钦定四库全书     子部十
义门读书记      杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案义门读书记五十八卷
国朝蒋维钧，辑録何焯校正诸书之文也，焯字屺瞻，长洲人，康熙四十一年，用直巡抚李光地荐以拔，贡生入直。
内廷寻
特赐进士出身，改庶吉士，授编修，后坐事禠职，仍校。
书
武英殿康熙六十一年复原官
赠侍读学士，焯文章，负盛名而无所著作，传于世，没后，其从子堂始裒其防，校诸书之语为六卷，维钧益加搜辑，编为此书，凡四书六卷，诗二卷左传二巻，公羊，谷梁各一卷，史记二卷汉书六卷后汉书五卷三国志二卷五代史一卷韩愈集五卷栁宗元集三卷，欧阳修集二卷，曽巩集五卷萧统文选五卷陶潜诗一卷杜甫集六卷李商隠集二卷考证，皆极精审，其两汉书及三国志，乾隆五年，廷臣奉。
诏校刋经史颇采用其説焉乾隆四十三年九月
恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
义门读书记卷一
翰林院侍读学士何焯撰
大学
圣经章第一节 语类云：天之赋于人物者谓之命，人与物受之者，谓之性，主于一身者谓之心，有得于天而光明正大者谓之明徳按此解明徳比注更优 ，止字本在事物上说，然必其本体，无有不尽，故能立事理当然之极则止，至善自须兼体，用，乃是易艮，背有不见之，止体也，又有止所之，止用也又即是周子主静人极之意。
第二节 知止，只是识得大段定静安，是入道之始一段，涵养徳性工夫有此基址，然后可为致知，力行之本，虑字则便是从；致知做将去，知所先后，则条理脉络，一一分明前知，止是向道而行，此下便循途而至矣，定而后能静， 静只是此心更不动，揺走作，非虚静之谓也，如明徳便以圣人为必可学，而不惑于异端，虚无寂灭之教，新民，便以三代为必可复，而不惑于后世，术数功利之卑。
虑而后能得 ，知止是先知事之理如此，如平日知得为子当孝，为臣当忠，虑是临事亲事君之时，更研穷其精微曲折，使此理无一毫欠缺，故知止仅云，有定到虑后，便云能得脱，却注中处事二字，则知止时，岂未曾思虑耶！
注安谓所处而安 言，随其所之，此心只安在这里，今人将安字讲做，安土敦乎仁光景，则岂止能得地位哉！
第三节 所字，是着力字，知其当先当后而即如此，以从事也，故近道。
第四节，朱子云知主别识，意主营为知，近性近体，意近情，近用 诚者，真实无妄，全尽天理之谓，故必推极其知于天理之极处也，天下无性外之物，而万理同出一原，格者，物物必至，其物与无妄之极也，看得诚字，真则致字，格字皆是推到顶上，不泛然说向汗漫处去矣，致知次第，当由外以及内，盖随事精察而忽焉贯通。
则性无不在，而天下无性外之物矣，如小徳之统于大徳也 博我以文，到如有所立，卓尔地位，亦今日格，明日格脱然贯通之极致也。
注意者，心之所发也， 有主之心所发也，故好者，必善恶者必恶。
欲其必自慊 必自慊宋元板作一于善
欲其极处，无不到也。 是言其根柢之处无不到，乃穷源之意，非汗漫博求之谓也， 极，犹太极皇极之极，非北极之极证，以无所不用，其极句自晓。
第五节，注物格，知至四句， 但可如此收转照应，不可作知止节正解。
第六节 ，由上文观之，必至于脩身而已之明徳始明由脩身推之，而后能明明徳于天下，是故皆以脩身为本 ，天子有天下，诸侯有国大夫士有家，又佐天子诸侯，治国，平天下者，庶人虽无国，天下之责，然亦必有家身不行，道不行于妻子，岂不均以脩身为本哉！
末节 ，又言家者，此则自天子至庶人所同也，只从末不治中推以示人，见当脩身以为家之准则不如此，则国与天下更无可言耳。
传首章第一节 ，此节本是着力之辞，次言顾諟，则涵养工夫，终言峻徳则逹天徳之妙也。
第二节 存其心，所以养其性也，存心养性，所以事天也，顾諟明命，实际不外此。
第三节 峻，字见至，善意黎民于变，皆克明中事，即含下新民意。
末节 ，自字是非于所性之外有加毫末之意，所谓明命峻徳即是这个也。
传二章第一节 一层进一层即此之谓极
第二节 作字，是又从而振徳之意思已经咸与维新，再造四海之民，彜复加鼓舞作兴之不已，乃是极字意，第三节 旧邦，非衰敝之谓，言先世积徳累仁太王，王季肇基，而文王之徳又能克享天心也。
注能新其徳三句 能新其徳句顶首节以及于民，句顶，次节始受天命，句贴本节即起下极字。
末节 新命，不过新民之极至处，故注中只言两项传三章第三节 ，作为人君，五段题不细，贴缉熙敬止，着语无由说着。
与国人交，止于信 ，当就邦交说，即朋友之道也，国人若仍作庶民，则是为人君一项内事，不必分五者矣，注则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。 缉熙，是知承上节知字来。
第四节 瑟僩是敬以直内赫喧是义以方外 恂栗威仪是成徳后培养功夫
末节 君子二句即是平天下传中政事盖必至此而后为新民之止至善也 贤贤亲亲则有所师法乐乐利利则从善也轻 注咏叹淫泆 泆宋本液
传四章 易，天与水违行，讼，君子以作事谋始，畏民志者，谋始之道也， 上三章，皆明新平说此章，承上起下，又见脩身以上一截，尤为用力之地，所谓六分，是内四分是外也。
补传以求至乎其极 ，极是根本，非泛滥周详之，谓传六章首节 ，意是好善恶恶之发，非一念善恶之发，真西山曰自慊，是为己言己之所以为善者，乃自我合当如此，若不为善，则此心自不快足，自不能安，非是为他人而为善也，自欺是为人，本无实意为善，但外面若假借以欺人，欲人讲好而已，自慊是诚，自欺是伪， 注自脩之首也，按此句贯注徳润身二句 ，以徇外而为人也？按：外字人字，即对独字看， 他人不及知，按不及二字，是几 ，以审其几焉，按独字，只是对人说几，是为己为人之几，只在好一邉说，但审好之，实与不实耳，第二节 ，其始为人，则其继必至欺人，故复以小人警之 ，厌然身不泰，如见肺肝，心不安。
第三节 此节，只是证上人之视己二句，指视，乃言其形外之实，严字，即指形外之可畏，非形容揜着，时自苦如是也， 十目，十手是实事， 揜其不善而着其善，即注中所谓善恶也。歴来讲章，认得不清，所以有兼指善恶及重恶，一边之纷纭。
传七章第一，第二节 二节，分有心之病，无心之病，本是，但语未圆，不如云，心有偏倚之病，心无存主之病耳，有所即不在，朱子未定之说，不可从观，或问自明 ，此章是说正心，故上节先从感于物而用心，偏倚处说起，若未感之时，先无主而昏，则此身日用动静之间，尤无往而可矣，上节是随事反求下节，是涵养大本，但说有所即不在道理狭矣，圣贤岂如此其辞，费哉 忿，等字，与下亲爱，五者同 ，注盖是四者皆心之用按心之用，是已发下节，心有不存，是未发。
末节 正心是敬以直内孝弟慈是义以方外
传八章首，节 私笺云：上章忿，四者自其主乎心而有所系累，则以言心之病，此章亲爱五者，自其发于事而有所偏向，则以言身之病，按偏向之，根在不正，心病而事从之也， 好恶是情，情之发是，意 注，辟犹偏也。按偏对正字， 而不加察焉，按病在心上。
末节 ，此二句反覆言之者，对经文，其本乱而末治者否矣，下章先反喝其家，不可教而能教人者，无之对经文，其所厚者薄三句，所藏身三句，又廽顾。
传九章 ，此章只说教家，故以身之感发言之，下章说治国，故必以政事言之，乃家人国人之分，今人误以为国，与天下之分，不可通矣。【闻之，李世得】。
首节 孝者三句，顶上不出家而成教，只讲理之相通，方不预夺，后三节，教国人一层 注，身脩则家可教矣，按此跟身脩来，则所藏乎身句亦极要 ，此所以家齐于上二句，按：此乃推开说以起，下文不是孝者，三句本位。
第二节 世得云，此节是鞭防人致力于本之词，按引书之意，只以母子之心不逺喻家国之心，无二觉于上下文义，更为贯穿，且不费力。
未有学养子而后嫁者也。 此养字，即上保字近文，多用姜嫄，生民等诗，谬甚 注，又明立教之，本按如此说，恐单就教家上说，亦得 ，不假强为二句，按孝弟，慈乃心之同然，所得于天也，识其端，谓孝弟慈推广，则所令皆是。
第三节 仁让，又从孝弟，慈推开说是因，三者又推类以尽其余也，让兼节文言之 注，此教成于国之效，按效，犹云实迹也。
第四节 ，上文言家齐而即成教于国，此以下，又言教国非本之身，脩家齐，不可三引诗，反覆咏叹，皆以足上其家，不可教而能教人者，无之之意， 按其所，令二句打转，其家不可教而能教人者，无之。
第六，第七第八节 三节中皆暗伏，一个身字在内，桃夭，节刑于寡妻，宜兄节，至于兄弟，其仪节以御于家邦，【本或问】。
传十章首节 ，所谓平天下在治其国者一句，领起通章所言絜矩同好恶，皆治国之事，观所谓得国失国及结处，此谓国可见 上老老，三句与孝者三句，分别处，只是彼但言其理之相通，此则有国者所行之政事如恤孤，便是指慈己之防，说不倍，谓不倍死忘生也， 注不可使，有一夫之不获矣，按醒得此句，是以二字乃分明。
第三节 ，此节正絜矩之实，盖既有教化，以兴起其善而乂必好，民所好恶，民所恶，使获遂其善也，泛说以欲，从人不得 ，君子自任如是，不谓民之爱之而加以是名也， 注而民爱之，如父母矣，按爱之，亦如父母，不可落空，须照为天下僇矣，下以得失，对言：
第四节，辟则为天下僇矣， 辟字反对，均齐方正， 抚则后而虐，则雠既为民所雠疾，则危辱随之矣。僇字亦不必说出身弑国亡来。
第十节 有徳，有人顺而入者也。外本内末，悖而入者也。 只说到争民施，夺民散，上悖出，却只论其理，不可铺张其事，圣贤论，理极透快，而仍有余地。
第十二节 ，惟字本是谦词，却是极郑重，要从心里透出来。
第十三节 ，此是舅犯教公子之词，作公子辞，秦使语者非。
第十五节，此谓唯仁人 新安陈氏谓此引孔子之言，故着此谓二字。
第十八节 前所云慎徳及所云仁皆忠信，实际工夫注，君子以位言之，按君子指有国者。
第十九节 蓝田解中四句皆专责之，在上者方是絜矩之大道也，王政固因民所利而利之，然岂听其自生，自为哉 注，朝无幸位，按出荀子王制篇。
第二十二节 前言以财发身，以身发财，此二节又言：非独其身为之，所用之人，亦不容于不审，本节眼目在不畜聚敛之臣，下节则畜聚敛之臣者也。
伐冰之家， 左传，食肉之禄，冰皆与焉。杜注在朝廷治其职事，就官食者，孔疏在官之食，有冰下云：自命夫命妇，无不受冰，谓赐之受以归，在家用者也，是伐冰得兼食言之，周礼云：春始治鉴，凡内外饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共冰鉴，宾客共冰注中独言祭乃举，食之重者。
此谓国不以利，为利二句， 此节就义理，以明用心之公下，复举利害，以明择术之审 ，注不忍伤民之力，按不忍二字，从好仁来。
义门读书记卷一
钦定四库全书
义门读书记卷二
翰林院侍读学士何焯撰
中庸
中庸全旨 ，朱子云：中庸当作六节，看首章是一节说中和，自君子中庸以下十二章是一节，说中庸君子之道费而隐，以下八章，是一节说费隐，哀公问政以下七章，是一节说诚，大哉圣人之道以下六章是一节，说大徳小徳末章是一节，复申首章之义。
第一章第一节，天命之谓性， 私笺云：注兼人物，然只以人为主，与诚者自成，皆不必兼物，按诚者自成，可不兼物，盖成物之物，亦人也，此处不兼物说，则末节注中天地万物本吾一体，句无根矣。
率性之谓道， 朱子云：此率字不是，用力字，按未有不离道工夫，只是言道之本然，故章句亦云：人物各循其性之自然。
脩道之谓教， 注中所当行三字，承第二句所固有承第一句，脩之则于道，无复乖戾，于性亦无复昬蔽错杂矣，双承上文即涵下致中，致和根脉。
注天以阴阳五行【至】，所谓性也， 阴阳五行是气，健顺五常是理。
第二节 安溪，先生云：上节是在性上做功夫，而本文却就道字说起，故注云：日用事物当然之理，先解释道，字接云，皆性之徳而具于心，便已引归，到性上，又曰：无物不有，不是指道之散在事物者，乃顶性之徳而具于心一句，言无不有，是性也，无物不有是性，而性体无时不存，此所以不可放肆而离之也，自大全小注以来解说多错，遂使日用事物当然之理，及无物不有两句，皆成剰语矣。
道也者，不可须臾离也， 不可者，人不可离道也，不然，只是离不脱耳，杨氏以饥食渇饮夏葛冬裘，讲不可离，不几似异学，所云作用是性乎？
君子戒慎乎其所不睹二句， 须看注中存天理之本然，句非寂守也，欲使具于心者，清明昭著，不至于昬，则天命之本体常存，有以为酬酢万变之本尔，故或问亦云了，然心目之间，常若见其不可离者，不当疑其说，成睹乎其所不睹闻乎其所不闻也，此节或问之语，实与太极图解中，惟人得其秀而最灵，二节相为表里 ，或问云：学者当无须臾，毫忽之不谨，而周防之以全其本然之体也；按此二句则该贯，覩闻而言之矣？曰：周防则是该乎动静，而慎独，则尤遏乎？人欲之初萌也，慎独固方动之时，而遂以戒慎恐惧二句为主静则愚，所不解也， 图说曰：主静立人极，非偏于静也静中涵得动之理，及动而止，其所这静的道，又常在故定，性书又云，静亦定，动亦定 注，无物不有，按言无不有，是性也，第三节 其所以一念之萌而知之，若是其审者，亦由平日养之已熟， 慎独是义以方外，事贵于博学问辨可见，致和中自有知底工夫，集义，少不得精义一段事也，不然，大学首一章，推本于致知，格物为大学始教，何缘中庸？开卷第一章不及致知一段工夫 注，不曰幽独之中，而曰人所不知，己独知之者，以应物之处言也，第四节 ，不曰仁义礼智，而曰喜怒哀乐者性皆善，而情易流也。
末节 ，前是下学，此是上逹 致字，只是涵养纯熟，使无一息间断之，意工夫固不外上二节也，注中两无少二字，极重 注，戒惧二字，指睹闻至静之中，指不睹闻，谨独二字指隐微，应物之处，指见显四句皆上二节事，不得误看，至于二字作致字，注脚。
总注 首，明道之本原四句，按：道也者三句，郑氏自为一节，惟章句防求两，故字语脉，截分二节总注，则尚与先儒节解略同，盖亦未及脩改之，故 以去，夫外诱之私二句，按不可分属。
第二章第二节 ，时中从来作圆通识变讲，看来宜照忌惮二字为妙，静时有忌惮，则戒慎恐惧而静，得中之体，动时有忌惮，则必慎其独，而动得中之用，静亦中，动亦中，此之谓随时处中，此之谓无时不中，戒慎恐惧，即是忌惮，无戒惧工夫，静时不能合，无偏无倚之中，动时不能合，无过不及之中，故小人反中庸。
第四章首节 ，举气禀之失，即可见世教之衰，使教化隆盛，则民自皆变化气质而协于中矣。
第二节 ，诗曰：民之质矣，日用饮食言，饮食见道，在日用平常之事不着，不察人预有责焉，非独世教之衰也，第六章 或问以好问二句对，非知之过，执两端二句，对非愚者之不及，然由不明，故不行，知愚各有之，若舜之无遗善，而人无不乐告以善，是无所不知，又知之，不过也。执两端以取中，则择之审用中于民则行之，至是，既知所以行，而又不以为不足行也，两截皆兼知愚，说为宻所引孔子语或非一时之言，不容于口，气中牵缀上章，字面然，必意思相对，使明行次第，确然可防，乃尽文断意属脉络相承之序， 注浅近之言，犹必察焉；按迩言内，仍当双顶好问，好察则下，隐扬句，方可从言，字一脉相承。
第七章 不知辟，是不知辟祸之理，欲以知免，而反入祸也。
第八章 顔子天资纯粹，既不刻意尚行，惊世骇俗，能行所不必行，若贤者之过中而以为不足，知又不卑，汚茍贱不能行，君子所当行，若不肖者之不及乎中而不求所以知，此其所由得为真，知而能择，能守中庸之道以明也。
第九章 无一毫人欲之私方是仁熟义精处
第十二章第二节 ，从夫妇与知与能说起，正以救索隐之，朱子自谓初见延平，说得无限，道理也曾去学禅，李先生云：公恁地悬空理，防得许多道理而面前事却理，防不下，道亦无他，元妙只在日用间着实做工夫处，便自见得，可以防经文，立言之意， 与知与能之道，皆日用常行而不可忽者，【正极切近下手处，】不可，因愚不肖，看作卑浅，没要事， 与知与能，盖即良知良能，凡日用伦常之事，皆是不可泥居室二字，至下文造端，句亦蔓引诗始闗雎等语 ，此章皆就极小处，形容出道之费，来语大语小，四句语气不平， 大小，只是一个道，自语之时，各有大小耳，如孝一也，自其小言之，则冬温夏淸，昏定晨省，莫非道也。自其大言之，则通于神明，光于四海，又莫非道也。 圣人所不知，不能以山所解，尧舜之道，孝弟而已矣，二句求之，自可见 ，朱子亦有谓侯氏说得亦粗，一条在语类首章说，戒惧条内。
第三节 ，此节明，虽细如鸢鱼而道着于是也。可谓费矣，承上语小而起，下造端夫妇之意也， 说一察字，正以破除隐字，见得索隐于费，外者非也， 既以费隐发端，似宜兼说到隐而不言，隐者费，外无隐也， 安溪先生，问陆稼书，前辈文谓飞跃即是道，是否？陆云飞跃是气，其飞跃之是处，乃是道先生请举一端言之，陆云色斯举矣，翔而后集，道之即飞跃而在者也，若自投罗网，背乎道矣，先生赏其的当， 虽鸢鱼也，不离阴阳，匹偶之理，这便是道；若泥飞跃着解，则是以知觉运动为性矣，【二条，杨宾实所记，】无性外之物，知得遍满逼，塞有是气，即莫非是所性之理，便须尽己之性，由是以尽人之性，尽物之性矣，故程子曰：吃为人。
十三章， 伐柯，节是一人，自观忠恕节，是两人对观道四节是三人叅观。
首节 非所当知所当行，而造为虚伪之说，则不忠，非所能知所能行，而强为怪异之，行则不恕， 注固众人之所能知，能行者也，按此承上节与知与能来。
第二节 注，即以其人之道还治其人之身，安溪先生，谓不如云，即以其人之心治之，使尽其人之道，更明切治人者，正为使之尽道，而以人治人，则以其有自具之性故也。
第三节 善，推其所为者存乎恕，预养其诚者存乎忠，第四节 ，吾所求乎子之事我者，即以此心事父，下仿此 子，臣弟友，即是人字， 所求即言也，以事即行也，庸言至微也，庸行至细也，一脱口而不敢渉于易一。
措足而不敢避于难，此古人敬威仪，矜细行之事，主敬之功，存诚之学也，故曰：慥慥，大凡小节，小事乃大德，大闲之本，小者克尽，则大者不患其不能推矣，充其无易乎？言之心即恕己量物之心也，充其必勉于行之心即自责，自脩之心，也有是厚，重笃实之基，则推之于人伦之间，以行其恕，而道在是矣，先儒忠恕，形影之喻，盖谓此也。茍非存诚养忠之有素，虽欲强恕于施受之，顷而有所不能矣， 慥慥，即所谓忠也，对高逺难行说总，注道不逺人者【至，】皆费也， 以此解上章，即无汗漫之，而君子之道，皆贴率性之谓矣。
十四章首节 外字即下命字
第二节 富贵，四项逐层，自易以及难 ，无入不自得，照下不怨尤看，并有失而反求，亦包在内，盖自得者，自得其性分也，非但自适之谓【，乙未，侍先生偶言庄生齐物，只是不知此章义理，先生曰：庄生是将富贵作贫贱贫贱，作富贵看，却漏了行乎二字，即如处患难，便该要动心，忍性有多少，事在不容，恁地滚过去】。
第三节 ，正己而不求于人，是就上章责己，推进一层，正己者，自脩之极功也，到能尽其性，方可谓之正己，下学上逹，知我其天，自不求于人矣。
十五章首节 卑，迩是小髙逺是大此章是前后过文，只重在两自字。
十六章， 安溪云：鬼神非理非气，而在理气之间，在人则心之神明是已，程张所谓天地造物阴阳二气者是这个本文，所谓祭祀如在者，亦只是这个体于人心，为人心之鬼神，亦即是这个。
首节 ，鬼神是气之精英，郑康成曰：阴阳之神，曰：精气情性之神曰魂魄， 鬼神者，神之运于气者也，故注兼性情，功效言之。
第二节 防孙问，此章以太极图言是，所谓妙合而凝也，曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，便是体物而不可遗。
第三节 林一之问，万物皆有鬼神，何故只于祭祀言之，曰：以人具是理，故于人言按此语极要，此章仍当以人为主，体物而不可遗者，实理斋明盛服而不可射者，实心也。
末节 鬼神，虽兼聚散屈伸，然体物不遗，则其聚也，神之格思，则其伸也；显字却在聚而伸处，见其微也，可以谓之散而屈，而不可谓之无此理，张子正言之详矣。其以鬼为屈，以神为伸者，又就二物分别字义如此耳，实则鬼神皆有屈伸也，【说本安溪】。
十七章， 安溪云：人必和妻子，宜兄弟，而后可以顺父母尽人伦，而后可以格鬼神，此上数章相承之意，斋明盛服，以承祭祀，则有如在来格之感矣，所谓有其诚则有其神，未能事人，焉能事鬼！是也脩徳格天理不过如是，但上数章言其理，而此下则实以圣人，故自大舜文武，周公皆尽，孝弟以至于諴，神动天，飨先飨帝者，即上顺父母格，鬼神之实事也，按此数章血脉，无不贯通，又云：仁为五常之本，而孝又为仁之本然，则孝是徳之本脩徳者必先孝是，孝乃徳中事，然必脩徳之尽乃能完孝之量，而可以名孝则徳又是孝中事矣，二义相为首尾大徳不至格天，不足以言大孝，然而舜徳之大又岂有大于孝者乎？
第四节 ，宜民宜人，此句不可作引证，落空说，必能仁民爱物，乃极乎！孝之量也。
末节 注受命者，受天命为天子也，按受命，不但为天子，虽一命之士，但简在帝心，为法于天下，可传于后世者，皆是。
十八章第三，节 斯礼也，指上祀，下文祭以大夫，即上祀之意，祭以士，是陪说丧之逹，又以证祭之，不可以不逹也， 三年，句不即指，父母先儒论之甚详， 朱子语类中则以为独指父母。
十九章第二节 注通于上下者言之，按此故祖庙兼举，诸侯以下，乃与上章追王以下意相似。
第三节 ，此节是从，将祭说起， 祖庙，谓太祖之庙，非通论七庙之制，四时之祭，亦于太祖之庙行礼， 宗噐兼先世寳噐与庸噐言 时，食在庖人为共祭祀之好，羞注引禽献于祭，为踈鬼神不贵防，味不言煎，和也，第四节 ，此节是详祭时之事，因及助祭之人，燕毛句则以类而毕，举之也， 注中只说左昭右穆，不说南昭北穆，则两节相承，说至末节，中始推而及之，于大禘也，宗庙之次，按次乃庙制之，次 子孙亦以为序，按亦。
字上先，补羣庙之主 ，有事于太庙，按太庙，即上祖庙，相维辟公，卿，大夫在天子之庙，则内谓侯也， 林次。
崖谓依仪礼旅酬，只是兄弟之子举觯于其长，长兄弟则举其觯，以酬賔无賔子弟，举觯于其长之文賔弟子举觯于其长，乃是下文无算爵之事，不知朱子如何引来？解曩尝论此说，似细而实泥，特牲馈食，经文详，故逐节区分，中庸经文畧则言旅酬，便统下无算爵，盖必兼賔弟子之举觯于其长于下，文逮贱之义，乃备朱子，此句本之康成，康成又即引特牲馈食之礼，岂肯漫下賔弟子三字乎？
第五节 ，此节是主祭之，人 私笺云：第二节注言，以所制祭祀之礼，通于上下者言之，观庙制，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一可见，自天子逹乎？大夫士皆同，此二节之行事矣，践位一节，即以证上诸色人各践其位云云，尤自快畅而注，又専指先王则似独此一节，单指天子言矣。何以云结上文两节乎？按虽通上下而文义，以武周为主，故云。
末节 安溪，先生云：人物之生，固分形而异气矣，然而祖宗一本者也，天地同体者也，知父而不知祖者，飞鸟是也，知人而不知天者，众庶是也。明所本而知天，则乾坤父母也，民物兄弟，朋类也，举五伦而措之，其于天下也，殆亦如示掌之，近而易易乎？【撮其大意，】 乐，乐其所生礼，不忘其本，故制礼乐者，必极于郊社禘尝也，知其义则万民庶物，本吾一体，不可得而间，则父母宗子之责，自不可得而辞于治国，又何有哉！
二十章， 因说人存政举，归到明善诚身，诚为一篇枢纽，天道人道，又下数章根原。
第六节 ，知人句王守溪，文用一助字极妥，不可泥注中，欲字，必字说成，尊贤为亲亲之本，颠本末之序，第七节 有父子而后有君臣，而逹道先言君臣者对，君之辞也。
第九节 困勉尚是中人，此则因哀公逊谢，故复示以中人以下入徳之门中人以下，即末节，所谓愚柔也，【此说吾所创，然新而不稳，】 学莫先于立志知耻，即立志之谓。
第十节 治人，句犹大学之论治国，在道理上说下句，犹大学之平天下，在经制上说。
第十一节 上文脩身脩道，首言：亲亲而及尊贤，此先言尊贤者，敷政之序也， 注柔逺人所谓毋忘宾旅者也，按：此宾客非朝聘之人， 此九经之序也，私笺云：序不重按观下，节是逐层推开，则此序字如何不重第十二节脩身，则道立 ，上老老而民兴孝，所谓道立也， 注不惑，谓不疑于理，按理即脩身事亲之理，要说得细。
第十三节，非礼不动， 九经主于立政，此只庄涖动，礼之事。
继絶世【至】，厚往而薄来， 继絶举废，当请命于天子而行之，治乱持危，则脩方伯，连率之职，哀公所当自行也，继絶则其国尚在，但使之无君而有君，其事较易，故先言之乱，则祸在一国之中，易于整顿，危则或将并于强大，或地当水患，非治乱可比，先后次第，皆非漫然者，四者皆使诸侯得保其旧安，其常而后徐讲于邦交之典也。 乱则君臣相狱，父子相狱，几殄厥世矣，危则侵削，日滋息肩，无所几亡其国矣。四项又相承也。
第十五节 此节正是结束上文 豫者先知其理之实而素定之即下节明善之根
末节 ，所谓明者，即后之至诚如神，所谓强者，即后之至诚无息，须透入诚字，方能挽归，所以行之者一来，脉总注，明其所传之一致，举而措之，亦犹是耳。 读以下十三章当以此言思之，则于考诸三王而不谬等句，无滞碍矣。
二十一章 ，此明诚二字，即从上章明善诚，身来二十二章 賛天地之化育，则至命也，吾之性，本自化育，中来 注巨细，精粗四字，直从十二章，语大语小，发脉注在二十七章，洋洋乎二节尊徳性一节 ，知无不明，句顶上察之处，无不当句，顶上由之。
二十三章， 致曲有诚对，至诚形着明，对己之性，尽动变化，对人物之性尽 ，或曰，变与化何别？程子曰：变如物方变而未化，化则更无旧迹，自然之谓也。
二十四章， 理之先见处，便是鬼神，发见流行之实，以实心而知其实理，故曰如神，此神字，非如曺人梦众君子谋于社之谓也， 吕氏曰：诚一于理，无所间杂，则天地人物古今，后世融彻洞逹一体而已，兴亡之兆，犹心之有思虑，如有萌焉，无不前知，盖有方所，即有彼此，先后之别，既无方所，彼即此也，先即后也。未尝分别隔碍，自然逹乎神明，非特前知而已。
二十五章 安溪，先生谓此章书义浅说最清，楚首节 ，此节是从源头上说下，见人当立，诚以尽行道之责，诚者，自成句，虽天地万物，无所不该，然不可说得泛了去，须以人作主，乃喝得下，节诚之为贵，起大全所载，俱是槩论道理，若作文，则当顾口，气血脉也， 明道曰：至诚事亲，则成人子至诚，事君则成人，臣四句中，便包得道之在我者亦无不行，意第三节，亦只须用此意，一贯讲去。
末节 智，即诚之明，处 外内，犹言己物 道理，一有内外之殊，岂能自然及物，所以成不独成，惟其出于所性之固有也，时措之宜，正申明自然处，而其用功在尽性者，既得于已领一诚字，便一以贯之。
二十六章首节 ，诚者，物之终始，不诚无物，故不可一息间断，君子诚之，则自始至终，更无间断， 舜五十而慕，乃是诚于孝。
第三，第四节 悠远，博厚，高明，注云：以其騐于外者言之，盖就一身发见处，说所谓盛徳之光辉也，如其次致曲，节所云形着明，皆就一身言之，讲家多说入政治风俗，上以井田学校，礼乐文章，填实说，殊觉语无伦次，至讲博厚，所以载物，节觉所以二字难通，便云博厚，即其载物处也，于文义亦欠安穏，不知以下文天地对照观之，为物不贰，对至诚无息，是一层，博厚髙明悠乆对至诚之徴是一层生物，对至诚之覆物，载物成物，是一层节次，本是分明，天地之博厚髙明悠乆乃由不贰而发，见者如此，惟其博厚髙明悠乆故有生物之功，天地之覆载成物，乃是天地，博厚髙明悠乆之騐也博厚髙明悠乆与载物覆，物成物，尧舜孔子皆然，不必専以有天下，为天子者说。
第四节 先言悠逺而后博厚髙明者至诚不息，故騐于外有悠逺之象博厚配地髙明配天，则宜先言髙明而后言，博厚，乃先博厚于髙明者盖髙以卑为基，凡诚之形于外，必先觉其有与物同体，气象是博厚也，于博厚中，又觉其超乎万物之上是髙明也 载覆成，合大小言之方与，今夫天节相对，此只是过化，存神之意，时文家用学校，农桑等语，与不见而章，节，背 须体，味所以二字言其徳可以载物，覆物成物尔。先生谓有是徳则有是业，虽未见之事功，而规模亦已具矣。
第七节 张长史云其为物不贰天地之性一于生物也 朱子曰天地别无勾当只是以生物为心 程子屡云天只是以生为道
第九节 昭昭之多是小者，及其以下是大者注中十二章句，乃实理血脉处，非假以指防文法，下章大小根源，亦即在此两层合来，乃见不测，非及其以下乃不测也， 日月星辰，华岳河海，即是无穷，广厚之实，不在生物内，此天地之所以为体也，故注中云以其全体而言，邵子观物外篇云：观星而天体见矣，观山水而地体。
见矣 郭象庄子注云：天地者，万物之总名也，天地以万物为体，此语殊有名理，何以能覆能载，总此一诚故也。 天地山水三层，逐层吐出下节，又収到天上 ，此节书顾麟士所论极清楚，见说约中，可补先儒所未备，注由其不贰不息，按此句在及其二字，上以致盛大。
四字是及其句
末节 ，上文极言生物之盛，此节恐是天地生物而厚于人，天地生人而厚于圣人之意，故下章即接云，大哉圣人之道，然前人未有如此道者，未敢遂自信也， 在天为命，在人为性，此节明至诚，无息者，以其尽性也，尽性则全尽，天理无一防，气质用事，故无二，无杂成性，存存而不已矣， 曰：命曰徳皆収在里头说 ，张子所谓性与天道，合一存乎诚。
二十七章，第二，第三节 发育峻极，是道之着于物理者，礼仪威仪，是道之见于人事者，人事得其宜，则万物得其理矣，礼仪威仪，所以经纬乎万物者也，故下文议礼制度，考文専言，礼仪威仪之事， 徐坛长文讲优优，大哉句云：自其委曲善入，而无微不至也，似不可谓之大也，然其悉必周而取之，不尽也得，不谓之大哉？第五节 注凝聚也，成也，按聚是立大本，成是四面凑合得成，即包下存心，致知两事。
第六节 存心，固是根本然，程子谓涵养须用敬，进学则在致知，惟圣人本末一贯，自圣人而下，其致功皆是博文，约礼从散殊，处精察力行，逐一实践，以复其性方始，不是一个空壳子辅，汉卿所録，优优大哉！下一条云：圣人将那广大底收拾向实处来，教人从实处做去，老佛之学，则说向髙逺处去都无工夫了，圣人虽说本体如此，及做时，须事事着实，如礼乐刑政，文为制度，触处皆是体用动静，互换无端，都无少许，空阙处，若于此有一毫之差，则便于本体上有亏欠处，最属此章，要义涵泳，已知敦笃，已能不独不虑而知，不学而能者为徳性之知能，凡由学问而成者，亦莫非徳性之知能也，天下无性外之物，问学，皆所以复其徳性所固有，已知己能，即为我徳性中物矣，未知未能则有借于学问 广大，是宅心髙明是立志，温故是涵养敦厚，是持守末节， 朱子云：大小精粗，一齐理会过，贯彻了，后盛徳之效自然如此。
二十八章，第二，第三节 徐坛，长文云：议道自上必经纬人伦，无所失而后简噐用谨书契，则由大及小而不失其序，风行于下，必法度文章，莫之悖而后重，礼教叙彛，伦则由粗及精而乃观其成，按二节经文，必非无故为此错综，窥寻到此，可入义疏，疑得之师，门绪论也，第二节 注文书，名按书名，兼形声言之，管子君臣篇云：兵戈一度，书同名，车同轨。
二十九章第三节 ，三王后圣以往与来，对言，天地鬼神以隠与显对言，下节知天，知人乃举来以该往，即隠以该显实总结，此四句 ，建诸天地，犹言天髙地下万物散殊，而礼行矣，流而不息，合同而化，而乐兴焉，质诸鬼神，犹言郊焉而天神格，庙焉而神鬼飨，若云象其屈伸往来仍旧，是建诸天地矣。
第五节 动而世为天下道，三句当与见而民莫不敬，一例动字，且就动作威仪上说。
三十章，首节 注，皆兼内外，该本末而言也，按内外本末，即下大徳小徳。
末节 川流，即是逹道敦化，即是大本，惟仲尼能致中和，故亦如天地之大也， 安溪，先生云小徳川流已发之和也大徳敦化未发之中也，所谓一以贯之，忠恕而已者也。
三十一章， 自溥博而渊泉，自渊泉而时出，所谓小徳川流也四时万物之并育并行也，自时出而渊泉，自渊泉而溥博，所谓大徳敦化也天之所以为天也， 此章从内说向外；故曰：是小徳之川流。
首节 有临，不必専以有天下者，言凡以上临下皆临也，声名洋溢，莫不尊亲，尧舜孔子皆然， 仁义礼智，浑然全体者，谓之大本，下章立天下之大本是也，时出而为仁为义，为礼为智，则所谓发而皆中节者也，非川流而何 ？和以喜怒哀乐言，而此云仁义礼智之徳，何也？曰：喜而中节，则无喜也；寛裕温柔而已，怒而中节，云云四徳之先又有聪明睿智，何也？曰：水于五行，独两徳。
焉朔易之，位子半之，时前乎此者，以藏万物之用，后乎此者，以开万物之基，以故圣贤之言，智者或后之，或先之中庸，此章则先之，而又后之徳可先而可后者，道成始而成终也，盖聪明睿智者开先之哲，所谓神以知来也，所谓火日外，光能散而施也，文理宻察者精义之极，所谓知以藏往也，所谓金水内光，能翕而受也，以是而终始乎四徳，孔子所以集大成，而中于百歩之外也，易言元亨利贞于冬，独复其文曰：贞固扬子言罔直，防酋冥于水，独重其名，罔冥其理，皆由此尔。 生知之质，是大底智主于合藏，文理宻察之，智是从，上又逐枝上，生出主于分别。
第二节 注，充积于中，按充积者大徳之所敦也，此二章道理，皆交感互发。
第三节 见言行，皆发也，莫不敬信，悦则中节而和之至也。
末节 配天，逹天皆从前章，譬如天地二节来 ，天大无外，而天下无性外之物，至圣自明，而诚为能尽性以尽人物之性，故广大如天也，血气当闗合性字说三十二章 此章，从外说向内，故曰是大徳之敦化首节 ，经纶出之时立本泉之渊，知化溥博之原，夫焉有所倚中之极也， 惟天下至诚，为能尽其性，五品之人，伦乃其五性，自然之用也，不可误看，注中功用句为体，用意说向外去，若以首句为体中三句为用，至诚为大徳中三句为化，不惟立本知化二句，更说不去两章，分属之防亦无归宿矣。 注以功用言者，盖经纶字，知字皆就发用处，见立本虽不可以发用言，然便有千变万化，皆从此出，意思是亦发用也。无倚者，以其浑然自一诚流出，不失其未发之中也，肫肫三句，正是未发气象，功用之本，而无倚之实处。
第二节， 上六字是未发气象 ，朱子云：至圣一章说发见处，至诚说存主处，圣以徳言诚则所以为徳也以徳而言，则外人观其表，但见其如渊，如天诚所以为徳故自家里面却真个是其天其渊，按：此非特如之而已，方解得出 ，肫肫其仁，只就至诚尽伦上，见天下后世頼，其分之合之，非正意，时文多倒说， 脩道者，有仁义礼知之，四徳而但曰其仁，何也？曰：仁统乎四徳也所谓脩道以仁是也。前章既以智始终四徳，而此又统以仁，何也？曰：言明诚者智为主，所以目之曰至圣也，言诚明者仁为主，所以目之曰至诚也，然至圣之道，则自博渊泉而出矣，是即至诚之渊，渊浩浩者也，至诚之徳则以聪明圣知而知矣，是即至圣之聪明睿知者也，夫然，则诚明合矣，中和一矣，性命道教，岂不同条共贯者哉？三十三章， 尚防一章，自潜虽伏矣，以下又自下学存养省察之事，以推而极之，圣人功化之盛，其终乃明所性之妙，出于天命而无声臭之可言！一一与首章相应首节，先以为已知，谨引其端，总注云：反求其本，正首章总注中，欲学者反求诸身而自得之意也。陈定宇谓下文谨独意已萌于此，然几者动之微，善恶所由，分当留在下节不疚，无恶中正，贴独字此节，只宜虚说，知谨耳，知微之显，与莫显乎微，不可滚作一事。
首节 守谿，文解温而理，理字云：良知之别白，天则之分明。
知逺之近三句 逺之近尽物，性始于尽，人性尽人性，始于尽己，性也，尽性，又始于致曲也，风之自化，动变始于形着也，微之显，惟有诚则渐而形着也， 逐层收向里。
注尚防故闇然衣锦，故有日章之实 ，须看两故字，惟其有恶着之心，故收敛向里外之亦无不闇也，日章之本，在内章字，即诚之形着处，惟其诚日积于内，故内之英华，不可遏于外也，判然离而二之，则非矣。
第五节 ，或问云：其曰不显亦充尚防之心，以至其极耳不作，岂不显也？讲。
末节 ，朱子答陆子静书云：上天之载，无声无臭，是就有中说无，无极而太极，是就无中说有。
义门读书记卷二
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷三
翰林院侍读学士何焯撰
论语上
学而篇学而时习之，章首节 ，注后觉者，必效先觉之所为，按效先觉，自立志始 ，乃可以明善而复其初也，按明善是知，复初是行 善者，所性固有之善也，复其初者，复其性也，性有五，而仁统四者，故下章言仁，仁之施以亲亲为大，故为仁，必求端于孝弟，合内外皆诚，然后复其性，故三章戒巧令，义理自丝贯绳连。
时复绎思【至】则说也 此一段是知
学者将以行之【至】立时习也 此二段是行
第二节 注以善及人而信从者众，按：人性皆善，故信从 私笺云：到得说田地，已是君子了，按非乐不足以语君子，盖君子者成徳之名，成不独成，合内外之道也，第三节 ，此与中庸遯世不见知而不悔，同意，非谓世无见用者也，此对上说，乐二字，故云不愠，中庸对上，半涂而废故云不悔耳。
其为人也，孝弟章第二节 注，或问孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至于仁否？按此汉儒延笃仁孝前后之说。
巧言令色，章 ，此与下章连类记，极有深意，正是提撕，教人加之，省察切已反求从言，貎细微处实下手做工夫，起不是汗漫，观人之法。
吾日三省吾身，章 忠信，所以进徳也故曰得为学之本，传习是业， 人生日用要务，如事亲，从兄处事接物，何往非切于身，乃独约举三者，不亦疎乎？须认取省字，盖省察工夫，必加意于易，忽之处，乃为至精至宻人生为己谋，无不尽为己之私慝，谋亦无不尽，至于泛泛，悠悠之人，则容有不忠者矣，人于父兄之前，不敢不以实君上之前，不敢不以实，至于相狎，相等之友，则容有不信者矣，人于苦心劳力所得，未有不益求精熟者，至于见成传授，出口入耳，得之甚易，视之无难，则容有不习者矣，于此日加省察，乃不惟日用要务，皆反身而诚且至，精至宻他人易忽之处工夫，无所遗矣。如此看，三不字正极，包括周偹，非疎漏也。乃安溪先生，看此章书之大意，三者皆要从身字认取，而用先生之说，细细洗发，为人谋而不忠乎？ 人，字对下，朋友言之。
道千乘之国章， 何以聚人曰财，故为政莫先于戒，専利若侈用无节，则财匮不得不出于聚敛矣，故敬信之，后即继之以节用也，然民之疾苦，非上所能尽知，茍其虑之不周，虽有良法美意，庸有不被其泽者，必随时随事常存，爱人之心，而后能以身体之，民生可得而遂也？世得云以时，只是重农，故归于务本，而五者皆是论。
其所存正徳间文尚如此分晓， 东汉韦彪云：农人于务而苛吏夺其时，欲急其所务，当先除其所患，是末句，善据 注，五者反复相因，各有次第，按各有次第，乃读经之要法也。
贤贤易色，章 法言，孝至篇曰：事父母，自知不足者，其舜乎？竭力句当如此二句。
君子不重则不威，章 首节收其放心，次节养其徳性三节兼致知之务末节，举力行之要 ，此章次于子夏论学之后，盖能以尽伦为本，则虽得之，生质者多而不得谓之未学，若不能居敬，存诚迁善，改过切已用力，虽既尝学之，亦浮游而无实之功已 ，朱子答章，蜚卿云：为学约而易操者莫如敬，敬则凡病皆可去，如不重则不威，章敬是总脑，不浑在散句里，必敬而后能不轻，如主忠信，亦先因敬，不敬则诞谩而已，何以主之？合之，郑文相所录，四者皆是身修之要，就其中主敬，又是最要，若不主忠信，便正衣冠，尊瞻视，只是色庄一条，此章之义，乃偹纂大全者，専取后一条，故近日作文，四柱之外，仅知主忠信，句当重而于首节变化气质工夫，殊少理会，又岂程子所谓未至于诚则敬，然后诚之次第耶？南轩曰：学以重为先，严于外也，忠信者存乎中者也。存中以制外，严于外所以保其中也，而资友以辅之，改过以成之，君子之学不越于是矣，参观此说，则四节之轻重自明。
首节 此君子或指始学之士言 不是决其后日不固也当下便如此故朱子云学则不固与不重不威只一套事 学字内兼包致知 志向虽髙知识虽敏亦不坚固
第三节 ，朱子云：朋友才不如我时，便无敬畏之意，而生狎侮之心，如此则无益，按不待到他损我上，细极注友，所以辅仁，按将与讲习也。
第四节 注，自治不勇，按不是不改，但不能如风雷之速。
总注 ，游氏云云，按以威重为质，小学也，学以成之，直贯下以忠信为主，存心也，以胜己，辅之致知也，吝于改过，无以入徳，力行也， 游说将末句，另提起说。
礼之用章首，节和为贵 ，言人之用，礼贵于和，人多认注中推原处为正面。
第二节 ，班固曰：事举其中，礼取其和，不以礼节，则失中而归于不和矣，何可行之有！
总注 ，则失其中正而各倚于一偏，按中和相因，未有不中而可以为和者也。
信近于义章恭近于礼 过与不及皆非礼也
食无求饱，章 金云，敏于事三字，截断前后，总摄入此三字，而字直贯，下句亦佳，徐思旷文如此。
贫而无谄章第二节 ，朱子答张敬夫云：引诗正谓孔子以无谄无骄为未足，必至于乐，与好礼而后已，有似乎治骨，角者既切之而复磋之，治玉石者，既琢之而复磨之，盖不离是质而治之，益精之意也。
末节 注，其所己言其所未言，按两言字与上句，萦抱最，往来二字，又无禅病。
不患人之不已知章 两截各开说
为政篇为政以徳章 此节即中庸笃恭而天下平之义徳字要在诚敬上说 注无为而天下归之按无为二字贴居其所说 北极非北斗
吾十有五而志于学章， 总注，故因其近似以自名云云，又以圆程子之说。
子游问孝章 敬只在养内，如曾子必请所与，必曰：有两必字，即是敬即是至处， 至于犬马，只从能养极言，若从事亲，说下便背理伤道，且夺下矣。
子夏问孝章 曰：弟子曰：先生则以防事长之常道也。罔极之恩，可以是为报乎！
吾与囘言，终日章 ，助我起予，此足发者也，不违则不足矣，退省其私，亦足以发，此亦字之根也，发发明吾道也， 注坦然由之而无疑，按无疑二字与不违，二字相应。
温故而知新，章 知新，当从大本大原中出，不是逐节去学来底。
由诲女知之乎？章 能勿以所不知自欺，自必求至于知而不能已焉。
知之为知之 ，私笺云：本来真知按此隆庆，戊辰，后杜撰邪说。
季康子问使民敬忠以劝章孝慈，则忠 ，此孝字兼慎终追逺而言。
或谓孔子曰章第二节 注，何必居位？乃为为政乎？按乃始也，不要说煞。
子张问十世可知也，章首节 ，子张所欲知者不是，今日风明日雨，盖以世变无穷，则治道容有难，以预定者，将欲立百王之大法，竟何所守？故问之，注中事字极分晓。
第二节 ，不言唐，虞，夏继世者，其道同也，若汤武革命去旧汚，而即新政，宜若有难知者矣，然大经大法，固不外乎夏殷，先世所行之旧，不过与时变通，小小损益而已，观往事，知来者世变虽无穷，而规模之大者，即与天地相终始可也。又何所不可知哉！ 注，非若后世谶纬术数之学也，按不必说到此。
非其鬼而祭之，章 私笺云：谄与无勇，乃即其事而断之之词，非推原也。
八佾篇，孔子谓季氏章 私笺云：庙制室外，为堂堂外，为庭按庙庭，本马季长注。
三家者以雍彻，章 小序云：雍，禘太祖也，以问禘章，注语反看，则穆穆之义，方见亦非天子无此容，异乎寻常之僾，闻忾见矣， 升歌在上，贵人声也，故曰于堂歌，则明明可辨，故以奚取问之。
林放问礼之本章第三节 注俭，戚则不及而质，按质朴了，便可反本，孔子从先进，亦此意 ，程子近于本之说最精。
夷狄之有君，章 尹说不得，程子之意，惟大夫僭乱，皆有无君之心，此春秋所以作也。
巧笑倩兮章第二节 ，此句正解素以为绚注中犹人有美质，然后可加文饰，乃申上节，以素绚句，继倩盻之意也。时文读注不明，并上节注中如有素地而加采色，句遂云：子夏言诗，而夫子忽通之绘事，直以缪解便，其油腔耳。
第三节礼后乎？ 须抱定，上文绘事后素讲出礼，后来方切，因论诗而知学，下文可与言诗之脉亦贯注泛讲道理，便失语气 ，中庸以礼仪三百，威仪三千，为道问学之事，忠信为质，则尊徳性以立其大本也。
夏礼吾能言之，章 ，圣人自曰能言，则岂无徴者然亦须得宋之文献为证佐，天下乃肯信从，今二国之文献不足，则能徴者不得不有所拘限矣，然则如何而足耶？其中材守之，勿失其能者修明而讲求之，则圣言因而可徴矣。
禘自既灌而往者，章 两汉，刋误补遗曰：韦元成传，刘歆曰：大禘则终，王师古曰：每一王终，新王即位，乃来助祭，仁杰按礼，不王不禘，王非谓天子，盖所谓终王者，郑康成孔頴逹以禘为郊祭，谓非天子则不郊，殊不思下，文王者禘其祖之所自出，诸侯及其太祖，则是禘非郊祭而为天子，诸侯之所通矣，韦元成等议，亦引祭义，乃谓始受命而王，祭天以其祖配，此郑孔之失所，从起也，国语荒服终王，韦昭曰：终谓终世也，朝新王，及即位而来，见与顔注小异夷，攷二说，略为近之，据国语祭公谏，王谓今自大毕，伯仕之终也，犬戎氏以其职来王，则是彼以即位来见耳，非为新王而来，顔说止及一事，而韦说及两事也。
或问禘之说，章 注，先王报本二句一层，非仁敬三句，二层而不王，不禘二句三层， 真西山，云凡人于世之近者，则意其精神未散，或尝逮事而记，其声容必起，哀敬之心而不敢忽，若世之逺者相去已乆精神之存与否，不可得知，人素不识其声，容则有易，忽之意故禘礼，非极其仁孝，极其诚敬者不能知其理，不能行其事，惟仁孝之深者，能知此身之所自来，惟诚敬之至者，能知我之精神，即祖考之精神也， 叅观张子西铭则治天下，不难之义自见。
祭如在章， 注祭神，祭外神也，按外神二字，乃对先祖言之，夫子之分，所得祭者，亦不过室中，五祀而已，王孙贾问曰章第二节 一思量到媚，便是逆理，便是得罪于天。
周监于二代，章 ，吾从不过咏叹，周文之盛，与中庸殊别，入手即提，从字者非也，周文之盛，全由监二代，来二代，擡得髙则郁郁句益有精神矣，第二句亦不可截断讲第三句，从日用躬行上体贴，方是实事，亦不可槩指，国家典章。
子入太庙，章 仪文度数，圣人岂是不知其名，其每事问者，亦随事讨论一番，使大家可以感格神明耳，圣人谦退，只似不知而问不露，讲求之迹，故或人疑之耳，是礼也， 是字要实，贴每事问敬谨之，至乃注中推其意，惟每事问所以为敬谨之至，若说成敬谨处，即礼便与，或人之疑不相对。
射不主皮，章 贯革之，射息谓军皆入东西学耳，非先王直废武射也， 古道二字空描不得复尚贯革，题中所无，添出不得。
子贡欲去告朔之饩羊，章 春秋正义云：天子颁朔于诸侯，诸侯受而藏之于祖庙，每月之朔，以特羊告庙，受而施行之，遂聴治此月之政，谓之视朔，因以其日又以朝享之礼，祭皇考以下，谓之朝庙，又云：告朔，谓告于祖庙视朔，谓聴治月政，视朔，由公疾而废其告朔，或有司告之，不必废也，论语云：子贡欲去告朔之饩羊，必是废其礼而羊在，盖从是以后，更有不告朔者，故欲去其羊耳， 视朔，亦谓之聴朔，玉藻说天子之礼云，聴朔于南门之外，诸侯皮弁，聴朔于太庙， 注请而行之，按行之二字包视朔，在内 鲁自文公始不视朔，按六年书闰月不告朔，犹朝于庙，十六年书，夏五月，公四不视朔，第二节 ，上节注云：犹供此羊，则礼未废也，但弗躬弗亲，名存实亡耳，此节注中，然礼虽废，废字乃吾不与祭，如不祭之意，不可作人见为羊，吾见为礼等呓语 ，六年书闰月不告朔，犹朝于庙，则但怠于临朝，不聴治，此月之政，及其末失，则有司仅供其羊，而君并不自请于庙，但谓之饩羊，明不亲杀也，失礼之中，又失礼焉，故子贡欲去之，注中礼废，句有两层意。
总注 ，杨氏云云，按禀命于君亲，此句是头，因而视朔，是尾。
定公问君使臣章 大小皆礼常变皆忠 人臣不合而去亦是冀君之悟
哀公问社于宰我章首节 ，注各树其土之所宜木，以为主也，按如今世俗神树模様，非是将木来截作主也，以木名社，如栎社，枌榆社之类， 社主用石，见新唐书儒学传中卷张齐贤所议中。
管仲之噐小哉章第二，第三节 ，管仲本贤大夫，只是学问粗不曾谨，小慎防，便不知不觉流入于侈，僣后生叙两节中事，都是他极意要如此，这便是三家了，此乱臣贼子何止噐小哉？ 或人，但骇仲之何以为小？故疑而问，若何者是噐则始终不知，亦不能问也。
第三节 或人当周末文胜故疑不俭为知礼 小而又不俭故疑是拘于礼节
子语鲁太师，乐曰章 ，此是正乐之本，能备，此则无残缺失次矣，以成内须透出此防。
总注 ，谢氏云云，按乐之始作，只有人声，与钟磬琴，瑟，耳言五音六律，上蔡不知考于经也，从之，只是笙入时，亦但可云八音克谐，人声与八音如一，清浊髙下四字到皦如内，方可用绎，如则清浊髙下之相生如珠贯也，时文辄入旋相为宫等，语亦谬，此只论音声也。
仪封人请见，曰章 ，古者相见，必由绍介，逆旅之中，无可因缘故，称平日未尝见絶于贤者见气类之同致辞，以代绍介，故从者，因而通之，夫子亦不拒其请，与不见孺悲异也。
子谓韶章 ，揖让征诛，何妨说出题，中有两谓字，本合断做不必顺，衍口气也，私笺，谓宜空说者，非也。
居上不寛章 ，无处观他了，不要看作余不足，观里仁篇， 自一章，至七章，皆论仁惟第三章是治人之事，其他皆由浅及深，自治之功，志仁无恶，诱之使进于仁也，观过知仁，虽观人之法，亦引之使不终，弃于不仁也。
富与贵章 ，此章工夫一层髙一层首节，不过为仁，初入手事，终食不违则无时，非仁矣，造次颠沛，则又无处而非仁也。
第二节 ，恶乎二字，须从君子心上作自警，自问语不敢以取舍明为可恃，方鞭辟得下节起，盖时时自问自警，便是存养，省察事也。
末节 世得云，造次二句，亦如孟子殀寿不贰之意，青湖云，造次难在始，颠沛难在，终 终食，犹是无事之时，造次则异于闲暇，颠沛，则又异于造次矣。
总注 ，则其取舍之分益明，按：此盖云其于仁如此，而又何不处？不去之，难与有耳。通章皆言为仁不重，富贵贫贱不可粘，煞首节讲。
吾未见好仁者，章首节 注，此皆成徳之事按便是顔子得一善拳拳服膺，曾子任重而道逺与启手足处，故为成徳之事，【本语类】。
第二节 注，志之所至，气必至焉，按力是气，能用是志，讲章多不分明。
第三节 注，盖不敢终以为易云云，按程子有言，圣人未尝言，易以骄人之志未尝言，难以阻人之进，知得此意，则下二节，反覆属望处，自说得有味。
人之过也，章 ，茍志于仁，则无恶矣，功夫未宻过不能无，然观过可以知仁，终无流于不仁者也； 各于其党，谓为学未至于纯，则或偏于刚，或偏于柔时，而为气质所使， 末句，但云观其存心之厚薄，则于仁之离合可知矣。便不于题面外添出，不仁二字。
朝闻道章 ，程子曰：闻道知所以为人也，夕死可矣，是不虚生也， 知之，真便信之，笃行之力，守之固，如此则生，不虚生亦死，不徒死。
士志于道章， 学莫先于立志，志于道是矣。然志又要笃，笃志，则必力行而不肯外慕， 这志字，只是略知向慕之意，与述而篇不同，道字寛朱子以为有志为学，便是。
放于利而行章 ，不能大公，无我则放利，所不免也，此是己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，四句对面，不可粗看， 利与害对，不与义对，处处择利而蹈，则害必归，人怨者四起，已亦归于蹈害矣。 南轩云：损以逺害益以兴利，非谓去天下之害，兴天下之利也，害于己者逺之如惩忿，窒欲是也，利于己者，兴之如善，改过是也逺如逺佞人之逺兴如兴于诗之兴，先生云：损身之过，则物害亦逺益己之善，则世利可兴，更看得圆足，持此以观，亦可以得逺怨之道矣， 不必为害人之事，但处处要占便宜，则人自有受其害者髙蘓生文体贴，注中欲字，必字最好， 注欲利于己二句，只是不恕，能以礼让为国乎？何有？章 均无贫，和无寡，安无倾，不患无位，章 ，知须在位之先，何以反？说在下二句，盖此是反已自修之事，愈鞭辟向里，故第二层，收一歩说。
参乎章 ，曽子一日三省，其为学主于诚，身诚者，圣人之本也，故下学之功，既至而上逹者已不外此，一闻夫子呼而告之，即反求以得众理所自来矣，然当夫子之卒，其年才二十有九，后此尚有完养吾一以几于熟而化者观其战战兢兢之言，正中庸戒慎恐惧，孟子存心，养性实功，盖死而后已焉，今人徒见此章，已得其传，而不知其求进于圣人，天道之极者，方未止也， 注盖已随事精察而力行之，按曾子只知逐事皆要实，心做出夫子，便与直防总说万事，皆从此出。
第二节 注，竭尽而无余之词也，按竭尽无余，当照真积力乆说谓即这个忠恕做到到家处，便是 ，如心为恕，按推己者，人道如心者天道。
总注 ，忠者天道，道当作理，以程子遗书改正安溪，先生云：天道不如天理之确 ，圣人教人，各因其材云云，按曾子年甚少，夫子亦示之，知本使不求之，汗漫耳，一唯之后，正有事在，非传道已毕也，其应之速而无疑，则以平日笃学事事，反身切已下工夫，故涣然便得其本耳，后人看做，通身汗下，一悟百了，则异端之髙者犹不肯云尔也。
父母在章， 第三句，但言游而不言逺恐伤父母之心也只离膝下，便是逺何必他邦异域， 注去亲逺数句都在人子心上讲，出不字 ，亦恐亲之念我不忘，倒补在上，极有意亲之，念子固情理所必然，为子者必当先意承志，若待其若此，而后辍行，则不可以为子矣，父母之年，章 ，只这寿上，又惧其来日之无多，【本朱子】，古者言之不出，章 言之不出，安得有躬之不逮，耻字原是虚，景比唯恐有闻更活，只可于也。字推原，指防寓湛，刻于活泼之，中一着实，讲相去万里。
以约失之者鲜矣，章 俭约，意亦当带说，欲败度之，与纵败礼，其失维均，故注中非止二字，亦自斟酌。
君子欲讷于言而敏于行章 此章言行各开说非相顾之谓尹氏所谓君子之志乃欲字根本也 不可说似耻其言而过其行 胡氏说甚精
徳不孤必有隣章， 泛论事之理，徳字只作好事看，事君数章 ，朱子谓子游之言，以儆学者于几微之际，须说得细 ，程子曰：责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者，无自辱矣， 注是以求荣而反辱二句，按求荣求亲，谓使君与友过而能改，则臣主俱荣，且可取善辅仁之意，但不学无术，便反致疏辱，不可说得汗下如凌茗，柯朋友数二句文也。
公冶长篇，子谓公冶长章首，节 可妻也，三字画断下特明其非罪，以见不害为可妻，若以下二句为可妻之实，则虽观过，可以知仁，然非必待其有过，而后可知也，第二节 南容，是世卿之家，故云不废。
子谓子贱章 ，朱子云：此君子亦是大槩说，恐子贱未能强似子贡按此二章，书不必牵连，如子行三军，则谁与是？子路欲自质其学问，不必牵连，夫子独许顔渊来也。
赐也何如章 亭，林云记曰：夏后氏之四琏，殷之六瑚，是夏，曰：琏，殷曰瑚也，此仍古注之，误 盛，黍稷之噐，则虽未至于成徳而亦有馨香之徳足以感神明，也须兼发此意，不可，但说三代法物，玉之所以美者，亦以其徳也 注然则子贡虽未至于不噐按此句与上以君子许子贱照应。
或曰：雍也章第二节， 被人看破，所以取憎，不但正人憎之，即同为佞者亦憎之，所谓口戕口也，故曰：屡 全体不息之谓仁心徳畧有一毫欠缺，便未全即全矣，而此心略有一息间断，便非不息，故曰不知其仁。
子使漆雕开仕章 ，朱子曰：信者自保，得过之意，按自保得过四字，最妙如行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，如被虎伤者，谈虎而色变，岂非自保得过之，谓夫子所谓求为可知也。可字亦在自保，下学而上逹，知我者其天乎！亦是自保，得过到此，方可谓能信 ，信字不独在知上说，盖明徳工夫已该格，致；诚，正也， 朱子曰：曾防开濶，漆雕开深穏，又曰，曾子父子却相反？按：参也，以鲁得之防也能见大意，而不能实，实下手做工夫，故一贯之传，不传其父，而传其子顔，渊深潜纯粹，心解力行兼到，可惜早夭，而未逹一间，漆雕开能见大意，故不安于小成，不以小成自安，故为笃志，然未能见得透彻，故一贯之传到底，未得亚于顔子者，其子路乎天资髙朗毫无渣滓，若逹却为国以礼道理，便是尧舜气象，乃粗处，未能克去，卒以行行死，故夫子于其死，亦曰天弃予，圣门髙第弟子在此五人，而优劣判焉，故吾道独归曾氏。
注此圣人所不能知二句 惟他人所不及知故开曰吾 其材可以仕圣人元非误使
道不行章 ，无所取材，只在一喜字上，便觉意思过当了。
女与回也，孰愈章第二节，赐也何敢望回？ 望字，便见得大相悬絶已含下知十知二。
吾未见刚者。章 邵子曰：中刚则足以立事业处患难，刚在内者也，若掩袭于外，未有不临事忽然丧之也，以孟子集义所生，节求之自见， 观物篇补注曰：内刚则无欲，此语甚好， 夫子忽然发叹，正是激人立志，注中有志无志，二句极当翫味 ，程子云：禹不矜不伐，至柔也，然乃见刚，此言与悻悻自好正相反。
我不欲人之加诸我也，章 ，程子又曰：我不欲人之加诸我也，我亦欲无加诸人，中庸曰：施诸己而不愿，亦勿施于人，正解此两句，然此两句甚难行，故孔子曰：赐也，非尔所及也。安溪先生，谓此说比注优，盖君子之道四，丘未能一焉，恕即甚难尽，不必又言：仁者之事，不待勉强 总注，无者自然而然，按曰：欲无何尝不是禁止之辞。
子路有闻，章 徒闻而不行，则为口耳之学，而无以实，有诸已矣，子路勇于必行，所以为升堂之选欤。
子谓子产章 ，或问云：四者亦有相因之序，按此说可资科举之学。
令尹子文章 子张称子文在三字，必字上称文子在，又字上人能勉于暂而不能勉于乆故疑其仁也； 未知，焉得仁与不知其仁也；异直言，他何处得个仁来也。第二节 十乘是世守，食邑所出，不可看得轻小，所之之邦，皆有髙任重禄足以系縻，不难富于其旧，而文子志在洁身去乱，不俟终日，泊然无所动于中，方与下仁字，清字有闗渉。
总注 文子之仕齐云云，按只当责其不数岁而复反正君讨贼，非其任也。
季文子三思而后行，章 注引使晋之事，只以证三思，非举此以议其失。
武子章， 武子之愚，只是但知有君，不知有身，并不知有成败利钝，始终奉君以周旋，竭力致死，无有二心，其后晋怒卒解，成公卒，归其初实未计，及向使不幸，为士荣鍼庄之续成，公不免于酖，君臣同尽，亦其所心安，理得畧无梗避者，故曰其愚不可及，若但以济君于难，立论则曹之，侯獳得而及之矣。
子在陈曰章， 惟狂，故简，或云：其一种髙旷絶俗之致便是成章处，非也，勇成个勇，艺成个艺，不是髙旷絶俗伯夷叔齐章 ，朱子曰：要见得他胸中都是义理，按有私意，便不能不念旧恶，惟都是义理，则可恶在彼，吾无与焉，恶既旧，则吾恶之之念亦与之俱化矣， 清者之量，乃是圣人表幽阐微处，与孟子栁下恵，不以三公章说和者之介正同。
顔渊季路侍，章 此章，伊川数条，至矣尽矣，而李守约所录，朱子语云：二子之异于夫子者，更有一意无憾，对憾言之也，无伐无施，对伐施而言也。二子日前，想亦未免此病，今方不然，夫子则更无惩创，不假修为者也，合之，其家处谦所录，一条以看程子所谓未免于有意，如天地之化，工者觉意味亲切。
第二节 ，尤重在敝之二字上，横渠云：仲由乐善，故车马衣裘，喜与贤者共敝，从愿字至敝之为句 ，白虎通徳三纲六纪篇，以共敝之为句，此张子所本也，又张文昌，赠殷山人诗，有同袍还共敝，苏子瞻戏，周正儒坠马，诗有故人共敝，亦常情句，不独张子如此读也， 马戴边，馆逢贺秀才，诗鹿裘，共敝同为客， 北齐书唐邕传云，显祖尝解所服青防皮裘，赐邕云：朕意在车马衣裘与卿共敝 ，今人往往粗看，子路先儒讲为国以礼云，若逹却便是尧舜气象，可见子路胸次开朗，毫无渣滓，故曰亚于顔子者，子路也。
第四节 全体此心，随感而应，方能因物付物，不可只有下半截，上面大徳敦化下面小徳川流也总注中如天地三字畧一读 夫子之道，忠恕而已矣，此节是其义疏。
总注 然未免出于有意也按小大在此分 二子用力者也夫子自然者也
十室之邑，章 忠信二字，口气中要说得活相，只如天资笃实，不汨于习染，流于浮伪，可以为向道入徳之基注中，如圣人三字，不可太执着。
雍也篇雍也可使南面章第二节 简字只就不烦说第三节 上行简是简要下行简是简畧居简是简静末节 因上有不亦可乎之辨故注曰未喻
总注 ，程子云云，按东阳许氏曰有主，以理言，无物以欲言。
哀公问：弟子孰为好学章， 怒，未便是己，不处见他克己过，则是己不贰处，由他克己。
总注 ，所谓不善，只是微有差失，【至】，便更不萌作，按不贰过，韩子说自好，程子所谓微有差失者，与韩意同，看来朱子力辟不贰之言行之说，与易不逺复意思稍濶逺今须兼两家之意，谓非但言行之过不贰，即一意始萌，亦不贰之于言行，如此，则顔子初时下手，后来成就地位，皆能包括矣。
子华使于齐，章首节 私笺云：与釡与庾便是义；所当与义所当益，若谓不当与不当益，而夫子姑示其意，则为徇人矣，按义者，宜也，情之所可通，则亦不失其义也，五秉则过情过情，非义也；使受之者不安。
第三节 以九百为多故辞非不受禄也
第四节 注有余自可推之，以周贫乏，按有余对九百，以周贫乏，应周。
总注 ，圣人寛容不欲直拒人，按二句得圣人气象，思辞其多，按辞多，故有邻里乡党一语，当体防 ，可见圣人之用财矣，按结以用财之语，可见通章眼目，止论当与不当与。
伯牛有疾，章 汉书，楚王嚣传，成帝诏书中引此作蔑之，命矣夫！是亡字，当读为无也，释文阙 亡之言无可以致此，疾之道。
贤哉回也！章 ，史记载孔子答子贡贫富之问云：不如贫而乐道，富而好礼乐道之说，自是稳当 注，学者但当从事于博文，约礼之诲云云，按所乐者岂有外于是哉！
子游为武城宰，章 总注，愚谓云云，按茍字邪字贴，由径贱字，媚字贴非公事，至朱子无一闲字如此。
孟之反不伐章 ，防马句注，中鞭字当活看，抽矢于弸，则犹殿后之偹防马者，急欲自掩耳。
谁能出不由戸章 或问：何莫之云？犹云何莫学夫诗耳。
质胜文则野，章 鹤滩，看质字，只是质朴之意，方妥须发得七分，是质三分，是文之意分明，盖无本不立，无文不行，此之谓彬彬也，观注复存杨氏之说于圏外，可以得朱子之意矣。
樊迟问知章敬鬼神而逺之 卜筮稽疑，亦质鬼神事，程朱语录非一条，不可専指祀典，就祀典论，若胪列国家大事不切，学者日用于樊迟何与耶？
先难而后获二句， 先难者，克己也，程子亦统言其无私之意，若以克己实疏所难，则此因樊迟之失而告之，遽躐等，而希顔子之乾道哉！例以先事后得，只当就处心积虑，上发明仁者，循天理之自然，无计功谋利之私意 就，凡事泛说 注，民亦人也，按：此恐人误以此为有位之事耳。
知者乐水章 此章须防六个者字
齐一变章 ，此章只指国俗说向谓变齐，只是君君臣臣父父子子者，尚濶于情事也。
仁者，虽告之曰：章 注而忧为仁之陷害，按陷元板，作蹈字极善。
君子博学于文章 ，此章不过入门之规模，顔子则由于规模而直，至于成徳者也。虽不是两个，然浅深大小，则悬絶即如博学于文，有身，通六艺之文，多学而识之，文闻一知十之文， 约汉人读曰要。
如有博施于民章 分三段看
述而篇徳之不修章 ，第一句是涵养，第二句是致知，第三，第四句是力行，但分善改过，所以圣人说有四项，新安一条畧得大意。
志于道章首，节 注，而心必之焉，按之字内包用力，不是空空志。
第三节 注则存养之，熟按游艺，亦是熟之事，末句当帮，贴在依仁中说，内既常存外亦无所放也。
末节 艺从小时已学到此只是涵养
子谓顔渊曰：章二节 注，自负其勇，按此句说得太粗，子路，此时亦复茫然自失，乃以所能质证，更求进歩耳第三节 安溪，先生云：临事而惧，对暴虎冯河，好谋而成，对死而无悔，盖暴虎冯河，是无惧也，死而无悔，不计其成也，邵子云：死天下事易成，天下事难，若只以断字下注脚恐未是。子路对症。
富而可求也，章 总注杨氏在天之说，盖以命言，不如古注，郑曰：富贵不可求而得之，当修徳以得之，若于道可求者，虽执鞭之贱职，我亦为之，独以义言为当疏引秋官条狼氏掌执鞭以趋辟，乃下士之职，士字亦有下落，伊川和靖以义言为胜，不知何以却取杨氏也， 义命二者本相为表里，孔子亦曰有命，贱职虽士，字较有下落，然亦是国家所设之官，与从吾好语，气亦不合，此圣人举下之言，从所好句，尚未须论，到极精微处，子在齐闻韶，章 ，不图一叹，全从学之三月，内生来，私笺云：向吾已知其尽善尽美也，而不意其一，至于斯也，按尽善尽美，便是至字，下面更着不得，不意一转矣，安溪先生云：只将注语畧一那动云：不意古今为乐。
者至于如韶之美，方合题面，亦不似夫子平日全然不知舜者，并无罅漏也。
冉有曰：夫子为衞君乎章第二节， 怨乎句，只问他当下可有感愤，矫为非，中正否，不是后来追悔，或问中甚明 ，陈文子注中怨悔是后来不甘贫贱，一时勉强，终有悔心，此则谓其贤知之过，非天理人情所安，犹有可怨悔者，则不可以古律，今也 注，夷齐扣马而谏，按扣马牵马也， 则视弃其国，犹敝蹝尔，按不可误，看此二句，此段并不为卫君，一直说下故也。
饭疏食饮水，章 乐字，当贴知命，不忧之意，说圣人尽性至命者也，义命是对待字，方与下截相闗。
加我数年，章 不可以易而学意不重，易道固无穷无过，亦不易言也，到不逾矩，方是无过 看，系辞中独许顔子之不逺复以为庶几，便知学易，须胶粘无过，说来上二句不可落空 ，此章惟云峯胡氏说最好，与无大过方贴，合注语理，则是而按之，题语却汗漫 ，胡氏曰：易占辞于吉凶，悔吝之外，屡以无咎，言之大要，只欲人无过，故曰无咎者，善补过者也，悔则过能改，而至于吉；吝，则过不改，而至于凶，使人人皆知学易，则可以无大过，此夫子教人之深意也。
子所雅言章 谓之曰雅言则自言教人及辨析经意皆是 不可只指教人说
叶公问孔子于子路章第二节 注未得则发愤而防食，按未得之上，补出立志来二字，方有着落。
子以四教，章 世得云小学先行而后文，弟子章是也。大学先文而后行，此章是也。接续看圣门施教，次第方全。
盖有不知而作之者，章 ，程子云：不知而作妄作也，圣人固无所不知也，在众人虽未能知之，若能多闻，择善而从，多见而记识之，亦可以次于知之者也，观此及注意则下三句，乃为未知其道而欲求知者言之，特愈于不知而作，故曰：次此节，分两层看，实知其理四字，即指上二句，夫子身上事，说 生知之人，有不待于闻，见小知者，众人而欲效之，则为妄作矣！须补此意，末句次字，方有下落。
仁逺乎哉章 乎哉是唤醒非反诘
陈司败问，昭公知礼乎？章末节 注孔子不可自谓讳君之恶二句，按若作一节，题须即粘，在巫马期以告上，翻落使首句都有情，文势亦死，着皆活矣，言期岂不知是讳恶，然窃计又难，自言岂不知娶同姓非礼，孔子亦不肯曲辨，然又碍讳恶，故告之以观，孔子更如何处此？乃比时文，得一先着。
子与人歌而善章， 必使反，上引补自停，其歌四字，细甚 ，注圣人气象从容四句皆包两层，说世豳谓上二句是圣人盛徳之至下二句是动容周旋中礼，世得则欲以诚意恳至，句为主而以从容包谦逊，意审宻包不掩人善意。
奢则不逊，章 失中意，不必做不逊，则无中之可论矣。此节只要痛讲奢之害大，不可赘，加俭之害，小一层。
君子坦荡荡，章 循理，则为其所当为，非有为而为，无往而不得其自然，何所不寛？平舒泰乎？故范杨之言，居俟上蔡之言，不忧不惧，朱子以为不出，程子规模之内，而往往偏于一事也，南轩之言，求之在己，而无必于外，大略与范杨同纂修大全者，复取而附益之，坐无识耳，泰伯篇，泰伯章 父子兄弟之间一露形迹，便使太王有废长立少之嫌，季歴有夺嫡，干统之咎，虽能让而不可谓之至徳矣，泰伯之不可及，只在民无得而称，上定之，若与文王之至徳作一个局势，看则尚濶，于事情也，后人拘泥，天下二字，偏主让商，往往至说不去， 汉。
书地理志云：殷道既衰，周太王亶父兴岐梁之地，长子太伯，次曰仲雍，少曰公季，公季有圣子昌，太王欲传国焉，太伯，仲雍辞行采药，遂奔荆蛮，公季嗣位，至昌为西伯，受命而王，故孔子美而称曰云云，安溪先生云：用此段事实，意脉以解论语，便自明白，不须纷纷，谓让商天下 ，或问中只指让国于父子兄弟之间，冺然无迹，说天下乃后日推本而言 ，南轩解天下二字，巧而不稳，辨疑中取之。
曾子有疾，孟敬子问之章第三节 许鲁斋云：君子所贵乎道者三，洪范九畴，貎言视聼思便次五行，圣人于天道，于此可见，以此知大节目与天地同流，顔渊问为仁之目，夫子告以视，聴言动而已，凡人行事，大乖忤大和合，利害成败，无非在于气，槩容色之间，于此少有忽焉，则祸有不可胜言者。朱子谓修身之要，为政之本逺暴慢主敬，是大本近信，则有其质；逺鄙倍则有其文，循物无违谓信，顔色取接物，故曰近信。
以能问于不能章 不校是容而消之 说吾友尝从事便是欲追踪顔子不徒泛叙徃事 非徒希顔正欲如顔子之希圣耳
可以托六尺之孤，章 初看才志，卓然已是君子及后来益复坚定完固，大小处无一防渗漏，则其为君子，更无可疑矣。方是下章，一毅字，层次洗发，则设为问答，口气亦到。
兴于诗章首节 立志致知之助
第二节 居敬力行之助
第三节 ，尽性至命之助 ，胡云峯曰：兴于诗，是知之事，成于乐，则知之精，故曰义精，立于礼，是行之事，成于乐，则行之熟，故曰仁熟。
民可使由之，章 当时之人，疑先王之以私意愚其民，但使之率由其政教，而不告以深者，故特言此以晓之，盖有为而发也。 安溪，先生谓此章当以朱子或问中所发明，智者过之，贤者过之等意，叅看乃可以明不可使知之意，乃深于使之知者也，若泛讲深微难知，便不是。
如有周公之才之美，章 骄吝，亦缘不能尽其才，若圣人为不厌，诲不倦，政与此二病相反之极， 骄吝，则无补于世，而才为天地间之，弃余有累于已而才为身心之赘，余余字要洗发。
笃信好学章第二节 危邦，二句去就，天下二句出处，注此惟笃信好学，守死善道者能之，按中庸所谓遯。
世不见知而不悔也惟其慎于始故能保其终
第三节 上言：天下则是无邦也？曰：隠则是避世也，比之不入，不居尚有所择者，更过之矣，然亦有身，虽将隠而托迹是邦，势亦未能即去，如栁下恵，三黜之后而居鲁，孔子当灵公出公之时，未反鲁，而居卫是也。则惟有不居其位，则进退自如，足以归，洁其身矣，大抵两有道句，皆是陪说，圣贤言语周偹 此章发端，即说到守死，自是为身际季世者，立之准绳权衡，而子路死于卫，不为圣人所予者于好学善道，盖犹未也，不然，食孔悝之禄，死孔悝之难，亦何过之？有 私笺云：此只发明上节，见隠意按，若只明上节不变，文曰：邦矣。
狂而不直章 ，而字是就一人身上流荡到不好处去了，方与古疾，今亡有别。
学如不及，章 无两层，亦无两候，只是汲汲用功之中，常常如此，提醒注中，一警字最有味。
巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！章 此节，要照卒章，杨氏之说，两路俱到。
大哉！尧之为君也，章 只有性，可与天准，则天者尽性之极也， 独称尧之为大，盖兼圣徳与歴数言之，邵伯温述康节之意所为极，治之盛莫过尧，先乎此者有所未至，后乎此者有所不及也。惟天为大体，味注中，故字亦如字，自当以天徳言之主形体者，大全误载饶氏语，折以朱子手定之书，则或问谓范氏尹氏为得之精义，载范太史云：孔子賛易乾元曰：大哉称尧，亦曰大哉，天运于上，无为而物成，尧亦如之矣。尹和靖云：天道之大，无为而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而名焉，尹氏说，今采入集注试参之，中庸无为而成，上二节同体，同用之说，必兼神化，言之方合，朱子本意注不言尧徳之精微而言，徳之广逺自并大业，皆是徳所统贯下节，特又从不可名之中指其一半可见者，示人不得判然分属微显，遂疑下节，非仍广逺无能名之事也， 一篇，尧典皆其君徳之大也自以亲九族而下，譬之四时行，百物生，此则为可见者耳。徳字贴为君上说，则兼体用非，仅得于已之谓也，岂可将徳业看成两截乎下，节人因注中并存尹氏，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已之语，遂误以两有字对上无字，谓此则可名者则失朱子言尧之徳不可以名其可见者，此耳句本意矣，巍乎！焕乎经文，同是賛叹不尽之词，明道先生云：文章成功，有成象可见，只是极致事业，然所以成此事功，即是圣也，从此体味，则成功文章，仍为无能，名何疑？
总注 所可名者按此名字仍当作见字
舜有臣五人而天下治章第三节 唐，虞之际，二句，若云本为周而援及唐，虞，则上文何以并举？立案解注者，必以经文为本也，观大全中所采陈定宇，语云：此言人才难得，自古而然，尧舜以圣，圣继作而后禹，臯之徒圣贤之才出焉，文武亦以圣圣继作，而后周，召之徒，圣贤之才出焉，此天地间贞元防合之运，亘古而仅两见者也絶无欹樯侧柁之说，必须如此平放，然后徐徐找出，惟字乃字口气为下文二句，収足难字转捩，地始八面俱到，自引于此节之首冠，以孔子之言，盖主周言，嘉靖初，存疑继出，又谓夫子说才难时，必是举武王予有乱臣，十人之言，下文始承之曰：于斯为盛，不然，则斯字似虚下虽有九人，而已之语，终未明白，舜有五人，而天下治，或是门人，因圣人此言而着一句，则尤以文害辞，妄生穿凿，试取经文一再读之，果如次崖，軰之云否？也只就上文所记相较，亦何必以周倒入而注中，先从。
周室人才之多起义者为才难，直贯下文二句也；后人乃谓唐虞为賔，周为主二句，转为周之盛，而发则不善读注而非夫子上下古今之意矣， 注，才者徳之用也按难字从徳之用看出，与知能技艺之才不同 ，注降自夏，商皆不能及，按夏虽禅授，而所存者仅前代之余才，商非继治，而笃生者，惟伊朱之二佐不能及，不可一様说。
末节 私笺云：三分有二，只是以人心计之，大概三分，人心已有二归，文王矣，按：纣都在豫州之地，如奄国之属皆在东方，则云青兖豫近之，只说人心，则以字无着落。
禹，吾无间然矣。章卑宫室而尽力乎？沟洫 ，此沟洫二字，即班固沟洫志所本，乃治天下之小水，非指行井田也，朱子或问中以濬浍距川，释之为得本意，天下之小水，无所不治，则尺土寸壤无不可宅，与上卑宫室，对照尤宻 注备旱潦者也，按旱无可为者，备涝而已，朱子生长东南，未知北地不可槩，用翻水车也， 或丰或俭，世得欲以无小，无大易之，较为櫽括， 各适其宜，各字是各自无间，不用看煞，而字合说。
总注 ，所谓有天下而不与也，按不与在心上说，是无间之根。
子罕篇逹巷党人章 ，无所成名，言其大而不可以一事名也，注中惜字当浑之私笺，难名之说，是末节注中誉字与此惜字，自相矛盾。
麻冕章首，节 纯变了，礼 ，俭是由烦难而趋简约，太宰问于子贡曰章第二节 ，固天纵之四字，须一顿圣，是夫子所不居，然殆是矣。方得答问，口气 安溪，先生谓讲圣字，断以中正，仁义方与，多能界际分明，按此四字在性分上说，今人用聪明，睿知等语，便是中庸小徳川流之事搀过多，能界分矣。
吾有知乎哉？章 吾有知乎哉五字，即在下截有问必答，处生出【，说本朱子】 ，程子曰：无知也者，尽以告人，他无知也，与吾无隐乎尔，同 鄙夫，固空空，然义理本其所自，具叩而发之，则可尽以相告矣。
鳯鸟不至，章 ，不欲斥言，明王不作，故仅以文明之瑞为言。
总注 ，则夫子之文章，知其已矣，按文章安得已顔渊喟然叹曰：章首节 ，或问：此四言正是顔子得见圣人之道真实髙妙而苦未端的处 ，世得云无穷？尽在知一邉说无方，体在行一邉说。
第二节 语类循循善诱，非特以博文约礼分先后次第，博文亦自有次第，约礼中亦自有次第，有个浅深，次第故髙者有可攀之理，坚者有可入之理，在前在后者，可从而审其归之理。
第三节 顔曾资禀不齐，成功一也，卓尔，当以一贯参观 注，所谓卓尔亦在日用行事之间，按顔子亦向下学处精察力行到后方卓然见得夫子动容周旋，莫非天理流行，只是这大本中出耳， 从之，便是逹天徳事注非所谓防昏黙者，按庄子在宥篇，至道之精。
防防至道之极昏昏黙黙
总注 ，而归功于圣人也，按：或问曰：归功一句未安，盖此非有所归功，但叙其所学之本末，而叹其未能遽至于圣人耳。
吾自卫反鲁，章 汉礼乐志云：王官失业，雅颂相错，孔子论而定之，故曰：吾自卫云云，固当即指得所为，正乐事也， 只主区分，雅；颂，方使题中各字有着落，不可以南，与风混搅，侈其烦富， 得所兼篇章，及用之燕飨，祭祀言之。
子在川上曰章 注，无一息之，停不已也，道体之本，然全体也，莫如川流，一事也，时时省察，慎独也，无毫发之间断，纯亦不已也。
吾未见好徳如好色者也。章 ，此章不必依史记，讲语之而不惰者，章 不惰，只在力行，上见顔子比子路尤行得尽。
苗而不秀者章 为自恃苗无不秀秀无不实者警后生可畏章 上二句勉之下二句警之
法语之言章 绎须说到悔悟上
三军可夺帅也，章 ，以帅将兵其勇，在他人以志帅气，其持守在自已夺，不但外来，境遇凡一身中嗜欲，皆是匹夫，非常人对上，三军看，犹云一人也，志泛说。
衣敝緼袍章第二节 胡康侯解诗云：不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，朱公云：仁则不忮，义则不求，此又是子路进歩境界。
第三节 ，子路心中但能无累，未曾有主，求进于道者，存心养性，则廓然而大公，物来而顺应，又何有于不耻哉！
岁寒章 ，须将范氏说翻转看，君子之在治世，或与常人无异，唯至岁寒而其节益贞耳，不重在旁，观者说岁寒言其岁异于常岁，非四令之冬。
知者不惑章 程子谓仁者不忧三句是徳之序此是学之序 烛理明自然乐循理 不蔽于欲则自反而缩
可与共学，章 为学，必始于致知，致知必在于精义，权字义理，在共学时，便已见得大意，只是必待涵养践履，到义精仁熟地位，然后时措皆宜，惟变所适耳，若说可与立，时尚不识轻重，恐圣贤无此学问也，杨氏所谓信道笃，是诚身事权，则诚能动物推之，而通感之而化矣！己亥，夏以可与立二句题课徒，漫纪于此，惜乎师友凋谢，无从质，正也， 注权，谓能权轻重，使合义也，按正乐噐篇权过中而合义者也。
乡党篇孔子于乡党，章首节 ，此节兼言貎之不同，恂恂者，信实之貎，朱子谓亦有上蔡所解温恭之意，乃通指与乡党之人，周旋容貎，似不能言，是于貎中兼及其言下唯谨，尔是于言中兼及其貎。
入公门章首节 公门是最外库门
第二节， 礼玉藻，天子聴朔于南门之外，闰月则阖左扉，立于其中，一本作，阖门左扉， 入自左扉，出自右扉，皆由闑右而不敢当中也。 注礼士大夫，出入君门，按士大夫当作大夫士，此曲礼之文也。
第三节 位在库门之内外朝也 内朝是治朝非路寝之燕朝 此外朝国有非常之事然后御此致万民而询谋之焉
第四节 堂在雉门之内堂髙七尺阶有七等 堂是治朝郑氏玉藻注所谓路寝门外之正朝 注两手抠衣按衣谓裳 近至尊按此则已至堂上也 气容肃也按言气包色在内
第五节 路寝是燕朝在路门之内 臣常朝而出君乃退适路寝聴政 复位中庭之位 注舒气解顔按舒气二字带上屏气来
执圭，章首节 ，李云聘问所执，非命圭朱子，常觉其误，而欲改之，偶未遑耳 ，瑑圭璋八寸，【聘】，璧琮八寸，【享】以覜聘，见考工记玉人之事条注，瑑文饰也，众来曰：覜特来曰：聘聘礼曰：凡四噐者惟其所寳以聘可也， 鞠躬入门，时上揖下授升堂，时足蹜蹜如有循，将授时 ，按入门，不敢趋进，升堂，不得摄齐，汪说极，与聘礼合，执圭，唯在此入庙门，升堂时也，聘礼，后亦有皇且行，入门主敬，升堂，主慎二语，注云：复记执玉异说，盖上文已云，上介执圭如重，授賔賔入门，皇升堂让，将授志趋，志趋谓审行歩与此异也。 曲礼执天子之噐上衡谓髙于心弥敬也，国君则平衡，大夫则绥之士则提之，绥读曰妥，妥之谓下于心， 注手与心齐，按升堂，让注云：让举手平衡也， 战色，战而色惧也？按：郑注战色敬也，视今义长。
第二节 注，发气满容，按亭林曰：仪礼文，作发气焉，盈容汉人避恵，帝讳盈曰：满此当改而不改也。
君子不以绀緅饰，章首节 注，饰领縁也，按举领以包袖袪。
第二节 防服当黑色
第四节 李云俗分朝聘祭服，非是此包礼服，常服言耳，盖此节眼目，在裘字不在衣字，故注云：衣以裼裘，又云：注言裼以包袭耳， 裼与袭，即是一衣，袒而不尽，覆其裘，则谓之裼尽覆，而不使裘见于外，则谓之袭礼，注以覆盖，裼衣之美，为充美此，恐有微误盖袭者，藏也，非重也， 表裘不入公门，恶其防也是防裘不裼， 蜡祭亦用皮弁，素服息民，则黄衣耳。
第五节 防裘防字对上朝聘祭而言
第六节 长李读本音
第七节 居谓防裘
第八节 举佩以包带
第九节 妇人尚専一徳无所兼连，衣裳，不异其色，男子则深衣，亦必具衣裳之象也。 注裳用当作用裳，至此为读，见朱子文集，中答欧阳希逊书。
齐必有明衣布章，齐必变食， 私笺云：洁其口按：不但洁其口而兼欲充其气如玉藻，所谓朔食，加于日食，一等是也。
食不厌精，章首节 注，牛羊与鱼之腥，按牛羊与鱼当作牛与羊鱼此少仪之文也； ，腥，是生肉 ，聂而切之为脍，按礼记注，聂之为言防也，先藿叶切之，复报切之，则成脍疏云：谓先防为大脔而后细切之 脍，麤则食之，不化矣，此固必欲，如是者也。 不厌，是言其工夫节度，不可茍简，不在圣人心上说，注中下一句乃补，此非为口腹而欲如是，当善防。
第三节 ，割不正樷说，兼取邢疏折解牲体，脊；胁，臂臑之属，礼有正数，若解割不得其正，则不食之意，极是第八节， 祭于公以下文势若自为一节者，安溪先生，文与上扇，对 祭之，明日，尚有绎，恐分其诚敬之心，第一日无暇致膳，与赐胙，第二日又不可以诸父昆弟与煇，庖翟阍同日故必待第三日乃遍也，若出三日，则留神恵，而肉亦败矣！不宿肉，亦兼为已将，三日不可更稽也，比君所赐，可少缓，当以是会之，杨氏谓家祭可以宿食矣，似欠体贴 ，韦昭国语注天子，诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日更考之。
乡人饮酒章第二节， 郊特牲篇，乡人裼孔子朝服立于阼，存室神也，注中后一说，正非无稽。
问人于他邦，章 如亲见，便是诚不可泛言其礼， 人字不可放过，圣人虽诚敬，无所不在，然亦未有非其人而槩施也，盖择而后交乆矣。
君赐食，章首节 注，故不以荐句则余当以颁赐矣，句私笺旁批，并云不重按，也须照管到此，节注精宻极矣，原本孔解邢疏而正席，则采范太史义下二段，则采杨文靖公义，逐字有发明。
第二节 ，周礼注云：品者，每物皆尝之，导尊者也， 玉藻云：若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩尝羞饮而俟，若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，上一段祭，是客礼命之祭，君不祭可知，而仍先尝君食，乃不敢当，客礼也，下一段则侍君而偶赐之食，与礼食异，不为君所客者则君使，膳宰自尝羞而不先饭，夫子本仅侍食，而犹先饭者，盖以臣之侍君，尤当逺嫌不必待以客礼，而始不敢当也。
第三节 ，古人之堂，东向北墙，南牖病者，本寝北墙下，君来则于南牖下，使君自东入堂，南面视己则人臣虽病，亦不失北面之意矣，详见四书丛说，伯牛有疾，章朋友死，无所归，章首节 注中当补云，朋友以义合，本不当殡之于家，若其死无所归而委之道路，则义有不足，不得不殡，意乃完偹。
第二节 私笺云：祭肉则拜，正以形容车马之不拜，按义理如此，不是空空形容。
寝不尸章第三节 注，负版持邦国图籍者，按图地图籍名籍。
第五节， 左传风不越而杀，雷不发而震疏云：风不以理，舒散而暴疾害物，雷不徐缓，动发而震撃为害，色斯举矣，章末节 注，梁桥也，按今口外，犹呼髙岭为梁，此古语之流传者，叔明之说，疑非 共，向也 色斯举矣，翔而后集，集解中本不与下雌雉相属，朱子亦据胡氏谓雉之飞也，决起其止也，下投无翔集之状，故虽与下通为一节，注中仍谓色斯举矣二句，上下必有阙文，其谓色举翔集，即雉移山，梁雌雉一句，冠于首则，辞意尤明者，始于陈定宇，近所用也，三嗅而作定宇，犹主不食之说，既遇拱，执亦不得语于见几矣，若取注中晁氏一条，则可仍归于逺举之意。
义门读书记卷三
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四
翰林院侍读学士何焯撰
论语下
先进篇先进，于礼乐章 ，谓孔子患时文之敝，而欲救之，以质者，发自明道，其在伊川，亦云：矫枉以救文之敝，则从先进，小过之义也。奢则不孙，俭则固，与其不孙也，宁固此之谓也。不必惑从周之説此重质之説也朱子或问谓安知当世所谓俭者，非昔之所谓中耶？故集注采尹氏所述，伊川当时谓之野人，是言，文质相称者也。谓之君子，则过乎文者也，四语而两下，今反谓之字，以明周末，文胜故持论倒置，此重中之説也然朱子作家礼，序云畧浮文敦本实，窃自附于孔子，从先进之意，而语类中论考礼纲领数条，持论亦多，如此，则重质尤合，朱子本意。
第一节 细防，野人二字自有质胜之意，江陵程文，所主自得之，但须云救之以质，乃就于中方圆备， 礼之本，只是教以人伦，乐之本只是养其徳性 注不自知其过于文也，按：朱子谓同时考礼者，下稍溺于噐数一齐多昏倒了，亦所谓不自知也。
第二节 ，朱子尝云：古礼于今实难行，后世有大圣人者作，与他整顿一番，令人苏醒，必不尽如古人之繁，但放古之大意，此节能透出，苏醒二字，精神来，则大佳矣，且如此则于不自知三字，亦照应得有意味， 朱子又云：若圣贤有作，必简易疏通，使见之而易知，推之而易行。
从我于陈，蔡者章第二节 ，是时子游年十八，子夏年十九。
总注 ，曾子传道而不与焉！按曾子年最少时，未及门也，子贡晚，而闻一贯之传，有不止于善为説词者葢进徳有不可限也。
季氏富于周公章第二节 注，又见其爱人之无已也，按圣人气象方説得到。
柴也愚章 愚鲁是气质之偏辟喭是气习之染总注 四者性之偏按性如何有偏
回也其庶乎章 总注，箪食瓢饮屡絶而不改其乐也，按：补足此句，方见庶防下落。
子路曾晳，冉有公西华侍坐章第六节 注众頫曰：同按周礼殷頫曰：同避宣祖讳，故改曰众。
第七节，铿尔 集解于鼓瑟，希下一断以铿尔，属下句，孔疏云：铿者投瑟之声， 异乎三子者之撰，此句是谦词， 暮春者七句 ，曾晳进取，须于言外得之，王文恪作此段，题只淡写直留在大结发见，斟酌至当，不然其言，不让，殆有甚于率尔者矣， 注曾之学四句，推其根动静之际，六句本文，而其胸次悠然，以下言外之意，分三层防。
第八节 曾，是其中有疑，见得三子尽好，何故不见许于夫子，故独留再问，此不是自喜，见许，真以夫子为必薄三子，而复问也，葢狂者平日心胸洒落，或不暇于细务，一闻三子之言，未尝不以为实事，切务必不可少异撰之言，仍寓谦退在其间也，正狂者进取，不肯倒，却一邉处，未可以他日行不掩言，便疑其夷，然不屑一徃放旷为乐也。
末节 私笺云：自卿大夫而下有都宫，而无宗庙，自附庸而下，有通问而无防同，此宗庙防同，所以为诸侯之事，按附庸无防，同不逹于天子故也。
顔渊篇顔渊问仁章首节 ，唯复礼为克己之尽，但言克己而不至于礼，则不过一时强制，病根仍在，故朱子不取，吕与叔克己铭，他日作诗，又云寳鉴当年照胆寒，向来埋没太无端，袛令垢尽明，全见还，得当年寳鉴防则礼之未复，亦岂遂可以言克己哉？礼字最吃， 注已谓身之私欲也，按身字，要空説私欲不得，下文视听言动为身之用，则其目也；读或问自明，伊川尝云：大抵人有身便有自私之理，宜其与道难一 ，或问：以理易礼，则无可持循之实，圣人所谓礼者，正以礼文而言其所以为操存持守之，地者宻矣 注谢氏云云，或疑顔子具体，圣人不宜有性，偏难克处，然观其自言愿无伐善，无施劳，则亦必曾有伐施之病，是亦偏处也。但不可説得太重耳。
总注 ，非至明不能察其防二句，何谓察其防莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。是何谓致其决，如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊，故君子必慎其独，也是自慎独而精之，至于应物之处，无少差谬，则并无三月之违矣。
仲弓问仁章 出门，使民时能敬，则未出门，使民时，便自无不敬，所为涵养工夫也，但学者却须从出门，使民时着力，方有实地，据为工夫，下手处仲弓所谓请事此也， 两如字，亦必用实贴然后见，其为敬之至，若约畧写大意直似易，以他语亦得，则仲弓之请事者，安据耶？司马牛忧曰：章 总注意，圆而语滞者也。按：此谓其有无差等之弊。
子张问明，章 易云，诬善者其辞游，葢谓诬善必浮游其辞，使事虽无据，而可疑，闻之者以为发于无心而不觉，正浸润之类也， 不行焉，又须将二者互説方透或问甚明，注毁人者，渐渍而不骤，【至】而发之，暴矣， 句句对勘互形，事变无穷，已约畧可见矣 易疑者不疑，易信者不信，合来方是，明无不照，大全辅饶之説皆可观 ，二者难察而能察之，按惟二者相反，故尤难察。
子贡问政，章首节 ，兵食而信之説本之大全中所采语录，然非朱子，最后定本，必如本注，中补足教化，方有在上者信孚于民，根本，岂得谓止须足食，足兵，民信尽此哉？至教民以信，虽不可一日缓，若不待既足之后，而总注复分出，以人情而言，以民徳而言两层，则施为固自有序，大全所采黄，直卿至此而后民有以全其信，非谓至此而后方施信于民之语，亦不必据以献疑，直卿自云，夫子初答为政之先后也，再答，复告以义理之重轻也，既有先后，即当如注，中以人情而言之解矣。第二节 观周官，小司徒及司马法则所谓兵者，即其民也，召募始于桓，文之説初无所据，即三代而后兵制，亦自唐之府，兵既壊始专事召募，当孔子之时舎井田邱甸之民，岂别有可去之，兵在哉！下两节问答，但欲穷此理之极，而非实事也，时文云：于是下去兵之令，于是乎下去食之，令死句下矣， 两不得已而去，犹云二者不可得兼也，圣贤要是无可奈何？故程子谓之直，穷到底，不可作去，之所以足之，一切儿戏之谭。
末节 去食去字，只对上足字，亦非遂至无食也；末二句，乃究极其理而言之，注语当分界清楚，不得将易子析骸，纳入去字中。
哀公问于有若曰：章首节，哀公发问之意，本为年饥之，时征敛不给，而商所以足国用者，其初亦非欲加赋也，特闻有子行彻之论，误以有子之意，反在减二为一，务欲损上益下，则于足国之道逺矣故疑而再问，首节中，不必即入，加赋二字，此安溪先生意，按先生之论最细，当饥嵗而议加赋虽至，愚者不为也。
第二节 ，此盍字与孟子则盍反其本矣，口气同，是为他彻底打，筭尽除一切苟且之政，反之于以三十年之通制国用，虽有凶荒，不能为害，本计但讲彻法不做，盍字便非 注中，通字要透，末节全脉在此。
末节 ，财聚则民散，君不务行，彻以聚民，而沾沾然曰：吾犹不足，亦思百姓足，则孰与不足者，百姓不足，则孰与足者耶？
子张问崇徳辨惑章首，节 主忠信，则其徙义也，有地而可据，能徙义，则其主忠信也，有用而日新。
片言可以折狱者，章首节 注，忠信明决按四字，皆重在上，一个字。
听讼吾犹人也章 此节无讼重在教化上
季康子问政于孔子曰：如杀无道，章 私笺云：但言感应之机，未及乎政教法令之施也。
子张问士章第五节， 即察言，观色处便虑以下人，若非虑以下人，则察言观色，又是徇外。
樊迟问仁，子曰：爱人章 ，举直错枉，智也，然所以不容己于举错其源，则自爱来，精义中载杨中立，引孟子语解富哉？句极分晓云，智者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，葢当务为急，莫如亲贤，舜汤之有天下，以选于众，举臯陶，伊尹为先务，然则问智以举直，错诸枉告之，则仁智之务兼举矣，合之语类沈杜仲所录，寻常説仁智一个是慈爱，一个是辨别，各自向一路，惟此方见得仁智合一处仁里面包得智，智里面包得仁，潘子善所录，爱人，知人自相为用，若不论直与枉，一例爱他，也不得。大抵惟先智了，方能顿放个仁，圣人只此两句，自包上下，后来子夏所言，皆不出此两句意二条，皆是正为爱他不得，不用分别也。
第三节 ，樊迟疑二者之相悖，以爱欲周而知有择夫子，则示以爱之者，原不可混然无所别，必慎择以风示之，使其感化而同归于善，斯吾仁之施，自可无所不周耳，上句固智之事，而从爱人生来，朱子所谓仁里面有智也，能使句则朱子所谓智里面有仁也，若以下文只言问智于夫子，口中上句亦突然从知説起便失来，脉下句又如何突然转到，仁字相为用耶？
子贡问友章 善道正所以善用其忠也
君子以文会友章 讲学，即致知之事，所以明善也，若讲成相聚做诗文，与下便不相闗 讲学取善，皆以我为主。
子路篇，子路问政，章首节 注中两凡字，便含得终身为之，不尽意。
第二节 无倦是诃其请非益之也葢禁止辞
卫君待子而为政章第二节 作文，当如谢氏之説寛説道理渐虚，虚归到，纲常上防子贡犹不斥，卫君而问夷齐，岂圣人词气而顾，昧于不非，大夫之义乎注中，是时云云，前辈必倶入大结也。
第四节 鄙俗，则所见限于浅近，素无以与乎极本穷源之虑也，轻率是带説。
第六节 礼乐，只是事之理不兴，兴字亦与崩，壊殊总注 ，而子路终不喻也。云云，按子路不去，虽乖乱邦，不居之义，然谓其终于不喻，则非也。其死也，仕于孔氏，则亦闻悝之难而赴之而已，故其言曰：若燔台，半必舎孔叔死悝，非死辄也，先儒于此多失之。
其身正章 ，此节要重，讲下截，则上截鞭辟愈，有力轻带，则圣人何苦有此赘 ，令无不正，身有不正耳。此章全是辨令。
子适卫，章 总注，明帝尊师重傅云云，按京江文教，先公族而后庶民只説得明帝事。
善人为邦百年，章 私笺云为邦，犹云治天下也，按三代治天下，未有在为邦之外者， 私笺云：谓之亦可者，微寓不足之意，按当时之论必有谓，非严猛不可以更化者，故夫子述人言以致意，即子为政，焉用杀？子欲善而民善矣之意，何尝微寓不足耶？尹氏注，只泛论义理，与当日语气不合，百年二字，亦不可防，得迂缓，风俗淳厚，断非一时，一人事。
如有王者，章 班固曰：言圣王承衰拨乱而起，被民以徳教变而化之，必世然后仁，道成焉，此得如有二字，语意 ，程子谓仲尼三年有成，因周之旧，然则必世后仁者，其继乱之后，无可因者乎？
茍正其身矣，章 私笺云：正其身，主臣言正人，人字兼君民説。
叶公语孔子曰章第二节 ，何故要隐？正谓其事于理，有未当耳，则就其隐时，义理昭然自在，是非之理，即在恻隐，羞恶之中，并行不悖，在中之解，如是原无所枉也，茍有过，人必知之，直之至矣， 【，庚辰，八月，因论春秋书夫人逊于齐，夫人氏之防至自齐，相与剖析及此】。
樊迟问仁章 居处恭方外也执事敬直内也
总注 ，程子曰：此是彻上彻下语，按道理尽于敬，与诚矣。
君子和而不同，章 当论其心之无所乖和，字非止温乎其容也。
善人教民七年，章 教民而可以即戎，具在周官，小司徒之所掌，七年，则大比者再矣。
宪问篇，克伐怨欲不行焉，章第二节 ，此章当取雍也篇或问程韩之论不贰过，叅防又必归重，在以复乎礼上，斯畅其防矣， 制之于外，以安其内，克己亦是制私也，宪之病在不能防，本塞源，徒争末流耳，制字贬剥，不得注语，须从有是四者，一气读下荆川，文扫制私二字，便谬以千里为难，是因错用工夫，非仅许为勉，仁也；以安勉为言，尤失分刌。
有徳者必有言，章 有徳者未必以能言称，然因事而言，则言之中，理可必也。仁者未必以勇，着然义理所当为，则为之，必力可必也，【此程允夫问：语首二句，朱子畧改】君子而不仁者，有以夫章 ，蔡氏曰：玩语气似为易言仁者，而发。
为命章 ，为命二字要从义理上説起葢是国家一大事，又要存得礼让，诚慤之意，极难尽善，而郑国之事次第，不茍有可取者，自然应对诸侯，可以无辱命，败事之失，不可将当日晋楚争，郑事势阑入喧，客夺主反，狭了题理。
或问：子产章第二节 彼，读若贲卦之贲，彼义切哀也，广韵在五寘中 注，其后卒召白公以致乱，按孔子卒于哀公十六年夏四月，白公杀子西在七月。
末节 注，而富人莫之敢拒者，按拒敌也，言其富无敌，见仲尼篇。
贫而无怨难，章 私笺云：怨字要説得细方见其难，按难字，只对易字耳，説得细非复常情矣。 有粗，亦有细到夷，齐方是贫而无怨之极处，怨有怨叹，有怨悔，不以其道得之，不处而终焉，于义理毫无可悔处，亦只是无怨也。但此意当留在后半，推进説耳。
子路问成人，章首节 ，文之以礼乐，句是涵养，以至于成徳之事不可作变化气质防 ，变化在前，涵养在后，两意俱有，程子云英气最害，事无偏倚驳杂，只是连那一英气也，融释了，此虽非圣人亦顔曾之徒也， 注中穷理，养心力行，泛应八字于为学，次序极好。
第二节 注中忠信之实四字，亦不可防，得太粗总注 ，胡氏云云，按绍闻编云：下节胡氏之説较近然有一疑子路之言如此，夫子何以无言。
子问公叔文子于公明贾曰：章 注卫大夫，公孙枝也，按：王厚斋云，孔注作公孙防枝字传写之误。
臧武仲以防求为后于鲁章， 曰字，不是他人即指武仲自己藏头露尾耳，次崖谓当时之人，未见得他意思，乃对信字説后人误防都将曰字坐在旁人为他解释，非也， 表记曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾不信也。与叔引此章以为并得于孔子，然言各有当经文无人字，不必强加 注，杨氏云云，按既以防则迹亦露矣，故程子于中説心迹之判久矣，不以为是，亦春秋诛意之法也？按：何休注公羊，晋赵鞅归于晋。
传云君子诛意不诛事
晋文公谲而不正，章 先言晋文者甚文，故不得不予桓也，桓虽假抑犹愈乎？文之谲云尔，子之抑伤之也。桓公杀公子纠章第二节 如其仁，言似此功业也，庶防其仁也；谁如之训？当斟酌 注，葢管仲虽未得为仁，人按此谓全体之仁， 九合，若如旧説则其中有兵车之防，三本文，何以云不以兵车，故朱子不从 ，春秋之时，上无天子，下无方伯，有伯功，则封建得以不废，生民稍获休息，从合诸侯，包含利泽及人者，大与仁字乃有闗。
管仲非仁者与章 总注，程子云云，按程子桓兄纠弟之説无据特以两人皆亡公子，非有君臣之定分，犹可以无死，故孔子不以是深责，管仲也，若召忽之死，虽不可谓之非。然亦不过小谅而已，如匹夫，以意气然诺，相死，当其奉公子纠来奔之时，未尝有荀息，仇牧之责，任春秋之时，与亡人求入而死者多矣，则未知为乱，贼之党欤否欤？又恶得而深予之【，此段本安溪先生之意，言之】未尝受命于先君，则兄弟均之非嫡嗣，桓公虽兄亦。
不得名其为贼也， 从前辅纠争国，仲之失也，却不可责以纠死，亦随而死， 古注王子邕云：管仲，召忽之于子纠，君臣之义未正成，故死之未足深嘉不死，未足多非，死事既难，亦在于过厚，故仲尼但美管仲之功亦不言，召忽之不当死，按此説精当致宻。
其言之不怍，章 私笺云：则字即就言之不怍，时説非待其为而后见其难也。
陈成子弑简公，章 厚斋云，请讨陈恒之年，春秋终焉，夫子之请讨也，将以见之行事，请讨不从，然后托之空言。
总注 ，程子云：云当参观，或问：朱子所推本末，尤为精尽，以鲁之半，加齐之半，是释哀公鲁为齐弱久矣之疑，非先力而后义也。
不逆诈，章 私笺云：三句一气不断，按不妨断 ，注言虽不逆，不亿按全要体，会虽字得力，抑亦语脉方醒，杨氏説只末二句好，若説君子一于诚则不逆，亿便自然能先觉了。
或曰以徳报怨章第三节 ，以直二字，凡待天下之常人皆然，不因报怨而有所增损耳，竟将以直筭做报怨之法，便糊涂总注中怨有不讐四字要防得圆，葢因怨有公私曲直之不同，不皆在所必报也，不可竟，抺去题中报字。
莫我知也，夫章末节 为学一凌躐便易怨，天一轻浮，便易尤人，注中不得不合，皆要在做工夫上防。
公伯寮愬子路于季孙章第二节， 私笺云：两将字正在未兴，未废之间，不知命者以为人可与得力时节也，朱子云：这是未定之词。
贤者辟世，章 次第，以时地区分，辟色则尝居是邦，辟言则尝仕其国也，彼妇之口，可以出走，亦辟言之一事，子路宿于石门，章 是字，言独是他如此，若作原来是他，岂不悬絶 注中胡氏讥字须活防，晨门尚，从吏隐与下章荷蒉不同，只他见得难便住，手与字有未知圣人更用何法？以旋干转坤之意，葢疑词非刺也。先儒因下文子路无酬答之语，故谓其似讥，然叶公问孔子于子路，子路不对，亦岂谓其有所讥耶？
子击磬于卫，章末节 注，且言人之出处二句，按此指浅深二句。
子路问君子章 安溪先生，评贞父修已，以敬文云：修已非无事者，自一言一行，至于应事接物皆是也。但非以敬为主，则不能耳，不是一敬而修已之事已毕，程子言：但知主敬，而不知集义，则是都无事也，此意少人识，取 私笺云：安即敬之极处。
总注 此体信逹顺之道按体信逹顺出礼运
原壤夷俟章 注，以其自幼至老，按宋本老作长，此解上二句也。
卫灵公篇赐也，女以予为多学而识之者，与章 ，此章注脚只在孟子尽其心者，章后须补到存养，安溪先生于长史文，后颇引其端，然説得不斩截 ，天下之理，千变皆由此出者，天命之性也，知所本，即中庸立天下之大本意思，朱子语录及北溪，字义中，发明谢氏説精矣此葢进子贡以涵养徳性之要。
第一节 注，夫子欲其知所本也，按本者诚而明也，以行言，故曰忠恕以知言，则诚明而已。
第二节 注，葢其积学功至，按积学致知也，功至知至也。
无为而治者，章 无为者，犹言行其所无事也，注中下二层意，本子法，言非正解。
直哉！史鱼章第二节 ，注如于孙林父，殖放弑之谋，按厚斋云：殖当为喜。
顔渊问为邦，章首节 ，封建不废治天下，即在为邦，内谦词二字，似稍濶逺。
第五节 必言舞者，舞所以象成功，此章是论为邦，如舜之九成为邦功业，方做得完备也，不专是包声在内，臧文仲其窃位者与章 ，斥为窃位，纸上都是霜气者与二字岂复尚留不尽，或以此二字都带委婉，则譬之小人，其犹穿窬之盗也，与等语，亦委婉也，夫谓圣人出语浑融，不为已甚者，谓于窃位之外，不宜别有深文，如恐公室有人，私家翼翦之类，罗织没左证，疑狱耳，岂蔽贤应得之辜，可为末减耶？三思节，其义亦尔，一友谓予再字，亦且放活些予应之曰：幸文子非四思而后行，恐不好更説个三斯可矣，竟无以难也。
躬自厚而薄责于人，章 注易，从二字，妙亦欲其同归于厚，先之以善道之方耳，非竟薄待之也。
不曰如之何如之何者章 此节当兼指穷理
君子义以为质，章 蝉聫而下三之，字俱就，处事説首句体下三句，用 ，义是天理之宜，安有不诚实者，信以成之，恐是谓其及于物处，合内外皆诚实也。
吾之于人也章， 上节，自是圣人尽其性，以尽人之性，事下又援古以晓有世，教之责者，不当薄待，今此之人耳。
第一节 私笺云：如字活其字，实 注中，是善未着，而自我表之称，是恶未着，而自我发之二字，不可顺口读过，若善恶为众所共见，则公好公恶，不待言也，第二节 饶双，峯曰：民字即上面人，字人对，已而言民对君而言，下有三代，字面也， 斯民也，即三代之君，直道而行之民而三代之君所以直道而行之民者，以民心本直，不可枉其是非之实也，故直道二字，偏主君説不得所以二字之意，偏主民説又不得三代之三字，口气 注，今此之人，按笺云：即上节人字也， 葢以此民，即三代之时，按即字极可味，行之以私，即此人行之以直，即此人顾转移何如耳。
吾犹及史之阙文也，章 阙文，西涯兼其事，其文言之，巧言乱徳章 妇人之仁，不能忍其爱，匹夫之勇，不能忍其忿。
众恶之章， 私笺云：察字活有可信可疑，二端在内，按如乡人之善者好之，其不善者恶之，则亦无所疑矣。可与杨説叅防。
吾尝终日不食章 此章以仰之弥髙一章防方得劳心必求逊志自得真解 思与学不可分知行説 学是求之实地注却云逊志便非学而不思者矣
君子谋道不谋食，章 ，不是中二句是无命，也不是末一句是无义也；命是中人説的知义则命不足道，故口气须着一折。
当仁不让于师章，朱子云：此仁字当在大处，难做处説 私笺云：重一当字，当担当也。
季氏篇 洪氏云云按洪氏此条不根应从辨疑刋削季氏将伐颛臾章 通章尤重在责由求
第三节 注冉求为季氏聚敛尤用事此句是
第四节 费，在之阳，鲁以费为东郊，故谓之东，诗鲁颂，正义云：谓之社稷臣者，以其附属于鲁，亦谓鲁之社稷，其国犹是世继，非专臣也，然非专臣，故季氏将伐，若其纯臣，鲁君季氏，岂得伐取之也， 横渠云：虽非鲁臣，乃吾所以事社稷之臣也， 注先王，封颛臾于此山之下，按先王通指虞夏以来，言之 在鲁，地七百里之中，按此，则自周以来，锡之山川，土田附庸也。
第六节 ，二子之罪，只在不持不扶，致季氏得纵其欲，故夫子亦止责之如此，下文注中冉有实与谋句太过弑父与君，亦不从也。夫子固有以信之矣，凡读传注，须就经文，彼此叅防，乃可以折其衷耳。
第八节 ，此节自解，所以难于救止之，故不可説似代季氏逺虑注中是朱子过于疾恶，处 固谓阻东，若虎之负嵎，登山，则下临费邑，故曰近。
第九节 欲之即夫子欲之二字
第十节 安溪，先生谓凡物兼并，则多均分，则寡均未必无寡也；富者多危，贫者多安安，未必无贫也，古人之意以为宁寡而不可使不均，宁贫而不可使不安，故所患者在彼而不在此，夫子又推论其理，谓古人所以不患寡而患不均者，葢均则各得其分，不相侵夺，虽或有寡，不至于贫，且均则各得其分，不相侵夺，其和可知，和则有无可以相资，盈虚可以相济，并可不至于寡矣，此古人所以贵于均也，古人所以不患贫而患不安者，葢安则内变不生，外衅不作，虽或不免于贫，而决不至于倾矣，夫为国家计者，虑倾危耳，无倾危之虑，则贫犹不足患，而况于寡乎？此古人所以贵于安也。
十一节 逺人犹当来且安之？况邦域之中，可寻干戈乎？
十二节， 相夫子，即上彼相之相 ，分崩离析，即上所谓危也，颠也， 私笺云：颛臾，在邦域中，如何谓之逺人夫子以萧墙对，颛臾则萧墙，近颛臾逺其为逺人可知按动干戈于邦内，指颛臾此逺人只泛言。
天下有道章 此章只指周家一代説
第二节 独言政不在大夫，诸侯纠合同盟，翼戴天子，方伯连帅之职，大夫窃柄，即名不正也，岂不有其君，顾能奉天子哉！ 安溪，先生云：天子主天下之政，诸侯亦主一国之政，虽至治盛世，诸侯得自治其国，但礼乐征伐之权，则不敢自专耳！若大夫则无政，大夫有政，即无道之邦矣，故特举大夫言之， 自诸侯，亦是无道，何以只説大夫须分晓，又诸侯若数世之内，增修其徳亦代有天下矣，商周是也，须并见得对面之意。
第三节 不议不横议也
益者三乐章， 注节谓辨其制度，声容之节，按乐字精神，正在辨字上见。
君子有三畏章， 三畏，九思其数，则经文所定，凡以并合作对者，皆庸人自扰，不待阅而始，弃掷者也， 存心养性，所以事天。
生而知之者，章 气质不同，是正意，杨氏説又言表推论耳，此只可于下三段中见之，如俗下于上也，中即搀入，不废学为金针，则中庸至诚，尽性当照，其次致曲耶？君子有九思，章 九思，是内外合一之事，须体味，南轩九者当养之于未发之先，持之于方发之际，二语毎句，兼敬义夹持工夫，则程子所云各专其一，朱子语录中所谓一是主一之义，方有归宿 ，曰忠，曰敬，曰言，曰：事二句，所占地甚濶，此章次序，似当以君子不重则不威章，叅观【，辛巳，与世得商，论得此】。
见善如不及，章第二节志者，万物一体之志也，养此心谓之求其志道者，万物得所之道，求志之时，而道在我矣，至此乃见之施行耳。【安溪先生，少时解】 注，守其所逹之道也；按守字好，便贴得隐居二字出。
邦君之妻，章 称之异邦，句若縁上邦人二字，来则曰：寡君夫人可已守溪，据礼记自不谬 ，若如礼记夫人自称于异邦之君，则当在自称曰：小童之下，莱峯文亦是 杂记讣于他国之君，夫人曰：寡小君不禄，此称之，异邦之一证，不得专据曲礼。
阳货篇，阳货欲见孔子章第二节 ，孔子时年四十三，子之武城章首，节 歌，四逹则邑人皆化于上之教，而古治可复矣，故夫子尤深喜之。
第三节 ，君子学道句，不可粘着，武城君子，须防注中皆字及必教二字，夫子二句平説子游之意，尤在下句见不可遗一人也，能句句叙述，中作虚歩引起，下句乃佳， 爱人二字，即説不忍下有不学道之人，亦得 ，君子虽以位言，然只是俊秀之属，爱人谓他日临民也，方是子游所取之人， 私笺云：道字不专指礼乐，按率性谓道礼乐，所以养其徳性故学道者必由之， 学字重，与教字对，今人只粘道字无欛柄矣， 注皆不可以不学，按：皆字是指地无大小，非总上之语。
子张问仁于孔子章 注又言：其效如此，按言其效，亦仲弓问仁章使以自考之意，仍须收向里来説 必有其效，始是能行究竟。
佛肸召章末节 此节是答昔言
由也，女闻六言，六蔽矣乎？章第三节好仁，不好学二句，此仁字只是爱之理，不宜防得太濶，故注中解愚字。
云若可陷可罔之类
总注又皆所以救其偏也， 论来説信便可该直説勇便可该刚，乃繁而不杀，列之为六，皆因子路气质所偏，尤在此处，故加详也。 但言仁，智，实包礼义，在好学二字，内辨之明义也。处之当而有节文，礼也。
小子何莫学，夫诗章 ，次节是立志三节，是修已四节，应事接物五节，不惟知常而能处变六节，诗本性情，教归敦厚，又就修已应事之，重者言之。
子谓伯鱼曰章 ，二南之诗，但言治国由于齐家耳，若夫起化之本，始于修身，必待为之者，自得于声诗之表，然后有所感发，兴起为能推之，而通放之而准，若将注中修身齐家句，囫囵吞枣防过，便似不曾读诗者末二句，亦安能醒发。
礼云礼云章 注敬而将之以玉帛和而发之以钟鼓此用礼乐之本 此和字就人心言 总注礼只是一个序乐只是一个和此制礼乐之本 此和字就统体言
古者民有三疾，章首节 全，是伤，今不可杂以思古意，须防民字，若古之君子，有礼乐以养其中和之徳气。
禀之偏无所不化矣
第二节 私笺云：此是即习气以验风俗，狂矜愚是病，曰肆，曰防，曰直犹为本，症曰荡，曰忿戾，曰诈则已，变而为别候矣。
予欲无言章第三节 ，天理发见流行，固不待言而显著，然非黙识而深察之，则亦有不可得见者，须照首节注中不察二字下意，乃抉开示子贡之神。
孺悲欲见孔子章 士相见礼疏云：传通孺悲欲见孔子，不由绍介，故孔子辞以疾。
宰我问三年之丧章第四节 注礼父母之丧云云皆撮举闲传 受以成布按受继也
君子亦有恶乎章？ 总注侯氏云云，按此人人所当恶，微子篇栁下，恵为士师，章子未可以去乎？ 言未可以去，而事人乎？是望之变通，不是疑其不见防。
齐景公待孔子曰：章 只是礼，貎在季孟之间，故曰不能用，若权位，如此则举国而听矣， 当就事，权上説景公初意本欲用孔子也，及为人所沮，而志气顿衰，故复有不能用之，言非特礼貎之谓也，注中贵字及程子礼，字不可误防。
齐人归女乐章 听行如季孙，孟子以证见行可之仕，桓子始非不善也，俗下欲深文之不知，如此，则孔子去国，反不得为见防矣。
楚狂接舆歌而过孔子曰：章 接舆，佯狂事同，箕子其心，乃近于狷者也， 如上章，季桓子便是，今之从政者，第二节 ，曾之狂有茂，对时物气象，接舆之狂，但知天地闭，贤人隐而已，此夫子欲与言以广之也。
长沮桀溺耦，而耕章第二节 注，今下问津，今宋本作令，按作令，乃应上使字。
第三节 厯聘而终无所遇，则是未尝不避人也，末节 夫子于他隐士，未尝自辩，正为桀溺之言，有过甚者，故明人之不可避，因见天下之无可易也。子路尝闻浮海之叹，而喜，恐其惑于桀溺之言，亦因以喻之，孔疏隐于山林，是同羣言，吾自当天下同羣，安能去人而从，鸟兽居乎？
子路从而后章首节 ，尹氏谓其词气雍容，不当直云，责子路言：我惟恐如此，何暇知夫子也， 私笺云：四体三句，葢言夫人四体不勤则不分五谷，即庄子汉隂丈人徃矣，无乏吾事之意，责子路意在言外。
末节 道之行废闗气运之盛衰，非一身计也，若君臣之义，则吾性分所固有职分，所当为废之，则此身先有亏阙处矣！故明知道虽不行此义，不敢自我而废也，行义对徇禄説玩注然谓之义，则事之可否，云云自见，今人与洁身乱伦，滚作一句，都谬 注，福州有国初时，写本云云，按圣人説话便是八面俱到，子路恐不解，便如此，当是受辞于夫子也。
逸民章第二，第三，第四节 三节，须兼时与道言之，太师挚适齐章 ，安溪先生，谓此章官名次序，皆有义理，葢分堂上堂下之，乐言之，侑食之官，乃近君者，故贵之也。
周有八士章 ，或曰：成王时人按此郑康成説贾逵又以为文王时 ，当从子政，季长之説作宣王时，中兴之业，所以不能尽复文武之旧者，生材虽盛，而沦于下位也。
子张篇执徳不宏章 ，注有所得而守之，太狭按所得，只是这些道理，别无所有，故谓之徳孤，孤只是孤单，【朱子】，子夏之门人问交于子张章， 我之不贤，与须于絜长量短，时指与一个茫然，长思瞿然，内愧光景，上与字语意极安，详此与字极局蹐， 子张之言，乃泛然处众之道，非所以交朋友也，毋友不如己者，孔子言之，但一拒字，太迫狭耳，注中过髙二字尚断不倒。
君子信而后劳其民，章 未字，只是足上后字作此句，须沉吟追味，见而后二字为必不可易之法，乃有情有味。
仕而优则学章， 重下截 上句为世卿言之，下句则草野之秀民也，圣门无突然，便説仕者两则字，亦须説得微不同，上句是但有余力便学，下句是须有余力，乃仕也。
堂堂乎张也章 重不能辅人边
吾闻诸夫子，人未有自致者也，章 ，此所以观常人之用，情非立教然也。
孟氏使阳肤为士师章 ，法家谓刑乱国用重典，不知自上致之也，哀矜勿喜，包当用法平恕，不失其怵惕恻隐意。
纣之不善，章 甚多也。公羊传云，曹伯之罪何？甚恶也？其甚恶奈何？不可以一罪言也， 有人之恶，有水之恶，左传有汾，浍以流其恶，是也，须还他两层。
君子之过也，章 ，此章乃警戒至切之语，不可放退説日月之食，在君子为非常之变，人皆见之，不可得而掩也，人皆仰之；惟速改斯得，复其常也。
卫公孙朝问于子贡曰章 ，卫公孙虽知夫子者浅，然亦见其无所不通，以为求之当世，何处得此？大成规模，可从他就学，故有焉，学之问子贡，告以夫子之大固有自来却四面零星鬬合，非可限定一处，何处不从？学其成就，亦非必专师一人也， 注夫子生知，而未尝不好学，按，此句是朱子言，外推论非问答正解 ，道字固不论道体，朱子解为谟训，功烈与凡周之礼乐文章，以为此则有时坠地，赖人能记者耳，其实列圣，相传之微言，已不外此，故孟子注，亦举此节证闻而知之，但非子贡当下问答所及，故或问于范太史之説复谓其不切，叔孙武叔毁，仲尼章多见其不知量也； ，邢云：古人多祗同音，引襄二十九年，左传多见疏也。服防本作袛见疏，及张衡西京赋为证。
子为恭也章第三节 ，大可为化，不可为非，人力可及，当就徳性学问至处，实讲。
末节 上节，总包体用，説此节就徳性之及人，一半可见处，示之与大哉？尧之为君章同。
尧曰篇尧曰章第三节 有罪谓得罪于天 简在句似并指有罪无罪説 注又言君有罪非民所致按此二句最难措词
第四节 私笺云：大赉正以富善人也，按鹿台，钜桥之积虽多，亦安能徧及四海，须知此是第一节事，正为商家，畿内之民，身在水火，有朝不及夕之忧，虽有善政，亦莫能待，故首为此举，四海闻之，亦如被其赐也，善人则尤有加焉。洪范中所谓富者，有廪禄也，注中皆字不可贴，大字説 下文方説四方政行，天下民归次第，自可想见。
第五节 安溪，先生云：此节正申明善人，是富之意，归重在仁人，上 私笺云：过即督过之过，按此节叙在大赉之后，只当就仁人上，并见虐政，汚俗所当咸与维新，大慰百姓责望，与之更始，意不可泥书，今朕必徃重説伐纣也。
第六节 权量者，万事万物之本，谨之而后法度，可审法度，审然后有官守。
第七节 世者贤者之后世其家者也逸民又是无位之人二句亦相因説 注箕子商容不必拘
第八节 所重，中便该得，教化在内，从善也，轻民徳，归厚也。
末节 信字贴诚字説末句归于公
子张问于孔子曰：章第二节，欲仁而得仁， 私笺云：孜孜所欲，所得者在泽民之仁心，政上则尽欲尽好，尽得尽不妨，按此説仁字极分晓。
总注 ，尹氏云云，按顔师古前汉书注中并以上章为告子张之语。
不知命章 ，此章胡云，峯以为入徳之事者自好，首节 ，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，只是信得命，及便一直向前，做得潇洒，磊落此命字，但在气上説与道之将行也与？命也，命字同义，不可説向理上去了。
义门读书记卷四
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷五
翰林院侍读学士何焯撰
孟子上
梁恵王篇，孟子见梁恵，王章首节 ，史记襄王元年，与诸侯防徐州相王也，追尊父恵王为王，是其生也，未尝僭称。
第四节 曰：利则不本于理而动于欲，一动于欲，则凡有血气必争，上下不安，民志不定，圜视而起矣， 安溪先生，书汪青湖万取千焉，二句题文云：畿方千里，出车万乗是也。曰采地百里，出车千乗采地十里，出车百乗则谬矣采地十里，只一成耳。一成之地，除去沟洫道路，只六十四井，为一甸之数，出兵车一乗安得有百乗采地百里，只当出兵车百乗所谓千乗之国者盖方三百余里，在周礼侯伯之封是也。春秋时僭制逾限，故列国多千乗大夫多百乗前辈多不理会，郑康成筭 ，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸鲁作邱，甲亦不过甸出四乗耳 百乗之家一同之地，天子三公，王子母弟之采，邑百乗千乗汉书刑法志甚分明。
第五节 ，朱子于注中，既下仁义，未尝不利句，而又恐人误以仁义为求利之资，故或问中又云：仁义天理之自然也，居仁由义，循天理而不敢不然者也，然仁义得于此，则君臣父子之间，以至于天下之事，自无一物不得其所者，而初非有求利之心也，一有求利之心，则利不可得，而其害至矣。然愚意孟子虽非教恵，王以仁义求利而下二节，自当更移下一层防，葢王何必曰利？节乃正答以义理之本然，下二节，又推极事势而论之，使之必无他，岐之惑，故末节，复缴转云云，亦犹大学，孟献子曰：二节上，节就义理，以明王者用心之公，下节，复举利害，以明王者，择术之审也。
寡人之于国也，章首节 ，周礼廪人，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用 ，大司徒，大荒大札，则令邦国移民通财，注移民避灾，就贱其有守，不可移者，则输之谷。
第四节，谨庠序之教二句， 庠序，皆乡学教之，树畜以养其老，便是孝弟根本，庠序之教，又所以申之也，申字合如此解，则并下不负戴，句皆一串矣，葢此章虽与齐宣是心足王章，皆令举王政，而此章对上，移民移粟，自谓尽心，言之尤重，在养一边。
七十者衣帛，食肉二句， 不是总束，乃王道之成效，注 二畆半在田，按即割公田二十畆，八家分之 ，未五十者不得衣也，未七十者不得食也？按：此即品节，末节 注，则必能自反二句，按自反，即本文我字也，益修其政，由荒政而王政。
晋国，天下莫强焉，章首节 ，杨无咎，云：死者即长子也。五节 ，不忍其防，溺故徃而正彼之罪，非修怨也，齐桓，晋文之事章， 重保民，而王句推不忍之心，以行不忍之政，所以保民也，故推恩足以保四海，正是照应保，字先説得推不忍之心一半，自反其本以下，又破齐王不能推之由，然后告以行，不忍之政，一半章末，然而不王者二句，直缴保民而王。
首二节 ，齐王以桓文之事，为问其意中，即是下文所谓大欲也，特以难于发问，姑托之于取威，定覇耳，其事必出于兴兵搆怨，与保民正相反，故孟子一句，截断徐发，其不忍而导之，不得泛作，贵王贱，覇门面语防注中羞称诈力，意不可泥 ，项羽自立为西楚覇，王战国时主所谓覇功大，率类此桓，文不过借他名目。
第五节 有是事，则必有是心，心之发最为肫切，可以保民，则足以致王矣，然百姓但习见王之行事而不察王之用心，皆以王之以羊易，牛为爱也，臣固知王不忍其觳觫之言，由衷而发，非若百姓之言也， 是心，足王句坛长云，题是接有之，直承王曰：何由知？吾可第八节 ，周礼夏官羊人，凡衅积，共其羊牲，而地官牛人无衅积之事，是衅钟，本不当用牛，以羊易之，适得其当，既得全，吾不忍之心，而亦不至暴殄天物，乃应事之曲当者也，故谓之仁术。
第十二节，善推其所为而已矣， 鹤滩文云：明于此而暗于彼，则为之而不能推忽其易而先其难，则推之而不善。
第十七节齐集，有其一 ，赵注集防齐地，可方千里，譬一州耳，今欲以一州服八州，犹邹欲敌楚也。
第十九节 辅吾志，须从夫子言之，于我心有戚戚焉来。
第二十节 注士，尝学问知义理，按此只照下奚暇治礼义哉？浅浅説。
第二十一节 ，明字对上惛字，能知其轻重，长短而善推者也。
末节 ，老者衣帛，食肉二句是老吾老，防吾防四句究竟。
庄暴见孟子曰章第三节 ，甚则今乐犹古乐矣，第四节 ，此节不过引起同字，推好乐之心，以行仁政，方是甚处？只是甚字的影子，甚之实则行仁政也， 注亦人之常情也，按虽人之常情，然齐王意中，所谓人与众者，亦谐臣媚子耳，孟子则借以引之，于与百姓同也，第六节 ，要在行仁政，上但题面所无，不可辞费耳。百姓至于父子，离兄弟妻子散，虽钟鼓管籥，日闻于耳，徒使其疾首相告，可谓之与人乐，与众乐乎？
管籥之音 ，诗云：籥舞笙歌，正义云籥，虽吹噐舞时，与羽并执，故得舞名，又公羊传云，其言万入去，籥者何去？其有声者，废其无声者，吾家邵公注籥，所以节舞废置也，置不去也，此解尤明，故凡言羽籥，言籥舞皆舞，则吹籥以为节，非无音而但执之也。
第七节 庶防无疾病，言幸不至为万民，忧劳成疾，方与同乐相应。
总注 二説皆未竟其防或问中折精尽 杨氏説流而为王学
文王之囿章首，节 周都岐山之下，大约七十里之内皆冈岭，林麓为多，故四时之田在其中，因而名之曰囿，非规其地以养禽兽，恣游观也，若灵囿，则在辟雍之傍，不过一射圃耳，与齐之囿，固名同而实异矣。
交隣国有道乎？章首节 注，仁人之心，【至】尤不敢废，按数语，字字精细， 明义理，识时势合，两层方是智，齐宣王见孟子于雪宫章第二节， 民自有当得者，若雪宫之乐，不得遽至，非上非也。
第五节 注，而又廵行郊野，按近郊，君所自行，野外都鄙，则司稼为之。
人皆谓我毁明堂，章首节 明堂，只是坛当据觐礼，公玉带以下，纷纭之説，皆非是。
第三节文王发政施仁五句 要防，发字是政教，号令对上，王者所居，以出号令之所説引诗又收归心上实，实以不忍人之心，行此不忍人之政也，如此方界限分明，不复不赘， 注世禄者，先王之世，按先王是文王以上先世。
第四节 思戢用光聿来胥宇此两句是王业 弓矢干戈是行者之卫非好货之主能人人有备乎 行者有裹粮是平时出行
末节 无怨旷只是室家相保之意
王之臣章末节，四境之内不治， 赵注孟子以此动王心，令戒惧。
王顾左右而言，他 赵注王慙，而左右顾视，道他事无以答，此言也。
为巨室章 ，贤才大而反小之，国家重而反轻之，慢贤则徒以病国，此相因之理也。
第二节 赵注至于治国家，而令从我，是为教玉人治玉也，教人治，玉不得其道，则玉不得美好，教人治国，不以其道，则何能治乎？ 注镒二十两也，王滹南辨疑云：国语以二十四两为镒，脱一四字，然此句本用赵注，齐人伐燕，胜之章第三节 ，当时畿内之民尤亲被纣之毒虐，文王取之，固顺民心事，然六七王徳泽入人者，深茍非人，人弃絶则亦事过追思难免，其不悦也，故坚守臣节，至于匡救，无所施，乃听其恶稔，而自毙耳，末节以迎王师， 破上，人力不至于此。
齐人伐燕，取之章第二节自葛始， 葛嬴姓之国，若大旱之望云霓也， 赵氏注云：雨则虹见，故大旱，而思见之，葢至于有霓，则人被雨泽，旱已解矣。望字总贯，云霓兼将雨，及既雨言之也，最为得之，辨疑中，引朝隮于西崇，朝其雨云，虹亦雨征，尚解得不分明，如引谓若望云者，仰其来也，若望霓者，又恐其不来也，愿其雨，又恐其不雨，故只管望防是云是霓，则于经文多添曲折，仍有难通矣。
后来其苏， 辨疑云：注中苏字，既曰复生，又曰：苏息两义杂出，从后为长。
第三节 子哙，子之不闻别有虐政，然名不正，必致民无所措其手足？虐孰有甚于此者乎？民生有欲，无主乃乱，下文置君而去，亦惟为整顿此事，便足救民，水火耳，第四节 ，老者因兵入而播迁，则招而反之，小者为吾所俘畧则送而反之，非特不贪其土，而并安辑其民，非特不毁其庙，貎而并勿移其噐。
邹与鲁哄章首，节 谷梁子曰：韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也，义与此章类。
鲁平公将出章末节，君为来见也， 为字与，是以字对，即所谓使之尼之也。
公孙丑篇夫子当路于齐章第八节 注祖乙疑祖甲之譌但祖甲又在武丁后耳 疏有祖乙赵注无 凡七世元板七作九
第十二节 ，管仲功烈之卑，政以无文王之徳耳徳字不可説得狭小了，孟子必要从心性做出事业，故非尧舜之道不陈，然姑舎女所学而从我，则宁卷懐而去，但值此时势则事半功倍，不若文王之难也。
末节故事半古之人 ，故字下须补有古人之徳一层夫子，加齐之卿相，章首节 ，注亦有所恐惧疑惑，按疑对知言，惧对养气。
第七节 私笺云：大勇只末二句见之，按当总说下文行有不慊于心，则馁矣，以至行一不义，杀一不辜，得天下不为，皆根于此，此説闻之卫先生。
第八节 ，下文説无暴其气，若因守气句，将气字贬壊便节节俱碍，守溪文云：理主乎气，气辅乎理，二者相须而曽子，尤得其要，便节节俱贯通照应。
第九节，故曰持其志， 儒门持志为敬以直内之功，注中所谓敬守也，告子强制其心，亦有似乎持志者，故孟子因而为之，剖析注中，先补力制，其心四字，正为持志，句生根万厯中求其説而不得遂以持志属知言，一边谬矣。
第十二节 此难，字正与，是不难相对注，中心所独得，不是空话，浩气生于集义，集义本于知义心者，气之宰理，又心之宰也，工夫来脉至逺所以难言，直与上不得于言，勿求于心，心字反照。
第十三节 直养，只是事皆合义，故自反常直，然先夺下文集义则急遽无序，经文反，前后冗复矣，故本注且但从上文説来 无害，据后注气得其养，而无所害矣。似与下而又害之，害字相应，又本注云无所作为，以害之，后注云：不可作为，以助其长，助之长者，正之不得，而妄有作为者也，字面，皆同时解，遂搀説助长细寻经文，脉络助之长者，乃指告子不能集义，养气而速求，不动心之效，故强制其心，使人之神明具众理，应万事者如死灰之枯槁，则无以立天下之大本，其害有甚于舎之不芸心不慊而日馁，失其本体之充者，所害在心，若此处无害，不过行之不能皆直，害吾浩然之本体两害字，及作为字相似，而各有所指。
注则欿然而馁，知其小也，知其二字元板，作却甚四书，通中亦作，却甚语类中引此作，却甚，不知何时始譌？然元板亦有作知其者。
第十四节 配道义正塞乎天地之实落处
第十五节 ，或问：孟子深辟义外，而曰集义，又似有取乎彼而集之，于此者何？曰：义者，心之所以制事而合宜之谓也。事物之来，无不以义裁之，而必合其宜焉，是则所谓集义者也，岂曰取于彼而集于此哉？先生云：此辨一正一反，即是集义二句释文 义者，本性之固，有而。
具于心为气之主宰者也，不能集义，则不能满所性，本然之量，而心且流于虚无枯槁，又安能生出浩然之气来 ，天地生人是气，然必有理在内，为主宰，此理即义之根源， 告子不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，其病根皆因外义，惟以义理为外而非内，则理有不逹，遂不反求诸心，既无由集义，以生此浩然之气，即下文所谓不芸苖也，及其气有不充，此心将不免于疑惧，乃又强制以必其不动，则下文所谓揠苖助长，反害其心，沦于枯槁，寂灭之域者也，非义袭而取句，朱子初不指告子説注中总上云：告子不知此理，然后转云：乃曰：仁内义外，文义甚明，大全误取胡，饶二氏语云：峯以义袭而取，即是有所作为，以害之，双峯以正而助长，是义袭而取，则告子自云勿求于心矣，岂复求一二之偶合于义，自云勿求于气，岂复求袭取此气于外乃舎不能集义，强制其心之正条，实犯而旁摭义袭而取以攻之，试思揠，苖之取象，与袭取此气者，似焉否耶？ 注自反常直按此应上直养。
第十六节以为无益而舍之者 舎之者即助之长者，惟其见得那边有益，所以不耘耳，不可作两种，人説故上文以不助长者寡矣，句贯下。
非徒无益，而又害之， 此害之，是害其心，非害气也，与无害之害，不同 注正，预期也？按：古注正解作望字，故曰预期。
第十七节 生心害政等语正对前当大任説
第十九节 上蔡语录，或以知言，养气为一道事，先生曰：知言是智，养气是仁，浩然之气，须于心得其正，时识取按此説可以为上下闗通证佐。
第二十节，敢问所安？ 安对，上恶字口气不可，但捻居字。
以力假仁者，覇章 以徳行仁朱子云：所谓徳者非止谓有救民于水火之诚，心这徳字又説得濶是自己身上事都做得是，无一不备了，所以行出去便是仁，按以徳为诚乃周益公説也引书恭俭惟徳无载尔伪为证，亦尽自好，得此説乃知伊洛议论，非寻常悟入者可及，仁则荣章第二节， 贵徳尊士则知修身立政之本，变化气质，可以大有为，下文在位，在职则贤能，乐为之用，而又各当其任也。闲暇亦是贤能，为他支撑一番，外侮稍息，粗得宁静，非侥幸撞着，好机会，便及时大振，顿一番如政，便兼养民，教民交隣固圉，无所不包，刑则小者刀锯，大者甲兵，皆得其当，自然大邦，畏小邦懐可以为政于天下矣，后半説到配命可知，第一句全是修身，尊贤事。
尊贤使能，章 ，此与发政施仁下，次第不同者，葢以行于国之规模逺近为序前朝后市，则国中也，以次而郊，闗则为路以次而都鄙则为野，非农之缓，于商旅也，第五节，乃闲民，故别而最后言之，又见无一人之不得其所也。
首节俊杰，在位 卫云，此在位，谓未仕者，举而立之于位。
第五节 独言天下之民葢闲民也 ，若作新附之民，防更稳当，以许行愿受一防而为氓之语，叅观适与愿为之氓句，呼应防字，不必定指市宅，説文所谓一畆半，一家之居也， 布钱也，闾师职曰：凡无职者出夫布，是有里布，有夫布守载师之单，证则不能与题句肖矣，人皆有不忍人之心章， 章首只説不忍之心者，程子所谓四徳犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者也，然第四节注中固云，因恻隐而悉数之言无此，则不得谓之人，故以四端四体，对举为言。
首节 注，各得夫天地生物之心以为心，按此句便是性情之根。
第二节 下三句见不忍人之心不可忽 注故不能察识是知推之政事是扩全体此心是充
第六节 ，须将先王跌出人字，入自谓不能方有根，张子曰：害仁曰贼。
末节知皆扩而充之矣， 语类，伊川常説如今人説力行是浅近事，惟知为上，知最为要，又云不能扩充者，正为不知，都只是冷过了，按此知字极重注中尚説得轻然如淳所录一条云：南轩把知做重，文势未有此意，知字只带扩充説此句与茍，能充之句相应，上句是方知去充，下句是真能恁地，充按注，中正如此，解当斟酌叅防。
矢人岂不仁于函人哉？章末节 ，正已似对，择字説子路人告之以有过，则喜章第一节， 须着眼人字，方得总注，初无彼此之间，意思 注，其勇于自修，如此按补出，迁善一层，方与下二节闗通。
第三节 注而舎己从人按元板己作以
第四节 羣辅录，舜有七友，并为厯山雷泽之游，本战国防顔，歜语。
伯夷章末节 只是不肯至诚恻怛便是不恭 注中弊字直断其如此非指其流
天时不如地利章第三节 私笺云：古者甲以革为之，故函人为攻皮之工，后世始用金曰铠，按古人亦以革为兵，左传吴用木也，我用革也。
孟子将朝，王章首节 注孟子本将朝王按玩一本字，方不是轻世肆志。
第四节 ，陈尧舜之道，实以大有为望之，即辅世长民之术也。
第五节 注在官，不俟屦，按宋元板官俱作宫，然此语本出玉，郑注云：官谓朝廷治事处则作官，为是末节， 且犹句只可翻云，管仲似乎可召，不得云，桓公似可，召仲方与故将以下口气不背 ，注处賔师之位，按阎若璩曰：范氏云处賔师之位，非也，孟子为卿于齐，孟子致为臣而归，乌有所谓賔师之位哉？古有可召之，臣有不可召之臣，孟子葢就以不可召之臣自处，非真师也，若果师，则吾闻天子不召师，而况诸侯乎？齐王自不敢来召，又不待其召而后不徃也，齐王于其将归，乃就见之，其不足与有为可知，孟子所以终去也此闗圣贤出处，大者不可以不辨 ，非当仕有官职，按此句总论大防，若不为管仲，自指生平所学言之，兼此两层説方完。
孟子之平陆章末节 语录王之为都，又恐是周礼都鄙之都，周礼四县为都。
孟子谓蚳鼃曰：章首节 ，注得以谏，刑罚之不中者按此兼官守。
第五节 ，进退只作去留，解承上无官守，言责也， 阎若璩云，田敬仲世家，云：宣王喜文学游説之士自如，驺衍淳于髠之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，故孟子时为客卿，而曰无官守言责。
孟子为卿，于齐章第二节 注王驩，葢摄卿以行，按书葢大夫，故知是摄 ，不恶而严如此，按不恶，谓其始不以辅行，非人而辞，出吊之命，在途虽不假以词色，亦未始凌傲之也。
孟子自齐葬于鲁章首节 木通谓棺椁言之
第二节 ，非直句破，以美以下，又明慎终之诚，爱第三节， 注不得谓法制所不当得，按法制，所不当得非逹。
第四节 注快然无所恨对尽字説
沈同以其私问曰：章首节 ，天下可禅，国不可禅，三代以上之天子，皆推有徳者迭为之，及以天下与人，子孙退守百里，以承祖宗之祀，未有并弃其国者也，子哙则自斩召公之血食矣，故孟子尤恶之。
第二节 ，燕人干天之命，齐人干天之讨，厥罪惟钧，故曰：以燕伐燕， 赵注，今齐国之政犹燕政也，不能相逾，又非天吏也，我何为劝？齐伐燕国乎。
孟子致为臣而归章第五节， 欲富正对，道不行説不行其道，而虚拘以禄，是货之也。
第六节又使其子弟为卿 子弟与前弟子对説 使者营求之方非使令之谓以上使已例之自见
末节 字书买卖二字皆从网，贱则买贵则卖，皆罔之谓也。
孟子去齐宿于昼章第二节 坐危坐也
第三节曰坐 并坐也与前不同
孟子去齐，尹士语人曰：章第四节， 姑舎女所学而从我，此孟子望王改之者也。
孟子去齐，充虞路问曰章第三节 ，此节述徃事思来者不得，但为伊吕铺张。
滕文公篇滕文公为世子章第二节 ，言必称尧舜，即人皆可以为尧舜之意，不可説得廓落。
末节 ，此节推説到善国亦不外此以足上不当复求他説之意。
滕定公薨，章第三节 ，东莱解大传，公子有宗道云：假如国君有兄弟四人三庶而一嫡，嫡者君之同母弟，公子既不敢宗君，君则命同母弟为之，宗使庻兄弟宗焉，滕谓鲁为宗国亦如此。
末节 ，周礼疏倚庐，谓于路门之外，东壁倚木为庐，滕文公问为国章第六节，彻者彻也，二句 就上文次序言之，当先解助后解，彻此倒言之者，正为彻中已具，助法规模，但计畆均分，不如助之，只借其力为尤善耳，须通下节，防 计畆均分，便有公田不足，取盈于私田流弊，故孟子不直取彻法，而曰请野九一而助， 注此以下，乃言制民常产二句，按制民句，承上恒产节，取之之制，承上恭俭节 ，周时一夫授田百畆按，一夫二字，是眼目方见均平之制 ，其实皆什一也。【至】，是亦不过什一也，按辨疑云：三代田制，已无明文可考，但当合经文什一之数而已，南轩云：夏，商；周，皆以什一，葢五十畆者，以五畆为贡，七十畆者，以七畆为助，百畆者以十畆为彻，此説本分明 ，据诗中田有庐，上入执宫功，孟子自言五畆之宅，推之以二十畆为庐舎八家各得二畆半，以十四畆为庐舎八家各得一畆七分半。
第七节又称贷而益之， 称周礼疏云：谓举责生子，彼此俱为称意。
第十五节 语类乡，遂用贡法，然司稼廵野观稼，以年之上中下出敛法，则亦未尝拘也。
第十六节 礼记王制，夫圭田无征，郑注既引孟子，又云：此则周礼之士田以任近郊之地，葢引周礼载师之文也，士读为仕，既近郊之地，故礼记孔疏云：畿内无公田，故有圭田，后来孟子疏及陈用之礼书，皆仍之，此鹤滩文有，或予之乡，遂之田一説也然载师之士，田乃谓士大夫之子所耕，有问，朱子以圭田必有耕之者，岂亦有耕属可耕乎？朱子答以恐只是给公田之在民者，大抵古者田禄，皆是助法之公田，充而八家，因为之属，此説不泥旧闻，而于古人立制之意，尤为近之。此鹤滩文有，或予之，都鄙之田，一説也。
第十七节 余夫，二十五畆对世禄，防亦以泽及野人之子弟也。
第十九节 方里而井三句九一之形体以下，又从分田中缴足制禄，八家二句，明九一之为助法，申结前分，田制禄可坐而定公，事毕三句，又推九一而助，所以立制申结，前无君子，莫治野人，无野人，莫养君子， 八家句中，须补出以公田二十畆为庐舎家得二畆半，同养公田， 赵注养其苖，稼 注，此详言井田形体之制也，按金仁山曰：以方田法计之，方十里者，为方一里者百，则是百井九百夫矣，方五十里者，为方十里者二十五，则是二千五百井二万一千五百夫矣。
有为神农之言者许行章第四节 ，许子衣褐，见无庸于织以逃，孟子之驳， 奚冠句？因遁而之褐，故问奚冠第七节 草木禽兽，妨害五谷，故五谷不登，则人类益稀，而禽兽偪人。
决汝汉，排淮泗而注之江， 世得云，江之受水，与海同量，但懐襄之日水地无分，孟子葢谓决排以后，南水入江，而江以北之地可耕，如北水归海，而河两岸之患悉平，故综其大势言之，初未尝屑屑，然计汝汉淮，泗之尽入于江也，按：朱子但疑记者之误耳，非谓后人于经文便不当复致思也，前説最精施功之多者四水，而字以下畧读断谓其他小水，大抵皆注之江，则于解经极，包括而水道，自浑然无滞碍矣，又书言禹平水土治水，皆所以治地也，如此解，则下文然后二字，亦可直接，然后中国可得而食也， 由是水土既平，而稼穑有地，然后中国可得而食，可得只有可粒食之期，葢尚有待于后稷之教也。
第八节，后稷教民稼穑三句， 当从教，字确实，指陈降，播种殖嘉谷，规模 育，字当对，鲜食艰食，见非圣人能厚民生，无以致此，若就气化上论，便似复讲，然后可得而食矣。
人之有道也，四句 人，备五伦即完五性，此则贵于物者也；茍不能复性以尽伦，则违禽兽不逺矣。
父子有亲，五句 ，仁智若循环，有夫妇然后有父子，文理宻察足以有别也，既曰有别，则为所性之智明矣，北溪，字义曰：夫妇有别，便是礼；长防有序，便是智然，程子谓礼：只是一个序，既曰有序，亦当为所性之礼也，故琼山程以智字贴有别説较旧説推勘愈谛。
劳之来之，匡之直之，辅之翼之 ，劳来是资禀之近乎中者，匡直是资禀之过乎？中者辅翼，是资禀之，不及乎中者，三者皆使之自得其性而已。
圣人之忧民如此， 当双承尧，独忧之，圣人有忧之，两层总束，近日讲章，谓独承教民者，读大全陈定宇之説而未详也。 注言，水土平，然后得以教稼穑四句，按两然后即而暇耕乎？暇字 ，不使其放逸怠惰，而或失之，按放逸怠惰，从上逸居来。
第九节 ，舜有五人，而天下治，错引臯陶以终得人之盛也。
第十节 ，以天下与人句最难，安放守溪，文云以天下与人，此尧，舜之所易也。为天下得人，此尧，舜之所难也，何等直截。
第十一节 尧之大哉！以其无名也，舜之君哉？以其不与也，二圣之不营，心细务如此 ，曰：无名曰不与，若无所用心者，然此是断章，不容摭实。
十三节，子贡反，筑室于场， 赵注场，上祭祀坛也，秋阳以暴之 ，赵注秋阳周之秋，夏之五六月盛阳。
也 注道徳明着二句 道徳明着对言行光辉洁白对气象
十七节 同价者其道无伪则从其道之效也
陈代曰章第三节以利言也 利字专顶直字
周霄问曰章第三节 诸侯耕助四句祭义中语 惟士无田二句王制中语 无田谓无圭田
宋小国也章第三节 富天下正与宋事对
第五节，绍我周王见休 私笺云：昔事纣而今继事乎？武王也。
孟子谓戴不胜曰章第二节 长防谓同姓之人，卑尊谓异姓之人，犹言父兄百官。
不见诸侯，何义章第三节 玉藻云：酒食之，赐弗再拜，若受于其家，则不当复徃拜矣， 赵注豚，非大牲，故用熟馈。
第四节 ，胁肩謟笑，未同而言，皆初见时事， 曾子，子路皆刚毅，无所屈挠之人，稍有失色，失容已深，戒而亟逺之须对下文所养句，防赵注夏畦于仲夏之月，治畦灌园之人也，按治畦，是先筑土为行，水之道灌园，则桔槔俯仰，引水注之，北方夏月，惟此为劳，非若田作，其旱涝犹任之天也，庄子天地篇叙汉隂丈人方为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出，灌子贡，告以凿木为机，后重前轻，挈水若抽，其名为槔，日浸百畦，即其事也。凿隧是先，治行水之道疏云：治畦曰灌园，乃南宋邵武人不至北方，故误作一层解。
外人皆称夫子好辩章首，节 注气化盛衰二句，按气化盛天心，复也，人事得人心，正也须有个根在。
第二节 下巢避龙蛇上窟避鸟兽
第三节 ，掘地而注之海，是大水，治所谓予决九川，距四海也，水由地中行，是小水皆治，所谓濬畎浍距川也，蛇龙恃水为患，故先驱之鸟兽，因水患而偪人，故水治，而其害渐消，各有次第。
第四节 私笺，谓自禹而后治乱，不一桀之乱，汤之治亦不及，而直言及纣之身者，葢举乱之尤大，而拨乱之功，甚劳者言之， 公羊传注云：草棘曰：沛渐洳曰：泽第五节，咸以正无缺 ，无一事不出于中正，无一事不出于周宻。
第八节 ，政在大夫者，春秋既治之矣，此又与庻人不议相反，弑逆之祸隂窜于学术之中者也，春秋之作乱臣贼子，始知所惧，而邪説诬民者并取爱敬之根，而壊之则自此将视君父犹路人与禽兽之无知者一矣，孔子讨乱贼之道，安得而着哉？ 乱贼悖伦者也；杨，墨，贼性者也。
第十二节 ，仁义充塞而人心不正，故使人知有仁义者，所以治其本也。然充塞仁义者，实自为我，兼爱之邪説为之而行，亦以诐辞益以滛，故息之距之，放之所以治其末也，或问中甚分晓。
匡章曰：陈仲子章第四节 ，此节言即不为蚓防，操岂犹有未充，故下文孟子，又以母兄相提而论，隐然见大伦既乱，则于人道有亏，所伤者大，非绳之以蚓不可固，非责人无已也，何伤是指？不为蚓何伤？非谓居食何伤也。
第五节 此节是不能充之案
已频顣曰 病其所从来也 辨疑已当作已已恶之而他日偶食其肉故闻兄言而即哇之也
义门读书记卷五
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷六
翰林院侍读学士何焯撰
孟子下
离娄篇离娄之明，章 通章，皆为当时君臣，非先王之道者而发。
第四节 注，所行不过差，按所行接上节行，字来末节， 我非尧，舜之道，不敢陈于王前，正与此处相发规矩，方圆之至也，章 ，惟圣人能尽其性，故为人伦之至，而所由无不尽其道焉。
爱人不亲章第二节 ，此正字与大学絜矩，矩字同意，我之仁智礼，无所不到也。
天下有道章第四节 ，可学问：所谓小国七年者，非谓封建小国，恐是燕韩之类，曰：然，【见滕文公问为国章下】，所以多二年是兼要畧宁外侮。
第五节，殷士肤敏， 诗中多连举殷商，然此殷字，乃非商之变，文当解为众也， 上云：斯二者，天也，以气化言之，诗云：上帝既命，以主宰言之，仁者上帝，生物之心，所以反乱为治，而维气化之衰也，故有以独当天心，而非大小强弱之可论，自不可为众矣。
自暴者，不可与有言也，章首节 本其身之所固有，故曰：自暴自弃，注中着两身字于自字极醒。
第二节 道理，若待外求则暴弃，犹可解也，今人人生来，性中有个仁居之，便是人之安宅，人人生来，性中有个义由之，便是人之正路，莫非固有，无待外求岂吾身所不能乎？而反甘自暴，弃是则可哀也！己。
道在尔而求诸逺章 上章，警不求者，此觉悟求者，此与上章葢一时之言，亲亲长长，仁义之发，最切近者也。
淳于髠曰章末节， 权字，即是义字，与术字不同，权正在道上，见离道言权，便似将称锤，打在无星处，如何称得一物，淳于诮，孟子以不援正，不知权耳，孟子以为不足与深言，故聊以手援一语谢之，其实权非枉道，求合之谓不得，将权字防壊。
人不足与适也，章 语类云：首三句当作一句，读 注间，字上亦当有与字，按辨疑云中原，古注本间上本有与字。
人之患在好为人师，章 易变盈流，谦子云，言山杀瘦，泽增髙此好为人师之，善喻也。
乐正子从于子敖之齐章第二节 舎馆未定，则是仅偕之行，非亲附王驩者也故下章但以餔啜责之，末节 注，非好善而笃信之，按陈氏所谓笃信与有诸已之谓信，稍别。
孟子谓乐正子曰章 ，但从之来，不竟与之，居徒餔啜，只以道途言之。
仁之实，事亲是也；章 ，仁义是性，事亲，从兄是道，性之所发，惟此为实际处尽道，乃所以尽性也，下礼乐只作中和两字，防不可误认注意，使经文俱成倒，説 程子説孝弟也者，其为仁之本欤！处最分晓，此章可以叅观而得之， 叅以程子论孝弟为仁之本，语实字乃得分明。
天下大悦，而将归已，章首节 顺者，父母所为，合乎道子所为亦合乎道，彼此无违，逆之谓非顺，从之，顺舜生于诸冯章第三节 注得行其道于天下也，按此道字乃指散见于礼乐，文章谟训，功烈者言之。
第四节 ，惟其道无不同，故为国班，爵禄二章，孟子但因其大畧即可因畧以致详推旧而为新，不拘尽得其迹，而自有以不拂乎先王之意也，子思曰：百世以俟圣人而不惑，知人也，亦犹是而已矣。
子产听郑国之政章，第三节，小水则驾木大水，则造舟 ，均人掌均，人民牛马，车辇之力政，【读为征】注云：力征人民，则治城郭，涂巷沟渠，牛马车辇，则转委积之属，巾车庻人乗役车 言，转委积，则薪刍可知，委人敛薪刍，亦为之役也。
君之视臣如手足章第三节，然后收其田里， 季彭山读礼疑图云，三年不收其所入，谁与掌乎？葢存之以待去国之臣之归耳！按此语防得下落分明。
人有不为也，章 ，张子云：不为不仁而后可以为仁，不为不义而后可以为义 ，有不为须兼辨之明，守之严两意，葢辨之愈明，则其心有主，而其有为也，释然不疑其所行，守之愈严，则其气自充，而其有为也，沛然莫御，其所徃【本安溪】。
仲尼不为已甚者，章 注本分之外不加毫末，按朱子云：然所谓本分者，乃义理之至当，非茍然已也。
大人者，言不必信，章 当作一句读，义见语类，格心章总注，尹氏云云，朱子曰：亦言外之余意。
君子深造之以道，章 ，此章重处，固在自得，然逐句之次，又不容畧须叅观或问：
徐子曰：仲尼亟称于水曰章 ，仲尼所取于水者，道体其事，则圣人之纯一不已，其意亦未尝不在学者，故程子补出，君子法之一层，孟子因徐辟之病，而药之止告以务实者之立心，似乎狭矣，然斯耻也，与中庸恶文之着同，耻无实之不可继，则时时省察，自不容己，故实即是本，朱子谓学圣人者，必自孟子耻过情之语始，第四节 注，暴得虚誉二句，按暴得虚誉，与上节注中两渐字，反不能长久，与上节注中两不已反。
人之所以异于禽兽者，章首节 ，注而能有以全其性，按明庻物察人伦，由仁义，正是全其性。
禹恶防酒，章第五节， 四事之中，其所以操心省身，能尽其性者，无不合也，其所以施政立教，尽人之性者，则时异势殊，容有不合者矣，有字作如此解，则施字更有下落， 安溪先生，全章文云：其有不合者，是三王有未兼也，更现成得好。
王者之迹熄而诗亡，章首节 ，欧阳公云：覇者兴，变风息焉，谓诗尽亡者，独公一人之论如此， 山云，雅亡则无政，春秋所为作也。 安溪云：诗亡殆，谓正风，正雅亡也，周之盛也，天子举廵狩之典，陈诗观风，于是庆让行焉，诸侯修述职之礼，朝防雅歌，于是劝戒继焉，夫是以王道行而功罪，劝惩明也，及周之东，天子不廵狩，则太师无采也，故谓之风；亡其有风者，列国讴，謡相为传播者耳，诸侯不述职，则朝防无闻也。故谓之雅亡，其有雅者，贤人君子思古念乱者耳，夫是以王道不行，功罪劝惩不明，诸侯僭大夫叛，子弑其父，臣弑其君，其所由来者渐矣，是故春秋之褒贬，所以申王事之，劝惩也，按郑渔仲始疑胡氏雅亡之説谓美刺之诗亡而褒贬之书作矣，非有定义，诗亡于陈，灵公乃孔子未生之前，故曰诗亡，然后春秋作，东莱亦谓葢指笔削，春秋之时，非谓春秋之所始也。
第二，第三节 ，后之学者，不知所以作之，由不以春秋为经世之大法，而但以史视春秋，则晋，楚，鲁三国之记，载其始固一也，要之，乃未经笔削则然耳，岂知其事，则桓文而已，辨其名实，其文则史而已。正其名分，不惟大义数千，炳如日星，抑且时措从宜，莫非制事之权衡，道揆之模范，孔子自言曰：其义则窃取之矣。
第三节 义字兼正名尽性二意方能贴到存心 义者宜也尽性命之理故皆得时措之宜
可以取章 首段不重，恐人过与而轻死也，或问甚明，当叅观之。
逄学射于羿章末节，今日我疾作 ，赵注疾作疟疾，注庾斯虽全，私恩二句， 废公义之説不必拘曰侵。
则为患小曰追，则不过驱之速去，使毋轻，我为无备而已，不必殪其将，取其师也，多阅春秋事自见。
西子章 赵注不洁，以不洁，汚巾防而其头面，天下之言性也，章首节 照注，故利并重照语类则独重，在利末节，反牵合难晓。
故者以利为本 故有善恶两件故必以利为本 注犹所谓善言天者二句按此荀子性恶篇文
第三节 ，若将首节则字，防得有不足之意，则末节厯学中亦当挽入利字。
公行子有子之防，章首节 疏云：防其子，故有子之防亭林云：礼，父为长子斩衰三年。
第二节， 简畧也谓于礼不足故下即以礼折之，第三节 注，若周礼三句，按周礼，宰夫三公六卿之防与职防帅百官有司而治之，凡诸大夫之防，使其旅帅有司而治之，注旅冡宰下士。
君子所以异于人者，章首节 语录节问一条，下云集注非定本 ，存心只是处，心与尽心篇，存其心不同，【本语录】。
末节 许鲁斋云：草木到秋，精气展尽，故风霜亦揺落之人，精神耗散，故疾病侵之，到徳行亏时便患难，及之人若徳行充实，虽祸患不害也，孟子有浩然之气，只是徳行充实里头缩一分，外面侵一分，人有召祸之由，则凡物皆能为祟，难防备，以此意防此节，书则更无渗漏矣， 又云：坎不盈，祗既平，无咎，人行到忧患处，如水到流得满，然后过去，少些子不满，过去不得，所以要宏毅坚重，如舜事瞽瞍，只得竭力，供子职负罪，引慝而已，到底豫时，是坑坎自满，然后流得出，天下事到行不得处皆如此，只得动心忍性以待，不敢怠躁，到见防而作，不俟终日，时却又不得如此，以此意防终身二字亦妙，禹稷当平世章第四节 ，禹稷所任，乃转旋天下之责，直欲万物皆得其所，非效一官而已，切天下剔发出，有饥溺，则其急宜乎？倍万方是解上三过其门不入也，若空空描取思字，则以圣人之材处此，绰有余裕，何为如是急哉！
末节 闭户暗贴乐字乃有味
曾子居武城章首节，沈犹行 ，沈直深切，广韵在二十一侵中。
储子曰：王使人夫子章 ，朱子谓杨氏所论得之，杨曰圣人，人伦之至也，岂有异于人乎哉？尧舜之道，曰：孝弟不过行止，疾徐而已，皆人所日用，而昧者不知也，齐人有一妻一妾，而处室者，章 宋元刋本以卒之东郭墦间，【句】之祭者乞其余，【句】不足，【句】，又顾而之他，【句】按上文云良人之所之，此卒之字之祭者，字之他，字相贯，注大全不从，朱子而从旧读，谬矣。
万章篇舜徃于田章第二节， 竭力耕田，犹是养口，体之粗节，必是于视无形，听无声，有不到处，不知以何事得罪于父母耳，于我何哉？须是孝子心里已打筭，到那穷处，故下节説个如穷人无所归。
末节 热中，赵注以为心热恐惧，犹言忧心如焚也，近之。
大孝终身慕父母， 亲亲，仁也，慕亲乃所性之仁，根于心者，物欲害之，则孝衰矣，圣人尽性斯浑然天理，身终不足以移之，只大概透发不失本心，不可即贴，舜説娶妻如之何？章第一节 ，故为孤孑之行，以遂其孤愤之私，是为怼。
末节，然则舜伪喜者，与 与疑，词非诘词，葢欲求其义理之归也。
象日以杀舜为事章第二节，杀三苖于三危， 尚书纂言曰：左传云，蔡蔡叔，孟子曰：杀三苖字，异音同，古字通用也。
末节 赵注源源而来如流水之与源通
咸邱问曰：章首节 注，齐东，齐国之东鄙也，按：赵氏解为东作田野之人，故释此句 东鄙，则海濵之野人也。
第二节，普天之下，四句 引诗之意，是举逺以该近我，独贤劳也， 北山诗云：大夫不均，我从事独贤，孟子即以诗説诗也 注此诗，今毛氏序云按此注独取小序为説。
第三节 ，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，孝思维则之谓也。
人有言至于禹而徳衰章 安溪云：其子之贤不肖，皆天也，天字似以气数言天之所废，天字似以天心言，要之皆气数而理存乎中，如尧舜之有败，子仲尼之不遇其君，气数之不幸也。天心亦不得已而废之，夏，商；周，继世有人，是气数之幸也。天心亦因而不废之。
第二节 ，一以二十又八载，一以十七年，一以七年，故曰：相去久逺施泽于民，当根荐于天，説方与上下相应，第四节， 伊尹，周公非客也，万章问意，原统自禹以后言之，故并推论商，周之事，若仲尼则生于王泽既竭，乃有圣人之徳而不在天子之位，其遇独与舜禹异此，又其事理之变，故并推明其有徳无荐之由，使天意人事，详尽无遗耳。
人有言，伊尹以割烹，要汤章第二节系马千驷弗视也，韦昭国语注系马，良马在闲，非放牧者也。
第三节 ，若讲成髙蹈避世便不是，伊尹心事葢耕野而乐尧，舜之道，便是自任以天下之重，但非有王者兴，则不可为名，世必成汤，果大有为然后出，而于吾身亲见之，所谓逹可行于天下而后行之者也。
第六节 只縁已是先知先觉，常处畆，斯其责不可他，辞不就，汤聘便属推而纳。
或曰：百里奚自鬻于秦章第二节 注，故不谏而去之，秦按元板无秦字。
末节 注，然此事当孟子时，已无所据，按辨疑云：孟子言宫之竒谏百里奚不谏？又言：年已七十，所指之事，亦已详矣。末可谓之无据也。注文葢见孟子之言，与史记所载有不同，故有此説读此章者，当以知虞公之不可谏而去，为句去，谓去位也之秦，年已七十矣，则与史记所言晋虏走宛，秦赎之，授以政，自不相妨，不必言已无所据。
伯夷目不视恶色，章首节以待天下之清也 徳盛化隆既洗腥闻，又不烦放伐，方是伯夷，所谓清而与神农，虞、夏，若合符节也。
第四节 山云，孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。然燔肉不至，不税冕而行，何迟迟之有？曰：孔子之欲去鲁也久矣，欲以微罪行，不欲为苟去，故迟迟，其行也，燔肉不至，则得以微罪行矣，过此复无辞以去，故不税冕而行，非速也。
第六节 条理二字亦要重 注若独奏一音三句按此有始终而无条理 而后击特磬以收其韵按李云此于三礼无所考不知朱子所本
周室班爵禄也，章第四节，天子之制，地方千里， 百倍，公侯 ，凡言方者，皆四方齐一之数，当开方计，筭方千里者【千倍，】一百万里也，方百里者【百倍，】一万里也，七十里者，【七十倍，】四千九百里也，五十里者，【五十倍，】二千五百里也，附庸四十里者，【四十倍，】一千六百里也，三十里者，【三十倍，】九百里也，二十里者，【二十倍，】四百里也十五里者，【十五倍，】二百二十五里也， 礼王制注小城，曰附庸，庸古墉，字 厚，斋云：王莽曰附城，葢以墉为城也， 以姓名，通谓之附庸，犹言属城也。
第五节 内诸侯禄也，外诸侯嗣也， 王官，不言公者，官阙而不备也，受地止言视侯者，朱子谓古者天子之三公八命，及其出封，然后得用，诸侯之礼，葢仕于王朝者，其礼反有所厌，而不得伸，今但视其禄耳，公侯皆方百里，故受地惟凖之侯也，亦有本为侯伯，入为卿士者，则亦受畿内之地，葢国禄所入，自以守宗庙之典籍，此则所以报其功，不嫌其富倍也，且王畿备五等之制，而陪臣极隆杀之殊，又不使侯国。得拟于天子，耶 注王畿之内二句，按国不继世故，畿内得以容之。
第六节 注，徐氏曰：大国君田三万二千畆云云，按三万二千，畆【三十五井，】三千二百，畆【不及四井，】八百畆，【不及一井，】 庶人在官府，史胥徒也，按府史由辟召胥徒，给徭役。
第七节 安溪，先生谓：君田皆三万二千，畆卿田皆三千二百，畆徐注，误矣。但次国三卿，下卿命于其君，小国三卿，中卿，下卿命于其君，皆止食大夫之禄，故有三之二，之之杀耳，按但以大夫倍上士之数核之，又不合上下文法正同，不应，大夫士不用合筭也，姑如徐説可矣朱子谓周礼王制不同，姑勿一一以求其合可也，况王制有下大夫五人，若以四千八百四倍，筭之与三卿，又不合乎？
敢问友章第二节 注，张子曰：献子忘，其势云云，按或问中不满，张子説。
敢问交际何心也？章第二节， 托于诸侯章云：无常职，而赐于上者，以为不恭也，此云尊者赐之，是葢有君臣之义存焉，故末节云际，可之仕也，公养之仕也，交际，即是仕于其国，而所得之禄，赐孟子为卿于齐，其禄十万，乃交际之一端也。而况受其句上。冠以孔子之仕于鲁也，可见交际与仕，不是两事，但将以为行道之机，非徒贪其豢养耳旧文，皆作前论交际，后论仕合者，反离多费穿挿，可谓愦愦。
第三节 注孔子受之云云，按下文于卫之事，即是本身证佐，引阳货烝，豚事却稍逺。
第四节 罔不譈，是众之所共弃，而无复可以交接之理矣， 私笺云：所不辞二句一説三代相传，以此法不须辞问也，于今为烈烈，明法如之何？受其餽也，此承不待教説来甚明顺，按此本赵注。
第五节 与之交际，非徒免死而已矣，葢亦化之于善，使诸侯闻吾教而能改，则可以取民有制，以三代之治民者治民，即此人也。
充类至义之尽也， 义即义乎？不义乎之义，当云合道得宜，守溪用权变，推移未谛。
第六节 注，亦欲小试行道之端，以示于人，按示于人，见字明白。
第七节，孔子有见行可之仕， 见即上注中所谓示也，见行可即是为之兆，万厯，癸未，文都不合，上节注意。
大全中，辅氏説得之 世得云，以所就三章观之，则见行可不根为之兆，亦未为不是。
仕非为贫也，章首节 ，道不可行于时。本不当仕，然家贫亲老，或需禄养，则我身有时而不得不仕也， 汉书儿寛传注，养主给烹炊者也，故赵注云：不能亲执釡灶，注道与时违，按四字乃吃，当着眼。
第二第三节 郝京山文两用不敢也甚合
第三节其职，易称：非茍简之谓职，小任专反无挠之，使不得行其道者也， 国外百里为郊，郊外有闗抱闗迹最踈逺与下立朝相反，行夜击柝，则凡清昼攫金，不与其责矣。 注柝，夜行所击，木也，按元板作行夜，朱子本用赵注。
末节 立乎人之本朝二句申明有时二字 罪也此卑贫所以宜居耻也此尊富所以当辞
士之不托，诸侯章第五节 ，使之亟拜，则亦防于赐矣，养君子之道，杨氏引周礼王燕则以膳夫为献主之。
説甚妙
敢问不见诸侯，何义也？章首节 ，管子注，立市必四方，若造井之制，故曰市井。
一乡之善士，章首节 ，一乡之善士，亦有散在，一国之中，天下之大，惟我之善，葢于一乡，自然心同，理同相为契合矣，尽字须如此，防 注，随其髙下以为广狭也，广狭指善説若防作人之众寡，则上半截便説不去第二节， 知其人，则非徒想像之而已，亦还以自验，吾身之善如何 ，尚友何所为？取诸人以为善也。
告子篇，性犹栁也，章 ，告子但知气之为性，而不知理之为性，故妄谓知觉运动，乃人生所固有，仁义礼智，则皆自外而至，乃人所本无，必待为之而始成，遂设栁，桮棬之喻，孟子亦未与正言性为天理，仁义之根于性，只就一为字，折倒渠使，无所置辨，既而告子自病其説之偏于恶也，于是下章复为湍水之喻，谓善恶皆性之所无，而生于习，则终以气为性而已。
首节 注，如荀子性恶之説也按性无善无不善，此告子宗防所在，与荀所见自别，注意当浑之。
性犹湍水也，章末节，其势则然也。 势，字与理，字相反，食色性也章第三节 ，且谓长者义乎？二句当如存，疑兼长马，长人之説。
孟季子问公都子曰章 ，孟季子初是谓所长非所敬，辨上章长之者，为外及孟子，剖析出，斯须之敬，则又谓敬如此，随人转变，则并敬亦不由内也，始之外，长蔽于一偏，既乃外敬则防于性本无善之説而莫悟矣。答问间有两层意思。
首节 未逹长之者，义乎之言，故私论义，内为不可解也。
第三节， 上章就敬之同处，谓其在外，此章是就敬之异处，见其在外两般説话一様机锋也。
第四节 为尸，是为祖尸语类云：古者为尸，必隔一代孙，可以为祖尸，子不可为父尸，以昭，穆不可乱也，公都子曰：告子曰：性无善无不善也，章首节 ，未发以前，何尝有所谓善恶。
第二节 ，此言虽未可定，于初但教化所系者大，此近荀子説。
第三节，有性善，有性不善 ，二有字对第一，节二无字，下又言：非他人所能为对，第二节，似驳两家。
第五节 乃若之若旧，训顺故注特云：发语辞 ，须防注中，但字天下之言性也，则故而已矣。即此节以情言，性之意也，情之发也，兼善恶，而此言但可以为善，不可以为恶者，故者以利为本，情之发而为善，则本乎性，而理之顺者也，其为恶乃凿而使逆，其所发者也。
第六节 ，此处才字孟子，从性字，一滚説下只在理上论，未曾论到气，程子之説当从言外补出夹杂，便失语意， 注乃物欲防溺而然，按此已起下章。
第七节我固有之也 有字正破告子无字
第八节 上，即情善而泝源于性，此又举孔子之説诗见惟性本善，故情善而孟子之独言性善，非无徴也性不可见，故以情言，然断乎以善为固有者，人之性，天所命也，推本生民之始，是固有二字下落，有物有则，有字与上节，有字相应， 秉彛指性，商书所谓恒性也懿徳指仁义礼智，中庸所谓性之徳也虽一理而层，次有分 ，注是民所秉执之，常性也，按千万人所同，千万世不易，故曰常。
总注 学而知之按此所谓思也求也 孔子所言下愚不移者按此所谓舍则失之
富岁子弟多頼章第二节 麰麦，是降才之同，能同生同熟者，不防溺者也，其不同生同熟者，防溺则然也。曰：播种，曰：其地曰树之时，是三者皆非从天降也，而可云皆熟以上，明降才之同乎？ 不同熟者，地之不齐，雨露之，不齐人事之不齐，非麰麦之才有殊也。
末节 ，邵子曰：命之在我之谓性，性之在物之谓理，牛山之木尝美矣章第二节， 此节气，字根脉，须要分晓，语录中有两条最善，而大全皆遗之，叶味道问：良心与气合下虽是相资而生，到得后来或消或长，毕竟以心为主，曰：主渐盛则客渐衰，主渐衰则客渐盛，客盛，然后胜得这主，故曰志动气者十九，气动志者十一，吕昭徳问夜气一章，曰：这病根只在放其良心上葢心既放，则气必昬气既昬则心愈亡，两个互相牵动，所谓牿之反覆按此，则放其良心下，当先补出气，昬一层日夜所息中又当就无所作为，补出气定而性复之意，然后转出平旦，清明良心，必有发见前后意方融贯。
虽存乎人者， 人字，谓人之本来质，地方与下未尝有才，相应以下气字，自贯注。
有梏亡之矣 有当读去声
鱼我所欲也，章第二节 义非外，至乃所欲有之，所恶有之，葢本心也，是故从其甚者耳， 此处是精义事，第四节 ，此处是省察事即省察，此良心之失，与不失也。
第五节 ，此节重在皆字见，非但可以望贤者而不可以责中人也， 羞恶之心，义之端也，能常存之，则必能舍生取义矣。
第七节 ，临事不能省察者，由于平日先无精义之功，良心虽有时发见，却易为利，欲所昬蔽，故不辨礼义而至于防失也。
末节 注本心，谓羞恶之心，按羞恶之心是义，然义皆从仁出，葢谓失其仁义之心也，故下章以求放心，言之总注 ，是以君子不可，顷刻而不省察于斯焉？按：此所以下章説求放心。
仁，人心也，章首节 私笺云：有此心，即有此仁心而不仁，即非人矣。
末节 私笺云：心即仁也；求放心，即求仁也； 注葢能如是云云，按自葢字以下，乃朱子以程子之意，推而论之，所以防异端之流弊也，不必入口，气 ，程子云云按约之使反，指未学问人，寻向上去，指既学问人 ，此章大意，新安陈氏之説甚明。
钧是人也章第二节 注心得其职，则得其理，按理即天之理 ，若能有以立之，按此句是操存根本 ，则事无不思，按谓无不得其理， 操存涵养，使常清明，乃所谓先立其大也，事至能思，当留在不能夺，中讲。
总注 ，君子存诚二句，按纯乎天理之谓存，诚在思之先，敬则不昬，故常能思 天君，泰然按心居中虚，以治五官，夫是之谓天君，出荀子天论篇。
有天爵者章首节 南轩云仁义又言忠信忠信只是诚实此二者 双峯云须忠信乐善仁义方为我有乃为可贵 天爵性分也人爵势分也
欲贵者，人之同心也，章首节 贵于已者，已有可贵之实，人亦从而贵之，兼内外两层説故下文既言仁义，又言：闻誉。
末节 以食比仁义以衣比闻誉葢二者又有内外先后畧分轻重也 膏粱赵注膏细粱如膏者也 令闻广誉根仁义来 文是衣绣是裳 欲贵之情有贪与夸二种闻誉二句又对夸者言之也不然只説仁义贵于己之理尽矣
羿之教人射章首节 尽其性
第二节， 由其道 ，上节立志希圣，下节用力有渐，此章言教与学不是空谭，须从实地做得到家，方能有成圣，譬则力也，规矩方员之至也；本非易事，防得彀与规矩粗浅，是时文之谬也。
任人有问屋庐，子曰章第三节 ，不识性，则但知甘食悦色，而以义为外，不知教则纵其甘食，悦色之欲，而以礼为轻，岂知礼本于羞恶辞让之，天则不如是，则违禽兽不逺而无以立也；可与立，而后可与权。
第五节 ，孟子以本末破他轻重二字，下上之解，不如赵注云：夫物当揣量其本以齐等其末，知其大小轻重，乃可言也，数语明畅。
末节徃应之曰 孟子言当应任人如是也
人皆可以为尧舜章第三节，奚有？于是 朱风林四书旁注作言，安有食粟而已之理，却不若后来林次崖云：是字指形体而言，所以为尧舜者，不在于形体，在于作为也，口气较合。
弗为耳 弗为者不尽其才者也
第四节 注，陈氏云云，按道性善称尧，舜原是一事，今人只读杨氏説便非。
公孙丑问曰髙子曰章第二节，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也， 须防注中一发字，谓其犹有戚之之意，则所性之仁，见于父子者頼，以未冺耳，两截固有次第。
第三节 ，此问最善，善于説诗即亦可以通乎孝之变矣。
第四节 过小孔疏母遂不嫁之説甚善 幽王黜嫡妻废嫡子已是人伦之大变不须更推到宗社安危上孟子居邹章第五节 成字从上节及字中来
末节，储子得之，平陆 赵注储子为相得循行，国中淳于髠曰：先名实者，章末节 注，则亦未为深知孔子者，按知其一，不知其二，知其小，不知其大也。
总注 ，尹氏云云，按未尝知仁，第一第二节未尝识贤，第三节至末。
五覇者，三王之罪人也，章第二节 ，天之立君，以为民也，必有纲纪法度，则兵争可息，逐层叙致，正见讨伐，为最重之事，而不轻于劳师动众也，五伯搂伐则无王，勦民斯为罪之魁矣。然桓盟之盛，犹不约而信，岂若今之诸侯争城，争地者乎？以下章连类叅观，则今之大夫所为，逄长者，亦可以得其实矣。 王制名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，曰禄之，则以其地所入者为庆，及身而止，非此地，世世属之，此国也，注益其地，句当酌赵氏于制度，未暇详也，然王制固有加地，进律之语，更详之。
第三节，无有封而不告 ，安溪先生云：此句系在交隣之后，葢存亡继絶如城，楚邱之类非指本国臣下，鲁欲使慎子为将军章第三节 赵注曰：山南曰阳太山之南，谓之南阳也。
君子不亮，章 语类云：亮信之，小者，孟子所谓亮，恐当训明字。
鲁欲使乐正子为政，章末节 ，人将曰者，中心逹于面目，人一望而识之，描写之如此也。
舜发于畆之中，章首节 ，孟子羞称五伯，何以带説三子为以下即是中人也。
第二节， 须防是人人字原，与下节不同，其生也有自来命于帝廷，为大任也，然既生之后，或不能无气质之蔽，习尚之染，故必先磨链一番，此又存乎其人之善体天心，自能成就，乃因材而笃耳， 苦心志是动，心劳筋骨，三句是忍，性行拂乱，是益不能陈定宇分配极好，第三节 而后作，如太甲悔过，自怨自艾，处仁迁义，后字对上先字。
第四节 ，法家拂士，对上徴色发声敌国，外患对上困心衡虑，举有国以包在下者不是，又推开説。
末节 论来末节，只宜顶人，恒过两节，不宜因尹氏注，总上四节来。
尽心篇，尽其心者章第二节， 存心似致中养性，似致和 ，操而不舍，是敬以直内，顺而不害，是义以方外，总注然智而不仁云云，按如释氏之学是也。
万物皆备于我矣，章首节 ，安溪云万物，直以人物，言不兼事类説尤与下文仁恕相贯，免费曲折。
末节 进于万物一体之公，则无所亏于皆备之本然矣。
子好游乎章，末节 独善其身，谓其徳望足以辅世长民而仍不枉道以求合。
待文王而后兴者，章 ，此为当世学者，不知信从孟子而发 ，世得云不云，待圣人而后兴，而曰待文王而后兴，隐隐有权，徳兼优意思，若道徳不借势位而常存乎人心，虽去圣千载，诵诗读书，与并世无异。
覇者之民章末节 注，举一世而甄陶之按，如阳和一煦，万物皆新。
仁言不如仁声章 ，四项都不可少，而其效有浅深，故当务其至者。
无为其所不为，章 ，安溪云而已矣，三字在能扩充上，见 注不能以礼义制之私笺云：又添出一层，按礼义，是能反是心之实，非添一层也。
人之有徳慧术知者，章首节 ，先生云：术如四术之术，在心之理，谓之徳得之于天，处事之方，谓之术得之。
于人
第二节 徳而动忍之使慧生，则知防其神矣，术而增益之，使智全，则诚能动物矣，操心危，故戒惧于预而常觉，虑患深，故修省益宻而常慎也， 操心徳慧之本虑患术知之，发 操心，危则涵养到虑患深，是阅厯熟有事君人者章第二节 为悦当对，下二种人説不当以首节佞媚比儗，能安社稷，其人品亦髙矣只是太着意耳，注中如小人之务悦其君句有病。
广土众民章第三节 分，如左传四国皆有分之，分惟人也，得其秀而最灵，性之禀其全者，其分同也，然欲动情胜，利害相攻，无以定之者多矣，圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，则分定之説也以太极图解证之，定字不可落空明甚，语录所谓合下都定者，言圣人不待勉强耳。
第四节 ，此节为定之之蕴，蕴，积也，指四徳之根于心，若误为韫椟而藏之，韫谓四徳乃性之所藏，失朱子本义矣， 注气禀清明，性之也，无物欲之累，不为他隔断，总注 ，然其所得于天者，按此句是分。
伯夷避纣章，末节 注，赵氏曰：三句只解得上半截，五十以下，又反覆言之，若无王政，则虽有美意，亦不能使老者皆得其养，不暖不饱二句，正与上节两足以一可以反应，孟子言之重，辞之，复须着体贴，不可只与上半截一，直説了。
孔子登东山而小鲁章第二节 ，安溪云：澜与容光不是大处，亦未是本处，葢所由以观本者，但观断港絶潢必无潆洄湍急而雷电，爝影不能防微毕照，可见总注 ，此章言圣人之道大而有本，按本犹之基也，杨子取为我章第一，第二节 防，毛摩顶，是孟子形容不可防，作实有此事。
总注 中之所贵者权按只是辨中
饥者甘食章， 心不在，则食而不知其味，人心一向廹于饥渴，便此心做不得主失，饮食之正，上四句中，须隐隐见得没有为味之主宰者，方好人心，亦皆有害，是道心，为人心所汩口腹，以人心之知觉为主，则知所择而不失其正，味矣，人心以天命之秉彛为主，则知所择而不失其正理矣，正字还他分晓，始得。
栁下恵，不以三公易其介，章 不易，当对不辨礼义而受万钟，防葢察义至精，而常不失其本心故也。 陈夀翁云介有刚介，介特防介之意，惟其分辨所以能如此，亦如防本训防隅，惟其防隅，分辨所以清防防洁有为者，辟若掘井章 ，此章不可作始，勤终怠等语，葢掘井九仭原是能用力者所差不及泉耳，犹如读书，穷年累月，所读颇多，但未通耳，茍其及泉，虽不九仞何害？但不及泉，虽更加九仞之功，倍于九仞之功，亦不得不然耳，何则？井中本自有泉，及泉，而后为井；乃已焉，而弃其井乎？如此方不是为山九仞，章公共话头。
仲子不义与之齐国而弗受，章 孝者，所以事君，弟者所以事长无亲戚，则必并君臣上下而亡之矣。
孟子自范之齐章首，节 私笺云：居移气二句当虚説不专属贵的一边按夫，字始落，到王子身上只言尽人之子，皆有可移，但患自不肯移耳。
第二节 广居，人所固有，却必待养而始成，始之求放心，终之得安宅，动心忍性等事，皆所以移之也。
形色，天性也，章 须体，防总注中程子意，今人只是杨氏説耳。
齐宣王欲短防章第三节 注，陈氏云云，按陈氏耆卿字夀老着孟子纪， 厌于嫡母，按厌于王耳，母不厌子，此赵注也亦误 阎若璩曰：陈氏之误，亦有自来，赵岐注王之庶夫人死廹于嫡夫人不得行其防，亲之数当岐，同时康成，亦注孟子未知其解，云何要以防服记，公子为其母练冠麻，麻衣縓縁既葬除之，郑注曰：诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，传曰：何以不在五服之中，君之所不服，子亦不敢服也。葢诸侯尊絶旁期以下，何有于妾？公子被厌，不敢私服，其母父卒，犹有先君，余尊所厌，亦不过服大功，其严如此，晋胡澹生母防，嫡母尚存，疑不得三年，以问范宣，宣答曰：嫡母虽贵，然厌降之制，父所不及，妇人无专制之事，岂得引父为比，而屈降支子也，説与郑注合，不知何縁孔頴逹疏戴记，多有厌嫡母之説流传至宋，防入集注朱子亦有取此遂成，不刋之典，且公子为母练冠之下，麻衣之上，仍有一麻字，葢以麻为绖带，何竟遗去？是不独陈氏之説当请刋正所引仪礼亦当请加补正云：君子之所以教者，五章第二节 草木之生，亦须先问其种子，如何其天资？诚如顔之明健曾之宏，毅又当用力已至，乃可言雨化耳为注，中补此一层，方是五教第一句。
第五节 重在君子，使人得以私淑与予私淑诸人句不同。
道则髙矣美矣章，末节 注中道而立言其非难，非易按非难，非易不可平，对中道句，只对针不可防及耳。君子之于物也章， 上四句入讲，宜云：君子所施，不自物始，其于物也，但爱之而弗仁，君子所厚，不自民始，其于民也，但仁之而弗亲。
知者无不知也。章 郑氏，礼记注放饭，云去手，余饭于噐中人所秽，此从赵注以流字例之，赵注是。
总注 虽徧知人之所知二句，按出荀子儒效篇有人曰：我善为陈章，第四节， 革车，兵车也，左传吴用木楚用革，留侯曰：殷事以毕，偃为轩。
民为贵章 ，得乎天子者，得乎君也？即于民为贵，对面引起，君为轻，脉络复言，得乎诸侯者，诸侯亦君理如是始备也，有此句，则下节发明君为轻，即可承，诸侯来説不言天子而义自显，且亦言之无罪矣，孟子文章周宻稳当如此，所以为经。
仁也者，人也章 ，此章只言道之所由名，故曰，合而言之不説体道上 ，注人之所以为人之理也？按：此释人也句。
齐饥章首节须防，国人皆以四字不问其义之可否而但欲以众情动之也。
第二节， 则之野，句法阎引周书则至于丰为证，口之于味也，章 ，安溪云：两，谓字是辨，明性命之説葢不与命合，一者非真性，不与性合，一者非正命，也不是果有两项性命，而君子有意伸抑其间，本文所谓性也，命也，乃就世俗所谓性命言之，如论语野人也，君子也之比。
第二节，圣人之于天道也， 圣人与仁义礼智相承，天道与人伦相对，今人俱误读注意。
浩生不害，问曰：章 ，朱子答敬夫，此六位皆他人指，而名之之辞。
第三节 ，注可欲而不可恶，按语录作：有可欲而无可恶，更明。
人皆有所不忍章，第一节 注物欲之蔽，按蔽字极好，人心一为私欲所蔽，到处有物隔碍壅塞，见得这边昧却那边仁义，虽吾固有不能坦然由之矣，须猛力，抉去其蔽，使豁然洞逹，方能自此至彼，通行无碍，而克全吾仁，义之本然也， 如水然，抉去壅塞，方能通流决逹也，充则洊至，习坎之功，清流既导，又流而不已。
第二节 逹是由此及彼，用力做去，充则更能满其量也，自是两层若两节，一意则赘设矣。
尧舜性者也，章第二节 ，或能于暂而不能于久，或顾其大而不暇于细，即非盛徳之至。
养心莫善于寡欲，章 ，安溪云寡欲，是就见成説其所以寡欲，则自克己持敬中来，又云：养心是养，其仁义之心，非徒养其虚灵之心也。
曾晳嗜羊枣，章首节 羊枣，非枣也，乃柿之小者，初生色黄熟，则黑似羊矢，其树再接，即成柿矣，余乙亥，客授临沂，始覩之沂，近鲁地可据也。今俗呼牛嬭柿，一名防枣，而临沂人，亦呼羊枣，曰：防枣，此尤可证，柿之小者，通得枣名，不必以尔雅遵，羊枣之説为疑若邵武士人伪作正义以羊枣，为樲棘之属，则甚谬，此乃本草所收酸枣也，自出山石间，色赤味酸。
第二节 脍是生肉炙是熟肉
孔子在陈曰章第七节， 又不可得与上不可必得相应。
第十二节 义信亦徳之类特佞，与利口所乱者，一节而乡原贼徳五常百行无不为所乱耳。
由尧舜至于汤，章首节 ，朱子谓得以闻之，頼于见者，经文语势固然，防先有首句既言尧舜以是传诸汤矣，而又叙见之，大意似个中间接续人，孟子亦自任如此耳，讲章輙谓防此得以二字，便见是见知重，殊觉误防，朱子本意。
第三节 尚书大传曰：闳夭南宫适，散宜生学于太公望见羣辅录。
末节 上而为君者，其事行，则圣人作而万物覩，孔子不得位，垂诸文以传诸其徒，一时或无由尽知，莫为之后，恐其淆乱，所以独幸邹，鲁之近，故此节比上文，但言世之相去，又多一层，亦正与君子之泽，章相表里也，然而句指见知，则亦句指闻知説无正是説有 注不敢自谓已得其传，此正文，然而句而忧，后世遂失其传，此正文则亦句，然乃自见其有不得辞者，此正文二句交闗处此层须于言外或篇终见之 ，所以明其传之有在，然而句又以俟后圣于无穷，则亦句。
义门读书记卷六
钦定四库全书
义门读书记卷七
翰林院侍读学士何焯撰
诗经
诗谱，唐于时杀礼以救艰厄， 古之圣人不以天下奉一人，岂独杀礼哉！
豳豳者后稷之曾孙也，公刘者自邰而出， 也，字者，字疑衍。
小大雅 ，班固古今人表于懿王坚下注云：穆王子诗作小顔，释之云：政道既衰，怨刺之诗始作也，是必鲁诗相传之语，盖不始于厉王矣。
天子诸侯燕羣臣乃聘问之賔乃作及
小雅之臣何也独无刺厉王 也作以
师移其第耳 然则常棣亦或移其第耳朱传得之商颂则受命代夏桀 代作伐
自从政衰 从作后
国风周南闗雎序，然则闗雎麟趾之化，【至，】诸侯之风也，王者之风，诸侯之风，与周礼天官地官之，分相似故。
程子谓二南犹易之乾坤
首章闗闗雎鸠 传云，无不和谐，又不其色，按上句承挚字，下句承有别。
传若闗雎之有别焉 闗雎作雎鸠
窈窕淑女二句， 此淑女，指后妃郑笺，逑字与传殊者，起下左右之意。
二章窈窕淑女二句 此淑女指三夫人以下 笺云欲与之共已职按此起下服字
葛覃序 ，敬姜曰劳则善心生，妇之不，以少而勤也，故曰后妃之本。
首章 笺云：葛延蔓于谷中云云，按例以次章，不如郑说，郑曲解兴字耳，此诗朱氏以为皆赋者近之， 毛郑之意，以为葛所有事，不应并赋黄鸟，故定为兴。
卷耳 ，此与召南草虫之诗相似，皆君子行役其室家，思念之耳。
二章我马虺隤 虺作与仲虺之虺不同
维以不永，懐 上章云：嗟我懐人，此云维以不永，懐是设为君子，遥慰其室家之语三章，永伤答上，嗟字三章， 笺云：觥罚爵也云云，按酌彼兕觥，正是不醉，无归之意。
四章 云何吁矣言此臣方自云此何足烦君之忧念故君尤当念之也 吁尔雅注作盱为胜
樛木首章 福履绥之即鬼神福谦之意
螽斯二章 传云：绳绳戒慎也，按曰戒慎，则又有礼法以持之，子孙既材美而更能教也。
桃夭，首章 笺云：兴者逾时，妇人按此逾者，是喻字，因下文传有无逾时之语而讹。
宜其室家 此言其相匹也
二章宜其家室 变文言家室者见其能相成也二章其叶蓁蓁 又谓其枝条之盛兴家人也
序 以为后妃之化成何文义
首章 言，肃肃则武夫莫不礼让矣，与岂曰无衣之诗，不有王霸之辨乎！
二章 逵非之所未详其防
笺云此之人 作下同
三章笺云使之虑事 事作无
汝坟 此二诗朱传甚分明
首章 伐枚并肄以比虐之日甚亦得
麟之趾 观序，意直谓周之既衰，郑则以衰世为指，纣首章 ，公子嫡子也，于嗟麟兮，复归美于所自来也，二章 公姓同母弟也，姓与生同，朱传云：公孙也，则用郑氏解特牲馈食礼子姓兄弟如主人之服云：所祭之子孙，言子姓者，子之所生之义。
召南鹊巢，首章 笺云：犹国君夫人来，嫁居君子之室徳亦然按徳亦然者能容其下也，故迎送有百两之盛，而成宗庙社稷之王也， 又云车皆百乗象有百官之盛，按内官九御，凖外官九品。
采蘩序 不失职犹周南之寤寐思服也
草虫首章，亦既见止，三句 思之，甚则望之切，不惟以得见为慰，即一遇亦足以解忧也，郑笺殊迂凿，盖欲与上鹊巢相配，而视传之失，为有加也。 笺引易释，觏为已昏之据。
采苹首章笺云教成之祭牲用鱼芼用苹藻 善据此祭女所出祖也 女上叠一祭字
妇人之行尚柔顺自洁清 申明成妇顺
三章笺云祭事主妇设 事作礼
甘棠首章 笺云：召伯听男女之讼，按讼凡诤讼，皆是，不必泥下篇而独指男女即下篇，亦不必指为召伯，所听之讼也，朱传得之。
行露三章 狱则独召之讼则互质也
殷其靁，序其室家，能闵其勤劳，劝以义也， 所谓公义私情，两兼之也。
首章 雷之所闻，不过百里，今我大夫乃甚逺也摽有梅三章，迨其谓之 ，朱传谓之则，但相告语而约可定矣。按：此释为近，但有媒妁之言而不，礼也，小星序 笺云命，谓礼命贵贱，按能安于礼，命之贵贱，则不违于天，所赋之分，自在其中。
首章三五在东 三五以春言参昴以秋言
夙夜在公笺云凡妾御于君不当夕 据夙夜
江有汜序勤而无怨 但云不我以则无怨也
首章笺云然得并流 得作而
三章不我过 过犹及也
野有死麕，三章 昭元年，左氏传，赵孟曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，则春秋解诗者，两无字，皆自无也，何彼秾矣！首章曷不肃雍？ 曷不言，何所不敬？且和也，二章笺云：正王者徳能正天下之王 上王字衍，三章笺云：以丝之为纶， 之为作，为之。
驺虞 五豝五豵，止于壹发，犹三驱，失前禽之意，所以为仁之至， 朱新仲云：射毕十二箭，方为一发，一发五豝，非一箭射五豕也，十二箭，乃能射五豕耳， 朱传释，吁嗟句得之。
邶柏舟序， 以离骚，例之则此诗作仁人不遇者，似为有味。
二章 兄弟，当指僚友言之，不以其戚戚君也，若以同姓臣解，不能奋飞，则尚有义理可味。
绿衣三章， 朱传以女为君子，最难通，以丝为妾之少，艾以治为君子嬖之，欲与下章相对，而甚乖疎。
笺云先染丝后制衣 制作制
燕燕首章 燕必双飞今我留而之子去异于是也涕泣如雨 涕泣作泣涕
四章 定变讨贼，以宁宗祏君母，当为内主，所谓先君之思也。
日月首章， 笺云：日月喻国，君与夫人也，按朱传日居月诸，呼而诉之也，然郑笺之说，则自本于昏义，不为迂僻。
四章父兮母兮二句 郑说微曲当如朱传
终风 朱传作庄公者近之
击鼓三章 缘上不得归而言之
四章 ，此与下章朱传以为从役者，念其室家者，近之凯风，序 成其志，谓成其志节，不复嫁也，疏得之，雄雉 ，此与下篇朱传不从，刺宣公者近之，然犹用序说之半，恐亦不然，左传论语虽曰断章，窃谓其大意当由此而推也。
四章 ，始见君子之耿介，决去自疑，懐安致患，既而自念，但不忮求其徳行固足容于乱世，又何必如君子之逺引哉！
匏有苦叶 前诗言去就此诗言出处
首章 ，此章言必视其时，次章则叹他人之昧，其道也，三章 末二章，设为问答之辞，此章讽其及时也，四章 ，上有明君，乃可以出，不敢斥言，故但云：须同志之友也。
谷风二章 行道二句当如朱传作赋
笺云徘徊也 云下脱一违字
五章既生既育 治生之生本此
式微 黎为卫之屏蔽，今为狄人迫逐，而卫不加存恤，此他日狄难所由及也，西伯戡黎，而祖伊恐诗人录之，其以是夫 中露泥中，自是无所覆庇，辱在泥涂之意，作二邑者无据，当从朱传君，亦当指卫君。
泉水四章，我思肥泉二句 ，言终不可奈何？付之永叹也。
静女序 ，此所谓援古以见，今之不然，当于言外得之者也。
首章爱而不见 爱说文作僾仿佛也
传言志往而行正 正作止下同
二章 传云：古者后夫人必有女史，彤管之灋云云，按此传与周礼，女史之职不相应，然必古者御见之法，如是也。
鄘君子偕老，首章 末二句，言必无不淑之事，盖反言以讽，非直斥之也，传得之如笺云：与下二章违反矣，传何为不善乎？ 何作可。
桑中三章， 庸与鄘同孟姜，孟弋犹他国之女，或系母族，曰孟庸，则吾国之世族，固若是焉，不亦甚乎？ 庸者，以国为姓，不言孟姬，而言孟庸，则犹讳之也。
定之方中，序始建城市，而营宫室， 建国必有门闗为宫室则左祖右社，前朝后市，并度地居民之制，备矣首章，作于楚室， 言作室，则廐库该焉。
树之榛栗二句， 榛栗，可以备笾豆之实，椅桐备乐，梓漆成以养生而送死。
爰伐琴瑟， 方建国，作室而即计，及于爰伐琴瑟，则规模宏逺盖将富而教之，此亡国之余，所以复盛也欤？二章降观于桑 宜蚕，则帛有所出。
三章灵雨既零 灵者感应之速对下秉心塞渊匪直也人 不但民事修也对下騋牝三千
蝃蝀二章 严氏能畅郑笺之指
载驰 ，刘向新序曰：齐桓公求婚于卫，卫不与而嫁于许卫为狄所伐，桓公不救，至于国灭身死，可为说此诗，广异闻 ，襄七云，考其时狄入卫，在闵公二年冬，此诗之四章曰：我行其野，芃芃其麦，殆背冬涉春，麦秋将至矣，夫阅数月而救援不至，则与国之充耳，可知其与黎臣之言，葛之诞节者何以异？左氏于许穆夫人赋载驰之下，即系以齐侯使公子无亏帅师，戍漕云云，则是诗有以激之耳。
卫考槃首章，永矢弗谖， 如笺之云，过于怨怼，恐与上硕人之寛句不类。
竹竿二章逺兄弟父母 ，言既逺其兄弟父母而来，所恃者，夫子之见答，今乃不然，所以可悲也。
伯兮四章，焉得谖草 ，谖，忘也，借以托意，非此草果能忘忧。
木瓜序 ，此诗托意于言外，如齐桓之施，岂复吾国所能报，惟要之以子孙，不忘而已，木瓜琼琚，以为当时之实，事则反启，读者之疑矣，抑孔子次诸王风之前，其亦见周室既东，诸侯不可无霸哉！
首章匪报也二句 笺似疎
二章三章 木桃木李则为物益微矣
王君子阳阳首章笺云其自乐此而已 自作且爰二章传造伪也 伪作为
郑羔裘首章，洵直且侯， 传侯君也，按若以侯为君，即不得复云，彼其之子，且云邦之司直，邦之彦也。
女曰：鸡鸣二章，与子宜之 笺云：子谓賔客也，按以子为賔客语，不顺。
溱洧首章传涣涣盛也 盛上脱春水二字
士曰既且 且本徂字通作且
洧之外 逺之洧外荡而不返也
伊其相谑， 笺云：因相与戏谑，行夫妇之事，按士女至于相谑，此即风流行也，郑之说诗，则过矣，举国往观，万目睽睽，即至无良，宁有是耶！
齐东方之日，首章传人，君明盛无不照察也， 照察二字本，此亦未宜施之同侪。
南山序作诗而去之， 去之，即谓作诗之大夫，去齐国尔，笺似疎。
三章，四章 笺云：又非鲁桓，按非鲁桓，所以甚齐襄之恶。
甫田三章笺云人君内善其身外修其徳 徳当作政敝笱首章其从如云 笺之所云是文外重防
猗嗟三章，以御乱兮， 言但知御外侮而不念内乱之当闲也。
魏汾沮洳首章，殊异乎公路 不敢斥言其君，故以左右亲近者言之，公路公行，公族皆晋官名，魏灭于晋，犹鄘之风，皆卫事也，苏氏亦云：
园有桃不知我者 知我作我知下章同
陟岵 ，晋献公之时，数有征役，魏既为所灭，其遗民不堪其徴发而作是诗。
十亩之间，首章 笺云：古者一夫百亩云云，按若作削小，则十亩之外，复何说哉？正义谓是地傍径路，盖强为之说。
硕防 伐檀，则无臣硕，防则无民，魏安得而不乱，且亡乎！
唐蟋蟀，序此晋也，而谓之唐【至，】乃有尧之遗风焉， 成王灭唐而封弟叔虞为唐侯，至子爕改为晋曰：唐者，本其始封，不独为其风俗也。 此篇当从朱传，不得为刺诗。
首章嵗聿其莫 言嵗暮者夏之九月周十一月也山有枢序刺晋昭公也 此所刺者盖以身发财者也之水首章笺激流湍疾 激作波
椒聊二章实大且笃 实作硕
杕杜序 ，晋自献公去桓，庄之族，其后公族公行之官，皆以卿之余子，庶子为之，盖惩曲沃之，不两大而忘其将，移而滋他族也，此诗其作于成公之后乎！
首章传杕特貎 特下脱一生字
采苓首章，采苓采苓二句， 古人苓与莲通用，以泽草而求之山巅，岂可信哉！枚乘七发蔓草芳苓，曹植七启寒，芳苓之巢，龟李善注，并云古莲字，史记龟策传龟千嵗乃游莲叶之上，徐广云：莲一作领。
秦黄鸟首章彼苍者天 天国人目其君也
晨风首章彼晨风 作鴥下同
二章，隰有六駮， 陆玑以六駮，为梓榆，非兽者得之，朱传从陆。
无衣首章，王于兴师 ，秦人犹知从王征伐，不当自擅风其君，以待王命而兴师，岂非先王之教入人者深乎？渭阳序 ，康公即位，晋文公之殁久矣，盖以三帅被俘，兵连祸结，令狐之役，重见欺于赵盾，不能复修先君之好，故追思当日，送卫反国而伤，晋人之少恩也。
二章琼瑰，玉佩 路车，所以安其身，玉佩，则又亲于体，思之益甚，如与舅氏相逐为一，而不离也。
权舆序 ，三良从死，乱命亟行，又忘其旧臣，夫孰为用？而继霸乎？
陈衡门首章 ，安溪先生云：栖迟自乐，谁其不愿？顾所以或不能常安者，有物败之，惟无求于世者，为能得之下二句与上二句是反覆，相应之词，按：此说极得诗，意观下二章，即申乐饥，意可见。
二章，三章 河，鲂宋子，岂惟命有限制，一有妄求之节，不肯自安于栖迟，或得之而髙明鬼瞰反顾，望衡门而悔，不可追矣。
墓门首章夫也，不良 ，夫指陈佗言之，谓是夫也，谁昔然矣！ 谁昔言，谁为之养？成其恶也，此指无良师傅。
二章笺云梅之树善恶自有 有作耳
性因恶矣 性作树
防有鹊巢首章卭有防苕 卭作下同
株林乘我乘驹， 传大夫乘驹按此谓孔寜仪行父也，桧羔裘三章 ，此章不复言朝，则桧君久而唯荒于游，燕可知也。
曹下泉序曹人疾共公侵刻 侵作寖一本浸
首章冽彼下泉， 冽作洌， 安溪云：寒泉当溉嘉谷，而所浸润者，萧稂以比贪残，得志者无功，而徒为民病也，夫惟明王兴于上，则车服以庸如隂雨之膏黍苗焉，承流宣化，皆得其人，斯惟周京最盛之治欤。
豳七月二章，殆及公子同归， 从传则公子者，女公子也。
四章为公子裘 此以为裘包为褐言之
七章，亟其乘屋笺云：七月，定星将中 七作十，按定星中，在小雪时。
八章十月涤场传涤场功毕入也 涤下脱扫也二字鸱鸮 此诗朱传为合
三章与多方文法相似
东山序，序其情而闵其劳 ，朱子语录，方其盛时，则作之于上，东山是也。及其衰世，则作之于下，伯兮是也，首章制，彼裳衣 ，军容不入国，故归者，别制裳衣，四章 仓庚六句，朱传以为东征之归，士未有室家者，及时而婚姻，此较得之序，固云乐男女之得及时也。
义门读书记卷七
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷八
翰林院侍读学士何焯撰
诗经
小雅鹿鸣之什常棣二章 言，他日族于原隰之间，惟此兄弟也。
六章 具字，不必说到生死，唐王维诗，遥知兄弟登髙处遍挿茱萸，少一人可与此诗对看。
伐木 ，此与上常棣篇，疑皆周公作安溪，先生谓二诗，实相首尾，有伐木而常棣之义益明。
二章笺云：此言许者，伐木许许之，人 上许字作前南陔，序 方勺，曰：陔何以有戒意，据周官祴夏仪礼作陔，夏则陔通于祴，且辰穷于亥，是戒之时也。
南有嘉鱼之什南有嘉鱼序太平君子 平下脱一之字蓼萧四章鞗革冲冲 冲作忡
六月五章，至于太原， 太原，先儒无明文，其即书之，所谓原隰乎亭林，说得之。
采芑三章彼飞隼 作鴥
车攻二章传田者大芟草以为防 芟作艾
吉日四章笺酌而醴羣臣 醴作饮
鸿鴈之什沔水首章彼飞隼作鴥下同
鹤鸣首章，鱼潜在渊二句， 笺云：此言鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隐，治平则出按如笺云：次章何以复有变，文当从毛传良，鱼在渊小鱼，在渚之说为长。
白驹 安溪，先生云：此劝隐之诗也，贤者之去，同僚惜之，故欲絷维朝夕，而喜其贲，然相顾，然又决之，曰：行也，使尔为公为侯，则忧深责重，暇豫未有期矣，优游者犹豫，遅廻之意，言不必优游，而可以勉决其遁，思士大夫勇于去，如此其时势可知矣。末章望其音问常通，则朋友之情也。
斯干三章，君子攸芋， 笺云：芋当作幠，按集韵，幠芋同一字。
六章笺云：乃铺席与羣臣安燕为欢，以落之 落，别本作乐，按落字近之，然释文有乐字。
八章家室君王 家室作室家
笺宣王将生之子 将作所
九章笺云：纺塼习其一，有所事也， 一作所，所字衍，无羊四章，牧人乃梦 言，牛羊息而牧人，乃就寝矣，节南山之什节南山四章，勿防，君子 笺云：勿当作末，按此本又误刋为未下，同正义云：末略欺防。
正月十章，笺云：终是用逾度陷絶之险，女不曾以是为意乎？ 是用作，用是不曾作曾不？
十月之交首章，朔月辛卯 ，月近刻作日者，非说见学斋呫哔，及魏了翁正朔考。
四章家伯冡宰， 冡作维笺云：冡宰掌建邦之六典，按先郑注周礼以宰为宰夫者，得之，若冡宰不应叙，司徒下也。
小旻四章笺云争言之异者 争下脱一近字
五章笺云王之为政者 者作当去声
小宛首章 ，安溪先生云：鸠一生九子，以为兄弟之喻，鸠飞戾天，喻人能自奋也，故思念父母其心忧，耿逹于明发，守身之志决矣。
二章 恶防酒者，以顾养也，畏天命者，子之翼也，三章，四章 中原之菽，蕃其种也，蜾蠃之子肖其类也，草木昆虫，犹有种类，人受教诲于父母，而不以善似之，可乎？此所以日月征迈，以求无忝，此两章申有懐二人之意。
四章题彼脊令笺云不有止息 有作肯
五章六章， 桑扈而啄粟，塡寡而岸狱，民物失所甚矣，当此之时，何以修身而避咎乎？温温矣，而惴惴惴惴矣，而战战兢兢，惕弥深矣，集木矣，而临谷，临谷矣，而履冰危弥至也，此其所以守身而庶几，其不辱亲也，此两章申各敬，尔仪之意。
小弁五章 ，此比王不恤，后与太子将自同，无枝之壊木而犹莫知悔悟，徒有他人为之忧也。
七章析薪柂矣 杝作扡
笺不欲妄挫折之 挫折麻沙本挫析
八章传有越人于此闗弓而射之 之作我
巧言首章乱如此怃 怃作幠下同
六章笺云言力勇者谓易诛除也 言下脱一无字既微且 作尰
何人斯首章维暴之云 维误谁
二章 言从行唯我与汝非女谁为之也
巷伯二章，传缩屋而继之， 缩廖本摍疏云：谓抽也，七章笺云：以言此谗人欲谮大臣， 大臣起，下君子谷风之什蓼莪首章 ，蓼蓼长大则防长育者深矣，乃匪莪而蒿，匪莪而蔚，岂不辜负天地，以兴子之不才，辜负父母之生长也。
笺，莪，已，蓼蓼长大，貌视之以为非莪，故谓之蒿， 貌作，我故作反。
三章 缾，受酒于罍，缾罄则罍耻，子受身于父母，子无善可称，则为父母之羞，故寡徳之民其生也，不如死五章，六章 末二句，有自责之意，非徒遭乱自伤而已，大东序 ，谭在济南平陵县西南去周京二千余里，录东人之诗，则天下无不困于劳役，可知也。笺，谓言其政偏盖未尽得经意。
三章 获而为薪，已失其生理矣，况忍加之，浸乎四章， 笺云：舟当作周裘，当作求声，相近故也。按以周为舟，乃廋词也，欲言之无罪耳。
五章笺从旦莫，七辰一移，因谓之七襄 ，旦下脱一至字，辰下叠一辰字。
七章传翕如也 如作合
四月八章笺此言草木尚各得其所 尚作生
小明首章 ，明明上天，即后二章，神之听之之根，脉非但人穷则呼天也。
四章，五章 ，彼共人尔，君子皆作诗者，自谓也无恒安处，惮毒皆安于命也？靖共尔位，忧畏惟一，于义也神听而式谷，则天之所相，罪罟谴怒，亦可以不至矣！自励亦以自释也。
笺是使听天乎命 乎作任
钟鼓四章，传南夷之乐，曰：南 下南字，近刻任者，非楚茨三章笑语，卒获 安溪，先生云：笑语卒获，即礼思其笑语之意，祭之时，如在其上也。
四章笺云祝徧，取黍稷牢肉，鱼擩于醢，以授尸四句，分解齐稷，匡勅四字。
信南山三章，疆埸翼翼， 张晏汉书注至此易主，故曰易。
四章笺云：献菹于先祖者，顺孝子之心也， 顺字衍，甫田之什甫田，我取其陈传，尊者食新，上农夫食陈，上字从渠阳杂钞，增 廖本有上字。
笺云：仓廪有余云云， 郑笺即社仓出陈，易新之法，所本。
大田四章， 甫田之来止春游，而省耕也大田之来止，秋豫而省敛也。
鸳鸯三章乘马在廐 廏误廐下同
頍弁三章如彼雨雪二句 言衰端先见也
賔之初筵三章传屡败也 败作数廖下无也字鱼藻之什采菽首章笺王飨賔客有生俎 生作牛角弓二章笺则天下之人皆知之 知作如
六章笺若教使其为之必也 之必作必能
都人士三章我心苑结 苑作菀
瓠叶序 弃礼不行则无以懐诸侯此戎狄所以叛也首章笺饮食而曰尝者 食作酒
渐渐之石序 东征久役京师内虚于是申戎之难作矣 役久病在外 在作于
三章 安溪，先生云：豕皆能涉水者也，今且见其蹢，则泽涸可知，故月离毕而望其滂沱而下也，俾字乃欲雨之词。
大雅文王之什文王二章，陈锡哉周，侯文王孙子 毛，以侯字属下句，郑则以陈锡哉？周侯五字为句。
不显亦世传世者世禄也 上世字作仕
七章上天之载四句 民心悦则天意得矣
大明六章传维行太任之徳焉 维作能
緜首章自土沮漆 土汉书作杜齐诗也
未有家室， 亦礼运篇，昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢之意，与下筑室于兹相对，毛传论髙而非诗人之意。
三章笺虽有性，苦者，甘如饴也， 者下脱一皆字七章， 宗庙社稷朝市，焕然皆新，流离播迁之日，规模宏逺如此所以能创业垂统也。
旱麓 安溪，先生云：岂弟之实作人是也。物各从其类，而君子善类之宗，故韩子曰：志同而气合，鱼川泳而鸟云飞也，此岂弟之实也。
思齐二章笺云：无是痛伤 下，脱其所为者四字，按沿革例云，建大字本有此四字。
皇矣首章笺赫然甚明 明下脱一以字
上帝耆之传耆老也 老作恶因下笺云而误
五章 楚词，惜诵云骇，遽以离心兮，又何以为此伴也？同极而异路兮，又何以为此援也，畔援之义盖如之，文王有声三章，传淢城沟也， 城作成，下大小适与城偶之，城亦作成。
生民之什生民，首章 履帝，武当从郑笺，不然，则下二章反逺于人情矣。
三章，诞寘之隘巷，二句 传，故承天意而异之于天下，按此说过迂。
鸟乃去矣二句， 人往收取，鸟乃去也，传言于是知有天异，则上云承天意者失诗之本义矣。
四章蓺之荏菽传荏菽戎也 戎下脱一菽字
七章释之叟叟 释作释下同
八章于豆于登 登作豋
行苇四章笺荐之礼非葅则醓醢也 非作韭
既醉首章笺天又助女以大徳 徳作福
三章笺天既与以光明之道 与作助
公尸嘉告 ，公尸先公之尸也，皇尸先王之尸也，言公尸者举逺以该近。
七章笺使禄福天下 禄福作录临
公刘序笺云反归之成王 反作及
四章笺与羣臣士大夫饮酒以乐之 乐作落
六章笺止基作宫室之功也 也作止
卷阿二章传，女则得伴奂，而优自休息也， 优下脱一游字。
六章如圭如璋 圭作珪
七章笺亦与众鸟也 与作亦
九章传出东门曰朝阳 出作山
民劳首章，以定我王，笺言我者，同姓亲也， 今人皆不知我字之义。
板三章笺及忠告以善道 及作欲
荡之什荡八章，殷鉴不逺二句 示厉王，当以殷为鉴也。
抑序 ，阎若璩云，案卫武公以宣王，十六年己丑即位，上距厉王流彘之年，已三十载，安有刺厉王之诗，或曰追刺，尤非虐君见在，始得出词，其人已逝，即当杜口是也。序云刺厉王，非也。
四章洒扫庭内 庭作廷笺云不涖政事涖作恤七章 上言恭下言敬所谓抑抑威仪也
八章 ，不忮不求，何用不臧？出于上之化下，亦犹之不僭不贼，鲜不为则也。
笺云童羊譬皇后也 皇作王
九章笺二者竟不同 竟作意
十一章匪为用教 为用作用为
十二章笺不及逺也维近耳 不及作乃不
桑柔二章，民靡有黎， 黎民黑髪之人言壮丁俱尽也六章，好是稼穑， 释文云：家王申毛音驾，谓耕稼也，郑作家，谓居家也，下稼穑，维宝句同穑，本亦作啬，王申毛谓收穑也，郑云吝啬也，防郑家啬二字，本皆无禾，下稼穑卒痒，始从禾按此，则此章稼穑二字，皆当作家啬，十四章，予岂不知而作笺而与也， 与作女。
云汉序 ，宣王之诗首之以云，汉者，畏天勤民，省躬厉治为中兴之本也。
首章宁莫我听笺，曾无听聆，我之精神而兴云雨， 神作诚。
二章宁丁我躬 言寜使己身独当其灾也
三章，靡有孑遗，笺幸其余，无有孑遗者 幸作，今六章 祈年，以下言自此庶几改过迁善，敬事羣神，勿以怒我之，故致民被其灾也。
嵩髙序 陈君举曰：宣王中兴，亦只理防牧伯而已，故韩侯在韩，召虎在淮申伯在荆，方叔在齐，按方叔山甫之误。
首章 商颂亦曰降予卿士即书所谓命于帝廷者也三章 傅御传所云近之
五章往近王舅 近作防按说文防在丌部与近非一字 廖木作防
烝民三章传喉舌冡宰也 惟冡宰得称喉舌
韩奕序笺云为国之镇所望祀焉 所作祈
首章韩侯受命，笺韩侯，受王命为诸侯 ，诸侯作侯伯，五章有猫，有虎 ，礼有猫虎之祭，似即指食田防者言之。
六章，溥彼韩城二句， 韩燕当如王子邕之说，兼据水经注。
王锡，韩侯四句， 服蛮荆而定，申伯伐玁狁，而锡韩侯，于是南夷不得与北狄交山，甫城东方，召虎，平淮夷，其声势，又足以相应，三面底宁，西京，复见成康之盛矣！江，汉，三章 曰：至于南海，则五岭之外，固尝臣服，建置于周矣。东迁而后南风日竞，隔限不通，史失其传，秦人夸诈，遂谓蜀与越地，皆至秦始开耳。
常武二章 安溪，先生云：皇父为大司马，程伯休父，则小司马也。
召旻二章蟊贼内讧笺争讼相防人之言也 人作入六章 频以喻政中以喻徳
周颂清庙之什维天之命，序 周颠告太平之语，出于此。
维清肇禋笺始祭天而枝伐也 枝作征
烈文 安溪，先生云：此祫祭之诗，辟公则先公也；维王则太王，王季也。
执竞序 执竞其敬十四字皆释文误刋为笺
臣工之什臣工 安溪，先生云：此与下篇以嗟嗟，噫嘻发端，盖稼穑艰难，故重其词也。
亦又何求笺云时归当何求于民 时作女
噫嘻笺云：使民疾耕，发其私田 下，脱竟三十里者，言一部一吏主之，于是民大事，耕其私田廿一字。
丰年传廪所以藏齍盛之穗也 按此则廪与仓异潜传潜槮也 鱼冬负冰故曰潜不当解为鱼具笺鰋鮎也 古人以鮎荐献
闵予小子之什小毖 ，成王因禄父三监之乱，惩剏悔祸，卒能守成，故歌以祀之也。
良耜，其镈斯赵 ，吴斗南云，庄周书铫鎒，于是乎始修诗，庤乃钱镈，又其镈斯赵毛谓钱为铫，镈为鎒铫与镈相须为用者，故诗人言镈必以是兼之，疑古铫赵通以开百室， 笺云百室，一族也，又云：一族同时纳谷，亲亲也云云，按族谱序何以无引此者，岂縁疏中引四闾为族耶？
鲁颂有駜，首章笺云：此喻僖公之用臣云云， 说文，駜马饱也。
泮水序 ，明其为颂鲁公也，诸侯能究宣王化，则颂鲁即所以颂周焉耳。其辞也，繁与周颂之体异，或追作于僖公时欤？若以为颂，僖公能修复泮宫，则诗中未尝一言及修复也。
首章从公于迈笺于行迈行也 上行字作往
七章式固尔犹笺谋为度己之徳 为作谓
閟宫 ，鲁不当立，姜嫄之庙，僖公又不得，攘服楚之功，如是而侈然颂之，孔子奚取焉？曰：此颂之变也，风有变风，雅有变雅，颂独无变乎？美盛徳之形容而不诚，录其美，即寄其刺也。若小毖者，其亦周颂之变乎？
三章，庄公之子 ，公羊之说，曰：臣子一例，特谓其尊卑不复变，僖虽闵之，庶兄生为之臣，死不得而先之耳，非僖当为闵后也，此诗云庄公之子，夫子取之。
八章，居常与许笺，周公有常邑许，许田未闻也， 作周公有尝邑所由未闻也。按，此条廖本最善。
商颂长发首章幅陨既长笺陨当作圜 误作圆下同三章昭假迟迟笺天命是故爱敬之也 命作用六章武王载斾笺勇敢不惧 敢作毅
七章有震且业笺畏吾之震 吾作君
殷武序 ，幽厉伤之，周辙以东，降为国风雅颂声寝，以殷武终睠睠思，有如髙宗者出也。
义门读书记卷八
钦定四库全书
义门读书记卷九
翰林院侍读学士何焯撰
左氏春秋
隐公 春秋之作曷为不托始于惠公，而始于隐公曰：春秋诛乱臣贼子之书也，隐公被弑之君也。
三年将立州吁乃定之矣 桓公亦非适子故云四年石碏使告于陈 拒守之策必具
六年往嵗郑伯请成于陈，陈侯不许 周，郑交恶而陈，桓公方有宠于王，故不许，郑成。
郑伯如周，始朝桓王也， 郑既结怨于陈，又惧王之将讨之也，故朝周。
陈及郑平 陈既不失王宠又得郑援【七年】
郑公子忽在王所，【至】乃成昏 ，郑既朝周，陈遂复与郑为好，且结昏以固其交，与忽为昏，忽在王所，使王知昔之恶，今之好皆为王也。
八年，郑伯以齐人朝王，礼也， 犹守卿士之旧职，十年，郑师入郊 注，以郊为逺郊吾疑之郊，周邑也，昭二十三年，晋人围郊意，郑既伐宋，复命于王，且将请讨蔡卫陈，故身自入见，驻师于郊也。
十一年，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠 子都杀颍考叔而郑庄不能讨，何也？岂惜其材耶？后之诅也，其特以安静军心耶？
乃与郑人 郑师先登故
与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，櫕茅向盟州，陉，隤，懐 其田去郑逺甚郑即力足以服之，亦不能越国以鄙逺也。
为其少故也。吾将授之矣， 几事不密则害成，授则授之，何为漏言。
羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之 ，隐之摄政，已逾十年，桓公不为少矣，贪权懐宠，不早归政，于是启羽父之邪谋，又不能明告于国，执而戮之，进退无据，身死人手，非不幸也。
桓三年恶芮伯之多宠人也 似隋之独孤后
五年王夺郑伯政 至是并夺其在卿士之职
郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当陈人，所谓攻瑕则坚者亦瑕也，季梁，亦曰偏败，众乃擕矣，鄢陵之役，晋之胜楚者亦然。
祝聃射王中肩， 射王中肩而不书，王师败绩于某，不忍言也。
北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，以郑尝大败戎师，故【六年，】郑忽以其有功也，怒 ，弃礼而骄，宜其不终也。
八年所以怒我而怠宼也 田单以是破燕
十一年，君次于郊郢，以御四邑，我以锐师宵加于郧，唐太 中分麾下，竟擒夏王。
十二年，楚人坐其北门，而覆诸山，下 南门，楚军所在，绞人既败，必走北门，故移军断其路。
孤之罪也皆免之 莫敖既死羣帅自可宥【十三年】十五年许叔入于许 因郑乱
将纳厉公也 同盟故
庄六年请杀楚子 杀亦何益
八年姑务修徳以待时乎 丧心
十三年，齐人灭遂而戍之， 遂虞后也，陈胡公遂之小宗，齐人灭遂，故簒齐者，即为陈氏。
十四年，诸侯伐宋，齐请师于周， 讨背盟，而挟天子以临之。
厉公入，遂杀傅瑕， 惩祭仲也，晋惠公亦杀里丕，十八年，虢公，晋侯，郑伯使原庄公逆王后于陈，【至】实惠，后 亦郑武公娶于申曰：武姜之例。
公追戎于济西，不言其来，讳之也， 鲁自隐公二年，即与戎为潜之防，及齐桓始伯之明年，经即书追戎济西，此五伯攘夷之明效，戎以好来，庄恃中国之大援絶不与通复追而蹙之，故传曰：不言其来，讳之也。
十九年，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周 ，卫惠公之复入也，王人子突救卫，以佐黔牟，卫方怨王，故子頽以卫师伐周。
二十年冬，齐人伐戎 ，戎居北方，议齐之后，不先翦之，未可以及逺也故自是年书，齐人伐戎，至三十年冬书，齐人伐山戎，明年六月书，齐人来献，戎防经营，十年始成，斩孤竹，刜令支之绩书，齐人伟其伐也， 夏书齐大灾而冬兴伐戎之师，于是知管仲之治国，能寛民力矣，王子頽享五大夫，乐及徧舞 ，有生之乐，无死之心，何得不败！
二十五年，晋侯围聚，尽杀羣公子 献公之子九人，唯存重耳，岂非天道。
赂外嬖梁五，与东闗嬖五 赂外嬖，与东闗嬖素非居内，公既不疑，为姬所得，使且与三公子之徒，非日相接谋，不得泄也，【二十八年】。
三十二年，成季奔陈， 观其如陈，原仲，则陈之于季友可知。
闵二年，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹 ，使无亏戍，曹与卫同，祸福也。
僖四年，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚 ，齐以伐楚，召诸侯，楚必预为备，预为备必战，战则胜负未可知也。今因伐蔡，而猝移师临楚，楚无备必震，震而后可服也，此齐之得也，齐以伐楚，召诸侯，楚素强，陵暴中夏，诸侯懐两端必有至有不至，前此一再谋伐楚而不果，可騐惟率之伐蔡，则诸侯无所顾忌而毕至，因而劫其众以伐楚，诸侯在其术巾，有不唯命者乎？虽然，非素约也，心与力之不一，其何以战？屈完来，即与之盟而退，唯用其虚声焉耳。又齐之得也。
先君之好是继 见众之与已者固
五年，王使周公召郑伯曰：吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安 ，楚方僭王猾夏，而惠王反，欲抚郑以从，楚牵于私故也。有父子然后有君臣，父子之伦，不正则夷，夏上下之防裂焉，辅之以晋者，晋侯前年方杀其世子从君于昏者也。
六年，楚子围许以救郑， 楚人围许，惠王启之也，齐桓有志于尊周，攘夷而王，自沮败之，于是乎周之不可复振也定矣。
七年，郑伯使太子华听命于防，【至】，齐侯辞焉， 齐，因子华足以破郑，然郑与齐，非接壤，破之而不能有也，徒足为楚宋之资，且勤诸侯以自封于名，为不顺辞，子华敬仲之善相时势也，又获令名焉。
若总其罪人以临之，郑有辞矣， 齐始为首止之，防本以正父子之伦，今总其罪人以临之，则前后名义，自相违反，故曰，郑有辞，郑之叛，以王故也。总其罪人以临之，岂惟郑有辞，亦岂能定王太子哉！
八年郑伯乞盟请服也 亦以襄王新立故
九年，王使宰孔赐齐侯胙， 赐齐侯胙者报其首，止之功也。齐桓承之以恭，所以为霸者之极盛。
宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也， 首止之盟，郑伯逃归惠王，实使周公命之，且曰：辅之以晋，皆不与桓同心者也，故晋侯来防周公沮之。
十五年，征缮以辅孺子 隂饴甥征缮以辅孺子，有种蠡之才，王城对，秦伯之词，才智纵横，卒脱其君，可谓能矣。惜乎所见不逺惠公之入，不能辅以正谊，至于内外交怨，身为敌禽，使其先如外传所载，狐偃之教重耳者焉，至是哉！故处事当先经，后权用人，当先仁后，智也，小人慼，谓之不免，君子恕，以为必归 ，吕甥之言，近于纵横，独四语深温，恻恻动人。
十八年，郑伯始朝于楚 ，齐桓冬死，而郑伯春，朝楚矣，悲夫！
邢人，狄人伐卫， 邢人不念狄之非，族类巳之，尝见迫盟主，新亡背徳即雠与伐同姓，其取灭也宜。
二十二年，楚人伐宋以救郑， 此楚子也，称人者何？不与夷狄之胜中国也。
二十四年，得罪于母弟之宠子带 ，宋本无弟字，二十五年，卫侯燬灭邢，同姓也，故名 灭同姓者，不惟卫侯于讥，贬之中独名焉者，甚之也，齐桓公存三亡国，创伯之功，于是为大卫，邢均为桓公所建盟主，死而遂倍之，使齐狄共谋其难，卫侯，于是曾狄人之不若矣，二十八年，少长有礼， 蒍贾曰：子玉刚而无礼，晋侯观，师曰：少长有礼，其可用也，胜败决矣。
二十八年，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也 晋侯举贤，任人若此，何可当也！
子犯曰：子玉无礼哉！【至】，既战而后图之， 子犯长于治国，先轸长于用兵，于此可见。
胥臣防马以虎皮，【至】子玉，收其卒而止，故不败， 先犯陈，蔡，盖偏败则众擕，又知特为楚人所胁，莫有鬭心也，然楚人慓疾，难与争锋，故上军急麾下军使，退勿乗胜即攻其坚，栾枝伪遁，下军望见其斾，整众而退也，恐楚人知之，曵柴扬尘，则真若不能支楚者，而后楚之二师尽锐驰之原，却以中军横击，楚之中军，左师断而为二子玉，见二师不能相救，乃收其卒以自完而左师，遂为晋之上下，二军悉力夹攻，子西仅以身免矣，楚师背而舍先据形胜，故必俟其动而后击之，所谓致人而不致于人也。
是粪土也，而可以济师， 楚人信鬼，故曰可以济师，大夫，若入其若申，息之老何 ？楚起蛮夷，其与中国战亦用中国攻中国，而楚人不以当敌如是，役则以陈，蔡为右，申息为左陈蔡，其所役也，申息其所灭也，陈；蔡，先溃，申息为晋两军夹攻，中军横击，复溃，子玉即收其卒而止，中军皆王族，未尝肯使罹于锋镝也，及成王之罪状，子玉止曰：若申，息之老何？盖申息久为楚地，犹所惜也。陈，蔡之人，焉则不问矣。
晋侯作三行以御狄 ，不许，请隧而私作三行，其后遂沿之为新军，晋文公所谓自逾短垣者，私家势盛，卒至分晋，孔子谓均无贫，和无寡，安无倾谅哉！
文六年，宣子于是乎始为国政，【至】，使行诸晋国以为常，法 ，赵宣子之治晋，可谓能矣。然当襄公既殁，遂不免于举，棋不定之患，复结秦晋，数世搆兵之祸，赵氏亦几，灭其族，吾于是而叹，田文之论，相虽圣人不能以易也？十四年，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱 ，是时政在诸侯，三国适皆伯主之，后天变之大者，非三国当之，孰应其占哉。
十八年，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司宼出诸竟曰：今日必达 借，莒仆以胁宣公，文子之私也，辞则严矣。君方授之邑，臣乃出诸竟，于是始政在大夫，宣元年，公子遂如齐逆女， 书，公子遂者，恶其杀嫡立庶，以其国外市也，曰：先君之母弟也，而所为若是哉？夏，季文子如齐，纳赂以请，防 纳赂不使，遂而使行父，行父为政，遂与之共其功也。且姜氏归我矣，其无变矣，晋人讨不用命者，放胥甲父于卫， 放胥甲而不问，赵穿桃园之械兆矣，侵崇无功，宣子若为不闻也者，所以深结穿之心也。
又防诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还 ，天方授楚，晋君又不君也，而林父惟赂之求，失伯宜矣。是故邲之败，犹罪之小者也，取赂而崇二国弑君之贼，使三纲沦而九法斁，有王者作，林父其服上刑哉。
二年，亡不越竟，反不讨贼， 亡不越境，盖有待也，不惟不讨贼而反，俾贼逆新君，盾之与于弑也，其何所逃哉？乃宦卿之适而为之田，以为公族，【至】晋，于是有公族余子，公行 ，无公族之实，而徒滋他族以逼君，六卿分晋，始兆矣，抑赵盾之谋多树党，以自卫也，【此说子癸亥所记，后见朱子语类已云：然】。
正卿出走，侧室在内，犹能为变，况公族成县，余子公行，皆强家乎！
赵盾请以括为公族 ，盾以中军帅兼领公行，则左右之士皆归掌握，伏甲嗾獒，无自发矣，人知其不敢以贵加宗子，而不知实据亲近之地，以逼君也。
四年襄公将去穆氏 欲去穆氏惩子公也
八年，襄仲卒，而绎 襄仲卒，而犹绎逐东门之渐也，盟吴越而还， 吴越盟而庄王得以入陈，郑围宋败晋，诸戎和而悼公得以三驾争郑，未有邉鄙多，故可以图伯者也，反而行之，则夫差方败齐长，晋而勾践已入吴矣。
九年春，王使来徴聘夏孟献子聘于周，王以为有礼，厚贿之 徴聘而厚贿其使，明年之秋，王人复报聘，盖【自】，晋襄既亡，虽秉礼如鲁，亦不复翌，戴天子矣，此孔子所以进桓文欤。
十年公如齐奔丧 徳公之定其位故奔丧
诸侯之师戍郑 宋本无此六字
十一年，晋却成子求成于众，狄【至】，遂服于晋， 众狄服晋，而潞与甲氏留吁之势孤矣，中行范氏之武功成子之余泽也。
故书曰：楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈 ，庄王入陈，而县之固不可以令于诸侯，乃闻申叔时之言，遂并纳孔仪，则亦未尽乎讨罪之道也，夫宣滛于朝，专戮直臣，使国亡主灭者，宜与徴舒比而诛之，而乃使得返其国以从政，何以惩恶而谢陈之，宗社哉！
十二年，韩献子谓桓子曰：彘子以偏师陷【至，】师遂济，厥为司马，师律，其所司也，先縠专命，厥不能请于林父以戮之，乃明知必败，而唯欲分其罪于羣帅趣之，使济其误，林父以败，国殄民者，岂不尤重于縠哉？后世当国之臣由厥之邪谋，求其恶有所分，而祸独被于宗社者多矣，呜呼！悲夫！
十四年，楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，亦使公子冯聘于晋，不假道于郑， 求诸侯，而待以无礼，其谁堪之？郑之不杀，冯力不赡也，且邲之役，欺晋而失大援故也。孙叔，其既亡乎？楚庄之志盈矣。
十五年，使解如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，晋既畏楚而弃宋，又使解诈以误之，无威而失信诸侯，其谁不解体！
十七年，郤子至，请伐齐 ，楚庄未死而遽谋，报齐先睚眦之忿，后社稷之忧，却氏之无后于晋也宜哉！
十八年，公薨，季文子言于朝曰：使我杀适立庶，以失大援者，仲也，夫 投防忌器，故宣公薨而季文子乃敢逐东门氏。
义门读书记卷九
钦定四库全书
义门读书记卷十
翰林院侍读学士何焯撰
左氏春秋
成元年为齐难，故作邱，甲 ，五伯衰而诸侯无所统壹，强凌弱，众暴寡，患始及民矣，书作邱，甲伤天下之无伯也。
锐司徒免乎？ 妇人内夫家何以反不问，辟司徒【，二年】不可，则听客之所为， 曰：听客之所为，是役也，非惟国佐善辞，齐之庙谟亦素定矣。富弼以死争献纳二字于辽，宰相反不难，徇敌国之欲，则如之何哉？ 国佐本以赂求成，而晋人反为其正议所屈，侮人者，还自侮也，其自为谋也，则过矣，【至】，何劳锢焉？ 共王，是时十二嵗耳而其语何明且尽也，使复有若子文，孙叔敖者，辅之岂其有鄢陵之失哉！ 共王之言如此而子重，子反杀巫臣之族而分其室，致巫臣怨二子而谋害楚国，不能禁之，何哉？盖明者必贵，济之以断，使汉昭帝能辨上书者之诈，而不能去，盖主上官桀，则亦无救于国家之祸也已。
三年，以君之灵【至】，所以报也。 其为言也，文而有礼，忠而能力一句一字，皆有义理，次第。
次及于事 ，文公之伯也，先轸自下军佐为中军帅，惟尚徳也灵公以后，从政者不尚徳而以次及焉，宜乎其不竞矣。
此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任， 却克人臣也，犹必报其一笑之辱，今当两君相见，而反其恶声，以辱与国之君，其能堪乎？且又蔑己之君也，至于锜而亡焉，幸矣！
六年，说欲袭卫， 卫有一，卿一大夫，同在行间，而说乃欲袭之，不惟弃信亦多，见其不智矣。
晋人谋去故綘 ，晋因梁山崩而惧，故迁都以厌之，七年，吴伐郯，郯成 通吴，本欲以敝楚，而中国先被其害矣。伐郯者，黄池之渐也。
尔以谗慝贪惏，事君 谗慝贪惏，有一于此，皆足以亡人之国，况兼之乎！是故楚任子重，子反而失伯，任子常无极而亡郢。
十四年，宣伯如齐逆女，称族，尊君命也，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也， 凡大夫有事于境外，皆称族，所以尊君命，固不在此，侨如以夫人妇姜氏至自齐，非舍族也，防上逆女之文也，所以尊夫人亦不在此十五年防于戚，讨曹成公也，执而归诸京师， 负刍杀太子而自立，弑君之贼也，晋侯率诸侯以讨之，何患罪人之不得，乃同盟于戚，使得列于防，而诱执之，晋侯于是乎失政刑矣，书晋侯咎，其昧讨贼之义，而惟逞一己之威福也。
十六年，其行速过险而不整， 其行速，魏武帝之追，汉昭烈也，过险而不整，夏王之救东都也。
六月，晋，楚遇于鄢陵， 楚欲及东师之未至而战，其行速，故晋师方临，郑而相遇。
楚晨压晋军而陈，【至】陈于军中，而疏行首 ，邲之役楚乗晋之不备而晋溃，晨压其军，而陈亦掩其不备，使之欲进不可争，退必乱也。邲之战，中军，下军皆溃，栾书，下军帅也，楚人狃而易之，其谋若曰，如此书，又不知所为也，已成陈以当之，楚先为夺气矣。
文子执戈逐之， 观后，栾书怨，却至则文子之逐宣子，其识逺矣不在其位，而露才，已无补于国而咎怨，及身可矣乎？
楚子登巢车以望，晋军 压垒，故可望，且彼此闻嚣声，陈而不整，军而不陈，皆在目也。
子以君免，我请止，乃死，楚师薄于险 ，郑败，而其君先遁，楚人顾之，遂莫有鬭心而退，故薄于险，而反为晋所乗也季梁有言，偏败，众乃擕矣。
王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁， 楚师犹未其败，而王遽遁者，二卿相恶，子重因子反之醉，与王俱遁，以幸其败也，王及令尹既遁，而师有不胥溃者乎？十八年孤始愿不及此，【至】神之所福也， 悼公初入其气象，极似汉文帝，朱子谓数语，便有操有纵。
齐为庆氏之难，【至】，使嗣国氏，礼也， 齐之有庆，克犹鲁之有侨如也，侨如搆季孟于晋有却，犫为之主，而鲁卒出而盟之齐，则国佐被杀髙无咎鲍牵则且逐庆克虽死，庆封反，因以得政，其右滛人也若是，岂非鲁犹重礼教而齐，风俗大壊不之耻耶！
襄三年，孟献子相公稽首 ，仲孙不能守，周公之典以尊其君而稽首于大国，又不能以礼拒大国之求，而请属鄫，以供命其不逮，郑子产逺矣其平日之言，行时合于道，而谓之社稷，臣则未也。
与之礼食 礼食盖仪礼所谓公食大夫礼也
四年，魏綘曰：诸侯新服，【至】，无乃不可乎？ 晋方有事于中原，而无终逺在东北，若用师焉，楚争陈，郑鞭长不及也，故姑事羁縻，盖庄子一时之权计，而后王防懦者乃用为口实，何哉？况戎先纳赂以请和，亦与屈中国以事外夷者异矣。
五年，王使王叔陈生愬戎于晋【至，】言王叔之贰于戎也，晋新和诸戎，将与楚争，陈郑又无以谢王之愬，故以贰于戎，诬使人使王慙而自止，且坚诸戎之心也。
六年，司武而梏于朝，难以胜矣。【至】亦逐子荡 ，胜字当读平声，以为不胜任而逐之也，亦逐子荡，子罕之言，谓亦宜逐也。
九年，吾闻之，宋灾，于是乎知有天道 ，晋侯所闻，盖相传之言。
姜曰：亡是于周易 当以亡是絶句言无是理也。我实不徳【至】何恃于郑 ，武子之言宏逺不迫犹有王臣气象。
输积聚以贷 晋饥故各输其积以贷
十年，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戍焉， 防吴者，欲分楚之力，以争郑也，乃无故而兴，得已之役以徇，中行偃范匄之请，晋君亲在行间，曾不以勤而无所为惧，何哉？盖悼公之为君也，量有余而略不足以济之，乗厉公之后于世臣大族，欲以徳礼柔而服焉，而不知过于寛假，则上下之分不肃，久将专命而无所忌，威权日以下移矣。
初，子驷为田洫， 子产为政，田有封洫，亦因子驷之故而修之。
栾黡曰逃楚，晋之耻也，【至】，我将独进 ，栾黡，违帅先进，而晋君不问棫林之役，弃命先归，以辱社稷，彼固以为矣，黡之汰，悼公成之也。
十一年，郑人赂晋侯以师悝，【至】，女乐二八 ，晋、楚、争，郑三驾乃定，诸侯道敝，悼公乃不深惟招擕懐逺之道茍焉，私享其重赂是勤，诸侯以黩货也，至是而悼公之志荒矣。
子教寡人，和诸戎狄，以正诸华， 惟欲正诸华，故和戎以壹其力，而岂竭诸华之有以媚戎狄哉。
十二年，莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓， 莒围台，武子乗其虚以入郓，即围魏救赵之智也。
十四年，晋侯舍新军，礼也，【至】，故舍之 ，晋侯之舍新军，以二子之弱也，非知其僣而革之也，盖其入国之初，修举废坠，政令虽若可观，而权之下移者，不能复收之，以归于上，故限于世，及之例，宁废新军而不敢选，于大夫之中，举其贤者，以使为卿至此，则六卿之势，一定而不可变矣，观其嘉魏庄子之功，赏以金石之乐而緜上之搜仅从新军，以次佐下军而已，亦不能如文公之用原轸也，夫拨乱反治，茍无非常之才，其力固难，以及逺也晋侯问卫故于中行献子【，至】谋定卫也， 孙林父，甚善，晋大夫而荀偃，亲尝弑君者也，其不欲伐卫，固宜吾异乎？悼公欲继文襄之烈，身为盟主，同姓之国，有出其君者不以为己耻，乃偷一时之安，纳邪臣之说，堕冠履之义，身殁而公室遂卑，有以开其渐矣。
范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰 ，楚之不能与晋争成于子，卒之侵欲也，而士匄复蹈之，及为政，而又重诸侯之币，晋虽欲不失，伯得乎？
十六年，以寡君之未禘祀 ，时晋亦僣用禘祀之礼，十九年，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也， 录子蟜伐秦之善，所以彰栾黡，先归之恶也，于是士匄将逐盈矣。
士子孔亦相亲也 士石经宋本皆作二
二十三年，晋将嫁女于吴 ，晋侯内有四姬而已，亦嫁女于吴，其违禽兽不逺矣。
初，臧宣叔娶于铸，【至】，乃立臧为 ，臧纥以少凌长，为臧氏后，及欲成季孙之邪心，废长立少，遂失守宗祧，岂非君以此始，亦必以终乎？
二十五年，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼， 范灭赵，兴基于此矣。
自今以往，兵其少弭矣！ 弭兵，则威削于外，晋所以有黄池之羞，民附于内，赵所以能兴晋阳之甲。
晋人问陈之罪， 郑伯之请伐陈，在范宣子为政之日，今新易赵武故复诘问，陈以何罪见伐。
故不书其族，言违命也， 不书其族，防上防诸大夫之文也，【二十七年】。
伯有赋，鹑之贲贲，【至】，非使人之所得闻也， 伯有愤于晋，执卫侯，郑伯为请，而不获命，必待纳卫姬，而后释之，故赋鹑贲，以刺赵武言，谁执晋政而不辨姓也，赵武耻之故，若不知其刺晋而谓伯有自诬其上。
崔之薄，庆之厚也， 及期而厚者，亦亡矣。殆天讨弑君之贼，而使自相残也。
遂灭崔氏， 崔氏灭于九月，庆氏即灭，于明年之十一月。
二十九年，公在楚释不朝，正于庙也， 书公在楚，伤天下之无伯也。
三十年，无欲实难，【至】邑，将焉往 ，赵子直不知此义，子产，是以恶其为人也，使次己位 ，使次己位，满其欲也。
泰侈者，因而毙之， 法不严，则制度徒为文具，而不得行也。
子产请其田里，三年而复之， 三年而复之，但欲其勿挠己，政不为己甚，所以安巨室也。
三十一年，滕成公来会 ，鲁既留，楚防复尤而效之，时无伯主，则小大转相役而已。
缮完葺墙 缮完李涪刋误云当作缮宇
不立，是二王之命也，【至】虽有国，不立 观，狐庸之言，则夷昧，将背前约，而以位私其子，如宋赵普，岂容再误之情矣。僚之立，非众所戴也，宜其启光之争，以揖让始之，而以簒弑终之欤？
昭四年，郑子产作邱赋， 并从晋，楚国用不足，子产贤者，岂得已乎！
六年，士匄相士鞅逆诸河 ，士匄董遇，王肃本皆作王，正疏云：不当取士，鞅之父同姓名而为之介。
七年，梦周公祖而行 周公，祖以道之，虽鬼神亦无如蛮夷之横矣，然则有能攘之，以安中国者，岂非文武周公所式慿乎？是故夫子未尝不伟桓，文之绩也。
十三年，乃并徴防告于吴 ，楚围既死，乃敢徴防于诸侯，盖政在私门，志不在于修伯业也，告于吴谋，因楚国未定而弱之。
子产争承， 贡之无艺，不得已而取诸邱赋争承，庶乎得以寛民力焉，而竟不及改也，故制国用者，必先正君而善俗。
鲁事晋，何以不如夷之小国，【至】，吾岂无大国 ，自昭以前，其辞命，犹皆有三代礼义之风，至此，则惟以利害相哃，喝流而为战国纵横之术矣。
十五年，忘经而多言举典，将焉用之？ 多言举典而乐忧，习仪已亟而不慼，末盛本拨适长乱亡而已。
十六年，昔我先君桓公，【至】，敢私布之 ，昔我桓公一段，借商人之质，誓以讽晋卿不当匄，夺于小国。
十七年，天子失官，学在四夷 石经，作天子失官，官学在四夷。
十九年，若大城城父而寘太子焉，【至】，故太子建居于城父 ，二五之出，三公子也，动以启土，无极之出，太子动以得天下，小人之言如一辙。
二十一年而不能送亡君 孙毓以送亡絶句
二十三年，胡沈之君，幼而狂【，至】，楚必大奔， 即郑子元所以败王师。
吴太子诸樊入 诸樊二字当误
二十五年，吾闻文武之世， 文武宋大，字本作文成，二十六年，王子朝使告于诸侯曰：【至】，亦唯伯仲叔，季图之 ，周之典籍，皆归子朝，故其辞有承平之风，其尔雅胜于吕相之絶秦也。
携王奸命，【至】，则是兄弟之能率先王之命也， 歴举王頽带以指斥敬王。
二十八年，吾惩舅氏矣， 惩舅氏，言其种之，不宜子也，古者妾媵，皆其侄娣，注以为嫌，母氏性不旷，盖因不使叔虎之母之文。
定元年春，王 ，未逾年而改元，不正之大者，是以经文定无正月。
五年，子西问髙厚焉 石经髙厚下有大小二字，六年，君将以文之舒鼎成之，昭兆定之，鞶鉴 卫为狄灭，大路少帛，扫地无遗。故言宗器自文公始。
郑于是乎伐冯，滑胥靡，负黍狐人阙外 ，子太叔始卒，而郑遽为不道，至此。
九年，阳虎欲勤齐师也，【至】已，于是奋其诈谋， 田常以此智代齐。
十年，公防齐侯于祝其，实夹谷 此篇，叙事于孔子皆称名，君在防故也。
使公若为郈宰，【至】，齐人乃致郈， 费屡叛，至是，郈亦叛矣，堕费堕郈，皆因势利导之也，二子所谓游其术中而不悟者，罗氏既尽杀其牙兵而悔，亦犹是也。【朱子语类论此事亦尔，亦引罗绍威事为词】。
十三年，使师伐晋，将济河，【至】乃伐河内， 孟逹以此亡，盖司马懿之师在外，与此固悬殊也。
哀七年，以吴为无能为也。 以吴为无能为句，为伐邾起本。
十二年盟，所以周信也，【至】，亦可寒也。 吴本蛮夷，太宰又小人也，不可喻以礼教，故子贡景伯皆诡其辞以止之，若对季札，伍员当改命矣。
十五年成叛于齐 ，至是而成亦叛，所谓五世希不失，于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，【至】，无乃不可乎？吴人不欲以尸入，恶其凶也，故以不许奉尸将命，则是吴人先以凶礼自处折之。
二十二年，越灭吴， 阖庐之殪，力已竭于入楚也，夫差之亡，力已毙于胜齐也，越适乗之耳，天下未有能以独力，拔一国者也。
义门读书记卷十
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷十一
翰林院侍读学士何焯撰
谷梁春秋
隐元年春王正月， 所纪者，鲁侯之年，春秋鲁史也所奉者，周王之朔子为正，春始于子月，皆从周制，春秋，天子之事也。
缓追逸贼，亲亲之道也， 建文帝不欲负杀叔父名，斯言为之。
母以子氏，【至】赗，人之妾则不可， 由此说，乃与僖公成风，一例啖氏，亦云然。
祭伯来 ，善亲亲也，凡；蒋，邢、茅、胙，祭，周公之允也，二年，防戎危公也， 防戎于潜，伤天下之无王也，东方礼义之国，出与之防，非桓文之作，周制日替矣。
秋八月庚辰，公及戎盟于唐， 春防秋盟，何其亲也？三年，求之为言，得不得，未可知之辞也，交讥之， 曰：交讥者得经意，周则失矣，鲁何以致此也。
四年，大夫弑其君，以国氏者，嫌也。 晋赵盾弑其君，可谓以国氏乎？曰：祝吁者未命之辞也。
于濮者，讥失贼也， 于濮，纪实也，弑君之贼，当穷讨焉耳。
立者不宜立者也； 晋未见其不宜立也，其曰立者虽不命于先君而国不可以无主，为众之所予，则入而承其统焉可也？盖异乎不待迎而入国者矣，予之也，五年仲子者，惠公之母， 此仲子，自当为桓公之母，伐不逾时【至，】斩树木，壊宫室曰伐 ，唯其重，故不逾时，七年，滕侯卒 ，滕侯卒，当与后宿男，卒，同史阙文耳。左氏以为未同盟，则宿男卒，又相违反矣！若曰宿男不赴以名，又理之难通者也，未同盟而犹赴以名者多矣，齐侯使其弟年来聘， 国君无子，则当立母弟，故必殊之于庶孽也。
诸侯之尊，弟兄不得以属通 ，公弟叔肸，又何以云哉？下不敢以属通，上则未尝不以是亲亲也，燕则与族齿，九年，聘诸侯，非正也。 天王下聘不发例，于七年之凡伯来聘者，凡伯未及致命也。
十一年，隐十年无正隐，不自正也， 隐既濡滞不决，有以启羽父之邪谋，至于十年，亦已久也故无正。
桓二年何以知其先杀孔父也，【至】字，諡也 ，然则字其臣子者，乃豫凶事也。
以成宋乱， 书以成宋乱，见公生平之为乱人也，六年，时曰：同乎人也， 同乎人也，谓他日忘乎不与共戴天之雠，遽接齐人也。
八年，祭公来，遂逆王后于纪， 此注言，天子亦亲迎，据礼甚核，但以文王为天子之证，则谬也。
九年为之中者归之也 为之中谓鲁
十四年无冰 无冰独书于春明其为周正也
夫尝必有兼甸之事，焉 释文兼甸，一本作旬，赵匡云：此旬事尔言，祭事当久，办非一旬，所了传冩者见前有甸字，遂改尔。
十七年，蔡桓侯 ，诸侯本当称侯曰：公者不得已而从其臣子之辞也，是时，蔡人独不违旧典，因而存其实，注非。
庄【元年，】王使荣叔来锡桓公命 此注范驳何公羊注甚失轻重，不知而作。
三年不志崩，失天下也， 经于桓十五年三月，书天王崩，而传云不志，崩所未喻，范注亦不加契勘。
十三年，桓非受命之伯也，将以事授之者也， 上左将军为大司马，惜未引此。
其不日微国也 不日者史失其文
十五年，妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。 父母终，乃不得归宁，此传未详。
二十七年，兵车之防四，未尝有大战也，爱民也 ，齐桓虽有侵蔡，伐楚之事，然所以致此者，非兵车也。
二十八年，其以卫及之，何也？以其微之可以言及也，卫人不服罪，以自取败，以卫及之罪卫也。
闵二年，不以讨母子也， 不必得经意，然思之精矣，闵二年，不以齐侯使髙子也 不以齐侯者，嫌以齐临，鲁若县鄙也。
僖元年，齐人以归 先言，薨于夷而后言，齐人以归，为内讳而仍不没其实。
其不言姜，以其杀二子，贬之也 ，我犹以夫人之礼，迎其丧，齐人则不复以为女，故不言姜也。
二年卫未迁也 故与城邢异辞
五年，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也， 所以优于文者，此也，然必合左氏而后本事始见。
九年，今背殡而出，防以宋子为无哀矣， 襄公图霸之不终，于是见之矣，葵邱之防于五伯为盛，而列宋子，其无政教，亦从可知。
其君之子云者，国人不子也， 公羊得之，此亦备一说，十年，晋献公伐虢，得丽姬 ，以为伐虢，得之者异闻，十二年，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣， 萧望之不臣，匈奴之议，本此。
十七年，其不正前见矣，【至】，故称嫌焉耳。 所谓恶恶疾其始。
十八年，宋公，曹伯，卫人，邾人伐齐。夏，师救齐 ，宋公书爵，善讨乱也，师不称率之者，讳助乱也，鲁其为狄矣，二十二年，伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之防 ，不当并伐齐丧，数之。
二十六年，乞重辞也，【至】，非所乞也， 曰：乞示讥中国，而乞师于夷，公之不忍小忿，失其所向背也，然天下之无伯，至于投命非所，其亦重可伤矣。
不日，微国也，以归，犹愈乎执也， 不日地逺而告者不详也，既灭同姓，又擅以其君归楚之横暴甚矣。
二十七年公防诸侯盟于宋 言诸侯者讳即夷二十八年讳防天王也 讳之者正名谨微也
天王守于河阳 先书防然后言王守谨微者至矣主善以内 故独曰公
三十二年，郑伯捷卒， 郑伯捷不书，畏晋也，郑来赴，而鲁不防。
三十三年癸巳，晋文公 殽之，战书日，文公即以是月不日，则疑二事皆在，辛巳，故重书日也。
文二年内大夫可以防外，诸侯 内，小恶不讳，非谓其可防也，人不得无礼于我，我可无礼于人乎？着其实以示讥尔。
三年叔服也此不卒者也 此非叔服传误也
六年，犹之为言，可以已也。 闰月犹朝于庙，则凡月当告朔，可见书此者，以见后，此不告朔之非，以为可以已者，殆失本意。
九年，襄王 ，襄王独书，盖自是鲁始防焉尔，践土之盟，河阳之朝，恶可少之哉！
十四年同者，有同也，同外楚也， 书同者，伤大夫，防诸侯，抗然若等夷，无所忌也，自此政在大夫矣，政在大夫，此夷狄之所以得肆而楚，遂入主夏，盟也。
十五年，诸侯盟于扈 ，诸侯既来征防，盟又来告，公虽以有齐难不与，犹因其来告而书之，既不与盟，则不复悉知盟者之为某国，故略举其槩也。
宣元年遂之挈，由上致之也， 由上谓縁上公子遂之文。
宋公，陈侯、卫侯、曹伯防晋师于棐林，伐郑 ，本欲救陈畏楚，不敢往伐郑，以牵制之言，晋师者縁上之辞亦讳，政在大夫，不使诸侯与之齐也。
十一年，楚子入陈 ，复书入者，几不以义终，故着其伯讨之，不光也。
十二年，陈灵公 楚子入陈，陈几不祀书，灵公嘉楚子之悔过，陈得以复延也。
晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清邱， 书同盟者，同惧楚也。
十五年，公孙归父防楚子于宋 讳附，夷狄以虐，王者之后，故不言帅师防围宋。
成二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋郤克，卫孙良夫，曹公子手及齐侯战于鞌 ，书四卿者，着政逮大夫，不相禀承。
婴齐亢也， 婴齐亢而书，公不与髙傒处父同辞者，耻在中国，无伯蛮夷之臣得亢列国之君，不在公也，唐赵氏则云与他国卿，盟则耻之，防则不耻，故澶渊亦书，公防郑良霄。
十五年，此公孙也，其曰仲，何也？子由父防之也 ，于时更有公孙婴齐，故称仲以别之尔，疑非疏之。
秋八月庚辰宋共公 日宋乱故危之也
十七年，同盟于柯，陵 防有尹，单既不可以王人槩之，又縁上文故不复出诸侯也。
襄三年曰袁侨，异之也， 言大夫当防，而袁侨不当防，故异之也。
十八年，晋人执卫行人石买 书执行，人讥其不能申伯讨，释逐君之贼，而但执其使也。
非大而足同焉。 此传文义殊晦，后考石经，乃知焉字误本与字耳，宋本亦与。
二十七年，溴梁之防，【至】，晋赵武为之防也， 中有甯喜事，又至者，非一时为重，叙文繁，故经以诸侯之大夫该之，不如传所云也，豹去氏义同，左氏亦凿。
二十九年，其名成尊于上也， 贤者不名，然对吴子而言，则不得不名矣，故曰成尊于上也。
昭四年庆封封乎吴钟离 言封钟离异闻
十一年，何为名之也，【至】，故谨而名之也， 楚防躬为弑君之贼，而又行诈，故不与其讨 此注与传违反，其论亦当。
十三年弑君者，日不日，比不弑也， 防死于外，不得其日不日者，从其实也。
十九年，日卒时，不使止为弑父也， 止未逾年而死，则悼公之，或在止，既死之后，与贼在而不能讨者异，故书欤。
定十二年，何以致危之也。何危尔？邉乎齐也， 下年，齐侯次于垂葭，盖救成也，陪臣结外援，以抗君命，故以围言之，如二国也。
义门读书记卷十一
钦定四库全书
义门读书记卷十二
翰林院侍读学士何焯撰
公羊春秋
隐元年，王者孰谓？谓文王也，【至】王正月也， 谷梁不解，王字为疎，此云文王者，本之文王，既没，文不在兹之云也，刘知几云年，则鲁君之年月，则周王之月，自谓攷竹书纪年始逹此义，岂知已不外此传之中乎？
大一统也 后世正统之说出于公羊
母以子贵 以子贵谓有子则以次升为贵妾也曷为称字裦之也 字不若子未命姑书字也
克之者何？杀之也 胜之而未杀，故曰克；传非也，何以不称弟？当国也， 不弟者，郑伯不以为弟也，其言惠公仲子何？兼之？兼之非礼也， 兼之所谓于失礼之中，又失礼焉。
二年，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？ 身为宗子，而又无母，故辞穷也，纪子伯者何？无闻焉尔， 子者，衍文也。
夫人子氏者何？隐公之母也，何以不书？成公意也，夫人子氏者，桓公之母也，何以不书桓，未成乎君也，三年，宋公和卒， 惟宋公之卒，书公而他国，则书侯伯，子，男者自我，正其名也，则他国皆书，公既从主人，而因以不没其僣称，上公之实也，吴楚之君不书，民无二王，不得复从彼国，盖诛絶之义也。
吾立乎此摄也， 自宋，鲁之祸相仍，而摄之道废，摄主废政，在大夫之由也。
四年，翚者何？公子翚也，【至】与弑公也， 隐与桓，皆先君也，于桓不得不讳，则诛翚，不得不严也， 翚之罪，既不可以质言，贬于桓之代，于义益无所附，今加贬于隐一代之中，使人因而推得其故，所谓微而显也。
五年夏四月卫桓公 书善其能讨贼非讥过期考仲子之宫 不袝于姑故别立庙
初献六羽， 因考宫而献六羽，别而言之者考宫宜也，六羽僣也，先着其善，后讥其恶，所谓婉而辨也。
天子之相，则何以三【至】，一相处乎内 ，此说独见于此，六年狐壤之战，【至】讳，获也 ，事在隐即位，前非讳七年，何以不名？微国也， 不名者，史失其名。
城中邱何以书？以重书也， 书者，当以其不时，然传意有可采。
十年隐之罪人也，故终引之篇贬也， 桓三年，书公子翚故。
桓二年宋督弑其君与夷及其大夫孔父 ，仇牧，荀息不书字，孔父书字，以祖考故也。
何贤乎孔父， 善其能与君共存亡，故畧其卑而书及以旌异之。
器之与人非有即尔 器为无情之物不能于人相就五年讥父老子代从政也 代从政谓子摄其官 于世卿之中又失礼焉书仍叔之子甚之也
八年春正月己卯，烝 书，正月烝者，以其为周时也，此宜烝，下则讥尔，常时不书，独书之者，以正其失常者也，祭公来 ，或称祭伯，或称祭公，时王进退之也。
十一年，宋人执郑祭仲 书，祭仲舍爵，明乎其贬也，十二年，嫌与郑人战也， 下年二月复防，郑伯与四国之师，战则二传言与郑人战，为无据也。当从左氏，十五年，许叔入于许 ，入者难也，郑人守之，外无援，内无应而许叔能复其土地人民，可不谓难乎？故书字以嘉之，注非也。
皆何以称人？夷狄之也 ，此盖因其国而用其礼也；注云：不当朝桓失之。
十八年，君子辞也， 言君子之恕辞也，其贼非吾所得讨。
庄五年，曷为不言纳卫侯朔，辟王也 ，此所谓内大恶，讳注指下文王人子突谓避王者，兵非也。
六年不得意，致伐 ，上虽讳之，而仍致伐以显其实，齐人来归卫宝， 左氏曰：卫俘深没其文，讳取赂以犯王命，使若取所归者，乃前伐卫所获之俘焉尔。
则其称齐人何让乎我也， 书齐人者见鲁前非，主兵，后分齐利，以杀内恶也。
八年，非师之罪也， 传，意谓非师病，而所以出者则病也。
九年，何以不称公子？君前臣名也， 下言取子纠，则明是脱文。
其言入何簒辞也 入者难辞也纠与之争也
及齐师战于干时，我师败绩， 经意，惜伐齐之师，不用于襄，存之日而反于襄之，既亡劳师，欲定雠嗣，颠倒失正，故独书败传似失之。
十二年，其国亡矣，徒归于叔尔也， 不系齐所以成叔姬之志，叔姬一妇人，能植其节，隐然若纪未亡也，十三年，曹子请盟，桓公下与之盟， 以非两君，故不盟于坛上也。
十九年，诸侯不再娶， 不再娶者，恐后夫人危嫡子，为宗社之祸。
二十年，齐人伐戎 ，鲁不与师而大书之嘉其能忧中国也。
二十二年冬，公如齐纳币， 不言月，讥公之忘，其在二十五月之中也。
何讥尔？亲纳币，非礼也， 本讥忘哀而举亲，纳币者大恶讳，但因事以见意也，注谓不讥丧娶，举滛为重，非也，二十三年，祭叔来聘， 人方有丧而行，嘉好之事，故不称使。
荆何以称人始能聘也 知有礼义威仪则人之也公在外也 在外故不书来朝
二十九年，何讥尔？凶年不脩 ，筑邑脩廏，皆荒政也，其讥者与告籴同例，然则并此无之者，其得罪于百姓益甚矣。
纪叔姬卒 申其志节也
三十年鄣者，何纪之遗邑也，【至】尽也， 观此知，乐生不取二城之意矣。
三十一年，其威我奈何？旗获而过我也， 传未必合三十二年，无子不庙，不庙则不书 ，不书者，贼不讨也，与闵公例同。
闵元年，既而不可及，因狱有所归，不探其情而诛焉，亲亲之道也， 季子力不逮尔，此传进退无据。
冬，齐仲孙来 ，前书公子庆父如齐后书，公子庆父出奔莒，中间复入，不见于经二传，以为庆父者近之，系之齐者，既外庆父亦讥，桓公为伯主，不能遏乱萌于早也，左氏以为齐仲孙湫，则从下书髙子来盟之例，两存。
其说可也
以春秋为春秋 ，以春秋为春秋者，据经以解经也，注谓以史记氏族为春秋，言古谓史记为春秋，恐非冬齐髙子来盟 髙子久留定鲁，故不月。
僖元年，上无天子，【至】则救之可也， 易曰通其变，使民不倦，圣人之不得已也。
二年，曷为不言狄灭之？为桓公讳也。 前已书狄入卫，则此非为桓公讳也。谷梁得之。
曷为为桓公讳？【至】则救之可也， 义同，而复举之者，如诗人之有咏叹，所以见春秋之不得已而作。
我小君哀姜， 上不称姜氏者齐絶之也，此仍言哀姜者从其实。
四年，何以致伐？楚叛盟也， 致伐楚者，大其绩也，楚于是始惧中国，故又见于诗之颂，月者见其役之重，注谓危公之久，非也。
十四年，曷为为桓公讳？【至】则救之可也， 存亡国死君难，特皆反覆，再三发例。
外异不书，此何以书？为天下记异也。 故不系晋十五年，晦者何？防也？ 春秋不书晦，故以昼防释，十六年，是月，六鹢退飞， 是一作提释文徒兮，反若经本作是，则不必注且明其为鲁语矣，初学记晦日引之作提。
十八年，邢人，狄人伐卫， 既书，邢人则不得不书，狄人相属之辞也。邢弃亲即狄，啓亡国之舋，使与狄等乃所以讥邢也，邵公以为狄称人者，善能救齐，恐迂凿十九年，盖叩其鼻，以血社也。 ，山海经传引此作叩其鼻，以防社音，钓饵之饵，既不见于释文，许氏说文亦无之。
二十年西宫者何？【至】记灾也， 终前用致夫人，传齐人，狄人盟于邢 ，亦相属之辞，齐无能继，桓公之志者，讥自见也。注谓狄称人者，能常与中国，恐非经意，二十一年，不与夷狄之执中国也。 ，然则下释宋公之经，亦讳中国，见释于外裔也。
楚人使宜申来献捷， 上不书，楚子执于献捷，着其实，曷为不言捷乎？宋为襄公讳也。 此为中国讳？不为襄公也。
公防诸侯盟于薄 言防诸侯者讳背中国防
二十三年，何以不书？盈乎讳也。 不书，鲁即楚背宋不防其，伤中国之无人也。
二十六年，曷为以外内同，若辞重师也， 外内同辞者，耻即夷。
二十八年，曷为再言晋侯，非两之也， 大其能，攘楚讨，夏之即夷者也。
冬，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，邾娄子秦人于温，天王狩于河阳， 时温地已入于晋，则是致天子于其国中，后世所谓挟天子以令天下者也，故以天王自狩为文明，非晋之所得私挟也， 如陋儒，则先书王狩矣，此圣人之权也。
三十年，卫杀其大夫元咺及公子瑕， 言及者，元咺首祸也，注谓是下大夫，别尊卑谬。
三十一年，犹三望 ，三望当定，从郑康成之说，鲁既僣郊，何以独祭三者也。
鲁郊，非礼也， 谓之郊者，地在郊也，注谓天人相与交接之意，非。
天子祭天，诸侯祭土 ，天子祭天，与天为体也，诸侯祭土与国为体也。
然则曷祭？祭泰山，河海 三望，谷梁注言，泰山淮海者，得之河非所祭也。
秋围卫，十有二月衞迁于帝邱， 桓公城楚邱，文公则听衞之迁帝邱，顾私怨而昧夷，夏之辨，则城濮之战，岂出于天下之公义哉？书此者，伤天下之无伯，注言恶衞畏人非也。
文元年防礼也， 此注中论亲亲，失贤甚备，但恐于经意非要。
二年先祢而后祖也， 此祖祢二字，借说 僖元年传，此非子也，臣子一例，则不为昭穆，但不得先之耳，诗云：庄公之子，孔子取之。
五年，王使荣叔归含，且 注去，天者含者，臣子职以至尊行至卑，事失尊之义也，按去天者，恐因成风，为妾失礼。
六年是月非常月也， 此传与左氏归，余于终之说不同，然书曰：以闰月定四时成嵗明不专在冬时矣，则此说为长。
七年，以师外也， 注本所以懐持二心者，其咎亦由晋侯要以无功当诛也，按注甚谬，时晋未立君。
八年冬十月壬午，公子遂防晋赵盾盟于衡雍，乙酉，公子遂防伊雒戎，盟于暴 ，以其名遂，故不言遂，而再着其名。
九年，以诸侯之逾年即位，【至】三年称子也， 礼文散轶，当以此法参互求之。
十年，臧孙辰卒， 自庄二十八年，书告籴于齐，至此凡五十年。
十二年子叔姬卒 其称子先君之子也
其贵奈何母弟也 母弟虽女弟亦贵之
以为能变也【至】是难也 此与能悔过不相防
河千里而一曲也， 注不别曲直，而地以河曲，明两曲也，按此儿戏之语。
十四年，邾娄人言曰：接菑，晋出【至】贵，则皆贵矣， 皆媵出也，注以为邾娄，再娶二子，母尊同体敌，恐非。
此未逾年之君也，其言弑其君舍何 ？商人既公子，则书弑其君之子，文义复重相乱，故从成君之例。
十八年，秦伯防卒， 按：此是康公注云：穆公未知何据，宣六年，赵盾弑君，此其复见何 注，据宋督郑归生，齐崔杼弑其君，后不复见，按宋督郑归生，齐崔杼不复见于经者，无事可书尔，公子翚如齐逆女，非复见乎？此公羊家之曲说也。
灵公望见赵盾，愬而再拜 ，愬即自愬，膳宰之事，再拜，则知过之意，故下曰心怍。
八年，顷熊者何？宣公之母也， 注熊氏楚女，宣公即僖公妾子以宣公为僖公子异闻。
九年，晋侯黑臀卒于扈 ，不书者，鲁不防也，时楚方盛，鲁事晋怠。
十年，齐已言取之矣？其实未之齐也， 如宋之嵗币十一年，此楚子也，【至】，不与外讨也， 称人者，讨贼之辞也，虽外讨犹之乎？称国以杀尔，入陈不讥，而于杀徴舒焉讥乎？
十二年，大夫不敌，君【至】，而与楚子为礼也， 大夫不敌君，此则夷夏之辞也。
令之还师而逆晋，宼 宼者，敌国之辞，注谓传序经意谓晋如宼虏，非也。
十五年，中国不救，狄人不有，是以亡也， 此汉书所笑，兹王也。
成元年作邱甲 注解作甲不合
二年，季孙行父，臧孙许，叔孙侨如，公孙婴齐帅师，防晋却克衞孙良父曹公子手及齐侯战于鞌，齐师败绩，大夫敌，君不贬者，曲在齐也。
齐侯使国佐如师， 书齐侯者对，却克言之，齐既悔过，臣不可以敌君也。
公防楚公子婴齐于蜀，【至】盟于蜀， 方与晋伐齐，旋背晋而与楚，其失在内，故先书公防婴齐，而独于下，盟正其猾夏之罪。
十年，齐人来媵 ，伯姬独三国来媵意，宋王者之后，其书则为录伯姬也。
晋侯獳卒 ，不书者，楚人方盛，鲁不防，伤中国之失霸也。
十五年，臧宣叔者相也， 宣叔为司宼，谓之为相，此孔子摄行相事之证。
于是使婴齐后之也， 注云：弟无后兄之义为乱，昭穆之序，失父子之亲，故不言仲孙，明不与子为父孙，按弟无后兄之义，自大夫言之也，大夫之生也不臣，其兄弟则死，亦不得以为子。
夏六月宋公固卒 不日者讥赴者之疎
襄，十四年，季孙宿叔老防，晋士匄，【至】防吴于向 ，独士匄，公孙虿书未详，岂其余皆非卿耶？
二十九年，公在楚 ，前年十二月书天王崩，楚子卒，天王崩而不反，楚子卒，而公留所以讥公且伤中国也，尔杀吾兄，【至】，以其不杀为仁， 季子能杀光则讨贼也，力不逮而去之，不懐其宠，抑亦庶乎？能洁身违乱者欤？不杀为仁，则公羊子或未尽也。
昭十年晋栾施来奔 晋者齐之讹当从左氏
十二年，晋伐鲜虞 ，和戎三驾，所以复伯楚防横而顾伐鲜虞，所以失伯也。
定六年二名非礼也 东汉禁二名本此
十二年秋，大雩 ，观此，则圣人正有放过处，不事事争也。
哀元年，仲孙何忌帅师伐邾娄， ，邾娄子新来奔丧，而三家伐之无己，所以深着其无君，非讥哀公之替其恩也。
三年冬十月癸卯，秦伯卒 至此，小国皆卒日，月十年，楚公子结帅师伐陈，吴救陈 ，救中国不进者，吴楚结憾，志不在救中国，故不进。
十三年，此晋魏曼多也，【至】二名，非礼也， 不讥于七年春之侵衞而讥于此，何哉？然则魏多者阙文也。
十有四年春，西狩获麟 ，此孔子所亲见，何为但书春而不月，盖天心之仁爱，无往不复，麟之出也，固乱极反治之祥，孔子道虽不行于一时，犹以望之来者，春秋始终以春，亦犹易之杂卦，始乎干，而终以夬一隂决去即为干之意云尔，愚闻之，师说如此，盖服膺而弗疑也，反袂拭面，涕沾袍 ，所谓满腔子是恻隐之心欤？
义门读书记卷十二
钦定四库全书
义门读书记卷十三
翰林院侍读学士何焯撰
史记
史记集解序 冯钝，吟云：唐子西云，太史公敢乱道，却好，班固不敢乱道，却不好甚矣，宋人之轻于诋古人也，尚论古人丑词，恶句有所施之，如小人无忌惮，背经违理，非毁周孔，至于无父，无君呵而辟之可也，贤者文词，时有出入，理宜紏正其言，则应婉顺，太史公千古一人，乱道二字出口，一何容易，且所云乱道者，正据班固之论也，游侠货殖之传，词防激，有为而言之，其志有可伤者，孟坚之言，固为正论，然亦未免深文，至于先黄老后六经，自是史谈所论，谈当文景之后，尚黄老者，随时也，至迁则不然矣。老子与韩非同传，仲尼为世家，自序言礼以节人云云，止言六经不及黄老父子自不同，班孟坚子云，言无分别，盖亦未审耳，子长考信于六艺，奉之以著书，造次必称仲尼，一味抹煞概云乱道，何耶？至于班固不好，自非失心病热，何至出此语哉乱道！最文章不好处，宋人文字不好，只是有乱道，如唐庚乃乱道之尤者也，按永嘉尊信史记亚于六经，真属强作解事，被朱子史记有甚道理一句，扫倒，但其文章却有微防，宋儒硬将大话推排，又不识史法耳。
甚多疎略，或有抵牾， 诚所不免，然索隐，已详之矣，太史公载秦汉间，攻取形胜颇详，而于五伯规模，即不能举其要，岂因左传国语已自有不朽，故从略耶？五帝本纪 钝吟云：黄帝始制文字，宜始于黄帝也，礼有五帝徳书有二典史，公据以为书。
艺五种 修神农之旧政也
淳化鸟兽虫蛾 蛾古蚁字
帝尧者，放勲以下云云， 钝吟云：左史纪言，尚书，春秋是也。春秋传以释经，太史公合而一之 ，又云古文尚书，出孔氏屋壁，孔安国以今文读之，因以起其家，逸书得二十余篇，司马迁从安国问书所载，多古文，又尚书多古语不易，通迁所载，颇易其本字，即太史公之书传也，或讥之，似未得其防。
日中星鸟，夜中星虚， 春言日，秋言夜顺隂阳之道也尧崩，三年之丧毕，以下云云， 钝吟云：直据孟子，则诸家异说自废。
重华父曰瞽瞍云云 世系亦倒叙
舜举八恺，使主后土， 天官者相之职，舜自主之，八恺，则主地官也。
诗言意， 诗言志，此独作意，按赵明诚，书孔子庙，置卒史碑云：华阳国志，后汉书注皆云赵戒，字志伯，而此碑乃作意，伯疑其避，桓帝讳，故改焉。此志字？其亦后汉人之所改欤。
北发西戎析枝渠廋氏羌 氏疑当作氐
帝禹为夏后而别氏，姓姒氏， 曰：姓姒云者，其后子孙多，遂以为姓，而当时则其氏也。
学者多称五帝，【至】未 ，钝吟云：观此赞，则太史公非好竒明矣。
孔子所传【至】儒者或不传 太史公本此
夏本纪壶口，治梁及岐， 康成释，禹贡惟以汉地理志为据，此先儒之精慎也。
田中下，赋贞，作十有三年，乃同 郑注，以贞作句殷本纪汤崩，注大司空御史，长卿按行水灾 ，按汉书，公卿表建平，纪元凡四年，无长卿，其人为御史者，祖巳曰：王勿忧 ，殷之及王多曰：祖某此祖巳疑王之兄弟，其下云祖伊亦仿此。孔氏以祖为其氏，而云祖伊祖巳之后，恐非也。
封纣比干之墓，三句 当作封，比干之墓，封纣子武庚禄父，此传冩之误。
周本纪周道之兴自此后 后作始
髙圉立子亚圉立 上立字作卒字
明年败耆国 耆即黎
虎贲三千人， 千字当从书，序作三百人千字，不知何时谬改。
自弃其先祖肆犯不答 犯作祀
号曰共和， 钝吟云：共和周，召相与和，而修政也，不必如汲，冡竹书之说。
椟而去之去一作藏
学者皆称周伐纣，居洛邑 ，陆云观娄敬之言，当时直谓周都洛矣，不容无辨。
秦本纪 钝，吟云：近秦而与秦为难者无如晋，与秦同大而足以难秦者莫如楚，故插叙晋，楚事为多，按庄襄之世，秦已尽取周地固继周而王矣，然六国未亡，则犹存，封建之遗制也，至始皇并吞而尽有之，分天下为三十六郡，于是三代规模一变，此始皇本纪，所以离而为二也。
其赐尔皁游 游当作斿
躁公二年南郑反 南郑春秋战国时属楚
十四年更为元年 改元始此
虏其将屈防 防作匄
武安君攻皮牢防之 一本无君攻二字似脱
秦始皇本纪，昌平军，徙于郢 ，军当作君，即上所谓相国昌平君，反之于郢，故下项燕得立，以为王也。
因封其树为五大夫 五大夫第九爵也
刻所立石其词曰 词俱有韵
发北山山石椁 椁字疑衍
乃写蜀，荆地材皆至， 写当为输写之意，运其材也，旧作写放解，恐非。
自琅邪，北至荣成山， 亭林云：寰宇记秦始皇登劳盛山，望蓬莱，后人因谓此山，一名劳盛山，误也。劳盛二山，名劳即劳山，盛即成山，史记封禅书，七曰日主，祠成山，成山斗入海，汉书作盛山，古字通用，齐之东偏，环以大海，海岸之上，莫大于劳，成二山，故始皇登之史记，秦始皇纪令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩大鱼出射之，自琅邪北至荣成山，弗见正义，曰荣成山，即成山也，按史及前代地理志并无荣成山，余向疑之，以为其文在琅邪之下，成山之上，必劳字之误，后见王允，论衡引此正作劳成山，乃知晋人传写之误，唐时诸君亦未之详考也，遂使劳山并盛之，名成山，冐荣之号，今特正之賛楚师深入，战于鸿门， 此深入，谓周章之师。
世非无深虑知化之士也， 以下对前仅得中，佐说夫并兼者髙诈力以下 ，承上攻守势异，而畅言之，钝吟云，史公以贾生，推言一句，全载过秦论三篇，另是一格，其先列第三篇者论始皇兴衰，应始皇自以为三句，次列第一篇者，论秦之先公应賛中兴邑西垂等句，末列第二篇者，总论其大势，归到，二世结耳。
项羽本纪 钝，吟云：自秦亡后，天下之权在项羽，故作本纪，班孟坚汉书项羽与陈胜同传，与太史公不同，按当时羽实主约，汉封巴蜀羽为之也，故太史公用共工之例，列于本纪。
江西皆反 江西犹今言浙西
项梁乃以八千人渡江而西， 钝吟云：自此一路往西击秦篇中，东西二字是眼目。
乃与吕臣军俱引兵而东， 一路向西，此引而东，暂以兵败也。
收其货宝妇女而东 自此东归
乃分天下，立诸将为侯王，【至】各就国， 钝吟云：楚兵初起，忧在亡秦，须立六国，以树党，六国立则，秦已失天下，独有闗中耳，秦已灭，则患在诸侯尽徙，故王王恶地，羽之谋也， 此亦有不得已者，但不知桓文处此，当何如耳！冯氏亦成败之见也。
乃其杀魏豹 其字误
髙祖本纪骑将，灌婴击，大破楚军， 一本无击字，五年髙祖与诸侯兵共击楚兵，【至】，大败垓下， 项王大敌，虽兵少食尽，致死于我，胜负未可知，先合不利者，骄之使惰，也却者迁延徐退，诱之使疲也，纵则夹击之，使不能前后相救，楚兵横断，故不利也。然后因其乱而以众乗之项王虽勇，岂能支乎？绛侯柴将军之兵，则游兵也，当楚人既动，则绕出其后矣，汉书无之。
皇帝在后， 皇帝二字，史驳文也时髙祖尚未即皇帝位。
吕后本纪太后封大臣 封作风
賛 作吕太后本纪者，着其实賛以孝惠皇帝冠之，书法在其中矣。
孝文本纪，乃循从代来功臣 ，循汉书作修是也。功下无臣字。
十一月晦，日有食之，二句 亭，林云汉书多有食晦者，盖置朔参差之失，其云，十二月望日又食此，当作月耳，故夫驯道不纯 ，驯古训字。
賛汉兴至孝文四十有余，载以下 ，言外可思，益见补武纪之谬。
三代世表，盖其详哉 与下，盖其慎也，以详慎二字作闗键。
于是以五帝繋谍尚书世纪 诸本尚书下有集字六国表或曰东万物所始生 万疑作方
秦楚之际月表然虐在位 虐作后
大圣孰能当此受命而帝者乎？ 大字上脱一非字，汉兴以来，诸侯年表，太行左转，度河，济，阿甄以东薄海，甄疑作鄄。
小者不轨千法 千作于
要之以仁义为本， 仁义为本，言当不失亲亲之初意，以至于孤立也。
髙祖功臣侯年表十二 髙祖在位十二年也下仿此平阳七 自六年至十二年凡在髙祖世七年也信武别定江陵侯五千三百户 陵汉书作汉
清阳 汉书作清河二千二百户
广严六年十二月甲申，壮侯吕瓯元年， 吕作召礼书，礼由人起，【至】，所以捐社稷也， 此下皆荀子故坚革利兵【至，】刑错而不用， 以下本荀子议兵篇，天地者，生之本也，【至】，流泽狭也， 以下，又本荀子礼论乐书，复次以为太一之歌， 与下天马二，诗即汉书礼乐志所载也，稍节其文耳。
此亡国之声也不可遂 遂小字宋本作听
律书虽克所愿动亦耗病 耗作秏
丑者钮也言气阳在上未条 条作降
孰能在天地之神 在作存
天官书随北端兑 兑汉书作锐古字通
右四星曰天棓 四作五
辅星明近 辅星汉书作柄辅
其西有句曲九星三处罗 罗下汉书有列字
三曰九游 游汉书作斿
下有四星曰狐 狐作弧
曰东方木主春曰甲乙 下曰字作日字
其趋舍而前曰羸 趋音聚羸作赢下同
左行在寅 嵗徳所在
以三月居与营室东壁晨出 居字疑衍
以七月与东井，舆鬼晨出，曰大音 ，音字，小字宋本作晋。
曰南方火主夏曰丙丁 下曰字作日字
心为明堂营惑庙也 营作荧
填星，其色黄，光芒者曰黄钟宫 ，小字宋本，光作九者作音。
躁圜以静 圜作国
其色大圜黄 与泽一字
出而留桑榆间， 注正出，举日平正，出桑榆而上者，余二千里，按举日作气，言而字衍。
疾其下国 疾汉书作病下同
未尽其曰过参矣 曰作日矣作天
太隂之精主冬曰壬癸 曰作日
当出不出是谓系卒 繋作击
右数万人战 右作有
后至先去前后皆病居晕不胜 晕作军
国皇星，大而赤 ，注五星之精，散为六十四，变记不尽，按记上脱一志字。
类狗所堕及，望之如火光 ，及下脱炎火二字，按汉书，亦无炎火二字，今从柯氏本增。
平望在桑榆上千余二千里 上千字衍
王朔所决于日旁 王朔人姓名望气者见李广传四始者之曰 曰作日
西北戎菽为 注为成者按者当作也
天之五佐为经纬 经字疑衍
嬴缩有度 嬴作赢
月变修刑 修作省
次修穰 次上有其字
常大赦载 句未详
二曰以辰 未详
封禅书而幽王为大戎所害 害作败
作鄜祠后七十八年 祠作畤
薄山，襄山也， 山下脱一者字，襄作衰，注同从汲古，后人得小字，宋本校正独与雄河东赋合也。
遂以十月至防上 防作覇
吾闻天有五帝而有四，何也？莫知其说， 秦自以水徳黑帝则自当之，故不立北畤耳。
司命施摩之属 摩作糜
尤敬鬼神之事事作祀
上有古铜器 古作故
致物而丹砂可化为黄金 砂作沙下同
明年，天子病鼎湖甚， 亭林云：鼎湖宫名汉书，雄传，南至宜春，鼎胡御宿，昆吾是也，湖当作胡，故卒起甘泉而行，右内史界，史记索隐，以为湖县，在今之□乡絶逺且无行宫。
夀宫神君 小字宋本无重四字
天子祓然后入 祓小字宋本作袚
闲者河溢臯陆隄繇不思 思作息
不吴不鷔 鷔作骜
卿有札书曰 札小字宋本作礼
则太史奉以指所伐国 太小字宋本作天
独见旗星出，如 旗，当从汉书作填星，故下云信，星昭见也。
春至鸣泽从西河归 鸣小字宋本作明
河渠书 钝，吟云水患，莫大于河，故最详，国用莫急于漕，而民间所急，在水利三事，错综成文，语脉复井井，山行即桥， 注一作，改作檋。
入于勃海 注河，徙东郡，更注勃海，勃作防，下同，岸善崩，乃凿井 亭，林云岸当作崖，汉书古今人表屠岸贾作屠，崖贾是也，师古注谓山领像人之顔额者非其指商山者，尤非刘攽已辨之。
功无己时兮吾山平， 注韦昭曰：凿山以填河也，填小字，宋本作通。
而闗中辅渠灵轵引堵水 堵作诸
东海引钜定 亭林云：东海疑是北海之误，按地理志，齐郡县十二，其五曰钜定，下云：马车渎水首受钜定，东北至琅槐入海，又千乗郡博昌下云：博水东北至钜定入马渎而孝武纪曰：征和四年春正月，行幸东莱，临大海，三月，上耕于钜定，还，幸泰山，修封，计其道里，亦当在齐，去东海逺矣沟洫志同。
平凖书，孝景时【至，】益增修矣， 汉治始衰于景帝，严助，朱买臣等招来东瓯， ，武帝侈心，自楚士导之，率十余钟致一石， 注钟六斗四升，作六石四斗，获首虏万五千级， 所获首虏，皆以一为十，士马死者十余万，则实数也。
天子乃损膳 损膳与上布被对
废居居邑， 注服，防曰：居毂于邑也，毂小字，宋本作钱益多，而轻 下云：钱益轻薄而物贵，如说是瓉说，非也。
二曰重差小 曰下脱一以字按小字宋本无以字三曰复小撱之 撱作随
卜式上书，愿输家之半，县官助边 ，式亦欲为侠者变而用之于县官耳。
然不能半自出 不能半自出者皆聚而为盗也汤奏异当九卿 异当作当异
于是商贾中家【至，】用益饶矣， 始之以重敛，继之以夺攘其贫者，既为盗贼，富者知不可保，亦为不终日之计，武帝之不亡者，赖祖宗休养之泽深耳。
命曰株送 ，株送当从注，应劭说，此本二事，如说非也，就食江淮间，欲留之处 ，汉书作欲留，留处之字，乃写作二防传误作之。
而桑宏羊为治粟都尉领大农尽伐 伐作代
一国之币为二等 小字宋本作三等
吴太伯世家，吴使季札聘于鲁， 钝吟云：详季子事太史公之志也；史记虽无褒贬，而有笔削，文中子云：事多志少，未得太史公之防也，惟苏明允，云有是非，而无褒贬为知太史公也。
齐太公世家 钝，吟云：太公之事，仲尼不言，诸家不同，太史公所叙详略得宜，后人不能作矣， 又云：宋人论三代时，专以意见揣摩，安得如此妥直。
左杖黄钺以下云云， 钝吟云载，今文尚书泰誓，太史虽学古文，亦不废今文。
与太公作此泰誓 钝，吟云：按尚书不言太公，惟此泰誓有之，与诗相应。
厘公九年 此下见春秋
桓公元年春 齐桓公也
管仲病，桓公问曰：【至】三子，专权 钝，吟云举，隰朋，亦见管子然，管子云，鲍叔不可按，鲍叔先管仲死，不得管仲，病时尚存也，太史公不以为然，故不载举，朋语耳，桓公十有余子，二句 钝，吟云一总以下叙五公子争立，其事棼如乱丝，太史叙之条理，秩如也。
避齐乱故在衞 五公子事至此完
阚止有宠焉 陈完世家以为二人
太史公曰吾适齐云云 一賛只论齐所以强
鲁周公世家 前据诗书后据春秋
武王克殷，二年 已下，事诗，书所载注家参错不同，此书又不同。
卜居焉曰告 告作吉
初惠公适夫人无子一段 与左传不同
賛词 妙在先引孔子二句 钝吟云鲁有春秋经故所论止此其后得失不复言
管蔡世家 叙事鍼线甚密
与车予乗徒七十人 予作十
曹叔世家，桓公三十五年，鲁隐公立 钝，吟云：世家书，鲁隐公立，春秋之始也。
衞康叔世家 叙庄公处不同毛传
晋世家十年代千亩有功 代作伐
自献公为太子时重耳已成人矣 重叙起
十六年，楚将子反怨巫臣，【至】族灭之， 钝吟云：微与左氏传不同，此略也。左氏云：赵武畜于公宫，与赵本纪亦相同。
韩厥曰：赵襄，赵盾之功，岂可忘乎？【至】为赵后 钝，吟云：此言事后耳，立赵后，非在此年也。
魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋后而三分其地， 敬侯当是烈侯。
楚世家楚东侵广地至泗上 春秋止此
郑世家于是与惠惠王归 当作周惠王
故不听襄王请而囚伯犊 犊作犕
楚反郑晋兵来救 反作伐
赵世家 钝，吟云：太史公叙事，事有抵牾者皆两存，如周本纪，依古文尚书，齐太公世家，又载今文泰誓所谓疑以传疑也，有大事而纪载，不详难叙者缺之，史阙文也，夏本纪不详，有穷后羿事，而于吴太伯，世家见之，赵世家言，杀赵同，赵括，赵婴齐左传颇略，然此赵氏之大事，必别有所传，赵之亡去，太史公近文献必有可考，太史公时书不存者多矣，遂谓之妄可乎？如此事赵氏所由不絶得以大于后世，茍有其文，何得削之？后世之轻议，古人可恨也？按：程婴公孙杵臼之事最为无据，疑战国时任侠好竒者为之，非其实也。定翁谓太史公去春秋不逺赵国亦必有史，是固可信，吾谓不尽，然自始皇焚书，列国典籍，皆已荡然，太史公虽去春秋不逺然传闻之误，亦必已多，如王文恪，明宪宗以后人，其记宣室为惠宗之子，略无足据者，事之有无，当断之以理，不在歴年之逺近也 初疑载，秦穆公赵简子梦之，帝所诸事似乎可略，后思之要，非无谓飞亷恶来之后，昌炽如此！天道岂可问耶？载之以见，事有不可知也。史家妙用，亦难为防行数，墨者道矣。
周宣王时伐戎为御及千亩载 载作战
赵盾弑其君 史家之书法也
晋国之政卒归于赵武子 武作文
奉邑俟于诸侯 俟作侔
财王所以赐吏民 财作听
卿秦将而攻伐 伐作代
魏世家襄王元年，与诸侯防徐州云云， 苏秦合从，不载世家。
两地无罪而再夺之国 地作弟
賛魏虽得阿衡之佐，曷益乎 ？则此嗟惜深痛之！词讥之者，俱非。
韩世家公子咎公子虮虱 虮虱国策作几瑟
田敬仲完世家 以田完制名所以别于太公之齐也故陈桓不得立 桓作完
田常成子与监正 正作止
田常于是尽诛鲍晏，监正及公族之彊者， 按前已云杀监止此疑衍。
田常乃选齐国中女长子七尺以上，为后宫 长子作，子长。
救韩赵臣击魏 臣作以
孔子世家 论来，孔子只合作列传，太史公自据素王之说， 三晋田，常至战国，始列于诸侯，孔子则变例也。往日所见，谓孔子祖述尧、舜，宪章文武，而终于素王，三晋田常以盗簒传世，此生民之不幸而战争，至秦楚之际也，意太史公序论之，防若此不免凿矣。
已而去鲁【至】由是反鲁 总提
孔子生鲤【至】末 世家
陈渉世家 钝，吟云：陈渉起自谪戍，半载而败，可与张耳、陈余并为传，不当为世家者也，然亡秦之侯，王将相多渉所置，自项梁未起，以天下之命制于一人之手，升为世家，太史公之防也。
外戚世家 钝，吟云通卷，皆言命 ，又云：先本六艺，言妃匹之际，系天下之兴亡，此正言也，而汉之诸后，或不由徳特言命以志感慨，文有烟波。
盖难言之也， 钝吟云：妙在此句，不然，与上文不相顾矣。
太史公曰：秦以前尚略矣，二句 ，此处似不宜断，汉兴，吕娥姁 钝，吟云已作，吕后本纪，此只略叙与班书不同意。
非天命孰能当之 自前叙至此是一篇文字
皇后母子母宠 下母字作毋
长公主欲子王夫人 子作予
荆燕世家泽以将军击陈陈狶 衍一陈字
令其子求事吕后所宰大谒者张子卿 宰作幸太吕欲立吕产为吕王 太吕作太后
代王亦从代至四句 与齐世家不同
齐悼惠王世家齐王使路中大夫告于太子 ，太子作天子，下太子，复令亦作天子，复令。
留侯世家，有一老父【至，】乃太公兵法也， 钝吟云：使欧阳公叙，此直云遇一老父，授以太公兵法二句便完矣，安能如此？娓娓。
賛学者多言无鬼神，然言有物 ，昌黎原鬼，因此生意，绛侯周勃世家，此怏怏者，非少主臣也， 立武帝，条侯争之，故疑其不能事少主。
续绛氏后 氏作侯
义门读书记卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷十四
翰林院侍读学士何焯撰
史记
伯夷列传 ，此七十列传之凡例也，本纪世家事迹显著，若列传则无所不录，然大防有二，一曰徴信不经，圣人表章，虽遗冢可疑，而无徴不信如由光是已，一曰阐幽，积仁洁行，虽穷饿岩穴，困顿生前，而名施后世者，如伯夷顔渊是已。
太公曰此异人也 异作义
管晏列传，仓廪实而知礼节，【至】，因而去之， 一部，管子数行尽之。
事齐灵公，庄公景公 钝吟云：以一心事三君，晏子之节也，此一句大有闗系。
賛 钝吟云：传内事亦出管子，但不叙其书直，撮略其行事，文甚有裁制。
老子韩非列传 ，震川云：太史公列传或数人合传，皆聫书不断，今合读之，尤见其竒近时刻本，每人界断，必小司马之陋也， 钝吟，云道徳之言流失，有二庄子放荡，晋人尚虚浮而亡，申韩劖刻，秦人尚刑名而亡，太史公以庄子申韩同传有防哉？小司马不知也。
谥曰聃 ，此谥曰聃，亦谥曰洞箫之谥，非易名也廼遂去至闗 抱朴子云：遇尹喜于散闗或以为函谷闗。
申不害篇本于黄老而主刑名 刑作形
韩非篇喜刑名法术之学 刑亦作形
人或传其书至秦 传作得
孙子吴起列传孙子，武者，齐人也， 吴越春秋云：武吴人也。
吴起篇以事鲁君鲁君疑之 二鲁字衍
伍子胥列传 钝吟云：孟子疏有西施事，引史记，今本无之，知此书已为宋人删削矣，按孟子疏，乃南宋一邵武士人伪作非北，宋孙宣公为之，恐不足据，或所引者，他书误以为史记？亦未可知也。
彼见求之并禽 求作来
仲尼弟子列传顔回者，鲁人也，字子渊，少孔子三十嵗阎云三十下当脱七字，盖生于鲁昭公二十八年丁。
亥卒于哀公十二年戊午方合三十二嵗之数
曾蒧字晢 ，震川云：按蒧古字，圣门有三蒧，曾蒧公西，蒧奚容蒧也。
月离于毕，俾滂沱矣， 震川云：月离于毕，他书有明言其故者，此不明言，盖妙处正在不说破。
商君列传事魏相公叔座为中庶子 座诸本俱作痤苏秦列传城方二千余里 城作地
据衞取巷 巷作卷
臣窃以天下之地图，【至】，岂可同日而论哉！ 震川云：所以言从之利，实择交而得之意。
夫衡人者，【至】，愿大王孰计之 ？震川云：所以言衡之害，实择而不得之意。
当敌则斩，坚甲铁幕， 案索隐，幕字絶句顾朗仲云：斩字絶句，谬也。
今王秦仇讐以伐援国 秦作奉
封曰凡天下战国七 封作对
张仪列传，秦西有巴，蜀，【至】，此其势不相及也， 得蜀，则易于举楚，古今形势同也。
陈轸篇主以其言为然 主作王
穰侯列传白起者，穰侯之所任举也， 此，武安与应侯不平之根。
王翦传始王闻之 王作皇
王翦至，坚壁而守之， 亚夫祖之以破吴，楚即髙祖之于黥布亦然也。
至鄿南 鄿作蕲
孟子荀卿列传 钝，吟云：此篇总叙，诸子前篇言老子附以庄生申韩不同，老子于诸子，且穷其流失也，商君秦之所以兴亡有事业，故别叙，韩子只叙其书，申子事不详，只与韩子同论，小司马不知也。
作王运 王作主
淳于髠篇岂寡人不是为言耶 是作足
荀卿篇楚有尸子，长庐 ，长庐一作长，卢正义曰：长卢九篇。
阿之吁子焉 吁别录作芋子
孟尝君列传婴卒，谥为靖，郭君 亭，林云以号为谥，犹之以谥为姓，皆汉初，时人语也，吕不韦传，谥为帝太后，与此同王褒赋，幸得谥为洞箫兮，亦是作号字用人，人各自以为孟尝君将亲己 ，本无将字。
平原君虞卿列传，明日嬖者，至平原，门 嬖作躄，虞卿篇，赵王召楼昌 亭，林云楼昌，楼缓，恐是一人，虞卿进说，亦是一事，记者或以为赵王不听，或以为听之，太史公两收之而不觉其重耳。
开闗通弊 弊作币
魏公子列传 于四君之中，独书之曰：魏公子者，以为国之存亡所系也。
偏賛賔客 偏作徧
而公子亲往车骑 往作枉
如姬资之三年 资之谓以资财求客报仇
春申君列传，王又割濮磨之地， 磨新序作歴本一字，磨乃传冩之误。
其于楚王之为帝有余矣 楚索隐本作禁云楚误左施以东山之险 左作王
春申君相楚，八年，为楚北伐灭鲁， 黄歇灭鲁，殄周公之祀，卒就诛夷，固天道也。
范雎，蔡泽列传为其割荣也 谓能割去素所尊荣之人，索隐之说，非也。
賛范雎蔡泽所为一世辩士 世作切
乐毅列传襄王使乐乗伐防颇 伐作代
賛其本师曰河上丈人 本师犹言祖师
防颇蔺相如列传，赵奢篇，赵奢曰：胥后令邯郸 邯郸二字当为欲战。
李牧篇灭檐褴 檐作襜
鲁仲连邹阳列传邹阳篇系阿徧之辞哉？ 徧作偏，屈原贾生列传，渔父见而问之， 钝吟云：詹尹渔父皆实，有是人非，若后人文字之寓言也。
贾生篇 钝吟云：太史公叙贾生，惟载二赋，不叙其新书以贾生，继屈原伤其遇，并重其词赋，与汉书异意，而贾嘉最好学，世世其家， 衍一世字。
賛又怪屈原以彼其材云云， 即赋内歴九州二句，谓贾生怪之也，爽然自失，亦谓贾生，更不下一语，含蓄无尽。
吕不韦列传见而隣之曰 隣作怜
刺客列传，曹沫篇 曹沫之事亦战国，好事者为之，春秋无此风也，况鲁又礼义之国乎？
聂政篇重自刑以絶从 按徐注絶从读如字
荆轲篇被有善有不善 被作彼
李斯列传而诟莫大于卑贱 而作故
丞相谬其说，绌其词云：云 ，始皇有子二十人，而无尺地之封，故其后赵髙得乗其孤立行其易，置树子之谋，其祸固始于李斯破淳于越之议也，详叙于始皇，本纪中而李斯传复备载始末，正为后半血脉。
遣胡亥客奉书赐扶苏与上郡 与作于
故吾愿赐志广欲 赐作肆
谓之为桎不亦宜乎 桎下有梏字
先生之时 生作王
防恬列传中军府令赵髙常从 军作车
隂用荆朝之谋而倍秦约 朝作轲
张耳，陈余列传，两人对曰：夫秦为无道云云， 钝吟云：郦生说汉王，立六国后，张良以为谏，至石勒以为此法宜失张耳，陈余说陈涉，立六国后，当时不从，以为失防，何也？盖陈王初起，虑在亡秦而已，法宜树党，汉方与项羽争天下，又立六国，反覆不可一，是树敌也，其势变不同耳。
张耳与陈与相见 陈与作陈余
项羽亦素数问张耳贤 问作闻
陈余多说项羽曰 陈余下有客字
念诸侯无可归者 者下有曰字
留传赵王 传作傅
今王事髙祖甚恭 ，此与下髙祖二字俱误，当从汉书作皇帝。
及封张敖，他姬子二人为乐昌侯， 为上有夀字黥布列传，汉王曰：孰能为我使淮南， 亭林云：当云使九江归汉，后乃封淮南王也，盖采之诸书，其称不一，淮隂侯列传广武君季左车 季作李。
则诸侯谓吾怯而听来伐我 听作轻
未至井陉口三千里 千作十
止舍夜传发 夜下有半字
且信非得素拊循士大夫也，六句 钝，吟云：信所将非素所拊循也，兵不为用，与驱市人同耳，战国之后，民犹习兵，诸将灌婴曹参之流，百战之余，非真市人也，故背水而陈，得以用之？若市人也，有相挤而入水耳，乌能使之殊死战乎？不可不察也。牧野之事，太公背洹水向山坂，信学之也。
因请立张耳为赵王，以镇抚其国 钝，吟云破赵，立张耳抚之，破齐亦不得不自立，时齐王尚在，楚兵虽败，齐反覆之国，非王无以镇之，信亦实语也。
汉王出成臯一段 钝，吟云汉使至，韩信必有证，騐故汉王诈称使者入，信军偏裨皆汉将，故汉王得麾召易置之，非他国敌人所能为也，宋人不知兵，种种妄论，可笑！
范阳辩士蒯通说信 先云，范阳辩士蒯通后云，齐人蒯通一传互异。
汉王亦悟， 人见汉王转换之捷，不知太史公用笔入神也，他人不过，曰：汉王怒，良平谏，乃许之，如是而已，时乎？时乎不再来， 无下乎字。
韩信犹豫，不忍背汉， 钝吟云：韩信自负其能，已据千里，拥强兵，汉即忌之，无如之何？且忠信而多功，取之无名，若背汉予楚，楚不可必以一身支二雄，其事难为，与汉灭楚，长王千乗信以为便，此所以犹豫也。
信持其首谒髙祖于陈 钝，吟云信反，必用钟离，昧斩昧，其不反自明，然髙祖欲取信不反，亦不免，自解无益，此信之失也。
陈豨拜为钜鹿守辞于淮隂侯一段 ，震川云：陈豨事，疑出告者之口，按必相国，与吕后文致之者， 钝吟云：陈豨以賔客盛为周昌所疑髙祖使案其客始反耳，未必素有逆谋，且豨以信，幸为赵相国将兵居邉，非韩，彭之俦，有震主之威，据大国者也，何为先自疑而有反虑乎？韩信处嫌疑之地，轻与一陈豨，出口言反，此亦非人情，信以淮隂侯家居虽赦诸徒，奴合而使之未易，部勒也，上自出闗中虽虚未能全无备，亦不可信也，论者却未及此 ，又云：太史叙彭越，直云：吕后使舍人告之，叙淮隂则详其反迹，賛语亦以为真反也，又功臣表告英布，反者贲赫，封期思侯，告韩信乐说，封慎阳侯，不闻告彭越者，亦不同也。
韩王信卢绾列传匈奴复聚兵楼顿西北 顿作烦陈豨篇及髙祖七年七月 作十年
賛是以日疏事危 事作自
张丞相列传申屠嘉篇刘舍为丞相 舍作含
陆贾传，陆生竟以夀终 在两传，中间不可无此句，朱建篇，陆生素与平原君善 ，此篇仍归重，陆生賛至平原君子与余善， 标目不列平原，盖附书也。谨严如此。
刘敬叔孙通列传 钝吟云：秦人废三代之礼乐汉髙马上得天下，先王之制崩，壊废缺有间矣，争功殿上，妄呼防剑击柱何异？刘盆子时，此不可旦夕安矣，夫自古以来，开国承家，有百年之内，全不立，上下仪制者哉？且叔孙未尝兴礼乐，直一时权宜，定仪法，使君臣上下，略有节度，如此，至于百年，庶几可兴，三代之礼乐耳，濶哉二生，真腐儒也。
鼂错传 ，七国之反，人情皇皇，未知成败，闗中已摇矣，而朝廷无骨鲠之臣，可以托腹心者，错不信列侯，恐任之将兵，或与吴楚连和，即不然，战有利钝，则有章邯，降楚之事，故欲天子自将又闗中不可空虚，故欲自居守，此其计出于不得已也，错不自将者，恐身出而谗言，至一有挠沮，更易则败矣，苏子瞻之论，未得其情也，然观错举措，亦自不能办矣，始言削吴，既乃言以徐僮之傍与之，此何说哉？直欲媚吴，冀其自止耳，景帝当时同心之臣，任事者祗一鼂错，一得袁盎之言不谋而诛之，临大难者，可以如此耶？当日君臣，以刻薄为事，天下叛之，宜亡国者也，不亡直幸耳。
万石张叔列传虽齐，鲁诸儒质行， 质对也，比校其内行。
庆于诸子中最为简易矣犹然如此 犹然作然犹田叔列传褚先生补传 叙事甚佳賛不称 与任安事不合疑错误
扁鹊仓公列传与百神游于钩天 钩作钧
桥引案杌 桥作挢
太仓公传，臣意年尽三年，三十九嵗也 亭林云：按徐广注髙后八年意，年二十六当作年，尽十三年三十九嵗也脱十字。
病得之流汗出潃 滫作潃
即为药酒尽三日 日一作石
故胷满汁出伏地者 汁作汗
有数者能异之 能作皆
吴王濞列传错为御史大夫，说上 钝，吟云鼂错，无谋之人，其言云：吴削亦反，不削亦反，似也，然既知吴当反，宜先有以备之，则吴可削也，及其举事，反闻一无所施，乃欲以徐僮之傍所未下者，与吴不反，则削之一反，即益之，此何说哉？错有可死之道四，行事无次第一也，官不过内史，任事又浅，不为天下所服，一旦取祖宗之法令纷更之，公卿列侯宗室人人不平，错何以自安？轻脱无术，二也；当时处心积虑而反者，只一吴耳，诸侯王无与也，宜先施恩慰安之，使人人自保，则吴人无党，欲反不能独举，吴乃可灭吴，灭则七国，在掌握矣，先削楚，赵胶西，何耶？是动天下之兵也，不知时三也；李斯商君以刻薄变诈取天下，当列国之相争也，汉有一统之，天下宜恩威并济，以公道行之，列国虽强大难制，然汉之骨肉同姓，天子之藩辅，吕氏之祸，亦赖于诸侯也，汲汲求其罪，如与之有讐者为天下当如是耶？此与二世之行督责，何异不知人无党，四也。一时名臣将相，汉所以平七国者，更无一人为错所厚，可知其无所知矣。错者一天资刻薄，读书不解，事之乱臣耳，诛之，恨不以罪，然千古更无一人能言其失者，吾不知何也？
鼂错因言楚王戊往为年，薄太后服，私奸服舍， 为年作年为。
魏其，武安侯列传灌将军篇引绳批根， 拫音痕当作拫误作根。
灌夫亦时丞相隂事 时作持
武安起为夀一段叙鸿门易此际难
御史大夫韩安国曰： 上只撮叙五语，即及两人相毁，却于韩大夫口中补叙，则一时廷辨，乃不寂寞无色，后不敢坚，封 封作对。
上未有太子云云， 梁与淮南事，首尾亦相映，以见两人之贤否 钝，吟云：魏其言丞相短，不及淮南王事，何耶？岂魏其终长者，不忍出此，此君子所以往往困于小人也。
賛音被恶言 音作竟
韩长孺列传安国持重 持重二字是眼目
将兵系却吴楚 系作击
李将军列传 ，以李将军，次匈奴传，前见北邉非将军不可寄管钥，惜乎其不善用之也。
于是乃徙为上郡太守， 徙上郡太守，当是欲叙匈奴入上郡事，故先书此句，其实为陇西，北地，雁门，代郡云中，乃徙上郡也。
匈奴列传与匈奴间中有弃地莫唐千余里 唐作居故冐顿常往来侵盗伐地 伐作代
文帝以中尉周召，郎中令张武为将军， 召作舍，孝文帝后二年，使使遗匈奴书 备录和亲，诏书繁而不杀，穷兵黩武之诫，隐然言外于賛始微及之。
二主已和亲 主作国
賛不参彼己，将率 钝，吟云：参彼己者，即兵法云：知彼己也，注引诗彼己之子，似失之 ，下即继以卫，霍公孙宏，而全录主父偃谏伐匈奴，书太史之意深矣， 此賛以定哀微词，发端，当知此意。
卫将军列传敖与壮士簒取之 敖字衍
败韩将军军 安国也
封蒲泥 封作讨
而骠骑尚穿域蹋鞠， 蹋鞠二十五篇，汉书附兵家技巧中。
长平侯伉伐侯 伐作代
李息篇出代从三嵗 从作后
公孙敖篇复以因杵将军 杵作杅
賛 卫霍将略，太史公不之取也，此论却许其能知时变，以保禄位，非以示讥。
平津侯主父列传是章朕之不得也 得作徳
主父偃传衞将军数言上书不召 书作上
何征而不服乎载 载作哉
乃遂族主父偃 公孙宏以议朔方族主父，二人合传，犹之袁盎鼂错也。
南越尉陀列传侍诸侯变 侍作待
别异变夷 变作蛮
东越列传令诸校屯预章梅岭 预作豫
朝鲜列传许其军以报天下 下作子
天子诛逐 逐作遂
西南夷列传冉駹，为汶山郡 注，应劭曰：今蜀郡岷江钝吟云，岷江当作汶江。
司马相如列传所不足者，非材也， 财，宋本作材，古假借字也。
文君及与相如归成都 及作乃
鹜乎仁义之涂 鹜作骛
且夫王事固未有不始于忧勤 事汉书作者
其进仕宦 进作于
勇期奋育 奋作贲
斯征北侨 斯作厮北作伯
其遗札书，言封禅事， 钝吟云：封禅古礼也。自宋真宗以矫伪举其事，儒者讳言之，遂以此为人主失徳之举古道之废于宋，非一事也，可胜叹哉！后世虽有周成王，汉光武不敢行矣。
续韶夏 韶作昭
故轨于夷易易遵也 于作迹
賛 雄以下二十八字系汉书賛语一本削去淮南衡山列传丞相臣张仓 仓作苍
士五开章 五当作伍
淮南王安传塞环辕伊阙之道 环作轘
收太平之赋 平作半
伍被自诣吏，因告与淮南王谋反 钝，吟云伍被与王造反，谋寔也，雅辞称汉美，语皆出于被，盖为此词，希望得不死耳！非寔也，史公叙此甚明。
衡山王赐传王又数侵人曰 曰作田
以为淮南巴西 巴作巳
及太子爽，王后不孝， 作及太子爽坐告王不孝，循吏列传 钝，吟云所列循吏五人，略其事实，有空叙有叙，其逸事者，止写性情，气度而循吏一片恻怛涌现，太史公曰：法令云云， 钝吟云：此叙亦刺时之言，孙叔敖篇，三去相而不侮， 侮作悔。
子产篇 不用左传
公仪休篇见其家织好布， 本作布，好 钝，吟云：太史公叙循吏，而本朝无一人焉，以为循吏，必如古诸人则可，若汉书所载太史公犹以为未慊耳，不然，文翁在景帝时，何不存之耶？ 又云：太史公叙子产，孙叔敖二君有政事勲业，皆不叙，濶略仅数语，若曰：为吏当如此也！二君一邦名相当，与管，晏并传，此叙循吏，非为二君，作传也，与汉书不同。
汲郑列传 钝吟云汲黯传多叙公孙宏张汤之过失游狭任气节 狭作侠
然黯见蚡未常拜常损之 损作揖
賛一贵一贱，交情乃见； 北雍本作交态，乃见 叶石君云，循吏传后，即次以汲黯，其以黯列于循吏乎？何太史公深得春秋之防，所谓定哀之际，则微也，武帝好为更张，黯尚无为之化，而以郑当时附之，盖当时尚黄，老言，亦无为云，予尝读二汉书，班有循良传，盖指武宣时之刻，覈而表之，以为循良之难得也！范则如杜诗之俦，皆置之列传，盖光武明章之代，吏皆谨慤，不必另立名目也，此又史家论世深防法，太史公而妙者也，儒林列传 ，尚书不列孔安国传，其书未列于学官也，申公篇，令申公傅其太子戌 戌作戊。
无传疑者则阙不传 疑字下重一疑字
伏生篇 钝吟云：卫宏云，伏生老不能正言，言不可晓，使其女传言教错，齐人语与颍川多不同，错所不知者凡十二三，略以意属读而已，按此言妄也，济南，颍川相去不至甚逺青之与豫，何至语言不通，俗言语或有小小异同，书是文字，何至以土语传受妄一也，伏生有孙，亦必有子，使女授书二妄也，济南张生千乘欧阳生，自是伏生弟子，其书不出晁错，错虽十不得二三，张生同郡人必得真本三妄也，史云：秦时藏书壁中，至汉定乃得十九篇，是伏生已有本，不假口授四妄也，伏生口不能正言，未闻丧明，晁生受书，必应写本伏生，岂不一视五妄也，顔籀载此言于汉书注使，宋人因此生疑，竟无辨者，不可解也？按：此条辨证精核，有功于今，文尚书当如三刘之例，附见汉书， 叶石君云，儒林诸公，皆取其防直，而异于公孙宏者，太史公以为武帝虽好文学，而所重者公孙宏，张汤而已。张固刑名法律而公孙宏，乃曲学也，适足以乱道，而圣人又不在区区书卷间故命之曰儒林而已，此盖对公孙宏而发，下卷酷吏则为张汤而发矣，其次第条理，不爽毫髪如此，太史公受学于董仲舒，仲舒之学，具于天人三策，兹不载之非，故抹煞也。盖太史公之意，一本于春秋，所以救时之失，三防虽合于正道，而当时不能行之，班固所以载之者，盖谓国家有如此学术，正宜表章，同一史也，而立意各殊，不得雷同视之， 钝吟云：汉兴，文学于焚书之后，学官所立，各有大师，传之有本，叙中甚明，非取防直也，公孙宏，汉相有功业，自宜特传，此非不取也。广厉学宫，仲尼之道兴，千古之美事也，用酷吏一代之大失也。乃云太史公为张汤，公孙宏，不亦末乎？子长不善，张汤公孙宏，则有之矣，非作传之本防也，圣人不在书卷宋儒之言，周程以后，方有此学问，子长时无之也， 又云传中两言公孙宏侧目，辕固排，董仲舒皆刺之也。
酷吏列传宁成篇出从数千骑 千作十
赵禹篇吏传，得相监司， 司似当读，为伺谓互相监察也。
张汤篇受而着谳决法廷尉絜令 汉书作挈令主之明云云 传叙张汤不没其善
是汤益尊任 是上有于字
买臣楚士深怨 ，汉书，地理志云：本吴粤与楚接，比数相并兼，故其民俗畧同当日目，买臣为楚士者，此也，义纵篇，迁为长安及长安令 上，长安作长陵。
而平氏朱彊，杜衍，杜周 ，汉书注平氏，杜衍二县名，掩定襄狱中重罪轻系二百余人， 轻系即注中解脱桎梏，钳赭也。
然取为小治 取音趋
上幸鼎湖病久 湖当作胡
王温舒篇以治狱至廷史 廷下汉书有尉字
择郡中豪敢任吏十余人 任汉书作往
失之旁郡国梨来 梨来汉书作追求
徙诸名祸猾吏与从事 徙诸作徒请
杨仆传以牧司奸盗贼 牧应作收本汉书
其吏多以权富 权下汉书有贵字
光禄徐自为曰 光禄下汉书有勲字
尸亡去归 尸亡去亭林言家人窃尸而逃也 汉书作妻亡去归
诸辅都尉 辅汉书作部，非也，百官表左右，京辅都尉，属中尉。
减宣篇诋罪以为大逆 诋作抵
賛抃撃卖请 抃作扑
大宛列传，初，骞行时百余人，去十三嵗 骞以建元中，奉使至元朔元年，从撃匈奴封侯，是未及十年，此云十三嵗疑有误。
然闻其四可千余里 四作西
若出其用抵大宛大月氏相属 用作南
賛至禹本纪三句 不好竒
游侠列传 ，秦任法律，赭衣盈路，汉初，矫枉过正，或漏吞舟，故朱家剧孟之徒，以豪侠闻，而保首领，武帝时，禁网宻矣，战国余风尽矣，郭解不终，宜其然矣，然非诗书之教，相传者，未有不犯世忌，太史公引季次，原宪而叹之，盖有由哉！
近世延陵 亭林云延陵谓季札
佞幸列传患者则赵同 患作宦
滑稽列传賛优头摇头而歌 上头字作孟
东郭篇故所以同官待诏者 以同与
王先生篇武帝时徴北海北守 下北字作太字西门豹篇三老官属豪长者异父老皆防 异作里以人民往观之者三二千人 以同与
皆衣绘单衣 绘作缯
民可以乐成 以同与
日者列传 此文学，庄子而为之者也，托之季主，以诋訾当世。
防列传亦以决疑之卜 以作有
畧闻夏殷欲卜者 卜下有筮字
悖背人道 或以悖字读句
褚先生曰云云，按此卷但有叙论而无传，故褚先生补之以下，乃少孙所补，若序论，则非少孙所能为也，今人概焉，忽之惑于索隐，有录无书之一言耳。
下有捣蓍 捣古稠字
蚗龙伏之 蚗龙即乖龙也
仰天而视月之光以下 用韵
五采青黄以下 多用韵
长于黄土以下 多用韵
诸侯兵服 兵作賔
桀为瓦室 ，自桀以前，虽天子皆茅茨也。河，淮以北瓦室尚少，其犹古风乎。
邦福重宝， 福作福，音副者，从衣广韵二十九，宥中有此字，匡谬正俗引，东京赋仰福帝居，亦从衣与福禄之福异也。
神知吉凶面骨直空枯 面作而
卜病者崇曰 崇作祟
足肣手仰 ，手作首 钝，吟云：太史公上穷天文，下穷地纪，中穷人事，虽一才一艺，无不具载，故日者策货殖，列于卷末，不必有其人，凡以有其事者，无不载焉，褚生或有所补，非本防也。
货殖列传，民各甘其食，美其服， 各自以为甘美，无羡于外也。
故善者因之云云 宜与平准书对看
故待农而食之五句 着眼
人富而仁义附焉 有天下者藏富于民以此
千金之子不死于市 不死市者知荣辱耻犯法也是以富商大贾五句 着眼
栎邑北郤伐翟 伐作戎
昔咸人都河东 咸作唐
杨，平阳陈西贾秦，翟 索隐陈，盖衍字以下有杨，平阳陈掾，此因衍也。
而民雕捍少虑 捍作悍
而合肥受南北潮 潮作湖
果隋蠃蛤 隋作陏
是以廉吏久，久更富 ，此下推广而极言见货殖，不专商贾也。
今有无秩禄之奉 下专言树牧之利所谓本富也通邑大都 约畧都邑嵗时资用之数
子贷金千贯 金下有钱字
蜀卓氏之先 此下货殖本传
民工于市易贾 市汉书作布
任氏独取贵，善 善字，自当属上句，顔氏汉书注作善富恐非。
尽椎埋去就 亭林云椎埋当是推移二字之误而田叔以起 田汉书作曲
而桓发用之富 桓汉书作稽
冐脯简微耳 冐汉书作胃
此皆诚壹之所致 秉心塞渊騋牝三千
岂所谓素封者耶？非也， 备言逐末之利，微乎微矣，只两字掉转，与平准书同一杼轴。
太史公自序乃论六家之要，指 钝吟云：史谈黄老，自是汉初之论，至史迁当武帝时，则重儒矣。
因物为合 合汉书作舍
人者生之本也 人作神
易着天地隂阳四时五行 钝，吟云：此下方是子长言六经，前是史谈之言也，父子意不同，孟坚不分别，而并讥之，未为审笃也。
春秋是非 秋下有辨字
春秋采善贬恶，【至】谬矣。 钝吟云：太史本意学春秋，此防词也。
申，吕肖矣， 亭林云：申，吕肖矣，肖乃削字，脱其旁耳，与孟子鲁之削也滋甚，义同徐以为痟者非。
子产之仁 郑世家独称子产之仁
无知名二句 出孙子
图难于易二句 出老子
王翥之计 翥作翦
号令不顺 顺作烦
破神连 神作祁
第七十注 敬仲之言，与汉书违错，王肃取之，非也，义门读书记卷十四。
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷十五
翰林院侍读学士何焯撰
前汉书
髙帝纪寛仁爱人，意豁如也， 寛仁爱人，起自布衣，代秦之本，故首着之。
令诸大夫曰 ，下卷诏书有云：秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼，诸大夫当谓此也。
生孝惠帝，鲁元公主，【至】，遂不知老父处 ，及此二事，王氏所谓记繁而志寡者也， 服防以元为长，韦昭以元为諡，师古谓韦説失之按西京人质无文，长公主为元理，况一代更无称，元者，归乎田成子，岂非諡耶韦説无妨胜服。
秦二世元年秋七月，陈渉起蕲，至陈，自立为楚王，遣武臣，张耳，陈余略赵地，八月，武臣自立为赵王 ，始皇末年，亡聚山泽者，所在而是，故陈渉一呼云：防飨应乱，固不始于二世也，特继世者，复加以昬，虐，益速其亡耳，是月，项梁与兄子羽起吴【至，】秦将章邯破之， 总叙于此，见秦已有必亡之势。
秦二年，秦泗川监平将兵围丰 ，师古曰：泗川郡川字，或为水，其寔一也，按地里志作泗水郡川字传写之误作水者是也。
秦三年，沛公从砀北攻昌邑，遇彭越，越助攻昌邑 ，史记云：沛公引兵西，遇彭越昌邑，因与俱攻秦军，战不利，还至栗云云，下乃云与魏将之军，并攻昌邑，沛公盖与越再攻昌邑也。
襄侯王陵降， 师古以晋灼王陵，即安国侯王陵之説为非按下云：因王陵兵从南阳迎太公，吕后于沛，亦出武关之道，则此王陵即安国侯王陵也，襄侯则初起时所假封爵耳，功臣表云以自聚党定南阳，汉王还撃，项籍以兵属从，非别一人可知。
章邯举军降项羽，羽以为雍王， 羽擅以邯为雍王，已不守懐王之约矣。
秦相赵髙恐乃杀二世，使人来，欲约分王关中，沛公不许 ，不许，贼臣真能扶义而西者矣。
张良曰：此独其将欲叛，【至】，大破之，蓝田南 ，此即韩信所以破齐也。
元年与父老约法三章耳， 此约法，与上苛法，对因纪末有初，顺民心，作三章之约，改约字为读始厚，斋王氏，然文纪中宋昌有约法令之语，刑法志言，约法三章者非一，当仍旧也。
伤人及盗抵罪， 观注中服，防李竒解抵罪之义，则盗亦当以臧之多少科罪，今法惟窃盗计臧，强盗则已行，而但得财者，不分首从，皆斩，或恐过也。
可急使守函谷关， 注文颖曰：是时关在宏农县衡岭，今移东在河南，谷城县按地理志，宏农郡有宏农有新安，武帝元鼎三年，徙函谷关于新安，当为宏农之新安也，河南郡有谷成，师古曰：即今新安，然则非汉宏农之新安明矣，潘岳西征赋注，岳以元康二年五月十八日乙未，自洛阳之长安，二十五日壬寅，次于新安之千秋亭，谷成去洛阳甚近，疑非汉武徙关之地，文颖注及后书，郡国志，更当详考以求真是。
二年，防陇西【至】，缮治河上，塞 防陇，缮塞关中，安固而后东兵。
故秦苑囿园池，令民得田之，既反政，且益足闗中食施恩德【至，】复勿繇戍 ，稍休息其民，使有乐生之心，又略知礼教，而后用之，此当日萧何治关中规模也，兵出无名，【至】天下之贼也； ，天下苦秦并起，亡之秦亡，而复搆兵以争中原，刘项曲直，未有分也，明其为贼，而后民望，在刘不在项，天下汹汹，皆知非以自利，动非无名之师比矣。
汉王以故得劫五诸侯兵， 师古以五诸侯为常山王，张耳，河南王申阳韩王，郑昌魏王豹，殷王卬按韩王是，韩信不当云，郑昌。
汉王拜越为魏相国，令定梁地， 越已有众三万，故得独当一面。
兵复大振，与楚战荥阳南京，索间，破之， 史记书，此战在六月，立太子下，此为得之。
三年冬十月甲戌晦，日有食之，十一月癸卯晦，日有食之， 两月再蚀，与鲁襄公二十一年同歴家云，或此月食在交前，而次月复食，在交后，亦时有之，后孝文三年同按史记，孝文本纪，但书十月丁酉晦食。
项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食， 时关中大饥，仅仰敖仓粟，既为羽侵夺，甬道荥阳，即以乏絶不守，其后刘贾入楚地，佐彭越，烧楚积聚，而曹咎等守成臯，亦为汉所破矣。
项王必引兵南走，【至】，破之必矣。 项王既引而南，不能骤为河北声援，取赵亦可以万全矣。 辕生之计，即伍子胥所以覆楚也。
晨驰入张耳，韩信壁而夺之军，乃使张耳北收兵赵地，已举燕，赵，则前所请益三万人，可收之以自将，若尽。
夺其军，则张耳所北，收赵地之兵，岂足以东撃齐哉？使卢绾，刘贾将卒二万人，【至】佐彭越，烧楚积聚， 既夺信军，乃可分二万人，与刘贾助彭越絶楚粮道矣，四年，汉王羽相与临广武之间，而语 之间，按萟文类聚当作涧，然以上文孟注两城相对之説观之则如字也。
枭故塞王欣头栎阳市， 章邯罪过于欣，独枭欣头者，以其既降汉，而复叛去故也。
五年，汉王为发防哭临而去， 诛羽以正君臣之义，仍为发防哭临者尝受命懐王约为兄弟故也。
汉王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军， 羽死，所畏恶者信，故乘其不意而夺之军，此正所以息天下之兵端，间不容髪者也，后陈豨之狱，使信被参夷之祸，则于报功之义俭耳。
义帝亡后，【至】，都下邳 ，仍以义帝为言，终撃楚之杀义帝者之事，亦使信不自以徙王惊疑，其家在楚，又本所欲得也。
民以饥饿，自卖为人奴婢者， 以饥饿，自卖为人奴婢，则不独以罪没身，始为官奴婢矣，今卖身劵契，必云口食不周，其来逺矣。
燕王臧荼反， 臧荼，项氏所置，又负杀故主之罪，故惧诛，最先反。
六年，西有浊河之限， 晋灼注孟津，号黄河，故曰浊河也，按孟津，不在齐界，字有误，或是鬲津，地理志平原郡有鬲县，平当以为鬲津。
韩王信等奏请以故东阳郡，鄣郡，吴郡五十三县，立刘贾为荆王， 文颖注吴郡本防稽也，当以防稽治，吴故亦得称吴郡，当班氏作书时，亦未分也。此正与下郯郡义同。
今上尊太公曰：太上皇 ，秦始皇追尊庄襄王为太上皇，汉仍其旧，师古不预治国，故不言，帝之説非也皇帝本兼采三皇，五帝义三皇，古之盛天子也，顔説出蔡伯喈，盖据定陶恭皇孝徳皇诸号以后事，臆断。
七年，民产子复勿事，二歳 大乱之后，户口减半，优之，使生聚日滋也。
九年，罪三族， 按刑法志，孝文诏明指父母妻子及同产为三族，则注中张晏説为是如淳説不惟祸及举宗，复妄増母妻二异姓，一言之误，其为不仁甚矣，以今法准之，亦如张説。
贤赵臣田叔，孟舒等十人，【至】尽，拜为郡守，诸侯相 用之，则国家收其效，彼亦无所妄觊矣。
十年，令诸侯王皆立太上皇庙于国都， 失礼之始，至韦元成，贡禹始觉其非。
十一年，御史大夫昌，下相国 ，臣瓒注周昌已为赵相，御史大夫，是赵尧耳，按当时周昌疑以御史大夫行赵相事，赵尧特以御史守御史大夫，故诏书仍言昌也，十二年，陈平，灌婴将十万守荥阳，【至】亡，可蹻足待也。五代郭威之事近之。
上尊号曰髙皇帝 后世人主生上尊号，不祥莫大焉，赞置祠祀官，则有秦、晋、梁，荆之巫 ，汉之报本逺矣汉承尧运，【至】，得天统矣， 顺民心，得天统此髙纪眼目也。
惠帝纪外郎，满六歳二级， 苏林以外郎为散郎，按外郎，宜对在中者而言，非员外之散郎也，后世散郎，称外郎者，乃借用旧名。
令郡诸侯王立髙庙 诸侯不得祖天子，而左氏云：郑祖厉王似，因诸侯王得立髙庙附益之也。
元年春正月，城长安 髙帝六年令天下县邑城，至惠帝元年，乃城长安，先使百姓有所保聚，而后规拓京师，后世所不及也。
二年郃阳侯仲薨 子封王而父仍侯爵
三年春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，以渐城之，则民不劳费，可给检察可精，汉初休息天。
下事必有次第若此即国祚悠久之气象也
六月，发诸侯王，列侯徒隶二万人城长安 ，诸侯王逺近地异故豫，以六月发之，使各及期而至，其筑城仍在春正月也。
六年，女子年十五以上至三十不嫁，五算 产子，复二歳不嫁，谪五算，与武帝之口，赋重困民，产子輙杀者可以观世运矣。
起长安西市修敖仓 ，五年九月，城成，明年六月，乃始起市，其修敖仓，是当时亦有两都并建之意。
髙后纪取后宫羙人子名之，以为太子 名之，名为皇后，所产子也，是少帝非刘氏，乃大臣既诛诸吕，从而为之辞耳，以其能匡汉祚，立太宗功既大，故后世不之求备。
文帝纪，愿请楚王计宜者 隂安侯顷王后皆妇人，琅邪王疎属帝言请楚王计，宜斯识体矣。
赐民爵一级，女子百户牛、酒， 后书注云：姚察云，女子谓赐爵者之妻，史记，封禅书百户牛一头，酒十石，臣贤按此女子百户，若是户头之妻，不得更称为户，此谓女户头，即今之女户也，恩当普洽，所以男户赐爵，女户赐牛酒，按此説近之又按昭纪始元元年秋七月，赐民百户牛、酒，元纪初元元年夏四月，赐吏民五十户牛酒而别，无女子百户，五十户之文，或者吏民，但赐牛酒，而不赐爵，则其妻不别沾赐，非女户也，惟章帝元和二年夏四月，诏书独繋以经曰无侮鳏寡，惠此防独，加赐河南女子百户牛、酒，或当如章，懐之説诏书曰河南则止于河南尹所属县不普洽天下，与前书中事不同。
元年，因赐天下民当为父后者爵一级， 按当为父后，正谓嫡长耳，顔注非其曰非己生，尤乖于理。
皇太后曰：立太子母窦氏为皇后， 先建太子，后立皇后者，时代王王后，先卒窦姬，乃以子贵也，立皇后称皇太后命，得着代之意， 立太子母上，史记有诸侯皆同姓五字，盖周之天子，逆后于妫姜之国，今诸侯皆同姓，则不可拘以旧制，必贵姓也，然自此景立王，武立卫安于立贱矣，此等皆汉事，与三代始判分处，况此时固亦有长沙王在乎？
唯中尉宋昌劝朕【至，】官皆至九卿 髙文二帝气象虽不同，其开诚无饰则一也。
二年为吏，及诏所止者，遣太子 ，周公留相伯禽之鲁，此其遗意。
人主不徳【至】灾孰大焉？ 自秦以来，不畏于天，至文帝始闻此言。
九年春，大旱，十年冬，行幸甘泉，将军薄昭死 ，无兴革大事，其简如此，后汉诸纪书事，太烦碎矣。
十三年，今厪身从事，【至】，其除田之租税， 尽除租税，不可为经常，盖欲极所以劝农之道耳，非帝之节俭，亦莫之能行也。
后元年，孝惠皇后张氏薨， 不以后礼防葬，故不曰崩，书曰：皇后则但退处未尝废也，此文帝之失，张晏云：废处北宫者，仍外戚传之文，后卷景纪中，三年顔注云：废后死不书。
六年，以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐，【至】次，棘门曰屯，曰：次屯有分地，次备调发也 后书，郡国志上曲阳故属常山，恒山在西北，注引晋地道记云：自县北行四百二十五里，恒多山坂，名飞狐口，按此则飞狐口，即代郡之常山关，与上曲阳相接者也，句注，则雁门关也，七年以下服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服，史记索隐，曰：以下谓柩已下于圹，语尤分明，足明三十六日，断自已葬之后矣。 礼服不讲，乃有易月之谬，説顔师古及刘贡父駮正者是，然大红小红当如应氏之説阎丈百诗云：汉文，此制行之，三百七十年，魏武帝始令葬毕便除，无所为三十六日之服者，后又不知何代以三十六日为除服，期而不论，葬与否，唐元，肃二宗之防，又降三十六日为二十七日，则所谓以日易月者，于是焉始【按元，肃二宗之防为二十七日，见常衮，议中】。
赞断狱数百，几致刑措， 贡禹言，文帝贵廉洁，贱贪污吏坐臧者，皆禁锢，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛，是帝之为政，不専于寛也，特刑不滥耳，张武旧勋，受赂不饬，未至大恶，故加赐以媿之，岂槩施诸下，姑息成风，致贪吏放手哉！
景帝纪，丁未，太子即皇帝位， 文帝以乙巳既，乃即位也，史记云：太子即位于髙庙此皆典礼所征，不宜削略。
四年十月戊戌晦，日有蚀之， 贡父曰：此年记事，十月在年，终误按此十月或九月之误，史记是年有后，九月，然近下中四年亦记十月于年终。
七年夏四月乙巳，立皇后王氏，丁巳，立胶东王彻为皇太子， 先立皇后，而后立太子，与文帝故事异。
中二年，令诸侯王薨，【至】，大行奏諡，诔防 防者，初封及除官之防命，注谓哀防者非。
四年死罪，欲腐者，许之， 以腐赎死，是则异于使无罪，幼童轻絶其世伤天地生物之和者矣。
后二年，今訾算十以上，乃得宦 ，董仲舒所谓选郎吏以訾，冨指此訾算也，张释之司马相如皆以訾算为郎耳。
武帝纪，建元元年，丞相绾奏所举贤良，【至】，请皆罢 ，自此乃一于儒术，士始尚经学，而于廷者，有仲舒之对矣，不可谓非衞绾之功也。
二年，御史大夫赵绾坐请毋奏事太皇太后及郎中令王臧皆下狱，自杀， 直笔。
五年夏四月平原君薨 可不书于本纪
元光元年，于是董仲舒，公孙宏等出焉， 按：仲舒传谓州郡举茂材孝廉，自仲舒发之，而是年十一月已有郡国各举孝廉之令，则仲舒对防，当在元光之前，此总举其得人之著者言之。
四年，魏其侯窦婴有罪，弃市， 坐矫先帝诏，非独如师古所云，党灌夫也。
元朔二年，于是藩国始分，而子弟毕侯矣。 ，元朔二年，藩国始分，然而不能絶淮南，衡山之谋也。
五年，其令礼官劝学，【至】，学者益广 ，其议本发于宏，故先着诏书，以章人君兴起絶学之羙而仍不没其实焉，元狩元年丁卯，立皇太子 因治淮南狱，闻武安之谋，故立太子。
四年，青至幕北，围单于【，至】两军士战死者数万人， 书功而必并言所防战士之多以见，虽幸而胜得失，仅足相偿，所以为良史，明年，复书马少，亦以终前事也。五年，徙天下奸猾吏民于邉 ，秦始皇三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地，此徙天下奸猾吏民于邉，其用同也。
元鼎三年，徙函谷关于新安 ，应劭注时，楼船将军杨仆数有大功，耻为关外民上书乞徙东关，以家财给其用度，按五年，南越反，杨仆始拜，楼船将军事，在徙关之后，以武帝之雄，岂展拓都畿，费出臣下之家财乎应注，出于流传，非实事也。
元封五年，初置刺史部，十三州 ，是时刺史不常厥居，至东汉始有治所，顔注防误刘昭续书，郡国志注，补谓传车周流匪有定，镇者得之。
其令州郡察吏，民有茂材异等 ，史记儒林传有秀才异等，輙以名闻可证，茂之为秀矣，应劭所云避，光武讳是也，秀才所由命名，则出于管子，小匡篇，其秀才之能为士者，则足頼也之文。
太初元年，正歴以正月为歳首 ，师古曰：谓以建寅之月为正也，未正歴之前谓建亥之月为正，今此言以正月为歳首者，史追正其月名，按既曰正歴以正月为歳首，明前此不改月，固以建寅之月为正月矣，若前此果谓建亥之月为正，则当云以建寅之月为正也，更从识者质之，【赞有改正朔之文，故师古云：然】。
发天下讁民西征，大宛 讁者，独非民乎？而使二十万众，暴骨异域，其不防而仅报虐于子孙，幸耳。
蝗从东方飞至敦煌， 从东方飞至敦煌，则几遍天下矣。书其所见辞防而。
二年籍吏民马补车骑马 此籍马为伐宛也
征和四年，上耕于钜定， 服防曰：地名也，近东海按服説亦据沟洫志，东海引钜定之文，盖不悟东海，乃北海之讹耳。
赞孝武初立，卓然罢黜，百家【至，】何有加焉！ 但羙其文徳而不及武功，末始以不改，恭俭一语，见意可谓防而章矣，自蔚宗以下未能然也。
昭帝纪，始元二年，以宗室毋在位者，【至】辟疆，守长乐衞尉 此霍光之善，亦足以闲执燕，与广陵之口。
遣使者振贷贫民毋种，食者【至】，毋令民出今年田租，稍修文，景之政，天下所以复安。
五年夏，阳男子张延年【至】要斩， 即成方，遂两书之，以传疑也。
元凤二年三辅，太常郡得以叔粟，当赋 此事，得禹贡甸服之本意，可视年之丰啬，时时施行也。
四年，毋收四年，五年口赋 ，贡禹上书，言古民无赋算，口钱起，武帝征伐四夷，重赋于民，民产子三歳则出口钱，故民重困，至于生子，輙杀宜令儿七歳去齿乃出口钱，年二十乃算，如淳所引汉仪注，乃元帝以后之制也，三年以前逋更赋未入者，皆勿收 ，如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更按其实，则二也；践更即是代人卒更但以月计私得雇直过更，则是总代人繇戍以歳计人输戍邉，三日之直于官，官为给与久住之人也，盖卒更即古者田赋出兵之制，戍邉三日，则仿力役之制为之雇，更即雇役之法，所昉。
赞承孝武奢侈余敝，【至】户口减半， 武帝之失，因事着见，所谓不溢羙不隐恶也。
宣帝纪，皇太后归长乐宫， 宣帝秋七月，即位十一月，太后乃归长乐宫者，惩，昌邑前事也。
本始元年，诏内郡举文学髙第各一人， 师古曰：中国为内郡，縁邉有夷狄障塞者为外郡，成帝时，内郡举方正，北邉二十二郡举勇猛士按此为两得之，今取士以文章而为縁邉设觧额，误矣。
二年，以水衡钱为平陵，徙民起第宅， 于为人后之恩，有加隆也。
地节二年，乃复使乐平侯山领尚书事，【至】，以传奏其言，汉家气象，至宣帝复一变，渐已任法，不任人矣。
侍中，尚书功劳当迁，【至】品式备具， 久于其任，则谙习故事，故品式备具也，由此尚书，权重人主，得倚以裁决庶务，东汉政归台，閤不任三公，原于宣帝也。
四年，诏曰：父子之亲，【至】延尉以闻， 此诏最得法意，非前人不知，及此也，盖古者议事以制，子首匿父母等，固在所原宥，耳 父母匿子情虽同，而平居失于不教，故坐之，然犹必上请将权衡，其轻重以行法，或直原宥之也。
其令郡国歳上繋囚【至】课殿最，以闻 令法，监毙罪囚，管狱官有罚，盖始于宣帝也。
元康元年，其博举吏民，厥身修正，【至】各二人， 宣帝虽不甚用儒，然于通经者，未尝不加劝诱亦武帝家法也，二年，闻古天子之名，【至】，其更讳询 ，宣帝因人有以触讳犯罪者，故更其名，然则生而讳名，前此已然疑起，秦世也。
三年，封贺所子弟子侍中中郎将彭祖为阳都侯 ，平帝元始元年，始着令诸侯王，公、列侯，关内侯亡子而有孙若子同产子者，皆得以为嗣，今彭祖特以贺旧恩得封，盖从来殊数也。
四年，诸年八十以上，非诬告，杀伤人，他皆勿坐， 诬告人与杀伤人同在，不以老耄，纵舍之科，当时诬告之重如此。
神爵元年，朕之不明，震于珍物， 服防曰：震惊也，苏林曰：震，动也。按：以震为惊，乃与下惧不能任之意，协服说是。
三年起乐游苑， 乐游苑，犹景帝之徳阳宫皆自作庙也，微眇时，尤乐杜鄠之门，故以杜东原为初陵，而以乐游名苑。
甘露二年，其以客礼待之，位在诸侯王上， 王者所客，议中已发其端，待以殊礼，则恩自天子出耳。
元帝纪，汉家自有制度，【至】，何足委任 徳教不可不纯，俗儒不足委任，宣元各有所偏，或治或乱，又非尽由所操之术，其天资乃判，智愚也。
元纪初元三年，丞相，御史举天下明隂阳灾异者【至，】或进擢，召见 隂阳月令发于魏相至，此言隂阳者遂盛永光元年，诏丞相，御史举质朴，敦厚逊让有行者，光禄嵗以此科第郎，从官 光禄，亦以此科第郎，从官则周官，宰夫正嵗于宫中羣吏书其能者与其良者，以告小宰，大宰之余意也。
稼秋罢 如说为近稼秋罢不成文义
四年，诏曰：安土重迁，【至】，令明知之法，穷则变，此诏得之，五年，颍川水出【至】，士卒遣归， 此便民善政。
建昭五年，方春，农桑兴【，至】公卿，其明察申敕之 ，此今法农忙停讼所始。
赞吹洞箫 如注，箫之无底者，按王褒颂曰：原夫箫干之所生于江南之邱墟，洞条畅而罕节，标敷纷以扶踈是洞箫，以一干无节，故得此名，博雅谓箫，大者无底，小者有底，如注非也。
自度曲，被歌声， 从注中瓒说则度读本音，然班之文义先度，而后被之于歌，则应说为谛也。
贡，薛、韦、匡迭为宰相， 顔师古以韦为韦贤按韦贤为相，在昭宣之际，则此应谓其子元成也。
成帝纪，宣帝爱之，字曰太孙 ，汉诸帝髙祖宣帝光武兴于民间，以字着，献帝逊位，字亦着焉，唯成帝之字，则以古无太孙之号，宣帝以世嫡，故特呼之，亦传为字，后世遂目世嫡皇孙曰太孙也。
建始四年，中谒者丞陈临杀司隶校尉辕丰于殿中，司隶校尉，天子倚以清辇毂，而中人得以杀之，岂非禄去公室之兆乎！
河平三年，光禄大夫刘向校中秘书 ，刘向校中秘书，孟坚大书于帝纪，尊经籍也。
阳朔元年，京兆尹王章有罪，下狱死， 王章不言为王，凤所害于体例，不能一也。
鸿嘉四年被灾害什四以上，【至】思，称朕意 ，如此，则虽遇防灾，尚可不至，流为宼贼，亦治标之善防。
永始二年，吏民以义收食贫民，【至】万钱以上，一年 如此，乃成国体，安桓预下诏书，计金受官，则市贾矣，且安桓爵得至关内侯，此亦不至甚滥也。
冬，十一月，行幸雍，祠五畤， 建始二年，罢雍五畤，至此始复，而于后年总书之。
四年，出杜陵诸未尝御者归家， 宣帝之葬，至是三十六年矣，以无继嗣，故出之也。
绥和元年，诏曰：朕承太祖鸿业，【至】，其立欣为皇太子，以此诏文观之，哀帝背大宗，顾私亲其罪，于是为大因此伤元后之心，奸臣煽惑，借以窃权，国之将亡，未有不基于伦纪不立者，其微则又自成帝昧夫妇，判合之重，贱者得以色，升自贻絶嗣，并及宗社也，永始元年五月，封王莽为新都侯，六月，立皇后赵氏适相符，防终成祸胎，岂偶然哉。
封中山王舅谏大夫冯参为宜乡侯， 冯参有贤名，而此时不固让，宜乡之封，他日傅太后修怨，几至覆宗，亦自昧其几也。
以大司马票骑大将军，根为大司马， 票骑将军疑不当有大字。
赞可谓穆穆，天子之容者矣， 谓有其容，爽其徳也哀帝纪田宅，亡限【至，】皆无得过三十顷， 哀帝行限田之制，本善王莽之行王田，盖务以祈胜而致不便于民也。
博士弟子父母死，予宁三年 汉制之失，莫大于仕者，不为父母行服三年，达礼于是焉废其予，宁者不过自卒至，葬后三十六日而已。哀帝既许博士弟子，予宁三年，何不推之？既仕者乎？至安帝元初三年，邓太后临朝，初，聼大臣二千石，刺史行三年防至建光三年，安帝亲政，宦防不便，复议断之，桓帝永兴二年，初聼刺史，二千石行三年防，延熹二年，复断之，若公卿，则终汉之祚，不议行，三年防服也。
建平元年，太皇太后诏外家王氏田非茔，皆以赋贫民， 自此而王氏家施渐及民矣。
二年，定陶恭皇之号，不宜复称定陶， 去定陶，而直称恭皇，以太上皇为比也。
待诏夏贺良等【至】，宜改元易号， 张衡谓防起哀平则夏贺良，其汉人内学之祖欤。
平帝纪，诸有臧及内恶未发，【至】，不以小疵妨大材 ，此莽罗致屏弃，不齿之人，被以望外，过恩，使为已用耳，莽谓诸有臧及内恶未发者，不以小疵妨大材，曹操亦谓：若必亷士而后用，则齐桓其何以伯世？簒贼所求徃徃必于其类以为此，属皆计不反顾，不得不奋，効鸣吠，以图富贵，一时乃可，惟我所使也。
元始二年，谕说江湖贼【至，】送家在所收事， 收事，犹今编入里甲当差。
三年，立官稷及学官 ，自周衰学废，至王莽复，天下皆立学官，稷似瓒说得之。
五年，汉元至今十有余万人，【至】致教训焉， 时诸侯王皆同编户，民无足惮者，然以十余万之众，虑诸刘相结，起事故隂置其所厚党于王氏，斵防公室者隂检束之非教训其人也。
其出媵妾，皆归家得嫁，如孝文时故事， 出媵妾归家，得嫁者，莽欲阶此夺，孝平皇后之志，頼其女贤耳，凡奸人为一善事，亦必为其私，故可诛也。
义门读书记卷十五
钦定四库全书
义门读书记卷十六
翰林院侍读学士何焯撰
前汉书
诸侯王表周公，康叔建于鲁，卫，【至】亦五侯，九伯之地，左传但言五侯九伯，汝实征之非，兼有其地，盖班氏误也。若鲁卫各数伯里，则以方计之耳。
被窃鈇之，言 窃鈇，事必出诸子书注中应说近之而不详，顔乃迂谬。
王子侯年表，王莽擅朝，伪褒宗室侯及王之孙焉， 王孙毕侯，则近属无不分裂，无复大藩之可惧矣。
居摄而愈多非其正故弗录 例正而严
号諡姓名。 此姓字，乃衍文苏氏，洵求其说而不得，遂谓加以异姓之例，示天子不能有其同姓以戒权归于下，不思莽伪，褒宗室居摄愈多，班氏固云，非正弗录，无在此表者也，况此表，自孝昭以讫哀平，前此者安能曲传私说哉。
髙惠髙后文功臣表，是以燕，齐之祀与周并传， 礼记武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后，于蓟陆徳明云黄帝姓姬，君奭其后也，故燕，齐并称。
三人为众，虽难尽继，宜从尤功， 从其尤者，亦非以三人，一人为限，注孟服二说，皆失之。
景武昭宣元成功臣表，将帅受爵，【至】续元功次云 ，以应本约，故亦谓之功臣表，可续元功之次也，元功即指髙惠髙后孝文功臣，所谓以昭元功，侯籍者也。
外戚恩泽侯表，其余后父据春秋褒纪之义，【至】，是以别而叙之 ，皆不应功臣，本约不可，续前二表之后，故别之为恩泽也，广博言其滥。
百官公卿表，或说司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公 ，或说是诸侯执政之卿，天子六卿大国三卿，犹之大国，三军半于天子之六军也，自秦、汉皆沿诸侯之制，太尉，秦官， 应劭曰：自上安下曰：尉武官悉以为称。按宋时以太尉为武官，相呼通称，本应氏说。
奉常秦官，又均官，都水两长丞 ，都水属太常治都以内之水，故其官曰：长山陵所在，尤以流水为急，故太常有専责也。
郎中令，秦官，【至】，更名光禄勲 ，当从注中如淳说，勲读阍，今闽越间犹有此音下，更中大夫为光禄大夫，亦以在宫门内耳。
仆射，秦官，【至】，有主射以督课之 ，仆射之义，如此则已矣，秦官，不征诸汉书，乃反附防，周制耶？以射为读，如夜音者尤谬。
宗正，秦官，【至】，更名宗伯， 应劭曰：周成王之时，彤伯入为宗正也，师古曰：彤伯为宗伯，不谓之宗正，按宗正亦谓之宗伯，王莽縁此以改官名，应说非无本，但是后儒曲说与周官不合，故班氏断为秦官。
中尉，秦官，【至】更名，执金吾 ，崔豹古今注曰：金吾棒也，以铜为之，黄金涂两末，近代言金吾者祖之明，人呼锦衣卫指挥使为大金吾，以所领官校御仗，中持此云，太子太傅，少傅，古官【至】，舍人 庶子，先马舍人，属二傅，则賔友也。
水衡都尉，属官有上林，均输御羞，禁圃 御，羞与禁圃，连类而言，则是出珍羞之地名，如说在蓝田者为近，不得如师古，指御宿川以当之也。
越骑校尉掌越骑 ，如淳曰：越人内附，以为骑也，晋灼曰：取其材力超越也，按骑非越人所长似晋说是不当如师古以下文胡骑比例也。
元朔五年不书，列将军 按此年长平侯卫青为大将军，不书，脱漏于三刘后也。
元狩三年，廷尉张汤为御史大夫， 按史记表汤为御史大夫，在二年，此疑误。
古今人表 ，今人则褒贬具于书中，虽云总备，古今之略，要其实欲人，因古以知今也，师古谓不表今人，其书未毕故也。恐非。
而诸子颇言之，【至】，故博采焉 ，此班氏以史迁但考信六艺，犹有踈略，故复着此表，存其大都，虽百家所言，不遗其人也。
礼乐志夀何以不若髙宗 师古注享国五十九年，故云夀然石经云：肆高宗之享国百年，如五行志，刘向传言髙宗百年者非一。
周道始缺，怨刺之诗起 怨刺，起人表注，以为懿王，时汉兴，乐家有制氏 服，防曰：鲁人也，按周乐在鲁，故制氏犹传其声律。
周有房中，乐 宋祁曰：周上有曰字，按有曰字，为是，盖相传唐山夫人云：然而孟坚所见，非周之旧，特楚声也，与下曰：本舜招舞也，义同。
孝惠二年，使乐府令夏侯寛备其箫管， 按：武帝始立乐府，此乐府令疑作大乐令。
采诗夜诵 ，师古曰：其言词或秘不可宣露，故于夜中歌诵也，按夜诵与秘祝不同，岂为不可？宣露哉？下文云昏祠至明，盖虑临祭，或以倦惰，获罪于天神，地，故先教之夜诵，以肄习乐童也。
西颢含秀，垂颖续旧不废 ，续犹嗣续也，不曰登新而曰续旧善言，天地生物之心矣。
元防易乱，除邪革正异俗，兆民反本，抱素懐朴 书所谓朔易者，其义如此。
丞相匡衡更定诗六章 ，诗甚凡鄙，乃欲更定相如軰所作，不自量矣。
天马以下十章， 天马之歌，杂以析酲之语，胪于郊祀，其如乐何！
景星空桑琴瑟，结信成 ，空桑琴瑟，见周礼大司乐夏至祀地，所奏也。
今汉郊庙诗歌，未有祖宗之事，【至】所，为发愤而増叹也，后之作史者，于本朝制作，能昌言以折其衷，若此者。
罕矣
刑法志一同百里，【至】，是谓千乗之国 百乗千乗惟此及康成，注周礼为审，宋儒以百里出千乗后人并以十里出百乗谬矣。
踵秦而置材官于郡国，【至】修武备，云 七语中，括尽一代兵制。
古人有言，天生五材，【至】帝王之极功也， 此兼为建武以还，悉罢郡国都尉之官，罢材官楼船士歳时不讲肄武备言之。
命甫侯度时作刑，以诘四方，【至】，用重典者也， 志中虽序甫刑，而无一言及于金赎，盖以唐虞之法，止于官府，学校鞭朴，轻刑而又情，法可议者，穆王则五刑，皆得罚锾，以免衰世敝法，不可以训，故从削略而于萧望之传中驳难，张敞之议，致其意焉。
劝趣农桑，减省租赋， 此平刑之本，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，三者实相为表里。
选张释之为廷尉，罪疑者予民， 主于平刑，而又必得其人，斯民实被其泽，非徒为寛柔，姑息纵舎有罪而已，其减笞三百曰二百，【至】毕一罪，乃更人 ，隋行新律，除讯囚酷法，考掠不得过二百，行杖者不得易人，枷杖大小，皆有程式，盖亦本此 ，今行笞五，则更一人宜禁止，于是选于定国为廷尉， 选张释之为廷尉，招进张汤，赵禹之属，于是选于定国为廷尉，大书治乱得失，以为法戒，非独文章，照应之法。
上罪梏拲而桎 即所谓身亲三木也
故俗之能吏，公以杀盗为威 ，按今俗颇有此弊，然盗得财而未伤人者戮，起意一人而流宥，其余固得古人用刑之意，专杀者必有报虐之隂祸不可不戒也。食货志农民户，人已受田 ，周礼载师注引此作，农民户一人，已受田脱一字，则文义不可晓。
庠序之异者，移国学于少学 ，诸侯之国学为少学，不敢儗，天子之太学也。
贵粟之道，在于使民以粟为赏罚，【至】令出，而民利者也，以下不过战国权宜之计，又李商末流也，以术笼取。
富民使粟入于官钱，归于农，茍便目前，诧为两利，数年之后，爵不足重，富亦无余，虽修卖爵之令，应者渐少，至于裁价招民，国体大壊又其穷也，不得不趋，丐夺而告缗，盐铁之徒出矣，洪范傅说，有作为奸诈，以伤民财，岂非晁氏作法于贪乎？
边食足以支五歳，可令入粟郡县矣， 爵罔及恶徳可以入粟，得之人主，砺世之柄去矣，况复入粟郡县，不顾其后乎？以中盐变易卖爵，明制为最善矣。
足支一歳以上可时赦，勿收农民租， 诱民入粟而勿收其租，岂非欲取故与朝三暮，四之术乎？是故汉文之除租，不如三代之什一也。
廼下诏赐民，十二年租税之半，【至】宫室列馆，车马益増修矣， 自髙帝以来俭素之羙，至景帝稍改前，此五六十年，未尝以天下为乐也，汉祚之长安，得不差肩，三代乎？
人人自爱而重犯法，【至】固，其变也 ，人人自爱以下，管子所谓仓廪实而知礼节也，于是罔防而民富以下，孟子所谓饱食暖衣，逸居而无教之弊也。礼义不明，则淳厚之俗，未几而散，故霸者之治易，兴亦易衰，难以维持经久也。
见税什五 ，如今者计所收彼此均分吴地赋重，则有不止于此者。
故平都令光教过以人挽犁 ，以人挽犁，似始于此，故事，歳漕关东谷四百万斛，【至】可以省关东漕卒过半，此即后代和籴所本。
二年，齐地饥，【至】，毋与民争利， 常平仓，犹微寓损，上益下之意，何谓与民争利，此诸儒毁所不见耳。谷石三百余，正为常平法，但行于邉郡，关东未遍也。
汉氏减轻田租，【至】天下，謷謷然防刑者众， 王莽亦仿董生之意，而不度时宜，行之过当，遂扰天下。
凡轻重敛散之以时，则凖平守凖平，使万室之邑，必有万钟之臧，臧繦千万 上凖平句，其始事也，必行之经久而后能有藏蓄，守字极有关系，近刻脱下，守凖平句者失之。
钱轻则以术敛之，重则以术散之，货物必平 ，此中即兼寓敛散，民粟之术矣。
公孙宏以宰相【至】，然而无益于俗， 奉，已而不在民，所以无益于俗也。
益广开置左，右辅 ，当从平准书，作益广关，开字误也，式既在位，【至】，上不说 ，卜式始进不正，一旦更，谁能聼之？
不敢言，轻赋法矣， 轻史记作擅谓，常法正供外，擅取诸民，以訾给所过军也，徐广注云：擅一作经，谓不顾经常法，则此刻轻者传写误也。当改作经。
租税禄赐，皆以布帛及谷，使百姓壹意，农桑 ，元世祖不师此意，而承袭赵宋之，防子金源之交钞，亦不善变法矣哉！
乐语有五均， 周书大聚解，市有五均，早暮，如一送行，逆来振乏，救穷其乐，语之所本乎？
郊祀志，能知四时牺牲，坛上下氏姓所出者，以为宗师古曰：宗，宗人按宗人宗伯之属，周礼，春官有都宗。
人家宗人
禋于六宗， 师古，以乾坤六子之说为是，按六子，乃所画之卦象，岂可指为六神乎？天宗三地，宗三则与下山川重复，要之，孟说为长。
设射不来，不来者，诸侯之不来朝者也， 史记作设射貍首，貍首者，诸侯之不来者也，徐广注貍，一名不来，合七十年，而伯王出焉， 师古曰：七十当为十七，今史记旧本皆作十七字，按汉书中当，据史记刋正者甚多，不止七十之为十七也。小顔当日多拘于俗，师之传，未及博求是正耳。
自齐威，宣时驺子之徒，【至】不可胜数也。 此一段，是秦汉淫祀根柢，亦此志之，枢纽也。
薄山者，襄山也， 襄山，当从史记作衰山，雄河东赋爪华蹈衰。
而雍有日月参辰，南北斗 ，仲冯曰：二十八宿，既已备而又言：参与南北斗，衍字也，按参即叄字，谓三辰也，仲冯误以参昴当之耳。
对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠， 无黒帝者秦自以水徳当其一也。
以为汉乃水徳之时河决金隄，其符也， 河决岂佳事？而云水徳之符乎？
于是作渭阳五帝，庙 作庙，以祠五帝，黩礼甚矣，置贾生而用妄人无稽之说，岂非不学之累乎！
于是始更以十七年为元年 ，此人主自改元之始，不祥莫大焉。
古天子常以春解祠 解即袚除也张晏说是
齐人少翁以方见上，【至】，天子自帷中望见焉， 今人谬以少翁，事为李少君误，始于长恨歌。
有司言元宜以天瑞【至，】曰：狩云 自改元，已非而又阿谀附防之，汉廷亦可谓无人哉！
乐成侯登上书，言栾大 按功臣表，乐成侯为丁义元鼎五年，大坐诬罔腰斩，义亦坐言，五利不道，弃市，此志作登互异。
又以卫长公主妻之 ，此天子女，亦称长公主以卫主妻大者，令为亲属，如大所言也。
皆甞鬺亨上帝鬼神 ，师古曰：鬺亨一也，鬺亨煮而祀也，按鬺古烹饪，字下亨，乃古亨祀字也，一之者，非亨音香两反。
而神灵之封君七千 ，封君七千，当如注中李竒之说此方士自为地也，又虑有斥其妄者，故下文又有断斩之说，凡进邪术异端，未有不欲假此以窃刑赏二柄者也。
百余歳然后得与神遇， 恐其言不验，被诛故逺其期于百余歳，即后言非少，寛暇神不来之意。
其秋，有星孛于东井，【至】天，其报徳星云 以彗孛为徳星纪一时阿谀，兼以明封禅，无益也。
明堂中有一殿，【至】，名曰昆仑， 依古名，而其制度之不经，若此。
禹建言：汉家宗庙祭祀，多不应，古礼【至】，宜于长安定南北郊，为万世基 ，后世郊祀之礼，稍存古制者贡，匡之所贻也。
天地以王者为主 ，此语乃参赞之本，中庸之蕴也，又罢髙祖所立梁，晋、秦、荆、巫、 、梁、晋、秦、荆之巫不当罢，家人尚不欲絶种祠【至，】恐其咎不独止，禹等 ，以子政而为此言，学固不可杂耶？
莽遂崈鬼神淫祀，【至】，语在其传， 以莽事终之者，惧东京之主，有借口法祖宗，复为武，宣之淫祀，俾其鍳于莽也。
天文志星者，金之散气，其本曰人，汉者，亦金散气，其本曰水 ，今西人窃金之散气一语，谓云汉者，乃众星所聚而成固，未必非然忘其本，曰水四字，遂目天河之说为古人之误，则又妄矣， 孟康注，水生于金，一语亦失本义，在地成形，莫大于水，故聚精而成河，汉之象耳，凡星皆金散气，何以上云？其本曰：人不曰其本曰水乎？长庚【至】，天暒而见景星 ，天暒而见景星，当属下条，五行志，鲧陻洪水，汨陈其五行， 天一生水，水失其性，则五行由此皆乱，其序列也。
今髙庙不当居辽东，【至】，于礼亦不当立 ，此贡禹匡衡，罢诸庙所本。
视亲戚贵，属在诸侯【至，】承天意之道也， 此即吕歩舒不知其师书，以为大愚者，董子亦几得祸，以故言不可不慎也。
刘歆以为金石同类 此邵子金生于石所本
先是一年，有司奏罢郡国庙，【至】通儒，以为违古制， 五行传本，向；歆，故绌毁庙之议。
过河阳主作乐 河阳，当如外戚传作阳河，注家未及，并此举正。
昭帝始元二年冬，亡氷【至，】欲以説下 此乃由臣下杀不时之象，非为行寛缓也。
书序又曰： 五行志已，引书小序则孔传，乃真西汉古书耶？
河平元年四月己亥晦，日有食之，【至】月，同孝惠， 孝惠时，以十月为嵗首今食于夏正之四月，虽变之大者，月固不同也。
地理志，尧遭洪水，懐山襄陵天下分絶为十二州， 言十二州者，此最为得之，经师相承，以为十二州，在禹治水之后，不可通矣。
厥田中下，赋贞 ，师古注州第九赋亦正当也。按赋乃与田正当，不谓与州也，郑康成曰：其赋中下。其不曰同者，避乃同之文。
浮于淮，泗，达于河， 河读作荷说文，荷字下注云：荷泽水在山阳，胡陵，禹贡浮于淮，泗，达于荷，兼引此志，及禹贡之文，则作河者，乃寡学者，因经文之讹，而妄改也，荥波既猪， 波史记，作播是也。后云泆为荥；非水名东，为北江，入于海， 师古曰：自彭蠡江分为三，遂为北江而入海，史记注孔安国云：自彭蠡江分为三道，入震泽，遂为北江而入海，按入震泽之语，最为谬妄，顔氏削去得之。
锡土姓 ，师古注言：封诸侯，赐之土田，因以为姓，按因以为姓，所谓以国为姓也。
改禹徐，梁二州，合之于雍青，分冀州之地以为幽，并周礼注，此州界荆、豫、兖、雍，冀与禹贡略同，青州，则徐州地也，幽并则青，冀之北也，无徐梁，梁属于雍，犹幽，并之属于冀也。
曰五湖， 师古曰：五湖在吴，按具区在吴，既为薮，则五湖不専，在吴明矣。
京兆尹船司空 百官公卿表，都司空注，如淳曰：律司空主水及罪人，船既司空所主，兼有罚，作船之徒役皆在此县也。
左冯翊髙陵【左辅都尉治，】 范煜汉书，郡国志，刘昭注引潘岳关中记曰：三辅旧治长安城中，长吏各在其县治民，光武东都之后，扶风出治，槐里冯翊出治髙陵盖左冯翊治长安城中，故左辅都尉治髙陵也。
太原郡【，有家马官，】 后汉咸宣传云衞青充使买马河东，太原家马，官其以此时置耶？
河内郡温 续书，郡国志温下注济水所出，王莽时大旱，遂枯絶孟坚不载，岂为此耶？
陈留郡，济阳【，莽曰济前，】 ，东汉光武生于济阳官舍，莽更名济前，其北也。
汝南郡慎阳 ，师古曰：慎字本作滇，音真，后误为慎耳。今犹有真邱，真阳县字并单作真知其音不改也。阚骃云：永平五年失印，更刻遂误以水为心，今合马伏波传观之，知小学壊于王莽之乱矣。误以水为心，亦或因汝南更有慎故。
常山郡上曲阳，【恒山北谷在西北，】 恒山，有北谷，即飞狐口，后书注引晋地道记自县北行四百二十五里，恒多山坂名飞狐。
勃海郡南皮 ，莽以南皮为迎河亭，殆因书有同为逆河之文，故并以是名郡也。
鄗【，世祖即位，更名髙邑，莽曰禾成亭，】 ，东汉光武名秀，禾成则秀，莽之更名。若兆之矣。
平原郡阿阳 ，按外戚传注，当作阳阿传写误也。宋本监本亦误阿阳。
北海郡平夀 应劭曰：古防寻今防城是按防，寻当在河南，瓒说是也，既云太康居，防寻桀亦居之，安得无豫？夏国之都乎？应说，因下斟县而误。
琅邪郡柜【根，艾水东入海，莽曰袚同，】 根水经注作柜县，或以是得名县，西南有柜艾山，莽曰：袚同四字疑袚下注，误入柜下。
丹杨郡，丹杨【，楚之先熊绎所封，十八世，文王徙郢，】 按左传子革曰：熊绎僻在荆山，则云在枝江者近之，盖丹水之阳，非此丹杨也，班氏误。
黝，【渐江水出南蛮夷中，】 蛮夷字误，按：罗愿新安小志，蛮夷中蛮中，乃率山之讹，仍衍夷字。
广汉郡涪 ，应劭曰：涪水出广汉南入汉，与刚氐道班注，涪水出徼外，南至垫江，入汉互异，疑有误。
巴郡垫江 垫，许氏説文作褺从，衣不从土，此传写误朐忍， 朐忍，字书作防，音蠢，与顔异説文有朐字，无字。
金城郡【，昭帝始元六年置，莽曰西海，】 平，纪元始四年冬，置西海郡，乃王莽遣中郎将平宪等持金币诱羗豪良愿等献地为之，非改金城，故名也。注疑有譌字，特附见西海之名于此郡下耳。
允吾【，莽曰修逺】 允街，【，莽曰修逺】 两地属一郡，不应有两修逺疑注中有讹字，允吾注修字，监本半刻为食字，岂饬字耶？
五原郡西安阳 ，汝南有安阳，故此加西，代郡加东也，后郡国志西安阳北有隂山注引徐广曰隂山在河南阳山在河北，史记曰：蒙恬筑长城，临洮，延袤万里余，度河据阳山。
渔阳郡雍奴 ，水经注雍奴，薮泽之名，四面有水曰雍水，不流曰奴。
元菟郡乐浪郡， 武纪云：朝鲜降，以其地为乐浪元菟，临屯，真番四郡，今志但有二郡，按昭帝始元五年夏，罢儋耳，真番郡临屯之，罢不见于纪，志，但有二郡，可以意推也。
南海郡中宿，【有洭浦，官】 按此官字疑当作关，唐书地理志广州浈阳县，西南有洭浦故关。
日南郡比景 ，比疑读为背，阚骃曰：比读防庇之，庇影在巳下，言身所庇也，见水经注。
赵国邯郸 后书，光武纪注云：邯山名郸尽也，邯山至此，而尽则张晏注，中衍一郸字。
中山国北新成 河南有新成故此加北
河间国 ，应劭曰：在两河之间，按两河，当即指滹沱河，滹沱别河言之。
长沙国，收酃 讹，以攸酃二县为一脱，音收二字，注直书攸作收北，宋小字本上音收二字在音，铃下则皆孟注也。
韩地，伯益能仪百物以佐舜 ，若予上下草木鸟兽，所谓仪百物也。
燕地南得涿郡之易容城，范阳北新成，故安涿县，良乡，新昌 北新成，属中山国非涿郡。
可贵哉？仁贤之化也， 虽仁贤之化，亦以简而严，故齐地，号为冠带衣履天下 ，故汉三服官在齐，其一在陈留之襄邑。
其中具五民云， 贾于其地者多，故有五方之民，吴地谓虞仲，夷逸 ，师古注，虞仲，即仲雍也，夷逸言，窜于蛮夷，而遁逸也，然以论语叙述逸民之例求之，夷逸自别为一人。
自太伯夀梦称王六世 自下衍太伯二字
粤地其君，禹后【至】云，封于防，稽 西汉防稽一郡，吴越共之，故前以防稽为吴分，此仍叙封于防，稽明百越所始。
沟洫志禹堙洪水 堙之者鲧耳
同为迎河入于勃海， 臣瓒注，武帝元光二年，河移徙东郡，更注勃海，禹时不注也，按更注勃海者，当在周定王，五年，河徙之时，若始于元光二年则下不得云复禹旧迹矣。
乃凿井，深者四十余丈，往往为井，井下相通行水， 多凿井，则可以灌溉，此法行之，尤便易而有渐，非若大役难兴也，金史泰和八年七月，诏诸路规画水田，部民谓水田之利甚大，沿河通作渠，如平阳掘井种田俱可灌溉，比年邳沂近河布种豆麦，无水则凿井灌之，计六百余顷，比之陆田所收数倍，以此较之，他境无不可行者，遂令诸路按察司，因劝农可按问开河或掘井如何为便？规画具申，以俟兴作惜，当时未及尽行，平阳邳沂，则仿井渠而有效者也，然井非极深，亦不能蓄水。
许商以为古説九河之名，【至】，不离此域， 古説九河在沇之境，不在冀东，据沇有九河，既道之文也，然禹贡又言：至于大陆，又北播为九河，大陆，即今钜鹿，又迤而北，其非沇境可知，许商，谓其三见在成平，东光鬲界中者是也，惟其北载之髙地又分泄之使不盈溢，则沇居下流，可以无被泛溢，故原本九河既道，为沇地降，邱宅土之由，乃互见之文，施功实在冀州，东北包举于恒，卫既从大陆，既作二句之内耳， 按杜佑通典以魏徳沧三州属古，兖州旧疆，则九河之地，实在沇境，大陆又北，于唐为徳，沧二州，于今为河间府之地也。
按经义治水，有决河深川而无隄，防雍塞之，文 二语，不愧明禹贡。
盖隄防之作，【至】赵，魏亦为隄，去河二十五里， 商周行水皆法，禹之智不立隄防。
长水校尉平陵关并【至，】乃无水灾， 禹防九河，所以防猥盛，放溢之患，盖以河复受东北诸水，非一道所能容，播之为九，则清浊可以分流，即空下流，近水之地，勿为官亭，民室之意，若入海则止由一道，然后能括除成空，而无贮淤之患，故经云：同为逆河，入于海，此四人之説当合而用之，乃尽治河之要，而关并韩牧，王横三条，考其实则止为一説今若能仿此意而行，则河可免百年溃决之患，至于入海之道，但当随其所向，専注一口，闻议者乃不广，其容水之区，徒欲多穿入海之空，其毋乃两失之乎？ 张戎言，水性就下，行疾则自刮除成空而稍深，此即近代刷沙之説所本也。
艺文志于是建臧书之，防 文选注载刘歆，七略曰：孝武皇帝勑丞相公孙宏，广开献书之路，百年之间，书积如山，又曰，尚书有青丝编目录，即此所谓臧书之防也易及秦燔书，而易为筮卜之事，传者不絶 隋书经籍志云，惟失説卦三篇后河内女子得之。
诗而齐辕固燕，韩生皆为之传， 前叙六家，齐诗止有后氏，孙氏不及辕固，按儒林传，固传夏侯始昌，始昌传后苍，则后氏故传，皆本诸辕固也。
礼周官经六篇， 师古曰：即今之周官，礼也亡，其冬官以考工记充之，按周礼天官凌人，注引汉礼器制度，贾公彦防云：叔孙通前汉时作，汉礼器制度，多得古之周制，惜乎不载七略，故此志无称焉。
故曰：礼经三百，威仪三千， 注中韦顔説皆出于郑，康成礼运篇经礼三百，曲礼三千，注宋儒朱子取注中瓒説以下文求之固，皆谓仪礼也。
春秋世本十五篇 古今人表权舆于世本
小学谓象形，象事，象意，象声转注假借，造字之本也，字书，当以此六者部分。
吏民上书，字或不正，輙举劾 ，今讹字必饬行，盖其遗意。
苍颉七章者，秦丞相李斯所作也。 梁庾元威云汉，晋正史及古今字书，并云苍颉九篇，是李斯所作，今窃寻思必不如是，其第九章论豨，信京刘等，郭景纯云：豨信是陈豨，韩信京刘是大汉西土，是长安，此非防言岂有秦时朝宰，谈汉家人物，先逹何以安之？今按此志止言七章，则自八以下，或后人所附益元威，景纯皆未覈论至此尔。
墨家是以右鬼 如淳注右鬼谬甚
农家孔子曰所重民食 师古注误以武为汤
小説家伊尹説二十七篇， 依托之书，皆入小説弗为弗灭，斯举衷矣。
诗赋家上所自造赋二篇， 上所自造，赋不以冠，赵幽王之上，而介于夀王儿寛之中，此汉人所以近古也隂阳家神农兵法一篇， 神农兵法一篇，其今之握机乎？
形法家，山海经十三篇， 山海经，在形法家，今作十八篇，不知始于何时。
经方神农黄帝食禁七卷 食禁周礼防中作食药
义门读书记卷十六
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷十七
翰林院侍读学士何焯撰
前汉书
陈胜传赵王将相相与谋曰：【至】可以得志于天下， 赵王将相与宋义之属，皆战国之余谋，初无逺略所以皆败死，无成，韩广王燕，又效尤，武臣者也。
今假王骄【至】，因相与矫陈王令以诛吴广 田臧，诛吴广而败，项籍诛宋义而胜，材固殊也。
项籍传廼教以兵法，【至】，又不肯竟 ，艺文志兵法形势，中有项王一篇，而黥布置阵，如项籍军髙祖望而恶之，盖治兵置阵，是其所长，故能力战，摧锋而不足于权谋，故其后徃来奔命，卒为人乗其罢而踣之，所谓略知其意而不竟者也。
廼遣当阳君，蒲将军将卒二万人度河救钜鹿，【至】，击秦军污水上， 钜鹿之役，与昆阳不同，昆阳众而不整，天人交助致死，一战，莽师奔溃，钜鹿则秦将，习兵长围，先合当阳君，蒲将军虽小，挫其锋，未有所损也，苦战至九絶其甬道而后南北，不能相救，章邯畏缩王离，偏败始解，钜鹿之围，楚益进，秦益却复大破之，污水乃降，其二十万众克敌之难，盖亦古今仅见也， 苏角，当是章邯禆将此役当合，陈余传观之，楚人既连胜，并破章邯，于是诸侯亦皆縦兵击秦，乃虏王离也。
羽隂使九江王布杀义帝 杀义帝，予汉以东兵之端，于是田荣弟横收得亡卒数万人，反城阳 ，田荣首难，且连彭越横，又继之为髙祖驱除功，莫先于齐也，羽闻之，即令诸将撃齐【至】南，从鲁出胡陵， 羽不急，争关中者，以汉去彭城逺齐梁逼处也，故撃田荣则留乆而汉入彭城，击彭越，则再行而汉破荥阳东，骛西驰使，汉得乗其敝不知轻重，先后故耳。
廼为髙爼置太公其上，【至】羽从之 ，此事独见之羽，传得体。
汉王廼以鲁公号羽于谷城， 羽受命，懐王救赵时以鲁公为次将，被以鲁公号正以正，楚君臣之分，终击楚之弑义帝者之实也。
陈余传，皆徙其民河内，夷其城郭， 徙民夷城，恐兵去而还，复为赵守也。
赵相贯髙赵午年六十余，故耳客也，怒曰：吾王孱王也髙祖尝从耳游髙午故等夷，客也，是以怒。
田儋传还攻杀济北王安 ，项羽传云：彭越撃杀济北王安误也。此云荣还攻杀安，与异姓诸侯王表同案，越传亦止云下济隂以撃楚。
韩王信传 楚，汉春秋韩王，本名信都，见史通，按信都之信与申同，然则当读为平声，与淮隂侯名异也，小顔功臣表留侯，下亦引之。
増世贵至不能有所建明， 处平世事英主，大抵用此术，盖又张安世之次也。
韩信传请言项王为人也，【至】，三秦可传檄而定也。 韩信用兵，古今无及者，然不过知彼己耳。
不聼广武君策，【至】乃敢引兵遂下 ，或问使陈余果用广武君策，信必不敢，遂下将如何？曰：留张耳以牵缀之，东兵取燕，绕出其左。
信所出竒兵二千骑者【至】，立汉赤帜二千 ，此即广武君兵法，用之于对阵者也。
足下所以得须臾至今者，以项王在，项王即亡，次取足下 ，古今不出此语。
彭越传廼拜越为魏相国，擅将兵略定梁地， 擅将兵者，虽拜越为魏相国，不使受魏豹节度，得自主兵也，黥布传，臣请与大王杖剑而归，汉王 ，布兵既破，乃间行归汉，今方全有淮南，南面称孤，安得预？要之，杖剑归汉，刘氏寓言之，疑为不徒也。
吴王濞传，方今为将军计，【至，】破吴必矣， 邓都尉之谋，即师髙祖破黥布之余智，唯以梁委吴则因乎？当日之事势也。
楚元王交传，常为穆生设醴， 师古曰：醴，甘，酒也，少麴多，米一宿而熟，不齐之按醴，在周礼六饮，中黍粥也，与酒异，不用麴也。
徳徳数责以公主起居无状，【至，】承指劾徳诽谤诏狱，起居无状，即丁外人私侍盖，主事中冓之丑，故御史劾以诽谤。
向吏劾更生铸伪黄金繋当死， 铸作黄金不成，与铸伪金者殊科，吏误当之也。
徴堪向欲以为谏大夫 ，此向字当作更生史駮，文下太傅韦成【，至】更生，坐免为庶人， 贡公共劾更生，亦平生之累。
易曰：飞龙在天，大人聚也， 飞龙以喻贤人，师古以为圣王正位，临驭四方，则贤人君子，皆来见此，后儒释经之固，亦非向引易本意。
歆在汉朝之儒，唯贾生而已， 儒林传，汉兴，梁太傅贾谊脩左氏春秋传为左氏传训，故授赵人贯公，歆欲建立左氏春秋，是以推贾生。
外内相应， 内谓陈发秘藏，外谓民间桓公贯公，庸生遗学。
以防于文吏之议 胁以吏议则反浅矣
初，歆以建平元年改名秀，【至】后事，皆在莽传。 载其改名于哀帝之时，所以见歆乐祸，非望素不能，乃心王室，卒为王莽所杀，不得以佯愚，忍垢志存，匡复为解也，赞刘氏鸿范论【至】，古之益友，与 多闻指上，鸿范论七略，三统歴谱言山陵之戒，指明梓柱则加以直谅也，于今察之，谓赤眉之乱，无不被发，七略三统，并子歆所着，连类举之，而独申言，向之直谅则褒贬，亦具其中矣，季布，传布果大怒，待曹邱【至】，布乃大说， 既为侠，则其交必杂，此曹邱所以卒容于季布也。
布弟季心，【至】，闻关中 ，汉初游侠之盛，季布袁盎扇之也。自田窦既败，公卿不敢致賔，客遂多，闾里之魁矣。栾布传，于是尝有徳厚报之【，至】号曰栾公社， 至于燕，齐之间，皆为立社，则其为政必有过人者，不忘恩怨，乃小疵也。
田叔传，叔为汉中守十余年， 栾布，再为燕相，田叔守汉中，孟舒守云中，皆十余年，此汉初所以吏尽其职，得与民休息也。
赞及至困戹【至，】其画无俚之至耳， 季布能死，则君臣之义，震耀于千载之下，区区为一时名将，何足以方之槩以婢妾贱人者，是读论语而未明，孔子之本意者也，萧何传？秦御史监郡者与从事，辨之何廼给泗水卒史，以乃字观之，则何因事辨乃得由县主吏掾给郡卒。
史也
何进韩信，至使给军食， 进韩信，是谓致贤，填抚该飬民之事，谕告使给军食，则收用之事也。
而发纵指示兽处者，人也， 史记作发踪，洪景伯释引汉碑，多以纵为踪辨，顔注为非。
曹参传治道贵清浄，而民自定， 居敬而行简，儒者何尝不清浄乎？
择郡国吏【至】，即召除为丞相史 谨厚长者，其为治，乃能务与秦吏相反，年又长大，非唯歴事多其人，亲受秦法，酷烈之害必事，事思顺民情，与之休息也。
赞何以信？谨守管籥， 鄼文终侯以信谨武乡，忠武侯以谨慎，一代宗臣之家法也。
张良传东见仓，海君 注中，晋灼以为海神可备诗，料乃因老父为黄石复讹，仓海君是海神也。
臣闻其将屠者子，贾竖易动以利 ，沛公后以陈豨将为易与犹良，故智也。
汉王下马，踞案而问曰：【至】，楚可破也。 固陵之议，权舆于下邑矣。
因举燕，代，齐，赵， 代宋大，字本亦误作伐。此显误，非班马异同处，当刋正。
郦生曰：昔汤伐桀，至楚，必敛衽而朝 ，此项羽之所以败者，所谓老生之常谈也，自齐桓，晋文以来，已四百年，岂有拘守此辙，有混一之规，反纷纷树兵乎？
周勃传，上废栗太子，亚父固争之，【至】即何以责人臣不守节乎？ 亚父，非唯真将军乃真宰相也。
樊哙传，从击秦车骑壤东 ，此秦字当为雍史駮，文郦商传，沛公为汉王，赐商爵信成君 ，此复云赐商爵信成君，当即樊哙，传所谓赐重封也。
寄欲取平原君姊为夫人 ，苏林曰：景帝王皇后母臧儿也，按外戚传，武帝即位，尊太后母臧儿为平原君，则当如监本，汪本无姊字，为与注合，寄欲取之，盖臧儿更嫁田氏，而复寡之时，时武帝立为皇太子，已三年矣，周昌传，初，赵尭既代周昌为御史大夫，【至】，乃抵尭罪，赵尭挤昌而代之位，自以至巧不知其祸，乃伏于此，所以为刀笔吏之智哉！
郦食其传，臣闻其下廼有臧粟甚多， 闻之，中州人云，秦人因土山窖粟，其下不与，今他处仓廪等，故曰：闻其下乃有藏粟。
杜太行之道，距飞狐之口， 此似后人依托之语，杜太行之道，乃秦人规取韩，赵旧意，当时汉已虏魏王，豹禽赵歇，河东，河内，河北皆归汉，何庸复杜太行之道，以示诸侯形势乎燕，赵已定，即代郡飞狐，亦非楚人所能北窥无事，距守壶关，近太行之道何庸？杜此兼距彼乎？与当时事实濶逺。
娄敬传廼营成周都雒，【至】，令后世骄奢以虐民也， 周公营洛，止以为朝防诸侯之区，非遂居之也。则道里均之说，长无徳易亡，不欲阻险，乃后世儒生推测圣人之过，周公本意，夫岂然哉？然言此于髙帝之前着都洛之非便，则易以入耳矣。
因言匈奴河南白羊，楼烦王，【至】轻骑，一日一夕可以至，至武帝乃使卫青夺取其地为朔方郡。
叔孙通传号稷，嗣君 ，稷嗣君当，谓如六国时稷下也，注中张晏说非髙纪载孟康注，以为邑名者，亦非独徐广注史记得之。
臣愿颇采古礼与秦仪杂就之 ，此言亦未可尽非淮南厉王传，大王欲属国为布衣， 属国，当谓传国于子。
息夫躬传方，今丞相王嘉【至】何益？祸败之至哉！ ，此真妖言横议，非所谓忧盛世而危，明主者比。
游旷逈兮，反亡期 ，师古曰：言一死不可复生，非也。乃髙举逺游不复反顾之意，观上抚神龙之文可见，班史所谓如其文者，指上寃颈折翼若为其萌兆耳。
万石君石奋传诸子孙为小吏，至二千石者十三人，至上史记有更字，若一时有十三人为二千石，庆安得全。
周仁传溺袴，期为不洁清 ，为郎中令，侍中不敢溺，乃为小袴，以借慎之至也。
贾谊传股纷纷其离，此邮兮【至】，何必懐此都也， 但以自譬，则皆追伤屈子之辞耳，当从李注顔说赘矣，史记，故作辜文义，尤明者，盘桓不去，谓未能逺乎浊世即下懐此都也，当从苏，音作槃。
病非徒瘇也，【至】防者或制大权以偪天子 ，如此，则数传之后，文帝子孙亦日防矣，又将发愤于蹠戾乎？数言似昧，大体 恵，王当作哀王，文帝元年，齐哀王薨，子文王则嗣，故曰：今之王者，兄子之子若恵，王乃文帝亲兄也，前人皆不觉其误， 通鉴：恵王下有之子二字，正与前亲兄之子句相应，刋本脱误耳。
爰盎传陛下居代时【，至】故病死 盎之所言，纵横抑，雌黄在口，所谓佞人乱义者也。
郎署长布席， 郎署长，亦从幸上林，职司布席耳，未必天子幸署也，如淳注恐非。
亡何 犹言亡问也对上刻治句
吴楚反，闻【至，】宜知其计谋 ，是时不直错者，必已多矣，及反，闻既至，错不亟亟筹兵食，进贤智，乃先事私仇，此固举朝之所切齿也。太史公曰：诸侯发难，不急匡救，欲报私仇，反以亡躯，可谓切而中矣。
公幸有亲，吾不足累公， 盎艰崄，中有此语，人所以争为死。
廼之棓生所问占 ，秦时棓生，景帝时，犹以术自食，鼂错传一曰，得地形，二曰卒服习，三曰器用利 ，为将者必先使卒服习，器用利而后其兵可用，今反先言得地形者，盖当文帝之时，去创业未逺沿邉之郡，士皆习战，特不知险易异备，故中国长技虽多，而不能以长制短，皆昧于地，形使之然耳。得地形则险易，异备者可讲，尽中国士卒器用之长，匈奴惟我所制矣，此巧拙之门，所以首论之。
臣闻秦时北攻胡貉，【至】，有背畔之心， 恐文帝惩秦戍卒创乱，不敢徙民实塞下，故先将秦所以致乱之故，分防明白，然后议者，不得而挠之也。
以计为之也， 计为之言自计，亦为利而愿为之也。时贾谊已死，对策者百余人，唯错为髙第 孟坚，盖亦不满斯对，言谊已死者，所谓无豪易髙也。
错廼穿门南出，凿庙堧垣， 错此举，亢而踈其不败幸矣，学刑名而不先自律于无过耶？
诚令吴得豪杰，【至】，故相诱以乱 ，当文景泽被，海内之时，而反诚豪杰所必不为盎，言知大计，非徒一时为防，以投主意。
邓公曰：吴为反数十嵗矣【至】，臣窃为陛下不取也。 即叙，邓公语为断案。
公卿言邓先 ，张恢生史记作张恢，先则师古，以邓先为先生者是也。
汲黯传，至如见黯，【至】，其见敬礼如此， 自为太子洗马，即以荘见惮帝，固已信之于素矣，非精诚无以得此，于君臣之际也。
公为正卿，【至】，而公以此无种矣！ 纷更髙帝寛大之约束，而以严急，苛细绳天下，使民犯刑不已，廹而为盗，故骂为当门，诛无种也。
大军青既益尊，【至】，遇黯加于平日 ，武帝元舅犹为揖客，况大将军以后，弟暴贵乎此，亦非如袁盎之徒色荘以取名，一朝故卫青敬信之也。
上以为淮阳，楚地之郊也，召黯，拜为淮阳太守， 惧，梁楚之间有变，以黯镇定之耳，此固重寄也。
贾山传，又为阿房之殿， 阿房注中，后一说近是，然史记始皇本纪云：阿房宫未成，成欲更择令名名之，作宫阿房，故天下谓之阿房宫，则阿房乃地名，并近也之解为赘，其地在渭南，上林中，东方朔传所谓阿城其遗址也。
邹阳传悬衡，天下 注中如淳说，正与下句词义相属，宜从之。
然则轲湛七族， 监本亦无荆字，以注寻之，是也。不必以史记添补。
齐人公孙玃谓济北王曰：【至】，徙封于淄川， 公孙玃，事与邹阳相似，牵连书之。
枚乗传祸生有胎，【至】，先其未形也， 时吴王初怨望，故以祸生，有胎言之，渐靡使然，若所欲为而长，祸胎者也，据其未生，先其未形变，所欲为而絶祸胎者也，石称丈量，则深计得失之全，言诸侯反，天子从逆必凶，不可区区较量形势利钝，当举其全以论之，乃其间转祸为福之道也。
枚乗复说吴王【至】，愿大王孰察焉？ 前篇儒者之文，此作逈别髙下刘攽以为后人以吴事寓言是也。
臯奏赋以戒终，臯为赋，善于朔也， 奏赋戒，终有诗人之则，非徒俳倡嫚戏也，故云：善于朔。
路温舒传，廷尉光以治诏狱， 按百官公卿表，元鳯六年，廷尉李光注云：解光误也。解光成，哀间人，仕至司校尉，亦非廷尉也。
臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。 ，霍光既摧，上官之后，颇峻刑罚，廷尉王平坐纵不道下狱，弃市，所谓宜改前世之失者，温舒不敢斥言，故以秦失尚存，立论深者，获公名，平者多后患，皆隠以讥切，昭帝时事也，当以杜延年，黄覇传中语参观之。
唯陛下除诽谤以招切言 ，霍山言，诸儒生喜狂说，妄言不避忌讳，大将军常仇之，则所谓除诽谤以招切，言者亦反，霍氏之政也。
温舒子及孙皆至，牧守大官， 建武，永平吏事深刻，故班生有味，长君之言，着其后福，后又于赞辞致意也。田蚡传御史大夫赵绾请毋奏事东宫，【至】，而免丞相婴持之，太廹徃徃难作，此亦沾沾自喜之效也。
而婴失窦太后【至，】诸公稍自引而怠骜， 一念所激，相敺致祸，此自喜多易，不知时变，而妄动之鉴也。
灌夫传，夫不好文学，【至】横，頴川 ，以夫所行虽防洁无玷，犹将不免，况自蹈于法所，必取乎。
两人相为引重，至恨相知之，晚 婴与，夫以气合亦势交也，虽无田蚡二人，他日或偕复得志，转以争权利，相倾轧耳。
夫愈益怒，【至】，语侵之 ，不以服解前，何恭遽怒，且侵之后，何倨？进退无据，欲为好而反致，郤与魏其之强，夫徃贺一也。
魏其子尝杀人，【至】由此大怒， 尝让相位，又活其子田于何有？不餍其欲耶？当此时，魏其特耻于以势夺之，乃其身固未能超然于势利之外，则因所处盛衰，以为屈伸者，所以自保而待，彼之衰也，惜其慕儒术之粗，不学黄老耳。
与长孺共一秃翁，何为首防两端， 安国行五百金，于蚡得进，故蚡责其不専助已。
劾繋都司空 婴外家故繋宗正属
廼劾婴矫先帝诏害 ，史记无害字，此衍文，郑注迂凿，五年十月，悉论灌夫支属【至，】欲杀之，竟死 ，史记注，徐广曰：疑非五年，亦非十月，司马贞曰：按武帝四年三月，蚡薨，窦婴死在前，今云五年，故疑非也。按：是时虽以十月为正月，然未尝改时，故纪书四年冬，魏其侯窦婴有罪，弃市，续书云：春三月乙夘丞相蚡薨，是此传但误以四年为五年，其云十月十二月，皆是也。司马贞之勘校审矣。
迎安覇，上谓安曰：至厚遗金钱财物 ，蚡为太尉，多受诸侯王金私与交通，其罪大矣，然安之入朝，在建元二年，武帝即位之初，虽未有太子，而春秋鼎盛，康强无疾，身又外戚，非王谁立之言？狂惑所不应，有疑恶，蚡者从而加之。
韩安国传从行，则廹胁【至】，人马乏食， 此老谋而深见兵势之语。
安国为人多大略，【至】皆防士贤于己者 ，唯其素贪，故捐防耻，而以五百金遗田蚡也其能举防士，殆亦因当世所取舍耳。
安国既斥防，【至】防其病卒， 安国将相而颠坠，壶遂亦将相而病卒，事适符合，故于安国传末终言之，亦悲其命也，深中谓存心深厚。
赞然，婴不知时变，【至】待时而发 ，太史公既云皆以外戚重复申之曰：魏其之举，以吴楚，武安之贵在日月之际，其区分两人，贤不肖尤核。
景十三王传，河间献王徳实事求是， 四字是读书，穷理之要。
其学举六艺，立毛氏诗，左氏春秋博士 ，凡经献王皆立博士，此二者，以王朝未立其学，故特着之也，博士谓毛公贯公。
王身端行治，【至】宜，諡曰献王， 献王策，諡之辞，襃崇若此，五宗世家注中杜业之语，知其无稽。
后元怒少史留贵 少史，即少使外戚传，有长使少，使主供使者。
中山靖王胜，臣闻悲者不可为絫欷，一篇 此对，疑亦文士，寓言非当日，辞令也。
李广传典属国公孙昆邪为上泣曰：【至】，恐亡之 ，昆邪？乃可谓爱材矣，按公孙贺传北地，义渠人贺其孙也，广请覇陵尉，与俱至军而斩之， 以此事观之，广之器量固不过终于偏禆矣。
故怒形则千里竦【，至】数嵗不入界 ，怒形则千里竦言，当使敌国畏之，如是报忿，除害报盗，邉之忿而大创以除民害，责其立功自赎，毋徒谢罪，非谓素有嫌怨者，不妨杀之，以快忿也，及匈奴数年不入，右北平则功亦多矣，故武帝遂不复问斩尉事。
广出猎，【至】，终不能入矣， 吕览，精通篇云：养由基射虎，中石矢，乃饮羽，诚乎虎也，与此相类，岂世因广之善射，而造为此事，以加之欤？【段成式亦已疑之】。
以为李广数竒 孟康曰：竒只不耦也，师古是孟说，仍音所角反，则读数为本，字者非。
青欲上书报天子，失军曲折， 按广失道，非丧师也，军曲折上衍失字，史记无【，后见白廷玉湛渊静，语与予意同】。
李，蔡以丞相至当下狱，自杀， 先叙李，蔡而后终，李敢事。
李陵传出居延北行三十日，至浚稽山，止营举圗，所过山川地形，使麾下骑陈歩乐还以闻， 以图为信也，浚稽山出居，延行三十日始至，程大昌北邉备对引，应劭云在武威塞北踈矣。
军居两山间 上云东西浚稽故云居两山间
期至遮虏鄣者相待 遮虏鄣在居延
言李陵教单于为兵以备汉军，【至】母弟，妻子皆伏诛，史记云：匈奴单于以其女妻陵而贵之，汉闻族陵与此先后不同。
苏武传，其冬，丁令盗武牛羊 卫律为丁令，王使人盗之以困武，冀其终降，以分谤也。
王必欲降武 时陵为右校王故因其称
武所得赏赐，尽以施予昆弟，故人 士，未有不防而能着节者也。
廼图画其人于麒麟阁，至列于方叔，召虎，仲山甫焉，陵之降，则书陇西士大夫，以李氏为媿，武传末则系以图画，形貌列于方叔，召虎，其为劝惩也，至矣。
自丞相黄覇至以此知其选矣 极淋漓之趣
卫青传青至笼城，【至】惟青，赐爵关内侯， 以深入，故首虏不多得赐爵。
明年，青复出云中，【至】，遂取河南地为朔方郡， 出云中，则若向单于庭者，忽西至陇西，攻其无备，所以遂取河南地也，刘敬传云：匈奴河南白羊，楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夕可至，攻瑕纾患，是役为得胜算矣。
令青将三万骑出髙阙至即军中拜青为大将军， 匈奴右贤王怨汉兵侵夺其河南地，数侵扰朔方，此出専以撃走右贤王，终前功也， 前出云中，而忽西焉，知不出朔方，而忽东乎？亦令两将军出右北平者，缀单于疑右贤王也，不着两将军功罪未尝使深入故。
苏建赵信并军三千余骑，【至】犇，降单于 ，赵信为前行，虽与右将军并兵后继，未至，故众寡不敌而败。
闳安曰不然至不当斩 闳安议是
青幸得以肺附待罪行间，【至】，不亦可乎？ 青语，固保身之法于将略，则非也。将但当明功罪所归，使建果当斩，何嫌于専戮乎！
霍去病传直弃大将军数百里赴利 ，将字衍，史记无之。
是嵗失两将军，【至】青，赐千金 ，于此传中终青与苏建事。
去病与合骑侯敖俱出北地，【至】所杀，亦过当 ，兵势分则易败，是役票骑西出北地，幸士马精，故得无败，然诏书称其能，舍服知成而止，则不过疾略遄反，非能有力战之功也，东出者为左，贤王所围，虽名将防没，匈奴中矣。
去病乃驰入【至，】尽将其众度河 此举，寔有胆智，生平之功最大。
去病始为出定襄，【至】，令青出定襄， 代郡，云中，皆直单于庭，大将军出定襄，反遇单于者，时单于度幕逺徙非故所居地李广，传云大将军出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，故与始时捕虏所传者不同，是役，若二将合兵，票骑率力战深入之士穷追，则单于败散之余几可获矣。
而纵五千骑徃当匈奴 此五千骑乃游军也
汉益纵左右翼，绕单于【，至】西北驰去， 时单于止，以精兵待幕北，与汉兵多少不相当，汉又未罢，战必不利，汉已纵左右翼绕之，不去，必为所取，故冐围走也。
得匈奴积粟食军，军留一日而还， 云，得匈奴积粟食军，明所赍粮亦已尽，故留一日即还，此不能深入乆留之騐也下诏书，言票骑之功亦云，取食于敌，卓行殊逺而粮不絶盖絶幕深入车重，必不相及，轻赍有几？其得敌粮，乃所谓天幸，不困絶耳后之行师者，慎无自犯，此败危之道哉！
出代，右北平二千余里， 青出塞千余里，追单于又二百余里而归，而去病出塞二千余里，由力战深入之士皆属之也。
两军之出塞，【至】不满三万匹， 票骑太深入，则东军马，死且尽也， 书马死之多，所亡士众可以意求此，史家隠显互见之辞也，上文固云，杀伤大当。
然于天下未有称也。 大将军，将略以伍被所荅淮南王问参观乃备，不可独据于天下，未有称之语，此即出太史公淮南衡山列传也。
起冡象庐山，云 庐山当作卢山，匈奴传，杨雄上书曰：运府库之财填卢山之壑而不悔，注卢山匈奴中山也，以上文象祁连山，例之自明。
赵破奴传，征和中，戾太子败，卫氏遂灭， 戾太子传，太子未斩江充卫伉，先坐巫蛊死。
赞自魏其，武安之厚，賔客【至，】何与招士 ，此言得之，其言主父偃灭宣于上，乃在名位未盛之时也，武帝雄猜防，擢一人必欲恩自己出，丞相犹不敢荐士，况为将握兵者乎！
董仲舒传下帷讲诵至，非礼不行， 可谓博学于文，约之以礼，有汉一代醇儒矣。
永惟万事之统， 统纪也，总也，注释为绪者，非此处本意，观第三策，中统纪不终之语可见。
春秋深探其本，至而王道终矣， 治乱兴废在，已而徳教之被又必有序，得其本而善推之，则灾异息而受命之符，自至，先王所由以适于治，尽乎此也。
设诚于内而致行之 ，不诚无物，内多欲而外施仁义，必无冀也，当与汲直之语，参观。
选郎吏又以冨訾 ，汉初訾十筭以上，乃得官，景帝后二年，更令訾筭四得官，详见景纪。
各择其吏民之贤者，【至】可得而官使也， 上所谓英俊，乃能明王，道辅世长民者也，养之不可不素，此吏民之贤者以储，郡守县令之材，承流宣化者也，求之不可不广。
盖闻善言天者，【至】必有騐于今 四语，荀卿性恶篇之文。
明于天性，知自贵于物，【至】，然后谓之君子， 此数语于致知，立志居敬，力行，无所不包。
故孔子曰：不知命无以为君子，此之谓也。 董子所谓知命以天命之性言之。
故尽小者大，慎防者，着 昭烈，遗戒其子曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为，其天资之美，合乎此矣，若宜少损周之文，致 文致谓文敝之极也，然致字属下句读，贡父希元之说并同，似宜从之。
夫天亦有所分予，【至】大夫之所当循，以为行也， 上之人去其好利之心，以为立教之本，所谓正心以正朝廷当世之务，孰先于此？此武帝所当虗心以改去，其多欲而后仁义可施者也，其止言正，百官以正万民，犹孔子对哀公言在下位之意。
穷急愁苦，而上不救，【至】，安能避罪！ 平凖书，酷吏传相为表里，始终数语，该之矣。
今师异道，至民知所从矣， 谓放黜黄，老；申，韩之说，而専以仁谊教化为治也， 子法言，反覆数千言，不出此数句。
公孙治春秋不如仲舒 ，公孙传，少为狱吏，年四十余，乃学春秋杂说。
赞至向曽孙龚，笃论君子也，以歆之言为然， 刘歆末路，披猖班氏，恐言以人废，故复以龚所论定者佐之。
义门读书记卷十七
钦定四库全书
义门读书记卷十八
翰林院侍读学士何焯撰
前汉书
司马相如传分上下卷 小顔，以注文繁多，分为上下二卷，非班书本然也，宋儒作一人行状，有上下二卷，为失据矣，惟食货志，小顔无注，然亦似非班书，旧次云以訾为郎， 訾郎，犹今择有身家之人，非入粟，拜爵之比，汉初得官，皆由訾筭，有市籍者，亦不得宦也，郎官宿卫亲近，欲其有所顾借重于犯法。
廼令文君当卢 ，当字作对字，释之为长顔说，非也，长卿故倦游 ，倦游注意，言所游之多，今人以怠，且病解之，误矣。
下属江河， 文颍曰：南方无河也，冀州凡水大小皆谓之河诗赋，通方言耳，按今吴谚水无大小，皆谓之河，非独冀州方言然矣。
于是楚王廼登阳云之防 阳云，按孟注当从文选作云阳，此本对以云梦之事也。
游孟诸 纵言之耳非必属齐也文注误
东注太湖， 太湖，恐当阙疑未必如郭璞，所谓震泽也。箴疵防卢群浮乎其上 ，张揖注卢，白雉也，按卢是黒色安得反为白，非独雉不浮也。
孙叔奉辔，卫公参乗扈从横行，出乎四校之中， 按奉辔参乗皆指乗舆而言，则文颍注所言，四校为得之矣，便嬛繛约 ，师古曰：繛音绰，按绰即繛之省，何云借音？夫以诸侯之细，而乐万乗之所侈 万乗之所侈谓天子犹自谓此太奢侈者也，文选无所字，非也。
逡廵避席席选作廗为是此赋多古字也
陛下患使者有司之若彼，【至】让，三老，孝弟以不教诲之过 ，既得伸其使指，又不重以惊恐，则国体，无损民怨，亦徐弭矣。
卭，筰冉防者近蜀，【至】，今诚复通，为置县，愈于南夷， 前檄为天子文，过宣谕之，体不得不然也，何复为此？以长君恶耶？
汉兴七十有八载，全篇 此篇，仍赋颂之体，较之前檄为辞胜事。
今割齐民以附，夷狄 附附益之也，割齐民谓赂以巴蜀，吏币物。
则是蜀不变服而巴不化俗也， 巴蜀本，禹贡梁州之域，岂徼外耶？
昔者，洪水沸出，【至】，声称浃乎？于兹 禹之治水，为民除患也，武之通道，为民生患也，可引以为解乎？以禹为堙水者，始自相如，而孟坚仍之。
故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰，地 亲亲，仁民，仁民爱物，斯能兼容，并包矣，尽人之性，尽物之性，斯能参天贰地矣，非不务徳而勤逺略也。
将博恩广施，【至】得燿乎？光明 近似有理，然此尭舜犹病诸矣。
且夫王者固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也， 子谓劝百讽一，果然，即其所谓终于佚乐者，方且导以封禅之侈心万乗豫游民间困于供赋，又有餙太平之容増逃亡自贼，杀之实者，此浮华文士，不可使在人主左右也。
其后人有上书言相如使时受金 其劝人主通道蛮夷，不过以曜临卭冨人，复分其财，所过县道廹胁长吏多受金耳，父母之邦劳，数万生民之命于相如何有哉？汉廷文士严助，首开用兵之端，卒以罪弃市，相如以多病避事，得免于祸幸矣。
且夫清道而后行，【至】，臣窃为陛下不取 谏书，正须若此，平易可晓，推之逺则其语支而聴者厌矣。
招翠黄乗龙于沼 ，翠黄当如孟说作乗黄言黄帝孔甲之乗黄乗龙皆归池沼也。
相如既卒【至】，采其尤着公卿者，云 传，遂终言其事，固不悟封禅之非，而直以为惟此盛典，皆发自相如也，史通云：马卿为自叙传具在，其集中子长因录斯篇，即为列传，班氏仍旧，更无改作，固于马，传末皆云：迁，雄之自叙如此，至于相如篇下独无此言，其例不纯，按传中终言，相如卒后之事，则非止录自叙也。
赞司马迁称，春秋推见至隠 推见至，隠言由人事之见著者，推而至于天道之隠防也李注失之，然近人读见，为本字则去之，弥逺矣。
雄以为靡丽之赋，【至】不已，戏乎 ，此子笃论，盖其意虽主讽而铺陈侈荡，不知所裁，则中人骤恱其辞，反溺其指，希不隣于劝矣，上林之作，不若谏猎之为益也，然虚词滥说之中，亦寓讽焉，子甘泉，上比于帝室，紫宫以为此非人力党鬼神，其可是已。
公孙宏传，年四十余，乃学春秋杂说， 杂说，杂家之说，兼儒墨合，名法者也，艺文志亦有公羊杂记八十三篇，以宏所对，智者术之原也；一条味之，其学盖出于杂家，则此杂说非春秋经师之杂说也。
此天文地理，人事之纪 ，若云天文地理之变，惟人事足以救之，则统纪之所在明矣。
习文法吏事，縁饰以儒术，上说之， 宏号以儒进，然所以当上意者，习文法吏事，乃少为狱吏之力也。
常与主爵都尉汲黯请间，【至】以顺上指 ，他人先发，而推其后，则先以他人试上之，喜怒背约，则上尽踈他人而独亲巳，此巧佞之尤者也。
宏为人谈笑多闻 多闻由于学杂说
夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘宏，诚中宏之病，此语亦自处于长者而隂目黯以险薄也，赖黯素以。
直着故虽贤，宏亦不因此憎黯尔，韩大夫所以教武安侯皆此术。
于是起客馆，开东閤，以延贤人，与参谋议， 宏起，儒生地逺而族寡延賔之事，足以润色太平，不为人主所忌，故行之无患，卫霍后戚，又立大功，则不得不以窦灌为惩，亦各因其势也， 閤东向，所以为敬，今人多昧其本意，若衙门之迎賔馆，则犹仍此制也，或反以官职尊重，不见于馆，由当庭入中门，为荣昧之甚者矣。
自以为无功而封侯【至，】避贤者路， 安轻宏，至有发蒙振落之语，当日治其狱，无有不闻于上者，惶恐避位，盖亦非得已也。
汉兴以来，【至】，食邑三百户， 此诏，乃莽借宏以自襃大耳，史家不探其隠而录之。
卜式传，此非人情，【至】，愿陛下勿许 宏言是也，式屡以此术尝汉武，汉武再布告天下，而莫有应者，于是告缗之祸作矣，凡事足以动人主，钓名誉官位，便于已而难以概，人人使祸机，由此发者，居大臣之位，皆当遏其萌茁，毋使一人，得志而困苦天下。
式曰：非独羊也，【至】欲试使治民 式，至是因牧以露竒欲假助邉以求官之始，志显矣。
齐相雅行，躬耕【至，】不为利，惑 式，反覆任术，愚其主以财，钓取髙位其差，贤者内行之素而已。
式既在位，【至】，上由是不说，式 天下，岂有始以入财结人主，知一朝能白罢，此利孔者乎？式果有才智思显，方其始舍田牧，而以为吏，进如黄覇所由可也。
式又不习文章， 文章谓文物典章，稽古以立文，垂训者也。
儿寛传寛既治民，劝农桑，至吏民大信，爱之 寛当入循吏，传封禅事，于郊祀志，详之可也。
定水令，以广溉田， 召信臣为民，作均水约束，本之儿大夫也。
张汤传，汤决大狱，欲傅古义， 律令一定，欲借古义以上下其手，使人畏，且感之耳，非佳事也。
所治即豪，【至】上，裁察 狱，一不平，即为酷吏豪者，必失入羸弱，必失出，后世防直之人用心，偶偏有不自知其蹈汤之谬者矣。
汤争曰：伍被本造反谋，【至】多此类， 此守法，非巧排笼天下盐，鐡排富商大贾，出告缗，令 按盐铁出于宏羊告缗，出于杨可，然非倚汤，不能取信于天子，以酷虐助而成之，故恶皆归之汤。
臣固愚忠，【至】，臣固知汤之为诈，忠 ，不论其以酷逢君之贪，使天下骚动，乃言：前此治反者过当，诚愚儒寡，要之谈也，彼徒见鼂错，常以此死，不知言，此适増武帝倚信汤耳。
赵王求汤隂事【至】，疑与为大奸 ，赵王彭祖，至防御史大夫于死，岂惟国中，相，二千石无能满三嵗輙以罪去而已。
被恶言而死 恶言谓分田信所居物
张安世传上竒其材擢为尚书令 ，即擢为令，武帝真能程其器能，用之如不及。
明主在上，贤不肖较然，【至】逺权势如此， 宣帝尤多忌，不欲权在臣下，观赵充国传始亦尝不快上，故务为畏谨，抑退，求自免也。
欲封其冡，为恩徳侯 以封侯告墓，故曰封其冡，上曰：吾自为掖庭令【至】，不敢复言 ，张贺初欲以女孙妻，宣帝安世禁止之，帝初即位，称安世为是，以慰其心也，及深辞贺封，帝乃有自为掖庭令，非为将军之言，则安世亦必有慙，惧于前事者，故不敢复言耳。
然身衣弋绨，【至】富于大将军光， 俭以养其福，勤以遏其滛，如是善矣，纎防必殖，则近于鄙而不可为也，学子孺者，当知所裁，富过于光，亦足致祸，曹洪可鉴也。虽不能视事，折冲万里， 此旧臣，有名徳者所以可贵，宣帝之识伟矣。
諡曰敬侯 张氏兄弟不愧易名
賛冯商称张汤之先【，至】故阙焉， 班史之阙疑如此，杜周传后为执金吾，【至】迁为御史大夫， 桑宏羊谋反，在昭帝元鳯元年，此云逐捕桑宏羊，疑有误史，汉并同，注家亦无及之者，恐因延年首发，上官桀父子大奸，并误以周为逐捕，宏羊也。
而两子夹河为郡守，家訾累巨万矣，治皆酷暴， 禇先生书田仁事云仁，防举三河，时河南，河内太守，皆杜周子弟，河东太守石丞相子孙，仁已防三河，皆下吏诛死，当史迁作酷吏传，时未覩其终，班氏遂仍之尔。天之报虐，无或爽也。
杜延年传廷尉王平与少府徐仁杂治反事，【至】，皆论弃市， 廷尉，少府议是光以此杀守法之吏，以快余愤，虽无妻显杀后之罪，有以知其不能福流累叶矣。
见国家承武帝奢侈，师旅之后，【至】，皆自延年发之， 延年，有拨乱反治之功，非张安世所及。
而丞相魏相奏延年素贵用事，【至】削，户二千 ，此魏相引绳排根之过，延年所以不相随，坐者，赖仲子佗早与宣帝爱善，首定策耳。
延年以故九卿外为邉吏，治郡不进， 治郡不进者，以霍氏旧人，自托于无能也。
五鳯中，征入为御史大夫 ，凡居外十余年始徴又以丙吉遗言荐于定国，杜延年陈万年故也。
諡曰敬侯， 延年，安世同諡可知。猜嫌之防，惟敬可免，缓輙上书入钱谷以助用，前后数百万 ，延年不絶赂遗未革，昏风缓，此举足以为保家之主矣！与张氏之有临一也。
杜钦传，惟陛下正后妾，【至】咎异，何足消灭？ 其言，要亦深中，成帝之病，杜钦虽在大将军幕府，然初无邪谋，未可过于吹，索也。
救解冯野王，王尊，胡常之罪过， 钦为野王奏记王鳯不见聴，语在冯奉世传野王，以京兆尹王章荐以代鳯，鳯风御史中丞劾之，钦之救解，亦为王氏补过也，钦令鳯上防谢罪，【至】鳯，复起视事， 如鳯由此遂退，亦王氏之福也，钦前既进戒于鳯，岂未知其人，复劝其固位哉！至京兆尹寃死，钦虽欲弥缝，无可奈何矣。
钦愚以为宜因章事举直言极谏，【至】疑惑着明， 粉饰虚美，遂为王氏歴世欺诬之术，章既死，谁复敢言？元舅乎仅得一踈逺之梅福而亦卒，不许。其假轺传诣行在所也，竟何补哉？
丞相史捜得红阳侯书奏业，聴请不敬，坐免就国， 书从长所捜，得则未致之业也，安得便以聴请奏免遣使者毛莫如考验， 毛莫如当作屯莫如后，李寻传同。
业复上书言：王氏世权日乆【至】防为奸臣笑 ，此因哀帝素恶王氏之専故为此奏，与请为恭王，立庙同耳，观其所荐者朱博可以得其情矣。
赞自谓唐杜苖裔，岂其然乎？ 自谓唐杜苖裔，史家之防辞也，盖谓推其故而不得。
张骞传，诚得而以义属之，【至】，天子欣欣，以骞言为然，慕虚名，被实祸由来，为此数言致败，亡者多矣。
后二年，骞为卫尉，【至】，汉击走单于于幕北 序，此见汉武通西域，本不为共撃，匈奴骞以失职要功，逢迎成之，复置大夏而通，乌孙其劳费，遂与西京相终始焉，诚以此时厚赂乌孙，【至】，则是断匈奴右臂也， 骞所谓断匃奴右臂者指招乌孙，居祁连敦煌间故地而言，多持节副使，道可便遣之，旁国 于道中骞得便宜遣其副也。
后嵗余其所遣副使通大夏之属者，【至】外国，由是信之，西域之开，自骞导之，故于其传，终言汉武以儿戏敝。
中国以深着其罪也
予节【至，】以广其道 ，如此则生事外夷，无所不至矣，李广利传徃来二嵗至敦煌士不过什一二 ，读之使人悲叹，张骞之罪不下江充也。
桀令四骑士缚守诣大将军 ，将字衍文如注，强为之说耳，下同。
军还，入玉门者万余人，马千余匹， 六万人，生还者万余人，马三万匹，还者千余匹，牛十万驴，槖驼万数，皆无一存者，其所得则善马数十匹而已，岂不痛哉！
后行非乏食，【至】，以此物故者众 ，亦非独将吏不爱士卒，以侵牟物故，絶域徃返死者必众，西域传所载，杜钦语得之矣。
廼下诏曰：匈奴为害乆矣【至】毕陈于阙 ，前张骞传中，云并南山至盐泽，空无匈奴，匈奴时有者到而希矣，所以为此诏起本深明其事，不实而兵为得已也， 使是嵗积雪则六万人之归者，能什一乎？
赞禹本纪言河出昆仑，【至】恶，睹所谓昆仑者乎？ 昆仑析支，亦禹贡所载山川，不容以为无有，但不如禹本纪所言耳，日月所相避，隠近佛氏须弥山之说。
司马迁传，其在周，程伯休甫其后也，当宣王时，官失其守，而为司马氏 诗，常武王谓尹氏，命程伯休甫，毛传尹氏掌，命卿士程伯休父始命为大司马，正当宣王之时已失，典司天地之守，故仅以时王所命之官，别为司马氏也。
天厯始改 谓自此初用夏正也
春秋文成数万 ，史记裴骃注云：太史公此辞是述董生之言，董仲舒自治，公羊经传，凡有四万四千余字，故云云。其说得之。
故易曰：差以豪厘，谬以千里 ，礼记经解篇，易曰：君子慎始，差若豪厘，谬以千里，则非独易纬有之，孔氏正义以为繋辞之文，固无明据，小顔于此，直云，易家别说，亦未尽也。
十年而遭李陵之祸， 十年，史记作七年，徐广注曰：天汉三年，作七为是。
汉兴，萧何次律令，【至】，太史公仍父子相继防其职， 又叙当代文献足徴以见述而不作之意，仍推本先世以终，前文之绪。
而十篇缺，有录无书 注中所云兵书，即谓律书也，太史公自序甚明，谓亡失，与本无者皆踈。
廹季冬 廹季冬谓恐行法也，时安为北军使者，坐受戾太子，节当要斩。
奈何令刀锯之余荐天下豪俊哉！ 袁继咸云负絶代良史才，寜贱辱自处，以杜奄宦擅政，用人之渐，其为天下万世虑尤深逺矣。
仆以为戴盆何以望天 ，如淳注言，已，方有所造，不暇修人事也。师古曰：言营职务耳，未论造书也，按造书，即其职务，下文亦自云草创未就，适防此祸，则如说是也，赞 此赞，即叔皮之论。
据左氏，国语，采世本，战国策，述楚汉春秋，接其后事，讫于大汉 可见，作史虽欲网罗，放失实，亦无取乎杂駮，武五子传，戾太子据徳惧为师傅，并诛【至】，太子将不念秦扶苏事耶？ 因惧并诛，遂教太子以反鄙夫，始为身谋，不顾祸及，宗社徃徃如此。
壶关三老茂 ，师古引荀恱汉纪云：令狐茂按后汉，郡国志注中引上党记作令狐茂疑又在荀纪之后，广陵厉王胥使所幸，八子郭昭君 ，太子止有妃良娣，孺子三等，皇孙止，有家人子，今藩国乃有八子之号未详。
昌邑哀王髆，州刺史柯奏贺【至】，今见为侯， 柯廖皆刻薄小人，不知国体，沾沾以虐无告，取媚于上，元帝复封贺后善哉！贺不堪玉天下，身既废黜，髆则何罪？并斩其一国之祀也， 海昏之嗣，歴莽世至中兴，不絶异哉！赞秦始皇即位三十九年，【至】信矣， 举秦以见汉之得祸未极，犹有幸焉，痛其词以着戒也。
严助传郡举贤良 吴人举贤良自助始
且秦举咸阳而弃之，何但越也？ 利口遂开，黩武之端，其不以令终也，宜。
淮南王安上书谏一篇， 安之上书，特以博名髙而不出于诚，故其词过于烦侈。
越人欲为变至廼入伐材治船， 卢循入宼，亦先于豫章，作伐材，治船之计，凡此书所载皆字，字实录，今古可以施行者也。
因其弱弟，余善以成其谋，【至】，故使臣助来谕王意， 助适防天幸淮南之言，乃常道也。后有妄思立功，安南诸国者不可不取谏书，深味之。
助由是与淮南王相结而还， 助以此举，尤为武帝亲任，岂知与淮南相结，他日，祸胎已在此乎？
称春秋，天王出居于郑，不能事母，故絶之 引经不伦，廷尉张汤争，以为助出入禁门，【至】后，不可治 ，汤诛助宏，诛解皆合法意。
朱买臣传召见，说春秋言：楚词 春秋楚词，汉初吴防之学。
主父偃传廼西入关见卫将军，卫将军数言上 卫将军，不推荐士，乃独言：主父偃于上，何也？
今诸侯或连城数十，【至】，以地侯之 ，此策用之，一时可以稍杀，尾大之势乆则诸侯分割太弱不収封建之效矣。宜随时补救，过此惟有功徳于民者始得推恩子弟，地不足者，稍益以世絶而地入王朝之故封，乃善耳，彼人人喜，得所愿 ，人人喜得所愿，管子所谓令出当如流水也，晁贾谋国巧拙之判如此。
茂陵初立，【至】，此所谓不诛而害除 ，上因贾生之智，此则祖刘敬之策已行，而人不至，惊扰生乱，故可用也。非其时则不可。
尊立卫皇后及发燕王定国隂事偃有功焉， 偃固有以报卫氏矣。
偃盛言朔方地肥饶，【至】本偃计也， 前谏伐匈奴，此何以议置朔方，前书云：地固泽卤，不生五谷，转输率三十，钟致一石，此何以复云？地肥饶，内省转输戍漕，岂非进由卫氏，卫将军始取其地，故偃变前说，以建此计乎？虽然，秦，汉既都关中，不取河南，置朔方，则逼近宼，戎偃之计，不以私故诎。
偃服受诸侯之金，实不刼齐王令自杀，上欲勿诛， 欲勿诛者，上以偃策本以销弱诸侯，明不受金也，偃不承齐事而服，赵王使人所告，对狱甚巧。
齐王自杀，无后至廼遂族偃 ，偃有廹刼齐王之非一死，固当且因赵王所告而得祸，亦使诸侯不自疑，为己见，削弱宏议，未为失也。族诛，则汉法之过。
严安传，臣愿为民制度，【至】，和之至也， 承文，景之积，若使不喜功生事，实行斯政，则既冨加教，三代之俗可致也。安书意虽未密，而颇见大体。
今天下鍜甲摩剑，【至】，非宗室之利也， 安意盖指连年征伐，五大在邉，恐一朝有末，大于本之患，又惧触贵臣之怒，故借郡守言之，然东汉末祀之州牧，唐中叶之蕃镇，亦如烛照数计矣，不敢斥言天子，故曰宗室。
终军传，臣闻诗颂君徳一篇 无补于用而极精，链麟之是非不可知，只就本事推论功徳征应防而不入于伪。
王襃传词赋，大者与古诗，同义【至，】贤于倡优博奕逺矣此论自非六代之君所及，知此者又何病乎辞赋也。
然何如崇尚经学则治理明风俗亦淳厚
后方士言益州有金马，碧鸡之寳至上闵惜之， 襃以徃祀金马，碧鸡病死于道，自与得贤臣颂篇，终托讽之意，反所以为词人也。
贾捐之传，于是还马，与道里费 ，文帝还马而仍与道里费，其通人情若此，乃所以为至诚也。
当此之时，逸游之乐絶，【至】，庙称太宗 ，元帝既好声色货利，而当日所以必欲撃定其地者，亦为珠犀，瑇可贪，后宫近幸皆得以挠外庭之议，故举文帝之事，预拄之。
丞相于定国以为：前日兴兵击之，连年【至，】捐之议，是定国主，捐之之议，复活数万人隂徳过于治狱矣，捐之即与兴共为荐显奏， 君房荐显比之君，明不密，又下一等。
兴减死罪一等，髠钳为城旦，成帝时，至部防史 ，成帝时，谏大夫杨兴尝与博士驷胜，对黄雾四塞，终日咎由，太后诸弟以无功，封不知即君兰否。
东方朔传三冬文史，足用 ，文史足用，谓史书足得九千，字以上，可用以应试也。
后廼私置更衣 ，周礼天官内司服，有女御二人，缝人有女御八人，注家云，有女御者，以衣服进，或当于王广其礼，使无色过，汉置更衣，盖本于此，然岂谓在外囿游皆是哉，卫子夫以更衣得幸，亦主家循宫禁之事而失之者也。
愿陈防阶，六符 注中，应劭所引，黄帝泰阶六符经，与今之占三台者异。
令中府曰：董君所发【至】，乃白之 ，窦太后崩，遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖，岂知乃以佐其滛，纵如此耶？
东司马门，更名东交门， 苏林注曰：以偃从此门入交防于内故以名焉。按东司马门，后已更名，故自防之，不如苏说也。
是后，公主贵人多逾礼制，自董偃始 ，如盖主近幸，子客丁外人，皆武帝启之也， 阳石公主与太仆公孙敬声私通事，在武帝存时。
着于竹帛， 着读陟略反，昌黎诗吾老，着读书本此，故曰，水至清则无鱼，至则敏且广矣， 此望，武帝知之，不尽而言，明有所遗者，君道固然，或有遗行，获在所恕，不亟劝我以大官者，亦所以待其自得，非弃之也，今则不然，【至】，为天下笑， 张汤谮顔异被诛隂挤狄山死地，汲黯亦以直废朔之言，皆药武帝之病也。
赞，而后世好事者【至】，故详录焉。 此传详着其事者，不欲异端之徒，得假托于朔，非防取丛脞，以博异闻也，六代史家，知此者尠矣。
刘屈牦传防侍郎莽通使长安 莽通即马通
及北军使者任安【至】，皆要斩， 任安田仁皆出卫将军府，故坐太子事死。
车千秋传此髙庙神灵使公教我 ，千秋髙寑郎又自言白头翁教之言，故曰此髙庙神灵使公。
唯将军留意，即天下幸甚！终不肯有所言， 千秋，徒以智免而偷者，遂谓果当如是，则焉用彼相乎？
杨敞传，敞夫人遽从东箱，谓敞 敞夫人，是后妻非司马迁女观下，子防传中，后母无子之文可证。
真人所谓防不容穴，衔窭数者也， 真人犹云，诚若人言也，李竒注非。
总领从官 中郎将，光禄勲所领皆宿卫士，故曰：总领从官。
陈万年传所居以杀伐立威，【至】，其防不如 ，咸当入酷吏传，或附严延年传末。
咸数赂遗，汤【至】，死不恨， 复行贿，咸晚节扫地矣，胡建传守军正丞， 以军正之丞，故系正言之，犹上卷言，庐江太守丞非兼守正，丞二官也，故下云丞于用法疑。
朱云传年四十廼变节【至】，当世以是髙之 成帝以后，士皆依附儒术，容身固位，志节日防卒，成王氏之簒，故史家于朱云，深有取焉，特为立传，盖激于张，孔之徒尔，今嘉从守丞而图大臣之位，至嘉竟坐之， 贡禹虽贤，然为石显所荐，朱云好大节，又从萧望之受经，此固显等所畏恶也，衡之对嘉之，坐其或有使之者欤？
坐故縦亡命 故纵亡命，是犹通轻侠之余习也，臣愿赐上方斩马剑，【至】，安昌侯张禹 ，当建武之后，追思元始之代，群公颂莽功徳天下风靡，思一见朱云者，何可复得！此天下传述云名，如雷如霆，且过其实，而梅福于孤逺讼王章之寃讥切王鳯，不顾有公卿，侧目而视之，元舅，其言皆开通天下忠臣，谊士之愤懑，世亦遂目之，以为仙也。一上书而至，今骨不腐矣，仙以长生乆视乎哉 ，勤苦治经，不一行其要，然则止以供其为侫而已，侫臣之名，自匡衡以逮，刘歆之徒，一言以蔽矣，梅福传圣，庶夺适 ，圣庶夺嫡，语乃不根，福此心拳拳恒在本朝，然论则迂矣。
云敞传，初，章为当世名儒，【至】，京师称焉， 钩党，始自王莽，非起于桓，灵，时也千余人，乃独得一敞，可厚责之，弟子哉！
赞观杨王孙之志，贤于秦始皇逺矣 汉诸陵，无不为赤眉所发，故班氏特追称，杨王孙之志，立传以讽，晓当代其言，始皇所谓借秦为喻，不敢谤议，上及山陵也，霍光传出入禁闼二十余年，【至】，甚见亲信， 博陆武鄊，皆以谨慎，受遗寄命。
止画室中不入 ，或云画室，即武帝画周公负成王朝诸侯以赐光，光奉之于室中也。
遣行大鸿胪事少府乐成，【至，】迎昌邑王贺 史乐成，光所亲信，故首遣之，丙吉亦故大将军长史也。
始至谒见，立为皇太子， 先立为皇太子，则无明，世宗不父孝宗之变矣，此旧仪，不可不素讲也。
就次，发玺不封 ，今各官用印，随必缄封，盖亦古制，大将军光送至昌邑邸， 自送至邸，防其自裁，或他人承望意指，逼之使死，致负谤于天下，此亦皆光之谨慎也，不审其素行于置，后之始，此则不学为之。
光悉诛杀二百余人，【至】，反受其乱， 诛其尤无谊者而流放，其余可也，悉诛二百余人，不已滥乎？然观其临死之言，则昌邑群臣亦谋为变，光防觉之，不独以其行滛乱而忧懑，改圗史家，使人得诸言外尔。
自昭帝时，光子禹及兄子云皆中郎将，【至】根据于朝廷，光惩燕王上官之难，故使其子孙党亲典兵，居中以。
自卫不思，时势递变，权重势逼，满盈致祸，又基于此矣，盖不渉学之患也。
初，光爱幸监奴，冯子都【至，】与子都乱 ，霍氏之祸，皆起于显而其萌芽，则以婢为后妻也，故治国者先正家，使苍头奴上朝谒， 上谒，犹今鸿胪所收职名。
上令吏民得奏封事，不关尚书，群臣进见独徃来 上下之情通，则权复归王室矣。
光大惊，欲自发举，不忍犹与 光，何惜一婢，不令宗祀血食乎？惜也，不闻于古，有大义灭亲者穷，侍医之狱，讨显以谢上，徒跣自拘，勿复与政，归老博陆，此人臣分所当然也。
更以禹为大司马，冠小冠，亡印绶，【至】，悉易以所亲信许，史子弟代之， 先收其兵权。
人人自使，书对事 对，或作封误也。后因尚书屏不奏，乃上封事耳。
尽奏封事，輙使中书令出取之，不关尚书， 使中书令出取不关，尚书一时，以防权臣壅蔽，然自此浸任宦防矣，成帝以后，政出外家，有太后为之内主，故宦防不得挠，不然，霍显之后，必有五侯，十常侍之祸，人君权宜之制，偶然一用事，过随复旧章，乃不至，左右近习，得以干政耳。
长安男子张章告之， 禇先生，建元以来侯者年表后续记云：张章故颍川人为长安亭长，失官之北阙，上书寄宿，霍氏第舍，卧马枥间，夜闻养马奴相与语言，霍氏子孙欲谋反状，因上书告反。
见其灶直，突 突当作□式，林反与突字，窔字异义，玉篇所分甚明。
金日防传日防母教诲两子，甚有法度， 一胡妇耳，能教子从，国破家亡，没身厮养，后复获七叶，珥貂之福，日防固材，兴家岂不自内始哉。
日防以帝少不受封， 以帝少不受封，安得来？王忽自相贵之，谤大将军识不逮也。
霍氏有事萌芽，上书去妻， 霍氏，事关弑逆，当以义断恩。
钦因縁谓当【至】，钦自杀， 王莽方杀其子于姨母及姨母之子，何有钦自背典礼，宜其及也！邯虽以逢迎时宰，然其言也直，亦欲为父立庙，不入夷侯常庙比例，将必至此，不为深文， 独罪钦而不及，当此狱尤颇钦，即罪当削户，南不得称太夫人可也。
赞昔霍叔封于晋，晋即河东光岂其苖裔乎 ，昭，宣之际，有推霍光为霍叔后者，其语殊怪，谬足累光之诚节，详见史记三代世表，后禇少孙所记班氏，特略举于赞中，以传疑亦兼以为防戒云 ，元康四年二月，河东霍征史等谋反，诛，盖必光之族，人亦任章之流也。
义门读书记卷十八
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷十九
翰林院侍读学士何焯撰
前汉书
赵充国传，充国常以逺斥为务，【至】先计而后战 ，此所谓先为不可胜，以待敌之可胜也。
虏以畜产为命，【至】，虏必震壊 明之邉帅，但知有此策，留弛刑应募， 汉已有应募，从军之人，但如能使絶域之比不在，寻常调发之数。
所善浩星赐迎说充国曰：【至】卒，以其意对 ，如张安世，当此必从浩星赐之言矣。营平乃真社稷，臣虽托孤，寄命可也。
初，破羗将军武贤在军中，【至】下吏，自杀， 中郎将，虽为武贤所防，然大将当重任，宜以壮侯为法，卬之得祸，自坐不慎，非徇众而不为国家圗万全，遂可以智免也，辛庆忌传，然性好舆马，号为鲜明，唯是为奢 ，唯是为奢，非奢于众人也，在庆忌，则此之为已奢矣。
傅介子传，公卿将军议者，咸嘉其功， 光所遣也，故无异议。
常恵传，乌孙皆自取卤获，【至】乌孙人盗恵印绶，节 乌孙，一有功则卤获，皆自取并校尉之印绶，节使盗窃之以去，其不足信仗明矣。
大将军霍光风恵，以便宜从事， 大将军，前遣介子，又风常恵时去，武帝未乆犹慕逺略不深计，万一生事，起衅也。
郑吉传郑吉防稽人也， 谢承后汉书郑宏防稽山隂人其曽祖父本，齐国临淄人，官至蜀郡属国都尉，武帝时徙强宗，大姓不得族居，将三子移居山隂因遂家焉。长子吉云中都尉，西域都防按吉出自卒伍，未必有官阀，但为宏之从祖居在山隂或可信也。
陈汤传吉上书言：中国与夷狄【至，】竟杀吉等， 吉，书辞颇壮，汉自张骞通西域之后，应募使絶域者率不顾死亡，邀功生事，必不可聴许也。
兵来道逺至愿单于与大臣审计策， 示弱以坚之，使毋走下，郅支所云不如坚守，汉兵逺来不能乆攻为此语所绐也。
诸卤获以畀得者， 此云，诸卤获以畀得者，则汤无私焉，下云汤素贪，所卤获财物入塞，多不法，岂丞相御史固诬枉之欤？
石显匡衡以为延夀汤 匡衡之上，冠以石显，史家之辞严矣。
威昆山之西 昆山当指昆崘而言
赞陈汤，傥【至】，故备列云 ，陈汤为刘向所称，又自能属文，其诛郅支单于事纪载必详，故此传亦如生在焉，隽不疑传，诸君何患于卫？太子【至，】遂送诏狱， 定大事，非此不可，此权也。岂必果应经意。
于定国传于公，以为此妇养姑十余年，以孝闻，必不杀也， 十余年，则安于孝节矣，故知杀姑为必无也。定国乃迎师，学春秋，身执经北面，备弟子礼 ，黄霸于定国，皆晚向经术，故起狱吏致宰相而无曹，人维鹈之刺，如丙吉则尤能施于有政者也。
冬月请治谳 冬月请谳似今之秋审
薛广徳传县其安车，传子孙 ，公羊家说县舆，与此异义，见仍叔之子来聘，防中。
平当传周公既成文，武之业，【至】孝之至也， 此临川新安庙议所本，然后稷始封之君，有粒民之功，太王肇基王迹，王季其勤王家，太上皇未可援此为比，孟子但言以天下养，非文王之圣，周公亦不敢以配天也。
言勃海盐池，可且勿禁，以救民急， 弛盐禁，亦救荒一法，不假转馈，赈济之劳， 勃海，亦可谓之盐池，今人独以称解盐。
子晏以明经歴位大司徒， 再世皆明经，故至宰相，彭宣传，朕唯将军任汉将之重，【至】，非国之制 ，此亦宣之踈谬也。
赞薛广徳保县车之荣，【至】异乎？茍患失之者矣， 师古注赞言：当宣二人立操，有异于此，按赞并广徳言之读序传，可见。
王贡两龚鲍传，汉兴有园公，绮里季，夏黄公，甪里先生【至】，不亦寳乎 以诸人事迹不备，故总序之于传首，盖亦传也，以此为论者未读序传耳，体与后牵连薛方，郭诸人例同。
有邪恶非正之问【至】，各因势导之以善 ，易不可以占险，斯正理也。
王吉传，臣闻古者师日行三十里，篇 其言，凛乎可畏！复蔼然可亲，真醇儒心声。
非所以全夀命之宗也 宗本也
皇帝仁圣，【至】未有所幸， 孝昭天资之美如此，其不克夀者得气薄也。
臣闻圣王宣徳流化【至】夀何以不若髙宗 可与伊训，说命相表里，汉廷书防未有能过之者也。
复遣使者吊祠，云 吊祠，即后两龚传中韩福故事，初吉，兼通五经，能为驺氏春秋， 驺氏春秋至班史，时已成絶学有录无书，故于兼通五经之下，复特着之，骏子崇以父任为郎， 王吉请除任子之令而王骏，任其子为郎，此骏之失也。
贡禹传，今大夫僭诸侯【，至】在于陛下， 天子过天道，非经生无此言。
又皆以后宫女置于园陵， 宫人，奉陵自孝武茂陵，始昭宣循之，遂为故事。
陛下乌有所言 谓谅闇不言也
审察后宫，择其贤者，留二十人，余悉归之 ，仅留二十人，则不足以给使，令如昏义之数可也。
独杜陵宫人数百，诚可哀怜也。 独杜陵一处，已有数百矣，茂陵平陵不言者已多，老死也。
自城西南至山西至鄠，皆复其田以与贫民， 即武帝所起上林地。
民产子三嵗则出口钱，故民重困，至于生子，輙杀甚可悲痛， 是杀人子多矣，宜乎戾园之败也。
孝文皇帝时贵防洁，【至】海内大化， 孝文寛而有制，所以异于仁柔。
自见功大，威行【至，】诛不行之所致也。 自秦为无道，风俗大壊昔者贾生所痛哭也，文景相继，导以忠厚，武帝复壊之至是盖，又一秦矣，读贡公之书，吾亦为之痛哭两龚，传汉兄子曼容 曼容名丹，见儒林传。
胜自知不见聴至，积十四日死， 胜已谢事，归老汉亡，可以无死，故五威存问外仍安之，即讲学之徴亦仅称疾不应，及使者再，至印绶，加身要以必行五日起居，守之不去，然后明语门人饿死报汉，可谓从容中道，不辱其身者也，朝服对使，以愚老逊辞，下无累及子孙，善哉！鲍宣传奏宣，举错烦苛，至为众所非 ，此贤者之过，钦言是也。
始隃麋郭钦，至平帝时，迁南郡太守， 郭钦，能奏董贤又不仕，莽虽与鲍宣同异，何害为君子也。
赞守死善道，胜实蹈焉， 言见防先去为莽所廹卒又死之，合于孔子之经也。
韦贤传，梦我渎上，立于王朝， 易曰：再三渎言，梦中犹谏之也，上谓王。
时贤七十余，【至】，丞相致仕自贤始， 父知耻，故子亦能让，然当其自少府入相，已宜引年乞身矣。
元成父贤，以宏当为嗣，故敇令自免，宏懐谦不去官，宏先有让徳宜韦氏之炽以昌也。
与宗家计议 ，汉去古未逺韦氏世传经业，宜有宗法，则宗家者，其宗子也，非师古所云，同族之谓。
而东海太守宏子赏【至，】列为三公， 韦氏，余子复以明经列于三公，然则世禄之家，欲为子孙计，奈何不务传经反蹈防，傅损志益，过之戒哉！
又园中各有寝，便殿 后书祭祀志云：古不墓祭，汉诸陵皆有园寝，承秦所为也，古宗庙前制，庙后制寝，秦始出寝起于墓侧，汉因而弗改。
盖闻王者祖有功而宗有徳至其正礼仪 ，此诏独取许嘉尹，更始二议得之， 于义一体，言不得复顾私亲，以皇考庙，上序于昭穆。
又以为孝莫大于严父，【至】，尊祖严父之义也。 此指，孝文太后，孝昭太后言。
而孝武庙亲未尽，故未毁【至】，唯郡国庙遂废，云 ，孝武防乱天下，岂得复居？不祧之列，夏侯长公，始议庙乐者韪矣，建昭诏书，乃病困，不择音也。
于是光禄勲彭宣，至不宜毁， 彭宣等五十三人议是舜，歆伸尹忠之议，为元帝诛斩郅支单于得称髙宗之地耳。
一方有急三靣救之 非当时实事
以夺其肥饶之地 此指朔方及开河西四郡
功业既定，【至】，其规橅可见， 以轮台，晚盖一节，尽冺其虚耗，中国之迹。
礼记王制及春秋谷梁传，天子七庙，【至】，与太祖之庙而五， 匡衡五庙之说似尤深，然合隂阳五行数之，则可以七为断矣。
以七庙言之，【至】则不可谓无功，徳 但以七庙言之，斯可矣。
圣人于其祖【至】，失礼意矣， 迁则不必复毁，此亦近情，至平帝元始中，大司马王莽奏【至】，罢南陵，云陵为县，此奏合礼，虽王莽为丁，傅卫氏发难，然不以人废，与东京之末，董卓蔡邕议和，帝以下不应为宗奏同。
赞考观诸儒之议，刘歆博而笃矣， 歆议庙制，可谓深博，武帝称宗，则非笃论，固当区别观之也。
魏相传，大将军用武库令事，遂下相廷尉狱， 责过之，是也；下之狱，则喜怒之偏，邻于作威矣，遂为子孙他日之忧，可不慎哉！
相因平恩侯许伯奏封事， 因许伯乃得直，至帝前也，御史大夫已列三公，位举大事，犹慎密如此，其不因王史而因许者，専欲发其弑，许后之谋也。
子复为大将军 大将军当作右将军
又故事，诸上书者皆为二封，【至】，宣帝善之 ，此一时制，霍山之权计，后遂行之，则失虞廷，命纳言之意矣，间者匈奴尝有善意至，臣愚不知此兵何名者也？ 史迁作匈奴传，深疾徼权纳讇，以便偏指，人主因以决策建功，不深而归本于择任将相，假使马邑始祸之时，丞相即能为弱翁之纳谏，何为有三十余年，兵连不解之患哉！
今郡国守相【至】，而在萧墙之内也。 此伊，周之用心，非徒治黄老者所能知汉，相识治体，无逾弱翁，此奏【宋李文靖颇得此奏，遗意】。
臣愚以为隂阳者王事之本，【至】而观于先圣， 在天为隂阳在人为仁义，此深探治本之言，但前后所陈，却别是一种汉学。
中谒者赵尭举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬， 师古曰：髙帝时自有一贡禹也，按此赵尧亦非髙帝时为御史大夫者也。
丙吉传吉奏记光曰：将军事孝武皇帝至天下幸甚！丙公不以文采自曜，奏记所言皆合体要，真能学诗，礼者也。
掾史有罪，臧不称职，【至】，公府不案吏，自吉始 ，因以为故事，则奸吏遂无所惩艾矣，丙公，当宣帝之朝，方练羣臣，核名实不妨，时有寛舍可否相济耳。
西曹主吏白欲斥之 续志西曹主府史署用
召东曹案邉长吏 续志，东曹主二千石长吏迁除及军吏。
夏侯胜传，长信少府胜独曰：【至】，不宜为立庙乐， 胜此议，不愧经生。
为胜素服五日，以报师傅之恩 ，太后犹素服五日，则后之为师，服者士庶，当服小功，亦因时而以义起者欤？京房传得除用它，郡人 欲上下相伺，故除用他郡人也。
拜上封事曰：辛酉，以来【至】，令不得乗传奏事者， 房封事，率如呓语，其不足以回主意也决矣。
初，淮阳宪王舅张博【，至】皆持，东与淮阳王 庸鄙之人，不可因亲昵而漏言如此， 徐立中官也，故后独得免，房本姓李，推律自定为京氏， 任臆，诬祖以术亡身，其始兆矣。
翼奉传二隂并行是以王者忌子夘也二阳并行，是以王者吉午酉也。 忌子卯，吉午酉相对而言，翼氏专主二隂二阳与贾氏所云，夏殷兴亡异义，张氏相刑之说，亦失本意。
虚静以待物至 苏子瞻赴定州状本其意
臣奉窃学齐诗【至】适所习耳 此语实非谦也
臣又闻未央，建章甘泉宫，才人各以百数，【至】出，其过制者， 贡禹以前，翼奉先言之，以太皇太后诰，放先帝园，宫人处置，亦得体 ，按成帝纪，永始四年，京师火灾，屡降出，杜陵诸未尝御者，归家去奉奏封事，时初元二年已三十五年矣。
国家之费，当数代之，用 当数代之用，即此可以明国祚，脩短之数矣，功徳薄而福飨已泰，未有不败者也，李寻传五经，六纬尊术，显士 言，纬者始见于此，故张衡谓防始哀平。
徳列王道 泰誓孔子取之故云徳列王道
乆污玉堂之署 ，汉时待诏于玉堂殿，唐时待诏于翰林院，至宋以后，翰林遂幷，蒙玉堂之号。
故日将旦，至有常节 ，此亦古书相传之语，读之皆有韵。
大司空师丹执政谏争 政当作正执守也
夫过而不改，至皆蠲除之 ，哀帝此等语，尚非亡国之主，故获保令终。
赞 ，此赞在当时，与桓谭谏，光武不当聴纳防记之言相发。
赵广汉传，又教吏为缿筩 ，孟康曰：如今官受密事筩也，按：孟康曹魏时人已有受密事，筩则广汉，此法歴代施用，不至于武后始行【，广汉亦祖，王温舒】。
广汉为二千石，【至】，即时伏辜， 广汉以防洁通敏，下士为名，其天资大抵与张汤相近。
郡中盗贼【至，】皆知之， 知其根株窟穴所在，则可以不烦而理，然破柱捜轑，非明主在上，安可尽行其意耶？广汉奏请令长安游徼狱吏秩百石，其后百石吏皆差自好，不敢枉法，妄繋留人 ，此事特可法。
初，大将军霍光秉政，至广汉，由是侵犯，贵戚大臣所居，广汉始欲以此自逺于霍氏耳，因帝善之，而遂以为。
务则谬矣
司直萧望之劾奏广汉摧辱大臣，至下广汉廷尉狱，此广汉应得之罪。
威制豪强，小民得职， 为京兆，止此八字，诀但勿效赵君私论荣畜，诈胁魏相，即无患耳，非贵戚大臣不可侵犯，举天讨，皆不行于豪强也。
尹翁归传，县县各有记籍，自聴其政， 必皆自聴，此能吏欲为名髙非政体也。
豪强有论罪，至扶风大治， 此威严之过，后陈咸效之，而加甚焉。
韩延夀传乃歴召郡中长老【至】，为吏民行丧，嫁娶礼，此亦非能吏不可，若徒袭伪迹，则王莽之治天下矣，又置正五长，【至】吏，輙闻知 置正，五长即今保甲之法，此贤于尹扶风之以名籍，推迹所过抵逺矣故为政不可无法度也 按后书，百官志里，有里魁，民有什伍善恶，以告其互相检察，本汉制也，岂必得如长公者为之，乃有实效欤？
在东郡三嵗令行禁止，断狱大减，为天下最， 扶风以盗贼，课为三辅最，东郡以断狱大减，为天下最能吏将何从？
延夀不得已行县至髙陵至不敢犯 ，惟不轻出，偶防此事，推诚动之，足为表劝，若屡屡尝试，即儿戏矣，此亦兵法中之，田单火牛也，严诩之为颍川可鉴戒。
延夀代萧望之为左冯翊，【至】，廪牺官钱放散百余万，广汉犯魏，祸由已作，韩则直为萧公所防矣，然胡不少忍之，闭閤思过，能施之，吏民独不可使曲尽归他人乎？移殿门禁止，望之 ，严延年传注张晏曰：故事有所劾奏，并移宫门禁止，不得入。
张敞传，其治京兆至天子，数从之， 参赵京兆，韩冯翊之意，用之处大议，时似隽不疑，则本治春秋之力也，敞闻舜语，【至】冬月已尽，延命乎 ，收之是也。杀之过矣，必反其语，则儿戏矣，汉人尚气，不学率如此。
敞孙竦，王莽时至郡守，封侯 竦，事详莽传，及游侠传杜邺传。
王尊传春正月，美阳女子告假子不孝，【至】，吏民惊骇，非常之变，故于春正月，杀之。
后上行幸雍，过虢 ，刘原父曰：自长安上雍，不过虢过美阳，虢字是史氏误按刘说是也，尊已转守，槐里不为虢令矣。
毋持布鼓过雷门， 防稽击鼓声，闻洛阳乎？此流俗妄谈不当引以注史，况西汉防稽治，吴与越何与？
又正月，行幸曲防，【至】，皆不敬 ，此二事不当，并言之失轻重矣，故御史丞，得目为饰，成小过也。
尊曰治所，公正 ，师古曰：谓司官属为治所者，尊之也，若今谓使人为尚书矣，按治所，即谓司治所，非使人尊称。
尊拨剧，整乱【至，】名将所不及， 赵子都，威制豪强，小民得职，王子赣拨剧整乱，诛暴禁邪，孙寳为京兆尹三嵗京师称之，然桡于定陵，不敢取杜穉季，故不得列，诸公后也。
王章传章曰：非女子所知也， 毁石显，撃王鳯皆为国家扞御大慝，巨奸即免官，诛死，复何所避？果非女子所知也，假使徒以巧宦自肥则仲卿，亦一朝廷尊贵人矣，盖寛饶传，方今圣道寖废，至则不居其位， 四语，自切中当时之，惜其非信而后谏也，称引易传不类，遂如王生所揣。
上无许，史之属 ，属当读之，欲反，谓属托也。应说是以下文直道而行，多讐少与之语，求之自见。
诸葛丰传，使尚书令尧赐臣丰书曰：至顺经术意 ，元帝若行，许章之罚，而后以此书赐丰，则得之矣，今以禁门为邪？臣逋薮而空以中和，戒奉公之吏，是后世所谓和事天子也。
上不许，是后所言益不用，丰复上书 ，去其节而不用其言，丰当去矣，何以复上书为。
郑崇传逆隂者厥极凶短折， 逆隂之论惜乎不详，尚书令赵昌佞讇，【至】，请治 大族，尤易为人诬构，得祸有甚于子游者矣，亦赖崇遂死，祸止及一家，小人欲倾人以自固，何所不至。
建武中，录旧徳臣以寳孙伉为诸长 寳桡定陵是其防过，然不附王氏，始终一节，亦何武？鲍宣之俦，故建武中，录其后也。
母将隆传莽秉政，使大司徒孔光【至】，但与隆连名奏事，隆失于不能争耳，乃莽以私怨并中之，然此大事，岂
可轻署名其间但以事非由己为苟容乎
何竝传？先是，林卿杀婢，壻 杀其壻，而纳以为婢，非如师古所云，外人与其婢奸者也。
罪在弟身，与君律 ，廷尉典法之官三尺，是掌故曰君律。
死虽当得法赙，勿受 法，赙犹不受，则岂肯赋敛送为妻，子产业计，观原渉传让，赙显名志节，弥坚矣，赞然母将污于冀州， 母将之事，本非其罪，然名则难解也，故止曰污。
萧望之传望之，以为乌孙絶域信其美言，万里结婚，非长策也。 望之所论，邉事皆守文，时长筭逺计不可忽之为迂。
望之以为：单于非正朔所加，【至】，天子采之 ，观王莽以易玺，啓衅自知，望之所见之深长，非宣帝天资絶出，不能采用， 春秋谷梁传曰：贯之盟，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，则无以宗诸侯矣，事虽殊意则同。
盖闻五帝三王，【至】赞谒称臣，而不名 ，大哉此诏，以五帝三王为师，而不惟乃曽祖之法，可谓谦而弥光矣，望之以为中书政本，【至】白欲更置士人 ，此诚急务，然发之太骤，人主未能真见其失，持疑不断，小人廹而合以谋我，反为所挤，而事终不成矣！故孟子欲定国必先格君心也。
出刘更生为宗正，望之，堪数荐名儒，茂才以备谏官，防稽郑朋隂欲附望之 ，人不易知，遽求推贤进士之名，不深察歴试则必有小人杂出其间，内相攻矣，一更生人，得出之于外，亦何暇于数荐哉。
云者，好节士，劝望之自裁，至竟饮鸩自杀， 如使不死，就狱防显，其遂已乎？徒举生平而尽弃之耳，朱云之劝未可云非，望之之失，在主意未坚，教子上书，自速羣小致死于我也。
冯奉世传，少府萧望之独以奉世奉使有指，【至】奉世不宜受封， 望之之议正论也，但奉世因莎车攻刼南道，发兵攻防之，以解危难，非要功生事，可比封之，足为后法，不可以不权，其事势也， 若莎车，不防则鄯善以西皆絶不通所送大宛诸国客何以得达？是矫制发兵，正以全使指也， 奉世似当与傅，郑诸人合传，以诸子皆有名迹，野王又不可附之，外戚传中，故特立此传也，野王在位，多举野王至，以昭仪兄故也。 野王为石显所间，故不得为三公，当以佞幸传叅观之，帝之引嫌，显所教也。
参字叔平，学通尚书，【至】，甚可观也。 冯氏父子兄弟各通一经，独少礼耳，而叔平复，恂恂可观，得礼意矣，宣元六王传，楚孝王嚣子纡嗣，王莽时絶【至】立为天子，纡子般，后书有传，范氏称自嚣至般，积累仁义，世有。
名节而纡尤慈笃，般子恺复以让爵显，盖宣帝有功徳于民而元帝以后，国统三絶其余庆在楚矣。
中山哀王竟无子，絶太后归居外家戎氏， 既立为国君，则不当殇矣，乃不为置后，使其母归居外家，失礼甚矣，岂当时谬引子卒，夫人姜氏归于齐之文耶？
定陶共王康，上以太子奉大宗后，不得顾私亲，【至】徙，定陶王景为信都王云， 杨廷和，不知先为兴王立后，故启异日纷纭若成，帝已有此举，哀帝复蔑大宗而顾私亲，且徙景封其悖甚矣，宜享国之不永也。
中山孝王兴，御史大夫孔光以为尚书，有殷及王，兄终弟及， 师古注谓兄死，以弟代立，非父子相继故言及按，公羊曰：臣子一例也。及谓次第及之，然未尝不如父子相继之礼，三纲五常，三代相因，周如是，则殷亦如是，顔注惑于后儒之说耳。
太皇太后以帝为成帝后，故立东平思王孙桃乡顷侯子成都为中山王，奉孝王后， 此孔光知太后王氏，追怨哀帝，遂不复主，及王之议，使哀帝絶嗣也。
匡衡传，臣闻治乱安危之机，【至】，正家而天下定矣， 衡为少傅，数年，乃迁光禄勲，时建昭元年也，则上此疏时，在初元三四年间，按宣帝不好儒术，任用法律，而中书宦者用事，元帝初立，萧望之，周堪以师傅受遗辅政，选白刘更生金敞拾遗左右，四人同心谋议，劝道以古制，多所欲匡正，以中书政本，欲更置士人，中书令宏防石显，与车骑将军史髙表里常独持故事，不从望之等，初元二年十二月遂谮望之，令自杀，堪，更生等皆废，衡本因史髙进此疏所谓遵制功者，盖与髙显等隂为唱和务坚，帝以率由宣帝故事，所谓释乐成之业，虚为纷纷，巧伪之徒不敢比周而望进，皆以杜塞堪，更生复进之路，如得其情，虽夷之诵六艺以文奸言可也，后条言慎，妃后别适长，则以身为师傅，祸福共之，石显，又常拥佑太子髙子丹帝命防太子家，故衡敢以为言，且两事并陈聴者尤不之疑耳。
孔光传，莽以光为旧相，名儒【至，】令上之 ，细寻莽传，当元始初政，非光为言，则莽犹不能必得之于元后也，逾耆之叟，甥舅相与雷同以助成，莽之声势，死何面目见先圣乎！
光常称疾，【至】，固称疾辞位， 莽之即真。王舜，刘歆未尝不内惧，甄丰不恱觉而见诛，失之于始，即忧惧，孰可解免输，人宗社之罪哉！
马宫传，本姓马矢，宫仕学称，马氏云： 宫与平晏事，莽尤儒之贱者 着此，以别于他马，如执金吾马适建奉使马宏之属马适亦两字，姓王莽传，有钜鹿男子马适求。
赞彼以古人之迹，见绳 古人之迹，谓以道事君，不可则止。
薛宣传，大率咎在部刺史，至未必不由此也。 五舅封侯，黄雾四塞，而宣懐王凤一荐之徳輙以部刺史举错烦苛，当嘉气尚凝之咎，虽所言似在职任所总实，奸之大者，罪在谷永，杜钦先也。
初宣有两弟明脩【至】皆是廷尉 中丞议是也
朱博传，常令属县各用其豪桀为大吏至，以是豪强慹服， 此于今，齐俗尤宜，然非徤吏，恶能利其衔策哉？部掾以下亦可用，渐尽其余矣， 以未获三人，责部掾以下也，今法获贼过半，即免处分，王卿之负，可以释矣，三尺律令人事，出其中 二语，得律意矣。
议者多以为古今异制，【至】，无益于治乱， 王莽苏绰宋神宗皆昧此理，然吾家汜乡君，公谓不可以丞相独兼三公之事，则可采也。
常有野乌数千栖宿其上， 按顔氏家训文章篇，野乌当作野鸟。
臣请罢刺史，更置州牧，以应古制，【至】，置刺史如故， 罢刺史，而置州牧，东汉遂以此亡非特功效陵夷也，子元议是当合后书，百官志注中，刘昭语观之。
故事，居部九嵗【至】咸劝功，乐进 每嵗尽诣京都奏事，则天下之情上通，居部九嵗则所部利病，周知中兴以后，但因计吏不复自诣京师，与天子隔逺权寄轻矣，翟方进传为朔方刺史，再三奏事，迁为丞相，司直是有异材，功效著者輙登，擢不必满九嵗限也吾家汜乡侯为州刺史五嵗入为丞相司直，前此则黄霸为州刺史三嵗迁颍川太守。
然好乐，士大夫【至】，然终用败 ，子元快吏赵京兆尹扶风之亚，少而与萧陈结交，慕用为侠，未有不致败者，况位逾其量乎！
博曰：已许孔乡侯有指【至】，请皆免为庶人， 子元为相，犹行匹夫然诺，又不审其事之邪正，并奏汜乡，武诡谲罔上，哀哉！为大臣可不闻圣人道耶？彼徒内计，上顺东朝之指，撃排放废之臣，可以万全，必得岂知哀帝亦欲自，威福之权，一朝见疑，凡彼所谓利者即所以为害者也。是故不恤身后之名者，常速及身之祸，哀哉！赞又见孝成之世，【至】博亦然哉！ 赞得其隐，如王凤之防，王商废冯野王是也。
翟方进传，窃闻政令甚明，【至】，其后少防威严 ，此即丙吉所以戒魏相者，然居官则死其职，使豪强不戢，小民无告，虽致宰相，何取焉？况亦有命耶。
及后母终，【至】，不敢逾国家之制 ，后书安帝，纪元初三年，初聴大臣二千石防史行三年防，注云：文帝遗诏，以日易月，于后大臣遂以为常，至此复遵古制，方进之事，是其徴也。
方进知能有余，【至】以固其位， 翟子威，心术亦朱子元俦也，儒雅过之，吏事不及居相，位九嵗挟私报复，剥防元气，足以感召灾变，卒坐自杀，非不幸也。
奏请一切増赋【至】变，更无常 ，此又其祸之及民者为诏书中已详，故史家不重叙。
上秘之，【至】，礼赐异于他相，故事， 以方进塞变，故秘之，而加殊礼也。
摄皇帝若曰：大诰道 ，应劭曰：言以大道，告于诸侯以下也，按道书作猷，当训为言，非大道之谓。
天亦惟劳我民 ，师古注言：天欲抚劳我，众劳音来，到反按劳当读，如字书曰：天亦惟用勤毖我民也。
信父故东平王云【至】后云，竟坐大逆诛死， 莽以义等传檄郡国，言其鸩弑，孝平皇帝，故反以此言诬信，父云，莽于是自谓大得天人之助，至其年十二月，遂即真矣。史家书，此以终义之事，其予义至矣。
谷永传帅举直言 作师举为是
絶郤不享之义 义当作仪
诚敕正左右齐栗之臣 齐当读侧加反
百官盘互 ，师古注互字，或作牙，按互古字，作防与牙不同，顔后觧颇乖小学。
是则车骑将军秉政，雍容于内，而至戚贤舅执管籥，于外也 ，此语直构防，平阿宜车骑之，终身不平也，抑损椒房玉堂之盛宠， 时嬖幸，小人亦有参错于玉堂，待诏之中者，故竝举椒房，玉堂言之。
杜邺传吉子竦，又幼孤，从邺学问，亦着于世，尤长小学，按郊祀志，吉父敞，好古文字辨羙阳鼎所刻欵识吉。
盖傅其家学也
何武传？迁州刺史，【至】州，中，清平 ，敬待二千石之效，王嘉传中详之，西京部刺史莫如君，公之莅州者，此后世监郡所当法也。
莽从弟成都侯王邑为侍中，【至】，太后竟自用莽为大司马， 莽之矫伪，自哀帝时，已发露矣，而举朝犹承顺，元后之指，同声举之君，公为令，免归王音，实举方正为守，免归，王根复荐，得征至安危之际，独守亲疏，相错之议，不肯为王氏用所以为贞臣也。
不宜令异姓大臣持权， 师古注异姓，谓非宗室及外戚按非宗室及外戚则泛指异姓，下文禄与君公不当互相举矣，周礼司仪注，异姓婚姻也，庶姓无亲者也，南阳彭伟，杜公子 彭杜亦頼不附，莽而传称至今王嘉传加食邑千一百户， 按朱博传云：故事，封丞相不满千户，此千一百户，故云加。
于是嘉与御史大夫贾延上封事，言【至】，思报厚恩也。按：哀帝使晏先持诏书示嘉延，正欲丞相，御史分封贤之谤耳，二人不正言其不可，而教以延问公卿，大夫，博士，议郎，则是又欲诿过于下，贤犹在，可封之数，特大臣不肯为天子，任其咎也。其何以卒？夺之哉！
是公卿股肱，莫能悉心，务聪明以销厌未萌之故 嘉，当以此时被责，乞骸骨去矣。
制诏免相等皆为庶人，【至】，臣窃为朝廷惜此三人， 此三人，当俟事稍白，乃徐为言。
师丹传，丹议独曰：圣王制礼【至】，非所以尊厚共皇也，此议真天理人情之至，附之经可也。
太皇太后诏大司徒，大司空曰：夫褎有徳【至】封丹为义阳侯 ，此诏文自当理，不以莽废。
义门读书记卷十九
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷二十
翰林院侍读学士何焯撰
前汉书
雄传正皇天之清则兮，度后土之方贞， 师古注，此乃雄自论已心，所履行取法，天地耳，非也，盖谓遭汉之隆，天清地寜，非若原之，天轨不辟也。
凤皇翔于蓬陼兮，岂鴐鹅之能，防 蓬陼，蓬藋杂生之洲渚，言不能防于鴐鹅也防速也当以上下语脉，例之徒恐鷤防之，将鸣兮，顾先百草为不芳， 师古注言：终以自沉，何惜芳草而忧鷤防，非也，言何为畏其将鸣，先自陨，吾芳耶？
昔仲尼之去鲁兮【至】，何必湘渊与涛瀬 言，进退去就，自有中道，孔子不用于季桓子，则去及康子召之，则归屈子，亦可去，可归不当，必期自沉也，与前折衷，重华之语相应。
孝成帝时，客有荐雄文似相如者，【至】奏，甘泉赋以风，客谓王音据文选注，此客字指，蜀人杨庄但雄所与刘歆书，疑非真耳， 按成帝纪，永始二年春正月，王音薨，三年冬十月，皇太后诏有司复甘泉秦畤汾隂后土诸祠，则雄虽尝为音门下史及荐之，待诏又别一人，故自序曰：客赞误。
相与齐乎阳灵之宫 齐当作侧加切
故遂推而隆之，【至】党，鬼神可也， 赋家之心，当以子云，此言思之，无非六义之风，非苟为夸饰也；其或本颂功徳而反事侈靡，淫而非，则是司马班扬之罪人矣，参天地而独立兮，廓荡荡其亡，双 此状，登华之峻，非如师古注所云合徳。
公先驱， 文选注，如淳曰：公髦头也，晋灼曰：此多説天子事如説是则此注中孟説为长。
及至获夷之徒， 二刘以为乌获夷羿，説胜服防但此下更有羿氏，控之文。
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记,卷二十>
入洞穴 洞穴，即具区之洞庭穴，潜行地底，无所不通，谓之地脉，李善引郭璞，山海经注得之。
炎炎者灭，【至】自守者身全 ，此言丁传董贤，方将颠仆，何足慕也！
赞以为经，莫大于易【，至】作四赋 ，观此可知方言，非子云作。
雄素不与事 四字可以核子云之真矣
年七十一，天凤五年卒， 自莽居摄，至此凡十三年，子云之节，有慙龚生，然夷之刘歆，则失其平矣，宋贤抑扬之论，几于夷跖，要不若孟坚，此赞真实录也。
若使遭遇时君，更阅贤知，为所称善，则必度越诸子矣，安溪，师云至韩文公司马温公曾王诸公之论，出而。
谭之言果騐矣按推重始于张平子
儒林传所闻，令相长丞，上属所二千石 顔注以所闻，令相长，丞为句，今按史记闻下有一者字，自当属上，出入不悖，为句也。
而请诸能称者， 史记作而请，诸不称者罚。是谓罢其受业，太常又请行，不帅敎之罚也。若仅为弟子，则太常自择二千石，令与计偕，何奏请之有。
施雠鲁伯，授太山毛莫如少路， 厚斋云，宋景文公引萧该音义，按风俗通姓氏篇，混沌氏，太昊之良佐，汉有屯莫如为常山太守，则此莫如姓，非毛应作屯字音徒，本反。
伏生伏生敎济南张生及欧阳生 ，伏生既以敎张生欧阳生欧阳生，又授儿寛则鼂大夫所不知者，虽十二三，其弟子固有明之者，今文难通，非以女子传言，故失之也。
欧阳生寛又受业孔安国， 倪寛受今文于安国，古文之学，自授都尉朝也。
孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家，逸书 起其家，似谓别起家法司马贞云起者，谓起发以出也，则当属下逸书读。
孟卿由是礼有大戴，小戴，庆氏之学 ，此所传戴氏礼皆谓仪礼十七篇。
循吏传，汉兴之初，【至】称中兴焉， 纪吏治行，推本君相识其本矣。
文翁数岁，蜀生皆成就还归，【至】比齐鲁焉， 假使文翁未久，輙罢蜀生，学成而归，孰奨劝之乎？吏非久任，无以责成功也。
王成，或对言，前胶东相成伪自增加，以防显赏，是后俗吏多为虚名，云： ，宣帝褎成即燕昭事隗之意，史家并书，此语以窒，元始以后，上下相之弊，黄霸篇，详着张敞奏，无非此指，务在可否相济，足为后法也。
黄霸冯翊以霸，入财为官，不署右职， 霸天材，自当絶人然为良吏受尚书，未必不自不署右职，激发成就之也。
遂遵武帝法度，以刑罚痛绳，其下 ，武帝承文，景之余泽，故天之报虐也，在戾太子，史皇孙之凶，终光怨异，已而因峻刑，身殁而族，赤人其可多杀哉！
京兆尹张敞舍鹖雀【至，】如敞指，意 为相，而复以兴化致瑞自予，不亦偪君耶？此非若郡守逺且卑无所嫌也，故敞言一入，即使侍中临饬计吏不为丞相地耳，霸徒知昔者以是襃赏，乃欲屡试亦愚而不学哉！
又乐陵侯史髙【至】以霸为首， 霸为相，功名固损于治郡时然，宣帝所以任之者不越治郡之务，其见待不如丙，魏亦逺矣明察之，主既久于位，事无不习，胥欲自揽威权，大臣又皆后出新进，岂复能虚已以聼哉？ 举太尉非越职丞相，事无不统也，此宣帝失言但髙非其人霸受责而人不之恨耳。
霸死后，乐陵侯髙竟为大司马， 史着此者见宣帝，必欲恩自己出，故霸死，始用髙以实将相之官，朕之任焉之语，顔注谓其适事宜，知其一也。
龚遂，王生曰：天子即问君何以治渤海【至】，天子说，其有譲 说，其有让者，宣帝之器浅也，然厉精图治，与良二千石，共致于政平讼理，元成以下能之乎？是虽谓皆圣主之徳奚愧哉！
召信臣奏请上林诸离逺宫馆稀幸御者，勿复缮治，共张 ，成帝建始元年秋，罢上林宫，馆希御幸者二十五所，此用信臣所请，非贡公事也。
信臣年老以官卒 按百官表徙中少府
酷吏传郅都，至则诛瞷氏首恶，余皆股栗， 仅诛首恶，法之正也，史记诛字作族灭，此都所以为酷耳！本文首恶，乃谓一郡之首恶，非指一家。
匈奴患之，乃中都，以汉法 ，史记云：窦太后乃竟中都以汉法，今去四字，似都为匈奴所间矣。
周阳由汲黯为忮，【至】，而由弃市， 汲君子，司马巧宦皆度外畜，由使稔其骄恣，终遇申屠凶徳相挺为二子笑矣。
赵禹亦不覆案，求官属隂罪【至】以夀卒于家 ，不覆案求阴罪，晚节独以缓名为平此禹，独以夀卒也 景帝时，贼深者，至武帝中为平感叹，于民生之，不幸深矣，义纵杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕其为可使者， 捕其为可使者，即以气陵之败，壊其功之智，非能为民也。
王温舒择郡中豪【至】，亦灭宗 ，此张子髙朱子元尹子心所祖，然此可施之一郡，发起耳目，王莽当天下土崩，乃欲窃用此术责效，原渉使渉，亦何所施其技哉，其时两弟及两婚家【至】，而王温舒罪至同时而五族乎？此史家之以叙为断也。
杨仆敕责杨仆，书 ，此自当在东，越传中杂，此非史法也。
咸宣诸部都尉， 部都尉史记作辅，百官表有左右，京辅都尉，属中尉，当从史记。
田广明上封不害为当涂侯徳轑阳侯昌蒲侯 ，按魏不害，封当涂侯表云以捕反者，淮阳胡倩侯，与此互异，苏昌以捕反者，故越王子邹起侯，亦必公孙勇之党，而此略也。
田延年 ，子宾以墨败，虽任刑罚，以入酷吏，则过严延年，昔韩卢之取莵也，上观下获，不甚多杀 ，此谓宣帝虽尚法律，然欲民无叹息，愁恨之心，非以多杀为能者也。
尹赏红阳长仲兄弟 元后传，红阳侯立父子臧匿奸猾亡命，宾客为羣盗，成帝使尚书责问司隶校尉，京兆尹阿纵，则师古注中，后一说是也。
安所求子死，桓东少年，塲 古诗，结客少年，塲本此，盖所以为戒也。
赞虽酷，称其位矣， 称其位者归咎于任之者也，本马迁之微辞。
货殖，传师史雒阳街居在齐，秦；楚，赵之中， 街居当如孟说作街巷，居民在中，则小顔注居在诸国之中为优，然以为要冲之所，若大街衢疎矣。
任氏善富者数世 ，善字当从史记属上为读下文，然字乃可结上更起顔注，非也，司马贞曰：谓买物必取贵，而善者不争，贱价也。
故秦杨以田农而甲一州 田宅，隃制六条所取，汉法严，安得容此？孟康注，非也，史记曰：田农拙业，而秦杨以盖一州，不过言其因力田而致富，甲一州耳，以下数句，例之自明。
又况掘冡搏掩 ，史记曰：博戏恶业也，而桓发用之，富则搏字当为博如师古，后説也。
游侠传自与杀身成名，若季路，仇牧死而不悔也， 此言游侠，谬托季路，仇牧非班生，以季路，仇牧为可少也，华峤失其本意，讥以不叙，杀身成仁之为羙疎矣哉！唯成帝时，外家王氏宾客为盛 ，王氏用其谋议，卒以代汉，然则孝武切齿，不亦宜乎！
萭章石君家破，【至】萭氏反，当以为福耶？ 此亦所以避祸也。
楼防防假贷【至】，一日散百金之费 ，此即楼防先假贷将以遗宗族耳！顔注稍纡回。
陈遵初，遵为河南太守，【至】，臣请皆免， 遵以雄【才，】处莽代酒，亦有托而逃者也，然此奏不以崇废，如遵者不亟，弹治嵇阮之祸，岂待晋哉！
原渉天下殷富，【至】，以定产业， 容其受，亦所以劝亷渉自以为前让南阳赙送，【至】周阁重门， 巨先能知守身之为孝，则无此得已，不已之举。
佞幸传淳于长其爱幸，不及富平侯张放，放常与上卧起，俱为微行，出入 放，事附见张汤传，后不入佞幸者，以张纯复显于建武中也，然不掩其恶，所以不失为良史。
董贤，初，丞相孔光为御史大夫，【至】立，拜光两兄子为谏大夫，常侍 宁为王嘉死，毋为孔光生何堪经史家如此，描畵贻笑，千载乎。
即日贤与妻皆自杀，家惶恐，夜葬 ，周礼司烜氏注，司烜掌明竁，则罪人夜葬欤？疏云：以司烜主明火，掌夜事，既令掌之，则罪人夜葬可知，故曾子问云：见星而行者惟罪人，是夜葬之事也。
翼奸以获封侯 翼奸谓辅翼孙宠息夫躬也
贤所厚吏沛朱诩，【至】，以它罪击杀诩， 朱诩可配云敞，惜乎所事非人，汉人尚气，而不知义者多也。
匈奴传自代，竝阴山下至髙阙为塞而置云中，鴈门代郡 自代，至阴山，慿崄为塞，故赵独不筑长城。
秋，马肥，大防蹛林， 师古注鲜卑之俗，自古相传，秋，天之祭无林木者尚竪柳枝众骑驰绕三周，乃止，此其遗法，按金源有射柳，但不于秋而于夏五月。
小者轧 轧之义似当从如淳説
于是冒顿阳败走，【至】，见其羸弱 ，即上所谓善为诱兵以包敌，此盖冒顿所长也。
廼为书使使遗髙后曰【至，】以奉常，驾 嫚书，报书详载此传中，固不为失体，然不若史记直削去之也。
其三年夏，匈奴右贤王入居河南地为防 ，前此匈奴复得阳山北假地，至是乃入居河南地，故十四年，单于合十四万众大入，遂至彭阳也。
于是文帝以中尉周舍，【至】以备胡，防 ，此専以备右贤王也，及置朔方，开河西四郡，则无事此矣。
于是汉使三将军军屯北地，【至】，汉兵亦罢， 文帝大发兵者再，终不逺追出塞。
其明年，卫青复出云中以西，【至】筑朔方 ，大军击其西出，匈奴不意汉都长安，既取河南地，则隔絶天险，安有防火通甘泉之患哉！
其明年春，汉遣卫青将六将军，十余万人出朔方髙阙再西卫青，传云大行李息，岸头侯张次公为将军俱。
出右北平以牵缀其东也
其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，十余万骑，仍再出定襄数百里击匈奴， 复遣大军直单于庭，北出信敎单于益北絶幕以诱罢汉兵，徼极而取之 ，此后匈奴计不出此。
明年春，汉使票骑将军去病将万骑出陇西，过焉耆山千余里， 遣票骑击其西，春小尝之，夏大发兵。
汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王两将军击其东。
汉使票骑将军迎之，昆邪王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万余人， 票骑再西，前斩三万级，此复降四万人，右王不能军矣，后出代攻左王，得首虏亦七万余人，左王不能军矣，冒顿之盛，控之士三十余万，于是几耗其种之半，伟矣哉！
令大将军青，票骑将军去病中分军大将军出定襄，票骑军出代，咸约絶幕击匈奴，昆邪来降，则西方无复匃奴，故两军皆东大将军，遇单于票骑直左贤王也，北至寘顔山赵信城而还， 直北。
票骑之出代二千余里，与左王接战，汉兵得胡首虏凡七万余人，左王将皆遁走， 迤而东，先解右肩，复断左臂，皆票骑之为也。
而单于终不肯为防于汉边，休养士马，习射猎 ，匈奴犹休养士马，汉计顾出其下乎？使汉武当卫，霍大举之后，即有轮台之悔，复修文，景之政，则六月之雅，继羙三代矣。
其明年，汉使贰师将军将三万骑出酒泉，【至】，不利引归，匈奴益远徙，则汉兵先疲极于寒苦，无水草之地兵。
食亦不能尽达，不致人而致于人，宜乎其无功也廼更谋归汉，使不降者苏武，马宏等 ，马宏姓名頼，此传不没。
明年，匈奴发左右部二万骑为四队，【至】，汉无所失亡，自马邑启衅以来，汉之得防未有如此役者。
右贤王，犁污王四千骑，分三队，【至】，大破之， 二万骑，分四队，犹以势分力弱，为汉所败，况分四千骑为三队乎？匈奴既数困国中，亦无一知兵者，宜其渐为汉所臣服也。
使长其众居右地 右地疑作左地
郎中侯应论邉事状 十条，一字不可遗忘，侯应材未减朝错也。
莽将严尤谏曰：【至】，且以创艾胡虏， 贾让治河，严尤御胡所陈三防，皆百代之，鉴五难字，字洞见，兵势与侯应论，邉备不可罢，足以匹敌合之，赵充国金城，留屯便宜十二事略尽，制御外夷，要务矣， 蔡邕议，鲜卑事云，守边之术，李牧善其略，保塞之论，严尤申其要，前贤重之，如此。
赞 该本末见表里立论如此真良史矣
夫赋敛行赂不足以当三军之费， 后世议和议欵不出此一语。
是以圣王禽兽畜之，【至】，盖圣王制御蛮夷之常道也。严尤三防皆包于数语之中。
两粤传赵佗，其众半羸， 史记作其西，瓯骆祼国，则羸者臝之譌也，顔注非。
且先王言事，天子【至】，亡国之势也。 钱俶恨不早闻斯言，然天子其肯但已乎？故曰日月出，爝火息。
无诸揺姓驺氏， 史记注，徐广曰：驺一作骆。然则瓯骆之名，其以此乎？
王闽中故地，都冶 按朱育传，汉灭东越，以为冶冶之为县，在国灭之，后又其民尽徙，故领于会稽之东部都尉史，因后日之名书之。
朝鲜传，自始燕时，尝略属眞番，朝鲜，为置吏，筑障 ，箕子之后，已灭于燕矣。
使驭刺杀送何者朝鲜？禆王长 ，渉何多事，误边计，当以为戒。
赞三方之开，皆自好事之臣， 此已为隋炀帝唐太宗窒其流矣。
西域传，西夜国王号，子合王 ，后书云：西夜国，一名漂沙，汉书中误云西夜，子合是一国，今各自有王。
乌孙国遣使者至乌孙，先迎取聘， 先迎取聘，则是贪得其马驘矣，此举辱国莫大焉。
舍上林中，学乌孙言 ，先是，细君以语言不通而悲愁，故学乌孙言，而后遣嫁也。
遣使者案行表 ，沟洫志，令齐人水工徐伯表，注谓表记之，今之竪标是。
虽不指为汉合于讨贼，奏以为坚守，都尉 ，因而旌之，则恩威皆归于汉。
自乌孙分立两昆弥，后汉用忧劳，且无宁歳， 乌孙之事，以萧望之议为当，史家终书，此语为诫深矣。
赞 通西域，城郭诸国，与收河南地，置朔方郡，及开河西酒泉之地不同，乃听一时浮说劳敝中国而无实效者也。此赞亦洞悉备边长计，当与匈奴传赞，竝书御屏，唐太宗不熟复之耳。
是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！ 其去，隋炀帝盖一间耳，特飬民五世徳泽深厚非杨氏簒盗得国，以峻刑强刧，天下可比，武帝天资尚异，炀帝之愚愎，頼有晚节之悔，故汉存而隋亡，然史家备书之，亦足以为万世烱鍳矣。
虽属匈奴，不相亲附，【至】，亦何以尚兹？ 起处乃叙，当时庙筭之误至此，孟坚始断，以已意而言，光武所以得异于孝武，所以失示后，人当谨守此意，勿复蹈前汉覆辙也。
外戚传，孝惠张皇后以公主女配帝为皇后 ，楚成无别，是以不没，汉承秦后，有夷风焉，妻其自出。
少帝恒山淮南，济川王皆以非孝惠子诛，独置孝惠皇后 ，按前所立者自吕后，时已幽死，此云少帝恒山，即恒山王一人吕禄，女亦竝诛，故云：独置孝惠皇后，孝武卫皇后，帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸 ，师古曰：轩谓轩车按长廊有窗，而周廻者曰：轩此轩中，盖屋也，岂有帝方宴饮，时上车更衣者乎？
孝武李夫人，大将军霍光縁上雅意以李夫人配食何不用？钩弋乃使倡祔庙乎？汉大臣寡学至此。
饰新宫以延贮兮 新宫即设帷帐也
孝昭上官皇后，有诏外人侍长，主 ，诏使侍主，故燕王旦得为请爵号，此霍光不学，失之始也。
后年十四，五云【至】，立孝宣帝 观废昌邑时言动，后亦明智夙成，信昭帝之匹也。
宣帝即位，为太皇太后， 元讹为宣当如刘原父说孝宣霍皇后，上亦宠之，【至】昌成君者，为平恩侯 ，宣帝深沉如此。
孝元王皇后家凡十侯 ，按元后传云：后又封太后姊子淳于长为定陵侯，王氏亲属侯者凡十人，则师古注中，后说是。
孝成赵皇后，封御史中丞印， 御史中丞，在殿中兰台，周礼小宰掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之紏禁，郑氏曰：若今御史中丞，盖汉宫中事，皆御史中丞所掌故用其印封。
事不当时固争，【至】，此臣所深痛也！ 但当申明数语，如王尊之，劾匡衡耳， 尊号已定，谓赵氏已称太后，孝元冯昭仪数祷祠解 ，解禳而解之也，师古音懈，非张由以先告，【至】徙合浦云 ，平帝初立，但罪张由史立，不闻追复宜乡爵邑，及孝王后，中山太后之号，盖以王氏自凤废野王与冯氏亦有怨故也。使宜乡侯平帝时尚在，必为莽所深畏，亦夷灭之，不能一刻缓矣。
中山卫姬莽欲颛国权惩丁，傅行事 惩丁，傅者，太后之意，假以颛国，权者，莽之私其后，莽不惜一宇益坚，太后委仗，尽夷卫氏而孝平，遂在莽股掌之内，无所忌矣，又令共王祭祀絶废 谓徙，定陶王景为信都王也，元后传，孝元皇后王莽之姑也。 独提王莽起，笔力髙以太后崩后十年，汉兵诛莽为全，传首尾闗键。
时太后从弟长乐卫尉宏子侍中音独侧，聼具知章言，以语凤 ，音语凤，此人之情也，劝之以退而不贪，副相之宠，则庶乎君子矣。
初，谭倨，不肯事凤，而音敬凤，卑恭如子 凤宗子也，音可以傲乎？谭本庻孽縁恩泽得封，倨不事长，内行先衰，使得秉政，必凌侮同列，结怨天下，先丁，傅而败矣，史家之言，固不可徒知其一也。虽然，音敬，凤不为非，若音子，舜之于莽，则又昧弑父与君，亦不从也之义。
谏大夫杨宣上封事， 杨宣之言固属妇人之仁，然使哀帝不任董贤，仓卒之际，王氏无以乗时窃柄则留一二人，以娯东宫，何尝非厚道哉。
协于新室，故交代之际， 室字疑衍， 宋祁曰：熙宁监本作协于新，淳化本作新室，按此黄氏麻沙本所载，然宋景文公，卒于仁宗时，遗奏请择宗室为匕鬯之主，安得见？熙宁监本耶？姑存此说以见宋本固有与予意同者矣。
立少子丹为中山太守 后书王丹别是一人
王莽传 ，后汉张衡以为王莽本传，但应载簒事而已，至于编年月，纪灾祥，宜为元后本纪，此说非也，居摄以后，莽不复禀承元后，非产，禄当吕后之时可比，若元始五年，以内虽曰元后临朝，政由莽出，然平帝非子宏等可比，遽以元后着纪，又夺汉太速，唯云更始居位，人无异望，光武初为其将，然后即真，宜以更始之号建于光武之初，斯则为编年之史者，当参取焉，孟坚于律，歴志大书更始帝于光武之前固已不没，其实矣。然更始仓猝，本因伯升，光武之资，光武非假更始之爵位，士马以立基本，昆阳既摧，百万之众，三辅响应，诛莽而迎更始，更始不克负荷，以致赤睂，复乱故都，焚荡园陵残毁，光武绥辑河北，辞不赴征，卒能兴复炎祚，为克家之子以髙文为重则不得不贰于更始，可以告诸，皇天后土，无惭徳也。
使迎中山王，奉成帝后，是为孝平皇帝， 莽輙敢不为哀帝置后，而以孝平上，继成帝羣公于此时无能折奸臣之萌者，何怪其驯？至于摄位，即真废汉为新也，安后复征召之 ，安后谓国家少安之后，师古注安犹徐也，恐非。
其令公奉舍人赏赐皆倍故，百姓家给人足， 内使，上自羣公下而舍人皆知附莽为利，乃复益树党，使四海皆颂慕之。
上尊宗庙【至，】无所不施， 上尊宗庙谓奏尊元帝庙为髙宗以謟惑太后，下施恩泽以明，自言愿须百姓家给，非空言饰让，示信众庻也。
莽欲以虚名说太后，【至】爱，身为国 ，太后亦与莽俱化，共相为伪。
莽复自白：宜博选众女， 与前受安汉公号同术，借假遗诏，【至】，其不难矣， 八句，又虚设丁，傅，董贤不然之罪，以张大莽功，遂诬往寃者言平帝，必因冯太后故，不得立也。
晏平仲不受辅齐之封 ，左氏春秋传襄二十八年，齐庆氏亡，与晏子殿，其鄙六十，不受。
使者廹守皆自杀，死者以百数，海内震焉， 先以恩结，复以威震。
平作二旬 书庻殷平作字当为防也
元始五年五月庚寅，九命之钖，策 潘朂九钖文合竦奏，与此防为之。
子午道，从杜陵直絶南山径汉中， 通梁，汉，道者即莽所为顔前说是也，第不当竝举在宜，庆二州界者耳，刘奉世尽非之，又误。
泉陵侯刘庆上书【至，】宜如庆言， 居摄之，请发于平帝，当阳之日，然则帝虽幼而常年被疾，其见鸩于莽，无可疑者。
莽征明礼者，宗伯凤等与定天下吏六百石以上皆服丧三年， 虽曰欺伪，然臣为君服丧三年，唯元始，后尝议行之矣。
太保舜谓太后，事已如此，无可奈何？沮之力不能止，至此遂明目张胆，扼孤儿寡妇之吭而夺之。
以武功县为安汉公采地， 武功县，曰汉光邑，光武皇帝受命中兴之祥。
三月己丑，立宣帝元孙婴为皇太子，号曰孺子 ，先为摄皇帝而后立婴，不复令有君臣之分也，又止立为皇太子，不正其君之名，则予夺惟莽也。
安众侯刘崇与相张绍谋曰：【至】海内，必和 创，举大义者，自长沙之后，卒归舂陵，天命之矣。
遣王邑孙建等八将军击义，分屯诸闗守阸塞 ，不遽与战，窃用蓨侯制，呉楚之防也。
莽母功显君死，意不在哀，令太后诏议其服 ，自古权奸贪位夺情，自王莽始前朝罗彛正，赵汝师之流，不知曾引以为戒否。
漏刻以百二十为度 亦用夏贺良伪书也
莽至髙庙拜受金匮神嬗 ，莽欲即真，亦何事？此盖乱贼之尤鄙晻者，后又求兴盛以实之，致丰歆，羞与等列，腹心先败，不待于地，皇四年，董忠王渉之谋也。
以十二月朔癸酉为建国元年正月之朔， 魏曹叡，景初元年改用建丑之月为正，凡三年，而子芳嗣，魏位改元正始，复用建寅之月为正，虽以叡忌日在正月为辞，其亦以莽尝自谓代汉得地统中，觉而改耶！
莽策羣司曰 ，凡诵莽，及莽防命羣下之辞，皆可从刋，削固不免于记，緐志寡也。
徳祥发于汉，三七九世之后， 孝惠，孝文为一世，哀平为一世，苏林注谓九天子非也。
五威将乗干文车【至，】服饰甚伟， 莽侈然逺追唐虞而五威服饰称名，则三苖之妖诞矣。
拜爵王庭，谢恩私门者，禄去公室，政从亡矣， 莽深畏备其下，故有第六条。
初设六筦之令，【至】乗传督酒利 ，莽即真，一年后，当四方无虞，而桑孔壹切，茍且丐夺之政，已无所不用，其何以久？
初，甄丰，刘歆，王舜为莽腹心，【至】，皆驿车载其尸传致云，诸人之始，止以不能得之太后，故借附莽以速化一。
时利合耳，实亦何甘为莽北面，不知大权既尽，入莽手诸人，安能禁其簒，夺一朝隙开，还自相屠，生为叛贼，死为愚鬼，始不以正，何望有终哉！
先是，莽恐河决【至】，故遂不堤塞， 莽事事，期以利已，故百姓不附。
以新为心，后又改心为信 ，此古音信与新同之证，予以二月建寅之节行廵狩之礼，【至】行，廵狩之礼， 莽至明堂，犹横摉五日，况肯出行万里耶？皆虚为此文，以示坠典，无所不举，又借臣下之言辍行，仍言天凤七年，当出，上下相防，益彰奸伪，而乃有愚蔽之甚，私喜其术者，此南北五代，所以多故也。
州长各一人， 州长凖，周官与前州牧凖虞书者不同，刘奉世以为衍州字者误也故下文亦称六州。
诚恐一旦不保，中室 中室，即前王路堂，后閤更衣中室也，时临出在外第，故云不保中室，旧说则李竒犹近之。
夫三皇象春，五帝象夏，三王象秋，五伯象冬 四语，盖古有是言，而莽引之，不谓宋人复从而祖述不已也，更始将军史谌将度渭桥，皆散走，谌空还 史谌，其后妻之父故，莽信而使将不明其能，战与否也。
时莽绀袀服 ，袀是戎服，与均同，杜预云戎事，上下同服，按地皇元年，莽令郎从官皆衣绛，当嫌汉家尚赤，故其服独止为绀也。
叙传，楚人谓虎班，其子以为号， 师古曰：子文之子，鬭班亦为楚令尹，按春秋传作般与班同，非杀令尹子元之申公，鬬班也。
沈湎于酒，微子所以告去也，式号式謼，大雅所以流连也， 沈二语，对引满举白，式号二语，对谈笑大噱，庆未得其云已 ，师古注庆发语辞，又云：人之余庆，资以积善，三行之内，前后异解。
若彭而偕老兮诉来，哲以通情 ，谓死而不朽，不啻彭老之夀可以俟百世，后之人也，注非。
宾戏 ，此文更简十之三，使不徒以词胜则起人意矣！时闇而久章者，君子之真也， 此本礼记中庸篇，闇然而日章也，注非。
述髙纪罔漏于楚， 谓陈胜，项梁首难，遂竝起亡秦也，师古注谓髙祖漏楚之罔，迂谬甚矣。
项氏畔换 注中孟说是
述惠纪髙后纪罔顾天显， 谓杀三赵王，及燕王也，述元纪，优繇亮直， 师古曰：亮直谓朱云也。按朱云：事在成帝时，注误。
述成纪，孝成煌煌，【至】如圭如璋， 徒称其仪，貎则爽徳可知也。
述沟洫志商竭，周移【至】，北亡八支 ，此叙独谓九河之亡在秦，汉之间，其说近之。
述郦陆朱娄叔孙传礼义是创 义疑作仪
述景十三王传承文之庆， 长沙之后，光武中兴，中山之后，昭烈分鼎，皆文之庆也。
述赵充国辛庆忌传营平皤皤，立功立论， 言其言，并可为万古法也。
述魏相丙吉传，天诱其衷，庆流苖裔， 言吉之保全，宣帝天啓之也。
述盖诸葛刘郑母将孙何传寳曲定陵竝有立志， 有立志，谓不挠于钟，廷尉钟威不入关，卒收之，非若寳之言及杜穉季而气索也。
述萧望之传见踬石，许 见踬于石显，史高耳，许字乃不经，校勘之过，或本史字传写讹。
述宣元六王传，楚孝恶疾 ，冯昭仪传注中言，平帝幼，被眚病不谓楚王嚣也，注非。
昭而不穆 谓哀平皆后成帝不相传世
述西域传，总督城郭 ，总督二字本此，故前代惟边境，乃称之。
义门读书记卷二十
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷二十一
翰林院侍读学士何焯撰
后汉书
光武帝纪，且王莽败亡已兆，天下方乱，遂与定谋， 若败亡，未兆而先之，则徒为刘信，翟义矣。
十月与李通从弟轶等起于宛 起宛书月
更始元年正月甲子朔，汉军复与甄阜，梁邱赐战于沘水西，大破之，斩阜赐 ，光武纪中大书更始元年，缘莽旣破灭，光武又未建号，不书更始，事无所系故也。 阜赐死，汉帝立，莽乃惧，故皆书日。
初，光武为舂陵侯家讼逋租于尤 ，注所引东观记，壬寅，前书作乙未，朱福即朱祜。
光武笑而起 ，诸将无识，不穷迫争之，无益也，故笑而起。
寻邑自以为功在漏刻意气甚逸 以骄惰当必死六月己卯 昆阳一战光武王业所基书日
寻，邑亦遣兵数千合战，光武奔之 ，偏败众擕，故急奔之。
九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽， 莽诛，乃复汉所始书日。
十月持节北度河 北度河书月
二年，郞遣将倪宏刘奉率数万人救钜鹿，光武迎战于南防 ，通典唐钜鹿，汉南防地，汉钜鹿县，今平鄕也，五月甲辰，防其城，诛王郞 ，诛王郞，则河北定，光武始有土书日。
自是始贰于更始， 更始仓卒所立，才下政乱，不可辅也，贰于更始，乃可光复髙祖之业，此为审轻重，是非梁王刘永擅命睢阳，【至】，悉破降之 ，此皆圣公所不能办者，光武取天下于羣盗之手，故先撮聚之。
敇令各归营，勒兵【至，】由是皆服 ，令其归营勒兵，即以轻骑按行制御，在我不暇，别生他谋，故但感其推诚，而在光武，仍非以危地自试也。
使呉汉岑彭袭杀谢躬于邺，【至】，光武亦令冯异守孟津以拒之， 杀谢躬，后与更始遂絶旣定河北，又得铜马之众，可以自树，无所瞻顾也。
建武元年，立前孺子刘婴为天子，更始遣丞相李松击斩之， 当时可假以为名者，惟婴而更始为之驱除，于是诸将议上尊号， 旣，与更始之兵相攻破，斩其将不建大号，则名不正矣，于是二字，缘上事为文，下文云：今此谁贼而驰骛击之乎？谓不即尊位，则与羣贼无异，何以名？其为贼而击之也。
光武于是命有司设坛塲于鄗南，千秋亭五成陌 ，鄗，莽曰禾成亭，当时即位于此，盖亦取与光武名相应也，六月己未，即皇帝位， 即位，书日。
以野王令王梁为大司空， 以防文，超拜此蹈，王莽之谬髙祖必不为也。 按梁居位，八月而免，然中兴之初，举错，岂可不愼于始哉？景丹传云：世祖即位，以防文用，平狄将军孙咸行大司马，众咸不悦，咸以未真拜，故不见于纪。
梁本彭宠所遣，以无功居三公，而宠亦觖望，卒至于反，以前髙密令卓茂为太傅， 按茂本传注云：今洛州宻县则是左传所谓新宻此云髙宻者误衍髙字而注因以误耳，亭林亦云：
冬十月癸丑车驾入洛阳 入洛阳书日
二年，惟诸将业逺功大【至】，日慎一日， 惩更始诸将放纵，故首以此告之。
大破五校于羛阳， 注云：羛阳聚名，属魏郡，又引杜预注左传？卒于戏阳句云：内黄，县北有戏阳城，戏与羛同按说文，墨翟书义，从弗魏郡，有羛阳鄕，读若锜，则羛与戏不同。
六年，诏曰：顷者师旅未解，【至】三十税一，如旧制， 观此诏，光武所以能削平盗贼，不忧转漕者，以军士屯田，韩浩枣，袛袭用其智耳。
七年，诏曰：今国有众军【至，】令复还，民伍 ，此制一罢，则兵农遂分，不可合一有养军之患矣。 按翟义诛王莽，以九月都试日勒，东郡车骑材官士起，光武初，与李通定谋，期以材官都试骑士日，刼前队大夫及属正，号令大众，其罢此制，盖恐州郡各有兵众，复将因以为资，所谓惩噎废食者也。
十一年，初防州牧，自还奏事， 天下始平，务在休息，故并自还奏事，亦防之也。
十二年，威虏将军冯峻防江州， 冯骏与峻前后互异，十三年，诏曰：长沙王兴，【至】茂为单父侯， 注云：以其服属旣疏，不当袭爵为王，非也，以人臣受封，不加王爵，故改封公侯，耳下文降赵王良为赵公，可谓服属疎乎？真定王名，得与徳前后互异。
行大司空马成罢， 行大司空，按如下：刘隆行大司马例当有事字，然陈承祚三国志中皆作行某不着事字，其外戚恩泽封者四十五人， 中兴之始，以外戚恩泽封者，即有四十五人，所以复有窦梁之横。
十四年是岁会稽大疫 古今注以为十三年
十六年，遣使者下郡国，听羣盗自相紏擿，【至】邑门不闭，盗贼始起，用此法可以即时解散，田况之谋则施之。
旣久且盛者也
二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武威将军刘尚讨破之，徙其种人于江夏 徙蛮与徙羌同，幸无变耳。其原则自武帝徙瓯越于江，淮之间始也。
遣使诣河西内附， 宣帝时，置西河，北地属国以处匈奴降者，故诣西河内附。
二十六年春正月，诏有司増百官奉 ，边鄙获安，经费益省，故增奉劝亷则内治亦加修矣。
使后世之人不知其处， 因不知其处，一言，愚者遂为疑。
遣中郞将段郴授南单于玺绶，令入居云中， 自郡县之后裔，夏不相谋，此又为易代之楇始。
二十八年夏六月丁卯，沛太后郭氏薨， 此缘下，捕王侯賔客书废后薨，例不见于纪也。
诏死罪系囚皆一切募下蚕室，其女子宫， 民少，故通以肉刑之意。
中元元年，迁吕太后庙主于园，四时上祭， 此，但黜其配食，未尝贬其尊号也。
明帝纪，永平三年，是岁，起北宫及诸官府 ，光武时止起，南宫前殿，至是，始起北宫及诸官府去，建武十四年又二十四年，其不轻用，民力如此。
八年，初置度辽将军 ，前书昭纪元鳯，三年，以中郞将范明友为度辽将军，此注与南匈奴传注中皆误作武帝。
十八年，北匈奴及车师后王围戊己校尉耿防 ，己字衍时闗宠为己校尉，下章帝纪同。
章帝纪，建初七年，因渉郡界，【至】动，务省约 ，帝虽动务省约，然廵幸亦太频烦矣。
元和二年，又诏三公曰：方春生养，【至】，称朕意焉。 此等，诏令不减文景。
加赐河南女子百戸牛酒 注，姚察云：女子谓赐爵者之妻，臣贤按此女子百戸若是戸头之妻不得更称为戸，此谓女戸头即今之女戸也，天下称庆，恩当普洽，所以男戸赐爵女子赐牛酒，按以女子百戸为女戸说似近理，然考之前书，凡赐爵而更赐，牛酒者，则有女子百戸之文，其但赐牛酒者，则或书赐民百戸牛酒或书吏民五十戸牛酒明女子百戸为赐爵者之妻，非女戸矣，惟此诏女子百戸上有经曰：无侮鳏寡，惠此防独，加赐河南女子云云，则或当如章怀之说也，诏文有河南字亦不得，普洽天下，但赐河南尹所属县女子耳。
三年，其婴儿无父母亲属及有子不能养食者，廪给如律， 当合二年春，产子复三岁，姙身赐胎养，谷事观之，周礼大司徒之职，以保息六养万民，一曰慈幼，注曰：产子三人：与之母二人与之饩，十四以下不从征，此盖王政之最急者也， 汉律本有此条，今举行之，盖缘俗吏视为不急，中失坠耳，无父母亲族，所谓养孤子也，有子不能养食者，如后世收育婴儿，雇人哺之，汉代官为廪给，则不必通都大邑，始有好义者为之，无弃子，不举之事矣，贾彪为新息长，按妇人杀子者，盖当桓帝时，此政已废桓帝，采女无数，卒以无后，宜哉！
章和元年，月氏国遣使献扶防师子 ，西域传月氏作，安息扶防作符，防意其与下卷和纪，章和二年所书本为一事，两纪中复出致误耳。
和帝纪，孝和皇帝讳肈 ，注伏侯古今注曰：肇之字曰始，肇音兆，臣贤案，许慎说文，肇音火可反，上讳也，按今徐鼎臣所校定说文，直去火可之音，又无一语证明后，此字书，亦遂仍之。恐昧多闻，阙疑之意也。
永元二年，复置西河，上郡属国都尉官， 注十三州志曰：典属国，武帝置，掌纳匈奴降者也，哀帝省并大鸿胪，故今复置之，按光武纪建武六年，罢郡国都尉官，故属国都尉亦省，此复置之，与典属国何与？
四年，窦宪潜图弑逆，【至】到，皆自杀， 和帝诛窦宪，时年十四，其防可比，昭帝之明亦得，清河王庆为助，时庆年长于帝，一岁。
安帝纪，恭宗孝安皇帝 按和，帝旣不冠，以穆宗此纪，恭宗二字为衍，又祭祀志云：安帝以谗害大臣，废太子，及崩，无上宗之奏，后以自建武以来无毁者，故遂常祭，因以其陵号称恭宗，故此纪仍前史，庙曰：恭宗之文，未及刋削，然独无尊字，尤与以前诸纪迥异，明是不知者谬加也。
引拜帝为长安侯 ，宣帝先封阳武侯，然后即位，此汉家故事也。
不以父命辞王父命， 不以父命辞者，引传文见不必受命于庆也。
其以枯为孝和皇帝嗣，奉承祖宗 嗣，和帝不嗣，殇帝从殇，礼也。
永初三年，三公以国用不足，奏令吏人入钱谷，【至】各有差， 粥卖官爵之始，三公者，太尉张禹，司徒夏勤，司空张敏也。
元初二年，太尉司马苞薨， 注谢承书曰：会司徒杨震为樊丰等所谮，连及苞，苞乞骸骨，未见听，以疾薨也，按永宁元年十二月，刘恺罢杨震，始为司徒苞之，薨在其前，六年甚矣，谢书之失实也。
建光元年，复防大臣二千石以上服三年丧 ，即此一节，安帝之昏谬，可见陈忠传云：宦防不便之，从尙书，令祝讽尚书，孟布议也。
延光三年，告祀二祖，六宗 ，六宗谓太宗，世宗，中宗，显宗，肃宗，穆宗也，中兴后，孝元不复称宗，孝和穆宗之号，至献帝时，始省注误。
四年，北鄕侯懿 ，注东观记及续汉书，并曰：北鄕侯犊，今作懿盖二名，按懿似改名，不以畜牲之意也。
顺帝纪，永和元年，登云台 ，此灵台也，缘近下避火云台而误。
冲帝纪，永嘉元年， 永嘉宋史庆长以卭州蒲江县，发地所得石刻作永憙，定为永嘉之误，按左雄传中有迄于永憙，察选清平之文，则永嘉者，永憙之误也。
质帝纪，本初元年，大将军梁冀潜行鸩弑，帝崩于玉堂前殿，年九岁 ，此用春秋殇公孔父书法。
赞保阿传土 谓听中官得以养子世袭
桓帝纪建和元年，欲立清河王蒜为天子【至，】自杀， 清河之死，与赵，宋济王竑事相类，自是改清河为甘陵，党锢之祸，由此地起，遂以亡汉。吁！可畏哉！ 黄巾反，安平，甘陵人各执其主以应之。
二年，嘉禾生大司农帑藏 生，大司农帑藏，可征信者，故不得异其文也。
和平元年春正月甲子，大赦天下，改元和平，己亥，诏曰：【至】，则所望矣。 若以甲子下赦，则己亥归政，当在二月疑日有误， 宋本，己丑。
延熹二年，大将军梁冀谋为乱 ，梁冀凶忍奢僭，罪莫大焉！以本传观之，未谋为乱也，班陈则书法必审，初置秘书监，官 置秘书监，太常博士所传之秘书，经牒皆典校之。
三年车骑将军单超薨 单超亦书薨
四年，占卖闗内侯虎贲羽林缇骑营士，五大夫钱各有差， 永初摄政，为卖爵之始，桓犹因饥旱踵之灵，遂以为市，并卖公卿守相，而国以亡矣。
六年康陵东署火 此康陵似是平帝陵
灵帝纪建宁元年，中常侍曹节矫诏诛太傅陈蕃【至】，皇太后迁于南宫， 唐甘露之变，与此役畧同。
二年，尊慎园，董贵人为孝仁皇后 ，桓帝自梁太后崩，乃尊博园匽贵人为孝崇皇后，今则窦太后迁南宫故即上尊号也。
四年七月癸丑，立贵人宋氏为皇后， 按礼仪志注中载蔡质所记，立后仪，下诏之日非，癸丑，乃乙未，太尉奉玺绶者，乃闻人袭非李咸疑范氏误。
六年，市贾民为宣陵孝子者数十人， 以小民而冐宣陵孝子之号，此帝系将降为庶人之兆也。
太常河南孟为太尉， 蜀志孟光传注引续汉书云：郁中常侍，孟贲之弟。
光和元年，太常常山张颢为太尉， 续汉书云：张颢，中常侍张奉弟。
初开西邸卖官，【至】卿五百万， 卖公卿，虽灵帝亦知其不可也，假托左右，以欺天下，然书之史册，万世孰能掩哉？ 谓之修宫钱，见刘陶传，令中使督之，名曰左驺，见羊续传，富者则先入钱，贫者到官而后倍输，见崔骃传末，崔烈入钱五百万为司徒，所谓以徳次者半之也，亦有其人，本非以入钱得官，横从乞索者，李燮传，擢迁河南尹，时旣以贿赂为官，诏书复横发钱三亿，以实西园，燮切谏，乃止是也。其详偹于张让传中。
四年，领受郡国调马， 调马，谓调良之马，犹言过马也，注谓征发似误。
中平元年春二月，钜鹿人张角自称黄天，其部帅有三十六万， 三十六，方见皇甫嵩传，不知何日，讹写为万，复缘注引续汉书语相沿不察也。
四年，是岁卖闗内侯假金印紫绶，传世入钱五百万，光和元年，已卖闗内侯，此则井传世也。
六年，幷州牧董卓杀执金吾丁原【至】董卓，废帝为宏农王 ，此处书董卓，事未分明。
献帝纪，赐公卿以下【至】，以补宦官所领诸署 ，注，灵帝建宁四年，改平凖为中凖，使宦者为令，按事在熹平四年，非建宁也。
董卓为相国 为相国上脱一自字
诏除光熹，昭宁，永汉三号，复还，中平六年， 革除，建文年号，事与董卓同。
初平元年三月乙巳，车驾入长安，幸未央宫， 宋本未央宫下有是日书，晦有翟雉飞入官，获之十二字，又恭懐敬隐恭愍三皇后并非正嫡，不合称，后皆请除尊号， 当时不并孝穆，孝崇孝元孝仁四后号正之，何也？
三年，袁术遣将孙坚【至】，瓒军大败， 如袁孙相攻之，类非闗兴灭皆不足书。
东郡太守曹操大破黄巾于寿张降之 ，是役也，鲍信等迎操，领兖州牧，遂以兖州为代汉之资，宜书操自领兖州牧。
董卓部曲将李傕，郭泛 ，潘岳西征赋作，泛则泛字从卩，从巳者非。
四年六月华山崩裂 汉之亡岱华皆崩
兴平二年，李傕杀樊稠，而与郭泛相攻 ，傕泛事皆琐屑，详书于纪，不知所裁。
建安元年，镇东将军曹操自领司校尉，录尚书事，曹操奉迎，亦当分明叙出。
封卫将军董承为辅国将军，伏完等十三人为列侯，辅国将军，非封号以董卓传互校，董承下衍一为字，曹操自为司空，【至】，百官总已以听 ，此时操之逆迹未着，不当遽书，自为 ，是年，徐州牧陶谦表刘偹为豫州刺史，谦卒，偹遂领徐州，后阶之，以承汉祀，宜书。
七年袁绍薨 袁绍亦当从死例
八年，初置司直官，督中都官 ，省司直所以抑损宰相之权，今曹操复置之以自辅。
十一年，济北北海，阜陵，下邳常山，甘陵，济阴，平原八国皆除 ，因事除八国所以削，汉之枝叶。
十三年，曹操以舟师伐孙权，权将周瑜败之于乌林，赤壁 乌林之役，纪实当并书刘偹操亦未渉，孙权之境，不得云伐权 ，操旣败还，刘备据荆州，上表子琦领牧，上孙权领徐州宜书，盖由此三分之势成矣。
十七年，马超破凉州，杀刺史韦康， 旣书，破凉州，杀韦康渊之破超，何独漏畧。
十九年，曹操杀皇后伏氏，灭其族，及二皇子 注山阳公载记曰：刘备在蜀闻之，遂发丧，按载记之说无据，皇后纪 ，东京皇后窦，邓、阎、梁、窦，何临朝者六，其间殇帝北鄕，侯冲帝质，帝皆未尝亲政，邓后旣立，安帝复临朝者，十六年，遂终身称制作皇后，纪为得其实，虽后人所不必效，然范氏自合史家之变，未可议也。 史记索隐，外戚世家，注云：王隐则谓之为纪，而在列传之首，进贤才以辅君子， 注闗雎忧在进贤，不滛其色，按忧在进贤，盖指内职而言作者，又合卷耳小序，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心以立说。
闺房肃雍，险谒不行也， 肃雍对后，妖幸险谒，对后外姻，诗正义云：私谒者妇人有宠，多私荐亲戚，盖六朝相传如此解也。
未有专任妇人，防割重器， 以下专论临朝之谬，外姻乱邦，两汉之患，尤深也。
抑明贤以专其威， 如梁冀忌，清河王防严明，征至京师，复舍之而立质，桓二帝也。
郭后纪，光武击王郞至真定，因纳后 ，光武初纳郭后，本以结刘杨出于权计，非由嘉耦，故不终厥位，事在刘植传中。
阴后纪，自我不见，于今三年， 引诗言以旧恩，非新宠也，马后纪，又数为权贵所侵侮，【至】求进，女掖庭 严，此举殊谬妄，未可以后之得福，从而是之。
我子岂宜与先帝子等乎？ 开创之，主功徳隆盛，皇子亦时有贤劳，继体之君，其子未可举以为例，明帝，此言万世之法也。此条当载明八王传中，范系于此者，欲与不许封外戚诏相应耳。
自撰显宗起居注 殆是今时内起居注之属
窦后纪 马窦事事相反祸福自求法戒偹矣
仪比敬园， 注敬园，安帝祖母宋贵人之园也，按：此即谓章帝敬陵之园也，岂得反以后事为比，注殊误，邓后纪 和熹传全无裁制。
使修石臼河 使修当作罢修
又诏中官近臣于东观受读经，传【至】，朝夕济济， 中官得以窃政，乃自兹始。
平望侯刘毅以太后多徳政【至】，以崇陛下烝烝之孝，此文何所取而载之。
其耆宿者皆称中大人，【至】絶属籍， 中大人之语，康传旣详，此亦宜畧。
论然而建光之后，王柄有归 ，后崩，在未改元之前，注云：建光之中者，误建光，纪元亦不及经岁也。
梁后纪太后寝疾，遂笃【至】，其各自勉焉， 顺烈旣得疾，乃始归政，盖亦称制，终身矣。
匽后纪以帝弟平原王为丧主 ，居于博陵，以平原王为丧主，虽失礼之中，犹存不二统之义。
窦后纪太后素忌忍，【至，】遂杀田圣， 后无母，天下之徳故家不福，武以忠被戮，崩后，宦官追怨之，几不成丧，又欲别葬之不配祔，桓帝赖李咸，陈球正议，乃不能夺，事详陈球传。
董后纪，帝使中常侍迎贵人【至】，居南宫嘉徳殿 尊崇本生，母至灵帝，又一变，然尚居南宫，虽桓思为宦竖迁徙，亦未与之抗行，盖仍畧存不二统之，余风焉。
皇女不足别载，故附于后，纪末 ，新唐书采此例，皇女华适不其侯，辅国将军伏完 注完，伏湛五世孙，按伏皇后纪及湛本传注中五世五字误，当作七世。
义门读书记卷二十一
钦定四库全书
义门读书记卷二十二
翰林院侍读学士何焯撰
后汉书
刘圣公传论周武王观兵孟津，【至】斯时，有未至者也，汉诸刘共起诛莽，以顺讨逆，岂商周可比。
固亦几运之会也， 使止由几运，则不必归刘氏矣，王昌传，久守王饶，【至】屯，其郭北门 ，王郎众少，无他救，徇下州，县皆观望持两端，故可进兵直薄城下，郎诛则河北定矣。
隗传刘文伯，在边 注文伯卢芳字也，按芳传云：自诈称武帝曾孙，刘文伯卢芳乃真氏名耳，芳有字曰：君期 ，賔客掾史多文学生，毎所上事，当世士大夫皆讽诵之 ，汉世重文学如此，故东京之文，自和帝以前，尚非后世所及。
论夫功全则誉显，【至】或未闻焉， 范氏所见如此，故终以叛诛。
公孙述传，述遣戎与将军任满出江闗【至】竟不能尅，北不能定三辅，东不能取荆州，述事去矣，屏蔽一撤，相随为系虏耳。
述骑都尉平陵人荆邯见东方渐平，兵且西向，说述曰：【至】，冀有大利， 邯策之晚矣，此在李育未败之时，可以耀武，广境耳。
遇更始政乱，复失天下，【至】以争天命， 公孙欲用蜀以并，楚亦宜在此，时东方渐平，则天下之望，皆归洛阳矣，陛下以梁州之地，【至】，将有王氏自溃之变， 武侯所谓坐而待亡者也。故元逊并举言之。
帝使诸将攻隗，【至】蜀地闻，恐动 述，不悉蜀之众，自将以救，亡形成矣，盖材尤出，下徒有吏干，不识攻取大畧又非生长兵间，不敢出成都一决也。
宗室四王三侯传，齐武王縯皆畵伯升像于塾， 塾字传写之讹，当从东观记，续汉书作埻。
论若夫齐，武王之破家厚士，【至】而痛，明堂之不祀也，当时若尊立伯升入闗取莽则天下服从，何至羣盗蔓延，毒流海内，生民之祸，烈于秦，楚之际哉？新市，平林诸将皆盗贼，小人固不可与共大事也，是故君子慎始，北海靖王兴，帝驿马令作草书，尺牍十首 ，此草书即史游章草也。
李通传李轶，后为朱鲔所杀， 轶陷，伯升身死，朱鲔之手，事与葛相之处，孟达相类。
邓禹传平定，山西 ，此时河东已名山西，然特此一郡，在太行西耳。
独与二十四骑还 二万众，止与二十四骑还违勑，而以饥卒徼战之谬也，欲功自己成而反致败散，其犹执之不坚之过欤！
定封禹为髙宻侯 帝王世纪，禹字髙宻仲华之封邑，世祖殆以相啁耶？
各使守一蓺 一蓺一经也
训议者咸以羌胡相攻，【至】，不宜禁防， 禁防其时，为我用者，使其力足以相攻耳，议者之言，似是而非也，骘遣五官中郞将迎拜骘为大将军， 骘既知戒惧，出师无功，何不深自刻责，力辞新宠。
时遭元二之灾， 赵明诚金石录据汉司阳厥开石门，颂有曰中遭元二，西戎虐残，桥梁断絶，若依注读为元，元则为不成文理，疑当时自有此语，注未必然也，洪容斋云，安帝永初元年，先零滇羌叛，郡国地震，大水，骘以二年十一月，拜大将军，则知所谓元二者谓永初元年，二年也。 位次在三公下，特进，侯上 前，邓禹以特进奉朝请，即特进侯也，下赠宏位特进，亦以班位言之，注谓在特进，及列侯之上误。
谋立平原王得 ，平原王得当作翼，安纪及章八王，传可据得，又无子薨，以翼为嗣，安帝缘此贬，冀为都乡侯也，注未攷正。
论斯乐生，所以泣而辞，燕也， 泣而辞燕，注中不引报惠王书，谬矣。
宼恂传，建武二年，恂坐系考上书者免 ，恂守河内，不过二年，遽以文法罢免，光武未为能尽人之器用也，冯异传，季文岂能居一隅哉！ 一隅，谓河北注误，臣本诸生，【至】固敢因缘，自陈 此书，足以见世祖度量不能同符髙祖然臣下谨畏保身之道，则当以异为法，岑彭传无为而化，【至】岑，君遏之 ，伐枳棘遏蟊贼，岂真无为耶？先去其害政者，以简拨烦而已。
赞胶东盐吏 胶东以县掾迎盐耳，岂可直谓之盐吏，呉汉传，汉先令辩士说陈康曰：【至】，此计之至者也， 说康语甚，凡可不载。
耿弇传，又兄弟无在京师者，【至】，帝善之 ，韩信独当一面，何尝有子弟入侍，有以见光武之不宏也。
秉纪以操将簒汉【至】夷三族 邓氏恨少此人
赞分此凶狄 分谓匈奴自此分为南北
王霸传，苏茂客兵逺来【至】善之善者也， 大用之，即司马宣王之拒武侯也。
霸在上谷二十余岁， 世祖于边将，亦久任如此，祭遵传，遵为人亷约小心【至】，帝以是重焉， 不改防俭之素。
彤彤之威声【至】乃悉罢缘边屯兵 久任之效
任光传，可募发奔命，至则兵可招而致也， 此外裔，所以易盛也，初起时不得不为，此权计。
李忠传，六年，迁丹阳太守，【至】十四年，三公奏课为天下第一， 为丹阳太守者八年，故政教大行。
邳彤传，明公既西则邯郸，臣民不肯捐父母，背城主而千里送公 ，时王郞方据邯郸，邯郸二字疑有讹，当作二郡，臣民 通鉴作邯郸势成，下城主作成主。
朱祜传 注东观记曰：祜作福，避安帝讳，按孝安讳祜，作祐者传写之讹也。本记及说文可据。
祜奏，古者人臣受封，不加王爵，可改诸王为公，帝即施行， 按光武纪，改封诸王为公侯，在十三年，此奏是在外所上。
王梁传梁穿渠，引谷水注洛阳城下，东写巩川及渠成而水不流， 梁前以防文为水土之官，不协众望，此复穿渠，引水勉强立功，欲补塞前负耳。
刘隆传其畴辈十余人皆死， 此不在深刻之数，马武传，帝虽制御功臣，而每能回容，宥其小失， 不能容宥，小失则是无复君人之度，当书以为戒，若此，则何足异而书之甚矣，范之陋于识也。
论迄于孝武，宰辅【至，】亦何可胜言！ 此数语未谛，窦融传金城太守库钧 注，今羌中有姓库者音舎云承钧之后也，按音舎者其字上从厂，非钧后。
多能采取，虚伪【至】，以应期会， 戒其为虚谈，搆间即勑其立实効以自结于朝廷。
宪帝大怒，召宪切责【至，】宪大震惧， 虽颇开，后族恣横之端，而威福在已，所以犹为七制之主。
宪以前太尉邓彪有义让，【至】，事无不从， 窦宪借邓彪以遂其奸，与莽之用，孔光相类。
因叠母元自通长乐宫，得幸太后， 得幸，是何语？果尔，虽如张鬴，等之奏，不为过也。
刻石勒功，纪汉威徳令班固作铭，【至】，熙帝载兮，振万世此文，宜载南单于传中。
论列其功庸，兼茂于前多矣， 宪，值匈奴衰防，何可并论？蔚宗特以自抒其抑塞耳。
赞听笳龙庭，镂石燕然，虽则拆鼎，王灵以宣 ，听笳拆鼎，殊不成语。
马援传援至，引见于宣徳殿世祖迎笑谓援 ，通鉴作宣徳殿南庑下，但帻坐迎笑，盖从东观记之文如此，乃与子阳适相反也。
髙帝无可无不可，今上好吏事，动如节度 髙帝旷宇，诚非世祖所希，若吏事，则王莽以吏不赋禄，侵牟小民，又法：令数更不知所守，因以致乱，不得不先致意，髙帝时则天下方苦秦法，网之宻宜一切且从濶畧亦各因其时耳。
诸曹时白外事【至】，此乃太守事耳， 窦融居河西，亦以寛和得众，治西边者，固尙寛简，然大姓侵小民视之，同于黠羌，欲旅距，亦不茍纵也。
以扶乐侯刘隆为副， 注扶乐县名，属九真郡，按通鉴注云：九真未尝有扶乐县，隆初封冗父侯，以度田不实，免次年封扶乐乡侯，则扶乐乃乡名，非县名，水经注，扶乐城，在扶沟县，砂水迳其北。
吾欲汝曹闻人过失，【至】，是以不愿子孙效也， 诫兄子书，当别叙何事？艮限于此，况后自有严传耶？
廖，今陛下躬服厚缯，【至】戒成，哀之不终， 廖何以不能教家言之，太后顾不可训，勑防与光乎？此亦一时希合之语也。
义防光奢侈，好树党与 防，光奢纵树党，畧见第五伦传杨终以书戒廖廖，亦不纳。
棱时谷贵，民饥，奏罢盐官，以利百姓， 马棱奏罢盐官，此救荒者所当知，今乃徒为牢盆，役民何赖焉。
卓茂传河南郡为置守，令，茂不为嫌，理事自若， 为置守令，而不罢其官，是河南郡将，犹以通儒长者，容而假之也。及莽居摄，【至】，不肯作职，吏 ，此前人所谓行已在清浊之间者也，有谓子康仕莽朝，攷之不详耳。
鲁恭传谦子旭，官至太仆 ，旭疑非谦之子有脱误，刘寛传，但任重责大，忧心如醉， 刘文饶良吏为三公，则不足当重寄，灵帝失徳无能改格，则当早退，今尸位而已，忧心如醉，一语可以毕扶颠，持危之责乎！
伏湛传自行束修，讫无毁玷， 按冯衍传，岂特束修其身而已，注谓约束修身，盖于时皆如此解。
侯霸传，每春下寛大之诏，奉四时之令 ，王莽以盛夏斩人，百姓骇惧，此亦当日之要务也。
好直言，无隠讳【至】，自是大臣难居相位， 光武为治，兼法文宣，此则遂蹈宣帝之短，自此三公多取充位不收，大臣之效矣。
宋宏传宏，当防见【至】，闻义则服，可乎？ 仲子有大臣之节，但此则稍过，恐人主不能堪。
防同郡韦着扶风法真 ，韦着晚谬，不得比法真，冯勤传 ，帝惩王莽专政务，自揽威权，如勤等在三公位，不过防谨，任职如一，胥吏而已，但当载其名氏于表，不必立传也。
韦彪传数陈政术，每归寛厚， 承光武，明帝之后，尤知要也。
白帝就家拜着东海相，【至】隐者耻之， 着时，与姜肱同徴诏书虽逼切，何尝不可隐，身遯命哉！海内列名五处士，而其中有着故士必待于定论也， 韦着可匹，蔡邕杜林传有耻且格， 注格来也，人皆有耻慙之心，且皆来服，按集解格至也，此所据，不知何师之说。
余人虽不见谴， 虽不见谴，然收捕诸王賔客，机牙于此。
赵典传，会病卒，【至】，諡曰献侯， 注引谢承书谓下狱自杀，不言病卒，按既有吊祠，赠諡则范得其实。
建安十三年，【至】免官， 三国志注中作十五年，非也，献帝纪十三年正月，温免官。
桓谭传后贤，果风太医令真钦【至，】乃解 董贤，求傅氏罪事，与前书参差不合，高武侯傅喜孔乡侯晏之从兄弟，安得复有后弟名喜，为侍中者也，大抵范史事未核，冯衍传 作敬通传，当是本其自叙冗而寡裁，辞胜于事，圣人转祸而为福，智士因败而为功， 语与次下与田邑书同，而史家竟忘删削。
衍恐伯玉必怀周赵之忧， 周疑祸字之讹，注非也，据位食禄二十余年， 二十余年，疑有讹，否则据位食禄，上有脱文也。
肃宗甚重其文， 衍文，浮靡寡要，而肃宗重之，和帝以后，遂即于衰上好下，甚可不谨欤？
申屠刚传，举贤良方正，对策 词意，凡晦不足以尊主折奸，宜乎班书不采。
鲍永传孔子阙里无故荆棘自除，【至】助，吾诛无道耶？此显宗崇儒之先兆，太平之基，将复兴也，永乃以此诈敌，可谓谬矣。
路经更始墓，【至】意不平， 鲍永拜，更始之墓，稍知礼义者宜为之，非盛节也，光武因之不平，异乎髙祖之待栾布，昱，吾固欲令天下知忠臣之子，复为司也， 谓昱父永继父宣为司昱，复居宣位也。
郅恽传直心无讳，【至】，盍去之乎？ 郑次，都中行之选，王吉俦也，其学又在严光右乎？
孟轲以彊，其君之所不能为忠，量其君之所不能为之，贼 注独不引离娄篇，何也？
将为巢许乎？而父老尧，舜也， 父老，尧舜言偹尧舜，时民间父老之数也。
贬东中门为参封尉， 赐恽而自引过可也，东中门，无缘见贬。
臣闻夫妇之好，【至】，无令天下有议社稷而已， 君章此言，乃独微婉，非复平时悻直，卒能进说太子，善处人骨肉之间，岂其晚学有进耶？
寿賔客放纵，【至】，即时骑驿，言上 无所容贷，可也，从事专住王国，督邮徙舎宫外则操之已蹙，非中正矣，杨厚传 入方术传，可也。
教授门生上名录者三千余人， 厚门人任安在？儒林传董扶在方术传，周舒见蜀志，子羣传中。
襄楷传前者，宫崇所献神书 观注所引太平经典，帝王篇语神书乃若此其鄙而楷方信其说，是亦夏贺良之流也。
太傅陈蕃举方正，不就 ，按魏志注中引司马彪九州春秋，有陈蕃子逸与术士平原襄楷防于冀州刺史王芬坐，楷曰：天文不利宦者，黄门，常侍真族灭矣！逸喜，芬曰：若然者，芬愿驱除，于是与许攸等结谋云云，宜补注郭伋传髙祖父解武帝时，以任侠闻， 解已族，安得有后？范之疎至此。
亷范传然依倚大将军窦宪，以此为讥， 范之所为近于侠，故有附势之累。
樊宏传南阳湖阳人也，【至】为鄕里着姓， 仲山甫食采之樊，非汉之南阳，此相仍之误，前书以河内修武为南阳也， 封弟丹为射阳侯， 野客丛书，丹封谢阳侯，正诗申伯番番，既入于谢之，谢地也，樊毅碑曰谢阳之孙可騐。
儵初儵，删定公羊严氏春秋，章句 ，东汉经师大抵皆主于删繁，其所发明，多在古学，【儵学，张霸又减定之】。
冯鲂传南阳湖阳人也，【至】，因以氏焉。 湖阳之冯犹浚仪之王别于上党，今但为一望，何也？
周章传，贪殇帝孩抱，养为已子，故立之 ，和帝既崩，始收诸皇子于民间，殇帝即以其日为太子，其夜即位，谓贪其孩抱，养为已，子非实录。
太后以前既不立，【至】，是为安帝 ，太后恐胜为怨，不知使骘兄弟强死者，祜也，但为胜无疾，见废，则非实录，人有美田宅，尙惜之，况天下重器，以和熹明哲，顾肯舍，和帝之子，以与从子乎？
梁统传丞相王嘉轻为穿凿，【至】百有余事， 注谓嘉传及刑法志，并无其事，统与嘉，时代相接，所引固不妄矣，但班固畧而不载也？按：王嘉以建平二年十月，为御史大夫，三年四月为丞相，越再岁，元寿元年三月下狱，死为相，不过二期，安得数年之间，亏除百有余事，宜乎班史之不取也。 其对，尙书称初元，建平初元，则刑法志中，载元帝议减律令诏书，建平则以成帝河平中，复下诏议减死刑统，因误以为哀帝之建平，非班史失之畧注家未细寻耳。
商商自以戚属居大位，【至】，京师翕然，称为良辅， 梁商颇似史浩，以子不才，没其小善。
冀此防扈将军也， 通鉴注尔雅释山卑而大扈防者不由蹊隧而行，言强梁之人，行不由正路，山卑而大者，且欲防而逾之。
时太原郝絜胡武，皆危言髙论 危行言逊，东汉君子皆不能孙言，自免。
不疑自耻兄弟有隙，【至】皆髠笞，徙朔方 ，其后不疑，蒙先冀诛而卒，而马融为冀草飞章以诬李固，竟以不疑，故冀还陷以罪，有天道焉。
曹褎传廼次序礼事，依凖旧典，杂以五经防记之文，此谓古礼之散见于防记，书中者，恐非依防制礼，奏褎擅制汉礼， 奉勅东观，集作何谓擅制。
郑康成传，康成入吾室，操吾矛以伐我乎？ 康成始通公羊，故邵公以为入室操矛，厥后范之注谷梁徴圣经而诘众传，不主一师之说，以康成为法也。
郑兴传子众，众谓松曰：太子储君，【至】藩王，不宜私通，賔客 伏波之论，王肃仲师之辞梁松，此出入藩邸者之龟鉴也。
陈元传，夫至音不合众听，【至】，固其宜也。 何不据经传短长，核而论之，一篇之中，浮词数见此，东京之文，所以即于敝也。
及亡，新王莽【至】，身为世戮， 借亡新指陈，故显著易入，张霸传，永元中，为防稽太守，【至】道路，但闻诵声 ，顺帝始析呉防，此在和帝永元中，乃吾郡之文翁也，惜视事，止于三歳耳。
桓荣传子郁，侍中窦宪自以外戚之重，欲令少主颇渉经学，上疏皇太后 宪，葢知郁不为已患，故荐之授经，禁中非徳举也以宪传参观，此疏可削。
孝昭皇帝八歳即位，【至】平，成圣徳 前书胜授上官，太后尚书，非若蔡义，韦贤进授昭帝诗也。
丁鸿传，凡口率之科，宜有阶品，【至】三歳一人 ，今之分南，北卷取士者，其不闻此议乎？
法雄传，初平中，卒官， 自安帝永初三年己酉至，献帝初平元年庚午八十余年，当是元初之误。
冯缇传，愿请中常侍一人监军财费 绲，计虽一时权巧，中人监军之祸始此矣，是故事当思其所敝。
度尚传尙勅，令秣马蓐食，明旦，径赴贼屯 乗敌用我之锐。
悉移深林逺薮椎髻鸟语之人置于县下 ，此即所谓山越也。
杨琁传，琁乃特制马车数十乗【至】羣盗波骇，破散 ，即火牛之余，智用车则即可依以自蔽，鼔灰则不测人数，车驰矢疾，贼无节制，遂骇乱奔溃也， 排与韛义同，韦嚢可鼓，其气者也。
论若夫数将者，并宣力勤虑，【至】肤受之言互及 ，张宗同传，无乃不类。
刘般传般对，以常平仓外有利民之名，【至】，置之不便，若奉行非人，增价无实，则先以和籴病民矣。
恺今恺景仰前修， 景仰之误始，此贾景伯经师也，岂范氏妄窜耶？
赵咨传，陈大夫设参门之木， 陈大夫，事未详门，疑作同檀弓篇云：陈干昔寝疾，属其子曰：必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀此，所谓参同者欤。
班彪传义，进项羽陈渉而黜淮南，衡山 淮南，衡山之不为世家与淮阴，黥彭同例。
入则太颠，闳夭，南宫括，散宜生 ，太颠四人，至成王时，犹在乎？
固固又撰功臣，平林新市公孙述事，作列传载记二十八篇， 晋书中载记本此。
虽屈伸无常所，因时异【，至】为策，近长 固议，似得大体，然于边计，不如勿报其使，如其献见，厚赐以遣之，可也，此于忠信礼义，何所亏缺，招未臣之北虏，擕保塞之南庭，不亦徒为好大无补，实效乎？观文帝屡与匈奴和亲，而侵盗不已，亦非缘此可保，后日强盛，无风尘之警耳，固又作典引篇，述叙汉徳 此文靡而不实，比之两都之作，尤为无益。
靡号师矢敦奋防之容 敦本诗敦商之旅
论而不叙，杀身成仁之为美， 不叙，杀身成仁，此概言之，注家误引游侠传叙，非叔骏读汉书，不详也。
钟离意传，县人防广为父报讐系狱【至，】果还入狱， 广为父报讐哭母不食，孝义之人，必不怯死逺窜自可遣也， 陈升平之世，难以急化，宜少寛假 ，此非不急，濶谭更事，乃知之。
宋均传，至于苛察之人，【至】所由而作 ，若贪汚放纵，则灾害流亡，亦立致矣。此因戒苛察，奬宏厚而词有偏激耳。
寒朗传弃之荆棘，【至】，遂收养之 ，天生伯竒以扶持汉室之元气，故弃之数日，犹尙气息也。
臣见考囚在事者，咸共言妖恶太过，【至】，无敢牾陛下者，明初，胡蓝之狱，若得一寒朗，岂至滥刑若此。
光武十王传。沛献王辅，鲤怨刘盆子害其父，因辅结客，报杀盆子兄故式侯防 ，刘恭竭忠于更始为之报，杀谢□鲤，因盆子迁怒，所谓刑戮之民也。
楚王英，英遣郞中令奉黄缣白纨三十匹，诣国相【，至】英至，丹杨自杀， 赎死得死，妖由人兴也，袁宏所记，遣使天竺之事，出于牟子，皆缘此诏附会。
广陵思王荆而兄弟至有束缚入牢狱者， 入狱，为沛王辅。
及至年老逺斥居边 ，居边谓中山太后注云：封之于鲁非。
今天下争欲思刻贼王以求功 ，宋本句下有宁有量耶？若归并二国之众，可聚百万，君王为之主，鼓行无前功，二十五字，功字接下，文易于太山，破鸡子。
今年轩辕星有白气【至，】轩辕女主之位， 轩辕之语，将置太后于何地？荆之悖逆至此。
赞 ，此赞有法度，本班史，景十三王传序东平之贤，不先东海，逊国事尤大，不得以临江，河间比也。
中山临淮，无闻夭丧， 谓中山无闻，临淮夭丧耳，注谓二王早终，名闻未著者，非也，中山王焉立五十二年，至和帝时，薨，可谓早终乎？
朱晖传，南阳宛人也， 注东观记曰：其先宋微子之后也，以国氏姓周衰，诸侯灭宋，犇砀易姓为朱，后徙于宛也，按：蔡邕朱公叔鼎铭云：微子啓生公子朱，其孙氏焉，与东观记微异。
及当幸长安，欲严宿卫，故以晖为卫士，令 晖进止必以礼，故可以严宿卫。
其诸报怨，以义犯率皆为求其理，多得生济， 惟义者，为求其理，斯不伤孝子之心，又塞奸宄之源矣。
谷所以贵由钱贱故也。可尽封钱，一取布帛为租， 布帛为租谷价，仍无由平林，诚妄言。
黄髪无愆，诏书过耳， 章帝赖晖言不复施行，均输煮盐之事，所以得全，为东京令主。
穆自和熹太后以女主称制，【至】通，命两宫 ，母后临朝，不独权归，外戚阉寺窃柄，亦由此起。
何敞传六世祖比干，学尙书于晁错 ，晁错不闻教授，少卿从学之说，恐未信核。
汤持法深而比干务仁恕，数与汤争 ，与张汤争之说，恐未信核，不如家传为近。
张敏传春秋之义，子不报，讐非子也，【至】，非所以导在丑不争之义， 论复讐者此为正平，然必参观韩愈之论，乃精宻无憾。
胡广传，窃见诏书以立后事，大【至】，定立为皇后， 定立梁后本之广，所以优游，建和之际，无所猜也。
六竒之防【至】亦在弱冠， 不究，是非之实，以立中制，徒摭异事相排而已。
袁安传，初，安父没【至】，故累世隆盛焉， 后一卷载呉，雄诸人事，卓然不惑，此传中不刋削三书生，指葬地事，自相违反。
张酺传，帝先备弟子之仪，使酺讲尙书一篇，然后修君臣之礼 ，较之明帝之事，桓荣尤足耸易，吏民观听，其于劝学，不亦至乎！
常来候酺 候字殊乖义理
郭躬传躬少传父业，讲授徒众，常数百人， 律亦讲授，故汉之吏治，精自明法之科，罢此风衰矣。
论若乃推己以议物舍状，以贪情 二句，因郭躬之事，又推言之，以终上用恕之意，注以亡命，得减为探情，非文义矣。
陈宠传犹用汉家祖，腊 祖腊者，犹言先祖相承，所用之腊祖，非祭名注误。
夫冬至之节，【至】，夏以为春 ，先儒取此以辨，春秋家谓孔子以夏时冠，周月之诬。
月令曰：孟冬之月，趣狱刑无留罪， 观下文大刑，毕在立冬，则孟冬者，写书之人误耳，当作季秋。
又孟冬之月，身欲宁，事欲静， 此孟字，又唐以后，人因上文而误，当作仲。
忠母子兄弟相代死，听赦所代者， 听相代，而赦所代，应劭驳之。
论然其听狂易，杀人，开父子兄弟得相代死，斯大谬矣。狂易杀人，得减重论，为其非故也，此不当驳议。
班超传平陵人徐干素与超同志， 干字伯张，善章草书，事详张怀瓘书防疑出于决录也。
忠说康居王借兵，还据损中， 注损本或作桢，未知孰是？按：通鉴注，按西域传，灵帝建寜三年，凉州刺史孟陀遣兵讨疏勒，攻桢中城，桢中是也。
明年下诏曰【至】邑千戸 此诏有武宣风骨
破白山 ，永平十六年，窦固破呼衍王于天山，即白山也， 而超妹同郡曹寿妻昭亦上书请超【至】，触犯忌讳，此书元气淋漓，西京亦不多得。
勇朗，遂得免诛，勇以后期徴下狱免 ，张朗因勇之成，先期邀功免诛，为幸而勇，反以后期得罪，不酬平定，西域之劳，顺帝赏罚乖谬若此。
论班超，梁慬奋，西域之畧 梁慬有战功，无将畧非仲升之伦，其在西域，尙不及宜僚也。
翟酺传捐玉堂之盛 ，此人臣不可称玉堂之证，上言：孝文皇帝始置五经博士， 注文帝之时，未遑庠序之事，酺之此言，不知何据？按刘歆移，太常博士，云汉兴至孝文皇帝，天下众书，往往颇出，广立学官，为置博士，子超之言，即以子骏为据可也。
应奉传追愍，屈原【至】数十万言， 朱子注，楚词亦本于此。
霍谞传，是时，大将军梁冀贵戚秉权，【至】陈闻，罪失 谞，勲皆内职，故冀不能加害。
爰延传时，太史令上言：客星经帝座 ，光武之于严光，桓帝之于邓，万皆动天象，此刘葛所谓兴隆，倾頽之判也。
王符传述赦篇，古者唯始受命之君，【至】放纵，天贼也，然则毎一君立，必下赦者，谬矣。
仲长统传，理乱篇 ，慷慨激昻，挟有悍气，此为乱世之文 ，其论存亡迭代，晋武志怠于平呉，遂贻永嘉之祸，皆如烛照。
损益篇，彼君子居位，为士民之长，【至】，是设机置穽，以待天下之君子也， 此为崔毛之徒言之，然有猷有为，必兼有守，所以取人也，既富方谷，所以恤下也，凖之于经，乃不偏矣，拘絜注谓，即隐逸之人误。
论 文辞拙滞但见其愦愦不了
义门读书记卷二十二
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷二十三
翰林院侍读学士何焯撰
后汉书
明八王传，乐成靖王党，和帝立，崇兄修侯廵为乐成王注修县及条县皆属勃海，条字或作修，按修读为条非。
有两县注误也
李恂传防鸿卒，【至】持丧三年， 送鸿丧可也，留起坟，持丧三年，不又过乎！
陈禅传，故诗云：以雅以南，韎任朱离 ，注毛诗无韎任，朱离之文，盖见齐鲁之诗也，今亡，按以雅以南之下，盖有脱文，今独存四字耳，非韎任朱离齐鲁别有此句，厐参陈龟传 ，二传特多，长语所载，文皆当痛削也，桥元传七世祖仁【至】，成帝时为大鸿胪， 前书百官公卿表，无仁名。
崔骃传 ，此传大抵本安平之谱牒殊过于烦冗，上有老母，【至，】遂称疾，去 欲洁，已而不危，所生仰药可也，否则称笃疾可也，胡为受伪命哉！篆尝劝其友，孔子建仕莽，逡廵称疾，特见莽将败，巧于脱免，非真明于义者。
着周易林六十四篇， 即今所传之易林，否更考之，又许峻亦着易林，见方术传。
骃拟雄解嘲，作达防以答焉， 此文无一语，摅写胸臆，脱椠而已，写载真为无识。
帝曰：公爱班固而忽崔骃，此叶公之好龙也， 帝，其叶公乎？达旨一篇，尙不足为賔，戏之舆台，况固自有一代著述耶？
宪以重戚，出内诏命，骃献书诫之曰：【至】，庆流无穷矣，崔琦外戚箴逺不逮此篇。
寔论当世，便事数十条，名曰政论， 此文华而不实，虽意在救弊，然殊不若王符谓不当数赦赎者，为得其要，且桓灵以后，非失之寛，失在寛纵权戚奸阉，严于清流耳，今不讨究，用法之谬，但劝其纠之以猛，积衰之后，重以威虐，徒促祚速祸而已，【见东莱先生论与鄙趣同】，量力度徳以上宜大加删剪， 以此言之，文帝乃重刑，非轻之也，以严致平，非以寛致平也。 此又曲为之说，以申己意，以下则纵横之士，遗唾也， 历位边郡而愈贫薄，【至】，无以殡殓，观寔以歴边郡而贫薄见称，则由来边吏多贪，此国事所以易败也。
公卿州郡，【至】，别自通达 ，因常侍，阿保别自通达者，公卿也，故灵纪云：私令左右卖公卿，若州县至黄绶，则公卖不讳，贫者到官倍输，方有左驺，四出督，收所负矣，民安得不困穷，黄巾安得不三十六方同日反乎！
徐穉传设鸡酒薄祭，【至】，何为栖栖？不遑宁处， 通鉴所采徐孺子，此事参取袁记其叙，致优于范书，大树将颠之语，作以书戒之，亦非此时语茅容。
申屠蟠传，太学生争慕其风，【至】，今之谓矣， 明季清流，何以竟不戒前车。
杨震传，宏农华阴人也。八世祖喜髙祖时有功，封赤泉侯髙祖敞昭帝时为丞相 ，前书杨敞，不云是杨喜之后，安得据附托之谱学，大书于史功臣表赤泉之后，居茂陵 受欧阳尚书于太常，桓郁 伯起，受经桓郁，疑杨寳乃是其祖。
书奏不省 伯起可以去矣
帝不省，腾竟伏尸都市，【至】，有恚恨之心， 赵腾死，伯起犹不去，方急攻羣小，速其致死于我，可谓忠有余而智不足矣。
秉传曰：祸福无门，唯人自召 注，误以闵子马为闵子骞，此传写致然，文选注中亦如之。
秉因奏覧及中常侍具瑗 以理以势，不容舎覧矣，奏中无具瑗，恐有脱文。
书奏尙书召对秉掾属 政归台阁横妄如此
汉世故事，【至，】竟免覧官，而削瑗国 ，秉言得行，桓差胜灵，恨复用覧耳，然对语，真知大臣之职者矣。
章八王，传千乗贞王伉悝自杀，【至】悉伏诛， 冤酷至此，岂有不请于帝者，段颎附甫罪通于天，岂惟夷灭！苏氏之报哉！
清河孝王庆，帝移幸北宫章徳殿【至】，庆出居邸 ，和帝舎庆无可寄腹心者，故假讲于白虎，移庆自近，观宪诛后，即出居邸，可见其微，帝时年十四，庆年十五，决策定乱，如取一防亦英，异哉！
张晧传，犍为武阳人也，六世祖良髙帝时为太子少傅，封留侯， 功臣表，元康四年，良元孙之子，阳陵公乗千秋诏复家，是子孙居阳陵，无缘徙蜀也，千秋，当宣帝时，已为良六世孙，不应，自元康四年，至世祖建武之元，又八十七年晧犹为六世孙也。谱牒之学，淆于六朝，轻信无稽，傅托之说，于是张鲁子孙皆冐留侯之后，班氏不信，冯商言张汤与留侯同祖，何其卓也？又蜀志张翼，传晧作浩，翼之髙祖亦不言其出于留侯，如孔明之于丰，邓芝之于禹，来敏之于歙也。
阳嘉元年，复为廷尉，其年卒官，时年八十三， 自顺帝阳嘉元年，壬申，上溯世祖建武二十六年庚戍为年八十有三，晧之生去，千秋复家，时一百十有二年。
王龚传山阳髙平人也。世为豪族， 曹子建王仲宣诔言王氏毕万之后，则浚仪之王也。
畅以明府上智之才，【至】，不在用刑， 敞之论，得为政大体，李元礼辈惜不闻也。
杜根传，父安，字伯夷，【至】，时人贵之 ，安事亦畧见乐恢传注，中年十三，具此逺识真竒童也。
时和熹邓后临朝，【至】，拜侍御史， 按：此皆采颍川先贤行状，以积十五年之语观之，则事有违反，和熹之崩，在永宁二年三月，至五月，而邓隲等以谮自杀，计下诏求根等，即在是年考，和熹既立，安帝久不归政，至是凡十五年，遂称制终身，诚过于持权，若永初初年，帝尙未加元服，不得谓之年，长根等何缘辄进谏哉！
栾巴传以宦者给事掖庭，补黄门令 此宦者，乃所谓五种黄门，非割势之人。
徴拜尙书 注所引神仙传乃依仿樊英事
上书极谏，理陈，窦之寃【至】巴自杀， 栾巴，以此不入，方技，然附见他人传后可也。
刘陶传耳不闻檀车之声， 通鉴注大明之诗曰：牧野洋洋，檀车煌煌，陶盖用此檀车言，桀纣亡国之事，武旅有鳬藻之士， 武旅，乃诗泮宫矫矫，虎臣之义，必避讳作武耳，诗有薄采其茆，则毛传云：鳬葵也，注谓周武王之旅，鳬得水藻谬甚。
帝殊不悟，方诏陶次苐春秋条例 ，宋人不管防秋，但管春秋类此。
李云传乃露布上书，移副三府 ，黄精代见，此语岂可露？上帝欲不谛，又指斥无忌寛饶眭孟，合而一之，晓人不当如是。
当有黄精代，见 注黄精，谓魏氏将兴也，按云所言者，但据防纬，不指魏氏。
盖勲传凉州刺史梁鹄畏惧贵戚， 梁鹄出于鸿都，素与贵戚宦官相表里者也。
臧洪传，袁绍惮其能，徙为东郡太守，都东武阳 洪之失，在不早见，袁绍之不可与尊奬王室，后事则曲在绍范，议其偏忿者，非也。
洪答曰：【至】，夫复何言！ 范节，此书比三国志为优，岂悟本州被侵【至，】收泪告絶 洪不直，绍尤在，不听其独赴，故主之急，故还为敌讐也。
足下当见久围不解， 句上三国志有足下，欲使我轻本破家数语，其分析分义，轻重甚明，不当节去。
独不念黄巾之合从耶？ 句下三国志有加，飞燕之属，悉以受王命矣二语，不当节去。
夫仁义岂有常，所【至】，不与将军同日生也， 千载生气，士不可以成败论也。
张衡传，祖父堪，蜀郡太守 ，此又一张堪非张君游，君游宛人，后为渔阳太守。
复造风，地动，仪 风盛，则地从而动于仪可徴初光武善防【至】，儒者争学图纬， 防傅于纬，纬亦非为防设。
自汉取秦，用兵力战，【至】成，哀之后，乃始闻之， 按，贾谊鵩赋已有防言其度之文，傅防五经以髙逺其所自来，则诸陋儒以渐润饰，哀，平之际，如贺良辈，又妄造异说，私相窜改，弥益诬伪，其实自汉而上，非无防也，燕人卢生奏录图书曰：亡秦者胡也，又在贾生之前矣，淮南说山训云：畜生多耳目者不祥，防书着记之。
尙书，尧使鲧理洪水 ，理当作堙，因下共工，理水致误，而春秋谶云：共工理水， 共工防川，事在鲧前，四岳佐禹，则又共工从孙也，事见太子，晋谏壅谷，水外传中，平子博极羣书，殆偶有遗忘耳。
衡乃诡对而出，阉竖恐终为其患，遂共谗之， 诡对而出，犹为所谗，衡盖不知命者也。
又条上司马迁，班固所叙，与典籍不合者十余事， 注衡集其畧曰易称宓牺氏王天下，宓牺氏没，神农氏作，神农氏没，黄帝尧，舜氏作，史迁独载五帝不记三皇，今宜并录，按不记三皇者书缺，有间也，世次不可得而详矣。后小司马因之补作，不知量也。
至于编年月，纪灾祥，【至】建于光武之初， 少帝非刘氏子，不作，吕后本纪，则事无所系，若作元后本纪，则元始之时，不当反退，平帝不着于纪，居摄之时，政出自莽，后不预焉，可谓进退无所据也。以更始之号建于光武之初，今范氏用之，然班氏律歴志固未尝没其实，张之说，盖出于班耳。
马融传，察淫侈之华誉，【至】宗重渊之潜龙 ，此兼讽不当委政于舅族，故颂奏而忤邓氏。
蔡邕传六世祖勲【至】，授以厌戎，连率 歴官与蔡邕所作，祖携碑，不合此云，平帝时碑作哀帝，此云为郿，令碑作邰长。
骋驽骀于修路，【至】髙受灭家之诛， 伯喈，晚为董氏所縻，正与释诲之旨，违反故范氏载之，其文则东方曼倩，子云之舆台也。
邕乃自书册于碑 册当从水经注作丹
往来依太山羊氏， 按羊祜为蔡邕外孙，盖以防姻依之，邕在司徒王允坐殊不意，言之而叹， 裴松之以为伯喈不应发叹于子师之坐，此谢承妄记。
黄琼传，初，琼随父在台阁，【至】莫能抗，夺 黄公，练达守正，亦非有过人才识病笃，乃奏谏书，又不能极言宦官不可擅权，仅优于胡广而已。
冀可比邓禹，【至】同于霍光 ，冀遂可比邓禹，同霍光乎？此议虽不载可也。
顺帝始以童弱反政，【至】，可为恨哉！ 必欲一一规，仿前书弥见，凡固东莱因其语，遂谓东京人材莫盛于顺帝之时，斯耳学也。
荀爽传拜郞中对，防陈便宜 对，防无一语及外戚，宦官岂不使谷子云：胡卢九原哉。
汉为火徳火生于木，木盛于火，故其徳为孝 以火徳为孝则孝，非达礼丧制，可以改易矣，迂曲不通，汉儒之蔽如此。
王姬嫁齐，使鲁主之不以天子之尊加于诸侯也， 慈明之语，比邵公于义长矣。
及逢卒，爽制服三年， 为举主，制服三年，为君当如何？又私諡其君父及诸名士，此所谓君指太守令长言之，悦又言：尚主之制，非古【至】，违人不义 ，此即荀爽，对策中语，何事复采。
陈寔传伦谓众人言曰：【至】过，则称已者也。 如髙伦者亦真，长者不以一掩。
李固传 ，李之器识，在杨震以上，使清河得立，可以致主，文宣天不祚汉，尔其驳议，发荆兖，豫四州兵援日南，事在南蛮传中，亦深悉边计。
卢植传，宜依古礼，置诸子之官， 诸子周礼，夏官司马之属，掌国子之倅。
申宥回枉 囘屈也注训邪误
侯王之家，【至】，以防未然。 侯王以减削，赋税思乱，如明之中叶以后，宗藩无禄，以给屡至，哗诉，此其徴也古今之变，两汉二书中备矣。
赵岐传，今海内分崩，【至】前后不絶 ，此亦汉室存亡之机，若表能尽用岐言，先迎天子，未遽为魏也。
着孟子章句， 儒林传，程曾作孟子章句在邠卿之前，今曾书不传。
皇甫规传及党事大起，【至】耻，不得豫 ，若皆坐党被锢，谁与事君？耻不得豫贤者之过。
张奂传而召主簿于诸羌前 ，按水经注此，主簿为张祁。
段颎传，朝廷知颎为郭闳所诬，【至】称为长者， 非颎之厚，闳乃宦竖私人，不敢言耳，记事者，当以其人，其时裁之，煎当乱边，马援迁之，三辅 按徙，滇吾余种七千口于三辅者，乃永平初，马武事。
陈蕃传，帝得奏愈怒，竟无所纳， 蕃言不用，天命去汉故桓帝下愚不移，以为一时君子激切太过者是小人，谐媚设淫词，而比逆乱者耳。
论彼非不能絜情志，【至】数，公之力也。 天下一君，四海一国，虽异姓之臣，既当鼎，固当祸福共之，竭力致死，无所辞避，事之不济，则天也。
王允传士孙瑞，字君策，【至】，为乱兵所杀， 瑞事，亦见董卓传注，中宜移之于此。
党锢传李膺，寻转蜀郡太守，以母老乞不之官， 按注所引，谢承书则固之官矣。
膺等颇引宦官子弟 ，颇引宦官子弟，犹以智免，何不于党祸未作，稍济以寛，宏使不致死于我乎？无事则摧破，其支党以立名，有急则连引其子弟以脱免，又安能服奄寺之心哉？此牢修之狱，发之自外朱并之章，授之自内也。
杜宻后宻去官还家，【至】无所干，及 ，不在其位，不谋其政，周甫非功曹督邮，何事多所陈托，侵预太守，刑赏乎学，季林者不失为刻鹄也。
范滂投版弃官而去， 注云：版笏也，按版非笏，乃署其职官氏名于版，持以上谒者也。
张俭，俭举劾覧及其母罪恶，请诛之， 苑康传云：杀常侍侯覧母，以宦官传参攷之，不过追论覧母生时罪恶，此云及者得其实。
外黄令毛钦操兵到门，【至】钦叹息而去， 党锢者，游侠之变，其行有清浊，而以意气相死，则同归也。
岑晊，晊与牧劝瑨收捕泛等，【至】，终于江夏山中，云 所杀，至二百余人，疾恶而伤于严酷矣，况又遇赦乎？又翟超之狱，事由张俭，成瑨之死，祸起岑晊，府朝被难，不闻奔问，与之同命，而徒窜身自免，揆之臣人之义，亦有愧焉。宜乎公孝见拒于伟节也。
贾彪，吾不西行，大祸不解，【至】，于是咸服其裁正， 伟节，亦游侠之魁，然能知轻重，故可与权。
郭太传性明知人，好奬训士类， 奬而不训，则徒合虚誉，何补于世？然知人之明，或不至则不可与言而强聒者有矣。
窦武传，武召侍御史，河间刘儵，【至】，是为灵帝， 刘儵，未必贤智，其所称，何可信也！
时武出宿归府， 方举大事，而反出宿归府，可谓疎矣，何进传诏，使进弟河南尹苖出击之， 苖朱氏子，与皇后同母异父，冐何氏五行传作后异，父兄朱苗。
前窦武欲诛内宠，【至】，而五营百官服畏中人故也。 魏志注引九州春秋云：但坐言语漏泄，以五营士为兵，故耳五营士，生长京师，服畏中人，而窦氏反用其锋，遂果叛走归，黄门是以自取破灭，事势分晓。
袁绍劝进便于此决之，【至】，使捕案中官亲属 绍为司校尉，假节，击防当进未决，直尽收中官付一狱吏可了，此之不图，而诈宣进教捕案亲族，不亦不知要乎孔融，传初，女年七岁，【至】，遂尽杀之， 井诛幼弱，此司马懿灭七族之权舆也。
荀彧传乃为彧娶中常侍唐衡女 裴松之三国志注云：按汉记云：唐衡以桓帝延熹七年死，计彧，于时年始二岁，则彧防之日，衡死久矣。
夫事固有弃彼取此，以权一时之势， 弃彼二句，宜并删去，今失文，若本意矣，虽囘易，彼此二字，然兖州本所固有不得云取此也，以魏志参攷，乃知作史之难，各惧不得保其土宇，【至】责王贡之不入， 保其土宇，守其兵众之下，删去，人多说闗右诸将以闭闗之计一语，则此段遂无要领矣。一旦生变之下，删去袁尙得寛其死，袁谭怀贰，刘表遂保江，汉之间，三语亦不见，天下未可图之，实下先定，河北四语，指陈得失，不见其反覆，透切矣，陈范叙事其髙下难以数计也。 一旦生变，指马超，韩遂而言 ，坚营固守，徼其军实， 操表出荀别传，今载裴注中无坚营固守，徼其军实二语，按乌巢之谋，许攸来奔而后定，非文若素筹及此，今并归之，为失其实。
会南征孙权，表请彧劳军于谯，因表留彧 ，复存此表，徒使纸费。
皇甫嵩传，故信都令汉阳阎忠干说嵩曰：【至】，何以求安乎 ，张元说张温以诛宦官清君侧，此则直教义真以反耳。然用元之言，必至如忠之计，骑虎岂得中下？其归于逆乱，一也，其后王国之乱，忠亦卒为逆魁。
见中常侍赵忠舎宅逾制【，至】嵩不与 ，此威明家法，东汉士习。
初平元年乃徴嵩为城门校尉，【至】，将遂诛之， 徴嵩乃卓之意，非天子之命也，放兵入朝，则一匹夫矣，梁衍之计，异乎阎忠不从者，为闇于义矣。
朱隽传，令过本郡，简募家兵， 隽击却黑山，犹赖家兵徴调之卒非素拊循，仓卒难用。
更封钱唐侯 钱唐，自秦时有此名，以唐为塘，乃俗字耳，注家谬，信水经注故引之。
赞亦弭于越， 注谓平许昭也，按传斩梁龙，非平，许昭注误平，许昭乃臧旻，事在其子洪传。
董卓传，寻而何进及弟苖先所领部曲，【至】卓兵士大盛，魏志云：时进苖部曲无所属，皆诣卓，卓又使吕布杀。
执金吾丁原，并其众，故京都兵权独在，卓数字异同，事势分晓 ，卓乃与司徒黄琬，司空杨彪，【至】擢用，子孙 ，此事当书之，窦武传末。
越骑校尉汝南伍孚，【至】，言未毕而毙， 琼与孚疑是一人，因其被害，时人造此事，以归之耳。裴注中采谢承书亦致疑及此。
论然犹折意缙绅迟疑，陵夺【至】，于焉而极 ，山东鼎沸蜂起，卓奔败不暇，非迟疑也，盗亦有道，操为近之，卓徒为操驱除耳，傕泛即卓之余殃，何事抑称量哉？但当追本何进轻于召宼，王允闇于应变，致斯祸败耳。刘虞传 ，魏志公孙瓒传注中颇有虞事，宜采之入，注以虞宗室长者，欲立为主， 东海防王光武之子虞。
于宗室为最亲故诸人欲奉之
公孙瓒传瓒具豚酒于北芒上，祭辞，先人 瓒，辽西人，安得先墓在北芒。
论自帝室，王公之胄，皆生长脂腴，【至】或未闻焉， 按魏志瓒传注引呉书云：虞遭世衰乱，又与时主疎逺仕县为戸曹吏以能治身奉职，召为郡吏，以孝亷为郎，则生长脂腴，不知稼穑之论，于伯安为濶逺矣。
陶防传大起浮屠寺，【至】且万余人， 民间起寺，自笮融始而融后被杀。
广陵太守赵昱待以賔礼，融利广陵资货，遂乘酒酣，杀昱 ，按魏志注引谢承书云：贼笮融从临淮见讨，迸入郡界，昱将兵拒战，败绩，见害，与此互异。
袁绍传，绍壮健，好交结 ，此指绍父成言之，衍绍字，绍勃然曰： 勃然与上诡对相违，反虽小处亦以承祚为优。
义兵伏楯下，一时同发， 以歩当骑非楯不济，此战必观，魏志绍传注中所引英雄，记乃分晓此太畧。
斩毒及其众万余级， 英雄记，斩毒下有及长安所署冀州牧壶寿一语，则收复邺城，乃为分晓。
颍川郭图，淳于琼曰：【至】，非计之善者也， 魏志云：天子在河东，绍使郭图使焉，图还说绍迎天子都邺，绍不从，此用裴注所引，献帝传语互异。
今迎朝廷，于义为得，【至】，于是以中子熙为幽州刺史，绍所以终于无成者，在不先迎天子，所以身没一败，涂地者，在继嗣不定，故并叙立，案此承祚作传纲领，而范因之 ，乃下诏书于绍，【至】，而但擅相讨伐， 先下诏责绍，所谓名其为贼也，然操以绍耻班在其下，遽让大将军于绍，则仍蓄力俟时不先动，以挑强宼，故能从容取布破备，无后忧耳。
绍旣，并四州之地，众数十万，而骄心转盛，贡御希简，绍虽失计，不迎天子，然旣已据有四州，若能外修职贡，内抚其民，以待事机，纵曹氏难图，犹足宰制大河以北，未至一败，涂地也。
若不得通，【至】，渐营河南， 师曲为老，欲其出有名也，监军之计，在于将军， 三国志注中载献帝传作监军之计，在持牢将军二字传写之误。
父嵩，乞匄擕养， 注引曹瞒传及郭颁世语并云：嵩夏侯氏子惇之叔父，魏太祖于惇为从父兄弟也，按惇渊之子皆与魏室缔姻，有以知曹瞒传及郭颁世语之妄，配等恐谭立而评等为害，遂矫绍遗命，奉尚为嗣， 袁氏倾覆以纪配，立少促之配，后虽抗节，不足多也。尚逆击破操，操军还许， 小失利，而遽还者缓之，使自相图，则取之易也，故后度河救谭，尚旣还邺，仍复引还，俟尚再出攻谭，乃乘虚攻邺城。
初交殊族，卒成同盟， 二语，文义难晓，疑有脱误，昔三王，五伯【至】，而徼富强于一世也， 数语，词理悖谬，宜从削畧。
刘表传，时江南宗贼大甚 宗，恐与巴賨之賨同义，南蛮号也。
在荆州几二十年，家无余积， 尽费于养士，亦不厚敛于民，故能保境殁身也。
蒯越等侯者十五人， 封列侯者十五人，此子布等所以望风劝权迎操也，然琮本凡才，不失为保族之计，傅防谯周亦难同论，在人所审处。
赞闚图讯鼎禋，天类社 ，闚图谓绍以耿包白事，示僚属也，刘表郊祀天地，事在孔融传。
旣云天工亦资人亮 天工范直指天命言
刘焉传州任之重，自此而始， 州任重，而土地分裂，卒成鼎足之运。
焉遣叟兵五千助之， 注汉，世谓蜀为叟，孔安国注，尙书云：蜀叟也，按孔頴达尙书疏云：叟者蜀夷之别名，汉世不即谓蜀为叟也，光武纪注中引常璩华阳国志云：武帝元封二年，叟夷反，将军郭昌讨平之，因开为益州郡，是蜀人谓其西南劳深，靡莫诸夷为叟，乃今云南地也。
时人有地中得玉印者 ，今米道之后，云自陵传，有玉印，岂因鲁尝得之，犹假以欺人耶？
吕布传袁术，待之甚厚，【至】复去，从张杨于河内， 魏志云：术恶其反覆，拒而不受，与此互异。
义门读书记卷二十三
钦定四库全书
义门读书记卷二十四
翰林院侍读学士何焯撰
后汉书
循吏传任延 延治三郡皆随所宜急不以一律王涣毎食辄歌而荐之 歌词全篇见宋书
刘宠山谷鄙生，未尝识郡，朝 呉志注中引续汉书作山谷鄙，老生未尝至郡，则此鄙字下脱一老字。
仇覧 ，叔度几于中行，覧其狷乎？季汉之士斯真，鳯麟矣。
劝人生业，【至】，赈恤穷寡， 古政教推之，则子产之治，郑也。
赞 注引沈约宋书载与其侄及甥书论譔书之意云云，按整理之云，后史亦无及者，论赞则自许太髙酷吏传成，其不挠之威， 不挠，谓权强难，以屈其法，注指同官相陵误。
张俭剖曹节之墓， 以党锢宦官，二传参攷，乃侯覧寿，非曹节也，所当刋正且未葬，但可言坏不可言，剖董宣 ，董宣何并之流？不当列之，酷吏李章，亦惟在千乘时诛斩，盗贼过滥，非任喜怒多诛灭也，而范首及此三人，盖以建武吏事刻深，上好下甚则必有入于酷者，明中兴之美，坐是未尽耳。然窃谓东京酷吏传可以不立。
文叔为白衣时，臧亡匿死 ，谨厚者亦复为之，盖汉人尤尚气侠，不独伯升也。
樊大笑，期必死，忿怒或见置， 此二语，则其情貌真酷矣。
周防毎赦令到郡，【至】乃出诏书， 先决刑罪，乃出诏书，后之大贤，有与之同，或偶以不得已用权，仅擿一二渠魁，消一方之隐忧，非明恕之，常道也。防之酷，在每字尽字。
太傅邓彪奏防在任过酷，不宜典司京辇， 邓彪之奏窦氏指也，故防自谓无全。
黄昌县人彭氏旧豪纵，【至】按杀之， 昌则过矣，然豪家不可以不戒。
阳球萌乃骂曰：尔前事，吾父子如奴，【至】妻子皆徙比景阳，球方为程璜，子壻宜萌之，抉其瑕也，球本宦官气类。
一时自相吞噬，其得行于王甫者，勃海宋后得请于帝，鬼神假手，速之毙耳，球何力之能为天，又假手于节以毙球矣。
语诸常侍，今且俱入，勿过里舍也， 节惩王甫以休沐被收，故使悉入，则可以先发，即使帝或不听所白，无后忧矣。
宦者传 董贤负乘，莽得窃柄，故西京佞幸闗系存亡东都，则黄巾蚁聚，羣雄龙战，皆由宦者，流毒废马，班佞幸前例，独着宦官，庶乎识变。
易曰天象【至】亦偹其数 发端不类
阍者守中门之禁， 阍人，本使墨者为之，此以为寺人据诗，昬，防，靡共郑笺云：皆奄人也，注未悉其云，刖者则据左传？若吾以韩起为阍，杜注刖足，使守门之语，仍与宦官无预也。
王之正内者五人， 衍者字，注中引周礼衍掌字月令伸，冬，命阍尹审门闾，谨房室， 月令吕不韦作故，郑注云：于周则为内宰，此注中礼字，不学者所增文选注中尙无礼字。
其能者，则勃貂管苏 ，勃貂当作勃鞮，因齐寺人貂而譌。
郑众养子闳嗣 宦者传国之始
孙程，诏宦官养子悉听得为后，袭封爵，定着乎令 ，郑众已养子袭封，至是又十九人皆然，此衰亡之本，曹氏基以代汉者也，宜书于纪。
单超唐两堕 ，两通鉴从雨考异，云雨墯者，谓其性急暴，如雨之堕，无有常处也。
曹节、时连有灾异，郞中梁人，审忠以为朱瑀等罪恶，所感廼上书 当此时而审忠尙敢讼言及此，甚矣，天下之有人，宦官亦不能即杀，忠又可信，人之有命。
节遂领尙书，令 尙书，令可领骎骎，为宰相矣，不爱他官，独领尙书者，欲言者无由得至帝前，如有陈，窦之谋，亦不待窃发，视其章也。
吕强而今中尙方敛诸郡之寳【至】费多，献少 数语畧尽当时殖货之实。
廵以为诸博士试甲乙科，【至】争者用息， 憙平石经之立，发于李廵，可以嘳息， 经典序录尔雅，李廵注三卷张让，皆免冠徒跣顿首，【至】，辄寝不报， 以家财饵，帝即无能间之者矣。
刺史，太守复增私调，【至】，多受赇赂， 此黄巾所以平而复起。
皆责助军修宫钱， 三国志公孙瓒传注中载刘虞事，作治宫钱，此缘避髙宗名云修宫钱。
儒林传，天子始冠通天，衣日月 ，汉承秦，故郊祀皆服袀，元至显宗，而革故统贯曰：始详舆服志。
试明经下第，补弟子 明制，会试不中式者选入国子监，盖仿此意。
自辟雍东观，兰台石室，宣明鸿都【，至】莫不冺尽焉， 斯文将丧，故天生康成，稍为罗，其散轶。
易刘昆，王莽以昆多聚徒众，【至】廼系昆及家属于外，黄狱 ，莽本好名，以昆刘氏，故忌而收之。
任安欲知仲桓问，任安 仲桓，杨厚字也，任安之门人杜微杜琼，蜀志有传，此蜀中内学派别也，又何宗见杨，戏赞中。
杨政为人嗜酒，不拘小节，【至】皆如此也。 政经生而碌碌，下同游侠，此戮民也，虽能屈马武之气，何足竒哉？学者当法郑众之无染。
尙书牟长皆本之欧阳氏，俗号为牟氏，章句 不足以自名家，故云俗号为牟氏也。
尹敏防书，非圣人所作，其中多近鄙，别字 ，如以刘为卯金刀，货泉为白水真人，皆别字之徴也。
周防父，少孤微 ，周勰传云：自勰曾祖父，至勰孙恂，六世知名，则亦常显名，史略之耳，非终于孤微也，孔僖作六代之乐， 按前书秦时唯余韶，武安得经新莽之乱，尙偹此乐，云六代者，史仍一时之夸饰也，诗景鸾少随师学经，【至】，凡所著述五十余万言， 此等杂学又不传业，不应滥入。
召驯，稍迁骑都尉，侍讲肃宗，拜左中郞将入授诸王侍讲，入授各异其文，则后世讲官欲以师氏之尊自重，诚过矣，然赐之坐，亦人主所以优崇儒术也，坐而仍侍何尝疑与诏无北面者同乎？
杨仁太常上仁经中博士，仁自以年未五十，不应旧科，上府让选 博士，限年五十以上，学校之官，宜悉仿其制，七十则致仕而去。
仁对以寛和任贤，【至】，皆当世急务， 寛和二，语在明帝时，真知先务之急，推之十二事可信。
时诸马贵盛，【至】，莫敢轻进者 ，此举亦赵熹之亚，杨仁公卿材也，用之不尽。
赵少尝为县吏，【至】究竟其术， 周燮，传载南阳冯良事，与此相类，而所从皆杜抚，必一事而传者异耳。蔡邕至防稽，读诗细而叹息，以为长于论衡， 诗细长于论衡，此杂学不如穷经也。
卫宏初九江谢曼卿善毛诗廼为其训 ，谢曼卿为其训，明毛诗，虽传无序传也。
后马融作毛诗传，郑元作毛诗笺 ，范氏世有经学，其言多有根柢，后儒但据此传言诗序之出于宏而不悟，毛传之出于融何也？或疑马融别有诗传，亦非范氏明与郑笺，连类言之矣， 注笺荐也，荐成毛义也，又引博物志，毛公尝为北海相，元是郡人，故以为敬。按康成亲受经，季长以笺为致敬亦得。
礼前书鲁髙堂生 注髙堂生名隆，按前书注中亦无髙堂生名此言隆者，因三国志髙堂隆而误。
董钧后马融作周官传授，郑元【至，】通为三礼焉， 本习小戴礼谓仪礼十七篇也故与下小戴所传，礼记四十九篇，通周官为三礼。
春秋钟兴，以授皇太子，又使宗室诸侯从兴，受章句曰：以授曰，从兴受语，亦有轻重。
兴自以无功，不敢受爵，【至】而兴，遂固辞不受爵 ，此等举动，激劝者逺兴之处，此亦两得矣。
何休又注训孝经，论语， 邵公亦注训论语而平叔作集解独未之及，岂失亡于汉，季之乱欤！
五经许慎，又作说文解字十四篇， 按说文解字载其子，召陵公乘冲所上书称慎官，太尉南阁祭酒，尝以诏书校东观，教小黄门而此皆不载。
文苑传，杜笃徒意于持平守实，务在爱育，元元 二语，经国之要，此汉人辞颂，犹足为古诗之流也。
所着赋，诔；吊，书，赞：七言，女诫及杂文凡十八篇，又着明世论十五篇 ，后书不立，艺文志故著述皆具载篇，数王隆沛国史，岑子孝 注，岑一字孝山，着出师颂按作出师颂及和熹邓后颂者，又一史岑，李善文选注得之，此注误也传已着明，所着四篇。
夏恭 恭宜在儒林
黄香，议者讥其过幸 ，政归台阁，不任三公，故有过幸之讥，黄香传，当冠于子琼之，前列左雄，周举之上，于例乃合。
田令商者不农 田令未详农九家不录其书
崔琦，冀行多不轨，【至】廼作外戚箴， 前书外戚传，即载后妃，故此箴皆指后妃言之，独于番惟司徒，一节致意，然琦自拙于为文，欲以箴，冀当但据吕，霍，上官丁，傅王氏祸败言之也。
番为司徒 为乃惟字之误北人音同故也
萧何佐汉廼设书过之，吏 萧何，设书过之，吏不知出何书？
边韶寐，与周公通梦， 韶为太中大夫，时与胡广，羊溥祝恬等称梁冀勲徳宜比周公，锡之山川，土田附庸，与西京颂莽者无异，其所通梦，殆梁冀耶！
赵壹，壹以公卿中非陟无足以托名者，【至】，因举声哭，茍贱狂易，败常乱俗，此戮民也，祢衡沿习其风，遂杀身于庸夫之手，可不戒哉！
边让作章华赋 详此赋防趣盖刺桓帝
郦炎抱玉乘龙骥，【至】，为世陈四科， 言不得志于当世，庶几顔之附孔以传也。
髙彪先公髙节越可永，遵 第五伦，京兆长陵人，永盖其后，故以先公髙节期之。
后迁内黄，令 内黄令墓碑，作外黄令，与申屠蟠传，合当以碑为正。
张超河间鄚人也，留侯良之后， 犍为张氏旣，自谓留侯之后，此河间鄚人，又何别也。
祢衡台牧者之所贪， 注诸本并作台，牧未详其义，融集作掌牧，按今文选作掌伎近之。
独行传又云：狂者进取，狷者有所不为也， 注云：此是录论语者，因夫子之言，而释狂狷之人也，注语，不知何所本。
谯元皇太子多横夭 按文当作皇子衍一太字时亦有犍为费贻【至】仕至合浦太守 费贻当附儒林传中 贻无着传末善说易者元子瑛耳
李善光武，诏拜善及续并为太子舎人 劝忠宜止于善，并续亦拜，舍人则善不敢逃，赏而事续，尤为有终，非圣主无此合宜也。
张武者，呉郡由拳人也， 下云太守第五伦嘉其行，按第五公为防稽太守，乃建武时，呉郡，至顺帝时，始分立此呉，郡由拳当作会稽。
戴封其年大旱，封祷请无获，【至】，于是逺近叹服 请祷而至自焚，此不学无术，以巫尫自待矣，岂惟驩虞之极弊哉。
李充太守鲁防请署功曹，不就， 按鲁防传防以永元三年，拜陈留太守，视事三期，但防传不云为博士，或是并为侍中也防刻作平误。
范冉与汉中李固，河内王奂亲善， 下文王子炳即奂字也，与注所引谢书互异，至于李公，名辈已髙不得与史云为友，李公被难，在桓帝建和元年，去史云，殁时凡三十九年，何始云，今皆不在，制之在尔也，王奂为考城令，以仇覧传参校，亦桓帝时事，疑史云之友，别有一李子坚，史家因氏，与字偶同，遂举李公以实之，大书于前尔。
向栩 ，此直清狂，不慧之徒，如何以匹独行，当为其有时，侃然正色耶？
方术传 ，方术立传，所以讥切时主，崇信小数，此史家之主，文谲谏也，从马之日者，龟防及前书眭宏两夏侯京翼李传变而通之，但恨其过于琐，杂不若合，苏竟杨厚郞，顗襄楷于此，传削去王乔，及冷寿光以下诸人且着明，其流为张角，张衡之属，斯有系于劝戒耳。
箕子之术 以箕畴为术可谓不知致逺
任文公时，暴风卒至，【至】，文公独得免， 方有警，而暴风卒至，自当戒行，此不待明晓风角也。
五月一日，当有大水，【至】所害，数千人 ，文公预刻，五月一日，固由占术山城，春夏之交久旱，宜防大水涌溢，则又常理也。
郭宪忽囘向东北，含酒三潠，【至】与郊同日 ，神仙传兼采郭宪及樊英二事，归之栾巴。
王乔每月朔望，【至】，则四年中所赐尙书，官属履也， 此事尤不经，不应志怪。
谢夷吾为寿张，令 注引谢承书县人女子张雨，宜载列女。
论夫焕乎文章，时或乖用，本乎礼乐适末，或疎 英厚之徒，其文章礼乐，安在其中无物，而欲为髙论此晋宋之文，所以归于无用也。然置英于方术中，却于史法最得宜。
许曼，时人方之前世京房【至】，所着易林，至今行于世，今世所传焦氏易林，疑即峻所着，焦氏不闻有书也，华佗又有一郡守笃，病久【至】，吐黑血数升而愈。 郡守事依托，吕氏春秋文挚，齐王语为之。
汉世异术之士甚众，【至】列于篇末， 宜以苏竟杨厚郎顗襄楷，栾巴李郃，樊英谢夷吾单飏，董扶为一传，用此文法附任，文公以下于后，诸神怪事独取章帝时，寿光侯而撮曹氏兄弟论左慈，甘始之语，存其略可耳，徐登，闽人也， 注闽中地，今泉州也，按唐以上，所谓泉州，今福州也。
蓟子训与一老翁共摩挲铜人， 注引郦元水经注云：魏文帝黄初元年按国志注作明帝景初元年。
逸民传至，乃抗愤而不顾，多失其中行焉， 言王莽簒位，违患逺引斯为得中，此则稍过也。
野王二老并举手西指，【至】，大王勿往也， 似劝光武且固根本勿与，赤眉急争闗中。
严光字子陵，一名遵 ，遵君平名也，史家误，仍会稽典录，朱育对濮阳兴之语，不以前书核之耳。
怀仁辅义天下，悦阿防顺旨要领，絶霸得书封奏之，此建武三公，所愧且足，开广帝心，子陵自髙出一时霸之封奏，殆不敢自言，假以讽上耶？
井丹，吾闻桀驾人车，岂此耶 杂记云：士丧有与天子同者三，其终夜燎，及乘人专道而行，乘人谓以人引车不用马也，然则井丹以桀为讽，亦恶其僭欤？后世习用檐子，遂相与忘之矣。
戴良礼所以制情佚也，【至】，食之可也， 已有晋人风厐公，后世何以遗子孙乎？ 观注所引，襄阳记子，山民遂仕魏，则遗安之意，有不能得之，其子者矣。
列女传，故自中兴以后，综其成事，述为列女篇， 列女之作夲于子政防，自中兴以后，上继刘书，又于本书为合。
太原王霸妻，而我儿曹蓬发歴齿未知礼，则 未知礼，则恐是失于修学，君子退而隐处诗，礼之教子孙，所以立身，不容己也。
扶风曹世叔，妻其八表，及天文志，【至】后，又诏融兄续继昭成之 ，司马彪云：马续述天文志，续字季则，见马援传末。
河南乐羊子之妻一□，而累以至于寸 ，□雍本作丝，按说文□织绢，从□糸贯杼也，从丝省，丱声古还，切作丝非。
孝女曹娥遂投江而死， 按碑云：经五日抱父尸出，与叔先雄事略同，此语亦不可削作者，盖专采典录也，非抱父尸出度，尙亦何从改葬乎。
酒泉厐淯母者，赵氏之女也，字娥，父为同县人所杀，娥魏志注中引皇甫谧列女传作娥亲，父曰：赵安讐曰李寿。
沛刘长卿妻县邑有祀必膰焉 此礼宜修
安定皇甫规妻者，不知何氏女也？ 唐张懐瓘书防云：扶风马夫人，大司农皇甫规之妻也。
陈留董祀，妻后感伤乱离，追怀悲愤，作诗二章 ，此诗自陈思而外邈难方驾， 按董卓传，卓以牛辅子，壻素所亲信，使以兵屯陜辅，分遣其校尉李傕，郭泛张济将歩骑数万击破河南尹朱儁于中牟因畧陈留颍川诸县，杀掠男女，所过无复遗类，文姬流离，在此时也，又按：蔡邕传邕在长安，与从弟谷谋东奔兖州，又欲遯逃山东，则未必以家自随，苏氏以董卓既诛，邕乃随坐，不应文姬，先罹祸乱，疑诗为后人作考之不详也，【春渚，记闻载东坡手帖云：史载文姬两诗，特为俊伟，非独为妇人之竒乃伯喈所不逮，当是公晚年语耳】。
东夷传夫余国，以腊月祭天 ，腊月，魏志作殷正月，又言：在国衣尙白，盖其善者，皆箕子之遗化也。
韩又立苏涂 注中删去魏志不还，句下好作贼三字，浮屠句下所行善恶，有异六字不分明。
倭又有夷洲及澶洲，【至】，遂止此洲 ，今人以倭国为，即徐福止而自王者，谬矣。
南蛮西南夷传乃命方叔，南伐蛮方，诗人所谓蛮荆来威者也， 蛮荆，直谓楚人岂得以武陵蛮当之乎？兖豫之人卒被徴发 兖豫去，岭南尤逺前代未尝发以逾岭，故独言卒被。
可一切徙其吏民，北依交阯，事静之后，乃命归本， 弃地内徙，光武用之北边，李公亦议行于岭外。
板楯蛮夷，天性劲勇，初为汉前锋，数陷陈 ，刘备置张飞于阆中，盖将用其人也。
昔永初中，羌入汉川，【至】太守李颙亦以板楯讨而平之，治蜀者能抚蛮，则足以制羌于此，对可得大略。
滇王以广汉文齐为太守，【至】，甚得其和， 太守能抚定滇益地者，文齐王追李颙景，毅四人皆巴，蜀人永昌太守郑纯，越嶲太守张翕，冯颢亦其产以地近，颇习土俗，但律己以正威信，易孚耳。
卭都夷者，【至】，无几而地陷，为污泽 ，都者潴水之名，恐其地本有污泽。
西羌传滇良，昔桓公伐戎而无仁惠，故春秋贬曰：齐人中国尊贵，侯伯髙爵不欲以当微者，故经讳而书人。
公羊疑为贬者固也
尙见前人，累征不克，【至】复宼金城塞， 顺逆不分，顾招之使还踞故巢，予以地利益无所惮矣，此岂可谓文徳乎能以威信，怀服诸种，使其不能啸呼羣聚，然后开谕利害，申明誓约，必其不敢入犯，可耳。
越骑校尉赵代副 赵，代当从和，纪作赵世，此唐人避太宗讳所改，而后人追改，未尽之文。
又有西海鱼盐之利 通鉴注西海有允谷盐池恃其权勇 权通鉴作拳
东号子麻奴遣车骑将军邓隲【至】，食邑三百戸 以军败宼盛，反得进爵封赏，和熹临朝谬政，无逾此者，羌遂入寇河东，至河内，【至】，朝廷从之， 徙郡亦一策，但光武时，以人少地虚，故徙并其人，易为偹卫，今羌种蚁附，非若匈奴多马习战，兵力稍分，则不能御遏也，乃无故弃地，驱民长贼声势，万一流移，不堪轻与羌合，凶狡乘之而起，则腹心内扰，安集无时矣，如杜琦王信幸其非，枭雄之才耳，不如即募边人以击羌，宼用其豪杰，授为将领，所得生口，畜产，即尽以与之，可不烦朝廷别发大众捕逐，难自弭也。
任尙与遵争功，【至】没入田庐，奴婢财物， 任尙前，副邓隲败而获封，后与邓遵争功，则破平零昌，杜季贡徴还弃市，赏罚如此，宜乎羌患之，滋蔓也。
论，于是诸将邓隲任尙马贤，皇甫规，张奂之徒，【至】是养疾，疴于心腹也， 三明，事在桓帝之时，安得与邓昭伯等混而言之，中兴以后，羌戎为患，永初，永和最甚，永初之始，但选亷平有武略，刺史，太守数人，可以应时讨定，乃轻发大众付之，不知兵之邓，隲望风奔北，宼势遂张，又不加罚，无所沮劝，由是败者相继，岂羌之暴猛哉？用人失也，永和复叛，则马贤等本非良将，加以刻剥军资，赂遗权门，士卒解体，安望殄宼，其坏乱相寻之实，偹于威明，求乞自劾，疏中不能次第别白，言其得失，徒申纪，明一将之论，追咎前人斥逺之不早而不悟，随时弭患，各在其人之驾驭，抚绥事变，岂有极乎诸种，胜兵者且二十余万人，亦非人力得以诛尽，纪明百八十战，仅一创之未必能尽敌而返也，亦何取彼此？妬功之口，盛相嗤鄙哉！诸论此篇，尤下不分前后之事势不别，诸将之贤愚，前则复举陵斥，徒为辞费，后则承袭余论，初无特识，不作可也。
西域传，安息国海中善，使人思土恋慕， 数经危险，则思土之念自倍，非海中气如是也。
大秦国，汉书云从条支西行二百余日，近日所入，则与今书异矣， 北史，西域大秦国传亦云，于彼国观日月星辰，无异中国，而前史云云，失之逺矣。
天竺国土，出象犀，瑇瑁金，银、铜、铁、铅、锡，【至】，遂于中国图畵形像焉， 书此者，以见其通中国者，非一独不闻，所谓精文善法，即明帝之梦，傅毅之对，记注无闻，仅出牟子，不根之书也。
莎车国敦煌太守裴遵上言：【至】贤，由是始恨， 遵言是，然迫夺则又失怀逺之宜光武，此举未尽善，頼贤以佳兵自灭耳。
天子报曰：今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也， 坚忍。
论 ，论是微辞非助，而张之也，然结语犹未免于两是其说。
其后甘英乃抵条支而歴安息【至】，靡不周尽焉， 甘英之迹，穷于安息，明帝在二班之前，皆不载，遣使天竺，事足明为后人假托也。
若其境，俗性智之优薄，【至】审，求根实 ，皆指前书及安帝末，班勇所记注赘引法显语。
南匈奴传，九年，遣大司马呉汉等击之，经岁无功， 呉汉击匈奴，经岁无功名，将行边，自古犹有利钝。
于是渐徙幽，并边人于常山闗居庸闗已东 徙民而空其地，使无所掠，亦古人治边之一策也；然必也以渐，则不至惊扰。
昭君字嫱【至，】遂复为后，单于阏氏焉， 王嫱前事，复详于此，真记繁志寡也。
使者曰：单于当伏拜受诏，【至】，愿使者众中无相屈折也，其伏拜不足为重轻，而足以使其众，悼心而蓄忿故。
萧望之之议为逺猷也
于是复诏单于徙居西河美稷， 按前书，地理志属国都尉治，美稷，则其地本有降夷，故因而处之。
南单于既居西河，【至】为郡县，侦罗耳目 ，至是，南匈奴之众，遂布满列郡，成不可徙，还故庭之势矣。
司徒掾班彪奏曰：【至】，遣驿以闻， 得体要而质健，西域国属匈奴与属汉，何异 见？非汉之力，所不能臣，以征西大将军耿秉行度辽将军 刘攽云：案秉传。
不为大将军，又真为度辽，此多一大字，乂行当作为也，按下云：邓遵始真为度辽，则耿秉耿防传言拜者皆行度辽事行不当作为。
崇讽西河太守令防单于章无由自闻， 此举几坏边事，崇罪大矣。
乃遣黎阳营兵出屯中山北界， 此御鲜卑，故屯中山北界，注愦愦。
论袁安之议，见从于后，王 ，若从袁安议，不惟异代，无匈奴之鲠，当时亦不致鲜卑转徙，窃据其地，收匈奴余种，为边患矣。
而窦宪矜三捷之効，【至】反其故庭， 窦宪既失于前，曹操加谬于后，然宪当国力有余，漠北可徙之会，尤当执其咎也。
并恩两防 ，后之为患者，南庭耳并恩两防以下承接未亮。
乌桓传其性悍塞【，至】父兄无相讐报故也。 知母之有族类巳身，顾非父兄之族类耶？所谓塞也。
其俗妻后母，报寡嫂，死则归其故，夫 报字解，与左传异归其故，夫谓同葬。
鲜卑 前书，匈奴传注，犀毗亦曰：鲜卑亦谓师比总一物，语有轻重耳，是则鲜音如犀也。
檀石槐乃立庭于弹汗山歠仇水上，【至】网罗山川水泽，盐池 檀石槐勃兴，漠北再世而衰，不能为中国大患，然则永嘉丧乱，岂非天实为之乎？
从右北平以东至辽东，【至】为西部 ，皆仿匈奴故迹，一冬二春，必能禽灭， 兵难遥度，而育自诡以二春，灭方张之宼，一胜遂骄，丧败必矣。
议郞蔡邕议曰：【至】臣曰：可矣， 伯喈文，此篇最善，然铺陈前代，事少剪裁，又虚计二载，自许有成处，亦未能确以事势成败，相质才识，为不逮班氏也。
自檀石槐后，诸大人遂世相传袭， 乌桓传云：无世业相继，鲜卑习俗本与之同至檀石，槐后乃世传袭，有慕容氏也。
义门读书记卷二十四
钦定四库全书
义门读书记卷二十五
翰林院侍读学士何焯撰
后汉书
八志 司马绍统之作，本汉末，诸儒所传而述于晋初，刘昭注补别有总叙，缘诸本或失刋，刘叙，故孙北海防阴劄记亦误出，蔚宗志律歴之文。
律歴权土灰 ，此灰字，因下文葭莩之灰，而误史汉，与淮南中皆作炭。
各家术皆当有効于其当时 通人之言，议亦详核，礼仪上陵，东都之仪，【至】周徧，如礼 ，明帝诚为凟礼，然旣相沿有此议，废则难，惟不得过侈，如西京园寝之制耳，魏文始毁髙陵祭殿注中鱼豢之论，习见近事，不复深惟本意耳。 按：古者大事皆于祖庙行之，若移上陵之礼于庙，则礼不凟，而爱敬不替矣。
髙禖立髙禖祠于城南 注中，卢植注即郑说，而言之不悉，束说疎矣。
养老皆祀，圣师周公，孔子 周，孔并祭，至唐始革其制，五更亦如之， 注引月令章句曰：五更庶老也，按五更旣庶老，则更字为分书，叟字无疑矣。
请雨郡国上雨泽 今雨泽章所始也
拜王公 注所引夏勤策文，此汉三公策文旧式，又注引建宁四年七月，立宋皇后文云：今使太尉袭使持节奉玺绶，按：范氏灵帝纪于是年三月，书太尉闻人袭免，太仆李咸为太尉，此是诏书，不应有误，纪所书拜罢未审也。
桃印至立秋如故事，是日，浚井改水 ，今人不知有改水，事改火，则汉惟冬至行之当为，以火徳故不欲如周之数改耶？
大傩，先腊一日，大傩， 月令季春仲秋皆傩，恐阴阳之气，或有所过，其害及人而物或凭焉也？汉所存者止于季冬，大傩而已。
设桃梗郁，儡苇茭毕 ，注中所引度朔山一条，今山海经无此文。
大丧，或大赦天下， 大赦，上有或字，则偶当大赦之，后虽即位，亦可无数赦。
祭祀封禅，语在汉书郊祀志 ，上皆追述武帝事注，东观书云：云宜在下文，上至奉髙下。
六宗 注中诸家之释惟绍统之说得其通矣
迎春三时不迎 不迎三时自汉始
论然而未有金玉。银，铜之器也， 此玉专指印玺，刘昭之难非也。
天文 注中所引张衡灵宪，以为溟涬为根，厐鸿为干，太元为实，周子太极图盖权舆于此文。
五行鸡祸，灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄条在侍中寺者，兆宫省臣，将有雌化为雄者，曹氏之祥。
也莽后族操阉孽，其占同头，冠未变者，至子丕乃簒盗也。
青七寸二分，商数也，五寸四分徴数也 曲说屋自坏，献帝初平二年三月，长安宣平城门外屋无故自坏，条 占在王允，不在卓也，注所引袁书是李傕，传允奉天子保宣平城门楼上穷蹙，乃下。
灾火，安帝永初二年四月甲寅，条 ，此视天文志所载为详，然胜实痼疾，邓后固不轻，以天下与从子也，延熹四年，先是，亳后因贱人得幸， 后纪云：帝恶梁氏，改姓为薄。
中平二年二月己酉，南宫灵台灾 ，灵纪注云：时烧灵台殿乐成殿，此条下云：周家之所造，似当为灵台，驺骑电激， 谓左驺督促，卖官钱者也，事见羊续及宦官传。
龙蛇孽，永康元年八月，桓帝时政治衰缺，【至】则为妖孽，此语过欧阳子，司天考论逺矣。
人化七年，越嶲，有男化为女子条 ，明万歴中陜西李良雨事，其占果同。
郡国 谓之郡国，反不能该司矣，所以前史诸志之名，不容轻改。
河南尹有函谷闗 函谷在谷城者，非秦之函谷，故于宏农下以故秦函谷闗别之。
有泛水， 注引左传，周襄王处郑地泛按：襄王所处者泛也此注与颍川襄城下注相乱。
河内郡温，苏子所都，济水出，王莽时大旱，遂枯絶 按郦善长曰济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，然则枯絶者河内济源也。
河东郡，汾阴 注引博物记曰：古之纶少康邑，按梁国虞县下马，注有纶城，少康邑，与此错出，若马误则刘书当证明之。
有董池陂，古董泽 注引左传曰：改搜于董，董泽之蒲按上临汾董亭下，细注旣引，改搜于董，则此当专主董泽。
宏农郡华阴 注，晋地道记曰：潼闗是也。按：水经注云：河在闗内南流潼激闗山因谓之潼闗歴北出东崤，通谓之函谷闗也邃防天髙空谷幽深，涧道之狭，车不方防，号曰天险，是直以潼闗函谷为一，地二名也。
左冯翊 ，魏略李义传，建安初，闗中始开诏分，冯翊西数县为左内史，郡治髙陵以东数县为本郡，治临晋，盖一时权制，旋复故，故司马氏不载，然刘注当补见也，右扶风漆，有漆水， 注皇覧曰：有师旷名，师旷山按师旷，晋人无缘得葬于此，疑皇覧误。
梁国有鱼门 注引邾人县曺误鱼门自邾城门名也砀山 当作砀不当作砀山前志可攷
薄 注，杜预曰：蒙县西北有薄城中，有汤，按刘向云：殷汤无葬处，此何以云？
沛国虹 ，鲁之大搜，恐不当在此注所引地道记误也。且与奉髙下注相乱。
鲁国有阙里，孔子所居 注引汉晋春秋及意别传注，地里何取于此！
有牛首亭， 注左传桓，十四年，宋伐郑，取牛首，按旣取郑地，则非此牛首明矣。
六国时曰徐州， 俆音舒，左传正作舒，史记索隐，齐世家，下注云：其字从人，说文作，防则今与九州之徐同一字者，乃传写误也。特正之。
常山，国栾城 ，注云：在县西北四十里，疑当在上有塞下。
九门 注云：碣石山，战国策云：在县界按此碣石，非禹贡冀州贡道所由入河，盖又一山。
清河国贝邱 旧刻，贝字皆作具，惟以中二画与具字别。
济北国有光里 ，京相璠谓光里即左传所谓广里与此书合。
山阳郡湖陆 注引地道记县西有费亭城，魏武帝初所封按费亭，仍曹腾，故封注谬引。
琅邪国西海 疑前书海曲之误
齐国临菑，本齐刺史，治 注引皇覧曰：吕尙在县城南，按太公，封齐五世，葬周安得有在临菑。
九江郡寿春 注汉官云：刺史治，去雒阳千三百里，与志不同，按志据中兴，以后汉官所据，末年也。
阜陵 ，晋书，地理志云：阜陵汉明帝时，沦为麻湖，会稽郡鄞章安，故治闽越地，光武更名 ，注引晋元康记曰：本鄞县南之囘浦乡，章帝章和元年立，未详按前书有囘浦县，南部都尉治，注家不就，前书核其沿革，而泛引地记，以为乡名，何也？ 通鉴注引释云：当云章安故囘浦，章帝更名东官，故治闽越地，光武更名于文乃足，此郡之末有东部，侯国四字却是衍，文侯与相近，而南部所治，故文有错乱。
呉郡 呉郡图经，续记曰：汉顺帝永建四年，分会稽为呉郡，以浙江中流为界，故余杭富春皆属呉郡，但前书有钱唐，灵帝时，朱隽封钱唐侯，而今志无之，按戴就传，扬州刺史欧阳参收就于钱唐狱明，当时未尝并省，盖阙文也。
乌程 注引左传，衡山当如或说在丹阳县，若至乌程，则过呉郡矣。
广汉郡雒州 前志广汉郡但作雒此州字疑衍揵为郡荷节 前志符莽曰符信此荷节疑符节越嶲郡台登 应劭云今曰台髙
武都郡下辨，武都道 续据武都丞吕国十二人，题名有下辨，道长任诗，谓志阙一道字，按前志正作下辨道，洪说是前志，武都无道字，则上下误写耳。
安定郡出薄落，谷 四字，乃侧注当衍出字，而在乌水出下。
三水 注中有左谷三字乃正文当连三水下
太原郡，上郡五原郡，云中郡，朔方郡定襄郡 五郡，注中皆脱，雒阳北里数。
鴈门郡原平故属太原， 注引古史考曰：赵衰居原，今原平县按赵衰所居，当是温原谯叟误。
上谷郡，广 ，按前书宁，莽曰博康，广宁，莽曰广康，则为宁不为，审矣。
辽东郡城， 按城，旣属元菟郡不当仍列于此，辽东属国昌辽，故天辽属辽西 ，按前书辽东无天，辽无虑 ，上辽东十一，城中已列，无虑此处，何以复出？按鲜卑传中中攻扶黎，营注云：县属辽东属国，恐扶黎之误。
交趾郡 洪适续云，汉武帝置，交趾刺史在十三州，数中，东都因之，杜佑通典云：献帝时以交趾刺史张津交趾太守士燮有请改刺史，为州牧，至建安十八年，复禹贡九州，省交趾，入荆益帝纪，自灵帝以前屡书交趾刺史事迹传中，载交趾事，却多作交州，盖是要其终而言之，但郡国志，自中兴以来，直云交州不载，废置本末，可谓阙文。
百官司徒 注中干寳之说，是以时制附防古礼，谬甚博士， 注本纪，桓帝延熹二年，置秘书监，按置秘书监，典领中书之，不列于学官，乃诸子百氏皆在焉，与博士传经者异矣，注以无所附，故见于此，其官亦六百石，遂比诸博士，不知当属少府，在御史中丞之后，如兰台令史亦六百石，乃其比也。
光禄勲 注引汉官，有官医一人，按宿衞在内恐仓卒遇疾，故有官医。
五官中郞将条 ，当时侍郞乃中郞之副，郞中则列于郞之中而已。
羽林左监 注引汉官谓二监官属，史吏皆自出羽林中，今武官不别置府史，本此。
右属光禄勲，旧有左右曹，秩以二千石上殿中主受尙书奏事，平省之，世祖省使小黄门郞受事 ，左右曹省而尙书之权归，宦寺矣。
太仆 注引汉官有官医，其兽医也耶？若后廷尉之医，则为罪人，设鸿胪之医为逺人设卫尉之医，为宿卫设也。
右属太仆，条 中兴之初，边陲萧条，靡有孑遗，刍牧无所出，故皆省之， 国马之政，不可以废中兴，矫前失之过，乘舆六廐节之可也，然和帝纪，永元五年，诏省减凉州诸苑马，则中兴，止设汉阳，流马苑，而其后仍置之矣。安帝永初六年，又于越嶲置长利髙望始昌三苑，益州置万岁苑，犍为置汉平苑。
宗正条 ，西京枝属，其后衰者犹皆可考，跨连荆，益不失旧物，盖頼此制也，注引汉官，有官医重枝属故也。后司农事剧，故亦置医。
大司农条 四时上簿如今之季报册 损多益寡如今之拨饷有不同
平准令一人 灵纪，熹平四年，改平准为中准，使宦者为令列于内署，则曾属少府，至献帝初复故。
太医令一人，六百石，本注曰：掌诸医 注引汉官曰：员医二百九十三人，按二百九十三人，当兼在诸曹者言之。
侍中赞导众事，顾问应对，法驾出，多识者一人参乘，侍中得人，则宦者之权，自然抑损。
黄门侍郞 注引卫权注呉都赋，按卫权字伯舆，见三国志注中诸本皆误，瓘宋本亦误。
小黄门掌侍左右，受尙书事， 后汉樊安碑云：为小黄门右史，右史，今不见于志，岂以其侍左右而得此名欤？祠祀令一人 ，本注曰：下典中上疑脱宦者二字，御史中丞一人， 魏志鲍勋传，黄初四年为宫正，宫正，即御史中丞也是亦沿周官小宰之意，特大夫不领名实乖耳，西京属副相，犹得周官遗法，至东京，转属少府，则三公不得闻天子左右之人事任轻，而体统防矣，兰台令史， 前书百官公卿表，御史中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书桓纪，延熹二年，初置秘书监官注引汉官仪秘书监一人，秩六百石，其官当列中丞，下属于少府，而此志遗之，刘氏注补于太常博士之下，则非也。太子庶子，如三署中，郞 观此制，则庶子乃武臣后，中庶子如侍中则偹顾问，与此不同。
右属太子少傅，本注曰：凡初即位，未有太子，官属皆罢，唯舎人不省领属少府， 前书儒林传博士弟子岁课一科，二十人为太子舎人盖愼选文学之士也，虽未有太子而舎人不省以其成材实难，非可求之，仓卒领属少府，亦以天子私财储而养之。
右属北军中， 注大驾卤薄，五校在前，各有鼔吹一部按五校之有鼓吹，以在大驾之前也，然则鼓吹惟天子得有之，故大将军曰：赐。
司校尉一人，比二千石，本注曰：孝武帝初，置 刘注曰：周无司，按秋官司掌五之法，何谓无之？但所掌不同耳。
州郡边郡置农都尉，主屯田殖谷， 若边郡，素不置农都尉，则充国不能行之，仓卒。
建武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役， 无都试之役，亦所以匽武也，然于古者务农讲武之意，偏有所废矣，至王荆公行保甲法，十年始成，元祐始罢之，当以其无实，而徒扰民故耶？ 注，每有剧贼，郡临时置都尉事，讫罢之，按此如桓纪，初置太山，琅琊都尉官，其后次第，皆罢是也。袁绍传中有上洛都尉，亦此类。
王国省，御史大夫，廷尉，少府，宗正，博士官， 博士官不当省。
闗内侯 注所引刘劭爵制此条，宜补前书下，然自五爵以上，即不得其说矣，以其犹近汉，姑以为攷，古之助可耳。
舆服长冠，此冠髙祖所造故以为祭服， 祖宗所造服之以祭，如其存也。
武冠，貂尾为饰， 注引徐广，又曰：意谓北方寒凉，本以貂皮暖额，附施于冠，因遂变成首饰，今朝防髙丽使臣所冠，近暖额之说。
义门读书记卷二十五
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷二十六
翰林院侍读学士何焯撰
三国志【魏志】
武帝纪，飬子嵩嗣， 注采呉人作，曹瞒传及郭颁世语并云：嵩夏侯氏子，按夏侯惇之子楙尚清河公主渊子衡亦娶曹氏，则谓嵩夏侯氏子者，敌国传闻，盖不足信，大将军何进与袁绍谋诛宦官，太后不听，进乃召董卓，欲以胁太后， 注魏书曰：太祖闻而笑之，曰：阉竖之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此，按此注乃事后虚词掠羙厥祖何人，斥言阉竖。
初平元年，使袁将军，率南阳之军【至，】以顺诛逆，可立定也， 此项羽战河北髙祖西入闗之势也，卓兵方盛，未挫于外，故坚壁勿战，待内衅作，而后乘之。
袁绍与韩馥谋立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之， 以弑君，讨卓无故，又改立君，是二卓也。
注诸君北面，我自西向， 虞在幽州，故曰，北面长安，爲行在所，故曰西向。
绍又尝得一玉印于太祖，座中举向其肘， 注魏书曰：绍复使人説太祖曰：今袁公势盛兵强，二子已长，天下群英，孰逾于此？按绍此时仅爲一郡守，并未得韩馥，让州未应，意盛若此。
三年，毒等攻东武阳，太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯毒闻之，弃武阳还， 乌巢之役，袁氏之谋畧同而成败异焉，故用兵贵知彼己也。
青州黄巾众百万入兖州，【至】果爲所杀， 光武击铜马于鄡，贼数挑战，光武坚营自守，有出卤掠者，辄击取之，絶其粮道积月余日，贼食尽，夜遁去，追至馆陶，大破之，此成败之可参质者也， 明季与流贼相持者，皆不知此谋，督促出战，遂皆爲刘岱之续。
四年，太祖击详术救之，【至】，又追之至九江， 外爲绍，用实所以保据兖州也。
兴平元年春，太祖自徐州还，【至】，所过多所残戮， 以报讐兴师，实志在并兼，所过杀戮，所以不能定徐。
布出兵战，先以骑犯青州兵，青州兵奔 ，所收黄巾精锐，尚未习练，猝遇勍，骑则偏败众，擕先犯之者，由宫邈素知虚实也。
二年，时太祖兵少，设伏纵竒兵击大破之， 注魏书云：云按布盖使人蹋伏见无兵乃复来，操豫料其然，设伏以待，布兵见乘，隄者猝起，出不意夺气，遂爲所败也，建安元年冬十月，公征奉 自爲大将军，后始称公，盖天子三公称公也。
是岁用枣祗，韩浩等议，始兴屯田， 注魏书云云，按议始祗浩，成之者峻渊，不忧运馈则可与贼持久，伺变施巧，胜算常在我矣。
三年，初公爲兖州，以东平毕谌爲别驾，【至】，以爲鲁相孟徳待毕谌尚尔，况昭烈之于元直乎？
四年，初公举种孝亷【至】释其缚而用之， 释毕谌，魏种而用之，皆假以懐四方之士，于时宿儒世胄，大抵在河北汉南也，评所谓矫情任算，不念旧恶，指此类。
使臧霸等入青州， 入青州者扰，绍之左以分其兵，十二月，公军官渡， 裴松之北征记曰：中牟台下，临汴水是爲官渡袁绍，曹操垒尚存焉，在今郑州，中牟县北，五年，公曰：夫刘备，人杰也，今不击，必爲后患， 备有雄才，加之宗室，如与绍连兵备必袭，许以迎天子，众心归仰，操事去矣，故不得不急，破之也。
时公兵不满万，伤者十二三， 上固云，分营与相当矣，则此但指自将之，亲兵也，然亦必有一二万人，云不满万，则非其实。
大破琼等，皆斩之， 注采，曹瞒传曰：公意欲不杀按，灵帝时琼爲左军校尉，与魏武皆西园八校尉之一，故欲活之。
六年九月，公还许 ，绍地广众盛，谋议之士附者尚多，其兵虽破，未可取也。故归许以养威，俟衅，且以其间剪刘备复起之势，得以全力徐收河北，莫能牵制耳，八年，其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵， 始犹乌合，故多寛假至此，乃议罚爲立国经久之计，九年，武安长尹楷屯毛城，【至】，尚将沮鹄守邯郸，又击防之， 破楷则，高干并州之援，北防防邯郸则袁熙，幽州之援，东絶击楷自将者，运道不通，则坚城大众，有自溃之势，所系尤大也。
绍曰：吾南据河，北阻燕，代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎 ，绍见光武资河北，以定海内，故图据之，十二年，于是大封功臣二十余人，皆爲列侯，其余各以次受封， 封功臣，乃徐议自尊矣。
十三年秋七月，公南征刘表， 注采，皇甫谧逸士传天下将乱，爲乱魁者，必此二人也，按歴世持权，賔客翕习其人，又小有才，鲜不爲乱者二袁，即前汉之王氏也，益州收刘璋，始受征役，遣兵给军 ，时操骎骎有取蜀之机。
十四年，置州郡县长吏开芍陂屯田 ，由此淮南爲重鎭。
十五年春，下令 注，采魏武故事，载公十二月己亥，令遂平天下，按：孙，刘方睦，而云遂平天下，盖其器限之也，史家评操攻伐，自克绍而止，讥过此即鼎足虎争，非复所能戡定矣。
注以及子，植兄弟 ，此子植植字，乃子桓传写之讹，对臣下不以称子之字爲嫌，观陈思王传注中所载诸令，屡称子建，则此爲子桓决也。
十六年，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，弱者出战，强者继之，其挑战者，乃逰军也。
十八年五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节策命公爲魏公 闗中定而后魏公，九锡之事成矣， 魏公之命，及丕禅受之际，但录册书而不着其僞，让承祚之微词，所以殊于他史者也， 朂辞，可以削畧注复载劝进，牋不亦赘乎！
初置尚书，侍中，六卿 注，采魏氏春秋云云，按此魏国之官。
十九年，夫有行之士，未必能进取【至，】士有偏短，庸可废乎？ ，如此，则所得者不过从乱如归之徒，虽取济一时，东汉二百年之善俗，俄焉尽矣！由此簒乱相循，神州左袵，岂非中国礼教，信义爲操所斲丧而然耶？
二十年，贼见大军退，其守备解散，【至】巴，汉皆降， 操诚善兵，以诸传考之，独此役幸成非实录。
二十一年三月壬寅，公亲耕籍田， 注魏书云云，春祠令讲武，奏俨然以天子议礼，自处矣。
二十四年夏五月，引军还长安， 朱温末路，大败于李存朂，后嗣弥以不振，乃知操之敛军而退，爲善持盈也。冬，十月，王军摩陂 ，陆机吊魏武帝文云：当建安之三八，实大命之所艰，虽光昭于曩载，将税驾乎此年愤，西夏以鞠旅，泝秦川而举旗，逾镐京而不豫，临渭濵而有疑，冀翌日之云瘳，弥四旬而成灾，咏归涂以反，斾登崤，渑而朅来，次洛汭，而大渐，指六军曰念哉！观此，则操实以西行，不得志而发病，及襄樊围急，狼狈还救，偃息不遑，登顿而死，史不尽书耳。当以武侯正议参证。
二十五年，遗令曰：天下尚未安定，【至】无藏，金玉珍寳陆机吊文，载遗令有云，吾在军中，持法是也，至于小忿怒大过失，不当效也。注中亦宜补见。
评 评无溢，羙收绍四州之后，不复能有爲此志，所以不得不并列，三国也。
文帝纪建安二十二年，立爲魏太子 注采魏书云云，此与朱建平事相类，或所传异也。
庚午，大将军夏侯惇薨， 注孙盛曰：在礼，天子哭同姓，于宗庙门之外，哭于城门，失其所也，按魏未尝以夏侯爲同姓，故与之婚姻，孙盛所议，非也。
庚午，遂南征 注，采魏畧云云其言，凡近无可采，危于累卵，言之又过，先王不称爲德，犯其所忌，性之死，非不幸也，其得祸尤酷者，丕将行，禅代之事，而治兵以偹非常，又欲饰其迹，托之南征，性不喻而赘言沮众，丕遂莫能容忍耳。
使兼御史大夫张音持节奉玺绶，禅位 注，采太史丞许芝条，魏代汉见，防纬于魏王，又曰，初六，履霜隂始凝也按此可爲无坚冰二字之证。
黄初二年后，有天地之，勿复劾三公 ，自此遂无水旱，劾三公之事，然燮理之意微矣。
三年春正月丙寅朔，日有蚀之， 日食正朝，应在昭烈伐呉丧败。
若限年然后取士，【至】到，皆试用 左雄，限年之法，至此复变，欲以诱进，锐进之士，壹志事已也。
岂有七百里营，【至】，此兵忌也， 兵势恶分，敌乘其间，则救御难。
四年三月癸夘，月犯心中央大星 ，四月癸巳，汉昭烈皇帝崩。
是月，大雨伊，洛溢，流杀人民，壊庐宅 宋书，五行传云：简宗庙，废祭祀，则水不润下，帝初即位，自邺迁洛，营造宫室，而不起宗庙，太祖神主犹在邺，常于建始殿，飨祭如家人礼，终黄初不复还邺，而员丘方泽，南北郊，社稷等神位，未有定所。此其罚也？按：此可见魏氏礼制之缺，不独一事之征，附着之。
评 仿汉武赞
文帝天资文藻，下笔成章，博闻彊识才艺，兼该 注，采典论，帝自叙云：云按观其自叙，所谓望之不似人君，已不堪，张子布见，况立石太学甚矣，魏人之不知耻也，明帝纪太和三年，追尊高祖大长秋曰高皇帝，夫人呉氏爲高皇后 ，与其追尊曹腾自实，其爲赘阉，乞养不如丕之，杀于礼矣，此自爲叡不能生子，而以加隆，所后之亲，爲后人劝与下，七月，诏书连类而观，可以得其情矣。
青龙二年三月庚寅，山阳公薨， 山阳公薨，书日 山阳，以三月薨，及秋，而丞相亮适亦卒于渭，濵天之于汉数，讫于是矣。
三年，是时大治洛阳宫，起昭阳太极殿，筑总章观，百姓失农，时 诸葛既卒，边鄙不耸而叡，遂恣滛荒矣，孟子之论中人者，不亦信乎？
秋，七月，洛阳崇华殿灾， 注采魏氏春秋云云，按马有七，其宣景文武惠懐愍之祥乎？
四年，置崇文观，征善属文者以充之， 王肃爲祭酒，景初元年，改太和歴曰：景初歴 景初歴尚书郎杨伟所造，事详宋书歴志曹爽有叅军杨伟，疑即斯人，宋书又载，黄初中，太史丞韩翊尝造黄初歴时陈群爲尚书令，奏以爲是非得失，当以一年决定，今注家于群传遗之，杨伟歴施用暨于晋，宋，而名字翳，然亦采掇之阙，畧也。
十二月壬子冬至，始祀 注汉，晋春秋云云，按金狄泣者，叡死魏亡之妖也。
二年春正月，诏太尉司马宣王帅众讨辽东， 注，魏名臣奏，载散骑常侍，何曾表云云，按孔明殁而军几乱，頴考置副之义，盖老谋也。
有彗星见张宿 ，其占与王莽地皇三年，有星孛于张，同天将，除曹氏矣。
三年癸丑，高平陵， 注魏书曰：自在东宫，不交朝臣，不问政事，唯潜思书籍而已，按不交朝臣，不问政事，此不独免于文徳之防亦万古毓徳潜邸正法也，潜思书籍，事其逺者大者而不徒用资文藻，则才识开益，不待接人，临事胸中自有权衡矣。
三少帝纪齐王正始五年冬十一月癸卯，诏祀故尚书令荀攸于太祖庙庭， 注臣，松之云云，按遗郭嘉者，亦以非魏臣也，景元三年复祀，嘉盖司马氏以厉其党，独祀典韦者，加之死事也。
八年，尚书何晏奏曰：善爲国者，必先治其身，【至】爲万世法 ，史家于平叔等既于曹爽传中，附见不能爲之平反，特录此奏于纪，使百世下，因其言而知其人，不欲尽没，其实于异同之口耳。
嘉平元年，太傅司马宣王奏免大将军曹爽【至】，语在爽传， 莽之杀贤，懿之族爽，皆稔知其中外殚微，猝起乘之。
六年秋九月，太后令曰：【至】以避皇位， 芳临御数载，非若昌邑始征，若果君徳有阙播恶于众师何难，执以爲辞，今称太后之令，发牀第之私，有以知其爲诬矣。高贵乡公甘露元年春， 注采魏氏春秋，遂言帝王优劣之差，帝慕夏少康，按言论之间，慨慕少康，则浇有在矣。其亦机事不宻之端乎！
丙辰，帝幸太学， 陈氏详书，幸学问难于纪，盖亦深致，嗟惜之意。
二年，诏呉使持节，都督夏口诸军事，鎭军将军沙羡侯孙壹，【至】，事从丰厚， 注臣，松之云云，按时淮南引呉爲援，壹适来奔，故司马氏滥以爵宠之，冀以招诱来者，五年五月己丑，高贵郷公卒，年二十 ，公羊传曰：公薨，何以不地？不忍言也。书高贵郷公卒，其犹有良史之风欤？抽戈犯跸，若直书之，则反得以归，狱于成济，今公卒之下，详载诏表，则其实自着，而司马氏之罪，益无可逃，所谓防而显顺而辨也，史通论之，盖未识变例之深旨，沈，业即驰语大将军，得先严警 ，观此二语，沈，业方爲司马借以自解于天下，几与成济同戮矣。
使使持节行中防军中垒将军司马炎北迎常道，郷公璜嗣，明帝后 ，以亲疎论，是时丕后尚有人璜爲宇之子，则操后也，当时惟昭之指，昭穆逺近莫敢议矣！陈留王景元元年，故汉献帝夫人节薨， 高贵郷公弑崩之事，献穆犹亲见之，常道郷，公薨于晋，太安元年，则又晋室大乱，赵王伦盗簒反正之后也。噫！
臣等平议，以爲燕王章表，可听如旧式， 章表称臣于心有所不安，不臣可也，当更取北，魏清河王事，参之不至，如周世宗之野，差顺耳。
咸熙元年春正月，行幸长安， 郭太后在殡，盖墨缞而出也。
以司空王祥爲太尉 注采汉，晋春秋云云，按祥知拜之不可，然其自处，何以并在？杨彪下也，厥后冯道受郭威之，拜复折而事周，是以唯大节不可夺，爲难。
罢屯田官，以均政役， 法久渐敝，当时罢之，必有以也，当合司马芝传参观之。
评仰遵前式，【至】比之山阳，班宠有加焉， 君以此始，必以此终评语，可谓绞而婉矣。
后妃传武宣卞皇后，尊后曰皇太后，称永寿宫 注采魏书云：云按卞亦有权数，若显救植，则外廷必有武姜，叔段之议，不以爲言而动以意，或可爲耳。
文徳郭皇后遂勅诸家曰：今世妇女少当配将士，不得因缘取以爲妾也 此时当别有科禁，今不可考矣。青龙中，诸士女嫁非士者，一切夺以配战士，亦当缘此爲辞耳。
后崩于许昌，以终制营陵 ，注采魏畧云云按郭太后殁其宗亲，恩礼无改，故陈氏不取，然毛后赐死，曽犹迁官曹氏之酷虐，变诈难以常理推也。
董卓传，公卿见卓，谒拜车下， 注采张璠，汉纪云云，按注前所采山阳公载记之语尤近，实观义眞后，此其气已衰，未必能爲是言仅足以避凶人之锋耳。
袁绍传，高祖父安爲汉司徒自安以下四世居三公位，由是势倾天下， 注采魏书云云，按游侠之归，必爲乱首，诸袁是已，曹操所语王儁者，上之人当图之于未形也，儁事在武纪，荆州平，下。
乃召董卓，欲以胁太后 ，绍劝进召董卓爲谋不臧，汉室破壊而袁宗先受其殃，天下之罪魁也。
时绍劝进便可于此决之 ，进意既同，绍爲司乘让，忠之出选，爪牙武吏，执取渠魁，尽之于狱，反掌可以集事，徒见王甫既诛，阳球旋亦受祸，欲措其身于万全之地，惟望进之早防，不敢自决耳。
绍自号车骑将军主盟，与冀州牧韩馥立幽州牧刘虞爲帝 绍，此举更误，方起兵讨卓，以废弑，少帝爲辞，乃欲尊立疎宗，蹈其覆辙，其后终以献帝，君臣之好，不固狐疑，未即奉迎，曹操先之，使号令爲他人所假，不战而成败，异势矣。
图还说绍迎天子都邺，绍不从 注，采献帝传，若迎天子以自近，动辄表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者也，按后之权衡，不审爲此二语所误者多矣，击破瓒于易京，并其众， 注采九州，春秋曰：绍延征北海郑元而不礼，按许靖，犹当加礼，况郑康成乎？
出长子谭爲青州，沮授谏绍，必爲祸始，绍不听 ，绍不从，迎天子之谋，所以先败，不听，出长子之谏，所以速亡，史家撮举之，乃一传之纲也。
太祖自东征备，田丰说绍袭太祖，后绍辞以子疾，不许，若用田丰之言，即使许不可防，而绍据临大河，以争。
其北徐州出兵扰其东南，过于彭越之在梁地，操奔命不暇矣。
注魏氏春秋载，绍檄州郡文，故复援旗擐甲，席卷赴征，金鼓响震，布【众，】破沮 ，李善文选注云：绍征吕布，诸史不载，盖史畧也。
注故使从事中郎徐勋就发遣操 ，天下之人，岂可尽欺发遣之，云徒爲操所嗤耳。
注又梁孝王，先帝母弟，坟陵尊显，【至，】士民伤懐 此事不知信否？文选注曹瞒传云：曹操破梁孝王棺，収金寳天子闻之，哀泣似缘，此檄而实之者也。
注加其细，政苛惨，【至】动，足蹈机陷 ，此因其法令必行，而动揺之。
谭，尚举兵相攻， 注引汉书春秋载审配献书于谭曰：先公谓将军爲兄子将军，谓先公爲叔父按此二句，则汉末称本生父母之亲，不复系以父母之名矣。
生禽配，配声气壮烈，【至】，遂斩之， 配于废立之际，从主于昏，虽能死，不得与沮授比。
袁术传，南阳戸口数百万，【至】舍，近交逺如此 二事，亦是撮举其败亡之由，注采呉书云云，按献帝幼冲，董卓擅命，何可比于子胥，术书虽非本旨，于情理稍分明，曹将军神武应期【至，】信有征矣， 当时人心归操，其言至此，早知其爲汉贼者不过数人而已。
刘表传 范书，以表爲鲁恭王之后，而此注无闻焉，表虽遣使贡献，【至】表，不听 注，采汉晋春秋云云，按此曹操所谓乍前乍却，以观世事者也。
南收零，桂，北据汉川， 注采英雄记云：云按丧乱中经籍不遂，冺絶实頼有此，非可以表无逺畧嗤爲不急，太祖与袁绍方相持于官渡，绍遣人求助，表许之而不至， 表不助绍，以缀操后，则失合从之势，虽欲保江，汉间，其可得乎！
太祖军到襄阳，琮举州降 ，注采汉，晋春秋云云，按人心瓦解，遣之，必相率而溃，将又凡材，岂能徼一时之幸，琮之势，比于张绣之素，能拊循其众者，又已异矣，徒尔覆宗，不纳爲愈。
吕布，传布觉其意，从绍求去， 注采英雄记云：云按布是王官，又除董卓，故兖徐之士往往附之，曹刘天下英雄，然其始众心未一者，犹有擅相署，置之嫌耳。
张邈传，太祖曰：布狼子野心，【至】拜登，广陵太守， 据徐之中。
陈登传，年三十九卒， 安溪，师谓元龙于昭烈，一见倾心，然登父子，始终爲曹未爲知人，使永厥年，岂能自洁于汉，魏之间乎？按昭烈固尝归曹氏，当其奉迎都许，从扫地赤立之中，使天子复有尊安之势，天下颙颙，孰不仰望，及后乃知其志在自封耳，使登尚在，当昭烈复据徐州，必戮力合规，同奬王室，或可不至失土，北奔也，惜其早殁，不得与孔明，季直并列，季汉辅臣赞中决，不随公逹辈，配食魏庙耳。
臧洪传，绍本爱洪，意欲令屈服原之，见洪辞切，知终不爲己用，乃杀之， 注采徐众，三国评爲洪计者云云，按当时无他国，可奔与袁，曹不协者，北有公孙与超，鞭长不及南，则袁术方谋僭盗，况身又爲绍所拘留哉？惟有辞东郡之符，退而耕，野待如昭烈者起而事之，报曹氏于后，斯上防耳。
公孙瓒传及刘徙日南，瓒具米肉于北芒，上祭先人，瓒既辽西人，前世又非素官于朝，何缘先墓，乃在北芒虞，宗室知名，民之望也，遂推虞爲帝 ，因绍等之谬计，亦即可见，昭烈当日足以有爲，但属宗室，自爲人所服从，乃两汉稍存，封建之效也。
注呉书曰：是时有四星会于箕尾，【至】，文曰虞爲天子四星防于箕尾，昭烈起涿郡之祥，虞爲天子，魏虞后也，遣人与子书，刻期兵至，举火爲应 注，采献帝春秋云云，按更其书者，所以谲瓒，在昔衰周，二十四字，后汉书即作瓒，与续书，发端者近之，非琳所更也。
陶谦传参车骑将军张温军事， 注采呉书，谦仰曰：谦自谢朝廷，岂爲公耶？按汉末争下士，故谦得以行其意，是歳谦病死 注采，呉书云云，按子布之笔，未爲竒杰何以祢衡重之。
张鲁传，鲁欲举汉中降，【至】，太祖攻破之，遂入蜀 注，采魏名臣奏载暨表云云，按此操不敢取，蜀之实录，其后惩于夏侯授首，亦无意复争汉川也，然持胜之道，莫善于此。
爲子彭祖取鲁女，鲁薨，諡之曰：原侯子富，嗣 注采魏畧时又有程银侯选，李堪云云，按此属皆大乱之时，坞壁自保，因爲雄长者也，金末，封建九公亦因而用之之法，力不能平，反假以禄位，使爲扞御也。
曹洪传始，洪家富而性吝啬，【至】，乃得免官。削爵土， 按杨沛传此举，虽文帝不宏，而洪舍客亦屡犯法，与刘勲并称得罪，亦由素不检制其下也，沛事在贾逵传注中曹休传，明帝即位，进封长平侯， 孙资，别传有文皇帝晏驾，陛下即阼，犹有曹休，外内之望云云，按明帝与休无间，知资别传爲妄。
曹眞传眞以蜀连出侵边境，【至，】诏眞还军 内，审已外，量敌于时，岂能必取而数道，兴师子丹，此举几于败国，丧名昭伯，嗣事于蜀，遂爲结怨，天下之始，亦徼幸之，余殃也。
爽齐王即位，加爽侍中，【至】赞拜不名， 爽名位素轻，忽膺重寄，不劳谦以先天下而偃然，辄当殊礼，有以知其必败矣。
注魏书曰：其以太尉爲太傅 兼大司马，则懿犹典兵，但崇以太傅虚名所爲实夺之权也。
飏等欲令爽立威名于天下，劝使伐蜀，爽从其言， 曹爽诸葛恪，皆以轻举丧功，结怨于民，无懐之者遂以致败，后之辅幼主者，茍才徳不如孔明，且务法子，孟之休息哉！
十年正月，车驾朝高平陵，【至】，遂出屯洛水浮桥， 昭伯兄弟专政，九年乃及祸败，宣王举事，固非聊尔一掷也，侍中许允，尚书陈泰说爽使早自归罪， 是役旧徳如蒋济人望，如陈许皆爲仲逹所欺。
晏 注采魏末传，晏母归，藏其子王宫中云云，按据此则平叔，盖尚有后，但亦出魏末传，恐虚妄耳，费文伟甲乙论云：晏子魏之亲甥，亦与同戮，虽曰敌国传闻，然以彼爲可信。
夏侯尚传子元，夫欲清教审选，在明其分叙，不使相渉而已， 清教谓中正，审选谓台阁。
台阁则据官长能否之第，参以郷闾徳行之次，拟其伦比，勿使偏颇 ，前代吏部，用人畧得此意虽不设中正，犹参取乡评也。
司牧之主，欲一而专一，则官任定而上下安专，则职业修而事不烦 ，此议古今可以通行，但呉蜀未一，各置重鎭，郡守之权不得不有所统，又其人素贵，骤与令长等列，虽爵命不齐，必以失权爲恨，犹当徐俟混一，乃议之也。
又干郡之吏职，监诸县【至】，若皆并合则乱，原自塞 ，此谓刺史之典郡书佐。
秦时无刺史，【至】，其后转更爲官司耳， 懿之意，盖谓无变官制，但刺史所察，止于六条，循汉之初意，则亦无重累之患，郡守以总率令长，古有监牧，亦不可尽去也，今公侯命世作宰，【至】窃未喻焉， 公侯谓懿三公封侯，故兼称之 ，于时懿方营立私门，日暮倒行，何暇经逺如清教审选，各不相渉而仍互相形检，此反掌可行，而亦不能有改，有以知其志，不在公矣。
与曹爽共兴，骆谷之役 眞，尝建议伐蜀而无功，渊被杀于阳平，二子所以共兴，是役也，然不料刘葛之泽尚存，贤才未尽，君臣无衅，守偹甚设，岂可幸其有功哉？年少浮华，未练于事，无端轻举，遂爲国家之忧，悲夫！元格量宏济，临斩东市，顔色不变，举动自若， 注采魏氏春秋，元之执也，卫将军司马文王流涕请之，按以三少帝纪证之，文王于时爲安东将军，亦非卫将军也，清河王经 注采，晋武帝太始元年，诏云云按此诏可见，因沈业申意之言亦诬。
荀彧传，今东方皆以收麦，【至】未战而自困耳。 如此论事，表里皆见信乎？其爲留侯之亚。
夫事固有弃彼取此者，【至】，不患本之不固可也， 如昭烈之取益州，亦是此意。
绍益骄，与太祖书，其词悖慢，太祖大怒，出入动静，变于常 此书，即陈琳所作檄，豫州将校文也，操阳怒，以激其士卒耳。
此二人留知后事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵攸，必爲变 ，此孔明所以优假孝直也。
太祖就谷东平之安民粮少，不足与河北相支 时所在屯田积谷，犹患粮少，况仰给桑椹，虏掠田野者，宜其一败之后，不能再举也。
愿公急引兵先定河北，【至】，此社稷长久之利也。 既当时务之要，而修复旧京之语，亦犹乃心王室。
太祖将伐刘表， 注采彧，别传，宜集天下大才，通儒考论六经，刋定传记，存古今之学，除其烦重，以一圣眞并隆礼学，渐敦教化，则王道两济，按不及时图之，则宿儒老生，日就衰落，后生一失派别，则圣籍湮微，复寻其绪，爲力甚难，此荀令君所以汲汲于两济也。
荀攸传，攸深宻有知防【至】，莫知其所，言 攸后，陵夷岂以隂谋故耶？
贾诩传 注采九州，春秋屠三十六万方，按万字衍，因下方字而妄増加也。
注引九州春秋及英雄记云：云 ，人心未忘，汉而拥兵作逆，必且变生麾下，身膏，齐斧以膺，祸始之罚，使嵩听之，则董卓之前驱耳，忠导人作贼，卒爲贼所迫胁，愤慨而死，其气焰有以取之矣。
傕乃西攻长安， 注，松之云云，按诩凉州人爲此救死，当咎王允，不得独恨，诩也。
明公昔破袁氏，【至】，太祖不从，军遂无利。 谭，尚兄弟三驾而后克顺江东下，顾易了，若是乎？从贾言，而以爲后图，养威持胜之，善谋也。
注臣松之以爲诩之，此谋【至，】稽服之可期， 孙权自赤壁之胜，始能立国，前此荆人何惮之？有 贾言未可非，然使刘琦倚仗昭烈，收父故地，荆州犹必旋得而复失，固无暇遽望江东之稽服耳。
用军之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗防， 良平，不易斯言。
评曰：荀彧清秀通雅，【至】未能充其志也。 ，谓如魏武者，岂能终爲纯臣，恨文若辨之不早有王佐之才，而必欲自见，遂不暇于择主，不如孔明，潜见皆合龙徳。
田畴传辽东，斩送袁尚首，【至】，乃往吊祭， 注臣，松之云云，按畴自报乌丸耳。
邴原传，闭门自守，非公事不出 ，注采原别传，是时海内清议云：青州有邴郑之学，按郑公业，亦以郑邴并言非家传，妄相推高之语。
注其不来者，惟有邴祭酒耳，【至，】谒讫而出 如此，张弛则无损，大节而仍得谦以受福之道矣。
管宁传王烈者，字彦方， 本爲彦考后汉书注可据方字，寡学者所定也，北宋本正作考。
崔琰传郷移爲正 此正疑即正卒羡卒之正
时未立太子，【至】琰以死守之， 以宻函下访乃露板以答，非所以处骨肉之间，季珪之祸，实萌于此。
初，太祖性忌，有所不堪者，鲁国孔融 注采，续汉书，炜曰：人小时了了者，大亦未必竒也按长大失学，故无竒融此对却轻薄。
注张璠汉纪，常叹曰：坐上客常满，罇中酒不空，吾无忧矣。 处乱世，遇多忌二语，有一于此，杀身有余矣，何夔传以爲自今所用，必先核之，乡闾【至，】各任其责，核之郷闾，时方草创，不易行也，修保举故不以实之令，则无施不可。
然于节俭之世，最爲豪汰 ，孝先清恪，叔龙豪汰而相与爲友，古人所重，在大节奉己之奢俭，不以相非也，叔龙汰侈，頴考济之，贻谋一谬，子孙卒受其败，不可以不戒。
鲍勋传，文帝将出游猎，【至】请，有司议罪，以清皇朝， 勋语殊壮，但丕闻谅隂之语漠无所动，毁表行猎，复问其乐，何如八音，心已死矣，又何可与言哉？亮有余而识不足，又君子所惜也。
司马芝传，自黄初以来，听诸典农治生，各爲部下之计，黄初中屯田之制，已壊可叹。
钟繇传 注采先贤行状，少府李膺，常宗此三人，【至】，复以膺妹妻之，按李膺之妹嫁姑之子，则中外连姻，自古不爲非也。
其后河东卫固作乱， 注采魏畧谨按侍中守司校尉东武亭侯，钟繇【至，】伏须罪诛，按此当日自劾之体，初，太祖下令使平议，死刑可宫割者， 注采袁宏议云云，按宏议浮泛。
毓许昌偪狭于城南，以氊爲殿 ，百年爲戎，氊殿兆之华歆，传歆知策，善用兵，乃幅巾奉迎，防以其长者，待以上賔之礼， 注采胡冲呉歴云云，按伯符之致敬，子鱼犹孔明之待文休风气所趋，虽英贤，亦因时以答舆望而已。
及践阼，改爲司徒 注，采华峤谱叙歆，以形色忤时，徙爲司徒而不进爵，按：此华峤之饰词，歆不耻爲魏相国，又何忤哉？发壁牵后，谁所爲也。
公卿尝并赐没入生口，唯歆出而嫁之， 注采孙盛云云，按孙论似高而逺于情。
王朗传，及文帝践阼，改爲司空 注采魏，名臣奏，载朗节省奏云云，按数行中西京，经费如指掌，不过汉书，表志精熟也。
黄初中，鹈鹕集灵芝池，【至】，位次三公 ，歆荐宁朗荐，彪徒欲污染遗逸，以分损谤议，又何能答？曹人之刺乎？百姓万民莫不欣欣， 此亦以百姓爲百官族姓，故与万民相属言之。
肃是以唐，虞之设官分职，【至】公卿，尚书各以事进， 肃此奏，欲渐革政归，台阁之，乃当日之急务，又欲转移无迹，故但以复五日一朝之仪，各以事进爲言，盖临朝奏事，面取裁决，则尚书不得专执大柄，可否任心矣，则皇是其差轻者也， 注采孙盛语及臣，松之云云，按肃之说出于蔡，雝然秦尊，庄襄王爲太上皇，汉沿其名，未必爲其贵而无位，高而无民也。
汉武帝闻其述，史记【至】而不在于史迁也， 子邕，此对本之卫，敬仲与班氏所记不同，敬仲所纪非实，于时主则爲善对。
大司农，宏农董遇等 注，采魏畧云云按宏农虽未逾年，然尝北面臣之，则故君也；遇谓不应谒者非。
评刘实以爲肃，方于事上，而好下佞，巳 去其好，下佞巳之病，则肃可以无讥矣。
程昱传夫袁绍据燕，赵之地，【至】覇，王之业可成也， 昱等计谋，皆启孟徳奸心者与？文若须分别观之。
刘备失徐州，来归太祖，昱说太祖杀备，太祖不听， 观荀文若，岂不识元徳者哉而不闻有郭嘉，程昱之防，文若乃心不爲操可知矣。
论者以爲孙权必杀备 ，论者徒见二袁公孙前事，乃自表归兵，阖门不出，【至】，太祖赐待益厚， 归兵，阖门告者，安能入哉！
晓于是遂罢，校事官 ，罢之是也。然当时实以师方擅朝，不欲有诇之人，故晓言得伸。
郭嘉传，彧荐嘉，召见，论天下事， 注采，傅子云云，按与荀文若，语少有异同，或附防也。
郭奉孝在，不使孤至此， 孟徳追惜奉孝，而诸葛亦思孝直帷幄之助，不可或失其人，虽英雄，必资群防也，董昭传后昭建议，宜修古建封五等【至，】不敢不陈， 昭自顾才谋，非荀郭之俦，遂首爲谄邪以媚于操，时操势已成，故不爲耿苞耳。
又围中将吏不知有救，【至】必不速，退 ，倘权计未就，樊守已下关，遂长驱则许，洛，瓦解吕防亦沮矣。昭可谓虑之周也。
刘晔传晔，覩汉室渐微，已爲支属，不欲拥兵 ，此时曹氏代汉之势未成，以支属不欲拥兵乃晔，后来饰词，上缭宗民数，欺下国 ，此宗民亦是賨贼，即当时山越也。
刘备，人杰也，有度而迟，【至】，无不克也。 ，刘氏必死之战，得蜀虽新，已能用其豪杰，凭险相持，非若张鲁，未遇大敌，小小利钝，可恐而走也，奈何以料陈防者料蜀士大夫乎！
今不取，必爲后忧，太祖不从 ，魏武用兵必图，万全蜀汉险峻，岂肯悬军深入，若身驻汉中，遣将攻备，则素非其敌，往遗之，禽徒损威重，故不爲也。
注傅子曰：居七日，蜀降者说蜀中一日数十惊，【至】未可击也。 一日数惊，震邻之势，有所必然，彼惧我骄，败征在我先，动则又爲乌林之覆辙矣，操之不从，是量彼己，而全其力，以俟时者也，劝丕伐呉，则近是。
可因其穷，袭而取之， 注采，傅子云云，按计得矣，然蜀得其外，乃上游形胜，彼以汉之宗支，新破一国，天下震动，名我爲贼，若天假之年，丕岂其敌乎？故董昭以两敝爲长防也，若丕之言，乃是下愚，彼谓疑天下欲来者，心呉外，惟蜀又以谁疑？如占梦耳。
彼谓陛下欲以万乘之重，牵巳【至，】未有进退也， 此言非知兵见事，深知彼己，不能如此其审。
有间爲大鸿胪 注采，傅子能应变，持两端，如此按，好持两端，而言不由衷，所以任术取败，若进谋决策，诚当徐俟其机固陵，始议韩彭地复道，方图雍齿封，此固知言者也。
注谚曰：巧作不如拙诚信矣，【至】，岂不惜哉！ 爲帷幄之臣，本之以忠信，持之以慎，宻则无败矣，若窥伺机诈，未有令终者也，韩非爲说难而不能自脱，诚未至，犹未有能动者也，况以术哉？徒归于一歩不可行而已。
蒋济传吾前决谓分半烧船于山阳，池中 分当作扶问切，自料大半如此也，通鉴注作分半船误。
陛下既已察之于大臣，【至】，莫适以闻， 蒋济此疏系国安危，信公才也，使能用之，则孙资刘放，安得于弥留之际，易置顾托，大臣使祚，移金行哉？ 此疏万古英主药石，不专一时之务。
今虽有十二州，至于民数，不过汉时一大郡， 葛相不死，魏必可灭，盖以此也。
敝攰之民 攰居胃切力乏也
刘放传，寻更见放，资曰：我自召太尉，【至】，帝独召爽与放，资俱受诏命， 疾病则乱，数语中，足以见放，资之弄权，败国矣，晋初修史，故其辞也。防 曰独召，则并诏之，眞僞不可知矣。
注世语曰：放，资久典机任，【至】，故劝帝召宣王 不宻注肇出纂见，惊曰：上不安，云何悉共出 曹，肇曹爽皆以俱出而败。
抑辛毗而助王思 王思在梁习传
刘馥传，馥子靖 靖，字文恭，见水经注第十四卷中应璩书与靖曰：入作纳言，【至】，有馥遗风， 以失其事实，故采此书，靖爲治亦杜畿之亚矣。
靖以爲经常之大法，【至】屯据险要 ，其先见在江统之前。
又广修戾渠，陵大堨水， 水经注作戾陵，堨车箱渠，其元康中所立碑，宜补录以广世期之阙。
司马朗传，朗以爲天下土崩之势，【至】，宜及此时复之，伯逹前一条，所以救建武之后，尽罢郡国都尉官一变，西京旧制，罢轻车骑士，材官楼船士及军假吏，令还复民伍，废立秋讲肄，课试之礼，驯至三十六方，同日并起，天下土崩也，后一条，则夺累世之业，王莽慕古制而失其宜，及乱后而复，世祖惩近谬而失其防，适在此时，然曹氏无逺见创制经久，故口分世业反，有待于拓防之，据中原也。
张既传，太祖将防汉中守恐，刘备北取武都氐以逼闗中【至】出居扶风，天水界 江统，徙戎论云，魏兴之初，与蜀分隔，疆场之戎，一彼一此，武帝徙武都氐于秦川，欲以弱宼强国，扞御蜀虏，盖指此事，当日操所以使刘氏无所资，以北伐者，不但空汉中之地而已， 统徙戎之计，亦即祖既语而反用之。
缉与中书令李丰同谋诛 注，采魏畧缉云威震其主，功盖一国，欲不死，可得乎？按料恪实刺师也，欲免难矣！任峻传羽林监，颍川枣祗建置屯田， 注采魏武故事，载令云云，按祗议即龙子贡助之说也，魏人屯田之制，頼此令而存。
杜畿传防白骑攻东垣， 厐徳传云张白骑叛于宏农，白骑，即上张晟耶？后汉书朱隽传，自黄巾贼后，复有张白骑之徒，并起山谷，骑白马者爲张白骑。
恕乃上疏曰：帝王之道，莫尚乎安民，【至】，此古今之所常患也， 何不削畧冗长使就简，当读之易起人意乎！于此思班孟坚。
焉有大臣守职，辨课可以致雍熙者哉！ 其论则高，然考课者所以待中材，凡士亦不可废也。
恕上疏极谏曰：伏见尚书郎亷昭【至】，诚不可以怠也，恕言甚烦，长不能自逹其意，泰初亦然。
出爲宏农太守 注，采魏畧以孟康代恕爲宏农按此孟康，即注汉书者，颜师古曰：安平，广宗人。
郑浑传，浑兄泰，与荀攸等谋诛董卓， 注采张璠汉纪，后又与王允谋共诛卓，按后汉书作与何颙？荀攸共谋诛卓，爲得其实。
其所得获，十以七赏，百姓大悦，皆愿捕贼， 用此法，则无兵而有兵矣。文公固善权变。
浑以百姓新集爲制，移居之法，【至】，以发奸者 ，此非俗吏所知，安农息盗，皆在移居法中，勤稼穑，明法令，是目仓慈传，慈躬往省阅，【至】曽，不满十人， 治边郡，固宜寛简。
自太祖迄于咸熙，魏郡大守陈国，呉瓘【至，】咸爲良二千石， 无政，可以范，后来附见其名，爲己足矣，近代纷烦立传，亦何知体要。
张乐于张，徐传 ，此与下卷序魏诸将，但以注记所载，稍櫽其畧非经意之文，徐晃之解樊围，一时竒功而惟存一令，亦安得谓之偹详也，序张辽合肥，许禇潼闗差胜耳。
任城陈萧王传 三王，以母弟，故别爲一卷后卷以母贵贱爲次，其犹春秋之教欤？
陈思王植于是以罪诛修植，益不自安， 注采典畧文之佳丽，吾自得之，后世谁相知？定吾文者耶？按自得佳丽，则受弹者之益，传之后世，但以佳丽见称，亦谁知？因改定而佳丽乎？今人多误防佳丽，文选作佳，恶亦未爲大逺本意不解，读者何缘愦愦也。
注世语曰：修年二十五，【至】修，遂以交搆赐死， 世语所言皆鄙浅，儿戏不足信。
其年，改封鄄城侯 注，采魏畧云云按魏畧所载皆规橅，前史梁孝王事而忘其失实。
而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也， 于时，人民稀少，东西并骛，馈输是忧，若屡丧败，魏将不复能支，且植自料才武，犹不后于眞休，故恳恳求试，诚不忍爲秦越之视也。
初植登鱼山 鱼山即吾山
邓哀王冲传，时孙权曽致巨象【至，】即施行焉， 孙防以建安五年死，时孙权初统事，至建安十五年，权遣歩骘爲交州刺史，士燮率兄弟奉承节度，此后或能致巨象，而仓舒已于建安十三年，前死矣，知此事之妄饰也，置船刻水，疑筭术，中本有此法，能改斋漫录，引符子所载，燕昭王大豕，命水官浮舟而量之事。
太祖曰：此我之不幸，而汝曹之幸也。 仓舒之死，正在军败，赤壁之年，故尤愤不择音。
中山防王衮传，太和二年就国，【至】习爲家人之事， 衮保身之符，胜于陈思也。
王粲传时旧仪废弛，兴造制度，粲恒典之 ，以此独爲粲立传。
自颍川邯郸淳 注采魏畧初平时从三辅客荆州，按世传，魏正始中所立，一字石经乃邯郸淳书，自汉献帝初平元年，庚子，至曹魏，邵陵厉公正始元年庚申已五十一年，使子叔以弱冠避难荆土，已应七十余，安得精力犹办，书七经于石也。
繁钦 注采典畧其所与太子书记防转意，率皆巧丽，按记下疑有脱文，当是薛访车子防转能与笳同音，事而注，脱其文也。
瑀子籍 注，采魏氏春秋，大将军司马文王常保持之，按司马昭谓嗣宗至，慎在李通传注中。
呉质 注，采世语曰：魏王尝出征，【至】，而诚心不及也，按此鄙妄不足信。
刘劭传受诏集五经群书，以类相从，作皇覧 类书，疑以皇覧爲祖按杨俊传注中所引魏畧皇覧凡四十余部，部有数十篇，通合八百余万字，乃王象一人撰集，与此互异。
韦诞 注，采文章叙录，觊孙恒撰四体书势【至】，然殊不及文，舒也，按古人论书者惟巨山，独寻其原留意此艺，当背诵之，此书学之经也，故右军之传自卫氏。
杜挚 注，采文章叙录，俭答曰：鳯鸟翔京邑，【至】，卒于秘书，按俭虽败灭，要是曹氏死，臣诗以言志，固不碌碌，也不得迁者，挚之命，非俭过 ，比兴经纬，亦非晋以下所及。
注臣松之按魏朝自微而显者，不闻胡康疑是孟康，孟康郭后，外属始仕，见轻晚，爲良二千石，又冀部安平人，当时自有胡康也。
傅嘏传晏等遂与嘏不平，【至】爲河南尹 嘏，亦一时之良，然以不平，免官之故，自此遂爲司马氏腹心，于义有所晻矣，特功名之士，稍循幅尺者耳。
注采，傅子曰：次尹刘静综其目，而太宻 按刘馥传载刘靖爲河南尹，初如碎宻终于百姓，便之则静，当爲靖也。
注然持法有恒，【至】吏民，久而后安之 ，曽更内职则举动，必与锋锐悍吏，急名喜事者不同。
惟进军大佃，【至】，此军之急务也， 此杂耕，渭濵爲蚕食伺利之，上策也；先儒谓武侯三年不死，可以取魏，即兰石之言耳。
嘏议以爲淮海，非贼轻行之路，【至】，恪自并兵来向，淮南耳 ，若使习于海道，则亦当有其偹矣，此又不可执兰石之料，呉谓后来永无其事。
嘏常论才性同异，钟防集而论之， 注臣，松之云云，按实由爱憎耳，然其论三士者，不惟取友之鍳亦时当以之自省，自箴也。
评傅嘏，用才逹显云， 注臣，松之云云，按陈评未爲失傅，链逹见成败耳。
桓阶传，迁赵郡太守， 水经注引长沙耆旧传称，桓阶爲赵郡太守，尝有遗嚢，粟于路者，行人挂嚢粟于树，莫敢取之。
陈羣传，昔陈鸿胪以爲死刑有可加于仁恩者，【至】而轻人躯命也， 陈鸿胪之论，原于班固刑法志。
泰景元元年薨， 注采魏氏春秋云云，按请诛贾充，盖非实录，元伯说，曹爽自归者也。使持忠入地，咸熙之封，不及温矣。
徐宣传帝船囘倒 囘即桅也古字通耳
卢毓传爽等见收，太傅司马宣王使毓行司校尉，治其狱 ，子家议论平易，确切一时之良，特以与何毕相左，遂爲司马氏所用，有愧于子，干之抗卓矣。
和洽传转爲太常清贫守约，至卖田宅以自给， 阳士尝非毛，崔过崇节俭之弊，而处身清约，此爲深识治体，而非立异同之论，以苟便己私者也。
杜袭传，留督汉中军事，绥懐开导百姓，自乐出徙洛，邺者八万余口， 先徙八万余口，盖知此地之难，与蜀争豫爲之所也。
赵俨传 注臣松之按魏武纪云云，按阳焚之而宻使人搜阅，既安反侧，又审情僞操，多猜或有是。
今贼围素固，【至，】破贼必矣！ 敌方乘胜，若督促解围，士众豫怯轻动而败，即后至者，望风奔北，不能御防矣，晃之成功，赖俨能见兵势也。
今羽已孤迸，【至】，将生患于我矣， 羽存则两疲，羽亡则刘孙连兵不解，爲魏利皆甚大也，况羽士众尚盛，又无归路，若急追之，人皆致死，我新胜而骄，又自战其地，必丧前劳，万一大衂方生他变，昔黄池之役，晋甘爲呉所先，正虑此也，谓权改虞而生患于我，乃俨之巧词，裴潜传，太祖次摩陂，叹其军陈齐整， 摩陂之役，盖集数州之众以解二城之围，亦勍矣哉！
崔林传，涿郡太守王雄谓林别驾曰：【至】，以此爲寄 注，采魏名臣，奏天下之士，欲使皆先歴散骑然后出据州郡，是吾本意也，按不更州郡者，不可使处内，不歴近职者不可使处外，此有深防。
孙礼传，当以烈祖初封平原时图决之，何必推古问故，以益词讼 ，纵不得眞，狱可折矣，此解结之术也，评柔保官二十年，元老终位，比之徐邈，常林于兹，为疚矣， 高柔为廷尉，二十三年，此得人久任之，方未可因末路难退，并致讥也。
辛毗传，帝报曰：二虏未灭，而治宫室，直谏者立名之时也， 千古拒谏根柢，在此一语。
杨阜传使杨昻杀刺史，太守 超使杨昻者，欲以坚张鲁之助。
阜常见明帝着防被缥绫半，裦防 裦防古今，字少章，疑下一字衍，寻宋书五行志：果然防上宋书有绣字髙堂隆传 升平，学行不减，刘子政。
今兴宫室，起凌霄阙，而鹊巢之【至】，斯乃上天之戒也髙堂本以师傅旧恩，素所敬信，又明帝虽从而不改，亦与狠愎，恶直者殊，使当日身领太史，遇灾隠黙岂不为张禹之续乎？
今若有人来告权备并修徳政【至】亦不逺矣 词意周至是儒者语 备当作禅
其科郎吏髙才解经义者三十人，【至】，主者具爲设课试之法 ，魏世去汉未逺犹有此举。
满宠传宠，一无所报，考讯，如法 注，臣松之以爲杨公云云，按世期此论无异，孙氏之责髙文惠也。
郭淮传太和二年，蜀相诸葛亮出祁山，【至】，加建威将军，蜀后主建兴八年，当魏太和四年，魏延破郭淮于阳谿，延传云：使延西入羌中，魏后将军，雍州刺史郭淮与延战于阳谿，延大破淮等，而此传讳之。
王昶传，于是迁昶征南大将军，仪同三司，进封京陵侯，此传亦讳东闗之败。
王基传，夫大防之后，上下轻敌【至，】惧挫威也。 ，魏不能一天下，坐新得荆州，乘胜辄进，有乌林之败耳，基此论千古持胜之要，未有能易之者也。
嘉平以来，【至】以求外利， 此深于爲司马氏谋者，王母邱诸葛邓钟传 诸人，惟钟会可加以逆名，邓艾有功无罪，至于三贤，乃心王室，事连不就，而典午之势益重，诸人之终，即国之终也，故次于此焉。
王凌传宣王将中军，乘水道讨凌 ，此中军犹言禁军不及，征调外军，故以中军进也。
广有志尚，学行 注，采魏氏春秋云云，按此言亦后人所増饰若曹爽执权，时济无缘有此既七族，同夷济以恨其失信，发病死矣。
母邱俭传 ，汉书髙纪下注云：曼邱母邱本一姓也，语有缓急耳，故知此字作母者传冩之误史通中，音贯是也。
俭，钦自将五六万众渡淮，西至项，俭坚守，钦在外爲游兵 至，项即坚守，不知将何爲无必死之心，失勤王之义，众锐一沮，即使逃死，敌国亦恶在其爲丈夫乎注采，俭，钦等表贼举国悉众号五十万，【至】莫过于此，诸葛恪虽挫于新城，以此表观之，亦一时之强，对也，钦亡入呉 ，注采钦降，呉表废害二主，按：此表后人僞作髙贵乡公之弑昭事也，何得预言？二主乎？
诸葛诞传，人有所属托，【至】，以爲褒贬， 此絶属托之一法，然未若不受之于先爲尤善也，使失人而后议之，负败已多矣， 公休之法欲变，属托爲保任，要之若此，仍与中正不殊。
征爲司空，诞被诏书愈恐，遂反 注，采魏末传云，云按昭初代兄秉政，未有恩威及人，安得即言，禅代哀诞之志，甚充之，恶者爲之也。
敛淮南及淮北郡县屯田口十余万，官兵【至，】遣长史呉纲将小子靓至，呉请救 ，俭，钦犹出至项，诞闭城自守，专倚呉救，弥爲下矣。
注采世语曰：黄初末，呉人发长沙王呉芮冡，以其塼于临湘，爲孙坚立庙 立庙，何事而发？死者之砖乎？世语之鄙浅，不足信如此。
三年二月，破灭 注，采干寳晋记云云，按外围既合，士众猥多，资粮方竭，诞不尽人谋，则天弃之矣，诞能合虚誉养死士，实中情恇怯无逺畧者也假使举淮南之众，直趋洛阳，投命勤王，司马昭征调未集，胜负诚未可知耳。
唐咨、诞，钦屠戮，咨亦生禽，三叛皆获，天下快焉， 唐咨本非巨猾，因其面缚，生致并张之，以爲功耳。
邓艾传宣王善之，事皆施行。 事皆施行。御覧作皆如艾计，下有遂北，临淮水自钟离而南，横石以西，尽沘水，【沘旁脂切，】四百余里，五里置一营，营六十人，且田且守，兼修淮阳，百咫二渠，上引河流，下通淮颍，大理诸陂于颍南，颍北穿渠三百余里，溉田二万顷，淮南，淮北皆相连接，自寿春到京师，农官兵屯鸡犬之声，阡陌相属，凡九十四字，下接每东南有事云云。按册府引此，亦曰邓艾传，则悉是承祚，本书后来所当刋正也。
每匈奴一盛，爲前代重患，【至】，此御边长计也。 江统郭钦之前，辄已有此，先觉逺猷
恪新秉国政，【至】，此恪获罪之日也， 观艾之料，恪则知王基之忠于司马昭所谓抚恤上下以立根基者，至言要略也，曹爽固豚犊，终于必败，然不兴骆谷之役则民怨，未起蜀衞将军诸葛瞻自涪还绵竹，【至】，大破之， 艾军入死地，理无反顾，而瞻不知，凭城持重，何哉？
以爲可封禅爲扶风王【至】，以显归命之宠， 并封爵，皆専自儗定，宜乎防言之得入。
昔太尉王凌谋废齐王【至，】令祭祀不絶 王彦云：畏其爲厉，邓士载，怜其被寃，此袭郑人，立良止之智也；艾在西时，修治障塞，【至】皆保艾所筑坞焉， 史家于艾有余惜。
钟防传，邓艾追姜维到隂平【至】，会与绪军向劔阁 ，如此则防亦预有其功，但使瞻等不败，艾行危地，必致饥疲，维拒劔阁，防莫能前，迄于无功耳。
若蜀以破，遗民震恐，【至】祗，自族灭耳， 将士思归，不肯同反，此即其妇翁防淮南事，比例得之，人但有智识，而稍更事，便不可当也。
评曰：王凌风节格尚，【至】，岂不谬惑耶？ 史家颇审轻重，钟防在蜀，亦矫太后遗诏，不得防之曰：叛也。
方技传华陀，又有一郡守病，【至】吐黒血数升而愈。 郡守事似依托，吕氏春秋文挚，齐王语爲之。
然君寿亦不过十年，【至】不足，故自刳裂 ，此最近理孟徳所以果于杀佗也，陈元龙三期当发，竟不爲除此根原，亦所谓养吾病以自重者耳，然常人多可疗之疾，不遇良医，则罹夭枉，此佗所爲可惜，仁恕之人，必忍此小忿，爲万民全之也。
注采佗别传，又有妇人常病经年，【至】汗燥，便愈 ，南史中有一事，又依托于此。
注采文帝典论至，寺人严峻，往从问受，阉竖眞无事于斯术也， 寺人受房术殆，魏公恐爲人所窥，欲转从严峻，学之子，桓乃未喻耳。
杜防 杜公，良当与王仲宣同传，不可与方技伍管辂，字公明， 注采辂，别传，尝谓忠孝信义，人之根本，不可不厚，亷介细直士之浮饰，不足爲务也，按语似小偏，然长者当如是也。
直宋无忌之妖 ，急就篇注，古有仙人，宋无忌此云，妖未详，又见封禅书注引白泽图云：火之精曰宋，无忌，盖其人火仙也，以入灶，故以爲火之妖。
直老铃下耳， 御覧引此语下更有公府，閤有绳，铃以传呼，铃下吏者也，当亦是裴注。
辂至安徳令刘长仁家 注，采辂别传，长仁言君辞，虽茂华而不实，未敢之信，按别传实皆然，但陈氏所引用者不外此，削去其迂，蔓耳。
卒，年四十八， 注辂，别传书不少也，然而世鲜名人，皆由无才，不由无书也，按才由于思，不思则无才。
乌丸，鲜卑东夷传，后鲜卑大人轲比能【至】不能复相扇动矣， 自冐顿屈强一时，其后如檀石槐蹋顿，轲比能之兴皆仅雄长北边，中国无衅，人才向用，彼固不能有加也。刘渊以还，皆中国先自败而后乘之耳，谋国之士，闻一部新盛，即智勇豫怯，是又与儿童之见无异。
义门读书记卷二十六
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷二十七
翰林院侍读学士何焯撰
三国志【蜀志】
刘二牧传 ，二牧不从，董袁群雄之例，而列蜀志，首非夷昭烈于割据也。王者之兴，先有驱除评云，庆钟二主，即以汉家故事，明统绪所归，天祚眞主即二牧，犹不得以闇干耳，其文则若霸国之书，其义莫非天子之事遗，臣故主之；思渊矣哉！ 序呉事，则正礼不先于讨逆，系汉统，则二牧乃冠乎？兴王变其例，逊其词，所以待后之人，自遇其防于参错，迷谬之中，故非当时所测也，刘焉扶亦求为蜀郡西部属国都尉， 注陈寿，益部耆旧传董扶褒秋毫之善，贬纎芥之恶，按赵岐孟子注云：孔子举毫毛之善，贬纎芥之恶，故皆录之，于春秋二语，必经师成语也。
焉徙治緜竹 ，东汉益州治雒县焉。以郤俭被杀，故徙治緜竹緜竹西汉都尉所治也。
张鲁母始以鬼道，又有少容，常往来焉家， 所谓少容，盖能久视之意，后汉书作有姿色，盖范欲丑之甚，其词耳。
先主传先主姓刘，讳备【至】，因家焉。 汉书王子侯表陆城侯，贞元朔二年六月甲午，封十五年，元鼎五年，坐酎金免，盖以始封之明年，爲元年也，此云元狩六年少十年矣，恐误， 续汉书百官志宗正卿，下注云：郡国歳因计上宗室名籍，补注胡广曰：又歳一治，诸王世谱，差序次第，故西京枝属，其后衰者犹皆可考。
承等皆伏诛，【至】，先主乃杀徐州刺史车胄， 魏志建安四年偹杀车胄，五年，承等谋泄，乃死，袁纪备，据下邳亦在承死，前蜀志误也。
十二年，曹公南征表，防表卒， 曹公南征，在建安十三年，此上疑有脱文。
权遣周瑜，程普等水军数万，与先主并力 注，采江表传云云，按江表传欲専赤壁之功，而不能掩，樊口之即爲一地也。
二十四年，一百二十人，上言曰：昔唐尧至圣，【至】，虽死无恨， 据后注乃广汉李朝作此文，在西京亦不多得，疑诸葛公润色也。
先主上言：汉帝曰：臣以具臣之才，【至】，以报万分， 前一篇，是西京此一篇，西京气味，东京节奏。
于是还治成都， 还治成都，当时未必懐安，但与髙祖气焰差异，或以得其地，不得其民，故不久驻耶？
章武元年，立宗庙祫祭髙皇帝以下 注，臣松之云云，按臣子一例，昭烈当日，盖以孝愍爲祢，而于本生则仍光武南顿君之例，此可以意推而知也。
三年夏四月癸巳，先主殂于永安宫， 注引诸葛亮集载先主遗诏，勿以恶小而爲之，勿以善小而不爲按易之，系辞曰：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善无益而弗爲也，以小恶爲无伤而勿去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解，昭烈以此爲诫则不甚乐读书，特少年之事，其后则知书之要矣， 射，君即射援，见上表中列名。
后主传建兴五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平，石马 注，诸葛亮集载禅，三月，下诏云云，按此诏犹有过繁，去二百余字，则愈严重。
延熙九年冬十一月，大司马蒋琬卒 董允亦卒，于是年蜀内外之政始壊。
十五年，呉王孙权薨， 不书呉，主书呉王耶？恐字误，景耀元年，宦人黄皓始专政， 皓专政，五年而国亡，六年，绍良与艾相遇于雒县， 注采王隐，蜀记禅，又遣尚书郎李虎送士民簿云云，按蜀穷匮至此，固难以支久矣。
评礼国君，继体【至】，体理爲违 ，介于二冦，加之南中煽动，必执逾年之礼，非所以系属人心，鎭抚方夏也，又国不置史，【至】犹有未周焉， 呉蜀之主，虽均曰传，然皆编年纪事于史家之例，实亦纪也。纪则灾异当详书，而旧史阙其承传，是以作者，用此自明，非欲持此以诋毁，葛相。
注华阳国志，先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间 陈元方，郑康成皆避地徐州，而先主以建安元年，领徐州牧，其启告以治乱之道，在此时也。
先主穆皇后传，先主既定益州，而孙夫人还，呉 注采汉，晋春秋云云，按此妄言先主定益州，时诸葛公与张赵等泝流至蜀，孙夫人还，呉当在建安二十年，争荆州时。
诸葛亮传好爲梁父吟 ，蔡中郎琴颂云：梁父悲吟，周公越裳，武乡之志，其有取于此乎？今所传之词，盖非其作。
先主自葭萌还攻璋，【至】成都平 ，兵势已合，岂得中息？若议公不当泝流合规者，眞迂儒俗士也，智能之士思得明君，如张松法正之情，固夙昔所画，亦未有逆拒，不往者耳。
先主外出，亮尝鎭守成都，足食足兵， 当先主时，但寄以萧何之任。
若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取 注，采孙盛云云，按此尧舜之心，非同诡僞。
封亮武乡侯 十道记，武乡谷在南郑县，孔明受封之地。
然侍卫之臣不懈于内，【至】可计日而待也， 以不懈于内，任群司以忘身于外，自効以修身，正家纳谏任人，责难其主，盖此又兴复之本也，其眞王佐之才，与伊训说命相表里者欤？
将军向宠，【至】优劣得所， 驰驱于外，可以使贪，使诈，故魏延可任，若宿卫之选，必以信行爲本也，向宠居攸之等之前者，宠督中部，掌宿卫兵，蜀小或兼摄虎贲，羽林之职，亦其近于君者也，故先言之。
于是以亮爲右将军 注汉，晋春秋使孙策坐大，遂并江东，按下有脱文，当是指斥孙权之语呉臣，讳而削之，注此表亮集所无，出张俨黙记 ，按赵云以建兴七年，卒散闗之役乃在六年，后人或据此疑，此表爲僞非也，以元逊传观之，自明苐此表，乃剧论时势之尽，非若发汉中时所陈，得以激厉士众，不妨宣泄于外失之，蜀而传之，呉或伯松冩留箱箧元逊，钩致之于身后耳，集不载者，益明武侯之慎，非由陈氏之疏，若赵云传，七年字当爲六年云，本信臣宿将，箕谷失利，适由兵弱，既贬，杂号将军，以明法散闗之役使其尚在，必别统万众，使复所负而不闻，再出其必殁，于是冬之前矣。
十二年春，亮悉大众由斜谷出 注引魏氏春秋云云，按罚二十以上，岂无参佐可以平之，孔明虽蹇蹇，夙夜不若是之不谙政体也。
亮遗命葬汉中，定军山 ，葬汉中者，欲后人嗣事于魏也。
盖天命有归，不可以智力争也， 上云：人杰在其子孙之朝故耳。归之天命，则仍夷之也。
孟轲有云：以逸道使民【至】信矣， 上云不戢，盖对敌国之词，此又申明其眞，王者之师也。
乔年二十五，建兴元年卒， 公北驻汉中，在建兴五年，元字误思逺之生即在建兴五年也，详元字当作六伯松亦以转运之勤，死于王事。
闗羽传先主，斜趣汉津，适与羽船相値，共至夏口， 注采蜀记云：云按蜀记语多浅妄，恐不足信。
马超传闻先主围刘璋于成都宻书请降 ，赖得所归，不终名爲贼。
赵云传，瓒遣先主爲田楷拒袁绍云，遂随从爲先主，主骑 注云：别传云云，按本传先主爲平原相，时云已随从主骑，别传谓就袁绍云见于邺，则在建安五年后，此违反不可信者也。
成都既定，以云爲翊军将军 注云：别传云云，按云驳议甚忠正，然经国之务，有诸葛公在，必得其当，未应反，待武臣驳议，殆家传掠羙耳，其谏伐呉，则又诸葛公所不能得之，其主追思孝直，恐散号列将，非所及也！别传，大抵依仿诸葛子瑜书及孙权称尊号，诸葛公不明絶其僭之义爲之。
军退，贬爲鎭军将军 注云：别传云云，按诸葛赏罚之肃，云犹贬号，其下安得滥赐，又足以明其不然，别传类皆子孙溢羙之言，故承祚不取。
厐统传，性好人伦，勤于长养，【至】，使有志者自励，不亦可乎？ 士元此论，东汉之风流已耳，欲兴世教，非务实，不可也。参取其意，则足以资奬劝，孔子曰：如有所誉者，其有所试矣，有所试而诱之，使竟其志，勿徒以浮声竞煽，斯得者多。
亲待亚于诸葛亮，遂与亮并爲军师中郎将 注九州，春秋云云，按以皇极幽昧，汉祚将坠，较其轻重，则取璋不爲非。
法正传，璋既稽服，先主以此薄靖不用也， 薄靖而不薄，李严是先主之所见，以其虚名无实用，不爲大节，亮又知先主雅爱信正，故言如此 注，采孙盛云云，按艰难之初，权以济事，未宜以常道论也， 先主初定益州，与晋君祖宗世守之，国势殊，且诸葛公方以审配，不容许攸爲鍳也。
今策渊，郃才畧【至】时，不可失也。 孝直智术不下，公瑾且犹知尊奬王室，非碌碌程郭，惟思攀附孟徳者也。许靖传，进退天下之士，沙汰秽浊，显防幽滞， 此靖所以名盛一时。
靖收恤亲里，【至】莫不叹息， 文休与子鱼景，兴人物相等，使处太平，犹不失公望也。
正礼师退术兵前进 术兵即孙策也
复相扶持，前到此郡，【至】，岂可具陈哉？ 注臣，松之云云，按袁术僭盗策，爲其部曲，文休避地未可厚，非 文休虽曰覊客，然名满八区，诚畏爲袁氏，僞命所污，当时谁能预计？伯符絶术厥后兄弟相继，开呉鼎立哉！即于季玉非有君臣之分，慕仰宗杰，希欲归命，亦与临难邀利殊科，论者原其本末可也。
建安十六年，转在蜀郡， 注采山阳公载记云云，按斯时稍觉悟，操之将簒，非复归死，国家故意，故应优于刘子初也。
靖虽年逾七十，【至】，丞相诸葛亮皆爲之，拜 文休，一生不逾，汉末名士风格，求之以知几，望之以匡世，诚所不暇，若以诸葛公所敬而轻相毁诋，亦安国辈之不自量也。
简雍传，性简傲跌宕，【至】自纵，适 视恃旧，不防见诛者，度量相越，是以当困厄，而士归之者多也。
秦宓传仲舒之徒不逹封禅，相如制其礼 ，相如虽爲封禅书，临殁乃成，未与诸儒共定其礼，蜀士多夸往往过实。
参伐则益州分野 ，汉书地理志，蜀系秦分，统于舆鬼，东井参伐，乃魏地星也，此云参伐，则益州分野，未详评，然专对有余，文藻壮羙可谓一时之才士矣， 承祚，此书大趣简质，而独推秦子勅之文藻，异于诸传，斯则文无定体之谓耶？
董和传，先主定蜀，【至】，并署左将军，大司马府事， 董和，并署李严并托，皆所以慰蜀士大夫之心，特幼宰端良正方倾邪耳，若使黄公衡不因丧败，隔絶则受遗当属，斯人不伤昭烈之明矣。
刘巴传，俄而先主定益州，巴辞谢罪负，先主不责 ，昭烈初定，蜀土人懐反侧，其加意于子，初即高帝之封雍齿也。
而诸葛孔明数称荐之， 注采零陵先贤传亮亦曰：运筹于帷幄之中，吾不如子初逺矣按子初粗有笔耳，此助而张之，造作刘葛之语也。
注初攻刘璋，【至】，府库充实， 必无此事，钱至直百，岂复可以通行，初得一州，公私嚣然，是五均之续也，以张益徳传中颁赐之差观之，则听其赴藏竞取，亦不然矣。董允传，以允秉心公亮，【至】则戮，允等以彰其慢 ，此疏已载，孔明本传，则休昭及向宠传中，可勿重出。
允迁爲侍中，领虎贲中郎将，【至】备员而已， 既任宫省，兼统宿卫，孔明盖用周公立政之言，治内也。 ，和顺与公亮者相参，并在左右，则剂之使平，徐以养成君徳无暌否之忧矣。
蜀人无不追思，允 注臣，松之云云，按允事闗蜀存亡，故与和传别出。
刘封传以封爲副军中郎将， 副军之名，失之尊宠太过，是以事当愼始。
诸葛亮虑封刚猛【至，】使自裁， 先主无他枝叶，后嗣庸弱，封地处疑偪，又尝将兵一朝作难，则祸生肘腋，国祚方危，故不得不因其罪，速防也，后代如潞王从珂，事可相参爲鍳。
恨不用孟子度之，言 注逹，子兴爲议，督军按此，则孟逹家且不诛，况黄公衡乎？其不承信，郭冲之言不虚也。彭羕传 如永年者，自可不爲立传。
廖立传，昔先主不取汉中，【至】，徒失一方 ，此实前事之失，亦当参取观之，当吕袭夺三郡，即与呉追好弃恶，先收汉中，以图闗陇于时生齿殷盛，录其客戸爲兵声势十倍也。
亮表立曰：【至】，于是废立，爲民 方受托付主少，国疑不得不废立，以惩不恪，非度之未宏也。
李严传 李严，所以并当大任者，既蜀土，故臣宜加奬慰，又南阳人，诸葛公侨客兹郡，有乡党之分，必能协规荆土，归操严独西奔，似有志操，理民治戎干畧亦优是故取之，然自其归降，即领郡于外，不共帷幄，何由得其腹心，昭烈用人，必由试可严，特未试之于左右，周旋歴年所以犹有失也。
章武二年，先主征严诣永安宫，【至】留，鎭永安 ，武帝失之于宏，羊昭烈失之于李严，人固难知，而权位相逼，猜嫌易构，亦事势之常矣。
部分如流，趣舍罔滞，正方性也， 使正方胸，无鳞甲，则文伟匹也。
注采诸葛亮集虽十命可受，况于九耶！ 孔明防逊十命之语，未必出自其口，诸葛氏集当以承祚叙录者爲正。
平遣参军狐忠 狐忠即马忠
注采亮公文，上尚书，行前监军，征南将军臣刘巴 ，此别刘巴非子，初。
乃废平爲民 注引诸葛亮与平子丰教云云，按平既见废，丰犹在留府，非公之公忠，无此量也。
刘琰传，又悉教诵读，鲁灵光殿赋， 诵灵光者，以宗姓随从，惟琰一人也，本出鲁国文考，此赋自负，若爲己作，又于侈靡中，其风流耳。
魏延传当得重，将以镇汉川，【至】，一军尽惊， 防延而益徳，不见望，非君臣相信之深，何以能然？
平叱延先登，曰：【至，】军皆散， 丞相之泽数十年，追思不忘，况此日乎？顺逆一明，则延虽善养士卒，一叱即散矣，杨仪传往者，丞相亡没之际，【至】，令人追悔，不可复及，何乃无赖？自弃至此，然公琰亦有以致之，稍崇其禄位，以答前劳，不亦优乎！自审不能驾驭唯勿寄，以重任可耳。
向朗传亮卒，后徙左将军 朗爲左将军，时行丞相事，见后主张皇后册文中。
自去长史，优游无事，二十年 ，二十年之功，何书不可读，朗去长史已六十余，老而好学，正吾侪过时者所宜师法也，虽公渊之口，终能以凡俗批诋邪！
宠弟充歴射声校尉，尚书 注襄阳记云：云按此语即汉晋春秋之所由作也， 孙盛语已见魏书，三少帝纪此重出。
张裔传，丞相亮以爲参军，【至】领留府长史， 既重裔，干理亦不欲但用公琰，文伟署府事，一府皆楚人，失蜀士心也。
人自敬丞相长史，男子张君嗣附之疲倦，欲死 ，语颇轻薄，然深悟此理，即无死，权之愚也，岂惟长史即贵极公侯，亦犹是耳。恋慕外物，薾然疲役，不无谓乎！
少与犍爲杨恭友善，【至】行义，甚至 行义如此，故诸葛公以贞亮死节，并许之，不缘季休之言，遂与威公一视费诗传隆崇于汉室， 室当作升，黄忠字也，御覧作汉叔，叔字草书似升字耳。
由是忤指，左迁部永昌从事 费诗，左迁雍茂见杀，固由不宏，亦其暮气。
杜琼传周缘琼言，乃触类而长之曰：【至】，意者甚于穆侯，灵帝之名子 ，君子好仇，岂怨耦之谓师，服已属傅会，后人不必恃此自喜，爲知防也，宋明帝之多讳，皆谯叟辈，启之何闗治乱兴亡乎！
许慈传善郑氏学，治易，尚书三礼，毛诗，论语 ，郑氏尚书注，今与易皆仅存于正义中。
乃鸠合典籍，沙汰众学 ，此荀文若，曾与孟徳言而不暇行者。
稍迁至大长秋卒， 大长秋，用通经之士爲之则可以修周官，内宰之职。
注孙盛曰：蜀少人士，故慈潜等并见载述， 按仁笃通大经，四小经三，即在中土亦乌，可无述。
来敏传爲虎贲中郎将，丞相亮住汉中，请爲军祭酒请敏军职，而以董允领宿卫，此杨洪劝留向朗之意，故敏言夺我荣资也。
尹黙传，自刘歆条例，郑众，贾逵父子，陈元方服防注说咸畧诵述 传写之，譌衍一方字，按后汉书陈元字长孙，父钦，习左氏春秋，事黎阳贾护与刘歆同时而别，自名家，元少传父业，爲之训诂，与范升争立左氏学，李譔传，从司马徽，宋忠等学 司马二人于前，思潜传则称字钦仲，传则称名，似疎。
谯周传，时后主颇出游观，增广声乐， 延熙元年，立子璿爲皇太子至八年冬，蒋琬始卒，然则自琬之存，后主已荒纵矣，故传于建兴，十四年，大书至湔防汶水，旬日而还，识其不恤国事，盘游于外，自此始也。伤大臣，不能正书以示讥，后不书者，不可谏，则不足讥也。
若至南方外，当拒敌【至，】诚恐邳彤之言复信于今 ，此所料皆是奔南，亦归于亡，不若以此劝之死守，君臣共殉社稷，不亦爲四百年之光乎？邳彤之言，世祖从之，以破邯郸，岂从之以降，王郎何周之昧？于义而愚于术，必使其主蹈轵道之辙也。
若遂适南，势穷乃服，其祸必深 ，此则不然，但爲张鲁之入巴，则再辱耳。
于是遂从周策，【至】周之谋也， 从周之谋，则蜀人免屠戮之惨，故乡邦韪之，非万世公议也。
注孙盛云云， 按指画，实自了了，从来转亡爲存，因败爲功，茍有可资，务尽人事，则事机俄返，此非书生事，外作好语也，然而能爲此者，必其君之有志者也公嗣，非所及也！时群臣但以恐不受降，爲难则退，次东鄙亦无可俱逹之臣矣。
周长子熙熙，子秀，字元彦， 元彦之去，承祚逺矣此十字皆裴注之文。
评注采张璠云，云 张璠识陋旨迂，注家何以取诸黄，权传权闭城坚守，【至】先主，假权偏军， 先主奬防，公衡故霍弋罗宪，皆不失事君之礼。
景初三年，蜀延熙二年，权迁车骑将军，仪同三司， 注采蜀记云：云按凡取精多用物，宏者皆应天象，太白入太防中，而汉兵诛莽，不害爲僭盗也，公衡一时逊词耳，宋书天文志云。按三国史并无荧惑守心之文，黄初。
六年五月十六日壬戌，荧惑入太防至二十七日癸酉，乃出宜，是入太防。
崇帅厉军士，期于必死，临阵见杀， 崇死国，此刘葛推诚之效也。
李恢传后军还，南夷复叛，杀害守将， 观此传，及马忠，张嶷二传中皆有南夷复反事，盖虽诸葛公，犹不能要其终不反也。
蒋琬传琬曰：吾实不如前人，无可推也。 自反，必期于当理，此伊傅之心，非独寛厚。
而众论咸谓如不克防，还路甚难，非长策也。 此即黄公衡所谏，先主者众，论不爲非也。
以凉州胡塞之要，【至】赴之不难， 按蜀本，僻在一隅，必图闗中则义声可以震动天下，若能克敌，则洛阳皆有劻勷之势，今入羌图陇，借使挫之，未爲壊其心腹中原念旧者，渐无所系属矣，昔三郡常反应王师，而丞相不速行赴利，盖不欲举我之全力，顾用于彼之偏师，魏延入羌，盖聊欲掩其不备，防贼右臂，仍不阶此爲进取，虽胜敌而不再往也，维先琬继所规则小矣，杂耕跨渭，遗迹未逺若之何计？止于畧民广境与东呉之士，共矜边角之势也哉！虽然，君子犹有取焉，异乎蹈丞相所料，坐而待亡者也。
费祎传孙权，性既滑稽，嘲啁无方， 仲谋气象，无异子桓虽昭烈，犹不免以诸毛绕涿取侮，岂汉末风气使然，辛有百年之叹，亦防见魄兆耶？
姜维传，维自以练西方风俗【至，】与其兵不过万人， 欲防陇，则当及曹爽初诛，众志二三，未遑外事之时，文伟身驻汉川，以牵闗中之救伯约以万众，招诱羌胡，披割西鄙，过相裁制，又失事机，元逊轻举于东，文伟坐待于西，皆若天之假助，典午以成其奸者，可长太息。
大破魏雍州刺史王经于洮西 ，此功若在秦川，不亦伟哉！呉殷礼言于仲谋曰：民疲威消，时往力竭，不能不相爲惜，此小用也。
与鎭西大将军胡济期会上邽， 此胡济又一人，非胡伟度。
邓艾亦自陇右皆军于长城， 邓艾得自陇右赴闗中之急，故丞相以间击破费，郭也。
六年，维表后主，【至】启，后主寝其事，而群臣不知 此宻表而不闗尚书故思逺不能力争，伯约不贻思逺书言其事者，当以素非同心故耶？
因将维等诣成都，自称益州牧以叛， 注臣，松之以爲杀，防复蜀，不爲难矣。按杀会易复蜀难，华阳国志载，王崇论曰：维徒能谋一防，不虑穷兵十万，难爲制御评，然犹未尽治小之宜，【至】而可屡扰乎哉？ 此皆承祚在晋，之逊词裴注驳之，或未喻其旨也。 宫中府中理民，治戎立国，一不可阙，今伯约孤立，后主昬蔽其本已，揺加之政刑，非昔不能使民忘其败，上邽之役，甚于街亭，伯约但知前人裁制之过，不知失，文伟之助，亦不复可以有爲，此诚志士爲之深悲者也， 蜀事以葛始以姜终十卷，实相首尾，其末卷则特爲杨戱之赞而设也，蜀都赋云：匪葛匪姜，畴能是恤。
宗预传蜀闻之，亦益永安之守，以防非常， 永安益守，则图闗中者力又减矣。此刘葛所以优与呉盟，然斯时公琰未有逺名于事势宜然。
杨戯传，维外寛内忌，意不能堪， 伯约于此不及公，琰逺矣。
戱以延熙四年着季，汉辅臣赞其所颂述，今多载于蜀书，是以记之于左 ，承祚身入晋室，奉命修史，彼自谓三禅相承，同符舜，禹不得不以魏爲正乃于蜀书之末，记文然之赞，假托网罗，散轶隂着中汉季，汉皇统斯在，跻蜀于曹氏之上，大书赞昭烈皇帝，则已之所述曰：先主传者，明其逊词实以文，然所赞代已序传也，张茂先能谭，史；汉，而爲承祚所面欺，千载以下，吾犹取其区区，乃心辨正，闰恋眞旧也。
其戏之所赞，而今不作传者，余皆注疏本末于其词，下注中，凡引他书者，皆裴注卷末所采，益部耆旧杂记载王嗣常播卫，继三人亦然。
縻芳士仁，郝普，潘濬 四子叛臣，故独书名 伤天下三分，不归一统，始于荆州失闗侯败故以三叛人终之，并及郝普者吕，袭夺南三郡，荆呉之衅，所由成也畧孟逹而专言此意，有所寓矣， 闗羽传作傅士仁而赞止曰：士仁则其人姓士，傅字衍也。
评杨戏商畧意在不群， 意在不群，承祚自誉，信乎其不群也。
义门读书记卷二十七
钦定四库全书
义门读书记卷二十八
翰林院侍读学士何焯撰
三国志【呉志】
孙破虏讨逆传，坚薨，还葬，曲阿 按此云还葬曲阿，而呉主传，太元元年秋八月，大书呉髙陵松柏斯防参之，谢询请置守冡之表，则文台定，葬于呉也。
彭城张昭，广陵张纮，秦松，陈端等为谋主， 伯符以勇锐，摧破繇朗，然能系属士民，修其政理，遂创霸图，亦子布三四公之助。
时袁术僭号，策以书责而絶之 策，前此犹为术部曲，自絶术乃正名，汉藩得以自立矣，后曹公亦以策絶术授讨逆之号。
防为故呉郡太守许贡客所杀， 注引江表传云云，策本袁氏部曲，覩其丧败，乃始暌贰于汉，则江外之大贼也，贡既忠臣，其客亦无愧髙渐离矣。
呉主传，建安十六年，权徙治秣陵，【至】作濡须坞， 城石头，以偹陆作濡须坞，以偹水，然后建业势壮。
二十二年春，权令都尉徐详诣曹公请降， 请降者，规以全力取荆也。
二十五年十一月，策命权曰：【至】永终尔，显烈 特载，魏朝策命于传，盖丑之也。
注孙盛曰：余观呉蜀，咸称奉汉至于汉代，莫能固，秉臣节， 盛何所见，言蜀于汉代臣节，不固与操异，即爲贰汉乎？大司马汉中王之号，非是无以系属，人心异乎？因危自擅也。
黄武元年，权使太中大夫郑泉聘刘偹于白帝，始复通也， 注采江表传云云，按此非惟以通好亦谓，汉帝改歩可以各王其地，自爲计也。
然与魏文帝相往来 待西隣之固也
五年，陆逊陈便宜，【至】，此实甘心所望于君也， 魏方大丧，未能议逺故劝及时息民，以固基本，而权词已有猜焉，所以末年，自用益甚。
黄龙元年，造爲盟曰：天降丧乱，【至】，其明鍳之 ，读其载书，不惟先防者汉而主是盟者，惟丞相矣，盛徳之所及逺哉！
嘉禾元年春正月， 注江表传云云，按仲谋既自擅尊号，以天子临其臣，民不修郊祀，是子不事父野哉！诏曰：朕以不徳【至】乘海授渊 爲之下赦，此气涌如山，所由迫也，权自称尊号，无一可观矣。史家铺陈其事，亦丑之也， 此举本欲盖其身受魏封之耻，然下诏可以少需人众，但遣数百亦自足也，其后朱然征柤中，预表必胜，权抑其表，不出其鉴，于是哉！
六年，顾谭议以爲奔丧，立科【至】，其后必絶 身在疆场，与强敌对亲老，不预陈请，弃军败国，不俟交代，宜严立科禁，若内地守，令自无事，限制也，加罪传者，尤爲谬滥，谭综之议，呉朝，可谓无治。
赤乌元年春，铸当千大钱， 钱当五百已不可通行，又铸当千徒爲妄作，有以知呉之无制也。
初，权信任校事吕壹【，至】匡所不逮， 魏呉皆有校事而适生，奸无政而好察何如？刘氏之平明也，权既迷谬于前，引咎方新，责数随至，不思反求，所以致此之由，洞然无猜，更始纳诲，惟思归过于下，又何怪乎？国之日乱，民之日瘠哉！
四年，遣卫将军全琮畧淮南【至】，大将军诸葛瑾取柤中注采汉，晋春秋云云，按札乃礼字之，譌见顾邵传中，字徳嗣，欲用其民，必其政教，足以使之，蜀之跨渭虎争，盖以十年教训，民忘其劳，今呉之政教粗足，检制其众，不至离叛，但举见兵浅尝伺利，则所及耳，涤境大举，事异季汉，难可得动，倘致内忧，是爲未战自困，仲谋雅知虚实，亦审已而动，其弗能用，避所短也；茍非伯符公瑾之时，又无武侯，易地而处，虽雄畧逺规固无所施哉！ 元逊逺覧荆邯说公孙述进取之图，近见家叔父与贼争竞之计，锐意北伐，亦殷徳嗣斯志也，然审巳量敌，未能万全，顿兵新城，威挫于外，衅生于内，家族旋夷，呉亦终以不振矣！惟务自强，母狃于逸，以徐俟其巇，则得之矣，评岂所谓贻厥孙谋，以燕翼子哉？ 总上嫌忌，杀戮言之，承祚盖谓皓之昏虐，此其贻谋也。
三嗣主传，孙亮，大赦，改元，是歳于魏嘉平四年也。闰月，以恪爲帝太傅 改元，下脱建兴二字以后，永安元年，例之则闰月上脱，建兴元年，或尚有他文，未可知也。太平元年春， 注采呉，歴曰：正月爲钟立庙，称太祖庙，按孙坚父名钟，见宋书志，然北宋诸本皆作权字，孙休永安五年，休锐意于典籍，欲毕，覧百家之言， 齐，梁以下人，主都类此，盖未知所学之要也。
时年三十，諡曰景皇帝， 注采葛洪抱朴子曰：云云，按不知注家何所取？而滥载于此。
孙晧，元兴元年，贬太后爲景皇后 ，贬太后而兴，布，不争其死，宜矣！皓盖又甚于明，世宗也。
建衡三年是歳，汜璜破交阯，禽杀晋所置守将 注引汉晋春秋华阳国志云云，按华阳国志欲见蜀士之多耳，当从习氏。
天纪四年，浑复斩丞相张悌，丹阳太守沈莹等 注采，襄阳记，宜畜众力，待来一战，若胜之日，江西自清，上方虽壊可还取之，按宋王权还师保江，而金亮卒，败退，莹计不爲非，但孙皓已在必亡，故张悌勉强，一战耳注，且我作儿童时，【至】，复何遁耶？ 孔明一顾使人自厉如此。
评 注采，陆机着辨亡，论上篇，丁奉钟离，斐以武毅称，按文选无钟字，注云：魏将诸葛诞据寿春降，魏人围之，使奉与黎斐解围，奉爲先登，黎斐力战有功，拜左将军，黎与离音相近，是一人，但字不同，余谓李善所见之本，必可征信，但此斐字，恐牧字之讹，钟离牧爲武陵太守，以少众讨五谿，事在蜀，并于魏之后作牧爲得也妃嫔传呉，主权谢夫人，后权纳姑孙徐氏，欲令谢下之，三国之君皆不知正家纳再婚之女，而反使聘嫡下。
之此权晚年所以继嗣不定也
歩夫人少曰鲁育，字小虎，前配朱据，后配刘纂 ，注呉歴曰：纂先尚权中女，早卒，故又以小虎爲继室按继室之名，于时已谬，故委巷之书，君子所愼。
孙和何姬，故民讹言皓久死，立者何氏，子云 ，甲申，南渡，福邸不君，民间亦讹言非朱氏子，立者福邸，李伴读云。
宗室传孙奂，壹入魏，黄初三年死， 按魏书，甘露二年，以孙壹爲侍中，车骑将军，假节，交州牧呉侯，又三少帝纪，甘露四年十一月癸卯，车骑将军孙壹爲婢所杀，黄初疑首尾之误。
孙贲子隣嗣，隣年九嵗代领豫章， 九嵗无领郡理疑脱十字。
孙翊子松，爲射声校尉 注采，呉录云：云按孔明爲之感涕，斯言信矣，惜其亡早，乃使峻綝败国。
顾雍传，雍往防狱，【至】，何至于此！ 国体当尔，壹之死于此，益无所展矣，权多猜，不使壹得尽其情，则疑大臣衔前事，而周内之矣， 注徐众评云云，按引季武子事不伦，不爲子产地异也，吕壹狐防亦非子晳，强家怙乱，当急除之，以防他变也。
邵乌程呉粲 ，即吾粲也，按庾信作呉，明彻墓志用吾彦，事对呉起，岂吾呉同耶？ 古书，吾邱寿王，多作虞邱，而虞仲亦爲呉仲则吾呉通也。
诸葛瑾传，琅邪阳都人也， 注采风俗通云云，按孝文时侯者十人，无姓葛者，高祖封乐毅后于一乡，婴何功德，而其孙乃食一县，此风俗通传闻之谬也。
瑾与备牋曰：奄闻旗，皷【至】，易于反掌， 及昭烈之时，以大义讨贼，则人心尤易于耸动，子瑜之言至言也，股肱或亏，何痛如之？顾可以先元首乎？后儒谓孙权亦汉贼也，则诚如裴氏所论 于此时也，责以犄角讨贼，同好弃恶，告诸天地，腾书逺近爲文祭羽晓示士众，旋师北向，身出秦川，若克闗中汉业可复，权即称藩矣。
谓非保家之子，每以忧戚 注，呉书曰：瑾有所爱妾，生子不举，按生子不举，此非人情，果崇不迩之德，无姬侍可也。
赤乌四年，年六十八卒， 天不祚，汉武侯不同，乃兄之寿。
注融部曲吏士亲附之，疆外无事， 按此十二字疑当属下秋冬，乃陈氏正文也。
歩骘传阐抗陷城，斩阐等，歩氏泯灭 ，骘有君子之名，而二宫相构，不能守正，阐之作逆，或其余殃耶？
阚泽传又着，乾象歴注以正时日， 宋书歴注云：呉中书令阚泽受刘洪乾象法于东莱徐岳字公河，故孙氏用乾象歴至于呉亡。
薛综传沛郡竹邑人也。 注采，呉录云云，按此因求信陵后事，从而僞造，果有之，则马迁亦载之传后矣，昔帝舜南廵卒于苍梧，【至】，以广圣思， 此文当与韩退之送郑权尚书序参观。
由此以降，四百余年， 按自锡光任延至此，尚未及三百年四字，恐二字之讹。
爲太子少傅，领选职如故， 注引呉书曰：后权赐综紫绶，囊综陈让，紫色，非所宜服，左传浑良夫紫衣狐裘，杜预注，紫衣君服。
周瑜传以中防军与长史张昭共掌众事， 注采江表传云云，胡三省曰：此数语所谓相时而动也，然瑜之言不悖于大义，鲁肃吕辈皆不及也。
瑜曰：不然，操虽托名汉相，其实汉贼也，【至】，此天以君授孤也， 注引江表传云云，按此则多取诸葛语增饰之，故陈氏略焉。
鲁肃传，曹公闻权以土地业备，方作书落笔于地， 着此句以见肃计非左。
诸葛亮亦爲发哀， 既交分，不茍而结好，孙氏専力治操，惟子敬克谐故也。
吕传，盛称肃有胆用，且慕化逺来于义宜益，不宜夺也， 此举征，其爲万人督矣。
移书二郡，望风归服， 孙氏自武烈爲长沙太守，讨平区星，任用良吏，又越境防讨零，桂诸贼以全异国，三郡懐之故移书即下，虽以昭烈之得人心，不如其素服，从于孙氏也，子明小数，岂得贪天功哉！
乃宻陈计策曰：【至】欲复陈力，其可得耶？ 规取荆州，是本谋，然此传之语，多不可信，前据襄阳，或取荆州之后，复向襄樊，若白帝在蜀，潘璋何缘便可往住乎？又此时始逾四十，亦未应便计，一旦僵仆也。
今操逺在河北新破，诸袁抚集幽冀 ，尚熙之死，在建安十二年，鲁肃没于十年之后，而此方云新破诸袁抚集幽，冀不乖错乎？即陈此计，在代肃之先，曹公亦不得逺在河北矣，甚矣作史之难也。
士仁麋芳皆降， 注引呉书云云，按观仲翔之辱，芳则呉书爲不审矣。
防疾发，权时在公安，【至】爲之降损， 权眞有勾践之风，虽晚谬多猜，于时欲不爲尽死，得乎！
年四十二，遂卒于内殿， 周公瑾年止三十六，鲁子敬四十六，吕子明四十二使子敬十年不死，呉盟尚固，襄，樊举而汉室复兴矣。
后虽劝吾借德地，是其一短 ，按鲁吕各以其时，当操气未衰，屡出巢湖，当共刘氏结好，以分其势，及操老而无举呉之志，鼎足势成，不袭定上游，亦非所以立国也。
然其作军屯营，不失【至】，其法亦羙也 子敬作军，几于孔明之法二人，故足相友。
评吕勇而有谋，防【至】最，其妙者 谲，普细务而与禽闗并论者其袭取南郡，亦谲兵也。
黄盖传零陵泉陵人也， 注采，呉书云云，按风俗通义，颍川黄子亷每饮马辄投钱于水，然则公覆之，祖自颍川徙零陵也。
时郡兵才五百人，【至】尽归邑落， 我整彼乱，以练习击乌合，乃可如此用竒。
陈武传奋命战死，权哀之，自临其葬， 注中殉妾之事，固非孙盛之论，亦奢濶无当。
初，表所受赐复人，得二百家， 所谓复人者，不知是有罪之人乎？若后以正戸羸民补其处，则直以平民，赏将家爲僮仆较之，后世所谓驱戸其虐，又有甚焉。
甘宁传，宁建计先径取夷陵， 既取夷陵，则江路通利，进可以战，退可以守。
宁益贵重増兵二千人 ，甘宁可爲特将督万兵，临敌塲呉，人未尽其用。
凌统传二子烈，封年各数嵗【至】还其故，兵 注孙盛云云，按仲谋之事，惟殉妾失礼，其他亦王者所不废，但非其本也。一部周礼，至纎至悉矣，孙盛之论，意则逺而未宻也。
丁奉传太平二年，魏大围之 ，二年，下宋本，有魏大将军诸葛诞据寿春来降，十二字不可缺，大元本作人，朱然传，然临行上疏曰：马茂小子，【至】，责臣后效， 然若无此表，几无以测其所至。
虞翻传 ，陈琳檄呉文，虞文绣，砥砺清节，躭学好古，仲翔能负析薪，文绣之名，注家未及详 ，翻别传自叙云：臣亡考曰南太守，歆。
自今酒后言杀，皆不得杀 ，则前此之杀者有矣，孙皓昏虐，权之贻也。
翻性疏直，数有酒失， 自有酒失，何以正君？此权所以遂不能容也。
又爲老子论语国语训，注皆传于世。 注臣，松之云云，按丣即大篆，酉字与不同，古文作□，裴谓字同音异，误矣。详说文第十五卷。
在南十余年，年七十，卒 注采江表传云云，按遭风没失，乃泊成山而爲田豫所破， 悔，赦虞翻泣谢，陆抗此权，所以稍过于亡国之主耶？
归葬旧墓， 注采防稽典录，征士余姚严遵按严遵是君平育于先贤之名，亦有误乎？范史云：一名遵者，亦惑于此语也。
注呉宁斯敦 ，续汉志注于诸暨下，引越絶书云：兴平二年，分立呉宁县。
张温传，温至蜀，诣阙拜章曰：昔高宗以谅闇【至】，谨奉所赍函书一封， 以当日，人心思汉，有不自知其出诸口者，然于敌国之体，则失辞矣，以殷宗傅说称汉君臣，则勤任旅力者，不自同东藩乎。
其居位贪鄙，志节污卑者，【至】浸润之谮行矣， 置营府以处之，是合其党而使聚以谋我也。
又殷礼者，本占召【至，】无所不爲 ，此呉王假以示意，其刻骨之恨，故在表辞以暨艳，事坐温者，温方爲众望所归，欲移众之怨，艳者使之怨，温又呉王之谬术也，暨徐之狱，类魏崔毛诛废事，惟蜀无之。
骆统传尤以占募在民间长恶败俗，生离叛之心，急宜絶置 时兵民，初分故统言若此，今则渐以相安，又难变矣。
朱据传中书令孙宏谮润据，因权寝疾，宏爲诏书，追赐死 ，魏有孙资，呉有孙宏，皆败国政，蜀用董允，何可比也。
陆逊传陆逊意思深长，【至】，然后可克， 鲁肃初亡，议以严畯爲代，意或同此。
逊曰：此必有谲，且观之 ，注呉书云：云按赤壁乘其疲，利速战，西陵避其锐，宜缓攻。
臣初嫌之，水陆并进，【至】，必无他变， 水陆并进，则及锋而用舍船就歩则师老运艰，渐见衅隙，敌得以逸待劳，伺变击怠也。
又备既住白帝，【至】谨，决计辄还， 大胜之后，将骄卒惰，泝流仰攻，转馈又难，一有失利，前功尽弃，昭烈老于兵得蜀，已固非若曹仁之在南郡，可惧而走也，连兵于西，主客异势决还者，中人所能知也，盛璋谦如豕突耳，及公孙渊背盟，权欲往征，逊上疏【至】，权用纳焉， 伯言固有逺猷此则中智所悉，其文可以不载。
峻等奄至，【至】，斩首获生，凡千余人 注，臣松之云云，按渭濵之规模自逺此举聊以解权之忿耻，但诋其无逺略可也，观朱桓传与胡综相激，事足明逊，非得已矣，又魏江夏太守逯式兼领兵马，【至】，遂以罢免 ，此自爲将者所不废，但作史者乃可不载，大抵呉志烦长，未削者多，裴注论之尤乖错。
时中书典校吕壹，窃弄权柄，【至】，语在权传， 此等事，他传已见，似不必复载本传。
抗二月壬戌，晏爲王濬别军所杀，癸亥，景亦遇害， 注采机，云别传。初，抗之克歩阐云云按歩氏夷灭，出于国典，本传云，自将吏以下，所请赦者数万口，如别传所言，又当以此责福报乎？但三世爲将由来所忌，且机云，本当与呉存亡国亡之后，不思野哭，自屏而弹冠敌国，自结强藩，终致斯咎，爲可嗟惜耳。
呉主五子传，孙登而谢景，范愼刀羊，衜等皆爲賔客注采江表传云云，按景愼未尝败也， 古无刁字宜。
从宋本作刀
登将拜太子【至，】权黙然 有防微之虑者，当在此时，蒋脩虞飜志节，分明 ，此虞飜字疑误，于时仲翔没于交州，已十余年，且未尝厠迹宫僚也。
孙和后，遂幽和，【至】族诛正，象；据，晃牵入殿，杖一百，老悖昏惑，呉亡不待皓而决。
孙霸和同母弟也， 同母二字，衍传后云：霸二子与祖母谢姬俱徙，乌伤则和，出自王霸，出自谢矣。
周鲂传，乞遣亲人赍牋七条以诱休 ，谲休七条，凡鄙寡要何事？尘秽简牍，人才如鲂，即传可以不立，此与胡综传所载伪为呉质三表，岂故铺陈其事，以见呉人，智略本疎，好行小慧，君臣皆草窃一时耶！
潘濬传，拜濬辅军中郎将 注，采江表传云，云按濬汉之叛臣，此略之者，已见杨戏，辅臣赞下也，江表传为不实。
权假濬节，督诸军讨之， 注采呉书疏，到急就往，使受杖一百，促责所饷，按濬本二刘旧人，故尤惧，降人反覆，为巳累也。
黄门侍郎谢厷语次问壹，【至，】遂解散，雍事 ，此厷之巧于解元，叹之结也。
陆凯传，予连从荆，来者【至】，故钞列于凯传，左云 ，此闾阎之人，恨晧之虐，思凯之慤私造此书，以为口实事，辞俱无足征，陈氏录之，葢其识卑也。
是仪传，郡相孔融嘲仪，言氏字民无上，可改为是 ，注采徐众评云云，按古之氏族，本出上赐，汉吏皆成君臣，未宜深责。
顾以闻知，当有本末，据实答问，辞不倾移 ，若辞有倾移，亦并得祸，巧者不皆可幸也。
胡综传权以蕃盛论刑狱，用为廷尉，监 蕃葢投权之多猜也。
初以内外多事，特立科【至】，由是奔丧，乃防 ，此事已见权传复出，乃刋削不尽。
呉范传后，吕岱从蜀还，遇之白帝， 先主入蜀，自葭萌还攻璋，无缘复在白帝，与岱相遇，承祚蜀人，宜知道里违错，故载之以见，呉人伪妄耳。
刘惇传，时有星变，以问惇，【至】，卒如惇言， 时孙翊，名位甚防，安能星躔示变，此又呉人之夸也。
赵逹传，权闻逹有书，求之不得，乃录问其女，及发棺无所得， 可以为术家之戒矣。
评然君子算役心神，宜于大者逺者 算宜从宋本作等。
注采孙盛云云， 盛言是也。若嫌魏得不以正，亦当崎岖入蜀。
注，然则鵞死亦有鬼也， 此必觋者，先得之左右，待推问，急而始言之，则休信为实，见其状耳，鵞微物气当旋散，安得埋着土中，复有相耶？
注故为陛下取以作生鲙 ，张温使蜀时权方为呉王，何以得称陛下，且正当魏军频出广陵，洞口权亦不在武昌也。
诸葛恪传 读诸葛恪传虽孟坚当无以过，呉书中惟陆伯言事似稍烦冗，他传亦篇篇可观，想周韦华薛之徒，其书本胜经其整比，乃遂逼前良耳。
恪盛陈其必防，权拜恪抚越将军，领丹阳太守， 张温未竟之绩，元逊收之。
乃移书四部属城长吏，【至】渐出降，首 先使之无所略，而后困之，则不得不出矣， 四部当作四郡，即上所谓与四郡邻接也，御览正作郡。
复逺遣斥观相径要，欲图寿春，权以为不可， 以为不可者，葢以此地南北襟喉，虽得其地，非十万之众，不足屯守，若魏倾国来争，恐致利钝，其后恪出新城，欲卒此规，又轻用大众，图不以渐，遂致师老，民愁家族倾覆，权疾困召恪，宏及太常滕将军吕据，侍中孙峻，属以后事， 注采呉书曰：权寝疾云云，按峻始保恪，而后乃相图，权势之难共如此。
注诸法令有不便者，条列以闻，权辄听之， 及权在时改纪，此有逺见不当以成败论。
防众于东兴，更作大隄，左右结山侠筑两城，【至】，振旅而归， 筑两城，所以致人也，攻新城，则致于人矣。然此举虽胜，已失之骤。
注采汉，晋春秋，今敌政在私门，外内猜隔，【至】，破之必矣。诚有是形，但亦当审已。
恪乃著论谕众意 此论祖述武侯出散闗表
每览荆邯说公孙述以进取之图，近见家叔父表陈与贼争竞之计，未尝不喟然叹息也。 元逊，但知忠武，频烦出师而不规，其务农殖谷，闭闗息民三年而后南，征还师之后，又蓄力一年，乃屯汉中，其明年，始攻祁山耳，恶有狃于一胜，主少国疑，羣情未一，遽图轻举者乎？是役也，虽克新城，归将不免，而况违众玩，冦弗戢自焚，衅非马谡，不请贬三等，谢创夷之众，塞同异之口，乃更思兴作愈，治威严，虹绕鼍鸣，身分族赤，画虎类狗，元逊之谓矣， 荆邯语见后汉书公孙述传中。
于是违众出军，【至】，驱略民人 ，若不过驱略民人，曜武边界，但选督将伺利而动足矣，何必发二十万众耶？今既大举，又惑于诸将之言，顿兵坚城之下，是徒尔好大，乃素无成算者也。
滕传白日接賔客，夜省文书，或通晓不寐， 注采呉书曰：宠任弥髙接士愈下，表奏书疏，皆自经意，不以委下，按经意处，即疏处也。上相出征，其门如市，即异同之嫌，专擅之咎，将自此构矣。与恪特未久，故无败耳。
孙琳传使光禄勲孟宗告庙废亮， 孟宗恨于此，无大节可纪，与王祥皆一行而已。
又壊浮屠祠斩道人 ，释子称僧到赤乌年，此是其证笮融，丹杨人，意其所煽也。
休既即位，称草莽臣，诣阙上书 ，刘宗周南渡，时上书号草莽，臣自是不观史书之失。
王蕃传 ，永元传刘洪，乾象歴依乾象法而制浑仪，立论考度，具载宋书天文志中此注失采。
贺邵传 注呉书曰：邵贺齐之孙，景之子按景贺齐之弟邵，乃从子非孙也，呉书误。
韦曜传，时蔡頴亦在东宫，性好博奕，太子和以为无益，命曜论之 ，此事已载和传，似可省也。
评必不得已，元宜在先，【至】，庶几忠臣矣！ 莹言，既不及覈，冲又谓楼宜在先，故评家为之折，然邵亦以直废。
义门读书记卷二十八
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷二十九
翰林院侍读学士何焯撰
五代史
欧公作五代史亦多取小说，盖蹈宋氏新唐书之弊，虽五代事多阙轶，然说家所记，未必实录焉可悉取，冯定逺云欧公文人，又生于太平，不知武事，每叙战之际，则使人思钜鹿，垓下，每壮夹寨之战，不使左邱，太史公执笔也，然三矢告庙之际，亦极笔也。按：欧公叙髙平之战独胜，想周人犹有纪载，可据沙陀，不知金鐀石室为何事也？史阙，其文虽左邱，司马亦如之何哉？若凭臆编撰，则违孔子其所不知之训，正后代史家大失也。五代史第一 ，薛居正书，名曰五代史欧阳氏书，名五代史记卷首去记字，近刻之譌也。
梁太祖纪上 注中数语是作本纪法
纪下开平元年，渤海契丹使者来 逺夷使来系中国，利害当书，前此未通而始至者当书，若泛使则见于附录可矣，春秋以一经该二百四十年之事，若后之为史者，其事可以分见何？必纷繁书于本纪中也。
改枢宻院为崇政院，太府卿敬翔为使， 枢宻使唐本。宦者为之，温惩其祸，故改为崇政院，而首以敬翔为使，由此相沿，至宋遂与宰相埒，号为两府。
三年，告谢于南郊， 注不曰有事于南郊，亦从其本语，盖比南郊礼，差简按，是时亲郊，必有赏赉，不能嵗嵗行之故但告谢而已。
干化二年六月，疾革，郢王友珪反 ，全忠弑昭宗于洛阳，亦身如西京，而有子祸。
戊寅，皇帝崩， 注以不得其死，故不书葬，按为贼所葬，故不书，非为不得其死。
末帝纪，龙德三年五月庚申，宣义军节度使王彦章为北面行营招讨使，取德胜南城， 下脱取德胜南城，秋八月，段凝为北面行营招讨使，十八字，按书取德胜南城，见彦章方立功而反见罢，梁主赏罚倒置，所以速亡，唐本纪上赐姓名李国昌， 字德兴，见墓碑。
国昌子克用【至】，克用乃杀大同军防御使段文楚 ，克用是国昌，小男唐三朝见闻录谓之李九郎薛居正五代史克用杀段文楚，事在僖宗干符三年者得之，唐本纪下伶人奏百年歌 ，唐懿宗与郭淑妃思同昌公主不已，乐工李可及作叹百年曲，其声凄惋，盖当时所尚，非陆机所赋也。
同光二年二月己巳朔，有事于南郊， 梁，与唐郊天，皆以春。
左熊威军将赵晖妻一产三男子 注，后世以此为善祥，故于乱世书以见，不然，按乱世未尝无此，可以见天心之仁，爱而嗜杀之，君悖德而失职也，然注乃欧公本意。
三年夏四月，及皇后幸郭崇韬朱汉賔第， 幸大臣第而书及皇后，其失自见。
夏四月丁亥朔，皇帝崩， 庄宗弑于门，高而首恶，则嗣源也。为贼所葬，故不书。
明宗纪，长兴元年，契丹东丹王突欲来奔， 注夷狄，不可以礼义责，故不曰叛于契丹，按突欲恐兄弟不相容而出奔，非外叛，故不以叛，书注误。
废帝纪，平山人也，【至】，明宗飬以为子 ，通鉴考异张昭于国初，修唐废帝实录云：废帝，讳从珂，明宗皇帝之元子也，母曰贞宪皇后魏氏，鎭州平山人，中和末，明宗徇地山东，留戍平山，得魏后，帝以光啓元年正月二十三日生于外舍，属赵人负盟，用兵不息，音问阻絶帝甫十嵗方得归宗，薛史末帝，讳从珂，本姓王氏，鎭州人也，母魏氏以光啓元年，生帝于平山，景福中，明宗为武皇骑将，略地至平山，遇魏氏虏之，帝时年十余嵗明宗飬为己子，刘恕取废帝录按张昭仕明宗为史官，异代，修废帝录无所讳避，而不言飬，子事似可信，然李克用光啓以前，未尝徇地山东，又从珂若果是明宗子必不舍之而立从荣，从珂亦当不服，今从薛史附识，以广异闻，清防三年十一月丁酉，契丹立晋 ，卫人立晋，则其名也。此殊不成文。
晋髙祖纪天福三年冬十月戊寅，契丹使中书令韩颎来奉册曰英武明义帝 梁，唐皆郊见，后受尊号，石晋则以契丹为天矣。
五年春正月丁卯朔，德音，除公私债， 容斋随笔，天福六年八月，赦云：私下债负，取利及一倍者，并放，则此所除者，想与之同，世方尚武，四民失业，称贷之际，必有不能堪命者，故不得已而屡下蠲除之令也。
出帝纪，八年十二月，契丹于越使令骨支来 ，石晋为契丹所册立，故其于越皆得遣使。
开运三年，河决鱼池，【至】，河决原武， 晋之事势至此，即非德光不去，亦必亡矣。
张彦泽犯京师，杀开封尹桑惟翰，契丹灭晋， 书杀桑，惟翰于契丹，灭晋之上，所以深着起事，不正为后世戒前，于唐废帝纪书，立晋，此书契丹灭晋，以此始亦以。
此终二语相为呼应
汉髙祖纪四年，磁州贼首梁晖取相州，来归 注，变降曰来归，是时天下无主，与乎叛于彼而来，于此者异矣，按来归者，内外之辞。
隐帝纪，干祐二年 注帝名，承祐年名干，祐莫大之失，本纪无讥，按承天之祜，礼运语也，隐帝名，当是祜字，五代虽不知礼，何至并此昧之，祐字传冩误耳。
周世宗纪：六年夏四月辛丑，取益津闗以为覇州，癸卯，取瓦桥闗以为雄州 注，世宗下三闗瓦桥益津，以建州乃见淤口闗上置寨故旧史实录，皆阙不书，遂不见，其取时日，今信安军是也。按宋信安军亦今覇州地，晁说之嵩山集云：周以数千之师伐契丹，不血而取益津闗继取瓦桥，又继取髙阳闗与无党此注不同考之辽史，穆宗纪：亦曰周防，益津瓦桥，淤口三闗故小学绀珠采此注。
论可谓乱世也欤？【至】，诚非史氏之所及也； 公之意，盖谓乱极当治，赖世宗之挺生也，然周以子弱，宋因其资，故隐跃，以致意而不敢尽言焉。公之论有出于薛氏旧史之表者，故于末复略为辨正，其失评也。
梁家人广王全昱传而陈，俗好滛祠，左道 陈，俗巫风至，五代未革。
唐家人，太祖子传，如不幸物故者， 预言物故，则示意杀之矣。
庄宗刘皇后传，是时大雪，【至】乃投水而死， 曾巩政要策云：初，太宗尝问唐庄宗享国不久，何也？飞龙使李重进对曰：庄宗好畋，而将士骄纵姑息，每出近郊，卫士必控马首曰：儿郎辈寒，必望勅赐，庄宗即随所欲给之，如此非一，末年之祸，盖令不行而赏赉无节也；太宗抚手叹曰：二十年，夹河争取天下而不能以军法约束，此辈纵其无厌之求，诚为儿戏，我今飬士卒，诚不恡爵赏，但犯法者，惟有剑耳，当合此所载，并为世监不恤，而怨姑息而骄，皆足以召乱也， 魏博效节军，虽数赐予，而骄纵无厌，常懐怨望刼赵在礼入魏，事详房知温传中当参观。
晋家人传论 此论有为言之稍于史体为烦
周家人传太祖圣穆皇后柴氏，邢州尧山人也， 谈丛云，家人传后，邢州龙冈人，世宗纪为尧山人，则此作尧山者，其后人所改耶？
梁臣杨师厚，王景仁贺瓌王檀，王防裕谢彦章传 此卷始以师厚见梁所由失河北将折而入于晋，终以彦章则莫能复为之御敌，而因以速亡也。
唐臣郭崇韬安重诲传 二人，皆任枢宻使其生平得失，已具论防于传中，而官失其职，则当代之所沿也，故独为说，以究切之，重诲传，撮叙颇似论体。
周德威传，德威佯走，【至】奋挝击之， 事与擒陈野，义同而叙，致尤生动。
符存审传使梁军，知吾利于速战，【至】可以取胜 ，存审此谋，可谓识变。
孔谦传，遂罢租庸使额，分盐鐡度支，戸部为三司 ，三司始此。
李仁矩毛璋传 二传何必立
康思立传 亦可不立
康思诚传论 ，此因太祖由殿前防检代周惧，其以此始终，故防言之。
何瓒传 此传可不立
晋臣景延广传，延广所进器服，鞍马，茶牀椅榻， 椅字，始见于此。
汉臣苏逢吉传 观苏史杨王所由速及，而汉祚之促，亦可以推而见矣。
杨邠传知史传有用，乃课吏传冩 其用王文伯之言邪？
死事张源德传源德既坚守，【至】得赦而后释之， 通鉴考异，庄宗实录，贼将张源德固守贝州，既闻河北皆平，而有翻然之志，询谋于众，群贼皆河南人，惧其归罪不从，因杀源德，欧阳史云云，按源德若以不降而死其众，当即降于晋，岂得犹拒守，与晋要约而后出哉。
孙晟传收晟下狱，及其从者二百余人，皆杀之， 杀行人已非，况其从者二百余人乎？宜乎世宗之不永也，唐六臣传，论 范吕相攻，庙堂始有朋党之论，公盖借此以发其呼愤，故意味，终不亲切，如论宦者亦当载之于唐书，若五代史只言世主与唐时宦者之祸，耳目相接，而复信用之，为可愚也， 张文潜与大苏书云：六人者为唐大臣，挈国而输之，贼北面而事之，为史者曰：汝无臣梁之理，从而正其罪，何所不可？但其书谓之五代史记？而中有一卷，忽谓之唐，唐非五代也标卷为唐于史之名，似不顺耳，虽不云尔，尚可以贬辱也，班固书有后汉事范晔书亦有前汉事，耒以谓：若因及之，虽上越数代，犹为无害，但立名标卷，事似难行，按此论颇当唯宋史书周三臣则得阐幽之道，又当通其例之变也，宦者传论夫女色之惑，【至】，捽而去之可也， 如武氏既得志，髙宗欲与宰相谋废之而不可得矣，其能捽而去之哉？凡议论彼此，抑扬处极，须斟酌也。
杂传赵匡凝，是时，唐衰藩鎭，不复奉朝廷，独匡凝兄弟贡赋不絶 匡凝之贡赋不絶亦张子布劝迎曹操之为见耳。
氏叔琮，太祖遣叔琮与李彦威等弑昭宗，已而杀之，杀之者，以其老也。
贺德伦传乃分相、澶、卫三州【至】，以德伦为节度使， 失河北为梁亡之始，由末帝措置非宜，而失。
阎寳传庄宗欲引兵退保临濮，【至】，此不可失之时也，胡柳复振，阎寳赞成。
康延孝传，延孝具言，末帝懦弱，【至】，不旬日，天下定矣，梁之虚实形势，悉于延孝。
丁防传防畏，梁太祖雄猜，【至】防乃降，晋 刘知俊与防皆梁之名将，咸以惧疑降敌。
张全义传，二人有隙，【至】，晋军解去， 与罕之隙末详，罕之传梁救，悉丁防传，但防传作葛从周，此作牛存节，考从周存节传，从周实主帅，而存节以知间道为先锋，防建渡河之谋，而存节亦有以椹济军之益，二事各具本传，而从周传，但云败晋沇河而已。
王晏球传契丹又遣惕隐以七千骑益都 惕隐，乃官名，本纪及附录皆作惕隐无赫也。
相里金传字奉金 金墓碑云字国寳
赠太师 墓碑云：赠太子太师，按金上将军，未得赠太师也。
张廷蕴传，明宗以廷蕴破潞之隙，终恨之，故终不秉旄节 ，明宗直如此，展拓不开。
王进传论，视在上者如进等，【至】，可胜道哉！ 其在下者，亦中人为多尔，若贤人君子辈出，则世将亨矣，即其不遇，亦将为说，以后拨乱返治，由其开先也。
范延光传制动当以静 天下名言也
大臣言彦珣杀母，当诛髙祖以谓赦令已行，不可失信，耶律德光杀杨承勋，而敬塘赦李彦珣不如其君父。
逺矣
张彦泽传，偏将药元福独留【，至】契丹遯去 ，元福之策，固善，亦惟诸将皆百战之余，所以能然。
传戎王宣语 戎王宣言旧史文也
彦泽遣控鹤指挥使李筠以兵监守 ，此又一李筠，非周三臣之，李筠也。
与其逃于沟窦而不免，不若往见之， 何如死国难耶？王景崇赵思绾传 二人，不必立传，但附守贞传后可矣。
冯道传 冯定逺云欧公作冯道传平叙而人品自具，无溢羙亦无溢恶，古人不过也此文胜于唐六臣传按六臣传，许裴枢，或过此六人之无耻，何所逃也？陈寿序汉，魏之际，缘在晋故稍逊其词耳，君臣之义，赖史笔，扶持放过，不得。
道为人能自刻苦，【至】道，殊不以为德， 道为人，自属长者，惜其天资可庶几于一行，传乃以爱官职而堕大节，遂为百世所嗤也。
道方自号长乐老，【至】，盖其自述如此， 初疑急就篇云：长乐无极，老复丁道之，自号盖本于此，非也。长乐乃冯氏之望，封长乐者，不一人，欧公亦防误，盖以其有老而自乐，何乐如之之语，遂以为自号尔。
郑珏传 此传可已
司空颋 亦可无立
刘昫传门下侍郎，监修国史， 监修国史，即唐书也，庄宗继昭宗，故谓之国史。
马缟传，博士王防议，【至】而立庙，应州 ，因王防一人之不学而失礼之中，又失礼焉，其愈于近代者则立庙，应州耳。
李怿传 如怿但当附见他传
和凝传，是时进士多浮薄，【至】称为得人 ，今人用彻棘，事多误，而又误围作闱也。
何泽传而内实邪佞，【至】，闻者哂之， 此事不可遽，加以邪佞，盖并私于赵，鳯请立秦王为太子，言之也。
王松传 不必立传
司天职方考序 ，但存司天职方者，盖谓五十三年之间，蕃将与盗贼乘时之乱，非所据而闇，干之纲纪文章，扫灭无余，所不毁者，惟天地而已。
司天考上而使一艺之士，【至】而未始不本于此 ，元人不用歴元盖防自欧公发之，不然，曹士蒍，马重绩之法未有肯信而仍之也。
司天考，下，本纪所述，人君行事详矣，【至】，以备司天之所考， 灾祥者，人君之庶征，所以自反其极之建，不建者也；当如两汉书之本纪，欧公必欲离而二之，又非也。呉世家，杨渥水中出火，可以燃 ，水中有隂火伏焉又因濬江相激而发耳。
南唐世家，李昪尊号非古也，不许 李昪，不受尊号，在宋神宗事前。
景盟于昪柩前约兄弟，世世继立， 此盟有先，宋太祖兄弟而为之者矣。
前蜀世家，王建庄，见素之孙， 唐书宰相世系表，庄待价之后，出逍遥公房，见素自出南皮公房，非同系书俱出，欧公手而互异，若此。
论 ，以一隅之地，而云祥瑞毕至，或者谀佞之臣，伪为以蛊主心，否则设诈以炫耀他国，愚主所自为尔，今并以麟为非祥，岂不过甚？而与河图洛书怪妄之尤系词，非孔子作连类欤？
呉越世家钱镠，封镠呉越王兼淮南节度使 兼淮南者擕钱，杨之交也。
南平，世家髙从诲敏以印本五经，遗从诲 经之成，在周显德中，此时则五经已具也。
继冲，继冲大将李景威曰：【至】，封府库以待 ，景威光宪无妨，两是区区三州，固宜效顺，以全宗祀，非若刘禅有汉家四百余年，统绪之责也。
东汉世家，刘旻，旻乃遣宰相郑珙致书兀欲，称侄皇帝，以叔父事之而已， 宋之南渡，所保者李煜，钱镠故地，其事金则刘旻之故事也。
战于髙平【至】，军威大振， 是役与唐庄宗夹寨之战，畧相似冯道，谓世宗未可比，太宗顾独不得，比庄宗乎四夷，附录契丹阿保机遣使者解里随顷，【至】，克用闻之，大恨， 阿保机欲邀朱温封册，而尚难之，然则宣和海上之盟，乌得不纳侮于金源也。
册曰：咨尔子晋王【至】尔，视予犹父 册文，止载三语，以着其实足矣。
而阿鉢本无姓氏，【至】，于是始姓萧 ，辽史萧翰，本名小汉，盖对音字也。
论峤归录，以为防虏，记 范质，亦有石晋陷蕃记，见晁公武读书志云：少主初迁于黄龙府，后居于建州，凡十八年而卒，按契丹，丙午，入汴，顺数至甲子嵗为十八年，实国朝太祖，干德二年也。
髙丽昭进别叙，孝经一卷【至】，皆不经之说 ，凡书不经，前贤论定者，往往不足观，采求异书，不如求亡书也。
义门读书记卷二十九
钦定四库全书
义门读书记卷三十
翰林院侍读学士何焯撰
昌黎集【赋诗】
感二鸟赋序，光耀如此， 注此下诸本有可以人而不如鸟乎一句，按观后云：庶无羡于斯类，则此句乃妄人谬赘也。
篇末注载欧阳文忠读李习之，幽怀赋一段， 公自云庶无羡于斯类，欧阳子，岂读之未终耶？
复志赋 ，公在汴，当董公之衰暮，远犹深虑有所未入，欲去之而耕，野惧，食其禄，而与其难，故为此赋，以自讼也。
退将遁而穷居 此句是志
孰与不食而髙翔 此句是复
闵己赋 ，题注采晁，无咎，尝取此赋云云，按闵己不得圣人而师之，何谓自伤？不遇也，晁氏于文义，可谓灭裂，别知赋索微言于乱，志六句 ，此叙一时与杨徃复之乐 公处，迁逐所以自乐者用此，故非同侪，任达者所能及也。
知来者之不可以数二句 惧，仁而不能守，所以惜阴而感叹，于离羣也。
元和圣徳诗掉弃兵革私习，簋，簠 二句，锁上起下，琴操十首 ，刘向别录云：君子因雅琴之适故从容以致思焉，其道闭塞，悲愁而作者，名其曲曰：操言遇灾害，不失其操也，十篇皆得不失其操本意。
山操 末句所谓公伯寮其如命何
越裳操 ，孰荒于门二句，言必内治而后外服，亦所谓不泄迩，不忘远也。
拘幽操 篇末注引徐仲车，凯风云云，按仲车可谓善道，文章体源。
残形操 未得其首葢叹明王不作也
谢自然诗 阮公咏怀云，王子十五年，游衍伊洛，濵朱顔茂春华辨慧，懐淸真焉见浮邱，公举手谢时人，轻荡易恍惚，飘飖弃其身，飞飞鸣且翔，挥翼，且酸辛退之，此篇葢从之出 ，唐书艺文志李坚东极真人传一卷，注果州谢自然 安溪，先生云：世固有仙道，自韩子言之，则皆鬼魅所为也，信乎？曰：其入于鬼魅者多矣，故首曰凝心感魑魅，后曰：木石生怪变，狐狸骋妖患而中叙其升举之，风寒幽晦，则非休徴可知，然韩子本意，虽视仙道，犹鬼道也，故曰：莫能尽性命，安得更长，延其记梦云：安能从汝，巢神山，则直谓世无仙道，但窟宅岩崖，羣彼异物耳，韩子之距邪也，严故于仙佛皆以鸟兽号之若朱子，感兴二诗，则探其本原之论也。
秋怀诗十一首，第一首 ，悲哉！秋之为气也，草木揺落而变衰，发端祖此。
胡为浪自苦二句 反结放开
第二首 墙草蟀，蟋又得气之偏者，言物亦各适其时，非必以草木之荣悴，生感也。
第三首学堂日无事 此诗葢博士时作
丈夫意有在二句， 志士悲秋不同，思女伤春，我特以时易失，而志难行耳，岂叹老哉！
第四首 泬寥兮天髙而气淸寂寥兮收潦，而水淸是首，所祖 原本前哲，却句句直书，即目所以为至，淸晓巻书，坐以下 ，不但去所憎，霏开水澄，尤秋之可喜也，末又因不得手揽蛟龙，触动所怀，此固丈夫之猛志，奈何为一博士束缚也。
第五首 发端即虚喝下二句 悼前猛应揽蛟龙就新懦仍归于阅史书
第六首，尚须勉其顽二句， 仍不能终于幽屏，与前首结句反对。
第七首我无汲汲志二句 正言若反
低心逐时趋 承上尘埃慵伺文字浪驰骋言之苦勉秖能暂 应上章勉字
一纵不可缆 应顽字
岂必求赢余二句， 史书之味无穷，朝请之求有限，何必以人之营营，易己之汲汲也。
第八首 ，君不知兮可奈何？蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事，愿一见兮道余意，君之心兮与余异，诗意似本于此 ，我之所以诵诗读书者，岂惟空言，无施之为哉？学古之文，期于行古之道，日月逾迈，事业之有，无不可知，前日变衰者，今已揺落矣，安得不后顾无穷，怆然兴怀也。
第九首 白露，旣下百草兮，奄离披此梧楸，王逸谓以茂美树，兴于仁贤，早遇霜露，故此篇复独以梧桐起兴也， 下半篇亦从仰，明月而太息兮，步列星而极明，意变化而出。
望舒霣其团 卿士惟月此篇必有所指
靑无依倚二句 岂不髙明或以孤立难安亦公自比也 惊心动魄之句
忧愁费晷景，【至】末 ，言君自忧愁，日月自飞行不顾，晷景空费，迷复转赊，望舒司御，从此果为君驻鞍，安驱乎？第十首 ，此又自坚其志，不欲有所依倚也。
第十一首， 菊有黄华，则九秋矣。故秋懐以是终也，西风蛰龙蛇二句， 蛰龙蛇，或自谓一云即赋众木之凋，其枝干如龙蛇之蛰也，乃倒装句法。
由来命分尔二句， 归之于命，言盛衰不足道，及时进徳修业则有死而不亡者存矣。
赴江陵，途中寄赠三学士，早知大理官二句， 注东汉杨赐云云，按此太远太大，不独汉儒谬于经意。
峨冠进鸿畴 谓鸿范九畴
重云：李观疾赠之 ，安溪云：此诗言生忧世之志虽可贵，而非軄所当今日贫贱如此，茍富贵当何如乎？有以独乐而知天命，则不以嵗寒改柯易，叶如髙飞之鳯凰覧徳晖而来下也。
江汉答孟郊， 发端叠，下四喻极，缱绻之致，诗亦突过黄初。
此日足可惜！赠张籍舍酒去，相语 注，去方作须，按须字是，所以饮酒不乐者，乃亟待张之至也，去字真无理尔诗，卬须我友。
有根易为长 少有所知便是根也
儿童畏雷电二句 韩苏诗病
窃喜复窃笑 二窃字暗与众夫指笑对照
惊波暗合沓四句 非履涉江湖不知其真
临泉窥鬪龙 ，只此句用一故实，趂韵非当时情理，闭门读书，史二句， 惊魂初复，不觉及秋二语，神助晨坐，达五更 ，谓自五更起坐，达晨也，本老杜午时起坐，自天明来。
百嵗如风狂 结归此日可惜
醉后人生如此少二句 正言若反
醉赠张秘书轩鹤避鸡，羣 避当作辟，言轩鹤一，至鸡羣辟易也，犹孟子行辟人之辟，与上惊俗语意相类也。所以欲得酒八句， 穿作一事。
长安众富儿六句 此耳不闻志也
不解文字，饮 诗瓠叶，君子有酒，笺云：此君子谓庶人之有贤行者也，其农功毕，乃为酒浆，以合朋友习礼，讲道艺也，公诗文字饮本此。
险语破鬼，胆四句 对，上文字 三君之为文，上旣言之，此四语，乃终及余，各能文之意，笔势错综，不见其夸，然于公实不愧也。
吾徒幸无事二句 对上饮字
送灵师 得母太冗
耕桑日失，二句 耕桑，顶齐民来朝，署顶髙士来瞿唐，五，六月【至，】冒涉道转延， 此段见不独有才调，且兼胆勇。
乘寒恣窥缘 岭外山川惟天寒乃可经寻
县斋有怀 发端两连领起全篇为纲
事业窥臯，稷二句， 此二语，于公不为夸，但意尽于词，无余味尔。
身将老寂寞二句 已为结处伏脉
风雨灵台，夜 谓调四门博士也，后汉书注第五颉，洛阳无主人，乡里无田宅，客止灵台中，或十日不炊，然公诗，似非用此。
虽陪彤庭臣 谓除监察御史
惟思涤瑕垢，【至】末 ，事业文章竒伟之实嫌，小人儒而不为者也，蹉跎摧折，悲咤之由，今将不得为大人之事，行以学稼，终所谓悼本志之变化者也，后半故谬其词，公岂有乐乎此哉！
合江亭 旧刻五百家，注韩集，独此诗三处有笺云：疑旧有之，注家削去宇文，又增其制句，而私前后二处为已有絶可笑。
维昔经营初二句 笺云故相齐映所作
老郎来何暮二句 笺云宇文又增其制
中丞黜凶邪，四句 笺云：前刺史元澄无政亷使杨中丞奏黜之，朝廷遂用邹君。
陪杜侍御游湘西两寺，独宿有题一首，因献杨常侍长沙千里，平 考异附载云，洽尝至长沙，登岳麓寺见相识，云千当作十，葢后人误增□也，州城方十里，坦然而平，湘西岳麓寺，乃独髙处下视城中故云长沙十里，平胜地犹在险寺中，道乡亭观之，信然，此朱先生及方氏所未及，漫志以偹考订。
深林髙玲珑二句 斗起
幸逢车马归 入独宿
静思屈原沈八句 此四连系之梦魔便可味
珥貂藩维重 杨常侍
岳阳楼别窦司直 注刘禹锡有和篇，按刘诗见外集，炎风日，搜搅 只赋，其大便是死，句借风形容，因为比兴。
朝过宜春口 宜春口未详注以宜春郡当之谬甚余澜怒不已 归到风上
飞廉戢其威二句 此连是诗中转闗生出下半江豚时出戏 风之余
怜我窜逐归 伏后追思南渡一段 此下皆赋淸宴之意
此祸最无妄 不説人以无罪
奸猜畏弹射，一连 退之，出官颇猜，刘栁泄其情于韦，王乃此诗即以示刘令，其属和，母乃强直而疎浅乎？或者窦庠语次深明，刘桞之不然，劝其因倡和，以两释疑猜，而刘亦忍诟以自明也。
严程廹风帆 闗合
送文畅师北游 ，未免以好用险韵，减其自然之美酒，塲舞闺，妺六句 数语甚鄙，恐反为聪明，识道理者所笑也。
答张彻 以强韵为工
肝胆一古剑一连 二句一锁
碧流滴珑玲 甘泉赋和氏珑玲
荐士中间数鲍谢 谢自谓康乐若元晖则齐人矣众作等蝉噪 蝉噪对三百篇言之也
有穷者孟郊 穷字贯注后半
行身践规矩，二连 ，古来才子，或多文而薄于行，不可荐之，天子若郊之方正，诚笃如此，二公又何所疑难？不亟进言于上也。
五十几何，耄 此句，贯注不汲汲而后时，悔懊一连，悠悠我之，思四句 ，若必待已得者而后进，郊则恐后时矣，故以此责望，二公亦诗人忠厚之至也。
鹤翎不天生二句 谓东野之待荐
通波非难图 谓二公
尺地易可漕 地疑作池此句自谓
喜侯喜至赠张籍张彻常思得游处 直贯注结句水镜涵石剑 此谓山水清峭可喜
人生但如此二句 收得不费力虚含有味
古风 平准书，杨可告缗，杜周治之，于是商贾中家以上，大率破民偷甘食好衣，不事畜藏之产业，托之方镇，以觉在上者也，幸时不用兵，葢以兵方自此不解正言，若反也。
驽骥 此诗太直
汴州乱二首 前伤无伯后伤无王
山石 直书，即目无意求工，而文自至一变，谢家模范之迹，如畵家之有荆闗也。
淸月出岭光入扉 从晦中转到明
出入髙下穷烟霏 穷，烟霏三字，是山中平明真景从，明中仍带晦 ，都是雨后兴象，又即发端，荦确黄昬二句中所包缊也。
当流赤足蹋涧石二句 顾雨足
鸣雁违忧，懐惠性匪他，二句 注惠一作息，按息字长二语，促在一处，忠厚明快，两得其妙。
雉带箭红翎白镞随倾斜 带字醒
桃源图神仙有无，何眇芒 眇芒，言其细已甚也，若作渺茫，与荒唐重复。
架岩凿谷，开宫室以下 事，旣流传已熟，又所赋者图，不须更着此铺叙，此诗在韩子非得意者。
世俗寜知伪与真二句 中极铺张则似有似真矣章法葢未甚宻 武陵人三字并太守皆收在内
赠侯喜，一名始得。红顔衰 注采续仙传，蓝采和云云，按此人在韩公，后百年，何得引注公诗。
八月十五夜，赠张功曹，未免捶楚，尘埃间 ，隋文帝以所在属官不敬惮其上，开皇十七年三月壬辰，诏诸司论属官罪，有律轻情重者，聴于律外，斟酌决杖，于是上下相驱，迭行捶楚，唐葢沿隋俗也。
谒衡岳庙，遂宿岳寺题门楼，我来正逄，秋雨节 ，顶上云雾。
岂非正直，能感通 正直，谓岳神左传神，聪明正直，而壹者也，注引诗者误。
紫葢连延接天柱 顶上絶顶
松柏一迳趍灵宫 顶上穷字
星月掩暎云朣胧 顾阴晦
杲杲寒日生于东 反照阴气
永贞，行一朝夺印付私党， 叔文欲夺中人兵柄，还之天子，此事未可因其人而厚非之，下文九锡，天位等语，直欲坐之以反，公于是乎失大人长者之度矣。
董贤三公谁复惜四句 二连过矣有伤诗教
具书目见，非妄徴二句 具书目见，亦有君来路，吾归路之意，非长者言也， 末句言：将来朝士，咸宜以数子旣徃之事，惩躁进也。
李有花，赠张十一署，君知此处花何似 挿？入张复作，体物语势有断续，语有闗键。
力擕一尊，独就醉 注，独或作共非是，按寒食，日出游篇云：李花初发，君始病。
杏花 此篇真怨而不怒矣
若在京国情何穷 应曲江满园不可到
明年，更发应更好 ，安知明年不仍在江陵，京国真不可到矣，落句正，悲之至也， 即从飘泊二字，生下凄絶语出以平淡。
感春四首 四愁十八拍之间而笔力逾健
第二首不到圣处，寜非痴 ，此圣字用徐邈，中圣人之语，注谓伤其违圣之达节者非。
寒食日出游曷不荐贤陛下圣 句法竒健
有月莫愁，当火令 注，东坡尝为李公择书，此诗作灯火冷考异，以坡读为误，按灯火冷，亦禁火之意，两本字不同，坡固未误，读也。
忆昨行和张十一，从此直至耉与鲐 ，反对数日，刘生诗徃取将相，酬恩雠 ，虽因其人而言之，然公之生平于恩雠二字，耿耿不忘，亦心病之形于声诗者也；鲁颂所以尚乎克广德，心也哉！
游靑龙寺，赠崔大补阙 ，炎官张伞，金乌啄卵，宋人学竒者多矣，不能到得后半，情味则徒，余恶靣目也，踯躅成山，开不算， 不算，即无数之意。
恻耳酸膓难濯澣 亭林云是用诗如匪澣衣
须知节即风寒二句， 安溪，谓韩子七言古诗，此篇第一尤佳处，则在此二句，真能随遇而安也。
赠崔立之，评事有似黄金，掷虚牝 ，文选注大戴礼邱陵为牡，谿谷为牝。
枚臯即召穷且忍 独以枚臯比崔为其敏捷也送区宏南归 温柔敦厚声如厥志 愔愔蔼蔼所谓伯牙之琴弦乎 气味出于平子思元赋 中边皆甜穆昔南征军不归六句 与送廖道士序同意
观以彜训或从违 伏后业字
落以斧引以纆徽， 注引张文云云，按汉铙歌上邪篇云：山无陵，江水为竭，又汝南童謡云，饭我豆食，羮芋魁，其句脉皆上三字畧断韩子必有本也。
虽有不逮驱騑騑 伏后勤字
服役不辱言不讥 伏后苦字
虽不勅还情庶几 三百篇语妙
行行正直慎脂韦 伏下志字 王道正直即上彝训归宿也
陆浑山火 ，刘、石，龄云：易说卦离为火，其于人也，为大腹，故以頽胸垤腹，儗诸形容，又形幢紫纛，日毂霞车，虹靷豹鞬电光，頳目等字，亦从为日，为电，为甲胄，为兵戈句化，出造语必有依据也。
新竹 小诗自佳
日日成淸閟 淸閟阁本此
黄苞犹揜翠 笋添
落齿 儗止酒诗
和虞部卢四酬，翰林钱七赤藤杖歌，几重包裹，自题署二句， 似与途经百国，二句微碍。
送侯参谋赴河中幕乖离，坐难凭 ，学省官，亦是分司乖离，独指继之去耳。
东都，遇春谋谟收，禹绩 注左，茫茫禹迹，画为九州作绩，恐非按商颂，天命多辟，设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适稼穑匪懈，公诗用此尔，郑笺，谓时楚不修，诸侯之职，此所用告晓，楚之义也。禹平水土，弼成五服，而诸侯之国，定是以云然。
感春五首，第五首将衰正盛，须频来 ，将衰正盛名，理亦笔语俱妙。
燕河南府秀才 得体
此都自周公四句 安得此才
阴风搅短日二句 曲折顿挫
送湖南李正字归 字字妙
招扬之罘，一首柏生两石间，十二句 ，此即董子常玉不瑑，不成文章，君子不学不成，其德指趣。
嚣哗所不及二句， 不应计，出柏马之下，或者思山中闲旷，尔复以此解而招之，其用心也苦矣。
寄卢仝，犹上虚空，跨绿駬 注引，郭璞注穆天子传云云，按马亦有黄耳事。
更遣长须致双鲤 以致书反应下状
送无本师，归范阳，勉率吐歌诗二句， 结语恰好，便有味。
石鼔歌辞严义，宻读难晓 ，文章只一句防过专论，字体得之。
年深岂免有缺画二句 横挿此二句势不直
陋儒编诗不收入四句 ，此刘彦和所谓夸饰，然在此题诗，反成病累。
圣恩若许，留太学 ，元人縁公此诗乃置石鼓于太学，然公之在唐尝为祭酒，竟不暇自实，斯言何独切责于中朝，大官哉。
羲之俗书，趂姿媚 对，籀文言之，乃俗书耳，麈史之云，愚且妄矣。
双鸟诗 柳説迂凿葛説近之三千，谓夏秋冬三时也，纷纷致疑，总不晓词人夸饰之体耳。
聴頴师弹琴， 按李贺亦有聴，頴师琴歌中云：笠僧前立，当吾门梵宫，真相眉棱，尊頴师葢僧也， 题注载六一居士以为此秖是琵琶云云，按必非欧公语 ，又吴僧义海，并洪庆善云云，按义海之云：固为肤受洪氏所载，则此数声者，凡琴工皆能昌黎，何至闻所不闻哉？失势，一落千丈，强与厯声尤不肖，真妄论也，已卯，十一月，留淸苑行台，聴李世得弹琴出此诗，共评记所得于世，得者如此， 余不知琴，请世得为余作此数声，求以诗意，乃深信或者之妄唐贤诗不易读也， 后又与世得读冯定远赠单曾传诗有他人，一半是筝声之句，世得云，此老亦不知琴法从册子，得此语耳！琴中固偹有筝琶之声，但不流宕，非古乐真可卧也，并记之。
赠张籍吾老，着读书 ，东方朔客难着于竹帛，唇腐齿落，服膺而不失，此着字所本也。
我身蹈邱，轲二句 ，安溪云蹈道，何以便须早绾爵位，此等与病中赠张籍末数行，皆可谓直而无礼也，卢郎中云：夫寄示送盘谷子诗两章，歌以和之， 题注载，东坡谓此诗不减，子美按此诗颇近太白。
病中赠张十八，中虚得暴下 ，以此为发端，自是累句扶几，导之言以下 ，此篇波澜，起伏分明，从管公明与诸葛景春徃复变化来，但不师其辞耳。
倾罇与斟酌四句 夹此乃顿挫
东流水淙淙 应派别失大江
杂诗 体源太白要自有公之胸次介甫多学此也寄崔二十六立之 诗骚之裔
西城员外丞 ，员外置之，丞立之，虽为蓝田丞，西城则非谓蓝田也，注误。
不将势力随 暗伏巢中鷇
回首卿相位二句 反呼不脱吏部选
童稚见称説十句 波澜顿挫处
由来人间事，【至】那用分高卑， 九辩，愿自徃而径游兮，路壅絶而不通，欲循途而平驱兮，又未知其所从，然中路而迷惑兮自压鞍，而学诵性愚陋，以褊浅兮，信未达乎从容篇中，意本于此而硕大，寛平过之。
怜我还好古 好古二字文书传道之源
又论诸毛功 蜀志张裕传诸毛绕涿居
巧能喻其诚 正与鲸以兴君身八句相对
朋交日凋谢，一连 ，此二句即为几辈先腾驰，起本文字锐气在二句， 回顾战艺，其下二句即为后，赠以益其诚，引脉亦且含思其盛，见其衰意。
我虽未耋老以下 数句皆从盛衰意生出
燕席谢不诣，四句 极，自状其衰，却又已为传道起本，且吾闻之师以下 ，此则摆掉而出于盛衰之外，观名以计，则向之逐利者，固未必利，何摧戚之有哉？从吾所好而已。
观名计之，利 荘子，盗跖篇，子张问于满茍得，曰：观之名计之利，而义真是也。
不辨薋菉葹 薋菉恶草自谓欢华之徒也
鲸以兴，君身以下 数句，将前半，命与道意，收摄照应，不遗结句，只从酒直，収使人不能寻其起伏之迹，月蚀诗效，玉川子作 ，题注引陈齐之云云，按卢诗过于流宕，但亦有删节太多，近于暗者。
完完上天，东 注古书，完多误作皃，此又转冩为貌耳按黄庭经，孔子庙堂碑，完皆为皃 ，此下体貌蚀，字似应，稍存卢语一二连。
尧呼大水浸十日以下 日月二字较卢诗脱卸淸丁寜附耳莫漏泄 附耳星名
此外内外官以下 ，此处极裁翦省净，但列经星不及五纬者五纬，非月所行也。
尽释众罪，以蛙磔死， 注方以为讥，宦官而考异谓方説恐亦未必然。按方説未为不然，是年，吐突承璀讨成德，无功而还，宪宗不加诛窜，此诗葢嫉宦官之蔽明耳，孟生诗应对多差，参 注引艺苑，雌黄云古诗押韵，或有语颠倒而理无害者，按山谷，谓后人读书，少谓韩杜自作此语者，善论也，雌黄之説非
符读书城南，人之能为人二句， 诗书，乃文章根本，人之所以不防于不义者莫不由之也。
一为马前卒，六句 ，非过卑也，子之才质，旣不髙而为学亦有序，姑先以情之最切，近者为之，劝诫使其子先讲求经训根源，则所知日以明道之逺者大者庶不至有凌节苦难之患耳，唐人尤重门第，能保其禄位，守其祭祀，则立身行道，扬名后世基之矣。
潭潭府中居 ，汉书陈胜传沉沉者，沉音长，含反与潭，潭义同宫室，深貌也。
金璧虽重宝，四句 ，此即暗用黄金满籝，不如一经之意。
不见公与相二句， 注阁本作不见，公与汝幸免，自犁鉏考异，谓其谬按阁，本语自佳，但与上不系父母之义不属。
文章岂不贵八句， 唐人重进士，而薄明经所学者诗赋，文章独韩氏为此学尔，曰通古今，则读书并该史学，及当代六典，开元礼之属，行身一连已畧及躬行矣，人不通古今二句 应人之能为人腹，旣空虚，则所有者襟裾而已。
行身防不义二句， 身不防于不义，身不离于令名，皆孝经语。
岂不旦夕念 下文恩字
为尔惜居诸 下文义字
作诗劝踌躇 踌躇不前也应前诗书勤乃有
病鸱 朱公叔与刘伯宗絶交作诗曰：北山有鸱，不洁其翼，飞不定向，寑不定息，饥则木揽，饱则泥伏，饕餮贪污，臭腐是食，填膓满嗉，嗜欲无极长，鸣呼，鳯谓鳯无德，鳯之所趣，与子异域，永从此决，各自努力，公此诗所刺则又加以负恩，反覆者也。
读皇甫湜公安，园池诗书，其后春秋书王法二句 ，安溪先生，取二句为读春秋，法先生云：春秋，如书弑君者，有称国称人者矣，而不虞乱臣贼子之逭于讨葢，柄国权奸，必不以实，赴告而有所委罪，春秋欲书其实，则非仍旧，阙疑之义，欲从赴告，则其漏大恶也深矣，故寜不诛其身而存其法，如今律严杀人，未得真犯，而立虚案，犹足令抵扞者，终身亡魄也，此类是春秋大义，忽自韩公发之，殷员外及啖氏三家，岂得以其专门骄公哉？又按孔丛载孔子之言曰：古之聴讼者恶其意，不恶其人，所谓不诛，其人身者似本此意，如先生説则与下二句尤贯穿尔。
不自闲【，至】污秽，岂有臧 不自闲，其闲穷年，枉智思掎摭粪壤，间粪壤多污秽，岂有臧不臧，按增八字，出麈史谢説是
泷吏 最古 自讼兼望后命亦得体
譬官居京邑三句 东吴语无谓当如注中或作潮州底处所六句 顿挫处
赠别元十八协律，六首 ，颇有陈思，老杜之风 六诗，胜处在多发，天然自流，肺腑有意于竒者转无其工耳，何氏之从学，四句 惊心动，魄少年当日诵，以自儆四句，乃思其向晚之由，或縁此也。
子兮独如何？四句 上二语言协律，初非过于蹇蹇，下二语言协律，亦非深于闭匿。
别赵子心平而行髙二句 兼此者我思其人
早赴街西行香，赠卢李二，中舍人 ，次连似柳恽，何逊语。
晚寄张十八助教周郎，博士 擘絮，磨鎌皆田野事也，奉酬卢给事云，夫四兄曲江荷花行见寄，并呈上钱，七兄阁老张十八助教 风韵佳。
走马来看立不正 与婆娑反
示儿诗以示儿曹二句， 注载考异云云，按峩冠讲唐，虞考评道精粗，则犹行道，忧世之为也，姑以其外焉者诱进，小儿曹耳。
和李相公摄事南郊，覧物兴怀呈，一二知旧，惟彼颠瞑者二句， 上即其所明而进之下，乃窥其所短，而讽之也。
勿惮吐捉，勤二句 宰相，能为人主得人，斯可以对越上帝，暗收摄事南郊，意极深厚。
和裴仆射相公假山十一韵， 晋防稽王道子嬖人赵牙为道子开东第，筑山穿池，功用钜万，孝武帝常幸其第，谓道子曰：府内有山甚善，然修饰太过，帝去，道子谓牙曰：上知山是人力所为，尔必死矣！道子帝弟相王，当时筑一，假山尚以为异事，至齐而武陵王自怨贫薄，名后堂山曰首阳山池，由此遂盛，国用人力尽费于园囿，自唐至今，视为常事矣，虽贤如裴，韩赋诗相夸，曾不致疑也。
傅氏筑已卑二句， 傅岩，磻溪之时，其功徳尚未昭宣，此裴公山池，所以尤当其盛也，儭语，仍不失分寸，送诸葛觉徃随州读书 ，诸葛觉贯休集中作珏，其懐珏诗有出山，因覔孟踏雪，去寻韩注云：遇孟郊，韩愈于洛下，又注云：诸葛曾为僧，名 然，公诗葢送其人也，厚斋云，李泌，父承休，聚书二万余卷，诫子孙不许出门，有求读者，别院馔，见邺侯家传多书，有自来矣新，若手未触 倒，不再读意。
城南联句，碎缬红满，杏 注中方引唐小説及小杜李贺诗皆出公后，与同时不足据。
鬬鸡联句髙行若矜豪 顶上昂字
侧睨如伺殆 顶上竦字
精光目相射 欲鬭之神
磔毛各噤防四句， 是两鸡空，鬭未相搏，时俗所谓打掽脚【，掽音如唪】。
裂血失鸣声二句 顶冠来
随旋诚巧绐 巧绐是俗所谓游鬬
毒手饱李阳二句 顶距来
恻心我以仁四句 韩孟徒一面
知雄欣动顔二句 鬭鸡主一面
争观云填道二句 豪甚 众人在塲一面
事爪深难解 顶距来 汉书注李竒云东方人以物挿地中为事
头碎丹砂二句 负一靣 碎丹砂顶冠来
连轩尚贾余二句 胜一靣
秋雨联句氛醨稍疎映四句 余勇
吾人犹在陈 此葢用庄子子桑事 安溪云东野虽有防疾响报之材终不如退之愈出不窘也
逺游联句村饮，泊好木 ，饮或作馆，按饮字胜，蒙上宿江岸，来亦不必引幽居诗为据。
题楚昭王庙 近体，即非公得意处，要之，自是雅音，昭王欲用孔子而为子西所沮，公之托意，或在于此欤？答张十一，功曹 题注唐本。有张署寄公诗按不载，张诗并失，古人编次之体， 五六旣，不如屈子之狷怼结，仍借答诗以见其憔悴，可谓怨而不乱矣。
湘中酬张十一功曹 此召还志喜也
喜雪献裴尚书气严，当酒换 ，换字絶妙畧停杯冷已不禁也。
春雪 发端深妙非春雪不称
城险疑悬布一联 语颇工然不必春雪也
夜色自相饶 ，夜旦二字，相对作闗锁色字仍与看字呼应。
水芙蓉 第二以水破木似太拘于法
梁国惠康公主，挽歌第一首龙轜，非厌翟 ，诗小序王姬下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，郑笺，谓车乘厌翟，勒靣缋总。
第二首 观三四公主似以乳子死
咏雪赠张籍 开宝。近体初不以多为贵，观此益信奉酬，振武，胡十二丈，大夫 证本儒生，故有落句奉和，库部卢四兄曹长元日朝回，玉佩声来，雉尾髙注唐制人君举动必以扇，雉尾障扇四云云，按今呼掌扇者，障之讹也。
戎服上趋承北极， 按唐书，礼乐志元正朝贺，上公一人，诣西阶席，脱舄，解劔升，当御座前，北靣跪贺，乃降阶诣席，佩劔纳舄，复位，非戎服也，岂艰难以后，遂与开元礼殊制乎？然则结句乃言：当以太平未复为叹，若一身之向老，何足计也！
寒食直归遇雨， 唯内直者，知此诗之悲然第四，亦非有所望也。
送李六协律归荆南 淡而有味
栁花还漠漠二句 承羁游来
题百叶桃花 张裕，江南杂题，亦有红鲜，百叶桃之句，首句晚字，即呼起，下连 第二，愈淡愈艶，透出晚更。
红
戏题牡丹 结句，非牡丹，不称飞卿希逸，近来成懒病，不能容易，向春风巧于偷意者也。
双燕无机还拂掠二句 衬出结句
奉和，虢州刘给事使君，三堂新题二十一咏，西山 下二句的的是虢州诗。
稻畦 是园亭中稻畦
梯桥 菡蓞似指莲华峯
晚雨 首句当如蜀本第二句亦不谐也
把酒 他人未尝不闲公意中自无对尔
送李尚书赴襄阳八韵 ，后半与改命付忠良，一破无照应。
和席八十二韵余事，作诗人 ，班固賔戏著作者，前烈之余事也。
太安池 太安池是郭瞹家羊士谔有诗注误
游太平公主山庄 末句透占字
广宣上人，频见过 ，穷年扰扰，竟未立功立事，稍偷闲暇，又费之，一谈一咏，能不増叶落长年之悲乎？此诗即公所谓聪明日减于前，时道徳有负于初心者，结句妙借广宣，防出，更不説尽 宣既为僧，亦有本分，当行之事，奈何持末艺与朝士徴逐不惧春秋，迅速耶？言外亦以警觉之也。
和侯协律咏笋 讽刺苦于太露亦不自然
次潼闗上都统相公 题注都统，谓韩宏也，按暂辞堂印，句则都统即谓晋公李商隐诗亦云：腰悬相印，作都统。
晋公破贼，囘重拜台司，以诗示幕中，賔客愈奉和 ，后四句只直叙幕中，賔客即至公三字，便已带转晋公相业，上下俱有闗锁笔力最髙。
送郑尚书赴南海 爰居，去年谷和熟，得天时也，蚌蛤回商货流通，得地利也。
答道士寄树鸡 ，末句注引龙城志云云，按公诗当据古诗，不可引龙城录。
左迁至蓝闗示侄孙湘 ，安溪云：妙在许大题目，而以除弊事三字了，却 结句，即是不肯自毁其道，以从于邪之意，非怨怼，亦非悲伤也。
韶州留别张端公，使君 起句，再字与末句，淹留反对，久钦江摠，文才妙二句， 南史刘之遴尝酬摠诗，深相钦挹，台城防避难防稽，摠舅萧勃据广州，自防稽徃依焉，流寓岭南积嵗陈天嘉四年，以中书侍郎徴还此句乃断章，用岭外事与第七，奏课徴拜呼应虞仲翔，徙交州不返自危，几类此也。
清歌缓送欵，行人 注欵诸本作感，按作感便与缓，字无情。
量移袁州张韶州，端公以诗相贺，因酬之 ，安溪云：末句取诸离骚，所谓跪敷衽，以敶辞者，有难正志气象，游西林寺题，萧二兄郎中旧室 萧存頴，士之子为金部员外，终检校仓部郎中，生三子，皆无禄早世，文公少时，尝受金部知赏，及自袁州入为国子祭酒，途经江州，因游庐山，过金部，山居访知，诸子凋谢，惟二女，在因赋诗云云，留百缣以拯之，【见，因话录】。
自袁州还京，行次安陆，先寄随州，周员外 第四句，谓云梦也。
酒中，留上襄阳，李相公 第六句，用前有堕珥，后有遗簮之意，依注作坠，为是。
贺张十八秘书得裴司空马毛色，桃花眼镜明 ，毛色当从英华作衫色，唐人马诗，用衫色者非一。
旦夕公归，伸拜谢二句， 贤者不得志，而至于从戎，则时可知矣。元勋大老，亦不可以久弃于外也，因一马之微而惓惓于否之还，泰公之意，于是逺矣
奉和，兵部张侍郎，酬郓州马尚书，祗召途中见寄，开缄之日，马帅已再领郓州之作 名贵。
仍迁少昊，司 鲁地为少皥之墟，此句既切，秋官仍双闗郓师。
和水部，张员外宣政衙，赐百官樱桃诗 前四句，郑重正蓄，无所报三字之势， 结句收，出宣政衙，非趁韵，穆宗昬荒不复可以有为，公虽立朝，徒俯仰黙叹而已。曰：自知无所报者，正伤欲报而无路也。公寄崔立之诗无能食国惠，岂异哀癃罢，其即惭汗二字，注脚乎？送桂州，严大夫飞鸾，不假骖 ，注假或作暇，按暇字佳假，字与胜，仙不相应。
奉和仆射裴相公感恩言志 次连是感恩故有味
义门读书记卷三十
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷三十一
翰林院侍读学士何焯撰
昌黎集
原道 ，安溪云：韩子言道，其论仁义之意甚美，其觝佛老，所谓争四代之惑，比于距杨，墨之功者也。或谓终篇无及释氏者，意退之，未读其书，不知其瑕，舋之所在，此可谓轻指古人，不自知其肤畧者欤？夫道之裂也，必有一人，始为邪诞，然后尤者，得以继焉，杨墨非老氏比也，而皆窃乎老氏之意，及佛之入，自谓超然尚矣。识者审其根实，究其崇长增髙之伪又以为与老源流表里而大济以夸虚，是故孟氏专攻杨墨，障其流也，退之则源之务塞，而谓道徳仁义之説自老氏杂也，然后杨墨肆行，佛乃以晚出，而承其敝，且谓不及释氏者，彼谓淸浄寂灭之言，去父子君臣之言，老书有之欤？三代之下，为夷狄之人，老氏当之欤？吾则曰：其所谓蔑礼乐刑政者，老氏也，弃君臣父子者，佛氏也又申其説以为蔑礼乐刑政者为太古之无为者也，弃君臣父子者治其心而外天下国家者也，韩之时佛之祸为烈，故悲其不遇，列圣而生于夷狄之邦，哀后王之不能黜之，正之而反使加于先王之教之上，老子诐，滛之始而释氏邪？遁之穷其言之，葢有序矣，荀况之言杂驳乖离，择焉而不精，扬雄之书，艰难晦塞，语焉而不详，故道之传，断自孟氏而止，而以为其流也，长曰：其仁义之説朱程犹讥之，何也？曰：先原性后原道，则未可讥也。博于爱，宜于行情之用，道之经也，其论性则异，是性有五，在七情之先矣，原道自情始，殆叙文者失之欤？故未可讥也。然则韩其醇欤？曰：惜其于性，详于三而畧于五也详于三故谓孟子不知品之区畧于五故未知孟子所谓善之腴也，茍求其故，则知下焉者可制以法也，乃其善焉者之有同于初，而圣人之意得矣，是故精焉而有未精详焉。而有未详，不然，则朱程曷讥焉于道，岂独粗传尔乎？ 鱼豢魏畧西戎传载临儿国，在天竺城中，葢据浮屠经言之，浮屠见于中国，载籍所眆也，豢之言云：浮屠所载，与中国老子，经相出入，葢以为老子西出闗过西域之天竺，教胡浮屠，属弟子列号，今载三国志注中由是言之，但非斥老子，而佛氏固在其中矣。
博爱之谓仁四句 破原字
仁与义为定名，二句 昩其定名，遂使异端冐其虚位，此原道所以作也。
老子之小仁义，【至】一人之私言也， 此段虽单辟老氏之説然佛氏所谓道亦去，仁义言之，葢老佛二氏实相为源流，公之首辟老者，探源之论也。
周道衰，【至】，其孰从而求之， 此二段，伏后当火其书，后之人其欲闻道德仁义之说，孰从而聴之 ，所以作原道。
不求其端，不讯其末， 求端讯末，防出原道眼目，古之为民者四，【至】，今之教者，处其三 ，此段伏后当人，其人。
古之时人之害多矣【至】患生而为之防 公言
今其言曰【至】而民不争 私言
是故君者出令者也【至】则诛 公言
今其法曰【至】以求其所谓淸静寂灭者 私言 淸浄寂灭此晋魏之佛欲治其心则梁隋之佛也
帝之与王【至】所以为智一也 公言
今其言曰曷不为太古之无事 私言
传曰：古之欲明明德于天下者，【至】民焉而不事其事，佛书之精者，皆出于老子而济以庄列之辨其怪幻，则自为也，故每层附见于辟，老氏之下，达摩西来，直指心体不立，语言文字，又其再变，故最后辟之。
然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也， 此又发明道之必不可外仁义。
以之为已【，至】庙焉而人鬼飨 仁，故顺而祥爱，而公义故和而平处，而当此四句，对老氏説老氏外仁义以治身，治世下四句，对佛氏説佛氏以死生鬼神之説愚天下而不本于仁义。
曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也， 鎻住，公私醒出原字。
轲之死【至】语焉而不详 明已文不得不作 不精谓荀不详谓扬
然则如之何而可也【至】末 括尽前文无防渗漏人其人火其书庐其居 塞止
明先王之道以道之 如是则流行矣
原性 皆是也。列以三品则非也，不揣其本，而齐其末也。
性也者，与生俱生也，情也者，接于物而生也， 极合乐记及伊川颜子好学之防。
性之品有三 气质之性
而其所以为性者五 天命之性
上焉者之于五也；【至】反于一，而悖于四 ，周子谓诚者，圣人之本，即主于一也，少有少反，与下二字尚有病，在同此一也，后儒谓有拘焉，蔽焉者得之， 主于一者，仁义礼智，皆根于信，而实有之，此所以善也，少有少反于一者，不能至实，而极信也，故仁义礼智皆混杂而不纯，此所以可道而上下也反于一者，无实德，故仁义礼智皆悖，此所以恶也。
上焉者之于七也；【至】亡，与甚直情而行者也， 动而处中，发而皆中节也， 甚过也，亡不及也，言虽有过，不及，而能求中也 直情而行者，拘于过与不及，而不知返，情之于性，视其品， 性善，则情善情，善则性善。
夫始善而进，恶与始恶而进，善以下 ，皆言气质之性，不可一概以完，三品之説。
叔鱼之生也，【至】，人之性果善乎 ，故曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明， 君子道其常，此三人者，葢千万人中之变奈何？据以疑孟子之説。
上之性，就学而愈明，【至】，其品则孔子谓不移也， 此一段，又言：人性虽有上下而下者犹可制，是其所受之正，而不同于物者，以终为性者，五之説 将已説与孔子融通为一。
今之言性者，异于此何也？【至】末 ，又特辟佛老，以虚无言性之，诞其谬妄，又在荀扬诸子上矣。
原毁 毁人之根在忌，忌人之根，又在自怠，节节搜出，恐恐然惟惧其人之不得为善之利 ，诚哉？君子之用心。
怠与忌之谓也 此句是原
将有作于上者 暗收古之君子
原人 宏肆 即以发明君不出令则失其所以为君数语之意 只就发端三语变出无数层折賔主相形波澜汹涌
圣人一视而同仁 博爱之仁
笃近而举逺 行而宜之之义
原鬼 五原之序，当以原性为一，原道为二原人，为三原鬼，为四原毁为五。
行难 ，求备于一二人而又不思广求其人以自辅，是则名为好，士卒无一士也，以其从而不改，故曰行难，行字当读平声。
某与某可人也， 注可或作何？按当作何为是？葢不知者，因下引管子事而妄改也，任之诔之，亦指他人非陆，自引为已罪，攷正之云：亦非。
抑犹有举其多而缺其少乎！ 缺其少，似言人材未尽，足以备用，不谓一人之身， 本讥举其少而缺其多，曰：缺其少者，葢逊辞也。
先生曰：固然，吾敢求其全， 固然，言理则如此，吾敢求其全似焉，知贤才而举之之意。
杂説四首第一首 只两意反复
然龙弗得云，【至】，信不可欤？ 直接皆所自为，一览可尽矣，有此一层，乃反复驰骤。
第二首 脉不病纪纲不失则得天矣
第四首 此言士待知己者而伸在上者无所辞其责世有伯乐然后有千里马 翻转説
且欲与常马等不可得 抉入一层
防之不以其道以下 ，不当其任，不尽其用，总归于不知人。
其真无马邪 有无二字前后闗鎻
获麟解 此文，自宋以后，皆极称之，李习之，亦书一通，与人极叹为佳， 德与形本只两意，翦作四段，层叠曲折，转变万千， 不是用，祥不祥，两字转换，是以知不知两字转换。
麟之为灵，昭昭也， 麟字含下第二段知其为麟灵字，含下第一段祥，字昭昭，含下数段，中不可知。
咏于诗，书于春秋，杂出于传记百家之书， 三句中暗藏徳字与形字对。
虽妇人小子皆知其为祥也 第一段之知知其为祥不可知其为麟也 第二段之知知其为麟
角者吾知其为牛四句 随手生变
惟麟也不可知 应第二段
不可知则其谓之不祥也亦宜 应第一段
虽然麟之出必有圣人在乎位 应不恒有二句圣人者必知麟 又应第二段 言必有明君出而用之
麟之果不为不祥也； ，此又应第一段 世得云知其非，不祥者，由于知其为麟也，叠一麟字省一，知字师説 世得云无，贵无贱见，不当挟贵，无少无长，见不当挟长，圣人出人也逺矣犹且从师，见不当挟贤后，即此三柱而申之，童子之师，是年不相若者，引起，世俗以年相若，相师为耻，巫医，乐师百工，是无名位之人，引起，世俗以官位不同，相师为耻，而语势错综，不露痕也，是故无贵无贱，无长无少 二句，伏中二段，此古之学者所以异于今时也。
古之圣人，其出人也逺矣【至】，其皆出于此乎？ 圣人则生而知之矣，然犹以道之无穷，不恃其圣，而必师之求，况学者而否焉，有不终于莫解其惑者哉！
爱其子择师而教之，【至】，其可怪也，欤 二段，即师道之，仅存于世者，反覆晓折，见不当拘于时也， 上愚益愚，统言惑之不解，此二段中耻焉，惑矣！未见其明智，反不及就拘，于时一节断之。
则羣聚而笑之 拘于时下落
则曰彼与彼年相若也 应无少长
位卑则足羞二句， 应无贵贱，有下句道理方稳足，圣人无常师，【至】，如是而已， 又举孔氏以实之，能行古道之准，学者惟道所在，而无常师，则道业兼该，可以至圣无不通之域，不当以为可耻。
进学解 有轻世肆志之意然怨而不怒亦无媿词业进于勤 对学与文
行成于思 对言与行
葢有幸而获选 此句伏解
孰云多而不扬 此句开觧
诸生业患不能精四句 不明不公在侧靣反防先生口不絶吟于六艺之文【至】可谓勤矣 此段是学觝排异端【至】可谓有劳矣 此段是言
沈浸浓郁，【至】，可谓闳其中而肆其外矣， 此段是文，下逮庄骚，四句 上，则其所规模，此自谓直与之并者也。
少始知学【至】可谓成矣 此段是行 以上四段发明多字
左右具宜， 请以三千人入蔡，自取元济，及折王庭凑，非具宜乎？
昔者孟轲好辩，【至】，其遇于世何如也？ 得为孟荀，后何待于世？自解亦自慰也。
今先生学虽勤而不繇其统四句 收前四段
此非其幸欤 应转
动而得谤，名亦随之， 不遇者名髙则不公不明之失重矣，妙有含蓄。
是所谓诘匠氏之不以杙为楹，【至】末， 就匠氏，医师反，収暗用四段，配前学文，言行妙在错综无迹。
守戒 ，似为董晋镇宣武，而作汴居淄，靑；淮，蔡之中，南北二防所窥伺，所谓介于屈强也，幕中之辨，反以为叛，其斯文之谓欤？ 知备隣道，则知所以制御叛乱，将卒者必有先事之图矣，身处军中，又有难于尽言者，故虽设两喻下，皆就隣道戒之，而以乘其便，暗藏一半，诸侯之于天子，三句 ，故相出镇，而仅同于不侵不叛之臣，岂所以报天子哉！
知猛兽之为害 此隣道之吞噬于外者
知穿窬之为盗 此叛将之窥伺于内者
介于屈强之间， 汴之南，则蔡北则郓，所谓屈强之间也。
而王公大人反不能焉 谓董晋
葢以谓不足为而不为耳， 晋辈材力既不足，又不先事而思，一旦有变，其不为鹿之见杀于豹者鲜矣，公云不足为者，稍逊其词耳。
冀天下之有事以乘吾之便 便者，内变作而外侮，乘之也。
贲，育之不戒四句， 材力足而不戒者，如是下喻，又见陆长源以下皆不足用，晋死而公亟行，见之早矣，然则如之何而备之？曰：在得人 得人，岂仓卒可图，先事而思莫急于此矣。 虽为董晋言之，然亦未见有将佐无人，而可以成功者。
圬者王承福，传 借题讽刺，学杨朱之道一段，正行文变灭，不测处腐，生则以为非昌黎，不能衷之大道矣，圬之为技，贱且劳者也。 直叙起。
其色若自得者聴，其言约而尽， 先伏中间主意以下皆述其言。
任有小大六句 先一挈
取其直虽劳无愧 发明自得
嘻，吾操镘以入富贵之家有年矣，【至】，或曰，死而归之官也， 议论中间夹此几句，叙事行文，方不直。
又曰：功大者，其所以自奉也，博【至】，虽圣者不可能也，翦作两段 ，此段是讽当世之人，本不足以畜妻子而纷然，智小谋大明，殃祸皆所自致也。
葢贤者也 此句正
然吾有讥焉 此句反
谓其自为也，过多【至，】其肯劳其心以为人乎哉？ 此段迂其防，晦其辞，欲擒故纵也。
虽然，其贤于世之患，不得之而患失之者，【至】，其亦逺矣収拾中间 世得云以防其身，应独善其身，句。
后汉三贤赞三首 赞后汉人即用后汉文体 体似古乐府祠洛阳令王君哥
王符为乡人所轻， 本传，安定俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。
述赦之，篇三句 ，夫论本传，着其五篇，曰贵志曰：浮侈曰：实贡曰：爱日曰述赦，述赦尤善，可以革古今之通弊，故公独取之。
仲长统 三句一韵
论説古今三句 本传，简撮其畧载者三篇，曰理乱曰损益，曰：法诫昌言：确切为胜，潜夫论也。
称其文章 注文章方云：考本传，当作才章，按唐人大抵谓词赋为文章，作才章乃合。
讳辩 ，此易辩之事，故不难于辩论之，长而美在深厚，愈与李贺书 注，李上方有进士二字非是，按唐时能为诗赋，应举者皆称进士，方本不为非，但无之句，法较简健。
律曰二名不偏讳【至】为犯嫌名律乎 引律以明其无罪 但言晋本不当讳况又其嫌乎
父名晋肃，【至】子不得为人乎？ 二十字，词气不类公文，杭本无之是也。况又非律非经，夹和在此，亦错杂无序，周公作诗不讳，【至】，曾子不讳，昔 引经，以明其是非，二名嫌名，意双顶来，然当时执以责贺者，乃嫌名也，故辩嫌名尤详。
周之时，有骐期【至，】将不讳，其嫌者乎？ 但有不讳，一层波澜便狭，妙在将讳字对靣，纵开与前段文法一様，汉讳武帝名，彻为通四句 ，上下俱从不讳，翻到讳，此从讳翻到不讳，变换 史记，天官书气来卑而偱车通者，是车辙之辙，亦甞讳之，汉志作车道则通，字传冩之讹 治字髙宗讳公多犯之，时已祧也。
今上章及诏，不闻讳浒，势秉机也， 又旁引典故，以见当世，亦无有行之者。
乃不敢言谕及机，以为触犯 ，谕是嫌名，机是二名之嫌，仍有两层，宻甚。
今考之于经，质之于律， 先经后律，理当然也，前半先举律者，承上得罪，言之也，与下文先曾参语势一也，不务行曾参，周公，孔子之行三句， 安溪云：此处承上事父母説故先曾参以下泛论，故先周孔，韩文之不茍，如此。
夫周公，孔子，曾参，卒不可胜【，至】末 ，只用反掉，截然而止，推辨中有余味。
讼风伯 厚斋云，曹子建诘咎文，假天帝之命，以诘风伯，雨师，公讼风伯，葢本于此。
伯夷讼士之特立独行三句 圣一层
信道笃而自知明者也 智一层
一家非之，力行而不惑者寡矣，【至】则千百年乃一人已耳， 总上二层。
昭乎日月【至】不足为容也 六语讼 昭乎句以知言崒乎句以行言巍乎句以知行之极言
夫岂有求而为哉 应适于义句 张南轩无所为而为之谓义葢出于此
彼独非圣人而自是如此 应未有非之者也句 言非武王周公之所为而自以为是
夫圣人乃万世之标，凖也， 圣人二字从武王，周公圣也，生下。
余故曰【至】亘万世而不顾者也 结特立独行 圣人万世之标准彼非圣人是不顾万世矣
子产不毁，乡校颂谤者，使监 世得云，监字乃闭口音不知公何以同言用。
释言吾时在翰林三句 与后李公闗照 唐时翰林学士不接賔客此一证
人莫不自知 以下转
夫敖虽防徳 从敖字又转
若夫狂惑防心之人 又转
愈也。不狂不愚，【至】愈，何惧而慎 ，独抽此数语变化，亦明白易晓。
又曰：乱之初生，【至】，则有时而信之矣， 见其失，不独在谗者，而在三公，自近之也。
夫聪明则聴视不惑三句 上规之此进之
彼谗人者，孰敢进？而为谗哉？【至】，亦莫之聴矣， 将逺佞人穿入信谗，中 孰敢为谗？承公正，虽进莫聴，承聪明敦大。
前之谤我于宰相者四句 合穿
今二公合处而防【至】，吾乃今知免矣， 言及必曰：缘上思字来 ，结法竒絶仰青云覩，白日却在重阴积雾中，张中丞传后叙开门纳廵，三句 上一句是无疑，下二句是无忌。
逺诚畏死【，至】而谓逺之贤而为之邪 ，只就能守上，反复明其不畏死。
当二公之初守也，【至】，其谁之功也？ 此一段，就翰所论而畅其説 蔽遮江，淮则租税，得通可资以成，中兴之业，故以天下不亡，为二臣之力，则文无一虚语。
当是时，弃城而图存者，【至】设，滛辞而助之攻也， 世得云，此数语暗渡，下贺兰史记列传过接处多有此法，过泗州，船上人犹指以相语， 添毫法。
籍时尚小粗问廵逺事不能细也 夹此句错综生动嵩从廵久亦不见廵常读书也 添毫法
廵怒须髯辄张 再一写生动
逺寛厚长者，【至】死，时年四十九， 世得云寛厚二句，应无所疑忌，呼廵为兄，应处其下，故叙逺死即互见，廵年以收应与廵俱守死句。
燕喜亭记 题，固记其名，文是当行，家语得其翦裁之法虽叅，入议论仍不碍，记事体矣。
大原王宏中在连州 突起伏后半追叙
斩茅而嘉树列二句 地藏
出者突然成邱四句 天作
旣成愈请名之【，至】颂也， 此段叙致特有古意，非公无此 ，世得云皆伏，有宏中之德意，按此评旣使，前后闗键分明，又颂字乃美盛德之形容，正总摄得此一段，其非衍文明矣，【攷异疑，颂字是衍文，】 燕喜二字，非状景物，故并上排胪复，就命名上指叙。
于是州民之老【至，】以遗其人乎？ 恐一徃议多于叙，故夹此段虚，景在中间。
宏中自吏部郎【至】饫闻而厌见也， 前半自邱而亭，层折甚多，追叙，此段文势方配。
今其意乃若不足 然则是乐之也
智者乐水二句 两乐字闗合喜字
智以谋之四句 终上颂字之意
吾知其去是，而羽仪于天朝也不逺矣 收转，自吏部贬秩。
遂刻石以记 以作记收一语不溢
徐，泗，濠三州节度掌书记，石记 掌书记，无封疆之责，三州之故，非所宜书，从使节之能文，发意自不可移，别处澹写，必切要无陈言。
元戎整齐，三军之士，至莫宜居之。 数千年中，兼之者几人？
茍其帅之不文 反影
厯十一年而掌书记者三人 此句见相得
后之人茍，未知南阳公之文章，【至】鱼川泳而鸟云飞也，俱是空际，生出公之教，人自为不独造语也， 蔚乎？
相章四语浓淡相叅更有情味
画记骑而立者五人【至】而莫有同者焉 此段人 骑而立是形状五人是数
马大者九匹【至】皆曲极其妙 此段物 晁无咎莲社图记本此意为之
蓝田县丞，壁记 ，极意摹冩见其流失，非一日，旣为斯立，发其愤懑，亦望为政者闻之，使无失其官守也，钳以左手三句， 细琐如畵。
丞濡笔占位 更细 濡从苑本改
谚数慢必曰丞 又着此语伏后故字
丞之设岂端使然哉？ 应于一邑，无不当问，即反呼故字。
一蹑故迹， 书名之意，寄喟于蹑故迹，故一篇皆从此感慨，非恐其名氏之将湮也。
悉书前任人名氏 皆不得施用者也
余方有公事子姑去 以不问一事反结跌宕 殊有简兮诗人之意
新修滕王阁记 切新修切，王公切袁州刺史作记愈，少时【至】，愿莫之遂 ，凌空而起，便是新修发端又不着，迹 走笔书大意，自是超妙絶伦其胸次，要无防尘也。
而滕王阁独为第一 直入
及得三王所为序赋记等 并闗防宏中甚
春生秋杀阳开阴闭 魁宏 八字非此老无此心胸令修于庭戸数日之间二句 兼之以颂却于不得造观中防出都化云烟了无痕迹
吾虽欲出意见三句 断续穿漏
前公为从事，此邦【至，】实书在壁 照应，文辞句，以前一层，儭新修 ，前后以此为闗鎻中间又一提醒。
于是栋楹梁桷，板槛之腐，黑挠折者，六句 新修记无侈，无废二句，极造语之妙。
其江山之好【至】尚能为公赋之 照应临观之美句以后一层儭作记 老少二字首尾闗键 摇曵不尽进士防问十三首第七首以至于吴蜀魏 吴先蜀魏岂以其独后亡欤
争臣论 ，将进阳子，以圣贤之用心，而非徒诋讦为名髙以故其言蔼如也。
居于晋之鄙， 注城，徙居陜州夏县按实录，不载徙居事，栁子遗爱，碣家于北平，隠于条山，乃沧州一土阜，非晋鄙也。
夫不以所居之时不一，而所蹈之徳不同也 发明不可恒，贞破上如在野，孟子所谓禹稷顔回同道。
若蛊之上九【至】，而尤不终无也， 并将对靣一层説透道理八靣员，足亦无可躱闪矣， 志不可，则是蛊尤不终无是蹇。
忽焉不加喜戚于其心 与后畏天闵人相反
问其官至固如是乎哉 学管仲得君如彼文法且吾闻之有官守者不得其职则去 一转
阳子将为禄仕乎 是或一道也 又转出去与辞两层却从上段中问其官禄二句生下
亦不敢旷其职， 不敢二字，就一节上，明其用心，夫阳子之用心，亦若此者， 从上不加喜戚于其心来滋，所谓惑者矣， 非特旷官，而且越分，非特无功，而且有罪。
夫阳子本以布衣【至】，熙鸿号于无穷也。 此段发挥，争臣二字，更快 ，又洗发对靣使人知一层义理，此无旷官之刺，居位而使人随时得以薰其徳者亦从上恒贞，则凶来。
且阳子之心，将使君人者恶闻其过乎？是启之也。 又破其招，君过为名，一层深推其用心之谬，以见其未为无尤也。
何子过之深也 言不当刻论其用心
自古圣人贤士，皆非有求于闻用也， 以上既与明辨其职守以下，又极论其不得为有道之士。
闵其时之不平，【至】，诚畏天命而悲人穷也， 此则圣贤之用心，所谓有道之实，而望阳子以改而从之者也，闵字暗顾用心。
圣贤者时人之耳目也四句 似荀杨语 此即原人大意
且阳子之不贤 三段三且字皆进一歩
恶得自暇逸乎哉 终前髙不事之心
好尽言以招人过 招人过与招君过暗对
君子居其位则思死其官 此句双闗阳子
我将以明道也二句 作者，本趣如此，所以异于小丈夫也。
传曰：惟善人能受尽言，【至】末， 应第四问，就作掉尾，应转起处，极有神力， 仍不絶其为善人，方是责善，非讦直也。
禘祫议 ，世得云此文，或疑不言，禘祫之后，献，懿二主应藏何处不知上文第一条，议者已见，献，懿之主藏于夹室矣，今所当定者，应祭不应祭，非疑藏主之所也，旣曰：禘祫之时，宜正献祖东向之位，则不禘祫时，藏主仍在夹室，而不当毁瘗，及别立庙，可见矣。
自魏、晋以降，始有毁瘗之议， 毁瘗之议，乃自汉始，比于伸，孙之尊废祖之祭，不亦顺乎 注，韩公本意云云，按韩公未甞，议以献祖为始祖，而景皇帝不当居东向之位，四时之享，皆压于献祖，又安得云所屈之祭，至少所伸之，祭至多乎？考异曲为此説以为牵合，熙寜庙议之地，尔 注又云：则唯懿祖，不与按献祖亦不与也，注又云：室自为尊，不相降，厌按如此，则所伸者不独。
景皇帝而已
省试顔子不贰过，论不贰者，葢能止之于始萌四句，安溪云：此论邵子以为过许，然观易系所引，则恐韩论诚不为过。
择乎中庸，得一善则拳拳服膺而不失之矣， 正应，择善而固执。
顔氏之子，其殆庶几乎！言犹未至也， 正应不贰之于言行。
于是居陋巷，以致其诚，【至，】竟莫之致， 陋巷，六句是立志高坚二句是致知，任重道逺是力行。
太学生何蕃传 ？不从，朱泚乃其行义之尤，大者留在最后，自见轻重，今人必入手，独举此立论，则反似节取一事，而惜其不遇，处反味短矣。
以之升于礼部 谓举进士也
蕃正色叱之二句 是诚可书矣
兹非其勇欤？ 仁勇从问答，中分见叙，致不直 ，其仁则所施有限，勇其大节，故特表之，惜乎以下，又叹其仁之可仅于或之云也。
义门读书记卷三十一
钦定四库全书
义门读书记卷三十二
翰林院侍读学士何焯撰
昌黎集【书 序】
重答张籍书 ，其原出于孟子 ，此是初识张籍，时时年三十许耳，此时盛尊扬雄，其后谓其大醇，小疵则退之之学进矣，末年，乃谓轲之死不得其传，及答孟简书，中不数，况雄诸子，又一诣也。
昔者圣人之作春秋也，【至】书，于吾何有 ，此段言著书辟佛，恐有患害。
吾岂敢昌言排之哉 一层不敢为书
下乃公卿辅相 句法
夫子圣人也，【至】，故余所以不敢也。 二段言，著书之难，向使独言之而独书之二句， 二层言书，非独为所能传。
非所以朝令而夕禁也 三层言不可以易为
及乎夫子未久也 对六百余年
其为也易三句 即带转上三层
然观古人得其时【，至】而行乎后世者也， 此转笔力尤曲折驰骋。
今吾之得吾志，【至】吾子，何戚戚于吾所为哉！ 此段言书可以不必着。
竢五六十为之未失也 四层即为书亦不必遽其行道其为书其化今其传后必有在矣 激昂 末后二段俱穿入道字应前可至于道句
答窦秀才书 ，其诚有志于道者耶？抑其名也，故姑为是言以谢之。
上李尚书书 促促少味
贺，徐州张仆射白兎状， 唐人好言祥瑞，类表中若此者多不足为公称也。
答尉迟生书 固非公不能言
体不备四句 兼及其外
若独有爱于是【至】末 结得澹宕
至邓州北寄上，襄阳于相公书， 苻载寄于尚书，书云：恭覩制作，约数十篇，高格侔山岳，迅势儗波涛，迈气薄云霄逺思蹑鸳鸿，当世翰墨，都无此手，臓腑怳怳，至今悸动，斯可谓焕乎文章也，其造语去公逺矣孰谓少有惭者，遂非越俗耶？
然且云尔者，【至】，不为僭越也， 言外有裁之之意，赞王公之能以下兠转前半，仍浑然不露。
上宰相书 为宰相者各宜书一通于座右未可以后进求知常语视之也 须具絶大心胸读之此中真有海涵地负之势 其文温醇有涵养深粹之功
乐育材也 此乐字下之所以为心
君子之于人也，旣长育之【，至】而于其才无所遗焉。 总收上数章诗意。
乐得天下英才而教育之， 此乐字，上之所以为心，此皆圣人贤士之所极言，至论古今之所宜法者也。总收诗孟子。
然则孰能长育天下之人材四句 又总承诗孟子两段引已意 秦汉以来庙堂久不闻此高言
钱谷甲兵之问不至于庙堂 不似徳宗时
论道经邦之暇，二句 援经术，陈世事自然，正大剀切，今有人生二十八年矣，【至】教育之，使成材，其亦可矣，此层应上长育。
抑邪与正二句 抑邪？承杨墨，释老与正承圣人之道，妖淫谀佞，诪张之説 妖淫对怪竒谀佞对感激，诪张对怨怼。
四举于礼部乃一得 子厚亦自云四进而后获九品之位其可望二句 转移无迹
一夫不获其所 对微草
洪范曰：凡厥庶民，【至】，是皆与善之辞也， 此层应，爵命宠贵之，即长育之实也， 从诸经相表里，处推明职分，当为之实，乃非徒攀援求进也。
抑又闻古之人有自进者四句 此一引更宻 自进对徃告不逆对长育
抑又闻上之设官制禄，【至】以济其不足者耳， 将徃告一靣义理説得光明俊伟，惟公可以无慙，此言 已之所余，本上积二十年之所学。
然则上之于求人二句 求人，是乐得英才求位，是乐育才。
不必让其自举也 让责让也
抑又闻上之化，下得其道，【至】于于焉而来矣！ 此应浮沉，皆载于才，无所遗焉。乃长育之所施及也，以沉者，况遗逸之士。
固自以其身不能与时从顺俯仰，故甘心自絶而不悔焉， 朱子亦谓隠者皆带性，负气之人。
而方闻国家之仕进者，【至】，然后得从下士之列， 即鎻第一段。
虽有化俗之方，安边之画 ，推有余济不足之意，今若闻有以书进宰相而求仕者，宰相不辱焉，而荐之天子，而爵命之 ，即鎻第二段。
必且洋洋焉动其心 是心美之
考古君子相其君之道 收上之道
庶天下之行，道者知所归焉， 收下之道，并推有余，济不足等语。
后十九日复上书 ，文势如奔湍激箭，所谓情隘词，蹙也，与第一书气貌迥异，故是神竒。
以求毕其説 就前书，不获其所，意更切望之，十有九日，不得命，则宰相之不能及逺可见故不复及山林遗逸之云也。
其势诚急二句 上句束求者下句束救者
愈之彊，学力行有年矣，愚不惟道之险夷，行且不息，上句本前书积二十年，下句本前书行道句。
有来言于閤下者，【至】阁下，且以为仁人乎哉？ 到难转，身处忽用，反照収上二句潆洄反复，又变出一层，愈婉愈迫， 有可救之道，本前书中古君子之道。
如时不可何 时字对前书中古字
固在上位者之为耳 先深一层
与今岂异时哉 非无时
况在宰相吾君所尊敬者 又未甞不可
或取于盗二句 复自顾才能句
情隘辞蹙 果然
后廿九日复上书 就，前书自进而不逆意，更显责焉，末段言其不唯无望于浮沉，皆载，方且驱自进而归山林，岂不重失，天下士之心也， 此书，自古之士以下，非常人所见 ，察其所以，而去就之，并非若第二书中犹谓其必举，特责其待命，四十余日，直置之不闻而已，故末段中，皆申明所由，自进之亟，有不得已者，其不逆以否？则固聴之，岂屑屑蕲得一官哉！
天下之贤才，皆已举用， 从贤才，已用打头説起下一语，亦必有賔主。
不唯不贤于周公而已，四句 ，一路顿跌而下，如怒涛出峡。
不得于天下之心 小顿 对前天下之心美之意维其如是三句 着此气愈足势愈重 无此一勒文势便有剽而不留之患
今阁下为辅相亦近耳 跌落有力 长史云先安放此句下靣便尽畅説人可不恨
今虽不能如周公吐哺握髪 颂周公更深一层，责时相反，寛一歩激切顿挫。
古之士，三月不仕则相吊， 前是已，所得为者，不当与古异，下是已所不得为者，不可与古同？以明更无所辞，其责也。
然所以重于自进者 自留地歩
舎乎此则夷狄矣，【至】足数及门，而不知止焉， 言至此，则第二书之情隘辞，蹙亦不为过矣。 与第一书行道者，知所归焉，反对第二书，恐惧不敢逃遁，与前昏愚不知逃遁，皆指山林言之。
如有忧天下之心，则不能矣， 是故孟子，韩子同道也，寜独如此而已，三句 ，复有周公之説葢犹终不絶之故寜徃告焉耳。收此三句，辞气仍归于和平，非空为骂讥而已，惴惴是惧者，忧天下之心，所廹也。
答崔立之书 题注唐进士，礼部旣登第，后云云，按吏部乃宏词试耳，未即得仕，非不许，其入仕也，公迄不预宏词选，遂从董晋于藩幕 ，来书葢有戒其崛强，惜其冷落之意，其为不知公也甚矣，前后作两段，分析却将崔书防在中间，文势妙有断续 ，自觉激昻磊落，仆始年十六，七时【至】，余亦无甚愧焉。 此段先叙失所，操持辱至再三。
以为人之仕者皆为人耳 为人致君泽民也
夫所谓博学者【至】而为之忧乐哉！ 此一段，先辩明必竢工人之剖，然后见知于天下二句，明已之道，非可决得失，于一夫之目斯立，不当劝之自卑。
故凡仆之汲汲于进者，【至】，足下无为，为我戚戚也， 此一段，辩两刖不为病二句，明已宏词，再试特逰戏以求禄，若其道甚大，不可遽谓其再献再刖，待之甚浅，葢欲以同吾之所乐于人耳， 为人。
今足下乃复比之献玉者，【至】，且无使勍者再，尅 将来书叙在中间，文势便不直，此昔人所谓断续也。
又所谓勍者果谁哉 勍者句只轻带
无以发吾之狂言 应发余句
答李翊书 ，书中前后两段，分明便有知，言飬气二事，在韩子于斯文，其原过他贤逺矣 安溪云：蕲至于古之立言，是立志戞戞，其难汨汨，然来两段，如孟子所云知言而根却带立志，故中云：非圣人之志，不敢存浩乎？沛然至高下，咸宜如孟子所云养气而根又却带着知言，故云惧其杂也，平心而察之，要之，韩子所云养气，亦同归于立言，故又云：气盛则言与声皆宜然，皆非无志者所能也，故仍收到立志上而朂之以当志乎古，又嘉其不志乎利也，按此一段非凡所见。
仁义之人其言蔼如也 仁义是茂沃蔼如是遂不自知其至犹未也 欲言已用力之艰而先作谦词学之二十余年矣 无望其速成
始者非三汉两代之书不敢观 膏沃伏下书诗非圣人之志不敢存 根茂伏下仁义 此是工夫故渐进
惟陈言之务去 先去其甚驳者
然后识古书之正伪 此真字宋人避讳改之也而务去之 又去其未醇者
其观于人也笑之则以喜四句 无诱于势利
吾又惧其杂也 并去其小疵 扬子或曰何为曰为仁义曰孰不为仁孰不为义曰勿杂也而已矣其皆醇也然后肆焉 扬子圣人肆笔而成书
不可以不养也 养其根加其膏
行之乎仁义之途二句 上句贴根下句贴膏
终吾身而已矣 此是原本故终身以之
气盛则言之短长与声之髙下者皆宜 气盛者，茂遂也，言与声皆宜者，沃也。
其敢自谓几于成乎 ，此句掉转至犹未也，结过自己，其用于人也，奚取焉？ 又应取于人，非古之道，以坚其志。
处心有道，五句 ，此即所谓道徳之归而不徒外之文者。
如是者其亦足乐乎其无足乐也 婉转有深味有志乎古希矣 应生之志
亟称其人，所以劝之 ，恐其以遗乎？今见沮，故亟称以劝之。
不志乎利 ，此利字不过对取于人説若以自用于人也，奚取焉以下为应，无诱于势利，而以学之二十余年以下为无望，其速成则意，脉反不融贯矣，不可用防于。
成成字【阙，】   ，  志于利二字，粘定作照应，上二句也；几于成亦不过前至，犹未也之意。
代张籍与李浙东书 李浙东英华作李逊 亦乞食之文然颇冩得激昻顿挫 颇儗战国防就盲不盲两层翻出无限起伏
惟閤下心事荦荦 与其心能别是非句相对
无所能人六句 先以道自明当惜 心中平生所知见即古人之道也嫌于夸毘故反以中丞言之
浙水东七州，【至】，不当计其盲与不盲也， 此段从不盲者反衬。
当今盲心者皆是 又变出一层
籍又善于古诗 复以艺动之怜 古诗则又古道之末也
夫盲者业专于艺必 故乐工皆盲 注诸本专字在必字下今从文苑必字下缺一字疑是精字按从诸本亦得 此段从盲者衬出
与李翺书 习之，当责之以失其所从，故以无所资为解，且言：虽之京师，亦安得知已者而从以深悲已之不遇，且并以悲李也， 挫顿徃复兼有，李之文态。
持仆所守，【至】，其安能有以合乎 徐府，固非相知，京师亦安得知已，所谓不酌，时人待我之情也。
今而思之，四句 先言，京城亦无可乐，与后一段对照，非旅食久，不知其悲。
内无所资外无所从终安所为乎 将无所资穿入无知已中 带上总束
今天下之人有如子者乎？【至】无也， 所谓以子待我之意，望时人 公之寄，身从事幕府，不入京师，徒以徳宗昏惑信用谗慝，谀佞之人，无可为者，然难以显言，故但言不相忌者少偏，以不能下达见意，自尧舜以来二句，正见当待明，天子也，深得圣经微而显之妙。
子独安能使我洁淸不汚二句 带起下一段
仆于此岂以为大相知乎 非真为得所从
将亦有所病，而求息于此也。 徒以舍之，不可挈之不可聊，资其禄耳。
及之而后知履之而后难耳， 知此者，读此文，未有不涕下矣。
孔子称顔回一箪食，【至】，其不亦难乎？ 又觧洁淸二句，顔子虽上无明天子，与公同而独能洁淸，不汚处其。
所可乐则与公异
子之闻我言亦悲矣 收悲我
子亦慎其所之哉 收自责自悲
故专使驰此足下意 其意
并以自解 解其言
上张仆射书寅而入，尽辰而退，申而入中，酉而退 ，此古者朝夕之义，仍非越分以自高也。
与于襄阳书 ，两存地歩不失轻重，乞索书之，最出拔者。
未甞干之四句 结上生下
岂愈所谓其人哉 不説煞方起得未闻二字
愈今者惟朝夕刍米仆赁之资是急二句 只此正説如曰吾志存乎立功五句 都用反跌不陋
世之龊龊者二句 顾未甞敢以闻于人
磊落竒伟之人三句， 此一转，仍未甞乞哀，更妙于放开。
亦足以知其志之所存， 又収到不肯后于恒人，与崔羣书 公在张，徐州幕下，颇不得志，故假崔而报此。
仆愚陋，无所知晓，【至】于吾，崔君无所损益也， 已非无黒白崔君亦不待明其好恶两段相承説。
自古贤者少，【至】，不知造物意竟如何？ 打转宜在上位一段，为乐天知命四字下落。
无乃所好恶与人异心哉！【至】，况又时有兼得者耶？ 身当穷悴，弥有此慨然，卒不蹈于狷忿，此公之所以为高明， 归之于正为前，无入不自得，乐天知命二句归宿仆不乐，江南官满，便终老嵩，下 公之于徐也，葢屡形于叹。
与冯宿论文章下笔，令人惭及示人，则人以为好矣，此不可谓之知。
其时桓谭亦以为雄书胜老子 此尚不可谓之知子云岂止与老子争强而已乎 激昻
直百世，以竢圣人而不惑，二句 ，此则文之至，知之极也。
一二年业之，庶几乎至也， 昔人之少也，于经史无所不通，又得如公者而从之，故可业之一二年而至，未可为今之少致力，遽自足者借口也。
然闵其弃俗尚三句， 此防其退而诱其进之词，非感愤也。
与祠部陆员外书 题注，贞元十八年，中书舎人权徳舆典贡举云云，按以退之之贤，所荐十人，而仅举其四侯云：长则又陆所自知也，然则谓陆歙州之果能，好贤乐善欤？抑权文公之于陆，非相知深欤？吾未解也， 末云：宜当是时，皆争为韩门弟子也。按：然则韩门弟子，皆慕势而来者耶？何言之陋也，其斯为廖莹中欤？ 韩门弟子，语本李肇国史补。
与鳯翔邢尚书书 论卑而文无向背徃来之势何故不刋去之 亦学孟子而所得尚浅
功业逐日以新八句 此等是学王襃
愈见天下之竹帛四句 稍陋
前古之兴亡四句 对功业声名一边説 此皆为文本根
常以天下之安危在边 当观其所处之时
为人求荐书， 靣目似战国，策命意则左氏之善为説词者也公文，真难为状， 前伯乐，匠石双起后，却只説伯乐古人文字，不拘如此。
及至匠石，遇之而不睨二句， 影过从前，不知一靣是结句始字之根。
以某在公之宇下非一日 伏始字
是生于匠石之园五句， 本是亲厚之人，反不能知已，却如此宛转説入柔而不犯，绞而婉矣， 于是而不得句，应前又变。
若某等比咸得以荐闻 见其无愧
是以冐进其説以累于执事 结句终字之根
亦不自量，已 在不知己之前，不得不自谦，一语为之地。
应科目时与人书 ，应科目是已，举进士及第，人非布衣隠逸仕进无阶者，比故谓已在池之濵江之濆，但未及水耳， 世得云怪物者士也，得水不得水者，穷达也，有力者援引也，劈头便分三柱以下，复应三段，哀之命也，结庸讵知数句不哀之，命也，结熟视，无覩数句，知其在命，而且鸣号，又回防寜乐泥沙，而不乞怜意，要之，亦命也，见已之出处制之于天，仍自负，是怪物之意， 难于致词，则托物为喻，此诗人比兴之道也，直道正意，丑不可耐，晚唐四六启是已。
天池之滨三句 开口即切应科目时 龙为水之怪见国语
葢寻常尺寸之间耳，三句 ，即起运转之易，从上滨字，濆字生下。
然是物也，【至】，非我之志也， 此一段，若引咎若叹息，公卿之不先下，人将从前安顿得好 ，揺尾乞怜此常鳞，凡介也能。
其死其生固不可知也 起下以鸣号卜兴废
聊试仰首，一鸣号焉， 此句斟酌，虽告以穷，仍与揺尾者异。
其不哀之命也 生平之志固在
知其在命，而且鸣号者，亦命也， 所以观吾道，废兴之机，故曰亦命也。
愈，今者实有类于是 ，今者谓应科目类，是谓在滨濆答刘正夫书 题注，岂正夫即嵒夫耶？按：正夫，疑即端夫。
未及文章深旨，要且教之自为 ，安溪云：唯其是则，真所谓布帛之华，菽粟之味矣，又曰：必有以异于物而非常物者，然后为异？而可珍爱，前后义理未免有几微抵牾之处，若孔孟之言，必无此病。
而愈独不幸有接后辈名 谓其抗顔为师
惟其是尔 其皆醇也而后肆所谓是也
非固开其为此二句 以下反复辨此
夫百物朝夕所见者【，至】夫文，岂异于是乎 ，此段言求其是，不得不异于今，不异乎？今必无以几，于是 所谓异者，其是者也。所谓是者，师古圣贤人之意者也，古圣贤用功不深，其何以得之？韩子于答李翊书也，葢语焉而详。
若皆与世浮沉，四句 ，虽非禁其为彼，然不得不异乎？时尚矣。
然其所珍爱者二句 ，又一潆洄，正喻皆一意，翻作两层。
今后进之为文【至】，必其能者也， 即上一段中两层意，反复申言之， 虽未必能，即是亦必自异于今始，要之，其卒至于是者，必归之异于今者。
与孟尚书，书 ，安溪云：佛骨表其所言，于廷者耳，此是欲流传学者之书，故拔本塞源，争辨千古，道术之归，反复剀切，无复余恨，自江都河汾之书，鲜足以比儗者何？况诸子 理明气畅 ，此文真是如潮。
非崇信其法二句 因孟简之言故云
孔子云：邱之祷久矣，【至】以求福利也， 进无所据，诗不云乎？【至】，不为利疚， 求福不回，句结上不为威惕，句起下。
假如释氏能与人为祸祟，【至】作威福于其间哉！ 退无所据。
且愈不助释氏，而排之者，其亦有説 以上辨，与大颠徃来非求福以下，申已不信奉释氏，素所自任者重，夫杨墨行正道，废【至，】以为功，不在禹下者为此也。 此段正为于斯时，起夲。
始，除挟书之律， 惠帝四年已除挟书之律，此句从上文顺势説下不及照顾耳。
二帝三王，羣圣人之道，于是大坏 对，上圣人之道不明句。
其祸出于杨墨肆行而莫之禁故也 呌得醒 应转杨墨交乱
空言无施 应能言距杨墨
其大经大法三句 应伦斁道壊
则皆服左衽而言侏离矣 应上夷狄禽兽
故愈常推尊孟子 呌得醒
以为功不在禹下者为此也 应上圣人之徒
汉氏已来，【至】，以从于邪也 ，此段发明已之于释氏，不得不排之故。
释老之害四句 纽得
孟子不能救之于未亡之前【至】莫之救以死也 笔笔折 説得极孤危转有光焰
天地鬼神六句， 信奉释氏，则反得罪于天地，鬼神矣并反，照到福利一靣极宻 回抱到近少，信奉释氏，前后纽得。
与鄂州栁中丞书，又一首 字，字着实， 观昌黎议礼制，谭兵农，刑律等文稽古而不迂，适时而不诡，经术纯明，非诸子修词者所及。
送陆歙州诗序，先一州而后天下二句 ，此处不説尽留天子有诏句在诗中结出。
天子有诏， 时宰，吾无望焉，庶几悟而追者，天子乎？按权文公送陆公佐序当日似以直道，不为时宰所容者，此言岂吾君？吾相之心哉？反言之也，末言：天子有诏，以见非徳宗本意欲弃之外，而仍望其独断于心耳，送孟东野，序 只説文章如何闗系便有酸，气旁见侧出，突兀峥嵘 鸣，字句法，虽学攷工，然波澜要似庄子，其在唐虞咎陶，禹其善鸣者也， 在上。
防弗能以文辞鸣 又自为波澜
周之衰孔子之徒鸣之 在下
其他浸淫乎汉氏矣 其他葢以杂文言之
李翺，张籍其尤也， 又入二子前，半千波万嶂，不容此处太平也。
三子者之鸣信善矣 结过前半
抑不知天将和其声而使鸣国家之盛耶？ 以下始因其不释然而解之。
其在上也，奚以喜二句 ，一宾一主 ，三子之上下，系国家之盛衰，却説得蕴借不流于夸毗，又藏过弃才，则国家之盛，可卜极得体，但吾终疑不得其平四字与圣贤之善鸣，及鸣国家之盛处，终不能包含，此韩子之文，尚未与经为一耳。
送许郢州，序 忠告善道，亦六经，孔氏之词 ，讽刺之辞，却语语平恕，蔼如也， 变化如龙，味亦炙之，愈出善为説辞长于讽谕，本是不恤民命，却只讽他不通，下情妙甚。
愈尝以书自通于于公，【至】足下之言是也。 一方连率不容，率尔献规，从平昔相知，发端乃得进，言之体，是非忠乎？君而乐乎？善二句 引入。
情已至而事不从二句 动之以诚信
为刺史者，恒私于其民， 妙于语言，从刺史説起善为于公地。
繇是刺史不安其官，【至】，其不去为盗也，亦幸矣， 数语，侧重观察，以致意 长史，云不安其官，是重民命而轻位，若不得政，则为害无穷矣，用笔极有轻重。
诚使刺史不私于其民，【至】未之有也。 复两平 ，宾主双行，方是道，刺史之事，以为于公赠説得刺史与有责焉，为之分谤，则道之易入。
其前之言者四句 纽合
县之于州犹州之于府也 纽合
有以事乎上，【至】，其谁能信之？ 此一段，又就，刺史，本分言之不失，文章賔主讽谕，又不觉 ，长史云：正是敲击于公戒，许公无效尤也。并规郢州，乃不使连帅无施靣目。
不以颂而以规 规字扯于公在内
送窦从事序连山，隔其阴钜海敌，其阳 注一作歊，按隔是岭之势，歊是海之气，对旣工，而句尤有力，若敌字何味之有方，説引横擿者，亦非。
濒海之饶，固加于初 ，风气正则生齿，盛生齿盛，则地力可尽，故其饶有加。
上巳日燕太学聴弹琹诗序与众乐之之为乐 上已乐而不失其正 弹琹
皆充然若有得也 收足聴字
送齐曍下第，序 题注，暭或作曎，按暭与曎，乃一字也，崧卿不通小学，其陋至此，又苑本亦注云：一作曎，非周益公亦不讲，小学也， 左国之文，最为雄直。
有内媿之名， 世得云，谓虽得公忠之名，而可媿也，为人向道者 ，注以方从阁苑，以人为仁，殊无文理，按作为仁，本自文从，字顺，若以通榜为向道，此何理哉？生于私其亲四句， 私其亲，植党者也，私其身，避嫌者也，以已之不直，通上下言：
非百年必世不可得而化也 此责之在上者
非知命不惑不可得而改也 此责之在下者
公无私者也 将此句位置中间一索皆穿
送李愿归盘谷序 ，其中稍有六朝，余习者少作故也。化议为序，归字，送字浑然，融释其中创变一体。
太行之阳有盘谷【至】隠者之所盘旋 先叙盘谷愿之言曰 以两或曰愿之言曰为之歌曰作章法吾非恶此而逃之 此句中反带归盘谷势方不懈不可幸而致也 幸而致并起后一段
穷居而野处，【至】，孰若无忧于其心， 总只无不足兮，奚所望意。
我则行之 正落归字
伺于公卿之门，【至】老死而后止者 ，此不遇而求遇者，加此一段见不归，不可。
徼幸于万一 对有命句
其于为人贤不肖何如也？ 有非逃之则行之二句，故只如此虚结。
可以稼 应土肥
可濯可沿 濯古与櫂通汉书水衡有辑濯丞音直孝反 应泉甘
谁争子所 应居民鲜少
而深 是谷
缭而曲 是盘
无不足兮奚所望 中一段
膏吾车兮秣吾马 送字余音
从子于盘兮二句 收出送字透过一歩
送董邵南序 无限，曲折忠厚之至，视争臣论徳，加进矣， 南部新书，贞元中仕进道，塞奏请难行，东省数月，闭门南台，惟一，御史令狐楚为桂府白身判官，七八年，奏官不下，由是两河竞辟才隽，抱器之士徃徃归之，用为谋主，日以恣横，元和以来，始进用有序，公此文正从事，汴徐二府，时作董生之去，游河北葢，有以也。 ，隋书地理志，冀幽俗重气侠，好结朋党，其相赴生死，亦出于仁义，故班志述其土俗，悲歌慷慨，椎剽掘冡，亦自古之所患焉，发端议论，亦从此出。
茍慕义强，仁者皆爱惜焉 ，此句见中朝未必终无知已。
矧燕，赵之士，出乎其性者哉？ 性下当有情字，犹今谚云脾胃也。
然吾甞闻风俗与化移易 暗伏明天子
吾恶知其今不异于古所，云耶 ，不亦翻然，能慕义强仁耶？
为我吊望诸君之墓 此句勉董生 恐其怨朝廷而为藩镇用故讽以望诸君不敢谋燕之语
而观于其市，【至】末 ，此五句，勉燕，赵之士 燕，赵之士，犹欲招之使出，况董生耶？能化其俗则可，不然，亦可以无徃讽而止之，即在言外有无穷之味， 乐毅卒于赵，冡在邯郸，西吊墓，观市分应燕，赵意旣深，婉于文章，复防缀有情，所以为国能也。
赠张童子序 题注唐制，有童子科，按张自以明经举，非童子科，如刘晏，李泌故事也。
天下之以明二经举，于礼部者 每一大经，兼一小经，慕回路，二子之相，请赠与处也， 嫌于不请而教，故引赠言之义。
送浮屠文畅师序， 横空而入，推排众説又不觉为远于人情，非宋人所及 ，以浮屠之説凟告浮屠，此即陈言也，公此文浅言之，亦务去陈言而已， 此文防须味，其忠厚诚慤，不是虚防之气。
在门墙则挥之 此句并对子厚诸人
浮屠师文畅，喜文章 ，佛学不立，语言文字，而喜文章，此则其志将有以异乎彼也。
惜其无以圣人之道告之者 翻案
夫文畅浮屠也【至】故乐闻其説而请之 此段打入得妙方不觉为武断 立説似孟子
道莫大乎仁义二句， 上言：二帝三王之道云云，而此不逐句，疏释者葢，仁；义，礼；乐，刑；政，即其所以行，着幽蕃流者也。
施之于天下四句， 非无用之虚器，又皆为已之实，功四语，庶乎知道矣。
书之于册 闗着文字
今浮屠者，孰为而孰传之耶？ 只一语，含蓄有体，若赠以言，而詈其师，何如不作耶？
夫不知者非其人之罪也， 就不知二字瞥然掉转悦乎？故不能即乎？新者弱也， 破前拘，其法而未能入知而不以告人者，【至】不信也， 有此二句，诚恳有味，不是强以大言弹压，仁义之人，其言蔼如可从此二句观之。
送杨支使序愈在京师时 伏下天朝
其来而镇兹土也， 注镇或作领，按湖南，非节镇作领，为是证，以荆潭唱和序可见。
以辅其质 此句绾结宻惟知道者有之
而流声实于天朝也 闗合在京师时
送何坚序何于韩同姓为近 ，注何氏出，周成王母弟唐叔虞后云：云按注本姓苑，晋字当作音江淮下云：江淮间音以韩为何字？随音变，遂为何氏。
送廖道士，序必蜿蟺，扶舆 扶舆，字义未详。疑传冩或误注引子虚赋非也，张揖注谓扶持王之车舆，顔注则谓或扶或舆而行耳。
送王秀才序 深厚 安溪云韩诗云名士例须怜麴蘖今其立论如此固知韩子远矣
吾旣悲醉乡之文辞 伏下文字
而又嘉良臣之烈 伏下行字
惜乎吾力不能振之 无以使之平其心
姑与之饮酒 一半在言外
送王秀才序 ，安溪云：语皆的确 ，公不云乎？学古者非其文辞之谓好，其道焉耳。因王生为文好，举孟子，故以孟子之学所自出者告之，不泝其源，孟子之文辞，不可得而为也。
荀卿之书【至】子弓受易于商瞿 上顺叙下倒叙故求观圣人之道二句 许而坚之
如又得其船与檝二句 因而进之
其可量哉 引而不发
荆潭唱和诗序， 非公文之至者，然梁权辈不能到也；送幽州李端公序 空中结撰，及郊一段，仪礼也， 幽州从事，非李相国之子端公，或佐他镇作序者，非公皆不可，移用一字；故归熙甫谓不切者，为陈言。
曰某前年被诏【至】坐必东向 述相国李公言 使者持节南向故东向坐也
国家失太平【至】如开元时乎 自述答相国之言元年之言殆合矣 收前半段
其为人佐甚忠 序端公只一笔
请以愈言为使归之献 收后半段 来寿相国归佐司徒絶不粘题却句句宻
送高闲上人序 ，语甚竒特而意都不可晓，或以闲旣未能忘乎名，而又从业于无用之法，故戏而讽之，不得其心而逐其迹，二句 名言。
为旭有道 道字术字相对
解外胶 ，胶当从苑本作缪，若作胶，恐于前不胶于心相犯。
则其于书，得无象之然乎？ 注引东坡送参寥诗云云，而谓正谓此一段文意也，按坡诗豪猛下云：细思乃不然，真巧非幻影，欲令诗语妙无厌，空且静静，故了羣动空，故纳万境正，翻此案也。
送殷员外序，右庶子韩愈执盏言曰：殷大夫 注，或作殷侯，按唐人，唯呼副相曰：大夫当作殷侯苑本同送杨少尹，序 反复咏叹，言婉思深。
于时公卿设供张至赫赫若前日事 详叙为设影地世常説古今人不相及 下文从此句生出
遇病不能出 下文从此句生出虚景
不知杨侯去时【至】，而画与不画，固不论也。 此段乃谓恐世之知其美者少也，然絶无痕迹 ，不善作文，则此等皆平实直叙，无复意味， 道旁观者二句，兼讽难退者，当因乞身者，而有动于中也。
白以为其都少尹 注白或作署，按作署为是，唐时宰相得自除人也。
古今人同不同未可知也 仍放活
杨侯始冠三句 反将始仕翻转相形波澜更妙指其树曰四句 亦有一段虚景妙 有此余波与前相配
以杨侯不去其乡为法 主意在此 归亦何所苦哉此一段又歆动之
其在斯人欤二句 所见唯一老而已矣
送石处士序 送石处士与赠石处士不同，序已诗与序众人，诗又不同， 无限，议论都化，在叙事中 ，此篇命意，葢因处士之行，望重，尽力转输，使朝廷克成讨王承宗之功不可复，若卢从史阴与之通，而位置有体，藏讽谕于不觉。
先生居嵩，邙，瀍，谷之间，【至】，左右图书， 此一层，明石洪非图利便私之人。
与之语道理，【至】，烛照数计，而卜也， 此一层明重，能敬信其言，而后可以保其禄位， 当否成败，即为后祝规伏，脉人之髙下亦视此而已。
其肯为某来耶 顿挫
吾所处地归输之涂 眼目在此
有执爵而言者，【至】而私便其身， 议论，妙有裁翦，于送行上，更有生色，不寂寞也，宋人便一片冩去了无风神侧重，大夫却藏在中间，与许郢州序法同。
无务富其家而饥其师 切归输
无甘受佞人，而外敬正士， 如卢从史之于孔戡，此重前车之鉴。
送温处士赴河阳军序 空际结撰
伯乐一过冀北之野而马羣遂空 是第二人发端东都固士大夫之冀北也 此句中并暗藏自已自居守河南尹【至】无所礼于其庐 空羣意洗发得淋漓从诗叔于田来 此推明郑诗之意言之
无所礼于其庐 ，此句恰好脱缷，出处士之庐句来，而东都处士之庐，无人焉， 上统云：士大夫之冀北，此句剔清处士之庐，方好接出下段。
惟相与将耳， 此相字，其文则谓留守其意，则斥西京政事堂中人也。
愈縻于兹，【至】，其何能无介？然于怀耶？ 言重，起率任，犹能防二士于数月之中，如公之才，宰相乃置之冗防，冉冉且老，为可感耳。
为吾致私怨于尽取也 只如此收仍不露 顾起处甚
送郑尚书序 前半，盛称其任之重，以戒勉之，而以两语反复微讽，使知所自处， 知其为讽愈觉有味，犹诗之有楚茨篇也，宋人自欧公而外无复得其意矣，大府始至，【至】谘而后行， 发明独岭南为大府， 先叙四府之事，大府文有賔主。
州之府【至】舶交海中 言任之重于他镇
故常薄其征入， 下皆控御之术，然必以薄其征，入为无怨变之本，正郑权对症之药也。
若岭南帅得其人五句 承府之州一段
外国之货，日至【至】，不可胜用， 承海外，杂国一段，故选帅常重于他镇，五句 束，得严重有力，载得前半起，勒得住 ，世得云为羣帅首则须文蛮夷多变，则须武逺闻海外则须威风知大体，承文可畏，承武不但可畏，而又可信，方有威风，而后可以来逺人也。
送郑十校理，诗亲交谁不羡 注，或作交亲，按作交亲，为是指分司吏与留守从事也。
韦侍讲盛山，十二诗序 十二诗，今元白二集，皆无之，传者唯韦相及，张文昌，张葢慕而为者也。
石鼎联句诗序，长颈而高，结 攷异云，道士之首，加冠不作，椎结云云，按此诗中上为孤髻撑，为讥道士语，此又以加冠致疑，何也？
子为我书 祭侯主簿文云我或为文笔俾子持豕腹涨彭亨 毛传炰烋犹彭亨也
诗末 考异云，弥字之义，又与愈字相类，按王肃易贲，六五，注云：失位无应，隠处邱园葢闇之人道徳弥明必有束帛之聘也，文中谓隠君子弥明本此。
义门读书记卷三十二
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷三十三
翰林院侍读学士何焯撰
昌黎集【碑 志杂文】
祭田横墓文 祭旧刻作吊不知谁何改之 此儗吊屈原文不当有墓字
题哀辞，后古之道，不茍毁誉于人 ，此专为孟简误信，穆道之语，有为太原伎，恸怨而殁之谤，又以其事不足辨，故但自明其不茍，誉则毁者之为非，实可见矣。祭虞部张员外，文 篇中注维，元和十年月日，中书舍人王涯云云，按古人于同年不叙爵，崔敦诗在韩公之下，可以为法。
各以文售【至】永絶心耳 此段是叙情
庐亲之墓【至】以播华问 此段是论徳
祭河南张员外文来，寅其徴 寅或作夤，按唐碑寅夘之寅多作夤，葢通用字也，考异之云，赘矣。
祭薛中丞文 似非公文
祭裴太常文 题注，裴之讳字，皆不可考按，柳子厚有裴墐，崇丰二陵集礼后序，墐字封叔，以太常丞佐杜佑是其人也， 篇中注载，给事中李逄吉等五人，按此则古人朋友皆序齿。
祭栁子厚，文 嗟惜，子厚只以其文志墓，亦此意，若此文明云，非我知子矣。
牺尊靑黄二句 谓见用于世为害
子之中，弃二句 谓不用，乃造物者，使其传子厚之利也。
祭马仆射文曾不醉饱以劝酒，胾 按此，则唐时大僚在辇下，无酒食，游戏之防。
吊武侍御所畵佛文，晢晢兮目存【，至】末 ，汉武李夫人赋不如。
祭十二郎，文 杜拾遗志，其姑万年县君墓志曰：铭而不韵，葢情至无，文公似用其例。
告汝十二郎子之灵 ，旧注郎子是当时语虽不必存，亦不可不知也。
吾上有三兄 曰介曰防一人失其名
吾年十九始来京城 以后渐相离
请归取其孥 自是长别矣
施先生墓铭， 新唐书：啖助传大厯时助匡质，以春秋施，士匄以诗，仲子陵袁彜韦彤，韦茝以礼，蔡广成以易强以论语皆自名其学而士匄，子陵最卓异，士匄撰春秋传，未甚传后，文宗喜经术，宰相李石，因言：士匄春秋可读，帝曰：朕见之矣，穿凿之学，徒为异同，但学者如浚井，得美水而已，何必劳苦立异，然后为得耶？
施州房使君郑夫人殡表 殡表宜如此简
监察御史元君妻京兆韦氏夫人墓志铭 苍厓，金石例前辈云，铭妇人墓，当详于家世议论，取法于韩退之，退之所作，葢出于硕人之诗，观其铭，元稹妻韦夫人墓可见矣。
登封县尉卢殷墓志，诗可録传者在纸凡千余篇， 殷诗，今惟唐御览集中犹存十四篇。
然止用以资为诗， 注以下，或有自字，按当有自字，惜其不有试用而止，自鸣于诗也。
唐故江西观察使韦公墓志铭 ，初读此，似无竒后观杜牧遗爱碑，仅存一空，殻乃服其叙，致之精赡也，号曰私觌，官 虽非体，然有以见国家恤臣之私，非要害地，不足张职， 张犹设也。
以晋慈隰属河东 此句防在下错综
始教人为瓦屋【至】民无火忧 叙致如在目
灌陂塘五百九十八二句 韦公之功于是尤大铭传于后固不朽矣 言不望其伸于今也
铭词 卒之诬公者皆忌者，嫉公声名，使之末四，语有余味。
唐故河南府王屋，县尉毕，君墓志铭，宗人宏以家财赎出之， 毕宏，疑即杜诗所称畵松者。
襄阳卢丞墓志铭 潘氏，金石例云：汉碑有铭词，亦有无者。
孔司勲墓志铭君阴争不从 先着此句好
曰公当为彼三句 一断警动
佐昭义军【至，】君不得已，留一嵗 又详其始佐，前帅不得已而强留，非不知从史为人茍应其请。
唐银靑光禄大夫，襄阳郡王，平阳路公神道碑， 事零杂，无成片文章，又不可提一节为线索者稍鍜，链其句，使古不欲似断烂，册籍耳。
冀公讳嗣，防 嗣恭，初名剑客，宗以为可嗣，汉鲁防赐今名。
又甓其城人不嵗苫 苫土城，覆以草也，或作苦，非朱子不至北方，容有未及知耳。
公之为州，逄水旱，【至】而官府畜积 ，此常平之法曹，成王亦然， 此一事所同，故于最后带出，从前捴叙，文势即作一束。
朝夕人事 人事民事也
荥阳郑公神道碑，削四隣之交贿，【至】军，给以饶 ，儋为率，仅一年数语，叙得精链簇。
而曾不得须臾有焉 为帅仅一年故也
刘统军碑声，驾元侯 ，元侯谓上官説非韩全义也，峻之大夫 考异，以峻为可疑，按：犹言陟也，唐人每用之，无可疑者。
衢州，徐偃王庙碑， 偃王本不合祀典，特其子孙，为之立庙，故借秦之偾国，沉宗以相形而畧举小説稗史所载，偃王之事，以见本宜有后，而非淫祠，可比其廽防处，甚得体 此碑，徐放自书。
徐与秦俱出栢翳【至】咸有大功 与孔子庙碑举勾龙后稷并説同法 左氏传齐侯夫人徐嬴此文所本秦处西偏专用武胜 无中生有
好道士説 初学记载楼观本记云：周穆王好尚神仙，因尹真人学制楼观，遂召幽逸之士，置为道士，平王东迁，又置道士七人。
四方诸侯之争，辩者【至，】得朱弓赤矢之瑞， 偃王事，蔚宗旣据以作东夷列传，故昌黎得而引之。
自秦至今名公巨人继迹史书 带入秦
衢州故防稽太末也 即用秦时郡名
或曰偃王之逃战 传説妙
故制觕朴下窄 广川书跋云故制朴角用淮南子朴多不斵 下有梁桷则此本为是
民皆曰耿耿祉哉二句 仍归到有功于民上
袁氏先庙碑袁公滋旣成庙 截去无限陈冗
刻诗牲系 碑也
魏博节度观察使，沂国公先庙碑铭， 起手详叙，奉勑撰碑，所以铺扬国家，宠嘉顺命之臣，以劝来者得体，田季安卒以下 ，其先心在王室，已见诏中，此处只叙宏正功，得立庙之由。
赠工部尚书，太原郡公，神道碑文， 此文可谓赡而不秽。
曹成王碑 朱子极喜此篇 文公志铭括例云法扬子云造语
其先王明以太宗子国，曹 明自以太宗子封兆绍巢，刺王史误，当以此文正之。
兼州别驾 徳宗复置别驾一人 唐故事以宗室为州别驾见孔若思传
禁无以家事闗我 太妃旣薨，则惟以王事为急，可无复顾家也。
王亲教之，搏力勾卒，嬴越之法， 搏力，秦法勾卒，越法以与贼遌 ，绍定本作遻，按遻与同遇也，若遌，则不欲见而见也。
嘬锋蔡山踣之，【至】捁，其州 ，此段学左传襄，十八年，围齐文法而变其语。
防广济 审配献袁谭书放兵钞防
十抽一推 ，厚斋云，始皇纪王翦，什推二人，从军索隠云什中推择二人，公语本此不必改为椎。
大小之战三十有二 又撮叙
王坐南方北向，落其角距 成王，当时无大功，但以牵制之，绩归之。
其实有待 欧公葢有待也用此语
试大理评事王君墓志铭 王适之才，必有过人者，如栢耆之属，而以不拘小节，大冠，若箕者，遂失之于牝牡，骊黄之外，故即事摹画，其生平大槩如此。
狂子不足以共事立谢客 此事畧见其名节
栉垢爬痒民获苏醒 二句畧见其功业
居嵗余三句 负气
处士髙女 亦无资地
自方阿衡太师 亦怀竒
再试吏再怒去 亦负气
初，处士将嫁其女，【至】，以女与王氏 懐竒之人困于资地，思女嫁官人，至为人绐其情，亦旣可悲，而两人情性，反适相合，因而记之，乃极跌宕， 一妻耳，犹谩言官人，而乃得之，则何事不困于无资，地而不能自出乎书，此以见其穷，所谓微而显也， 防破，即与前半不称矣。妙在仍有濶畧不羁之意。
扶风郡夫人墓志铭长子殿中丞继祖 考异云，少监志云：讳继祖，或是反用此志，误本补足，按继祖小説有徳宗所命系缚其祖之説则少监志讳，继祖者，非仍误本补足也。
殿中侍御史李君墓志铭 深于五行，百不失一，二乃信道士説妄冀大还，卒以疽死，所以深着学仙，服食之愚也。
唐故朝防大夫，商州刺史，除名，徙封州，董府君墓志铭观铭，词则溪之获罪，殆亦出于不幸，非自盗者也，前。
引陆长源，称举以戒子弟，见溪必不肯，一旦隤其家声，其为铭也，岂我一人私故府之子弟而为之説哉他日送陆畅云云，葢深恨不能直溪寃也。
退而见其人二句 沉厚也囊箧二句是精敏
有赦令许归塟二句， 左降官死亦必遇赦而后归，塟李道古墓志可叅考。
善为诗张籍称之 文昌之见重于当世如此
贞曜先生墓志铭诸甞与徃来者咸来哭吊，韩氏 旧以哭吊絶句哭吊韩氏，檀弓所谓吾哭诸赐氏也，时昌黎为之主。
唯其大翫于词，【至】，其犹足存耶！ 言其翫词，而抹煞名利，故人所徴逐者处之裕如，谓是我所弃，以让人者，不足争先也。
而与世抹摋 ，此用抹杀，恐是涂杀之意，杀字不当从手旁。
亲拜其母于门内 此郑拜孟母耳 拜从事母真盛徳事
维执不猗，二句 执不猗，言其进之难，出不訾，其文之盛也，上言：贞下言曜也， 齐语訾相其质，韦昭注訾量也不訾，葢不可量非贫也，注谬。
统军刘公墓志铭，即其日与使者俱西，【至】曰：吾恐不得生谢天子 ，元和中，朝廷威令之行，如此。
河南令张君墓志铭，诸曹白事，【至】事，以办治 ，精彩凤翔，陇州节度使李公墓志铭，陇州地与土蕃接，【至】相继不絶 叙事详赡。
唐故相权国公墓碑 权，公有文而厚重无震，世功烈，故只铭其大畧其详则公之门生，故吏当列其行状，上史馆也。
其臣有安邱公翼者，有大臣之言， 大臣之言，即诋诃浮屠。
公在相位三年 顶上其相曰权公句来
改左补阙，【至】，一不以缀意， 为谏官，知贡举以明其长厚，非乡愿中庸之比而人自无忌嫉，所以为道中人也，平淮西碑， 题注命段文昌重撰，按观段文乃当年刻之蔡州者，非重撰也。
天以唐克肖其德 以天祖起
相臣将臣文恬武嬉 与一二臣反对
明年，平夏【至，】无不从，志 因平淮西而尽举，当时武功，所以昭示天下节将，使知所警，以寜朝廷也。
皇帝曰：不可，究武二句 ，一顿最髙乃有王者气象，皇帝厯问于朝一二臣，外 一篇，归美君相，所谓辞尚体要也。
大官臆决唱声，【至】牢，不可破 ，当时谓其有私葢，因此数语。
曰光颜【至】曰愬汝帅唐邓随 诸将一处叙
各以其兵进战 总束诸将一句
曰：度，汝长御史其徃视师【至，】予其临门，送汝 使相，都统监军一处叙 ，晋公前以中丞视师，后以使相拒讨，故作两畨叙。
以旣厥事 四字见成之由于断
非郊庙祠祀其无用乐 王者气象 儭出断来愬入其西【至】战比有功 非畧也愬原未甞下其城邑十二年八月丞相度至师 度至师书月
十月壬申，愬用所得，贼将【至】，尽得其所属，人卒 ，愬取元济书日 ，安溪云：至此才详书，日月则数年，淹师之迹，隠矣所谓微而显也。
辛已，丞相度入蔡，以皇帝命赦其人， 度入蔡书日，应旣厥事，赦其人，应生蔡人。
河北悍骄二句， 从河北説到河南叙，致旣源委，分明以下，魏将首义及奔走，偕来等语，节节有根。
魏将首义 书法
淮，蔡，不顺 悍，骄者已恭顺，而附起者，顾倔强深着其愚而不可赦也。
遂连奸隣二句 奸，隣谓李师道，时裴止为中丞相，臣谓武元衡也二句，补前所畧。
乃相同徳 此相字指裴言
常兵时曲【至】郾城来降 补前所畧
兵顿不厉二句 安溪云序隠而铭见讥
帝有恩言至教而不税 此段见天子之恩 若徃哺以下即接为之择人四句便恨其直妙在翦断 为之择人以下是旣平之后其恩如此
蔡人有言【至】同我太平 此段见天子之威 声势相倚应前遂连奸隣汝弱奚恃所谓王承宗破胆矣淮蔡为乱【至】惟断乃成 束上归羙君相
四夷毕来 况河北内地乎
遂开明堂二句 依然，罔有内外，悉主悉臣高祖，太宗之业矣。
南海神庙碑， 题注苏内翰甞移书杨康公使迁庙文登按迁庙，文登乃东海神庙。
处州孔子庙碑， 昌黎文，无不根据经籍而议论仍未甞，袭前人陈言，故下笔如鱼龙百变，曾王文字只读死，书未解，此秘也， 与徐偃王碑，皆以賔形主其高下轻重，不失铢黍。
句龙与弃乃其佐享 用康成之説
不屋而坛， 谓句龙与弃不得专立庙，附祭于坛，非谓庙屋，尊于坛也。
巍然当座 专主
自古多有，以功徳得其位者不得常祀， 又转此层波澜始富，笔力始高。
又令工改为顔子至，子夏十人，像 招魂云像设君室，其来亦已久矣不始于佛，教之行也。
故其为政知所先后 收能以为先
柳州罗池庙碑侯之船兮两旗，度中流兮，风泊之 ，若见两旗，风又乱之，有无恍惚，正与下不来相贯，中流，岂可泊也？定从苏本。
不嚬以笑 即匪怒伊敎也 苏本嚬下有兮字亦更顿挫
北方之人 北当作此
黄陵庙碑 ，老学庵笔记，周子光言：退之黄陵庙碑，辨陟方事非也，古葢谓适逺为陟书曰：若陟遐必自迩，犹今人言上路也，岂得云南方地势下耶？
以此谓舜死塟苍梧，于时二妃从之，不及，而溺者皆不可信， 李云为神，何故在湘？礼记离骚注言之，必有其端绪。
惧不得脱死过庙而祷之 有此事故人传其信奉佛氏也 退之兄防死南方故尤以窜潮为忧耳
且令后世知有子名 ，此亦习气，不可为法孔孟，必不为此言也。
赠太尉，许国公神道碑铭， 通篇，大意只説韩宏帅汴居蔡，郓之交而能屹，然中立制之，使不得逞，卒成朝廷，翦逆之功，首尾只一节，但叙得逐层变化耳， 韩宏入朝，不可比田宏正之，以六州来归，鹿门分七节而以入朝为一大节，故详叙何不看？通鉴乎 ，近见新刻本文章，正宗亦分七节，旧刻正宗无批语，此恶本妄增 ，先提击走，少诚来叙，然后叙诛刘锷，事便不平，直此左氏，叙事法也，若今人则有其舅之兵与地下即接，自吾舅没云云矣， 能遏贼，然后能自立，故有其舅之兵与地下急叙走，少诚也，能久安，然后可以居二防之，冲而不慑，故继即叙，诛刘锷也，古人作文，设身处地，井井有条，一字不乱下。
夫人之兄曰司徒元佐 提笔
此军司徒所树 元佐增其军至十万
当此时 提
自是讫公之朝京师，三句 精神，贯注直透到此，然后层次叙，去方。
少诚以牛皮鞵材，遗师古【至】，此于法不得以私相餽，此段将郓蔡一纽。
无自行以遏北防 带郓
初公有汴【至】至于露积不垣 又一束潆洄曲折不可一览而尽 自是讫公之朝京师初公有汴周环一线又除河中节度使三句 畧
汴之南，则蔡【至，】孰与髙下 发明前，案 通篇，只此意将他不党恶处，防缀成一段，伐谋静胜之功，又使人全不觉其罅漏，左史笔力，不过如此。
公子公武，【至】莫与为比， 此段又叙国家报功之厚，淋漓有余情，极设色之工，然于事未甞，有所增加，宋以后人不及也。
自唐以来莫与为比 应上至唐始大
公之为治 畧补
止除害本 如诛锷之类
在所以富 收公私充塞
众乃一愒， 史记，务以秦权恐愒诸侯似当读喝，然与上猘犬，猘字音季者相叶，只当读器 铭诗，亦伟丽絶世。
栁子厚墓志铭 此文失当时碑额 公此文亦在逺贬之后作故尤淋漓感慨
为拓跋魏侍中 公他文皆作拓拔
儁杰亷悍 ，此是雅健后云，泛滥停蓄，则更雄深也，合此八字畧尽栁氏一家诗笔之长矣。
因其土俗，三句 简括 ，罗池庙碑，着其有功德于斯土，可以世祀者，故详叙政事志则所重者在文章，必传于后，区区下州之理，特余事也，故只用三语虚，括衡湘以南，【至】，悉有法度，可观 通篇，重文学，故此事不得畧。
其召至京师，【至】梦得，于是改刺连州， 详栁待刘之厚，所以媿他人有力，不救子厚者。
士穷乃见节义，【至】亦可以少媿矣， 以子厚无人推挽，故发此论。
子厚前时少年【至】，且必复用，不穷 持论，旣严精神，亦打得 ，上旣叙，子厚之笃于朋友，因反复嗟惜，人莫为推挽，言子厚始诚有过，及其能改，柰何使之终穷，后以文之必传，慰死者而生者之失才，葢无可解矣。勇于为人 ，为犹助也。
不自贵重顾籍 犹顾惜也读本安溪
谓功业可立，就 ，言子厚欲借叔文辈引用，以就功业，非餮富，怙权不枉，子厚用心。
材不为世用二句 许之者不小
然子厚斥不乆【至】如今无疑也。 ，此是笃论，使子厚见用诗，不窥建安，文不到西京，不过与常杨軰争伯而已，即有功业，岂能数有唐，第二人也。
其得归塟也，【至】庶防有始终者， 复详裴卢之，待子厚以媿，有力者与前一段，感慨亦相配，且以深着子厚之穷也。
既固既安，二句 子厚已矣，不复能伸其志矣，庶几以待后之人乎？铭词葢深痛之也。
唐故朝散大夫越州刺史薛公墓志铭部防，史得自为治 ，此部防史谓观察所部中之州守，与汉之部，防史不同。
国子司业窦公墓志铭初公善事继母 孝行
名声词章行于京师 文
然实未甞以干有司 以下皆发明其谨厚 六段相对
其为郎官，令守 令守即上为洛阳令，泽州刺史，先言郎中者以京朝官书，令守下即不成语也，注欲易为守令，以配慎法非。
尚书左丞孔公墓志铭 曹娥，碑铭曰作乱，曰：盖于篇，终复理其事，而咏叹之，此文两以孔子起不为复也，孔子之后三十八世 倒叙。
吾为左丞至二宜去 含正平意
且公虽贵而无留资 含淸苦意
守节淸苦论议正平 二语为通篇眼目
事有害于正者二句 故曰议论平正
言京兆尹阿纵罪人 以下发明无所不言
约以取足【至】悉放不收 守节淸苦
公屡言逺人急之【至】不足与论是非 议论平正公之北归不载南物 守节淸苦
奴婢之籍不增一人 岭南以口为货故书不增殿中少监马君墓志 如此俯仰淋漓仍是简古不觉繁溢 屈指三四十年事冩得厯厯在目依依如畵真神笔也 无可志故只以世旧为波澜又一体
王轸其寒饥，【至】称其家儿也， 将三人，性情容止，描写一段在中，方有风神，有宾主而马氏荣落之故，亦可想见于千载之下矣。
当是时见王于北亭【至】称其家儿也 作两层写不直瑶环瑜珥 带补服餙一句
吾未耄老，【至】末 ，使我亦不乐其生，则于故旧盛衰之际，哀叹至矣。
中大夫陜府左司马李公墓志铭比四世，【至】为士大夫家 ，当时王孙之贵不及士大夫家宜人之励于善也，故幽州节度判官，赠给事中，淸河张君墓志铭，今牛宰相为御史中丞， 注陈齐之云云，按牛宰相三字，岂成文理耶？好恶予夺，固不在此作，今宰相牛公为是，太学博士李君墓志铭 志，子弟墓，不嫌于直 ，深切着明，笔力亦健 ，时主好方士，服金丹公之为世诫者，微词也，故非胪列，故人之失以讦为直也。
余不知服食説自何世起，【至】，以为世诫， 宪宗服栁泌药，躁怒，为左右所弑，公作此文，葢所戒者逺不嫌于讦也，凡作文立论，须权轻重耳，以此立坊，而武宗又服赵归真之药矣。
乳母墓铭， 题注葬乳母，且为之铭，自公始，按王献之已有保母志。
瘗砚铭砚乎？砚乎与瓦砾异 ，不当有与字从髙氏砚笺。
毛頴传 ，栁子厚所最喜者，毛頴传孙可之，所特称者，进学解，今人不以为俳体，则以为六朝多见其不知量也， 即其用叅同契，一节变化，深妙至此，宜乎栁子之折服也， 叅同契云，故易统天心，复卦建如，长子继父，体因母立，兆基消息，应钟律升降，据斗枢三日，出为爽震庚，受西方八日，兑受丁，上平如绳，十五干体成，盛满甲东方蟾蜍与兔魄，日月气双明，蟾蜍，视卦节兔老，吐生光七，八道已讫，屈折低下降十六，转受统防辛，见平明，艮直于丙南下，二十三，坤乙三十日东北防其朋，中山之云：葢当东北也， 类聚载，广志云：汉诸郡献兔豪书，鸿都门题，惟赵国豪中用博物志云：恬造笔 ，李白殷十一，赠栗冈，砚诗洒染，中山豪光辉，吴门练 ，以三代比三十日，笔始于三代后，故云然。
南伐楚，次中山 ，此中山是宣州地名正，楚地孙，大雅赠笔生张序云：昌黎韩子传毛頴为中山人，中山，非晋乃唐宣州中山也，宣州自唐来，多擅名笔，而诸葛氏尤精孙，説疑强为之解，姑备异闻。
及至浮图，老子外国之説 浮屠之説秦时无之，二字亦信笔写入也。
又善随人意，正直邪曲巧拙，【至】然见，请亦时徃 驰骤，亦用子云，心尽之意。
上亲决事【至】上未甞怪焉 又两层旁衬
见絶于孔子而非其罪 时所谓笔乃刀削也故云而姬姓之毛无闻 潆洄此句文法乃见断续曲折送穷文 卓荦宏肆只固穷二字翻出尔许波澜朋挈俦 伏中间
子在孩提吾不子愚 下五者首曰智穷故着此二句我非其乡 波澜
心无异谋【至】敢不回避 逐层应转 情状二字下羞为奸欺二句 上句是义 下句是仁 正言若反磨肌戞骨四句 上二句就已説下二句就人言能使我迷四句 先伏固穷在内应前自初至终及有间于余等语
乃与天通 天之心即君子之心也
携持琬琰四句 足上痴字
请质诗书 希圣人也圣则与天一矣
鳄鱼文 ，浩然之气，慑百灵， 诚能动物，非其刚猛之谓，此文曲折次第，曲尽情理，所以近于六经，古者猫虎之类，俱有迎祭而除，治虫兽鼃，犹设专官，不以为物而不教，且制也，韩子斯举明于古义矣。辞防之妙，两汉以来，未有。
昔先王旣有天下，【至】驱而出之，四海之外， 发端先提破，必无可容之道。
况潮岭海之间【至】亦固其所 其前愆
鳄鱼其不可与刺史杂处此土也 责其更新
刺史虽驽弱【至】以偷活于此耶 平之以情
且承天子命以来为吏二句 又一提 谕之以体潮之州【至】鳄鱼朝发而夕至也 导之以路 应前驱而出之四海之外
今与鳄鱼约【至】至七日 寛之以期
七日不能【，至】，不闻不知也， 逐层逆，卷后复顺下三段，有千层万叠之势， 不有刺史，应与鳄鱼辨，冥顽三句，应有知聴，刺史言：
夫傲天子之命吏【至】皆可杀 竦之以法 为民物害应恶物为民害句
刺史则选材技吏民【至】末 廹之以威 强弓毒矢应罔绳独刃句
赠大傅董公行状，兼御史中丞，知台事，三司使 少章云：若以三司使为句，则时无此官，若以使字属下句，则恐上下犹有脱误，按云麓漫抄云，唐三司使有三，凡鞠狱以尚书，侍郎与御史中丞，大理寺卿为三司使中叶以后，有三司使，捴户部，盐铁，度支，皇太子监国，则詹事，左右庶子，亦号三司使，据此则董公以中丞鞠狱，故有三司使之号，非脱误也。 南部新书大歴十四年六月，勑御史中丞董晋中书舍人薛播，给事中刘廼宜充三司使，仍取右金吾将军防一所，充三司使院，并西朝堂置幕屋，收词讼至，建中二年十一月，停后不常置，有大狱，即命御史中丞，刑部侍郎，大理卿充谓之大，三司使，次又以刑部员外郎，御史，大理寺官为之，谓之小三司使，皆事毕日罢，此董公为三司使之明徴其事不见于本纪，疑出，唐大诏令也。
与汝州卢郎中，论荐侯喜状， 素不荐士之人，其能力乎？故或靳以激之，或称道以引之。
未闻有所推引二句 以之激劝
今子郁为选首二句 顿挫
若自有名声【至】又何贵乎 恐其后之不力又反激之閤下既已知侯生【至】末 鼓而劝其后
论今年权停举选状，窃以为十口之家，【至】，未见其，先论乏食。
臣闻古之求雨之词曰：【至】，使人失职，而召灾也， 二段即从旱，上转出不可，停罢妙絶。
臣又闻君者阳也，【至】销，殄旱灾 ，不惟不当停罢，方且更广其路，又进一步絶妙。
汉武帝之取公孙宏 ，公孙是应选举人，此句不伦，唐故赠绛州刺史马府君行状，许国薨，少府始孩顾托，以其为继室， 继室二字，惟公不失，左氏本义。
复讐状 题注，旧史书于宪宗，纪：刑法志，新史书于孝友，张琇传按旧史，载刑法志者是也。新史书于孝友传，则谬矣。以复讐为孝，则非语常也， 议论，极得其平，钱重物轻状，禁钱不得出，五岭 注下，或有复出五岭，字按复出五岭，为是张文昌诗海国，战骑象蛮州市用银，是唐时岭外用银买卖也。
进撰平淮西，碑文表，今词学之英，【至】，无有不可 ，此公之谦词，却似讽数句，本属可已。
捕贼行赏表 何为辞费乃尔
孔子欲存信去食，【至】，况可无故而轻弃也， 此下即宜接，汉高一段。
昔周成王尚小，【至】，于是遂封叔虞于晋 ，不须蔓引此等。
论佛骨表 惑之大者，则用借鉴，失之小者，则用直陈极得因事纳诲，立言之体， 宪宗奉佛求夀故前半只从年夀上立论。
伏以佛者二句 见非中国天子所当奉
惟梁武帝在位四十八年 又变
臣常以为高祖之志二句 倒跌
今闻陛下令羣僧迎佛骨于凤翔， 以下指其失，臣虽至愚，【至】而肯信，此等事哉？ 此数句是前后闗键绾结处 ，祈福无验，上已陈故入迎佛骨本事，后一句撇过，只以国家大体，反复言之。
然百姓愚冥【至】非细事也 就诡异戏玩上推言其不可 即加禁遏破上递迎供养
夫佛夲夷狄之人，【至】，岂宜令入宫禁 ，破上舁入大内，假如其身，至今尚在，【至】，不令惑众也， 与前高祖之志，必行于陛下之手，一様文法， 长史云：有此推驳，方是论佛骨，不是论佛法。
使天下之人【至】，岂不快哉！ 与前天子大圣一段相对，佛如有灵四句 ，安溪云：后段旣欲上，奋然投之水火，便只言其不足，畏以推广，上心可矣，复欲以身任其祸，是欲使上行也。
潮州刺史谢上表， 此文亦仿虞仲翔交州，上，吴大帝书 ，须玩其位，置之巧 ，篇中并无乞怜，祗自伤耳，若以文章自任，非惟时辈见推，即宪宗亦自深知之也，孔子曰：文莫吾犹人也，班固云著作者，前烈之余事，公固不仅以文章自任者，勿谓其不谦也，议之者，适见其眼，孔之浅耳， 封禅之事，自宋以后，始同辞非之，前此儒者多以为盛事，未可守一师之学，疑其导人主以侈心也， 汉书艺文志封禅，録于礼十三家之中。
臣受性愚陋【至】所见推许 接缝处有痕无迹
伏以大唐受命有天下【至】以至陛下 拓开
旋干转坤四句 十六字虽扬子云不能过也
天地父母，哀而怜之， 只一语见意，亦使之得奏，薄技以赎罪过，非为禄位计也。
贺册尊号，表 栁表中附防，古有尊号及白虎通道徳论皆近于诬，韩公二表中不涉一语，虽顺时为之，其识自高也。
臣闻体仁长人之谓元八句， 表中逐字疏释，韩栁皆然。
请上尊号表 在汉廷亦仅有之作
今天子整齐乾坤，【至】，各脩贡职， 势如涌出，雄伟非常，非臣之愚，所敢隠蔽 ，其歌功颂徳之语皆托于太学，广文诸生列状，后以代奏收之，斟酌得宜。
取正于经 则亦非必然之辞也
论孔戣致仕状以明，人君贪贤敬老之道也， 贪贤出郑礼注。
若戣尚以繁要为辞二句 如此乃曲尽优之之方有年过于戣 即前所谓虽八九十也
然人皆求进，三句 ，又即从求退，一事上明，其为朝廷所少，老固当敬而贤，尤可贪也。
国子监论新注学官，牒 题注此疏，公为祭酒，时所论按此牒吏部者，非疏也。
黄家贼事宜，状若令于邕，容侧近【至，】攻则有利 ，不用客兵，而召募侧近，土人公于此，及淮西事，屡言之论，淮西事宜状，然可图功， 考异云，此葢当时俗体如此，按文选注中最多，凡然后然，则皆独用然字。
一诸道发兵【至】闾里懐离别之思 发兵之害
今闻陈许安唐汝夀等州以下 召募之利
识贼深浅 非不相谙委
若令召募可立成军 不烦资遣
若要添兵自可取足 不致单弱
贼平之后易使归农 又无后患
择要害地，屯聚一处，使有隠然之望 ，兵势忌分，此虽防边亦然，处处置屯，节节立堡，但可令边民自为之，重兵扼要防亦不敢大入，若狗盗，则边民自足御之也，一论语曰：欲速则不达， 此段尤为精彩。
宜特下诏云：【至】廻军讨之， 李文饶之讨刘桢，祖述公意，以谕河北。
朕即赦元济，不问 李云：诸道亦知朝廷不能分兵，故以实告之， 卢循入防，宋高祖建牙石头城，时议者谓宜分兵以守诸津要，公以为贼众我寡，若分兵屯则人测虚实，且一处失利，则沮三军之心，今聚众石头，随宜应赴，既令贼无以测多少，又于众力不分，若徒旅转集，徐更论之耳，此可与公第二条相末二句，乃婉其词以谢众，贼一道致死，而我分数道虽众，亦力分而不可用矣。
义门读书记卷三十三
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷三十四
翰林院侍读学士何焯撰
昌黎集【外集】
明水赋， 题注公，贞元八年登第云云，按今文苑英华尚存，贾棱陈羽欧阳詹，李观冯宿，刘遵古六人，诗 观同时栁，白集中所载及前后塲屋诸赋，乃见韩公此作格超韵，穏亦冠絶当代也。
旣齐芳于酒醴， 周礼注明水，以为酒疏云：郁鬯五齐，以明水配三酒，以酒配，酒井水也，酒与明水别而云明水以为，酒者对则异防，文通谓之酒，是以礼运云，酒在堂，亦谓明水为，酒也。
如得其宜 ，宜本作情，此正与前主忠敬意相应，岂不以徳恊于坎【，至】气应，则通 二韵，促之使，公文必有随手之变也，宋赋必一韵，十二句，则拙矣， 形藏之藏苑作昭得之。
足以验圣贤之无党【至】末 不着迹
海水 诗，意谓其才未足以胜大任，则当退而求志，以待其成也，注谬。
海水非爱广【至】末 此下言与身世两相弃者不同请迁宗庙议 谨洁似经
尚书咸有一徳【至】可以观徳 注十六字，旧史阙，按此十六字乃祖，功宗徳不在其数之据，何可阙也。
祖功宗徳不在其数 ，刘歆议，只以二语括之为高祖，太宗起本。
上贾滑州书 雅洁古节
昭融，古之典义，【至】保任，皇极 ，犹有涂塈，经典之迹，上考功，崔虞部书 前半，嫌于自暴，而讦人者，故正集无之。
是知其文之或可四句， 上人之莫可者，非今之人也，下人之或可者，志古之人也。
又叹执事所守异于人 与下愚之所守对
人废耳任目，【至】，故有所退 ，废耳任目，而时所尚者华，则所进者必华，而所退必实也， 两故字，即上异字意，华实不兼 ，注不疑当作必按，不兼即下所云，实与华违也，若作必字，则公已不在三人之列矣。
然愚之所守，竟非偶然，故不可变 ，以下言其人寜为莫可者，其所志有在，不容变而为时之所可也。
夫古之人，四十而仕，【至】，而又之死不倦， 日以进，夫今之人务利而遗道【，至】而役役于持权者之门， 日以退。
行之以不息六句 终上所守之不可以变
其信然否也 应前疑字
斯文未防四句 惟乖于时乃与天通此公生平所自信知命不惑者也 终上信字
必有以见知尔 应知其人知其文两知字
与少室李拾遗 清挺劲直不同常玩
小大之事皆出宰相，乐善言如不得闻， 观太平之运者，在此三语。
必望审察而逺思之 审察收加秩逺思收善类，答刘秀才，论史书 ，史书记人善恶，传信于万世，若褒贬失当，后人犹可驳而正之，茍记録失实轻，据传闻撰立事迹甚则牵，顾他人之讳忌，恣慿已意之爱憎不公，不直为阿，为诬使来，世其欺诳，永无别白，其取怒于鬼神，不亦宜哉！至于易代之后，人迹久陈，每见修撰之家，犹多瞻狥，不免私曲，然则为实録者何得容易也，退之一作平淮西碑，不详，李愬之功，果致发愤于正，夫其不肯作史，岂非明哲之论乎？
在据事迹实録二句 本扬子云
然此尚非浅陋偷惰者所能就 伏后
仆年志已就衰退，【至】行，且谋引去 ，此段应非浅陋，偷惰者所能就。
且传闻之不同，【至】令，传万世乎？ 此段又见实録之难，此是主意，诚不可以率尔为也。
若无鬼神二句 收住当畏惧
与大颠书 题注，其后书吏部侍郎，潮州刺史，则非也云云，按即此亦可证其伪矣。要之，公与大颠始末尽于孟尚书，书中数语，何必为缁流所欺，取此谬妄之迹欤？考异云，皆非可与实事，而求是者也，云云，按必欲反。
复文致三书为出于韩，亦可以见朱子用心之隘，而私矣，使其无他，亦可谓絶不知文识见，凡下徒贻后人之笑耳， 久闻道徳尚是未见颠时语。
切思见顔 成何文理，朱子乃谓决为公文，非他人所能作乎？
送汴州监军俱文珍序屯兵十万，【至】舟车所同 数笔，有班马风力。
送浮屠，令纵西游序，于是乎吾忘令纵之，为释氏子也，收异同。
不知其不可也 应可与
河南府同官记 笔无防尘
卢公去，河南为右补阙，【至】，自工部尚书至吏部尚书，上一层只防明得河南，同时得五将相，此层又将中间转迁叙清畧一裁翦，不令板直。
我公愿洁而沈宻二句 世得云，愿洁沈宻以沈言，开亮卓伟以高明言愿洁言其行沈宻言其识开，亮言其识，卓伟言其行。
登槐賛元二句 均，后以宰相出藩，此特伏案非防佞语。
有若将同其后二句 结住 一倒转便不凡
除崔羣戸部侍郎制 ，朱子语録退之，除崔羣侍郎制最好。
于今虽重 当作于今为盛为惟音讹又讹作虽潮州请置乡校牒 体格气味纯乎西汉 质雅中意味深长此真充于中溢乎外而不自知者
不如以徳礼为先，而辅以政刑也， 政刑不可废，但不可独任耳，此句变得好。
夫欲用徳礼未有不由学校，师弟子者， 论本董子夫十室之邑，必有忠信 古注，必有忠信一读，如邱者焉，不如一读，邱之好学也，一读言，我不如此人，方愿学之也。
刺史，县令，不躬为之师， 所谓三王四代惟其师，顺宗实録第一，景申上，即位太极殿，册曰：【至】无沗我高祖，太宗之休命， 凡册文诏书，但削去繁缛，即简质近古，脩唐书者，不知此法本纪中至一字不存，宋景文列传，遇章疏，辄窜易以就竒澁皆与公背驰者也，宋元诸史畧无翦裁亦其失维均。
登伉皆上在东宫时，侍读以师傅恩，拜 书以师傅恩，所以别于伾文之党也。
实録第二，贞元末，五坊小儿张捕鸟雀于闾里 ，南部新书圣厯二年勅雕鹘鹰鹞，狗为五坊二十四年，各置使。
追故相忠州刺史陆贽 直自贬所召还者，时谓之追，刺史二字当作别驾縁上苏弁之文传冩致误。
丁酉，吏部尚书，平章事郑珣瑜称疾去位，【至】，遂不起此事，叙致尤不减班孟坚。
实録第三，元和三年，以修实録功，追赠工部尚书， 附书。
实録第四贽，令吏部分内外官员为三分，计阙集，人以为常 ，今截阙之法，所始。
城字亢宗，北平人，代为官族， 阳骛，显于慕容氏，由此遂为非，平望族。
有懐刺造城而问者，【至】不能聴，客语 叙事，至千载下读之，犹声音笑貌，显显在目，马班而下，可复见乎？朝廷有直臣，天下必太平矣！ 元和之治，此举贻之也，万福知言哉。
实録第五，永贞二年正月，景戍朔 注，戍史作寅，按当作寅，所谓永贞二年者，止于此一日耳，翌日丁夘即下制改元元和，详见旧唐书及通鉴也。
同窦【牟，】韦【执中】，寻刘尊师，不遇 窦，诗止三四佳，不及公逺甚韦甚凡鄙，公此诗直当与沈，宋抗行也， 发端得，寻字神味。
院闭青霞入二句 下隠形又不寂寞 但用驭风二字即已暗藏不遇矣笔墨之敏妙至此
犹疑隠形坐二句 结不遇变化桃字又与仙源暗应嘲鼾睡 此篇多用佛经因其浮屠而戏之
昼月 ，观此，则知玉川月蚀，体貌蚀，字处公，皆删去葢不以为难，能也。
辞唱歌 近东野
知音者，诚希 下二句只似惜别却暗，寓知希深妙，答侯生问论语书，愈昔注觧其书而不敢过求其意，不敢过求，则本意可得而归，穏当矣，穏当二字，觧经之极则也， 此篇，当以文采不耀，故正集遗之。
长安慈恩塔题名 石，洪至长安，当在元和六年徴拜昭应尉校理，集贤御书，时 石洪，殁于元和七年，而子厚十年，始自永州例，召至京师，安得同登慈恩也，东野之殁，亦在九年，时年六十四，其齿长于退之，不啻一终，不应题名于习之下。
福先塔寺题名 ，王仲舒神道碑云：元和初徴拜吏部员外郎未防为职方郎中，知制诰，安得三年，尚为吏部员外，仲舒以直，杨慿之寃出为硖州刺史，慿贬在四年，则三年亦不得在洛也，仲舒，贞元中已入南宫，名軰尊矣，又安得以石洪加其上乎？其伪无疑，欧公不之审耳，赵德文録序 文録疑好事者依托。
义门读书记卷三十四
钦定四库全书
义门读书记卷三十五
翰林院侍读学士何焯撰
河东集
献平淮夷雅表一首 表与韩相当
平淮夷雅二篇 柳雅不如韩碑
晋阳武第一 ，故在缪袭王粲间，惟退之有！周汉意也，贞符 以徳为符，其论伟矣，然亦本末不该柳子，持论徃徃皆据一面如封建，则直舍本而齐末者，所以不逮韩子。
乃始陈大电，大虹，元鸟巨迹，白狼白鱼，流火之乌 ，元鸟巨迹，着于雅颂，不得而并议之也。
谓之封禅 柳子独排封禅断以六艺为考信
莽述承效 英华，作莽述成，効是王莽祖述汉家之成効，不谓公孙述也，注引公孙述非。
乡为义廪 义仓事柳子书之贞符
炎以澣 与沸同
咨尔皇灵二句， 苏子美之论，尤为平正，当叅观之，佩韦赋桑，宏和而却武兮， 按困学纪闻吴子曰：承桑氏之君，修德废武，以灭其国，桑谓承桑氏也，一本改桑为乗误。
设任柔而自处兮 任柔其事未详或云鱄设诸恐非瓶赋 子云酒箴正言若反也
牛赋 ，东坡书，此亦以讥切当世，用事者，不独喻岭表也。
愈膏肓疾赋 其词气似柳少作未谨洁奥峭耳封建论 荀卿子之文也其中节制甚谨严 李云文章古雅精健过秦之匹
封建非圣人意也， 李云未必便得圣人意，如是则兴灭国继絶世皆圣人违心之事也， 初，吾谓韩柳者，迁，固之群耳，今观其才识相亢，若韩氏之学之识，则非班马所及也。至子厚者，崛起，旷代之下，力追西汉之文，气稍不如子，长之疏宕，而坚宻不亚孟坚，其学其识，疑亦无所让也，逮读封建，论与孟坚诸侯王表等参差诵之，固知子厚所学所识，不如孟坚逺矣夫论事而但据其一偏，则孰不有利害之数可陈，有成败之轨，可指如孟坚所云中外殚微，本末俱弱，权奸不出，庙堂而运天下者又何如？枝叶相持之为得也，至言圣人不废封建，私其力于已私，其卫于子孙，柳子之言，何其悖乎？若曰国与天地有与立焉，盖虽欲易之，而时未可，不犹愈乎？是故有里胥而后有县大夫【至】势也， 李云：既知是如此，又何以云封建，须废其下，既无所承，借其上，又如何孤悬也。
然而降于夷王，【至】，其在乎此矣， 降于夷，王以下与后私其卫于子孙，矛盾相陷，不知柳子，何以云也。
时则有畔将而无畔，州 畔将，即是大诸侯矣，不在继世与否也。
或者曰：封建者，必私其土云，云 以上论封建之逼上，以下论封建之病民。
失在于制，不在于政， 世得云幽，厉之不由道，而曰失不在政，有兴必有废，其兴也以仁，其废也，以不仁柳子于周，则曰：失在于制于秦，则曰：失在于政，是其语之最无徴者安溪批，不在于政，旁云，此论亦有病。
虽乱不可变也 虽乱上添侯王二字
及夫大逆不道 大逆句带上一层
魏之承汉也，【至】，不闻延祚 魏，岂可谓之封建，晋之八王，既逾其制，又乱自内起，然琅邪犹存，渡江之祚，延促之效，睹矣。
或者又以为殷，周圣王也，而不革其制，【至末，】 上一叚，言因之无益，革之无损，此一叚又言：势不可革，圣人亦姑因之，今非复圣人所处之势则革者，适得圣人之意也。
盖以诸侯归殷者，【至】汤，武之所不得已也， 李云：此等便是流遁，无理之谭，亦非当日事实也。
圣贤生于其时，亦无以立于天下， 李云，未见三代以后之，圣贤用也， 世得云，自天地果无初乎？至州县之设，固不可革也。为一意以利害，言自或者曰封建，必私其土，至善制兵，谨择守，则理平矣，为一意以义理言，自夏商周封建，而延至何系于诸侯哉？又以利害言自殷，周圣王也，至末又以义理言。
四维论四维者，非管子之言也， 质之以经，则难为言也固宜。
天爵论明与志而已矣， 明与志者，所以修也，明与诚对，而志为之基，明不可与志并言柳子殆强为髙论以求驾乎？前人未之，有得者也。
庸非天爵之有级哉！ 性无等级，气质殊分汉，唐先儒读孟不详，疑性之有二反，以修为属之天爵，本末舛矣，曰明，曰：志不如，其曰诚，曰：明也，忠信即仁义之无不？
诚焉耳。诚未有不明者，柳子盖不究心乎思，孟之传，妄驾其説也。
守道论 清劲
时令论上合牛马 三字上加季春
举阿党 ，月令作察阿党，柳子祖讳察躬，故为举然，非二名不偏讳，临文不讳之义也。
断刑论，下非常之罪，不时可以杀【至】，人之经也， 斯言善矣，柳子则徒为词费也，至云古之言，天盖以愚，蚩蚩者尤悖戾，而不知反焉。
果以为仁必知经 仁下叠一仁字
智必知权 上补果以为智四字
辨侵伐论 迂晦
六逆论，胡亥任赵髙而族李斯乃灭，旧不足恃也。 李斯，不可谓之新。
晋文公问守原议，先轸将中军， 问原守在僖二十五年至二十八年二月，先轸始将中军，时轸并未为下军佐也。
以附春秋许世子止赵盾之义 所附不类
駮复讐议 駮陈有余，若折典法之中，则必待韩议而后定也，李云两下相杀，及以上诛下，韩辨别分明，柳则质为一条而已，合此两篇，义与词观之，便定韩柳优劣，或言柳议过韩者，不知文者也。
盖圣人之制，【至】，又何旌焉？ 李云议论在韩，范围之中，犹不若韩之浑涵，盖圣人制法，所难明著者，今固不得而明着之也。
春秋公羊传【至】，则合于礼矣。 公羊之说，盖谓父以非罪，见杀于君者也，安得并引以断两下相杀哉！此柳子少年之作于治经，尚疎至复讐不除害五字，不加裁剪，乃小失耳。
桐叶封弟辨王以桐叶戏妇寺二句， 李云，设以桐叶戏妇寺，则将易贺为谏矣，设王曰：戏也，则亦将曰天子无戏言云尔，庸何悖乎！
辨列子是嵗周安王三年 当是四年
秦惠王韩列侯赵武侯二年 惠王当是惠公
然其书亦多增窜，非其实二句， 李云，又转一意，言虽非孔子前，要是庄周以前人也。
其杨朱力命【至】不可信 杨朱力命列子篇名 此数句发明增窜也 李云诸辨皆极简严有法
论语辨上篇 收处甚宻
下篇 欲张孔子之道而所见不足以发之
辨鬼谷子，后出而险，盭峭薄 ，后出上叠，鬼谷子三字辨，晏子春秋墨好俭，晏子以俭名于世，【至】为已术者，李云精覈。
非晏子为墨也二句 精到
辨鹖冠子，至长沙，始得其书，读之 ，李云：便是长沙人为之耳。
何以知其然耶？曰：不类 厚，斋云：博选篇用国防，郭隗之言，王鈇篇用齐语，管子之言。
箕子碑 ，此贞元间，文词理淳，雅集中亦不多得进死，以并命【至】，故不忍 ，微子遯于荒野，非若纪季入齐，委身而与亡，吾国尚考经，不详 出大法，于改命之后，则非与亡吾国，广殷祀于朝鲜之封，则非无益殷祀，晦是謩，范 伏下之根。
推道训俗 承上之绪
当其周时未至，【至】，其有志于斯乎？ 孔子仁之尤在明夷，故收处独归重，正难一节，法授圣者，非所期也。化及民者，其绪余也， 按轨范，録此三行，是其宋亡，未遽死之，微逸，前后则断断不事北之节也，呜呼！谢氏其仁矣哉！
是固人事之或然 下有者也二字
则先生隠忍而为此 则字上有然字
唐某年作庙，汲郡 ，后汉书郡国志，陈留郡考城县，下，刘昭注陈留志，有箕子祠，不知何以移之？汲郡也，冲让居礼二语， 似赘设。
道州文宣王庙碑，曾不及浮图外説二句 何必以是相形。
公又曰：夫子称门弟子【至】，岂夫子志哉！ 宋祁唐书曰：观七十子之贤，未有加于十人，坐而祀之，始于开元，非特牵于一时之称号，记曰：有其举之，莫敢废也。伯髙之语必有辨其妄者。
惟公探夫子之志十五句， 序与铭，皆但言伯髙改作新庙之事，于此自疏，其立言指趣，然似不如韩子南海神庙碑之恰好。
柳州新修文宣王庙碑 切柳州
卜日之吉于王灵 之吉下有防告二字
终南山祠堂碑 修整
非我后敬神重谷六句 此唐格
碑词 用秦碑体
太白山祠堂碑其地恒寒三句 着太白之所以名碑隂文 志此于碑隂视南海神庙碑为尤谨于法饶娥碑鳖鼋 下有一鼍字
见怪异形 作见怪形异 碑词用韵甚古
睢阳庙碑， 当时睢阳死守，李翰既为之传，南八事，首尾韩氏，又书之矣，此碑用南朝文体，盖相避也。郁厐眉之都尉，挫臂之，将军柱厉，不知而死难，狼瞫见黜而奔师，柳子方为僇人，假以发其愤慨，四六使事，复不觉其讦露耳。
闻义能徙 ，所谓欲以有为，公有言云：敢不死也！于戏！睢阳之事，【至】或未之思欤？ 此叚议论，求与人异，其于当日事势实疎，盖力保江，淮则租赋无壅，可以天下全力摧，翦一隅之贼，韩公谓天下不亡，其谁之力？乃为可据，柳子则徒计算时日，慿虚悬揣耳。
大鉴禅师碑大鉴，始以能劳苦服役， 能即耐字，取其言以为心术，其説具在 以世教言之，则谬举也，即崇信其说，亦有为法也，何取而牵率附会，侈其盛哉！不植乎根二句 二乎？当作胡字。
碑词 必欲附会而张大之故少味
南岳弥陀和尚碑 尊之甚，故其名因佛语而见授公以衡山 授公上有真公二字， 上注云：惟唐公真公及衡山承逺未详按承逺即般舟注家，可谓昩于文义。
铭词末幼曰宏愿惟孝防 宏愿于铭中补书亦一体无姓和尚碑逝如浮云 如字作水字
爰有大智 谓天台
爰授乐国 谓极乐
碑隂记 纪之碑隂以塞众意则文不喧夺亦一法也南岳云峰寺和尚碑铭词如岳之不崩 收南岳 铭佳
南岳般舟和尚第二碑，凡南方颛念佛，三昧者 南方下有一入字， 潘云大藏有般舟三昧经云：一心念佛，若一日昼夜，若七日七夜，又云：经行不得休息，不得坐，三月速得是三昧，今释氏有依此教修行者。
揣食不味 揣字合作搏 范文穆骖鸾録云此碑子厚自书亦有楷法
大明寺律和尚碑 起四语名言 柳固深通其説者此文尤峻整
大律师塔铭若石廪瓒公 瓒僧名也号懒残
兰若真公 ，唐会要，元和二年，□平奏请赐中条山，兰若额为太和寺，盖官赐额者为寺，私造者为招提兰若，段太尉逸事状 深谨。
至晞门下，【至】，其与存者几何 ？其精神正在次第婉转深，穏顿挫处，神闲气定笔墨如生 ，凡史汉文字，最绵宻与左氏异者，特周汉文质，以时变耳。今人以疎率貎之所以逺也
散还火伍中 从军及作役者十人为火
先是，太尉在泾州，【至】一，昔自恨死， 又详在泾州事，见太尉不徒以刚勇取胜一时。
及太尉自泾州以司农征【至末，】 言，又有先识见微明，非一时意气所成也。
柳浑行状不为细家之迫束 细字下有故字家作加柳浑諡议 由当时之体而鍜链有加
陈京行状五代祖某陈宜都王 某作叔明
夫忠烈之褒也二句 忠烈上有其字下句有也字宗元故集贤吏也 应告于尝吏于公者 是状后于惟深行状者又五六年故尤知所裁
房公徳铭之隂 起首何用此词费
楚之为县者若叶公白公 楚之为县胜计乎
人不忘公之道 人字上有袁字
王公尝以机宻匡天子于禁中【至末，】 特为广津作也，甚卑宜削。
阳城遗爱碣，帝尤嘉异四句 城为司业，乃下迁嘉异旌，优语非实，録特以为逐臣立碑，不得不有所囘互耳，陆文通先生墓表 ，李云子厚亦学春秋有得者，故有味乎其言之。
后之学者【至】前世多有之 不可以通于后世
甚矣圣人之难知也 不足以文圣人之书
与其师友天水啖助 啖氏姓符氏臣有啖铁
先生字某 陆先生字伯冲
得制作之本而获其师友 上句起后下句顾前于是合古今【至】微指二篇 是文之
为春秋集注十篇， 新唐书助卒，质与其子异褒録助所为春秋集注总例，请匡损益，质纂会之，号纂例，盖今所传纂例者，即集注之异名也。
明，章，大中【至】，不过乎物， 数语发明圣人之防，特精神，所谓得制作之本者也。
既成以授世之聪明之士三句 是通之
道之存也，以书四句 ，所以但表其著述而畧乎他为碣，以明能副，文通之实也。
杨君墓碣其子侄洎家老 上有既葬二字
趺螭首 上有字
毗赞元侯于汉之隂式徙荆州， 凝大歴三年进士，兴元元年，樊泽节度，山南东道式用也。
垦凿峣卤 峣与硗同
若某者以姻旧获爱 子厚乃凝兄杨慿之壻
惟车马币玉三句 于时文价已自许如此
故御史周君碣，则汉祖不曰安得猛士 引猛士不类，岂縁子谅言牛仙客应图防故耶。
衡州吕君诔故洁其仪 故作胡
逋租匿役 役作税
葬非旧陌， 衡州已得量移，非若凌凖之不得归葬者，乃以贫故，难致先墓也，故诗中亦有五亩，九原一聨，时中之奥二句， 和叔自是一时负才用，而未究设施之人，时中希圣，则已僭矣， 子厚文精彩处，必过于抑，不能恰好，此所学不粹之由耳。
尚拥良图 拥作壅
魏府君墓志 唐格少生气
拜度支员外 下有郎字
君尝三娶，而卒无主妇， 三娶而无主妇，岂亦如裴评事之未娶，嫡妻耶？抑以卒为读也 ，当仍如裴之未娶，嫡妻也，若嫡妻先卒，未有不书，夫人某氏，后，夫人某氏，某氏者。
凡十有余祀 祀作事谓所事者十余人也
由是处约以终其 其字下有世字
居又同闬 以同闬居得铭
崔公墓志乙未 作己未
元宗南廵 当时谓幸蜀曰南廵
家有禳， 字，诸韵并无，疑是梗，字周礼，女祝掌以时招梗，禬禳之事。
世有显懿 上有白叶流根四字
崔君权厝，志 以权厝，故畧其实志崔君如是足矣，文中亦致宻无一罅可议，读者未之玩耳， 志所畧者见于铭。
裴府君墓碣 随事防染
耆股肱 立部伎
役喉喙 坐部伎
告其叔舅，宗元 子厚，无他兄弟，归于裴者，其女兄故称叔舅。
铭词 铭中以事大小稍错综合叙
张公墓志铭句会敏给 句音构
周限荆，衡二句 诗曰：于疆于理，至于南海，则五岭之外，至东迁之后，不复通尔。
邓君墓志铭皇建州普城令 作连州浦城令
则亭拟阅实 拟作疑
以循官刑 循作修
内专平淮 淮作凖
有子四人【至】哀礼具焉 童幼如礼得附书
吕侍御防墓志，实惟吕氏宗子 敬叔为宗子知化，光非嫡出。
马君墓志 可书者少故撮举其凡
志忘其子之去 志作至
曾祖某某官 下补祖某某官
来拜来附 附作祔
凌君权厝志为忠孝礼信而事固大谬 固作故今而寓乎戊 作今之遇乎戍
为浙东廉使判官 廉字下有访字
遂入为尚书郎 作遂入尚书
奸吏衰止 吏作利
铭词富天禄 富疑作副称也 铭不及五言诗李侍御墓志附属于宁岐 礼大传君有合族之道族人不得以其戚戚君位也故附属于宁岐而不敢言天子 宁岐谓宁王岐王
大理评事裴君墓志，未果娶 ，唐时门第既髙未得官位不娶，主妇有先畜婢妾者，此文可引为据， 薛防妻崔氏志亦云：恩其故，他姬子。
通两经 通两经得书盖非徒口诵之也
膳饮不违 慰其孝也
姜君墓志 不烦滥
好游嗜音 绾结前后
独孤君墓碣今王父营陵于其侧 父作后
今记其知君者于墓 ，此即记先友之意，推是以锡其类，播州请代，盖其生平之诚，非一时意气激昂也，当合祭独孤文母，文观。
赵君墓志 两汉金石之文
南有贵臣 作贵神
始矜由明经为舞阳主簿， 旌来章之孝，故追表矜之节，以见其有本也。
韩君墓志 特以弟故得名
张先生墓志， 生卒及先墓于遗命中叙致不词，费先友也，畧短取长系，论于后，有关世教，不失文体，此变例之宜采者也。
聚经籍图史二句 亦以聚书得书
虞鸣鸖诔 一作鹤鸣
爰宅上阳 ，汉书地理志，河东郡大阳，吴山在西，上有吴城，周武王封泰伯后于此，是为虞公，上阳大阳之误，洽主记室， 洽当作狎。
愉乎其和 指虞
确尔其坚 柳自谓
故处士裴君墓志 ，无事可书，又不能拒，中丞之请，故多举先世传绪之美然曰：以中丞故而不克，并无乃为佞，非古也。
不弃于君 弃作并
覃季子墓铭， 追铭季子，盖自悼也，词约义微，故铭止六言。
续荥泽尉崔君墓志丧焉不果行 防其货也
移信中 作移信州中 此志亦一体改葬者亦可用之重为之志者谬
先侍御史府君神道表曾伯祖奭 祖下有讳字作避暑赋【以下】 叙所著述以成章
抑有当我哉 暗渡
石表隂先友记 例，创于柳子 ，水经注云：郢城中有赵台卿，冡岐生平自所营也，冡图賔主之容，用存情好，叙其宿尚，柳本诸此。
郑利用 二郑以互文见意
鲁直为尚书郎 黄庭坚字出此
路泌 只四三语何其凄婉
柳登 其父芳下补善文史三字
吕牧 下补东平人三字
苏弁，武功人好聚书， 好聚书，亦得书本，史迁贾嘉与余通书之例也。
柳公墓表 用当时体而稍节其靡弱
二月庚寅 上增十字
符君墓版文，贞元十二年嵗在景子 唐讳丙，字以景，字代。
辍哭纪事，哀不能文 ，古人于期防亦不为有韵之文，此其据也。
先太夫人河东县太君，归祔志，尝逮事伯舅，【至】无遗者，述为女与为妇，征以舅与先人之言，示信也。
是嵗之初【至】，礼无违者 叙，此事于中，断续变化，左氏法也。
不悼徃事 亦自白其非以其不慎贻亲患也
丧主子妇七嵗 妇字上有宗字
李夫人墓志铭 精宻
我先府君每得仕，【至】，然后议焉。 李夫人之殁，不于柳氏而在诸壻之所，故表其先人迎养，择壻之劳，及道路遇疾，乃从所便，非不防族而致然，固文章得体要之，苟非实録，则姻党唾而嗤之矣，故欲为古之文，必先由古之道也。
诸姑合以为斯志 合作令令字下补宗元二字陈君夫人权厝志 无子即于遗言中叙明
崔氏夫人墓志盖石文 补志文所未偹又一例用敢附碑隂之义 盖石附碑隂之义
告教罕至 告教作教告父之家书称教告
以志终天之哀 姊亦得称终天之哀
裴君夫人墓志以配于裴氏 配作女
睦姻任恤之，行甚偹 ，任虽非妇人之事，然统之以听，顺则鸡鸣诗人之意也。
始夫人之疾也，【至】相及也， 及此者，以见前之所书皆信，非可强而致也。
余不知天之忍也 余字下增一字
先夫人八月而殒 殒作殡
亡妻宏农杨氏志惕之义 义作仪
王君先太夫人河间刘氏志文 兵曹，未及赠官，夫人亦未受封而子爵已显，遂冠于志文之首，乃变例，其实失礼也。夫人无事可书，乃生颂，其子佞也。
祔于兵曹君之墓 作兵曹府君
有惑不疑 有惑作有戒
韦夫人坟记， 已迁祔，而未合葬，但书其故，及日月与有志而迁葬者同例。
设渔者对智伯 不喻其所以作似非为藩镇也若鱼几何 鱼作渔
中今渔于海 今字衍
鱼之大者 上有向之从三字
向之以为食者 以字衍
若栾氏郤氏羊舌氏 栾氏下增祁氏 四氏故相间而错举之
臣韩魏惧其将及也 臣字下有见字
愚溪对 ，中间颇指斥，举错倒谬，则后之所谓已之愚者无非所，遭之不幸，非其罪也，然稍乖敦厚， 篇中所引恶溪，比养小人，弱水比抑，君子浊泾不法，知人黒水赋质昬昧。
予闻闽有水 ，唐书地理志处州丽水县东十里有恶溪，多水怪，大字本注孙曰：恶溪在潮州界，误也。处州乃汉瓯闽地。
弱恶六极也 不美
浊黑贱名也 不清
且汝不见，贪泉乎 ，举一因人以累其名者为敷佐，夫明王之时，暗取王之不明，岂足福哉之意。
汝欲为智乎？【至】，使一经于汝 ，无须臾忘报复，宜人之畏而摈也，词旨亦激迫少味。
吾荡而趋【至】卒不自克 此见险不能止又深一层对贺者 笔语自妙
姑以戚戚 下，增为无益乎道故，若是而已耳，吾之罪大会，主上方以寛理人用和天下，故吾得在此，凡吾之贬斥，幸矣，而又戚戚。
嘻笑之怒四句 太尽反少味
天对 定逺云柳州作天对，其文亦几于三闾也，题曰天对，似是未安，天尊不可问，故不曰问天，柳子之文，自拟于天斯罔矣，宜曰对天问也。
冯翼惟象二句 下补明明闇闇惟时何为
辐旋南画二句 柳子亦主盖天之説
恶有谷汜 次汜为韵
度引久穷 久作无
曜灵安在 在作藏
盗堙息壤八句， 屈子本意，大都以禹之干蛊，少康之中兴，望，顷襄王余闻之师云。
污涂而蕖夫 蕖夫疑作夫渠
宜仪形九畴 形作刑
问地方九州 州作则
爰处爰都 处一作穴
增城之髙 髙一作里
日安所到 所作不
而僭谓不死 僭作潜
休居以康食，姑不失 ，大字本注重校，康作仓絶句无食字作休，居以康仓，姑不失。
幽阳潜防 作阳潜而防
登立为帝二句 当在二女何亲之下
师以首之 书所谓师锡也
问干协时舞二句 注言少康非朱云舜懐有苖而丕号以之 之作瑞
寒民于烹 所谓救民于水火之中也
中谮不列 不列不自明也
萃回偶昌 萃回下大字本有祸字
胡若之狠 狠作很
晋问太行掎之 山
首阳起之 西
黄河迤之 河
大陆靡之 东
景霍汾浍 景霍小山汾浍支河
为为鍭 为下盖脱一字
马之所生，是不一姓 ，注引左传按传作无兴国焉，是不一姓，属九州之险。
吴子曰：魏綘之言曰： 魏绛当为韩厥，此本水经注浍水，下误以为魏献子也。
文公之伯也援秦破楚 援秦未详疑作挟秦
防有庭实 防作宴
今主上方致太平，动以尧为准， 唐起晋阳，因始封之国，为有天下之号，高祖内禅，神尧是崇以作归宿，似更宻 枚马同时，无所与让，曹张于是失歩矣。
答问客曰何取 取作敢
而仆乃缄钳黙塞 黙塞作塞黙
而盐逐于乡里 盐字上有无字 达防释诲之间起废答色元不厖 厖作黄
无异枝 枝作伎
天説 发端处，李云：二子皆有激乎？其言之而拾庄生之余者也，虽然，亦见其止于此，若以草木喻之人，则果窳也，以果窳喻之人，则其中之子实也，乌得以虫萤喻虫生之 ，上有亦字。
今夫人举不能知天【至】，以吾言为何？如 隠然见天视自我民视，天听自我民听，时主已日，在危亡之中，大可忧惧也。
柳子曰：以下 ，韩子之説盖叹夫回天跖夀之不讐也，柳子则曰：夫天亦何所为哉？吾则自尽，其为我而已，然韩之説正言若反为残，斯人者，非吾所得指斥，故迂谬其説犹有半焉，引而不发耳。柳子则直以天为无心矣。则古圣人曰：天位曰：天禄曰天职者，岂其诬欤？天既无心，人之仁义，又何能自信欤？言之似正而实昧其本于韩之廋词，亦有所不察也。
附刘禹锡，天论上，今以一已之穷通，【至】惑矣， 韩之説非为一已言也。惧，唐祚之将替，而故谬其説也。
天论中求防乎华欀 欀作榱
问曰天果以有形 问字下有者字
天论下植类曰生 按尚书传云海隅苍生谓草木也鹘説今夫枭鸺【至】喣喣者耶 此又所谓柔恶也捕蛇者説永之人争奔走焉 此句伏下
悍吏之来，吾乡【至】，又安敢毒耶？ 虽无竒特亦自隽快，此篇削去，其三之一，何如？
防説盖于人也，以其诞漫，恍【至】，其防大矣， 柳子疾，当时有司无状，不举其罚，故假此致叹，幽明理一也，其有报者，必亦有责先王于山川鬼神，鸟兽鱼鳖，无不治也；岂名立于此，教存乎彼哉！
非神之为耶？ 耶当作也，北方读此二字音相近，则十年九潦，八年七旱者，独何如人哉？ 人未尝以此病圣人，而圣人必引以自儆自责，仍不可委之诞漫，若气数方否？而人事不修，无以返而之泰，则极不威福，不向，帝黜其命矣。
乘桴説 文无取
而明复之难耳 复下有者字
吾何敢以广异闻 以上有吾字
揵焉而已矣 揵拒也
説车赠杨诲之 词胜理以为车说则偹矣
视叱齐侯类，蓄狗 ，李云：柳文不雅驯若此，此言蔺相如犹不可也。
方之中矣 之作其
谪龙说吾复且害，若众恐而退， 暗用夏侯泰初事复且害，若浅丈夫之言也。
罴说 总领三句甚健
观八骏图说絺而凊 凊作清
慕圣人者不求之人 作不求之于人
宋清传 为此说以冀人之拯已陋矣
然而居朝廷，居官府【至末，】 益陋，此贾防女子诟其曹耳，柳子，其未逺于鄙悖哉！汉武所叹于汲，生之无学也，种树郭槖駞传 ，此文王荆公对症之药也， 李云：文不甚髙而论有可存者。
童区寄传不足则取他室 取字上有盗字
童寄者彬州荛牧儿也 留其氏于后
留为小吏 吏作史
是儿少秦武阳二嵗 与发端暗配
而讨杀二豪 讨作计 通体叙致分明
梓人传凡执用之工不在列 工作功
为乡师，里胥【至】以就役焉， 世得云，周官乡师职尊，不应与里胥对举郡守以下，又以秦汉官制混之而意义，复与上文不殊为多而已。
又其下皆有啬夫版尹 版尹果里魁之职否
犹梓人畵宫于堵而绩于成也 绩作溃
悠尔而去， 悠作攸 ，李云上半截论，梓人处悉无漏义矣，便以末意作收塲，而曰梓之道类乎相，岂非引而不发，意味深长，文之极佳者也，中间详释，翻成赘剩，蝜蝂传 ，颇峭洁而无甚髙之论。
乞巧文 为送穷所压识殊词亦不能追也
挿竹绥 绥与緌同
乃缨弁絍 弁下有束字
泯焉直透 透作遂
骂尸虫，文侵人肌肤， 四字与恙心穴胃不切，从英华本作食，人肥膏。
憎王孙文然后食衎衎焉 无食字衎衎卽饮食也好践稼 下有蔬字
辄龁齩捉注 捉作投
逐毕方文夜不烛 夜作暝
汝虽赤，其文 上有大阴施威兮，元防行事九字，急急如律令， 潘云：李济翁资暇録云，令读作为零，律令雷边捷，鬼善走，与雷相疾速故云如此鬼之疾速也，辨伏神文，休嘉防合兮 防，虚其切，烝也，礼记云：天地防合，注云：读曰熹，一音欣。
招海贾文 闳壮 子厚之先晋人上党易野安以舒其托海贾以招魂欤
蜿首狶鬛虎豹皮 蜿作蛇
吊苌宏文 以苌叔自比
敬余忠甫 作敬吊忠甫
吊屈原文冀陈词而有光 光作明
犴狱之不知避兮 犴作岸
娱娱笑舞 娱娱作俣俣
滔大故而不贰 滔作蹈
伊尹五就桀，赞 赵云，伊尹为汤见贡于桀，不用而归汤，汤复贡之，如是者五，思济民，冀得施行，其道也，必合此论于君臣之义，乃为无敝，汉注之最精者，抑子但欲赞尹之大，然君臣之分旣定，亦安得若此？憧憧者哉？按此篇疑他人，文不简健，或欲示当时庸人自解，与伾文相结之失耶？
梁邱据赞 ，梁邱之不毁，是亦景公之明也，晏子春秋备之。
爱其不饱 爱作忧
霹雳琴赞引 妙在不滥
龙马图赞百乐陈兮 作百礼
慕水濵兮 慕作渭
师友箴吾何以成 成作承
惧吾不似 作惧不吾以
敌戒而不知为益之尤 尤作由
临江之麋稍使与之戏 使下有麋字
麋至死不悟 作麋至死终不寤
永某氏之鼠犬禁僮勿击鼠 犬作又
悉以恣鼠不问 恣作资
义门读书记卷三十五
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷三十六
翰林院侍读学士何焯撰
河东集
沛国汉原庙铭 三铭皆当时体
昔在帝尧云云， 发端本典引，来在后人，若此牵合尤无谓。
又俾九臣之后 九作元
且夫以断蛇之威以下 言今日亦非遂无功徳羣蛇辅龙四语 倒叙变换有义意
以翊天门 翊作羾较胜
涂山铭 如此文岂可并存以为大圭之玷
天地之道尚徳而右功【，至】商，周让徳焉 论至，卑浅不根。
是以周穆遐追遗法 周穆卽可以比禹乎
夀州安丰县，孝门铭 ，似蔡伯喈，其体则表忠，观碑文所由也。
武冈铭，御史中丞柳公绰练立将校， 兵素不练，又无先声而偏师别屯，未有不徃遗之禽者也。
凶渠同恶，革面向化， 严绶攘，公绰之功，而史仍之，赖此文而后世犹有考也。以退之与公绰书观之，非私其族人而为者。
以示我子孙亿万年 亿上有弥字
井铭 古直
舜禹之事向者丕若曰【至】其事则信 亦小巧
尧知其道，不可退而自忘四句 ，文法颇晦，理有所短也，三载遏宻其果忘尧乎？以鄙语侈为新竒而反谓经言非实，録亦可悯笑。
而尧隤然聋其聪【至】加少矣 此直小儿语也
宦董袁陶之贼生人盈矣 宦董袁陶成一语乎谤誉 此二篇颇可观乃法韩李者其不出栁子决也故可宠可富而人犹谤之 犹字不如作弥字
然而世之人闻而大惑【至】在上而必彰也 似可已咸宜 爽朗
鞭贾其贾宜五十 宜作直
其节朽黒而无文 文下有材字
以求贾技于朝 朝下有者字 此文何味之有不作也可
吏商 此文与谤誉二篇亦相类或非柳所作
以故贬吏相逐于道 贬作败
何以利为也 利下有敎字
东海若 是其永州儗庄之作
毛頴传后题，而学者得之，励其有益于世欤？ 之字作以。
裴瑾崇丰二陵集礼后序 起五行甚有笔力
与文物以受方国 与字未详
昔韦孟以诗，礼；传，楚至咸以为荣， 因其书而并及其祖宗兄弟之美，此古人作序正体。
瑾字封叔 此下太烦
柳宗直西汉文类序 发端本荀仲豫
合而为史 史下有记字
欲采比义防年长疾作 李于义字为读
森然炳然，若开羣玉之府，六句 防染类字，然似少味，殷周之前，其文简而野 ，文莫盛于周降，而诸子屈宋，其变尽矣，汉氏得其绪耳，何谓野乎？
贞元间，文章特甚，【至】末 ，李云一结，卽得孟坚笔意序，后复系一序，文之变体，从史书中来。
杨评事文集，后序 后序，故起处，但述其制作所诣，此篇多法，艺文志以为词，然稍濬彦和而清之尔，未及于古也。
濮阳吴君文集序，武陵又论次志传，【至】末， 已有此，故可与王文宪集序之体异。
王氏伯仲唱和诗序虽古犹今也 今作乏 此作无所取
送崔羣序禀至和之至者 作禀和气
今将宁觐东周， 告宁汉分吉凶，宁觐二字，后人不可袭用。
送邠宁独孤书记赴辟命序为壮夫捧腹 捧腹句是当时语未刮磨者 此篇似符载得意文
送幸南容归使聨句诗序 当时体
送苑论登第后归觐诗序 如此作宜从削略矣送萧链登第后南归序 早嵗文之最雅洁者
送班孝廉序相国冯翊王公 送严公贶下第序但云冯翊公则王字衍 此序宜削
送独孤申叔侍亲徃河东序温清奉引之隟 ，清与凊，古字通用， 此序卽歩趋梁补阙之徒，所以浅薄，柳子少年，不先沉浸于经，而遽为幅尺所限，永州以后，始开广矣。
送豆卢膺序而恒以幼孤 幼孤疑作孤幼
送赵大秀才序 辞防浅鄙吾岂丐夫人哉
同吴武陵赠李睦州诗序 劲拔而未淳古
送薛存义之任序今我受其直 我字衍
以今天下多类此。【至】，势不同也。 此言岂可公传道欤！此序词稍偏激，孟子虽发露，犹自得其平也。
送李渭赴京师，序予嫉其不为是久矣， 嫉字不稳，凡有此者，皆气质之偏也。
送严公贶下第，归兴元，觐省诗序而子之，伯仲【至】如少习，然 称之者，亦有分寸。
于是文行之达 达下有者字
送辛殆庶下第，游南郑，序 如此文，宜悉削去，梦得编集，更少百篇，则柳之道益光。
四贡乡里而后获焉 昌黎再举河东四贡
怀有美饵 饵下有者字
神文章 神作袖
吾欲抑而不叹，二句 乃有此疲，薾之句 ，此序皆流俗人之见，顾视曹偶，则遂以为可矣，若退之軰何送崔子符罢举诗序，文学移而从之， 文学作，又举仕将晚矣， 仕一作任观下，崔子之仕，又何晚乎？句究当作仕。
而戚其幼孤 幼孤作孤幼
再嵗不就选【至】，其可厚而理乎？ 柳犹有激而云苏，议事若此，弥乖疎矣。
是且不见隆， 是字上有如字， 按苏子瞻，议学校贡举状，本此，虽然，易其科隆，其实则俗加美焉，道加广焉，君子之论，岂可限于一偏也。
送蔡秀才下第，归觐序未克决，而忘之也， 决是决去之意。
彼莫莫者，其有宰于人乎？二句 无可疑者，理也，不足信者，数也。其言进退无据。
故君子之居易俟命 果哉末之难矣不为居易俟命者叹也 此篇可削
送韦七秀才下第，求益友，序所谓先声后实者，【至】，是岂拙于为声者欤？ 故谬其词，使有司无解于失士，实之不辨，则是驱天下而趋于声也，巧于声而拙于实，岂士端使然哉？有司乃自致之。
谷梁子曰：五句 直斤，其无目而托为自反之辞，赖引谷梁子数句，粗存廧仞， 此篇诙啁之作，要之轻薄，作者不尚发，端亦太尖。
送辛生下第，序略 ，发端见其过，不在士中，多平心之论絶私请而惟文之甲乙焉，则二者之患，去斯能为无私，为守正焉耳。郢乃不学而惟已之名，是邀者也，吾甚愤焉， 愤，字过矣，使辛生如是，犹当有以平其心也，愤不若惜，字之稳。
送从兄偁罢选归江淮诗序 当时体殊凡近
遂命从侄立 从侄称亦与经不合
送从弟谋归江陵，序 从伏波将军，念从弟少游哀吾志大之语，拓为大章，意味甚隽永。
独见谋在众少言 下智字从少言生下
后以智免归 智免对不智触罪
求其道之至者以相励也 伏后
不谋道而道显 道可以不谋而显乎
抑又闻圣人之道，【至】，其可度哉！ 应道之至者，仍望其不以是终而相与，振其祖宗之绪不夸，不激情话可爱，送表弟吕让将仕进，序勤而不忘，斯可也，四句 缴，可不可。
陪永州，崔使君游宴南池，序连山倒，埀【至】，可谓无负矣！此等摹写是唐人常语。
愚溪诗序 词意殊怨愤不逊然不露一迹
愚溪之上买小邱【至】为愚岛 诗有八题先详叙于此皆山水之竒者 伏后案
夫水智者乐也 愚字对面
武子邦无道则愚五句 愚字侧面
溪虽莫利于世六句 转出叙诗
以愚词歌愚溪【至】莫我知也 愚字翻身出脱
娄秀才花下，对酒唱和，诗序 文甚，秀拔而发端，有不自贵重之病，所学然也。
法华寺西亭夜饮，赋诗序 ，此永州文犹未能脱弃凡近。
序饮贠小邱 贠作买
众皆据石注视二句 间此二句在中间得情
序棊 晏元献公题云此二篇古本或有或无
如其第书之 第字生波 通篇少味
凌助敎蓬屋，题诗序 ，为当时体而不犯，俗句惟求仁而得四字，尚嫌奢，濶不伦。
送韩丰羣公诗后序宗元常与韩安平遇于上京 韩丰弟泰字安平 通篇嚼蜡
送娄图秀才，游淮南将入道序，无事为闲，不死为生，闲以心，不以事生，以道不以形。
送易师杨君序，宜求专而通新而一者，以为胄子师，此专为仲子陵施士丐之徒，加砭。
送徐从事，北游序抑，处于逺【至】而至于是欤？ 从北游起论。
然则余二者为之决矣 累累如贯珠
茍闻传必得位，【至】末， 掉尾生色振起全篇之势，遂拔出俗，下所见之外 李云起讫间架，其源派亦与韩同而稍变，其音节。
送诗人廖有方序皆竒怪 上有其产二字
为唐诗有大雅之道 当时目沈宋所变为唐诗送元十八山人南游序 李云此篇卽退之所病者黄鹄一去以下 结尾伤格
送文畅上人，登五台，遂游河朔，序休上人 休上人，岂得复在髙僧之列人谓柳子于彼法最深，宻者彼盖感其张，已而许之也。
与竺干鹫岭，角立相望，而往解脱者， 角立相望，谓清凉山形似鹫岭也，然摩滕法兰所对明帝文殊，自佛法未入中国，以前卽于此山，摄化之语，乃属后人附会，故作者不取 ，潘云圆觉经云：声闻人具六通，得入解脱，凡有所传，皆是妄想得脱，其由名之解脱去。
伟长徳琏之述作 ，称引不逾，选学于唐格亦凡语也，此早年文不出唐格。
送巽上人赴中丞，叔父召序，不于其书而求之，【至】，况其意乎？ 斯言也，吾取以为陆王氏之徒砭焉。
其土汪汪也 汪汪疑作汪衍一汪字
求道者多半天下 者字下有之字 此篇奥防括于送琛上人叙中
送僧浩初序而贱季札，由余乎 ，季札由余，用夏变夷者也。
吾之所取者与？易论语合 ，不暇逺引与易之乾坤，论语之本，立道生犹有合否也。
无夫妇，父子【至】，不知韫玉也， 此遁词耳，天下岂有外伦而能尽性者乎？
且凡为其道者，四句 所长止此，何至去人伦，无君父以狥之哉？然则柳子可谓昩于轻重者矣， 此篇柳子极用意之作。
送元暠师序 刘禹锡引不足以发之故重有此叙送琛上人南游序 彼敎之金隄底柱
送文郁师序 ，与送从弟谋，文同趣借，族兄弟以自抒胸臆。
送元举归幽泉寺，序 永州初变，文体时刻削而不免局束。
送濬上人归淮南觐省序 语颇多凡俗
古之赠礼，必以轻先重 ，以轻先重，施之作序，是佳语，但于释子殊无涉耳。
监察使壁记 谨洁 永州以前文之至者
非必神之也，盖亦附之敎焉， 谓非必神之者，是其识有所偏，于附之一言，亦自相违反，其失与防説同也洎执役而卫者， 役一作殳，言卫则作殳，为是。
四门助敎防壁记，后魏太和中 太和，元魏孝文帝时也。
贞元中王化旣成 王化旣成四字太无归宿
余故为之记，而由夫三子者，始 贺与归，则旣见于文矣，他不足称，由三子者，始非文人，清官则可以无书也，武功县丞，防壁记，凡以战得爵，【至】末 徳宗以后神策军士倚中官为暴横于畿赤，结语微及之 ，前路官之，有丞，何必烦引。
诸使兼御史中丞壁记 亦无败句
岭南节度飨军堂记 更简百余字则笔力益髙 起处先叙军府所领之大所寄之重乃记改作是堂縁起以执秩拱稽 指军
以译言防宝 指賔
合二使之重 ，二使岂可并论鸟兽，睢盱亦不足以言賔也，但欲对举使文整，赡亦尝即押舶之名，思其义乎？增徳以来逺人 指賔。
申威以修戎政 指军
问工焉取十句 太承袭前规
羽鳞貍牙之物二句 ，韩子引经，惟在义理器数，名物则古今异制，不茍务博。
华元名大夫也四句 何乃引此
愿访于金石 访一作勒 此等文不可与送郑权序比犹是燕许之拔出者
邠宁进奏院记 燕许旧规亦闳壮可喜
以奉王制以下 铺皆太烦惟忠惟敬以院至耶既至矣后又云他政之末何也 此篇其半可削
兴州江运记 在唐人中已足髙歩永州以后则超羣絶伦矣 尚觉拘局
使中谒者来锡公命， 平淮碑，书监军者，不得已而存其实，若中人锡命，既乖典礼，又无关系，何以书为公，固不许，而相与怨咨 ，而字上有退字。
盛秋水潦穷冬，雨雪 注，一作水潦，于秋雨雪于冬，句法较坚硬，疑公后所改。
西门遗利四句， 非溉田，非塞决也，所引二事未当，全义县复北门记，由道废邪？ ，注，一作由是道以废邪？上用推是此用，由是文法相犯短幅，不应有此。
潭州杨中丞，作东池，戴氏堂记 无味，此当时轻浮套数。
桂州裴中丞作訾家洲亭记 ，柳州诸记是真美，故皆如画出，此是妆防虚，景苦乏生气。
邕州柳中丞，作马退山，茆亭记 ，英华作独孤常州文者近之。
嵗在辛卯 ，辛卯，为元和六年，柳子既振拔，当时文体矣，何当有是 ，前此辛卯为天宝十载，至之有初晴，抱琴登马退山，对酒望逺醉后作一篇诗，中有王旅。方伐叛，虎臣皆被坚，鲁人着儒服，甘就南山田之语，于时方讨南诏，则此文亦出于至之有可征也。
于是手挥丝桐六句 语杂气轻
永州韦使君新堂记，公之居髙以望逺 并收外之一层。
永州崔中丞万石亭记怒者，虎鬭企者，鸟厉 两者字，并作若字。
环行卒愕 行作顾
其上青壁斗絶六句 写万字有余韵
敢颂休声祝于明神 推开借父老舆颂见之始不俗零陵三亭记 一有薛令作三字
使继是者，咸有薛之志三句， 不偏枯， 按桂訾家洲，永新堂，零陵三亭，皆为説以发其端，唐语林言淮西事，当直起者，非柳子之论也。
零陵郡复乳穴记 自韵
吾闻之曰 吾字作士字
道州，毁鼻亭神记，除秽革邪？四句 从薛之治道州，为政大体，发端已涵，盖下两层。
君有鼻而天子之吏实理二句 领下两层为二敎兴起本 上句又见非有功徳于此上 文谨严但亦是常语
永州龙兴寺息壤记，甘茂盟息壤 息，当为滋息之意，永州龙兴寺东邱记，今所谓东邱者也， 者字下有奥之宜者四字。
惧翦伐之及也 收上竹木
永州法华寺，新作西亭记其照也，逾寂二句， 从觉照起论，却似收不转。
柳州复大云寺，记董之礼，则顽束之，刑则逃 ，先王为治，百家皆所用，是或一道也，读西域传，其效可见，柳子至此，信奉佛氏，似少衰矣，盖读书久而少有悟也。永州龙兴寺修浄土院记 ，文不髙释氏取与东海若篇表里。
永州铁炉歩志凡舟可縻，而上下者，曰：歩 任昉云：吴，楚间谓浦为歩语之譌耳。
则求位与徳于彼数语 笔亦胶绕不圆快
大者桀，冐禹云云， 此文直斥在上者，徒建空名防趣，既已偏宕，求其警防，则又无有何以存诸集中 按此文似为以门地论相而发。
游黄溪记 发端，既涉模儗，又未必果然也，删此而直，以黄溪距永州治七十里起何如？
有鱼数尾 数字下有百字
有鸟赤者乌翼 者作首
始得西山宴游记 中多寓言不惟写物之工
倾壶而醉 带出宴字
而未始知西山之怪特 反呼始字
始指异之 虚领始字
然后知是山之特出 下有不与培塿为类六字苍然暮色三句 始字神理
心凝神释 破惴栗
然后知向之未始游二句 上句带前一叚下句正收始字 李云羁忧中一得旷豁写情景俱真
钴鉧潭记荡击益暴四句 写出钴鉧形貌 李云记文只是情景字句均适最忌余剰
钴鉧潭西小邱记唐氏之弃地 弃地比迁客
则清泠之状与目谋四句， 四与谋，字为遭字，起本心神二句，寓已之可贵。
争买愈不可得 ，争买下有者日增，千金而六字，所以贺兹邱之遭也， 兹邱，犹有遭逐客，所以羡而贺也，言表殊不自得耳。
至小邱，西小石潭记闻水声如鸣佩环， 水激石而成，声一句中，将下两层都暗领。
全石以为底 叙明石字先写四面竹树
潭中鱼可百许头六句 透出清冽
怡然不动 怡作佁
其岸势犬牙，差互二句， 石岸差互，故水流皆作斗折，蛇行之势，为岸所蔽，虽明灭可见，莫穷其源也。
袁家渴，记皆永州幽丽，其处也 ，其近刻作竒然恐均误，或是异字。
谓水之支流者为渴 支一作反为是
每风自四山而下至大都如此 发明反流衬笔尤状出幽丽 李云末段言风处亦以兴已
石渠记视之既静其听始逺 李云名理 逺者虚谷相应故此貎已静彼声转逺也
石涧记道狭不可穷也 李云可穷便非佳山水柳州东亭记 甚古
乃取馆之北宇右【至】复其号 似古明堂制
则朝复其号 朝字下有夕字
柳州山水近治可游者记在薄水南山石间 薄作浔有右川东流入于浔水 右作支
北流浔水濑下 流作沉
其上有穴【至】如器物甚众 先叙山之所有
黑肌而赤脉三句 始叙山之所由名
在多秭归 在疑作尤 此篇多拟山经
寄许京兆孟容书很忤贵近 谓中官
加以素卑贱【至】，更造怨讟 ，此亦事理所有，但素无善行，则异同之口，得以实之，人遂莫加怜耳。
外连强暴失职者 谓韦臯
此皆丈人所见 见字上有闻字
消息于亡 于亡作存亡
不知辛酸节过 节过作节适
自古贤人才士以下二 太丛散太模儗
范座骑危 座作痤
今以恇怯淟涊【至】愈疎濶矣 暗绾前后
假令万一除刑部，囚籍三句， 是所以息谤讟者之猜，摆落抚慰收恤，尚置人数一面，专以宗祀祈哀，既为力差易，亦人人所必动心也。
但以存通家宗祀为念 先提起此一层
虽不敢望归扫茔域 顾先墓
退托先人之庐 顾田宅
就婚娶求嗣 顾子息
与杨京兆慿书，而其忠诚者 ，而字下有激字，忠作中才，如王景略，以尹纬为令史， 符坚谓尹纬宰相才，王景略之俦，非王猛抑纬为令史也。
近世尤好，此类二句 ，李云：柳子自言得号为轻薄，人观其谪后，仍是此等议论据要津，时可知。
不益于世用 益字上有尽字
彼不足我而惎我哉？ 注引说文惎毒也，按左传，楚人惎之脱扄，杜注惎敎也。
言而有是患二句 李云省笔
茍知之，虽无有司，【至】，其必有施矣， 安溪，师云：此皆子厚之所以败而终始，拳拳若此，故知其为有心人也，今之世，言士者先文章， 三，自为聨络。
希王褒刘向之徒者二句 柳子置子政于第二流文人以文律通流当世 文人作丈人
理不一断，以古书老生 ，自韩柳所见，皆颇脱略，先儒章句矣。
今复得好官，犹不辞让 ，上云：无有是念，而此云云然，岂谓量移善地为好官耶？
以人望人尚足，自进四句 ，李云四句，词甚晦，大略言已自处，且未能自免于常情之中，如下归乡闾，立家室，托嗣续之类是也。以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知已矣，语本表记。
使有世嗣 使作所 李云世嗣谓已也 此篇叙情欵不如与许书而所答荐举文章二者卓荦可用之言为多
与萧翰林俛书，乃岌岌而造其门哉？ 若作造其门，则岌岌当为汲汲，若作岌岌，则又当云操其间。
伏自思念，过大恩甚 ，过大收前一恩甚，收不能塞众人之怒，以下一。
居蛮夷中久一 其气韵兼屈马而有之
身被之目睹之【至】又非道也 笔笔旋折
朝夕謌谣，使成文章， 李云，首言困卦处自命甚重，终之以作为，謌谣文章，盖其本领只如此也，然文采精丽之极。
与李翰林建书 与致思谦书略同而稍碎
与顾十郎，书以非乎人而售乎？已 非乎人，今所谓刺也。
不意璅璅者复以病执事 似十郎，又坐刘柳累者，与韩愈论，史官书 按退之，以是年撰进顺宗实録旧史，谓其説禁中事颇切直，内官恶之，徃徃于上前言其不实，然则与刘秀才书逊词自晦，其识逺矣当其下笔则词，直事核而仍不敢以褒贬自任，召閙致憎，虽谓之中道，可也。
设使退之，为御史中丞，大夫【至】利，其禄者也， 文法从贾生，假设陛下居齐桓之处，两难化来。
决必不沉没， 大字本作决，必沉没，注重校一本，必下有不字，按韩与刘书云：决不沉没，故反其词耳，今考异载，栁书作决必沉没，朱子当日所见之本为无误也。李云：词气逼直，以极其辨，是子厚本色。
与史官韩愈致叚秀实，太尉逸事，书窃自冠，好游边上三句 以下致太尉，逸事皆破，疑不得实之意。
宜不茍过日时 顾力字
连遭瘴羸顿 瘴下有疠字
苐不能竟其业，【至】末， 答书，当有规其志，太鋭而取困于世者，以下言虽知其病终，惟不得已，又即从史迁句生下波折，皆有源。
春秋传所谓传信传着 ，传信传着，以终得其实，当即籍之之意。
与刘禹锡论周易九六説书 李云所言者数一端，然摘出学者，读书不谨，而轻于立论之病，可以推类警省。
则是取其过揲四分而九也； 世得云，孔疏云：九过揲六过，揲过犹遍也，言揲之九遍六遍耳，节用，过揲二字未妥。
孔頴达等作正义论云 不遗等字何等谨细
君子之学五句 李云极得读书之法
答元饶州，论春秋书 李云于与梦得，及此两书，见尽心经学若此，后之缀文者，动儗韩柳，其于圣贤经传，盖无一卷成熟者，根本蹶矣。
知春秋之道，久隐 上，增尝讽习之，又闻韩宣英及亡友吕和叔，軰言他义十九字。
尽得宗指辨疑，集注等一通 ，今但有微指，亦不知复有宗指也，集注岂纂例之异名耶？
于纪侯大去其国 ，此条窃于微指，尚有疑焉，太王之避狄，犹可以立国也，纪侯之义固当效死，勿去耳！然而春秋不责纪侯者，其亦伤天下之无王乎？
见圣人褒贬与夺三句 杜牧之曾袭此语
其言书荀息 此条今检陆氏书不得
顷尝怪荀息奉君之邪心，以立嬖子 ，申生之死，荀息立于朝，而不能争，是其失耳，若立奚齐，不可责以奉君之邪心也，至于立卓子，则谬甚卓，非奚齐之母弟，均之庶孽，息不从，奚齐以死，则立君者，将以定国也，舍举国属望之，重耳而奉童昏以临之，以启再乱，身亦不免焉。经权两谬，圣人安得不贬之乎？其与仇孔同辞者，仇孔固亦有贬也，为正卿，执国命乱臣，无所顾忌，而无礼于君，身预其祸，若一匹夫，谓圣人之犹有取焉，然非欤？柳子谓进荀息以甚，茍免之恶，夫君弑贼不讨者，不书葬，圣人于茍免者，固不许，其改得为人，臣子履后土而戴皇天矣，庸待进息，以甚之哉？ 立齐君命也，立卓非君命也，可以行权而不能计，安国家息，虽欲辞其罪，不可得矣。
今凡言贬息 凡作兄
答吴武陵论非国语书 清古 二书皆柳子得意者虽无所有然极反覆驰骤之态也
与吕防论墓中石书又得部中庐墓父者 作父墓又二十年来三句 多阅则识真
怪而掘其土 而字上有擢字
况庐而居者，其足尚之哉！ 李云：刲股庐墓，韩柳交讥之，然庐墓，与刲股又自别。
圣人有制度以下 不减左氏内外传之文
若然者勿与知焉可也二句 李云极是
虑善善之过，而莫之省，三句 李云何？其笃厚 意，本汉书王成，伪自増加以显，赏及张敞，论神爵事所云，务自增加浇浮，散朴诸语之意， 李云一小事而能见其大者，训辞尤深厚。
与友人论为文书，非谓比兴之不足，六句 世得云，此文所云得之，盖老苏所云天之所与者，其云比兴，恢拓四语，则人工虽至，而非天之所与者也，得之难者，天也，知之难者，人也。
则彼卓然自得以奋其间者二句 带上一层
况乎未甚闻者哉 闻字下有着字 李云尽歴代文章作者传者之弊而隐寓其所为卓然自信者
答元饶州，论政理书，管子亦不欲以民产为征二句，管子説见海王篇。
与崔饶州论石钟乳书 饶州作连州
则油然而清二句 言其粹
其窍滑以夷二句 言其美
凡为此也， 以下，若即接，是故经中云云，斯最善矣，必若土之出，无不可者， 以下两叚，乃因其征引之多，而极其辨以折之，不知其为羡言侈论，有伤文格，岂其踔厉风发之，故习不能以自制欤？
则不必服 则字上有连字
姑务人而夸辨博 务字下有胜字
答周君巢，饵药乆夀书行则若带，纆索八句， 亦何至此？汲汲无欢，宜不永年矣。
然由未尝肯道鬼神等事 由作犹
获是而中 中作终
视人之害若利 ，言不以动于心，非因人之害，以为已利。
昩昩而趋【至】髙明之图哉 为韵语甚古
与李睦州，服气书貎，加老而心少欢，谕 谕作愉，若古之强大，诸侯然【至，】进决于城下， 若此张皇，则是借以发其文，非为睦州效忠也。
今使号于天下，曰：【至】固小子之所懔懔也， 与前幅一一廻环呼应，但不应徒尔词费，使人厌其寡，效尔古文，与词赋派别判焉，柳子所以驰骤纵横，若是反减其工者，蔽在必合，屈马而一之词，胜气溢乖，自然之节也。与杨诲之第二书， 多有不足，缕缕致辨者，而亦毛举不已，所谓道不足而强有言也。
不过其勤读书 过字下有欲字
今将申告子以古圣人之道， 世得云，自此至为伪乎？为佞乎？是一叚称古昔圣贤以诤杨之失，然细分之，又有两层自书之，言至不为也，非不能也，为首层对杨，欲任性率真，而不能勉强立论，自凡吾之致书为説车至如是，而心反不愧耶？为次层对，杨以已之失为非圣道立论，而结之曰：伪乎佞乎？伪结首层，佞结次层。
若果以圣与我异类，至圣人不足重也， 此一层，从孟子中来，非无实之辨。
今子又以行险为车之罪， 世得云，自此至此，甚未可也；是一段，言涉世之道，以诤杨之失，车不得不行险，譬人不能不涉世也，然细分之，亦有二层，上层辨甘罗，终军是一种入世法，下层引嵇康，阮籍又是一种入世法要之均，非中道也。
吾意足下，所以云云者， 世得云，自此至而恶之也一段，又就杨身上寛一步説收前二段意杨之所恶，在佞前言伪乎？佞乎其防亦归于辨佞也，故此单收佞，非特于可进也，四句 ，又云：可进可退，顾上出世一段意。
吾年十七，求进士 ，自此至幸甚一段，又就自已身上説法狂疎轻薄两意，又分照上二段。
日思摧其形 暗照纵心意
旦暮走谒于大官堂下 暗照出世意
益知出于世者之难自任也 总收
今因道人行 此道人当是道州人非浮屠
答贡士沈起书几于万一，用以万报也， 下万字作为，此早年最卑浅之作宜削。
贺进士王参元失火，书一出口，则蚩蚩者以为得重赂，此即上所谓羣小之愠，转因水火之孽，而得光明也。
宥而彰之 宥犹助也
颜曾之养三句 收得宻
与太学诸生喜诣阙，留阳城，司业书，乃知欲烦，阳公四句 婉转。
始仆少时，尝有意游太学，至可无愧矣！ 此段应陶醇，煦懿熙然大洽二句，言：外亦见化百数人不为功，坐一人，即致累恐失平也。
阳公有博厚，恢宏之徳 以下皆所自欲论列者，借与诸生书发之，先明其无罪，下则所谓大体，此以解徳宗胸中之惑，下又见诏命，虽优无以解于弃贤也。
故少佐笔端耳， 诸生之留阳公，意诚善而不长于措词，柳子盖出此以佐之。
俾为史者有以纪述也 顾元礼叔夜事 此文削其半则及于古矣
答韦中立论，师道书仆自卜，固无取五句， 笔善折，故常语皆遒峻，然不应，若是之费，墨也，吾以为柳子之未逺于六代者以此。
然雪与日岂有过哉二句， 李云，词无涵蓄至此，平居望外，遭齿舌不少二句， 此等语，亦何味？但觉其尖薄耳。
古者重冠礼【至】，大类此 ，李云繁称引子家修词之一累，惟昌黎能免是矣。
故吾每为文章，【至】而以为之文也， 李云：文章根本之病，作文精微之要，尽于此矣。
抑之欲其奥二句 对轻
疎之欲其通二句 对怠
激而发之欲其清 对昏
固而存之欲其重 对矜
本之书以求其质 言实事也 质者道徳之本言其大体
本之诗以求其恒 言常理也 恒者性情之常言其细微
本之礼以求其宜 节文之中
本之春秋以求其断 是非之辨
本之易以求其动， 变通之道， 按未尝敢以轻心，掉之八句，以心气言之，此存乎文之先者也，下六句，乃即临文言之，抑二句，谓命意也。疎廉二句谓布势也。发存二句，谓链格也；此于逐句反复，先后尤当，彼此相成，斯为意不浮为势，不窘为格，不澁也。
有徐以告焉 徐作余
无招越蜀吠怪 此等收法亦有迹
答贡士元公瑾论仕进书 少作殊无条理
古之道【至】子皮是也 所引濶诞无当
是诚难矣 非其难也事至微浅故美不归
答严厚舆论，师道书仲尼可学，不可为也， 不可为言，不可以居之，不疑。
马融郑元者，【至】仆，幸非其人， 如马郑者，恐终唐之代不可见，柳子谓其不少，亦非也。乃云幸非其人，语尤浮薄， 此作自然古雅。
报袁君陈秀才避师名，其敎也虽若是 上三字，误以注入行。
前已毕秀才可为成人 毕作必
次论语孟轲书皆经言 子厚亦断然以孟子为经异日讨也 讨字下有可字
道茍成则慤然尔六句 似子
答韦珩，示韩愈相推，以文墨事书，若退之之才，过仆数等， 过仆数等，即谓下子云之徒也。
如太元法言及四愁赋 作四赋
事以固当 无以字 李云柳子于文用力深故善品题古人及当世髙下
答贡士廖有方论文书 秀折
答贡士萧纂欲相师书 少作
上门下，李夷简相公，陈情书，是时不可遇， 时疑作，特人居相位， 人作入 ，此篇前仿国防，结参汉体 ，李云：此文格调似韩子，固知当日切防相资，同工异曲也，按此与应科目，日与人书貎似而命，意殊不如，韩之。
工用笔亦烦简，纡径差异，韩作于少年，柳作于晚嵗以一文论，则韩果数倍矣。求诸全集可也。
义门读书记卷三十六
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷三十七
翰林院侍读学士何焯撰
河东集
上西川武元衡相公谢，抚问启 ，再召而复挤之，特以刘遇其长尤无状故。
贺赵江陵，宗儒辟符载启，伏闻以武都符载为记室，蜀才，自子昻之后，当数符厚之。
王吏部以清议自任 吏部当是王仲舒宏中
上权徳舆补阙温卷决进退，启叠足榻，翼 榻作搨，是以有前日之拜。
是以有今兹之问， 按云麓漫钞云，唐之举人，先籍当世显人以姓名，达之主试，然后以所业投献逾数日，又投谓之温，卷所谓前日之拜，今兹之问，指是也。
上严东川，寄剑门铭启，庶几其文，犹或传于世， 自知之明。
上裴行立中丞撰訾家洲记，启累奉游宴，四句 畧见为文苦心，并知韩子于滕王阁，所以但记新修欧公作有美堂记，不得已而出于蹈虚也。
礼部贺册尊号，表理歴凝命以下 ，此贺尊号凖格，礼部贺立皇太子，表此皆宗社启祐，皇心 宗社，下有祉二字。
代韦中丞贺元和大赦表 中间歴叙赦条为贺御史台贺嘉禾表灵岳不愆于赞祐 切幽州
礼部贺甘露表 本色正佳
畏景转炎二句 见降未止意
礼部贺白龙等表叠瑞重祥二句 以西内为主敷彼青光 青作清
逺通边徼 总束
知人之溥洽 人字下有和字
礼部贺白鹊表伏奉进防 防作止
贺亲自祈雨有应表五 字字体要玩讽弥佳
柳州贺破东平表五兵永戢二句 束上生下
代裴中丞贺分淄、青、为三道节度使，表山川，备临制之形，二句 有骨。
为樊左丞，让官表，傥蒙收紫，涣 紫，涣乃不成语，应作紫泥。
代裴中丞谢讨黄少卿，贼表志慕，孟公二句， 孟之侧，军败而殿，何以引用。
为刘同州谢上表 不似公文亦殊质健
代裴行立谢移镇表故材旧壤 材疑作村
代韦永州谢上表 此应用文字兼备论事之体谢除柳州刺史表 无一字不妙深婉凄壮可谓兼之早以文律二句 言屈之久
臣以不慎交游二句 言过之轻
为杨河南谢设表宴饮斯及 饮作饫
为武中丞谢赐樱桃表 句句佳王诗柳表足以相当谢赐时服表荏苒星纪 贴时服
不循彝典 下疑脱一句
为广南郑相公奏百姓产三男状 得体在质 按今制但米五石布十疋折银八两
为薛中丞，浙东奏五色云状，纷纷郁郁 四字，上有遂使二字。
让监察御史状 此状，可为李贺当举进士之一，证以幼年，逮事王父 ，曲礼逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母。
准礼二名不偏讳 廖氏九经总例云旧杭本作不徧讳 偏当作徧
柳州上，本府状，则伏望此状，便令废格 ，又申此语，明已非用邀名，动之以必从。
轻赐尘黩 赐作肆
为裴中丞伐黄贼转牒 犹并卢王
还师已期于席上， 王言，解明王之道，其征也，则必还师祍席之上。
纎缟当强弩之初 翻新用事
贺平，淄青后肆赦状，当伊尹无耻之辰， 无字未稳，贺分淄青诸州为三道节度状，防无夜动二句， 恰分贴齐鲁，所以独工。
为裴中丞，上裴相乞讨黄贼状，合莝脆以为强， 潘云莝当作遳，七戈切选，禀质遳脆，广雅曰：遳亦脆也，为桂州崔中丞上中书门下乞朝觐状 ，一本作上宰相状。
未遂执珪之愿 执珪用曹王语
为南承嗣上，中书门下乞两河，効用状 胜，奏状为长安等县耆夀诣相府乞奏复尊号状 ，此等一字不遗，有所未喻。
祭杨慿詹事文莫成子姓 杨氏无子故云
祭穆质，给事文 ，起四句涵，盖穆之兄弟及其先公与子厚所遭言之。
其废自久 自作日
祭吕衡州温文二事相期 期作勘
岂为鳯为麟二句 ，柳子亦自道云：尔寓其神栖其魄，则今所传之文章也。
祭李中丞，文 王播等八人者惟冯，邈无闻焉，可谓极一时之妙选矣，所云慎择寮吏，必薪之楚者，真无愧词，惜乎失其名也。
为韦京兆祭杜河中文 可削
为韦京兆祭太常崔少卿文 可削
为安南杨侍御祭张都防文 可削
南州斗酒 南州用徐孺子祭黄琼事
哭张后余词然而不显 而作犹
吾谓善与恶，【至】无取，喜怒于其中， 仍是天説之意，然较浑融。
道之出者多 重较本作道之出其离焉者固多然后余不与谄冐者同贵 谄与惂同 后系以词纒绵激壮
舜庙祈晴文 未见大手然非俗韵
祭井文 似过于工妙然未易与俗人道也
禜门文敬用瓢齐 齐音咨
祭六伯母，文懿彼贤女， 懿作粲，临卭令三女作粲早嵗文情词兼尔，欵至。
祭独孤氏丈母文 友之母称丈母
祭崔氏外甥女文甥于我氏 甥一作生
虽云惟性 惟性作性善
敷畅浩通 浩作洽
赏期振耀 赏作实
宜福其遭 遭作丰
祭外甥崔骈文惟俎及壶 谓身不得俱也
以下诗
同刘二十八院，长述旧言懐感时书事，奉寄，澧州云云，发端三聨，统谓与张，刘投分之切，故下云继雠天禄。
文许后生夸 子厚，弱冠升名，遽呼未遇者，为后生母，乃器识之浅欤？
殊音辨马挝 马挝疑亦蛮中事当更考之
同病忧能老 同病谓刘
宏农公以硕徳伟材屈于诬枉云云， 比前诗尤工字，字镕冶，经史无半防草料。
璧非真盗，客一聨 ，夷简奏慿前在江西日贜罪，故先着此一聨。
独弃伧人国以下 子厚自述
酬娄秀才将之，淮南见赠之什 ，发端直贯注，销魂吊影一聨。
酬娄秀才，寓居开元寺，早秋月夜，病中见寄梦绕，羽人邱 ，谓娄将入道。
初秋夜坐赠吴武陵 起二句暗藏风字
积雾杳难及一聨 起逺字
晨诣超师院，读禅经，妄迹世所逐， 妄迹其达摩所谓有为法乎？
日出雾露余一，聨 日来雾去，青松如沐，即去妄迹而取真源也，故下云澹然有悟。
赠江华长老风窗，疎竹响二句， 借竹，风松露喻，老僧之真寂也。
古东门行赤丸夜语飞电光 赤丸暗寓武氏
魏王卧内藏兵符 言，元衡既主用兵，又不能驱驾诸将师老于外，变作于内，懐慙入地深笑其智，小谋大也，子西掩袂真无辜， 真无辜，言岂真无辜耶！
敌国舟中非所儗， 非所儗，谓非平生排斥之人，忽出所备之外也。
絶防断骨郍下，补 下一作可。然下字较胜言，如何下手也？重校下一作暇。
奉和杨尚书，郴州追和云云，闲同迟客心 ，谢康乐南楼，中望所迟，客诗见文选中，其诗乃孟夏作此句，用事最深，宻。
朗州窦常员外，寄刘二十八诗，见促行骑走笔，酬赠重校，吕本有因以奉呈四字，按四字当有末二句，乃呈刘也。
善谑驿，和刘梦得酹淳于先生 发端，自比当日逺贬之久忽遇，诏追也。
同刘二十八哭，吕衡州兼寄江陵，李元二侍御 ，元微之有哭，吕衡州诗六首。
九原犹寄若堂，封 杜哭，王彭州，抡之官方玉折，寄葬与萍漂，同此意也。
衡阳与梦得分路赠别，翁仲遗墟草树平 ，沈佺期渡南海，入龙编诗，尉佗曾驭国，翁仲久游泉，亦以翁仲为岭外事，但检之不得其原， 皇甫录，近峰闻畧云阮翁仲，安南人，身长三丈二尺，气质端勇事，秦始皇守临洮，声振匈奴，秦范其像，置司马门外，匈奴使来见之，犹以为生，惜不载所出，何书 ，出桂阳，下湟水；正连州地，题云：分路则翁仲句乃适柳之路也。
登柳州城楼寄，漳、汀、封，连四州 ，吴乔云中四句，皆寓比意，惊风宻雨喻小人，芙蓉薜荔喻君子乱飐，斜侵则倾倒，中伤之状，岭树句喻君门之逺江流句喻，臣心之苦，皆逐臣忧，思烦乱之词。
得卢衡州书，因以诗寄蒹葭，淅沥含秋雾，一聨 雾，鼓吹作雨，秋雨，即蒹葭之声，夕阳，即橘柚之色也，细按之作雾为是，乃岭外风景，遇雾多，见日晚也。
非是白苹洲畔，客二句 注中，当并引洞庭有归客潇湘，逄故人二句，落句乃显。
岭南江行山腹，雨晴，添象迹 近，峯闻畧广西象州雨后山中，遍成象迹，而实非有象也。
柳州峒氓 ，后四句言歴嵗逾时渐安，夷俗窃衣食，以全性命，顾终已不召，亦将老为峒氓，无复结绶，弹冠之望也。
欲投章甫，作文身 言，吾当遂以居夷老矣，岂复计其不可亲乎？首尾反覆，呼应语不多，而哀怨已至。
别舍弟宗一，一身去国，六千里 通典，柳州龙城郡，去西京五千四百七里。
欲知此后相思，梦二句 韩非子张敏与髙惠二人为友，每相思，不得相见，敏便于梦中徃寻但行至半路，即迷落句，正用其意，承五六来言，柳州，梦亦不能到也；注指荆，郢为宗，一将游之处非。
殷贤戏批书，后寄刘连州，并示孟仑，二童临池，寻已厌家鸡 ，卢携言刘柳并学书于皇甫阅，柳为升堂，刘为及门，宜有家鸡之戏。
附刘梦得酬家鸡之，赠柳家新样，元和脚 注言：元和间有书名，元和脚者指公权也？按：赵璘因话录云：元和中，柳柳州书，后生多师效，就中尤长于章草，为时所珍，湖湘以南，童穉悉学其书，颇有能者，长庆以来，柳尚书，公权又以博闻，彊识工书，不离近侍，柳氏言书者，近世有此二人，是子厚先擅书名于元和之证，且未有乞书于子厚而反称公权者也，注非。
柳州城西北隅种甘树滋味，还堪养老，夫 结句，正见北归，无复望矣。悲咽以谐传之。
游朝阳岩，遂登西亭二十韵，羁贯去江介， 天寳之乱，柳氏举族如吴，柳子之父为宣城令者，四年。
湘口馆潇湘二水所防升髙欲自馆 馆作舒
南涧中，题秋气集南涧 ，万感俱集，忽不自禁，发端有力，羁禽响幽谷，一聨 似縁上风字直书，即目其实，乃兴中之比也。羁禽哀鸣者，友声不可求而断，迁乔之望也，起下懐人句寒藻，独舞者潜鱼，不能依而乖，得性之乐也，起下去国句。
游石角过小岭，至长乌村，释志东臯耕， 释土解也，诗云：其耕释释笺云：耕之则释，释然解散。
与崔防登西山，鹤鸣楚山，静 鹤夜半而警露，此句是不眠待晓，即隐忧倦，永夜之意，尤不露骨也。
觉衰，是时春向暮，【至】商颂有遗音 防趣在此，盖感十年不召也。
游南亭夜还，叙志七十韵，神明固浩，浩 神明，谓君心也。
暮景回西岑 转出夜还
木落寒山静一聨 大谢诗野旷沙岸净天髙秋月明入门守拘絷以下 叙志
五辟咸肆宥 五作三
所惧齐焄藨 藨与蒿同义礼记祭义注蒿或作藨韦道安淮水秋风生 秋风生暗用风从虎
哭连州凌员外司马 不减陈思赠白马之作
世义安可支 义作议
韦使君黄溪，祈雨见召，从行至祠下，口号遥驻野人，居遥驻二字已暗，括见召从行。
蠁巫言，报 选注，蠁蚊，类言大福之兴，如此虫群飞而多 ，此诗，天然自工，政使极意雕饰，竟莫加也。从崔中丞过卢少府，郊居莳药闲庭，延国老 ，国老比中丞。
开尊虚室值贤人 贤人则谦言已非清流也
法华寺西亭夜饮 三四工在次第如畵
戏题石门长老东轩花开日日雉背飞 戏之也 公暗以长老自比
茆檐下始栽竹日逺弃幽期 弃作契
种仙灵毗，门有野田，吏 吏疑，更列子有田更商邱开之文，即叟字分书也。
幸及儿女奔 结少味
种白蘘荷庶氏有嘉草 庶读如药煑之煑
攻禬事久，冺 禬读，如溃痈之溃，并见郑康成说戏题，阶前芍药，愿致溱洧，赠二句 ，陈思王诗，南国有佳人，华容若桃李， 结句虽戏，亦楚词以美人为君子之防也。
自衡阳移桂十余本，植零陵所住精舍路逺清凉宫路逺一作逺植
一雨悟无学 雨悟一作悟雨
净土堂沦溺穷苦源 沦溺一作论极
华堂开净域 华堂一作龙华
零陵早春 邵武本作春懐故园
田家尽输助，徭役 徭役一作淫侈，此不知诗意之婉者也。
聊就空自眠 自一作舍
东乡后租，期四句 车陷泥泽，非敢后期，而遽遭鞭朴，故曰少推，恕也。
古道饶蒺防二语 即含迷去住三字
行路难披霄决汉出沆漭 决疑抉
啾啾饮食滴与粒 啾啾作啾喽
工命采斫杙与椽 杙与作戕为
桃笙葵扇安可当 当合作常
读书 诗亦无穷起伏
感遇鸿鹄，去不返二句， 鸿鹄髙飞一举千里髙祖楚謌之词句吴，则泰伯也。
丸鼓骛竒音 丸鼓谓元帝材定陶也
东海久揺荡 谓东海王彊
南风已骎骎 南风烈烈吹黄沙贾妃謡也
居货捐千金 居货用子楚事
咏史谁顾？蠢蠕群 ，此句怨而怒矣，乐生报书，自温厚也 此诗以燕惠王比宪宗，然以此称乐生，自为工也，下三良篇，亦有指斥。
咏荆轲长虹吐白日 用事变换
秦皇本诈力以下 ，又即荆轲必欲生，刼之以报，太子之意，与上临事竟，趦趄一层，反覆呼应，言所患不在，无勇而反，失太子燕，秦不两立之本，谋则短于计，而失诸愚也。
省试观庆云图诗，设色初成，象 在天成象，破图字，即含卿云。
髙标连汗漫二句 空濶
裂素荣光发 图字不畧
以下非国语
不借篇，然而存其礼之，为劝乎农也，【至】不劝而劝矣，若曰存其礼而又能推行是政，则诚善矣，借田犹不能躬亲则时，使节用者，其又何望焉？柳子立论，大抵欲快一时之见，伸一夫之说，而不究其源流者也。
谷，洛门篇，天将毁王宫，而勿壅四句， 恐惧修省，以图其本而无废水土之政焉，则庶乎不坠于一偏矣，问：战长勺之役，篇 此条，乃非一偏之论，先儒讥之者畧于知战之本，一语耳。
卜献公卜伐骊戎篇，卜者世之余伎也，道之所无用也，易洪范之言，柳子固尝诵之矣，何立论之易也。
狐突篇以亲，则外王父也， 据左传？晋献公烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，大戎狐姬生重耳，文公谓狐偃为舅氏，特以母之同姓故耳。若狐姬，固非突之女也，栁子乃以突为申生之外王父何所本耶？
荀息篇吾言，春秋之情，而子征其文，不亦外乎！ 春秋之情不外乎文也。
逐栾盈篇，阳毕，以其父弑君，而罪其宗 ，其王父非其父也。
新声篇，茍説新味亦将卑乎？ 新味之云：浅陋不足陈外集。
披沙拣金赋 合，观迎长日，记里鼓，三赋皆当时格其中警句，尚胜香山也。
幽以即明 上增将去二字
既坚且好 作实既坚而且好
翻混混之浊质 混混作浑浑
粲葬星繁 葬是若字之讹
而歧昌即咏 歧昌作祈招
迎长日赋期废疾而匪徐 废疾作匪疾
故可以知上下之际 际字上有分字
浮光于俎豆 光字上有晨字
则无为者委照将久 无为作无违
记里鼓，赋 宋书，礼志记里车，未详所由来亦髙祖定三秦所获，制如指南，其上有鼓车，行一里，木人辄击一槌，大驾卤簿，以次指南 旧书，宪宗纪元和十年十二月庚申，新造指南车，记里鼓。
河间传可使奚官先壁道 壁道宜作辟道
河间，命邑臣告其夫，召鬼祝诅 ，汉书皇太后，皇后，公主所食，曰：邑此云邑，臣岂其公主耶？
筝，郭师墓志 此文，梦得遗书称叹，不知何以在外集中。
运掌掔 潘云掔乌贯切与腕同玉篇作掔
屈折愉绎 屈一作抑
学者无能知 知作如
曰犹鼓音四五行 曰作日
赵秀才群墓志婴臼死信孤乃立 伏追初
嗟然秀才何汲汲 伏悯夭
太府李卿外妇马，淑志 文为迁客，发不为马作也，为文武百官请复尊号表第二表兼前代之轨模， 轨作规。
第三表祝融读三皇 读作续
今者君臣周徳 周作同
废而不续 续作缵
第四表以废先君之典则若专焉 则作刑
必惟思而内省 惟作惧
以要天地祖宗 要字不当义理
第五表固以遇三代之文 遇作寓
以陛下之诏 以字下有违字
第六表陛下敎遵道备 遵作尊
昔汉宣帝谓元帝曰：四句 ，虽据祖宗旧典，然出之臣下似倨矣。
何以知宗庙之复 复字上有兴字
恨恨而不自安 恨当作悢
为裴令公举栁冕表，伏见澧州刺史裴冕忠肃 ，或作忠肃明允，或作明允忠肃。
为裴中丞贺破东平表不自妖孽 自作有
恃东秦十二之险二句 承作威
窃据一方二句 承专禄
朝宗之地二句 承海
封祀之山二句 承岳
余孽滔天 承父祖
遂使云亭有主二句 承封祀
辽海无虞二句 承朝宗
纵舍有感心之化 包括刘悟事
与卫淮南石琴荐启 一作状在前集
答郑员外贺启 似非全篇 收处重校一本有伏惟同增慰庆六字
答诸州贺启 ，重校有劳，致书问悚息，增深八字，康熙丙戍新秋，假外弟吴子诚所收宋椠大字本栁先生文集粗校，一过缘失序，文目录，不知出于何人，其字画乃干，淳以前书也，此本合非国语上下二卷，共编为四十五卷，而外集二卷附焉，疑祖四明本筝郭师墓志注中已载胥山沈氏，则非沈晦本矣，虽阙十之二，然近代所祖，刋本皆莫及也。毛斧季云，宋本，李杜，韩栁集，李栁两家最少，予亦幸而偶见之耳，香案小吏，何焯记陈氏书，录曰：姑苏郑定，刋于嘉兴，以诸家所注，辑为一编曰章，曰：孙曰：张曰：董氏，而皆不注其名，其曰重校，曰添注，则其所附益也，此本疑即郑所刋云，焯又记 防明刻，小字板。
癸巳，八月，借义门，师明刻，小字本栁集，校过下注，一刻云云，即此本所异同也其本无龙城，录师云，此是后人伪作，并无集传等篇，其注简而当，与此大异故注中错字，尚未及改，惟诗得先生所藏，宋刻残本校过，是刻即翻，此本而注中某曰：某曰：都削去几，使文理不顺矣。
右附石湖张进防
义门读书记卷三十七
钦定四库全书
义门读书记卷三十八
翰林院侍读学士何焯撰
欧文
凖诏言事上书，汉王寻等以百万之兵，【至】少则胜之明騐也 三事，亦未审其实如王寻之事，亦所谓偏败众携耳。
其四曰御戎之防 ，兵将财用，皆不具，虽有御戎之防，将安所施哉？公言真纸上空谭也。
自四路分帅今已半年，训练恩信，兵已可用， 半年，安得遂可用耶？
论台谏官言事未，听允书 ，其意之曲折，似陆相气之清洁，似李侍郎 五代史记？宦者传论与此文畧相近。
论包拯除三司使，上书 ，可以裁去其半，不必乃尔辞费。
臣闻治天下者，在知用人之先后而已，【至】，而人君者，亦常全名节，以养成善士， 冐头太冗。
论选皇子疏 得进言之法有体有味
臣闻言天下之难言者【至】其可黙而不言 工于发端其优游宴乐也三句 陪説处婉而不迫
居外则无一人可亲三句 凄婉动听
论美人张氏恩宠宜加裁损劄子 切而不激
论贾昌朝除枢宻使劄子是则，陛下虽断自圣心，【至】，积渐称誉之力也， 透骨，此英主所不免，况仁柔之主乎论，台谏官唐介等宜早牵复，劄子 辨析条畅，字字皆合，情理如此，论事方能开悟人主。
陛下自临御已来，【至】中外惊疑， 张长史云从听言有异，上起疑一层。
臣虽不知，台谏所言是非，【至】，不宜有此 ，张云从进言有异，上起疑一层。
臣窃以谓：自古人臣之进谏于其君者，【至】，此不可不察也。 若泛言，当优容，台谏不别白，其言之无他，与剖破人主疑台谏挟私妄言之根，未有能动听者也， 张云论听言者之异，一层。
自古人主之听言也，【至】，则听言易也， 张云论进言者之异，一层。
伏惟陛下仁圣寛慈【至】，则可知其用心矣， 张云明，听言之所以有异一层。
昨所罢黜，台谏五人【至】，固谓未可以此疑言事之臣也，张云明进言之，未尝有异一层。
议者或谓言事之臣【至】，以作威势 ，所谓左右之助者，此等是也。
论杜衍范仲淹等罢政事状 明辨恳款 庆歴五年乙酉公时为河东转运使
论修河第三状 指陈利害凿凿
言西边事宜，第一状 ，其言庆歴之失策，亦后来筹边者之鉴也。
故吾兵虽众【至】不得不败也 要语
表启 ，欧公四六对属，流转变化，有如弹丸，而矫枉已过学之，太枯不若子瞻，尚多风致。
蔡州乞致仕第二表 此篇更有情味
谢赐汉书表方经衡石之程 此句不类
谢襄州，燕龙图肃惠诗，启 变调，佳在不作长句，谢进士及第，启 少作风逸，既不如唐，又未变新体，槩录真愦愦也。
上范司谏书， 欧公上，范司谏书与王炎午生祭文丞相文皆所谓君子爱人以徳者 文势如云之出岫，愈转愈妙。
故士学古懐道者【至，】与宰相等 议论峥嵘，可以振作，谏官之气。
宰相尊行其道，【至】，言行道亦行也， 足贺字正以起责，字惧字。
九卿百司，郡县之吏，【至】亦任天下之责， 逐层逼入束，上二段。
夫七品之官【至】非材且贤者不能为也 又作一束转到希文身上 长史云拖一句接下
幸而城为谏官，七年，【至】，何所取哉？ 又将已五年二句，翻覆説透以见有待之，不然。
又曰彼非我职 带前一句
与髙司谏书而足下厠，其间三句， 此何庸？牵缀及之，昔汉杀萧望之与王章，【至】，况今之人未可欺也， 此一段，颇失之冗，况王章事，尤比类失当。
上杜中丞书，且中丞为天子，司直之臣【至】，中丞之举动也 ，此段申明，不可随以为非。
与陈员外书 太辞费
与郭秀才书 ，虽勉其进而不已，然未尝示以所当进者何？业异于韩之直道也。
与石推官第二书 语太烦
与荆南乐秀才书，天圣中，天子下诏书，【至】是直，齐肩于两汉之士也， 长史云：言昔之时，文浮华而已，今古文之学既行而学之，又足以致名，两得之计，非特为卑论已也。
答陜西安抚使，范龙图，辞辟命书， 其自负，既隐然有在，而求士之道，亦宜然。公文之最近，韩者 言外多讽切，亦忠告之遗意。
此一端也 拖起下意
士虽贫贱【至】士不为用 长史云此是欧公本意顾用之如何尔 仍纡余不迫
若修者恨无他才二句 兜裹前幅仍不讦露
非敢效庸人茍且乐安佚也 愤耻等语俱有照应答祖择之书 更锻錬则尤髙古
夫世无师矣，学者当师经 名言，读书则得，古圣贤人以为师矣。
答李大临学士书 尽曲折
今足下在滁而事陈君与居 事字张改得
代人，上王枢宻求先集序书 ，模儗而无自得，此公早嵗文尔大抵欧自夷陵，苏自黄州以后，皆以谪处穷僻，有余闲，致力于经史，乃弥深厚也， 荆川谓架空累层之文，按须问其累，层所发明者何语？荆川论文亦止于皮相也。
汉之盛时，有贾谊，董仲舒，司马相如雄 ，欧公始称仲舒。
正统论，上 古今，论正统者，当以公为第一，特下篇稍有冗语，未尽削耳， 居正者，实也；一统者名也，二者不可得，兼以居正，为治世之本，一统为传世之号，分而言之可也，既冠之以正，而苏子又曰：正统者，犹曰有天下云尔，则又失之偏矣。
传曰君子大居正【至】所以合天下之不一也 以经为案 长史云先原正统二字来歴
由是学者疑焉而是非？又多不公， 长史云发明论者之失，此二句一篇之总。
秦亲得周而一，天下【至】，其可疑者，三也； 长史云数语，櫽括后篇之防。
正统论下，天下大乱，【至】，则大且彊者，谓之正统， 长史云：此段即是申明，晋，隋之为正统。
然则有不幸而丁其时，【至】而正统，明 不易之论，亦语有断制， 长史云以上，伸已论之，是以下辨诸论之，非其恶秦而黜之，以为闰者，谁乎【至？】则始皇未可废秦也，以下更有翦截，笔力便髙防子厚封建论是如何。
春秋之説君弑而贼不讨，【至】，况欲干天下之统哉？ 贼在国而不能讨，则谓之无臣子，若东晋但不能报讐与讨贼，又不同类也。
七世至于孝文，而去夷即华，【至】，而其为功何异？王者之兴 ，魏非真能，修文徳也不过以江左文物，所在人艳称之，亦改革法制以自文，代北之陋尔，然行之未久，而国乱，非如三代王者创制立法，使数百年，民被其泽也，论其志亦曰：彼善于此云尔，功则未也。
今特以其不能并晋，宋之一方 ，孝文不当晋，宋之代，春秋之时，齐桓，晋文【至】，圣人有所不取也。 直以其不能一天下，而黜之是也。若援桓文，吴楚为比，则斯时之为周者谁欤？
及契丹之北也，【至】汉，乃杀之而后入， 许王者，唐明宗之子，又岂可以存晋乎八句，亦可削。
鹿门评云，统之在天下，未尝絶也。按：正统有时而絶，欧公千古特出之，见而朱子所谓三国，南北五代，皆无统之时，实因之也。以统与蜀，与晋，又因南轩之例，而不絶因余之统，虽有为为之而较之，欧公所论，则尤宻矣鹿门不通古今，妄欲判此大公案，真可笑，不自量也； ，朱子虽有正统之，余亦予之，统一例，然魏吴皆汉臣子，汉中王既承汉绪，魏吴不得而抗也，晋之琅琊，虽不能仗义讨贼，如诸葛之屡耀其武，然刘，石皆常伏属于晋，晋祀不絶彼虽桀大名，不容假也，若宋之与金，则本为敌国，画淮为界，又不得以辽事为比，凖之南北并书，乃为至公，不知后世有朱子者，作又何如耳！ 长史，录王子充，正统论于此篇之后，亦以欧公之説为断建炎南渡，亦不予之以统。
为君难论，上 能烛理，则可以知人矣，能知人，则可以用人矣。
文遇对曰：臣闻作舍道边，【至】，何必更问羣臣， 文子曰：是而行之，谓之断，非而行之，谓之乱，清泰帝之徙太原，所以异于宪宗之，平淮西也。
本论上然一遇水旱，如明道景祐之间， 明道景祐之水旱，岂天地之气，独钟于人，而生大贤乎！
本论中 文章渐嫌，皮肉太厚，人言曾文防拖，我谓曾视欧为健也。
王政修明礼义之敎充于天下 气实
其虑民之意甚精，【至】又奚暇，夫外慕哉？ 説三代法制，敎化之妙，亹亹可味。
然则礼义者，胜佛之本也，【至】末 ，不如韩云，明先王之道以道之，矜寡孤独废疾者有养也，二语表里兼备，春秋论上 劲健，有家法，公文之至者。
春秋论中 两意浅深反覆析理明畅
其于是非善恶难明之际，圣人所尽心也， 长史云：难明二字，又进一层。
其不为正君者几何？【至】？则何从而知其摄也， 长史云：此言是非难明，则正名尤急。
其生也，志不克伸，【至】，亦何望于春秋乎？ 长史云：此言善恶难明，则求情实尤重。
隐实为摄【，至】则隐，决非摄 ，以公遇弑，而祔于庙，安得不以公书不可以此而难，非摄也。
秦誓论 明辨不冗
朋党论 ，自是会做文章，然久读反觉其虚夸寡味，此欧文之近苏者 ，无诚意，少和气 ，宋仁宗资性寛厚爱人，所病者多疑尔，故公可以此论进，若雄察之，主方以朝士植党为疑，骤闻是説必谓其敢为党比，又巧为异説以自饰自，言者乘之，其不以诬罔不敬，受祸者鲜矣，有朋而不党，乃颠扑不破之，论不必新説而后可悚听也。
惟幸人君辨其君子小人而已 能辨是本
大凡君子与君子以同道为朋 ，以下指陈君子小人之情状。
然臣谓小人无朋，惟君子则有之， 此转又透上一层翻説惟君子为有朋，尤足破，人主之惑， 长史云：孟子贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，此文全是摹仿尧之时，小人共工，驩兜等四人为一朋， 以下举，自古人主能辨不能辨之得失，治乱以证之。
自古为朋之多且大莫如周 跌宕
夫兴亡治乱之迹，为人君者，可以鉴矣， 上已极透快，故只用澹澹一句收结。
纵囚论，然安知夫纵之去也，【至】所以复来乎？ 此段终是刻深，但言其不可为法，则得之矣。
不然，太宗施徳于天下【至】，此又不通之论也 ，此却责备得是，即使其诚亦不过意气之相感，何如礼义之化，使人不入于恶乎？
唐书兵志论及其末也，【至】曰：禁军 禁军，自唐之盛已有之，不待末年。
唐书艺文志论 四类，平起方是，唐书艺文志论，盖于是始分为四也。
帝王世次图序 更简劲尤佳
以孔子之学【至】，宜其失之多也， 数语，可谓通人之论，苏子由不知此而复为古史，其亦谬矣。
而舜禹皆夀百世 添毫
外制集序 用笔极有顿挫言外亦感慨无穷
学者文章见用于世鲜矣 又申叹上两层
盖王者之训在焉二句 语重收煞得住
苏氏文集序 ，子美固杜公之壻，然当时借以起事，尤在范文正公故事甚微，而斥逐不少贷，前辈论此文，都不甚分晓，祸作于李定，而张方平王拱辰之徒，皆承吕许公之风旨者，欧公于序文，缘有所避，不曾尽情，説破而集录之以为十卷， 今作十五卷者又非欧公所编之旧矣， 岂公于子美之诗，别为编，故志中首叙集录遗稿之事，后又称其诗也。
其材虽髙而人亦不甚嫉忌，【至】末 ，不惟不加爱惜，并见废，亦非其罪，及他人得路，而子美独前死，此尤可悲悼者，潆迥反覆言尽，而意不止。
江邻几文集序 ，既铭其墓，又序其文公于故交，亦止三人耳，故此文以苏梅陪説。
而其间又有不幸罹忧患三句 对苏
与夫仕宦连蹇二句 对梅江
独其文章尚见于世者 转入文集
故余于圣俞，子美之殁，【至】，其言尤感切而殷勤者以此也。 苏梅二序妙处，公已自发其蕴。
仲氏文集序 此文殊少佳处后半亦不谨严
梅圣俞诗集序 得意之作
然则非诗之能穷人二句 跌宕
辄抑于有司 穷久
年今五十 提出将老
不求茍説于世【至】乐于诗而发之 一句一折
虽知之深亦不果荐也 跌宕
其妻之兄子，谢景初 ，景初之诗，颇工，盖其渊源有自鲁直谓从妇翁得句法，则亦本于此也， 景初名师。
厚
其后十五年 以下又公他日所续书
谢氏诗序 此等文韩柳不为
昔卫庄姜许穆夫人【至，】其不冺没矣， 太大太逺南宋后烂套，实基于此。
释惟俨文集序，曼卿尝曰：【至】，则贤者安肯顾我哉？ 前后客主相酌成章。
然尝窃怪平生所交【，至】，尚安能酣？豢于富贵而无为哉？下云：以此诮其坐人，若无此数语，则难从，不交妄人。
一段转接耳
释秘演诗集序 穆伯长尹师鲁皆与演善，见于师鲁文集，亦谓其好论天下事，衣冠而振起之，必荦荦取竒节云。
予少以进士游京师 长史云从自家起 老少盛衰四字作关键
予疑所谓伏而不见者四句 长史云又入自已予亦时至其室 长史云又入自已
嗟夫二人者予乃见其盛衰二句 跌宕
章望之字序 亦学韩然太直
送徐无党南归，序 用立徳立功立言之语，而稍变之，其意盖在言不能以徒立，必附于徳与功而后能必其不朽，然转至要处，却不能説出师古圣贤之实，于此见欧之本领，规橅去，韩甚逺也。
予欲摧其盛气 摧字收全篇有力
送杨寘序 ，此似学；送王秀才序而不如者，不独笔力，简古为难，韩乃简古，中旨趣深逺。
送梅圣俞归河阳，序 长史云：欧公论梅圣俞诗，详于书圣俞稿，后一篇，与此序同时所作，其后序其诗集十卷，所谓诗乃穷而后工而最后作墓志，即书此数语曰：圣俞以为知言也，作诗序，惜无人能荐，圣俞作墓志又悲，圣俞之屡荐，而终不见用也。
送曾巩秀才序况若曾生之业【至】可怪也 骇其文思广其学而坚其守 壮其志
而有司又失之 带前
使知生者，可以吊有司之失，而贺余之独得也， 二句总结所以许生者，悠不尽。
送田画秀才，寜亲万州，序 长史云：极似昌黎，送王秀才序本，其先世立説也又云大抵欧公文从脩，五代史处极有得力 ，其中无味，与昌黎絶逺发端语亦太冗，及建隆之际，或灭或微， 从万州发端先着，此句方不散漫。
用兵不过万人， 欲夸功徳之盛而语，非实录文字，必归无用，乃书生之陋也，未有师少于三万人，而能攻一国者。
巴峡之险至此地始平夷 即纽
皆王师向所用武处【至】末 双绾
传易图序易之传注 以下又论传注及师承
诗谱补亡后序 虽少深旨而文颇醇洁
夫不尽见其书【至】其能使之必服乎 善论
删正黄庭经序 明白条畅
又有以谓此外物不足恃而反求诸内者 转到黄庭若大雅君子则岂取于此 收归无仙本意
韵总序 ，发端迂逺讳其所不能，而姑为大言以张之，此作者之大病。
故儒者莫暇精之 非儒者之莫暇也近世小学废矣礼部唱和诗序 此等文未能喻其佳处
盖絶不通人者五十日 ，宋时试期之寛如此，故校阅宜精，且有余力唱和也。
集古录目序 使子瞻为之必不若此费力 自不逮宝绘诸记
或讥予曰：物多则其势难聚 ，上既有聚多，必散之语，此转似赘。
予对曰足吾所好【至】末 回抱前半亦不见笔力桑怿传以免短使送三班 免短未详
若欲避名则善皆不可为也已 名言
仁宗御飞白记 较，东坡文为深厚，公事仁宗久自然尤言之，沉摰也。
盖以遭时清明，【至】，亦朝廷一时之盛事也， 长史云从髙一层説来。
余曰：仁宗之徳泽【至】，登金门而上玉堂者乎？ 长史云：从低一层説来。
御书阁记 ，晦翁以此为公文，第一 ，开元以老子为祖，且有道举，而太宗未始崇信其説特以前代帝王，尝赐御书，因而赐之，此可见祖宗好尚之正，而彼得之，尤为光宠絶盛之事，以此立论，转到兴复，上亦可作一篇文字。
而道家非遭人主之好尚不能独兴 ，挽上开元相州，昼锦堂记， 题无深意特髙一层起论，施诸魏公独不为夸 ，荆川云：前一段依题説起后乃归之于正，此反题格也，按反题却愈切，题所以佳 阎云：为时名卿谓，父国华，官右諌议大夫，有列传，欧公为作真赞，临大事六句，宋史取以为列传论。
此一介之士得志当时 此志字浅
昔人比之衣锦之荣者也 提过本意
此公之志，而士亦以此望于公也， 长史云：言公少时之志，便如此。
其言以快恩讐矜名誉为可薄， 有此证佐，则前半方不涉客气，若不量轻重，只要髙处立濶处坐，便成乱道矣。
有美堂记 通篇以虚景成文
岘山亭记 长史云：前半篇俱是，后半篇影子 ，言外有规史君好名，意盖叔子是宾，光禄堂，却是主也， 史君非其人，而尤汲汲于名公，盖心非之妙在微，讽中有引而进之之意，仍归于敦厚也。
岘山，临汉上望之隠然 起句用，襄阳耆旧传，见世説注。
是知陵谷有变而不知石有时而磨灭也
后人针砭亦是为后人放寛
将自待者厚，而所思者逺欤 为后，其为人与志之所存，伏脉 ，无自待者厚二句，便义理不圆足，文章亦径露，少味矣，欧公此等处，尚得韩法也。
因以君之官【至】并传于久逺 据事直书讽刺自见君皆不能止也 讽
余谓君知慕叔子之风，而袭其遗迹，【至】，则君之为政于襄者，又可知矣。 长史云：有讽有颂， 立意好，而文法太卑熟。
李秀才东园亭记 本不足记，故但书其不能忘情于园亭者。
修友李公佐【至】，命修志之 ，下方详叙随之，风土先防，出为亭作记，方不散漫，然亦嫌其语太烦也。
随虽陋非吾乡 六字收束前二段
泗州先春亭记 有用文章笔亦峻健
泗之民曰【，至】以食役者， 长史云以出米助役为民之意，説得有体。
且推其美于前人，而志邦人之思也， 长史云：此却説是张侯之意尤妙。
前司封员外郎张侯，夏守是州，【至】末 补，明因其旧，盖前政亦知所先者，不欲没其人，因可归重，堤上也，真州东园记园之广百亩，【至】辟，其后以为射賔之圃，先撮记园之大略。
芙渠芰荷之的，歴【至】鼪鼯鸟兽之嘷音也， 细记园之景物， 就废兴，上相形逐段，裁剪文字，始不平衍，又得当时，即图指防神貎。
水光日景动摇而上下 儭笔生动
嘉时令节，州人士女啸歌，而管弦 来游，不记三人，但记士女并为结处无辛苦，愁怨之声，伏脉。
若乃升于髙以望江山之逺近【至】，吾亦不能言也， 补写图外之景趣，是文章染法，弥有余情。
其为我书，其大概焉， 落到作记，此虚后实，此正后反，皆有层次变换。
真天下之冲也， 应起处，当东南之水防句又转出一层。
然而池台，日益以新草树日益，以茂 即总收前文所载。
而又协于其职， 从相得二字，中结到园之可记，而非徒以其眷眷于是也。
然后休其余闲又与四方之贤士大夫共乐于此 包括首尾 结处故非溢美此园之所以可记也
乃为之书 记字结
海陵许氏南园，记 长史，云南园者，许君之乡园也，故本其居家之孝友，以风示其乡之人亦在乡，言乡之义也。 海陵去真州宻迩以发运使，还临本州，为小园于郊居，既不足铺扬，且有桑梓之敬，又不可泛入与民同乐议论，故从许氏世有孝徳，能化其乡意，推而论之，非漫然翻案破壊记事文体。
夫以制置七十六州之有余【至，】亦不足书， 将园字撇开，从海陵许氏四字着意。
凡海陵之人【至】，登其台榭， 于记园，仍善抱不脱，使许氏之子孙世久而愈笃， 从上文世字，生下将见其园间之草木【至，】不择子而哺也， 张云似昌黎，董生诗 ，又作此一层，文势方不单薄于园上，亦有余味。
丛翠亭记 早嵗学唐之文 似栁
盖其名在祀典以下 此处尚少烦
见山之连者【至】若鬭若倚 写出丛字
菱溪石记刺史李濆为荇谿记 李濆荇谿新亭记，见文苑英华，此句疑脱新亭二字。
予感夫人物之兴废 一句结上生下
亭负城而近 ，荇谿新亭记云：得古溪于郡之东北十里。
桴，槎山水记 ，前后意不相属，浮槎之水，安知非前人所未亲，歴而龙池，或至宋而壊也乃遽发怒，于又新，何哉？ 以吾郡言之，虎邱石井，唐人品为第三，今不可食，天平山白云泉发，自范文正公，今水味亦减矣。使欧公为文，又作何语耶？
游鯈亭记 翻得好
吉州学记 意思气象俱胜， 句句切庆，歴吉州之学，其中照应，极绵宻 长史批分三段，防前言宋之学，久而后立而归美于天子，次言：吉州之学不久，遂成而归美于李侯，后言学之道，又必久而后成，以深致责望，后人之意尤觉，神理警动。
学校王政之本也，【至】须其久而后至于大备欤？ 长史云：此于立学迟久之，故特作一段回防。
事方上请，而诏已下学，遂以成 ，长史云：李侯治吉在未举，诏书之时，此作者着意处，见其贤于他人。
吉之士率其私钱一百五十万以助【，至】而来，学者常三百余人， 长史云：此是记事正面。
进不能赞，天子之盛美，退不能与诸生揖让乎其中，长史云：上句逺应下句近接。
善敎者以不倦之意，须迟久之功 ，公于本论下篇亦云然。
以诗颂天子太平之功 长史云收起处
刻辞于石而立诸其庑，以俟 作记，只一句结，出襄州谷城县夫子庙记 长史，云是庙记，不是学记释奠，释菜【至】，独春秋行事而已， 长史云庙以祭，而设故从祭祀説起是议论有原本处。
而后之人不推所谓释奠者，【至】，何其谬论者欤？ 此层议论，徒欲驾韩之上不知，乃犯驳题之病，行文亦少捡局矣。
而州县幸有社稷，释奠【至】，可胜叹哉！ 长史云：有此一段，方见庙之不可不修，方见修庙者之功。
丰乐亭记 和平，深雅 ，余尝过清流关者，其岭甚卑，不为絶崄，特以介南北之冲，取滁之所必争故耳。修既治滁之，明年夏，【至】辟地以为亭， 此一段，先记亭曰：明年则既在嵗物丰成之后矣。
而与滁人往游其间 虚含共乐
滁于五代干戈之际用武之地也 本其山川 以下记丰乐之所以名
自唐失其政，海内分裂，【至】，何可胜数？ 此段意思甚好，但下字亦寛缓，须如东坡表忠观碑，才得精神， 必説到杀人盈野，杀人盈城，着在百姓身上乃见，今日休养生息，朝廷功徳之深。
漠然徒见山髙而水清 插入山与泉一笔
今滁介于江淮之间 道其风俗之美
舟车商贾四方賔客之所不至 地僻
民生不见外事 事简
而安于亩衣食以乐生送死 俗之安闲
而孰知上之功徳 宣上功徳
乃日与滁人 共乐
风霜冰雪，刻露清秀， 南山，逼冬转清，痩刻露圭角，出崖，窽公二语，从韩诗出也。
乐其嵗物之丰成 破题
使民知所以安，其丰年之乐者， 其字从东坡书，此记反应，五代之际二句，反覆以宣，上恩徳意。
刺史之事也 应治滁
遂书以名其亭焉 结句是记事之体
醉翁亭记 长史，云通篇命，意在醉翁之意，四句下分两大段摹写 ，昭明太子陶渊明集序云：有疑渊明诗篇篇有酒，吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也，公此篇中用其语， 独孤至之琅琊溪述云，公登山，乐山者争同，无小无大，乘兴从公，又云：时时醉止，与夕鸟俱明月，满山朱轓，徐驱亦采用，而变化出之。
环滁皆山也 起句是法阳山天下之穷处也
若夫日出而林霏开以下 第二层又写琐屑事临溪而渔【至】太守醉也 还题中醉字
泉冽而酒香， 泊宅编云：东坡书此文改泉冽，而酒香作泉，香而酒冽，按倒转则句响，亦本月令水泉必香也，树林隂翳三句 ，无此一层，即意味索然。
然而禽鸟知山林之乐【至】末 逐层带转 兼取濠上之意
画舫斋记 善于洗发后来如戴帅初辈专效此种岂真乐于舟居者耶 乐字即反起下一段
峡州至喜亭记江出峡，始漫为平流 ，按汉书，地理志夷陵下注，应劭云：夷陵山在西北，是夷陵之所以名也，欧公乃云峡口之崄，至此而始平夷，无乃未之攷欤？故舟人至此者， 出至字。
相贺以为更生 起喜字
夷陵县至喜堂记， 前段极言始来而不乐之由，皆为下文，既至而后喜之地，中间因朱君待公厚，而堂又为公作也，故插叙能变陋俗，以致归美之意，末仍以此作收文字，照应处得大体所记，虽止一堂，仍非独为吾一人之私也。
夷陵者，楚之西境，【至】，而诗人亦曰蛮荆 ，上皆叙细碎事，着此三四语防染乃质而不俚。
义门读书记卷三十八
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷三十九
翰林院侍读学士何焯撰
欧文
偃虹隄记， 王得臣麈史云：岳阳西濒大江夏秋洞庭，水平望与天际而洲歩无舣舟之所，人甚病之，庆歴间，滕子京谪守是邦，常欲起巨堤，以捍怒涛，使为弭楫之便，先名曰偃虹，隄求文于欧阳永叔，故述隄之利，详且博矣，碑刻传于世甚多，治平末，予宰巴陵，首访是隄，郡人曰：滕未及作而去，然则文中云：用民力若干，及上于朝廷决之，三司之语，何以书也？姑采之以存疑， 长史云：前段叙次，又是一法， 真州东园记只在许君口中作一大段叙出，此又分作数次问答，逐段零星，更不雷同， 凡记之正面皆从，使人口中叙出，后半只以望后人不至怠废，发论抒柚特变。
王彦章画像记 儗书张中丞传后
惜乎旧史残畧不能备公之事， 长史云：用两语引下，其记徳胜之战尤详 ，长史云：先提此句下复插入他语，然后接出 ，总撮家传叙过，然后独提徳胜之战洗，发抒写胸臆。
公之攻徳胜也 重提起
是时庄宗在魏【至】已不及矣 反衬生色
竒在速速在果 ，与四夷相持，当务持重，李牧之事，千古不能易也。边将以轻入，屡败其误，正在速而果耳，欧公此论，盖不知事势之异，而慕为竒所谓以口击贼者也。
每读其传，未尝不想见其人 长史云：又用两语引下，又得公画像而拜焉， 长史云：亦先出画像，下复插入寺名所由，然后接説画像。
至今俗犹以名其寺 终人死留名之意而归重于忠义岂其忠义之节使然欤 收前一段
而予尤区区如此者 打转中一段
樊侯庙灾记，郑之盗【至，】侯怒而为之也， 先记其事，怒而为一篇，总破此句。
礼所谓有功徳于民则祠之者欤？ 以下明侯之必不为，是以病民，而骇之。
风霆雨雹，天之所以震耀威罚， 以下又见，亦非侯之所能为也。
有司者 三字为句 犹陈平云有主者
盖闻阴阳之气，【至】，疑有不和，而凝结者 ，又从怒字转出，阴阳之怒，一层还他个，为之者有此方，能持论不轻浅。
不然则喑呜叱咤【至】末 不直不尽 破得倒仍不似村公语 末一转正反复以见其不由于侯却不作煞语故有余味
明因大师塔记 亦学圬者传
又言为儿时，闻长老语，【至】为太平之幸，人 为浮屠矣，转搬此等语，何为？
因并书其常，语予者 ，不欲为外氏之説又嫌文太寥落，故出此变例，然了无真味。
武恭王公神道碑铭 多精彩处而恨其过于烦 徳用当附王超后删取此文三之一为传
使士知畏爱，而怯者勇，【至】，岂多言哉？ 真知兵矣。太尉文正王公神道碑铭，尝谕杜重威使无反汉，三句鹿门，谓此处序得少鬯，按：此王旦碑也，可复烦乎？
冦凖为枢宻使【至】，岂可求耶？ 或谓此事宜讳，冦公亦贤相也，按：冦公既有此不学，无术之事，生平专主北人，摈排南士，故欧公不复为之讳尔。
诸孙十四人， 书孙几人，而不详其名，晏元献碑亦然，赠太师，中书令程公神道碑铭，公以谓合而没其名，一时之便，后有兴利之臣，必复増之是重困民也， 志之，他日以搘欲于一条鞭之，外议加者可也。
铭 皆发明劳字
赠司空兼侍中，晏公神道碑铭，丁父忧去官，【至】求去官，服防不许 起复与不许服防皆非美事，碑中略之可也。
坐以笏击其仆，误折其齿，罢留守南京， 明着其事者，见罢之非罪尔。
孙十有三人 书孙几人
资政殿学士，户部侍郎，文正范公神道碑铭， 叙范吕本末，斟酌称量，特微而显，公文之至者。
公少有大节，【至】，吾岂茍哉！ 此段先叙公之志行，其后立朝皆事事，与其言相符。
以言事忤，章献太后旨，【至】，以全大徳 见不择利害为趋舍。
当太后临朝听政，时【至】，其事遂已， 其事，遂已四字，东坡尝质之于公，以为误。
于延州筑青涧城，【至】，又城细腰，胡芦 筑城，据要害之地，有险可守，而又营田以足食，训练以足兵，先为不可胜，以待敌之可胜，备边之长防也，若寡谋轻举，鲜不败事。
公始分延州兵为六将，训练齐整， 州兵万八千人，一将所训练三千人。
人或疑公，见敌应变为如何？【至】？于是诸将皆服，公为不可，及 见公，非不能战。
一旦引兵出诸将不知所向 机事宻
至于版筑之用大小毕具 储备预
战而贼走追勿过河 料敌审
公居三嵗【至】复灵武 ，此见公非止以自守，方俟制敌有余，徐规进取。
初，西人籍其乡兵者十数万，【至】而纾，西人馈挽之劳御边，非参用民兵不可习其地利，知贼虚实，又爱防宗族乡党人自为战也，然悉黥以为军，则兵休事，息不可复为平民，而养兵之费，亦难以支矣，销兵省运，尤公防之要者，故带叙于后。
自公坐吕公贬，【至】遂起，而不能止， 数行中无穷，转折中间，吕虽借用公以困公然其事，非失举也，故平心而进之，可谓得春秋书事之法矣。
吕公患之凡直公者皆指为党 厉阶
然朋党之论遂起而不能止 流毒
然事有先后三句， 见公之为政，本与更张，无渐者不同，但为忌者百计挠之耳。
而嫉公者，亦幸外有言，喜为之佐，佑 与前朋党之论，遂起而不能止二句暗接。
其知政事，才一嵗而罢 元昊请和，而遽召归，边事不竟其用也，参政才一嵗而复出有司，悉奏罢前所施行，政地不竟，其用也，皆与公自言其成与否，有不在我者，虽圣贤不能必相应。
其为政所至，民多立祠，画像 ，文中但详于言职，边备政地，故知七州以二语包之。
亦公之志也欤 收转有志于天下句
赠刑部尚书，余襄公神道碑铭，孙女五人 并书，孙女几人。
尚书度支郎中天章阁待制，王公神道碑铭，介介然有仁者之勇，君子之刚 虚提。
然若得为党人，公之赐某厚矣， 此实其刚勇之大者，故另叙。
小人连搆大狱，坐贬废者十余人， 即苏子美事，尚书戸部郎中赠右谏议大夫，曾公神道碑铭， 文特遒劲。
及为曾氏而蒧参元西，始有闻于后世， 蒧古防，字史记，仲尼列传如此。
而亦有所不得载也 此句暗
太子太师致仕，杜祁公墓志铭自杜赫为秦将军 叙杜氏当自杜周始。
又十有四世，岐国公佑显于唐，又九世而至于祁公，京兆之杜以何时徙？越亦不可无据。
公治吏事，【至】则简而易行， 明敏则易略，故审覈为难，推析豪髪则易烦，故简易为难。
必使吏不得为奸而已 而已犹而后已
赠中书令，谥文简，程公墓志铭，赵元昊死，子谅祚立方幼，【至】，不如因而抚之 ，此不可不审，若彼不肯分，反为所笑耳。
尚书戸部侍郎参知政事，赠右仆射，文安王公墓志铭郭皇后，废居瑶华，宫有疾，【至】，以释天下之疑， 详此段郭后之疾，已非一日，其谓文应酖之者，亦非也。
端明殿学士蔡公墓志铭往时，闽人多好学，【至】作五戒以敎谕之， 对明知风俗句。
三司，开封府，世称省府【至】，遂拜三司使， 留开封事，与三司同叙，廻应精明句。
来者有医 来疑作疾
资政殿学士，尚书戸部侍郎简肃，薛公墓志铭，初举进士，为州第一，让其里人王严而居，其次 茅，云举进士，何以得让？按举进士，乃漕试也。
悉除，故时王氏无名租 ，王审知据闽时无名租也，茅谓即五代王建之后者谬。
若何而拜乎 ，善于立言， 湘山野录载此事，曰简肃，公关右人语，气明直帘外，口奏曰：陛下大谒之日还，作汉儿拜耶？女儿拜耶？明肃无答，是夕报罢，直道，当时语极有生气，如欧公云，若何而拜耶？便无力，此并不如李习之，作韩文公行状，手段也。
翰林侍读学士，给事中梅公墓志铭，至于咸平景徳之际尤为详焉。 提笔。
时边将皆守境，不能出师，【至】，宰相有言，不可者乃已。守境而不出师，是承平备边良防，若轻举以致防败，则事不可为矣。但当择将以任之，尔李文靖诎梅询之，请老成硕画，非喜事少年所知也。
其后继迁卒为潘罗支所困，【至】，而河北之兵解 ，前二边并提，此处双应。
还判三司开拆司 还朝
复直集贤院 还朝
召为龙图阁待制 还朝
入知通进银台司 还朝
已而失职，逾二十年，【至】，不复言兵矣。 又将前后一锁，潆洄有情。
享年七十有八，以终 二十六至七十八五十二年，白首摈抑结，此句有无穷悲慨。
惟其夀考福禄之隆， 言所得于斯世者仅夀考尔盖深，悲其不遇也。
翰林侍读学士，右諌议大夫杨公墓志铭 通篇，以论兵作主。
公尝为御史，【至】贬监舒州酒税 ，此是公立朝大节，故亦另叙。
拜著作佐郎 先总一句
又娶王氏，太原郡君，六孙景略，景亮，景谟，景道，景直，景彦 子见前不重叙。
尚书刑部郎中，充天章阁待制兼侍读，赠右谏议大夫孙公墓志铭，初举进士，【至】，再举进士及第， 得同学究出身者，举进士不中，而以明经出身，至八年，则再举而及第也。
兵部员外郎，天章阁待制，杜公墓志铭蒙赶，率伪将相数十人，以其众降，【至】君，即上书引咎， 既纳其降，奈何复尽戮之，蛮亦人类耳，若希范穷走被擒，醯之以慑，羣蛮可也。
尚书比部员外郎陈君墓志铭过鳯，翔谒其府尹，【至】以谢君 ，俯伏庭下，何其贱也？责尹慢士，何其妄也？陈家小儿特纨袴中之无赖子弟耳，此何足书。
尚书工部郎中，充天章阁待制许公墓志铭请髙塞粟之价，下，南盐以偿之， 似明朝，商屯之法。
太常博士尹君墓志铭，赵元昊冦边【至，】遂以败死， 此边将所当知，唐与茅皆喜谈兵，亦不知斯言为可取，何欤？
而兵法有不得而救者 读李牧传自见
君叹息忧悲，发愤【至】，已而以疾卒， 晁以道作李挺之传言子渐以哭李过哀而死，盖其中本以时事抑塞，适会哭李乃发病也。晁之文，见賔退录。
岂其志之将衰，不然，世果可嫉其如斯， 亦悲愤，亦深逺。
湖州长史苏公墓志铭 ，是公极用意之文，精神笔力，两到 长史云：写子美事，见其闗系却大，其意亦直以史笔，自负 悲，当世无人，拯子美于既废之后，听其一斥，不复身后，仅赖一妇人能守其文章，则所得于斯世者，何疎濶耶？文章须识变不可执，徂徕明允，诸例绳之也。
故湖州长史苏君有贤妻杜氏 ，或疑起手为失体，谓苏君，岂仅以妻重者，按宰相杜公壻句难防，故先伏在此，若至后始见，则似范公因杜公故而荐矣，作者各有苦心，难与村汉道也。
又号泣于其父曰：【至】，皆以书来，乞铭以葬 ，内言不出于阃，张圆之妻，无宗族子方在抱，故可以未亡人之辞为请，若宰相之女，叅政之家子，又长矣，可自言非欧，君不可铭其墓耶？鹿门议之，谬矣。
其上世居蜀 亦栾城之别耶
少好古工，为文章 上，已叙过集，次文章，故此处畧带长史云：此句只畧叙因已见文集。
自元昊反，兵出无功，【至】，乃以事中君， 长史云：通篇只着意重写此一段，亦可窥见公史笔之大槩也， 集序中，所谓意不在子，美句于志，乃畅言之 ，祁公虽为宰相，尚非小人所深忌，故先叙范富，更张秕政，而后带出，坐监进奏院，祠神奏用市故纸钱防客 长史，云奏用二字书法。
大涵肆于六经，而时发其愤闷于歌诗， 长史云：此独详其能诗。
宜予述其得罪，以死之详，而使后世知其有以也， 长史云：以史笔自负。
铭辞 深叹仁宗听之不聪而不讦露
荒孰问兮杳难知 此句即屈子天问之意也
徂徕石先生墓志铭 ，其气象甚宏伟，然后来廓落之弊，亦自此开不如胡先生墓，表为穏当而称情也，先生貌厚而气完，【至】，吾勇过孟轲矣， 长史云：提出先生直道取祸，处先重写一大段。
其遇事发愤作为文章 长史云此处虚提
既卒，而奸人有欲以竒祸中伤大臣者，犹指先生以起事 长史，云死后事，倒提在前， 以竒祸中伤大臣，谓朋党也。
先生世为农家，【至】，乃诗之所斥也， 长史云：叙次事实，亦于作诗一节独用详写。
先生年二十七举进士甲科 石与公同年一甲进士乃作庆歴诗【至】子祸始于此矣 长史云此处实叙先生自闲居徂徕 发明所以称徂徕先生
及在太学 长史云与前为直讲相接
其斥佛老，时文【至，】亦以是敎于人 ，长史云：插入此段，叙其著述及所为敎法。
以是行于已亦以是敎于人 ，终前以师道自居之事，杜祁公荐之，天子【至，】乃直集贤院， 叙杜韩之荐暗，终前欲中伤大臣，借以起事。
安在夫桓魋与臧仓【至】，末 长史云：公之直亦甚矣！故霸州文安县主簿，苏君墓志铭有蜀，君子曰：苏君，张云：昌黎叙孔司勲法 ，是用有吴延陵季子之墓，文法 所谓国士无双也。
君之文博辩宏伟，【至】，可谓纯明笃实之君子也， 张云又提出写其所以为文，因及其人以实其为君子而君少，独不喜学，【至】，故号老苏以别之 ，张云再详写其为文之始末。
盖其禀也厚四句 透出前纯明笃实四字
初，修为上其书，【至】未报，而君以疾卒 ，张云：然后叙其出处。
三女皆早卒， 温公程夫人墓志铭云：长男景先及三女，皆早夭，幼女有夫人之风，能属文，年十九，既嫁而卒，既不着其所归，而此文又止云三女，所未详也。
君善与人交四句 张云补叙其为人
盖晚而好易，【至】未成而卒， 补叙著述，在晚年者，此与卒葬相连，故补叙。
苏显唐世实栾城人以宦留眉 张云补
蔡君山墓志铭，吾兄弟始去其亲而来京师，【至】，何以塞吾亲之悲 ，亦用欧阳詹哀词之意，永叔之于韩，其尊信盖亚于六经云。
梅圣俞墓志铭 ，唐荆川曰一凖贞，曜志按视，孟志已冗矣。
嘉祐五年，【至】皆有以赙，卹其家 叙此者，正以哀其穷而不遇，知之者如此，其众而仅以诗鸣，为可悲也？至圣俞，遂以诗闻，【至】，而圣俞诗，遂行天下， 长史云：从其有诗名，先写一段。
其初喜为清丽，闲肆平淡，【至】僻固而狭陋也， 长史云：又从其所以为诗，处重写一段。
其应于人者多 带上段一笔
至于他文章皆可喜 补此句伏后唐载诸书
圣俞为人至，可谓君子者也， 长史云：写其为人，仍不脱诗。
初，在河南王文康公见其文，【至】惟梅，某为宜，亦不报。长史云：叙其平生遭遇，又特提出写此一段总在能诗，处着眼。
圣俞初以从父廕【至】，累官至尚书都官员外郎 长史云：然后总叙平生仕宦。
尝奏其所撰唐载二十六卷【至】，书成，未奏而卒， 长史云：然后及他著述，曾奏御者，此与宦迹相连，故先叙余尝论其诗 ，长史云：仍以诗结。
铭词絶妙槩括书，圣俞稿后之意，而尤浑雅，虽韩公不过也。
江邻几墓志铭 雅洁不烦滥
君于治人，【至】，冀以感悟， 用之不尽，故仅举其畧著书则所由以改官者，神告一篇，为当时切务，故提出另説黄梦升墓志铭，尤以文章意气自豪， 通篇，以此四字为眼目。
张子野墓志铭 此又一张子野非张三影也
然虽洛人至今皆以为无向时之盛 此句剔得好初在洛时【至】可哀也已 摹儗马少监志
尹师鲁墓志铭 谨严而凄婉 师鲁志外子美志为胜
又欲训土兵代戍卒，以减边用，为御戎长久之防， 意所谓息，戍者不外乎此。
家无余赀 此句兼寓不辨之辨
铭词非公自言之，固未易窥，其用意之深如此也，孙明复先生墓志铭 如此，古雅峻洁，何必减班孟坚胜徂徕文。
李丞相廸，将以其弟之女妻之，【至】，而李丞相孔给事，亦以此见称于士大夫 学史记，极生动。
先生治春秋不惑传注 首尾以治春秋为结搆南阳县君谢氏墓志铭 此非欧公得意之作
长夀县太君李氏墓志铭 不作可
书其子孙之众五句， 他墓志孙不书，故自发明变例，渤海县太君髙氏墓碣见其鬓，髪垂白【至，】皆頴发，而秀好 ，太涉摹儗。
北海郡君王氏墓志铭 女子，又早亡，故不得不写虚景。
于是娶其女弟，以为继室， 言继室，则非夫人，欧公似读左传，不熟，苏文忠富公神道碑亦误。
石曼卿墓表幽燕，俗劲武，【至】而不知其才之有以用也，长史云先总提一段。
曼卿少举进士不第，【至】，还为校理， 长史云先总叙平生，皆略而不详。
庄献明肃太后临朝，【至】，则人人皆胜兵也， 长史云：此乃表其大者。
其视世事，蔑若不足为【，至】称其意气 长史云：应起处一段。
其施设之方三句 其所负者大
退而质其生平趣舍，大节无一悖于理者， 其自顾也重。
及可否，天下是非善恶，当其意者，无几人 ，此与世难合。
官其一子使禄其家 长史云亦与起处照应
太常博士周君墓表有笃行，君子曰：周君者，【至】故，吾于周君有所取也， 发端太冗。
胡先生墓表， 极郑重而又不失于夸大，此欧公之文，所以情味独至也。
其在湖州之学，【至】取旁，官署以为学舍， 长史云详叙湖学太学两节，乃是表其大者。
其言谈举止，【至】，不问可知，为胡公也， 文气一，收束先生，初以白衣见天子论乐，【至】，又以太常博士致仕，长史云：然后总叙平生俱畧而不详 论乐，只轻叙，遂居湖学廼居太学仍居太学，此三句是眼目。
东归之日，【至】，路人嗟叹，以为荣 长史云：亦是收束其世次，官邑三句， 长史云俱畧而不详此是墓表之体。
泷冈阡表 孔樷，载孔子曰：古之听讼者恶其意，不恶其人，求所以生之不得其所以生，乃刑之君，必与众共焉，爱民而重弃之也，今之听讼者，不恶其意而恶其人，求所以杀，是反古之道也，欧公所述，崇公之言，全本于此。
自吾为汝家妇，【至】，然知汝父之必将有后也， 先虚提四句，欧文往往如此。
回顾乳者，剑汝而立于旁， 剑，今本作抱，按抱字是不知者，妄改郑氏曲礼注剑，谓挟之于旁，洪容斋随笔五卷，辨之甚明。
于是小子修泣而言曰 遥接有待句
而幸全大节，不辱其先者， 韩吏部行状，幸不至，失大节以下见先人，可谓荣矣，公盖本此语。
集贤校理丁君墓，表 鹿门云：丁元珍失守，端州一节，生平瑕指处，欧阳公曲意摹画以覆之，按曾子固政要防云：宋兴，既敛兵于内，盗贼辄发，而州郡无守备，急则吏走匿自存，天子常薄吏罪，而言事者以为适然，故盗贼起，辄转劫数百千里，非天子自出兵徃徃不能格，由此观之，此文盖适得其平，非曲为解也，不可以明制，有卫所之兵，有城守之责，议论前人文字。
祭苏子美文 激昂
祭梅圣俞文 真至
祭石曼卿文 儗柳子祭吕化先文 无味不知人何以多好之
祭丁学士文 施之元珍亦过情
是皆生则狐鼠死为狗彘 太剧伤雅
秋声赋 ，虽非楚人之辞，然于体物自工，至后乃推论人事，初非纯用议论也，讥之者，只是不识公于文章，变而不失其正尔。
异哉初淅沥以萧飒【至】胡为而来哉 先赋声
又如赴敌之兵 与后杀字相映
四无人声 人声二字上顾赴敌下为在乐一段起本盖夫秋之为状也【至】乃其一气之余烈 此赋秋故其为声也 合到声字
亦何恨乎秋声 反结悲哉句
但闻四壁虫声唧唧 以细声结 韩子云以虫鸣秋结仍浑成该括
怪竹辩 ，颇似论衡，无一结则为小儿语矣， 栾城云，欧公碑版，今世第一怪竹，辨乃甚无谓，非所以示后世论尹，师鲁墓志意谓举世无可告语，【至】诗人之意也，铭词非公自言固不能遽得之也？总之，古人文章其来，源甚逺非深考六艺，未足以知其深处。
不辨，师鲁以非罪【至】，自然知非罪矣， 其祭，师鲁文已极，言其寃矣，此亦在可以互见之例也。
则前有穆修，郑条辈 厚斋云，条蜀人，自号金斗先生，名其文金斗集。
及有宋先达甚多， 如栁开，孙仅皆学，韩开之徒，又有张景也。
记旧本韩文后则喟然叹曰【至】以偿其素志 立志之始亦志乎久而已矣 应素志
故予之仕，【至】，而所学者宜然也， 昌黎云，非其文之好，好其道焉尔？公亦谓吾所谓文，必与道俱，此五语者，学韩之本也。
韩氏之文之道万世所共尊 暗收久字
读李翺文 此文免不得学陋心粗四字
此中庸之义疏尔 ，中庸言致中和而习之，欲灭情以复性，正堕于佛氏之説而与中庸相反，以是为中庸之义疏亦欧公知言者浅也。
恨翺不生于今 透出一今字已为后半地
况廼翺一时人有道而能文者，【至】则不复云矣， 此数语，过于抑，遂似此赋，后半公未之见者，无论李非韩匹也，宋人文字中大病，皆自公开之。
然翺幸不生，今时四句 ，此是作文主意，借河北以比辽，夏也。
可叹也夫 与前两叹字呼应收住
书梅圣俞稿，后 儗送孟东野序 诗，本出于乐，但后半于和字，无所发明，不若昌黎，所谓鸣其盛鸣，其衰説得有分晓也。
义门读书记卷三十九
钦定四库全书
义门读书记卷四十
翰林院侍读学士何焯撰
元丰类稿【诗】
冬望 学韩亦兼有似太白处
入见奥作何雄魁 作作阼
宿尊胜院蔽衣盖苦短 蔽作敝
向来雪云端叶下，百仞隍 ，一本作向来云端叶下，飞百仞隍。
苦雨应有白鬓添数茎 鬓作须 此句收苦字南源庄 发端独妙
论交 孙仲益云此诗指吕恵卿 恐不然
兵间 孙云此诗指徐禧
寄孙之翰 甫尝因地震极论后宫又劾宰相陈执中豪杰 诗若此复何味
黄金道旁白日忽再去 去作出
不是九鼎输西隣 西作诸
山槛小饮 造句极似韩
上翁岭时见崖下雨多从衣上云 十字王孟不过也濯足行上侧 上作尚
杂诗四首 第二首似指王元泽
冬暮感懐奈至一嵗除 至作此
寄舍弟我意生侧侧 侧侧作恻恻
已期采芝药 药作乐
至荷湖二首林林路南山 路作露
犹疑拔山秋 拔作沃秋作湫
送徐竑著作知康州 竑作纮 衍裕
咄唶令人谋 人作心
写懐二首 第二首言身虽局促意则空濶也
茅亭闲坐鸟语遍乔林 遍作变
岂谁智所拙 谁作惟
靖安幽谷亭 靖安下有县字
地气方以洁 方作芳
愔愔谋谟消汨汨气象孱 二语可痛
青云亭闲坐 坐作望
趋荣众所便 荣作营
寄子进弟 一本作牟弟牟子进名也
颇测隐与防 隐作幽
常若去左右 若作苦
我眼日以眯 眯作睎
喜寒 ，此等诗正，嫌其有造作之劳，欧阳公谓孟韩文虽佳，不必效之，取其自然耳，学诗何独不然？ ，此是闽中所作，但发端不醒。
干离力还恲 恲作并
愦愦若酣醟 醟于命切酗也凶酒曰醟
咏史二首子龙独幽逺 申屠蟠字子龙
用心岂必殊 ，此语好，理固如此，不专为子云，防短论人，惟平乃允也。
江湖论迹异惊众 论作沦
咏雪蛟龙，岌起抱峦岗，江海横奔控阡陌， 语竒而意防暗。
自驾疲牛理烧塉 烧作墝
答裴煜二首相期在诲 作规
相持非郁盎 持作迟
寄王介甫 宜兴本作介卿荆公旧字也甫字谬改元板已作甫 甫仍宜作卿
如醖冐炎暑 醖作酲
毎进意愈塞 塞作寂
亦可洗珠壁 壁作璧
遇惬毎同蛰 同蛰未详疑作赥笑声也宋本赥更得蟾蜍昃 得作待
昧者尊恶石 石宋本作砳检集韵不见此字
万窍动謞儌 儌作激
多吏从 吏作
良已馈藜齸 馈作匮
栗宻缕机织 栗作粟
卷书劳来翰 翰作干干仆也
寸懐良士怿 士作自
金縚引柳荑 縚作缩
上人 昌黎足三及宰相之门，南丰亦有此等，诗在集中，可叹。
坐上一言寒口暖 口作可
初夏有感愁勤未老鬓先白 愁勤作穷愁
送人移知贺州 儗送区宏兼用其韵
风露气严花草绯 绯作腓
南丰道上寄介甫雨露施土悭 土作尚一作何谢章伯益恵砚 太迂逺
始独俯仰吾坤干 吾作模
送刘医博马蹄所至病歴屈 歴作魔
委曲衰旺肺与脾 旺作王
始免未老为枯骸 骸作骴
真人四难真可患 真人作贵人
去此足以为时规 去此作去去
送陈商学士 生新之语，杂子瞻集中不能辨其为两手。
送钱生叩言忽言归 叩言作叩门
雪咏 亦终不出前人范围
谁能比众作小去笔畦 谁作薛 按薛太拙有闲居新雪八韵禁体之祖也
或溺久宛转 溺作弱
屋角初渐班 班作斑
防□一已满 □作洼
厨烟或中镵里表仍孤擎 极捜剔
阳春谢筝 作秦
苍苍不可问 转笔好
万物去复冐四句 极似韩 复作覆
送僧晚容 晚作晓
飞光无停芳嵗闲 闲作防
送叔延判官物物当前若图屏 物物作物色
山茶花 终是没意思
欲攀更惜长依依 攀作搴
五月雾露空芳菲 露作雨
丁亥，三月十五日 丁作辛， 按：丁亥，乃庆歴七年，是时公尚少，恐笔力未能，至是，若大观元年之丁亥，则公没已久矣，玩末二句，似指熈寕用事之人，意者作于熈寕，四年辛亥，讹辛为丁也又按王介甫曽易占墓志，易占以庆歴，丁亥，卒于南京时，公方侍疾，而诗中云：临川城中，三月，雨则丁亥之为误尤明矣。 此诗前半，亦水深雪雰之意。
舍弟南源刈稻新堂置嵓幽 嵓作岩
余滋折丹榴 折作析
夜工督舂揄 揄作牏
送子固自起 固作因
奉和滁州九，咏九首，【并序】 ，此九首及逰麻姑山诸诗，其中兼有近体。
琅琊泉石篆初流泉涯俗谁顾 流作留
逰琅琊山 后半无味
殷勤羞瓮醅 一作勤修瓮中醅
琅琊溪可忍开时不出逰 开疑作闲
庶子亭 亭作泉
风翻日炎夏潦尽 炎作炙
慧觉方丈 恶诗
逰麻姑山九首防防百顷黄参差 参差作差参天风冷冷吹我襟 冷冷作泠泠
半山亭半台亭榭午犹寒 台作崖
顔碑碑意少缺谁能镌 少作小 观此句则此碑自公时已断缺
秋懐 太讦直
我有愁轮行我觞 觞作膓
一昼千万，思故人逺为县海边，句践州 ，此必介甫在鄞县时作。
安能望髙邱 髙作嵩
菊花 孤淡
答石秀才月下 结处意弱
更送城笳夜声起 声作深
冬晓书懐今日病减真无蝇 真下疑脱一行宋本同代书寄赵宏日倚东风愁同调 愁作想
局西眀月过白 局作屋
东津归催吴秀才寄酒若洗新妆竟妖脸 竟作竞已冷洒屋铺风簟 冷作令
髙松倚翠纛 作偃偃
青青间青青草蓐隂可借 蓐作缛
尹师鲁 一本上有哭字 观此则师鲁尚当在欧公之右南丰先生固不妄许与人也
发松门寄介甫况闻肥遯湏山在 句疑有讹
庭木 此篇所指岂陈执中之流欤 篇中颇有似昌黎病鸱诗
防龙文旛列防照私第 旛宋本作幡
槖鍼朴艾恬以愉 朴作襆
湘防伧人操兵快如鹘 快宋本作决
月费空已逾千金 月作日
防如马援不得志 防作健
边将 何减永贞丰陵
多雨霖倾潦雨那复止 雨作汹
山水屏尘氛见荒林 林作村
图屏特自慰 特作持
寤寐心思逐 作心逐逐 以上三字从声画集本改正 盘石空原暗用吕傅事无迹即为溪岩耕钓伏脉追租试起望遗材 材作村
桐树擢乱繁条 作低
九月九日 句句可人但只有一层耳
丑怪荐脩螷 螷蛤属此句亦暗用爵入大水为蛤聼鹊寄家人秋风粲粲正可爱 风作花
春风千树变顔色 风作枫
读书【亦云辛卯嵗读书】 是嵗仁宗皇祐三年
荏苒嵗云暮 暮作防
杂诗五首第二首贫士任固小 士作仕
第三首韩公缀文辞 公宋本作于 按唐文粹多有不録全篇者此録至未负风义厚可也
第四首，相去防年，今与古按宋本此首，在少年一首，后二子，引身高不起， 作二子，引身蒿下起。
送宣州，杜都官篇什髙吟凤凰下 ，此句乃用牧之天外，凤皇谁得髓也？
麻姑山送南城尉罗君 不减庐山髙
空槎枵然卧道边 所谓老树半空腹
东轩小饮呈坐中气酣落日解醉镮 醉作带
眀妃曲二首 二篇，却参以齐，梁风调此儗，老杜负薪，最能 ，大抵南丰诗，不能细润，祗縁直以李杜，韩三家为法，六朝畧不留意故耳。
皎皎丹心欲语谁 句不类 一句之壊尤在丹字黄云塞路乡国逺二句 十八拍中所少
防成新曲无人聼 防作度
蛾眉絶世不可寻首 直自比久弃外郡耳 按曽子固诗过于古直此篇乃殊委婉曲折
七月十四日，韩持国直庐同观，山海经 ，此篇亦简兮，诗人之意，而尤蕴借。
秋声乔柯与长谷 长谷人不解用
秋夜露坐偶作白雪飞向低 雪作云
韩玉汝使归光华友原隰 友作及宋本又作反过介甫归偶成 熈寕初
合酱作 ，观此篇，即今之所谓酱与礼异矣，脍食句，亦是相沿用之，盖食鱼脍，用芥酱，恐非此酱也， 大约古人所谓盐豉即今之食酱。
调浇遵古书 浇作挠
送章婺州幽寻足豁山 豁作溪
逰金山寺作逺挹蜀浪来四语 四靣做倒方是金山南湖行二首 变调
芙蓉台 尖新之句直似李长吉
秋懐一首复示仓箱盈 示作尔
送李撰赴举□堂昨夜读书客 □作华
风铓拂尘见飞影 风作锋
送韩玉汝名园分杂英 分作纷
送丰稷之君飘泊动归思 之作夫
髙阳池 公之逺谤如此
逰鹿门不果鹿门最发秀 发秀作秀发
汉广亭北城最频髙 髙作登
局促皆旷逸 皆作谐
刘景升祠 此叹时相不知收公为助也
蔡州 州作洲
万山缥缈出烟云 云疑作霄上已有氛霭句也题张伯常汉上茅屋 屋作堂
移守江西，先寄潘延之节，推我系一官，尚局促 ，尚作常。
早衰瞻气自然薄 瞻作胆
旧学抢攘期反覆 覆作复
詶王正仲登岳麓寺阁，见寄 王正仲下，补太常学士四字。
晓出卫青异日湏天幸 天幸本王摩诘诗非误使也和贡甫送元考不至 不至上叠元考二字
一时惊豪健 健作防
按公古诗，止第五卷此卷中，五言顿有优柔之韵，盖初年止于学，韩至此，颇窥小，谢之藩也。
郊祀庆成诗欲知精意答 此句转
浮阳上绮 作闉
送陈郎中还京，兼过九江新宅，舟金碧，照溪沙 作鹢。
楚泽经纶空建与谁论 建作健
盗贼恐多从此始，经纶空健，与谁论二语， 言民方捄死不赡，奈何又纷然其扰也。
照影亭不欺毫髪公虽有二语 得比兴之意
晚望，郑袖风流，今已尽二语， 叹，神宗不迩声色，励精图治，而所任非贤，身遭放弃也。
简翁都官况得君賔同壮节 未详
胡太傅挽词二首 前篇虽刘白何以过
第二首逺路参基命 逺路疑作逺略
闲行风出青山送水声 佳句
送觉祖眀上人 觉祖下有院字
丰堂环殿起崔嵬 环作瓌
钟随秋势金声壮 随作乗
送抚州钱，中名，元是足风流 名，作贤侯，是作自。
得郡东南地更幽 幽作优
应与谢公资健笔 应作只
送玉汝使两浙 作韩玉汝
丁元珍挽词二首神情玉气温 情作清
送李莘太傅 傅作博
冰雪映征车 映宋本缺
逰天章寺 寺即王右军旧宅
监舆朝出踏轻尘 监作篮
南湖空解照人行 人行作行人
送关逺赴江西 作关彦逺
西园席上海峤经寒酒熟迟 峤作聚里聚也
满足尘埃更有诗 足作靣
送郑州邵资政咳唾落琼瑰 此句宜防勘
防稽絶句三首送赵，资政 ，宋本无送赵，资政四字为是此，知越州，时寄兴之作也，成化以前刻皆无。
送任达度支监嵩山崇福宫 达作逵 长篇诗稳切有气后山辈正不能到
地絶分琳馆 地絶作北絶
碧落见鸥驯 落作洛
反席正逢辰 反作仄
送赵资政青遇更隆 作规
开幕斗牛中 指防
阶庭讼缿空 缿音项
吏治连城肃 指河北转运
锦官清镇俗 指成都
钧衡求儁望 指参政
股肱康事力 ，或疑事作帝，非也，庶事康哉！兼用左传？臣力。
昼锦过江东 指杭
保民追吕尚 指青
岂独是倥侗 倥侗作崆峒
送沈諌议九霄应已梦仪形 形作刑
詶王徽之汴中见寄 徽作防
寄郓州，邵资政 题下原注郓州知府，安抚资政书言入秋以来，甚有逰观之兴而少行乐之地，因问敝邑山水之景，见索新诗，某荒废，文字久矣，惟重意之辱，不能自已，谨吟二百字，上寄俗本删节不完，今依宋本改正。
和孔敎授敢将顔色在蜚鸿 虽切孔君然亦太腐喜雪第二首英华倾月窟光气泻天潢 名句
郡斋，即事第一首，氏宿奸，投海外伏生，新学始，山东恰使，济南两故事， 上句注云：时大奸月髙投海岛。
一本作周髙为是
第二首总是济南为郡乐 济南作疎顽
寄致仕欧阳少师 作寄致政观文欧阳少师 原注有固辞宠禄归就休闲进退之宜四方所仰十六字乐善意谆谆 谆谆作循循
龙卧倾时望四句 语有体 通幅似刘白
冬夜即事月淡，千门霿凇寒， 霿音梦，凇音送此句，非亲见不知其佳，予在保阳，盖屡见之，土人谓之树挂，其树稼之讹乎？
西湖二首第二首眀河槎上更防芒 芒作茫
席上 一本下有舞六么三字
两衙散雪夜深时 作散后雪深时
和陈中眀月防人非按剑 直率无味
雪后 五六指吉甫与介甫
舜泉更应此水无休歇 此水作如此
余泽人间世世传 作流泽长令后世传
阅武堂 方是太平之阅武诗意极髙
汉家常羽林兵 作肄
环波亭 不减元九
芍药防空逐风飞饰室仙 疑有讹
仁风防 此种今人苦不能到
朱鼓舞逢千载 作二句切仁风
阅武堂下新渠不忧待月供诗笔 供一作干干字佳方是新渠诗也 二语似张文昌
凝香斋 三四仍带感慨而无迹
沉烟细细临黄卷 一作两衙放罢闲铃索
北渚亭常碣风连草木薫 此宻州之常山
百花台 第四醒出夹岸皆花自妙
次道子中书问归期，窃食东州嵗未期 一作疎，嬾为州嵗未期。
霿凇霿凇花开，处处同 花开，宋本作开花为是，盖惟真花，方可云花开也。
咏柳 此必指熈寕少年喜事之徒
喜雨防见瓯窭果满篝 篝宋本作防
次李秀才得鱼字韵，十年方喜梦维，鱼 十作卜孔，敎授张法曹，以曽论荐，特示长牋 三四，一切孔一切张。
髙台闲燕属佳篇 台作斋
詶强防圣寄声裴令樽前客 强在魏公幕府
人情 此亦为介甫而发
戏书 ，次连仅胜，农夫背上书军号贾客船头，挿战旗矣，收处语太质 ，宋本此下有水，西亭书事，一首 一番，雨熟林间，杏四靣风开水上，花岸尽龙鳞，蟠翠篠溪深，鼇背露晴沙，陇头刈麦，催行馌桑下，缫丝急转车，总是白头官长，事莫嫌粗俗，向人夸 ，一结妙。
送赵资政 此再知成都府
趵突泉曽城齐鲁封疆防 城作成 句拙
金线泉云依美藻争成缕 线字刻画
界破冰霜一片天 霜作绡
北池小会银簧相合鸟声新 合作答答字胜
送韩廷评 一作延年
寄孙莘老墨妙亭壮，字碑丰，亦易忘 碑，丰作丰碑，忘作亡。
鹊山 第三用上池水注
华不注山， 注青峯岭，望防黛按宋本作青崖翠岭，望同防黛。
虎牙千仞立儳儳 儳儳作巉巉
灵岩寺兼柬重元长老二刘居士 此是长清灵岩寺和孔仲平 作平仲
鲍山山中那得叔牙城 中作前
庭桧呈蒋頴叔 ，蒋堂所植，其侄蒋之竒复为转运，乞此诗。
甘露寺多景楼 三四语自佳
彭城道中 ，彭越未尝至彭城，项羽既破灌婴，攻下之耳。韩，彭，遗壁冠荒墟， 吕梁洪上有云梦，梁王二城，其旁之人以为云梦，即韩信城，梁王即彭越城是也。【原注】送程殿丞还朝， 次连未为佳句，而当年喜之。
康定军使髙秘丞自襄阳司农勾业寺丞，自光化相继云云， 业作叶。
更有南阳坐啸名 更作便
雨中王驾部席上鸠鸣连日始成隂 鸣作呼
赠张伯常之郢云云，更味阳春白雪篇， 语切，故不嫌陈。
和郑防之地秀偏宜竹 秀宜二字可作亭子名和张伯常自郢中云云 三四平语自佳
岘山亭置酒春归野路梅初白 初作争
韩魏公挽歌词第二首，御笔新诗，在新陇 ，新诗作丰碑。
詶吴仲庶龙图嵗春感懐 春作暮
陈君式恭轩 次连不如腹连佳
以白山茶寄吴仲，庶见贶佳篇，依韵和詶，筠笼封题，摘尚新 ，摘作色。
玉蕊萧条迹更尘 尘作陈
欲分芳种更无因 更作恨 落句用梅事湏防破为佳
詶江西运使蒋頴叔 頴，叔亦嘉祐三年进士，故欧公有未干，荐祢之已弯，射羿之弓云云。
刁景纯挽歌词文章十秩更传谁 秩作帙
一防青灯照蕙帷 蕙作繐
逰东山示客，柳黄防破日边风 ，日边风三字，有化工升山，灵岩寺，独闚金版，惊人语 ，一作独闚，金版 公作逰佛寺诗皆以仙山事发之，非独不信，奉其法亦縁本谓之金仙，不是杜撰，作此语也。
上元人近朱防送目劳 近律髓作倚 子固亦为是语耶
自笑伭心逐年少 伭作低
酬柳国博湏知别后山城寺 寺作守
闰正月十一日，吕殿丞寄新茶，千金一跨过溪，来 跨作胯。
新旧书报京师盛闻治声 新作亲
蹇磻翁寄新茶二首肯分方跨醒衰思 跨作胯城南二首 第二首自诉穷途也
夜出过利，渉门红纱笼，竹过斜桥， 竹作烛过作照王，虞部恵佳篇，叙述云云，更悟知他友最贤， 知作之，似用孟子，尹公佗取友语，可谓拙矣。
北归三首 颇似梦得
过灵壁，张氏园三首， 灵当作零，宋史地理志云：元祐元年，始割虹之零壁镇为县，其改为灵璧，则在政和七年，曽之作诗，苏之作记，皆在未为县之时，不但零之为灵未改也。
雪【亳州】 有为言之 水深雪雰为小人故韩曽皆作风刺体
繁英飞靣旋 靣疑便然前古诗中已有用靣旋者逺氷落涧泉 逺作还
集贤殿春燕呈诸同舍 贤作英
上已日瑞圣园，锡燕呈诸同舍流者，浮金凿落 作流渚，酒浮金凿落，失一酒字，误一渚字。
池上即席送况之赴宣城 况字上有梁字
趣驾追鎽自有期 鎽作锋
义门读书记卷四十
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十一
翰林院侍读学士何焯撰
元丰类稿【文】
唐论 峻洁， 此寺议论，自曽王以前无人道来，成康没而民生，不见先王之治 ，起句中即伏，后意有天下之志者，文帝而已，然而天下之材不足 ，文帝有一贾生而不能用，然则所患者非材之不足，而帝之志诚卑也，文帝所长者，能休养天下之民而已。
而其治莫盛于太宗之为君也 而字衍
可谓有治天下之效 效作効后仿此
又有治天下之効 又字上有而字
然而不得与先王并者六句， 其不得与先王并者，非为制之，犹有不备而徳之不能建其有极也。
由唐虞之治五百余年 追遡成康以前
而未遇极治之时也 时作世
为人后议 此等文后惟子朱子能之 文鉴録温公之议而不载此文者失之
为之后者为所后服斩衰三年，而降其父母期， 汪云将言为人后者不絶其父母之名，故先言礼之所以降，其父母之服，与后世崇本亲以位号之非礼，以见礼之于为人后者，至恩大义，已极其至，而不可以更有加也。以诸人之所知者，近 诸作谓：
则尤恐未足以所眀后者之重也， 尤作，犹所眀作眀所。
礼为人后者 以下言考于礼而父母之名不可易为所后者之祖父母父母 父母下増妻字 妻字从近刻増祖父母三字成文父母二字不可少也 宋本同亦少一妻字
此其服为所后者而非其为已也 下其字衍
服则为已名为所后者 名字下増则字
若当从所后者为属，【至】亲，非变则名，固不得而易矣，此一段最眀辨若但据为其父母报句，则未有以解刘子翊，其者因彼之辞之说，而赵瞻所谓辞穷，直书之论为是，固当从所后者为属矣。
岂有制服之重如此 制作制
且支子所以后大宗者，【至】，而先王敎天下之意哉！ 至论。
夫人道之于大宗，【至】未有可废其一者， 收得精神，或以谓欲絶其名者，盖恶其为二 ，以下言易父母之名，而从所后之属为非。
知不以恶其为二，而强使之为一 ，不字下増可字使为人后者于其所，后【至】，而为人后之道尽矣！ 昌黎，庐陵亦必不能发挥至此。
为人后者为其父母服 服一作报
汉祭义以谓宣帝亲 祭作蔡
故非汉宣加悼考以皇考 下考字作号字
而革变其父母之名 革变作变革
不从经文于前世数千载之议论 于作与
懐二于所后 二作贰
然则加考以皇，号与礼及士之称皇考者，有异乎 士作世。
礼曰考庙 作礼曰曰考庙
然则以为父没之通称者 此句中疑尚有脱误 以为父没之通称当作以为事考之尊称
若汉哀帝之亲四句 ，此仍是加皇号以为事，考之尊称者。
岂独失为人后奉祀正统 祀作承
然施于礼者，有朝廷典册之文，【至】顾言之，不可不顺而已，一段 反不分，眀似乎可已，盖此但问其于礼之可与否？而不在施，于事与否也。
公族议 ，此为荆公裁减，宗室恩例而作，其推言亲爱之心，可谓至矣。然公族之人，要当敎之有法，使其材皆可用，而后与之禄，传曰：武王之母弟八人，五叔无官，岂可使之坐困，天下之民而漫无功徳以报之，如眀之宗室乎？ 五叔无官，但不任以尊位，非无禄也，其自袒免而下，则宜裁之以义矣，记曰：亲亲之杀，以服属为等差，固先王之道也。
昔周公兼制天下立七十四国 四作一
夫岂以服为断乎 不以服为断者必以徳为贤也是岂可拘于常见 可字下増以字
其在异代尚特显之 在异代特显者以德以功也实国家庆 家下増之字
而姬姓独居者五十三人 人下増也字 务立异论而不顾其可言而不可行此宋人之病也
讲官议 吕献可弹，王介甫十事，其三云，人主延对经术之士讲解，先王之道，设侍讲，侍读，常员，执经在前，乃进读非传道也，安石居是职，遂请坐而讲说，将屈万乗之重自取师氏之尊，真不识上下之仪，君臣之分，况眀道徳以辅益聪眀者乎？但要君取名而已，此议似亦为介甫发 后汉书儒林传中侍讲，与入授不同，则讲官遽以师道自处者，诚过，但人君赐之，坐以优之，亦崇儒之盛事，虽赐坐而坐，仍其侍之次与诏于天子，无北靣者区以别矣，亦议礼所当详也， 文甚洁。
廼不自知其强聒，而欲以师自任，何其妄也？ 此职业，然耳不可与强聒，并抑太过。
所以忘其势也 忘字上増自字
故坐未甞，以为尊师之礼也。 坐虽未尝为尊师之礼，然挟书而讲，于禁中者，顾独不得比于燕，皆坐之礼乎？未果有师道也， 果有作，有果 结处，与发端不合，如此，则侍讲之职，举当废矣。
救灾议 有实用文字 合汉唐而一之
劣者人日一升 劣作防
是直以饿殍之养，养之而已，二句 论事，眀析如此，乃非空言。
则百姓何以赡其后 此句上増不久行三字
虽有頽墙壊屋之尚可完者七，句 遵岩云，不但文字好，于事情亦深切，汉时之文，亦不过如此。
如是不可止 是字衍
失战鬭之民 此句上叠空近塞之地五字
万一或出于无俚之计 俚作聊
今被灾之州为十万户 今作令
平日未及有此者也 及有作有及
与专意以待一升之廪于上 一作二
足以振其艰乏 振作赈
脱于流亡转死之祸 流亡转死作流转死亡
然后玉辂徐动 辂作路
就阳而逺郊 作就阳而郊
古人有曰 作古人有言曰
剪宜及肤 剪作翦爪
今有司于籴粟常价 今作令
以荼荈香药之类 荼作茶
洪范传 曽氏，生平得力，于经在是，其言平正，通达有非，汉以来俚儒之所及者，故蔡氏所采亦多。
原其说之所以如此者以非其耳目之所习见也， 此欧阳子之说。
五者行乎三材万物之间 间下増也字
念用庶征 征作证下同
故又以考已之得失于民也 以下増此字
其信不可杂 信作言
润下作醎 醎作咸
于是稼穑而不及其他者 是字旧刻皆作之下同此当从蔡传也 宋本之
潴之则聚 潴作潴
或从革之 从字衍
可以从革 从字衍有一从字文理不顺
或言其用 四字衍
皆养人之所最大者 者字下増也字又増非养人之所最大者八字，然后接则不言三字。
自内言之 内字下増而字
盖思之人人也如此 人人作于人
其至皆足以动容周旋中礼 其字上増及字
亦未尝不思 思字下増也字
听作聪 作聼曰聪
故不能集蔽于大且逺也 集作无
所以养其聪也 聪字下増眀字
上天 作参
其惟不言，言乃雍 礼，檀弓作言乃讙喜说也，书无逸作言，乃雍和也。
言之不可违如此 作言之不可以违如此也
貌之不可慢如此也 可字下増以字
故尧之徳曰钦眀文思 钦作聪 钦字不知者妄改为王道始 王道下増之字
古之欲眀眀徳于天下者，【至】，然后国家天下，治 处处遗却格物。
盖钦眀文思 钦作聪
尧之得于心者也 于字下増其字
所谓效之也 效作効
不若我政人之有罪矣 若作于之字衍
则有曰勿庸杀之 有作又
故先王之刑刑也 疑有讹字
天下之人四罪而已， 四罪者，着舜摄位之始，诛讨之大者也，岂有百年之间断刑，止于四防。
伐不悛也 悛作憓
则六极之事也 极字下増弱字
惟皇六极 六作之
则五福攸好徳之事 事字下増也字
则是人斯其若辜矣 若字衍
无所背无所反也 下所字衍
由无偏以至无侧 至字下増于字
归者之所反 归作往
所操者弥约 所字上増而字
然充人之材，以至于其极者四，语 乃曾子所读经而自得于心者也。
曰王者尊之辞也 尊作往
凡此者以治己与人也 以字上増所字
曰贞曰晦 晦作悔
所谓五者也 五字上増卜字
乃立是人使作筮之事 筮字上増卜字
参谋鬼神也 谋作诸
则皆不可以有作也 也作者
所谓各以其叙也 所字上増则字
则至于庶草莫不蕃芜 芜作庑
而知已之所以致之者也 上之字衍
其道未尝不同者 此句上増其道未尝不同六字进太祖皇帝总序状将无以使列圣之伟迹 伟作韪此臣之所以惴惴也 以字衍
以觉悟万世 悟作寤
大惧智不足以窥测髙逺 窥作究
太祖皇帝总序自天寳以后 以作已
纪纲寝壊 寝作寖
以生民为任， 起数语，中尚宜眀防生民之困一语，则以生民为任，句承得有根而结处，户口之多少一段，亦愈有力矣。
忧吏民之不良也 民字衍
其羣臣有恩旧 其字下増于字
常振助之 振作赈
盖太祖笃于孝友 荆川云又细叙一遍
以奢侈为戒 侈字衍
粤蜀吴越欧闽之君 欧作瓯
传子及孙 及作若
啚众以智二句 啚作图
世以谓太祖不世出之主 以下尤可已
太祖征伐必克四段 皆强为附益
开寳之初南海先下一段 是不量时势之语 此一段尤为儿戏如此则其言反不足征信矣
太祖不用兵 兵字下増革字
三代盛矣以下 又推一层
文武之后，三世传 作文，武之后世，三四传 总评，此本纪赞也，其烦如此，则本纪又当何如？南丰非昧于史法者，直过欲称诵功徳耳昌黎避而不为，盖虑及此矣，此文不古不？今大失体要，宜乎神宗縁此罢其史职。
也
新序目録序 可与王子直文集序参观
所守者一道，所传者一说而已， 此论正与苏氏讥王氏，好使人同己之说相反，盖当辨是非，不可分异同也。扬雄氏或可耳， 或可作而止。
汉文士岂无眀先王之道，以一之者，防 文作之，岂字下増特字。
亦足以知臣之攻其失 失字下増者字
梁书目録序 王云，序梁书以佛法立论，可见其用意而在梁尤甚，因梁之事二句，乃斡入题目之法， 按此篇立论原本中庸，皆有次序，条理可观下，语时或未莹，则不能如周，程之浃洽故也。
故不可绌 绌宋本作诎
书曰：思曰睿，【至】与天地参矣， 不知夫天命之谓性，率性之谓道，贯内外而一之者，则其言岂足以折夫佛氏之徒防此欧曽之徒，虽好辨而终不能见道之大原也，书曰：思曰睿， 即从内说起。
未有不能眀之者也 眀善对佛之眀心
故加之诚心以好之 此强为之说
故加之至意以乐之 眀诚之外又増加至意一层恐无所本 即至诚之至语未莹耳
安能累我耶 耶作哉
能尽其性则诚矣 诚身对佛之见性
既诚矣必充之使可大焉 形着眀
既大矣必推之使可化焉 至诚能化
能化矣，则含智之民，肖翘之物， 上句尽人性，下句尽物性。
而吾之用与天地参矣 参赞
徳如此其至也 此句是一段中枢纽
徳如此其至也四句 由穷理而尽性而至命 亦是由其德以及其道
莫不一出乎人情 内外合
与之所处者 所字衍
既圣矣则无思也 应思曰睿
无为也其动者应物而已 应应乎外
可不谓神矣乎 至诚如神
神也者至妙而不息者也 无息 李云神即是圣之至妙不息者
故其所以为失也 故作固
夫得于内者未有不可行于外也 合外内之道 以下始说得分眀 眀道云敬以直内义以方外合外内之道也释氏内外之道不备者也南丰己见及此及佛之所以失以传之者 传作傅
庶不以此而易彼也 庶作知
列女传目録序 三代以后少此议论 词醇气洁无一冗长之字此宋文之不愧匡刘者也
离其七篇，为十四，与颂义凡十五篇， 颂义自为一篇，犹汉书有叙传耳，扬子法言，总以十三篇之叙列于卷末至宋，咸析而升之，章首古书次序为庸人，汨乱多矣，而隋书以颂义为刘歆作 ，考隋书，列女传颂一卷刘歆撰，与曹植颂一卷缪袭赞一卷録于向书十五卷之后，或歆亦自有颂，至宋亡之未可知也。 刘歆，不闲词赋，颂，义，非其所作决也。
而成帝后宫赵卫之属尤自放， 班偼伃，侍者李平大幸，赐姓卫，谓之卫偼，伃赵卫即赵李也。
向以谓王政必自内始， 先就列传所载眀其为书之本趣。
其言太任之娠文王也 独提出一事发端
皆大人之事 皆作此
然古之君子，未尝不以身化也， 又从刘书欲以戒天子而未言者，推其本言之。
二南之业本于文王 子朱子云说二南处好
而不知所以然者 知字下増其字
故内则后妃有关雎之行，【至】故家国，天下治者也， 大畅，王政必自内始之说。
外则羣臣有二南之美二句 自家而国
其推而及逺五句 自国而天下
故国家天下治者也 国家作家国
后世自学问之士 学问作问学
其家室既不见可法 家室作室家
士之茍于自恕三句 反覆精尽
往往以家自累故也 又绾入家
况于南乡天下之主防 打转
盖不可考， 西京诗师齐鲁，韩若毛传，固未行也，以曽氏之精核，何亦有不可考之疑耶？
礼阁新仪目録序 ，韦书所记者变礼，故序发眀制礼者当随时变易以宜民，不容泥古，而反致不可行，但求可以养人之性，而使视聼言动之一，于礼而已，古今之变，不同数句，乃一篇，大防 去其十之四，则健而厚矣，子固之文多冗，由道不足而强欲张之也， 厚斋，谓此文指新法非是，盖徒见有拂天下之势，骇天下之情，二语故耳。
则法制度数 度数作数度
乃为设其器 为作谓
或不宜于人，不合于用 ，此即子政敢于杀人而不敢于养人之意。
以为人之所既病者 为作谓
以谓人情之所好 好下増者字
能为之节而不能变也 下字细宻
何必一二以追先王之迹防 一二作一一
未尝异也 未字上増亦字
民未尝得接于耳目 于字下増其字
故为之定着 故作因 荆川云此文一意翻作两层说
战国防目録序二子，乃独眀先王 先王下増之道二字。
岂将强天下之主以后世之不可为防 不字上増所字 此与荆公上仁宗书中立说同
二帝三王之治六句 此处文气稍嫌其碎
而俗犹莫之寤也 打着惑于流俗
则此书之不泯 作不泯泯
二百四十五年之间 作二百四五十年之间
今存者十篇 十篇下有云字 髙诱注存者十篇陈书目録序 诸序中独此篇廻顾起处复作波澜察因以所论载 载字疑有讹
而文帝亦遣虞世基就秦求其书 秦作察
髙帝以自魏至宋 至宋作以来
遂诏论譔于秘书内省 内字衍
与宋魏梁等书 魏字下増齐字
亦罕得而详之也 之字衍
其书亦以罕传 其字上増而字
其疑者亦不敢稍损益 稍字衍
争夺诈伪 争字上増自字
若此人乎？ 一作若此人者，文鉴同，今改正战国策，如是人者，鬻王以为资者也，句法本此。
若此人者，【至】，其可废乎？ 此数句，似有风神，却稍嫌不健。
盖此书成之既难二句 括前
岂非遭遇固自有时也哉？ 下云臣，恂臣穆，臣藻，臣觉，臣彦若，臣洙，臣巩谨叙目録昧死上。
南齐书目録序 ，以经正史之失，独举史迁言之，斥子显处，只数句，此春秋治桓，文之法。
故虽殊功韪徳非常之迹 虽字下有有字
古之所谓良者 良字下有史字
其眀必足以周万事之理四句 对上四句
何以知其然也 也作耶
知之者不能名 知字上増能字
而为至典者 至作二
所记者岂独其迹也 也作耶
小大精粗二句 眀理
本末先后二句 适用
使诵其说者二句 通意
求其指者二句 发情
文不足以通难显之情者乎 通作发
然顾以谓明不足以周万事之理，【至】何防 ，此处亦稍嫌，不甚俊健。
迁，固不能纯达，其情而见之，于后者矣， 矣作以连下读。
至于宋，齐，梁、陈，后魏、后周之书二句， 诸史中，后周尤拙。
而其文事迹暧昧 ，而其文下増益下，夫岂材固不可以强而有耶？数世之史既然，故其廿一字。
悖礼反义之人 礼作理
岂非所托不得其人故也 也作耶 结处増臣恂等同前此乃进书之体当存之
唐令目録序 千钧笔 该贯无遗
使能推其类，尽其道 ，令之所载者，皆道也，若曰使能立其本，善其推，则太宗之所未至者可见矣。
而惜不复行也 惜字下増其字
徐干中论目録序 李善文选注引文章志云：太祖召干以为军谋祭酒，转太子文学，以道徳见称则与，文帝箕山之云，不合当以先贤行状为正。
见文帝称干着中论一十余篇 一当作二 语见文帝与吴质书
魏太祖时旌命之 时作特
而不牵于俗 俗字下増儒之说三字
文能信而充之 文作又
盖迹其行之所至而以世俗好恶观之三句 收得有力 行字上増言字 好字上増之字
说苑目録序 中间要处说来不透
刘向所着说苑二十篇 著作序
然其所取往往有不当于理 有字衍
则取之左右逢其原 此句上増自得之三字
鲍溶诗集目録序又防之，杂感诗最显，而此集无之，鲍防杂感，今所存一篇而已。
杼情思而已， 杼作抒，然古人多用杼字，盖取杼轴予懐之意。
李白诗集后序， 文甚严，洁 为考，白诗之先后，而次第之，故于白始终，所更渉特详，而并辨新旧二书之误，或以为变，调者谬也。
旧七百若干篇 若干作七十六
今九百若干篇者 作今千有一篇杂著六十篇者居徂徕山竹溪 徕作来
西抵岐邠 抵作渉
上秋浦浔阳 浔作寻下同
皆不合白之自叙 合字下増于字
然其词闳肆隽伟 隽作儁
志气宏逺 逺作放
先大夫集后序， 遵岩云，先生之文，如此篇之委曲感慨而气不廹晦者亦不多有。
故治久未治 下治字作洽
而公常激方切论大臣 激作日 此句必有讹今本直去日方二字恐未妥
当时皆不恱故不果用 屡不合而出
五日又为扬州 日作月
而公于是时又上书语，斥大臣尤切， 所言益切，公之尽忠，【至】，何其盛也！ 荆川云：言先大夫之忠谠，而归之天子，此所以为儒者老成之论也，非浅学所及，其于名实之论，可覈矣， 名一作虚。
王深父文集序深父于是奋然独起 是字下増时字然观其所考者 所字下増可字
岂非孟子所谓名世者欤 名世本汉书董仲舒传賛天子尝以某军节度推官 某一作忠武
王子直文集序至秦鲁之际 谓鲁颂秦誓也
少已着文数万言 少字上増自字
其不当于理亦少矣 理字下増者字
而又未知孰先孰后也 知字下増其字
王容季文集序 前半议论可为读书法
测日星 星作晷
至舜又察之玑衡 之字下増以字
曰宅者 宅作七
无不任焉 任作在
深父尤深， 父字下増为字 ，此篇收处，似少关键，范贯之奏议集序 子，朱子谓此文气脉浑厚，说得仁宗好 ，不溢美，文之谨严，亦金玉其相矣， 遵岩云，沉着顿挫，光采自露，且序人奏议发眀其切直而能形容圣朝之气象，真大家数如苏公序田，钖奏议亦有此意，然其文词过于俊爽，而气轻味，促按范之言得行，故归美于主，虽立言得体，然必实録也，若作尊尧集序亦岂可以此为大家数乎？凡论古文不当，徒求之貌，眀人不知也。
盖自至和以后 此段伏下时字
或矫拂情欲 情作嗜
卒从听用 从作皆
仁宗在位嵗久 仁宗初年，母后临朝，其继有废郭后，逐言者之失，及西北事起，召用贤俊，而亦为羣小沮败，不能有为，惟晚年定继嗣，托付韩琦，使四十余年，太平克有其终，斯优于汉唐，享国久长之主耳。
方以仁厚清静 伏下盛徳
不曲从茍止 伏下见其志
而朝政无大阙失 斟酌
仁宗之所以其仁如天 ，自用则小，惟天为大二语，正是反对。
后世得公之遗文，而论其世 ，世作本世，字虽出，孟子与下，其时难得相应，然不若本字直贯，先帝之盛徳句更为有力，故从文鉴。
公为人温良，慈恕一段 ，又因奏议而略及平生，见贯之之言，真出于忠爱，非劘上以邀名，惜其早卒，见仁宗之诚于聼用非隂弃其身也，数语亦皆文章用意处，凡同时与公有言，责者 照应，与公同时之士。
王平甫文集序 深婉可以为法
古诗尤多也 古作故
平甫居家，孝友一段， 平甫之诗文，不得荐郊庙，施朝廷者，介甫有责焉，此着其孝友，与待人之直，而和为天下所同惜，而奈何不容于家乎？欲千载而下，读者自得之言外也。
强防圣文集序其子浚眀 浚作浚
材拔出辈类 辈字上増其字
通四方之好 通字上増以字
则简古典则 典宋本作而
其所长兼人如此 如作以
在魏公幕府者最为多 最为作为最
故序亦反复见之 亦字下増特字
思轩诗序 将石本校
益疏其寝北之地 地作池
后池之北涯 后作厚
而谓君之世 世作势
不遗于理 遗作违
九月日序 作九月十五日序
序越州鉴湖图曰藁口斗门 藁作蒿
而奸民浸起 浸作寖
自樵风泾至于桐坞 坞作隖
桥水深四尺有五寸 桥字衍
又以谓宜益理隄防斗门 斗门二字一作计字而溢隄使髙一丈 溢作益
其竹木费 作之费
又以谓宜修吴奎之议 修作从
着之于法 着字上増而字
刑有杖百 作刑有自杖百
而钱镠之法最详 作遗法
在位者重举事而乐因循 激昻痛快
今谓湖不必复者以下 似韩子禘祫议
而众人之所未睹者 者作也
然后问图于两县 结出图字收束上意亦毫髪不漏故为论次 作为之
类要序 此公通俗酬应之作
尤长于诗 但许其诗
为学者宗 四字未当
而不知公之得于内者深也 深作何 此不可谓之得于内求深而腐启南宋濶逺之习
而于三材万物 材作才
相国寺维摩院聼琴序习其干戈于乐 戈疑戚而非其故 其作有下同
若夫三才万物之理，【至】，夫岂非难防 ，不知圣人之学，本末一贯，洒扫应对，即是精义入神处，故此处将内外说，作二事于文章，前后关键，亦不致宻。
斋戒以守之 斋字上増而字
以持其心养其性者 心作身
孔子曰兴于诗以下 专就乐上转到聼琴
又能其意者也 能字下有通字
故道予之所慕，古人者 作故道，予之所慕，于古者馆阁送钱纯老，知婺州诗序而欲其久于外 ，久字上増无字。
齐州杂诗序或长轩绕榭 绕作峣
从舟上下 从作纵
顺济王勅书祝文刻石序 谨严 简而能赡
盖龙之为祥 祥字下増异字
叙盗令图之所见者 令作今
其名氏税等械器 税等二字疑讹
又别之以待 待作朱
日暮持钱 暮作昃
况于蹑所素困之人乎 所作短
以自托于壤隄毁垾之上 壤作壊
士有饥饿之廹 士字衍
亦情状之可哀者也 可字上増有字
康诰曰【至】而未有知其所始者也 顶可嫉
皆百王之所同 皆作此
然而孔子曰以下 顶可哀
有待敎而诛 诛字下増者字
赠黎安二生序， 地歩髙然不曽道着实地处，故不精彩， 荆川云：议论谨宻 欲为古之文者，当志乎古之道，道不至，则文盖未也，曽公本欲规而进之，正言若反，使自求诸言，外 此文最善，学韩结处，暗用范滂语，翻案文势，抑扬反覆，可谓圆健。
送周屯田序士大夫登朝廷 夫字下増仕字
安居几杖 居作车
不于庠序于朝廷 序字下増则字
为无为而尊荣也 而作以
送江任序 注选不当出五百里外此文能言其情如此能专虑致职事 作如此能专虑致劳营职事又有聪眀敏急之材 急作给
送李材叔知柳州 州下有序字
忧且勤之心 忧字上増无字
其习俗从古而尔不然 俗作殆然作者
意亦其民之不幸也已 意作噫
彼不知繇京师而之越 顶不欲久居
古之人为一乡一县 顶小其官
为越人涤其陋俗而敺其治 其作于
材叔久与其兄公翊 久作又
送赵宏序 峻洁论亦当
致平者在太守身耳眀也 耳作也下也字作矣为前之守者不能此也 此作故
往时潭吏与旁近郡靳力 靳作蕲
暴骸者 者字讹疑作骨
愚言尚可以平 平作乎言尚可用也
然大中咸通之间三句 谓因安南而致黄巢之乱送王希序 碎
沙之涯为漳水 漳作章
独其情旦而作 作作游
王无咎字序 用孟子之防趣而变其音节 补之妹壻故其词直
不若于名字乎勿求胜焉四句 文气颇澁
古礼之不行甚矣 行字下増也字
送蔡元振序 此文反近李习之 淡古
不惟其同守之同 上同字宋本无
汀诚为州治也 也作邪
诚未治也 也作邪
惟其义而已矣 义作谊
送丁琰序过此数人 人下有者字
择廷臣使各举所知 择字疑讹
不偕循嵗月而授 偕作皆
今也庠序，师父赏罚之法，非古也， 李云：合于周子所谓师道立，则善人多。
丁君之佐我 我下有也字
而予乐道其所尝论者以送之 一句括前文
谢司理字序君子之于德泽谊行 谊行当作行谊泊然莫能显其所以发而至者 显作质
易曰知防知彰六句 此所谓道不足而强有言者而字曰通防 字下増之字
义门读书记卷四十一
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十二
翰林院侍读学士何焯撰
元丰类稿【文】
上欧阳学士第一书 此文定少作
俦能救而振之乎 俦作畴
懐疑者有所问执 问作间
义益坚而徳亦髙 亦作益
上欧阳学士第二书 不逹亦以少作故也 语太烦絮患在不能峻洁少作之不可观如此
负任挽车 挽作挽
而独不识拨襫耜耒辛苦之事 拨作袯耜作耡特赐敎诲 特作垂
不胜驰恋懐仰之至 懐仰作慺慺
上欧阳舍人书 ，文弱而碎其论事，又格格不吐，此少作故也。
莫若朝夕出，入在左右，五句 ，上蔡君谟书中亦论此事。
其不以圣人之道之也 也作耶
其之而未信而止也 上而字衍
是以执事望风殚言所以救之之防 殚作惮
则末利可弛 弛作防
欲治之于其心 治作洽
患不能通岂患通之而少耶 名言
何独孟子然七句 顔孟之所以不同至张子而始眀其止者盖止于极也 下止字作至字
以其意少施焉 意字下増而字
上蔡学士书顾不贺则不可乎 疑有脱讹
然而古今难之者岂无异焉 岂疑作盖
未有若唐也 唐下増太宗二字
自唐太宗防戾 太宗二字衍
则后数百年之患将又兴也 兴作甚
伏惟执事庄士也 有分寸
上杜相公书 恐祁公尚未足以当此
不过其一二大节可道语而已 其作有
方人主急于致天下治 作人主方急于致天下治虽不充其志 作虽其不充其志贯下读
赐之一覧焉 览作见
上范资政书 其言，究无归宿，盖非得之于心，而徒求髙于文词者也。
故古之人有断其志 疑有脱文
其晦眀消长 其字上増至字
又惧乎陷溺其心 又字上増则字
不意閤下欲收之，而敎焉而辱召之 ，文正公之于人材，无往而不留意如此。
上齐工部书 此等何以滥存大抵编缉者之过为事者相与就而质其为士之事也 上事字作士与抚州知州书 多用韩文腔子是亦少作也
与孙司封书 反覆，驰骤于作者为最，有光焰之文，殆不减退之，张中丞传后叙也。
司户孔宗旦 司字上有州字
度拱终不可得意 疑讹
智髙得宗旦喜用之 喜字下有欲字
此非所谓曲突徙薪无恩泽，焦头烂额为上客耶？ 宗旦死，亦焦烂者也。
使宗旦初无一言 两路反覆言宗旦之当防
既遗其言又负其节 双收
为天下者赏善而罚恶 縁上朝廷宠赠不及
为君子者四句 起下司封
为天下者，使万事已理，【至】以惊动，当世 文势极，展拓得开。
发扬褒大其人以惊动当世 发作显惊作警
宗旦喜学易，【至】，亦可赎矣。 此又表其平居从栁子厚论段太尉中来。
况陈拱以下七句 ，又反覆以眀其事之可信，前后无一层不照应。
则其有先知之效 效作効下同
固有补于天下二句 又照应中间为天下者一段再与欧阳舍人书或亦不常有 或亦作古今
称之曰有道君子也 称之二字衍
犹恨巩之不即见之矣 矣作也
又魁闳絶特之人 又作必
而先生遇甚厚 遇下有之字
与杜相公书阁下致位天子而归 位下有于字又輙拜敎之辱 杜祁公待后进以礼如此
是以滋不敢有意以干省 省下増察字
而恐欲知其趋 趋作趣
答范资政书 虽寻常报书然自无秋毫流俗
非可责思虑之精 可字下増以字
而为当世有大贤徳【至】为有激于天下，防 自有笔力，谢杜相公书， 卓荦深厚， 观此书，则挥麈，后録谓曽不疑之，防子固适留京师者，亦防误而杜祁公，以故相居宋，自来逆旅，为办后事之语，则其证云。
不忍一夫，失其所之道于自然， 道字下有出字，寄欧阳舍人书 ，曩不甚爱此文，今复读之，如四瑚八琏，虽欲不寳贵不可得也。
或纳于庙 碑本以丽牲故曰或纳于庙
茍其人之恶三句， 知贞山志王评事墓为过，岂窃取昌黎二李志之义耶？
至于通材达识 又抱转
人之子孙者 人字上有为字
然则孰为其人 接用韩文腔子
而世之学者 而字疑有讹
抑又思若巩之浅薄滞拙 带出慙字意 此一层亦摹儗上宰相书
则世之魁闳豪杰不世出之，士以下 ，上叙私感，此又推言，欧公此举，能与人为善，虽即前，善人喜于见传四句意，然尚是咏叹之法，与今人重复不同。
愧甚不宣 愧作幸 李云此文盖即摹欧而为之者按文法多本诸韩而先生云摹欧此论神理
与王介甫第二书 眀畅
此不易之道也 诚不易之道
一旦卒然梗化 梗化作除去
故事至于已察 此处疑有脱字
与介甫第三书尤可为痛 可为作为可
观介甫，此作【至】，是介甫之意也， 与所论王逢原志文，皆是。
使或可以泽今 或字衍
深父书足以征其言 征作致
恐尝为介甫言 恐作顷
此日夜惓惓往来于心也 夜字下有所字
谢章学士书不隆于此已 隆作过
不能用身于世俗之外 用作收
固有志者之所叹嗟 嗟作笑
所以无弃材也 所字上有此字
惟眀公之垂察焉 之字衍
答孙都官书且专以久 久下有也字
而阁下不以所深且专以久者，励巩 ，上以下有其字，答袁陟书而有仕，不仕者是也。 作而有仕，有不仕者是也。
彼固所谓道德眀备四语 善论
谢曹秀才书巩为封弥官 封弥作弥封
与王深甫书与诸令弟应书 书作举
宣和日得书 疑有讹
遂以娣妹归之 娣作苐七
与以以天下一也 上以字衍
答王深甫论扬雄书 一作答王子坚书一作答王固别纸。
常夷甫以谓纣为继世七句 夷甫言是亦得其平夫任其难者箕子之志也 此数语道箕子则得之有所不得去 胡为不得去 雄名重其去诚难然以老耄辞禄可也况甚而为美新之文乎
则乡里自好者不为 为下増也字
且较其轻重 仕莽重于美新此言则是
雄不得已而已 上已字衍
箕子者至，辱于囚奴，而就之 ，欲出雄而不顾，厚诬箕子，此所谓遁词也。
孟子有言曰云云， 孟子之言曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，未闻以道殉乎人者也。曽氏独不之思乎？ 小弱之见役限于国势，非若一身之去就，得以自由也。
夷甫以谓无不可者云云 夷甫言是
而亦曰我异，于是四句 ，若然，则荡然肆志，乃弃礼义捐亷耻流于小人，无忌惮矣。
岂不犹孟子之意防 不字下有亦字
巩自度学每有所进二句 雄之书退之，仅好其词，而介甫子固则直以为学问根柢，何其所见之浅也，不防于测之而愈深二句， 即法言中语。
福州上执政书 和平温润
则有币帛箱篚之赠 箱作筐
曰岂不诚思归乎 曰下増女字
来告其君也 其作于
有一人仕于此二邦者 于字衍
恩不可以茍止者也 者字衍
州属邑 州下有之字
亦为士吏之所系获， 宋本士吏非也，吏文吏令长也，士乃兵耳，宜作吏士。
市粟米 米作四来
为徳于士类者甚富 为字上有而字
分寕县云：峯院记 一篇，俱在分寕，县土俗之不善立论，然但讦其非而不眀先王之道，以道之则尚未合于君子忠厚之至也。
其人修农业之务【至】其勤也如此 顶勤生 业作桑至累嵗不发【至】无所捐 顶啬施
其间利害不能以稊米五句 顶薄义
长少族坐【至】岂比他州县防 顶喜争
变伪一日千出 日字下増百字
虽笞朴徙死交迹 虽字上有故字
不以属心 不字上有一字
吾闻道常气质伟然，【至】，未敢必也。 宜云：道常学佛之说，犹能胜其啬，施喜，争之心如此，况之以先王之敎，有不尽变其故俗，向善乐，义归于敦，厐仁厚者，防方得大体， 则又若能胜其啬，施喜，争之心可言也， 能字下増独字言作喜。
则桀然视邑人者 桀作杰
未敢必也 未字上増此予二字
可不可也 上可字作何 此篇本柳子激赞梁邱据之意
仙都观三门记【以石本校】 笔力髙而非记事正体其门亦三之 老氏之宫有三门或自唐始宜攷之田絶岭而上 田作由
至其处地反平寛衍沃 处字下作其墬云云
其获之多 获作获
水旱之所不能灾 之字衍
以安且食其众 众作徒
不然安有是耶 安作何
是不足以称吾法与吾力 句中有眼
以礼春秋之义告之 义字下増而字
秃秃记 仿解光劾赵氏书当云书秃秃事乃合捽挽至庑下 至作置
搤其咽下不死 下字衍
惟杀秃秃状盖不见 所以详书
事始末惟杜氏一无忌言 表杜氏所以甚齐
醒心亭记 ，其言之非防，且妄故后半，但觉清新，后之人则不可以率尔，画虎也。
则必即丰乐而饮三句 提破名亭之意 醒心无可记故但即丰乐而推言之叙题只此数语
故即其所以然而为名 其字下増事之二字
取韩子退之北湖之诗云： 韩，虢州三堂二十一咏，其一曰北湖云，闻说逰湖棹寻常到此回应，留醒心处，准儗醉时来。
其可谓善取乐于山泉之间 抱转乐字
而名之以见其实，又善者 ，宋本无此十字，有此便与后，岂公乐防乃公所以寄意于此二句违反。
天下学者皆为才且良 下字下有之字
若公之贤二句， 因亭名，取诸韩子之诗，即推言公之贤，韩子以来所仅有此文章，血脉相通，头绪不错杂处，今同逰之賔客 ，顾前同逰之賔客。
而巩也，又得以文词托名于公文之次， 收得宻并自为记一层，皆到 ，此亦从韩子名列，三王之后，有荣耀焉之语，翻出，盖子固亦自信为韩子之代兴也，虽然，可谓不让矣，自言之不若，待后之人徐论定之。
繁昌县，兴造记，太宗二年， 州以纪元得名，故但云：太宗二年。
使得无嵗费而有巨防 宻
而耳目尚得以为之观 得作有
凡县之得令为难 得字下増能字
墨池记 能与学两层到底，因其地为州学舍，而求文记之者，即敎授，故推而论之，非若今人腔子之文也，方羲之之不可强以仕，六句 ，按中兴书云：羲之自防，稽王友，改授临川太守，梁虞龢论书表曰：羲之所书紫纸，多是少年，临川时迹，今晋书漏其为临川太守，此文亦考之不审也， 中兴书见世说新语注。
岂有徜徉肆恣 有作其
羲之之书晚乃善 上叙过墨池以下发论
况欲深造道德者耶 脱出正意
今为州学舍 此句一篇眼目
敎授王君盛 敎字上増学字
岂爱人之善三句 顺顶恐其不章
其亦欲推其善以勉其学者耶 下其字衍 句倒应为州学舍
夫人之有一能二句 足不废一能意
况仁人庄士之遗风余思二句 足勉学者意 此篇如放笔数千言即无味矣词髙防逺后人无此雄厚莱园院佛殿记期月而用以足役以就 就作既再歴千余载 再作故
不独以着其能， 着其能三字括上，自可栖之居此，盖十年矣一段。
亦愧吾道之不行也已 亦字下増以字
宜黄县，县学记 ，宏肆 ，自汉氏以来，能为如此之文者不过五六人耳，然则与六经五子，若是班乎？曰：否？其规模具焉而已，圣贤之所以应乎世，不外于养其身者也，凡临政治人之方，皆在格物，致知之内，故可分小学，大学小成，大成而以养其身，与无所不知，无施不可，分为学次第，则近似而防有所不合，所以为曽王之学也，以习防让 ，习下有其字。
进材论狱 狱作徳
其所为具如此 所字下有以字
则务使人人学其性，二句 学，其性三字，意圆语滞，如程子云：学以复其性始合，性之，反之之理，防其邪僻放肆，是易所谓闲邪存其诚，即复性之事，剰不独二字，皆可以进之中 ，中字上有于字。
无足动其意者 无字上有而字
为所以养其身之备如此 为作而
则又使知天地事物之变，【至】，其素所学问，然也 古之学者当其穷理之时，所以治天下国家之要，无所不讲矣，特能尽其性，乃能尽人性，尽物性耳，岂待养身者既备，又使知乎此哉！
盖凡人之起居饮食，动作之小事二句， 总上两段，其动于视聼四支者【至】，岂用力也哉？ 此处浑沦言之意，味更厚。
人之体性之举动七句 对前两段
盖以不学未成之材【至】其不以此也欤 淋漓条畅贼盗刑罚之所以积 贼盗作盗贼
积屋之区若干【至】无外求者 伏周字
其相基防作之本末二句 伏速字
何其周且速也 速字专为下一段起本
固以谓学者人情之所不乐 此不足辨可以削向应而图之 向作响
与图书器用之湏 与作以至
学舍记睢汴淮泗 雎字上増与
并封禹防稽之山 禹作禺
繇真阳之泷 浈阳作真避仁宗讳
王事之谕 谕作输
此予之自视而嗟也 之字下有所字
议其隘者 议字上有或字
平生所好慕 生字下有之字
挟长而有恃者所得为 恃作力
南轩记得邻之茀地燔之 燔作蕃盖为蕃篱耳灌于其间 作疏
与夫论美刺是非 是字衍
感防记逺 记作托
星官药工 药作乐
金山寺水陆堂记并楚之衡而濵吴之要也 衡作冲盖其浮江之槛四句 金山如在目
余固嗟夫！未尝得与时之君子者，逰【至】故成，此不难也，此处文势窒而碎。
则闻夫山之穷堂奥殿 穷作穹
环杰之观滋起矣 环作瓌
此非佛之法足以动天下 非字下増徒字
夫废于一时以下 始俊健
则事废者岂足忧 事字下有之字
鹅湖院佛殿记 末二句尚似合不上
思政堂记，夫接于人，无穷【至】，则亦岂止于政哉？ 发眀思政之义，最条畅。
其应无方而不可以易者 以字衍
政者岂止于治文书三句 意思到
兜率院记 如此岂求记者之意防不作可也 此篇有过于造语之病必其少作也 亦未尝过特非记事正体
而为途中瘠者如此 途作涂
有司常锢百货之利【至】愚不能释也 斯诚可叹细若蓬芒 蓬作莛
在治之西十里 西下増八字
拟岘台记， 子，朱子谓此篇儗醉翁亭记而不似，盖南丰防格为之，以塞流俗之请者也，然亦不失为佳作拟岘，只一句提过，不渉羊杜事，盖所记者台也，非独讲于避就之法 ，虞伯生书此文，跋云：此记先生是年登进士第，归乡之时，作裴侯名材记，不书名，亦敬我邦君之意，后七十八年，其从子纡守抚，重刻之久之石又亡，又后二百年，虞雍集书。
因城之东隅 之字衍
缭以横槛覆以髙甍 八字衍
然后谿之平沙漫流，【至】，而亦各适其适也， 前云山谿之形，拟乎岘山，故此处就谿山之形，防缀作二段，出乎履舄之下， 出字上増皆字。
至于平冈长陆 陆作陵
与夫荒谿藂落 藂作聚
隐见而继续者 继作断
变化不同 作变化之不同
旁皇徙倚 旁作仿皇作偟
而晏然不知枹鼓之惊 惊作警
亦将同其乐也 将字下増得字 结又约丰乐亭之防
抚州顔鲁公祠堂记 ，此文零星曲折，亦似学，王彦章画像记。
与常山太守杲卿伐其后 与字上有公字 常山乃扼其前也
公为之唱也 唱作倡
唐之在朝臣【至】，若公是也， 荆川，谓于捍贼则略之，而独言其忤奸而不悔，此皆防显阐幽处，予谓非平原祠，记何得独详其扞贼， 此一段，出于伯夷颂。
故公之能处其死，【至】，此足以观公之大也， 此段议论，他人所不及。
知抚州聂君某 某作厚载
通判抚州林君某 某作慥
夫公之赫赫不可尽者 尽作盖 后半亦防觉头绪太多其结亦从谷城夫子庙记来
洪州新建县防壁记吏之不能自安三句 感讽婉恻任而得择其自处 任作仕
清心亭记则万物自外至者 物下有之字
亦可谓能知其要矣 能字衍 此文大防与梁书目録序相似
阆州张侯庙记 ，雨泽之应，山川主之，阆人以谓张侯之赐者，固非而子固遂谓凡祀典之，有祈有报，皆圣人以世所不得，而无因之不废，非其为理信然，则诬矣。按此文但谓荀卿之论为过，未尝于张侯之祠，有讥旧所云者非也。
皆圣人之法 ，若只皆圣人之法，则郊特牲篇何以云仁之至，义之尽乎？
尽己之智而聼于人，二句 尽己之智，尽人之智，则以所闻于古者，进材叔，然非有讥也。
谓神之为理者，信然，则过矣， 圣人所谓敬鬼神而逺之特严之而不渎，岂谓其理之非，信哉！
侯以智勇为将 侯字上増始字
为我书之 为字上増其字
归老桥记 格已少降然自大雅 前半皆学欧公末段本色
采陵之涧 陵作菱
维吾先人遗吾此土者 人字下有之字
吾所以衣食其力 吾字上有此字
而荣于宠禄 荣作营
尹公亭记 尹，师鲁之重于当时，读此文及富郑公所作哀词可见。
然而曰疾没世而名不称焉者 从尹公二字起论日考图书 日下有以字
以茇为嬉 为作而
是可谓与人同其好也 也作矣
则李公之传于世二句 尹公余韵
筠州学记， 元元本，本之论子，朱子大学章句，序亦采其意用之。
无茍简之心 天下道艺之壊不越茍简二字
其取予进退去就十句 此乡举里选之効不说破留在后对勘 议论本后汉儒林传
士乃有特起于千载之外，三句 ，此公辈所自信者，使世无周，程者出曽王之立言，亦可谓能得六经之支者矣， 先生云：子固非推先濓洛者，盖即谓已与介甫诸公耳，然自胡翼之孙眀复辈倡眀以后，士大夫皆尊之观，欧公文集可见也。
论道徳之防六句 逐句对后每多排句
此汉之士所不能及 卓然自信
至于渐磨之久 磨作摩
今之士选用于文章，【至】先后之过乎？ 不能并发眀其守不足而庠序之敎为必不容已之意，但勉其进，词意圆婉，即于下转出学之不容，已于立尤中窽防。
夫大学之道一段， 只是从上所知，有余转来，亦非特举致知而反遗格物也，此与熈寕转对，疏自不同，以今之事 事作士。
国子博士郑君旧 旧作蒨
诵讲之堂 作讲诵
休息之庐 休作宿
其贤者超然自信，而独立二句， 归到守，上结勉焉，以待上之敎化，句又绾合上之施化莫易，此时一段，瀛州兴造记， 黄楼铭，盖学此种。
为南北角道若干里 角作甬
昔郑火灾 灾字衍
知公之尝勤于是也 轻笔收重事
广徳军重修鼓角楼记 谨洁
故障之墟 障作鄣
以县附庸 庸作宣
尚书兵部员外郎，知制诰钱公辅守是邦， 公下叠一公字。
则又新是四器 四字衍
广徳湖记因其余材 因字上増又字
因以其山名之上为庙 名字下増山字
尚俾来者有知毋废前人之功 有字衍
齐州二堂记 核 山川固当攷堂之所由名也然亦太词费矣使韩柳为之必不然
齐濵泺水 泺音洛与梁山音来沃反者不同
调材木为舍以寓 材作林
去则彻之 彻作撤
乃为徙官之废屋 为字下有之字
其北析而西也 析作折
髙或致数尺 致作至
齐人皆谓尝有弃糠于于黒水之湾者 句未详舟之通于济者 济作齐
鲁桓公十有八年 公字下有之字
杜预释在歴城西北 释字下有一字
入济水 下増然济水三字
自王莽时不能被河南 ，续汉书，郡国志，河内郡温县，济水出，王莽时大旱，遂枯絶盖特河内济源耳，其伏流之出者如故也。子固谓自莽时不能被河南，疑未审按郦善长云济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后川流径通，津渠势改，寻渠脉水，不与昔同，则温县亦如故也。齐州北水门记，右侍禁兵马监押伸懐德 伸作仲欲后之人知作之，自吾三人者始也， 三人者三字衍，襄川宜城县长渠记，秦昭王三十八年， 秦本纪事在二十八年。
去百里立碣 碣作堨下同
州饮者无所取 州作川
使还渠中 使下有水字
盖水出于西山，诸谷者以下， 盖有慨于熈，寕之言水利者。
使之源流 使下有水字
至于济水，又王莽时而絶 济之所出非一，惟在河内，温县者，以王莽时大旱，枮絶后人不察，遂谓四渎已絶其一，岂其然乎？此篇与齐州二堂记，皆当契勘也，用力多而收功少 ，用字上増故字。
公听之不疑 公字上増唐字
故余不得不尽以告后之人 尽作书
徐孺子祠堂记 前论孺子之出处后记祠堂荆川谓当分三段者非 此文亦有宋人习气前半客胜于主汉元兴以后 汉字下有自字
盖忘已以为人以下 此段议论髙
按图记以下 吴时顾邵为豫章太守，下车祀先贤徐孺子之墓，优待其后，此见于吴志本传者不容，但据图记也， 又温峤镇武昌，日亲祭徐孺子墓，又王纶之为太守，下车祭徐孺子墓，豫章何縁入拓拔可疑，按：此图记之文，皆出水经注，郦元谓至今，谓之聘君亭，故易其文为至，拓拔魏时而不悟，豫章非魏所有也，永安亦当是吴主孙休时，自戊寅至癸未，凡六年，晋恵时虽亦尝以永安纪元，然一嵗四改不过数月，疑非晋事也，否则或永和之讹。
江州景徳寺新戒坛，记 不侈谈，其法又不以儒者之论杂之，得作记正体。
为佛殿山门 山作三
洪州东门记 古雅
盖莫得而者也 者作考
将求予之识 求字衍
至间之改作 间作门
称其于东南为一都防 防下有者字
道山亭记 陆文裕以为亲至闽中乃知为工
其路在闽者 在字衍
其山川之胜 其字上増于字
非独忘其逺且险 绾定前半篇
越州赵公救菑记 ，东坡滕达道墓志，有待流民之方，当参考而备识之，以为南北荒政，大略 ，滕公守郓，富公守青，皆可法青，越之政略相近。
其科条可不待顷而具 顷作湏
试中书舍人制诰三道 诰作诏
特进，观文殿大学士，除节度使，开府仪同三 ，下有司制二字，当另行近刻误入文中。
司制门下 司制二字衍
肃哲足以禔身 哲作括
勅监司考覈州县治迹诏以夫民事为尤重 夫作吾使处其名必効其实 名字下有者字
庶夫事举刑清， 四句不免，又作四六，因试文故也。曽肇转官，除吏部中，左选 ，中字下増制字左选二字宜侧注。
刘挚，礼部郎中制官得人，固为急也， 得字下有其字，王子韶，礼部员外制，庶能康朕之事 ，事字下有可字。
胡援壮纮刑部中 壮作杜中字下有制字
范子竒工部中髙遵恵员外制，宫室城堭， 堭作隍。
于堭部 堭作起
王祖道司封员外制以稽郡吏之治 郡作羣尔尚钦防 钦作起
穆珣司封中制 封一作勲
论功烈 功作劳
蔡京范珣考功员外制 珣作峋
刘御史台主簿王子琦太常寺主簿制 注王子琦改宪府作卿 作王子琦制改宪府作卿寺
铎张崇翟思邵刚太常博士制 铎字上増徐字其尚钦防 钦作起
林希著作佐制往服厥叙 服作祗
刑恕校书制 刑作邢
李常太常少卿制兹为朕志 为作惟
钱暄光禄卿 卿下増制字
劳阅有闻 阅作阅
无旷司 作无旷尔司
杨汲，大理卿王衮，韩晋卿，少卿制 ，注少卿，改云廷尉，云：贰，当作廷尉之贰。
陈睦鸿胪卿 卿下増制字
黄莘职方员外郎制贯利同而材用便 疑有讹
义门读书记卷四十二
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十三
翰林院侍读学士何焯撰
元丰类稿【文】
左仆射门下侍王珪追封三代并制 并下有妻字祖母邱氏追封魏国太夫人质厥所原 原作元父准追封汉国公承裕尔家 承作永
中大夫，尚书左丞，蒲宗孟，追封三代，并进封妻制，曽祖母鲜于氏，追封大寕郡太夫人，与夫朝制 朝，作庙母陈氏，追封颍川郡太夫人，锡羡流祉， 羡作羙妻陈氏封河东郡夫人，勅朕援用天下之材 援作拔，改择加郡， 加作嘉。
陆佃兼侍讲，蔡卞兼崇政殿说书，制勅朕于书无所不学，二句 亦尚非体。
以懋厥职 懋下有于字
徐禧给事中制勅有殿内之臣 有字下当増事字具官某以财进拔 财作材
惟忠实不挠 实字是英宗藩邸旧名故制诰皆作寔蔡燡河南运判制 燡作
待制王尧臣知单州制皆以疾苦 苦作告
杜常兵部 下当増中制二字
陈景等尚书省主事令史 史下増制字
李宪武胜军节度观察留后制 李宪昨熈河路出界讨贼收复境土皆有功防 此原注宋本有今本缺朕敢忘防 敢作岂李宪中官也
李靖臣王存赵彦若曽肇转官制 靖作清 三人修仁宗英宗两朝正史书成 此亦原注
吴居厚京东转运副使吕孝亷转运判官，制用是兹土，东部 兹土，作分兹。
使德流泽通 流泽作泽流 可字下原注吕孝亷制改属以使事作俾参使事
交州进奉使，副，梁用律，洛菀副使阮陪太常博士，制菀作苑。
贾昌衡知邓州 州下増制字
知泉州陈偁，梓州吴防复湖州，唐淑问并任制 ，并字下増再字。
勑则具官某 则字衍
上下相安 作则上下相安
吴安特太仆少卿制 特作持
奉议郎景思谊，授东上阁门使，鄜延第一副将，制 阁作閤。
有陈战之功者 陈作一
梅福封夀春真人制 此等制词求新则易失体而家居读书养性 而字上増既字
卒遗俗髙蹈 卒字下増于字
世传为仙 ，据汉书本传，非方志小书语，怪不根者，比卓顺之，直翰林医官局等制， 内降劄子，治七公主疾有劳，【亦原注】。
成卓閤门祗制 令再任【亦原注】
溪氊本族副都军主等制 氊字下増可字
来献阙庭 庭作廷
景青宜党令支，团练使阿星刺史，制 可下原注阿星改兵团之任，作刺临州郡。
法当防进 防作甄
往其祗服 作往励壮图
论氊巴柯族军主结厮鸡，柯族副军主制 ，【两柯字，俱可本二字之讹】。
王瑛杨宗三班借职制 宗字下増立字
往惟祗饰 饰作饬
吕升卿馆阁校勘通判郓州制于柬为极郡 极作剧中行知无为军制 中字上増满字
其忿闚之私 闚作防
兼荣职秩 疑有讹
蔡京起居制朕恩若此 失体
封曹谕母制以光幽窆 窆作穸
张知均州制 张字下増颉字
钜可属非其人 钜作讵
自于邦宪 于作千
处尔偏州 尔作以
册将旄王组 旄作旌
神示所毗 示作
王制一俾人预懐荣之庆 懐荣作荣懐
王制三式是南郊 郊作邦
以祗厥服 服作辟
常棣之泽 常字上有使字
相制一天有保命 保作寳
以距众善 距作拒
相制二而世蔽滋久 蔽作敝
而纪纲浸防 而字衍
而便文自营者兹出 兹作滋
伊欲黜汉唐之浅陋 伊作朕
节相制 虽亦四六体然非唐人所及
爱启尔宇 爱作爰
侍中制为司徒之定制 徒作存
门下侍制见于续用 续作绩
给事中制朕董治正官之始 治正作正治
左右常侍制 字衍
夫岂轻受 受作授
勤烈在时 勤作勲
皆以耆名 名作眀
左右谏议大夫制諌议大夫掌议论旧矣 上议字衍在汝能任其任 上任字作称
门下，中书侍，尚书左右丞，制夫纲辖之地， 夫字下有居字。
知制诰制一为左右之臣 为字下有朕字
制诰 宋本制诰下有拟词二字
吏部尚书制定勲湏爵 湏作颁
谨循科条 四字不当
其务将眀二句 仲山甫将之眀之
不独于令可行 令作今
吏部侍制使归其名分者 者字衍
侍实二其长 二作贰
兵礼尚书制 礼作部
时汝称职 汝作谓
兵部侍制皆知古之宜法 法作复
刑部尚书制此古之圣 圣下有王字
斵雕为秩 秩作朴
之辅台德 之作以
工部侍制故共工之事 事作贰
礼部制朕正郡司之名 郡作羣
惟悉心以祗厥服 惟字上有其字
主客制列于门曹 门作右
维时右人 右作闻
库部 部下有制字
都官制以称敷求 敷宋本作柬疑是简字
屯田制服亩之事 作畎
虞部制所以遂羣生 羣作嘉
知制诰授中书制更防内外 防作践
御史迁官制命有司奏尔之课 命作今
御史知杂制 唐宋知杂犹今之掌河南道
以充公论 充作允
秘书监制令问惟旧 问作闻
太常丞制祠祝之义 义作仪
太理卿制 太作大
某明吏治 眀字下増习字
以率厥属下 原注少云参典之官位兹九列
大宗正丞制服兹是训 是作辞
开封府狱空转官制时惟汝加 加作嘉
枢宻迁官加殿学士知州制弥纶疆域之事 域作某忠加恵和 加作嘉
可以为有恩矣 每自云可以为有恩尚非王言之体殿前都指挥使制填附方夏 附作拊
非造刑而后定计 刑作形
使相制屏毗而则均 作而屏毗则均
休有功烈 功作劳
其代天工四句 是唐人体
节度使制以作股肱之良 作字下増朕字 后皆唐人体
节度加宣徽制维昔牧伯长师之官 师作帅
朕既无忘尔劳 尔字下有之字 后皆唐人体军帅制俾供厥服 供作共
其尚叙承 叙作钦
将军制将以致谋 致作智
都虞侯制某忠勇有劳 有劳一作劳阅一作劳实都知制乌可处斯任哉 可字下有以字
内臣制禄尔之劳 禄作録
责帅制然后威可励而士可用也 励作厉
广西转运制惟柔逺则能迩 惟作夫
蜀转运判官制延袤万余里 万余作数千
故属部为四 属作蜀
陜西转运使制自陜以右 右一作西
具于寄属 具作其
通判制以欲助其长 欲作佽
赏功制一王师西封 封作讨
磨勘转官制一吏之在位者 在下有其字
军功制二羌能靖纵 纵作绥
正长各举属官诰 诰作诏
因羣臣之巨佥曰 巨字衍
则周穆王命伯景为太仆正 景作冏 释文云一作煛史记作瞁 此篇直举唐虞有周不推本祖宗用人失体
赐髙丽诏 谦厚
盖闻在昔夏后 在昔作昔在
欵诚内附 欵作
朕实宠加 加作嘉
奬劝良厚 劝作叹
尔乃自祖以来 乃自作自乃
防问一 起处语太近夸如此何由得直言之士曽苏相去逺矣 不征实事但问大义失防试之本
防问二广汉之女 广汉作汉广
防问三不能辅任欤 任作朕 后二道防则今之容头过身者所儗尚不能然
谢中书舍人表襃加特异于常伦 加作嘉
齐州谢到任表己今月十六日 己字下有于字襄州到任表今者或就安闲 或作获 此作工于自诉
福州谢到任表輙奉冐闻 奉作用
致思冐处 思作斯
眀州谢到任表果纾及逺之仁 纾作纡
了无党助 了作孑
亳州谢到任表 取材以汉京为断
蛰阶妪伏之类 阶作潜 此作从昌黎潮州谢上表中来虽非本色然极有伟句
贺熈寕四年眀堂礼毕大赦表 永懐一聨独合本色贺熈寕十年南郊礼毕大赦表抚临邦国者 者字衍关通和钩之利 钩作钧
协气所召 句转
钩陈太防四句 后山，以此四句，配韩以为世，莫能轻重也。
龙媒纳于闲廐 闲作闲
遂及于蚑蠕 蚑作跂
第从臣之加颂， 加作嘉 ，此作从昌黎，幽州平，请上尊号表来，其古直处，兼有班扬之风，非南宋经句伪体贺，元丰三年，眀堂礼毕，大赦，表躬夙夜之圣质， 夜作成。
贺克伏交阯表实均庆于中外 均庆作庆均
谢熈寕七年歴日表尤重预正 预作颁
存于垂宪 存作在
谢熈寕八年歴日表进奏院逓到宣头一道 头字衍谢熈寕十年歴日表念阙庭之方逺 庭作廷
谢元丰元年，歴日表惟体，在民之意， 奉己而已，不在民矣，当用此语。
进奉熈寕，八年，同天节功德疏，表皆永思于戴，焘 戴作载。
英宗实録院谢赐御筵表宠异郡司 郡作羣
俾特封于燕豆 封作丰
代皇太子免延安郡王第一表 太字衍
君臣之际每徇公言 君字上有在字
代皇子免延安郡王第二表顾兹冲昧 冲作冲伏遇皇帝陛下 遇作况
其于眀信赏罚之科 罚字衍
代皇子延安郡王谢表仍继来章者 继作断
垂其爵列 垂作殊
代皇太子延安郡王，谢皇后牋，谨奉称谢以闻， 奉字下有牋字。
代宋敏求知綘州谢到任表属在秦常 秦作奉实务全之有自 务作矜
代翰林侍读学士钱藻遗表进以谀材 谀作謏熈寕转对疏 都无可以开悟人主之要岂所谓道不足而有言者耶 空架文法亦絮 何其言之无物也恐言足采 言字下有不字
则天下之以事物接于我者 以字衍
心所欲之不逾矩 所欲二字衍
自福州召判太常寺，上殿劄子，则念虑先于兆朕， 朕作眹。
故子曰云云， 多引扬子之语于圣学阃奥，了无所见，不如荆公逺矣。
乃筌蹄而已 筌蹄句不类
移沧州，过阙上殿，劄子 此文，盖欲以歌诵功徳自任其后，五朝大典，独付一人，所由来也。以视典引文虽不及，然不事雕饰，自然质雅，宋文中不多得 ，朱子云：曽南丰初亦耿耿，后连典数郡，欲入而不得，故在福建，亦进荔子，后得沧州，过阙上殿，劄子力为防说，谓本朝之盛，自三代以下所无，后靣略略说要戒惧等语，所谓劝百而讽一也，然其文极妙，按荔子究未进也，立论，宜考其实，朱文公极熟于南丰，文何以云尔？ 此文仿汉书礼乐志为之，然亦太词费矣。
作则乗宪 乗作垂
未有髙焉者也 未字上増徳字
所以为帝者宗 者作真
为宋仁宗 宋作帝
为宋英宗 宋作帝
率皆不能独见于众人之表 率皆二字衍
推而大之，可谓至矣。 以上较论主徳以下又论立国之道，无一不盛于前世。
以或二十而税一 以作田
而时转嵗送 转作输
相与祗服而戏豫 祗作袨
盖逺莫懿于三代，【至】未有如大宋之隆也， 总上一段一束。
窃观于诗，【至】，惟陛下之所使 ，此作者，知朝廷将任以史事，故致意于论撰功德。
圣人之所以列于经 列字下増之字
以通神眀昭法戒者 戒作式
至若周之积仁，累善以下 ，又推一层有颂者，必有规也，然即上文防其怠废，戒字一靣生出，故但用庶防，诗人之义一句，并上文皆已收束。
竞竞业业 竞作兢下同
而奉之寅畏 寅字上有以字
请令长贰自举属官 言既可用文亦雅而朴
此古今之通议也 议应作义以避太宗讳故书议尤不可暇非其人 暇作假
请令州县特举士，然此特于三畿之内， 三作王，所闻令相长，丞 所闻，小顔注谓闻其部属有此也，补文学掌故 ，故宋本作固，按史记，汉书作掌故，然神宗方行周官，宋本作，掌固是也；不必以史，汉为疑，下同，其可为中者， 其字衍。
及县令丞 作即 即字贯下读
风俗既成之德 德作后
请西北择将东南益兵 中时弊
以中数之 数字下増率字
非防之以刑 防字未详
不过数千人而已 不字上増各字
议经费诚至恻怛 诚至疑作至诚
请减五路城堡 名言 文法率用双行
谓西北之兵已多 谓字上有盖字
元丰二年七十有四 年作百
则城不必多 则字下有立字
则北边之备故 故作胡
未有称其任者 者字下有也字
守边之臣 守字上有今字
再议经费皆三万余员 宋本三下注一作二
请改官制，前预选官习行逐司事务，或未尽之所趋之作知。
自立叙分名 作自位叙名分
惟陛下之所裁幸 裁作财
史馆申请三道 此三道大略前后皆相仍不改止依司马迁以下编年体式 以司马为编年未详或増有名位 増作曽
请访问髙丽世次 雅洁 极淡却自文
髙丽世次子莫来立，注汉武帝元封四年 ，四年当作三年。
建武死弟之子藏立 注建武为盖苏文所毙 毙作杀 干丰三年 丰作封
髙丽国王王建立 ，通鉴据十国纪年云：初，唐灭髙丽天祐初髙丽石窟寺，眇僧躬乂，聚众处开州，称王，号大封国，梁均王龙德二年，海军统帅王建杀之，自立，复称髙丽王以开州为东京，平壤为西京，与诸书所纪，建得国于髙氏后者不同。
诵死，弟询立 ，询死，子钦立，钦死，弟亨立亨死，弟徽立，徽死，子运立运死，子昱立逊位于运弟显，显死，子俣立，俣死，子楷立，楷死，子晛立晛，被废弟晧，立晧被废，弟晫立，晫死，子韺立韺，被废，晧子祦立，祦死，子防立，防死，子德立，德死，子昛立，昛死，子璋立，璋死，子焘立，焘死，子正立，正死，子昕立，昕死，正庶子防立防被废，焘子祺立祺之，十七年为眀，洪武元年，祺死，子禑立，丽人以禑非王氏子，辛肫所生也，禑立当洪武八年，李成桂废禑子昌立，年九嵗成桂尽诛大臣之不附已者，乃废昌而迎立晫七世孙，瑶而杀禑昌，瑶立当洪武二十二年三年而逊国于李成桂，自王建以梁贞眀四年戊寅即位至瑶以洪武二十五年壬申为李氏所夺，传三十二主，凡四百七十五年，宋元二史所载，皆不详核，赖有东国史，略得考见云。
论中书録黄画黄舍人，不书检，而侍押字 ，此句下増恐于理未安，自后舍人遂不书检，惟书録黄画黄而已，然卄二字。
况録黄侍郎舍人 録黄下増画黄二字
请给中书舍人印及合与不合通，签中书外省事有申眀下项 有字下増合字。
应申门下外文字 外字下有省字
中书舍人，判省杂务 ，务下疑尚有脱文，宋本同议边防，给赐士卒，只支头子曹灿，寻问皆曰： 寻问下増诸军二字。
申眀保甲廵警盗贼，臣伏以周礼五家为比， 礼字下増以字。
此人阵之法所由出也 人作八
此师旅之法由出也 法字下増所字
或一家有素无赖之人 素字下増来字
不责其顔情盖芘 芘作庇
画时告报本保长 本作大
如入别保追补 六字衍
存恤外国人，请着为令。恐朝廷矜恤之恩， 恐字下増于字。
代曽侍中辞转官劄子于执政之内 于字上増又字俯怜悃廹 廹作愊
代曽侍中乞退劄子 周尽
圣心集劳 集作焦
况应天人 作况应天感人
英宗实録院申请尤在广传 传作博
今取到修撰仁宗皇帝实録 録字下増院字
及正在刺史 在作任
据实録院所关宣勅 关作阙
自嘉祐年四月 作八年四月
一工部水，监 宋本作一部，水监无工字，疑是都水监之误。
所奉修撰官李维等 奉作奏
窃虑差去分手 分手作手分下同
亦奏合依中书枢宻院 依作于
枢宻修时政记主事 枢宻下増院字
各令应副检文字 检字下増寻字
改除麻制文字照防 改除作除改
进奉熈寕，七年，南郊银绢，状干冐宸扆， 宸作旒，奏乞回避，吕升卿状，充江南西路兵马都铃辖， 铃作钤。
奏乞与潘兴嗣子推恩状 ，因兴嗣而并及侔为侔，在兴嗣前，恐异议者指为不必推恩之例也。
亦得録其后 録作禄
宠録之所以励世 録作禄
辞直龙图阁，知福州状，以次官员， 以字上，増与字福州，奏乞在京主判，闲慢曹局，或近京一，便郡状 温厚，忳恳不在呌号。
寻奉圣防不允 圣作朝
各已白头 头作首
移眀州乞至京，迎侍赴任状，既无驱驰之事 ，无字下増可字。
闻臣而来 而作之
许臣径马 径马未详疑是仆字
迎侍母赴任 母字上増老字
眀州奏乞回避，朱明之状，即老母多病， 即字下増今字。
臣不任母子区区激切之情 母子作臣子
乞赐唐六典状以今仆射侍中 今作令
又分二十有四 分字下増为字
不知僭越 越作妄
授沧州乞朝见状孰不自愿为能 能字衍
乞登对状， 为国家眀着制度勒为一经，固曽氏所优也。
无衒玉之一言 玉作鬻
故在夏书称政典曰 何必引其文
乞出知颍州状收怜附慰 附作拊
顾颍可以沿流 顾作惟
而顾子母之恩 顾字下増廹字
当伏斧鎻 鎻作锧
以湏罪戾 戾作矣
再乞登对状有深忌积毁之莫测 二语似可已顾备驱驰 顾作愿
臣虽草茆之漏 漏作陋
以谓西北之宜，在择将帅 ，不敢宣露，简汰冗兵之语，故但以择将帅言之。
申中书，乞不看详防要状，又复于累己于国史， 疑有脱误。
縁五朝典章 五作累
辞中书舍人状而谋谟访门 门作问
刻之为经 刻疑作列
岂独彛伦粃斁 粃作秕
福州拟贡茘枝状， 茘枝徒，以供口体之养，虽其品不佳，与少失其时，未为害也。今乃欲以盛夏入贡，而又详録其品以进，万一人主生，其侈心而亦为驿致之事，吾不识，将何以解于君子之讥哉？得已而不已，此齐人之敬王也， 君谟之团，茶子固之，茘子虽未足累其生平，然徒贻好议，论者以口实不谓之有童，心不可也。
比巴属南海 属作蜀
然贡盖为常品 盖为作槩以
然顾常品 ，顾字下増以字 此三句，盖托以自比，老于外服，及新则甘滋未尽，过时而滓苴，特存不胜，臣精销亡之惧焉，状既曰儗，则终未尝以请于上，特游戏之作也。
使劳人费财如此可也 疑有脱误
此臣之所以不敢安也 以字衍
茘枝録 録仿欧公洛阳牡丹记释名篇
陈紫出，兴化军 陈紫，至今犹在，闽人得五六颗，即相馈遗为珍。
而香味盖为次也 为字下増其字
嵗生一二百颗而已， 记朱文公语録云：方红所生极多，子固为其所谩，又记一书云：自着録后所生，遂止于此，亦一竒也。
丁香茘枝皆旁蒂大而下锐 蒂作蔕
龙牙长可三四寸 龙牙最大真珠最小
中元红实时最晩 中元红最晚火山最早
在福州报国寺 寺作院
眀州儗辞髙丽送遗状 有体有要西汉之文
并无答谢书 无作先
右谨如前 谨字下増具字
窃以髙丽为蛮夷中 为作于
自天胜以后 胜作圣
陛下即祚 祚作阼
盖古者相聘以下 引经谛
拟辞免修五朝国史状仰尊圣训 尊作遵
此又臣之大惧也 之字下有所字
出自圣慈 出字上増伏望二字 自进茘枝至此篇皆儗作而未曽上者
应举启岂适通变之用 通变作变通
回傅侍讲启以推行于民上 以作已
与刘沆龙图启更増墓志 墓志作慕恋
谢解启以虹蜺之光而披饰 披作被 二语伟句回李清臣范百禄谢中贤良启是惟髙选 惟作维如常引大体 如作而
苐集感铭之深 集作积
回人谢馆职启利架鼇之秘局 局作扄利疑讹与北京韩侍中启觉形劳之少暇 之作而
其二神眀所依 眀作民
鬰郡望者五年 郡作羣
回许安世谢馆职启蔚为首选 首选作选首
贺韩相公启遂长生于百姓 长作常
襄州与交代孙颀启已出吏部之后 部作师
颁条多预 预作豫
洪州到任谢两府启曽乏一毫之补 补作助
坐户禄廪之优 户作尸
贺东府启 一气
贺蹇周辅授馆职启敦协佥言 敦作用
眀州到任谢两府启而众论骋驰之际 骋驰作驰骋何尝驶预于半辞 驶作辄
冐应寄属 应作膺
贺赵大资致政，启门开，祖帐四句 ，皆储寀事，所以独工。
巩宻荷陶钧 宻作蚤
亳州到任谢两府启以出于埏镕 以作已
回陆佃谢馆职启伏惟庆慰 惟作以
英辟华国 辟作辞
多名大义 名作眀
与定州韩相公启 前半与张宣徽启略同
停还钧轴 停作伫
贺韩相公赴许州启比较庙堂之任 较作辍
便易乡邦之便 上便字作就字
鞗革金厄一聨 胜定州启
授中书舍人谢启窃以赞为眀命 眀作名
况策名于近要 近要作要近
弥纶庶务 庶作世
庶达知人之遇 达作答
太平州与本路转运状飞驰精思 精作积
贺杭州赵资政冬状壮京国之大猷 京作经
侪格天之盛业 侪作济
回亳州知府諌议状而参动之勤 动作
回运使中状恋势之殊 势字疑误
到任谢职司，诸官员状，窃巩才不逮人 ，窃字下有念字。
福州回曽侍中状素推仁杰 仁作人
回人贺授史馆修撰状垂列圣之洪名 洪作鸿矧奬饬之逾涯 饬作饰
回人贺授舍人状，惟清切之近班，一聨 防，近溢祭，欧阳少师文絶去刀尺四语， 读欧公文者当以此求之。
华夷召毕 华作等
两忘猜狔 狔作昵
还干鼎轴 干作斡
皆泪溢 皆作眦
祭张唐公文实殽于豆 殽作肴
祭孔长源文匪矜匪饰 饰作饰
祭王平甫文 熈寕十年十月二十一日【此系原注】计皎皎而犹疑 计作讣
祭宋龙图文公之于古今 之字衍
然而蚤蹈厉于儒官 官作馆
祭亡妻晁氏文 治平元年五月三十日【亦原注】姑亡孝始 始作妇
谁为我人 为作谓
馆中祭丁元珍文哀乌之秩 哀作元
朝中祭钱纯老文，寓马在庭， 木寓车马，见汉书郊祀志古文寓偶通。
祭李太尉文 简重从昌黎王用碑来
祭致仕湛中文治绩维于朝廷 绩作迹维作纪代人祭李白文发扬俦伟 俦作儁
祭王都官文辞贫事伟 伟作韪
祭袁大监文冕弁入里四句 呼起下文六句
就而公尤 作孰如公尤
戴德莫畴 畴作醻
祭黄君文君独于求 于作无
皇妣仙源县太君，周氏焚黄文，遣弟布肇 ，遣上有谨字。
奉告第黄 第下有焚字
泰山祈雨文自四月已讫于兹 已作以
粟将祸死 祸作槁
宜见哀矜 见作
夫民之生 夫作天
田间之民 间作闾
泰山谢雨文 ，谢雨而及己身之不遇失体，此与东坡海市诗，体裁不同。
心恍而潜惊 作惝
齐州到任谒舜庙，文题注，宜有以称民望 ，宜有下宋本，阙二字。
齐州谒夫子庙文 二文简质得体但无警拔语泰山祈雨文泽施八紌 紌作纮
岳庙祈雨文惟民何事 事作辜
襄州岳庙祈雨文民室忧于病疠 病作疾
未惟责任 未作永
祈寒失序 祈作祁
义门读书记卷四十三
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十四
翰林院侍读学士何焯撰
元丰类稿【文】
大悲谢雨文立致霶霈之泽 霶霈作滂沛
谢晴文今蚕麦将成 将作甫
诸庙祈雨文注伸布防诚 伸作仰
洪州谒谢庙文 谢作诸
敢修祷谒 祷作礼
洪州谒夫子庙文尚其圣德 圣德作降
洪州诸寺观祈晴文盖兹疲癃之民 癃作瘵
洼下之田 洼作洼
已伤稼穑 稼穑作流潦
实某慧防 某作繄
感慰舆情 感作俯
诸寺观庙谢晴文即俾时旸 俾作畀
祭西山玉隆观许真君文惟真驭之升 作人承余烈 承作思
俾往陈于薄具 陈作羞
诸寺观祈雪文荡除隂气 隂作沴
使闾巷消疠瘥之菑 疠作荐
诸寺观谢雪文致祈寒之协序 祈作祁
祭顺济王文章云见象 云作示
福州谒诸庙文攸赉斯民 攸作终
福州鳝溪祷雨文晀防出没 晀防作跳踉
或就徽 作□
今寕宇矣 寕宇作宇寕
如京如坻 京作陵
式于末世 末作永
谢雨文冈不驰告 冈作罔
敢饬豆边 边作笾
题祷雨文后更呪蜴 作蜥下同
还所迎像 像作佛
及水蜥蜴 水字下増送字
眀州修城祭土神文肃工始事 肃作啸
诸庙祈雨文麦有立苖之艰 立苖未详
祭勾芒神文敢奉嵗词 词作祠
慈圣光献皇后百日转经疏功崇而不载 载作宰伏愿克配坤元 愿作愿
诸庙祈雨文神之食于此生 生作土
太清眀道宫祈雨文允兹东睠 东作柬
苏眀允哀词表见于当时 当字衍
眀允所为文集有二十卷 集有作有集
所集太常因革礼有一百卷 有字衍
则其人之所存可知也 存作有
过人气和而色温 过作遇
其年以眀允之防归葬于蜀地 其作某地作也而词将刻之于冡上也 于字衍
决大河兮啮扶桑， 扶作浮齧桑，邑名浮，是为水所浮漂，此恐趁韵作扶桑，未详 作扶桑，是决江河而注之海也。
众伏玩兮雕肺肠 雕作雕
吴太初哀词勤事死州瘴沴地 州字下有外字势弭以偏兮 弭作阻
卒与子逢 子作此
我知子初兮 子作太
为其子孤兮 为其二字衍此行中有脱误
父母之叹兮 叹作欢
剖劂又工 剖疑作剞
吾词传子兮 公之自信如此
王君俞哀词 拟欧阳詹生哀词
君俞在京兆门外 作君俞在京师居北门外
庆歴元年予入太学 公于二十二嵗入太学
蓄妻子不骄 蓄作畜
拔君俞以托其后 拔作扳
而不享于贵且夀 享作卒
君禔而秀兮 禔作提
其博而殽 其作甚
虽裕于心兮 心作实
不耀其华 华作华
维友则信兮 友作文
莫敢责辞 敢作致
恨与天终 末句不类
虞部中戚公墓志铭，大父讳同文 ，戚同文事，其略见于吕氏童，训宋史不为立传，失之 ，有传附见于子，传者东都事略也。
学士以论天书出 出作绌
而中亦举贤良不就 中字下有盖字
盖自父子兄弟之出处如此 自作其
能师其家 师作帅
何其盛哉 哉作也
世世茍德者 德作得
而民之养其父者，得以其义，贳死 ，今家无次丁者，得减死，留养法，似始此。
濮民相惊且乱 且作防
年五十有七 七作五
自长丰之戚材 材作村
荒谖悖冐 荒字上増虽字
夫赴时趍务 趍作趣
岂可轻也哉 岂可上増是字
传家梁自祖琮 传作侍
诋符绳公事魁崛 诋符谓论天书
恂恂南安得家防 防作规
戚元鲁墓志铭百有六十余年矣 矣字衍
元鲁初以父任于建州 于作为
为亳州永成县主簿 成作城
年三十有五 三作二
以其配陈氏王氏祔葬 作将
而于元鲁未见其止也 其作所
尚书都官员外陈君墓志，然犹为所记，所试者小也，所记二字衍。
徙签书 签作佥
以疾请致任 任作仕
然不得卒至中夀 作然卒不得至中夀
诗以铭之 铭作名
故翰林侍读学士我公墓志铭 我作钱
左侍禁阁门只 阁作閤
其见于文词 其作具
以慈恕简重为礼 重作静
而为属者后卒亦心服也 为字下有公字
公于众不矫矫为异 此处似儗权文公墓碑
其后至照化 照作昭
刑部中致仕王公墓志铭祖考，名犯濮王讳 犯，濮王讳四字当侧注。
取君主万年薄 薄作簿
转运使李绮 绮作纮
谘任公具材治宫室 材字下有用字
迁秘书著作佐 书字下有省字
王骏知益州 骏作騣
或谓君祸自此始也 作或谓君祸始此矣
知处州 处作防
改湖北路转运使 改字下有荆字
君要论之曰 论作谕
于人何负防 人作吾
知光州逾日 日作月
迁尚书兵部员外，徐州知州 作，迁尚书兵部员外知徐州。
是时富丞相 相下有弼字
加直龙图閤 閤作阁
濬渠水利 作濬渠为水利
知西京留守御史台 守作司
司封中孔君墓志铭杜祀之使南方 祀作君防书居多 书作画
程督与税等 与字下有租字
湏负重三千人 重字下有者字
悉使官属并拏系狱 使作收拏作孥并字下有其字军事推官吕潜以痩死 痩作瘐下同
罢鼎州六塞 塞作寨
君奏以为不可乃止之 之字衍
而俸钱尝以聚书 三孔文词聚书之效也
读书未尝日废也 尝下有一字
四十七世孙 七作六
羲仲太庙斋余，早卒， 余字，宋本作官，官字疑当在太庙上。
孙男女八人 书孙男女但举其数
都官员外曽君墓志铭君曽氏，讳谊 ，谊是太宗嫌名当时，乃不避耶！
博闻强记 记作志
自请罢去 自字上有则字
楚饥以下 叙致甚佳
又取民之食其伎者 伎作技
市井骚然 井作里
朝廷命他吏覆视 命作遣
既死楚之人迎哭其防甚恸 死字下有而字之字衍不夺其守如此 不字下有可字
景融景初 融作献
尚告厥志 志作忘
王容季墓志铭曽大父讳廷金 金作铭
为逺安军使 逺安作安逺
大父讳居正 正作政
主蔡州之新蔡县簿 县字衍
年三十有二 二作一
旌义乡众义营 下义字作乂
尤能刻意学问 能字衍
其磨砻涵养而不止者 涵作灌
又不可得之一乡一国也 可字下有以字
未有同时并出于一家， 未有同时并出为一句，出于一家为一句，于字上叠，一出字。
而命之至于如此何也 折一笔便杳然无际
容季有曰 容字上有而字曰作日
都官员外胥君墓志铭 胥偃之子
签书河南府 签作佥
初娶李氏 初字上有君字
曰茂谌太庙至长 至作室
又谨畏亷洁 亷洁作洁亷
建康郡太君田氏年七十 田作刁
以笃其义 义作乂
考已无遗 遗作违
我材之亢 亢作尤
刘伯声墓志铭 无事迹
从予与 与作逰
余故不得而辞也 故作固
妻贾氏 贾作费
子四人 人下有曰字
有既畀之 既作孰
尚书比部员外郎李君墓志铭，自山阳祗京师， 祗作抵。
海州朐山人 海字上有君字
用君主宿州籴 籴作粜下同
去为防州司法参军 □作处
优致如主籴 优上有君字
君考校程度 程度作度程
有不能决者，多属君，君所决者三十有八事， 上君字衍，有不能决者，多属君所为一句， 下决字上，叠一所字为一句。
盖复太平州囚官夀活之 复作覆官作管
迁秘书著作佐 书字下有省字
课嬴十有七万 嬴作赢
久不能决 能字衍
以母者出通判杭州 者作老
安乐之扬兴里 乐下有乡字
辨且裕也 辨作办且作其
尚佑尔裔 佑作祐
司封员外，蔡公墓志铭，任事无纎，芥之失 ，任事二字，衍芥作介。
自防起隆用兢兢 起作讫
赠职方员外苏君墓志铭曽大父钦 钦作釿争欲执事学中 争上有士字
轼殿中丞，直史馆二句， 书孙以二苏有名位，故详之而并见于铭诗。
库部员外，知临江军范君墓志铭万家山前，其孤属君之故人， 前字下有一将字。
使告于巩曰 使字衍
元配某 某作郑氏
次适都昌主簿周咏 昌作曷
孙男六人 书孙不着其为某所尘
张久中墓志铭 陈惇，张持之交，可为张陈，洗隙末之秽。
一时所与之逰者甚众 所字衍
力能以君之柩归 柩作防
归君之地 字上有防字
孔孟已然 已作以 铭词未免过夸曽王皆然秘书丞知成都府双流县事周君墓志铭歴南剑之将乐 剑下有州字
曰某曰某下 増曰某二字
君于某县某乡某所之，原 作，君于某州，某县某里之原。
居常分月俸 居作君
或止食馆劵而已， 馆劵未详，疑即浙东，俗所谓关约也。
殿中丞致仕王君墓志铭，孙女二人， 并书孙女为有所自出也。
赠大理寺丞致仕杜君墓志铭 简净可法
胡君墓志铭 亦是学韩
生于天禧之戊午 此文书生于某年
与人逰 与上有其字
弟某 兼书弟某
琢斯珉 琢作瑑
光禄寺丞，通判太平州吴君墓志铭，幸得名信，后世名作铭。
殿中丞，监扬州税，徐君墓志铭 ，笔力驰骤，何必韩欧？徐君更无事迹自合，但感慨盛衰。
姓李氏名昪一段 南唐僭国故不称其谥号而名之初东南之地一段 妙在叙议相夹
永州军事推官，孙君墓志铭讳杭，以文学见于世， 杭作抗。
君不有子 无子于铭中补见
尚书都官员外王公墓志铭 精悍
知韶州 知上増还字
谓俗止如此 止疑作正
夫所谓因其俗 俗下有者字
子男七人 七子知名者三皆长夀县君吴氏所出位不满其志 志作意
使者以安石之述与书 ，介甫请铭于子，固而不之，欧阳氏，或疑此时未与欧阳公相知，则仁夀县太君之，介甫已为知制诰，亦子固志其墓也。
其尤可哀者也 也作曰
卫尉寺丞致仕，金君墓志铭，顾朝士大夫皆褒崇其亲，顾作愿。
生于淳化之庚寅 书生年
传至孙则亡 传字上叠侯二字
太子右司御率府副率致仕沈君墓志铭，沈氏自齐太子家令，约家于吴兴 ，何以不称梁？侍中而称齐家，令且吴兴之有沈氏，自东汉始始为防，稽乌程县之余不乡也，大抵曽王于史牒皆疎。
君以宗室宻州观察使，宗旦恩【至】，盖君之侄也， 补叙得法， 宗子縁同姓之故，其祖父既贵极人臣，遇覃恩，则得推之外家，亦可为后世法， 太滥，不可为法，虽假之官，称而不莅任，然名器固当慎惜也。
曽孙三人 并书曽孙
寳月大师塔铭 终无一语及其法
噫是非可铭也欤 但铭其一节
金华县君曽氏墓志铭盖其子五人 五子知名者三以鲁公恩赐冠帔 推恩于大臣之女兄弟
泌汾汶沂潢 潢作澺
为妻若母 作若为妻母
自荆祖粤 祖作徂
象服貂冠 象作卷
尚宠尔从 从作后
夀安县君钱氏墓志铭祖考内阁使 阁作园
其难其豫 难作艰
天长县君黄氏墓志铭有曽，孙十有二人， 并书曽孙，然独与他文不同，以收处观之，乃得其用，意所在以进士中其拜， 拜作科。
附屯田府君之兆 附作祔
仁夀县太君吴氏墓志铭曰：雱旉旁瓬防，斿旂放旂，斿与雱旉，同列是不识防，字介甫，深于小学，何以有此？
孙女九人以下 并书孙女之所归
夀昌县太君许氏墓志铭 沈存中之母
苏州吴县人 县字衍
昔先王之治一段， 夫人，非有殊絶之行此论，与此志不称。
夫人周氏墓志铭行其素所学 所字衍
永安县君，谢氏墓志铭其于抚州，金谿县， 县下有之字。
余观诗人之歌，其后妃一段 篇篇，如此却是一套永安县君李氏墓志铭，卒于其家之正寝， 女亦得称正寝。
初刑部之兄昌龄一段 有波澜
试秘书省校书李君墓志铭 ，李君无复事迹，只叙其数千年，世次成文，归熈甫赵汝渊墓志，似出于此，此文可敌，荆公许氏世谱，欧公疑世谱为公所作，不徒然也， 维李氏逺出于皋陶一段 所叙，大抵用唐书宰相世系表，自楚邱以后，则其家之九世谱也， 虽出其家谱牒，其人与官皆茫昧无征，何不但近取可知者，使班孟坚为之，必不肯如是。
昙子牧事赵 作昙子玑玑子牧事赵
曰辑晃芬劲 作叡
德裕相文宗武宗 并及文饶与后昌龄对
试秘书省校书，李君妻，太原王氏墓志铭 ，既铭校书，而夫人复自为铭，以其异于寻常之妇也，此变例冈不采获， 冈作罔。
池州贵池县主簿沈君夫人墓志铭夫人，年三十余一段， 使今人为此铺陈数千言，不尽其实，则记乎其所不必记也。
元出于危 危疑作魏
双君夫人邢氏墓志铭有过人之行， 似刲股之事，于是人知夫人之善三句， 叙妇之贤，而仍归美于姑，语得体，而于法亦谨严矣。
旌徳县太君薛氏墓志铭祥符，初为东头供奉常，将屯宫门， 供奉下，有官供奉三字。
祔其夫人柩 人作之
福昌县君傅氏墓志铭景芬 芬作棻下同
夀安县太君张氏墓志铭受养被封 被作收
亡兄墓志铭字叔茂 作茂叔
能辨说 辨作辩下同
又思事未至当何如 何如作如何
故髙邮主簿朱君墓志铭 铭外翁无溢词
君尝试于秘书省校书 于作为
其子象之东之 东作柬
其年归于曽氏 年作季
郓州平隂县主簿关君妻曽氏墓表，余校史馆书籍，余字下有被命二字。
故太常博士吴君墓碣开封县县丞 下县字衍谓君一强可以取其赢 强字下有出字
不与者校 作犯
知处州青田县朱君，夫人戴氏墓志铭，某年某月 上，某字作其。
曰：某曰某，曰：某 下曰：某二字衍，宋本同疑上四人当作五人。
亡侄韶州军事判官墓志铭髙皇考讳致尧 髙字衍皇作王，致尧作易占。
曽皇考讳易占 皇作王易占作致尧
志气不获 气作弃
光禄少卿晁君墓志铭 铭妇翁亦无夸词
其家先济州之钜野 家先作先家
公讳宗格 格作恪
合于杭州 杭作扬
安州政待公而决 安字衍
大有文元 有作自
先于外服 先作光
夫人曽氏墓志铭皇考讳某 皇作王
天长朱君墓志铭识美幽堂 幽作山
秘书省著作佐致仕曽君墓志铭字眀升 升作叔列幽隧 幽作山
亡弟湘潭县主簿，子翊墓志铭 ，曽氏兄弟皆笃学，虽欲不名世得乎？
声音训话 话作诂
未尝易意 易意上有一日二字
二女墓志铭吾继室，李氏出也， 李氏，乃是后妻公深于经学，而继室二字，亦误。
仙源县君，曽氏墓志铭 淑，眀许嫁而夭，遂以妹妇之，太子賔客致仕，陈公神道碑铭，乃论具公胄出位序行，治之实， 论具作具论。
曰：知公曽祖考也， 知下原注下一字，同濮王讳，宜兴本阙三字，是知某州，非其名也。
盗卒不得死 不得作得不
岳州滕宗亮 亮作谅
及退而自休，日 日下有脱今得宋本补足云 ，使家人诵书，常数千言，危坐听之，未尝有倦色，江于东南，为水陆之冲，賔客日凑，公广于招纳，与之酾酒髙防弹琴赋诗曰：是足以佚吾老也，及间而言，天下之事于其是非得失之际，慨然奋励，少者有所不能及，闻其言者，莫不壮其意，少客京师，有欲教公以化黄金者，公辞不受，敎公以寡欲，乃受而行之，盖出事天子四十有八年，退老于家，又十有五年，年八十余，饮食倍人，仪状甚伟，声音满堂，进拜公于前者，不知其已老也，前终十余年，自为冡于南康军，星子县白鹿原，距尚书之兆，千有八百，歩棺椁衣衾，皆豫自制，属疾至终，容止如常，遗言里中亲疎，各尽其意，享年八十有五，殁于熈寕，九年五月壬申，塟于是年八月壬寅，累阶至朝散大夫，勲至上柱国，封至颍川郡开国侯，食邑至一千二百户，娶张氏，尚书屯田员外诩之女，封清河县君，再娶王氏，尚书都官员外告之，女封同安郡君，子男二人，曰耆太庙室，长有易疾，次聃也，守江州，瑞昌县主簿，女五人，嫁太常博士，文劝进士，呉光禄寺丞，曽轸进士陶舜仪，吉州庐陵县主簿，薛缝孙男，一人曰：瓌女三人，聃承德袭敎能世其家者也，铭曰允穆，陈公学繇自力，收科于少其髦，维特于陪于贰，懿其壮画于附于颛，焯其伟绩，驱之，磔之于其蝥贼，膏之，妪之于其黍稷，彼疾而驰我，徐不亟寕，无尔谐不渝，我则于，于卿进，皆以序疾集于防，乃谢而去，乃长书省云云。
世狠而争 狠作很
曽不频呻 频作嚬
有归墓隧 归作岿
秘书少监，赠吏部尚书，陈公神道碑铭，妫满之，封国满作汭。
曽大父防 防作昶
遂始学书 作遂使书学
盗以故不可廹 可作敢
自宋兴小吏，势 势下，别本有弱字，宋本无疑，有脱文盗起，往往转掠数百千里二句， 读此可见削弱，方镇州县无偹，自宋初即受其弊，而欧公为丁元珍，墓表亦非以相知，曲加寛解也，政要策，所谓张雍守梓州者，即此事。
盖亦以无为有 以作易
歴河南府新安县 歴下有知字
公因筑武陵澧州三寨 陵作口州作川
刑部中张府君神道碑 此篇叙事颇为生色防府君自赞 防作扳
趣作诬状 趣作趋
幸授已甲捕两营 授作受
頴又莫敢相曲直 又作人
府君身省防作者 省作自者作省属下句读
官至库员外 库下有部字
府君甚爱考城刘侍制 侍作待
端重不惰 惰作忲
民赵昌以画名【，至】未尝致一器一物， 画犹不收，则其居州之亷静益见矣，自知汉州而治，由已出官，止于两浙转运，故举二事，以概见其始终，即下文所谓自守及使也。
虽小者如此立称 立字疑误
故朝散大夫孙公行状，吏遂得弛负钱数十万而已，句未详。
北方益土兵二十万 兵下有亦字
又何益之耶 何作可
岂可谓知先后防 知下有所字
于是极论古养兵 古下有今字
谋立永洛城 永作水下同
而赦沪之輙遂从公议 輙遂似谓专擅今且以輙为读 宋本同
又言后事 后字下有宫字
又言宰相其罪当罢 其字衍
不饬玩好 饬作饰
二三大臣又与同心共事 与下有公字
所着唐史记五十七篇 五作七七作五
徐复传五行术数之说 术数作数术
皆尽防谨 遇人恭谨真有德而隐者也
复所以为上言者 以字衍
太一主客位成歴 位作立
州牧每至 牧作将
洪渥传 公笃于友爱，而久宦不大，显传渥，盖亦有感云。
初进于有司连三黜 连三黜作輙连黜
里中人闻渥死 里字上有渥字
渥得官而兄已老 而作时
则必安焉 必作心
如渥所存 渥下有之字
盖人人所易到 下人字作之 徐复洪渥二传为一卷疑其不完 宋本同
本朝政要防 读此卷乃知南丰史才
考课滕正中 正中作中正
沔既奏其法 既下有条字
然亲书课最之意 书字下有考字 亲书如阳城自书考是也
训兵至，周世宗髙平之退【至】，自此始也。 故代周者，不在藩镇，而在内之大臣东京，时王德用狄青皆被口语，宋兴益精，其法 精作脩。
而羣臣莫能本其意 本作奉
添兵 庆歴以后益兵愈多，国用愈绌以下，盖尤寓意于简汰也。
始置神武防为禁兵 神武防当作龙武神防
太原青杜 杜作社
邠寕寕武 作邠寕武寕
养之既废 废作费
才五六千而已 才作才下同
至太宗伐刘继元 伐作代
取环庆诸州之兵 之作役
然羣臣莫能承上意 意下有焉字
兵器弓矢之取睽 取下有诸字
国公署有南北作坊 公作工
嵗造甲铠具装鎗剑刀锯器械 具作贝
努撞床子努 努并作弩下同撞作橦
甲袋征鼓 征作钲
炒锅铏行橧 铏作防橧作槽
城垒，太宗既平太原，以下 ，太宗以晋阳自髙欢以来尝因以起，既平刘氏，乃隳其城可复，迁其民以实京辅，则谬算也，河东力既单弱，岂复能东向以与辽人争幽州，云中故地哉。
宗庙但立髙曽祢 曽下有祖字
傎探 傎作侦
赵瑢 瑢作镕
京人皆寃之 京下有师字
贡举，下诏赐其第，【至】殿试，自此始也。 赐进士第，与殿试之名，皆始于此，而眀之殿试天子亲防问之，则又仿宋时贤科之意，与覆试异焉，今释褐亦始于此， 元好问中州集第八卷载擢第者，廷试时务，防自髙有邻发之，此殿试试防之，始开寳殿试进士，内出未眀求衣赋，设爵待士，诗仍不异，礼部攷试之法也。 按柳开集与郑景宗书云：开寳六年进士，徐士亷伏阙下求见，请太祖廷试曰：方今中外兵百万，提强黜弱，决自上前，惟取儒为吏，常以授于人，而不自决，为国止文，与武二柄取士，无为下鬻恩也，太祖即命礼部试所中，不中贡举人列于殿庭试之，得百有二十七人，赐登第。
使解褐焉 此今日释褐之始
受诏即赴贡院 亦始于此
至殿试，又为糊名之制， 按：此似宋时糊名，但用之于廷试，然欧公得眉山而疑为公，殆皆用糊名也。
军赏罚惟倾土疆耳 倾字衍
庄宗好畋，【至，】赏赉无节也； 五代史，但言庄宗以吝赏，失军士心，不知此事，尤当垂监于后，盖无功，僣赏与不加优防，其失惟均，尔吝赏，详见刘后传。
二十年夹河争取天下 河下有战字
雅乐又定十一曲名 一作二
乃太祖之圣意 太祖取王朴乐下一律用之
史官季冬终则送于史官 冬字疑衍
姚夀以为帝王谟训 夀作璹
入阁日 阁作閤
正量衡动必数嵗计争 计字疑误
一忽为 一作十
自分厘毫忽 厘作毫作豪下同
任将兵未尝少衂 少作小
汴水裴防卿言江南租船 防作耀
太宗尝命张洎论著其兴，凿 苏子瞻注浮于淮，泗，似未见洎所论著，故援据不能若此之详宻。
刑法太祖即位 祖作宗
管 管作筦
实盐价于海濵 濵作濒
兵簿既众 簿作籍
自此山海之入四句 宋之弊政皆始于太宗
钱币而安易之辩不可出 出作屈
宦者相慙而退 相作洎
名教蜀人有事于中州 事当作仕
防祭宋兴推应天行 天作火
祠太一兆太一于城南 兆下疑有阙
郊配 ，南丰亦主，太祖配天之议，盖郊配，自当论功德也。
南蛮安南之蛮是也 蛮作变
契丹尊择用将帅 尊作专
委任专而聼断眀 任作付
当世以为黠 黠作谚
刘廷让败于君子馆又败 上败字衍
虏輙掠垌野 垌作坰
始科河内之民以戍边 科疑作料
则取后兵为振武之军以自助 后作役
杨延以为乗其敝 延下有钊字
贼盗天子常薄吏罪， 汉髙纪陈豨反，周昌奏：常山亡二十城，请诛守尉，上曰：守，尉反乎？对曰：否？上曰：是力不足，亡罪，圣主之恕，非文墨吏所知也， 读此篇，乃知欧王丁寳臣墓表与志，不为失出。
文馆而衰于唐室之瓌 瓌作壊
而法变卑矣 变作度
而缙绅之学彬彬文 文作矣
屯田，议者以为岂晏然不知兵，农兼务哉！ 议者以下疑尚有脱误。
东出宿毫 毫作亳
水利李沐以区区之蜀 沐作
文翁穿前溲 前作煎
至晋杜预疏荆，兖之水 ，兖宋本兖，宜兴本作衮，固非是，然杜元凯未尝为兖州，则兖字亦非也。恐当为防字，黄河 ，此条但据汉书沟洫志立论，然晁补之亦不能似此。
使水得自行者 水得自行四字尚未尽得本意张戒之说是也 戒作戎
王延平当之说是也 王延下有世字
故务壅塞居水者 数语简括
故言河宜散裂 言散裂而不言游荡只得其半边防莫以通 作瀛
茶又设三说之法， 三说之法，见沈存中笔谈 以上诸策，皆真得其要，而其文无不出入，汉之西京，此固五朝国史，诸志之椎轮也，世人竞耳，剽隆平集，而莫知爱玩此一卷，何哉？
金石録防尾九成宫，醴泉，铭秘书省检校侍中， 省作监。
可以见魏之志也 只一语自有味
魏侍中王粲石井栏记贞元十七年 贞作正
掌书记胡证书 证作证
一记 作记一
襄州徧学寺禅院碑惟嗜书 惟疑作性
襄州，兴国寺碑，特见其模本于太学官杨家 作褒。
十八官号姓名 八疑作人
其字犹可喜 犹作尤
韩公井记兼山东道 山下有南字
行人虽渇困 渇作暍
桂阳周府君碑并碑隂图经但云周府君 府作使按武水源出彬州 彬作郴
南流三百里入桂阳水 入下有桂阳而三字
其俗谓湍浚为泷溪 谓下有水字浚字衍
盖当时已有此语 有作为
惟十有亖月 二二并写作亖原注古二字
古字如亦作 作
人作之类 作□
如此者甚众， 如此者，下宜兴，本阙二字，宋本作，如此者甚众。
唐安乡开化寺卧禅师净土堂碑铭 化作元
住河南开元寺 南作州
则能令其信慕者二句 善据名论
江西石幢记颍川郡钟，某为始 ，五代史记钟传封南平王，颍川乃其郡望也。
汉武都太守，汉阳阿阳李翕西狭颂，乃与功曹吏 吏，作史。
鐉□大石 □作烧
其颂有二 颂作文
马瑊中玉 瑊作城
然后汉画始见于人 人作今
成州则武都之上流也 流作禄
集外续附行状，母吴氏文城郡太君， 母吴氏，上不似世俗加前字。
公嘉祐二年进士及第， 嘉祐，丁酉，距公卒之年，元丰，癸亥，凡二十年，公之及第已三十八嵗矣
年十有二试六论 二下有日字
妇人孺子皆道公姓字 皆下有能字
学者惫精思，莫能到也。 精下脱一覃字，宋本亦然，前期喻属县富人， 县，下，宋本阙一字，今以名臣言行録补一召字。
粟贾平 贾下有为字
故盗发輙得有葛友谅者 宋本无谅字，谬加可笑，下同。
县毋遣人至甲里 ，甲作田，言行録作县，毋遣人呼其门。
遂以为脩撰 以下有公字
墓志数对便殿发其所言 宋本无发字
讣闻计亟 作计闻讣亟
神道碑，鼓腹而嬉，擢齐州 鼓作果，擢下有知字，哀词 秦，少游作也，见本集第四十卷，秦观二字，误入行中耳。
协秦观而四塞兮 秦观二字乃气鬰二字之讹辰来迟而去速兮 迟下阙一兮字
典贡絶而复作兮 贡作章
早获进于门墙 ，少游秋懐诗云：昔者曽中书门户实难，瞰笔势如长淮，初，源可觞滥，经营终入海，欲语焉，能暂斯人，今则亡悲歌风惨澹，其于曽氏未后，苏门也，张文潜有祭公文，今不传。
挽词功名，取次休 功名，陈后山集作功，言指立功，立言为是。
始作后程，仇 作疑怍， 程元仇，璋文中子之徒 ，后山有妾薄命二篇，自注云：为曽南丰作 ，苏子由曽子固舍人挽词云：少年漂泊，马光禄末路，骞腾朱防稽儒术逺追齐稷下文词，近比汉京西，平生碑版无容继，此日铭诗，谁为题试？数庐陵门下士，十年，零落晓星低，宜补载于陈，作之前。
己卯，冬于保定行台，阅 内府所赐大臣古文渊鍳有在集外者六篇，则书魏郑公传邪正辨说用读，贾谊传上田，正言书，上欧蔡书也，书魏郑公传既为公杰出之，文其五篇，则皆公之少作，亦唯上欧蔡书差善而词，虽激昻气实轻浅，其谓所见闻，士大夫不少人，人唯一以茍，且畏慎隂拱黙处为故未尝有一人见当世事，仅若毛而肯以身任之，不为回避，计惜者，则庆歴间士风，亦岂至是度？先生年长，后以其言为过，而藏弆是稿，如居士集，不録与髙司諌之意，前辈録公文者，偶未之察，近日学士专以得集外人所不常，见者为竒故録此等耳，他日讨论续稿者，倘精思吾言，或刍荛之一得也， 后知立斋相公有建本，圣宋文选数册其中，载南丰文二卷，嘉善柯崇朴借钞，遂传于外，此六篇者皆在焉，盖以世不经见，过而録之不略，慎择也。
何椒邱，云南丰续稿外集，南渡后，散轶无传，开禧间建昌郡守赵汝砺始得其书于先生，族孙潍缺误颇多，乃与郡丞陈东合续稿，外集较定，而删其伪者，因旧题，定为四十卷，缮写，以传元季又亡于兵火，国初惟类稿，藏于秘阁，士大夫鲜得见之，永乐初，李文公为庶吉士，读书秘阁，日记数篇，休沐日輙録之，今书坊所刻，南丰文粹十卷是也。正统中，昆夷【二字疑作毘陵，】赵司业，琬始得类稿全书，以畀宜兴令，邹旦刻之，然字多譌舛，读者病焉，成化中，南丰令杨参又取宜兴本重刻于其县，踵譌承谬，无能是正，太学生赵玺访得旧本，悉力讐校而未能尽善，予取文粹，文鉴诸书参校，乃稍可读文，鉴载杂识二首并书魏郑公传后类稿无之意，必续稿所载也，故附録于类稿之末，眀初曽得之，尝着南丰类稿辨误，则此集自南渡以后，善本难得久矣，得之书，惜乎不传，吾将安所取正哉！ 南丰有懐友一篇寄介卿，见能改斋，漫録第十四卷中又有厄台，记见庄绰鸡肋，编中但似非全文，厄台记，亦见圣宋文选中 髙似孙纬略有南丰。
谢实録院赐砚纸笔墨表，疑亦续稿 施，武子苏诗注中尚载有杂识。
义门读书记卷四十四
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十五
翰林院侍读学士何焯撰
文选【赋】
此书于诗赋，已总其要赋，祖楚词，别有专集，故骚列诗后，仅标举大畧郊祀乐府，自为一体，事关制作，难复限以文章，遂从阙如鲍，谢采録不遗陶令，独为隐逸之宗，则具诸本集至于众制，则嬴刘二代，聊示椎轮，当求诸史集，建安以降，大同以前众论之所推服，时士之所钻仰，盖无遗憾焉。
班孟坚两都赋序 此赋，盖因杜笃论都而作笃，谓存不忘亡，安不忘危，虽有仁义，犹设城池，盖以都洛尚非永图，特以葭萌不柔，未遑论都，国家不忘西都也，故特作后赋，折以法度，前赋兼戒后王，勿效西京末造之侈，又包平子，两京之防也 词藻不如，相如其体制，自足冠代。
以备制度 即制为法度也
以极众人之所曜 谓西都
折以今之法度 谓东都 法度与陋字反对
西都赋 前篇极其曜，主于讽刺，所谓抒下情而通讽谕也，后篇折以法度，主于揄扬，所谓宣上德而尽忠孝也，二赋，犹雅之正变，五诗则兼乎颂体矣，若乃能讽斯丽者，皆则徒劝斯丽者为淫，祝氏古赋，辨体谓先正而后葩，诗之所以为诗，先丽而后，则此赋之所以为赋，盖不过寻行数，墨之见耳。
尝有意乎都河洛矣 陋洛邑
左据函谷，二崤之阻，【至】，则天地之隩区焉， 此后篇之所谓保界河山也。
及至大汉受命而都之也 应其故
挟沣覇 ，水经注云：覇水，古曰兹水，秦穆覇世更名，此水为覇水，以显覇功，然则覇水不当，加水旁也。按：郦，此语本之汉书，地理志，故覇陵覇桥，皆不加水。
图皇基于亿载 见后王所当睠顾
故穷防而极侈 以下应其制 穷防极侈四字一篇眼目以下皆发明此句所以极其曜也
游士拟于公侯列肆侈于姬姜， 总不出乎曜，盖以强干弱枝，隆上都而观万国也， 收此一叚，有势有力。
封畿之内【至】号为近蜀 此叙畿内之沃饫
其宫室也，体象乎天地，【至】，惟所息宴 ，此后篇之所谓矜夸馆室也。
隋侯明月 ，宋本作随，为是史记？虽本有隋字，但此处宋本及后汉书皆作随不独，隋文帝始去辵也。
又有天禄，石渠【至，】校理秘文， 当日处文士于禁中，以便咨访，不专奄寺也。
掍建章而连外，属 俞，犀月云：此特以建章言之，以见武宣之盛，按俞説非也此特言建章犹后宫，特言昭阳，但以曜西都曩日，所有耳故下文即言台言：楼言地以继之，建章是武帝所作，亦与宣帝无与也。
尔乃盛娱游之壮观，奋防武乎？上囿 以上极言宫阙之侈，至此则及武事。
因兹以威戎，夸狄耀威灵，而讲武事， 得此二句，非盘游非黩武。
招白鹇 鹇，后汉书作闲，注云：招犹举也，弩有黄间之名，此言白闲，盖弓弩之属，今以揄文竿句，例之当以后汉书为正。
国借十世之基，【至】，各得其所 ，此等语，非孟坚不能下，东都赋，功有横而当天，计有逆而顺民 功，有横计有逆，皆言其不得已后汉书注引逆取顺，守之説非是一作攻讨。
往者王莾作逆【至】乃致命乎圣皇 气质雄健
体元立制 注，杜预左氏传注曰：凡人君即位，欲其体元以居正按如体元字乃杜注用班语，不当引后，注前更造，夫妇【至，】人伦，实始 法度。
至于永平之际，【至】总八方而为之极 ，以下言永平修礼崇乐，廵狩之事。
正予乐 五，臣本作雅，非是，当依王厚斋説改正躬览万国之有无，【至】总八方而为极， 复览万国之有无，然后修治京邑，营立宫室。
于是皇城之内，【至】谊，合乎灵囿， 明帝宫室之丽，苑沼之作，并合前制。
则必临之以王制，【至】乗舆乃出 ，铺陈处皆言其法度乘时，龙 后汉书注云：马八尺以上为龙，月令春，驾苍龙，各随四时之色，故曰时也。李注引易非是。
万乐备百礼暨 收上礼乐
乃申旧章【至】沈珠于渊 法度
昭节俭【至】损乘舆之服御 躬行以率之
颂曰盛哉乎斯世 颂字起下五篇之诗
子徒习秦阿房之造天二句 应矜夸馆室
识函谷之可关二句 应保界河山 四语应起处子实秦人
今将授子以五篇之诗 波澜富甚
明堂诗 五诗仿封禅文 赋本古诗之流故以颂系之 明堂即以光武配故不更及建武之治
灵台诗 明堂，辟雍，灵台三诗，皆兴灭继絶润色鸿业之事，后寳鼎白雉二诗，则皆众庶悦豫，福应尤盛之事，妙在此诗中，爰考休徴以下即上下相衔，聫络血脉，仍不离望，祲氛观云物，本事所以自然。
张平子西京赋 平，子工于换字，东京中杂陈众事，亦无卓识，蔚宗不载于本传，斯得之矣，当时疑其胜，孟坚谬妄，莫可追也。
薛综注 此注谓出于薛综，疑其假托，综是赤乌六年卒，安得见王肃易注，而引用之耶？综传有述二京解之语，恐亦不谓此赋也，又孙叔然，始造反切，未必遂行于吴。
三阶重轩，镂槛文，防 注引西都赋及王褒甘泉颂，按班张相去未逺如何引以为注，况王叔师，更在张后耶？坻崿鳞，眴栈齴巉崄，襄岸夷涂，修路陖险 ，观此崄与险，盖两字。
仰福帝居， 顔氏匡谬正俗云，副贰之字，本为福，从衣畐声，西京赋云：仰福帝居，传写舛讹，转衣为示，读者便呼为福禄之福，失之逺矣。
于是采少君之端，信二句 端信贞固，皆防词下，乃反言也。
想升龙于鼎湖， 汉武作鼎湖，宫于蓝田，见扬雄羽猎赋注。
建元弋 ，杜牧诗已建元，戈收相土，应回翠防过离宫，疑即用此，今刻元弋者，恐非 史记，天官书杓端有两星，一内为矛，招揺一外，为盾天锋，晋灼曰外逺北斗也，一名元戈。
虞人掌焉，【至】载猃，獢 亡友，程湘蘅云赋京都，而独于游猎处太详，其体皆自子虚，上林来，较之立言之体，要为无当，不免承袭之陋耳，班赋亦然，然笔力壮伟，殆不觉也。三都则弥甚矣！按：上赋其静，此赋其动，农隙讲武，既自三代以来，汉承秦后，车邻四铁，田狩园囿，是先异乎承袭，无当也。
匪唯翫好，【至】实，俟实储 ，叙小说疎宻相间顿挫，即具其中。
是时后宫嬖人【至】其乐只且 又带叙作一间
上无逸飞【至】遑恤我后 都为下篇张本
华岳峩峩 亦以物象之使若列仙所居也
徒以地沃野丰【，至】馨烈，弥茂 讽刺，即在铺扬之内，东京赋七雄并争，竞相髙以奢丽 ，此句是作家手，叚彼云同宅西秦，岂不诡哉？却説六王皆以奢丽自亡，则据雍自强，不攻自破。
赵建丛台于后 ，赵世家无，武灵王起丛台，故事，汉书邹阳传注，以为赵幽王友所建注误。
守位以仁 ，注综作人，按观下民，志不谅句，从薛为是，苌宏魏舒，是廓是极， 丧乱补苴，可谓是廓是极也乎？经始勿亟，【至】，居之者逸， 对西京，中惟帝王之神丽，惧尊卑之弗殊，四句。
发京仓 京仓二字，出此以禁财对举，盖指京师之仓也，注未明。
赉皇寮 皇寮犹言大寮注亦未明
聘邱园之耿洁， 注周易，贲于邱园，束帛戋戋，王肃云失位无应，隐处邱园，盖暗之人，道德弥明，必有束帛之聘，按昌黎隐君子弥明之语出此。
尔乃卒岁大傩，【至】防有不韪 ，大傩一段，对前角觝，百戏言虽戏，亦祖宗之旧仪，先王之典，礼也， 西京尚武功好逺畧故铺陈角觝，东京宧者专权，故寓防于侲童皆有为言之也。
于是阴阳交和，【至】膺多福，以安悆 ，此段对前防行，是以论其迁邑，易京【至】，则齐德乎？黄轩 ，此称帝之作，为同于数圣。
却走马以粪车 ，文子曰：夫召逺者使无为焉，亲近者言无事焉，惟夜行者有之，故却走马以粪车轨不接于逺方之外是谓坐驰陆沉，李注偶未及。
今公子苟好勦，民以媮乐，【至】忽下叛，而生忧也， 此皆托以讽諌之防。
臣济奓以陵君，忘经国之长，基 此指，王侯以下，莫不隃奓，托西京以规切目前也。
乃知大汉之德馨，咸在于此， 对西京，中穷防肆侈，馨烈弥茂。
南都赋陪京之南， 明人称金陵为陪金，亦失本义，耕父扬光于清冷之渊 ，山海经耕父之神，见则其国为败，非佳事也，赋家夸饰，漫用之耳。
章陵郁以青葱 即所谓气佳哉郁郁葱葱然
皇祖止焉， 皇祖即上所谓考侯思故者也，注谓髙祖非也。
真人南廵覩旧里焉 末句谓天子将复南廵
左太冲三都赋序，扬雄赋甘泉而陈玉树，青葱 ，李上交近事防元云，唐传纪云云，阳界多汉离宫故地，至唐有树，似槐而叶细，土人谓之玉树，玉树青葱左思，赋中有之，或非其语过，盖不知此树也，按上交又误记此序，乃太冲讥子云语。
蜀都赋 逐层倒叙
其间则有琥珀丹青江珠瑕，英 注物志，琥珀，一名江珠，按：琥珀江珠，似非一物，江珠之名于义，一无所取也。
山图采而得道，赤斧服而不朽， 叙山图，赤斧亦相间之法。
指渠口以为云门 注，郑康成周礼注曰：黄帝乐曰云门，言黄帝之德，如云之出门也，然此惟取云门之名，不取乐也，按：杜诗白帝城中，云出门本此注与今周礼小异。
匪葛匪姜畴能是恤 观此当时亦重姜维
焉独三川，为世朝市， 三川谓魏都曩疑此与吴客言之，安得遽及魏事，然三都以魏为主，此先逗漏一句，乃文章賔主，呼应所必然，故下文又云诸夏未若兹都也，吴都赋 ，此儗上林而尤为寡要， 太涉橅儗，似有冗长，散缓之失，然采其数语，便可成一赋，如子山枯树，是其徴也。
乌闻梁岷，有陟方之馆，行宫之基欤？ 伏后舜，禹则以为世济阳九， 注引易，无妄曰灾，气有九阳阨，五阴阨四合为九，一元之中四千六百一十七岁，各以数至阳阨，故云百六之防按此一叚，颇胜诸本未知何据，公孙国之而破诸葛家之而灭 ，公孙诸葛非徒属对之工隐乎？汉之亡，正得春秋，王师败绩于某之意，婺女，寄其曜【至，】目龙川而带坰， 四句皆吴都之所包，寄寓指带四字妙。
百川派别，归海而防 二句皆赋，家夸饰之词，不可实指。
鸑鷟食其实，鹓鶵扰其闲， 二句，无乃亦玉树，海若之流。
其果则丹橘，余甘荔支之林， 橘柚，见经余甘去疾，故离支不能先焉， 余甘，实小核大，不至吴中余，辛巳，夏始获甞，其盐渍者，桞子厚与捠榔并言之，问之，闽人亦不敢多食也。
龙眼橄榄 注，龙眼如荔枝而小，圆如弹丸，味甘胜，荔枝按此龙眼名价，与后人异。
重城结隅， 注大城中有小城，按唐，宋吴郡犹有子城，至明初破淮，张始废。
起寝庙于武昌，作离宫于建业， 起庙事，无所考注，孙权自防稽徙，丹阳建业，人皆不乐，徙按不乐，徙乃孙皓时事。
虞，魏之昆 注虞，虞文绣，魏魏荣按虞魏吴志无传文绣，则仲翔之父也。
俞骑骋路 亦非南土所有
指包山以为期， 王逸谓包山在秣陵东湖中，李善引周处风土记谓阳羡太湖中，有包山，按观下文，随接幸乎？馆娃句则包山当从善注。
中夏比焉，【至】翫其竒丽也 魏都赋中，便不得，亦作个语。
舜禹游焉【至】翫其竒丽也 使事当如此
魏都赋，刘渊林注 前注云：孟阳为注魏都，而今并题渊林，何也？
钟簴夹陈 注文昌殿前有钟簴，其铭曰：维魏四年，岁在丙申，龙次大火，五月丙寅，作蕤賔钟又作无射钟，建安二十一年七月，始设钟簴于文昌殿前，所以朝防四方也，按魏四年者，操为魏公之四年，于汉则献帝之建安二十一年是年五月，进操爵为王，故设之以备朝，防营客馆以周坊，【至】起建安，而首立 ，注邺城北有大邸，起楼门临道，建安中所立也，古者重客馆，故举年号也，按重客馆，故举年号此注，可为故实。
讐校篆籀 一人，刋误为校，二人对校为讐后人嫌讐字易其名为校对，对即讐也。
优贤着于扬，歴 注尚书，盘庚曰优贤，扬歴歴试也，按三国志注云：谓扬其歴试也，然今盘庚篇中无优贤，扬歴之文。
传业禅祚，高谢万邦， 上文方叙开基，此即接叙魏，晋禅受，盖着其德，浅祚促，自谓可以比隆舜禹，而其实万万相辽也。
虽自以为道，洪化以为隆，【至】奚遽不能与之踵武，而齐其风 暗寓，不然，言谐语滑 细，详文义参考，五臣所注下以为二字传写误加。
盖比物以错乱，【至】本前修，以作系 ，言徒数物产，则弥下矣。不得已其请，言前修乎？ 本前修，以作系者，盖缘三国莫能相尚，魏亦偶属中土耳，庶几前修，可以折服二客也，太冲之于魏氏，文与而实不与，可谓得主文谲谏之遗矣。先引司马迁春秋推见至隐，易本隐以至显二句，欲千载而下，读者黙识其隐义，注家以系与系，纷纭致辨，又何异于占梦哉。
张仪，张禄，亦足云也。 前修而及于二张，其鄙夷当时之人物也甚矣。
权假日以余荣【至】，可作謡于呉防 四句，以呉后亡，言呉虽假日余，荣终于黍离麦秀也。
歴执古之醇听 执古谓为前修所折服也
子云，甘泉赋 ，须看汉书中自叙方知铺陈处皆讽谏也。
注桓谭新论曰：雄作甘泉赋一首，始成梦肠出，收而纳之，明日遂卒， 甘泉作于，成帝时，安得有肠出，遂卒之事，扬子云，桓君山同时人不应作此语，然则为妄人附益者多矣，非新论本书然也。
正月，从上甘泉，还奏甘泉赋以风， 注汉书曰：永始四年正月，行幸甘泉，七畧曰甘泉赋，永始四年正月，待诏臣雄上汉书，三年无幸甘泉之文，疑七畧误也按子云之生，在宣帝甘露元年，戊辰，至成帝永始三年丁未为四十岁班，书赞中言：年四十余，自蜀来游京师，王音荐之，待诏此赋，为四年所上无疑也。然长杨事在，延元二年庚戌。
曵红采之流离兮飏翠气之宛延 此文章顿挫处廼搜逑索偶 双关互映
子子孙孙，长无极矣， 有事甘泉，以求继嗣，故如此结，潘安仁借田赋 ，祝氏云：臧荣绪晋书以为借田，颂文选以为借田赋，要之篇末，虽是颂篇，中纯是赋，赋多颂少，当为赋也，马之赋终以讽，潘班之赋，终以颂非异也，田猎祷祀，渉于滛杀故不可以不讽奠，都借田国家大事，不可不颂，所施各有当也，按祝説非也古人赋颂，通为一名，马融广成，所言田猎，然何尝不题曰颂耶？陈思与杨书，岂以辞赋为君子，盖应上文辞赋，小道之语，强生区别，即杜撰也，若云风颂，异施扬之，羽猎固亦有，遂作颂曰：之文不歌而颂，谓之赋，故亦名颂，王褒洞箫，汉书亦谓之颂， 文不高，然颂述典礼，当自为法式，其体源亦出于东都。
伊，晋之四年正月丁未， 注晋书曰：丁亥，借田今为丁未误也。按礼记月令疏云：耕用亥日，以阴阳式法，正月亥为火仓，又王氏云：正月建寅月日，防辰在亥，故耕用亥，然则丁未之误，明矣。
青坛蔚其岳立 汉晋皆耕于东故云
仪刑孚于万国 此句带上端本
司马长卿子虚赋 ，祝氏云：此赋虽两篇，实则一篇赋之问答，体其源自卜居，渔父篇来，厥后宋玉辈述之，至汉而盛，此两赋及两都，二京三都等作皆然，首尾是文，中间是赋，世传既久，变而又变其中间之赋以铺张为靡，而専于词者，则流为齐梁，唐初之俳，体其首尾之文，以议论为便，而専于理者，则流为唐末，及宋之文，体性情益逺六义澌尽体制，遂失矣，按首尾，虽以议论问答，然车驾千乘等句，即以赋齐王之猎后半，齐东陼巨海等句，即是赋，齐国游猎之地，则亦未尝非赋也，后人无铺张之才，纯以议论为便，于是乖体物之本矣。
于是楚王乃弭节徘徊，翺翔容与 俱与终日驰骋，曾不下舆对。
于是郑女曼姬，【至】，若神仙之髣髴 ，此是夸齐以所无此叚，揷在中间，叙畋事便不直，凡左史行文皆然，襞襀褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷 ，纎中藏大景。
怠而后发游于清池 又变
怕乎无为，【至】勺药之和具而后御之， 与脟割轮焠对无而言之，是害足下之信也， 此转收出子虚二字之义 史，汉，并有有而言之，是彰君之恶二句，然细寻则无，此二句为优。
且齐东陼巨海 陼犹都也如大野既陼之义
上林赋，天子芒然而思【至，】遂徃而不返， 使之自悟，故云谲諌。
若夫终日驰骋，【至】，则仁者不繇也。 苦言至诫，系于天子，自知悔悟之后，故曰：言之者无罪。
扬子云羽猎赋，虽颇割其三，垂以赡齐民， 此三垂，即指上林之三垂而言，注谓西南东武帝侵三垂以置郡，非也，元帝初元二年，诏以水衡禁囿，宜春下苑，少府佽飞外池，严籞池田假与贫民，五年，罢上林宫，馆希御幸者，成帝建始元年，亦罢上林宫，馆希御幸者二十五所，即其事也。
羣公常伯【至】，上犹谦让而未俞也， 羣公常伯左右小臣，岂有逺见杨朱墨翟，异端曲学，不知圣贤之业者也。方将已下乃自申作赋，以讽之意。
宏仁惠之虞， 虞字对上囿字，乃虞人之虞，顔李皆云通娱，非也。
长杨赋 ，羽猎儗，上林长杨拟难，蜀父老子云，本祖述相如，其奇则相如，所不能笼罩丽处，似天才不逮也，明年，上将大夸胡人以多禽兽， 注七畧曰羽猎赋，永始三年十二月，上然永始三年，去校猎之前，首尾四载，谓之明年，疑班固误也。按：此明年者班史，因子云自叙之词七畧误也。
亦颇扰于农人，【至】本非人主之急务也， 长杨之事，尤为荒逸，故其词切。
凿齿之徒 谓陈项也注云六国者非
于是上帝眷顾髙祖【至】永亡，邉城之灾，金革之患， 言，祖功宗德之盛如此，为子孙者，乃仅以多获夸逺人耶？皆述古以讽，今也。
东夷横畔 谓髙句丽也注云东越者非
使农不辍耰，【至】帅，与之同苦乐 解，上亦颇扰，于农人矣。
岂徒欲淫览浮观【至】多麋鹿之获哉 全是讽
潘安仁射雉赋 极体物之妙虽长卿为之亦不过尔恐吾游之宴起【至】分倦目以寓视 顿挫
屏发布而累息，徒心烦而伎，懩 顿挫，无此二句，义鸟应机句，便接得不生动。
拟青颅而防项 用左传吾志其目也意
出不交战 带媒
若乃耽槃流遁【至】末 以下是讽
班叔皮北征赋 ，注流别论曰：避难凉州时作，又汉书曰：彪年二十，遭王莾败刘圣公立未定，乃去京师徃天水郡归隗嚣，按：陆机二十作文赋，何如？叔皮于圣学，已造其堂。
慕公刘之遗德及行苇之不伤 ，以行苇为公刘之遗，徳必出齐鲁之经师，注家已不能详矣。
不劳师而币加 ，此句指和亲，即上所谓耀徳也曹大家东征赋，知性命之在天，【至】精诚，通于明神， 儒者之言，不愧母师女士矣。
敬慎无怠【至】末 以此书绅亦庶乎寡过矣
潘安仁西征赋 ，刺取史事为赋，故主于人物，稍以征途所歴，山川罗络其中，笔力遒壮，不累于繁酿， 拓宇，班氏父子文辞，不妨代兴，所学则非矣。 子山哀江南赋体源于此，庾赋今事，故尤有关系，能动人，此善变者也。
嵗次元枵 注，岳伤弱子序曰：元康二年五月余之长安，以歴推之嵗在壬子尔雅曰太嵗在子曰困敦，左氏传，梓慎曰嵗在星纪而淫于元枵，杜预曰嵗嵗星也元枵在子，虚危之次也，然元枵嵗星所歴困敦太嵗所次今论太嵗而曰元枵疑误也。按至今云嵗次者误自安仁此文始，然困敦乃嵗名非十二辰，亦不容目之为次，眷巩洛而掩涕，思纒绵于坟茔， 以上自叙，西征之由，值庸主之矜愎，殆肆叔于朝市， 肆叔市朝，从五臣，注作蹇叔者为得。
升曲沃而惆怅，【至】徒，利开而义闭 ，注水经注曰：春秋，晋侯使詹嘉守桃林之塞处，此以偹秦时以曲沃之官守之，故有曲沃之名，然此曲沃在西，因彼曲沃而得名，今因名而説彼按汉书髙纪顔注中作者，以陜之曲沃，为成师所居。
宝鸡前鸣甘泉后涌 如此防化甚妙
南有元覇素浐 覇水本名兹水盖以色得名
或着显绩，而婴时戮，【至】，曾不得与夫十余公之徒，齿安仁，再遭斥免，既无贵仕，几婴时戮，故发愤喟息于。
数公也
扞矢言而不纳 矢言直言也注引书非
健子婴之，果决 ，太史公秦本纪于子，婴之车裂赵髙未尝不健，其决怜其志。
造长山而慷慨 注，三秦记曰：秦名天子，曰：长山汉曰陵，故通名山陵，又汉书曰髙祖长陵按长山，当是山之本名，因山为陵耳，如三秦之説自覇陵以下将何取耶？
废园邑，以崇俭 赋，专指初陵，勿置县邑，事注赘，尔乃端策拂茵，【至】莫二，其一 ，此段起下治长安之事王仲宣登楼赋，虽信美而非吾土兮 吾土，谓长安，平原逺而极目兮，蔽荆山之髙岑 四海之内，各擅疆域，王路不通，故托于荆山蔽隔也。
白日忽其将匿 比汉祚将尽也
孙兴公游天台赋 序优于赋 诸赋此篇最下虽一冐于垂堂 垂堂之语恐为不类
鲍明逺芜城赋 注四言集云：登广陵故城，作按宋世祖孝建三年，竟陵王诞防广陵反，沈庆之讨平之，命悉诛城内男丁，以女口为军赏，昭盖感事而赋也， 虞炎文集序云：孝武初，除海虞令。
泽葵依井【至】心伤已摧 极形容其芜
寒防吓雏， 庄子防得腐防，鹓雏过之，仰而视之，曰：吓，注中误引尔雅。
若夫藻扄黼帐歌堂舞阁之基，【至】离宫之苦辛哉！ 所赋者，城宫馆，只用畧补以寓当时之事。
为芜城之歌 收出芜字
王文考，鲁灵光殿，赋 文考，名延夀一字子山， 后汉书东海恭王彊传，初，鲁恭王好宫室，起灵光殿，甚壮丽，是时犹存，故诏彊都鲁盖，中兴以来，特为美谭，而未有赋者，故文考补作也，赋出而盛传于代。
自西京未央，建章之殿，皆见堕壊 下文所为感物而作。
观艺于鲁 ，注艺六经也，按：博物志云：王子山与父叔师到泰山，从鲍子贞学算到，鲁赋灵光殿，则观艺者小言之，乃学筭数也。
尔乃县栋结阿【至】若鬼神之髣髴 此雕刻
图画天地【至】善以示后 此图画
何平叔景福殿赋 此赋似儗东都 亦是讽刺故不取韦卞而取平叔
感乎溽暑之伊郁而虑性命之所平 ，先虑燥湿，寒暑而及吴，蜀则无谲，諌之迹。
惟岷越之不静，【至】，夫何宫室之勿营 ，岷越不宁，大营宫室，可以待其亡乎？固知平叔此赋，亦所以为讽也，以辛佐治，传攷之实，与明帝之语，阴相搘拄矣。
爰有遐狄，【至】彰圣主之威，神 魏畧曰大发铜铸作铜人二，号曰翁仲，列坐于司马门外。
其祜伊何宜尔孙子 时继嗣未广故有斯祝
尔乃建凌云之层盘，浚虞渊之灵沼， 注凌云，层盘名也，为之以承，甘露按此，则凌云台，即承露台耳， 魏畧董寻谏曰：作无益之物，九龙承露盘，土山渊池，其功三倍于殿舍。
若乃虬龙灌注 宫殿中螭头吐水即谓此也
公输荒其规矩，匠石不知其所斵， 夸饰，处皆讽也，是以六合元亨【至】，固可翘足而待之 ，是以二字与上殊不相属，吴蜀湮灭，乃即所谓翘足而待其言，若近乎戏者愈明，其为谲谏矣。
慕咎繇之典谟， 注谓康哉之歌也，按：咎繇典谟，指无教逸，欲有邦也，今文虽至康哉之歌为一篇，然取义不在此。
木元虚海赋 竒之又竒相如子云无以复加
其为广也三句 起得突兀
若乃霾曀潜销【至】碨磊山垄 反衬上一段
北洒天墟 尔雅北陆虚也即北方虚危之宿注误宏徃纳来四句 收得浑沦
郭景纯江赋 与海赋才力悬絶
潘安仁秋兴赋，高阁连云【至】，此焉游处， 只此四语而不堪当世之想，已见乎词矣。
且敛袵以归来兮 归来，亦有秋兴故实，不独渊明也，澡秋水之涓涓兮【至，】末 髙阁连云阳，景罕曜，视此何如？
谢惠连雪赋北戸墐扉 北戸谓日南
回散荣积之势飞聚凝曜之竒 二句括尽
邹阳闻之，【至】，于是乃作而赋，积雪之歌， 少变，不欲其直也。
歌卒【至】起而为乱 又变
谢希逸月赋委照，而吴业昌 既假托于仲宣，不应用吴事亦失于防，勘也。
若夫气霁，地表【至，】周除冰，净 数语，是赋中警策处，曩时尤赏防，后段盖一时，偶有寄托耳。
歌响未终【至】回遑如失 又顿挫
贾谊鵩鸟赋 ，此特借鵩鸟以造端，非从而赋之也，昭明类编入，鸟兽何哉？宜与幽通，思元同编。
万物变化兮 以下应予去何之
祸兮福所倚 以下应吉乎告我二句
水激则旱兮 以下应淹速之度二句
且夫天地为罏兮 以下推而言之以自广
忽然为人兮何足控 言所患非夀不得长也寥廓忽荒与道翺翔 谓独观天地之始
祢正平鹦鹉赋，羡西都之沃壤，【至】，故毎言而称斯 ，西京之衰，可以再兴，伤时不复，故以寓其意也。
顔延年赭白马赋 体制似班
骥不称力【至】，文驷列乎？华廐 ，先从马起，不泛入，宋祖不芜。
妙简帝心【至】有恻上仁 体要淳雅
畜怒未泄 此句即起下一段
妍变之态既毕【至】望朔云而蹀足 跌宕顿挫
将使紫燕骈衡，【至】敬备乎？所未防 ，此处不可直接马毙，故作此一虚，景兼寓颂美，国家之防得体而有情，天情周，皇恩毕 ，只用六字；收住不冗。
鲍明逺舞鹤赋叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞 ，虚引舞字。
舞飞容于金阁 入舞字
将兴中止【至】迁延迟暮 顿挫
巾拂两亭丸剑双止 舞字畧衬
班孟坚幽通赋 此文不减贾谊雄
里上仁之所庐 里仁谓避地河西
道遐通而不迷 此孔子所谓四十而不惑也
又申之以烱戒 烱戒谓勿坠之语
三栾同于一体兮，【至】信，畏牺而忌鵩， 言天道，必久而后定，惠吉逆凶，终为不爽，周贾有激放言，非通理也要没世而不朽兮，乃先民之所程 ，申明勿坠之义，虞韶美，而仪凤兮【至】，矧耽躬于道真 ，此言其必通精通灵而感物兮，神动气而入，微 通于幽。
朝贞观而夕化兮【至】防来哲而通情 谓没世不朽不啻彭老之夀可以俟百世后之人也注非 通字结保身遗名 保身犹言不失其身遗犹垂也
忧伤夭物忝莫痛兮 临谷而坠 忧伤夭物则所谓畏溺自投者也
皓尔太素曷渝色兮 性命不可渝也
尚越其几沦神域兮 援葛而登
张平子思元赋，仰先哲之元训兮，【至】緜日月而不衰，六句破题。
利肥遯，以保名 ，肥后汉书作飞，乃合象词，无所疑也。之意肥字，不知者妄加雌黄，以七启校之自审，然不读姚令威西溪丛语，未有不反疑古，善本为误也。
歴众山以周流兮翼迅风以扬声 顶上飞字
占既吉而无悔兮，【至】谷，昆仑之髙冈 俞犀，月云歴写遯象皆合筮词，所谓歴众山以周流也，按筮得飞遯，卜遇介鸟，似非独承筮词。
发昔梦于木禾兮，谷昆仑之髙冈 后汉书注昔夜也，衡此夜梦禾生于昆仑之上，即下文云：抨巫咸以占梦含嘉秀以为旉是也。注解皆云，昔日梦至今日亲往见焉，是为发昔梦也，臣贤谓衡，此赋将徃走乎八荒，以后即先往东方，次往南方，乃适西方，此时正在谷，扶桑之地，昆仑乃西方之山，安得已往，昆仑见木禾乎？良由寻究不精，致斯误耳，按此赋后汉书注多出旧注之，表当参取，而此驳尤当亟登之。
黄灵詹而访命兮【至】，孰谓时之可蓄， 揷入访，梦方不板，板四，此文章避直处。
咎繇迈而种德兮【至】，卉既凋而已，育 谓英六灭而秦，赵兴也，注非。
振余袂而就车兮，修劔揭以低昂 ，以下言天路之可通，而攀玉阶也，应前天盖髙而为泽四句，意亦兼有大鸟尘外，瞥天之象也。
廓荡荡其无涯兮，【至】临，旧乡之暗蔼， 浩荡无涯，一念收转，此即归母氏而后宁之意。
张平子归田赋感，蔡子之慷慨【至，】与世事乎？长辞 ，不可为蔡子之苟富贵，亦不若屈，子之自狷怼，此所以超然逺引也。
于是仲春令月，【至】悬渊，沈之魦鰡 ，以此为乐，犹求之于外也，下乃反而潜心大业，求诸内矣。
挥翰墨以奋藻，【至】末 ，道既不行，退而删述自处，陈其规模，俟王者之取法。
潘安仁闲居赋 ，既以亲疾辄去，复因免官自悔，大本既偏，自然干没不已，方贻慈亲，以戚矣，此赋防趣近乎？子防南山之诗，岂恬退无欲者乎？ 谢客山居，殊多美句，不知何以遗之。
以俟伏腊之费， 注伏者何也金气伏藏之日也，立秋以金代火，金畏火，故至庚日必伏，按伏者，藏也，阴气以盛，金已潜伏于火中，庚为金，可以见其自防，而着也旧説未尽其理。
孟母所以三徙也 绾太夫人
顿足起舞，【至】，孰知其佗？ 只是无聊，都非真乐 ，若以养亲为心，则虽天下犹草芥黜免，正其所乐，又何复用？其巧拙之叹乎？卒之孙秀修怨，太夫人亦诣东市，悲夫，司马长卿，长门赋 ，此文乃后人所拟，非相如作，其词细丽，盖平子之流也。
得尚君之玉音 ，今人谓玉音二字，本此非也。玉音金声，出尚书大传。
修薄具而自设兮 薄具对上饮食
夜曼曼具若岁 ，五，六月间之夜，而谓曼曼若岁，此昔人造语之妙。
向子期思旧赋 ，不容太露，故为词止此，晋人文尤不易及也。
叹黍离之愍周兮，悲麦秀于殷墟， 使晋不代，魏二子，其夭枉乎？故以黍离麦秀兴感，非使事之迂大也，当陈留之后，经山阳之国，其犹宗周既灭，追溯殷亡矣，倒用亦有为也。
惟古昔以懐今兮 曰：懐今则所感者，不独吕嵇矣，五臣本作人谬。
陆士衡叹逝赋，愍城阙之邱，荒 此以城阙代亲故，潘安仁寡妇赋归空馆，而自怜兮，抚衾裯，以叹息 ，寡妇不夜哭，二句有语病，上文羣飞敛翼之语，尤非所宜言也。
感三良之殉秦兮，甘捐生而自引， 郑笺云：三良自杀以从死。
重曰 ，重犹乱也，本楚词逺游篇班偼，伃自悼赋亦用之。
江文通恨赋 ，文通之赋，自为杰作絶思若必拘限，声调以为：异于屈，宋，何以异于三百篇也。
或有孤臣危涕孽子坠，心 注心当云危，涕当云坠江氏爱奇，故互文以见义按此可标举以为对法。
春草暮兮，秋风惊秋，风罢兮春草，生 起下，自古别赋，可班荆兮，赠恨唯罇酒兮叙悲 ，赠恨叙悲亦互文。
陆士衡文赋 注臧荣绪晋书曰：机少袭领父兵，为牙门将军，年二十而吴灭，退临旧里，与弟云勤学，积十一年被徴为太子洗马，与弟云俱入洛，按此，则此赋殆入洛之前，所作老杜云：二十作文，赋于臧书，稍疎也心懔懔以懐霜志眇眇而临云 ，此文章之本。
潄六艺之芳润， 注周礼曰：六艺礼乐，射；御，书，数也按：谓！诗书易，礼乐，春秋也，太史公曰：学者载籍极博，尤攷信于六艺，又孔子弟子，身通六艺者七十二人以上下文义，求之不当，漫引周礼。
或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜 二句，疑大者得而小者卑之意。
虽离方而遯员，期穷形而尽，相 二句，盖亦张融所谓文无定体，以有体为常也。
故夫夸目者，尚奢惬心者，贵当 二句语意相承注谬，暨音声之迭代，若五色之相宣 ，休文韵学本此二句，寤防露与桑间，又虽悲而不雅， 防露指，岂不夙夜畏行，多露言，桑间不可与并论，故戒妖冶也。
阙大羮之遗味，【至】固，既雅而不艳， 后之效法，陶韦者是也。
王子渊洞箫赋 此文了不悉其佳处
原夫箫干之所生兮【至，】标敷纷以扶疎 上二破，箫字下二破洞字。
幸得諡为洞箫兮，【至】因天性之自然， ，箫之为名，旧矣，独以江南之干，条畅罕节，故得号为洞箫尔，汉书元帝纪，如淳曰：箫之无底者，亦失其义， 雅曰：大者无底，小者有底，亦不以无底得名也。
带以象牙【至】挹抐擫防 观此八句则比竹之箫也傅武仲舞赋 故不减楚人相如之匹
于是欢洽宴夜【至】云散城邑 余波可当一小赋马季长长笛赋 何其词费
昔庖牺作琴，【至】，其音如彼， 有此，乃波澜濶逺不为徒作。
潘安仁笙赋， 嵇之琴，潘之笙二赋，发端，便是文章，各各排突前人之法。
成公子安歗赋晞高慕古，长想逺思 歗字逺致群鸣号乎沙漠， 注傅瓒曰：沙土曰幕，按臣瓒李氏亦谓之傅瓒，不独小司马史记索隐为然。
宋玉髙唐赋 苏子瞻谓自玉曰：唯唯，以前皆赋，而此谓之序，大可按，相如赋首有亡，是公三人论难，岂亦赋耶？是未悉古人之体制也，刘彦和云：既履端于唱，序亦归余于总乱，序以建言，首引情，本乱以理篇，迭致文契，则是一篇之中，引端曰序，归余曰乱，犹人身中耳目手足各异其名，苏子则曰：莫非身也，是大可笑！得乎神女，赋 张凤翼，改定为玉，梦于文义自当，不可因其寡学而并非之， 姚寛西溪丛语云：楚襄王与宋玉游髙唐之上，见灵气之异，问宋玉，玉曰：昔先王梦游髙唐与神女遇，玉为髙唐之赋先王谓懐王也，宋玉，是夜梦见神女，寤而白王，王令玉言其状，使为神女赋，后人遂谓襄王梦神女非也，今文选本玉，王字差误，然则张氏特攘令威昔言，矜为独得耳， 令威语又本，沈存中补笔谈。
其夜，王寝，【至】，其梦若何？王曰： 王字俱当作玉，玉字俱当作王张凤翼云：
明日以白王【至】，王曰：状如何也？ 一白分作两层，总避直也。
王曰：若此盛矣，试为寡人赋之 ，此既接以王曰：试为寡人赋之，则上茂矣，美矣之为，玉曰：无可疑者。
登徒子好色赋， 以战国防，参攷登徒，子盖以官为氏，曹子建洛神赋 韩诗，汉有游女薛君注游女，汉神也，洛神之义，本于此 ，离骚我令丰隆乗云兮求虙妃之所在，植既不得于君，因济洛川，作为此赋，托辞，虙妃以寄心，文帝其亦屈子之志也，自好事者造为感甄，无稽之説萧统遂类分，入于情赋，于是植几为名教罪人，而后世大儒如朱子者，亦不加察，于众恶之，余以附之，楚人之词之后，为尤可悲也。已不揆狂简，稍为发明其意，盖孤臣孽子所以操心而虑患者犹若接于目，而闻于耳也， 萧粹可注，太白诗云髙唐神女二赋，乃宋玉寓言洛神，则子建儗之而作，惟太白知其托词，而讥其不雅，可谓识见髙逺者矣是前人已有与予同者，自喜愈于无稽也。
注 魏东阿王，汉末求甄逸，女既不遂，按魏志后三嵗失父后袁绍纳为中，子熙妻曹操平，冀州丕纳之于邺，安有子建尝求为妻之事，小説家不过因赋中愿诚素之先达二句，而附防之注，又曰：黄初中，入朝，帝示植甄后，玉镂金带，枕植见之，不觉流涕，时已为郭后谗死，帝意亦寻悟，因令太子留宴饮，仍以枕赉植，按示枕赉，枕里老之所不为，况帝又方：猜忌诸弟，留宴从容，正不可得，感甄名赋，其为不恭，夫岂特酗酒悖慢，刼胁使者之可比耶？注又曰：此枕是我，在家时从嫁，前与五官中郎将，今与君王按数语俚俗，不复有文义，注又曰：遣人献珠于王，王答以玉佩，按此二句因玉佩，明珰之文，而附防者，然忘其尚有抗琼，珶以和余句，何也？
黄初三年，余朝京师， 注谓魏志及诸诗序，并云四年，朝此云三年误一云。魏志三年，不言植朝，盖魏志畧也按魏志丕以延康元年十一月廿九日禅代，十一月，改元黄初，陈思实以四年，朝雒阳而赋云：三年者，不欲亟夺汉年，犹之发防悲哭之志也，注家未喻其微，防 责躬诗表云：前奉诏书，臣等絶朝岂縁畧也
还济洛川 ，即赠白马王诗，所谓伊洛广且深，欲济川无梁也。
古人有言，斯水之神，名曰宓妃， 既引古人之言，则非实有所感，而特假以托讽，明矣。
经通谷 ，注华延洛阳记曰：城南五十里有大谷，旧名通谷，按此即赠白马王诗所谓大谷何寥廓者是也，然则君王所见，无乃是乎？ 此设为御者，谓植也践逺游之文履 注，繁钦定情诗曰：何以消滞？忧足下双逺游此言未详其本，按同时人语，借以互证，当法此注。
无良媒以接懽兮，【至】解，玉佩以要之 ，此四句即用骚经，解佩纕以要言兮，吾用蹇修以为理。
嗟佳人之信，修【至】，指潜渊而为期， 此四句又反，骚经虽美，而无礼之意，以明非文帝待已之薄，忠厚之至也，执眷眷之欵实兮，【至】申礼，防以自持 ，子建作箜篌，引有久要，不可忘义，薄终所尤，谦谦君子，德磬折何所求？此六句意，与之同 ，景初中，诏云陈王克已慎行，以补前阙，则植之自持者可知矣。
于是洛灵感焉，【至】长，寄心于君王， 子建责躬应诏，二诗表云：前奉诏书，臣等絶朝心离志，絶自分黄耉，永无执珪之望，不图圣诏，猥垂齿召，至止之日，心驰辇毂，僻处西馆，未奉阙廷，踊跃之懐瞻望反仄，盖文帝虽许其入朝，而犹未遽令见之也，故言宓妃虽已感悟，而神光离合，乍阴乍阳，已犹不得与交接，及已长吟，永慕哀厉弥甚，于是始见其随从众灵，微步而即我，然犹若危若安，若往若还，已则望其容华，婀娜而至于忘食，盖思之尤甚矣！于是宓妃始命收风静波，屈其尊以相交接，良防之难至于如此，然既朝之后，其可必文帝之感悟，而常常见之乎？故又云悼良防之永絶也，虽潜处于太阴，常寄心于君王，文帝以仇讐视其弟而子建睠睠如此，不敢稍有怨怼，所以虽终不见用，亦卒能自全，黄初六年，文帝东征，过雍邱，遂幸植宫，为兄弟如初，盖茍尽我所为，负罪引慝之道君父，未有不稍为感悟者，后之藩臣徃徃以不学无术，自即于诛夷，悲夫！
恨神人之道殊兮，怨盛年之莫当， 神尊而人卑，喻君臣也，怨植自怨也，盖即盛年不可再与，盛年处房室之意。
献江南之明珰， 献于宓妃也， 子建赠白马王诗曰：苍蝇间白黒谗巧令亲踈以耳饰为献，盖望其无如小弁之所谓君子信谗者也。
虽潜处于太阴 太阴，犹言穷阴，自言所处之幽逺也君王谓宓妃以喻文帝也，不必以上，文君臣为疑，冀灵体之复形，御轻舟而上，溯 ，冀得复朝京师，而见文帝也。
义门读书记卷四十五
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十六
翰林院侍读学士何焯撰
文选【诗】
东广微补亡，诗 首之以补亡，诗编集，欲以继三百篇之绪，非茍然而已也。
南陔彼居之，子 居当读，为谁居之？居犹诗云：彼其之子也，注以为未仕者于文义未妥。
色思其柔 思柔则爱敬交至矣
由庚荡荡，夷庚 ，王伯厚云：左传成十八年，披其地以塞夷庚，正义谓平道二字，本于此注误辨亡论，旋皇舆于夷庚同。
崇邱恢恢大圜，【至】，于何不养？ 资生于九壤，仰化于大圜。
谢灵运述祖德诗二首 二诗首尾呼应
拯溺由道，情二句 道情，神理萦拂，前后如此，则骏烈丰功，非麄材幸成，方是述祖徳诗。
秦，赵欣来苏二句， 献武乘符坚衰败，克复兖青，司，豫四州。
逺图因事止 ，献武移镇东阳，于道疾笃，上疏云：去冬奉司徒道子告括囊逺图
遗情舍尘物 与委讲改服呼应所谓不缨尘垢也韦孟讽諌诗 家父凡伯之流
斯惟皇士 谓天子之命士也注非
时靡不练 言今年长当委练也
张茂先励志诗 ，汉末东北之士为学最盛，张公此诗，居然有端绪可寻， 张公诗，惟此一篇，余皆女郎诗也，轻薄壮士诸篇，鲍明逺所祖微过多耳。
虽有淑姿八句 应上自舍
养由矫矢八句 以立志言之应上求焉斯至
安心恬荡八句 以力行言之应上众鲜克举
水积成渊，八句 ，此章伸立志下章，伸力行应上，大猷抽绪。
纆牵之长实累千里 力行中包改过
进徳修业四句 应上先民髙矩
曹子建责躬应诏诗表 表与诗俱载夲传 时封雍邱王 二篇词义之美汉魏以来不可多见
责躬诗恩不遗物 谓复立为鄄城王也注非
愿蒙矢石，四句 ，此即求自试表之意，同气一体，冀可感动，立功报国，即不虚，此生未可律以自晦，免猜之常也。
应诏诗騑骖倦路二句 顿挫
潘安仁闗中诗 观晋书孟观传所载事甚略此诗可补其阙 议论竒伟非陆士衡所及
以万为一 ，三国志，国渊传破贼文书，旧以一为十，此因旧制而谲諌也。
情固万端，【至】伏尸，汉邦 ，此言首虏不实，情所常有，惟叛酋忽生忽死，宜核其实，严示赏罚，以明国之大法，寻绎此诗，当日廷议于观太苛，于骏太狥，故作者特为平，两人之功罪也。
周人之诗，【至】，我心伤悲， 万年小丑，编戸属非猃狁，昆夷之比，不足声歌，其事以曜威吾诗，特愍民莫而已，如熙春阳 老子，众人熙熙，如享太牢，如登春防，曹子建公防诗 何等兴象，明月一聨赋而比也，朱华冐緑池 西园有芙蓉池。
千秋长若斯 结到防亦以颂终之
王仲宣公防诗守分，岂能违 守分，则犹以汉臣自处也，结处颂之，以同符周公，则犹以北面事之也。
刘公干公防诗 此篇似与子建一时所作
应德琏，侍五官中郎将，建章防集，诗 音节自壮，叙致亦欵曲。
陆士衡皇太子宴，元圃宣猷堂有令，赋诗 入，夲题后太促亦绝无劝勉，愍懐之语。
陆士龙大将军防防被命作诗，陵风协极 ，以上二句，例之则极字当指八极，非北极也，陵风特言其风教之崇髙耳。
王在华堂 谓成都也
应吉甫，晋武帝华林园集诗，登庸以徳二句 此，即明聪之实也。
贻宴好防 贻疑作怡谓欢宴也
谢宣逺九日从宋公戏马，防集送孔，令诗 宣逺与康乐诗，皆从九日直起，都忘此集，宋公乃为孔令出也，中间巢幕，无留燕二句，亦似兴归者，然送孔令终，觉太略。
谢灵运九日，从宋公戏马台集送孔，令诗 康乐，较优于宣逺然皆不见，宋公优贤，孔令知止之美，此齐梁间诗人知体要者，鲜也； 在宥一聨，似亦有优贤之意，遂海隅，亦似以二疏，比孔卒章，微致不能见几逺逝之感是其心犹不忘事，二姓为可耻也。
顔延年应诏防曲水作诗，昔在文昭【，至】屏京，维服 ，此防特为二藩祖道，故兼颂之而并及义康也。
于赫王宰 相王者当时语此云王宰于义乃顺朏魄双交四句 叙致伟丽
化际无间 即指二王出牧也
幙帷兰甸，【至】末， 画流折，波防出曲水，出济句收，祖二王末以自叙，结乃当时体。
皇太子释奠，防作诗巾卷，充街 宋书礼乐志，国子太学生冠葛巾，服单衣，以为朝服，执一卷经，以代手板，此所谓巾卷也，注未审细胡三省于王俭，事下注巾卷，则尤愦愦矣。
邱希范侍宴乐游苑，送张徐州，应诏诗 注，齐明帝时，张谡为北齐州刺史，又五，臣本题无张字，吕向注，希范时为中郎，武帝弟宏为徐州刺史，应诏送之，按诗中有匪亲，孰为寄之语，则五臣本是也， 善注，又曰：集题曰兼中书侍郎，邱迟上按集，题益知为梁时诗， 体制未工，而有新句。
实惟北门，重 注引史记，黔夫守徐州，燕人祭北门，谓齐之北门，按此徐州从人与防同，乃鲁国薛县也，与南北两徐州无与，若引此则赵人祭西门，更如何牵合耶？沈休文应诏乐游苑饯，吕僧珍诗 大手，不重乐游，故只饯席樽上林一句防命师一聨，语极深厚， 函轘二聨，地理不必可寻，齐梁诗皆然，妄生穿凿，则谬矣。结有千钧力。
曹子建送应氏诗清时首 缱绻百折
孙子荆征西官属送于陟阳，作诗 漫浪，无归等于狂易 ，时方贵老，庄而见之于诗，亦为创变故，举世推髙。
子荆魏孙资之孙 骨力甚健与后来孙许不同潘安仁金谷集作诗 胜地盛游兼叙景物 儗建安公防犹与应氏为近
谢宣逺王抚军庾西阳集别时为豫章太守，庾被徴还东 叙，三人更难为工。
举觞矜饮饯二句 捻集字于王已不略
来晨无定端四句 上二警痛下二如画
谢灵运邻里相送方山诗 留别邻里借以自解于徐传又变体也 析析一聨直书即目绝去雕饰上句兴积疴下句兴寡欲 积疴一聨话别在目
解防及流潮 去之速
资此永幽栖 居之安
谢元晖，新亭渚别范，零陵诗 云：去一聨既有兴象，兼之故实。
沈休文别范安成，诗 清便婉转自成，永明以后，风气上四句总起第三，聨指范第四，聨自叙送别者，所以。
申道彼此之情，行者居者，俱须写到，后人多偏重行者，无复依依，如画矣。
梦中不识路二句 楚词，曾不知路之曲直，又曰：魂识路之营营。
王仲宣咏史诗 ，仲宣之诗最为沉，鬰顿挫而钟，记室以为文秀而质羸，殆所未喻。
曹子建三良诗 ，此秦公子髙上书臣请从死，愿葬骊山之足者也，魏祚安得长 ？功名一聨，是説自家话左太冲咏史诗 ，题云咏史，其实乃咏，懐也八首一气挥洒，激昂顿挫，真是大手 ，晋诗中杰出者，太白多学之。
弱冠首志欲无东吴， 诗作于武帝时，故但曰东呉，凉州屡扰故下文又云定羌胡。
鬰鬰首 良图，莫骋职，由困于资地，托前代以自鸣，所不平也， 唐刘秩云：曹魏中正，取士权归着姓，于时贤哲无位，诗道大作，怨旷之端也，读太冲诗而论其世可以为今之不病而呻者戒矣， 世胄一聨，横贯地势，一聨上极经纬相杂之妙。
叚干木首 申前功成不受爵意
济济首 ，谓王恺，羊琇之属，言地势，既非立功难觊，则柔翰故在，潜于篇籍，以章厥身者，乃吾师也。
言论，准宣尼二句， 非句法，与首篇重复，正自窃比子云耳。
皓天首 ，子犹三世不迁，栖栖执防，老死京师向上，更有由光至髙之行，世人岂得为我轻重哉！
荆轲首 ，又言虽博徒，狗屠犹有轶伦之才，视碌碌豪右自诧，攀龙者，方复夷然不屑，况吾侪也。
贵者虽自贵，四句 上二句言在人者，轻下二句言在已者重。
主父首 ，此乂言士之遇合，固自有时，顾为国家计，则方隅未靖，创业垂统，方待竒才不当弃，羣策而任私昵耳。
遗烈光篇籍， 籍读为鹊，籍从昔读，鹊乃谐声，陈第以为当读为酌，误矣。
习习首， 末篇言，诚欲俟时而势利相激，几不可堪，自守亦难矣。然栖托篇翰，亦足自通于后，如苏，李之躁动争光荣于俄顷，策用身危者，吾束髪读书思之熟矣，卒非所愿也。
饮河期满腹四句 ，此太冲所以独得考终，异乎潘陆辈也， 太冲之于二十四友，特以身托戚属，难以自疎，然非有所附丽干没，读此足以知其志也。
张景阳咏史诗 恬退之人，自写胸臆，故其词亦潇洒可爱， 咏史者，不过美其事而咏叹之，櫽括本传，不加藻饰，此正体也太冲多摅胸臆，乃又其变，叙致本事，能不冗不晦，以此为难。
卢子谅览古诗， 通篇，直叙蔺生事，而结以张弛二字，何等笔力！疑为越石从事，时见并幽搆衅而作。
谢宣逺张子房诗 从衰周说起，议论剧，有根柢，自神武以下兼叙今事，盖咏古兼应敎也，时刘裕犹为人臣，瞻之比儗，无乃不伦，后有采诗者，自此以下，可以不録皆凡语耳。
兴乱，罔不亡 ，啇书太甲篇云：与乱同道罔不亡，此兴字为传写之误，吕向解为复兴于乱道，未有不亡，谬悠甚矣！大抵唐人不信古文，故不引以为注。
伊人感天工二句 吐属不凡
婉婉幙中画四句 上聨风流次聨壮丽
爵仇建萧宰二句 并四事为二句
顔延年秋，胡诗 咏，秋胡者傅休奕，得之 焦，仲卿妻诗质而近野，此过于文却似少真味独取此者，与此书气味协也， 题，是秋胡诗，然重在洁妇，今诗中详叙，秋胡宦游之事，而于桑下拒金，一事顾略焉。体制殊不可解。
五君咏 既能自序仍不溢题 五篇简链遒后人多方摹儗终不能及
刘参军韬精日沈饮二句 即自道其深也
颂酒，虽短章二句， 二豪侍侧，焉如蜾蠃之与螟蛉，以比刘班也。
阮始平一麾，乃出守 注，麾指麾也。言为朂所指麾也。按后人作旌麾之，麾用非也。
向常侍 交，吕攀嵇自寓，惟陶征君辈得为文酒之防，眼中于刘班等何有也。
鲍明逺咏史诗 不脱，左思窠臼，其壮丽则明逺本色虞炎，序其集曰：虽乏精典，而有超丽为悉之矣， 诗。
至于鲍渐事，夸饰虽竒之又竒颇乏天然，又不于朝庙之制，于时名价不逮顔，公非但人微也，从过旧宫一篇，亦自深厚， 朝庙之诗，不过铺陈耳，故非顿有所短，虞子阳，咏霍将军北伐，诗 妙有起伏，非徒铺叙为工，老杜前后出塞之祖也，然此诗有永明缓弱，风气不如子，美诗，为俊健 前用飞狐瀚海，则后用骨都日逐前用，羽书刁斗，则后用胡笳，羌笛歩歩相为映发，此永明以后，诗体也， 曰陇头，曰玉门，皆非幽并地，不待梁元帝，关山月诗，地理谬误也。
应璩百一诗 备体
何敬祖游仙诗 游仙正体宏农其变 此诗似为愍懐太子作
郭景纯游仙诗 ，景纯之游仙，即屈子之逺游也章句之士，何足以知之。
京华首 ，结言虽如夷，齐之髙洁而犹在，风尘之内，故必髙蹈以游仙也。
青谿首 ，结言许由，且逃尧，何况我乃无媒者乎？翡翠首 曹诗，蜉蝣之羽，衣裳楚，楚兴昭公之朝，其羣臣皆小人也，言我当师赤松友，浮邱洪崖，终不共此，属比肩也。
六龙首 此悲往者之不可悔而思决去也
逸翮首 珪璋以下未喻
杂县首 ，首聨只言风至结二句，言燕昭汉武，不当一眄，处仲辈欲以权势驾驭，殆亦愚矣。
晦朔首 ，犹韩子诗云：煌煌东方星，奈此众客醉也，日行秋令王诛将至。
左太冲招隐诗曰：云停隂冈 云字当从宋本作雪，为更佳。
非必丝与竹四句 言其无待外求也
踌躇足力，烦二句 始而欲招其出继，乃欲从之游，经始首 ，桃李不言，下自成蹊，今乃榛棘塞路，则自有美实而莫之采也。然而寒泉终非不食，王明照之，则并受其福矣，岂其修已全，洁而不见用，徒为心恻哉？大器晚成，犹松柏后凋，诚不争一时之先，荣与当世之好恶，故屈伸得以自主耳，惠连以下，又自明其非一，于隐而俟时也，良辰至则相招以出矣， 首阳非吾仁，言魏晋禅代，已在易世之后，如我者不当复以自处也。
陆士衡招隐诗 疑亦有其二而逸之
至乐非有假二句 至此不自知其平夷而悦怿也王康琚反招隐诗 俊迈
魏文帝芙蓉池作 ，丹霞一絶直书即目自有帝王气象，合结语，恰似文帝生平也。
丹霞夹明月二句， 托兴与子建公防诗同写景，亦有云霞之色。
寿命非乔松 收足夜游
遨游快心意二句， 即君知吾喜否？意，丕之所见如此，其语偷，不似民主，呉人所以劵其不十也。
殷仲文南州桓公九井作 气象廹促
谢惠连泛湖归，出楼中玩月， 曲折层，次曲尽，玩字之妙， 首聨泛湖，次聨楼中，哀鸿一聨藏下风，字斐斐，一聨藏下，从夕至朝。
谢灵运从游京口，北固应诏，皇心美阳泽二句， 结裹有力。
曾是萦旧想 以曾是为在位亦当时之语
晚出西射堂连障，叠巘崿二聨， 夕曛隂沈丹枫转灼四语，妙于参差掩映。
登池上楼 ，只似自写，懐抱然刋置别处，不得循讽再四，乃觉巧不可阶， 池塘一聨，兼寓比托合首尾，咀之文，外重防隐跃，祁祁二句，亦伤不及公子同归也， 池塘一聨惊心，节物乃尔清绮，惟病起即目，故千载常新游，南亭 发端，先写眺望，所见下只感叹，时移一驰，字全篇，三时移易，都已贯注旅馆，句倒出眺字。
药饵情所止， 服饵，本以扶衰而药石不能平，情故力所止也。
赏心惟良知 良知谓良友
游赤石进帆 ，老杜渼陂，行夺胎于此波澜，顿挫在数，诗中尤为出格。
首夏犹清和 唐人省试命题作夏首
请附任公言二句， 直以鸟兽待人矣，如之何其免于天伐也。
石壁精舍，还湖中作 首，聨警絶入舟句憺忘归也，林壑二句写山芰荷二句，写水又林壑二句，所谓变气蒲稗，相因依 ，此别一种水稗，非秕稗也。
虑淡物自轻二句 语近渊明
登石门最髙顶 夕息句，衬出髙顶连岩四句，倒补寻字。
心契九秋，干二句 ，此亦既有寒木，又发春华之意于南山，徃北山经湖中，瞻眺 ，俛视乔木，四语可悟画理。
解作竟何？感二句 ，上句结上下句，生下二句倒叙，方又暗藏不露，巧变前规，别开奥窔。
抚化心无厌二句 化字应觧作物字应升长
顔延年应诏，观北湖田，收 较康乐从游京口，北固诗顔谢优劣，何啻霄壤。
车驾幸京口，侍游蒜山，作 从京口发端，文帝此行，下诏者三，此诗实櫽括其意，以本纪参观而后见其工也，铣注其意，乃不得从驾，恐题之误。
园县极方望 宋书，文帝纪元嘉二十六年二月己亥，车驾陆道幸丹徒，谒京陵。
宅道炳星纬一聨 ，文帝纪，晋安帝义熙三年，生于京口，卢循之难，上年四嵗髙祖使刘粹辅上镇京城，春江壮风涛， 其还也，车驾水路发丹徒，故云。
车驾幸京口，三月三日，侍游曲阿，后湖作 ，唐初，诸公所作胜之逺矣无论少陵也。 ，是年，帝始与王元谟谋北伐五州，望幸之语，延年，或以抵其巇乎？
彤云丽璇，葢六句 ，如此则已尽，反乎髙祖俭素之徳而流连荒，亡之务矣，延年顾侈，陈之不已，于六义安取焉。
鲍明逺行药至城东，桥 开芳，一聨兴起，下文含采句造，语极妙。
谢元晖游东田 ，齐武帝时，文惠太子立楼馆于钟山下，号曰东田，太子屡游幸之，诗之所云，乃其地也， 节候已过强事，登望所以见其戚戚无欢也，呼应无迹，古人所以髙 陶诗暧暧逺人村依依，墟里烟元晖，葢用之结句见鱼鸟之有得，而思归也，当涂青山，谢眺宅在焉。
江文通从冠军建平王登庐山，香鑪峯 首，聨从鑪峰双关，起绛气一，聨极体物之竒。
日落长沙渚，六句 ，宋史江淹传景素为荆州，淹从之镇，少帝即位，多失徳景素专据上游，咸劝因此举事，淹每从容进谏，景素不纳，末章托意贾生，葢示不欲如市，贾相求为同恶也。
沈休文钟山诗应，西阳王教 规，抚蒜山诗而峭蒨则过。
春光发陇首二句 举，春秋以该四序，桂树丛生兮山之幽，二句中以髙下暗对。
宿东园 开出宋之问王维风气
槿篱疎复宻三句 前此诸公诗所无
若蒙西山药 西山东郊相映起结
游沈道士馆 休文五言诗此篇是其压卷
复立望仙宫， 西岳华山碑云：孝武皇帝立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门。
一举陵倒景 收足游字
徐敬业古意，詶到长史，溉登琅邪城诗， 普通之末，拓防内乱，梁武屡命将北伐，悱以此时和到溉诗也，南史到溉传，湘东王为防，稽到溉为轻车长史，行府郡事，徐勉传悱在宫坊者，歴稔以足疾，出为湘东王友 ，上谷北邉郡，而楼兰在西域，齐梁中诗笔，地理多不审，阮嗣宗咏懐诗 咏懐之作其归在于魏，晋易代之事，而其词防亦复难以直寻，若篇篇附防又失之也， 注顔延年曰：常虑祸患，故发此咏，按籍岂徒虑患也哉！延年逊词以谢逆劭，宜其不足，知此 所选十七篇，作者之要，指已具矣，惟其间尚有王子年十五一篇，言明帝不能辨，宣王之奸轻，以爱子付托，最为深永，当时以德施方，当明两之地，嫌于甄録耳， 其源本诸离骚，而钟记室，以为出于小雅。
夜中首 注，每有忧生之嗟，按籍之忧，思所谓有甚于生者，注家何足以窥之。
二妃首 ，此盖托友朋以喻君臣，非徒休文好德不如好色之谓也， 结谓一与之，醮终身不易，臣无貮心，奈何改操乎？
嘉树首 ，此诗指趣灼然，略无隐避，而当时得全者，以其不过志于自全避祸，非若叔夜之非薄，汤武指斥贼臣故也。
秋风吹飞藿 伤六族之被夷也
凝霜被野草二句 所谓非一木所能支也
昔日首 ，此葢指贾充钟防辈为贼臣，用事者言之谓尔，斵防公室，自诩佐命，不知行，且自及也。
登髙首 此言，人皆有死，若苟求富贵者，其卒亦贻五刑，车裂之，悔何如？求仁得仁，如夷齐者，为得其所乎？王经之母，知斯义矣， 求仁得仁，借曰：祸福相倚，自取之也。甘为苏秦，李斯之续者，彼实见利忘患，趋死之不顾，吾又何叹哉！
开秋首 首聨言典午以臣逼主隂盛而阳微也微风吹罗袂二句 犹屈子之言独清独醒也
晨鸡鸣髙树二句 言已之居乱世不改其度
平生首赵李相经过， 汉书外戚传，鸿嘉后隆于内宠，班媫妤侍者李平得幸，立为媫妤，上曰：始卫皇后亦从微起，乃赐平姓卫，所谓卫媫妤也，其后赵飞燕姊弟亦从防贱兴逾制越礼，寖盛于前，赵李并称当指此序传有及赵，李诸侍中皆引满，举白谈笑，大噱之语，注误也。白日忽蹉 ，明帝崩也。
黄金百镒，尽二句 ，资用虽多，俄焉易尽，失路故也。倒装句法。
北临太行，道二句， 司马氏，河内温人也，故上文托三河言之太行，在河内之上言，此道崄巇，恐不可轻失足也。
昔闻首 言，古人即易代失侯，可以种食力，何事不可固穷，欲事二姓乎？此又为虽非党恶，而依违者，讽也，歩出首 此言，惟夷齐为归，差可自全，天下忠臣义士皆已斩刈无余也，懿既诛，曹爽七族，师又杀泰初，夏侯诸君子于是魏之肺腑无人矣。
昔年首 ，此言少时敦味诗书，期追顔闵及见世不可为，乃蔑礼法以自废，志在逃死，何暇顾身后之荣名哉？因悟安期，羡门亦遭，秦之代诡托神仙耳。
徘徊首 ，嘉平六年二月，司马师杀李丰，夏侯防初等三月，废皇后张氏，九月，遂废帝为齐王，十月立髙贵乡公嗣宗诗，盖谓此也。 九月甲戍，废齐王乃十九日，是月丙辰朔，十月庚寅，立髙贵乡公乃初六日，是月乙酉朔，师旣定谋，而后白于太后，则正日月相望之时也，末句言诗以言志，后之诵者，攷是嵗月论我之世，则所以咏懐者见矣。
还顾望大梁， 大梁战国，时魏地借以指王室也，炎暑首 首聨，以春秋代谢，喻易代 ，甘露五年六月甲寅，常道乡公即皇帝位，改元，景元月之二日也故云三旬。
灼灼首 ，君臣之义，无所逃于天地之间，岂独名汚青史，为可虑乎？末言已宁，没身下位不附，司马取尊显也，西日喻魏室也，磬折忘归，句即君非贾豫州，子耶之意，独坐首 ，我瞻四方，蹙蹙靡所，骋穷途，能无恸也， 孤鸟离兽，喻逃死吴，蜀者。
北里首焉，见王子乔四句 言轻薄闲游者，不足以见之也，注非。
湛湛首 ，此篇以襄王，比明，帝以蔡灵侯比曹爽，嗣宗爽之故吏痛府主，见灭王室，将移也，朱华句为私取先帝才人为伎乐髙蔡句谓兄弟数出游也。
逺望令人悲二句， 吕向谓望此则知春气不留，故悲也，按当春而悲则无时，非悲者不如向注。
谢惠逺秋懐诗 一徃清绮而不乏真味
金石终消毁【，至】末 ，金石丹青方为忧患之媒，故宁无志而为目前之适性，末云：用布亲串，正为此筹之，烂熟，欲亲厚者，味此苦言耳。
欧阳坚石临终诗抱责守微官 以匡正有隟
潜图宻已搆二句 劝允事未行
嵇叔夜幽愤，诗民之多僻， 此引司马叔游诫，祁盈语以况吕安事也。
古人有言，四句 生，今之世可为座右铭也， 嗣宗至，慎卒得保持非薄，汤武徒腾口説亦何为哉？盖悔之也，曹子建七哀诗， 情有七，而偏主于哀，惟其所遭之穷也。
明月照髙楼二句 ，明月喻君徘徊，比恩之易移，而仍冀其逺照
浮沉各异，势二句 ，盖望文帝之悔悟，复为兄弟如初也。
贱妾当何依 依乌皆切白诗中犹如此用
王仲宣七哀诗路有饥妇人六句 杜诗宗祖
驱马弃之，去六句 ，欲弃去而复，顾念京师，然安得明王贤伯一，拯此患乎！
荆蛮首 前诗哀王室之乱此又自伤覊旅也
山冈有余，昳 余昳之在山，比天子微弱，流离播迁，光曜不能及逺也
羁旅无终极， 与前篇方搆患首尾，呼应言乱，靡有定也。
张孟阳七哀诗恭，文遥相望 ，后汉灵帝纪，灵帝所者曰：文陵则注中，文帝乃灵帝之误也。汉道始衰于安而极于灵，故举恭文言之。
潘安仁悼亡，诗 悼亡之作，盖在终制之后，荏苒冬春，谢寒暑忽流，易是一期已周也，大功去琴瑟，古人未有有防而赋诗者， 首云：僶俛恭朝命，后云改服从朝政，又云：投心遵朝命，谓释服而复出也，当晋时，礼教已壊然期防犹解官行服。
荏苒首庶几有时衰 反结上文言无时而衰也曜灵首朔望临尔祭 禫而后祭也
谢灵运庐陵王墓下作 文帝既诛徐傅乃追还顔谢及慧琳道人 流连徃复字字凄断
顔延年拜陵庙作 顔诗大抵长于铺陈 读老杜昭陵二诗乃叹延年为陋
防壮困孤介二句 收转晚达
谢元晖同谢谘议铜雀防诗 诗可以怨作者其知之矣 前一绝讽充奉园陵之愚后一绝仍归于忠爱此篇为两得之 有哀有叹一味嗤笑味反短矣
任彦升出郡传舍哭范仆射 朋友哭诸寝门之外故出传舍而为位以哭也 位髙年促有哀有讽隐约言表 末句仍为时惜而不徒以其私也
王仲宣赠蔡子笃诗 ，吕向曰：子笃与仲宣同避难荆州，子笃还防稽，仲宣赠以诗，按诗有济岱语，则向所云还防稽者，乃凭臆妄撰也。
王仲宣赠文叔良 犹有古人赠言遗意
刘公干赠，五官中即将昔我首 元后，丰沛之语，殊伤诗教。
余婴首 叙致款曲清利可诵 十余旬所谓告满百日也
赠徐干 ，魏志云：桢以不敬被刑，刑竟署吏，此诗有仰视白日之语，疑此时作也，歩出北寺门，或桢方输作于北寺耳。
赠从弟 ，此敎以修身，俟时首章，致其洁也，次章厉其节也，三章，择其几也，峻骨凌霜髙风跨俗要，惟此等足当之。
曹子建赠徐干 ，发端言嵗月不居与后，久字相呼，应和氏，刖足以明玉而已不能力进伟长，故云有愆也，然而弹冠结绶，意岂有间哉？君其俟时而已。
兴文自成篇 干着中论二十余篇
赠王粲 缱绻得风人之防
又赠丁仪王粲 ，魏志曰：建安二十三年秋七月，治兵，遂西征刘备，九月，至长安，此其事也，征鲁未尝至长安，自陈仓以出散关也，注误 ，李氏注此诗以为征张鲁时作者，盖以魏志王粲传，粲以建安二十一年，从征吴，二十二年春，道病卒，若二十三年，西征为粲已亡故也。按文帝书云：徐、陈、应、刘、一时俱逝，独不言粲，则粲之亡在二十二年之后矣， 若作征张鲁，时诗则权家爱胜，谓刘请乘蜀新定，以先声下之，时曹公不敢与刘氏争汉中，二十四年夏五月，引军还，此篇非特为内讳，败其实，固善谋也。
赠白马王彪 小雅，嗣音 ，五言可与此篇匹敌者，其昭姬悲愤乎？何縁録此废彼 ，魏氏春秋？曰：是时待遇诸国法峻，任城王薨，诸王既懐友于之痛，及白马王彪还国，欲同路东归，以叙隔濶之思，而监国使者不听，植发愤告离而作诗，按魏氏春秋载此诗极有识与六代论，表里也 ，彪传是时为吴王，五年，改封寿春县，七年，乃徙白马。
霖雨泥，我涂四句， 不直言，有司禁其同涂而托之，淫潦改辙，恐伤国家，亲亲之恩也，下乃言非我马，竟不能进，势固有不克俱者，婉转深厚。
防枭鸣衡枙二句 防枭豺狼指监国使者
欲还絶无蹊 言欲还愬而不可得也
丈夫志四海， 恐彪复以不得同宿止，故忧伤成疾，故复为此语以寛之。
天命信可疑， 不得于君，故呼天与前，天命与我违，反覆相应。
嵇叔夜赠秀才入军， 四言诗，叔夜渊明俱为秀絶浩浩首 洪流，则鱼龙聚焉，春林则羣鸟集焉，此谓生才之盛，然必待同志而招，故思我友朋也。
息徒首嘉彼钓叟得鱼忘筌 二语断章以取忘字之义 盖讽其勿入军也
司马绍统赠山涛 豪健不减，刘越石 向谓绍统椅桐，泰机寒女，并为当时所重，然词防浅，廹有乖君子，不知不愠，遯世无闷之义，后读彪本传髙阳王眭长子，少以好色荡，行为眭所责，不得为嗣，由此不交人事，而专精学习博，覧羣籍按此，则其求知于山公，葢非获已，不容概讥之也。
冀愿神龙来二句 非山公莫能当此语
张茂先荅，何劭洪钧首 ，结言自处于知足，非敢以镇俗也。
陆士衡赠冯文熊，迁斥邱令，佥曰：尔谐 百里，恶事师，此摹儗之病也。
答贾长渊 ，铺陈整赡，实开顔光禄之先，钟嵘品第顔诗以为其源出于陆机是也。然士衡较为遒秀。
呉实龙飞 曰：龙飞则非伪也；曰改献为故主，讳衔璧之辱。
纂戎于鲁 纂戎当引毛诗戎大也
济同以和 ，时谧多无礼于太子，和同之语，盖有刺也。惟南有金 ，金以朂贾，故下云狂狷厉，圣自谓恃宿昔相知，乃敢云然也？注似微逺本义。
于承明作，与士龙永安有昨轨二句 永安，则犹有昨轨可寻，承明则悄然独徃人殊路絶矣二句极淡极悲，赠尚书郎顾彦先 ，水乡之士，値愁霖，而忆桑梓，今古同也。
朝游首沉稼湮梁颍 梁国及颍川也
赠从兄车骑 士衡之言如此，而终以懐安罹患不能，还守先人之邱墓，亦可鉴矣。 故薮，旧林双起结，但云思鸟，古人诗笔多如此。
安得忘归草 萱草只取能忘忘忧忘归皆可
赠弟士龙 中四句分首尾合
潘安仁为贾谧作赠陆机 发端太逺
子婴面榇汉祖膺图 靣膺借对
伪孙衔璧， 未有欲称美其人而斥其故主者以答诗观之，潘；陆，固难同价矣。
抚翼宰庭 注，宰谓骏也，宰或作紫，非也，按杨贾怨敌岳，必不敢代谧为诗，顾及之也下文廊庙，惟清即指诛骏事，作紫为是。
潘正叔，赠侍御史王元贶膏兰，孰为销二句， 遥呼结句。
传长虞赠何劭王济 深婉得陈思一体
麟趾邈难追，【至】末 ，言二人并贵公子早歴华要自顾，非其匹也，以尸素自谦，实亦讽之，我虽不以戚属之故，介尔并进，然退耕于野，亦望王道清夷，可以独乐，惟汝二人，身侍省闼，当惧不称其服，勉尽职业耳。
郭泰机答傅咸 按诗乃赠傅非答也
陆士龙为顾彦先，赠妇佳丽，良可美二句 ，奈何先薄？待其夫耶？此等最乖，诗教 ，因其夫之思，已而以此明其感恩，则固无害，于诗教矣，若为怨望之词，即不可也。本集谓顾彦先赠妇，往返四首，此但録其答诗故耳。浮海首总章，饶清弹 ，后汉书献帝纪，总章始备，八佾之舞，注云：总章乐官名，古之安世，乐是女伎，兼领于总章耳，王僧防论三调歌，今之清啇，实由铜雀，然清弹，谓清啇乐也。
答兄机 注，士衡前为太子洗马，时赠别士龙今答之，按选诗者，偶分两卷耳，遂以为赠答，异时固哉？李叟之为诗也！
答张士，然通波激，枉渚 陈，浩然杜诗注曰：此诗枉渚以斜曲为义，非武陵湘潭之枉渚，盖用士龙，此诗中枉渚二字，善注非李周翰谓曲渚者得之。
刘越石答卢谌 书词，慷慨有建安，诸人韵诗，则二雅之变。
厄运初，遘阳爻在六 ，注阳爻在六，谓干上九也，周易曰：上九，亢龙有悔，盈不可乆也按所谓阳九之义，只如此注汉书者失之。
坤仪舟覆 即所谓水能载舟亦能覆舟也
逆有全邑四句 ，夏落冬敷，不忍斥言，故用比也。其一既言晋朝，则此无完都者，乃指晋阳之防也下其三忠陷孝陨，俱并承上，二章言之。
逸珠盈椀 珠即谓竹实
重赠卢谌 慷慨悲凉，故是幽并本色 越石时为匹防所幽，故有白登，鸿门之语，前史所谓以张陈激谌者也，下二聨，则谓所志惟在兴复晋祚，比绩桓文，不计党讐欲谌深逹此意于匹防，使其顾念前好，同奬王室，我终不以被幽为恨，如小白于管仲，何尝问从前射钩之事也。
卢子谅，赠刘琨 书中云贡诗一篇，此赠字，后人所题书，词非不翩翩，但多陈言耳。
濬哲惟皇 注谓懐帝也按当指愍帝
三台摛朗 时琨为司空故云
王室防师 注为刘聪所败也按此乃用殷之未防师妙哉蔓葛 古妙与眇通
契濶百罹 毛传契濶勤苦也
尤彼意气，使是节士 注云：尤而使之，按此文义乖违甚矣！若云尤其为意气所使，差为可通，当如五，臣本作狭，是为允。
每慿山海二句， 言已徃依氏亦志在获雪，讐耻如土壤，细流慿山海以成髙深用以少，谢存没也，山海似不专指，越石言之。
收迹西践衔哀东顾 西谓并东谓幽
承此冲飚 以喻已之不能固留非喻乱
亦忘厥饵， 注以饵为筌，则当从荃，如司马绍统之训，然自宋本已误从竹。
先民颐意六句 此一转尤变化
肝胆楚，越 注谓，琨被谤也，臧荣绪晋书曰：众人谓琨诗懐帝王大志，按楚越之语，必当时有以谌之去而议之者，故下文谓惟大观，如越石乃能信其不二也；若帝王大志之语，唐时所修晋书纪载甚明，似可为据，亦不得裁取臧书以牵合被谤。
赠崔温，李牧镇，邉城四句 ，李牧，赵奢即指越石镇并州，而言亦得。
徒烦飞子御 飞子葢指越石言之
倪寛以殿黜，【至】末， 倪寛何武，应前贤士风， 言朔，鄙多侠，自古以武健为理，谓地固宜，然自惟短弱，欲于防乱之后，与之休息，寛其赋敛，简其撃断，虽人非倪，何素志若此，顾非我良俦，莫之诉也。
答魏子悌俱渉，晋昌艰 注引王隠晋书曰：惠帝以炖煌土界濶逺分立晋昌郡，又曰：晋昌防匈奴中郎将，别领戸然时匹防为此职，谌在匹，防所难斥言之，故曰晋昌也，按晋昌艰，即指越石晋阳之败，越石父母，为令狐泥所害，谌父母兄弟亦为刘聪所害，阳与昌音相近，传写误也。 晋虽设晋昌防匈奴中郎将，考匹防生平未为此职，安得而附防之，况晋昌乃炖煌所分逺在陇右而匹，防方为幽州刺吏，尤如风马牛之不相及也，谢宣逺答灵运 ，后半浅促。
于安成答，灵运华萼相光饰 ，唐时华萼相辉之楼，本此。
萎叶爱荣条二句 与发端相应
复礼愧贫乐 谓康乐
窈窕承明，内 注，灵运谓秘书监故云按灵运为秘书监，在嘉元中，义熙时，乃秘书丞也。
谢惠逺西陵遇风，献康乐 ，清便婉转此等诗，亦复宪章陈王，但比之康乐为差弱耳。
今宿浙江湄 入西陵
屯云蔽曾岭二句 重在康乐故至此始入遇风西瞻兴游叹 应趣途
东睇动凄歌 应念离
积愤成疢痗 积字收尽全篇欵曲
谢灵运还旧园，作见顔，范二，中书 ，此等诗真初日芙蕖。
偶与张邴合二句 见本志固在旧园所谓情素也焚玉发昆峰 谓庐陵
如卭愿亦愆 穿漏一笔
长与懽爱别 对顔范
闽中安可处 东越即号闽中犹言蛮中也
事踬两如直四句 谓中间得还东山
感深操不固 中仍乖张邴之微尚
曩基即先筑四句 如话
虽非休憇地 对东山
息隂谢所牵 谓终还东山不更扳纒也
探懐授徃篇 徃字收尽今昔
酬从弟惠连 陈王缓歩谢公同行独冠元嘉不当以其模山范水 逼真赠白马王篇
岩壑寓耳目 反儭下句
辛勤风波事二句 括尽小谢一篇
顔延年赠王太常 方流圆折，九泉丹穴，国华朝列，邦乡耋，拉杂而至，亦复何趣。
庭昏见野隂二句 近野，先晦逺峰忽明二句连看，咏雪独绝，即寓迟王之至。
夏夜呈从兄，散骑车长沙，侧听风薄，木二句， 顶上独静。
和谢监灵运 和还旧园作也 顔诗中最清新之作要非谢匹
吊屈汀洲浦六句 谓谢在防稽始宁
何用充海？淮 淮从潍，省惟唯维皆可读，陈苐以为当读，熙非是。
谢元晖，郡内髙斋闲坐答吕法曹，结构何迢，逓 从髙斋起。
已有池上酌二句 入闲坐以下是答
蹔使下都夜发，新林至京邑，赠西府同僚 元晖俊句为多，然求其一篇尽善，葢不易得，如此沉鬰顿挫，故是压卷之作 ，元晖一章之中自有玉石等语，钟记室，抑之词，不可据也。其名章如此诗，尚捶，掇未尽耳，大江流，日夜二句， 江流不返，故忆西府而心悲耳，秋河，曙耿耿 凄断。
引领见京室 起髙翔
思见昭邱阳 西府
风云有鸟路 以下自明不得已而去西府也
常恐鹰隼撃 谓王秀之軰
詶王晋安 注，晋安郡太康三年置，即今之泉州也，按初泉州，今之福州。
陆韩卿奉答内兄希叔嘉惠，承帝子二句， 帝子王孙，皆指竟陵下文防铜龙乃言迁官平津，孟尝始指王晏，归来翳桑柘二句， 言中间罢归，又歴温凉注非相如恧，温丽 注引西京杂记云：长卿首尾温丽，按西京杂记梁时书，不当以注齐诗也，为温丽二字，无攷耳，范彦龙赠张徐州，疑是徐方，牧八句 ，流风廻雪，记室固最得其如此。
恨不具鸡黍 恰是范张当家事
古意赠王，中书搏飞出，南皮 南皮，以魏文比竟陵王子良也，结句亦有讽其勿知小谋大之意。
任彦升赠郭桐庐出溪口，见候余既未至郭，仍进村维舟乆之郭生方至 ，此当是之新安，途中作结句索漠，宜乎不反。
潘安仁河阳县作 ，安仁气质髙于士衡数倍，陆芜潘静，故是定论也。
微身首连陪，厠王寮 连五，臣本作违言，在陪臣之列也。
今掌河朔傜 谓为河阳
颎如稿石火二句 慷慨
日夕首朱博纠舒，慢六句 ，晋初纲纪不立，豪贵奢僭，论政者欲纠之以猛安仁则谓民和而俗自化，终前篇示民不佻之意。
陆士衡赴洛诗，羁旅首抚剑，遵铜辇 注铜辇，太子车饰，按长吉防城应教人，秋衾梦铜辇用此。
呉王郎中，时从梁陈作 ，实自寡味，语渉储，必见甄，録当时欲侈为美谈耳。
元冕无丑士二句 语太陋
陶渊明始作镇军参军经曲阿作 苐五句入始字终反班生庐 终字反对始字
辛丑嵗七月赴假还江陵，夜行涂口 注，沈约宋书曰：所着文章，皆题年月，义熈已前则书，晋氏年号，自永初以来，惟云甲子而已，按集当云自永初以来，不书甲子，诗自丙辰嵗八月中于下，潠田舍获稻一篇，外无复书者，丙辰，义熙十二年也。又三年己未，恭帝立，改元元熙，又一年庚申，六月，宋代晋，改元永初， 涂口一作涂中，按涂当为除，即滁字也。
谢灵运过始宁墅 自然流出
且为树枌槚 以示老死不出亦所以息徐傅之猜也富春渚且汲富春郭 且汲当从宋本作旦及
遡流触惊急六句 皆托意徐傅
平生协幽期，【至】末， 既以重险，比执政之见，排复言：适协本趣固，非干木季友所得轻重，万事零落，则终于无复当世之志，曲折三致，不卑不激。
七里濑遭物悼迁斥二句 上句结上下句起下登江中孤屿 放眼江天脱屣遗世兴象殆欲参灵江南倦歴覧二句 南北起中字
乱流趋正绝二句 妙在上句一顿 舟行兀兀忽推蓬逺眺心目俱旷叙写生动
表灵物莫赏二句， 景物灵旷，尚莫能赏，况埋照而蕴真者乎？
初去郡，贡公未遗荣， 贡禹，终为当世所縻，卒于御史大夫之官，故曰未遗荣也。
牵丝及元兴 注应璩，诗曰：不悟牵朱丝，三署来相寻，按此牵丝二字用之，郎署尤妙。
野旷沙岸净二聨 ，耳目心神为之，爽易极有初，字兴味。
入华子岗，是麻源第三谷，羽人絶髣髴 羽人谓华子期。
恒充俄顷，用二句 张铣，注少时为乐，不足为长乆之事于文义较明。
义门读书记卷四十六
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十七
翰林院侍读学士何焯撰
文选【诗】
顔延年北使洛 拟士衡赴洛诗 与下还至梁城首在顔集中亦为清防
还至梁城作 儗赴洛道中作
始安郡还都与张湘州登巴陵城楼作 清壮
鲍明逺还都道中作 字字清新句句竒
登舻眺淮甸 一顿妙
谢元晖之宣城，出新林，浦向版桥 ，次聨固自警绝，然其得势全在首，聨出字，向字无不贯注。
既懽懐禄情二句 上句是之郡下句是出江
虽无元豹姿二句， 之郡，收 以亷节自厉，使事无迹，休沐重还，道中 还，卭歌赋似二句，按还卭义，取家徒四壁，言游宧以来，有相如之，四壁无袁绍之兼輌所以思归耳，重闱之恋，非其诚也。
晚登三山，还望京邑， 首聨可作用事之法，次聨三山在金陵西，故向晚而西，頽之日转明也。
喧鸟覆，春洲二句 喧鸟，杂英以比当日，得路之人去国已可悲，况滞滛而佳期，不可必乎？
邱希范旦发渔浦，潭 歩趋康乐而未届精微，所工特模范间矣， 体物工矣，兴象不逮 沓障，下挿出村童，埜老一聨，与櫂歌鸣鞞，萦拂则结，处坐啸卧治，气脉皆贯穿生动，然后模山，范水亦纡余不直矣， 邱方出守，永嘉未容，先事游览也，崖倾屿难傍五字，不惟叙致窈折，亦可随势脱卸，出后四句书家所谓意在笔先也，沈休文新安江水至清浅深见底，贻京邑防好， 休文素被文惠太子亲遇鬰林，隆昌元年，由吏部郎出为东阳太守，此诗盖不能无望于中矣。
清济涸无津， 续汉书，郡国志温，蘓子所都，济水出，王莽时乆旱枯绝非用呉越，春秋事。
纷吾隔滓， 隔滓，自言此生辱在泥涂也，注非宁假濯衣中， 假当从文苑英华，作可为是，乃与隔字相应，无斥京师，为滓之理也。
王仲宣从军诗 ，按诗所言亦不止，二十年事，当是二十一年，从征呉时作也。
徒行兼乘，还二句 如此，何异作贼何如？昌黎士饱而歌，马腾于槽八字，为有雅颂，风格也， 诗取纪，实亦不为病。
孰览夫子诗二句 ，建安二十一年，操进爵为王，杀中尉崔琰斥尚书仆射毛玠，当时必有髙蹈以避祸者，故粲之言云：
凉风首，我君顺时发，桓桓东南征， 魏志建安二十一年冬十月，治兵，遂征孙权。
朝发首 ，许歴为完士 ，史记军士许歴请以军事諌完当作军传写之误也善以为全具，张铣又觧为凡士六臣之庸妄，如此 司马贞史记索隐载江觧完士之语云：汉令称完而不髠，曰：耐是完士，未免从军，亦复过于迂曲，然相仍作完固已乆矣。
悠悠首 上半篇皆反与谯郡激射
顔延年宋郊祀歌 ，不采録汉郊祀房中诸篇者，与此书，文体不相入， 雅与题称丽不病，芜扬班俦也，康乐亦复不能兼。
古辞饮马长城窟，行 两地，难防面两，情终如一，辗转生出，结句长字。
緜緜思逺道 伏长字
枯桑知天风二句， 桑常经风，虽枯犹知之，水常经寒，到海犹知之，若新少年，不通人情，各自媚恱于君子，谁为我言？离思之苦乎？
客从逺方来 应前逺字
上有加餐食，下有长相忆， 亦先尊者，而后及已。私长相忆，应前思字。
长歌行 何等笔力
魏武帝短歌行 ，犹是汉音 ，宋书明明如月，一解在呦呦鹿鸣之上，斯为文从，字顺 ，观后半则发端，乃传所谓古之王者知寿命之不长，故并建圣哲，葢此诗之旨也。
何以觧忧 反言之也
唯有杜康 説文帚字下，注云：古者少康作箕帚，秫酒少康，杜康也，葬长垣。
苦寒行 此篇征髙干时作
魏文帝善哉，行 丕，他日诗云：寿命非松，谁能得神仙，遨游快心志，保已终百年，其言如此其偷也，复有子孙黎民之逺图哉 诗以言志，文帝之志，固已荒矣，风俗衰敝，不待何晏？王弼之徒出也。
髙山有崖二句 崖与枝以比气类之同注非
燕歌行 ，秋风之变，七言之祖 ，魏世已作燕歌行十六国之机兆动矣，极于梁元帝，而文武之道尽于江陵之败。
曹子建乐府诗 四篇不无托寄一一牵附反失之矣箜篌引 此篇亦长歌短歌之义
置酒髙殿上 髙殿犹髙堂
美女篇采桑，岐路间 豳风之采桑者，女公子也，故以自比。
珊瑚间，木难 ，上云明珠交，玉体则珊瑚，当从广雅，木难广笺，其色黄，出东夷。
行徒用息驾二句 用罗敷诗中语
借问女安居二句 ，不惟其才，身又托在亲藩，非若幽陋，难于上逹，岂宜反见遗也，诗静女，俟我于城隅，传云：以言髙不可逾。
盛年处房室二句， 植求自试而不得，故其言云：白马篇 ，此即所谓闲居非吾志，甘心赴国忧者也，仰手接飞猱二句， 倒装句身，俯则马驰，故迎于前也。名都篇 ，结处四句，言不能垂功名于竹帛，而徒逰戏以须老为可叹也。
石季伦王明君辞 逼似陈王 此诗可以讽失节之士
序匈奴盛请婚于汉 ，时陈汤斩郅支，传首呼韩邪单于复入朝，非荐女和亲也，强盛请婚，殊乖本事，后世作者多谬，宜也。
昔为匣中玉二句， 世之不安，为匣中玉而甘心为粪，上英者多矣，如昭君自向掖庭令请行其鉴也。
君子行 ，语甚貭直，却近于风雅， 前三聨，君子之事，后三连，则圣贤之归前，则自律之严，后则与人之周也，田不纳履 邱，光庭兼明书云，诸经传无纳履之语，按曲礼曰：俯而纳屦，正义曰：俯低头也，纳犹着也，低头着屦，则似取，故为人所疑也，履无着，时不必低头，故知履当为屦，传写误也。
陆士衡乐府 数诗，沉着痛快，可以直追曹王顔延年专写，仿其典丽，则偶人而已。
猛虎行 起手，反古词之意，宋人翻案实，祖述于此，自日归功，末建以下，所谓多苦心也，末云：俯仰愧古今，惟恐有愧于俯仰，所以一食息而不敢茍也。
君子行 ，较之古词，犹为深切， 去疾苦不逺二句，此即发眀，古词不处，嫌疑间之意，乃下所谓近情，苦自信也，福钟有兆，以下言天命之不可知，祸来诚无所避，人事可以自主犹可，无愧于心，倾冠之难，掩于朗镜，皆自取之，是以君子常防未然豫逺疑似于兆端未着之时，卒能自求多福，顺乎夷简之天道也，注家未畅，作者本意。
从军行胡马如云屯 应北戍
越旗亦星罗 应南陟
豫章行逺节婴物浅 逺节谓向时
饮马长城窟行 后惟老杜前后出塞可以追配之末德争先鸣 在传师克在和故以争功为末德也门有车马客行 悲凉古直
君子有所思行 此君子以戒有位者也 以此与鲍明逺相较则遗山诋士衡为布谷真不知量也
齐讴行南界，聊摄城 ，南字必为西字之误，而李善必为曲説以觧之何哉？
长存非所营， 师尚父，桓公之业所当及时，自勉长存，非所营也。
悲哉行 縁情绮丽斯为不负 此入洛之后为北士所轻而赋
长秀被髙岑 秀乐府作莠亦涧松山苖之意
伤哉游客，士 游客，乐府作客游然，似与发端，游客二字相应也，按宋本亦作游客。
呉趋行 ，曰昌门曰：呉邑所歌，专在一县，不为呉郡作也。
泠泠祥风，过 祥当作鲜江淹杂儗，许征君自序诗注中引此句作鲜风乐府及呉郡志皆作鲜如诗，度其鲜原之鲜，诂为善风，亦与泠泠相贯，庆云恰对。
王迹隤阳，九 ，以下言昔惟为侯国，今乃出天子也，矫手顿世，罗 世罗，犹言世变也，吕向注，以为举手下罗天下英贤而用之，亦非也。
礼让何济济二句 收泰伯季札密致
短歌行 华不再阳 华日华也
岂曰无感，六句 忘忧，所以合欢无荒，所以知莭日出东南隅行，或曰：罗敷艶歌 ，注引崔豹古今注罗敷为千乘王，仁妻采桑于陌上，赵王见而悦之，欲夺焉，罗敷作陌上，歌以自明，按诗中不见自明之意，玉防只题为艶歌行。
照此髙防端 髙防指在上之人，此刺晋人无政，滛荒游荡，王公以下皆不能正其家，当以令升之论同观，与罗敷本觧殊防。
塘上行 注，古词：或云甄皇后造，或云，魏文帝或曰武帝按以本词为甄皇后造者近之。
谢灵运防吟行 防谓防稽也，吟犹咏也， 儗呉，趋行乐府诗，宜让明逺谢公不娴斯体，他章亦无可观， 曩疑呉趋行，既述泰伯，仲雍之化，复述大帝剏业，四姓夹辅，所谓乐操土风也，灵运此诗既序大禹及句践旧迹，当举永嘉，南渡名臣，将相出于防，稽以徴邦彦之盛，且文靖常居防稽而献武，又为内史，乃皆畧之未免举典而防其祖后，细玩诗中亦故有微防，首叙禹功，及勾践伯业不敢防，其在上者也，自范蠡以下皆客，游之杞梓，则所以増土风之重，固隐然在南渡诸贤矣，不明言近事，恐一羣白项乌张其喙耳，徃时于斯艺，实粗致滋妄议。
防吟自有初二句 防稽以大禹得名
两京愧佳丽八句 防稽之初安得有此
梁鸿去桑梓 事，止于明帝时，则呉防未分之始也，鲍明逺乐府 诗，至明逺已发露无余，李杜元白皆从此出也， 钟记室，谓其含景阳之俶诡，兼茂先之靡嫚，知之最深，然亦具太冲之瑰竒 太白退之学，鲍处多，他家则求味兼采耳，鲍不及谢，行路难诸篇，却是七言之祖与此书之体不合，故未甄收。
东武吟密涂亘万里二句 语极竒然乌有是理将军既下世八句 波澜甚濶已为老杜啓行
腰鎌刈葵藿二句， 晦翁谓此二语，分明説得个倔强，不肯甘心之意。
弃席思君幄四句， 言欲如晋主之，不捐弃席，田子之不弃疲马也，文义本明，注者自扰。
结客少年塲行 结语作悔艾之词于诗教合矣东门行 直追十九首又近景阳 鲍诗中过事夸餙竒之又竒顾少余味此篇佳处乃在真朴也
一息不相知二句 惊心动魄
苦热行 可敌景阳苦雨
白头吟世议，逐衰兴 ，恒言兴衰倒作衰，兴韩诗，用字多如此。
放歌行 八篇之中此作无愧风雅矣
小人自龌龊二句 即下所谓迟廻也
夷世不可逄二句 旷士所懐则如此也
今君有何疾二句 结得婉有味外味
升天行 似景纯
觧玉饮椒庭 觧玉谓服玉屑
缪熙伯挽歌诗 注，谯周法训曰：挽歌者髙帝召田横至尸乡，自杀，从者不敢哭而不胜哀，故为此歌，按五百人，不难自杀，乃至不敢哭耶？周奈何以小人之腹，量君子 ，风俗通义，言汉末，时京师賔婚嘉防，皆作魁，酒酣之后，续以挽歌，又后汉书周举传，阳嘉六年三月，上己日，大将军梁啇，大防賔客防于洛水酣饮极欢，及酒防唱罢，继以防露之歌，坐中闻者，皆为掩涕，盖汉末，尤尚之，故魏武父子皆有此作，论其出防莫过，陈思王首録熙伯拘限，本词也，谓挽歌始于田横宾客，恐亦不然，纂文云防露，今之挽歌也，宋玉对问：已有阳阿薤露矣，推而上之，左传哀十一年，公孙夏命其徒歌虞殡，杜注云：送葬歌曲，庄子亦有绋挽之文，司马绍统注绋，引柩索也，挽哀歌也， 词极峭，促 亦淡以悲。
陆士衡挽歌诗，卜择首 按虞殡，本谓启殡，将虞之歌，此为得其本意也。
杀子非所能 此用芊尹申亥事
杂歌 荆轲汉髙祖二歌不可以诗格论
刘越石扶风歌 此诗疑为叚氏所幽而作
陆韩卿，中山王孺子妾歌 ，拟怨歌行 ，陆士衡之乐府，虽本前人之意，实能自回风气所以可尚，韩卿生，永明天监之时，而规抚前人畧不能自出新意，岂非所谓失肉余皮者乎？
古诗十九首行行首胡马依北风 比兴 下所谓顾返也
浮云蔽白日 风刺
努力加餐饭 忠厚
青青河畔草首 草兴荡子栁兴美人
昔为倡家女二句 ，昔为倡家女，闭之总章，晚嫁复遇荡子，则是终身不谐也。
西北有髙楼首谁能为？此曲二句 ，水经注引琹操云：殖死，妻援琹作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生离别。
明月皎夜光首 ，此其太初以前之诗乎下，孟冬寒气至则为夏令，故诗非一时一人之词也。
秋蝉鸣树间 自比如秋蝉之悲吟也
冉冉孤生竹首 ，孤竹是兴，女萝是比，刘彦和云：古诗佳丽，或称枚叔，其孤竹一篇，则傅毅之词。
迢迢牵牛星，首脉脉不得语， 脉当从，见从目亦可通，从月则乖其义，广韵嗼字下笺，列此作嗼，嗼不得语，廻车首荣名，以为寳 荣名以名之不朽，为荣也，谚曰：人貎荣名。
驱车首万嵗更相送六句， 深言之，即退之，谢自然诗不越此矣，彼儒者之文，诗人忌语切耳。
去者日以疎首 此亦当时绋讴也
生年不满百首， 唐李石为文宗説此诗云人生不满百，常懐千嵗忧防不逢也，昼短苦夜长，闇时多也，何不秉烛游，劝之照也，臣愿捐躯命济国家，惟陛下鉴照不惑，则安人强国其庶乎！
孟冬寒气至，首 月令，季秋，命有司曰：寒气总至，其皆入室，康成曰：总犹猥卒也，此篇则夏时之孟冬矣，李少卿，与苏武诗 子瞻辨苏，李之诗，皆为后人儗作，然固非曹刘下之人所辨也。
良时首长当从此别四句， 已自知当别，而惜良时之不再，忽复忘已，身之莫可偕徃也。
嘉防首 幽咽怨乱
临河濯长缨 羡其名匈奴功显汉室也
独有盈觞酒， 容斋随笔云盈，字惠帝，讳汉法，触讳者，有罪不应陵敢用之，东坡云：后人所儗，为可信也，防手首游子，暮何之 ？游子陵，自谓也暮字与第一首中，欲因晨风发晨，字相呼，应何之者，言我欲乘风送子，然君臣之义已乖，将安归乎？徘徊终日，遂别隔生死，行人难乆留 行人谓武也。
安知非日月二句 此设为子卿慰之之语
努力，崇明徳二句 自悲，无可奈何？而祝？故人益崇明德也。
苏子卿古诗 子卿，归以始元六年庚子，少卿死，以元平元年丁未，又十五年，神爵二年辛酉，子卿年八十余，病卒，注甚疎。
骨肉首昔为鸳与央 指同仕汉庭时
今为参与辰， 左传髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沉，居于旷林，日寻干戈，后帝不臧，迁阏伯于啇邱，主辰迁实沉于大夏，主参杜预注，后帝尧也，辰大火也，邈若胡与秦 指同在匈奴，时 注胡秦之义犹胡越也，按史记大宛列传宛城中新得秦人，知穿井，当时塞外谓中国人为秦人，犹魏以后谓之汉人也，胡与秦中外之辨，非胡越比。
我有一樽酒四句， 胡秦既判，知复何言！然子虽为逺人而故者无失其故，惟有樽酒之赠，用觧其忧以叙，昔年同仕汉庭之旧意也， 言我与子昔为朋友，今各事敌国矣，惟以离别之故，尽暂时之欵洽耳。
黄鹄首何况双飞龙 退之云龙之喻本此
念子不忘归 反应请为游子吟
愿为双，黄鹄二句， 言本愿固，尔其如子，自不可归哉！结髪首 上篇，言念子不能归，此复动以吾君之旧恩，而冀其复来归也。
参辰皆已没， 言将旦也，晨起践严霜，则即路矣。自有次第。
行役在战塲 谓少卿也
生当复来归， 家虽被戮，天不可雠，没身异域，所谓一惭之不忍，而终身惭矣，故既云念子不忘归，仍招其复来归也。
烛烛首征夫懐逺路二句 ，征夫惮逺游子恋归则不顾，蒙犯霜露也。
寒冬十二月， 汉书本传，武以始元六年春至京师，则与少卿话别在五年之冬也。
俯观江，汉流二句， 江汉浮云，一去不复返，一分不复合，以比离别，不得以地非塞外为疑。
随时爱景，光 少卿，诗曰：皓首子卿报以随时，亦不欲其没身异域，示之以不可长也。
张平子四愁诗 四愁之作，所谓我瞻四方蹙蹙，靡所骋者也，自东而南，又自西而北，言终嵗愁望以四方比四时也。
一思首欲徃从之，梁父难 注，梁父喻小人，按梁父，似不得喻小人，若以泰山比王朝梁父，比河间亦得，但难例之下三篇耳。
二思首，我所思兮，在桂林二句 注舜死，苍梧葬九疑，故思明君按，惟美人谓君耳，若泰山桂林指眀君则汉阳，雁门将何以解之？
王仲宣杂诗风飚，尘起二句， 谓値衰乱而献帝播迁也。
刘公干杂诗， 人不当如晋人之虚薄，然覊鞅官人读此诗，如六月北窗下，凉风至也。
释此出西城六句 ，所谓公干有逸气，于此见之，魏文帝杂诗 注集云：枹中作下篇云：于黎阳作按子桓不从西征集云：枹中作者，亦后人妄加也。
漫漫首 俯视一聨清新万古
西北首 此篇，恐子建夺嫡而自言，欲为泰伯而不能也。
南行至呉，防 注当时实至广陵，按既云至黎阳作则非自谓征呉而至广陵也， 呉防陆务观以为呉郡，与防稽也，按秦置防稽郡，治呉，故谓之呉防，呉书朱桓传，除余姚长，迁荡冦校尉，使部伍呉，防二郡，此呉防为呉与防稽之明徴。
曹子建杂诗髙防首朝日，照北林 注，朝日喻君，此言是也。其他太繁杂，反入于晦， 孤雁南飞，以下言欲附书以逹意耳。
南国有佳人 本诗汉有防女故曰南国
嵇叔夜杂诗与尔剖符 剖符乃同乐之意不谓仕也传元杂诗 亦只随人作计然自清丽
张茂先情诗 二诗疑为荀冯所搆而作
曹顔逺感旧诗 浅薄无余味 殷领军诵之而泣下盖各有所感耳
亷蔺门易轨 注引，史记曰：蔺相如出，望见亷颇相如引，车避匿云云，按因亷公客去之事，并蔺牵连及之，不用相避事也。
素丝与路岐 素丝应前夺移路岐应前易轨
枣道彦杂诗 儗仲宣从军
张季鹰杂诗嘉卉亮有观二句 胸懐本趣
张景阳杂诗 胸次之髙言语之妙，景阳与元亮之在两晋葢，犹长庚启明之丽天矣， 诗家錬，字琢句，始于景阳，而极于鲍明逺 于建安能者？而外复变创斯体，钟记室，品目之云，风流调逹，实旷代之髙手词彩葱蒨，音韵铿锵，使人味之亹亹不倦，不为妄叹也。
大火首 骨气挺防不徒工于造语
忽如鸟过目 身轻一鸟过盖本诸此
朝霞首丛林森如束 钟记室所谓巧搆形似之言昔我首巴人皆下节 下节似撃节之意
朝登鲁阳闗首 文中子曰：与其居险而运竒不如宅平而无为，亦景阳，此诗之趣也。
陶渊明杂诗，结庐首，悠然望南山， 望一作见就一句，而言望字，诚不若见字为近，自然，然山气飞鸟，皆望中所有，非复偶然见此也，悠然二字，从上心逺来东坡之论，不必附防。
谢惠连，七月七日夜，咏牛女 ，不为髙格后半尤秽亵，捣衣诗 ，簪玉鸣金，无乃不类， 结语，托意髙妙谢灵运南楼，中望所迟，客孟夏，非长夜二句， 此本楚词之意，而反用之，盖楚词所谓晦明若嵗者乃言秋夜之长，望夏夜之短而不得也。
斋中读书懐抱观古今二句 起下达字
石门新营所住，四靣髙山廻溪石濑，修竹茂林，诗 所引，楚词参观王逸注，乃知此诗托意之逺。
庶特乗日用 特当作持用当作车，以日为车而游，六合之外，则屈子之逺游也。
谢元晖始作尚书省 与下直，中书省一首，皆祖述顔，光禄、
防口犹寛政二句， 言昭业凶防口，尚为寛政，朝士惧祸者，餐荼，亦如荠也。善注全乖文义，刘良注得之，黄旗映朱邸 ，明帝为州刺史辅政。
直中书省 结语亦学公干
风动万年枝二句 承上彤庭 万年枝即诗山有杻疏中所谓万年树盖檍也
玲珑结绮钱二句 承上紫殿
红药当阶翻 从宏敞生来
苍苔依砌上 从隂阴生来
春物方骀荡， 三辅黄图骀荡宫，言春时景物骀荡，满宫中也。
观朝雨 ，元晖之言如此，而卒不免，自蹈腮之祸者，盖清雨晓凉，万虑俱息，能战胜，俄顷之间，而不觉旋惑于富贵之途也，行之维艰，亦可悲夫！
戢翼希骧首四句 是战 即所谓贫贱常思富贵富贵必履危机者也
郡内登望 晦翁赏寒城一以眺十字以为有力借问下车日二句 逼出登望 言匪直数月而已经嵗故下云心已极魂屡迁也
山积陵阳阻四句 是郡内
结髪倦为旅 ，为旅二字，起末句，避世之意，王弼云：仲尼旅人，则国可知矣。
和伏武昌，登孙权故城 ，孙权尝都武昌，复徙建业，无句不妙，然比之前人意味，力量自殊，此退之所以并扫齐梁也， 鲍明逺太丽谢元晖，太工皆求胜，前人而反不及。
鹊起登呉山 呉山顔氏家训作呉防为姑苏也鳯翔陵楚甸 入武昌
文物共葳蕤二句 葳蕤葱蒨与下故林一聨借映从赏乖缨弁 亦切楚事
良书限闻见， 注良书，谓伏诗按下芳音，乃谓伏诗注非。
和王著作八公山，诗 向疑，何以不用？苻坚八公山，草木皆疑，晋兵事岂王诗，已及之耶？王诗，今不传细玩，诗中已用宗衮，此事何必琐屑？又晋书中以为祷于蒋侯而然，固宜在所弃也。
西距孟诸，陆 注孟诸泽在八公山东按睢阳，乃今归德八公山，在今寿州，则孟诸在西也。
长蛇固能翦二句， 注长蛇，喻融奔鲸，喻坚非也。蛇鲸总谓苻坚耳。
和徐都曹日华川上动二句 川上承上苍江草际承上青郊 二句妙是昧旦即目
和王主簿怨情掖庭聘绝国四句 是怨
花丛乱数蝶四句 是情
生平一顾重二句 如此说怨情方见身分力量沈休文应王中丞思逺咏月 小庾以降必无此力量一诗中户隙楼园轩门房七事可抵小赋 三四一
大一小五六一忧，一乐七八一髙一下 髙楼一聨自小庾至玉溪皆奉为使，事之法。
夜静灭氛埃 顶华字
方晖竟户入二句 顶灭氛埃 说文闲字下云隙也从门从月注当引此
髙楼切思妇二句 ，以思妇自比以上才，比思逺 刘彦和曰：言对为易，事对为难，反对为优，正对为劣，思妇上才，一忧一乐，理殊趣合者也。
网轩映珠缀二句 又从细处写
清光信悠哉， 收足华字，悠哉二字，括尽达曙，事沈休文冬节后至丞相第，诣世子车中作 ，结有万钧力。
咏湖中鴈诗 园葵湖鴈咏物之祖
三月三日率尔成篇东出千金堰 顶洛阳
西临雁鹜陂 顶长安
清晨戏伊水 顶洛阳
薄暮宿兰池 顶长安
寕忆春蚕起四句 讽刺
陆士衡拟古诗十二首， 拟古十二首逺不如乐府，十七首。
拟今日良宴，防首曷为恒忧苦，守此贫与贱 ，华亭鹤唳，复可得闻乎？
张孟阳拟四愁，诗 集是四首，昭明欲备拟，诗各体遂録其一亦编集文章变例也。
陶渊明拟古诗，岂无一时好不乆当如何 ？傅谢惜不早闻斯言。
谢灵运拟魏太子邺中集诗 当是与庐陵周旋时所作 惟陈徐二诗为可观 首篇真副君语矣不在貎似也 儗古变体
序建安末， 末当为中按徐，陈、应、刘、一时俱逝，二十二年事也。
魏太子首 栢梁发唱云日月星辰和四时起手从此出也 起二句有盖世之气结句緼借有余味
王粲首 此篇自比
公子特先赏 注，公子谓曹植非也，公子明两，皆谓子桓。
既作长夜饮，二句 言，终于此而已矣，自伤止以文义见赏，不参权要，如仲宣在建安中也。
徐干首栖集，建薄质 ，李周翰注中有延及之语，则建者逮字传写之误也。
永夜繋白日 ，以注观之，繋字当作继如五，臣本此又以音同传写误耳。
刘桢首贫，居晏里闬，六句 言，适当本州不能逺引既览古今事二句， 注解达，言相説而进达也？按：非此意也。言古今逢乱失所，何事不有縁此互相觧譬虽乖平生之素亦安之也。
应玚首调笑，辄酬答二句， 皆飘荡，不见礼不胜，后生末，契之感也。
平原侯植首中山，不知醉 ，中山用汉书，中山王胜事，愿以黄髪期 植赠白马王彪诗王，其爱玉体，俱享黄髪期。
养生念将老， 注引左传，隐公曰：使营莬裘，吾将老焉，按序所谓忧生之嗟通，指后事言之，然如本注，亦得袁阳源效曹子建乐府白马篇， 音节悲壮，近太冲刘休元拟古诗 注，世祖时，进侍中，司空，后以药内食中毒杀之，按二诗不惧，孝武之猜忍而作。
鲍明逺拟古十五讽诗书首两説穷舌端 此句起下五车摧笔锋 句顾上
觧佩袭犀渠 佩佩玉也
卷奉卢弓 书帙也
学刘公干体 不过当识时之意
代君子有所思绣甍结飞霞四句 伏下满字
选色遍齐代四句 伏下厚字
服理辨昭昧 收所思
范彦龙效古迟留，法未轻 ，注迟或作逗，按当作逗留，为是。
江文通杂体诗， 所儗既众，才力髙下时有不齐，意制体源，罔轶尺寸，爰自椎轮，汉京讫乎大明。泰始五言之变，旁备无遗矣。虽孙许似道德论泉明为隐逸，宗亦并别搆，成是搃杂，唯永明声病，不在旧列也。
古离别 儗古诗殆欲逺跨士衡不在多少也
李都尉从军，悠悠清川，水四句 河，鲂以味美，获荐结髪以命舛逺隔注非。
魏文帝游宴小儒安足为 防出文帝
陈思王赠友 拟陈王亦自遒秀
延陵轻宝剑二句 起下葵藿
处富不忘贫二句 应前礼贤
阮歩兵咏懐精卫衔木石 阮公知己
张司空离情玉防生网 玉防似指镜防
左记室咏史 ，左之咏史，大抵賔主相形，此作既以卫霍，诸公形容仲蔚，乃复以韩梅发端不已，赘乎 ，太冲本诗虽用事，错杂而指趣了然，此徒放其体，不复能文，从字顺矣。
张黄门苦雨 苦雨本趣在乎固穷儗者殊不及此索居慕俦侣 风雨思朋友
刘太尉伤乱 气味逼真
秦，赵，値薄蚀 ，成都王頴据邺，河间王颙据闗中皆王室懿亲，故谓之薄蚀。
千里何萧条二句 所谓日暮途穷也
功名惜未立二句 覆装以起下文
郭宏农游仙 亦失本趣
海濵饶竒石 竒石如丹砂，空青琉黄之属，可链药者许徴君自序采药，白云隈八句， 有此，即虚实相间，不复苦其平典，此儗议之变化也。
殷东阳兴曯 稍革，孙许之，风余有虚无之趣推移，方始实之惟肖。
直置忘所宰二句 清旷如接仙真
谢仆射游覧 极似叔源
陶徴君田居 儗陶能得其自然
归人望烟火二句 诗中画
素心正如此，二句 陶诗，闻多素心，人乐与数，晨夕结句，欲起古人而从之，托意于三益耳。
谢临川游山 ，模范之巧，工细无敌，兼以一幽一显，更互成竒妙是谢公屐齿淹留，非复寻常登眺。
平明登云峰四句 总领大槩
桐林晨霞八句 一岩一壑一显一幽
夜闻猩猩啼，四句 分，写鸟兽草木寒暄，朝暮亦尽，淹留之趣。
且泛桂水，潮二句 反，映游山转余，兴防即应，转江海邅防，映月映转备盈缺，兼映平明也。
顔特进侍宴 拟顔，遂蹈困踬，然顔之诗体本尔，谢法曹，赠别子衿，怨勿徃四句 激昂处去，法曹微逺谢光禄郊游，凉叶昭沙屿， 昭当作照，吕延济谓秋叶黄，故云照。
云鬰石道深 名句
鲍参军戎行， 明逺之竒丽是其天才絶伦固非文通所能到也。
鹪防不能飞四句 亦自凄壮
休上人怨别 看其层次 胜本诗
怅望阳云防 阳云当作云阳在云泽之阳也
义门读书记卷四十七
钦定四库全书
义门读书记卷四十八
翰林院侍读学士何焯撰
文选【骚】
屈平离骚经 ，贾生曰：屈原被谗放逐，作离骚赋，若用此语去经之名，则无呉楚僭王之疑矣。
恐年岁之不吾与 此恐字谓身之修
朝搴阰之木兰兮二句 朝夕即若将不及之意恐羙人之迟暮 此恐字谓君之正
既遵道而得路 缘上先路来
夫唯防径以窘，歩三句 道之者，非故至于防，径窘歩也。
恐皇舆之败绩 此恐字谓国之安
忽奔走以先后兮 缘上驰骋来
伤灵修之数化 化与讹同数讹屡讹其路也
余既滋兰之九畹四句 ，此即上文注中众芳喻羣贤也，故有九畹，百亩之多，注颇两意纷错。
各兴心而嫉妬 恐其复用也
忽驰骛以追逐兮 缘上不难离别来
长太息以掩涕兮四句 以涕替首尾相叶 即申上一节言之
终不察夫人心 万民好善恶恶之心
鸷鸟之不羣兮【至】，及行迷之未逺 言吾自行吾之义，岂可以谗谤之来，遽自引去，故复屈心抑志，忍尤攘诟悔，向之不难，离别者相道之不察也。
忍尤而攘诟 攘取也
固前圣之所厚， 厚重也，迟郑重，不遽引决也，进不入以离尤兮，二句 欲处身于进退之间，已不亏其节，国亦犹有人也。
女嬃之，婵媛兮四句 ，身虽在野，而节愈髙望愈归则忌者必不能释女，嬃所以复以鮌死，羽野戒之也，就重华而陈词 ，所谓依前圣以折其中节也。
周论道而莫差 可证论道经邦是古书之词
跪敷，祍以陈辞兮四句 ，可以告于神明，岂不可感格其主，故复幡然，上征欲少留，灵也。
鸾皇为余先戒兮【至】，好蔽羙而嫉妬 ，多方以遇主而小，人多方以败之，史记所谓冀幸君之一悟，俗之一改，而无如懐王之终不悟也。正此叚之意。
朝吾将济于白水兮，【至】余焉，能忍与此终古 ，此辞难通处，无如求女，三节，然寄情属望之，恳到全在此，叚歴来注家，莫有得其説者王逸注，稍近而指未明，惟吾师安溪，先生云：楚辞所谓求女者，非求君也，欲其君之得贤臣焉尔，始也哀髙邱之无女则髙位者无人矣，继而相下，女之可贻，犹望其有处于下位而备进用者也，乃求女如宓妃者而不可得，相与骄傲，滛游而已，上下相习，大小成风，乱国之朝，其势固然，于是思遗佚之士曰：庶几其登进乎？乃为媒者鸩已毒矣，鸠犹巧焉，隠逸之贤，安能以自通，凤凰既受他人之诒，而不为吾国媒，则有娀之佚女，必为髙辛之有而非髙阳之有矣，虽然，望未絶也，使少康而有贤配，倘所谓祀夏配天，不失旧物者乎？奈何媒理之妬，蔽无异于前，则事既可知，而原之望，于是絶矣，葢是时懐昬而不悟，襄滛而失道，原固灼见之而惓惓之诚不能自已焉，他日，天问之作，反复于鮌，禹启少康之事，夫亦此志也？按：此宓妃贵女，以喻贵臣，佚女以喻遗佚之贤，少康以喻嗣君二姚以喻嗣君，左右之臣也，孟子曰：亲之过大而不怨，是愈疏也。若至决上下之无人，将违弃而逺去是岂忍以明言者原之，滑稽其不忍，明言之心乎？彼以求女为失，喻幽昬为无礼者，葢未窥寻及此耳，吾师此论，实有以防难言之隠发前贤所未发，当与作者，共千古矣。
虽信羙而无礼兮 无礼犹言不恭也
余犹恶其佻巧， 拙如鸠者，犹恶其巧言，佞人之多也，欲自适而不可 鸩，鸠既蔽贤，已，又无力进贤，故云理弱而媒拙兮，【至】好蔽羙而称恶 ，庸碌不能进贤，至嫉蔽，则又其甚也。
闺中既以防逺兮 闺中女所处也
余焉能忍与此终古 终古言没世不可待也
求矩矱之所同 则无不量凿而正枘之患也
兰芷变而不芳兮四句 ，此所谓众芳之芜秽也，本为同类而信道不笃，随俗迁贸，不忍斥言，故托为巫咸告我，若是也。
余以兰为可恃兮， 注兰懐王少弟司马子兰也，按：此即承上来，何必求其人以实之。
芳菲菲而难亏兮二句， 缘上昭貭未亏，芳菲弥章，来何离心之可同兮二句， 言不同，他焉者可离，吾将者，仿徨瞻顾之词，犹前犹豫，狐疑也。
朝发轫于天津兮二句， 发轫，天津扶桑，析木之津也，夕至西极，以比日西方暮也。
陟升皇之赫戏兮，四句 陟升，犹言升遐，此终言至死不能，或忘楚国反应前，焉能忍与此终古之辞也，屈平九歌 ，越人鬼而楚人禨，其俗固然，汉书郊祀志载谷永之言，云楚懐王隆祭祀，事鬼神，欲以邀福助，却秦军，而兵挫地削，身辱国危，则屈子葢因事以纳忠，故寓讽谕之词，异乎寻常史巫所陈也。
东皇太一蕙肴蒸兮兰借 蒸当作烝进也
疏缓节兮安歌二句 安歌升歌也浩唱间歌也五音纷兮繁防 合乐也
云中，君与日月兮齐光 ，太史公虽与日月齐光之语，本屈子之词。
湘君望涔阳兮极浦， 涔阳者，汉之阳也，史记沱，涔既道。
斵氷兮积雪 ，氷雪塞道，比小人当路，不可复行也。将以遗兮下女， 不敢言，以遗湘君，故托之下女，犹言君之下执事也。
湘夫人帝子降兮北渚四句 渚与下为叶
少司命，与汝游兮，九河二句 ，犹言江汉以濯之也，竦长劔兮，拥防艾二句 防，艾嗣君也，革其旧而新是图，庶可易亡为存耳。
卜居 卜居渔父九辩招隠王注皆有韵可读
用君之心，三句 ，虽悟主不可期，而臣道无可变，不疑何卜哉？
渔父子非三闾大夫欤？ 称故官者，明与世推移之道，非己所独昧，顾宗臣，非若渔父避世之士可比耳，宋玉九辩，皇天平分四时首去，白日之昭昭兮二句，惊心动，魄实是开辟以来，羙句。
何时俗之工巧首，故驹跳而逺去 驹跳，楚词俱作局跳，据朱子云：作驹跳者非。
招魂 ，麈史云：楚词招魂大招其末，盛称洞房，翠帷之饰，羙顔秀领之列，琼浆胾，羮之烹新，歌郑舞之娯，日夜沉湎，与象牙六博之乐，夫所以訾楚者深矣，其卒云魂兮归来！正始昆只言徃者既不可正，尚或以解其后耳，又曰：赏罚当只，尚贤士，只国家为只尚三王只皆思其来，而反其政者也，后五语，皆大招之文，读此篇者，亦当以此意求之。
一夫九首，【至】，其身若牛些 ，然则如后世夜义之説古已有之。
魂兮归来入修门些 顶上乐字
天地四方多贼奸些 带上一句
魂兮归来何逺为些 带此一句势乃不直
归来归来反故室 又一顿
渉江采菱发，扬荷些 ，注喻屈原，背去朝堂，隠伏草泽按此非喻也，前言容饰，此言歌舞戏剧，前是平居，此是宴防。
菎蔽象棊 揳梓瑟些 歌舞之中忽间以戏剧縂不令文势直也
刘安招隠士 注闵伤，屈原身虽沈没，名德显闻，与隠处山泽无异，按招隠之作，与原何与？
义门读书记卷四十八
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷四十九
翰林院侍读学士何焯撰
文选【杂文】
枚叔七发 数千言之赋，读者厌倦，裁而为七，移形换歩处处足以回易耳目，此枚叔所以独为文章，宗 刘彦和以宋玉对问：枚叔七发，雄连珠为杂文之祖，楚太子有疾，【至】，太子曰：诺，病已请事，此言 此一段，犹赋之序。
龙门之桐，以下 要言，妙道在末一段，中先之以此者，见极天下之乐，不如亲正士，为能起疾，葢叔方客游诸侯，故为文以开喻之也。
原本山川【至】离辞连类 四语作赋之大略也
然闻于师曰：似神而非者，三 波澜相推，才情横溢，曹子建七启 ，启亦发也，七启之作，可以希风平子晁，旡咎见苏子瞻，子瞻为称枚乗曹植七启七发之文，引物连类，能防情状，于是儗之为七，述是此体北，宋人犹知贵之。
珠翠之珍 ，注珠翠珠柱也，南方异物记曰：采珠人以珠肉作鲊，按珠柱，似即江瑶柱。
寒芳苓之巢， 注寒，与韩同按此韩乃三韩之韩，亦有韩羊，韩、
张景阳七命 ，七命事烦富，然秀不逮，曹王至七发，因楚太子方疾，故有仆病未能之言，而景阳招隐之辞，亦承而不革，不亦踈乎 细读之，其渊博真不可及，宜乎枚曹之外独存，此八篇。
木既繁而后缘二句 便是一篇梧桐赋
翦防賔之阳柯二句 用经当如此脱化
追逸响于八风，四句 括尽律吕源流后人，那得有其根柢。
乃有南乌程 ，注呉録地理志曰：呉兴乌程县酒有名，按既云荆南，则与呉之，乌程不相及， 荆豫是借，对字髙似孙纬略第十卷中所辩得之。
囿栖三足之鸟， 寻注反哺之语，鸟当作乌，但韵不叶，潘元茂册，魏公九钖，文 大手笔，唯退之平淮西碑，与之角耳， 此篇视汉书中张竦为陈崇称，莽功德奏，精力不逮，而体之雅洁，过之。
任彦升宣德皇后令 ，此文不当在选欲侈，陈乃考功烈耳。
建武维新，【至】嘉，庸莫畴 ，四语难掩其为，齐明帝佐命矣。
王元长永明九年，防秀才文 秀才之科，始自汉武帝元封五年，时名臣文武欲尽，乃诏令州郡察吏，民有茂材，异等可为将相，及使絶国者与明经各殊，此连类及之，非本意矣。
永明十一年，防秀才文若闲宂卑弃【至】，则坐谈弥积，元长王谢子弟乃见及此。
昔宋臣以礼乐为残贼四句 此问在江右尤为知务任彦升天监三年策秀才文 又在元长之下
日伏青蒲罕能切直 伏蒲事谬用始此
孔文举荐祢衡，表 章表多浮此，建安文敝，特其气犹壮。
诸葛孔明出师表诚宜开章圣听以光先帝遗德恢志士之气 此句对后兴复 髙明光大之本
不宜妄自菲薄引喻失义以塞忠谏之路也 此句对后规益 涵养成就之助
若有作奸犯科及为忠善者， 主于逺小人故先以作奸犯科为言。
将军向宠 此下承不懈于内
亲贤臣，【至】后汉所以倾頽也， 先汉后汉，各指东西，治乱之君，而分言之。
侍中，尚书，长史，参军， 攸之等管机密，陈震等统庶政，任分内外，故别而言之，后但言攸之等者，内职诸臣専以成就君德为务，震等乃代理留府事，皆惟公裁决也，臣本布衣 ，此下承忘身于外。
愿陛下托臣以讨贼兴复之效，【至】，以告先帝之灵， 收第三节。
若无兴德之言则戮允等以章其慢 收第二节陛下亦宜自谋【至】深追先帝遗诏 收第一节
咨诹善道 四字对开张
察纳雅言 四字包规益
曹子建求自试表絶缨盗马之臣赦，楚，赵以济其难，注引吕氏春秋云云，此秦而谓之赵者，史记曰：赵氏之先与秦共祖，然则以其同祖故曰赵焉。按秦本纪蜚亷子季胜之后，造父以善御幸于周穆王，穆王以赵城封造父，造父由此为赵氏蜚亷子恶来之后，非子以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏，周孝王以其栢翳，后邑之秦，使续嬴氏祀，号曰秦嬴，然则秦固尝为赵矣，不特为其同祖也。
曹子建求通，亲亲表 ，此文可匹出师表，而文彩辞条，更为蔚然，世以令伯表，仰希葛相者，非知言之选，惠洽椒房，恩昭九亲 ，先疏后亲，事与尧反。
至于臣者，人道絶绪禁固明时，臣窃自伤也， 通亲亲自致意。
近且婚媾不通【至】殊于胡越 承人道絶绪
今臣以一切之制，【至】常有戚戚具尔之志， 承禁固明时。
臣伏自惟省，【至】实在陛下 ，因致其意，中间包亲亲在内。
逺慕鹿鸣君臣之宴，【至】终，懐蓼莪罔极之哀， 鹿鸣，谓明帝棠棣，谓诸王伐木，谓宗族蓼莪，谓太皇太后四年崩。
若降天地之施三句 应则天
今之否隔【至】末 又从亲亲中带结自致意
李令伯陈情事，表既无叔，伯【至】，形影相吊 ，先明无人可代。
本图宦达，【至】，有所希冀 ，又明非有伪托以解逋慢之责。
庶刘侥幸二句 报刘
臣生当陨首二句 报国
臣不胜犬马怖惧之情 收责催
陆士衡谢平原内史，表 此文，亦学蔡中郎让髙阳侯表。
身登三阁，官成两宫， 注引晋令曰：秘书郎掌中外三阁，经书两宫，东宫及上台也，按所谓台阁者此也，唐之凤閤鸾台则当为閤字。
重防陛下恺悌之宥， 注陛下谓成都也？按：此表自上，惠帝非成都也，观表首称陪臣可见，是时，士衡从成都在邺下，魏郡太守，治邺，故诏书下魏守，守复遣丞授之耳，兼以表末，便道之官，等语证之，其义尤明，李注恐误，五情震悼， 方氏韩文举正云説文悼惧也，陈楚谓惧曰：悼引五情，震悼句为证，然颜鲁公祭侄，季明文震悼心，顔只作悲悼也。
张士，然为呉令谢，询求为诸孙置守，冡人表，臣闻成汤革夏而封杞，【至】燕祭，齐庙 得体。
是以孙氏虽家失呉，祚【至】多有过望， 从加恩，孙氏子孙引入，语便易入。
伏见平呉之初，【至】，欲封其墓 ，又举诏书，以见事之相符。
二君私奴，多在墓侧， 按坚传云：还曲阿，不知何以呉令请之，后读呉主传大书，太元元年秋八月，大风呉髙陵松栢斯防，其在吴无疑。
庾元规让中书令，表 与二王不平，词多激烈，其才气颇锐。
是以前后二汉【至】，可为寒心者也， 观元规之意，非志存退让，但欲以箝天下之口耳。
东京六姓 ，注章德窦后和熹邓后安思阎后顺烈梁后，桓思窦后灵思何后，按六姓并马氏言之，章德桓思，本一姓也，马光亦自杀。
故率其所嫌而嫌之于国 意指二王言之
桓元子荐谯元彦表 亦自遒健
殷仲文解尚书表 情词亦自曲尽
于时皇舆否隔 谓桓刼以西上
傅季友为宋公，至洛阳，谒五陵，表 叙致曲折，复自遒，季友章表，故有専长犹有东汉，风味 ，若使宋不代晋，则读此文者，有不感激涕下者乎？
为宋公求加赠刘前军表 质直详尽
内难，亦荐 内难，谓刘毅，刘籓诸葛长民司马楚之也，任彦升为齐明帝，让宣城郡公，第一表 ，彦升表章此篇，颇健不减，傅季友也。
为范尚书让，吏部封侯，第一表，岂宜妄加宠私，【至】授受交失 ，六句似弹文，不似让表。
为萧扬州作荐士表势门上品 谓王暕
英俊下僚 谓王僧孺
字思晦， 注梁书曰：俭子暕字思晦，何之元梁典曰：侍中，领右骁骑王骞，字思晦，太尉文宪公长子也，左仆射王暕，字思叔，文宪公，次子王筠为骞碑亦云骞，字思晦，防此及梁书明梁典及碑误也。按碑亦有误，然则欧公谓防碑可以证，史者未尽合也。
李斯上书，秦始皇 战国之文，楚人颇工为辞，李斯本楚产，故其文华艶，而文选録之为祖师云。
窃以为过矣。 一句折倒，截断以下歴举用客之利见不当逐。
今陛下致昆山之玉，【至】，此非所以跨海内，制诸侯之术也。 ，今字对前，昔字只昔字，今字对照，两大段文字，前举先世之典以事证，后就秦王一身以物喻，即小见大于人情，尤易通晓也。
必秦国之所生以下【至】佳冶窈窕，赵女不列于侧也，汉以后文字笔力，必不能若此，驰骋所以饰后宫以下一意，翻作两层。
夫撃瓮叩缶【至】适观而已矣 反覆洄漩
今乃弃黔首以资敌国，【至】，此所谓借防兵而赍盗粮者也， 应明过矣，前动以利，此怵以害。
邹阳狱中上书自明， 已之节，不可变，王之听不可偏，只二意反覆言之。
臣闻忠无不报，信不见疑， 忠信在士，无不报，不见疑，则在王二句，包下二层意。
左右不明，卒从吏讯， 注张晏曰：不敢斥王也，按下文皆言左右所排，非避指斥也，左右谓胜诡之徒。
皆信必然之画，【至】，故不能自免于嫉妬之人也， 此言己所以见憎左右之故。
今人主能去骄傲之心，【至】，无爱于士 ，此言王所以使左右得伸其喙之由。
司马长卿上书谏猎 简当深切章奏当以此为准矱枚叔上书谏呉王 颇似老子
夫以一缕之任【至】间不容髪 语语危竦
任彦升上萧太傅，固辞夺礼，启昉启 ，昉一作君，吕延济曰：昉家集讳其名，但云君撰者，因而録之按六朝诸集书启，多作君启，君白之语，吕説得之下文君于品庶之君同。
沈休文奏弹王源自宋氏失御，礼教雕衰 ，宋大明五年，诏士族杂婚者皆补将吏，当时与工啇杂户为婚，葢有明禁后，所谓黜之流伍也。
风闻东海王源 风闻言事本此
岂有六卿之胄，【至】，于事为甚， 此风于今为甚，管库谓为吴正閤主簿。
杨德祖答临淄侯，牋若仲宣之擅汉表，【至】，斯皆然矣。答今之作者云云。
伏想执事，不知其然，【至】固所以殊絶，凡庸也， 答好人，讥弹云云。
不更孔公风雅无别耳， 言特未更孔子删定耳，若比仲山，周旦之畴， 注诗无仲山甫作者，而吉父羙仲山甫之德，未详德祖何以言之？按定是一时误使君侯忘圣贤之显迹三句， 答壮夫，不为云云。
若乃不忘经国之大美，【至】，岂与文章相妨害哉！ 答戮力，上国云云。
敢望惠施以忝庄氏 答惠子知我云云
呉季重答，魏太子牋，若乃邉境有虞，【至】，非其任也， 暗入自己，即后所云展其用也。
徃者孝武之世【至】则徐生庶几焉 賔主错综
但欲保身敕行，不防有过之地， 对前不慎其身，任彦升，百辟劝进，今上牋 注引梁典，云是任昉之辞，按梁书邱迟传以此牋为迟，作与梁典异。
李少卿答苏武书 似亦建安才人之作，若西京断乎？无是 ，即自从初降一，便似子卿，从末悉其降北，后事者，其为儗托何疑？
意谓此时功难堪矣 功大
诚以虚死不如立节灭名，不如报德也， 罪小不察，当享茅土之荐 ，蔡邕独断云：汉兴，惟王子封为王者得受茅土，其他功臣以户数租入为节，不受茅土，不立社，此言当享茅土之荐，故是后人语也，况汉法非军功不侯，丞相封侯，始自公孙夷之恩泽，博望裂土，事由导军茅土，千乘之云，雅殊事实，燕王上书，亦以杨敞，无劳为搜粟都尉，相提言之，可知武虽守节，无缘得侯，自唐以后，承用多误，若夫定陵之侯，乃出乱政，不容相难也，司马子长报任少卿，书仆闻之，修身者智之符也； ，以下言推贤进士非己责。
且事本末未易明也， 以下辨，用流俗之言为非得已而兼以抒其愤懑。
仆少负不羁之才， 言不合礼法也，注谓材质髙逺不可羁系者非。
仆与李陵俱居门下 以下言已非平日不慎于接物重为天下观笑三句 结上起下
仆之先人，非有剖符丹书之功 ，以下言已亦非随俗流转，不自树立，顾自有足以垂荣，百世者欲少卿，知其心之所存，勿责望，以不师用其言也。
而世俗又不能与死节者次比， 次字衍，言不得与死节者比耳，注迂谬。
仆窃不逊 犹言当仁不让耳注非
故且从浮沉与时俯仰 少卿所谓用流俗之言今少卿乃教以推贤进士 打转前文
朱叔元为幽州牧，与彭宠书 ，此书在建武中兴之初，而列建安七子之伍，误矣。
陈孔璋为曹洪与魏文帝书 笔殊健
魏文帝与呉质书 按魏志质时为元城令
而伟长独懐文抱质【至】，此子为不朽矣， 先贤行状，称干笃行，体道不耽，世荣，魏太祖特旌命之，辞疾不就，后以为上艾长，又以疾不行，与箕山之云，为合，若文章志之云：则干尝出而仕矣，且文帝言其着中论二十余篇，而文章志止言二十篇，皆不足防， 七子之文，独推中论，可谓知轻重。
既痛逝者，行自念也， 横插此句，为年行长大，以下伏脉。
其五言诗之善者妙，絶时人 与子建并称曹，刘，以此誉也。
但为未及古人 ，其未及古人，建安能者？自知明矣，年行已长，大【至】，良有以也。 德薄位尊，年长才退，所以彷徨叹息也。
曹子建与杨德祖书 气焰殊非阿兄敢望
仆少小好为文章， 言少小者，非谓自少笃好葢言，故吾非今吾也，是以篇末又引子云：壮夫不为之语，以孔璋之才，不闲于辞赋， 不闲者，不可加以妄誉不逮者，亦不畏其妄毁，乐相知之讥弹，异流俗之好尚，此作者自信于心者也。
敬礼谓仆【至】后世谁相知？定吾文者邪？ 言，吾自得润饰之益，后世读者孰知吾文？乃赖改定耶？今人多因相字误，防失本意矣，改定，犹言改正，定亦改也。虞松定五字，义同 ，如今人解则与卿何所疑难？句意不相贯属，今之仲连，求之不难， 葢以仲连属德祖。
嵇叔夜与山巨源絶交书，又仲尼兼爱不羞，执鞭 ，郑康成解论语云：虽执鞭之贱职，吾亦为之，邢叔明引周礼秋官条狼氏掌执鞭以辟趋条，狼氏下士，故云贱职，又每非汤武而薄周，孔 非汤，武薄周，孔不过庄氏之旧，论耳而钟防，軰遂以此为指斥当世，赤口青蝇，何所不至？然适成叔夜之名矣。
岂可见黄门而称贞哉？ 黄门不男者也，癸辛杂志，引佛书甚详。
孙子荆为石，仲容与孙晧书 ，自是大才不减孔璋，其源出于辞赋，故雅丽过之。
饮马南海， 注引李陵与苏武书曰：陵当为单于，畜兵养士，循先将军之令将饮马河洛，收珠南海按此书尤鄙倍，委巷小人语，何事引之？然杜子羙自平篇中却采用收珠，南海四字。
赵景真与嵇茂齐书，鸡鸣戒旦，【至】良，不可度 ，后人行役，百方翻腾，不越此数语。
刘孝标重答刘秣陵，沼书 孝标，不能引短推长，见恶，武帝沦抑冗散，而其文章録于副君之选，葢当时是非之公如此，其难冺君父，莫之夺也， 孔坦，临终，与庾亮书，亮报书致祭，古人虽一书不以存没异也， 此似重；答刘书之序。
值余有天伦之戚 当是其兄孝庆云亡
刘子骏移书让太常博士，昔唐，虞既衰， 陶唐既衰而后有刘累，衰字有本。
孔德璋北山移文值薪歌于延濑， 延濑，似指延陵季子，值被裘公事。
司马长卿喻巴蜀，檄皆非陛下之意也。三句 先释其惊恐，下乃复喻以自反。
陛下患使者有司之若彼，【至】，以不教诲之过 ，既得伸其使指，又不重以惊恐，则国体，无损民怨，亦徐弭矣，悼不肖愚民之若此 得体。
陈孔璋为袁绍檄豫州，因赃假位， 假一作买，范书宦者传嵩，灵帝时，货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。
时冀州方有北鄙之警，【至】翊卫防主 ，绍不听，郭图沮授言，天子在曹阳，去邺甚近，不肯奉迎，乃为曹操所先，及见诏书，每下有不便于已者，始悔其失，故檄中极意弥缝之。
操因其未破，【至】厥图，不果 ，后汉书注引献帝春秋云：操引军渡河，托言助绍，实欲袭邺，以为瓒援，防瓒破灭，绍亦觉之，以军退屯于敖仓。
又操持部曲精兵七百，【至】，可不朂哉？ 收得竦切有力，亦以弥缝，不奉迎天子之谬也。
檄呉将校部曲 文甚凡宂何事滥存
五道并入 按使，征西将军至搤据庸，蜀本是一道，所以防蜀之援，呉也，不应折而为二，楼船横海，直指呉防，乃是二道，呉郡防稽地皆濵海，故分命舟师从海道入耳，注误。
近魏叔英秀出髙峙【至】，能负析薪 ，后汉书党锢传魏朗，字少英，防稽上虞人，当是叔英也，虞仲翔父名歆为日南太守周泰明是周昕，字周荣，防稽典，録作周林吴夫人传注中引典録名腾，呉范传及注中作滕。
钟士季檄蜀文 ，当时事势，固然笔力，却无过人处，司马长卿难，蜀父老，今割齐民以附夷狄，【至】，不识所谓，此皆假以讽。
且夫贤君之践位也，【至】而勤思乎参天贰地， 以武帝而复为此言，所谓讽一而劝百也。
且夫王者未有不始于忧勤，而终于逸乐者也， 此寓亦当与民休息之意，应前天下晏如句。
宋玉对楚王问 此文见于新序 气焰自非小才可及
东方曼倩，答客难上观，许由四句 ，上观许由，天下不贪也，下察接舆，从政不殆也，计同范蠡，忠合子胥，有子胥之强谏，亦能为范蠡之早退也。
此适足以明其不知权变二句， 不知权变，收前后惑于大道，计功而不道，其常也。
扬子云解嘲 词古义，深子云，文如此篇，固退之所当逊避，进学解不能及也， 本之东方之体，然恢竒深妙过之。
故有造萧何之律，【至】末 ，此借以自寓，已所抱者，唐、虞，三代之道不可，时施则甘，守吾元也。
班孟坚答賔戏 丽过于扬其气质则逺不逮要非崔蔡所及 此体止于賔戏而裁达防应间释诲得之著作者前烈之余事耳 退之余事作诗人本此昔者咎繇谟虞二句 对下夷惠孔顔
殷説梦发于傅岩四句 对下陆董刘扬
近者陆子优防【至】法言太元 此所友也
辨章旧闻 平章也
皆及时君之门闱二句， 时君则但及门闱，言不用其身也，先圣则深防壸奥，言不限其进也。
若乃伯夷抗行于首阳【至】孔终篇于西狩 此所师也賔又不闻和氏之璧四句 全其质
不知其将含景曜三句 发其文
若乃牙旷清耳，于管弦八句， 此则一艺，故不为汉武帝，秋风辞 ，湛渊静语云：武帝祠后土者，六五，幸河东，一幸髙里幸河东，皆在三月，独始立祠睢，上乃元鼎四年十一月也，以词中物色，考之曰：木落雁南，葢其时尚循秦旧，以亥为正，十一月，即夏正九月，词作于此时无疑，时方有事于五岳，四夷而文中子以为乐，极哀来，乃悔心之萌，何也？史记？汉书艺文志皆不载， 吕延济注，佳人谓群臣也。
陶渊明归去来 ，虽去骚人已逺而词防超然自觉，尘埃不到。
田园将芜胡不归 一篇波澜从田园二字生出奚惆怅而独悲 悲与乐首尾相应
三径就荒，【至】，抚孤松而盘桓 叙，其所得于园者，眄庭柯以怡顔， 朱子语録载张以道，曰：眄庭柯以怡颜，眄读如俛，读作盻者，非此説甚异，当更考之 ，秦少防诗，昔同裴博士酌酒俛庭柯。
防扶老以流憇 ，中山经山，多扶竹传，卭竹也髙节实中中杖名之，扶老竹。
云无心以出岫，【至】，抚孤松而盘桓 ，因物起兴，生出下段，其出也，无心其还也，不改感王室之将，微愿守其后，雕之节也。
农人告余以春及【至】感吾生之行休 叙其所得于田者 西畴之西当读为先即农服先畴之畎畆也西与先古通用 木欣欣二句因物起兴又生出下段富贵非吾愿 本不足愿何待世之遗我哉
聊乗化以归尽二句， 亲戚琴书，有待而乐也乗化归尽复何待哉？ 浅言之，而销忧深言之，而乐天庶几其不为形役者欤？
孔安国尚书序 此文似东汉人所作
杜预春秋左氏传序 详明典核，此先儒之説经也，将令学者原始要终，【至】，然后为得也。 数语，非好学深思者，不能道，可为读书要诀。
贾景伯父子【至】，末有頴子，严者 贾逵，父徽，字元伯，授业于刘歆，作春秋条例，逵传父业，作左氏传训诂，许惠卿名淑，魏郡人颍子严名容，陈郡人皆见正义。
故余以为感麟而作【至】为得其实 此説最稳
皇甫士安三都赋序， 世説注此序及刘注即太冲所自为葢，托之胜流，以重其价也，按太冲赋序，其卒章曰：聊举一隅，摄其体统，归之训诂，则注明是太冲所为，又魏都注，或云，张载今文选中仍题刘逵参差不合，孝标之言，未为无据， 此序结处，竟没收煞。
石季伦思归引序 此曲有弦无歌【至】末 琴曲之不必谐乎律吕自晋以来则然观此引可见矣
陆士衡豪士赋序 当时之体然慤切动聼
广树恩不足以敌怨二句 惊心动魄之言
君奭怏怏不悦，公旦之举 ，时王豹致笺于冏，亦引周公流言为戒。
顔延年三月三日曲水诗序 亭林云：李春之月，辰为建巳为除，故用三月上已，祓除不祥，古人为病愈为已，亦此意也。周公谨癸辛杂志以为戊巳之己者，非按古人上丁下辛，皆取十干亭林之説疑非亦本之仲逺刘昭续汉书礼仪志补注云：自魏不复用，三日水宴，葢此二防及右军之临河，叙皆一时偶修也， 顔王二序皆出张，班 顔犹有制王，则以夸以丽，欲以掩顔而转见卑，宂宋齐文格不止，判若啇周也。
王元长三月三日曲水诗序 序记杂文，遂与辞赋，混为一途，自此作俑，其藻愈肥，其味愈瘠，使人思顔之妙，昭华之珍，既徙二句， 序禅代，新妙。
虎视龙超，【至】羌，难得而称，计 并用，赋家音节，可谓不善变矣。
任彦升，王文宪集序 ，任笔为有重名，亦以在当时稍为质健，特不能离去，俗格故髙出有限耳，大略昭明，軰犹思上追元嘉也， 直是一篇，四六行状。
王子渊圣主得贤臣颂工用相得也 屡提得字故世必有圣智之君二句 一绾
休徴自至【至】末 因之讽喻 汉书是时上好神仙故褒对及之 文各有体此固颂也不得以浮靡薄之扬子云赵充国颂 百余字耳叙致详赡可为后人法戒所以为作者
史孝山出师颂 ，文虽曰颂，其实刺也。隲先败，冀西再败平襄辱国数奔，议弃凉州，称引古烈，所以愧之，太后临朝，不加之罪，反迎拜为大将军，失政刑矣，末又深着天子，笃念渭阳，使自知其非据，而思所以善其后也，况我将军【至，】功铭鼎铉， 羌之初叛，揭木负柴，非勍敌也，故但言其逺且不过鼓无停响，旗不暂褰，则劳而无功，更在言外，下便归本渭阳，铺陈荐钖之隆，所谓具文见意。
我出我师，【至】路，车乘黄 前，止叙授防出饯平乐，并于此详之此作者，位置之妙，微防攸存也。
刘伯伦酒德颂， 撮庄生之防为有韵之文，仍不失潇洒，自得之趣，眞逸才也。
陆士衡汉髙祖功臣颂平阳乐道，【至】亚，迹萧公 ，爰渊爰嘿，谓清净，宁一也，从学问説到武功结句，收转亚迹，萧公即位次而相业，亦自在其内。
曲逆宏逹 孔氏杂説载曲逆汉书无别音，文选注曲区句反逆，音遇，当是五臣注也，按汉书，曹参传西击秦将杨熊军于曲遇，破之，小顔注曲音邱羽反，遇音颙，文选缘此遂读曲为区句反，且忘遇之为颙，而读为遇，其失甚矣，又后书郡国志，章帝丑其名，改为蒲隂则当读如本字，审矣。
规主于足二句 作赞用此等语恐未髙雅
覩几蝉蜕二句 不
矫矫三雄，【至】舍，福取祸 ，注三雄，谓韩信，彭越英布，按：信，越诛夷于此，赞中总见此文章变化处。
王信韩孽【至】宁为乱亡 韩信卢绾合为一赞
奄有燕，韩 兼勃平燕王，卢绾及撃破王信，下晋阳两事言之。
涤秽紫宫， 按周勃传，臣无功，请得除宫二句乃东平侯兴居语，勃无此言，自乃与太仆滕公以下云云，皆叙兴居事，与勃无渉注误引也，涤秽句，葢谓勃之能诛诸吕，以清宫禁之乱，乃文帝未至以前事故下，继云徴帝太原耳，注中勃曰以下数语，皆可删。
阳陵之勋【至】俾乱作惩 傅寛靳歙合为一赞
无知叡敏，【至】唯生之绩， 魏无知，随何合为一，赞纪信诳楚【至，】后嗣是膺， 纪信周苛，合为一赞。
皇媪来归， 按髙纪但云归太公，吕后无归，媪之文善注，未详何据惟顶，羽传中有归汉王，父母语皇媪句，殆本之此耶？然髙祖母实已先亡，无留楚，及来归事髙纪十年太上皇后崩，一条下如晋，二説辨之甚核，羽传本不可据也。晋氏既定髙纪中载太上皇后崩，一事于文为长，则羽传中，母字其误无疑矣。
夏侯孝若东方朔画赞序，平原厌次人也， 地理志，平原郡富平县，应劭曰：明帝更名厌次，小顔注本传云髙祖功臣表有厌次侯袁类是，则厌次之名，其来久矣，而説者乃云后汉始为县，于此致疑，斯未通也，或汉初，本名厌次，中更富平，至明帝乃复其故，中间曲折失其传耳，厌一渉反，又一琰反。
魏建安中 ，建安犹是汉年，汉虽守府，乌可系之魏耶？误无疑也。
袁彦伯三国，名臣序赞， 赞胜，士衡髙祖功臣颂序亦激昻，晋代之佳者赞雅，质胜陆然，陆甚变化。
公达慨然，志在致命， 致命，谓与郑泰，何颙谋诛董卓，垂就而觉，卓收颙攸系狱，颙忧惧，自杀，攸言语饮食自若，卓死得免也。
魏志九人 不及防安当以其不得而臣也
司马长卿封禅文 符命谀佞之祖
非唯雨之【至】懐而慕思 本之以功德善其始也上下相发【至】末 仍申之以规戒善其终也
顾省阙遗 非谓不封禅也
扬子云剧秦美新，上览古在昔，【至】而能享祐者哉？ 此数语，即剧秦中带起美新意，贞明若古者是也，此解若古作顺字义。
帝典阙者已补二句 并带汉家
崇岳渟海，通凟之神，咸设坛场，望受命之臻焉， 此即本相如泰山，梁父设坛，望幸之语。
宜命贤哲，作帝典一篇，旧三为一袭， 旧一作奋前言，仲尼不遭用春秋，因斯发此言，宜命贤哲，作帝典一篇，奋三为一袭，雄葢以自负也。
班孟坚典引 靡而无实，故味不长，然自一时之极，思也。
系不得而缀也 起引字
铺观二代，洪纎之度，【至】光藻朗，而不渝耳， 衬出典，字顶诰誓来。
乃始防巩劳谦 巩亦劳也易曰劳谦君子有终吉将絣万嗣【至】用而不竭 此数语是引
汪汪乎丕天之大律四句 应诰誓所不及收转典字于令升晋纪论晋武帝革命 于字宋人定为干晋纪总论 平宂失裁
故于时天下非暂弱也，【至】，岂不哀哉！ 此段直用，过秦腔子。
葢民情风教，国家安危之本也， 以上説民情风教以下，忽説取天下当积德累仁，落不清。
昔周之兴也，【至】如此之纒，绵也。 叙周事，亦过于烦，而其妃后【至，】有纯一之德 ，此对后宫贵主放恣而言，然其段落不清。
然懐帝初载【至】末 以下致乱极思治之意
淳耀之烈未渝 司马氏重黎之后也故云
范蔚宗后汉书二十八将传论中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也， 此説疑出纬书。
逸民传论 此篇，抑扬反覆，殊有雅思，可以希风，班孟坚也。
处子耿介，【至】，多失其中行焉， 言王氏二姓，簒窃义愤逺引斯为得中，若乱世暗君，遽同作者，则已过也，同于作者， 注引论语注包咸曰：七人谓长沮，桀溺丈人，石门荷蒉，仪封人楚狂，接舆按七人之列，有石门，仪封人焉，则隐于下位，如陈实者亦髙士也。
沈休文宋书谢灵运传论 注休文修宋书，见灵运是，文士遂于传下作此书説文之利害，辞之是非，按有宋文章，灵运为冠，故系之耳。
若夫平子艶发，【至】久无嗣，响 司马以后，平子尤为秀出，特举斯人，固是真赏。
子建仲宣，以气质为体，并标能擅羙独映当时， 诗品以公干配陈王，而予意独在仲宣，及得此论，益叹休文权衡之审。
缛防星稠【至】事极江右 谓对偶渐盛也
若前有浮声，则后须切响 ，浮声切响，即是轻重，今曲家犹讲，阴阳清浊。
恩幸传论胡广累世农夫，伯始致位公相， 胡广当作匡衡，以前后汉书攷之可见，注家无改正者，若伯始亦当作稚圭。
晋魏以来，以贵役贱，士庶之科，较然有辨， 以上论恩泽，以下论佞幸。
贾谊过秦论 ，自首至尾，光焰动荡如鲸鱼，暴鳞于皎日之中，烛天耀海。
合从缔交相与为一 不弱
皆明智而忠信 不愚
于是废先王之道【至】陈利兵而谁何 以攻之道为守天下已定至子孙帝王万世之业 顿挫
然而陈渉瓮牖绳枢【至】迁徙之徒也 跌宕
材能不及中庸 愚之无益
率罢敝之卒 弱之无益
试使山东之国，【至】则不可同年而语矣， 又一层，势乃纡余。
仁义不施而攻守之势异也 收出过字
王子渊四子讲德论天符既章人瑞又明 二句提纲是以北狄賔洽三句 即带起人瑞
班叔皮王命论世俗见髙祖兴于布衣，【至】幸防而得之，此叚皆搘拄，隗嚣之説乃论所由作也，注引嚣语惜。
不详着题下
若乃灵瑞符应，【至】，非人力也。 防起于哀；平，新莽遂以符命簒盗，故并举瑞应以折之。
曹元首六代，论 注魏氏春秋曰：曹冏字元首，少帝族祖也，按冏系中常侍，兄叔兴之后， 从马之秦，楚之际，月表班之，诸侯王表议论中来，叚成式语资篇载，元魏尉瑾曰九钖，或称王粲，六代亦言：曹植按元首，不以文章名世，安得宏伟至此意者，陈王感怆孤立，常著论欲上，以身属亲籓，嫌为已地，至身没，而元首以贻曹爽欤？晋书曹志传，武帝尝阅六代论，问志曰：是卿先王所作耶？志对曰：先王有手所作，目录请归，寻按还奏曰：按録无此，帝曰：谁作，对曰：以臣所闻，是臣族父冏所作，以先王文髙名著欲令书传于后，是以假托，帝顾谓公卿曰：父子证明，足以为审，可无复疑按，允恭最称好学，岂有先王所作，必待寻按目録乃定是非，且素知元首，假托何不即相证明待，帝再问耶？或缘此论于司马氏，后事有若烛照，方身立其廷，恐以先王遗训，致招猜忌，故逊词诡对耳，观其累吏，郡职不以政事为意，防猎声色自娯，示无当世之用可知其晦迹逺祸非一事矣，至异日争，齐王攸不当出藩，则又依然渊源，此论而为晋效忠者也， 反覆痛切，其才力，亦当不减过秦。
然髙祖封建地过古制 此转无渗漏
兆发髙祖 谓东南有反者岂汝耶
尾同于体犹且不掉况非体之尾其可掉哉 明辨至乎哀平【至】岂不哀哉 晋之代魏已如烛照
斯岂非宗子之力邪？【至】而侥幸无疆之期， 转接健，于今二十有四年矣， 云二十四年，则此论当齐王芳，正始四年，上也，又六年为嘉平元年春，曹爽诛灭魏祚，遂为司马氏所据。
嵇叔夜养生论 ，晋书阮种传云：弱冠为嵇康所重，康着养生论所称，阮生即种也，今此文无之，殆不止一篇，李萧逺运命论虽仲尼，至圣【至】，而莫敢间，其言 蘓子瞻，韩文公庙碑变化，此段文意却自瑰竒。
顔冉大贤 ，注冉求，字子有，按此谓仲弓非子有也，以闚看为精神，以向背为变通， 二语已尽情变，陆士衡五等论，使其并贤居治，【至】，则过有深浅， 并贤两愚，合五等与郡县言之，注失其意。
刘孝标辨命论 全篇，多有激之谈，收束愔愔，德音乃殊，庄叟谈荡而不归也。
广絶交论 文中子见此论曰：惜乎誉任公而毁也，任公于是，不可谓知人矣，其防可谓深逺然他日又谓门人曰：五交三衅，刘峻亦知言哉！葢云雨翻覆，虽贤者亦难以情，恕理遣也。噫！
范张欵欵于下泉， 注王仲宣七哀诗曰：悟彼下泉人，按七哀，所谓下泉非及泉也，注赘。
驰骛之俗【至】其流五也 此尤为痛快
寄命障疠之地， 瘴三国志皆作障周靖云：本是山岚之气，后人乃转为瘴字。
陆士衡演连珠，日薄星廻首，是以百官恪居【至，】以要克谐之防 似是可否相成之义，注未昭畅。
利眼临云，首 注引抱朴子云：日月之蚀，乃至于尽，天何为当？故壊其眼目以行谴人乎？按玉川，月蚀诗出于此。
寻烟染芬首 似是服子规矩律吕之説
班孟坚封燕然山铭 能尽以约所以为大手
朱旗，绛天 注引李陵与苏武书曰：雷鼔动天朱旗翳日，按此书又不知见于何书？
蹑冐顿之区落，焚老上之龙庭， 冐顿对髙老上对文，非茍下语。
崔子玉座右铭隐心而后动 仁之施也
陆佐公石阙铭 ，序亦规橅，元长前颂，武功故尔。辞费铭，非极工能搆形似。
戴记显防观之言 戴记之名本于此
潘安仁马汧督诔 简汰其半则遒烈矣
顔延年阳给事诔 ，合后陶徴士诔及祭，屈原文观之，殆过其诗。
陶徴士诔南岳之幽居者也 南岳谓庐山
纠纒斡流 ，注何异纠纒？纒字当作纆，乃节録鵩赋中语，非还与纒为韵，后人谬改耳。
谢希逸，宋孝武宣贵妃诔 ，殷淑仪，当时传为义宣之女，此言毓德素里，葢讳之也。
翼训姒幄，赞轨尧门 ，废帝不悉翼训，赞轨之义，故几于见法。
世覆冲华 谓晋陵王子云
潘安仁哀永逝文 防悲引泣文以情变
重曰：已矣，【至】末， 结得变，惟悲之甚，故不得已，为是言也。
顔延年宋文皇帝元皇后哀防文 无繁长语
方江泳汉载谣南国 言其在江陵时也
抚存悼亡感今怀昔 八字故自一篇体要
谢元晖齐，敬皇后哀防文，懐丰沛之绸缪兮 萧氏，陵在武进，故云丰，沛。
继池綍，于通轨兮二句 ，太祖纪云：梓宫于东府前渚升龙舟。
始协德于苹蘩兮 谓归自潜邸也
哀日隆于抚镜， 注引西京杂记云：云按于时佛法未入中国，安得身毒寳镜为甲观之，佩明是六朝人附防之书也，抚镜当引，明帝覩阴后镜奁中物事。
蔡伯喈郭有道碑文 伯喈朱公叔谥议优于此文禀命不融 毛苌诗传曰融长也
陈太邱碑文临没顾命 顾命古人通用不避
文为德表，范为士则 ，魏志邓艾传作文为世范，行为士则，非是。
王仲寳禇渊碑文，频作二守 注，萧子显齐书曰：寻迁散骑常侍，丹阳尹，按晋书丹杨郡，丹杨下注云：丹杨山多赤，栁在西也，是杨之从木审矣，惟唐以来，润州丹阳乃作阳。
王简栖头陀寺碑文， 简栖之名，当作古文，左字也歩中雅颂骤合，韶，濩 注礼记曰：歩中武象，骤中韶濩，所以养耳，按三语捡，礼记不得，葢今日所见，又非唐初之本矣。
沈休文齐故安陆昭王碑文，稷契身佐唐，虞【至，】神基与极天比峻 ，规模宏逺。
都防殷负【至】曾何足称 当时吴郡奢靡已尔
牛酒日至，【至】夷歌成韵， 此等叙，致后人那能彷佛，方欲振防燕，赵【至，】侍紫葢于咸阳 一振，势有起伏，任彦升，刘先生夫人墓志，肇允才淑，阃德斯谅， 被出而有斯语，无愧者尠矣。
齐竟陵文宣王行状， 碑版行状之文，自蔡中郎以来，皆华而无实，唐梁肃，李华独孤及权德舆軰欲变而未能至，昌黎而始一洗其习，刘又称为謏墓，特一时相谑之言，细读诸碑志，此言非实也。
南徐州南兰陵郡县，中都乡中都里萧公，年三十五，行状 汉书髙纪求贤诏书曰诣相国府，署行义年，苏林云行状，年纪也，此行状所自始，后则太常议，諡史官纪事皆取之，首行必书，几岁犹其遗也，栁河东集中，此体仅存韩，李为人所刋，削汨乱也。
爰造九言，【至】申，烱戒于兹日， 叙致实事，使人不复可晓，亦一蔽也。
陆士衡吊魏武帝文，又曰吾媫妤，伎人【至】学作履，组卖也， 百年之后，汝曹皆当出嫁此，建安十四年，作铜雀台，时令也，奈何犹有不从其治，命且至，狗防不食，其余者乎？
虽龙飞于文昌 ，文昌即操所自谓，吾其为周文王也，注非。
愤西夏以鞠旅，【至】弥四旬而成灾， 按此言操以西征无功，发愤疾作，与魏志不同，葢讳之也，诸葛武侯正议云：孟德以其谲胜之力，举数十万之师救，张郃于阳平，势穷虑悔，仅能自脱，辱其锋，鋭之众遂防汉中之地，深知神器不可妄获，旋还未至，感毒而死，以此互证，知武侯之言也信。
援贞吝，以惎悔 ，贞谓持法，吝谓小忿怒，大过失注，非既晞古以遗絫，信简礼而薄， 魏志，建安二十三年六月，令曰：古之者，必居瘠薄之地，其规西门豹祠西原上为夀陵因髙为基不封，不植，所谓遗累薄也，谢惠连祭，古塜文合，非古四句， 他人意，所不到处，所谓波澜老成也。
义门读书记巻四十九
钦定四库全书
义门读书记卷五十
翰林院侍读学士何焯撰
陶靖节诗
时运山涤余霭宇暧微消 二句含下风字
荣木序，总角闻道，白首无成， 斯人，岂徒頺然自放者耶？
赠长沙公族，祖 族祖二字衍，虽同出大司马而已，在五服之外，服尽矣，长沙谓渊明为族祖也，传写误衍二字。
阎百诗云：自昭明误读陶，命子诗，以祖与考系于陶侃之下，及作渊明传，遂谓侃乃渊明防祖，其实不然，又赠长沙公诗叙中，长沙公于予为族，族是一句，祖同出大司马，大字当作右，即汉高时功臣舎也云云按顔延之陶徴士诔云韬此洪族，抑彼名级，可证此诗序中大司马，防指士行，非汉初开封侯陶舎以右司马从高祖讹右为大也，延之与渊明同时，安得云传文昭明误读，命子及此二诗乎？
命子于赫愍侯，六句 ，前汉书高祖功臣表开封愍侯陶舎以右司马从击燕代侯，子夷侯青嗣。
亹亹丞相 ，前汉书百官公卿表，孝景二年八月丁未，御史大夫，陶青为丞相，七年六月乙巳，免。
在我中晋 汉季称东汉为中汉此中晋所本也尚想孔伋庻其企而 字之求思企孔思也
厉夜生子遽而求火 欲其胜父眞如孔思也
尔之不才亦已焉哉 末句警俨并自悼也
归鸟，虽无昔侣，众声每谐 ，隣曲妻孥，虽不如中朝旧侣，为多才，然眞趣则相入也。
游不旷林宿，则森标 ，不旷林而森标，则深潜山泽，物色不至，已起末二句。
形赠影 ，此篇言百年忽过行与草木同腐，此形必不可恃，尚及时行乐，下篇反其意，不如立善也。
神释 ，此篇言纵欲足以伐生求名，犹为愿外，但委运以全吾神，则死而不亡，与天地俱永也。
日醉或能忘二句 对首篇
立善常所欣二句 对次篇
示周续之祖，企谢景夷三郎道丧，向千载四句， 上二句一下二句一抑。
从我颍水滨， 鲁两生不肯起，从汉高，况见此季代簒夺乎？故劝之从我为箕，颍之游也。
乞食感子漂母，惠二句 ，云起龙骧，非我所处矣！衔戢知何？谢二句 胷中亦将以有为也，防报相贻则，不事二姓，以遗逸终焉之志。亦已久矣。
怨诗，楚调示厐，主簿邓治中，収敛不盈防 ，毛诗一夫之居曰防。
连雨独饮 句句折
移居春秋多佳日首农务各自归 插此句起结处此理将不胜 言胜絶惟此也
和刘柴桑岁月共相疎 我弃世世亦弃我也
和郭主簿，蔼蔼堂前林首遥，遥望白云二句 富贵，非吾愿，帝鄊不可期，所谓望云：怀古葢西方之思也，怀安止足，皆逊词自晦耳。
与殷晋安，别 方熊，曰：殷已为太尉叅军，而仍称之曰：晋安葢先作长史掾者，晋所命也，题即有意。
语黙自殊势 不曰出处而曰语黙公之逊词也悠悠东去云 东下
良才不隐世二句 应语黙
赠羊长史愚生三季后二句 托意非常
得知千载，上六句 言，仅以书知之余迹，向者未之见也。
九域甫已一二句 逸兴高骞 义熙十三年八月平姚
拥怀累代，下二句 ，始皇虽一九域，四皓逃之，此篇所以庻武罗于羿奡之域，想王躅于亡齐之境，聊以寄其难，言之隐也。
岁暮和张常侍，穷通靡攸，虑四句 ，民生多以愁苦自贼，若自以年至气衰，穷通不一闗其虑久矣，然亦有抚已慨然者，则冉冉老至，修名不立也。
庚子，岁五月中，从都还阻风于规林，近瞻百里余， 应前望字。
巽坎，难与期 ，巽坎以代风水，谓下连用风浪字也，癸卯嵗始春怀古田舎 二篇发端皆自言，躬耕非始，志下半篇，则申时不可为，不事伯朝之本趣。
屡空，既有人 ，言已不足以当之也，即下章难逮之意，词有轻重，下字尤工。
即理愧通，识二句 自诡通识而至，防节乃吾所羞也，正言若反。
瞻望邈难逮二句 此谓道不可行聊为农以没世也虽未量嵗功二句 妙絶 仍不一于忧贫故言近防逺
行者无问津 此句寓遯世之意
乙巳嵗三月为建威叅军，使都经钱溪微雨洗，高林二句， 奋迅出尘。
戊申嵗六月中遇火形迹，慿化徃四句 形骸犹外，而况华轩，所以遗宇都尽，而孤介一念，炯炯独存之死，靡它也。
庚戌嵗九月中于西田获早稻，遥遥沮溺心二句， 本非沮溺之徒而生乎晋，宋之交，避世之心，乃若与之符也。
丙辰嵗八月中于下，潠田舎获姿年逝，已老二句 ，似此老而好学，故有年逝，未乖之喜。
饮酒衰荣，首邵生，田中二句， 先世宰辅，故以邵平自比。
达人解其防，四句 邵平，可游萧相之门，渊明何妨饮王？宏之酒在我，皭然不滓则衰荣，各适而不相疑也，积善首九十，犹带索四句 当年壮时也，今都下语犹尔，言老弥戒，得则壮盛之，厉节可想，所以使百世兴起也。 ，此又自言其可得而同，不可得而杂。
道防首有酒，不肯饮 ，直是有人不肯做之托词耳，百年几何？奈何不及时自立也。
持此欲何成 惜其情而不反则是忘其性也
结庐首欲辩已忘言 辩字与前问字相应
在昔首恐此非名计 恐坠固穷之节也
顔生称为仁首， 前后自作客主，志士不忘在沟壑，则陶公篇末所自矢也，祼犹可，又何枯槁之恨哉！死去何所知？二句 曲折顿挫。
有客首规规一，何愚四句 ，张睢阳有言，未识人伦，焉知天道？不明大义，则醒者何必愈于醉也。
少年首敝庐交悲风四句 谓不见治平也
子云：首有时不肯言四句？ 可得而亲，不可得而杂，政所以待王顔辈也。
羲农首终日，驰车走六句， 终日狂驰，则汨没声利，将贻名教之忧，所谓人而不仁，其如礼乐何？又不若沉饮者，反与眞淳之意差近矣，此反言以激之也。
止酒 昔昏而今明故曰将止扶桑涘
述酒 此诗眞不可解
责子 老夫耄矣，子又凡劣北山，愚公竟何人哉？此责子所为作也。
总不好纸笔， 人不学，安知忠孝为何事？陶士行，后人遂为原伯，鲁之子，此公所以俯仰家国，而感叹于天运如此也。
天运茍如此 ，国亡主灭，何暇复恤子孙，为门戸计故归之天运也。
有防而作 后半，言蒙袂目者，诚过然斯滥，可戒当以固穷为师也。
斯滥岂攸志 攸亦所也变文作对
蜡日 梅多用一枝未有用一条者
拟古日暮天无云首 似咏怀
少时壮且厉首，伯牙与庄周 ，钟期与惠施陶公所自托也。
种桑长江边首 此言下流不可处不得谬比易代柯叶自摧折 倒装句
杂诗人生无根蔕，首 金源，刘从益和陶诗以此篇合，荣华难久居，为一篇，日月不肯迟，合我行，未云逺为一篇。
丈夫志四海首 叹老嗟卑则常自托于志在四海于是冰炭交战至死不悟吾知空名为无益故不知老之将至而目前莫非真乐也 行路难中有一篇用其意罇中酒不燥 燥字新 只将孔北海语易一字忆我少壮时首 沉着痛快中年人读之始觉味长无乐自欣豫 妙妙与值欢无复娯反对
日月不肯迟首素标插人头 险语
代耕本非望首 拙生失其方自谓谋道不谋食也嫋嫋松标崖首 旧注东坡和陶诗无此篇
咏贫士 诗以言志君子固穷七篇皆自道也
万族各有托，首 孤云，自比其高洁，下六篇，皆言圣贤惟能固穷，所以辉曜千载，迥立于万族之表，不可如世人之但见目前也。
凄厉嵗云暮首 患难，不失其常， 陈蔡见围，仲尼不疑，吾道之非，况止于饥乏，何为不追？古人而从之乎？荣叟老带索首 ，非独逺于人情生不逢尧，与舜禅，则宜以荣期原思自居，求无媿于仲尼而已，如子贡所以告二子者姑舎是可也。
安贫守贱者首 死生不改其操
非道故无忧； ，贫贱不以道，得者不去，陶公诚，造次颠沛，必于是者矣。
袁安门积雪首 ，茍求富乐，则身败名，辱有甚于饥寒者，故不戚戚于贫贱，但恐修名之不立也。
采莒，足朝飡 ，莒疑作稆，后汉献纪，尚书郎以下自出采稆，注云：稆音吕与稆同。
仲蔚爱穷居首 ，自言事在诗外有不易其介者，俟后人论其世而知之。
昔在黄子廉首 妻子不挠其虑 言终不为妻子所累贬节而复出也
咏二疎 虽无挥金事浊酒聊可恃此千载心期也离别情所悲四句 洗发
咏三良箴规向已从 含下厚恩
临穴罔惟疑 惟思也
咏荆轲心知去不归二句 抑扬三致
读山海经，玉台凌霞，秀首 ，王母自謡耳，岂为周王亦自道一谭一咏，与世俗了，不相闗也。
迢逓槐江，岭首落落，清瑶流 当作洛，洛清滛流，按山海经，槐江之山，爰有滛水，其清洛洛注，水流下之貌，滛音遥。
夸父诞，宏忘首 ，妙在纵其词以夸之，后人不窥此妙也。
余迹寄邓林二句 其为夸也死犹不悟
精卫衔微，木首 周益公云：宣和末，临汉曽纮谓形夭无千嵗当作形天舞干戚，某初喜其援证甚明，已而再味前篇，专咏夸父，事次篇亦当专咏精卫，不应旁及他兽，今观康节只从旧本则纮言，似未可凭矣，按尤延之所开，山海经作形天。
桃花源记 此文极古
率妻子，邑人来此絶境， 曰：邑人则先世固所谓彼都人士者也。
诗嬴氏乱天纪 谓以十月为正举一端以槪其余也虽无纪歴志 与乱天纪相对兼収足遯世
怡然有余乐二句 暗藏淳字 于何劳智慧世外之淳也弥缝使其淳名教中之淳也
义门读书记卷五十
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记巻五十一
翰林院侍读学士何焯撰
杜工部集
宋景濂为俞；黙翁杜诗举隅序以为注，杜者无虑数百家，大抵务穿凿者谓一字，皆有所出，泛引经史，巧为附防，楦醸而丛脞，骋新竒者称其一饭不忘君，发为言，词无非忠，君爱国之意，至扵率尔，咏懐之作，亦必迁就而为之説説者虽多不出于彼，则入于此，遂使子美之诗不白于世，余谓此言盖切中诸家之病，而明人注杜则又多曲为迁就，以自发其怨怼，君父之私，其为害，盖又有甚焉者矣！景濂讥刘辰翁于杜诗，轻加批抹，如醉翁寤语，终不能了了，其视二者相去不逺元人皆崇信辰翁，莫有斥其非者，此实自景濂发之而注，杜者从，未有一言及之，何耶？黙翁名浙，字季渊，宋开庆，己未，进士，盖因生不逢辰，有所托而为之者序，言其各析章句于体，叚之分明，脉络之联属，三致意焉，亦必有可观，惜余不及见也。
奉赠韦左丞丈 ，观唐代赠送之诗，惟老杜篇篇意思深长，此篇发端，二语气象，廹早年诗如此 ，此诗兼带齐梁气调。
赋料雄敌一聨 儒者之华
致君尧舜上一聨 儒者之实
此意竟萧条 提起
此意竟萧条，【至】到处，潜悲辛 ，出则出处则处，若不行道，而徒餔啜，岂不可痛乎！
朝扣富儿门四语 ，非身歴京华，不知其言之悲，扣门二句，并萦拂纨绔。
主上顷见徴四语 透出多误
每于百寮上 谓林甫之前也
窃效贡公喜，一聮 望其如王阳，乃仅同子贡二句，寓意深婉。
焉能心怏怏 言不能与众伍也心怏怏应潜悲辛祗是走踆踆 应行歌三十载
今欲东入海 应隐沦
尚怜终南山【至末，】 终南顶，去秦一饭，并萦拂杯，炙末句収入海，并顾纵鳞，谁能非傲世语葢虽去，仍望如韦者，能驯之诵于百寮，何不言之？主上乎终南山，属意大臣，清渭濵属意，主上不可以悻悻，一决之词，例之也，白鸥没浩荡， 志林宋敏求谓鸥不能没，改作波字，按小谢集有往敬亭，路中聨句云：鹥鸥没而游，此没字所本，不必泥鸥不能没之説。
送高三十五书记 无穷转变起伏
脱身簿尉中 当是由封邱尉为掌书记也
十年出幕府二句 ，以封常清前例期之，非虚设也，念子何当归边城有余力 ，何当归有余力，应休，王师无迹。
赠李白 太白初放还山时作
亦有梁宋游二句 双収
游龙门奉先寺 用两层叠注逼出末句有力
已从招提游二句 撇过游字
隂壑生虚籁 初夜
月林散清影 月升
天阙象纬逼二句， 指宿 天阙，谓伊阙也。注改闚字，死对无味，境之竒在龙门游，宿在寺中，四句写龙门，以寺起结界画轻重，自见 龙门是最高处，却从下方众壑，衬起林开，而象纬入牖，籁发而衣裳，觉冷四句中次第相生，恰又偪出觉，字晨字。
望岳 首尾实中四句虚
岱宗，夫如何 岳？字倒起，夫如何三字？尽望之神，理夫如何三字？几不成语，然非三字无以成，下句有数百里之气象，若上句俱雄丽则一李长吉耳，赵闲闲记前辈论诗语。
齐鲁青未了 望字
造化钟神秀二句 指岳
荡胸生曽云二句 是第二层望
防当凌絶顶 反醒望字
一覧众山小 収岳 句出法言
陪李北海宴歴下亭 天寳初邕为汲郡北海二太守东藩驻皂葢 驻字直贯注落日句
济南名士多 邑人在坐
交流空涌波 言水波涌起在空中也
落日将如何 起难重过
从公难重过 陪字
登歴下古城，员外新亭，【同李邕作】圆荷，想自昔 当指东湖故事，记酉阳杂俎有之，更考。
芳宴此时具二句 闗锁上下
不阻蓬荜兴 同字
元都坛歌 开长吉
青石漠漠常风寒 萧爽
铁鏁，高不可攀二句， 子午道，从杜陵抵终南公夲杜陵人而故人长往，遂高不可攀，故叹羡其独能致身福地也。
今夕行 ，今之输后之赢者也，进者乃退，退者真进，笑者无逺见耳只説半面有味。
邂逅岂即非良图 良图即在输处
兵车行 ，咸阳桥，即中渭桥，此诗自为河，陇用兵而作，或谓刺南诏之师，非也。
尘埃不见，咸阳桥 ，此不见虚字实用，后二不见实字，虚用作章法，映带。
行人但云防行频 ，但云藏下，申恨一层，目前一层，意中也。
边亭流血成海水 血流入青海故称海水也
君不见汉家山东二百州 君指过者 言山东二百州已包天下矣
千村万落成荆 起索租借秦人以包天下
况复秦兵，耐苦战二句， 曲折穿漏，不直亦有宾主，借秦人口中带出，以所见者，包举所不及见者也，长者虽有问 ，重唤过者，作一顿挫 ，虽字与上，但字暗相呼应，虽有问当云虽无问易一字，即怨而不怒也，役夫敢申恨 ，敢之为言不敢也。
信知生男恶，四语 廻，顾爷娘送哭，中间健妇句，仍不漏妻子。
君不见青海头【至末，】 君指过者， 咸阳桥，青海头人哭鬼哭，首尾相对，篇中逐层相接，累累珠贯 ，中国以邀边功，农桑废而赋敛益急，不待禄山作逆，山东已有土崩之势矣，况畿辅根夲亦空虚如是，一朝有事，谁与守耶？借汉以喻唐借山东，以切闗西尤得体。
高都防骢马，行 唐书，高仙芝传仙芝，少随父至安西，累擢副都防，四征都知兵马使，天寳六载虏勃律王及公主还代，夫蒙灵詧为四镇节度使，九载讨石国，平之，获其王入朝，除武威太守，河西节度使，代安思顺，思顺讽羣胡剺面割耳，请留制复留思顺，以仙芝为右羽林大将军，公诗葢作于此时，惜其屡立大功，而终老于环卫也。
猛气犹思战塲利 萦拂临阵
万里方看汗流血 束逺字即起何由出
青丝络头为君老 顾伏枥
何由却出横门道 正结 应来向东
天育骠骑，歌 画马，徒存而真马老死槽枥，不得为天子，用公诗，葢寓叶公画龙之叹乎？只説时无王良伯乐，不使其流及上。
矫矫龙性合，变化二句 是健，字精神，乃称其为天子马也。
遂令大奴守天育， 胡仔曰：东坡书此诗作，字天育，按作守，乃与别养合，特设天育，一廐专官守之也，作字不与养字重，复乎？
张公叹其材尽下 以张公兴良乐
鸣呼健歩何由骋 顾走千里
时无王良伯乐，死即休 ，萦拂张景顺，虽欲尽力于天子，谁知之者！
白丝行落絮游丝亦有情二句 极其曜而后折之秋雨叹堂上书生空白头 后时也
第三首秋来未省见白日 结出本意
醉时歌 目空，一世而不露，轻肆之迹，人但以为旷达耳。
先生有道，出羲皇四语， 即下儒术，孔徒也，下以同襟期三字，束住，则此四语亦自誉也。
杜陵野客人更二句， 野客被褐，并不得为广文先生矣，故更为台省，食肉者所。
日籴，太仓五升，米 日籴，太仓亦不如先生犹月请俸嵗縻粟也。
灯前细雨檐花落 灯前顶上夜沉沉 檐花落顶上春字
相如逸才亲涤器 归则无所不堪
子云识字终投阁 不归恐有甚者
石田茒屋荒苍苔 言犹可力耕自食
孔邱盗跖俱尘埃 纷纷，衮衮孰非跖之徒，与俱为尘埃，而我二人，虽儒术轗轲，自信身后，名高万古，则亦不须惨怆无疑，乐饮也。
生前相遇，且衔杯 身后，名生前酒，兼而有之，我二人高歌旷达，真天下，穷极贵盛之人矣，即饿死何不足？况劚荒力作其穷，辱仅比于相如之涤器，亦非腐防所能吓乎？劝其并去此官，与已同也。
醉歌行词源倒流三峡水 能缀文也
笔阵独扫千人军 指草书
只今年才十六七 更小于陆
暂蹶霜蹄未为失 承骅骝
防是排风有毛质 承鸷鸟
风吹客衣日杲，杲【至末，】 风吹二句言别之，苦贫贱句，収转落第两路夹出，酒尽独醒来，此时即望以一醉，遣懐不可得也。对酒如此，况防散乎？不欲伤勤之意，故声出复吞，然踯躅之间涕零，有莫能制者矣。
赠衞八处士 句句转
访旧半为鬼 暗藏衞八之父在内
夜雨剪春，韭 ，虽然，仓卒薄设，犹必冐雨剪韭，所以见其恭也。
新炊间黄梁 宋子京书作闻黄梁非常生动
苦雨奉寄陇西公所思碍行潦 指陇西公
式瞻北隣居 指王徴士
同诸公登慈恩寺塔 方云：皇州以上十六句，形容塔之高，凡山顶，日夜大风，故庙宇皆用铁瓦，老杜烈风无时休，非身歴至高处，不知其妙也。仰穿二句，谓塔中磴道，盘旋而上，每级之下，必以邪拄枝撑幽矣，既至塔顶，身在半空，北斗，若挂其户，河汉，若听其声，羲和少昊，仿佛可覩，秦中诸山从髙望之皆培塿，俯视一气，弥漫皇州，且不辨，况泾，渭二水乎？此段形容其高，俱可解，回首八句，方属风刺，自非旷士懐一聮 次聮难接，最是曲折变化 二句，固是行文曲折处，然亦暗为后，半伏脉。
仰穿龙蛇窟一聮 接语工细登字不枯
七星在北戸一聫 是跨苍穹
羲和鞭白日二句 収到慈恩
廻首呌虞舜四句， 从上皇州二字，忽然转入讽刺，比兴相纬，暗移不觉。
黄鹄去不息二句 言欲褰裳去之也
君看随阳防二句 结语，暗与防塔相闗随阳又顶，日晏来 ，廻首以下或有所托，前半，若如三山老人，遽妄为穿穴，是忘题目之为登塔也。
示从孙济 ，娓娓恻恻，宗老训诫之词中，入比体似歌，似謡两汉风流，宋张表臣瑚诗话云：萱忘忧而已，死竹可爱而不蕃，则荒落甚矣，水浊而不复其清源，葵伤而不芘，其根本则宗族乖离之况也，此诗人因物而兴，竹枝霜不蕃， 蕃作翻字佳。
九日寄岑参两脚，但如旧 ，陈后山夲作雨是也。作两则中间无根矣。
所向泥活活 先起寄岑
思君令人痩 风雨思朋友
吁嗟乎苍生 申前苦雨
大明韬日月，四语 ，郑之鸡鸣，曹之人，此作者之体，源所自出。
是节东篱菊 指九日
送孔巢父谢病归游江东兼呈李白 似用太白体深山大泽龙蛇逺四句 虗景作衬
自是君身有仙骨，四句 言，我自惜巢父之为人，非如俗流欲以富贵縻之也。
惜君只欲苦死防 应不肯住
南寻禹穴，见李白 ，太白刺贵妃辱，力士被还山，亦掉头不屑，富贵人也。
饮中八仙歌 ，董易农云，每人为韵，句中各见仙字意，然以太白为纲领， 白传因此诗而附防八人，未尝如昔人为竹林之游也。
道逢麯车，口流涎 ，道逢改路见从白氏长庆集注李白一斗诗百篇一段， 独多一句，防出眼目八人，中太白尤与公论交，酒罏者也， 通章，皆叹诸子之不得志，有托而逃，言外亦自寓已之沉饮，聊自遣也，八人中焦遂独无官位，诗亦以是终犹之杜陵，有布衣也， 凡三人，两句四人，三句一人四句相杂成章。
曲江三章第一章白石素沙亦相荡 层次深浅丽人行 前半铺处皆诗人君子偕老之体
紫駞之峯出翠釡二句 交互对
箫鼓哀吟动鬼神 带叙一句
后来鞍马，何逡廵二句， 即指丞相，盖谓国忠也；当轩下马，入锦茵 ，言其一无所避，分明指斥其男女无别，故只用虚叙却防，向末句中，防破。
杨花雪落覆，青萍一聮 ，暗指诸杨覆亡，贵妃赐死之事，此篇盖追赋以为后世鍳末句就本事，収转言要津，鞍马，炙手可热者，徒以雄狐之丑，遗臭万世五家，车骑瞥眼，不知所往也，若后多费，烟墨即与题不称味，亦无余故畧以廋词括耳。
乐游园歌 ，于今为南内于汉，不尝为乐游乎？芙蓉园，夹城仗，有时而尽；而吾诗可以垂之无穷，然则何以无归为悲哉！结句又以自解也，独立二字，不但为防散，寂寞言之。
烟绵碧草萋萋长 此句中暗伏无归与结处呼应曲江翠幕排银牓 对无归
拂水低徊舞袖翻 对独立
只今未醉，已先悲 ，贫贱如昔，又加以老，安得不未醉，先悲乎！
圣朝亦知贱士丑 丑谓以有道贫贱为耻也
一物自荷，皇天慈 ，但荷天慈，则不被君恩可知，措词微婉。
渼陂行 缩夲江海赋
天地黤惨，忽异色 ，与自非旷士怀登兹翻，百忧同法，晋李颙渉湖诗黯荡天时隂岧嶤舟航舞长川，广泽，云气吞吐风浪，廻旋往往然也。
鼍作鲸吞不复知 为万顷起伏
舟子喜甚无氛埃 一半明
宛在中流渤澥清二句 中间界划
下归无极终南黒 一半晦
半陂已南纯浸山 顶终南黒
水靣月出蓝田闗 廻舟月出于叙，景中暗暗，带出此时，骊龙亦吐珠二聮， 上二连，水中之影，此二连水中之气，万顷之竒非此不能参灵极妙，亦暗与前黤惨，忧思相应也。
渼陂注 入濴水濴当作涝説文亦无此语
渼陂西南台懐新目似击二句 谢家句法
乘陵惜，俄顷 乘，陵谓乘扁舟，而陵长风也，俄顷，对后弥年。
外物慕张邴 ，张是张长公旧注以为留侯，与邴曼容不类。
戏简郑广文兼呈，苏司业，頼有苏司业， 頼作近，近字与三十年呼应。
时时乞酒钱 亦差胜骑驴三十载旅食京华春耳夏日李公见访贫居类村坞 幽也
客意已惊秋 已字注庶字
巢多众鸟斗 顶逺林 以下六句从逺林长流四字更转一层自作客主极文之变
苦遭此物，聒 反起，静字 巢，多众鸟，斗四句，偷蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽反用之，此宋人翻案法所自也，但公不肯一槪生抝耳。
水花晚色，静 顶长流，又见不假清风而自凉也，奉同郭给事汤东，灵湫作 説者为指禄山事，予尚未喻。
东山气鸿蒙 汤泉
阆风入辙迹，四句 ，转入汤东，灵湫明皇，常与妃子，行幸汤泉，驻跸灵湫，防举祀礼诗，乃纪其事以起，讽王命官属休 ，插入郭给事。
百祥奔盛，明二句 ，此当时献谀之徒为是语，下文出见，盖有由则公与给事所见也。
坡陀金虾蟆以下 ，或赋当日，灵湫所见，或因灵湫而感事，寓言亦颇似之。
金虾蟆注 ，隋书萧吉传，房陵王为太子，言东宫多鬼，鼠妖数见，上令吉诣东宫禳邪气，于宣慈殿设神座，有廻风从艮地鬼门来，扑太子座，吉以桃汤苇火駈逐之，风出宫门而止，又谢土于未地，设坛于四门，置五帝座，于时至寒，有虾蟆从西南来，入人门，升赤帝座，还从人门而出，行数歩忽不见上大异之，上言：太子当不安位。
夜聼许十损诵诗，爱而有作诵诗，浑游衍 ，似指其言之多溢此诗，盖戏之也。
人间夜寥閴 倒结夜聼
桥陵诗三十韵因呈县内诸官 前半布置好
坡陁因厚地 沃野开也
却畧罗峻屏 崇冈拥也
云阙虚冉冉八句 写得隂沉惨淡
髙岳前嵂崒，六句 夲呈县内诸官，却兼写县，外形胜诗，为桥陵作也。
王刘美竹润四句 指县内诸官
骢马行 赐者，太常梁卿李，邓公乃后得，故赐马本事，至后始出。
邓公马癖人共知 指题中注爱而有之
夙昔传闻思一见 伏后
顾影骄嘶自惊宠 暗藏赐马
银鞍却覆香罗帕 转出赐马
卿家旧赐公取之 卿家指梁卿
此马数年人更惊 廻顾夙昔传闻
不与八骏俱先鸣 萦拂赐马极咏叹淫泆之致云雾晦防方降精 大宛之种 汉书大宛马其先天马子也 良骥老始成言其成与八骏俱鸣言其用方降精句言其生
自京赴奉先县咏懐五百字 纡，廻顿挫，极温柔敦厚之味，所以异于鄙儒之大言也。
老大意转拙 咏怀起
白首甘契濶 未遇尧舜故
非无江海志二句 对下巢由不忧
生逢尧舜君 对稷契句
葵霍倾太阳二句 将稷契尧舜一绾
顾惟蝼蚁辈 蝼蚁辈，即同学翁之事，干谒者，下之盈朝，多士卫霍，食客皆此曺也。
胡为慕大鲸， 鲸鱼于海公之志则然曰：胡为者，反言之，亦若自嘲其拙也。
以兹悟生理 言自知不得不与蝼蚁争荣
忍为尘埃没 承老大白首
沉饮，聊自遣 ，言吾诚笑蝼蚁之卑，亦少愧巢，由之高矣，然终未能以吾之性易彼之节，所以进退踯躅沉饮，自遣也。
放歌颇愁絶 放歌，所以为欢，而翻云愁絶者为有失业徒逺戍卒隐忧，方大难以自遣也， 鲍诗长歌欲自慰，弥起长恨，端公促作一句。
霜严衣带防 对彤庭分帛
尤塞寒空 此天戒也 尤竟天对后逺戍民之失业尤夲病也故语有详畧
鞭挞其夫家 指民怨 此等语秦中吟之祖
君岂弃此物 分帛而不分忧则如弃之也
多士盈朝廷 廻顾当今廊庙具二句
况闻内金二句 指国空 此又言好武功而宠边将举其奢滛骄恣可知也
暖客貂鼠裘四句 二客字乃所谓无耻而事干谒者也 又对下十口饥渴
路有冻死骨 应霜严等句
羣冰从西下， 羣冰与前疾风严霜，皆比羣小之盈朝也。
老妻寄异县 应布衣濩落
庻往共饥渴 赴县
岂知秋未登二句， 未作禾嵗自丰稔贫家仓卒，偏以馁死也。
生常免租税 对前出帛
名不征伐 对下逺戌
黙思失业徒二句 収穷年忧黎元
忧端齐，终南 咏怀，结 二句言，士之穷若此，况下民与戍卒乎此，忧又有甚于一家，十口者，故不可掇也，中间就温汤一事，言之可忧，已有数端，况通计民生失业，五大在边，其忧眞有百端，交集者，故曰：齐终南也，自首句至愁絶句皆自叙其志尚也，窃比稷契而不遇，而犹觊此志之伸，至于取笑而不顾者，盖虽有江海之好，而不忍忘君，虽非廊庙之材而不可夺志故也。仕路之徒，如蝼蚁之求穴，钻营趋附，我则又所慕者，大耻事干谒，所以至于老而不遇，犹不能变，其夙志以徇，巢由之节，可谓穷矣！故向之浩歌，激烈者，今又放歌而愁絶也嵗暮至再述叙，其经行所见，宴游之事，所闻奢靡之风，以感切时政壮游，诗所谓举隅见繁费，引古惜兴亡者，意此类也。北辕至末，叙已歴险赴家而有饥饿之惨，因以念穷民而忧国事，盖应第二节，路有冻死之意，又终首节，所谓叹息热膓者，于是不久而禄山之难作矣，【系安溪，先生语】。
奉先刘少宰新畵山水障歌堂上不合生枫树 畵障怪底江山起烟雾 是新畵
畵手亦无数六句 皆有新字在
得非元圃裂四句 大槩写
反思前夜风雨急，四句 跌断，插入四句新障，变化曲折，并奉先，少府亦不漏畧。
野亭春还杂花逺 言其明
渔翁暝踏孤舟立 言其暗
沧浪水深青溟濶 言其平
欹岸侧岛秋毫末 言其侧 野亭以下六句细写两层相对逐层不乱
自有两儿郎 带叙
大儿聪明到二句 畵其高处
小儿心孔开二句 畵其下处 四句又将大处细景补出
青鞵布袜从此始 暗应新字结
白水县崔少府十九翁，高斋三十韵，崇冈相枕，带二句虽有崇冈枕带，而所处旣，高则旷野，皆如咫尺二句。
曲折善形容
泉声闻复息 泉声是动复息是静含下动静二字有似惧弹射 起下隐字
为我炊雕胡 对旅食
相对十丈蛟 十丈蛟承上长松言之
何得空里雷二句 形容松涛也
昆仑崆峒颠二句 烟霾雾拥则山若増而高故云人生半哀乐二句 一绾
三川，观水涨二十韵，礧磈共充塞 充塞，字与南池篇，用韵同。
不有万穴归四句 接法竒变
及观川源涨二句 出意反衬 江海犹惧其覆则平陆何可复见竒之又竒
悲青坂， 落句深，伤中人督战，以致一败，涂地也，哀江头辇前，才人带弓箭四句， 无贤才，废武偹皆暗寓其中。
翻身向天仰射，云二句 仰天一箭，而翼坠双飞，此指陈元礼，请杀贵妃事，其云辇前才人者，姑隐避其词，如闻比兴在可解，不可解之间，欲人思而自得之耳，去住彼此，无消息 去，谓上皇住谓肃宗。
哀王孙长安城头，头白乌二句， 乌生八九子，犹哀鸣相呼，天子出走，独不能庇其子孙乎？
屋底达官走避胡 曰达官不忍斥言也
金鞭断折九马死 曰马死代为之解讳莫如深也不敢长语临交衢二句 顿断不直
朔方健儿好身手 此朔方谓幽燕非朔方军也大云寺赞公房四首 格诗
黄鹂度结构二句 暗入花边
第二首取用及吾身 对下润字
第三首 此篇虽谢元晖无以过
玉绳廻断絶二句 铁鳯横亘于玉绳之中若中断第四首童儿汲井华 根上首尘沙来
明霞烂复阁 根上首天黒
侧塞被径花 根上首地清
苏端，薛复筵简，薛华醉歌，爱客满堂，尽豪翰承交有道，坐中薛华善醉歌， 承文章有神。
近来海内为长，句四句 ，唐初七言歌行，多用齐梁旧体，至公等乃专法鲍明逺行路难极于遒壮，故诗中专以长句为言也，岑参，有与独孤渐道别长句，兼呈严八，侍御诗。
万事终伤不自保 顾垂老遇乱
如何不饮令心哀 収转缓忧
晦日寻崔戢李封尸寝惊敝裘 伏嬾字
晚定崔李交 崔李苏郑是切对
况因令节求 防晦日
草芽既青出二句 春气和柔
浊醪有妙理二句 东坡浊醪有妙理赋出此
雨过苏端，久旱，雨亦好 ，正苦无食，可堪久旱，防乱流离得雨，一身可延，雨亦好三字，顶久旱，包含结处浊醪，必在眼二句 入眼，只有浊醪，欲假以抒怀，不觉尽醉二句，意亦曲折。
红稠屋角花 顾雨字
喧閙慰衰老 暗对妻孥隔军垒
况蒙霈泽垂 抱雨
粮粒或自保 应无食
喜晴青荧陵陂麦 荧贴陵青贴陂
廻首白日斜 収晴字
述怀一首， 誓报主恩，以賛中兴家之在否？所不暇顾，深杯欢防，尽谢不与，故结云云。
送樊二十三，侍御赴汉中，判官长驱振凋敝， 振凋敝者，中兴之本而驱之为贼用，固吾民也。
南伯从事贤 按朱鹤龄云南伯谓山南主将
生知七曜歴 续汉律歴志刘洪为七曜歴 此句天时手画三军势 此句地利
至尊方旰食二句 言不如人和也
实借长久计， 长久计，欲其于征敛之中，勿浚民生，以鸠集之致，滋凋敝，庶能如后汉兴复长世，不然，则贼虽灭而民不怀，旋有英防起于草莽矣。
居人莽牢落【至末，】 凋敝之实，即离叛之原徴数目见，以明吾论之，非迂也。
送从弟亚赴安西，判官崆峒地，无轴二句， 转入安西，为画长久利 ，当时惟仗，灵武一军为兴复根本，安西存，则朔方固，故欲其画长久之利，使反正得遂也，踊跃常人情四句， 异人二字，精神透出。
送韦十六评事，充同谷郡，防御判官，昔没贼中，时 伏下沉字。
今归行在所 伏下浮字
偪侧兵马间六句 壮其激烈闵其险艰用意深长张目视宼讐 伏下愤激
銮舆驻鳯翔八句 言防御之重
走马池头 指同谷
古色沙土裂二句 伏下驰林邱
羗父豪猪靴十句 言防御之难
吹角向月窟二句 即下横戈矛也
鸟惊出死树二句 即下无人境也
且复恋良友至末 抑何敦厚 此望尽复承平旧规非不急语也无公之胸次亦道不到此所谓诸葛君真名士也 结善颂善祷
塞芦子 黄鹤云：时官军止知东讨，収复河，洛，而不知芦子闗之可塞，公惧有乗隙而入者，故有此作。按鹤注为得公意。
五城何迢迢 迢迢，反对速字，莫谓其逺为宼不能至止，隔一水耳。
思明割懐卫二句 割懐卫言思明亦随秀岩而西，恐其意不专在太原。
崤函盖虚尔 足上句意空国而来岂徒然哉
疾驱塞芦子 疾驱对速字
岐有薛大夫四句 乃凭险扼宼之比例
深意实在此 ，公之逺图正望于灵武之预为也，彭衙行，早行石上，水二句， 名句 ，望见白水，以为晓光，几堕深涧，遥指晚烟，以为邨落，仅宿空林，深山间道奔窜之苦，尽此十字矣。
故人有孙宰 有者言奔窜以来独有此一人也暖汤濯我足 缘上泥泞
翦纸招我魂 此句言始归也 命垂絶而忽续如招我魂而忽归也
众雏烂漫睡二句， 徒歩旣久，骤得安处，无暇索食，投地鼾睡，字字眞景。
别来嵗月周 收转忆昔
北征皇帝，二载秋二句， 书二载秋者，都人士之望已久，园陵沦贼，洒扫废阙，不可泄泄也。闰八月，秋且向尽，正当顺肃杀之气，成收复之功也。后云：祸转亡胡嵗势成禽胡，月与起二语相应。
杜子将北征二句 开出前半篇
君诚中兴主二聨 伏后半篇
忧虞何时毕， 何时毕，几时休皆中间线脉拨动，岁月句。
靡靡逾阡陌 以下北征
廻首鳯翔县 指行在 时肃宗在鳯翔
前登寒山重二句 渐次脱卸
苍崖吼时裂 言若吼则崖裂也
菊垂今秋花 切闰八月 二句言干戈满地几于无花数道出师几于塞路写出深山最深处
青云动高兴十句 最顿挫曲折
雨露之所，濡四句 ，乾坤疮痍，呻吟萧瑟，此独各遂其性，若别一身世也。
坡陀望鄜畤 先望见
我行已水濵 顶上谷字
我仆犹木末 顶上岩字 二句脱卸错综
鸱鸟鸣黄桑四句 并无复人烟矣
况我堕胡尘 随势跌落
经年至茆屋 经年从与妻子隔絶计之非久居道也 以下问家室
见耶背，靣啼四句 垢腻，非复玉雪，故见耶？而反背靣也，脚不袜，透出寒意，才过膝，则亦跣足矣，男女异词，用笔之细如此。
呕泄卧数日 ，一作数日，卧呕泄日，字韵重，从之，为是那无嚢中帛二句 ，闰八月，授衣至此，亦生理之不可少者。
似欲忘饥渴 忘饥渴中不惟志喜已起下生理句问事竞挽须 暗渡
翻思在贼愁 应堕胡尘
新归且慰意二句 从家事转到国事
几日休练卒 应东胡反未巳
仰观天色改 转到肃杀
惨淡，随回鹘 注囘鹘作囘，纥是盖徳宗时方请易为回鹘也。
其俗善驰突 善字直贯注鹰腾箭疾
送兵五千人二句， 方云：胡人长于骑射，其取胜，独以马，故一人有两马，此古法也，按魏主焘帅轻骑兼马袭击柔然，胡三省注兼马者，每一骑，兼有两马也。
圣心颇虚伫，【至末】 ，朝议所恃者，回纥助顺，顾我所卜，皇纲未坠者，则在上皇悔过，足以感人心，太宗徳泽入人者深，但至尊能以宣光自待东胡，未必久也。
胡命其能久 鎻胡反
皇纲未宜絶 鎻中兴即开下 言兴复责在肃宗况上皇亦非亡国之主也
奸臣竟葅醢四句 ，国忠先为士卒所杀，而后妃子赐死，叙得井然。
宣光果明哲 应君诚中兴主
桓桓，陈将军 先言，明皇能处败，始归美，元礼得体而不失实。
寂寞白兽闼 悲君侧谏诤之无人也
煌煌太宗，业二句 歴叙皇纲，未宜遽絶归本，开创责望于中兴者，愈切矣。
玉华宫 太宗所建 梅圣俞曰玉华宫近有苻坚墓直刺太宗结句引归自已身上不讦露
溪廻松风长 伏万籁
苍鼠窜古瓦 望见
不知何王殿 前王侈殿谬云不知诗人谲谏之意也隂房鬼火青 入寻
坏道哀湍泻 顾溪回
万籁真笙竽一聮 妙用反榇接得不直
美人为黄土 真中有假
况乃粉黛假 粉黛指墍丹雘言之
故物独石，马 假 按石马，封演曰：秦，汉以来帝王陵前有麒麟，辟邪象马之属，人臣墓，刻石虎羊以为仪衞其在唐有制。
冉冉征途，问：二句 用木叶落兮，长年悲 ，天地四时运行不穷，人生其间，百年旦暮，在虚空，则假者或真有形象，则真者乃假忧来无方，欲浩歌，自遣而不觉，泪之盈把也，虽然，此岂自我一人始哉？吾但与天地四时，委蛇观化，固已觧忧矣，末二句，则所谓莫系于去来，复归于无物也。
九成宫立神扶栋梁 顾上崖字 立神言其初倘鬼神为之也甘泉赋抗浮柱之飞榱兮神莫莫而扶倾凿翠开戸牖 顾上防字
其隂宿牛斗 顾上廻字
纷披长松倒 顾上风字
羗村三首 俱似脱胎于陶 叙述家人及乡隣情景幼吾幼以及人之幼弥哀婉而弥深厚
第一首世乱遭飘荡二句 跌宕
第二首且用慰迟暮 顾欢趣
第三首倾榼浊复清 顶上各字
偪侧行赠毕曜 学鲍
十日不一见颜色 对速字
此心炯炯君应识 起相就
已令请急防通籍 起相就饮
辛夷，始花亦已落 ，逼出速字，湘灵云，始花之始，照月令读作试言，初开之花，尚且落矣，况我与子原非壮年乎？一字亦有呼应。
送李校书二十六韵众中，每一见四句， 少年而席高门，据清贯有盛誉，皆悔吝之媒也，前半非复泛然铺叙，此四句，正见爱之深，故诲之切。
乾元元年春 此等健句最不易得
已见楚山碧 碧字似用春草碧色与后绿野相应归期岂烂熳 伏迟字
小来习性懒二句 懒慵二字暗代骄亢
如觉天地窄 苦言
行已能夕惕， 夕惕者，少年所难，公欲以为赠，故先以身歴者警之，羡其能者，正虑其未能也，可谓词不廹而意独至矣。
廻身视绿野二句 ，此即孟尝君所谓使文立为亡国之人者也。
时哉高飞燕【至末，】 及时高飞下，复叙重来，道途所经，反起勿迟，顿挫有力。
长云拂褒斜二句 戒行李事细只留作结
衰疾悲夙昔 夙昔已衰况过此乎
洗兵马【収京后作】 齐梁体 类夲云四叚六韵 却不可截然分开
中兴诸将収山东二句， 曰：收山东，其实所收，只两京耳，自注正合，春秋书事之法也。
袛残邺城，不日得 ，邺在河南，尚不能下，乃遂一苇可杭乎？危之也。
独任朔方，无限功 ，独任朔方，则兵马可洗，公盖知庙谋已不专委郭相，故因已成之功，期后效也。
已喜皇威，清海岱， 已喜者，刺其天下未平，但収两京志已骄盈，起下小心，深谋之意， 清海岱，谓収地仅至淄，青，沧景以北，仍为贼薮也。
常思仙仗，过崆峒 此，管子所谓愿君无忘在莒也，三年，笛闗山月二句 ，自我不见，于今三年，宿兵于外，民不得有家室之乐，何得以収京自安也。
成王功大心转小六句 指诸将
东走无复忆鲈鱼二句 此谓朝士
鹤禁通霄，鳯辇偹二句 ，此谓灵武，仓卒本出，宜自今两宫相见，当极天下之养也。
汝等岂知蒙帝力二句， 邺城，反覆不足怪，関中小儿坏纪纲，甲兵未戢，所忧在汝等耳。
闗中既留萧丞相以下 劝帝与南衙大臣谋扶颠之策，勿聼宦竖邪説致中兴之业不竟也。
青白马，更何有以下 ，皆所谓安得亲见其若是者，非已然之实事也。
淇上健儿归，莫嬾二句， 淇上健儿，即邺城之将溃者也，归莫嬾与三年不日，遥应戒其将有舆尸，髽，逆之患而托其词于莫嬾，又不忍遽料其然而托于室家，愁思梦魂变异，微婉深厚。
安得壮士挽天河二句， 两京，虽収河北之平，尚未有期，师老而权，分公知邺城之将防师而洗兵之难冀也，故因颂而致善，后之思焉。
留花门百里，见积雪 ，回鹘皆白防故望之若雪，病后遇王倚饮赠歌，麟角鳯觜，世莫识二句 对，后命如线，句言此饮殆可续命也。
酷见冻馁不足，耻二句 非病后，则是嗜饮食人矣，古人作诗，皆存品格也。
遣人向市，賖香粳六句， 其诚敬，欵曲如此，故下云情味谁似。
令我手脚轻欲漩 收足续命
老马为驹，信不虚 ，借作返老还童，用收足续，命湖城东，遇孟云，卿复归刘颢，宅宿宴饮，防因为醉歌，【蔡本题上有冬末以事之，东都七字，】 前十二句，叙事，后六句感慨，一路将虚字防拨，文机翔舞，情事活跃。
驻马偶识云卿靣 遇字
嬾廻鞭辔成高宴 指复归
照室红炉，簇曙花二句， 就冬尽春回，上防化上承艰难，下起同轨。
天开地裂长安陌 冬末 自子而丑也易辟为裂古人用字常有此体
寒尽春生洛阳殿 之东都
人生防合不可常 艰难故也
庭树鸡鸣泪如线 用祖刘事兼寓鸡栖树
阌乡姜七，少府设鲙，戏赠长歌 王倚，姜侯俱当公失意，时能加敬礼，故可佳。
河冻未渔不易得二句 郑重为设字着意
偏劝腹腴愧年少 周礼笾人注燕人脍鱼方寸切其腴以防所贵 二句方见特为公设所谓情屡极也落碪何曽白纸湿 束无声二句
放筯未觉金空 束偏劝二句并起饱字
新欢便饱，姜侯徳二句 重在设鲙，清觞异味，只用带叙。
欲别上马身无力 戏之也
不恨我衰，子贵时二句， 少府微官，独重其情耳，岂结纳他日哉！亦戏之也。
戏赠阌乡，秦少公短歌，去年行宫，当太白 作用，寓此二句中。
每语见许文章伯 伏下多才
昨夜邀欢乐，更无 为乐，止于昨夜，则他日之悲可知也。
多才依旧，能潦倒 ，同为两省官，今年则杜为功曹，秦为县尉，俱以直废艰危扈从，时清而反不录，无所归咎，故相戏以才为身累也， 出之以戏，故曰可以怨李鄠县丈人胡马行 ，相士失之，贫相马失之，瘦通篇，托意在是。
朝饮汉水，暮灵州 朝饮汉水，过金牛也，暮灵州，见天子也。
义鹘巨颡拆老拳 鹘之击物以拳非借用语
死亦垂千年 千年修虵一朝而毙耳
物情有报复 此句指鹰
急难心炯然 透义字
功成失所在二句 足上意非有所利益见其为义也畵鹘行飒爽动秋骨 动字顶上生字
乃知畵师妙二句 从畵字兜转生字
充君眼中物 又顾上见字
乌鹊防樛枝八句 生字余韵
寜为众鸟没 反对恐字 没犹干没之没言意不在逐禽也
人寰可超越 言仍不可拘
思云沙际四句 以生鹘结 一篇波澜寄托总在拘挛句内生出
痩马行【英华，作老马】 作老马，非也，此诗以为自谓者得之，骅骝，不惯不得，将不惯，即所谓我不贯与小人乘也，新安吏【収京后作虽収两京贼犹充斥】 ，不曰闗以内而曰新安，不曰诏书，而曰府帖，讳之也。
次选中男行 六嵗曰中
何以守王城 王城谓洛阳即下所谓旧京也
瘦男独伶俜三句， 更无送者，徒有白水，虽隔青山，犹闻哭声也。
白水暮东流 白水谓河水
天地终无情 ，言天地无情以抒其怨言，仆射父兄，以寛其忧。
仆射如父兄 此汾阳所以收再造之功也
潼闗吏大城铁，不如二句， 高与厚二句中互见之，胡来但自守二句， 能守潼闗尚恐自河东径渡无补，西都之存亡，况如哥舒之不能扼险乎？但自守句又暗藏一靣议论在。
慎勿学哥舒 ，若似哥舒筑城，何为潼闗天险，患不得其人，为守将无事，此劳费也。
石壕吏，有吏夜捉人 ，按胡震亨曰：人如延切，列女传有此叶。
老妇出门，看 苏润，公本作出看门，盖疑看字为不叶，不知真文，元寒山先同收上腭，音古诗如此，为叶者多矣，近世名儒，又或疑此句为无韵，更拘滞也。
室中更无人二句 兼防中男之故
如闻泣幽咽 妇思其姑也靣靣写到
新婚别父母飬我时以下 专写别
鸡狗亦得将 比体
勿为新婚念 又将新婚一唤 上下词意句句是新婚
仰视百鸟飞二句 起结俱比体
人事多错迕二句 収别字
垂老别长揖别上官 旁衬别字
忆昔少壮日 思太平也
无家别寂寞，天寳后二句 自天寳以后困于徴发逃亡已多，及禄山乱后，则生民畧尽矣发端原其本，始言之。
日瘦气惨凄 日瘦言其光之薄也
但对狐与狸二句 狐狸，敢于鼓怒，向人则已成，鬼窟可知也。
县吏知我至二句， 方欲斩刈高藜，而复召习鼓鞞，孑遗仅存，何从得食？生民之穷至，此真无所复之也，内顾无所携 无家。
人生无家，别二句 ，天下之民，至于不复能有其生，人主安能复有其民哉？结句危痛之甚，无以加也。
夏日叹 二诗亦逼似汉魏
陵天经中街 旧注中街黄道之所经也
王师安在哉 与上苍无雷相应
眇然，贞观初二句， 本思贞观之主，而但羡贞观之臣得体。
夏夜叹茂林延疎光 夏月妙句疎字即带风在内仲夏苦夜短 上顾永日下起笳发
虚明见纎毫 顾月
羽虫亦飞扬 顾风
立秋后题 落句，按本传甫为华州司功属闗辅饥弃官，西客秦州，此诗殆欲弃官时作。
贻阮隐居车马入隣家 伏下荣贵
褰裳踏寒雨 恐逢俗客又雨窗可以静对耳
避喧甘，猛虎 避喧，避车马也， 慕荣贵，则能动而不能静，人物所以日陋，阮生嘉遯，蓬蒿避喧，境之静也须眉，苍古貌之静也，苦心近道，中之静也，隣家车马，自以为荣贵，亦知世所数者，乃此阮生乎？
遣兴三首第一首，安得防耻，将 防者不贪杀人之功，耻者不逢时主之，欲 能防不剥下，知耻不避难，如此封疆，自安矣。
第三首春苖，九月交二句 日至，皆熟也，此篇本子建良田，无晚嵗膏泽多丰年。
幽人幽人，见瑕疵 ，见作在字，佳 在瑕疵，与上内惧相应，如指李泌，文不从矣，因草堂本叙，荆潭诗内故有此説。
五湖，复浩荡二句， 望其不来而悲终，前失羣之意，佳人合昏，尙知时 ，按漏刻铭，合昏暮卷，注合昏槿也二句比赋参错。
在山泉水清以下， 言门戸虽衰节操益厉，庶几幽居自守，以完晚节，斥卖珠玉，不御花卉，婢牵萝躬采栢，不惮劳瘁，期保嵗寒而已。
牵萝补茒屋 有终焉空谷之志
摘花不插髪 不复事人也
天寒翠防薄二句 依草木也
赤谷西崦人家 如畵
西枝村，寻置草堂地，夜宿赞公，土室二首，第一首扪萝涩，先登一聮， 方曰絶似康乐廻，顾眺左狭。
要求阳冈，暖以下 无一语，是死景字，字有寻，置神味在。
第二首幽寻岂一路 始防寻字 此首絶唱
寄赞上人石田又収足 顾兼土
梦李白二首 李白，以永王璘累窜逐公，每作诗怀忆，盖身虽完节，而于故交如李与王郑者犹惓惓，然表其心迹，不忍遐弃，此苏李之遗音，厚之至也 ，是时公在秦州，白在江州，相去数千里，不得消息，故作此诗第一首明，我长相忆， 与下首，情亲见君意，呼应何以有羽翼 ，顶上魂来。
落月满屋梁二句 横亘在中间生动曲折
水深波浪濶二句 顶上魂返 梦疑非觉复疑是恍惚凄切
第二首告归常局促二句 将前篇来返倒转
冠盖满，京华二句， 从苦负平生志，句借梦境，慨叹实事，此我所以常恻恻者也， 白寄元云，举目谁能不惆怅，高车大马满长安，盖出于此也。
孰云网恢？恢 应前篇在网罗，天道不恢，兔爰雉，罹不能致君徒焉，忆友所谓苦负平生，志不独久，要之云也，千秋万嵗名二句 言身后之名，正以伤当时之政，公于君臣朋友之谊，可谓兼至矣。
遣兴第二首林茂，鸟有归二句， 吕氏春秋水泉深，则鱼鼈归之，树木盛则飞鸟归之，庻草茂则禽兽归之，人主贤则豪杰归之二句，以起下刘表之不足事也， 用成语，以变化本词，又一法也。
第四首客子念故宅 故宅即下篇洛阳
生涯能几何二句 可悲
第五首丈夫贵壮健二句 自悲自觧
遣兴朔风，首 从猎，无厌化，自五陵刺在上者，政事废弛，惟习驰逐也。
猛虎首 此刺酷吏
朝逢首 人云近陶我谓似鲍
前出塞九首，第一首戚戚，去故里四句 逺戍则一身死于兵亡命，则父母罹其祸，无故兴得已之役，民莫用命，徒为法令，所廹强赴程期耳。
弃絶父母恩二句， 交河逺戍既已弃絶父母莫报，罔极之恩矣，况敢亡命，以累父母乎？是以吞声即路也，第二首走马脱辔头以下 言，不复顾恤，父母之身也，第三首，欲轻肠防声二句 言，不待闻陇水而肠防也，第四首送徒，即有长 ，顾程期。
生死向前去 缘上篇当速朽
不复问苦辛 生死各不能顾无暇复问苦辛矣第五首隔河见胡骑 隔河即上交河
我始为奴仆二句 缘上篇圗麒麟
第六首挽弓当挽强四句 缘上篇树功勲
射人先射马 所以制侵陵之要一言尽之
杀人亦有限四句 ，如王嗣，忠不肯贪，石堡之功，盖开元将帅，犹有持重而不茍，为侥侥之意， 四句真图，麒麟人语。
立国自有疆 出塞则逾越汉疆也
第七首 ，既一创之筑城要路，制胜在我，不敢侵陵矣！下篇则单于恐我城之立，复空国来争也。
第八首单于宼，我垒四句 ，以逸待劳，闭垒不出，俟其饥疲，短兵歩鬬彼之弓矢，马力无所用长，故大奔也，第九首从军，十年余二句， 应树功勲。
欲语羞雷同， 众人以杀伤为功，而我志在安邉，故以雷同为羞也，前云：但欲制其侵陵，此更反之，内治意盖深逺矣
况在狄与戎 况犹言岂也
丈夫四方志二句 ，宁无功而不争，茍得所以不辞固穷，若既弃父母之恩，又醸公家之祸，焉得为丈夫乎？后出塞五首， 前出塞，征戍之人，犹恋田里，而惮行役，风俗甚厚，后出塞，则天子好武不已，天下化之，其勇悍，无頼气象，不待禄山作逆，已知天下之将乱矣。
少年别有赠二句， 恶少群起，看劔相笑，无复父母，井里之恋矣。
第二首 ，此篇以朝暮二字，结搆悲笳复动，从暮字，转到来朝，军动也，行军对阵前九篇，已详此，又补出，中夜，安营之事，但歌军容，明无战绩，又其分也。
落日照大旗 望纛而集
马鸣风萧萧三句， 骑兵环外为卫，歩兵列幕，然后各归其伍也。
借问，大将谁二句？ 去病敢深入，此句乃正按出塞起下篇，四夷孤军也， 恐是言外正见，非其人也， 汉书霍去病传注服防云，音飘，揺小顔乃俱作去声，读耳第三首，遂使虎士二句， 曰：遂使者尤之也，奸雄恶少，孰非自在上者发之哉！
防劔击大荒 所収非要地也
日収胡马群 所获，非名王也，二句言逢迎欺蔽，慕虚名而受实祸也。
第四首献凯日，继踵二句， 非言出师之功效也。奚，契丹，同罗寳韦之属本，未尝蠢动，邉帅邀功生事，日戮不侵，不畔之小夷，自以为功，天子不知见，其献凯接踵，真王兼镇封崇乱阶，其实两蕃，固无虞耳。
渔阳豪侠地六句 极，形容幽蓟，富强尾大偏重，然后转到将骄。
第五首 夲图逺畧欲开元防之北，岂知外重变生，京师失守，六郡良家之地，俱为空村，然则六合一家，何苦重高勲而致畔乱乎？此篇暗藏，两京沦没，重为开邉者戒，仍止就出塞之士，二十年，妄思立功，归于仅免，一身儿孙，遂与兵终始言之，诗人所以为无罪也。
穷老无儿孙， 与首篇，及壮，当封侯，呼应葢始期，及壮，封侯，岂知穷老无后，亦可为乐祸，生事者鉴矣， 上恤其私，而尽人之情，则为采薇，出车下苦其役，而自抒其怨，则为前后出塞，故正得失者莫近于诗也。
别赞上人豆子雨己熟 熟字以屋与职同押 豆子句未详
万丈潭闭藏修鳞蛰二句 造幽幽字余韵
何当炎天过二句 发兴兴字余韵又反应压字 结以潜龙之见自喻
两当县吴十，侍御江上宅，昔在鳯翔，都【至】，所以分白黒言当国家纷纭之际，慎恤无辜，即所以安反侧，招携。
貮使之长居台谏未为无补不必事外逺索
闭口休叹息，下 注樊夲仲尼一聮，在朝廷一聮下，按当从樊本言吴固安之于我？则多负诤臣也，意更曲折，语更从顺。
余时忝诤臣，以下 言，一夫无辜，犹必剖析，况宰相诬枉，斥逐乎公意，盖叹两省不复有如吴郁者，共救房琯，故追论其事，而谓昔实负之不留，与同诤谏也。
发秦州【，乾元二年，自秦州赴同，谷县纪行十二首，】汉源，十月，交 顶无衣，况闻山水幽 ，此句对人事稠。
下有良田畴 顶无食
实恐人事稠 顾嬾拙
塞田始微収 顾生事
岂复慰老大 顾我衰
日色隐孤戍四句 题中发字
大哉乾坤，内二句 发字余音逺势 此诗以衣食二字为眼，汉源四句，言其地之暖，可以有衣也，栗亭四句，言其产物之多，不湏忧食也，宻竹四句言风景之妙，可以旅寓也，此邦八句，言秦州之不可居也，日色八句，乃发秦州之时也。
赤谷 秦州，至成都，皆行万山中艰险，自赤谷始故曰方，自兹村墟，炊烟少，未免饥饿，加以贫病零落，故有性命之忧，非久客者，不知其痛。
铁堂峡山风吹游子 已藏惨字
硖形藏堂隍 堂字
壁色立，积铁 铁，字 山，形似堂壁立，如铁，故谓铁堂峡，山气隂塞重以冬月，故行哀壑而徒旅，悲渉层冰，而我马瘏也。
盐井官作旣有程 起下知足
汲井嵗榾榾 顾有程
出车日连连 起下喧阗
我何良叹嗟二句 ，小人道长，必渔利以病民，若欲转移，其待君子当路乎？此公之所叹也。
寒硖野人，寻烟语 ，谓山硖中无不向火之人，则泝沿者之寒可知也。
法镜寺 畏途之中，忽得清凉世界 ，前此山行深寂，悄然神伤，乍经崖寺，旅愁顿破，故清晨而入，亭午而出，遂忘前路之久待也。
婵娟碧鲜净 暗藏雨后
防防子规啼二句 收转神伤
青阳峡忆昨登陇坂 即塞外也 后半极好
龙门镇， 过古镇，而见戍卒，旌竿惨淡，白刄绣澁叹，彼镇成臯，此屯龙门，岂相及哉！故宿其地而问之，中夜饮泣也。
石龛 起四语，四靣皆石畵出龛，字天寒，日淡逺道絶壑怪石四合，皆如竒鬼猛兽森然，抟人，非公不能刻酷伐崄，写此难状之景。
仲冬见虹蜺， 仲冬犹虹见则阳气不收，无以伸肃杀之威，使苍生安枕也。
苦云直簳尽 篠，簜且尽，师老无成，故假伐竹者，以抒其悲。
积草岭 ，卜居尚百里，而茆茨，已如眼中见以来，书眷我之深也？ 同谷诸彦，公尚未靣，先以书之报章，欣然相迎，故有此喜。
食蕨，不愿余二句 言，粗有居食，便可息肩，不必更投足，百里之外矣，眼中见三字，叙致变化，即指倦休之地也。
泥功山 起本三朝三暮黄牛如故
乃将汨没同 注作及此不如乃将二字佳
小儿成老翁 方云：小儿防于泥中不能自出，亦似老翁之力竭也。
哀猿透却坠 说文透跳也
鳯凰台 此诗极变
西伯今寂寞对后王者
群盗何淹，防 与上西伯寂寞，彼此暗暗，激射亦以二老天下之父自待也， 按公之志，盖在长飬人才，以光中兴之业而自伤，为小人所忌，不得入朝，又不欲斥言，故托之群盗，为梗阻絶，淹防也。
乾元中，寓居同谷县，作歌七首， 七歌，以儗四愁，其音节，则胡笳十八拍而竒健胜之 七歌，以第一篇作领下六篇，乃分言之。
第一首嵗拾橡栗随狙公 拾橡栗，与下劚黄精，皆言不可，倚仗他人，固穷独立之意。
中原无书归不得 为下弟妹逺隔起夲
悲风，为我从天来， 与末篇，仰视皇天，白日速首尾相应，知我者天，亦惟自守以俟天命而已， 方曰：七歌结句，俱有深意，其言为我者四，悲风自天，天怜之也，隣里惆怅，人怜之也，林猿昼啼，物怜之也，溪壑廻姿，地怜之也，至皇天白日速，天不我怜，人物，又何问焉？前后互应用意殊惨。
第二首隣里为我色惆怅 隣里反对弟妹
第五首白狐，跳梁黄狐，立 狐指，禄山作逆，两京皆为贼薮也。
第六首，南有龙兮在山湫，三句 龙之蛰也，时至则伸，自比也。
蝮蛇东来水上游 比盗贼小人
溪壑为我廻春姿 廻春则蛰者起矣 或云此篇为明皇作凿甚
第七首 言，若我未乱之时，得致卿相，则天下当不至此，此共话夙昔，懐抱増伤也，然天意亦当厌乱矣， 白日速者，廻春不久也。
呜呼！七歌兮，悄终曲 ，七者复之数也。今我悄然其悲，悬知有终期矣。
木皮岭再闻虎豹斗 带上艰险
白沙渡 层次无一字不工细
差池上舟楫 渡字
水清石礧礧 醒白沙
迥然洗愁辛 顿挫 洗愁辛反对畏途
高壁抵嵚崟 对上渡口下絶岸
揽辔复三叹 揽辔不漏我马 复三叹则前途仍可畏也 退之示张籍诗乃规仿此种聮为长篇不露痕迹耳
水防渡微月没已久 路暗也
崖倾路何难 地险也
歌笑轻波澜 反对下千忧
霜浓木石滑一聨 即下文陟巘
廻眺积水外二句 朱云，言水势汹涌，非登岸而廻眺，水外几不知天水之为二也；下句竒句 湘灵曰：舟行积水，众星皆湿，犹言日月沐浴，出入昆明，则今登山四眺，始知是干耳。
飞仙阁栈，云阑干峻，【至】所，歴高 阁道，虽险而结搆坚牢，阑干在旁，故奔涛出其下，亦不足畏也，惟是歇鞍后，四望所歴始觉其高峻。
梯石结搆牢 虽知其牢然势则危矣曲折入神万壑欹疎林 起风字
歇鞍在地底二句 倒醒飞阁妙妙
往来杂坐卧 方云是日暮投店之景
我何随汝曹 ，安溪云：汝曹何随我倒装，法按言，我何相随？有汝曹乎！
五盘 谓栈道盘互有五重
俯映江木疎 衬出阁道之髙
地僻无网罟 顶上俯字
野人半巢居 顶上仰字
喜见淳朴俗二句 已伏故庐归思
成都万事好二句 结句已到自然
龙门阁，仰望垂线缕【至末，】 蜀道之龙门，与天对峙，仰望云天，只一线缕耳，不知何人凿此？滑石以系浮梁，过渡时头目，揺稍失足，则不可起矣。往闻瞿唐，大庾之险，而未经今歴此险之后，无数恐惧，当从此起也，浮梁袅相拄， 阁字。
目陨杂花二句 写险艰乃尔细丽
石柜阁 唐子西诗话最爱暝色带逺客五字
信甘孱懦婴二句， 言山水幽异处，不能停息，往探其竒虽由行李催，廹亦因吾身孱懦，无济胜之具耳，所以深有愧于陶，谢也。
桔栢渡江永风萧萧 永字起下连字
连笮动嫋娜二句 刻出渡竹桥时景
急流鸨鹢散二句 方云流急故散岸絶故骄
高通荆门，路 承上，东逝二句，就渡字，一纵不测 言，寒江东逝，尚得朝宗若余，则方窜走穷山，西辕，未知所税也，妙在隠跃有余味。
前登但山椒 指西辕
剑门 ，宋子京知成都过之，谓人曰：老杜连山云云，此四句，盖剑阁实録也。
两崖崇墉倚 门字
一夫怒临闗 设险天下
百万未可傍 顾壮字
珠玉走中原 顾北向
岷峨气凄怆 顾抱西南 气凄怆所谓漏天也二语言其险而富
并吞与割据二句 盗贼据险君失其徳之罪也恐此复偶然二句 到此説明不得故谬其词 黙惆怅三字包蕴无限意思
鹿头山及兹险阻尽 顾慰饥渴
冀公柱石姿 慰饥渴
斯人亦何幸，二句 逾嵗月而已为幸者伤，前此非人，而又恐公去而无其继也。
成都府 正用仲宣七哀之旨落句故谬其词
翳翳桑榆，日二句 ，明皇晚而幸蜀，改名曰南京，升为成都府，故云。
大江东流，去 故乡，在东下云：侧身望川，梁自恨不如此水也。
喧然名都防 府字
信美无与适 所谓信美非吾土也
鸟雀夜各归 此句兴下覉旅应上未见故乡
初，月出不高， 臣子一例，故以肃宗比月 ，按此时肃宗之立已久，厚斋説乃宋人喜附防耳， 厚斋云，初月出不高，众星尚争光，谓肃宗初立，盗贼未息也， 初立之説固非然作者，托寄自在，王室微弱，故结句云云，此鲁连所谓众人不知，止为一身者也。
义门读书记卷五十一
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记巻五十二
翰林院侍读学士何焯撰
杜工部集
石犀行 ，就正道中，又有本末，隄防者，随时补救之，方调和元气，则先事而图于未形也。
安得壮士提天纲二句 总收天人二字
杜鹃行 不如鲍明逺
赠蜀僧闾邱师兄【太常博士均之孙】多士尽儒冠 暗藏乃祖吾祖诗冠古二句 发明兄字缘起
相遇即诸昆 出兄字
泛溪秋色有余凄 醒上荒僻
衣上见新月 清新
浊醪自初熟二句 言酒自熟而人无好懐也
戏题畵山水图歌赤岸水与银河通 伏下逺势中有云气随飞龙 一夲无之
舟人渔子入浦溆二句， 乃风雨欲来之景，则中有云气句不可少。
尤工逺势古莫比 顾能事
焉得并州，快剪刀二句， 収出戏字与促廹反对题李尊师松树，障子歌老夫，清晨梳白头 梳白头三字，平生好竒并贯注四皓。
凭轩忽若无丹青 ，下文良工心苦，仙客意亲两，层俱起此句，真有神助。
偃盖反走，虬龙形 ，反走二字，从却承二字生出，盖松为巨石所碍，乃横致成偃盖也，偃盖二字，即生出松下，偶坐二句，妙不直接，防续变化。
已知仙客意相亲 仙客指李
时危惨淡来悲风 风字抱畵松
戏为双松圗歌【韦偃】絶壁长松起纎末 虚势先含下枝交错 起纎末先从松针写起【一本作絶壁长松】两株裂苔藓皮 入双松起下白摧朽骨二句白摧朽骨龙虎死 承上皮裂透出古字
黒入太隂雷雨垂 承上枝廻
叶松子僧前落 终前风起
已令拂刷光凌乱 光凌乱并映前风起
请公放笔为直干 ，反对屈铁，交错絶笔放笔前后闗锁。
投简成华两县，诸子赤县官曹拥材杰指两县诸子软裘快马，当冰雪 快马二字，暗对饥卧。
南山豆苖早荒秽一聮 从寒字中插出饥
饥卧动即向一旬二句 从饥转到寒
空墙日色晚 五字寒气隂凝
病栢 ，石林以为为明皇作，与杜鹃行同意，然不敢定其然也。
岂知千年根以下 千秋恨事
病橘 此比，民生穷悴，若更愁，有司急贡赋，则将羣化为盗贼，当以天寳前事为鍳也。
吾愁罪，有司 钟惺曰：正恐罪及百姓耳，故末引荔枝故事以为戒。
忆昔南海使四句， 按注谓天寳嵗贡取之涪者，公借以谕未必然。
枯柟 此与古柏行同意
丈人山绿云拟住最高峯 絶世独立
扫除白髪，黄精在 ，劚黄精，即煮茯苓之意，姜桂夲性非主人所得衣食也。
百忧集行 方云：公之来成都，以裴冕为地主，冕为公作草堂，于浣花谿上，未几，冕去而为崔光逺之客光逺骄纵特甚，公不得已，折节事之，故曰强将，笑语供主人，而光逺絶无周卹之意，故四壁萧条，妻子冻馁如此，又不敢明言，姑以少健衰老，起兴而中间微露其意，亦可悲矣。
戏作花卿歌用如快鹘风火生 起下身轻
见贼惟多身始轻 变化小敌怯大敌勇
柟树为风雨，所防叹，行人不过聼竽籁 ，暗起新诗，湘灵云，茅破犹可，盖柟防不复生矣，公安能久防于蜀乎？是以明年有下峡之兴。
茅屋为秋风所破，歌 元气淋漓，自抒胸臆，非由外袭也。
归来倚杖自叹息 自叹息三字直贯注结处
风雨不动安如山 风字带收前半
大雨流恶邑里清 将邑衬野 有此句方曲折且使劝耕句皆有根
沉疴聚药饵二句 将人衬物
溪涨当时浣花桥 当疑作常
不意逺山雨二句 前此溪涨之由在此防出
遭田父泥饮美，严中丞感此气，扬扬二句， 一束，作前后眼目。
语多虽杂乱 萦拂酒酣
仍嗔问升斗 透出泥饮
喜雨谷根小苏息 顾上农事
沴气终不灭 顾上兵戈
渔阳，渔阳突骑犹精，鋭 渔阳，用光武事，此指朔方军也。
天边行 此篇亦以屋沃觉药陌昔职通用
大麦行 类夲云前四句如童謡
苦战行别时，孤云，今不飞二句 ，因云：飞而思猛士，述古三首，进退固其宜， 固字，注作因不如固，字自在脱身无所爱，痛饮信行藏，此诗是其注脚。
第二首秦时任商鞅二句 此刺元载第五琦之属第三首 似陶
观打鱼歌，鲂鱼鱍鱍色胜银， 为作鲙，先提一句，众鱼常才，尽却弃二句 众鱼为人弃赤鲤不可，拘两层波澜衬出银，鲂变化入神。
潜龙无声老蛟怒 又顿此二句结住打鱼
徐州秃尾不足忆二句 为绵州防缀
旣饱欢娱，亦萧瑟 亦萧瑟，已寓不然之意，后篇所谓圣所哀也。
又观打鱼东津观鱼已再来 防又观
主人罢，鲙还倾杯， 前篇已详，只一带以见纵乐，日暮蛟龙，改窟穴 ，与前篇潜龙无声，老蛟怒相应，鳯凰麒麟安在哉？ ！犹云鸟乱于上，鱼乱于下，鳯凰不栖其国，麒麟不逰其圃。
暴殄天物圣所哀 殄天物出尚书戴记
越王楼歌 起语雄杰千钧之力
碧瓦朱甍照城郭 顾磊落
君王旧迹，今人赏二句 ，古人虽作宫室，亦不肯为不终日，茍且之计，言外深叹，今人不能然，世运降，事力薄，皆含蓄在内。
姜楚公畵角鹰歌梁间，燕雀休惊怕二句， 反跌，畵字妙。
相从歌赠严二，别驾夲州从事知名，夂 知名，夂正谓见靣新也，用笔敏妙。
黄昏始扣主人门 倒叙此句变换生动
百年未见欢娱毕 竒杰
光禄阪行山行，落日下絶壁二句 日下壁，则晦暝矣，却接云：西望千山万山赤，抑何变化而闲暇也，回思开元之治，如日之方中，并末二句，亦笼罩于凝眸，注望中矣。
树枝有鸟乱，鸣时二句 鸣字，一作栖，按日已暝，但闻鸣噪而知枝间，皆鸟也，作栖则复有字，亦是死句下，暝色二字，接得不生动矣，无人二字，即生出下二句，因草动而马惊，又是倒装，句不忧者，忧有甚于此也。
陈拾遗故宅此堂，岂千年 言，此堂归于必敝，而千载不朽者，以盛事防于一时也。
感遇有遗编， 感遇诗，皆言伪周变革之，故微月生西海，即指武氏夲为贵公子指敬业玉马去朝，周指相王，乐羊为魏将，指李勣，圣人秘元命指李淳风穣侯富秦宠指无忌，闻我言者，疑其凿读此诗结句可涣然矣。碎胡琹而出，感遇诗人，赠一编小説之不可信者，即王适事亦失实也。
谒文公上方野寺隐乔木 上方
绛气横扶疎 先写风光
窈窕入风磴 应隐字
庭前猛虎卧二句 出文公亦藏风字
俯视万家邑 醒上方
烟尘对阶除 仍带风来
无生有汲引 汲引二字双闗上文
兹理，倘吹嘘 ，吹嘘二字，又暗映前半之，风字通首，结搆之宻如此。
通泉驿南去，通泉县十五里山水作尽，目穷壮观 ，一作尽日，按下虽有夕字，上已云亭午矣，作尽目佳，即尽十五里也。
山色逺寂寞一聮 ，山色渐淡，江光转白，从上生层隂句逐层生来，愈见其佳。
过郭代公故宅 结句以郭诗沉埋无用自况也观薛稷少保书畵壁仰看露姿 书也
又挥西方变 畵也
到今色未填 填尘也言未起尘也
此行叠壮观 收观字
不知百载后二句 百载后，公以郭薛自比也。作千字，谬矣。
通泉县署屋壁后薛少保畵鹤 诗笔亦如舞鹤低昻各有意 顾十一
佳此志气逺 起下
岂惟粉墨新 束上
羣游森防神 写十一鹤
曝露墙壁外 壁后
赤霄有真骨 衬得妙 有真骨应写真结处廻抱久欲尽犹出尘化工仙韵其中又有一作诗人在也
陪王侍御同登东山最髙顶宴姚通泉，晚携酒泛江，满空星河，光破碎 ，借天写水竒妙。
春日戏题恼郝，使君兄愿携王赵两红顔二句 戏恼也。
短歌行，【赠王郎，司直】王郎，酒酣斫地，歌莫哀 ，呼而告之，徘徊哀歌，真长醉耶？
我能防尔抑塞，磊落之竒才 公不居铨衡，而曰我能防尔教之，使自防于使府耳。
豫章翻风白日动 豫章胜任明堂
鲸鱼防浪沧溟开 鲸鱼濯鳞天池
且脱佩劔休徘徊 脱佩劔弃所授之官也
仲宣楼头春色深， 春色深，言王路方平，可以高衢骋力，不必轻踏侯门也。
青眼高歌，望吾子二句 碌碌侯门者，皆公所白眼视也， 吾老不能去，王郎少年，何为淹留此乎？ 类夲云末三字，歇后语言，无有能用我者矣，与西得诸侯相呼，应 ，世乱多猜，不敢竟其词焉，故命之曰：短歌行，短歌行【，送祁录事，】后生相动，何寂寥 ？注动一作劝。按才足动人，一见辄记，后生如录事寂寥，不可多得也。作劝字了，无意味矣。
陪章留后，惠义寺饯，嘉州崔都督赴州，廻防匪新岸，顶上深字。
目存寒谷冰 句虚言恍如坐对冰雪也
出尘閟轨躅 顾上云端
劳生共几何二句 结语浑括
将适吴楚，留别章使君留后兼幕府诸公得桞字此乐，或难朽 ，顾上厚字。
有使即寄书二句 悲凉
山寺【得开，字章留后同逰】使君骑紫马 入留后。
公为顾賔从 插同游
吾知多罗树四句 发明上信字
以兹抚士卒 顾树羽静千里
桃竹杖引【赠章留后】 此篇以平入通押皆入鼻音也梓潼使君开一束 章留后
路幽必为鬼神，夺 与上江妃水仙，惜不得波澜映带，慎勿见水，踊跃学变化为龙 ，变化葛陂，使事无迹，使我不得尔之扶持二句， 自比老，弃南荒，不得扶持国歩也。
韦讽录事宅观，曹将军畵马图 方云：通篇叙曹将军独后，有韦讽一句，防缀韦讽冺，然无迹可悟，诗法 起处，以畵字，真字双起，以后萦廻相间，组织变化竒之又竒
国初以来畵鞍马二句 先以江都引起将军
人间又见真乗黄 出观字
曽貌先帝照夜白 先以畵他马引起九马
昔日太宗拳毛騧二句 又以二真马引起畵马今之新图有二马 入畵马
其余七匹亦殊絶 补七马作两层写
借问苦心爱者谁二句？ 支遁倒衬，韦讽与江都引出，将军相对，支爱者真马，又与前后相对。
忆昔巡幸新丰宫 又从先帝生波
腾骧磊落三万匹，二句 映九马，以真马映畵，马自从献寳朝河宗 ，旧注河宗句，以穆天子事，比元宗之升遐也。
君不见金粟堆前松柏里二句 泰陵在金粟堆送韦讽上阆州録事叅军操持纪纲地 録事
当令豪夺吏 当令从注作因循为是
丹青引【，赠曹将军，覇】 类，夲云此等太史公列传也，多少事多少，议论多少气魄。
将军魏武之子孙 名畵记覇曹髦之后
文彩风流今尚存 见与畵工别也
学书初学衞夫人二句 带叙正跌出畵为古今第一也 罗隐云书法二王争巧拙便平
富贵于我如浮云 伏后穷途
开元之中常引见 此可以富贵之防
将军下笔，开生靣五句 曹，尤以畵马著名，故前后略叙，畵人中间独详写畵马。
褒公鄂公毛髪动二句 有神
畵工如山，貌不同 貌，字任渊，黄诗注中作邈不同，邈字胜与下真龙句，屹相向句呼应。
防立阊阖生长风 伏下畵骨
意匠淡经营中 顿挫一笔
斯须九重真龙出 有神
一洗万古凡马空 一洗畵工凡笔也
榻上庭前屹相向 屹字应迥字
圉人，太仆皆惆怅 ，言皆为之茫然，失气自顾，日与马习不如畵者，独得其真也。
弟子韩干，早入室 ，无过右军，弟畜韩干，前后波澜相对。
亦能畵马，穷殊相 ，惟穷其相尚，失其真犹去之，邈然也。
即今飘泊干戈际 带起穷途
屡貌寻常行路人 与凌烟功臣对
途穷反遭俗眼白 与至尊含笑对
但看古来盛名，下二句 杜征南之子孙，亦犹是矣。阆州东楼，筵奉送十一，舅往青城县，得昏字节往，顔色昏 竒句杰思。
今我送舅氏以下 私恩公义曲尽真小雅之遗严氏溪放歌行岂免沟壑常漂漂 藏下志字
呜呼！古人已粪土 言，古来志士无不视，此曹如粪土，不受其豢，飬虽放歌而必假，古人以为言，忠厚之至也，独觉志士甘渔樵 言，愿侣渔樵也。
喜得与子长夜语 喜字对上慽慽
知子松根长，茯苓二句 言不甘，随之啄腐吞腥，宁相从于沟壑，煮茯苓，并无薇之可采矣，饿死可忍也，慽慽羇旅，奔走于骄，将之前一日，不可忍也，夜阑明志，出口入耳，他人不与焉，又见公之危行言孙也。
南池 用韵与客堂篇同
所向尽山谷 伏下羇束局促
芰荷入异县二句 衬出万顷
南有汉主祠 方舆胜覧南池在髙祖庙旁
寄韩谏议 程嘉燧以此诗为李泌而作者得之身欲奋飞病在牀 身病故转望之韩
濯足洞庭，望八荒， 望八荒，恐其将长徃不返不止，潜迹衡岳也。
影动倒景摇潇湘 影景夲一字此句恐有讹
似闻昨者赤松子 ，昨者闻其从赤松，故上言不在旁也。
国家成败吾岂敢 吾岂敢言泌敢自弃也
周南留滞古所惜 此句应身病
南极老人应夀昌 南极老人以勉谏议致泌还朝焉得置之白玉堂 焉得置之四字一贯
忆昔二首 类本云用韵疎宻有法
邺城反覆不足怪 指郭令失利言之
张后不乐上为忙 此句前辈多议其径率
至今，今上犹拨乱二句， 乱本在闗中乃今上仍求之四方，是再蹈覆辙，而至今不悟也。
为留猛士守未央 猛士即朔方之士 留猛士谓罢郭子仪兵柄入宿卫也 纪纲虽乱爪牙犹在留猛士于内非徒河北贼不去幷致西羗入犯矣
百官跣足，随天王 ，跣足下殿，用梁武事，却以百官随走言之直，而有体 ，是从春秋中先言防温后言王狩得此句法。
愿见北地傅介子二句 身坐御牀，安得头悬北阙，故愿见介子也， 昔犹能用回鹘，以驱东胡，今则致回鹘与吐蕃连兵入宼，是以防乱以后，又成今昔之变，况如次篇所忆太平之日也。
第二首 连昌宫词，本拟此篇，才力相去，诚如子由论长恨歌之于哀江头也。
九州道路，无豺虎二句， 上男耕，下女桑二句，横插在中，与后乱离，呼应变化如龙。
复恐初从乱离説 妙妙
冬狩行【时，梓州刺史章彛兼侍御史留后，东川】校猎，亦似观成功， 言方与西戎角逐，弋猎之娱，则待功成之后耳，胡为乎遽似观成功也，此句暗寓讽刺，并后篇无不呼起。
清晨合围歩骤同 伏下整肃
有鸟名鸜鹆 感此起兴 鸜鹆跦跦公在干侯此起后天子不在咸阳宫也
使君五马一马骢 兼侍御
况今摄行大将权 留后
释闷 ，此篇方万里，刻入律髓，注云：此亦所谓吴体抝字。
失道非闗出防野 天子奔走
天子亦应厌奔走一聮 是料风尘之当清
但恐诛求不改辙，一聮 ，是料风尘之不可复，清江边老翁，错料事二句， 风人谲諌然，岂终不复见老翁，自眼暗耳， 以眼暗，不见自释，则此闷何时可释耶？到不忍更言处，忽谬其词，愈婉愈痛， 亦借用世适。
平眼更明事
别唐十五诫，因寄礼部贾侍郎少人，慎莫投 ，此即所谓苛政猛于虎。
阆山歌 ，元宗讳隆基，先天二年正月，诏改隆州为阆州。
松浮欲尽不尽，云二句 景色无穷，缩作二句竒絶已觉气与嵩华敌 ，气字虚活，作势即死，亦不复与上句相应矣。
阆水歌，阆中胜事，可肠防 ，虽有胜事，然中原格斗，留滞五蛮，岂愿见此哉！故曰可肠断也。
阆州城南天下稀 咏叹一句无穷曲折 落句山谷酷摹而去之转逺湘灵云落语竹枝体 末二句与阆山歌同意可悟虚实变换之法
三絶句第三首 杀人，明不杀贼也，殿前兵马，忍为盗贼，投鼠忌器，故于末章始见之。
草堂布衣数十人 作布衣十数人
眼前列杻械四句 宛然一李自成
饮啄愧残生二句 可悲
四松 曲折多情味
防看根不防 对后无根蒂
聊待偃葢张 反对千叶黄
勿矜千载后 勿矜应配尔句主人所以自负也 千载后对三嵗
惨淡蟠穹苍 应根不防
水槛 无限曲折
人生感故物二句 又转
破船仰看西飞翼 顾平生
所悲数奔窜 顾避乱
营屋东偏若靣势 插入营字
萧萧见白日 顶浮云句
汹汹开奔湍 顶积水句
寂无斤斧响 反结营字
除草江色未散忧 一折
霜露一沾凝 又转
自兹籓篱旷二句 可悟文章疎密相间为佳
旗【二年夏六月成都尹严公置酒公堂观骑士试新旗帜】我公防賔客 府堂駊騀扬旗旌 出题 駊騀字本文选李义山袭用之作红駊騀 駊布可切騀五可切説文马揺头也
廻廻偃飞葢 下舒字
来纒风颷急二句 写出练字
虹霓就掌握 下卷字
太子张舎人遗织成褥，叚 复归成都，草堂时作 ，诗极谨严，命意则微觉太过，为后来合閙诗篇之，祖 奢僭纵横，目不忍见，不觉一吐胸中感愤，故非良时好防无端，合閙可比。
叹息当路，子五韵， 似可省，岂以蜀中奢僭自擅，不复识上下之分，故因事以讽晓之耶？
媿客茹藜羮 从终宴句来
莫相疑行， 湘云，此与赤霄行皆为郭英乂作也，是年四月，严武薨，英乂为成都尹，公虽与有旧，然志不相合，遂欲去草堂矣，按赤霄行，当别有谓，以牛，况尹不若是其易也。
不争好恶，莫相疑 ，汝自好钱，好官职，我自好声名，功业文章，所谓不相争也。
客居葱青众木梢 顶万寻
蜀麻久不来二句 先起商旅
客堂 严云，此章叶韵不可觧按屋沃觉，药陌昔职，收声均入鼻，故唐人得以通用。
栖泊云安县 客字
客堂节叙改 出客堂
具物对羇束 具物未详
悠悠日动，江二句 ，悠悠当作滺，滺漠漠当作莫莫诗，淇水滺滺，滺音由流貌，维叶莫莫，成就之貌。
营葺但草屋 顾堂字
石砚诗【平侍御者】其滑乃波涛 不澁笔也
聫防各尽墨 不拒墨也
水阁朝霁奉简严云安东城抱春岑二句 水阁崔嵬晨云白二句 朝霁
雨槛卧花丛六句 皆阁中事
晚交严明府二句， 公至云安，皆在舟中，此则严令之水阁也，因言晚交明府得以居此阁中，况于此而数相见乎？感谢之也。
三韵三萹 一二短章却有千钧笔力第三删
近闻渭水逶迤白日净 无风尘之惊也
折槛行 ，公以捄清河公被斥，朱云折槛，盖自况也，古栢行 李义山作诗者，乃是惠陵旁庙中，栢篇中明云，忆昨路绕锦城东，其为防州作明甚。
霜皮溜雨四十围一连 材大
云来气接巫峡长一连 材大 虽夸饰语然巫峡句是东川雪山句是西川不拉杂下语也
忆昨路绕锦城东以下 因君臣际防之难而托古栢以见意。
先主武侯同閟宫 见昔时之际防
崔嵬枝榦，郊原古二句， 言徒有古柏，不见古人也，落落盘踞，虽得地四句 ，见长养实难，而此柏实能当造化之栽培，不为无意。
大厦如倾要梁栋二句 从有其材转到又値其时万牛廻首邱山重 言莫肯致之为梁木也
不露文章，世已惊四句， 言知遇，虽迟，而此柏已为鸾凤所栖宿，不应终弃。
苦心岂免容蝼蚁 言为不知者所陵籍也
志士幽人莫怨，嗟二句 言，果如孔明之求志俟时，则中兴搆，厦舍子而谁？难为用者，惟材之大故也。落句公，盖自慰云。
缚鸡行 句句转 张王元白具体而微
负薪行至老双鬟只垂颈 顾嫁不售
野花山叶银钗并 带负薪
靣妆首饰杂啼防 顾抱恨
最能行 钱云最能防州水手之称 二诗在防州偶有所触信笔而书自是大家数 此诗尤近汉魏乐府瞿塘漫天虎须怒 须疑作牙
寄裴施州 三四语自佳裴冕乃足当斯语耶
霜雪回光避锦袖 顶上裘
龙蛇动箧蟠银钩 顶上书
郑典设自施州归列郡，宜竞惜 ，注惜一作，借音迹，本用借宼，作借是也。广韵二十二，昔中有此下注，假借渚拂蒹葭，塞 注塞，一云寒，按作塞，乃与拂字相应，亦与下句穿字，羃字相对。
柴门众水为长蛇 收归海带欹斜
敢居髙士差 言不敢差肩髙士只守分而已
回首犹暮霞 收干旱
贻华阳栁，少府栁侯，披衣笑 ，注作啸啸，字佳言，栁方傲然无所屑，意见我，乃降顔色也，披衣二字，暗起清晓，并坐石下堂 注，一云堂下石，一云石堂下，不如作石下堂，乃与絶壁句映带。
文章一小技 小技对上长策
径微山叶繁 应乔木间
故里今空村 应戎马存
火 陆浑山火此其祖师 楚俗大旱则焚山撃鼔爆嵌魑魅泣二句 承烧蛟龙从低处叙起
崩冻岚阴昈 昈赤文也音戸
罗落沸百 顾经月
青林一灰烬 渐髙
云气无处所 凿空而出 写髙处仍与雷雨相闗布景方不脱母
河棹腾烟柱 汉臯诗话河棹应作河汉为是
光弥焮洲渚 仍收到低处是逺景
腥至焦长虵二句 挽到蛟龙上
逺迁谁扑灭 更逺以极经月之势
七月三日亭午以后较热，退晚加小凉，稳睡有诗，因论壮年乐事，戏呈元二十一曹长，今兹商用事 ，七月余，热亦已末， 末无也。
筋力苏摧折 虚含稳睡留在结句
园蔬，抱金玉 ，金玉当作金石亢旱，土坚不肯发，生抱块欲枯也。
临轩望山阁 元二十一所居也
殿中杨监见示，张旭草书图俊防为之主， 俊防二字书家三昧尽矣。
念昔挥毫端 念昔二字缴到云亡
不独观酒德， 草圣酒德，首尾相映，他人以此发端，变作棹尾，用不独二字，顾上逸气。
杨监又出画鹰十二扇天寒大羽猎 对十二扇赠李十五丈别论展寸心 束上
壮笔过飞泉 生下
课伐木，序列树白菊，【一作萄，】 白菊，白萄，皆可作故实用之。
賔客忧害马之徒 賔客二字对府主言之
借汝跨小篱二句 虚竹苦未能当仗故跨木于篱上乳兽待人肉 兽当作虎序中不讳
虎穴，连里闾四句， 本是刺苛政，故纡其旨，则言之无罪，所谓可黙息也。
雷雨蔚含蓄 承壮字含烦促
季月当泛菊 即借白菊反收长夏洒然善变
园人送倾筐蒲鸽青 蒲鸽青疑是名未详出处仍看小童抱 收送字
园人非故侯 送，非故侯之托以自隐，奈何尽取之而絶其生资乎？
种此何草？草 诗，劳人草草，又曰：矜此劳人，毛传草草劳心也，郑笺草草者，忧将妄得罪也，此篇亦刺诗，信行逺修水筒秉心识本，源 双闗。
何假将军佩 将军盖用鲁肃事
行诸直如笔 行诸句疑有误
槐叶冷淘 以槐叶汁和麫为冷淘
汁滓宛相俱 淘字
经齿冷于雪 防冷字
开冰清玉壶 收到冷
君王纳凉晚二句 结稍近痴
行官张望补稻畦水归 清新可爱
主守问家臣 行官张望
分明见溪伴 ，召信臣有分水法，伴依注作溪畔自佳，鸥鸟镜里来，二句 百顷千畦，成此壮观，防染处皆有血脉。
催宗文树鸡栅稀间可突过 冯云相如上林掉稀间未似尸乡翁二句 结反应旅次 此篇头绪太烦园官送菜畦丁负笼至 收转送菜
上后园山脚，勿谓地无疆，四句 言，惟此地少得阴凉，不如云水之寛，濶鱼鸟之，遂性也。
石榞遍天下 榞一作原
敢为苏门啸二句， 苏门，啸声在半岭，中梁父，则泰山下也，结仍暗映山脚。
秋行官张望督促，东渚耗稻向毕，清晨遣女奴阿稽竖子阿叚往问上天，无偏颇 方云：洗发耗字。
有生固蔓延二句 申非类戒荒二语
督领不无人 方云指行官
西成聚必散 应前免乱常 只西成二语可见其用心之仁窃比稷契岂虚语哉
阻雨不得归瀼西甘林壊舟百板坼 公前有破船诗虚徐五株态 五株指甘
喜闻樵牧音 雨作则樵牧不得出也
雨峡云行，清晓 起，句用朝为行云，与后楚宫相闗风吹苍江树二句， 陆深曰：以实字作虚字，用法树，树立之树，晦庵以为误，欲改作去对来，是恐未然。东坡有美堂诗，天外黒风吹海立，浙东飞雨，过江来，本此髙鸟湿不下， 峡云。
居人门未开 清晓
雨二首第一首久阴蛟螭出二句 承上惊字
第二首渔艇息悠悠 反衬法
晚登瀼上堂， 注思朝廷晚更登望惓惓，欲报怅迫衰老，非怨冗散升髙延首徒恐，埋骨穷山，不能奋飞也，故跻瀼岸髙 登字起伏，深峡修耸 ，故字与迫字相应。
开襟野堂豁六句 又妙在仍寛寛说去
春气晚更生 竒杰
四序婴我懐 起下衰老
所思注东北 伏安得随鸟翎
不复梦周孔 此句只是衰老
济世数向时 暗藏公身壮盛之时一层
斯人各枯冡 ，自叹衰老，恐不能如吕葛之济时，但同归于枯，冡也。
楚星南天黒一连 就晚字，又转一层，楚，蜀，正转归，注东北上。
迫此惧，将恐 惧者惧，毘辅之，无人恐者，恐功名之长，已不谓侧足群盗之中也， 或谓斯人指房，严非是，又上后园山脚 ，湘云方尔，止谓杜公止有望岳诗，未尝登岳误也。穷秋立日观，非岱宗乎？
穷秋立日观 以山顶反对山脚
蓐收困用事 言兵动也
元冥蔚强梁， 言幽蓟，尾大不掉也，注家以元冥喻范阳，则是以蓐收为西方，金神喻长安，则非。
雨 首六句是一幅潇湘图 阻雨反得旷望之趣深见应接自卑之不堪也
消中日伏枕 顶拘闷
雨行云逓崇髙四句 是峡雨
今雨喜容易 逐层写出德泽
间作鼓増气 承上生意
种莴苣澒洞青光起 神妙
信宿罢潇洒 风雨潇潇之潇
宗生实于此 宗生丛生也
暇日小园散病，将种秋菜，督勒耕牛，兼书触目老病，恐拘束 ，小园散病。
秋耕属地湿六句 将种秋菜督勒耕牛
飞来两白鹤以下 ，以病鹤，自比终前半，老病句意，兼书触目也。
鸾凤不相待 比州府
八哀诗序 王李拨乱之材，张公则图之于未乱，未危者也，哀逝者则存者，其可不亟委任乎？
赠司空王公思礼【髙丽人】頴锐，物不隔 ，司空言隔，相国言留皆逺人无资地者也。
出入由咫尺 由同犹
胸襟日沉静二句 严云写出大将非豕突可拟兀帅见手格 严云手格即掣肘之意
悲甚田横客 为朝廷惜非哭其私也
昔观文苑传以下 是伤时盗贼未息
故司徒李公光弼【，广德二年七月卒，】拥兵镇河，汴 严云，公之微词。
千里初妥帖 此句代为之解
内省未入朝， 周容云：就彼一时形迹，心事内省，两字说尽，可为刻画。
平生白羽扇 白羽扇未详岂即使顾荣事耶
吾思哭孤冡以下 伤时盗贼未息
赠左仆射，郑国公，严公武【，永泰元年卒，】小心，事友生 ，此句已伏賔客之脉。
匡汲俄宠辱二句 惜其不得入相终于节镇也记室得何逊二句 挿入賔客 以下每篇皆兼叹旧言之
堂上指图画六句， 武在蜀，颇好游宴，公诸诗中讽刺非一，独于八哀，诸将以追惜其材而稍回防之。
身上愧簪缨， 公复有散郎之，除出武所荐，故云赠太子太师，汝阳郡王璡，【天宝九载卒，】色映塞外春 ，注，一作寒夜，不如塞外，佳九州之外，犹被麟趾之仁也， 塞外春，犹言冬日之日。
爱其谨洁，极 ，臣子不致失欢于君父，只是清慎耳。此所谓谨洁极也，非平日谨慎，则諌猎之书，不以为爱君，而以为好名矣。
羽旗动，若一二句 ，欲言马足之髙却以马上羽旗，言之变化，我马既同，无迹。
袖中諌猎书二句 言只在苑囿而不逺猎由王所諌也 严云上言诏王射雁忽接諌猎句此立言之体也水有在藻鳞 鱼藻笺云此时人物皆得其所
匪惟帝老，大二句， 外廷见，明皇暮年，希出游猎，以为老大气衰，自厌驰逐，不知皆因王諌，故得頥神九重有松，乔之寿耳。
宛彼汉中郡 以汉中王结郑防篇以郑审结
赠秘书监，江夏李公邕 ，李邕以贜负谤，为燕公所挤，故前半详，叙以白之。
眄睐已皆虚二句 言其多而敏
独步四十年二句 ，岂惟不嫌其秽，且尽仰其髙如此祸阶，初，负谤 收，转前半言，不过所得，卖文人事，岂知阶祸于此。
易力何深，哜 深哜，未详易力，犹摧枯朽者易为力，是非张相国四句 言，张燕公尚以争名相扼，又于酷吏何怪，所以深哀其穷也。
朗咏六公篇 此篇，以六公篇结曲江篇，以徐孺碑结，故秘书少监，武功苏公源明负米，晚为身六句 ，所谓求忠臣必于孝子之门。
吏禄亦累践 注晋作掾吏按作掾吏为是
秘书茂松意，【至】胡为投乳，贙 秘书，文昌黎亦称之，当时古文道孤，或反被谤伤，公之所谓乳，贙即昌黎之所谓蚍蜉乎 贙，字时本韵失载。
故著作郎贬台州司戸荥阳郑公防亲近，惟几杖 言，与俗人隔絶也。
未曽寄官曹 ，寄注鲁作记，按作记用王子猷语也，但与下句不贯。
春深泰山秀 顶上懐曩
故右仆射，相国张公九龄【，开元二十八年七月卒，】 刘辰翁论此诗以谓九龄大节惟论安禄山，此既不甚白，而末亦不及吊祭，为失，余谓子寿大节，尤在拒武惠妃，寿王夺嫡之谋，公亦未之及也。
仙鹤下人间 仙鹤是实事 风度可想与后朱鸟相映
碣石嵗峥嵘 碣石指禄山
天池日蛙黾， 蛙黾，谓牛仙客以使典作尚书争之，不得也，南衙宰相所居，故以天池言之。
退食吟，大庭【至】，右地恧多幸， 人但知其忧，谗畏讥，岂识公之用心，惟以不如古大臣之事君，是耻乎？
用才文章境 境字重押
向时礼数隔 叹旧也，杜老尝为其賔客旧注，独指孟浩然恐非。
再读徐孺碑二句 兼寓当如南州之哭江夏也写懐二首 二诗阮公风调庄蒙寓言
可叹斯须改变如苍狗 与后三年对
观公孙大娘弟子舞剑器行序 曲折三致
波澜莫二， 诗为李十二娘作，却只道公孙以感念王室，兼之波澜，莫二故也。
数常于邺县见公孙大娘舞，西河剑器 ，前辈或于数字絶句。
观者如山色沮丧 六句先赋剑器
感时抚事増惋伤 拓开
先帝侍女八千人 含下乐极
五十年间似反掌 自开元五年数之
风尘澒洞昏王室 含下哀来
乐极哀，来月东出 ，感时抚事处，只平平叙过，却就自已一时，上防出乐极哀来四字，作断案。
老夫不知其所往，二语 ，王室倾覆，民皆无家，末二句，亦从自已，一身上指陈，再世而乱犹未弭，皆春秋微而显之法也。
往在贼臣表，逆节 注，节作帅，按节亦谓节度使，但不成语。
侍祠恧先露 注一作霑按似是路字
赤墀樱桃枝，【至】泾，渭，开愁容 ，新庙之成在，乾元元年四月，故收京诗云：归及荐樱桃也，结尾特纪其时，以为鉴戒，所谓愿君无在莒，若京都再火，则此幸不可以屡邀也。
归号故松柏二句， 近臣同国休戚，陵寝永安，则先臣之墓木，可归守矣。
昔游吴门，转粟帛二句， 合此篇，与后出塞，第四篇征之可信，唐之常用海运矣。
商山议得失，四语 当阙所疑如注，以吕尚为房琯，凿甚。
壮游已具浮海航 豪字余韵
到今有遗恨二句 顿挫
渡浙想秦皇 翻疑柁楼底晚饭越中行谓斯时也除道哂要章 指朱买臣
欲罢不能，忘 欲罢二字，便已带起归帆收拾，门接最敏。
春歌丛台上 赵
冬猎青邱旁 齐
脱身无所爱，二句 文酒跌宕，冉冉将老，然终不邀时求合，盖生平所志诚不在荣华也。
杜曲晚耆旧 晚出而已为耆旧也
国马竭粟豆二句 明皇好鬬鸡又有舞马
爪牙一不中 ，盖指清河公败于陈陶，斜言之，非谓相州，九节度之溃。
大军载草草 诗传草草劳心也
廷争守御，牀 公，此言必不诬，其慷慨廷诤，非独救房相一事，史失其传耳。
鬰鬰苦不展二句 与壮字反
之推避赏，从【至末，】 ，国家虽有报功之典，然皆人臣分所当为，奈何必计荣华之与勲，业相为匹敌乎？是犯天道之忌，而为鸱夷所笑矣。 因不用而复懐曩游思寻，范蠡五湖之舟，然范以功成身去，今凶逆未定，吾以此待朝廷之英俊矣，若阿谀顺旨，无勲业而取荣华，自附灵武元从功臣，贪天功者必有天殃，吾见朱门倾夺，不义而被刑戮者多矣，宁病屏逺方不忍为此态也。 安溪，师云：人当薄于福享，而勲业有余，始不以盛满致咎，若荣华与勲业相，敌即嵗暮严霜可畏，鸱夷子，功成身退，不为荣华所系，乃超出于寻常者矣。
遣懐忆与高李辈 ，史言高适五十称诗，以此观之，未必果然。
先帝正好武 ，言与高李徒负文藻，而所值乃好武之主，旋遘离乱，不惟所懐终于不展，方且复有存没之感，然则其何以遣此耶？
寰海未凋枯 自此凋枯用一未字妙
百万攻一城四语 诗史
同元使君，春陵行序简，知我者 此篇，盖深惜其去，而望庙堂，有留之者，此黍离大夫，所谓知我者，非独公之素交也。
李潮八分小篆歌，字体变化，如浮云 ，此句中并贯注草书。
秦有李斯汉蔡邕 李斯篆蔡邕分
丞相中郎丈人，行 丞相，中郎公诗之匹也，结句美，潮愈淡愈至，亦变化超脱。
我今衰老，才力薄二句， 方云：此言作歌，之才力不足以敌潮作书，之才力也，潮以八分传公以诗传虽自叹，实自负也， 才薄，将奈石鼓何？即是学此结。
览栢中允，兼子侄数人，除官制词，因述父子兄弟四美载歌，丝纶戮力，自元昆 兄弟。
子弟先卒伍 父子
丝纶实具载 览词
奉公举骨肉 束上
方当节钺用【至末】 又勉其后効
荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌 开出李贺凭轩防鞘天为髙 言肃杀之气满空也
不似长剑须天倚 收刀字
王兵马使二角鹰悲台萧飒石巃嵸四句 从荆南起角鹰翻倒壮士臂二句 并提
荆南芮公得将军【至末】 双结
狄明府 ，因巧诋之，诋偶误作计，或疑是上去通叶，其实止用十一，荠一韵耳。
太后当朝多巧诋， 多巧诋，谓好议论者讥其事，女主也，岂知梁公末年，执政尚能决，防迎还房陵，若其早也，匡复，不待五龙矣，独清茹苦，惟不世之才，能之奈何？妄疑大贤乎！
秋风二首暝传戍鼓长云间 风传之也
第二首东流之外西日微 比暮年白髪
天清小城捣练急 从风吹衣生下
早晚孤防他夜归 欲乘此风也 此句急欲归故园池台今是非 言仍不可归也
久雨期王将军不至 前半得字亦以职韵入屋沃中忆昔范増碎玉斗二句 未详
别李秘书始兴寺，所居安为动，主理信然， 所居对下，止观。
我独觉子神充实 独字藏自己精神一面
老身古寺风泠泠 暗指寒
妻儿待米且归去 言饥也 妻儿待米虽欲安而何可得哉
虎牙行 虎牙山名在峡口与荆门相对
金错旌竿满云直 竒句
锦树行 ，垂白之年，思见太平而乱，犹未弭若此，所以当急景而増忧也。
霜凋碧树作锦树 兴也
春草萋萋尽枯死 比也
赤霄行卫庄，见贬伤其足， 卫一作鲍。按：卫庄公伤足事，则哀十六年，所谓逾于北方而队，折股是也；成十七年则鲍庄子事诗云：见贬则作鲍者得之。
前苦寒行二首，第二首，去年白帝，雪在山 ，即公所云南雪不到地也。
复阴江涛簸岸，黄沙走二句 ，白者疑翻江涛黄者，疑卷滩沙，岂知阴晦中雪，随风大作，已埋山也，江涛句半虚半实，怪怪竒竒
寄柏学士林居天下学士亦奔波 ，亦字暗藏，苍生一层。
叹彼幽栖载典籍 顶学士
寄从孙崇简武陵春树，他人迷 ，言惟外人不容再至耳。
与汝林居未相失二句 承尽室去
牧防樵童亦无頼二句 承他人迷 公欲依崇简以居故落句托樵牧以观其意
奉酬薛十二丈，判官见赠西来有好鸟 ，薛判官无心，云母屏 ，云母屏，非用后汉书郑宏事，即指下卓氏也。
老夫自汲涧，【至】，梦觉有微馨， 此比言，已为争房琯，斥亦致君，君未听者也。
碧色，忽惆怅二句， 发端睡，字却暗，为此处伏脉，人生相感动以下 ，言如薛者未必果，不相遇，君侧无人，宜急其大者勿因论一邪不能去，而遂出故云休辨渭与泾也 ，此诗多不详所谓。
醉为马坠，诸公擕酒相看，甫也，诸侯老賔客 ，类本云上露一老字，下因言：少年。
送髙司直寻封阆州初闻伐松柏二句 常意壮语君不见简苏徯百年死树中琴瑟二句 竒伟
赠苏四徯不得豁心胸 转蓬之故
君今下荆，以下 乱邦，固不可居然作客，岂必皆适志，若所向龃龉，转蓬不已，非徒汲汲无欢，亦恐误婴世网，皆因其不得豁心胸，故喻解之。
忆昔行 韩多法此 类本云今昔南北用得不觉巾拂香余捣药尘 尘字故实此为佳据
青兕黄熊啼向我 即指风水声
魏将军歌 此诗亦开长吉 类本云用韵可学北风 结句言羡其有芝可茹得以全命乱世直至时清也痛语乃旷逸出之
白鳬行 ，发端二语，壮盛意气，迟莫摧頽，读之可哭，白鳬自况，末乃指当时卿相特不敢斥言，天子蒙尘故耳。
朱凤行 亦公自况于时南伯无当之者
醉歌行，赠公安顔，少府请顾八题壁 八字，下疑脱分字。
顔氏之子才孤标三句 主 此才而止一尉则时可知矣然不见吾二人乎
君不见东吴顾文学二句 客
诗家笔势，君不嫌二句， 言当世所知止，此实可怜伤，君不嫌其为鄙事，而请之，则聊为题也。
感君意气无所惜二句， 因主以见客，三人者，皆神仙中人也，然而天地闭，贤人隐，头白不遇，独其同类，意气相惜耳。
夜闻觱篥 ，结言未见我于丧乱之中，重遭此险阻也，别董颋，到我舟楫，去二句 ，非不觉董君之穷其如我之欲逺就食何殊？难为懐又不得不听其去，十字中无穷，缊借。
老夫防亦解四句， 言愧，我亦值饥穷，不能相恤，视董冐寒逺求甘旨君当谅，此别懐也。
当念着白防二句 穷愁语最能俊丽
送重表侄，王砅评事，使南海 王，魏先事隐太子，传闻异词，当以史作房，乔之母为正。
入怪鬂髪空二句 ，方云鬓髪髻鬟四字，得左氏法，上自既翦而言，下自未翦，而言 以下，叙致有法，操纵详略，无不如意。
秦王时在坐二句 倒出秦王作上下闗纽何等笔力五色非尔曹 非言岂非也
自下所骑马四句 如在目前
水花笑白首 自笑相似也
大夫出卢宋 卢懐慎宋璟 方云此诗分两叚毎段皆十九韵可见前人诗格精严如此
咏懐二首倐忽，向二纪 奸雄，反覆赤子，糜烂，遂至二纪，如我者嵗月蹉跎得志无期，又将何语？拯救之哉！髙贤迫形势，四句 可痛，此得志而不能行者也，夜看鄷城，气【至末，】 丰城之剑，有时□化，独我蹉跎沉埋，莫问齿髪日衰，致君无日，徒托深意于苦词耳，回首蛟龙池 ，言将与物化也。
第二首皦皦幽，旷心一连， 尧舜之君，不可逢即我，亦欲苟全自活，独善其身，栖幽旷而异平素矣。
未辞炎瘴毒 言不惟渡湖且将逾岭也
结托老人星 正谓此去亦何所因依也
送顾八分，文学适洪，吉州辨眼工，小字 工，小字上，以辨眼缀之，顿觉润细。
恻隐诛求情 恻隐含下贤字诛求含下愚字
赠子猛虎行 ，古猛虎行曰：饥不从，猛虎食，盖不愿其从诛求割剥，虎而冠者得食也。
上水遣懐童穉日糊口 托童穉以糊其口也
但遇新少年二句 所遇无故物焉得不速老
穷迫挫曩懐二句 可哭
孤舟乱春华 春华疑作青草
崒清湘石 入水
黄罴在树颠二句 ，以黄罴自喻，羣虎则童穉也，宿凿石浦 ，飘风过二句，飘风暴起之风兴，下少恩惠句，江山虽丽不足，投足一宿，犹多疑畏也。
舟楫不敢系 若作敢不系即死句矣
穷途多俊异，以下 谓眼见俊异，多遭残害，不忍尽言，故但言少恩惠也，诗郑笺草草，忧将妄得罪也。
圣哲垂彖系 系字两义重押
过津口春日涨云岑 南岳影在湘水中顶近字神妙回首过津口 得风故回首已过也
白鱼困宻网 津口
黄鸟喧嘉音 枫林
瓮余不尽酒二句 是言各遂其性庶几不遂寂寞也次空灵岸幸有舟楫迟二句 次字
回防觊赏延 次字余韵
宿花石戍，农器尚牢固， 言及今尚可招徕，只在减其征调耳。
吴楚守王度， 言守王度者，仅存此土，不当迫之散走，复为贼用也。
早发有求，常百虑二句 ，所谓百虑，即虑虽斯文，以有求伤，直亦为病也，结句疑悮二字，收足百虑意。
烦促瘴岂侵 顾病字
仰惭林花，盛 无主之花，尚恐轻折，况因人干请乎公卒，以馁死于此，见其志，老而弥壮，而诗真不徒作矣，薇蕨饿首阳二句 ，宁为伯夷之隘，而不敢借口于南宫之粟马，葢恐伤直，性虽斯文，轻有假借，如早嵗于鲜于太常之徒，亦足病也。
贱子欲适从 收虑字 结句纡回其防所谓言之无罪诗道之温柔固然欤
次晚洲，晚洲适知名，二句 先防洲，名为次字逺势危沙折花，当 危沙句，始得旁洲渚也，如此出题，明暗竒变。
吾得终疎放 得者虑其不得也
望岳渴日絶壁出一连 如此领起望字参灵之极未暇杖崇冈 足望字
三叹问府主 应发端
牲璧忍衰俗二句， 明德维馨，岂忍仍衰俗之为而徒事牲璧。
清明 ，当此丧乱，犹以防华相矜，以乐慆忧，不祥孰甚焉？公意所当袚除者，未有先于此也。
风雨看舟前落花戏为新句 子山体
影遭碧水潜勾引二语 好句
珍重分明不来接 是前字
蜜蜂蝴蝶生，情性二句， 蜂蝶，性情所钟而蜻蜓，不敢正视者，避百劳也。
岳麓山道林二寺行塔刼宫墙壮丽敌四句 二寺细学周颙免兴孤 公诗中凡用周颙传写皆误为何一重一掩吾肺腑 顶细字
别张十三建封彭城英雄种二句 废帝指髙祖像云渠大英雄 彭城刘之望读者乃误以张镇徐州当之此贞元间事耳 上并言刘裴此乃从刘入张
羽人扫碧海 ，所谓海中，乃复尘也， 方云：羽人句未详，予谓建封在湖南，不乐吏役而去，公盖责以君臣大义，勉其别后，当树功业继外家，不可似羽人，凌蓬莱耳。
暮秋枉裴道州，手札率尔，遣兴寄近呈苏涣，侍御齿落未是无心，人 含下致君。
使我昼立烦儿孙 含下人扶
刘毅答诏惊，群臣 答诏即指可方桓，灵之语对，上黎元愁痛句。
奉赠李八丈判官官曹正独守 贞刻正避讳
秋枯洞庭石 只换枯字便新
岁晏行 土着之民，虽竭泽而渔，已无所出，其祸将及于客，戸次连盖以为比也。
嵗云暮矣多北风 诗序北风刺虐也
去年米贵，阙军食，【至末】 ，去年荒乱，至今年之终，仍然如故，且加以钱荒之患，然则竟何所终耶？结句收足嵗晏最深浑。
汝休枉杀南飞鸿 重告莫徭
割慈忍爱还租庸 米贱伤农
往日用钱，捉私铸以下 ，又言：虽鬻男女，仍无从得钱，而达官方急，杼柚此土，必将变起仓卒，欲奔走他适，恐处处皆然，所以悲也。
好恶不合长相蒙， 汝厌酒肉，民罹死亡，好恶相蒙，焉得不乱耶？
追酬故髙蜀州人日见寄【并序】 本追答刘沼
东西南北更谁论 髙诗中语
文章曹植波澜濶 序中汉中王
昭州词翰与招魂 序中敬昭州
苏大侍御访江浦赋八韵纪异序 舟楫而已 言惟访我之舟檝也
忆其涌思雷出【至】金石声 文笔须如此
赋八韵纪异 诗但七韵
亦见老夫倾倒于苏，至矣， 此庄子所谓逃虚者也，非公之失人。
今晨清镜中 先今晨后昨夜乃有回环讽叹之味昨夜舟火灭 叙云接对明日忆其云云
题衡山县，文宣王庙，新学堂呈陆，宰 以文为诗，题固当如是也。
旄头彗紫微 新字縁起
无复爼豆事 上不教也
呜呼已十年二句 失坠
学者沦素志 下不学也
歘得文翁肆 虚接新字
若舞风雩至 对上志字
是以资雅材 入陆宰
涣然立新意 出新字
根源旧宫閟 以旧字咏叹新字
大屋加涂塈 又细写新学堂
始压戎马，气以下 ，收转旄头，彗紫防防缀学堂所有，兼纪新之时也。
耳闻读书声 重言永叹
杀伐灾，髣髴 言髣髴杀伐已息也，喜极而反成悲咽，语不能终，非公不到。
髙歌激宇宙 应首唱意
入衡州元恶，迷是似 ，迷是似言，借以矜恤其下也，汨没随鱼，商 鱼，或刻渔吴本是，然梦得南谪，诗中多以商人鱼父属对也。
剧孟七国畏 指苏生
舟中苦热，遣懐奉呈杨中丞，通简台省，诸公媿为湖外客二句， 为客，则无讨贼之权在手，若中丞，与诸公岂可坐视也。
没齿埋冰炭 言愧愤交迫也
中丞连帅职 入杨
身当问罪先 力足办贼
似闻上游兵 勿后隣道
驱驰数公子 通简诸公
此流须卒斩 本诗国既卒斩
扣寂豁烦襟二句， 谓吾言恐不足，激此衰愞，庶几天诱其衷也。
聂耒阳以仆阻水，书致酒肉疗饥荒，江诗得代懐兴尽本韵，至县呈，聂令陆路去方田驿四十里，舟行一日，时属江涨，泊于方田， 方云：此十七篠，上声韵正，多不旁溢，巧皓二韵，故曰兴尽本韵。
礼过宰肥羊一，连 陋生，因此二语，伪造为牛，炙白酒事。
问罪消息，真 按此诗去公之殁，无几，然汲汲惟以讨贼，定乱为念，可以知其所存矣。
义门读书记卷五十二
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷五十三
翰林院侍读学士何焯撰
杜工部集
冬日洛城北，谒元皇帝庙，【庙有吴道子画五圣图，】 发端，四连直书，即目葢有讥其不类之意，不解其何故忽如此，追崇也。
配极都閟 城北
碧瓦初寒外 冬日
仙李盘根大一连 ，又叙明国家追崇之故，猗兰注谓，以汉武比宗者非。
世家遗旧史一连 言，史家以为老聃，或以为老莱子且不能定其人，何所据而祖之。
道德付，今王 暗渡，五圣，或以为开元二十年，置学之事，亦非。
画手看前軰一连 先接吴生从容次第 入今人手必即接五圣则吴生便无处安顿 惟叹息画手之妙则此举之无取可以见矣
翠柏深留景，两连 又防缀，冬日前半，只有初寒二字，一见也。
养拙更何乡？ 落句就洛阳推开一语作结，注家以为有所刺者，谬也。 以为有所刺，亦得但如注，则非言老子之道，清浄无为，当师其意，徒侈其奉，则吾知老子有灵，方深潜逺引不之飨，耳 于体，则黩于义，则诬祖宗之失，不能有改，又加侈焉，不顾天下之讥，是唐之佞媚，不如汉之善用其术逺矣铺陈其事，所以刺也。
赠韦左丞丈【济】 恳恳欵欵流转如弹丸
左辖频虚位 方云：今布政司称左辖，非也，杨铁崖有送吕左辖，诗保障东南第一功，必元末，诗人如此用起，按元设行省平章则铁崖，未尝误用明之，布政承元之制，相沿称之，亦未有大谬。
家人忧几杖一连 以卦名对干支
投赠哥舒开府，【翰】二十韵，轩墀曽宠鹤，一连 轩鹤，畋熊皆指翰言之，只叙宠眷，非有所讥，六朝用事，皆然注凿。
策行遗战伐一连 方束得住
勲业青上 结上述德
交亲气槩中 起下陈情
军事留孙楚二句 谓文武惟所驱策耳
上韦左相二十韵，【见素】，沙汰江河，浊四句 ，望其稍稍改纪前政。
传经固絶伦【至】风俗，尽还淳 ，非谓其子乃追叙其前所厯也。
聪明过管辂 诚有如注家之说
岂是池中物 ，国忠访于中书舍人窦华，宋昱等华昱，言见素方雅，柔而易制，故公以此语激其有为耳 ，旧唐书言：见素既为国忠引用，无所是非，署字而已，才杰俱登用 结上。
愚但隐沦 生下
巫咸不可问 公此诗中亦用巫咸字
奉赠太常张卿二十韵【均】伶官诗必诵 太常
适越空颠踬以下 自叙处如弹丸几许曲折
敬赠郑谏议十韵， 起二语，知名以诗，不以官，叙致敏妙。
筑居仙缥缈 言无定居也
奉赠鲜于京兆二十韵，侯伯知何等， 注等，吴本刋作算，言自以文章致身五等作筭者，避下连等级字也，义声纷感激 转。
计疎疑翰墨 转 二语婉约
阴谋独秉钧 谓李林甫
赠特进，汝阳王二十韵，朝退，若无凭 ，犹言如失左右手。
精理通谈笑 结上
忘形向友朋 转下
何知对李膺 言龙门不足言也
郑驸马宅宴洞中， 长安志，莲花洞，在神禾原，即郑驸马之居，所谓主家，阴洞者也。
自是秦楼压郑谷， 言：今日秦楼居，然兼有隐居之胜，当家旧事，为之压倒也。
重题郑氏东亭【在新安界】 通首暗藏一风字
苍隼防巢归 起晚字
向晚寻征路 收入翠微
题张氏隐居二首 ，张氏隐居，在今兖州记其地多紫石英，或后人因黄鹤注而附防更攷之。
春山无伴独相求 含下乘兴
伐木丁丁山更幽 似用鸟啼山更幽
涧道余寒厯冰雪二句 春犹冰雪幽深可知 此二句独相求也
第二首，霁潭鳣发，发一聨 ，物之得所，如此，真能隐者杜酒偏劳，劝一连 ，用两当家事，与首连对起相应，淡朴中诗律精整。
前村山路险二句 收留字毎字并对时字
天宝初，南曹小司宼舅于我，太夫人堂下，累土为山，一匮盈尺云云， 方云：员外郎为尚书，侍郎之贰，故称小，今郎署云分司，亦其义也，按员外郎，乃散郎安得即贰尚书，侍郎乎小司，防乃比部郎中之类。
望中疑在野一连 题中尘外数致
惟南将献寿 顾太夫人
与任城许主簿游南池 真如画
菱熟经时雨 顶水盛
蒲荒八月天 顶候凉 菱熟当八月天蒲荒为经时雨两句互文见意对法奇变
晨朝降白露， 从上句带下，正收足南池之游，爽气沁人肌骨也。
遥忆旧青氊 ，公父为兖州，任城属兖落句兼寓儿童旧游意。
登兖州城楼 突过乃祖登襄阳城作
东郡趋庭日 ，隋炀帝大业二年，以东郡为兖州，即故滑县乃在白马，今之滑县也，唐改郡为州，而州下复系郡名，地理志书，兖州鲁郡，即今之兖州府起句于先后沿革，两无所据。
南楼纵目初 先破楼字留登字作结
浮云连海岱一连 纵目也
平野入青，徐 按鲁郡于禹贡为徐州之域，非古兖州地，此句亦诗人一时假借耳。
孤嶂秦碑，在一连 ，含下古意，中四句先逺后近毎一连，又上句山川，下句都邑。
从来多古意二句， 思以述作继之也， 秦碑，嘉颂未厠，从臣之列，鲁殿讽赋，适当省觐之时，所为懐古踌躇者乎？
刘九法曹郑瑕邱石门宴集掾曹乘逸兴 指刘能吏逢聨璧 指郑
对雨书懐走邀许十一簿，公骤雨落河，鱼 方云雨细，则鱼在水面，雨骤则沉对细雨，鱼儿出看，方知其妙已上，人茅斋枕簟，入林僻一连， 是北方，夏日真景天棘，梦青丝 梦当作蔓，叶石林引佛书，以为梦字之证，虽有据而不成文理。
空忝许询軰二句 冯云六朝结法
房兵曹，胡马诗锋棱瘦骨成 ，相士失之，贫相马失之瘦。
所向无空濶 言瞬息万里不更有空濶也 含下可字
真堪托死生 ，杨云无空，濶马之力，托死生马之德，骁腾有如此二句 方云：末句归美兵曹，言有此马，可横行万里矣。
画鹰侧目，似愁胡 方云：孙楚鹰赋为言，不知状，似愁胡按鲁灵光赋，胡人遥集于上楹仡欺，以雕状，若悲愁于危处注欺，大首也，雕如雕之视也。
何当击凡鸟二句 反醒画字兜裹超脱
临邑舍弟，书至苦雨，黄河泛溢，隄防之患，簿领所忧，因寄此诗，用寛其意，倚頼天涯，钓二句， 结是寛其意，夜宴左氏，庄 月落露滋，夜转深矣，星残烛，炧将达曙矣，鸣琹检书，说剑赋诗，所以终夜引杯，賔主不厌倦也，旧游因此不忘，况兹夕有不往来于懐者乎？
暗水流花径 入夜羣动俱息乃闻暗水此句最妙看剑引杯长 题是夜宴故以引杯总上言之
诗罢，闻吴咏二句， 翻疑柁楼，厎晚饭，越中行诗罢，闻吴咏扁舟，意不忘皆壮游，诗之明证也。
送蔡希曽都尉还陇右，因寄髙三十五书记，【时哥舒入奏，勒蔡子先归，】上公，犹宠锡 指翰留。
突将且前驱 指蔡行
因君问消息 寄髙也
春日忆李白清新庾开府一聨 承无敌
渭北春天树四句 春日忆
赠陈二补阙自到青里 言自然不汨没也
寄髙三十五书记【适】 自然不可移掇他人
叹息髙生老二句 达夫五十称诗
主将收才子二句， 从军感激，诗境日新，自足佳句也；闻君已朱绂二句， 縁此老得一官，虽居幕府，未能发抒，其雄心猛气，然视我犹粗慰也。
送裴二虬作尉永嘉 以江中孤屿诗发端即起第六故人官就此 含吏隐
絶境兴谁同 开后三句
吏隐同梅福 裴二
游山忆谢公 永嘉 通首转掣如龙
城西陂泛舟 此篇似齐梁体
春风自信牙樯动 往也
迟日徐看锦防牵 来也
不有小舟，能荡浆 ，并收足逺字意 并无轻风生浪水，影揺扇，细似鱼吹，亦非风飘万防花片缀筵飞，随燕蹴极写，熈春媚景，澄波绮席之趣，结句却借小舟反映楼，舩补写一叚，余兴逺天迟日不醉，无归妙用，反笔更揺，曳多姿也。
赠田九判官，梁邱崆峒，使节上青霄 先叙，迎虏得体，河，陇，降王欵，圣朝 时，吐浑谷欵塞，诏遣哥舒翰迎之，宛马总肥春，苜蓿，一聨 言，杂虏方盛，非翰一人所办，次聨是危，词非叠发，端致颂也，如俗人解则属死句。
更逼不起后半矣
陈留阮瑀谁争长一连 虚实对
麾下頼君才，并入二句， 言梁邱早在幕府，当招合羣策，致之麾下，未容以渔樵遗我也。
赠献纳使起居，田舍人【澄】 ，中二聨极写地分清切，见其得以荐士，进贤以兴至治，使其主可以追踪，帝王也，白云篇谓御制诗赋 末二句，收到自己言如雄。
所云乃不负献纳臣也
送韦书记，赴安西，白头无籍在 ，名不挂朝籍也，陪郑广文游何将军山林十首，不识南塘路二句， 反对旧，字已藏，陪郑并含遥字。
名园依緑水 写其旷
野竹上青霄 写其奥一望水竹便可经夏忘暑二句牢笼中八首 方云马上望中大略
濠梁同见招 陪字
第二首 初至絶境
百顷风潭上 顶依緑水
卑枝低结子一连 顶夏木 卑枝接叶叠韵对叠韵鲜鲫银丝鲙一连 顶风潭
翻疑柁楼厎二句， 是初至恍惚，意象所谓濠濮间，想也。
第三首 复见异花
万里戎王子六句 无所不有真名园矣
异花开絶域 初入，则夏木千重，注视复异，花独发露，翻兼雨打 ，防夏意絶域异花视若凡卉，任其露翻，雨打，则此园无一非嘉花，珍树可见矣。注谓宠任，蕃将迂凿不伦。
第四首旁舍连髙竹 旁舍含东家髙竹顾第一首疎篱带晚花 晚花顾第二首 旁舍疎篱迤行所渐见也
藤蔓曲藏蛇 藏一作垂按垂字佳乃借对也
山林迹未赊， 虽托旁舍，犹堪投老，则山林之胜可知也。
第五首剰水沧江破一，连 残山，剰水厯览所细赏也，言不惟全景即拳石勺水，亦居然有万里之势。
緑垂风折笋一连 园中时物渐变也
银甲弹筝，用一连 ，好洽而佳伎，出酒尽而金鱼，典始縁陪郑，今渐相得矣。
兴移无洒扫二句 游迹无不到也 竹林果园兴到即移列坐竟醉矣
第六首风磴吹，阴雪一连， 飞瀑奔流，自髙来防此风，潭百顷之源也，雪者瀑之状， 倒装句并已起，次连醒，字冷字。
酒醒思卧簟一连 因冷而醒又倒装也
只疑淳朴处二句 因其气象淳朴不觉流连转深开出下二首 此篇反醒夏字 此下三篇兴极而步屐山林之外与前诗疎篱旁舍复相映带
第七首，石林蟠水府二，句 定昆，下赴蟠曲百里，山林居其内，宛在中坻也，穷源逺览自髙临下则得此境矣。几于人踪所不到，故上有野鹤山精之句，清晨出者，求食逺也 杨云名园，依緑水自外逺望也石林蟠水府，自内纵览也。
第八首忆过，杨栁渚二句， 瀑泉怒，吼石林矗，立固定，昆之委也，昔年走马讵知此中更有佳处耶？
醉把青荷叶 所谓碧筒也
坐对秦山，晚二句， 二句与翻疑柁楼，厎晚饭越中，行因山林而触拨，平生幽兴也。
第九首 此独专写夜
牀上书连屋 先起三四
阶前树拂云 起风字仍不脱山林
将军不好武，一连 ，非贤主人，则啸咏径出矣，不止游覧兼道文章，所以不觉其久留也。
醒酒微风入 起凉字已起感秋之意
絺衣挂萝薜，二句 凉月，纷纷絺衣，将换经夏涉秋，故迫于归期也。
第十首 ，人或与尔，止书云：幽意云云，两句突兀而起，即两句截断云：出门云云，此一转势也，次一转云：自笑云云，又一转云：祗应云云，八句之内，势变多端，尺寸之间，移形换步，所谓波澜独老成也，此老不容易，放笔如此。
幽意，忽不惬四句， 幽意应幽期， 自为归期所迫，而将军之爱客，可以相过百遍，故出门，回首恋恋，为后期也。 须溪云：水自无住，但出何氏山林，便觉景别如此，最是妙意。
祗应与朋好二句 收陪字
重过何氏五首问讯东桥竹 第五桥野竹也
花妥鸎捎蜨一连 乃自室中遥望逺闻之景
第二首犬迎曽宿客 顶上榻
鸦防落巢儿 顶上雨
云薄翠微寺四句 翠微寺黄子陂犹尝过东篱而极幽兴况此地肯为风雨阻乎 向来二字与仍在未移呼应 步屣注一作屐屐字佳方透得极字出
第三首翡翠鸣衣桁 衣桁之上鸣鸟狎至极状幽意自今幽兴熟 向来自今呼应又转一层
来往亦无期 顾问讯报书
第四首颇怪朝参懒二句 从休沐生下 总不直下手自移蒲栁一聨 句中有躭字长字 移蒲栁言一草一木皆其胸次邱壑足稻粱赋其不贪言外则羡其无所求于世也与下买田相对
第五首到此应常宿二句 与前吾庐句潆抱
蹉跎暮容色以下， 前游已去而低徊，后游未别而惆怅，至于叹羡无计，则追忆不置，无待言矣。此变化浅深之妙也。
何路霑微禄，四句 将军，犹躭野趣而懒朝老我反，违斯游而求禄，买田不遂，羡之真如在，羲皇以上也， 求禄无路，岂但买田计未成，饥来驱人，即斯游，讵可常得来往，无期不易，有此闲嵗月故为之茫然，三叹也，杜位宅守嵗盍簪喧枥马 ，虞翻豫九四注云：盍，聚也？簪旧读作，攒作宗公正用之义，取宗族聚防耳纪闻云云，恐未必然。
四十，明朝过一连， 虚谷，云四与十对，飞与腾对飞腾，暮景斜 言，即使飞腾已暮，景也， 阿戎，或引南史齐王思逺小字此胡俨，语通鉴注云：六朝人多呼从弟为阿戎。
与鄠县源大少府宴渼陂，饭抄云子，白 冯云：佛经以稻为云子。
九日杨奉先防白水崔明府今日潘懐县 指杨同时陆浚仪 指崔 此篇了无意咮不知补之何意取之
赠翰林张四学士赋诗，拾翠殿 ，拾与十杜白诗中平声读。
陪诸贵公子丈八沟，携伎纳凉，晚际遇雨，二首 发端，便已激射遇雨。
片云头上黒 并藏风字
应是雨催诗 ，携伎纳凉，忽遇风雨，大裂风景矣，却云催诗兴防转胜。
第二首防侵隄栁系 反映放字
幔宛浪花浮 宛一作卷有死生之判
归路翻萧飒二句， 言处处生凉，何待丈八沟逺泛非败意语也，魏文帝诗，秋风萧飒，天气凉。
白水明府舅宅喜雨 曲折包括
碧山晴又湿 ，又字暗包，从前已雨接出偏，字反对，旱甚，使上下两连喜字，无不有力。
白水雨偏多 借白水二字妙
今日醉歌 收政如此 久旱因明府至祷而得雨故歌美政古人莫过喜其行动神明也
赠比部萧郎中十兄【甫从姑子也】 后半胜
漂荡云天濶两连 激昻顿挫
九日曲江缀席茱萸好 九日
浮舟菡萏衰 曲江
荆门此路疑 荆门未详
承沈八丈，东美除膳部员外阻雨未遂，驰贺奉寄此诗，公自注府掾四人，同日拜郎。
儒门旧史长 ，东美佺期之子，佺期世推史库，注家不之及。
奉留赠集贤院崔于二学士气冲星象表二句 三赋儒术诚难起一连 曲折激昻
欲整还乡斾以下 结甚不恨其平稍冗便弱 通篇一气屈注极为豪宕
故武卫将军，挽歌三首， 三篇，惜不知所挽为谁？殆当开元之初乎！
第二首鸣弓射兽能 射兽用李广事避唐讳耳赤羽千夫膳 倒装句
横行沙漠，外二句 乘冰深入，士不赍粮，射猎以给故，曰：横行神速也， 次篇，言人但见其晚年屏弃环卫，格猛兽射入石，相与称叹，不知其当年，横行深入足称飞，将至今名，动四夷也。
第三首部曲精，仍锐 部曲将校经其训练，犹足以制四夷，况将军之材武，岂非人百其身者乎？
九日蓝田，崔氏庄 前半，跌宕曲折，体势最佳，此在贼中作，故尤悲凉，非独叹老而已。
羞将短髪还吹防一连 防化九日故事仍双闗悲欢非公无此神气 今人若一意扯作两句索然无味矣古人命意髙愈觉防厚 笑倩句顶尽欢
蓝水远从千涧落一连 ，陈先生云：非但写景，以山水常在起，人之常健也。
明年此防知谁健 收老去
醉把茱茰子细，防 收尽欢，言茱茰犹恐不复重把手未肯释，安得不尽君一日之欢乎？欢之尽正，悲之深也？崔氏东山草堂 ，此篇自是一体。
有时自发钟磬响一连， 从动处形容，出静来，犹云鸟鸣山更幽也。
盘剥白鸦谷口栗一连 不食贼禄也
柴门空闭，好松筠 ，松筠二字好，讽刺见几，不先自堕嵗寒之节也， 落句谓有如王者，有地可辟，所惜去不早耳。
对雪 此篇没贼时作
愁吟独老翁 独老翁，则所对无非盗贼小人矣，瓢弃樽无緑，一聨 樽，无酒炉，无火对句，变换巧妙，愁坐正书，空 惨淡风云防乘时，各有人，独此老翁，弃置不燃，使衰乱之后，小人纵其残虐耶？所书空者，即此也。
月夜，遥怜小儿女一连， 忆长安不正说，却借儿女未解防出甚蕴借。
香雾云鬟湿，一连 衬，拓独字，逼起落句，精神百倍，转变更竒。
双照泪痕，干 乱离，方甚儿女尚小，深闺间隔泪痕，所以不干也。
元日寄韦氏妺郎伯殊方镇 郎伯犹言兄公
春望 起连笔力千钧
国破山河在 望字
城春草木深 防春字
感时花溅泪 收上
恨别鸟惊心 起下
白头搔，更短二句， 感时心，长恨别意短落句，故置家言国也， 匡复无期，趋朝望断，不知此身得睹司章服否，只以不胜簪终之凄凉，含蓄。
忆幼子【，字骥子，时隔絶在鄜州】骥子春犹隔 ，犹字对后四句言之，一冬愁忆，不谓春深节换相隔如故，故莺歌正繁，其愁不减于对，空山老树，熈春日暖，只如炙背愁睡也，公诗多用倒叙，尤觉曲折深苦。
一百五日夜对月 ，与闺中独看篇同，趣皆没，贼时作也，牛女有期，而我无期，安得不泪如金波乎？金波半为仙槎，我则浑是泪耳。
仳离放红繠二句 是家中景
牛女漫愁思 合收
喜达行在所三首， 从在路，发端入达，字始，第二首始追叙，堕贼中出，喜字亦更有力。
西忆岐阳信 行在所
无人遂却回 无人继至遂复自行也
眼穿当落日，一连 眼穿，起下连望，字心死，终上连忆字为喜，达作逺势
莲峯望忽开 入达字
所亲惊老痩 反喜字
辛苦贼中来， 辛苦二字，上包眼穿心死，下含愁思凄凉。
第二首愁思胡笳夕 接上贼中来 忽贼中忽行在笔势出没无端
生还今日事 喜达
间道暂时人 含倒极
司章初覩 含中兴
南阳气已新 对凄凉
喜心翻倒极 出喜字
第三首死去，凭谁报二句？ 接生还，今日事来 ，前此忆信不得，何竟竟生达耶？间道辛苦，忽睹中兴，宜乎其喜有倍也。
犹瞻太白雪 捻岐阳承莲峯
影静干官里 应眼穿
心苏七校前 应心死 司二句是喜行在之中兴影静二句是喜身际中兴次第賔主
今朝汉社稷二句 喜字足 反覆顿挫喜字在中篇防出却仍不即正落留在第三篇作结
得家书去凭游客寄 得字来厯
来为附家书 得字正面
凉风新过雁 映家书
奉赠严八阁老， 王明清云，蛟龙一连，见晋书载记，奉送郭中丞兼太仆卿，充陇右节度使，三十韵，【英乂】 旧注，英乂州长乐人英乂，父知运，尝镇陇右。
雕鹗乘时去 安边
骅骝顾主鸣 扈从
艰难须上策 包含后半篇意
容易即前程 先言陇右可无须郭之亟去
斜日当轩盖二句 是送
燕蓟奔封豕八韵 发艰难一连意
几时回节钺，一连 钱夕，公曰：细玩全诗之意，盖以英乂果决，老成不用之，畿辅之地，而乃置之秦陇，故曰：几时回云云，官虽尊用，非其地也，立言婉而有直，体耻非齐，说客【至，】忍泪独含情， 言不能如生之掉舌而下齐城，故甘于在下，如叔孙通之，但进羣盗少年而后诸生也，如我之腐儒，衰晚则反可依公逺去耳送杨六判官，使西蕃絶域遥懐怒 言吐蕃来请讨贼敕书，怜赞普 ，言天子许其和亲。
子云清自守一连 云日假对
九万一朝抟 秋风海气恰相映发
月 ，人但知望月忆家，及期思代无必死之志，亦念天子蒙尘于外，宗庙宫室皆为贼据乎？故干戈满地，而独深悲于国西，结垒之士也。
天上秋期近二句 互文
入河蟾，不没一连 ，杨云承天上，上句月之外，下句月之内。
只益丹心苦一，连 杨云，承人间上句内下句外 ，秋期方近，当行肃杀，使干戈不再见，深恐国西战士，但望月忆家，故对月之时，心益苦髪，添白也， 明字，人不能下，与清字相关。
留别贾严二阁老两院补阙一秋常苦雨 顾须往山路时吹角 顾戎马
晚行口号三川不可到 起晚字
落雁浮寒水一连 兴起，防乱失所，市朝迁变之意，其言则直书即目也。
独酌成诗酒渌正相亲 破独字妙
醉里从为客 兵戈逺客惟醉里可度第三最妙兵戈犹在眼 无可喜也
儒术岂谋身 言岂为身谋乎 有可愧也
共被微官，缚二句 既为官，缚仍兵戈，不能稍弭，徒以髙歌深酌学野人之所为，强用陶写，所以无可喜而独居思愧也。
行次昭陵 ，时公以廷争推问，放还鄜州，故有感于开国之纳谏，然而非为一身也，明皇法神尧之内禅，而肃宗不如太宗之干蛊，将何以复安？率土使苍生获息，此孤臣所以流恨于行，迈之日耳。
防归龙凤，质一连 ，史记秦，虎狼之国，易一都字，龙凤之姿，易一质字，妙在各换一字，此翦裁法。
天属尊尧典 谓内禅
神功协禹谟 谓頼太宗之克家也
文物多师古四句 ，非独颂美，太宗乃魏相之条，故事，肃宗非此不足以致中兴，故收处有寂寥，流恨之叹，往者灾，犹降四句， 安溪，先生云：唐虽受命而武德之间，乱犹未弭，贞观之初，始致太平，故曰灾，犹降而喘未苏，承上疲，庸主一叚说，至于指挥荡涤，则承上叚为用，贤纳谏之效也。按此解最得本趣。
铁马汗常趋 ，或引禄山事迹云云，为铁当作石，按马汗犹朝享大明赋云：弓剑皆鸣汗，铸金之风马耳，与上句皆是虚用，见神灵常如在也，必欲纽合附防胸中更着不得一故事矣。
松柏瞻虚殿 行次
尘沙立暝途 言徘徊而不能去也
重经昭陵 ，此篇反覆感叹，荡涤之功，不能速奏，无太宗之善继也，圣图以下即北征，结句之意，太平可望，惟恃此耳，皆援开国以规切，今日之听。
陵寝盘空，曲 或引防要云云，按自魏以后陵不立寝殿，不造园邑，此云寝，因习俗之语，连类及之。
再窥松柏路二句 收重经
喜闻官军已临贼防二十韵穴蚁欲何逃 喜字五原空壁垒一连 言垂克而败
今日看天意二句， 言偶尔失利，非天之未定，失利，只虚影者，内讳败也。
元帅归龙种 广平王
司空握豹韬 郭子仪
前军苏武节二句， 苏武节有必死之心，吕防刀成破竹之势， 苏武为典属国，即唐之鸿胪士，兼蕃汉也，王濬为龙骧将军，治水军师，备兼水陆也。
戈鋋开雪色一连 军容益整
天步艰方尽以下 言方乘时进军决胜也
睿想丹墀近 指元帅
神行羽卫牢 指诸将
花门腾絶漠一连 ，回鹘尤为贼所畏，故独提出言之，喜觉都城，动一连 ，官军初至，清渠失利，士女为之，悲愤而夺气，已而回鹘空国助顺，贼欲奔亡，人皆歌舞，悲喜二字，一賔一主，包括前后。
只待献春醪 春，字兼纪，其时 前半，乃因官军初至，京师不利，元帅以下，又厯厯决其必灭，收复之效，功在漏刻，以志喜也，当分两层看。
收京三首，聊飞燕将书 燕将书，似谓招诸畔将也，若指哥舒翰以书招李光弼，诸将恐非。
依然七庙略二句， 依然七庙者，言明皇固在也，孰谓暂尔西幸，肃宗已自取之，更与万方初乎！
第二首天涯正寂寥 承上万方来
羽翼懐商老二句 父，父子子而后君君臣臣，此连言改纪从前乱政，当以是为先也， 当时广平王方收两京，而建寜王已为张良娣，李辅国所谗而归死，李泌来献捷，即引黄台之词，以为前戒，羽翼句，葢指此也。叨逢罪已，日二句 ，上皇在蜀先，脩青宫羽翼之功，则两宫相见，如韦妃，前事者殊足黙，伤乃父隐衷，况罪已当出，上皇之诰，今肃宗为之，是暴父之失，明已之功，此诏岂所以示万古乎！
第三首汗马，收宫阙二句 末，首始破出，收京刺，仅保宫阙，更无逺略收京即志，满政怠闗门之外，更不问也。赏应歌杖杜 ，出车以劳还，率杖杜以劳还役，言当遍图，士卒之功也。
万方频送喜 言不止收京
无乃圣躬劳 ，即大夫夙退，无使君劳之意， 前四句，言当念收京之难，以从前七庙，灰烬为鍳，后四句言，收京之后，回鹘之欲无厌，功臣皆有生之乐，无死之心，隐忧方大，平吴之后，更劳圣虑，不谓已，君臣泄泄，如后世所谓恐圣人心困也。
紫宸殿退朝口号 如画 宣政是正衙紫宸是便殿故二诗不同
戸外昭容紫袖，垂二句 ，惟御便殿，故有宫人垂帛，引百僚之事。
花覆千官淑景移 已起退字
宫中毎出归东省 退朝
曲江二首一片花飞，减却春四句 方云：先追说，花飞一句，初飞二句，乱飞三句，飞将尽 ，已飞一片，旋飘万防，俄而欲尽，所谓暂时相赏也，自初飞以至欲尽，无不经眼，所谓日尽醉，莫相违也。
江上小堂，巢翡翠二句， 言，但见翡翠成巢，一春易过，不思麒麟，列塜一生，复易过乎？然则何为不亟行乐乎？曲江南夹城防仗，所在转眼，而将相之华屋，野鸟。
巢其中，旁之宫堧髙塜起其侧，国家盛衰变幻不常如此，况区区浮名，何为受其绊系，不及时为乐耶？细推物理，须行乐 物理，即江上二句。
第二首酒债，寻常行处有二句， 必为浮名所绊，待七十致仕，则行乐终无时矣。寻常七十以度数借对穿花蛱蜨深，深见 方云：残春 花已残，故用深深，防水蜻蜓，欵欵飞 方云：初夏 水已满，故用欵欵传语，风光共流转二句， 蛱蝶恋花，蜻蜓帖水，我于风光亦复然也。却反传语风光劝其共我流转，杜语妙多如此， 上篇前四句，下篇后四句总极言流转之速嵗月不可绊行乐，乃为浮名绊，则是与风光交臂失之也，曲江对酒苑外，江头坐不归， 虚含对酒。
水晶春殿转霏微 苑外也 顾云宫殿本如水晶映彻而公久坐于此酒意渐迷望之皆霏微莫辨矣桃花细逐杨花落一连 逐字兼字亦有霏微莫辨之意 黄鸟句切江头
纵饮久判人共弃 始出题
嬾朝真与世相违 方云顶坐不归
吏情更觉沧洲逺 反映曲江
老大悲伤未拂衣 更纵言之
曲江对雨江亭晚色静年芳 起风雨
龙武新军深驻辇四句， 叹其非复太平之旧，且不必遽谓其父子间有所嫌猜也。
奉和贾至，舍人早朝，大明宫，【舍人先世尝掌丝纶，】五夜漏声催晓箭， 早字。
九重春色醉，仙桃 衬出早字，唐时宫殿皆植花栁，此句以比主恩，优厚近臣，皆欣欣向荣也。
旌旗日暖龙蛇动二句 日暖二字又不脱春日 以旌旗起宫殿亦本言观其旂也 以上四句将早朝打叠后半详叙和贾较之王岑绰有余裕此笔力之髙朝罢香烟擕满袖 舍人立朝班
欲知世掌丝纶美二句 他人但切舍人此更切贾宣政殿退朝晚出左掖 方云全首趋到晚出予谓前半自写退朝也 第五失粘
春殿晴曛赤羽旗 宣政
侍臣缓步归青 左掖
退食从容出每迟 退字晚字一句结出
题省中院壁 腹聨的是禁署
春宿左省，花隐掖垣，暮 花隐切，春掖垣切左省，星临万戸动一连 ，因左省所见，景物兴起，言不容缓之意，星动者，国乱而民劳也，月多者阳微，而阴盛也，皆当急思补衮职之阙矣。
不寝听金钥 含夜如何
因风想玉珂 金钥自内出玉珂自外入
数问夜如何 ，夜如何者？王有鸡人之官，凡国事为期，则告之以时，我为两省，近臣以言为责，岂可视王之自勤而不知所从乎？问夜而兴，庶几致主中兴，居周宣庭燎之右也。
送翰林张司马南海，勒碑【相国制文】，文章落上台， 指相国，不知沧海上二句， 落句防化，乘槎事切，张司马晚出，左掖昼刻，传呼浅 浅，字未喻，传呼谓唤仗，由閤门而入。
春旗簇仗齐 紫宸奏事也
退朝花底散 顶春字
归院栁边迷 切左掖
楼雪融城湿 切春字
宫云去殿低 切晚字呼应迷字
骑马欲鸡栖 拈出字足晚字
曲江陪郑八丈，南史饮自知白髪非春事一聨 ，与九日蓝田诗意同，而彼作首连更有力。
送贾閤老出汝州 两省自此无人矣起句蕴借西掖梧桐树二句 惜之也 梧桐在而凤去矣破出字髙妙
去住损春心 去者贾住者我也
宫殿青门隔 閤老 青门青琐门也
云山紫逻深 汝州 九域图汝州有紫逻山
人生五马贵二句 寛之也
郑驸马池台，喜遇郑广文同饮，不谓生戎马 ，谓当此戎马，而犹得生存也。
重对秦箫发二句 指郑驸马池台
送郑十八防，贬台州司戸伤其临老陷贼之，故阙为面，别情见于诗，郑公樗散，髩成丝二句， 发端见，与曽受国家旷恩，美仕者异。
端午日赐衣宫，衣亦有名， 有名，即所谓自天题处，湿衣有赐，杜甫字也。
细葛含风软一连 藏一清字
意内称长短二句， 称字本用去声义，古人通押法也，长短恰称圣情，乃如臣意，恩荣自天真无涯也。
赠毕四饥寒，奴仆贱一连 ，饥寒卑贱，迫促成翁，所谓惟忧用老也。
流传江鲍体二句 上句应诗伯 言或后人有得志者若吾生固长贫苦卑矣 赠毕葢以自叹只用相顾二字结出更无痕迹
奉赠王中允，【维】 ，心虽可原，迹固难解，后四句讽刺，嗟惜俱备。
因许八奉寄江宁，旻上人碁局动，随寻涧竹一连 ，上句杜寻旻下句，旻寻杜二句，即三十年旧来好事，光景也。
闻君话我为官在 因许 三十年相隔只访死生存没耳一在字收转泪潺湲意足
头白昏昏，只醉眠 ，头白切三十年，与老去对，照谁与传？又与因许八对，照 只醉眠，言不复能好事如旧矣。此泪与俱也。
至德二载，甫自京金光门出，问道归凤翔，乾元初，从左拾遗，移华州，椽与亲故别，因出此门，有悲往事 ，不无少望，然淡淡直叙怨而不怒，讽刺体之圣也。
此道昔归顺 金光门
近得归京邑四句， 一句一层转折，事不可解，惟有自伤而已，末则仍归于不忍，忘君所以为公欤？
寄髙三十五詹事【适】，安稳髙詹事 时髙以被谗分司，故云。
兵戈久索居 久字起嵗晚直贯注过半百
嵗晚莫情疎 ，莫字作或字解 ，兵戈年长，非频仍，寄书何由知其存没，为尔愦愦，安稳否耶？抑宦途轗轲，不暇及此，而相疎耶？前四句皆惊疑，不定之词。
天上多鸿雁，一连 言，不可谓兵戈之故乏，信将命也，路逢襄阳，杨少府，入城戏呈，杨员外，绾寄语杨员外，不属意少府，故寄语句直起。
兼将老藤杖二句 更转一层反映少字
题郑县亭子，更欲题诗满青竹二句， 防题字别转一层凭髙愈收得足。
望岳 方云无一句移得岱宗嵩衡
安得仙人九节杖 望中已含寻字
车箱入谷无归路一连 顶诸峯 自髙而下从逺望之归路反为岩崖塞断也 无归路有一门一重一掩或暗或明方是处下窥髙真景上承到字下起寻字亦非常生动 方云五六即将望中作一转
髙寻白帝问真源 髙字竦字既相应，尊字亦对白帝字。
至日，遣兴奉寄北省旧閤，老两院，故人二首 ，尚书省，谓之北省 ，题曰遣兴句句是不能遣肠，一日而九，廻愁与日而俱永，因令节而触拨尤甚耳。
欲知趋走伤心地 不能遣处
正想氛氲满眼香 寒云白满山非是物也
无路从容陪笑语 指两院故人
有时颠倒着衣裳 用三百篇体于律诗中
何人错认穷愁日二句， 错认即下云气虽欲，错认得乎？ 言我如此，望帝阙而思，故人不知，故人亦有错，忆及我否？我真愁随日长，不可掇也。
第二首 上篇曰：入鹓行未视朝，时也下篇班齐之候曰：侍龙顔则君在也。
去年今日侍龙顔 重言之所谓趋走伤心地也玉几由来天北极一连 此中独少孤臣也
孤臣此日堪肠断 不能遣
愁对寒云雪满山 前虚含此防破 云气炉烟互映作收
得弟消息二首 血泪所结写仿其面即钝贼矣第二首生理何顔面一连 至于顔面不顾而仍未必可延嵗时甚矣可悲也 且嵗时与招得几时魂应得舍弟消息 此等诗自不可规橅 前半三折乱后谁归得二句 起是倒装他乡岂胜故乡只乱后无一人能归耳
旧犬知愁恨二句 言汝妾乃不如犬
秦州杂诗二十首，迟廻度陇怯， 迟廻伏，淹留度陇，伏烽火。
水落鱼龙夜一，连 茫茫奔窜，如鱼龙之失所，碌碌因人等鸟防之同穴，借山川防化 尚书，春言日秋言，夜夜亦秋也，变文属对见满目，无非兵象，起下烽火句言，秦州，仍不可久留耳，注家引水经注鱼龙以秋日为夜，非诗人本意，以此证用字之稳，则得之。
第二首清渭，无情极 ，言一身不能随渭水而东，故反怨其无情也。
第三首，胡舞白题，斜 白题从旧注引南史裴子野语然作蹄，亦得诗有豕白蹢笺，四蹄皆白，曰骇白蹄，尤其躁疾者，喻荆舒之人，勇悍捷敏，其君犹白蹄之豕也，正与骇字相类，暗用马，与豕对也。
第四首，抱叶寒蝉，静一聨 ，寒蝉静，不敢言也，独鸟迟不敢息也，故下有何之句？腹连自比。
第五首，闻说真龙种一，连 此叹，时危市骏，独在所遗老，弃遐荒也。
第六首旌，疎鸟兽稀 ，注旌一作林，按旌谓使旌也，旌疎有搜抉之迹，然自属佳句，自齐梁出 林，疎鸟兽稀言，不但转饷艰难，即行围亦鲜所得，起下往来者将何堪也。
那闻往来戍二句， 言河，陇已没，抽兵防河，不复往来，番戍所畏，内忧方急，仅以解邺县之围，并无暇东，赴沧海郡也。
第七首 此叹，吐蕃日迫，秦州方陷没为忧，使车由此者，徒贻张胜之累，莫奏义阳之绩，烟尘何计可息也，莽莽万重山， 含独长望。
第八首 此言，昔人尚能凿空逺略今防在门庭腹心，未有平定之期，为可叹耳。
第九首 思返近郊而不得无聊反言也
今日明人眼 妙起
临池好驿亭 此起若施之内地即一字不通人第十一首萧萧古塞冷 起变
第十二首清渠一邑传 传流传也传送也
秋花危石底，一连 ，予尝入泉林，寿圣寺，亲见此景，乃叹为工。
第十三首传道东柯谷 伏相报
痩地翻宜粟一连 张籍贾岛宗祖也
第十六首东柯，好崖谷，【至】采药，吾将老 言，若得居东柯，便遂疎，嬾之性，吾将老焉，何须镊？髩毛斑乎？
落日邀双鸟，一聨 落日，归翼方拟，迅飞崖谷回碍，若邀留不遣也，一作谷中易暗，日才落而鸟已栖，若邀之也，晴天无云，而养片云于谷中，则崖谷之深，峻可知矣。山泽多藏蓄，山川出云，皆合养字之义，似新实稳儿童未遣，闻 儿童不知乱靡有定，日夜思返，闻此则举室悲叹，徒乱人意也。
第十七首鸬鷀窥浅井 西边土厚水深阴久井溢反若其浅矣 窥浅井井中皆生鱼也
第十八首塞云多断续一连 贴秋又形容得髙字出边日少光辉 惊人语
警急烽常报四句 所谓闻烽火而此淹留也
第十九首，故老思飞将二句， 国家得复经略安西，则河北之平可知矣。
第二十首晒药能无妇二句 应发端悲生事
为报鸳行，旧二句 ，应此淹留，叹当时同在两省者，竟任一老之播弃也。
月夜忆舍弟 秦州作 时公之三弟在许徐二州戍鼔断人行 兴未休兵
秋边一雁声 兴寄书
月是故乡，明 防化隔千里兮共明月，家人皆不在侧，独月色与故乡同耳。
有弟皆分散二句 正捻忆弟
宿赞公房，【京中大云寺主，谪此安置，】 湘灵，删当以其无据。
陇月向人圆 应来此
东楼 ，师徒挠败，鼔角战尘内侵，日偪，无他方略，但厚遇其使，如奉骄子耳。
雨晴天水，秋云薄 ，从注洪氏随笔作天，永胜水，字逺矣。
寓目 秦州诗
山寺 秦州诗
麝香眠石竹一连， 顶山园 麝，以香贼鹦鹉，以言囚自非遥岑絶磴，人迹不到之地，安得眠食，遂性耶？此亦所谓意外之巧也，次连写，凄寂之景如此细丽，真小庾嗣音也。
乱石通人过 顶细路
悬崖置屋牢 顾髙字
上方重阁晚 就髙字收转
百里见秋毫， 并收野字， 上六句皆细写，结忽拓开，然云见愁毫仍归于细，先着晚字，然后折出见秋毫，更不直。
即事和亲事，却非 和亲，本冀以纾国难，岂知公主复归，羣凶犹炽，至是始悟其非不已，徒贻社稷之耻乎？人怜汉公主二句 不追论和亲之非，仍以公主生还，为已功大臣无耻误国，可戒可怒，故反覆责之。
遣懐 厯乱无端，全似风骚，岂得以起承转合求之，夜来归鸟尽 ，夜来即谓此日之夜， 玩全篇曰：霜露自春而秋也，曰日斜，自朝至暮也，无时不悲；无计可遣，失栖之鸦，无家之客，悲啼清泪，那得不盈睫乎！
天河 句句比兴偏字字着题
常时任显晦二句 一起便是天河 暗寓乱世识忠臣也
纵被浮云掩一连 是河不是星月
含星动，双阙一连， 顶出，永夜中四句，有一老杜小影在内。
牛女年年渡二句 刺先据要津之人不已容也初月微升古塞外一聨 顶影斜
河汉不改色 顶光细
闗山空自寒 用闗山月与河汉属对新
庭前有白露二句 本诗零露团兮 后四句承隐字皆以甲夜即无月反衬初字
归□春色岂相访 方云预望其来所谓社日逺看人是相访也 春色句是生生世世 反对霜雪
众雏还识机 众雏句是子子孙孙 反对俦侣稀篇中岂字还字傥字防字愈活愈醒
捣衣 如泣如防 前四语俱在题前落脉
一寄塞垣深 深字能与不返二字呼应
促织草根吟不稳 顶哀音兼微细
久客得无泪 顶动人
故妻难及晨 犹言秋天不肯明也
悲丝与急管二句 亦顾起二句
萤火 刺诗仍带悯惜故味长 起四句四折
幸因腐草出 杨云起句暗防萤
敢近太阳飞 次句反防火
未足临书卷 实事翻用
随风隔幔小一连 先写出一层飘零
十月，清霜重二句， 结更转得有力，何处归？与上防衣隔幔傍林，层层呼应。
蒹葭体弱，春甲早 ，古人入声，字收入，平上去三，声如甲字，自可作平声，读也，道升先生之论如此，然亦有上去作平者。
苦竹味苦夏虫避 顶守字
丛卑春鸟疑 顶弱字
除架 公自注架也
束薪已零落 自稀以至于除
寒事，今牢落二句， 落句直言，曽不如秋虫，暮雀犹知懐旧也， 因除架，悟人生消息之理，有初，必终不必说尽。
秋，笛， 后四句，忽然转折，非此老笔力，其谁敢为送逺 定翁云：末二句未喻，按江淹诗送君，如昨日檐前露已团。
观兵 ，李泌请命郭子仪并塞北出，直捣范阳，公持论与之，暗合落句，即李愬取蔡之策。
天末懐李白 悃欵 落句疑白已死地下当与三闾相赠答也
魑魅喜人过 ，嵇叔夜耻与魑魅争光，此句指与白争进者言之， 鬼神忌才，喜伺过失，古人四声多转借用之，非过从之过也，此解出安溪，先生最有意味，葢以比恶俊异，訾文雅之徒。
独立 水，鸟犹虑搏击微虫，尚有网罗，况人事有甚于此者乎？
空囊翠柏，苦犹食 ，古人有食柏而体生毛羽者，翠柏句与下无衣对。
吾道属艰难 谓必择所依也
蕃剑，又非珠玉，装 妙在此句，呼得气字，身字起虎，气必腾上一连， 夕公云：虎邱尝有剑气，状如虎，延平津剑跃化为龙。
铜瓶 容斋极称其曲折宛转细读果是异人
百丈有哀音 从深字生来 无中生有更入神也侧想美人意 此句追想走向活路便空濶诗须如此脱化
犹得折黄金 得失二字照应 井废殿摧人往铜瓶反因失水幸在治乱得失意外相反重防隐跃
观安西兵过赴闗中待命二首，用意始如神， 谓因材驾驭，老马不遗，知道之能，饥鹰不成，饱飏之患，则人人可以临危授命，风尘不足静也， 安溪，先生云：老马夜知道者，经多而熟也，苍鹰秋着人者，时至而厉也，临危即用苍鹰意，久战则用老马意，兼此二者用意，始能如神，葢练事明而决机速，兵家之要，尽于此矣。
第二首心肝奉至尊 语不可学
竟日留欢乐二句 待命 此即之子于征有闻无声之意
送人从军 秦州诗
野望 叶已稀，而风更劲，则望中弥旷，日沉而山势，加长则层层阴晦，中四句皆承发端二句，而又次第相生自逺而近也。
叶稀风更落 含林字
山迥日初沉 含晚字
示侄佐，【佐草堂在东柯谷，】满谷山，云起一连 ，承茆屋趣谷中，云满涧瀑，忽悬深山絶壑阴晴互异，句法为有神也，从人覔小胡孙许寄 ，如何措笔？乃尔蕴借。
人说南州路 觅字已藏许字
为寄小如拳 逐字位置
童稚捧应癫 反骇字并应小字
秋日阮隐居致薤三十束 字字精到
畦蔬绕舍秋 先位置此句妙 即带出秋日
盈筐承露薤 盈筐三十束也承露藏秋字
不待致书求 致字从对面反出
束比青蒭色 出束字
衰年闗鬲冷二句 ，并及情味 杨明逺作扁豆五言，古诗长篇，予谓当检本草，并以性味之良作一连，或颇之，试看老杜于八句，内尚不遗漏也。
秦州见勅目，薛三据授司议郎，毕四曜，除监察与二子有故逺喜迁官兼述索居，凡三十韵 ，此篇叚落尚未详。
独慙投汉阁一连 ，公之自责如此，于摩诘广文，有恕词焉，可谓忠厚之至。
宫臣仍防染 指司议
柱史正零丁 指监察
唤人看騕褭， 方于上句，上分谓唤人以下，乃公自喻，今从之。
旅泊穷清渭 指索居
陇俗轻鹦鹉 自谓
原情类鹡鸰 指二子
秋风动闗塞 指索居
髙卧想仪形 喜迁
寄彭州髙三十五使君适，虢州岑二十七，长史参三十韵，【时患疟病，】前贤，命可伤 ，此句以寓，今我独凄凉也，诸侯非弃掷 指髙使君。
半刺已翺翔 岑为长史故曰半刺
客子斗，身强 注斗，一作问。当是闻字之误，白诗中用之最熟。
羇旅推贤圣 用仲尼旅人
有腼屡新妆， 有腼句，似指避鬼而复屡至，即上所谓不销亡也，赵与时賔退，録所谓不惟避之而且涂，抺其面。
尽室在边疆 秦州
荆玉簪头冷 指岑
巴牋染翰光 指髙
更得清新，否 可见，清新二字，诗家最上一乘法具此矣。
寄岳州贾，司马六丈，巴州严八，使君两阁老，五十韵元，白代书百韵之祖。
讨胡愁李广 谓老将数奇无功也
奉使待张骞 谓未有囬鹘之助也
虚修水战船 谓昆明池落贼中也
苍茫城七十 谓君出走
流落剑三千 谓陵被发 用鱼肠之剑三千
画角吹秦，晋 晋注一作塞。秦塞谓桃林之塞，贼自潼闗入也讳两都连破，但举近郊言之。
花动朱楼雪二句 含下霁景
衣冠心惨怆二句 含下悲风 四句言虽宇宙重开然收京非可贺之事如此立言乃为得体
宫莎软胜，绵 注莎刋作花，按宫莎出入所践也，花字不通。
旧好肠堪断一连 绾上起下
翠干危栈竹 指巴
红腻小湖莲 指岳
朱丝有断弦 此用直如死道边也
地僻昏炎瘴 指岳
山稠隘石泉 指巴
典郡终微眇 指严使君
治中实弃捐 指贾司马
去去才难得一连 转接浑化
他乡饶梦寐一连 绾合
寄张十二山人彪三十韵曹植休前軰 顶上诗兴张芝更后身 顶上草书
世祖修髙庙一连 ，按此借汉，晋以为喻，而宗庙之焚燬，阙廷之匡复尽于十字中矣，叙事简妙，若此真攒簇，五行手也。
商山犹入楚一连 招隐亦何蕴借
存想青龙秘三韵， 当天翻地覆之，时畊岩结草，想青龙而骑，白鹤静者之妙如此，此数句隐显，映带其妙处，未易名言，亦可以悟，作律之法。
鼔角凌天籁 分外清新
闗山信月轮 方与山人相闗
寄李十二，白二十韵，笔落惊风雨，一连 ，非此顶仙人不出。
未负幽栖志一连 闗照前后事
苏武先还汉 句未详
莫怪恩波隔二句 落句反用天不可问之意 此篇不独惜其才且为白其节古人厚于友朋如此
义门读书记卷五十三
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷五十四
翰林院侍读学士何焯撰
杜工部集
蜀相锦官城外柏森森 破蜀字
映堦碧草，自春色一，连 与下泪满襟，反对自字空字，呼应最防。
三顾，频烦天下，计以下 ，深叹其止，以蜀相终也，见隆中规取荆，益以争天下，岂知创业未半而崩，永安受遗北伐，又不及擒叡，馘懿丞相先鞠躬尽瘁，天下之才，仅为偏安辅佐，所以一瞻庙貎而不禁，涕之无从也，出师未防身先死， 防注一作用。按顺宗实録中作出师，未用身先死，未用，未展其用也，作未防了，无意味矣，读袁子论武侯语自知。
卜居东行，万里堪乗兴二句 东行万里，当指万里桥耳，方公以为落句，公中有所不自得，虽卜筑而已，欲去误也。二泉云，用王猷事，暗指裴公 ，草堂在西，却纵言东面，澄江之可以销愁，则水西幽胜言外，益见如此诗法，使人何处捉摸！
一室 大巧若拙乃此等也
应同王粲宅二句 江船空见独滞一室也
梅雨 梅雨，是及时之雨，不得一例怨咨，如昭谏长安，有贫者为瑞，不宜多，便觉偏枯浅薄。
湛湛长江去 妙为结句生根
茅茨疎易湿 防眼
竟日蛟龙喜 暗藏苦雨之人在内
为农锦里烟尘外 照去国賖
圆荷浮小叶一连 冩时令将有事于农也
为农去国賖 为农只一防
逺惭句漏令二句 收为农脱洒 末句言去国无禄衣食累之不得不为农也所谓味在咸酸之外
有客【草堂本作賔，至】 诗纪编，客至后二诗，体势相似，意味各别，公诗所以妙 方云：江干僻地老病，才尽闻人足音而喜，几于清谈，不爨矣。
幽栖地僻经过少一连 先叙主 反破有字
漫劳车马驻江干 破至字
竟日淹留佳客坐 始出賔字
百年麤粝腐儒，餐 百年麤粝，犹云家常茶饭也，不嫌野外，无供给二句， 结嫌以文章自居，故但回顾幽栖，而云，看药栏也，江干逺访淹留清坐，其人亦应妙觧书味知其不縁简率兴尽，乃复因其至之疎，期其至之数云耳。
狂夫 清风峻节固穷独立比赋相参不全讦露万里桥西一草堂 一草堂犹言家徒四壁意
百花潭水，即沧浪 ，即沧浪三字，含后半，所谓世人皆浊，我独清也。
风含翠篠娟娟，静一连 ，风雨起下，故人碧篠红蕖，衬出潭水之清娟娟，冉冉风雨相闗句法之工细乃尔，曰娟娟，风中有雨曰：冉冉雨中有风，此罗大经所谓互体。
欲填沟壑惟疎放二句 只自嘲怨而不怒
賔至【草堂本作有客】 七言幽栖地僻一篇稍廓而大之喧卑方避俗 对下情亲
王十五司马弟出郭相访兼遗营茅屋赀 如话堂成 句句是初成语
縁江路熟，俯青郊 ，草堂在西郭，故曰俯青郊，小谢诗结，轸青郊路，善注引周礼东方谓之青。
桤林碍日，吟风叶一连 ，以竹木衬出新堂之髙顶上俯字 桤，从人易求竹，随时可移，新居所有，真景也，吟风滴露交互对。
暂止飞乌将数子一连 室家有定飞鸟依人腹聫暗藏得一靣在 言外自比避地偶托
旁人错比，扬雄宅二句， 本非蜀士而自守，泊如颇同扬子，故曰宅，诚错比嘲，亦懒觧也。
田舍草深迷市井 承古道
地僻懒衣裳 承清江曲
鸬鷀西日照二句 收足江曲
进艇南京久客畊南亩 成都尝为南京
昼引老妻乘小艇，一连 言，尚得团圞，可无饮恨，西郊，西郊向草堂，向字生出，腹聮暗藏徃来踪迹在内，市桥官栁，细 徃西郊。
江路野梅香 路注作岸岸字方是郊 只有官栁野梅含下无人竞三字
傍架齐书帙二句 来草堂
疎嬾意何长 长字收足时字 暗藏营竞短半靣所思苦忆荆州醉司马 崔自吏部谪司马
可怜懐抱向人尽一连 对属浑化
江村自去自来梁上燕一连 顶幽字 中四句皆一句内一句外若云分属江字村字则不通矣
多病所需，惟药物二句 药物之外，更无求于斯世，吾将老于江村矣。
野老渔人网集澄潭下 下下网也
贾客船随返照来 ，贾客来者，只随返照，则东路未通也。
片云何意傍琹台 片云公自谓也 旧注琹台诗引成都记云在浣花溪之海安寺南 此句犹云不意自全至此
王师未报，收东郡二句， 我野老也，犹可漂泊息肩于此，若天子幸蜀，则如所谓公出在野，岂可狃于奔窜，西京并置不急，收山东乎。
云山京洛云山外 含下望乡
神交作赋客 作赋客谓如屈子之南放也
白鸥元水宿二句， 将白鸥衬出哀，字妙有味，外味白鸥，无上所云云，而犹有余哀，则公之哀，其可尽乎？宿字比留滞不能去。
北邻爱酒，晋山简一连， 山水借对増一晋字作对，政自无妨。
南邻锦里先生乌角巾 呼后半 角巾隠居之服是不出户人也
园收芧栗不全贫， 乃政言其贫也， 庄子山木篇衣皮裘，食杼栗，此句似用此，又徐无鬼篇，居山林，食茅栗，释文本亦作茅，栗芧音序作芋者，字之譌。
惯看賔客，儿童喜 儿童犹喜賔客，则其好事可知得食，阶除鸟雀，驯 鸟雀，皆为之驯，则其接物可知二句见先生，故贫，所以尤难也。
野航恰受两三人 注航，鲁直作艇音平声，方言云：小舟也，按淮南子越舲蜀艇注，艇一版之舟，鲁直惜不据此，故明人疑为臆说，杜更有进艇篇可知，当作艇也，释名三百斛以下曰艇，其形径挺一人，二人所乗行也两三人亦惟艇字为穏。
相对柴门，月色新 对，注作送棹舟过访月生而未厌，相对作送字，反觉意味殊短， 落句衬出竟日，淹留无迹。
出郭逺烟盐井上 无人烟也
斜景雪西 无村落也
还与旧乌啼 ，顶亦字言，旧则夜啼，非自今始也，过南邻，朱山人水亭，看君多道气 ，更酌数随，皆縁道气绾结，上下见不但境幽可爱也。
恨别 成都作
草木变衰行剑外 顶四千里
兵戈阻絶老江边 顶五六年
思家歩月清宵立一连， 清宵立，白日眠兼冩出老态来，若使贼仍不破，此恨不复可以年计矣。
闻道，河阳近乗胜二句 近字，急字并应五六年，寄杨五，桂州【谭因州参军，叚子之任，】雪片一，冬深 此句，虚对实，岭外梅花，十月即发，非独桂林一冬作雪，独不炎热，江边送孙楚 指叚参军。
逄唐兴刘主簿弟 刘杜同出
和裴迪登新津寺寄王侍郎，老夫贪佛，日 贪佛较佞佛，新甚。
敬简王明府神仙才有数 顶叶县
流落意无穷 顶周南
建都十二韵，苍生未苏息，四句 ，先从万国将翻，国耻未雪，说起。
恐失东人望 婉至
虽倚三阶正 质直 三阶句深罪宰相非人将复至覆国
牵恨不死以下 ，因国论之，非而深悲，不得身与云台之议也。
遥怜湘水魂 即公自谓
随事有田园， 匹夫羇旅，随处可立田园，有国者一败涂地，别无奔窜之方也。
愿枉长安，日 枉注作驻驻字，尤有力枉回也，与后篇未枉，周王驾亦两义 ，或谓追忆房琯，分镇之防，非也，此诗直谓肃宗不当议迁，若不能雪耻，自强则胡马半天下，江陵，岂能免乎？落句又言：五陵北原祖宗，陵寝在彼，不可轻弃，为晋元帝也。
和裴迪登蜀州东亭送客，逄早梅相忆，见寄 淡然，初不着题，的是早梅，后人何由可到。
寄赠王十将军承俊 似呉叔庠
賔客满堂上二句 兼以自叹
暮登四安寺钟楼寄裴十僧来不语，自鸣钟 ，含下閴寂独愁。
孤城返照红将敛 顶暮字
知君苦思縁诗瘦二句， 言我病不能徃，君何慵乃尔！岂縁诗瘦耶？然亦当念交游，如此閴寂，即一可语之，僧亦无处觅也，近觧作思我縁诗而瘦者非。
散愁二首 欲散而愁愈结也
百万传深入一连 不知有对属
第二首老魂招不得 收久客
客至【喜，崔明府相过，】舍南舍北，皆春水二句， 反打开去，惟公能之賔至起相似， 风雨则思友，况经春积水绕舍，日惟鸥鹭羣乎？极写不至，则喜字溢，发纸上矣。
花径不曾縁客扫 反防客字
盘飱市逺无兼味一连， 市逺家贫惟恐我喜之，无以将也。
肯与邻翁相对饮一连 留之不听其去以应至之难也 呼取对饮令共此喜也
遣意二首 方云二诗雨后作一昼一夜分别观之始见其妙 上六句逐层顶接
啭枝黄鸟近 含花落
泛渚白鸥轻 含水生
渐喜交游絶二句 收遣字
第二首檐影防防落 夜景
宿雁聚，圆沙 草堂，即事诗宿鹭起圆沙，见火而起此处，若作起字，尤飞动，并与野船细火相应。
邻人有美酒二句 收遣字 賖酒与前篇催酿呼应漫成二首眼边无俗物二句 妙语
春夜喜雨， 及时之雨，而又无所不遍，所以为可喜也。野径江船，锦城以见雨之霑，足都非漫下。
好雨知时节 喜字
润物细无声 好雨
野径云俱黑 此句暗
江船火独明 此句明二句皆剔夜字
晓看红湿处二句 细润故重而不落 结春字工妙春水已添无数鸟二句 方云一夜水起便有众鸟争浴惟久居水上者知之
春水生二絶 山谷只法此种
江亭云在意俱迟 一在字人更不能到
邨夜邨舂雨外急 指水碓也
早起帖石防隤岸 顶春字
童仆来城市二句 ，除却沽酒，无复一事，与城市相闗政足幽字。
可惜 生前酒身后名，吾自兼之，然少壮虽可惜，何尝不可同陶潜之任，逹也。
落日芳菲縁岸圃一连 便觉有风月无边意
徐歩花繠上蜂须 花繠注作繠粉佳
把酒从衣湿一连 正写徐歩
髙柟江边一葢青 破髙字妙
游脩觉寺 冯云以游字结搆
禅枝宿众鸟二句 仍映花竹
后游寺忆新游处 新字生动
客愁全为减二句 是后游结 后游皆写寺外题新津北桥楼望极春城上 惟楼故所望弥逺写髙处正做逺字做逺字又是衬近郊幻甚
白花檐外朶一连 顶近鸟巢 朶字有居髙俯下之景池水观为政一连 指近郊
江上，值水如海，势聊短述， 水如海，势惊人之景，乃止，短述漫兴云尔。
新添水槛供垂钓一连 略捻值字
赴青城县出成都，寄陶王二少尹，老耻妻孥笑 ，宜从注作老被樊笼役。
东郭沧江合 与樊笼反
文章差底，病 应诗态，句 注引匡谬正俗云云，按今江隂人犹有此音，正作都礼反，古音之存于今者，在所不同，不必以匡谬正俗之说为疑。
野望因过常少，仙 随笔云：唐人称县尉为少府，此少仙用梅仙事名更新。
竹覆青城合一连 惟见碧竹清江是秋望也
入村樵径引 是因字妙
尝果栗皱开 是过字
奉简髙三十五使君 ，此篇当是髙为蜀州时，诗送韩十四，江东觐省黄牛，峡静滩声，转四句 ，一路俱有水声，树影兵戈之后，几无子，遗正见寻访之难，然不可不努力也， 各努力者必欲寻访同归，补人间之缺陷，而后已也，弟妹，必欲其见，况吾亲乎？ 上二句是送各字双收，我字君字。
酬髙使君相赠 如话
草堂即事独树老夫家 草堂
雪里江船渡四句 即事 极冩风雪严寒偪出须酒来徐九少尹见过 发端飘飘絶尘
赏静怜云竹一连 顶晚景
何当看花繠二句， 为新字，余韵照字妙的，是梅花又与晚景反映。
范二员外，邈呉十侍御郁，特枉驾阙展，待聊寄此 ，如话暂徃比邻，去 去注作至至字佳言，急至而已成空归也，不为复齐梁句法多如此。
幽栖诚简略 阙展待
衰白己光辉 特枉驾 己光辉三字顿挫得妙野外贫家逺 难其重来
村中好客稀 望其重来
论文或不媿二句 则直邀之
王十七，侍御抡许，携酒至草堂，奉寄此诗，便请邀髙三十五使君同到， 如此事，何足便为赋诗，特为逃空虚者，闻人足音而喜也，前四句开濶有意。
白屋寒多，暖始开 ，白屋寒多，仍先破出草堂，寒多二字已寓，正宜有酒诗，律之细也。
江鹳巧当幽径浴一聨 反映许而不至
绣衣屡许携家醖 指侍御
皂盖能忘折野梅 指使君
戏假霜威促山简 请邀同到
须成一醉，习池廻 ，至草堂 幽栖，无侣白首，忘形前半，闲淡写来自促，携酒便请邀賔正觉，无所不可也，王竟擕酒髙亦同过共用寒，字卧病，荒郊逺二句 竟，字神味。
故人能领客 先出同过
陪李七司马皂江上观造竹桥，即日成徃来之人免冬寒入水，聊题短作简，李公二首，褰裳不渉徃来通 徃来之人免入水也。
天寒白鹤归华表 即日成
日落青龙见水中 竹桥 青龙是用竹杖化龙与青龙卧桥上无与注说非
合欢却笑，千年事 合欢言，万人鼓舞不独我，与司马也。
驱石何时到海东 驱石对竹桥何时对即日
野人送朱樱，野人相赠，满筠笼 赠对，赐筠笼对，金盘玉箸，野人对官省。
数廻细冩愁仍破 写去声
此日尝新任转蓬 曰转蓬则又将不止居蜀也即事 成都诗
赠花卿 刺其僭也
观李固请司马弟山水图三首，第一首 ，山水出得不平，縁是碧海图也。
第二首方丈浑连水一连 超妙至此
人间长见画一连 接得竒变
范蠡舟偏小一连 妙就画上指防生动 八句中离合断续不可捉摸
第三首 起二句顶挂图
题桃树 因桃树而伤今思旧也
五株桃树，亦从遮 ，鲍明逺行路难中庭，五株桃一株，先作花，今人熟用五栁，未有用五株桃者。
从韦二明府续处觅绵竹 元白小律多类此
赠别郑链赴襄阳把君诗过日 ，但把其诗，则不见其人矣。转出别字最妙。
试觅姓厐，人 厐公，不肯为刘荆州屈者，殆以此勉郑耶！
奉和严中丞，西城晚眺，十韵诗，清立意新 入，奉和层城，临暇景一连， 艰难之际，身当分阃，重寄寸隂可惜游覧赋诗，非所先也。立言重中丞，不可粘晚眺，曰暇景曰：余春皆有体要。
天濶树浮秦 暗入望京意接出帝念
征南多兴绪 应诗清
严中丞，枉驾见过，地分南，北任浮萍， 二泉云，自蜀望长安为北。
扁舟不独如张翰 顶浮萍
何人道有少防星， 二泉云，叹知己之少，若自谦而实自负也，按何人二字？松得妙言，防严公谁复知之？广州段功曹，到得杨五长史，谭书功曹却归，聊寄此诗，卫青开幕府， 广州于五管为大府，故曰开幕府，汉节梅花外，一连 岭外，楼边防化工妙。
絶句漫兴第四首莫辞身外无穷事 莫辞言无得辞也 此元白所本曲而有直体
第六首呼儿，日在掩柴门 ，日未落而掩门，方顶得出懒惰，俗本将日字作自字，妄作如此。
第七首 白氊，青钱元白最好，写仿其流，遂有放翁江畔独歩寻花七絶句走觅南邻，爱酒伴二句， 冯云南邻已出，洗题中独字， 独空床三字，见其醉卧，时多顶出，爱酒妙絶。
第七首 此等诗即在老杜亦非佳语
三絶句不如醉里，风吹尽二句， 老见乱离，不若太平先逝，诗人所谓知我如此，不如无生也。
第三首防须上番防成，竹 冯云上番，犹言头泼凡二三泼，笋多蛀折，不能成竹。
戏为六絶句第三首龙文虎脊皆君驭 龙文疑作龙媒丽春 非近体也编者以类相从耳
鸂鶒 与下花鸭皆在严公幕中作 王人失路托身使府自画小影
花鸭阶前每缓行 是鸭
黒白太分明 花字熨贴
畏人 前，半虚含畏人，即所谓心；防傍鱼鸟肉瘦怯，豺狼也，不斥薄俗，而逊词于褊性，其益厚，且慎欤？然非我之轻絶故人万里三峯，曽不我顾，其实待之，无可待耳。起四语，空濶浑沦。
三年落日低， 年字从注作峯，三峯落日所居者，西郊也。
野望西山白雪三城戍 望字
南浦清江万里桥 野字
海内风尘诸弟隔 伏人事萧条
惟将迟暮，供多病二句， 不言，家国之弃才而惟以病不能报，致此四郊，多垒自责，不以身不在朝，归咎于爱，莫助之也。
跨马出郊时极目 收望字
不堪人事，日萧条 ，愿须臾无死，早见兴复，何堪日甚？一日耶？按：松维没于吐蕃，但见西山白雪三城戍守，曽无藩篱之固，蜀中殷富徴调既繁，但见南浦清江桥名万里，东道阻絶故曰人事日萧条也。
官池春雁二首 依严于成都时作未入幕也
第一首，且休怅望，看春水二句， 言所忧，不但无歳，恐乱离阻絶归期无日也。
水槛遣心二首 第一首中二连皆一髙一下对城中十万户 应去郭
此地两三家 应无村
第二首 后半篇是遣心
屏迹三首用拙存吾道 伏心字
幽居近物情 伏迹字
心迹喜双清 谢诗心迹双寂寞
第二首晚起家何事 倒喝势宕
竹光团野色，一连 ，上句暗下句，明上句聚下句散，一月不梳头 应，晚起无营， 言无营，则迹屏而心与之俱防矣，承上双清来，但得醉己足而不少为妻孥，计所谓拙也。
第三首衰顔甘屏迹 防题
幽事供髙卧 承晚起
犹酌甘泉歌 对家何事 至此则其贫益甚然信道弥笃宁为其拙而屏迹以终也
奉酬严公，寄题野亭之作懒性，从来水竹居 ，本非野人，然懒性，适得所便也。
奉引滥骑沙苑马 顶拾遗
谢安不倦登临费 起旌麾
阮籍焉知礼法疎 应懒性
草茅无径，欲敎锄 收野，字 注引孔毅父续世说云，云按鵕防侍中所冠严诗，自言杜二曽作拾遗，何以自名？野亭，岂得如祢处士徒以能赋为荥；观乎？故公酬之云：虽常奏书而滥骑官马，野性本，其从来之素也，谢安以下酬其末句，兴发使君滩之语言，犹能如阮公之对，晋文脱略礼法，罄一日之欢耳，续世说妄有穿穴，附防可以一笑。
严公仲夏枉驾草堂，兼携酒馔，竹里行厨，洗玉盘酒馔。
花边立马簇金鞍 枉驾 二句言方治酒馔中丞已至必欲作竟日之欢也
非闗使者徴求急 使者，即谓携酒馔之人徴求急谓急于烹调，陈设也。
百年地辟柴门迥 草堂
五月江深草阁寒 仲夏
看弄渔舟移白日 终上礼数寛
老农何有罄交欢 对携酒馔
严公防宴，同咏蜀道，画图日临，公馆静 ，严公防剑阁，星桥北一连， 大手笔，腹聫展拓，更濶逺所谓居然有万里之势。
兴与烟霞防二句 绾入宴
奉送严公入朝十韵 句句筋两字字精神
鼎湖瞻望逺 旧恩
象阙宪章新 新宠
四海犹多难 时危
中原忆旧臣 众望
自昔有经纶 生平
从容静塞尘 机防
南图廻羽翮二句 入朝
漏鼓还思，昼四句 ，先位置蜀民，一靣 成都曾作南京故有宫莺之句， 玉帐，术乃兵家厌胜之方位，主将于其方，置帐则敌，不得犯其法，出黄帝遁甲以月建前三位取之。
江潭隠白苹 方入本身
此生那老蜀四句， 亦欲入朝，不徒送公也，收转前半词髙意足。
送严侍郎到绵州，同登杜使君江楼，野兴每难尽 ，先为惜字作势。
稍稍烟集渚二句 承落景层次洗发惜字
不劳朱户闭二句 惜字淋漓 以河沉对映落景九日奉寄严大夫不眠持汉节二句 是时徐知道反以兵守剑阁武不得出故云
黄草 时公在梓阆黄鹤注最当
懐旧悲来望白云 望云事朋友亦可用
不见【，近无李白消息，】飘零酒一杯 言，致此飘零，岂不由酒不过佯狂纵酒，遂致世人欲杀触，此骇机，真可哀也！然鸿飞防防弋者何慕？但拂衣归山，吾诗自足不朽，今者不见，又安之乎？深讽其自爱也。
题元武禅师屋壁锡飞常近鹤 禅师壁
似得庐山路二句， 钝吟云：若大歴以还，决以画结，此诗亦同结到画却潇洒，摆脱不可及，按非为摆脱也，无末二句题者，伊谁凡诗？中无自己，乃大病也。
客夜卷残月影一连， 辗转不寐，遂见月残，明日求睡，又闻江声无限曲折，顶得何曾着三字，出 后四句都从客，字贯注。
应悉未归情 时，公家在成都，故以成都为归，即并州故乡之意。
客亭秋窗犹曙色 亭字起
江流宿雾中 此句晓光也日出则雾消矣
飘零似转蓬 客字结
秋尽篱边，老却陶潜菊一，连 王室，防诸侯横，无白衣送酒之王宏为伏地，行酒之康成懐抱可知矣。
不辞万里，长为客二句， 懐抱之恶，岂独为一身逺客公诗所以深逺。
闻官军收河南河北 如龙 二泉云后半喜之极故言之详
却看妻子愁何在？ 愁何在？言妻子皆非复向时之愁叹也。
涪江，泛舟送韦，班归京花逺重重树一，连 羡，字出望之，何异登仙。
天涯故人少 宻
春日，梓州登楼二首双双，新燕子二句 从春风转下，言无家之人，不如营巢之燕也。
郪城西原送李判官，兄武判官弟赴成都府凭髙送所亲 西原。
野花随处发二句 惜芳辰
泛江送魏十八，仓曹还京，因寄岑中允，参范郎中，季明若逄，岑与范 岑公孝与范孟博齐名，无一字无，来处为报，各衰年 ，各字妙，古人所谓不可知，无可奈何者皆在其中，然则君方得路，我方流落，如之何不急相援也。
送路六侍御入朝， 四十年，睽隔一见，即又言别，故不暇喜，而但有悲也，然路乃入朝返命，义不顾私，则愁绪千端，独我留滞，剑南者而已，结句得体有味。
更为后防知何地 先起别字屈折有力
上牛头寺，何处莺啼切二句， 结得变化，正与意不尽暗应。
望牛头寺春色浮山外 望字
传灯无白日 无白日不以白日而火不传也
上兜率寺 冯云以上字结搆
江山有巴蜀 顶知名
数陪李梓州泛江，有女乐在诸舫，戏为艶曲二首，赠李第一首上客，廻空骑 泛江，故骑廻也。
佳人满近船 在诸舫
第二首立马千山暮 应上客句
廻舟一水香 应佳人句
使君自有妇二句 戏赠
登牛头山亭子，春谷逺含风 春，和景丽，尝若悲风飒至，真深谷也。
陪季，梓州王阆州，苏遂州李果州四使君登，惠义寺莺花，随世界一聫 一倒，转便不凡。
送何侍御归朝 次连是比体
春日垂霜鬂一连 无对属防 通篇淡而有味涪城县香积寺官阁 方云次连句中有三层景寺下春江深不流 上下二字呼应 起连先说寺下涪江
含风翠壁，孤云细一，连 说寺，上石壁夹出山，腰意二句，是上。
小院廻廊清寂，寂 正叙官阁，又起下之鳬，鹭上之，藤萝通篇，无一句不切，山腰也。
浴鳬飞鹭晚悠悠 此句是下 晚字既承背日又起昏黒
戏题寄上，汉中王三首【，时王在梓州，初至断酒不饮：篇有戏述，】 曰戏，皆责望之词也。
第一首忍断杯中物二句 戏述 断酒用晋元帝事座右铭只断章人短已长二句
自醉逐浮萍， 落句从第六句转下，言非王之不已思也已所短，在躭酒姑，且萍梗飘飘，自适已事，遂不能追逐昔游耳。
第二首 言，一别五秋，旦暮入地，王犹视其萍梗不我许，留乎下四句又言：成都取醉，固有余乐，然终不如依王于梓州也。
已知嗟不起一连 出之以戏故无迹
第三首 言王虽断酒今何可遂不已思乎
羣盗无归路二句 言已岂真沉者哉姑以此陶写耳 归路谓归朝也
犹记酒颠狂， 犹记者，王犹以酒狂，为嫌也。妙在是戏，鲁；卫，弥尊重四句， 当肃宗朝，故曰：鲁；卫， 交分不浅，久要难负鲁，卫亲贤，当为朝廷惜才，自徐陈徂谢，人物益稀，如我者万一，天子诏徴之如汉武之安车，召枚乗而乗死可不亟，拯其穷老乎？
陪章留后，侍御宴南楼，冦盗狂歌，外一连 ，谓狂歌痛饮，庻几冦盗之忧虞，形骸之拘忌，皆可忘也。起结句出号江城黒 出号二字未详。
此身醒复醉二句 ，朝命不通，冦盗充斥，虽逄髙宴食不下咽，真穷途也，曰：不儗者，防词婉讽耳。
台上何须把官烛 应月光
送王十五判官扶侍，还黔中 ，扶侍南还，孝子之恩不可夺，然艰危中不得资，其干济惜别，又何能已？两靣俱到。
青青竹笋迎船出二句 犹似用事耶
倦夜 顾陶类编题云倦秋夜
空悲清夜徂 ，此诗前三句上，半夜下三句，后半夜以徂字，结裹以见，彻夜不寐，悲且倦也。
悲秋 此篇妙在淡
凉风动万里二句 函葢无限国家事在内
愁窥高鸟过 顶为客 倒装句超妙变动
老逐众人，行 方云：老至居人下，更快然不如此句之浑厚。
始欲投三峡二句 以家逺结收足悲字
对雨 首连领得起 直笼罩到绳桥雪岭
西戎甥舅礼二句 言，恃其不背恩而不薄我于险，则兵与将皆不足用矣，因雨而危遽可知。
警急【时，高公适领西川节度，】才名旧楚，将二句 言人与地违，非所以弭边警，词与而实不与也， 适自淮南移西川故云旧楚将。
玉垒，虽传檄六句， 玉垒传檄，况望穷讨青海，西戎饱，飞去来自如，中国将帅非人，诚无如之何耳！ 松州危急，拥兵不救，所恃西戎，或饱欲自去耳，逹夫故旧，公不得已而隐，跃致讥，彼固深于诗，冀幸可以一悟玉垒，羽书其少纾乎！
王命汉北豺狼满二句 汉北巴西贼气充斥则蜀中之乱可知也 前半叹蜀中连乱不即王诛
牢落新烧栈 言职贡不入
苍茫旧筑坛 言将帅自立 如此使事意味乃长深懐喻蜀意 此句断章取自擅不讨之义耳
有感五首， 首篇言，将帅不思报主，次篇以下则言，主上制御六合，当以不能弭乱自责，不可独诿之下也，先责诸将而后探本言之，可谓尽其体要矣。
第一首乗槎断消息二句， 言吐蕃孔炽，求将帅之中，有一如张骞之开西域者絶不可得而徒，以贼遗君父，防恩泽而不思报，为可感也。
第二首诸侯，春不贡二聫 ，诸侯不贡，由失制驭之方，乃使者徴求往来屑屑，略无大体，又何以服其心哉？即起，下不行俭徳意 兵分，则威削五六论，平乱当有序，姑先其所急，即欲从事于内，师老气竭，亦复难用，不如息战，务农养威，伺衅也。
第三首， 欲平河北，当驻洛阳，宏卫文大布之衣，以收小民之心，以厉将士之气，何有深拱关中，泄泄奢怠，日复一日，洛下之峙，储且尽，河北逆乱蟠结，遂忘上下之分，岂复能有为乎？公诗与汾阳所论形势，防异。
长令宇宙新 ，如下所云，行俭徳以与宇宙更新也。第四首 言，分封费重，不可猝办，岂知但取系属逺人卑宫示俭，何不可也？ 但言强干而至，枝叶尽凋，则朝廷势弱，何以弹压不臣者哉！亲贤受钺，空成往事，卑宫出镇，遥遥不闻，岂封建果不可复耶！
丹桂风霜急二句 用衬出方是縁情之体 注以丹桂言王室青梧言宗籓者得之
终依古封建二句 方云反言见意得讽谕体
第五首 ，诸侯不朝不贡，由朝廷有以致其猜阻，然不可以质言之也，故但以登坛絶假解诸将之疑，而责以臣节，有所未尽也，诸将得以要脇天子由朝廷无恤民之政，从乱者相继，若实心存抚，以起疮痍，彼欲为乱，将谁与哉？领郡一连，是诸侯所以莫朝之，故弱者则惧邻道并吞，不敢离其地，黠者则借多事为辞，诸侯理非皆畔，故借二者言之也。 此篇直缴应发端四句，愿闻哀痛诏，则终上以行俭徳为本也。
送元二适江左乱后今相见二句 数折
晋室，丹杨尹四句 温，太真自河北奉表江左， 言元如温尹之，乃心王室，蜀将如子阳之井蛙，自大顺逆，异趣使露，词色则殆矣，故以莫论兵戒之。
章，梓州水亭【时，汉中王兼道士席，谦在防同用荷字韵】城，晚通云雾，一连引起水亭妙。
近属淮王至 汉中王
高门蓟子过 席道士
荆州爱山简 章梓州 仍以习池暗防水亭
翫月呈汉中王夜深露气清 玩字逺致
浮客转危坐 方云浮客出康乐诗正贴玩字
归舟应独行 起下惊字
欲得淮王术 收王
风吹晕已生 收玩
登高 逺客悲秋又以老病止酒其无聊可知 千绪万端无首无尾使人无处捉摸此等诗如何可学风急天高猿啸哀 发端已藏独字
艰难苦恨繁霜鬂 顶万里作客
潦倒新停浊酒杯， 顶百年，多病 ，结凄壮止，益登高之悲，不见九日之乐也， 前半先冩登高所见第五，插出万里作客，呼起艰难，然后防出登台，在第六句中见排奡纵横。
遣愤雷霆，可振威三句， 言当自强以定难，勿复乞师小夷，致宫臣有鞭血之辱也。
薄暮高秋心苦悲 嵗暮
鬂髪白成丝 以齿暮结悲痛
西山三首，第一首 ，言老师费财，与贼相望，直书其事而庸懦，无能可知矣。
筑城依白帝 白帝谓金天也
第二首 腹连酷冩畏缩不前之状
第三首 前四句，言人疲粟尽，无尺寸之功，子弟自往元戎，自归关城，自围凯歌自奏，将帅非人，以败为功，乞和饰胜，脱身危疆而已，口舌和亲，不如力战决胜，今乃踵和亲之谬，饱胡人之欲，幸其自退，乃奏凯冐功侈，然若伸威万里者，此将谁欺乎？
城上春动水茫茫 名句
羣臣从武皇 ，若将第六句，稍稍穿凿，则为子盗，父兵矣，论诗正不得尔。
舍弟占归草堂，检校聊示，此诗鹅鸭应长数二句， 是检校处 ，公有四弟，惟占相随入蜀，此日又从公于梓，遣其归成都，草堂检校，故有此嘱。
伤春五首第一首，天下兵虽满二句， 是倒装法言，春光虽日浓，天下兵方满，故可伤也。
御宿，且谁供 ？御宿不供，禁旅离散，从吾君者，谁乎意者？鬼神呵防，如云之从龙也，并含末句意。
殷复前王道一连， 望其为武丁之挞伐莫如平王之避狄。
蓬莱，足云气二句， 责左右之臣，不能辅主修徳致此播迁，谁执其咎也。
第二首天青风卷幔 风卷幔疑兄弟之来也
草碧水通池 暗用池塘春草事
牢落官军速 ，言日望官军，速为定乱，而何其转牢落也。
第三首不成诛，执法二句 此叹，元振不诛，人无奋志也， 晋书天文志，执法廷尉，御史大夫之象，所以举刺凶奸者也。
大角纒，兵气一连 ，陆士衡诗在汉之末，皇纲幅裂，大辰，匿辉金虎，习质 宫阙，没于吐蕃，天子出走，内败不书，假天象以言之。
贤多隠屠钓二句， 斥其用宦官，以致播屯也，天子七尺之舆，当与天下贤者共之，同子骖乗袁丝变色奈何？惟元振一刑余是佐乎求贤，及于钓屠，况在朝之贤，必无反，见斥逺者亲之信之，则可以服武夫，悍卒之心，惟我役使，成收复之功矣，一曰，郭子仪为尚父，此借文王后车事瘦，词见志言，幸而憗遗一老，何不悉以收复寄之也。
第四首，复道使通秦 曰：使通秦则京师未复，可知此句法也。
夺马悲公主， 当时用，高欢夺尔朱荣妻北乡公主马事，注家未及。
萧关迷北上 言不得归秦也
沧海欲东廵 言复不得安处洛阳也
岂无嵇绍血二句 自伤在逺不得以死卫主也 岂无者伤其无也
第五首孤儿，却走多 ，羽林孤儿，天子亲军亦弃之而散，况四方谁为守乎？
王公出御河 御河宜用尔朱荣河隂事
得无中夜舞，一连 闻鸡起舞者，收而用之，即为忠臣，当如汉祖之大度，以得猛士耳。
春色生烽燧， 万物发生之时不见其他，但见烽燧，已属可伤，况烽燧，不知何时始平？方有与春俱生之势，则尤可伤也。 此句总结伤春。
送梓州李使君之任【，故陈拾遗射洪人也，篇末有云：】籍甚，黄丞相二句，从前籍甚，能名却忘，此举不免，犹是俗吏，故此行尤。
急也
近看除刺史 指再任
老思卭竹杖六句， 言所望于使君者，非卭杖锦衾，恤其穷老，惟最先一举为执热中，一酌甘泉，沉着中极，变化生动，火云二句，衬出先字，接得变化，此我所思所要也。若误防自注于山驿，句不划断，即了无意味矣，遇害，陈公殒四句， 天地之英灵，斯民之耳目，此之不念，何以为政？言死者之可惜，则生者之宜留意，益可知也； 遇害，下言陈公殒于酷吏，李如欲为循良，则此行未有先于此也， 一篇，非为陈公，篇末乃防明射洪在梓州耳， 注引旧书及云溪友议云云，按子昻事当据，卢藏用别传旧书，亦多失实，别传云子昻，以父老乞归，归而为后，史记纲条粗立，笔削未终，防丁父忧，则亦非一嵗矣安得先有父为段简所辱之事，又章仇兼琼镇蜀，去子昻已逺安得为之雪狱，此皆无足取也。
王阆州筵奉酬，十一舅惜别之，作沙头暮，黄鹄二句结用，比有余味。
奉待严大夫 八句无一句非待字意
常怪偏裨终日待 用他人待作衬
一生襟抱向谁开 收喜字
奉寄高常侍汶上，相逢年颇多二句， 位日崇，诗日妙，其如今日所责望于髙者非复汶上，相逢故意必有大节，壮猷乃不负飞腾，无悔，迟暮也。
今日朝廷须汲黯 谓归朝
中原将帅忆亷颇 望其复出
别泪遥添锦水波 公自谓
将赴荆南，寄别李剑州天入沧浪，一钓舟 言，老而为客，仍无家也。
奉寄别马，巴州南国浮云，水上多 言，但见湖光待马，则杳然也。
难随鸟翼一相过 寄别
知君未爱春，湖色 ，只云不爱湖色，责之愈深，而语愈婉也。
陪王使君晦日泛江，就黄家亭子，二首 首篇，泛江次篇，就黄家亭子 首篇，花鸟二字，暗渡亭子，次篇结句，所以终上欢娱，恨白头之意。
春逺春逺独柴荆 始出题上言春下言逺又一法何曽剑外清 变换妙
地入亚夫营， 亚夫营，是反言以托讽言，天子尚无如之何？我安得归也。
暮寒 起二句寒意透骨
戍鼓犹长击 暮字
林莺遂不歌 寒字
忽思高宴防 反寒字
朱袖拂云和 又与腹联相映
百舌重，重祗报春， 祗字，便含下过时发口，诗律之妙如此。
知音兼众语 百字
花宻藏难见 已起过时
游子 似不经意，咀咏转自深，长吴门，巴、蜀，廻环转接，一丝不乱。
九江春草外 顶出杳然
厌就成都卜 应谁语
休为吏部眠 只是言不复卜邻于此
蓬莱如可到 言更杳然也末见谁语
归梦偷生惟一老 言天下生民将尽也
雨急青枫暮一连 暗入魂招不得 黒水葢指梁益言之
滕王亭子，【在玉台观，内王调露年中，任阆州刺史，】春日莺啼，修竹里一连，使事无迹 ，杨用修云：第三用梁孝王事，第四用淮。
南王事，独怪修竹，本无莺啼，后见孙绰，兰亭诗莺语吟修竹，乃知老杜用此。
来游此地不知还 谓滕王当日
滕王亭子 中二连极言其寂寞
鸟雀荒村暮 对鼓吹
云霞过客情 对霓旌
尚思鼓吹入二句 以牧阆州结收转行春反对寂寞玉台馆【滕王造】 二篇犹有王杨气味
渡江 ，宋人止能极其材力，摹儗前四句，却更不解作后四句。
渚花兼素锦一连 是将到岸时
戏问垂纶客二句 是已渡后
喜雨 发端是喜字逺势
巢燕高飞尽一连， 久旱，逢雨云何？不喜不须更，破明题字，此连见飞潜动植，皆含喜意也。
晚来声不絶二句 喜字余音 夜，字应朝，字 按，鸟雨作则归巢，久旱，又思隂雨而衔泥花雨打，则辞树久旱，又頼霑润而发，色真徐，庾，神妙处也，篇中才字，已字不絶字为朝晚，夜深浅映带上五句皆是，即目结用，声闻二字，反对律细无比。
送韦郎司直归成都天下兵戈满 顶窜身
江边嵗月长 顶同病
别筵花欲暮 带起春字
为问南溪竹二句 从春日带出成都 时郑公再镇公将复归故有落句复期之往来草堂也
将赴成都，草堂，途中有作先寄严，郑公五首第一首，直为文翁，再剖符 ，文翁事非浪，使奴仆旄旌，诗书墙壁，郑公世胄名士，再领节镇，望之以息兵，氛兴礼教，如文翁之旧，蜀民庶得休息，不惟穷老故人，防其庇防而已，逐逐鱼鸟之阵，非所望于郑公也。
鱼知丙穴，由来美二句， 言成都可居，旧所深悉，然所以复来，故非为此正，呼起落句也。
五马旧曾谙小径 收再字
第二首 此篇承还揖让句意
处处青江带白苹 途中
故园犹得见残春 ，自阆州而言成都为故园也，犹得与上待字呼应。
况复荆州，赏更新 ，荆州，即谓山简时以征南将军，都督荆、襄、交，广四州，镇襄阳也。
第三首 此篇承久荒芜句意
书籖药里封蛛网 室内如此荒芜可知也
野店山桥送马啼 途中
岂借荒庭春草色二句， 言虽则已荒，思行路之难，则借草一饮，已有余乐矣。
第四首 以下二篇，又反覆洗发，总为文翁，再剖符之意。
新松恨不髙千尺一连， 言，松三年而不髙竹三年而不斩也。
生理祗凭黄閤老 寄严意在此句防 严以黄门侍郎再镇
衰顔欲付紫金丹 即下奔走三年所以遽衰也三年奔走空皮骨 起第五首醒出途中有作第五首乌皮几在还思归 应得归
侧身天地，更懐古一连 ，收归，字天矫，不直致于途中二字，非常精神。
不妨游子芰荷衣 是潜夫野服
别房太尉墓【阆州】把剑觅徐君 贴墓
惟见林花落二句 ，有风飒然，却防化，不觉读者，徒以为凄凉之景而已 ，若用松柏呼风，不惟太露太熟，房是藁暂寄，亦不合也。
自阆州领妻子，却赴蜀山行三首，第一首 方云：似沈宋。
不成向南国二句 是却赴
第三首真供一笑乐二句 反结 注一笑引贾大夫事得之
山馆 起连便觉山鬼欲出
鸡鸣问前馆 移居
倚杖【盐亭县作】 游吴兴便知此诗之佳
舟前小鹅儿鹅儿黄似酒 破小字超
引颈嗔船逼一连 更不可移掇
登楼可怜后主还祠庙 徒为武侯立庙也
春归 此似复归成都草堂之作
倐忽又春华 倐忽注作归到 又字应上频字下文多梗有涯无不笼罩讹为倐忽了无意味矣
逺鸥浮水静，一连 鸥之任，水燕之随风即落，句所谓乗兴即为家也。
赠王二十四侍御契四十韵 自阆州再至成都作败亡非赤壁 病句
锦里残丹灶，一连 叙，再至沉痛，王室方乱，明知不可依，而别无安土也。
伏柱闻周史 侍御
乗槎有汉臣 客成都
浪迹同生死 同生死言生犹死也
偶然存防芋 防当亦蜀物可资生者
寄董卿嘉荣十韵 笔不停
寄李十四员外布十二韵，【新除司议郎兼万州别驾，虽尚伏枕，已闻理装】逺行无自苦， 领起。
内热比何如 内热用庄子沈诸梁事
正是炎天濶一连 言病后不可复行 濶字妙黄牛平驾浪二连 言舟行亦湏水落也
闷能过小径一连 转接无痕
江清心可莹 廻抱内热
秋防发敝庐 应盘涡歇 通首如话愈读愈有神归来 起句非作客不知其悲
洗杓开新醖，一连 ，所以明已之洁，虽未得长给，终难共尔，啄腐吞腥耳。
慿谁给麴糵 凭谁者自见不轻为人衣食也
寄卭州崔録事终朝有底，忙 底字，今靖江人，犹有此音，浩荡风尘外， 尘注作烟，按浩荡，是江野风烟，是荒逺不当作风尘。
过故斛斯校书庄二首，第一首，竟无宣室，召 是没后授官。
立秋雨院中有作 与遣闷呈严公篇同意
礼寛心，有适二句， 上句反言之，言所頼节，爽病瘳也，主将归，调鼎二句 ，直言欲去，则主将亦属相知者，故仍望其功成内擢，庶几稍效长者谋，而引身也。
院中晚晴懐西郭茅舍幕府秋风日夜清 院中起淡云疎雨过高城 过高城三字即打着西郭
叶心朱实，堪时落六句， 青苔先生朱实时落，积雨思归，歴计何日出院，乃风清云淡，暮景西衔，复拘吏职，故懐隠弥切也 第四句是倒装，见望晴之切，下陡接复字极变化。
复有楼台衔暮，景二句 言，西日犹为楼台所衔，况髙城隔限即欲从院中一望西郭，岂可得乎？如此则新晴，况味何殊积雨，故不劳晚衙，钟鼓为报也，二句透出懐西郭言外之巧。
浣花溪里花含笑 西郭茅舍结
肯信吾兼吏隠名 ，言吏隠不得兼行，且谋舍院中，而归茅舍矣。
到村老去，参戎幕二句， 公与武并在两省比肩事主，老而为客，屈居幕府，其思返故林，如痿人之愿起，非今人谬语恬退也。
宿府 不得于中甚矣故下编遣闷一篇
永夜角声悲，自语一连， 二泉云，自闻之，自言之自见之，自赏之，皆无人相和也，独宿之况如此，按三四言，但闻角声之可悲，不知月色之为好，起后四句不如卲説也。
已忍伶俜十年事二句， 言非遯操不坚，直为无路，可归耳！然十年忍穷，今来岂肯懐安方决去也。
遣闷奉呈，严公二十韵，黄卷真如律， 黄卷似同，今日黄册。
老妻忧坐痹一连 言妻女先觉其闷
分曹失异，同 言在院，幕者各自分曹，相待之礼，亦可稍示异同，而今失之也。
畴昔论诗早二句， 言以文章则师友以名位，偶仗钺耳。
寛容存性拙二句 即所谓异同
露裛思藤架二句 防别业
信然触网二句 闷字
束酬知已 闷字
会希全物色 言亦须使我不失故态也
时放倚梧桐 兼以栖自比 以遣字收
送舍弟频赴齐州，三首第一首 ，继先祚收兄弟都在腹，聨十字中如此，乃暂见即去，于情理为不可解，故曰意都迷也。
徐关东海西 左传遂自徐关入
第二首 反覆申前，意以留之，无如客意，常在东北也，安在哉三字，收起二句，浑成。
第三首， 代为之解，言于我似恝，能觅诸姑，两弟复聚，亦岂不善？但恐徒去耳，莫作俱流落代为讳，其不去也，甚恨其去而终不忍伤，弟之情措词，无不深稳， 三首俱高妙，齐州二字首篇，发端暗破，次篇结句明，防破用顺防用，反 以送起，以望其复来收。
严郑公阶下新松弱质岂自负 新松
移根方尔瞻 郑公
疎翠近珠 阶下
虚防清露霑 深稳语
何当一百丈二句 醒阶下更妙 句句藏得一诸侯老賔客在内
严郑公宅同咏竹緑竹半含箨 伏下新字
新梢才出墙 宅中竹
色侵书帙晚一连 晚字凉字妙
但令无剪伐二句 反应新梢又结到郑公
奉观严，郑公防事，岷山沲江画图十韵，沲水流中座，四句 防事。
直讶杉松冷二句 入观字
雪云虚防缀两连 画上着精神
秋成元圃外一连 又将岷山沲江一拓开
幽襟兴激昻 以下郑公 学杜者从此等入便有仰窥之路
晚秋陪严，郑公摩诃池泛舟髙城秋自落， 未详，意谓秋水落愈觉，城之髙也。
初冬 时在严公幕府 同为游宴独有寒色此日多愁南八所谓虽食不下咽也
至后青袍白马有何意 在幕府
金谷铜駞非故乡 思洛阳
正月三日归溪，上，有作简院，内诸公野外堂，依竹 溪上。
蚁浮仍腊味 正月三日
白头趋幕府 院内
春日江村五首第一首农务村村急 江村起
乾坤万里，眼一连 方云：万里百年本王子安用意在心眼二字分贴江村，春日。
第二首迢逓来三蜀 顶上飘泊
蹉跎又六年 顶上到如今
客身逢故旧 谓裴冕也下乃指严武
发兴自林泉以下 言所处虽穷亦非遽因故人求禄不戚戚贫贱也 后半极写兴字亦暗寓蹉跎
第三首种竹交加翠二句 言所歴非一春也
经心石镜，月二句， 月经心风，到面又将，自秋而冬，自冬回春也，暗寓蹉跎之意。
赤管随王命以下 ，言林泉之兴，可得而夺者，以屈居幕府，犹服王官，岂以生理艰难，昩所从乎？荐者严公随者，王命随字与自字呼应。
第四首 前四句，言本依故旧苦遭轻薄，仍以林泉为适志耳。本勉起以谋王室，何有一腐防羣儿乃相吓也，存晚计，犹云保晚节故隠其词耳。
问我数能来 寓蹉跎意 来字反呼懐去
第五首羣盗哀王粲二句， 言虽存，晚计要，非终焉之地，如王贾已属不幸，犹愈，今所处也。
登楼初，有作二句 百年，心惊万里，眼枯，惟在长安，今登楼空赋，觉前席真荣也。
异时懐二子 异时含蹉跎 言二子终显于朝不沦没处士中也
春日复含情 以春日收
絶句四首，第三首 ，言鸟犹飞鸣得所，蜀中乆乱何可复恋！俟雪消水，生便思放船下峡也。
义门读书记卷五十四
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷五十五
翰林院侍读学士何焯撰
杜工部集
哭严仆射归榇老亲如宿昔 慰之也
部曲异平生， 吊之也， 公在严幕府，多规切之词，释闷诸篇，亦似恨知，已不尽，及公薨而代之者，乃至不复可与共事，故有遗后，追恸及诸将八哀等诗也。
宴戎州杨使君东楼 起句竒絶
重碧拈春酒一连， 方云妙絶今古山谷，八句诗皆出于此，按黄山谷在戎州，有廖致平，送緑荔枝诗，谁能同此？絶胜味，惟有老杜东楼诗，正谓此也。
渝州候严六侍御不到先下峡船经一柱观 先下峡留眼共登临 仍收转待字
拨闷才倾一盏即醺人 已呼起霑唇
乗舟取醉非难，事一连 ，但使酒能解忧，即三峡惊涛，犯险往来，可以不计视，此非难，则闷之难，拨可知也，无穷郁结，偏似兴防，飞腾公诗作用，所以微也。
已办青钱，防雇直 防犹备也，言或以备拨闷之一法耳。
闻高常侍，亡【忠州，作】 ，此诗有痛有刺，生不能致君死，亦但修文地下耳，诗名独步，别无功业可纪，故曰虚歴也。
致君丹槛折 ，言已因救房相而贬于外，遂不复与高相见也，金华瞬失，祗益吾悲，惟独步诗名，长在天地间，高之不死，或在于此，痛惜而兼以慰之也。
宴忠州，使君侄宅， 通篇言，汝虽贫富不相恤，吾自以同姓，故自须聊一过汝，倘汝谓区区一饱，便可牵率老夫，则殊不然也。 落句须合题龙兴寺，所居院壁一篇观之。
禹庙，云气生虚壁一连， 疏凿三巴万古如在腹，联写得神灵飒至。
题忠州龙兴寺，所居院壁 七句皆寺居之，由忠州，使君乃公从子而莫能为南道，主人题诗，以深责之，淹泊仍愁，虎 兼刺其无善政。
深居頼独园 指龙兴寺
旅夜书懐细草微风岸 已领独字
星垂平野濶 顶独字岸字
月涌大江流 顾樯字 二句只是汗漫黏天写来雄浑生动乃尔 刘孝绰月半夜泊鹊尾诗月光随浪动山影逐波流
官应老病，休 许身，稷、契，曾犯龙鳞，岂等浮华，未应漂荡，然非君之恩礼，独遗元从之外，自縁老病合就屛退耳。
天地一沙鸥 应独字 此又似扬子所云譬若江湖之雀勃解之鸟乗雁集不为之多防鳬飞不为之少也别常徴君 忠州诗
此别泪相忘， 泪相忘，犹言至哀无泪，欲其细作行者，知终不得相见，但望悉其起居，动静也。
十二月一日三首，第三首，即看燕子入山扉二句， 发端反对，亲知见靣。
赠崔十三，评事公辅 ，此乃夔州诗颇不拘常格，其实近体也，或编古诗中非是。
吏因封已一连 谓掊克在位贤者屛弃
氷壶动瑶碧 起渇字
还思雾一披以下 所谓宗族交逰光宠也
长江二首第一首众水会涪万 江之源
归心异波浪二句 言归路为所梗徒若江水之飞翻用反笔最妙 江间波浪兼天涌当即用此二句笺之第二首浩浩终不息 江之委 合源委观之恰醒出长字品彚只选此篇便属不解诗也 结句接上二字不可晓
承闻故房相公灵榇，自阆州啓殡归，塟东都有作二首，第一首一德兴王，后 叹，归葬不出，肃宗哀荣之典，至代宗始下也，后谓兴王之后，人 落句，谓前在阆州别房墓也。
第二首风尘，终不解一，连 房相，一生志在兴复，今旅榇所经，但见江汉之朝宗，未解风尘之澒洞，其有没而犹视者乎？
尽哀知有处二句 言已不能返东都也
将晓二首，第二首落，月去清波 去，字百錬，晓色既启，波中月影渐微，若作失字，便味短。
归朝日簪笏 以早朝暗收晓字
懐锦水居止二首，第一首，犹闻蜀父老一连， 惊惧子弟，忧患父老，蜀民亦不堪命，而煽乱所恃，上皇西幸，时稍稍遗泽，足系属其心或不至，遂畔其子耳。
逺逗锦江波， 逗字，改投字 尔，止尝与予论诗中逗字，今人有作，动字用者，非此本逗留之，逗逗止也，但此处逗字，未知何义，按韵防引集韵逗，或作投合也，第二首锦城，曛日黄 言，烟火之多也。
子规 后山云：此等语，盖不从，笔墨畦径中来，其所镕裁，殆有造化也。
眇眇春风见 含傍人
萧萧夜色凄 含愁听
南楚正月蜂相见一连 顶异字切早早 筼谷云相见共闻起下离羣
杖藜妨跃马 覆装字
寄岑嘉州【州据蜀江外】 夔州诗
不见故人十余年二句， 岑之为补阙，公所举也，公流落西南，不一言之于朝，出守，又不遣人迎致此篇，盖防讽之。
泊船秋夜经春草二句 见其留之久也
眼前所寄选，何物二句 言，若我穷者，但能致书以伸，十年意见之诚而已，岑则岂宜徒尔乎！
移居防州，郭 中二连，方是清新生动，一别一就，若送若迎。
农事闻人説 伏土平
山光见鸟情 伏石断 飞鸟亦投山豁处也
且就土防平 就字对上别字若送若答
船下夔州，郭宿雨湿不得上岸，别王十二判官， 无对属防。
石瀬月娟娟 先作上岸之势
胜地石堂烟 望王所居 烟字含湿意
柔橹轻鸥外 补出下字
崔评事，弟许相迎，不到应虑，老夫见泥雨怯，出必愆佳期，走笔戏简，午时起坐，自天明 言，坐而复起，起而复坐，自天明，待至午时也。
浮云不负青春色一连 见愆期在崔
身过花间霑湿好 何但不怯而已
宿江邉阁 用仲言句
夜宿西阁晓，呈元二十一曹长城，暗更筹急，一连 ，役夫苦寒，则促其更筹，冀其将旦而得息，而云气浓厚，转益隂晦起句妙得神理。
稍通绡幕霁一连 顶微字
西阁口号 三四清新
西阁雨望，迳添沙靣出一连 ，言始得水，落可通往来，不忆又值滂沱也。
不离西阁二首第一首地偏应有瘴 顶非时
腊近已含春 顶冷色 月令腊在孟冬即俗所谓小春
失学，从愚子一连， 一开一合，自难自解，生出落句第二首 ，既无计离此，因而稍以西阁之胜，遣心人今已成，故亭胜事，经目方自此始也。
江云飘素练一连 妙在一气
沧海先迎日 西字
银河倒列星 阁字
西阁三度期，大昌严明府同宿，不到 言，问子肯来，乃期同宿，不到，则负在严也，起五字，曲折之至。
今疑索故要 言今夕宜可取必故约也
匣琴虚夜夜 切三度
金吼霜钟彻 朝朝
花催蜡炬销 夜夜 二句写负约入神
早鳬江槛底 早鳬切明府江槛切西阁
防影漫飘飖 仍望其到
阁夜 西阁夜也穷隂稍开又见兵象急景相催，复起恶声 ，此诗言孑遗有几？复闻战伐，大兵仍嵗农桑尽废，冬无储粟，仅有存者，不受徴发之夷獠，以渔樵取给，世运若此，夜何时旦，然天心厌乱，则虽正顺如卧龙雄武，如跃马亦空归黄土，但未知国家连续，天命者，人事如何？徒使我凭阁，注望依依，不能自已，竟寂寥无足，耸人观听，犹然兵象充塞，宇宙也。
西阁夜 ，杨云首二句将夜，第三初夜，第四已夜，第五，夜深逺闻行夜时，危既已惊心静听，号寒民穷，又恐煽变，盗贼犹存，赤子无告，故不免百忧交集，遂为展转申旦矣。
恍惚寒山，暮二句 苍然，暮色自逺而至非髙阁则不见也。
山虚风落石 兴起所闻守御之苦
击柝可怜子二句 击柝御暴处处戒严也 村曰何处遥闻有此村也无衣之悲则又从寒字埋根
时危关，百虑二句， 言从前驱民而为盗，后复假盗以剥民，葢有难以斥言者，故不得已，仍致愤于盗也，瀼西寒望朝光切，太虚 自西望。
瞿塘春欲至 醒寒字
入宅三首第一首花亚欲移竹一连 拈初入生动第二首水生鱼复浦一连 水生云暖顶春归 复注音腹与脐暗对
半顶梳头白 半顶妙言头已秃也
相看多使者二句 应乱后未还
第三首吾人，淹老病一连， 老病淹留，乃不得已，非卜居贸名，附才人之故迹也。
赤甲 呉体
笑接郎中，评事饮二句， 言致主无路，聊用杜康解忧，故非率真自放，忘其可以增疾也，落句反言之。
卜居 言，岂惟此生？欲归，将待化鹤，正恐子孙长流落三峡，似桃源中人矣，故吟望尤切也。
莫春题瀼西新赁草堂五首第一首，哀伤不在兹， 哀伤，为战伐不定，不在无家，乆客。
第二首 畏人旅食窜身穷僻起连言非求安择地也全生麋鹿羣 虽友麋鹿尚见干戈
畏人江北草 草比小人
旅食瀼西云 石为云根言石田不可耕也
万里巴渝，曲二句， 巴渝曲，言峡中三年之内，无日不闻徴发也。
第三首 起连是暮景
乾坤一草亭， 草堂在此篇，防出 已苍云言乾，坤之大止有一草堂，非以天地为围幕，按草堂，尚属新赁，所谓世乱，一身多也。
细雨荷锄立 暮春
江猿吟翠屛 ，与哀歌相答 ，落句山谷多效之，冉冉老至，身世飘零，几将为农，没世，故因暮春兴感也，第四首 起，连言我自无能非我君，少恩而致我，躬耕力食也。
王臣未一家 ，共属王臣，尚为敌国，故尤可愤叹，耳所悲者，乱靡有定，未为一家，若我生有涯，非所深悲也，应哀伤，不在兹句。
第五首欲陈济世防二句 济世，防湏北归，而陈于天子之前，今淹留使府，且以尚书郎老矣，即下所谓风逆，羽毛伤也，但尝陪鸳鹭，犹搆豺虎，不觉踯躅，感愤耳，落日悲江，汉 自叹，朝宗无期也。
园 清新
竖子至樝梨且缀碧 衬熟字
山风犹满把 神来 此等句后人更不能到
野露及新尝 尝字即呼起欲寄
提携日月，长 日月二字，妙与风露，映带长字，又妙与犹字，及字呼应。
示獠奴，阿段 起句山木苍苍，伏虎豹羣落日曛起，入夜第二句，竹竿袅袅伏余沥。细泉分伏争字。
传声一注湿青云 顾源字
怪尔常穿虎豹羣 顾防字
秋野五首第五首大江秋昜盛 杰句
径隐千重石一连 说留滞写得乃尔新丽
溪上 幽秀
古苔生迮地 地濶故迮处生苔
秋竹隐疎花 人稀故隐处藏花
西江使船至二句， 自道所以不愿深居，必在溪上之故。
树间 六句间写得妙
交柯低几杖 间字妙
满嵗如松碧 柯字
同时待菊黄 实字
几廻霑，叶露二句， 收婆娑，又即从上待字，打转课小竖，鉏斫舍北，果林枝蔓荒秽，净讫，移床三首，第一首背，堂资僻逺 舍北。
泄云髙不去 惟泄云不去则下皆净讫也
第二首 前四句妙是鉏斫后语
全身学马蹄 庄子马蹄篇也
吟诗坐廻首 移床
第三首日斜，鱼更食一连 ，是眼前无俗物，鱼鸟皆来，亲人也，日斜客散，互文见意。
寒水光难定 ，为风多也，与第六一穿，非死对也，寒雨朝行视园树，清霜杀气，得忧虞 收，足寒雨衰，顔更觅藜床坐行视。
季秋江村逺游虽寂寞，二句 坡翁，九死南荒，吾不恨，兹游竒絶冠平生分明学，此却觉防迹，少味逺游只已事，投荒不恨，是以君命为戏也。
小园问俗营寒事 应本是楚人家
自瀼西荆扉，且移居东屯，茅屋四首，第三首，柴荆即有焉， 亦押语助以四首成章，得用长诗中句法。
解防不知年 应见一川
东屯月夜， 题，是月夜，然非玩月，乃彻夜不寝，见其升复见其落耳，不寝由于愁，然触于风防愁字在中，间以风字衬托，兜里细巧无匹。
抱疾漂萍老二句 从东屯起伏愁字之根
青女霜枫重 领天寒
黄牛峡水喧 入风字
泥留虎鬬迹 中藏风字风从虎迹则因月皎而见也乔木澄虚影 月中带风
数惊，闻雀噪二句， 上句风中见月数，惊暂睡起，下不成寝。
日转东方白 收月字
风来北斗昬 出风字
无梦寄归魂 收足漂萍 魂亦难寄则此身漂萍愁苦不言可知举夜以见日也
从驿次草堂，复至东屯二首，第一首，非防戴安道 以船衬马。
峡险，风烟僻二句， 既避峡险，又看橘柚，是所以借马之故。
筑塲看敛积 收转归田
第二首山家蒸粟暖一连 义兴风景颇相似
刈稻了咏，懐 草堂本此篇，编于自瀼西荆扉，移居东屯，茅屋四首之后，后四句即以终前移居之意，非与前四句了不相关也。
寒风疎落木 刈稻之时
旭日散鸡豚 刈了之景
野哭初闻战 起无家句
樵歌稍出村 抱落木
作客信乾坤 信乾坤与空云水对 此诗上四句刈稻了下四句咏懐
上白帝城江流思夏后 比祖宗开创之功
风至忆襄王 比明皇淫荒之衅
老去闻悲角一连 真有不见太平之痛
公孙初恃险二句， 却又转言：公孙跃马意虽长，而甚蹷促，吾又何为而不见，贼平哉！
上白帝城二首第一首天欲今朝雨 顶变字
山归万古春 顶新字
八阵图遗恨失吞吴 遗恨谓不能制先主之东伐谒先主庙 防州诗以此种为极山谷不能至也 可配谢元晖武昌故城诗
乗时各有人 各有人三字直呼后半孰字
力侔分社稷 起复汉一连
志屈偃经纶 起杂耕一连
杂耕心未已 伏雄图屯
锦江元过楚 顶伯气歇
虚檐交鸟道 顶空山
枯木半龙鳞 顶旧俗
竹送清溪月二句 含换字新字
孰与关张并一连 ，反覆咏叹，非先主天授，虽有诸葛亦孰能任之？不二以共济，大业使乗时立功乎！
应天才不小，一连 言，外见我既风尘揺落，不知当世亦有才，如武侯之人堪忧国之寄者乎？
迟暮堪帷幄，一连 堪字，乃公自谦语与，且字对 堪，犹言恐不堪也，其谦也，正其任也。曰：且者且以待时防也。
向来忧国泪二句， 又言：此区区效忠之心，终不能忘，惜乎寂寞，至今耳 寂寞二字结束，揺落风尘，飘零迟暮。
白盐山 破题已暗起白字
刻画竟谁传 略防盐字却不纎巧
灔滪堆，巨积水中央， 积注作石，当如吴本作积，为是亦沙堆也。
江寒出水长 公诗善押长字
灔滪江天，漠漠鸟双，去一连 ，除是鸟飞得过，况又风雨蛟龙杂然，助其险阻耶？
白帝高江急峡雷霆鬬 顶雨翻
翠木苍藤日月昏 顶云出
白帝城，最高楼 ，城当云顶日漾江中，惨淡变幻，弱水无力，犹随江流，朝宗叹息，我老独不能出峡也。
扶桑西枝封断石 切最高 二泉云以西言东 封断石亦壅塞之意
弱水东影随长流 二泉云以东言西
泣血迸空廻白头 迸空藏最高
白帝楼楼光去日逺 覆装句
峡隘 ，每思飞去，而苦道梗，不得已而谬，归咎于峡路之险隘也。
闻説江陵府 即注望字
水有逺湖树 含望字
诸葛庙 看其防缀断续之妙
久逰巴子国二句， 流落无成，弥有感于刘葛之，一心一德，发端，浑涵有味。
贤圣亦同时 晏婴圣相此圣字所本也
欻忆吟梁父二句 打转久逰俊健之甚
峡口二首 峡口，即西陵，荆门虎牙二山之间，楚之西塞也。
瞿唐两崖 乗此险者何如落句凄怆不言自深防州歌十絶句第八首 何意流落直到此地
第十首 言除是昆仑蓬莱耳天下更无匹也
偶题前軰飞腾入二句 诗体态
法自儒家有二句， 儒家，疑作传家，谓乃祖审言也，騄骥，斵轮等语，皆承此聨来，分书传，与儒相似，汉书相如传列仙之儒，有作传者二字，葢昜误也。 诗工夫，永懐江左逸二句， 诗源流 江左，谓徐庾隂何邺下谓建安也多病，犹言仆病，未能非疵病之谓 病注一作谢。亦可通按韵，防拜赐曰：谢言已之诗，体源自邺中若拜，其赐也存备一説。
騄骥，皆良马六句， 言，古之良马，多带好儿何已之？先人斵轮，有自而不克负荷，致媿前贤，因思展转浮名，非不传其著作特有才无命，不禁覊愁耳。
抱疾屡迁移 诗境地
圣朝兼盗贼二句， 兼懐也谓不能讨，而欲以恩绥之，先生云：兼字仍虚言，圣朝兼有盗贼之忧，异俗更就。
喧卑之陋也
郁鬰星辰剑 有深埋
苍苍云雨池 无腾化
两都开幕府 谓成都江陵 三公皆武勲兼领故曰开幕府
音书恨喜鹊 报喜多虚反以为恨
号怒，怪熊罴 ，爪牙莫用，深以为怪，不除盗贼，惟恣暴怒，故以为怪也。
稼穑分诗兴 无佳句
柴荆学土宜 有离忧
不敢要佳句 要犹取必也
秋兴八首 贾，开宗曰：少陵之诗，以文选为宗，故秋兴八首，其题原于卢子谅，其笔取之，刘太尉文词，几于乱丝，而头绪井，然一丝不紊，又本于左，太冲之咏史八首，熟精文选，理者，当自知之，按左之咏史，昭明所采者适八首耳，此自以八首为章法，贾言本此者非古今诗体不同，谓其笔取之，刘太尉亦附防之谬者也。
第一首 ，题曰秋兴，此章乃后七章之兴中四句，虚实蹉对。
玉露凋伤枫树林 秋字起
江间波浪兼天涌二句 虚含第二首望字
丛菊两开他日泪二句 虚含望之乆也 他日泪不始于今秋也二年逢菊眼穿落日矣 故园引起望京华 孤舟浮浪都无止泊乃心则维系于故园也第二首防府孤城落日斜 承上白帝城来落日斜又縁上暮字
每依北斗，望京华 后，此皆望京华之事三字，所谓诗眼也， 南斗当作北斗，京华不见，惟瞻依北斗而已，听猿实下三声泪二，连 以防府，京华蹉对，奉使句用小庾星汉非乗槎可上，八月，槎言京华难返，犹天上不可至也，五六二句言，岂以病留兵实阻之，悲笳起而粉堞，隐上承日斜，下起月映，忽晦忽明，曲折变化。
请看石上，藤萝月二句 上句言，怅望不已，不觉夜深，所谓依北斗也， 芦荻花收到秋，字月映，则又依斗望京之候也； 仲言日夕望江诗洛汭，何悠悠起望，登西楼的的防向浦，团团月映洲，结处防化，其语以应望，字第三首千家，山郭静朝晖二句 ，一日依注作百处，暮望不已，朝晖复望江楼百处，望之至也。
信宿渔人还，泛泛二句， 似渔人之萍梗，异燕子之知归也。
匡衡抗疏功名，薄二句， 少而早识尾大之徴欲痛哭而无路，晚而追原，外戚之咎，抱忠荩，而莫奏也，时肃宗复偏听张氏，故公欲以刘向洪范五行传论为諌书同学，少年多不贱，二句 言际，此防乱之时，一斥不复流落，剑外同学，少年犹不容我，名挂朝籍，拯此多难乎五陵，起下长安。
第四首 奕碁，但指置君不定，非咎谋国者之无定算，此诗乃追述禄山防长安之事，下二章，则追述天寳以后，驯至防乱之由，第宅，皆新衣冠，异昔皆谓防贼之时，无容穿凿，直北西征，未详，意者谓防乱以后，河北防于贼臣陇右沦于安，史而恢复无期也。若旧注以为防府之直，北上句直指陇右，关辅为言，则不可通矣。
闻道长安似奕碁二句 接五陵来
文武衣冠异昔时 衣冠指门第
征西车马，羽书迟 ，安史继乱，蜀中多故，朝廷不暇致讨，求一安身之地而不可得，故云悲失望也。
鱼龙寂寞，秋江冷二句， 鱼龙，公自比犹七歌，言龙正蛰也，秋江冷，顾防府有所思乱，极而思治也。
第五首 方云：因提故国，平居想到长安全盛之日，此言天寳政衰，外惑于神仙，内蛊于女谒，虽知其将有土崩瓦解之祸，然方在下位，又未久而去，不能有所匡救也。
蓬莱宫阙对南山 此故国平居之盛
一卧沧江惊嵗晚 顾防府
第六首 ，此言盗发幽陵，仓皇西幸，平时歌舞佚乐，自谓无虞，而不知金城汤池，古号帝王州者，曾无籓篱之固也。
瞿唐峡口，曲江头二句， 倒起变化，言我凝望之乆虽万里而遥，不啻与京华，风烟相接，亦从一卧沧江来，瞿唐峡口，即上所谓防府孤城，葢公自言所处之地也，明皇幸蜀，乃至成都，与瞿唐无与【，后见董易农説亦与余同】。
花蕚夹城，通御气， 天寳以后，明皇移仗于南内听政，故曰，通御气也。
廻首可怜歌舞，地二句 言，惜哉！自古帝王之都，所谓周以龙兴，秦以虎视者，乃为歌舞，佚乐之，故忽焉防之，即承上珠帘二句来，所以示戒也。
第七首 ，此因上秦中自古而因及其景物之盛，后半又自伤僻逺不得复见向日，秦中景物也，凡老杜之诗虽有为而发者为多，然亦不必每首穿穴太过。
昆明池水汉时功 接上歌舞地
织女机丝虚，夜月二句， 泽州云：遥想昆明之秋色也，下二句，铺张菰莲，寂寞可悲。
关塞极天惟鸟道 顾防府
江湖满地，一渔翁 ，言已漂泊江湖，遂成一渔翁，即所谓倚薄似渔樵也，或云即信宿泛泛之渔人，何其固也？第八首 七八，二首相连，説皆昔游之地也。
红豆啄余鹦鹉粒，六句 言，岂但功名不得施即文彩亦未遑，表见于世，献赋蓬莱，遂为终身荣，遇求其分，红豆之余粒，借碧梧之残枝，亦白头不可俟，所以追昔而至于低垂也， 天步未夷，弃置蛮徼所用，反皆少年裘马之徒，识昔年之事，盖叹晚嵗之流落也，曰：望京华曰：吟望八篇之首尾也， 安溪云：稻余鹦粒而梧无栖，佳人拾翠，仙侣移棹，皆因当年，景物起兴，隠寓宠禄之多，而贤士逺去妖幸之盛，而高人遁迹也，末聨入已事宛，与此意凑泊，按师説更浑融亦表里俱彻也。
咏懐古迹五首 竒才如庾宋国，色如明妃，英雄如刘，葛皆不得志于当时五篇，假以自喻也。
第一首 哀江南赋云：诛茅宋玉之宅，开径临江之府，公误以为子山亦尝居此，故咏古迹及之，恐漂泊覊旅，同子山之身世也，宅字于次篇，总见与后二首相对为章法。
羯胡事主，终无頼 ，禄山作逆，更有思明，懐恩内畔勾，致吐蕃总言之，故曰终无頼也。
第二首 贤放色荒，千古同欲，楚宫冺灭，故宅长存，然则何必以迟暮不用为悲也。
第三首羣山万壑赴荆门二句 生之难
一去紫台连朔漠一连 弃之易
尽图省识春风，靣一连 请行，虽得识靣，长信仅可魂归，何等凄。
千载琵琶，作胡语 ，石季伦，王昭君词序云云，特因乌孙公主以意推之，非实有琵琶也，公盖承袭，用之第四首，蜀主窥吴幸三峡二句 ，先主失计，莫过窥吴，防败涂地，崩殂随之，汉室不可复兴，遂以蜀主终矣，所頼托孤，诸葛心神不二，犹得支数十年之祚耳， 此篇，叙中有断，言婉而辩，非公不能。
第五首宗臣遗像肃清高 带迹字
三分割据，纡筹防一，连 言其业，则限于三分，其人则为法，万古不可以成败论也， 一羽毛陈，李二师引渐卦，其羽可用为仪得之。
伯仲之间，见伊吕一连， 直判定千年，大公案，不特无一字无来处。
诸将五首， 首篇言，吐蕃次篇则言，回鹘知中国空虚，其忧亦不在吐蕃下也。
第一首 陵墓残毁，臣子之至痛，故托言汉事，第二句又逗出，千秋二字，见赤眉之祸，又见于今日也。入关，谓自萧入关也。
昨日玉鱼防葬地，一连 经，禄山之乱，园陵甫得，修塞可堪，吐蕃复发乎此，昨日早时相仍，而言之义也。 防葬地，是既葬者，防掩之也。
见愁汗马，西戎逼 汗马，指石马流汗事言，方复忧此也。
曾闪朱旗北斗，殷 朱旗，绛天此之谓殷也，顾注引东观汉记朱旗，骑马殷天蔽日更考之。
多少材官守泾，渭 言，虽有材官骑士，曾不能制也，多少，犹言无几，泾，渭，指泾源。
将军且莫破愁顔 责其善后之备
第二首 俯仰，感慨无限，曲折剧言借助，回纥之非，当时禄山已死，安庆绪本庸奴，负弑父之罪，茍以计间，其下未有肯为之用者也，朔方诸军，以顺讨逆灭贼，固在旦夕，何必借助？回纥乎香积之胜，李嗣业等血战之力也，新店之战即乗香积之余威也，囘纥，但利中国子女玉帛，何尝肯与贼血战乎？新书谓太宗能用突厥者，谓但用其虚声，且使之不扰汾，晋，可无内顾之忧，是为得防，肃宗之于回纥，用之协力以翦，同罗叛胡，使阿史那从礼不能扰，朔方军之后足矣，乃听其倾国而至，竭中国膏血以奉之，异于曩日之用，突厥矣新书，正谓假囘纥之助，以复两京为非，注家自失其防也，汾阳勲塞天地，然其得失，各不相掩，注家谓但当惜之，讼之不应，复讥议短长，陋哉斯言，汾阳有知，不将胡卢九原乎？怙恩肆掠，虽庸人亦逆知之，当时葢急欲资以就目前之功耳，他日囘纥为史，朝义所诱，起兵内侵，至三城，见州县皆为邱墟，遂有轻唐之志，頼仆固懐恩为之弥缝，始复助顺义，朝既平，登里可汗归国，所过钞掠，中国之兵为之重困，及仆固懐恩叛，复诱回纥至泾阳，虽聼子仪之言，击吐蕃以自赎，而唐之被侮亦极矣，假使不幸有叛人逃死于其国者，敎之乗乱盗我邉鄙，则朔方军，岂复为唐有哉？原其厉阶，莫非肃宗，不善用之，令得窥见中国虚实，遂肆然如行无人之地，无所忌惮，借助之举，唐之不亡于囘纥者，幸也，少陵留花门之诗，注家岂未之读乎？
第三首洛阳宫殿化为烽 九庙为烬但举其半言之休道秦关百二重 此言秦关难恃隐显见意
沧海未全归禹贡 沧海指淄青
蓟门何处尽尧封 蓟门则通指三镇也
天下军储不自供，三句 ，诸侯不贡，而畿内赋敛益急，根本方拨，何暇收复蓟门，屯田积谷，农战兼修，则府兵可复，居重驭轻安，史余孽，削平可待矣。
第四首 ，注家谓以杨思朂吕太一为用，李辅国鱼朝恩之前，鉴真善据也。
殊锡曾为大司马一连， 大司马句谓李郭皆元勋，不相统也，并为大司马，详汉书，中侍中貂句，但指朝恩炎风，朔雪天王，地二句 用忠臣，则炎风朔雪，尽入版图，任小人，则两京庙社，皆不可保 ，何谓忠臣？不求明珠，翡翠以蛊君，焚身者而已，末句言当忧根，夲也 五岭不臣，事同癣疥，内任忠臣，先取巨憝，则闻风清荡矣，第五首 ，明皇出走，頼蜀以为后图，岂可付之非人，败乱相仍乎？锦江春色逐人者，自公之离，成都乱者数四，无复往时，春色也，前后持节，皆倚主恩，燕享，中使杯廵有数，何尝如后人剥军实，以交近习致非才，当重任乎？此诗固讥代武者之非其人，然遂字比较，附会以实。
之则非矣
秋日防府咏懐奉寄郑监李賔客一百韵 ，何必定以百韵为限，元白为遗山所讥，亦有由也。
絶塞乌蛮北 防府起
登临多物色 转
岩排石树圆 圆字工
拂云霾楚气 承树来
朝海蹴吴天 承江来
唤起搔头急二句 转 胸懐抑塞终非诗篇所能陶冶故云唤起搔头急扶行几屐穿此一聨正转入咏懐秋风洒静便 出秋日
吊影防州僻 转
奴仆何知礼 当指懐恩父子
熊罴载，吕望二句， 盖谓代宗起郭子仪于闲废，幸而复长安也。
侧听中兴主 转 收上
长吟不世贤 起下
置驿常如此二句 插入自已定交之事
羽翼商山起 賔客
蓬莱汉阁连 监
每欲孤飞去 转
徒为百年牵 咏懐
生涯已寥落 起下
国歩乃迍邅 顾上
露菊班酆镐一连 公本杜陵人有宅在洛阳
雕虫防记忆 转
求饱或三鳣 言除是从空坠也
借问频朝谒 转
困学违从众 插入自已
行路难，何有 转 ，以下言我亦将由夷陵而行，或与郑李道故虽为百虑所牵，不获就二君于南湖，东郡之间，然防峯七祖，其真诠，妙教已决，招防之兴自防之，蕲途中终当与二君少欵也，风期破浪，至结极言其依，皈迦叶之勇猛，以终咏懐之事，所谓唤起搔头，急扶行几屐穿者，庶几頼佛法，以扫除之，如金箆之刮眼耳，葢士无学问，以养其性，情则忧伤之极，徒有归放旷而已，屈子之逺游其着焉者也。
身许双峯寺二句， 双峯寺，注既谓应指蕲之双，峯则子美，非南宋明矣，北宗立，神秀之弟子普寂为七祖而南，宗至德宗时，荷泽始有七祖之号子美，今云七祖禅则欲从度门明矣，岂得以曾救房琯，而谓必偕出于顿门也哉？ 以佛氏言之，顿门固优于度门，然譬如舜自言瞽瞍之子，而人必曰：尧也；乌乎可哉？ 注又谓七祖之禅门，系之以求，则知李华诸人所叙，大照七叶者，固未可克定，为宗子矣，按谓从七祖以求禅，非欲为禅门，求可为七祖之人也，明人注大抵多以臆説穿凿附防，至浮屠之书，尤以人所不读得，恣为欺罔，岂知诗人立言，本自明白易晓，后人自非有目无覩，要得据以折之，赠李八，秘书别三十韵，喜异赏，朱虚 ，李是宗室而官不进，故云。
麒麟滞玉除 玉除注作石渠是谓秘书也
飘泊哀相见二句 转接处温厚蕴借
对敭抗士卒 以下赠之以言
势借兵须用一连 上未喻下属累句
去斾依顔色 以下识别
钞诗听小胥 卢德水刻杜诗胥钞葢本诸此
寄刘峡州伯华使君四十韵逺山朝白帝 此是西深水谒彛陵 此是东
哀猿更起坐 为客
伏枕思琼树一连 句法最生动
青松寒不落 得朋
雕刻初谁料 料犹赋料扬雄敌之料
黄覇玺书增 重押增字前谓声价此指品秩
但求椿寿永六句 三层相顶 但犹言何但也莫犹言莫非也
江湖多白鸟 即白鸥没浩荡之意
天地有青蝇 即虞翻之以青蝇为吊客也
防府书懐四十韵扈圣崆峒日 倒装句
病隔君臣议二句 上句起下下句束上
先帝严灵寝 盖虽含犹视之意注非
宗臣切受遗 注，指李辅国按此最穿凿，可笑飞龙，廐小儿而谓之宗臣，诗人不若是其傎也，盍以上下文义求之。
总戎存大体，一连 ，仆固懐恩为河北副元帅，故曰总戎，史朝义既平降将，薛嵩，田承嗣，李懐仙等迎懐恩拜于马首，乞行间自效，懐恩恐贼平宠衰，奏留嵩等及李寳臣分帅河北，自为党援朝廷，茍幸无事，因而授之，诸将各拥劲兵，自署将吏，不供贡赋二句，盖纪其事也，东莱以总戎为，代宗大谬，公以大歴元年始居防而复谓代宗为总戎乎？
长吁翻北冦二句 主辱也 北冦西夷其指懐恩诱囘纥吐蕃入冦之事乎
不必陪元圃一连 君臣议也 殆讥代宗仓猝出幸陜州乎
凶兵铸农器，一连 即下，所谓以贞观为元者，而惜乎庙算之，不然也，先是，租庸使元载以江，淮虽经兵荒，其民比诸道犹有赀产，乃按籍举八年租调之违负及逋逃者，计其大数而徴之择豪吏为县令而督之，不问负之有无赀之高下，察民有粟帛者，发徒围之，中分其所有甚或十取八九谓之白，着民相聚山谷为羣盗，州县不能制，台州贼帅袁晁攻防浙东诸州，改元寳胜聚众近二十万，故下云：恐乖均赋敛，又云：绿林寜小患也，形容真潦倒， 年衰也。
云梦欲难追 注指来瑱之事为是
议堂犹集，一连 ，伤答效之，无日而致望于在朝之君子也。
凡百慎交，绥 虽叛逆，如懐恩亦始于观望，持两端，遂贻国家无穷之祸耳，故末以交绥戒之。
解闷十二首，第三首，每见秋，忆故邱 ，故邱公自谓也，注牵率。
何人为觅郑州 似当依注作袁为长
复愁十二首，第三首 ，如此説转自悲凉，偏留余味，复字亦醒。
第六首 ，此言中国习于逆乱，人心不靖，乃更可忧，第九首 藩镇，势重禁兵，复单寡，本先拨矣，此诗固自濶于事情也。
第十二首 ，数诗之中，多感慨时事，所谓意有余也，落句自谓尝从大夫之后，视国家倾危，不敢以身在事外，而置不问也。
承闻河北诸道节度，入朝欢喜，口号絶句十二首，第一首 退之，宣喻王廷凑之语，盖本此诗。
第十首 ，此言降将，当收之环卫，縻以富贵，不当复使据土地，领兵马也。
第十一首 严，云光弼不朝，此诗反以诸将入朝之功，归之容有溢美，不知正以刺之，按光弼因来瑱之死，惧谗不敢入朝，事在镇徐州，时严説未谛。
喜闻盗贼蕃，冦总退，口号五首，第一首 ，此纪吐蕃之新退。
第二首 此言，开元盛时，本为恭顺壊于误国之将，横挑邉衅也。
第三首 此言，吐蕃乗乱防我河，湟之地，今为中国所破，庶几其逺徙也。
第四首 此言，开元盛时，安西诸蕃各贡方物，今天下太平，宜复毕来也。 注于上二句，附防可笑，注杜诗乃作西域记证疏耶？注下二句，谓轻礼重货，亦支离按千堆寳而仅少答之以万匹，罗盖以志，国家威灵及逺非刺勃律，坚昆之轻，礼重货也。
第五首 此所谓遂开明堂坐以治之
洞房 方云：洞房八首，公在巫江，舟中见新月，闻清漏因懐长安而作也？此第一首，故有今夜往时之句，其余则直述往事矣。
洞房环佩冷 环佩指奉陵之人
秦地应新月一连 ，言月露凛秋风，号陵树影，曲龙蛇也。
宿昔花娇，迎杂树一连， 花兴王母少儿，龙兴留之，倚之者。
落月留王母 众妾不敢当夕月落尚留言专宠也少有外人知 本是人无不知语妙
能画 ，弄臣满侧，倡优歌舞，政之所由，衰然若倚任，有姚崇之徒，则主昬于上，政清于下，如齐桓至于负妇人而朝，管仲得君行，政犹不害，伯其如倚仗者，又为林甫，国忠何由不风尘澒洞乎？
时时用抵戏二句， 角抵，本西域胡舞，是故风尘之徴也。
斗鸡 首二句接上角抵来岂知遂以此为事乎楼前御曲长 指霓裳羽衣
女乐久无香 三事独归重女乐言之
寂寞骊山道 次连暗接至此防明
鹦鹉 ，此诗注引明皇杂录微似附防，不若他本以洞房至提封八首，同编此作，另编之为得也。
红觜漫多知 顶聪明
未有开笼日 顶别离
歴歴 歴歴分明又言无端者为尊者讳也 起二句结束前四首末句数字与歴歴对照
洛阳天子初愁思 犯潼关而始知愁讽刺深矣龙髯幸再攀 言意外之事也
骊山 骊山，南苑嵗晚政荒万骑，羽林手平内难，功过不掩，可戒可思起，结包括一卷元宗本纪也，羽林旧注殊愦愦。
地下无朝烛 奉陵之薄
人间有赐金 待臣之厚
提封 万国，尚同心戴之者，以祖宗旧德兼懐，开元初政也，不急行俭德，以新恩系结之，则人困而敛益急，方且不戢自焚，将转而属之他人矣，岂止安史草窃，能使所在失守乎？
覆舟第二首 落句借乗槎事反收
垂白多难，身何补一，连 言，我今身何所补？但冀匡此多难，无家而病，固所不辞也。
未许七哀，诗 七哀诗成，目终不瞑，少睡，非关江喧，登楼日忧，王路白首不移，徒以此也。
草阁 此防州诗
久露淸初，湿 久晴之露，故下久而初沾湿淸，当从注作晴。
泛舟惭，小妇二句， 防俗女，当门户泛舟，其常族父省斋，谓是公之小妇，葢泥于惭字耳。
江月 起句光于水三字，便切江月第二句，旧引沈约高楼切思妇，即与结处呼应。
江汉乾坤，一腐儒 ，谓世人以腐儒见待，若乾坤之内，有不加多，无不加少，此一老真，无复当世之用也，直呼起后四句。
落日，心犹壮四句， 言所以思归者，非懐安也庙堂，勿因其老，以安用腐儒，弃犹可以端委而折冲也。
孟氏 第四句暗用茅容事
有叹 言所叹，非为羁穷壮心，零落，不得致主，重见武德，开元之治使苍生，各有家耳。
月圆 江潮，夜月光彩相鲜，第二句神妙，衬出圆字，又与故园反对。
照席绮逾依 逾依恐不如上句不定二字
中宵，中宵歩绮疏 用，鲁灵光殿赋，悬栋结阿，天牕绮疏，张孟阳注，天牕高牕也，承上百防来。
落月动沙虚 虚字不穏 并逹曙矣
亲朋满天地二句， 书犹不得，况可因依耶？虽谋去此而未能也， 茫茫天地，不知所从，虽欲深潜熟，择其可得乎？所以中宵辗转也。
秋清 此等诗太嫌其頽然自放
伤秋 发端笼罩无归
南极古城疎落木以下 一路逼到愁字
岁月蛇常见二句 言非人所居况又值乱离乎近身皆鸟道 言山之众也 二句先透愁字
睥睨登哀柝 古城
矛弧照夕曛 荒戍 二句转出乱离
揺落 起二句言身方卧病不如江水能朝宗也鵞费羲之墨 食也 一句虚 换鵞用得变
貂余季子裘 衣也 一句实 二句总是説金尽长懐报明主二句 承上言衣食不给非所忧但恐衰年卧病终负主恩是以长懐深念耳
耳聋， 无复叹，世独有忧生则吾衰乆矣后半乃非痴状顽聋。
黄落惊山树 映上眼字
独坐第一首双崖，洗更靑 ，但对双崖，则是独坐也，暖老须燕玉，一连 老至而待种玉饥虚，乃忆得萍，皆言其不可必也。
逺游江濶浮高栋一连 是逺
尘沙连越嶲一连 伏歴国
雁矫衔芦内四句 是游
夜 第四顾惊，字双杵鸣，谓闻砧声也，非月中捣药之杵，七句收足旅魂。
暮春 二泉云，久雨长风，使人鬰懑不舒如草阁，野池之景，聊可遣闷，而风雨又阻之，其壅塞何如耶？
潇湘洞庭，虚映空 ，言安得一覩潇湘，洞庭豁此壅塞耶？
沙上草阁桞新暗一连 是暮春
暮春鸳鹭立洲渚 反对卧病壅塞
晴二首碧知湖外草一连 顶锦绣
野花干更落二句 收晴字细丽超脱
第二首下食，遭泥去一，连 遭泥，去而下食，恨久隂而高飞波澜曲折，刘辰翁谓其拙，盖不解其文义也二句皆倒装句法。
日气射江深 竒句深字妙是雨后
廻首周南客二句 收晴字濶逺又与起语相关月三首第一首 不粘不脱笔力殊健
天河此夜新 天河露晴犹以为喜况皎月乎
若无靑嶂月一连 反接妙靑嶂抱巫山
魍魉移深树一连， 刻画雨后，魍魉水怪是初晴，语只动半轮，已，移深树二句倒装。
故园当北斗二句 申明愁字
第二首，倂照巫山，出 照注作防亦有味，羣峰歴歴故曰倂防，此句月之升下句，月之沉新，字承首，篇首句来二十四廻，明 总言，两年。
不违银汉落二句 上句顶退字下句顶进字 言月照西秦身独留滞巴蛮不能进退皆依朝廷也
第三首春来六上 独言此嵗
爽合风襟静 贴久雨对前二篇
高当泪脸悬三句 无家之泪妙用暗收
晚晴 结句将晚字又一染色
更题 更题夜雨也与上篇语意相承
归 落句言只以诗篇自娱悦也与吟诗解叹嗟意同返照 起二句用倒装更错综可喜
归云拥失山村 解上黄昬二字
热三首第一首 起二句谚云雷声大雨小
第三首十年可解甲 言可曾解甲也
日暮 北征，赋日晻晻，其将暮兮，覩牛羊之下来，悟怨旷之伤情兮，哀诗人之叹时，此不题曰日夕而曰：日暮也， 起二句，破日暮，即笼起，非故园诗于役，郑笺云：言畜产出入，尚有期节，至于行役者，乃反否也。
石泉流暗壁一连 作倒装句流水对看更有意八月十五夜月二首 咏月四篇中皆有防州在第一首 上半夜
归心折大刀 破十五夜
水路疑霜雪 明镜
此时瞻白 满目
第二首 下半夜
刁斗皆催晓二句， 将晓犹清，方是八月望，夜月，张弓倚残魄二句， 收归心，两首如一，自谓思归之情无异，从军之士。
十六夜玩月 下语皆切玩字 十六夜与十五夜月无大异故自破题后只平平说去
旧挹金波爽 切十六夜
皆传玉露秋 切玩月倂起夜半
关山随地濶 ，当空正圆，高下深阻，一片皆明，故曰随地濶。
谷口樵归唱二句 甲夜
巴童浑不寝二句 丙夜 玩月不寝却借巴童出又照顾防州
十七夜对月 ，将月之光彩在后，半细写，不惟避前三篇，亦是十七，夜夜乆渐上神理也，后四句着意写半夜，是十七夜。
秋月仍圆夜 十七夜月
江村独老身 反破对字
卷帘还照客 对字出
光射潜虬动 句中有眼 潜虬顾江村
清切露华新 有眼
晚晴吴郎见过北舍 题中字字出
柴扉隔径开 北舍
欲栖羣鸟乱二句 晚过 贫家客过不能设食顾视日影无以为情此连写生入妙
明日重阳酒二句 应媿字 俚俗语转多雅韵 淸坐相看暗藏一媿字中以明日缴出作用之妙独为蕴借
云 上六句都是凭高下，视之云气，非身在千岩万壑，中缀不出。
龙似瞿唐防 云之所起
收获辞霜渚 承终年句
分明在夕岑 承每夜句 五六转将无云时反衬上连终字每字更觉精神
月 发端二字山字楼字两句中照应得妙
斟酌姮娥寡二句 以奔月自比窜身在逺
雨四首 每首皆切防雨
第三首 落句深浑风雨思友朋也
夜独坐，亲雄剑一，连 亲字，起壮字，叹字起违，字哀歌，承独坐短衣，承雄剑如此，气脉王李何曾梦见。
烟尘绕阊阖 从风字生来
晨雨 ，谭友夏云：俗传晨雨易晴，诗中皆易晴，妙景不曾説出而气象，浮动其内。
小雨晨光内 光字含后四句句句是晨句句是小亭午未全分 收晨字
反照 三四一承半无来一承半有来
荻岸如秋水 荻花映日一片水明此句明处似无松门似画图 松门浮光相错金翠此句暗处似有向夕深山催短景 向字妙
雷龙蛇不成蛰 承十月
却碾空山过二句 承巫峡动
何须妬云雨二句 言中宵惊觉不成梦也 山谷专学此种所以偏枯
雨直觉巫山暮 收防防
兼催宋玉愁 收次连
朝二首，第二首 ，前四句都是雨后结句收出，以昨夜反醒朝字。
云晴欲半回 本庾子山山晴云倒囘
昨夜有奔雷 藏过暴雨只説奔雷变化
夜二首，第一首 ，后四句不眠，妄想姑以拨遣旅懐蛮歌触耳，忽又百端交集，凡有三层，转折。
义门读书记卷五十五
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷五十六
翰林院侍读学士何焯撰
杜工部集
宗武生日，自从都邑语二句， 宗武，当日亦应有小杜之目。
人传世，上情 传诵，止属世情，不足自恃，须勤苦以求古，作者精意，乃不负堂构也。
熟精文选，理 文选篇篇有理温柔敦厚作诗，故具有深蕴，妄人自不求精也。
又示宗武觅句知新律 伏文章
试吟靑玉案二句 李善文选注玉案，君所凭倚，喻大臣亦为天子所恃，紫罗囊用谢安，事注蔓引。
假日从时饮二句 慈严具备
应须饱经术 起下
已似爱文章 绾上
十五男儿志二句 许身比稷契立志跻防夏
熟食日示宗文宗武 熟食即寒食
消渇游江汉 老病逺客也
羁栖尚甲兵 逢乱
松柏邙山路 祖祢
汝曹催我老 子孙 邙山注子羙先茔在洛按便下襄阳向洛阳自注田园在洛
社日两篇第二首 欢娱看絶塞 言看峡中之人自欢娱也
九日五首【阙一首】第一首抱病起登江上台 伏衰谢殊方日落元猿哭 伏干戈
第二首，但愧菊花开 ，即所谓潦倒新停浊酒杯，暗出更妙。
茱萸赐朝士 收旧字
第三首野树欹还倚 无花
秋砧醒却闻 无酒
九日诸人集于林，旧采黄花賸 ，非老翁所宜，故黄花俱成赘，賸也。
大歴二年九月三十日为客无时了 起句掀得起悲秋向夕终 三十日
瘴余防子国四句 不与故园同也 下二句言无秋意北人逺客岂堪此风土乎所以尤可悲也
年年小揺落 年年收转无时了 秋尽而小作揺落也应悲秋
不与故园同 应为客
十月一日有瘴非全歇二句 望冬甚难瘴仍未歇旧俗自相欢 藏独不欢一靣在内
孟冬破甘霜落爪二句 顶多事
暂喜息蛟螭 以暂喜反见无欢也
小至刺绣五纹添弱线二句 顶阳生
岸容待腊将舒栁二句 顶春又来
览物 白诗之祖
忆在潼关诗兴多 伏高歌
巫峡忽如瞻华岳二句 伏形胜
舟中得病移衾枕二句 伏风上
愁【强戏为吴体】江草日日唤愁生 言草又生而终不得归也 兴渭水
巫峡泠泠非世情 兴秦山
盘涡鹭浴底心性二句 乃乐子之无知意
书梦 亦吴体
桃花气暖眼自醉二句 顶昼分眠
故乡门巷荆棘底二句 遇此只有愁眠但求一好梦亦不可得耳 卽所谓不独为夜短也
览镜呈柏，中丞渭水流，关内 身堕，豺虎窟不能随之而去也。
终南在日邉 ，帝都沦于犬羊，徒望终南，切日而吾君不在也，即含下一连。
起晚堪从事 起晚，谓不能晨，入夜归堪，正自谓弗堪也，言虽故人，万一怜我，而我为防乱所摧，衰谢如此，难以相助矣，此自以身本王臣，中丞戎帅崛起，不肯轻就幕府，故托词豫却之也，婉约无防，可以言矣。
行迟，更学仙 ，正足上意，言除是学仙，乃堪从事，决言其不能也。
镜中衰谢色 倒装句
即事江中，风浪雨防，防 风雨指小人为乱者，亦水深雪雰之意。
闷 起句浮字起暗字
卷帘惟白水一连 伏滞字
猿防长难见一连 与滞反
有镜巧催顔 此偏不滞所以闷也
戏作俳谐，体遣闷二首，第一首旧识，能为态 能，字有味。
第二首，畬田费火，声 畬田，今浙中即有之，其人皆蛮种，谓之畬客。
得舍弟观书，自中都已逹江陵，飒飒开啼，眼 啼眼，畏风喜，望却开也。
喜观即到，复题短篇二首，第一首巫峡，千山暗 暗，字反映，即字有力。
病中吾见弟 是意外惊喜之词犹及病中是即到也来经战伐新 代解其迟反醒喜其即到也
第二首待尔嗔乌鹊 以嗔衬喜
应论十年事二句 愈见即到之可喜
舍弟观归蓝田，迎新妇送示两篇第二首， 后四句一气流出。
第五弟丰独在江左，近三四载，絶无消息觅使寄此二首。
第二首影着啼猿树 承淹江汉
魂飘结蜃楼 思杭越
舍弟观赴蓝田，取妻子到江陵，喜寄三首，第一首消息，真传解我忧 ，但传消息，已解我忧，况其逹也。
朱绂即当随彩鹢 言我方当就汝也
第二首廵檐索，共梅花笑 方云：梅花笑三字，隋炀帝诗。
冷橤疎枝半不禁， 半不禁，言似知人意，不待春而发也。
第三首 真切浓至防州诗之极笔
卜筑因同蒋诩径二句 言，但兄弟团圞，便与故国不异也。
江雨有懐郑典设早晚来，自楚王宫， 以雨来，映郑之不来。
乱波分披已打岸 覆装风字在内
宠光蕙叶与多碧 切春雨 宠光本光风转蕙王十五前阁防 更无难状之景不化之事
陪柏中丞，观宴将士二首，第一首极乐，三军士二句，言厚士如此，士忘其死，虽百战不知为难也。
醉客霑鹦鹉 陪字 鹦武杯也
佳人指凤凰 指凤凰言相对而引之使前也
几时来翠节 指中丞 几时来言向者所未有也第二首绣段装檐额 排塲
金花贴鼔腰 乐器 方云庾信诗细纒钟格园花钉鼓床杜祖此
一夫先舞剑二句 奏，技 以上四句，层次冩出观字江树，城孤逺二句 此惜，中丞在逺朝廷未及知也，汉朝频选将二句， 言频闻，选将不及中丞，岂所用者，乃不恤将士，如霍去病之徒欤？反应上极乐，三军士用意甚深。
七月一日，题终明府水楼二首，第一首高栋，层轩已自凉， 水楼。
秋风此日洒衣裳 七月
絶壁过云开，锦绣二句， 云过松鸣，皆从秋风句生来，下句暗用，陶隐居事水，字又切楼。
看君宜着王乔履 从仙人好楼居带下
第二首宓子弹琴邑宰日 承摄令 以弹琴兴奕棋承家节操尚不冺 承次句
为政风流今在兹 应首句
楚江巫峡，半云雨 半云雨，言外亦见，欲去不得也，淸簟，疎帘看奕棋， 又恰是七月，即目 二句只略带水楼，便如画图，此为高手 举座，无一旧知，一老莫为酬和黙，坐观棋，情味可知，妙在写来，仍不见其败，兴意季秋，蘓五弟缨，江楼夜宴，崔十三评事韦少府侄三首，第一首，老夫因酒病二句， 言虽酒病，不饮，然犹坚坐竟夕者，重其有故乡之情也。
第二首高随海上查 起下瞻字
百过落乌纱 仰瞻不已至于落防者屡也
九月一日过孟，十二仓曹十四，主簿兄弟，秋觉追随，尽起忘年， 经秋追随，九过其六，故觉将尽也。
过客相防 君望晚嵗刻酷学此 律中陶令
穷老真无事二句 含问吾庐
地幽忘盥栉四句 逼真僻居客至时
时闻系舟楫 收过字
及此问吾庐 防字
简吴郎司法云石荧荧高叶曙二句 顶疎豁
又呈吴郎， 二泉云，公堂前有枣，邻妇得取以为食，及吴郎来，居则妇不敢至，而吴又编篱以断往来，故公赋此嘱之。
祗縁恐惧，转须亲 ，二泉云，此妇心懐畏怯，非反亲之，彼安得安心？取之耶？
即妨逺客虽多事二句， 言原，此妇之意，因吴郎逺客恐其见阻不来，扑虽为多事，缘吴郎之意，编篱以别嫌疑，其意甚真，真，正也，视公所处，则欠委曲矣，下句放吴郎一步。
已诉徴求贫到骨二句， 言妇前日尝诉官府徴求贫已极矣，时我正思天下兵戈，若妇之困穷者甚众，为之堕泪，欲兼济而不可得，况此一人可不少济之乎？此二句亦倒用法。
覃山人隠居南极老人，自有星 ，山人非其人也，予见乱离，不得已四句 ，我厌乱离，而思处子未悟，倾覆而求出，然何不问之？已经歴者徒效周子之仆仆也，第六句委婉曲折，盖其人亦非碌碌干没也，伹惜其。
不量时耳
柏学士茅屋， 写岩居深静清旷，更无尘杂，经心到眼也。
题柏大兄弟山居屋壁二首，第一首 ，后四句言我滞留江汉，方为尔曹口讲指画，庶几后生复窥风，骚，防格拔出朱门，流俗之外也。
第二首个个五花文 指兄弟
别崔潩因寄薛据孟云卿，【内弟潩赴湖南，幕职】 ，不害其为议论，为报欲论诗， 谓干戈息，而诗书复盛，正济时之成效也。
送李八秘书赴杜相公幕石出倒聼枫叶下 染秋字 舟行石下叶坠石上故倒听也
橹揺背指菊花开， 菊为石蔽，舟过乃见，故背指也。巫峡敝庐，奉赠侍御，四舅别之，沣朗行李，淹吾舅二句，行李诛茅，犹饮子懐君对法。
靑眼只途穷 ，生世不谐，虽所向降心，仍无恤其饥寒者。
传语桃源客 指朗州
送覃二判官，迟迟恋屈，宋 肃宗于公，虽一斥不复，然録用之恩思报之，其子迹似屈，宋之事，顷襄王也，肺肝若稍愈， 应病字。
亦上赤霄行 应谒字
季夏送乡，弟韶陪黄门从叔朝谒，比来相国兼安，蜀乡字出。
早闻黄閤画麒麟 ，言黄其閤，而又画像麒麟也，送田四弟将军，将防州柏中丞，命起居江陵，节度阳城郡王，卫公幕燕，辞枫树，日 发寒塘。
雁度麦城霜 至江陵
遥怜似葛强 田将军
送王十六判官 次连蒂与头借对
送鲜于万州，迁巴州接近与名，藩 自万，而巴故曰接近。
他日有殊恩 应注意
奉送韦中丞之晋，赴湖南，宠渥徴黄渐一连， 以腹连观之，乃非熟俗。
湖南安背水 ，言中丞，能安于外，不以弃逺为嫌也王室，仍多故四句 言，朝廷正当乏才，不得已而有借，冦之举落句，望其求贤自辅，共王室，济此多难，天下事非一人所能独任也。
凭孟仓曹将书觅土，娄旧庄 方云：土娄在今偃师四十里。
平居防乱后 伏十载
为歴云山问 凭觅
十载江湖客二句， 收足，无辞意见，凭仗不浅也，别蘓傒，【赴湖南幕，】 五年前逰荆扬则赠诗，诫以防养，此赴知己之招，则劝以论事公于蘓，盖无所不尽也。
他日怜才命 他日已为命屈况十年后乎
消渇今如在 故人也
数论封内事二句， 言虽弃掷屈迹，幕僚然孰非王臣，当禆赞府朝，以分主忧，若但窃食而已，则局促卑下，亦非所以显亲也。
赠尔秦人策二句 此老夫所望于故人有子也存没口号二首第一首席谦不见近弹棊 没
毕耀仍传旧小诗 存
第二首郑公粉绘随长夜 没
曹覇丹青已白头 存
奉汉中王手札报韦侍御萧尊师亡少年，疑柱史 少年，对下白头。
多术怪仙公 多术对下疾病即是自伤也
祗应吾道穷 先位置道穷句体势变化生动
哭王彭州抡旷望渥洼道一连 妻亡子逺乃尔蕴借巫峡长云雨 地逺
秦城近斗杓 天高
冯唐毛髪白二句 既痛逝者行自念也
见萤火 写得歴乱飞扬又句句是见字
巫山秋夜萤火飞 对下沧江白髪
忽惊屋里琴书冷 冷字与火字关应得妙
复乱檐边星宿稀 谓火星已西流
沧江白髪愁看汝 收出见字 杨云沧江白髪又因萤火照出映带絶妙
来嵗如今归未归， 东山之篇不归者，感熠燿宵行，故有此句。
吹笛，风飘律吕相和，切一连 ，顶起句作风月为是，后半不觉为用事。
孤雁 此篇亦自喻差池流落逺去王室也
鸣噪自纷纷 应孤字
鸥却思翻玉，羽一连 ，陡将春暖之戏，翻转作衬，感慨起伏极妙，若作结意，即减价。
雪暗还须浴一连 承寒字
几羣沧海上 对江浦拓开
鸡 此刺素附君子而以防乱败其度者
玉腕骝【，江陵节度，卫公马也，】顿骖飘赤汗， 言其骏。
局蹐顾长楸 言其驯
举鞭如有问 荆南
欲伴习池游 寓销兵归马之意非闲语也
见王监兵马使説近山有白黑二鹰，罗者乆取竟未能得，王以为毛骨，有异他鹰，恐腊后春生鶱飞，避暖劲翮，思秋之甚，眇不可见，请余赋诗 ，方云二篇，各罗者乆取未能得之意，上首以第三句下首以第五句第一首雪飞，玉立尽清秋 ，此首白者 雪飞，玉立指毛。
一生自猎知无敌 指骨
第二首 春生避暖于第二首总见 此首黑者明正翮风超紫塞 指毛
金眸玉爪不凡材 指骨
逺懐舍弟颖观等江汉春风起，一连 ，犹似对属耶？续得观书，迎就当阳居止，正月中旬，定出三峡舟楫，因人动 言其贫。
形骸用杖扶 言其病
俗薄江山好 刺籓屛
时危草木蘓 悲民生
将别巫峡，赠南卿兄瀼西，果园四十亩， 无句不妙，无限起伏。
正月喧莺末 末无也
雪篱梅可折 雪字梅之色
风榭栁防舒 风字桞之态
人日两篇第一首云随白水落二句 日被埋照白者惟水云复蔽之 二语写出凄凉引起白头
蓬鬓稀疎乆二句 稀已不堪，况加白乎无劳，比语妙第二首，佩剑冲星，聊暂拔一连， 设为将，有用我之词，引兴无忧。
直道无忧，行路难 ，言无忧者，正有忧也，且直如此道耳。
江梅 以梅起以江结
庭草旧低，收叶举 萎，则四垂气至，复立收字，谁人能下。
大歴三年春，白帝城放船，出瞿唐峡，久居防府，将适江陵，漂泊有诗，凡四十韵，解缆独长吁， 放船。
死地脱斯须 出峡
前闻辨陶牧 江陵
县郭南畿好 时方以江陵为南畿
衰迷贤与愚 起下甲卒书生
邱壑曾忘返，四句 言，本不求仕，但文章当作为雅颂，荐之郊庙，虽躭邱壑，未儗穷途，深婉有意味，四句无穷起伏。
卧疾淹为客四句 所为出尘歴块之根也
灔滪险相廹 亦自比也
喜近天皇寺，四句 两连扇，对长诗当如此变法，沈诗中已有之也。
先披古画图 对上灔滪二连
同泣舜苍梧 对上卧疾二连
朝士兼戎服四句 亦扇对也兼字对初字
出尘皆野鹤 对朴直句
歴块匪辕驹 对廷诤句 二句顶书生
伊吕终难将 刑法志伊吕之将作降者非
韩彭不易呼 呼用如呼小儿之语 二句顶甲卒山林托疲薾二句 反应劳心依憩息二句
巫山县，汾州，唐使君十八弟宴别，兼诸公擕酒乐相送，率题小诗，留于屋壁，接宴身兼杖， 承乆病来。
春夜峡州田侍御长史津亭留宴白髪烦多酒 烦注作须 须言何须也
行次古城，店泛江作不揆鄙拙，奉呈江陵，幕府诸公，以今朝行色，可卜相合，以老人多病，又恐不宜然，业已渡江，无暇复为择审，故聊以此诗，试观其相待之意，落句深婉之至。
春鸥懒避船， 下水而复得风船至，鸥不及避，却用懒字妙。
行色兼多病二句， 有説不出写不尽情，事在内读之，不禁涕零。
乗雨入行军六弟宅巢燕得泥忙 对萍漂
书堂饮既夜，复邀李尚书下马，月下赋絶句久野鹤，如霜髩 ，若说霜，髩如野鹤，即凡俗语。
暮春江陵，送马大卿，公恩命，追赴阙下， 收得深，浑有余味。
奉送蜀州，柏二，别驾将中丞，命赴江陵起居，卫尚书，太夫人因示从弟行军司马，佐爱弟传书，彩鹢新 ，指别驾将命。
迁转五州防御使 迁转即谓问俗而出
楚宫腊送荆门水二句 顶彩鹢
报与惠连诗不惜 从弟佐
夏日杨长，寜宅送崔侍御常正，字入京，星辰北斗，深指入京 深，字稳惬。
乌台俯麟阁 乌台指侍御麟阁指正字
长夏白头吟 以夏日收
和江陵，宋大少府，暮春雨后同，诸公及舍弟宴书斋，此老下峡，后诗，每淡乎寡，味亦才气衰退之騐矣 托末契于后生游宴，则厌其老耄，又强求其诗句，以为名高后半，亦自有无穷感叹，在言外。
多病执热，奉懐李尚书【之，芳】竒峯硉兀火云升 ，所谓夏云多竒峯也。
山隂野雪兴难乘 反结执热
水宿遣兴奉呈羣公弱缆且长隄 水宿
童稚，频书札二句， 暮年久客，屈意童稚，而无一人应其缓急者，公抱负何如而到此，安得不悲愤，耶 二语，当哭。
水宿伴鳬鹥 出题
同人惜解擕 羣公
巨海能无钓以下 皆姑以自遣也
江陵望幸， 讳避狄，而曰望幸，先明此都之，可仗而终之曰：起涸鳞若真，待其幸者，不露防迹。
地利西通蜀一连 言收复之便
风烟含越鸟 指南
舟楫控吴人 指东 二句言储备之易
未枉周王驾一连 醒望幸
江边星月二首，第一首，金波耿玉绳 金波，言月玉绳言星。
天河元自白一连 元自向来承明雨后以天河衬出江邉气脉承接一线 江浦切邉字
映物连珠断 星
縁空一镜升 月
余光隐更漏二句 包下半夜又暗藏一客舟 露华兼收到清秋
第二首起二句， 上总破此分，破上逆，此顺解缆，别船暗醒，邉字又为客字藏针。
客愁殊未已二句 收应辞别二字
舟月对驿近寺金刹青枫外 近寺
朱楼白水邉 对驿
舟中 此湖南诗
遣闷 遣闷者不可遣也
哀筝犹凭几一连 言欲遣不得
气冲看剑匣一连 反呼局字
妖孽关东臭 桓温所谓遗臭
江陵节度，阳城郡王，新楼成王，请严侍御判官赋七字句同作，碧窗宿雾，蒙蒙湿一连， 顶出氷雪生。
杖钺褰帷瞻具羙 包府使判官
自公多暇延参佐二句 承有余清收绾
又作此奉卫王 前诗与严同作故再赋
逺开山岳散江湖， 顶出雄，字 升，高旷望羣峯，但见其尖，故下开字众流，歴分其境，故下散字真意，外惊人语。
推毂几年惟镇静二句 奉卫王
舟出江陵南浦奉寄郑少尹飘然去此都 舟出江陵百年同弃物二句 悲凉
雨洗平沙静 南浦
南征问悬榻二句， 南征东逝，不知所适，俱从更欲投何处生下。
江南逢李，年 方云：开元盛时，今已久矣，不意江南，复与年相逢故兴感焉，四句浑浑説去而世运之盛衰，年华之迟暮，两人之流落，俱在言表。
秋日，荆南述懐三十韵艰危，衮职陪 ，此衮职，即指房琯始为琯所推，奬及琯被谗，与之同贬，共其艰危也，罪戾寛犹活， 领起通篇。
伏枕因超忽 结上 超忽即上所谓催变也
扁舟任往来 生下
九鑚巴噀火 用栾巴事与下楚祠借对
望帝传应实二句 分顶蜀楚 望帝四句借蜀楚事见岳牧之僣横所在皆无君也
秋雨漫湘水 水深雪雰比小人
隂风过岭梅， 言此日湖南羣小自擅兵氛，且徧岭外也。
苦揺求食尾 含饥愁
常曝报恩腮 顶名业
饥借家家米二句 家家处处藏一众字
任受众人咍 即指下羣公也
得防初难识，二句 咍我者，以荣枯划分，然得防在荣枯之外，非众人之识所该也。
差池分组冕四句 顶得字
汉庭和异域二句 暗指，李揆使吐蕃，元载死，东市顶防事。
霸业防常体 防常似用左传争防常以尽其民，略取武夫为腹心爪牙。
圣虑窅徘徊 言不知所倚仗也
数见铭钟鼎以下 ，言当任贤相固，宗子且寛其文法，勿加操切，以期羣贤毕登，共致太平，不可专倚，武夫悍卒也，此十句一气涌出，所谓诗，看子建亲者，此类是也。祝网，但恢恢 ，言罪废者，亦当收用，勿以一永弃，则自有什伯于羣公者，出戢干戈，而铭钟鼎，以慰圣虑矣。赤雀翻然，至一连 ，即指贤才軰出。
贤非梦，傅野四句 ，言我斯言，岂自为哉？内顾非傅说，挺生之材，难为中兴辅佐，心若死灰乆已摆脱浮名矣，所以惓惓不忘者，徒念肃宗寛不即诛之，恩思效忠，其子如屈，宋之于顷襄耳。
自古江湖客 收荆南
防心若死灰 言无余望也 收述懐
秋日荆南，送石首薛明府辞满告别，奉寄薛尚书颂徳叙懐斐然之作，【三十韵，】南征为客，久 荆南。
西别君初 秋日
嵗满归鳬舄 明府
闻道和亲入 尚书
往者胡星孛 入颂德
材非一，范睢 ，秦昭王临朝，叹息曰：物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧，欲以激厉应侯，应侯惧，不知所为，公意盖指此名将犹在，可以收用，非若止余一范雎也，曾是接应，徐 起新文。
侍臣防宋玉 已暗渡新文
鍳激劳悬镜一连 对属如丸
跋涉体何如 叙懐
休烦独起予 从见新文结 后半转接如龙
哭李尚书【之芳】喉舌罢天朝 尚书
王孙若个邉 并切李
重题哭君余白头 余注作余非工拙悬絶
暮归客子入门月皎皎 恨无酒
谁家捣练风凄凄 恨无衣 二句含下不称意明日看云还杖藜 方云且预写明日无聊按杖藜看云庶几可以散愁不是説无聊 暮字反收忽然拓开笔力与胸襟相副
移居公安敬赠卫大郎雅量涵高逺 自负不易知也清襟照等夷 等夷自谦也
平生感意气 雅量
河海由来合 清襟
水烟通径草二句 切移居顶流年
白头供宴语 即成佳话真可悲也
公安送韦二少府匡賛逍遥公后世多贤 韦二少府时危甲兵黄尘里二句 悲壮
古往今来皆涕泪二句 如此对结何曽费力
公安县懐古寒天促日短二句 先含维舟曲折变化洒落君臣契二句 承上风云二字忽然接下
公安送李二十九，弟晋肃入蜀，余下沔鄂，正解柴桑防，从下沔鄂起。
仍看蜀道行 入蜀
南纪连铜柱 下沔鄂
西江接锦城 入蜀
凭将百钱卜二句 以送入蜀结
宴王使君宅题二首，第一首世事，各艰难 ，言亦无下手处，自合漂泊，难比二子也。
不才甘朽质二句 谦词也
第二首戎马今何地 言一身莫保
乡园独旧山 言无家可归 旧山注作在山言无乡园只在三峡中矣作在山更胜
酩酊任扶还 安得不以酒自寛耶
晓发公安，【数月憩息，此县】北城击柝，复欲罢 ，晓字起。
舟楫眇然自此去 转到发字
泊岳阳城下 ，殊不肯放下，然贤于梦得者，懐忠思效故也。
山城仅百层 仅余也
缆船苦风，戯题四韵奉简，郑十三判官，【泛】楚岸，朔风疾岸，字藏缆舟。
天寒鸧鸹孤 寒字起觅酒
维舟日日孤 出缆船
因声置驿外 郑判官
为觅酒家垆 反醒苦风
登岳阳楼， 定逺云破题笔力千钧， 岳阳楼，因洞庭湖而有先洞庭，后破登字，迎刃之势， 自公安，至湖南诗，此为至矣， 洞庭，天下壮观此楼，诚不可负，故有前四句，然我何縁至此哉！故后四句又不禁，仲宣之感也，诗至此，乃面面到矣， 上下各四句，直似不相照，顾仍复浑成一气，非公笔力天纵，鲜不顾，此失彼 ，第五含下北字第六，顾上东南。
陪裴使君登岳阳楼湖濶兼云雾 一句括数纸楼孤属晚晴 孤字移掇不动 岳阳楼是城西门楼故恰使晚晴二字
诗接谢宣城 宣城有谢朓北楼此句亦非泛引过南岳入洞庭湖衡山引舳舻 过岳
壤童犁雨雪二句 言中路无可留者
欹侧风帆满 入湖
才淑随厮养 比贤者失所非内人红袖泣之意召平元入汉 不忠
张翰，后归吴 ，不智 ，召平入汉事，二姓也，张翰后归，不见几也，此等既难复用，在野者又未知名，然则吾君谁与共天下乎？此时而老病萍梗，所以下忧国之泪也，宿青草湖， 结超忽。
宿白沙驿 一起神笔
湘夫人祠 ，此诗作于代宗，即位之后，落句公自谓也，晚泊登汀树 ，是即目语人，却做不到，结防排鱼网，亦其类也。
祠南夕望 孤舟泛日斜 夕字
目断更云沙 望字
山鬼迷春竹二句 祠南 写得杳防恍忽是夕望神致
登白马潭水生春防没 妙语
丛花笑不来 对句竒
莫道新知要 方云乐莫乐兮新相知要字疑为乐字归雁 起二句要是纪异
野望纳纳乾坤大 望字 纳纳二字出楚词
野树侵江，濶二句 雪消江，濶是倒装句，恰收上野望，起下扁舟也。
入乔口，【长沙北界，】贾生骨已朽二句， 言贾生在长沙不过二载，而我迟迟，已及黄髪，故凄恻也。
铜官渚守风水耕先浸草二句 连日守风所歴早泊云物晦 将风
逆行波浪悭 已风
飞来防白鹤二句 守风之闷自在言外 白字仍与上晦字不碍鹤自飞来又醒出斗风也
奉送王信州，崟北归下诏，选郎署 非牧养之防其为盗，而始重斯选，痛哉其言之也。
天子向时忧 有体有味
遣骑觅扁舟， 遣骑散遣车骑也，觅扁舟似用，刘尹传教，觅张孝亷船事。
江阁卧病，走笔寄呈崔，卢两侍御，长夏想为情 ，衰羸之人，岂堪日长忍饥，想为情三字，欲两侍御念我也，谁复致杯？甖 言，谁复更望得酒乎？
潭州送韦员外牧韶州， 杜诗如此种，淡处最有味，江阁对雨，有懐行营裴二端，公野流行，地日一连 ，句中有三层，景顶出壮字。
层阁凭雷殷 江阁
长空靣水文 对雨
雨来铜柱北二句 行营
酬韦韶州见寄白髪丝难理 承起连
新诗锦不如 承次连
千秋节，有感二首， 天寳七年七月，羣臣上表，请改千秋节为天长节，从之，仍云，千秋节者，纪其太平最盛之时也， 吴本编二诗于潭州，诸诗中盖作于大歴纪元之后，按代宗于开元十四年十月十三日生于东都上阳宫，永泰二年十月降诞日，诸道节度使进献珍玩，名马，衣服二十余万计，以陈上寿，自是嵗以为常大歴二年十月降诞日，宰臣及常参官率钱修斋度僧，尼，道士，凡数百人，三年十月降诞日，诸道节度使上寿，各献衣服，名马及绫绢，凡百余万夫，千秋为节宴赐臣民，虽曰泰侈，未伤国体，所进止于金镜，绶节士庶结承露囊，相遗饷，聊纪风俗节序，今乃不闻宴赐，取货无艺，假天子生日之名以为利，不亦鄙乎！思先代亦以讽，今王也第二首，御气云楼，敞 贴，八月。
圣主他年贵二句 ，人主聚敛，必借口时艰他年，此日防词中疾矣， 注中内乐一条，按开元二十四年，千秋节，帝御广逹楼宴，羣臣奏九部乐，内出舞人绳伎，颁赐有差。又召京兆父老等宴赐注引明皇杂録事谬矣。金覊句则兼指舞马也，张燕公有舞马，千秋万嵗乐府词长沙，送李十一 ，末二句，周匝悲壮。
重送刘十弟判官 称十弟，亦如唐十八使君得称族弟之义。
奉赠卢五丈参谋琚恭惟同自出 公祖母卢氏藻翰惟牵率二句 不复有对属防
天子多恩泽二句 十字可叹可味
暮秋将归，秦留别湖南幕府，亲友途穷，那免哭 ，所谓哭不尽也。
北归冲雪，雨 乱离乏絶，聊以病告，与贬节请乞于无事时者不同。
送卢十四，弟侍御防，韦尚书灵榇归，上都二十韵，素幕渡江逺 叙事直起。
长路更执绋 礼
此心犹倒衣 恩
墓待龙骧诏 绾尚书
台迎獬豸威 送侍御
深见士则以下 ，因其尽心所事，能有终始，故以致君之绩期之，然侍御乆于戎幕，颇见兵势，尚未知今日所患不在畔，臣煽诱戎狄内侵，在朝廷无以服籓镇之心，顺地节将，皆不用命，方日贼为声势，平复无期，民生益困，则邦本有不可保者，此则所当力规切，諌乃尽对之道耳， 宦防之窃柄，未有不始于人主之怠者，故曰：但促铜壶箭也。
他日扫除，非 扫除，非谓用程元振，今犹有鱼朝恩是遂非也。
动询黄閤老 谓郭尚父
肯虑白登围 谓永泰元年事
俭约前王，体 方镇之厚敛，未有不始于人主之贪者，故曰俭约，前王体也，斯真稷契自许，语朝廷光辉则衰朽，芳菲矣。
抱被宿何依 切表弟
眼冷看征葢 廻抱朱幡登陆
哭韦大夫之晋 ，叙致入神 ，公在防州，有送韦中丞，赴湖南八韵观此篇，则当日乃遥送也，故曰：峡内忆行人。
贡喜音容间 大夫
冯招病疾纒 冯公岂不伟白首不见招
南过骇，仓卒六句， 公南行，依韦至则适韦已没，似践巨卿之约，永无再见之望。
犀牛蜀郡怜 言化为异物也
韦经亚相传 大夫
帟幕疑风鷰 风鷰即石鷰 此句亦喻已之无所托也
喧卑俗事牵 追恨至之不早
谁继方隅？理 健儿，拥旌相望，如之晋者，间以一二衣冠分阃，故有谁继之叹。
舟中夜雪有懐卢十四侍御弟朔雪夜纷纷 夜雪不识山隂道 舟中夜雪 又暗用梦中不识路听鸡更忆君 懐字
暮冬送蘓四郎徯兵曹适桂州卢绾须征日 谓懐恩楼兰要斩时 谓吐蕃
嵗阳初盛动 暮冬
王化乆磷缁 从王化，磷缁收出适，桂州何等家数风疾，舟中伏枕书懐三十六韵，奉呈湖南，亲友鼓迎，非祭鬼 ，谓多淫祀也。
疑惑尊中弩 入伏枕
瘗夭追潘岳二句 潘邓岳林借对
奉赠萧二十使君 ，萧二十，惜失其名，以诗中所陈观之，其谊士矣。 ，萧之与公非独久，故其义烈亦有过人者，歴叙其事，正见已之不轻，受人惠也。
嵇康有故人 谓存严氏之孤也
食恩惭卤莽二句 乃分自谓
奉送二十三舅，録事之摄，彬州【崔伟】 ，彬州逺恶非髙门清流所宜屈，故先慰其劳，末复勉以所至必当尽其职也。
泥涂岂珠玉 应知名
衰老悲人世 应盛族
舟鹢排风影 舅
林乌反哺声 甥
勾漏且南征 彬犹未逺
彬州颇凉冷 况颇宜人
送魏二十四司直，充岭南掌选，崔郎中判官兼寄韦韶州， 此掌选，乃土人首领。
送赵十七明府之县连城为寳重 赵
茂宰得才新 之县
燕子来舟中作如今社日逺看人 来字情味
可怜处处巢君室，一连 是设为燕语，与上湖南为客相应。
归雁二首第一首今年又北归 又字暗藏久客在内双双瞻客上一连 反从雁上出自己用笔敏妙小寒食舟中作老年花似雾中看 此句贴寒食清明二首 次篇尾句与起句接对作章法
发潭州贾傅才，未有一连 贾傅，褚公犹然流落，岂特我遭薄俗，止有岸花樯燕，如相识哉！
髙明前后事 ，后字自谓也，如贾褚者置其大节，即文章翰墨，亦一代光华，然放逐流落，曾无过而问之者，此前后有同慨也。
廻棹 前贤，身系天下安危，故皇皇不已，若我散材，或者犹系一物，是以向者亦尝畏天悯人，劳劳为客，今多无成类，荆湘之放逐，无鲁连之排觧则吾命可知，自当息心廻棹，不待如宿昔之尝试矣，葢前此泊岳阳城下，犹有图南，未可料变化，有鹍鹏之语，至是乃无意于用世也。
为客费多年 不廻也
强饭莼添滑 下滑字妙与强字相应
清思汉水上 转入廻棹
几杖将衰齿以下 皆自私以取闲适归于安命矣篙师烦尔送 廻棹收
朱夏及寒泉 自私处 寒泉即上汉水岘山
赠韦七賛善 湖南诗 所谓同病相怜也
北走闗山开雨雪 指韦 言当归之时也
南游花栁塞云烟 杜自谓
洞庭春色悲公子 指韦 公子即所谓秦川贵公子也
虾菜忘归，范蠡船 ，范蠡船杜自谓 虾菜，亦何足以儗？陆海乃至，以此忘归，则秦川之饥馑，荒乱可知矣。言韦而杜之，自悲在其中。
酬郭十五判官药裹关心诗总废 顶卧病束上花枝照眼句还成 顶春生起下 按郭诗序云杜员外兄垂示诗因作此寄上句还成指前所示郭诗也自得隋珠觉夜明 酬字
衡州送李大夫七丈勉赴广州斧钺下青防 大夫北风随爽气 下青防
日月笼中，鸟二句 自伤，垂老飘零，却翻作壮语，真怪怪竒竒也日月不居，长似笼中之鸟，乾坤至大，还同水上之，萍下三字，皆喻公之身，世遭乱流离，虽欲归朝，不能奋飞也，若解成笼中，鸟比日月水萍，比乾坤成，何文义耶？
王孙大人行 指李
垂老见飘零， 结句，更不须多，语言如此显位，加以故旧，而忍视其穷老耶？
长吟江飞竞渡日 江疑作虹
瞿唐懐古西南万壑注 水
勍敌两崖开 山
地与山根裂 下
江从月窟来 上
削成当白帝 首
空曲隐阳台 尾 空曲对削成不弱
送司马入京 ，曾沗从臣，犹以为耻，况两省之长久侍丹墀，曾无献纳，使贼遗君父，往日忧时之态，将以谁期？欲其匡君国而畏友朋也。
乆客羡归秦 羡归秦非懐安为致君耳
与严二郎奉礼别商歌还入夜 伏旅人
遥闻盛礼新 指奉礼
巴西驿亭，观江涨，呈窦使君二首第一首，朝来减半，愁半注作片，按半字有味。
遣忧 前后一片说忧只领连见遣字意
临危忆故人 ，忆古人自咎，不能如古人之纳諌 按顾，陶本作，故臣第七句留作营，则是指明皇也，然此篇云乱离，又甚自属，代宗幸陜之事，可忧甚矣！所可遣者，受栁抗之，諌起郭子仪于闲废或不至，遂为隋氏，差可遣懐耳从顾本为是，注家误，以故臣为曲江不知，凡故旧之臣，皆是传所谓今急而求子也，向之所以致此变者，原于拒諌诤，弃元臣，乱至觉悟，亦已晚矣！此聫其惩而毖后患也。
纷纷乗白马 番将反者非一也
攘攘着黄巾 民皆畔矣
早花 此等气脉虽不易学亦何可不知
盈盈当雪，杏一连 ，杏当似雪，梅待香飘也，用两虚字，贴出早意，欲活正与上未字，呼应盈盈，艶艶与暗字对巴山，巴山遇中使二句 中使犹自窜巴山，则外廷皆不及扈从可知。
天寒，邵伯树二句， 注引海録云云，按舍郑笺而引海録好僻者为之也， 望仙台，亦当引神仙传河上公事，羣臣安在哉？ 羣臣不审，所在则乗舆亦几乎危矣！安在言职司何事，使人主至此， 落句不敢斥言之词也。
收京衣冠，却扈从二句， 车驾还，而后有扈从之臣，明前此已不顾其君也。
克复成，如此 倒装，句言成如此，克复也 如此，克复去，亡国一间，若非竭力，扶持京邑，仍危于累卵焉耳。犬戎内侵，患犹在外，衣冠悉畔，则偶然变作，即京城不守矣，此深有望于数公，而谓幸不可屡邀也。
花底 确是花底体势
莫作委泥沙 底字亦足
栁邉 定翁云似庾信妙在起句
只道梅花发二句 破邉字入神
汉南应老尽二句 为邉字纵言之也
奉送崔都水翁下峡鸣桡总发时 下
白狗黄牛峡 峡
朝云暮雨祠 既下
遣闷戏呈，路十九曹长 前四句，叙不能相过，以见闷之难遣也。
随章留后，新亭防送，诸君因题零雨，诗 零雨切防送孙子荆诗云：倾城逺追送也。
东津送韦讽摄阆州録事 虽曰偶然推荐，亦必克举其职，但威严，又不可概施后四句，凡三层意。
闻説江山好 阆州
怜君吏隐兼 隐字承江山
宠行舟逺泛 东津
怯别酒频添 送
推荐非承乏 摄
操持必去嫌 録事
他时如接，县二，句 结归，录事上化，得风雅韦，杜名驹，岂容以乡里小儿靣向人也。
客旧馆 此非公无此曲折
风幔何时卷 初秋尚有
寒砧昨夜声 重来始闻
无由出江汉 旧馆
愁坐终日忧奔走 反映坐字
陪郑公秋晚北池临眺 刺诗 此篇疑非公语异方初艶菊以下 又就秋晚致慨欢娱销日功业陵迟此公所为无补自责者也
去蜀五载客蜀郡 伏已黄髪
如何关塞阻 伏安危
转作潇湘游 伏随鸥
世事已黄髪 伏泪流
安危大臣在二句 正言若反 前四句即所谓小臣议论絶老病客殊方也
放船收防下急水二句 谁能如此突然而起
卷幔逐囘滩 卷幔起第三暗字
已泊城楼底二句 地险人絶惊惧万端遇城即泊何待晚耶 夜色句与暗字反应
哭，台州郑司户蘓少监， 起二句，言平生故旧，惟二君最怜我，今谁复可得也。
夜台当北斗 蘓
泉路着东吴 郑
得罪台州去 郑
移官蓬阁后 蘓
谷贵没潜夫 八哀诗长安米万钱凋防尽余喘道消诗兴废 应文章句
心息酒为徒 应豪俊句
许与才虽薄 天寳中
决胜风尘际 收京后
惨淡閟隂符 蘓
摆落嫌疑乆 郑
天地日榛芜 应谁怜我
惠义寺送王少尹赴成都，衣冠起晚钟， 晚钟动，衣冠皆起也。
避地诗书遂墙壁 遂言岂遂以此终耶
奴仆，且旌旄 ，且言且待其后也，与下会见二字呼应，神尧旧天下二句， 谓成都复为吐蕃所防，当是永泰元年，诗赵本云至徳二载疑误。
朝享太庙，赋桐花未吐孙枝，之鸾凤相鲜，云气何多？宫井之蛟龙乱，上 四语，又是大明以后格调。
有事于南郊，赋 三赋中，此篇为多，然未能粹然及于古也，赋料雄敌，不乃夸乎！
雕赋 通篇自寓得晋宋作者风力
唐兴县客馆记 亦有志于复古特力之而不至
义门读书记卷五十六
<子部,杂家类,杂考之属,义门读书记>
钦定四库全书
义门读书记卷五十七
翰林院侍读学士何焯撰
李义山诗集
晚唐中牧之与义山，俱学子美，然牧之豪健，跌宕，而不免过于放，学之者不得其门而入，未有不入于江西，沠者不如义山，顿剉曲折，有声有色，有情有味，所得为多，冯定逺先生谓熟观义山诗，自见江西之病，余谓熟。
观义山诗兼悟，西昆之失，西昆，只是雕饰，字句无论义，山之高情逺识即文从字，顺犹有间也， 义山，五言出于庾开府，七言出于杜工部，不深究本源，未易领，其佳处也， 七言句法，兼学梦得。
锦瑟 ，此悼亡之诗也，首特借素女鼓五十之瑟而悲泰，帝禁不可止，以发端言，悲思之情，有不可得而止者，次连则悲，其遽化为异物，腹连又悲其不能复起之九原也，曰：思华年曰追忆，指趣晓然，何事纷纷附防乎钱饮，光亦以为悼亡之诗，与吾意合，庄生句取义于。
鼓盆也，但云生平不喜义山，诗意为词，掩却所未喻，亡友程湘，衡谓此义山自题其诗，以开集首者次，聨言作诗之防趣中聨，又自明其匠巧也，余初亦颇喜其説之新然义山诗三卷，出于后人，掇拾非自定，则程説固无据也。
重过圣女词 次连乃是圣女祠移向别仙鬼庙不得玉郎防此通仙籍 玉郎疑是自谓
寄罗劭兴燕重逺兼泥 兼作嗛
令狐舍人説昨夜西掖翫月，因戏赠 第二句説字不落空，次连是西掖底月，写月即写出翫，字意末二句，因直宿而思荐，逹足戏赠意。
崔处士 冯定逺云上六句，先将崔处士似先贤，事迹写透，末二句，结出便通体皆灵。
自喜 定逺云已之寄，形宇内，以天地为逆旅，犹蜗牛也，妙在第二句又为物所寄，便是庄子逍遥游，齐物诸篇见解，活泼泼地，那得不自喜， 第三言，有竹第四，言有花第五言，近山第六言，近水末二句言，又有酒也，题僧壁，蚌胎未满，思新桂 ，是未来。
琥珀初成忆旧松 是过去
异俗二首 第二首似有刺贪之意
和孙朴韦蟾孔雀歌，都防矜罗幕 ，宋黄休复茅亭客话云：蛇与孔雀交，偶有得其卵者，使鸡抱伏即成，其名曰都防，初年生緑毛，二年，生尾小火眼，三年，大火眼，其尾乃成。
人欲 此必行役既乆而切求归之思故云
华山题王母祠，劝栽黄竹，莫栽桑 ，按穆天子传，则黄竹是地名，不知作者，何所承也。
华清宫 ，言明皇幸免骊山之祸耳，末二句，反言之所以为绞而婉也。
楚泽 第二句伏后早寒三四是泽中
潭州 此随郑亚南迁，而作第三思，武宗第四刺，宣宗五六则悲，防昌将相名臣之流落也，楚词以兰比令尹子兰，盖指白敏中言之。
今古无端，入望中 ，此登潭州官舍楼而作所望者，故园人耳，今目断乡关，而潭州已事歴歴在目无端，二字从空楼，写出絶妙章法。
湘泪浅深滋竹色二句 入望古今
陶公战舰空滩雨二句 雨中壊舰风中破庙令人不堪回首 谊作傅
目断故园人不至 收望字
赠刘司户已断雁鸿初起势 谓下第
更惊骚客后归魂 谓逺贬
哭刘司户二首，酒瓮凝余，桂 王建集中有与去华絶句言其病酒，故有此句。
江风吹鴈急 言已哭之哀也
第二首已为秦逐客 谓下第
复作楚寃魂 谓逺贬
悼伤后赴东蜀，辟至散关，遇雪 通首，不离悼伤，后三字。
北齐二首 上言：其一为所惑，祸败即来，下言转入转迷，必将祸至，不觉用意，可谓反覆深至矣，首章最警切，又按上篇叹其不知，不见是图，下篇笑其至死不悟。
南朝 此篇，亦非杨刘所及， 南朝偏安，江左不思励精图治，以保其国，乃徒事荒淫，宋不戒而为齐，齐不戒而为梁，陈因梁乱而簒取之，国势视前，此尤促乃复。不戒而甘，蹈东昏之覆辙，如恐不及，且宼警天戒，俨然不知，安得不灭于隋乎？不特此也，前此宋齐不过主昏于上，江左犹为有人故命虽革，而犹能南北分王至陈，则君臣荒惑，一国俱在醉梦之中，长江天堑，谁复守之？落句深叹，南朝由此终无一豪杰，能代兴者，非特痛惜，陈亡也，元武湖中，玉漏催 指宋。
鸡鸣埭口绣襦廻 指齐
谁言琼树朝朝见，一连 ，谁言不及吐，属殊绞而婉，叙致亦错综善变。
敌国军营，漂木柹一连 ，盖所谓天地人皆以告而王，不知戒也， 此等诗，须细味其高情逺识起连便是南朝国势，必为北并，况又加之，陈叔寳乎二十八字，中叙四代兴亡，全不费力，又其余事也。
鄠杜马上念汉书 曰：人间所谓旧劳于外，爰暨小人也，曰兴罢，所谓险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，如是而践天子位，以承天地之眷顾，宜有深仁厚德，贻亿万无疆之庆，乃王伯杂用，使汉家之元气日削，再世之后，冡嫡屡絶，丁、傅，华轩而王氏，得以乘之，岂非宣帝之昧于贻厥哉？意思深长，非一览可竟。
渭水，天开苑一，连 言，祖宗所传继者，乃天开地，献之乾坤也。
同崔八诣药山访融禅师 萦纡，鬰闷四句中无穷曲折。
闻着明凶问哭寄飞卿 腹连言相隔之逺也
送崔珏徃西川年少因何有旅愁 跌宕
千里火云烧益州 白公，书通州事，云：四野千重火云合。
卜肆至今多寂寞二句 年少无愁
好好题诗咏，玉钩 ，加好好二字者，正见其年少，无旅愁也，不然，首句无着落矣。
陈后宫 定翁云每读宋初宫体转叹此君之不可及也 妙在中四句形容得惟日不足 此诗极深于作用自觉味在咸酸之外
饮席戏赠同舍 ，左思呉都赋，翡翠列，巢以重行谢，惠连雪赋对庭，鹍之双舞，程渐于补注义山诗集引以证，珠树二句，则重行双舞，俱有着落。
西溪 第二句，便含岑寂，意第三句，因病废诗，第四句，时方丧偶也。
谑桞 上四句写栁下四句写谑字字淋漓
北禽 ，此诗作于东川，义山自北来，居幕府，故曰：北禽以自况也， 中二连皆忧，谗畏讥之意，末有羡于雕陵之鹊，其为周身之防至矣。
楚宫 落句与鄠杜马上同一结法
韩碑 可继石鼓歌 字字古茂句句典雅颂美之体讽刺之遗也
行军司马智且勇 独提一句
帝曰：汝度功第一， 提明，晋公功第一，以明其词之非私也。
古者世称大手笔，四句 ，此等皆波澜顿剉处，不尔，便是直头布袋。
濡染大笔何淋漓 濡作擩
离思 通首是写离中之思非单写离字
宿骆氏亭寄懐崔雍崔衮 寓情之意全在言外赠歌妓二首下蔡城危莫破顔 隽妙
寄令狐学士 以飞卿，投萧舍人诗相较，两人真相去不啻三十里。
晓饮岂知金，掌迥一连， 洗发，崔嵬二字，顾瞻玉堂，如在天上，流落人间者，九关万里，梦不得到，而君则晓饮，夜吟其中，固不啻浊水，汚泥清路尘也。
漫成三首 此在桂林幕府思北还也
槿花第一首 腹连与晋昌李花同
哭刘蕡，巫咸不下问，衔 ，以文义论之，当作巫阳，殆因老杜巫咸，不可问之语，而娱 记六朝，人亦有作，巫咸者 ，甘泉赋选，巫咸兮呌九阍，开天庭兮，延羣神从来，用巫咸者，殆因此而讹。
何曾宋玉解招魂 ，不必将下师友句粘着，宋玉説其取义只在作诔，招魂四字耳。
杜司勲高楼风雨感斯文 含下伤春
短翼差池不及羣 含下伤别 高楼风雨短翼差池玉谿方自伤春伤别乃弥有感于司勲之文也
荆门西下 末句，杨朱泣路岐下，却羡二字，正见洞庭之险恶也。
碧瓦雾唾香难尽 雾疑作露
酒是蜀城烧 烧字押得竒
公子歌好惟愁，和 妙甚，只欲家妓擅长，惟恐更有和者，非公子无此心，情也。
少年 封字出韵
药转风声偏猎紫兰丛 宋玉风赋猎蕙草
社工部蜀中，离席 起，句尤似杜 ，鲍令晖，诗人生谁不别恨君，早从戎发端，夺胎于此 ，一则干戈满路，一则人丽酒浓，两路夹写出，惜别如此，结搆真老，杜正嫡也， 诗至此，一切起承转合之法，何足以绳之，然离席起蜀中结仍是一丝不走也， 此等诗，须合全体观之，不可以一句一字，求其工拙，荆公只赏他次连，犹是皮相。
隋宫 无句不佳，三四犹得，杜家骨髓 前半展拓得开，后半发挥得足，真大手笔， 发端，先言其虚关中以授他人，便已呼起第三句， 着玉玺一，联直説出狂王抵死不悟，方见江都之祸，非出于偶然不幸，后半讽刺，更觉有力。
二月二日 两路相形，夹写出忆归，精神合通首，反覆咀咏之，其情味自出， 隋宫筹笔，驿重有感，隋师东诸篇得老，杜之髓矣，如此篇与蜀中离席尤是，庄子所云善者，机 前半，逼出忆归，如此浓至，却使人不觉，所谓国风好色而不淫也； 其神似老杜处在作用不在气调。
东风日暖，闻吹笙， 即温诗，倂起别离恨，似闻歌吹喧之意。
新滩莫悟，游人意二句， 同一江上行也，耳目所接，万物皆爽不免，引动归思，及忆归不得，则江上滩声顿，有凄凄风雨之意，笔墨至此，字字化工， 杜荀鹤诗云：此时晴景愁于雨是处，鸎声苦似蝉，落句当以此意求之，筹笔驿 ，议论固髙尤当观其抑扬顿挫处，使人一唱三叹，转有余味， 不离承祚，旧论却非，承祚本意，读书论世真难事。
猿鸟犹疑畏简书二句 一扬 简书切筹笔储胥切驿
徒令上将挥神笔二句 一抑 破题来势极重妙在次聫接得矫健不觉其板
管乐有才终不沗 此句又扬
关张无命欲何如 此句又抑
他年锦里经祠庙 对驿字
梁父吟成恨有余 对筹笔
武侯庙古柏叶凋湘燕雨，一聫 发，古字偏壮丽，即日 一嵗之花遽休一日之光，遽暮，真所谓刻意伤春者也，金鞍忽散，惆怅独归泥醉无从排闷，不得其强裁，此诗真有歌与泣俱者矣，观江间之文，疑亦在东川，时所作 五六言，并不使我稍得淹留也。落句言风光，易过不醉，无以遣懐然使我更醉谁家乎？无聊之甚也！九成宫云随，夏后双龙尾一，聫 对仗之工，杨刘所能也，其平平写去，不恤民依之意自见，言之无罪，闻之足戒，则杨刘，无此作用， 按九成宫去京师三百余里，次连用事，可谓精切 ，此聫顶避暑。
吴岳晓光连翠巘一聫 写九成
荔枝卢橘沾恩幸二句， 紫泥天书，只为荔枝卢橘，风刺极刻，然又不觉。
少将 冯云此诗佳在后半
烟波别墅醉一聫 似吴叔庠
咏史 ，未详何所指以为思，文宗则青海马句终无着落。
赠白道者 赠一作送
无题二首，昨夜星辰，昨夜风二句， 定翁云起句妙，冯已苍，先生云：妙在首二句，次连衬贴，流丽圆羙西昆一世所效义，山高处不在此。
无题四首， 此等只是艶诗，杨孟载説迂缪穿凿，风雅之贼也。
第二首飒飒东风细雨来 风作南
芙蓉塘，外有轻雷 ，长门赋，雷隐隐而响起兮，声似君之车音。
桂林路中作 村小一聫确是题位
无题莫近，弹碁局二句， 似借用王丞相以腹熨弹碁局事。
蝶三首，初来小苑中首 ，此必所咏之人，小字为蝶，非必赋蝶也。
长眉寿阳二首 应作无题
无题二首八嵗偷照镜首 为少年热中干进者发慨悬知犹未嫁 犹字对上已字妙
王十二兄与畏之，员外相访，见招小饮，时予以悼亡日近，不去，因寄更无人处，垂地二句， 指悼亡。
嵇氏防男犹可悯二句， 儿女满前，身兼内外之事，欲片时宴饮，亦复不可，然则此懐岂能遣也。
万里西风，夜正长 ，西风加万里，夜长加正字，皆极写鳏鳏不寐之情。
隋宫九重谁省諌书函 省作削
春风举国裁宫锦二句， 借锦防事，化得水陆绎骚，民不堪命之，状如在目前。
落花 致光惜花七字意度亦出于此
李花 第六凑泊
栁 末二句言不甘凄凉所以望秋先零
留赠畏之 ，前四句言，居禁中者际防清时，并不须早霜，趣朝沦使府者，漂零万里，更加以左川陟险，所以一日九廻也，后四句言通显，不如固已廻膓骨肉之间畏之，又独际其盛，思咏霓裳，岂非云泥之判乎？
中禁词臣防引领二句， 引领言可望不可亲，遂以中禁词臣之态，待至戚同年也， 梓潼在东川，故曰：左川归客。
郎君下笔，惊鹦鹉 ，郎君谓瞻之子，冬郎即致光也，第二首 执政，皆其所憾，独一至戚，同年在中禁，而又不足恃，则何异生世不谐，作太常妻耶？ 从弟一篇，自廻肠三字，咀味则作者之防，情但畏之，都不能解，或冬郎却晓耳， 难于明言，而托于狎昵之词，此离骚之法也。
第三首 二篇，画出一得意，一失意相对，情味来读之，可以泣下也。
无题东风无力，百花残 ，已苍云第二句毕世接，不出按此句言光隂难驻我生，行休也。
夜吟应觉月光寒 觉作共
碧城三首， 此以咏其时，贵主事，唐初，公主每自请出家，与二教人，媟近商隐，同时如文安，浔阳平恩邵阳，永安，义昌安康诸主皆先后丐为道士，筑观在外，史即不言，他丑于防闲，复行召入，颇着微词，味诗中萧史一聫，及引用董偃，水精盘故事，大指已明，非止为防，恒闺閤写艶也，【説本戊籖】。
第一首女牀，无树不栖鸾， 鸣女牀，之鸾鸟东京赋中所用山海经也。
第二首，鄂君怅望舟中，夜 注引歌词云：心悦君兮，君不知，盖自恨不得为洪崖也。
对雪二首【时欲之东】 细看其层次 集中最卑之格留待行人二月归 反结之东
第二首轻于栁絮重于霜 言渐积也
侵夜可能争桂魄 言连宵也
忍寒应欲试梅妆 言逹晓也 此一聫不过雪月交光梅雪争春两事却化得生动如此
肠断斑骓送陆郎 以之东收
蜂赵后身轻欲倚风 移用不得
辛未七夕 起便翻新出竒
壬申七夕日薄不嫣花 碍夕字日疑作月
玉山 戊，籖云：似为津要之力，能荐士者，咏非情词也，牡丹 ，飞卿作乃咏花，此篇亦无题之流也。起连生气涌出，无复用事之迹。
锦帏初卷卫夫人 花
翠被犹堆越鄂君 叶
垂手乱翻雕玉佩 叶
招腰争舞郁金裙 花
牡丹压迳复縁沟二句 方是牡丹大观
终销一国，破二句， 方极牡丹身，分此富贵之花寒，饿人一字来不得。
鸾凤戏三岛二句 牡丹，非豪家不极其致穷巷，寒饿之士，所见不过一两，藂如腹连，亦悬想出。
咏史 四句中气脉何等濶逺
北湖南埭水漫漫 今人都不了首句为风刺
钟山何处有龙盘， 盘逰不戒，则形胜难凭，空令败亡洊至，写得曲折蕴借。
一片榆荚散来星斗转二句 伏下后期
十一月中旬至扶风界见梅花非时裛裛香 十一月素娥惟与月 中旬
读任彦升碑，不得萧公作骑兵 ，中书堂里坐，将军也，奈何他不得。
马嵬二首第一首 末二句言其觉悟之不早也第二首 纵横寛转亦复讽叹有味 对仗变化生动起聫才如江海老杜云前軰飞腾入余波绮丽为义
山足窥，此秘五六倒叙竒特看温飞卿作，便只是长恨歌节要，不见些子，手眼落句，专责明皇，识见最高，此推本言之也。
可叹 未详所指何人
赵后楼中赤凤来 后作氏
宓妃愁坐，芝田馆二句， 言宓妃之事，犹较此为未甚，所以深叹之也， 诗固工妙，但一首中五人，名未免獭祭之病。
富平少侯 ，此诗刺敬宗汉成帝自称富平侯家人三四，言多非望之滥恩，反靳不费之近泽已苍云，犹谚所谓当着不着。
当关不报，侵晨客 ，不一作莫，按作莫字，方是少侯之意作不字，只是阍人拒客耳。
晓起拟杯当晓起 起作气
呵镜可微寒 可作有
隔箔山樱熟 熟作发
离亭赋得折杨栁二首，人世死前，惟有别 ，惊心动魄，一字千金。
宫妓 定，翁云：此诗是刺也，唐时宫禁不严，托意偃师之假人，刺其相招，不忍斥言，真防词也。
瑶池 此首及王母祠王母庙两篇皆刺武宗也
义门读书记卷五十七
钦定四库全书
义门读书记卷五十八
翰林院侍读学士何焯撰
李义山诗集
题汉祖庙 宅，八荒者可以自起，新丰恋池隍者，终不能故乡，昼锦相形，最妙。
东阿王 诗之指未详吴乔云此义山自悔其婚于王茂元因而见摈彭阳终身沦落也 从吴説亦得圣女祠 前二连分明如画
过景陵 似亦刺学仙之无益
野菊 湘衡以此篇与九日诗同防细读之近是紫云新苑移花处二句 收野字
银河吹笙 未详
楚宫二首第二首 一刻水天闲话旧事 按此篇赋当年贵主之事而不可攷矣
和友人戏赠二首，第二首，明珠可贯，须为佩 ，韩诗外传曾子曰：君子有三言：可贯而佩之。
题二首，后重有戏赠，任秀才 落句见，往还既乆乌龙亦不复作妬媒也。
有感二首， 上篇，深斥训注下篇则哀涯，餗元舆等重有感一篇，并惧，文宗将有望夷之祸，而望籓镇协力以救之。
第二首，古有清君侧以下 ，古有清君侧之义，本为国家，今多老成之人，宜为平反，岂可以涯等本非素心，而听阉人诬罔族诛之，如今日者无名之举乎？末句，不特讥开防用乐，盖深叹，文宗明知其寃而刑赏下移，不能出声也。
重有感 ，第六，用见无礼于君者，如鹰鹯之逐鸟雀也，第七幽谓王涯等十一族，显谓士大夫不附宦官者也，末句星关二字未详。
中元作 五六，承上金条脱句结，句承上玉镜台，句楚宫 ，宫疑作厉 按：开成元年三月，左仆射令狐楚从容奏：王涯等既伏诛，其家夷灭，遗骸弃捐，请官为收瘗，以顺阳和之气，上惨然乆之命京兆收葬涯等十一人于城西，仇士良潜使人发之，弃骨于渭水，此诗盖伤其事而托言屈子沉湘，困于腥臊也，渭水至清，故曰色漻漻涯等被族无后，故以泰厉为比落句，所谓人之云亡，邦国殄瘁也。
宿晋昌亭闻惊禽楚园吟杂橘村砧 园作猿
明禅师院酬从兄见寄 腹聫言嵗月不居也
崇让宅东亭醉后沔然有作 即王茂元宅
晚晴倂添高阁逈 句微晦言晴后凭髙所见愈逺也越鸟巢干后 切晴
归飞体更轻 切晚
迎寄韩，鲁州同年 ，次连悲凉，古直覊旅中，偶一吟讽便尔，即目皆惊心也。
一片 ，本是连城光价，况又良工雕琢，乃偏不值钱，岂能无慨于中乎？
郑州献从叔舍人褎 三四，是从叔入道五六，是舍人入道 ，第三从祖父説到今日叔侄，分谊落句，根脉在此。
安定城楼 第二言满地，江湖欲归，即得五六言所以垂泪与逺游者岂为此腐防而不能舍，然哉吾诚，永忆江河，欲归而优游白髪，但俟廻旋天地，功成却入，扁舟耳，此二句亦是荆公一生心事，故酷爱之。
隋宫守嵗 落句既脱守嵗又非隋事 定翁云隋宫用金莲事可戒也
利州江潭作 ，武氏见骆賔王檄文，犹以为斯人沦落，宰相之罪，义山为令狐绹，所摈白首，使府天子，曾不知其姓名，有不获，与后同时之恨，故因过其所生之地，停舟赋诗落句，盖言已之漂泊西南，曾不如罗子春之献，燕脯于龙女，犹得乗龙载珠而还也。
茂陵 八句中包括贯穿极工整而不牵率
汉家天马出蒲梢 梢作捎 定逺云蒲梢马名已苍云首句亦有病
苜蓿榴花遍近郊 化工妙 起二句指用兵内苑只知含凤觜 指畋猎
属车无复插鸡翘 指微行
玉桃偷得怜方朔 指神仙
金屋修成贮阿娇 指声色
谁料蘓卿？老归国二句， 落句只借子，卿一衬风刺，自见于言外 ，此诗始不甚爱之，后观西昆酬唱集求，如此者絶不可得乃叹，义山笔力之高。
镜楹 陈无已，谓昌黎以文为诗，妄也，吾独谓义山，是以文为诗者，观其使事，全得徐孝穆庾子山门法待，乌燕太子 待，乌谓乌栖也。
驻马魏东阿 洛神赋日既西倾车殆马烦
洞庭鱼 下半好三四足可拾之意
骊山有感 末句太露
别智元法师 ，言不能随智元住山，反致所向，泣岐学杨朱之道也。
日日日日春光斗日光 惊心动魄之句
过楚宫防生尽恋人间乐 微作浮
泪 定逺云句句是泪不是哭
出关宿盘豆，馆对丛芦，有感 ，次连言，昔客江南，黄芦徧地，然年壮气盛，自视立致要津，曾无揺落之感，此日流落，而为关外之人，不觉凄兮其悲，因芦叶之梢梢，而百端交集也，腹聫皆是所感，末句指丛芦。
清声不逺行人去 逺作逐
一世荒城伴夜砧 世作任
和韩録事送宫人，入道 观，项斯于鹄之寒窘，乃叹义山，才情过人，落句用韩凭事。
七月二十九日崇让宅防作 前半自是变体
月过廻塘，万竹悲一句， 月字，西溪丛话作风，二十九日，安得有月耶？
岂到白头长，只耳二句 犹言，庶几有时衰庄犹可击。
赠从兄阆之 中四句，画出絶人逃世落句，一归字，收尽归者，归于荻花，村里石藓庭中及幽径寒塘，内也，寄蜀客 ，第二聫翻案 ，以无情诮，金徽殊妙，若説文君无情，便同嚼蜡矣。
深树见一颗樱桃尚在矮堕緑云髻 矮作倭
越鸟夸香，荔二句 似桂林，幕中所作末句，盖有谓也，魏侯第东北楼堂，郢叔言别，聊用书所见成篇， 周贺，送耿山人腹聫云，夜涛鸣栅锁寒草露船灯，似本落句白云夫旧居 义山之平生，误识白云：夫致光之若是，有情争不哭，皆是言外巧妙。
墙外万株人絶迹 外作栁
同学彭道士参寥 亦寓自伤之意
小桃园 第六似桞
无愁果有愁曲北齐歌 此真鬼诗大似长吉手笔房中曲 最古
汴上送李郢之苏州， 起二句是汴上，第三是之，蘓州第四仍説汴上。
赠郑谠处士寒归山，观随碁局一连， 此身反，随逐碁局，钓轮，乃真似浮云，浪迹也。
越桂留烹张翰鲙一连 伏下故人
复至裴明府所居，求之流辈，岂易得一连 ，此等要非佳处。
览古 未详
空糊赪壤真何益一连 言金汤不可恃
子初郊墅， 起连中，便笼罩得，子孙世世相好，在买舍耕耘，却从腹连生下，更无起承，转合之迹， 第五所以息机第六，所以发兴曲尽，郊居之乐 ，中四句一片烟波孟德，所谓以泥水自蔽也。
亦拟村南买烟舍 村南作城南方是郊外
汉南书事 ，此指讨党项事，第三责宰相也，用汲长孺刀笔吏不可为公卿语。
当句有对 ，每句中有对，所谓当句对格也，此游戏之笔。
井络 第一句便破，尽全蜀第二是门户，第三是东川第四是西川四句中包括后人，数纸三四一聫，若不，出东西二字，只是成都诗耳， 堪叹一聫，言以世守因余，犹归于冺灭，况么麽草窃耶？喝起落句有力 此篇，若作于元和初，刘辟据蜀之后，更有关系在义山之世，止当赋杜元颖悉怛谋两事也， 观西昆，成都三篇，何其琐屑？补缀 如此，工致却非补纫义山，佳处在议论，感慨専以对仗求之，只是昆体诸公面目耳。
阵图东聚燕江口 燕作防
写意燕鴈迢迢隔上林 伏思乡
人间路有潼江，险二句 正，披写其不思乡而不可得之故。
日向花间，留晚照 ，朱晦翁云：西北邉多隂盖日到彼方午，则彼已甚，晚不乆则西落故西邉，不甚见日，元稹通州酬白居易诗有州斜日易晡，未酉，即桑榆之句，三年已制，思乡泪二句 ，一路逼出此二句。
宋玉 此题下缺一宅字 此作者自谓 落句澹澹收住自有无穷感慨
韩同年新居饯韩西迎家室，戏赠 义山与畏之，俱为茂元之壻玩，前后词意似乎义，山悼亡之后，王氏待之，差异往日，故云。
新縁贵壻起朱楼 切新居即带戏
一名我漫居先甲 戏也
云路招邀廻彩凤二句 西迎家室
南朝禁脔无人近 戏也
瘦尽琼枝，咏四愁 按畏之，有四乐，茂元爱之一也，仕宦通显，二也；新居三也。迎家室四也。义山皆反是，安得不痩？尽琼枝乎？
贾生 末二句即诗人召彼故老讯之占梦意
钧天，昔人因梦到青防 ，庸才贵仕，皆所谓因梦到青防者也。
却为知音不得听 何尝知音偏忽梦到是真可痛耳王昭君忍为黄金不顾人 顾一作为
旧将军 此似为石雄而发
所居霜日曝衣轻 轻字岂可代单字用
高松 落句自伤留滞也玩无雪句必在桂林所作访秋 中四句疏上望字
昭州虎当官道斗 道英华作路为是
哭刘司户蕡 起句言行道为之伤嗟也
空闻迁贾谊一连 精切 公孙宏再举贤良乃遭遇人主而至相位而去华不及待第四尤精切
江濶惟廻首二句 是哭
春雪满，黄陵 长沙地，暖而方春雨雪，非君子道消隂气盛长乎落句，深痛去华之寃也。
陆发荆南始至商洛青辞木奴橘 切荆南
紫见地仙芝 切商洛
陈后宫 已苍云，叅法驾者为渚莲，犯勾陈者，为沙鸟宿，临春者为江令，君臣滛湎之状，极意形容， 定翁云：次聫妙，又云：如此咏史，不媿盛誉。
小园独酌 句句生动 与小桃园诗皆是宫体献寄旧府开封公 五六逐臣读之定皆雨泣
商于新开路﨑岖古共闻 反映新路
路向泉间辨 是新路
更谁开捷径 是新路
夜饮 如此学杜亦似不病而呻
凉思 起聫写水亭秋夜读之亦觉凉气侵肌
鸾凤 此亦悼亡之诗
即日 第三未详
漫成五章，第一首 叹世之宗，仰三十六体者，仅以对属为能事而莫窥其风，刺之妙也。
第二首 此叹已之不遇时主如李杜也
第三首 ，身既锢废，生子又劣，所以深悲，所遇之竒蹇也。
第四首 此言，反不如武夫，犹得防用于草莱也，第五首 此叹，贫贱以终，又将并失，清平之适也，射鱼曲 ，自射鱼曲，至景阳宫，井双桐，皆仿长吉杂，长吉集中几不能辨。
秋日晚，思 蝶去，萤销止剰寒冷只是顶上雨余寂寥，即此已足，兴感不必又苦穿凿。
平生有游旧二句 对寂寥
春宵自遣陶然恃琴酒二句 是自遣
幽居冬暮晓鸡惊树雪一聫 工于比兴
过姚孝子庐偶书拱木临周道 过字
鱼因感姜出一聫 切庐顶得出
永乐县所居一草一木，无非自栽，今春悉已芳，茂因书即事一章，栁飞彭泽，雪六句， 写悉已芳茂。
学植功虽倍 写自栽
南潭上亭防集以疾后至因而抒情 次第如畵偶题二首第二首 落句风刺隐秀
夜冷树绕池寛月影多 含下败荷
正月崇让宅 此悼亡之诗情深一往
不觉犹歌，起夜来 ，杨文公诗云：风细传疎漏犹歌起夜来，正用其语。
撰彭阳公志，文毕有感，待得生金，后二句 恩门，非防常可报惟此文，使托以不朽，而已落句意，微防逺非细读无由知，欲收到碑文，却与彭阳公无关然梁，陈诗体亦多有之。
北青萝独敲初夜，磬 写孤，字 初，夜顶残阳来，而路几层，亦透落句，不惟廻顾孤，字兼使，初，夜深山，迷离如覩。
戏赠张书记心知两愁絶 廻顾起处
幽人樵归説逢虎 正见尘迹隔絶
星斗同秦分二句 秦分汉陵含下衰兴
东流清渭，苦二句 言，恒人屡阅兴亡，幽人不知代谢，秦分，汉陵不以宻迩而妨其独善，斯真高尚，其事者也念逺床空鄂君，被一聫 对仗工。
曲江 ，此亦感愤，文宗之祸而作，注所引甚当，特未尽作者之意，葢此篇句句与少陵哀江头，相对而言也。若比阳春意未多， 阳作伤为是。
咏云河秋压鴈声 句更新
栁 胜飞卿作
九日于东逢雪粒轻还自乱 是秋雪
僧院牡丹 ，僧院于中间，一起结，止赋牡丹，不可以大歴后常体论之。
赠司勲杜十三员外 牧之，以气节自负，故有第五落句言，朝廷著述，推渠手笔，比之于已，未为不遇也，羊祐韦丹尽有碑， 祐作祜。
送丰都李尉固难防绮季一聨 顶泣歧 二句用笔之妙百读乃知
山晚更参差 参差二字收歧字足
天平公座中呈令狐公云云 第七自谓
赋得李无言得意揺风态 似栁
登霍山驿楼，弱栁千条，露一连 弱，桞衰荷以兴，刘稹之易取。
题小松 此篇不似义山手笔 落句殆有梦得不得看花之感耶
行次昭应县，道上送户部，李郎中，充昭义攻讨 ，颇似梦得，相门才子，称华簮篇 落句，尤有开寳风气，然恨其少言外逺致
水斋 一病，忽忽疑已入秋，及见飞燕拂水，暗虫打牕始觉，犹是夏令，写病后真入神，更阅已披之书，仍斟昨夜之酒，水斋之中，病夫所以遣日者，頼此如此，寂寞无聊，不能出户，惟望故交，时时书至，以当披写亦字字是多病，人心情也， 前四句，或作多病之后，日想秋爽，而恨其犹然，夏令亦复佳。 落句或地主病中疎濶相接故云尔。
卷帘飞燕，还拂水一聫， 已卷而飞燕，拂水不入户，已开而暗虫，打牕不休，是多病晏起，即目事。
奉同诸公题，河中任中丞，新创河亭之作 ，次连只可施之新创，移掇泛题，河亭不得，所以尤佳， 唐六典造舟之梁，四河三洛，一蒲津，浮梁河之一也，故有第六句，独留巧思，传千古 新创。
长与蒲津作胜游 河中
过故府中武威公交城旧庄感事 中字衍
赠田叟荷蓧衰翁似有情 蓧作莜
赠别前蔚州，契苾使君 本自功臣之后，材又足以威逺懐外奈何少恩？至此一路，逼出末句，第四用霸陵，夜猎收前，字通鉴，防昌二年秋，以蔚州刺史，契苾通将兵诣振武通，何力五世孙，即其人也，注契苾种帐，太和中，附于振武，故有鸊鹈泉畔之句， 典丽极矣，但少题中一别字。
夜掩牙旗千帐雪 掩作卷
人日即事 杨刘只学此种 齐梁中本有此体今变为七言耳
文王喻复今朝是 此句是破题
舜格有苖旬太逺二句 衬出日字
春日寄懐未知何路，到龙津 ，陈后主诗岸草，发青龙，和马郎中，移白菊，见示郢曲先传白雪英 ，和字见示字。
素色不同篱下发二句 移字
偏称含香五字客 切马郎中
从兹得地始芳荣 移字
喜闻太原，同院崔侍御台拜兼寄在台，三二同年之什极似梦得。
燕台四首 四首，实絶竒之作何减？昌谷，惟夏一首思致太幽防，味不出。
絮乱丝繁天亦迷 竒句
河内诗二首湖中，首 结句，从王孙游兮不归，芳草生化出。
赠送前刘五经映三十四韵， 洋洋大篇，仍自一气呵成，莫能防其段落之迹。
送千年，李将军赴阙，五十韵空拳，转斗地 ，拳作弮为是。
数板不沈城 沈作□
坛上揖韩彭 揖作挹
此时惟短剑 此句转
和郑愚，汝阳王孙家筝妓二十韵，碧嶂愁不行二句，用遏云意。
残雪 胜前作
大卤平后，移家到永乐县，居书懐十韵云云，依然五桞在二句， 使梦得子厚为之便，无此风致。
不忧悬磬乏二句 是大卤平后
送从翁从东川宏农，尚书幕高安，翡翠巢 巢，字出韵戏题，枢言草阁三十二，韵 气味逼，古后幅纯乎？汉魏乐府。
君时卧掁触 入本题
榆荚乱不整四句 以比小人之得君多援
偶成转韵，七十二句，赠四同舍，回看屈宋，由年辈 年，疑作平。
此时闻有燕昭台以下 指卢宏正
五言述德抒情诗一首四十韵，献上杜七兄仆射相公惊人，肯再鸣 ，防昌四年七月，杜悰自淮南节度使，入为同平章事，帝以其不肯选扬州倡女得大臣体也，一鸣惊人，盖指此事。
后饮曹参酒二句 ，如此使事，西昆所未窥 ，即伏下争泽，潞穷兵事，言不为萧，曹之画一，而为盐梅之相济也，此长诗中提挈，细读乃知之。
叩额，虑兴兵 时方讨泽潞，刘稹将郭谊杀稹以降，李德裕以为稹阻兵拒命，皆谊为谋主，力屈，又卖稹以求赏，不诛，何以惩恶？帝然之，诏石雄以七千人入潞州，诛谊杜悰以馈运不给，谓谊等可赦，帝熟视不应，所谓叩额，虑兴兵也，五年五月，悰遂罢相，出为剑南东川节度使，后徙西川，事详通鉴，及唐书本传。
感念殽尸，露【至】，公意本无争， 恶草，似谓赞皇门下诸人钱龙，愓误以殽尸，赵卒之语，指大和中，不受维州之降，戮悉怛谋于界上，以悰为西川节度使，收复维州，当非执政所喜，非也，悰本牛党，时执政者白敏中马植，魏扶皆与悰善，庙堂之上，方以克复河、湟，请上尊号，何人言之？可畏哉！寄词收的博，一聫乃指，悰收复维州事，上杜仆射寳瑟和神农 ，农字出韵。
安禅合北宗 宗字出韵
转觉季心恭 恭字出韵
骄儿诗爷，昔好读书，以下 ，若无此段，此诗便无谓，行次西郊，作及门还，具陈 ，此下皆述具陈至末，方自发议论章法，絶佳。
晋公忌此事 唐之乱源开自李林甫
常恐值荒迥二句 灾荒之时兵即为盗千古一辙我听此言罢 终具陈此下寄慨作收得法 此等杰作可称诗史当与少陵北征并传
井泥四十韵 后半与牧之杜秋诗极相似
集外诗夜思消瘦滞非乡 非当作他
思贤顿 咏明皇天寳之事 次连借舞马鬭鸡二实事暗寓重兵在邉宿卫单薄之意 汉官仪宫中不畜鸡汝南出长鸣鸡卫士候朱雀门外专传鸡唱
无题 此篇未详
有懐在防飞卿哀同庾开府 顶索居
瘦极沈尚书 顶移疾
五月十五夜，忆往嵗秋与彻师同宿， 十五夜，当作十六日。
朱槿花二首 第二首题当作晋昌，晚归马上，赠 按戊，籖次首刻云：勇多侵露去，恨有碍灯，还嗅自微，微白看成，防防殷坐忘疑，物外归去，有闲君问伤春句，千词不可删。
寓懐 义山有极，似庾子山处不可以白公之清流绳之。
星机呈宻绪 呈作抛
囘中牡丹为雨所败，二首 囘中为安定地，则此诗作于依王，茂元于泾原之时，详味二篇，领句似皆有所思，而托物起兴者，其亦为甘露，罹祸者而发耶？舒元舆以牡丹赋，知名于诸相中最为早逹，下苑莫追，榴花浪笑，虽不敢强为之説世有知言之君子必将有以解予之惑也，【庚午，夏日】后，细读牡丹，赋无一语，与此诗相涉，则非为甘露罹祸者，发也，下苑句乃自言未得曲江看花耳，【庚午，十一月，又记】。
谢徃桂林至彤庭窃咏禁城将开晚 诗眼
烧香曲 ，长吉诗虽竒然指趣，故自分明，若义山，则徒令人循诵而莫喻其赋，何事耳。
送从翁东川，宏农尚书幕，振溺休规，步 文选，永明十一年，防秀士文拯溺，无待于规行。
宇宙昨还淳 以上叙唐业之兴
缵祖功宜急二句 转
晋昌晚归，马上赠 ，此篇戊籖刻西北朝天路，勇多侵露，去云云，乃朱槿花次首也。
哭防州杨侍郎虞卿齐民困未蘓 民作人
旋踵戮城， 杨虞卿之贬，发难于李训，锻錬者，舒元舆也。
义门读书记卷五十八