九流绪论
（明）胡应麟 撰
●九流绪论上
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷十一）
刘向七畧叙诸子凡十家班氏，取其有补，世道者九，而诎其一小说家，九流之名，所自昉也，统曰：诸子所以别于六经，亦以六经所述古先哲王大道，歴世咸备，学业源流，揆诸一孔，非一偏之，见一曲之书，周室既衰，横议塞路，春秋战国，诸子各负隽才过絶于人而弗获自试，于是纷纷著书，人以其言显暴于世，而九流之术兴焉，其言虽岐，趣殊尚，推原本始，各有所承，意皆将举其术，措之家国天下，故班氏谓使遇明王折衷辅弼，悉股肱之材，非如后世文人艺士茍，依托空谈，亡裨实用者也。今读诸家之书，若儒若墨，名法纵横亡论，至道家习尚玄虚，蔑弃礼教，阴阳农圃浅机，僻数人所易窥，而道则以懦弱，谦下附于尧之克让，清静恬漠，合于舜之无为，阴阳则泰，素以五行称，黄帝田圃，则许行以并耕，称神农，当时九家者流，其旨槩如此，第自儒术，而外以暨六经，皆一偏一曲，大道弗由钧也；（班氏以儒出，司徒道出史官未当，不若隋志以出，周官九两曰师，曰：儒也）。
秦，汉，前诸子向歆类次其繁简，固适中，以今较之，殊有不合者，夫兵书术数，方技皆子也，当时三家至众，殆四百余部，而九流若儒，若杂多者，不过数十编，故兵书术技，向；歆，俱别为一録，视七畧几半之后世三家，虽代有其书，而七畧中存者十亡一二，九流则名，墨纵横业皆澌，冺阴阳农圃，事率浅猥，而儒及杂家渐増小说神仙释梵卷以千计，叙子书者，犹以昔九流概之，其类次既多遗失，（如兵刑一也，而兵不列九流，道释一也，而释未入中国，皆当补），其繁简又絶悬殊（如名，墨纵横书传，仅三数种，今又无习之者，不当独为家），余窃病焉，暇日紬阅诸家，輙据所见闻，参酌今古，稍以臆见更定，其间所损，五曰墨，曰名曰法，曰阴阳，曰：纵横其说，浸灭术浸灭，故总而类之于前，示弗能儒，抗也，所益五曰兵，曰术，曰技，曰：道书（神仙并入，）曰释典，其徒日广，教日蕃，故别而类之于后，示弗敢儒，抗也，首吾道，以彰显大源，继诸氏以溯洄，末学终方外，以穷极异端，其家逾百，其篇溢万，其流仍九附诸孟坚于戏！后世考文之士，有若阮孝绪辈核繁简之衷，以悉类次之，当必以余言为隗始夫。
余所更定九流，一曰儒，二曰杂（，总名法，诸家为一，故曰杂古，杂家亦附焉，）曰兵，四曰农，五曰术，六曰艺，七曰说八曰：道九曰，释儒主传，綂翼教而硕士名贤之训附之，杂主饰治，捄偏而傍蹊，末学之谈，附之兵主，法制权畧而纵横占候之籍附之，农主稼穑，蚕桑而饮馔，药饵之方附之术，主蓍龟歴筭而禽星宅，相诸技附之艺，主书计射御而博奕，绘画诸工附之说，主风刺箴规，而浮诞怪迂之録附之道主冲退，恬愉而房中炉火，符箓章醮附之，释主经典禅观，而论宗戒律梵呗，机縁附之，夫上圣哲王之治，亡尚六经，故首之以儒，崇大道也，异端衰世之观，咸狥一曲，故次之以杂，核支流也，国所重在戎，故次兵以审大机，民所天在食，故次农以植大命，术虽浅，数神智工巧之规寓焉，故次术艺虽末流，弛张游息之务存焉，故次艺说出稗官，其言淫诡而失实，至时用以洽见闻，有足采也。故次说道本柱下，其言放荡而难遵，至齐物我达，死生不可易也。故次道释，本西方，其言荒忽而亡，据至明心性破尘幻，不可诬也，故次释而九流之事终焉。
晏婴八篇，汉志列儒家按婴，谓仲尼之学，累世不能穷当年，莫能究其意趣，迥异可知，而俨然儒首，非也，刘班葢仍太史之误，栁仪曹以为墨家当矣，（通考亦列墨家，）儒家有周史六弢，六篇颜云：即今六弢也言取天下，及军旅之事，按向所録兵家自为类，不入九流，岂容搀入儒术，况本注或云，惠襄间，或云显王时，或云：孔子问夫惠襄间，当与孟氏同时显王，孔子俱去，太公远甚，而唐世六韬自太公外无别书，岂刘班类次，乃尔混淆乎？颜注误无疑。
道家有伊尹五十五篇，太公二百三十三篇，谋八十一篇，兵八十五篇，管子八十六篇，今独管子存，与道家言不类考，兵家亦有管子班氏省之，岂今所传而道家者不存与，然伊尹，太公皆不可深晓，盖秦汉所谓道家大率翕张，取予之术，非近世长生虚静之谓，故凡兵谋秘计，悉附之，伊尹，太公诸书虽絶亡可考意，其中所称佐辅商，周戡定四海之术，要必有近于柱下所云者，太史以老韩仝，传总之秦，汉间见解，大槩畧同不足怪也。（凡汉志称伊尹，太公悉战国人依托者）。
杨朱学于老氏，源流固自了，然庄周天下歴叙道术而不及朱，或谓以其浅陋，不足比数谬也，老耼关尹，朱所自出，周既叙之，岂容复赘，如以鄙而弗称，则南华平生尊事不敢毁，斥者何如？列御寇耶？御寇不列，道术亦老耼，关尹故也。朱之弗列，故应尔，尔孰谓贬哉？
或又以彭蒙，田骈慎到之属，庄固有并举数人者，是又不然，彼皆庄所同斥，故多寡，亡论老关，则周极尊之，朱既匪其伦，不容并列，御寇虽庄所自出，或未跻于耼尹，故以二子槩之，（周所举，墨翟，禽滑厘彭蒙田骈老耼阕，尹皆一师一弟，宋钘尹文，盖亦当然，列与老不相及，故举关尹也，）。
刘向叙列子，以郑穆公同时栁，子厚谓穆公前孔子百年，当是繻公举繻公二十四年，郑杀其相，子阳为证当矣，或谓向之误，当由古文以穆公为缪公繻，与缪字相近，非鲁穆公故也。余以中垒博极羣书，不应乖错，至是，当是向序本作繻公，后人不解，因见秦，鲁二公皆谥缪，遂改繻公为缪公缪，穆音义，本同故缪，再讹为穆，而与繻迥不仝矣，张湛注亦以穆公为疑，则知晋世已误，不始唐也。
庄列二家，谭者优劣，往往异仝，栁子厚洪景卢左袒，郑圃者也，高似孙林，希逸左袒，漆园者也，然率举一端，未极二家之造，大抵列之文法，庄之文竒列犹丘明庄犹司马列规矩，驯而易入，庄崖岸峻而难攀，凌厉汪洋，杳冥超忽，乘风骑气出，鬼入神者，庄简劲，宏妙平淡，疎旷周鼎商彝，朱弦疎越者，列源流本始，则列庄之胚胎，震荡波澜，则庄列之极致，（本朝宋太史王长公亦以列叙事胜庄，赵景仁以庄胜）。
列温纯典厚，尚有春秋前辈风庄全是战国纵横之习其文章，则妙极矣，读其书，二子气象亦可见。
太史于战国于说，取韩非于文取屈原，皆深嗟极慕，要以二子穷愁欝抑，触讳杀身，与已意相，发故沾沾焉。道家庄列二氏最杰出传，南华但言其文辞，洸洋自恣而已，絶不道其它而御寇无传，盖自刘向始表章太史，当时或所未覩，故不及传，其人高似孙，以太史无传，而并疑为鸿蒙，啮缺之类，夫鸿蒙啮缺，荘氏不过一再言其寄寓了，然其所称御寇，果若是乎？以列撰述，灿然而高，特疑之，弗置，至握竒鬼谷则极其尊，信以真出风后，诸人大可哂也。
庄周南华，其文辞瑰玮，横放固独行，天地间至掊击圣神，凌侮贤哲，亦生民以来，未有之变也，眉山氏癖，其文辞而谓盗跖，让王四篇，非周作寻其旨趣，或近之至，以天下篇不叙，仲尼为阳挤阴助，则亡谓之大者，夫楚公子被难出奔，其仆操棰隶之，匪得已也，隶之而足，免于厄，以为得事主之权，固宜，若战国之时，仲尼虽没，六经之道，灿如日星，周能大声疾呼以暴其教于天下，若孟轲氏之着七篇，即举世莫宗，俟之后圣，足以不惑，夫奚厄于巳，而又奚厄于仲尼者，而奚取于阳挤之，而阴助之也，周方槌仁提义，废礼絶乐，欲以一人私臆，扫百代名教而空之，爰自神农氏，下至尧，舜，禹，汤：文，武，亡弗诋诃，而仲尼当时特巍然为仁，义；礼，乐之宗，故尤极意，讪讥恣其唇吻，盖文固弗予，夷考其实，则尤甚焉。真所谓小人之无忌惮者求诸眉山氏所云，竟南华一编，邈未之覩也，知道君子读是书，若孟旃，抵掌骊施，骋姿挥之，一笑而已，藉以为阳，挤阴助，吾恐后世之人，将遂以其文并既其实，其为祸也必不尠矣。
晁公武云：孔子没天下之道术，日散老，耼始著书，垂世而虚无，自然之论，起周又従，而羽翼之，掊击百世之圣人，殚残天下之圣法，而不忌其言，可谓反道矣，自荀卿，扬雄以来，诸儒莫不辟之，熙宁，元丰之后，学者用意过中，见其书末篇论天下之道术，虽老耼与其身皆列之，为一家而不及孔子意，以为阳訿孔子而阴尊焉，遂引而内之，殊不察其言之指归宗，老氏邪宗孔氏邪，既曰宗老氏矣，讵有阴助，孔子之理也邪？至其论道术，而有是言，盖不得已耳，夫盗之暴也；又何尝不知主人之为主人邪？顾可以其智及此，遂以为尊，我开门揖而进之乎？窃惧夫祸之过乎？两晋也，按晁氏此论最得苏，说膏肓，因备録之。
黄东发曰：列子资颖逸，而性冲澹，生乱离而思寂寞，黙察造化消息之运，于是乎轻死生轻视人间，死生之常，于是乎遗世事，其静退似老耼，而实不为老，耼老耼用阴术，而列子无之，其诞谩似庄周，而亦不为庄周，庄周侮前圣，而列子无之，其学盖全类，杨朱，按东发言，虽非知列之至者，然大槩得之，余并録焉。
余谓老耼庄周杨朱之学三者同源，而实异流，老耼濡弱，以退为进，庄周诞谩，游方之外，杨朱贵生毫末，不捐故老，流于深刻，庄蔽于狂荡，杨局于卑陬，惟御寇斟酌，三氏政得其中，视老耼坦遂过之，视庄周驯厚过之，视杨朱高旷过之，且三子弗知，尊仲尼列，虽轻蔑礼教，独能推毂，仲尼以行其说，故后世崇清静，则列为玄宗罪，虚无，则列非戎首，孟辟杨荀，辟庄韩辟老，列咸置焉，惟其善于立言，工于自为也，南华所谓支离其徳者舍若人曷归焉。
庄子愤，世嫉邪之论也，人皆谓其非尧舜罪，汤武毁孔子，不知庄子矣，庄子未尝非尧，舜也，非彼假尧，舜之道，而流为之哙者也，未尝罪汤武也，罪彼假汤，武之道，而流为白公者也，未尝毁孔子也，毁彼假孔子之道，而流为子夏氏之贱儒子张氏之贼儒者也，右杨用修之论，夫庄周文章絶竒而理致玄眇，读之未有不手舞足蹈，心旷神怡者，故古今才士，亡弗沈冥，其说第以为空青水碧，物外竒观可矣，必为说文之，是以火济火也，余论庄若此，世将以为俗，岂得已哉！
诸子百家，并出于春秋之世，所以诬蔑帝王，圣哲者，无所不至，然于吾仲尼未尝不知所尊事也，特其学褊术陋，虽间引仲尼以自文，而蹖驳不中，诞幻无稽，适所以诬蔑之，然而未敢有昌言以排之，极论以毁之者有之，盖自墨翟，始翟书十五卷，今存余尝读其非儒，明鬼公孟诸篇所为，嘱授其徒，簧鼓其众者，壹以指摘，仲尼为事，庄周远出，翟后盖闻其风而兴起焉尔，周之为书，荡乎礼法之外，自神农以至汤武，靡不在其戏侮之，列其敢于非圣，盖无足怪，而翟者固是尧舜非桀，纣摩顶，放踵以为天下而独甘心置喙于吾，圣人何哉？盖其意欲与吾儒角立，并驱以上，接二帝，三皇之綂，故肆言以震撼一世，而冀其从，而又苦行以先之，聚徒以倡之，驯致儒墨之称，杂然并立于衰周之世，正仲尼所谓行伪而坚，言奸而辩者，圣王有作，其无逃于横议之刑必矣，孟轲氏距杨墨，考杨之言，论指归要以自为，不至如墨之恣，无忌惮也，贻祸之烈，唐儒如韩愈者，亦从而尊信之，彼未深，考其言耳，第窥其一，二则诛之，絶之岂佛老后哉！
退之读墨云，孔子必用墨子，墨子必用孔子不相用，不足为孔，墨，余以退之，未尝读墨也，公孟子谓墨子曰：昔圣王之列也，上圣立为天子，其次立为公卿，大夫，今孔子博于诗书，察于礼乐，详于万物，若孔子当圣王，岂不以为天子哉？子墨子曰：夫知者必尊天事鬼，爱人节用，合焉为知矣！今子曰：孔子博于诗书，察于礼乐，详于万物，而曰可以为天子，是数人之齿，而以为富也，凡翟与其徒拟议槩如此，使墨而遇孔，必将为桓魋之要，为武叔之毁，孔而遇墨两观之诛，亡所事，少正夘矣。
墨曰：子贡季路辅孔悝乎卫，阳虎乱乎齐，佛肸以中牟叛，夫为弟子后生，其师必修其言，法其行力不足，知不及而后已，今孔丘之行如此，儒士则可以疑矣。盖以阳虎佛肸，皆仲尼弟子乎？胡妄之甚也！非儒一篇，始末皆斥，吾夫子姓名，即庄周之，诞不至是也。而诸家之论，皆以近理乱真为辨，而忘其僣，妄之大者，栁宗元掊击百氏，不遗余力，顾于墨阙焉，岂昌黎氏故耶？余故详述其言，着于篇。
宋太史景濓诸子辨持论甚精，读墨亦以孔子所不弃，皆溺于昌黎，弗深考也，惟黄东发马端，临最得而非圣一端，迄无及者，故余特详着焉，（孔鲋，有诘墨篇，盖以配非儒也，）。
墨氏之学，世以自翟倡之，然刘氏七略，有尹佚二篇注，成康时人，则远在翟前，岂墨亦有所自耶？翟入室，禽滑厘无著述，传世而韩非所称，有田俅，刘向别録有我子不止，胡非随巢也，又意林有纒子，亦墨家。
晏子春秋宋诸目皆列墨家，余初读意以婴尚俭，墨节用，故叙书者，联类合之，及读墨非儒篇，始终所称，述以诋訾，仲尼皆婴之言，乃知凡墨之道，婴实倡之，叙书者，联类合之，非过也，栁以书非婴，自着墨之徒，剿合而成，或有然者，然要为有所本，景公欲用孔子婴骤沮止之，亦墨之徒为之耶？
道家本长生之祖，杨朱学于老氏，而世罕依托，墨氏摩顶放踵，乃神仙家徃往引之，至幻形易貌之术，亦率假其名号，如墨子七变法，枕中记灵竒经之类盖又墨所不道者，稚川神仙传，传墨子，不知何据汉志？兵家有墨子，则以墨善于城守故也。
兵家秦，汉至众，今传于世，而称经者，黄帝风后，太公黄石诸葛李靖等率依托也，孙吴尉缭，当是战国本书总之，皆权谋，形势以槩于三代之师亡，万一近似焉，其明白，正大廓然，王者之规，司马法一书而已，齐威王末世之君，而能使其臣追葺是编，俾三代征伐，大经仅存于积，衰极乱之后，功亦伟矣。惜也！附以穰苴，纵横诡诞之习，参伍于仁义礼乐之中，悬疣附赘，特已甚焉，其文义闳深，肃达者，皎如日星，固非策士所能乱第，汉世百五十余篇，今存弗能什一，惜哉！
任宏所録兵书，凡四种，曰权谋曰：形势曰阴阳，曰伎巧，凡兵书五十三家班氏，悉仍其旧，独出司马法入礼类，郑渔仲大讥之，余读汉志及此，未尝不絶叹孟坚之卓识而惜渔仲之妄讥也，司马法而为兵书而谁？弗喻者？苐任氏所分四种，皆后世行兵者流，凡司马法之言，率据道依徳本仁祖义，将置之权谋乎形势乎阴阳，伎巧乎？夫吉凶军宾嘉，兵固五礼之一，而司马法之言，壹与周官相出入，是书弗置诸礼类，将奚置焉？益以信坚之识，非渔仲所窥也。
孙武十三篇，百代谭兵之祖考，汉艺文志有八十二篇，杜牧以曹公，芟其繁芜，笔其精粹，以成此书，然太史武传固有十三篇之目，而其文章之妙，絶出古今非，魏晋所能润，削意十三篇者，如后世所称卷轴而八十二者，则其卷中之篇，即始计用间之类也，后人不解，太史所云或武书，汉末篇次失亡故止存十三以合于太史而八十二篇之旧，遂湮没不可复覩，抑曹公因太史所云，止存十三之目，余尽芟辑，以入新书与。
孙武之谭兵，当在穰苴之后，吴起之前叶正则以左传无之而并疑其人则太过，然武为吴将入郢，其说或未尽，然丘明于吴，事最详练，又喜夸好竒武灼灼吴楚间，不应尽没，其实盖战国策士以武圣于谭兵，耻以空言，令天下为说文之耳，夫谈者固有未必用，用者固有不必谈，刘子玄，非真能史其论，史即马班莫能难，严羽卿，非真能诗，其论诗即李，杜莫能如藉，令马班李杜自言之，或未必如二子之凿凿也，而责二子，以马班李杜则悖矣。（，陆生谓非知之艰，行之惟艰，余谓作者固难谈，亦匪易古，今工用兵者至，众工谈兵者几人哉？）！
尉缭子兵书也，自汉至隋，咸列杂家，郑渔仲以为见名，不见书马，端临大善其论，然汉志兵家自有尉缭三十一篇，盖即今所传者，而杂家之尉缭，非此书也，今杂家亡而兵家独传，故郑以为孟坚之误舛矣。若此书论兵，孙武而下他亡与匹战，国人着无疑。
纵横家苏秦，张仪等并不传，其言大槩备于短长，或汉人本此附益耳，鲁连雄辩，高一代，而其书五篇，列于儒家，则其学术可知，惜太史第叙二事，不能详其平生，今著述湮没，怅望当时蹈海之风，令人神往不已。
余读韩非书若孤愤，五蠧八奸，十过诸篇，亡论文词瑰伟，其抉摘隐微，朗如悬镜，实天下之竒作也太史悲其作说难而卒，自罹于祸，余以战国所称游说之士，若仪秦睢衍之类，率揣摩时事，以行其术，外则挟诸侯强大之势，内则结羣小昵嬖之，援恫疑怵喝，激讽诡随，故捷若转圜，而亡弗向，应非之道，乃欲一切刿剔而扫除之，其与纵横家言，正如氷炭之反，若之何其弗至于杀其身也，即微斯贾之谮，秦用非以取天下而相之，亦必不免，商君，吴起是已，夫又何疑焉？
法家自商鞅，邓析韩非皆不得其死，故后人以为大戒，要之三子，咸有杀身之道，其言固非可尽废，公孙侨诸葛孔明皆法家也，仲尼以子产为惠人，武乡之没士至，为涕泣致死，彼曷尝沾沾煦煦哉？子产谓太上以寛，其次莫如猛，其明于本末，达于经，权乎犹二之也，孔明曰：治世以大徳不以小惠斯言，即周孔亡以易矣，吾故标而暴之为千古法，家之凖彼三子，庸暇讥焉。
名家最著者，公孙龙，龙战国人孔穿仝，时书五篇，传于世，魏牟惠施皆其流，庄列荀卿，太史并着其言为道术之一足，证当时龙之学，世大行，今人读之，殆若儿戏耳，余谓名家言，虽极无谓，要未可尽非者，古人以臭为香，以乱为治，今尚用之，至草可名木木可名草禽，可名兽，兽可名禽，盖纷然不胜举，第如庄周之齐物则得之，龙欲正名，适以乱名耳，恶能治天下国家。
农家有神农二十篇，许行所谓神农之言，盖习此也，尸子曰：神农夫负妻戴，以治天下，正合于行之，并畊阴阳，亦有黄帝等书，今二家夷于工技，其言废矣。
吕氏春秋，太史以迁蜀后作者，一时信笔之词，传固明称，不韦相秦，慕平原，信陵诸公子贸致游侠，人撰所闻，其说是也，高似孙子，略谓始皇不好士，不韦招英茂，聚俊豪，始皇甚恶，书不韦极，简册攻笔墨，且举是书所指摘近似，始皇者以始皇能不怒而容之，数语本播弄笔端，不考事实，而后人或仿述其意，以秦法，若犹寛者，余以不韦自计脱异人，俾庄襄之国亡而为有，秦戴之不啻，父母詟之，不啻明神，盘错氷霜，固非一日而政也，弱龄甫立，端拱深居，一国之柄，咸其所操，招徕宾客，著述简篇，特其藐者，彼其于始皇何有？而始皇亦曷由禁之耶？且始皇之初非不好，士嗜书者，读斯之逐客，则亟毁，其令开关以纳之，读非之说，难则抚髀，其人伐国以求之，其勤于下士，溺于好文如是，即尉缭氏所为，致词远遁者，固足觇其大都矣，洎海宇平，志意极揣，为万世不拔之业，而弗由其道，于是坑儒生焚经籍，以愚黔首，筑长城絶大漠以遏四夷，观高氏所称，西服，北怀等语，皆非十数，龄之始皇，所有事也，讵得以不韦为讥，而始皇不怒哉！
魏牟田骈并见庄列荀卿书，牟与公孙龙师友骈与，慎到彭蒙同术，号天口，骈率辩士也，所著书非名实，则当列纵横，汉志俱入道家不可晓，盖战国所谓道家言甚杂，二子虽以辩雄于时，必自托于大道，故从其言，列之邓析着竹，刑当列法家，汉志亦列于名，今其言颇有类名家者，刑名二业，大抵相出入也。
阴阳家首，宋司星子韦，盖本景公事依托也，班氏称甘，石二家，后世遂有二书，杨用修据为实然，非是阴阳家又有于长，忠臣论九篇，五曹官制五篇，盖或主世运为言，及推五徳所尚耳，不尔絶亡谓矣。
邹衍邹奭，俱辩士也，而俱列阴阳家，盖所言五徳主运终始，大圣迂怪之变等篇，近如后世元会之说耳，大率战国著书者亡，非辩士九流，中具有其人，孟荀儒之辩者也，庄列道之辩者也，厘翟墨之辩者也，牟■〈施，弓，代方〉名之辩者也，韩邓法之辩者也。仪，秦纵横之辩者也，衍奭阴阳之辩者也，髠孟滑稽之辩者也，宋玉词赋之辩者也，今但知仪秦髠，衍为辩士，孟氏有好辩之名，而后世不得以辩而目之，术可亡择哉！
竺干之敎，汉明始入中国，其徒往往主郑圃，西方之说以争之，识者以后人搀入之文，不足据也。余尝读战国诸子书，窃谓西方之说，大略已具，斯时世第知老氏之致虚墨氏之博爱，为佛所自出，皆得其一，而未得其二者，夫为老氏之说，有三虚静也，恬愉也，濡弱也，佛之所云寂灭，非虚静乎？安乐非恬愉乎慈忍，非濡弱乎？为墨氏之说亦三兼爱也，明鬼也，尚仝也，佛之所云化度，非兼爱乎轮回，非明鬼乎？普遍，非尚仝乎？邹氏之言曰：九州岛曰：瀛海则佛之大千微尘，也须弥阿耨也，列氏之言曰：周穆曰：华胥则佛之神通，游戏也，梦幻空花也，庄氏之言曰：大椿冥灵曰：蜉蝣朝菌，则万刼亿尘之旨，曰鼠肝虫臂曰：生马生人，则三涂六道之因，至其生死之谈，真际之论机，锋迅发于后世，禅学门风，尤为脗合，盖释氏未至中华，而其立教之规，大都已具于战国数子矣，至六朝，南北盛演诸经，一时能文之士，尽取诸家之说润色，而张大之而世外闳深杰异之，观遂尽入于瞿昙之门戸而犹以未足又取释氏之说，而窜合之，不亦泰甚矣哉！
古今子书之盛，盛于战国，东京以降，几亡子矣，唐人能为伪而弗能为真，宋人能为真而弗能为伪，即名理灿然，语其文于秦，汉，非也，盖至明而作者，彬彬着焉，刘中丞之，郁离杂家也，王司马之短长纵横家也，郁离引喻指，陈若雷雨，风云晦冥，磅礴短长，揣摩关说，若江河溟渤，漰湃澜翻，即以置战国诸家庸辨乎？何观察之论，政比乎法，崔宗伯之翼，士醇乎？儒皆体气高邈，词义闳深，古色黝然，骎骎乎进于汉矣。
史与子皆文之一体也，余尝谓史有别才，惟子亦然，刘宋并兴，胜国刘之文，非宋匹以郁离，视龙门，则或相倍蓰焉，李何方驾盛明，何之文，非李匹以大复视空同，则大有径庭焉，夫龙门亟撰，亟就而空同漫笔也，郁离大复则伯温仲黙，生平寓焉，兹所以异与。
后世子书，庶几秦汉者文也，若其理终不可到，孟荀于儒，庄列于道，孙武于兵，韩非于法，彼皆以身为其术，终其身，竭其力以殉其书，故邪正不同，同归于弗可，磨灭唐，而后厥尚殊焉，故诸子之言鲜矣。
少室山房笔丛卷十一
●九流绪论中
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷十二）
汉子书见于七略者，儒家则陆贾二十三篇，刘敬三篇，贾山八篇，太常蓼侯孔臧十篇，贾谊五十八篇，董仲舒百二十篇，儿寛九篇，公孙弘十篇，终军八篇，吾丘寿王六篇，虞丘说一篇，荘助四篇，钩盾冗从李步昌八篇，桓寛盐铁论六十篇，刘向六十七篇，扬雄三十八篇，道家则捷子二篇，（注云：汉武帝时人，）曹羽二篇，（仝，武帝时，）阴阳则张苍一十六篇，公孙浑邪一十五篇，于长天，忠臣传九篇，法家则晁错三十一篇，纵横则主父偃二十八篇，徐乐一篇，庄安一篇，蒯通五篇，聊苍三篇，杂家则淮南内二十一篇，淮南外三十三篇，东方朔二十篇，解子三十五篇，司马相如等荆轲论共五篇，农家则董安国十六篇，泛胜之十八篇，蔡癸氏一篇，小说家则虞初，周说九百四十三篇，（自余无名姓者，槩不着録）。
右汉世子书之盛如此，然大槩非战国比也，今惟陆贾，贾谊十余家传，而公孙主父等往往以文辞见，余或不知其时代爵里，因録其略焉。
春秋繁露十七卷称汉，董仲舒撰，自宋以来，读者咸以为疑，而莫能定其真伪，按刘氏七略，春秋类，惟公羊治狱十六篇，称仲舒而絶无繁露之目，隋经籍志始有之，或以即公羊治狱十六篇，非也，余读汉艺文志儒家，有仲舒百二十三篇，而东汉志不可考，隋志西京诸子，凡贾谊桓寛扬雄，刘向篇帙，往往具存，独仲舒百二十三篇，略不着録，而春秋类，特出繁露一十七篇，今读其书，为春秋发者，仅仅十之四五，自余王道，天道天容，天辩等章率泛论性术治体，至其它阴阳五行沴，胜生克之谭尤众，皆与春秋大不相蒙，盖不特繁露冠篇为可疑，并所命，春秋之名，亦匪实録也，余意此八十二篇之文，即汉志儒家百二十篇者，仲舒之学，究极天人，且好明灾异，据诸篇见解，其为董氏居，然必东京而后章，次残缺好事，因以公羊治狱十六篇，合于此书，又妄取班氏所记，繁露之称系之，而儒家之董子世遂无知者。后人既不察百二十篇，所以亡，又不深究八十二篇所从出，徒纷纷聚讼，篇目间，故咸失之，当析其论春秋者，复其名曰，董子可也。
孔丛子称孔鲋撰，非也，孔氏子孙杂记先世言行，其文词类，东京及间有魏，晋手笔如孔臧，与安国书是已，宋咸尝为注训景濂，遂以即咸伪撰，而体不甚类，宋人或未必尽然也，书七卷所记，子思子上，子高子顺，子鱼及汉孔臧，子琳十余世，至季彦与杨伯起，皇甫威明同时政，东汉之末，则此书当是季彦辈裒集，先世遗言，轶行而成而，宋人从润饰之，其小尔雅，诘墨等篇，皆鲋撰者为多，遂通谓鲋作其书，虽不事竒诡而一循规矩，不稍涉于异端，固吾夫子家法也。
汉艺文志及隋唐俱无，孔丛子至宋中兴书目始着録，故前辈往往疑之，苐其间词义有非，宋咸辈所办者，且其所叙，家世孔臧，后孔琳以迨季彦十余传，不应全属，乌有考汉志，儒家有太常孔臧十篇，梁有太常孔臧集二卷，至隋已亡，而唐书艺文志仍有之，盖梁所谓孔臧集，即汉志儒家十篇，亡于隋，而复出于唐，宋咸因取其中杂记先代者傅以六经，诸子所载，厥宗言行缀缉而成，此书孔琳，迄季彦十余世，要皆臧原书，集末所附，若文中家传例耳，（余此辩，窃谓得之与前说并存，以俟精识之士）。
汉世记事之博，莫过太史公立言之博，亡出淮南子，故扬雄以淮南太史并论，又以为淮南之用，弗如太史公知言哉！淮南盖效，吕览而作者，其文词竒丽宏放瑰目，璨心谓挟风霜之气，良自不诬，而诡辞衺说，坌溢篇中，自战国荘列二邹，纵谭宇宙，茅靡澜倒，举世若狂，汉兴，董贾诸人，渐趋醇朴，一代文章，垂复古始，淮南又羣集浮华，网罗淫僻，渊渟泽汇，萃为此编，自以极天下之观，而不知好大喜夸之弊，不亡国杀身有不已者，余读淮南既竒其才悲其遇，又重惜其未闻君子之大道也，因题简末云：
淮南王招集竒士倾动四方，说者咸以此书杂出，宾客之手，非也，左吴雷被诸人著作絶无可见，特附淮南而显，岂梁苑邹枚邺中，刘阮等哉？惟招隐士词絶竒古虽称小山，卒不传，其名姓惜也。
汉艺文志淮南所撰，又有兵家一种，又天文杂子星一十九篇，又六艺，有易训二篇，又赋类有淮南王赋八十二篇，汉赋之盛，莫加于此，计其才，当与子建上下，以弗传，世罕知者，附识此（，汉志无小山赋，疑在淮南，作八十二篇之中者）。
扬子云撰太玄，惟桓谭以絶伦必传尔，后玄学中微，儒者动资笑噱，然晋唐间注此书者，殆至数十家，故不甚落莫也，今据诸家书目备録此宋衷，太玄经注九卷，陆绩，太玄经注十二卷虞翻太玄经注十四卷范望太玄经注十二卷章察太玄经，讲疏四十六卷，又太玄经发隐三卷，王涯说玄一卷又太玄经注六卷宋维翰，太玄经注十卷林瑀，太玄经注十卷又太玄经释文一卷，徐庸玄頥一卷又太玄经解十卷杜元颖太玄经传三卷郭元亨，太玄经，疏十八卷，陈渐演玄十卷范谔昌，补正太玄经十卷程贲太玄经，手音一卷冯玄太玄音训一卷，林共太玄图一卷孙胄太玄正义一卷，又太玄叩键一卷，王长文通玄十卷张揆太玄，渊旨一卷，吴秘太玄释文一卷许翰玄解四卷，玄厯一卷司马光，太玄经集注十卷晁氏，星纪图一卷，又陆凯太玄经注王肃太玄经注，并见隋志中又邵雍太玄准易图见通考，晁氏论中，今传者尚十余家，凡玄之得失，自前人论之，已详第此书，本名太玄，其称经者，班氏文致之词，后世因遂尊之，非实也。
参同契东汉魏伯阳撰，晁公武云：神仙传伯阳，会稽上虞人，通贯诗律文词博赡，修真养志约，周易为此书，凡九十篇，徐氏笺注，桓帝时，以授淳于叔通，因行于世。隋，唐书皆不载考，唐陆徳明解易字云：虞翻注参同言：字从日下月，今有日月为易之文，古书也，余按汉志，东京文章，猥弱已甚，世传论衡潜夫之类，可见此书，虽言养生而词极古奥，即东京诸子难之，非后人能伪作也，隋书本名大易，参同契盖东汉纬书之名，多此类，亡论隋，唐志不载，即骤出于今，吾岂以为伪哉？（世传龙虎上经朱文公云伪书也，因参同有此语，故方士赝作之余读之，信然）。
又晁疑隋志不载，参同契亦失考按，隋志仿汉书，道家列于九流，而神仙符箓，列于二藏，其名悉不着録参同契神仙家，盖总之道藏，故不列其名耳，此书当在太平黄庭等经之前，张平叔诗，叔通受学，魏伯阳留为万古丹经，王诚实録云。
旧唐书无释道二藏之目新书志，虽列神仙三十五家而有不着録者六十二家，盖是书唐以前世寡知者，故汩没道藏中，凡考诸志，此又当详察云。
王充氏论衡八十四篇，其文猥冗薾沓，世所共轻而东汉，晋，唐之间，特为贵重，蔡邕秘弗视人，葛洪赞弗容口，刘子玄槌提班，马不遗余力，而独尊信是书，三子皆鸿生硕，彦目无今古，乃昌歜羊枣，异代同心，何哉？秦汉以还，圣道陆沉，淫词日炽，庄周列御邹衍，刘安之属，揑怪兴妖，不可胜纪，充生茅靡，澜倒之辰，而独岋然自信，攘臂其间，刬虚黜増订讹斮伪诐淫之旨，遏截弗行，俾后世人人咸得藉为口实，不可谓非特立之士也，故伯喈尚其新竒稚川大其宏洽，子玄高其辩才，特其偏愎，自是放言不伦，稍不当心，上圣大贤，咸在诃斥，至于问孔，刺孟等篇，而辟邪之功不足以赎其横议之罪矣，近世诮充太甚，若何氏？沈氏诸说或未足以大服其衷，故余稍为次，其功罪以折衷，后之君子。
中郎以论衡为谈助，盖目为稗官，野史之流，且此编骤出，未行，而新竒可喜故秘之帐中，如今人收録异书，文固非所论也，自论衡不甚称，后世究竟举主多归咎中郎者，余特为一洒之。
论衡之问孔序，意自明以仲尼大圣，其语言应接，有絶出常情者，当时门弟子不能极问，故谈疑发难，以待后人之答，藉在孔门，固好学之一事，第词间伤直旨，或过求此，充罪也，刘子玄辈不能详察，遽从而效之，以讥诋圣人至尧，舜，禹，汤：咸弗能免，犹李斯之学，荀况矣。
读王氏论衡烦猥琐屑之状，溢乎楮素之间，辩乎其所弗必辩疑乎？其所弗当疑，允矣其词之费也，至精见越，识足以破战国以来，浮诡不根之习，则东西京前邈焉，罕覩，当时以新特而过称之，近世以冗庸而剧诋之，匪充书异昔也，骤出于秦，汉之间，习闻于伊，洛之后，遇则殊哉！而宋人穷理之功，昭代上儒之效亦着矣。
论衡谓仲尼为素王，桓谭为素相，又谓仲尼之道，传桓君山，君山传周长生，何太仆剧？罪之是也。第秦，汉间，圣贤称谓，与后世殊不同，臧纥圣于春秋，韩非圣于战国，扬雄，张衡圣于东，西京，彼何人哉？推此，则知孟称夷，惠未足尽凭，（韩非仲尼并称见孔丛子武臣问世，但知老子同，传此更骇闻）。
吴越春秋东汉赵晔撰，晔会稽山阴人范史云：晔少为县吏，耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，诣杜抚受韩诗，究竟其术，积二十年絶问不还家，为发丧制服，晔卒业，乃归，古人于学其精勤，一至于此！而世鲜知者，故具载之，晔所著又有诗细歴神渊，蔡邕至会稽，读诗细而叹息，以为长于论衡，邕还京师，传之学者，咸诵习焉，今人但知论衡为中郎，所赏絶不闻所谓诗细等按，曹娥碑亦蔡至会稽赏识世，遂盛传此正其同时事信有，幸不幸也，中郎虚怀乐善，自非后世，忌忮者所及，然论衡秘之，而诗细传于学者，盖赵主说经故也。歴神渊似亦仿，纬候为名，其所言不可考矣。
论衡云：会稽周长生作洞歴十篇，上自皇帝下至汉朝，锋芒毛髪之事莫不纪载，与太史公表纪相似类也，上通下达，故曰洞歴，然则长生非徒文人，所谓鸿儒者也，按长生为充所推毂如此，而世絶不知其人洞歴名甚新竒尔时越中才士，故自不乏第，东京末纪事之文，大槩多不能工，存其名，以慰作者。
太玄经十四卷，晋杨泉撰郑氏通志畧作太玄盖泉，以子云仝姓，故此书亦拟太玄而作也，今苐马氏意林所钞百余言，存马氏注云：望国杨泉字徳渊而不言，何时郑艺文略及隋艺文志俱云，晋人惟旧，唐书作唐人，然唐人讳渊泉，字徳渊，其为晋人无疑，旧唐书字误也。马氏意林又有物理论十六卷所采颇众，而不题名氏，按隋志亦泉，所撰其云，张苍除肉刑，每歳所杀万计，锺繇复肉刑，歳生二千人，又以汉文除肉刑，为匹夫之仁，盖韩非邓析流也。
子书篇帙，至曼衍者吕览，淮南论衡抱朴止矣，大都卷不过数十余，马氏意林，乃有傅子百二十卷，隋志云，晋傅玄撰，玄在晋，以文名一时，今制作尚载，诸选此书，当唐马氏世必首末具存，故意林，仍其原数，然所録不过百数十言，独裴松之三国，注杨泉物理论多掇之，据其文义，殊非高邈，尝脔一胔，全鼎可知，郑志仅存五卷，通考卷同，盖末世所余仅十之一耳，夫子书槩论理道，卷曰：数十已极繁侈，而玄至百余，安能远哉！
王仲淹之着中说也。唐，宋以还，知之者十，而三罪之者十而七，疑之者十，而九甚至，以河汾有秽行，史削之，夫仲淹生隋季世，遯迹闾岩，一时与游，董常数子，而外亡论，房李魏王若风，马牛絶不相及即薛收杜淹，识者疑焉，而隋史成于武徳，贞观之间，计中说当时润饰于王氏诸子者，尚未行世，未必知隋，有若人史，置弗録胡怪也，余读仲淹书，独慨夫士之生于三代之下者，一坏于管商，载靡于厘翟，三汩于申，韩，四湛于黄老，五淫于庄列，六殉于昙摩，下逮六朝，南北即瑰伟絶特盖世之英，亦将望是数者，趋焉息焉，其于周公，仲尼之道，盖邈不知其何物矣！仲淹勃兴衰运，直欲悬揭而日月之今绎，其遗言源流，洞如规模，廓如词义秩如，温如豁如，即性命，天人之极，彼或未窥，是非大谬，圣人者，固已鲜矣，藉令面命杏坛，讵出端木，颛孙之下，若之何？后世之知之者弗胜，夫罪之者之众也？至刻画颜曽步趋邹，鲁福郊，福畤之为固无事，辩特其肩，任太弘论建太广，志意太骤，稍似有以启其端者，紫阳所为三叹，而致惜欤！
庄氏称寓言十九，重言十七，文中子与庄絶不仝然其中所列诸弟子及老儒宿将问答之言，要皆当以庄之重言观之，取其议论而弗计，其人有亡可也。
晁公武读书志考诸人与河汾絶不相值甚详，苐亦无庸事，此读中说，即了然李密，李靖皆英雄气吞一代，刘炫生徒遍四方，薛道衡李徳林之才名，杨处道，贺若弼之干畧当时声誉，烜焃俱远出河汾上，矧诗书礼乐，槩非六朝所急，一处士谈周公，仲尼诸人日仆，仆候其门乎？仲尼大圣，微生亩直斥其名，叶公太宰之问，率孙词以对，以炫之矜弼之愎，素之巨奸，道衡之轻薄，彼其于文中奚有甚矣！阮逸辈之过，劳其心也。
房，杜，王，魏尤无谓河。汾，诸子以乃公明王道，述礼乐，卒不一试，歴举显者文之，故论文中者，此类皆当置一边，其中傅会，可笑，如董常比颜子竟死，文中子前王魏房，杜人固多悉其妄，余恐董常之死，亦是后人横加陈仝，甫氏槩以阮龚増益然刘蕡在唐已峻斥，拟经之罪，则知出福郊，二子为多。
崔铣子锺尝考定中说，分内外杂篇序之曰：内篇九篇，义美文驯外篇，九篇文若夸张，义亦错杂，其余放言不伦，疑出后人所附，润为杂篇，然内篇所采杨素，李密刘炫诸人问答，文既爽实，义亦非精，凡此类，仍当删入杂篇可也。
文中子不特房，杜诸人可疑，仲淹子福畤，福畤六子，勃、勔、勮，劝劼助皆盛，有文名而勮勔，位皆公辅，乃迄无能为，厥祖阐扬，潜懿者，殊自难晓，又按勃传称，祖通，隋末大儒，后世谓史全不载亦非。
元子十卷唐元结次山撰高似孙，极称其文英，崛过栁，栁州唐文，惟二公似不省，昌黎何代者，大槩六代以还，文尚俳偶，至唐李华，萧颕士及次山辈始解散为古文，萧李文尚平典，元独矫峻艰涩，近于怪且迂矣，一变而樊宗师，诸人皆结之倡也，元自号琦玕子，以山名琦玕，中兴颂，世推大体，然安史叛臣，临文所当切齿而颂曰：边将骋兵，殊失轻重，至非老于文学，其谁宜为？不惟矜夸靡当，岂穆如清风之致哉？因论元子漫及若其人，则卓卓矣。
玄真子唐张志和撰志和吾婺，人行谊甚高，卓自号烟波钓徒，所著有太易等书及西塞山诗词一二尚见杂说中，盖高才远识，而皭然尘壒之表者，即此书虽不越，庄列余言，而恢谲跌宕，想见其人，非元次山，皮袭美下也，说者以唐一代无史才，以余较观三百年，子书亦寥寥焉，昌黎原道诸作名理，伟然出秦，汉诸儒，上至尧，以是传之，舜数十，言直接之，孟轲氏，然子书体一变矣，自余浮猥琐尾亡，论西京求潜夫中，论比不易得，子有别才非耶？
唐又有刘崇远，著书号金华子猥浅不足言，然非婺人也，吾郡宋元二季词章，学术冠天下，独子书蔑闻，国朝郁离，外有苏伯衡之瞽说焉，凝道外有宋景濓之燕书焉，瞽说几亚郁离，燕书大过凝道皆婺中子书，有秦汉风者，足为明兴正始，而世罕称述，因附识云：苏亦号空同，子在献吉前。
少室山房笔丛卷十二
●九流绪论下
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷十三）
今子书传于世，而最先者，惟鬻子其书，槩举修身治国之术，实杂家言也，与柱下漆园宗旨，迥异而汉志列于道家，诸史艺文及诸家目録靡不因之，虽或以为疑，而迄莫能定，余谓班氏义例，咸规歆向，不应谬误若斯，载读汉志，小说家有鬻子一十九篇，乃释然悟曰：此今所传鬻子乎？盖鬻子道家言者，汉末已亡而小说，家尚传于后，后人不能精核，遂以道家所列当之，故歴世纷纷名实，咸爽汉志，故灼然明也，輙记于此，俟博洽君子定焉。
汉艺文志所谓小说虽曰街谈巷语，实与后世博物志怪等书迥别，盖亦杂家者流，稍错以事耳，如所列伊尹，二十七篇，黄帝四十篇，成汤三篇，立义命名，动依圣哲，岂后世所谓小说乎？又务成子一篇注，称尧问宋子十八篇，注言黄老臣饶二十五篇，注言心术，安成一篇注言养生，皆非后世所谓小说也，则今传鬻子为小说，而非道家尚奚疑哉？（又青史子五十七篇，杨用修所自变，量条皆杂论治道，殊不类，今小说）。
青史子云，古礼，男子生而射天地四方，其文云：东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，南方之弧以栁，栁者，南方之草夏木也，中央之弧以桑，桑者，中央之木也，西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬木也是木亦可称，草也，青史子，汉志五十三篇，今存者胎教一篇而已，其首曰：古者胎教之道，王后有娠，瑞七月而就蒌室，太师持铜而御户左，太宰持升而御户右，此三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐，缊瑟而称不习，所求滋味，非正味，则太宰荷斗倚升而不敢煎调云云，其文义古雅，呜呼！古书之不传者何限，惜哉？右见杨用修丹铅録按青史，子班氏所列小说家，其文义，传者乃如此，信鬻子之为小说也，叶梦得宋景濓并以此书两见，为疑而不敢定其非道家者，政小说二字所误，执余指以求之，当了然矣！（用修所引青史，见贾谊新书作者，青史氏）。
王长公读诸子云：鬻熊伪书也，考班志鬻子注，道家下以为鬻熊，小说下以为后人所加，则孟坚固以小说之鬻子为伪，长公之言，益信而余说，亦不诬矣。
鬻子章次篇名前人论者，咸以残缺不可晓，余初读尤漫，然载阅之，觉其词颇质奥，虽非真出，熊手要为秦，汉前书，因反复紬绎之，乃知此书之存，视旧纔十之一，而篇名章，次错乱，混淆之甚，宜宋以来，诸家未有得其要领者也，盖古鬻子本书篇，名章，次与庄列不同而絶与今传关尹子类所谓撰吏道符等，目即关尹之一宇，二柱等篇也，撰吏下有五帝等目，道符下有三王等目，即一宇篇之盆沼等章二柱，篇之盌盂等章也，关尹九篇，而每篇章，次少者六，七多者十余，更互阐发，以竟一篇之义，故每章之语，虽极寥寥，而不觉其简，鬻子二十二篇，律以关尹，则今传短章总之，当不下百数十（，如今传本篇下第五，第八等目悉篇中章，次非书中篇次细绎自明，）而东京之后，兵火残逸，至唐所存，仅此一十四条，当时注者卤莽，苟欲庶几前代全书，遂以每章当其一篇，而仅以为缺，其人，故今读之，寥寥枯寂，若本末，略无足观者，又其篇章，既混而先后复淆，后人因益厌弃弗省，余既幸得其说，辄稍为更定之，虽缺者不可复完，而章次篇名咸中旧解，亦谓旦暮遇之者也，（又贾谊引十三章附）。
杨用修云：鬻熊著书二十二篇，子书莫先焉，今其存者十四篇，皆无可取，似后人赝本无疑也。按：贾谊新书所引云：和可以守，而严可以守，而严不若和之固也，和可以攻，而严可以攻，而严不若和之徳也和可以战，而严可以战，而严不若和之胜也，则惟由和而可也，又云：治国之道，上忠于主，而中敬其士，而下爱其民，故上忠其主者，非以道义则无以入忠也，而中敬其士，非以礼节，则无以谕敬也，下爱其民，非以忠信，则无以行，爱也，又曰：圣人在上位，则天下不死，军兵之事，民免于一死，而得一生矣，圣王在上位，而民无冻馁，民免于二死，而得二生矣，圣王在上位，民无夭阏之诛，民免于三死，而得三生矣，圣王在上位，则民无厉疾，民免于四死，而得四生矣，是皆正言确论也，今之所传有是乎？又文选注引鬻子，武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，阵于商郊，起自黄乌，至于赤斧，三军之士，莫不失色，今本无之知为伪书矣。右杨氏丹铅録所载，可补鬻子之缺，因録此余考，谊大政篇所引尚有六条，暇当总辑，合今传十四篇，稍次先后为一编。
子之为类，略有十家，昔人所取凡九，而其一小说弗与焉，然古今著述，小说家特盛，而古今书籍，小说家独传，何以故哉？怪力乱神，俗流喜道，而亦博物所珍也，玄虚广莫，好事偏攻，而亦洽闻所昵也，谈虎者矜夸以示剧，而雕龙者，间掇之，以为竒辨鼠者证据以成名，而扪虱者类资之以送日，至于大雅，君子心知其妄，而口竞传之，旦斥其非，而暮引用之，犹之淫声丽色，恶之而弗能弗好也，夫好者弥多，传者弥众，传者日众，则作者日繁，夫何怪焉！
小说家一类，又自分数种，一曰志怪，捜神述异，宣室酉阳之类是也。一曰传竒飞燕太真崔莺，霍玉之类是也。一曰杂録，世说语林琐言：因话之类是也。一曰，藂谈容斋，梦溪东谷道，山之类是也。一曰辩订，鼠璞鸡肋，资暇辩疑之类是也。一曰箴规，家训世范劝善，省心之类是也。丛谈杂録二类最易相紊，又往往兼有四家，而四家类多独行，不可搀入二类者，至于志怪传竒尤易出入，或一书之中，二事并载一字之内，两端具存，姑举其重而已。
小说子书流也，然谈说理道，或近于经，又有类注疏者，纪述事迹，或通于史，又有类志传者，他如孟启本事卢瓌抒情，例以诗话文，评附见集类，究其体制，实小说者，流也，至于子类杂家，尤相出入，郑氏谓古今书家所不能分，有九而不知，最易混淆者，小说也，必备见简编，穷究底里，庶几得之而冗碎迂诞，读者往往涉猎，优伶遇之，故不能精。
飞燕传竒之首也洞冥杂俎之源也，捜神玄怪之先也。博物杜阳之祖也，魏晋好长生，故多灵变之说，齐，梁，弘释典故，多因果之谭。
子虚上林，不已而为修竹，大兰修竹，大兰不已，而为革华，毛颖革华，毛颖不已，而为后土南柯，故夫庄列者，诡诞之宗，而屈宋者，玄虚之首也，后人不习其文，而规其意卤莽，其精而猎其粗，毋惑乎其日下也。
云仙诞之诞也，清异俳之俳也，然其喻旨命词，往往如郗，方回奴小有意焉。亦滑稽之囿也，其诡撰靡益见，闻其雅言，可资谭噱，不为所欺可也，夫成汤之问，夏棘庄周之证，齐谐果有其人乎哉！
小说唐人以前纪述，多虚而藻绘可观，宋人以后论次多实，而彩艳殊乏，盖唐以前出文人才士之手，而宋以后，率俚儒野老之谈故也。
小说者流，或骚人墨客游戏，笔端或竒士洽人搜罗■〈，宀禹〉外纪述见闻，无所回忌，覃研理道，务极幽深，其善者足以备经解之异，仝存史官之讨核总之，有补于世，无害于时，乃若私怀不逞，假手铅椠，如周，秦行纪，东轩笔録之类，仝于武夫之刃，谗人之舌者，此大弊也，然天下万世公论具在，亦亡益焉。
汉，唐六代，诸小说几于无不传者，今单行别梓虽寡，太平广记之中，一目可尽，御览诸书，往往槩见郑渔仲所谓名亡实存也，宋人诸说，虽间载百川，学海诸家彚，刻及单行，夷坚桯史之类，盛于唐前，然曽氏陶氏二书辑类，各近千家，今所存十，不二三矣。
唐人酉阳杂俎玄怪等编，今皆行世，而太平广记所载，往往有诸刻所无者，盖诸书皆自广记録出而抄集者卤莽，脱略致然，若魏晋六朝之书，即广记所载，事亦寥寥，盖年代稍远，当宋人辑广记，日已不尽存故也。
小说卷帙，繁重者，太平广记之五百，夷坚志之，四百极矣，而不如虞，初之九百也；秦，汉之篇，即唐，宋之卷太史公书一百三十卷，汉志作百三十篇，然三代之书至，繁不过百卷，不应虞初，卷多乃尔，余恐虞初之篇，即尚书百篇之篇，则九百篇者，不过九百事计，以后世之卷不过数十余耳，今其说一不存，按汉志虞，初，河南人，武帝时方士，号黄车使者，盖七略所称，小说惟此，当与后世同方士务为迂怪，以惑主心，神异十洲之祖袭，有自来矣。
晋平公梦朱熊窥其屏，恶之而疾，问于子产对曰：昔共工之卿曰：浮游败于颛顼，自沈于淮，其色赤，其言善，笑其行善，顾其状如熊为天王，祟见之堂，则王天下者死，见之堂下，则邦人骇见之门，则近臣忧，见之庭则无伤，今窥君之屏，病而无伤其祭，颛顼共工乎？从其言而病间，右太平御览引汲冢琐语之文，束晳传所云，诸国梦卜妖怪相书者，推此可见，盖古今纪异之，祖出虞初前，而类书引者，絶少考隋唐，尚有其目，盖至宋而亡矣，因録之（，隋志梁顾协，又有琐语，今亦不存）。
杨用修谓唐小说不如汉而举，伶玄赵飞燕传中一二语为证，戊辰之歳余偶过燕，中书肆，得残刻十数纸，题赵飞燕别集阅之，乃知即说郛中陶氏删本其文，颇类东京，而末载梁武答，昭仪化鼋事，盖六朝人作而宋秦醇，子复补缀以传者也。第端临通考，渔仲通志并无此目，而文非宋所能，其间叙才数事，多俊语出伶玄，右而淳质，古健弗如，惜全帙，不可见也。
别集称昭仪方浴，帝私觇侍者，报昭仪，昭仪，急趋烛，后避帝瞥见之，心愈眩惑，他日，昭仪浴帝黙，赐侍者特令不言，帝自屏罅觇之，兰汤灎灎，昭仪坐其中，若三尺寒泉，浸明玉帝意飞扬，语近侍曰：自古人主无二，后有则立昭仪为后矣。右叙昭仪浴，事入画兰汤，灎灎三语，百世下读之，犹勃然兴，矧亲炙耶？（玄传肤体光发，占烧烛七字佳）。
汉武故事，称班固撰，诸家咸以王俭造考其文，颇衰薾不类，孟坚是六朝人作也，史记？公孙弘谏，征伐不从，自杀，而钩弋夫人以病终，非武帝杀之，皆与史大异，吾以公孙断不能自杀，知钩弋之说为六朝之妄无疑也。然仙传亦有钩弋事，盖祖此云。
博物志十卷晋张华，撰华博洽，冠古今此书所载疎略浅，猥亡复伦次，疑后世类书中録出者，然隋志亦仅十卷，每用为疑，近阅一杂说，记唐人殷文圭云：华原书四百卷，武帝删之，止作十卷始信，余见有脗合者，盖隋志，乃武帝所删，本至宋不无脱落，后人又从广记録出虽十卷，实二三存，并非隋世之旧，故益寥寥耳，（隋志有张公杂记，杨用修所称，博物记，盖即此书殷文圭，通考作文，奎非是，其说详拾遗记中）。
刘义庆世说十卷，读其语言，晋人面目气韵，恍忽生动而简约，玄澹真致不穷，古今絶唱也，孝标之注，博赡精核，客主映发并絶古今考隋，唐志义庆，又有小说十卷，孝标又有续世说十卷，今皆不传，怅望江左风流，令人扼腕云（，按宋书义庆传不载，世说未详，）。
世说以玄韵为宗，非纪事，比刘知几，谓非实録，不足病也，唐人修晋书，凡世说，语尽采之，则似失详慎云。
义庆所著，又有后汉书及文集八卷徐州先贤传赞九卷，江左名士传一卷幽明録二十卷宣验记十三卷，集材二百卷，独世说盛行，嘉，隆间尺牍诗词，靡不采掇，乃不善用者，扭揑雷同，亦往往厌观云。
洪景卢夷坚志四百二十卷，今传止五十卷，他不可考，惟王景文夷坚别志，序尚可以知其纂辑之，槩因録之序曰：志怪之，书甚伙，至鄱阳，夷坚志出，则尽超之余，平生所书略类，洪公始读左传，史记汉书，稍得其记事之法而无所施，因志怪发之，久之，习熟，调利滋溉，翫不能释间，自观览要，不为无补于世，而古今文章之关键，亦间有相通者，不以是为无益，而中画愈，裒所见闻，益之事，三百七十卷，二十四今书之目也，余心尚未艾，久之，则将浸及于夷坚矣，凡夷坚所有，而复见者，删之更生，佛之类是也。凡夷坚所有，而未备者补之，黄元道之类是也。其名仍为夷坚而别，志之辨于鄱阳也，得歳月者，纪，歳月得其所者，纪其所得其人者，记其人三者，并书之备矣，阙一二，亦书皆阙，则弗书丑而不欲着姓名者，婉见之如夷，坚确梦之类是也。丑而姓名，不可不著者，显揭之如夷，坚人牛之类是也。其称某人云，又某人得诸某人云，若己所见，各识其所自来，皆循夷坚之规，弗易也，其异也者，笔力瞠乎其后矣，（观此序，则洪志义例，可推其叙事，当亦可喜，今所传甚猥浅，盖残缺之中，又杂以伪矣。）。
今世传大类书如太平御览，册府元龟皆千卷，可谓富矣，然贞观中编文思博要一千二百卷，金轮朝编三教珠英一千三百卷简帙，皆多于宋，又许敬宗编瑶山玉彩五百卷张太素编册府五百八十二卷，视今传合璧，事类等书，亦皆过之，其始盖昉于六朝，何承天皇览一百二十二卷刘孝标类苑一百二十卷徐勉华林要略六百卷，祖珽修文，御览三百六十卷，然诸书惟孝标一二，出自独创，自余皆聚集一时文学之士，奉诏编辑者非一人手裁也，今博要珠英等书俱乆废不传，惟唐人初学记三十卷艺文类聚一百卷，行世二书，采摭颇精，第不备耳中，收録诗文事迹，往往出今，史传文集，外使诸大部传必各有可观，惜哉！
右类书颠末，略纪于此，按：类书郑志，另録通考，仍列子家盖不欲四部之外别立门户也，然类书有数种，如初学艺文，兼载诗词，则近于集御览，元龟事实咸备，则邻于史，通典，通志声韵礼仪之属，又一二间，涉于经，专以属之子部，恐亦未安，余欲别録二藏及赝古书及类书为一部，附四大部之末，尚俟博雅者商焉。
欧虞皆有类书，今惟欧类聚传元白皆有类书，今惟白六帖传元类集三百卷，至宋已亡，虞北堂书钞见通考阅，今藏书家，时有此本，然非完书。
白氏书见唐艺文志止名经史，事类而不名，六帖于立政，乃有六帖三十卷，而世不复传孔氏书，通志所无，今合白刻，然精不若徐欧备不如合璧也，（孔帖见马氏通考）。
世传极浅陋，书若锦绣万花谷，韵府羣玉羣书渊海之类，其名亦起自前代，唐孙翰有锦绣谷五卷，是所居山名钱昌宗韵类题选一百卷陈鄂四库韵对九十八卷，武氏字海一百卷温庭筠学海三十卷曹化史海十卷王博古，修文海十七卷，王义方笔海十卷又北朝人有文海四十卷张融有玉海四十卷，俱系已集，与宋江氏文海王氏玉海名仝，而实异也。
太宗以五代文人失职，虑生意外，故厚其廪禄，俾编集诸类书，文皇命高士廉等，当亦此意，武氏以二张故俾集羣彦编三教珠英，而一时秉笔皆浮艳，士真欲盖弥彰矣，武氏又有古今内范百卷，列女传百卷，穷古今可笑，事当无若此二端，高宗又有天训四卷宇宙间，信未尝无对也。
诸史艺文，有道德经二卷题晋孙登注谓即善啸者无疑，不尔，亦是假托及阅孙绰传，乃知登绰子也，又呉孙权太子亦名登，又汉时谶文代汉者名孙登，铜马诸贼，因立孙登为天子，（见光武纪）是汉，晋间有四孙登也，又老子音一卷亦称登撰，当亦绰儿。
道家有五等朝仪一卷题张万福撰崇文总目云：未详何人，按唐张万福抗言救阳城，即世主谓江淮草木皆闻尔名者，而崇文愦愦如此，允宜长睿讥之，然万福武人，著书或非其事，酉阳杂俎又有名医张万福则此书，固未知出谁手？或更有一人不可知，崇文诚足讥东观，亦未审也。（崇文于陆修静，德山皆不能知，故万福之，未详知其非，疑误也。）。
少室山房笔丛卷十三 附录： 少室山房笔丛正集三十二卷，续集十六卷，（两淮马裕家藏本） 明，胡应麟，撰应麟，字符瑞，兰溪人，万厯丙子举人，以依附王世贞得名，故明史文苑传，附载世贞传中，此其生平考据杂说也，分正续二集为书十六种，曰经籍，会通四卷，皆论古来藏书存亡，聚散之迹，曰史书，占毕六卷，皆论史事，曰：九流绪论三卷，皆论子部诸家得失，曰四部，正讹三卷皆考证古来伪书曰：三坟补遗二卷，专论，竹书纪年逸周书，穆天子传三种，以补三坟之缺曰：二酉，缀遗三卷，皆采摭小说，家言曰：华阳博议二卷，皆杂述古来博闻强记之事，曰庄，岳委谭二卷，皆正俗说之，附会曰玉壶，遐览四卷，皆论道书曰：双树幻钞三卷，皆论内典曰：丹铅新录八卷，曰艺林学山八卷，则专驳杨愼而作其中，征引典籍，极为宏富，颇以辨博，自矜而舛讹，处多不能免，如沈德符敝帚轩剩语，摘其以峩嵋为佛经，金刚山之非辨，妇人弓足之前后，两岐王士祯香祖笔记摘其误，以秦宜禄妻为吕布妻，唐人长安女儿踏春阳一絶止据博异志而不引，沈亚之为疎漏近，时张文檒螺江日记，以为竹书，实出于晋，太康年而应，麟以为咸宁反纠，杨愼为非是，今核其所说，如经籍会通，谓崇文总目，但经史有所论，列子集阙如，葢据六一集所载，然六一集中亦尚存，子部之半，非竟阙也。又谓广川书跋惟以说经为主，自余诸家，仅存卷数，葢据书录解题然书录解题所言乃广川藏书志，非广川书跋也，又谓孟子七篇，而汉志十一篇，葢七字误分为二，然前巳引困学纪闻称孟子外篇四篇以四合，七非十一而何？何隔两页？而自矛盾也，又谓先孔子而著书者，黄帝史孔甲，盘盂二十六篇，然汉志注明云，依托何以谓书在孔子前也。又谓汉志：兵家儿子一篇，书名奇怪，然儿古倪字，故倪寛史亦作皃寛儿子名书，亦犹孙子，吴子何奇怪之有也，又云：刊板当始于隋，引开皇十三年，勅废像遗经，悉令雕板为证，然史文乃废像遗经，悉令雕造，非雕板也，史书占毕，大抵掉弄笔端，无所考证，至云：世知项槖，八岁而师孔，不知蒲衣，八岁而师尧，甘罗十二，上卿少矣，而伯益五岁，掌火尤少，以小说委谈，入之史论，殊为可怪，至以曹沬刼盟为葵邱之，会以素问之雷公为黄帝弟子，更不知出何典记矣！九流绪论，谓史佚，为墨家之祖，不知吕氏春秋有史角之明文，谓隋志不载，孔丛不知隋志，孔丛七卷，在论语类中不在儒家类中，谓孔传续六帖，郑樵通志所无，不知传与樵俱，建炎，绍兴间人同时之书，樵安能著录四部，正讹谓惮于自名者，魏泰笔录，然东轩笔录，实泰自署名，其托名梅尧臣者，乃碧云騢谓卫元嵩元命，包袭春秋孝经纬之名，然元嵩书名元包，不名元命，包且春秋有元命苞，苞字从草，孝经并无元命包也，至谓子华子之程本，卽伪撰者之姓名，益无稽矣，姑约举其一二尚不止，沈德符等之所纠，葢捃摭旣博，又复不自检点，抵牾横生，势固有所不免，然明自万厯以后心学横流，儒风大坏，不复以稽古为事，应麟独研索旧文，参校疑义，以成是编，虽利钝，互陈而可资考证者亦不少，朱彝尊称其不失读书，种子诚公论也，杨愼陈耀文焦竑诸家之后，录此一书，犹所谓差强人意者矣，（四库全书总目 ，子部 杂家类）。