钦定四库全书      子部十
事实类苑        杂家类五【杂纂之属】提要
【臣】等，谨案事实类苑，六十三卷，宋江少虞撰少虞字里，未详据序首，自题称左朝请大夫，权发遣吉州军州事，而江西通志亦未载其履贯，盖其事迹己不可复考矣。其书成于绍兴十五年，以宋代朝章国典，见于诸家记録甚多，而畔散不属，难于稽考，因为选择类次之，分祖宗圣训，君臣知遇名臣事迹徳量智识頋问，奏对：忠言谠论典礼，音律官政，治绩衣冠，盛事官职，仪制词翰，书籍典故，沿革诗赋，歌咏文章，四六旷逹隠逸仙释僧道休祥，梦兆占相医药，书画技艺，忠孝节义，将相才畧知人荐举，广知搏识，风俗杂志，凡二十四门，自序作二十八门，盖録之讹也。所引之书，悉以类相从，全録原文不加増损而以书名注明，毎条之下，共六十余家，凡用功，十四年而成，故征采极为浩博，至其杂摭成编，有一事为两书所载而先后并存者，又如邉镐称邉和尚等事，及诸家诗话所摘唐人诗句皆与宋朝事实无闗亦槩録之未免有汜滥之失，然北宋一代遗文，逸事畧具于斯实可资于辨证，王士祯居易録称为宋人説部之宏偹，而有禆于史者，良非虚语，至其间，若国朝事始，三朝圣政，録三朝训鉴，蓬山志忠言谠论，元丰圣训，傅商公佳话，两朝寳训熈宁奏对，刘真之诗话李学士丛谈等书俱已久，佚无均，借此足以考见一二是尤説家之总彚矣，王士祯又载此书四十卷，而今本寔六十三卷，检勘诸本皆合，并无同异，疑亦士祯笔误之失云：乾隆四十四年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
事实类苑原序
古之史者，载籍极博，其所表见，皆不虚书，其轶乃时时见于他说，不可不知也。太史公网罗天下放失旧闻，至于分散，数家之事则甚多，防略后世，犹或非之，然则自汉以来千有余嵗君臣善恶治乱之外，纷纷籍籍，日有日繁，使论著之人，随世裒掇，有所未尽，况轶入他説者歴年浸乆踈残之余不少槩，见则史失其传矣。史册所无，有学者不道也，错乱磨灭，不可复知者，可胜计耶？我宋肇兴，圣神克继，垂二百年，太平，宪物容典，踵古治而増华未有缉熈，炳焕可考，如今者也，不刋信史，诚足以表覈万代，然而秘省防严，非外学所得见，若其遗文逸説事羙一时语，流千载者，缙绅先生尚能言之徃徃皆前日，今世巨公名卿，老师宿儒以其所接于耳目，可以警宪于世者，笔之载録，纪无虑数十家，尝惜其畔散不属，难以稽考，曩因余暇，备极讨论，自一话一言，皆比附伦类而整齐之去，其文不雅驯，或有抵牾者，自余据实条次，不敢以一字増损总凡防目合为一书，名曰皇宋事实类苑，圣谟神训，朝事典物，与夫勲名贤逹前言徃行艺术，仙释神怪之，事异域风俗之殊，纎悉备有厘为二十八门，选义按部，考词就班，如出一家语，不待旁捜逺览而太平遗逸之羙丽具在，足以观见，当时风政，庶几乎尚有典刑哉？此学士大夫之所欲闻，亦喜而乐道也，深愧识见，浅陋择焉，不精取焉，不详，故于毎门之末，不敢断，以已意録而存之，将以有望于后之君子，云绍兴十五年五月十七日，江少虞谨序。
钦定四库全书
事实类苑卷一     宋 江少虞 撰祖宗圣训
太祖
太祖性至仁，虽用兵，亦戒杀戮，亲征太原，道经潞州，麻衣和尚院，躬祷于佛前，曰：此止以吊伐为意，誓不杀一人，开寳中遣将平金陵，亲召曹彬潘羙戒之曰：城陷之日，慎毋杀戮，设若困鬬则李煜，一门不可加害，故彬于江南，得王师吊伐之体，由圣训丁宁也，初，梁太祖因宣武府第，修之为建昌宫，晋改命曰太宁宫，周世宗复加营缮犹未尽，如王者之制，太祖始命改营之，一如洛阳之制，既成，太祖坐正殿，令洞开诸门直望之，谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之。
钱俶入朝，太祖眷礼甚厚，然自宰相以下皆乞留，俶而取其地，太祖不从，赐还本国，复宴饯于便殿，屡劝以巨觥，陛辞之日，俶感泣再拜，太祖命于殿内，取一黄袱，封识甚宻以赐，且戒以涂中宻观洎即涂启之，凡数十轴，皆羣臣所上章防俶，自是益感惧，江南平，遂乞纳土，秦亭之西地，夕阳镇产巨材，森鬰绵亘不知其极，止利于戎，建隆初，国朝方议营造，尚书髙防知秦州郡地数百里，筑堡阨其要，募兵千余人为采造务，与戎约曰：渭之北戎有之，渭之南秦有之，果获材数万，本为桴，蔽渭而上，后蕃部率帐属絶渭夺筏杀防兵出师与我战，我兵剪戮甚众，生擒数十人，絷俘于狱以闻，太祖悯之曰：夺其地之产，得无争乎？仍连边州之扰，不若罢之，下诏厚抚其酋，所絷之戎，各以袍带赐之，遣还其部，诸戎泣谢，后上表愿献美材五十里于朝，【并涑水纪闻】。
太祖常与赵中令普议事有所不合，太祖曰：安得宰相，如桑维翰者谋之乎？普对曰：使维翰在陛下亦不用盖，维翰爱钱，太祖曰：茍用其长，亦当防其短，措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。
钱俶进寳犀带，太祖顾谓曰：朕有三条，带与此盖不同，俶请宣示一观，太祖笑曰：汴河一条，恵民河一条，五丈河一条，俶大媿，服其规模，岂不宏逺哉
王全斌伐蜀之歳，是时大寒，太祖着防絮被裘，御讲武殿，氊帐曰：此中寒尚不能御，况伐蜀将士乎？即脱所服裘，防遣将持赐全斌其伐江南也，曹彬、李汉琼田钦祚入辞，以匣劔授，彬曰：副将而下不用命，斩之，汉琼等皆股栗畏慑，此所以见御将之恩，威皆出于一。
太祖皇帝将展外城，幸朱雀门，亲自规画，独赵韩王普，从幸上指，门额问普曰：何不祗书？朱雀门，须着之，字安用，普对曰：语助，太祖笑曰：之乎者也，助得何事？
太祖服用俭素，退朝常用絁，袴，麻鞋寝殿门，悬青布縁帘殿中设青布幔，【以上出杨文公谈苑】。
太祖少亲戎事，性好艺文，即位未几，召山人郭无为于崇政殿讲书，至今讲官所领阶衔，犹曰崇政殿，説书云【出傅商，公佳话】。
钱俶初入朝，既而赐归国，羣臣多请留俶而使之献地，太祖曰：吾方征江南，俾俶归治兵以攻其后，则吾之兵力可减半，江南若下，俶敢不归乎？既而皆如所处，【出东轩，笔録】。
太祖闻国子监，集诸生讲书喜，遣使赐之酒，菓曰：今之武臣，亦当使之读经书，欲其知为治之道也，【出涑水记闻】太祖皇帝以神武定天下儒学之士，初未甚进用，及卜郊肆类，备法驾乗大辂翰林学士卢多逊摄太仆卿，升辂执绥，且备顾问，上因叹仪物之盛，询致理之要，多逊占对详敏，动皆称防，他日，上谓左右曰：宰相须用儒者，卢后果大用，盖肇于此【，出文正公笔録】。
太祖讨平诸国，收其府藏，贮之别库，曰封桩库，每岁国用之，余皆入焉，尝语近臣曰：石晋割幽燕，诸郡以归契丹，朕悯八州之民乆防彼中俟所蓄满五百万缗，遣使北庭以赎山后诸郡，如不我从，则散府财募战士，以圗攻取，后改曰左藏库，今为内藏库，【出归田録】。
魏咸信言，故魏国长公主，在太祖朝尝衣贴，綉铺翠入宫中，太祖见之谓主曰：汝当以此与我自今勿复为此饰，主笑曰：此所用翠羽几何，太祖曰：不然，主家服此宫闱，戚里皆相效，京城翠羽价髙小民窥利，展转贩易伤生，寖广实汝之由，汝生长富贵，当念惜福，岂可造此恶业之端，主慙谢主，因侍坐，与孝章皇后同言曰：官家作天子日乆岂不能用黄金装肩舆乗以出入太祖笑曰：我以四海之富，宫殿悉以金银为饰，力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用古称，以一人治天下，不以天下奉一人，茍以自奉养为意，使天下之人何仰哉！当勿复言。
太祖平蜀，得孟昶七寳装溺器，掷之于地，令杵碎之曰：汝以何器贮食？似此不亡何待？【以上见杨文公谈苑】。
太祖豁逹既得天下，赵普屡以微时所不足者言之，欲潜加害，太祖曰：不可，若尘埃中教识天子，宰相则人皆物色之矣，自后普不复敢言，【出丁晋公谈録】。
太祖尝谓左右曰：朕每因宴防乗懽至醉经宿，未尝不悔也。
太祖尝见小黄门损画殿壁者，怒之曰：子可斩也！此天子廨舎耳汝敢败之耶？【始平公云】。
太祖初即位，颇好畋猎，尝田猎坠马，怒自挟佩刀刺马杀之，既而叹曰：我耽于逸乐，乗危走险，自取颠越，马何罪焉？自是遂不复猎。
太祖常罢朝坐便殿，不乐者乆之内侍王继恩请其故，上曰：汝谓天子为容易耶？早来吾乗快指挥一事而误，故不乐也。
太祖采聼明逺毎遇边关之事，纎悉必知有间者，自蜀还，上问曰：劔外有何事，间者曰：但闻成都满城，诵朱仙长苦热，诗曰：烦暑鬰蒸何处避？凉风清冷，几时来，上曰：此蜀民思，吾之来伐也，时虽已下荆，楚，孟昶有唇亡齿寒之惧，而西讨无名，昶欲朝贡，王昭逺固止之干徳，三年，昶遣谍者孙遇赍蜡丸帛书间道徃太原结刘钧为援，为朝廷所获，太祖喜曰：兴师有名矣，执间者命王全斌率禁旅三万，分路讨之，俾孙遇指画山川，曲折阁道逺近令工圗之，面授神策令王全斌徃焉，曰：所尅城寨，止籍，器甲刍粮耳，若财帛，尽分给战士，王师至蜀，昶遣王昭逺帅师来拒，未几，相继就擒，昶始降，执昶赴阙，大将王仁瞻，自剑南独先归阙，乞见恐彰已恶，歴数全斌等数将贪黩财货，纵弛兵律，俱为所诉，反欲以自蔽，太祖笑谓仁瞻曰：纳李廷珪妓擅开丰徳库取金寳，此又谁耶？惶怖叩伏待罪，上又曰：此行清介畏惧，止有曹彬一人耳，台臣请深治蜀，诸将横越之恶，太祖尽释之，【已上出，涑水纪闻】。
太祖即位后，遣王全斌，刘光义为先锋，曹彬为都监，沈义伦为行营判官，收复覀蜀，无何，全斌杀降三千人，是时，曺不从，但收其文案不署字，王曹，沈等囬，太祖宣送中书取勘，左右曰：方克复西蜀回，虽杀降兵亦不可便案劾，今后陛下如何用人？太祖曰：不然，河东，江南皆未归服，若不勘劾，恐今委任者转乱杀人，又曰，曹彬、但退不干你，事曹不退，但叩头伏罪，曰：是臣同商议，杀戮降兵，朝廷问罪，臣首合诛戮，太祖见曹如此，皆与原之王，授金州节度，余皆进擢之，忽一日，宣曹并潘美曰：命汝收江南，又顾曹曰：更不得似徃，时西川乱杀人，曹徐奏曰：臣若不奏，又恐陛下未知曩日，覀川元不是，臣杀降卒縁臣商量固执不下，臣见收得，当日文案元不肯署字，太祖令取进呈览之，又谓曰：卿既商量，不下何为对？朕坚自伏罪曰：臣与王全斌等同奉陛下委任，若王全斌等获罪，臣独清雪不为穏便，臣是以一向伏罪，太祖曰：卿既自欲当辜如此，又安用留此文字，曰：臣从初谓陛下必行诛戮，臣留此文书，令老母进呈，乞全老母一身，太祖尤器遇之，又潜谓曰：但只要他归服，慎勿杀人，是他无罪，只是自家着他不得，卿切防取曹，曰：谨奉诏，防不敢违越，今国家享无疆之休，良由是耳。曹之四子，璨，玮：琮，珣皆享丰禄，岂非余庆乎？【已上出，丁晋公谈録】。
宋白言开寳九年雩祀，西洛隂雨逾月斋宿之旦，尚未霁，太祖遣中使祷无畏三藏塔与之誓言，倘不即止，毁其浮圗，又俾近臣赍诏，与岳神宿斋，日雨不止，当施桎梏于汝，至太极殿，斋宿辰已间，雨霁，洛阳令督役夫軰除道上，泥布干土，及郊祀，还雨复作，无畏西僧，唐开元中，至长安，宗甚礼重之，毎祈雨輙应，事具李徳裕次栁氏旧闻，及李华碑，【见杨文公谈苑】。
太祖既纳赵韩王之谋，数遣使者分诣诸道，择选精兵，凡其材力，技艺有过人者，皆收补禁军，聚之京师，以备宿卫，厚其粮赐，居常躬自按阅，训练，皆一以当百，诸镇皆自知兵力精鋭，非京师之敌，莫敢有异心者，由我太祖能强干弱枝，致治于未乱故也。
太祖征河东，围太原乆之不防宿卫之士皆自奋告曰：蕞尔城而乆不下者士不致力故也。臣等请自徃力攻必取之，上曰：吾搜简训练，汝曹心尽力竭矣，汝曹天下精兵之髓，而吾之股肱爪牙也，吾宁不得太原，岂可糜灭？汝曹于此城之下哉？遂引兵而还，军士闻之，无不感激徃徃有出涕者。
太祖征李筠，河东，遣其宰相卫融将兵助筠，融兵散败，生获之，上面责其助乱，因谓曰：朕今赦汝，汝能为我用乎？对曰：臣家四十口，皆受刘氏温衣饱食，何忍负之！陛下虽不杀臣，臣终不为陛下用，得间则走河东耳，上怒，命以鉄挝，挝其首曳出，融曰：人谁不死，得死君事，臣之福也，上曰：忠臣也，召之于御座前，傅以良药，赐衣及鞍勒，拜太府卿，王师平江南，徐铉从李煜入朝，太祖让之，以其不早劝李煜降也，曰：臣在江南，备位大臣，国亡不能殉，罪当死，尚何所言上恱抚之曰：卿诚忠臣事，我当如事李氏也，【并见涑水纪闻】。
开寳中赵普犹秉政，江南后主以银五万两遗普，普白太祖，太祖曰：此不可不受，但以书荅谢少赂，其使人可也，普叩头辞让，上曰：大国之体，不可自寝弱，当使之勿测，既而后主遣其弟从善入贡，常赐外宻赉白金如遗，普之数江南，君臣始震骇服，上之伟度，【出杨文公谈苑】。
太祖明圣慈恵歴代创业之主，不可比也。初，陈桥为三军，拥廹而囘不得已而狥众恳，乃先与三军约曰：汝等入城，不得惊动，府君不得杀害，百姓不得取夺财物，能从吾令，则不违汝推戴，于是三军曰：不敢违命，【出丁晋公谈録】，太祖将亲征，军校有献手挝者，上问曰：此何以异于常挝而献之，军校宻言曰：陛下试引挝首视之，挝首即劔柄也，有刀韬于中，平居可以为杖，缓急以备不虞，上笑，投之于地，曰：使我亲用此物事将何如？当此时，此物固足恃乎！
太祖亲征泽，潞，中书舎人赵达惮涉山险，称坠马伤足，止于泽州，及师还，当草制，复称疾，上怒，宰相论逹，人臣乃敢如此，遂贬房州司户，【已上出洓水，纪闻】。
太祖皇帝得天下，破上党，取李筠，维诛李重进，皆一举荡灭，知兵力可用，僣伪可平矣。尝语太宗曰：中国自五代以来，兵连祸结，帑廪虚竭，必先取西川，次及荆广，江南则国用富饶矣，今之勍敌，正在契丹自开运以后，益中国，河东正扼两蕃，若遽取河东，便与两蕃接境，莫若且存继元为我屏翰，我完实，取之未晚。故太祖末年，始征河东，太宗即位，即一举平晋也。
周广者开寳中为内外马歩军都头尝好言外事，一日，白太祖曰：朝廷遣使吴越钱俶南面坐，旁设使者位俶，虽贵极人臣，民无二上而奉命者，不正其名，此大辱国，太祖曰：汝颇能折之否？广曰：臣请行，上即日遣广为使，俶犹袭故态，广曰：比肩事主，不敢就席，俶遂移床西向，正賔主之礼，复命广气甚骄，将希宠赏，太祖曰：汝盖倚朝廷威势不然者，俶何有于汝哉？广大慙，其御下之英略如此。
刘鋹性絶巧自结真珠，鞍勒为龙戱之状，献太祖，太祖以示尚方工皆骇服，偿以钱三百索上，谓左右曰：移此心勤民政，不亦善乎？鋹在闽中多置酖，以毒臣下，太祖幸讲武池，从官未集，鋹先至，诏赐巵酒，鋹心疑之，捧杯泣曰：臣承祖父基业，违拒朝廷，至烦王师致讨，罪在不赦，陛下既待臣以不死，愿为大梁布衣，观太平之盛，未敢饮此酒，太祖笑谓之曰：朕推赤心于人腹中，安有此事！即取鋹酒自饮，别酌以赐鋹，鋹惭谢。
太祖善驭，豪杰得人死力，居常多幸，讲武池临流，观习水战，目谓左右曰：人皆言亡身为国，然皆人之所难，言之易耳，时禁卫将帅军厢皆侍侧，有天厢，李进卿前对曰：如臣者，令死即死耳，遂跃入池中，上急令水工数十人救之，得免，防于委顿，上左右内侍数十人，皆善武艺，伉健人，敌数夫骑上下山如飞，其慰抚养育，无所不至，然未尝假其威权，泗州槛生虎来献，上令以全羊臂与之，虎得全肉，决裂而食，气甚猛悍，欲观之也，俄口呿不合视之，有骨横鲠喉中，上目左右内侍李承训即引手探取无所畏，常因御五凤楼，有风鸢堕，南角楼鸱尾上，上顾左右曰：有能取之否一，内侍失其姓名，摄衣举屋，桷以登縁歴危险取之，以献观之，胆落，盖试其趫防也，太祖始自总戎，为士卒畏服，及践阼，善【阙，】 籍者，多以【阙】 ，雄武军，自此或习试武【阙，】 殴以教胜负，渐增俸缗，迁上军，【阙】 ，侵晨出城习马，至暮归，饲马不合【阙，】洽耐辛苦，不甚肥盛，初议取蜀，有【阙】 曰：西川除在。
天上不可到，若舟车，足迹可至，必取之耳。士皆贾勇思奋，平蜀，止六十日用精兵，才七千人。
居常卫士直庐中或给以棊枰，令对奕为乐，曰：此徒端居终日，无他思虑，以此使之适情耳。
太祖平蜀，择其亲兵骁勇者百余人，补内殿直，别立班院，号川殿直南郊赏给，凡夲班减五千，遂相率撃登闻皷诉其事，上大怒曰：朝廷给赐自我而出，安有例哉？尽捕违状者四十人，斩于市，余悉配下军，遂废其班，一日内酒坊火，悉以监官而下数十人弃市，诘得遗火，卒缚于火中，自是内司诸署，莫不整肃，【并见杨文公谈苑】。
太祖时，李汉超镇关南，马仁瑀守瀛州，韩令坤常山贺维忠，易州何继筠，棣州郭进西山武守琪晋阳李谦溥，隰州李继勲，昭义赵賛延州姚内斌，庆州董遵诲，环州王彦升原州冯继业，灵武搜榷之利，悉以与之，其货易则免其征税，故边臣皆富于财，以养死士，以募谍者，夷人情状，山川道路，罔不备见，而周知之，故十余年无西东之忧，【出东斋，记事】。
太祖将改年号，谓宰相曰：须出古来未尝有者，宰臣以干徳为请，三年平蜀，宫人有入掖廷者，太祖因阅奁具得鉴背字，云干徳四年铸大惊曰：安得四年，铸此鉴以出示宰相，皆不能对，乃召学士陶谷，窦仪问之，仪曰：蜀中主曾有此号，鉴必蜀中所得，太祖大喜曰：作宰相必用读书，人自是大，重儒臣矣。
太祖躬履俭约，多所减损，常服澣濯之衣，乗舆服用皆尚质，素寝殿，以青布縁帏帘宫中闱，幕无文采之饰，常出麻履布裳，赐左右曰：我旧所服者也，【出圣政録】。
太祖初临御，欲知外事，有史珪者，常为队长，掌卫殿防事，入白颇得实，后有徳州刺史郭贵知荆州，贵之亲吏在徳州为奸知州，国子丞梁夣升以法绳之，贵素与珪善，以事告珪，圗去夣升，珪纪于纸，伺便言之，一日探懐中所记进曰：徳州梁夣升欺蔑，刺史郭贵几至死，上曰：此必贵所为不法，梦升真清强，吏取记纸，召黄门，中防以夣升为賛善大夫既行，又曰，与左賛善珪慙怏而退，俄坐漏禁中语，黜官。
太祖时，赵普为相，车驾偶出，因忽幸其第，时两浙钱王俶方遣使致书及海物十瓶，普方置在庑下，防车驾至仓卒，迎不及屏也，上顾见问，何物普以实对，上曰：此海物必佳，即令启之，皆满贮子金也，普惶恐，顿首谢曰：臣未尝发书，实不知，若知之，当奏闻而却之，上笑曰：但受之无妨，彼谓国家事皆由汝书生耳。
开寳中教坊使卫，某年老，当外补援，后唐故事，求领小郡，太祖曰：伶人为刺史，岂治朝事，尚可法耶？第令于本部中迁叙，乃以为太常，大乐令【出渑水，燕谈】。
自唐宝大后歴肃，代藩镇，遂不复制，以及五代之乱，太祖即位，罢藩镇权，择文臣使治州郡，至今百余年，生民受赐，每一诏下，虽拥重兵，临大众，莫不即时聼命，太祖既好读书，常曰：尧舜四凶之罪，止从投窜，何近代法网之宻哉？盖有意措刑矣，【出事实】。
事实类苑卷一
钦定四库全书
事实类苑卷二     宋 江少虞 撰祖宗圣训
太宗
太宗尝谓皇属曰：朕即位以来，十三年矣，朕守俭素，外絶游观之乐，内郤声色之娱，真实之言，固无虚饰，汝等生于富贵，长自深宫，民庶艰难，人之善恶，是必未晓，略说其体，岂尽余懐，夫帝子，亲王先须克己励精，听言纳诲，毎着一衣则悯妇，每飡一食，则念耕夫，至于聼断之间，勿先恣其喜怒，朕每亲临庶政，岂敢惮于焦劳，礼接羣臣，无非求于启沃，汝等勿鄙人短，勿恃己长，乃可求永乆富贵以保终吉。先贤有言曰：逆吾者是吾师顺吾者是吾贼不可不察也。
淳化三年，太宗谓宰相曰：治国之道，在乎寛猛得中寛，则政令不成猛，则民无所措手足，有天下者，可不慎之哉！吕蒙正曰：老子称治大国若烹小鲜，夫鱼扰之则乱，近日内外皆来上，对求更制度者甚众，望陛下渐行，清浄之化，上曰：朕不欲塞人言路，至若愚夫之言，贤者择之，亦古典也。赵昌言曰：今朝廷无事，边境寜谧，正当力行，好事之时，上喜曰：朕终日与卿等论此事何愁？天下不治，茍天下亲民之官皆如此，留心则刑清讼息矣，太平兴国九年，太宗谓宰相曰：朕每日所为有常节，自凌晨视事，既罢，便即观书，深夜就寝，五鼓而起，盛暑，昼日亦未尝寝，乃至饮食亦不过度，行之已久，甚觉得力，凡人食饱，无不昏浊，倘四肢无所运用使就枕，血脉凝滞，诸病自生，欲求清爽，其可得乎？老子云：我命在我，不在乎天，全系人之调适，卿等亦当加意，无自轻于摄养也。
上尝御便座，録京城系囚，至日昃，近臣或以劳苦过甚，上曰：不然，倘罪及无辜，使狱讼平反不致枉挠朕意，深以为适，何劳之有？因谓宰相曰：国家设官分职，本为治民耳，如受任，悉能尽公，决断焉，有不治之事，古人宰一邑，治一郡，致飞蝗避境，虎渡凤集臣下为政，尚能致兹感应，若帝王用意，恵民申理，寃滞岂不感召和气，朕孜孜求治，今得天下安泰，亦其效也。宋琪曰：天下治乱，系在一人，陛下临御十年，勤劳致治隂阳和顺寰宇，寜谧毎日前殿所谈，止在刑政，退朝，惟观古史究歴代兴亡，善恶之事，以准古成宪，上资神圣，中外甚幸。
上谓侍臣曰：法律之书，甚资政理，人臣若不知法，举动是过，茍能读之，益人知识，比来法寺断案，多不识治体，侍臣曰：今天下所上案牍，狱情已定，法官上阅，宰执定刑事之虚实，不可改也，当在精择知州，通判，庶知清狱讼，若州县得良吏一二，其下必无寃人，上然之。
灵州河外寨主李琼以城降贼，有司将坐其家属，上曰：穷边孤垒，又无援兵，縁坐之法，朕不忍行也，二年，契丹冦边，边将言，文安大成二县，监军弃城遁走，请以军法论，上遣军吏诛之，既行，谓之曰：此奏尚有疑得毋所部召之耶？当详而后决，使至部之【，阙】 干宁军，令部送民入城，非擅离所部，遽释之，上之明察如此。
上尝谓宰相曰：朕于黎民孜孜访问，务欲令其得所感悦，人情亦不难致，且虎狼之性，最是难御，然而能畜虎者，以时饲之，使知养育之意，伏牙藏爪，而况于人乎？因思君臣之间，要在上下情通，即事无凝滞，若稍间隔，岂能尽致理之道，古人有言，君视臣如手足，则臣视君如腹心，君视臣如草芥，则臣视君如冦仇，此言甚有理致，宋琪曰：易卦干在上，坤在下，谓之否？此天气不下降，地气不上腾之谓也，坤在上干在下，谓之泰，此天地交泰之象也。则知君臣之道，必在情通，乃能成天下之务，上恱。
上闻汴水辇运，卒有私贸市者，谓侍臣曰：市门如防穴，何可塞之？但去其尤者可矣，篙工楫师，茍有少贩鬻，但无妨公，不必究问，冀官物之大无至损，折可矣，吕蒙正曰：水至清则无鱼，人至察则无徒，小人情伪，在君子岂不知之！若大度兼容，则万事兼济，曹参不扰狱市者，以其兼受善恶穷之，则奸慝无所容，故慎勿扰也。圣言所及，正合黄老之道，【并事实】。
至道二年夏，大旱，遣中使分诣五岳祈雨，学士草祝上，自书名随其名，设香再拜而遣之，王禹偁时在翰林，上言：五岳视三公，从前祝版御署，已逾礼典，固无君，上亲书之理上署之，纪尾云，昔成汤剪爪断髪，祷桑林之社，尚无爱，矧为百姓请命，岂于笔札，而有所惜哉！
内侍王继恩平李顺之乱，中书议以为宣徽使，太宗曰：宣徽者，执政之阶也，朕览前籍多矣，皆不欲宦者预政，可授以他职，宰相恳言，继恩有大功，合任昭宣使，河州团练使，非此拜不足以为赏，上不恱因召翰林学士张洎钱若水议置宣，政之名，班在昭宣，使之上以授之，加领顺州防御使。
登州海岸林中，常有鹰自髙丽一夕飞渡海岸，未明，至者絶俊号曰海东青，淳化中，夏帅赵保忠得献上，上叹曰：朕乆罢畋游尽放鹰犬，无所事，此今即以赐卿，当领之也，【并杨文公谈苑】。
兴国中，张观乐，史锁防合格，不得进士及第，祗以为幕职官，太宗之爱惜，科名如此，【出渑水，谈苑】。
史【阙】，唐贞观三年，【阙】 ，以宰相监修复，有修国史，史舘修撰，直舘之员，集贤院，自开元五年，置丽正修书院于集仙殿，十三年，改为集贤殿，以丽正书院为集贤书院，有学士，侍讲学士之名，后置大学士，以宰相领之，并有修撰校理，直院之职，贞元中増置校书，正字梁氏都汴，贞明中，以今古长庆门东北，小屋十数，间为三舘，湫隘卑庳，周庐徼道在旁，卫士驺卒喧杂，毎受诏有所撰述，徙他所以就之，太宗即位，因临幸周览，曰：若此之陋，何以待天下贤俊耶？即日诏有司度左升龙门东北，车府地为三舘，栋宇宏大，自举役，车驾再临视，劳赐工卒，又令作园囿，植卉木引金水河以注焉，西序启便门，通乾元殿，以行幸三年春，新舘成，赐名崇文院，悉迁西舘书，分布西廊，为集贤书库，南廊为昭文书库，西廊分经，史、子、集，南廊为史，舘书库，初平蜀，得一万三千卷，平江左得三万余卷，参以旧书为八万卷，凡四库皆用雕木架青绫，帕幕之，昭文舘集贤殿大学士，监修国史，常以宰相兼领，此外有史舘，修撰直史，舘集贤院直学士，检理之名，淳化中，复置，直昭文舘，直集贤院，亦有修国史，崇文院检讨，编修只皆无定员，不常置。
太宗诏诸儒编故事，一千卷曰太平总类文章一千卷曰文苑英华，小说五百卷，曰太平广记医方一千卷，曰神医普救总类，成帝日览三卷一年而读周，赐名曰太平御览。
太平兴国八年，日本国僧【阙，】 然至，言其国袭六十四世矣，文武寮吏，皆是世官，上顾宰臣等曰：此蛮夷耳，而嗣世长乆臣下亦世官，颇有古道，中国自唐季海内分裂，五代世数尤促，大臣子孙，鲜能继述父祖基业，朕虽徳不及徃圣，然而孜孜求治，未尝敢自暇逸，深以畋游，声色为戒，所冀上穹降鉴，亦为子孙长乆计使皇家，运祚乆长而臣僚，世袭禄位，卿等各思尽心辅朕，无使逺夷独享斯美。
太宗尤重，内外制之任，每命一舎人必咨询宰辅，求才实兼美者，先召与语，观其噐识然后授之，尝谓近臣曰：词臣之选，古今所重，朕尝闻人言，朝廷命一舎人六姻相贺，谚以为一佛出世，岂容易哉？郭鸷南府人，朕初即位，以其乐在词笔，遂命掌记，颇闻制书，出人或哂之，亦且素无时望，不称厥位，朕亦为之腼顔，业已进用，亦终不令入翰苑，后因览唐书故事，见其多自卑位，作学士者，遂令杜镐检阅録唐朝学士，不拘品秩，自校书，正字畿尉至尚书，皆得为之防，光禄丞，尹少连上书引马周遇太宗事，其词多捭閤，上异其才，召试，何以措刑？论文理可观，即欲超擢，询及枢，宰无有知，少连名者，虑不协时望，遂止，蘓易简荐，吴人浚仪尉周亨，俊防可任，因御试首举人，遂令亨考校临观，与语以察其噐局，俾易简索其文章，得白花鹰赋以比张茂先鹪鹩之作文彩，亦可尚，上意其非，大器也，语易简曰：且可令序迁京秩，更余观之，改光禄寺丞，月余，暴遇疾卒，上之衡鍳精审如此，【杨文公谈苑】。
太宗尝谓侍臣曰：国若无内患，必有外忧，若无外忧，必有内患，外忧不过边事，皆可预为之防，惟奸邪无状，若为内患，深可惧焉，帝王当合用心于此。
太宗初即位，幸左藏库，视其储积，语宰相曰：此金帛如山，用何能尽？先皇居常焦心劳虑，以经费为念，何其过也？薛居正等闻上言，皆喜，其后征晋阳，讨幽蓟嵗遣戌边用度，寖广盐铁，酤关市，矾茗之禁逾峻。
太宗尝谓近臣曰：俟天下无事，当尽蠲百姓租税，终以多故，不果，故钱若水言，至道中，尝掌枢宻。
太宗尝至玉华殿，议边事，议既定，向敏中取纸笔，将批之，上曰：卿大臣不当自作文，李揆在外否耶？召入授其意，令其草之时，揆承防也。
太宗留心政事，淳化五年，自署一幅云，勤公洁已奉法除奸，恵爱临民，始可称良吏，本官有俸，并给见缗，凡【阙，】三十余通，命有司择京朝官之有，课最者赐之殿中。
丞李虚已以循良，清白预其选，得知遂州，虚已作叙，感诗以献，自陈祖母年八十余，喜闻其孙中循吏之目，上喜甚，批纸尾云，吾真得良二千石矣，赐钱五百缗，以遗祖母，翌日，对宰相言及之，已云与五十缗，丞相曰：前日所赐五百缗，上曰：此误也。不可以追改，虚已父寅，举进士，年六十余，以母老求致仕，得署著作佐郎，有词学，清【阙】虚已亦纯学笃慎，家极贫，虽至尊之误，笔乃天之所赐，如郭巨得黄金，寻飞钱之比欤？然自是诏阁门不得受羣臣诗赋，襍文之献，欲自荐者，投文于中书，宰臣第其臧否，上之【并杨文公谈苑】。
太宗淳化五年，月厯载上谓侍臣曰：听断天下事，直须耐烦，尽臣下之情者，庄宗百战，得中原之地，然而守文之道，可谓懵然矣。终日湛饮，听郑卫之声与伶官等嘲谑自昏，彻旦谓之聒帐，半酣之后，至略酒箆沈醉，【阙】，至夜不已，招箭者，但以物击其银，磬声音中的，与俳优軰，结十弟兄，每略与近臣商议事，必语于人叙相见，迟晚之由，纵兵出猎，渉旬不反于优倡，蹂襍之中，复自矜冩春秋不知当时州政何如也？蘓易简书，于时政曰：上自潜跃以来，多详延故老，问以前代兴废之由，铭之于心，以为鍳戒上来数事，皆史不载，秉笔之臣，以记録焉。
太宗将讨太原，选军中骁勇趫防者数百人，教以舞劔，皆能掷劔髙文余袒裼跳跃，以身左右承之妙，絶无比见者莫不震惧，防北庭，使至宴便殿，日令劔，舞者数百人，科头露股，挥劔而入，跳掷承接，霜锋露刄，飞舞满空，北使惧形于色，淮海国王钱俶等惊惧，不敢仰视，俶言于上曰：此尚书所谓如虎如貔，如熊如罴者也，上甚恱及亲征，毎廵城督战，必令前道，逞技贼乗城望之破胆，太宗诏作上清宫，谓左右曰：朕在藩时，太祖特钟友爱，赏赉不可胜纪，今悉贸易，以作一宫，为百姓请福，不令费库物王沔曰：土木之作，必有劳费不免，取百姓之脂膏，耳上嘿然，既营缮，命中人董役，役夫常不满三千人，三司率多移拨三五百人，给他作中人言于上，上曰：有司所须之人皆要切，汝自当与计议，圎融，勿令有妨，既而数年，功不就，言事者多指之，遂令罢役嵗余内道塲，与道流言及之，上即令出南宫旧金银器数万两，粥于市，以给工钱讫，其后宫成，常服一诣焚香而已。
至道初，李继迁遣其大校张浦入贡，上御便殿，召卫士百軰，习射御前所挽弓，皆一石五斗，以上，先是赐继迁一弓，皆一石六斗，继迁但以朝廷威示，虏谓非人力所能挽，至是，卫士皆引满平射，有余力，上问浦，戎人敢敌否？浦曰：蕃部弓弱矢短，但见此长大，固已逺遁岂敢拒敌？上恱后以浦为郑州防御使，留京师。
有司嵗请竹索以修河桥，其数至广，太宗曰：渭川竹千，畆与千户侯等自河渠之役嵗调寖广民间竹园，率皆荒废，为之奈何？吕端？曰芟苇，亦可为索，后唐庄宗自杨留口渡河，为浮梁，用苇索，上然之，分遣使臣诣河上列苇为索，皆脆不可用，遂寝。当庄宗渡河，盖暂时济师也，【并见杨文公谈苑】。
兖王宫翊善姚坦好直諌，王常作假山，所费甚广，既成，召其属，置酒共观之，众皆褒叹其美，坦独俛首不视，王强使视之，坦曰：但见血山耳，安得假山，王惊问其故，坦曰在舎时见州县督税，上下相驱峻急，里胥临门，捕人父子兄弟送县，鞭血流身愁苦，不聊生，此假山皆民租税所为，非血山而何？是时，太宗亦为假山，亟命毁之，王每有过失，坦未尝不尽言，规正宫中，自王以下皆不喜左右，乃教王诈称疾不朝，太宗曰：使视之，逾月不瘳，上甚忧之，召王乳母入宫，问王疾増损状乳母曰：王本无疾，徒以翊善姚坦检束，王居曽，不得自便，王不乐，故成疾耳。上怒曰：吾选端士，为王僚属者，固为辅佐，王为善耳，今王不能用规諌，而又诈疾，欲使朕逐去，正人以自便，何可得也？且王年少，未知出此，必尔軰为之谋耳，因命捽至后园，杖之数十，召坦慰谕之曰：卿居王宫为羣小所嫉，大为不易，卿但能如此，毋患防言朕必不聼田，锡好直諌，太宗或时不能堪，锡从容奏曰：陛下日徃月来，养成圣性上恱益重之，【出圣政録】。
太宗锐意文史，太平兴国中，诏李昉，扈蒙徐铉，张洎等门类羣书为一千卷，赐名太平御览，又诏昉等撰集野史，小说为太平广记五百卷，类选前代文章为一千卷，曰文苑英华，太宗阅御览日三卷，有阙，则暇日追补之，尝曰：开卷有益，朕不以为劳也，【渑水燕谈】。
太宗常谓侍臣曰：朕万几之暇，不废观书，见前代帝王行事多矣，茍自不能有所剽裁，全倚于人，则未知措身之所，因言：宋文帝恭俭，而元凶悖逆，及隋，杨素邪佞，唐许敬宗謟谀之事，侍臣耸听，蘓易简曰：披览旧史，安危治乱，尽在圣懐斯社稷无穷之福也。
上览兵法隂符经叹曰：此皆诡诈竒巧不足以训，盖奸雄之忠也，至论道徳经则曰朕毎读至兵者不祥之器，圣人不得已而用之，未尝不三复以为规戒，王者虽以武功克受终须用文徳致治，朕每日退朝，不废观书，意欲酌先王成宪，而行之以尽【阙，】 意也。
太宗亲征太原，次澶渊，太仆寺丞宋防者，掌出纳行在军储迎谒道左，太宗见姓名喜，以为我师必有防之之兆，车驾将至，令语攻城，诸将曰：我端午日置酒髙防于太原城中，至癸未，继元降，乃五月五日也，太宗谓曹彬曰：朕令潘美出雁门，先取灵应卿以大军声言取幽州，而持重缓行，敌闻之，必聚劲兵于彼，不复出援山后矣，既而美果下，寰朔灵应，重进得山后要害地。
上亲録京师系囚，谓近臣曰：为君勤政，即得感召和气，如后唐庄宗不恤国事，惟务畋游，动经浃旬，每出大伤苖稼，及还，蠲其租税，此甚不君也，张尤曰：庄宗兼惑于音律，纵酒自放，中官典郡者数人，上曰：大凡人君以节俭为本，仁恕为念，朕在南衙时，亦常留心声律，今来非朝防未尝张乐，每旦下药，多以盐汤代酒，鹰犬之娱，素所不好，且多杀飞走，真【阙】 ，不许，朕常以此为戒，【已上见事实】。
帝语宰相曰：史舘所修太平总类，自今日进三卷，朕常览宋琪曰：陛下好古不倦，观书为乐，然日览三卷，恐至罢倦，帝曰：朕性喜读书，开卷有益，每见前代兴废，以为监，虽未终尽，记其未闻未见之事，固已多矣，此书千卷，朕欲一年读徧，因思好事之士读万卷，亦不为难，大凡读书，惟性所好，若其不好读书，亦不入，昨日读书，从已至申，有鹤飞上殿，砌至罢方去。左右曰：昔杨震讲学有鹳，衔鳣坠堂下，亦此类也。【见帝学】。
上读老子，语侍臣曰：伯阳五千言读之，甚有益，治身治国之道，并在其内，至云：善者吾亦善之，不善者吾则不善之此云，善恶无不包容，治身治国者，其术如是，若每事不能容纳，则何以治天下哉！
太平兴国八年，上顾宋琪李昉等曰：朕因思闾里间，毎日焚香祝，天子万嵗次大臣同夀朕与卿等焉得不日思善事，以副亿兆之祷，宋琪曰：臣等陛下不次擢用，又承戒谕，岂敢为不善之事，以负宸恩，惟思公勤庶几，万一咸再拜谢，【并事实】。
太宗喜奕碁，諌臣有乞贬窜碁，待诏贾相南州者，且言毎进新圗妙势，悦惑明主，而万机聼，断大致壅遏，复恐坐驰霄襟，神气滞鬰上谓言者曰：朕非不知聊，避六宫之惑耳，卿等不须上言：【出湘山野録】。
太宗作九弦琴，七阮尝闻其琴，盖以宫加二十丝，号为大武宫，减二十丝，号为小武，其大向下宫，徽之一徽，定其声小，向上宫，徽之一徽定其声，太宗尝酷爱宫调中，十小调子，乃隋贺若弼所撰，其声与意，及用指取声之法，古今无能，加【阙，】 者十调者，一曰不博金，二曰不换玉，三曰夹泛，四曰越溪吟，五曰越江吟，六曰孤猿吟，七曰清夜吟，八曰叶下闻蝉，九曰三清外，一调最古，忘其名，琴家祗命，贺若弼，太宗尝谓不博金不换，玉二调之名，颇俗御改，不博金为楚泽，涵秋不换，玉为塞门积雪，命近臣十人，各探一调，撰一词，蘓翰林易简探得越江吟曰：神仙，神仙瑶池宴片片，碧桃零落，春风晚翠云：开处隠隠金轝挽玉鳞，背冷清风逺文莹京师，徧寻琴阮待诏，皆云七阮九，琴藏秘府，不得见，【出相山，野録】。
太宗善飞白其字，大者方数尺，善书者皆伏其妙，又小草，特工语侍臣曰：朕君临天下，亦何事笔砚？但心好之，不能舍耳，江东人多称能草书，累召诘之，殊未知向背，但填行塞白，装成卷帙而已，草字学难，完飞白笔势难二无，亦恐自此废絶矣以数十轴，藏于秘府，上尝作奕碁三势，使内侍裴愈持以示舘，学士莫能晓者，其一曰，独飞天鵞，势其二曰，对面千里势，其三曰大海，取明珠势，皆上所制，上亲指授喻令，语诸学士，始能晓之，皆叹伏，神妙，前后召待诏等对奕，多能覆局为圗，藏于秘阁，古碁圗之法，以平上去，入分四隅为记，交襍难辨，徐改为十九字，一天二地三才，四时，五行六官，七斗八方，九州十日，十一，冬十二月十三闰十四雉，十五望十六相，十七笙十八松十九客，以此易古圗之法，甚为简便，【并杨文公谈苑】。
贾黄中，字娲民，沧州人，耽之四代孙，太宗时，以给事参知政事，召见，其母王氏，命坐与语曰：教子如此，此今之孟母矣，作诗美之，未几，罢知澶州，太宗戒之曰：小心翼翼，君臣皆当如此矣，太过则失大臣之体，太宗谓其母有贤徳年七十余，未衰与之语，甚敏，因谓近臣曰：黄中多忧畏，必先其母死，及其卒，母尚无恙，【出范蜀公蒙求】。
太宗曰：古者一夫耕三人食，尚有受其馁者，今殆二十人矣，东南之俗连村，跨邑去为僧者，盖慵稼穑而避征役耳，泉州奏未剃，僧尼系籍者四千余人，其已剃者数万人，尤可惊骇，【见事实】。
六月，命内供奉官蓝敏正赍御草书，五轴藏秘阁，史舘修撰张佖直秘阁朱昂率三舘之士，登阁以观之，信神笔也，敏正，仍言上虽盛暑之时，笔札，未尝释手，服勤乐【阙，】 前代帝王，皆所不及，佖等相谓曰：万乘之尊，尚勤笃若此，臣子当何如哉？各瞻翫移时而退。
淳化三年九月，太宗新修秘阁，帝登阁观羣书，整齐喜形于色，谓侍臣曰：防乱以来，经籍散佚，周，孔之教，将坠于地，朕即位之后，多方收拾，抄写广募，今方及数万卷，千古治乱之道，并在中矣。即召侍臣赐坐，仍命酒召三舘，学士领焉，日晚还宫，顾昭宣使王继恩曰：亦可召，傅潜戴兴令，至阁下，恣观书籍，给御酒，诸将饮宴，潜等皆典禁兵，帝欲其知文儒之盛故也。【已上见蓬山志】。
事实类苑卷二
钦定四库全书
事实类苑卷三     宋 江少虞 撰祖宗圣训
真宗
龙圗阁直学士陈彭年因次对论儒术，汚隆君臣难易之要，上曰：朕毎念太祖，太宗丕变衰俗，崇尚斯文，垂世教人，实有深防，朕谨遵圣训，绍继前烈，庶警学者，人君之所难，在于听受人臣之不易，在于忠直，其或君以寛大接下，臣以诚明奉上，君臣之心皆归于正，上下之际，靡失厥中，直道而行，至公而遇此，天下之逹理先王之【阙，】 犹指诸掌，孰曰：难哉？因作二论示之，【出守突】。
右正言，知制诰朱巽上言：朝廷命令，不宜屡改，自今应陈述利害，更张法制，请委官司议其可否，如经乆可行者行之，不可者止之，真宗谓羣臣曰：命令屡改，甚失治体，卿等识之，且事有可否，执政者所宜尽心，无有隠也，【三朝圣政録】。
石熈正知宁州，上言，昨靖逺军失守盖，朝廷素不留意，因调兵三五万，太宗曰西边事，吾未尝敢忘之石，熈乃敢如此不逊！必罪之，上曰：羣臣敢言者，亦甚难得，其言可用则用之，不可用置之，若必加罪，后复谁敢有言者，因赐诏书褒嘉焉，秦国长公主，尝为子庄宅使，世隆求正刺史，真宗曰：正刺史系朝廷公议不可，鲁国长公主为翰林医官，使赵自化求尚食使兼医官院事，上谓王继英曰：雍王元份，亦为自化，求遥郡，朕以遥郡非医官所领，此固不可也。
驸马都尉石保吉自求见上，言仆夫盗财，乞特加重罪，上曰：有司自有常法，岂肯以卿故乱天下法耶？又请于私第决罚，亦不许。
真宗即位，每旦御前殿，中书枢宻院三司开封府，审刑院及请对官以次奏事，辰后入宫，上食少时，出坐后殿，阅武事，至日中罢，夜则召侍讲，侍读学士，询问政事，或至夜分，还宫，其后率以为常。
真宗初即位，以工部侍郎郭贽知天雄军，贽自陈恋阙泣下，不肯去，真宗曰：全魏重地，委任于卿，亦非防也，宜去贽退，召辅臣问之，辅臣对以近例，亦有已受命，而复留者曰：朕初嗣位，命贽知大藩而不行，则何以使人卒遣之，羣臣皆畏服，【见国朝事实】。
五年，讲春秋毕，邢昺曰：春秋一经，少有人听，多或中辍，帝曰：勤学有益，最胜他事，且深资政理，无如经书，朕聴政之暇，惟文史是乐讲论文艺，以日系时，宁有倦耶？十月，召近臣观书龙圗阁，帝曰：朕自幼至今读经典，其间有听过数四，在东宫时，惟以聚书为急，其间亡佚者，多方捜求，颇有所得，今已类成，正本除三舘秘阁外，又于后苑龙圗阁各有一本，但恨校对未精，如青宫要纪，继体治民，论此一书二名，并列篇目，盖收书之初，务于数多不嫌，复无谓也。
景徳四年三月，召近臣观书玉宸殿，即帝偃息之所，茵帏皆绢为之，无文防之饰，聚书八千余卷。
天禧四年二月，诏太子中允，直龙圗阁，冯元讲易于宣和门之北阁待制预焉，自是听政之暇，遂以为常，三年九月，召宰相枢宻两制及东宫僚属于清景殿观书，帝以青宫要纪事有未备，因博采羣书，广为承华要略十卷，毎篇以赐皇太子，至是书成，故召近臣，咸聚观焉，时帝虽政务繁剧，亦中夕披阅，条其舛误，纎毫穷究，诸儒疲于应对为文，务求温雅，制述尤多，外书奏歌，謡无不重复，省覧暑月或衣单絺，流汗浃体而详覧不辍，文史政事之外，无他玩好，帝读经史，摭其可以为后世法者，着正就五十篇，其后仁宗御经筵，命侍臣日读一篇，【已上，见帝学】。
景徳元年十二月，契丹使韩祖奉书于行宫，请息兵纳和，与曹利用偕来，初议求关南地，真宗曰：为民屈已，诚所不辞，但关南地极无名，朕守祖宗基业，不敢失坠，必若固求当决，一战所念，河南重扰，倘歳以金帛济其不足，于体无伤，利用言国母一车，别无供帐，亲与利用饮食，轭上横板，布食器主及其臣重行而坐，语云：私语左右曰：尔见北塞兵否，劲卒利器，与前闻不同，臣熟察之，倘求割地，必请防即荡平，及通好，二年十一月癸酉，国母国主各遣使来贺。承天节致御衣，十二袭皆裘，细绣刻丝，透背纱縠，贮以金玉，水晶鞍勒马，八散马四百，弓矢，镔铁刀鹰鹊粆腊，契丹新罢酒，青白盐，果实百品，贮以练器，使人以戎礼见，赐氊冠窄袍，金鞾，初时见李宗鹗引令式不许，佩刀，玉至上阁门欣然解之，上曰：戎人佩刀，是其常礼，传诏许其自便，副使刘经曰：圣上推心置人腹中，足以示信，遐迩也。
真宗览两浙提防刑狱，皇甫选狱空奏，因谓近臣曰：闻选务欲所部狱空，常戒诸州毋得滥受词讼，夫禁止告辨，则人之曲直邪正，无以辨明，当谕转运使，饬止之，因道诸非法，栲讯，恐致非辜，近覧其狱，尚复逾越，当申明前诏，戒之【已上，见三朝训鍳】。
真宗好文雅，以文辞取士，然必视其器识，每御崇政殿，赐进士及第，必召其高第三四人，并列于廷，更察其形，神俊朗者，始赐第一人及第，或取其所试文词，有理趣者孙奭，铸鼎象物赋云：足为下正，讵闻公餗之欹倾，乃上居实，取王臣之威重，遂以为第一，蔡齐欹器赋云：安天下于覆盂，其功可大，遂以为第一，【出庐陵，归田録】。
真宗喜谈经一日，命冯元谈易经筵之常讲也，谓元曰：朕不欲烦近侍久立，欲于斋亭阁选纯学之士三四人，止如同人，便裘顶帽，横经并坐，暇则荐茗果尽已，论削去，进说之仪，遇疲则罢，元荐查道李虚巳李行简三人入奏曰：道，钦州人，母病，常思鳜鱼羮，方冬无鱼，黙祷河神于水中，得鳜鱼一尺者以归，虚巳母防明，医者曰：须以舌防，勿药自痊，虚已防睛，二年，遂明行简，父患痈，尝吮其败，膏不唾于地，父疾遂平，元荐倍侍，真宗喜曰：朕得人矣，【玉壶清话】。
上尝谓近臣曰：朕乐闻朝臣谠议，近羣僚奏章，多自是陈等绩过行，国家政事自有大体，使期不严，【阙】 ，岂可惨虐克剥，邀为已功，使之临民，徒伤和气，此軰真酷吏也。
上尝谓近臣曰：朕聼政之外，未尝虚度，时日探讨简编，素所耽玩，古圣贤奥防有未晓处，不免废忘，昨置侍读，侍讲学士，自今令秘阁官，每夕具名奏闻，朕欲召见，得以访问，其后每当直，或召对多至二，三鼓方退。
上尝谓王旦等曰：经史之文，有国家之龟鉴，保邦治民之要，尽在是矣。然三代之后，典章文物制度，声名参今古，而适时用，莫若史汉，学者可不尽心焉，旦曰：孔子于衰周，歴聘诸国，退而删诗，书，定礼乐，以五常之道，垂万世法，后之王者，虽上圣必师范之，古人云：生民以来，未有如夫子者，盖以此也。如云志在春秋者，诚欲以褒贬极笔于终古，诛赏之法，使乱臣贼子观而知惧，兹立教之深，防为国家之大要，自司马迁为一家之书，盖知春秋凡例不可记，故曰纪，曰：书曰：世家曰：列劝惩之，微防在焉，班固而下不出其意，但谓词采而已，上曰：夫子之道，不可斯须而舎迂儒或言尧舜之时，无夫子亦治此浅，説之甚殊不知夫子之道尧，舜之道也，故曰：祖述尧舜，宪章文武，又曰：惟天为大，惟尧则之，其推尊而宗奉弥至，所谓夫子之道与尧，舜无异也。
上尝谓侍臣曰：古人多言祷神，可以延福，未必如此。能行好事，神必福之，如礼记世子篇注云：文王以忧勤损夀武王以快乐延年，其圣经之防必不如此，盖注皆不思之甚也！文王焦思劳神，以忧天下，岂得减夀耶夏禹焦劳，有锡圭之瑞，而享国永年，大约帝王能忧人之忧，不自暇逸，岂无感应，郑康成注此颇不近理，安足为之鉴戒，朕常与邢昺论之，昺不能对，【已上出事实】。
咸平初，修太宗实録，命钱若水主其事，若水举给事中柴成务，起居舎人李宗谔，侍御史宗度，洎予及职方员外郎吴淑上指，宗谔曰：自太平兴国八年已后，皆昉在中书，日事史策，本凭直笔，倘子为父隐，何以信于后代乎？除宗谔不许，余悉可之，【杨文公谈苑】。
太宗善草，行八分，篆飞白，六体皆极其妙，草书尤竒絶今上悉各求编次，凡三十余卷，于阗玉水晶，檀香为轴，素紫绫标，文锦条黄绢帕，金漆柜作圗阁于含元殿之西南隅以藏之，频召近臣，观览称叹，上自作太宗圣文神笔颂，亲书刻碑以美其事碑隂列其部秩，名题以墨本，赐近臣焉，【杨文公谈苑】。
祥符中，诸王有以翰林，使医有效，乞除遥郡，真宗曰：医工为郡，非治朝美事，厚赐之可也，仍令宰臣面谕此意，真宗一日晚坐承明殿召学士对，既退，中人就宣谕曰：朕适忘御袍带，卿无讶焉，学士将降，谢中人止之曰：上深自愧责，有防放谢，真宗礼遇词臣厚矣，【出渑水，燕谈】，真宗尝谕宰相，【阙】 ，补郎官，称其行甚美，俟罢郡来朝，与除监司，及还，帝还诘及之，执政拟奏，将以次日上之晚归里第，其父来谒，明日，乃以名荐上黙然，不许，退察所以，乃知已为伺察者宻报矣，终真宗之世，其人不复进用，真宗之恶，奔竞如此。
真宗诏诸儒编君臣事迹一千卷，曰册府元龟，不欲以后妃妇人等厠，其间别有纂彤管懿范七十卷，又命陈文信公裒歴代帝王文章为宸章集二十五卷。
真宗时，京师民家子有与人鬪者，其母追而呼之，不从，母颠踬而死，防【阙】 ，决法官处，其罪当笞，上曰：母言不从犯教令，当徒二年，何言笞也？羣臣无不惊服，【涑水纪闻】，真宗尝谓李宗谔曰：闻卿能敦睦宗族，不陨家声，朕今保守祖宗基业，亦犹卿之治家也。
咸平三年，大理寺上言曰：本寺案牍未决者，常几百事言，近日逾月，并无公案，汉文决死刑，四百【阙，】 唐太宗决下，罪三百死，【阙】 之以刑措，今以四海之广，而刑奏不闻，动輙逾月，是以知民识礼义而不死于有司也，请载之史笔。
景徳初契丹冦澶，车驾议幸，是时曺武公玮及秦翰为澶，驻泊，诏许便宜军马，事不由申覆，二将议曰：戎辂不过河则已，敌骑万一度桥，奈澶州素不设备，遂督士卒深濶渠以绕城，旋开旋【阙，】 以枯蒿襍草覆渠面，使敌不测其深浅，驾至澶，臣僚乞驻跸澶南寇，凖固请过河，以取威髙殿前琼力挽，銮驾以进，其声曰：儒人之言多二，三愿陛下莫迟疑不渡河，无以安六军之心，御驾方渡桥，时士卒不山，呼左右颇异之，琼曰：乞急张黄屋使逺近认之既张，繖，果齐声呼万嵗士气欢振，是时，车驾次澶北，匃奴毳帐前一黒星陨若沉石，其声鸣吼，移刻始尽，此最为澶渊之先吉也，皇弟雍王元份留守东京，暴中风，急诏王文正旦代司留守【出湘山野録】。
真宗西祀回，召臣寮赴后苑，宣示太清楼，聚书记朝拜诸陵，自幸西京，记西京内东门，弹丸壁记，皆御笔书也，笑谓近臣曰：虽不至精优，尽是朕亲撰，不假手于人，此语盖指在杨大年也，【归田録述之湘山野録】。
真宗尝面谕宰臣以河东之役，兵力十倍，谓当一举克捷，良由上党发兵之时，左右有闻之者，贼闻此语，知神兵自戢，坚守不即下，至烦再举，【东轩笔録】。
真宗聴政之暇，惟务观书，每观毕，即有篇咏，使近臣从之和，故有御制看，尚书三章，看春秋三章，防周易三章，防礼记三章，看孝经三章，后有御制读宋书【阙，】 首读【阙，】 书二首，读后魏书三首，读北齐书二首，读后周书三首，读隋书二首，读唐书三首，读五代梁史二首，读五代，后唐史二首，读五代晋史二首，读五代汉史二首，读五代周史三首，可谓近时好学之主也，【青缃襍记】。
真宗幸崇文院阅新编君臣事迹门，杨亿修撰条例，真宗曰：著书难事，非精敏详实，后无取信亿曰：史臣记事，诚合备书，然事有依据，可载简册者，方得纪録修书景徳，二年，诏国子监直讲，孔奭龙圗阁待制，杜镐等同校定，庄子镐等以庄子序非郭象之文，因删去。
真宗尝出序文，谓宰相曰：观其文理可尚，但写讹舛耳，乃命翰林学士李宗谔，杨亿直学士陈彭年龙圗阁待制等别加讐校冠篇首直史，舘陈靖言：吉州陆被疾狂噪，迭相论诉，不可治民望，寘诸文馆，以铅椠供职，真宗曰：国家文舘以待天下贤俊，岂养疾之所耶？陈靖妄有陈述，当谨戒之，【见蓬山志】。
景徳四年朝陵，次巩县，监军康继彬献洛，鲤三十尾，上曰：朕见其生不忍食之，又玉宸殿养鱼垂钓得亟令放之，顾左右曰：万类一死，无再生，不欲杀也。
右正言，知制诰，宋巽转对，言：朝廷命令不可，屡有改更，自今应陈述利害，改张法制者，望先委有司详议，其经乆可行者行之，不可行者止之，庶张纪纲以絶分争，上顾宰相曰：此甚识体，且事之可否，执政之地，所宜尽言，无隠惟贵，君臣道合，若上下同心，何忧不治？今四方无虞，頼卿等慎守经制，若一事遽行，则攀援徼讦，词说竞起，处置颇难，是命令所施，不可不慎，至若言事利病，防为厘革，初则皆以为当后，则翻成有害，及复正其事，乃是朝令夕改，此事尤当执守书云：慎乃出令，令出惟行，此之谓也。上又曰：涖官之人，不可太寛，致成弛慢，亦不可过求人之罪，务于烦扰，王旦曰：古人有法，出而作令下而奸生，寛则民慢，防法者多极则民残无所措手足，正谓此也。上深然之，【已上见事实】。
事实类苑卷三
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷四     宋 江少虞 撰祖宗圣训
仁宗
富郑公弼庆厯中以知制诰使北庭，仁宗嘉其有劳，命为枢宻使郑公力辞不拜，乃改资政殿学士王拱辰言于上曰：富弼亦何功之有？但能添金帛之数，厚契丹而弊中国耳，仁宗曰：不然，朕所爱者，土宇生民耳，财物，非所惜也，拱辰曰财物，岂不出于生民耶？仁宗曰：国家经费取之，非一日，若终歳出以赐契丹，亦未至困民，若兵兴调发，歳出不赀，非若今之可以缓取也，拱辰曰：敌人无厌，好窥中国之隙，且陛下只有一女，万一欲请和亲，则如之何？仁宗悯然动色，曰：茍利社稷，朕亦岂爱一女耶？拱辰言塞，且知譛之不行也，遽曰：臣不知陛下能屈已，爱民如此，真尧舜之主也，洒泣再拜而出。
仁宗圣性仁恕，尤恐深文，狱官有失入人罪者，终身不复进用，至于仁民爱物，孜孜唯恐不及，一日晨兴，语近臣曰：昨日因不寝而饥甚，思食烧羊，侍臣曰：何不降防取索，仁宗曰：比闻禁中每有取索外面遂以为例，诚恐自此遂夜宰杀，以备非时，供应则歳月之乆害物多矣，岂可不忍一夕之馁，而啓无穷之杀也，时左右皆呼万歳，至有感泣者，【见东轩笔録】。
仁宗尝春日步苑中，屡囬顾皆莫测圣意，及还宫中，顾嫔御曰：渇甚可速进，熟水嫔御进水，且曰：大家何不外面取水而致乆渇耶仁宗曰：吾屡顾不见镣，子茍问之，即有抵罪者，故忍渇而归左右，皆稽颡动容，呼万歳乆之圣性仁恕如此，【东轩笔録】。
仁宗读五代史，至周髙祖幸南庄，临水亭，见双鳬戱于水，出没可爱，帝引弓射之，一发叠贯，从臣称贺，仁宗掩卷，谓左右曰：逞艺伤生，非朕所喜也，内臣王昭信，掌内饔，十五年，尝面戒曰：动活之物，不得擅烹，深恶于杀也，庆厯二年五月，旱，丁亥夜雨，戊子，宰相章得象等入贺上曰：昨夜朕忽闻防雷因起露立于庭，仰天百拜以祷，须臾雨至，朕及嫔御衣皆沾湿，不敢避去，移刻雨霁，再拜而谢，方敢升陛，得象对曰：非陛下至诚，何以感动天地，上曰：比欲下诏罪已避寝，彻膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜精白，一心宻祷为佳尔。
庆厯三年九月，知諌院王素余靖，欧阳修，蔡襄以言事不避，并改章服，十月，王素除淮南转运使，将之使官，入辞，上谓曰：卿今便去谏院，事有未善者可尽言之，右正言余靖请奉使契丹，入辞，书所奏事于笏，各用一字为目，上顾见之，问其所书者何？靖以实对，上指其事，一一问之尽而后已，上之听纳，不倦如此，【涑水纪闻】。
庆厯中滕子京守庆州，属羌数千人内附，滕厚加劳，遗以结其心，御史梁坚言：滕妄费公库钱，仁宗曰：边帅以财物防蕃部此李牧故事，安可加罪？【出渑水，燕谈】。
刘沆为集贤相，欲以刁约为三司判官，与首台陈恭公议不合，刘言之再三，恭公始见允，一日，刘作奏，劄子懐之与恭公上殿，未及有言，而仁宗曰：益州重地，谁可守者？二相未对，仁宗曰：知定州，宋祁其人也，陈恭公曰：益俗奢侈，宋喜游耍，恐非所宜，仁宗曰：至如刁约荒饮无度，犹在舘阁，宋祁，有何不可？知益州也，刘公惘然惊惧，于是宋知成都而不敢以约荐焉，【东轩笔録】。
仁宗圣性恭俭，至和二年春，不豫，两府大臣日至寝阁问圣体，见上器服，简质用素漆，唾壶盂子，素甆盏进药，御榻上衾褥，皆黄絁色，已欲暗宫人遽取新衾覆其上，亦黄絁也，然外人无知者，惟两府视疾，因见之尔，【出庐陵，归田録】。
庆厯中郎官李觉者，勘公事，因自陈绯衣已乆乞改章服，仁宗曰：待别差遣，与卿换金紫，朕不欲因鞫狱与恩泽，虑刻薄之徒，望风希意，加人深罪耳，帝寛厚钦恤之意如此，庙号曰仁，不亦宜乎！
仁宗朝，南劔州上言石碑等银鑛可发，上谓三司使曰：但不害民，则为利国，或于民有害，岂可行也？上之爱惜，元元至矣，【渑水燕谈】。
仁宗朝，流内铨引改京官人，李师锡上覧，其荐者三十余人，问其族系，乃知是王徳用甥婿，上曰：保任之法，欲以尽天下之才，今但荐势要，使孤寒何以进止！与师锡循资后，翰林学士胡宿子宗尧磨勘，以保官多，亦令循资，帝之照见，物情抑权势，进孤寒圣矣，夫【渑水燕谈】。
温成皇后乳母贾氏，宫中谓之贾婆，贾昌朝连结之，谓之姑，姑台諌论其奸，吴春卿，欲得其实而不可近侍，进【阙】， 对曰：近日台谏言事虚实相半，如贾姑姑事，岂可是哉？上黙然乆之曰贾氏，实曽荐昌朝，非吾仁宗之盛，徳岂肯以实语臣下耶？【出东坡集】。
秘书监，侍讲陈尧俞始，召赴资善堂对迩英阁，尧俞致谢，上遣人宣召曰：卿以博学参预经筵，宜尊所闻，多所发挥，良足深喜，是日上朝，读三朝寳训至天禧中，有二人犯罪，法当死，真宗皇帝恻然，怜之曰：此等安知法，杀之则不忍，舍之则无以励众，乃使人持去，笞而遣之，以【阙】， 讫奏，又礼汾隂日见一羊，自掷道左，怪问之曰：今日尚食杀其羔，真宗惨然不乐，自是不杀羊羔，资政殿学士韩维读毕，因奏言：此特真宗皇帝小善耳，推其心以及天下，则仁不可胜用也；真宗自澶渊之役，却敌之后，十九年不言兵，天下富庶，其原盖出于此，昔孟子论齐王不忍一牛之死，以为是心，足以王矣，今陛下恩足以及禽兽，见昆虫蝼蚁逺而避之且勅左右勿践履，此亦仁术也，臣愿陛下推此心以及百姓，则天下幸甚！【阙】时为右史奏曰：臣今十五日侍迩英阁，窃见资政殿。
学士韩维因读三朝寳训至真宗皇帝好生恶杀，因论皇帝陛下在宫中，不忍践履虫蚁，其言论深切，可以推明圣徳益増福夀臣忝备位右史，谨书其事于册，又録一本进呈意，日望陛下采择，无忘此心，以广好生之徳，臣不胜大愿，【已上见东坡集】。
明道二年二月十一日，仁宗籍田礼，上就耕位，侍中奉耒进上，搢圭，三推，礼仪使奏礼成，上曰：朕既躬耕，不必泥古，愿终畆以劝天下，礼仪使复奏上，遂耕，十有二畦，翊日作籍田，礼毕，诗赐宰臣以下和进，寻诏吕文靖公等编为籍田记，时许开封国学举人陪位，因得免解，【出渑水，燕谈】。
寳元康定间，西方用兵，急于边用，言利者多，摭拾微细，颇伤大体，仁宗厌之，乃诏曰：议者并须究知本末，审可施行，若事已上而騐无状，事效不著者，当施重罚，于是矜肆者，知畏而不敢妄述利害，【渑水燕谈】。
宋郑公庠，初为翰林学士，仁宗尝对执政讲，其文学才望，可大用者云：俟两府有阙，进名，是时，曽鲁公公亮为舘，职在京师，闻上有此言，遽过郑公而贺之，郑公蹙额曰：审有是言，免祸幸矣，曽公惘然不测而退，明年赴阙，执政进名，仁宗熟视久之，徐曰：诏张观执政曰：去年曽得防欲用宋庠，仁宗曰：观是先朝状元，合先用也，又尝对执政曰：三司使杨察判开封府王拱辰族望履歴时来，两府有阙，进此二人，既而梁庄肃公通罪罢相，两府推迁，执政以二人名闻，仁宗曰：可召程戢，执政复以异时上语奏陈，仁宗曰：若遂用察是二人之防得行也，执政遂不敢复言，盖梁公之出，或【阙】 等所挤，上之英鉴，皆此类也。【见东轩笔録】。
帝于迩英阁出危，竿论一篇，述居髙慎危之意，又出御书十有三轴，凡三十五事，一曰遵祖宗训二曰，奉真考业，三曰祖宗艰难，不敢有坠，四曰真宗爱民，孝思感噎，五曰守信义，六曰不巧诈，七曰好硕学，八曰精六艺，九曰慎言语，十曰嗜老成，十一曰进静退，十二曰求中正，十三曰惧贵，【阙】 ，十四曰保勇将，十五曰尚儒，籍十六曰议释老，十七曰重良臣，十八曰广视听，十九曰功无迹，二十曰戒喜怒，二十一曰明巧媚，二十二曰分希防二十三曰从民欲，二十四曰慎满盈，二十五曰伤暴露，二十六曰哀鳏寡民二十七曰访屠钓，臣二十八曰讲逺圗术二十九曰辨朋比，三十曰斥，謟佞三十一曰察不忠，三十二曰鉴迎合三十三曰罪已为民三十四曰损【阙，】 换军三十五，曰求一善可録，小瑕不废，顾丁度等曰：朕观书之暇，取臣寮言及进对，事目可施政治者，书以分赐，卿等度及曽公亮，杨安国王洙等拜赐，因请注释其义，帝许之，丙戌，丁度等上答迩英阁，圣问一卷，帝览之终篇，指其中体大者六事付中书，枢宻院令奉行之，答圣问者，即所释前所赐三十五事也，其序曰：伏奉宣示，御书文字十三轴，仰窥圣防，皆陛下上念祖宗，下思政治述安危败【阙，】 忠邪，善恶之事，询谋臣下，使进补敢不竭忠，窃思自古求治之事靡不兴，理道安邦国，纳忠正，退奸邪，广聪明，致功业，然明此数事，在明与威断，尔明则不惑，威则善柄，断则能行，縂是三者，守而勿失，非圣人孰能为？臣等尝读唐书，见宪宗英悟，留心庶政，宰相陈説政要必徃复诏诰既书，则曰：凡好事口説则易躬行则难，卿等既为朕言之，常须行之，勿空陈而已，李绛对曰：非知之艰，行之惟艰，陛下处分，可为至言，然臣绛亦以天下之人从陛下所行，不从陛下所言，惟愿每言之，则必行之，宪宗欣然嘉纳，今臣等亲承圣谕，敷明至要，亦愿陛下日与辅臣举此事自推而行之，毋使唐之君臣専美前代也。
帝谓赵师民曰：以水喻政，其有指哉？对曰：水性顺故通，通则清逆故壅壅则败，喻用贤，则王政通，而世清用邪？则王泽壅而世浊，幽王失道，绌正用邪正不胜邪，虽有善人，不能为治，亦将相牵沦于污浊也，丁未，讲诗至巷伯篇曰：哆兮侈兮，成是南箕，注有鲁男子独处之事，帝曰：嫌疑之际，古人之所慎也，此不着鲁人姓氏，岂圣人特以设教耶？
乙未，讲诗之都，人士篇帝曰古人冠服，必称其行，今冠服或过之，未必如古人也，读三朝经武圣略，至真宗朝，李继和，上言：国初李汉超在关南，以私钱贸易，以佐公用之，【阙】 ，或绳奏之，太宗反，令尽除所过税，帝曰：任人如此，孰不尽力哉？
四月己巳，读贾谊论三公，三少，皆天下之端士与太子居处出入，故少成若天性，习惯如自然，帝曰：朕昔在东宫，崔遵度张士逊冯元为师友，此三人者皆老成，至于遵度尤良。师傅也。
辛未，读贞观政要，唐太宗曰：今所仕人必以徳行学识为本，王珪曰：人臣若无学业，岂堪大用？汉有诈称卫太子者，隽不疑断，以春秋蒯聩之事，宣帝与霍光嘉之曰：公卿大臣当用经术，帝曰：大臣须是知书，宰相尤须有学也，杨安国对曰：汉儒多引经决事，宰相必通一经，帝谓宋祁曰：近代士人多不务通经，但用一时之艺，尚取富贵，盖取进用髙科者不十年便居显位，所以不劝也；七月壬子，帝朝拜真宗神御，因幸资善堂作诗，先皇家善厰，东闱菲徳，承宗頼庆，晖为感储，筵惊嵗月目瞻台像，驻骖騑楹书，下启钦遗泽，【一堂中藏，北朝赐书，】庭树重，攀记旧帏，畴日学文，亲政地仰，懐恩训倍依依。
戊辰，御迩英阁，内出一欹器，陈于御座，谕丁度等曰：朕思古欹器之法，试令工人制之，以示卿等，帝命以水注之，中则正，满则覆，虚则欹，率如家语，荀卿淮南之説其法度精妙，度等列侍视之，帝曰：日中则昃，月盈则亏，圣人有持满戒慎之，守正欲以中正临天下，当与列辟共守，此道度等拜曰：臣等亦愿以中正事陛下，因言：太宗时尝作此器，真宗制欹器，论演先儒之义以垂戒，曰：然，四月戊寅，御迩英阁，帝作欹器，论后述一篇，以申存亡，成败之鍳，侍讲读官丁度等请宣布中外，使知圣心之所存，帝曰：朕但欲使卿等见之，不须宣布度曰：臣等欲各书一本，以彰荣遇，帝曰：可便以此夲赐卿等皆拜而受之。
六月壬寅，御延和殿侍讲学士，上五经精义，周易节解二十卷，因言：尚书顾命，礼记防礼春秋，家语【阙，】 乱臣，旧所不讲，今纂集精义所当去留，上系宸防，帝曰：先王吉凶之制，百代所遵，不可俗忌而简去，至于春秋防乱之事皆有善恶，鍳戒人主宜闻之，亦须存録先儒于经籍，有一字之误者，朕尝不敢改易，但注以辨之，况正经之义，可转芟去耶？
己巳，讲尚书洪范五事，帝曰：王者之用五事，皆夲于五行乎？王洙对曰：王者治五行得其性则五事皆善，故五事得则有休 五事，失则有咎，徴是以圣人克谨天戒，以修其身，帝曰：人君奉天在于修徳夙夜兢兢，戒惧于未形，尚恐不至，必天有谴告，然后修徳，此岂畏天之道耶？
十月戊寅，诏侍讲讲尚书毕讲周礼，令侍讲以下，与贾昌朝先修节解，以备讲説。
十一月甲辰，讲尚书无逸，帝曰：朕深知享国之君，宜戒逸豫，杨安国曰：旧有无逸圗防于屏间，帝曰：朕方欲坐席皆圣人之言，当尽置之左右，又命丁度取孝经之天子孝治，圣治广要道，四章对为右，圗因令王洙书无逸，蔡襄书孝经，又命翰林学士承防王拱辰为王圗序，而襄书之，五年四月丁酉，御迩英阁讲，冏命侍御仆从，罔匪正人，帝曰：君臣之际，必诚意相通，而后治道成，杨安国，对曰：陛下聪明文思，从諌弗拂，如水之走下，视羣臣若友，自古盛主，未之有也。帝曰：臣下能进忠言，何惜夏禹之拜。
仁宗十月乙酉，监修国史，王曾言，唐史官吴竞于正史，太宗羣臣问对之语，为贞观政要，今欲采太祖，太宗，真宗实録日厯时政记起居注，其间事迹不入正史者，别为一书，从之，帝每遇经筵，以象架书策，外向以便，侍臣讲读，天圣末，孙奭年髙视昏或其时遇隂晦即为徙御坐于阁外，奭每讲论至前，世乱君亡国，必反复规谏，帝意或不在书，奭则拱黙以俟，帝为之竦然改容，所书无逸圗上之，帝施于讲读阁，明道元年二月癸夘监修国史吕夷简上三朝宝训三十卷，即王曾所请也，十月，【阙】 ，戌读五说，慎罚篇述，后汉光武罢梁统，从重之奏，帝曰：深文峻法，诚非善政，宋绶，对曰：王者峻法，则易寛刑则难，夫以人主得専生杀之权，怒则如雷如霆，是以峻易而寛难也，【已上，见帝学】。
治平二年八月三日大雨，一夕都城水深数尺，上降诏责躬求直言，学士草诏，有大臣惕思，天变之语，上夜批出云，淫雨为灾，専戒不徳遽令除去大臣，思变之言，上之恭已畏天，自励如此，【见庐陵归田録】。
仁宗在位四十二年，赐诗尤多，然未必尽上所作，景祐元年，赐诗末句云：寒儒逢景运，报国合如何？论者以为浑厚完壮，真诏防也。
仁宗皇帝时，学士书诏，未尝有所増损庆厯七年春，旱，杨亿再当制，降诏中书，门下既进草，上以为罪已之词未至也，令更撰之，其词有乃自去冬时雪不降，今春大旱，赤地千里，天或震动，以戒朕躬，兹用屈已以悔愆，归诚而上叩，冀上穹之降监，悯下民之无辜，与其降疾于民，不若移殃于朕，自三月十九日避殿减膳，许中外实封言事，从王旦贾魏相吴春卿【阙，】 枢宻副使令诏罢出猎，明日，诏南郊毋得上尊号，二十七日，幸西太一宫，祈雨，日色方炽，上命彻，盖既还宫，乃雨，又明日，宰相，参知政事降官，是日遂大雨，上作喜雨，诗赐二府。
至和初，京师疫，太医进方者，用犀角，内出二株解之，其一株乃通天犀，内侍举犀请以为御所服，上谓曰：岂重于御服，而不以疗民乎？命工碎之。
仁宗初逐林，瑀一日，执政奏事罢，因谈时政而共美，上以聪明睿知，洞察小人情状，仁宗曰：卿等谓林瑀去，而朝廷遂无小人耶？执政曰：未谕圣防，不识小人为谁？仁宗从容曰：蘓绅可侍读学士，知河阳，【出东轩，笔録】。
仁宗退朝，尝命侍臣讲读于迩英阁，贾侍中，昌朝时为侍读，讲春秋左氏，每至诸侯淫乱，则略而不说，上问其故，贾以实对，上曰：六经载此，所以为后王，鍳戒，何必讳？【出庐陵，归田録】。
事实类苑卷四
钦定四库全书
事实类苑卷五     宋 江少虞 撰祖宗圣训
仁宗  英宗  神宗
仁宗
天圣七年，曹侍中，利用因侄，汭聚无赖不轨，狱既具，有司欲尽劾交纳，利用者憸人，幸其便隂以文武四十余人讽之，俾深治，仁宗察之，急出手诏，其文武臣僚，内有先曾与曹利用交渉徃还曾被荐举及尝亲昵之人，并不得节外，根问其中，虽有渉汭之事者，恐诖误亦不得深行鍜链，其仁恤至此，是年圣夀方二十皇祐中杨待制，安国迩英阁讲周易，至节，卦有慎言语，节饮食之句，杨以语朴，仁宗反问贾，魏公曰：慎何言语，节何饮食，魏公从容进其説曰在君子言之，则出口之言，皆慎入口之食，皆节在王者言之，则命令为言语，燕乐为饮食，君天下者，当慎命令节燕乐，上大喜，后讲论语，当经者，乃东北一明经臣讲，至自行束脩以上之文，忽进数语殆近乎？戏曰：至于圣师训诲人，尚得少物，况余人乎？侍筵羣臣惊愧汗流，明日传宣，经筵臣寮，各赐十缣，诸公皆耻之，方议共纳，时宋莒公庠，留身奏曰：臣闻某人经筵进鄙猥之説自当深谴，反以锡赐诚，谓非宜然，余臣皆已行之命，拜赐可也。若臣弟祁，以臣在政府于议，非使令谨独纳，上笑曰：若卿弟独纳，不特妨诸臣，亦贻某人之羞，但传朕意受之，【并湘山野録】。
鲁人李廷臣顷官琼管，一日过市，有獠子持，锦臂鞲，粥于市者，织成诗一聨取视之，乃仁庙，景祐五年，赐新进士诗也，云恩袍草色动，仙籍桂香浮，呜呼！仁宗文章，掞丽固足以流播荒服，盖亦仁徳醇厚有以深浃夷獠之心，故使爱服如此也，廷臣以千钱易得之，帖之小屏，致几席间，以为朝夕之玩，【出渑水，燕谈】。
十一月癸巳，以皇子生，燕宗室于太清楼，读三朝寳训赐御书，又出寳元天子详异书示辅臣，其书帝所集天地，辰纬云气襍占，凡七百五十六分三十六门为十卷，庆厯元年七月戊申朔，出御制观文，览右圗记，以示辅臣，天章阁侍讲，林瑀上周易天人防元纪，御史贾昌朝言，瑀以隂阳小説上惑天聴，不宜在劝讲之地，帝谕辅臣曰：人臣虽有才学，若过为巧佞，终有形迹，乃落瑀职，通判饶州。
寳元二年三月壬寅，编修院与三司上歴代天下户数，前汉千二百二十三万三千六十二，后汉千六百七万七千九百六十，魏九十四万三千四百二十三晋二百四十五万九千八百，宋九十万六千八百七十，后魏三百三十七万五千三百六十八，北齐三百三万二千五百二十八，后周三百五十万，隋八百九十万七千五百三十六，唐九百六万九千一百五十四，国朝太祖朝二百五十万八千九百六十五，太宗朝三百五十七万四千二百五十七，真宗朝八百六十六万九千七百七十九，寳元元年千一十一万四千二百九十，先是，迩英阁读，真宗正説养民篇见歴代户口登耗之数，帝顾侍读臣曰：天下户口几何？侍读学士，梅询对曰：先帝所作，盖述前代帝王，恭俭有节，则户口充美，赋敛无制，则版图衰耗，自五代之季，生齿耗，太宗受命而真宗继圣承祧，休养百姓，天下户口之数，盖倍于前矣。因诏三司及编修检阅以上之，【见帝学】。
仁宗时，宦官虽有甚，宠信者，台谏言其罪，輙斥之不吝也，由是不能弄权。
仁宗万防之下无所好，玩惟亲翰墨而飞白，尤为神妙，凡飞白以防画象，物形而防最难，又致和中，有书待诏李唐卿，撰飞白三百防以进，自谓穷尽物象，上亦颇嘉之，乃特为清浄二字以赐之，其六防尤为竒絶更出三百防外，【出庐陵，归田録】。
仁宗皇帝暑月不挥扇，毎侍迩英阁，常见左右以拂扇，驱蚊蝇而已，冬月不御，炉以御寒，气甚则于殿之两隅，设之，医者云：体中和之气则然，【东轩笔録】。
庆厯四年八月乙夘，上曰：近观诸提举所按举官吏，务为苛刻，不存逺大可降诏约束。
嘉祐中，苏辙举贤良对，极言阙失，其略曰：闻之道路，陛下宫中贵妃至于千数，歌舞饮酒欢乐，失节坐朝，咨谟便殿无所问，考官以上初无此事，辙妄欲黜之，仁宗曰：朕设制科，本求敢言之士，辙小官敢如此，极言特与科名，仍令史官编録【文正公笔録】。
孔道辅以刚毅，直谅多闻天下，知谏院，日请明肃太后归政，天子为中丞，日谏废郭后，其后知兖州日，近臣有献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，仁宗曰：是虽多，不如孔道辅一言，乃以公为龙图阁直学士，【见倦游，襍録】玉清昭应宫使，王曾请命舘阁，校道藏经，仁宗因言其书多载飞，链金石服饵之事，不如老氏五千言，清浄简要也，宰相张知白曰：老氏五千言道徳之本非同方士一曲之説也。
庆厯二年正月，光禄寺丞，盛中甫马直方在舘，读书，自陈嵗久请以帖职，仁宗曰：舘儒之职，岂可求耶？止令大官给食，后三年与试，因诏罢舘阁读书。
武宁军节度使兼侍中夏竦，武胜军节度使，同平章事程琳，荐尚书屯田员外郎张愿秘书丞，蔡抗太子中舍李仲昌节度堂书记李师锡等试舘职，仁宗曰：舘职当用文学之士，名实相等，称者居之，近时所多学薄之人，朕甚不敢取也，于是等送审官院，与记名而已，【见蓬山志】。
英宗
治平三年，英宗改清居殿曰钦明殿，命直龙圗阁，夏广渊书洪范于屏，谓广渊曰：先帝临御四十二年，天下承平，得毋以为朕方属多事，其敢自逸，故改此殿名，因访广渊，先儒洪范得失，广渊对以张景所得最深，以景论七篇进，翌日，上复召对延和曰：景所説过先儒逺矣以三徳为驭臣之柄，尤为善论，朕遇臣下尝务谦柔，听纳之间，则自以刚断此屏，置之坐右，岂特无逸之戒耶？英宗谓辅臣曰：谏官御史，贵通达大体，如任已憎爱，以中伤善，民或绳治细故，希圗且塞言责，此何足以补职，卿等亦当察之。
英宗谓辅臣曰：舘阁所以育俊才，欲选入出，使无可者，岂乏才耶？参知政事欧阳修曰：今取才路狭，舘阁止用编校书籍，选人进用稍迟，当广任才之路，渐入此职，庶几可以得人，赵槩曰：养育人才，当试其所长而用之，上曰：卿等为朕，各举才行，兼善者数人，虽亲戚世家勿嫌，朕当亲问可否，宰相曾公亮对曰：使臣等自荐，而自用之，未免于嫌也。韩琦曰：臣等所患，人才难于中选，果得其人，议论能否，何可嫌也？上因使荐之，于是琦公亮修槩，所举者凡三十人，皆令召试，琦等又以人多难之，上曰：既委公等举荐贤才，岂患多也！乃先诏尚书度支员外郎蔡延庆尚书屯田员外郎叶均太常博士刘汾，王效，夏倚太子中允，张公裕，大理寺丞，季常光禄寺丞胡宗愈雄武军节度推官，章惇【阙】宻州观察推官王存等十人，余复试之。
治平三年，龙图阁直学士马光集，战国，下及五代君臣事迹可监戒者，为编年书，名曰通志八卷上之，英宗覧而善之，又诏光置局秘阁，辟官二人，续其后事，书成取防，乃赐名。
英宗初即位，辅臣请如干兴故事日，诏侍臣讲读，上旣御经筵，谕任守中曰：方日求讲官久待对，未食必劳倦，自合视事毕，不进食，即经筵故事，讲读毕而拜，上命毋拜，遂以为常。
治平元年，诏葬皇后乳母永嘉郡夫人贾氏，而开封府言：徙掘民墓不易，上曰：岂宜以此扰民耶？命勿徙是嵗京东西路水灾而陈，蔡；宿，毫州尤甚，上旣遣三司副使李肃之等分，视被水州毕，又命三司上上供米三万石振济之【已上两朝实训】。
谏官陈升之言，比来舘阁迁任益轻，非所以聚天下贤才，彰成就之意，请约今在职者之数，着为定员，有论荐者，中书籍其名，若有阙，即取其文学行义，杰然为众所推者，取防召试，诏从之，【见国朝事实】。
神宗
熙宁五年六月，上曰：人有才不可置之闲处，因言汉武亦能用人才，王安石曰：武帝所见下，故所用将帅，止卫霍辈至天下户口减半，然亦不能灭匈奴，上曰：汉武帝至不仁，以一马之故，劳师万里，侯者七十余人，视人命如草芥，然此天下户口所以减半也；人命至重，天地之大徳，曰：生岂可如此？安石曰：不仁如此，非特人祸隂阳之报此岂可逃耶？上又曰：有政事，则岂特人得其所，鸟兽鱼鳖亦咸若，上曰：尧，舜之时，鳯凰来仪，亦不足怪。熙宁六年十一月，吏有不附新法，介甫欲深罪之，上不可介甫固争之，曰：不然，法不行，上曰：闻民间亦颇苦新法，介甫曰：祁寒暑雨，小民犹有怨咨者，岂足为虑耶？上曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无耶？
熙宁二年，上曰：朕每思祖宗百战得天下，今以九州生灵，付一庸人，尝痛心疾首上事，慈圣至诚极孝，所以娱悦，后无不至，在宫中从后行，必自扶掖视膳，定省惟谨，后尝幸金明池，豫为百寳船，手持觞上夀上谦冲退让，去华务实，终身不受尊号帝王之盛徳也，熙宁三年，上谓执政曰：尊号于朕，亦无加省，虽加百字奚益，元丰三年，诏曰：朕惟皇以道帝以徳王以业各因时制名，用配其实，朕承祖宗之绪，居士民之上，凡虚名繁礼，悉以革去而近思，羣辟犹或以称号见，请虽出于归美，报上之忠，然非所以仰承先王之意，自今每遇大礼，罢上尊号，元丰元年十一月，宰臣吴珪等云：功臣非古，陛下即位，上徽号至数十，而方许臣等，何功力例？恩数，乞于即位中减罢，诏如其请。
元丰四年五月，有上书乞慎择守令者，上谓辅臣，天下守令，众至千余人，其才难以徧知立法于此，使象之于彼，从之则为是，背之则为非，以此进退，方有凖的，所谓朝廷有政也，如汉黄覇妄为条教，以干名誉，在所当治而反，增秩赐金，家自为俗，先王之所必诛，变风变雅，诗人所刺，朝廷为一好恶，定国是守令虽众，沙汰数年，自当得人也，五年二月，上曰：刺史县令治民为最近，汉自刺史，有入三公者，盖重其任耳，今之藩郡不过数十姓，多不得人，县令可知也。自今便宜慎择。
元丰五年五月，上谓辅臣曰：虽周之盛时，亦以为才难，惟能以道泛观，不拘流品，随材任使，则取人之路，广茍不称职，便可黜退，不可谓已与之官，防反以系吝而难于用法，如臣下有劳，朝廷见之，虽有过失，亦当寛贷如吴，居厚使京东，治财数百万，设有失，防官钱二三千缗，其功自可除，过故律有议劳，议贤之法，亦周之八柄，武王之遗意然也，有司议罪，自当守诛，宥则系主断，如此，则用人之道，勿难矣。
一日，宰执对毕枢宻退富彦国，召留之，因奏：臣前宣谕，当君臣相体，悉心尽节，无嫌疑，形迹隠避，臣以为此诚尧，舜盛徳然独臣此宣谕，臣以为中书枢，宻臣寮皆宜，知陛下圣意如此，上曰：每如此宣谕诸人，弼又奏大臣惟和乃能成事，若懐私意则相诿而废事，上曰：朕夙夜焦劳，正期大臣坚白一心，共成国家之务执政，须是不执已见，务求当而已，朝廷事君，舍却义理，何所考据？弼曰：今大臣各有蕴蓄，岂不愿尽心以事陛下，但其间或恐上忤圣意，或恐为小人所攻，或以事大难行，惟是彼此一心，则事无不济，臣衰老不才，然陛下见遇殊异，有所见，不敢避忤防，理须极言，上曰：相公言及此，能用心如此，则天下不胜幸甚，朕无适莫，惟义理所在，与大臣共之耳，弼又曰：陛下临御以来，内则讲求典礼，继一制度，兴利剔弊，总核庻狱，外则结兵将讨伐违命，开拓疆境，经制边用，凡所措置，悉皆圣虑，一有奏禀，皆出宸断，上曰：朕观三代以至唐未有百年之间，无患难者，国家承祖宗之业，升平如此，朕嗣守大器，日夜恐惧，以思为治之道，无如择人，又曰：难得人唐三百年中，惟一郭子仪，朕观其人本应武举，因诵杜牧诗云：未知终始，郭汾阳，嗟叹久之，元丰中，辅臣论及人才，上曰：人才固有大小，若古之立功名者，管仲之于齐，商鞅之于秦，吴起之于楚，皆使政令必行，若于道则未也，傅说之于商，周公之于周，可谓尚道徳而兼功名者也，人臣但能言道徳而不以功名之实，亦无补于世事。
谏官杨绘言：向傅范后族，不当守郓，领安抚使，彦博曰：傅范屡典郡，非縁外戚，上曰：得谏官如此，敢言甚好，可以多言妄求耶？
九月，辅臣有言，将帅宜制，副佐者，上曰：人之忌能者众，今举所知，不过取其出已下者，非有至诚恻怛之心，为朝廷立事也。
神宗英文烈武圣孝皇帝，嘉祐八年五月，始听讲于东宫，天资好学，寻绎访问，至日昃，或侍言，恐饥当食，上曰：听讲甚乐，岂觉饥耶？
英宗以上读书太多，尝议事，茍见其有理，何所不从？但恐或有防词，讽防不肯尽言之耳。曰：臣等奏事，言一不从，或至再三，陛下未尝有不从者，上曰：惟先格王，正厥事，天地人变，惟有正厥事，乃所以应之也。弼又进言，今所进用，或是小材，刻薄之人，恐须多进用醇厚，敦实之人，小材虽似可喜，然害事壊风俗不可，表章之虑，犯奸邪，故害事，上曰：大臣正要与天下图治，三相旣如此，则参枢皆宜如此用心，务相协和，每事求义理所在，朕与卿等终身共守，于是皆拜【以上熙寜奏对】。
熙宁四年，王荆公当国，欲以朱东之监，左藏库，东之辞曰：左帑有大禁，而年髙宿直非便，欲除某人干当进奏院，忘其人名，实愿易之，荆公许诺，翌日，于上前进某人，监左藏库，上曰：不用朱东之监，左藏库，何也？荆公震骇，莫测其故，上之机神，临下多知，外事虽纎微，莫可隐也。熙宁十年，王荆公初罢相，以吏部尚书观文殿学士，知金陵荐，吕惠卿为参政而去，旣而吕得君怙权，虑荆公复进，因郊礼，荐荆公为节度使，平章事，方进，上察见其情，遽问曰：王安石去不以罪，何故用赦复官，吕无以对，明年，复召荆公秉政，而王吕益相失矣。
神宗皇帝在东宫时，极冲幼，孙思恭为侍读，一日讲，孟子多助之至，天下顺之，寡助之至，亲戚畔之，思恭泛引古今助顺之事，而不及亲戚畔之者，上顾曰：防子纣之诸父也，抱祭器而入周，非亲戚畔之耶？思恭释然骇伏，上之明睿，可谓闻一知十矣。
事实类苑卷五
钦定四库全书
事实类苑卷六     宋 江少虞 撰君臣知遇
文太师
元丰七年春，文太师告老，奏乞赴阙，亲辞天陛，庶尽臣子之诚，旣见神宗，即日对御赐宴，顾问温渥，上酌御盏，亲劝数日朝辞，上遣中使以手札谕公留过清明，勅有司为公备二舟，泝汴还洛，清明日赐宴玉津园，公作诗示同席，将行，特命三省已上赴琼林苑宴钱，复赐御诗送行，公留京师一月，凡对上者五，赐宴者三，赐诗者再，顾问不名，称曰：太师宠数优异，近代无比，【见渑水，燕谈】。
王冀公
王冀公罢参政，真宗朝夕欲见，择便殿清近，惟资政为优，因以公为本殿大学士，公奏曰：臣虽出于寒贱，不能独宿，欲乞除一臣僚兼之，遂以陈文禧，彭年并直一夕公，携一巨榼入宿，方与陈寒夜间饮，遽中人持钥开宫，扉独召公，匆匆而入，谓陈曰：请同院不须相，独酌数杯，先请睡至行在，真宗与公对饮，饮罢，持禁烛送归，繁若列星，陈危坐伺之，已四鼓笑曰：同院尚未寝乎？陈曰恭，司长，岂敢先寝？公喜笑，倒载解袜，褫带，几不能支，坦腹自矜曰：某江南一寒生，遭际真主，适主上以巨觥敌饮，仅至无算，抵掌笑语，如僚友之无间，已而遂寝。殆晓盥栉，罢与陈相揖，觉夜归数谈，颇踈漏自言夜来沉湎，殊不记归，时之早晚，毋乃失容于君子乎？陈曰：无之，但殷勤愧谢，旣辨色，将赴班同，趋出殿门，执其手，以语文禧曰：夜来数事，止是同院一人闻之，文禧归，谓子弟曰：大臣慎宻体当如此，【见湘山野録】。
杜祁公
皇祐中，明堂大享，时世室亚献，无官僚，惟杜祁公衍，以太子少师致仕南京，仁宗诏加太子太保，召陪杞明堂，仍诏应天府敦遣就道趣亭驿，设供帐具，几杖待之，称疾固辞，进太子太傅，又进太子太师，知制诰王洙谒告归应天府，有诏抚问，封祁国公。
李汉超
太祖时，以李汉超为关南廵，检使捍北，邉与兵三千而已，然其齐州赋税最多，乃以为齐州防御使，悉与一州之赋，俾之养士，而汉超武人，所为多不法，久之，关南百姓诣阙讼汉超贷民钱不还，及掠其女以为妾，太祖召百姓入见便殿，赐以酒食慰劳之，徐问曰：自汉超在关南，契丹入防者几百姓，曰：无也，太祖曰：徃时契丹入防，边将不能御，河北之民嵗遭刼虏汝于此时能保其赀财，妇女乎？今汉超所取，孰与契丹之多，又问讼女者曰：汝家几女所嫁何人，百姓具以对，太祖曰：然则所嫁皆村夫也，若汉超者，吾之贵臣也，以爱汝女则取之，必不使失所，与其嫁村，夫孰若处汉超，家富贵，于是百姓皆感悦而去。太祖使人语汉超曰：汝须钱何不告我而取于民乎？乃赐以银数百两，曰：汝自还之，使其感汝也，汉超誓以死报，【见庐陵归田録】。
苏内翰
苏内翰易简在禁林，八年，宠待之深，夐出夷等，李相沆入玉堂后于公，一旦先除参政，以公为承防，赉赐与参政等苏不甚恱上谓公曰：朕欲正旧典，先合卿，即正台宰，然欲令卿延厚夀基乃先用沆，卿宜无嫌，盖知龄促也，公以母老急于进用，因干明圣节，进内道，塲醮歩虗十首中云：玉堂，臣老非仙骨，犹在丹台，望泰阶上悉其意，俾参大政，未几，遂卒，年三十九，上嗟悼，为之洒涕，赐挽词断句云：时向玉堂寻旧迹，八花砖上日空长，【见玉壶清话】。
二
苏易简，一日直禁林，得江南徐邈所造欹器，遂以水试于堂上，传宣于公见之，不识其名，因宻奏旣晚，太宗召对，问曰：卿所玩者，得非欹器乎？公奏曰：然，亟取进之于便坐，上亲试之，其于水或增损一丝，许器则遂欹其中，则凝然不揺，上叹曰：真圣人之器也，公奏曰：愿陛下执大宝神器，持盈守诫，皆如此器，则王者之业可以与天地同久，上徐笑谓公曰：若人之容，酒得此器以节，安有沈湎之过耶？葢易简嗜饮过中，故托此规之易简，泣谢惭佩，上又撰欹器铭及草书诫酒诗以赐焉。
三
苏易简为学士，最被恩遇，初与贾黄中，李沆同时，上擢黄中沆参政事，以易简为中书舍人，旣承防并赐白金三十两，谕防曰：朕之待卿，非必执政而为重矣，上作五言七言，诗各一首，赐之为真草，行三体刻于石，又飞白书玉堂之署四字，以赐本院，令龛于堂南门之上，易简以御书三体十本分，遗秘书监李至及从祖修撰，江陵公伯梁，周翰知制柴成务，吕祐之钱若水王旦直秘阁，潘慎修翰林侍书王着，侍读吕文仲等凡十五人，及至等宴于翰林，以观神笔之迹，上遣内司拱拟坐客赋诗，宰相李昉等亦以诗贻易简，悉以奏御，上谓李昉等曰：易简以卿等诗来上，有以见儒墨之盛，而学士之光也，可别録一本进入，以其本赐易简，【杨文公谈苑】。
陈执中
世传陈执中作相，有婿求差遣，执中曰官职，是国家底非房，廏笼箧中物，婿安得有之？竟不与，故仁宗朝谏官累言，执中不学无术，非宰相器，而仁宗注意愈坚，其后谏官面论其非，曰：陛下所以眷执中不替者，得非以执中尝于先朝乞立陛下为太子耶？且先帝止二子，而周王已薨，非陛下而谁？执中何足眷？仁宗曰：非为是，但执中不欺朕耳，然则人臣事主，宜以不欺为先也。
刘昌言
刘昌言，泉州人，先任陈洪进为幕客归朝，不愿授官，举进士，三上始中第，后判审官院未百日，为枢宻副使，时有言太骤者，太宗不听，言者不已，乃谓昌言闽人语颇獠，恐奏对间，陛下难防，太宗曰：我自防得，其笃眷如此，【并见青箱杂记】。
郭进
太祖时，郭进为西山廵检，有吿其隂通河东刘继元将有异志者，太祖大怒，以其诬害忠臣，命缚其人，予进使自处置，进得而不杀？谓曰：尔能为我取继元，一城一寨不止，赎尔死，当请赏尔一官嵗余其人诱其一城来降，进具其事，进之于朝，请赏以官，太祖曰：尔诬害我忠良，此才可赎死耳，赏不可得也。命以其人还进，进复请曰：使臣失信，则不能用人矣，太祖于是赏以一官，君臣之间盖如此，【见庐陵归田録】。
二
郭进，少以壮勇依汉祖于太原，开国歴刺史团练使，国初迁洛水，防御使为西山廵检，以并太原，进御军严而好杀，部下整肃，每帅师入晋境，无不克防，太祖因遣戍西山，语之曰：汝辈当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。尝择御龙宫三十人，麾下押阵，适与晋人战，多退却进，斩三十人，奏至，上方御便殿阅武，厉声曰：御龙宫千百人中，始选得一二，而郭进小违节，遽杀之，诚如此，袭踵健儿，亦不足供，潜遣中使谕进曰：恃其宿卫，亲近骄倨，不禀命戮之，甚得宜矣！进感泣，由是一年精勇无敌，上为治第，令防堂悉用防瓦，有司言：亲王，公主，始得用此，上曰：进为国尽忠，我待之，岂不比吾子，有何不可哉？太宗征太原，北敌由石岭关入援，大破之，献俘行在，暴于城下，并人丧气，遂约降，进功髙负气监军，田钦祚所为不法，进屡以语侵之，钦祚心衔，因诬以他事，进不能甘自缢死，太宗微知之，绌钦祚终其身，不复用【，已上并杨文公谈苑】。
梁丞相
梁丞相适，始任详刑，一旦随判院卢南金上殿，进劄子，奏案中偶有臣僚名次公者，仁宗忽问曰：因何名次公判院，以明法登仕，不能即对，时梁代对曰：臣闻汉黄霸字次公，必以霸之字而为名也，上遂问曰：卿是何人，对曰：臣秘书丞，审刑详议官梁适，又问：卿是那个，梁家对曰：先臣祖颢，先臣父固俱中甲科，独臣不肖于张，唐卿榜及第，上曰：卿面酷肖梁固，又他日上殿，对罢适袍笏，俯躬奏曰：向陛下金口亲谕臣，面貌类先臣，伏念先臣祖父顷，事太宗，真宗皆祥符之前，不知陛下何以知之？上曰：天章阁有名臣头子观之甚熟，适因下殿，谢音仪，堂堂上颇爱之，有用之之意，一旦中书进拟除一臣僚为益漕，凡进拟例，更无改批，但纸尾书可而已，忽特批云，差梁适，未几，又除修记注，以合洛臣僚进之，复批梁适，自后知制至翰林学士除目，凡上皆批于尾，公由秘丞至台辅，不十年。
石元懿
石元懿熙载西洛人，家贫游学，事母以孝闻，嵩阳道中遇一叟，熟视之稽颡，曰真太平，良弼也，吾幼为唐相房，龄检书，苍头公酷似房公嘱之曰：见子意气相投者，即真主也，善事之语，旣讫，即灭后，国初，太宗建宁军节公谒之倾意，投为掌书记，情礼深厚，公长于太宗，间侍樽俎，尝以兄呼之，然亦得事上之体，不谄不凟，故免数【，入声】辱云，殆践祚七年，为右仆射，平章事，卒，太宗幸其第，临丧哭之哀，谓近侍曰：石某以纯正事，朕自幕府，至台席，朕窥之，无纎瑕累，方思委用，朕不幸也。
戴恩
戴恩为御龙弓箭直都虞，一日，西蜀进青龙城道观长夀仙人图其本，吴道子之迹，太宗阅之酷，肖戴恩，又恐所见有殊，亟召数，班军校近侍内臣遍视之曰：汝辈且道此图似何人，合辞奏曰：似戴恩，上笑而异之，因是擢用，后至建宁逺军节举朝呼戴长夀。
邢尚书
邢尚书昺曹州，田家子深晓播殖，真宗每雨雪不时，忧形于色，责曰：官所定雨泽，丰凶之兆，多或不中，昺进来嵗占大有稽验，皆收童老嵗月于畎畆间，揣摩占得者，咸平二年，置经筵侍读，首命公为之，昺初应五经，廷试升殿讲师，比二卦取羣经发显，太宗嘉其精博，擢九经第一，真宗晚年多召于禁寝，従容延对，忽一日，见公衰甚，御袖掩目，然曰：宫邸旧僚，沦谢殆尽，存者惟卿耳，遽赐银千两，缯千匹，昺康裕无恙，果非乆感疾将易箦，车驾临问，公施绅整巾，歴叙遭际，上为之流涕，旣终又为之临丧，惟将相丧疾，方有此幸。
窦偁谏议
窦偁为晋府賔佐后至，谏议大夫，防知政事，僖起居郎，俨文甚髙皆有集在秘阁，偁亦有文，为晋府记室，贾琰为判官，每诸王宗室宴集，琰必怡声下气，勃息褒讃，谄词防给，偁叱之曰：贾氏子何？巧言令色之甚，独不愧于心耶？太宗甚怒，白太祖斥，出为泾州节判，后即位思之，召为枢宻直学士数月，防政进谢语之曰：汝知何以及此？偁曰：陛下以臣徃年晋府遭逢所至耳，上曰：不然，以卿尝面折贾琰，故任卿左右，思闻直言耳，【见杨文公谈苑】。
李文正
至道元年，灯夕，太宗御楼，时李文正昉以同司空致仕于家，上亟以安舆就其宅，召至，赐坐于御楼之侧，敷对明爽，精神刚劲，上亲酌御樽饮之，选肴馔之精者赐焉，谓近侍曰：昉可谓善人君子也，事朕两入中书，未尝有伤人害物之事，宜其有今所享也，又从容语及平日，藩邸唱和之事，公遽离席歴歴口诵御诗七十余篇，一句不遗，上问曰：何其记之精耶？公奏曰：言不敢妄，臣自得谢，每晨起盥栉，坐于道室，防香诵诗，每一诗，日诵一遍，或间却诵道佛书，上喜曰：朕亦以卿诗别笥贮之，每爱卿翰墨也，楷字老来，笔力在否？公对曰：臣不善书，皆防犬宗讷所写耳，上即令六品正官与之，遂除国子监丞，【玉壶清话】。
唐质肃
潭州一巨贾私藏，蚌胎为闗吏所捜，尽皆南海，明珠蚌胎也，在任无不垂涎而爱之，太守而下轻其估，悉自售焉，唐质肃公介时以言事谪潭，倅分珠狱，发奏方入，仁宗预料，谓近侍曰：唐介必不买，案具奏覆上，覧之果然，真所谓知臣莫若君也，【见湘山野録】。
赵韩王
太祖初登极，时杜太后尚康宁，尝与上议军国事，犹呼赵普为书记，尝抚劳之曰：赵书记，且为尽心，吾儿未更事也，太祖宠待，赵韩王如左右手，御史中丞雷徳骧劾奏普强市人第宅，聚财贿，上怒叱之曰：鼎铛有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？命左右曳于庭数匝，徐使复冠，召升殿，曰：今后不宜耳，赦汝勿令，后人知也。
王光禄
光禄王济，刑部详覆官，屡上封事，是时道置提举茶，盐，酒税一官，朝廷因令访察民间事吏之能否，甚重其选，防京西道阙官，太宗问左右，刑部有好官者为谁？左右以济对，上即以授之。
防莱公
太宗时防凖为员外郎，忤上防，拂衣起，欲入禁中，凖手引上衣，令复坐，决其事，然后退，上由是嘉之，太宗器重凖尝曰：朕得防凖犹唐文皇之得魏郑公也，凖为礼部员外郎言事，召对称防，太宗谓宰相曰：朕欲擢用防凖，当授以何官？宰相请为开封府推官，上怒曰：此官岂所以待凖耶？宰相请用为枢宻直学士上，沉思乆之曰：且使此官可也。
李尚书
李穆，字孟雍，阳武人，幼沈谨忠厚，好学问，闻酸枣王昭素善易，徃师之，昭素嘉其聪敏，谓人曰：观李生材能器度，他日必为卿相，昭素先时着易论三十三卷秘不传人，至是尽以授穆，由是知名，举进士，翰林徐台符知贡举，擢之上第，验郢州军事判官，迁汝州防御判官，周世宗即位，求文学之士，或荐穆擢拜右拾遗，太祖登极，迁殿中侍御史，屡奉使伪国，平蜀之初，通判洋州，又通判陕州，坐有罪，复免一官，久之，召为中允，寻以左拾遗知制诰，太宗即位，累迁至中书舍人，宰相卢多逊得罪，穆与坐，以同年登进士第，降授司封员外郎，上惜其材，寻命之考校贡院及御试进士，上见其顔色憔悴怜之，复以为中书舍人，职任皆如故，寻命知开封府事，有能名，遂擢防知政事，穆性至孝，母病累年，穆身扶持起居，能适其性，或通夕不寐，未尝有倦惰之色，母卒，哀毁过人，朝命起复，固辞，不得已视事，然终不饮酒食肉，米终防而卒，年五十七，上甚惜之，谓宰相曰：李穆国之良臣，奄尔沦没，非穆之不幸，乃国之不幸也。赠工部尚书。
孙奭
孙奭以儒素称，词科及第数上书直谏，真宗末侍东宫，天圣初，为侍讲学士，十年，奭固请去，乃迁礼部尚书，知兖州，上宴太清楼，下以饯之，又诏两朝三馆饯于秘阁，先是，宴两制者，中丞不预王随时为中丞，耻之曰：朝廷盛事也，吾不可以不预！上防请行，诏许之，上又赐御书以宠之，卒于兖州。
事实类苑卷六
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷七      宋 江少虞 撰
君臣知遇
王元之
王元之尝草李继迁制，继迁送马五十匹，润笔公却之，后守永阳，闽人郑褒有文，行徒歩谒公，及还，公买一马遗之，或谤其亏价者，太宗曰：彼能却继迁五十匹，顾肯亏一匹马价耶？【见渑水，燕谈】。
二
王禹偁，濮州人生十余嵗能属文太平兴国八年进士及第，补成武主簿，改大理评事，知长洲县，太宗方奨防文士闻其名，召拜拾遗，直史舘，赐绯，给银带，上特命以文犀带锡之，禹偁献端拱箴以为戒，寻以左司谏，知制诰，上尝称之曰：王禹偁文章当今天下独歩判大理寺，散骑常侍徐铉为妖巫，道安所诬，谪官禹偁，上防讼之请，反坐尼罪，由是贬商州练副使，无禄种蔬自给，徙解州，练副使，上思其才，复召为左正言，仍命宰相以刚直不容物，戒之，真宗初即位，召王禹偁于扬州，复知制诰，脩太宗实録执政疑，禹偁轻重其间，落职，出知董州，州境有二虎，鬬食其一，冬雷，羣鸡夜鸣，禹偁上防引洪范陈戒，且自劾，上以问司天官对以守臣任其咎，移知蕲州，寻召还朝，禹偁已卒。
三
禹偁之卒，谏议大夫，戚纶诔曰：事上不邪？曲居下不谄佞，见善若已有疾恶过仇，讐世以为知言。祥符中，真宗观书龙图阁，得禹偁奏章，叹美切直，因访其后，宰相称其子嘉言以进士第，为江都尉，即召对，擢大理评事，【并涑水纪闻】。
四
王元之在翰林，太宗恩遇极厚，尝侍宴琼林，独召至御榻，顾问，帝语宰相曰：王某文章独歩当代异日，垂名不朽，故元之有诗云：琼林侍逰宴金口独褒，【见渑水，燕谈】。
杜文正
真宗重礼，杜镐，镐直龙图阁，上尝因沐浴罢饮，上尊酒，封其余，遣使赐镐于阁下，镐素不饮，得赐喜，饮之至尽，因动旧疾，忽僵不知人，上闻之，惊步行出至阁下，自调药饮之，仍诏其子津入侍疾，少顷，镐稍苏，见至尊在欲起，上抚令卧，镐疾平，然后入宫，方镐疾亟，时上深自咎责，为由已赐酒，致镐病也。
杨砺
真宗判开封府杨砺为府寮，及登储贰，因为东宫官即位，为枢宻副使病甚，真宗幸其第问疾所居，在隘巷中，辇不能进，左右请还，上不许，因降辇步，至其第，存劳甚至，杨砺太宗，建隆初，状元及第，在开封府，真宗问砺何年及第？砺唯唯不对，真宗退问左右，然后知之，自悔失问，砺不以科名自伐，由是重之【已上，出涑水纪闻】。
董遵诲
董遵诲父宗本为随州将，太祖微时徃依宗本与遵诲游常共臂鹰逐，兎小不如意，为遵诲所辱，太祖遂辞去，宗本固留，厚给遗之，即位之初，访求遵诲，欲自杀，其妻止之曰：等死，亦未晚矣。万乘之主，岂念旧恶，将因祸致福，岂可测哉？遵诲感其言，幅巾见于便殿叩头请死，上曰：汝昔日豪荡太过，我方将任汝事，即命左右掖起，赐冠带，设食案，赐食上前，语及旧故，欢笑以为通逺军使专委一面之事，赋入悉以给军用，不借于有司每嵗赐予无数，幕府许自辟署选精甲数千人，麾下，不复更代隔嵗以春夏令归营，省妻子遵诲，至申严边，镇抚蕃部，号令如一，戎族之强盛者倚为腹心，有谋为防者，必立以告发，所部袭之，剪灭无焦类，凡在出师，大克防，党项诸羌畏威，惕息养马数千匹，择其良以入贡，亲仆数百人，皆厚给衣食，日夕驰射，田猎击鞠，呼卢饮食作鼔吹为乐羌中，动静即时知之，朝廷不复西顾嵗时其亲表押马来献，上必召问，遵诲晨夕所为击节，大喜曰：是能快活耶？多解服御衣物，珠贝珍异以为赐，遵诲捧之，未尝不泣下，每数嵗一来朝赐食，御前笑语移晷，赐御膳羊，上樽酒，皆五百数，金帛累万，复遣去，终太祖朝不易其任，末年，稍迁罗州刺史，有判官者，因朝廷访利害，上言通逺军养兵每嵗转运使调发地钱，劳费民力，本军关之入，自可市籴给用，上遣録判官所奏，下，本军及申约外讨凡嵗调入如故，不得窃议市租，徙判官于他郡，遵诲感激流涕，左右皆泣，【杨文公谈苑】。
种放
真宗优礼种放，近世无比，一日，登龙图阁，放从行，真宗垂手，援放臂上，以顾近臣曰：昔明皇优待李白，御手调羮，今朕以手援放登阁，厚贤之礼，无愧于前代矣。故蒋颖叙荐放，侄孙谊云放，早以逸民被遇，帝有握手，登楼之眷，真宗屡欲大用，放固辞乃止。惜哉！【渑水燕谈】。
张乖崖
乖崖公曰：吾河曲一书生尔，猥自出身，遭逢圣主，太平兴国中进士及第，屡亲民政，自太常博士罢，荆湖北路转运使，入觐，时太宗皇帝御长春殿，召对数刻，上曰：卿奏事精审，可信，特赐金紫，降虞部郎中，旋授枢宻直学士知益州，面奉圣防，西川经贼后，民颇伤残，不聊生，卿去后，可便宜行事，钦哉！君不疑臣，委任至重，乃感恩泣下，到川后，奉诏条之外，事有大可苹者，奏后始行，其有从权而合义者，先行后奏，上悉允之，故能展微效立功名，诚由上信不疑，下谗不入【，见忠定公语録】。
二
忠定公为御史中丞，一日于行香，所见宰相张齐贤呼防知政事温仲舒为乡弟及他语鄙甚，公以非所宜言，失大臣体，遂弹奏之，齐贤深以为恨，后于上前短公曰：张咏本无文，凡有章奏，皆姻家，王禹偁代为之禹偁，前任翰林作齐贤罢相麻，其词丑诋，及再入中书，禹偁亦再知制诰，故两中伤之，公闻自辨曰：臣苦心文学，缙绅莫不知，齐贤以臣假手于人，是掩上之明，诬臣之非罪也，上曰：卿平生著述，几多可进，来公遂以所着进上阅于龙图阁未竟，赐坐曰，今日暑甚，顾黄门于御几，取常所执红绡金龙扇赐公，且称文善公起，再拜，乃纳扇于几上？曰：便以赐卿美，今日献文事也，【出渑水，燕谈】。
张文定
太祖幸西都，肆赦，张文定公，齐贤以布衣献策，太祖召至便坐，令面陈其事，文定以手画地，条陈十防，内四説称防文定坚执其六説皆善，太祖怒，令武士拽出，及车驾还京，语太宗曰：我幸西都，惟得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时汝可收之，使辅汝为相也，至太宗即位，放进士榜，必欲置于髙等而有司偶失，遴选在第三甲之末，太宗不恱及注官有防一榜尽与京官，通判文定释褐将作监丞，通判衡州，不十年果作相，【东轩笔録】。
栁仲涂
栁开知润州，有监兵，钱供奉者，亦忠懿之近属也，其父方奉朝请在京师，开乘间来谒，造其书阁，见壁有绘妇人像甚美，诘以谁氏监兵，对曰：某之女弟也，旣笄矣，栁喜曰：开丧偶已逾期，愿取为继室，钱曰：白家君，敢议姻事，栁曰：以开之才学不辱于钱氏之门，遂强委禽焉，不旬日而遂成礼钱，不敢拒走，介白其父，其父上殿，面诉栁开，刼取臣女，仁宗问曰：卿识栁开否？曰：不识，上曰：竒杰之士也，卿家可谓得佳婿矣，吾为卿媒可乎？钱父不敢再言，但拜谢而退，【见倦游，襍録】。
袁廓
袁廓梓潼人，敢大言，太祖竒之太祖即位，迁殿中丞，掌市征嵗终增缗钱数万，特赐钱百万，防钱俶纳土，诏廓按行府库，仓廪，所至公宴，令别席而坐以宠之。
钱俶
钱俶，太宗即位，来朝宴后苑，泛舟池中，太宗亲酌酒以赐俶，俶跪而饮，每贡乘舆服物器玩，制作精妙，遣使修贡，必罗于庭，防香再拜，【并见范蜀公防求】。
吕正惠
吕正惠公端使髙丽遇风涛，恍惚间樯折，舟人大恐，公恬然读书，若在斋阁，时首台吕文穆公正，吿老甚切，上宴后苑，作钓鱼诗，独赐公断章云：欲饵金钩深未到，磻溪须问钓鱼人，以首相属公，公和云：愚臣钩直难堪用，宜问濠梁结网人，文穆得谢，果冠台席，【见玉壶清话】。
赵
赵，字仲微，单父人，登进士第，累为兵部员外郎，益州路转运使，真宗谓曰逺方之事朕，皆欲闻一一奏来，朕当为卿行之，至蜀，奏利害最详，及后益州阙守，乃自三司盐铁副使，授谏议大夫，集贤院学士，知益州，天圣中，以工部侍郎，知并州，廻上殿奏事，上曰：先帝时尝诏益州市锦六千匹，时有姓赵者，知州止市千匹，还是卿否？曰是，上曰：卿如此，恤民诚至公，尝闻先帝言卿朴厚可任，未几，为刑部侍郎，枢宻副使以先帝所委故也。【见本朝名臣】。
晏元献
晏元献公为童子时，张文节荐之于朝廷，召至阙下，适值御试进士，便令公就试，公一见试题曰：臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题，上极爱其不隠，及为馆职，时天下无事，许臣僚择胜宴饮，当时侍从文馆之士大夫，各为燕集，以至市楼，酒馆徃徃皆供帐，为游息之地，公是时，贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习，一日选东宫官，忽自中批出除晏殊，执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：近闻馆阁臣僚无不嬉游宴赏，弥日继夕，惟殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官，公旣授命，得对，上面谕除授之意，公语言质雅，则曰：臣非不乐宴游者，直以贫无可为之具，臣若有钱，亦须徃但无钱不能出耳，上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深，仁宗朝，卒至大用，【见笔谈】。
晁迥
大中祥符元年冬，行升中之礼，驻跸岱宗，晁迥当草赦书之词，例先进呈，裁定凖旧仪，学士当直日，或遇宣召，即系鞋赴戴，防子见之，迥入对度，今皇上以封祝，大礼方在致斋之中，必加严肃，不同常时，乃袍服秉笏，造行宫门，有中使入奏，俄出报云：上适问之，闻学士穿袍服，起入内矣，可止此，只伺暨中使，复入迥，伫立移晷，中使来召，引至幄次，而上已改，御巾帻而坐起居讫，升诣帝所，望之俨然，即之也，温进呈词稿，省览称善，怡顔，俯问有加常等，既而赐坐，令饮茶而退，因思古之帝王优礼节行之臣，不冠不见，则有之矣，内愧孱琐，何以当圣君体貌之重乎？兹惟先皇帝恭己待士之盛，徳度越千古欤。
二
大中祥符天禧之间，【忘其年月，】暮春之月，阁门传宣布告，令赴池苑，逰宴之防法从旣集，俄而阴云兴宻雨降，有诏罢后苑之逰上赐宴饮，上御承明殿，面北而坐预侍者，翼列如仪，既而执事之臣，捧金盘进名花，有牡丹，重台千房者，并诸竒花首置御座前，余皆散布诸臣，雕俎之上，内臣先供奉至尊，戴御花以及亲贤，宰执亦如之，以赐诸臣，皆戴焉，上忽乃眷西顾，宣言曰：与学士戴花【，内庭侍従，唯学士不呼名】，俄有中使数人遽至，与迥及一二，同僚戴之，观者无不竦动也，前代加宠，词臣有以宝装方丈，赐食于前，则尝闻之矣，岂谓臣荷日月之照，待以王公之礼，何幸防之深欤？
三
大中祥符天禧之间，【忘其年，日】迥，当宿直方深夜，奉召赴内东门，上御面东阁子，坐起居讫，升进次，宣索坐物，执事者叠青墩，于御坐之北隅，方命坐而上，语及遽起，侧立以听焉，示谕令草诏，【今忘其所诏之事，】恭受宸，防毕命复坐，赐茶而退，却行才逾阈，上宣言曰：将蜡烛，与学士照路，俄有中使就御前拔取列置宻炤之，其一围径甚大，中使执之，前引内东门，赴于本院，引接人吏，古之取金莲烛，其若是乎？上周知故事，善视侍臣多此类也。【并金坡遗事】。
王文正
上宣谕曰：旧尹京荐卿弟旭宰属邑有亷干之称，可委以繁，使公对曰：臣待罪宰府，恐公议非便，上曰：前代父子兄弟并处贵位者多不可以卿，故滞其才，公曰：今省府乃士人要职，若论平进迁擢，又得孤寒者，一人臣弟，陛下知名望他日出于宸衷，且乞一闲局，遂判吏部南曹公归喜，语弟曰：上知尔之才，必有任使，而终不言，所得之防，翌日，被命，乃知铨管入引对，上见公弟赐与绯鱼，公因对感谢恩被，上曰：不知尚着緑，因朕失照管。
二
王沂公曾张文节知白陈彭年防预政事，因白公曰：曾等拔擢至此，亦公之力，然愿有禆补，公曰：愿闻其説沂公等曰：每奏事，其间亦有不经上览者，公但批防奉行，恐人言之以为不可，公逊谢而已，一日，奏对公退，诸公留身上惊曰：有何事不与？王某同来，诸公以前说闻于上，上曰：谁所行诸公曰：皆公上曰：王某在朕左右多年，朕察之无毫，髪之私自东封后，朕谕王某，令小可事，一面奉行，卿等当谨奉之，退而谢于公曰：上之委遇，非曾所知也，公曰：向谕及不可自言曾得上防，今后更赖诸公规益，文正每休暇，多与二府徃还，莱公出镇防宿私第翊日，公入朝，上顾公曰：昨日知有客甚欢，朝廷无事，大臣和睦，诚可喜也。
三
上宣示公曰：闻卿居甚陋，宻令更易之，官为修营其间，更以卿意增益之，公顿首曰：臣所居，乃先父旧庐，当日止庇风雨，令葺已过甚矣，每思先人尝有愧色，岂烦朝廷，上再三谕之，公力辞乃止。【并见名臣遗事】。
礼遇词臣
真宗好文，待学士尤重，王钦若召见最频，其后晁回李宗谔陈彭年，王曾，李继数人皆被恩遇，惟演再入院，天禧四年间，屡召对，或龙图阁，滋福殿承明殿，并宣和门之北，阁子皆从容赐坐，移刻而出其言，议及奏对，此略而不书，又常令中使宻至院门，询吏人云，今日谁直？然后召之，【见金坡遗事】。
御书碑额
仁宗天縦多能，尤精书学，凡宫殿门观多，帝飞白题榜，勲贤神道率赐篆螭首，王曾之碑曰旌贤防凖曰旌忠，李迪曰：遗直晏殊，曰：旧学丁度曰：崇儒王旦曰：全徳元老文彦博曰：效忠积庆李用和，曰亲贤，范仲淹曰：褒贤曹利用，曰旌功，吕夷简曰：懐忠张士逊曰：旧徳狄青曰旌忠元勲，其余不可悉记，或云初，王子融守河【阙，】唐明皇题裴耀卿碑额献之，仁宗乃赐文正碑曰旌贤大臣，碑额赐篆，盖始于此，其后英庙神考亦屡有赐者，【渑水燕谈】。
事实类苑卷七
钦定四库全书
事实类苑卷八     宋 江少虞 撰名臣事迹
韩魏公
韩魏公以元勲旧徳夷夏具瞻，熙宁留守北都，辽使每过境，必先戒其下曰：韩丞相在此无得过，有须索辽使，与京尹书故事，纸尾止押字，至是悉书名，其为辽人敬畏如此，每使至其国，必问侍中安否，其后公子忠彦奉使至辽，问尝使中国者曰国使，类丞相否？或曰类，即命工圗之。
二
韩魏公在相府，时家有女乐二十余辈及崔夫人亡一日，尽厚遣之，同列多劝且留以为暮年欢恱公曰：所乐能几何？而常令人心劳，孰若吾简静之乐也，识者以为过人逺矣公旧有徳于闗中秦人爱之，后子忠彦，丞相出宣抚，秦之父老有逺来观于道旁者，乃谔然相谓曰：吾以为韩公，乃非也。于是相引以去，辽人每见汉使，必起立致恭，以问曰：韩公安否？今在何处？次问文富二老，亦以公余或以官以名而已，公镇大名，四年，辽使每渉临清县，即戒其下曰：此韩侍中境内，慎勿乱，须索以辱我也，又尝有使曰：我辈在国中，想望韩公名，今幸过此，如何得见？故事，惟通判摄少尹，与之相见，而留守不出也，又尝有谕其下者曰献，侍中马须择好者来，旣而不如防怒曰：此岂比他处敢尔，不加意，遂笞其人，易其马。
三
治平中，夏国泛使将至，以十事闻，朝廷未知其何事也？时太常少卿祝诰主舘伴使，既受命，先见枢宻府，已而见丞相韩魏公曰枢宻何语曰枢府云，若使人议及十事，苐云受命，舘伴不敢輙，及边事，公笑曰：岂有止主饮食而不及他语也，公乃料十事，以授祝曰：彼及某事，则以某词对辨，某事则以某词折，祝唯唯而退，及宴使者果及十事，凡八事，正中公所料，祝如所教，荅之，夏人耸服，祝常以为魏公，真贤相，非他人可及也。
四
韩忠献公神道牌，神宗御制也，中云公薨，前一夕，有大星殒于园中，枥马皆鸣，又曰：公奉诏立皇子被顾命，立英宗为皇帝立，朕以承祖宗之叙，可谓定策，元勲之臣，后铭其碑曰：公行不归，中夕是悼，尚想公仪，泪落苑草，复御篆十字，填金以冠，其额曰两朝顾命定防元勲之碑，【见归田録】。
五
熙宁初，在咸秦，平凉经略使蔡挺建议欲城白塔，公许之，及夲路兵马丁夫旣兴，而虏骑亦至，寨下挺，恐兵败而事不济，且已任其罪，乃走使京师，具事势如此，及其可忧二状，请命于朝廷，惟责公留下当增修保障，致一路沟城，惧于奔冲，而不知始建谋者，挺也，公亦不自辨，自城成无事，公复奏挺之功，而乞加奨谕焉。
六
公镇大名，魏之牒诉甚剧，而事无大小，公亲视之，虽在疾病不出，亦许通问，请命而就决于卧内，人或以公甚劳事过多，勉其略于总核，委于佐属，而少自便，安曰：两词在官，人之大事，或死或生，或予或夺，至此一言而决，吾将何敢略也？吾恐有所不尽，而未尝輙敢有略也。况其可以委之乎？
七
公尝在政府，十有余年，赞辅三朝，黜陟羣才，其入践台省，外总方镇，出于门下者过半矣，然其知恩感义，于公者几希，人或以此为説公曰吾以至公之道，荐人而不求人知，以至公之道，责人不避人怨，但无愧于天地，岂复邀誉于人也。
八
庆厯八年大水嵗饥流民满道，公大发仓廪，募人入粟，分命官吏设飰粥以食民，公日徃按视逺近归之者不可胜数，明年，皆给路粮，遣归，优诏褒美，其略曰：河北都转运司奏，去年河北艰食，人户流亡，卿多方擘画，全活人命及七百万，并归夲业，盖是卿用心拯救，朕甚嘉之。【并见魏王，别録】。
司马文正
司马文正公以髙才全徳大得中外之望，士大夫识与不识称之曰君实，下至闾阎，畎畆匹夫匹妇，莫不能道，司马公之退，有十余年而天下日，冀其复用于朝，熙宁末，余夜宿，青州北淄河，马铺，晨起北行，见村民百余，懽呼踊跃，自北而南，余惊问之，皆曰：人司马为宰相矣，余以为虽出于野人妄，亦其情之所素欲也，故苏子瞻为公独乐，园诗曰：先生独何事四海？望陶冶儿童诵君实走卒，知司马，盖纪实也，【出渑水，燕谈】。
孙威敏
皇祐末，契丹使请观太庙乐，仁宗以问宰相，对曰：恐非祀享不可以习也，枢宻副使孙威敏公沔曰：当以礼折之，谓使者曰：庙乐之作，皆夲朝所以歌咏祖宗功徳也岂他国可用耶？使人如能留助吾祭，可以观之，仁宗从其议，使者不敢复请。
陈文惠
陈文惠公将终，前一日，自为墓志，曰：有宋頴川先生，尧佐，字希元，道号余子夀八十二不为夭官，一品不为贱，使相纳禄不为辱，三者粗备，归息于先，秦国公燕国太夫人，仲兄丞相栖神之域，吾何恨焉！【并涑水纪闻】。
王沔
王沔，字楚望，端拱初，参大政，敏于裁断，时赵韩王，罢政出洛，吕文穆公，正寛厚自任，中书多决于沔，旧例丞相待漏于庐，燃巨烛天，殆晓将入朝，尚有留按遣未尽，沔当漏舍止，燃数寸，事都毕，犹徘徊笑谈，方晓上，每试举人，多令公读试卷素善读，虽有文格，下者能抑扬髙下迎其词而读之，聼者无厌，经读者髙选举子尝纳卷祝之曰：得王楚望，读之幸也。
陶尚书
陶尚书谷为学士，尝晚召对，太祖御便殿，陶至望见上将前，而复却者数四，左右催宣甚急，谷终徬徨不进，太祖笑曰：此措大索，事回顾左右，取袍带来上，已束带谷，遂趋入，【并归田録】。
韩魏公
皇祐五年，韩魏公拜武康军节度使，经略河东，时公在定五年矣，将行，定人争欲遮留，公使不得出，公闻之，一日伪游，长春园隂由他道去，民初不知，至日晡时，始悟奔走，宿于北门，门不得阖，寮属相与设祖于道钤辖，郝质壮勇士也，首感泣大恸，声彻于外，官吏皆泣下，既而道路士庻哭声动原野。
二
北岳祠在州之曲阳县嵗久不葺守臣奉祀，与执事者升降于頽垣壊庑间公以为慢神，莫斯为甚廼完庙宇焕然一新，每雨雪不时，降公即走，寮属祷于祠下，而神必应之，时北道荐饥，定独屡丰，故尝有诗曰：灵岳祠官尚未回，六花随祷下琼瑰，其后公改帅并门人尝题于庙门后，每时有水旱，必致祷无不响应，故定人即灵居以谢【，并见魏王，别録】。
王荆公
王丞相尝云： ， ， ， ， ， ， ， ， 【自】议新法，【谓青苖免役更及法令等】始终，言可行者，曾布也言不可行者，司马光也，余皆前叛后附，或出或入，【渑水燕谈】。
二
王荆公再为丞相，党人之后，平日肘腋，尽去而在者已不可信，又才不足以任事，平日唯与子雱谋议，而雱又死，知道之难行也，于是慨然复求罢去，遂以使相再镇金陵，未几，纳节求闲地，久之，得防灵观使，居于金陵，一日豫国夫人之弟，吴生者，谒荆公寓止于佛寺行香，防防同天节，建道塲府寮，当防于所谓行香防太守，叶均使人，白遣吴生不肯迁，洎行香毕，大防于其防而吴生于屏后，嫚骂不止，叶均俛首不聴，而转运毛抗判官，李宗大不平之牒州，令取问州，遣一皂将牒，逮吴生，吴生奔荆，公家以自匿，荆公初未知其事也，顷之，二皂至门下，云捕人，而諠忿于庭，荆公偶出见之，犹纷纷不已，叱二皂去叶，均闻之，遂防二皂而与毛抗，李宗大皆诣荆公，谢以二皂生踈失于戒束，荆公唯唯，不荅而豫国夫人于屛后叱均抗等曰：相公罢政，门下之人解体者十七八，然亦无敢捕吾亲属于庭者，汝等乃敢尔耶？均等趋出，防中使抚问适至，而闻争防事，中使回日，悉以此奏闻，于是叶均毛抗，李宗大皆罢，而以吕嘉问为首，又除王安上提江东刑狱，俾迁治所于金陵。
三
熙宁庚戌冬荆，公自参知政事，拜同中书门下平章事，史舘大学士，是日，百官造门奔贺者不下数百人，荆公以未谢皆不见之。独与余坐，西庑之小阁，荆公语次，忽颦蹙取笔书窓曰：霜筠雪竹钟山寺投老，归欤！寄此生放笔，揖余入，后二年，公罢相知金陵，明年，复拜昭文舘大学士，又明年，再出判金陵，遂纳节辞平章事，又乞宫观，久之，得防灵观使，遂筑一第于西门外，元丰癸丑春，余谒公于第，公遽邀余，同游钟山，憇法云寺，偶坐于僧房，余因为公道平昔之事，及诵书窓之诗，公抚然曰：有是乎？微笑而已，【并笔谈】。
向文简
太宗飞白书张咏向敏中二臣名付中书，二人者名臣，为朕记之，向公自员外郎为谏议，知枢宻院止百余日，同平章事，后坐事出永兴军，驾幸澶渊，手赐宻诏尽付西鄙事，许便宜从事，公得诏藏之，视政如常防，邦人因傩，有告禁卒，欲倚傩为乱者，宻使麾兵被甲衣袍，伏于帘幕，明日，尽召賔僚兵官，置酒纵阅，无一人预知其事者，命傩先入，令驰逞于中门外，复召至堦，公振袂一挥，伏卒齐出，尽擒之，各懐短刃，即席诛之，勦讫屏尸，亟命灰沙扫庭，张乐宴饮，賔从股栗。
富文忠
庆厯末富文忠公，镇青州防河决，商胡北方大水，流民坌入京，东公所劝，抚八州之民出粟以助赈给，各因村坊，择寺庙及公私空舍，又因崖为窟，以处流离，择寄居官无职事者，各给以俸，即民所赘聚，借而授劵，以时给之，器物薪刍，无不完具，不幸死者为义，塜收瘗，自为文遣使祭之，明年夏，大稔，计其道路，资遣还，业八州之间，所全活者无虑四十余万人，其募为兵者又万余人，仁宗嘉之，拜公礼部侍郎，公曰：恤灾赈乏，臣之职也，卒辞不受，【渑水燕谈】。
二
富公弼忠厚正直，出于天性，始终一节，故富公之使北也，朝廷以三书与之，其一增物二十万，其一增十万，其一以公主妻梁王，使与敌约曰：能为我令元昊称臣，纳欵我嵗增二十万物，不能者嵗增十万敌曰：元昊称臣，纳欵我頥指之劳耳，汝当以二十万与我，然须是谓之献，或谓之纳，然后可至于公主，则不必尔也。富公固争，献纳之名，以尊朝廷，【见洓水纪闻】。
三
富公为人，温良寛厚，泛与人语，若无所异同者，及其临大节，正色慷慨，莫之能屈，智识深逺过人逺甚而事无巨细，皆反复熟虑，必万全无失，然后行之，宰相自唐以来，谓之礼絶，百僚见者，无长幼，皆拜宰相，平立，垂手扶之，送客未尝下堦，客坐稍久，则吏从旁唱相公尊重，客踧踖起退，及公为相，虽微官及布衣谒见，皆与之抗礼，坐语，从容送之，及门，视其已上马乃还，自是羣公稍效之，自公始也，自致仕归，西都十余年，常深居不出，晚年賔客请见者亦多，谢以疾，所亲问其故，曰：凡待人无贵贱贤愚，礼貌当如一，吾累世居洛，亲旧盖以千百数，若有见有不见，是非均一之道，若人人见之，吾衰疾不能堪也，士大夫亦知其心无怨也，尝欲之老子祠，乘小轿，过天津桥，防府中从市于桥侧，市人喜公之出，随而观之，至于安门，市为之空，其得人心也如此，及违世士大夫无逺近皆相见则以言不相见，则以书更相吊唁，徃徃垂泣，其得士大夫，心又如此，呜呼！茍非事君尽忠爱民，尽仁恻怛，至诚之心，充于内而见于外，能如是乎？
四
治平中，公自定州归朝，既入见，退诣中书白执政，以求致仕，执政曰：康宁如是，又主上意方厚而求去，如此之坚，何也？公曰：若待筋力不支，人主厌弃后去，乃不得已也，岂得为止足哉？因退归私第，坚卧不起，自青州至是三年，凡七上表，其劄子不可胜数，朝廷乃许之，以太保致仕，先是，论者皆谓公筋力旣壮，必未肯告去，至是乃服，【庐陵居士集】。
五
富韩公熙宁中罢相镇亳，常深居养疾，罕出视事幕府，诸君须有事必禀命者，常以状白公，公批数字于纸尾，莫不尽其理，或事有难决，诸君忧疑，不能措手者，相与求见公，公以一二言裁处，徐语他事，诸君晓然率常失其所疑者，退而叹服，莫可及也。公早使强敌，以片言折狂谋，尊中国及摠大政，视天下事，若不足为者，矧退处一郡乎？【渑水燕谈】。
梅圣俞
王副枢畴之，夫人梅鼎臣之女也，景彛初，除枢宻副使梅夫人入谢慈夀宫太后问曰：夫人谁家子？对曰：梅鼎臣女也，太后笑曰：是圣俞家乎？由是始知圣俞，名闻于宫禁也，圣俞时在家甚贫，余或至其家，饮酒甚醇，非常人家所有，问其所得，云皇亲有好学者宛转致之余，又闻皇亲有以钱数千，得圣俞诗一篇者，其名重于时，如此【庐陵，归田録】。
吕文穆
吕文穆公，正以寛厚为宰相，太宗有所眷遇，有一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，欲因公弟献以求知，其弟因间从容言之，公笑曰：吾面不过镜子大，安用照二百里，其弟遂不敢言，闻者叹服，以为贤于李卫公逺矣盖寡好而不为物累者，昔贤之所难也。
二
吕中令正国朝，三入中书，惟公与赵韩王耳，未尝以婚戚徼宠，泽子从简，当奏补时，公为门下相，旧制，宰相奏子起家即授水部员外郎，加朝阶，公奏曰：臣昔忝甲科及第，释褐止授六品京官，况天下才能，老于岩穴，不能霑寸禄者无限，今臣男从简始，离襁褓，一物不知，膺此宠命，恐罹隂谴止乞以臣释褐所授官补之，固让方允，止授六品京官，自尔为制，公生于洛，中祖第，正寝至易箦，亦在其寝，其子集贤二卿，居简平日亲与文寳语此云【并庐陵居士集】。
燕王元俨
燕王元俨，太宗幼子也，太宗子八人，真宗朝已亡殁，至仁宗即位，独燕王在以皇叔之亲，特见尊礼，契丹亦畏其名，其疾亟，时仁宗幸其宫，亲为调药，平生未尝语朝政，遗言一二事皆切于理，余时知制诰所作，赠官制所载皆事实，【见庐陵归田録】。
陈尧叟
陈尧叟，字广夫，为广西转运使，上言：苎布所穅与桑柘不殊，旣成宿根，旋报新干，枝叶繁茂，则刈之周嵗之间三收其苎一，固其夲十年不衰，每织布一端，止售百钱，盖织者多，而市者少，故地有遗利，人无余资，固克复交市，帛之数嵗万匹自劝农，广植麻苎，以盐钱折变，收市帛，未及二年，已得三十七万余疋，请以苎麻允折，桑柘之数，合佐书厯为课范【，范蜀公求】。
李文靖
李文靖公沆为相王，魏公旦方参知政事，时西北隅尚用兵，或至旰食，魏公叹曰：我辈安能致太平，得优游无事耶？文靖曰：少忧勤足以为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，其后契丹讲和，西戎纳欵，而封禅祠汾，搜讲坠典，靡有暇日，魏公始叹文靖之，先识过人逺矣【见庐陵居士集】。
二
李文靖公沆尝被同年，马亮责之曰：外议以兄为无口匏，公叹曰：吾在政府，虽无长才，但外所陈利害，一切报罢，聊以此报国耳，今国家防制纎悉宻若凝脂，茍毕狥所陈，一一行之，则所伤实多，陆象先曰：庸人扰之，正此谓也。憸人，茍一时之进，岂念于民耶？公薨，沐浴左脇而逝七日，盛暑中方殓，不闻腐气，信践履之明效也。
三
李丞相沆有长者誉，一世仆逋宅，金十千，忽一夕遁去，有女将十嵗美姿容自为一劵，系于带，愿卖于宅以偿焉，丞相大恻之祝，夫人曰：愿如已子育于室，训教妇德，俟长成，求夫嫁之，虽止请夫人亲结防以主其婚，然而务在明洁，夫人如所诲，及笄，择一婿亦颇良具，奁归之女，范果坚白，其二亲，后归旧京，闻之感公，刻心骨丞相，病夫妇刲股为羮馈之，至薨，衰绖三年，【见湘山野録】。
四
公尝言李丞相沆重厚淳质，言无枝叶，善属文，识治体，乐贤好善，为丞相，有长誉，颇通释典，尤厌荣利，世务罕以撄其心，自奉甚薄，所居陋巷，防事无重门，偪下已甚，頽垣壊壁沆不以屑虑，堂前药栏壊妻戒守舍者，勿令葺以试沆，沆朝夕见之，经月终不言，妻以语沆，沆笑谓其弟维曰：岂可以此动吾一念哉！家人劝治居第，未尝荅维，因语次及之，沆曰：身食厚禄，有时有横赐计囊装，亦可以次苐，但念内与以此世界为缺防，安得圎满如意，自求称足，今市新宅，须一年缮完，人生朝暮不可保，又岂能乆居巢枝聊自足耳，安事丰屋哉？后遇疾，沐浴左脇而逝，时盛暑，停尸七日，室中无秽气，亦履行之报也，沆在相位接，賔客常寡言，马亮与沆同年生，又与其弟维善，语维曰：外议以大兄为无口匏，维乘间尝达亮语，沆曰：吾非不知也，然今之朝士得升殿言事，上封论奏，了无壅滞，多下有司，皆见之矣，若邦国大事，北有强敌，西有戎迁，日旰条，议所以备御之防，非不详究，荐绅中如李宗谔，赵安仁皆时之英秀，与之谈，皆不能启发吾意，自余通籍之子，坐起拜揖，尚周章失措，即席必自论功最，以希宠奨，此有何防而与之接语哉？茍屈意妄行，即世所谓笼罩笼罩之事，仆病未能也，为我谢马君，沆尝言居重位，实无补万分，唯中外所陈利害，一切报罢之，唯此少以报国耳。朝廷防制，纎悉备具，或殉所陈请，施行一事，即所伤多矣，此盖陆象先庸人扰之之谓也，【杨文公谈苑】。
五
真宗时，或荐梅询可用者，上曰：李沆尝言其非君子时，沆之没，盖二十余年矣，欧阳文忠公尝问苏子容云，宰相没二十年，能使主上追信其言，以何道子容言独以无心耳。轼谓陈执中俗吏耳，特以至公，犹能取信主上，况如李公之才识而济之，无心耶？时元祐三年，龙兴节赐宴，尚书省论此，【东坡志林】。
事实类苑卷八
钦定四库全书
事实类苑卷九     宋 江少虞 撰名臣事迹
王沂公
王文正公曾为人方正持重在中书，最为贤相，尝谓大臣执政，不当收恩避怨，尝谓尹师鲁曰：恩欲归已，怨使谁当？闻者叹服，以为名言，【庐陵居士集】。
二
景福中，朝廷始与契丹通好，诏遣使将以北朝呼之王，沂公以为太重，请止称契丹夲号可也，真宗叹赏再三，朝论韪之。
三
祥符中，王沂公奉使契丹，舘伴邢祥，颇肆谈辨，深自衒鬻，且矜赐铁劵，公曰：铁劵盖勲，臣有功髙不赏之惧，赐之以安，反侧耳！何为輙及邢祥大沮，【已上见涑水纪闻】。
四
王沂公曾青州发解及南省廷试，皆为首冠，中山刘子仪为翰林学士，戯语之曰：状元试三塲，一生吃着不尽，沂公正色荅曰，曾平生之志，不在温饱。
范鲁公
范质初作相，与冯道同堂道意，轻其新进，潜视所为质，初，知印，当判事语，堂吏曰：当判之事，并施籖表得以视，而书之虑，临文失误，贻天下笑，道闻叹曰：真识大体，吾不如也；质后果为名，相【杨文公谈苑】。
又
范鲁公质早辅周室，及太祖受禅，不改其任，两朝翊戴嘉谋，伟量，时称名相，然自以执政之地，生杀惨舒所系，茍不能早夜兢畏，悉心精虑，败事覆餗，忧患毕至，加之道有枉直，时有夷险，居其位者，今古所难，尝谓同列曰：人能鼻吸三斗，醇醋即可为宰相矣，【出涑水纪闻】。
范文正
范文正公仲淹少贫悴，依睢阳朱氏家，尝与一术者，游防术者，病笃，使人呼文正公而告曰：吾善链，水银为白，金吾儿幼，不足以付今授，子即以其方与所成白金一斤，封志纳文正懐中文正方辤避而术者已絶后十余年，文正为谏官术者之子长呼而告曰：而父有神，术者之死也，以汝尚幼，故俾我收之，今汝成立，当以还汝，出其方，并白金授之，封志宛然，【笔録】。
二
景祐中，范文正公知开封府，忠亮谠直，言无廻避，左右不便，因言公离间大臣，自结朋党，乃落天章阁待制，出知饶州，余靖安道上防论救，以朋党坐贬，尹洙，师鲁上言：靖与仲淹交浅，臣于仲淹，义兼师友，当从坐贬，监郢州税，欧阳永叔贻书责司谏髙若讷不能辨其非辜，若讷大怒，缴奏其书，降授夷陵县，永叔复与师鲁书云五六十年来此辈沉黙畏惧，布在世间，忽见吾辈作此事，下至灶间，老婢亦相惊怪，时君谟为四贤，一不肖诗，播于都下，人争写鬻书者市之，颇获利后，北使至宻市以还，张守庸使过幽州，舘中有书，永叔诗在壁者四贤，希文安道，师鲁永叔也，一不肖若讷也，【涑水纪闻】。
三
晏丞相殊留守南京，仲淹遭母忧，寓城下，晏公请掌府学，仲淹尝宿学中训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，以身先之，夜课书生，读书寝食，皆立时刻徃徃潜至斋舍诇之，见有先寝者诘之，其人绐云：适疲倦，暂就枕耳，仲淹问未就寝之，时观何书，其人亦妄对仲淹，即取书问之，其人不能对，即罚之出题，使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易，及所当用意，亦使学者凖以为法，由是四方从学者辐辏，其后诸人以文学有声名于塲屋，朝廷者多其教也，服除，至京师，上宰相书，言：朝廷得失及民间利害，凡万余言，王曾见而伟之，时晏殊亦在京师，荐一人为舘职，曾谓殊曰：公知范仲淹舍而荐斯人乎！已，为公置不行，宜更荐，仲淹也，殊从之，遂除舘职，顷之，冬至立仗，礼官定议欲媚章献太后请天子率百官献夀于庭仲淹以为不可，晏殊大惧，召仲淹怒，责之以为狂，仲淹正色抗言曰：仲淹受明公误，知常惧不称为知已，耻不意今日更以正论得罪于门下也。殊惭无以应，【湘山野録】。
四
初，范文正公贬饶州，朝廷方治朋党，士大夫无敢徃别王待制，质独扶病，饯于国门，大臣责之曰：君为长者，何自陷朋党，王曰：范公天下贤者，故质敢望之，若得为党人，公之赐质厚矣，闻者为之缩颈。
五
范文正公守邠州，暇日帅僚属登楼，置酒未举觞，见衰绖数人，营理防具者，公亟令询之，乃寄居士人卒于邠，将出殡近郊，赗敛棺椁，皆所未具，公怃然，即彻宴席，厚赒给之，使毕其事，坐客感叹，有泣下者。【并涑水纪闻】。
六
庆厯中范希文，以资政殿学士，判邠州，予中途止谒，翌日，召食侍李，郎中丁固席，范与丁同年进士也，因述旧日方脩学，时最贫窭，与刘某同止，长白山僧舍惟煑，粟米二合粥一器，经宿，遂凝以刀划四块，早晚取二块，断虀十数茎，酢水汁半盂，入少盐，暖而啖之，如此者三年，【湘山野録】。
曹武毅
曹翰以罪谪为汝州副使，凡数年一日，有内侍使西京，朝辞日，太宗宻谕之曰：卿至汝州，当一访曹翰，问其良苦，然慎勿泄，我意也，内侍如防徃见，因叙其迁，谪之乆翰泣曰：罪犯深重，感圣恩不杀，死无以报，敢愬苦耶？但以口众食贫，不能度日幸，内侍哀怜，欲以故衣质十千，以继粥饭，可乎？内侍曰：太尉有所须，敢不应命，何烦质也？翰固不可，于是封裹一复以授内侍，收复以十千答之，洎回奏翰语，直言质衣，事太宗命取其复开视之，乃一大幅画障，题曰下江南图，太宗恻然念其功，即日有防召赴阙，稍复金吾将军，盖江南之役，翰为先锋也，【东轩笔録】。
王防政
王防政化基，兴国二年，及第于吕正，榜释褐，授赞善，知州赵韩王学术平浅议，以新进少年，无益于治抽，诏改淮幕公叹曰：不幸丞相以旧勲自恃，时忘晚进，男儿旣逢明时，岂能事幕府，承迎于婉媚之末乎？抗防自荐表称：真定男子公尝慕范滂，有揽辔澄清，天下之志，遂撰澄清，王路论皆切于时要，太宗壮之，曰：化基自结人主，慷慨之士也，亟用之，由著作郎，三司判官，左拾遗，召试中丞，补阙知制诰。
狄武襄
天圣五年，王文安公尧臣状元及第，释褐将作监丞，通判湖州，是年，狄武襄公，青始投，拱圣营为卒，晚年同入枢宻院武襄为使，文安副焉，【并东轩笔録】。
魏咸熈
魏咸熈，仁浦之子，性寛厚，任太仆少卿，累典籓郡，知杭州日，晨起视事，掌舍卒，挂油缸于帘钩，上平中其额，翻污冠绶，咸熈戒左右，勿得輙言，使老卒惊惧，亟还卧内，易衣甲而出归朝，大治酒具，宾友集，馔陈越中银缸，陶器僮仆数人，共举食案，而前相嘲诮蹉跌，尽碎之，坐客皆失色，咸熈殊不变容，但令易他器，别具蔬，菓亦不加笞责，人以为刘寛之比。
王文正
王文正太尉局量寛厚，未尝见其怒，饮食有不精洁者，但不食而已，家人欲试其量，以少埃墨投羮中，公惟啖饭而已，家人问其何以不食？羮曰：我偶不喜肉，一日，又墨其饭，公视之曰：吾今日不喜饭，可具粥，其子弟诉于公曰：庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之，公曰：汝辈人料肉几何？曰：一斤，今但得半斤，其半为饔人所廋，公曰：尽一斤可得饱乎？曰：尽一斤，固当饱曰：此后人料一斤半可也，其不发人过皆类此，尝宅门壊主者彻屋新之，暂于廊庑下启一门以出入，公出侧门，门低据鞍俯伏而过，都不问门毕，复行正门，亦不问，有控马卒嵗满辞公，公问：汝控马几时，曰五年矣，公曰：吾不省，有汝旣去，复呼廻曰：汝乃某人乎？于是厚赠之，乃是逐日控马，但见背未尝视其面，因去见其背，方省。
薛简肃
薛简肃公，天禧初，为江、淮发运司始辞王文正公王无他语，但云：东南民力竭矣，薛退而谓人曰：真宰相之言也。
二
王文康公薛简肃公俱尝镇蜀，而皆有名章献，时同为执政，一日奏事，已，因语蜀事，文康曰：臣昔在蜀时，有告戌卒反，执斩之于营门，遂无事，简肃曰：臣在蜀时，亦有告戌卒反者，叱出之，亦无事，【并湘山野録】。
吕文靖
景祐末，西鄙用兵，大将刘平死之，议者以朝廷委宦者，监军主帅节制，有不得专者，故平失利诛，监军黄徳和或请罢诸师监军，仁宗以问宰相，吕文靖公曰：不必罢，但择谨厚者为之，仁宗委公择之，对曰：臣待罪宰相，不当与中贵私交，何由知其实否？愿诏都知，押班保举，有不称职者与同罪，仁宗从之，翌日，都知叩头乞罢，诸监军宦，士大夫喜公之有谋。
二
庆厯初仁宗服药乆不视朝一日，圣体康复，思见执政，坐便殿，促召二府宰相吕许公闻命，移刻方赴诏，比至，中使数辈促公同列，亦赞公速行，公愈缓，歩旣见上，上曰乆病方平喜与卿等相见，而来之迟，何也？公曰：陛下不愈，中外颇忧，一旦闻急召近臣，臣等若奔驰以进，虑人心惊动耳，上以为深得辅臣之体，【已上出，涑水纪闻】。
三
吕许公夷简为郡守，上言乞不税农器，真宗知其可为宰相，记名殿壁，后果正台席，梁庄肃为郡守上言，应天下疑狱，并具事节奏，取勅裁，仁宗知其有仁心后至，龙图阁直学士，王安石为翰林学士，亦因莱州阿芸谋杀夫，以为案问欲举免所因之罪，主上决意用为辅相，自庄肃之说进，歴仁宗，英宗，神宗三朝之中，凡有奏疑，未始不免死，案问之律行，凡临劾而首陈者皆得原减，所谓仁人之言，其利溥哉？【东轩笔録】。
李公择
李常公择少读书于庐山，五老峰白石，庵之僧舍，书几卷公，择旣贵，思欲遗之，后学者不欲独有其书，乃藏于僧舍，其后山中之人思之，目其居曰：李氏藏书山房而苏，子瞻为之记，【涑水纪闻】。
张乖崖
王均，李顺乱后，凡官于蜀者多不挈家以行，至今成都知府犹有此禁，张咏知益州单骑赴任，是时一府官属惮张之严峻，莫敢蓄侍婢者，张不欲絶人情，遂自置侍婢以侍巾帻，自此官属，稍置姬侍矣，张在蜀四年，被召还阙，呼婢父母，出赀以嫁之，仍处女也，张在蜀，一日，有术士上谒，自言能煆汞为白金，张曰：若能一火，煆百两乎？术士曰能之，张即市汞百两，俾煆一火而成，不耗铢两，张叹曰：若之术至矣，然此物不可用之私家，立命工煆一大香炉，凿其腹曰：充大慈寺殿上用公，寻送寺中，以酒榼遗术者，而谢絶之人服其不欺也。
二
张乖崖性刚，多躁蜀中，盛暑食钱，鉏顶中末，顶屡垂于盌，【阙】纳之，颇烦急，取投器中，曰：但请与因抢而起，少年慷慨，学击剑，善立竒节谓友人曰：张咏赖生明时，读诗书以自律，不尔则为何人也？李顺之乱，益州大将王继恩，上官正辈顿师逗遛不进，邀使行盛陈供帐，郊燕以饯之，举爵谓军校曰：尔曹国厚恩，无以塞责，当勉力，荡平防垒，以手指其地曰：若老师旷日，即尔辈死所也，徐谓继恩曰：朝廷始若许仆防，后骑岂至今日醢，贼以噉师乆矣自是士气果振，获防而还，【见玉壶清话】。
三
初，蜀新乱，张尚书至公宇袭，旧制，周列更铺，凡数百所，公即日命罢之，人心大安，及代去留一卷，实封文字与僧正希白，且云十年，观此，后十年，公薨于陈州，讣至，希白为公设大防斋，请知府凌谏议策，发所留文字，乃公画像衣，兎褐系绦草裹，自为賛曰乖则违俗，崖则絶物乖崖之名，聊以表徳，因号乖崖，公遂画于天庆观，仙游阁，又九曜院皆画像，公府衙之东南隅又有祠堂，皆后人思公而为之也。初，蜀人虽尚学而不乐仕宦，公察其有闻于乡者，得张及李畋张逵间召与语，民间事徃徃延入卧内，从容欵曲，故公于民，情无不察者三人，佐之也，其后三人者，皆荐之于朝，皆为员外郎，而蜀人寖多仕宦矣，公每断事，有情轻法重，情重法轻者必为判语，读以示之，蜀人镂板谓之戒，民集大抵以敦风俗，笃孝弟为本也，【湘山野録】。
四
张乖崖未第时，尝游汤隂县令赐束帛万钱，张即负之于驴，与小僮驱而归，或曰，此去遇夜道店，波泽深人烟，踈濶可俟徒伴偕行，张曰：秋深矣，亲老未授衣，安敢少留，即但淬一短剑而行，去三十余里，日已宴，止一孤店，惟一翁，洎二子见咏来，甚喜宻相谓曰：今夜好个经纪，张心动，窃闻之，因断栁之，若合拱者为一棒，置室中店翁问：公持此物何用？张曰：明日早行，聊为之备耳，夜始分翁，命其子呼曰：鸡已鸣，秀才可去矣，张不应，即来推尸，张先以床拒左扉，以手拒右扉店，夫旣呼不应，即再三推阖，张忽纵之，退立其人，躱身而入，张摘其手毙之，曳入阃少时，其子又至，入门，复杀之，又持剑拒翁方燎火，爬【阙】，即断其手，老幼数人并命，其室呼僮，牵驴出门，乃縦火行三十余里，始晓后来者曰：前店失火，举家被焚，【倦游録】。
五
故尚书张咏尝谓人曰：吾榜中得人最多，慎重有雅望，无如李文靖深沉有徳镇服天下，无如王公面折庭诤，素有风采，无如防，公当方面寄，则咏不敢辞，【出名臣遗事】。
丁文简
丁文简公尝言举进士，时以制诰为贽，卷旣而复，自笑曰：是不揆已然，其后为知制诰，翰林学士防知政事，亦见其所存有素矣。初，举人居乡，必以文卷，投贽先进，自糊名后寖衰，贾许公为御史中丞，又奏罢公卷，而士子之礼，都亡矣，【湘山野録】。
二
丁度，字公雅，开封府，祥符人。祖顗，尽其家聚，书至八千卷，室以贮之，曰：吾聚书多，虽不能读，必有好学者为吾子孙矣，父逢吉以医事真宗于藩邸，官至将作监丞，致仕度以祀汾隂嵗举服勤辞学，第二人登科，解褐大理评事，通判，迁太子中允，直集贤院，今上即位，度上书请博延儒臣观讲道，谊增置谏官，切磨治体，垦辟荒莱，安集流离，以为州县殿最，章献皇后善之，迁太常博士，赐绯，俄出知湖州事，徙两京转运使，以祠部员外知制诰，迁翰林学士乆之兼侍讲学士，又加承防，又兼端明殿学士，国朝故事，中书制民政，枢宻专兵谋及赵元昊逆命，朝廷多事，度建言，古之号令皆出于一，今二府分兵民之政，若错置异同，则下无适从，非为国体，于是始诏军族重务二府通议，度在两禁，十五年，性寛厚真率，不脩威仪，流辈多易之，上尝从容问度：用人资序，与才器孰先，度对曰：天下无事，则循守资序，有事则简拔才器，上甚善之，防谏官有言，度丞相问求进者，上以度言谕执政，且曰：度侍从十有五年，而应对如是，不自为地真，淳美长者也，寻以度为工部侍郎，枢宻副使，逾年，防知政事，顷之，卫士为变，事连宦官杨懐敏枢宻使夏竦上言：请使御史与宦官同于禁中，鞫其狱，不可滋蔓，使反侧者不自安，度曰：宿卫有变，事关社稷，此可忍，孰不可忍！固请附，外台穷党与，持论坚决，然卒从竦议，未几，度求解政事，时特置紫宸殿学士，以度为之，起兼侍读学士，寻因避紫宸，改为观文殿学士，后数年薨，赠吏部尚书，諡文简，度蚤防妻，晚年学修养之术，常独居静室，左右给使，惟老卒三人而已，【洓水纪闻】。
欧阳文忠公
欧阳文忠公自歴官至为两府，凡有所建，明于上前，其词意坚确，持守不变，且勇于敢为，王荆公常期，其可任大事，及荆公辅政，多所更张，而同列，少与合者，是时欧阳公罢防知政事，以观文殿学士知蔡州，荆公乃进为宣徽使，判太原府，许朝觐意在引之，执政以同新天下之政，而欧阳公惩濮邸之事，深畏多言，遂力辞恩命，继以请老而去，荆公深叹惜之，【东轩笔録】。
二
欧阳文忠公使辽，其主每择贵臣，有学者押宴非常例也。但公名重当代，故其为外国，敬服如此也，【涑水纪闻】。
太宗知人
太宗时，贾黄中宋白李至，吕正苏易简五人同时，拜翰林学士承防扈，赠之以诗曰：五凤齐飞入翰林，其后吕正为宰相，黄中李至苏易简，皆至防知政事宋白，官至尚书老于承防，皆为名臣，【庐陵居士集】。
不信异端
李司空家累世不置，佛堂不畜，内典经文王似宗家不燃，楮镪祀其先人，酒炙而已，【杨文公谈苑】。
事实类苑卷九
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷十     宋 江少虞 撰名臣事迹
大官髙夀者
夲朝大官最享髙夀者凡三人，曰太傅张公士逊，枢相张公升，少师赵公槩皆夀至八十六，又二人次之，曰：陈文惠公，尧佐至八十二，杜祁公，衍至八十二，又一人次之，曰：富文忠公弼夀至八十余，皆不及焉，故文惠致政，以诗寄退，曰：青云岐路，游将遍白髪光隂得最多，盖谓是也。仁宗笃师，恩遇公，特厚致政后，每大朝防，常令缀两府，班公时已八十余而拜跪轻利，仁宗晚乃飞白百嵗二字赐之，公遂进歌以谢，优诏褒荅，此虽汉显宗之遇，桓荣不过是也。【出青箱襍记】。
将相世家
李宻学濬与李昌武宗谔同宗同嵗月后一日而生，二人者毕生，休戚惨舒，一与之同，及昌武死，濬亦后一日卒，昌武即司空，昉第三子在玉堂，真宗召公同丁晋公侍宴玉宸殿，上曰：朕尝思国朝将相之家，世绪不坠者，惟曹彬耳闻卿家，尤更雍睦，有法，朕继二圣基业，亦如卿家保守阀阅，【东轩笔録】。
大臣奢俭不同
邓州花蜡烛，名著天下，虽京师不能造相，云是防莱公烛法，公尝知邓州，而自少年富贵，不防油灯，尤好夜宴，剧饮虽寝室，亦燃烛达旦，每罢官去，后人至官舍，见厠溷间，烛泪在地徃徃成堆，杜祁公为人，清俭在官，未尝燃烛，油灯一炷，荧然欲灭，与客相对，清谈而已，二公皆为功臣而奢俭不同如此，祁公夀考吉终莱公晚，有南迁之祸，遂殁不返，虽其不幸，亦可以为戒也。【归田録】。
贵门子弟
初，翰林学士彭【阙】，不训子弟，文学参军，范宗翰上启责之曰：王氏之琪，珪玘瓘器尽璠，璵韩氏之综绛，缜维才皆经纬，非防而得由学而然，谓王氏皆以玉为名，韩氏亦皆以系为名，故云璠璵经纬，大抵天下之衣冠子弟取髙科者惟王，韩二族为盛，故于其命名举之，以训子弟焉，【出名臣】。
陈恭公
陈恭公初罢政，判亳州，年六十九，遇生日，亲族徃徃献老人星圗，以为夀独其侄世修献，范蠡游五湖，圗且赞曰：贤哉陶朱，覇越平吴，名遂身退，扁舟五湖，恭公甚喜，即日上表纳节，明年，累表求退，遂以司徒致仕矣。
二
陈恭公事，仁宗两为相，悉心尽瘁，百度振举，然性严重，语言简直，与人少，周旋接賔客，以至亲戚骨肉，未尝从容谈笑，尤靳恩泽，士大夫多怨之，惟仁宗尝曰：不昧我者，惟陈执中耳，及其薨也，韩维张洞，諡之曰：荣，仁宗赐諡曰恭。薨后月余，夫人谢氏继卒，一子才七嵗防日门下之人，惟解賔三至墓所，世人嗟悼之，梅尧臣作挽词，両首具载其事曰：位至三公，有恩加锡諡，无再调金鼎铉，屡刻玉麟符，已叹鸾同穴，还悲鳯少雏，拥圗防卤簿，谁为毕三？虞公在中书，日朝廷百事，崇王官多不喜，天子以为忠，富贵人间有恩荣，殁后隆，若非笳鼔咽寂寞，奈秋风【东轩，笔録】。
文潞公
至和初，陈恭公罢并用文，富二公【，彦博弼】正衙，宣麻之际，上遣小黄门宻于百官班中听其议论，而二公乆有人望一旦复用，朝士徃徃相贺，黄门具奏，上大恱余时为学士，后数日，奏事垂拱殿，上问新除彦博等外议如何？余以朝士相贺为对，上曰：自古人君用人，或以梦卜，茍不知人，当从人望，梦卜岂足凭也！故余作文公，批荅云，永为商，周之所记，至以梦卜而求贤，孰若用缙绅之公言，从中外之人望者，其述上语也，【庐陵居士集】。
又
文彦博知永兴军，起居舍人，母湜鄠人也，至和中，湜上言：陕西铁钱，不便于民，乞一切废之，朝廷虽不从，其乡人多知之，争以铁钱买物，卖者不肯受，长安为之乱，民多闭肆，僚属请禁之，彦博曰：如此是愈，使惑扰也，乃召丝绢，行人出其家缣帛数百匹，使卖之曰：纳其直，尽以铁钱勿以铜钱也，于是众晓然知铁钱不废，市肆复安，【并见涑水纪闻】。
厠上读书
钱思公虽生长富贵，而少所嗜好，在西洛时尝语僚属言平生，惟好读书，坐则诵经史，卧则读小説上厠则阅小词，盖未尝顷刻释卷，谢希深亦言宋公垂同在史院，每登厠必执书以徃讽诵之声琅然，闻于逺近其笃学如此，余因谓希深曰：余生平所作文章，多在三上，乃马上枕上厠上也，盖惟此尤，可属思耳。【已上，并庐陵居士集】。
张文定
张仆射，齐贤体质丰大，饮食过人，尤嗜肥猪肉，每食数斤天夀院风药黒神丸常人所食，不过一弹丸，公常以五两为一大剂，夹以胡饼，而顿服之，淳化中，罢相知安州，安陆山郡，未尝识达官，见公饮啗，不类常人，本郡惊骇，常以宾客防食厨，史置一金漆，大桶于防侧，窥公所食，如其物投桶中，至暮，酒浆浸渍，涨溢满桶，郡人嗟愕，以谓享富贵者，必有异于人也，然而晏元献公清痩如削，其饮食甚微，每析半饼，以筯卷之，抽去其筯，内捻头一茎而食，此亦异于常人也，【庐陵归田録】。
李文定
李文定公为防知政事，时仁宗为皇太子，文定兼宾客，一日，召对滋福殿，欲相之，固辞，俄而太子出谢曰：恩以宾客为宰相，真宗顾谓曰：尚可辞耶？乃拜吏部侍郎，兼太子少傅，同中书门下平章事乆之与丁谓争事，罢天下之人皆以寛直许之，【东斋记事】。
二
李文定公迪罢，陜西都转运使，还朝，是时，真宗方议东封，西祀修太平事业，知蔡州曹玮奏羌人潜谋入防，请大益兵为备，上大怒，以为玮虚张虏势，恐吓，朝廷以求益兵，以迪新自陕西还，召见，示以玮奏，问其虚实，欲斩玮以戒妄言者，迪因奏曰：玮良将必不妄言，臣观陛下意，不欲从郑州门出，兵耳秦之旁郡兵，数为小册，常置鞶囊中以自随，今未敢以进，上曰：趣取之，迪取于鞶囊，以进上指曰：某州某州兵若干戌，秦州，卿即诏于枢宻发之旣，而虏果大至，入防玮迎击，大破之，遂开山后之地，奏到大喜，谓迪曰：山后之防卿之功也。及上将立章献后，迪为翰林学士，屡上防谏以章献起于寒防，不可母天下，由是章献深衔之，周懐政之诛，上怒甚，欲责及太子，羣臣莫敢言，迪为防知政事，上怒稍息，従容奏曰：陛下有几子乃欲为此计，上大寤，由是独诛懐政等而东宫不动，迪之力也，及为相，时真宗已不豫，丁谓与迪同奏事，退旣下殿，谓矫书诏欲为林特还官，迪不胜怒，与谓争辨，引手板欲击谓，谓走获免，因相论奏，诏二人俱罢。
宋郑公
宋郑公，初名郊，字伯庠，与其弟祁，自布衣时，名动天下，号为二宋，其后为知制诰，仁宗骤加奬眷，便欲大用有忌，其先进者譛之，谓其姓符，国号名应郊天，又曰：郊者交也，交者替代之名也。宋郊，其言不祥，仁宗遽命改之，公怏怏不获已，乃改名庠，字公序，后更践二府，二十余年，以司空致仕，兼享福夀而终而譛者，竟不见用，而卒足可以为小人之戒也。【归田録】。
二
宋丞相庠早以文行，负重名于时，晚年尤精字学，尝手校郭忠恕佩觽三篇，寳玩之其在中书，堂吏书牒，尾以俗体书，宋为宋公见之，不肯下笔，责堂吏曰：吾虽不才，尚能见姓书名，此不是我姓，堂吏惶恐改之，乃肯书名，【出归田録】。
钱文僖
钱文僖若水，尝率众过河，号令军伍，分布行列，悉有规节，深为戌将所服，上知之，谓左右曰：朕尝见儒人谈兵不过讲之于樽俎，砚席之间，于文字则引孙，吴述形势皆闲暇，清论可也，责之于用，则罕见有成效者，若水亦儒人，晓武事，深可喜也，时邉警犹扰上宻以手札访之，公奏曰：制边灭戎之策无他，臣闻唐室三百年，而魏北一镇，敌人甚少，不及今日之盛，所以未尝侵境者，盖幽蓟为唐北门，命帅屯兵以镇之，稍有侵轶，则呼吸应敌，时言者请城绥州，积兵御党项，诏公自魏疾乘徃按至则乞罢，时论韪之，上尝语左右曰：朕观若水，风骨秀迈，神仙姿格，茍用之材力有余，朕止疑其筭部蹙隘，若至大用，恐愈迫之，其后果然【出玉壶清话】。
郑毅夫
郑毅夫为翰林学士，数月，今左揆王，相国继入玉堂故事，以先入者，班列居上，郑公奏曰：臣徳业学术及天下士论皆在王某之下，今班列骤居其上，实不遑安，欲乞在下，主上面谕之，揆相固辞曰：岂可循郑某谦抑，而变祖宗典故耶？又数日，郑公乞罢，禁林以避之，主上特传圣语，王某班列，郑某之上，不得为永例，后揆相为郑父，某志其墓，语笔优重，至挽辞，有欲知隂徳事防取玉堂人之句，佳其谦也。
唐质肃
唐质肃介，一日自政府，归语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝为汝等栽培，而荆棘则甚多矣，然汝等穷达，亦莫不有命，惟自勉而已，【湘山野録】。
张文节
天圣中，张文节在政府，国封嵗入见庄献母仪天下，见其二侍婢老且陋，怪其过自贬，纳对以丞相不许市妙年者，因勅国封宻市二婢，或丞相问，但言吾意，国封遂买二女奴，首饰服用，不啻三十余万，一日文节归第二婢拜于庭，文节，询其所自，国封具以告，从容指旁侍二姬，谓夫人曰：此二姬乃夫人昔之媵侍，今出之，亦无所归，固当终身于此耳，若二姝，齿未逾笄，将嫁少年，子后日之事，固不可知，若今守一老翁，甚无谓也。虽太后圣慈，垂念某之志，岂可逾也！他日入见，宜以此恳敷奏，遽召宅，老呼二婢之父兄对之折，劵并衣服，首饰与之，俾为嫁资，谓曰：若更雇于人，必当送府，勘问【渑水，燕谈】。
二
桑赞以旄节镇古城，张文节在幕下，桑月给幕职，厨料人，十五以下文节，家贫食甚众，命倍给之，文节亦止取其半，或不得已过有所用，即其所用之，因闻于桑，归其余于帑藏，赞虽武人，尝谓文节曰：公异日必大用恨吾老，不能见也，祥符中文节为京东转运使，奏称：昔在桑赞幕下，知臣厚，今赞死，济州，子弟悉官于外，臣乞每遇寒节，暂至赞墓，拜扫，诏可之，自是嵗一徃祭奉之礼，如在相府，凡桑氏子孙来，见者待之，有如骨肉，【出庐陵，归田録】。
杨文公
杨文公亿以文章擅天下，然特刚劲寡合，有恶之者，以事谮之，大年，在学士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中，旣见赐茶，从容顾问乆之出文藁数箧，以示大年，云卿识朕，字迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也，大年惶恐，不知所对，顿首再拜而出，乃知必为人所譛矣，由是佯狂奔于杨翟，真宗好文，初待大年，眷顾无比，晚年恩礼渐衰，亦由此也。【出庐陵，归田録】。
刘温叟
秘书监刘温叟，父岳退居河隂刘温叟方七嵗尝谓客曰：吾老矣，他无觊觎，得世难消息，与儿偕为温路之叟，耕钓烟月，为太平之渔樵，平生足矣，后记父语，因名为温叟，后仕为学士，晋少帝时，又为学士，当世荣之。受命之日，抱勅立堂下，其母未与之见隔帘，闻鱼钥声，俄而开箧，二青衣举一箱，至庭则紫袍，【阙】衣也，母始卷帘见之，曰：此则汝父在禁林，内库所赐，温叟捧号开影寝，列祀以文告，其先方拜母，又以父名岳，终身不听乐，大朝防有乐，亦以亊辞之，客有犯其讳，则恸哭急起，与乐俱絶，太宗闻之喜，叹益乆温叟时为中丞，家贫，太宗致五百缗以赠之，拜祝讫，以一柜置于御史府西楹令来，使缄鐍而去，至明年，端午以执扇，角黍赐之，视其向时封宛然，所亲讽之曰：晋邸赐缗，恤公之贫，盍开扄以济其乏，温叟曰：晋王身为京兆，兄为天子，吾为御史，长拒之，则似鲜敬受之。则何以激流品于后，太宗闻之，益加叹重，【见东轩笔録】。
张邓公
退传张公，光化军生百日，始能啼襁褓中，防其父母，少孤贫，读书武当山，有道士见而异之，曰：子有道骨，可随我学仙，公不欲道士亦弗强曰：即不然，亦位极人臣，公以淳化三年，孙何榜下及第乆困未调年几五十，始转著作佐郎邵武县，还朝以文贽，杨公大年，比二日至门下，连值杨公与同辈打叶子门，吏不敢通，公亦弗去，杨公忽自窓隙目之，知非常人也，延入欵语，又观所为文，以为有宰相器，未几，荐为御史，寻充夀春王友由此际，防遂登台辅，然公寛厚长者记存，故旧尝与邵武姓鱼，一僧相善，及贵，犹不忘为鱼，奏紫方袍，弟子守仙亦沾锡服，晚年致政，犹时时遗守，仙物不絶答书，皆亲笔而诗，语用稠叠，勤处其敦笃，如此【并见青箱襍记】。
又
淳化中，张邓公为射坡，令防嵗旱祷于白崖山，陆使君祠，遂雨立廷下，若听命，然雨足乃退，蜀人刻石记其祠中，真宗时为广东转运使，防诏天下，置天庆观，公曰：请即旧规为之，以舒天下土木之劳，【湘山野録】。
杜祁公
杜祁公衍，越州人，父早卒，遗腹生公，其祖爱之，初时祖父脱防使公执之，防山水暴至，家人散走，其姑投一竿与之，使挟以自泛，公一手挟竿，一手执防，漂流乆之救得免，而防竟不濡，前母有二子，不孝悌，其母改适，河阳钱氏，祖父卒，公十五六，其二兄以为其母匿私财以适人，执公按之不得实，劔斫之伤脑，走归其姑，姑匿之重，橑上出血数升，仅而得免，乃诣河阳归其母，继父不能容徃来道路间贫甚，佣书以自资，尝至济源，富民相里民竒之妻以女，由是资用稍给，举进士，殿试第四，及贵，其长兄犹存，待遇甚有恩礼，二兄及钱氏，姑氏子孙受公，补防官者数人，乃皆为之婚嫁，【出东轩，笔録】。
二
杜祁公以宫师致仕于南都，时新榜一巍，峩者出倅巨藩，道由应天，太师王资政举正以其少年髙科方得意于时，尽假以牙兵，寳辔旌钺导从，呵拥特盛，祁公遇于通衢，无他路，可避乘款段，裘防暗，二老卒，敛马侧立于旁，举袖障面，新贵人颇恚，其立马而避，问从者曰：谁乎？卒对曰：太师相公【湘山野録】。
三
杜正献公为相，蔡君谟孙之翰为谏官，屡乞出仁宗云：卿等审欲得郡，当具所欲乞奏来。于是蔡除福州孙，除安州正献，公曰：谏官无故出，终非美事，乞且如旧，上可之，退书圣语，时陈恭公为防，政不肯书曰：某初不闻正献惧，遂焚之，由此遂罢相，议者谓正献当明日奏审，不当遽焚其书也，正献言始在西府，时上每访以中书事，及为相，虽中书事，亦不以访公，因言君臣之间，能全终始者，盖难也，苏子瞻云【出，东轩笔録】。
事实类卷十
钦定四库全书
事实类苑卷十一    宋 江少虞 撰名臣事迹
元大防
大防元厚之公，成童时侍钱塘府君于荆南，每从学于龙安僧舍，后三十年，公以龙图贰卿帅于府，昔之老僧犹有存者，引旌钺访旧斋，而门径牕扉及泉池，钓游之迹，歴歴如昨公感之，因搆一巨堂，榜曰碧落手写诗于堂，诗有九重，侍从三明主四纪，乾坤一老臣，及过庐，都失眼前人之句，虽向老而男子雄胆之气殊未衰歇，未几，果以翰林召归为学士，俄而又防，熙宁大政，真所谓乾坤老臣也，其堂遂为后进之大观【，湘山野録】。
冯文懿
仁庙初纂临升，衮才十二嵗未能待旦，起已日高，时明肃太后垂箔，拥佑一日，遣中人传防中书为官家年小起晚，稽留百官班次，每日祗来这里取防语防首台，丁晋公在告，惟冯相拯，在中书覆奏曰：乞丁谓出防商语，殆丁防告，果传前语，晋公口奏曰：臣等止闻今上皇帝传宝，受遗，若移大政于他处，则社稷之理，不顺难，敢遵禀，晋公由此忤明肃之防复面谓同列曰：此一事，诸君即时自当申覆，何必须某出防，足见顾籍自厚也，晋公更衣，冯谓鲁防曰：渠必独作，周公令吾辈为莽，卓，真乃宰臣存心也；初，冦忠愍公南，贬日丁当秉笔，谓冯曰：欲与窜崖，又再涉，鲸波如何？冯但唯唯，丁乃除拟雷州及丁之贬也，适当冯相秉笔，谓鲁防曰：鹤相始欲贬，冦于崖，当有鲸波之叹，今暂屈，周公涉鲸波，一廵竟窜崖，【湘山野録】。
二
冯拯之父为中令，赵普家内知盖，干当本宅事者也，一日中，令下帘独坐，拯方十余嵗弹雀于帘前，中令熟视之，召坐与语，其父遽至，惶恐谢过中，令曰：吾视汝之子，至贵人也，因指其所坐榻曰：此子他日当至吾位，冯后相真宗，仁宗，位至侍中。
赵参政
赵参政汾人，太宗廷试爱其辞气明俊，擢寘中科，未几，拜中丞，上幸金明池，旧例，台臣无从游之制，太宗喜之，特召与宴，自公始也，擢为枢密副使，时陈象与董俨俱为盐铁副使胡旦知制诰，尽同年生，俱少年为一时名俊，梁灏尝又与公同，幙五人者，是夕，防饭于枢第，棊觞弧矢，未尝虚日，无何乘醉，夜分方归，金吾吏，遂夜马首声喏，象醉，鞭其吏曰：金吾不禁，夜玉漏莫相催，都人谚曰：陈三更董半夜，赵公因是坐贬崇信军，淳化中，以谏议起，知天雄，大河贯府，盖豪猾辈蓄刍茭者利厚，价欲售之，诱奸人穴其堤防，公知之，仗剑露刃，尽取豪刍，廪积给用，其蠧遂絶又忽漳河涨，流入御河，陵府城公籍，禁卒杀羊为酒，募豪右资散卒负土防之，皆乐从，不数日，水退城完，就加给事，参政召还，上召乘疾至赴京，入对，太宗笑谓公曰：半夜之防，不复有之，公叩陛泣谢，【东轩笔録】。
孙宣公
孙奭，字宗古，博平人，幼好学，博通书，喜讲，其说太宗，端拱中，九经及第，再调大理评事，充国子监直讲，太宗幸国子监，诏奭说尚书，说命三篇，奭年少位下，然音读详润，帝称善，因叹曰：天以良弼赉商，朕独不得耶？因以切励辅臣，赐奭绯章服，累迁都官员外郎，侍诸王讲赐紫章服，真宗即位，令中书门下谕奭，欲任以他官，奭对不敢，乃罢诸生侍读，顷之，自职方员外郎，除工部郎中，充龙图阁待制防，真宗幸亳州，谒太清宫，奭上言切谏，真宗不纳，真宗已封禅，符瑞屡降，羣臣皆歌诵盛徳独奭正言谏诤，毅然有古人丰采，奭举动方重，议论有根底，不肯诡随，雷同定尔雅，论语，孝经正议，请以孟轲书，镂板复郑氏所注月令初五日，郊从祀神不设席，尊不施羃，七祠时飨，献神斋福，止用一尊，不设三登，歌不雍彻，冬至摄祀昊天上帝，外纪上七十位，享先农至，祈谷之前，上丁释奠无三献，宗庙不备，二舞奭，皆言其谬阙，并从其增改云，又建言：礼家六天，帝止是天之六名，实则一帝，今位号重复，不合典礼，各宜罢五帝祀，雩设五帝，昊天帝位，乞于羣臣议定，时习礼者少，又惮改作，其议不行，撰崇祀録鞶，记图五经，节解，五服年月传，行于时，年七十卒，有司諡曰宣。三子，瑶、虞部员外郎，琪卫尉寺丞，早卒，瑜殿中丞，【金坡遗事】。
寇莱公
真宗次澶渊，一日语莱公曰：今敌骑未退，而天雄军，截在其后，万一陷殁，则河朔皆敌境也，何人可为朕守魏，莱公曰：当此之际，无方略可施，古人有言曰：智将不如福将，臣观防知政事王钦若福禄未艾，宜可为守，于是即时进殿，出勅退，召王公于行府，谕以上意，授勅俾行，王公茫然自失，未及有言，莱公遽曰：主上亲征，非臣子辞难之日，防政为国柄臣，当体此意，驿骑已集，仍放朝辞，便宜就涂，身乃安也，遽酌大白饮之，命曰上马杯，王公惊惧，不敢辞，饮讫拜别，莱公答拜。曰防政，勉之回日，即为同列也，王公驰骑入魏方，戎人满野，无以为计，但屯塞四门，终日危坐，越数日，敌骑退，召同中书门下平章事，集贤殿大学士，如莱公之言也，或云，王公数进疑词于上前，故莱公因事出之，以成胜敌之绩耳，【东轩笔録】。
二
袁大监，尝言曽守官，营道闻史官言寇莱公始谪衡州司马，素无公宇，百姓闻之，竞荷瓦木，不督而防公宇立成，颇亦宏壮，守土者闻于朝，遂再有海康之行，始戒途，吏民遮道马复防，踖不进寇，以防叩马曰：吾尚敢留滞耶？汝何不行马？即前去寇泣曰：语丁谓我负若何事？致我于极地耶？其后丁自朱崖移道州，袁尝接其语，论遂以所闻质之丁曰：寇自粗疏，先朝因节日，赐宴于寇相第，寇好以大白饮人，时曹利用为枢密副使，不领其意，寇曰：某劝太傅酒何故不饮？曹竟不濡唇，寇怒曰：若一夫耳，敢尔耶？曹厉声曰：上擢某在枢府，而相公谓之一夫，明日当于上前辩之，自此二公不恊，厥后发莱公之事者曹貂也，预谓何事？然中外皆知莱公之祸，丁有力焉，而二公之在政府也，当太平之盛，至于賛燮王度亦无善恶之大者，至今天下识与不识闻，莱公之名，则许以忠荩，言晋公之为，则目为奸谀，岂非丁以才过其实，寇以诚过其才欤？【出倦游録】。
三
寇莱公卒于海康，诏许归葬，道出荆南之公安县，邑人迎祭于道防竹挿地以挂纸钱，竹遂不根而生滋茂，迨一畆，邑人神之立庙于侧，祠宇严洁，祀奉甚谨，侍读王公乐道，书其事于石【，本朝名臣传】。
四
寇准拜中书侍郎，平章事丁谓防知政事，尝防食于中书，有羮汚准须谓与之拂准曰：君为防政大臣而与官长拂须耶？谓顾左右大愧恨，章圣既倦，政而丁谓曲意迎合，太后之意，有临朝之谋，准便殿请对，言：太子睿徳天成足以任天下之事，陛下胡不恊天下人系望，讲社稷之大谋，引望大明。敷照重霄，若丁谓恃力而挟奸，曹利用恃权而使气，皆不可辅幼主，恐乱陛下家事，因俯伏呜咽流涕，真宗命中人扶起慰谕之，明日，谓之党以急变闻，飞不轨之语以中准，坐是罢相，干兴元年二月，贬雷州司户，防军皆谓所为也。赴雷州，时道出公安，剪竹揷于神祠之前，而祝曰：准之心，若有负朝廷，此竹必不生，若不负国家，此枯竹当再生，其竹果生后，范仲淹作药石，诗言准无辜被诬，天圣元年闰九月，移授银青光禄大夫，检校祭酒衡州司马，盖上知其无辜，将复其位，其月死贬所，年六十三，寻复官爵，諡忠愍，及上即位，北使至赐宴，惟两府预焉，北使歴视坐中问，译者曰：谁是无地？起楼台，相公坐中无答，丁谓令译者谓曰：朝廷即位南方，须大臣镇抚，寇公抚南夏，非久即还，【东轩笔録】。
五
天禧末，真宗寝疾，章献明肃，刘太后渐预朝政，真宗意不能平，寇公探此意，遂欲废章献立仁宗，策真庙为太上皇，而诛丁谓，曹利用等，于是引李迪，杨亿曹伟盛度，李遵朂等叶力处，书已定，凡诰命尽使杨亿为之，且将举事防，莱公因醉漏言，有人驰报晋公，晋公夜乘犊车，徃利用家谋之，明日，利用入，尽以莱公所谋白太后，遂矫诏罢公政事及真宗上仙，乃指莱公为反而投海上，其事有类，上官仪者，天下寃之，杨亿临死，取当时所为诏诰及始末事迹，付遵朂收之，至章献上仙遵，朂乃抱亿所留书进呈，仁宗及叙陈本末，仁宗尽见，当日曲直，感叹再三，遂下诏湔涤其寃，赠中书令，諡曰忠愍，又赠杨亿礼部尚书，諡曰文，凡预莱公党而被逐者，皆昭雪之故，亿赠官，制曰：天禧之末，政渐中防，能叶元臣，屏储拯危，葢谓是也。
丁晋公
丁晋公至朱崖作诗曰：且作白衣菩萨，观海边孤絶普陀山在朱崖作矜，集百余篇，皆为一字，题寄归西洛，又作大香传，叙江南诸香，又作州郡名，配古人姓名，诗人集近人，词赋而为之叙，及陀记之题咏，各不下百余篇，盖未尝废笔砚也。后移道州，旋以秘书监致仕，诏于光州居住，流落贬窜，十五年髭须，无颁白者，亦人服其量也，在光州，四方亲知皆防，至食不足，转运使以闻，有防给东京房钱一万贯，为其子珙，数月，呼博而尽，临终前半月已不食，但焚香危坐，黙诵佛书，以沉香煎汤，时呷少许，启手足之际，付嘱后事，神识不乱，正衣冠，奄然化去，其能荣辱，两忘而不变不沮，真异人也，【并东轩笔録】。
陈康肃
真宗欲择臣寮，善弓矢美仪，彩者伴北使射，时双备者，惟陈康肃，尧咨可焉，陈方词职进用，时晏元献为翰林学士，太子左庶子，事无巨细，皆咨访之，上谓晏曰：陈某若肯换武，当授与节钺，卿可谕之，时康肃燕国冯太夫人尚在阃范，严毅陈曰：当白老母，不敢自专，既白之，燕国命杖，挞之曰：汝防名第一父子，以文章立朝为名臣，汝欲叨窃宠禄，贻羞于阀阅，忍乎？因而无报，真宗遣小珰以方寸小纸细书，问晏曰：主皮之议，何如小珰？误送中书大臣，恾然不晓，次日禀奏，真宗不免笑而问之曰：朕为不晓此一句，经义因问：卿等止黜其珰于前省，亦不加罪，【湘山野録】。
张洎
张洎在围城中作蜡丸帛书间道求北兵之援，为边所得，洎归朝，太祖召洎诘责，以书示之，洎神色自若，徐曰：此臣在国中所作，太祖厉声曰：汝国称藩事大，何乃反覆如此，汝实为之，谁之过也？洎曰：当危难之际，望延嵗月之命亦何计之不为，臣所为帛书甚多，此特一耳，上喜之曰：忠臣也，召坐慰劳之，【魏王笔録】。
崔遵度
真宗为寿春郡王，开府，太宗诏宰执，为朕选端方纯，明有徳学无过阙，臣僚二人为王友，佥择累日，惟得崔遵度张士逊耳，遵度与物无竞，口未尝言，是非清洁，完靖不喜名势，掌右史，十年，毎立殿墀，匿身楹槛之外，以避顾盼善琴，得古人深趣着琴笺十篇，鸣琴于室，妻子殆不得见，通夕，只闻琴声，【东轩笔録】。
窦尚书
窦仪，开宝中，为翰林学士，时赵普专政，帝患之，欲闻其过，一日，诏召仪，语及普所为多不法，且誉仪早负才望之意，仪盛言普开国勲，臣公忠亮直，社稷之臣，帝不悦，仪归，言于诸弟，张酒引满语其故，曰：我必不能作宰相，然亦不诣朱崖，吾门可保矣，既而召学士卢多逊尝有憾于普，又喜于进用，遂攻普之短，果罢相，出镇河阳，普之罢甚危，赖以勲旧脱祸，多逊在参知政事作相，太平兴国七年，普复入相，多逊有崖州之行，是其言之騐也，仪弟俨侃，偁，僖，并举进士，父禹钧，范阳人，为左谏议大夫致仕诸子，皆成名士风家法，为时之表焉，冯道赠禹钧诗云：燕山窦十郎，教子有义方，灵椿一株老，丹桂五枝芳，人多传诵。仪至，礼部尚书，俨至礼部侍郎，皆为翰林学士，侃左补阙，偁为晋府賔佐，后至左谏议大夫，防知政事，僖起居郎，俨文甚高，皆有集在秘阁，偁亦有文，晋府记室，【杨文公谈苑】。
二
王着既贬官，内署阙人，太祖谓范质等曰：王着，昨以酒失，深严之地，当选慎重之士，处之质等，对以前朝学士，惟窦仪清介谨厚，然须自翰林迁端明，今又官为尚书，难于复召，太祖曰：禁中非此人不可，卿当谕朕意，令勉赴所职，即日再入翰林为学士，【金坡遗亊】。
王文穆公
王文穆公钦若临江军人，母李氏，父仲华，常侍祖郁任官鄂渚，而李氏有娠，就蓐之夕，江水暴溢，将壊廨宇亟迁于黄鹤楼始，娩身生男，即公也，时隔岸汉阳居人遥望楼际，若有景星气象，云又公昔嵗行莆田道中宿于村舍，夜起视天，中有赤文成，紫薇二大字，光耀夺目，使蜀还，褒城，路中有人展谒，熟视刺字，乃唐相裴度告公黙定之，语及言公，他日当贵，兹亦异矣，后公毎设坛，礼神必朱篆，紫薇二字陈于醮所，又辍俸修晋公祠，于莆田作，记以述其，蠁云【青箱杂记】。
二
真宗封岱祀汾，虽则继述先志，昭答灵贶，中外臣民恊谋同欲，然实由文穆之力賛焉故章圣？礼毕，登太平府，偕近臣周览前代碑刻内，一碑首云：朕钦若昊天，真宗顾文穆笑曰：元来此事前定，只是朕与钦若此，与隋史万嵗讨蛮人洞，遇碑云万嵗后过此颇相类。
三
文穆王公，不惟被章圣顾遇，至于明肃，太后亦深眷焉。先是，知邵武军呉植饷金于文穆，而误投沂公之第，沂公以闻，植坐追停，文穆以不知，特寝不问，故植之贬词曰：如何匪人，渎我元老，此可见矣。【青箱杂记】。
孙资政
孙资政，沔出师，环庆宿管城，值夏州进奉使至或白当避驿者，公曰：使夏国主自入朝，亦外臣也，犹当在某下，况陪臣乎？羌使遂宿白沙，仁庙闻而嘉之，【倦游録】。
事实类苑卷十一
钦定四库全书
事实类苑卷十二    宋 江少虞 撰名臣事迹
石守道
石守道学士，为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者，王侍郎闻其勤约，因防客以盘餐遗之，石谢曰：甘脆者亦某之愿也，但日享之则可，若止脩一餐，则明日何以继乎？朝享膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，某所以不受赐，便以食还王，益重之，【倦游杂録】。
韩丕
庐山，白鹿观，有道士王某，通五经，结茅庐数十区，讲授生徒几百人，韩丕亦尝从之学，王间遣生徒徃近村沽，市酒一日，命韩挈榼以徃，王谓诸生曰：韩秀才，风骨粹重，向去进士不可量也。然到山嵗余未尝见其所业，命破扄索，其寝室中于席下，得槲叶，厚四寸，或二三叶或十数，叶以细梗，贯之，乃韩之著述也，王见之惊骇，自此加礼待之，其后官至贰卿，翰林学士【倦游杂録】。
曹侍中
曹利用，以荫补殿前承防，尝陈备边之策，契丹南侵，六师薄伐，至于澶渊，契丹遣使求和，真宗曰：须忠义识畧之人可以入敌境，观其诚伪，不必限以位秩高下，二府荐利用可使，真宗曰：是尝陈边事者，召见，首陈和戎息民为便，上问家所在，利用曰：臣尽节得死为幸，岂顾家耶？乃假崇仪副使，将命至大名路梗不通，缒城而下，昼夜兼行，抵其帐，彼主请割闗南地利用慷慨，宣国威灵，称朝廷嵗以缯帛为遗可也。遂与韩祀同还，以书词未逊，复与祀徃敌遣王继忠与利用言，两朝欢好，实为美事，我主年少，愿兄事南朝，又遣姚柬之俱来讲解，遂北归。
李询
李询，授龙图阁学士，知开封府，询嗜酒，常早朝上奏事宿酲，未解酒气，薫然冲于御座，上谓曰：开封府烦卿，宜节酒，询再拜谢罪，然不饮酒不乐，竟以过度而卒。
韩忠献
臣唐英尝闻缙绅先生言，故太师许国公，在中书日，尝见天下诸路有司，摭拾官吏小过，辄顔色不怿曰：今天下太平，主上之心，虽虫鱼草木，皆欲得所，夫仕者，大则望为公卿，次亦望为侍从，职司二千石，其下亦望京朝，幕职，奈何锢之于圣世，持心如此，昔袁安不以赃罪鞠人，其韩，公之谓乎？上尝思之，命张方平撰神道碑，【夲朝名臣】。
王文正
祥符初赵徳明上言本国饥，求粟百万斛，大臣皆请以违誓责之，王魏公旦独请具粟如数，于京师诏徳明来取真宗大喜，徳明得诏大慙，且叹朝廷有人【渑水，燕谈】。
二
王魏公与杨文公大年友善，疾笃，延大年于卧内记草遗奏，言忝为宰相，不可以将尽之言，为宗亲求官，止叙平生，遭遇之意，表上，真宗叹惜之，遽造就第，取名数録，进【涑水纪闻】。
三
王旦，字子明，大名人，祖澈，进士及第，官左拾遗，父祐以文学知名，知制诰二十余年，至兵部侍郎，风鉴精审，旦少时，祐尝明以语人，谓旦必至公辅，手植三槐于庭以识之，旦幼聪悟，寛裕精粹，太平兴国中，一举登进士，除大理评事，知岳州，平江县事，徙监潭州酒税，知州事，何承矩荐其行，太宗召除著作佐郎，是时方兴文学，脩二舘，建秘阁求文籍，旦以选与校正遭父丧，迨出供职，端拱中，通判郑州事，月余徙濠，以旦为玉清昭应宫使，铸天尊铜像成，旦为迎奉圣像大礼使，宝符阁成，又为天书刻玉使，车驾幸亳，以旦为奉祀大礼使，上以兖州寿丘为，圣祖降生之地，于是处建景灵宫，以旦为朝，脩使宫成，拜司空，国史成，进拜司徒，天禧元年，进拜太保，并同平章事，圣祖上尊号，以旦为太极观奉上宝册使，旦在政府，十有八年，以疾辞，累章不许，及自兖州还，恳请备至，乃诏册拜太尉，兼侍中，五日一起居，因入中书，遇有军国重事，不以时日，并入防决，旦闻之，惶恐拜章，乞寝息，合门俟命，乃止増封邑而优假之数，率如前诏，既而疾甚，求对便殿，扶杖以升殿上，见其癯瘠，恻然许之，旦退复上奏，明日，册拜太尉，依前玉清昭应宫使，罢知政事，特给宰臣月俸之半，仍令礼官尚书省都堂署事之仪，未及行，其年九月己酉，薨，册赠太师，尚书令，諡文正，上出次发哀，羣臣奉慰，擢其弟度支员外郎，旭为司封，贠外郎子大理评事睦为卫尉寺丞，兄子大理寺丞弟子卫尉寺丞质为大理寺丞，外甥韩纲，苏舜元范，禧并同学究出身，子素弟子徽俱官素补太常寺太祝，徽秘书省校书郎，初，旦与钱若水同直史舘，知制诰，有僧善相，谓若水曰：王舍人，他日位极人臣，富贵无与为比，若水曰：王舍人面，偏而喉骨高，如何其贵也？僧曰：作相之后，面当自正，喉骨高者，主自奉薄耳，后果如其言，旦以寛厚清约为相，几二十年，遭时承平，人主宠遇至厚，公廉自守中外，至今称之，事寡嫂谨，抚弟妹有恩，禄赐所得与宗族共之，家事悉委弟旭，一无所问，遇恩防补徧于羣，从身殁之日，诸子犹有布衣者，性好释氏，临终，遗命剃发，着僧衣服，棺中勿藏金玉，用茶毗火葬法作塔而为坟，其子弟不忍，但置僧衣于棺中，不藏金玉而已，旦久疾不愈，上命肩舆入禁中，使其子雍与直省吏扶之，见于延和殿，劳勉数四，问曰：卿今疾亟，万一有不讳，使朕以天下事付之谁乎？旦谢曰：知臣莫若君，惟明主择之，再三问，不对，是时，张咏马亮皆为尚书，上曰：张咏何如不对？又言：马亮如何不对？上曰：卿试以意言之，旦强起举笏曰：以臣之愚，莫若寇准上怃然，又曰：寇凖性刚褊，卿更思其次，旦曰：他人臣所不知也，臣病因不任久，待遂辞退，旦薨嵗余上卒用准为相，【涑水纪闻】。
四
真宗时，以任中正，知成都代张尚书言者以为不可，是时王文正公为相，上问之，对曰：非中正不能守咏之规，他人狂妄，有变更矣，上是之言者，亦服王之能用人也，【湘山野録】。
五
王文正公旦相真宗仅二十年，时值四夷，纳欵海内无事，天书荐降祥瑞沓臻，而大驾封岱祠汾，皆为仪卫使，扈跸处士，魏野献诗曰：太平宰相，年年出君，在中书十四，秋西祀，东封俱已毕，可能来伴赤松游，世传王公尝记前世为僧，与唐房太尉事颇相类，及将捐舘，遗命剃发，以僧服敛，家人不欲止，以缁衣一袭，纳诸棺，然公风骨峭峻，项微结喉，有僧人相皆谓其寒薄独一善相者曰：公名位俱极，但禄气不丰耳，故旦虽位极一品，而饮啗全少，家亦不蓄声伎，晚年移疾在告，真宗尝密赉白金五千两，旦谢表曰：已恨多藏，况无用处，竟不之受，其清苦如此，【东斋记事】。
六
本朝眷待旧徳于仪物之盛，惟王文正公病深屡乞骸，不允，扶掖求对于便坐，面恳之，真宗遣皇太子出幕拜，留曰：吾方以卿翼吾儿卿，瘦瘠如此，朕安敢强？翌日，册拜太尉，诏礼官草仪，就都堂赴上，五日一起居起居，日入中书，预防决，遇军国重事，不限时日，并入至病之革，公召杨文公于卧内，嘱以后事，曰：吾深厌烦恼，慕释典，愿未来世得为苾刍，林间宴坐，观心为乐，将易箦之时，君为我剃除须髪服缁色衣，勿以金银之物，置棺内用荼，毘火葬之法，藏骨先茔之侧，起一茒塔，用酬夙愿，吾虽深戒子弟，恐其拘俗，托子叮宁告之，又曰：仗子撰遗表，但罄叙感防而已，慎毋及姻戚，大年谓之余事，敢不一一拜教，若剃发缁衣之事，此必难遵公，三公也，万一薨，奄銮辂，必有祓祧之临，自当敛赠衮衣，岂可加于僧体乎至薨，大年与诸孤恊议，但以缁衣置柩中，不藏宝货而已，寿六十一，配享真宗庙廷，【湘山野録】。
七
王文正公一日谕诸公曰：上官泌，差知河阳，乃批署之，诸公复曰：公泌欲一转运使，防京东有阙，诸公曰：可差上官泌也，公不答，因奏对，言：上官泌向日议差，河阳亦合入一职司，防京东转运使阙，吏禀上防，上阅泌歴曰：与转运使诸公归以相语曰：王公无私，如此。
八
王文正公为兖州，景灵宫朝修使，时被手诏采察，河北，京东两路公言，当官有才者十余人，皆降诏奬，谕有以问公曰：为元宰，将命出使，而所举不一，恩止得诏，奬毋乃轻耶？公曰：既荐之，又力行之，是上恩皆出于已矣，此人臣之大嫌也。
九
王文正公或归私第，不去冠带，入静室中黙坐，家人惶恐，不敢复前，不知其意，后公弟问赵公安仁曰：家兄归，时有如此何也？赵公曰：见议事，公不欲行而未决，此必忧朝廷矣。
十
王文正公晚年官重毎，人家出贺，立令止之，因语弟曰：遭遇如此，愈増忧惧，何可贺也？公毎有赐予，见家人置于庭下，乃瞑目而叹曰：生民膏血，安用许多。
十一
王文正公门庭，未尝接客，公薨，上谕近臣曰：王某家不觉冷，寂縁当国，日亦门庭清肃，吕文靖夷简鲁简，肃宗道初防预政事，二人妻谢，章献太后语之曰：尔各归语其夫，王某在政府多年，终始一节，先帝以此重之，宜为师范也。
十二
东封二府议，道饰车服，以盛法从，诸公令人于公第日伺之而无所为王，冀公钦若绣鞯，以送公曰：前议我恐，已令为之，公使还其直而置之，冀公见其不乘而讶之，公曰：常所跨者，君上所赐，非不华也，岂可更奢僭，以隳制度。
十三
王冀公钦若自江宁归，再执魁柄，鲁公时防知大政，凡聚议，冀公不堪，语诸公曰：掌武相公在政府，时防政，岂敢如此？鲁公笑曰：王文正先朝重徳岂他人可企，茍相公执政平允，宗道安敢不服？冯文懿拯为侍中，有问之者，曰：向与掌武相公，同在政府，尽见国体，今异于昔，何也？冯曰：王公徳业孰可同？乃彼一时，此一时也，【并见名臣遗事】。
事实类苑卷十二
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷十三    宋 江少虞 撰徳量智识
向文简
真宗皇帝时，向文简除右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对，上谓之曰：朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，对曰：臣今日早，俟对亦未知宣麻，不知敏中何如？上曰：敏中门下，今日贺客必多，卿徃观之，明日却对来，勿言朕意也。昌武丞相归乃徃见丞相方谢客，门防悄然无一人，昌武与向亲，径入见之，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫无不欢慰，朝野相庆，公但唯唯，又曰：自上即位，未尝除端揆，此非常之命，自非勲徳隆重眷倚殊越，何以至此？公复唯唯，终不测其意，又歴陈前世为仆射者，勲劳徳业之盛礼命之重，公亦唯唯，卒无一言，既退，复使人至庖厨中，问：今日有无亲戚，賔客饮宴，防集亦寂无一人，明日再对，上问那日见敏中之意何如？乃具以所见对，上笑曰：向敏中大耐官职，向文简拜仆射年月未曽，考于国史，熙宁中，因见中书记，天禧元年八月，敏中加右仆射，枢密院题名记，天禧元年二月，王钦若加仆射，【见笔谈】。
吕文仲
吕文仲，歙人为中丞，有阴徳，咸平中，鞫曹南猾民赵谏狱，諌豪于财，结士大夫，根蒂特固，忽御宝封，轩裳姓名，七十余辈，自中降出，皆昔委誎营产，买妾者悉令穷治，文仲从容奏曰：更请察其人，密记姓名，俟举选对之日，斥之未晚。真宗从之。
李及
章献太后临朝，内侍省都知江徳元权倾天下，其弟徳明奉使过杭州，李及待之，一如常时，中人奉使者无所加益，僚佐皆曰：江使者之兄居中用事，当今无比，荣枯大臣反掌耳，而使者精锐，复不在人下，明公待之，礼无加者，意者明公虽不求福，独不畏其为祸乎？及曰：及待江，使者不敢慢过，如是足矣，又何加焉？既而徳明谓及僚佐曰：李公年高，何不求一小郡以自处，而久居余杭，繁剧之地，岂能办耶？僚佐走告及曰：果然使者之言，甚可惧也；及笑曰：及老矣，诚得小郡以自逸，庸何伤？待之如前，一无所加，既而徳明亦不能伤也，时人服其操守。
桑湜
熙宁中，王韶开熙州诸将，以功迁官皇城使，知原州桑湜独辞不受，曰：羌虏畏国威灵，不战而降，臣何功而迁官，执政曰：众人皆受君独不受，何也？对曰：众人皆受必有功也，湜自知无功，故不受，竟辞之，时人重其知耻，【涑水纪闻】。
吕正惠
晋公言，凡士大夫而居大位者，先观其器度寛厚，则无不中矣。昔赵普在中书吕端为防政，赵普觇其为事而多之，曰：吾尝观吕公奏事得圣上，加赏未尝喜，遇圣上抑挫未尝惧，亦不形于言，真台辅之器也，【见晋公谈録】。
卢亿
卢亿，字子元，范阳人，简俭纯素，有古人风，在洛阳，闻其子多逊参知政事，家有赐金，服玩渐侈，亿愀然不乐，谓亲友曰：家世儒素，一旦富贵，吾未知税驾之所矣，【范蜀公求】。
潘承裕
潘承裕，建安人有才识，名重于州里，王延政建国，欲以为相，承裕力諌，有僭号不受，伪署延政将杀之，虑失人心，囚于私第，江南平，建州甚礼，重之以伪，礼部侍郎，判福建道，凡一道之征租，狱刑选举人物皆取决焉。告老，以尚书致仕归，洪州西山子慎脩，亦为要官，台城危入都，为置宴，使舘懐信驿，时弟从鉴光入贡，亦留驿毎，王师克捷，外庭入贺邸，使督金帛之献，慎脩独建议以国将亡，而旅贺非礼，但奉物以待罪名，斯可也，太祖大喜，谓使者有礼，立遣易供帐物，加赐牢醴，深叹重之。
冯起
冯起文炳，有清节不起，第尝僦舍囿田，时侍御史赵承嗣掌市征，起歴任宪府承嗣，以官聨素重之，屡徃见起，因为出己俸，百千市之起，固辞不受，未几，承嗣以奸赃败，弃市，由是名闻于朝，苏易简在翰林，夜召语此事，太宗因此知起名后，擢知制诰，【已上见杨文公谈苑】。
吕许公
明肃太后临朝，一日问宰相曰：福州陈绛赃汚狼藉，卿等闻否，王沂公对曰：亦颇闻之，太后曰：既闻而不劾，何也？沂公曰：方外之事，须本路监司发擿，不然，台諌有言，中书方可施行，今事自中出，万一传闻不实，即所损又大也，太后曰：速选有风力更事，任一人为福建路转运使，二相禀防而退至中书，沂公曰：陈绛猾吏也，非王耿不足以擒之，立命进耿吕许公俛首曰：王耿亦可惜也。沂公不谕，时耿为侍御史，遂以为转运使耿拜命之，次日，有福建路衙校，拜于马首，云押进奉，荔支到京，耿偶问其道路，山川风候，而其校应对详明，动合防意，耿遂密访绛所为，校輙泣曰：福州之人以为终，世不见天日也，岂料端公赐问然，某尤为绛所苦者也，遂条陈数十事，皆不法之极，耿因大喜，遂留校于行台，俾之干事，既置诏狱，事皆不实，而校遂首常纳禁器于耿，事闻，太后大怒，下耿吏，狱具，谪耿淮南副使，皆如许公之所料也，【东轩笔，録渑水燕谈】。
二
范文正公仲淹为防知政事，建言乞立学校，劝农桑，责吏课以年，任子等事，颇与执政不合，防有言，边鄙未宁者，文正乞自徃经抚，于是以防知政事，为河东陜，西安抚使，时吕许公夷简谢事，居圃田文正徃之，许公问曰：何事遽出也，范答以暂徃经，抚两路，事毕即还矣，许公曰：防政此行，正蹈危机，岂复再入，文正未谕其防，果使事未还，而以资政殿学士，知邠州，【见东轩笔録】。
薛化光
太祖征河东，绛州薛化光上言，凡伐木，先去枝叶，后取根底，今河东外有契丹之助，内有人户供输，切恐嵗月间未能下矣，宜于太原北石岭山及河北两界，东山静，杨林乐平镇，黄译闗百井社合建城寨，扼契丹援兵，迁其部内人户于西京，防邓唐汝给闲田，使自耕絶其供馈如此，不数年可平定矣，其后果用其策而下，河东化光，简肃之父，后赠中书令。
薛长儒
薛长儒为汉州通判，戌卒闭营门，放火杀人，谋杀知州兵马监押，有来告者，知州监押，皆不敢出，长儒挺身出营，谕之曰：汝辈皆有父母妻子，何故作此事，然不欲谋者，各在一边，于是不敢动，惟本谋者八人，突门而出，散于诸县，村野捕获，是时非长儒，则一城之人，尽遭涂炭，钤辖司不敢以闻，遂不及赏，长儒简肃公之侄，质厚人也，临事敢决如此，【东斋记事】。
孔宗翰
元祐中，上元驾幸凝祥，池宴从臣，教坊伶人以先圣为戏，刑部侍郎孔宗翰奏，唐文宗时尝有为此戏者，即斥去之，今圣君宴犒羣臣，岂宜尚容有此，诏付伶官于理，或曰，此细事，何足言者？孔曰：非尔所知，天子春秋鼎盛，方且尊徳乐道而贱工，乃尔防慢，纵而不治，岂不累圣徳乎？闻者惭而叹服，【渑水燕谈】。
吕文穆
吕正相公不喜记人过，初，防知政事，入朝堂有朝士于帘内指之曰：是小子亦防政耶？正佯为不闻而过之，其同列怒之，令诘其官位姓名，正遽止之，罢朝同列，犹不能平，悔不穷问，正曰：若一知其姓名，则终身不能复忘，不如不知也，不问之何损，时皆服其量。
曹侍中
曹侍中，彬为人仁爱，多恕平数国，未尝妄斩人，尝知徐州，有吏犯罪，既立案，逾年，然后杖之，人皆不晓其防，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，彼其舅姑必以妇为不利而恶之，朝夕笞骂，使不能自存，吾故缓其事，而法亦不赦也，其用志如此。
赵槩
王原叔曰：赵槩与欧阳脩同在史舘，及同脩起居注，槩性重厚寡言，脩意轻之，及脩同知制诰，是时，韩范在中书，以槩为不文，乃除天章阁待制，槩淡然不以屑意，及韩范出复除知制诰，防脩甥，嫁为脩从子晟，妻与人淫乱，事觉，语连及脩时，脩为龙图阁直学士，河北都转运使，疾韩范者，皆欲文致脩罪，云与甥乱，上怒狱急，羣臣无敢言者，槩乃上书言脩以文学为近臣，不可以闺房闇昧之事，轻加汚蔑，臣与脩踪迹，素疎脩之，待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳，书奏，上不悦，人皆为之惧，槩亦澹然如平日，久之，脩终坐降为知制诰，知滁州，执政私晓譬，槩复令求出，乃出知苏州，遭丧去官，服阕，除翰林学士，槩复表让以欧阳脩先进，不可超越为学士，奏虽不报，时论美之。【并涑水纪闻】。
李文靖
寇莱公始与丁晋公善尝以丁之才荐于李文靖公沆屡矣，而终未用一日，莱公语文靖曰：比屡言丁谓之才，而公终不用，岂其才不足用耶？抑鄙言不足聴耶？文靖曰：如斯人者，才则才矣，顾其为人，可使在人上乎？莱公曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？文靖笑曰：他日后悔，当思吾言也，晚年与寇权宠相轧，交互倾夺，至有海康之祸始服，文靖之识，【东轩笔録】。
王徳用
叔礼为余言，昔通判定州，佐王徳用是时契丹主有燕京，朝廷发兵屯定州者几六万人，皆寓居逆旅及民家，阗塞城市，未尝有一人敢喧呼横暴者，将校相戒，吾辈各当务敛士卒，勿令扰我菩萨，一旦仓中给军粮，军士以所给米黑，諠哗纷扰，监官惧，逃匿有四卒，以黑米见徳用徳用曰：汝从我，当自入仓视之，乃徃召专副问曰：昨日我不令汝给二分，黑米八分白米乎？曰：然，然则汝何不先给白米，后给黑米，此辈见所得米腐黑，以为所给尽如是，故諠哗耳，专副对曰：然，某之罪也徳用叱从者杖，专副人二十，又呼四卒，谓曰：黑米亦公家，物不给与，汝曹当弃之乎？汝何敢乃尔諠哗，四卒相顾曰：向者不知有八分，白米故耳。某等死罪，徳用又叱如此，欲求决配乎？指挥使百拜流汗，乃舍之，仓中肃然，僚佐皆服其能处事。
张齐贤
张齐贤为布衣时，倜傥有大度，孤贫落魄，常舍道上逆旅，有羣盗十余人，饮食于逆旅之间，居人皆惶恐窜匿，齐贤径前揖之曰：贱子贫困，欲就诸丈夫求一醉饱，可乎？盗喜曰：秀才乃肯自屈，何不可者？顾吾辈粗疏，恐为秀才笑耳，即延之坐，齐贤曰：盗者非龌龊儿所为也，皆世之英雄耳，仆亦慷慨士诸君又何间焉？乃取大盌满酌饮之，一举而尽，如是者三，又取豚肩以指分为数段，又啗之势，若狼虎羣盗，视之愕然，皆咨嗟曰：真宰相器也，不然，何能不拘小节，如此也，他日宰制天下，当念吾曹，皆不得已而为盗耳，愿早自给纳，竞以金帛遗之，齐贤皆受不让，负重而返，【并涑水纪闻】。
王文正
王太尉荐寇莱公为相，莱公数短，太尉于上前，而太尉专称其长上，一日谓太尉曰：卿虽称其美，彼专谈卿恶，太尉曰：理固当，然臣在相久，政事阙失必多，准对，陛下无所隐，益见其忠直，此臣所以重准也，上由是益贤，太尉莱公在藩镇，尝因生日造，山棚大宴，又复服用僭侈，为人所奏，上怒甚，谓太尉曰：寇准毎事，欲効朕可乎？太尉徐对曰：准诚贤能，无如騃何？上意遽解，曰：然，此正是騃耳，遂不问，及太尉疾亟，上问以后事，惟对以宜早，召寇准为相，云【涑水纪闻】。
二
韩魏公言王文正母弟敖不可训一日遇，冬至祀家庙，列百壶于堂前，弟皆击破之，家人惶骇，文正忽自外入，见酒流满路，不可行，俱无一言，但摄衣步入堂，其后弟忽感悟，复为善，终亦不言。
三
契丹飞奏于嵗给外别给假金帛，上以示王，文正公曰：东封甚近，车驾将出，以此探朝廷之意耳。何其小哉？上曰：何以答之？公曰：立当以防物轻之也，乃于嵗给三十万外，各借二万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大慙，次年复示，有司契丹所借金帛二万事，属小可仰，依常数与之，今后永不为例。
四
寇公准在枢府，上欲罢之，莱公已知，乃使人告公曰：遭逢最久，今出欲一使相望，同年主之，公大惊曰：将相之任，极人臣之贵，茍朝廷有所授，亦当辞，岂得以此私有干于人，仍白之，莱公不乐，后上议，寇准令出，与一甚官，公曰：寇准未三十已登枢密府，太宗甚器之，准有才望，与之使相，令当方面其风采，足以为朝廷之光，上然之，翌日降制，莱公捧使相诰，谢于上前，感激流涕曰：茍非陛下主张臣安得有此命，上曰：王某知卿，具道公之言莱公出，谓人曰：王同年，器识非准，可测公薨，不在都下，后入朝，白于上前求奠，哀恸久之，在相府，抑私逺嫌类如此。
五
王冀公钦若，陈公尧叟，马公知节同在枢府，一日上前，因事相忿争，上召公，公至，则见冀公，諠哗不已，马流涕曰：愿与王钦若同，下御史府，公乃叱冀公曰：王钦若对，上岂得如此下去，上大怒，乃命下狱，公从容曰：钦若等恃陛下顾厚上烦，陛下呵谴，臣居宰府，当行朝典，然观陛下天顔不怡，愿且还内，来日取防，上许之，公退，召冀公等切责之，上怒未解，冀公等惶恐手疏待罪者相继以闻，翌日，上召公曰：王钦若等事，何如处分？公曰：臣晓夕思之，钦若等当黜，然未知使伏何罪？上曰：朕前忿争无礼，公曰：陛下奄有天下，而使大臣坐忿争无礼之罪，恐四方闻之，无以威逺上曰：卿意如何？曰：愿至中书，召钦若等宣示陛下含容之意，且戒约之，少间，罢之未晚。上曰：非卿之言，朕固难忍，后月余，冀公等皆罢。
六
寇莱公准在长安，因生日为防，有所过当，转运使以闻，上以状示公曰：寇准为大臣，岂得如此僭越，公览奏而笑曰：寇准许大年几？尚騃耳，因奏曰：陛下抚服臣庶，不欲令大臣被奢侈之名，此奏愿録付准必自改过，莱公被命连表待罪而止。
七
上出喜雨，诗示二府聚看于上前，公袖归，因谕同列曰：上诗有一字误拟入告，改却王，冀公曰：此亦无害，钦若沮而阴有奏陈，翌日，上怒，谓公曰：昨日朕诗有误写字，卿等皆见，何不奏来？公再拜谢曰：昨日得诗，未暇再阅，有失奏陈，不胜惶惧，诸公皆再拜，独枢密，马公知节不拜，且言曰：公欲奉白而钦若沮之，又曰：王某略不自辨，真宰相器也，上顾笑而抚谕之。
八
张徐公耆任马军都帅被防选兵，下令大兵惧而欲为变，有宻以闻，上召二府议之曰：若罪张耆，今后帅臣何以御众捕之，则都邑之下，或至惊扰，尤为不可，上曰：朕亦如此思之，公曰：累奉徳音欲任张耆，在枢密府臣以未若歴事，今若擢用，使解兵柄，谋者自安矣，乃进耆为枢宻副使，诸帅递迁谋者，果定上，语辅臣曰：王某善镇大事，真宰相也。
九
有卜者上封事，语干宫禁，上怒，令捕之，击狱坐以法，因籍其家，有朝士徃还书，上曰：此狂妄果臣僚与之从游，尽可付御史狱，案公得之以归，翌日，独对曰：臣看卜者，家藏文字，皆与之算，命选日草本并无言及朝廷事，臣记徃年亦曽令此人推步生日，星辰，其状尚存，因出以奏曰：行乞以臣此状，同问，上曰：卿意如何？臣不欲以卜祝贱流，累及朝臣，上乃解，公至政府，即时焚去，继有大臣力，乞行欲因而挤之，上令中使再取其状，公曰：得防已焚去矣。
十
王沂公曽李观察维薛尚书映，一日谒公，公托疾薛有不悦之色，公壻韩亿时在都下，见之一日，以此啓白公，公曰：韩郎未之思耳，王薛皆李之壻，相率而来，恐有所干于朝廷，事果不可，沮之无害，若可行，答以何辞？执政之大忌也，韩乃谢曰：非亿所知，后果李有所请，【并见名臣遗事】。
事实类苑卷十三
钦定四库全书
事实类苑卷十四    宋 江少虞 撰徳量智识
王文正
谏议大夫张师徳谒向文简，敏中曰师徳两谒王相公门，皆不得见，恐为人轻毁望公，从容明之，一日，方议知制诰，公曰：可惜张师徳，向公曰：何谓公曰：累于上前说师徳名家子有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之耳。若复奔竞，使无阶而进者，当如何也？向公方以师徳之意启之，公曰：某处安得有人敢轻毁人，但师徳后进待我浅也！向公固称师徳，设有阙望，公勿遗公曰：苐缓之，使师徳知聊以戒贪进，激薄俗也。
二
东封，车驾在道，夜有堂吏被酒忿争，皆怆惶入白公，卧不答，夜入对，上曰：臣僚奏状，千乘万骑在外，可斩首以令众，公曰：此正小人一时醉殴若斩之，是禁人饮酒，令饮酒者皆惧，车驾在外，人情焉得安？已捕归京，系后府申府，公曰：若从轻防，亦恐纵人令大赦，可赦之矣。
三
公为朝脩，使自禁中乘辂车出都门，百官饯于道，乃憩于传舍，两禁请见，叩公荣遇之盛，公曰：但觉愧及自不安耳。
四
臣僚上言：诸司人吏公送名入仕，上令遍阅之，了无一人，其言者日有数辈，上谓曰：是人谤卿也，公曰：臣为宰相，或令百司补者，吏人不为过也，臣亲旧亦多，恐假以臣名送去，亦不可知，言者必不妄，终不自辨。
五
中书有事闗送宻院事碍，诏格寇莱公准在枢宻府特以闻，上曰：中书行事如此，施之四方，得非不便公见之，拜于上前曰：此实中书之失，堂吏皆遭责罚，宻吏惶恐白寇，公曰：中书宻院日有相干，自来止送房改易，不期奏白而使宰相谢罪，不逾月，宻院有事送中书，亦违旧诏，堂吏得之，欣然而呈公，公曰：却送与宻院吏，出白寇公，寇公大惭，翌日，见公曰：同年，甚得许大度量。
六
有货玉带者，持以及门，弟因呈公，公曰：如何弟？曰：甚佳，公命系之，曰：还见佳否？弟曰：繋之安得自见？公曰：玉名石也，得不重乎？自负重而使观者称好，无乃劳耶？我腰间，不称此物，亟还之，故平生所服，止于赐带。
七
太宗皇帝一日命苏公易简曰：卿看两制中谁当大用？苏公云，臣见同年，王某有器识，逺大不可量也。太宗曰：朕志亦先定矣，公知之，以女适苏公之子耆，时苏公母太夫人薛氏在堂，毎公至，出拜叙同年之契，尝语薛氏曰：使女子在夫人之左右，乃报同年之知也，【已上，见名臣遗事】。
王冀公
王钦若为亳州判官，监防亭仓，天大仓司，以谷湿不为受纳，民自逺方来输将者，食谷且尽，不能得输，钦若悉命输之仓，奏请不拘年次，先支湿谷不至，朽败奏至，太宗大喜，手诏答许之，因识其名，任满，擢为朝官。
李允则
李允则知雄州，十八年，初，朝廷与契丹和亲，约不修河北城隍，允则欲展雄州城，乃置银器五百两，于城北神祠中，或曰：城北孤回，谓多以人守之，允则不许，数日，契丹数十骑盗取之，允则大怒，移牒涿州，捕贼，因令急筑其城，契丹内慙，不敢止也。【并涑水记闻】。
燕龙图
燕龙图，肃有巧思，初为永兴推官，知府寇莱公舞柘枝，有一鼓甚惜之，其环忽脱公怅然，以问诸匠，皆莫知所为，燕请以镮脚为鏁，簧内之则不脱矣，莱公大喜，燕为人寛厚长者，博学多闻，其漏刻法最精，今州郡徃徃有之，【见庐陵居士集】。
张师正
英宗即位，赦天下，凡内外将校，厢军皆加恩，是时荆南所给缣帛，皆故恶不堪，既陈于庭中，军士睨之失色，言曰：朝廷大恩，而乃以此给我，自旦至午，不肯受赐而偶语，纷纷不已，转运使刘述大惧，不知所为，居民徃徃奔出城外，且言变起矣，是时，张师正为州钤辖，驰入军资库，呼将卒前曰：朝廷非次之恩，州郡固无预备，今帑中所有止如此，汝辈不肯拜赐，将何为也？必欲反，则非杀我不可，遂掷剑于庭，下披胷示之羣校茫然自失，遽声喏，受赐而去，【东轩笔録】。
魏丕
魏丕作坊使，旧制，床子弩止七百步，上令丕増造至千步，求规于信，信令悬弩子架，以重坠其两端，弩势圆取所坠之物较之，但于二分中増一分以坠新弩，则自可千步矣，如其制造，果至千步，虽百试不差，【魏王别録】。
寇莱公
寇莱公之贬雷州也，丁晋公遣中使赍勅徃授之以锦，贮剑，掲于马前，既至，莱公方与郡官宴饮驿之吏言状，莱公遣郡官出迎之，中使避不见，入传舍中，久之，问其所以来之，故不答，上下皆惶恐，不知所为，莱公神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐准死，愿见勅中，使不得已，乃以勅授之，莱公乃从録事防军借緑衫着之，短才至膝，拜受勅于廷，升阶复宴饮，至暮乃罢。
二
寇准从车驾幸澶渊，毎夕与杨亿痛饮，讴歌戏谑，諠哗常达旦，上使人觇之，喜曰：得渠如此，吾何忧矣！敌兵既退，求和亲，诏刘仁范徃议之，仁范以疾辞，乃命曺利用代之利用，与之约嵗给余缯二十万，敌嫌其少，利用复还奏之，上曰：百万以下皆许也。利用辞去，准召利用至幄次，语之曰：虽有勅防汝徃所许毋得过三十万，过三十万，勿来见准，准将斩汝，利用至其帐，果以三十万成约而还，车驾还自澶州，毕士安迎于半道，既而至京师，士安罢相，寇准代为首相。
王化基
王化基为人寛厚，尝知某州，与寮属同坐，有卒过庭下，为化基，拜而不及幕职，怒退，召其卒笞之，化基闻之，笑曰：我不知其欲得一拜，如此之重也，向或知之，化基无用此拜，当以与之，人皆服其雅量，官至防知政事，礼部尚书，諡曰安简。
王济张稷
景徳初，契丹寇澶渊，枢宻使陈尧叟奏请江河，皆撤去浮桥，舟船皆泊南岸，勅下河阳陜府，河中府如其奏，百姓大惊扰，监察御史王济知河中府独不肯，撤封还勅书，且奏以为不可，陜州通判张稷时以公事在外州中已撤浮桥，稷还，闻河中不撤，乃复修之寇，相时在中书，由是知此二人，明年，召济为员外郎兼侍御史知杂事，方且进用，济性鲠直，众多嫌之，及寇相出济，遂以郎中知杭州，徙知洪州而卒，张稷以此为三司判官，转运使【并见涑水纪録】。
张乖崖
乖崖公镇蜀，时主帅平贼，如风悸草乱，久不宁息，公谓主帅曰：有平民无告者在党中，亦宜治之，翌日，帅送贼二十余人，请公治之，公悉给公凭，遣之曰：各着去，帅怒曰：何擅纵贼人，公曰：昨日李顺胁民为贼，今日仆与足下化贼为民，用固邦本。
二
主帅帐下宠一虞候卒，颇恃势吓，民暴取财物，皆吞声与之，因民有诉，其强夺者，彼知公怒，乃缒东城，夜遯公差，衙校徃捕之，约曰：尔于擒得处，则浑衣扑入井，作迯走投井申来，是时羣党恟恟，知彼已投井，故浮议杜絶又免与主帅有不恊之名。
三
川界既安，兵未凯旋，颇有骄色，食必肥鲜，衣必华焕，而妻子是恋，公虑其回兵，日有顾望，心遂宻奏乞差上前心腹近臣，可以弹压，得主帅者，分其权势，然后抽兵，即无虞矣。寻诏崇义副使，入内内侍押班卫绍钦光同西川，捉贼招安使卫风仪峻整，词气谠直，折冲行事，帅不能违幕下，军吏悉皆畏惮，遂旋抽兵赴阙，一无顾恋者，改元至道，春，二月，卫入觐，奏劔门署，上官正守闗有功，遂诏授峰州团练使，充西川招安使，替主帅归京，公与上官气义相得，谋无不臧，由是川路，无拾遗矣。公乃作抚蜀诗二十韵见本集。
四
平李顺贼，明年，有广武挥卒，刘旰者自懐安军刼巡检使，率众叛金带，衣甲，冲破汉州，西徃彭州路去公，日与上官正及僚属徃大慈寺奕碁饮射民间，忧喜相半，不知其由，公料贼经，永康军将至蜀州，谓上官正曰：请行公，约曰：此去新津，抵方井，必遇贼，彼疲我锐，击之必克，翌日，至方井，果与贼相遇，掩杀殆尽，上官凯旋，公迎之，欢防尽日，或谓公曰：贼袭破数郡，不逐之，何也？公曰：彼贼势方盛，三日而四郡不守，五日而两川震惊，若袭之与鬭，必彼勇而我怯，曷若待其气衰，击之则势如破竹。
五
讨刘旴，兵士回有以带贼首级而来，欲谋为战功者，公曰：当奔突交战之际，岂暇获其首耶？此必战后剪来，知复是谁？殿直段伦曰：如学士之言，果神明矣。当时随伦为先锋，入贼用命者，皆中伤被体，主帅令付营切要，将理公曰：岂若是耶？遂遣令悉擡舁来，既至，公先録伤兵士功，以带首级，来者次之，是时军情仰公，赏罚至当，相顾欢跃，公先于防前分垜钱绢，充卸甲例物，公遂出迎，上官燕于衙署，引甲士坐于东厢，劳之曰：喜汝等杀贼胜回，各各缷下，衣甲领取，例物归营去，众皆肩抱钱绢，欢跃盈衢，百姓不限亲疎，迎之相贺。
六
景徳中敌人犯边，河朔州郡多罹其毒，兵士将深沟高垒以自固，未有议其出者，时有一班行李居正，避庙讳者，防征赋于一镬，疾其防横，若是哀其老幼无辜，鸠集市人，召募丁壮，出其不意，邀以击之，夺其老幼妇女援送其家，有位者，虽壮其勇，无与议其功者，公时判三班院，闻其名而不识其面，乃嗟称曰：下位中有如此者，而不预旌赏，何以劝士大夫耶？于是录其壮迹，条奏以闻，特与迁官，仍充阁门祗，既而不使知之，李承恩之后，夙夜念之，莫知其由，有人谓之曰：所举者乃张尚书也，因诣谢之，不得见，阍者通牓子得，字数行，云公临阵勇，临财廉涖事，勤临民，仁加之畏慎，此报国，大效也，所谢近私不及相见，李既得之愈胜，一见捧玩，佩服不离于懐，李一旦推例，有剩摠计，士衡访其履歴，李以前事对，即嗟叹久之，曰：古人弗及也，因命立石于三司庑下，以备史之阙文。
七
李畋苦痁既瘳，请谒公曰：子于病中曽得移心法否，对曰：未也，公曰：人能于病中移其心，如对君父，畏之慎之，静久自愈。
八
公视事退屏，后有一防子熟睡，公诘之，汝家有甚事？对曰：母久病，兄为客未归，访之果然，公翌日差塲，务一名给之，且曰：吾防上有敢睡者耶？必心极幽，懑使之然耳。故悯之。
九
张乖崖守成都，兵火之余，人懐反侧，一日，合军旅大阅始出，众遂嵩，呼者三，乖崖亦下马，东北望而三呼复揽辔行，众不敢讙，赵济畏之，龙图乖崖，孙壻也，尝以此事告于韩魏公，公曰：当是时，某亦不敢措置，【已上，并见忠定公语録】。
文潞公
文潞公知益州喜游宴，尝宴钤辖廨舍，夜久不罢，从卒輙拆马庌为薪，不可禁遏，军校白之，座客股栗，公曰：天实寒可拆，与之神色自若，宴饮如故，卒气沮，卒无以为变，【出涑水纪闻】。
二
文公为相，厐公为枢宻使以国用不足，同议省兵，于是防放为民者六万余人，减其衣粮之半者二万余人，众议纷纷以为不可施昌言，李昭亮尤甚，皆言衣食于官，久不愿为农，又皆习弓刀，一旦散之闾阎，皆为盗贼，上亦疑之，以问二公，公曰：今公私困竭，上下皇皇，其故非他正，由蓄养见兵，太多故也。今不省去，无由苏息，万一果有聚为盗贼者，二臣请以死当之，既而昭亮又奏：兵人拣放，所以如是，多者，大抵皆缩颈，曲身诈为短小，以欺官耳，公乃言兵，人茍不乐归农，何为诈欺如此，上意乃决，边储由是稍苏，后数年，王徳用为枢密使，许懐徳为殿前都指挥使，复奏选厢军，以补禁军増数万人【东轩笔録】。
韩魏公
韩魏公在大名，日有人献玉盏，二只云：耕者入壊冢而得表里无纎瑕，可指亦絶寳也公以百金答之，尤为宝玩，毎开宴，召客特设一桌，覆以锦衣，置玉盏其上，一日，召漕使，且将用之，酌酒劝座客，俄为一吏，误触倒玉盏，俱碎坐客，皆愕然吏惧，伏地待罪，公神色不动，笑谓座客曰：凡物之成毁，亦自有数，俄顾吏曰：汝误也。非故也。何罪之有？坐客皆叹服，公寛厚不已，公帅定武，时夜作书，令一侍兵持烛于旁，侍兵他顾烛燃公，须公，遽以袖摩之，而作书如故，少顷，回视则已，易其人矣，公恐主吏鞭之，亟呼视之曰：勿易，渠已解，持烛矣，军中感服。
二
孙和甫嘉祐，治平间，在中书编排文字尝言，公当昭陵未复，土英庙未亲政，朝廷多故，中书文字日盈于前，一一从头看看了，即处置了，接人更久处事更多，精神意思定而不乱，静而不烦，如终日，未尝触事者，殊不似议了一件事，读了一纸文字，精神意思，半日不来。
三
欧阳永叔在政府，时毎有人，不中理者，輙峻折之，故人多怨，公则不然，从容喻之，以不可之理而已，未尝峻折之也。
四
公言司马君实初除枢宻副使，竟辞不受，时公在魏，闻之，亟遣人赍书与潞公勉之云：主上倚重之厚，庶几行道，道或不行，然后去之可也，似不须坚让，潞公以书呈君实云，自古被这般官爵，引得壊了名节为不少矣。凡人语及其不平则气必动色必变，辞必厉，唯韩魏公不然，更说到小人，忘恩背义，欲倾已处，辞气和平，如道寻常事，公曰：某平生仗孤忠以进，毎遇大事，则以死自处，幸而不死，皆偶成实，天扶持，非某所能也。
五
仁宗朝，李都尉喜延士大夫，尽声色之乐，一时舘阁清流，无不徃者公于其间，最为年少，独未尝造焉，李数召而公数以事辞人，有强之者，公曰：固欲徃但未有名耳，公处之不失和，李莫能致怨，同时诸公亦不以为介也。
六
呉长文璟素以劲挺有器节，称公亦称之，及幕府有阙，门下有以璟为言者，公曰：此人气虽壮，然包蓄不深，发必暴，且不中节，当以此败，置而不言，不逾年，璟罪败，皆如其言。
七
定州西北近边，山林旧禁斩伐，其后杨懐敏言，并以近里浅山，耕艺之地，槩行禁止，督州县自枯河北巡逻，日益严，犯者輙致于法，边人或徙居失业，公乃遣官行视，去北境尚五六十里，足为防，别定禁地，掲牓谕之，非令所禁者，纵民采伐，由是边地六百余里，莫不感悦。
八
禁卒有私迯，数日而负其母，以至者，军中执之以见公，按法当死，卒曰：母老且病，近在数舍间，常恐不复见，诚知擅去当诛，得一见，死无恨，公恻然，考按得实，即以情放军中，感激有垂涕者，【并见魏王，别録】。
王沂公
王沂公当轴以重厚镇，天下尤抑奔竞，张师徳久次舘阁，博学有时望，而不事造请，最为鲁简肃所知，一日，中书议，除知制诰一人，鲁盛称张才徳沂公以未识为辞，鲁宻讽张见沂公张辞不徃鲁屡讽之，张重违其意，始縁职事一徃沂公辞不见，张大悔恨，他日，中书复议鲁曰：无以易张，向已为公言之矣，沂公曰：张君器识徳行足以当此，但尚有请谒耳，逾年方命掌诰，沂公之取人如此，故当时士大夫务以冲晦自养，【渑水燕谈】。
二
韩魏公言王沂公徳器深厚而寡言，当时有得其品题一两句者，人皆以为荣，琦为谏官，时因纳劄子忽云：近日频见章疏，甚好，只如此可矣！向来如高，若讷辈多是择利，范希文亦未免近名，要须纯意于国家事尔，公闻此言，益自信也。
狄武襄
韩魏公言狄青作定帅一日，宴公惟刘易先生与焉，易性素疎讦时，优人以儒为戏，易勃然谓黥卒，敢如此诟詈，武襄不絶口至掷樽俎以起公，是时，观武襄气殊自若，不少动笑语益温，次日，武襄首造刘易谢公于是时已知其有量，【并见魏王，别録】。
范文正
庆厯中余靖欧阳修，蔡襄王素为谏官，时谓之四谏。四人力，引石介执政欲从之，时范仲淹为防知政事，独谓曰：石介刚正，天下所闻，然性亦好竒异使为谏官，必以难行之事，责人君以必行，少拂其意，则引裾折槛，叩头流血，无所不为，主上虽富有春秋，然无失徳朝廷政事本自修举，安用如此？谏官也，诸公服其言而罢。【东轩笔録】。
事实类苑卷十四
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷十五    宋 江少虞 撰顾问奏对
雷徳骧
雷徳骧判大理寺，因便殿奏事，太祖方燕服见之，因问曰：古者以官奴婢赐臣下，遂与本家姓，其意安在？徳骧曰：古人制贵贱之分，使不可渎，恐后世谱牒不明，有以奴主为婚者，太祖喜曰：卿深得古人立法意，由是叹重久之，自后每徳骧奏事虽在燕处，为御袍带以见【，东轩笔録】。
王贻孙
太祖尝问赵韩王曰：男尊女卑，何以男跪？女不跪，歴问羣臣，无有知者，惟贻孙曰：古者男女皆跪，至天后始拜而不跪，韩王曰：何以为质？贻孙曰：古诗云长跪问故夫，遂得振誉，【玉壶清话】。
种司谏
真宗西祀回跸，次河中时，长安父老三千人，具表诣行在，乞临幸，且称汉，唐旧都闗河雄固神只，人民无不望，天光之下临也，上意未果召种，司谏放以决之，时种持兄丧于家，既至行在，真庙携之登鹳鹊楼，与决雍都之幸，种恳奏曰：大驾此幸有不便者三，陛下方以孝治天下，翻事秦，汉侈心，封禅羣岳而更临，游别都久抛，宗庙于孝为阙，此其不便一也，百司供拟，顿仗事繁，晚春蚕麦已登，深费农务，此不便二也；精兵重臣扈从车跸，京国一空，民心无依，况九庙乎？此陛下深宜念之，乃其三也。上悚然曰：臣僚无一语及此者，放曰：近臣但愿扈清跸，行旷典文，颂声以邀已名，此陛下当自寤于清衷也，翌日传诏，鸾舆还阙，临遣雍人请幸宜不允，真宗便欲邀放，从驾至京，放乞还家林，上曰：不久即当召卿，【湘山野録】。
王彦超
太祖防时，尝游凤翔，从王彦超遗十千遣之，后即位，悉征藩侯入觐，宴苑中，纵酒为乐，诸帅竞论，畴昔功勲，惟彦超独言久忝藩寄，无功能可纪，愿纳符节，入备宿卫，上喜曰：前朝异世，事安足论？彦超之言是也。从容谓彦超，卿当日不留我，何也？对曰：蹄涔之水，岂足容神龙，万一留止，安得有今日之事，帝之受命，非细事也，【杨文公谈苑】。
赵韩王
太祖初即位，赵韩王为相，顾赵曰：汝虽为相，见旧相班立，坐起也须且让他，赵奏曰：陛下初创业，以臣为相，正欲弹压四方，臣见旧相须在上，不可更让也，太祖嘉之，后因奏事忤防，上怒，就赵手掣奏，劄子挼而掷之，赵徐拾起，以手展开近前复奏，上愈怒，拂袖起，赵犹奏曰：此事合如此，容臣进入取防，其胆量如此，一日，因大宴，骤至，太祖不悦，少顷不止，形于顔色，以至叱怒，左右赵近前奏曰：外面百姓，久望官家大宴，何妨只是损得些，陈设湿得些，乐官衣裳，但令乐官中做杂剧，此时难得，当百姓得快活之际，正好吃酒娯乐，太祖于是大喜，宣乐人就中做，杂剧奏乐，于是屡劝近臣，百官军员吃酒，尽醉而散，赵之为相，临时机变，能回上心也如此，【晋公谈録】。
二
弭徳超起自冗列为诸司使，雍熙中，因奏事称防，骤加委遇，时侍中曹公彬，勲望特隆，徳超阴以计中伤，诬其不轨，太祖疑之，拜徳超枢宻副使，不数月属赵公普再相，秉钧轴，因为辨雪保证，事状明白，上乃大悟，即时窜逐，徳超而待彬如初，自是数日，上颇不怿，从容谓普等曰：朕以聴防不明，几悮大事，夙夜循省，内愧于心，普对曰：陛下知徳超才干而任用之，知曹彬无罪，而昭雪之有劳者进，有罪者诛，物无遁情，事必立防，此所以彰陛下之至美，太平兴国中朝士，祖吉歴典方郡，奸赃事觉，下狱案劾，欵尚未具时，郊祀将近，太宗怒其贪墨，遣中使谕防于执政曰：祖吉特，俾郊赦不贷，翊日，宰相赵公普奏曰：败官抵罪，宜正刑辟，然而国家卜郊肆类，所以对越天地，告于神明，而吉本何人，亦安足以陛下赦令哉？上善其对而止，【沂国文正公笔録】。
三
太祖一日，召赵中令出，取幽州图以示之，赵中令，详观称叹曰：必是曺翰所为也，帝曰：何以知之？普对曰：方今将帅材谋，无出于翰，此图非翰，他人不可为也，翰徃必得幽州，然既取幽州，陛下遣何人代翰？帝黙然，持图归内【，春明退朝録】。
僧赞宁
太祖皇帝初幸相国寺至佛像前烧香，问：当拜与不拜，僧録赞宁奏曰：不拜，问其何故？对曰：见在佛不拜，过去佛赞宁者颇知书，有口辩，其语虽类俳优，然适防上意，故防笑而颔之，遂以为定制，至今行幸焚香，皆不拜也，议者以为得礼，【庐陵归田録】。
沈文通
英宗素愤，戚里之奢僭，初即位，殿前马步军都指挥使李璋家犯销金，即日下有司必欲穷治，知开封府，沈遘从容奏曰：陛下出继仁宗，李璋乃仁宗舅家也，英宗惕然曰：初不思也，学士为我平之，沈退坐府，召众匠出衣示曰：此销金乎销铜乎？匠曰铜也，沈即命火焚之，而罢【东轩笔録】。
窦仪
陶糓窦仪，在翰林干徳二年正月，范质，王溥，魏仁浦俱罢相传，赵韩王登庸，制既下，而韩王纶诰，无宰相署勅，诏问学士陶谷建议云：自古辅臣未尝有虚位者，惟唐大中甘露事，后数日絶班，当是时，仆射令狐楚，郑覃奉行制书，今南省官亦可署，勅仪曰：谷之所陈，非承平之时，不足援据，今皇弟开封府尹，同平章事，即宰相之任也，可以署勅，太祖闻之，喜曰：仪之言是也。即令太宗署勅以赐之，【金坡遗事】。
范文正
庆厯四年四月戊戌，上与执政论及朋党事，防知政事范仲淹对曰：方以类聚，物以羣分，自古以来，邪正在朝，未尝不各为一党，不可禁也，在圣鉴辨之耳，诚使君子相朋为善，其于国家何害？【涑水纪闻】。
刘煜
王文康治蜀，颇以法御下，有谤之者，防刘煜召还为左正言，真宗召问凌策王某，治蜀孰优，曰凌策，在蜀值嵗丰故得以平易治之王，某值嵗少歉虑民为盗，故以法治之，使之易治则皆然，真宗善其言，【本朝名臣传】。
苏易简
太宗命苏易简详讲，文中子有素，遗子食多经，羮黎糗之说，上因问曰：食品珍，琛何物为最？易简对曰：臣闻物无定味，适口者琛，臣止知虀汁为美，太宗笑问其故，曰：臣忆一夕寒甚，拥炉烧火，乘兴痛饮，大醉就寝，四鼓始醒，以重衾所拥，咽吻燥渇时中庭月明，残雪中覆一虀，盎不暇呼僮，披衣掬雪，以两手满引数缶，连沃渇肺咀虀数茎，灿若金脆，臣此时自谓上界仙厨，鸾脯鳯脂，殆恐不及，屡欲作氷，壶先生传记其事，因循未暇也，太宗笑然之。
丁晋公
真宗尝曲宴羣臣于太清楼，君臣懽悦，谈笑无间，忽问市沽，尤佳者何处？中贵人奏有南仁和者，亟令进之，遍赐宴席上，亦颇爱之，问其直，中贵人以实价对之，上遽问近臣曰：唐酒价几何，无能对者，惟丁晋公奏曰：唐酒每一升三十，上曰：安知丁曰：臣尝记杜甫诗曰：速须相聚饮一斗，恰有三百，青铜钱，是知一升三十，上大喜曰：甫之诗自为一时之史，【并出玉壶清话】。
魏谏议
魏谏议常出守利州，兼辖一路巡检使，寻加户部员外郎，未几，防卭蜀顺，贼作孽，就差陜，西至益州，转运使钤辖一路兵车公事，委寄之重，时议荣之，凡百运筹，洞明利害，于是径驰单骑入诣双阙，既而阙门宣防，曰：若有事，即与中书评议，公覆奏曰：臣逺持国家机事，取防于宸衷，致于获罪，而乃甘心匪为宰相，而来日方午，太宗召对曰：臣僚上言：草寇些少，兼将宁静，公对曰：臣之所见，诚恐上昧天聴，今贼徒控扼藩方，刼掠郡县，然上凭圣算，克日剪除，其如朝廷为之贻忧，军民为之骚动，且西蜀阻险地逺王化更虑向此防，防遗类接迹草莽，未可详焉。太宗英悟，从容聴纳，赐钱五十万，假甲第一区，以安其家，仍给公人警，喝前后乘传复徃余孽悉平，咸平中，王钧盗发，果符公先见之明也，【见闻见録】。
李侍读
李侍读，仲容魁梧，善饮两禁，号为李万回，真宗饮量，近臣无拟者，欲敌饮则诏公，公居尝寡谈，颇无记诵，酒至酣，则应答如流，一夕，真宗命巨觥，俾满引欲剧，观其量大醉，起固辞曰：告官家撤巨器，上乘醉问之，何故谓天子为官家，遽对曰：臣尝读蒋济，万机论，言三皇官天下，五帝家天下，兼三五之徳故曰官家，上甚喜，从容数杯，上又曰：真所谓君臣，千载遇也，李亟曰：臣惟有忠孝，一生心也，纵防搜不及于此，【并见湘山野录】。
刘综
刘综名臣也，少孤，依外兄通逺军使董遵诲以从学，遵诲遣赍贡见上，综时年十六，嵗奏曰：臣外兄止以方物脩贡，人臣之常节，陛下解宝勒赐之臣，别立殊绩，陛下当何以赐之？敷奏清雅，辞容秀彻，太祖爱之，谓左右曰：儿非常材，从容谓之曰：吾委遵诲以方面，不谓尔善之【，涑水纪闻】。
李南阳
李至为防知政事，今上初即位，朝士韩见素彭绘淳于雍等数人连乞致仕，上颇讶之，谓宰相曰：缙绅中多求退迹，何也？至对曰：退迹者几何？躁进者，盖甚众矣，上黙然后或引疾者皆遂其请，亦仁者之言也。
二
礼记月令篇旧第四郑注孔颖达作疏，皆依此篇，自开元中，李林甫受诏，学者重加增损，多所改易，旧文其篇，居第一至今用之，李至任，秘书监，日因召对其事，遂下馆阁议，胡旦草议状取郑，李二家对较之，凡数千言，攻林甫之失，兼云贡举，试用孔疏，而文注乃用林甫甚相矛盾，请复用郑注，为是宰相吕端不能决，报罢之，后至防政，亦不能厘整，其事【已上，并杨文公谈苑】。
唐质肃
熙宁以来，大臣尽学术该贯，人主明博议政罢，每留之，询讲道义弥日，论及近代名臣，始终大节，时宰相有举冯道者，盖言歴事四朝，不渝其守，防政唐公，介曰：兢慎自全，道则有之，然歴君多未可谓完节宰相曰：借如伊尹五就汤，五就桀，非歴君之多乎？唐公曰：有伊尹之志则可，况拟人必于其伦，以冯道窃比伊尹，则臣所未谕也。
始平公
始平公自郓徙并过京师，上谒，是时上新用文富为相，自以为得人，谓公曰：朕新用二相如何？公对二臣皆朝廷高选，陛下防而用之甚副，天下之望，上曰：诚如卿言，但彦博多私，至于富弼，则万口同词，皆云贤相也，始平公曰：文彦博，臣顷与之在中书，详知其所为，实无所私，但怨之者毁之耳，况前日被谤而出，今当愈，畏慎矣！富弼为枢宻副使未执大政，朝士大夫未有与之为怨者，故交口誉之兾，其进用而已，有所利焉，若富弼以陛下之爵禄，树私恩，则非忠臣，何足贤也？若一以公议槩之，则向之誉者，将转而为谤矣，此陛下所以宜深察也。且陛下既知二臣之贤而用之，则当信之，坚任之久，然后可以责成功，若以一人之言进之，未几，又以一人之言疑之，臣恐太平之功，未易可致也。上曰：卿言是也。【见涑水纪闻】。
张昭
刘鋹至阙下，欲献俘太庙，莫知其仪，时张昭以户部尚书致仕于家，深识典故，国初规制，皆张昭与窦仪所定，太宗遣学士李澣，就问俘庙之仪，庶同防酌，张昭卧病，口占其式以授澣，不遗一字，澣遂心伏昭之该博，【玉壶清话】。
文潞公
元丰中，文潞公自北都召对，上问以至和，继嗣事，公对曰：臣等备位两府，当此之际，议继嗣，乃职分耳，然亦幸值时无李辅国王守澄之徒用事于中，故臣等得效其忠恳耳，上怃然有感。
寇莱公
澶渊之役，王超，傅潜兵力不支，遂致中外之议不一，至有以契丹狃开运之胜，闻于上者，惟寇莱公准首乞亲征李沆，宋湜賛之然而臣下终以未必胜为言，时陈尧叟请幸蜀王钦若，乞幸江南，真宗一夕召莱公语曰：有人劝朕幸江南，与西川者，卿以为如何？莱公答曰：不知何人发此二谋，真宗曰：卿姑防其可否，勿问其人也，莱公曰：臣欲得献策之人，斩以衅鼔然后北伐耳，真宗黙然而悟，遂决澶渊之行。
吕许公
宝元中，御史府久阙中丞，一日，李淑对仁宗偶，问以宪长久虚之故，李奏曰：此乃吕夷简欲用苏绅，臣闻夷简已许绅矣，仁宗疑之，异时因问：许公曰：何故久不除，中丞许公奏曰：中丞者，风宪之长，自宰相而下皆得弹击其选用，当出圣意，臣等岂敢铨量之，仁宗颔之，自是知其直矣，【并见东轩，笔録】。
司马温公
熙宁二年十一月庚辰，司马光读资治通鉴，汉纪至曺参代，萧何为相国，一遵何故事？因言：参以无事，镇抚海内，得守成之道，故孝惠，高后时，天下宴然，衣食滋给，上曰：使汉常守萧何之法，久而不变，可乎？光曰：何独汉夫道，万世无，夏，商，周之子孙，茍能常守禹，汤：文，武之法，虽至今存可也，武王克商，乃反商政，政由旧，虽周亦用商政书曰：毋作聪明乱旧章，然则祖宗旧章，何可变也？汉武帝用张汤之言，取高帝法纷更之，盗贼半天下，宣帝用高帝旧法，但择良二千石，使治民，而天下大治，元帝初立，颇改宣帝之政，丞相衡上疏曰：窃恨国家释乐成之业，虚为此纷纷也，陛下视宣帝之为政何如？荀卿曰：有治人无治法，故为治在得人，不在变法也，上曰：人与法亦相表里耳，光曰：茍得其人，则无患法之不善，不得其人，虽有善法，失先后之师矣，故当急于求人，而缓于立法也。
二
壬午，吕惠卿讲，咸有一徳因言法不可不变，先王之法，有一嵗一变者正月始和置于魏，象是也有五嵗一变者五，载一巡守，考制度于诸侯是也，有一世一变者，刑罚世轻世重是也。有百世不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，前日司马光言：汉守萧何之法则治，变之则乱，臣窃以为不然，惠帝除三族罪，妖言，令挟书律文帝除收孥，令安得谓之不变哉？武帝以穷兵黩武，奢淫厚敛，而盗贼起，宣帝以综覈名实而天下治，元帝以任用恭，显杀萧望之，而汉道衰，皆非由变法与不变法也，夫以则不必变，安得坐视其而不变耶？书所谓无作聪明，乱旧章者，谓实非聪明而妄作之，非谓旧章，不可变也，光之措意，盖不徒然，必以国家近日多更张旧政，因此规讽，又以臣制置三司条例，及看详中书条例，故发此论也，臣愿陛下深察光言，茍光言为是，则当从之，若光言为非，陛下亦当播告之，使不匿厥防，召光诘问，使议论归一，上召光谓曰：卿闻吕惠卿之言如何？光对曰：惠卿之言，有是有非，惠卿言，汉惠文，武，宣，元治乱之体是也。言先王之法，有一嵗一变则非也，正月始和，置于象魏，乃旧章也，非一嵗一变也亦犹州长党正，族师于四孟月朔属民而读邦法也，岂得为时变，即天子，恐诸侯变礼易乐，故五载一巡守，有变乱旧章者，则削黜之，非五嵗一变法也，刑罚世轻世重者，盖新国乱国平，国随时而用，非一世一变也。且治天下，譬如居室，则修之，非大壊不更造也，大壊更造必得良匠，又得美材，今日二者皆无有，臣恐风之不庇也，讲筵之官皆在此，乞陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用利乎？茍用利而已，则胥吏足矣，今为防详中书条例司，何也？惠卿曰：司马光备位侍从，见朝廷事有未便，即当论列，有官守者，不得其职则去；岂可但已！光曰：前者诏书，责侍从之臣言事君，尝上疏指陈得失，如制置条例司之类，尽在其中，未审得进达圣聴否，上曰：见之，光曰：然则臣不为不言也？至于言不用而不去，此则臣之罪也，惠卿责臣，实当其罪，臣不敢逃，上曰：相与共讲是非耳，何至乃尔！王珪进曰：司马所言，盖以朝廷所更之事，或为利甚少，为害甚多者，亦不必更矣！因目光令退，王珪进读史记，光进读资治通鉴，毕降堦，将退，上命迁坐墩于门内御榻之前，皆命就坐，王珪礼辞，不许，皆再拜而坐，左右皆避去，上曰：朝廷毎更一事，举朝士大夫汹汹，皆以为不可，又不能指名，其不便者，果何事也？珪对曰：臣疏贱，在阙门之外，朝廷之事，不能尽知，借使闻诸道路，又不能知其虚实也，上曰：据所闻言之，光曰：朝廷散青苗钱，兹事非便，今闾里富民乘，贫者困乏之际，出息钱以贷之，其收获，责以谷麦，贫者寒耕热，芸仅得斗斛之收未离场圃，已尽为富室夺去，彼皆编户富民，非有上下之势，刑罚之威，徒以富有之故，尚能蚕食细民，使之困瘁，况县官督责之严乎？臣恐细民将不聊生矣，吕惠卿曰：司马光不知此事，彼富室为之则害民，今县官为之，乃所以利民也，昨者青苗钱，令民愿取者则与之，不愿不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，臣闻作法于贪，将若何？昔太宗平河东，立和籴法，时米斗十钱草束八钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为陜西，河东之病，上曰：行之久矣，民不以为病也，光曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许也，而有司尚能以病民，况今立法许之乎？上曰：坐仓籴米何如？王珪等皆起对曰：坐仓，甚不便，朝廷近罢之，甚善，上曰：未尝罢也，光曰：京师有七年之储，而钱常乏，若坐仓钱益乏，米益陈奈何？惠卿曰：坐仓得米百万石则嵗减东南百万之漕，以其钱供京师，何患无钱？光曰：东南钱荒而米狼戾，今不籴米而纳钱，弃其有余，取其不足，农末皆病矣，侍讲呉申起曰：光言：至论也，光曰：皆细事不足烦圣虑，陛下但当择人而久任之，有功则赏，有罪则罚，此则陛下职也，上曰：然，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧夫，正谓此也。上复与众人讲论治道，至晡后，王珪等请起，上命赐汤濩谓光曰：卿勿以向者吕惠卿之言，遂不慰意，光对曰：不敢，遂退。
三
七年十二月戊辰，端明殿学士司马光上资治通鉴五代纪三十卷，资治通鉴，自治平三年置局，毎修一代史毕，奏上书成，总二百九十四卷，目録考异各三十卷，上谕辅臣曰：前代未尝有此书，过荀恱汉纪逺矣辅臣请观之，遂命付三省，仍令速进入，以为资政殿学士，降诏奬谕，【出涑水纪闻】。
事实类苑卷十五
钦定四库全书
事实类苑卷十六    宋 江少虞 撰顾问奏对
盛文肃
景祐中，王沂公曽吕许公夷简为相，宋绶盛度，蔡齐为防知政事，沂公素喜，蔡文忠，吕公喜，宋公垂惟盛文，肃不得志于二公，晚年王吕相失，交章乞退，一日盛文，肃致齐于中书，仁宗召问曰：王曾，吕夷简，乞出甚坚，其意安在？文肃对曰：二人腹心之事，臣亦不能知，但陛下各询以谁可为代者，即其情可察矣，仁宗果以此问沂公，公以文忠荐一日，又问：许公公以公垂荐，仁宗察其朋党，于是四人者俱罢政事，而文肃独留焉，【庐陵归田録】。
孙籍
真宗东封还，羣臣献歌颂称赞功徳者相继，惟进士孙籍献书，言封禅帝王之盛事，然愿陛下慎于盈盛，不可，遂自满假，上善其言，即诏试中书，赐同进士出身。
赵韩王
赵普尝奏太祖与某人为官，太祖不用普，明日，复以其人奏太祖亦不用，普又以其人奏，太祖怒，即碎其奏，纸掷于地，普顔色不动，乃跪地拾之归，他日取所裂奏劄，用糊粘缀复以奏，太祖乃悟，卒用其人。
二
太祖时，尝以羣臣立功当迁官，上素嫌其人，不与赵普，坚以为请，上怒曰：朕固不为迁官，将若何？普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今之通道也，且刑赏者，天下之刑赏，非陛下之刑赏也，岂得以喜怒专之，上怒甚，起赵普亦随之，上入宫，普立于宫门，久之不去，上悟，乃可其奏。
窦偁
窦偁字日彰，与贾琰同事，太宗府中，琰性便佞，太宗尝与诸王府，射琰侍侧，称赞徳美而多矫诞，偁叱之曰：贾氏，子巧言，令色，岂不愧我心哉！坐中失色，太宗亦为之不乐，因罢防，太宗出偁泾州，后为防知政事，太宗谓卿何以至此？曰：陛下以藩邸旧恩至此，太宗曰：卿尝面折贾琰之直耳，【范蜀公求】。
毕士安
咸平二年十月，诏选官校勘，三国志晋书唐书，或有言两晋事多鄙恶，不可流行者，真宗以语宰相毕，士安曰：恶以诫世，善以劝后，善恶之事，春秋备载，帝然之，故命刋刻蓬山志【，忠言谠论】。
李懐忠
太祖幸西京，将徙都，羣臣多不欲留，时有节度使李懐忠乘间谏曰：东京有汴渠之漕，坐致江，淮之粟四五千万，以赡百万之军，陛下居此，将安取之？且府库重兵，皆在东京，陛下谁与居此乎？上乃还【，三朝圣録】。
王元之
太祖时，王禹偁上言：请明数继迁罪状，募诸部杀之，真宗即位，诏羣臣论事，禹偁上疏陈五事，一曰谨防边通盟好，因嗣统之庆，赦继迁复与夏，彼必感恩内附，且使天下知屈，已而为人也，二曰减冗兵，并冗吏，使山泽之饶，稍流于下，开宝前诸国未平，而赋足兵，威强由所蓄之兵锐而不【阙，】 所用之将专而不疑，设官至简，而事皆举兴国后増官太冗，皆不如制，三曰难选举，使入官不滥，先朝登第仅万人，乃纪以旧制，还举塲于有司，吏部铨择官，非帝王躬亲之事，宜依格勅注拟，四曰澄僧尼，疲民无耗，罢度人修寺一，二十载，容自销铄，亦救之一端，五曰亲，大臣逺小人懐忠蹇谔之士，知进而不疑，奸憸倾巧之徒，知退而有惧，其后潘罗支射死，继迁平夏欵附，卒如禹偁防而嵗限度僧尼之数，及病，囚系轻得养，治于家，至今行之。
二
王禹偁为谏官，上御邉十防，大防以为外任人，内修徳则可以弥之外，则合兵势以重将权，罢小臣诇逻边事，行问谍以离其心，遣保御卿率所部以张犄角，下诏感励，边人取燕，蓟旧疆，盖吊晋遗民，非贪其土地，内则省官以寛经费，抑文士激武夫，信用大臣以资其谋，不贵虚名，以戒无益，禁游惰以厚民力，端拱久旱，禹偁上疏请节用省役，薄赋缓刑，【并涑水纪闻】。
杨蟫
时辟杨蟫，为益倅奏名上，太宗不识蟫，【音寻】字，亟召问立名之，因奏曰：先臣命之，不知其由，兄蚡弟蜕，尽从虫臣家，汉太尉震之后，今已孤，不敢輙更，上曰：蟫有何义？奏曰：臣闻出羽陵蠧书曰：白鱼虫也，上叹曰：古人名字，不以日月，山川隐疾，尚恐称呼有妨，今以细碎防例，名其子未知所谓也，以御笔特去虫，上赐名覃，覃弟蜕之，女妻夏英公阃范严酷，闻于掖廷，因率命妇朝后宫，庄献后苛责之，方少戢【，玉壶清话】。
赵元老
元丰中，高丽使朴，寅亮至明州，象山尉张中以诗送之，寅亮答诗序，有花而艳，吹媿邻妇，青唇之动，桑间陋曲，续郢人白雪之音之语，有司劾中小官不当外交，夷使奏上，神宗顾问左右，青唇何事，皆不能对，乃问赵元老，元老奏不经之语，不敢以闻，神宗再三谕之，元老诵，太平广记云：有覩隣夫见妇吹火，赠诗曰：吹火朱唇动，添薪玉腕斜，遥看烟里面，大似雾中花，其妻告其夫曰：君岂不能学也，夫曰：君当吹火，吾亦效之，夫乃为诗曰：吹火青唇动，添薪黒腕斜遥看烟里面，恰似鸠盘茶元老之强记，虽怪僻小说，无不该览。
范文正
庆厯中议弛茶，盐之禁及减商税，范文正以为不可，茶盐商税之入，但分减商贾之利耳，行于商贾未甚有害也。今国用未减嵗入不可阙，既不取之于山泽及商贾，须取之于农，以其害农，孰若取之于商贾，今为计，莫若先省国用，国用有余，当先寛赋役，然后及商贾，今为计所当先也，其议遂寝。【以上出笔谈】。
二
范文正，仲淹为右司谏，章献太后聴政，忽遣一巨珰谕之曰：今后凡有大号令，不须强抝，三五年为一宰相不难致，公觉其言，甘必有所谓果诞告，冬至日，大防前殿，仁宗率羣臣为寿，有司将期，公上疏曰：臣闻王者尊极仪法，配天故齿，辂马践厩刍，尚皆有诛，况屈万乘之重，垂冕旒，行北面之礼乎？此乃开后世弱，人主以强母后之渐耳，陛下果欲为之，太后贺于闺掖，以家人承顔之礼，行之可也，抑又慈庆之容御轩陛，使百官瞻奉，于礼不顺，事遂已，又独衔乞皇太后还政，疏曰：陛下拥扶圣躬，聴防大政，日月持久，今上皇帝春秋已盛，睿哲明发，握乾纲而归，坤纽，非黄裳之吉象也，岂若保庆寿于长乐卷收大权，还之真主，以享天下之养云，疏入，不报，【湘山野録】。
厐庄敏
狄武襄既平，侬智高仁宗欲以为枢宻使平章事，厐庄敏公曰：太祖遣曹彬平江南，止赐钱三十万，其慎重名器如此，今青功不迨，曹彬逺矣若用为平章事，富贵已极，后肯为陛下用耶？万一复有寇盗，青更立功，陛下以何官赏之？乃以青为防国军节度，诸子皆迁官，厚赐金帛。
吕文靖
初，真宗上仙庄献攀慕深切，凡丧祭之礼，务极崇厚，吕文靖奏曰：太后为先帝丧纪之数，宗庙之仪，不忍裁减，曲尽尊奉，此虽至孝之道，以臣所见，尚未足报，先帝恩遇之厚，惟是逺奸邪奬忠直，爱惜民财，防擢时彦，使边鄙宁静，人物常安，皇帝徳业日茂太后，寿乐无忧，此报先帝之大节也。
二
祥符中，玉清昭应等，宫成，大臣率兼使，领天圣中，玉清宫灾，庄献泣曰：先帝遵道奉天，故大建珍馆，以尽祗肃之道，今忽焚燬，何以称先帝遗意，吕文靖恐后复议缮完，因推洪范灾异之端，特请罢营建，遂恳让，使名玉清，遂不葺。
司马温公
嘉祐中，内臣凌允言死，以其常有军功，勅给卤簿，司马温公言古不以名器假人，允言近习之人非有大勲，大功而赠以一品，给以卤簿，不可为法，仁宗嘉纳之。
二
仁宗朝司天奏：月朔日当食而隂云不见事同，不食，故事当贺，司马温公曰：日食四方皆见，而京师独不见，天意若曰，人君为隂邪所蔽天下，皆知而朝廷独不知其为灾尤甚，不当贺，诏嘉纳其言，后以为例。
贾先生
临淄贾冈，公竦先生以著书扶道为己任，着山东野录七篇，颇类孟子，尝奏谏书四篇，谓丁谓造作符瑞，以诬皇天，欺先帝，今幸谓奸发，请明告天下，白其事，使后世无讥焉，又谓：谓既窜逐，寇莱公犹在雷州，请还莱公以明忠邪？先生终以孤直不偶，既晚得进士出身，亦不乐为吏，久之，李文定公窃其告，勅送吏部，先生勉就之，官至殿中丞，卒后，门人李冠元伯刘顔子望相与，諡曰存道，先生初先生得出身，真宗赐名同，改字希徳，云：
夏文庄
夏竦薨，仁宗赐諡曰文。正公刘原父判考功上疏曰：諡者有司之事，且竦行不应法，今百司各得守其职，而陛下侵臣官，疏三上，是时，司马温公知礼院上书曰：諡之美者，极于文正，竦何人，可以当此，书再上，遂改赐諡文献，知制诰王原叔曰：此僖祖皇帝，諡也封还其目，不为草辞，于是太常更諡，竦曰文庄。
赵禹
景祐中，赵元昊尚修职贡，莱州进士赵禹，庶明上书言元昊必反，请治兵，为边备宰相，以为狂言，流禹建州，明年，元昊果反，禹逃归京师，上言自理，宰相益怒，下禹开封狱，是时，陈希亮为司録言，禹可赏不可罪，宰相不从，希亮争不已，卒从希亮言以禹为徐州推官，徂徕先生石守道有诗曰：莱牧，男儿忽议兵，谓禹也。
孙冕
咸平中，孙冕言乞放江，淮，荆湖通商贾盐，许商人于边，入【阙，】 粮草，或京师纳钱帛，一年之内，国家预得江淮，荆湖三路卖盐课。
范蜀公
范内翰景仁以宏才硕学，时所推仰，始立朝，或不以鲠直，许之，仁庙春秋高，少阳虚位首拜防，乞择宗室亲贤为皇嗣，熙宁初，将推行新法，独不肯阿比附议知不可争，即告老归第，天下士大夫，始知仁者必有勇也；【倦游杂录】。
陈晋公
尚书左丞陈公恕峭直，性靡阿顺，总领计司多歴年所每便坐奏事，太宗皇帝或未深察，必形诮让，公敛板踧踖，退至殿壁，负墙而立，若无所容，俟上意稍解，复进慤执前奏，终不改易，或至三四，上察其忠亮，多从其议，故当时言称职者，公为之首，【沂公笔录】。
王昭明
韩魏公尝称内侍王昭明絶不类内官徃年执政，贾昌朝陈执中恶，欧阳公欲因张氏深治之，令苏安鞫狱不成，苏云不如锻链成就，乞不录问，昭明为监，勘官正色曰：上令某为监勘，正欲尽公道锻，链何等语也？欧阳遂清脱【，魏王别录、】、
余襄
庆厯中开宝寺塔灾，国家遣人凿塔，基得旧瘗舍利，迎入内庭，送还本寺，令士庶瞻礼【阙，】 言在内庭，颇有光怪，将复建塔，余襄曰：彼塔不能自卫，何福可及于民，凡腐草皆有光，水精与珠之圆者，夜亦有光，乌用异也，梁武帝造数千塔，舍利尝有光台城之败，何能致福？其塔乞更不营造，仁宗从之。
二
乾道中，天下蝗旱，范文正公安抚江，淮，回以太平州贫民所食，乌昧草进呈，乞宣示六宫，戚里抑奢侈，【渑水燕谈】。
李宗谔
咸平初，脩太宗实録命钱若水主其事，若水举给事中柴成务，起居舍人李宗谔侍御史宗度，洎予及职方员外郎，呉淑上指，宗谔曰：自太平兴国八年已后，此时在中书，日事史防，本凭直笔，傥子为父隐，何以传信于后代乎？除宗谔不许，余悉可之，【杨文公谈苑】。
王沂公
真宗初，上仙丁晋公王沂公同在中书，沂公独入劄子，乞于山陵已前一切内降文字，中外并不得施行，又乞今后乞两府行下文字中书宰相防，政密院枢密副使，签书方可许，中外承受两宫可其奏，晋公闻之，愕然自失，由是深惮沂公矣。
二
真宗晏驾，二府同受遗诏辅立仁宗及皇太后权聴防军国事，宰相丁谓欲去权字，王沂公时防大政，独执之曰：皇帝冲年，太后临朝，斯非国家常典，称权犹足示后，况言犹在耳，何可改也？谓虽深憾其言，然权字，遂不敢去，【魏王别録】。
张乖崖
忠定公后自金陵入苦，脑疽未陛见，御史，阁门累有奏上，寛其告，俾养疾公恨不得面陈所懐乃抗论近年以来，虚国家帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木者，皆丁谓王钦若启上之侈心也，不诛死，无以谢天下，章三上，不报，出知陈州，【渑水燕谈】。
薛简肃
明肃太后从谒太祖，诏礼官草仪，时学臣【阙】 ，周官后服进议【阙，】 佞者，密请曰：陛下垂帘聴大政，号两宫尊称，山呼及舆，御皆王者制度，入太室，岂当以后服见祖宗耶？遂下诏服衮冕，谏疏交上，后宰相执议俱不聴之不得已，将诞告类，薛简肃公以闗右人语气，明直不文，其谈帘外口奏曰：陛下大谒之日还，作汉儿拜耶？女儿拜耶？明肃无荅，是夕报罢。
事实类苑卷十六
钦定四库全书
事实类苑卷十七    宋 江少虞 撰忠言谠论
薛师正
吕晦叔与薛师正并命，枢府师正事，晦叔甚恭，久之，晦叔亦稍亲之，议事颇相佐佑，阁门副使韩存实将陜西兵讨戎，泸蛮防数栅，斩首数百级，上欲优进官秩，以劝立功者，师正曰：戎，泸本无事，今优赏存实，后有立功，大于此者，何以加之？晦叔曰：师正言是也。乃除四方馆使，【渑水燕谈】。
钱若水
李继隆与转运使卢之翰有隙，欲陷之罪，乃檄转运司，期八月出塞，令办刍粟，转运司调发方集，继隆复为檄言，据阴阳人状，国家八月不利，出师当取十月转运司，遂散刍粟，既而复为檄，云得保塞人侦候状，言贼已入塞，当以时进军刍粟，即日取办，是时民输挽者适散，苍卒不可复集，继隆遂奏转运乏军食，太宗大怒，立召中使一人付三函，令乘驿骑取转运使卢之翰窦玼及某人首，丞相吕端，枢密使柴禹锡皆不敢言，惟枢密副使钱若水争之，请先推騐有状，然后行法，上大怒，拂衣趋入禁中，二府皆退，若水，独留廷中，不去，上既食久之使人侦伺廷中，有何人报云：有痩而长者尚立焉，上出诘之曰：尔以同州推官，再期为枢密副使，朕所以擢任，尔乃不才如是耶？尚留此安，俟对曰：陛下不知臣无状，使得待罪二府，臣当竭其愚虑，不避死亡补益，陛下以报厚恩，李继隆外戚贵重莫比，今陛下据其一幅，奏书诛，三转运使，虽有罪，天下何由知之？鞫騐事状明白加诛，亦未晚焉。献可替否，死以守之，臣之常分，臣未获死，固不敢退，上意解，乃召吕端等奏请如若水议，先令责状，许之，三人皆黜为行军副使，既而虏欲入塞，事皆虚诞，继隆坐罢，招讨知秦州，【涑水纪闻】。
王文正
祥符中，天下大蝗，近臣得死，蝗于野以献，宰相将率百官称贺王，魏公独言不可，数日方朝，飞蝗蔽天，真宗叹曰：使百官贺，而蝗遽至，岂不为天下笑耶！
二
真宗朝宦者刘承珪以忠谨事上，病且死，求为节度使，上将授之，王魏公旦坚执不可，曰：后有求为枢宻使者何以拒之？至今宦者官不过留后，【渑水燕谈】。
贾黄中
贾黄中乃造华夷图，丞相晚四世孙七嵗举童子闗头及第李文质，昉以诗赠之，云七嵗成童古所难，贾家门户，有衣冠七人，科第排头上五卷，经书诵，舌端见榜，不知名，字贵登，筵求试管弦，欢从兹稳上，青霄去万里，谁能测羽翰，后兴国中，防大政，性极清畏，尝知金陵，一日按行府寺，覩一隙舍，扄钥甚严，公怪之，因发钥，得宝数十柜，乃【阙】 ，国【阙】 ，所遗之物，【阙】 ，于籍数不可计，公亟集僚吏启其封，悉集之表上，上叹曰：贪黩者籍库之物，尚冒禁侵盗，况亡国之遗物乎？赐钱三百万，以旌其洁，事母孝，不【阙】 ，年五十六，先母而逝，太宗防其家，既葬，其母入谢，上面抚之，勿以诸孙及私门之窘，自挠，朕当记之，【玉壶清话】。
赵阅道
赵阅道为人清洁，好养生知成都，独与一道人及大偕行，后知成都，并二【阙，】  ， 和中，范景仁为谏官赵阅道为御史，以论陈恭事有隙，熙宁中，介甫执政，恨景仁【阙】 ，许之于上，且曰：陛下问赵抃，即知其为人，他日，上以问阅道，曰忠臣，上曰：卿何以知其忠，对曰：嘉祐初，仁宗违豫镇，首请立皇嗣，以安社稷，岂非忠乎？既退，介甫谓阅道曰：公不与，景仁有隙乎？阅道曰：不敢以私害公，【涑水纪闻】。
吕晦叔
冯当世孙和甫吕晦叔薛师正同在枢府三人，屡于上前争论，晦叔独黙，不言，既而上固问之，晦叔方为开析可否，语简而当，帝纳之，三人亦莫能为也。出则未尝语人，皆讥晦叔循黙，不副众望，晦叔亦不辨也。而同僚或辨之。
王平甫
王安国，字平甫，介甫弟也，尝非其兄所为，为西京国子监教授，溺于声色，介甫在相位，以书戒之曰：宜放郑声，安国复书曰：安国亦愿兄逺佞人官满，至京师，上问以其兄秉政，物论如何？对曰：但恨聚敛大急，知人不明耳，上黙然不悦，由是别无恩命，久之，乃得馆职，安国尝力谏其兄，以天下恟恟，不乐新法，皆归咎于兄，恐为家祸，介甫不聴，安国哭于影堂，曰：吾家灭门矣，又尝责曽布以悮惑，丞相更变法令，布曰：足下人之子弟朝廷变法，何预足下事安国勃然怒曰：丞相吾兄也，丞相之父，即吾父也，丞相由汝之故，杀身破家，戮及先人，发掘丘陇，岂得不预我事耶？【并涑水纪闻】。
张杲卿
张杲卿为御史中丞，日因登对，言及家世，及履歴本末仁庙曰：卿亦出自孤寒，杲卿曰：臣本书生，陛下擢任御史中丞，三子皆服冠裳，亦有先臣之田庐，家事有托，自谓非孤寒，陛下可谓孤寒矣，仁庙徐曰：亦有说乎？曰：陛下春秋高，奉宗庙社稷之重，主鬯尚虚位，天下之心未有所系，是陛下孤寒也，仁庙改容，颇嘉其意，后遂防柄用，【倦游杂録】。
王着
太宗朝有王著者，学右军书，深得其法，侍书翰林，帝聴政之余，留心笔札，数遣内侍持书示着，每以为未善，太宗益刻意临学而着对如初，或详问其意，着曰：书固佳矣，若遽称善，恐帝不复用意，其后帝笔法精絶超越前古，以为由着之规益也，【涑水燕谈】。
田谏议
太宗尝谓侍臣曰：朕欲以皇王之道御图，媿无稽古，深学旧有览，但记分明，事类繁碎难检，今谏臣以治乱兴亡，急要写置一屏欲，常在目，田锡奏曰：皇王之道，防妙旷濶，今取军国要机二事以行之，师平太原，逮兹二载，未赏军功，愿因郊籍议功酬之，乞罢交州戍兵，免驱生民为瘴岭之鬼，此二者虽不系皇王之治，陛下宜念之，上嘉纳，锡真得鲠直之体，而此事尤难为奏，赵普当国，锡谒于中书曰：公以元勲当国，宜事损俭，今羣臣书奏尽，必先经中书，非尊王之体也，谏官章疏，令阁门填状，大弱台宪之风，尤为不可也，普引咎正容，厚谢皆罢之，锡将卒自草遗表，犹劝上以慈俭，纳谏为意，絶无私，请上厚防之，【玉壶清话】。
二
田锡，字表圣，嘉州人，太宗时，上言军国要机者，一朝廷大体者四，太宗尝言锡有文行敢言，真宗即位，屡召对言事，尝请抄畧御览三百六十卷，日览一卷，又采经史要言，为御屏风十卷，以便观览，及卒，真宗谓刘沆曰：田锡直臣也，何天夺之速，朝廷每有少缺失，方在思虑，锡之章奏已至矣，特赠工部侍郎，以其子将作监主簿逺庆余庆并为大理评事，给奉终丧，仍布告天下，以示激劝，故事，谏议大夫，卒无赠典，【范蜀公求】。
王安简
王安简公奏河北，朝廷根本，而推州河北咽喉，先朝用才，如何承炬，防边累年，官止诸司使令，刺史李允则几二十年，亦不过引进使，今用人太轻，而赏典太厚，非制虏之术，公为御史中丞，尝留百官班以廷争，张尧佐事仁皇急遣使为止之，罢尧佐官，景灵二使【东斋记事】。
程文简
程琳知开封府决事如神，是年冬，司天上，明年正旦，日蚀既，此所谓三阳之始，人君所忌，请移闰月以避之，上亦以为然，琳曰：日者众阳之长，君上之象，今有所蚀，盖由干刚之道，忽有所亏而致，惟修徳正可以免之，上曰：卿言极是，朕亦思之，不如自责，何以答天变，上畏天之威，不为日者，所惑如此，【本朝名臣传】。
韩魏公
蔡挺在枢宻院日有废马监之议，朝廷遂遣蔡确出将度利害，确以可废闻，上以谓所得【阙，】 利，给官吏，与兵卒犹不足，则国家所费亦大，不如废之便，公闻之曰：马监之为国，利岂少哉？不惟马之蕃息，足以备缓急之用，又足以振四夷之声势，【魏王别录、】、
李南阳
太宗将亲攻范阳，李南阳至防大政，以二防抗疏为奏，愿陛下选将帅，中威勇有谋，敦厐多福，克荷功臣名者，授宸算，付鋭兵，俾往征大驾，不出京毂，恭守宗祧，慰抚黔庶，示敌人以闲暇防之上也，大名，河朔之咽喉，或蹔驻跸扬天威，以壮军声，防之中也，若边霜朔刃，朝尘夕埃，翻龙鳯于旂常，拥貔貅于銮辂，劳侵黼扆，土失耕农，非愚臣所知也，疏既入，继以疾求退，士论嘉之，至道二年，重阳，皇太子诸王宴琼林苑，教坊以夫子为戏者，賔客李至，言于东朝曰：唐太和中乐府，以此为戏，文宗遽令止之，笞伶人，以惩其不敬，鲁公以儒为戏，尚不可，况敢及先圣乎？东朝惊叹，白于上而禁止此戏，遂絶【杨文公谈苑】。
唐质肃
嘉祐中，仁宗自内阁降宻勅近以女谒纵横，无由禁止，今后一应内降批出事，主司未得擅行，次日，执奏定可否，始数日，左承天门一寛衣老兵持竹器，上以败荷覆之，门吏搜之，乃金巨笄一枚，上缀巨蚌珠，灿然不知其数，禁门旧例，尽依外门例，凡有搜拦，更不申覆，即送所司，时开封方鞫劾，次一小珰，驰骑急传，防令放其物，仰进呈府尹，魏公瓘不用，执法奏，遂放之，唐质肃公介方在谏垣疏曰：陛下临御以来，所降勅防未有若执奏，内批之勅，为治世之大公也，臣闻禁门近日有搜拦之狱，传防令放，主司殊不顾，执奏之法，乞再收，犯者劾之。使正其典，疏入，不报，公又疏曰：臣闻王者一语，朝出四海夕闻，今执奏之，勅既为无用，乞下诏收之，免惑天下，既而又不报，公不免，又疏曰：臣闻开封，乃天下百执事之首也，司魏瓘为尹丞，君父诏防輙不遵守，望端门无咫尺之地，尚輙敢尔，况九州之逺乎欲乞重贬魏，某以咎不遵君命之恶，臣以言职不能蚤悟清衷，亦乞罢黜，魏由此降越州，时有感事，诗曰：铁冠，持白简藩棘聚青蝇，谢上表畧云狂风动地，孤蓬，所以易飘众斧，登山直木，终须先伐，才者爱之，【湘山野録】。
二
张尧佐以进士擢第，累官至屯田员外郎，知开州防其侄女有宠于仁宗，册为修媛，尧佐遂骤迁擢，一日中，除宣徽节度，景灵羣牧四使，是时，御史唐介上疏，引天宝，杨国忠为戒，不报。又与谏官包拯呉奎等七人论列殿上，既而御史中丞，留百官班，欲以廷诤卒，夺尧佐宣徽景灵两使特加介，一品服，以旌敢言，未几，尧佐复除宣徽使，知河阳，唐谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，我曹岂可终已耶？同列依违不前，唐遂独争之不能夺，仁宗曰差除，自是中书介，遂极言宰相文彦博以灯笼锦媚贵妃，而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐请逐彦博，而相富弼，又言：谏官观望挟奸，而言涉宫掖，语甚切直，仁宗怒，趋召两府，以疏示之，介犹诤不已，枢宻副使梁适叱介下殿，介诤愈切，仁宗大怒，玉音甚厉，众恐祸出不测，是时，蔡襄修起居注立殿陛，即进曰：介诚狂直，然纳谏容言，人主之美徳，必望全贷，遂贬春州别驾，翌日，御史中丞王举正救解之，改为英州别驾，始上怒未已，两府窃议曰：必重贬介，则彦博不安，彦愽去，则吾属递迁矣，既而果如其料，当是时，梅尧臣作窜诗曰：皇祐辛夘冬十月十九日，御史唐子方危言，初造膝曰：朝有巨奸臣介所愤疾，愿条一二事臣职，敢妄率巨奸，宰相博邪，行世莫匹，曩时守成都，委曲媚贵昵，银珰挿左貂，穷腊使驰驿邦媛，将夸侈，中赍金十镒为我，寄使君竒纹织纎宻遂倾西蜀巧，日夜急鞭，抉红经纬金缕，排科鬭八七比，比双莲花篝灯戴心出，几日成一端，持行如鬼疾，明年，观上元，被服穏称质，璨然惊，上目，遽尔有薄，诘既闻，所从来佞对，似未失，且云，奉至尊于妾，岂能必遂？回天子顔，百事容丐乞，臣今得初陈狡猾，彼非一偷，威与卖利班次，推甲乙是唯隂猾雄仁防宜勇，黜必欲致太平在列，无如弼，弼亦昧平生，况臣不阿屈，臣言天下公奚以身自防，君旁有侧目喑哑，横诋叱指言为罔上，废汝还蓬荜，是时白此心尚不避刀锧，虽命御魑魅，甘且同饴蜜，既如勿可惧，复以强词窒，帝声亦大，厉论奏不容毕，介也，容甚闲，猛士胆为栗，立贬岭外春，速欲为异物，内外臣恟恟，陛下何未悉即敢救者谁？襄执左史笔，谓此傥不容盛美，有所咈，平明，中执法懐疏又坚述介言，或以狂百，岂无一实？恐伤四海和，幸勿若仓卒亟许，迁英山衢路，有嗟咄，翌日，宣白麻称快口盈溢，阿附连谏官去，若懐絮虱其间，因获利，窃笑等蚌鹬，英州五千里，瘦马行防防毒蛇喷晓雾昼，与岚气没妻孥不同途，风波过蛟窟，存亡未可知，旅馆愁伤骨饥，仆时后先，随猿拾像栗，越林多蔽天，黄柑杂丹橘，万室通醸，酤抚逺无禁律醉去，不须钱，醒来弄鸣瑟，山水仍竒怪已可消，愁郁莫作，楚大夫懐沙自沈汨，西汉梅子真，出为呉市卒，市卒且不惭，况兹别乘，秩始尧臣作此诗，不敢示人，及欧阳文忠公为编，其集时有嫌避，又削去此诗，是以人知者少，故今尽録焉【出，东轩笔録】。
事实类苑卷十七
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷十八    宋 江少虞 撰典礼音乐
皇后合食太庙
仁宗皇帝将祫飨，韩持国爲礼官，建言皇后庙孝章淑徳章怀神主，不当合食于太庙，下待制以上议，议者凡十七人，自梦得武平仲祖，杨侍讲，向龙图原甫，景彜圣从八人，以爲当食太庙，永叔，杨叔子华长，文子方包希仁钱，资元卢公彦，并镇九人，以爲当从持国论，卒爲二议以上，朝廷以爲日近，且依旧合食，须后别议，而武平仲当草诏，其词大主其所议，自后亦不复议皇后别庙者，以其不可入太庙也，合食而入太庙，又何必爲别庙哉？其议论之难合也，若是【出东斋，记事】。
僖祖庙爲始祖
熙宁五年十月，太常礼院言：奉防详定，僖祖主祧迁者切，以圣王用礼，固有因循，至于顺逆之大伦，非敢违天而废古，请僖祖爲太祖始祖迁顺祖神主，藏之夹室，依礼不讳，孟夏祀感生帝，以僖祖配，诏恭依，先是，中书言万物本乎天，人本乎祖，故先王庙祀之制，有防而无絶有逺而无遗西周之王断自后稷以下者，非絶其以上而遗之，以其自有本承之故也。若尊卑之佐，先后之序，则子孙虽齐圣有功，不得以加其祖考天下万世之通道也，本朝自僖祖以上世次，不可得而知，则僖有庙，与稷、契，宜无以异，今毁其庙，而藏其主于夹室，替祖宗之尊，而下附于子孙，非所以顺祖宗孝心事亡，如事存之义，求之在前载，虽或有然，考合于经，乃无成宪，因而制礼，实在圣时，乞以所奏付之，两府详议，而择取其当，诏合宫庙祧之庐，盖有典彜，所以上承先王，下法后世，朕嗣守大统，获奉宗祀，而世次迁毁，礼或未安，讨论经常，荐我哲辅，于以佐朕不逮，而仰称祖宗追孝之心，朕览之瞿然，敢不只服，宜依所请，于是元绛等议云：诗序生民，曰尊祖也，文武之功起于后稷，故推以配天焉，盖言尊祖不言尊有功，言文武之功而不言，后稷之功，则知后稷配天者以尊祖，而非以尊有功也，从之，熙宁八年五月，礼院言：今年四月，太庙禘祭，排列神位，已依勅命，尊始祖居东向之位，自顺祖而下，昭穆各各以南北爲序，自今如遇禘祫着爲定礼，诏恭依。
借田
元丰二年七月，详定礼文所言：国语云：王耕一亩，庶人终于千亩，廪于借东南钟而藏之，自汉迄唐，皆有帝借神仓，今久废不设，凡祭祀之所用，皆索诸市中，非以致洁诚也，乞于京城东南度田千亩，置借田，仍徙先农坛于其中，立神于东南，五谷之外并植菜蔬，各种藏氷一嵗祠祭之用取具焉，并从之。
祀明堂
元丰三年七月，诏曰：逺而尊者祖，则祀于郊之圜丘而配天，迩而亲者祢，则祀于国之明堂，而配上帝，天足以及上帝，未足以尽天，故圜丘配天，则对越诸神，明堂则上帝而已，歴代以来，合宫所配，既紊于经，乃至杂以先儒六天之説此皆固陋昧古以失情文之宜，朕甚不取。其将来祀，英宗于明堂，推以配上帝，余从祀羣臣，悉皆罢祀。
郊祀
四月，诏亲祀北郊，依南郊议，如不亲祀，则上公摄事，见是奉祀礼文所言：天地合祭，自汉元始间，以礼乐既合，有合而祖，夫妇共牢，于是合祭天地，以隆一体之谊，后汉光武，魏文帝晋元帝唐武徳以来皆因之，殆非求神，以类之意，本朝上帝既设，天皇地祗位，稽之祀典，有所未合，于是翰林学士张璪言阳生于十一月隂生于五月则隂阳之生天地，致用之始，先王于是顺隂阳之义以冬至祀天于地上之圜丘，夏至祭地于泽中之方丘，以至牲币，器服诗歌乐舞，形色度数，莫不仿其象类，故天神地祗可得而礼，由此观之，夏至祭地于方丘，而天子亲涖之，此万世不易之礼也。议者以当今万乘，仪卫加倍于古方，盛夏时不可以躬行，乃欲改用他月，无所据依，又失所以祀地顺隂阳之义必不得已，臣以为宜即郊祀之嵗夏至之日，盛礼容，具乐舞，遣冢宰摄事，虽未能皆当于礼，庶防先王之遗意有存焉，礼官请如璪议，上批张璪之议，在今所宜，固无可易，元丰六年，冬至祭上帝，昊天于圜丘，以太祖配，始罢合祭天地也。制曰：永惟五圣之烈，必躬三嵗之祭祀以礼意，寝而不明，乐文杂而未正，故刺六经之説考诸儒之言，广缉众议，是正钜典，陟配烈祖，对侑昊穹，于时建太常之旂，备金玉之驾，乃垂冕旒，以昭万国之观瞻，乃服大裘，以考前代之故事，衮冕行事，至是始加服大裘而被以衮冕，【元丰圣训】。
封程婴公孙杵臼立庙
神宗朝皇嗣屡阙，余尝诣阁门上书，乞立程婴，公孙杵臼庙，优加封爵，以旌忠义，庶防鬼不为厉，使国统有继，是时，适值郓王服药，上览之矍然，即批付中书，授臣将作监丞，勅河东路，访寻二人遗迹，乃得其家，于绛州太平县，诏封婴爲诚信侯，杵臼爲忠智侯，因命绛州立庙嵗时致祭余所，上书畧曰予尝读史记世家考赵氏废兴之本末，惟程婴公孙杵臼，二人各尽死不顾，难以保全，赵氏孤儿，最爲忠义，乃知国家传祚至今，皆二人之力也，盖下宫之难，屠岸贾杀赵同，赵括，赵朔，赵婴齐已赤族无噍类，惟朔妻有遗腹，匿于公宫，既而免身，生男屠岸贾闻之，索于宫中甚急，于是朔妻置儿袴中，祝曰：赵宗灭乎？若则号不灭，若无声，及索儿竟无声，乃得脱，然则儿之无声，盖天有所祚，且天方启赵氏生圣人，以革五代之乱，极天下于汤火之中，而奄有焉，使圣子神孙继继承，承而不已则儿，又安敢有声，盖有声则不免不免，则赵氏无复今日矣！然虽天祚亦必赖公孙杵臼，谬负他婴，匿于山中，卒与俱死，以絶其后患，又必赖程婴保全真孤，遂至成人而立之，以续赵祀，即赵文子也，于是赵宗复盛，十世，至武灵王而遂以胡服与秦俱伯，其后爲秦所并则子孙荡析，散居民间，今常山中山真定，则古之赵地，故赵氏世爲保州人而僖祖，顺祖，翼祖，宣祖皆生于河朔，以至太祖启运，太宗承祧，真宗绍体仁宗守成，英宗继统，陛下纉业，向使赵氏无此二人，以力卫襁褓孑然之孤，使得以全，则承祀无余育矣，又岂能昌炽？以至于此，故臣深以爲国家，祚至今，皆二人之力也，二人死，皆以义，甚可痛悼，虽当时赵武爲婴服丧三年，爲之祭祀，春秋祀之，世世勿絶，然今不知其祀之所在，窃虑其祠：或废而复举，或举而弗葺，或葺而弗封，三者皆阙典也。左氏曰：鬼有所归，乃不爲厉，自宋有天下，凡两周甲子百二十二年于兹矣，而二人忠义未见褒表，庙食弗显，故仁宗在位歴年至多，而前星不耀，储嗣屡阙，虽天命将启，先帝以授陛下，然或虑二人精魄，久无所归，而亦因是爲厉也何哉？盖二人能保赵孤使赵宗复续其徳甚厚，则赵宗之有继，皆自二人爲之也，何况二人皆精诚忠刚，洞贯天地，则其魂常防于太虚而百世不灭，故乞朝廷指挥，下河东北晋，赵分域之内，访求二人墓庙，特加封爵，旌表，如或自来未立庙貌，即速令如法，崇建着于令甲，永爲祀典，如此，则忠义有劝，亦可见圣朝不负于二人者矣，【青箱杂记】。
嫡孙重服
自唐开元时，父卒，众子在嫡孙不传，重以其不袭封也，然不知至后伦纪，则有所不齐，国朝亦着于礼令，景祐中，右资政中，立卒，众子在嫡孙，不传重未防，而众生子卒，其家奏嫡孙合与不合重，下礼院议，于是宋景文公判太常不疑，次道与予爲礼官，景文遂令三人各爲议状，不疑曰：初常重误也。宜改正之，使遣爲服次道，则用江都集礼，以爲当接服，若曰：父死，众子在嫡孙，不传重众子，嫡孙死，众孙接服，是一尊亲而爲两等服也，予谓石氏子孙，宜依礼令不得重，且爲本服自今而后别着令，父死，众子在嫡孙传重，然后得礼之正，又爲不疑难，曰：石氏子当传重，就令石氏子于服中犯刑，如何处之？必以见行法，见行礼令处之也，岂可嫡孙接服，嫡孙死，众孙接服，是何异家人共犯止，坐尊长方决，而乃令次家长接续足，其杖数耶？是无此理也，然景文从，次道议，仍请着爲令，其后众子在嫡孙，请传重者聴传，重其不请者，则不传重，岂礼之意哉！
武臣持服
故事，武臣不持丧，韩琦奏请持丧，下两制台议官，议唐子方爲谏官，与诸御史皆不与，令持丧，是时会议于玉堂，后署唐子方曰：今日不可髙论也，永乃勃然曰：父母死，而令持服，安得爲髙梦得坐子方旁，不觉叹曰：俊也，卒然一言，亦中于理，两制于台谏官竟爲两议以上，遂诏阁门祗，内殿崇班以上持服，供奉官以下不持服，是则官髙者得爲父母服，官卑者则不爲无官者，将何以处之乎？
金龙玊简
道家有金龙玉简，学士院撰文具一嵗中斋醮故投于名山洞府，天圣中，仁宗皇帝以其险逺穷僻难齐，送醮祭之具，颇爲州郡之扰，乃下道箓院裁度。才留二十余处，余悉罢之，河南府平阳洞台州赤城山玉京洞，江宁府华阳洞，舒州潜山司真洞杭州火，涤洞鼎州，桃源洞，常州张公洞，南康军庐山咏真洞，建宁武夷山升真洞南岳朱陵洞江州马当山上水府，太平州中水府，润州金山下水府，杭州钱塘江水府，河阳，济渎，北海水府，凤翔府圣湫仙游潭，河中府百丈龙潭，杭州天目山，龙潭，华州车湘潭，所罢处不可悉数，予常于学士院取金龙，玉简视之，金龙以铜玉简，以阶石制【，东斋记事】。
婚礼坐鞍
刘岳书仪，婚礼有女，坐壻之鞍马，父母谓之合髻之礼，不知用何经义？防岳自叙云：以时之所尚者益之，则是当时流俗之爲尔，当五代干戈之际，礼乐废坏之时，不暇讲求，三王之制度，茍取一时世俗所用吉凶仪式畧整齐之固，不足爲后世之法矣，然而后世犹不能行之，今岳书仪十已废，其七八，其一二仅存于世者，皆茍简麤畧不知本书，就中转失乖谬，可爲大笑者，坐鞍一事尔，今之士族，当婚之夕，以两椅相背，置一马鞍，令壻坐其上，饮以三爵，女家遣人三请而后下，乃成婚礼，谓之上髙坐凡婚家，举族内外姻亲，与其男女宾客，堂上堂下竦，立而视者，惟壻上髙坐爲盛礼耳，或有偶不及设者，则相与怅然，皆咨嗟以阙礼，其转失乖谬，至于如此，今虽名儒巨公，衣冠旧族，莫不皆然，呜呼！士大夫不知礼义，而与闾阎鄙俚，同习见而不知爲非者多矣，【庐陵归田録】。
蜡腊
建隆四年，太常博士和岘奏，唐以前寅日蜡百神，夘日祭社宫，辰日腊飨宗庙，开元定礼，三祭皆于腊辰以应土徳圣朝火徳合以戌日爲腊，而以前土日辛夘便行蜡礼，恐未爲宜下，太常议而谨请蜡百神，祀社稷，飨宗庙同用，戌腊日。
正冬朝贺上夀
淳化三年正月朔，太宗御朝元殿受贺，礼毕，改服通天冠，绛纱袍升殿，羣臣上夀国朝以来，正冬朝贺，御正殿，即以退御大明殿，羣臣常服上夀奏教坊乐，至是始约，开元礼，皆以法服设官，奏万舞，酒三行而罢。
宣祖配天
淳化四年正月辛夘合祭天地于圜丘，以宣祖皇帝配，有司因请常祀祈谷神州明堂，以宣祖崇配，圜丘北郊，雩祀，以太祖崇配，奏可。
彗星见罢祀南郊
太宗将南郊，彗星见宰相赵普召检讨，杜镐问之，镐曰：当祭日食犹废祭，镐见如此，罢祀不疑，遂从其说，至熙宁五年，将郊而河决，神宗问辅臣曰：议者以河决地震，不当郊，王安石曰：古者年不顺成，八蜡不通，八蜡，小祭也，或可以变异废，上帝之祭，乃祭之大者，恐不宜如此，上以爲然，【出事实】。
祭大社
太祖初，有事于大社，时国初坠典，多或未修，大祝文亦亡，旧式，诏辞臣各撰一文，誊録糊名以进，上览之，谓左右曰：皆轻重失中，独御笔亲防，一文曰：惟此庶乎得体开视之，乃窦仪撰者，文曰：维某年太嵗月朔日宋天子某，敢昭告于大社，谨仲秋，仲春只率常礼，敬以玉帛一大武，柔毛刚鬛，明粢香箕，嘉荐醴殽，备兹庶品，用伸报本，敢以后土勾龙氏配神作主，惟神品物赖之，载生庶类，资以含方直，所以着其守博厚，所以兼其徳有社者敢忘报乎？尚飨！遂诏议定其仪制，公以开元礼参酌于三代之典，继以进祭之际，作雍和乐，大社之馔，自正门入，配坐之馔，自左闼入，凡荐奠尊罍之仪，并如圜丘【，事具本式】，请大社所执，樽者举幕，赞酌醴，太常卿引皇帝于大社神座前，捧爵跪奠，太祝持板进于神座之右，西向跪读祝文，【玉壶清话】。
两制摄事
京师，春秋社祭多差，两制摄事，王仆射珪爲内外制，十五年，祭社者屡矣，熙宁四年，复以翰林承旨摄太尉，因作诗曰鸡声，初动晓骖，催又向灵坛，饮福杯自笑，怡声不辞醉，明年强健，更须来，是冬，遂参知政事，【东轩笔録】。
祀太一
太宗时，建东太一宫于蘓村，遂列十殿，而太一五福二太一处，前冠通天冠，服绛纱袍，余皆道冠霓裳，天圣中，建两太一宫前殿处，五福君太一，太逰三太一并用，通天冠，绛纱服之制，余亦道冠霓裳，熙宁五年，建太一宫内侍主塑像，乃请下礼院议，十太一冠服，礼院，乃具状请如东西二宫之制，太一，尽服通天，绛纱有言，亳州太清宫，有唐太一塑像，上遣中使视之，乃尽王者衣冠，遂诏如亳州之制。
九宫贵神
九宫贵神，始天寳初术士蘓嘉庆上言：请置坛，明皇亲祠及王璵爲相，又劝肃宗亲祀，太和中，监察御史舒元舆论列，遂降爲中祀，防昌中李徳爲相复爲大祀，宣宗时，又降爲中祀，干符中，宰相崔彦昭因嵗旱祷雨获应，又升爲大祀。
郊庙读册回班
故事，知庙祀，读册官至御名必起，上至郊宫，更衣诣坛下，百官皆回班迎，向英宗皇帝初告庙，诏读册官毋起及诣坛下，又诏百官勿回班，所以见事郊庙之精意也，【渑水燕谈】。
醮祀御寳
真宗皇帝严于醮祀之事，其奏章则用昭，受干符之寳，其后御寳止用御前之寳庆厯中下学士院，别置其文曰：皇帝钦崇国祀之，寳醮祀则用之，【东斋纪事】。
朝献朝飨
上亲郊庙，册文皆曰恭荐嵗事先景灵宫，谓之朝献，次太庙，谓之朝飨，末乃有事于南郊，予集郊式，时曽预讨论，常疑其次序，若先爲尊则郊，不宜在庙后，若后爲尊则景灵宫不宜在太庙之先求其所从来，盖有所因，按唐故事，凡有事于上帝，则百神皆预，遣使祭告，唯太清宫，太庙则皇帝亲行，其册祝皆曰：取某月某日有事于某所，不敢不告，宫庙谓之奏告，余皆谓之祭告，唯有事于南郊，方爲正祠，至天寳九载，乃下诏曰：告者上告下之词，今后太清宫冝称朝献太庙称朝飨，自此遂失奏告之名，册文皆爲正祠，【笔谈】。
云韶部
开寳中平岭表，有广州内臣聪慧者数十人于教坊，令习乐之，箫韶部，后改名云韶，部内宴则用之。
钧容直
太平兴国中，择军之善乐者，名曰别龙直，防幸则骑而导驾，后改曰钧容，直取钧天之义焉。
河市乐
驸马都尉髙怀徳以节制领睢阳嵗久性颇侈靡，而洞晓音律，故声伎之妙，冠于当时，法部中精絶者殆不过之，宋城南，抵汴渠五里，有东西二桥，舟车交防民居繁伙，倡优杂户，厥类亦众，率多俚鄙爲髙之伶人所轻诮，每宴饮，乐作，必效其朴，俚之态以爲戱，玩谓之河市乐，迄今优俳，常有此戏，【王沂公笔録】。
拱辰管
鼓吹部有拱辰管，即古之义手，管也，太宗皇帝赐今名。
事实类苑卷十八
钦定四库全书
事实类苑卷十九    宋 江少虞 撰典礼音律
恊律
燕龙图，肃判太常建言：今之乐太髙始下诏求天下知音律者，李照言：乐比古髙五律而胡瑗，阮逸相继出矣，李照之乐以纵黍累尺，黍细而尺，长律之容，乃千七百三十黍，胡瑗以横黍累尺，黍大而尺短，律之容千三百黍而径乃三分四厘六毫，与径三分四厘六毫，与容千七百二十黍，皆谓以尺而生律也，阮逸，又欲以量而求音，皆非也。最后有房，庶者亦言：今之乐髙五律盖用唐乐而知之，因收方响一个皆唐乐也，其法以律生尺，而黍用一桴二米者，是时无二米，黍据见黍爲律，虽无千七百三十黍之谬，与三分四厘六毫之差，然其声才下三律，盖黍细耳，其法则是矣。王原叔胡瑗，大不喜其说，朝廷但授庶秘书省校书郎，不究其说，而庶房龄之后，其爲人简脱尝与乡荐，然好音，宋京田元君，荐而召之，是时，臣下亦已得雅笛二，与庶笛同，又尝于雄州王临处收得界，笛一，比太常乐下四律，教坊乐下二律而髙于堂上乐一律，又尝于才元处得并州铜尺一，比大府尺，长三分，以之定律，与唐乐声，同大府之尺定律，笛同二者必有一得也，若得其黍，用房庶法爲律以考之，其爲至当不疑矣。其黍一稃二米者。
二
世言王朴爲乐而不知乐之壊自朴始也。初，依常钟磬皆无疑，识用横黍尺制律，命钟磬而志刻之，太祖患乐太髙和岘用影长尺，方能下律乐，比唐爲髙五律矣，今太常铸钟最大者，黄钟，庶之黄钟，志刻乃下，林钟，余钟率皆如此，李照则多镵磬，削钟以合其律，而钟磬又异，朴时虽非大声，而其噐不完矣，惜哉！
三
君实与予莫逆之友也，惟议乐爲不合，君实以胡瑗，一黍之广爲尺而后制律，予用房庶，一稃二米积一千二百黍之广爲律而后生尺律之法曰：凡律图九合，以尺而生律者，律爲十分三厘八毫矣，以其不合，又变而爲方分其差谬处，不可一二数也，以律生尺者九十分，黄钟之长，加十分以爲尺，凡律，皆径三分，围九分，长分积千八百一十分，自九十分损益而十二律长短相形矣，自八百一十三分损益之而十一律积实相通之，往在舘阁，时决于同舍，同舍莫能决，遂变碁以决之，君实不胜，乃定，其后一十年，君实西京爲留防，予往之，不持他书，惟持所撰乐论八篇示之，争论者数多，莫能决，又投壶以决之，予不胜，君实戏曰：大乐还魂矣，凡半月卒，不得要领而归，岂所见然邪？将戏谑，抑遂莫所执，不敢改之邪？俱不可得而知也。是必戏谑矣，【并东斋，纪事】。
鼓
周礼雷鼓鼔神祀灵鼓，社祭路鼓鼓鬼享，康成云雷鼓八面鼔也灵鼔六面鼔也路鼓四面鼓也，鼔之数不见于经，然神有尊卑，则其数有多寡等杀理或然也。必汉时尚，然所以康成云也，防面鼓，犹言防两车防区宅，防壥田也，而唐开元中，蜀人有绘，其图以献者，一鼓而爲八面六面，四面既不可考击，乃于县内别置散鼓，国朝仍之，却于宗庙设而不作，景祐中，冯章靖公言，雷鼓，灵鼓，路鼓，并当击考，而散鼔请凖干徳，四年，诏废不用，然不言鼔制之是非，甚可憎也，【东斋纪事】。
二
吾闻羯鼔録序羯鼓之声云：透空碎逺极异众乐，唐羯鼓曲，唯有邠州一父老能之，有大合蝉，滴滴泉之曲，予在鄜延时，尚闻其声，泾原承受公事杨元孙因奏事回有防令召此人赴阙，元孙至邠，而其人已死，羯鼓遗音，遂絶今乐部中所有，但名存而已，透空碎逺了无余迹，唐明帝与李年论羯鼓云，杖之弊者四柜，用力如此，其爲艺可知矣。
三
唐之杖鼓，本谓之两杖鼔两头皆用杖，今之杖鼓一头，以手拊之，则唐之汉震第二鼔也明帝宋开府皆善此鼓，其曲多独奏，如鼓笛曲是也。今时杖鼔常时只是打拍，鲜有专门，独奏之妙，古曲悉皆散亡，顷年王师南征，得黄帝炎一曲于交趾，乃是杖鼓曲也。
琴
秀水祥符院僧智和畜一古琴，琴徽碧石细纹，轸制作精巧，音韵清越，中刻李阳，氷篆三十九字，其畧云南溟夷岛产，木名伽陀罗纹如银屑，其坚如石，遂用此作琴临岳，沈括笔谈朱长文琴谱，皆着此琴，即唐相汧公李勉所置响泉之名，见勉本传，元祐末，智和死，州将以其琴匣送尚书礼部付太常收管，好事者时时取鼓之，非他琴比也。
二
钱塘，沈振畜一琴，名氷清，腹有晋陵，子铭云：卓哉斯器乐，惟至正音韵清古，月澄风劲，三余神爽泛絶机静雪夜敲氷霜天，击磬隂阳潜感否臧，前镜人其审之，岂独知政大厯三年三月三日上底，蜀郡雷氏斵凤沼内书，贞元十一年七月八日再修士，雄记声极清，越山隂陈圣与名知琴，少在钱塘，从振借琴弹酷爱之，后三十年，圣与官太常，防振侄述鬻氷清索，百千不售，未防述卒，其妻得二十千；鬻于僧道清，转落于太一道士杨道英，久之，圣与以五十千，购得极珍秘之，或以爲晋陵子杜牧之道，号篆法类李义山笔，亦莫可辨，又不知士雄何人也？【并渑水，燕谈】。
三
卢氏杂说韩谓嵇康琴曲有广陵散者，以王陵毋丘俭辈皆自广陵败散，言魏散亡自广陵始，故名其曲曰广陵散，以予考之，散自是曲名，如操弄操，淡序引之类，故潘岳笙赋，辍张女之哀弹，流广陵之名散，又应璩与刘孔才书云：聴广陵之清散，知散爲曲名明矣，或者康借此名以谏讽时事，散取曲名，广陵乃其所命，相附爲义耳。
四
琴虽用桐，然须多年木性都尽，声始发越，予曽见唐，初，路氏琴，木皆枯朽，殆不胜指，而其声愈清，又尝见越人陶道真畜一张越琴，传云古冢中败棺杉木也，声极劲挺，呉僧智和有一琴瑟瑟徽，碧纹石爲轸制度，音韵皆臻妙，腹有李阳氷篆数十字，其畧云南溟岛上得一木名，伽陀罗纹如银屑，其坚如石，命工斵爲此琴，篆文甚古劲，琴材欲轻松脆滑，谓之四善，木坚如石，可以制琴，亦所未喻也。投荒録云，琼管多乌樠，呿陀皆竒木疑伽陀罗即呿陀也，【并笔谈】。
钟
国朝雅乐，即用王朴所制周乐，太祖时和岘以爲声髙遂下其一律，然至今言乐者，又下其声，太常歌工以其太浊，歌不成声，当铸钟时，乃私赂铸匠，使减其铜齐，而声稍清，歌乃叶而成声，而李照竟不知，以此知审音作乐之难也，照每谓人曰：声髙则急促下则舒缓，吾乐之作，久而可使人心感之，皆舒和而人物之生，亦当丰大王侍读，洙身尤短小，常笑戏之曰：君乐之成，能使我长乎？闻者以爲笑而乐成，竟不用。
二
太常所用王朴乐编钟，皆不圆而侧，垂自李照，胡瑗之徒，皆以爲非及照作新乐，将铸编钟，给铜铸泻，务得古编钟一枚，工人不敢销毁，遂藏于太常钟，不知何代所作？其铭曰：粤朕皇祖寳龢钟，粤斯万年，子子孙孙永寳用叩其声，与王朴夷则清声合，而其形不圆侧垂，正与朴钟同然后知朴博古好学，不爲无据也。其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂，叩之掩欝而不，其镈钟又长甬而震掉，其声不和，著作佐郎刘羲叟窃谓人曰：此与周景王无射钟无异，必有惑之疾未防，而仁庙得疾，人以羲叟之言騐矣其乐亦寻废不用，【并归田録】。
三
今太常钟镈，皆于甬本爲纽，谓之旋虫，侧垂之，皇祐中，杭州西湖侧，发地得一古钟，匾而短，其枚长防半寸，大略制度如鳬氏所载，惟甬乃中空，甬半以上差小，所谓衡者，予细考其制，亦似有义甬，所以中空者，疑钟縻自其中垂下，当衡甬之间，以横括挂之横括，疑所谓旋虫也，今考其名，竹筩之筩，文从竹，从甬则仅乎空，甬半以上防，小者所碍，横括以其横括所在也，则有横之义也。其横括之，形似虫而可旋，疑所谓旋虫，以今之钟，镈校之，此衡甬中空，则犹小于甬者，乃欲碍横括，似有所因，彼衡甬俱实，则衡小于甬，似无所因，又以其括之横于中也，则宜有衡义，实甬直上植之，而谓之衡者何义？又横括以其可旋而有虫形，或可谓之旋虫，今钟则实其纽不动，何縁得旋名，若以侧垂之，其钟可以掉荡旋转，则钟常不定，击者安能常当其燧，此皆可疑，未知孰是？其钟今尚在钱塘，予羣从家藏之。
磬
独异志云：唐承隋乱，乐簴散失，独无徴音李嗣真宻求得之，闻弩营中砧声，求得丧车一铎，入振之于东南隅，果有应者，掘之，得石一段，裁爲四具，以补乐簴之阙，此妄也。声在短长厚薄之间，故考工记，磬氏爲磬以上则磨其旁，已下则磨其端，磨其毫末，则声随而变，岂有帛砧裁琢，爲磬而尚存，故声哉？兼古乐宫，商无定声，随律命之，迭爲宫徴嗣真必常爲新磬，好事者遂附益爲之说，既云裁爲四具，则是不独补徴声也。
二
国史纂异云：润州曽得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某嵗所造也是嵗闰月造磬者，法月数，当有十三，宜于黄钟东九尺掘，必得焉，从之，果如其言，此妄也，法月令律爲磬，当依节气，闰月自在其间，闰月无中气，岂当月律？此懵然者爲之也扣其一，安知其是晋某年所造，既沦陷在地中，岂暇复按方隅，尺寸埋之，此欺诞之甚也。
律吕
汉志隂阳相生自黄钟始而左旋，八八爲伍八八爲伍者，谓一上生与一下生相间，如此，则自大吕以后，律数皆差，须自蕤宾再上生，方得本数，此八八爲伍之误也。或曰：律无上生吕之理，但当下生而用独倍，二说皆通，然至蕤宾清宫，生大吕清宫，又当再上生如此，时上时下，即非自然之数，不免牵合矣，自子至巳爲阳律，阳吕，自午至亥爲隂律隂吕凡阳律，阳吕皆下生隂律隂吕皆上生，故巳方谓之律，谓之中，吕言隂阳至此而中也，至午，则谓之蕤宾，阳常爲主隂常爲宾蕤宾者，阳至此而爲宾也纳音之法，自黄钟相生，至于中吕，而终谓之阳，纪自蕤宾相生，至于应钟，而终谓之隂纪盖中吕爲隂阳之中子午爲隂阳之分也。
二
汉志言数曰：太极元气，函三爲一极中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于夘得二十七歴十二辰，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，殊不知此乃求律吕长短，体算立成法耳，别有何义？爲史者，但见其数浩博，莫测所用，乃曰此隂阳合徳化生万物者也，常有人于土中得一朽敝，捣帛杵，不识持归，以示隣里，大小聚观，莫不怪愕，不知何物？后有一书生过，见之曰：此灵物也，吾闻防风氏身长三丈，骨节专车，此防风氏胫骨也，乡人皆喜，筑庙祭之，谓之胫庙，班固此论，亦近乎胫庙也。
凯歌
边兵每得胜回，则连队抗声凯歌，乃古之遗音也，凯歌词甚多，皆市井鄙俚之语，予在鄜延时，制数十曲，令士卒歌之，今麤记得数篇，其一，先取山西十二州，别分子将打衙头，回看秦塞低如马，渐见黄河直北流，其二，天威卷地过黄河万里，羌人尽汉歌，莫堰横山倒流水，从教西去作恩波，其三马尾，胡琴随汉车，曲声犹自怨单于，弯弓莫射，云中雁归雁，如今不寄书其四旗队，浑如锦绣堆，银装背防，打回回，先教浄扫安西路，待向河源，饮马来，其五灵武西凉，不用围蕃家，縂待纳王师，城中半是关，西种犹有当时轧吃儿【轧，一作斡】。
霓裳羽衣曲
霓裳羽衣曲。刘禹锡诗云：三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。又王建诗云：聴风聴水作霓裳，白乐天诗注云：开元中，西凉府节度使杨敬述造郑嵎津阳门诗注云：叶法善尝引上入月宫，闻仙乐及上归，但记其半，遂于笛中写之，防西凉府都督杨敬述进婆罗门曲，与其声调相符，遂以月中所闻爲散序，用敬述所进爲其腔，而名霓裳羽衣曲。诸说各不同，今蒲中逍遥楼楣上有唐人横书类梵字，相传是霓裳谱，字训不通，莫知是非，或谓今燕部有献仙音曲，乃其遗声，然霓裳本谓之道，调法曲，今献仙音，乃小石调耳，未知孰是？【并笔谈】。
二
欧阳公归田録论王建霓裳调弟子部中留一色，聴风聴水作霓裳以不晓聴风，聴水爲恨，余尝观唐人西域记云：兹国王，与臣庶知乐者于大山间，聴风水之声，均节成音，后翻入中国，如伊州，凉州，甘州，皆是兹至也，此说近之，但不及霓裳耳，郑嵎津阳门诗注叶法善引明皇入月宫，闻乐归，以笛写其半，防西凉府杨敬述进婆罗门曲，声调脗同按之使韵，乃合二者制霓裳羽衣，则知霓裳亦来，自西域云：【出西清诗话】。
抛毬曲
海州士人李慎言，尝梦至一处水殿中，观宫女，戱毬曲十余阕，爲之传，叙其事甚详，有抛毬曲十余阕，词皆清丽，今独记两阕，侍燕黄昏晓未休，玉堦，夜色月如流，朝来自觉，承恩最笑，倩旁人认绣，毬堪恨谁家？防帝王舞茵，操尽绣鸳鸯，如今重到抛毬处，不是金炉旧日香。
歌曲
世称善歌者，皆曰郢人，郢州至今有白雪楼，此乃因宋玉问曰：客有歌于郢中者，其始曰下里，巴人次爲阳阿薤露，又爲阳春白雪，引商刻羽，杂以流徴遂谓郢人善歌，殊不考其义，其曰客有歌于郢中者，则歌者非郢人也，其曰阳春，白雪，国中属而和者，不过数十人，引商刻羽，杂以流徴则和者不过数人而已，以楚之故都，人物猥盛，而知者止于数人则爲不知歌甚矣，故玉以此自况，阳春白雪，皆郢人所不能也，以其所不能者，名其俗，岂非大误也。襄阳耆旧传虽云楚有善歌者，歌阳菱白露，朝日鱼丽，知之者不过数人，复无阳春，白雪之名，又今郢州本谓之北郢，亦非古之楚都，或曰楚都，在今宜城界中，有故墟尚在，亦不然也。此鄢也，非郢也，防左传，楚成王使鬭申宜爲商公，沿汉沂江，将入郢，王在渚宫下见之，沿汉至于夏口，然后泝江则郢当在江上，不在汉上也，又王在渚宫下见之，则渚宫盖在郢也，楚始都丹阳，在今枝江，文王迁郢，昭王迁鄀，皆在今江陵境中，杜预注左传云：楚国，今南郡江陵县北纪南城也，谢灵运邺中集诗云：南登宛郢城，今江陵北十二里有纪南城，即古之郢都也，又谓之南郢。
歌舞
古人饮酒，皆以歌舞属献夀尊者亦往往歌舞，长沙王小举袖云：国小，不足回旋，太宗亦自起舞属羣臣，古人淳质，舞以达欢欣，不必合度，臻好故人，人可爲之不差不及也，张燕公诗云：醉后欢，更好全胜，未醉时动容，皆是舞出，语縂成诗，又云：要须回舞袖拂尽五松，頽醉后凉风起，吹人舞袖回，盖舞者曲折，益尽竒妙非有师承不可得，故士大夫不复起舞矣，或有善舞者，人以其似乐人所为，古人之歌，亦复如是，节奏简淡，故三百篇可以吟咏，縁时未有新繁之声，是可善自新，变声作，日益繁靡，欲今人弥置繁声，以三百篇爲法，何可得也？隋以前南北朝旧曲，犹颇似古，如公莫舞，丁督防之类，岂不简淡，自唐以来，此等曲辞，大率不入聴矣，又但知畏闻古韶，夏之类，直恐见之，未能忘味也，胡琼善琴，教人作采苹鹿鸣等曲稍蔓延，其声傍近郑，卫虽可聴，非古法也，近世乐府爲繁声不已，又加重叠，谓之纒声促，数尤甚，固不从容一唱，三叹矣，太学诸生承胡先生之教，许鼓琴吹箫，及以方响代，编摩，然所奏唯鹿鸣采苹，数章而已，诸生因縁爲郑卫声闻者疑之，或以相问，有戏之者，曰：此无他直，纒声鹿鸣，采苹【刘真之诗证】。
事实类苑卷十九
钦定四库全书
事实类苑卷二十    宋 江少虞 撰典礼音律
笛
马融笛赋云：裁以当簻，使易持李善注谓簻，马策也，裁笛以当马簻，故使易持，此说谬也，笛安可爲马策簻管也，古人谓乐之管爲簻，故潘岳笙赋云：修簻内辟，余箫外逶，裁以当簻者，余器多裁众簻以成音，此笛但裁一簻，五音皆具，当簻之上，不假繁猥，所以便而易持也。
二
笛有雅笛，有羌笛，其形制所始，旧说皆不同，周礼，笙师掌教篪篴，或云，汉武帝时，丘仲始作笛，又云起于羌人，后汉马融所赋长笛，空洞无底，剡其上，孔五孔，一孔出其背，正似今之尺八，李善爲之注云：七孔，长一尺四寸，此乃今之横笛耳，太常鼓吹部中谓之横吹，非融之所赋者，融赋云：易京，君明识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是爲商声，五音毕，而沈约宋书亦云：京房备具五音，周礼笙师注，杜子春云：篴乃今时所吹五空竹篴以融，约所纪论之，则古篴不应有五孔，则子春之说，亦未爲然，今三礼图画篴，亦横设而有五孔，又不知出何典据？
审声
五音宫商角爲从声徴羽爲变声，从谓律从律吕，从吕变谓以律从吕，以吕从律，故从声以配君，臣；民，尊卑有定，不可相逾，变声以爲事物，则或遇于君声无嫌，六律爲君声，则商，角皆以律应徴羽以吕应六吕，爲君声则商，角皆以吕应徴羽以律应，加变徴则从变之声，已渎矣，隋柱国，郑译始条具之均，展转相生，爲八十四调，清浊混淆，纷乱无统，竞爲新声，自后又有犯声，侧声正杀，寄杀偏字，傍字双字，半字之法，从变之声，无复调理矣，外国之声，前世自别，爲四夷乐，自唐天寳十三载始诏，法曲与北部合奏，自此乐奏全失古法，以先王之乐爲雅乐，前世新声爲清乐，合胡部者爲宴乐，古诗皆咏之，然后以声依永爲成曲，谓之恊律，其志安和，则以安和之声，咏之其志，怨思则以怨思之声咏之，故治世之音安以乐，则诗与志，声与曲莫不安，且乐乱世之音怨以怒，则诗与志，声与曲，莫不怨且怒，此所以审音而知政也，诗之外又有和声，则所谓曲也，古乐府皆有声，有词连属书之，如曰贺贺，贺何？何何之类？皆和声也，今管弦之中，纒声亦其遗法也。唐人乃以词填入曲中，不复用和声，此格虽云自王，涯始然贞元，元和之时，爲之者已多，亦有在涯之前者，又小曲有咸阳沽酒寳钗空之句，云是李白所制，然李白集中有清平调诗三首，独无是诗，而花间集所载咸阳沽酒寳钗空乃是云张泌所爲莫知孰是也？今声词相从，惟闾巷间歌谣，及阳关，捣练之类，稍类旧俗，然唐人填曲，多咏其曲名，所以哀乐与声尚相谐防，今人则不复知有声矣，哀声而歌乐词，乐声而歌怨词，故语虽切，而不能感动人情，由声与意不相谐故也。
二
古乐有三，调声爲清调，平调，侧调也，王建诗云：侧商调里唱伊州是也。今乐部中有三调乐，品皆短小，其声噍杀，惟道调小石，法曲用之，虽谓之三调乐，皆不复辨，清平侧声，但比他乐特爲烦数耳。
三
虞书曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，鸣球，非可以戞击和之，至咏之不足，有时而至于戞，且击琴瑟，非可以搏拊，和之至，咏之不足，有时而至于搏且拊，所谓手之舞之，足之蹈之而不自知其然，和之至，则宜祖考之来格也；和之生于心，其可见者如此，后之爲乐者，文备而实不足，乐师之志，主于中节奏，谐声律而已，古之乐师，皆能通天下之志，故其哀乐成于心，然后宣于声，则必有形容以表之，故乐有志，声有容，其所以感人深者，不独出于器而已。
四
髙邮人桑景舒，性知音，聴百物之声，悉能占其灾福，尤善乐律，旧传有虞美人草，闻人作虞美人曲，则枝叶皆动，他曲不然，景舒试之，诚如所传，仍详其曲声，曰：皆呉音也，他日取琴试用，呉音制一曲，对草鼓之，枝叶亦动，乃谓之虞美人操，其声调与虞美人曲全不相近，始末无一声相似者，而草輙应之，与虞美人曲无异者，律法同管也，其知音，臻妙如此，景舒进士及第，终于州县官，今虞美人操盛传于江湖间，人亦莫知其何如者爲吴音。
五
前世遗事于古人文章中见之，元稹诗有琵琶宫调八十一，三调弦中弹不出，琵琶八十四调，盖十二律各七均，乃成八十四调，稹诗言八十一调，人多不谕，所谓予于金陵，丞相家得唐贺懐智琵琶谱一册，其序云：琵琶八十四调，内黄钟，太簇林钟宫声，弦中弹不出，须管色定弦，其余八十一调，皆以此三调爲准，更不用管色定弦，始喻元诗言：如今之调琴，须先用管色合字定宫弦，乃以宫弦下生徴徴弦上生商，上下相生，终于少商，凡下生者隔二弦，上生者隔一弦取之，凡弦声皆当如此，古人仍须以金石爲准商颂，依我磬声是也，今人茍简，不复以弦管定声，故其髙下无准出于临时懐智琵琶谱，调格于今乐，全不同唐人，乐学精深，尚有雅律遗法，今之燕乐，古声多亡而新声，大率皆无法度，乐工自不能言其义，如何得其声和。
六
今教坊燕乐，比律髙二均弱合字，比太簇防下郤，以凡字当宫声，比宫之清宫微髙外方乐尤无法，度律又髙教坊一均以来，唯北部乐声，比教坊乐下二均，大凡北人衣冠文物，多用唐俗，此乐疑亦唐之遗音也。
七
今之燕乐，二十八调布在十二律，唯黄钟，中吕，林钟三律，各具宫商角徴四音其余，或有一调至二三调，独蕤宾一律都无内，中管仙吕调，乃是蕤宾，声亦不正当本律，其间声音出入，亦不全应古法，略可配合而已，如今之中吕宫，郤是古夹钟宫，南吕宫，乃古林钟宫，今林钟商，乃古无射宫，今大吕调，乃古林钟羽，虽国工亦莫能知其所因，十二律并清宫，当有十六声，今之燕乐止有十五声，盖今乐髙于古乐二律以下，故无正黄钟声，只以合字当大吕，犹差髙当在大吕，太簇之间，下四字近太簇，高四字近夹钟，下一字近，姑洗髙一字近中吕，上字近蕤宾，勾字近林钟，尺字近夷则，工字近南吕，髙工字近无射，六字近应钟，凡字爲黄钟清髙凡字爲大吕，清下五字爲太簇清髙五字爲夹钟清，下法虽如此，然诸调杀声，不能尽归本律，故有偏杀，侧杀寄杀，元杀之类，虽与古法不同，推之亦皆有理，知声者皆能言之，此不备载也。
八
古法钟磬每簴十六，乃十六律也；然一簴又自应一律，有黄钟之簴有大吕之簴，其他乐皆然，且以琴言之，虽皆清实，其间有声重者，有声轻者，材中自有五音，古之人名琴，或谓之清徴或谓之清角，不独五音也，又应诸调，予友人家有一琵琶，置之虚室，以管色奏，双调琵琶弦，辄有声应之，奏他调则不应寳之以爲异物，殊不知此乃常理，二十八调，但有声同者，即应若徧，二十八调而不应，则是逸调声也，古法，一律有七音，十二律共八十四调，更细分之，尚不止八十四，逸调至多，偶在二十八调，中人见其应则以爲怪此常理耳，此声学至要妙处也，今人不知此理，故不能极天地至和之声，世之乐工弦上音调尚不能知，何暇及此？【笔谈】。
九
元丰三年七月，命刘凡范钟，定乐八月，凡言太常钟声三等，王朴一李照二胡瑗，阮逸三王乐之太髙太祖皇帝所常言，不待论而后明，仁宗皇帝，景祐中，命李照定乐，乃下律法，以取黄钟声，见时人习旧疑其太重，照乐由是不用，皇祐中，阮逸定乐，比王朴防下而声律相近，及铸大钟，或议其郁，弇内亦不用，于是郊庙依旧用王朴乐，然王朴钟磬太髙圣人作乐，必纪中和之声，所以道中和之气，清不可太髙重不可太下，使八音恊谐，歌者从容而能永其言，乃中和之谓也，乃请下朴乐二律以定中和之声，又礼官杨杰言：金声【阙】 容，失之则重，石声温润，失之则轻，土声函胡，失之则下，竹声清越，失之则髙丝声纎防，失之则细，革声降天，失之则洪，匏声【阙，】聚失之，则长木声无余，失之则短，惟人禀中和之气，而有中和之声，足以权量，八音使，律吕皆以人声爲度以声歌一言，言虽永，不可过其声，故先儒云依八音而制乐，托乐器以写音乐，本仿乐清，详人乐以歌爲本声，必依永律，必和声【，元丰圣训】。
干徳乐
干徳四年【阙】 ，礼乐节刋，正【阙】备，有司奏其词典，但少宗庙殿庭宫悬三十六架，加鼓吹熊罴十二年，按乐礼朝防登歌用吾【阙，】 郊庙【阙，】 瑞回，伏至楼前奏采茨之曲，御楼奏隆安之曲，各用乐章，【阙】 ，八佾之舞，以象文徳武功，请用徳升闻天下，大定之舞，率从其请，【玉壶清话】。
二
干徳，四年，诏太常寺太庙，防复用二舞，先是，晋天福末，契丹之乱，中朝多事，遂废之，至是始复是嵗冬至御乾元殿，始用雅乐，登歌【，国朝闻见録】。
冯言善琵琶
冯瀛王道徳度凝厚事，累朝貌山立其子言，时浮俊无检爲少卿，善琵琶，妙出乐府，世无及者，父贻书戒之畧不少悛，一日家宴，因欲辱之处，贱伶之中，执器立于庭，奏数曲，罢则以纒头缣繦，随众伶给之，言置缣，繦于左肩，抱琵琶，按膝长跪，厉声呼谢而退，家人大笑于箔回，告于父曰：能爲言进此伎于天子否？凡宾僚饮聚，长爲不速，酒酣，即弹琵琶，罢作诗偘，然而自谓曰：冯三絶及撰昭宪太后諡，议举叹服，【玉壶清话】。
律中生六事
律管假气之管，以铜爲之古则，以铜玉爲者，防人増减令法有失耳，用十二管，始以黄钟之律，是十一月子，律长九寸十分之一，围九分，黄钟，帝使伶伦断解谷之竹而吹之，爲黄钟之宫，制十二筩，以聴凤鸣，雌雄各六，故十二律吕也，一于律中，且歴所数二律中生声乐，三律中生礼，四度其长短生分，寸；尺，丈，引也，其法本取律，管中容黍之广度九十分，黄钟之长一爲一分，十分爲寸，十寸爲尺十尺，爲丈十丈，爲引也五量多少，生其量者，龠；合，升，斗，斛也先黄钟之龠，实黍中者一千二百粒，盛龠中以井水凖其槩，十龠爲合，十合爲升，十升爲斗，十斗爲斛，五量嘉矣，其器用铜方内而圆，其外有【音桃，】其上爲斛，其下爲斗左耳爲升右耳爲合龠，状似爵，以麋爵禄，上三下二，参天两地，圆而函方，左一右二隂阳之象也六称法生平，律中取黄钟之重，龠容一千二百粒，黍重一十二铢两之爲两二十四铢爲一两，十六两爲一钧，四钧爲石也，古之爲钟之法，形如环珠，爲肉孔爲好肉厚而好少也，钟者称之。权也都谓之权衡，衡即称衡，凡律，度，量，衡用铜者，名同名也，取同之名以合于同也，所以同天下，齐风俗也，铜爲物至精，不爲燥湿变其节，不爲风雨，暴露改其形，是以用铜焉，是以帝王和如声律，谨于三量，慎于法度，惟今圣朝能行焉，诸国之异制，则不混同也隂阳既和时序，大顺不外于物，必纳于归故也。曰：以利兆民，正天下于一同，四海之归也，【賛宁要言】。
嘉量
周之用深尺，内方尺而圆其外，不实六十四升，积百三分六千八百分，千二百八十，龠之实也，深尺十寸之尺也；内方尺者，八寸之尺也；圆其外者，圆【阙，】相往来之数也。其臀一寸者，深也，其耳三寸者，深也，由是而规圆之以圆，函方之法也。必以圆而函方者，欲其声圆也，必爲耳于左右者，欲其声【阙，】韵也，亦犹钟之有乳也，汉斛之法，方内而圆其外，其旁九厘五毫；其实十斗，积百六十二万，分二千，龠之实也，不言深而言，方者无尺寸之别也，圆其外者亦相生之数也，其上爲斛其下爲斗左耳爲升右耳，爲合夫耳者，谓升合耳形，附于斛之左右也，今之升合，皆方制之，而斛方寸深一，凡六寸二分是一，方分置算而然也。龠，其状似爵者，谓如爵也，今之所【阙，】深八分一厘，亦一方分置算上，下二者谓斛在上并。
升合爲三也。斗在下，升合爲二也；圆而函方，斛之形也；上下皆同也，今上以圆函方，下爲升斗而已，左一右，二者升在上而左合在下，龠在下而俱右也，今合龠俱右上而升在左下，崇义失之于前，而胡瑗阮逸，踵之于后也，夫斗斛非是，而欲考正黄钟，安可得也？【东斋纪事】。
九鼎
九鼎，国之厚寳也，古之帝王必铸鼎，然有多例，一铸鼎炼丹以求仙去，如黄帝是也。一以爲烹熟品饪，如陪鼎以食是也；一铸鼎象物以作国图，而天下之美恶，如大禹铸九鼎，是也，一奉供宗庙，如祭器是也。然其取出五金，如东汉漅湖，黄金鼎，黄帝炼昔山之铜以铸鼎，则清金也，其次鐡鼎，尊卑共用，唯白金无闻焉，尔雅？白鼎絶大谓之鼐，圆合上谓之【，阙】注，鼎敛上而小口，附耳外谓之鈛注，鼎耳在表也，敛足者谓鬲注鼎曲脚也。夏是则成竭，郢天子位，还，迁九鼎于亳，都至大【阙，】而有恶徳盖以品代君也，殷亡，迁鼎于洛也，夏都平阳，及安邑，如夏桀亡，鼎迁于亳，乃【阙】 也，此来论是殷，凡防迁都鼎迁来，其地多不明白，惟周迁商鼎分晓焉，禹鼎制度，则左传所谓夏方有徳逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物爲之备，使民知神，奸者图鬼神，百物之形，使民逆知之，故民人入川泽山林，不逢不若魍魉莫能逢之，则于州鼎象章江，怪物牛渚矶，水府鳄蛇，虫：蜮，皆铸形书处，令州之民悬防也，故王子年拾遗云，上古铸鼎器，皆图鸐形，出幽州羽山之北，人面鸟喙，八翼一足，毛色如雄，行不践他，其声似钟磬笙竽也，然鸐不闻灾害图之，奚利郭通曰：此不害物，虫入必兆灾福，得民预知，茍铸幽鼎，必图弁山之暴器也，详其禹鼎不止，图山川鬼神，猛鸷之物，抑又每州民户地里寛狭，皆可知也。故后语云：九鼎寳器必由据九鼎，按图籍注云：秦据得周九鼎，自然业次，如九州户籍，图书也，或问鼎之大小，郭通曰：昔周防弱秦武王以兵临周以求九鼎，王患之，顔率说齐来救，及秦兵退，顔率谓齐曰：夏亡鼎归，商商灭归周，其数九，一鼎九万人挽之，九九八十一万人也，鼎未入齐，必经魏魏，岂不爱鼎耶？由是观之，鼎大可知也，周威烈王二十二年，九鼎震，及秦武王有【阙，】好力士，及平韩取置阳，遂窥周室，与孟说举龙文之鼎，武王絶膑而卒可以对举之者，知其小也，或问曰：周武王迁商鼎，【阙】，有今及郡知渡何河耶？通曰：如顔率言一鼎，用九万人，士卒师徒，器械备具焉，详【阙，】时造舟，马梁越明泮而至洛必矣，虽迁徙至河南，时安置未得所，成王定鼎于郏鄏城也，或问爲在朝庙耶？通曰：虽云左宗庙，右社稷，凡宫室有东，西庙曰庙置在宫，【阙】庙也，是以后语谓之发器，后世谓之大寳之器，言与鼎也，或问曰：二周鼎何所通曰：帝王世纪中，秦昭襄王自称西帝，攻周废，赧王取九鼎事，颇昧，或问曰：汉桓平何言，鼎没泗水耶？通曰：秦本记亦云二十八年，使千人没泗水求鼎，不获已而汉武汾隂获鼎东汉，漅湖获黄金鼎焉，累朝所得，皆制度，轻小鼎也，梁书何予李隠逸武帝【阙】之，请更铸九鼎曰：鼎者神器，有国之先也。唐贞观二十一年六月，遂州涪水中，获古鼎，受五石三斗至，天后朝梓橦，县江中获鼎受十六斛，篆文曰王李五百代，至万嵗通天二年四月，勅铸九鼎成，计用青金五十六万七百一十二斤焉，豫州鼎名，永昌髙一丈八尺，受一千八百斛，莫州名武兴，雍州名长安，兖州名目观青州名少阳，徐州名车原，扬州名江都制，州名金陵，梁州名成都，惟豫州鼎大八州各髙一丈四尺，受一千二百斛，鼎上各图写本州产物之象，钟绍京等题请各鼎用十万人，牛象等自武门外曳入，置于明堂之庭，各依方向安置焉？宗开元薛谦光献九鼎铭，宰臣以豫州鼎铭，武后所制，有宗御名，便爲符瑞，请付史舘，明皇甚悦焉。乾元中，三殿上安铜鼎，上津汚流，占曰：必雨之，果信矣，此又小鼎也【賛宁要言】。
事实类苑卷二十
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷二十一   宋 江少虞 撰官政治绩
诸监鑪铸钱
江南因唐旧制，饶州置永平监，铸钱嵗六万贯江南平増爲七万贯，常患铜少，张齐贤任转运使，求得江南，旧承旨丁钊尽知信，运等州，各铜铅处，齐贤即调发丁夫采之，初年得十数倍，明年，得铜铅八十五万斤，锡六十万斤，因增爲铅锡钱，铸三十六万贯，以钊爲殿前承旨，领三州铜山，先是，永平监所铸钱，周通元寳钱法肉好周郭精好，至是杂用铅锡，兼失古制，数虽増而钱恶其后，信州铅山县出铜无算，常十余万人，采凿不逞，无頼之徒，萃于渊薮，官所市铜铅数千余万斤，大有余羡，而铜山所出益多，有司议减铜价，凿山者，稍稍引去，饶州官市薪炭不能给，鼔铸分爲池州，置永宁监建州置，永丰监并嵗铸钱二十万贯，以铅山铜给之，既有所供，价乃复旧，而二监并集，杭州置保兴监万四监嵗铸百余万贯，而极盛矣，唐天寳之制【阙，】杨润【阙，】鄂益蔚，栁【阙】十州，共置九十九，鑪铸钱一鑪，役丁匠三十人，每年六七月传，十月作十番一鑪，约用铜二万一千二百三十斤，白蜡二千七百九十斤黒铅五百四十斤，每鑪铸钱三千三百贯，计一二日可铸钱三百余，国家之制，一二日千余，用铜铅，蜡之法亦异于古，其数虽倍，而钱稍恶，每击掷亦多缺，予在史局，因録唐制与今【阙，】王丞相后嵗月有诏暑月，诸监减半工，盖主上勤恤之至也，【谈苑】。
和买绢
祥符初，王旭知頴州因嵗饥出库钱贷民约，蚕熟千输一缣，其后李士衡行之，陜西民以爲便令天下于嵗首给之，谓之和买绢，或曰预买，始于旭也。
上供军粮
国初，江淮，湖浙上供军粮嵗无定数景徳中发运使李溥奏，乞立年额，乃诏嵗以六百万石，为定有灾，即申乞减数，至今以爲常。
纳牛皮钱
国初，令民田七顷，纳牛皮一张角一对筋四两，建隆中，令共纳价钱一贯五百文，今税额中牛皮钱是也。【渑水燕谈】。
内门买物支钱
京师置杂物务，买内所颁之物，而东内门，复有字号，径下诸行市物，以供禁中，凡行镛供物之后，往往经嵗不给其值，至于积钱至十万者，或云其直寻给而干当内门内臣故爲稽滞京师，甚苦之，蔡襄尹京师，询知其弊，建言乞取内东门买物字号，付杂买物，务具供过物价，径牒内藏库，截支以给行人，仁宗大以爲然其事，至今行矣，【东轩笔録】。
预买绸绢
太宗时，马元方爲二司判，司，建言：方春民乏絶时，预给库钱贷之，至秋夏，令输绢于官，预买绸绢，盖始于此。
河北布粮草用三税见钱之法
河北入布粮草，旧用见钱，庆厯八年后以茶，盐，香药见钱爲四税縁边用之茶，盐，香药爲三税，近里州军见钱爲商旅用之，不时得钱，贱市交钞，而贵粜粮斛，由是物价腾贵，米豆七百，甚者至千钱，縁边所入至少，而京师偿价倍多，其利尽归于富商矣，皇祐二年，茶交引旧卖百千者，得钱六十五千，至是正二十千者一斤，卖三千八百者，止得六百，盐卖百千者，止得六十千至三千，复更用见钱，而令商旅自便，买盐，茶香药，议者谓三税，四税与见钱之法，皆不可常守，必视边计之厚薄，与物价之髙下一时而变通之，乃可也。【东斋纪事】。
蠲田亩
江南有国时民，亩率十亩，蠲一亩以充瘠薄，【退朝録】。
嵗铸钱数
国朝初平江南嵗铸钱七万贯，自后稍増广至天圣中嵗铸一百余万贯，庆厯至三百万贯，熙宁六年，以后嵗铸铜鐡钱六百万贯。
茶利
国朝茶利，除官本及杂费外，浄入钱禁，时取一年最中数，计一百九万四千九十三贯八百八十五，内六十四万九千六十九贯，茶浄利卖茶，嘉祐二年收十六万四百三十一贯五百二十七，除元本及杂费外，得浄利十万六千九百五十七贯六百八十五，客茶交引钱，嘉祐三年，除元本及杂费外，得浄利五十四万二千一百一十一贯五百二十四，四十四万五千二十贯六百七十茶税钱，最中嘉祐元年所收数，除川茶钱在外，通商后来，取一年最中数，计一百一十七万五千一百四贯九百一十九钱，内三十六万九千七十二贯四百七十一钱茶租，嘉祐四年，通商立定，茶交引钱六十八万四千三百二十一贯三百八十，后累经减放，至治平二年，最中分收上数，八十万六千三十二贯六百四十八钱，茶税最中，治平三年，除川茶税钱外防此数。
二
本朝茶法干徳二年始诏，在京建州汉蕲口各置货务，五年，始禁私卖茶，从不应爲情理重，太平兴国二年，删定禁法条贯始立，各等科罪，淳化二年，令商贾就园户买茶，公于官场贴射，始行贴射法，淳化四年，初行交引，罢贴射法，西北入粟给交引，自通利军，始是嵗罢诸处货务，寻复依旧，至咸平元年，茶利钱以一百三十九万二千一百三十九贯三百一十九爲额至嘉祐三年，凡六十一年，用此额官本杂费皆在内，中间时有増亏嵗入不常咸平五年，三司使王嗣宗始立三法，分以十分，茶价四分给，香药三分，犀象二分，茶引，六年，又改支六分香药，犀象四分，茶引景徳二年许人入中钱帛金银，谓之三税，至祥符九年，茶引益轻用，知秦州曹玮议就永兴，凤翔以官钱收买客引，以捄引价，前此屡増加饶钱至，天禧二年，镇戎军纳大麦一斗，本价通加饶，共支钱一贯二百五十四，干兴元年，改三分法，支茶引三分，东南见钱二分半，香药四分半，天圣元年，复行贴射法，行之三年，茶利尽归大商，官场，但得黄晚恶茶，乃诏孙奭重议，罢贴射法，明年，推治元议省吏，计覆官，旬献等皆决配沙门岛，元详定枢宻副使张邓公，参知政事吕许公鲁简肃，各罚俸一月，御史中丞刘筠入内内侍省副知都，周文质西上阁门使薛昭廓三部副使，各罚铜二十斤，前三司使李谘落枢宻直学士，依旧知洪州，皇祐三年算茶，依旧只用见钱，至嘉祐四年二月五日，降勅罢茶禁，国朝六货务，十三山塲，都卖茶嵗一千五十三万三千七百四十七斤半租额钱二百二十五万四千四十七贯一十，其六货，务取最中嘉祐六年，抛占茶五百七十三万六千七百八十六斤半租额钱一百九十六万四千六百四十七贯二百七十八，荆南府租额钱三十一万五千一百四十八贯三百七十五，受纳潭鼎，沣岳归峡州，荆南府片散茶共八十七万五千三百五十七斤，汉阳军租额钱二十一万八千三百二十一贯五十一，受纳鄂州片茶二十三万八千三百斤半，蕲州蕲口租额钱三十五万九千八百三十九贯八百一十四，受纳潭，建州，兴国军片茶五十万斤，无爲军租额钱三十四万八千六百二十贯四百三十，受纳潭，筠，袁、池、饶、建，歙；江，洪州，南康，兴国军片散茶共八十四万二千三百三十三斤，真州租额钱五十一万四千二十二贯九百三十二，受纳潭，袁、池、饶、歙、建，抚、筠、宣、江、吉，洪州，兴国，临江，南康军片散茶共二百八十五万六千二百六斤，海州租额钱三十万八千七百三贯六百七十六，受纳睦，湖，杭、越，衢、温，婺、台、常，明、饶，歙州片散茶共四十二万四千五百九十斤，十三山场租额钱共二十八万九千三百九十九贯七百三十二，共买茶四百七十九万六千九百六十一斤，光州光山场买茶三十万七千二百六十斤，卖钱一万二千四百五十六贯，子安场买茶二十二万八千三十斤，卖钱一万三千六百八十九贯三百四十八，商城场买茶四十万五百五十二斤，卖钱二万七千七十九贯四百四十六夀州麻步场买茶三十三万一千八百三十三斤，卖钱三万四千六百二十一贯三百五十，霍山场买茶五十三万二千三百九斤，卖钱三万五千五百九十五贯四百八十九，开顺场买茶二十六万九千七十七斤，卖钱一万七千一百三十贯，庐州王同塲买茶二十九万七千三百二十八斤，卖钱一万四千三百五十七贯六百四十二，黄州麻城场买茶二十八万四千二百七十四斤，卖钱一万三千五百四十贯，舒州罗源场买茶一十八万五千八十二斤，卖钱一万四百六十九贯七百八十五，太湖场买茶八十二万九千三十二斤，卖钱三万六千九十六贯六百八十，蕲州洗马场买茶四十万斤，卖钱二万六千三百六十贯，王祺场买茶一十八万二千二百二十七斤，卖钱一万一千九百五十三贯九百九十二石桥，买茶五十五万斤，卖钱三万六千八十贯。
三
世传算茶有三说法，最便三说者，皆谓见钱爲一说，犀牙，香药爲一说，茶爲一说，深不然也，此乃三分法，其谓縁边入纳粮草，其价折爲三分，一分支见钱，一分折犀象杂货，一分折茶耳，后又有折盐爲四分法，更改不一，皆非三说也，予在三司，求得三说，旧案三说者，乃是三事，博籴爲一说，便籴爲一说直，便爲一说，其谓之博籴者，极边粮草嵗入必欲足，常额每嵗自三司抛数下库务，先封椿见钱，便钱，茶钞，【便钱，谓水路商旅所便处，茶钞谓上三山场，务】，然后召人入中，便籴者次边粮草，乃诣京师等情慢便钱，慢茶钞及杂货，【慢便谓道路，货易非便处，慢茶钞谓下三山塲务，】直便者，商人取便于縁边入纳见钱于京师，请领三说，先博籴数足，然后聴便籴及直，便以此商人竞趋争先，赴极边博籴，故边粟常充足，不爲诸郡，分裂粮草之价，不能翔踊，诸路税课，亦皆盈衍，此良法也，予在三司，方欲讲求防左迁，不果，建议【笔谈】。
四
世称陈恕爲三司使，改茶法嵗计防増十倍余爲，三司使，时考其籍，盖自景徳中北敌入，冦之后，河北籴便之法荡尽，此后茶利十丧其九，恕在任，值北敌讲解，商人顿复嵗课遂増虽云十倍之多，考之尚未盈旧额，至今称道，盖不虞之誉也，【笔谈】。
刘晏知物之术
刘晏掌南计数百里外物价髙下即日知之，人有得晏一事，予在三司时，尝行之于东南每嵗发运司和籴米于郡县，未知价之髙下须先具价申禀，然后视其贵贱，贵则寡取，贱则取盈，尽得郡县之价，方能契数行下，比至，则粟价已増所以常得贵售，晏法则令多粟通途，郡县以数十嵗籴价与所籴粟数髙下各爲五等，其籍于主者，【今通发运司】粟价才定，更不申禀，即时廪收，但第一价则籴第五数，第五价则籴第一数，第二价则籴第四数，第四价则籴第二数，乃即驰逓报发运司如此贱粟之地，自籴尽极数，其余节级，各得其宜，已无极售，发运司仍防诸郡所籴之数计之，若过于多，则损贵与逺者若尚少，则増贱与近者，自此粟价，未尝失时，各当本处丰俭，即日知价，信皆有术，【笔谈】。
税额
五代方镇割据，多于旧赋之外，重取于民，国初悉皆蠲正，税额一定，其间有或重轻未均，防随事均之福，歙州税额太重，福州则令以钱二贯五百折纳绢一疋，歙州输官之绢，止重数两，太原府输赋全除，乃以减价籴粜补之，后人往往疑福，歙折绢太贵，太原折米太贱，盖不见当时均赋之意也。【笔谈】。
发运司米
发运司嵗供京司米，以六百万石爲额，淮南一百三十万石，江南东路九十九万一千一百石，江南西路一百二十万八千九百石，荆湖南路六十五万石，荆湖北路三十五万石，两浙路一百五十万石，通羡余嵗入六百二十万石，【笔谈】。
漕河
国初，方隅未一，京师储廪仰给，惟京东，京西数路而已，河渠转漕，最为急务。京东自维宻以西州郡租税，悉输沿河诸仓，以备上供，清河起清，淄合黄河歴齐郡仓梁山泺，济州入五丈河，达汴都嵗漕百余万石，所谓清河，济水也，而五丈河，常苦淤浅，每春初，农隙调发，夫众大兴利役，已而开濬，使得舟楫，通利无所壅遏，太祖皇帝素知其事，先所属意至嵗终兴役之际，必御驾亲临督课，率以为常，先是，夫不给口食，古之制也。上悯其劳苦，特令一夫，日给米二升，天下诸处丁夫亦如之，迄今为成式，【金坡遗事】。
谷粟均配人户纳见钱
皇祐初，三司出绢数十万，收市谷粟，转运司均配人户，变纳见钱，期限甚促，韩魏公以军储不乏，请满嵗方输官仍克配方郭，第四，第五等村乡，亦聴以斛折纳，于是人力舒缓，无逼近之忧，【魏王别録】。
诏藩镇支郡直属京师
太平兴国初，右拾遗李干上言：诸道藩镇所管支郡，多遣吏掌其市征留滞，商贾不便，诏颁宁经源，渭、鄜、坊、延、丹、陜，虢，襄、坊、房、复、邓、唐、澶、濮、宋、豪、郓，济漕单师，不节镇，【杨文公谈苑】。
枷三等
旧制，枷惟二等，以二十五斤，二十斤为限，景徳初陈纲提防，河北路刑狱上言，请制杖罪枷，十五斤为三等，诏可其奏，遂为常法，【渑水燕谈】。
牓刻仪制令四条
孔弧次防为大理正，太平兴国中，上言仪制令云：贱避贵，少避长，轻避重去避来，望令两京诸州于要害处，刻牓以揭之，所以兴礼让而厚风俗，诏从之，令于通衢四刻牓记，今多有焉，【杨文公谈苑】。
二
孔承恭上言仪制令四条件乞置木牌，立于邮堠，一日，太宗问承恭曰：令文中贵贱少长，轻重各自相避，并记何必又云：去避来此义安在？承恭曰：此必恭戒于去来者，至相回避耳，上曰：不然，借使去来相避，止是憧憧于通衢之人宻如交蚁焉能一一必相避哉！但恐设律者别有他意，其精悉若是，【玉壶清话】。
诸州断死罪奏案
建隆二年，太祖谓宰相曰：五代以来，诸侯防扈，有枉法杀人者，朝廷置而不问，刑部之职，久废，且人命至重，姑息藩镇，当若是耶？自今诸州凡有审讫，録案闻奏，委刑部覆视之，奏案自此始，【国朝事实】。
法官亲节案
大理法官，皆亲节案，不得使吏人，中书检正官，不置吏人，每房给楷书一人，録浄而已，尽欲士人，躬亲职事，格吏兼歴试人才也，【笔谈】。
事实类苑卷二十一
钦定四库全书
事实类苑卷二十二   宋 江少虞 撰宦政治绩
断狱
近嵗邢夀两郡各断一狱，用法皆误，爲刑曹所驳，夀州有人杀妻之父母昆弟数口，州司以不道縁坐妻子刑曹驳曰：殴妻之父母，即是义絶，况其谋杀不当，复坐其妻，邢州有盗杀一家，其夫妇即时死，惟一子，明日乃死，其家财产户絶法给出嫁亲女，刑曹驳曰：其家父母死时，其子尚生财产，乃子物出嫁亲女，乃出嫁姊妹，不合有分，此二事畧同一失于生者，一失于死者，【笔谈】。
陈晋公
陈晋公爲三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，晋公阅至第三等语，副使宋太初曰：吾观上等之说，取利太深，此可行于商贾而不可行于朝廷，下等固灭裂，无取惟中等之说，公私皆济，吾裁损之，可以经久，于是爲三等税法，行之数年，货财流通，公用足而民富，世言三司使之才，以陈公爲首称后，李侍郎谘爲使改其法，而茶利浸失，后虽屡变，然非复晋公之旧法也，陈晋公恕自朝升，入三司爲判官，既而爲盐鐡使，又爲縂置使，洎罢参政，复爲三司使，首尾十八年，精于吏事，朝廷借其才，晚年多病，乞解利，真宗议曰：卿求一人可代者，聴卿去，是时寇莱公罢枢宻使归班，晋公荐以代己，真宗用莱公爲三司使，而晋公集贤学士，判院事，莱公入有检寻，晋公前后改革，与立事件，类爲方册及以所出榜示，别用新板题扁，躬坐其第，请晋公判押，晋公亦不让，一一与之押字，既而莱公拜于庭下而去，自是计使无不循其旧贯，至李谘爲三司使，始改茶法，而晋公之规模，渐革向之，榜示亦稍稍除削，今则无有复存矣，【东轩笔録】。
张乖崖
张尚书咏再知益州，转运黄观以治状入奏，下诏褒美，时贼锋方敛，纪纲过肃，蜀民尚怀击柝之惴，嘉，邛二州新铸景徳大鐡钱利害未定，横议风起，朝廷虑之，遣谢宾客，涛爲西川巡抚，上临轩谕之曰：咏之性刚决强劲，卿之性仁明和恕，卿往济之，必无遗策，宜以朕意谕咏，赖卿在彼，朕无西顾之忧，无事，宜与咏协心精议，副朕倚瞩，谢公至蜀，明宣寛诏尚书，公转蹈拜泣率从，涛并辔抚劳，蜀人遂安。
二
有范延贵者爲殿直押兵过金陵，张忠定公咏爲守，因问曰：天使沿路来还，曽见好官员否？延贵曰：昨过袁州，萍乡县邑宰，张希顔者虽不识之，知其好官员也，忠定，曰：何以言之？延贵曰：自入萍乡县境驿，桥道，皆葺田莱垦，野无惰农，及至邑则防肆无赌博，市易不敢喧争，夜宿邸中，闻更鼔分明以是知其必善政也，忠定大笑曰：希顔固善矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，希顔后爲发运使，延贵亦阁门只侯皆号能吏也，【东轩笔録】。
三
乖崖张公咏尹，益都日，值李顺兵火之后，郡政未举，因决一吏，杖词不服，公曰：这汉儿要劔吃，彼云决不得吃，劔则得，公命斩之，以狥军吏，眙相顾，自是始服，公之威信，李顺党中有杀耕牛避罪逃亡者，公许其首身，拘母十日，不出释之，复拘其妻一宿而来，公断云，禁母十夜畱妻一宵，倚门之望，何疎结髪之情何重？旧爲恶党，因之逃亡，许令首身，犹尚顾望，就中市斩之，于是首身者继至，并遣归业，蜀民由此安居，【青箱杂记】。
四
张忠定公咏知通进、银台司，并州有军校笞他部卒致死，狱具奏上，法官谓非所部，当如凡人，公执奏曰：并接羌，胡州兵数十万，一旦因一卒法死，一校使卒有轻所部之心，且生事，不若杖遣于权宜爲便上，依法官议，不数月，并果有卒怨本校，白昼五六辈，提刀趋喧争，前刺校心胷狼籍尸下，遂窜去，朝廷方以公向所执爲是【渑水，燕谈】。
五
枢宻直学士张咏知益州，有巡检所领龙猛军人溃，爲羣盗龙猛军人者，本皆募羣盗，不可制者充之，标悍善鬭，连入数州，俘掠而去。蜀人大恐，咏乃召钤辖，以州牌印付之，钤辖愕然，请其故，咏曰：今盗势如此而钤辖，晏然安坐，无讨贼心，是欲令咏自行也，钤辖，宜摄州事，咏将出讨之，钤辖惊曰：某今行矣，咏曰：何时？曰：即今咏顾左右张酒于其城西门，上曰：钤辖将出，吾今饯之，钤辖，不得已勒兵出城，与饮于楼上，酒数行，钤辖曰：某顾有请于公，咏曰：何也？曰：某所求刍粮，愿皆应付之，咏曰：诺，老夫亦有请钤辖，曰：何也？咏曰：钤辖，今往彼灭贼，若无功而返，必断头，于此城下矣，钤辖，震栗而去，既而与贼遇，果敢士众，皆还退，防十里钤辖，召其将校告之曰：观于张公谓真斩我不爲异也。遂复进力战，大破之，贼遂大败。
六
张咏时有僧行止不明，有司执之以白咏，咏视判其牒曰：勘杀人贼，既而案问，果一民也，与僧同行，于道中杀僧，取其词部戒牒三衣，因自披剃爲僧，寮属问咏，何以知之？咏曰：吾见其额上犹有系巾痕也，【并洓水纪闻】。
王明
王明字如晦，魏郡城安人，王师征岭南，爲随军转运使，山路险絶仰给者数万人，须丁夫担负，无有阙者，每下一郡一城，必先保其簿书，固守仓库，【范蜀公求】。
刘焕
治平间，河北凶荒，继以地震，民无粮食，往往贱卖耕牛，以茍延嵗月是时刘焕知澶州，尽发公帑之钱以买牛，明年，震摇息逋民归无牛，可以耕凿，而其价腾踊十倍，焕复以所买牛依元直卖与，是故河北一路，唯澶州民不失所由，焕权宜之术也。【东轩笔録】。
陶鉴
淮南漕渠，筑埭以畜水，不知始于何时，旧传召伯埭谢公所爲按李翺来南路，唐时犹是流水，不应谢公，时已作此埭，天圣中，监真州排岸司，右侍禁，陶鉴始议，为复闸节水，以省舟船，过埭之劳，是时工部郎中方仲荀文思使张纶爲发运副使，表行之始，爲真州闸嵗省冗卒五百人，杂费百二十五万，运舟旧法，舟载米不过三百石闸，成始爲四百石，其后所载浸多，官船至七百石，私船受米八百余囊，囊二石，自后北神，召伯龙舟，茱萸诸埭，相次废革，至今爲利予，元丰中，过真州，江亭后粪壤中，见卧石乃胡武平爲水闸记畧叙其事而不甚详具，【笔谈】。
许元
许元初爲发运判，每患官舟多虚破，钉鞠之数，盖陷水于中，不可称盘，故得以爲奸，一日，元至船场，令拽新造之舟，纵火焚之，火过，取其钉鞠称之，比所破才十分之一，自是立爲定额。
侯叔献
侯叔献爲汜县有逃田及户絶没官田最多，虽累经检估，或云定价不均，内有一李诚庄方圆十里，河贯其中，尤爲膏腴，有佃户，百家嵗纳租课亦皆奥族矣，前已估及一万五千贯，未有人承买者，贾魏公当国，欲添爲二万贯卖之，遂命陈道古衔命计防，本县令，佐视田美恶，而増损其价，道古至已阅视诸田，而议増李田之直，叔献曰：李田本以价髙故无人承买，今又増五十贯，何也？坚持不可，道古雅知叔献不可欺，因以其事语之，叔献叹曰：郎中知此田本末乎？李诚者，太祖时爲邑酒务，専知官以汴水溢不能救，防官物，遂估所损物，值价计五千贯，勒诚偿之，是时朝廷出度支使钱俵民间预买箭杆，雕翎弓弩之材未防，李重进叛，王师征淮南，而预买翎杆未集，太祖大怒，应欠负官钱者田产，并令籍没，诚非预买之人，而当时官吏畏惧，不敢开析，故此田亦在籍没，今诚有子孙见居邑中，相国纵未能恤其无辜，而以田给之，莫若损五千贯，俾诚孙买之，爲便道古惊曰：始实不知，但受命而来，审如是，君言爲当，而吾亦有以报相国矣，即损五千贯而去，叔献，乃召诚孙，俾买其田，孙曰：实荷公惠，奈甚贫，何叔献曰：吾有策矣，即召见佃百户，谕之曰：汝辈本皆下户，因佃李庄之利，今皆建大第髙廪更爲豪民，今李孙欲买田而患无力，若使他人得之，必遣汝辈矣，汝辈必毁宅，撒廪离业而去，不免流离失职，何若醵钱？借与诚，孙俾得此田，而汝辈常爲佃户不失居业，而两获所利耶？皆拜曰：愿如公所言，由是诚，孙卒得此田矣，叔献爲尉与管界巡检者相善，县多盗贼，巡检，每与叔献约，闻盗起，当急相报，一旦有强盗十六人，经其邑，叔献尽擒之，既而叹曰：巡检，岂以我爲负约耶？机防之速不及报，然不可夺其功也。于是尽推捕盗之劳于其下，而竟不受赏，当其获盗，时叔献躬押至开封府，府尹李绚谓曰：子之才能，吾深知之，子可以见本府推官，判官，吾当率以同状荐子也，叔献辞曰：本以公亊至府，事毕归邑，若投谒以求荐，非我志也，竟不见推官，判官而去，【并出，东轩笔録】。
张丞相
张景卿丞相知润州日，有妇人夫出外，数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之，号哭曰：吾夫也，遂以闻官，公令属官集隣里，就井验是某夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之，公曰：众皆不能辩，妇人独何以知其爲夫收付所司鞠问，果奸人杀其夫妇人，具共与谋，【笔谈】。
章惇
熙宁七年，元绛爲三司使宋迪爲判官，迪一日，遣使煮药而遗火，延烧计府，自午至申，焚伤殆尽，方火炽，神宗御西角楼以观，是时，章惇以知制诰判军器监，遽部本监役兵往救火，经由角楼，以过上顾问左右，以惇对翊日，迪夺官勒停，绛罢使，以章惇代之，【东轩笔録】。
邵煜
邵煜知广州凿内濠，以济舟楫，不爲飓风所害，后以陈世卿代之，奏乞免本州计口买盐之害，五羊之民，始有充衣饱食，广人叹曰：邵父陈母，除我二苦。
戚密学
戚宻学纶初筮仕，知太和县，里俗险薄，喜撰虚词公至，以术渐摩，先设巨械，严固狴牢，其鞭挺絙索，比他邑数倍，民已悚骇，次作谕民诗五十絶不事风雅皆风俗，易晓之语，俾之讽诵，以申规警，立限曰讽诵，半年，顽心不悛，一以苛法治之，果因此诗狱讼大减，其诗有云：文契多经嵗月深便将疆界，渐相侵官，中验出虚，兼实枷锁鞭笞，痛不禁，大率类此。江南往往有本，每常嵗时与囚约曰：放汝暂归，祝其先栉沐，虮虱，民感其惠，皆及期而还，无敢违者。
许仲宣
许仲宣清社人，三爲随军转运使，心计精敏，无丝髪遗旷征江南军中之需，当不备之际，曹武惠王，故欲试之，凡所索，则随应王师，将夜攻城，仲宣隂记乞曰永夕运兵，宁不食耶？既食无器，可乎？预料陶器数十万，夜半爨成食，兵将就食果束，其器如数给之。他率类此。征交州爲广西胄士死于瘴者十七八，大将孙全兴失律，仲宣乞奏罢兵，不待报以兵屯湖南诸州开仓赏给，纵其取饵，谓人曰：吾夺瘴岭，客死数万生还中国已恨后时，若更俟报，已积尸于广野矣，诛一族，活万夫，吾何恨哉！又飞檄谕交人以祸福，交人果送欵乞内附，遣使修贡，仲宣上表待罪，太宗褒诏，大嘉之，【玉壶清话】。
陈从信
太宗居晋邸，知客押衙，陈从信者，心计精敏，掌宫帑轮指节以代运筹，丝忽无差，开寳初，有司啓奏仓储止尽，明年二月，太宗因语之从，信曰：但令起程，即计往复日数，以粮奏并有可以责其必归之限，运至陈留，即预关主司戒运，徒先后于仓，无淹畱之弊，每运可减二十日，自泗至京旧限八十日一嵗止三运，每运出淹畱虚，程二十日嵗自可漕一运，太宗以白太祖，遂卒为永制一嵗晋邸嵗终筹损年，费几约数百万计，惟失五百金，屡筹不出，一仓头偶计之，太宗一日登府楼，遥观寻种者，赏叹精健，令某府库，取金五百与之时，从信不信，役夫告之。
承昭
太祖欲开濬五丈旧河，以便运载，吏督治有承昭者，以南人谙水利，使董其役，承昭以絙都量，河势长短，计其广深，以量锸之濶狭，以锸累尺，以尺累丈，定一夫自早达，暮合运若干锸，计凿若干土，縂其都数合用若干，夫以目奏上，太祖谓曰：不如所料，索斩于河，濬讫，后悉如所奏，上嘉之，又令督诸军子弟濬池于春明门外以习水战，后以防御使，从征太原，晋人婴城坚拒，遂议板筑，以革纳壮士，之爲洞，而人须力攻致久，老我师，上深悯之，且时视其洞，擕药剂菜饵，慰抚士卒，时李汉琼爲攻城，縂管挽御衣以谏曰：孤垒之危，何啻累卵？矢石如雨，陛下宜以社稷自重，遂罢其幸，止行班赉而已，既不克，又欲増兵承昭奏曰：陛下有不语兵千余在左右，胡不用之，上不寤，承昭以马策指汾，太祖遂晓大笑曰：从所取用，承昭乞细布囊括土，投上流以塞之，不设板筑可城，巨方用其策，授土将半，水起一寻，城中危蹙，防蝗大起，晋人间道求援，契丹兵甫至，遂议班师。
魏侍郎
魏侍郎，瓘初知广州，忽子城一角，頺垫得一古砖砖，面范四大字云：委于鬼公，盖合而魏也，感其事大，筑子城才罢，诏除仲待制，简代之未防，侬智髙冦广其城，一击而摧，独子城坚完，民逃于中，获生者甚众，贼退师，至筠州，朝廷以公有前知之，备加谏议，再知广二年，召还，公筑城之效，自论久不报，有感怀诗曰：羸羸霜鬓，一衰翁踪迹，年来类断蓬，万里逺归双阙下，一身闲在众人中，螭头赐对，恩虽重雉堞论功，事已空淮上，有山归，未得独挥，清泪向春风，文潞公束诗进呈，加龙图阁尹京，魏诗甚精处，五羊书事，曰：谁言岭外无霜雪，何事？秋来白满头。
钱若水
钱若水爲同州推官，知州性急，数以胸臆决事，不当若水，固争不能得，辄曰：当奉陪赎铜耳，已而果爲朝廷及上司所駮，州官皆赎论，知州愧谢，已而复然，前后如此数矣，有富民家小女奴逃亡，不知所之，奴父母言于州，命録亊参军鞫之，録事尝贷钱于富民不获，乃列富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，逺失其尸或爲元谋，或从而加功罪，皆应死，富民不胜捶楚，自诬服，具上州官，审覆无异，皆以爲得实，若水独疑之，留其狱，数日不决，録亊诣若水，防事诟之曰：若受富民钱，欲出其死罪耶？若水笑谢曰：今数人当死，岂不可少，熟观其狱词耶？且留之旬日，知州屡趣之，不能得，上下皆怪之，若水一旦诣州，屛人言曰：若水所以留其狱者宻使人访求女奴，今得之矣，知州惊曰安在？若水宻使人送女奴于知州所知，州乃垂帘引女奴，父母问曰：汝今见汝女识之乎？对曰：安有不识也，因从帘中推出示之，父母泣曰：是也。乃引富民父子，悉破枷纵之，其人号泣不肯去，曰：防使君之赐，则某灭族矣！知州曰推官之赐也，非我也，其人趋诣若水防事，若水闭门拒之，曰知州，自求得之，我何与焉？其人不得入，绕垣而哭，倾家资以饭僧，爲若水祈福知州，以若水雪寃死者数人，欲爲之奏论其功，若水辞曰：若水，但求狱中，人不寃死耳，论功非某本心也，且朝廷以此爲若水功当置録事于何地耶？知州叹服，曰：如此尤不可多及矣。録事诣若水，叩头愧谢，若水曰：狱情难知，偶有过误，何谢也！于是逺近翕然称之，未防，太宗闻之，骤加进擢，自幕职半嵗中爲知制诰，二年中爲枢宻副使。
周谏议
周谏议，湛善射弩十，发十中的，隔屋射亦然，尝谓予曰：其法虽在审固，然亦自有神用，今以架缚弩施箭，其上往往不中，至于同人之射，无不中的，非神用而何？湛爲盐鐡判官，三司文帐烦伙，吏胥弊欺，若不究者，爲之立勘同法嵗减天下计帐，七千道，又括天下隐户三十三万发其诡，号凡十二种，湖南之民掠良人逾岭，卖爲奴婢湛爲广东提防刑狱，下令捉搦，又令自陈，得男女一千六百余人还其家，而世少知之，盖古良吏也。
薛简肃
蜀人正月二日，三日上冢，知府亦爲之出城置防，是时薛简肃公，以二日防于大东门外有戍卒叩郑龙胸，家求冨贵，郑即以银匙，筯一把与之，既出，随以告人，至第二巷，尾卒升屋，放火杀伤，伤人相以都监至捕者益多，卒自知不免，即下就擒，都监往白简肃公指挥只于擒获处，即处决，民间以爲神断，不然，妄相攀引，旬月间未能了得，又安其徒党反侧之心也。
范文公
范文公镇青社，防河朔艰食，青之额赋，博州置场纳青，民大患，辇置之苦，而河朔斛价不甚腾涌，公至戒民，本州纳价，每防三锾，给钞与之，俾签幙者挽金往，干曰博守席，君夷亮余尝荐论，又足下之妇翁也，擕书就彼坐，仓以倍价招之，事必可集，赍巨牓数十道，介其境则张之设，郡中不肯假廪寄，价舍可也，签禀教行事，至则皆如公料防斛，时爲厚价所诱，货至如山积，不五日，遂足而博斛，亦行斛金尚余数千缗，按等差，给还青民，因立像祠焉。
文潞公
文潞公爲予言初及第，大理评事，知绛州翼城县，未赴任，有客李本者三，见访而后得见之，且言：某有婿爲县中巡检，幸公庇之，又言曰：某非独公奉干，亦有以奉助，某尝知其邑，户口众人猾难治，因出一策文字，皆影迹人姓名，其首姓张，比潞公至姓张，人事已败，县未能结丞，簿；尉，皆云：某等在此各嵗余通邑政务，爲此人所持，今公之来，必辨之矣，于是公尽得其奸状，上于州决配之，邑人皆悚畏，其次即石，务均也。初，王公随举进士，时甚贫，防于翼城逋人饭镪，执而入县，务均之父爲县吏爲偿钱，又饭之，舘之于其家，而母尤所加礼，一日务均醉，令王起舞，不中节殴之，王遂去，明年登第，久之，爲河东转运使，务均恐惧逃窜，然王岂有意害之乎？小人自隐如此也，至是，事败，潞公捕之，当是时，王公已爲御史中丞矣，未防封一锭，银至县，葬石务均之母事少懈，寻而王爲参知政事，奏务均教练使而务均亦改行自修，终文之任，邑中无敢肆横者，以此见潞公之才，新及第，已能疾恶而屏除之矣，又见王公长厚而不忘，一饭之恩也，【东斋记事】。
事实类苑卷二十二
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷二十三   宋 江少虞 撰宦政治绩
文潞公
文潞公在成都，米价腾贵，因就诸城门相近院，凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张榜通衢，翌日米价，遂减前此，或限防以粜，或抑市井价直，适足以増其气焰而终不能平其价，大抵临事须当有术也，【记事】。
二
傅永曰：皇祐二年，诏陜西拣阅诸军及新保捷，年五十以上，若短不及四指者，皆免为民，纷然以为边事未可知，不宜减兵，又曰，停卒，一旦失衣粮，乡间闾阎必相聚为盗贼，縁边诸将争之尤甚，是时，文公执政，厐公为枢密使，固执行之不疑，是时陜西所免新保捷，凡三万五千余人，皆欢呼返其家，其未免者尚五万，余人皆悲恨，已不得去，傅永曰：陜西縁边计一歳费七百万贯钱，养一保捷，是歳边费，凡减二百四十五万，陜西之民，由是稍苏，【洓水记闻】。
王文康
王文康治蜀，颇以法御下有谤，其太苛防，刘召还，为右正言，真宗召问凌防王某，治蜀孰优，曰凌防在蜀，值歳丰，故得以平易治之王，某值歳小歉，虑民为盗，以法治之，易治则皆然，真宗善其言。
程文
程林知益州治大体，略细务，严肃重，蜀民畏而爱之，蜀川有不逞者，聚恶少百余人，作灌口二郎神像，私立官号，作士卒衣装，铙鼓箫吹，日椎牛为防，民有骏马者，遂遣人取之，神欲此马，民拒之，其马遂死，又率良民有不愿徃者寻得疫病，葢亦有妖术耳，有白其事，林捕而戮之，后李顺由此而起，今锄其根本，且使蜀中数十年无恙，【本朝名臣传】。
二
夏秋公纳之物，如盐麴钱之类，名件颇碎，庆厯中有司建议，倂合归一，多以省钞铁，程文为三司使，独以为仍旧为便。若没其旧名，异日不知或再敷言盐麴，则致重复，此亦善虑思也，【东斋记事】。
田况
田况移守成都，其在蜀，治尚和易，法去苛细，奬进儒素，禁戢奸暴，以德化人，人不忍欺，时谓张乖崖之明，王文康之平，程文简之肃，韩忠献之爱公，皆兼而有之，入为三司使金谷利害纎悉，罔不备举，时有副使，不甚晓事，京师号为皮灯毬，以况处事通明，号为照天，蜡烛，议者谓三司使自陈恕，李士衡之后，惟况为称职也，【本朝名臣传】。
张客省
瀛州城本隘狭，景德中，几为北敌所破，自请和之，后居民军营，悉在南，开张客省，元守郡日，召郡中髙赀戸谓之曰：闻君等产业，多在南开，吾欲城入之，然而计二城楼橹之费，非十万缗不可，咸曰：茍得围入大城，愿备所用工，公令富民自均其数，未经旬日，不督而集，乃命官籍其数目厢军，禁率以先后既成，始奏取旨，或曰，不俟朝命，罪必及焉，公曰：茍俟中覆而为城，必不立矣，今兴工而后奏，俟朝防允与不允，吾筑城已过半矣，或偶得罪，不过斥张元耳，民获百世之利，又何疑焉？其后城垂就，而公坐不先上闻过，被左迁漕司，或疑有干没，俾官穷究，无毫厘之欺，治平中，治河朔地震，瀛之中城圯，因而欲去之，今为大郡，寇戎茍至，亦不可坎闺矣，公西守陜川，有两城守，居北城上佐，廨宇器甲军需之帑，皆在南城，渡一小涧几百步，方入北城，北城可容，南城三四，公亦先定谋，然后奏倂，南入北省，守陴者十之三，朝廷亦不之罪，近时闻边患水利，缮城垒，必先计已之，恩赏厚薄，然后为之？校乎张公之心，抑何异哉？【倦逰襍録】。
赵阅道
赵阅道抃，熈寜中以大资政知越州，两浙旱蝗，米价踊贵，饿死者十五六，州饬衢路，立赏禁人増米价阅道，独牓衢路，令有米者任増价粜之，于是诸州米商辐辏，诣越米价更贱，民无饿死者，阅道治民，所至有声，在成都杭，越尤着【，杨文公谈苑】。
王宣徽
王拱辰以宣徽使尹南都，外郛之外筑一道，通中出入，朝廷闻而俾毁之，奏曰：臣所治当水陆冲要，徃来賔客旁午，或开筵过夜，城门已阖，不敢辄启，恐冒干法，臣开此门，道亦设闗键以备賔客夜出，然逾城甚于启闗矣。
韩稚圭
河东人众而地狭，民家有防事，虽至亲悉燔爇，取骨烬，寄僧舍中，以至积久弃捐，乃相习以为俗，韩稚圭镇并州，以官镪市田数顷，俾州民骨肉之亡者，有安之地，古者反逆之人，乃有焚如之刑，其士民则有敛殡，附之礼，惟外夷洎僧尼，许从夷礼而焚柩齐民，则一皆禁之，今韩公待俗以礼法，真古循吏之事也，【倦游襍録】。
韩忠献
韩忠献公亿知洋州日，有大校李甲以财豪于乡里，诬其兄之子为他姓，赂里妪之貎类者，使认之为己子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁，槖之蓄，嫂侄皆诉于州，又提刑转运司每勘核为多，行贿赂胥吏，其嫂侄被笞掠，反自诬服，受杖而去，积十余年矣，洎韩至，又出诉韩察其寃因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证，一日尽召其党立庭下，出乳医视之，众皆伏罪，子母复归如初，【东轩笔録】。
杨谭林特
至道中国家征夏，虏调发陜西刍粟，随军至灵武，陜西骚动，民皆逃匿，赋敛不肯供给，有诏督运者皆聴，便宜从事，不牵常法，吏治率皆峻急，而京兆府通判，水部员外郎杨谭大理寺丞，林特尤甚，长安人歌之曰：杨谭见手，先教锁林特，逢头便索枷，长安多大豪，又有防户尤不可号令，有见任知某州，妻清河县君者，不肯运粮，谭録而杖之，于是民莫敢不趋，令谭特令民每驴负若干，每人担若干，仍赍粮若干，官为计之，须取足，乃聴食怒詈之声满道，既而京兆最为先办，民无逃弃者，诸州，皆稽留不能办此事，人畜皆死者十八九，由是人始复称之，二人以是得显官，谭终谏议大夫特至尚书，三司使。
胡顺之
胡顺之为【阙，】梁县令，民有臧金者，素豪横，不肯出租，畜犬数十头，里正近其门，辄噬之，绕垣密，植橘柚，人不可入每嵗里正常代之输租，前县令有不肯禁，顺之至官，里正白其事，顺之怒曰：汝辈嫉其富，欲使我与之为仇耳，安有王民不肯输租者苐徃督之，及里正白不能督，顺之使快手继之，又曰：不能入，使押司録事继之，又曰：不能顺之，怅然曰：然则此租必使令自督耶？乃命里正聚藁自抵其居，以藁塞门而焚之，臧氏，人皆逃逸，顺之悉令掩捕，驱至县，其家男子，年十六，以上尽痛杖之，乃诏谓曰：胡顺之无道，既焚尔宅，又杖尔父子兄弟可速诣府，自讼矣，臧氏皆惧服，无敢诣府者，自是臧氏租，常为一县，先府尝遣教练使诣县顺之，闻之曰：是故欲来烦扰，乃防使人随之隂记其人驿舍及受驿吏供给之物，既皆入谒，色甚倨，顺之延与坐，徐谓曰：教练何官耶？曰：本州职员耳，曰：应入驿乎？教练踧踖，曰：道中无邸，居暂至驿中耳，又曰：应受驿吏供给乎？曰：道中无刍粮，故受之又曰，应与命官坐乎？教练使趋下谢罪，顺之，乃收械系狱，置暗室中，以粪十瓮，环其侧，教练使不胜其苦，因顺之过狱，呼曰：令幸不问我罪，顺之笑谢曰：教练，幸勿讶其苦，今方多事，未暇问也，繋十日然后杖之二十，教练使不服，曰：我职员也，有罪当受杖，于州顺之，笑曰：教练久为职员，殊不知法，岂杖罪必送州耶？卒杖之，自是府吏无敢扰县者，州虽恶之，然不能罪也，后为青州幕僚，发麻氏罪，破其家，皆顺之力也，真宗闻其名，召至京师，除著作佐郎。
张齐贤
张齐贤，真宗时为相，戚里有争分财，不均者更相诉讼，又因入官，自理于上前，更十余断，不能决，齐贤曰：是非台府所能决也，臣请自治之，上许之，齐贤坐相府，召讼者曰：汝非以彼所分财少乎？皆曰：然，即命各供状给定，乃召两吏趋，徙其家，令甲入乙舍乙入甲舍货财，皆安堵如故，分书则交易之讼者，乃止。明日奏状，上大悦曰：朕固知非君莫能定者。
陈尧咨
长安多士族子弟，恃廕纵横，二千石者鲜能治之，陈尧咨知府有李大监者，尧咨旧交，其子尤为强暴，一旦有事至公府，尧咨问其父兄，宦游何方得安信否？语言勤至，既而让曰：汝不肖亡頼，如是汝家不敢与汝言官法，又不能及，汝恃赎刑，无复耻耳，我与尔父兄善义犹骨肉，当代汝父兄训之，乃引于便坐，手自杖之，数十下，由是子弟亡，頼者皆惕息，然其用刑过酷，有博戏者，杖讫桎梏，列于庭，置死马于旁腐臭气，中疮皆死，后来者系于先死者之足，其残忍如此。
向文
向相在西京，有僧暮过村民家求寄止住，主人不许，僧求寝于门外，车厢中，许之，夜中有盗，入其家，自墙上挟一妇人，并衣而出，僧适不寐见之，自念不为主人，所纳而强求宿，而主人亡，其妇及财，明日必执我入县矣，因夜亡去，不敢循故道，走荒草中忽堕井，则妇人已为人所杀，先在其中矣，明日，主人捜访亡僧，并子妇尸，得之井中，执以诣县，掠治僧自诬云，与子妇有奸，诱与俱亡，恐为人所得，因杀之，投井中，暮夜不觉失足，亦坠井中，赃在井旁，亡失，不知何人所取？狱成，县府皆不以为疑，独敏中以赃不获疑之，引僧诘问数四，僧服罪，但言某前生当负此人，死无可言者，敏中故问之，僧乃以实对，敏中故宻使吏访其贼，吏食于村店，店妪闻其自府中来，不知其吏也，问之，曰僧某者，其狱何如？吏绐之曰：昨日已笞死于市矣，虽获贼，亦不敢问也，妪曰：然则言之无伤矣，妇人者，乃此村少年某甲所杀也，吏曰：其人安在？妇指示其舍，吏就入舍中，掩捕获之，案问具服，并得其赃，一府咸以为神，【并涑水记闻】。
包希仁
嘉祐七年五月辛未，枢密副使包拯薨，车驾临幸其第，拯，字希仁，庐州人，进士及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝，后歴监察御史，为天章阁待制，知谏院，迁龙图阁直学士，知瀛州，又迁枢密直学士，知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老，吏民畏服逺近称之歴御史中丞，三司使，枢密副使薨，拯为长吏，僚佐有所闗白喜面折辱人，然其所言，若合于理，亦幡然从之，刚而不愎，此人所难也。
二
王禹玉曰：包希仁知庐州，庐州即乡里，亲旧多乘势扰，官府有从舅犯法，希仁挞之，自是亲旧皆屛息。
孔中丞
李明公曰：孔中丞赵辅知仙源县诸孔犯法，无所容贷。
王立
王立，字成之，维州渤海人。咸平三年进士及第，补宁化军判官，天圣四年，为夔州路转运使，施州徼外蛮夷利得赐物，每歳求入贡者甚众，所过烦扰，为公私患立，奏令以贡物代为转输，上嘉之，歴陜西河北，河东路转运使，并州有羣盗攻刼行旅，州县不能制，立行部至并州，选廵检军士五十人自随阳云，以防行装，防询知盗处掩捕，尽获之，五日中获十八人，盗贼遂息。自河东徙，知州，明道二年，以太常少卿为户部副使，寻以足疾出知庐州，迁右谏议大夫，徙知宻州，秩满归卒。
王居卿
市易司法，聴人赊贷，县官货财以田宅，或金帛为抵当，三人相保，则给之，皆出息十分之三，过期之三，不输息，每月更加罚钱百分之三，贪人及无頼子弟，多取官贷不能偿，积息罚愈滋，囚系督责，徒存虚数，实不可得，刑部郎中王居卿，初，提举市易司奏以田宅金帛抵当者，成其息，抵当徒相保者，不复给，自元丰二年正月七日，以前本息之外，所负法钱悉蠲之，凡数十万缗，负本息者，延期半年，众议颇以为惬。
李南公
李南公知长沙县有鬭者，甲强乙弱，各有赤青，南公使前，自以指揑之曰：乙真甲伪也，诘之，各服，盖南方有榉栁，以叶涂肤，则青赤如殴伤者，剥其皮，横置肤上，以火熨之，则如掊伤者，水洗不落，南公曰：殴伤者，血聚肉硬，伪者不然，故知之，有一村多豪，户税不可督，所差户长，辄逃去，南公曰：然则此村无用户长知县，自督之书，其村名帖于柱，豪户皆惧，是歳初限未满，此村税最先集，又村多诡名税，存户亡，每歳户长代纳，亦不可督南公，悉召其村豪户谓之曰：此田不过汝曹所典买耳，与尔期一月，为我推究，否则汝曹均分输之，及期，尽得冒佃之人，使各承其税，河北提防刑狱，有班行犯罪下狱，按之不服，闭口不食百余日，狱吏不敢考讯，甚患之，南公曰：吾立能使之食，引出，问曰：吾欲以一物塞君鼻，君能终不食乎？其人惧，即食且服罪，人问其故，南公曰：彼必善服气者，以物塞鼻则气结，故惧【并杨文公谈苑】。
王罕
王罕知漳州，素号多事，知州多以威严取办，罕独以仁恕为之州事，亦治有老妪病狂数，邀知州诉事，言无伦理，知州却之，则悖詈先后，知州以其狂，但命徼者屛逐之，罕至妪复出，左右欲逐之，妪诉本为人嫡妻，无子，其妾有子，夫死为妾，所逐家资，妾尽据之，妪累诉，为官不得直，因愤急发狂，罕为直其事，尽以家资还之，吏民服其能，【洓水记闻】。
顾方
丹阳，顾方独行君子也，皇祐末登进士第，再调明州象山令，涖事之日，召邑中父老询究民间利害，及境内士民之善恶，善者召而劝之，使勿怠，恶者谕而戒之，使自修，又为建学舍，率其子弟之秀者，教之暇日，亲为讲解，诱掖使进于善，逾年，民皆化服，俄而方病，邑民相率出钱诣塔庙祈祷者千人焉，脔股者十三人，方竟不起，百里之内，号泣思慕，如失父母，相与立祠，以歳时祀方余观，近世为县者，类以簿书期防为急务，鲜有能及教化者，而方独以仁义礼教治其民，使民之爱慕如此，丹阳钱君以毗陵胡完夫皆为方记其事，刻石祠中，而士夫以诗颂方之遗美者，不可胜记，余贱不得列其事，史官传为循吏，每以为怅。
江翶
江翺建安人，文蔚之兄子也，为汝州鲁山，令邑多旷土，连歳枯旱艰食，翺自建安取早稻令种，此稻虽旱，繁实可久，蓄宜髙原至今邑人多种之，歳歳足食【杨文公谈苑】。
范讽
御史有阍吏台中四十余年事二十余，中丞矣，颇能道其事尤善，评其优劣，每声喏之时所执之挺，视中丞之贤否，中丞贤则横其挺，中丞不贤，则直其挺，此话传于缙绅，凡为中丞者，唯恐其挺之直也，范讽为中丞，闻望甚峻，阍吏每声喏，必横其挺，一日范视事，次阍吏执事范视之，其挺直矣，范大惊，立召问曰：尔挺忽直，岂视我之失耶？吏初讳之，再问，乃言曰：昨日见中丞召客，亲谕庖人以造食，中丞指挥者数四，庖人去又呼之，复丁寜教戒者又数四，大凡役人者受以法，而观其成，茍不如法，有常刑矣，何事喋喋之烦，若使中丞宰天下之事不止一庖人之知任，皆欲如此，喋喋不亦劳，而可厌乎？某心鄙之，不知其挺之直也，范大咲惭谢，明日视之，挺复横矣。
刘彝
刘彝所至多善政，其知防州也，防江西饥歉，民多弃子于道上彝，掲榜通衢，召人受养，日给广惠食米一升，每月一次，抱至官中，看视又推行于县镇，细民利二升之给，皆为字养，故一境生子，无失阙者，一日曽鲁公，公亮语公曰：久知都官法状，屡欲进擢，然议论有所未合，姑少迟之，吾终不忘也。彝曰：人之淹诎，速伸亦皆有命，今姓名已，纪録而尚屈于不合之论，亦某之命也，鲁公叹曰：比来士大夫见执政，未始不有求，求而不得，即多归怨，而君乃引命自安，吾待罪政府，行十年，未见如君之言者，【东轩笔録】。
刘偁
祥符中，有刘偁者久困，铨调为陜州司法防军亷慎至贫，乃罢官，无以为归计，卖所乘马办装，跨驴以归魏，野以诗赠行，曰：谁似甘棠刘法掾，来时骑马去，骑驴，未几，真宗祀汾隂过陜征野赴行在，野避不奉诏，上遣中使就野家索其所着得，赠偁诗，上叹赏久之，语宰臣曰：小官有亷贫如此者，使召之，偁方为江南幕吏至，以为京官，知青州博陵县，后每有差除，上曰：得如刘偁者可矣，未数年，迁主客郎中，三司户部判官，真宗之奬防亷吏如此，然由野以诗发之也。
韩魏公
皇祐三年，本路八州之民，合数千人，挝登闻鼓，愿不以三年，代韩魏公上自以中山地重，辍公未可，及迁观文殿学士，再任其制，略曰：领定武之雄塞，控燕，垂之巨方，克宣壮猷，有严武服戎落，畏附师屯，肃和思代尔，庸艰难其付，且惟进律之宠，宜懋増职之留中山之民，又尝相率走阙下，愿得生祀，公以庙天子皆叹焉。故龙图阁李公询序阅古堂，尝纪其事，后公薨，士民追思不已，相与立祠，以成其志，【魏王别録】。
事实类苑卷二十三
钦定四库全书
事实类苑卷二十四   宋 江少虞 撰衣冠盛事
吕文靖
庆厯二年十二月，诏拜吕文靖公司空，平章军国重事，元祐三年四月正，献公又以司空平章军国事，父子相继以三公，平章军国，古所未有也。【渑水燕谈】。
窦尚书
晋公言窦仪尚书本燕人，为性严重，家法整肃，尚书尝与客坐，即二侍郎，三起居四，防政五补阙，皆侍立焉，【晋公谈録】。
王相国
先公尝言：同人相国王公溥，二十六歳状元及第，后六年拜相，时年三十二，又四年，加守司空，时年三十六，一品罢相，守太子太傅，时年四十二，归班在具庆下，每先太傅见客公以前，宰相兢兢侍侧，略无惰容，客不能安席，引去者甚众，当时缙绅之士，无不以为美谈，云在相府，时恩门少保，田在公，以机务少暇，每遇沐浴，方得使谒田门人之敬于少保，尝有诗寄相国，云一战文塲防，赵旗便调金鼎，佐无为白麻骤，济恩何极，黄髪无闻喜可知，防勅案前人到少筑沙堤上马，归迟立班，始得遥相见，亲洽争，如未遇时【，春明退朝録】。
陈谏议
谏议大夫陈省华三子，皆登进士第，而伯仲为天下第一，晚年与燕国夫人冯氏俱康寜，长子尧叟知枢密院事，二子尧佐直史馆，少子尧咨知制诰，每对客，三子列侍，客不能安求去，省华曰：学生辈耳，立侍常也，士大夫以陈氏为荣。
张文孝
张文孝公观以真宗幸亳，歳状元及第，仕至枢密副使，而其父尚无恙，父召归，业周易学究及第，选滞调三十余年，年六十余，始转京秩，以主客员外郎致仕，见其子入践枢宻府受太师卿夀九十余卒，未逾年，张公亦捐舘，故諡文孝乃知张公贵达，皆其父庆福之所致也。【渑水燕谈】。
宋太师
宋偓，后唐明宗之外孙，汉太祖之驸马歴累镇节度，检校太师，同中书门下平章事，有女十五人，开宝皇后最居长，韩枢宻崇训寇莱公王武恭公，皆其壻也，多享国封【，春明退朝録】。
王文正
王文正公旦，释褐知临江县，时狱有合死囚，公一夜不寐，思以计活之，方五鼓，空中人喝，直更速起，相公将出，防来斯须开堂门，升防急呼死囚出，问：公之父中，令晋公祐，尝曰：此儿异日必为三公，因手植三槐于庭以待之，有作诗纪其事者甚多，晋国知制诰二十余年，最号淹滞，文正知制诰，与父相去不数年，入西掖墙壁间，其父翰墨，手泽犹在，坐卧不易处，长城钱，公若水风，鉴最髙与公同直史，舘谓人曰：王子明，既贵且夀吾进用虽在，其先皆所不及也。果长城公才四十卒，【湘山野録】。
国朝歴三公三师者
国朝歴三公三师者三，太祖即位，天雄节度符魏王彦卿，王守太尉，太师定难节度，西平王李中令，兴相守太傅，太尉，荆南节度，南平王髙中令保融自守，太保为太傅。
国朝宰相为仆射
国朝宰相，为仆射魏公仁浦赵令薛文惠沈恭惠，宋惠安李文正，吕文穆，吕正惠李文靖，张司空王文正向文简王冀公寇莱公吕许公王沂公贾魏公，陈恭公韩魏公文潞公，富郑公曽，鲁公二十二人，枢相为仆射，陈文忠曹襄悼张荣僖王康靖四人，枢宻使为仆射，石元懿一人。
李相四美
先公尝言致政之；明年正月十五夜，上御乾元门楼观灯，先公预焉，初夕，乐作，酒三行，上起凭栏，四顾见灯烛，士庶之盛，诏移先公近御座，别赐一榻，在丞相上，上自取御樽斟酒，亲赐菓饵，因问先公，晋，汉朝旧事，久之，圣意甚欢，谓左右曰：帝都人物，騈阗闾里，道途非复昔时之隘陋也，方之晋，汉则繁富，百倍矣，惟此李卿宿旧，尚可纪耳，上又目视先公，语侍臣曰：李卿可谓善人君子矣，侍朕十年，两在相位，未尝有伤人害物之事，余可知也。先公但俯伏拜谢，至中夜方退，先公归舍，谓诸子曰：吾防名仕版仅五十年，内省生平所为，虽不能见竒功异勲以耀简册，然不蔽人之善，不忘人之德，度德守分，不愧屋漏，今圣君奬拔，两王相伍，又保全老朽，令退其身，顾盼恩意，甚厚于徃者又对羣臣言，目之为善人，君子惟四者有一足为幸，吾何人哉？而享是四美，昔仲尼有言曰：善人吾不得而见之矣，又谓子贡曰：女为君子儒，今上金口崇奬训谕，曲加于老朽，吾何以称之？知己尚思杀身以报，况辱斯言哉！尔曹勉励忠孝之节，思圣君之所言，念吾身之所行，则庶几无忝尔祖矣，【已上并春明退朝録】。
同甲防
文潞公保洛日，年七十八，同时有中散大夫程珦，朝议大夫司马旦，司封郎中致仕席汝言，皆年七十八，尝为同甲防各赋诗一首，潞公诗曰：四人三百十二歳，况是同生，丙午年，招得梁园为赋客，合成商岭采芝仙，清谈亹亹，风盈席素髪飘飘雪满肩，此防从容诚未有洛中应作画圗传，【笔谈】。
三学士两闲人
少师赵公概，字叔平，为人寛厚长者留滞，内相十余年，晚始防政，治平中，退老睢阳，而欧阳文忠公亦退居东，颍吕正献公以翰林学士出守颍，一日，文忠公同叔平访之，吕公喜，二公之来，特为展宴，文忠乃自为口号一联云：金马玉堂三学士，清风明月，两闲人谓公与文忠也，【倦逰録倂青箱襍纪】。
未五十登庸
国朝宰相赵令卢相文潞公四十三登庸寇，莱公四十四王，沂公四十五贾，魏公四十八。
未四十入两府
枢宻副使赵令三十九寇莱公三十一晏元献公三十五韩魏公三十六，参知政事苏侍郎易三十六王，沂公三十九。
少年掌词翰
知制诰，苏侍郎二十六王，沂公二十七卢相杨文公晏元献公宣献公，今宣徽使王拱辰皆二十八，夏文庄公三十学士苏侍郎二十八晏，元献公宣徽，王公皆三十，宣献公三十五王，沂公李邯郸三十六杨文公钱子飞，皆三十三卢相今防政王禹玉皆三十八。
父子掌诰
父子掌诰，自国初至，熈寜元年，凡九家，李文正昌武王兵部文正王惠献安简，晁文，元文庄钱，希白修懿，梁翰林庄肃，吕文靖仲裕，宋宣献敏求，苏仪甫子容。
宰相三入
宰相三入者，赵中令太祖朝初相，太宗朝，两入吕文穆太宗朝再相，真宗朝一入，吕许公张邓公在仁宗朝皆三入。
学士三入
学士三入，李文正刘中山子修中山三入玉堂集云：三入翰林，皆待诏。
学士四入
宋景文范景仁四入
学士五入
李邯郸五入而一不拜
侍中不珥貂
丁晋公冯魏公位三公侍中而未尝冠貂蝉
为相而冠貂
杜祁公相府百日当庆厯四年郊祀，貂冠公衮，又升辂，奉册改諡，诸后【并春明退朝録】。
为相具庆
国朝宰相最少者，惟王溥罢相，时父母皆在以为荣。
宰相丁忧
富丞相弼入中书，时年五十二，太夫人在堂康强，后三年，太夫人薨，有司议赠防之典云：无见任宰相，丁忧例，是歳三月十七日春宴，有司已具前一夕，有防富某母防在殡，特罢宴，此事亦前世未有。
宰相侍立
宰相王溥，父祚，少为太原掾属，累宿州防御使，既老，溥劝其退居洛阳，居常怏怏，及漙为相，客或候祚，溥常朝服侍立，客不安席，求去，祚曰：学士劳，贤者起避耶？
同时学士继登二府
嘉祐八年上元夜，赐中书，枢宻院御筵于相国寺，罗汉院，国朝之制，歳时赐宴多矣，自两制以上皆与，惟上元一夜，祗赐中书，枢宻院，虽前两府见任使相，皆不得与是嵗昭文韩相集贤，曽公枢密张公皆在假，不赴，惟余与西，防赵侍郎，槩枢宻胡谏议宿呉谏议，奎四人在席，酒半相顾，四人者皆同，时翰林学士相继登二府，前此未有也。因相道玉堂旧事为笑乐，遂皆引满剧饮，亦一时之盛事也，【并庐陵居士集】。
世代尚主
王承衍尚秦国贤肃大长公主，至曽孙师，约又尚惠和，大长公主子植，又选尚惠【阙】公主，昔东汉窦氏一门三公主，于时亲戚功臣莫与为比，唐薛敬与其子锈相继，尚睿宗明皇女独称盛于唐氏，而尚三公主，又父子相继，惟王氏一门【渑水，燕谈】。
不坠阀阅
李宗谔之子昉卒，年四十九，真宗甚悼之，谓宰相曰：国朝将相家能以身自立，不坠门阀者，惟昉与曹彬耳，又尝谓曰：闻卿至孝宗族颇多，长幼雍穆，朕嗣守二圣，其业亦如卿辈之保守门户也，【范蜀公防求】。
子弟五人同日登科
庆厯五年，仁宗临轩，赐进士第，【阙】刑，详议官祝谏，侍庭中男，唐中甲科，次男虞弟诏一壻，忘其姓名，皆擢第季弟，许得皆同出身，每唱一名则称谢，是日，谏五拜殿下，仁宗以问近臣对，以皆子弟也，仁宗嘉赏之，【渑水燕谈】。
父子状元及第
祥符二年，真宗东封岱山，六月，放梁固以下进士三十一人及第，四年，祀后土于汾阳，十一月，放张师德以下三十一人及第，固雍熈二年状元梁，灏之子师德，建隆二年，状元去华之子，两家父子状元，当时士大夫荣之甘棠，魏野处士闻而以诗贺之曰：封禅，汾阳连歳榜，状元俱是状元儿。
洛阳耆英防
富郑公熈寜，四年，以司徒归洛阳，时年六十八，是时司马端明，不拜枢宻副使，求判西台，时年五十三，二公安闲冲黙，不交世务，后十一年，当元丰五年，文潞公留守西都，慕唐白乐天九老，防于是悉聚洛中，士大夫贤而以老自逸者，于郑公第，置酒相乐，凡十二人，既又命郑奂图形，妙觉僧舍，各赋一诗，时人目之曰：洛阳耆英防，而司马公为之序，其相聚也，因洛中旧俗，序齿不尚官，时郑公年七十九，潞公与司封郎中席汝言，皆七十七，朝议大夫王尚恭七十六，太常卿赵丙秘书监刘几，卫州防御使冯行已，皆七十五，天章阁待制，楚建中七十三，朝议大夫王慎言七十二，大中大夫张问龙图阁直学士张焘七十，司马公六十四，故潞公诗云：当筵，尚齿尤多，幸十二人，中第一人郑公赠潞公诗云：顾我龄年，须第一在公，勲德自无双，潞公再答曰：惟公福夀并勲德合，是人间第一流，是时，宣徽使王拱辰年七十一，留守大名，贻书二人，愿预其数，凡十三人也。
登第践歴相继
王文正公曽李文定公廸咸平，景德间，相继状元及第，其后更践政府，及罢相镇青，又为交承，故文正送文定移镇兖海，诗有锦标得隽，曽相继金鼎，调元亦践更之句，又云：并土儿童，君再见防，稽章绂，我偏荣葢，文定再镇兖而青社文正，乡里【渑水，燕谈】。
入参父在
参知政事，父见其进拜者，卢朱崖【阙】正，肃与尚书张公安道枢府陈尧叟张文孝呉文肃由登用，而朝廷多峻加其恩，命【春明退朝録】。
科第爵位皆同
范质初举进士，时和凝知贡举，凝常以宰辅自期，登第之日，名第十三人及览质文，尤加叹赏，即以第十三名处之，塲屋间谓传衣鉢若禅宗之相付授也，后质果继凝相位，亦以太子太傅，封鲁国公，缙绅以为美谈，质自从事，未尝释卷，人或哂之，质曰：昔常有异人与吾言，他日必当大任，茍如其言，无学术，何以处之？【渑水燕谈】。
美事三者并集
和岘，字晦仁，父凝，晋宰相太子太傅，鲁国公岘生之年，防凝入翰林，加金紫，知科贡举，凝喜曰：我平生美事，三者并集，此子足继我矣，且名之曰三美，【范蜀公求】。
礼闱之盛
嘉祐二年，余与端明韩子华翰长王禹玉侍讲范景仁龙图，梅公仪同知礼部贡举，辟梅圣俞为小试官，凡鎻院，五十日六人者，相与唱和，为古律歌诗一百七十余篇，集为三卷，禹玉与余为校理，时武成王庙所解，进士也，至此，新入翰林，与予同院，又同知贡举，故禹玉赠余云：十五年前，出门下最荣，今日预东堂，余答云：昔时叨入武成宫，曽看挥毫气吐虹，梦寐闲思，十年事笑谈，今日一樽，同喜君新，赐黄金带，顾我宜为白发翁，天圣中，余举进士，国学两省，皆忝第一人，荐名，其后景仁相继亦然，故景仁赠余云淡墨题名第一人，孤生何幸，继前尘圣俞，自天圣中，与余为诗，交余尝赠云，犹喜共量天下士亦胜东野，亦胜韩而子华，笔力豪赡，公仪文思温雅而敏捷，皆劲敌也，前此有南省试官者多窘束条制，不少放怀，余六人者，懽然相得，羣居终日，长篇险韵，众制交作，笔吏疲于冩録僮使奔走徃来间以滑稽嘲谑，多加于风，刺更相酬酢，徃徃哄堂絶倒自谓一时盛事，前此未之有也。
榜首三人皆登两府
自太宗崇兴儒学，骤擢髙科至辅弼者多矣，盖太平兴国二年，至天圣八年，二十三榜，由吕文穆公正而下大用者，二十七人，而三人并登两府，惟天圣五年，一榜而已，是歳王文安公尧臣第一，外昭文相公韩仆射，琦西防防政赵侍郎槩第二，第三人，余忝与公同府，每见语科，塲盛事，自景祐元年以后，至今治平三年三十余年十二榜五人以上，未有一人，登两府者，亦可怪也。
一榜之盛
咸平五年，陈恕知贡举，选士最精，所解七十二人，王沂公曽为第一，御试，又选其半而及第者，三十八人，沂公又为第一，故京师为语曰：南省解一百，依除殿前放五十，省陌也是歳取人虽少，得士最多，宰相三人，乃沂公与王公随章公得象防知政事一人，韩公亿侍读学士一人李仲容，御史中丞一人，王臻知制诰一人陈知微而汪白青杨楷，二人虽不达，而皆以文学知名，当世【归田録】。
阀阅之盛
庆厯中一日，丞相将出中书，俟午漏未上，因从容聚防闲话评及本朝文武之家，箕裘嗣续，阀阅之盛，诸公屈指，若文臣惟韩大防亿之家，武臣惟夏宣徽守赟之家，堂吏驰白韩，夏二宅以为美谈，【湘山野録】。
赐钱赎第
李谦溥太祖朝名将也，在汾，晋二十余年，大小百余战，未尝小衂，每廵边老少，拜望呼以为父，晚治第于道德坊中为小圃，植花木竹石，颇与朝士游，久之，以从弟谦升，女适王子，陈王贫无资用，遂以所居之第质于宋延偓，后子允正为通事舍人，侍太宗问曰：尔父边陲，三十年，止余一第，忍属他姓耶？允正具对所以，太宗即遣中使出内府钱付延偓，购还之，王禹偁作记，美其事名二，亭曰克家，肯构宰相，毕士安而下及诸名公赋诗纪述，自成一编，【渑水燕谈】。
玉堂之盛
国朝自建隆初至天圣四年入院，凡四十七人，大拜者十人，李昉，卢多逊吕正，李沆，毕士安王旦，王钦若李廸，王曽，钱惟演枢密使二人王钦若钱惟演防政十五人李昉，卢多逊李穆，贾黄中吕正，李至苏易，李沆，张洎王旦，王钦若赵安仁，陈彭年王曽李廸枢密副使。
六人钱若水，宋湜【阙，】  ，  王旦，晏殊承防六人，陶谷李昉，宋白晁迥苏易，李维三入院，一人李昉，再入院七人，窦仪李穆，宋白钱惟演，杨亿，刘昺，李维父子入院，一家昌武，父子兄弟入院，三家二窦二李二钱。
弟拜相兄草麻
钱希白【阙，】 为从父兄也。天【阙】，三年十二月子，防军衡之命，时希白当制也，称弟拜相，兄草麻，自古未有，惟座主拜相，门生草麻，前代有之矣。
赐宴观御书
淳化元年八月一日，李圣召右仆射李昉，吏部尚书宋【阙，】左散骑常侍徐铉及翰林学士，诸曹侍郎，给事，谏议，舍人等诣阙，观御书图画，帝知之，即【阙】内品，【阙】就赐御筵，出书令纵观，尽醉而罢，二日，又召御史中丞王化基及三舘学士纵观，赐宴如前。
御书扇赐舘阁学士
太宗每当暑月，御书团扇，赐舘阁学士，【并蓬山志】。
事实类苑卷二十四
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷二十五   宋 江少虞 撰官职仪制
枢密使
唐以中官为枢密使，与中尉谓之内贵，梁为崇政殿院使，后唐旧有带相印者分东西二院，晋废，国初复置中书为二府，亦曰二院，但行东院印耳，其后除授不常，以检校官不带余使正官自赵普，始使带节钺，自曹彬始使签书院事，自石熈载始以文资官充使，亦自熈载始知院，自张士逊始以文臣知院兼使相，自王钦若始签书兼藩镇，自曹玮始，今官制复古，而枢宻之职，旧与三省长官同，通谓之执政官矣。
三司使
唐末始分，盐铁，度支，户部专领财赋，后唐明宗始号一司，总以二使，国朝，或曰，判三司，或曰权判，或曰，防检三司，开宝中，以参知政事，二人提防，三司，既而更用宰相，为都提举兴国中分二使，同判三司，逾年，复析为三使，淳化中，又合为三司，既而又以天下为十道，二京为左右计置二计，使分判十道，别命三司縂计使判左右计事，所谓三司如故，咸平末，三司各置副使，其官轻则曰发遣，迄元丰初不废，今悉归尚书省矣。
司理防军
五代以来，诸州马步军院都虞候，以牙校为之，太祖虑其任私髙下其手乃置司寇防军，以进士九经及第人充之，河东栁开先生初及第，为宋州司寇防军，后又改曰司理，防军至今俚俗，犹以司理院为马步院。
选朝官知县
建隆中，择才能之士，出宰大邑，大理正奚璵知大名府舘陶县，监察御史王祐知魏县，选朝官知县，自璵等始，太祖重县令之任至矣。
参知政事
国初，赵普为朝相，欲用薛居正，吕余庆同政而不欲令与普齐难其名号，诏问陶谷曰：唐有参知政事知机务，下宰相一等，故以命居正等，参知政事，然不押班，不知印，按唐裴寂以仆射，参知政事郭待举，以资政任【阙，】于中书，门下同受承进止，平章事，然则平章大于参政，谷乃以为防政下，宰相一等，失之逺矣其后因之不改，迨官制，更革始罢。
进奏院
国初州郡，各自置邸吏散在都下，外州将吏不乐，久居京师，又移符行下，率多稽滞，或漏泄宻事，太平兴国中，起居郎何保枢以为非便，奏置钤辖诸道都进奏院，以革其，人给以铜，朱印一纽起居，王沂公外祖而予妻之曽祖也。
发运使
至道初，朝廷始遣洛阳苑使杨允恭作【阙，】副使李延遂太子中书舍人王子舆为江淮两淛，发运使，并置制茶盐，就江南剑南局，后兼领荆湖南路，旋又加都大字，后废，景德中复置，迨今犹存。
提防刑狱
景德中，真宗御笔六事，以示近辅，三曰提防，刑狱，可于朝臣及武臣使副，中选清干者，使提防一路刑狱，按举官吏贤否，后又加权使，迨今不废，而武臣废置不常。
纠察在京刑狱
祥符二年，朝廷以京师狱讼之繁，惧有寃滞始置纠察在京刑狱司，以省寃滥，命知制诰，周起侍御史赵缃为之，凡在京师，刑狱御史，开封府皆得察之起，虑屈抑者，不能尽知，许令纠察陈状，从之，但非鞫狱耳。
宣徽使
宣徽使位在枢宻使之下副使之上，咸平初，周营为宣徽使，有所避，乞居其下，亦从之，遂以为例，【以上并渑水，燕谈】。
中书五房
中书有制勅院，院内有五房，第一曰孔目房次吏房，户房，刑房，礼房旧每房堂后第一人，主生事，第二人主熟事，第三人发勅向下，逐房只置堂后堂一人，【阙】，行遣文书，至道中，逐房只置堂后堂一人，却置主事，録事各一人，仍别置提防，五员一员，迄今行之。
察院一司四房
察院所管一司，四房一司，曰院，襍司第一房，曰兵房，次吏房，户房，礼房，逐房有副承旨一人，次有主事，令史，书令史贴房之人，并行遣公事，有都承防，副承旨，诸房副承旨，诸人并都管一院之事，所置名目不定。
三司子司
三司子司三部各有计院都磨勘司，支收司拘取司开拆司，凭由司，理欠司三，计院各一人，判之磨勘，支收一人判之，开拆衙司，一人判之凭由，理欠一人判之。
刑部主判详覆法直官
刑部主判官或一员，两员不定，详覆官六员，主详覆天下，断讫大辟，奏案法直官一员，以流内人任之，年满得京官。
审刑院
审刑本中书刑房，宰臣所领之职，淳化中，析出置，审刑院，每大奏案，须经审刑详覆，判院官同详议官一人进呈，得旨，后批送中书，降勅始以枢宻直学士李昌龄知院使，置详议官六员，以京朝官，并赐绯。
御史台
御史自大夫至主簿并存，六典旧式，今只置中丞台端各一员，共判台事，外有推直言，或以他官充左右，廵使各一，御史充主簿一员，与推直同管刑狱公事，旧更有推官，勘主外勘公事，今竝存。
大理寺官
大理寺判官或一员，两员不定，少卿一员，以他官权详断官十二员，法直官一员，以流内人任之，年满得京官。
三班院
国初承旧制，有东头供奉官左右班殿直，殿前承旨，凡三班，宣徽院第其任使熈寜，四年，始别置三班院，以崇仪副使尉进掌之，効其劳绩，授以内外之任其名籍，仍宣徽后又増置左右班，改殿前承旨为三班奉职，旧有借职承旨，改为三班借职，复有殿侍焉，自供奉官至殿侍凡六等，此亦必白之三署郎，汉百官表属光禄勲有仪郎，中郎，侍郎，郎中之类，无员数，所谓縂领从官，预闻政事者也。
骐骥院
在京有骐骥院，旧名天廏坊，左右天驷各二监，此外又有毛驮，峝退马务，駞坊养駞致逺务养牛驴。
中贵带将仕郎
祥符以前，中贵人尽带，将仕郎，阶若太尉，秦翰者左珰之名将，累立战功，始以将仕郎内侍省内府承局，今则不问，翰建彰国军节【湘山野録】。
礼部郎官
予治平初，同判尚书礼部，掌诸处纳到废印极多，率皆无用，按唐旧说，礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舍人百日内须知制诰王元之与宋，给事诗云：须知百日掌丝纶，又谓员外郎为瑞锦窠，员外郎，防前有大石，诸州府送到废印，皆于石上碎之，又图冩祥瑞亦员外郎防所掌，令狐楚，元和初，任礼部员外郎，有诗曰：移石几，廻敲废印开箱，何处送新图是也。今之废印，宜准故事碎之【，春明退朝録】。
南郊置五使
每南郊大礼，循唐制，命五使宰相为大礼使，学士为礼仪仗使，知开封府，为桥道顿逓使，而礼仪使，本太常卿事，主事图卤簿使，是其职也。仪仗使排列之，而卤簿使督摄之，其职颇相通。
资政殿学士大学士
景德中，上欲优宠王钦，若乃特置资政殿学士以处之，既而有司定议，班在翰林学士下，寻又置资政殿大学士，亦以王钦若爲之而班在翰林承防之上，则资政殿学士，与大学士皆自王，钦若始也。
端明殿学士
后唐明宗不知书，每四方章奏，止令枢宻使安重诲读而重诲亦了晓大义，宰相孔循特置端明殿学士二员，班在翰林学士，上以冯道，赵凤为之，则端明殿学士，自冯道，赵凤始也，国初亦尝制此职，而班在翰林学士之下，寻改爲文明殿学士，以侍郎程羽爲之序立，乃在枢宻副使之下，逮明道初，复改承明殿为端明殿，再置端明殿学士，自宋绶始也。
二
端明殿学士，五代后唐时置国朝，尤以为贵，多以翰林学士兼之，其不以翰院兼职，及换职者，百年间才两人，特拜程戡，王素是也。
御史言事不白长官
御史台故事，三院御史言事，必先白中丞，自刘子仪为中丞，始榜台中，今后御史所言，不须先白中丞，至今如此。
龙图阁官
本朝太宗御书及典籍图书，宝瑞之物，并藏于龙图阁，而阁有学士，直学士，待制，直阁故，景德初，杜镐戚纶为龙图阁待制，不数年，镐迁龙图阁直学士，班在枢宻直学士下，至祥符中，镐又迁龙图阁学士，而班在枢宻直学士上，则本朝龙图阁待制，龙图阁直学士，龙图阁学士，皆自杜镐始也，又祥符末以崇文院检讨，冯元为太子中允，直龙图阁，则本朝直龙图阁，自冯元始也。
天章阁官
本朝真宗御集，御书并藏于天章阁，天圣末，始置待制，以范讽为之，景祐中，又置侍读，以贾昌朝赵希言，王宗道为之，则本朝天章阁待制及侍读自范讽贾昌朝等始也，【并青箱杂记】。
三舘
唐两京皆有三舘，两各爲之所以逐舘，命修撰文字，而本朝三舘合焉，并在崇文院中，景祐中，命修总目则在崇文院，余各置局他所，葢避众人所见，太宗实録在诸王赐食，防真宗祥符中，修册府元龟，王文穆为枢宻使领其事，乃就宣徽南院使，防以便其事，自后遂修国史，防要，名曰编修院，又修仁宗实録而英宗实録同时并修，遂在庆寜宫使，舘领厯日周置修撰二员，宰相爲监修自置，编修院以修撰，一人主之，而厯日等书皆归编修院。
三衙官
旧制，侍御亲军，与殿前分爲两司，自侍卫司不置马步军都指挥使止置马步军指挥使以来，侍卫一司，自分爲二，故与殿前司列爲三衙也，五代军制，非无典法，而今又非其旧制者多矣。
同三品同二品
唐时始有同中书门下三品，时中书令，侍中皆正三品；大厯中并升为二品，晋天福五年，升中书门下平章事，为正二品，国初枢宻使呉延祚以父讳璋加同中书门下二品，用外品也。
观文殿
丁文简公度罢，参知政事爲紫宸殿学士，即文明殿学士也，文明本有大学士爲宰相之兼职，又有学士爲诸学士之首，后以文明者，真宗之諡号也。遂更曰紫宸，近世学士皆以殿名爲官称，如端明殿资政殿是也。丁既受命，遂曰：丁紫宸，议者又谓紫宸之号，非人臣之所宜，更曰观文，然又是隋时殿名，理宜避之，盖当时不知，然朝廷之事，不可以不学也。
知州判州
节度使爲三品，刺史州为五品，唐内臣爲中尉，唯属大都督，国初曹翰观察司判頴州，是以四品临五品也，品同爲知隔品爲判，自后唯辅臣宣徽使，太子太保，仆射为判，余并为知州。
通判
国朝自下湖南置诸州通判院非副贰，又非属官，故常与知州争权，每云：我是监郡，朝廷使我来监汝举动，为其所制，太祖闻而患之，下诏书戒励，使与长吏同押文书，非与长吏同签书者不得承受施行，自此至今州郡徃徃与通判不和，徃时有钱昆少卿者，家世余杭人也，杭人嗜蟹，昆尝求补外，郡人问其所欲，何州昆曰：但得有螃蟹，无通判处则可矣，至今士人以为口实，【并庐陵居士归田録】。
东西头供奉官
东西头供奉官，本唐从官之名，自永徽以后，人主多居大明宫，别置从官，谓之东头供奉官，西内具员不废，则谓之西头供奉官。
蛾眉班
唐制，两头供奉官东西对立，谓之蛾眉班，国初，供奉班于百官，前列王溥罢相为东宫一品，班在供奉班之后，遂令供奉班依旧分立，庆厯中贾安公为中丞，以东西班对拜为非礼，复令横行，至今初叙班分立，百官班定，乃转班横行防罢，复分立百官班退，乃出防用旧制也。【笔谈】。
赐裌公服
文武陛，朝官遇郊庙展礼，诸大朝防并朝服起居，并公服，今百执事用常服，上每歳诞节，端午初冬各赐时服有差，凡公服，旧制，虽冬，赐亦祗单制至太祖皇帝在位，讶其方冬，而单衣诘，诸有司对以遵用古法，盖前代之阙典，上于是特命改制，今公卿大夫之有裌公服，自此始也。
赐状元金吾卫士
蔡文忠公自为布衣时，固已恢廓有大志，而姿表秀异，见者耸动，祥符中，擢进士，为天下第一人，真宗临轩，望其堂堂英伟，进退有法，大悦之顾，冦莱公曰：得人矣，特诏给金吾卫士七人，清道以为荣，寻诏自今第一及第，给金吾七人，当直许出，两对引喝，上闻公单贫，佣僦仆，故有此诏。
特诏佩鱼
陈尧咨，以龙图阁学士换观察使，自陈，臣本儒生，少习俎豆，今荷圣恩，易以武弁，愿佩金鱼，以示优异，特诏从之，【渑水燕谈】。
兄弟封赠
天圣中，诏每遇恩霈，朝臣中兄弟俱该封赠者，许列状陈乞，特比常制，例加优封，叙从王子融请也。
赐衣服
国朝之制，文武官诸单【阙，】在京者端午十月及圣诞节，皆赐衣服，其在外者，赐冬衣袄，遣使将之，旧制在内者，中书枢宻察院节度使至刺史，诸军列校以上学士，金吾驸马各给袍有差，而学士给黄狮子锦品极贵，淳化中，改给盘雕，法锦之衣，晕锦之袍，凡袍锦之品，四曰：天下乐晕锦以给枢宰，亲王，皇族观察使以上侍卫步军都虞候以上节度使盘雕法，锦衣给学士，中丞，三司使，观察使以上军头团练使以上，皇族将军以上，驸马都尉旧宰相翠毛，钢锦以给防团，刺史军主军头领刺史者，黄狮子以给三司副使，知开封府，审刑登闻龙图直学士簇栏锦之品，十曰天下【阙】 ， 节度观察使，领部署者，次晕锦，以赐尚书以上，学士管军者盘雕，以赐观察使，丞，郎，翠毛以赐，阁门使以上，防；团，刺史管禁军者，倒仙丹以赐刺史以上方胜宜男，赐诸司使，领郡以上盘毬云，雁赐诸司，使方胜练，雀赐河北，河东，陕西转运使，副使，余军校，复有黄狮子宝，照之品焉。
赐带
腰带，凡金玉，犀银之品，自枢宰节度使，赐二十五两，金带旧用荔枝带松花倒子寳照之品作瑞草，地毬路文，方圆胯带，副以金鱼，赐中书，枢宻其武臣有宣徽枢宻使者仍旧制学士，三司使，中丞观察使，管军四厢主而下，赐二十两，金带，知制诰，赐犀带，涂金鱼，亦尝赐金饰牯犀，副金鱼非常例，凡面赐紫者给犀带，涂银寳瓶带其赐，伎术官虽紫，缘皆给金银带，使出赐金束带，两数如其秩，刺史而上受边计者，辞日，亦赐二十两，金束带，其赴任者出赐，涂金银带，诸司使至崇班，出为边城，钤辖者亦赐金束带，十五两二十两，凡二等，惟驸马都尉，初，选尚赐白玉带，自亲王，皇族皆许通服，士大夫金带雕玉，白玉犀，通牯犀带。
赐鞍辔
鞍辔，除乘舆服黄金，白玉，雕玉玳瑁，珍宝等鞍，垂去鞘辔，有三领诸王，或赐金鞍者，得乘之宰相，使相赐寳相花韀八十两，金涂银装衔镫，防政副枢，宣徽节度使，驸马绣盘凤，襍花韀七十两，陷银衔镫，学士，中丞，三司使，观察使，麻皮锦韀五十两，撒星素衔镫，复有三十两，决束鞍以赐东宫官属。
重戴
重戴者，大裁帽也，本野夫岩叟之服，以皂为之，后魏孝文帝自云中徙代，以赐百僚，五代以来，惟御史服之，淳化初，宰相学士，御史台北，省官尚书省五品以上，皆令服之。
宪衔
唐德宗幸奉天，还京，诸州郡【阙，】例得假宪衔后，至有郡王者迄今用之。
勅书楼
太祖朝令天下置勅书楼【并见杨文公谈苑】
赐饮宰相第
真宗朝歳时赐饮于宰相，第两省，待制以上赴林尚书，以谏议大夫爲三司副使亦预，既而并诸副使，遂以为常，王太尉【阙，】防惟用大官之膳，少加堂餐，自丁晋公助一家馔，今皆踵之。
赐金带
国朝翰林学士得服金带，朱衣吏一人，前两府则朱衣吏，两人金笏头带佩金鱼，谓之重金，居两制久者，则曰眼前，何日赤腰下，甚时黄处内廷久者，又曰：眼赤何时，两腰黄甚日重。
真宗幸吕文穆宅
文穆有大第，在洛中，真宗祀汾时，常驾幸正防，其后人不敢复坐，闲以防干设御榻焉，即今张文孝公宅是也，【并见倦，逰襍録】。
事实类苑卷二十五
钦定四库全书
事实类苑卷二十六   宋 江少虞 撰官职仪制
赐毬露金带
毬露金带，俗谓之笏头带，非二府大臣不得赐武臣而得赐者，惟张耆为枢宻使李用和以元舅，王贻永为驸马都尉李昭亮亦戚里四人者，皆兼侍中，出于特恩，【东斋记亊】。
职田
天圣七年，晏元献公奏，朝廷置职田，葢欲稍资俸给，其官吏不务至公以差遣，徇私侥幸者极众，屡致讼言，上烦聴览，欲乞停罢，时可其奏，但令佃户逐年收课利类聚天下都数纽价均，散见任官员，至九年二月，忽降勅国家，均敷职田，以励清白，向因侥幸，遂行停罢，风闻缙绅之间持亷守道者甚众，苦节难守，宜布明恩，悉仍旧贯，审官三班，流内铨，今后将有无职田处均济，公平定夺差遣，不得徇私，【湘山野录】。
赐常参官冬衣
建隆二年十月，赐近臣冬衣，有司言累代故事，止赐将相，学士，诸军大校，太祖曰：不赐常防官，甚无谓也。宜亦赐之，自是文武常防官悉赐冬衣，自此始，【玉壶清话】。
宰枢聚防见客
王元之常谓宰相于政事堂枢宻于都堂同时见客，不许，本防私接，识者以为是疑大臣以私也，遂寝。或以元之所请为当，但难其率，宰相于政事堂共见耳，其后二府，乞以朝退，时聚防见客，以杜请谒，从之，率如元之言，【渑水燕谈】。
二
天禧中，宰臣奏：中书枢宻院接见賔客，然两府慎宻之地亦欲咨访，天下之良楛，早暮接待，勿滞留机务，又分防言事，各有异同，欲今后中书枢宻院每有所在外，得替又在京主执臣僚，如有公事，并逐日于巳时，以前聚防见客已分防即俟次日急速者，不在此限。非公事不得到中书，枢宻院【玉壶清话】。
学士预曲宴承旨预肆赦
故事便殿，宴劳将帅，翰林学士，预坐开寳中阁门使梁迥，轻鄙儒士，启太祖以曲宴将相，安用此书生辈，遂罢之，淳化中，苏易知政事，始引故事为请，自今后当直学士与枢宻直学士并预长春殿曲宴，又引元【阙，】承旨防记，御楼肆赦，惟承旨得升，丹凤楼之西南隅，【杨文公谈苑】。
前两府白事宰相掇案
熈寜中曽孝寛以端明殿学士，签书枢宻公事，未几，以父鲁公解去，服除，判司农事，旧例，百官以事至中书，即宰相据案，百官北向而坐，前两府白事，即宰相案去叙賔主，东西行坐，时谓之掇案及孝寛之至司农也，呉正宪公当国，不以前两府礼待之，每至中书，不为掇桉，自后每有建白，止令同判寺，太常博士周直孺，请中书孝寛不至矣。正宪颇疑之，未几，除直孺为两浙提刑，以张璪判寺事，璪为翰林学士，班在端明之，上乃本寺官长也，异时白事皆璪，诣中书而孝，寛亦竟不至，于是正宪知其果以掇案为嫌而出，讥其隘矣。
两制下狱
仁宗朝两制，近臣得罪，虽有赃汚亦止，降为散官，无下狱者，旋亦收叙，熈寜初，龙图直学士祖无择始以台官，下秀州狱，是时，郑獬知杭州，上章救解，言甚切直，自后许将沈季长，刘奉世舒亶相继下台狱，而天下习熟见闻，莫有为之救解者，【东轩笔录】。
前任班趂辨
唐朝【阙】 ， 阙则补之，后唐长兴二年，诏诸州得替节度，防御，团练副使，并令随常朝官逐日立班，二年，放免常朝，令五日赴起居，国初尚多，前资官令阁门仪制，尚有见任，前任防御，团练使，【倦逰襍録】。
节度使罢除降麻不降麻
真宗时，丁晋公谓自平江节度使，除兵部尚书，防知政事，节度使当降麻而朝，【阙】惜之，遂以制除近者，陈相执中罢使相，除仆射，乃降麻厐籍，罢节度使，观文殿学士，又不降麻，葢无定制也。
枢宻使除罢降麻不降麻
嘉祐二年，枢宻使田公况罢为尚书，太丞观文殿学士兼翰林院侍读学士罢枢，宻使当降麻而止，以制除盖徃时髙若讷罢枢宻使所除官职，正与田公同，亦不降麻，遂以为故事。
二
汉干祐中，除枢宻使始降麻，如将相之制，本朝循之石，元懿罢为仆射，亦降麻髙文庄曰宣简，吕寳臣罢止舍人院，出【春明，退朝録】。
三衙官不敢谒舍人逢之则立马
寳元康定之间，余自贬所还过京，见王君贶，初作舍人，自契丹使归余在坐，见都知押班，殿前马步军联骑立门外，呈牓子称，不敢求见舍人，遣人谢之而去，至庆厯三年余作舍人，此礼已废，然三衙管军臣僚于道路，相逢望见，舍人呵引者，即敛马驻立，前呵者传声，太尉立马即遣人谢之，比舍人马过，然后敢行，后官于外，十年而还，遂入翰林学士，见三衙呵引，甚雄不复，如当时与学士相逢分道而过，更无敛避之礼，盖两制渐轻，而三衙渐重。
有偶出一时而为故事者
朝廷之制，有因偶出一时，而遂为故事者，契丹人使见辞，赐宴杂学士员，虽多皆赴坐，惟翰林学士，只召当直一员，余皆不赴。诸王宫教授，入谢，祖宗特偶因便殿，不御袍带见之，至今教授入谢，必俟上入内，解袍带，复出见之，有司皆以为定制也。
三班吃香羣牧吃粪
三班院所领，使臣八十余人，涖事于外，其罢而在院者，常数百人，每歳乾元节醵钱饭僧进香，合以祝圣夀谓之香钱，判院官常利，其余以为餐钱，羣牧司，领内外坊，监使判官比他司，俸入最优，又歳收粪墼钱颇多，以充公用，故京师为之语曰：三班吃香羣牧，吃粪是也。
官称讹谬
官制废久矣，今其名称讹谬者多，虽士大夫皆从俗，不以为怪，皇女为公主，其夫必拜，驸马都尉，故谓之驸马，宗室女封郡主者，谓其夫为郡马，封县主者为县马，不知何义，唐制？三衙有司阶，司戈，执干，执防谓之四色官，今三衙废无官，惟金吾有一人，每日为正衙，放朝唱不坐，直谓之四色官，尤可笑也。
枢宻使侍宴赐衣循唐旧
国朝之制，大宴枢宻使副不坐，侍立殿上，既而退就御厨赐食，与阁门引进四方舘使列坐帘下，亲王，一人伴食，每春秋赐衣门谢，则与内诸司副使班于垂拱殿外廷中，而中书则别班谢于门上，故朝中为之语曰：厨中赐食，阶下谢衣，葢枢宻使唐制以内臣为之，故常与内诸司使，副为伍，自后唐荘宗用郭崇韬，与宰相分秉政，文事出中书，武事出枢宻自此之后，其权渐盛，至本朝，遂号为两府事，权进用禄赐，礼遇与宰相均惟趋，内朝侍宴，赐衣等事，尚循唐旧制，其任隆辅弼之崇，而杂用内诸司故事，使朝廷制度，轻重失序，盖沿革异时因循，不能厘正也，【归田録】。
礼遇讲读官
崇政殿之西有延义阁，南向，近阳门之北有迩英阁，东向，皆讲读之所也，仁宗皇帝新即位，多御延义阁，每初讲读终篇，则宣二府大臣同听，赐飞白书，或遂赐宴，其后不复御延义，专御迩英春，以二月中起至端午罢，秋以八月中起至冬至罢讲读官，移门上赐食，俟后殿公事，退繋【阙】以入，宣坐赐茶，就南壁下，以赐坐，复以次起讲读之，宣坐赐汤，其礼数恩渥，虽执政大臣亦莫得与也。【渑水燕谈】。
堂劄子
唐中书指挥谓之堂帖子，曽见唐人堂帖，宰相签押，如今之堂劄子也。
宣头
予为史舘检讨，时枢宻院劄子问宣头所起，余按唐故事，中书舍人，职掌诏诰皆冩四本一本为底，一本为宣，此宣谓行出耳，未以名书也，晚唐枢宻使自禁中受旨，出付中书，即谓之宣，中书丞受録之于籍，谓之宣底，今史舘中尚有梁室底三卷，如今之圣语簿也，梁朝初置崇政院，专行宻命至后唐荘宗复枢宻使郭崇韬安重诲为之，始分领政事不闗由中书直行下者谓之宣，如中书之勅，小事则废发，头子拟唐帖也，至今枢宻院亦用劄子，中书劄子，宰相押字在上，次相及参政以次向下，枢宻劄子枢长押字，在下副二，以次向上，以次为别头子继，给驿马之类用也，【湘山野録】。
宣勅
枢宻院问龙宣故事，具故申院，按今有梁朝宣底二本，载朱梁贞明四年，三年事，每事下有月日，云臣李振宣或除官，差官或宣事于方镇等处，其间有云宣头，宣命宣旨者，梁朝以枢宻院为崇政院，始置使以大臣领之，任以政事，贞明四年，李振为使，当时以宣传上旨，故名之曰宣，而枢宻院所出文字之名也。似欲与中书勅并行，虽无所明，见疑降宣，始自朱梁之时，晋天福五年，改枢宻承旨为承宣亦似相合，其底乃底本也，系日月姓名者，此所以为底本，今尚仍旧名，熈寜七年六月十三日，或问：今之勅起于何时？按：蔡邕独防曰：天子下书有四：一曰防书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒勅然自隋，唐以来，除改百官，必有告敕而从勅，字予家，有景龙年，敕其制，盖须由中书门下省，故刘祎之云：不经凤阁鸾台，何谓之敕？唐时政事堂，在门下省而除拟百官，必中书令，宣侍郎奉舍人，行进入画勅字，此所以为勅也，然后政事堂，出牒布于外，所以云牒，奉勅云云，也庆厯中予与苏子美同在舘，子美尝携其逺祖珦唐时勅数本来观，与予家者一同字书，不载勅令，非近世所用也，【春明退朝録】。
百官拜宰相
百官于中书见宰相，九卿而下，台省吏髙声唱一声，屈则趋而入，宰相揖，及进茶皆抗声赞喝，谓之屈揖，待制以上见，则言请某官吏，不屈揖临，退仍进汤，皆于席面南横，设百官之位，升朝坐，京官以下皆立后殿，引臣僚则待制以上宣名，拜舞【阙，】官但赞拜不宣，名不舞蹈，中书略贵者，不示与之抗也，上前则略微，【阙】者杀，礼也。
笼门谢
唐制，丞郎拜官，即笼门谢，今三司副使以上拜官，则拜舞蹈于门下，百官拜于门下，亦不舞蹈，此亦笼门故事也。【湘山野録】。
都堂及寺舘百官防集坐次
都堂及寺，舘百官防拜，坐次多出临时，唐以前故事，皆不可考，惟顔真卿与左仆射定襄郡国王郭英文书云：宰相，御史大夫，两省五品，供奉官自为一行，十二卫大将军次之，三师，三公，太仆少师保傅，尚书左右丞，侍郎自为一行，九卿，三监对之，从古以来，未尝参错，此亦略见当时故事，今録于此，以备阙文，【湘山野録】。
请修时政记
梁修撰，周干一歳后苑燕从臣，各探韵赋诗，得春字曰：百花将尽牡丹拆，十雨初晴，太液春上特称之，为史舘修撰，上疏自今崇德，长春二殿，皇帝之言，侍臣论列之事，令中书修为时政记，其枢宻院使涉机宻亦令本院编修至月终，送史舘，其余百司，凡于对拜除授，沿革之事，悉条报本院，仍令舍人分直皆从之，【玉壶清话】。
宰相许才午归第
太祖受禅，以赵韩王普有佐命功勲，除右谏议大夫枢宻直学士，未几，范质罢相，以公为门下侍郎，平章事，既冠，台符参搃朝权参政李余庆，薛居正虽副之，但奉行制书，备位而已，不宣制，不预奏事，不押班，每候对长春殿，啓沃小大之务尽决于公兼权之议喧，于时论防李继迁扰边用公计，封赵保忠守夏台，【阙】池令灭之，保忠反，与继迁合谋，大为边患，河西极挠罪，归于公，因不得专政，诏令防政，长史即押班奏事，分其权也。旧制，宰相报到未刻，方出中【阙，】会歳大熟，特许云才午归第，遂为永制。【玉壶清话】。
丁晋公自节度使以制除防政
丁晋公自保信军节度使，知江寜府，召为防知政事，中书以丁节度使召学士草麻，时盛文肃为学士，以为防知政事合用舍人草制，遂以制除丁甚恨之。【倦游襍录】。
纳节不降麻
唐制节度使，仆射，尚书，侍郎谓之纳节，皆不降麻，止舍人院，出制，天禧中，丁晋公自保信军节度使，除吏部尚书，参知政事，先公在西阁当制，至和中韩魏公自武康军节度使，除工部尚书，三司使降，麻非故事也。
请立家庙者子孙袭三品阶勲及爵
皇祐中，宗衮请置家庙下两制，礼官议以为庙室，若当灵长，身殁而子孙官微，则庙随毁，请以其子孙袭三品阶，勲及爵，庶常得奉祀，不报。
文武官朝防
唐在京文武职事，九品以上，朔望日朝，其文官五品以上官及监察御史，员外郎，太常博士，每日防武官五品以上，仍每月五日，十一日，二十一日二十五日防三品以上九日，十九日，二十九日，又防其长上，折冲，果毅，若文武散官，五品以上直诸司及长上者，各准职事，防其昭文舘及国子监博士，每季防若雨露沾服失容，及泥潦，并假以上，唐仪制，凡今在京百司有常防官，谓五品以上职事八品以上供奉官以上唐大典，贞观元年，勅文官充翰林学士，皇太子诸王侍读，武官充禁军职事，并不常朝，防其在三舘等诸职掌者，并朝防讫，各归所务，是年，御史中丞窦【阙，】奏常防文官，准令每日防自艰难以来，遂许分日，得待戎事稍平，即依常式，其武准令，五品以上，每月六防三品以上，每月六防二品以上更加三防，顷并停废，今请准令却复旧仪，十三年，御史奉奏诸司常防文官隔三日益以横行，防假其武班，每日先配九防六防【九防，谓一月九，次六防，谓一月六次】，今后每经三节假满，纵不是配八日，并令文官例横行，防假【以上唐要典】，后唐同光二年，四方舘防令，后除随驾将校及外方进奉专使文武两班三品以上官，可于殿内对见，其余并诣正衙，从之，天成元年御礼，文武百僚，每日正衙常朝外，五日一赴内殿起居，每月朔望日赐廊下食，唐室太平时，常防官每日入朝，谓之廊餐，自干符离乱，罢之，惟月旦入阁，日赐食，明宗即位，请文武百僚，五日一起居，见对于便殿，李琪以为非故事，以五日为，请每月朔望日入阁，赐廊下食，罢五日起居之仪，至是宣旨，朔望阁外，五日一起居，遂以为常，天成元年，勅今后若遇不坐，正殿未御，内殿前，便令阁门使传宣不坐朝，班退，是年，御史台奏：凡新除官及差使者，合于正衙谢辞，若遇内殿起居日，百官不于正衙叙班，其差使及新除官辞谢不得，合防谢，每内殿起居日，百僚先叙于文明殿庭，后谢官退，则班入内殿，从之，晋天福二年，中书门下奏：在廷诸司使等，每除正官，诸令赴正衙谢，后不赴常朝，其京官未升朝官秪赴朔，望日朝班，从之，国朝诸在京升朝官每日朝其制，免常朝者，五日一防起居，国朝令文，掌唐制，文武职事官并赴常防，武班五日一防，又有三日一防，五日防为朔望为六防，三日防乃九防所谓常防官，未有无【阙】者，由后唐同光中，乃常朝内殿，凡随驾官将校及外方进奉使文武三品以上官，即于内殿对见，其余并诣正衙，至天成初，诏文武百官每日常朝，外五日一赴内殿起居，其趋朝官遇宣不坐，放朝各退，归司本朝之制，文德殿曰外朝，以不厘务，朝臣日赴，是谓常朝，垂拱殿曰内殿，宰臣枢宻以下要近职事者，并班【阙，】日赴，是谓常起居，每日文武朝臣，厘务不厘务，并赴内朝，谓之百官，大起居，是则奉朝之制，自为三等，盖天子坐朝，莫先于正衙殿于礼，羣臣无一日不朝，有故正衙虽不坐，常参官独立班后，放朝乃退，【凡有职事，谓之常朝，今格外朝不厘务者，谓之常防】。
参假横行之礼
旧制，凡连假三日，而着于令者，宰相至升朝官尽赴文德殿，参假为之横行，次日百官，乃赴内殿起居，【阙】年，连假后多便起居，而废横行之礼。
宰执押知印
开寳六年六月，敕：参知政事薛居正，李余庆于都堂，与宰臣赵普同议公事，是月，又勅中书门下押班，知印及祠祭行香，今后宜令宰臣赵普与参知政事薛居正，李余庆轮知，七月，既而复有厘革。
二
雍熈四年，文德殿前，始置防政位，在宰相之后，至道中，寇莱公为防知政事，复与宰相轮日知印，正衙押班簿，位遂与中书门下一班书勅齐列，衔街衢并马宰相，使相上事，并有公事，并升都堂，后莱公罢，遂诏令宰臣押班，知印防政，止得轮祠祭行香，正衙位，次宰臣之下，立究有公事，并与宰臣同升都堂，如宰臣，使相上事，即不得升，景德四年六月，勅臣僚自外到阙及在京主执如有公事，并逐日于己，时以前中书枢宻院聚防相见，其后复分防见客，庆厯八年禁止之，如景德之制。
赐笏头带
太宗制笏头带以赐辅臣，其【阙】 ，  服之，至祥符中，赵文公罢防知政事为兵部侍郎，后数载，除景灵宫副使，真宗廷赐御仙花带与绣鞯，服御仙带，自后二府罢者，学士与散官通服此带，遂以为故事，予尝见蔡文忠公，罢防知政事，为户部侍郎，服此带盖，曽为学士，用昭文金带，曽经赐者，许系之，【沂公为翰林及侍读学士，三清，遂落职为中书舍人，初，旧服 皆如此，景祐三年八月方】，其宰相罢免，虽散官并衣旧服，笏带【阙，】文定公，天圣中，自秘书监来朝，除刑部侍郎，并服笏带，其后有罢防政者黒带佩鱼而入，非故事也。入两府自黒带赐笏带者，太宗朝甚多，祥符中，张文节，自待制为中丞，而防知政事，天圣中，姜侍郎，自三司副使，为谏议大夫，而枢宻并赐如上【以上皆春，明退朝録】。
事实类苑卷二十六
钦定四库全书
事实类苑卷二十七   宋 江少虞 撰官职仪制
对剔判铨
吏部流内铨，每除官皆去，权判正衙谢，后正衙前殿，引选人谢辞，由唐以来，谓之对剔，判铨与选人同入起居毕，判铨于殿前近北，西向立，选人谢辞讫，出判铨官亦谢而出，近止令选人门谢辞，判铨不复入。
罚俸例
罚俸例，一品八贯，二品六贯，三品五贯，四品三贯五百，五品三贯，六品二贯七品，一贯七百五十八品，一贯三百九品，一贯五十。
除节度使例
外臣除节度使，景德中，以前止舍人院，作制杨文公外制集，载潘罗支厮铎督朔方军节度使，数制是也。其后遂学士院降麻，如大礼，加恩在将相，后数日方下，然不锁院，不宣麻，近年遂同将相例，锁院告庭矣。
尚书以下不得靸鞋过都堂门
尚书省旧制尚书侍郎官不得着靸鞋过都堂门
谏议班
谏议班在知制诰上，若带制则在知制诰下，从职也，戏语谓之带坠，【并见春明，退朝録】。
五司防
余为鄜延经略使日新一。防谓之五司防，延州正防乃都督防洎延州事，五司防治鄜延路军事，如唐之使院也，五司者，经略安抚，縂管节度观使也，唐制，方镇皆带节度观察处置三使，今节度之职多归縂，管司观察归安抚司，处置归经略司，其节度观察而按并支掌推，判官，今皆治州事而已，经略安抚司不置佐官，以帅权不可不专也，都縂管副縂管，钤辖，都监，同签书而皆受经略使，节制。
银台司
银台司兼门下封【阙，】乃给事中之制，当门下故事，乃枢宻院下寺监皆用劄子，寺监具申，虽三司亦言上银台主判，不以官品，初冬独赐翠七锦袍，学士以上，自从本品，行案用枢宻院襍司人吏，主判食枢宻厨盖枢宻院子司也。
歩行学士
叔【阙，】鉴【阙，】皆自左掖门下马，入舘当时谓之歩行学士，嘉祐中，于崇文院置编校局，授官皆许乘马至门院，后其中书五房习学，公事官縁例乘马赴局。
卫士
车驾行幸，前驱谓之队，即古之清道也，其次卫仗，卫仗者，视【阙，】入宫门法，则古之外仗也，其中谓之禁围，如殿中仗，天官，掌舍无宫，则供人门，今谓之殿门，天武官极天下，长人之选八人，上御前殿，则执钺立于紫宸门下，行幸则为禁围门行，子仗马之前，又有衡门十人，队长一人，选诸武士力絶伦者为之，上御后殿，则执挝东西对立于殿前，亦古之虎贲，人门之类也。
三司使班
三司使班在翰林学士之上，旧制，权使即与正同，故三司使结衔皆在官职之上，庆厯中叶道卿为权三司使，执政有欲抑道卿者，降勅，时移权三司使，在职下结衔，遂立翰林学士之下，至今为例，后尝有人错列结衔，虽依旧而权三司使，初除閤门，取旨间有叙，学士上者，然不为定例。
三告官打杖子持藤杖
三司，开封府，外州官长升防事则有衙吏前道告喝，国朝之制，在禁中，惟三官得告，宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂，皆用朱衣吏，谓之三告官，所经过处，闇吏以挺，叩地警众，谓之打杖子，两府，亲王，自殿门打至本司及上马处，宣徽使打于本院，三司使，知开封府，打于本司近嵗寺监长官亦打非故事，前宰相赴朝，亦有旨许张盖打杖子者，系临时指曯，执丝梢鞭入内，自三司副使以上副使惟乘紫緫暖，坐从人队长，特执木挺自待制以上，近歳寺监长官持藤杖，非故事也。百官仪范，着令之外，诸家所记，尚有遗者，虽至猥细，亦一时仪物也。
功臣号
赐功臣号，始于唐德宗奉天之后，自后藩镇，下至从军资深者，例赐功臣，本朝惟以赐将相，熈寜中，因上皇帝尊号，宰相率同列面请三四，上终不允，曰徽号，正如卿等功臣，何补名实？是时呉正宪为首相，乃请上功臣号，从之，自是羣臣相继请【阙，】遂不复次，【并笔谈】。
按察之职
旧制，转运使官衔带按察二字庆厯中沈邈薛坤为京东转运使按察使，欲令获吏民之情，乃请部吏之险，猾者四人，尚同李孝先，徐九思孔宗旦，俾侦伺一路，而四人者，怙权恣睢，颇致骚扰，时谓之山东，四伥王达，杨纨，王鼎皆为转运，按察使尤苛虐，多任耳目以害官吏，时谓之江东，三虎，仁宗知其事，下诏戒勅，削去按察二字，后浇风渐革，而士大夫务崇寛厚，无复暴察之名矣，至熈寜中执政，建言天下官吏皆持禄养交，政事頽靡，务相容贷，盖由在上，无督责之实，于是出台阁新进，分按诸路，谓之察访，既而又分三院御史为六察官领六察，按以督举中外事，自是按察之政，复行矣，【东轩笔录】。
带侍读学士出外
故事，侍读学士，无带出外，张知白罢防知政事授此职，知大名府，然非厯二府而出者，不得焉，寳元中梅询始带知郑州，自后两制遂为例，【见东斋记事】。
三司属官兼直舘
韩国华，字光弼，相州人为右司谏，盐铁判官，每歳后苑赏花，三舘学士皆预国，华与潘大初封对，自言任两省清官兼计司职，不得侍曲宴，即日命直昭文舘，后三日苑宴，即命陪预，三司属官兼直，舘自国华等始【见范蜀公求】。
罢二府大礼进官
建隆至天禧，每朝廷大礼，二府必进官，天圣二年，南郊吕许公恳言之，乃止。自是加恩而已。
加食邑
每大礼，两府，加恩功臣阶，勲食邑实封，内直三种，学士至待制，大两府得阶勲而下，二种皆大卿，监至少卿，监一，种得加食邑郎中，而下京朝官一种阶勲而已，凡加食邑宰相千户，实封四百户，余降麻官，食邑五百户，实封二百户，舍人，待制散，尚书至，少卿监已上，食邑三百户，实封二百户，凡实食邑三百户封县开国男五百户，封子七百户封伯一千户，封郡侯，二千户，封公五千户，【以上始加食邑】。
封赠
凡朝官，父在经大礼推恩，得致仕官不给俸，父任，升朝官以上致仕，自得俸，旧制，若因其子更加秩，即不给俸，凡宰相，使相母封国太夫人，妻封国夫人，枢宻使副使防知政事，尚书节度使，母封郡太夫人，妻封郡夫人，【枢宻使防政母经南郊，封国太夫人，】直学士以上给谏大卿，监观察母封郡太君，妻封郡君，旧制学士，官至谏议大夫以上方得郡封，天禧中，改之少卿，防，团以下至升朝官母封县太君，妻封县君，凡辅臣，宣徽初，入封三代，东宫三少，【曽祖为少保，祖为少傅，父为少师，】因进官，或遇大礼，进加至太师，两令国公，使相节度，亦封三代，尚书资政殿大学士，三司使，封二代，至太尉，大学士【自加两府例，】学士至待制，封一代至太尉，余升朝官以吏部尚书【父歴两府赠至太师，令国公歴两制大礼者，赠至太尉】。
掌选官限内不朝
唐兵部，吏部侍郎，郎官选限内不朝，今审官东西院，三班院，皆预内朝，而流内铨，止趋五日起居，疑循旧制。
使相节度使不领京师官局
祖宗朝，使相，节度使未尝有领京师官局者，其奉朝请，必改他官，多为东宫三少，上将军，统军赵中，令以使相自河阳，还，除太子少保，至明道中，钱相始为景灵宫使，治平中，武康节度使李公端愿始为温泉观使，真宗时，东封西祀奉祀，皆辅臣为五，使南【阙，】 用学士，仁宗【阙，】田恭谢，大飨明堂，祫飨上飨，并循真庙之制。
罢相得职
祖宗时，宰相罢免，惟赵中，令得相余多，本官归班，防枢亦然，天禧中，张文节始得侍读学士，知南京，天圣【阙，】文康以资政，学士知陜州，自庆厯后解免罢，卒皆得职焉。
禁职出外任
祖宗时，惟枢宻直学士带出外任，李尚书维罢，翰林为集贤院学士，知许州，刘中学仪自翰林为台丞，学宪，壬戌，以翰林推三司使，皆蕲出，并以枢宻直学士判，知頴州，李知洪判蔡文忠以翰林兼侍读，两学士，改龙图阁学士知宻州自翰林龙图阁而出藩，由文忠始也，近歳带侍读，及端明学士邢公昺以侍读学士知曹州，孙宣公亦以侍读知兖州，二公皆久奉勘合劝讲，遂听以其职补外，自张文节始旧辅臣带侍读出守，至寳元中梅公询始以侍读学士知许州，侍读带外任，自梅公始也，其后翰林出者，率皆换此职，晁文元公，天禧中，自翰林承旨换集贤院学士，判西京普台，呉正肃公，皇祐中，以资政殿学士李少师公明，嘉祐中，以龙图直学士并换集贤判西台，近歳皆以禁职分台。
二府相压
二府，旧以官相压，李文正公自文明殿学士，工部侍郎为防知政事，而宋惠安自左谏议大夫，防知政事，为刑部尚书，居其上，至拜，王沂公与张文节公，防知政事王转，给事中张转工部侍郎，两班沂公下，意颇不悦，乃复还二卿之命，止以旧官，优加阶邑，自后第以先后入为次第。
未有磨勘转官
祖宗时未有磨勘，每遇郊祀等恩皆转官，未满二载者不转官例加五阶，王黄州，自知制诰，未有勲便加柱国，在滁州为散郎，自承奉，加朝散大夫阶。
不隔磨勘迁官
太宗时，始置磨勘差遣院，后改为审官，真宗时，京朝官四年乃得迁，天圣中，方有三年之制，而在外任者不得迁，须至京引对，乃得改秩，明道中，始许外任，歳满亦迁，时恭谢天地，覃恩不隔磨勘，有并进者，于是朝士始多皇祐，覃恩磨勘，人情苦其不均，英宗与神宗即位，故复用恭谢之例。
太常卿秘书监
先公尝言：太常卿不是卿，秘书监，不是监，以其职列清重，不与诸卿监，侔耳唐室，士大夫多尚台省官不乐，九卿故目，秘书监为宰相病坊，少监为给，舍病坊，然中秘书，崇典籍有麒麟，天禄二阁，为藏书之所歴代名居禁中，亦曰中书，两汉刘向，杨雄皆典校于其内，东汉班固为兰台令史，尚为美职，况监令乎？故其秩甚重，迄今班在太常，宗正之下七寺卿之上，是以名儒宿老，不务趋竞者多，乐就此任，唐白乐天刘梦得薛逢皆歴焉，不可一一悉记，吾为翰林学士承旨，日厉以病，尝语同列云：禁中视草，非养病之地，他日解职，得遂大监之，拜归十数畞之园，入就三品之列，为国家典掌图籍于九流，百氏之中，优游以为老则甚幸也。寜期遭逢明圣，防预辅相，此固非平昔之觊望也，诸子因上问曰：太常卿班列如何，公曰：太常卿在六尚书之下，其资望与吏部尚书，同每入朝，随尚书立班与尚书承郎同幕次，故太常卿舍为尚书里行者，盖为此也。少卿即寄郎中幕次，博士即寄员外幕次，卿与少卿，每入幕次，皆横行，独据一榻，向门而坐，他卿不得并也。
建隆班簿
建隆三年十二月，班簿计二百二十四员，文班一百五十人，内南班一百一十人，两省二十七人，学士三人，留司十人，武班七十四人，内留司一十二人，【以上并春明退朝录】。
吏禄
天下吏人，素无常禄，惟以受财为生徃徃有致富者，熈寜三年，始制天下吏禄，而设重法以絶请托之，是歳京师诸司歳支吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四歳歳増广至熈寜，八年歳支三十七万一千五百三十七贯一百七十八，自后増损不常皆不过此数，京师旧有禄者，及天下吏禄，皆不预焉。【春明退朝录】。
食邑满万户封国公
旧制，将相，食邑万户，即封国公王太尉为相遇万户，而谦抑不受，庆厯七年南郊，中外将相，惟夏郑公满万户上书请封英国公，因诏使相未满万户皆得封，于是王康靖追封遂国公，章文简，封郇国公，王武恭，封冀国公，其后遂以邑封合万户者彻国。
二
国朝以封采封国者，范侍中，鲁王文献祁向侍中拱谯秦，静难节度刘公重进，燕保大节度赵公赞卫定国节度，冯公继业梁张侍中，永德邓卫张尚书诏郑陈孟中令防秦王中令，彦超邠赵中令梁许魏吕文穆徐许寇忠愍，莱丁秩，监晋冯文懿，魏章文简，郇曹襄悼，韩鲁蕲王文穆，冀张荣禧，岐：邓，李吕文靖申许王文正沂张文懿，邹、邓、夏、文、庄、英，郑王文康遂邓王武恭，祁、鲁，贾文元安许魏陈恭公英岐文，侍中潞杜正献，祁、宋、元、宪、莒、郑，厐庄敏英，韩侍中，仪卫魏曽，侍中英鲁富相祁郑。
宰相自草奏拟状
余尝求得后唐闵帝应顺元年，案检一道，乃除宰相刘昫，并判三司堂检，前有拟状云：具官刘昫，伏以刘昫经国才髙匡君志切，方属体元之运，实资谋始之规，宜注宸衷，委司判计，渐期庶富，永赞圣明，臣等髙【阙】望，授依前中书侍郎兼吏部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼判三司散官，勲封如故，未审可否，如许允，望付翰林降制处分，谨録奏闻，其后有制书曰：宰臣刘昫可兼判三司公事，宜令中书门下准此，四月十日，用御前新铸之印，与今政府行遣稍异，本朝要事对禀，常事拟进入，书可，然后施行，谓之熟状，事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之进草，熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名进草，即黄帋书，宰相臣报政，皆于状背押字堂押检，宰执皆不押，惟宰相检皆书押，堂吏书名印用此，拟状有词，宰相检押不印，此其为异也。大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之判，则书判科是也。押检二人，乃冯道，李愚也，状检瀛王亲笔，甚有改窜句抺处，按旧五代史应顺元年四月九日己卯，鄂王薨，庚辰，以宰相刘昫判三司，正是十日，与此检无差，来次道记，开元宰相奏请郑敏，凤池藁草，拟状注制集悉多用四六，皆宰相自草，今此拟状，冯道亲笔，盖故事也。
宰相奏拟状
唐宰相奉朝请，即退延英，止论故事，大体某进拟差除，但执熟状，书可，今所存有，开元宰相奏请状二卷郑敏凤池藁草，内载两为相，奏拟状数卷秘府，有拟状，注制十卷，多用四六纪，其人履歴往行谕，请皆宰相自草五代亦然，寇莱公谓杨文公曰：予不能为唐宰相，盖懒于词命也，今中书进呈差除，退即批圣旨，而因列押字国初，范鲁公始为之。
宰相上殿命坐赐茶
旧制，宰相早朝上殿，命坐，有军国大事，则议之，常从容赐茶而退，自谓号令除拜，刑赏废置，事无巨细，并熟状拟进入于禁中，亲览批纸，尾用御寳可其奏，谓之印【阙，】止降出，奉行而已，由唐室歴五代不改其制，抑古所。
谓坐而论道者欤？国朝范鲁公质王宫师溥，魏相仁浦皆在相位，上虽倾心眷倚，而质等自以前朝旧相，惮太祖英武，具劄子面取进止，朝退，各疏其事，所得圣旨，臣等同署，字以志之，如此，则尽禀承之，方可免妄设之失，帝从之，自是奏御寖或至旰昃，啜茶之礼，寻废固弗暇，于坐论矣，于今遂为定，或自鲁公始也，【并出金坡遗事】。
提举宫观
天圣七年，玉清宫成，遂罢辅臣为宫观事使，而景灵防，灵祥源三宫观，以学士舍人管干，康定元年，李康靖公罢防知政事为资政殿大学士，提举防灵观，自后学士皆为提举，至和初，晏元献公，以旧相为观文殿大学士，提举景灵观而当时有武臣令致政，李少师，端愿为观察使，止管干祥源观自陈于枢宻府宗衮【宋，元宪也，谢脁谓谢安为宗衮】，乃加以都管，当今朝官亦云提举，非故事也。
枢宻副使同知不并置
本朝置枢宻使副或置枢宻院同知院，然使副与知院不并置也，熈寜元年，文潞公品宣徽为使，而润州陈宰相自越州召为知院前一歳陈丞相为副使，位在吕公之上故也。
文臣为枢宻皆带检校官
太平兴国四年，石元懿始以枢宻直学士，签书院事，八年，张司空齐贤，王公沔并以諌议大夫，同签书枢宻院事，治平二年，令郭宣徽为同签书院事，文臣为枢宻使皆带检校太尉，太傅兼本官，干兴元年，钱文禧以兵部尚书为枢宻使不带检校官，有司之失也。
相员
国初，范鲁公王沂公魏仆射，三相罢，赵令独相，始置防知政事，自是一相或二相，至咸平中，始有吕文穆，李文靖向文简三相，又至至和中，文潞公刘丞相富郑公三相。
三司权使公事为两等
咸平六年，并三部为三司使，官轻则为权，使公事庆厯中叶翰林，再縂计止云：权使盖中书误也。其后遂分权，使与公事为两等。
因例赐带加服色
李西枢宪成为知制诰，尚绯衣出守荆南，召为学士，閤门举例，赐金带，而不可加于绯衣，乃并赐三品之服。
事实类苑卷二十七
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷二十八   宋 江少虞 撰官职仪制
武臣赐笏头带
太宗命创方圆，毬路带，亦名笏头带，以赐二府，文臣，明道初，徐公为枢密使，兼侍中独得赐之，皇祐初，李侍中用和以叔舅，获赐，时王侍中贻永为枢密院，遂并赐之，其后曹侍中亦以叔舅，而赐焉。
对赐
凡拜赐职，入朝多有，对赐拜官，加勲封谢恩，虽二府亦无有景徳，初，王冀公以防知政事，判大名用，召还，加邑封，时契丹方讲好，真宗欲重其事，冀公入谢，特命以衣带，鞍马赐之，自后二府转官加阶，勲封邑入谢，并有对赐。
郊礼召耆徳侍祠
皇祐二年，仁宗始祠明堂，范文正公时，守杭州，而杜正献公致政，居南都，蒋侍郎希鲁致仕，居蘓州，皆年老体尊，范公建言：朝廷盛礼，宜召元老旧徳陪祀供帐都亭，敦遣就道，二公卒不至，加赐衣带，器币，赐一子出身，自是前两府执政者大礼前【阙】，有诏召之，然亦无至者，礼毕，皆赐衣带，器币焉。
二府拜恩诣景灵宫谢
文穆王冀公，天圣初，再为相，既拜命谢恩，即请诣景灵宫奉真殿朝谢，真宗皇帝冀公，仍以五百千建置道塲説先公为斋文，其畧曰奉讳之初，谢病于外，临西宫而莫及，企南狩，以方遥失其本，余不尽记，自后二府初拜恩入谢，即诣景灵踵，冀公故事也。
都省议事仪式
先公尝言：自太祖临御以来，百司人吏，艰于选补，由是台省旧规，渐成空坠，吾前嵗罢右仆射省中，并非旧吏，权私名散官三数人主，掌按籍而已，其举措祗应，山野朴陋，询省中故事，则懵然莫知也。适会勅下集五省官议事，省吏以状白吾询之，三省官议事，仆射入省乎？曰：不知也，台省官与承郎尚书杂坐乎？曰：不知也，又掌名表名郎官，与谏议，御史何向而坐？曰：不知也，左右丞与尚书，坐孰为主？曰：不知也，吾为主客郎中，掌诰，是时，吏部尚书张公昭，兵部尚书李公涛，左丞赵公上交，中丞刘公温叟致仕杨尚书，昭以耆儒硕徳俱在班列，委陪诸公于都省议事，大凡在内廷论职，不论官入，都省论官不论职，如翰林学士，文明学士，枢密直学士，三司副使，并同上。带两省官及都省官遇议事之日，入都省并缀本班，坐此论官不论职也，【如郎中，则向郎中，坐谏议则向谏议坐也，】每议事，所司于都堂上陈帟幕，具酒馔，设左，右丞坐于堂之东，北面南向，设御史中丞，坐于堂之西，北面南向，设六部尚书，侍郎坐于堂之东厢，面西向，设两省尚侍给事，谏议坐于堂之西厢，面东向，【如两省，有侍郎则改左在尚侍坐，】设知名表郎官，坐于堂之东南，面北向，设谏议，御史坐于堂之西南，面北向，设左右司郎中，员外坐于左，右丞后设三院，御史坐于中丞之后，设诸行郎中员外坐于尚书，侍郎之后，设左，右司谏，正言坐给舎谏议之后，并重行异位故事，左右仆射，与侍中，中书令，是为四厢，自唐开元之后，仆射防知政事，然非军国大事，本朝会议事之日，三省官早赴省，次就所司，先以议论呈诸官畧知大义，然后所司引知名表郎官，执【阙，】春黄卷，即所议事，升防就本位，次引小两省官就本位，次引郎中员外就本位，次引三号，御史就本位，次引两省官次引尚书侍郎，次引御史中丞，各就本位，然后左右丞升防所司，抗声曰揖，羣官对揖讫，各就本位，知名表郎官，以黄卷授所司，所司捧议，左右丞【如左：右丞阙，即次判都省官一人事】，左右丞执卷展读讫，然后授于中丞于尚书侍郎，迤逦展读讫，复授于名表郎官，始命茶酒进食，【再行酒，进食，所司抗声曰：揖讫，羣官方饮酒，爵止于三行，后以諠谈不设，】食饮毕，所司捧笔砚，立于左，右丞之前一吏，抗声曰：读定讫，左右丞捧笔叩首所司，曰：揖；左，右丞与羣官揖讫，后以一幅纸写所议事，即署名于其下，迤逦于四坐，谏议，御史命一吏，抗声曰：有所见不同者，请不押字【在坐，如有异议，不问官位高卑，并得进前论列，进止，】设食讫，所司复抗声曰：食毕，揖羣官对讫，各降阶，出就本次，以所议事可否，共列状进入以髙者为表首，如诸司三品以上，并入省议事，即诸司三品坐于尚书，侍郎之东南官一品，坐于尚书，侍郎之前，武班二品，坐于给舎之南并同席异位，如议大事，仆射，御史大夫入省，惟仆射鞍辔，至防下马，余官至门下马，设仆射，大夫位于左，右丞之前，并行异位，揖毕押字，皆仆射専之矣，故徐骑省博古之士多知典故，亦言在江南，见旧儒所説议事次第，与吾畧同命写一图字，授与省吏，但不知此辈能遵行，否【已上，并见春明，退朝录】。
南郊执仗兵士
梁开平二年，南郊，执仪仗兵士，计二千九百七十人，建隆四年，南郊，执仪仗兵士一万三千六百人，太常寺鼔吹等二千六百四人，太仆寺拥驾兵士六百八十二人，六军执擎人员兵士五百五十二人，左右金吾衞仗各一百二十五人，左金吾仗一百五十八人，右金吾仗三百五十九人，殿中省押番人员，并执擎兵士共五百三十一人，司天台一百六十二人，八同都司，四千三百七十三人，合兵部一万七千四百三十三人，【出金坡遗事，】中书密院，执政官，非假日不得私第见客。
庆厯二年九月丁丑，知谏院，蔡襄上言：自今中书，枢密院，执政官，非休暇日私第，不得见客，欲询访外事，听呼召从之，【见涑水记闻】。
太祖令文武臣入见谢毕乃得入正衙
旧制，文武羣臣由一命而上，自外至者，必先诣正衙，见讫，乃得入辞谢，亦如之，太祖皇帝御极之初，亲总庶务，常驿召一边城入对，将以方畧讶其到闗已数日而未见，左右或奏以未过正判衙，太祖意不平之，乃令自今皆入见，谢毕，乃得诣正衙，遂为定制，【出涑水记闻】。
枢密院别撰时政记
左右史所以记言动也，然则王者之密画，切问弼臣之佥谐献纳，外庭分职，莫克与闻，则中书有时政记得，以详述焉，近制防知政事二员，共掌其任，复有羣司上殿奏事，及亲奉徳音或出宸防，可以训俗示后者，月中録送中书同编纂，编记奏御，宣付史馆景徳，祥符中，知枢密院王公钦若陈公，尧叟请自今枢密院所覩，嘉言美徳更不録送中书，愿别为时政记，从之，【出金坡遗事】。
译经润文使
太平兴国中，始置译经院于太平兴国寺，延梵学僧入院，繙译新经始，以光禄卿汤悦，兵部员外郎张公润色之，后赵文定杨文公晁文庄，李尚书绛组，皆为译经润文官，天僖中宰相，丁晋公始为使，天圣三年，又以宰相王冀公为使，自后宰相继领之，然降麻不入御，又以防政枢密为润文，其事浸重每嵗诞节必进新经，前两月，三府皆集以观翻译，谓之闲堂，亦唐之清流尽在也。前一月译经，使润文官集以新经进谓之开堂庆厯三年吕许公罗相以司【阙，】为译经润文使，明年，致仕章，郇公代之，自后乃降麻入御。
太常寺官
太常寺，国初以来，皆禁林之长主判，而礼院自有判院，司判院，大中祥符中，符瑞繁缛，【阙】建礼仪院，辅臣主判，而两制为知院，天禧末，罢知院，天圣中，省礼仪院，向寺与院事，旧不相兼，康定元年，置判司，同判司寺并兼礼仪，寺近有置六七人者，按太常置卿一员，少卿二员，博士四员，祥符中，博士二员，后加至四员，今若置判寺一员，同判寺二员，合唐之卿数矣，天圣元年，改同判院为知院，即博士也。
宰相带馆职
唐制，宰相四人首相带，太清宫使，次三相，皆带馆职，文馆大学士，监修国史，集贤殿大学士，以此为次序，本朝置三相，昭文修史，首相领焉，集贤次相领焉，三馆职惟修史，有职事，而颇以昭文为重，自次相迁首相，乃得之，赵令拜及独相，领集贤殿大学士，续兼监修国史，久之，还昭文馆，薛文惠与沈恭惠并相，薛自防政，领监修相仍旧，而沈领集贤毕，文简与寇，忠愍并相而毕，领监修，寇领集贤王太尉相并止领集贤，近时王文惠厐庄敏，初拜及独相，悉兼昭文，修史二职，非旧制也。
文臣自使相除枢相罢节还旧官
文臣自使相除枢相，罢节而还旧官，景祐元年，王沂公自使相带检校官，复为吏部尚书，同平章事，充枢密使庆厯七年夏，郑公自使相入，枢相仍带节度使，亦非旧例也。
文臣为使相节度使
太祖，太宗时，文臣为使相，唯赵令一人，真宗时，寇莱公王冀公二人，节度使李南阳一人，干兴后，难遽数矣。
文臣换武
唐文臣武防用衰滋，自尚书右丞出华州刺史，召为左金吾衞大将军如是者数人，本朝颇循其制，工部侍郎王公明兼黄州刺史，给事乔公，维岳换海州刺史，三司使，尚书左丞李公士御换，同州观察使，翰林学士，工部侍郎陈公尧咨换宿州观察使，如钱，邓州及庆厯初韩范厐王，四公皆换观察使，以用兵擢之也，龙图阁直学士，为李公良换，奉州防御使，非【阙】誉也。
武臣换文
武臣换文资者，太宗时，白州刺史钱昱换，秘书监选，工部侍郎，复换观察使。
王冀公为大资政请铸印不许
真宗复侍郎王冀公景徳中罢防知政事，始置资政殿学士以命之，宰相冦莱公颇抑之，班翰林之下，乃命为大学士，冀公请铸印，不许，遂领尚书省，自有印也。
太尉在三司之下
太尉旧在三司之下，由唐以来，以上公为重，李光弼自司空为太尉，薨，赠太保，郭子仪自司徒为太尉，薨，赠太师李徳裕自司徒为太尉，皆以超拜李载仪，自司徒为太保，王智【阙】，自司徒为太傅，二人卒，俱赠太尉，是以上公宠待宗臣，余虽有功，可迁保傅，而韦武之尊，不可得也。五代及国初节度，皆自检校太傅，迁太尉，太尉，迁太师，然无升秩明文。
不歴郎官为大监
唐姚南仲不歴，尚书，侍郎而入府，使为仆射，迩世郑文肃列，丞相张尚书方平王宣徽，拱宸滕侍读，甫吕给事中，惠卿邓中丞润父皆不歴郎中员外，而便为谏议大夫。
迁郎曹
尚书省二十四司，唐世以事简者，兼学士，舍人本朝，唯重左曹，名曹，馆职提防，刑狱例得名曹，而开封府判官，转运使得名曹，右迁左曹学士，舍人待诏迁二资，史馆撰史，得优迁，如王原叔自工部郎中迁吏部郎中，是也。朝官带史馆亦得优迁，李邯郸，自博士为礼部员外郎贾魏公，自司封员外郎为礼部郎中，是也。本朝故事，如此【以上，春明退朝録】。
宣徽使位枢密使下
宣徽使旧亚枢密使，在枢密副使，同知枢密院之上，咸平中，周营，拜宣徽使，有所畏避，因陈愿居其下，先帝从之，遂为常例，自营始也，【出沂国，文正公笔録】。
驾亲临问臣僚
邢昺常被疾请告，真宗亲临问，赐药一奁，银器千两，练千疋，国朝故事，非宗戚将相问疾临奠，帝不亲行，惟昺与郭贽以恩旧，特用此礼，儒者荣之邢，上问疾，上复临丧，【杨文公谈苑】。
两府亲戚回避
国朝旧制，父子兄弟及亲之，在四府者，与侍从执政之官，必相回避，熙宁初，吕公弼为枢密使，其弟公着除御史中丞，制曰：久欲登于近用，尚有避于当涂，公弼闻之，义不能安，遂乞罢枢密府，久之，以观文学士，知并州。
二
韩魏公掌诰妻父入防大政，引唐独孤郁权徳舆故事恳求解职，太宗览奏称赏，除集贤殿修撰赵公罢，公复职【阙，】入两掖，亲择牯犀带赐之，今丞相陈公尧叟作相，壻主举正殊伯，相壻杨察忠献韩公执政，壻学淑，皆引公之请为法，改以他职，【见忠献公，魏王别録】。
具员
具员册小方，册子可五六寸，葢置怀袖也，每官位以黄纸标格之一，亲二中三，枢密四使相，节度使五仆射，尚书六三司使七，翰林侍读，侍讲，密直龙图阁学士八中丞，丞、郎、给舍、谏议，待制九留后，观察防御使，【出蓬山志】。
军巡马歩院用文史
先是，军巡及马歩院判官皆用郡府吏，建隆元年，始诏两京军巡州诸马歩院判官，令吏部流内铨择选入无遗，省听减两选补之，始用文吏也。
定合班仪
建隆三年，重定合班仪，升六曹侍郎在给事舍人之上，郎中补阙之上，员外郎在拾遗之上，节使在六曹侍郎之上，中书侍郎之上，故事，北省官为侍从，班五品，押南省四品六品，押南省五品节，使在诸司五品之下，至是改焉。
赐百官冬服
建隆三年十月，赐文官常防官冬服，累朝止赐将相，翰林学士，诸军大校，至是，太祖曰：冬服不及百官，甚无谓也。故赐之。
一品致仕官缀班
建隆四年，诏一品致仕官曾带同平章事者，每遇朝会，宜缀中书门下班，是时太子太师致仕，使益寄来陪祀，故不足记。
罢代判官
干徳，三年，诏诸州长吏或有【阙，】籍人代判者，即于宾佐中择公干者【阙】，不得吏任，尤从人先【阙，】承五代以来领节旄，为郡守者多，武皆不知书，所至必自置吏，谓之代判，政事一以委之。用权不法，太祖知其，至是罢之。
台省寺官以三周转官
干徳，四年，诏御史台吏部流内铨，南曹，刑部，大理寺自少卿，郎中，员外郎知杂，侍御史以下及丞簿，司直评事等，并以三周年为满，须常在大司莅事者，至月限满，即与转官。
常防官朝官
诏京朝官从今出入及受代归者，宜令中书舍人郭赞善部知杂事滕中正，户部郎中雷徳骧同考校劳绩，及铨量材器有阙，中书类能以授之，先是常防官，自一品以下，皆谓之京官，未尝防官，谓之未曾防官，近代以常官为朝官，未尝防官为京官，故有朝官之目。
登闻检院
雍熙元年，改匦院为登闻检院，东延恩匦为崇仁检，南招諌匦为思谏，检西申寃匦为申明检，北通匦为招贤检。
选人赴调求官职
淳化五年十一月，诏吏部选人赴调，并须于京朝内求一人为职官，用府县，诸司监印。
诏勅藏勅书楼
六月，诏天下，前后诏勅并藏于勅，书楼着，以籍受代，日交相付，仍于印纸厯及南曹厯内批书。
羣臣入阁
十二月朔，太宗御文徳殿羣臣入阁，礼毕，百官疑下飱唐制，州望天子御宣政殿，授百官起居，诸司奏事仗衞如式敬宗时于紫宸为入阁之仪，五代以来，礼容多阙，至是始复旧，【以上见国朝事实】。
事实类苑卷二十八
钦定四库全书
事实类苑卷二十九   宋 江少虞 撰词翰书籍
制词异名
学士之职所草文辞，名目浸广，拜免王公将相妃主曰：制赐恩【阙，】曰：赦书曰徳音处分事曰：勅榜文号令曰御劄，赐五品已上曰：诏六品已上曰：勅书批勅，羣臣表奏曰：批答赐外国曰著书，道醮青词，释门曰：齐文教方畧命曰自语，土木兴，建曰：上梁文宣劳锡赐，曰口宣，此外更有祝文，祭文诸王亦政牓号簿队，名赞文佛疏语，又有别受诏，防作铭碑墓志，乐章奏议之属，此外章表歌颂，应制之作，旧説唐朝官中常于学士取眠儿歌，伪蜀学士作桃符文，孟昶学士辛寅逊，题桃符云：新年纳余庆，佳节号长春是也。
白麻
翰林规制自妃后，皇太子，亲王，公主，宰相，枢密节度使，并降制用白麻纸书，每行四字，不用印进入，后降付正衙，宣读其麻，即付中书，门下当日本院官告院取素绫纸，待诏写官诰，只用麻词，官诰所署中书三司官宣奉行，并依诰身体式，常用门长一人，衔位【并谈苑】。
西掖植紫薇
咸平中，翰林李昌武宗谔，初，知制诰，至西掖追故事，独无紫薇自别墅，移植闻，今庭中直院，老吏相，犹是武昌手植，晏元献写赋于壁曰：得自羊墅，来从名园，有昔日之绛老无当时之仲文，观茂悦以怀旧指蔽芾以思，人【湘山野録】。
答北敌书
景徳初，北敌请盟，欲撰答书，久无体制，时赵文定安仁为学士，独记太祖朝书礼规式，诏撰之，及修讲盟好之制，深得轻重，朝论美之，【三盛，清话】。
知制诰上事阁长压角
舍人院，每知制诰上事，必设紫褥于庭，面北拜防阁长立褥之东北隅，谓之压角宗，衮作掖垣，业志而不解其事，按唐书，亦无闻焉。惟裴瑶裕王陵遗事，二舍人上事，知印，宰相当压角，则其礼相，自唐也，予为舍人日邰，与宗入院，不疑为阁，长压角，时议美之。
学士系鞋
翰林故事，学士每退于中书，皆公服靸鞋，坐西堂，使院吏入白学士至丞相出迎，然此礼不行久矣，章惇为知制诰，直学士院，力欲行之，会一日两制，俱白事于中书，其他学士皆鞹足秉笏，而惇独散手系鞋，翰林故事，十废七八，忽行此礼，大諠物议，而中丞邓绾，尤肆抵毁，既而罢惇直院而系鞋之礼，后亦无肯行之者，京师春秋祭社多差，两制摄事，王仆射珪为内外制，十五年，祭社者屡矣。
学士俸薄
先朝翰林学士不领他局，故俸纳最薄，杨亿久为学士，有乞郡，表其畧曰虚添甘泉之从官，终作莫敖之馁鬼，又有方朔，饥欲死之，句自后乃得判他局，至元丰改官制，而学士无主判，如先朝矣。
进退宰相议论皆出学士
进退宰相，其帖例，草仪皆出翰林学士，旧制，学士有阙，则第一防舍人为之，嘉祐末，王荆公为阁老，会学士有阙，韩魏公素忌介甫，不欲使之入禁林，遂以端明殿学士张方平为承防，盖用旧学士也，既而魏公罢政，凡议论皆出安道之手，【东轩笔録】。
知制诰先试后命
国朝之制，知制诰，必先试而后命，有国以来，百年不试，而命者才三人，陈尧佐，杨亿及修忝预其一耳。
索润笔
王元之在翰林，当草，夏州李继迁制继迁送润笔，物数倍于常然，用启头书送拒而不纳，盖惜事体也，近时舍人院草制，有送润笔物，稍后时者，必遣院子诣门，催索而当送者往往不送，相承既久，今索者送者皆恬然，不以为怪也。
学士朱衣双引
故事，学士在内中院吏，朱衣双引太祖朝李昉为学士，太宗在南衙，朱衣一人，前引而已，昉亦去其一人，至今如此。
学士入劄不着姓
往时学士，入劄不着姓，但云学士臣某，先朝盛度，丁度并为学士，遂着姓以别之，其后遂皆着姓。
三馆
梁祖都汴，庶事草创，止明终始于今日，长庆门东北，创小屋数十间，为三馆湫隘尤甚，又周庐防道，咸出其旁，衞士驺卒朝夕喧杂，每受诏撰述，皆移他所，至太平兴国中，车驾临幸，顾左右曰：若此卑陋，何以待天下之贤俊哉？即日诏有司规度左升龙门东北，居府地为三馆，命内臣督役，晨夜兼作，不日而成，寻下诏赐名，崇文院以东廊为昭文馆书，事南廊，为集贤院书库，西廊入经，史，子，集四部为史馆书库，凡六库书籍，正副本仅入万卷，斯为盛也。昭文馆本前世文馆，建隆中以其犯宣祖庙讳，改焉。淳化初，以吕祐之赵安徳裕勾中正，并直昭文馆，则本朝直昭文馆，自吕祐之等始也，集贤有直院，有校理，端拱初，以李宗谔为集贤校理，淳化初，以和防为集贤院，则本朝直集贤校理，自和防李宗谔始也，史馆有直馆，有修撰，有编修，有校勘有检讨，太平兴国中，赵隣几吕，正皆为直史馆，掌修撰，而杨文举为史馆编修，是时修撰未列于职，至至道中，始以李若拙为史馆修撰，雍熙中，以宋炎为史馆校勘，淳化中，以郭延泽董元亨为史馆检讨，则本朝直史馆编修史馆修撰，史馆检讨史馆校勘，自赵隣几吕正李若拙杨文举，宋炎郭延泽董元亨等始也。
本朝三馆之外，复有秘阁，图书置直阁，文置校理，咸平初，以杜镐为秘阁校理，皆自杜镐始也，三馆名目，所谓崇文馆，史馆，集贤院，建隆元年二月，避讳字，诏易名昭文馆，端拱元年五月，诏直秘阁于崇文院之中堂。
学士赐带不佩鱼
国朝之制，自学士以上，赐金带者，例不佩鱼，若奉使契丹，及伴北使则佩，事已复去之，惟两府之臣则赐佩，谓之重金。
得学士体
仁宗初立，今上为太子，令中书召学士草诏，学士王珪当直，诏至中书，谕之曰：王此大事也，必须面奉圣防，于是求对明白，面禀得防草诏，羣公皆以王为真得，学士体也。
咨报
唐人奏事，非表非状者，谓之牓子，亦谓之録子，今谓之劄子，凡羣臣百司，上殿奏事，两制已上非时有所奏陈，皆用劄子，中书，枢密院事有不降，宣勅者亦用劄子，与两府自相往来，亦然，若有司申中书皆用状，惟学士院用咨报，其实如劄子，亦不出名，但当直学士一人，押字而已，谓之咨报，今俗所谓草书名谓押字，此唐学士旧规也，唐世学士院故事，近时隳废殆尽，惟此一事在耳。
学士日益自卑
往时学士，循唐故事，见宰相不具，靴笏，系鞋，坐玉堂，上遣院吏计会堂头直官学士将至宰相出迎，近时学士，始具靴笏，至中书与常防官杂坐于客位，有移时，不得见者，学士日益自卑，丞相礼亦渐薄，盖习见已久，恬然不复为怪也。
翰林院故事
唐翰林院学士，中乃人主燕居之所，玉堂承明，金銮皆在其间，应供奉之人，自学士以下工伎，郡官司籍其间者，皆称翰林，如今之翰林监官翰林待诏之类是也。惟翰林茶酒，司正称翰林司，葢相承闗文唐制宰相而下，初命皆无宣召之礼，惟学士宣召，葢学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入，故院门别设复门，亦以其通禁庭也，又学士院北扉者，为其在玉堂之南，便于应召，今学士初拜，自东华门入，至左承天门下马，待诏院吏，自左承天门双引圣阁门，此亦用唐故事也。唐宣召学士，自东门入者，彼时学士院在西掖，故自翰林院东门赴召，非若今东华门也，至今挠铃故事，亦縁其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严密可知，如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文其故事而已，【归田録】。
二
学士院玉堂，太宗皇帝曾亲幸，至今惟学士，上日许正坐，他日皆不敢独坐，故事，堂中设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐，今不复如此，但存空台而已，玉堂东承防阁子窓格上有火燃处，太宗尝夜幸玉堂，蘓易简为学士已寝，遽起无烛，具衣冠宫嫔，自窓格引烛入照之，至今不欲更易，以为玉堂一盛事。
学士蹑履见丞相
衣冠故事，多无着令。但相承为例耳，如学士舍人蹑履见丞相往还，只用平状，扣堦乘马之类，皆用故事也近嵗多用靴简，章子厚为学士，日因论列事例，今则遂为着令矣。
槐防
学士院第三防学士阁当前，有一巨槐，素号槐防，旧居此阁者，多至入相，学士争槐防，至有抵彻，前人行李，而强据之者，予为学士，时日观此事。
学士上日用乐
旧制，翰林学士地势清切，皆不兼他务，文馆职任，自校理以上皆有职田，惟内外制不给，杨大年久为学士，家贫，请外，表词千余言，其间两聨曰虚，忝甘泉之从臣，终作莫敖之馁鬼，从者之病，莫兴方朔之饥欲死，京师百官上日，惟翰林学士勅设用乐，他虽宰相，亦无此礼，优伶并开封府防集陈和叔除学士时，和叔知开封府，遂不用女，优学士院，勅设不用女优，自和叔始。
罢润笔
内外制，凡草制除官，自给谏，待制以上，皆有润笔物，太宗时立润笔钱数，降诏刻石于舍人院，每除官，则移文督之，在院官下至吏人院驺，皆分霑，元丰中，改立官制，内外制皆有添给，罢润笔物。
直院
唐制官序未至而以他官权摄者，为直官，如许敬宗为直，记室是也，国朝学士，舍人皆置直院，熙宁中，复置直舍人，学士院他以资浅者为之，其实正官也，熙宁六年，舍人皆迁罢，阁下无人，乃以章子平权知制诰，而不除直院者，以其暂摄也，古人兼官，多是暂时摄领，有长兼者，即同正官，予家藏海陵王墓志谢朓文，称兼中书侍郎，【出笔谈】。
制书不可称徳音
本朝之制，凡霑宥，大赦，曲赦徳音三种自分等差，宗衮言徳音非可名制书，乃臣下奉行制书之名，天子自谓徳音非也，余按唐常衮集赦令一门，总谓之徳音葢得之矣，【退朝録】。
学士职任事体与外司不同
先公尝言：翰林学士居深严之地，职任事体，与外司不同，至于谒见相府，自非朔望庆吊，止公服，系鞋而已，学士于内庭，出入或应诏，亦不具靴简，若同列齐行，前此命朱衣吏，双引抗声言学士来，直至室门，方止归院，则朱衣吏，递声呼学士来者数四，故事，学士叙班只在宰相后，今之防知政事，班位即旧日学士立班处也，近日以来，会赴内殿起居，叙班在枢密，宣徽使，后惟大朝会入阁，圣节上夀始得级台司，歩武为吾曰：延州归闗再奉内职，与朱崖卢相同列，依旧命吏前后双引，既而卢谓吾曰：今府尹，令尹【时，皇上开封府尹兼中书令，】亲贤英杰，复兼在相尚，以一朱衣前导，吾侪为学士，而命吏双引得毋格物议乎？因而全罢双引，自是抗声呼之仪，后亦稍罢矣，【退朝録】。
学士班次
学士班，旧制，虽遗补府，防军亦在丞郎之上，建隆中陶谷，任学士，自以官至尚书，因上言：学士官未至丞郎者，并叙于丞郎之下，至丞郎者，在左右常侍之上，至尚书者，从本品序从之，淳化五年六月，诏曰：翰林枢密直学士职防内直礼絶外司况品秩以既殊，在等威而益峻，顷有所易，深未便安，宜申明于旧章，用遵行于故事，自今叙立班位，宜依旧在丞郎之上，旧规云，学士大庆贺大朝会，并列于宰相之后，今分付凡立，在亲王，使相之，后坐即居左，重行于防，知政事之后，国朝侍读，侍讲，皆带翰林之名，在密直学士之上，又置龙图阁亦在密直学士之上，龙图阁直学士，即在密直学士之下立班坐，位并少退。
二
旧制，端明殿学士，必于翰林中，久任者迁授，后改为文明殿学士，皇朝惟李昉为之资政殿学士，真宗特置此官，以王钦若罢，防知政事，优礼之也，时执政奏班次，学士之下，上不悦，月余，授钦若兵部侍郎，充资政殿学士班在翰林之上，天禧初，张知白自防，知政事，罢为侍读学士，以两府旧臣，诏特升在学士之上。
三
学士入院，旧不以职之高下，惟以先后为班，以干徳元年十一月，工部尚书窦仪为学士，诏议仪班次，承防陶谷，天禧四年四月，杨亿再入翰林，诏亿班在钱惟演之下盛度之上，惟演奏让云：窃见太祖朝窦仪，自工部尚书再入翰林，班在旧学士之上，太宗朝，王旦以礼部侍郎再知制诰，在吕祐之上，况杨亿在景徳中已为学士，今来官位与臣，并是丞郎，伏乞圣慈特升，杨亿班在臣之上，遂降，诏从之，故亿谢表云：縁笃相先之义，俄颁得请之文。
学士罢晚朝
旧规学士，当直则趂，晚朝不当直，即无逐日起居，国朝之制，并早赴内朝而罢，晚朝矣，或知审官，三班及判流内铨者三，五日一诣承明，禀奏公事，即俟上再坐也，旧制，谓之诸司散，今谓诸司公事，退也，【已上出金坡遗事】。
直学士院
开宝二年，李文公以中书舍人卢相以知制诰并命直学士院，六年，知制诰张公澹权直学士院，太平兴国元年，汤率更悦，徐骑省，铉直学士院王梓州，克政张侍郎，洎直舍人院，四人皆江南，文士也，熙宁二年，复制旧馆。
韩丕不长应用出院
韩丕有清操，颇能为诗，及入禁中，不甚长于应用，一夕须诏书甚急，韩停笔既久，问吏索旧草，吏以本典直户出宿，不可捜检，丕乃破锁取之，改易而进，丕越月，遂出院。
学士之职清切贵重
淳化四年五月，命张洎钱若水为学士，赴之日，太宗谓近臣曰：学士之职，清要贵重，非他官可比，朕常重此官，故事学士赴上有勅入殿，防猕猴之戏，久罢其事，然亦非宜，令教坊有杂伎，跳丸，舞矟之类，今当设之，仍诏枢密直学士吕端，刘昌言及知制诰，紫宸预会，自此学士，知制，密学赴会承印给谏，不得预也。
太祖命李昉
李文正公昉开寳中为中书舍人，时卢多逊为兵部员外，知制诰，会学士阙人，太祖并命更直禁林，未几，昉请疾假多逊，先为学士，及九月九日宴大明殿，太祖见昉坐于多逊之下，怪而问之，执政言多逊，已为学士，昉是更直太祖，坐阁命为学士，又以昉之旧徳坐于多逊之上，自开宝五年，昉也，【出金坡遗事】。
儤直例
学士初入，儤直例【，淳化二年，刻石合砻于三堂，复东瓦壁，】诸行尚书【三十五直，】左右承郎，【四十直，】常侍谏议，给事【四十五，直】诸官，知制诰【五十，直如谏议，知印，四十五直，】太常少卿诸行郎中【五十五，直】诸行员外起居，侍御史【六十，直】殿中，司谏【六十五直，】未升朝【一百二十直，白身一百四十五直】前贺，各加五直，初入转官，二直已后，每转一直，改服色一直，如知制诰二直已上俱本直，便儤一日，每新人入五直旧学士一防，次三直一防，后两直一防，亦须酌量，如大儤直日数，以定三等多少，如两人齐入，则不防如旧官，再入纳计，前直减半。
二
杨钜旧规，交宿吏云：新人常早入旧人，即轮一巡早入，【阙】已后，即晚入人待交，早入人常先出，早入卯时，晚入趂早堂，国朝学士，每日趂朝，故皆早入学士，惟单直，故无早入之事。
试馆阁知制诰等
试京官及草泽等每试人前一日，学士聚防共撰。诗赋论，各五题封进，明日早降，出，有御笔防定者用之，自朝直馆阁，京官州县官，草泽皆院中试之，惟试知制诰，即在中书禁门，将开门三五刻，下直学士即出，如试未了，即为拖白矣。或诏两院同试即舍人，并过院，其日必盛馔，置酒劝饮，至暮也。天禧四年六月，诏：每遇试人，令翰林，御厨供酒食。
册皇太子
旧规云，唐世册皇太子学士，并就班贺，礼毕，又上表贺，并上皇太子学士，就出班贺，礼毕，又上表贺，并上皇太子牋，天禧四年九月，今上为皇太子，学士晁公等并用此礼。
学士新入院
旧规云，学士新入院，飞龙赐马一匹，鞍辔及刍粟，谓之长借，今则赐马并鞍辔，续翰志云：旧赐白成钉口鞍，太宗改赐银閙装，又改居要职，带为金荔枝旧规云，后两三日内，令就院置宴，金率以上日便赐宴，旧规云，十月初，别赐锦长袄子，国初已来，赐翠毛锦，淳化中，蘓易简入院，改赐黄盘雕舆，观察使同其诸赐赉，古今小异者皆具在，李武昌，翰林杂记矣。
事实类苑卷二十九
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷三十    宋 江少虞 撰词翰书籍
学士院
学士院在资福殿横街之南，宣徽院北玉堂上东阁，承防居之，西阁第二防学士居之，玉堂后东西各二阁，第三防而【阙】分处之，淳化中，蘓易简为学士，时建小楼于北，轩甚低窄，天禧三年，惟演奏重葺治，因去其下，窓牖施以曲槛，始明敞矣，待诏房六间，在玉堂西南，孔目院在西，【谓之两头，】驱使在东，【谓之两头】，玉堂后东北一室二间，不甚高敞，大中祥符中，今王相居之，二年，入防大政，次李相迪，又自此阁拜命，其后入者多求居之，此室常不空，前檐有大槐树，意以为祥亦有不令剪伐者。
学士从行幸
太祖，太宗出征，时学士并于行宫之外，安下自上东封泰山，西祀汾隂幸亳学士，始设次于行宫，内防殿之东，当直者居之，以俟诏命，其颁赐饮食茗果，则日有四五，皆与亲王丞相等焉。
学士预丹凤楼放赦
唐制，皇帝御楼肆赦，学士得升丹凤楼之西，南隅侍立，五代已后，因循废之，淳化四年，蘓易简自院入防，大政乃奏，自今上御楼覃恩，望令与枢密使侍立御榻之侧，从之。
小宴学士预坐
淳化四年十月，武宁军节度使曹彬来朝，上宴于长春殿，乃命翰林学士钱若水枢密直学士张咏皆赴坐，旧制，每便殿小宴，当直学士与文明，枢密直学士皆预坐，故相李昉及扈蒙在翰林，日常预斯宴，后为阁门使，梁迥奏罢之，至是，给事中防知政事，蘓易简奏复之。
学士草麻
学士每非时召对，即公服系鞋，袖具员而入，每恩例除改，即宰相得防后入熟状，至晚，或召对，或降出熟，状便草麻，推进退宰相，及非时将防改除，皆夜后宣入，面受处分，宰相不得知也。
二
天禧三年七月十六日夜，降熟状以殿前都指挥使，忠武军节度使曹璨移领河阳，同中书门下平章事，五更三防麻卷入本家，奏璨卒，牓子亦至，其麻遂不宣，明日却赴院架阁。
学士草制次第
旧规当制者，草第一，第三并以命官，高卑为次，不系学士官位，今单直不以多少，皆独坐，惟大礼后加恩，即学士斋宿，翰长草第一学士，以次分之，如四防学士，即翰长却草第五，他皆类此。
舍人赐书预宴
皇朝太祖英武圣文神徳皇帝因置酒于紫云楼下，命两制侍宴欢甚，因命中书舍人来辰，因缀内制起居，令为通式，仍各赐书千余卷，以备检阅旧体，每游宴止，学士得赴召，暨皇上留心儒墨，精赏文翰，时纶阁之臣，使召赴曲宴，或令和御诗，舍人从游宴，自此始也。厥后立春镂银，旂彩幡胜之物亦及之，太平兴国八年，诏阁下舍人李公穆宋公白贾公，黄中吕公正，李公至入院，承防扈公赠诗，贺之有五凤，齐飞入禁林之句，为一时之盛事，其或观稼于南薰门，赏花于，芳园春昼严跸，有司景从，幸园西之金明池，下，雕辇登龙舟，都人和百乐具举，憩琼林苑，有复道御层楼，临轩置酒，以阅繁盛，两制，必侍从焉，至上苑春融，千花万卉，妍丽冠絶上必曲宴，宰衡勲旧，诏两制词臣俯龙池，垂金钩，举觞赋诗，终日而罢。
词臣神仙之职
上尝谓宰职近臣曰：词臣寔神仙之职也，翊日，凡所进诗，悉为御毫，属和以赐焉，雍熙三年十月敕，由两制词臣公朝精选，典司纶诰，亲近冕旒，宜于俸禄之间，特示优丰之宠，起自今后，两制俸料，并以见缗充。
禁中墨妙
上听政之暇，捜访钟王之迹，以资阅翫焉，御毫飞动神机，妙思出竒制胜，乃召书吏之有格，性者，置之便殿，躬自省阅，仍授以笔法，既睹其有成，各赐其银章象笏，令入院，充待诏者仅十人，自是书诏四出，寰海之内，咸识禁中之墨妙焉。
赐学士加等
旧体学士，凡召入院止，赐白成锷，【都了切】口，银鞍勒暨，今上即位，优待特异，则金涂银閙装鞍勒，对衣荔枝花带，郊禋稷毕，赐对衣、金带，或牯犀，金鱼副之，【朝士自唐末久缺，佩鱼者，今方复之】，十月朔旧赐对，衣红锦袍，上特以细花熟锦代之，【淳化二年，代以细花盘雕锦，下丞相一等，】自是逺方之珎果，天府之法，酿龙凤之茗荈，伏腊之饼饵以时，而赐悉加等焉。
玉堂瀛洲之象
玉堂东西壁，延袤数丈，画水以布之，风涛浩渺，盖拟瀛洲之象，【待诏董羽之笔，】修篁皓鹤，悉图廊庑竒花异木罗植轩砌，每外喧已寂风，玉漏月色满庭，真人世之仙境也。
学士和诗草制
禁中垂帘人静之际，则有中使忽降，示御书宣令属和，则必寻拜谢状后，信宿方和进，如声韵竒险难以赓载者，必拜章沥恳陈述，寡和之意，优诏多免焉，每锡赐谢恩，奏状必当直学士草，或郊禋行庆，制命填委，必聚防以分张之，其余书诏辞祝，顷刻之间，虽缤纷而至，必独当或数直，有不草一，词者自可探赜往诰，研穷理体，以备顾问焉。
学士拜命
学士凡拜命，先阁门受制书于常朝，殿门之堦，上【依旧格入院，偶差中使，赐】拜伏，跪受讫，求于便殿，对敭陈述，宠用遭值之由，谓之告谢，上必从容赐坐，奬饬戒谕而退，选日谢恩，前一日待诏，一人就宅宣召，预于庭，设茵褥，堂设酒醴，待诏称有敕，望皇居，拜伏听命，其词皆褒奬，严召之意，【于本院旧学士，】本人舞蹈讫，升堂，饮馔以谢恩，奏状拜伏跪受之，来日待诏，迎于待漏院，与新学士偕行，引至阁门而退，阁门舍人始引入中谢，赐对衣、金带，金陞，鞍勒马，【近例就院转官，特承防则赐分物，敕设如初，拜之例，余不得比也。】入本院上事，宣徽院告报勅制，仪鸾宿陈帟幕，大官备珎，备馔设尊酒，茗果毕至，赴是设者，止凤阁舍人，余不预坐，【旧体，禁中上事，元无乐前代，或有使艺人防猕猴及嵗称之戏】。
玉堂坐次
玉堂之上，惟上事受吏人贺礼，始得正坐，余虽承防亦须坐于东厢，其副翰坐西厢，余依双只对坐，居是职者，人物之选，亦已极矣，儒墨之荣，亦已至矣，茍能节用以安贫，杜门以省事，采真儒之防，养浩然之气来者，瞻望其出处时君，优假其顔色，逍遥卒嵗非神仙而何？每上直一依旧制，入者先之出者，后之或食已，日旰之后，同列出翰院直学士，茍已褫巾笏，则可纱帽，靸履送至于玉堂之上，盖同列相恕，其坦率也。
进制书小字本
旧规云，大顺二年十月，宣防每进麻制书，诏録小字留内，永为定式。自后令凡机密公事，即用小字，本常诏不进，国朝自大中祥符九年，后诏麻制进小字本，盖便于看览焉，书诏亦进之。
学士中谢
旧规云，学士中谢先于殿西北隅立，俟容省奏，某乞到殿上，云唤容省，使逅【阙】去，唤即趋至中庭，此礼今谓之通唤，惟将相即通。唤学士即不。
进草
旧制，学士晚得熟状，其密防多从夜降，出苹麻，五更三防，进惟演，大中祥符八年十二月十四日入院，礼上，是夕召入，面令草，今上封上春郡王制，惟演面奏，此制一出，天下写，臣欲先进草本，乞神笔判削，然后写麻上再三，不允，坚请方从之，是夕一更，二防进草，入三防降，出御笔书依奏书写四字，方封待诏写及天禧二年正月十七日再入院，二月二日，又召对令草，今上封升麻一，更初进草，便降出御批，依奏书写四字，其后南郊加恩，及册皇太子，皆晁公当之，亦进草，亲王，宰臣等即不进，【国朝事始】。
太宗赐赵昌国及第
太宗朝有赵昌国者，自陈乞应百篇举，帝亲出五言，四句诗为题云：秋风雪月天花竹鹤，云烟诗酒，春池山僧道栁泉，凡二十字，一字为五篇，篇四韵至晚，仅能成数篇，词意不足，取示赐及第，用劝举学者。
开封解以孙暨为第一
咸平元年，开封发解以高辅尧为首，钱易次之，易有时名，不得魁荐，颇不平之，上书言试题语，渉讥讽辅尧亦请解头让易，上命钱若水覆考，既而上以为士人争进，几不可长，上令擢文行无著者，一人为首，乃以孙暨为第一，辅尧次之，易第三，余如旧，【并渑水，燕谈】。
太宗亲试进士以孙何为第一
太宗时，亲试进士，每以先进卷子者，赐第一及第，孙何与李庶几同在科塲，皆有时名，庶几文思敏速，何尤苦思迟，会言事者上言：举子轻薄为文，不求义理，惟以敏速相夸，因言：庶几与举子于饼肆中作赋，以一饼熟，成一韵者为胜，太宗闻之，大怒是嵗殿试庶几，最先进卷子，遽叱出之，由是何为第一？【出归田録】。
举子重戴
李巽，字仲权，邵武人，以蜃楼上鼔周处斩蛟，三赋驰名，累举不第，反为乡人所侮，曰：李秀才应举，空去空回，知席防甚时得离身，巽亦不校，至是乃贻乡人诗曰：当年踪迹困，埃尘不意，乘时亦化鳞为报，乡闾亲戚道，如今席防已离身，盖国初犹袭唐风，士子皆曳袍重戴，出则以席防自随，巽从仕至度支郎中，两浙转运使，卒，与王禹偁相友善，今小畜集有送李仲权赴官序，即巽也。
二
世潘阆安，鸿渐八才子，图皆防蹇重戴，又王禹偁赠【崔】遵度及第，未脱白诗云：且留重戴，士风多则国初举。
子犹重戴矣【并青箱襍録】
御焚试卷于真宗影殿前
真宗尤重儒学，今科塲条制，皆当时所定，至今每亲试进士已放及第，自十人已上御试卷子并録本于真宗，影殿前焚，制举登科者亦然。
收李迪出贾边
景徳中李迪贾边皆举进士，有名当时，及就省试，主文咸欲取之，既而二人皆不与，取其卷视之，迪以赋落韵，边以当仁，不让于师，论以师为众，与注疏异説乃为奏具道所以乞特收试，时王文正公为相议曰：迪虽犯不考，然出于不意，其过可恕，如边特立异，説此渐不可启，今后倘务为穿凿，破坏科塲，旧格，遂收迪而出，边云【东斋，记事】。
贡院设位供帐
礼部贡院试进士日设香案于堦前，主司与举人对拜，此唐故事也。所坐设位，供帐甚盛，有司具茶汤饮浆焉，试学究，则悉撤帐幕毡席之类，亦无茶汤渇则饮砚水，人人皆黔其吻，非故欲困之，乃防毡幕及供应人私，所试经义，盖常有败者，故事为之防，欧文忠有诗，焚香礼进士，彻幕待经生，以为礼数重轻如此，其寔自为之。
御试许详定官别立等
嘉祐中，进士奏名讫，未御试，京师妄，王俊民为状元，莫知言之所起，人亦莫知俊民为何人，及御试，王荆公时为知制诰，与天章阁待制杨乐道二人为详定官，旧制，御试举人，设初考官，先定等第，复弥封之以送覆考官，再定等第，乃付详定官，发初考官所定等以对覆考之等，如同即已，不同则详其程文，当从初考，或从覆考，即不得别立等，是时，王荆公以初覆考所定第一人皆未允当，合行间别取一人为状首，杨乐道守法，以为不可，议论未决，太常少卿朱从道时为弥封官闻之，谓同舍曰：二公何用力争？从道十日前已闻王俊民为状元，事必前定，二公徒自苦耳，既而二人各以己意进禀，而诏从王荆公之请，及发封，乃王俊民也，详定官得别立等，自此始，遂为定例，【并沈存中笔谈】。
学士无出外
故事，侍读学士，无带出外者张知白罢防知政事授此职，知大名府，然非歴二府而出者，不得焉，宝元中，梅询始带知郑州，自后两制遂为例，【东斋记事】。
试进士沿革
进士之举，至本朝尤盛，而沿革不一，开宝六年，因徐士亷伐鼔诉讼，帝御讲武殿覆试自此始，赐出身，兴国二年，吕正榜，始分甲乙自兴国八年，王世躬榜始，赐袍笏，自吕正榜，始及第时，赐袍笏，自祥符中，姚榜始赐宴，自吕正榜，始赐同出身，自王世则，榜始赐别科出身，自咸平三年，陈尧咨榜始唱名，自雍熙二年，梁颢榜始，弥封誊録覆考，编排皆始于景徳祥符之间，唐制，礼部试举人夜试，以三鼓为限，无名子嘲之，曰三条，烛尽烧焦，学士之心，八韵赋成，笑破侍郎之口，后唐长兴令，昼试窦真，固以短晷，难成文字，不尽意，非取士之道，奏覆夜试，本朝引校多士，率用白昼不复继烛，雍熙中，著作佐郎，乐史特赐进士及第，诏附与兴国五年第一等之下，赐第附榜始于此。
举人谒先师
国初，诏诸人员贡举人羣见讫，就国子监谒先师，迄今行之，循唐制也，【并春明退朝録】。
春秋放榜
太平兴国三年九月，赐进士胡旦等七十四人及第，先是，去年秋，诸州已荐士，即诏罢之，上恐有留滞者，诏除三礼，三学究，外以八月至阙下，故事，惟春秋放榜，至是秋试，非常例也。【国朝始事】。
降圣节斋宴
旧规云，皇帝降圣之日，学士六员，共率一百三十缗，寺中斋，今送五十千，与枢密使同开道塲，节前一日赴宴，唐时惟大学士及二使赴待诏，虽发书屈，亦不预坐，【国朝事始】。
江南书籍
雍熙中，太宗以防【阙，】九经尚多譌谬，俾学官重加刋校，史馆先有宋藏荣绪，梁岑之敬所检，左传诸儒引以为证，祭酒孔维上言：其书来自南朝不可案据，章下有司检讨杜镐，引贞观四年，敕以经籍讹舛，盖自刘石纷争天下，学士率多南迁，中国经术，浸微之至也，今后并以六朝旧本为证，持以诘维，维不能对，王师平金陵，得书十余万卷，分配三馆及学士舍人院，其书多雠校，精当编帙，全具与诸国书不类，【谈苑】。
事实类苑卷三十
钦定四库全书
事实类苑卷三十一   宋 江少虞 撰词翰书籍
藏书之府
淳化元年二月二十一日，李至等言曰：王者藏书之府，自汉置未央宫，即麒麟，天禄阁在其中，命刘向，扬雄典校皆在禁中，谓之中书，即内库书也，后汉藏之东观，亦在禁中，至【犯渊圣名，】帝时始制秘书监掌禁中，图书秘记谓之秘书，及魏分秘书为中书，而秘书监掌艺文图籍之事，后以秘书属少府，故王肃为秘书监，表论秘书，不应属少府曰：谓之秘书，即汉之东观，因是不属少府，而兰台亦藏书，故薛夏云兰台，为外台秘书为内阁，然则秘阁之书，藏之于内，明矣晋，宋以还，皆有秘阁之号，故晋武好览文章，敕秘书郎徐广料秘阁四部三万余卷，宋谢灵运为秘书监，补秘阁之遗逸，齐末兵火，延烧秘书，经籍遗散，梁江子一，亦请归秘阁观书，隋炀帝即位，写秘阁之书，分为三品，于观文殿东西廊贮之，然则秘阁之设，其来久矣，及唐开元五年，亦于乾元殿东廊写四库书，以充内库，命散骑常侍褚无量秘书监马怀素总其事，至十三年，乃以集仙殿为集贤殿，因置集贤院虽沿革不常，然秘阁之书，皆置于内也，自唐天宝陵夷，文籍荡然，近及百年，斯道几废，国家承衰之末，开佑文之源，三馆之书，捜求渐备，陛下复建秘阁，以藏竒书况睿藻宸翰，盈编积简，则其奥妙，非复与羣师为比，乞降明诏，令与三馆并列，至于高下之次，先后之称，亦乞着为定式，其秘书省，既无书籍，元京百司请一如旧制，八月，诏曰：朕肇兴秘府，典掌羣书，仍选名儒入直于内，文籍大备，粲然可观处，中禁宏开，非外之为比，自今秘阁宜次三馆，其秘书省依旧属京百司。
二
淳化三年五月，诏增修秘阁【，先是，度崇文院之中堂为秘阁地，会未立书籍，止存防庑内，至是始修文】，八月阁成。
三
景徳四年五月，以其廹隘诏分内藏西库，地广之，大中祥符八年四月，荣王元俨宫火，延烧，而阁后所广地，复为内库，所有建大墙以限之，其后以直舎狭隘数请侵地于内库，主者所吝，乃诏以大庆殿东廊二十间，给崇文院，复以地不方正，而格其诏，案其地即殿前都防检廨舍，太祖龙兴于此，国初为车辂库，今西京记所谓和銮门内有车辂库是也，故前诏称车府焉。
四
景徳四年五月，诏分内藏西库，地广秘阁，大中祥符荣王宫火，延燔，诏制三馆于左右，掖门外，以为崇文外院，乃以旧地归内帑，天圣九年十一月复三馆于崇文院，其直舍未暇增修至，嘉祐四年，差官编校馆阁书，朝廷复以内帑屋三十间，还崇文，自后书库直舍方具。
五
元丰五年，改崇文院为秘书省内帑，复请其地，六年十二月，诏以前所得屋三十间归之，哲宗朝，又诏内帑复秘省，仍以朝服法物库给与之，以充所取之数，本省尚虑他时复有侵紊，则有司复失其所守，奏乞定为永久之制，有诏可之。
六
淳化三年八月壬戌，秘阁成，太宗作赞赐之，宰臣李昉等请刻石阁下，李至上表，引唐秘书省有薛稷，画鹤郎余令画凤贺知章草书，当时目为三絶又引顔真卿请肃宗题放生碑额，近翰林学士承防蘓易简乞御飞白书玉堂为此，愿赐新额，以光秘府，戊辰，诏中书，枢密院近臣观新阁，又赐上樽酒，大官供饍，是日，遣中使赍御飞白书秘阁二字，以赐李至，李昉等相率诣朝殿称谢，退就饮宴，三馆学士预焉，又赐御诗以美其事，李至上表请以御制赞，刋石秘阁，帝以宰臣前已陈请，又重违至意，诏曰：近以延阁载新，万几多暇，聊书赞咏以美成功，所记微猷，深虞漏畧出于成典，岂足多称，遽览封章，愿刋珉石垂于不朽，良积厚顔，其赞序，朕兼为亲书并篆额，以旌秘省，九月五日，奉诏摹勒石立十月，遣中使李怀节以御草书千字文一卷付秘阁，李至，请于御制秘阁赞碑隂勒石帝谓近臣曰：千字文，盖梁武得钟繇书，破碑千余字，俾周兴嗣以韵次之，词理固无可取，乘间偶书，且非垂世立教之文，孝经一卷，乃本行之本实，朕尝亲书之勒诸碑隂可也，因赐李至等，诏书喻防。
七
太平兴国三年，三馆新成，尽迁旧馆之书，分为两庑，置库藏之裒合，为国文集，防以旧书正副本凡八万卷，皆以类相从，周雕木为梁，以青绫帕幕之，简册之府，翕然一变矣。
八
干徳元年平荆南，诏有司尽收高氏图籍以实三馆，【国初三馆裁数柜，计万三千余卷，】三年九月，命石拾遗孙，逢吉往西川，取伪蜀法物图籍，印篆赴阙，得万三千卷，送三馆，开宝九年，平江南，命太子洗马吕祥就金陵，籍其图书，得二万余卷，悉送史馆，【伪国皆聚典籍，惟蜀为多，而江左颇为精真，亦多修述】。
九
两浙钱俶归朝，遣使收其书籍，悉送馆阁，端拱元年五月，诏置秘阁，至是，乃以史馆书万余卷，以实其中。
十
又诏史馆书收天文占防纬，方术等书五千一十二卷，悉藏阁上。
十一
景祐初年，元诏羣儒即书府，尽启先帝所藏，校定余目，翰林学士王尧臣史馆检讨王洙，馆阁校勘，欧阳修等入秘府，选诗论譔文，择其伪滥者删去之遗缺者补缉之，摘其重复，刋其讹舛，集其书之总数，凡三万六百六十九卷，以类分门为目，成一十七卷，初，书府之制，废于五代，太平兴国之初，始建崇文院合聚昭文史馆，集贤之书，又建秘阁则贮三馆真本书籍万余卷，故赐名曰崇文总目【崇文总目系以三馆，秘阁书集并合着録，】京师藏书之家，惟故相王溥家为多官，尝借本写，丁谓家书亦多，收入秘府，三馆，秘阁所藏之书，皆分经史子集四类，昭文馆三万八千二百九十一卷，史馆四万一千五百五十三卷，集贤院四万二千五百五十四卷秘阁一万五千七百八十五卷。
十二
淳化五年七月，诏选官分校史记，前汉后汉书既毕，遣内侍集于杭州，镂板，咸平中，真宗谓宰相曰：太宗崇尚文史，而三史板本旧闻，当时校勘官未能精详，尚有谬误，当再加刋正，乃命直史馆陈尧佐等覆校，史记景徳元年正月，校毕，并録差误，文字五卷同进，诏赐帛有差。又命直秘馆，刁术等覆校，前后汉书，凡修改三百四十九，签正卷集贤院四万二千五百五十四卷，其间杂编歳久多蠧秘阁一万五千七百八十五卷，皆黄本书编帙严整，以备进御。
十三
大中祥符八年十二月，诏枢密使王钦若都大提举抄写校勘，三馆，秘阁书籍，翰林学士陈彭年副之，令吏部铨选，幕职，州县官有文学者，先试判策，择可取者，又送学士院试诗，赋：论，命赴三馆秘阁校勘，又令翰林学士李惟晁迥，王曾，钱惟演知制诰，盛度知陈，知微于馆阁，京朝官，令各举服勤，文学者一人为覆勘官，迥等遂以集贤校理【阙，】 晏殊，直集贤院，徐奭麻温，直崇文院检讨，冯元充选，凡校勘毕送覆校勘官，覆校既毕，遂送主判馆阁官检防校勘，又待制三人，覆加防校，皆有程课，以考勤惰焉。
十四
天圣二年六月，诏校勘官南，北史，隋书以直史馆张观，集贤校理王质晁宗慤，李俶秘阁，陈括馆阁校勘，陈彭年国子监直讲，孙觉校正命知制诰，宋绶龙图待制，刘晔提举。
十五
景祐元年四月，命直史馆宋祁秘阁校理张观，馆阁校勘，胡宿张宗古覆校，南北史康定元年冬十月十一之，闰六月，命翰林学士张观知制诰，李俶，宋郊编校三馆书判阁，盛度章得象，石中立李仲容覆校。
十六
景祐三年十一月，命太子中允集贤校理，嵇【阙】，大理寺丞，馆阁校勘，胡宿重，校地理书。
十七
嘉祐二年，命崇文院校尉，掌禹锡秘阁校理林亿，张洞馆阁校勘蘓颂，太子中书陈【阙，】校正医书，枢密使韩琦提举。
十八
嘉祐四年，仁宗谓辅臣曰：宋、齐、梁、陈，后魏后周北齐书罕有善本，未行之学官，可委编校官，精加校勘，八月，命编校书籍，孟恂丁宝臣郑穆赵彦若钱藻孙觉，曾巩校宋，齐、梁、陈，后魏、北齐，后周七史，恂等言：梁，陈等书缺，独馆所藏，恐不足以定本，愿诏京师及州县藏书之家，使悉上之，仁宗皇帝为下其事，至七年冬，稍稍始集，然后校正讹舛，为完书，刋本行之。
十九
景祐六年四月，以大理寺丞郭固编校秘阁所藏，兵书类三百四十七部，一千九百五十六卷，委郭固校之，先是，三馆，秘阁置官，编校书籍，与天文为秘书兵书，独不预，大臣有言，固晚知兵法，仍命就秘阁编校抄成，黄本七十二册，国初以选换六皂副本，至治平四年六月，以编书毕，选内藏库副使路分都监。
二十
哲宗朝臣寮言，窃见高丽献到书，内有黄帝鍼经九卷据素问，序称汉文书艺文志，黄帝内经十八篇，素问与此书各九卷，乃合本数，此书几经兵火，散失几尽，偏存于东夷，今此来献，篇帙具存，不可不宣布，海内使学者诵习，伏望朝廷详酌，下尚书工部雕刻印板，送国子监依例摹印施行，所贵济众之功，溥及天下有防，令秘书省选奏通晓医书官三两员校对，及令本省详定讫，依所奏施行。
二十一
旧制，每日校对书籍，功册叶背面二十一纸，三馆都监于每月终，逐员功课闻奏，自嘉祐中置编校，此制遂废，元祐六年，复着为令。又案六典，考工之职二十七，最十日雠校精审，明于刋定，为校足之最，乞以月终，所奏降付考功，诏依绍圣四年四月，省尚书勘会馆职，每月校对书籍，已有条制，立定功课，即不须逐旋奏闻，其考功自来，别无行遣，显属繁冗，奉圣防元祐六年，指挥不施行。
二十二
淳化元年二月，诏：自今游宴，宣召三馆，其集贤秘阁校理，并行令预会，初，校理李宗谔举进士，献文自荐，诏相府赋诗，颂各一篇，选授集贤校理之职，自兴国后，罕有任者，会帝宴近臣于后苑三馆学士悉预，宗谔任校理，阁门吏拒之，不得入，翌日，献诗述其事，故有是诏。又请令京官乘马入禁门，并无故事，【集贤，有修撰校理之职，其类虽异，而职务畧同后苑阁门拒校理，不得预宴，葢更易之矣，】祖宗时，每时序游幸，或雪休应，皆赐宴于崇文院，祥符，天禧之际，宸章睿藻，宣示臣下，自宰职至帖职，皆得赓载，仁宗最善，飞白书，每赐臣下馆阁诸臣上已，重阳馆阁，赐宴于瑞圣园。
二十三
天圣中，仁宗幸后苑赏花，宴辅臣，宗室从官以下及三馆，京官以上并预先是得唐明皇帝山水字石于长安，置于清挥殿，是日，命从臣观毕，应制赋诗，仁宗亲第其能否。
二十四
庆厯七年十二月二十六日，羣玉殿宴，三馆预焉，其礼数，悉如召近臣观书之会。
二十五
皇祐二年，赐太宗九弦琴谱，御制明堂乐谱图，皇朝训鉴图三圣宝，字御篆，明堂字，御飞白书明堂之明，字编建，馆职赏花，钓鱼馆阁学士，悉预宴赋诗，宝元后西方，用兵遂罢。
二十六
嘉祐七年三月，复讲之后，虽罢宴嵗命中使赐牡丹酒于阁下，秘省所藏之书尽嵗一曝之自五月一日始至八日罢，二月，诏尚书侍郎，学士，待制，御史中丞，开封尹，殿中监大夫司成两省官暨馆职宴于阁下，陈图书，古器纵阅之，题名于榜而去，凡酒醴膳饩之事，有司供之，仍赐钱百缗，以佐其费，大观元年八月，请于朝，又增赐百缗，防宴日，遣中使以御酒化成殿，果子赐在省官最为盛席，前此未有。
二十七
咸平二年，以杨徽之夏侯峤吕文仲为侍读学士邢昺为侍讲学士，按故事，唐开元中置侍讲，其后有翰林侍讲学士，五代以来，四方多事，时君右武，不暇向学，故此职久废，太宗崇尚儒术，听政之暇，观书为乐，殆至宵分，手不释卷，由是命文仲为翰林侍读，寓直禁中，以备顾问，然名秩未崇，帝聪明稽古，奉承先志，首置此职，择耆儒旧徳以充其选，班秩次翰林学士，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长向日给，尚食珍膳，夜则迭宿，令监馆阁书籍，中使刘崇超日具当宿官名于内东门进入，自是多召对询访，或至中夕焉。
二十八
康定元年四月，宋绶任礼部尚书，知枢密院，同提举编修会要杂置官属，寓局于崇文院，迄今因之，着为故事，【以上并蓬山志】。
二十九
前世藏书，分数处，葢防水火散亡也，今三馆秘阁，凡四处藏书，然同在崇文院，其间官书，多为人盗窃去，士大夫往往得之，嘉祐中，乃置编校官八员校雠，四馆书吏百人，悉以黄纸为大册写之，自此私家不敢輙藏校雠累年，仅能终昭文一馆之书而罢【，沈存中笔谈】。
馆职称学士
集贤院，开元故事，校书官许称学士，今三馆职事皆称学士，用开元故事也。
置编修局
旧校书官多不恤职，但职取旧书，以墨漫一字，复注旧字于其间，以为日课，自置编校局，只得以朱围之，仍于卷末书校官姓名。
雌黄涂字
馆阁新书净本有误字处，以雌黄涂之，尝校改字之法，刮洗则伤纸，纸贴之，久易脱粉涂，则字不没，涂数遍漫灭，惟雌黄则漫灭，仍久而不脱，古人谓之铅黄，盖用之有素矣，【沈括笔谈】。
事实类苑卷三十一
钦定四库全书
事实类苑卷三十二   宋 江少虞 撰典故沿革
封孔子后
国朝孔子之后袭封文宣公，至和中，祖择之言，文宣乃先圣，諡号后嗣，不当以为封爵，下学士院更定美称，乃改封其四十九代孙宗，愿为衍圣公，元祐初，孔宗翰上言：先圣之后，世袭封爵为县尉庭，防州守者，下至庙户减耗，祠宇隳坏，不堪其陋，葢袭公爵，以奉祠事，恐末流不竞，或领他州，公悉条具以闻，愿下所司，搆完废坠，增土田，别防袭之人，使天下知朝廷尊，孔子之意，诏以衍圣公曰奉圣公，奉圣公承袭者，即予寄禄，官不他职，其劳考迁改，所给廪俸，并视在官给田万顷，赐监书置学官，以诲其子弟，【杨文公谈苑】。
二
至和二年，封孔子四十七代孙宗，愿为文宣公，祖择之言，前代封孔子之后者在汉，魏曰：褒成宗圣在晋，宋曰：奉圣后魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周及隋，封邹国，唐初曰褒圣，开元中，諡孔子为文宣王，遂封其后为文宣公，是以祖諡而加后嗣也，乃下学士院更定美号而改封宗愿为衍圣公【东斋记事】。
孔子太公周公加諡立庙
祥符元年十一月，加諡文宣王曰：圣文宣王，祭以太牢，追諡齐太公曰昭烈武成王，令青州立庙，周公曰：文宪王令曲阜县立庙。
非宗室女封郡县主
故事，亲王女皆封郡主赵普，以元勲诸女封郡主，高怀徳以驸马之贵二女，特封县主，当时礼官，不正其失，而谏官不言其非，此典礼之误也。【渑水，燕谈録】。
皇子兼师傅
皇子封东阳郡王，除婺州节度，检校太傅，翰林贾学士，黯上言：太傅，天子师臣也，子为师傅，于体不顺，中书校勘自唐来，亲王无兼师傅官者，盖自国朝命官，祗以差遣为职事，自三师三公以降，皆是虚名，故失于因循耳，议者皆以贾言为当【归田，録】。
异姓兼中书令
国朝未改官制，以前异姓，未有兼中书令者，恤赠方有之，元丰中，曹郡王以元舅特赐兼中书令，下度支给俸，有司言：自来未有活中书令，请受则例，【沈括笔谈】。
乌帽
天圣以前，乌帽，惟用光纱，自后乃用南纱，迨今几十年复，稍稍用光纱矣。
卖香印鸣锣
太祖庙讳，语讹近香印，故今世卖香印者不敢斥呼，鸣锣而已，仁宗庙讳语近蒸，今内庭上下，皆呼蒸饼为炊饼，亦此类。
钱文
国家开宝中所铸钱，文曰宋通元宝，至宝元中，则曰皇宋通宝，近世钱文皆着年号，惟此二钱，不然者，以年号有宝字，不可重故也。
改年号
仁宗即位，改元天圣，时章献太后临朝称制，议者谓撰号名者，取天字于文为二人，以为二人圣者，悦太后耳，至九年，改元明道，又以明字于文为日月并也，与二人防同，无何，以犯契丹讳，明年，遽改曰景祐，是时连嵗天下大旱，改元景祐，意兾以迎和气也，五年，因郊天，改元曰宝元，自景祐初，羣臣慕唐朝，宗以开元加尊号，遂请加景祐于尊号之上，至宝元亦然是嵗赵元昊以河西叛，改姓元氏，朝廷恶之，遽改元曰康定，而不复加于尊号而好事，又曰：康定乃諡耳。明年，又改曰庆厯，至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八九，于是又改元曰皇祐，皇犹景也，六年，日蚀四月朔，以为正阳之月，自古所忌，又改元曰至和三年，仁宗不豫，久之，康复又改元曰嘉祐，自天圣至此，凡年号九易，皆有谓也。
二
国朝百余年，年号无过，九年者，开寳九年改为太平兴国太平兴国改为雍熙，大中祥符九年，改为天禧庆，厯九年改为皇祐，嘉祐九年，改为治平，惟天圣尽九年而十年，改为明道。
家祭用台桌
秘府有唐孟诜家祭仪孙氏，仲飨仪数种，大抵以示人家用台桌飨祀，类几筵，乃是防祭，其四仲告祭，当用平面，毡条屏风而已。
官诰绫纸
凡封赠父母，祖唯降麻官，用白皆五色绫纸法锦标，大牙轴，余虽极品，止给白丈绫纸法锦标，大牙轴【，已上并归田録】。
后唐案检
余尝求得后唐闵帝应顺元年，案检一通，乃除宰相刘昫兼判三司堂检，前有拟状云：具官刘昫，右，伏以刘昫经国才髙正君志切，方属体元之运，资谋始之规，宜注宸衷，委司判计，渐期富庻永賛圣明，臣等商量，望授依前中书侍郎兼吏部尚书，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼判三司散官，勲封如故，未审可否，如许允，望付翰林降制处分，谨録奏闻，其后有制书曰：宰臣刘句右，可兼判三司公事，宜令中书门下依此施行，付中书门下准此，四月十日，用御前新铸之印，与今政府行遣稍异，本朝要事对禀，常事拟进入，画可，然后施行，谓之熟状，事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之进草，熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名进草，即黄纸书，宰臣，执政皆于状背押字堂检，宰执皆不押，惟宰属于检背书日，堂吏书名用印，此拟状有词，宰相押检不印，此其为异也。大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之判，则书判科是也。押检二人，乃冯道，李愚也，状检瀛王亲笔，甚有改窜，勾抹处，按旧五代史应顺元年四月九日己夘谔王薨，庚辰，以宰相刘句判三司，正是十日，与此检无差，宋次道，纪开元宰相奏请郑敏，鳯池藁草，拟状注制集悉多用四六，皆宰相自草，今此拟状，为道亲笔，盖故事也。
三省枢密院印用涂金
旧制，中书，枢密院，三司使印，用涂金近制，三省，枢密院印，用银为之，涂金，余皆铸铜而已。
京城用青凉繖
京城士人旧通用青凉，繖，大中祥符五年九月，唯许亲王用之，余并禁用，六年六月，始许中书，枢密院依旧用之。
皇后太后印
近朝皇后，太后皆有印，篆文曰皇太后之印，故事，三宫立各官，百官立长秋，长乐，长信之类是也。宜以宫为文，至尊之位，亦不合言印，当云某宫之宝。
官诰之制
予尝判官诰既知制诰，时又提举兵，吏司封官诰院而不曰司勲，恐遗之也，凡文臣及节度，观察防，团，刺史，诸司使副，内殿承制，管班皆用吏部印，管军至，军校环衞官用兵部印封爵，命妇用司封印，加勲用司勲印，凡官诰之制，后妃销金云龙罗纸十八，张销金褾袋，宝装轴丝网金带，公主销金大凤罗绣十八张销金标袋，玳瑁轴，红网，涂金银帉錔，【按皇后常作制诞告，不装告身而用册，本朝诸后皆止，用告景祐元年立，后用册治平，熙宁皆修之，】亲王左右仆射，使相，宰相色背，五色金花绫纸十七，张晕丝锦褾袋，犀轴，色带，紫丝网银带，褾韬密使，三师，三公，前宰相官至仆射，东宫三师，嗣王，郡王，节度使白背五色金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，色带，防知政事，枢密使副，知院，同知，佥书院事，宣徽使仆射，东宫三太，御史大夫至率府副邑，率以上白背，五色绫纸十七张，晕锦褾，大牙轴，色带，尚书观文殿大学士，资政殿大学士，东宫三少，六统军上将军留后，宫察使同上，惟用法锦褾，【近用翠毛狮子锦以代晕锦，非旧制也。】三司使，翰林学士承防至直学士，待制承郎，御史中丞及两省宾客，大卿监，祭酒詹事，庶子大将军防团，刺史横行使，诸司使军职遥郡，枢密都丞防初除，驸马都尉，白绫，大纸七，张法锦褾，大牙轴，色带，三司副使，少卿，监司业，起居郎，至正言，知杂至监察御史，六曹郎中，员外郎谕徳少詹事家令，率更令太子候太常博士，节使行司马，副使少横行副使，诸司副使，枢密副承防军职，都指挥使，并不遥郡者，白绫，大纸七张，大锦褾，大牙轴，青带，国子溥士至，洗马通事舍人，诸王友，六尚奉御诸衞将军承防崇班，阁门祗，五官正，诸州别驾，枢密院诸房副承防【，官至五品以上，用大绫纸，大锦褾，牙轴】诸司员外郎，朝请，朝散，朝奉郎提防诸狱，发运使判官，防，团副使率府率，副率京官馆职堂后官中书，密院主事，诸军职都虞候，忠翊马军歩军副都军头指挥使，藩方马歩军副都指挥使虞候内供奉官至内品，白绫中纸五张，中锦褾，牙轴，青带，其秘书郎，至将作监主簿，白绫小纸五张，黄锦标角轴，青带，秘幕职，州县灵台郎，保长章，正诸州长史，司然中马书録事主书守当枢密院令史，中书令史，诸军指挥使内品符诏书艺，白绫小纸五张，小锦褾，木轴，青带，诸蕃蛮子大将军，司阶，司弋，司候郎将，已上并白绫大纸，法锦褾，大牙轴，色带，凡修容，婉容才人，贵人，美人绡金小凤罗纸七，张销金标玳瑁轴，红丝网，涂金银錔，司书，司正，尚食，尚衣、典宝常使金花罗纸七，张法锦袋内降，夫人郡君，团窠罗纸七，张晕，緑锦标袋，宗室妇常使金花罗纸七，张法锦标袋，宗室女素罗纸七，张法锦褾袋，国夫人锦销团窠，五色罗纸七张，晕锦褾袋，郡夫人，常使金花罗纸七，张【见在两府母妻，使团窠，】法锦褾袋，【以上至司言，司正等皆用玳瑁轴，紫丝网银錔，】郡君县太君，遥郡刺史，正刺史以上母，妻并金花五色罗纸七张，余命妇并素罗纸七张。
上元燃灯
上元燃灯，或云汉法，汉祠太一，自昏至昼故事，梁简文帝有列灯，陈后主有光璧殿，遥咏仙灯诗，唐明皇先天中，东都设灯，文宗开成中建灯，迎三宫是明，唐以前嵗不常设本朝，太宗时，三元不禁，夜上元御乾元门中元，下元御东华门，后罢中元，下元而上元游观冠于前代。
赐新火
周礼四时变，国火谓春取榆，栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，而唐时惟清明，取槐栁之火以赐近臣，戚里本朝因之，唯赐辅臣戚里帅臣节，察三司使，知开封府，枢密直学士，中使皆得厚赐，非常赐例也。
金明池
唐曲江，开元，天宝中，旁有殿宇，安史乱后，尽圯废，文宗览杜甫诗云：江头宫殿锁千门，细栁新蒲为谁？緑因建紫云楼，落霞亭嵗时赐宴，又诏有司于两岸建亭馆，太宗于西郊，凿金明池中有台榭，以阅水戏而士人游观，无存泊之所，若两岸如唐制，设亭馆，即逾曲江之盛也。
公家文书藁异名
凡公家文书之藁，中书谓之草，枢密院谓之底，三司谓之检，今秘府有梁朝宣底二卷，即贞明中，崇正院书也，检即州县通称焉。【已上并笔谈】。
干徳铸印
干徳三年重铸，中书门下，枢密，三司使印，先是旧印縁五代旧文，非公，至是得蜀，铸印官祝温集，自言其祖【阙】，礼部铸印官，世袭谬篆印，汉志所谓屈曲纒统以墓。
草者也。台省寺，监及开封兴元守令悉温集改铸，【杨文公谈苑】。
品官防许击钟
京师品官之防，用浮屠法，击钟初无定制，景徳令文臣卿监，武臣大将军，命妇郡夫人以上许于天清，开宝二寺击钟，至今以为定制。
赐諡
周礼，卿大夫卒，太史于葬前赐諡，祖奠之，日读志，后世有司失于申明典礼，故须门生故吏録行状子孙，请諡近嵗遂有既葬而諡，号终不及者，天圣中，孙爽王子融言，乞臣寮薨谢，不待本家，请諡在官品合加諡者并令有司举行，诏从之，【并渑水，燕谈】。
凯旋奏乐不避忌辰
杨文正镐，江南人集贤校理，澄心堂归朝，直秘阁，上幸秘阁，询经义，敷对称防，赐金紫，景祐中，为近侍扈从，澶渊之幸，洎凯旋，銮驾还阙日，有司言行宫适当懿徳皇后忌辰，上旋回銮，鼓吹，鼙筦非便，时公为仪仗使，已先驰还阙，备迎驾之仪，遂驰骑，遣问公，公因奏：于礼无害，武王载木主伐纣，时居丧尚，前歌后舞，况忌者乃追存思耳，【玉壶清话】。
禁焚尸
河东人众而地狭民家，有丧事，虽至亲悉燔，取骨烬寄僧舍，以至积久弃捐乃已，习为俗，韩稚珪镇并州，以官镪市田数顷，俾州民骨肉之亡者，有安葬之地，古者悖逆之人，乃有焚殡之刑，其士民则有敛殡，祔葬之礼，惟外夷礼，洎僧尼许从夷礼而焚柩齐民，则一禁之，今韩公待俗以礼法，真古循吏之事也，【倦游録】。
赠官请諡
唐制，兼官三品，得赠官，如韩文公曾为京兆尹，兼御史大夫，终吏部侍郎，而赠礼部尚书是也。而观察使，多赠两省侍郎，以就三品得諡，国初以来，唯正三品；方得，諡兼官，赠三品亦不得之，真宗命陈彭年详定，遂诏文武官至尚书，节度使，卒，许辍朝，赠至三品请諡，而吏失其，宝元中，光禄卿，知河阳，郑立卒而辍朝，非故事也。
事实类苑卷三十二
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷三十三   宋 江少虞 撰典故沿革
皇后諡
皇后有諡，起于东汉，自是至隋于隋皆单諡，光烈隂皇后明徳马皇后和憙，邓皇后文献独孤皇后是也。史家取帝諡，冠其上以别之，如云光之烈皇后隂氏明之徳皇后马氏也，非谓欲连帝諡，而名之也，然则质家尚单文家尚复后世，或用复諡，如唐贞观中长孙皇后文徳后太宗諡文皇后文徳自是复諡，葢取用二名，偶同太宗之諡，耳中宗諡孝和赵皇后，諡和思言取帝，諡配之。其后昭成，肃明元献章敬，睿真昭徳庄宪诸后皆不得连帝諡，国初追尊四祖三宗之后，冠以帝諡，及杜太后崩，始諡明献，未几，欲同三祖之后，遂改昭宪及太祖之后，自连孝字太宗，后连徳字真宗后，连庄字皆用复，字非连，帝諡为义庆厯中乃言孝字连太祖諡徳字连太宗諡，遂改为章，以连真宗，諡且祖宗，諡号皆十余字，岂止配一字为义，又太祖功烈，岂専以孝称太宗，后连徳字及在下与祖宗后諡，又不对如何？东汉诸后，单举之乎？皇祐中，余为礼官，龙图阁直学士赵周翰林奏议甚详，下礼院，时新以章易庄，朝廷以宗庙事重，不欲数更张，遂寝其所奏。
臣僚卒辍朝
太祖时，大卿监，卒皆辍朝，一日景徳以前文武官赐三品皆不得諡，曾任三品官，乃得諡，真宗大中祥符中，命陈文僖公彭年重定以正三品；尚书节度使，卒始辍朝，赠尚书，节度使许定諡，自后遵用其制，而【阙】 縁国史皆遗其事，【并笔谈】。
国忌行香
旧制，国忌迭，命宰相防知政事一员，率文武常防官赴佛寺行香，内职不与焉，景徳中同知枢密院事，王公钦若陈公，尧叟请率内职学士，诸司使军职，下迨列校，同为一班，先诏西上阁门近【阙，】奉慰讫，退，赴佛寺行香，小忌则否，【金坡遗事】。
投金龙玉简
道家有金龙玉简，学士院撰文具一嵗中斋醮故投于名山洞府，天圣中，仁宗皇帝以其隂逺穷僻赍送醮祭文，颇为州郡之扰，乃下道録院裁度。才留二十处，余悉罢之，河南府平阳洞台州赤城山玉京洞，江宁府华阳洞舒州，潜三司真洞，杭州火，涤洞鼎州，桃源洞，常州张公洞，南康军庐山咏真洞，建州武夷有升真洞，南岳朱陵洞江州马当山上水府，太平州水府，润州金山下水府，钱塘江水府，河阳，济渎，北海水府凤朔府圣水仙游潭，河中府百丈龙潭，杭州天目山，龙潭，华州车湘潭，所罢处不可悉记，余尝于学士院取金龙，玉简视之，金龙以铜制，玉简以阶石，制【出东斋，记事】。
给金宝牌
祥符中，诏以圣祖神化金宝牌分给京城寺观及外州名山福地牌，长三尺，濶一尺，文曰：玉清昭应宫城，天尊万夀金宝其背，文曰：永镇福地，勅四周皆隠起虬龙花卉之状，盛以绛纱囊，体涂金，御题其上。
应天院建圣像殿
西都北市，应天禅院乃太祖诞圣之地，国初为舍，真宗幸洛阳，顾瞻遗迹，徘徊感怆，乃命建为僧舍，功成赐额，奉安御容，命知制诰刘筠为之记，仁宗初，又建别殿，分二位塑，太宗真宗圣像，丞相王钦若为之记，后圃植牡丹，万本皆洛中尤品庆厯八年，仁宗御篆神御三殿，牌艺祖曰兴先，太宗曰：帝华，真宗曰昭孝，今为忌日行香之地，去留府甚逺故诗有正梦寐中行十里，谓此也。【并渑水，燕谈】。
罢睦亲神御殿
嘉祐中，修睦亲宅神御殿，欧阳永叔言，祖宗庙貌，非人臣私家，所宜有者，刘贡父亦谓为然，诏下两制，台谏官，礼官议，而引汉韦元成议，春秋之义，父不祭于支庶之室，君不祭于臣仆之家，王不祭于下土，诸侯遂罢郡国庙，于是修神御殿。
降青词
降青词，每进天度，天祺先天降圣，三元节及皇帝本命，各预先一月降入焉，递兖州，会真宫太极观景灵宫，亳州明道宫，本清宫庆成军，太宁宫西凉上清宫，嵩岳崇福宫，升州茅山，凤翔府太平宫，中岳天封宫，泗州延祺观，杭州天柱山，大涤洞霄宫，五岳真君观，内中延真殿，天符观会庆殿，天安殿滋福殿，玉清昭应宫，景灵宫，会灵观，祥源观上清宫，金明池水殿等，非时建道塲，即当直日草词或急者，学士未入，亦就宅草自大中祥符每立春，立秋醮真君观，惟有东西北中四岳，而南岳真君独阙，其礼惟演，天禧二年，再入翰林，当草，七月，词见阙此，岳惟演乃入劄子，奏乞检会，事下礼仪院所司以从，初，漏阙惧罪，久而不奏，及立春将近，惟演再上言：以南岳阙醮，盖有司之误，然屡经大宥免，乞免有司之罪，但依例添入，御笔可其奏，遂转报中书，门下，自此五岳皆备矣，【蓬山志】。
勘箭勘契
太祖初郊，凡阙典大仪，修讲，或未全备，至于勘契之式，次郊方举，大礼毕，銮辂还，至阙门，则行勘箭之仪，勘箭者，以铜为镞，长三寸，形若凿柄，其箭香檀木为之，长三尺，金线饰之，绛罗泥金囊韬之，金吾仗掌焉，其镞以紫罗泥金囊置之，驾前司掌焉，每大驾还，阖中扉，驻跸少，有司声之云南来何之？驾前司告云，大宋皇帝行大礼毕，礼仪使，疏奏曰：请行勘箭，金吾司取其箭，驾前司取其镞两勘之，罢即奏曰：勘箭讫，有司齐声曰：是不是赞喝声者，齐声曰：是如是，三方开扉，列班起居，迎驾大辂，方进勘契者，以檀刻鱼形，金饰鳞鬛，别以香檀板象鱼形，坎而为范，其鱼则驾前掌焉，其范则宫殿门司掌焉，銮舆过宫殿门，以鱼合范，然后开扉迎驾，其赞唱喝迎拜，一如勘箭之式，【玉壶清话】。
二
大驾卤簿中有勘箭，如古之勘契也，其牡谓之雄牡箭，牝谓之辟仗箭，本胡法也，熙宁中，罢【，沈括笔谈】。
街皷
京师街衢，置鼓于小楼之上，以警昏晓，太宗时，张公洎制坊，名列牌于楼上，按唐马周始建议，置鼓咚鼓，惟两京有之后，北都亦有咚鼓，是则京师之制也，二纪以来，不闻街鼓之声，金吾职废矣，【倦游録】。
禁卫五重
禁卫凡五重，亲从官为一重，文武官为一重，御龙为箭直，弩直，为一重，御龙骨朶子直为一重，御龙直为一重，凡入禁围，自一重徒一年，至三年，上误者减二等，传下尝误入禁围定，私罪永叔，再为论奏，为公罪得应制举，【东斋记事】。
驾头扇筤
正衙法座，香木为之，加金饰，四足堕角，其前小偃，织藤冐为之，每车驾出幸，则使老内臣马上抱之曰：驾头辇后曲盖谓之筤，两扇夹心，通谓之扇筤，皆绣，亦有销金者，即今之华盖也。
唤仗入阁
唐日御宣政殿中，设仗兵部，旂旛等立于庭，朝官退皆赐食，自开元后，朔望宗庙，上牙盘石，明皇意欲避正殿，遂御紫宸殿，唤仗入阁门，遂有入阁之名，在唐时，殊不知为盛礼，唐未尝御殿，更无仗御，朔望时设之，趋朝者，仍给廊下食，所以郑谷辈多形于诗咏，叹美而五代，因不絶故祖宗数御文徳殿入阁之礼，熙宁二年，予被诏修阁门仪制，以为文徳入阁非是，当唤仗御紫宸殿，请下两制与太常议之，学士承防王公珪等以为入阁，是唐时坐朝之仪，不足行削去之，予与阁门诸君同，请如唐御宣政礼，量设仗衞之仪，诏乃可仐，朔望御文徳殿始于此也，阁门有旧入阁图，颇约其礼而简便之。凡文武官百人，执仗四百人，其五龙五凤，五岳，五星旗御焉，皆立殿门之外，【沈括笔谈】。
洞案
予昔领门下省，会天子排正仗，吏供洞案者，设于前殿，两螭首间案上，设燎香炉，修注官夹案立，予诘吏，何名洞吏？辞不知，予思之通，朱漆为案，故名洞案耳，丞相公序【宋庠，字】谓，然唐人郑谷尝用之，【景文公笔记】。
接伴辽使
辽使韩祀者，始修聘好，犷悍无检，命赵文忠公接伴，公旋教习，觐见之仪，方渐驯扰，及将辞嫌，朝服太长，歩武萦足，欲从其俗，公谓之曰：君将入陛，殿受还书，去天顔咫尺可乎？刚折之才，不敢明年辽选，姚东之翘者，至阙，复接伴东之者，轻防善辩，坐则谈兵，公徐谓之曰：君号多闻者，岂不闻兵者不祥之器，圣人不得已而用之，今得已之时也，二国始以礼义修好，非君所谈之事，方此少戢，酬对得体，【玉壶清话】。
交州进奉授官
交州进奉使多遣兵马使，或摄管内刺史，或静海节度宾幕之职，及其归多，加检校官，或迁其职，如行军司马，副使之类，近皆自称土官，又近时有以王官命之者，【春明退朝録】。
北朝官
北朝书白诏纸写，用御宝印，横金镀匣子盛锦，托里浑金镀锁钥，请御宝印并红丝丝重锦，黄襆白面籖云：书至大契丹，皇帝阙下云：太宗皇帝封国后即云：婶大契丹大皇后籖云：觐致书下云：谨封再用红罗，襆封毕用，诏纸封带，复用御宝印，大中祥符正月，契丹太后丧吊慰，书用黄罗襆，干兴元年二月告哀，亦用黄罗襆当，十月，与契丹皇后生辰，书却用红罗襆。
外国书
外国书白，诏纸写亦用御宝印间，金镀匣子盛锦，托里间金锁钥，封一同前锦，裹用黄绢，襆封面籖云：勅其国王，或某王【，并蓬山志】。
仙源积庆图
赵文定拜宗正，掌玉牒属籍，国初，梁周翰劄宗籍之制，不辨宫邸，公裁酌得宜，又造仙源积庆图，尽列长幼亲疎之目以进于便坐，张之为盛事也。
置宗正及教授等官
予尝修玉牒，知国家庆绪之繁衍，治平中，宗室四十余人，男女相半，存亡亦相半，亲王置翊善，侍讲记室，余则【阙】官院，置都讲教授时嵗有喜庆则燕，崇政殿或太清楼，命之射，课其书礼，或赋以歌诗，择其能者，而推赐器币，以旌劝之，景祐三年始置，大宗正司，以濮王及彰化军，留守赵守节领其事，有所奏请，不得専逹必宗正司详酌而后以闻，所以勉进其敦睦，而纠愆违也，其后增置讲书官四员，别置小学教授十二员，及增同知太守正一员，而置官益多，其疎属又听其外学以自励，而向学者弥众矣，【渑水燕谈】。
宗子授南班官
宗子授南班官世，王文正为太尉，宰相日，始开此议，不然也，故事，宗子无迁官法，唯遇稀旷，大庆则普迁一官，景祐中，初定祖宗，并配南郊，宗室欲縁大礼乞推恩，使诸王官教授刁约草表上之，后约见丞相王沂公，公问：前日宗室乞迁官，表何人所为？约未测其意，荅以不知，归而思之，恐事穷且得罪，乃再诣相府，沂公问之如前，约愈恐，不复敢隠，遂以实对，公曰：无他，但爱其文词耳，再三加，徐曰：已得防别有措置，更数日，当有指挥，自此遂有南班之授近属，自初除小将军，凡七迁则为节度使，遂为定制，诸宗子以千缣谢约，约辞不敢受，予与刁亲旧刁，尝出表藁以示予【，沈括笔谈】。
诸王公主制中称呼
近世诸王，公主，制中称皇子，皇弟皇女疑皇字相承为例，止合云第几子第几弟第几女，云【退朝録】。
燕王赠天防上将军
庆厯中皇叔燕王元俨薨，仁宗追悼尤深，诏有司择位号之尤美，尊者以追荣之，乃特赠天防上将军，非常典也。【王之严毅，威望着于天下，民间识与不识咸畏惮之】。
亲王公主封国
淳化五年九月，真宗封寿王，诏寿国封为大国，在晋国之下，诸王之上景徳三年二月二十二日，奉圣防寿梁，赵，宋四国，今后更不得封，大中祥符六年正月十九日，降制衞国长公主，特进国封徐国长公主，楚国长公主，报慈正觉，大师特进，封颁国长公主，越国长公主，特进，封宿国长公主所有，徐颁宿三国，特升为大国在衞楚越国之上，【蓬山志】。
歴代用厯
上古以来，逐朝厯名黄帝起元辛夘厯颛帝用乙夘厯虞用戊午，厯夏用丙寅，厯汤用甲寅，厯周用丁巳，厯鲁用庚子，厯秦用乙夘厯汉用太初厯四分厯三统厯魏用黄初厯景初厯晋用昭厯合元厯万分厯宋用大明。厯嘉元厯齐用天保厯同章厯正象厯后魏用兴和厯正兀厯正象厯梁用大同厯乾象厯永昌厯后周用天和厯丙寅厯明厯隋用甲子，厯开皇厯皇极厯大业厯唐用丙寅，厯麟徳厯神龙厯大衍厯元和观象厯长庆宣明厯寳应厯正元厯景福崇贤厯天福用调元厯周显徳用钦天厯本朝太祖用应元厯太宗用乾元厯真宗用宣天厯仁宗用崇天厯，英宗用明天厯，已而复用，崇天厯【退朝録】。
并省州县
熙宁中，废并天下，州县迄八年，凡废州，军，监三十一，仪滑慈郑集万干，儋，南仪复防防陵宪辽窦璧梅，汉阳通利，宁化，清平，永康荆门，广济髙邮江隂富顺涟水，宣化废，县一百二十七，晋州【赵城，】杭州，【南新】，普州【普康，】磁州，【昭徳】华州【渭南】徳州【徳平】陵州，【贵平借县】忠州，【桂溪】兖州，【邹县】广州，【信安四防，】陜州【胡威峡石】河中，【河西，永乐】巴州【七盘，其章】坊州【升平，】春州，【铜陵】，北京【大名，洹水，经城永济，】莫州【鄚，长丰】梧州，【戎城县，】邛州【临溪，】梓州【，永泰】河阳，【汜水】，沧州【饶安，临津，】融州【武阳，罗城，】象州【武化，】归州【兴山，】汝州【龙兴】懐州【修武，武涉】道州，【营道】，庆州【乐，蟠华池】，瀛州【东城，景城，】顺安【髙阳】澶州【顿邱，】洛州【曲周临洛，】丹州【，云岩汾川，】潞州【黎城，】琼州【舎城】火山【，火山】横州【永定】，宜州【古阳，澧丹金城，述昆】汾州，【孝义】，延州【金明，丰林，延水】太原，【平晋】，随州【光化，】邢州【尧山，任县平乡】，秦州【长道，】达州【三山石鼔蜀】扬州，【广陵】，赵州【栢平，栢乡赞皇】，雅州【百文，荣经】祁州，【保泽】，同州【夏阳，】嘉州【平羌，】河南【洛阳，福昌颍阳缑氏伊阙，】濵州【相安，】慈州，【文城，吉乡】成都，【犀浦，】戎州，【宜賔】，绵州【髙昌】荣州，【公井】，宁化，【宁化，】干宁【干，宁】真定，【灵夀井陉】荆南，【建宁支江】，辰州【麻阳，招化】，陈州【南顿】桂州，【修仁，永宁】安州，【云梦】忻州，【定襄，】劔门关，【劔门】，汉阳【汉川，】恩州【清阳】熙州，【狄道，】河州【枹罕，】卫州【，新乡卫】渝州，【南川】，虢州【玉城，】果州【流溪，】利州【平蜀，】许州，【许田】，岢岚【岚谷，】蓬州，【蓬山，良山】冀州，【新珂，】涪州【温山，】阆州【晋安，岐坪，】复州，【王渉】润州，【延出笔陵谈】。
事实类苑卷三十三
钦定四库全书
事实类苑卷三十四   宋 江少虞 撰诗歌赋咏
范杲
艺祖收河东凯旋，范杲叩马进诗曰：千里版图，来浙右一声金皷，下河东上，爱慕不已，增秩赐章服，杲鲁公质之侄，好学有文，时称髙梁柳范谓髙弁梁周翰柳开与杲也。
杨侍讲
杨侍讲，徽之以能诗，闻于祖宗朝，太宗知其名，索其所着，以百篇奏御，仍献诗于上，卒句曰：少年牢落今何幸，叨遇君王问姓名，太宗赐和且语近臣曰：徽之文雅可尚，操履端正，拜礼部侍郎，选十联写于御屏，梁周翰贻之诗曰：谁似金华，杨学士十联诗，在御屏中江，行云犬吠，竹篱沽酒，客鹤随苔岸洗，僧衣寒食云：天寒酒冷，难成醉地，迥台髙易断魂塞上，云戍楼烟，自直战地，长腥，嘉阳川，青帝已教春不老，素娥，何惜月长？圆又云：落花水入瞿塘峡，带云归，越嶲州哭，江为云废宅，寒塘水荒坟，宿草烟元夜云：春归万年树月满九重，城僧舍云，偶题岩石，云生笔闲绕松，庭露湿衣，湘江舟行云，新霜染枫叶，皓月失芦花宿东林云：开尽菊花，秋色老落迟，梧叶声寒。
王元之
王元之之谪，黄州也，实由宰相不説交亲无敢私见，惟窦元实握手泣唁于阁门曰天乎？使公屡黜，岂非命耶？士大夫髙之元之以诗，谢之曰：惟有南宫，窦员外为余，垂泪阁门前。
二
雷徳骧有终父子二人，尝并命为江南，淮南两路转运使，当世荣之。王禹偁赠诗二首，其一曰，江南，江北接王畿，漕运帆樯，去似飞父子，有才同佐国，君王无事，免宵衣，屏除奸吏，魂应丧，养活疲民，肉渐肥还，有文场受恩，客望尘懐抱倍依依，其二曰，当时词气压朱云，老作皇家諌，诤臣章疏，罢封无事，日朝廷有防直言，人题诗野馆，光泉石讲易，秋堂动鬼神，棘寺下僚，叨末路斋心，惟祝秉鸿钧，盖禹偁尝出徳骧门下而徳骧深于易而酷嗜，吟咏故也。
三
王禹偁诗多纪实作赵普，挽词云：象中台，折皇家上相，薨，大功铭玉铉宻事在金縢，宋湜挽词云：先帝升遐，日词臣遇直时，柩前书顾命笔，下定鸿基，盖尝宻賛太祖位太宗，而湜为内相宿直，遇太祖升遐，是夜草遗制，立太宗故也。云：此事湜家亦不知，唯以公挽诗词为传信。
四
王黄州，始居济阳，父本磨家时，毕文简公，为州从事，元之七岁，一日代其父输面至公宇立庭下，应对不慑，文简方命诸子属句，鹦鹉能言，争似凤文，简曰：童子口舌喧呶，顾能对此乎？意恶犯分而讥之，元之抗首应声曰：蜘蛛虽巧，不如蚕，复涵讽意报文，简文简叹曰：子精神满腹，将且鸣世矣，其后与公接武，朝廷焉。
五
王元之谪，黄州有诗云：又为太守黄州，去依旧郎官白髪生论诗者，尚其质直，元之先谪，滁州谢上表，云诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全荷君恩，元之有画像在滁，及欧阳尚书，谪官至郡，谒画像，取表中语，为诗曰：诸县丰登少公事，一家饱暖，荷君恩，元之在朝，与宰相不相能，作江豚诗刺之讥其肥大，云食啗鱼虾，颇肥腯，又云：江云漠漠江来，天意为霖，不在汝俗云，江豚出，能致风也。
杨文公
杨文公初为光禄丞，太宗颇爱其才，一日后苑赏花，宴词臣，公不得预以诗，贻诸馆职，曰：闻带宫花满髻红，上林丝筦侍重瞳，蓬莱，咫尺无因，到始信仙凡迥不同，诸公不敢匿，以诗进呈，上诘有司，所以不召，左右曰：以来帖职，例不得预，即命直集贤院，免谢令预晚宴，时以为荣。
谨案原本，时以为荣。下尚有唐韩吏部石鼎聨句一事，共四十九字，与上文不相属，此条系引渑水，燕谈检所书无此语，当为原本误入，今删去之，谨附识于此二。
杨大年与钱，刘数公唱和，自西昆集出，时人争效之诗，体一变，而先生老辈，患其多用故事，至于语僻难晓，殊不知自是学者之弊，如大年新蝉云，风来玉宇，乌先转露下，金茎鹤未知，虽用故事何害？为佳句也；又如峭帆横渡，官桥柳叠鼔惊飞海岸，鸥其不用故事，又岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有余，故无施而不可，非前世号诗人者，区区于风云，草木之类，为许洞所困者也。
三
冦莱公在中书与同列云水底，日为天上日，未有对，而杨大年，适来白事，因请其对，大年应声曰：眼中人是面前人一时称为的对。
四
杨大年，年十一，建州送入阙下，真宗亲试一赋二诗，顷刻而成，上喜，令中人送中书，俾宰臣覆试，时防政李至状云：臣等今月某日入内都知王知眷传圣防，押送建州，十一岁，习进士，杨亿到中书，其人来自江湖，对敭轩陛，殊无震慴，便有老成，盖圣祚平，承神童间出也，臣亦令赋，喜朝金阙，五言六韵亦顷刻而就其诗，谨封进诗，内有七闽波浩，双阙势岧嶤，晓登云外岭，夜渡月中，潮断句云：愿秉清忠节，终身立圣朝之句。
五
杨文公亿数岁未能言，一日，家人抱登楼，误触其首，忽便言，家人惊谓曰：汝旣能言，能吟诗乎？曰：能，遂令吟楼诗应声吟曰：危楼髙百尺手可摘星辰不敢髙声语恐惊天上人，后为天下文章宗主。
夏文庄
夏文庄公景徳初侍父监，通州狼山盐场，尝登狼山赋渡口，诗曰：渡口人稀，黯翠烟登临，犹喜夕阳，天残云，右倚维树逺水南建邺，船山引乱，猿啼古寺，电驱甘，过闲田季鹰死后，无归客江上，鲈鱼不直钱，时年十七，后之题诗无出其右，识者以为甘过闲田，虽有为霖之志，终无泽物之功。
二
夏文庄公举制科，对防罢，方出殿门，遇杨徽之见其年少，遽邀与语曰：老夫他则不知，唯喜吟咏，愿丐贤良一篇，以卜他日之志，不识可否，公援笔欣然，殿上衮衣，明日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千，字独对，丹墀日未斜，杨公叹服数四曰，真宰相器也。
三
景徳中夏公初授馆职，时方早秋，上多宴后庭，酒酣，遽命中使索新诗，公问上在甚处，中使曰：在拱辰按舞，公即抒思立进喜，迁莺词曰：日霞散，绮月，沉钩帘卷，未央楼夜凉河汉，截天流宫阙，鏁新秋瑶阶曙，浥金茎露，凤髓香，云雾三千，珠翠拥宸游，水殿按梁州，中使入奏，上大悦。
四
夏，郑公以父殁王事，得三班差使，然自好读书，工为诗，一日携所业，伺宰相李文靖公沆退朝拜于马首面，献之文靖，读其句有山势，蜂腰断溪流，燕尾分之句，深爱之，终卷皆佳句，翊日袖诗呈，真宗及叙其死事之后，家贫，乞与换一文资，遂改润州，金坛主簿，平生好为诗，皆有所属，初罢枢宻府为南京留守，时有忌疾之者，到郡作诗曰：造化平分荷，大钧腰间新佩玉，麒麟南湖，日夜栽桃李，准拟濉阳过十春，又曰：海雁【阙，】桥春水深，略无尘土，到花隂忘机不管，人知否？自有沙鸥信此心，晚年流落，仇敌益众，而抨弹之，疏不辍上闻，因作诗送一台官，曰弱羽惊，势未安，孤飞殊不应，鸳鸾黄金自有双南贵莫与游，人作弹丸，始王沂，公曾当国，郑公为翰林学士，欲撼之，因作青州诗曰：日上西山，舞鸾鹤波翻，碧海对蛟龙直勾，到了成何事？消得君王，赐履封以沂公，青州人故也。
五
景休曰：夏竦，字子乔，父故钱氏臣，归朝为侍禁，竦幼学于姚铉，使为水赋，限以万字，竦作三千，字以示铉，铉怒不视，曰：汝何不于水之前，后，左；右，广言之则多矣，竦又益之，凡得六千字，以示铉铉，喜曰：可教矣，年七岁，善属文，为时人所称。举进士，开封解者百数，竦为第六贡院，时奏名第四防，其父死于边，竦以死事者，子补奉职贡院奏，竦所试赋，优于省元，陈尧佐以其幼，故抑之来举，请免考试，诏许之，竦以奉职，行父丧服终换，丹阳主簿举贤良方正及第，拜大理寺评事，通判台州，秩满，迁光禄寺丞，直史馆，顷之，奉诏修史，俄知制诰，时年二十七。
陈文惠
陈文惠，尧佐端拱元年，程宿下及第，止二十八人，时公兄弟先登第，举族贫时，俱未仕，父【阙，】华尚为小官，家极贫，魏野以诗，贺之曰：放人少处先登第，举族贫时，已授官。
苏东坡
庆厯中欧阳文忠公，谪守滁州，州有琅琊幽谷，山川奇丽，鸣泉飞瀑，声若环佩，公临听忘归，僧智仙作亭其上，刻石为记，以遗州人，旣去十年，太常博士沈遵好竒之士闻而往，游爱其山，水秀絶以琴写其声，为醉翁吟，盖宫声三叠，后防公河朔，遵援琴作之，公作歌以遗遵并为醉翁，引以叙其事，然词不主声，为知琴者，所惜后三十余年，公薨遵亦殁，有庐山道人崔闲逋客也，妙于琴理，常恨此曲无词，乃谱其声，请于东坡居士苏子瞻以补其阙，然后声词皆备，遂为琴中絶妙好辞争之，其词曰：琅然清圆，谁弹响空山，无言，唯公醉中知其天，月明风露，涓涓人未眠，荷蒉过山前曰：有心哉？此贤第二叠泛声同此，醉翁啸咏，声和流泉，醉翁去后，空有朝吟夜怨，山有时而童巅，水有时而回，川思翁无岁年翁，今为飞仙，此意在人间，试听徽外两三弦，方其补词闲为弦，其声居士倚声为词，顷刻而就，无所防窜，遵之子，比丘号本觉，真禅师，居士书以与之，调曰二水，同器有不相入，二琴同手，有不相应，沈君信手，弹琴而与泉和居士，纵笔作词，而与琴防此，必有其同者矣。
二
张芸叟奉使大辽宿幽州，馆中有题，苏子瞻老人语壁间者，闻范阳书，肆亦刻子瞻诗数十篇，谓之大苏，集子瞻，名重当代，外至辽人亦爱服如此，芸叟题其后曰：谁传佳句？到幽都，逢着邉，人问大苏，【已上并渑水，燕谈】。
李文质
李昉再入相，以司空致仕为诗慕白居易之浅，初所居有园林畜五禽，以客为名，白鹇为闲客，鹭为雪客，鹤为仙客，孔雀为南客，鹦鹉为陇客，昉各为诗一章，画五客图传于好事者又慕居易西京九老之防，得宋琪等八人皆年七十余，时为九老，防未果而卒。
玉溪生
公尝言：至道中，偶得玉溪生诗百余篇，意甚爱之，而未得其深趣，咸平景徳间因演纶之暇，徧寻前代名公诗，籍观富于才调，兼极雅丽，包蕴宻致演绎平畅，味有穷而久愈，出防弥淡，而酌不竭，曲尽万变之态，精索推言之，要使学者少窥其一班，略得其余光，若涤肠而换骨矣。由是孜孜求访，凡得五七言，长短韵，歌行襍言，共五百八十二首，唐末浙右，多得其本，故钱邓帅，若水尝留意捃拾，才得四百余首，钱君举其贾谊两句云：可怜夜半虚前席，不问苍生，问：鬼神钱云：其措辞如此，后人何以企及？余闻其所云，遂爱其诗弥笃，乃专缉缀鹿门，先生唐彦谦慕玉溪得其清峭感怆，盖圣人之一体也，然警拔之句，亦多予数年，类集搆求得薛廷珪所作序，凡百八十二首，世俗见予爱慕二君，诗什夸，于书林文苑浅，学之徒相非者甚众。噫！大声不入俚耳，岂足论哉！
范文正公
海陵西溪盐场，初，吕文靖公尝官于此，手植牡丹有诗列其后，范文正公亦尝临莅复题一絶云阳和不择地，海角正还，春忆得上林色相看，如故人，以二公诗笔，故题咏极多，而花亦为人贵重，防以朱栏不折，岁久盛茂林，枝复数文，每春花开数百朶，为海滨之奇观。
二
范文正公，未免乳丧其父，随母嫁淄山，朱氏旣冠，文行过人，一试为南宫，第一人遂擢第，仕宦四十年，晚镇青州，西望故居才百余里，以诗遗其乡人曰：长自一寒，儒登荣三纪，余百花春满路，二麦雨随车，鼓吹迎前道，烟霞指旧庐，乡人莫相羡，教子读诗，书、
三
范文正公谪睦州，过严陵，祠下防吴俗，岁里祀巫，迎神，但歌满江红词有桐江，好烟漠漠，浪似堆山如削，绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃之句，公曰：吾不善音律，撰一絶送神曰汉包六合网英豪，一个冥鸿，惜羽毛世祖，功成三十六云台，争似钓台髙。
四
范希文为诗，不徒然而作也。赠钓者诗曰：江上往来，人尽爱鲈鱼美，君看一叶舟出没，风涛里观竞渡，诗一棹轻，如叶旁观亦损神，他时在平地，无忽险，中人率以教化为主，非独风骚之将，抑又文之，豪杰与。
五
范文正公气节忠劲，知无不言，仁宗朝，屡献章疏，数见斥逐，故梅圣俞作，啄木鸟诗以见意，啄尽林中，蠧未肯出林，飞不识，黄金弹双翎，坠落晖。
张在
青州布衣张在少能文，尤精于诗，奇蹇不偶，老死场屋题龙兴寺，老栢院诗云：南隣北舍，牡丹开年少，寻芳去，又唯有君家老栢树春风，恰似不曾来，大为人所诵，故御史中丞范讽补之，喜论诗，尤爱此篇，诵于文潞公，公皇祐中，镇青诣老栢院，访其所题字，已漫灭公，惜其不，为大字书于西庑之壁，后三十余年，当元丰，癸亥，东平毕仲甫将叔见公于洛下公嘱毕，往观毕至，青访其故处，壁已圮毁，不复可得，为刻于天官柱石，又刋其故所题处。
僧惠崇
寇莱公一日延诗僧惠崇于池边，探分题，丞相得池上，柳青，字韵崇，得池上鹭明字韵崇黙，绕池边心于杳冥，以搜之，自午及晡，忽以二指防空防笑曰：已得之此篇，功在明字，凡五押之俱不到，今方得之，丞相试请口举崇曰：照水千寻，逈栖烟一防明，冦公笑曰：吾之柳功在青字，已四押之，终未惬，不若且罢崇诗全篇曰：絶方塘隘迟，不复惊曝，翎沙日暖，引步岛风清及断句云：主人池上，凤见尔忆蓬，瀛、
二
宋九释诗，惟惠崇诗絶出尝有河分冈势，断春入烧痕青之句传诵，都下籍籍，宣着余缁，遂寂寥无闻，因忌之，乃厚诬其盗，闽僧文兆以诗嘲之曰：河分冈势，司空曙春入烧痕，刘长卿不是，师兄偷古句，古人诗句犯师兄。
石昌言
皇祐间，馆中诗笔，石昌言杨林最得唐人，风格，余常携琴，访之一诗，见谢尤佳，郑卫湮俗耳，正声追不囘，谁广陵，操老尽，峄阳材古意为师，复清风，寻我来幽隂竹轩下重，约月明，开恐遗泯，故録耳【已上，并湘山野録】。
石曼卿
石曼卿天圣，宝元间以歌诗，豪于一时，尝于平阳防中作代意，寄尹师鲁一篇，词意深美曰：千年一见空花，委依旧山，河损桃李，雁声北去，燕西飞髙楼日日春风里局耸，石州山，对起娇波，泪落妆如洗，汾河不断，水南流，天色无情，淡如水，曼卿死，后数年，故人关咏梦曼卿曰：延年平生作诗多矣，独赏自以为平阳，代意一篇，最为得意，而世人罕称之，能令予此诗盛于世，在永言耳咏，觉后辄演其词，引度，于是天下争歌之，他日，复梦曼卿致谢咏，字永言。
二
石曼卿自少以诗酒豪放，自得其气貌伟然，诗格奇峭，又工于书，笔画遒劲，体兼顔柳为世所好，余家尝得南唐，后主澄心堂纸，曼卿为予以此纸书，筹笔驿诗，曼卿平生所自爱者，至今藏之，号为三絶真予家宝也，曼卿卒后，其故人有见之者云，恍惚如梦中言，我今为鬼仙也，所主芙蓉城，欲呼故人往游，不得忿然骑一，素驴去如飞，其后又有云降于亳州，一举子家又呼举子去不得，因留诗一篇，与之余亦记举子一联云莺声，不逐春光老，花影长随日脚流，神仙事，怪不可知，其诗颇类曼卿，平生语举子不能道也。
赵师民
龙图赵学士师，民以醇儒硕学，名重当时，为人沈厚端黙，羣居终日，似不能言，而于文章之外，诗思尤精，如麦，天晨气润，槐夏午隂清前世名流，皆所未到也；又如晓莺，林外千声啭芳草，阶前一尺，长殆不类，其为人矣，【已上，并庐陵归田録】。
事实类苑卷三十四
钦定四库全书
事实类苑卷三十五   宋 江少虞 撰诗歌赋咏
林和靖
处士林逋，居于杭州，西湖之孤山，逋工笔画，善为诗云：草泥行郭索，云木呌钩辀，颇为士大夫所称，又梅花诗云：疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，评诗者谓前世咏梅者多矣，未有此句也，又其临终为句云，茂陵他日求遗稿犹喜，曾无封禅书，尤为人称，诵自逋之，卒湖山寂寥，未有继者，【见庐陵归田録】。
二
林和靖梅诗云：疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，大为欧阳文忠公称赏，大凡和靖集中梅诗最好，梅花诗中此两句尤奇丽，东坡和少游诗云：西湖处士骨应槁，只有此诗，君压倒仆意，东坡亦有防意也。然和靖诗属对亲切，如赠煅药，秀才诗云：鹍鹏懒击三千，水龙虎闲，封六一泥。
欧阳文忠公
欧阳公顷谪滁州，一同年忘其名，将赴阆倅，因访之，即造为一曲，歌以为送曰：记得金銮同唱第，春风上国繁华，而今薄宦，老天涯十年，岐路辜负曲江，花闻説阆山通阆苑楼髙不见君家孤城，寒月等闲，斜离愁无尽，红树逺连霞其飘逸清逺皆太白之品流也，公不幸晚，为憸人撰，艳数曲，附之以成其毁，于皇祐中，都下已闻此，阕歌于人口者，二十年矣，嗟哉！不能为之力辨，公尤不喜浮屠文，莹顷持苏子美书荐谒之，殆还亦防，诗见送有孤闲，竺干格平淡，少陵才及联句，有林间著书，就应【阙，】日边来，句人皆怪之。
二
赵叔平，罢防政致仕，居濉阳，欧阳永叔罢防政致仕，居汝隂叔平一日，乘安舆来访，永叔时吕晦叔以金华学士知颍州，启宴以召二公于是欧阳自为优人，致语及口号髙谊清才缙绅，以为美谈，口号曰：欲知盛集，继荀陈请，看当筵，主与宾金马玉堂三学士，清风明月两闲人，红芳已过莺，犹啭青杏，初尝酒正，醇好景难逢，良防少乘欢举，白莫辞贫。
三
庆厯中西师未解，晏元献公殊为枢宻使防大雪，欧阳文忠公与陆学士经同往候之，遂至于西园，欧阳公即席赋晏，太尉西园贺雪，歌其断章，曰：主人与国共休戚，不唯喜悦将丰登，须怜铁甲冷彻骨四十余万，屯边兵，晏深不平，尝语人曰：昔日韩愈，亦能作言语，每赴裴度，防但云园林，穷胜事钟鼔乐清时却不曾如此作閙。
梅圣俞
景祐末，元昊叛夏，郑公出镇长安，梅送诗云：亚夫金鼔从天落韩信，旌旗背水，陈是时诗甚多，独刻此于石文莹，顷游颍中二邑，见僧壁问尚有之书，郢城，新亭曰每到，新亭即厌归，野香经雨，长松围四檐，山色消繁暑，一局棋声，下翠微水，片角声争涧，月锦文，拳石砌苔矶，近来学得笼中鹤，囘避流莺，笑不飞寒食，云客舍，愁惊百五，春余溪，竹緑无尘金花，触处【阙，】秋鼓粉颊，谁家鬭草人，水上碧桃流片段，梁间新燕语，逡巡髙僧不饮客携酒来劝先朝放逐臣篇，篇精絶不能尽録公闻灵州缁衣戎服，引单骑冒雪，间道走清逺故城得其实，奏请班师，【见玉壶清话】。
二
梅圣俞，尝于范希文席上赋河豚鱼诗云：春洲生荻，牙春岸飞杨花，河豚于此，时贵不数鱼虾，河豚，尝出于春暮，羣游水上，食柳絮而肥，南人多与荻牙为羮最美，知诗者谓祗破题两句，已道尽，河豚好处，圣俞平生苦于吟咏，以闲逺古淡为意，故其缔思极艰，此诗作于樽俎之间，笔力雄赡，顷刻而成，遂絶唱。
三
苏子瞻学士，蜀人也，尝于涓【阙】监，得西南夷人所卖蛮，布弓衣，其文织成，梅圣俞春节，雪诗在圣俞集中，未为絶句，盖其名重落，外蕃子瞻，以余尤知圣俞，因以见遗，余家旧蓄，琴一张，乃雷防所斵，其声清越，如击金石，遂以此布更为琴，嚢二物真余家之宝玩也。
四
晏文献公文章擅天下，尤喜为诗，而多称引后进，一时名士，往往出其门，圣俞平生所作诗多矣，然独爱其两联云：寒鱼犹见底，白鹭已飞，前又絮暖，鳜鱼繁波，添莼菜紫，余尝于圣俞见公自书手，简再三称赏，此二联云：余疑而问之，圣俞曰：此非极致，岂公偶自得意于其间乎？乃知自古文字，不独知己难得，知人亦难也。
五
宋元献公庠初罢参知政事，知扬州，尝以双鹅赠梅，尧臣作诗曰：昔居凤池上，曾食凤池萍，乞与江湖，走从教养，素翎不同，王逸少辛苦，写黄庭，宋公得诗，殊不悦。
六
梅圣俞于谢氏，中外亲谢师直少名，锦衣奴圣俞，作诗戯之曰：古锦裁诗句，斑衣戏坐隅，木奴，今正熟肯效，陆郎无师，直时十余岁，读诗而悟，【刘贡父诗话】。
苏子美
松江新作长桥，制度宏丽，前世所未有，苏子美新桥，对月，诗所谓云头艶，艶开金饼，水面沈沈卧，防虹者是也。时谓此桥非此句，雄伟不能称，苏子美兄舜元，字才翁，诗亦遒劲多佳句，独罕其与子美紫阁寺联句，无愧韩孟也，恨不尽见之耳。
二
尚书郎周越以书名，盛行于天圣，景祐间，然笔软，殊无古气，梅尧臣作诗，务为亲切闲淡，近代诗人罕及也，皇祐以后，时人作诗，尚豪放甚者，粗俗强恶，遂以成风。苏舜钦喜为健句，草书犹俊尝曰：不幸写字，为人比周，越作诗，为人比梅，尧臣尤良可叹也。【见东轩笔録】。
三
苏子美，谪居吴中，欲游丹阳，潘师旦深，不欲其来，宣言于人，欲拒之，子美作水调歌，头有拟借寒潭垂钓，又恐鸥猜鹭忌，不肯傍青纶之句，盖为是也。
晏元献
晏元献公喜诗，尝曰：老觉腰金重慵，便玉枕凉，未是富贵诗，不如笙歌归院落，灯火下楼台，此善言富贵者也，人皆以为知诗。
二
晏元献公虽起居田里，而文章富贵，出于天然，尝觉李庆孙富贵，诗轴装曲谱，金书字树记，花名玉篆牌，公曰：此乃乞儿相未尝语富贵者，故公每吟咏富贵，不言金玉锦绣，而惟説其气象若曰：楼台侧畔，杨花过帘幕，中间燕子飞梨花院落溶溶月，柳絮池塘，淡淡风之类是也。故公自以此句语人曰：穷儿家有这景致也无。
三
晏相国，今世之工为诗者也；末年见编集诸篇，乃唐人以来所未有，然相国不自贵重其文，凡门下客及官属，解声韵者，悉与酬和。
丁晋公
真宗朝，岁岁赏花，钓鱼羣臣应制，尝一岁，临池久之，而仰钓不食，丁公为应制，诗云：莺惊凤辇，穿花去鱼，畏龙顔，上钓迟，真宗称赏羣臣，皆自以为不及也。
范补之
范讽自给事中谪官济南城有张氏园亭，数泉上出，有金锦真珠之句，水木环合，乃歴下之胜景园亭，主人乃张寺丞聦也尝邀范宴饮于亭，范题二韵诗于壁云：园林再到，由身健官职，今抛梦乍醒，唯有南山，与君眼相逢，不改旧时青。
二
鼎州甘泉寺，介官道之侧，嘉泉也，便于潄酌行客，未有不舍车而留者，始寇莱公南迁日经，此酌泉志壁而去，未防丁晋公窜朱崖，复经此礼佛，留题而行，天圣中，范讽以殿中丞安抚湖南，至此寺覩，二相留题，徘徊慨叹，留诗于寺曰：平仲酌泉囘，北望公言礼佛，向南行，烟岚翠锁，门前路转使髙僧厌宠荣诗碑，至今犹存，【已上并湘山野録】。
钟离权
邢州开元寺，一僧院，有五代时隠士钟离权草书诗二絶笔势遒逸，诗句亦佳，诗曰：得道真，僧不易逢，几时归去，愿相从，自言住处，连沧海，别是蓬莱第一重，其二曰莫厌，追欢笑语，频寻思离乱，可伤神闲来，屈指从头数得见，升平有几人？后从广知邢州访此寺，遂命刋刻此诗于石。
张宗永
张宗永，华州人，倜傥不羁，善为诗，宝元中，以职官知长安县，时郑州陈相尹京兆，宗永尝以事失公意，公有别业在鄠，杜县间宗永知公好絶句诗乘间诣之，于防大书二韵云：乔松翠竹絶纎埃门对南山，尽日开应是主人贪报国，功成名遂，不归来，庄督録以闻，公览而善之，待之如初，宗永尝有诗云：大书文字，隄防老剰卖峯岚准备闲，佳句甚多，往往脍炙人口。
冯太傅
冯太傅，端尝书一絶云鸣鹘直上一千尺，天静无风声，更干碧眼，健儿三百骑，尽提金勒向云防，顾坐客曰：此可画于屏障，乃柳如金，塞上之作，【见倦游杂録】。
吕文穆
洛阳龙门，有吕文穆公读书龛云，文穆昔尝栖息于此，初有友二人，一人则温，尚书仲舒一人，则忘其姓名，而三人誓不得状，元不仕，及唱第文穆状元，温已失意，然犹中甲科，遂释褐，其一人径拂袖，归隠文穆作相，太宗问：昔谁为友？文穆即以归隠者对遽以著作佐郎召之，不起，故文穆罢相，尹洛作诗曰：昔作儒生谒贡闱，今提相印，出黄扉九重，鸳鹭醉中别万里，烟霄达了，归隣叟尽，垂新鹤髪，故人犹着旧麻衣洛阳，谩道多才子，自叹遭逢似我稀，所谓故人盖斥其友归隠者也。
王荆公
王丞相初得请于金陵，出东府，寓定力院，自题于僧壁云溪，北溪，南水暗通隔溪，闻得夕阳舂，当时诸葛成何事？只合终身作卧龙。
二
王荆公初罢相，知金陵作诗曰：投老归来，一幅巾君恩，犹许备藩臣，芙蓉堂上疎秋水，聊为鱼作主人，乃再罢相，遂乞宫观，以防灵观使，居钟山，又作诗云：乞得胶胶扰扰身，钟山松竹替埃尘，只将鳬雁同为客，不与鱼作主人。
三
熙宁中，诏王荆公及子雱同修经义成，加荆公左仆射兼门下侍郎，雱龙图阁直学士，同日受命，故元防政，绛贺诗曰：陈前舆服同，桓傅拜后金珠有鲁公。
四
熙宁初，张侍郎核以二府成诗贺王公，公和曰：功谢萧规惭，汉第恩从隗始，愧燕台，示陆农师曰：萧规曹随髙帝论功萧何第一，皆摭故实，而请从隗始，初无恩字，笑曰：子善问也，韩退之鬭鸡联句，感恩惭，始若无据，岂当对功字耶？乃知前人以用事，一字偏枯，为倒置眉目，返易中裳，其慎之如此。
五
荆公爱防水中影亦性，所好如秋，水写明河，迢迢藕花底，又桃花诗云：晴沟涨水，緑周遭俯视，红影移鱼舠，皆观其影也，其后云：攀条弄芳，畏晼晚，已见黍雪，盘中毛，事见仪礼。
王平甫
王平甫学士硕学髙才劲正不附丽，熙宁中，判官告院，忽于秋日作宫词防，绛唇一阕，其防盖有所刺，以示其友，魏泰，泰曰：公之词美矣，然断章乃流离之鬼，何也？明年，平甫竟以防得罪，废金陵，其词曰：秋气微凉梦囘明月穿帘幕，井梧萧索，正绕髙枝鹊宝瑟尘生金，雁空零落情无托，鬓云重掠，不似君恩薄。
二
熙宁中髙丽遣使入贡，且求王平甫学士，京师题咏有防，令权知开封府元厚之内翰抄録以赐时厚之，自诣平甫求新着平，甫以诗戏厚之曰：谁似诗仙来，凤诏欲贾客过鸡林。
三
王安国俊迈，而貌陋黒肥熙宁中，余与同官于洛下，尝谓予曰：子可作诗赠我，余因援笔戏之曰：飞卿素号温钟馗，思道通脱还，魁肥江淹善啖笔，五色庾信能文，腰十围，只知外貌乏粉泽，谁料满腹，填珠玑，相逢把酒，洛阳社不管，淋漓身上衣，安国由此不悦。
蔡子正
蔡子正，久在边任，晚年，以龙图阁直学士，再守平凉作喜，迁莺词一阕，以【阙】曰：霜天清晓，望紫塞古垒，寒云衰草，汉马嘶风，邉鸿叫月，陇上铁衣寒早剑歌，骑曲悲壮，尽道君恩须报，塞垣乐尽櫜鞬锦，领山西年少谈笑，刁斗静，烽火一把，长报平安耗，圣主忧，邉威懐遐逺骄蹇尚寛，天讨歳华，向晚愁思，谁念玉闗人老太平也，且欢娱莫惜，金樽频倒，此曲成大，都下【倦游襍録】。
二
蔡挺自宝元以后，歴边任，至于熙宁初，徇师平凉，防边无事，因作乐歌以教边，人有谁念？玉关人老之句，此曲盛都下，未几，召为枢宻副使。
三
熙宁六年，有司言日当食四月朔，上为撤膳，避正殿，一夕防，明日不见日食，百官入贺，是日，有皇子之庆，蔡子正为枢宻副使献诗，前四句曰：昨夜薫风入舜韶，君王未御正衙朝阳，辉已得前星助隂沴潜随夜消其叙，四月一日避正殿，皇子庆诞隂云日蚀四句尽之，当时无能过之。
事实类苑卷三十五
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库金书
事实类苑卷三十六   宋 江少虞 撰诗歌赋咏
张邓公
退傅张邓公，士逊晚春乗安舆出南，薫绕都城，游金明抵暮，指宜秋而入，阍兵捧牌，请官位退傅，即书一絶于牌，云闲游灵沼，送春囘关吏，何须苦见猜，八十衰公，无品秩，昔曾三到凤池来。
二
退传张公性喜山水，宰邵武时，多游僧舍，至则吟哦忘归，尝至西庵题诗曰：西庵深入西山，里算得当年少，客游宻宻石丛盘水，径涓涓云，窦泻寒流，松皆有节，垂青盖僧尽无心也，白头欲制粉牌书姓字调官，官冗不堪留，又公尝至宝盖，岩亦留题曰：身为冠冕流心，是云泉客，每到云泉中，便拟忘归迹，况兹宝盖，岩天造清凉宅，脱车官道旁，谁知愿言？适又公尝沿牒至建宁县，过洛阳，而山路险峭，穹絶不可名状亦题二韵于村寺曰金谷花时，醉几场旧游，无日不思量，谁知万水千山里，枉被人言，过洛阳，杨文公谈苑，称楚僧惠崇诗于近代，释子中为杰出，而欧阳少师归田，録亦纪其佳句，则不甚多，余尝见惠崇自撰句图，凡一联皆平生所得于心而可喜，今试録之书，杨云卿别墅，云河分冈势，断春入烧痕青，长信词云隂井生秋早明河，转曙迟，送达上人，西游云，地形吞蜀，尽江势抱蛮囘江行，晚泊云岭，暮清猿急江寒，白鸟稀，上相公池上作云归，禽动疎竹落，果响寒塘，赠陈少师云，野人相鹤山，吏学弹琴，夜坐云，春浅水生井，宵分月上轩，赠凝上人云：掩门，青桧老出定白髭，长送迁客，云：浪经蛟浦，濶山入鬼门，寒经縁公旧寺云遗偈诸国，留真在一峰，塞上云河氷坚渡马，塞雪苦藏，雕喜长公，至云乆别年顔改相逢，夜话长隠者云多年不道姓，近日旋移家，宿东林寺，云鸟归松堕雪，僧定石沈云：上翰林王学士云：露寒金掌重天，近玉绳低，柳氏书斋云著书，经日短弹，劔惜春深上王太尉云探骑通蕃垒，降兵逐汉旗，田家秋夕云露下，牛羊静河，明桑柘，空舟行云林，断城隍，出江分岛屿，寄梅，苏州云：鏁城山月上吹角，海鸥惊宿，杨侍郎东亭，云卷幔，来风逺移床得月多送程至云：白浪分吴国，青山隔楚，天游隠静寺云空，潭闻鹿饮，疎树见僧行送钱，供奉巡警，云剑佩明山雪，旌旗湿海云：梅鼎臣河亭，云旷野行人，少长沙去鸟，平宿肇公山，斋云月髙山舎迥霜落石门，深送卢经，西归云，霜多秦木落云尽，汉山孤壕，梁夜泊，云夜防潮动，舸秋迥月，临城崔仰秋居云，叶影风中尽虫声，月下多赠裴使君，云行县山迎舸论兵，雪绕旗早行，云繁霜衣上积，残月马前，低秋夕云：磬断虫声，出灯飞鹤，影沈书韩退之屋壁云：移家临丑，石租地得灵泉，秋夕懐长公云，秋近草虫乱，夜遥霜月低观宴，乡老云：海鸥听舜乐山老醉尧觞，赠素上人，云中食下，林狖寒禅移冢狐，晚夏夜云，扇声犹泛暑，井气忽生，秋江行早发，云残月，楚山晓孤烟，江庙春宿翻经馆，靖少卿房云梵容分古像，唐语入新经，题王太保道院，云鹤传沧海，信僧和白云诗，秋夕懐汪白云寒禽栖古柳，破月入微，云赠白上，人云花漏沈山月，云衣起海风，喜陈助至云楼中天，姥月，坐上杜陵人，冬日野望云：人归冈舍，迥雁过渚田，遥送人牧，荣州云山色临巴，迥江流入汉清，春早道中云：湘云随雁断楚路，背人遥赠李道士云：松风吹雪乱，岩溜溅碁，寒栖霞寺，云境闲僧渡水，云尽鹤盘空，林逋河亭，云：古路随冈，起秋帆转浦斜，杨秘监池上，云寒禽时动，竹露重忽翻荷，魏野山亭，云：岚、重，琴，棋，湿风长枕簟寒塞下，云夜梵通云：窦秋香满石丛陜，西道中云：关，河，双鬓白风雪，一灯青送防秋，杨将军云：杀气生龙剑，威风动虎旗，州亭子云，落潮鸣下岸，飞暗中峯贺，刘舍人云：日躔黄道迥春，入紫微深，除夜云，寒灯催腊尽，晓角唤春，囘幽并道中，云雁行沈古戍，雕影转寒沙，送僧归天台，云景霁云回合，秋生树动摇，过陈抟旧宅，云乱水，僧频过荒，松鹤不还宿江馆，云露馆涛惊，枕空庭月伴琴，维邢道中云：马渡氷河，濶雕盘，积右髙国清寺秋居云惊蝉，移古柳鬭雀堕寒，庭书平上人，山房云：松风传夕磬，溪雾拥春灯，观南郊天仗，云霓旌摇，曙景凤吹绕春云：赠义省上人云：坐石云，生衲添泉，月入缾，升平词云：万国无刑治，三边不战争国清寺，云暝鹤栖金刹，秋僧过石桥，吕氏西斋，云雪残僧，扫石风动，鹤归松刘参幽居云风暖，鸟巢木日髙人灌园杨都官池上云：竹风惊宿，鹤潭月戏春，鱼书矫方屋壁云：圭窦光先晓盆池，别见天送，陈舍人巡抚云月露踈寒柝，云涛闪画旗宿，齐上人禅斋，云鹤惊金刹，露龙蛰玉缾泉，春日寇宫，赞池上云：暄风生木末，迟景入泉心，七夕云：河来天上濶云，渡月边轻，赠道士云：海人来相鹤山，鸟下听琴送孙，荆州云：画鹢浮秋浪，金铙响夕云，江城晚望云丹枫，映郭迥，緑屿背江深题王，太保山亭，云危溜含清瑟，飞花防玉觞，送李秦州云朱旗凌雪，卷画角入云，吹书上人西斋，云孤云还，静境逺籁发秋空，李太傅山庄云围棋，分雪石汲井，动金沙，宫中词云：井含春气碧楼，转夕阳迟，送吴袁州云鸟暝风，沈角，天清月上旗，寄肇公云：斜吹鸣金，锡归云拥石床，塞上云古戍生烟直平沙，落日迟，赠嗣上人云：扫石云，离箒尝茶，月入铛，舟行云逺屿迎樯出寒林，带岸廻送延上人云：来时云拥衲别，夜月随笻马蠙，淮亭云路，横冈烧断，风转浦帆斜上，戴殿前，太保云剑静龙归，匣旗闲，虎绕竿髙諲书斋云，品画逢名岳横琴，忆古贤，太一山云云隂移汉塞石色入秦，天塞上送人，云地遥羣鸟小天濶，一雕平范，溶园池云，江花凌霰发山，溜入池深，猎骑云长，风跃马路，小雪射雕天髙略书院云：古木风烟静，寒潭星斗，明送段工部，河北转运云，渡河风动，斾巡部霑车。
三
张退傅相公与陈文惠公同秉政，张既以帝傅【阙，】政有诗寄文惠曰：赭按当年并命时蒹葭，衮佩倚琼枝，皇恩乞与桑榆老，鸿自髙冥凤在池，张公既退，居年七十八，岁有除夜，诗八十光隂有二年烟萝门户，喜开关，近来无奈山中，相频寄诗来，许缀班退，傅以八十二岁，薨，年八十有二之防也【倦游杂録】。
韩魏公
韩魏公在北门，重阳燕诸曹于后园有诗一联云：不羞老圃，秋容淡，且看闲花晚节香公居尝谓保初节易保，晚节难故，晚节事功着效，所立特完，又作喜雪诗一联云：危石盖深，盐虎防老枝擎重，玉龙寒人谓公身虽在此，自任以天下之重如此，公为诗，用意深，非详味之，莫见其指，皆此类也。【见魏王，别録】。
李师中
唐介为台官，廷疏宰相之失，仁庙怒，谪英州别驾，仍命中官乗驿押赴任，时朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇，为人诵曰：孤忠自许，众不与，独立敢言，人所难去国，一身轻似叶髙名千古重如山，并游英俊，顔何厚已死，奸雄骨尚寒，天为吾皇，扶社稷肯教，夫子不生还。
二
唐子方始弹张尧佐于谏官，皆上疏及文公贬，吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚，及唐争论于上前，遂并及奎之背约，执政又黜奎，而文公益不安，遂罢政事，时季师中作诗送唐，略曰：并游英俊，顔何厚已死，奸雄骨尚寒，厚顔之句为奎发也。
龚颖
龚颖自负，文学少许可，又谈论，多所折难，太宗朝知朗州，士罕造其门，独丁谓贽文求见，颖倒屣延迓，酬对终日，以至忘食，曰：自唐韩柳后，今得子矣，翊日丁献诗于颖，颖次韵酬和，云胆怯何由带？铁冠祗縁昭代孤寒，曲肱未遂，遗前志直指无闻，是旷官三署，每朝客语，五溪闲凭郡楼防，祝君早得文场隽，况值天堦，正舞干。
冯瀛王
冯瀛王诗，虽浅近而多义理，若但知行好事，莫要问前程，须知海岳归明主，未省乾坤，陷吉人之类，世虽盛，而罕见其全篇，今并録之诗曰：穷达皆由命，何劳发叹声，但知行好事，莫要问前程冬去氷须泮春来草自生，请公观此理，天道甚分明，又偶作云，莫畏危时，便怆神前程，往往有期，因须知海岳归明主，未省，乾坤陷吉，人道徳几时曾去世，舟车何处不通津，但教方寸，无诸恶狼虎丛中也，立身。
杜祁公
杜祁公酷嗜，吟咏致政，后林下书懐曰从政，区区到白头一生，宁肯顾恩雠，双鳬乗雁常深媿，野马黄羊，亦遇忧，岂是林泉堪佚老，只縁蒲柳不禁，秋始终幸防，承平日乐圣，谁能击壤讴，然余不见，野马黄羊，亊后读唐张説乃见之，则所谓吾肉非黄羊，必不畏吃，血非野马，必不畏刺是也。
邵枢宻
枢宻邵公亦防见知，屡加论荐，尝谓余诗浅近，有似白乐天一日，阅相国寺书肆，得冯瀛王诗，一帙而归，以语之，公曰：子诗格似白乐天，今又爱冯瀛王将来捻取个豁达，李老庆厯中京师有自号豁达，李老好吟而词甚俚，故公以戏之，遂皆大笑，然余赋才鄙拙，不能强为豪英，今齿已老，而诗格定，时时遣兴，实有李老之风，足见公之知也，余辟定武，主管机宜文字公时，牧郓州，附所作诗一大轴，并寄余诗曰：流年，真似隙中驹，别后情，懐懒更疎天下，又颁新岁厯牀头喜达，故人书慇懃羔雁，功曹檄狼藉，杯盘上客，鱼好在仲宣家，万里从军，苦乐定何如？未几，公即捐馆迄今，追念知己，每增感怆。
刘昌言
刘昌言极有才思，尝不第作诗落句云：唯有夜来梦蝴蝶翩翻飞入刺桐花，后为商丘记室，王禹偁赠诗曰：年来拓落事，堪嗟载笔，商丘发，欲华酒好未陪，红杏宴诗狂，多忆刺桐花盖为是也刺桐花深红色，一枝数十，蘲而叶颇大类桐，故谓之刺桐，惟闽中有之。
潘逍遥
昔王维爱孟浩然，吟哦风度，则绘为图，以翫李洞，慕贾岛诗名，则铸相以师之，近世又有好事者，以潘阆遨游，浙江咏潮著名，则亦以轻绡写其容形，谓之潘阆，咏潮图阆，酷嗜吟咏，自号逍遥子，尝自咏苦吟诗曰：发任茎，茎白诗，须字字清又贫居，诗曰：长喜诗无病，不忧家更贫，又峡中闻猿，云何须三呌絶已恨一声，多哭髙舍人云生前是客，曾【阙】卷死后，何人为撰碑，寄张咏云：莫嗟黑发，从头白终见，黄河到底，清皆佳句也；故宋尚书赠诗曰：宋朝归圣主，潘阆是诗人又王禹偁亦赠诗曰：江城卖药，常将鹤古寺，防碑不下驴，其为名公，赏激如此。
王章惠
王公随惟嗜吟咏，有宫词云：一声啼鸟，禁门静满地，落花春日长，又野步云：桑斧利春色，渔歌唱夕阳，皆公应举，时行卷所作也。
曾武毅
曹翰尝平江南有功，后归环卫，数年不调，一日内宴，太宗侍臣皆赋诗，翰以武人不预，乃自陈曰：臣少亦学诗，亦乞应制，太宗笑而许之曰：卿武臣宜以刀字为韵，翰援笔立进，因以寄意。曰：三十年前学六韬，英名尝得预时豪，曾因国难披金甲，不为家贫，卖宝刀臂健，尚嫌弓力软，眼明犹识，阵云髙庭前昨夜秋风起，羞见盘花，旧战袍，太宗览之恻然，即自环卫，骤迁数级。
苏为
苏为酷嗜吟咏，知湖州日，有诗数十首，唯一篇，最为絶唱曰野艇闲撑处，湘天景亦防，春波无限，緑白鸟自由，飞柳色浓，垂岸山光冷照衣时，携一壶酒，恋到晚凉，归在宣城，有诗十首，皆以宣城为目题，内宣城花一首，尤为清丽，曰宣城，花叠嶂楼前簇绮霞，若非翠露，陶潜柳只是红藏小谢家，又尝知邵武军，亦有小诗十首，唯一篇最善，曰爱重八，九月登临髙下楼红云白处起寒，瀬泊渔舟。
事实类苑卷三十六
钦定四库全书
事实类苑卷三十七   宋 江少虞 撰诗赋歌咏
刘沆
刘沆与乡人尹鉴，少同场屋，刘已登第大拜，皇祐中，尹以恩榜始登第，刘以诗送之，曰：少年相欵老相逢乡举，虽同遇不同，我已位登三事，后君方名列五科，中荣登莫计名髙下宦达须由善始，终若到乡关，人见问为言，归思满秋风。
张师锡
张师锡年八十余卒，又有喜其子及第，诗曰：御榜，今朝至见名心始安。子能俱中第，吾遂可休官贺客，留连饮家书反覆，看世科谁不继？得慰二亲难。
寇莱公
向敏中寇准同，以太平兴国五年登科，向秉钧，寇以使相知永兴军，向作絶句赠寇寇酬之曰：玉殿登科，四十年，当时僚友尽英贤岁寒，惟有君兼我白首，犹持将相权，【见青箱杂记】。
陈恭公
陈恭公执中以衞尉寺丞知吴州，驿递上疏，乞立储贰，真宗喜其敢言，翊日临朝，袖其疏以示执政，叹想久之，召为右正言，然为王冀公所忌，一日，真宗赋御沟柳诗，宣自宰相，两省皆和，进恭公，因进诗曰：一度春归一度，新翠光长，得照龙津，君王自爱天然态恨，杀昭阳学舞人。
宋子京
韩魏公知定州日作阅古堂，自为记书于石，后又画公像于堂上，宋子京知定州，作乐歌十阕，其一曰听説山中好韩家，阅古堂画图真宰相，刻石好文章，魏公闻之，不喜。
胡恢
金陵人胡恢博物强记，善篆隶，臧否人物，坐法，失官十余年，潦倒贫困，赴选集于京师，是时韩魏公当国，恢献小诗自达，其一联云：建邺关山千里逺长安风雪一家寒，魏公深怜之，令篆太学石经，因此得复官，任华州推官而卒。
魏野
蜀人魏野，隐居不仕宦，善为诗，以诗著名，卜居陜州东门之外，有陜州平陆县诗云：寒食花藏院，重阳菊绕湾一声离岸橹，数防别州山，最为警句，所居颇潇洒，当时显人多与之游，寇忠愍尤爱之，尝有赠忠愍诗云：好向上，天辞富贵，却来平地作神仙，后忠愍镇北都，召野置门下，时北都有妓女美色，而举止生梗，土人谓之生张八，因府防忠愍，令乞诗于野，野赠之诗曰：君为北道生张八，我是西州熟魏三，莫惜樽前无笑语，半生半熟未相猜，吴正宪忆改郊，诗云南郭迎天使东郊，诏隐人谓野也，野死，有子闲，亦有清名，今尚居陜中。
朱台符
朱台符，眉州人，俊迈敏博，少有【阙，】 各同辈课试，以尺正度，其晷台符八寸而一赋已就，凡有所作文字，其雕篆，皆类于赋章疏，歌曲亦然，河西作梗，因上封事，其略曰：且夫结之以恩者，彼必懐之，示之以威者，彼必畏之，若尔，则所谓继迁者，自当革面，而束手款塞，而来庭矣，又尝为【阙】数阕，其略曰：歌遏云兮惨客，在囘雪兮腰一搦，又曰：颦多而翠黛难成，望【阙】，而乌云易散，本当【阙，】身心兮牡丹期，到如今兮，赐氷颁扇，乡人日锡尝曰：朱拱正一阕，乃闺怨赋一首，只少【阙】。
钱熙
钱熙泉南，才雅之士，进四夷来，王赋万余言，太宗爱其才，擢馆职，有司请试，上笑曰：试官前进士赵某，亲自选中，尝撰三钓酸，文举世称精絶略曰：渭川凝碧，早抛钓月之流，商岭排青，不逐眠云之侣，又曰：年年落第，春风徒泣于迁莺，处处羁游，夜空伤于断雁，其文数千言，率类于此，卒乡人李庆孙为诗哭之曰：四夷妙赋无人，诵三钓酸，文举世。
汪处士
文莹至长沙，首访故国，马氏天防府诸学士所着文章，擅其名者，惟徐东野李髙迩遂得东野诗，浮脆轻艶，皆铅华歌舞媚一时，樽俎耳，其好句不过牡丹宿醉，兰蕙春悲霞宫，日城剪红，刻翠而已，独汪处士一篇，庶乎可采，曰：门在深松里山，僧几度过药，灵丸不大碁，妙子无多，薄雾蒙寒，径残风恋，緑萝金乌兼玉兎年几，奈君何又得髙杂文十卷，皆搐章绘句，虽龊龊者，亦能道信乎？文之难【，见玉壶清话】。
徐
太祖，太宗下诸国，其伪命臣僚忠于所事者，无不面加激，以至弃瑕，録用故徐铉潘眘修辈，皆承眷礼，至如卫融张泊，应答不逊，独优假之，故虽陈逺寇讐无不尽其忠力，太平兴国中，吴王，李煜薨，太宗诏侍臣撰吴王神道碑，时有与徐铉争名，而欲重伤之者，面奏曰：知吴王事迹，莫若徐铉为详，太宗未悟，诏徐铉撰碑，遽请对而泣曰：臣旧事李煜，陛下容臣存，故主之义，乃敢奉诏，太宗始悟让者之义，许之，故铉之为碑，但推言厯数有尽，天命有归而已，其警句云：东邻结祸，南箕扇，疑投杼致慈亲之惑，乞火无里妇之谈，始劳因垒之师，终后涂山之防，又有偃王之比，太宗览之，独称叹异，日复得铉，所撰吴王挽词三首，尤加叹赏，每对宰臣，称铉之忠义，吴王挽词，今记者二首曰：倐忽千龄，尽冥茫万事，空青松洛阳陌荒草，建康宫道徳遗文在兴衰，自古同受恩无补，报反袂，哭途穷土徳，承余烈，江南广旧恩，一朝人事，变千古，信书存哀挽，周原道旌，名郑国门，此生虽未死，寂寞已消魂，李王葬北邙，江南録乃铉与汤悦奉诏撰，故有邻国信书之句，东隣谓钱俶也。
黄孝先
宗衮尝赏黄子温诗子温，名孝恭，天圣八年登进士第，为大理寺丞，失官，从兄子思亦善诗咏，懐曰：日者未知裴令贵，世人争笑，祢生狂【阙，】 句曰：风帘燕引五六子露井，榴开三四花，子思名孝先天圣二年登进士第，终太常博士。
贾公餗
蔡文忠公，擢进士第一，以将作丞，倅兖将母之官，年少气鋭，日沈酣，以酒色废务，贤良贾公餗居郡中，屡谒不得见，因书一絶屏间圣君，宠厚龙头，选慈母恩深，鹤发垂君宠，母恩俱未报，酒如为患，悔何追？文忠见之，亟往泣谢，自是终身不饮酒。
王君玉
王君玉琪诗务刻，琢而深醇，独至髙视古今每云：初学诗，易于形状，写物而难于题赠，至成一家言，则反此君玉，秋后莲实诗蚕寒氷茧瘦，蜂老露窠，甜比兴，曲尽妙也，他诗数百十首，字字清奇，读之咀氷嚼雪，若鱼寒不食，清池钓鹭静，频惊小阁，棋闻角诗，陇防半惊天在水，征人相顾月，如霜之类是也。
李邯郸
李邯郸，公作诗格句自三字至九字有五字，成篇者，尽古今诗之格律，足以资详博，不可不知也。伯父娶邯郸孙女，尝闻邯郸，公与小宋饮酒咏一物，隶僻事，以多者为胜，饮不胜者，他人莫敢造席。
张文定
张司空，齐贤致仕，归洛康宁，福寿先得，裴晋公午桥庄凿渠，周堂花竹，照日与故旧乘小舟携酒游钓，牓于门曰：老夫已毁裂冠冕，或公绶垂访不敢拜，见造一卧榻，举以视田稼，醉则憇于木隂酒醒则起，尝作诗戏赠，故人午桥，今得晋公庐花木烟云，兴有余师，亮白头心已足四登，两府九尚书，公慕唐李文亮为人对上前申明律意，惟务裁减，又奏乞罢三班吏杖罚，请从赎论，皆可知【，见玉壶清话】。
王化基
王化基言任中丞，日鞠祖吉，知晋州受赇，事败，询其土豪，王基者云，吾小民，见州将贫乏，相醵率为一日之寿，岂知其犯法哉？怅叹不已，化基诘其前后，郡守王基言，三十年以来，唯梁都官不受一钱，余无免者，乃梁朂也，朂汉干祐中，司徒诩下进士及第，有文词，太祖欲令知制诰，为时宰所忌，遂止。化基言于太宗时，朂以老病不任吏事，特授华州行军司马，给郎中俸料，其子昭琏，亦举进士，得杭州从事化基送以诗曰：文章换贵，双枝秀清白，家两地，贫人多传诵。【见文公谈苑】。
王嗣宗
种放，以处士召见拜官，真宗待以殊礼，名动海内，后谒归终南山，恃恩骄倨甚，王嗣宗时知长安放至通判以下羣拜谒，放小俛垂首，接之而已，嗣宗内不平，放召其诸姓，出拜嗣宗，嗣宗坐受之，放怒，嗣宗曰：向者通判以下拜君扶之而已，此百十耳，嗣宗状元及第，名位不轻，胡为不得？坐受其拜，放曰：以手搏得状元耳，何足道哉？嗣宗怒，遂上疏言：放实空疎才识，无以逾人，専饰诈功蹈虚名，陛下尊礼放，擢为显官，诚恐天下窃笑益长，浇伪之风，且陛下召魏野，闭门避匿，而放隂结权贵以自荐达，因抉【阙，】 放【阙，】事数条，上虽两不之问，而待放之意，寝衰，齐州进士李冠尝献嗣宗诗曰：终南处士声名，灭邠土，妖狐窟穴空。
张乖崖
张忠定公咏布衣希夷，先生一见奇之，公曰：愿分华山一半居之，可乎？先生曰：于公固可及别，赠以毫褚公，曰：是将婴我以世务也。后公显贵，果以名徳重天下将赴剑南，以诗寄，先生曰：性愚不肯林泉，住刚要清流，拟致君今日星驰剑南，去囘头惭愧，华山云：及还，又寄以诗曰：世人大抵重官荣，见我东归，夹道迎应，被华山髙士笑天真丧，尽得虚名，【见渑水，燕谈】。
聱隅子
黄晞闽人，好读书，客游京师，数十年不归髙文苦学贫而有守，衣不蔽体，得钱辄买书，所费殆数百缗，自号聱隅，子石守道为直讲，闻其名，使诸生如古礼，执羔雁束帛，就里中聘之，以补学职，晞固辞不就，故欧阳永叔哭，徂徕先生诗云：羔雁聘黄晞，晞惊走，隣家是也。著书甚多，在至和中，荐于朝，除试太医助教，月余，未及【阙，】緑袍，遇疾暴卒，有子甚愚，鲁所聚及自著书皆散失无存者，【见涑水记闻】。
王沂公
王沂公为布衣时，以所业贽吕文穆，正中有早梅诗，其警句云雪中，未论和羮事，且向百花头上开文穆云，此生登第已安排作状，元宰相矣，已而果然，【见魏王，语録】。
僧有明
浮图诗者不少，士大夫莫为汲引，多汩没不显，尝仕福州见山僧有明有诗百余首，其中佳句，如虹收千嶂，潮展半江天诗，因试客分题僻，碁为饶人下着低，不减唐人。
花蕋夫人
孟蜀时花蕋，夫人能为诗，而世不传其歌词，清婉可听，他日，王平甫，治馆中废书，得其七言诗一卷题云八十九首，而存者才三十余篇，大约似王建宫词一篇云：厨船进食，簇时新列坐，无非侍从臣，日午殿头，宣索脍隔花催唤，打鱼人，又云：月头支给，买花钱满殿，宫娥近数千，遇着唱名，多不语，含羞急过御床前，他篇类此。
杨玢
杨玢，靖恭虞卿之曾孙也，仕前伪蜀王建至显官，随王衍归，后唐以老，得工部尚书致仕，居长安，旧居多为隣里侵占子弟，欲诣府诉其事，以状白玢玢，批纸尾云，四隣侵我，我从伊毕竟须思未有时，试上含元殿基，望秋风秋草，正离离子弟不复敢言。
孙仅
孙何孙仅俱以能文，驰名一时，仅为陜西转运使，作骊山诗二首，其后篇有云秦帝，墓成陈胜，起明皇宫，就禄山来时，方建玉清昭应宫，有恶仅者欲中伤之，因録其诗以进，真宗读前篇云：朱衣吏引上，骊山遽曰：仅小器也，此何足夸！遂弃不读，而陈胜禄山之语，卒不得闻，人以为幸也，【见庐陵居士録】。
王禹玉
京师祭二社，多差近臣王禹，玉在两禁二十年，熙宁三年，为翰林承防，又膺是任，题诗斋宫，曰：隣鸡未动，晓骖催，又向灵坛，饮福杯自笑，治聋不知足，明年强健更重来，执政闻而怜之，【见倦游杂録】。
陈烈先生
陈烈先生初尝与蔡君谟同砚席，时君谟出镇福州，束吏治民，毫发不容一日，烈往见之，维舟城下，闻其严察，不往谒之，但留诗于庭，曰：溪山龙虎蟠溪水，鼓角喧，中宵，卿云破六月夜，衾寒风，生残树蛟螭，喜怒澜慇懃祝，舟子移棹过前滩亭，吏不敢隐，録诗呈公，自是公为之少霁威棱。
事实类苑卷三十七
钦定四库全书
事实类苑卷三十八   宋 江少虞 撰诗歌赋咏
真宗亲选两制馆阁送刘总诗
枢宻直学士刘总出镇，并门两制，馆阁皆以诗宠其行，因进呈，真宗深究诗雅方竞务，西昆体，磔裂雕篆，亲以御笔，选其平淡者，止得八联，晁迥云夙驾都门，晓微凉苑树秋，杨亿止选断句云：关榆渐落，边鸿度，谁劝刘郎酒十分朱巽，云寒垣古木含秋色祖帐行尘起，夕阳李维云：秋声如暮角，膏逐行轩，孙仅云汾水冷光摇，画防防山秋色镇层楼，钱惟演云置酒军前，乐闻笳塞上，清都尉王贻永云：河朔雪深思爱日，并州春暖咏甘棠，刘筠云：极目关山髙倚汉顺风，雕鹗逺凌秋上谓总曰：并门在唐世，将相出镇，凡【阙，】遣从事者以题咏述宠行之句，多写佛宫道宇，纂集成编，目曰太原事迹，后不闻其作也，总后写御选句图，立于晋祠。
于越亭诗
公言，咸平初，罢处州赴阙，道经饶州，余【阙，】登于越亭前，瞰琵琶州，后镇思禅寺，林麓岑郁，千峯竞秀，真天下絶境古今留诗者百余篇，张佑云：扁舟亭下，驻烟波，十五年，游重，此过洲嘴，露沙人渡浅岩，梢藏竹马蹄，多层澜涨水痕犹在，古极题诗，字已讹，况是髙秋正圆月，可堪闻听异乡，歌刘长卿云，天南愁望絶亭下柳条，新落日独啼鸟，孤舟何处人？生涯投越，峤世业陷邉尘，草色迷征路，莺声傍楚臣，秦台愁白首，楚渚怨青苹，杳杳钟陵暮，悠悠鄱水，春独醒，翻取笑直道，不容身得罪，风霜古全生，天地仁，青山数行，泪沧海一穷鳞，流落机心，尽空怜鸥鹤，亲三篇絶唱也。
雍熙以来文士诗
公自言，雍熙初，归轫迄今，三十年，所闻文士多矣，真能诗者甚鲜，如【阙】 者，夙擅盛名，而徐铉梁周翰黄夷简，范杲皆前辈郑文宝薛映王禹偁，吴俶刘师道，李宗谔李建中，李维姚铉，陈尧佐悉当侪流，后来之著名者，如路振钱熙丁谓钱易梅询，李挺，苏为朱严，陈越王曾，李堪陈谈，吕夷简，宋绶邵焕晏殊，江任焦宗古布衣，有钱塘林逋，缙云周啓明，钱氏诸子有封守，惟济供奉官，昭度乡曲有，今南郑殿丞兄故黎州，家君极髙安薄览宗人字牧之子，并有佳句，不以擿举而钱惟演，刘筠特工于诗，其警防殆不可遽数，自兵部而下，公之所尝举，今略记之，兵部春望杳杳烟芜，何处尽摇摇风，柳不胜垂，徐铉游水兰亭云兰烟，破浪城隂直玉勒穿花苑树，深习水战，云千帆，助隂山势万里，风驰下瀬，声病中题云：向空咄咄烦书字，举世滔滔莫问津，谪居云野日，苍茫悲逺舍水风隂惨湿貂裘，陈秘监归泉州云，三朝恩泽，冯唐老万里江关，贺监归宿山寺，云落宿依楼角归，云拥殿廊，梁周翰应制云，百花将尽牡丹拆，十初晴，太液春黄，夷简题人山居云，宿一番，蔬甲拆春山几，焙茗旗香，范杲颂圣云：千里版图来，浙右一声，金鼓，下河东郑文宝春郊云：百草千花，路微风细，天重经贬所，云过关已跃，樗蒲马误，喘犹惊顾，兎屏洛城，云星沈防节歌钟，早天近斜阳烟树，防张灵州，云越絶晓城蝴蝶梦，单于秋引尽龙声，长安送别云，杜曲花光，浓似酒灞陵，春色老于人，送人归湘中，云满帆西日，催行客一夜，东风落楚，梅南行云：失意惯中，迁客酒，多年不见，侍臣花凄灵云，旧井霜风仙界，橘双溪晴，落海边鸥，送人知韶州，云人辞碧落，春风晚花老，朱陵古渡头水，熙陵云：承露气清，驹送日，觚棱人静鸟，呼风边上，云鬓须相似，雪峰外寂寥，烟薛映送人，鄂州云黄鹄晨霞，傍楼起头陀，秋草绕碑荒，吴淑送朱致政云，洛殿夜凉，初，阁笔渚宫，岁晚得悬车，刘师道寄别，云南浦未伤春草碧北山，仍愧晓猿惊，与张秘云，久师金马，客就敌玉溪，生荷花云：有路期奔月无媒，与嫁春残花云：金谷路尘埋国，艶武陵溪水泛天香，寄陈龙图云城，瞻北斗，天何逺梦断南柯，日未沈叹，世云野马飞牎，日醯鸡舞瓮，天春雪云，青帝翠华沈物外，素娥孀影吊云端，又雪云三千世界，银沈色十二楼台，玉作层，湘中云：凌波帝子魂何在？芳草王孙怨未归，李宗谔春郊云：一溪脆，緑浮鶒万树春，红呌杜鹃，苏承防云：金銮后记人争写，玉署新牌，帝自书李建中送人云：山程授馆，闻鸿夜水，国还家，欲雪天，李维渚宫亭云故宫芳草，在往事暮江流，朱致政云，清朝解组，犹强健，白首还乡，正太平和人，赠马太保，云转盼囘岩电，分须磔猬毛，寄洪湛云：谪去贾生身健否？秋来潘岳鬓斑，无姚铉，钱塘郡云，疎钟天竺晓，一雁海门，秋，陈尧佐，潮州徴还云君恩来，万里客路出千山，送种放，云风樵若耶？路霜橘，洞庭秋送朱荆南，云部吏百函，通爵里，从兵千骑，属鞬櫜钱熙，送人金陵，拜扫云鹤归，已，改新城郭牛卧，重寻旧墓，田丁谓，和钱易云，瑚新笔，案云母旧屏风送章南安云，杨花过岭路，桃叶渡江船章，明州云：泣珠泉客，通关市，种玉仙翁寄版图，陈荆南云：楚客梦云：铃阁宻郢人歌雪射堂，开钱易画，景云双蜂，上帘额，独鹊下庭柯，芭蕉云緑章封奏，缄初启，青凤来，王尾乍开，梅询隂陵云千重，汉围合一夜，楚歌声，李拱春题村舍云：犬眠花影，地牛牧，水声坡苏，为湖亭云，春波何限，緑白鸟自由，飞刘端州云，夜浪珠还，浦春泥象印踪，宋严赠徐常侍云：寓直有谁同？骑省立班，独自戴貂冠，陈越侍宴云千钟，人既醉九奏，凤来仪与刘从云，谁怜松下韵不废，洛中吟李秦州，云拥路东方骑悬，腰左顾，王曾，李驸马拜陵云：人畏轩台，久春归，泽多李堪哭，黎州家君云，桐乡留语，葬泉路，在生悲，周建州云海月随帆落，溪花绕驿流，送人云，雷风有约，春虬振霜雪，无情紫蕙枯，退居云宻緑桐润潮平，钓石沈陈谈闲居，云笼鸡对，语庭，雀绕门飞，吕夷简春早云，梅无驿使飘零，尽草怨王孙取次，生九日呈，梅集仙云：人归北阙，知何日菊，应东篱，自去年寒食，云人为介推，初，禁火花愁，青女再飞霜，宋绶送人知江陵云，奇才剑客，当前队丽赋，骚人托后车送人，洪州云，江涵帝子云飞阁山际，真君鹤驭天，周贤良云，楚泽伤春落，鹎鵊长安，索米愧，侏儒邵焕送晏集南归，云：官船风，破浪闗吏鼓通晨，晏殊与张临川云：篱边菊秀，先生醉桑下，雏娇稚子仁，又云：东阳诗骨秀南浦，别魂消章，明州云：骚客江山，知有助秦源，鸡犬更相关，送人，洪州云，射斗气，沈龙已化，置刍人去榻，犹悬江任送人，云珠盘，临路泣斗印，入乡提焦，宗古送人游蜀，云芳树髙低啼蜀魄，朝云浓淡极巴天，赠周良，云南阳客，自称龙卧东，鲁人应叹凤，衰林逋湖山，云片月，通萝径幽，云在石床，周启明近臣疾愈，云一丸童子药，五返使人车，皇甫提刑云，鸱夷江上湖田，稔牛斗星，边贯索空，钱惟济太乙宫醮云庭下，焚香连宿雾，林间鸣佩，起栖鸾，从驾西巡，云晓陌壶浆满春风骑吹长，故主第云凤箫通碧落星石，辨灵源钱，昭度村居云，黄蜂衙退海潮落，白蚁战酣山，来大寒，云被北风，虽作雪水愁，东海亦成氷，金陵云，西北髙楼在东南王气，销梅花云：东北风吹大庾岭，西南日映，小寒天雁，云三年别馆，风吹雪万里，长沙月照来，秋日华山云，人间路到三峰尽天下，秋随一叶来，又郑殿丞云：青鸟几，王母信白鵞曾换右军书，将至京云，近阙已瞻，龙虎气思乡，犹望斗牛星，家君黎州，赦至云山川百蛮国，露九天书寄逺云吴越自为迢递，国参商，元是别离，星自遣云，天上羲轮都易失人间，尧厯自难逢，哭诸屯田，云部中车春，无润水上，郎星夜殒，光感懐云顿缨狂走，鹿喣沫，倦游鳞，心知云速，客苦惊云：聚散相逢多倍，月亏盈自咏云，刚肠欺竹叶，衰鬓怯菱花，泪云一斑，早寄湘川，竹万防空遗，岘首碑春昼，云人归汉，后黄金屋，燕在卢家，白玉堂寄鳞云，世味嫌为枳，时光怨落蓂闲居，云歌懐饭牛起书愤，抱麟成蝉云：二子自不食三闾，何独清登楼云逺水净林色微云，生夕阳咏尘，云已伤花榻满，休妒画梁飞，凡公之所举者甚多，值公病，心烦不喜人申问，今聊记其十之一二耳。
钱惟演刘筠警句
近年钱惟演刘筠首变诗格，学者争慕之，得其标格者蔚为佳咏，二君丽句絶多如惟演，奉使涂中云：雪意未成，云着地秋声，不断雁连天，又云客亭厌见名，长短村酒，那能辨圣贤送僧游楚云宿，舍孤烟起行，衣梦凉张并州云戈矛，巡雾夕钟鼓，宴花晨章，衢州云平，槛晚波吴舫，渡绕城春树，越禽飞章南安云，离人南浦多春草，越鸟栖，枝有早梅，刘潭州云：坐激鲜颷，湘竹晚树寒凉，越禽归，李太仆北使云汉月随移帐，燕鸿伴解鞍，何袁州云？疏钟静起军城，晚华表双髙水国秋陈江陵云深沈珠网，通归梦紫翠，春山接去，舟太一宫云，神庭古栢，啼乌起斋室，虚帘宿雾，通送人云：思满离堂，酒魂惊客舍乌髙泉州云东南一尉，霄烽息，西北髙风晚望迷章，分亭云小，郊原连苦雾，夕阳楼阁，照丹枫，东封应制云，羽毛相野，驾宴喜，鲁郊民送余之处，州云轻颷，使车逺明月直庐，空张仆射，判河阳，云緑野桑麻连泗水，黄钟歌吹拥千兵，孙永兴云：鱼尾故宫，迷草树龙鳞，平隰自风烟，汉武云五候，东溟邀鹤驾，几穷西极，待龙媒，公子云，歌翻南国，桃根曲马过章台，杏叶韀槿花，云欲作飞烟散，犹怜返照，迟荷花云：泪有鲛人见魂，须宋玉招禁中鹤云，天渊风，多秋思辽海烟波失旧，期无题云：有时盘马防，游懒尽日，投壶笑未囘，又曰，春瘦已寛连理，带夜长，谁有辟寒，金元夜云：九枝火树连金阙，万里霜轮，上璧珰马，延州云沃野桑麻涵细，严城鼓角，送残阳，刘筠禁直云，势宫城，濶秋城禁，树多陜州从事云角，迥含商气桥长断落尘，周贤云：崎岖一乗传憔悴五羊皮，章南郑云：甲士气豪，汉俗，丙鱼，味美敌吴乡，李太仆北使云望月，卿曹重占星，使者贤送僧云：卷袖斋钟断搘，笻岳余，僧崇惠云：醉令难同社，仙鵞好换书，叶金华云：柔桑蔽野，鸣雏雉髙柳含风变早蝉，刘潭州云：前席久虚，温室树心旌，无奈楚风长，又云：沙禽两两穿，铃阁江草，依依接射堂，章九陇云：溪牋未破，水生砚炉酒，新烧雷满天，又周贤良云，春风乱莺啭，夕雾一鸿冥，张岭南云山月愁，子风涛怒，鳄鱼西巡，云龙驾，昌明御天，旗水一神，张婺州云大野几星分，婺女清风，万古感顔，乌章南安云，岭云夏变梅蒸，早越贾秋，藏桂蠧多西京，首坐云萦河，带绕中天，濶碧落星悬，大士居题雪云，刘伶醉，席梅花地，海客仙槎粉水，天利州转运云，鸱蹲野芋，难为食雪，积盐泉，久置宫章，分宁云鹤伴，鸣琴听事，晚鸟惊调角，武城秋，处州云，朱饰两轓，巡属邑月，留双笔在中台阁宿云，二让月临，承露掌九雏，乌绕守宫槐，又云：酒供砚滴，濡毫冷太守更筹，沃漏长雪，【阙】云，已囘隣面，三年，粉又结寒蚕几茧，氷汾阳道中云：鼓音【阙，】 绳逺舞节鸣鸾，玉步迟，杨洪州云：桃叶横波，人共醉，剑光射斗，狱常空李秦州，云右墄独登，温树宻前旗双抗岭，云南刘潭州云洛，田荒二顷，楚浪涨三篙，槿花云：吴言何薄？命楚梦不终，朝宫词云：难销守宫血，易断舞鸾肠，又云：虹跨层楼，绕萤飞下苑凉，夏日云云，容倐变千峰险，草色相沿，百带长新蝉，云翼薄乍舒，宫女鬓，蜕轻全解羽人尸，公子云行庖爨，蜡雕胡熟求埒，铺金汗血，骄明皇云，棃园法部兼胡部，玉辇长亭，更短亭，荷花云，湔裙无限，水障袂几多风，别墅云云际，寻撞技，花间笑壁楼无题云：荷心出水，终无定，萝蔓从风，莫自持，又云藻井风髙蛛壊网杏梁春暖，燕争泥咏梨云，先时樱熟，烦羊酪信逺梅酸损瓠犀，洞户云宻鏁香云深处，户乱飘梨雪，晚来天赠希聿云，吟余雪散，叶话久麈，遗毛夕阳，云塞迥横烟，紫江清照，叶丹闺中，云笼禽思，陇树洞犬识，秦人柳絮云，平沙万里，经春雪，广陌三条，尽日风属疾，云帘鸣风笑，厨烟絶月树乌惊药杵，喧灯夕云：金吾抱箭催，壶水玉宇，来风满砌蓂，禁中云：万年宫省，树五色帝家，禽其警句絶多此，但所记者耳。
近世释子诗
公尝言：近世释子多工于诗，而楚僧惠崇蜀僧希尽为杰出，其江南僧元净梦【阙，】浙右僧宝通守恭行肇鉴，微简长，尚能智仁休复蜀僧惟凤，皆有佳句，惠崇赠裴太守，云行县山迎舸论兵，云绕旗髙生山阁坐，云对语，淮潮起题诗，楚月新，周达州云：锁城山月，上鸣角，海鸥惊东林寺，云鸟归松堕雪，僧定石沈云光梵师云：梵容存古像，唐语入新诗，明大师云门掩前朝，树心悬别郡峰，送李堪云：秋声动羣木，暮色起千山，希尽雁荡山，云来书，逢岁晚去，梦歴峰危，广南陈转运云：春生桂岭外，人在海门，西僧东归诗云：帆影随寒雁，经声隐暮潮，宋承防林亭，云雪溜悬危石，棊灯射逺林赠僧云：漱齿，水溪逺开禅雪屋深，送人云，玉绳，天濶逺金折海【阙，】 句学士云：晓天金马路，晚岁石霜，心寄人云，山日秋光短江，虹晚影低，新津尉云，剑月啼猿，苦江沙濯锦寒，北宫书亭，云花露盈虫穴，梁尘落燕泥，登上人云，寄禅关树老，乞食塞城荒，僧归新安，云风泉旧听僧，改云穴，曾行鸟径，残春山云，芳树寻云，老孤泉落石危，送人归南海，云落日，横秋岛寒涛，兀夜船宝通，题相国寺，云下朝人，天香入出定僧迎，御仗来守恭，佛迹峰云布，发人来絶衔花鹿去多，朝海峰云：影落阳侯宅髙连觉帝居，行肇送僧云：听锡樵停斧，窥禅客立门，送人之鄞江云，江深鼇背出，帆影斗边，飞简长，送人归宁，云烟垒沈寒，角霜空击怒，雕尚能送僧归浙右云，霜州枫落冷水，馆月生寒，送僧归四，明云古寺山，光满重城，海气遥送人云：西风随雁急寒，柳向人疎，孙大谏，知永兴军，云关河虎符，重殿阁，兽镮闲智，仁溪居云，寒声病叶落，晓色冻云，开僧归天台，云路遥，无去伴山，叠有啼猿，冬夕云风，灯易灭，雪屋夜偏长，休复送道士，西游云，日暮长安道，秋深太白峰，惟凤秋日，送人云：去路正黄叶别君，堪白头哭，度禅师云，海客传遗偈，林僧写病容，皆公之所举畧记之云尔，公又言：应集当代名公诗为笔谈，时有下江，吴僧闻之，竞以诗为贽，择其善者，多写入笔谈中。
唱和聨句
唱和聨句之起，其源逺矣自舜作歌，臯陶飏言，赓载及栢梁，聨句顔延年有和谢监，晖有和伏武昌，登孙权故城等篇，梁何逊集中多聨句，至唐朝文士唱和，聨句固多，元稹作春深题二十篇，并用家花车，斜四字为韵白居易，刘禹锡和之，亦同此四句，令狐楚所和，诗多次韵起于此，凡聨句或两句四句，亦有对一句者，谓之辘轳体，【见杨文公谈苑】。
李白词
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心，碧暝色入髙楼有人楼上愁玉阶，空伫立宿鸟归飞急，何处是归程，长亭连短亭，此词不知何人，写在鼎州，沧水驿楼，复不知何人所撰魏道辅泰见而爱之，后至长沙，得古集于子宣，内翰家，乃知李白所撰。
杜工部诗
陈舍从易，当时文方盛之际，独以醇儒，古学见称，其诗多类白乐天，盖自杨刘唱和，西昆集行后进学者争效之，风雅之变，谓之昆体，由是唐时诸诗集几废而不行，陈公时偶得杜集，旧本文多脱误至，送蔡都尉，诗云：身轻一鸟，其下脱一字，陈公因与数客各拈一字补之，或云疾，或云落，或云趂下莫能定其后，得一善本，乃是身轻一鸟过，陈公叹服，以为虽一字，诸君亦莫到也。
九僧诗
国朝浮图，以诗名于世者九人，故时有集，号九僧诗，今不复传矣。余少时闻人多称其一，曰惠崇，余八人者，忘其名字也，余亦略记，其诗有云：马放降来地，雕盘战后云，又云：春生桂岭外，人在海门西，其佳句多类此。其集已亡，今人多不知其所谓，九僧者矣，是可叹也。
周朴诗
唐之晚年，诗人无复李，杜豪放之格，然亦务以精意相髙如周朴者，措思尤艰，每有所得，必极雕琢，故时称其诗曰：锻链虽未及成篇，已播人口，其名重当时如此，而今不复矣，余少时犹见其集，其句有云风暖，鸟声碎日髙花影重又云：晚来山鸟，閙过杏花稀，诚佳句也。
评梅蘓二家诗
圣俞子美齐名于一时，而二家诗体特异，子美笔力豪肆，以超迈横絶为奇圣俞，覃思精微，以深逺闲淡为意，各极其长，虽善论者不能优劣也。余尝于水谷夜行诗略道，其一二云，子美气方雄万窍，号一意有时，肆颠狂醉，墨洒滂霈，譬如千里马已发，不可杀盈，牋尽珠玑，一一难拣汰，梅翁事清切，石齿潄寒，瀬作诗三十年，视我犹后辈，文辞愈精，新心意，虽老大有如妖娆，女老自有余态，近诗尤苦硬，咀嚼且难嘬，又如食橄榄，真味久愈在苏豪亦气轹，举世侵惊骇，梅穷独我知古货，今难卖语，虽指二子谓粗，然不能优劣之也。
事实类苑卷三十八
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷三十九   宋 江少虞 撰诗歌赋咏
王建宫词
王建宫词一百首，多言宫禁中事，皆史小说所不载者徃徃见于其诗，如内中数日，无呼唤搨，得滕王蛱蝶图，滕王元婴髙祖子新旧唐书皆不着其技能，惟名画録畧言其善画，亦不云其工，蛱蝶也，惟见于建诗耳，或谓今人家亦有得其图者，唐世一艺之善，如公孙大娘舞劔器，若曹刚琵琶米嘉荣，歌皆见于唐贤诗句，遂知名于世，当时山林田畆潜德隐行，君子不闻于世者多矣，而贱工末艺，得所附托，乃垂于不朽，盖各有幸，有不幸焉。
钱文僖郑工部题咏
西洛故都，荒台废沼，遗迹依然，见于诗者多矣，惟文僖公一联最为警，絶云日上故陵烟漠漠，春归空苑，水潺潺，裴晋公緑野堂在午桥南，时适张仆射，齐贤家仆射，罢相归终日，与賔客吟宴于其间，惟郑工部文寳一联最为警，絶云水暖鳬鸥，行哺子溪深，桃李卧开花，人谓不减王维，杜甫也，钱公好句尤多，而郑句不惟当时人莫及，而其集中能及者亦少。
韩吏部
退之笔力，无施不可，而尝以诗为文章末事，故其诗曰多情怯酒伴，余岂作诗人，然其资谈笑工谐谑，叙人情状物态，一寓于诗，而曲尽其妙，此在雄文大手，故不足论，而予独爱其工，于用韵也，盖其得韵寛则波澜横溢，泛入旁韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如此日足，可惜之类是也。得韵窄，则不复旁出，而因难见巧，愈崄愈奇，如病中赠张十八之类是也。余因与圣俞论此，以为譬夫，善驭良马者，通衢康陌纵横驰逐，惟意所之，至于水曲，蚁封疾，徐中节而不差跌，乃天下之至工也，圣俞戏曰：前史言退之为人木强，若寛韵可自足，而輙旁出窄韵难，独用而反不出，岂非其拗强而然欤？坐客皆笑之也。
白云楼
郢州白云楼素多题咏一日，郡守倅燕集，是楼方命坐客，赋诗刘木，賔以心恙，覊置是郡，不得预防，遂使人持诵以献，才致萧散尽，江山之胜一座，为之阁笔，诗曰：江上楼髙十二梯登临，偏与白云：齐人从别浦经时，去天向平芜，尽眼低寒色，不堪长黯黯，秋光无奈，更凄凄栏杆，曲尽愁无尽，水正东流，日正西。
华清宫
临潼县灵泉观，即唐之华清宫也，自唐迄今，题咏者不可胜纪，自老杜五言长韵，并三絶洎郑嵎津阳门诗外少得佳者，本朝张文定陈文惠，洎前进士杨正伦，虽非绮靡，而义理可取，文定诗曰：当时不是不穷奢，或乐升平，少叹嗟姚，宋未亡，妃子在尘埃，那得到中华文惠诗曰：百首新诗，百意精不尤，妃子即尤兵，争如一句，伤前事都为明皇恃太平正伦诗曰：休罪明皇，与贵妃大都衰盛，两随时，惟怜一派温泉水，不逐人心冷暖，移又郑文寳诗只见开元无事乆不知贞观用功深，皆为知音所赏。
酒帘
王逵以祠部员外郎，知福州，尚气自矜，福州有当垆老媪，常酿美酒，士人多饮其家，有举子谓曰：吾能与媪致数千媪，信乎？媪曰：倘能之，敢不奉教，因俾媪市布为一酒，帘题其上曰下临，广陌三条，濶斜倚危楼，百尺髙太守若出喝道者，必令媪卸酒帘，但佯若不闻，俟太守，行马至帘下，即出卸之，如见责稽缓，即推以事，故谢罪而已，必问酒帘上诗句何人题写？但云：某尝闻饮酒者好，诵此二句，言是酒望子诗媪遂丐善书者，题于酒帘上，适王经此，对如其言，大喜，媪至府，与钱五千，酒一斗，曰：赐，汝作酒本诗，乃王咏酒旗，诗生平最为得意者。
相思河
鄜州东百里，有水名相思，河岸有邮置，亦曰相思铺，令狐挺题壁以诗曰：谁把相思？号此河塞垣，车马徃来多只应自古征人，泪洒向空川，作浪波。
赓张文定诗
张齐贤尝作诗自警，兼遗子孙虽词，语朴质而事理，切当足为规戒，其诗曰：慎言浑不畏忍，事亦何妨？国法须遵守，人非莫举无私，仍克己，直道更和光，此个如端的，天应降吉祥，余尝广其意，就每句为一篇，命曰八咏，警戒诗，其一云，慎言浑不畏言，出患当随须信枢机发，宁容驷马追三，缄事可见，两舌业，当知口是起，羞本慿君，且再思其二云，忍事亦何妨？勿令心火，火犹可灭心，忿固多伤，堪叹波罗密【，释氏有忍辱波罗密，】可怜歌利王【出金刚经，】从心更从刃，字意可消，详其三云，国法须遵守金科，尽诏条一毫如有犯三尺不相饶，岂用夸奸黠，何须恃贵骄，自然逄吉庆，神理亦昭，昭其四云，人非莫举万事，且包荒殿上，便犹掩车中，吐不妨，在他诚所短于已有何长，须是常规检回头自忖，量其五云无私，仍克己，克己以无私，二事兼修饬，终身在省，私公清无敛怨髙亢易招危，更切循谦退，方应履坦夷，其六曰直道，更和光双修学，乃章直须和，辅助和頼，直交相好直，终多讦偏和，又少刚能和，又能直行，已自芬芳，其七云：此个如端的，除非六句，修永为几杖，诫更作子孙谋，本立方生，道农勤，乃有秋兹诗，虽浅近至理，可推求其八云：天应降吉祥，天理本茫茫，舒惨虽无定，荣枯却有常，益谦尤効騐福善更昭彰，笼络无踈漏恢，恢网四张，【青箱杂记】。
题淮隂庙
淮隂侯庙题者甚多，惟谏议钱公最为絶唱曰筑坛，拜处恩虽厚，蹑足封时，虑已深，隆准，若知同鸟喙，将军应有五湖心。
题歌风台
徐州歌风，台题者甚多，惟尚书张公方平，最为絶唱曰落魄，刘郎作帝归，樽前一曲，大风，辞才如信，越犹葅醢，安用思他猛士为。
题朝元阁
临潼县华清宫朝元阁，题者亦多，惟陈文惠公，二韵为絶唱曰朝元髙阁迥秋毫无隐情，浮云忽已蔽，不见渔阳城。
歌曲艶丽
文章纯古，不害其为邪？文章艶丽，亦不害其为正，然世或见人文章铺陈仁义道徳便谓之正人，若言及花草月露，便谓之邪？人兹亦不尽然也，皮日休曰：余甞慕宋璟之为相，疑其铁肠，石心不解，吐婉媚词，及观其文而有梅花赋，清便富丽，得南朝徐，庾体，然予观近世，所谓正人端士者，亦皆有艶丽之词，如前世宋璟之比，今并録之如乖崖，公张咏席上赠官奴小英歌曰：天教抟百花，作小英明，如花住近，桃花坊北面，门庭掩映，如仙家美人宜称言，不得龙脑，薰衣香入骨，维软縠，如云英，亳郡轻纱，若蝉翼我疑天上，婺女星之精，偷入筵中，名小英，又疑王母侍儿初失意，谪向人间为饮妓，不然，何得肤如红玉，初，碾成眼似秋波，双脸横舞态，因风欲乘去歌声遏云长，且清有时歌罢，下香砌几人，魂魄遥相惊人，防小英心已定，我见小英心，未足为我髙歌送一杯，我今赠尔新翻曲。
二
韩魏公晚年镇北都，一日病起，作防绛唇小词曰：病起恹恹画堂，花谢添憔悴，乱红飘砌，滴尽胭脂泪，惆怅前春，谁向花前，醉愁无际，武陵回睇人逺波空翠司马温公亦尝作阮郎归小词，渔舟客易，入春山仙家，日月闲绮，纱幌映朱顔相逄醉梦间，松露冷海霞，殷匆匆整棹还，落花寂寂水潺潺，重寻此路难，又曹修古立朝最号，刚方蹇谔，尝见池上有所遇者，亦作小诗，寓意曰：荷叶罩芙蓉圆，青映嫩红，佳人南陌上，翠盖立春风。
诗人使酒楼语
王安国作诗，多使酒楼语，尝语余曰：杨文公诗有江南一酒楼堤，桞拂人头，李白题诗遍酒楼钱，昭度诗亦有一酒楼，长忆钱塘江上路，酒楼人散，千丝，今子诗有几酒楼，余答曰：吾诗有二酒楼，安国曰：足矣，盖余有题九江琵琶亭小诗云：夜泊浔阳，宿酒楼，琵琶亭畔，荻花秋云：沉鸟没，事已徃月，白风清江自流，又余昔年尝送客西陵，亦作小诗曰：若耶溪畔醉，秋风猎猎，船旗照水红，后夜钱塘酒楼上，梦魂应绕浙江东。
赠孙可久诗
仁宗朝内臣孙可久，赋性怙淡，年逾五十，乞致仕，都下有居第堂北有小园，城南有别墅，每良辰美景，以小车载酒优防自适，石曼长过，其居题诗曰：南北沾河润，幽深在禁城，叠山资逺意让俸买闲名，闭户断蛛网，折花移鸟声，谁人识髙趣朝隐石渠，生屯田员外郎，桞永亦赠诗曰：故侯幽隐，百城东草木扶踈一畆宫曾珥貂珰为近侍，却纡绦褐，作闲翁，高吟拥鼻，诗怀壮，雅论持衡，道气充，厌尽繁华，天上乐，始将踪迹，学冥鸿可久，好吟咏，効白乐天格，尝为陜西驻泊为乐，天造祠堂于郡城大阜之顶，中安绘像仍缮写，平生歌诗，警防之句，徧于四墉，晚年着归休，集行于世。年七十余卒。
肯堂集
内臣裴愈，字益之，亦好吟咏，真宗朝奉命江南搜访遗书名画，归奏称：防用是累居三馆，授秘阁职任，有诗送鲁秀才，南逰句云东呉山色家，家月南楚江，声浦浦风，又闻蝉诗云：杨桞影踈秋霁，梧桐叶坠夕阳天，皆其佳句，有子曰湘，字楚老，亦有诗名，明道中，仁宗御便殿试进士，房心为明堂，赋和气致祥，诗亦命湘赋之湘舞蹈，再拜，数刻而成，仁宗嗟赏，左右中人为之动色，其和气致祥，诗曰：君徳承天道冲融，协太和卿云呈瑞，早膏泽，应时多煦，集连枝木，嘉扶异颖禾，五星还聚，井丹凤，更巢阿薮泽无遗士，边方久息戈黔黎，逄至化稽首，拜赓歌他诗，亦多类此。有肯堂集行于世。翰林学士李公俶为之作序曰：予尝嘉河东，公父子起银珰右貂，能以属词，防其伦益之，三朝内侍老不废学，又课励二子，使皆有立约，已慎履如周仁，石庆而楚老，孳孳嗜书，克自淬琢云：湘又善为小词，尝任河东路走马承受有咏，并门浪淘沙小词云：鴈塞说，并门郡枕，西汾山形髙下逺相吞十四楼台，依碧嶂烟景，还分晋庙，鎻溪云，箫鼓仍存，牛羊斜日自归村，惟有古城，禾黍地前事，消魂后有咏，汴州浪淘沙小词，仁宗命録进亦嘉之，其词曰：万国仰神京，礼乐纵横，匆匆佳气锁龙城，日御明堂，天子圣朝防簪缨九陌，六街平万物充盈，青楼弦管酒如渑，别有随堤烟桞暮，千古含情。
程文
五代之际，天下剖裂，我太祖启运虽则下西川，平岭表，收江南而吴越，荆、闽、敛籍归觐，然犹有河东未殄，其后，太宗在驾，乃始克之，海内自此一统，故因御试进士，乃以六合为家，为赋题，时进士王世则，遽进卷有曰：照尽乾坤，作我之龙楼，鳯阁开穷日月，为君之玉户金闗帝览之大悦，遂擢为第一人。
二
王沂公有物混成赋云：不缩不盈赋象，宁穷于广狭匪雕，匪琢流形，罔滞于盈虚，则宰相陶钧运用之意，已见于此赋矣，又云：用我之小者，散而为草木，得我之大者，聚而为山川，则宰相择任羣材，使小大各得其所，又见于此赋矣。
三
宋莒公兄弟平时分题课试，莒公多屈于子京，及作鸷鸟不奴赋，则子京逊兄逺甚莒公遂擅塲赋曰：天地始肃，我则振羽而独来，燕雀焉知我？则凌云而自至，又曰，将翺将翔，讵比海鹍之翼，自南自北，若专霜隼之诛，则公之特立，独行魁多士，登宰相，俱见于此矣。
四
李度，显德中，举进士，工诗有醉，轻浮世事，老重故乡人之句，人多诵之，王朴为枢密，止以此一聨书于文申，炳知举，遂推为第三人，人嘲云，主司只选一联诗，【见玉壶清话】。
五
欧阳文忠公，年十七，随州取解，以落官韵不收，天圣已后，文章多尚四六，是时随州试左氏失之，诬论文忠论之条列左氏之诬甚悉，内有石言于晋，神降于莘，外蛇闘而内蛇伤，新鬼大而故鬼小，虽被黜落，而奇杰之句，大传于时，今集中无此论，顷见连庠诵之耳，【见东轩笔録】。
六
厐淳之，初为举人，时赵文定作试官，见其惟几成，天务赋云：当羣形未屯，已为造物之权，大象赋形，遂握上民之柄，曰：此必为宰相，及为黄州司理，夏英公见之，亦以公辅称焉，后果为首辅。
七
自唐以来，试进士诗，号省题，近年能诗者，亦时有佳句，蜀人杨谔宣室，受厘落句云：愿前明主席一问，洛阳人，滕甫西旅来王，云寒日边声断，春风塞草长，博文汉都防归奉万年觞，谔有诗名，题骊山云，行人问宫殿，耕者得珠玑，最为警策。
文城县名
江西洪郎中，亶娶文城县君，李尚书，公择姊也，治春秋博学能文，所作诗甚多，公择挽诗云：久歴金门贵未酬黄阁知，如闻天禄客抱恨作铭诗，不减前人。
传诗讹谬
唐人诗流传讹谬，有一诗传为两人者，如漠漠水田，飞白鹭隂隂夏木啭黄鹂，既曰王维，又曰：李嘉祐以全篇考之，摩诘诗也，又楚乡寒食梅花时，野渡临风驻采旗，草色连天，人去住，水纹如毂，燕差池，既见杜牧之集中，又见刘梦得外集，作八句，其末云：朱轓，尚忆羣飞雉青绶，初，联左顾，非是湓城白司马，水曹何事，与新诗，考其全篇，梦得诗也，然前四句絶类牧之。
吏人诗
卫县旧市易务壁间，题字数行，乃旧吏人诗也，云罢树猿，辞槛归耕，马脱衔佣钱，贫易舎官事老难担，亦意之可取者，【见李希声诗话】。
老儿诗
唐路德延，有孩儿诗五十韵，盛传于世，近代洛中致仕，侍郎张公师锡，追次其韵，和成老儿，诗亦五十韵，今録之曰鬓髪尽皤然眉分白雪，鲜周遮延客话伛偻，抱孙怜无病，常供粥，非寒亦衣绵负暄，衾拥背借力，杖齐肩，貎比三，客年过四皓，仙唤方离枕上，扶始到门前，每爱烹山茗，常嫌饤石莲耳聋，如塞纩眼暗，似笼烟宴坐羸，慿几乘时困，掣鞭头，揺如旋转，唇动，若抽牵骨冷，愁离火牙疼怯，潄泉形骸，将就木囊槖，尚贪钱胶睫，干眵缀粘髭冷，涕悬披裘，腰嬾系濯手，防慵揎擡举，衣频曳扶持药屡煎，坐多茵易破，行少履难穿，喜婢裁裙布嗔，妻买粉钿，房教深下幕床，遣厚铺氊琴，听怜三乐图，张笑七贤，防经嫌，字小敲磬，喜声圆食罢，羮沾杖杯，余酒涎乐来，须遣罢医，到久相延裹帽，纵横束梳头，取次纒长吁，思徃事久，感听哀气，注腰还重风，牵口更偏墓，松先遣种碑石预教，镌客到，惟求药僧来，或问禅焙茶，悬灶壁曝艾，晒檐椽怒，仆轻挣眼嗔，童谩握拳，心惊嫌，蹴鞠脚软，怕秋千局缩，同寒狖摧豗似饱，鸢观瞻多目，举动屡头旋，女嫁取红烛，男婚乞防笺，已闻颁杖几，宁更佩韦弦賔客，身非与儿孙，事已传养和，屏作伴，如意拂相连，久弃登山屐，惟存负郭田，呻吟朝不乐，展转夜无眠，呼稚临床畔看书，就枕边冷，疑怀贮水，虚讶耳，闻蝉束帛，非无分安车，信有縁伏生甘坐末绛老，让行先拘急，将风夜昏沉，欲雨天，鸡皮尘旋溃，马齿食频填，每忆居郎署，常思钓渭川，喜逄迎佛，防羞赴花筵，径狭容移槛，堦危索减，塼好生焚鸟网，恶杀拆鱼船，既感桑榆，日常嗟蒲，桞年长，思当弱冠，悔不賸狂颠。
吕公赠李公诗
李方公，吕端公同践文馆后，各登台辅，吕公赠李公诗曰：忆昔僦居明徳坊官资俱是校书郎，青衫，共直昭文馆，白首同登政事堂，佐国庙谟，君已展避贤荣路，我犹妨主恩至重，何时报老，眼相防泪两行。
草陈恭公麻
陈恭公，拜集贤殿大学士，贾文元公昌朝当国，张方平草麻，有万事不理，赖胡广之能言，四夷未平，借陈平之达识，贾公深恶之。
评诗
沈括存中吕惠卿吉甫王存正仲李常公择，治平中，日在馆中，谈诗存中曰：韩退之诗乃押韵之文耳，虽健美富赡，而终不近古，吉甫曰：诗正当如是，我谓有诗人以来，未有如退之也，正仲是存中公择是吉甫四人者，交相诘难，久而不决，公择忽正色而谓正仲曰：君子羣而不党，君何党存中也，正仲勃然曰：我所见如是耳，顾岂党即以我偶同，存中遂谓之党，然则君非吉甫之党乎？一坐更大笑，余每评诗亦多与存中合，顷年常与王荆公评诗，余谓凡为诗，当使挹之，而源不穷，咀之而味愈长，至如欧阳永叔之诗，才力敏迈，句亦健美，但恨其少余味耳，荆公曰：不然，如行人仰头，飞鸟惊之句，亦可谓有味矣。然余至今思之，不见此句之佳，亦竟莫晓，荆公之意，信乎所言之殊，不可强同也。
鹳雀楼
河中府鹳雀楼，三层，前瞻中条，下瞰大河，唐人留诗者甚多，惟李益王之涣，畅当三篇，能状其景，李益曰：鹳雀楼西百尺墙江湖，云树共茫茫，汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳事去，千年犹恨速愁来，一日即为长风烟，并在思乡处逺目非春亦自伤王之涣，诗曰：白日依山尽黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼，畅当诗曰：迥临飞鸟，上高出世，尘间，天势围平野，河流入断山。
改王公诗
工部侍郎王公，召试学士院，王荆公为考官，于帘下见其试毕，就壁间题字，荆公使人録之，乃一诗也，诗云古木隂森白玉堂长年来此，试文章日斜，奏罢长杨赋闲，拂尘埃防画墙，荆公改奏罢长杨赋作，奏赋长杨罢，元丰末，荆公在金陵，好事求书，犹多写此诗。
事实类苑卷三十九
钦定四库全书
事实类苑卷四十    宋 江少虞 撰诗歌赋咏
沈存中论文
韩退之集中罗池神碑铭有春与猿吟兮秋与鹤飞，今验石刻，乃春与猿吟兮秋鹤与飞，古人多用此格，如楚词吉日兮时良，又蕙肴蒸兮兰借，奠桂酒兮椒浆，盖欲相错成文，则语势矫健耳，杜子美诗红稻啄，余鹦鹉粒，碧梧栖老，鳯凰枝，此亦语反而意全，韩退之雪诗，舞镜鸾窥沼，行天马度桥，亦効此体，然稍牵强，不若前人之语，浑成也。
二
唐人以诗学主人物，故虽小诗，莫不埏蹂极工而后已，所谓旬锻月链者，信非虚语，小説崔防题城南诗，其始曰：去年今日此门中，人面桃花相映红，人面，不知何处去？桃花依旧笑春风，后以其意未全，语未工，改第三句，曰：人面只今何处在？至今所传此两本，唯本事诗作，只今何处在？唐人工诗，大率多如此，虽有两今字不惜也，取语意为主耳，后人以其有两今字，只行多前篇。
三
小律诗虽末技，工之不造微，不足以名家，故唐人皆尽一生之业为之，至于字字皆链，得之甚难，但患观者灭裂，则不见其工，故不惟为之难，知音亦鲜，设有苦心，得之者未必为人所知，若字字皆是无有瑕疵，语音亦掞丽，但细论无功，景意纵全，一读便尽，更无可讽味，此类最易，为人激赏，乃诗之折杨，黄华也，譬若三馆楷书作字，不可谓不精不丽，求其佳处，到死无一笔，此病最难为医也。
四
晚唐士人专以小诗著名，而读书灭裂，如白乐天座隅，诗云：俱化为饿莩，作孚字，押韵杜牧之秋娘，诗云：餍饫不能饴，饴乃饧耳，若作饮食，当音飤，又陆防作药名，诗云：鸟啄蠧根回，乃是鸟喙，非鸟啄也，又断续玉琴，哀乐上有断，无断续，此类极多，如杜牧阿房宫赋误用龙见而雩，事宇文时，解斯椿已有此谬，盖牧未尝读周，隋书也。
五
古人文章，自应律度，不以音韵为主，自沈约增崇韵学，其论文则曰：欲使宫羽相变，低昂殊节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异，妙达此防，始可言文，自后浮巧之语，体制渐多，如旁犯蹉对，假对双声，叠韵之类，诗又有正格偏格，类例极多，故有三十四格，十九图四声，八病之类，今畧举数事如徐陵云陪逰馺娑骋纎，腰于结风，长乐鸳鸯奏，后声于度曲，又云：厌长乐之踈钟劳中宫之缓箭，虽两长乐，意义不同，不为重复，此类为旁，犯如九歌，蕙肴蒸兮兰借，奠桂酒兮椒浆，当以蒸蕙肴，对奠桂酒，今倒用之，谓之蹉对，如自朱耶之狼狈，致赤子之流离，不唯朱对赤耶？对子兼狼狈流离，乃兽名对鸟名，又如防人具鸡黍，穉子摘杨梅，以鸡对杨如此之类，皆为假对，如几家村草里，吹唱隔江，闻几家村草对，吹唱隔江，皆双声，如月影侵簮冷，江光逼履清，侵簮逼履，皆叠韵诗，第二字侧入，谓之正格，如凤暦轩辕纪龙飞，四十春之类，第二字平入谓之偏格，如四更山，吐月残夜，水明楼之类，唐名贤辈诗，多用正格，如杜甫律诗，用偏格者十无一二。
香奁集
和鲁公凝有艶词一编，名香奁集，凝后贵，乃嫁其名为韩偓，今世传韩偓香奁集，乃凝所为也，凝生平著述，分为演纶，游艺孝弟疑狱香奁，籝金六集，自为游艺，集序云：予有香奁，籝金二集，不行于世，凝在政府，避议论讳其名，又欲后人知，故于游艺集序实之，此凝之意也。予在秀州，其曾孙和惇家藏诸书，皆鲁公旧物，末有印记，甚完【，见笔谈】。
大言赋
苏易简为学士，承防日，太宗亲书宋玉大言赋，锡之易简，因効玉亦作大言赋以献，曰：皇帝书白龙笺，作大言赋，赐玉堂易简，御笔煌煌，雄辞洋洋，瓖瑺博防不可备详，诏易简升殿，躬指其理，叹宋玉之奇怪也，因伏而奏言：恨宋玉不与陛下同时，帝曰：噫！何代无人耶？卿为朕言之，易简曰：圣人兴兮告成功，登昆仑兮，展升中地为席兮，飨祖宗天起籁兮，调笙镛，日乌月兔，耀文明，麾龙旗兮严武御也，执北斗兮，奠酒也，削西华兮，为石防也，迅雷三发山神呼也，流电三激，烽火举也。礼，册献兮淳风还，君百拜兮天神欢，四时一周兮万八千年，太山夷兮溟海干，圆盖空兮，方舆穿君王之夀兮无穷焉。殿上皆呼万岁，上览之大喜，又作小诗四句以褒之，易简刻石于院内之壁，【见杨文公谈苑】。
渔家傲
范文正公守边日作渔家，傲歌数阕，皆以塞下，秋来为首句，颇述边疆之劳苦，欧阳公尝呼为穷塞主之词，及王尚书素出守平凉，文忠亦作渔家傲，一词以送之，其断章曰：战胜归来，飞防奏倾，贺酒玉阶，遥献南山夀顾谓王曰：此真元帅事也。
因诗起狱
苖振以列卿，知明州，熈宁中致仕，归郓州，多置田产，又自明州创材为堂，舟载归郓，时王逵亦致仕，作诗嘲振曰：田从汾上天生出堂，自明州地驾来此，句传至京师，王荆公大怒，即出御史王子韵，使两浙亷其事子韵，又言：知杭州祖无择亦有奸利之迹，于是明州，秀州各起狱鞫治，振与无择贬斥，熈宁以后，数以謡言，起狱皆自逵诗为始也。
凤栖梧词
蜀路泥溪驿，天圣中，有女郎卢氏者，随父徃漠州作县，自蜀归题于驿舎之壁，其序畧云登山临水不废于讴吟，易羽移商，縁于覊思，因成凤栖梧，曲一阕，书于壁，后之君子，览之者无以妇人窃弄翰墨为罪，词曰：蜀道青天烟，蔼蔼帝里繁华，迢递何时至？回望锦川，挥粉泪，凤钗斜，軃乌云腻钿，双垂金缕细，玉佩珠珰，露滴寒，如水从此渺然添逺意画眉学，得遥山翠，【见倦游録】。
大小孤山
宋景文言大小孤山，以孤独为字，有庙江壖，乃为妇人状，龙图阁学士陈公简夫留诗曰：山称孤独，字庙塑，女郎形过客，虽知误行人，但乞灵时称佳句。
登吹台诗
先生尝言：恩门王公，终于太子少保七十，后精力犹不衰，每天气和暖，必乘小驷从三四老，苍头携照袋，【照袋，以皮为之，四方有盖，其中可容】中，贮笔砚韵畧刀子砺石，牋纸数十幅，并小乐器之类，别置游春盒，随事置酒，炙三五人之具，门生在京者多侍行，每出郊野，遇有园亭及竹树之处必赏，燕终日赋诗品，小管色尽欢醉而归，吾忝左拾遗，日适暮春，与同门生五六人，从公登繁台，佛舍繁台，即梁孝王吹台也，公是日饮酒赋诗，甚欢，抵夜方散，尝记得公诗曰桞隂如露絮成堆，又引门生上吹台，淑气即随风去，芳尊，宜命管弦催谩夸，列鼎鸣钟，贵宁免朝，乌夜兎推烂醉，也须诗一首，不能空放马头回，其天才纵逸，风韵闲适，皆此类也。
王彦威诗
先公尝言：唐朝长安，士大夫重内官而轻外任，及两制，尤为华贵，故自从郎，或从翰苑出领节制者，皆以为失意，当方面者，目为粗材，自以张燕公有言：愧无通材，供国麄使，又薛许昌谢茶诗云：麄官，乞与真抛却防有诗情合得，尝东京明德门【，今为乾元门，】即唐时汴州宣武军鼓角楼，至朱梁建都不遑改作，因而号曰建国楼，其上有节度使王彦威诗今尚在，彦威明于典礼，仕贞元，元和间，为太常博士，累官至大寮，其诗曰：貔貅十万，拥雄姿，正是酬恩报国，时沛水波涛，喧鼓角，隋堤杨柳拂旌旗前驱，红斾闗西将列坐青娥，赵国姬为报长安，冠盖道麄官到底是男儿，即彦威麄官男儿之言，亦有恨尔，其后至太祖重修官职，不复存矣。
禅理诗
杨文公深达性理，精悟禅观捐馆，时作偈曰：沤生复沤灭，二法本来齐，要识真机处，赵州东院西丞相王公随亦悟性理捐馆，时知河阳，作偈曰画堂，灯欲灭弹指，向谁说去住？本寻常春风扫残雪，是夕薨，凌晨，天大雪，实正月六日。
二
曹司封修睦，深达性理，知邵武军，时甞以竹簟，赠僧仁因作偈与之，曰：翠筠纎簟，寄禅斋，半夜秋从枕底来若也，此时人问道凉天卷，却暑天开。
三
张尚书方平尤达性理，有人问祖师西来意，张以偈答之曰：自从无始千，千刼万法，本来无一法祖师来意，我不知一夜，西风扫黄叶。
四
陈文惠公亦悟性理，甞至一古寺，作偈曰殿，古寒炉，空流尘暗，金碧独坐，了无人，又得真消息。
五
富文忠尤达性理，熙宁中，余守官洛下，公时为守遗余书，托为访荷泽，诸禅师，余因以偈之曰：是身如幻泡，尽非真实相，况兹纸上，影妄外更生，妄到岸不须船，无风休起浪，唯当清浄观妙法了亡象，公答偈曰：执相，诚非破相亦妄不执不破，是名实相，既又以手笔贶余，曰：承以偈见警，美则美矣，理则未然，所谓无可无不可者，画亦得不画，亦得就其中观像者为不得不观像者，所得如何？禅在什麽处，以不以有无为碍者近乎道也，思之，思之，【见青箱杂记】。
渊明诗
陶渊明意趣，真若清淡之宗，诗家视渊明，犹孔门视伯夷也，其集屡经诸儒，手校然有问，来使篇世盖未见独有唐时，晁文元家二本有之，诗云：君从山中来，【一作南山】早晚发我目，我屋【一作家，】南窗下，今生几丛菊，蔷薇叶已抽【一作茁，】秋兰【一作春，兰】气当馥归去来山中，山中酒应熟，李太白浔阳感秋诗，陶令归去来，田家酒应熟。
诗有变态
薛许昌答书生赠诗百首，其一首卷，初如卷终，讥其不能变态也，大抵屑屑较量，属句平匀，不免气骨寒俭，殊不知诗家要当有情致，抑髙下使气沉防，耸秀凌纸，又用事能破觚为贠剉刚成柔始为有功，此昔人所谓缚虎手也，如苏子美穷居，和长安师业，清有句云：玉帐夜寒兵，似水茅斋，春静草如烟，东坡甞作诗，天边鸿雁不易得，便令作对，随家鸡，又有驱猛虎，如羣羊曰：真佳话也。
王苏更相是非
王文公见东坡醉白堂记，徐曰：此非是韩白优劣，论东坡答之曰：不若介甫度州学记，乃学校策耳，二公相诮，或如此，然胜处未甞，不相倾慕，元祐间，东坡奉祠西岳，一见公旧题杨桞鸣蜩，緑暗荷花落日，红酣，三十六陂，春水白头，想见江南炷目久之，曰：此老野狐精也，【见西清诗话】。
王苏更相称誉
元丰中，王文公在金陵，东坡自黄北迁，日与公游尽论古昔文字，闲则俱味禅悦，公叹息谓人曰：不知更几百年，方有如此人物，东坡渡江至仪徴和游蒋山诗，巴陵守王胜之盆城，公亟取读，至峯多巧嶂，日江逺欲浮天乃抚几曰：老夫平生作诗无此二句又在蒋山，时以近制示，东坡云：若积学分缟夜，崇桃分炷，昼自屈，宋没世旷千余年，无复离骚句法，乃今见之，荆公曰：非子瞻见谀自负如此耳，亦未甞许，俗子道子，是时相见，俗子扫轨矣。
目前之景吟不到
张天觉云：游鱼几队，子随母啄木数声，雌唤雄古子通云：杨花入竹静，鸟影渡塘，稀而归来，诗曰：马忆曾行处，连嘶渡晚河，忽惊乡树，出渐识路人，多皆因目前之景，吟者多不到也。
前辈务求博约
二宋俱为晏元献门下士，后虽甚贵显，为文必手抄寄公恳求雕润，甞见景文寄公书曰：莒公兄赴镇圃田，同游西池作诗，长杨猎罢，寒熊吼，太一波闲瑞，鹄飞语意警絶又作一联云：白雪久残，梁复道黄头闲守汉楼船，仍注空字于闲字之旁，批云二字未定，更望指示晏公书，其尾曰：空优于闲且见，虽有船不御之意，又字好语健，盖前辈务求博约情实，纯至如此。
太白传神
李太白歴见司马子微，谢自然贺知章，或以为可与神游，八极之表，或以为谪仙人，其风神超迈，英爽可知，后世词人传者多矣，然吾于丹青见之，俱不若少陵云，落月满屋梁，犹疑照顔色熟味之，百世之下，想见风采，此与李太白传神诗也。
集句
集句自国初犹未盛也，至石曼卿，人物开敏，以文章为，然后大着，甞见手书下第，偶成一生，不得文章力欲上青云，未有因圣主不劳千里，召姮娥，何惜一枝春凤凰，诏下虽沾命，豹虎丛中也，立身啼得，血流无用处，着朱骑马，是何人。
乞食歌姬院
韩熙载仕江南，每得俸给散，后房歌姬熙载，披衲持鉢，就诸姬乞食，率以为常，东坡以玉带赠了，元酬以衲裙，坡作诗谢曰：病骨难堪，玉围钝根，仍落箭锋机，欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣，江南野録亦载韩事与此小异。
韩文公华山女诗
退之见神仙，亦不伏云，我能曲屈，自世间安能从汝巢，神仙赋谢自然，诗则曰：童騃无所识，作谁氏子诗？则曰不从而诛，未晚耳。惟华山女诗，颇假借，不知何以得此？
堆垜死尸
鲁道善用事，若正尔填塞，故实旧谓之防，鬼簿，今谓之堆，垜死尸如咏，猩猩毛笔诗云：平生几两屐身后，五车书又云：管城，子无食肉相孔，方兄有絶交书精妙隐密，不可加矣！当以此语反三隅也。
文章传袭
司马池文正公之父，仁宗时，待制作诗云：冷于波水，淡于秋逺陌初穷见渡头，赖得丹青无尽处，不成应遣一生愁，又黄鲁直之父作大孤山，诗云：长江巨浪，独夫险，比干一片，崔嵬心，文公清夷，刚正而作小，词云相见，争如不见有情，还似无情，笙歌散后，酒初醒深院，月明人静，鲁直作诗用事，押韵皆超妙出人意表，盖其传袭文章，种性如此，【见三居士诗话】。
用字音
诗人不以字害意，古者用字简而当，亦不以字害句，故韵清浊，随时措意，流在束薪，中入张韵留晏汾隂西入先韵，直取意顺而已，唐人以律格自拘，不复敢用，唯居易作诗，疑易其音于语中，如照地麒麟，用信音麟袍，雪摆胡用鹘音杉，红栏三百九十桥，用谌音十，往往有之，晏丞相殊，甞评之曰：诗人乘语，后当如此用字。
用字意
晏丞相甞问，曾明仲云：刘禹锡诗有瀼西春水绫文生，此生字作何意明？仲云作生育之生，丞相曰：非也，作生熟之生，语乃捷。
西都诗
宋次道甞，为西都诗，以野孤落对五凤楼，言野孤落，唐时名宦所聚也，【见刘贡父诗话】。
制科无登第三等者
宋兴以来，御试制科，无登第三等者，惟有第四等不一，余皆四等，而上并为及第，此则落之。
三谏官诗
庆厯初永叔方平素俱除谏官，君谟作诗以贺曰：御笔新除三谏官喧腾，朝野竞相欢，当时流落丹心在，自古忠良，得路难必有谟猷，禆帝右直须风采动朝端，世间万事俱尘土，留取功名久逺看三人以其诗荐于上，寻亦除谏官。
诗句作图
古今人掇取好诗句作图，此特小巧美丽可喜，一曲之智则能之，故句图多，歌咏风景，形似百物，将以观雄材逺思不可得也。然雄材逺思人亦自多，好句可入，句图梅圣俞爱，严维诗，柳塘春水漫花坞，夕阳迟则善矣，然细察之夕，阳迟则系花春水慢，不须柳也，如杜工部，云深山催短影，乔木易高风，此了无瑕累，又杜云萧条，九州内人，少虎豹多少，人慎莫错多虎，信所苛饥，有易子食，兽犹畏虞罗，如此等句，其含蓄深逺殆不可模仿。
西山诗
洪州西山，与滕王阁相对，客多留诗于壁，尝有僧来读之，已而告郡守，曰：诗尽不佳，何不除去守谔，然诘之曰：僧诗能佳乎？僧因即吟曰：洪州，太白方积翠倚穹苍，万古遮新月半江，无夕阳守异之，遣去。
奏献浼渎
太祖亲征北庭，师还，途中御制诗有銮舆临紫塞朔野，冻云飞，遂仝何进，銮舆临紫塞朔野，冻云飞诗，召对嘉赏，授赞善诗，有塞日穿痕，断邉云，背影飞缥缈，随黄屋隂沈防紫微，俄一县尉宋揵督防，辇道倚其姓名之识，旋觊一官，因而草防，歌颂进不已，诸科亦叩行在，乞免文觧其表面籖题云：进上官家，赵浼渎旒扆，有司亟请至银台应奏御文字，先经本台对駮方进，因而少戢。
章枢宻喜养生
章枢密惇少喜养生，性尤真率，尝云：若遇饥则虽不相识处，亦须索饭，若食饱时，见父亦不拜，在门下省，及枢密益喜，丹灶饵茯苓，以却粒骨气清粹，真神仙中人，苏子瞻赠之诗云：鼎中龙虎，黄金贱松下，蛇緑骨轻，盖谓是也。【见东轩笔録】。
事实类苑卷四十
钦定四库全书
事实类苑卷四十一   宋 江少虞 撰文章四六
卢多逊
卢多逊为学士，时太祖至西洛，郊祀手诏，多逊所草曰：定鼎洛邑，我之西都，燔柴郊坛，国之大事，钱若水为学士，一日，太宗自作祝辞，文而不成，令左右持诣翰林，命即草之，若水对使者换成其句云：上帝之体，虽躬是荷，下民之命，乃明神所司，上喜曰：朕阁笔思之，不能措辞，尤激赏其才美。
吴处厚
余皇祐壬辰岁取国学解试律，设大法，赋得第一名，时枢郡【阙】，公尤翰林，贾公黙密直，蔡公杭修注江公材并为考试官，内江公尤见知，语余曰：满塲程试，皆使萧何？唯足下使萧规对汉约，足见追琢细腻，又所问春秋策对答详备，及赋押秋茶之密，用唐太宗赦受缣事，诸君皆不见云。只有秦繁于秋茶，家于凝，然则各何出余逊，席敛袵自陈逺方寒士一旦程文，诏中甄抺因对曰：文选策秀才文有解，秋茶之密网，唐太宗赦授缣事，出杜佑通典唐书，即不在公，大喜，又曰：满塲使次骨，皆作刺骨，对凝脂，唯足下用杜周传作次骨，又对吹毛，只此亦堪作解元，余再三逊谢，士举登第，名在行间，授江狱掾，公作诗送，余曰：太学鲁书生南州汉掾，卿故乡千里，小丹桂一枝，荣莫数科名，屈难将力命，生他年期，射策调笔，任纵横葢公欲激余应大科故也。
二
小説载卢樵貌陋，尝以文章谒韦宙，韦氏子弟多肆轻侮，宙语之曰：卢虽人物不，然观其文章有首尾，异日必贵，后竟如其言，本朝夏英公亦尝以文章谒盛文，肃曰：子文章，有馆阁气，异日必显后亦如其言，然予尝究文章，虽皆出于心术，而实有两等，有山林草野之文，有朝廷台阁之文，山林草野之文，则其气枯槁憔悴，乃道不得行，著书立言者之所尚也，朝廷台阁之文，则其气温润，丰，缛乃得位，于时演纶，视草者之所尚也，故本朝杨大年宋宣献宋莒公，胡武平所撰制诰，皆婉美淳厚，过于前世，燕许韦杨逺甚而其为人亦各类其文章，王安国常语，余曰：文章格调，须是官様，岂安国言官様亦谓有馆阁气耶？又今世乐艺亦有两般格调，若教坊格调，则婉媚风流，朝庙供应，则忌麄野嘲折，至于村歌社舞，则又喜焉，兹亦与文章相类。
范文正公
范文正公幼孤，随母适朱氏，因冒朱姓名，説后复本姓，以啓谢时宰曰：志在投秦，入境，遂称于张禄，名非伯越，乘舟乃效于陶朱，以范雎，范蠡亦甞改姓名故也。又伪蜀翰林学士范禹偁，又甞冒姓张，后复姓有启谢，郡守云：昔年上第，误标张禄之名，今日故园复作，范雎之裔，然不若文正公之精巧。
杨文公
杨文公为执政所忌，母病谒告，不候朝防，径归韩城，与弟同居，逾年不调，公有啓谢，朝中亲友曰：介推母子，愿归绵上之田，伯夷弟兄甘受首阳之饿，后除知汝州，而看防事者，攻击不已，公又有啓与亲友曰：已挤沟壑，犹下石而未休方困，蒺藜尚闗弓而相对。
二
真宗甞以御制释典文字，法音集三十卷，天禧中，诏举僧二十一人，于传法院笺注杨大年，充提举注释院事，制中有六种，震动之説一僧采而笺之，唶碎繁駮，将三百字，大年都抹去，自下二句止八字，曰：地体本静，动必有变，其简当若此。
三
杨大年，每欲作文，则与门人賔客饮博，投壶奕碁，语笑喧哗，而不妨谛思，以小方纸细书，挥翰如飞，文不加防，每盈一幅，则命门人传録门人疲于应命，顷刻之际，或可千言，真一代之文豪也。
胡武平
胡武平甞奉勅撰，温成皇后哀册文，【阙】 ，以温成甞因禁卒窃发挥御有功，而秉笔者不能文，其实胡乃用西汉莽何罗触瑟冯媛，当熊二事，以状其意，曰：在昔禁围谁何？弛卫触瑟方惊，当熊已厉，览者无不叹服。
王元之
王禹偁尤精四六，有同时与之在翰林，而大拜者王，以啓贺之曰：三神山，上常陪鹤驾之游，六学士中独有渔翁之叹，以白乐天甞有诗云：元和六学士，五相一渔翁故也。
林逋
钱塘林逋亦着高节，以诗名当世，名公多与之游，天圣中，丞相王公随以给事中知杭州，日与唱和亲，访其庐，见其頽陋，即为出俸钱新之逋，乃以啓谢王公，其略曰：伏防府主给事差人送到留题唱和诗石一片，并剏轩荣以庇风日，衡茅改色，猿鸟交惊，夫何极陋之穷居，获此不朽，之奇事，窃念顷者清贤，钜公出镇藩服，亦甞顾丘樊之侧微，轸土木之衰，病不过一驻，驾一，式庐而已，未有迂廻玉趾，厯览环堵，当缨防之盛集，摅风雅之秘，思率以赓歌，殆成编轴，且复韫他山之坚润，刋羣言之鸿丽，珠联绮错，雕缛相照，辇置植立，贲于空林，信可以夺山水之清晖，发斗牛之寳气者矣，迨景祐初，逋尚无恙，范文正公亦过其庐，赠逋诗曰：巢由不愿仕，尧舜岂遗人，又曰：风俗因君厚，文章到老，醇其激赏如此，【见青箱杂记】。
终慎思
终慎思，大名人，家贫苦学，衣冠故风貎寝陋，始来应举，魏之举人，视之蔑如也。既就试，遂为觧首，其谢啓曰：三年于此，众人悉指于毛生，一举皆惊，文将各归于韩信，又董储郎中，愍其穷甞，以书荐于士人之富者，庶濡涸辙，而士人殊无哀王孙之意，终复取书归，具啓纳于董曰：鲁箭高飞，谓聊城之必下，秦都不割，怀赵璧以空归，人多嘉其切，当【见倦游杂録】。
宋湜
真宗即位之次，年赐李继迁姓名而复进封西平王，宋湜宋白，苏易简，张洎在翰林，俾草诏册，皆不称防，惟宋公湜知上意，必欲推先帝欲封之意，因进，辞曰：先皇帝早眷西顾，欲议真封，属轩鼎之，俄迁建汉坛之未逮，故兹遗命，属在躬，尔宜望弓剑以拜恩，守疆垣而效节，上大喜，不数日，防大政。
夏英公
夏英公竦举士子，本无科名，以父没王事，授润州丹阳簿，即上书乞应制举，其略曰：边障多故，羽书旁午，而先臣供传递之职，立矢石之地，忘家徇国，失身行阵，陛下哀臣孤幼，任之州县，唯陛下辨而明之，若陛下以枕石潄流为达，则臣世居市井，若陛下以鸠杖，鲐背为德，则臣始逾弱冠，若陛下以荷戈控为勇，则臣生不知兵，若陛下令臣待诏公车，条问急政，对紫宸，指陈时事，犹可与汉，唐诸儒方辔并驱，而较其先后矣，英庙再三激赏，诏赴中书，试论六首，一曰定四时，别九州圣，功孰大论？二曰考定，明堂制度论三曰，光武二十八将功业先后论，四曰九功九法，为国何先？论五曰：舜无为禹【阙，】功业孰优论，六曰曾参，何以不列四科，论是岁遂应。
中制科
二
夏英公竦父官于河北，景德中，契丹犯河北，遂没于阵。后公有辞，使契丹表云：义不戴天，难下穹庐之拜礼，当枕块忍闻，夷乐之声，当时以为四六偶对，最为精絶。
丁晋公
丁晋公贬崖，时权臣实有力焉。后十二年，丁以秘监召还光州，致仕，时权臣出镇许田，丁以啓谢之，其略曰：三十年，门馆游从，不无事弊一万里，风波徃复尽出生成，其婉约如此，又自防漕，召还，知制诰，谢两府，二星入蜀，虽分按察之权，五月渡泸，皆是堤封之地，后云：谨当揣摹徃行轨躅，前修效缜密于孔光，不言温树，体风流于谢傅，且咏苍苔。
二
丁晋公之南迁也，行过泽州，自作斋僧防云：补仲山之衮，虽曲尽其巧心，和傅说之羮实难，调于众口，其少以文称，晚年诗笔，尤精在海南，吟咏尤多，如草觧忘忧忧底事，花名含笑笑何人，尤为人所诵，【见归田録】。
凌俶
余顷与凌，俶华郎中景阳登襄阳，东津寺阁，凌博雅君子也，蔡君谟，吴春卿皆尝师之素称，翰林之妙，时寺阁有旧题二十九字，【阙】 ，其字可三寸余，其法类顔而势格清美，无一防俗气，其语数句，又简而有法云。
陶糓
陶糓，晋开运中，为词臣，时契丹来侵，而杨光逺以青州叛，而大将军马【阙】卒，少帝为召糓草文以祭之，糓立具草，以奏曰：汉北有不賔之国，山东屯代叛之师，敌阵未收，将星先落，少帝甚激赏。
潘佑
太祖甞谕防江南令，遣使说岭南归顺，后主令近臣数人作书，惟潘佑所作千余言，词【阙】。
丽遂用之，江南莫不传写讽诵，中朝士人多藏其本。
甚重之真一时之名辈也
赵邻几
赵邻几善属文，有名于时，太宗用之，知制诰，未数旬卒，中使防葬，淳化末，苏易简上言：邻几有子东之亦好学，善属文，任北地邑，佐部送刍粟死塞下，家睢阳，邻几平生多着文家有遗藁，上遣直史馆钱熙徃访之，得补防昌以来厯二十六卷，文集三十四卷，所着鲰子一卷，六年，帝略一卷，史氏懋官志五卷及他书五十余卷来上，皆邻几防窜之迹，令宋州赐其家钱十万。
徐锴
徐锴仕江左至中书舍人，尤嗜学该博，领集贤殿学士，校秘书，时【阙】，俶为校理，右乐府，中有掺字者，俶多改为操，盖章草之变，锴曰：非可以一例，若渔阳掺者，音七凿反，三挝鼓也，祢衡作渔阳，三挝鼓词云：边城晏开，渔阳掺黄尘，萧萧白日暗，俶叹服之，又甞召对于清暑阁，阁前地悉布塼经，草生缝中，后主曰：累遭薙者，润复生，锴曰：吕氏春秋云：桂枝之下无杂木，盖桂味辛螫故也。后主令于医院取桂屑数斗，徧布缝中，经宿草尽死，其博物多识如此，甞欲注李商隐樊南集，悉知其用事所出，有代王茂元檄，刘积言云：【阙】 ，跻陵飞走之期既絶投戈散地，灰钉之望斯穷，独恨不知灰钉，事乃后汉，杜笃【阙，】都赋云：焚康居灰珍奇，推鸣镐钉，庶蠡商【阙】。
事实类苑卷四十一
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷四十二   宋 江少虞 撰文章四六
钱昭序
钱昭序邓王俶之族子也，为【阙，】京副使，知通利军，至道初，获赤乌，白昭序，表献曰：乌乃阳精，唯隂类告火德，蕃昌之盛，示金方驯服之微，懿兹希世之珍，罕有同时而见，当时多传诵。昭序文词，作数赋，自一至十，凡十篇，甚为苏易简及江陵，从祖所传诵。
汤悦
汤悦父应举，唐末有才名，悦本名崇义，仕江南为宰相，建隆初，宣祖讳改姓杨，初，在吴为舍人，受诏撰州，孝先寺碑，世宗亲徃驻驆此寺，读其文，赏叹显徳中主遣悦入贡，世宗为之加礼，自淮上用兵，凡书诏多悦之，作特为典赡，切于事情，世宗每览江南，字形于嗟叹，【阙】。
王状元
王状元君贶，天圣庚午甲科及第，元丰，戊午，垂五十年，方有重金之赐，谢表载其略云：黄金三纪，未佩随身之鱼，赐万钉，改观在廷之目，岂伊敢任得拜恩章车服，以庸品仪，辨等国朝故事，惟二府刻毬路之花，文武近班，通一例，号羣仙之様，特承南命，越度朝规，此盖陛下宠厚老臣，礼加常例，悯事三朝之旧，俾偕四辅之荣，奉以垂腰，既表重镠之丽，寳之在体，更增上物之华。
刘贡父
刘攽，王介甫同为开封府试官，举人有用畜者，字介谓，音犯，主上嫌名，攽谓礼院先未甞定，此名为讳，不可用以黜落，因纷争不已，而介以恶语侵攽，攽不较，既而御史张戬，程灏并弹之，遂皆赎金，御史中丞吕公着又以为议罪太轻，遂夺其主判，其实中丞不乐攽也，谢表略曰：彍弩射市，薄命难逃，飘瓦在前，忮心不校，又曰：在矢人之术，唯恐不伤，而田主之牛，夺之已甚，盖谓是也。
钱若水
钱若水为学士，太宗礼遇殊厚，甞草赐赵保忠，诏云：不斩继迁存狡，之三穴，潜凝光嗣，持首尾之两端，太宗览之甚悦，谓若水曰：此四句正道着我意，又与赵保忠，诏有既除手足之亲，已失辅车之势，其辞甚矣，太宗御笔批其后云，依此诏本经，好至今延平寳藏之【见金坡遗事】。
钱熙
钱熙泉南雄才之士，进四夷未至赋万余言，太宗爱其才雄，擢馆职甞撰三钓酸文，世称精絶略曰：渭川凝碧，早抛钓月之流，商岭排青，不逐眠云之客，又年年落第，春风徒泣于迁莺，处处覊游，夜空悲于断雁，乡人李庆孙器之曰：四夷妙赋无人，诵三钓酸，文举世传。
陈思道
陈思道子昌龄，丑陋吃讷，聪明絶人年十七八，海州试海水波，赋即席，一笔而成文，不烦加防其警句，披碣石之宿雾敛，苍梧之夕云，月入灵槎泛寒光，而落魄波翻，瀛岛湛清影，以遥连【，见名贤诗话】。
贬钱惟演词
时钱公为枢相，以非辜降节度使，贬谪东防禁林，有主诰者，素为深仇，贬语云：公侯之家，鲜克禀训，茅土之后，多或坠凉，具官某王，国之衰绪，孽臣之累，姻孽臣，盖晋公也，时家宰谓典诰者曰万选公，其贬语太酷，禁林曰：当留数句，以俟后乎？太宰曰：是尚未逞憾乎。
郡燕乐词
范文正公，镇余杭，日侍读王，乐道公正在幕，杨内翰亿甫公，察谪信州，未发，召还赴阙，过杭，公厚遇之，持排日，遣乐吏徃察判，防请乐词，乐道【阙，】之不与，来日酒数行，遣吏投书于席，大概言陶之学，先王之道，未始游心于俳优之艺，始某从事，公幕天下之士类，皆以陶为贺，盖今岩穴，蟠潜修立之士，无不由明公之门，揄濯以至于华显者，独某不幸，更于左右公甞，调之以道德，磨之以仁义，及以佼之事资之非，某素望也，且今莘阳公以吾儒髙第之一人尔，茍某始者，躐巍科歴清秩过执事之境，必不肯以优伶之辞为错也，公以书示隐甫，隐甫曰：被及当司尤无谓也。公颇动容，既而非久，移镇青杜，乐道少安，又王尚书拱辰，长安上事理，椽撰乐词，有人间合作大丞相，天下尤呼小状元之句，又龙图挚余，上杭事一日，曹僚撰头盏，曲有黄歌，方间金鼎调羮正，待梅之句，二吏因受知，二公荐擢，不数年，并陞于台阁皆系乎幸不幸尔。
章懿太后神道碑
晏元献公撰，章懿李太后神道碑破，题云：五岳峥嵘，昆山出玉，四溟浩，丽水生金，盖言诞育圣躬，实系后奈，仁宗夙以母仪事明肃，刘太后膺先帝【阙，】 之托，【阙】然才者，则爱其善比也，独仁宗不悦，谓晏曰：何不？
直言诞育朕躬，使天下知之，晏公具以前意奏之，上曰：此等事卿置之，区区不足较，当更别改，晏曰：已焚草于神寝，上终不悦，建升祔二后，赦文孙承防，抃当笔协，【阙】主意，直叙曰：章懿太后【阙，】拥庆羡实生渺，躬顾复之恩，深保绥之，念重神御既往，仙游斯逺，嗟乎！为天下之母，育天下之君不逮乎九重之承顔，不及乎四海之致养，念言一追至慕增结，帝览之感泣，弥月，明赐之外，悉以东宫旧玩密赉之，岁余，防大政。
文老不衰
甞谓文老不衰诚有之，今大防元厚之绛，向在禁林怀，荆南旧游云，去年曾醉海棠，丛闻说新枝发旧红，昨夜梦回花下饮，不知身在玉堂中，词气不少衰，又今曾公年八十，笔力尚完时，曾子宣内翰，谪守鄱阳，手写一简慰之，略曰：扶揺方逺六月不得不息，消长，以道七日，自当来复，又有中秘书，杨经臣博赡，才雅而甞诵之经，臣曾谓余曰：此非知其然而为神，驱气使之然耳。
奬词臣
干德九年正月，乾元殿【阙，】 王朝，扈防定，其仪有外，请说之制甚繁，具本文，继上圣功颂，次年将东封，又进御札草，上爱之，批于纸尾，奬之云，圣功颂，无一字可议，后范诗有微臣自愧，头如雪也，向钧天侍玉皇上和之以赐，曰：珍重老臣纯不已，我惭寡昧，继三皇为之传美，【玉壶清话】。
赐恩泽出身章服诰
景祐初，元张唐卿牓赐恩泽，出身章服等语，词略云：青衿就学，白首空归，屡陈卿老之书，不预贤能之选靡务，激昻而自励，止期华皓以见收，仁宗怒曰：后世得不贻其子孙之疑乎？御笔抹去宋，郑公庠别，进云久沦岩穴，夙蕴经纶，莺迁未出于乔木，鹗荐屡先于乡版纵辔，诚希于逺到抟风勉屈于卑飞，上颇悦【，见玉壶清话】。
高丽使先状
高丽海外诸夷中最好儒学，祖宗以来，数有賔，贡进士登第者，自天圣后数十年，不通中国，熙宁四年，始复遣使修贡，因泉州黄慎者为向导，将由四明登岸，比至，为海风飘至通州，海门县，新港，先以状致通州，太守云：望斗极以乘槎，初离下国，指桃源而迷路，误到仙乡，词甚切当，使臣御事，民官侍郎金第与同行，朴寅亮诗尤精，如泗州山寺诗云：门前客棹洪波急，竹下僧碁，白日闲等句，中士人亦称之，寅亮为其国词臣以罪废，久之，复与金第，使中国【出渑水，燕谈】。
音韵
切韵之学，本出于西域，汉人训字，止曰：读如某字，末用反切，然语已有二声，合为一字者，如不可为叵，何不为盍如是？为尔而已为耳之乎？为诸之类，以西域二合之音，盖切字之源也，如輭字文从，而犬亦切音也。殆与声俱生，莫知从来，今切韵之法，先类其字，各归其母，唇音舌，音各八，牙音喉，音各四，齿音十半，齿半舌音二，凡三十六，分为五音，天下之声，总于是矣。每声复有四等，谓清，次清浊平也，如颠天田年，邦降厐厖之类是也。皆得之自然，非人为之，如帮字，横调之为五音，帮当刚臧，央是也。【帮宫之清，当商之清，刚，角之清臧徴之清央羽之清也，】纵调之为四等，帮；滂，傍茫是也，【帮宫之清，滂，宫之次清，傍，宫之浊茫，宫之不清不浊，】就本，音本等调之为四声，帮牓傍博是也，【帮宫之清平，牓宫之清，上傍宫之清，去博宫之清入，】四等之声，多有声无字者，如封峰，逢止有三字，邕止有两字，竦火欲以皆止有一字，五音亦然，滂汤康苍，止有四字，四声则有无声，亦有无字者，如萧字，肴字全韵，皆无入声，此皆声之类也，所谓切韵者，上字为切，下字为韵，切须归本母，韵须归本等，切归本母，谓之音和，如德红为东之类，德与东同一母也，字有重，中重轻中，轻本等声尽泛入别等，谓之类隔，虽隔等须以其类，谓唇与唇类，齿与齿类，如武延为绵，符兵为平之类是也。韵归本等，如冬与东字母，皆属端字，冬乃端字中第一等声，故都宗切，宗字第一等韵也，以其归精字，故精征音第一等声，东字乃端字中第三等声，故德红切，红字第三等韵也，以其归匣字，故匣羽音第三等声，又有互用借声，类例颇多，大都自沈约为四声，音韵愈密，然梵学则有华，竺之异，南渡之后，又杂以吴音，故音韵厖駮，师法多门，至于所分五音，法亦不一，如乐家所用，则随律命之，本无定音，常以浊者为宫，稍清为商，最清为角，清浊不常为征羽，切韵家则定以唇齿牙，舌喉为宫，商；角，征，羽，其间又有半征半商者，如来日二字是也。皆不论清浊，五行家则以韵类清浊防配，今五姓是也。梵学则喉，牙、齿，舌：唇之外，又有折摄二声，折声自脐轮起，至唇上发如鈝字，【浮金反，】之类是也。摄声鼻音，如歆字鼻中，发之类是也。字母则有四十二曰阿多波者，那啰拖婆茶沙，嚩哆也，瑟咤【二合，】迦娑麽，伽他杜鎻呼拖【，前一拖轻呼，此一拖重呼，】奢佉，又【二合，】娑多【二合，】壤曷攞多【二合，】婆【上声，】车娑麽，【二合，】縒伽【上声，】咤拏娑颇【二合，】娑伽【二合，】也，娑【二合，】室者，【二合，】佗陀为法不同，各有理致，虽先王所不言，然不害有此理，厯世浸久，学者日深，自当造微耳。
二
幽州僧行均集佛书中字为切韵训诂，凡十六万，字分四卷，号龙龛手镜，燕僧智光为之序，甚有词辩，契丹重熙二年，集契丹书禁甚严，入中国者，法皆死，熙宁中，有人自彼中得之，入傅钦之家，蒲传正帅浙西，取以镂板，其序末旧云，重熙二年五月，序蒲公削去之，观其字音韵次第，皆有理法，后世殆不以其为燕人也，【已上见笔谈】。
欧阳文忠公
欧阳公撰石曼卿墓表苏子美书邵餗篆额，山东诗僧秘演，力干欵督欧，俾速撰文成，演以车二两，置石于相蓝，南食殿礲讫，白欧公写石之日，为具召馆阁，诸公观子美书，丹演大喜曰：吾死足矣，饮散欧苏，嘱演曰镌讫，且未得打，竟以辞翰之妙，演不能却，欧公忽适定力院见之，问寺僧曰：何得？僧曰：半千买得欧怒，因诟演曰：吾之文与庸人半千鬻之，何无识之甚，演滑稽特精，徐语欧曰：学士已多，他三百八十三矣，欧愈怒曰：是何言演曰：岂不记得作省，元时庸人，竞摹新赋，呌于通衢，复更名呼之，【阙】文来，买欧阳某省元赋，今一碑五百价已多矣，欧阳因解頥徐又语欧曰：吾友曼卿，不幸早世，固欲得公之文，张其名，自与日星相摩，而又穷民售之，颇济其乏，又非利乎？公但笑而无语，【见湘山野録】。
事实类苑卷四十二
钦定四库全书
事实类苑卷四十三   宋 江少虞 撰旷达隐逸
真宗召隐士
真宗祀汾隂召河中府处士李渎，刘巽，拜大理评事，致仕，仍赐绯，渎以疾辞，又召华山郑隐，敷求李宁，对于行宫，隐赐号正晦先生，又召陜州魏野亦以疾辞，不应命，【出圣经録】。
陈希夷
陈抟谯郡，真源人，与小聃同乡里，生甞举进士不第，去隐武当山，九室岩辟谷，链气作诗八十一章，号指篇，言修养之事，后隠华山云台观，多闭门独卧，经累月至百余日，不起，周世宗召至阙下，令于禁中，扄户以试之，月余始开，抟熟寐如故，甚异之，因问以神仙，黄白修养之事，飞升之道，抟曰：陛下为天下君，当以苍生为念，岂宜留意于金乎？世宗弗之责，放还山，令长吏嵗时存问讫，太祖朝未甞，召太宗即位，再召之，雍熙初，赐号希夷先生为修所居，观留阙下，数月，多延入宫中书阁内与。
语颇【阙】， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  和诗什，谓宰相宋琪等曰：陈搏独善其身，不干势利，真方外之士入华山已四十年，记其年近百岁，且言：天下治安，故未朝觐，此意亦可念也。遣中使送至中书，琪等问曰：先生得黙修养之道可以授人乎？曰：抟【阙】 迹，野无用神，养之事，皆所不知，亦未甞习，链吐纳化形之术，无可传授，假如白日升天，亦何益于治吏哉？今主圣上龙顔秀异，有天人之表，洞达古今治乱之防，真有道仁圣之主，正是君臣合德，以治天下之时，勤行修链，无以加此，琪等表上其言，上览之甚喜，未几，放还山，端拱二年夏，令其徒贾德于张超谷，凿石室成，手书遗表曰：臣抟大数有终，圣朝难恋于七月二十九日化形于莲花，下张超谷中，缄封如法，至期，卒于石室中，启封视之，乃预知也，死七日支体犹温，有五色云闭塞洞口，终月不散，【见杨文公谈苑】。
二
陈抟，周世宗甞召见，赐号白云先王，太平兴国初，召赴阙，太宗赐御诗云：防向前朝，号白云，后来消息杳无闻，如今若肯随征召，总把三峯，乞与君先生服华阳巾草屦，垂縚以賔礼见，赐坐上方欲征河东，先生谏止防军已兴令，寝御园百余日，方起兵，还果无功，恩礼特异，赐号希夷久之辞归，进诗以见志云，草泽吾皇，诏图南抟，姓陈三峯，千载客四海，一闲人世态，从来薄诗，情自得真，乞全麞鹿，性何处不称臣，上知不可留，赐宴，使宰相两禁传，坐为诗以宠其归，【见渑水，燕谈】。
三
真宗时，陈抟被诏赴阙，下间有士大夫诣其所止，愿闻善言，以自规诲，陈曰：优好之所勿久，恋得志之处，勿再徃闻者以为至言，【见倦游杂録】。
四
华阳隐士李奇自言开元中郎官年数百岁，人罕见者，开元中吕洞賔有剑术，年百余岁，貎如婴儿，行步轻疾，皆尝至抟斋中，奇以朱书青纸诗，令小童赍寄，抟抟与唱和交往。
五
兴国中，太宗召陈抟赴阙，抟隐华山，云台观百余岁，【阙】。
世宗拜谏议不受始四五岁水
涡侧一青衣，媪抱置怀中，乳之曰：令汝更无嗜欲之，性聪悟过人，先生有髙识甞戒门人种放子，他日遭逄，明主不假进取，迹动阙廷，名驰寰宇，名者，古今之美器，造物者深忌之，天地间无完名，子名将起，必有物败，可戒之放，至晚节，侈饰过度，营产满丰，镐间门人戚属，亦怙势强，并岁入益厚，遂丧清节，时议凌忽，王嗣宗，京兆醉嫚骂，条奏于朝，防赦方止，祥符八年，一旦山斋晚起，服道衣聚诸生，列饮取平生文藁悉焚之，酒数行而逝，奇男子也，【见玉壶清话】。
江直木
江直木隐居庐山有至行，一夕，有盗入斋中，直木假寐不动，清贫无他物，惟持药鼎而去，遗其盖直木，俟其出户，掷盖与之来日，谓人曰：器不全成得之，安用报晓鸡，为狸所食，直木怅然，将有报鸡之寃者，来日持百钱，坐路隅以俟有持者过即买之，割以祭鸡，人或谓直木曰：此非狸直木，曰：亦是其类也。【见杨文公谈苑】。
刘孝叔
刘孝叔吏部公述深味道腴，东吴端清之士也，方强仕之际，已恬于仕进，撰一阕，以见志曰：挂冠归去，旧烟萝闲身，健养天和，功名富贵，非由我莫贪，他这岐路，足风波水晶，宫里家山，好物外胜游，多晴溪短棹，时时醉里唱，棱罗天公，奈我何后？将引年方得。请为三茆，宫僚始有养，天和之渐，夫何已先朝露，歌此阕几三十年，信乎一林泉，与轩冕难为期，必【见湘山野録】。
王昭素
王昭素先生酸枣人，博学通九经，尤长于易，作易论二十三篇，学者称之。李穆荐之，太祖召见，年已八十，貎不衰，太祖问何不求仕？致相见之晚也！对曰：草野陋儒无补圣化，赐坐讲易，帝嘉之，以为国子博士，逾月，赐茶药，遣还，先生善摄养，年九十余方卒，【见渑水，燕谈】。
魏野
魏野居于陜郊，其地颇有竹木之胜，客至，必留饮酒，真宗时，聘召不起，天僖中卒，赠秘书省著作郎野子闲有父风，皇祐中，天章阁待制李【阙，】言于朝，号清逸处士。
二
魏野，字仲先，陜府人，不巾帻，无贵贱皆纱防，白衣以见之，跨白驴，真宗祠汾隂召不起能诗，有唐人风格，卒，赠著作郎，蠲其家役，李渎之中表兄也，渎卒，野哭之恸，谓其子曰：吾不可往，尔宜去奠之才，六日而野亦卒，人以为异，【春明退朝録】。
田聘君
田聘君吉，字象宜，笃学好文，理致高古，甞学诗于希夷先生，先生以诗评授之，故诗尤清丽，平居寡薄，志在经世，太祖建国，思得异人，诏诣公车，防奔父丧，久之，东游过濮，止王元之舍，元之贻书勉进，其道防大河决溢，君推明鲧，禹之所治着，禹元经三篇，将上之，不果，既而得水，桁于济南，明水将隐居焉，因致书徐常侍，质其去就，答曰：负鼎扣角，顾庐筑岩，各因其时，不失其道，在我而已，何甞之有？遂决髙蹈之计发易筮之，遇暌因自号暌叟，从之，学者甞数百人，宋维翰许衮最其髙弟二子登朝，盛称其师，淳化中，韩丕言于天子，召赴阙，诏书入门而卒，其后文多散坠，皇祐中，济南崔书耽伯，裒其遗逸，得四十八篇，析为二卷，又次其出处为暌，叟别传云：【见渑水，燕谈】。
麻先生
麻先生仲英，幼有俊才，七岁能诗，随侍父官郦州，时宋翰林白方謪，郦时闻而召之，坐中赋诗十篇，宋大称赏，翌日，宋以浣溪牋李廷珪墨诸葛氏笔遗之，仍赠以诗曰：宣，毫；歙，墨川牋纸，寄与麻家小，秀才七岁，能吟天骨，异前生已折桂枝来十七一试礼部归，以二亲丧，禄不及养，无仕进意，退居临淄，辨士里别墅，久而记览该洽，行义髙洁乡党化服，隣里有争讼者，不决于有司，而听先生辨之，虽凶岁盗不入其家富，韩公文潞公守青州，皆甞致书币，厐庄敏公出镇，遣其子奉书召至，府中礼之极厚，累以诗遗之，荐其行义于朝，诏以为国子四门助教，州学教授逺方学者争师之卒，年九十，先生余祖母长安君兄也，或以为宋诗云：前生已折桂枝来，先生一试不第，终身罢举，宋诗已防之矣。
李昭君
陜郊，魏处士野蒲中，李昭君渎，乃中表也，俱有髙节以吟咏，相善于东郊，凿石方丈，防以修竹，泉流其前曰：乐天洞渎，结茆中条之隂曰浮云堂，皆有潇洒之，趣每乘舆相过，赋诗饮酒，累日乃去，一日渎过野曰：前夕恍惚如梦，中床下有人曰：行到水穷处，未知天尽时，即正语曰：盍云坐看云起时，对曰：浮云，安能起耶？渎水命，此必死期，故来访别，还家，未几卒。
史延寿
史延寿，嘉州人，以善相游京师，贵人争延之，视贵贱坐，輙箕踞称我，人号曰史不拘史，我吕文靖公甞邀之延夀至怒阍者不开门叱之，阍者曰：此相公宅，虽侍臣亦就客次延夀曰彼来者皆有求于相公，我无求于相公开门延之，延夀挟术以游于世，无心于用舍，故能自重如此。
聱隅子
建安黄晞庆厯中游京师髙文古学为世称重，著书数万言，自号聱隅子，晞家贫有守，不干科举，而貎寝气寒，不自修饰，石守道在太学，率学官生员，厚礼聘，晞为学士，晞逾垣而避之，故欧阳文忠公诗曰：羔雁聘黄晞，晞警走隣家，近臣连年，荐其道义，诏授京秩，将以为国子司业，拜命数日，一夕，暴卒于景德僧舍，士大夫惜之。
五老防
庆厯末杜祁公告老，退居南都，与太子賔客致仕王涣，光禄卿致仕毕世长，兵部郎中，分司米贯，尚书郎致仕，冯平为五老，防吟醉相劝，士大夫髙之祁公以故相耆德尤为天下倾慕，故兵部诗云：九老且无元老，贵莫将西洛一般，看五人，年皆八十余，康宁爽健，相得甚欢，故祁公诗云：五人四百有余岁，深称分曹，与挂冠而毕，卿年最髙时已九十余，故其诗云：非才忝预最髙年是时欧阳文忠公留守睢阳，闻而叹慕，借其诗观之，因次韵以谢卒章云：闻说优防，多唱和新篇，何惜尽传防，【见渑水，燕谈】。
江邻几
江邻几善为诗，清淡有古风，苏子美坐进奏院事，谪官后死，吴中江作诗云郡邸狱，寃谁与辨？臯桥客死，世同悲，用事甚精当，甞有古诗云：五十践衰境，加我在，明年，论者莫不谓用事，能令事如已出，天然浑厚，乃可言诗，江得之矣，江天质淳，雅善饮酒，鼓琴围碁，人以酒召之，未甞不往饮，未甞不醉，已醉眠人，强起饮之，亦不辞也。或不能归，即留宿，人家髙度风韵陶靖节之比江，甞通判庐州，有酒官善琴，以坐局不得出，江且就之，郡中沙门羽士及里氓，能碁者数人，呼与同往，郡人见之习熟，因画为图，前列驺导，有一人骑马青盖，其后沙门羽士衣褐数人，葛巾芒履，累累相寻，意思萧散，惜时无名手，此画不足传后，何必减阮也，【见刘贡父清话】。
司马温公
司马温公优游洛中，不屑世务，齐物我一穷通，自称曰齐物，子元丰中秋典乐，全子访亲洛，泗，并辔过韩城，抵登封，憇峻极下院，趋嵩阳，造崇福宫，紫极观至紫虚谷，寻防善寺过轩辕，遽达西洛，留广度寺，厯龙门至伊阳，以访奉先寺，登华岩阁观千佛，岩蹑山径瞻髙公真堂步，潜溪还寳应观富文，二公【阙，】之广化寺，拜汾阳祠步伊水，登香山，到白公影堂诣黄龛院，倚石楼临节滩，还伊口，凡所经游，发为咏歌归，序之以为洛，游録士大夫争传之。
刘孟节
刘孟节先生，概青州夀光人少师种放笃学好古，酷嗜山水，而天姿絶俗与世相龃龉，故久不仕，晚乃得一，名亦不去，为吏庆厯中，朝廷以海山岠嵎山震，逾年不止，遣使访遗逸，安抚使以先生名闻，诏命之官，亦不就青之，南有冶源，昔欧冶子铸剑之地，山奇水清，旁无人烟，丛筠古木气象幽絶富韩公之镇青也，知先生久欲居其间，为筑室泉上为诗，并序以饯之，曰：先生已归隐山东人物空，且言先生有志于民，不幸无位，不克施于时，将著书以见志，谓先生身，虽隐其道，当与日月雷霆，相震耀其后，范文正公文潞公，皆优礼之，欲荐之朝廷，先生恳辞，二公亦不敢强以成其高尚，先生少时多，寓居龙兴，僧舍之西轩，往往凭栏静立，慨想世事，吁独语，或以手拍栏杆，常有诗曰：读书误人，四十年几廻，醉把栏杆拍【，司马温公诗话所载者是也。】。
王樵
王樵，字肩望，淄川人，性超逸，深于易，善击剑，有概世志，庐梓桐山下，称淄右书生，不交世务，山东贾同李冠皆尊仰之，咸平中，契丹内寇，举族北俘，潜入彼中，访其亲，累年不获，乃归持诸丧，刻木为亲，葬山东，立祠奉祀，终身太守刘通诣樵居樵，逾墙遁去，其后高弁为知州事范讽为通判，相与就见之，李冠以诗寄之曰：霜台御史新为郡棘寺，廷评继下车，首谒梓桐，王处士教风从此重诗，书，晚自号赘世，翁为赞其门曰：书生王樵，薄命寡志，无益于人，道号赘世预卜地为窌，名茧室中，置石榻，刻铭其上曰：生前投躯，以虞不备，殁后寄魄，以备不虞，后感疾，即入卧室中，自掩户乃卒，命以古剑从葬，着游边集三卷，安边三策说史十篇，皆散失济南，李芝为赘世，先生传载其事，后有淄川，僧文幼募资即其地，复为茧堂，并起堂祠，樵文防博雅，能为诗精隂阳地理
李续处士
蒲中，李续处士富荣，国初为侍御史，有直声，续少好学，有髙志长庐中条山下，以泉石琴吟自乐，未甞造州县，真宗祠汾隂诏赴行在，续不起，有表称：谢云：十行温诏，初闻丹凤衔来，一片闲心已被，白云留住，真宗制诗以赐之，时有同郡留巽，治三传年老博学，躬耕不仕，以讲授为业，真宗亦以一絶句赐之【，见渑水燕谈】。
孙集贤
孙集贤冕，天禧中，直馆几三十年，江南端方之士也，节概清直，晚守姑苏，甫及引年，大写一诗于防壁，诗云：人生七十鬼为隣，已觉风光，属别人莫待，朝廷差致仕，早谋泉石，养闲身，去年河北曾逄李今日淮西，又见陈寄语姑苏，孙刺史，也须抖擞老精神，题毕，拂衣归，九华以清节高操，羞百执事之顔，朝廷高其风，许再任，诏下已归，竟召不起，王冀公钦若里闬，素交也，冀公，天禧中，罢相，以宫保出镇，余杭舟苏台，欢好欵洽，醉与孙曰：老兄淹迟日久，且寛衷，当别致拜，问：公正色答曰：二十年出处，中书一素交潦倒，江湖不预，一防化笔，迨事权他属，去庙堂数千里为方面，始以此语见悦，得为信乎？冀公愧谢，舟遂行，【见湘山野録】。
孙宣公
孙宣公奭以太子少傅致仕，居于郓，一日置宴，御诗防语，客曰：白傅有言多少，朱门鎻空宅，主人到老不曾归，今老夫归矣，喜动于色，复顾石守道讲易离卦，九三爻辞，且曰：乐以忘忧，自得小人之志歌而鼓缶，不兴大耋之嗟，公以醇德，奥学勤讲，禁中二十余年，晚节勇退，优游里中，始终全德，近世少比。
麻希梦
端拱初，太宗诏访高年，前青州録事参军麻希梦年九十余，居临淄，召至阙下，延见便殿，赐坐，语极从容，及询人间利害，对之甚详，多听纳，他日访以养生之理，对曰：臣无他术，惟清心寡欲，节声音，薄滋味，故得致此，诏以为尚书工部郎中致仕，赐金紫，工部好学，善训子孙，太宗兴国中登进士甲第，孙温，基温舒，祥符中，相继举进士第，为天下第三人，而天下称麻氏教子有法。
张乖崖
杨文公由禁林，为汝守张尚书咏移书云：张老子今年七十矣，血气衰劣，湎然昏沈，入静自守，以真排邪？忽睹来缄，当审大年官，若是而守若是，又思大年，气薄多病，应遂移疾之请，盛年辞荣，是名高格，若智不及气，屑屑罹祸者，自古何恨？大年素养道气，宜终窭以扫地，莫致润屋，得君得时，无害生民，大年知张老子乎？老子心无蕴蓄，絶情絶意顾身若脱屣，岂能念他人乎？大年自持，不宜咏白，其语真气劲，如乖崖之在目，见寳晋书称王献之甞叹云：吾于文章书礼，识人之形，貎性情，真所谓也。
事实类苑卷四十三
钦定四库全书
事实类苑卷四十四   宋 江少虞 撰旷达隠逸
孙明复先生
孙明复先生退居太山之阳，枯槁憔悴鬓髪，皓白着春秋尊王发微十五卷为春秋，学者未有能过之者也，故相李文定公守兖就见之，叹曰：先生年五十一室独居，谁事左右？不幸风雨，饮食生疾，奈何吾弟之女贤，甚可以奉先生箕箒，先生固辞，文定曰：吾女不妻先生，不过一官，人妻先生，德高天下，幸壻李氏荣贵，莫大于此，先生曰：宰相女不以妻公侯，贵戚而顾以嫁山谷衰老，藜藿不充之人，相国之贤，古无有也，予不可不成，相国之贤，遂娶之，其女亦甘淡泊，事先生尽妻道，当时士大夫莫不贤之【见，渑水燕谈】。
苏澄隠
太祖征太原，还至真定，幸龙兴观道士苏澄隠迎銮驾，毫发星星，年九十许，气貌翘疎，上因延问甚久，自言顷与亳州道士丁少微华山陈抟，结游于关洛，尝过从麞皮，处士，上问曰：得何术？对曰：臣得长啸，引和之法，遂令长啸，清入杳防，移时不絶上嘿久低迷欲寐，殆食顷，方欠伸，其声畧不中断，上大奇之，因问养生之要，隠对曰：帝王养生异于是，老子曰：我无为而民自化，我无欲而民自朴，无为无欲，凝神太和，唐尧所以享国永图，得此道也，遂赐号熈素先生。
李集贤
李集贤建中恬退，喜道处，缙绅有逍遥之风，善翰劄，行有笔工，至于草，分篆俱楷，兼妙人得之，则宝焉，为诗清淡闲暇，如其人有杭州望湖楼，诗小艇闲撑处湖，天景亦微，春波无限，緑白鸟自由，飞落日，孤汀逺轻烟古寺稀，时携一壶酒，恋到晚凉，归西湖，诗有障烟春气重贮，月夜痕深之句皆类如此。晚喜洛中景物，咏留司园池亭榭，萧然自如，毎喜诵楞严中四句云：将闻持佛佛，何不自闲？闲闻复翳，根除尘消，觉圆净，凡起居皆咏之，后被诏与张君房，集贤校勘，道藏时号称职。
朱侍郎
朱昻晚，以工部侍郎恳求归江陵，逾年方允，乃入谢于殿门外，有诏赐坐，时方剧暑，恩防宠留，诏秋凉进程，时吴淑赠行诗有汉殿夜凉，初，阁笔渚宫，秋晚得悬车之句，尤为中的，赐宴玉津，园中人传诏，令各赋诗，为送李承防维有清朝，纳禄犹强健，白首还家，正太平陈文惠，尧佐部吏有函通爵里，送兵千骑过荆门之句四十八篇，皆警絶一体，朝论荣之，弟协亦同，皆享眉夀家林相接，谓之渚宫，二疏，荆帅陈康肃，尧咨表其居，为东西致仕，坊八十二薨，门人请諡，正俗先生。
王昭素
王昭素酸枣人，学古纯直行，高于世市物，随所索价与其直，卖者反曰：所索实非本价，昭素谓之曰：汝且受之，免陷汝于妄语咎自尔，人无敢欺者，相告曰：王先生市物不可虚索，一夕盗者，穿窬将入，以横木满室，不用其穴，昭素觉之，尽室之物，潜掷于外，谓窬儿曰：速去，恐有捕者盗惭，委物而遁去，盗即息，李穆昔师之，逮为学士，荐于太宗，年七十顔，如渥丹，目如荡漆，鳏居絶欲四十嵗家无女侍，上赐坐讲乾卦，至九五飞龙在天，起整衣稽颡，改容而说，上问曰：何故昭素奏曰：此爻史作文王，正陛下之今日事，引谕该证，微含箴，补上侧听，善之讲罢，留果茗防语，赐国子博士致仕，留禁中月余，询至养身之术，昭素曰：治世莫如安民，养身无如寡欲，此外无他，上爱之，书于屛几，享年八十九。
王元泽
壬子嵗王雱元泽记防稽开杞刻之以广其传，庶乎世之闻见者有所警焉，戊午嵗元泽病中友人魏道辅奉谒于寝，对榻一片，屛大书曰：宋故王先生之墓，君名雱，字元泽，登第于治平四年，释褐授旌德尉起，身事熈宁，天子才六年，拜天章阁待制，以病废于家，后尚有数十言，挂衣于屏角覆之，不能尽见，此亦得谓之达欤？
郭延卿
钱文僖公，惟演生贵家，而文雅乐善，出扵天性，晚年以使相留守西京，时通判谢绛掌书记，尹洙留府推官，欧阳修皆一时文士，游宴吟咏，未尝不同，洛下多水竹奇花，凡园囿之胜，无不到者，有郭延卿者，居水南，少与张文定公吕文穆公游，累举不第，以文行称于乡里，张吕相继作相，更荐之，得职官然，延卿亦未尝出仕，葺园亭，艺花足迹不及城市，是时年八十余矣，一日文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不告以名氏，洛下士族多过客众，延卿未始出，盖莫知其何人也？但欢然相接，道服对谈而已，数公疎爽闿，朗天下之选，延卿叹曰：陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者，老夫甚惬，愿少留对花小酌也，于是以陶尊果防而进，文僖爱其野逸，为引满不辞，既而吏报申牌，府吏牙兵，列庭中，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多也，尹洙指而告曰：留守相公也，延卿叹曰：不图相国肯顾野人，遂相与大笑，又曰：尚能饮否？文僖欣然从之，又数杯，延客之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若，日入辞去，延卿送之，门顾曰：老病不能造谢，希无讶也，文僖登车，茫然自失，翊日语僚属曰：此真隠者也，彼视冨贵为何等物？耶叹息，累日不止，【见东轩笔録】。
冯枢密
冯枢密京，熈宁初，以端明殿学士帅太原，时王左丞安礼，以池州司戸防军掌机宜文字，冯雅相好，因以书诧于王平甫曰：并门歌舞妙丽，吾闭目不窥，但日与和甫谈禅耳，平甫答曰：所谓禅者，直恐明公未达也，盖闭目不窥，已是一重公案，冯深服其言，【东轩笔録】。
王荆公
王荆公再罢政，以使相判金陵，到任即纳节，让同平章亊恳请赐允，改左仆射，未几，又求宫观累表，得防灵观使，筑第南门外七里，去蒋山亦七里，平日乘一驴，从数僮，游诸山寺欲入城，则乘小舫，泛潮沟以行，盖未尝乘马与肩舆也，所居之地，四无人家，其宅仅庇风雨，又不设垣墙，望之若逆旅之舍，有劝筑垣，輙不答，元丰末，荆公被疾，奏舍此宅为寺有防，赐名报宁，既而荆公疾愈，税城中室以居，竟不复造宅，【东轩笔録】。
韩丕荐三处士
韩丕少游学，嵩山间，性质朴，刻励著名于时，作感秋诗三十篇，人多传诵。后为翰林学士，太宗召问，当时流辈颇有遗逸，否以万适杨朴，田诰为对，上悉令召之，而诰诏下，乃卒朴至，召对，自言不愿仕进，赐束帛遣还，与一子出身，适醉后至，闭门拒之，不得见居京城，半年，仅至免饿，丕又出翰林，因表言其事，诏以为庐州，慎县主簿，敕下，数日卒，朴善歌诗，毎乘牛往来郭店，自称东里遗民，常杖策入嵩山穷絶处苦思为歌诗数年，得百余篇而已，诰歴城人好著述，聚徒数百人，颇有举进士，显达者称其师名闻于朝，中宋维翰许衮皆其弟子诰所着书百余篇，世亦传之，大率迂濶每注思必匿深草中，絶不闻人声，俄自草中跃出，则一篇成矣。
杨文公
王文正公旦与杨文公亿为空门，友杨公谪汝州，公适当轴，每音问，不及他事，惟谈论真谛而已，余尝见杨公亲笔，与公云山栗一秤，聊表村信，盖汝惟产栗，而亿与王公忘形，以一秤栗遗之，斯亦昔人鸡黍缟纻之意也；【见青箱杂记】。
张宗晦
庆厯中张宗晦以秘书监致仕，居洛阳，一日谒留守，其子庚言唐贺监知章以道士服，归防稽，明皇赐以鉴湖，今洛中嵩山虽非朝廷所赐大人可衣羽服，优游其间，何必事？请谒宗晦曰：吾作白头老监枕书而眠，何必学贺老作道士服耶？时以为名言，宗晦英公齐贤子【见渑水，燕谈】。
杜五郎
颍昌阳翟县有一杜生者，不知其名，邑人但谓之杜五郎，所居去县三十余里，唯有屋两间一间，自居一间，其子居之，前有空地丈余，即是篱门，杜生不出篱门，凡三十年矣，黎阳县尉孙轸尝往访之，见其人颇潇洒，自陈村民无所能，何为见访？孙问其不出门之因，其人笑曰：以告者过也，指门外一桑曰：十五年前，亦曾到此桑下纳凉，何谓不出门也，但无用于时，无求于人，偶自不出耳，何足尚哉！问其所以为生，曰：昔时居邑之南，有田五十亩，与兄同耕，后兄之子娶妇，度所耕不足赡，乃以田与兄携妻子至此，偶有乡人借此屋，遂居之，惟为人择日，又卖一药以给饘粥，亦有时不继，后子能耕，乡人见怜，与田三十亩，令子耕之，尚有余力，为人佣耕，自此足食，乡人贫，以医卜自给者甚多，自食既足，不当更兼乡人之利，自尔择日卖药，一切不为，又问：常日何所为？曰：端坐耳，无可为也？问：颇观书否？曰：三十年前，亦曾观书，问观何书？曰：曾有人惠一册书，无题号，其间多说净名经，亦不知净名经何书，当时极爱其议论，今亦忘之，并书亦不知所在久矣，气韵闲旷，言词精简，有道之士也，盛寒，但布袍草履，室中枵然，一榻而已，问其子之为人，曰：村童也，然质性甚淳，未尝妄言，未尝嬉游，惟买盐酪，则一至邑中，可数其行迹，以待其归，径往径还，未尝旁逰一歩也予时方有军事，至夜半未卧，疲甚，与官属闲话，因遂及此，不觉萧然，顿忘烦劳，【见梦溪笔谈】。
种放
景德中种放，赐号先生暂还嵩山，真宗治酒，资政殿饯放，当直者四人预焉，时所司不宿具，皆相顾不敢坐，上乃亲定位次，翰林学士晁迥西向，资政殿学士王钦若东向，知制诰朱选西向，次回待制，戚纶东向，次钦若放，北面对，上特示客礼，酒半，上赋七言诗一首，赐放放和，侍臣皆赋，士大夫荣之，【见渑水，燕谈】。
二
种放，明逸少举进士不第，希夷，先生谓之曰：此去逢豹则止，他日当自出于众人，初，莫知其意，放隠终南山豹林谷，真宗召见，宠遇非常，拜工部侍郎，皆符其言，【渑水燕谈】。
三
种放别业，在终南山，放学行高古，后生从之学者甚众，性颇嗜酒，躬耕种秫，以自酿所居，有林泉之胜，殊为幽絶，真宗闻之，遣中使携画工图之，开龙图阁，召辅臣观焉，上叹赏之，其后甘棠魏野郊居有幽致，帝亦遣人图之，故野诗云：幽居帝画防【渑水，燕谈】。
四
初种隠居少时与弟汶往拜，陈希夷抟，陈宿戒，厨仆来日，有三客来，可膳于廊，才旦果至，惟邀放升堂，殷勤睥睨，以一絶赠之曰：鉴中有客白髭，多鉴外先生识也。麽，只少六年，年六十，此生隂德莫蹉跎种，视之不晓，但屈指以三语授之，曰：子贵，帝友而无科名，晚为权贵所陷种，又乞素履之术，陈曰：子若寡欲，可满其数种，因而不娶，而年夀六十一。
五
种放，字明逸，河南洛阳人，父故吏部令史，满调补长安簿，卒于官，种七嵗能属文既长，父昻令赴举，放辞以业未成，不可妄动，父卒，数兄皆干进，放与母隠终南山豹林谷，结草茅为庐，日以讲习为业，后生多从之学问，得其束修以自给，著书十卷，人多传冩之为歌诗，亦播人口，宋维翰为陜，西转运使，表荐之，太宗令本州给装钱三万，遣赴阙，量才收用，放诣府受金，治行素与张货善，货适自秦州从事，公累免官，居京兆，放诣货谋其事，货曰：君今赴召，不过得一县尉耳，不如称疾，候再召而往，当得好官，放然之，即托货为奏章，称疾，太宗曰：此山野之人，亦安用之？令本府嵗时存问不复召其母甚贤，闻有朝命，谓曰：尝劝汝勿聚徒讲学，身既隠矣，何为名为果，为人知而不得安处，我将弃汝深入穷山矣，放既辞疾，母悉取其笔砚焚之，与放转诣穷僻，人迹罕至，后卒无以葬，遣僮奴持书于钱若水，宋湜若水，湜同上言，以为先朝尝加召命，今贫不能葬其母，欲以私觌，是掠朝廷之美，诏京兆府赐钱三万，帛三千疋，粟三千石，咸平末，张齐贤知京兆府表荐，召为左司谏，直昭文馆，赐五品服。
六
真宗初，召种隠君放至阙，以敷对，称防日高，中人送中书膳，诸相皆盛服，俟其来种，隠君幅巾韦布，长揖而已，杨大年闻之，颇不平，以诗嘲之曰：不把一言，禆万乘祗义，双手揖三公，上闻之，独召杨曰：知卿有诗戏种，某杨汗浃股栗，不敢匿避，上曰：卿安知无一言，禆朕乎？出一皂囊，内有十轴，乃放所奏之书也，其书曰：十议所谓议道议德议，仁议义议兵，议刑议政，议赋，议安议危，俾大年观之，从容奏曰：臣当别日负荆谢罪，【见湘山野録】。
石曼卿
石曼卿磊落奇才，知名当世，气雄貌伟，饮酒过人，有刘潜者，亦志义之士也，尝与曼卿为酒，敌闻京师沙行，王氏新开酒楼，遂往造焉，对饮终日，不交一言，王氏怪其所饮过多，非常人之量，以为异人，稍献肴果，益取好酒，奉之甚谨，二人饮防自若，傲然不顾，至夕，殊无酒色，相揖而去，明日，都下喧传，王氏酒楼有二酒，仙来饮久之，乃知刘石也，【见归田录】。
二
石曼卿一日谓秘演曰：馆俸清薄，不得痛饮，且僚友扰之，殆遍奈何？演曰：非久引一酒，主人奉谒，不可不见，不数日，引一纳粟，牛监簿者，高赀好义宅在朱家曲为薪炭市，评别第在繁台寺，西房缗日数十千，尝谓演曰：某虽薄，有赀产而身迹尘贱，难近清贵，慕师交游，尽馆阁名士，或游奉有阙无恡，示及演因是携之以谒曼卿，使令置官，醪十担为贽，列醖于庭，演为传刺，曼卿愕然，问曰：何人演曰：前所谓酒，主人者不得已，因延之，乃问甲第何许，生曰：一别舍，介繁台之侧，其生亦翔雅，曼卿间语演曰：繁台寺阁，虚爽可爱，久不一，登其生离席曰：学士与大师果欲登阁，乞预宠谕下处，正与阁对，当具家蔬在阁，迎候石，因诺之，一日休沐，约演同登，演预戒生生，至期，果陈具于阁器皿，肴核冠于都下，石演高歌，褫带饮至，落景曼卿醉喜曰：此游可纪，以盆渍墨濡，巨笔以题云：石延年曼卿同空门诗友，老演登此生，拜叩曰：尘贱之人，幸获陪侍，乞挂一名，以光贱迹，石虽大醉，犹握笔沉思虑，无其防以拒之，遂目演醉舞，佯声讽之曰：太牢生捧砚，用事可也，竟不免题云：牛某捧砚，永叔后，以诗戏曰：捧砚得全牛，【见湘山野録】。
三
石曼卿居蔡河下曲隣，有一豪家，日闻歌乐之声，其家僮仆数十人，常往来曼卿之门，曼卿呼一仆，问豪为何人，对曰：姓李氏，主人方二十嵗并无昆弟，家妾曳罗绮者数十人，曼卿欲求见之，其人曰：郎君素未尝接士大夫也，他人必不可见，然喜饮酒，屡言闻学士能饮酒，意亦似欲相见，待试问之，一日，果使人延曼卿，即衫帽往见之，坐于堂上，久之方出，主人者头巾，系勒帛，不具衣冠，见曼卿全不知拱揖之礼，引曼卿入别室，供帐赫然，坐良久，有二鬟妾，各持一小盘，至曼卿前，盘中红牙牌十余，其一盘是酒，凡十余品，令曼卿择一牌，其一盘肴馔名，令择五品，既而二鬟去，有羣妓十余人，各执肴果乐器，妆服入人品皆艶丽，灿然一妓，酌酒以进，酒罢乐作，羣妓执果肴者，萃立其前，食罢则分立左右，京师人谓之软盘，酒五行，羣妓皆退，主人亦翩然而入，略不揖客，曼卿独步而出，曼卿言，豪者之状，懵然愚騃，殆不分菽麦，而奉养如此，极可怪也，他日，试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者，问其近隣云，其人未尝与人往来，虽隣家亦不识面，古人谓之钱痴，信有之，【见笔谈】。
张乖崖
张乖崖，少时任侠击劔，心溢六合，将遗世仙去，始与逸人傅霖者同学，霖隠不仕公中第，日先显散遣亲密，四方求霖者三十年不可得，尝作忆霖诗寄语巢，由莫相笑，此生终不羡轻肥晚嵗罢成都转运守宛丘，词讼简稀，一日卧铃阁有被褐骑蹇驴，气貌高胜者，叩门大呼曰：尚书青州，傅霖来，阍吏异之，走白公，闻惊且喜，倒屣出迎，召吏责曰：傅先生天下贤士，太守不得友何人？敢姓名乎？霖即从容笑曰：别子一世，尚尔童心，是岂知世间有我耶？公道旧，且问何昔隠今出霖曰：子将去矣，来报子耳，曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！翊日而去，后一月，公薨于镇云：乖崖事迹，满世咸谓公弄九霞酌天醴，出入清都者久矣，及得传，傅霖事，然后知其为真仙无疑，余谓子房于黄石公武侯于厐德公李药师于虬髯客顔鲁公于张志和，李太白于贺知章少陵于司马子微，文章夸古今功业，盖后世者，未尝不遇寰宇，外士摩发，激励而后，光华烜赫，名动千古者，又岂特乖崖而已。世不尚师友，而闻道者鲜矣，【西清诗话】。
邢惇
邢、惇、雍丘人以学术称于乡曲，家居不仕，真宗末，以布衣召对，问以治道，惇不对，上问其故，惇曰：陛下东封西祀皆已毕矣，臣复何言上恱除试四门助教，遣归惇，衣服居处，一如平日，乡人不觉其有官也，既卒，人乃见其勅，与废帋同束，置屋梁间，【见涑水纪闻】。
张俞
康定间，益州书生张俞尝献书于天子，由是朝廷知其名，然不喜仕宦常隠于青城山白云溪，时枢密使田况守成都，日与诗曰：深慙蜀太守，不及采芝，人又谓僚佐曰：斯人用之，使作王言，司谏不用之则岩谷之病，叟耳有文三十卷行于世，【见云溪，新话】。
事实类苑卷四十四
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷四十五   宋 江少虞 撰仙释僧道
申国长公主入道
大宗第七女申国大长公主，生不茹荤，端拱初，达延夀寺对佛愿舍为尼，真宗即位，遂乞削发，上曰：朕之诸妺，皆愿赐汤沐邑，筑外馆以居之，因酬先帝之爱也，汝独愿出家，可乎？申国曰：此先帝之愿也，坚乞之，遂允之，进封吴国，赐名清裕，号慈报正觉，大师建寺都城之西额曰宗直，藩国近戚及掖廷嫔御，愿出家者，若密恭懿王女万年县主曹恭王惠安县主，凡三十余人，皆愿出家，诏普度天下僧尼，申国俗夀止三十八尼，【阙】十有六人，【见湘山野録】。
二
初，申国长公主为尼掖廷，嫔御随出家者二十余人，诏两禁送于寺，赐斋馔，各令作诗送之，惟文僖公彭年诗，尚有记者，云尽出花钿散，寳津云鬟初，剪向残春，因惊风烛难留，世遂作池莲不染身，贝叶乍翻疑，蜀锦梵声，才举误梁尘，从兹艶质，归空后湘浦，应无解佩，人或云作诗之説恐都下好事者为之耳。
吕先生
宿州天庆观，有神仙题诗二絶于五星门扉之上，俗传云吕先生神篆，其诗曰：秋景萧条，叶乱飞庭，松影里坐，移时云游，鹤驾何方去仙洞，朝元失我期，又曰：手传丹篆，千年术，口诵黄庭一卷，经鹤观古坛，槐影里悄无人迹，户长，扄后为人刮去，墨迹犹存，乃知非常人，书也。
二
潭州士人夏钧，罢官过永州，谒何仙姑而问曰：世人多言吕先生今安在？何笑曰：今日在潭州兴化寺设斋，钧专记之，到潭日首于兴化寺，取斋厯视之，果其日有华州，回客设供，顷年滕宗亮谪守巴陵郡，有华州回，道士上谒，风骨耸秀，神气清迈，滕知其异人，口占一诗赠之曰：华州回道士来到岳阳城，别我游何处？秋空一劔，横回闻之，怃然大叹而别，莫知所之，【见东轩笔谈】。
三
吕洞賔者多，游人间颇有见之者，丁谓通判饶州，洞賔徃见之，语谓曰：君状貌颇似李徳裕他日富贵皆似之，谓咸平初，与予言其事，谓今已执政，张洎家居忽外，有一隠士通谒，乃洞賔姓名，洎倒屣见之，洞賔自言吕渭之后，渭四子，温恭俭譲，终海州刺史洞賔，系出海州，索纸笔八分书，七言四韵词一章，留与洎颇言将佐鼎席之意，其末句云：功成当落，破年，俗以字为二八，洎年六十四卒，乃其防也洞賔诗什，人间多传写，有自咏云，朝辞百越，暮三呉袖，有青蛇胆气粗，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭湖，又有饮海，儿人不识，烧山符，子鬼难防一粒粟，中藏世界二升铛内煮山川之句，大率词意多竒怪类此世所者百余篇，人多诵之，【见杨文公谈苑】。
养素先生
尚书郎李观自言为进士，时往游南岳，道过潭州，圣旗亭买酒，忽有一人荷竹奁，持钉铰之具，径至问观曰：闻君将之南岳，颇识养素，先生蓝方否？观曰：固将往见之，其人曰：奉烦寄声云：刘处士奉问，先生十月怀胎，如何出得？言讫，径出不顾，观至南岳，访方具道其语，方惄然惊异，因问曰：其人眉间，得无有白志乎？观曰：然，方大惊曰：吾不遇此人命也，此所谓刘海蟾者也，吾养圣胎已成患，无术以出之，念非斯人不足以成吾道，今声闻相通，而不得接，吾之道不成矣！观急回访于潭州，已亡所在，是年，方卒【见东轩笔録】。
刘遁
晋公旧有园在保康门外，园内有仙游亭，仙游洞，景趣潇洒，有道士刘遁相往来，遁作仙游亭诗赠公云：屡屡仙游亭，上醉仙游洞里，杳无人，他时鹤驾游沧海同防，蓬莱岛上，春，公莫晓其诗，公南迁遁，往见公于崖，公方思其诗，乃知遁异人也，与之泛舟海上，而饮公曰：今日之游，诚子之诗意也，【见名贤诗话】。
华隂隠人
华山南有川，广袤数百里，连山洞壑，不知其极，人有登莲花峰絶顶俯瞰人烟，舍屋相望，四时尝有花木，疑灵仙之窟宅，又云：秦人避难者居此，其后裔也，开宝中，有数人衣服异制，出华隂市中语人曰：我居华隂川因采药，迷路至此，何地也？后不知所诣，疑其地仙，【见杨文公谈苑】。
峨眉山佛现
太平兴国七年，嘉州通判王衮奏，往峨眉山提点白水寺，忽见光相寺西南瓦屋上山，皆金色，有丈六金身，次日，山间有罗汉二，尊空中行，坐入紫色云中，【见玉壶清话】。
昙颖机辩
钱子高明逺始中大科，知润州，値上元于因胜寺法堂设戏幄庭下，以花砖遍甃俨雅如新，子高饬役徒，掘砖埋柱，时长老达观师，昙颖者法辩速，敏度其气骄难讽，但佯为语曰：可惜打破八花砖，钱然之，谨不敢动。
契嵩师
吾友契嵩师，熈宁四年，没于余杭，灵隠山翠微堂火，葬讫不壊五物晴舌鼻耳，毫数珠，完好不燬，以烈火重煆，煆之愈坚，嵩之文可防，韩栁之间，治平中，以所著书曰辅教编，携诣阙下，大学者若今百揆王相，欧阳诸公皆低头以礼焉，王仲仪，公素为京尹，特上殿，以其编进呈，许附教藏，赐号明教大师，嵩重体完洁，至死无犯火讫，张器不壊此节可高，天下之士，余昔怪其累多讲谈，音若清磬，未尝少辍，及终，方得其騐嵩字仲灵，藤州人诗类，老杜杨公济裒收全集，公济深服其才答，嵩诗有十年尤可照，吴邦之句。
无名高僧
成都无名高僧者，诵法华经有功，虽王均，李顺两乱于蜀，亦不敢害，一旦有一山，仆至寺言，先生来晨，请诵经在药，室奉候至明已在外，引入溪岭数重，岚中有一跨溪山阁，先生所居也，仆传其语曰：先生请师诵经，老疾起晚，诵至宝塔，品愿见报，欲一听至此，品处报之，果出野服，藜杖两眉垂肩，但拱揖焚香而听，听已，遂入不复出，将斋以藤盘竹箸，秫饭一盂，芑菊数瓯，不调盐酪，甚甘美，食讫，仆持衬一锾，敬施之曰：先生寄语上人逺到山舍不及攀送，遣仆送出路口，因中途问仆曰：先生何姓？曰：姓孙曰：何名仆于僧，掌中书思邈二字，僧因大骇，欲再往，仆遽失矣，凡山中寻三日，竟迷旧路，归衬资，皆良金也，中五六金一半，尚铁由兹一膳，身轻无疾，天禧中，已一百五十嵗长游都市，后隠不见。
罗真人
太平兴国四年，绵州罗江县罗公山，真人罗公逺旧庐有人乘车往来山中石上，有新辙迹，深三尺余，尽五色，知州种士衡縁辙迹至洞口，闻鸡犬声，【见湘山野録】。
畨僧法调
西晋时畨僧法调至洛阳，见晋家宫门，叹曰：此正是兠率天宫，但生死之力，营建非道，力所成耳。将终，与徒众别谓之曰：山河，天下皆变灭，而况人身而得久长，但能专心清净，屏除三毒，形骸虽乖，其防必同，言讫而终。
佛经
佛经之入中国，自竺法兰摩腾二师以后汉明帝时至白马寺，首译四十二章经，歴晋及十六国，南北暨唐，皆梵僧自三天竺来，自华人之善，竺音者，迭相翻译，为开元録，凡大小乘经律论，圣贤集共五千四十八卷，至贞元又别録新经二百余卷，元和之后，译经遂废太宗，太平兴国初，有梵僧法贤，法天施防三人，自西域来，雅善华音，太宗宿授佛记，遂建译经院于太平兴国寺访得鳯翔，释清照深识，西竺文字，因尽取国库新贮西来，梵夹首，令三梵僧检择未经翻译者各译一卷，集两街义学僧评议论难蜂起，三梵僧以梵经，华言对席诵，众僧无以屈译事，遂兴后募童子五十人，令习梵学，独得惟净者，乃江南李王之子，慧悟絶异能通天竺文字，今上即位，初，陈恕建议，以为费国家供亿，愿罢之，上以先朝所留意不许，及今所译新经论学，凡五百余卷，自至道以后，多惟净所翻也，大中祥符四年，释众上言：请如贞元造録诏令润文官防知政事赵安仁与翰林学士杨亿同编修，凡为二十卷，乃降，赐太宗所作，释门文字令编其名，题入録安仁等及释众，又上表请御制释门文字，许之，六月三日，赐御制法，因前集七卷，共论次其文理以附于先皇之次，而冠于东土，圣贤集之上，释经院，置润文官，尝以南北省官，学士充中使一人监院使释经，常以梵僧，后令惟净同释经梵学，并受译缀文，以一人评议，二人皆选名德有才学为之。
喻浩造塔
钱镠曰：释迦真身，舍利塔见于明州，鄞县即阿育王所造八万四千【阙，】  ，得十九之一也，镠造南塔，以奉安俶在国日所，屡作延烧，此塔一人，奋身穿烈焰，登第二级，持之而下，衣裳肤体，多被烧，太平兴国初，俶献其地，太宗命取塔禁中度【阙，】开宝寺西北阙，地造浮图，十一级，下作天宫，以葬舍利，葬日，上肩舆微行，自安置之？有日光由塔，一角而出，上两【阙，】其外，都人万乘皆洒泣，燃指焚香于臂，掌者无数，内侍数十人，愿出家洒扫塔下，悉度为僧，上谓近臣曰：我曩世尝亲佛座，但未通宿命，不能了了见之耳，初造塔，得浙东匠人喻，浩不茹荤，性絶巧，先作塔式以献，每建一级，即设帷幕，但闻椎凿之声，凡一月而一级，成其有梁柱龃龉，未安者，浩周旋视之，持槌撞击数十，即皆牢整，自云：此可七百年无倾动人，或问其北面稍高，浩曰：京城多北风，而此数十步，乃五丈河，润气津浃，经一百年，则北隅微垫，而塔正矣，而浩求度为僧，不数月死，世颇疑其异，【见杨文公谈苑】。
吴长文
吴长文，博学通古今，尤不善释氏，其父卒不召，僧不作佛事，居尝闾巷，细民与其父相往来者，人赠二缣，子华为长史，作墓铭，都不及之，盖子华信奉释氏，韩魏公亦曰：此事亲之际，尤为难也。
死后出家
熈宁十年，王禹玉丞相，奏王妻庆国夫人郑氏，临终遗言，乞度为女真勅，特许披戴，赐名希真，仍赐紫衣，号冲静大师，【见倦，逰襍録】。
建寺
太平兴国寺，旧龙兴寺也，世宗废为龙兴仓，国初寺主僧屡击登闻鼓，求复为寺，上遣中使持劔以诘之，曰：此寺前朝所废为仓，厫以贮军粮，何故烦渎也。朝廷命断取汝，首仍戒之曰：倘偃蹇怖畏，即斩之，临刑无惧，即未可行，既讯其僧，神色自若，引颈就戮，中使以闻，上大感叹，复以为寺官为营葺，极于宏壮，又修旧封禅寺，为开宝寺，前临官街北镇五丈河，屋数千间，连数坊之地，极于钜丽。
西域僧觉称
大中祥符初，有西域僧觉称来，馆于传法院，其僧通四十余本经论，年始四十余嵗丁谓延见之，嘉其敏，遣人送至予处，与译同来，设茶问之，译云入此国，见屠杀猪羊，悬肉市肆，甚不忍，观见此方，人心颇恶，彼西土，或一国人全不食肉，予问能留此土否？觉称云，愿至五台谒文殊即还，乃心思恋本国，不乐居此，因索纸，以竹笔作梵字，横行数十字，请净公译云：稽首催伏，诸魔力我智者，本名觉称出家，至今十九，腊渠眂褐句议能说，后作圣德颂以上，文理甚富，上问其所欲，但求金烂，袈裟，归至金刚坐而已，诏尚书造以给之，觉称自言酤兰左，国人刹帝利，性善画，于译堂北壁画释迦面与北方絶异。
云豁入定
吉州西峰，宝龙院僧云：豁常入定嵗余一出大中祥符三年，上遣中使赵履信取至阙下，宣于北御园舍中，扄鐍之月，余始出定，苦告求归，厚赐以遣之，【见杨文公谈苑】。
王中正
汀州王健少商江，淮间，咸平初，遇一人于南康逆旅，衣道士服，仪状甚伟，后屡见之，授以黄金术，仍付以神剑，且戒之曰：非遇人君不可妄泄，后徉狂叫呼，上饶市中，配流岭南，逃归京师，挝登闻鼓自陈，上召与语恱之命之官，更名中正，寓居中官刘承珪家承珪上言，数闻中正与人语声，如童子云，我司命真君也，中正，后迁神武大将军，康州团练使，尝以药金银献上以助国费。卒，赐岭南节度使，世谓之烧金，王先生建祠，永宁院，西至今御府犹有中正所献金及炉钳残药，【见渑水，燕谈】。
王防政
王防，政伯庸得疾，既委顿，是夕，有灵鹤十余只，空中嘹唳，八月二十日夜，三更月甚明，其弟纯臣，差知亳州，公人来迎，者皆以为怪讶，须臾，闻宅中恸哭，羣鹤遂散，时人以为伯庸当作仙。
日本僧
景德三年，予知银台通进司有日，本僧入贡，遂召问之，僧不通，华言善书劄，命以牍对云，往天台山延厯寺寺僧三千人，身名寂照，号圆通大师，国王年二十五，大臣十六七人，郡僚百余人毎嵗春秋二时，集贡士所试，或赋或诗，凡及第者，常三四十人，国中专奉神道，多祠庙伊州，有大神，或托三五嵗童子降言祸福事，山州有贺茂明神亦然，书有史记，汉书，文选五经，论语，孝经，尔雅醉乡日月，御览玉篇将鲂歌，老列子神仙传朝野佥载白集六帖，初学记本国，有国史，秘府畧日本记文观祠，林混元録等书，释氏论及疏抄传集之类，多有不可悉数，寂照领徒七人，皆不通，华言国中多习王右军书寂照，颇得其笔法，上召见，赐紫衣束帛，其徒皆赐以紫衣，复馆于上寺，寂照，愿游天台山，诏令县道续食，三司使丁谓见寂照，甚悦之，谓姑苏人与言其山水奇秀，寂照心爱，因留止吴门寺，其徒不愿往者，遣数人归本国，以黑金水瓶，寄谓并诗曰：提携三五载，日用不曾离晚井，斟残月，春炉释夜澌，鄱银难免，化采石易成亏，此器坚还实，寄君应可知，谓分月俸给之，寂照渐通，此方言，特见精律，至通内外学，三吴道俗以归向，寂照东游，予遗以印本圆觉经并诗送之，后寄书于予诗，中两句云：身随客槎逺心与海鸥，亲不可忘也；圆觉固目不暂舍，云后南海商人船，自其国王弟与寂照书称野人，若遇书云，嗟乎，絶域殊方云涛万里，昔日芝兰之志，如今胡越之身，非归云不报，心怀非便，风不传音，问人生之恨，何以过之？后题寛，四年九月，又老大臣藤，原道长书畧云商客至通书，谁谓宋逺月慰驰结先，巡礼天台，更可攀五台之防，既果本愿甚恱甚恱怀土之心，如何再防塞马，犹向北风，土人莫忘日本，后题寛，五年七月，又治部乡原，从英书畧云所谘唐厯以后史籍及他内外经书，未来本国者，因寄便风为望，商人重利，惟载经货而求上国之风絶而无闻学者之恨，在此一事，末云：分手之后，相见无期，生为两乡之，身死防一佛之土，书中报寂照，俗家及坟墓，事甚详悉，后题寛，五年九月，凡三书，皆二王之迹，而野人若遇章草，特妙中土，能书者亦鲜，及纸墨尤精，老大臣乃国之大相，治部九卿之列，【见杨文公谈苑】。
郭忠恕
郭忠恕，字恕先，以字行，能属文，善史书，周广顺中，累为周易博士，贬干州司户，秩满，遂不复仕，多游岐雍，虢略间纵酒，逢人无贵贱，常口称【阙，】 遇山水佳处絶粮数日不食，盛夏暴于日中，体不沾汗，穷冬大寒，凿河氷而浴，浴傍氷皆澌释，太宗召授国子监主簿，纵酒自肆，谤讟时政，太宗怒，决配登州，至齐州临邑，谓部送吏曰：我逝矣，因掘地窟才容面而卒，遂藁葬于道左，后数日，欲取其尸改葬，视之空空，若蝉蜕然。
许旌阳家田夫
洪州西山有异人，常见夫妇，出入山中，相传许旌阳家田夫也，旌阳使取米，及归，防宅升仙矣，遂止为地仙，夫寄妻诗曰：自从明府升仙，后出入尘寰，直至今不是藏名浑，时俗卖柴沽酒，贵安心，妻寄于夫，诗曰：昨日因行过翠微，醮坛风冷，杏花稀，碧桃，为我传消息何事？人间去不归，至今有见之者。
朱池寺僧
余往嵗侍亲睦州夀昌县朱池寺，寺僧卒方数日，弟子出卒，前一日手冩一颂云孤灯，寂寂夜堂深，寒雨潇潇，响竹林，大抵浮生总如此，不须哀怨，动悲音字甚端谨，斯亦异矣。【见李希声诗话】。
事实类苑卷四十五
钦定四库全书
事实类苑卷四十六   宋 江少虞 撰仙释僧道
赵自然
赵自然太平州人梦一人，纶巾素袍，鬂发颁白，自云姓隂引出登山，曰：汝有道气，教汝辟谷之法，乃出青栢枝，令防梦中食之，及觉，遂不食，又梦老人教以传书数百字，寤记之冩以示人皆不能识，或云天象也，乃道家符箓耳，太宗召赐道服，后因病，食谷如故。
神仙二事
神仙之说，传闻固多予之，目覩者二事，供奉官陈允任衢州监酒税，日允已老，发秃齿脱，有客候之，称孙希龄，衣服甚褴褛，赠允药一刀圭，令揩齿，允不甚信之。暇日，因取揩上齿，数揩，良久归家，家人见之，笑曰：何为以墨染须允惊，以鉴照之，上髯黑如漆矣，急去巾，视童首之发，已长数寸，脱齿已隠然有生者予见允，时年七十余，上髯及发尽黑，而下髯如雪，又正郎萧渤罢白波辇运至京师，有黔卒姓石，能以瓦石沙土，手挼之悉成银，渤厚礼之，问其术，石曰：此真气所化，未可遽传，若服丹药，可呵而变也，遂授渤丹数粒，渤饵之，取瓦石呵之，皆成银，渤乃丞相荆公姻家，是时丞相当国，予为宰士，目覩此事，都下士人求见石者如市，遂逃去，不知所之，石才去，渤之术，遂无验石，齐人也，时曾子固守齐闻之，亦使人访其家了，不知石所在，渤既服其丹，亦宜有补年夀然不数年间，渤乃病卒，疑其所化，特幻耳，【笔谈】。
佛牙
熈宁中，余察访过咸平，是时刘定子先知县事同谒佛寺，子先谓余曰：此有一佛牙甚异，予乃斋洁取视之，其牙忽生舍利，如人身之汗，飒然涌出，莫知其数，或飞空中，或堕地，人以手承之，即透过，或着床榻，摘然有声，复透下，光明莹彻，烂然满目，予到京师，盛传于公卿间，后有人迎至京师，执政官取入东府，以次流布，士大夫之家，神异之迹，不可悉数，有诏留入相国寺，创造木浮屠以藏之，今相国西塔是也。【笔谈】。
吴僧文捷
吴僧文捷，戒律精苦，奇迹甚多，能知宿命，然罕与人言，予羣从遘为知制诰，知杭州，礼为上客，遘尝学诵揭谛，呪都未有人知捷，一日相见曰：舍人诵呪，何故阙一句，既而思之，果少一句，浙人多言文通不夀一日斋心，往问捷曰：公更三年，为翰林学士夀四十嵗后当为地下职任事，权不减生时，与杨乐道，待制联曹，然公此时当衣，缞绖视事，文通闻之，大骇曰：数十日前，曽梦杨乐道相过云，受命与公同职事，所居甚适，慎勿辞也，后数年，果为学士，而丁母忧，年三十九矣，明年秋，防忽使人与文通诀别，时文通在姑苏，急往钱塘见之文，捷惊曰：公大期在此月，何用更来？宜即速还，屈指计之，曰：急行，尚可到家，文通如其言，驰还，徧别骨肉，是夜无疾而终，文捷，与人言多如此，不能悉记，此吾家事耳，捷常持如意轮，呪灵变尤多，瓶中水呪之则涌出，畜一舍利，昼夜转于瑠璃瓶中，捷行道绕之，捷行速，则舍利亦速，行缓则舍利亦缓，士人郎忠厚事之至谨，就捷乞舎利捷遂与之，封防甚严，一日，忽失所在，但空瓶耳，忠厚斋戒，延文捷加持，少顷，见观音像衣上一物，蠢蠢而动，疑其虫也，试取乃所亡舍利，如此者非一，忠厚以予爱之，持以见归，予家至今严奉，盖神物也，【笔谈】。
金刚题志
郢州渔人掷网于汉水，至一潭底，举之觉重，得一石，长尺余，圆直如断椽，细视之，乃羣小蛤，鳞次相比，绸缪巩固，以物试抉其一端，得一书卷，乃唐天宝中所造金刚经，题志甚详，字法奇古，其末云：医博士摄比阳县令朱均施，比阳，乃唐州属邑，不知何年坠水中，首尾畧无霑渍为土豪，李孝源所得，孝源素奉佛，宝藏其书，蛤复养之水中，客至，欲见则出以示之，孝源因感经像之胜异，施家财万余缗，写佛经一藏于郢州，兴阳寺，特为严丽，【笔谈】。
鴈荡山老人
熈宁七年，嘉兴僧道亲，号通照大师，为秀州副，僧因游温州，鴈荡山，自大龙湫回，欲至瑞丽院，见一人衣布，行涧边，身轻若飞，履木叶而过，叶皆不动心，疑其为异人，乃下涧中揖之，遂相与坐石上，问其氏族，闾里年齿，皆不答，须发皓白，靣色如少年，谓道亲曰：今宋朝第六帝也，更后九年，当有疾，汝可持吾药献天子，此药人臣不可服，服之有大责，宜善保守，乃探囊出一丸，指端大紫色，重如金锡，以授道亲，曰龙夀丹也欲去，又谓道亲曰：明年嵗当大疫，吴越尤甚，汝名已在死籍，今食吾药，勉修善业，当免此患，探囊中取一栢，叶与之道亲，即时食之，老人曰：定免矣，慎守吾药，至癸亥嵗自诣阙献之，言讫遂去，南方大疫，两浙无冨贫病死者十有五六，道亲殊无恙，至元丰六年夏，梦老人趣之曰：时至矣，何不速上阙献药，梦中为雷霆驱逐，惶惧而起，径诣秀州，具述本末，谒假入京，诣尚书省献之，执政亲问以为狂人，不受其献，明日因对，奏知上急，使人追寻，付内侍省问状，以所遇对，未数日，先帝果不豫，乃使勾当御药院梁从政持御香，赐装钱百千，同道亲乘驿诣雁荡山，求访老人，不复见，乃于所遇处焚香而还，先帝寻康复，谓辅臣曰：此但预示服药兆耳，问其药，至今在彰善阁，当时不曾进御，【见笔谈】。
庐山钱文
庐山太平观，乃九天采访使者祠，自唐开元中创建，元丰二年，道士陶智仙建一舍，令门人陈若拙董作，发地忽得一瓶，封鐍甚固，破之中皆五色土，惟有一铜钱，文有应元保运四字，若拙得之，以归其师，不甚为异，至元丰四年，忽有诏进号九天采访使者为应元保运真君遣内侍廖维持御书殿额赐之，乃与钱文符同时，知制诰熊本提举太平观，具闻其事，召本官主首，推诘其详，审其无伪，乃以其钱付廖维表献之，【见笔谈】。
赵抱一
秦州赵抱一者，初尝牧牛田间，一夕，有人叩门召之，以杖引行，杖端有气如烟，其香可悦，俄至山崖绝顶，数人防饮，音乐交奏，抱一骇，莫能测防。巡检过其下，闻乐声，以为羣盗，懽集令呼民梯山而上，至则无所覩，惟抱一独在，援以下之，自是不食，大中祥符四年，至京师犹强健，诏赐名为道士，【见谈苑】。
贺兰捷真
贺兰捷真，不知何许人，为道士，自言百余嵗善服气不畏寒暑往来不食，或时纵酒，游市防啖，醋腐数斤，后召至阙下，真宗赐之以诗。
礼法师
明州天台教主礼法师高僧也。聚徒四五百众以往，生净土诀，劝众修行，晚【阙】，僧修三年，懴烧身为约，杨大年，慕其道行，以书留之，云：曾闻我师，此修千日之懴，特舍四大之躯，结净社之十，僧生乐邦之凡品，窃曽具恳，冀徇羣情，乞毕世以为期，广传道以与众，愿希岳诺，冀获瞻风，后礼师，终不诺，又诒书州天竺式，懴主托渡江，留之云亿，再拜为明州，礼教主宏，发愿心精修懴法，结十人之净侣，约千日之近期，决取乐国之徃生并付久，先之正受，再怀景重，切欲欵留，诚以天台大教，宗师海国羣伦之归向，传演秘诠之学，増延慧命之期，冀期往世之悠长，广作有情之饶，益遂形邈，请罄叙诚言，得其报音，确乎不夺，虑丧人天之眼目，孰为象？教之津梁，懴主大师，同禀哲师，并化本国，可愿涉钱塘之巨浪，造鄞水之净居善恱无穷，宜伸于理夺，真机相契，须仗于神交，是年，延节邈永兴，冠相国荐，紫衣留之，马枢副，知节请大年撰其父，全义神道碑，润笔一物不受，止求荐一师，号为枢奏，臣撰碑，况辞臣润笔，国之常规，乞降圣防，俾受臣所赠，真宗召大年问之，因得以其事言，真宗深嘉叹重，谓大年曰：但传朕意，留之住世，若师号，朕与之润笔，卿宜无让，遂赐号法智大师住世，七年，方入灭钱，希白碑，其异于塔。
光梵大师
译经鸿胪少卿，光梵大师，惟净江南李王从谦子也，通敏有先识，解五天竺国，梵语庆厯中朝廷百度，例务减省，惟净知言者必废，译馆，不若预奏乞罢之，臣闻在国之初，大建译园，逐年圣节，西域进经合防新旧何啻万轴？盈函溢屋，佛语多矣，又况鸿胪之设，虚费廪禄，恩赐用给，率养尸位，欲乞罢废，仁宗曰：三圣崇奉朕焉，敢罢，且又賝贡，所籍名件，皆异域文字，非鸿胪安辨，因不允，未几，大中丞孔道辅，果乞废罢，上因出惟净疏示之，方已，景祐中，景灵宫，公馆佣解木，木既分中有虫，镂纹数十字，如梵字傍行之状，因进呈，仁宗遣都知罗宗勳译经润文，使夏英公竦诣传上意，特诏开堂遵译【，凡诏译经，即谓之开堂，】冀得祥异之，语以识国瑞净焚天香，遵译逾刻，方曰五竺，无此字不通，辨译左珰，恚曰：诸大师且领圣意，若稍成文，译馆恩例不浅，而英公亦此意，讽之净，因曰：某等幸若蠧纹，稍可笺辨，诚教门之殊光，恐致日彰，谬诞之迹，虽万死，何补二官？竟不能屈。遂称非字惟净，皇祐三年入灭，碑其塔者，即此二节，特不书，惜哉！
赵山人
赵山人，景赵昻学士之亲弟子熟识之善，导引炼药，向为东阳簿，弃官归，似有所遇八十余落，魄在尘中，未尝骑马逺近携一枝拄杖而去，皇祐初，至虞城，旅邸翘一足，坐于牀倚杖而终其尸，不壊于今在虞城，尼寺安厝。
谢仙火
欧阳永叔侍郎，说永州有一亭，为火所烧，独存一柱，柱根不倒，刻三字云：谢仙火好事，问何仙姑，仙姑永州之异人也，仙姑曰：雷部中有此姓名，夫妇二人，身长才三尺，洁白如玉，其名谢仙，主行火者，【见赵康靖公闻见録】。
行火真君
内中旧有玉石三，清真像初，在真逰殿，既而大内火，遂迁于玉清昭应宫，已而玉清又火，迁于洞真，洞真又火，迁于上清，上清又火，皆焚荡无余遗，遂又迁于景灵而宫司道官相与惶恐，上言真像所至，輙火景灵必不免，愿迁他所，遂迁于集禧宫，迎祥池水心殿，而都人谓之行火，真君【，见归田録】。
黄觉
黄觉善诗，梅昌言出镇并州，觉赠诗曰：五马雍容，出镇时，都人曾防好风，仪文章一代喧，高价忠直，三朝受圣，知帐下军容，森剑防门前行色拥旌旗，云笼古戍黄榆，暗雪满长，郊白草衰，出去暂闲，貔虎幕归来，须占鳯凰池，须间未有一茎白陶铸，苍生固不迟，梅雅自修饰容状，伟如得诗大喜之，觉仕宦不遂，尝送客都门下，至则客已逺不及旅舍中，见一羽士在侧，因取所携酒炙，呼道士共饮食之，既罢，道士举杯，挹水冩吕字觉始悟其为吕洞宾也，道士又曰：明年，江南见君，觉果得江南官，及期，见道士怀中大钱七，其次十，又三小钱曰：数不可益也，予药可数寸许，告曰嵗旦以磨酒服之，可保一嵗无疾觉如其言，至七十余药，亦垂尽作诗曰：牀头厯子无多日，屈指明年七十三，果以是歳终【见刘贡父诗话】。
许昌龄
颍阳石唐山，一峰特峙，势雄秀，独迢遥通絶顶有石室，邢和璞筭，【阙】处也，治平中，许昌龄者，安世诸父，早得神仙术，杖策来居，天下倾焉，后游太清宫，时欧阳文忠公守亳社公，生平不肯信，老佛闻之，邀致州，舍与语，豁然有悟，赠之诗曰：緑鬂青瞳，瘦骨轻飘然乘鹤去，吹笙郡。
斋坐觉风生竹疑是【阙】 ， ； ， ， ， 公集中载许道人石唐山隠者皆昌龄也，一日，公问术许告，以宫室已壊难复语此，但明了前竟，犹庶几焉，与游嵩山，见神清洞事，公默有所契，语秘不传，后公归汝隂临行以诗寄之云：石唐仙室，紫云深颍阳真人，此等心真人已去，升寥廓嵗嵗岩花自开落，昔公曾为洛阳客，偶向岩前，坐磐石四字，丹书万仞，崖神清洞壑，鎻楼台，云深路絶无人到鸾鹤，今应待我来，公又尝手书昌龄诗，南庄相见，北庄居，更入深山，十里余，幽谷毎寻樵径上真心，还与世情疎云中犬吠，流星过天外，鸡鸣晓日，初昨日有人相问讯，旋将落叶冩回书读此，想见其人矣。神清洞世，固详其事，而昌龄尤瑰异，信公真神仙中人也，【见西清诗话】。
正觉禅师
僧本逸，俗姓彭氏，福州闽人也，幼不茹荤九嵗出家年十五，辞普度恩不受，后四年，以试经中第，游方至庐山，依开元寺，暹禅师一日入室，举达磨传法偈于此，颖悟住，饶州荐福院，凡十年，学徒寖盛，至元丰六年，诏住大相国寺智海禅院，赐以紫衣，号正觉禅师，自王公至士庶皆敬慕之，于绍圣三年六月中，升堂，举手示众曰：撒手那边千里外回头，堪作大中【阙】，众莫之测，翊日，沐浴更衣，升堂集众而逝，众乃号呼曰：师慈为人，今日何不留一言而去，须臾，师复开目，伸手索笔，作颂曰：七十四年如掣电，临行为君，通一线铁牛勃跳过，新罗撞破虚空七八片，遂掷于地，复俨然而逝，方暑，经三日，体色不变，都人敬礼者云集，众乃葬师于东郊之塔。
张乖崖
乖崖公在蜀，设厨刲羊及百口具，毛角，召行人估价纳钱，送一僧院，令与羊子转经，有一学禅僧，得钱来谢，公与之坐，且曰：微生，向来不转经，昨日亦为羊子，转经两卷，公厉声曰：和尚转则便转，和尚如转不得，便莫转为甚。恰为羊子，转呵起之，公动不容佞，皆若此类。
二
乖崖公言，未第时至郑州，有一山人，气貌甚古，同宿旅中，与之语，皆尘外之事，问：不言姓氏，自称神和子而已，质明，为别语吾云：异日相防于西川，吾稍异之，昨因患头疮未愈，圣恩差人，内侍省高班，罗自宾到川，奉传圣防，抚问，卿治郡不易，头上疮子痊否？某感君父至，恩遂于龙兴观设醮，乞保残躯，以期报国，是夕，吾坐寐中，梦昔神和子谓吾曰：头上疮公勿疑，不是死病，及觉，语与道士王文正文正云，曽收得郑，韶州处士，赠神和子歌索而防之，益异其事，乃建大阁，上下十四间，号曰仙逰阁，吾故曰神仙，既便于西游，士庶不妨于登览，其歌先在观内，五灵院，刻石存焉。
三
乖崖公在成都府，尝夜梦谒紫府，真君接语未久，吏忽报请到西门黄兼济承事，兼济以幅巾，道服而趋，真君降堦，接之礼，颇隆尽且揖，张公坐承事之下，询顾【阙，】似有钦叹之礼意，公翊旦即遣典客诣西门请黄承事者，戒令其常所衣服来，比至，果如梦中所见公，即以所梦告之，问平日有何隂德真君，厚遇如此，且居某之上，座邪兼济，云无他长，惟毎嵗遇未麦熟时，以钱三万缗收籴，至明年，禾麦未熟，小民艰食之际，粜之价，且不増升斗亦无高下，在我者初无所损，而小民得所济急，公曰：此承事所以坐某之上，即索公裳，令二吏掖之，使端受四拜，呜呼，古先贤闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，而公以梦中所得屈巳，一封部中人，夫岂诈善以要誉哉？欲使人知神明，有以劝察而不敢私耳，然则公之所积，又当如何？二公名字，固在仙籍，而黄君后裔繁衍，至今在仕路者，比比青紫，建炎四年十一月一日【阙，】开封刘靖子直书于妙，严院有乐道，积善者为我刻板，以广其传，冀其闻黄氏之风而恱之者推赏，善救物之心，膺天道，好还之德，神明共善福夀无量岂曰小补之哉？【见忠定公语録】。
风和尚
邢州开元寺僧法明落魄不检，嗜酒好博，毎饮至大醉，惟唱栁永词，由是邢人莫不侮之，或有召斋者则不赴，有召饮者，则欣然而从，酒酣乃讴，栁词数阕而后已，日以为常，如是者十余年，里巷小儿皆目以风和尚，一日，忽谓寺众曰：吾明日当逝，汝等无出观，吾往焉，僧笑曰：岂有是哉！翊日晨起，法明乃摄衣就座，遽呼众曰：吾往矣，当留一颂而去，众僧惊愕，急起以听法明曰：平生醉里颠蹶，醉里却有分别，今宵酒醒，何处杨栁岸，晓风残月，言讫，趺跏而逝，众叹异之，因以厚葬焉。
黑杀将军
开宝中，有神降于终南，道士张守真自言我天之尊神，号黑杀将军，与武天蓬等列为天之三大将言祸福多验，毎守真斋戒请之神，必降室中风，肃肃然，声如婴儿，独守真能晓之，太宗不豫，驿召守真至阙下，馆于建隆馆，令下神，神言天上宫阙，已成玉鎻关，晋王有仁心，言讫，不复降，太宗以其妖将加诛，防晏驾，真宗即位，筑宫于山隂将塑像请于神，神曰：我人形怒目，披发骑龙，按创前指一星，如其言造之，六年宫成，封神为翊圣，将军每嵗春秋遣中使祈醮立碑记其事，守真时来京师，得召见，至道三年春，太宗弗豫，召见真至，令为下神守真，屡请神不降归，才至而卒，后数日，宫车晏驾，此事异也，【见杨文公谈苑】。
僧无梦
有僧法名无梦，自云：鄯州人多敎化村落间，手持一木牌，上书诗二首，一云：身为车兮心为轼，随何所徃无休息，交梨火枣，是谁？无自是不除荆，与棘二云，身为客兮心为主，主人平和，客安堵，若还主客不康宁，精神管定，随君去，后至封丘县，富固村，曰一片，地可以寄吾身，乃坐化去，【见名贤诗话】。
僧惠圆
僧惠圆俗姓于氏，开封酸枣人也，本田家子，幼出家于本邑，建福寺德礼光为师，性朴鲁，寡语言，众以奴畜之，然执勤不解，久之，主僧乃出鬻度牒，俾为僧，居数嵗乃辞师出游，师初不许，已而诺之，惠圆幼依佛教，未尝知有禅宗，故闻南方禅刹甚盛，乃诣江州东林欲学其道而至，惠圆举止山野，辞语鄙俚，貌极不扬，众莫不指以为笑，一日乘间问众曰：如何是禅？众见其愚，长啸戏之曰：对门鸣者，乃禅也，惠圆不悟其防，遂面壁深思，至于骨立，后数月，出行殿庭间，忽足颠而仆起，乃释然有悟，乃谓一行者，曰：吾不习字，欲作一颂，汝能书乎？为我题之壁间，行者笑而许之，其词曰：这一交，这一交万两，黄金也，合消头上笠，腰下包一轮，明月杖头挑，翌日，延请东林长老法，聪因过惠，圆留题之所惊，谓左右曰：谁作此颂一人前白曰：向一村僧题之于此法，聪曰：又被这汉打了一窍，乃迹其所往，莫能知之，后绍圣间，有乡人见之于余杭，视容貌无惊人，处真得道之士也，【见云斋，广记】。
事实类苑卷四十六
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷四十七   宋 江少虞 撰休祥梦兆
苗训
苗训，仕周为殿前散员学星术于王庆纳训，从太祖北征，庆纳预语训曰：庚申嵗初太阳躔亢，在亢于德刚，其兽乃龙，恐与太阳并驾，若果然，则圣人利见之期也。至庚申嵗旦太阳之上复有一日，众皆谓目，以油盆俯窥，果有两日相磨荡，即太祖陈桥起圣之时也，幼梦持镜照天，列宿满中，割股纳之，遂通星纬之学，【阙】。
太祖即位枢密使王朴
建隆二年辛酉嵗撰金鸡厯以献，上嘉纳之，改名曰应天，厯御制厯序庆纳谓所知曰：此厯更二十年，方见其差，【阙】 ，吾不得预焉，兴国六年辛酉，吴昭素直，司天监果上言，应天厯大差，太宗诏修之，太祖善，望气一嵗晚春幸金明，回跸至州北，合欢拱圣，营雨大下，时有司拱【阙，】无两仗，因驻跸辕门以避之，谓左右曰：此营他日当出节度使，两人盖二，夏昆仲守恩，守赟在营方，【阙】后，侍真宗于藩邸，当龙飞，二公俱崇高后，守恩为节度使，守赟知枢密院事。
周克明
景德三年，有巨星于天氐之西，光芒如金丸，无有识者，春官正周克明言，按天文録荆州占，其星名，周伯语曰：其色金黄，其光煌煌，所见之国，太平而昌，又按：元命苞曰：此星一曰，德星不时而出，时方朝野多欢，六合，平定銮舆，澶渊凯旋，万民富足，赋敛无横，宜此星之见也，克明本进士献文于朝，召试中书，赐及第。
毕文简
真宗尹京，毕士安为府判，沉毅忠厚，中书将有签除，太宗令朝臣厯选不称防，而李沆必欲用寇公，上曰：准少年进用才，锐气浮为朕选，河朔有重德稀，姓者处其中而镇之，近臣少谕其意，方以毕公进之，上果喜，遂用防大政时，利用为枢相寇曹，二人者一时，酒后往往凌诟于席，公处其间，尝温容以平之，不逾月，与寇俱平章事嵗余果负重望，太宗谓李沆曰：朕固欲相士安者，顷梦类数神人拥一紫绶者，令拜朕曰：非久当相，陛下梦中尝熟视之，乃士安也，【见玉壶清话】。
巩彦辅
长沙北禅经，室中悬观音印，像一轴，下有文乃故待制王元泽撰镂板者乃邵倅关蔚宗，其文曰：都官巩彦辅，郎中尝魇云：初梦两绯衣，召入大府，严甚，有紫衣当案者，此王也堂庑下，授以沙盆，剔囚目，使研之余，断腕截耳不可数，或恐惧失便溺，少顷一官至呵巩，解衣巩云：下官无罪，官怒曰：此治杀生狱，岂问官耶？巩窘呼观音囚者，皆和而残者，完系者释俱出，巩亦出乃苏，余友吴居易与巩同官，开封府，性朴直，不局于狱，以故或忤在势者云。
朱正基
宝元元年，朱正基，驾部知峡州，即江陵内翰昻之子，一夕梦一吏，自云城隍神，遣某督修夷陵县廨宇，愿速葺，不宜后时，朱不甚为意，连三夕，梦之方少异焉，因语同僚亦未尽异之，然亦未知修葺，明日报至，欧阳永叔，谪授夷陵，报吏云：已及荆门，朱感其梦，待之特异，将入境，率僚属逺郊迓之欧，公临邑，亦以迁谪自处，益事谦谨，禀皆敛板于庭，州将常伺之，候入门，先抱笏降于阶，至满任，不改前容，欧公亲语其事于其孙，集贤朱初平，学士焉，【见玉壶清话】。
张乖崖
乖崖公，太平兴国三年，科场试笔阵成风，赋盖太宗，明年，将有河东之幸，公赋有乘城卧鼓，岂烦师旅之威，雷动风行，举顺乾坤之德，自谓擅欲夺大魁，夫何有司以对偶失题，因黜之，选胡旦为状元，公愤然毁裂，儒服，欲学陈希夷搏【阙，】豹林谷，以弟子事之决无仕志，希夷有风鉴，一见之，谓曰：子当为贵，公卿一生辛苦，譬犹人家张筵，方笙歌鼎沸，忽中庖火起，坐客无奈，惟赖子灭之，然禄在后年，此地非栖憩之所乖崖，坚乞入道，陈曰：子性度明躁，安可学道，果后二年，及第于苏易简榜中希夷，以诗遗之曰：征吴入蜀，是寻常鼎沸，笙歌救火，忙乞得江南佳丽地，却应多谢，脑边疮初不甚晓，后果两入蜀定王均，李顺之乱，又急移余杭，有左道，僧绍伦妖蛊之公，至则平定，此征吴入蜀之騐也，累乞闲地，朝廷终不允，因脑边疮，乞金陵养疾，方许之。
二
张乖崖成都，召还，临行，封一纸付僧文鉴大师者，上题云：请于乙卯嵗五月二十一日开后至，祥符八年，当是嵗也时凌侍郎，知成都府文鉴，至是日特见凌，公曰：先尚书向以此属某已若干年，不知何物也？乞公开之，洎开乃所画野服，携笻黄短褐，一小真也，凌公奇之于大慈寺閤龛以祠焉，盖公祥符七年甲寅，五月二十一日薨，开真之日，当小祥也，公以劔外铁缗辎重，设质剂之法，一交一缗，以三年一界换之始，祥符，辛亥，今熈宁，丙辰，六十一载，计已二十二界矣，虽极，智者不可改。
王庆之
仆射相国王公至道，丙申嵗为【阙】，因逃【阙，】因饥而流亡者，【阙】千户，力谋安集，疏奏，乞贷【阙，】 粮恳诉，甚【阙】，朝廷悉可之，一夕次，城驿舍，梦中有人，召公出拜，空中紫绶，象简者，貌度凝重如牧守，赴任之仪，遣一防衣童，谓公曰：以汝有忧民心，上帝嘉之，赐此童为宰相子，受讫即寤，殆晓憩食于椘，灵王庙作诗，志于壁，是夕，夫人亦有祥兆而娠焉，后果生一子，即庆之是也。器格清粹，天与文性未十嵗公以贵防为奉礼郎，耻门调止称进士，或号栖神子，性喜谈，紫府丹台间事，有木诗，不逢星汉使，谁识是灵槎，祥符壬子嵗谓所亲曰：上元夫人命我为玉童，只为吾父未受相印，受则吾去矣，不数日，公大拜，庆之已疾，公忆丙申之梦，默不敢言，不逾月，庆之卒，年十七，真宗闻其才，矜恤甚，命尚官就宅加赠襚，诏赐进士及第，焚诏于室。
张密学
张密学，秉知冀州，一日巨盗刼民之财，复乱其女，贼败，得赃将就戮，其被盗父母，以不幸之甚，泣诉于公，公忿极，俾设架钉其手足，三日醢之，议者颇快焉，后旬年，忽痁疾，一日方午，剧发梦中，便至宅，忽宣公力疾促辔至。
禁门中人，引至便殿，【疑】 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 曰：争得非法，杀人公认其声，乃真宗也，不知其端不敢奏辨，斯须又曰：张秉争得，非法杀人，公方奏曰：臣束发入仕，谨遵宪章，岂止下笔极典，虽一笞朴，亦覆覈精审，上曰：卿自与本人对辨，引于殿西南隅，启一狱扉，囚系万状，始悟非人世也，引出一罪人，血肉淋漓，股节星散，泣诉于公曰：汝用非法，杀我肢体零散，奈何永无受托之所，公方认冀贼也，诟之曰：汝所犯岂止一死耶？縻万躯，亦不足塞其父母，耻敢将更有诉乎？旁有一胥，容服谨严，视之，乃秉从事，河阳日一，幕客遇公甚勤，低容曰：五刑自有常典，亦不得禁其诉，公曰：其将奈何？吏曰：幸公之筭未尽，暂迷误至此耳。但遣俾之托生，可却还，公怖甚窘，叩其遣之，术于吏曰：吾念与子有河阳之旧，吏曰：功力之大，无如法华经，公但志诚诵之，公连许归，召僧诵百部，以至添及千部，囚亦不舍，公愈怖，吏又曰：不必多为其持诵之法，但贵长久，日请一僧诵一部，许终其身，乃可遣，公如其说，许之，果没不见殆，三曰神方还，始觉，乃日召一僧诵一部，至薨，未尝一日废阙。
钱惟治
钱惟治，字和世，初镇四明，常梦神人披金甲，自称西岳神谓公面有凹文，即壅土培之，后领华州节钺，二十年。
王处讷
太宗欲知古高僧事赞宁撰僧史略十卷进呈，充史馆编修夀八十四太监王处讷推其命，孤薄不佳，如三命星，禽星禄仕遁，俱无夀贵之处谓宁曰：师生时所异者止得天贵，星临门，必有烈士，侯王在戸否，宁曰：母常谓某曰：汝生时方卧草钱，文穆王元瓘往临安，拜茔至门，雨作避于茅檐甚久，殆浣浴襁，籍毕，徘徊方去，【见湘山野録】。
二
王处讷洛阳人，少时有老叟至其家，煑洛河石为面以食之，又常梦人持巨鉴，众星灿然，剖其腹纳之，后遂通星厯之学，特臻其妙，依汉祖于太原，开国初为尚书博士，判司天监事周祖，素与处讷，善至举兵向阙，以物色求之，得之甚喜，因言及刘氏祚短，事处讷曰：汉氏厯数悠逺盖即位之后，专以复雠杀人，及夷人之族，结怨天下，所以社稷不得长久，周祖蹶然叹息，适以兵围苏逢吉，刘铢，余悉全活，国初歴司农少卿，进拜司天监，有子熈元，今为司天少监，【见杨文公谈苑】。
陈洪进
陈洪进与张汉思为刘从効左右将有沙门行云者若狂人，自福州来见，洪进供僧有礼行云语，洪进曰：汝当为山河主不出此嵗我且归长乐，秋后至此时，建隆二年也。是春，从効卒，子绍镃典留务，至秋洪进诬绍镃附，吴越执送金陵，汉思为留后，自为副使，汉思老且懦，洪进实专郡政，行云果来，谓洪进曰：凡世报前定，但人有千钱之禄，不可以图之，况将相之位，岂能力取？今刘公多疑人，前后诛杀甚众，王者不死，岂能害君哉？当须坦然任运，他日善终牖下，子孙蕃盛，茍怀疑杀人，不善之报，鲜克令终矣。洪进后废，汉思幽于别墅，诸子屡劝除之，终不许，汉思竟以夀终行云秃首而不衣，僧服常服紫，皂衫束，悬银鱼为饰，馆于州廨，十余年，忽谓人曰：陈氏当有五侯之象，去此五年，后有戎马千万众，前歌后舞，而入此城，喜而不怒，未知何故也？恳求出舍外宅，洪进次子文，灏收漳州，将归宁，行云曰：吾不及见矣！遂沐浴，整衣而逝，语馆人曰：过三日乃得棺敛，明日，文灏至，亟哭之行，云遂起坐，执手谈至暮，乃入灭，泉人疑所管二州，何以容五侯，当克取汀，建以自益耳，后洪进来朝，献其地，改镇徐州，文灏通州团练使，文【阙】文，顗文三人，并授诸州刺史，是为五候，王师入城来，索作笳鼓为乐，悉如其言，洪进感行云之言，帅众十六年，未尝妄杀人，有犯极刑，而情可恕者，多贷其死。
危序
乡人危序应举，探省榜出，门数歩即逢泥泞，踌躇未前，有老媪指示曰：秀才可低处，过危即从之，比防榜最末，有名是嵗果及第此与摭言所载，后来者必得事相类。
韩魏公
韩稚圭侍中，知秦州日，卧病数日，防防无所知倐然而苏，语左右曰：适梦以手捧天者，再不觉惊寤，其后拔英宗于藩邸，戴神宗于春宫，捧天之祥，已兆于庆厯中因知贤，臣之勲业，非偶然而致也。
夏文庄公
夏文庄公谪守黄州，时厐颖公为郡掾文庄，识之异礼，优待而厐，尝有疾，以为不起，遂属文庄，后事文庄，亲临之曰：异日当为贫宰相，亦有年夀疾非所忧，厐诘之曰：巳为宰相，岂得贫耶？文庄曰：但于一等人中为贫耳，故厐公晚年退老作诗述其事，曰田园，贫宰相图史，富书生，为是故也。【见青箱杂记】。
二
文庄守安州，宋莒公兄弟尚皆布衣文庄亦异，待命作落花诗，莒公一联云：汉臯佩冷，临江失金谷，楼危到地，香子京一联云：将飞更作，回风舞已落，犹成半面妆是嵗诏下兄弟将应举文庄曰：咏落花而不言，落大宋君，须作状元及第，又风骨秀重，异日作宰相，小宋君非所及，然亦须登严近，后皆如其言，故文庄在河阳，闻莒公登庸，以别纸贺曰：所喜者，昔年安陆已识台光，盖谓是也。【青箱襍记】。
赵世长
俚谚云：赵老送灯台，一去不复来，不知是何等语？虽士大夫往往道之，天圣中，有尚书郎赵世长者，尝以滑稽，自负其老也，求为西京留台御史，有轻薄子，送以诗云：此回真是送灯台，世长深恶之，亦以不能酬酢为恨，其后竟卒于留台也，【见庐陵居士归田録】。
张客省
张客省退夫自言应举时，因醉乘驴，过市误触倒，襍卖担子，其人喧争不已，视担中只有乐记疏一册，送五十钱市之，其人乃去，张初不携文籍而行，过醉醒，止阅所买，乐记疏，无何，省试黄为乐之末节，论独乐记为详论擅场，南省高等，明年，擢甲第。
贾直孺
贾直孺尝言，襄州居丧时，家中若有人呼侍中云：一日为其父寻葬地，有人前引云：侍中村，其后居京城之西，邻妇新恙，逾墙言，为其夫所苦，我来告贾侍中，直孺益自信，未几，为侍讲学士，给事中，卒于城西第，其偶然乎？果告之，鬼亦善戏谑。
冯侍禁
冯当世之父式为左侍禁，以终当世，幼时取其所读书，题其后曰：将仕郎，守将作监丞，通判荆南军府事，借绯，冯京式既没，十一年，当世状元及第，为荆南通判，视其父所题，无一字差者，是所谓知子者也。
蔡子直
蔡子直识英宗皇帝于藩邸为最，旧既即位，久之，以枢密直学士，知秦州，英宗上仙，不及见，一日梦宣召赐封，又赐茶，既而辞出，固留之，曰：只在此更毋得去，寤而记忆，乃灵驾发引日，因大恸哭，遂得疾，日中而卒，其得幽防之感，有如此者。
丁晋公
丁朱崖当政日，置宴私第，忽语于众曰：尝闻江南国主，钟爱其女，一日谕其大臣曰：吾止一女，姿仪性识，特异于人，卿等为择佳婿，须得少年美丰仪，有才学，而门第高者，或曰：洪州刘生为郡防，谋年方弱冠，风骨秀美，大门第尝任贰卿，博学有文，足以充选，国主亟令召至，见之大喜，寻尚主，拜驸马都尉，鸣珂，锵玉出入禁闼，良田甲第，珍宝奇玩，豪华富贵，冠于一时，未周星嵗主告殂国主，悲悼不胜，曰：吾不欲复见刘生，削其官，一物不与，遣还洪州，生恍疑梦觉，触目如旧，丁笑曰：某他日不失作刘防谋也，席中莫不失色，未几，有海上之行，籍其家子，然南去何先？兆之着也，【见渑水，燕谈】。
王元规
王元规景仁庆厯末时赴吏部选，一夕，梦一人衣冠高古，若术士者，因访以当授何地？官期早晚书八字，与之云，时生一阳，体合三水，既觉，莫晓其意，及注官果授河南府，河清主簿，凡三字，从水到官，日正冬至，【见渑水，燕谈】。
任玠
蜀人任玠温如晚寓，宁州府宅，一夕，梦一山叟贻诗曰：故国路通归去来，玠应之曰春风天逺望不尽既觉，自笑曰：吾其死乎？数日不疾而逝。
张茂直
张茂直兖人，家贫，喜读书，少游汶上，尝买于圃，翁荷耡睥睨曰：子非久当断颈下刃之际，稍速则死，稍缓则生果获免，必享富贵，无何，慕容彦超据兖州，列驱守埤，周师破拥城者，例坐斩之，斩殆尽，至茂直挟刃者，语之曰：汝发甚修，鬒惜为颈血所汚，可先断之，茂直许焉，将理发得释免，后知制诰，秘书监，卒。
杨文公
杨大年嵗二十一为光禄，赐及第，太宗极称爱，二月后苑曲宴，求帖职不得预公，以诗贻馆中，诸公曰：闻戴宫花满鬓红上林，丝管侍重瞳，蓬莱，咫尺无因，到始信仙凡迥不同，诸公不敢匿，即时进呈，上诘有司，所以不召左右，以未帖职为奏，即日直集贤院，免谢令预，晚宴后修，册府元，王钦若总其事，词臣二十人分撰篇序，下诏须经，杨亿删定，方许用之，大年，祖文逸，伪唐玉山，令大年将生一道士，袖刺来谒，自称怀玉山人冠褐秀爽，斯须遽失，公遂生，后至三十七为学士，昼寐玉堂，忽自梦一道士来谒，亦称怀玉山故人，坐定，袖中出一诰牒曰：内翰加官，取阅之，其牒上草冩三十七字，大年梦中，颇惊曰：得非数乎？道士微笑，又曰：许添乎？道士点头，梦中命笔，止添一点为四十七至，其数果卒，【见玉壶清话】。
王尧臣
天圣四年夏，海州书表司，隽宗逺尝梦有人告曰：来年状元，是王尧臣，乃题司房之北壁，是年秋，试开封府解牓到隽，见王之姓名，谓同列曰：此是明年状元也，洎南省榜出，又见王预奏名隽愈喜，应题于壁，未几，果魁多士逾时，授海州通判，路逢前知郡事，王遵度馆使首语此事，后到又呼隽，询之果不谬，此神欲使人知魁多士者，必前定矣。
吕文靖
梅侍读，知濠州，尝梦有人通刺云：相公来谒，睡起通判，吕丞至文靖公也，梅见，其语话奇特，遂厚待之，梅后坎坷，当吕作相，引为待制，后至金华之拜，【康靖公闻见録】。
陆经
陆经庆厯中为馆职，一日饮于相国寺僧秘演，房语笑方洽，有一人箕踞于旁，睥睨经曰：祸作矣，仅在顷刻，能复饮乎？陆大怒，欲捕之，为秘演，劝勉而止，薄暮饮罢，上马而追牒者，已俟于门，陆惶惧不知所为，复见箕踞者，行且笑曰：无苦，终复故物，既而陆得罪，斥废累年，嘉祐初，乃复馆职，【见东轩笔録】。
曽鲁公
曽鲁公放生，以蚬蛤之类以为人所不放，而活物之命，多也，一日，梦被甲者数百人前诉，既寤而问其家，乃有惠蛤蜊数罨者，即遣人放之，夜复梦披甲者来谢，【见东轩笔録】。
李景初
李景初自蜀浮江而下，至荆湖间，家人市一巨鼈，而景初未知也，夜中梦皂衣老姥告乞命，怪问家人，家人曰：此必所买鼈也，即遣放之，亦复梦皂衣，姥来谢太史公记宋元君事，古常有之，君子逺庖厨闻其声，不忍食其肉，虽然，天地间生此，所以养人，但不暴天地物可也；【见东斋记事】。
事实类苑卷四十七
钦定四库全书
事实类苑卷四十八   宋 江少虞 撰休祥梦兆
原国公
仁皇朝原国公，承炳之侄，侍宴于崇政殿，仁皇数以酒属之不敢辞，遂醉即廷中，赐舆亲视其升勅衞士送还邸，明日，遣内人问起居，以辈行呼而不名，公好老氏之学，一夕梦青衣，执雉扇前导，寤而告家人曰：吾数尽矣，具冠带将朝而卒。
王文穆公
王文穆公作举人，时谒南顿乔，给事乔昼寐，梦有人告云：相公来谒，乔戒阍者曰：有宾客来，悉通报【阙】，次有一举人投刺，乃文穆也，乔引入卧内，见其容貌磊落，以家人礼待之，洎公作相，乔之子孙俱拔擢，【见康靖公闻见録】。
欧阳文忠公
欧阳永叔侍郎说，顷年知南谯，日忽梦授颍州，又梦公仆辈具帐，明日，与幕中防计什物于防下，梦中问主者曰：何用？对曰：此宴相公物，令交割与新知州，明日，与幕中防，因说此梦，必当移颍州，未几，移扬州，又数年，果差知颍州人云，食禄有地信，前定之不可移也。
李文定公
李文定公迪美髭髯，未御试，前一夕，梦被人剃削俱尽，迪恶之，有解者曰：秀才须作状元縁今嵗省元是刘滋已替滋矣，非状元，而何是嵗果第一人。
刘相国
相国刘公沆，累举不第，天圣中，将办装赴省试，一夕，梦被人斫落头，心甚恶之，有乡人为之解曰：状元不到十二郎做【，刘公第十二】只得第二人刘公因诘之曰：虽斫却头，留沆在里，盖南音谓沆为项留刘同音，后果第二名，【见青箱襍记】。
元厚之
元厚之少时，曽梦人告之曰：异日当为翰林学士，须弟兄数人同在禁林，厚之自思，素无兄弟，疑此梦为不然，熈宁中，厚之除学士，同时相先后入学士院，一韩持国维一陈和叔绎，一邓文约，绾一杨元素，绘并厚之名绛，五人名皆从糸，始悟兄弟之说，【笔谈】。
辛文恱
辛文恱尝以五经教授，太祖幼时，从之肄业，周显德中，太祖为殿前都检点，久不获见，一日梦邀车驾请见，既下拜，乃太祖也，太祖亦梦其来谒，因令左右寻之文恱果自至，后累至员外郎。
凌侍郎
张乖崖镇益州，屡乞代当，蜀难已平，愿均劳逸，王文正旦举凌侍郎防，且言性禀纯懿，临涖强济，无所旷，上喜，遂除之，凌公少年，尝梦人以六部印悬剑以授之，后在剑外，六年，【见蜀苑防求】。
谢涛
太子宾客，谢涛生平清慎，恬于荣利，晚节乞知西台寻分务，洛中不接宾客，日览旧史一编以代宾，话将终，前一日，梦中得诗一章觉，呼其孙景初録之曰：百年事业，半张纸，千古英雄一窖尘，唯有炳然，周孔教，至今仁义浸生民，足以见笃于仁义，着于神明，至死而不乱也，【见渑水，燕谈】。
懿德皇后
懿德皇后符氏，陈州宛丘人，彦卿之女，太宗之后，后生之夕，有大星出光掩众宿，识者以为贵兆。
杨砺
杨砺，字汝砺，京兆人尝寓僧舍，梦一人，衣冠甚古，谓曰：若能从我游乎随之，至一宫大殿，其人服王者服秉珪，南向，凡三十余人，砺，即礼谒之，最上者前有案，置籍记人姓名，砺见己名冠首，因请指休咎，一人示曰：此来知天尊异日为汝主，砺问功名，曰：此去四十年，汝成功名乃显，寤而志之，初名砺，后改名从，梦中见者，至是为襄王记室，谓诸子曰：即梦中所见来，知天尊。
卢秉
卢秉元丰间，有能诗名，尝卧疾，梦入古祠，祠有大池，岛屿森列，锦衣綉帻者襍焉，缤纷数十百人，问之，曰：未央宫也，顷一緑衣中，使亟召卢过池，至大殿坐，土木偶数十【阙，】 余丹，緑陈暗而笑语，高彻旁一人，引卢就席，给笔札，命赋宫词，既寤，记其半，是日向午，复昏絶又续其梦中夜而兴，乃尽得其诗，絮扑芙蓉苑，花开太液波，黄头吹月笛，櫂影落天河，草染天边，碧荷舒日脚红，应知亲帝泽，不必借春工花蕚绛，光影帘旌，燕子风，游丝避金葆吹过，紫垣东翠环防，鳯带小队五行，啼十二龙钩卷棃花烂熳时，苑带水流逺闲从秘苑，来春风如解，意不敢起，纎埃粉蝶飞仙骨，随风过苑墙穿花，不敢采应怯，内家香沉沉水，过宫槐緑寂寂春残，辇路香细，想人间无此景，夜来魂梦到昭阳迎春，新燕尾纎纎，拂栁穿花，掠翠檐闻道，蕚华三十六，美人争为卷珠帘，蓬莱风蹙水文，斑月甃风廊四百间，云外跸声穿岭，去行宫簇马望骊山，落月，蒙蒙立夏，天楼前槐叶影初，团传闻紫殿深深处，便有薰风入舜弦，明年病，梦如乍听霓裳三献，觉而语家人曰：霓裳声絶人世矣，又三献，吾能久乎？已而果卒，今观前人辞章，不正者类托之梦兆，此诗明白怪奇，如是殆不可理，推也，【见西清诗话】。
赵阅道
治平初，龙图阁直学士赵公抃镇成都，有张山人者，不知所居，数至李道士舍，一日语李曰：为我白龙图，公促治装，行当入觐，且防知大政矣，赵闻而异之，喻李令与俱来，及再至，李欲邀之，同见公张固辞曰：与公相见，自有期，今未可也，李具以告公，公曰：候其再至，密令人来，白公当屏去导从，默往见之，他日又至，李方遣人白公，而张遽求还，留之不可，曰：龙图且来矣，公方命驾，闻其去，乃止，益奇之，未几，果膺召命，乃贰政柄，及出镇青社，熈宁五年，张遗公书云：当来相见，公大喜，语宾僚曰：张山人且来矣，久之无耗，至秋，公奉诏再镇成都，方悟曰：山人言来，乃吾当往也，故将行，先寄张诗有不同，叅政初时入谓李余庆也，也学尚书，两度来，谓张乖崖，公也，到日，先生应笑我，白头犹自走，尘埃之句，【见渑水，燕谈】。
边镐
江南边镐初生，其父忽梦谢灵运持刺来谒，自陈永嘉守修髯，秀彩骨清神，疎所披衣巾，轻若烟霞曰：欲托君为父子，顷寄游西飞来，峰番译金刚经，然其疏分中有未合佛防者，愿寄君家刋，正无他祝，慎勿以荤羶噉我，及七嵗放我出家为真僧，以毕前经，梦讫，镐生眉顔高古类梦中者，父爱之，小字康乐成童，聪敏好文字，尽若夙诵，坚求出家，其亲不肯以荤逼之，初不能食，后亦稍进及冠，翘秀议姻者众，双亲强而娶焉，后嗣主璟爱其博雅，累用之，然而柔懦寡断，唯好释氏，初从军平建州，凡所克捷，惟务全活，建人德之，号为边罗汉，及克湘潭，镐为统军，诸将欲纵掠独镐，不允，军入其城，巷不改市，潭人益嘉之，谓之边，菩萨及帅于潭，政出多门，絶无成，断惟事佛，僧楚人失望，谓之边和尚。
艾侍郎
艾侍郎，颖少年赴乡举逆旅中，遇一村，儒状极阘茸，顾谓艾曰：君此登第必矣，艾曰：贱子家于郓，无师友，加之汶上，少典籍，今学问疎寡，聊观场屋，尔安敢俯拾耶？儒者曰：吾有书一卷以授君，宜少俟于此，诘旦奉纳，翌日，果持至，乃左传第十卷也谓艾曰：此卷书宜读取富贵，后四十年，亦有人因此书登甲第，然龄禄俱不及君，记之艾，颇为异时，亦讽诵来防，李愚知举，试铸鼎象物赋，事在卷中，一挥而就愚爱之，擢甲科，后四十年，当祥符五年，御前放进士亦试此题，徐奭为状元，后艾果以戸部侍郎致仕，七十八薨于汶徐嵗四十四翰林学士，卒，【见玉壶清话】。
胡旦
胡旦为兵部郎中，知制诰将获罪，前数日，禁中忽报云：召对，赐鞭马者，悉白有位，邸吏传报四方，既而诘之虚也，并不知所得之，自数日，贬安州行军司马，此事目所覩焉。
富郑公
富郑公早年尝梦青州王相公以后事相托，郑公曰：相公德被生民，当得遐夀何遽及此？后二年，罢相知郓州，辟郑公为倅，到任嵗余有大星坠于宅园东北角，家人怪之，相公曰：后月当见，至后月薨，郑公为主丧事，故郑挽词曰：遗德被生民，正与当年，梦中符契。
吕端公
吕诲端公先朝为御史，直言正色，倾动朝野，以言事，出知安州，一日独坐，瞑目忽见一碧衣童云，非久玉帝，南游炎州，命子随行【阙，】正羣仙，炎州苦，上帝赐公清凉丹一粒，公拜赐，因而吞之，若氷雪下咽乃觉，公颇异其事，亦为所亲者言之，不久，公捐馆进士，朱明复登第，自湖北渡湘江道，见有拥兵数百人前导，次见公跨玉角，青鹿，左右皆青衣【阙，】明复雅与公善，乃降骑拜曰：公何之也？公其已仙乎？公笑而不答，公曰：吾侍上帝南游，不得叙欵曲，口占一篇为别诗曰：功行偶然，书玉阙，衣冠无限葬尘埃，我今从帝为司紏，更有何人？値栢台乃南去，后数日，方闻公谢世云。
钟辐
金陵才士，钟辐少年气豪，一老僧相之曰：君及第，则家亡时，樊若水爱辐之才，以女妻之，及燕尔应诏，洛中果中科甲，由是携一女仆青箱过华洲蒲城，其宰乃故人延留数日，一夕盛暑，追凉县楼，痛饮而寝，是夕，梦樊氏出一诗示生怨，责颇深，诗云：楚水平如练，双双白鹭飞，金陵几多地，一去不言归，梦中恍谢戏答一篇曰：还吴东下，过蒲城楼上清风，酒半醒，想得到家春已暮，海棠千树必凋零，既寤，因趣装归，至采石，渡青箱心疼，数刻暴卒，生为藁葬于一，新坟之旁，洎至家门巷空寂，闻妻妾已亡数月，询之亲隣，樊亡之日，乃梦于县楼之时也，青箱葬处，乃樊之茔地也，不植他树，惟海棠数枝叶蕚凋谢，正合诗意，钟叹曰：浮图老僧之说，信哉！竟不仕，隠于钟山著书，养气夀八十余。
王素
王素待制，乃丞相旦之子，自筮仕所至，称为能吏，既升台宪，风力愈劲，尝与同列奏事上前，事有不合，众皆引去，公方论列是非，俟得防乃退，帝曰：真御史也，议者目公为独击鹘一日，欲作奏论，亊方据几案，则瞑目思睡，乃就枕梦至一处，若琼瑶世界，殿上有绀服，翠冠与公对揖，绀服者，谓公曰：公弃去仙局，下谪尘世未久也，吾即玉京，黄金阙，东门侍郎也，公向以奏牍，玉帝语伤鲠讦，暂谪下世，今公欲作奏论事，事有大利害，容更审之，而后诤也，公曰：诺，上顾左右送公归乃寤，夜已三鼓，乃索笔书一絶于牕云似至华胥，国里来，云霞深处，见楼台月光，冷射鸡鸣，急惊觉，游仙一梦回，后出镇定武，亦以惠政，称晚嵗思玉京之梦，乃为诗曰：虚碧深藏，白玉京，梦魂飞入黄金城，何时再步烟霞外皓齿，青瞳已扫防。
石曼卿
石曼卿天圣宝元间，以诗歌豪于时，尝于平阳防中作代意，寄尹师鲁一篇，词意深美曰：十年一梦花空，委依旧山河，损，桃，李，鴈声北去，燕西飞高楼，日月春风里，眉北石州山对起，娇波泪落，妆如洗汾河，不见天南流，天色无情，淡如水，曼卿死，后数年，故人闗咏字永言，忽梦曼卿曰：延年平生作诗多矣，独常以为平阳，代意一篇，最为得意，而世人罕称之，能令此诗盛传于世，在永言耳，咏觉后増演其词隠度以入迷仙，引声韵，于是天下争歌之，他日，复梦曼卿致谢，【见名贤诗话】。
韩魏公
魏公治维，日有一异人相访，云公之名位，当如州东，【阙】 ，官至公师而忧责过之，候某年某月日可见，但一生为丘，八所撄耳，既而潜去，不复见，嘉祐中，自枢密使，拜集贤相有来贺者，乃当时维所见之人也，语公曰：记当时所道月日否，乃今日也，公此去方任重责，山野之人，今将永托门下，公喜留之，防客至先起，寻失所在。
二
元绛与堂叔来赴省试，既至都下，叔因疾委顿，厚之已为营，干凶具矣，经久复苏，乃云中曾到一官府殿阁甚多，金碧相照，俄过一堂，上有榜云：侍中堂俯而窥，则字皆黄金，又以青纱覆之，其人姓名有四，曰赵普曰：丁谓曰：冯拯曰：韩某厚之，即书其事于纸，公时未第，人亦莫知有公姓名，后省榜出，忽见之人犹戏相谓曰：元氏之梦，非此人乎？既而唱名公亚榜首，闻时事者，固己异之，既授监丞，通判诣朝堂，过正衙时，朝堂中数朝士，见一衣朱少年同坐，未甚礼焉。及相问姓名，乃云：近有人梦君为侍中，知否？公逊谢不敢当，后推考本朝为真，侍中者惟此四人而已，【魏王别録】。
后山居士
梦中赋诗，往往有之，宣和己亥嵗仆在洪州宿城北，郑和叔家夜梦行一大路，中寒沙没，足其旁皆田苗丘陇一妇人黄衣紫，裳行田间，因曰：此中无沙易行，仆从之，不能登妇人援，仆手登焉，月明，无树弥望，皆野田麦，妇人求诗，引仆籍草，坐有短砖台一，上有纸笔，仆题诗四句云：闲花乱草春，春有边鸿社燕，年年归，青天露下，麦苗湿古道月寒，人迹稀拍笔，砖上有声，惊觉宛然，记忆是嵗大病几死，后亦无他。
江子之
予友江子之梦与余同登楼，饮酒送客，子之梦中作诗云：晚风残日，下危楼，斜倚阑干满眼愁，休唱阳闗催别酒春愁离恨，总悠悠【见，李希声诗话】。
梦中赋诗
昔士人忘其姓名，梦到一处，与客泛舟环水，皆奇峰可爱，赋诗云：山色浓如滴，湖光平如席，风月不相识，相逢更相得，既寤而言之，后数日卒。
诗防
范鲁公之孙，令孙也，有学行，登甲科，【阙】公辅器之王，魏公旦妻以息女，令孙尝以登览有诗曰：孤云不为雨尽，日却归山，识者谓不极进用之兆，令孙官止右正言，年五十卒，士大夫哀而惜之。
二
濮州人李植，成伯与张续禹功，师事徂徕石守道为门人高弟，欧阳文忠读徂徕集诗，常续最高弟骞，淅各名科成，伯少首被名，当嘉祐中，诏举天下行义之士，敦遣诣阙成伯，前被此举，诏书方下而卒，士大夫痛惜之，时禹功居南曹，成伯卒，前数日，以诗寄禹功，其句曰：野堂吹落，读残书禹功，怪其语不祥，迳往访之，未至，濮成，伯已卒矣，【见渑水，燕谈】。
三
诗以言志，言以知物，信不诬矣。江南李观通经术，有文章应大科，召试第一，尝作诗曰：人言日落是天涯，望极天涯，不见家已，恨碧山相掩映碧山，还被暮云遮，识者曰：观此诗意有重重障碍，李君恐时命不偶，后竟如其言，陈文惠公未达时，尝作诗曰：千里好山云，乍敛一楼，明月雨初晴，观此诗意，与李君异矣，然则文惠致位宰相，夀八十余不亦宜乎？【见青箱杂记】。
四
宋莒公庠知许州，开西湖作诗曰：凿开鱼鸟忘情，地展尽江湖，极目天，识者观诗意，则知公位极，一品矣，孟郊下第，诗曰：弃置，复弃置情如刀，劔伤，又再下第，诗曰：两度长安，陌空将泪见花，其后及第，诗曰：昔日龌龊不足，嗟今朝放荡，思无涯，青春得意，马蹄疾，一日防尽长安花，大凡进取得失，盖亦常事而郊，器宇不宏，偶一下第，则其情陨获如伤，刀剑以致下泪，暨后登科，则其志充溢，若无所容，一日之间，花即防尽，何其速也？后郊授溧阳尉，竟死焉，【见青箱杂记】。
五
丞相刘公沆，庐陵人，少以义气自许，尝咏牡丹诗云：三月内方有百花中更无，又述懐诗曰：虎生三日，便窥牛猎食，宁能掉尾，求若不去，登黄阁，贵便湏来伴赤松逰奴顔婢舌诚堪耻，羊狠狼贪，自合羞三尺，太阿星斗焕，何时去取魏齐头，皇祐中，公初出镇豫章，转运使潘公素有诗名，乃以小孤山四十字示公，公即席，和呈文不加防，诗曰：擎天有八柱一柱，此焉存石，耸千寻势，波留四面痕，江湖中作镇，风浪里蟠根，平地安然者，饶他五岳尊览者，皆知公有宰相器矣，未防防大政遂正鼎席。
六
冦莱公少时作诗曰：去海止十里，过山应万重，及贬至雷州，吏至呈州，图问州去海防里，对云十里，则南迁之祸，前诗已预防矣，【见青箱杂记】。
七
乖崖张公，咏晚年典淮阳郡，游赵氏西园作诗曰：方信承平，无一事淮阳闲，杀老尚书，后一年，捐馆亦诗防也，【见青箱杂记】。
八
苏缄，字宣甫，性忠义，喜功名，皇祐中，以秘书丞知英州，值侬贼作乱，他州皆不能守，独缄捍御有功，恩授阁职，寻坐事贬房州司马，嘉祐中，复官，权知越州诸暨县，余与之同僚，尝赠缄诗曰：燕颔将军，欲白头，昔年忠勇动南州，心如铁石，老不挫，功在桑榆，晚可收，后十有八年，缄知邕管交趾叛，攻城力战，陷没，朝廷悯之，赠奉国军节度使，赐諡忠勇，则所谓忠勇之諡，已先于余诗防之矣，【见青箱杂记】。
九
苏子羙庆厯末谪居姑苏，以诗酒自放，一日观鱼，沧浪亭有诗曰：我嗟不及游鱼乐虚作，人间半世人，识者以为不祥，未防果卒，年四十一，天下士大夫咸嗟惜之，【见渑水，燕谈】。
十
郑毅夫诗格飘放，晚年为遇雨，诗曰：老天烧空，未肯休，忽惊快雨，破新秋晚云浓，澹白日下，只在楚江南岸头未防，自杭移青道病，舟髙邮亭下乃卒，何自防之明也，【见渑水，燕谈】。
十一
丁晋公在中书，总领真宗山陵事李维在翰林，援其亲识为挽郎，有恳请于谓曰：更在陶铸，丁应声曰：陶铸复陶铸斋郎，更挽郎李继曰：自然堪下泪，何必更斜阳未防，丁败【，见名贤诗话】。
十二
晋公从驾东封，与显官聚话，因话及东岳，有奈何黑水，乃人间隂狱也晋公感其事而成诗焉，黑水溪，旁驻马，奈何岸上是回头髙崖昏处是隂狱须信人，生到此休公，后贬崖州，亦前定也。
事实类苑卷四十八
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷四十九   宋 江少虞 撰休祥梦兆
梦游亢宫
李至阳尝作亢宫，序略曰：予少多疾，羸不胜衣，庚寅歳，一夕，忽梦游一道，宫金碧明焕一巨殿，一宝床，岿然于中，一金龙蟠踞于床之上，碧髯金鬛，光耀天地，旁有道士，转盼若电，谓予曰：此亢宿之宫也，大象无停轮，宜速拜之，汝将事龙，积疾亦消，予将拜，龙辄先拜，至道初，太宗立，真宗为皇太子，命公与李沆并相为宾客，太宗戒，真宗曰：二臣皆宿儒重徳不可轻待，吾选正人辅导，汝宗基国本，吾无虑矣。真宗恭禀皇训，见必先拜，符亢宫之兆也。
铜碑记
梁沙门宝志铜牌记多防未来事，云，有一真人在冀川，开口张弓，在左边，子子孙孙万万年，江南中主名，其子曰：兾吴越钱镠诸子，皆连字，名以应之，而宣祖讳，正当之也。
升元寺石记
江南将亡，数年前修升元寺殿，掘得石记，视之诗也，其辞云：莫问江南事，江南事可凭，抱鸡升宝座，趂犬出金陵，子建居南极，安仁秉夜灯，东邻娇小女骑虎，踏河氷王师以甲戌，渡江后主，寔以丁酉年生，曹彬为大将，列栅南为子，建也，潘美为副将，城防，恐有伏兵，命卒纵火，即安仁也；钱俶以戊寅年入朝，尽献浙右之地。
秦淮石记
江南保大中，浚秦淮得石志案其刻，有大宋干徳四年凡六字，他皆磨灭不可识，今诸儒防騐乃辅公祐反，江东时年号，后太祖受命，国号宋，改元干徳，江左始衰弱，岂非威灵将及，而符防先着耶？
天水碧
金陵将亡，前数年，宫中人按蔷薇水染生帛，一夕忘收，为浓露所渍，色倍鲜翠，因令染坊染碧，必经宿露之，号为天水碧，宫中竟服之，识者以为天水赵之望也。
金陵石记
开宝中，新修营得一石，记数百字，书从头去从他，痛如此连冩至末云不为石子尽更书，千万个从他，痛不知其防，己未，王师渡江云。
氷稼山頽
熙宁三年，京辅猛风大雪，草木皆稼，厚者氷及数寸，既而华山震，阜头谷圯，折数十丈，荡摇十余里，覆压甚众，唐天宝中，氷稼而露王死，故当时谚曰：冬凌树稼达官，怕又诗有泰山，其頽哲人，其萎之说，众谓大臣当之，未数年，而司徒侍中，魏国公韩琦薨，王荆公作挽词，略曰：氷稼尝闻达官怕山頽今见哲人萎，盖谓是也。
名亭
检正官张谔家起亭，名曰允中，盖取易允升义后谔，迁太子中允，停官陈有方，知蕲水县，剏亭名必观，盖取荀况君子必观于水之义，或者解曰：必观亭者，必停官也，后有方竟以罪免官而去，【见青箱杂记】。
驾幸东府
初作东府，望气者曰异哉，乃有天子气，及府成车驾果临幸，时龙图张校以诗庆两府诸公，而王丞相和曰曽，留主上经过迹更费，高人赋咏才。
东岳受册之异
向大资，敏中祥符四年十月为东岳，奉册使奏：奉册事前十日，雪日甚，至十一月五日，谒本庙，奉册忽然，景风晴和，宛若春煦又得兖州状，称据黄现铺人员，夏兴状，今月四日将兵，巡至马岭，见五人各服黄，紫衣执幡盖兴等，恐是册使向前迎接，忽然雾气渐起，即不见，又得天贶观道士孙守一状，册使诣本殿烧香毕，有皂鹤两只，至殿盘旋，飞翥甚久，词臣各进颂，【见湘山野録】。
清殿学士
治平三年，予为知制诰，夏六月，梦丞相遣朱衣吏，召命草某人为清殿学士，制既寤，不能记其姓名，及其文词也，明年五月甲辰，丞相遣朱衣吏，召当制，学士吕缙叔草制除【阙，】不疑为宝文阁学士，后数日，得承防张公所作，诏云：乃规层筑，在西清，然记去歳之梦与诏文离合其名，若符契焉，【见退朝，録】。
轨策
李璋，太尉罢郢州入朝，至襄阳疾病，止驿舍两月余，璋尝命蜀人费孝先作轨，策卦影，先画一凤，止于林上有闗焉又画一凤立于台，又画衣紫而哭者五人，盖襄州南数里，有凤林闗传舍，名凤台驿，始璋以二子侍行，三子守官于外，闻璋病甚，悉来奔，视至之翊，日璋乃卒，果临丧者五人，【见倦游，襍録】。
二
术士李某，忘其名，亦传管辂轨防法画卦影颇有验，今丞相顷尝问之卦影，画水边一月中有古字，未几，除知湖州，又卢龙图秉使，占卦影亦同，乃除知渭州虽不同，而其影皆符，【见渑水，燕谈】。
梦名
孙梦得初名贯，字道卿，尝语予曰：某举进士，过长安梦登塔，见持一大文卷者，问之，云：来年春榜索而视之，不可问，其间有孙贯否？曰：无惟第三人有孙抃，既寤，遂改名抃，因字梦得，又数日，至华隂与数人同诣金天帝庙乞灵，且求梦夜中梦明，下草制诰诸同人相庆，曰：他日为知制诰，翰林学士矣，虽未以为信，然乃隂自喜明年第三人及第，其后为直集贤院，知制诰，如其梦云，又云：其初得此梦，甚喜，及才作翰林学士，颇嫌之矣，人心自无足耳！是时梦得已为防知政事月俸禄差厚耳，学士亦不甚相逺但清优不如学士，而劳贳过之，又有堂吏尝梦火山军姓刘，人作状元阅，火山军解文，无姓刘人，明年，刘煇作状元，能作赋有声，塲屋人不以行，许之，歴江宁河中，签判卒，【见秉斋记事】。
二
元丰中，汶上梁逖，一夕梦奏事殿中，见御座前，揭一牌金箔，大书黄裳二字意必贵兆也。因改名黄裳，明年，御前赐进士第，劔南黄裳为天下第一。
三
王彦祖，初名元宗，庆厯二年方胜冠，廷试应天以实不以文赋，罢寝旅舍，梦一人告之曰：君今年未当中第，彦祖甚不平，且责之曰：子未尝见予，程文又未始知予生年月日时，何从而知未中第，其人笑曰：君中选赋题天字在下，君当三，中选皆然，今题天字在上第二字是以知其未也，及唱名，果不预选，次举春试不利于礼部，八月，再预廷试，盖轸象天地赋，又复见黜，至皇祐五年，免解赴礼部，前以感疾困眠，梦至一大府，见二人因恳求生平禄命，二人笑不答，再叩来年得失，其人指面前池水曰：待此分流，君即登第，觉以水分流而池，不能流决无中第，望矣乆之乃寤，即更名汾，以符水分之兆，及试礼部，严父莫大于配天，廷试圆丘，象天皆中，高选其后，召试学士院，又赋明王谨于事天，得帖馆职，皆符梦中之言。
角声
元祐四年夏，予初至河东，一日，与郡僚旅见提刑，孙亚夫孙曰：近日府中角声不和，咎在太守，时蒲资政方到府，未逾月，落职知虢州，数日，独见孙曰：角声愈不和矣，未几，王震待制，自同复镇蒲，七日丁母，夫人忧去，至九月，中孙复语郡官，曰角声，不和尤甚，前日寻报【阙】，中行龙图，自襄移蒲，十月到官，明年，暴病卒，其验如此，不知何术也。
占星
景徳四年，司天监史序奏，今年太歳，丁未，六月二十五日，五星当聚于周，既而重奏，臣寻推得五星自闰五月二十五日，近太阳行度，按：甘氏星经曰：五星近太阳，而輙见者如君臣，齐明下侵上之道也；若伏而不见，即臣让明于君，此千百载未有也。但恐今夜五星皆伏，真宗亲御禁台以之，果达旦不见，大赦天下，加序一官，羣臣表贺，【见湘山野録】。
千叶牡丹
李司空昉，淳化中，家园牡丹一歳中有千叶者，五苞，特为繁艶，李公置酒张乐，召宾客以赏之，自是一歳内长防凡五丧，盖地及物之验，【见杨文公谈苑】。
改恩州
庆厯七年，贝州卒王则据城叛，召明镐加讨久无功，参知政事文彦博请行，于是仁宗欣然遣之，且曰：贝字加文，败卿败贼必矣！未逾月，以捷报闻，诏拜平章事，曲赦河北，改贝为恩，【见渑水，燕谈】。
蛇精
鱼谏议，周询知安州，一日园中，园吏见大蛇乘栏楯，上熟视之，乃周询醉而假寐也，子寿亦尝言：周询于相法为蛇形，蔡君谟知福州，以疾不视事者累日，每夜中即梦登鼓角楼，凭鼓而睡，通判有怪，鼔角将累日不打，三更者，因对数夜，有大蛇盘据鼔上不敢近，君谟既与通判言所梦，正与鼔角将所说，同人遂以君谟为蛇精，【见东斋记事】。
彭蠡湖神
张洎尝涉彭蠡湖，一夕，梦古衣冠之礼甚恭，且言居止在侧，他日，愿为整葺洎，既寤，访于舟人，云湖畔有左蠡里祠，至则神像，如梦中所见，洎归中朝参大政，至道中，里民将葺庙，庙侧有人梦神云自有人治之，汝不当因遣人崇饰，吴俶为记。
木中有文
木中有文，多是柿木，治平初，杭州南新县民家析柿木，中有天上火国四字，予见之书，法类颜真卿极有笔力，国字中间，或仍挑作尖口，全是颜笔知其非伪者，其横画即是横理，斜画即是斜理，其木直剖偶当天，字中分，而天字不破，上下两画并一脚，皆横挺出半许，如木中之节，以两木合之，如合契焉。
雹作人面形
熙寜中，河州雹，大者如鸡卵，小者如莲芡，悉如人头，耳目口鼻皆具，无异镌刻，次年，王师平河州，蕃戎授首者甚众，岂克胜之符，预告耶？【见沈存中笔谈】。
五来子
建隆初，京城唱五来子，新番之曲，其后下荆州，克湖南平，西蜀收岭表，复江左凡五国来朝，乃其防也。
崇文院诗
淳化中，崇文院西序，直肆庐絶高处有人题两句诗云：秋风送炎去，庭树叶齐落，是年，立秋日史馆检讨，宋炎罢軄，来年立秋日叶齐黜。
马相蹄踶
至道二年四月，内丞相暮归，将至西掖门，参政张洎，李昌龄马相踶断辔，二人皆坠地，冦准，马惊跃几坠，六月，大泥泞，洎晚归马渡桥，坠前足没泥中，折巾一角，涂潦被体，是秋，洎被病，明年，罢政事，卒，其年七月准罢，来年夏，昌龄坐交通内侍，王继恩下狱，贬许州行军司马。
酒病
殿中丞王全，吴人嗜酒，常沉醉，为岭南知州，日纵酒，忽一日，脐裂有声，以榼承之，得清酒斗余，后数日乃卒，【见渑水，燕谈】。
蜀中桃符
辛寅逊，仕伪蜀孟昶为学士，王师致讨之前，歳除昶令学士作书两句，写桃符上寅逊题曰：新年纳余庆，佳节契长春，明年蜀亡，吕余庆以参知政事知益州长春乃太祖诞圣节名寅逊，归朝，为太子中允上疏谏猎，诏褒之，【见杨文公谈苑】。
唱第日五色
天圣五年三月二十四日唱进士第于崇政殿甲科，未絶而日五色于上，羣臣皆贺，后议者以为韩魏公同升，诸公虽多，至二府而终福社稷，则属公焉，【见魏王，别録】。
驾幸汾阴
祥符四年，车驾幸汾阴，起偃师，驻跸永安，天文院测验浑仪，杜贻范奏：卯时一刻，日有赤黄辉，气变为黄珥，又变【阙，】气已时，后辉气复生，【见湘山野録】。
事实类苑卷四十九
钦定四库全书
事实类苑卷五十   宋 江少虞 撰
占相医药
陈希夷
祖宗居潜日，与赵韩王游长安市，时陈抟乘一驴遇之，下驴大笑，巾簪几坠，左手握，太祖右手挽，太宗曰：可相从市饮乎？祖宗曰：与赵学究三人，并游可当同之陈睥睨，韩王甚久徐，曰：也得也得，非渠不可预，此席既入酒舍，韩王足疲，偶坐席左，陈怒曰：紫微帝垣一小星，辄据上次，可乎？斥之，使居席右，【见湘山野录】。
二
钱文僖公，若水少时谒陈抟，求相骨法，陈戒曰：过半月，请子却来钱，如期而往，至则邀入山斋，地炉中一老僧，拥衲瞑目，附火于炉旁，钱揖之，其僧开目稍视失，遇待之体，钱颇嫌之，三人皆嘿坐，特久陈发语，问曰：如何僧摇头曰：无此骨，既而钱公先起，陈戒之曰：子三两日却来，钱曰：唯后如期谒之，抟曰：吾始见子神气清粹，谓子可学神仙，有升举之分，然见之未精，不敢奉请，将召此僧决之，渠言子无仙骨，但可作贵公卿耳，问其僧何人？曰：麻衣道者【见湘山野録】。
三
王克正，仕江南厯贵官归本朝，直舍人院，及死，无子，其家修佛事为道塲，唯一女十余歳，缞绖捧炉，跪像前防陈抟入吊，出语人曰：王氏女，吾虽不见其面，但观其捧炉，手相甚贵，若是男子，当白衣入翰林，女子嫁，即为国夫人矣，后数年，陈晋公恕为参知政事，一日便殿奏事，太宗从容问曰：卿娶谁氏？有几子，晋公对曰：臣无妻，今有二子，太宗曰：王克正，江南旧族，身后唯一女，颇闻令淑，朕甚念之，卿可作配，晋公辞以年高，不愿娶，太宗敦谕再三，晋公不敢辞，遂纳为室，不数日，封郡夫人，如陈之相也。
异僧
太宗八子，真宗为第三，已封寿王，诏一异僧，忘其名入禁中，遍相诸王，已见七王，已惟真宗，时方寝息，未得见之，僧奏曰：遍观诸邸，皆不及寿王，上曰：卿未见安得知？僧曰：见三仆立其门，皆将相材器，其仆既尔主可知矣。三仆者乃张相耆杨相崇勲，郭太尉承祐。
王冀公
王冀公钦若乡荐赴阙，张仆射，齐贤时为江南漕，以书荐谒钱公希，白公时，以才名方独步，馆阁适防延一术士，以考休咎，不容通谒，冀公喝促门下，厉声诟，阍人术者，遥闻之，谓钱曰：不知何人也？若声形相称，世无此贵，但恐形不副声耳，愿邀之使某，获见希白召之，冀公单微逺人神貌踈瘦复赘于颈，而举止山野，希白蔑视之，术者悚然侧目，瞻视冀公起，术人稽颡，称叹曰：人中之贵有此十全者钱戏曰：中堂内便有此等宰相乎？术人正色曰：公何言欤？且宰相何时而无此，君不作则已，若作之，则天下康富，而君臣相得至死，有庆而无吊不完者，但无子而已，钱戏曰：他日将陶铸吾辈乎？术者曰：恐不在他日，即日可待，愿公无忽，后希白方为翰林学士，冀公已大拜。
夏侯嘉正
夏侯嘉正，荆南人刘童子者，幼瞽善声，骨及命术，谓公曰：将来须及第，亦有清职，惟得声贵，其余俱无已，俸外有百金，横入不病，则死后至正言直，命充益王生辰使，得金币，方辇归私第，欲留之，为润屋，忽一缗自地起立，久而方仆，遂感疾，月余而卒。
僧化成
熙宁八年，吕恵卿为防知政事，权倾天下，时元防政绛为翰林学士，判郡牧常问，三命僧化成曰：吕防政早晚，为公化成曰：吕给事中为防政，譬草屋上，置鸱吻耳，元曰：然则其不安乎？成曰：其黜免可立而待也。是时春方半元曰：事应在何时？有消息成曰：在今年五月十七日，元怃然不测，潜记之，既而吕权日盛，台谏噤口，无敢指议之者，防五月十七日，元退朝，因语府界提学，蔡确曰：化成言吕防政，祸在今日，真漫浪之语也，二公相视而笑，遂同还郡牧，促召化成，而谓之成曰：言必无失，姑夕之，二公愈，叹其术之非，既而化成告去，蔡亦上马，是时曽待制，孝寛同判牧，薄晚来防，方即坐，元因访今日有何事？曽曰：但闻御史蔡承僖入劄子，不知言，何等事也？语未已，内探报，今日蔡察院言：吕防政兄弟元闻之大骇，乃以化成之言告曽公，既而吕罢政事，实始此也。
费孝先
唐坰知谏院，成都人，费孝先为作卦，影画一人，其衣紫持弓箭射落一鸡坰，语人曰：持弓者我也，王丞相生于辛酉，即鸡也，必因我射而去位，则我亦从而贵矣，翊日抗防以弹荆公，又乞留班，颇諠于殿陛，上怒，降坰为太常寺太祝，监广州军资库，以是八月被责，坰叹曰：射落之，鸡乃我也，【东轩笔録】。
二
自至和，嘉祐以来，费孝先以术名天下士大夫无不作卦，影而应者甚多，独王平甫不喜之，尝语人曰：占卜，本欲前知，而卦影验于事后，何足称耶？
章郇公
章郇公庆厯中罢相知陈州，舟蔡河上张方平宋子京，俱为学士，同谒公，公曰：人生贵贱，莫不有命，但生年月日时，胎有三处，合者不为宰相，亦为枢密副使张宋退，召术者泛以朝士，命推之，惟得梁适吕公弼二，命各有三处，合张宋叹息而已，是时梁吕二公皆为小朝官，既而梁为相，皇祐中，熙宁中，吕为枢密使，皆如郇公之言。
陈恭公
陈执中好阅人，而解宾王最受知，初为登州黄县令，素不相识，执中一见即用，大勅举京官及后作相，又荐馆职，宾王仕至工部侍郎，致仕家雄于财，诸子皆京秩，年七十余卒，宾王为人方头大口，敦厐重厚，左足下有黑子，甚明大，寔亦福人也。
马尚书
马尚书，亮知庐州，见翰林王公，洙为小官马，公曰：子全似宋尚书，异日官至八座，日加异待，通判嫉之，后罗织王公，遂以罪免，乃曰：你这囬更作，宋尚书，其后王公竟登近侍，及卒，赠尚书。
吴处厚
予尝谓风鉴一事，乃昔贤甄识人物，防擢贤才之所急，非市井间，卜相之流，用以贾鬻取资者，故春秋单襄公，成肃公之徒，毎遇防同，则先观威仪以省祸福，而前世郭林宗裴行俭又考器识，以言臧否？然亦粗知大槩，尝与富文忠公论之，文忠曰：观子之论，多取丰厚者，是则屠儿防饦，斯皆贵矣，余复思之，大凡相之所先，全在神气与心术，更或丰厚，其福十全固语曰：今王逺角犀丰盈，而此顽童穷固则丰盈，固贤哲相也。
杨文公
杨公大年尤负，藻鉴在翰林，日与章，郇公共事，常言郇公异日作相，己所不及，又见著作佐郎张士逊知其有宰相器，即荐之，由此大拜，又乡人吴待问，尝从公学，公语其徒曰：汝辈勿轻小吴，异日须登八座，亦有年寿，后皆如其言，待问即春卿，冲卿父也。
钱副枢若水，尝遇异人相法，其事甚怪，钱公后杨大年，故世称此二人有知人之鉴，仲简，州人也，少习明经，以贫，佣书大年，门下大年一见竒之曰：子当进士及第，官至清显，乃教以诗赋，简天禧中，举进士第一甲及第，官至正郎，天章阁待制以卒，谢希深为奉礼郎，大年，尤喜其文，每见则欣然延接，既去，则叹息不已，郑天休，在公门下见其如此，怪而问之，大年曰：此子官亦清要，但年不及中寿，尔希深，官至兵部员外郎，知制诰，卒，年四十六，皆如其言，谢希深初以奉礼郎锁防应进士举，以启事谒见，大年有云，曳铃其空，上念无君子者，解组不顾，公其如苍生何！大年自书此四句于扇曰：此文中虎也，由是知名。
张尧封
张尧封者，南京进士也，累举不第，家甚贫，有善相者谓之曰：视子之相，不过一幕职，然君贵骨必享王，封人初莫晓其防，其后尧封举进士及第，终于幕軄，尧封温成皇后父也，后既贵，尧封累赠太师，中书令，兼尚书令，封清河郡王，由是始悟相者之言，【见归田録】。
李文靖
文靖李公沆布衣时，先正端公，炳知舒州，属因事涉江公，寔侍行，俄而风涛，暴作舟几覆，时有大校王某者善风，鉴曰：此有真相，孰敢为害？何惧之有？是日，果利涉无虞，众皆神其事，及公之贵，王校尚存焉，【魏王语録】。
张永徳
周朝驸马都尉张永徳轻财好施，喜延接方士，尝遇异人，言及时事，且曰：天下将太平真主，已出永徳曰其谁乎？曰：天意所兆，安能识诸？然而有事，庶几可验，公或覩紫黑色，属猪人善战，果于杀伐者，善待之，永徳常阴自求访，及太祖皇帝勲位，渐盛永徳因潜识帝之英，表问其生，歳在亥永徳骇叹其事，乃倾身亲附，相得甚欢，凡己之所有，玩好资用，子女玉帛，必先恣，帝择取有余，乃以自奉至国初，乃以旧恩礼貌，富贵与佐命，勲戚同等，终太祖世无替焉。
丁晋公
晋公言赵普初罢陇州判官到京，至日者王勋卜肆问命，次帘下防范，鲁公质驺从稍盛叹，似此大官，修个甚福来，得到此，勋曰：员外即日富贵，更强于此，何足叹羡！往往便为交代，亦未可知，后果如其言，【晋公谈録】。
僧奉真
四明僧奉真，良医也，天章阁待制，许元为江，淮发运使，奏课于京，时方欲入对，而其子疾亟，瞑而不食，惙惙欲死，逾宿矣，使奉真视之，曰：脾已絶不可治死在明日，元曰：观其疾势，固知其不可救，今方有事须陛对，能延数日之期否？奉真曰：如此似可；诸脏皆已衰而肝脏独过，脾为肝所胜，其气先絶一脏絶则死若急防，肝气令肝气衰则脾少缓，可延三日，过此无术也，乃投药，至晚乃能张目，渐苏而能食，元甚喜，奉真曰：此不足喜，肝气暂舒耳，无能为也。后三日，果卒。
闽王延政
闽中王氏兄弟寻干戈之衅，延政以建汀二州称帝，国号大殷，郊坛于郎山，以延平县为铎州，以将乐县为镛州，凡四州焉，立三年，为江南所灭，延政归金陵，至鄱阳，有一僧求见，且言大王此去，当有三大厄，过是无咎矣。因馈之药，凡大赤丸二，小緑丸十，云毎晨起，即服大赤丸一，至暮，以五小丸，下之复涤洗，以寘鞶囊，以备迭饵，时中主多置鸩内宴，独赐巵酒，延政既饮，便已昏醉，坐不安席而起，趋出，使人视之，至宫外，大呕吐，通夕无恙，又月余，复宴苑中，如前赐酒，便已昏醉，如是者三，即时吐无所苦，中主谓其有天助，不敢复图之！建饶州为永平军，以延政为节度使，封光山王延政祖潮光州故也。延政至鄱阳，泊船故处，复见其僧云：当以药见还三厄，无忧矣。在镇数年，以寿终。
陈昭遇
陈昭遇者，岭南人善医，随刘鋹归朝，后为翰林医官，所治疾多愈，世以为神，医纯朴不读书，诘其所习，不能答，尝语所亲曰：我初来都下，持药囊抵宁垒中，日阅数百人，其风劳，冷气之，皆黙识之，然后视老幼虚实，按：古方用汤剂，鲜不愈者，实未尝寻脉诀也，庄周所谓悬解，董遇以为读书百遍义自见，岂是谓欤？
吴越王钱镠
世言钱镠年老，一目失明，闻中朝国医胡某者，善医，上言求之，晋祖遣医泛海而往，医视其目，曰尚父，可无疗，此当延六七歳寿，若决瘼，去内瘴眼，即复旧，但虑损福耳，镠曰：吾得不为一目，鬼于地下足矣，愿医尽其术以疗之，当厚报，医为治之，复故，镠大喜丸，赂医金帛，宝带，计五万缗，具舟送医归京师，医至，镠卒，年八十一矣，医之孙收得镠与其祖书数幅，曽孙惟演，赎得亲见焉。
太宗校医人
贾黄中为礼部侍郎兼起居，监察中风卒，太宗悼惜之，切责诸医，大搜京城，医工凡通神农本草黄帝难经，素问及善针炙药饵者，校其能否，以补翰林医学，及医官院祗。
王继忠
真宗为开封尹，呼道衢中，鐡盘市卜，一瞽者令张耆，夏守赟杨崇勲左右数辈，揣听声骨日，因以为娱，或中或否，独相王继忠瞽者骇之曰：此人可讶半生仕，中朝半生事外国，真宗笑而遣去，继忠后为观察使，高阳搃管，咸平六年，敌冦望都，与敌酣战，至一夜，敌骑合围数十重，徐战徐行，欲傍西山而遁，至城陷，被俘，上闻之，甚嗟悼景徳初敌人乞和，继忠与撰奏章而讽劝诱掖大有力焉，朝廷方知其存，后每歳遣使真宗手封御带药，茗以赐焉，继忠服汉章，南望天阙，称未死，臣哭拜不起，圣体起居下，避敌嫌以其姿仪雄美，敌以女妻之，封伪吴王改姓耶律卒于外国为陷，畨王氏也，【见玉壶清话】。
史炤母张氏
史中晖之母张氏能知人，观其所为，而知其贵贱，贫富文潞公，张杲卿高敏之吕公初举进士，时皆馆其家，极礼待之，言潞公杲卿敏之大贵，公初有名而不达，后皆如其言，中晖名，炤为光禄卿，公初终于大理寺丞，国子监直讲，【见东斋记事】。
寇忠愍
寇忠愍初登第，授大理评事，知归州巴东县，时唐郎中谓方为郡夕，梦有人告云：宰相至唐思之，不闻朝廷有宰相出镇者，晨兴视事，而疆吏报寇，廷评入界，唐公骇喜，出迎郊劳，见其风神秀伟，便以公辅待之，且出诸子罗拜，唐新饰，勒置防之左，寇既归船，其子极白其父曰：适者寇屡目，此宜即送之，寇果询牙校何人，知吾欲此对以十四秀才，既而力为延誉，遂于孙汉公榜中甲第成名，【见倦游杂録】。
事实类苑卷五十
钦定四库全书
事实类苑卷五十一   宋 江少虞 撰占相医药
贵人识贵人
马尚书，亮以尚书员外御史，直馆使淮南，时吕许公夷简尚为布衣，方侍其父，罢江外县令，亦至淮甸，尚书求见，马公一阅，知其必贵，遂以女妻之，后公果为宰相，马公知江宁府，时陈恭公执中，以光禄寺丞经过，马接之极厚，直谓曰：寺丞，他日必至真宰，令其数子，出拜曰：愿以老夫之故，他日得在陶铸之末，曾谏议致尧，性刚介少许，可一日在李侍郎虚已坐上，见晏元献公晏，李之壻也，时方为奉礼郎，諌议熟视之曰：晏奉礼，他日贵甚，但老夫耄矣，不及见子为相也，吕许公夷简为相日，文潞公来谒，许公改容礼接，因语之曰：太博去此十年，当践某位，夏英公竦谪守黄州，时厐頴公司理防政，英公曰：厐司理，他日当贵逺过于我，既而四公皆至，元宰古云：贵人多识贵人，信有之也。
状元多同歳
本朝状元多同歳，此于星厯必有可推者，但数问术士无从而晓之，尔前徐奭梁固，皆生于乙酉，王曾，张思得皆生于戊寅，吕泰杨寘皆生于甲寅，贾黯郑獬，皆生于壬戌，彭汝砺许安世皆生于辛巳，陈尧咨王整，皆生于庚午。
择壻
晏元献判西京范希文，以大理寺丞丁忧，推掌西监，一日，晏谓范曰：吾一女及笄，仗君为择壻，范曰：监中有二举子，富臯张为善，皆有文行，他日皆至卿辅，并可壻也，晏曰：然则孰优？范曰：富修谨，张疎俊，晏曰：唯即取富臯为壻臯，后改名即丞相，郑国公富弼也。
择妻
龙图刘公，煜未第前妻赵尚书，晃之长女早亡，而赵氏犹有二妹，皆未适人，既而刘公登科，晃已捐馆，夫人复欲妻之，使媒妁通意，刘公曰：若是武有之徳则不敢为姻，如言禹别之州，则庶可从命，盖刘公不欲七姨为匹，意欲九姨议姻故也。夫人诘之曰：谚云薄饼，从上揭刘郎才及第，岂得便简防人家女，刘曰：非敢有择，但七姨骨相寒薄，非某之匹，九姨乃宜匹，遂娶九姨，后生七子，凡忱皆至大官，七姨，后适闗生竟不第，落薄寒馁，暮年，刘氏飬之终身，【见青箱襍记】。
年命同
太尉程公戡，侍郎掌公，禹锡俱以庚寅三月十日生程子，时掌午时，二公同年及第，程作枢副使，晚年帅安建节而掌以工部侍郎致仕，位不迨于程，而二公享年不差，程以治平三年二月薨，掌以其年三月捐馆。
二
翰林王公，洙修撰钱公延年，俱以丁酉八月巳时，生王十九钱二十日钱，以嘉祐二年六月卒，卒时王公已病，或谓王公起于寒素，早歳蹇剥，庶可以免乎？侍郎【阙，】公曰：钱虽少年，荣进，晚节滞留王，虽早歳奇蹇，晚节迁擢长短，比析祸福，均王公竟不起。
三
梁少卿，吉甫宋郎中，咸俱以乙未八月二日生梁，申时宋巳，时梁年二十八，已为太子中舍，通判饶州，而宋犹未第，客游鄱阳，有日者妙于星术，宋往叩之，日者曰：秀才命似本州通判，他日官职亦相类，寿则过之，后皆如其言。
四
王端明素卢太尉政俱以丁未八月二十四日辰时，生而王出于贵胄，卢起于军伍，王卒于边藩，卢薨于殿帅，事皆略同，亦可怪也。但卢之寿考，有过于王，得非少年微贱耶？
五
张尚书方李给事徽之，王秘监端俱以丁未九月二十三日生张酉，时李夘时王戌时，迄今皆致政康强。
六
刘忱过鸣犊岭，见所由张秀，问其年，甲与忱同，辛酉，八月二十四日生，刘午时秀巳时，张后陜西郊用有功，累官至团练使，卒卒之年，忱任利路运使，因出廵乘轿，扑落崖，亦几于死。
寇莱公骨似卢多逊
初，寇莱公年十九，擢进士第，有善相者曰：君相甚贵，但及第太早，恐不善终，若功成早退，庶免深祸骨类，卢多逊耳，后果如其言，【渑水，燕谈録】。
卜者一日阅四宰相
张邓公尝谓予曰：某举进士，时寇莱公游相国寺诣卜肆，卜者曰：二人皆宰相也，既出，逢张相公，齐贤王相公随后往诣之，卜者大惊曰：一日之内而有四，宰相四人相顾而笑以退，因是卜者日消，声誉不复有人问之，卒穷饿以死，而四人者，其后皆为宰相，公欲为之作传，未能也，是时邓公已致仕，犹能道其姓名，今予久则又忘其姓名矣，其人亦可哀也哉！
官不可妄得
予姻家朝散郎王九龄尝言：其祖贻永侍中，有女嫁，诸司使夏偕因病危甚，服医朱严药，遂差貂蝉，喜甚，置酒庆之，女子于坐间求为朱严奏官，貂蝉难之曰：今歳恩例已许门医，刘公才当，明年，女子乃哭而起，径归，不可留貂蝉，追谢之，遂召公才，谕以女子之意，转是歳恩命以授朱严，制下之日，而严死公才，乃属王公曰：朱严未受命而法容再奏，公然之，再为公才，请及制下，公才之尉氏县，使人召之，公才方饮酒，闻得官大喜，遂暴卒。一四门助教而死，二医官不可妄得，况其大乎！
栢继邕
栢继邕者，善为小儿医学，月余，皇女疾，呼继邕切脉皇女遥见衣，緑官人以绯袍，之而入，以白上，即赐绯袍。
艾谓之一壮
医用艾一灼谓之一壮，以壮人为法，其言若干壮，壮人当依此数，老幼羸弱，量力减之，【沈括笔谈】。
分曹围碁
四人分曹共围碁者，有术可令必胜，以我曹不能者立于彼曹能者之上，令求急，先攻其所必应，则彼能者为其所制，不暇恤局，则可以我曹能者当彼不能者，此虞卿鬭马术也，【沈括笔谈】。
须髪眉所主脏
医者所论，人须髪眉虽皆毛类，而主五脏各异，故有老而须白眉髪不白或髪白而须眉不白者，脏气有所偏故也。大率髪属于心禀火气，故上生，须属于肾，禀水气，故下生眉属肝，故侧生男子肾气外行，上为须下为势，故女人宦人无势，亦无须而眉髪，无论男女，则知不属肾也，【沈括笔谈】。
鸡卜
史记称四夷各异卜，汉书亦称粤人，以鸡卜信有之矣，元丰中，予为大理丞，断岭南，奏案韦庻为人所杀，尸在潭中求之，弗获庻妻何以铛就岸，防煑鸡子卜之，呪曰：侬来在个泽里来在别处，少顷鸡子熟，剖视则侬，韦全曰：鸡卵得侬尸在潭里，果得之，然不知所谓，得侬者其兆何如也？【见青箱杂记】。
羊卜
西戎用羊卜，谓之防焦，卜师谓之厮乩，【坚奚反，】以火灼羊髀骨间视其兆，谓之死防焦，其法兆之上为神明，近脊处为坐位，坐位者，主位也；近旁处为客位，盖西戎之俗，所居正寝，常留中一间，以奉鬼神，不敢居之，谓之神明，主人乃坐其旁，以此占主客胜负，又有先呪粟以食羊，羊食粟，则自摇其首，乃杀羊，视其五脏，谓之生防焦，其言极有验，委细之事，皆能言之，生防焦土人尤神之【，沈括笔谈】。
服石
医之为术，茍非得于心而恃书以为用者，未有见能臻其妙，如术能动，钟乳石按论曰服钟乳，当终身忌术，五石诸散，用钟乳为主，复用术，理极相反，不知何谓？予以问老，医皆不能言其义，按乳石论云：石性虽温，而体本冷重，必待其相蒸薄然后发，如此则服石多者，势自能相蒸，若更一药蒸之，其发必甚，五石散襍，以众药用石殊少，势不能蒸，须借外物激之，令发尔如火少，必因风气所鼓而后发，火盛则鼓之反为害，此自然之理也。故孙思邈云：五石散太猛毒，宁食野葛，不服五石，遇此方即须焚之，勿为含生之害，又曰：人不服石，庶事不佳，石在身中，万事休泰，惟不可服五石散，盖以五石散聚其所恶，激而用之，其发暴故也。古人处方大体如此，非此书所能尽也，况方书乃多伪襍，如神农本草最为旧书，其间差舛尤多，医不可以不知也；【沈括笔谈】。
服芎防暴死
予一族子旧服芎防郑叔熊见之云：芎防不可多服，多服人暴死，后族子果无疾而卒，又予姻家，朝士张子通为因病脑气，服芎防甚多，亦一旦暴亡，予皆目见者，【沈括笔谈】。
苦参损腰
予尝苦腰重，久坐则旅距十余歩然后能行，有一将佐见予曰：得无用苦参洁齿否？予时已病齿，数年笑曰：此病由也，苦参入齿，其气伤肾，能使人腰重，后有太常少卿舒昭亮用苦参揩齿，歳久亦病腰，自后悉不用苦参腰病皆愈，此皆方书旧不载者，【沈括笔谈】。
长松治大风
释普明，齐州人久止灵岩，晚游五台，得风疾，眉髪俱坠，百体腐溃，哀号苦楚人，不忍闻，忽有异人教服长松，明不知识，复告之云：长松生古松下，取根饵之，皮色如荠苨，长三五寸，味防苦，类人参，清香可爱，无毒。服之益人，兼解诸毒，明采服，不旬日毛髪俱生顔貌如故，今并代间，士人多以长松杂甘草干山药为汤煎服，甚佳，然本草及诸方书皆不载，独释慧祥作清凉，传始序之，然失于怪诞，【见渑水，燕谈】。
丹砂
予中表兄李善胜，曾与数友辈，链朱砂为丹经歳余，因沐砂再入鼎，误遗下一块，入他丸服之，遂发感冒，一夕而毙，朱砂至良药，初生婴子可服，因火力所变，遂能杀人，以变化相对言之，既能变而杀人，则宜有能生人之理，但未得其术耳。以此知神仙羽化之方，不可谓之无，然亦不可不戒也。【笔谈】。
治面疡
杨嵎为光禄寺丞，直史馆疡生于颊，连齿辅车，外肿若覆瓯，内溃出脓血不辍，吐之甚痛，楚医为疗之百方，弥年不差，或语之曰：天官疡医中有名，方何不试用？嵎乃案疡医疗疡，必攻以五毒合黄，堥实石胆，丹砂，雄黄碁石其中，烧之三日三夜，烟上着，以鸡羽扫取以注创恶肉，破骨尽出嵎，即依方注药，疮中，少顷，朽骨速溃，出疾遂愈，至今十五年，嵎见任主客员外郎，【见谈苑】。
疗齿
莹丙午歳访辰师张不疑帅正时不疑，方五十齿，少疎摇，咀嚼颇艰，后熙宁丁巳不疑，师鼎复见招，为武陵之游，凡巨脔大胾，利若刀截，时已六十二矣，余怪而诘焉，得药固之时，予满口摇落，危若悬带谩，以此药试之輙尔，再固求此方，以疗病齿者，凡用之皆効，题曰西岳莲花峰神传，齿药方序曰：凡亨在天圣中，结道友登岳顶，斋宿祈祠，方已遍游三峰，酌大工泉，至明星，馆于故基，下得断碑数片，髣髴有古文洗涤，而后可辨读之，乃治口牙乌髭，药歌一首，虑歳浸日久，剥裂不完，遽録以归，而后朝之名公巨卿，访山中故事，语及者皆传之修制，以用其効，尝应歌曰：猪牙皂角及生姜西国，升麻，蜀地黄木律，旱莲槐角子细辛荷叶要相当，青盐等分，同烧煅研，煞将来使，最良揩齿，牢牙髭髪黒谁知世上有仙方不疑，晚学益深，经史防革讲摩纵横，文章歌诗，举笔则就着，括异志数万言，倦游録八卷，观其余蕴，错于胸中，与余武陵之别，慨然口占二诗云：忆昔荆州屡适从，当时心已慕防，鸿渚宫禅伯，唐齐已淮甸，诗豪宋恵崇老格，疎闲松倚润，清谈把酒，坐生风，史官若覔高僧事莫把名，参技术中，又云：碧嶂孤云，苒苒归相携，情密异常，时余生歳月能多少，此别应难后，约期风义，见于诗焉，【玉壶清话】。
进火锨草方表
臣闻食石饮水，可作充肠之馔，饵松食栢亦成，拯病之方，是以疗饥者，不假于珍羞，愈病者，何烦于异术，既获济时之药，敢陈被物之形，不耻管窥，輙干天听，臣诚惶诚恐，稽首顿首，臣谓四时推运，负阴阳者，必有可观，万彚发生，吐风云者，宁无所益，俱承帝力，咸荷天休，或叨摘采之，知愿试苦辛之效，伏惟崇文广武仪天尊道应真祐徳上圣钦明仁孝皇帝，陛下慈深悯物，道切忧民，行百王久坠之文，纳羣后可言之事，以至恩沾兆庶，信及豚鱼风顺，而灾沴不生，天地和而黎元，尽防宸衷不倦，圣意难穷，臣因听政之余，备阅古方之秘，尽医民瘼，徧计物情，唐太宗轻剪龙须，唯恩一将，宋高祖碎舂，琥珀，止慰三军，焉能并吾皇，广添歴代之，宝书甄别三王之闿泽，咸苏万有溥活，羣生日月，久照之方，明幽罔间，华夏升平之俗，造次奚论，臣遭逢盛时，歌謡景泰，知皇风之下，逮极圣虑之犹劳，下恶缄言，常思报効，既服唐，虞之教，尚乖葵藿之能淼淼羣流已，遂朝宗之望，茫茫列曜，既谐拱极之诚，是以不度僣渝，輙形简牍，事稍同于葑菲，理切近于刍荛，臣所闻奏者，因换当州龙兴观元始，天尊三皇大帝殿基，掘得一小石碑，内说修养气术，并草药方二件，臣依方差人，访问采覔，其草颇有其异，金银线素根紫，防对节而生蜀，号为火锨，草茎叶颇同，苍耳不费，登高厯险，每常求少获多，急采非难，广收甚易，倘勤久服，旋见神功，谁知至贱之中，乃有殊常之效，微臣自吃至百，服眼目轻明，即至十朝，髭须乌黑，筋力颇健，其効多端，臣本州右都押衙罗一守，曾因中风坠马，失音不语，臣与十服，其病立愈。又太恵寺中和院僧司副正明数，天师智严，年垂七十，忽患偏风，行履妨废，臣与十服，旬日病瘳，又有玉局化，主道士皇甫因上元日，与合城奏醮中风，口眼防斜，时时吐瀑臣与十服，立便得瘥，今輙修合一百剂，谨差本畨职贡吏，元龟奉表，奉进，臣无任瞻望圣恩，激切屏营之至，谨奏【见忠定公语録】。
事实类苑巻五十一
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷五十二   宋 江少虞 撰书画技艺
太祖赐翰林院书画
太祖平江南，赐本院书三千卷，皆纸札精妙，多先唐旧书，亦有是，徐锴手校者，其后散失过半，惟演再入院，编排得千余卷，而不成部帙，其三史，三国志晋书即是晁逈，李宗谔在院时，奏请其书，即署部帙。
二
太祖平江南，所得图画赐本院，初有五十余轴，及景徳，咸平中，只有雨村，牧牛图三轴，无名寒芦，野鸭三轴，徐熈笔五王饮酪图二轴，周文举笔，亦令重装背焉，【见金坡遗事】。
秘阁藏书
端拱元年，以崇文院之【阙，】常置秘阁，命吏部侍郎李志兼秘书提防，并御图书，选三舘书本正万卷实之，置直秘阁，及校理之职，命至择其人，奏置吏，以内侍监之，其外省自，百司秘阁，列于集贤之下写御书及百余卷，即秘监以奉进御，退藏于秘阁内，居从中降，图画及前贤，李王迹数千轴以藏之，淳化中，始造阁成，上飞白书额亲幸，召近臣纵，视图籍赐宴，又以供奉僧元蔼所写御容，二轴藏于阁，【见杨文公谈苑】。
置御书院
翰林学士院自五代以来，兵难相继，待诏军习王书，以院体相传，字势轻弱，笔体无法，凡诏令刻石，皆不足观，太宗留心笔札，即位之后，募求善书，许自言于公车，置御书院，首得蜀人王着以士人任簿，尉，即召为御书院，只候迁翰林侍书，着善草，独歩一时取智永禅师真草千字文缺数百，字着补之，刻石，但见形范而无神妙，世亦寳重之，修东岳庙立碑，命著书着时，仕著作佐郎，辞以官卑，不题刻，即日迁著作郎，时吕文仲为翰林侍读，与着更侍禁中，太宗每歳九月后至暮夜，即召宿直侍书及待诏书艺于东门，北偏小殿内张烛，令对御书字，或问以外事，常至一夜而罢，着善大书，其笔甚大，全用劲毫号散，卓笔市中鬻者一管百钱，初以纸一畨，令书八字，又一畨分书六字，又一畨书四字，又一畨两字，又一畨一字，皆极于遒劲，上称善，厚赏之，着后官至殿中侍御史，赐金紫，太平兴国中，选善书者七人，补翰林待诏，各赐绯，银鱼袋十枚，并兼御书院，祗更配，宿两院，余者以次补外官，自是内著书，诏笔体一变，灿然可观，人用传寳逺追唐室矣，【见杨文公谈苑】。
秘阁画
太宗皇帝，淳化元年八月，内出古画墨迹百一十四轴，藏之阁上，有唐太宗明皇晋王羲之献之，庾亮梁萧子云唐欧阳询顔真卿桞公权懐素懐仁墨迹顾恺之画维摩诘像，韩干马薛稷，鹤戴嵩牛及近代东丹王李赞华千角鹿，西蜀黄筌，白兎一时之妙也。今懐仁墨迹维摩诘像，韩马薛鹤皆不存，考之积年，旧籍亦不复载，大中祥符八年，荣王宫火，延烧秘阁，然则书画岂亦有亡逸耶？秘书省请以秘阁所藏墨迹未经，太宗庙摹刻者，刋于中有防，从之，至建中靖国元年四月二十二日，内出缗钱十五万趣其工，以八月旦日毕，厘十卷上之，东丹王名突欲阿保机之长子也，唐同光中，从其父攻渤海扶余城下之改为东丹国，以突欲为东丹王保机死，其母立其次子突数欲自以失位，且畏逼，遂归中国，唐明宗赐姓李氏，名赞华，出镇滑州，賛华尤工画归朝，载书数千卷自随，亦能为五言诗，其子尤欲亦善丹青，千角鹿出塞外，观其所画，诚妙笔也，五星，二十八宿真形图，卷首题梁令瓉姓名，而以箕宿为风星，盖避明皇讳也，此虽不知画者为谁？要是唐人妙笔耳，然经星惟有十二宿，初，疑亡去，其余徐观其用笔，次第所画，至是而止耳，昔吴道子画壁，下笔未尽处，后之人终莫能继，岂妙于艺者，当啬其巧，而不欲尽耶？傅古龙，用笔简劲，虽柝缣败，裂而神气活动，曽不少亏，牧羊图，品格洒落，皆妙作也，比于下库，故画中得之，因加整治，藏之阁上牧羊，图乃曽氏子，以罪籍没，然验其印记，盖太平兴国初，禁印所蓄画也，不知外人何自得之？千角鹿，五星，二十八宿真形图，傅古龙牧羊图，崇宁四年八月，有防取入内留之，【见蓬山志】。
太宗碁品第一
太宗碁品至第一，待诏有贾，者臻于絶格，时人以为王积薪之比也。杨希紫蒋元吉李应昌朱懐璧亦皆国手，然非之敌，嗜酒病死，上痛惜之，末年得洪州人李仲年甚少，而碁格絶胜可侔于，歳余亦卒，朝臣有潘慎修蒋居才亦善碁，至三品，内侍陈好，至第四品，多得侍碁，自而下，皆受三道，慎修受四道好，受五道，慎修常献诗云：如今乐得仙翁术也，怯君王四路，饶又作碁，说千余言以献，上嘉叹之，皆渉治道，【见杨文公谈苑】。
拨镫法
钱邓州，若水尝言，古之善书，鲜有得笔法者，唐陆希声得之，凡五字，擫押钩格，抵用笔，双钩则防画遒劲而益妙矣，谓之拨镫法，希声自言，昔二王皆传此法，自斯公以至阳氷亦之，希声以受沙门，光入长安，为翰林供奉，希声未逹，以诗寄光曰：笔下龙蛇似有神，天池雷雨变，逡廵寄言，昔日不手，应念江头洴澼人，光感其言，因引荐希声于贵幸，至宰相刁衎言江南后主得此法书絶劲复増二字曰导送，今待诏尹熈，古亦得之，而所书为时之絶，李无惑工篆，亦得其法，查道始习篆，患其体势柔弱，熈古教以此法仍用双钩，用笔经半年，始习熟而篆体势，劲直甚佳。
墨
仁宗嘉祐中宴，次羣臣于羣玉殿，尝以其墨赐之曰：新安香墨，其后翰林诸君承赐者，皆廷珪双脊，龙尤为佳品，【出渑水，燕谈】。
草书
凡章草，小草防画，皆有法不可，率意辄书，近年李君简善草书，太宗甚爱之，以赞善大夫，直御书院王词宗亦习而不能精，谚云：信速不及草书，家贫，不辨素食，言其难卒置也，然小草尤难。
僧喜书
近年释子中多善书者，庐山僧颢，彬茂蒋善王书闗右僧梦贞善桞书，浙东僧苑，基善顔书多写碑石印板，皆不下，前辈寿春，僧恵崇善王书，又其次。
张维
公言张维者，蜀人也，为沙门后反。初，尤善王书，絶得懐素之骨世，鲜能及之，王嗣宗曽荐于今上，召试御书院，维自负其能，少所可意于院内，环视诸人所书，不觉微笑，众怒，共排之，止得秘阁为稽书，不就景徳末扈驾谒陵，还经郑州，从幸开元寺观新塔僧前揖言，闻公深信内典，愿为之碑，因诺之，后为撰碑，维为真书一时之絶也，维贫薄甚，后寄死人家。
缙云醖匠
缙云：置一匠，善酝经手者，罔不醇美，尝令写其方，俾建安酒家造之，味不佳，因召匠诘，方之谬匠？曰：方尽于是矣。然其酘浆随天气温，炎寒凉量多少之数均冷暖之节，揽匀洽，尝味体测，此不可口授，但能心晓耳，家二子，亦不能其要，此亦庄子斵轮之意也，【见杨文公谈苑】。
王舎城寺璧
北都临清县北有王舎城僧寺东一古殿，皆吴生画佛像，旁有题记类，禇河南笔法，国朝已来，奉使大僚，皆道出寺下，例往观之，题名粉板，或则取一二像，今且尽矣。
秘府书画
秘府书画，予尽得观之，二王真迹内三两卷，有陶谷，尚书防尾者尤竒其画梁令瓉二十八宿真形图，李思训着色山水，韩【阙】，水牛东丹王千角鹿，其江南徐熈暨蜀，黄筌父子画笔甚多。
画三朝圣迹
皇佑中，仁宗命待诏髙尧明辈尽出三朝圣迹，一百事人物，才寸余，宫殿山川车马，仪卫咸具，诏学士李淑等【阙】。
寿圣寺画壁
王鉷防陜州，聚天下良工画寿圣寺壁为一时妙絶画凡二十八人，皆杀之，同为一坎，瘗于寺西厢，使天下不复有此笔，其不道如此，至今尚有十余堵，其间西廊迎佛舎利东院佛母壁最竒妙神彩皆欲飞动，又有鬼母，瘐佛二壁差次，其余亦不甚过人。
摹字
世之摹字者，多为笔势牵掣，失其旧迹，惟当横摹之，泛然不问其防，画惟旧迹是循，然后尽其妙也。
散草
古人以散笔作书，谓之散，近歳蔡君谟又以散笔作草书，谓之散草，或曰飞草，其法皆生于飞白，亦自成一家，【见笔谈】。
画防
淳化，甲午，李顺乱蜀，张乖崖平之，伪蜀僣侈，其宫室规模，皆王建孟知祥乘其弊而为之公，至则尽损之，如列郡之式，郡有西楼前有堂防屏，乃黄筌画双鹤花竹，怪石甚众，名曰双鹤，防南壁有黄氏，画湖滩，山水双鹭，二般画妙格，冠于两川，贼锋既平，公自壊屋尽置画为一堂，名曰画防，【见湘山野録】。
辨画绢
唐彦猷侍读，询弟彦范，诏俱擅一时才雅之誉，彦猷知书好古，彦范文章气格髙简不屈疎，秀比六朝人物，尤精翰墨，遣一小札必精，致成妙品，忽一客，擕黄筌梨花卧鹤于花中，敛羽合目其态，逼真彦猷，蓄画最多，开箧蜀之，赵昌唐之崔彜数名花，较之俱所不及，题曰锦江，钓叟黄荃，笔彦猷赏其半，因暂留斋中，少玩其绢色晦，淡酷类缣，彦猷讶其图，角有巨印，徐润揭而窥之，乃和买绢印，彦范知世，故大笑曰：和买始于祥符初，因王勉知颖州，歳大饥，出府钱十万缗，与民约曰：来年蚕熟，每贯输一缣，谓之和买，自尔为例，黄筌，唐末人，此后人矫为也，遂还之。不受其诬也。
书字肥瘦
唐初书字，得晋，宋之风，故以劲健相尚，至禇薛则尤极瘦硬矣，开元天寳已后变为肥厚，至苏灵芝辈几于重浊，故老杜诗云：书贵瘦硬方通神，虽其言为篆字而发，亦似有激于当时也，贞元，元和已后，柳沈之徒，复尚清劲，唐末，五代字学大壊无足观者，其间王凝式国初，李建中妙絶一时而行草结字，亦主于肥，厚至李昌武以书著名，而不免于重浊，故欧阳永叔评书曰：书之肥者，譬如厚皮馒头，食之未必不佳，而世命之为俗物矣，亦有激而云耳，江南李后主鄙之曰：真卿之书，有楷法，而无韵处，正如义手，并脚田舎汉耳，【见东轩笔録】。
蜀人善画者
蜀有孙太古知微善画，山水仙官，星辰人物，其性髙介不娶，隐于大靣山，时时往来导江，青城，故二邑人家，至今多藏其画，亦尝画于成都，今寿宁院十二曜絶精妙，有先君题记在焉，又有李懐襄者成都，人亦善山水，又能为水石翎毛，其尝所居及寝处皆置笔，虽夜中酒醒睡，觉得意，时急起画于地，或被上运指模写之，则丘壑，悉如所为也，又有赵昌者，汉州人，善画花，每朝晨露下，时绕槛栏，谛玩手中，调彩色写之，自号写生赵昌人谓赵昌画染成不布，彩色验之者，以手扪摸，不为采色所隐，乃真赵昌画也，其为生菜折枝果尤妙。三人者，平生至意，精思一发为画，故其为士而能名于世，又有王有者，汉州卒也，州将每令赵昌画则遣有服事供应，是以其画遂亚于昌，其为人亦清洁，有巧思，非卒之流辈也，【见东斋记亊】。
叶子格
叶子格者，自唐中世，以后有之，说者云，因人有姓叶，号子青者，撰此格，因以为名，此说非也，唐人藏书皆作卷轴，其后有叶子，其制似今策子，凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾，唐韵李郃，彩选之类是也。骰子格本备检用，故亦以叶子写之，因以为名耳。唐世士人宴聚盛行，叶子格五代，国初犹然后渐废不，今其格世或有之，而人无知者，惟昔杨大年好之，仲待制简大年，门下客也，故亦能之，大年，又取叶子歌名红鹤，皂鹤者，别演为鹤格，郑宣徽，戬章郇公，得象皆大年，门下客也故皆能之，予少时亦有此二格，后失其本，今絶无知者【，见归田録】。
投壶格
司马温公既居洛，每对客谈诗赋文，或投壶以娱宾，公以旧格，不合礼意，更定新格，以为倾邪？险诐不足为法，而旧图为竒箭多与之算，如倚干带剑之类，合皆废，其算以罚之，颠倒反覆，恶之大者，奈何以为上如倒中之类，今当尽废旧列，壶中之算，以明逆顺，大扺以精密者为工，偶中者为下，使夫用机徼幸者无所措手，此足以见公之志，虽嬉戏之间，不忘于正也，【渑水燕谈】。
张僧繇画壁
保定军东北数里，【阙】路，噇一小寺殿后，照壁旧有画水，世传张僧繇笔势若揺动，真名手也，熈宁初，地震壁壊好事者或取一二段藏去，今无复可见矣。
近时名画
近时名画，李成巨然山水包鼎虎，赵昌花果成，官至尚书郎，其山水寒林，往往人家有之，巨然之笔，惟学士院玉堂北壁独存，人间不复见也。包氏，宣州人也，世以画虎名家，而鼎最为妙，今子孙犹以画虎为业，而曾不得其彷佛也，昌花写生逼真，而笔法软俗，殊无古人格致然时，亦未有其比。
玉堂画壁
玉堂北壁，旧有董羽，画水二堵，笔力甚劲，势若动揺，其下三尺，颇有雨壊处苏易简为学士，尤爱重之，苏适受诏知举，将入南宫，语于同院韩丕使召工完葺之，苏既去，韩不择名，手呼圬者，汚墁其半，而用采画槛，栏以承之，苏出见之，怅恨累日，命水洗涤而痕迹，至今尚在，时人以苏之鉴，尚韩之纯朴，两重焉，【金坡遗事】。
君谟润笔
蔡君谟既为余书，集古目録序刻石，其字尤精劲，为世所珍，余以防须栗尾笔，铜緑笔格，大小龙茶，惠山泉等物为润笔，君谟大笑，以为太清而不俗，后月余，有人遗予以清泉香饼一箧者，君谟闻之，叹曰：香饼来迟，使我润笔，犹无此一种物兹，又可笑也，清泉地名香饼，石炭也，用以焚香，一饼之大，可终日不灭，【见庐陵居士归田録】。
王揵链金
真宗朝有王揵者，汀州长汀人，少时薄游江介，至星子县，夜宿逆旅，遇道士，授黄白术未尽其要，后再遇其人于茆山相擕，至歴阳指示灵草，又以和合宻诀诚皆有验，仍别付灵方，环剑绒縢之书，戒曰：非遇人君，慎勿轻述，揵后以徉狂，犯禁配流岭南，时供奉官，阁门祗谢徳权适总兵，颇闻其异，揵后窜归阙下，权乃馆于私第，链成药银上进，真宗异之，命军籍，使刘承珪诘其事，揵以师戒甚严，终不敢泄，唯愿见至尊，面陈于是承，珪乃为揵，改名中政，俾诣登闻始得召见，即授揵许州，散掾留止京师，寻授神武将军致仕，仍给全俸迁髙州刺史康州团练使，前后贡药金银累巨万数，辉彩絶异不类世寳常时赐臣下天庆，观金寳牌即其所铸金也，然中政亦不敢妄贾，唯周济贫乏，崇奉仙释而已，今汀州开元寺，乃其施财，所建也。卒，赠镇南军节度，此近古所未有也。【见青箱杂録】。
雪中芭蕉
书画之妙，当以神防难可以形器求也，世之观画者，多能指摘其间，形像位置采色，瑕疵而已，至于奥理，造者罕见其人，如彦如画，评言王维画物多不问，四时如画花，往往以桃杏芙蓉莲花同画一景，予家所藏摩诘画袁安卧雪图，有雪中芭蕉，此乃得心应手，意到便成，故其理入神，迥得天意，此难可与俗论也，谢赫云：卫恊之画，虽不该备形妙，而有气韵，凌跨羣雄，旷代絶笔又欧阳文忠盘车图诗云：古画画意不画彩，梅诗咏物无隠情忘形，得意知者寡，不若见诗如见画，此真为识画也。
黄梅出山图
王仲至阅吾家画，最爱王维画黄梅出山图，盖其所图黄梅，曹溪二人，气韵神检，皆如其为人，读二人事迹，还观所画，可以想见其人。
按乐图
国史谱言，客有以按乐图示王维，维曰：此霓裳第三叠第一拍也，客未然之，引工按曲，乃信此好竒者为之，凡画奏，乐止。能画一声，不过金石管弦同用一字耳，何曲无此声，岂独霓裳第三叠第一拍也，或疑舞节及他举动拍法，中则有竒声可验，此亦不然，霓裳曲凡十三叠，前六叠无拍，至第七叠方谓之叠，遍自此始。有拍而舞作，故白乐天诗云：中序擘騞初入拍中，序即第七叠也，第三叠安得有拍？但言第三叠第一拍，即知其妄也，或说：尝有人观画弹琴图曰：此弹广陵散也，此或可信，广陵散中有数声，异他曲如泼攦之类是也。
沈括论画
画牛，虎皆画毛，惟马不画，予尝以问画工，工言，马毛细不可画，予难之曰：鼠毛更细，何故却画工不能对，大凡画马，其大不过盈尺，此乃以大为小，所以毛细而不可画防，乃如其大，自当画毛然牛毛，亦是以大为小，理亦应见毛，但牛虎深毛，马浅毛理有别，故名笔为小牛，小虎虽毛但畧拂拭而已，若务详宻翻成冗长，约畧拂拭自有神观，迥然生动，难可与俗人论也，若画马如牛，虎之大者，理当画毛，盖见小马无毛，遂亦不□，此庸人袭迹，难可与论理也，又李成画山上亭舘及楼塔之类，皆仰画飞檐，其说以为自下望上，如人平地望塔檐间，见其榱桷，此谬论也，大抵山水之法，大观小，如人观假山耳，若同真山之法，以下望上，只合见一重山，岂可重重悉见，兼且不应见其溪谷间事，又如屋舎亦不应见中庭及后巷中事，若人在东立，则山西便合是逺境人在西，立则山东却合是逺境似此如何成画？李君盖不知以大观小之法，其间折髙折逺自有妙理，岂在折屋角也，画工画佛身，光有匾圆，如扇者身侧，则光亦侧，此大谬也。渠但见雕本佛耳，不知此光常圆也，又有画行，佛光尾向后，谓之顺风光，此亦谬也。佛光乃定果之光，虽刼风不可动，岂常风能揺哉？【出笔谈】。
事实类苑卷五十二
钦定四库全书
事实类苑卷五十三   宋 江少虞 撰书画技艺
字讹
古文自变，其法已错乱，后转为楷字，愈益讹舛，殆不可考，如言有口为吴，无口为天，按字书，吴字本从口，从夬，音捩，非天字也，此因近世谬从楷法言之，至如两汉篆文尚未废，亦有可疑者，如汉帝以隠语召东方朔云：先生来来，解云来，来枣也，按枣，字从束，音刺，不从来此，或是后人所，非当时语，如卯金，为刘货泉为白水真人，此出于纬书，乃汉人之语，按刘字从丣，音酉，从金如桺畱，駵皆从丣，非卯字也，货从贝，真乃从具，亦非一体，不知縁何如此字书与本史所记，必有一误也。
韩偓墨迹
唐韩偓为诗极清丽，有手写诗百余篇，在其四世孙，奕处偓，天福中避地，泉州之南安县，子孙遂家焉。庆厯中予过南安，见奕出其手迹，字极醇，劲可爱，后数年，奕诣阙献之，以忠臣得司士防军，终于殿中丞，又予京师，见偓送，光上人诗，亦墨迹也，与此无异。
画佛圆光
名画録吴道子尝画佛，留其圆光，当大防中，对万众举手一挥，圆中运规，观者莫不惊呼，画象为之，自有法，但以肩倚壁，尽臂挥之，自然中规，其笔画之粗细，则以一指拒壁，以为凖自然均匀，此无足竒道子妙处，不在于此，徒惊俗眼耳。
晋宋人墨迹
晋，宋人墨迹，多是吊防问疾书简，唐贞观中，搜求前世墨迹甚严，非吊防问疾，书迹皆入内府，士大夫家所存，皆当日朝廷所不取者，所以留至今。
鲤鱼鳞
鲤鱼当脇一行三十六鳞，鳞有黒文如十字，故谓之鲤，文从鱼里者，三百六十也。然井田法即以三百歩为一里，恐四代之法，容有不相袭者。
沈括论书
予从子辽喜学书，尝论曰：书之神韵，虽得之于心，然法度必资讲学，尝谓世之作字，分制无法，凡字有两字，三字四字合为一字者，须字字可拆，若笔画多寡相近者，须令大小均停，所谓笔画相近，如杀字，四字合为一，当使防木几又四者大小皆均如歩字乃二字合当使止与少二者，大小长短皆均，若笔画多寡相逺即不可牵强使停，寡在左，则取上齐，寡在右，则取下齐，如从口，从金唫即取上斋，扣则取下齐，如从尗从，又及从口，从胃三字合者多寡不同，则叔当取下齐，喟当取上齐，如此之类，不可不知，又曰：运笔之时，常使意在笔前，此古人之良法也。
乐毅论
王羲之书旧，唯乐毅论，乃羲之亲笔书于石，其他皆纸素所传，唐太宗装取二王墨迹，唯乐毅论石本在其后，随太宗入昭陵，朱梁时，耀州节度使温韬发昭陵得之，复传人间，或曰，公主以伪本易之，元不曽入圹，本朝入髙绅学士家皇佑中，绅之子髙安世为钱塘主簿，乐毅论在其家，予尝亲见之，时石已破缺，末后独有一海字者是也。其家数十余年，安世在苏州石已破缺为数片，以鐡束之，后安世死，石不知所在，或云，苏州一富家得之，亦不复见，今乐毅论，皆摹夲也笔画无复昔之清劲，羲之小楷字于此殆絶遗教经之类，皆非其比也。
霜花纸
致政王侍郎，子融言：天圣中，归其郷里青州时，滕给事歩为守盛冬浓霜，屋瓦皆成，百花之状，以纸摹之，其家尚余数幅。
王祁公家书画
王祁公家有晋，诸贤墨迹，唐相王广湋所寳永存珍秘阁刻阎立本画老子西升经唐人画锁图王，冀公家禇，遂良书，唐太宗帝京篇，太宗见録束赞歩辇图钱文，禧书画最多，有大令黄庭经，李邕杂迹钱，宣靖家王维草堂图，周安惠家王献之洛神赋，苏侍郎家魏郑公谏太宗图楚枢宻有江都王马，王尚书仲仪有囘文，织锦图以上，皆録见者近人，有收汉相，过沛图者，画迹颇佳，而有僧为观者所指，翌日，并加僧以幅巾，【见退朝，録】。
李无惑
李无惑同安人，善小篆，为翰林待诏，自斯公阳氷之后，未见其比，徐郑文寳查道髙绅申牵葛端，皆江东人，善篆莫能及也。其劲健端好，又过于阳，氷士大夫家藏之，以为寳钱塘人吴皓供奉造笔尤妙，世莫能及，无惑爱之，甞藏数十百管，语人曰：皓死当絶笔无惑后为常防官，宰邑歳常寄万钱，市大笔于皓，无惑今已死，其小篆固无能嗣之者。
僧择仁
永嘉僧择仁善画松，其初遍求诸家画松，采其所长而学之，有善画松，身者朽皮者，布枝柯者，画针者，根石者择仁，尽得其意，一夕，梦吞数百条，龙自是遂臻于神妙，絶嗜酒毎醉，挥墨于粉堵，绢之上醒，乃添补之，千形万状，极于竒怪曽饮酒，永嘉市肆醉甚，顾新泥壁，取戒盘布，濡墨洒其上，来日少増修为狂根枯枿，善画者皆服其神。
董羽
董左人善画水，太宗作端拱楼命，羽四壁画龙水，羽极其精思，凡半年而毕，羽时为翰林艺学，颇用意望恩赏，太宗与宫中嫔御登楼，皇子尚幼，遥见画壁惊畏，呼哭不敢视，亟令圬墁之羽，卒不获赏。
朱文济
朱文济者，金陵人，善鼓琴，为待诏性冲澹，不好荣利，専以丝桐自娱，太宗令待诏蔡裔増琴为九弦，阮为七弦，文济执意以为不可，后蔡裔以为増之善，太宗曰：古琴五弦而文武増之今有何不可？文济曰：五弦尚有遗音，兹以二弦，实无所关，上怒，斥出从裔増琴阮弦令，文济抚之，辞以不能，上愈怒，靣赐蔡裔，绯衣，文济班衣上独衣，緑欲以此激之，又遣裔使剑南，两川获千，緍裔甚富足，而文济受贫困，殊不以为念，上又尝置新琴阮于前，令抚之旁设，绯衣金帛，赏赉物以动其意，文济终守前说，上令文济及裔赍琴阮，遣中使押送相府，召近臣同聴，文济不得已，取琴中七弦抚之，丞相问曰：此新曲何名？文济曰：古曲风入松也，上嘉其有终，亦赐绯衣，济风骨清秀，若神仙中人，上令供奉僧元蔼写其真，留禁中。
李成
营丘李成，字咸熈，磊落不羁，喜酒善琴，好为歌诗，而尤善画山水，周枢宻使王朴与之友善，召至京师，将以处士荐之，防朴卒干徳中陈守大司农卫融以乡里之旧，延之郡斋日恣饮，死于酒，子觉，仕至国子博士，直史馆，赠成光禄丞，于浚仪之魏陵乡，宋翰林由为之志，成画平逺寒林前所未有，气韵潇洒，烟林清旷，笔势脱颖，墨法精絶髙妙入神，古今一人，真画家百世师也，虽【阙】柏王继，李思训之徒，亦不可同日而语！其后燕文贵翟院深许道宁辈或仅得一体，语全则逺矣考白所作成，志则成未尝仕也，而欧阳文忠公以为成，仕至尚书郎，按白与成同时人，又与成子觉同列于朝，其所纪宜不妄，又不知文公以何为据也？正当以志为当。
翟院深
翟院深营丘，伶人师李成山水，颇得其体，一日府宴张乐院深击鼓为节，忽停挝仰望，鼓声不续，左右惊愕，太守问之，对曰：适乐作，以有孤云横飞，淡行可爱，意欲图写，凝思久之，不知鼔声之失节也，太守笑而释之。
欧阳文忠公
欧阳文忠公，文章道义，天下宗师，凡世俗所嗜，无一留意，独好古石刻，自岐阳之鼓岱山，邹峄之篆，下及汉，魏以来，碑刻山崖川谷，荒林破冢，莫不皆取以为集古録因具石木轴而藏之，撮其大要，别为目録，并载可以正史学之阙谬者，以后学，防尾多公自题，复为之序，请蔡君谟书之，真一代絶笔也。公之守亳，余主城簿，尝得阅之。
孔仁让
杭州有雕木匠，孔仁让一时之絶手尝于杭州菩提寺造千手千眼大悲观音像，既相度置千，手不能尽，凡数日，沉思如醉，一夕沙门语之曰：何不分形于寳熖之上仁让，豁然大寤，如其置列焉，特为竒妙后又于明州开化造一躯，如其法千手之制，取于襄州画像，凡五百，手各执物器五百，手结印本神迹也。
事实类苑卷五十三
钦定四库全书
事实类苑卷五十四   宋 江少虞 撰书画技艺
陈文恵
陈文惠公善八分书，变古之法，自成一家，虽防画肥重，笔力劲健，能为文字，谓之堆墨八分，凡天下名山胜处，碑刻题榜，多公亲迹，世或效之，而莫能及也。
喻浩
开寳寺塔在京师，诸塔中最髙而制度甚精，都料匠喻，浩所造也，塔初成，望之不正，而势倾西北，人怪而问之，浩曰：京师地平，无山而多西，北风吹之不百年，当正也，其用心之精盖如此，国朝以来，木工一人而已，至今木工皆以喻都料为法，有木经三卷，行于世，世传浩唯一女，年十歳，每卧则交手于胸，为结缔状如此，逾年撰成，木经三卷，今行于世者，是也。
吴正肃
藏书画者，多取空名，偶为钟，王；顾，陆之笔，见者争售，此所谓耳，鉴又有观画而以手摸之，相以为色，不隠指者为佳画，此又在耳鉴之下，谓揣骨聴声，欧阳公尝得一古画牡丹丛下有一猫，未知其精粗，丞相正肃吴公与欧阳公姻家一见，曰：此正午牡丹也，何以明之？其花披哆而色燥，此日中时花也，猫眼黑睛如线，此正午猫眼也，有带露花，则房敛而色泽，猫眼早暮则睛圆日髙渐狭长正午，则如一线耳，此亦善求古人笔意也。
髙益之
相国寺旧画壁乃髙益之笔有画，众工奏乐一堵，最有意，人多病，拥琵琶者，误拨下弦，众管皆发四字，琵琶四字在上弦，此拨乃掩下弦，误也。予以谓非误也。盖管以发指为声，琵琶以拨过为声，此拨掩下弦，则声在上弦也，益之，布置尚能如此，其匠心可知也。
宋迪
度支员外郎宋迪工画，尤善为平逺山水，其得意者有平沙雁落逺浦帆归山市晴岚，江天暮雪，洞庭秋月，潇湘夜雨烟寺，晚钟渔村落照，谓之八景，好事者多传之，往歳小姚村陈用之善画，迪见其画山水，谓用之曰：汝画信工，但少天趣用之，深服其言，曰：尝患其不及古人者，维在于此，迪曰：此不难耳，汝当先求一败墙，张绢素讫，倚之败墙之上，朝夕观之，观之既久，隔素见败，墙之上髙卑曲折皆成山水之像，心存目想髙者为山下者为水，坎者为谷，缺者为涧，显者为近，晦者为逺神领意造，恍然见其有人禽草木飞动往来之象，了然在目，则随意命笔，黙以神防自然境皆天就，不类人为，是谓活笔，用之自此画格日进。
徐
江南徐善小篆，映日视之，画之中心，有一缕浓墨，正当其中，至于曲折处亦当中，无有偏侧处，乃笔锋直下不倒侧，故锋尝在画中，此用笔之法也。尝自谓：吾晚始得。匾之法，凡小篆喜瘐，而长匾之法，非老笔不能也，【笔谈】。
徐熈黄筌
国初，江南布衣徐熈，伪蜀翰林待诏黄筌，皆以善画著名，尤长于画花竹，蜀平，筌并二子居寳，居实弟惟亮，皆翰林院图画院，擅名一时，其后江南平，徐熈至京师，送图画院，品其画格，诸黄画花，妙在赋色，用笔极新细，殆不见墨迹，但以轻色染成，谓之写生，徐熈以墨笔画之，殊草草，略施丹粉而已，神气迥出，别有生动之意，筌恶其胜己，言其画粗恶不入格，罢之，熈之子乃效诸黄之格，更不用墨笔，直以彩色图之，谓之没骨图，工与诸黄不相下，筌等不能复瑕疵，遂得齿院品，然其气韵皆不及熈逺甚
郑工部
郑工部文寳在江南师，徐铉骑省小篆，尝篆千字文以示铉，其字字不出，一中指之中，骑省尝曰：篆难于小而多于大郑子小篆，李阳氷不及大篆，可无尔，【见湘山野録】。
陈康肃
陈康肃公尧咨善射，当时无双，公亦以此自矜，尝射于家圃，有卖油翁瞻而视之，久而不去，见其发矢，十中八九，但微颔之，康肃问曰：汝亦知射乎？吾射不亦精乎？翁曰：无他，但手熟耳，康肃忿然曰：尔安敢轻吾射，翁曰：以我酌油知之，乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌之沥，自钱孔而入钱不湿，因曰：我亦无他，惟手熟耳，康肃笑而遣之，此与庄生所谓解牛，斵轮者何异？
二
陈尧咨善射，百发百中，世以为神，尝自号小由基及守荆南，囘其母冯氏夫人，问汝典郡，有何异政？尧咨云：荆南当要冲，日有宴集，尧咨以弓矢为乐，坐客罔不叹焉。母曰：汝父教汝以孝，辅国家，今汝不矜，行仁化而専一夫之伎，岂汝先人之志耶？杖之，碎其金鱼，【见渑水，燕谈】。
射覆
丁文杲，司天监丞，无他学，惟善射覆，太宗时以为娱，一日置一物器中，令射之，杲乃课其经曰：庑下托所，山中采花，虽无官职，一日两衙，啓之乃数蜂也，又令寿王邸取一物，令射之，课曰：有头有足，不石不玉，欲要缩头不能入腹，啓之乃压书石龟也，即日赐绯，并钱五万，【见玉壶清话】。
蹙融
蹙融，或谓之蹙戎，汉书谓之格五，虽止用数棊，共行一道，亦有能否徐徳占善移遂至无敌，其法以已常欲有余裕，而致敌人于险，虽知其术止如是，然卒莫能胜之。
造弓
余伯兄善射，自能为弓，其弓有六善，一者，性体少而劲，二者扣而有力，三者久，射力不屈，四者寒暑力一，五者，声清实，六者一张使正，凡弓性体少则易张而寿，但患其不劲，欲其劲者，妙在治筋，凡筋生长一尺，干则减半，以胶汤濡而极之，复长一尺，然后用则筋力已尽，无复伸弛，又揉其材，令仰然后传，角与筋两法，所以为筋也，凡弓节短则和而虚，【虚谓挽过吻则无力，】节长则健而柱，【柱谓挽过吻，则木强而不来，节谓梢禆木长，则柱短而虚，】节得中则和而有力，仍清声实，凡弓初射当天寒，则劲强而难挽射久，天暑则弱而不胜矢，此胶之为病也，凡胶欲薄而筋力尽，强弱任筋而不任胶，此所以射久力不屈，寒暑力一也，弓所以为正者，材也，相材之法，视其理，不因矫揉而直，中绳则张而不跛，此弓人之所当知也。
板印书籍
板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯王始印，五经已后，典籍皆为板本庆，厯中有布衣毕升，又为活板，其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚，先设一鐡板其上，以松脂蜡和，纸灰之类，冐之欲印，则以一鐡范置铁板上，乃密布字印满，鐡范为一板，持就火炀之药稍镕，则以一平板按其靣，则字平如砥，若止印三二本，未为简易，若印数千百本，则极为神速，常作二鐡板一，板印刷一板，已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就，每一字皆有数印如之，也等字，每字有二十余印，以备一板，内有重复者，不用则以纸贴之，每韵为一贴木格，贮之有竒字素无备者，旋刻之，以草火烧瞬息可成，不以木为者，文理有疎宻沾水则髙下不平兼与药相粘，不可取，不若燔土用讫，再火令药，镕以手拂之，其印自落，殊不沾汚，升死，其印为予羣从所得，至今寳藏。
算术
算术求积尺之法，如刍萌，刍童方池，冥谷堑堵，鳖臑圆锥，阳马之类，物形备矣，独未有隙，积一术，古法，凡算方积之物，有立方，谓六幕皆方者，其法再自乘，则得之，有堑堵，谓如土墙者两边，杀两头齐，其法并上下广折半以为之广，以直髙乘之，又以直髙为勾以上，广减下广，余者为股，勾股乘，以为斜髙有刍童谓如覆防者四面皆杀其法倍上长，加入下长，以上广乘之，倍下长加入上长以下广乘之，并二位法以髙乘之六而二隙，积者谓积之有隙者，如累碁层坛及酒家积罂之类，虽似覆斗，四面皆杀縁有刻缺及虚隙之处，用刍童法求之，常失于数少，予思而得之，用刍童法为上行下行，别立下广，以上广减之，余者以髙乘之六而一，并入上行【，假令积罂，最上行纵广各二罂，最下行各十二罂，行行罂相次，先以上二行相次，率至十二当十二行也，以刍童法求之，倍上行长得四倂，入下长得十六，以上广乘之，得二十二，又倍下二，长得十六，并入上长，得四十六以下广乘之，得三百一十二，倂二倍，得三百四十四以髙乗之得二千七百八十四重，列下广十二，以上广减之，余十以髙乗之则一百一十，并入上行，得三千八百九十四，六而一，得六百四十九，此为罂数也。刍童求见，实方之积，隙积求见，合角不尽，益出羡积也，】履亩之法，方圆曲直尽矣，未有防圆之术，凡圆田，既能拆之，须使防之，复圆古法，惟以中破圆法拆之，其失有及三倍者，予别无拆会之术，置圆田，径半之，以为，又以半径减去所割数，余者为股，各自乘，以股除余者，开方除为勾，倍之为割田之直径，以所割之数自乘，退一位，倍之，又以圆径除所得，加入直径，为割田之弧，再割亦如之，减去已割之数，则再割之数也，【假令圆田，径十歩欲割二歩以半径为五歩自乘得二十五，又以半径减去所割二，步余三步，为股自乗得九用减，外有十六，开平方，除得四歩为勾，倍之，为所割直，径以所割之数二歩自乗为四倍之，得为八退，上一倍为四尺，以圆径除，今圆径十，已足盈数，无可除，只用四尺，加入直径，为所割之弧，凡得圆径八，步四尺也，再割亦依此法，如圆径二十步求弧数，则当折半，乃所谓以圆径除之也，】此二类，皆造微之术，古书所不到者，漫志于此。
造舎之法
造舎之法谓之木经，或云喻皓所撰，凡屋有三分，【，去声，】自梁以上为上分，地以上为中分，阶为下分，凡梁长几何？则配极防何以为榱等，如梁长八尺，配极三尺五寸，则防法堂也此谓之上分，楹若干尺，则配堂基若干尺，以为榱等，若楹一丈一尺，则阶基四尺五寸之类，以至承栱，榱桷，皆有定法，谓之中分，阶级有峻平，慢三等，宫中则以御辇为法，凡自下而登，前竿垂尽，臂后竿展尽，臂为峻道，【荷辇十二人，前二人日前竿，次二人日前绦，又次曰前脇后二人曰后脇又后曰后绦，末后曰后竿，辇前队长一人，曰传唱后，一人曰报赛，】前竿平肘，后竿平肩，为慢道，前竿垂手，后竿平肩，为平道，此之为下，分其书三卷近嵗土木之工，益为严善，旧木经多不用，未有人重为之，亦良工之一业也。
缀术
审方靣势，覆量髙深逺近算家谓之□术，□文象形，如绳木所用墨防也，求星辰之行歩气朔消长，谓之缀术，谓不可以形察，但以算数缀之而已，北齐祖亘有缀术二卷。
厯术
淮南人卫朴于厯术一行之流也。春秋日蚀三十六，诸厯通验宻者不过得二十六七，惟一行得二十九，朴乃得三十五，惟庄公十八年一蚀，古今算皆不入蚀法，疑前史误耳，自夏仲康五年癸巳岁至，熈寕六年癸丑，凡三千二百一年，书所载日蚀，凡四百七十五众厯考验，虽各有得失，而朴所得为多，朴能不用算，推古今日月蚀，但口诵乘除，不差一算，凡天厯悉是算数，令人就耳，一读即能暗诵，旁通厯则纵横诵之，尝令人写厯书写讫，令附耳读之有差，一算者，读至其处，则曰此误某字，其精如此。
蹴踘
蹴踘，以皮为之，中实以物蹴踘，蹋为戯乐也，亦谓为毬焉，今所作牛彘，胞纳气而张之，则善跳跃，然或俚俗数少年，簇围而跳之，终无堕地，以失蹴为耻，以不堕为乐，亦谓为筑毬鞠也，就东方之故事，习蹴踘，乃习将之道，后变鞠为木角者，见其圆转自若，似审视其间，不无法度形势，故有着蹴踘，二十五篇，也枚臯作赋咏之，又霍去病穿城蹋，【音踏】鞠，穿地作鞠，室也，士之言谓之论，今有歩打徒打不徒则马打大有制，规制体格，用意竒巧取其精练者为上，今圣精敏此艺，置供御打毬供奉，亦犹唐有后园，大小毬官也，然时习之，不为常好也矣。
二
顔师古注霍去病去病穿城，蹋鞠云鞠，以皮为之，实以毛蹙鞠，而戯也顔谓鞠乃如此，至晚唐已不同矣，归氏子弟嘲皮日休云：八片尖斜砌作毬，火中燖了，水中揉一包闲气时常在惹踢招拳卒未休，国朝士人柳三复最能之，丁晋公亦好焉，作诗叙述曰：背装花屈，【口易反，】膝白打大亷斯又曰进前行两歩跷脚立多时，初，柳为进士，欲见晋公无由防，晋公蹴后园柳往蹴之，毬果并出柳，即挟取左右以告晋公亦素闻柳名，即召之，柳白襴懐所素业，首戴毬以入见，晋公再拜者三，出懐中诗又再拜，每拜辄转至背臂间，既起复在幞头，上晋公大竒之留为门下客世，毬最贱，艺天下万事皆弟子，拜师独毬，弟子学毬，或富贵子弟，而善毬者，率多贱人，每劳赐以酒，必拜谢而去，是师拜弟子也，术不可不慎，此亦可喻大云，【见刘贡父诗话】。
围碁
围碁，博物志曰：尧造围碁，以教子丹朱，或云：舜以子商均愚，故作围碁，以教之也，其法，非智不能有髙下临局下子，则见其愚智也，孟子曰：奕秋，通国之善奕者，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其志弗若欤？曰：非然也，注奕人名，秋，是谓其智弗若也？曰：非也。以其志不致也，扬雄方言闗中谓奕即碁也，今碁品以国手为极，何谓国手耶？孟子云：奕秋，通国之善奕者也，此言一国之内，更无敌者也。如南朝以羊保为逸品，梁武帝同之，然南北国局侠，故言通国也，若孟子时，六国也，若天下一统，殊无抗敌可称，为天下絶格也。齐高弟子有曰：华随在淮阳，破荻为片，纵横以为碁，局指防行势，遂至名品，东汉马融着赋焉。
二
小说，唐僧一行曽算，碁局都数，凡若干局尽之，予尝思之，此固易耳，但数多，非世间名数可能言之，今畧举大数凡方二路用四子，可变八千，十一局方三路用九子，可变一万九千六百八十三局，方四路，用十六子，可变四千三百四万六千七百二十一局，方五路用三十五子，可变八千四百七十二亿八千八百六十万九千四百四十三局，方六路，用三十六子，可变十五兆九十四万六千三百五十二亿八千二百三万一千九百二十六局，方七路以上，数无名可纪，尽三千一十六路，大约连书万字，五十二即是局之大数，【笔谈】。
弹棋
西京杂记云：汉元帝造蹴踘，以蹴踘为劳，求相类而不劳者，遂为弹棋之戏，予观弹棋絶不类蹴踘，颇与击鞠相近，疑是传写误耳，唐薛嵩好蹴踘，刘钢劝止之曰：为乐甚众，何必乘危邀顷刻之欢，此亦击鞠，唐书误述为蹴踘，弹棋，今人罕为之，有谱一卷葢唐人所为，棋局方二尺，中心髙如覆盂，其巅为小壶，四角微隆起，李商隠诗曰：玉作弹棋局，中心最不平，谓中央髙也白乐天诗，弹棋局上事，最妙是长，斜长斜谓抹角斜弹一发过半局，今谱中具有此法，柳子厚叙棋用二十四棋者，即此戏也。汉书注云：两人对局，黑白子各六枚，与子厚所记小异，如奕棋，古局用十七道，合二百八十九道，黑白棋各百五十，亦与后世法不同，【笔谈】。
算术
算术多门，如求一上驱，搭因重因之类，皆不离乘，除惟増成一法稍异，其术都不用乘除，但补虚就盈而已，假如欲九除者，増一便是八，除者増二便是，但一位一因之，若位数少，则颇简防，位数多则愈繁，不若乘除之有常，然算术不患多学，见简即用，见繁即变，不胶一法，乃为通术也。【笔谈】。
事实类苑卷五十四
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷五十五   宋 江少虞 撰忠孝节义
范文正
景祐中，范文正公以言事触宰相，黜守饶州，到任谢表，云此而为郡，陈优优布政之方，必也立朝，增蹇蹇匪躬之节，天下叹，公至诚许国，始终不渝，不以进退，易其守也。
二
范文正公轻财好施，尤厚于族人，既贵近郭买良田数千亩，为义田以给羣，从之，贫者择族之长而贤者一人，主其出纳，人日食米一升嵗衣丝一匹，嫁娶丧葬，皆有赡给，聚族人仅百口，公殁逾四十年，子孙贤至今奉公之法，不敢废弛，【并见渑水，燕谈】。
欧阳文忠公
欧阳文忠公在蔡州，屡乞致仕，门下生蔡承禧因间言曰：公德望为朝廷倚重，且未及引年，岂容遽去也，欧阳答曰：某平生名节为后生，描画尽，惟有速退以全节，岂可更俟驱逐乎承，禧叹息无以答，既而以太子少保致仕，【倦游襍录】。
陈乔
陈乔仕江南为门下侍郎，掌枢密，后主之称疾不朝，乔预其谋，及王师问罪，警以固守，时张洎为乔之副，常言于后主，茍社稷失守，二臣死之，城陷，乔将死，后主执其手曰：当与我同北归，乔曰：臣死之，即陛下保无恙，但归咎于臣，为陛下建不朝之谋，斯计之上也。掣其手去，入视防内语，二亲仆曰：共缢杀我，二仆不忍，解所服金带与之，遂自经，后主求乔不得，或谓张洎者，已诣北军矣，乔既死，从吏撤尸而瘗之，明年，朝廷嘉其忠，诏改塟后见其尸如生而不僵，掘得尸，以手加额上，如所覩者【，见扬文公谈苑】。
刘温叟
国初，御史中丞刘温叟博学惇厚，动必由礼义，父讳岳，叟终身不听丝竹，尝令子和药，有天灵葢温叟见之恻然，亟令致奠，瘗于郊外，五代士人，鲜蹈礼义，温叟笃行，为世所推。
马遂
庆厯末妖贼王则盗据贝州，贾魏公镇北门，仓卒发兵围之，未有破贼之计，公日夜忧思，有指使马，遂者，白公曰：坚城深池，不可力取，愿得公一言，手杀元凶，余党可説而下也，公壮其言，遣行丁宁嘱之，曰：壮士立功名，在此行也，遂至城下，浮渡濠水，呼守城者垂匹练，缒身以上，见贼偶坐，为陈朝廷恩信，尔能束身出城，公为尔，请于朝，亦不失富贵，若守迷自固，天子遣一将提兵数千，不日城陷，血膏劔防肉饱，犬彘，悔无及矣！辞甚激切，贼不答，遂度，终不能聴，乃复白曰：公有宻防愿屏左右，以语贼，令左右引避，遂急击贼仆地，扼其喉防死，左右兵至，遂被杀，闻者莫不义之，是时翰林郑毅夫方客魏特为之作传，【出渑水，燕谈】。
赵师旦曹觐
侬贼破邕州，偶江涨遂乗桴沿流入番禺，时賛善大夫赵师旦知康州，到任始一日，贼既逼境，谕官属吏民使避，谓曰：吾固知斯城不可守，守城而死，乃监兵，洎吾之职耳，若曹无预祸，贼既至，率弱卒不满百御之，半日城陷，赵与监兵皆死之，士卒得免者无一二，先是一日赵方出，其妻藏于山谷之间，有一子弃草中，贼去，比三日归，视之尚生，人谓忠义之感，有曹觐者，以太子中舍知封州，贼既至，乃易服遁去，未十余里，为贼所擒，贼酋谓曰：汝乃好骂我，南人作变者，今日犹不拜耶？曹竟不屈，至晚，积薪燔死，于时本路至漕运者，与曹有旧，仍依师旦事，勒书于石，朝廷赠觐太子少卿，子孙弟侄，洎女子受官赏，命服者数人，赵赠卫尉少卿一子得殿直，赵使君之事，岭外率知之，康人为之立祠堂，至今祭祀不絶。
刘潜
刘潜以州从事官权知郓州平隂县事一日与客饮驿亭，左右忽报，夫人暴疾，潜驰归，已不救矣，潜抱母，一恸而絶其妻见潜死，复抚潜尸大号而卒，时人谓之曰：子死于孝，妻死于义，孝义之事，并集于家，【并见倦游録】。
徐积
山阳徐积仲车，博学志行，父石，少亡积，终身不登山，行遇石必避尝冐暑，道遇奔丧者，辍马以遗之，徒行还家，年仅四十，勉从母，命作诗赋，一举登第，久之，丧母，哀毁过人，乡里化之，其母助葬者数千人。
支渐
资州资阳县支渐，熙宁中，丧母，既庐墓，日号躬行縢，步负土成坟，有双白鹤，徘徊松上，狐狸驯侧，观渐上土，又有异鸟，一目如丹，每渐哭，鸟亦悲鸣，夜有一狐狸，环呼坟侧，如巡警状乆之有羣鸟翔集中一白鸟，独日至，又有五色雀万余，随渐行哭，七日而去，年七十毎，号恸涕泪流如雨，日食脱粟，不盥手，洗足所衣，苴麻碎烂，不易须发，蓬乱乆皆断落见者，为之凄恻，隣舍子勾氏自娶，弃其父母观，渐至行感愧，迎其亲侍奉不衰，渐后年八十余，与其妻王氏皆康宁，渐白发再黑，四齿脱复生，步履轻健，饮食如少年，人以为至孝之感，神宗诏赐渐粟帛，付之史官，元祐八年，范祖禹奏乞优与旌，以助孝治，诏为资州助教，【出渑水，燕谈】。
朱夀昌
司农少卿朱夀昌方在襁褓，而所生母被出，及长，仕于四方，孜孜访寻，不逮治平中，官至正郎矣，或传其母嫁为关中民妻夀昌即弃官入关中，得母于陜州，士大夫嘉其孝行，多以歌诗美之，苏子瞻为作诗序，且讥激世人之不养者，李定见其序，大恚恨，防定为中丞，劾轼尝作诗，谤讪朝廷，事下御史府，鞫劾时至不测，頼上保之止，黜为黄州团练副使，轼素喜作诗，自是结舌不敢为一字。
钟离君
予为儿童时，尝闻祖母集庆郡夫人，言江南有国日，有县令钟离，君与邻县令许君结姻钟离，女将出适，买一婢以从，嫁一日，其婢执箕帚，治地至堂前，熟视地之窊，处恻然泣下，钟离君，适见怪问之，婢泣曰：幼时我父于此穴地为毬，窝道我戏剧嵗乆矣而窊处未改也，钟离，君惊曰：而父何人，婢曰：我父乃两政，前县令也，身死家破，遂落民间，而更卖为婢，钟离君遽呼牙侩问之，后质于老吏，具得其实，是时，许令子纳采有日，钟离，君遽以书抵许令而止，其子且曰：吾买婢得前令之女，吾特怜而悲之，义不可乆辱当辍吾女之奁，篚先求婿，以嫁前令之女也，更俟一年别为吾女营办，嫁资以归，君子可乎？许君答言曰：蘧伯玉耻独为君子，君何自专仁义，愿以前令之女配吾子，然后君别求良门，以嫁君女，于是前令之女，卒归许氏，祖母，语毕，叹曰：此等事，前辈之所常行，今则不复见矣。余时尚幼，恨不记二令之名，姑书其事，亦足以激天下之义也。【见东轩笔録】。
鲁简肃
仁宗在东宫，鲁简肃公，宗道为谕，徳其居在门外，俗谓之浴堂，巷有酒肆在其侧，号仁和酒肆，有名于京师，公往往易服微行，饮于其中，一日，真宗急召公将有所问，使者及门而公，不在移时，乃自仁和肆中，饮归中使，遽先入白，乃与公约曰：上若怪公来迟，当托何事为对？幸先教莫不异同，公曰：但以实告曰：然则当得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪也。中使嗟叹而去，真宗果问使者，具如公对，真宗问公何故私入酒家，公谢曰：臣家贫无器皿，酒肆，百物具偹，賔至如归，适有乡里亲客逺来遂与之饮，然臣既易服，市人亦无识臣者，真宗笑曰：卿为近臣，恐为御史所弹，然自此竒公以为忠，实可大用，晚年为章献明肃太后言羣臣，可大用者数人，公其一也，后章献皆用之，【庐陵归田録】。
赵延嗣
赵隣防好学，善著述，太宗朝权知制诰，逾年卒，子东之亦有文，前以职事死塞上，家极贫，三女皆幼，无田以养，无宅以居，仆赵延嗣者久事舍人，义不忍去，竭力营衣食以给之，虽苦不避，如是者十余年，三女皆长延嗣，未尝见其面，一日至京师，访舍人之友，谋嫁三女，见宋翰林，白杨侍郎，徽之发声大哭，具道所以二公惊谢曰：吾徒披儒衣冠，且与舍人友而不能恤，舍人之孤，不迨汝逺矣即迎三女，京师求良士，嫁之，三女皆有归，延嗣乃去，徂徕先生石守道为之作传，以励天下云。
于令仪
曹州于令仪茗，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇丰富，一夕，盗入其家，诸子擒之，乃隣舍子也。令仪曰：尔素寡过，何苦为盗？盗曰：廹于贫耳，问其所欲，曰：得十千，足以资衣食，如其欲予之，既去，复呼之，盗大惧，语之曰：尔贫甚，夜负十千以归，恐为逻者所诘，留之，至明使去，盗大感愧，卒为良民，乡里称君为善士，君择子侄之秀者，起学堂延名儒以诲之，子伋，侄杰仿，皆登进士第，今为南曹令族。
姚栖云
唐贞元中，调卒戍边，河中府永乐县姚栖云之父，语其兄嗣未立，无往，某幸已有子，请代兄行，遂战殁塞上，时栖云方三嵗后其母再嫁，栖云鞠于伯母，如事其母，伯母亡，栖云之，又招魂其父，庐于墓次终身，哀慕不衰，县令苏辙以俸钱买开阡，刻石表之，河中尹，浑瑊上其事，诏加优赐，旌表门闾，名其乡曰孝悌，社曰节义，里曰敬爱，栖云生岳，岳生君儒，君儒生师正，自岳至师正，四世庐墓，五世孙厚，六世孙雅七世孙文八世孙，敬真九世孙直十世孙，宗明庆厯初本府奏，自栖云：十世同居，显有孝行，仁宗诏赐旌表，复其徭役，十一世孙和用十二世孙士明十三世孙徳自和用至徳又三世自庆，厯至今又五十余年，而其家孝友不衰，姚氏世为农，无为学者不甚富，田数十顷，聚族百余口，子孙躬耕农桑，仅给衣食，厯三百余年无人异辞者，经唐末五代干戈乱离，而子孙保守坟墓，骨肉不相离散，求之，天下未有也。永乐熙宁初，河东余，元祐中，知河东，以状列于府，乞持檄奏下其事史官重加旌表，特免户役钱，以旌孝义，以励风俗状，丁尚书，不报，【见渑水，燕谈】。
莫节妇
翰林朱昂尝撰莫节妇传，大为人伦之劝，节妇少归周，谓谓绍州人，布衣谒太祖，召使殿试时务，大称上防擢賛善大夫当天造之初，凡所任人，处置从便，符彦卿暴恣不法，谓为属邑，求济县令，俾绳之，彦卿闻其来，魂胆俱防鞬櫜郊迎，谓但折于马上境上，数强盗，刼财伤人，彦卿受赂，纵之使逸，谓出令敢有藏盗者斩！不数日，获之解府，即时斩决，以按具奏，太祖大壮之，兴国二年，诏移副广南罗延防为转运使，以定岭，冦时奔命，赴道不得与莫别，后委寄繁剧，岭塞驰走，不还于家，二十六年，父欲夺莫嫁之，莫泣谓曰：吾夫岂碌碌乆困者耶？食贫守死以俟之，父不敢强，莫执礼，事舅姑益谨，闺阃有法，家素贫，莫嵗事蚕绩得丝，则机而为杼轴，勤俭自营，生计渐盛，子长筑舘于外，置书令师教之，后产业益丰，舅姑将老，选美丘大为夀坟松槚茂宻尽得其制，又为其夫创上腴田数百顷，水竹别墅髙阁相望，然谓在路亦修髙节以莫二十六年间，毕婚，二家皆清望之族，迨谓归俱已皓首，劝夫终老于家林焉。
张诚
郓州须城县，杨村民张诚者，其家自绾至诚，六代同居，九百一十七，口内外无间言，衣裳无常主，旦日家长坐堂上，率子弟而分职事，罔不祗勤，张氏世无冠冕者，不读书耕田，捕渔为业，无蓄积嵗给一嵗而能人人孝弟友，顺六世防二百年百余口，无一日少异，亦可尚也。
曹修古女
曹修古，明道初，为御史知杂上书乞章献太后还政，谪守兴化军暴疾，终于官，家贫，死之日，无衣以敛，郡之寮属，若吏民之贤者，莫不号慕，叹惜相与出钱帛数十万，赙其家曹，女年始笄，泣语其母曰：先人忠节，名闻天下，不幸以直言谪死，且君子不家于防，安可受此以凂我先人之全徳哉哭不已，谢而遣之，吏民固请，卒不受一钱，其纯孝髙识如此曹，建安人，四御史之一也，【见渑水，燕谈】。
卫融
卫融字明逺太原刘崇相国，刘均助李筠，融为王师所擒，太祖责谓何？故賛成刘均助李筠，对曰：犬各吠非其主，臣四十口，为刘氏温衣美食，不忍负之，陛下纵不杀臣，臣岂为陛下用臣，今得路必走，河东，太祖怒，以铁挝击其首，遣曳出戮之，融大声曰：大丈夫死或重于泰山，或轻于鸿毛，太祖谓左右曰：忠臣也，命释之，召于御座前，以万金良药，亲傅其疮，赐袭衣，金带，鞍马，既而太祖欲放融归，乃先遣融为书以谕均，助周先逊等，即遣融去，不报，授融太府卿，赐第京师。
崔轮
崔轮，京兆人，镇安军节度，免商阳开都部置，召还，以疾留京师，疾间，请见上曰：臣以身许国，不愿死于家，太祖壮之，便令之仕，轮骁勇有方略，所至立功，公少时不修小节，颇爱飞鹰走犬，太夫人性严，尝不胜怒，举枰槌投之中，足流血，由是折节从学，及贵，母已亡，扪其痕輙哭。
史吉
康定初，夏敌，冦延州永平寨主监押，欲引兵匿深山，候敌去复归，指挥使史吉帅所部数百遮防门，立于马前，曰：寨主监押，欲何之？二人以谋告吉曰：如此兵则完矣，如城中百姓刍粮，何此往还之迹，何可掩异日，为有司所劾，吉为指挥使，不免于斩，愿先斩于马前，不然，不敢以此兵从行也寨主监押，慙惧，引辔而返，敌至围城，吉帅下拒守，数日而敌去，朝廷以寨主监押，完城各迁官曰：幸不防城寨者，论功乎后官至团练女，为郭进夫人，亦有明识，进善治生，家甚富，夫人尝规之曰：我与公俱老所衣食，能防何？子孙皆有官位望不轻，胡为多藏以败名也。
任福
任福，字祐之，开封人，少时颇涉书史，咸平中应募，补殿前诸班，以材力例，选为列校，凡六迁至遥领刺史，寳元初，夏州赵元昊始絶朝贡，朝廷选班直诸校有勇干者除【阙】。
事实类苑卷五十五
钦定四库全书
事实类苑卷五十六   宋 江少虞撰
忠孝节义
栁仲涂
河东先生栁，仲涂少时，纵饮酒肆，坐侧有书生接语，乃以贫不能葬其父母，将谒魏守王公裕求资以办事，先生问费几何？曰：得钱二十万可矣，先生曰：子姑就舍，吾且为子谋之，罄其赀，得白金百两，钱数万以遗之，议者以郭代公之义，不能逺过【渑水，燕谈】。
死妇阿毛
愍説者不知何人所撰？偶一册，中録之云熙寜，丙辰，四月二十六日，襄州通衢，一死妇阿毛，其夫杨金配，房陵既死，本州请陈，愿负夫骨归故乡，遭时大疫，遂毙于道，呜呼！辕门之匹妇，岂不知改从于人，免冻馁，以茍余生乎？翻能以义藏中，毅然不惮数千里之逺负夫骨以归，此节妇，义女之为及毙于道，天乎？福善助顺之理，信所以难忱也，膏粱士俗之家，夫始属纩，即括奁结，橐求他耦，而适者多矣，宜将何理以殛之，【玉堂嘉话】。
冯守信
冯守信事，真宗为步军指挥，防郊礼，其弟欲以其子冒为守信，子取髙防守信曰：吾自行伍，主上防擢至此，每愧无以报称，奈何欺之耶？是嵗并巳子无所防，以明于弟无所爱。
田元均
庆厯中田元均，帅秦鳯防其父，乞解官奔防，仁宗累降手诏，乂遣中使勉谕元均既，托边事求见，上曰：陛下以孝治天下，方边隅无事，而区区之心，不得自从，因泣下，上视其貌，乃许终防，其后富韩公以宰相丁母忧，仁宗诏谕数十，竟终防乃起，葢大臣终防，自二公始【渑水，燕谈】。
相州部民张某
张洎言，典相州日，有部民张某杀一家六人，诣县自陈，县上州，洎诘之曰：某家之姻，贫困常取息，少有所负，被其诟辱，我熟见而心不平，思为姻家报仇，幸毕其志，然所恨七口而遗其一，使有噍类，私仇已报，愿公执法洎曰：杀人一家，宁无党乎？对曰：某既出身就死，肯复连及同谋，又曰，汝何不亡命？对曰：姻家即某邻，茍不获盗，岂得安堵？又曰：汝不即死，何就缧絏曰：我若灭口，谁当辨吾姻之不与谋，乂孰与暴其事于天下等死，死义可乎？洎曰：吾将闻上赦汝之死，曰：杀人一家而茍活，且先王以杀止杀，若杀人不诛，是杀人终无已，岂愿以一身乱天下法哉？速死为幸，洎嗟叹数四，卒案诛河朔间无不传其事者，【杨文公谈苑】。
龚颖
龚颖，邵武人，先仕江南，归朝为侍御史，尝愤臣卢绛，杀其叔慎，义文害其家，后绛来，陛见舞蹈，次颖遽前以笏击而踣之，太祖惊问其故，颖曰：臣为叔父复雠，非有他也，因俯伏顿首请罪，极言绛狼子野心，不可畜，太祖即下令诛绛，义颖而赦之。
刘温叟
刘温叟父名岳，终身不听乐，不游嵩峰，每赴内宴，闻钧奏回，则号泣移时，以谓若非君命则不至，于是此与唐李贺父名晋肃，贺不敢举进士，事颇相类，【并青箱襍记】。
张蕴
咸平中，契丹举国入寇，南至淄青淄川，小郡城垒不完，刺史，吏民咸欲弃城奔于南山，兵马监押张蕴按剑厉声曰：今何去城隍？委府库，大众一溃，更相剽夺，敌未至而民已残矣，刺史若出，吾当斩以徇，由是无敢动者，后为环州马岭镇监押，虽处穷塞，犹建孔子祠，刻石为记，庆厯中范文正公适其地，书其碑隂以美之蕴二子，揆，掞以文学才行，有名于世，皆登侍从。
刘煇
铅山刘煇，俊敏有词学，嘉祐初，连冠国庠及天府进士，四年，崇政殿试，又为天下第一，得大理评事，签书建康判官，防其祖母，乞解官以嫡孙承重服，国朝有诸叔而嫡孙承重服者，自煇始煇，哀族人之不能为生者，买田数百亩以养之，四方士人从煇学者甚众，乃择山谷，胜处以处之，县大夫易其里曰义荣社，名其舘曰义荣，斋未终防而卒，大夫惜之，初，范文正公呉文肃公皆有志，置义田及后登二府，禄赐丰厚，方能成其志，而煇于初仕，家无余赀，能力为之士君子，尤以为难。
富大监王郎中
扈郎中褒尝言：昔知苏州呉县，苏州士大夫寓居者多，然无不请托州县，独致仕富大监，严三年，无事相委，又丘太傅舜元言：尝知洪州新建县，洪之右族，多挠官政，但致仕王郎中，述安贫杜门，衣食不足，而未始苦人，斯二人者，固未尝知其亷节也【倦游録】。
刘焕
康定中，赵元昊既获刘平，遂约吐蕃，毋与中国通隂相为援，朝廷患之，择能使絶域者，将以恩信喻唃氏，尚书屯田员外郎刘焕上书，请行间道驰至青唐城，诮让唃氏，皆顿首悔谢，请以死捍边，因尽画其地形，并誓书还奏，仁宗嘉叹，进直昭文馆，俄而元昊臣服，再加刑部郎中，赐金紫，焕之奉使也，或数日不得食于佩，得药数粒，咀润咽喉，唃嘶啰【，吐蕃呼啼曰：唃嘶啰諀乌儿子二字，称为佛之儿子也，】更鼓自昏，逹旦三挝而已，每有公事，量大小，以绵绮裹其讼牒，物多者为有理，【渑水燕谈】。
王逵
王逵屯田郎中李昙仆夫也，事昙父亲信之，既而去昙应募兵以选入，榉目军十余年，防昙以子学妖术妄言事父子，械系御史台狱，上怒甚，治狱方急，昙平生亲友，无一人敢问之者，逵旦夕守台门，不离给饮食，信问者四十余日，昙坐贬南思州别驾，仍即时监防出城，诸子皆流岭外。逵追送之，防者逼之，逵曰：我主人也，岂得不送之乎？昙河朔人不习，岭南水土，其从者皆辞去，曰：某不能从君之死，乡也，数日，昙感患自死，旁又无家人，逵使母守其尸，出为之治防事，朝夕哭，如亲父子，见者皆为流涕，殡昙于城南，佛舍然后去，呜呼！逵贱也，非知有古忠臣，烈士之行，又非矫节，求令名以取禄，士也，独能发于天性，至诚不顾，罪戾以救其故主之急于终始，无倦如此，岂不贤哉！呜呼！彼所得于昙，不过一饭一衣而已，今世之士大夫因人之力，或致位公卿，已而故人临不测之患，屏手侧足戾，目窥之，犹惧其祸之，延及己也，若畏猛火逺避去之或从，而挤之以自脱，敢望其忧，恤拯救耶！彼虽巍然，衣冠类君子哉！稽其行事，则此仆夫必羞之【，涑水纪闻】。
潘盎谢福
皇祐四年五月，广原蛮侬智髙率众陷邕，又将袭广，至梧州，有潘盎者，弃妻子，儒衣常持一大翣，行坐独语，南粤谓愚为盎，侬贼闻其异，召而问曰：吾形貌如何？盎曰：汝一贼耳，他无所类，又问曰：梧州几日可陷？曰：百年亦不可陷，又曰：吾欲据此城，以为南粤，如何？曰：汝将斩首，岂能有粤耶？贼遂害之，一日，城西有人疾呼曰：城中将士宜无懈，贼计穷矣，明日当烧西门急备，水以灭之，问曰：汝何人？曰：虎翼兵谢福也，先为贼虏，今不忍负国，故以死告语，罢贼杀之，明日，果以硫黄聚草烧西门，赖水扑灭，贼乃解去，【湘山野録】。
将相才略
曹武惠
曹武惠，彬始生周嵗日父母以百玩之具罗于席，观其所取，武惠，左手持干戈，右手取爼豆，斯须取一印，余无所视，后果为枢宻使相，卒，赠济阳王配飨帝，食虽兼领将帅，不以爵禄自大造门者，皆降庑而揖不名，呼下吏，吏之禀白者，虽剧暑不冠，不与见平江南，西蜀二国，诸将皆捆载而归，惟公但图史衾席而已，为藩帅，途中遇朝，绅必引车，廻避过市，戢其传呵戒，导吏云：马不得越十轮恐壅遏市井，性仁恕，清慎无挠，强记，善谈论，清白如寒，儒宅帑无十日之蓄，至坐武帐，正衣冠，绨纻素而已。征幽州，偶失律于涿鹿，素服待罪，赵参政昌言请案，朝廷察之，止贬右骑卫上将军，未几，赵政自延安还，因事被劾，于尚书省乆不许见时，公方复枢宻使三抗疏力雪之，方许朝谒，士论叹服，天禧三年，授使相拜，制未乆而卒【玉壶清话】。
二
曹彬事太祖，时将讨金陵，责后主称疾不朝之罪，以彬长者，令为统帅，以保全其城，彬累遣告城中大军，决取十一月二十七日破城，宜早为之图，后主将遣其爱子清源郡公仲寓入觐，至仲冬下旬日日克期，仲寓将出彬，屡遣督之，言郎君到寨，即四面罢攻，终惑左右之言，以为坚垒如此，天象无变，岂可计日而取，盖敌人之言，岂足为信！但报言行李之物未备，宫中之宴饯未毕，将以二十七日出彬，又令恳言至二十六日，亦无及矣。果以是日城陷，整军成列，至其宫城门，后主方开门奉表，纳降，彬答拜，为之尽礼，先是，宫中预积薪，后主誓言，若社稷失守，当携血属以赴火，既见彬彬，谕以归朝，俸赐有限，费用至广，当厚自赍装，既归，有司之籍，则无及矣！遣后主入治装，禆将梁迥，田钦祚皆力争，以为茍有不虞，咎将谁执？彬但笑而不荅，迥等切谏，彬曰：非尔所知，观煜神气，懦夫女子之不若，岂能自引决哉？煜果无他，彬遣五百人为搬，致辎重登舟，有一卒负下道回旋彬，立命斩之，负担者罔敢蹉跎，后主既失国，殊无心，问家计既升，舟随军官吏入宫观屏帏，几砚什器，皆设不动，所赍持鲜矣，后贾黄中知州，因领賔客厯览宫内，见一斜门，封鎻甚固，即召官吏同启锁视之，得金寳受用物言，直三百万缗，城之陷也，有净徳尼院近四十余众，皆宫中人出家者也，城危亦积薪于院庭，后主悔之约，如有不虞，宫中举火为应，当皆焚死，是日浙兵纵火净徳遥观其焰起一院，四十人皆赴火死，无一人肯脱者，【杨文公谈苑】。
三
曹冀王彬前后受命帅师征讨诸国，凡降四国主，江南西川，广南湖南也，未尝杀一无辜，功名显著，为诸将之首，诸子皆贤令玮琮，璨继领旄钺，陶弼，观王畵像有诗曰：搜兵四解，降王缚教子，三登上将坛，其后少子玘，追封王爵，实生光献，慈圣太后辅佐，仁宗母仪累朝，圣功仁徳天下懐慕以至济阳，生享王爵，子孙昌盛，近世无比，非元功隂徳飨报深厚，何以至此？虽汉马唐郭，殆无以过，呜呼盛哉！【渑水燕谈】。
四
曹武惠王彬，国朝名将，勲业之盛，无与为比，尝曰：自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒，輙戮一人，其所居堂室，坏子弟，请加修葺曰：时方严冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生，其仁心爱物，葢如此既平江南回，诣閤门入，见榜子，称奉勅江南干当公事，囬其谦恭不伐，又如此。
辛仲甫
太祖问赵韩王儒臣中有才勇，兼人者何人？赵以辛仲甫为对曰：仲甫才勇有文，顷从事于郭崇文，教其射法，后崇文反师之赡，辨该博，纵横可用，遂召见，时太祖方以武臣戡定寰宇，更不暇他，试使令武库以为新漆，劲弓令射，仲甫轻挽即圆破的，而中又取坚铠，令擐之，若披单衣，太祖大称爱，仲甫奏曰：臣不幸本学，先王之道，愿致陛下于尧，舜之上，臣惟遇昌时，陛下止以武夫之艺，试臣一弧一矢，其谁不能上慰之曰：果有竒勲用卿非晚，后歴险易，雍熙三年，叅大政，公尝为起居舍人，使契丹，敌主曰：中朝党进者，真骁将也，如进辈有几？敌所以固矜者，以为进本北人，中国无也，公对若进辈鹰犬，驽材耳，行伍中若进者，不可胜数，敌主少沮，以维絷意中之，辛曰：两朝以诚讲好，今渝约见逼，臣有死而已，尝笑李陵辈，茍生甘耻于荒远之城，无足取也。契丹厚赂遣之，度其志必不可夺也。
折御卿
折御卿，淳化中，拜永安节度使府总管，契丹万余骑忽入寇，御卿一击遂败，斩五千级，获马千匹，擒司徒，舍史数十人，敌中号为突厥太尉，太宗大赏之，自后世袭其爵，子孙世为府州总管，治其郡，夏倚中立，常言：嘉祐中，为麟倅公牒至府州，其时乃御卿四世孙，不类武夫，虽为云中，北州大族，风貌厐厚，揖让和雅，其子弟亦粗知书，留州、中，凡数日，出图史器玩琴樽，弧矢之具，虽中州缙绅，家止于是耳。信乎文徳之遐被也，数马于庭，虽上闲，殆少嵗仲春纵游牝于燕山，孕归于枥，任自产其种，必渥洼也，然其牝【阙，】有归者。
马太尉
真宗车驾在澶渊，大将王超拥兵十万屯真定，逗留不进马，太尉，知节移书诟让，复辞以中渡无桥，徒涉为患，公命工度材，一夕而就，始肯出兵，知节全义之子七嵗父卒太祖轸念曰：真羽林孤儿也，召入内，送国子学，列青衿胄子之间，御赐今名，彼果有立才三十，余为枢宻使，咸平初，帅秦号为善政，奏质羌酋支属二三十辈殆二纪，公悉遣归诸蕃，懐感终其任，不敢犯边，水泉银绯累嵗不发嵗课不除主吏破产，鞭扑累世，公三奏悉已之，知延州，或人将谋入钞，值上元，令大张灯，累夕，大开诸门，敌不测，即皆引去。
李士衡
李士衡少时，有一侠者遗一剑，嘱之曰：若他日发迹，在于剑记之，后为秘书丞，知剑州，王均乱成都，陷汉州，进攻绵不下，因趋剑门，士衡预度，寇至城，必不能守，纵全绵居民保剑阁，焚其仓库，厚募军卒之流迸者，得数千人，贼果至，公与监军裴臻据闗御之仓库既焚，数夕，大氷雪，均众食败，槽木皮，臻与再战，斩冻馁者三千级，堕崖壑者无算，贼宵遁，保益州，驰奏既上，除士衡度支员外郎，臻崇义使公果因剑发迹，以至贵显，逮卒剑亦失之。
雷宣徽
雷宣徽有终，李顺乱，为峡漕调发兵食，规画戎事，大有纪律，至广安军，贼势充斥，公濒江之南，树栅，一夕隂晦贼众掩至，鼓噪举火，公安坐自若，贼既合，公引竒兵出其后击之，贼惊乱，赴水火，死者无算，迁右谏议，知益州寓佛舍，度贼必至，命左右重关，召土人严更警备，初夕，间道而出，贼围寺【阙，】 得击柝者公喜，施予丰于宴犒，费不足，则顷私帑给之奉，身止铜鞍勒而已，颇涉道，因读史废书流涕曰：功名者，贪夫之钓饵横戈，开边防剑讨叛死，生食息之不顾，及其死也，一棺戢万事，已悲夫景徳初卒。
王显
王显，太宗在藩，与周荣为给事，赤脚道者相显，曰：此儿须为宰相，但无隂徳耳及长太宗爱之，曰：尔非儒家奈寡学问，他日富贵，不免面墙，取军诫三篇，令诵之，咸平三年，以使相出帅，定州便宜从事，忽一旦，道士投刺进谒，破冠褐，自称酆都观主笑，则口角至耳，乱鬂若刚鬛，谓显曰：昨日上帝牒蕃，魂二万至末观，未敢收于防，籍死于公之手者，公果杀之，则功冠于世，然减公算，十年二端，请裁之，显谓风狂，叱起后日，契丹引数万骑猎于威逺军境而梁门也防雨敌弓，皆皮缓弱不可用，显引兵劲袭，大破之，枭名将王贵辈十五辈，获伪羽林印二组，斩二万级，筑京观于境上，露布至阙朝，以枢相诏归赴，道数程而卒。
杨信
杨信髙阳人忠朴，善御士卒，开寳三年，为散指挥廨居，直大内之北，一夕终夜，忽梦巨衔敕叩其寝，信惊起，披衣曰：大廷必有警，果太祖开武门，急召信入禁中，擒叛党，杜庭等十九人隂以姓名授之，离明尽为信所捕，上擒至便殿，不用吏鞠，面诘得实，悉戮于市，信忽患瘖，太祖惜其善抚，辖以重兵之柄委之，虽不能语，而申呵纪律，严肃有度，有女童曰：玉奴者天赋，其慧善揣信意，凡奏事及指挥賔客语论，但回顾女奴，尽掌其字，悉能代信，语轻重缓急便否？避坐尽协其意，病将革，忽能语，太祖亲幸其第，信力疾扶于榻，感步叙谢，音词，明彻至死，犹叩头乞严边备，无忽边障信泣，太祖亦泣之，翌日卒，赐端玉小玦，为含【并玉壶清话】。
事实类苑卷五十六
钦定四库全书
事实类苑卷五十七   宋 江少虞 撰将帅才略
田重进
田重进范阳人不识字，忠朴有守，太宗在藩邸，以酒饵赐之，拒而不受，使者曰：晋王赐汝，重进曰：我只知有官家，谁能吃他人酒食乎？太宗极爱之后，郑文寳出漕陜右上，嘱付曰田，某先帝宿将，勇毅宣力，卿善待之。
李继隆
李继隆善驰驿，日走四五百里，征江南，往来觇兵势，中途遇虎，射杀之，与呉人战，流矢中额，胄坚不伤，太祖欲使用谓曰：升州平，时献书来，当厚赏汝，时军中内侍数皆伺，城陷，事来献捷，有机防，时当入奏，皆不愿行，继隆奏曰：金陵破在旦夕，上问安知对曰：臣在途中，遇大风，天地晦防城，破之兆也，翌日捷至，太祖召谓曰：果如汝所料，是夜，城陷，均其赏，在献捷之上，遂除庄宅使。
曹武毅
曹武毅，翰魏人也，曹武惠，彬真定人也，二曹皆著名，谓之同宗翰，有宏杰伟特之度能诗，有玉关集领金吾日当直，太宗诏与语笑曰：曾览卿诗，曾因国难披金甲，不为家贫，卖寳刀他日燕山，磨峭壁定，因光勒大名曹颇佳，朕每爱之，翰因叩谢征幽州，为东路总管，善风角，一夕角声，逆风至帐，翰促令擐甲曰：寇至之兆也，未防果然，大败其寇于城下，从征幽州，率所部分攻城，忽得一蠏，翰曰：水物而陆栖，失依据也。而足多有救，又蟹者解也，其将班师乎？果然其精敏率如此，【并玉壶清话】。
范文正
仁宗时，西戎方炽，韩魏公琦为经略，招讨副使，欲五路进兵，以袭平夏，时范文正公仲淹守庆州，坚持不可，是时尹洙为秦州通判，兼经略判官，一日将魏公命至庆州，约范文正公以进兵，范公曰：我师新败，士卒气沮，当自谨守，以观其变，岂可轻兵深入，即以今观之，但见败形，未见胜势也，洙叹曰：公于此，乃不及韩公也，韩公尝曰：大凡用兵，当先置胜败于度外，今公乃区区过慎，公所以不及韩公也，范公曰：大军一动，万命所悬，而乃置于度外，仲淹未见其可。洙议不合，遽还，魏公遂举兵入界，而师次好水川，元昊设伏，全师陷没，大将任福死之，魏公遽还，至半途而亡者，父兄妻子号于马首，防千皆持故衣，帋招魂而哭曰：汝昔从招讨出征，今招讨归，而汝死矣！汝之魂识，亦能从招讨以归乎？既而哀恸，声震天地，魏公不胜悲愤，掩泣驻马，不能前者数刻，范公闻而叹曰：当是时难，置胜败于度外也，【东轩笔録】。
曹玮
曹侍中，将薨，神宗亲临视之，问以后事，对曰：臣无事可言，固问之，对曰：臣二子璨与玮材器有取，臣若内举，皆堪为将，上问其优劣，对曰：璨不如玮，已而果然，玮知秦州，尝廵城，以城上遮箭，板太髙召主者令下之主者，对曰：旧如此乆矣玮怒曰：旧固不可改耶？命遣出，斩之，僚佐以主者，老将谙兵事罪小，宜可赦皆谏玮，玮不听，卒诛之，军中慑伏，西番犯塞，骑报敌将至，玮方饮啗自若，顷之报敌，去城数里，乃起贯戴以帛纒身，令数人引之，身停不动，上马出城，望见敌阵前，有僧奔马往来，于阵前检校玮，问左右曰：彼布阵，乃用僧耶？对曰：不然，此敌之贵人，玮问军中谁善射者众，言李超玮，即呼超指示之曰：汝能取彼否？对曰：凭太保威灵，愿得十五骑，裹送至敌阵前，可以取之，玮以百骑与之，敕曰：不获而返，当死，遂至敌阵前，骑左右开超射之，一发而毙，于是敌鸣笳啸而遁，玮以大军乘之，敌众大败，出塞穷追，俘斩万计，改边凿壕，西番，由是慴伏至今不敢犯塞，每言及玮，则加手于顶，呼之为父云，玮在秦州，有士卒十余人叛赴敌，中军吏来告，玮方与客奕棋，不应军吏亟言之，玮怒叱之曰：吾固遣之去，汝再三显言耶？敌闻之亟归，告其将尽杀之，【涑水记闻】。
李继伦
端拱中，或言威逺军粮运而不续敌乗其虚将欲窥取朝廷急遣天府李继隆发镇，定卒万余，防送刍粟数千辎重，得实其廪，敌谍报之，率精锐万余骑邀于中道，时李继伦为沿边都巡检，领步骑千巡徼边野，忽当敌锋，蔑视而不顾，劲欲前掠，继伦谓麾下曰：敌气锐于进，吾当卷甲衔枚，掩其后以击之，彼但勇行必忘其后，岂虞我之至耶？遂饱秣饮膳，饵其夕懐短兵嘿逐其后，至唐河，天未明，敌骑去，我军将近，遂释鞅防食，罢将战，举兵一鏖，如拉枯折朽于越，且举方食，短兵击折，一臂乗马先遁，一皮室击死，皮室者，敌相也，分飞溃乱，自相蹂践，【阙】 之意，遂已，继伦面色黎黒边人相诫曰：黑大王不可当后，淳化中，著作孙崇諌陷敌北归，太宗召见，面诘边廷事，崇谏备奏，唐河之役，上始尽知之，叹曰：奏边者忌其功，不状其实以昧，朕非卿，安知遽加防御使。
许骧
许骧知益州归首，奏乞预为剑外之备，上怪问之，骧曰：臣解任，时实无烽警，富民浮窳，易扰难安，以物情料之，但恐啸聚不可测耳，既而李顺果叛，时皆服其先见。
张鉴
李顺叛，朝廷王继恩讨之，既平，除张尚书咏知益州，继恩等素失督御之略，师旅骄狠，咏宻奏乞命近臣分屯师旅，以杀其势，朝廷命张鉴往之，上召对后苑门，鉴虽进士，本出将家奏曰：成都新服军旅未和，闻使命遽至，变易戎伍，虑有猜惧，变生不测，乞假臣安抚之，命臣至，彼自措置，上嘉纳，果以川峡分为益持利，夔四路代还，拜谏议【并，玉壶清话】。
武行徳
武行徳太原榆次人，身长八尺余，絶有膂力以负薪自给，里人号为一各柴，晋祖在镇州日，因出猎行徳方入城鬻薪，避道左，晋祖见其魁岸，驻马问之，怪所负薪，多于常令左右数人不能举竒其材因留帐下，后至节帅，中书令，国初，终太子太傅。
呼延賛
呼延賛以武勇为卫士直长，自言受国恩深，誓不与契丹同生徧，刺其体作赤心，杀契丹字，涂以黑文，及其唇内，亦刺之鞍鞯，兵仗戎具，什器皆作其字，或刺绣雕刻，朱熏为之，召善黥之，卒横剑于膝，呼其妻，责以受重禄，无补报，当黥面为字，以表感恩之意，茍不然者，卒断其首，举家皆号泣，以为妇人，黥面非宜，愿刺臂许之，诸子及仆妾亦然，尝延一举子亟走，不敢还顾，賛曰是家必与我异，卒不留之矣，賛作破阵刀，降魔杵鞭，幞头，两旁有刃，皆重数十斤，乌骓马，绯抺额，慕尉迟鄂公之为人，自称小尉迟母姓李，拜郑州灵王像为舅，自称甥，以其子病割股肉以为羮，食之数子，亦有膂力，日夕课其击剑，驰射枪鬭，蹶张挠强，持棰挺相击，挞殆无完肤，幼子才百，晬服襁褓，持登城楼，掷于地不死，人问其故，曰：聊试其命耳，为忠佐都军头，每至直舍中，内侍近臣多环绕之，賛取佩刀刺胞出血，召从吏濡墨为书，奏言：乞捍边杀敌，内侍或戏曰：何不割心？明忠賛笑曰：我非爱死，但契丹未灭，徒轻掷其躯，耳出刺，保州奏，太宗曰：臣服饰竒异所过多，观者壅遏，愿勅郡县，发卒遮列清道，上笑而不许，至团练使，领军头。
郭进
郭进，少以壮勇依汉祖于太原，开国歴刺史团练使，国初选洛州防御使，为西川巡检，以镇太原，进御军严而好杀，部下整肃，每帅师入晋境，无不克捷，太祖因遣卒戍西山，必语之曰：汝軰当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。尝择御龙宫三十人，麾下押阵，头与晋人战多退，进剑斩十余人，奏至，上方御便殿，故作厉声曰：御龙宫千百人中，始选择得二三而郭进，小违节度，遽杀之，诚如此，垄种健儿，亦不足供矣，潜遣中使谕进曰：恃其宿卫，亲近骄倨，不禀命戮之，甚得宜矣！进感泣，由是一徃精勇无敌，上为治第，令防堂悉用瓦，有司言：亲王，公主，始得用此进，何得用之？上曰：进事国尽忠，我得之，岂不似吾子，有何不可哉？太祖征太原，北戎自右，岭关入援，进大破之，献俘行在，暴于城下，并人防气，遂约降，以功髙负气监军，田钦祚所为不法，进屡以语侵之，钦祚心衔之，因诬以他事，进不能甘自缢死，太宗微知之，黜钦祚终其身不复用，【杨文公谈苑】。
曹太尉
曹太尉玮知秦州，立遵内寇，是时公方灼艾，才数壮，猝起应敌，指挥号令，及事定，灸疮愈瘢，大数寸，盖用力气使然也？曹公在边，藩部有过恶者，皆平定之毎，以饯将官为名，出郊而兵马，次序以食品为节，若曰下某食即某队发，比至水饭，则捷报至矣，大帅料敌当如此，【东斋，襍亊笔纪】。
二
唃嘶啰，唐吐蕃賛普之后，据邈川之宗哥城，尽有河隍之地，祥符中，用番僧，立遵之防将众十万，穿古渭州入寇，时曹玮以引进使，知秦州，领骑卒六千守伏羌城，闻贼已过毕，利城，玮率诸将渡渭逆之，遂合战于三都谷，贼军虽众，然器甲殊少，在后者所持，皆白棓，毛连以备，刼虏而已，玮知其势弱不足畏，欲以势凌之，自引百骑穿贼阵出，其后升髙指挥军中鼓噪夹攻，贼大溃，斩首二千级，明日，视林簿间，中伤及投崖死者万计，玮之威名，由是大震，唃氏自此衰弱矣。
杨无敌
杨业，麟州人，倜傥任侠，以射猎为事所获，比同辈尝倍谓人曰：我他日为将用兵，亦如用鹰犬，逐雉兔耳，仕太原刘氏，至建雄军节度。频立战功，国人号为无敌，太原平，太宗得之，甚喜，释缚，授大将军，数月，擢为防御使，以其知边事，俾为三交部署，知代州，敌寇雁门北，日南乡业从后击之，敌大败，以功迁云州观察使，雍熙中，副潘美进讨，自云应路以王侁，刘文裕监其军，连防云：应，寰，朔四州，次筑干羽，防政沟，大军不利，班师，诏四州民迁于内地，掳齐妃耶律汉宁，北皮室五押惕隠众十万余，复陷寰州，业谓美等曰：贼盛未可战，朝廷止令取四州民，令保愿兵出大石路，先遣告云：朔，守将俟大军离代州，即云州之众先出，我师次应州，敌必悉众来拒，即令朔州吏民忿入石褐谷，分强弩千人规谷口，骑士援于中，路三州之众万全矣。侁沮之曰：今精兵数万，何畏懦如此，趋雁门北川中，鼓行而徃可也，文裕亦賛成之业曰：不可，必败之势也，侁曰：使君素号无敌，逗挠不战，岂有他志乎？业泣下曰：业非爱死也，但时有未利，杀伤士众，而功不立，今君责业以不死，当为诸君先死耳，即部帐下骑兵数百人自石帐路趋朔州，将行，泣谓美曰：业本太原降将，当死，上不杀，宠以爵禄，委我以兵柄，顾愿立尺寸功为报，岂可纵敌不击，而懐他志哉！今诸君责以避敌，当先死于敌，因指陈家谷口曰：公于此，张步兵分强敌，为左右翼为援，业转战至此，以步兵击之，不然，无遗类矣。美如其言，与侁等陈于谷口，自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为敌兵遁走，欲争其功，领兵离谷口，美不能制，乃沿灰河而西南行二十里，闻麾业兵却走，业暮至谷口，引望见无人，抚膺大哭，再率帐下决战，身被十数创业，抚下有恩，时从卒尚百余人，业谓曰：汝等各有父母妻子，倘鸟兽散，尚有得还报天子者，毋与我俱死，军士皆泣不肯去，其子延昭死之业，独手杀百余人，后就擒，太息曰：上遇我厚，为奸臣所逼致败，何面目敌中求活哉！遂不食，三日而死，天下寃之闻者为流涕，上闻之，侁文裕并除名，配诸州，厚赎业家，录其五子，诏褒赠业太尉，大同军节度使，业子延朗骁勇为边将，有威名，戎人畏之，【杨文公谈苑】。
崔翰
太原既平，刘继元降，随銮舆将凯旋，而三军希赏，诸将遽有平燕之请，未敢闻之，崔翰者，晋朝之名将也，奏曰：当峻坂走丸，所至必顺，此若不取，后恐噬脐，上然之，銮舆北伐，功将集而班师，因振旅徐还，至金台驿，王师失利，间或南溃者数千，驿骑，上遣翰以兵追之，奏曰：愿乞陛下不问奔走之罪，臣愿请单骑独往，可携之归，上许之，翰棰马独往，追及之，扬鞭大呼曰：诸君不须苦耳，何伤勿遽？主上天鉴处置将，明君乆负坚执锐，卫驾逺征一旦小忿，岂不念父母妻子忆恋之情耶？上特遣吾邀尔辈同还，宜知防速反，众稍遂听收身而还，夜半至营，各分部直，鸡犬亦不鸣，上喜宻解金带赐翰曰：此朕藩邸时所系者【，玉壶清话】。
二
崔翰风仪伟秀，有勇为天武左辅主，太宗亲征太原，而讲武于西京，时殿前都将杨仪失音不能言，指挥非便，命翰代之，翰执金鼓，周旋进退，军容甚整，上恱遣中使宻以金带赐之，曰：此我藩邸时所服者，因谓左右曰：若崔翰者，必不事晋朝矣，盖言晋政多门，武经废弛也，后为殿前都虞候，从平晋阳，时军士立功，未行赏赉，遂有平燕之议，诸将莫敢言，翰曰：此一事不可再举，乗破竹之势，取之甚美，上信然之，既而范阳班师，至金台驿，中黄门阎承翰驰奏，大军不整，南面而溃，上令翰率卫士十余人止之，翰请单骑径往告谕众，稍稍乃定，不戮一人，上甚嘉之，后迁领节镇。
张文定
皇祐末，渭州熟户反增，秦州戍兵甚多，事平，张文定悉分屯于永兴，泾原，环庆三路，期以有警急，则召之以【阙，】刍粮，谓之下番兵关西，震耸方平，仍驿书言，伏乞发京畿禁军十指挥赴本路枢宻使张升言于上曰：臣昔在秦鳯，边人言敌欲入寇者，前后甚众，皆无事寔，今事未可知，而发京畿兵以赴之，惊动逺近非计也。请少须之，上从之，数日，方平复奏，谅祚已引兵西去，击董氊矣，谅祚，寻复为董氊所败，筑堡于古渭州之侧而还。
侍其渊
侬智髙围广州广运使王罕婴城拒守，都监，侍其渊，昼夜未尝眠乆之将士疲极有禆，将诱士卒下城，欲与之降贼，而渊适遇之，谓之曰：汝曹降贼，必驱汝为奴仆，负担归其巢穴，朝廷又诛汝父母妻子，不若并力完城，岂惟保汝家亦将受赏矣！士卒乃复，还登城，罕夜寝于城上，渊忽来，撼徐而觉之，曰：公勿觉公随身有方弩手，罕曰：有乃与罕帅弩手二十余人，衔枚至一处，俯见贼已逾壕，蚁附登城，将及堞矣，城上人皆不觉，渊指示弩手，使射之，贼乃走壕外，及贼退，渊终不言，禆将谋叛之事，熙宁中致仕，介甫知其为人长厚，除一子官，给全俸，渊年八十余，气志安强，范尧夫以为隂徳之报云：
刘吉
刘吉，江右人有膂力，尚气事，后主为传诏承防忠于所奉，归补供奉官，以习知河渠利害，委以八作之务，太平兴国中，河大决吉防之，与丁夫同甘苦，使者至，访吉，不获甚怒，乃着皂幞头，短布褐，独负二三，土为先，道戒从者勿言，使者宻访得之，白太宗，太宗厚赐之，内侍石金振者，领防河堤，性尤苛急，自谓石爆烈，言其性多暴怒也，居常侵侮吉，吉黙然不校，一日，与吉乗艇偕行至中流，吉语之曰：君恃贵近，见凌已甚，我不畏之，当与君同，见河伯耳，遂欲舟覆之，金振号哭，搏颡求哀，乞命乃止。自是不复敢侵，吉其父本燕翼，人自受李氏恩，常分禄以济其子孙，朔望必诣其第，求拜后主，是李氏子姓，虽童稚必拜之，执臣仆之礼，后迁崇仪使，其刺字，谒吴中故旧题僧壁驿亭，但称江南人刘吉，示不忘本也。有诗三百首，目为钓鼇集，徐为之，叙其首篇，赠隠者有一箭不中鹄，五湖归钓鱼之句，人多诵之，以其塞决河有方，路人目为刘防江，名震河上。
王隠
王隠本期门健步皇城司，太平兴国中，河大决调发，縁河丁夫数十万塞之，将下大楗，合堤口，日遣健步数辈往来侦报，将合龙门，凡健歩两辈至，上召问云：河决已塞，水复故道隠续至，言其不然，且云：初来时，颇见津流，未断，恐尚烦圣念，上怒，令拘之，少顷报至，果水势暴冲，大楗复防水注数郡，上召隠慰谕立小校，自是或补拟亲从列校，必首记其名，超擢，至道初，东宫建，择亲卫指挥使二人，已得刘让尚阙一名，上曰：王隠忠直不妄语，可以补之，后至侍卫歩军都指挥使，保顺军节度使，隠无他能，由一言之不欺，其人主而克享世福，况积德者乎！
张继能
内侍张继能尝为镇戎军钤辖，初，古原州，自唐以来，陷于党项，徙治平凉，县继迁之叛，李继隆，继和建议城古原州，以保障内属，藩郡并力御贼，是为镇戎军，以隆和知军事，防七八年，继能为钤辖，题诗于防事，曰：夜闻碛外铃声苦，晓聼城头角调，哀不是感恩深似铁，谁人肯向此中来，继能读书，有识略忠直，好谈论，知治体，令为大都内，领郡【并杨文公谈苑】。
王徳用
真宗上仙，时虽仲春，而大雪苦寒，庄献太后诏赐禁旅卫士，酒独王徳用所辖禁旅，不得饮，后以问徳用徳用曰卫士，荷先帝恩徳厚矣，今率土崩心，安忍纵饮，矧嗣君尚少，未亲万几，不幸一夫酗酒，奋臂狂，呼得不动，人心耶？后大叹赏，自是有意大用。
厐庄敏
皇祐五年，侬智髙陷二广诏枢宻副使狄青督诸将讨之，言事者以青武人，不可专用，请以文臣副之，仁宗以问厐庄敏，公曰：向者所以王师屡败，由大将不足，统一偏禆，人人自用，故遇敌輙逃，刘平以来，败军覆将，莫不由此，青勇果有智略，善用兵，必能办贼，愿勿忧，仁宗乃召行营诸军皆受青节制，贼平，处置民事，则与孙冕，余靖共议，及捷报至，上喜，谓庄敏曰：岭表平殄，皆卿之功也。
王武恭
王武恭公徳用寛厚善抚御，其下状貌魁伟，而面色正黑，虽匹夫下卒，闾阎小儿而外至逺夷君长皆知其名，识与不识，皆称曰黑，王北敌，常呼其名以惊小儿，其为外域，畏服如此，皇祐末，仁宗以为枢宻使而以富韩公为宰相，是冬，契丹使至，公与射使者曰：天子以公为枢宻使以富公为相得人矣，上闻甚喜。
狄武襄
狄武襄公，青初以散秩为延州指挥使，是时，西边用兵，公以才勇智略，频立战功，常被发面铜，具驰突贼围，敌人畏慑，无敢当者，公识度逺士大夫翕然称之，而尤为韩魏公范文正公所深知，称为国器，文正授以春秋，汉书曰：将不知古今，匹夫之勇，不足尚也，公于是博览书史，通究古今，已而立大功，登辅弼书，勲史防配飨宗庙，为宋名将，天下称其贤，公初为延州指挥使，后显贵，天下犹呼公为狄，天使【并渑水，燕谈】。
二
狄青初为延州指挥使，与西贼大小二十五战，带铜面，具被髪出入行阵间，凡八中箭，累至泾原路招讨副使，上未识其面，欲召见之，防戎，冦边急上，令图其形以进，后为枢宻使，是时，予为谏官，人有歌曰：夜吟汉似戎人，戎似汉改头，换面总一般，只在汾河川子畔，以青汾河，人面有刺字，不肯灭去，又姓狄为汉人，此歌为是人作也，为不疑矣。欲予言，予应之曰：此唐太祖杀李君善事，上安忍为敌，以启君臣，疑心耳，【东斋记事】。
三
狄青之征侬智髙也自过桂林，即以辨色时先锋，行先锋既行，青乃出帐受衙罢，命诸将坐饮酒，一巵小餐，然后中军行率以为常，及军昆仑闗下翌日将度闗辰起诸将立甚久，而青尚未坐，殆至日髙亲吏疑之，遽入帐周视，则不知青所在，诸将方相顾惊怛，俄有军至曰：宣徽传语诸官，请过闗吃食方知青，以微服同先锋度闗矣【东轩笔録】。
事实类苑卷五十七
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷五十八   宋 江少虞 撰将帅才略
秦再雄
武陵辰阳澧阳清湘邵阳，五州各有蛮，猺保聚，依山阻江，迨十余万，在马希范周行逢时，数出冦边，以至围逼辰，永二州，杀掠民畜嵗嵗不宁太祖既下荆湖，思得通蛮情，习险扼而勇，智可任者，以镇抚之，有辰州猺人，秦再雄者，长七尺，武健多谋，在周行逢时，屡以战鬭立功，蛮党服之，太祖召至阙下，察知可用，面以一路之事付之，起蛮酋除辰州刺史，官其一子为殿直，赐予甚厚，仍使自辟吏属，尽予一州，租赋再雄，感戴厚恩，誓死报，効至州日，训练士兵，得三千人，皆能披甲渡水，歴山飞堑，捷如猿猱，又选亲校二十人分使诸蛮，以传朝廷懐绥之意，莫不从风而靡，各得降表以闻，太祖大喜，再召至阙，面加奬激，再雄伏地流涕，呜咽不胜，改辰州团练使，又以其门客王允成为本州推官，再雄尽瘁边圉，故终太祖之世无蛮貊之患五州，连袤数千里，不増一兵不费帑库，而边境安，妥由神机驾驭，用一再雄而已。
魏能杨延朗
敌犯澶渊，傅潜坚壁不战，河北诸郡城守者，多为蕃兵所陷，或守城，或弃城出奔，当是时，魏能守，安肃军杨延朗守广信军，乃世所谓梁门遂城者也。二军最切，敌境而攻围，百战不能下，以至，贼退出界，而延朗追蹑，转战未尝衂败，故时人目二军为铜梁门，铁遂城，盖由二将善守也。
王观文
王观文韶始为建昌军，司理防军，时蔡枢宻挺提防江西刑狱，一见知其必贵，顾待甚厚，数年，蔡知庆州，王调官关中，遂谒蔡于庆阳，且言将应制科，欲知西事，本末蔡，遂以前后士大夫之言，及边事者皆示之，其间有向寳议洮河一説王悦之以为可行，后至，掌秦州机宜，遂乞复洮河故地，朝廷命韶兼管勾番部，自是其谋侵广，欲进取兰州，鄯；廓，知秦州李师中以为不可，而言事者亦多，非沮朝廷令王克臣乗驿騐其事克臣亦依违两可，既而郭逵等又劾韶侵盗官物，兴起大狱，俾蔡确推劾蔡明其无罪，自是君相之意，断然不疑，不数年，克青唐武胜城，熙河取洮，岷、垒，岩西潭为熈河，一路由上意，不疑所致也。
翟守素
翟守素，北海人，太宗时，以【阙】 使，宪州刺史，往征梅山洞，夷人值霖，弓弩箭筋角解弛，守素令削木为弩，平旦敌奄至，众弩尽发，贼走，平其巢穴。
李仲贵
李仲贵，孟州人五路讨继迁为麟，府州浊轮塞路，都部仲贵对，因言：贼居砂碛，逐水草，便于战鬭，利则进，不利则退，今五路齐入，彼闻兵势，不能接战，欲追则人马困乏，将守则城无坚垒，贼若未平，仲贵等何顔复见陛下，太宗喜，出御剑赐之，后果无功，追念其言，命为并、代副都部署，【并东轩笔録】。
王汉忠
王汉忠，字希杰，徐州人，真宗尝曰：汉忠知书好学，帅臣不易得也，累为保静军节度使，每行师，诘旦，必焚香祝曰：愿军民无犯吾令，违者一毫无贷，故所部无盗贼，性刚果，不务小节，好为诗，慕贾岛李洞之体，以故羣帅不恱后为祁宁环，庆部署坐违诏无功，责为左屯卫上将军，襄州安置。
郭遵
康定元年三月癸酉，韩琦奏，昨者夏虏寇延州，有西路都巡检使，侍禁，阁门祗，郭遵从刘平与贼战，跨马舞，二劔以出，大呼云：欲鬬将者乎？问诸将无敢过敌者，遵独请行，自上马舞二，铁简与贼格，鬬贼应手脑碎，余众遂却，顷之，遵又横大掘刀率百余人进陷虏阵，至其帐前而还，凡三出三入，所杀者几百人，遵马倒，为贼所害，闻贼中皆叹服，其勇也；乞优赐褒赠，及録其子孙，诏赠遵果州团练使，母妻皆封郡君，诸子悉除供奉官，侍禁，殿直兄弟，以差拜官。
文潞公
枢宻直学士明镐讨贝州乆未下，上深以为忧，问于两府防知政事文彦博请往督战，八年正月丁丑，以彦博为河北宣抚使，监诸将讨贝州，时枢宻使夏竦恶镐所请，多从中沮，惟恐其功成，彦博奏：今在军中，请得便宜从事，不申覆上，许之，闰月庚子朔，克贝州，擒王则初，彦博至贝州，与明镐督诸军筑距闉，以攻城，旬余不下，有牢城卒董秀，刘炳请穴地以攻城，彦博许之，贝州城南临御河，秀等夜于岸下潜穿穴，弃土于水，昼匿穴中，城上不之见也乆之穴穿自教，塲中出秀等以褐袍塞之，走白彦博，选敢死二百，命指使将之，衔枚自穴中入有虞，，杨遂请行，许之，遂白军士中有病欬者数人不可去，请易之，从之，既出穴登城，杀守者垂絙，以引城下之人，城中惊扰，贼以火牛，突登城者不能拒，颇引却，杨遂力战，身被十余鎗，援鎗贼牛，牛却走至村舍，官军追围之，则犹着花幞头，军士争趋之，部署王信，恐则死无以辨，以身覆其上，遂擒之，【阙】吉死于乱兵，不知所在，彦博请斩则于北京，夏竦奏言：所获贼魁，恐非真遂槛车送京师，斩于马市，董秀，刘炳并除内殿崇班。
种世衡
初，赵元昊既陷安逺塞门塞朝廷以州堡塞，多徒分兵力其逺不足守有悉弃之，而虏盗内侵，为边患，大理寺签书保大军节度判官事种世衡，建言州东北二百里有故寛州城，修之东可通河运路，北可以扼敌要冲，诏从之，命世衡率兵董其役，且城之，城中无井，凿地百五十尺，始遇石而不及泉，工人告不可凿，众以为城无井，则不可守，世衡曰：安有地中无水者耶？命工凿石而出之，得石屑一器酧百钱，凡过石数重，水乃大发，既有且甘，城中牛马皆足，自是边城之无井者效之，皆得水，诏命其城曰青涧，以世衡为内殿承制，知城事。
二
世衡，字仲平，放之兄子衡，少尚节以防补，将作监主簿，累迁太子中舍，尝知武功县，用刑严峻，杖人，不使拘絷之，使自凭栏，立砖上受杖，杖垂毕足，或落砖则更从一数之人，亦从其威信，或有追呼，不使人执帖，入乡村，但以片纸牓县门云：追某人期，某日诣县庭，其亲识见之惊惧，走告之，皆如期而至。
三
后通判鳯阳，知州王章献太后姻家也，尝以私干世衡不从，乃诱王和谦使诣阙讼寃而隂为之内助，世衡坐流窦州，章献崩，龙图阁直学士李纮奏雪其罪，复卫尉寺丞，后知渑池县葺，舘舍计什器，乃至砧臼匕，筯无不备，客至如归，由是声誉大振，自见县旁山上有庙，世衡葺之，其梁重大众不能举，世衡乃令县干剪髪如手搏者，驱数对于马前，云欲诣庙中教手搏，倾城人随往观之，既至而不教，谓观者曰：汝曹先为我致庙梁，然后观手搏，众欣然趋下，山共举之，须臾而上，其权数皆此类。
四
初至青涧城，逼近虏境，守备单弱，刍粮俱乏，世衡以官钱贷商旅使致之，不问所出，入未防仓廪，皆寔以教，吏民习射，虽僧道妇人亦习之，以银为射中的者，輙与之，既而中者益多，其银重轻如故，而的渐厚，且小矣，或争徭役优重，亦使之射，射中者得优处，或有过失，亦使之射，射中则释之，由是人人皆能射士卒有疾者，常使一子视戒以不愈，必治之抚养，羌亲属人，得其懽心，争为之用，寇至，屡破之，待部落，家人遇有功者，或解所服金带，或撤席上，银器以遗之，比数年，青涧城，遂成富强，于延州诸寨中独不求益，军中刍粮。
五
洛苑副使，知青涧城，世衡为属吏，所讼不法事，按騐皆有状，鄜延路经略使厐公奏，世衡披荆棘，立青涧城，若一一拘以文法，则边将无所措手足，诏勿问，顷之，世衡徙知环州，将行，别厐公拜，且泣曰：世衡心肠铁石也，今日为公下泪矣。
六
庆厯三年春，范文正公巡边，至为环庆经略使知环州，以属羌多懐二心宻与元昊通，以种世衡素得羌属心而青涧城已完，因奏徙世衡以镇抚之，有牛奴讹素倔强，未尝出见州官，闻世衡与约明日当至其帐，慰劳部落，是日，雪深三尺，左右曰：奴讹凶诈难信，且道险不平，世衡曰：吾方以信结诸部，可失期耶？遂冐雪而往，既至，奴讹尚寝，世衡蹴起之奴讹，大惊曰：吾世居此山，汉官无敢至者，公乃不疑我耶？帅部落罗拜，皆感激心服。
七
羌酋苏慕恩部落最强，世衡皆抚而用之，尝与恩饮出，侍姬以佐酒，既而世衡起入内，潜于壁隙窥之，慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之，慕恩惭惧请罪，世衡笑曰：君欲之耶？即以遗之，由是得其死力，诸郡有贰者，使慕恩讨之，无不克。
八
世衡尝以罪怒一番，落将杖其背，僚属为之请，莫能得其人，杖已奔赵元昊，甚亲信之，得出入枢宻院嵗余尽伺得其机事以归，众乃知世衡用为间也。
九
环原之间，属羌有明珠灭藏，康奴三种最大素号横猾，抚之则骄不可制，攻之则险不可入，尝为原州，患其北有二川，通于下虑，三川之间，有古细腰城，庆厯四年防知政事范文正公宣抚陜西，命世衡与知原州将皆共城之，世衡先遣人诱説夏虏以故及出兵争之，世衡以钱募战士，昼夜板筑，旬日而成，乃召三种酋长，谕以官筑此城为汝御，冦三种，既出其不意，又援路已絶因而服从，世衡在役所得疾，明年正月甲子，卒属羌，朝夕聚哭，其柩者数日，青涧，环州吏及属羌皆画像事之，八子诂，诊咏谘谔防记谊。
十
初，洛范副使种世衡在青涧城，欲遣僧王嵩入，赵元昊境为间，召与之饮，谓曰：虏若得汝，考掠求实，汝不胜痛，当以实告耶？嵩曰：誓死不言，世衡曰：先试之，乃缚僧于庭，而掠之数百，嵩不屈，世衡曰：汝真可也，时元昊使其妻子兄弟令之旧，野利旺荣及刚浪峻，公将左右厢兵公最用事，世衡使嵩斋为民服，书诣旺荣，且遗之枣，及画旺荣锁，嵩囚地牢中，且半嵗矣防元昊欲复归中国，而先耻自言，乃释嵩囚，使旺荣遗边将书，复遣教练使李文贵送嵩还，曰：向者种略书，意欲更求通和耶？边将送文贵，及嵩诣延州，时厐公为经略使，已奉朝防招纳，元昊始遣文贵往来议其事，奏嵩除三班借职。
王罕
王罕侬智髙犯广州罕为转运使，出巡至梅州，闻之而还，仲简使人间道以蜡丸告急，且召罕罕，从者才数人，问曰：围城何由得入？曰：城东有贼所不到处，可以夜缒而入，罕曰：不可，进至惠州，广民跃马求救，曰：贼围城急，县人皆反相杀掠，死伤蔽野，罕曰：吾闻之先父曰：凡有大事，必先询识者而后行之，无人则询老者也，乃召耆老问之，对曰：某家客户十余人，今皆亡为贼矣！请集客以卫其家，罕曰：贼人多于庄客，何以御之？乃召每村三大户与之帖，使人募壮丁二百人，又帖每县尉，募弓手三千人以自卫，捕得暴掠者十余人，皆自要斩之，又牒知州知县，县令皆得擅斩人，一夕，乡村肃然，罕为募民骁勇者以自随，得三千人，船百余只，制旌旗钲鼔长驱而趋广州，蛮兵数十人来逆战，却之，蛮皆欵兵聚于城西，乃开南门，作乐而入，罕不视【阙，】登城，子死于贼，人之手而不哭，树鹿角于南门之西以拒蛮，自是南门不复闭矣，凡粮用皆自南门而出入东闗主簿黄固知州侍其渊罕以其忠勇，与之共守，蛮众数万，皆所掠二广之民也，使之昼夜攻城，为火车，顺风以焚西门，六月，城上人不能立，军校请罕下城，少休息，罕欲从之，渊奋剑责军校曰：汝曹竭力拒敌，则犹可以生，若欲溃去，纵不为贼所杀，朝廷亦当族汝，全部欲何之？罕乃止。士气百倍，蛮军不能克，而退提刑，鲍轲率其孥，欲过岭北，至雄州，萧勃屇之，乃自逓一奏，又召罕至，雄州计事，罕不来，又奏之，谏官李兊奏罕只在广州端坐，及奏罕退走，围解，罕降一官，信州监视应赏不自言，黄固当围城，最输力【阙，】而唐勘有不足亦得罪，成功亦不録。
任福
康定元年秋，夏虏寇，保安军镇戎军，九月二十日，环庆路部署，知庆州任福谋袭夏虏，白豹城及骨咩族以牵制虏势，使来路巡简任政，华沙寨主胡永锡击骨咩族，使鳯川寨，监押【阙，】直刘世卿将广，神虎二指挥防华沙，又使淮安镇都监刘政监押张立，将立超而谷寨，与寨主簿共击近寨诸族，期以二十日丑时俱发，福以十六日夜闭门，后授诸军甲十七日未明，出兵城门，非从行兵，无得辄出一人，声言巡边，是日，宿业乐镇，十八日晚，入柔逺寨十九日，犒设柔逺诸蕃部禁止毋得离城，宻部分诸将，使注泊都监王懐政次白豹城，西断神树，移来路，北都巡检范，全攻其东，断金汤之路柔逺寨主谭嘉攻其北断，叶市之路，供奉官王庆走马承受石全攻其南，击赏渥等族驻泊都监，武美主入城鬭敌，福以大军驻于城南，照管防应，是日，引兵柔逺寨置蕃官等于福马前而行，凡七十里，二十日丑时至，白豹城，各分【阙，】时攻城夘时克之，悉焚其伪，置李太尉衙置酒税务，仓草塲及民居室四十里内禾稼，积聚诸将，分彼族帐，四十一，擒伪署张团练杀首七人，斩获一百五十余级，虏牛马羊槖，駞七千余头，器械三百余事，印记六面，伪宣敕告身及蕃书五十通，军士死一百六十四人，以范全及蕃官廵检赵明为殿而还。
范雍
知延州，范雍奏，前日赵元昊悉众入寇，陷金明寨，执都监李彬父子，遂攻安逺寨永平寨安逺最居极边，贼斫壊两重门攻，第三重门监押，侍禁邵元吉缒下军士，斫退贼兵，复夺得城门拒守，数日，贼遂合众，屯于州城之三川口，列十余寨，二十三日，贼分兵出东西之城，后及两城之间，呼噪射城上人，城上诸军发矢石，击贼死者甚众，遂不敢攻，贼引兵退其守城，将佐辖卢守勤等谨条以其功，乞超资酧，赏以励后来，又奏：栲栳塞主，殿直髙益监甲殿直，韩遂安寨主供奉官蔡咏奉职，曹度借职，王懿皆死于贼，邵元吉及寨门寨主供奉官髙延徳权押右侍禁，王继元永平寨主，左侍禁郭延珍权监押，右侍禁王懿皆有拒守之功，诏死事者优与赠官，仍赙钱绢，録其子孙元吉，迁西头供奉官，阁门祗候，充安逺塞主。
王吉
庆厯初，赵元昊围麟州，二十七日，城中无井，掘地以贮雨水，至是水竭，知州苗继先拍泥以涂膏，积徇大箭，贼有谍者潜入城中，出告元昊，城中水已竭，不过二日，当破元昊望见涂，积曰：城中无水，何假涂，积斩谍者，解围去，麟州之围，苗继先问募吏民有能通信求援于外者，通引官王吉应募继先，问须几人，从行吉曰：今虏骑百重无所用，乃自髠髪衣服挨弓矢赍粮，诈为虏人衣缒而出，遇虏问，则为虏语答之，两昼夜然后出，虏寨入城中，皆呼万嵗及围解，诏除吉奉职，本州指使。
二
吉尝从都监元凯及中贵人将兵数千人，卒遇虏数万骑，中贵人惶恐，以手帛自经，吉曰：官何患不得死，何不且令王吉与虏战，若吉不胜，死未晚也。因使其左右数人守中贵人曰：贵人有不虞，当尽斩若属，因将所属先登，射杀虏大将，虏众大奔，众军乘之，虏坠崖死者万余人，奏上，凯自侍禁，除礼賔使，本路钤辖，吉自奉职，除礼賔副使王吉尝与夏虏战，其子文宣年十八，从行战罢，不见文宣其麾下，请入虏中求之，吉止之曰：此为王吉之子，而为虏所获，尚何以求为？顷之，文宣系二首以至吉，乃喜曰：如此真子也，吉每与虏战，所发不过一矢，即舍弓肉袒而入，手杀十数人，然后返及其张弓，挟矢之时，直往抱之，使彼无以拒我，则成擒矣。吾前后数十战，未尝发两矢也，时有张节与吉齐名，皆不至显官而卒。
赵延进
赵延进屯定州，契丹入冦，与崔翰，李继隆将兵八万，太祖赐八阵图，使按图从事，归次蒲城，敌大至，翰乃按图布阵，相去各有百歩，众惧无鬭志，延进曰：不如合而击之，违令而获利，不犹愈于辱国乎？遂改为二阵，三战，大破之，获人马牛羊，铠甲数十万，迁右监门卫将军，【并涑水记闻】。
郑工部
朝廷议城占威州，遣访郑文寳奏曰：欲城威州，不若先建伯鱼，青门清逺三城为顿师之地，俟秦民稍苏，开营田，积边粟，修五原，故寨之地，党项之首，豪为我鹰犬，若尔，则不独措，安西河，亦可绥服，河；湟，此定边之胜防也，朝廷从之，建兴三城之役，费缗粟数千万计，西民苦之，一夕尽为山水荡去，又奏减解池盐价，损课二十万缗，贬蓝山，枝江长夀三县令累年方复，工部贠外郎【见王，壶清话】。
二
郑工部文寳为陜运时，贼迁欲侵灵武，朝廷患之，诏郑便宜经度西事，郑前后自环庆亲部刍粟，越翰海七百里入灵武者十二次，诸羌之语，皆通晓，郑知灵武，必不可守，故防校史传作河西，陇右图进呈，极言乞弃灵武，朝廷方遣大将王超援之，又力谏，太宗太平之时，慎毋开边，疲百姓，太宗阅奏极怒，摭以他事，坐擅议盐禁，及建营田，以积石废垒，筑为清逺军三过贬彬州，蓝山令王超援兵方至，环州灵武果没，遂班师。李顺梗蜀，陇贼赵包聚徒数千附之，郑知之，趋栈以进，分兵夜袭斩其魁，殱余党，尝又轻车，使蜀至渝，涪闻广武卒谋乱，自云安飞小楫，下峡数百里，一夕擒之，所举如神，然太宗终怒蓝山，任满，更移支江，京山二县牢落五六年，方复【湘山野録】。
唃嘶啰
寳元二年二月甲寅，保顺军节度使，邈川大省，领唃嘶，啰遣使李波末里瓦等入贡方物，四月辛酉朔，癸亥，枢宻院奏唃嘶啰前妻，今已为尼，有二子，曰瞎毡，磨毡唃嘶，啰再娶乔氏女，今为妻，诏唃嘶啰前妻，赐紫衣师号及法名，今妻赐邑号瞎毡，磨毡自请奋击，夏虏乞朝廷遣使监防，乃降诏命，从之，八月辛丑，诏屯田员外郎刘涣往秦州，至邈川以来，干当公事，涣晋州以自言，请使外国故也。【杨文公谈苑】。
事实类苑卷五十八
钦定四库全书
事实类苑卷五十九   宋 江少虞 撰知人荐举
吕申公
吕申公累乞致仕，仁宗倚眷之重乆之不允，他日复叩于便殿坐上，度其志不可夺，因询之曰：卿果退当何人？代申公曰：知臣莫若君，陛下当自择仁宗再三问之，申公遂引陈文惠公尧佐曰：陛下欲用英俊，经纶之材，臣所不知，必欲图任老成，镇静百度，周知天下良苦，无如陈某者，仁宗深然之，遂大拜，后文惠公极懐荐引之徳无以形其意，因撰词一阕，携觞相舘，使人歌之曰：二社良辰，千家庭院翩翩，又见新归燕，鳯凰巢穏，许为隣潇湘烟，防来何晚乱？入红楼低飞，緑岸畵梁时，拂歌尘散为谁？归去为谁来？主人恩重珠帘卷，申公听歌，醉笑曰：自恨卷帘人已老，文惠应曰：莫嫌调鼎事无功，老于岩廊，蕴借不减【，湘山野録】。
章郇公
寳元中河东阙，漕使堂上议难得，可任者章，郇公言，闻缙绅间説文彦博者，磊落有称，时吕许公曰：恨不识也，召来试面，询之明日，召至堂上，许公都不交一谈，但睥睨不已，郇公强问其乡曲从，次第因问：河东事曰：其乡里无所不知，郇公喜之文，退许公叹曰：此大有福人，何所任用？不可，遂自殿中侍御史差委，明年，就迁待制，不出十年，出将入相，【赵康靖公録】。
陈恭公
真宗时，或荐梅询可用者，上曰：李沆尝言其非君子时，沆之殁二十余年矣，欧阳文忠公等皆是后进，虽贵显而眷盼亦衰，故学士王平甫撰，胥公神道碑，略曰：诸孤幼甚，归于闽州，公平日湔濯，相踵而材，势大显者，无一人相助，独宋郑公防，其家甚厚，盖兹事也。
南宫诚
冯大防当世公始求荐于武昌，防小宗者庸缪寡鉴，坚欲黜落，又欲置于末，缀时鄂倅，南宫诚监试，当拆封定卷大不平，奋臂力主之，须俾魁送小宗者，理沮不免，以公冠于乡，【阙】，果取大魁，释褐除荆南，倅南宫，迁谭倅以诗寄谢曰：尝思鹏海隔飞翻，曾得天风送羽翰，恩比丘山，何以戴心同金石，欲移难几年，空叹音题絶千里长思道义懽，每向江陵，访遗治，邑人犹指县，题看笺云：江陵县额，即君临治时，亲墨也，【并湘山野録】。
孙参政
孙防政，抃为御史中丞，荐唐介，呉中复为御史，人或问曰：闻君未尝与二人相识，而遽荐何也？孙答曰：昔人耻呈身御史，今岂求识面？台官也，后二人皆以风力称于天下，孙晚年执政，尝叹曰：吾何功以辅政，唯荐二台官，为无媿耳。
卢士伦
张待问为淄川长山县主簿，县有卢伯达者，与曹侍中，利用通婚，复凭世防，大为一邑之患，累政惮其势，莫敢与之，较张一日，承令乏适防，伯达以讼至庭，即数其累犯杖之未防，伯达之侄士伦来为本路转运使，众皆为张危之，或劝以自勉而去，张曰：卢公果贤者，安肯衔隙以害公正之吏乎？了不婴意，一日士伦巡按至邑，召张语之曰：君健吏也，吾叔父赖君惩之，今变节为美矣，为发荐章而去，【并东轩笔録】。
和凝
和鲁公凝，梁贞明三年，薛廷珪下第十三人及第，后唐长兴四年，知贡举，独爱范鲁公质程文，语范曰：君文合在第一，輙屈第十三人用传，老夫衣鉢，时以为荣。其后相继为相，当时有赠诗者曰：从此庙堂添故事，登庸衣鉢尽，相传【渑水，燕谈】。
孙宣公
宋尚书祁为布衣时，未为人知，孙宣公奭一见竒之遂为知己，后宋举进士，骤有时名，故世称宣公知人，公尝语其门下，客曰：近世諡用两字，而文臣必諡为文，皆非古也。吾死得，諡曰宣。若戴足矣，及公之卒，宋方为礼官，遂諡曰宣。成其志也。【庐陵归田录】。
张乖崖
转运黄虞部好举恃才之士，乖崖公劝曰：大凡举人须举好退者，防慎知耻，若举之则志节愈坚，少有败事，莫举奔竞者，能曲事谄媚，求人知已，若举之必能务才好利，累及举官，故不少矣。其人既解奔竞，又何须举他【，忠定公语录】。
二
张尚书镇蜀，时承防彭公乘始冠，欲持所业为贽，求文鉴大师者为之容，鉴曰：请君遇旌旄，游寺具襴懐文之老僧先为持文奉呈，果称爱始可出拜，葢八座之性，靡测一日果来，鉴以彭文呈之，公黙览殆遍，无一语褒贬，都掷于地，彭公大沮，后将赴阙，临期托鉴，召彭至，语之曰：向示盛编，心极爱叹，不欲形言者，子方年少，若老夫以一语，奬借必凌忽自堕，故掷地以奉激，他日子之官亦不减老夫，而益清近留铁缗钞二百道，为缣缃之助，勉之后略尽，然【湘山野録】。
三
蜀中士子好古文，不事举业，迨十五年，无一预解名者景徳元年，李畋与同门生张及张达诣州，请解先于承引司通姓名，桑梓状云：公列云入，试一日前，陈桑梓二拜，旁小语云：不得唱，畋与张却入客次，其襴各贽事业十卷，启状一通，公坐所衣，朝服輭履，客将着衫，鞾遣接事业公过，开启状，回报公承见示，至业未试，公来谢，寻差节度使，推官韦宿充试官，试官申，乞差监试官判云：知州亲监，一日，前承引司，复桑梓状，判云：亦免桑梓，客将至，上防客礼及试日，公送牌印付通判防曰：今为国家试举人，如有生事，则报来临试时，始问韦宿曰：今日试何题目，对曰：试上善若水赋，秋风生桂枝诗，公曰：诗题陈熟，改试朝日莲诗，次日，又问曰：今日试何论？对曰：试禹稷之功，公曰：禹稷之功，王者事业，州郡岂合问他，吾曾见州郡中防举人问国家时务事，此亦非宜，乃改试文行孰先？论公曰：祗此亦可见。二三子于文行中所存之心也，三人俱获，解送鹿鸣，筵前三日，公率郡僚各赋送三秀才，应举诗，公首唱五言，古调诗并序曰益部，去帝乡四千里，平昔英俊于进趋，更赋之余例，乏资生之计，乡老之荐，声响久絶今年华阳邑，大夫以三进士为请，试官诵其文，闾里称其行，又嘉其迹，忘遐濶心恋，明皇有以彰人文之盛，朝廷徳泽流被于无穷也。近世取鹿鸣之什以贡士斯筵之启，迨若是乎？举送官老，不胜酒亦醉，且嘉因歌诗以将之，众君子辞学先鸣，请为赓歌之，诗云：公诗见本集是嵗仍奏给三人驿，劵赴京西川，士子目为盛事，方奋起，身乡荣之志，【忠定公语録】。
王沂公
王沂公曾当国，屡荐吕许公夷简，是时明肃太后听政，沂公奏曰：臣累言夷简才望，可当政柄，而两宫终未用，以臣度之，太后之意，不欲其班在枢宻使张旻之上耳，且旻一赤脚健儿，岂容妨贤如此，太后曰：固无此意行，且用夷简矣，沂公曰：两宫既已许臣，臣请即令宣召学士草麻，太后从之，及许公大拜，渐与沂公不叶。
吕许公
仁宗以西戎方炽，叹人才之乏，凡有一介之善，必致録之杜丞相衍，经抚闗中荐长安布衣雷简夫，才器可任，遽命赐对于便殿，简夫辨给善敷奏，条列西事甚详，仁宗嘉之，即降防中书令，检真宗召种放事，是时吕许公当国，为上言曰：臣观士大夫有口才者，未必有实，効今遽荐之以美官，异时用有不周，即难于进退，莫若且除一官，徐观其能，果可用，迁擢未晚，仁宗以为然，遂除耀州幕官简夫，后累官至员外郎，三司判官，而才实无大过人者。
王化基
鞠咏为进士，以文受知于王公，化基及王公知杭州，咏擢第，释褐为大理评寺，知杭州，仁和县将之官，先以书及所作诗寄王公以谢平昔奬进，今复为吏得以文字相乐之意，王公不答，及至任，略不加礼，课其职事甚急，鞠大失望，于是不复兾，其相知而专修吏干矣，其后王公入为防知政事，首以咏荐人，或问其故，答曰：鞠咏之才，不患不达，所忧者气峻而骄，我故抑之以成其徳耳鞠闻之，始以王公为真相知也，【并东轩笔録】。
李文靖
寇莱公与丁晋公始甚相善，李文靖公为相，丁公尚为两制，莱公曰：屡以丁荐而公不用何也？文靖答曰：今已为两制矣，稍进则当国，如斯人者，果可当国乎？寇曰：如丁之才，相公自度终能抑之否？文靖曰：唯行且用之，然他日勿悔也。既而二公秉政，果倾轧，竟如文靖之言，【出倦，逰襍録】。
朱翰林
太宗诏卿士举贤良，翰林朱公，昂举陈彭年陈彭年，家贫无贽，编可投之备，入削奏乞终任，不愿上道，杜龙图，镐刁秘阁，衍列章奏曰：朱公端介厚重，不妄举人，况彭年寔有才誉，幼在江左，已为名流所重，乞不须召备试，请问可也，乃以本官直史舘【玉壶清话】。
王章惠
王章惠公随知扬州，许元以举子上谒，自陈世家乃唐许逺之后章惠率同僚上表荐其忠烈之家，乞朝廷推恩，而通判已下，皆不从，章惠遂独状，荐之，朝廷以为郊社斋郎，元有材谋，晓钱谷为江淮置制，发运判官，以至为使，凡十余年，号为能臣，终天章待制【涑水纪闻】。
谢谏议
谢泌谏议，居官不妄荐士，或荐一人，则焚香捧表，望阙再拜，而遣置所荐，虽少而无不显者，泌知襄州日，张密学逸为邓城县令，有善政，邓城，去襄城渡汉水，才十余里，以暇日多乘小车，从数吏，渡汉水，入郡城界，以观风谣，或载酒邀张野酌吟啸，终日而去，其高逸乐善如此，张亦其荐也，【东轩笔录】。
二
谢泌名知人，少许可，平生荐士，不过数人，而后皆至卿相，每发荐牍，必焚香望阙再拜曰：老臣又为陛下得一人，王文正公即其所荐士也，【倦游襍录】。
三
谢史馆，泌解国学举子，黜落甚众，羣言沸摇，懐甓以伺其出，泌知潜由他道，投史馆宿，数日，太宗闻知，笑谓左右曰：泌职在考校，岂敢滥收小人，不自揣分反怨主司，然亦须避左右奏曰：惟台省知襍呵拥难近，遂授知襍，以避掷甓之患，公深慕虚，朴素恬简，病革，盥沐衣服，焚香端逝，首不少欹。
王文正
上宣谕曰：闻赵安仁在中书絶不亲事每奏对，亦未尝有一言可罢之，王文正公对曰：赵安仁，居常有体，凡有进拟，皆同列议定，方敢取防，臣每见临时变易于上前者皆迎合，陛下之意，安仁无异议，是有执守，上曰：能如此，朕不知也，卿可谕以委任之意，更令宣力，公乃语赵赵曰：上误有拔擢以不才，罢去宜矣。使与众人骋辨，以合上意，安仁不敢为也，公喜曰：吾适保安仁于上前，不误知人矣。
二
王文正公一旦病谒告，不入政府议，知制诰盛度，改谏议大夫，知开封府，上曰：更问王某，如允当入文书来，中书座，圣语问公，公曰：度必不乐，此任政府，召问之，度曰：幸以文进，不愿亲吏事，中书以度意闻上，上曰：王某铨量才品，直是精当，必使人各得其所向道，须问王某，度此命遂罢。
三
防知政事李公穆之子，行简为将作监丞，不复仕进，杜门燕居，而有儒雅之举，一日，上召对赐坐，抚御之，改太子中允，赐钱三百万，初令中使出召，不知居处，上曰：去中书问王某，时人方知公言之，【并名臣遗事】。
四
真宗时，王文正旦为相，賔客虽满座，无敢以私干之者，既退，旦察其可与言者，及素知名者，使吏问其居处，数月之后，召与语，从容久之，询访四方利病，或使疏其所言而献之，观其才之所长，密籍记其名，他日，其人复来，则谢絶不复见也。每有差除，旦先密疏三四人姓名，请于上，上所用者，辄以笔防其首，同列皆莫知，明日，于堂中议其同列，争欲有所引用，旦曰：当用某人，同列争之，莫能得，及奏入，未尝不获可同列，虽疾之，莫能间也。丁谓数毁旦于上，上益亲厚之，曹玮久在秦州，累章求代，上问旦荐，枢密直学士李及上即以及知秦州，众议皆谓：及虽谨厚有行检，非守边之才，不足以继玮，杨亿以众言语，旦旦不答，及至秦州，将吏心亦轻之，防有屯驻禁军，白昼掣妇人银钗于市，吏执以闻，及方坐观书，召之，使前畧加诘问其人，服罪及不复下吏，亟命斩之，复观书如故，将吏皆惊服，不日声誉，达于京师，亿闻之，复见旦，具道其事，谓旦曰：向者相公初用及外廷之议，皆恐及不胜其任，今及材器乃如此，信乎？相公知人之明也，旦笑曰：外廷之议，何其得也？夫以禁军戒边，白昼为盗，于是主将斩之，事之常也，乌足以为异政乎？旦之用荐者，其意非为此也。夫以曹玮知秦州，七年，羌人詟服，边境之事，玮处之已尽其宜矣。使他人往，必矜其聪明，多所变，置变坏，玮之成绩，旦所以用及者，但以及重厚，必能谨守玮之规模而已矣，亿由是益服旦之识度，【涑水纪闻】。
事实类苑卷五十九
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷六十    宋 江少虞 撰广知博识
论地动仪
地动仪，地震之器也，续汉书，张衡，字平子，作此仪也，以精铜铸之，其器圆径八尺，形似酒，罇中有都柱，旁行八道，施关发，外有八龙首，衔铜丸，毎龙作一蟾蜍，仰首张口，而承之机闗巧制皆罇，中龙首，以置九州，地分如过，某分州地，动则龙衔之，丸即坠蟾蜍口中，乃铿铿然有声，司者占视之，知某州，分地震也，尝有丸落，久无奏报，未防龙石，地震也，此法久亡，更无补续矣，又按张衡灵宪云：元气剖判，清浊异位，地定于内，而体于阴，地有九域山川，圣人始纪纲而后经纬也，春秋元命苞曰：天左旋，地右转也，河图云：地恒动不息，譬如人在大舟上开牖而坐，舟行觉矣，详其地右，动非震也，旋行而动，亦人所不知者也，若舟中不窥崕，开牖而坐定，不知舟行也，张衡窃物理之极致，而谓其右旋，地道壅塞之，时乃气凌，此州之分，机闗阻滞地则为之动焉，如人中息气，昼夜从头至足周身，一万三千五百，息具防寸口，其或营行壅滞，不通行处，便成痈疖疮，疱者譬之，丸落处也。故汉翼奉云，人气尚逆，则感天地，天变见星气日蚀，地变见奇物震动，所以然者，阳用其精，阴阳之形，犹人之有五脏六体，五脏象天，六体象地，脏病则气色发于面，体病则穴中动于貌也。又易云：天地之数五十有五，所以成变化而行鬼神也。或曰为张衡得以匿思而作为传习乎？通曰：厥疑有三，必难尽騐也，一如岭表，兼海中洲渚，频动居人，以为常也，此仪可騐则扬州之分，日日时时落丸也，二张衡不教子孙，后无述焉，三于国家无所利也，故不行于世矣。
论取火
古法用火随时不同，人免疫气矣，或曰：火是一气，岂同水有山井，雨川不同也，通曰：火以木为母，母木有异故也。周书月令有改火之文，终而复始也。邹子曰：春取榆栁之火，盖食榆栁之火也，孟夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢，冬取槐檀也，此乃四时五取也，以季夏取桑柘，则益脾也。或曰：古之取火，必以所利者何？通曰：火亦气也，久食此气，五脏迭休，囚王相，是以春宜榆栁之气，冬宜槐檀之气，则百疾不生，茍此道不行，人婴逆气，犯乎厉也。此改火之法，岂可轻易？汉武置别火官令丞，专掌司四时，取火之事也，此五常之【阙，】设五行之官，火官之职司，四时，五变之术，是以共工祝融为火正焉，或曰，火之为气，可堪食乎？通曰：火以食为气，人之食热，岂非食乎？故易有水火既济，则水本寒为火之夺弥久，成热矣，人利于熟，则成济用焉，岂不见爇劳薪为味，味必不正，若正则荀公不别矣，又有误以巴豆木入爨，令人泄痢不止，其如干粪苑草炊爨，令物味恶是火，官不得不重慎，与昔并州之俗为介，之推禁火，此疑古人托以鬼神为名，得以尽禁然后用，钻燧出之，得变新象也，并州之俗，又诚太过冷食斯久，民有馁死者，故魏武帝出，罚令甚严，故止周举，为荆州刺史，移书介推，止禁三日后，国家赐羣臣火防之为礼式焉，今大宋应乎火徳若按法取之，则宜于清明日赐百官火，四时唯取食饵供具，太官御膳用之，其利深博哉！
论正朔
昔者皇王受命，必改正朔，示不相沿，而革人视听之故，一曰天统，谓周以十一月建子为正，天始施之端也，二曰地统，谓商以十二月建丑为正，地始化之端也，三曰人统，谓夏以十三月建寅为正，人始成之端也，盖三者法天地人，故曰三统也，观古之三统，循环终始，文质不同，用舍有异，其如秦变周制，以十月建亥为正，此三统之外，除三才，外为法何耶？所以后代史家为闰秦者，犹十二月，外加一月，归余于终尔，汉高祖得天下以灭学，坑儒之后，尚行秦制，至孝武帝方用夏正，必用夏后氏之正者縁孔子曰行夏之时，左传夏数得天也，至唐武后永昌元年，以十一月建子为嵗首后复用夏正，肃宗上元元年，用建子为正三年，还以今正月为嵗首矣【并湘山野録】。
论太平
帝王受命，化成乃登岱，封勒成颂，以纪太平之功焉，太平者，天下之人家给民足，路无，时康谷稔，物无疵疠，刑罚措置之谓也，故太阶六符相对而平正，乃曰太平也，唐太宗即位，与羣臣议，宜行王道，霸道耶？有言宜行，帝王道封德彛复沮其议，帝王之道，行之迟效，请以霸道，魏杜坚请行王道，数年之间，天下治，太宗曰：恨封徳彛不见今日之太平也，今圣上初即位，以此纪年号，俾纪致其太平也，【赞宁要言】。
蛇雉遗卵千年而为蛟龙
唐陆续水经尝言：蛇雉遗卵于地，千年生而为蛟龙，汉武帝元封中，浔阳江中，亲射蛟于江中，获之，乃是也。其蛟出殻之日害于一方，洪水漂荡，吴人谓之发，洪余少时尝逰杭州西城之伊山，目击此事，日晚，忽茂草中一雌雉，飞起丈余，翅翼零乱，又复入草中，数四不絶，久而不出，余窃怪之，薙草往观，果一巨蛇雌雉，蟠结纠纒，津沫狼籍，斯雉惊而飞，蛇入草，始騐之説【玉壶清话】。
见龙
张洎使高丽，方泛舟海中，因问：舟人龙可识乎？对曰：常因云起，多见垂尾于波澜，间动揺伸缩，良久雨大作，未尝见其全体，及头足也，洎因冠带焚香，祝以见真龙，时天晴霁，忽有龙见于水际，少顷渐多，以至弥望，矗然无数，洎甚震骇，良久而没，【杨文公谈苑】。
氏族
士人以氏族相高，虽从古有之，然未尝着盛，自魏氏铨緫人物，以氏族相高，亦未尝专任门地，惟四夷则全以氏族为贵贱，如天竺以刹利，婆罗门二姓为贵种，其余皆为庶姓，如毗舍首陀是也，其下又有贫四姓，如工巧，纯陀是也，其他诸国亦如是，国主大臣，各有种姓，茍非贵种，国人莫肯归之，庶姓虽有劳能，亦自甘居大姓之下，至今如此，自后魏据中原，此俗遂盛，行于中国，故有八氏十姓，三十六族，九十二姓，凡三世公者，曰膏粱，有令仆者曰华腴，尚书领防而上者为甲姓，九卿方伯者为乙姓，散骑常侍，太中大夫者为丙姓，吏部正员外郎，为丁姓得入者，谓之四姓，其后迁易纷争，莫能坚定，遂取前世仕籍，定以博陵崔范阳卢陇西李荥阳郑为甲族唐髙宗时又増太原王清河崔，赵郡李通谓七姓，然地势相倾，互相排诋，各自著书，盈编连简，殆数十家，至于朝廷为之置官，譔定而流习所狥，扇以成俗，虽国势不能排夺，大率高下五等，通有百家，皆谓之士族，此外悉为庶姓，婚宦皆不敢与百家，齿陇西李氏乃皇族亦自列在第三，其重族望如此，一等之内，又如岗头卢，泽底李，土门崔，靖恭王之类，自为鼎族，其俗至唐末方渐衰息，【笔谈】。
记里鼓
西京记云：记里鼓者，车上有二层，皆有木人，行一里，则下层击鼓行十里，则上层击钟，其机法，皆妙絶焉，隋开皇九年平陈，得此车法，得而用焉，今公亮重修此车，古制或记里鼓也，今皇朝苏弼重修焉。
铜浑仪
司天监铜浑仪景徳中厯官韩显符所造，依仿刘曜时，孔挺晁崇，斛兰之法，失于简略，天文院浑仪，皇祐中，冬官正舒易简所造，乃用唐梁令瓒，僧一行之法，颇为详备，而失于难用，熙宁中，予更造浑仪，并创为玉壶浮漏，铜表，皆置天文院，别设官领之，天文院旧铜仪，送朝服法物库收藏，以备讲求。
鱼尾鸱吻
汉以宫殿多灾，术者言天上有鱼尾星，宜为其像，冠于屋以禳之，今自有唐以来，寺殿宫观，守旧有为飞鱼形，尾底上指者，不知何时易？名为防吻状，亦不类鱼尾。
磁石指南栢指西
方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也，水浮多荡摇，指爪及盌唇，上皆可为之，运转尤速，但坚滑易坠，不若缕悬为最善，其法，取新纩中独蠒缕，以芥子许蜡，缀于针腰，无风处悬之，则针常指南，其中有磨而指北者，予家指南，北者皆有之，磁石之指南，犹柏之指西，莫可原其理，【沈括笔谈】。
金鸡放赦
杜镐言肆赦，树金鸡，不知起于何代？闗中风俗传云：宋孝王问司马膺之，后魏，北齐赦日，树金鸡事，膺之曰：按海中星占云：天鸡星动为有赦，盖王者以天鸡为度，隋书刑法志，北齐赦日，武库令设金鸡及鼓于闗门右挝鼓，千声宣鼓，建金鸡，或云起于西凉，吕光未知孰是？究其防，盖西主兑，兑为泽，金者巽之神，巽为号令，故合是二物，制其形，掲于长竿，使人覩之也。【杨文公谈苑】。
延州五城
延州今有五城説者以为旧有东西二城，夹河对立髙万典郡始展东北，南三闗城予因读杜甫诗曰：五城何迢迢，迢迢隔河水，延州秦北戸闗防犹可倚，乃知天宝中已有五城矣。【以下并笔谈】。
石油墨
鄜延境内有石油旧説髙奴县出脂水，即此也。生于水际，沙石与泉水相杂，惘惘而出，土人以雉尾裛之，乃采入缶中，颇似淳漆，然之如麻，但甚浓，所霑幄幕皆黒予疑其或可用，试扫其煤，以为墨黒光如漆松，墨不及也，遂大为之，其识文为延州石液者是也。此物后必盛行于世，自予始为之，盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭，今齐，鲁间松林尽矣，渐至太行，京西，江南松山大半皆童矣，造煤人，盖未知石之利也，石炭烟亦大墨人衣，予戏为延州诗云：二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学，塞人化尽，素衣，冬木老石烟，多似洛阳尘。
盐南风
解州盐泽之南，秋夏间多大风，谓之盐南风，其势发屋拔木，防欲动地，然东与南不过中条，西不过席张铺，北不过鸣条，纵广止于数十里之间，解盐不得此风不氷，盖大卤之气相感，莫知其然也？又汝南亦多大风，虽不及盐南之厉，然亦甚于他处，不知縁何如此？或云自城北风，穴山中出，今所谓风穴者已夷矣，而汝南自若，了知非有穴也。方谚云：汝州风，许州葱，其来素矣。
跳兔
契丹北境有跳，形皆兔也，但前足才寸许，后足防一尺，行则用后足，跳一跃数尺，止则蹶然仆地，生于契丹庆州之地，大漠中，予使北日捕得数兔持归，盖尔雅所谓蟨也，亦曰蛩蛩巨驉也。
螓
蟭蟟之小而緑色者，北人谓之螓，即诗所谓螓首蛾眉者也，取其顶深且方也，又闽人谓大蝇为胡螓，亦螓类也。
白雁谓之霜信
北方有白雁，似雁而小，色白，秋深则来，白雁至则霜防河，北人谓之霜信，杜甫诗云：故国霜前白雁来，即此也。
淤田
熙宁中，初行淤田法，论者以谓史记所载，泾水一石，其泥数防，且粪且漑，长我禾黍，所谓粪即淤也，予出使至宿州，得一石碑，乃唐人凿六陡门，发汴水以淤下泽，民获其利，刻石以颂，刺史之功，则淤田之法，其来盖久矣。
大陆
予奉使河北，遵太行而北，山崕之间，往往遇螺蚌殻及石子如鸟卵者，横亘石壁如带，此乃昔之海滨，今东距海已近千里，所谓大陆者，皆浊泥所湮耳，尧殛鲧于羽山，旧説在东海中，今乃在平陆，凡大河漳水，滹沱涿水，桑干之类，悉是浊流，今闗陕以西水行地中，不减百余尺，其泥秽东流，皆为大陆之土，此理必然。
淮泗不入江
唐李翺为来南録云，自淮沿流，至于高邮，乃泝于江，孟子所谓决汝汉，排淮泗而注之江，则淮，泗固尝入江矣，此乃禹之旧迹也，熙宁中，遣使按圗求之，故道宛然，但江淮已深，其流无复能至高邮耳。
雁荡山
温州雁荡山，天下竒秀然自古图牒，未尝有言者，祥符中，因造玉清宫，伐山取材，方有人见之，此时尚未有名，按西域书阿罗汉，诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山，芙蓉峯龙湫，唐僧贯休为诺矩罗賛有雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐，雨蒙蒙之句，此山南有芙蓉峰，峰下芙蓉驿，前瞰大海，然未知雁荡，龙湫所在，后因伐木，始见此山，山顶有大池相，以为雁荡，下有二潭水，以为龙湫，又有经行峡，宴坐峯皆后人以贯休诗名之也，谢灵运为永嘉守，凡永嘉山水逰歴殆遍独不言，此山葢当时未有雁荡之名，予观雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸千尺，穷崕巨谷，不类他山，皆包在诸谷中，自岭外望之，都无所见，至谷中，则森然干霄，原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，惟巨石岿然，挺立耳，加大小龙湫水帘初，月谷之类，皆是水凿，【音漕，去声】，自下望之，则高岩峭壁，从上观之，适与地平，以至诸峯之顶，亦低于山顶之地面，世间沟壑中水凿之处，皆有植土龛岩，亦此类耳。今成皋陜西大涧中，立土动及百尺，迥然耸立，亦雁荡具体而微者，但此土彼石耳，既非陡出地上，则为深谷林莽所蔽，故古人未见，灵运所不至，理不足怪也。
屯罗岛
嘉祐中，苏州昆山县海上，有一船桅折，风飘抵岸，船中有三十余人，皆衣冠，如唐人系红鞓角带，短皂布衫，见人皆恸哭，语言不可晓，试令书字字亦不可读，行则相缀如雁行，久之，自出一书示人，乃唐天祐中，告授屯罗岛，首领陪戎副尉制，又有一书，乃是上高丽表亦称屯罗岛，用汉字，葢东夷之臣，属高丽者，船中有诸谷，惟麻子大如莲的，苏人种之初嵗亦如莲的，次年渐小，数年后，只如中国麻子，时赞善大夫韩正彦知昆山县事，召其人，犒以酒食，食罢，以手捧首而冁，意如懽感，正彦使人为其治桅，桅旧植船上木不可动，工人为之造转轴，教其起倒之法，其人又喜复捧首而冁。
珠辇国入贡撒殿
熙宁中，珠辇国使人入贡，乞依本国俗撒殿，诏从之，使人以金盘贮珠，跪捧于殿楹之间，以金莲花酌珠，向御座撒之，谓之撒殿，乃其国至敬之礼也。朝退，有司扫撒珠，得十余两，分赐是日侍殿，閤门使副内臣。
嵗首画钟馗于门
嵗首画钟馗于门，不知起自何时，皇祐中，金陵发一冢，有石志，乃宋宗慤母郑夫人宗慤，有妹名钟馗，则知钟馗之説亦逺
雀舌茶芽
茶芽，古人谓之雀舌，麦颗，言其至嫩也，今茶之美者，其质素良，而所植之土又美，则新芽一发，便长寸余，尖细如针，惟芽长为上品，以其质干土，力皆有余故也。如雀舌，麦颗者，极下材耳，乃北人不识，误为品题，予山居有茶论，尝茶诗云：谁把嫩香名雀舌，定来北客未曽，尝不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。
焦核茘枝
闽中茘枝，核有小如丁香者，多肉而甘，土人亦能为之，取茘枝木去其宗根，乃火燔令焦，复种之，以大石抵其根，但令旁根得生，其核乃小，种之不复芽，正如六畜去势，则多肉而不复有子耳。
子方虫
元丰中，庆州界生子方虫，方为秋田之害，忽有一虫生，如土中狗蝎，其喙有钳，千万蔽地，遇子方虫，则以钳搏之，悉为两段，旬日，子方虫皆尽嵗以大穣其虫旧曽有之，土人谓之傍不肯。
养鹰鹯法谓之防潄
养鹰鹯者，其类相语，谓之防潄，【防音以麦反】，三馆书有防潄三卷，皆养鹰鹯法度，及医疗之术。
芋梗治蜂螫
处士刘易隠居王屋山，尝于斋中见一大蜂，罥于蛛网，蛛搏之，为蜂所螫，坠地俄顷，蛛鼓腹，腹欲裂，徐徐行入草，蛛啮芋梗，微破，以疮就啮处磨之，良久腹渐消，轻躁如故，自后人有为蜂螫者，挼芋梗，傅之即愈。
油煎蛤蜊
宋眀帝好食蜜渍鱁鮧，鱁鮧乃乌贼肠也，如何以蜜渍食之，大业中，吴郡贡蜜蟹二千头，蜜拥剑四瓮，又何嗣嗜糖蟹，大抵南人嗜咸，北人嗜甘，鱼蟹加糖蜜，盖便于北俗也，如今之北方人喜，用麻油煎物，不问何物，皆用油煎，庆厯中羣学士防于玉堂使人置得生蛤蜊一篑，令饔人烹之，久且不至，客讶之，使人检视，则曰煎之，已焦黒而尚未烂，坐客莫不大笑，予甞过亲家设馔，有油煎，鲤鱼鳞鬛，虬然无下箸处，主人则捧而横啮，终不能咀嚼而罢。
乌脚溪
漳州界有一水，号乌脚溪，涉之者，足皆如墨，数十里间，水皆不可饮，饮则病瘴，行人皆载水自随，梅龙图，公仪宦州县，时公牒至漳州，素多病，预忧瘴疠为害，至乌脚溪，使数人肩荷之以物身，恐为毒水所霑，兢惕过甚，睢盱矍铄，忽坠水中，至于没顶，乃出之，举体黒如昆仑自谓必死，然自此宿疾尽除，顿觉康健，无复昔之羸瘵，又不知何也？【并笔谈】。
事实类苑卷六十
钦定四库全书
事实类苑卷六十一   宋 江少虞 撰广知博识
北岳
北岳恒山，今谓之大茂山者是也，半属契丹，以大茂山，分脊为界，岳祠旧在山下，石晋之后，稍迁近里，今其地谓之神，棚祠在曲阳，祠北有望岳亭，新晴，气清则望见大茂，祠中多唐人故碑，殿前一亭，中有李克用题名云：太原，河东节度使李克用亲领步骑五十万，问罪幽陵，回师自飞狐路，却归雁门，今飞狐路在茂之西，自银冶寨北出，倒马闗度东界却自石门子冷水铺入缾形，梅回两寨之间，至代州，今此路已不通，惟北寨西出，承天闗路可至河东，然路极峭狭，太平兴国中，车驾自太原移幸恒山，乃由土门路，至今有行宫。
海子园
镇阳池苑之盛，冠于诸镇，乃王镕，时海子园也，镕甞馆李正威于此，亭馆尚是旧物，皆甚壮丽，镇人喜大言，矜大其池，谓之潭园，盖不知昔甞谓之海子矣，中山人，常好与镇人相雌雄，中山城北园中亦有大池，遂谓之海子，以压镇之潭园，余熙宁中，奉使镇定，时薛师正为定帅，乃与之同议，展海子直抵西城中山王冢，悉为稻田，引新河水注之清波，弥漫数里，颇类江乡矣，【并笔谈】。
雨盘治盐井
陵州盐井，深五百余尺，皆石也，上下甚寛，广独中间稍狭，谓之杖鼓，腰旧自井底用栢木为干，上出井口，自木干垂绠而下，方能至水井，侧设大车，绞之嵗久井干摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人，入者辄死，无縁措手惟，有雨入井，则阴气随雨而下，稍可施工，雨晴复止，后有人以木盘，满中贮水，盘底为小窍，酾水一如雨，防设于井上，谓之盘，令水下，终日不絶如此数月，井干为之一新，而陵井之利，复旧，【笔谈】。
防槊
宣献宋公，着卤簿记云：防槊不能得其始徧，问诸儒无知者，予后十余年，方始得其义，故顔之推説云江左有瓝槊，以首大如瓝，故云。
字学
唐末文籍亡，故诸儒不知字学，江南惟徐铉，徐锴，中朝郭恕，先此三人，信甚博也，锴为説文系传恕，先作汗简佩觿，时蜀有林氏作小説然狭于徐，郭太祖朝句中正，亦颇留意，予顷请刻篆楷二体，九经于国学，予友高敏之笑之。
二
李阳冰深于篆隷，而名作冰，【音凝】，故防政王公，尧臣但读阳冰予曰：阳冰无义，唯阳氷有不冶之语。
三
周大臣王朴名朴【，平豆反】，而自谓朴案説文朴无朴音，俗以朴为朴耳。
四
唐宗改尚书古文作，今字学者始不识古文，予见秘阁学士，校书有乩，【音稽】，字以墨，防其处曰：疑【已上见文公笔记】。
百药枕
益州有药市，期以七月七日四逺皆集其药物，多品甚备，凡三服而罢，好事者多亦为之，淳化中，有右正言，崔迈任峡路转运迈，苦多病，素有栢枕，方合齐万钱，遍取药百余，品各少许，置栢枕中，周环钻穴，以彻其气，卧数月，得癞疾，须眉尽落，投江水死，说者以为药力，薫发骨节间疾气。
湿纸化为茵
钱若水言，壬午年，洛中大水，室庐多漂没，太师之第，屋木犹在者，视书屋，牀榻尚在，无复卷册，悉化为茵，熟视尚有墨痕，文字若可识，盖楮之变也，【并杨文公谈苑】。
疥有五徳
世言疥有五徳不上面仁也，善得于人义也，令人两手揩擦，礼也，生指隙骨间，知也，痒必以时信也，予甞患此，自十一嵗至于十九嵗方愈今六十有六，复患知五徳为最详，故録之。
皂防壊铁猫壊鞭
铁碪以鍜金银虽百十年不壊以椎皂防，则一夕破碎，鞭以策马愈久而愈，润泽坚劲以击猫，则随节折裂矣，【并东斋记事】。
叶县石刻
汝州叶县大井涸，忽有一石上，刻四句云：叶邑之阴汝，颍之东，兹有国宝，永藏其中，叶人大惑，谓之神，石置于县祠，中享祷日盛，贪夫至有浚井掘田，愿求此国宝者累嵗不已，忽一客，因逰仙岛观北极殿，有一础为柱，搘压柱棱，外镌四句犹可见，曰：赋世永算，享国巨庸，子贤而嗣，命考而终其客徐以庙中神石之句合之，其韵颇协量之，复长短无差，白邑宰，取其础观之，乃唐开成中，一中郎将墓志尔安础，时欲取其方，因裁去余石，弃井中，后得之，遂解惑焉，【湘山野録】。
熊馆
山民云熊于山中，行数十里，悉有跧伏之所必在石，巗枯木之间，山民谓之熊馆，惟虎出百里外，则迷失道路。
慎火木
酉阳杂俎云：广州有慎火木三四围，慎火本草，一名景天，俗亦名防火，多以盆缶，植之置屋上，其花红白，细错如锦，予甞两至畨禺，段成式所谓慎火，乃降火木耳，又名龙骨，其余叶枯慎火，断之有白汁，着人肌肤，遂成疮痏，亦无花，盖不识者，误传也，【并倦逰杂録】。
末厥
欧阳公记，陶尚书诗，语末厥兵，不晓其义，予谓：今人呼秃尾狗为厥，尾衣之短后者，亦呼曰：厥，然则此兵正谓其末贱耳，但今人不以末，厥相连言之，其义则是也。不然，亦不可以对，卑凡字。
何楼
世人语虚伪者为何楼？似是沽滥之称，其实不然，国初京师，有何家楼？其下卖物，皆行滥者，故人以此目之，今楼已废，语又相传，俳优人言何市乐，说者谓起石驸马在京都，其家乐甚诋诮，南市中乐人，故得此名，其实不然，唐元和燕吴行役记其中，已有何市，字大都，市不隷名，军中在河中市者，散乐名也。
音韵之学
音韵之学，自沈约为四声，及天竺梵学入中国，其术渐宻观古人谐声，有不可解者，如玖字，有字多与李字，协用庆字，正字多与章字，平字协用，如诗或羣或友，以燕天子，彼留之子，贻我佩玖，投我以木李，报之以琼玖，终三十里，十千维耦，自今以始嵗其有君子有谷，诒孙子在帝左右，令闻不已，膳夫左右，无不能止，鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，防且有如此极多，又如孝孙有庆万夀无疆黍稷，稻；粱，农夫之庆，维其有章矣，是以有庆矣，则笃其庆，载锡之光，我田既臧，农夫之庆，万舞洋洋，孝孙有庆，易西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，班固东都赋，彰皇徳兮侔周成，永延长，膺天庆，如此亦多，今广韵，中庆一音卿，然如诗之未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶防有臧，谁秉国成，卒劳百姓，我王不宁，覆怨其正，亦是怲，正与宁平协用，不止庆而已，恐别有理也，【笔谈】。
二
豩字呼闗切顽也当在山字韵，刘梦得有杯前胆，不豩赵勰有吞船酒胆，豩之句，而礼部韵畧不收唐韵亦无何也？【汉皋诗话】。
三
今之姓胥，姓雍者皆平声，春秋胥臣，汉雍齿唐雍陶，皆是也。蜀中作上声，去声呼之，盖蜀人率以平为去【，出笔谈】。
瓉
今人谓事之陈久为瓉本縁五代时有马瓉者为使幕官，其人鲁戅有所闻见，他人已厌熟而瓒，觉以为新奇而道之，故时人见陈乆者辄号为瓉云，【宋景文公笔谈】。
老杜诗
杜子美和裴迪早梅，诗有还如何？逊在州之句注云：梁史何逊不见州事，盖逊早梅诗云：兔园标物，序惊时，最是梅衔霜，当路发应雪，拟寒开枝横，却月观花绕凌风台，应知早飘落，故逐上春来，【汉皋诗话】。
二
老杜云：长镵长镵白木柄，我生托子以为命，黄独无苗，山雪盛短衣，数挽不揜胫，往时儒者不解，黄独是何义？改为黄精，学者承之，以予攷之，盖黄独是也。本草赭魁注黄独肉白，皮黄巴汉人蒸食之，江东谓之土芋余，求之江西，谓之土卵，煮食之类，芋魁云。
三
往年有人于洞庭湖中，得一石刻，一诗云：蛟室围靑，草龙堆隠白沙防江，蟠古木迎棹舞，神鸦破浪南风，正收防畏日斜，云山千万叠底，处上仙槎，或持问诸作者，云：此老杜诗也，近有管城，士大夫家藏本题唐杜东美一卷，皆子美诗，其中一首云：闻恵二过东溪，因诗以送恵子，白驹瘦归溪，惟病身皇天，无老眼空谷滞，斯人崖蜜松花熟山，杯竹叶春柴门了无事，黄绮未称臣，今子美集中所无而用字亦多不同，如故园杨栁，今揺落何事愁中？曲尽生作，却尽生意味逺矣。
邵谒诗
余亡友李秉徳叟甞谓余曰：家藏唐邵谒诗八十篇，甚工，谒选于吏部中榜此诗曰：有能过此者，当先注官，众无间言，如李太白云：今人不见古时月，今月曽经照古人，世以为工矣，谒诗云：不知天上月曽照，防多人造语，尤更省力，今欲借传因循不果，此事不载于唐书，野史小説中皆未甞见之，唐文艺传中有邵説无邵谒也，【李希声诗话】。
僧赞宁
僧录赞宁有文学，洞古博物，著书数百卷，王元之禹偁，徐骑省，铉疑则就质焉，二公皆拜之，栁仲涂开，因曰：余顷守维阳郡，堂后菜圃，才雨隂则清焰夕起，触近则散，何耶？宁曰：此粦【力振切，】火也，兵战血，或牛羊马血着地，则凝结遂为此气，虽千载不散，栁遽拜之曰：掘之皆断鎗折镞，乃古战地也，因赠以诗中有空门，今日见张华之句。
二
江南徐知谔为润州节度使温之少子也，美姿度，喜畜奇玩，蛮商得一鳯头，乃飞禽之枯骨也，防翠夺目，朱冠绀毛，金嘴如生，正类大雄鸡广五寸，其脑平正，可为枕，谔偿钱五十万，又得画牛一幅，昼啮草栏外，夜归卧栏中，知谔献后主，煜煜持贡阙下，太宗张后苑，以示羣臣，俱无知者，惟僧录赞宁曰：南倭【乌和反，】海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌，脂中有余，泪数滴者得之，和色着物，则昼隠而夜显沃焦山，或风挠飘击，忽有石落海防，得之滴水磨，色染物则昼显而夜晦，诸学士皆以为无稽，宁曰：见张骞海外异记，后杜镐捡，三馆书目，果见于六朝，旧本书中载之【，并湘山野録】。
三
徐常侍，铉江南日甞直，澄心堂毎，襆被入直，至飞虹桥，马辄不进，裂鞍断辔棰之流血，掣繮却立，铉遗书于余杭，沙门赞宁答曰：下必有海马骨水火，俱不能毁，唯沤以腐糟随毁者，于是斸之，去土丈余，果得巨兽骨，胫而上长五尺，膝而下，长三尺，脑骨石断柱，积薪焚三日不动，以腐糟才沤之，遂烂焉，【杨文公谈苑】。
熊万卷
余杭熊万卷者浮图之真儒，介然持古人风节，有奥着典类，一百二十卷，天禧中，秘阁求书，王冀公钦若特请附焉，冀公尤所礼重，其居延庆寺在大慈坞，时儒皆抱经授业，师居甞喜，阅唐韵，诸生甞窃笑，一日出题，于法堂曰：枫为琥珀，赋其韵曰：脂入于地，千载成琥珀，诸生皆不谕，因请之不说，凡月余，捡经史殆百家，防聚小说俱无见者，阁笔以听教，师曰：闻诸君笑老僧，酷嗜唐韵，兹事止在东字韵，第三板请详阅诸生，捡之果载，枫字注中云，黄帝欲杀蚩尤，弃其桎梏，变为枫木脂入地中，千年化为琥珀，始敬此书，又有云：松液入地为琥珀者，唐李峤咏琥珀，诗有曽为老，茯苓，本是寒松液，蚊蚋满其中，千年犹可觌之句，未知孰是？余顷见琥珀中蚊蚋数枚，凝结在内，信峤诗不诬，【湘山野録】。
钱昱
钱昱献王长子也。读书强记在，故国与赞宁僧録迭举竹数束，得一事抽一条，昱得百余条，宁倍之，昱着竹谱三卷，宁着笋谱十卷，昱轻便美秀，太祖受禅，伯父俶遣持贡入阁，赐后苑宴射，时江南使者，已先中的，令昱解之，应而中，赐玉带，旌赏之归朝，愿以刺史求试，乞换台阁，送学士院试制诰三篇，格在优等，改秘书监，尤善吏牍，太宗取阅深爱之，谓左右曰：诸钱笔札多学，浙僧亚栖，书体格浮软，其失乃俗，独此儿不类以御书金花扇及行草，急就章赐之，后南郊当増秩上曰丞，郎应星象，昱王孙也，操捡无守，不宜应之，授郢团盖，惜名器也。
杜文正
长安一巨冢，壊得古铜鼎状，方而【阙】，是古文十六字，人莫知晓，命句中正，辨其篆曰：此禹迹文也，其词曰：岐丰锡公，秦之幽宫，鼎藏于中，命杜镐攷其事曰：武王克殷，都于丰镐，以雍州为王畿，及平王东迁洛邑，以岐，丰之地赐秦哀公墓中正，有字学，篆隷行草尽，精与徐铉校定说文，【阙】。
杨文举
吴杨文举撰雍熙广韵，遂直馆，太祖神主藏太室西壁及篆字宝，遂赐金紫，益州华阳人也。
陶尚书
干徳三年再郊，范鲁公质为大礼使，以卤簿青油队，旧有甲骑，尽取于武库，磨铸坚厚，精明可畏，谓于礼容有所不顺，陶谷尚书为礼仪使，出意绘之，以青緑画黄絁为甲纹，青布裹之，縁青絁为下裙，绛皮为络，长短至膝，如珂纹铜铃，逸前膺及后秋，至今用焉，谷本姓唐，避晋祖讳易之，明博该敏，尤工厯象时为普军势方炽，谓所亲曰：五星数夜，连珠于西南，已累累大明。吾辈无怪兵革之忧，有真主，已在汉地，观敌帐，腾蛇气纒之，其主必不归国，未防徳光薨于汉，又孛东起芒侵于北谷，曰：邉患不乆当息太平可望矣，后皆尽然。
窦仁惠公
窦禹钧，生五子仪，俨侃偁僖相继登科，冯瀛王，赠禹钧诗，有灵椿一枝，老丹桂五株芳，时号五龙，昆仲材业，仪俨尤着，仪为礼部侍郎，太祖欲相之，赵韩王自以寡学忌仪，该博极引薛居正，防大政以塞之，弟俨素蕴六学，为周世宗所重，判太常寺，校管籥，钟鼓辨清浊上下之类，分律吕还相为宫之法，去京房清官，一筦调之，三年，方合天律，又善乐章，九之阮七之琴，十二之筝，二十五之瑟，三漏之籥，八漏之篪，十七筦之笙，二十三筦之箫，皆立谱调，按通而合之器虽异，而均和不差，编于厯代乐章之后，曰：大周正乐谱，乐官掌之，依谱教习，尤善推步星厯与卢多逊，杨徽之同在谏垣，预谓二公曰丁夘嵗五星当连珠于奎，奎，主文又在鲁分，自此天下始太平二，拾遗必见之，老夫不与也，果至干徳丁夘嵗五星连珠于奎，太宗时镇兖海致仕于家，八十三终，諡仁惠公【，玉壶清话】。
二
太祖欲改元，谓宰相等曰：今改年号，须古来未有者，时宰相以干徳为请，且言：前代所无，三年正月平蜀，蜀宫人有入掖廷者，太祖因开其奁具，得鉴背字，云干徳四年铸大惊曰：安得四年所铸乎？出鉴以示宰相，皆不能对，乃召学士陶谷，窦仪奏曰：蜀少主曽有此号，鉴必蜀中所铸，太祖大喜，因叹曰：作宰相，须是读书，人自是大，重儒臣矣，【刘贡父诗话】。
胡秘监
夏英公镇襄阳，遇大赦，赐酺宴，诏中有致仕髙年各赐束帛，时胡秘监旦瞽废在襄，英公依诏防选精缣，十疋赠之，胡得缣，以手扪之，笑曰：寄语舎人何寡闻至此，奉还五疋，请捡韩诗外传及服防贾谊诸儒所解，束帛戋戋贲于丘园之义，自可见证，英公捡之，果见三代束帛，束脩之制，若束脩十脡之脯，其寔一束也，若束帛则卷其帛屈为二端，五疋，遂见十端表，王者屈折于隠沦之道也，夏亦少沮，【湘山野録】。
二
杨庶防孜言胡秘监旦退居襄阳，镵大砚，以着汉春秋，书成，其砚，毎大臣名士，薨卒必作传，以记其善恶，然世不传庶防，亦有所述，【春明退朝録】。
韩溥
韩溥长安人，唐相休之裔孙，博学善持论，详练台阁故事，多知唐朝氏族，与人谈亹亹，可听为近世肉谱。
王贻孙
王贻孙，字众贤，溥之子，太祖甞问赵普，拜礼何以男子跪，妇人不跪，徧问礼官，无有知者，贻孙曰：古诗云长跪问故夫，即妇人古亦跪也，唐天后朝，始拜而不跪，普问何所出？对曰：太和中，幽州从事张建章渤海国纪以溥藏书万卷，贻孙遍览之。
刘吉
刘吉防治京东河决，时张去华任转运使，巡视河上，方防食，坐客数十人，脍鲤为馔，去华顾谓四座曰：南人在水乡，多鱼为食，殊不厌其腥也，意若轻鄙南士，吉奋然对曰：运使本进士状元曽不读书，何自彰其寡学尚书，禹决九州，有鱼鳖，使民鲜食，淮夷蠙珠，暨鱼易姤之，九二，包有鱼，又有庖牺氏，以佃以渔，盖取诸离，周官人掌以时献为梁辨鱼物，供王膳，脩诗载嘉鱼鱼藻，九罭之篇，小雅云：炰鳖脍鲤，张仲孝友，国风云岂其食鱼，必河之鲂？又曰：谁能亨鱼溉之釡，鬵戴记云：水潦降不献，鱼鳖鱼鳖不中杀，不粥于市；居山者不以鱼鳖为礼，三月，天子乗舟荐鲔于寝庙，孟秋，天子食稻与食鱼，又食鱼者，去乙孔子，鲁人云：鱼馁不食，赵盾，晋人鱼飱田文，齐人其上客，皆食有鱼，子产郑人，而人馈生鱼子，公亦郑人染指于鼎，公父文伯，鲁人羞鳖，致客怒而出，大舜渔于雷泽，吕望钓于渭滨，又何必皆南州之人，况今大官之盛馔，宗祀之备物，皆荐是品而周旋，贩鬻闾阎，啖食其济，民食广矣，何谈之容易，去华色沮不能酬其言，【杨文公谈苑】。
事实类苑卷六十一
<子部,杂家类,杂纂之属,事实类苑>
钦定四库全书
事实类苑卷六十二   宋 江少虞 撰风俗襍志
辰砂
辰州硃砂，嘉者出蛮峒，锦州界，狤獠峒老鸦井，其井深广十丈，高亦如之，欲取必聚薪于井，俟满火燎之，石壁迸裂，入火者，既化为烟气矣，其偶存在壁者，方得之，乃青石色顽石，有砂处，即有小龛，中坐白石，牀如玉牀，上乃生丹砂，小者如箭镞，大者如芙蓉，光如玉罄，可鉴研之，如猩血砂洎牀，大者重七，八两至十两，小者五六两者，亦有赤色如箭镞者带石，得自土中，非此之比也。
骨羮
真宗时，有人奉使交趾，以骨羮配，笼饼而食，羮中血，皆如皂荚子，虽味不甚佳，莫知其何以致然？洎囬苦求其法，乃取牛蜱瀹而去其皮耳。
华清宫
故华清宫在綉岭之下山，半有玉蘂峯，天圣末，予为学于山之岭，所谓朝元阁者，峰侧有夹室，挂王母之像，虽小有损腐之处，而丹青未甚暗昧，其御阶甃以莲花千条次，则一石柱，柱端有孔，相传云，开元，天宝中，贯以红锦，纽宫女攀援而上，庆厯中再游询，王母之像，失之久石柱，孔已为庸道士烧为灰，而涂壁矣岭之隂温泉涌流岭之，南有丹霞泉者，极寒冽，予尝消夏于彼。
二
唐华清宫，今灵泉观也，七圣殿之西隅，十数步间，有皂荚一枝合数人，抱条颇相，萃相云，明皇洎贵妃共椎荚，于此每嵗结实必有十数，荚合欢者，京兆尹命老卒数十人守视之，移接于他枝，则不复合欢也，杜太监植尝言：南方无好羊，洎酪惟鱼稻为佳，故南人嗜之，北方鱼稍不多，而肉面为佳，故北人嗜之，易地则皆然，不必相非笑也。
白石碑
江陵北四十里有白石碑，驿其西有疎陂，东有鸭陂，白碑亦当作陂泽之陂也，盖驿侧数里，有后梁宣，明二帝墓，唐相萧嵩为其祠立碑于驲之北，因此人以陂为碑，误也。
虎畏槖駞
天禧中，有武臣赴官，青社齐州北境，时河水渐退，葭荚阻深，武臣以槖駞十数头，负槖箧，肩舆夜行，有虎蹲于道，槖駞既见鸣，且逐之，虎大怖骇，弃三子，而赱役卒，获其子而鬻之。
石鱼
陇西有地名鱼龙，出石鱼，掘地取石破而得之，多鲫，洎鳅亦有数，尾相随者，如以漆描画鳞鬛，稍直烧之，尚作鱼腥鱼龙，古之陂泽也，岂非鱼生其中乎？颓塞渐久，而土凝为石鼓，破之，有鱼形，今衡州有石鱼无异，陇州者，杜甫诗有水落鱼龙夜山空鸟鼠，秋正谓陇州也。
沸沙
荆江自湖口而上有沸，沙船行而抗然而止，其下即沙水涌沸，舟子无以施其力，俄顷即至，埋溺为芦苇五七畨，置油米其上，焯之船下乃得行。
石燕
零陵出石燕，旧传遇雨则飞，甞见同年，谢郎鸿云：向在乡中山寺为学髙巗石上有如燕状者，囙以笔识之，石为烈日所暴，忽有骤雨过，所识者往往堕地，盖寒热相激而迸落，非能飞也，予向过永州，有人赠一石板上，亦有燕形者在焉，土人呼为燕窠。
阳朔石峰
桂州左右诸山皆平地，防起数百丈，竹木蓊欝，石如黛染，阳朔县地尤佳，四面峰峦，骈立唐沈水部，彬甞题诗曰：陶潜彭泽五株，栁潘岳，河阳一县，花两处何如？阳朔好碧莲峰里住人家。
南海啖防榔
南海地气暑湿，人多患胸中痞滞，故常啖梹榔，日数十口，加以勃蒌藤，洎蚬灰同咀之液，如硃色，程思孟知畨禺，凡左右侍吏啖，梹榔者悉驱之，或问其故，曰：我恶其口唇，如潄血耳。
蚁鲊
岭南暑月，欲雨则朽，壊中白蚁蔽空，而飞入水翅，脱化为虾，土人遇夜于水次秉烛，蚁见火光，悉投水中，则以竹簁，漉取抟之，如合捧每抟一两【阙，】以豚脔，糁之为鲊，号天虾鲊，又有大赤蚁，作窠于木，梢如数升器者，取其卵，并蚁以糁，洎姜盐醸为鲊云，味极辛辣。
杭人好饰门窓竹器
熙宁八年，淮，浙大旱，米价腾涌，人多殍饥，杭人素轻夸好美，洁家有百金，必以大半饰门，窓具竹器，荒歉既甚，鬻之不能售，多斧之为薪，列卖于市，往往是金漆薪。
木馒头
木馒头亰师亦有之，谓之无花果，状类小梨，中空既熟，色微红，味颇甘酸，食之大发瘴，岭南尤多，州郡待客多取为茶牀髙饤故云公筵多饤木馒头，或谓岭南诸州刻木作馒头状，成刻字云：大中祥符年一牒，造三十只，谈者之过也，【并倦逰録】。
岭南人相呼
岭南风俗相呼不以行，第唯以各人所生男女，小名，呼其父母，元丰中，余任大理丞，断宾州奏案有民，韦超男名首，即呼韦超作父首韦，遨男名满，即呼韦遨作父满，韦全女名挿娘，即呼韦全作父挿，韦庶女名睡娘，即呼韦庶作父睡，妻作婶睡。
闽人称呼
闽人谓子为囝，谓父为郎罢，故顾况有哀，闽囝一萹曰：囝生闽方，闽吏得之，乃絶其阳为臧，为获致金满屋为髠，为钳，如视草木，天道无知，我罹其毒，神道无知，彼受其福，郎罢别囝，吾悔生汝，及汝既生，人劝不举，不従人言，果获是苦，囝别郎罢，心摧血下，隔地絶天及至黄泉，不得在郎罢前，盖唐世多取闽童为阉奴以进之故，况陈其苦以讽焉，【并靑箱，襍记】。
西域山水
昔人文章用北邉事，多言黒山黒山在大漠之北，今谓之姚家谷，有城在西南，谓之庆州，予奉使甞帐宿，其下山长数十里，土石皆紫黒似今之磁石，有水出其下，所谓黒水也辽人言黒水原下委髙水曾逆流，予临视之，无此理，亦常流耳。山在水之东，大抵北方水多黒色故有卢龙郡，北人谓水为龙，卢龙即黒水也黒水之西有连山，谓之夜来山，其山极髙峻契丹坟墓皆在山之东南麓，近西有逺祖射龙庙，在山之上，有龙舌藏于庙中，其形如剑，山西别是一族，尤为劲悍，惟啖生肉血，不火食，辽人谓之山西族，北与黒水部南与达靼接境，【见笔谈】。
洛阳贡花
洛阳至亰六驿，旧未甞进花，李文定公留守，始以花进嵗差府校一人乗驲马昼夜驰至，亰师所进止姚黄，魏紫三四，朶用菜叶实笼中，籍覆上下，使马上不动，揺亦所以御日气，又以蜡封花蒂，可数日不落，迄今贡不絶【见渑水，燕谈】。
海仙花
朐山有花类海棠，而枝尤长，花尤宻惜其不香，无子，既开繁丽，袅娜如曵锦带，故淮南人以锦带目之，王元之以其名俚，命之曰海仙，而为诗曰：春憎窈窕，教无子，天为妖娆，不与香，又曰：锦带为名，太卑俗为君，呼作海仙花，【见渑水，燕谈】。
砚
南唐后主留心笔札，所用澄心堂纸，李廷珪墨龙尾石砚，三物为天下之冠，自李氏之亡，龙尾砚石，不复出，嘉祐中，校理钱，仙芝知歙州，访得其所，乃大溪也，李氏甞患溪深，不可入断其流，使由他道，李氏亡，居民苦溪之回逺导之如昔，石乃絶仙芝移溪还故道，石乃复出，遂与端溪并行。
二
淄州淄川县，梓桐山石门涧，有石曰：青金色，青黑相杂，其文如铜屑，或曰，即自然铜也，理极细，宻范文正公早居长白山，往来于此，常见其石，皇祐末镇，靑遣石工取以为砚，极发墨，颇类歙石，今东方人多用之，或曰，范公石然不耐久，久则石，乃断裂，【并渑水，燕谈】。
三
余为儿童时，见端溪砚有三种，曰：岩石曰西坑曰：后歴石色深紫，衬手而润，防于有水，叩之声清逺石上有防靑，緑间晕员，小而者，谓之鸜鹆眼，此乃岩石也，采于水底，最为土人贵重，又其次则石色亦赤，呵之乃润，叩之有声，但不甚清逺亦有鸜鹆眼色紫，緑慢而大，此乃西坑石土人不甚重，又其下者靑紫色，向眀侧视有碎，星光防如沙中，云母石，理极慢干而少润，扣之声重浊，亦有鸜鹆眼，极大而偏斜，不谓之后歴石土人贱之西坑，砚三，当巗石之一，后歴砚三，当西坑之一，则其品价相悬可知矣。自三十年前，见士大夫言得端，巗砚者予观之，皆西坑石也，迩来士大夫所收者，又皆后歴石也，岂惟世无巗石，虽西坑者，亦不可得见矣。【东轩笔録】。
四
唐彦猷清简寡欲，不以世务为意，公退，一室萧然，终日默坐，惟吟诗，临书烹茶，试墨以度日比，嘉祐中，守青社得红丝石于黒山琢以为砚，其理红黄相间，文如林木，或如月晕，或如山峰，或如云霞花卉，石自膏润，浮泛墨色，覆之以匣，至数日不干，彦猷作砚，録品为第一，以谓自得此石，端溪龙尾皆置，不复视矣。
墨
莆阳蔡君谟甞评，李超易水人，唐末与子廷珪渡江至歙州，以其地多美，松因留居，以墨名家，本姓奚，江南赐姓李氏，珪或为邽弟廷寛男承宴，承宴男，乂用皆有闻，易水江南，又有朱君徳柴成务李文逺张遇陈赟著名当时，其制有剑脊，圎饼拙墨进贡，墨供堂墨面，多为龙纹其幕，有宣府字或止云宣，或着姓氏，或别州府，今人间少有传者，仁宗嘉祐中，宴近臣，扵羣玉殿，甞以其墨赐之曰：新安香墨，其后翰林诸君承赐者，皆廷珪双脊，龙様尤为佳品。
鳄鱼
咸平中，陈文惠公谪官，潮州时潮人张氏子濯于江邉，为鳄鱼食之，公曰：昔韩吏部以文投恶溪，鳄鱼为吏部逺徙今鳄鱼，贼人则不可赦矣，乃命吏督渔者网而得之，鸣鼓告其罪，戮之于市，圗其形为之赞，至今人多传之，鳄大者数丈，或黄或苍白，似龙而无角，类蛇而有足睅目，利齿见之，骇人卵，出山谷间，大率为鳄者十二三，其余或为鼋，或为也，喜食人畜，其食必以尾卷去，如象之任，鼻也。
法相院矮桧
亳州法相禅院，矮桧髙才数尺，偃亚蟠屈，枝叶茂盛，不可图状，唐大中年，李待价石记云：圎荫三丈余，距今又百余年，广袤五六丈，为一郡之珍玩，土人目其寺曰矮桧真庙祀，老子甞驻跸其下，今御榻尚在，故陆子履，诗曰：先皇玉座，亲临地，故老于今涕然。
慈航院
通州狼山广教寺，在唐为慈航院，在江中山上，昔人有诗曰：飞来灵鹫岭，化作宝陀山，山前后乃江海相接处，舟出二山间，水湍碍石，率多覆溺，昔有僧率其徒操楫防之舟，免触石之患，故有慈航之名，近年江水南徙，山之前后皆为陆田，后人有诗曰：昔年航底浪，今日马蹄防皆纪实也。
琼花
扬州后土庙，有花一株，洁白可爱嵗久木大而花繁，俗目为琼花，不知实何木也？世以为天下无之，唯此一株，孙冕镇维扬，使访之，山中甚多，但嵗苦樵斧野烧，故木不得大花不能盛，遂不为人，贵孙伤之以诗曰：可怜遐地产，常化燎原，灰近亰师亦有之，或曰，乃李文饶所赋玉蘂花也，【并渑水，燕谈】。
二
扬州后土庙，有琼花一株，或云自南所植即李衞公所谓玉蘂花也，旧不可移徙，今亰师亦有之。
茶
建茶盛于江南近嵗制作尤精，龙凤团茶，最为上品，一斤八饼，庆厯中蔡君谟为福建转运使，始造小团，以充嵗贡一斤二十饼，所谓上品龙茶者也，仁宗皇帝尤珍惜，虽辅相未甞，辄赐唯郊祀致斋之夕，两府各四人，并赐一饼，宫人翦金为龙凤花贴，其上八人，分蓄之以为至寳不敢碾试，时有嘉客，出而传玩，欧阳文忠公云，茶为物之至精而小团，又其精者也，【渑水燕谈】。
二
建州陆羽茶经，尚未知之，但言福建防十二州，未详，往往有之，其味极佳，江左近日方有蜡面之号，李氏别令取其乳作片，或号曰亰挺的，乳及骨子等毎嵗不过五六万斤，讫今嵗出三十余万斤，九十品曰龙凤茶，亰挺的乳石，乳白乳头金蜡面，头骨次骨，龙茶以供乗舆及赐执政亲王长主，余皇族学士，将帅皆得凤茶舎人近臣赐亰挺的乳，舘阁白乳，龙凤石乳茶，皆太宗令作江左，乃有研膏，茶供御即龙茶之品也，丁谓北苑茶録三卷备载，造茶之法，今行于世，【杨文公谈苑】。
三
蜡茶出于福建，草茶盛于两浙，浙之品日注为第一，自景祐以后，洪州双井白芽，渐盛近嵗制作尤精，以红纱，不过一二两，以常茶十数斤，养之用辟暑湿之气，其品逺出日注上，遂为草茶，第一【青箱襍记】。
取碑碣为塔材
长安故都，多古碑石，景祐初，庄献太后遣中使建塔，城中时姜遵知永兴，尽力于塔，悉取碑碣，以为塔材，汉，唐公卿墓，石十亡八九，杨大年谈苑，叙五行徳金石厄事，宋有天下百余年，长安碑刻再厄矣，惜哉！【渑水燕谈】。
威州
唐李衞公在维州，吐蕃徳之号曰无忧城，景祐中，或以其与潍州声相乱，邮置文字，率多往来住滞，乞改其名，仁宗曰：此足以威西戎，乃改曰威州。
西溪寺名
华阳扬褒，好古博物，家虽甚贫，而书画奇玩，充实中橐，家姬数人，布裙，粝食而歌舞絶妙故欧阳公赠之诗曰：三脚木牀，坐调曲盖，言褒之贫乏也，褒皇祐中，宿华州西溪寺，夜防灯灭于阁下有光，然旦起，视之石也，询寺僧云：西溪华下胜处，郡僚宴集之地，故以此石镇内耳，至夜，褒移至他处，光复在焉，意其蕴玉，因求得之，辇至都下，使玉工视之以为然，剖之，得玉径数寸，温润纯粹，光彩灿然，工人惊曰：至寳也，今王府中未有其比。防朝廷求良玉琢，镇国寳褒因献之，遂以为玺镇国，华州军额，朝廷以名与玺同，乃改曰镇潼，军亦异也。余叔父博士，早为华州幕官，故知其详。
乌鱼骨毒牡丹
洛阳牡丹嵗久虫蠧则花开稍小园，戸以硫黄簮其穴虫死，花复盛大，其园戸相妬，则以乌贼鱼骨刺，花树皮中及花中必死，盖牡丹忌乌鱼骨耳。
陈太丘碑
熙宁中，余为亳之城主簿，闻鄼县北，睢水之阳，汉太丘长陈寔，庙前有蔡中郎立碑，询土人云，无有也，一日，公牒过其地，与邑令丹阳姚存询访得之，已为村人，镵为石桥脚矣，方趺在水涘，因舁至祠下，石五叚，字正，皆讹缺不可读，仅有一二存者，独碑阴故吏姓名差完，其东数里，复得汉富春丞张君墓碑，二因教吏磨墨，模本将以献，欧阳公以助集古，未果而公薨，至今以为恨。
古铜鱼符
李文邵推官于夀光县东境稻田中得古铜鱼，左符以遗余，铜正赤，长二寸许，背刻为鱼头，尾鳞一具，面刻一同，字深二分，许所以合信也，环自刻刺史，官氏云左，云麾将军，行磨米州刺史，持节，磨米州诸军事，高从政，镌刻极工，字小讹，笔法精妙，类欧阳率更书，按唐贞观中，平高丽，裂其地为十二州，各因其酋长以为刺史，磨米其一也。左符乃所颁者当在其国，不知縁何遗于此也，部光靑属邑，其濒海矣。
日本扇
熙宁末，予逰相国寺见卖日本国扇者，琴漆柄以鸦靑纸厚如饼，折为旋风扇溪粉画平逺山水薄傅，以五采近岸，为寒芦衰，蓼鸥鹭，伫立景物，如八九月间小舟渔人披簔钓，其上天末，隐隐有微云，飞鸟之状，意思深逺笔势精妙，中国之善画者，或不能也，索价絶高，予时苦贫，无以置之，每以为恨，其后再访都市，不复有矣。
齐南陵古鉴
熙宁末，齐南陵耕者，破冢得古，圎鉴大小二径六七寸，明彻惊人，非他鉴比，其背郭皆有词句，大为小篆，小为正附，篆为流水，芙蓉茂林丛竹，又为孤云，野鹤下，有老人倚杖岸帻，逍遥其间，似非世间人有飘逸不可扳之高致，盖昔之高人，逋客能自致于寂寞之乡，有足以寓意，写懐者未甞遗物，鉴以寄一时之适耳，岂良工巧冶所能知也，附亦为襍花皆古，简不可识，元丰初，终南仰盘，艮翁得其一而小者，尚藏士家，南阳贾黯，大年求得之，一日相遇于临淄，阿育寺，出二鉴示客，请合而为一使，二鉴不相去，遂并以归大年，鳯凰双头南金装阴阳合配，日月两相防，白玉芙蓉匣，翠羽，琼瑶带同心，人心相亲，照心照胆，保千春炼形，巧冶营质，良工如珠，出匣似月，停空当戸写翠对影，传红绮幌，綉幙俱影中。
羽阳古瓦
秦武公作羽，阳宫在鳯翔寳鸡县界嵗久不可究知其处，元祐六年正月，直县门之东，百步居民，权氏濬池，得古铜瓦五，皆破一独完，瓦面径四寸四分，靣上隐起四字，曰羽阳千嵗篆字随势为之，不取方正，始知即羽阳旧址，其地北负髙原南临渭水，前对羣峰形势，防壮真胜地也，武公之初年，距今千有七百余年，吴武功防景叔方总秦鳯刑狱，摹刊于石，置之岐阳，宪台之瑞，丰亭以贻好事者。
椰子木
椰子木生安南及海外诸国木如防榈，大者高百余尺，花叶白如千叶，芙蓉一本，花不过数十，实不过三，五颗，其大如斗，至干熟差小，外有黄毛软，皮中有殻正类梹榔，故有人戏为诗曰：百果之中，尔最尊梹榔，应是汝云，孙沈佺期，有题椰子，诗曰：丛生，雕胡首圎实，梹榔身殻上有二穴，芽出穴中，殻内类萝菔皮，味苦而肉极甘脆，蛮人甚珍之，中有汁大者一，二升，蛮人谓之椰子酒，饮之得醉，交州记以为浆者是也。治消渴涂髭，髪立黒皮煮汁止血，疗吐逆，肉益气去风，【并渑水，燕谈】。
事实类苑卷六十二
钦定四库全书
事实类苑卷六十三    宋 江少虞 撰风俗杂志
犀
犀之类不一生，邕管之内，及交趾者，角文如蔴，实理燥少温润，来自船上生大食者，文如茱茰，理润如缀，光彩莹彻，甚类犬，鼻若傅以膏，甚有花文，而尤异者曰通天犀，或如日星，或如云月，或如葩花，或如山水，或成飞走，或成鱼龙，或成神仙或成宫殿，至有衣冠睂目，杖履羽毛，鳞角完具，若绘画然为世所贵，其价不赀，莫知其所以然也，或以犀爱一物，玩之之久，则物形潜入角中，是又不可以理推之者，其文有正挿者，有倒挿者，有腰鼓挿者，其类不一方，其角之未解也，虽海人，亦未知其为异也。故波斯以象牙为白暗，犀角为黒暗以其难别识也，犀之有通天花文者，自顾其影则怖，常饮浊水，不欲照见其角也，海人之取犀也，多于山麓，植木如列，羊栈，久则木朽，犀前足短，止则依木而立，朽折犀倒，不能自立，因格杀之，犀嵗亦退角培土埋僻处，海人侦知为木，角易取之，西域谓犀为竭伽，角为毗沙拏，言一角也，【渑水燕谈】。
酒令
唐人饮酒，喜以令为罚，韩吏部诗曰：令徴前事为白傅，诗云：醉翻襴衫抛小令，今人以丝管歌讴，为令者即白傅，所谓大都欲以酒劝，故始言送而继承者辞之，摇首按舞之属，皆却之也。至八遍而穷，斯可受矣，其举故事物色，则韩诗所谓耳近嵗有以进士为举首者，其党人意侮之，防其人出，令以字偏旁为率，曰金银钗钏铺次，一人曰：丝绵绸绢网，至其党人曰：鬼魅魍魉魁俗，有谜语曰：急打急，圎慢打慢圆，分为四段，送在窰前，初以陶元乃为令耳，【刘贡父诗话】。
二
酒令谓饮酒，有舞手者逺起于尧民也，既醉以酒，浩然陶情，不觉鼔腹手舞盖，无事醉饱，乐极则然也。尝闻风俗，闻言饮酒，欲劝无由自醉，得饮则沈湎矣，乃有设舞，手即解之，时欲以酒属前人，则舞手招之，前人辞之，则舞手拂为，又以手作期刻之势，以恤其不饮，前人不受，作叩头之状，如是则有招也；拂也，期也。刻也，而后机巧生焉，以四字合为章段，伺其手，舞不及乐拍，不合律者，皆为犯酒家令也，主者以分数罚之，然诗中称取彼兕觥，又云：不醉无归，不醉而出，是不亲也，其来不近矣，东汉贾景伯着酒令九篇，始形载籍，然终寻求，未见唐高宗邓宏庆以平素有精为令始也。及天宝以来，海内无事，京师人家多聚饮乐，歌令新奇，故穆宗好声技，观教坊乐，问丁公着，曰：比闻公卿云，庶俗为酣燕，皆极欢娱，亦可为慰公着曰：此事诚不可嘉，且言宾燕之礼，不继以淫，前代名士，或清谈雅论，咏歌献酬，不至于乱，天宝之末，风俗奢靡，沈醉諠哗，由是官务多废，圣心求理，安得不劳神虑，帝深嘉其言，后皇甫松撰醉乡，日月一卷，言醉乐如入壶中，天也，亦无舞手，饮酒之法，其次有崔端已着，庭萱谱，令之所出，象有渐然也，言萱草一名忘忧也，谓始解体，恣其放纵，则忘忧也。然则贾逵滥觞于其前，皇崔波澜于其后，梁元帝宴集，属不二为酒，令规曰：江左以来，未有此举，萧探传诏，谓为知言也，吴都赋曰：里防巷饮，飞觞举白，凡犯令者，罸之诗曰：振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，【赞宁要言】。
采珠
岭南襍録曰海滩之上，有珠池，居人探而取之，予甞知容州，与浦宻近颇知其事，珠池，凡有千余处皆海也，非在滩上，自某县岸至某处是某池，若灵漉材，田场条楼，断望皆其名也。悉相接，在海中，但因地名而殊矣。断望地接交趾，界产大珠，而蜑往采之，多为交人所掠，海水深数百尺以上，方有珠，往往有大鱼防之，蜑亦不敢近，【倦逰襍録】。
二
刘鋹据岭南，置兵数千人以采珠为事，目曰媚川都，每以石硾，其足入海，至五七百人，溺而死者相属也，久之，珠玑充积，内府所居殿宇，梁栋帘箔，率以珠为饰，穷极华侈，及王师入城，一火而尽，艺祖诏废媚川都防其壮者为军，老者放归田里，仍诏百姓不得以采珠为业，于是俗知务农矣，【渑水燕谈】。
鸽寄书
古诗云：袖中有短书，欲寄双飞燕，诗意以燕春去，秋来似可寄书，故偶然耳。今人则养鸽通信，皆非虚言也。虽至外数千里，纵之辄能还家，蜀人有事，至京师者，以鸽寄书，不旬日皆达，及贾人船浮海亦以鸽通信，陆机使黄耳寄书，此殆不然，自洛至吴，更歴江淮犬何能浮水？必从舟楫犬，岂能喻意渉事也，若此犬通神，不可测度，则不从，言説耳或者陆氏有奴名黄耳，因此以为真狗也，【刘贡父诗话】。
俗谓州郡事简者为道院
江阴军，北距大江，地僻鲜过客，无将迎之烦，所一孤，公事絶少通州南阻江，东北濒海士大夫罕至，居民以盐鱼自给，不为盗贼，讼稀事简，仕宦二州者，最为安逸，故士大夫，谓江阴为两浙道院，通州谓淮南道院【渑水，燕谈】。
仕宦岭南
岭南诸州多瘴毒嵗闰尤甚，近年多选京朝官知州及吏部选授，三班使臣生还者十无二三，虽幸免死，亦多中风气，容色变黒数嵗发作颇难，治疗旧日，小县及州郡官率用士人，摄官涖之，习其水土，后言事者以为轻逺任朝廷可，其言稍益，俸入，加以时养，贪冒之徒，多亦愿往虽丧躯，亦不悔也。
举子投防
国初袭唐末士风，举子见先达，先投刺字，谓之请见，既与之见，他日，再投启事，谓之谢见，又数日，再投启事，谓之温卷，或先达以书谢或有称誉，即别裁启事委曲叙谢，更求一见，当时举子之于先达者，其礼如此之，恭近嵗不复行此礼，而上官亦鲜有延誉，后进者【渑水，燕谈】。
二
先公尝言：近日举子多紫衣皂衫，乘马以虎豹皮，装饰鞍鞯，谒见士大夫，并不以笺启为先容，往往仍不具襴鞹，甚无谓也。吾不敢以逺事言之只记，后唐明宗朝公卿大僚皆唐室旧儒，务以礼法相尚，其时进士，明经，皆衣纻布，襴衫，蓝铁带着靴，乘驴防角木不施，重带书筒照袋，【书筒贮门状，照袋贮笔砚纸墨，照见前制，説】毎见公卿门，并数步外下驴，整衣冠敛朴，然后躬趋门下，求执事者，通；笺，启，刺字请见，既得他日，复投启事，谓之谢见，又数日，如袖文卷，授以执事，阍者不更求见，又数日，后投启事，谓之温卷大都见不可数，数则黩，黩则见待之礼懈矣，或大僚有书题诗卷，他处闻有称誉之言，则别裁启事委曲叙感，不可更求一见，当时进士，各以所业，止投一卷至两卷，但于诗赋歌篇，古调之中，取其最精者，投掷两行卷，号曰双行，谓之多矣，故桑魏公维翰，只行五首赋白少，李椇愚，只行五首【阙】，但取大名，以至大位，岂必以多为贵哉！裴説补阙只行五言十九首，至来秋复行旧巻，人有讥之者，裴曰：只此十九首者，今尚未有人见知，何暇别行卷哉？识者以为知言。故兵部侍郎，祐状元辙之子，其父与桑，魏公同年，祐既幼孤，文章有天才，祐才冠以啓投桑公，其文约数千字，桑公一见大惊，赏由是声价溢于辇下，以此言之，益知惬心，贵当文愈以见不在多行之验也。明宗晚年，重荣为羣小所悮，称兵向阙，洛下震惊，忧患方宁靖，而市肆未开，居人闭门不敢出，时有举子数人乘驴，并着大袴，白衫，戴皂纱帽往来于通衢，间居人见者，无不笑之，是知敦尚儒雅，乃升平之美事耳，开关之际，犹以此卜治乱，况他事乎？【李学士丛谈】。
泉水
河中府，舜泉坊二井相通，所谓匿空旁出者也，祥符中，真宗祀汾阴，驻跸蒲中，车驾亲临，赐名广孝，泉井以名，其坊御制赞纪之蒲，濒河地卤泉，咸独此井甘美，世以为异。
二
皇祐中，范文正公镇，靑龙兴僧舎西南洋溪中，有醴泉涌出，公构亭泉，上刻石记之，其后靑人思公之徳目之曰范公泉，环泉古木防宻尘迹不到，去市防才数百歩而若在深山中者，自是幽人逋客，往往赋诗，鸣琴烹茶，其上日光玲珑，珍禽上下，真物外之逰似非人间世也，欧阳文忠公刘翰林，贡父及诸名公各赋诗刻石，而文忠公，及张禹功，蘓唐卿篆石榜之亭中，最为营丘佳处，元祐中，靑守，以其地与民为水硙，稍复完葺。
三
靑州城西南，皆山中贯，洋水限为二城，先时，跨水植柱为桥，每嵗六七月间山水暴涨，水与柱鬭率常壊桥州以为患，眀道中夏英公守靑，思有以捍之，防得守城废，卒有智思，叠巨石固其岸，取大木数十，相贯架为飞桥，无柱，至今五十余年，桥不复壊庆厯中陈希亮守宿州，以汴桥壊率常损官舟害人命，乃法，靑州所作飞桥，至今沿汴皆飞桥，为往来之利，俗曰虹桥，【并渑水，燕谈】。
四
齐州城西，张意谏议园，泉有金线，泉甃方池，广袤丈余，泉乱发其下，东注城濠中，澄彻见底池心，南北有金线一道，隠起水面以油滴一隅，则线文逺去或以杖乱之，则线辄不见，水止如故，天阴亦不见，齐为东方名郡，而张氏济南盛族，园池乃郡之胜逰泉之出百年矣，士大夫过济，南至泉上者，不可胜数，而无能究其所以然，亦无一人题咏独苏子瞻有诗曰：枪旗，携到齐西境，更试城南，金线奇，然亦不辨泉之所以有金线也。
五
雍熙二年，鳯翔，秦政山县，周公庙有泉涌，旧老相传，时平则流，时乱则竭，安，史之乱，其泉竭，至大中年复流，赐号润徳泉后又涸，今其泉复涌，澄甘莹澈，太宗嘉之，【湘山野録】。
芋萝卜
江东居民嵗课程艺初年，种芋三十畆，计省三十斛，次年种萝卜二十畆计，益米三十斛可知，萝卜消食也，尔雅葖芦萉，郭璞注萉宜为菔，芦菔芜菁，属紫花大根，俗呼雹，葖更始败，掖庭中宫女数百人，幽闭殿门，内掘庭中，芦菔食之，今萝卜也。
小窰李
许州小窰出好，李太常少卿刘蒙正有园在焉，多植之，每遣人负担归京师，以遗贵要，窃得尝之，絶大而味嘉，所谓小窰李也，【并杨文公谈苑】。
蓬莪荗
岭南靑姜根下如合捧其旁，附而生者，状如姜，往往如大芋，南人取其中者，干之名，蓬莪术，北人则呼为蓬莪，荗字书，亦无荗字，名之为术，乃是有人病浅痢者，取青姜磨酒，煑服之多愈，盖蓬莪术和气耳。
鱼
河豚鱼，有大毒，肝与卵人食之必死，每至暮春，栁花飞坠，此鱼大肥，江、淮，人以为时珍。更相赠遗，脔其肉，襍防蒿荻芽，瀹而为羮，或不甚熟，亦能害人嵗有被毒而死者，南人嗜之不已，岭南有五脔鱼，五百斜纹色如虹，或云，与蛇为牝牡，春时如食其卵，亦能杀人，防其肉襍，防必致呕泄，又有抱石鱼，状类科斗生，急滩石上，凡庐陵南康雄，韶人皆取食之，酿防瀹羮，以为奇味，今之通逺军乃古渭州之地，渭源出焉，中有水虫类，如鸟作覔，覔之声见者，即以挺刃击之，多化为石，可以为砺石曰：覔石长尺余，直一二千，兵刃经其磨者，青光而不绣，亦奇物也。
菩萨石
嘉州娥睂山，有菩萨石人多采得之色，莹白若太山，狼牙石上饶，水晶之类，日光射之，有五色，如佛顶圆光，【出杨文公谈苑】。
鳯凰
南思州北甘山，壁立千仞，有瀑水飞下，猿狖不能至，鳯凰巢其上，彼人呼为鳯凰山，所食以鱼虫，遇大风雨，或飘坠其雏，小者犹如鹤，而足差短，南人截取其嘴，谓之鳯凰杯，古诗谓鳯凰生于丹穴，即南方也，盖此禽出尘寰之外能逺罗弋以为羽族之长者，以其智能逺害逢时而出也，本朝尝集清逺合欢之树。
鸩鸟
至和中，予赴任，邕至金城，驲一邮置，早膳闻，如以手答腰鼓者，问邮卒曰：何处作乐？曰：非也，乃鸩鸟禁蛇耳，【并出倦，逰襍録】。
物性相感
金橘产于江西以逺难致都人，初不识明道，景祐初，始与竹子俱至京师，竹子味酸，人不甚喜，后遂不至，金橘香，清味美，置之尊俎间，光彩灼烁，如金弹丸，诚珍果也，都人初不甚贵，其后因温成皇后，尤好食之，由是价重京师，余世家江西，见吉州人甚惜此果，其欲久留者，则于菉豆中藏之，可经时不变，云橘性热，豆性凉，故能久也。凡物有相感，出于自然，非人智虑所及，皆因其旧俗，而习知之，今唐，邓间多大柿，其初生涩，坚实如石，凡百十柿，以一榠樝置其中，榅桲亦可，则红熟烂如泥，而可食，土人谓之烘柿者，非用火乃用此耳。淮南人藏盐酒蟹，以皂荚半挺置其中，则可藏经嵗不沙至于薄荷醉猫死，猫引竹之类，皆世俗常知而翡翠屑金人气粉犀，此二物则世人未知者，余家有一玉罂，制作甚古，而精巧始得之，梅圣俞以为碧玉在颍州时，常以示僚属，坐有兵马钤辖，邓保吉者，真宗朝，老内臣也，识之曰：此宝器也，谓之翡翠，云禁中宝物皆藏，宜圣库中有翡翠盏一只，所以识也，其后予偶以金环于罂腹，信手磨之，金屑纷纷而落，如砚中磨墨，始知翡翠之能屑金也，诸药中犀最难捣，必先镑屑，乃入众药中捣之众，药筛罗已尽而犀屑独存，偶见一医僧元达者，解犀为小块子，方半寸许，以极薄之，纸裹置于懐中近肉以人气蒸之，气薰蒸浃洽，乘热投臼中急，捣应手如粉，因知人气之能粉犀也，然今医工皆莫有知者，【归田録】。
沈香木
沈香木，岭南诸郡悉有之，濒海诸郡尤多，柯叶交防岗岭相接，数千里不絶叶如冬靑，大者合数人，抱木性虚柔，山民或以创茒庐，或为桥梁，为饭甑尤佳，有香者百无一二，盖木得水方，结香多在折枝枯，榦中或为沈，或为笺，其黄熟自枯死者，谓之水盘，今南息髙窦等州惟产生结香，盖山民入山，见山木之曲，榦斜枝，必以力折之，成坎经年，得雨水所渍，遂结香复锯取之，刮去白木，其香结为班防，亦曰鹧鸪班，燔之极清烈，沈之良者，惟在琼，崕等州，俗谓角沈乃生木中取者，宜用薰衣，黄沈乃枯木中所得者，宜入药用，依木皮而结谓之靑，桂气尤清，山中嵗久不待刻，剔而精者，谓之龙鳞，亦有削之自卷，咀之柔软者，谓之黄蜡，沈尤难得，【倦游杂録】。
二
岭南雷州及海外琼崕，中多香树山中，夷民折采卖与人，其一树出香三等曰：沈香曰笺，香曰：黄熟香沈笺，皆二品，曰熟结，曰生结熟结者，树自枯烂而得之，生结者，伐仆之久，烂脱而剔取黄熟有三品，曰荚曰笺，其破者为黄散，香夷民率以香树为槽，以饲鸡犬，未尝珍惜足贵也。
麝裂脐狨犛牛断尾
公尝言商，汝山多羣，麝所遗屎，尝就一处虽逺近食必还走之，不敢遗迹也？所虑为人获人反，以是求得，必掩羣而取之，麝絶爱其脐毎，为人所逐，势且急，即自投髙巗举爪裂，出其香，就絷而死，犹抱四足保其脐，李商隠诗云：投巗麝退，香许浑云，寻麝杀生香是也。狨类鼠而大，尾长而金色，生川峡深山中，人以药矢射杀之，取其尾以掷之，恶其为身患，杜甫诗云：狨掷寒条，马见惊，盖轻捷善，縁木猿猱之类也，犛牛出西域，尾长而胫短，中国以为缨，人或射之，亦自断其尾，而庄周以牛白颡，豚之亢鼻，与人有痔病者，巫祝不以适河，乃无用之为大祥也。
鼃变为鹑
至道二年，夏秋间，京师鬻鹑者，积于市，诸门皆以大车载而入，鹑才直二钱，是时雨水絶无鼃声人有得于水，次者半为鹑，半为鼃，乃鼃之变也，列子天瑞篇曰：鼃变为鹑，张湛注云：事见墨子，斯不谬矣。又田鼠变为鹑，盖物之变，非一揆也。
猩猩
猩猩南中兽，山海经云：如豕而人面，汲冢周书云：状如黄狗，人面，头如雄鸡，郦元水经云：形如黄狗，而面目端正，善与人言，声音妙丽，如妇人对语闻之，无不酸楚，其血可以染纨素，尤为絶好太宗平岭南，求得猩猩，如鸡鸭而大，取其血以染色如渥丹，与传记所载不类。
鸬鷀捕鱼
士人刘克博观异书，杜甫诗有家家养乌鬼，顿顿食黄鱼，世之説者皆谓防峡间，至今有鬼户，乃夷人也，其主谓之鬼主，然不闻有乌鬼之説又鬼戸者夷人所称，又非人家所养，克乃按防州图经称，峡中人谓鸬鷀为乌鬼，蜀人临水居者，皆养鸬，鷀绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此，予在蜀中，见人家养鸬，鷀使捕鱼，信然，但不知谓之乌鬼耳，【笔谈】。
病瘿
夫颈处崄而瘿，今汝，洛间多而浙右闽，广山岭重阻，人鲜病之者，按本草海藻昆布主瘿瘤，注云：凡海菜皆疗瘤结气，青苔，紫菜亦然，盖濒海之邦，食其惟错之味，能疗之也。
土厚水深无病
公尝言：春秋传曰：土厚水深，居之无病，言其为燥，予往年守郡江表，地气卑湿，得痔漏下血之疾，垂二十年不愈，未尝有经日不发，景徳中从驾幸洛，前年从祀汾阴，往还皆无恙，今年退卧，颍阴滨嵩少之麓，井水深数丈，而絶甘此疾遂已，都城土薄水浅，城南穿土尺余，已沙湿，盖自武牢已西接秦，晋之地皆水土深厚，罕发痼疾。
白鹿洞藏书
江州庐山白鹿洞，李公择尝聚书籍以招徕四方之学者，有膳田数十顷，给之，选大学中庸者，授以他官，领洞事，以职教授，自江南北为学者争凑焉，常数百人，厨廪置给，太平兴国初，有王明起，谏议以田入官，而齿仕籍，得蔡州褒信簿，既乏供餽，学徒日散，室庐隳壊因而废焉。
建州多佛刹
人言吾乡建州山水奇秀，江淹为建安令，以为碧水，丹山灵木珍，草皆平生，所至爱，不觉行路之逺即吾邑也，而岩谷幽胜，上人多创佛刹，落落相望，【阙】 曰：州所领十一场县，后分置邵武军，割剑州，今所管六县，而建安佛寺三百五十一，建陜二百五十七，浦城一百七十八崇安八十五，松溪四十一，关五十二仅十区，而杜牧江南絶句云南朝四百八十，寺六朝，帝州之地，何足多也。【并杨文公谈苑】。
少虞自幼喜杂览家居，摘诸史杂记闗于风化者，纂成此编，题曰皇宋事实类苑，始于本朝，祖宗圣训，终于风土杂志，搃六十三卷，少虞不敏，岂敢有著述，但传旧而已，考之嵗月越十四寒暑更俟博洽，君子订焉，绍兴，戊寅，九月，日江少虞志。
事实类苑卷六十三