二酉缀遗  （明）胡应麟 撰
●二酉缀遗上
世率以二酉为藏书之府，而不详所出，按洞天福地志第二十六大酉山洞，周回一百里，名大酉，华妙之天，而不言藏书，盛弘之荆州记，小酉，山上石穴中，有书千卷，秦人尝于此学，因留之，湘东王赋，访酉阳之逸典，是也。据此则大小酉皆当在楚中，一统志楚，辰州有大酉山，小酉山，其说正据二书，第洞天福地志，既不言小酉，荆州记，又无大酉之文，且秦方烧经籍，坑儒生桃源，避世至晋才通，安得藏书，小酉之穴耶？葢楚中或别有兹山，而好事者以藏书事傅之，且地与武陵接壤，故又傅之，秦人而大酉，华妙之文，则又道家者流，创撰其名，而傅于小酉云耳，太平御覧止録小酉而大酉，不及其伪了然矣！二酉语，唐以前亦罕用，仅皮日休以二酉，对五丁郝天挺注引图经云：周穆王藏异书，于小酉山，大酉山图经，宋初，李昉等篹辑其时，古书多存，必别有据，然亦寄托之谈，若阆风玄圃之属，岂荆楚耳目间哉！
段成式酉阳杂爼所列目天，咫玉格壶，史贝编等，宋人以下亡，弗骇其异，而未有得其说者，盖必以出处求之，而不知段氏本书，谓之酉阳杂爼夫诸目之义，吾未能详至杂爼，必系酉阳，则五车之中，断可自信矣！又如目中忠志，礼异等词，皆文人口语，曷尝拘拘出处耶？今考天咫所谈，七曜事，则天阙之义也。玉格所谈，二典事，则玉检之文也，壶史悉纪道术，非壶中之史耶？贝编咸録释文，非贝叶之编耶？即全语未见所出，意义咸自可寻，后人徒以虗名为其愚弄，故拈及之，成式子安节，着乐府杂録，今传安节娶温庭筠女庭筠着甘■〈月巽，〉子序谓语怪说，宾犹甘■〈月巽，〉说口与杂，爼义正仝，然前人无此说也，非庭筠自序至今，不知何谓？亦以为天咫贝编矣。
杂爼篇末肉攫部，皆鸟兽事，本伊尹言水居者腥，肉攫者臊草，居者膻也，见杂爼第七卷。
诺皋记有三说，西溪丛语，据巫皋事以驳晁氏，非也，抱朴子诺皋，盖六甲神名之类，必三说备，乃尽之详见，陶氏说郛。
吴曾能改斋漫録云，按姚寛西溪丛语云：段成式酉阳杂爼有诺皋记，又有支诺皋，意义难解，春秋左氏传，襄公八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子时伐齐，梦与厉公战弗胜，公以戈击之，首坠于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳人，巫皋，他日见于道，与之言，同巫曰：今若有事于东方，则可以逞，献子许诺，疑此事也，晁伯道谈助云灵竒秘要辟兵法，正月上寅日禹步，取寄生木三寸，呪曰：诺，皋敢吿日月，震雷，令人无敢见我，我为大帝使者，急急如律令，仍断取五寸，阴干百日，为簪置髻中，可以隠形晁说非也以上皆丛语，余以丛语未尽得之，盖段氏所载，皆鬼神事，虽献子所梦，有巫名皋，而献子诺之，亦自可证。然葛洪抱朴子内篇载遁甲中经曰：往山林中，当以左手取青龙上草，折半置，天蓬星下歴明堂入太阴中，禹步而行，三呪曰：诺，皋太阴将星，见甲者，以为束薪，不见甲者，以为非人，持草自蔽而行，到六癸下，闭气而住，人鬼不能见也，以是知诺皋，乃太阴之名，太阴者乃隐形之神，晁说非无所本，合三书而观之可也。
右具载说郛字句多脱落者，因考姚氏丛语及他书节而録之三书惟丛语，今有刻本而不见端，临通考，通考有姚氏残语六卷，然亦此书也，今残语不复传，仅见类书所引一二云。
按前吴曾漫録解诺皋之义，最为明了，惟支诺皋，不知何义，考酉阳杂爼诸目止有诺，皋记上下二卷所载，事极诡诞，殊无所谓支诺，皋者续考，陶九成说郛，所采酉阳续爼，乃有支诺皋之目，又有支动，支植二目，因悟支者，干支之支，盖杂爼诺皋记之外，更出此条，犹今类书者多甲，乙；丙，丁干兑离巽等分配，此则借干支之支，以别于前目之诺，皋耳支动，支植者杂爼有广，动植四卷，此则为支动，及支植，触类伸之，支诺皋之义益明矣。
洪景卢夷坚志有甲之癸一百卷，又有支甲至支，癸一百卷，三甲至三癸一百卷，四甲至四癸二十卷，所谓支甲支癸者即支诺，皋之支洪段好竒相类，故门目亦仿之，近王长公作长短句，以旧无此调，因自谓小诺皋云：
洪景卢容斋四笔云：黄鲁直和王定国诗，闻子由病卧，绩溪云，湔祓瘴雾，姿朝趋去，天咫蜀士任渊注引天威，不违颜咫尺，予按国语，楚灵筑三城，使子晳问范无宇无宇不可，王曰：是知天咫，安知民则，韦昭曰：咫者少也，言少知天道耳，酉阳杂爼有天咫篇黄诗，盖用此徐师川，喜王秀才见过，小酌玩月，四言曰：君家近市，所见天咫，庭户之间，容光能几，菰蒲之中，江湖之涘，一碧万顷，长空千里正，祖述黄，所用云据洪说，似得天咫，字面段，或本此未可知，因并録之。
又二笔十六卷，云酉阳杂爼天咫篇，载月星，神异数事，其命名之义，取楚灵王曰：是知天咫，安知民则之说也，按前二说，则景卢已确，据为国语所出第，终觉牵强于他目，不尽同云。
郑渔仲通志畧宝货类有玉格一卷似钱谱，香谱之属而下题，段成式撰，遍考诸家书，目无所谓玉格者，意非出段氏而别有撰人，第注成式姓名甚确，则谓杂爼目中所列审矣，考杂爼玉格一门，皆谈二藏事絶非品玉之书，盖亦因段氏门目而误也。
山海经，专以前人陈迹，附会怪神，而读者往往不能察，今略记数则以例，其余西南海之外，黑水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开，开上三嫔于天，得九辩，九歌以下，此本离骚，天问二章之说，而讹者离骚曰：启九辩与九歌兮夏康，纵以自娱，九辩九歌，皆禹乐也，天问云：启棘，嫔商九辩，九歌注棘当作梦商当作天，以古文相似，而讹是也。据天问之意，但谓启梦嫔于天，得二乐，而山海经，乃以为上三嫔于天，又以酉南海之外，有人曰：夏后开珥蛇乘龙，诡诞如此，岂足辩哉！（经虽怪诞而足证，商为天字之误，始读楚辞尝疑紫阳不引，及阅后语，乃知梦天二字，正得之此也，）。
大荒，东经困民，国有人曰王亥，两手操鸟，方食其头，王亥，托于有易，河伯仆牛，有易杀王亥，取仆牛河念有易，有易濳，出为国于兽，方食之，名曰揺民，按竹书纪年，殷王子亥嫔于有易而淫，有易之君，绵臣杀而放之，是故殷上甲征师于河伯伐有易，遂杀其君绵臣，据此，盖商上世之王子，有嫔于他国者，为其君所杀，商侯因征师河伯灭之，其文甚明，而山海经之言，遽诡诞如此，可发一大噱也，（凡山海经，称述古人事，第以二者，律之思过半矣，）。
中山经云：洞庭之山，帝之二女居之，是在九江之间出，必以飘风暴雨，按二女之辨，歴世纷纷，景纯独谓天帝之女，似为有见第云，湘川不及四渎，尧女既为舜妻，安得下降小水而为夫人，此又首尾衡决之论，夫尧女舜，妻不当下，降小水，乃天帝之女，不尤贵乎余意，山海经第，因舜葬九疑，离骚九歌，有湘君夫人，遂曼衍为说而出入，必以风两则后人因始皇事附益之所言，帝之二女，实本尧女，而又不指尧女也。
十二卷云，舜妻癸比氏，生霄明，烛光处河大泽二女之灵能照，此方百里，则不惟舜，妻曰：二女而舜，女亦自有二女也，尧二女江神，舜二女为河神，亦岂死于水耶？伏羲，女为洛神何？帝王之女，皆为水神耶？
大荒南经云：东南海之外，有国曰羲和，有女方浴日于甘渊，羲和者，帝俊之妻，生十日大荒，西经云：有女子方浴月，帝俊妻常羲，生月十有二按：此则羲和常羲，皆女子又皆舜妻一生日，十一生月十二絶可为捧腹之资，漫尔笔之，羲和者，盖因尧典命官之误，而常羲则常仪，占月之讹，后世嫦娥之说，所由本也。
山海经，颛顼髙辛之类皆絶域殊称，与史传全别，惟黄帝尧舜等稍无异词，至称葬于某山，某地则什九，诙妄也，他如舜生三身，颛顼生三面，近于戏矣，共工驩兜，穷奇饕餮，古之四凶，实人类也，经率以为怪，鸟异兽，按三皇伏羲，神农女娲史传类以兽面鸟身，四凶之象，或有所传，要以影响，恍惚而已。非真鸟兽也，且其人已诛，而以今在某国惷，然一物当之，非景纯所谓寄托之旨耶？余外夷奇产，六合之大，讵曰尽诬，而浮夸泰甚，世并疑之，悲夫！
海内西经，曰：贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，桎右足，反缚两手与发，系之山上木，汉宣帝使人上郡发盘石，石室中得一人，徒裸被发，反缚械一足，以问羣臣，莫能知，刘子政按此言对之然大荒，北经又云，北海之内，有反缚盗械，带戈常倍之佐，名曰相顾之尸，据前贰负之臣，本文但言帝梏之疏属之山，不言杀也，但言系之于树，不言石室也，则子政之对，当曰相顾之尸，不当，曰：贰负之臣也，然而上郡所得岂即斯人哉！姑识此与中垒景纯作小剧耳。
琴曲曰：聂政刺韩王者，聂政之所作也。政父为韩王，冶剑不成王杀之，时政未生，及壮，问母父何在？母吿之政，欲杀王乃学，涂入王宫，拔剑刺王，不得踰城，出去入太山，遇仙人，学鼓琴，漆身为疠，吞炭变其音，七年而琴成，欲入韩国，道逢其妻，妻对之泣，政曰：夫人何故泣妻曰：聂政出游，七年不归，吾尝梦见君对，妾笑齿似政，故悲而泣，政曰：天下人齿尽政若耳，曷为泣乎？即复入山中，仰天叹曰：嗟乎，变容易身，欲报仇而为妻，所知父雠，当何时复援石击落，其齿留山中，三年后入韩国，人莫知政，政鼔琴阙下，观者成行，王乃召政，政内刀琴中而见王，王使之琴政，援琴而歌，于是左手持衣，右手出刀，以刺王杀之，自知当及毋即自犁，剥面皮，断其形体，人莫能识，乃枭磔政市，悬金其侧，有知此人者，赐金千斤，一妇人往哭曰：嗟乎，为父报仇耶？顾谓市人曰：此聂政也，为父报仇，知当及母乃自犁，面何爱一女子身而不扬，吾子名哉！乃抱政尸而哭，絶行脉而死，右见太平御，覧琴类似合，聂政豫让，高渐离事为一者，附会审矣，而其说亦僻，可喜録之。
太平御覧引用书一千六百九十余种，非必宋初，尽存大率，晋，宋以前得之，修文御覧齐，梁以后得之，文思博要，而唐人事迹则得之，本书者也广记引用书几三百四十余种，前此靡所因袭，当是采集众小说为之，盖小说本易传中，唐后稍稍知印刻，而引用之书，又仅得御覧，五中之一足，证本书具存，然宋元间小说，陶氏说郛尚数百种，今全书存者，第桯史笔谈，百余家而已。余大半湮没矣。
御覧向行钞本，十年来始有刻，而讹谬特甚，非老宿师儒即一篇半简，莫能句读，至姓名颠舛，世代鲁鱼，初，学士读之，或取入诗文用误人，不尠广记稍前，刻于锡山谈，中丞谈于此书，颇肆力雠挍，又藏书家有宋本，故虽间有舛讹，视御覧则天渊，苐中阙，嗤鄙类二卷无赖类二卷轻薄类一卷而酷暴，阙胡淛等五事，妇女阙李诞等七事，谈谓遍阅诸藏书家，悉然疑，宋世已亾余读，新唐书尚有数事得之，广记者，如宋之悬辈，皆旧唐书所无，盖或阙于元世，或近代失之耳，（轻薄类刘祥，许敬宗等皆见六朝诸史及唐书杂说，谈已考补，余目中有名姓者尚多，互见诸书，惟出小说中，而其书今亾者难悉究矣，）。
宋之问父令文，富文辞，且工书有力絶人，世称三絶都下有牛善触，人莫敢婴，令文直徃拔取角，折其颈杀之，既之，问以文章起，其弟之悌，以蹻勇闻之，愻精草隶，世谓皆得父一絶之悌长八尺，开元中，歴剑南节度使，太原尹，尝坐事流朱鸢，会蛮陷驩州，授总管击之，募壮士八人，被重甲，大呼薄贼，曰：獠动即死，贼七百人，皆伏不能兴，遂平贼之愻，为连州参军，刺史闻其善歌，使教婢，日执笏立帘外，唱吟自如，按：太平广记无赖，类有宋之愻，而此事旧唐书不载惟新，唐书有之，盖宋人采广记入传者，故灼然知为此事也，古今文人以力闻者，令文一人而已，因并着之。
艺苑巵言云：楚国王仲先闻潘章之美，因愿为友，遂同衾枕，笃于伉俪，未几，偕没其家，悯之，合葬于罗浮山，忽生一树，柯条枝叶，无不相抱，时人号曰共枕树，此事亦载太平广记冢墓类人，或未详所出，今附载于此，知宇宙之大亾，所不有也，又吴陆东美夫妇合葬，冢上生梓树，二身同根，相抱为一，有双鸿，常宿其上，此事絶类韩冯第，知者亦罕云：（陆夫妇，跬步不相离，人谓之比肩，人孙权因封其墓曰：比肩墓）。
广记，又载令文，尝以五指撮碓觜，壁上书得四十字诗，为太学生，以一手挟讲堂柱起，以同房生衣于柱下压之，许重设酒，乃为之出，又唐彭先觉叔祖博通，膂力絶伦尝于长安与壮士魏弘哲，宋令文冯师本角力，博通坚卧，命三人夺其枕，三人力极床脚，尽折而枕不动，观者踰主人垣墙屋宇尽坏，名动京师，又汪节者，其母避疟于村西，福田寺金刚下，因假寐，感而生节，节有神力，入长安，行到东渭桥，桥邉有石狮子，其重千斤，节指而告人曰：吾能提此而掷之，众无信者，节遂提狮子投之丈余，众人大骇，后数十人，不能动之，遂以赂请节，节又提而致之故地，寻荐入禁军，补神策将军常对御俯身，负一石碾，置二丈方木于碾上木上，又置一床，床上坐，龟兹乐人一部奏，曲终而下，无压重之色，徳宗甚宠惜，累有赏赐，虽把山拽牛之力，不能过也。右三人皆唐世，以勇闻者，节之神力，尤为惊絶而世罕知其名姓，因读巵言，载前代力人事附识此，然三人者或当太宗，或当徳宗之世俱不闻，武功显信，将有别材也。
文士之力者，宋令文外，元贯云：石亦骁悍然将家子也，巵言所载，元人邓弼舞剑，堕壮士马首事，见宋景濂传中，以稍僻世罕知，因録此邓弼身长七尺，目有紫棱，开合闪闪如电，能以力雄人，邻牛方鬬，不可擘拳，其脊折仆地，市门石皷十人，舁弗能举，两手持之，行泰定末，徳王执法西御史台造书数千言，袖谒之阍，卒不为通，弼曰：若不知关中有邓伯翊耶？连击踣数人，声闻于王，王命入歴问其能，顾左右曰：姑试之，问所须，曰铁铠，良马各一雌雄，劔二王即命给与阴，戒善槊者五十人，驰马出东门外，然后遣弼往，王自临观空，一府随之，暨弼至，众槊并进，弼虎吼而奔，人马辟易五十步，面目无色，已而烟尘涨天，但见双劔飞舞云雾，中连斩马首，堕地血涔涔，滴王抚髀，驩曰：壮士，壮士命勺酒劳弼，弼立饮，不拜，由是名振一时按弼，不特有力，盖精剑术者，观杂爼所载，黄冠叟及旅店老人等事可见，又唐裴旻一日射虎，三十六为吴道，子舞剑掷劔，空中数千丈，以室承之，万众辟易，然旻为将，又开宝乱离，亦不闻战功也，（此时高晖，李日月达溪，少俊并称万人敌，亾一振者，惟仆固怀恩差不负耳，）。
兄弟形貌同者，史传甚众，而夫妇相类者絶希广记载一事竒甚今録此，贞元末，张颇自渭北入城，止旅店，见有一媪，年可六十，衣黄袖，大裘乌帻，跨门坐焉，顾左卫李胄曹，广问其何官，广具荅之，媪曰：此四卫耳，大好官，广曰：何以言之？媪曰：吾年二十六，嫁张詧为妻，詧为人多力，善骑射，郭汾阳之总朔方，詧为汾阳所任，请给衣赐，常在汾阳左右，詧之貌，酷相类，吾詧卒，汾阳伤之，吾因伪丈夫衣冠，投名为詧弟，请事汾阳，汾阳大喜，令吾代詧职，遂寡居二十五年，自汾阳之薨，吾已年七十二，军中累奏，兼御史大夫，忽思茕独，遂嫁此店潘老为妇，迩来复诞二子，曰滔，曰：渠滔五十有四渠，年五十有二，是二儿也，按此，则此媪四十余代，夫任职至御史大夫七十余复适人，生二子，皆五十余，其年，殆百数十岁，尚有六十之容，皆古今，未闻之异也。杨用修歴记女子伪作男官者，此最职任高显，乃不之及，昔楚王念孙叔敖，优孟抵掌学之，王至，欲以为相，盖戏语耳，今顾实有其人，又夫妇酷类，尤为怪也。
妇人掌兵者六朝洗氏唐李氏羣盗者，东汉吕母称将军征侧，征贰反，交趾宋李全妻杨妙真五代贼帅白项鸦伪男子有军功者，晋木兰唐张詧妻丑而力而徳者梁鸿妇孟氏美而力而节者，苻登后毛氏，右诸人漫忆其赫奕，余未易更仆，陈然总之，未必皆勇力，即勇力未必絶人也。惟剧谈録一妇人异甚，而太平广记勇力类不収，因録之，即此知唐人小说中竒事广记固有不尽収者，非以刋落大槩遗亾耳，神策将张季弘以勇气闻于时，一日赍文牒往州郡，暮投旅店，覩其母子相对悲愁，问之曰：家有妇至，恶恃其勇，凌侮吾母，子无不至，季弘笑谓他非吾所办，此易耳，即相为除之，母子剧喜，俄妇人自外至，状无异常人，季弘取骡鞭，置坐下呼语曰：吾闻汝倚有勇力，不伏，姑壻使唤，果有此否？妇再拜曰：新妇敢尔，自是大家憎嫌过甚，引季弘手，至大石上，歴数平日事，辄曰：如此事，岂是新妇，不是每陈一事，以指于石上，掐一画，每掐辄入寸余，季弘汗落神骇，但称道理不错，其夜不能寐，翌日亟行，（枝山前所谓恶新妇即此，其载王昌女荡舟事，差足亚之）。
孟贲见公孙丑所引，世但名其勇而事不能详，按后汉书郑太傅注引许慎云：孟贲卫人，说苑云：孟贲水行不避蛟龙，陆行不避虎狼，发怒吐气，声响动天，吕氏春秋曰：孟贲过河，先于其伍，船人怒，以楫虓其头中河，孟贲瞋目视船人，发植目裂，船中人尽播入河，又庆忌，吴王僚子也，射之，矢满把不能中，驷马追之，不能及右二事，魏将杨大眼几奄有之，后魏杨大眼，少有胆气，跳走如飞，高祖南伐，李冲典选征官，大眼求焉，冲不许，大眼曰：尚书不见知，为尚书出一技，以绳长三丈，系髻飞行，绳直如矢，见者莫不叹絶冲曰：千载已来，未有逸材若此者，王肃初归国，谓大眼曰：若旗皷相望，瞋眸奋飞，足使君亡魂丧，瞻何必车轮世以关，张不过也。
五丁，或谓五人，或以一人名五丁，纪载不一考之，当是一人，广记称五丁，每遇蜀君卒辄独立，巨石十数丈，墓前蜀王遣取金牛，牛奔入岩穴，五丁执其尾拽之山，遂崩压五丁，死非五人明矣，（广记，又一说，称五人，同以拽牛，压死互异）。
天寳初安思顺进五色玉带，又于左藏库中得五色玉杯，上怪近日西賨无五色玉，令责安西诸蕃蕃言，比当进皆为小勃律所刼，不达，上怒，欲征之，羣臣多谏，独李右座赞成上意，具言武臣王天运，谋勇可将，乃命王天运将四万人，兼綂诸蕃兵伐之，及逼勃律城下，勃律君长，恐惧请罪，悉出宝玉，愿岁贡献，天运不许，即屠城，虏三千人，及其珠玑而还，勃律中有术者言将军无义不祥，天将大风雪矣，行数百里，忽飓风四起，雪花如翼风激，小海水成氷柱起而复摧，经半日，小海涨涌四万人，一时冻死，唯蕃汉各一人得还，具奏，玄宗大惊异，即令中使随二人验之，至小海侧，氷犹峥嵘如山，隔氷见兵士尸立者，坐者莹彻可数，中使将返，氷忽消释，众尸亦不复见右，事载酉阳杂爼，盖附会之，极可笑者，考玄宗纪，林甫传天寳年间，并无王天运，伐勃律事，惟高仙芝传云：小勃律王为吐蕃所招及其旁二十余国，皆附吐蕃，贡献不通，节度使田仁琬，盖嘉运夫蒙灵詧累讨不捷，玄宗特勅仙芝将马步万人讨之，仙芝与中使边令诚自西安行百余日，至连云堡，适婆勒川水涨，仙芝以牲祭，遂渡击，大破之，玄宗使术士韩履氷徃视，因惧不欲前，仙芝留同，令诚城守，自引余兵进遣将军席元庆将千骑前行，谓曰：小勃律闻大军至，其君臣百姓必走山谷，第呼取出，缯帛，称勅赐之，大臣至尽，縳之以待我，元庆如其言，仙芝至，斩其附吐蕃者数人，急遣元庆往斫婆夷，藤桥甫毕，而吐蕃救至婆夷，即弱水不能胜草芥，藤桥阔，尽一矢力修之，朞年乃成，仙芝虏小勃律王及吐蕃公主而还，按此，则征勃律乃仙芝是役，固全军返，并无屠城及氷雪等事，盖以传有术士韩履氷及婆勒川婆夷，河遂诡以为虏中术士，言天大风雪，四万人俱死于氷，其荒忽诞妄絶与山海经所载夏启王，亥相类，大可笑也，夫穷山僻裔，委巷之谈，无从考订，笔之可耳，征伐朝廷，大政乃尔，传讹世，以成式博通而本朝故典，迷昧若此，他可信哉！
丹铅録载文安县水忽僵立，遂冻为氷柱，高五丈，四围如之，中空而旁穴，后数日，流贼过乡民入穴中避之，颇赖以全。此事考误己辩之，并附録为笑资云。
酉阳杂爼二十卷，续十卷，今世行本余，常得二刻，皆二十卷，无所谓续者，近于广记中録出，然不能十卷而前集，漏轶殊多，因并録续集中以完十卷之旧，俟好事博雅者核之。
少室山房笔丛卷十九
●二酉缀遗中
（少室山房笔丛正集二十）
古今志怪小说，率以祖夷坚齐谐，然齐谐即庄夷坚，即列耳二书，固极诙诡，第寓言为近，纪事为逺汲冢璅语十一篇，当在庄列前，束晳传云，诸国梦卜妖怪相书，盖古今小说之祖，惜今不传，太平广记有其目，而引用殊寡，余尝欲杂摭左国（，国语，国策）纪年，周穆等书之，语怪者及南华冲虗离骚山海之近实者，燕丹墨翟，邹衍韩非之逺诬者及太史，淮南新序，说苑之载战国者，凡瓌异之事，彚为一编，以补汲冢之旧，虽非学者所急，其文与事之可喜，当百倍于后世，小说家云：
今璅语文惟刘氏史通可见，疑古篇引其说云：舜放尧于平阳，其地有城曰囚尧，又云：益为启所诛，太甲杀伊尹，文丁杀季歴以上刘通称汲冢书，今考惟太甲杀伊尹，与纪年合余，并诸书所无，盖皆璅语中事也，其说诡诞不根，固不待辩，至所记诸国怪事，得诸耳目，或匪尽诬，且文出汲冢必竒古惜无从，备见之。
太平御览第三百七十七卷，形体类引璅语，一则云齐景公伐宋，至曲陵，梦见大君子甚长而大，大下而小上，其言甚怒，好仰晏子曰：若是，则盘庚也，夫盘庚之长九尺，有余大下小，上白色而髯，其言好仰而声，上公曰：是也是怒，君师不如违之，遂不伐宋也，又云：齐景公伐宋，至曲陵，梦见有短，大夫宾于前，晏子曰：君所梦何如哉？公曰：其宾者甚短，大上小下，其言甚怒，好俯晏子曰：如是，则伊尹也；伊尹甚大而短，大上小，下赤色而髯，其言好俯而下，声公曰：是矣。晏子曰：是怒君师，不如违之，遂不果伐宋，右后一事，见御览三百七十八卷，二说酷类，盖必一事析为二者，考册府元龟，亦载二事，但合为一，而所纪稍不同（，又子产浮游，事别见）。
杨用修云：汲冢璅语，其文极古，然多诬而不信，如谓舜囚尧太甲，杀伊尹，其诬若此，盖伊尹在相位，日被其黜，僇者为之也，然则何以知之？曰：其文不类战国，按用修谓汲冢多诬可也，又谓此书乃伊尹黜僇之人所作，此何异儿童之见夫周末，去商逺故有此诬，使当时僇于伊尹者，岂得诳之至此，盖春秋人作也。
杨用修又引璅语，伊尹与妹喜交尤谬，盖亦当得之类书。
小说称徐铉，好言怪宾客之不能自通者与？失意见斥，絶者皆托言以求合，洪迈好志怪，晚歳急于成书，客多取广记，中旧事，改窜首尾，别为名字，以投之，至有数卷者，洪不复删润，皆入夷坚，然二子尚为人欺也，苏轼好谈鬼，客至使谈，有不能者，辄云姑妄言之，则又导之以妄然，二子竟为所欺坡，特滑稽戏剧，未尝形笔端也，铉所著稽神録其中必有诳于宾客，如夷坚所得者，岂皆实哉！
洪夷坚四百二十卷，不胜众矣，而王质景文，又有别志二十四卷，何古今怪事尽出于南渡之世也，太平广记虽五百卷，然自洪荒，至宋已数千年，又合众小说数百家，而成而洪，直以一代之事当之，不亦妄哉！余尝欲取宋太平兴国后，及辽金，元氏以迄于明，凡小说中渉怪者分门析类，续成广记之书，殆亦五百余卷，其诬诞了然，洎好竒剿掇文士俳谑，槩举芟之，或不致，后来之诮，云（此书卷帙繁重，尚未成，编其辩驳，大都略见兹集）。
幼尝戏辑诸小说为百家异苑今録其序云自汉人驾名东方朔作神异经而魏文列异传继之六朝唐宋凡小说以异名者甚众考太平御览广记及曾氏陶氏诸编有述异记（二卷）甄异録（三卷）广异记（一卷）旌异记（十五卷）古异传（三卷）近异録（二卷）独异志（十卷）篹异记（一卷）灵异记（十卷）乗异记（三卷）祥异记（一卷）续异记（一卷）集异记（三卷）博异志（三卷）括异志（一卷）纪异録（一卷）祖异记（一卷）采异记（一卷）摭异记（一卷）贤异録（一卷）此外如异苑异闻异述异诫诸集大槩近六十家而李翱卓异记陶榖清异録之类弗与焉（以所记稍不同故也）今世有刻夲者仅神异述异数家余俱不行乃其事大半具诸类书郑渔仲所谓名亡实在者也苐分门互列得一遗二虽存若亡余屏居丘壑却扫杜门无鼎臣野处之宾以遣余日辄命颖生以类钞合循名入事各完本书不惟前哲流风藉以不泯而遗编故帙亦因槩见大都遂綂命之曰百家异苑作劳经史之暇辄一披阅当抵掌扪虱之欢昔苏子瞻好语怪客不能则使妄言之庄周曰余姑以妄言之而汝姑妄听之知庄氏之旨则知苏氏之旨矣
杨用修谓世但知博物志而不知有博物记记，乃汉人所撰余读太平广记目无此书，仅再生类，一事称，出博物记，而内言及魏郭后，恐非汉人所撰，意以记为志字误，而今传茂先博物志，又无此事，姑识此以俟再考，其说云，汉末闗中大乱，有发前汉时宫人冢者，人犹活，既出，容色如旧，魏郭后爱念之，録置宫中，常在左右，问汉时宫内事，说之了了，皆有次序，郭崩，哭泣过礼，遂死。
人死而复苏者，竹书秦谍，可谓絶竒然他书谓之缢，非斩首也，余读诸志怪，小说所载，某人临阵被杀而乗骑以归，问其众，云有首无首，孰佳？众泣曰：有首佳帅云，汝不知无首，亦佳，又一人被刑，斩首而复生，一首视前，苐稍细耳，信然，则秦谍之苏，不足异矣，然五行记一事，尤怪并録，此清河崔广宗犯法，枭首，家人舁其体，归毎饥，即画地作饥字，家人遂屑食于颈孔中，饱即书止字，家人等有过犯，书令决之，如是三四歳，世情不替，更生一男，于一日书地云，后日当死，宜备凶具，如其言，盖千古未闻之异于理，恐必无也。
陈太丘絶不闻著书而意林所引，抱朴子载陈仲弓异闻记云：同郡人张广遭乱，有女四歳不能行，弃塜中，后开塜女复活，问之曰：见塜角有一物，伸颈吞气，乃效之，转不复饥，寻看，乃大龟也。将女还食，食饮初小腹痛，久乃习之，按此书太平广记及御览俱不载，盖其亡已久，然仲弓之言，或当不妄，因识此，凡干寳所记冢中，婢事皆出此，后又三国呉志，某人死，六日复苏，穿土而出，与秦谍，大同稚川，自有集异传十卷亦诸家书目所无，见本传，（苏长公仇池笔记一事絶类太丘所记，岂亦谈者欺之耶？）。
陆氏异林曰：锺繇尝数月不朝会，意性异常，或问其故，云尝有好妇来，美丽非凡，问者曰：必是鬼物，可杀之，妇人后往，不即前，繇问何以？曰：公有相杀意，繇曰：无此勤勤，呼之乃入，繇以刀斫之，伤髀，妇人即出，以新绵拭血，竟路，明日，使人寻迹之，至一大塜，塜中有好妇人，形体如生，着白练衫，丹绵裲裆，伤左髀，以裲裆中绵拭血，叔父清河太守，说清河陆云也，按此书盖呉人士龙犹子撰者，而诸家絶无此目仅，见三国志，锺繇传注中因録此。
列异传三卷，通志称魏文撰而通考及宋志书目皆无之，盖自宋已亡矣，惟裴松之所引一事，附蒋济传注中魏文与济同时，当是济自语魏文者，今録此云蒋济妇梦见亡，儿曰：死生异路，我今在地下，为泰山伍伯，憔悴困辱，不可复言，今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母白侯，属阿令转，我得乐处，母惊悟，白济曰：梦耳不足怪也。明日，复梦曰：我来迎新君，止在庙下，未发，暂得来归，新君明日日中当发，不复得归，永辞于此，侯气强难感悟，故诉于母，愿重启侯，何惜不一验之，遂道阿形状甚悉，天明，母重启济济，乃遣人诣太庙下，推问孙阿，形状证验，悉如儿言，济涕泣曰：几负吾儿，于是乃见孙阿，具语其事，阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也？曰：若如足下言，阿之愿也，不知贤子欲得何职？济曰：随地下乐者与之，阿曰：辄当奉教，乃厚赏遣还，济欲速知其验，従领军门至庙下，十歩安一人以传阿消息，辰时传阿心痛，巳时传阿剧，日中传阿亡，后月余，儿复来，语母曰：已转为録事矣。
博异志称谷神子篹而无名姓，或曰：名还古此通考，晁氏说，今刻此书于谷神，子下注此三字，盖本晁氏说，非本书旧文也，序称有所指托，故匿其姓名，今刻夲纔十事起敬，元颕上马，侍中余读之，词颇雅驯，盖亦晚唐稍能文者，视牛氏元怪等録觉胜之，然语意无所刺讥于序文，殊不合，后读广记，御览诸书，乃知刻本钞集所遗甚众，仅得此书之半耳，第其所谓指托者，尚未得之，当续考陈氏，但言名还，古竟亡其姓，唐有诗人郑还古尝为殷七七作传，其人正晚唐而殷，传文与事皆类是书，盖其作也。
集异记河东薛用弱撰中载王之涣，酒楼事大，非实録且昌龄适集中絶少与之涣，倡酬诗又萧颖士，遇二少年，谓似鄱阳忠烈王颖士实八世孙，闻言大骇，后会盱眙，长勘发冢盗，乃知二少年实，发鄱阳冢忠烈，貌如生，因知颖士，状类此理或然，而原化记称颖士，遇老翁逆旅中，谓尝为萧八代祖书佐，见颖士貌酷肖，不觉咨叹，则集异所载诚有之，而原化因附会，以为神仙，第茂挺身遇此事不自纪，而人纪之何耶？
白行简三梦记云：天后时，刘幽求为朝邑，承掌奉使归，未及家十余里，适有佛堂院落出其侧，寺中歌笑欢洽，寺垣短缺尺，得睹其中，刘俯身窥之，见十数人，儿女杂坐，罗列盘馔，环遶而共食之，见其妻在坐中语笑，刘初愕然，不测其故，久之，且思其不当至此，复不能舍之，又熟视容止，言笑无异，将就察之，寺门闭，不得入，刘掷瓦击之，中其罍，诸人迸走，散因忽不见，刘踰垣直入，与从行者视殿庑皆无人，寺扃如故，刘讶益甚，遂驰归，比至其家，妻方寝，闻刘至及叙寒暄讫，妻笑曰：向梦中与数十人，同游一寺，皆不相识，会食讫，殿庭有人自外以瓦砾投之，杯盘狼籍，因而遂觉，刘亦具陈其见与梦符合，不爽毫髪云，右载陶氏说郛太平广记梦类数事皆类此，此盖实録余悉祖，此假托也其。
第二梦记元白梁州诗云：花时同醉，破春愁笑，折花枝当酒筹，忽忆故人，天际去计程，今日到梁州，与二公自纪悉同，故知刘梦亦实事也。其第三梦女巫事亦竒。
稽神録云，漳州苏猛子病狂，请医陈寨，寨至苏氏子见之，戟手大骂，寨曰：此病入心矣，因立坛于堂中，戒人无得窃视，至夜，取苏氏子劈为两悬堂之东壁，其心悬北檐下寨，方在堂中作法，所悬之心，遂为犬食，寨惊惧，持刀宛转于地，出门而去，主人谓其作法也，食顷，持心而入，内于病者之腹披髪叱之，其腹遂合，苏氏子遂悟，连呼逓铺，家人莫测，乃其曰：有驿吏，手持公文死，道傍盖寨，取驿吏之心而活苏氏也，右徐氏谬谈多若此，夫古有刳腹，涤肠者，然腹剖肠，见本不至死，史传中如贾复彭隽辈，往往皆然，而俞跗，华佗又神药以傅之，故非虗妄若劈之为二，而犹能活，则宇宙之中，断无此事也，宋人小说载铉好语怪宾客率诡撰以欺之，此事亦收广记，中使景卢宾客，复掇以欺洪，岂不更入夷坚哉？漫书此博，观者一笑。
诺皋记载景乙妻久病，见夫回，遽言半身被砍去，速逐之，乙趋园，见一物如婴儿，持竹筐，见已惊走，乙就视，妻半身在焉，比返，见妻髪际至胷有衅如脂膜，然病遂已，按此盖徐氏宾客，掇酉阳以欺铉耳。
酉阳杂俎支诺皋一事，云：贞元中朢花，驿西有百姓王，申手植榆，于路成林，构第屋数椽，夏月常馈浆于行人，有儿年十三，每令伺客，忽一日，白其父路，有女子求水，因令呼入，女少年衣碧襦，白幅巾，自言家在此南十余里，夫死无儿，今服矣，将还马嵬，访亲求食，言语明悟，举止可爱，王申乃留饭之谓曰：今日暮夜可宿，此女亦欣然从之，其妻遂纳之后堂，呼之为妹，倩其成衣数事，针缕细密，殆非人工。王申大惊异，妻尤爱之，乃戏曰：妹无他亲，能为我家作新妇乎？女笑曰：身既无托，愿执井灶，王申，即日赁衣贳酒，为儿妇，其夕暑热，戒其夫，近多盗，不可辟门，即举巨椽捍而寝，及夜半，王申妻梦其子披髪诉曰：被食将尽矣，妻惊欲看，其子王申怒曰：渠得好新妇，喜极呓言耳，妻复寝，复梦如初，申与妻燃灯，呼其子及新妇，悉不复应扣户，户牢如键，乃坏门阖，才开有物，圆目凿齿，体面蓝色，冲人而去，其子唯余脑骨及髪而已，按张鷟朝，埜佥载一事，正同推以为周大足时，泰州事，在贞元前，盖好事者诡撰姓名，以欺段耳。
夷坚续志云：醴泉尉崔汾，居长安崇贤里，夏夜乗凉于庭月色方午，风过觉有异香，顷闻南垣土动，簌簌崔生意蛇鼠也，忽覩一道士大言曰：大好月色，崔惊惧遽走，道士缓歩庭中，年可四十丰，仪清古良久，妓女十余排大门入，绡红翘翠，艳冶絶世列坐月下，崔生疑其狐媚，以枕投门阖，警之道士，小顾怒曰：我以此差静，复贪月色，初无延伫之礼，敢尔麤，率厉声曰：此处有地界无歘有二人，长才三尺，巨首儋耳，唯伏其前，道士頥指崔生曰：此人有何亲属？入阴籍可领，来一饷间，崔生父母及兄悉至卫者数十，捽曵批之，道士叱曰：我在此敢纵，子无礼乎？父母泣曰：幽明隔絶诲责不及，道士叱遣之，复顾二鬼，捉此痴人来，二鬼跳及门，以赤物如弹丸，遥投崔生口中，乃细赤绠也，遂钩出于庭中，又诟辱之，崔惊失音，不得自理，其妓罗拜曰彼，凡人因讶仙官，无故而至，非有大过，道士怒解，拂衣由大门而去，按此事续志所载，余尝疑其文不类，宋末而酷类，酉阳杂俎及近读广记，乃知即杂俎，事夷坚掇之耳，（王长公，赠方景武上帝，由来有戏，臣亦用杂俎，崔曙事，观此二地界三尺则不特帝臣，侏儒也）。
张睢阳保障之功，日揭万古独守城，食三万人，君子不能无疑，昌黎辩之甚力，后世谈者如扪虱，新话等书，犹数数焉，近阅抚青，杂说得六合县阴，兵事为之，击节大快，千载之疑，一朝冰释，而世或寡知者，因节録之绍兴，辛巳，敌南侵，有何兼资者，奉主将命将小队，游奕至六合县，见大军自西北来，不类官兵，又不类敌人，须臾，号令下寨，召兼资入，凡五门，比至中军，一人庙坐，冠服如天神，一人面貌英毅，须髯皆指天一人，东向貌亦俊爽，兼资再拜，问其姓名，面貌英毅者曰：吾张廵也，指东向者曰：此许逺也兼资少闻张许事因再拜，顶礼曰：某曾读唐书，见二大王，忠义大节，今日乃得瞻风采，然信史所载，岂皆实乎？廵曰：史有何疑兼资？因举食三万人事，廵曰：有之，而实不然也。所食者皆已死之人耳，兼资又举，杀爱妾事，廵曰：亦非杀也，吾妾见孤城危，廹欲自杀以殉，许奴亦以忧悸暴死，遂烹以享士，盖用术以坚军士之心耳，又见雷万春，面止一瘢，谓止中一箭，理亦近之，虽神怪之谈，君子所不道，而此足以破千古之惑，不可弃也。
论衡辩夔一足，然庄周载夔怜蚿，山海经载黄帝以夔革冒，皷声闻五百里，皆以为一足，余尝以庄周山海附会，然古钟鼎，往往有夔龙之形，则兽自有名夔者也，论衡又辩汲井得人事，然酉阳杂俎载独孤叔牙尝令家人汲水，重不可转，数人助出之，乃人也，戴席帽，攀栏大笑，却坠井中，真有人矣，（井中，遇人事甚伙，独此事于原说，脗合总之，不若景阳宫，井为实也，识此一笑，）。
吾意夔一足，实因庄周，趻踔之说，讹为后夔，好事者撰为仲尼之语以辟之，而好辩者，又引好事之谈以证之，皆梦中说梦也，（杂俎井中得人事，或因昔人之辩，更撰此以实之，此非广读稗官，不能得其要领也）。
元和初，有一士人失姓字，因醉卧厅中，及醒，见古屛上妇人等，悉于床前踏歌，歌曰：长安女儿踏春阳无处春阳不断肠。舞袖弓腰，浑忘却蛾，睂空带九秋霜，其中双鬟者，问曰：如何是弓腰？歌者笑曰：汝不见我，作弓腰乎？乃反首髻及地，腰势如规焉，士人惊惧，因叱之，忽然上屏，亦无其它，按博异记，邢凤传有此事，其诗正仝，但言得之梦中耳，然则元和士人，即凤也，或博异志，因杂俎此事而驾名于凤，亦未可知，大抵稗官曲说，附会百端，其情变不可穷诘也，（博异作，罗帏空度九秋霜，当以杂俎为胜）。
石鼎聨句诗，明是退之脚手，盖亦毛颖，革华遗意，至轩辕切韩弥明彰愈，又其不必言者，及阅两山墨谈，以某处有轩辕弥明庙为疑，此极可大笑，世间丛祠井，社如石郎，木居士之类，前代毫无出处，尚遍天下，况弥明韩公有诗，后人因立为庙，复何所疑！都縁不解，韩公诗体，被其簸弄，若真知诗人一见便当了，然余因此知许由善卷诸墓，一切不足凭信，每笑昌黎，用尔许心力作此诗，千年后不遇识者几被，轩辕氏夺去也。
唐人小说如栁，毅传书洞庭，事极鄙诞，不根文士，亟当唾去，而诗人往往好用之夫，诗中用事，本不论虗实然此事特诳而不情，造言者至此，亦横议可诛者也。何仲黙每戒人用唐宋事，而有旧井，潮深栁毅祠之句，亦大卤莽，今特拈出为学诗之鉴，黎惟敬本学仲黙诗，而与余游西山，玉龙洞有封书，谁识洞庭君之句，暗用栁毅而不露，而语独竒俊得诗家三昧，总之不如不用为善，然二君用事偶经意，不经意耳，若因此妄生分别，相痴人，前说梦也。
六朝宋虞之有妬记一卷，至唐不传，而宋王某补之，今所补者又不存矣，余生平二亲，极念而不幸际，敬通之厄，居常扼腕弗堪，每欲丛録古今史传中事迹以补二书之亡，而未暇近读，夷坚志妬，忌门一事絶竒因録之于左方，郭二雅，妻陆氏，秀州海盐人，平时端靖有志操，绍兴二十八年六月十五日，呼其子昭，戒之曰：吾数日后当死，切无即敛，丁宁数四，昭忧之，尚未敢尽信，及期，无疾而逝，心犹微温，奄奄有出入，息十日，复生曰：姑苏某龙王嬖一妾，遭夫人妬，忌以棰死，鞠讯天狱，累年不能决，上帝命我诘其情，一问而得之，泰山牍以上信宿，当就刑，是时必暴风雨至，七月五日，平江大风驾潮，漂溺数百里，田庐皆被其害，云据右所载，事则不特，人类为然，即异类且有之，然龙妾以非命，亡而帝为正狱致刑，今之残虐姬媵，俾弗聊生者，茍逭阳诛阴谪，宁可免也？且一龙之妬，生既甘心，其妾垂死，正刑而濵海田庐数百里，复受其害，妬妇之恶，讵胜道哉？庸书志，后以戒世之甘，妬忌者。
宋何先异闻载碧，兰堂一女子，诗云：水天，日暮风无力，断云影里芦花色，折得荷花水上游两鬓，萧萧玉钗，直语亦颇工，而不甚传，因録此芦花字与荷花相犯，当是抄録之误，今说郛，殊无善本，余尝得一部于王，长公处多，长公手所改定者，惜此未经刋削云异闻，又载周某入兠离国事，当是传写，唐人南柯及兠玄国，二则耳。
唐人记返魂，事有絶相类者如齐，推女及郑亚妻，必有一讹，又太平广记神仙类田先生，即救齐女者，而所记又不仝，大率皆乌有耳。
凡变异之谈，盛于六朝，然多是传録舛讹，未必尽幻，设语至唐人，乃作意好竒假小说以寄笔端如毛颖，南柯之类尚可，若东阳夜怪録称成自虗元怪録元无有，皆但可付之一笑，其文气亦卑下亡足论，宋人所记，乃多有近实者，而文彩无足观，本朝新余等话，本出名流，以皆幻设，而时益以俚俗，又在前数种，下惟广记所録唐人闺阁事，咸绰有情致诗词，亦大率可喜。
少室山房笔丛卷二十
●二酉缀遗下
（少室山房笔丛正集卷二十一）
唐人小说诗文有致佳者，薛用弱集异记，文彩尚出，元怪下而山，元卿一铭殊工，盖唐三百年，如此铭者，亦罕覩矣，岂薛生能幻设乎？余旧竒此作读洪景卢随笔亦以为青莲叔夜之流，不觉欣然自快，録诸此良常西麓，原泽东泄，新宫宏，宏崇轩■，〈车献〉■，〈车献〉雕甍，盘础镂■，〈礻亶〉竦楶，碧瓦鳞差，瑶阶肪截阁凝瑞雾，楼横祥霓，驺虞廵徼昌明，捧，闑，珠树规连，玉泉矩泄，灵飙遐集，圣日俯晰，太上游储无极，便阙百神，守护诸眞班列仙翁，鹄立道师冰洁，饮玉成浆，馔琼为屑，桂旗不动，兰幄牙设妙乐竞奏，流铃间发，天籁虗徐风箫泠澈，凤歌谐律，鹤舞会节，三变玄云，九成绛雪，易迁徒语，童初，讵说如毁？乾坤自有日月，右铭词精炼，奥古竒语甚多，洪景卢拟作一章，未堪伯仲也，倘果出，元卿则羽人能文，当推上座，稚川贞白皆退舍矣。子瞻亦剧贵之作诗，谓欲季孟元卿，其指可覩，至所引陈幼，霞事误随笔已明。
太白逸诗二章见宋人诗话其词，瑰玮跌宕，即非真太白语，亦非李赤，张碧所能办，今备録于下方诗云：人生烛上花，火灭巧妍，尽春风饶树头，日与化工，进只知雨露贪，不闻零落，近昔我飞升，时惨见当涂坟，青松霭朝霞，缥缈山下，村既死，明月魄，无复玻瓈，魂念此一脱洒长啸，登昆仑醉，着鸾凤衣星斗，俯可扪，又曰：朝披云梦泽，笠钓青茫茫，寻緑得双鲤，中有上元章篆字，若丹蛇遶，势如飞翔，归来问天老，奥义不可量，金刃割青紫，灵文烂煌煌，咽服十二环，奄有仙人房暮，跨紫鳞去，海气侵肌，凉龙子善变化，化作梅花妆，赠我迭迭珠靡间，明月光劝我穿络缕，系作裾间珰，挹予以词去谈笑，闻余香，元佑八年，东坡帅定武，李方叔送别于惠济，出示南岳典寳东华李真人像，又出此二诗曰：此李真人作近，有人于江上遇得之，云即太白也，又一五言律云，蛟室围青草龙堆，隐白沙护堤盘古木迎棹舞，神鸦破浪南风，正收帆畏日斜，云山千万迭何处上仙槎，此老杜过洞庭诗也，李希声云得之于江，心一小石刻，此（诗，当是杜陵尾句与今集中小异）。
夷坚志紫姑，咏美人手，诗云：笑折樱桃力不禁，时攀杨栁弄春阴，管弦曲里，传声慢，星月楼前敛，拜深绣幕，偷回双舞袖，緑窗闲整小眉心，秋来几度挑，罗袜，时为相思放却，针诗虽卑弱，亦清婉可喜，且成之，顷刻间也，又齐东野语载女仙降箕赋三絶句，其一云，栁条金嫩，不胜鸦青粉墙，邉道韫家燕子未归春寂寂，小窗和雨，梦梨花（二云：）松影侵坛，琳观静桃花流水石桥寒，东风吹过双蝴蝶，人倚危楼，第几栏，（三云，）屈曲阑干，月半规藕花香，澹水漪漪，分明一夜，文姬梦只有青团扇子，知皆絶有风味可观。
野语又记一紫姑，咏橹诗云：寒崖雪压松枝折，班班剥尽，青虬血运斤，巧匠斵削成，剑脊半开，鱼尾裂五湖，仙子多竒志欲驾扁舟，探禹穴，碧云不动，晓山横数声，揺落江天，月又咏笔，七言律云，系出中山，骨欲仙何人，拔颖缚尖圆，狂僧堪笑堆成冢，豪客曽闻，扫似椽，窻下玉蜍涵夜，月几间雪，茧涌春泉，当时定逺成何事轻掷毛锥，恐未然，二作皆竒警有意非漫然酬应者，后一诗载杨用修集中。
鬼诗极有佳者，余尝遍搜诸小说，彚为一集，不下数百篇，时用以资谈噱，聊撮其尤。
四言如玉盌金缸，愿陪君王，邯郸宫中金石丝簧，卫女秦娥，左右成行，绮缟缤纷，翠睂红妆，王欢顾盼，为王歌舞，愿得君，身长无灾，苦右刘讽所遇，鬼仙诗见玄怪，録此篇，自曹氏后即六朝诸名世集中罕覩，决非牛竒章辈所办第，不知何代何人作也？（此诗二首，其一已见 ，四言诗）。
又日暮风吹叶落，依枝丹心寸意，愁君未知，又凤凰和鸣，将翱将翔，与天齐壤，庆流无疆，皆去前作逺。
五言如孤坟，临清江，每覩白日晚松影，揺长风，蟾光落岩甸，故乡千里余，亲戚罕相见，望望空云山，哀哀泪如霰，恨为泉台客，复此异乡县，愿言叙畴昔，勿以弃疵贱，全篇古意，又高松多悲风，萧萧清且哀，白日徒昭昭，不照长夜台，虽复隔生死，犹知念子孙，寄语世上，人莫厌临芳尊，又清逺道士川光共澄澈，山影相凌乱，白云蓊欲归，青松忽消半，此自是鬼语，谓仙者非，又何处清风至，君子幸为邻，烈烈盛名德，依依伫良，宾又一径入青松，飞流澹晴，緑道人晚归，来月色照，彩服皆佳。
五言絶如星汉纵复斜风霜，凄已切薄，陈君不御，谁知思欲絶命啸无人啸，含娇徒自娇，徘徊花上月，空度可怜宵，可惜花时节，依然独自愁无端，两行泪长袛对花流，花前始相见，花下还相送，何必言梦中人生尽如梦，幽意锁娇艳，无人兰蕙芳，春风三十载，不尽罗衣香，卜得上峡日，秋天风浪多，江陵一夜雨，肠断木兰歌，皆有六朝，风致宋落花诗如流水难穷，目斜阳易断肠，谁同砑光？帽一曲，舞山香，形容工絶又云来万岭，动云去天一色，长啸两三声，空山秋月，白又红树耿秋色，碧溪弹夜弦，佳期不可再，风雨杳如年。
七言絶如寒食家家尽禁烟，野棠风堕小花钿，如今空有孤魂梦，半在嘉陵半，锦川何人，窻下读书声，南斗阑干，北斗横千里，辞家归，未得春风，肠断石头城，相思无路莫相思，风里杨花，只片时惆怅，深闺独归去，晓莺啼断緑杨枝，侍燕黄昏晓未休，玉阶月色夜如流，朝来自觉承恩最，笑倩傍人，认绣球湘中老人，读黄老手援紫，蘲坐葛草，春至不知湘水深，日暮忘却，巴陵道春草萋萋春水，緑野棠开尽飘香玉绣岭，宫前鹤发人，犹唱开元太平曲城东，城西旧居处城里，飞花乱如絮，海燕乗春却下来，屋里无人更飞去，涧水潺潺，声不絶溪陇茫茫野花发，自去自来人不知，长时惟对，空山月，惟七言律多猥冗，无足采者。
三句如杨栁，袅袅随风急，西楼美人，春梦中翠帘斜卷千条入，又凉风起兮骊山空，长生殿锁霜叶红，朝来试入华清宫，分明记得，开元中，意味无竆絶可讽咏又床头锦衾班，复班架上朱衣，殷复殷空庭，明月闲，复闲夜长路逺山复山三诗体格，特新然眞鬼语也，品彚故台城，妓一絶独持巾栉，掩玄闗小帐无人烛影。
残昔日罗衣今化尽，白杨风起，陇头寒，此首颇有大歴意，然是耿将军青衣作非台城妓也，（见广记精怪类，）妓诗云：宫中细草香，红湿宫内，纎腰碧窻泣唯有春来双燕雏，犹傍朱帘，玉钩，立亦风味，可人又五原，分袂真胡，越，燕拆莺离芳草歇年少，烟花处处春，北邙空恨清秋月，碧杜红蘅缥缈香，冰丝弹月夜，清凉峰峦，一一俱相似，九处堪令九断肠，寳阁排云称望仙，五云髙艳拥朝天，青溪犹有当时月，曽照琼花绽绮筵，（俱女仙诗）。
又慈恩寺女仙诗黄子陂头，好月明，强踏华筵，到晓行，烟披山色，翠节横折，得荷花逺恨生其二云，湖水团圆夜如镜，碧树红花相掩映，北斗阑干晓移柄，有似佳期，常不定二作俱工，后篇遂不减作者第，终不甚类，人间语耳，又双竹斋女子诗晚雨，廉纤梅子黄，晚云卷月雨，侵廊天阴，把酒不成，饮识着，无情更断肠，其二云：旧时衣服，尽云霞不到，迎仙不是家，今日楼台何处？问：袛余古木记，宣华（宣华，孟蜀殿名），又太平广记鬼诗，忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣，折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头，归其二云，浦口潮来，初，渺漫湖心，荡漾采花难，芳心不惬空归去，会待潮平再折看，又酉阳杂俎鬼诗流水，涓涓芹吐芽，织鸟西飞，客还家荒村，无人作寒食，殡宫空对，棠梨花诗话总龟鬼诗，惆怅金泥扑蝶裙，春来犹见伴行云，不教布施，刚留得恰似相逢李少君又西去，长沙东上船回头，此事已千年长春殿，掩无人扫，满眼梨花呌杜鹃，又江上桅杆一百尺，山中楼台，十二重，老僧楼上看江上，遥指桅杆笑杀侬俱竒诡足解頥。
律诗诸小说罕，载亦难于佳者，树萱録记一女子云碧水色，堪染白莲香，正浓分飞，俱有恨此别，几时逢藕隐，■〈王灵，〉珑玉花藏，缥缈容何当？假双翼声，影暂相从，颇婉约可观，然树萱是宋人伪作恐不足凭也。又王生西施，挽歌云：西望呉王阙云：书鸟篆牌，连江张蕙幔，择土葬金钗，满地红心草，三层碧玉台，春风何处到？凄恨不胜怀此首，亦类晚唐而韵，用辘轳格，又桃源夫人题中秋月云：金吹扫天幕，无云，方莹然九秋今夕半，万里一轮圆，皓彩盈虚，碧清光射，玉川瑶尊，休惜醉，今夕正绵绵灵源，夫人同题云：高秋浑似水，万里正圆明，玉兔歩虚碧冰轮碾，太清广寒逰有路桂子落无声，此地无弦弹，栖乌莫浪惊，味二诗格调在五代间，又紫姑咏雨诗，帘卷滕王阁，盆翻白帝城，两用雨事，甚新而竒又一女子为鬼物所凭，作金山诗，一聨云涛头风，滚雪山脚石，蟠虬亦佳，钱仲文，湘灵鼓瑟诗曲终，人不见江上数峰青是榜，起名在第六，今以为解首，非也，（见王伯厚，困学纪闻）七言律聨，如莺声，不逐春光老，花影长随日脚流，无全篇佳者。
梦中作诗，多鬼物所凭，然有佳甚者，如任复梦入武后宫中诗唐宫，秦苑皆离黍，尝遣诗人感倍増落日牛羊归已尽，朦胧初月上干陵，其工不在唐人，下又堂殿，无人御苑，空幽花尽日度春风山莺海燕，依然在时，复飞来入旧宫，（见翰府名，谈载诗话，总龟梦类），盖五代人作也，许浑登昆仑山诗，晓入瑶台露气清，坐中惟见许，飞琼尘心未断，俗縁在十里下山，空月明王，安国游灵芝殿，诗万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，抽毫不似人间，世长乐钟声，梦觉时皆可观。
又长安女儿踏春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓腰，浑忘却蛾，睂空带九秋霜，（酉阳杂俎）还呉东下，过蒲城，城上清风，酒半醒，想得到家春欲暮，海棠千树已凋零，（古今诗话），天风吹起赤城，霞染出连云万树花，误入醉乡，迷去路傍人应笑，忘还家，（诗文玉屑，）又焦仲先梦一妇人诵诗，呉王台下无人处，几度临风学舞腰，又咏裙百叠，漪漪水绉六铢，冉冉云轻，独立含风，广殿微闻，环佩揺声，题履寒女之丝，铢积寸累歩武所临云蒸霞起，二作俱竒警也见诗话总龟。
元周密记，泉南人林外在上庠日独逰西湖旗亭饮焉，将去题壁间，曰药炉，丹灶旧生涯，白云深处，是我家江城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花都下，遂传其家，神仙至云：庚溪诗话谓临安邬壁间，一纸云云，不著名氏，以为必神仙语，彼不知为外诗也，陶宗仪书又云龙川蓝乔，宋时举进士不第，隐霍山，尝吹铁笛赋诗云：太乙峰前是我家满床，书史作生涯，春深恋酒不归去，老却碧桃无限，花一日，飞升而去，诗与林外异数字耳，即外可知举，外一事言之，可以尽概其余矣，右何子元余冬序録所记，本一诗而参错，不仝乃尔，然皆不如西溪，丛语之实也，丛语云：太乙峰前是我家满床，书籍旧生涯春城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花此作盘，艮翁诗，终南人，父信，本军职，终文思副使，以荫补借职，元丰中，监青州临淄酒税，或以此诗题酒楼，皆云是神仙作也，据此言之，盖本艮翁作，或题于酒楼，不知者以为仙诗，陶宗仪蓝乔之说，盖又因人题艮翁作误以为仙，故又讹为蓝乔，而又有飞升之说也，（周密林外之说，又因外有飞梁压水词，而讹为此诗，夫以一诗而纪録参差，四见载籍，他可胜道哉！）！
飞梁压水，虹影澄清晓，橘里渔村半烟草，叹今来古，往物换人，非天地里惟有江山，不老雨巾，风帽四海，谁知我一剑，横空几畨过，按玉龙嘶未断，月冷波寒，归去也，林屋洞门无锁，认云屏烟障，是吾庐任满地，苍苔，年年不扫，右宋人林外题垂虹桥词，当时皆谓神仙惟髙宗读之知为闽中人作访之，果外所题，则前诗非外明甚，盖因事相近，而讹也（髙宗知外闽人者，以叶韵得之，又苏长公嘲，李伯时画，亦类此）。
草木子记，范德机得十字云雨，止修竹间流萤，夜深至甚喜，既复曰：语太幽，殆类鬼作此意，非范不能知，然是鬼境，非鬼诗是僧诗非僧境。
树萱録宋王铚性之撰，盖幻设怪语，以供抵掌，取忘忧之义，而郑樵列于种树，家大为可笑，其载元撰，梦中遇李长吉，白乐天等共赋诗至老，杜一律仅四句，宋人诗话以为非，杜不能真所谓梦中说梦者，景卢辨为秦少游诗得之矣，然其诗亦颇有杜意，今録于此云，紫领寛袍，漉酒巾江头萧散作闲人，西风有意，吹芦叶落日无情，下水濵树萱，载止此全首见秦集中。
余冬序録载一方士降箕赋诗赠乔，太宰称李太白云六丁持斧施，神工凿开西南，万仭之崆峒，芙蓉一朶插天表，势压天下，羣山雄氷壶倒，月色澄澈，瑶台倚斗光玲珑，百丈虹霓，望吞吐八埏，霖雨，瞻空蒙虗室不受一，尘染灵光，直与银河通乳泉，挂壁喷晴雪，玉梅悬谷，揺香风上有神仙玉虗子凌风出没，逰太空登虬伐蛟，下入海底水晶，窟朝真谒，帝独歩天上璚瑶宫，忆昔江楼吹铁笛，眀月一醉，三人同迩来，一别世间甲子不知数，但见几度玉，洞桃花，红按此诗王长公野史考误谓方士谬作以欺乔公，且以为亲，见其人矣。则余冬之误可知，苐诗亦跌宕可观，因芟其语之，近俗者而録于此。
余冬序録又记玉山一道者，还家诗云：春色阑珊，四月，天数声啼鸟，落花前荷因有热，先擎盖栁，为无寒渐，脱绵处处劝耕，梅子雨，家家缲茧，竹篱烟，凭谁寄语？仙源客洞口，云封信不传此诗，亦国朝人所述，语虽纤琐，颇有风致，又方士赠乔太师，诗杨用修亦称之，并大赏，其书法云：
七修类藁载箕，仙二絶风露凄凉雨过天窻疎有月到床前，夜深不作，红尘梦注得南华四十篇，又有人以芭蕉置袖中，乞诗赋云：袖里深藏半，叶青，知君有意侮神灵，今宵试听西窻雨欠滴萧萧一两，声殊可解，頥神灵当作神明，凡箕仙诗，亡出韵者，或郎氏误记也，又古来花貌说仙娥，自是仙娥，薄命多一曲，霓裳歌未阕，金钿零落马嵬坡，又天冷山城，二鼓敲云迷，洞口路迢迢，玉窻童子烧松火，迟我鸾舆，下玉霄。
又云：一人召仙，请作梅花诗箕，遂书玉质，亭亭清且幽一句，其人云：欲题红者，即续曰着些颜色，点枝头牧童睡起，朦胧眼错认桃林去放牛又一箕，题鸡冠花云，鸡冠本是胭脂染洗却，胭脂似雪，妆只为五更贪报晓，至今犹带一头，霜亦书首句以其人欲题白鸡冠而改也，今后诗率以为解，大绅云：
齐东埜语云：向尝于贵家观降仙，叩其姓名，不荅忽作薛稷，体大书一诗云：星袍玉带，落邉尘，几见东风作好春，因过江南省，宗庙眼前，谁是旧京？人捧箕者大惊，知为渊圣降也。
野语又云：众士人为七夕之饮，有僧法辨，善五星，每以八煞为说酒，邉一士致仙，叩试事忽箕，动大书文章伯降，士怪之，漫云：姑置此，且求一七夕新词，复请韵士指辨云：以八煞为韵，意欲困之，忽运箕如飞，大书鹊桥仙一阕，云鸾舆初，驾牛车齐发，隐隐鹊桥，吚轧尤云，殢雨正欢浓，但只怕来朝，初八霞垂彩幔，月明银烛，馥郁香喷金鸭年年，此际一相逢，未审是甚时结，煞亦警敏可喜，録之（又鬼诗，雨滴空阶，晓无心换夕香，井梧花落尽，一半在银床，旧日闻箫处髙楼当月宫，梨花寒食，夜深闭，翠微中二首，杨用修极称之）。
仙七言絶如许碏诗，阆苑宫前，是醉乡踏翻，王母九霞觞，羣仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂，吕洞宾醉舞髙歌海上山天瓢，承露浴金丹，夜深鹤去，秋空碧万里，西风一剑，寒无名氏，太乙峰前是我家满床，书籍旧生涯春城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花皆颇有，方外风然，假托甚众，若虞伯生酒楼之类是也。
诗有俗流口语而实出古人者，如此处不留人，自有留人处，陈后主诗，一朝权在手，便是令行，时朱湾诗白日莫空过，青春不再来，林寛诗，今全篇并存可笑。
少室山房笔丛卷二十一