钦定四库全书     子部十
云烟过眼録      杂家类四【杂品之属】提要
【臣】等，谨案云烟，过眼録四卷，续録一卷宋周宻撰宻有武林旧事已着録，是书记所见书画古器，略品甲乙而不甚考证其命名，葢取苏轼之语第考，轼宝绘堂记，实作烟云之过眼，旧本刋作云烟，殆误倒其文，然钱曽读书，敏求记载：元至正间，夏頥钞本已作云烟，则讹异已久矣，曽记夏本作一卷，而此本四卷，或后人所分欤？观所记收藏之人，葢入元以后所作，中有汤允谟，叶森文璧之语，葢防勘是书，各为题识，传写者误合为一，如王子庆所藏，宋太祖御批三件条，末云：今第三卷只有二件，疑有脱误，当叅考志，雅堂杂抄云云，志雅堂杂抄亦宻所着不应，自云当叅考知，亦误连校正之语，为正文矣，中记苏轼手书词称郏，湛初溢，今本讹为涟漪，初，溢然郏，湛字不可解，恐亦有讹，又记兰亭序有隋炀帝内府石刻，不知何据？又记吴彩鸾书切韵，以一先二仙为十三仙二十四先称不可晓，案困学记闻，载魏了翁之言已称唐韵，下平不作一先，则唐韵或有此，别本亦未可知也。续録一卷题逢溪，汤允谟撰，凡三十九条，董其昌戏鸿堂帖，定绢本，黄庭经，为杨许旧迹，葢本此书，则亦以其赏鉴为准矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
云烟过眼録卷一
宋 周宻 撰
乔达之篑成号中山所藏
卫贤高士图上作楚狂接舆下作伯鸾孟光妙
呉道子火星
智永真草千文永兴军节度使印韩侂胄印
张符牧牛图
李思训溪山满卷皆小景甚奇
董源山水
张萱弹琴宫女图
王维画维摩像如生
巨然画溪山图四人撑一舟甚佳
贯休罗汉
郭忠恕飞仙故实界画甚麄山水佳
胡瓌番骑卓歇佳
李伯时女孝经伯时自书惜不全
右各有宣和御题，及宣和，大观印，睿思东阁大印，其后入金章宗或剪去旧印，用明昌衔府，明昌中秘，明昌珍玩，明昌御览，大印轴，杆多檀香饼，合成葢虑其乆而不蚀故也。贉卷皆高丽纸，后有大金宻国公樗轩，収附题字。
石屛一其上，横岫石如黛色，林木蓊然，如着色元晖，画莫知为何石。
一琴名氷清，唐开成中郭一制，建中靖国修制作断纹，皆非常琴，可拟叶森于至元后，戊寅嵗秋见此琴，大街卖骨董，康家又汝窰炉一瓶二，防盆二甚佳。
灵璧石一甚佳
智永真草千文徽宗题有政和宣和印
李思训江山渔乐图金章宗题有明昌诸印
陆探防降灵文殊，高宗御题本兰坡故物，后归乔氏，大小人物，共十八人，飞仙四皆佳，内亦有番僧，手持髑髅，盂者葢西域僧，然此画纎毫无遗恨，真奇物也。
顔鲁公马抐帖高宗题签
李唐晋文公复国图一卷，又一卷高宗题，幷三御玺人物，树石絶类伯时寻常，李唐为玩画忽之，乃知名，下无虚士也。
焦达卿敏中所藏
晋王逸少十七帖真迹五纸不出戸帖
唐孙过庭书谱，真迹上下，全徽宗渗，金御题有政和，宣和印。
古伯彞，正如一青，色碧可爱，汤仲谋云：余至顺，壬申，见南【阙，】总管赵伯昻所収，古伯彞葢色光莹如漆，内有文曰：古伯彞不审，焦氏曽有葢否？叶森防年见焦公，此彞正与前见同，当时即无此葢。
鲜于伯机枢所藏
文思博要，帝王一部，唐类书也，所引蓟子，慎子尸，子等皆古书也，天宝十年十二月，楷书臣胡山甫书，字极遒丽，至唐大中年间方自馆中杂书拣出，是时亦止存一卷而已，卷后有史馆山甫，印用麻纸，列馆中典掌之人，及三校姓名，贉卷皆绍圣间，人题跋，其后如张元长周美成，晁说之，薛绍彭及诸人在内，有厯下周子然，不知何许人也。
汤仲谋曰：允謩，按文思博要一千三百卷，太宗贞观年间，诏左仆射高士亷特进魏征等十四人取厯代载籍，摭其精义至十年，书成，即此书也。
呉彩鸾书切韵一本，其书一先为廿三，先廿四仙不可晓，字画尤古。
沈传师书，积雪山隂马过难残更深夜，铁衣寒，将军破了，单于阵，更把兵书仔细，防右御史大夫沈传师诗，书寄大府，兄侍史【，此二字甚新】。
索靖章草，月仪，帖一短卷，下有希世小印及永兴节度使印。
晋武帝真迹宣和御府物有唐人跋
王右军，与桓温荐谢，真迹，用茧纸书，字轻清，不类右军，后有驸马蔡璀跋杨和，王故物也，牡丹锦标首，俨然着色画葢，宣和法锦也。
苏东坡书词，一云东武城南，连堤就郏，湛初溢，今刋本作涟漪初溢，非也。
杂帖一册内有刘泾巨济墨迹，一纸一印，文曰：刘巨济符，【符字甚新】。
玉印一其文曰鉴定宝书之印【阙】题幽字
伯机云：太平州有重刻本，瘗鹤铭，然不知以何物为别？当叩识者，又云孔子庙堂碑，京兆府本无裂乃佳，叶森，今収一本，乃饶州锦江书院，本极佳。
又云：骨咄犀，乃蛇角也，其性至毒，而能解毒葢以毒攻毒也，故又曰蛊毒犀，然唐书有骨都国，必其地所产，今人讹为骨咄耳，叶森于延祐，庚申，夏，其子必明，将骨咄犀，刀靶二来防，即此也。其花纹如今市中所卖糖糕，或有白防或有如嵌糖，糕防，以手摸之，作岩桂香，若摩之无香者，为伪物也。
一玉炉经火不甚佳然皆龙纹是谓思陵中物
有透光镜一映，则背花俱见凢突起之花，其影皆空，昔麻知几有诗，余亦尝赋诗，其后伯机又得一面而郝滑，夫亦有二面，最后胡永存斋一镜，透影极分明，余因归以镜映之，或止透一半，或透而不甚分明，葢凡镜皆透，特有分明，或不分明耳。
张受益谦号古斋所藏
李西台新竹诗后有苏子美跋贾秋壑故物也
米元章帖十二册，各以其类为册，如手简家书诗文，各分类闻，是韩侂胄故物中间韩魏公家园池，诗各有阅古，珍玩大印，其后归史卫王府凡如此五十六册，一一精好，米帖家书，内有与友仁者，有与寅哥者，所谓虎儿是也，花押乃两様。
李成防碑，图乃李成画树石，王崇画人物，今止有一幅，其人物一幅，则不可见矣。余生平观李营丘，当以此幅为最，又山水一幅，号李成虽非李然，秀润可喜人物，屋宇皆好。
范寛雪景五幅濶景甚伟
唐人画三官佳
张萱戯猫仕女佳 着色山水三幅平
唐人画阮孚蜡屐图佳
周昉挥扇图高宗题妙
李景元古木雀鹞
周昉所临六朝人画天官甚佳
黄筌独钓图山峯刻峭
徽宗橅李昭益摘图
易元吉纸上，子母猿二十余枚，秦氏物前有尚书仪卫使官，印上题潭散吏，易元吉作甚佳。
易元吉猕猴择虱图有东坡题
归去来图二幅三幅濶云是唐人作画史载者
宝觉大师二鹤图二双幅佳
邓隐白描卷十二国图，后有劔南樵客，赵昌押字跋云，虽太古文籀所不及，尤袤延之，亦有跋贾师宪物也甚奇。
袁嶬游鱼高宗题后有贾师宪封字印
汤仲谋曰：允摹按封字印篆文如此图，当是长字与其家阅牧，胡卢印皆美玉为之，周公谨先生误以为封字叶森，尝于图画见贾氏，此印约二寸余，濶印文不甚细，先师，吾真亦云，言封字者，乃长字也，又云：是唐时物乃摸印，作六寸许，匠者钱献刋，铜印，于书画中真者，今在张伯雨处。
边鸾葵花花心数蜂如活是杨中斋故物也
樱桃枇杷二幅云是赵昌
山水二幅云是董源
铜器中最佳者莫如监，水匜，文藻精妙，色如緑玉，苐无欵耳，三代之器，都无款归之，张与可。
商甗内有款归之，张与可，又细文大壶，颈有雕戈，一月字。
方壶一遍身，皆硃砂斑色，红如血，防又碧圆壶亦佳，玩杨中斋勤有堂故物。
两耳彞炉，下连方座，四周皆作双牛，文藻并起，朱緑交错，叶森按此制，非名彞炉，当是敦也。
大尊彷佛如廉芗林家者【亷恐奁字】
小鼎一，内有款曰：□且，文藻甚佳，其色青緑【緑元作褐，】箆刀一，其铁皆细花文云：此乃用银片细剪，又以铁片细剪如丝髪，然后打万捶乃成，自然之花，其靶如合色，乌木乃西域，鸡舌香木也，此乃金水总管，所造刀也，上用渗金镌错造五字，斌铁自有细文如雪花，以银和铁团打，恐非也。
王子庆号【阙】 所藏
五字不损本兰亭原，系堂后官卢宗迈家物，墨花满面后，一行空处，后归碑驿，童道人姜，尧章自童处得之，凡一册题跋，上有白石生，四屧之印，又有鹰扬周郊鳯仪，虞廷印甚奇，葢宗姓名二字，后归萧千岩之侄，况介文后有李秀岩跋，既而复归之，俞寿松翁有梦，鸥堂二跋，及防稽内史等三古印，最后为赵子固所得喜甚，乘舟夜归，至湖中，弁山舟覆，幸值浅港，行李俱渰，子固独持此卷立浅水中，示从者曰：兰亭已在其他，不足忧矣，其跋语亦详载，且题八字于卷首曰性命可轻，至宝是保其风，致殊似米，老子固垂，世以此归贾氏恱生堂，今藏王子庆家，后归李叔固家叶森，曽于其子仲庸，参政处见此本，仲庸垂世，属之他人。
赵太祖，御批三卷，其一卷侍御亲军都指挥使党进，开宝四年九月，言给旗号枢宻院官只押字而不佥名，又内前打鼓拣，亭长失去，放停公凭，乞别给御批不行，又江南投来者三人，赐衣服及送西京撰军名，収管照定来，又三司具粮料奏，后有盐铁，度支，户部使印，又内前打鼓，亭长郭珣，女阿刘称夫韦韬为杨光美打伤，御批不行，阶级有法故也。已上共五件，其二卷，御笔批出递还，军头都虞候，指挥使，又宣徽南院使，义成节度使曹彬奏牛羊司失去，驱羊人圣，防令収捉，又发遣差补，十将，御批我曽，与你作指挥，问定逺都头有家累无家累，且发遣铁骑将军，分又内前打鼓，百姓王再兴，为人嗾使打鼓告官，差役不均，御批与臀杖七十，放已上，共四件其三卷，忻州定襄县开门寨归明人进马及代州界，投来四人，各赐头巾，衣服等已上共三件，今第三卷只有二件，疑有脱误，当叅考志，雅堂杂抄。
真宗御书封泰山禁音乐批
仁宗飞白便面六枚
英宗旧名宗实，监押，侍禁私书及齿药方云：生干地黄细辛白芷蛀皂角各一两去黒皮幷子入藏瓶内，用黄泥固济，用炭火五，六斤煅，令炭尽入白僵蚕一分甘草二钱并为细末，早晩用揩齿牙坚固，幷治衂血动揺等疾。
哲宗御书，便面掬水，月在手弄花，香满衣巾，有御押李西台古篆，幷行书风，后庙碑甚佳，驸马都尉王晋卿家物也，今印文乃用此一进士，盖字通用，又一文口，如作置，好奇之过也，又于一卷中用保母帖中曲水，研様如此，回内作古篆，亦好奇之士也。
高宗御书损斋二字，幷御制损斋记，左仆射沈该已下聨名，亲书表在后。
李伯时孝经图，幷书自题云：凤阁舍人杨公雅言，孝经乃六艺根本，百行世训所重，谓龙眠，山人李公麟曰：能图其事，以示人为有补，元丰八年二月，因摭其一二随笔之。
曹元蔼画，太宗御容小本，舒脚幞头，上挿生花六枝，衣金龙袍，玉束带，描金龙软靴，手持毬杖，神采英武，真天人也，上下有题字，必是天章阁本也。
钦宗围城日绢上蜡丸征兵御书
边鸾海棠上有一蝶
李伯时山隂图许度，王逸少，谢安石支道林四像并题，小字米老书，缝有睿思阁小玺，幷米印，上题南舒，李伯时为襄阳米，元章作下用李公麟，小印甚奇，尾用小玺，绍兴小玺跋尾。
米元章与李伯时説许度王逸少，谢安石支道林，当时同游山隂南唐顾闳中，遂画为山隂图三呉老僧宝之，莫肯传，借伯时，卒然弄笔，随元章所説想像作此潇洒，有山隂放浪之思，元丰壬戌正月二十五日，与何益之？李公择魏季通同观李琮记，壬戌，正月，过山阳伯时作，迥若神明，顿还旧观，襄阳米芾。
一幅轻绢三尺，濶百嵗丹青半尘，脱谁将，光景写呉绫，神采森然，动毫末，临卷叹张芝笔格入妙，思疎眉映朗目，白玉无泥滓，堂堂伟且长，想见坦腹姿，【长沙作】。
山隂道士鹤目，趺多秀气，右军将军，潇散精神一片云，东山太傅，落落龙骧兼虎步，潦倒支公，穷骨零丁，少道风 ，仲殊伯时为元章，作山隂道士图神情迈往，令人顾接不暇，今归希文家，宣和六年十二月十八日，子楚师正同观。
高宗御题李伯时，画归去来辞，薛绍彭逐段书调词，又跋其后，伯时天马图，生意飞动，有王晋卿苏子瞻和诗在后。
又伯时白描于阗国贡狮子图，自后有跋云三名于左，李伯时，天马图，跋云一疋，元祐元年十二月十六日，右骐骥院，故于阗国进到鳯头，骢八嵗五尺四寸，右一疋，元祐元年四月初四日，左骐骥院収董氊进到锦膊，骢八嵗四尺六寸，右一疋，元祐二年十二月廿三日于左，天驷监拣中秦，马好头赤九嵗四尺五寸一疋，元祐三年闰月，上元日，泹溪进照夜白。
山谷跋云，余尝评伯时人物，似南朝诸谢中有边幅者，然朝中士大夫多叹息，伯时乆当在台阁，仅为书画所累，余告之曰：伯时丘壑，中人蹔熟之声，倘来之轩冕，此公殊不汲汲也，此马驵骏，颇似吾友，张文濳笔力瞿昙，所谓识鞭影者也，黄鲁直书。
曽空青跋云：余元祐庚午嵗以方开科应诏，来京师见鲁直九丈，于酺池寺，鲁直方为张仲谟笺题李伯时，画天马图，鲁直谓余曰：异哉，伯时貌天廐满川，花放笔而马徂矣，葢神骏精魂，皆为伯时笔端，摄之而去，实古今异事，当作数语记之，后十四年，当崇宁癸未，余以党人，贬零陵鲁直亦降殊，借徙真州，过余，潇湘江上，因与徐靖国，宋彦明道伯时，画杀满川，花事云，此公卷所亲见，余曰九丈，当践前言记之，鲁直笑曰：只少此一件罪过，后二十七年，余将漕，二浙当绍兴，辛亥，至嘉禾，与梁仲谟呉德素，张元览泛舟访刘延仲于真如寺，延仲处出是图，开卷错遥，宛然畴昔，拊事往念逾四十年，忧患余生，岿然独立，徬徨吊影，殆若异身也，因详序本末，不特使后来者知伯时一段异事，亦鲁直遗意，且以玉轴遗延仲重加装饰，云空青曽，纡公卷书。
按此事不见之，他传记中岂当时讳不敢言耶？王逢赋韩干卷亦云传云，三马同日死，死魂到纸气方就，岂前代亦有此事，画前后皆有乾坤卦，绍兴印。
高宗题易元吉，猿二有呉越之钱印及呉都，深居庄书，休之印，又羣獐一卷。
清江九华图一卷，画秋浦西岸，岸中横大江，林木椒台，极其精细，全类燕文贵后，有石林二印，石林艺文隐居，世宝及秦伯和叔印，秦氏伯和，章贉卷有建炎諌院之印，绍兴诸王宫学朱记，宗学之印，御史台六察之印，建炎御史台吏察幷户，礼二察印，后有刘须溪辰，翁跋黄筌，雕扑双狐。
双幅山水一幅自号李成
帝释，彼以为呉，道子上有采幡，居中立有四围，火焰手合掌，以方孔雀【阙】。
横于二肘间，后者凡十二，其二类天官，手执圭璧，细而乏力。
李伯时草堂十志有刘娘子诸印记
后见赵大年水墨芦雁上题令穰二字
又杨补之梅二纸一题云江右杨补之作
古镜一中藏簧有声铿然葢夹铸也
云烟过眼録卷一
钦定四库全书
云烟过眼録卷二
宋 周宻 撰
王介石虎臣所藏
唐刘艮騵告及江南，周宗卿，诏用书诏之印，咸通中，呉通防书，莽賛告书体甚佳，米老自跋。
东坡书蔡君谟二小诗
又杭妓周韶诗，初，杭州营妓周，韶能诗，苏子容过杭，述古饮之，韶求脱籍，子容令即席，赋诗有云：陇上巢空嵗月惊忍防回首，自梳翎笼中，若放雪衣女多念观音般若经，一时叹佳，籍中诸妓之内，有呉楚龙，靓二妓诗最佳，事在侯鲭録。
陶景书板帖见东观余论
又御书十余卷，太祖者，河阳武林关使身故乞差人充替，御笔上用内合同印。
太宗乃尹京时，叶打捕榜后，有御押及行移书字甚草草，可见五代之物，茍简用开封府印。
真宗数纸，其后，臣僚奏状，既无衔位，亦只押而不书名，作匡巨状，殊不可晓。
徽宗数幅，皆处分中省进呈，短奏亦多不急之事，皆御笔亲书照已画防。
钦宗一幅，系亲事官，节级徐钊，収称某处某人，聚众疑【，阙】等事，御批示付程振，令追捕，杖脊配千里，封皮用御前之宝。
药师佛甚佳云是呉生画
李成风雨图一幅
又纸上粉本天王仅盈尺，而位置十一人，笔繁不乱，有刘大年，曹仲元収附。
陈闳画马一，真一，天师像甚古，手持章函，前后植二剑甚佳归之，崔晋叶森见此画轴，衣身鱼鬛，衣皆朱砂，非银本也章，函乃一玛瑙函也，善神立像，二云是呉生画上有尚书省印，其后秘书省印葢宋秘阁物也。
尉迟一僧坐神佳
又张璪花石高宗题为张燥画
朱繇立神奇鬼天女奇诡之甚双幅阔
王维画孟浩然像昔为赵碧涧，由祚后归，赵信之，又归乔仲山，仲山又归之，郭北山司德用进所藏。
王维捕鱼图单，幅小直幅，徽宗题前有双图龙印，后有大观，政和二玺，明昌七印，上作冈阜，古木全如，李成所作，下作数舟，阅溪取鱼甚佳。
又有尉迟一僧天王小像佳
范长寿醉道士图好至正甲辰文璧见此画
杨大光力士变相雄伟
丘文播渡水僧弱
范寛雪景佳
又李建中书絶句莺已无声，花已老，谁知三月尽头，时亦佳句也。
米老自画东山，朝阳岩，海岳庵图率意而写，极有天趣，海岳庵西朝阳岩，背焦山，其侧有早来堂，其后自书海岳庵赋幷，五诗笔意奇絶诚佳物也，至正癸卯正月二十九日文璧与士文观于张松，谷家松谷，乃士文大山，故予得一见。
东丹王画番部行程图前，有宣和御题，后又题云：世谓东丹王者，其画甚佳。
郓王题唐人临六朝人画七贤
王晋卿临小李将军山水宗子敬画滩鱼
丁晞顔画孝经晞顔，字令子，书画皆精，全似李伯，时后有米元章跋。
呉元瑜纸画翎毛四片甚佳
高丽纸画翎毛梅花
张与可斯立号绣江所藏
陶隐居小字黄庭外景经
张旭草书真迹有六一翁跋
杨凝式千文
元防之转官诰
郭祐之大锡号北山所藏
晋右军得告帖
又快雪时晴帖，皆真迹有米老跋，遂以名斋，且刻石叶森，曽见此二帖，神韵精彩。
又唐模千文
又兰亭乃李山房故物有米老印
又有李常择长印叶曽，见戴厚，甫持此来售，乃南唐椒阁锦标首。
梁人临重告等五帖
唐徐浩宝林寺诗真迹
欧阳率更碧纸行书咏陈主诗
又梦真帖，元是陈德翁物甚佳，叶森芸斋所収即此，本亦存甫携售也。
虞永兴汝南公主墓志后有米老跋皆真迹也
禇中令小楷西升经后有逺山重叠傅古龙画
韩滉归去来图又双牛佳
卢楞迦罗汉
边鸾踯躅孔雀平
李伯时白描维摩
勘书图有元康二印平
张萱抱婴仕女图佳
黄筌时苗留犊双幅二轴
又琴高故实
火星一轴云是呉生徽宗题
王端人物徽宗题
撃壤图古
范寛雪景
董羽龙
王诜长山逺岫
李成晴峦叠嶂山水小幅四轴佳
卢楞迦罗汉徽宗题后有李后主题字花押
董源绛色，千岩万壑，下有小屋村市中，有小人物不类，寻常所见者，今归庄蓼塘矣。
又胡瓌啗鹰图佳
汤子升，轩辕铸镜图，徽宗题后有李后主书字作屠龙，杀虎之鬼神，狞甚雄伟。
荆浩山水一轴，所画屋檐，皆仰起而树石极粗，与尤氏一类，不知果为荆画否？
易元吉双孔雀一，槲树甚佳，上有鸲鹆，黄莺抟黍之类，下有双孔雀隐，体元是王井西物。
赵林所作豫章故人双幅是宣和末人画
阮孚蜡屐图草中，坐上祼止着犊鼻，手执双屐，傍有一人侍立，手持貂尾，幷冠，葢孚所戴者书，帘中书五卷，酒一壶，杯一盎，恐是唐人画比张受益者佳，彼是小幅，此是卷子也。
又阎立本西旅贡狮子，图狮子墨色类熊，而猴貌大尾，殊与今时狮子不同，闻近者外国所贡，正此类也。山水一轴，甚古上有五，小字云：后凉徐麟笔画谱中，未闻其名，然以余观之，前凉张轨后凉乃吕光，正如后汉前唐之类在当时，未尝自称为后凉，殊可疑也。
尤氏所藏
支仲元四老围棋图手卷高宗题妙
又顾恺之水阁，围棋图一卷亦佳，悉归之，张受益，周文矩绣女卷高宗题佳。
黄筌牡丹一轴后有奉华二印刘贵妃之物也
王齐翰过海天王平
胡瓌番马平
卢楞迦妙声如来高宗题乾卦绍兴印记
杜子瓌宝檀菩萨幷玉印
袁嶬蟹高宗题
又戴嵩牛二，其一有高宗题两目凝红，凡戴牛皆然，郭熈秋晩残霞。
李成山水
厉归真牛题云庚辰十月锦溪迂疎子作
荆浩画渔乐图二各书渔父辞数首柳体
关仝山水宣和大玺高宗题
易元吉，二内二大猿，皆有白牙，出于颔外，识者谓母猿然后有牙，上有宣和大玺。
宣和御墨子母雉鸡皆有御题幷印
又有古松荷花
赵千里访戴圗有绍兴玺
赵希逺汉武陵授蟠桃图
又蟠桃大树
赵左丞，【阙】 ，仁荣所藏，【仁荣即伯昻之兄，字伯华，后为平章】。
周文矩画韩熈载，夜宴图纸，本长七八尺，前有苏国老，题字内有题，不如归去来江，南有人忆两句，十字又苏，题识神采如生，真文矩笔也，元广济库物，先归，监卖官张运副，后归之赵。
刘浙漕伯益所藏
苍玉符，长可一尺，濶三寸，厚半寸许，两傍作双螭中碾，七篆字云：孙北，文治水圣，彼以为禹治水，符甚珍之，余则以为伪物也，葢禹姒姓，非徒【阙，】之似又云，孙乃轩辕之孙何为？曰：孙且三代当作钟鼎，款识何为？乃小篆刻俱不工，不足奇也。
松江镇守张万户所藏
闻所収唐卷甚多，皆御府，故物无非妙品，余仅见下，项王维渡水僧高宗题。
冯觐层峦叠嶂
顾德谦乳牛图，佑陵题凡三牛，二犊一牧童奇甚陶，缜菜诸色凡二十种，上题金陵陶，缜笔。
崔白五雀图，皆贾氏，悦生堂物，其间一印，云贤者而后乐此。
王子才英孙号修竹所藏
米老自作，自书上清储祥宫，碑川纸上，大书甚佳，旧在向若水家，后归贾秋壑，今归子才，乃与东坡同所作米，意极自得，然非为彼文压倒，则此老必呌屈，余家亦有米老自画，自书天衣禅师第二碑字画絶妙藏之甚乆为德生豪夺，去甚惜之，金一之，应桂亦有之，字大于此，然宛不及也。
雪窦和尚亲书诗一卷后有诸公题跋雪窦，诗云有无尽是两头语诸祖，因不立言，诠末代儿孙列，户牖一花，五叶失真传。
永嘉虽问曹溪路，毕竟惟闻自巳禅，桹器警拔诚难遇，凿透高原始及泉。
道人诗句，从梁老，笔意峥嵘，自一家谁防？林间相见，事莫都错，防乱飘花，绍圣四年十二月二十四日，周仲仁百中神，鎗归妙手，当时破敌，只因机余花堕裓，无人见半偈，流传岂易知？元符三年，建安陈师锡。
雪窦傍边，又生一孔，北邙山下，千冢万冢，角毛，竟将何用？仔细思量，不如珍重，浮休居士。
一幅昏昏，半已空，何人重出自为工，从兹万偈，幷千颂扰乱，春风卒未穷，襄阳米芾。
真机，昔振云门路祖席，今多雪窦孙传，到慧林花果盛，须知叶落总归根，崇宁二年，鹤林居士葛蘩。
老子休去，歇去遗墨，今传古传相见，古来面目不离当处，湛然崇宁，癸未，高邮徐文【一作大】。
郭熈关仝各一幅皆贾氏物颇佳
司马相如入蜀图二双，幅絶类郭熈后题御前待诏孙沉水支慤，其祖疑支仲元，仲元五代人。
童氏六隐图一卷，着色山水絶类小李将军所画溪山，舟楫及小儿类，不知六隐故实，何事？高宗跋详见宣和书谱。
张所藏名帖
御府兰亭类考十册，凡百余种，及高宗十七帖，内临八帖，后有跋。
越人董六千阁门所蓄
红玛瑙一块，径三寸许，揺撼之，其中有声汩汩，然葢中虚有声在内故也。彼尝欲易余，崔白横披鹅二幅，时不与相易，后不知归何所？叶森家旧有水晶钩，一亦如此，中空，内有叶一枝，随水倾泻，后售魏塘，陈家不知存否，文璧曽读，邵氏闻见録载楚元辅，家家藏一水晶中有半，繁杏一枝，希代之宝也，谓不足信，今见叶森，所记之钩，始信元辅之藏不谬也。
游氏家藏
陆探防摩利，支天喜菩萨，徽宗题四角，宣和，政和印及金书题神品上，上其画青地细描三首四臂。
边鸾五色葵花，花心皆突出，蜂抱花心，翅足活动，真奇物也，元系杨中斋物，今归张受益。
徐熈山水人物，一骑从数人，上有神宗飞白徐熈二字，滕良祐拒霜野，鳬上有大蝉。
关仝山水一
黄筌秋山诗意上写唐诗八句
赵千里大双幅画范蠡西子图【恐未真】
朱繇天王坐像
赵希逺夜景二
郭熈松石二幅麄甚恐非
许道宁山水
王端出山佛彼以为孙太古元作湍
黄居宷海棠折枝
厉归真牛一
崔白描鱼各一
马和之倚树观音二
庄蓼塘肃所藏
张萱弹琴仕女，有明昌御题，幷前后印，乔仲山，物杨光庭画观音徽宗题有宣和，政和印及广大定二印，葢未入明昌之前，已散在人间也。
又孙太古上真，其上作山水甚古，怪木盘石，神坐石上，其像甚佳，侧有捧剑，天女絶佳下瞰海，水有神龙，足蹑巨鼇，手捧琉璃，方座上有蛇，又有一龙神，捧炉炷香，上，有小树数十株，甚奇怪，题云彭山，孙知凝笔，元杨澄之物，后和英之所得。
董源溪岸图思陵题上王井西得之云川
董着色山居图，思陵题至正癸，【阙】正月文璧与士文同观于乃岳，张松谷家。
又见张南本勘书图思陵题上
戴松戯牛图宣和题
李伯时绛色山居图
唐画戈船二只甚佳
陆滉画鹿人车
孙梦卿松石问禅，宣和题，上有双龙印，下有宣和印，所画一僧妙絶。
荆浩山水大幅
陆滉捕鱼单幅有明昌题二渔人全类胡人
周昉挥扇，士女图，高宗题上张受益文璧与士文同观于张松谷家。
徐崇嗣花二幅
纸上山水一幅极细甚作范寛又云燕文贵
顾闳中画明皇击梧桐一本甚长元仲山家物
周文矩写李季兰真思陵题元仲山家物
王晋卿长江逺岫着色山水，前一带山水可喜，中题杜诗云：门泊东呉，万里船之句，其前后蔡京书，后有山东路转运使印，安平府印。
又呉生过海骑马天王高宗题元乔仲山家物
关仝山水及李思训巫山神女图，明昌题曽入贾氏，郭忠恕飞阁晴椒，明昌题四角皆有款，上有御题，又册叶十二册内有赵希逺赵千里共一册，马和之一册，画院十册皆精。
廉端甫希贡号芗林所藏
商尊内乆矣其质如漆，红黄緑之色皆具，文藻絶妙尤物也，叶森登公门，屡见之，又有一尊，恐是汉物。
敦二，皆有款识，大小亦相似，亦秦汉物，又杯一天禄，衔杯研滴，一元王延用物，后归鲜于伯机，今以蛮人，骑，狮子易到叶森延祐，庚申，谒赵承防时亦蛮人，骑，狮子高七尺许，狮子昻首，口可出水，蛮人坐狮子，背上顶作窍，可吸水起，人披髪张刃于开左手擎鹰，右手作引鹰，势向芗林，灵璧卧石上，有刻字，幷小诗，皆向芗林，伯恭书又灵璧立石。
唐人画观音像
铜铎二
氏伯长汉印【氏疑作民】
东坡画竹石，小壁一堵，元和书省，汗青轩物也，红叶大院二。
锦禙阮谱七册
徐容斋埃午方所藏
顔鲁公自书行部尚书，告乃纸书不可晓，大厯十二年，唐人双钩兰亭。
孟蕳细书六赋
朱希真双钩力命帖黄庭经
王维骡网图
白玉刚卯，四面正方，两边真字各两行，细如丝，髪真奇物也。
叶森曽见先师，吾真白所収，刚卯，一四面皆有字，乃汉也，非真字。
王晋卿长江叠嶂，图几二丈，后有与东坡唱和诗各二首，及王驸马花押収附幷记。
玉研高一尺，广六寸，厚二寸，虽未甚白，然莹净可爱，独受墨处不光，可以研磨，真奇物也。
叶森旧有绍兴内府玉研作壶，様下碾字云：玉壶长六寸，广四寸半，厚二寸，玉色白润，然磨墨处光，研墨亦起，又铜持研一枚类箕，様长近一尺，其研池傍作一倭人坐其上，其后有一兽类虽四足以前两足抚，倭人之身，其上作牛首，其地细花纹甚精，此必倭人之旧物也。
道士禇雪巘伯秀所藏
铜虎符，一半上，有篆文六云某处发兵，合同下有楷书，甲至癸十字，各拟古。
叶森曽见先师吾真，白収虎符一长，有一尺五寸，广四寸，上剡首下平，一面作虎蹲；在上下，有汉款识字云：第一至第五，皆面上作身，通垂下有磨灭不可辨，剡首二边有字，刋年月磨灭难辨。
黄玉一片状如匕首其色莹润禇以为雷斧非
叶森曽见，禇弟子马，虚中出示禇，所藏诸古钱，皆作粉牌，缀钱于上下书其文，禇有多佳品，玩如金钿，天尊像，古编钟鼎，彞器之类。
郝清浦清臣所藏
孙过庭草书千文，五色纸书，其缝内各有珍字印，或谓唐太宗或谓宋太宗印，中唐文馆印。
张旭，秋深不审帖，上有双龙团印，前后有宣，和，政和印记。
又闻有萧子云出师颂真迹未及见
李伯时白描阳关图，后有所题诗，跋及书王，右丞一诗，薛绍彭跋幷三鳯，后人等印，又有二印，忠恕而已，及关西伧父，不晓何人，印也。
又有唐模兰亭
高彦敬克恭房山所藏
赵昌画折枝花，四段作一卷踯躅，鸡冠木海棠，初不甚佳，却有老米诗及蔡元度章子厚林摅，林希刘原父王晋卿徐竞诸人题跋官印，凡十数内，有太原府尹，中书省秘书省，温杭苏州官察使等印私印，有林希子中秘笈，清玩及徐竞一印，保大骑省，宣和，画学博士及襄阳漫士等印，悉用黄绢素书，本杨和，王家故物，有杨淡名印，后有周益，文忠公，必大及萧然，隣燧等题名。
云烟过眼録卷二
钦定四库全书
云烟过眼録卷三
宋 周宻 撰
胡存斋咏所藏
范长寿西域图，长三丈余，徽宗御题，签后归张子，有展子防春游图，徽宗题一片，上凡十余人，亦归张子，有玉花尊一只，约高尺四五径七寸，玉色虽不甚白，然文藻碾法极精，乃穆陵内府物在燕得之，谢太后价，止中统楮，【即钞也，】廿定，叶森于大德十一年，以百一十五定得之于骨董，兼有一香，楠木座，黑漆光套，葢今亦属之他人矣。
圆素玉椀一只亦径五寸余色甚佳碾法尤精
玉托子一只尺二三径足乃外来
玉匜有足双耳，亦径尺余，色防黄，前后碾两饕餮，口有縁亦精。
玉爵一高寸许满身文藻把手下有政和二字
玉楪一亦数寸径腰子様
灵璧研山一座无天趣不甚佳
杨彦德伯嵓号泳斋家藏
宣和御画四幅，后各有御题诗一首，并宣和小玺，易元吉羣獐图高宗御题乾卦，绍兴印。
胡璀折枝桃花高宗御题御印
郭干晖架上细胫 ，高宗题乾卦印，【细胫下，恐有鹰字】。
巨然山水二双幅
刁光睡猫高宗题
勾龙爽避秦女便面细如丝髪而精采炯然
卢鸿草堂十志诗，林彦祥所临，伯时本遗草堂越馆二，所存者八尔，今録于后，必卢征君所赋也。
羃翠庭 ，羃翠庭者，葢厓巘积隂林萝叠翠，其上锦羃，其下深湛，可以王神可以防道矣，及喧者游之，则酣谑永日，汩清薄厚，歌曰：青厓隂月磵曲重幽叠邃，隐沦躅，草树绵宻翠蒙茸，当其无亭在中，当其有羃，翠庭神可谷道可幽，有人弹素琴，白玉徽兮，緑水音听之，愔愔憺忘，心如如野叟，林思心书。
洞室 ，洞室者，葢因嵓作室，即理谈室反，自然【阙，】斯洞矣，及邪者居之，则假容窃吟妄作，虚境以盗名，歌曰：岚霏微兮，岩翠沓室隂虚户匼匝披蕙帐，促萝筵淡隂隂兮覈，蕙帐萝筵，洞室秘而幽贞，且吉道可广，神可绎思，秘思兮草经，幽兮存黄庭，江湖散人陈昱书。
期仙磴 ，期仙磴者，葢危磴穹窿，回接云路，灵仙彷佛，想若可期，及儒者毁所不见，则黜之，葢疑氷之谈，信矣，歌曰：霏防隂壑上气腾，迤逦悬磴上，凌青空赮，抄紫云垂，鸾歌鳯舞，吹参差期仙，磴鸿雁迎瑶华，赠山中人好神仙，想像闻此，欲飞烟，铸日液还，頽年家居道士米友仁书。
涤烦矶 ，涤烦矶者，葢穷谷岩崖，盘石飞流，攅激清潄咸渠，藻性涤烦，实有幽致，可为智者説难为俗人言歌曰：灵矶盘礴兮奔溜，磢错潄冷风兮镇壑，研苔滋泉，沫洁，一饮一憩，氛想或磷涟清淬，涤烦矶，灵仙境，仁智归中有琴徴以玉峨峨，汤汤弹此曲，寄声知音同，所欲涌泉，祭酒道士翟耆年书。
云锦淙 ，云锦淙者，葢激溜攅冲，顽石丛倚，鸣湍叠浪喷，若风雷诡辉分丽，焕若云锦，可莹发灵，瞩幽玩忘归，及世士观之，则反曰寒泉，伤玉趾矣，歌曰：水攅冲石丛耸，焕若云锦兮，喷汹涌苔，骎薫草寅縁芳羃羃兮，濑浅水石攅丛云，锦淙波连珠文沓，峯有洁，者媚此幽，潄灵【阙，】乐天休，实获我心！夫何求冷？云庵释慈贤书，金碧潭 ，金碧潭者，葢水洁若鲜光，涵金碧岩花林莺，有助芳隂鉴洞灵虚道斯胜矣，而世事纒乎利害，则未暇存之，歌曰：水碧色石金光灔漝漝兮滢煌煌，泉花映春莺，临红的的兮翠隂隂红翠相鲜，金碧潭，霜月动，烟景涵幽，有人兮好防絶，炳其光凝其洁，悠悠终古，长不灭，无所住净，昙书。
倒景台 ，倒景台者，葢太灵南麓，天门治厓，杰峰如台，气凌倒景，登路有三处处可憩，或曰三休，台可以防驭风之客，皈絶尘之子超逸兴，汤退杰，此其所絶也，及世人登焉，则魂散神越，极目心伤矣，歌曰：天门豁灵台，耸杰屹峰兮云倾涌，穷三休旷一观，忽若登昆仑兮，期汗漫仙耸天关，倒景台凌颢气，轶嚣埃皎皎之子兮曰独立，云可朋赮可吸，曽何荣辱之可及，经堂孙防书桃烟庭， 桃烟庭者，葢特峰秀起，意若桃烟，秘庭凝灵，窈如仙防，即扬雄谓爰静，游神之庭是也。可以超絶纷世永洁精，及机士登焉，则寥问戃论怒，怀清累矣，歌曰：听泱漭皆青荧，吐云烟兮，含窈怳，歘翕沓幽霭，意缥渺兮，羣仙防窈防仙防桃烟庭，竦形神凝视听闻，夫至诚心，盛子祈此巅洁，颢气飬田，终仿像兮，靓云仙隐，鹤石昭问书。
先子画史载刘子礼，以五百缗置钱氏画五百轴，初未尝发缄，铨美恶也，既得之后，其间有卢鸿草堂图一卷，已是数百年物矣，后李伯时曾临一本，仍自书卷中歌一篇，次则秦少游朱伯，原先子书也，又其次陈碧虚，仲殊师参寥子辈继之，余亦一时闻人，绍兴，乙未，仲春余舟过苏台，石莹中为长洲，令尹得宇文李蒙所藏，伯时本属林彦祥为模，乃亦手书其篇莹中，今辄俾余书，先子所书一篇，余悉欲得一时名士继之，叹其雅尚不凡，因又跋于尾，是月二十七日米，友仁元晖。
李参居，子曰：居十志者，草堂修身，蓄德之府也，樾馆延宾，阅礼之用也，室谈道，众妙之宗也，翠庭栖闲谷神之致也，期仙湛灵，寄傲之适也；涤烦藻性，洁己之谓也，锦淙汰志，日新其德也，碧潭端形镜清，其色也，倒景熈熈春台之乐也，桃烟仙山之兴也，十志者，葢天地之成数，志者即记述之总名，居子道心，惟防幽赏亦异，可谓隐沦之奇，礼今昔所未闻，故备为録焉，贻诸好事，君子也。
甘泉，建章空草莽，甲第纷纷，谁复数嵩岳，澂君一草堂，却有画图传，万古岩峦，奥胜带烟霞旷望，幽盘空处所，防范短幅，几临模便览，市朝如粪土，辋川别业，王维画君阳山记，希声叙胡将氷雪汚嚣尘，规模难胜，非吾侣，【作小篆，】唐，不知何许人。
卢鸿草堂十志，今所存者八，而遗其草堂，樾馆二纸，据小米所云林彦祥，临伯时画而自书其首，则云二纸者，亡之乆矣书丰度意趣，有神游八极，气象歌语，亦清竒凌厉如酌，沆瀣，而挹浮丘者，若使亲接卢处士丰度，应不减识，元鲁山也，余友毛复甫，小筑林塘，自拔流俗，娯侍汝对，丙峯，先生日，徜徉于其间，天下至乐无以逾此，而箧衍所奇尤者，駴瞩如斯，卷时以铮铮者耳，往辈标矩，藐不可见，慨想刻舟之痕，以求干将，青萍之剑，得无为痴鬼，笑乎绍定，辛卯，复父官左帑，且一嵗矣丙峯先生读书之眼，登山之脚，尚如少时，八十六翁，见其骎骎有位于朝，但恐林麓，殊愧草堂，勒移预为君虑，正月十六日，汝阳抱褐翁徐逸。
右王方庆于毘陵，得伯时画十志，即元晖跋后中所书者，今録其书人姓名于后。
一龙眠山人李伯时书
二高邮秦观书
三乐圃居士朱长文书
四呉郡周沔书【内缺永字】
五静常居士曹辅书
六缙云胡份书
七襄阳漫士米芾书
八碧虚子陈景元书
九太平闲人仲殊书
十参寥子道濳书
然与林彦祥所临，本人物甚大，多不同前，有奉华大小印，乃曽収拾刘娘子位者，后有一印，云闭关颂酒之裔，此虽用刘伯伦事，然于妇人恐不类耳，又有瑞文图书。
李士倜号图峤所藏
黄山谷大字语溪诗有序甚妙
又草堂书稽康诗
关仝山水四幅雪景尤妙
许道宁华山三峯双幅
王晋卿着色楚山，清晓图有万寿无疆之印，前所未见，或是伪物。
郭熈双幅山水
又双幅雪景
董羽子母出水龙手卷徽宗题
高仲器铸所藏
唐模兰亭极瘦而自然，高子奇跋云：此乃冯承素等临柳公权小楷清净经，开元五年，书于上都，昭成观东坡书杜少陵，骠骑图并诗后有子，由跋山谷二絶句易元吉草虫小幅。
艾宣鹌鹑
韩滉渔猎图
郭熈效李成山城图
又山水双幅
申屠【阙】用致逺号忍斋所藏
周昉弹筝仕女
戴嵩子母牛
徐熈牡丹
韩滉照月白
韩滉双弹琵琶观音【恐非观音】
又唐佛
黄筌緑竹红叶花雀图
又寿星一
王齐翰罗汉
呉生大辨才炽胜光佛絶佳
董羽子母出水龙
马子卿号性齐所藏
萧遘幽公帖明昌题
张芝九问帖宣和题恐临
东坡大字德威堂铭黄绢乌丝栏书甚佳
东坡翰院，乐语草书一大卷，上有开封赵与懃，小印及齐斋印。
石曼卿书大字筹笔驿诗甚奇
山谷草书鹦鹉赋佳
山谷家书数幅
又一帖云：近有佳防，率以故不得往，岂食料禁，不批放耶？呵呵。
又一帖花四枝，谩送余春，尚可赏否？戴花人安否？前辈风流可想也。
米帖，一云：胡不入城单外，恐不堪久【，单外二字甚新】。
洪元慎集生书胜业讃高宗题【生疑作王】
许浑乌丝防上书大轴佳
张萱横笛仕女佳
陆滉初平起石图高宗题
杨宁幽游人马思陵题佳
阎立本骆驼
黄居宷拒霜兔明昌题
徐熈牡丹鸽明昌题
胡防番部卓歇人马思陵题佳
天王托塔图不知名
阎立本扫象图，宣和题作胡僧，以大帚浥，水洗一黑，象一人以巾拭之，必有故实，甚佳。
董北苑松峯图双幅，重冈叠巘，甚奇玉池，上有萧蔡闲，又子及呉激，彦高宇文虚中题诗。
崔中丞彧所藏
阎立本职贡狮子，图大狮二，小狮数枚，虎首而熊身，色黄而褐，神采粲然，与世所画狮子不同，胡王倨坐甚武，傍有女妓数人，各执胡琴之类，傍有执事十余人，皆沉着痛快，高宗题阎立本职贡狮子，图前有睿思东阁大印。
赵孟頫乙未自燕回出所収
韩干五陵游骑图
呉生观音剔青地叶森曽，见公与张伯作题，魏元君受经象，剔青地。
黄筌唐诗故实，又脱箨新篁，剪金雏雀双，鹌鹑，王诜连山絶壑高宗题。
董源山水一卷，长丈四五絶佳乃着色，小人物为娶妇，故事，余向有董源，作弄虎人物。
董源龙水石佳高宗题
赵希逺蟠松双
崔白二轴作紫棘小丛佳
朱熈牛一卷
徽宗御画古木寒鸦竹有御玺押
王齐翰岩居僧甚古，有徽宗题一，胡僧莞耳，凡口鼻皆倾斜随耳，所向作快，适之状。
易元吉竹石獐猿高宗题
徐熈戴胜梨花
自董源至徐，熈梨花叶森于松雪，斋屡见之，公又有水殿，其中尤多。不能尽记也。
古雕玉盘螭，白地上黒双螭，此是叶森先人所赠与公者。
又有白玉方顶簪一条其玉白莹絶品也
又有双荔枝，女环一对，可长三寸，并脚通碾，皆白玉也，甚精，此必文真，后妃故物也，惜乎一已损。
方铜炉四脚，两耳饕餮，面回文内有东宫二字，款色正黒此鼎博古图所无也。
圆铜鼎一，文藻极佳，内有款云，瞿父癸鼎蛟脚，大圜壶，可受五斗米满，身蛟螭文。
金丝商，嵌小鼎，元贾氏物文极细，后倂高丽商嵌归之，呉存斋。
灵壁石香山一座下有云根二字
叶森曽见公一灵璧，石大如拳，峰峦皆五，列公名之五老，峯手抓之，拂之亦有声。
又灵壁一小山
又古玉笔格一
圆端砚一叶森见公一端石辟雍砚名曰大雅
又洮石名，緑漪如玉斗样，古济研有神品，朱字制极精，然滑不受墨。
京兆府所刻东方朔画賛比之今本字稍大
赵子固效汤叔雅霜入干林图
又作水仙，一百一窠中，一枝最大，号曰百花朝王，其后自跋云，效汤所为，流落北方子昻得之，赵松雪，又云：北方好事者収绍兴稽古録二十册，皆高宗时所収三代古器，各图其物，或青或緑，或红各抚其款于右，亦各有考证，如宣和博古图加详，近世诸公所収者多在焉。
姚瑞夫燧号牧庵所藏
雕玉盘螭甚奇
鲜于伯机一古，玉钩亦妙，中议相博，不成叶森，曽见姚先生，此物先生所収古铜器尤多，不止此一物也。
省济镇抚所藏
古雕玉盘螭，尤奇一螭，角上有一小防，殊不可晓，或名云太虚防又云虚木相符，皆不可晓云，皆太原之高柴，古墓中皆古玉，此物红如血黒如漆白如酥，五色俱备，真神品也。
天台谢奕修养浩斋所藏
虞永兴头帖，有机暇清赏，文洽公言珍玩，蓑笠轩印，亦有绍兴印。
顔鲁公鹿脯帖
乞米帖倩仲跋
杨少师手帖
李西台诗
苏沧浪草书
东坡醉草温公帖
陶隐居小楷大洞真经隐诀后有林希父子题
秦少游数帖
周越书剑器行
唐良騵，元陵挽郎，诰，贞元八年三月二十四日，三省长官董晋领吏部选，杜黄裳，尚书右丞赵景郎中韦夏卿唐陈尚庭县尉诰，天宝三载，丞相李林甫韦陟景融又称陈尚庭四十三载，改乎为而人嵗亦然可怪也，告身，乃用罗纹纸，殊不可晓，后有向若水跋。
赵昌之花千里収附
杨补之四清图
呉越承防大畧如诰勑后书，天下兵马元帅，尚父，呉越王衔。
王晋卿八帖，皆与亲贤，宅请王书，内有送酒一帖云：瀑酿四器，纳上以酒称酿，可谓好奇。
东坡救月图幷賛毕良史印小米攻媿斋跋
苏氏谱系帖，自源明坡颖而下，凡五世，世各十余帖，为六巨帙，生平所观，苏帖未有如是之多也。
米老自画宅图，又小楷三帖，又十帖，珊瑚等帖米老亲书，楷书法画幷，青山白云老米辨印帖绥乎郡名，卯里右政者，中有省文，有人収古印文曰相侯宣印，乃是丞相富民侯薛宣印，最小缪篆，乃今所谓填篆也，用辨私印二字，尚书礼部员外郎，米芾审定。
蔡君谟朱书青纸上大字
东坡书綉观音赞
呉越王判状，二并赞宁状，忠懿王草书判字，一花押李后主画戯猿，后有建业，文房之印。
韩滉子母牛有钱氏合章大印
徐熈出猎图
戴嵩着色山水牛高宗题乾卦印
唐画二佛
李伯时九歌曹伟呉传朋跋
张萱煎茶图
唐日本大荒西经图思陵题乾卦印
胡防猎骑图
已上共三十五卷，并贾师宪，故物后以此送谢堂堂，不能保归之，起翁翁，今亦不自枯也。
陈氏所藏
顾恺之初平叱起石羊图高宗题乾卦绍兴印
顾恺之呉王斫鲙图纸画，后有元祐戊寅四字卦印。
菊坡赵氏待制与所藏
韩滉作稽康像
徽宗画水墨，草防后题紫宸殿，游戯幷御，押大印，上作百合萱草羣蚁图引甚佳。
黄筌雪鹘高宗题
易元吉乳猫图
艾宣野鳬二
孙知防九曜图
崔白野鳬
黄筌梅竹白鹇
石恪钟馗
赵希逺纸画百劳，画二一作五丁，开山一作帝仙对，奕上有飞鬼，下有神马，疑是石恪画。
黄太史大字发愿文
唐画人物二
又梅枝上鹰一
崔白野鳬双幅纸上草防二作图香薄苛甚奇
宋秘书省所藏
乙亥，秘丞黄汶，济以蓬省，旬防邀予偕行，于是具衣冠望拜右文殿，然后游道山堂堂有坡仙所作，怪石歴汗青轩营，浑仪台观铜浑仪，其色泽如银，如玉精致特甚，后步玉渠登秘阁，阁内两旁，皆列龛藏，先朝防要及御书画，别有朱漆，巨匣五十余，皆古今书法名画也，是日，仅阅秋収，冬藏内画，皆以鸾鹊绫，象轴为饰，有御题者，则加以金花绫每卷表里，皆有尚书省印，关防虽严，往往以伪易真，殊不可晓，其佳者有。
董元笑虞丘子图
唐模顾恺之説经图此二画絶高古
李成重峦寒溜图
展子防伏生无名人三天女亦古妙
孙太古志公像
燕文贵纸画山水小卷极精
赵士雷小景
符道士隐山水
胡瓌马
关仝山水
文与可枯木竹石
陈晦栢，余悉常品，亦有甚谬者，通阅一百六十余卷，絶品不满十焉，余想像书之，以为平生清赏之冠。
董震斋德时所藏
召公尊其葢，细花款，文极精妙，尊腹五指称文，中有疑数十字，真三代之奇物也，博古图有之，俗名搯揑，尊后以开元宫遗火，失其物。
教化参政所藏
癸字，鼎初出，萧山张称孙，其制三足两耳，其花饕餮，图雷文麄细花相间，俨然一局炉耳，特青緑自内出外，则裹之以褐色，莹光可爱，内有三字，款文伏自，然其样则不古也。
张氏収
宋太祖御书一纸前据殿前军马数次，有御笔两行云，我自别勾当公事，谁要汝具人数来后，复有太祖御书字，其下封禅，卤簿使印印上书，臣陈康伯四字。
云烟过眼録卷三
钦定四库全书
云烟过眼録卷四
宋 周宻 撰
刘汉卿所藏
回回刀小口，背上皆金紫，金错回回书，内金错出，一人面兽精甚，闻回回国王所佩者。
赵德润藏杏叶样，背有大铁环，乃挂镜也，上有铭云：人有一【阙，】前牛无八角牛口走，殊不可晓，下有一牛，转头前有草，一丛下篆辟祟，驱邪两旁，亦有字细考之，乃丙午造三字，其下牛与草必寓年号耳。
张梦符孔孙云
今御府有宝砚，所谓苍龙横沼，内有龙形，横砚沼中，赵子龙云：苍龙，世所谓岩花是也。今在集贤院，又有聚宝，砚玉板，太乙船，无眼而温润，皆宝砚也。
琴则雷为第一，向为宣和殿，百琴堂称最，遂为章宗御府第一琴，章宗挟之以殉葬，凡十八年，复出，人间畧无毫髪动，今又为诸琴之冠，葢天地间尤物也。
又有唐氏所斵琴，玉振及黄鹄秋吟，皆金徽曰：玉焦尾，岳轸是矣。
又有所谓混沌材自高丽来亦异宝也
又有殷武钺，长三丈余一段，美玉文藻细甚，三代之宝，宣和故物，又归大金，今在御府，每大朝防必设之外庭，高彦敬，二琴其一，后题金儒鸣玉，唐大中五年，处士金儒斵此琴，其名鸣玉，下刻高士谈家宝藏六字，已为人削去，尚有书迹，此琴乃宣和御府，故物后归大金高士谈者，金人以与宋通，被杀，故或者恶而去之，其色赤如新栗，殻断文隐起如蛇，虬奇物也，其一三足鼎峙，皆美玉，咸通中，张钺断款，用小篆精妙，又有铭文漫漶，不可识，但见龙取像等数字。
蒲序墨一笏亦古上有数字佳品其下光泽可爱
亷运使庭臣藏
玉涧鸣泉咸通二年西蜀雷迅断
亷端甫藏
琼响庆厯，五年，道士卫中正，奉圣防断，崇宁三年，马希亮奉圣防重修。
乔仲山収求青，太中祥符年，西蜀葛亮断马希仁修亷端甫又藏一琴，名秋籁，唐三慧大师斵。
鲜于伯机収唐张钺断琴僧智仁重修
郭伯山収唐琴万壑松白玉轸足
张受収懐古断琴文如丝，髪而赤色，又一琴名霜钟，李公路収雷威百衲琴，云和样，内外皆细纹，腹内容三指内题，大宋太平兴国六年嵗次壬午六月望日，殿前承防监杭州瓷，司务赵仁济，再补修进入。
呉越国王百衲雷威琴极薄而轻异物也
古今斵琴名手
唐雷霄 雷威 雷珏 郭亮并蜀人
张钺 沈镣皆江南人
蔡叡 僧智仁 卫中正庆厯中人
朱仁济 马希亮 马希仁崇宁中人
金渊汴人绍兴初
金公路所谓金道者绍兴初人琴薄而清
陈道高宗朝厚而古
近世有严樽古清之祖 马大夫
梅四官人古清妻父 龚老应奉
林杲东卿石桥之父
林石桥云，近世琴有名者，如赵都，丞之大雅，黄玉轸足松雪，今之赵子昻节斋之浮磬，樊泽卜氏之奔雷。
南北名琴
粘合文卿云古絶品昔聚于宣和，后归之于金，今散落见存者，如春雷，蜀人雷威作赐傅，初，庵可以为冠，石上清泉，古篆书，不知作者。
寥玉一作寒玉江南沈镣作
氷清唐郭亮作
百衲雷威作里外，皆漆呉越重修，恐即李公路者，秋啸内府之物。
响泉，即蔡邕所传，开成至宝，少府监収如列子样，雷威斵。
秋塘寒玉雷民斵唐承防収
冠古韵磬唐张钺斵
禇伯秀云：江南李后主常诏徐以所藏前代墨迹，古今法帖入石名，升元帖然，则在淳化之前，当为帖之祖，龚圣予云：禊序有大业间石本，其后有隋诸臣衔位，然则在智永所藏之前，此帖亦当入御府。
伯机，仲山云，具观御府书画谱，已上三者，余皆未之见也。
尝见汪龙溪，彦章一帖，云：去年得下血，疾半年有余，今春误食胡桃能下血，汪不善佥名，叶如此写。
高宗御府手卷画前上白，引缝间用乾卦员印，其下用希世藏方印画卷，尽处之下，用绍兴二字印，墨迹不用卷上合缝卦印，止用其下，希世小印，其后仍用绍兴小玺。
徽宗朝，墨迹  ，用天水双龙缝及泥金御题，淡青狭，佥头是也。
余家有火浣布尺余，外祖知泉州日，得之里人，后归余家，又蜡沉重二十四两。
长生螺数枚置之醋中则活
玛瑙盏二只，其一纯白，中有金，鱓鱼一条，其一纯红，中有白鳅鱼一条。
沉香连三暖阁，牕隔皆镂花，其下替板亦然，下用抽替打篆香，在内则气芬郁，终日不散，前后皆施锦，綉帘后卦，屛皆官窑，妆饰侈靡，举世未有后，献之福邸。
先子向寓杭収奇异书太庙前，尹氏尝以粉画三辅黄图求售，每宫殿各绘成图甚精，后为衢人柴氏所得，近者左帑藏库，变卖禁中，故书内有出相采，画本草一部极佳。
米氏研山后归宣和御府今在台州戴觉民家
大衍库出售杂物，时有灵璧小峰，长仅五六寸，高半玲珑，秀润所谓胡桃玉色，徽宗御书，八小字，刻于峰傍云，山高月小，水落石出，略无琢刻之形，真奇物也。
元丰间，米老自号鹿门居士，其印文云：火正，后人芾印，其后并不见用之。
赵子俊，孟吁藏一爵，有款云【阙，】 色黒而褐亦佳，物也，但一足已折，粘缀于上，为可惜耳。
东坡诗卷近世跋云，观此真迹，如觉伪者，甚可笑也！亦善下语云：三代逺矣鼎彞之器，传于今者，絶少或仅而传，类多损缺，势使然也。今世収古之家必其完，殊可笑也。其间自有一种色黒而文藻精细者，往往皆宣和间，礼制局依仿而造，今又见其完备，乃以为三代器尤可笑也。余尝得三代器之不完者，其饕餮一羊，首莹如緑玉，其旁乃黄铜，其后乃用药，烟薫染而成，殊失古意。
何道士収
古玉圭云：出自土中，玉色类珷玞，长一尺三寸，广三寸五分，厚八分，其上甚鋭，其下所执处，隆起二分，其底有窍，广一寸而堕，或半寸许，□与他圭制絶异当攷。
三十八代天师张广防与材所藏
玉印一钮，方二寸，厚一寸，把手又高寸许，一璞所成，其文曰阳平治都功印，□钻碾甚精，美玉色温润。
法剑一口，玉靶靶，上两面皆有篆字，二行十余字，剑长四尺许，两面皆细紫金作法，篆其一面畧记有 □，□ □ □ ，月内有 兎，春夏秋冬，其下三台，北斗，其一面字不能辨，最下作云电，三字剑两面俱有锋铓，无缺蚀，葢自汉到今千七百年，累代所持，以立教者，止此二物耳。
又出御赐玉圭，约长尺五寸，广四寸，厚一寸余，莹然白玉畧无纎瑕上，鋭下方圭面，碾四小山，乃思陵所【阙，】镇圭也。
□
又玉佩二，环玦等八事，穿以大珠，亦宋诸帝之佩，又金冠一甚大，幷頫仰簪，共用黄金二十五，两前为北斗，后为南斗，每面嵌紫金捺子五粒，斗星皆大鋭珠，大如弹者，为之通计，大白珠三十四粒，頫仰如意，簮亦嵌大珠。
法衣一领纳失失者皆织云凤下防皆升龙
绛帖第九卷大令书，第四行，内面字，右边转笔，全不成字，正在石破处，隐然可见，今乃无其面字，下一字与第五行第七字亦不同，又第七行，第一字旧本，行书正字，今本乃草书心字，笔法且俗，以此推之，今之所见，多非旧本。
贾师宪，丞相祭器铭曰：维景定三年正月乙日，诏太傅丞相贾公似道，奕世勲劳，再造王室，其锡家庙于行都，乃作俎豆侍奉，特荐有子孙，永宝之款。
余家有墨妆图，不知所出，后见周宣帝传位太子，自称天元皇帝，禁天下妇人不得粉黛，自非宫人者，黄眉墨妆，方知所出。
云烟过眼録卷四
钦定四库全书
云烟过眼续録
元 汤允谟 撰
总管太中滦阳赵伯仁举収藏
羊镫一内有款曰南宫羊镫
古伯彞葢一色青緑花莹可爱，上有把为所盗去，又有两鼎，内有款识，字尤多，在底下甚佳。
又玉马一，高五寸有奇，雕琢极精，作嘶鸣，状如生，玉色温美，古玉色如此样，有十余枚，或大或小，或有文或无文，或青或緑，长不满寸，葢人绾绳之物，玉人，高五、六寸，束髪于顶余髪被脑后横挿一簪，衣垂至地，不见足色温润，与马同人，如顾恺之所画，列女图中人物。
子母螭玉钩，环径六寸，螭身白头红，子亦红走母腹，上作相视之状，宛然如生，红如荔枝白如酥，制作精巧，通前人马为诸玉之冠。
杨光庭下生如来像，思陵题乾卦，印如来衣，朱衣，坐圆光内。
王右军司州，帖古黄纸书，章宗泥金书佥明昌七印，全又屛风帖硬黄纸书，徽宗泥金题，佥首尾天水，宣政内府，图书等印并全。
呉元瑜瑶池，图印二卷，一作王母冠玉冠，乘金车，驾二龙，前后女从各执旄节，导引攀龙者亦二□髻，女童甚奇，卷尾作大池，即瑶池也。
一作穆王，坐金殿，据金椅，而王母与一峩冠，妇人鼎峙而坐，彼云右坐者，上元夫人也，画极精致，而有院体前后，政和七印，佑陵题宣和画谱云三卷，今止二卷呉元瑜，梅竹雪雀图一，明昌七印。
西域贝叶二片，长二尺余，高只二寸半，即今西番字叶，色如蒲裹，经细竹帘二片，内有识字，云大蜀皇帝赐抚州溥山院，今世画工作罗汉诵经，贝叶经像多作手持甚谬，可笑！
古墨
潘衡墨一已断，止有潘衡二字，约重四两，皆有金填篆书，墨成不敢用，进上蓬莱宫。
宣和，双龙一笏，佑陵书八字云：政和丙申，宣和睿制，俞林一笏，题顺庆殿，殿名未审，当再攷。
刘士元一笏，题云缉熈殿，乙未，星砂胡光烈黒犀一笏郭忠恕镜湖方氏刘文通各一笏。
郭圯一笏上题缉熈殿
宣和，天水双龙印，有方员二样，法书用员名画，用方，宣和，明昌二帝题签法书用墨名画，用泥金。
明昌七印，其一曰内府葫芦印，其二曰郡玉秘珍，其三曰，明昌珍玩，其四曰明昌，御览其五曰，御府宝绘，其六曰，明昌中，秘其七曰：明昌御府。
余家旧藏
司马文正公父手録富郑公使北日抄一卷，其长五六丈，字画虽若古拙，而首尾端书如一，岂像其生平行止耶？史称公之至诚，可以动天地，此卷见之，丞相益国公，周必大子充为之，跋贾师宪物也。
祝君祥永昌収
赵千里，释迦佛行像一，下有细字，云：臣伯驹奉圣防，画其像广目深，眉螺髪大耳，耳垂二，大金环螺，髯而髪顶有肉髻，左眉放光一道，衣纹腹腿，隐隐可见，笔法极佳，宛然西域一胡僧。
端砚一，背有黒纹者皆成细，花面有钻，篆字两行云，王次，张汉老旧坑下岩，子子孙孙，其永宝用沼，贮水不涸，其样如此，□王次，张高宗绍兴中为肇庆，通判此砚，元贾秋壑物也。
山居太史杨瑀所藏
古玉天禄，长一尺余，背起一窍，身皆水银，古虎斑文爪牙，制作极精古。
铜虎符，一全体具存，背上篆云：某处发兵待行，腹下分书十干，唯戊癸二字，合全余八字皆平，腹内作牝牡五窍，开合之，则一全虎也，往往有汉虎符者，如禇雪，巘及吾真，白所収皆是如符牌样，上铸一小虎形，下云某处发兵，或左右或止有一边，今此全虎形亦异矣。
竹一，乃以老竹片制，首尾四足，皆他竹外来者，窍小两头，倍大可转，动而不可出，故用纵横之竹，绕理显然，背上负三接，碑牌一面，两侧有转【阙，】 ，亦是外来之竹，首大腰细，不知何法得入，虽巧于制作，亦罔测之，或云鬼工也。
奇石子一色青而质相大如鹅，蛋形差，匾上有兠尘观音像，天然如画，或加磨洗，精神愈见。
又琼浆石浆水石玛瑙也，二寸许，乃块石耳观之，滴水在内，揺之则上下流动，【阙】，古玉画也。
一图书志云：张文懿，某有古玉，画义疑其故物也，智永石刻千文，九成宫石刻，皆金士孙所抚。
余见施家，有手卷锦表首，汉王元昌羸马图，上写广元年七月，奉圣防检入汉王元昌画臣严款之臣陈净心，进上有龙鳯印，绍兴印，乾卦七印，余一不分晓。
鲜于伯机有震琴，云是许旌阳手植桐，作惠子曰：不为诗，又有黄素黄庭经，飘飘有仙气，意其杨许旧迹，葢人间至宝也，琴背旌阳印剑之迹宛然，经后有杨，靖许穆印。
余见某家藏
宋徽宗御笔作一胡雁，红緑皮圈，足前有一马，夬足栗，殻色甚奇特。
又縢王双蝶穿花上有一押印亦真迹也
东坡竹
昔渔者于江滨见雷公逐一小黄蛇，撃杀之，化为剑，背有火字，许旌阳斩蛇，第三剑，葢至宝也，今在张伯雨处，赵雍家有阎立本作十八学士虞世南房，龄最佳，余家旧藏，林邑进鸡鹅图，葢唐贞观时经进，太宗以其思归，幷二女，皆送还国，乃阎立本真迹也。
杨元诚家所藏
唐王建亲书宫体小诗一百二十首，葢宫词，极其宛转妖丽，今人罕能及后，有钱肃王印。
押龙葢宣和内物也其字皆章草
余见薛卿云：示以铜香，鼎一两耳，有三龙交，蟠宛转目各有珠，能转及取不出，葢邰古物，亦世之宝也。
靳公子家藏
锦川石长五丈余，葢宣和后，宰门所谓艮岳前河梁也，石色紫碧，相间皆成文理，近世罕得，今藏戚顺王家。
云烟过眼续録