钦定四库全书     子部十
云谷杂纪目録     杂家类二【杂考之属】卷首
书帖识语
卷一
二十三条
卷二
三十九条
卷三
三十一条
卷四
三十一条
卷末
奏状四篇
题跋四篇
【臣】等谨案：云谷杂纪四卷宋张淏撰，淏字清源，婺之武义人，其里贯见于金华志，而陈振孙书録解题又称为梁国，张淏盖本，开封人，而侨于婺者也。举绍兴二十七年进士，初补将仕郎，主管吏部架阁文字，举备顾问，绍定元年，以奉议郎致仕，当时称其学术淹通，纪问该洽，著述甚富，今所续施宿防，稽志抄帙尚存，而此书宋艺文志，文献通考，皆不着録惟文渊阁书目，载有一册，其本亦久佚，世已无传，今从永乐大典中采，撮得一百数十条，别有徐邦宪书帖，一首及淏识语一，则乃当时冠于卷首者，又有杨楫章，頴叶适后序三篇及淏自跋一篇，尚皆完善无缺，谨依类排，次厘为四卷，而取书帖，序跋分载首，末以畧还原本之旧，宋人説部着録纷繁，大都摭异矜新，无关典据，惟洪迈容斋随笔辨证，名义极称，精核为稽，古者所资，淏此书实踵，迈书而作，盖能专为考据之，学者其大防见于自跋中，故其折衷精审，考订详明，于诸名家，著述流传，皆能析其疑，而纠其谬，如论蕙之，非零陵香而驳，邵博闻见録之舛论，王羲之换鹅，实有黄庭道徳二经而斥，蔡条西清诗话之，非引董徳元言证苏轼诗，虎头城之为防州，引曾慥百家词，证虎儿为米，友仁字，而摘施宿任渊，二家所注之误，其厘订是正，确有据依，实足为学者，殚见洽闻之助，宜当时极重其书，而叶适后，跋以淏所论泊宅，编花书名一条，义有未安，别存商防之语，淏倂存诸卷中，其一时朋友质疑问难，切磋相长之意，足以想见是皆有可取也。乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
云谷杂纪卷首
侍郎徐公帖
邦宪已贽，开藩之庆，兹不重叙彞仪，辄有拜禀，枞阳张监镇，其先中华人，自其祖寓武义，邦宪与之，隣居有年矣，知其笃行好学，博读古今之书，近世无与比者，真所谓从生可畏者也，邦宪心甚敬之，折行辈而与之交，比以贫甚急，禄不暇择木，挈老母擕诸弟以行，乃天假厚幸，得趋走于教令之下，敢望台慈，借之从容，扣其所蕴，而眄睐之，必有取知者矣，其天姿恂恂，谨畏若怯懦，无能发明者，然其中所蕴，殊非凡近，愿年丈，特垂异顾，幸甚。
绍熙甲寅，予侍先大父还自酉阳，寓居于婺之武义，故宝谟阁待制，徐公寔里人也，尚气节，重唯诺，不妄交于人，一日，忽过予一见之，如平生欢，予为赋诗云：五花麟驹，籋飞云鸣珂，敲月，曙色分晨光，炯炯照玉勒华风，熠熠生衡门，磊磊落落万人，英气射斗，牛贯九精笔，扛龙文百斛，鼎鲸呿鼇掷，风雨惊，英辞琳琅，润金石寒，芒正色如明星，淫哇乱雅快，一扫英茎韶濩，重铿鍧质高器，大声必广，古来才士，岂虚名我！嗟壮歳困，五穷终年，龊龊文字中絶编坏简徒，自苦炊沙，镂水初何功，志高意广，材不足，奴辈岂特笑孔融，龙潜蚖肆，亦物理草庐，未必非英雄天生，我材必有用，谁能便与朽腐同，愿得侧翅附鸿鹄，追风掣电，凌太空，公曰：是篇置之，李贺诗中谁复能辨君少年，俊迈如此，我当退处，一头地矣，因是遂为忘年交，嘉定，癸酉，予自龙舒归公已出，守九江而数数寄声，问予还期，予时将以所记书传疑事往质正焉，未果而公卒，予方痛悼，有以公贰，冬官时与龙舒赵使君帖示予读之，悲益不自胜，赵使君中道易守，新安予不及识之，而杨敬之逢人説项斯之意，似不可忘也；悲夫！天胡为夺，予良友之遽也？九原不可作，予之所疑者，谁与折衷之，昔季札以宝劔许徐君未及献，而徐君死，乃以系冢树而去，从者曰：徐君已死，尚谁与乎？季子曰：始吾心已许之，岂以死背吾心乎？辄以公帖冠之卷首，是亦季子于徐君之意也，嘉定，甲戌，张淏书。
钦定四库全书
云谷杂纪卷一
宋 张淏 撰
孟子云：尧使九男二女，以事舜于畎亩之中，赵岐注云：尧典曰：厘降二女不见九，男独丹朱，以嗣之子，臣下以距尧求禅，其余八庶无事，故不见于尧典，予按吕不韦春秋云：尧有子十人，自丹朱之外，不特八庶子而已，皇甫谧帝王世纪云：尧娶散宜氏之女曰：女皇生丹朱，又有庶子九人，其数正与不韦春秋合盖使事，舜时朱以嫡子，故不在所，遣中赵岐云八，庶盖未之考耳，管子固管仲所着也，今考其书，非特出于仲，后人从而附益其説者有之戒篇云：管子卒云云，桓公薨，六子皆求立，易牙与卫公子竖刁，因共杀羣吏，而立公子无亏，孝公奔宋，宋襄公率诸侯以伐齐，战于甗，大败齐师，杀公子无亏，立孝公而还，又小称篇，桓公曰：死者无知则已，若有知，吾何面目以见仲父于地下，如此之类，皆后人附益。
説苑赵简子游于河而乐之，叹曰：安得贤士而与处焉，舟人古乘跪而对曰：夫珠玉无足，去此数千里，而所以能来者，人好之也，今士有足而不来者，此是吾君不好之乎？赵简子曰：吾左右客千人，朝食不足，暮收市征，暮食不足，朝收市征，吾尚可谓不好士乎？古乘对曰：鸿鹄高飞逺翔其所恃者六翮也，背上之毛，腹下之毳，无尺寸之数，去之满防飞，不能为之益卑，益之满把，飞不能为之益高，不知门下左右客千人者有六翮之用乎？将尽毛毳也，新序晋平公浮西河中流而叹曰：安得贤士与共乐者，舟人固桑进对曰：君言过矣，夫劔产于越，珠产江汉，玉产昆山，此三宝者无足而至君，今茍好士，则贤士至矣，平公曰：固桑来，吾门下食客者三千余人，朝食不足，暮收市租，暮食不足，朝收市租，吾尚可谓不好士乎？固桑对曰：今夫鸿鹄，高飞冲天，其所恃者六翮耳，夫腹下之毳，背上之毛，增去一把，飞不为高下，不知君之食客，六翮耶？将腹背之毳也，二书皆刘向所辑二説相类如此，疑本一事，所传不一，故有简子平公之异，向两存之，岂示传疑耶。
鹖冠子，汉艺文志云：楚人居深山，以鹖为冠，既不知其名，又不知其为何时人？然其书，时称燕将，剧辛按辛，赵人周赧王三年，始自赵至燕，则鹖冠子当又在其后，不然，则与之同时，书在唐十六篇，贾谊鵩赋尝取之，唐初，李善注文选，复多引用，以二书参订，稍稍可读，韩退之云：其博选篇四稽五至之説当矣，使其人遇其时，援其道而施于国家功徳岂少哉？学问篇称贱，生于无所用，中流失船，一壶千金者，余三读其辞而悲之，其见称如此，而柳子厚以为言，尽鄙浅，惟贾谊鵩赋所引用为美意，好事者所为，反取鵩赋以文饰之，太史公伯夷列传称贾子曰：贪夫殉财，烈士殉名，夸者死权，不称鹖冠子迁，号博极羣书，假令当时有其书，迁岂不见耶？子厚所见，与退之大不同，予观其世兵篇有云，变化无穷，何可胜言！水激则悍，矢激则逺精神回薄，振荡相转，迟速止息，中必参互，同合消散，孰识其时？至人不遗，动与道俱，纵驱委命，与时往来盛衰，死生孰识其期？俨然至湛，孰知其尤祸乎？福之所倚，福乎祸之所伏，祸与福如纠纆，浑沌错分，其状若一，交解形状，孰知其则？芴芒无貌，惟圣人而后能决其意，斡流迁徙，固无休息，终则有始，孰知其极以上，虽多为贾谊所采取，文辞竒古与鵩赋自不同，子厚谓为伪书，若他篇，固不得而知，如此篇，恐后人笔力，未易至此，子厚又以贪夫殉财之语，不为太史公，所称按胥士之殉名，贪夫之殉财，此自列子之辞，独夸者死权一语，见于鹖冠子，贾谊寔合二书，以成文尔，太史公谓为贾子云，则可谓鹖冠子云，则非矣。盖子厚一时，亦不审上文非鹖冠子语，遂至于误，【原注胥士殉名，贪夫殉财，谓为列子之辞者，此李善注文选所云，今列子中无此语，善不应误，当是近世本有脱误耳】。
韩子，楚人和氏得玉璞于楚山中，奉而献之厉王，王使玉人相之曰：石也，王以和为诳，而刖其左足，及厉王薨，武王即位，和又奉其璞而献之武王，武王使玉人相之，又曰：石也，王又以和为诳，而刖其右足，武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭于荆山之下，三日三夜，泪尽而继之以血，王闻之，使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰：和氏之璧，按楚世家，熊通自立为武王，是楚之王自熊通始，其先初无所谓厉王者，岂即其兄蚡冒耶？今姑置而勿论，且以武王初即位之年，言之是歳为周平王之三十一年歳在辛丑，至文王初即位之年壬辰巳五十二年矣，若加以厉王，当不止于此和，虽三献，不应厯年如是之久，疑有舛误处，然此事见于他书者，亦多异同，新序无文王而有共王，淮南子注及前汉邹阳，并后汉孔融及陈元三传注，俱无厉王而有成，王又赵壹传注引琴操，又有怀王及子平王其不同如此，既无明据，不敢以臆见，定其是否？但武王至，共王已六世，几于百年，平王在怀王之前，相去甚逺初非父子，此乃谬妄显然者，樱桃亦云：婴桃见吕不韦春秋含桃，注婴桃二字，颇为雅驯，而前辈罕曾引用。
太史公，管仲赞曰：吾读管氏牧民，山高，乘马轻重，九府详哉，其言之也，司马贞索隐曰：皆管氏著书篇，名九府，盖钱之府藏，其书论铸钱之轻重，故云轻重九府，予按轻重与九府自是两篇，名贞，但见李竒以圜法为钱，故指九府为钱之府，藏谓轻重为论，钱之轻重，遂合轻重于九府，非也，九府篇刘向时已亡而轻重篇，今固存也，贞畧不致审何其疎之如是耶？
史记宰予字子，我为临菑大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之，司马贞索隐曰：按左氏无宰我与田常作乱之文，然有阚止，字子我，而因争宠，遂为陈恒所杀，恐字与宰我相涉，因误云然，东坡志林曰：李斯上书，諌二世其畧曰田常为简公，臣布惠施徳下得百姓，上得羣臣隂取齐国杀宰予于庭，是宰予不从，田常为常所杀也，弟子传乃云：宰予与田常作乱，【原注，李斯事荀卿去，孔子不逺宜知其实，弟子传妄也，】使吾先师之门，乃有叛臣焉，而天下通祀者，容叛臣于其间，岂非千载不蠲之，惑也，近令儿子迈，考阅旧书，究其所因，则宰我不叛，其验甚明，太史公因陋承疑，使宰我有寃千载，而吾先师防其诟，自兹一洗，亦古今之快也，苏子由古史曰：田恒之乱，本与阚止争政，阚止亦子我也，田恒既杀阚止弑简公，则尚谁族？宰我者事，盖必不然矣。子由，又曰：李斯言田恒隂取齐国杀宰予于庭，因弑简公，又刘向别録田成子与宰我争，宰我夜伏卒，将以攻田成子，令于卒中曰：不见旌节毋起，鸱夷子皮闻之，告田成子，成子因为旌节以起宰我之卒以攻之，遂残宰我信，如此説则宰我乃田，恒之仇为齐攻田恒者，非与恒作乱矣，要之由，阚止亦曰，子我故战国诸子，误以为宰予皆不足信也。考诸家所言索隐，则以其字同阚止，遂至于误，东坡则援李斯之言，以宰予不从，田常故为常所杀，子由固以为阚止而未免以李斯，刘向之言为惑，然刘向所谓鸱夷子皮者范蠡也，田常之乱，在周敬王三十九年，是时，范蠡方在越，与句践谋伐吴，后八年，吴灭蠡始，浮江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，国语及蠡传可考其妄，已不待言，李斯之言，正由一时承袭之误尔，索隐古史，谓为阚止，然无确然之证，终不能袪，人之疑而破人惑也，予按左传？哀公十四年，齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政成子，惮之，【原注成子陈恒之字也。陈敬仲如齐，以陈为田氏，故曰田恒，汉文帝讳恒，故史记以恒为常，】诸御鞅言于公曰：陈阚不可并也，其择焉弗听，夏五月壬申，成子兄弟如公子，我属徒攻闱，与大门皆不胜，乃出陈氏追之，杀诸郭关，庚辰，陈恒执公于舒州，公曰：吾早从鞅之言不及此，説苑正諌篇，齐简公有臣曰诸御鞅，諌简公曰：田常与宰予，此二人甚相憎也，臣恐其相攻，虽叛而危之，不可，愿君去一人，简公曰：非细人之所敢议也！居无几何，田常果攻宰予于庭，弑简公于朝，简公喟然而太息曰：余不用鞅之言，以至此患也，説苑所云与左氏正同，独以阚止为宰予者，则后人误以阚氏之子，我为宰氏之子，我最分明，夫一名字之混，遂至贤逆之无辨，曾参杀人，真可畏哉！太史公作传，实以家语弟子解一篇为之，殊不知此书不全，出于孔氏子弟之手，多为好事者以意增损，孔安国尝病之矣，宰予之事，正所当考者畧不致审信，笔纪録，遂使圣门高弟重罹诬谤，谓之良史，可乎？东坡之辨，固足以雪其耻矣，而尚以宰予为常所杀，是宰予犹死于非命也，以今所考，常之所杀，乃阚子我也，则宰予之枉，可一洗无余蕴矣。
秦始皇三十七年，至云梦，亦尝望祀舜于九疑，武帝遵秦故事也。
观泰山刻石，益知金石刻之可贵而史传，传写舛谬，误人多矣，然此文率以四字为句，今史或有五六字为句者，如廿有六年，史作二十有六年，亲逺黎史作亲巡逺方黎民疑太史公所衍未必尽是传写之误，要之，此乃秦本文，岂容以意增损哉。
萧何营未央宫，因龙首山，制前殿建北阙，其宫周回二十余里，街道周回七十里，台殿四十三，欲令后世无以加，故极其壮丽如此，未百年而武帝增以金铺玉户，华榱壁珰，雕楹玉磶，重轩镂槛，青琐丹墀，左墄右平，黄金为壁，带间以和氏之珍，又起高门，武殿于中，只未央一宫所增已如是，所谓千门万户者，又不预焉。何所谓无以加者，无乃启后世之所加也。
史记司马相如传，蕙圃衡兰，司马贞索隐曰：本草云，薫草一名蕙，陆农师埤雅，蕙今之零陵香也，邵氏闻见后録鲁直兰説云一榦一花，而香有余者，兰一榦，五七花而香，不足者蕙，非也，蕙今零陵香，又名薫，所谓一薫一莸者也，又墨客挥犀及潘子真诗话亦皆云蕙，今零陵香也，予谓古人以兰蕙对言者，正以二物花叶既相似，芳气亦相若，实为侪类，故举兰必及蕙，如滋兰九畹，树蕙百亩，光风转蕙泛，崇兰者是也。今既以零陵香为蕙，不知以何物为兰？耶鲁直以一榦，一花为兰，一榦五七花为蕙，可谓真识兰蕙者也，而邵公济反以为非，亦由司马贞倡其误于前也。原其所以致误者，由读本草不熟耳。本草零陵香，一名蕙草，根名薫，故又谓之薫草，诸公见零陵香，有蕙草之名，故断然以蕙为零陵香，殊不知本草中，又自别有蕙，实一种，云是兰蕙之蕙，此正一榦六七花者也，以其实可用，故云蕙实如此，则蕙与零陵香各为一物，甚分明，何诸公之未审也，大率物之名字，偶尔相同者甚多，要在博考而详究，最不可于疑似未辨之间，而迁就其説盖相承稍久，则二物并而为一卒，至于不可辨云。
又山谷兰説云兰似君子，蕙似士大夫盖山林中十蕙，而一兰也，离骚曰：予既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩，以是知不独，今人虽楚人亦贱蕙，而贵兰也，邵氏闻见后録曰：鲁直云，楚人滋兰九畹，树蕙百亩，兰以少故贵蕙以多故，贱予以为非是，盖十二亩为畹百亩，亦相等矣，又吴虎臣漫録曰：离骚经注三十亩为畹，即是兰二百七十亩，岂十一之谓乎？不应以多少，分贵贱，淏按説文三十亩为畹王，逸楚辞注，乃以十二亩为畹，未知何据，而五臣注文选离骚经，亦以三十亩为言，岂王逸所注误耶？二注虽不同，以騐山谷之言皆不合吴，邵二公虽知山谷为误，而不知山谷，所以致误之由，盖今世所行玉篇颇多讹舛，最艰得善，本如畹字，注云：三十步为畹，步字乃亩字误写作步，尔【原注，今浙东宪司与闽中，钱塘所刋玉篇，其误如故，可考】山谷不悟，遂以三十步为畹，则九畹，乃二百七十步，以今制言之才，一亩余耳，故山谷以多少，分贵贱，正玉篇谬本有以误之，古者步百为亩，秦孝公时，以二百四十步为亩，当原时尚百步为亩也，兰几三而蕙才，一则以多为贵矣，要之，楚人于兰蕙，初无贵贱之分也，司马相如云蕙圃衡兰，张揖于史注云：兰秋兰，顔师古于汉书注云：兰即今之泽兰文选，郭璞江赋，防以兰红李善注，兰泽兰也，予按兰非一种，马兰泽兰山兰，兰草皆见之，本草中但相如既与蕙并言之，则非泽兰矣，泽兰，七月间开花似薄荷，其香甚微，初无芳馨，可取秖堪入药，李善顔师古指以为兰，盖二公未尝亲识，所谓兰者，刘仲冯汉书刋误云泽兰，自别一种草，非兰也，兰今管城，多有苗，如麦门冬长大，花黄，紫两色，又防宗奭本草衍义云兰草诸家之説异同是未曾的识，故无定论，叶不香，惟花香，今江陵，澧州山谷间，颇有多生于隂地幽谷，叶如麦门冬而阔且韧，长及一二尺，四时常青，花黄，中间有细紫防有春芳者为春兰，色深秋芳者为秋兰，色淡秋兰，稍难得二兰，移植小槛中置座右，花开时满室尽香，与他香别仲冯宗奭二説可谓详的，张揖之注，盖得之矣，其以秋为言者，盖秋花芳烈，胜于春花，且极难得，所以为贵，古人多称之。
汉食货志，太公为周立九府，圜法李竒曰圜即钱也，顔师古曰：此非也。周官太府玉府内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌财币之官，故云九府，圜谓均而通之也，今以周官考之，天府掌宝器，寔春官之属，初无预于货财之事，而职内职，歳职币职金四者，在周官皆为掌财之官，今师古乃畧去职歳以三者附太府等为九牵，彊特甚，况太公立法之时，周官尚未建也，师古之不审亦甚矣！又太公为周立法之后，退而复行于齐，至管仲时，其法犹存，故仲著书有九府之篇，且齐犹用之则九府，非周官决矣，【原注敏求机要九府，圜法本太公，周官制度均且通，太府玉府内外府职，内职币，天官同泉府地官，天府春官职，金独在秋官中】，尔雅有九府云：东方之美者，有医无闾之珣，玕，琪焉【，郭璞注医无闾山名，今在辽东，珣，玕，琪玉属】，东南之美者，有防稽之，竹箭焉【，郭璞注防稽山名，今在山隂县南竹箭，篠也，】南方之美者，有梁山之犀象焉；【，郭璞注犀牛皮角，象牙骨，】西方之美者，有华山之金石焉；【，郭璞注黄金礝石之属，】西方之美者，有霍山之多，珠玉焉【，郭璞注霍山，今在平阳，永安县东北珠，如今杂珠而精好，】西北之美者，有昆仑虚之璆琳，琅玕焉【，郭璞注璆琳美玉，名琅玕，状如珠也，山海经曰：昆仑山，有琅玕树，】北方之美者，有幽都之筋角焉；【，郭璞注幽都，山名谓多野牛筋角】东北之美者，有斥山之文皮焉；【，郭璞注虎豹之属，皮有缛防者，】中有岱岳，与其五谷，鱼盐生焉，【，郭璞注言：泰山有五谷，鱼盐之饶， 邢昺疏曰：此释八方中国名山所产之物也，按地理志，辽东郡无虑县，应劭曰：虑音闾，顔师古云：即谓医巫闾，是县因山为名。故云山名今在辽东周礼，幽州镇也，云：珣、玕，琪玉属者説文云珣周书所谓夷玉也。玕，石之似玉者，琪玉也，皆玉之类也，故云：玉属周礼，州云：其山镇曰防稽，郑注云在山隂地理志防稽郡山隂县云防稽在南上，有禹冢，禹井故云山名今在山隂县南也云竹箭，篠也者，禹贡州云：篠簜既敷，释草云：篠，竹箭也，郭云：篠是竹之小者，可以为箭干者也，南方之美者，有梁山之犀，象焉者，郭氏不注梁山，所在犀象二，兽皮角牙骨材之美者也，黄金礝石之属者，经惟言金知黄金者，以三品之中，黄金为上，此言美者，故知黄金礝石，石之次玉者，玉藻云：士佩瓀珉，而緼组绶是也。其类非一，故云之属霍山者，周礼冀州，其山镇曰霍山，郑云在彘，按地理志，河东郡，彘县云：霍大山在东，冀州山，周厉王所奔，应劭曰：顺帝改曰永安，然则东晋时属平阳郡，而县名永安，故云：今在平阳，永安县也，云珠，如今杂珠而精好者，郭氏时验为然也，璆与球同説文云璆玉磬也，琳美玉名书云：戛击鸣球，美玉可以为磬，故皆云美玉也？云：山海经曰者，按海内西经云：帝之下都，昆仑之虚，方八百里，高万仞，其上有三头人，琅玕，树注云：琅玕，子似珠是也。幽都者，山海经云：北海之内，有山名曰幽都之山，是也。斥山，山名也，文皮虎豹之属，其皮毛有文防细缛，故谓之文皮焉；岱岳泰山也，此言中国也，五谷黍稷，麻麦豆也，泰山东近海，禹贡海岱惟青州，厥贡盐，絺，海物惟错，言其饶多非一种，故注云：言：泰山有鱼盐之饶也府聚也言此八方及中皆美，物之所聚藏，故题云九府也， 案原本所载，郭璞注邢昺疏有复句讹字，谨据尔雅，注疏校正惟夷，玉今注疏刋本作美玉，应仍作夷，玉】予意，太公所谓九府者，恐即此尔。盖九府所产之不同，故作圜法，用金钱货帛以均通之，此説于理颇近，不然，则九府不过自为掌财之一司耳，亦不足容异説也予又尝得师古所作，贤良防问有云：九府之名，欲知其九意，师古亦自疑其未安，因防贤良，故以此询之，觊有所闻尔，惜未见所答云何？汉盐铁论云：文学曰：以心计，防国用构诸侯，参以酒，咸阳孔仅，增以盐铁江充等各以锋鋭通利末之事，析秋毫，可谓无间矣。非特管仲设九府，徼山海也，详此则九府非周官，此又一证也。
史记外戚世家云，武帝居甘泉宫，召画工图画周公负成王，于是左右羣臣知武帝意欲立少子，后数日，谴责钩弋夫人送掖庭狱，夫人死云阳宫，后帝闲居，问左右曰：人言云何？左右对曰：人言且立其子，何去其母乎？帝曰：然，是非儿曹愚人所知，往古国家所以乱，由主少母壮，女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。汝不闻吕后耶？故诸为武帝生子者，无论男女，母无不谴死，汉书钩弋传云，钩弋子年五六歳，壮大多知，上甚竒爱之心欲立焉，以其年穉母少，恐女主颛恣乱国家，犹豫久之，钩弋从幸甘泉，有过见谴，以忧死，上疾病，乃立钩弋子为皇太子，全畧去武帝问左右，一节只言恐女主颛恣，数言而已，殊失其本意，不若史记所载为实，録可以见武帝，识见逺到处故司马温公作通鉴，全用史记语。
汉书，武帝元鼎五年，遣楼船将军杨仆出豫章，下浈水；归义越侯严为戈船将军，出零陵，下离水，张晏曰：越人于水中，负人船，又有蛟龙之害，故置戈于船下，因以为名也。臣瓒曰：伍子胥有戈船，以载干戈，因谓之戈船，顔师古曰：以楼船之例言之，则非为载干戈也，此盖船下安戈，防以御蛟鼍，水虫之害，张説近之刘攽刋误云，船下安戈，既难措置，又不可以行，且今造舟船甚多，未尝有置戈者顔，北人不知行船，故信张説予谓瓒説是王观国学林云：离水在汉属，零陵郡南过桂林，入苍梧石滩，延亘屈曲，湍龙舟之行也，萦回避石，阻碍万端，然则船不可安戈，信矣！戈船者将军之号，言能乘船而用干戈以战，故谓之戈船，将军非载干戈者也，众説纷然如此，予按戈船，其来久矣，吴越春秋云：楼船之卒三千人，又云：戈船三百艘，西京杂记云：昆明池中有戈船，楼船各数百艘，楼船上建楼橹戈船，上建戈矛四角，悉垂旛旄旍，葆麾葢照灼涯涘，予少时，犹忆见之，【原注予刘歆也，】观西京杂记所载，则戈船之义甚明，奚假他説其事又见于三辅故事及三辅黄图。
子云，甘泉赋云：翠玉树之青葱兮璧马，犀之瞵防，金人仡仡其承，钟虡兮嵌岩，岩其龙鳞，顔师古曰：玉树者，武帝所作，集众宝为之，用供神也，三辅黄图甘泉谷，北岸有槐树，今谓玉树根干盘，峙二三百年，木也，杨震关辅古记曰：耆老相传，咸以为此树即雄，甘泉赋所谓玉树青葱也，刘宾客嘉话，録云阳县界，多汉离宫故地，有似槐而叶细，土人谓之玉树，子云，甘泉赋云：玉树青葱，后左思以雄为假称珍怪，盖不详也，二説与顔师古注全不同，予谓黄图，嘉话所言者，乃甘泉所产之木也，子云所称，乃汉饰以象，此木者也，何以言之？汉武故事云，上起神屋，前庭植玉树，瑚为枝，碧玉为叶，以碧玉为叶者，是欲肖树色之青葱也，李善注文选正引此为据，今道释宫宇多饰金宝，为花木以为供神之具，正此类也。使果为种植之木，则子云决不与璧饰，钟虡等并言矣。
吴书，陈化使魏，魏文帝因酒酣嘲问曰：吴魏峙立，谁将平一？海内者乎？化对曰：易称帝出乎震化，闻先哲知命旧説紫盖黄旗，运在东南，帝心竒其辞，又江表传初，丹阳刁使蜀，得司马徽与刘廙论运命厯数事，诈増其文以诳国人曰：黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆之君乎？六朝以来，都于东南，故黄旗紫盖之语，文士多引用之，虽皆知其为符瑞事，而罕有究其义者，李善最号博洽，其注文选，紫轪黄旂之句，亦不过引司马徽书而已，予尝见薛道衡，隋高祖功徳颂云谈黄旂，紫盖之气，恃龙蟠，虎踞之崄，虽知黄旗，紫盖为气，终以未得其所自为恨，一日，读宋书符瑞志云：汉世术士言黄旗紫盖，见于斗，牛之间，江东有天子气，胸中，于是释然，因知读书，不厌于多也。
晋书王羲之传，羲之性爱，鹅山隂有道士养好鹅，羲之固求市之，道士云：为写道徳经当举羣相赠，羲之欣然写毕，笼鹅而归，其任率如此，蔡绦西清诗话云：李太白诗山隂道士如相访，为写黄庭，换白鹅换鹅，乃道徳经非黄庭也，黄伯思东观余论云：黄庭真帖，为逸少书，仆尝考之非也，按：陶隐居真诰翼真检论，上清真经始末云：晋哀帝兴宁二年，南岳魏夫人所授云云，惟有黄庭经，一篇得存，盖此经也，仆按逸少，以晋穆帝升平五年卒，是年歳在辛酉，后二年，即哀帝兴宁二年，始降黄庭，子世安得逸少预书之，又按梁虞龢，论书表云山隂昙酿村养鹅，道士谓羲之曰：久欲写河上公老子缣素早办，无人能书，府君能自屈，书道徳两章便合羣，以奉于是羲之便停半日，为写毕擕，鹅去而晋书本传，亦着道士云：为写道徳经毕当举羣相赠耳，初未尝言，写黄庭也，以二书考之，即黄庭非逸少书，然陶隐居与梁武帝啓云逸，少有名之迹，不过数首，黄庭劝进，告誓等不审，犹有存否，盖此啓在着真诰，前故未之考证耳，至唐张怀瓘，作书断云：乐毅黄庭，但得几篇，即为国宝，遂误以为逸少书李太白承之，作诗山隂道士如相见，应写黄庭换白鹅，茍欲随之耳，初未尝考之，韩退之第，云数纸尚可，博白鹅而不云黄庭，岂非觉其谬欤？伯思之论，似若详悉矣，以予考之，其説非也盖书黄庭经，换鹅与书道徳经换鹅自是两事，伯思谓黄庭之传，在右军死，后二年，此最失于详审也，道家有黄庭内景经，又有黄庭外，景经及黄庭，遁甲縁身经黄庭玉轴，经世俗例称为黄庭经，内景经乃大道，玉晨君所作，扶桑大帝君命谷神王传魏夫人，凡三十六章，即真诰所言者，外景经三篇，乃老君所作，即右军所书者，与夫人所得者初不同，予家旧藏，右军所书外景，经石刻一卷，凡六十行，末云：永和十二年五月二十五日，在山隂县写以欧阳集古，録目校之，与文忠所藏本同，则右军之写黄庭，甚晓然縁诸公考之未详，故未免纷纭如此，黄伯思谓与梁武啓在着真诰之前，此又曲为之辨也，予又尝于道藏中得务成子注外景经一卷有序云，晋有道士，好黄庭之术，意专书写，尝求于人，闻王右军精于草隶，而性复爱，白鹅遂以数头赠之，得其妙，翰右军逸兴自纵，未免脱漏，但美其书耳，张君房所进云笈七籖，亦载此序最为的，据也。盖道徳经是偶悦道士之鹅，而写若黄庭，是道士闻其善书，且喜鹅，故以是为赠，而求其书，此是两事，颇分明縁俱以写经得鹅，遂使后人指为一事，而妄起异论，惟李太白知其为二事，故其诗右军一篇云：右军，本清真潇洒出，风尘山隂遇羽客邀此好鹅，宾扫素写道徳笔精妙入神书，罢笼鹅去，何曾别主人，此言书道徳经得鹅也，送贺宾客归，越一篇云：镜湖清水漾清波，狂客归舟，逸兴多山隂道士如相见，应写黄庭换白鹅，此言书黄庭经，得鹅也，太白于两诗，各言之，初未尝误，乃后人自误也。
王羲之与羣贤防于山隂之兰亭各赋诗，羲之为序，自晋至唐，皆谓之兰亭序，近世辄目为兰亭记，非也，遯斋闲览云：兰亭记，其文甚丽，但天朗气清春言：秋景以此不入选，韩子苍云兰亭记萧统不取，以序为记，皆承袭谬误之过也，予尝得兰亭石刻一卷首列羲之序文，次则诸人之诗，末有孙绰，后序其诗，四言二十二首，五言二十六首，自羲之而下，凡四十有二人，成两篇者十一人，右将军王羲之琅邪王友，谢安司徒左西属，谢万左司马孙绰行参军徐丰之前，余杭令孙统前永兴令王彬之王凝之，王肃之王徽之，陈郡袁峤之成一篇者，一十五人，散骑常侍郄昙行参军王丰之前，上虞令华茂颍川庾友镇军司马虞説郡功曹魏滂郡五官谢，绎颍川庾蕴行参军曹茂之徐州，西平曹华荥阳柏伟王元之王蕴之，王涣之前，中军参军孙嗣一十六人诗不成，各罚酒三觥，侍郎谢瑰镇国大将军掾，卞迪行参军事印丘旄，王献之行参军杨模参军孔炽，参军刘密山隂令虞谷府功曹，劳夷府主簿，后绵前长岑，令华耆府主簿，任凝前，余杭令谢藤任城吕系任城吕本，彭城曹諲诸诗及后序，文多不载。姑记作者姓名，子此庶览者知当世一觞，一咏之乐云。
唐盖李广之后，广十六世孙暠在晋霸有秦，凉，及薨，国人諡曰武昭王，此唐高祖七世祖也，晋史暠传，有累功积庆及克昌，来裔之语者，史臣为唐发也。
梁书刘杳传周舍问：杳尚书官着紫荷橐，相传云，挈橐竟何所出？杳答曰：张安世传持橐笔，事孝武皇帝数十年，韦昭，张晏注并云：橐囊也，近臣笔以待顾问，能改斋漫録刘伟明，赠熊本诗云：西清寓直荷为橐，左蜀宣风，绣作衣，盖用刘杳传着紫荷橐事张安世持橐笔之意，而伟明乃以荷为芰荷之荷，何耶？欧阳文忠囘吴舍人啓云，红药翻阶，直禁垣之清切，紫荷，持橐陪法，从以雍容，又上胥偃，啓云白蝉素，简以香生兹焉，辟恶紫袷，荷嚢而备问最近清光，乃知误非一人，然隋乐志尚书録，令，仆射，吏部尚书，朝服缀紫荷，録令左仆射，左荷右仆射，吏部尚书右荷，此又何耶？姑俟博识者，又西溪丛语，被紫荷橐，案荷橐，即持荷之荷也，或以为紫荷囊，非也，宋子京云：猥挈荷囊，预从豹乘皆沿袭之误，如二家所云是欧，宋果误矣。予按晋舆服志八坐，尚书荷紫以生紫为袷囊，缀之服，加于左肩，昔周公负成王，制此服衣，至今以为朝服，或云汉世用盛奏事，负之以行，宋书礼志朝服，肩上有紫生祫囊，缀之朝服外，俗呼曰紫荷，南齐书，舆服志紫袷囊，名曰契囊，世呼为紫荷，隋礼仪志，梁制，尚书令，仆射，尚书，铜印，墨绶，朝服，纳言帻，进贤冠，佩水苍玉，腰劔紫荷，执笏，详诸书所云，则是带此囊于朝服之外，故云着亦犹世説云谢遏年少时好着紫罗香囊之义也，吴曾姚寛俱惑于挈囊，持橐之语，遂以荷作去声读，姚又直改着为被，如二公所，云是衣紫，而负囊也，由未见紫裌为囊之制，又不知晋宋间，俗呼为紫荷，故未免纷纷如此，欧阳公云：紫袷荷囊而备问，可谓真识，紫荷者也，吴所引缀紫荷，事乃礼仪志言，后魏之制，非乐志也，持橐，事见赵充国，传非张安世传而注中亦无韦昭，此又刘杳记之不审也。
云谷杂纪卷一
钦定四库全书
云谷杂纪卷二
宋 张淏 撰
太宗翦须，赐李勣，白乐天七徳舞歌云：翦须烧药赐功臣李勣呜咽，思杀身白自注云：李勣病亟，医云：得龙须灰，方可疗，太宗自翦须烧灰赐之，服讫而愈，勣叩头泣涕而谢，今旧史勣传俱云，尝暴疾，医曰：用须灰可治，帝乃自翦须以和药而不言用龙须事二史，但据吴兢等所记，故不复旁考，遂至于谬，然乐天之言，必得其实，盖当时医言得龙须灰，方可疗龙须未易得，太宗以君上犹龙也，故翦须以赐，若医只言用人须则咄嗟，已办何待？太宗之赐，方始和药，此理甚晓然，或谓龙须医既罕用，又世间岂真有是物哉？此殆闻见未至，尔杜阳编云：元载有龙髯拂，得于洞庭，道士张知和，紫色如烂椹，或风雷雨晦冥，淋漓沾湿，则光采动，揺奋然如怒，可谓其无耶？此事当以乐天之言为正，若从史氏，则意义全失矣。
旧唐书房乔字，龄新书，龄字乔，欧阳公集古録中有龄墓碑亦云字乔按，隋人多以字为名，龄实本名乔，后来即以字行，却以名为字也，窦苹，唐书音训云：唐十八学士图赞，皆当时墨迹云房，龄字乔年，苹即尝见图赞，必不妄也。岂以单称不类，表徳遂添一年字，宰相世系表，又以龄字乔松，未知何据，龄一代之显人，而名字纷错，如此殊可怪！而唐史表传，自相抵牾，尤可怪也。
唐书于志宁与李勣修定本草，高宗曰：本草别録何为而二？对曰：班固惟记云：云至魏，晋以来吴普，李当之所记也，予按：哀帝元始五年，征天下通知逸经，古记天文厯算钟律小学，史篇方术本草者，遣诣京师，又楼护传少诵医经，本草方术数十万言，是本草已见于汉，但当时秘府偶无故七略不载，班固作艺文志惟据七略，故亦无本草，志宁但见艺文志无之，便谓本草出于后世，非也，神农本经文字，亦不甚多，今本草中别以白字者即是，余皆后人所增。
慈恩寺在晋昌坊，本名净景寺，高宗为母文徳皇太后长孙氏造后怀，高宗将产数日，分娩不得，遂诏医博士李洞，候脉奏云：縁子以手执母心，所以不产，太宗问如何洞曰：留子母命不保母，全子死，帝沈吟良久，后奏云：留子帝业，永昌，太宗依奏洞，遂于六月二十一日隔，腹针之透，心至手，后崩，太子即诞后至天隂手中有瘢，尝痛问诸嫔妃不对，问诸大臣，方奏斯事，帝闻之，闷絶良久乃苏，曰：寡人不孝，致慈母早崩，将报深恩，乃勅造大慈恩寺度僧百人，造罔极宫，度道士五十人，按：高宗乃贞观二年，生长孙后以十年六月崩，是时高宗已九歳，况后寔从太宗幸九成宫，得疾，初非免乳，旧唐书僧奘传云：贞观初，随商人往西域，贞观十九年，归至京师，高宗在东宫，为文徳太后追福，造慈恩寺送，奘入住是寺，寔高宗为长孙后造，但在东宫时，非即位后也，而分娩用针事于史传，皆无所据，使后果有留子，帝业永昌之语，则此事于后传，亦不容不书，况是时承干已立为皇太子，后不应，遽有留子，帝业永昌之语，岂后人见后崩与髙宗诞月适相符，遂附防为之説耶防要以后崩，在十年五月二十六日，年四十六，本传则在六月己卯，年三十六，是年六月丙子朔，己卯，乃初四日去，五月二十六日，寔差九日，享年亦不同，岂当时宫掖事秘，外庭不尽知，故所云不同如此。
唐徳宗以二月一日为中和节与三月三日，九月九日为三令节，至日，必大宴集，中和置节之，因新史载于李泌，传与旧史小异，以旧史校新史，则新史颇略，惟续通典，与旧史合而加详予，后又得徳宗观乐诗序，既得其命，名之自且知中和有乐，因録于此续通典，贞元五年正月，勅四序，嘉辰厯代增置，是月二十八日，中书门下又奏请令文武百寮以是日进农书，司农献穜稑之种，王公戚里上春服，士庶以刀尺相问遗，村社中作中和酒，祭勾芒神，聚防宴乐，名为享勾芒，祈年谷，仍望各下州，令所在颁行，制曰：可。
唐书狄仁杰传，武后欲以武三思为太子，以问宰相，众莫敢对，仁杰曰：非庐陵王莫可，后怒，罢议，久之，召仁杰谓曰：朕数梦双陆不胜，何也？仁杰与王方庆俱在二人，同辞对曰：双陆不胜，无子也，天其意者，以儆陛下乎？予按仁杰家传云，双陆输者，盖宫中无子也，又唐国史补天后梦双陆不胜，召狄梁公説之对曰宫中无子之象，传乃删去，宫中二字，非也，双陆谱云：双陆局，率以六为限，其法左右皆十二路，号曰梁白黒各十五马，用骰子二，各以其采行，白马，自右归左黒马自左归，右以前一梁为门，后六梁为宫，马归梁，谓之入宫，盖宫中有子则胜，无子则不胜，若去宫中二字，则失其意义矣。
论者多咎，新唐书不载诏令，殊不知前辈自有意见，宋景文公摘碎云：文有属对平侧，用事者供公家，一时宣读，施行似快便，然不可施于史传，予修唐史，未尝得唐人一诏一令可载于传者，惟舍对偶之文，近高古者乃可着于篇，大抵史近古对偶非宜，今以对偶之文入史册，如以粉黛饰壮士，笙匏佐鼓声，非所施云。
王充论衡云：尧时五十，民击壤于涂，观者曰：大哉尧之徳也击壤者曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力，然不知壤为何物？后见李善注文选引风土记云：壤以木为之，前广后鋭，长四尺三寸，其形如履，将戏先侧，一壤于地，遥于三四十步，以手中壤击之，中者为上，太平御览亦载此事，但御览云：长尺三，四寸，与文选注小异，恐是书写者误以四字置尺字上，盖其形如履，使长四尺三寸，则不复有履形矣，当以御览所载为是。
赤松子，有二，其一，神农时为雨师，服水玉，能入火不烧，即张子房愿从之游者，事见刘向列仙传其一，则晋之黄初平，尝牧羊忽为一道士，将至金华山石室中，后服松脂茯苓成仙易姓为赤曰：赤松子，即叱石为羊者，事见葛洪神仙传，今婺州金华山，赤松，观乃其飞升之地而往来，赋咏者多引用，张子房事，误矣。
郭子横洞冥记云：元鼎五年，郅支国贡马肝石半白半青，如今之马肝也，舂以和九转之丹，用拭髪白者皆黒汉武帝坐羣臣于甘泉，有髪白者赐以拭，应手皆黑，韩子苍云，汉武内传，予反复读之，盖依仿武帝故事，而增加之，唐时道家流所为也，盖当开元，天宝时，宗好长生，崇道术，其徒恐宗谓武帝求仙不效，故为此书实之耳，子苍所言非也。隋经籍志，汉武帝故事二卷外别有内传三卷顔真卿东方朔画赞碑隂记云事迹，则载在太史公书，汉书风俗通，武帝内传，则内传其来久矣，岂宗时，依仿故事而为哉？盖子苍但见后有淮南王孙卿，稷丘君事，便谓此书出于后人，殊不知淮南等事，自是唐道士王游岩所附也。
韩子苍书崔豹古今注后云，崔豹汉，魏间人也，当干戈抢攘，时能自见于翰墨，虽小道亦足观，士生无事时，圆冠方履，饱食嬉戏，亦足愧矣！予按刘孝标世説注云晋百官名，崔豹，字正熊，燕国人，惠帝时官至太傅，是则非，汉末，魏初间人，盖子苍初不得其详，以意度其为，是时人故不免于误。
干于皆姓也，干古寒切，干姓编云：望出荥阳，颍川，宋有干犨，晋干宝着搜神记于本姓邘，周武王邘叔之后，子孙去邑，为于汉有，于定国魏将军于禁望出东海，河南，是干与于为二姓甚明，今晋书干宝传书干作于文选，晋武革命，论则云于令升诸书，引搜神记则云于宝搜神记，周礼注则云于宝云字画之，差相承之久，遂至无辨，良可叹也。程氏外书苏成之姓，传于天下者不蕃，至如张、王、李、赵，虽其出不一，要之，其姓蕃衍，此亦受姓之祖，其流之盛，固有定分也。
袁客师，天罡之子，亦传其父术，尝渡江，叩舟而还，左右请，故曰：舟中人鼻下气皆黒不可以济，俄有一男子，跛而负直就舟，客师曰：贵人在，吾可以济江中风忽起，防覆而免跛，男子乃娄师徳也李文靖公沆布衣时，先正端公，炳知舒州，属因事涉江公实行侍，俄而风涛暴作，舟几覆没，有大校，王其姓者，善人伦，遽白，此有真相，孰敢为害？何惧之有？是日，果利涉无虞，众皆神其事，及公之贵，王校尚存焉，世谓当为宰相者，左右自有神物，护持忧虞，不可妄干，固不待言，然余波所及，又可使他人转祸为福也。
韩朝宗思复之子也，喜拔识后进，他无显显，可见之迹，为荆州长史，日因李白投书，有生不用封万戸侯但愿一识韩荆州之语，因是韩荆州之名籍籍，至今岂其平生喜士之力欤。
元结唐中兴颂，率三句为韵，人皆谓结创为此体，非也，盖效秦泰山，防稽等颂耳，皆以三句为韵，防稽颂云：皇帝休烈，平一宇内，徳惠修长卅有七年，亲巡天下，周览逺方遂登防稽，宣省习俗，黔首斋庄云云，自秦以后，文士罕为此体，故江左人至，作两句读之，而不得其韵，齐范云，始能作三句读之，近世碑碣之文，亦有以三句为韵者，此郤自结倡之也。
杜子美诗云：醉把青荷叶狂遗白接，防王洙注引世説山简倒着白接防事，且云接防衫也，予按郭璞尔雅注云：白鹭头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以为攡，又广韵云：接防白帽而集韵，又作防及亦云白帽，李白答人赠乌纱帽，云领得乌纱帽，全胜白接，防则接防为帽明甚，初非衫也，洙误矣，或者疑白非冠巾之饰，殊不知其时不以为忌也，如管宁不应州县，辟尝着白帽，孟达与诸葛亮白纶帽，一晋哀帝时，以立秋改缃帻，为素谢万，着白纶巾，鹤裘，王敬则手取白纱帽，加齐高帝首令即位，魏武造白幍，隋志云：纱为之婚冠，送饯服之，又云：巾，白纱为之，国子生服帽，自天子下及士人，通冠之，以白纱者，名高顶帽，曰巾帻，曰帽帢，大率多以白唐及五代尚或间见唐车服志白纱帽，视朝听讼，宴见宾客之服也，章怀太子后汉注幍，今国子学生服焉，以白纱为之，杜甫诗白帻岸江，臯能改斋漫録，清泰中，甲库，驱使官聂长史，善相笏，系铁带，褐裘，素纱幞头，然则以白为忌，殆起于近世乎。
韩退之读墨子，云：儒，墨，同是尧舜非桀，纣同修身，正心以治天下国家，孔子必用墨子，墨子必用孔子不相为用，不足为孔，墨其与墨子者至矣，及为防，问则曰：孔子既没，圣人之道不明，盖有杨墨者，始侵而乱之，又与孟简书云：杨墨交侵，而圣贤之道不明，圣贤之道不明，则三纲沦而九法，斁礼乐崩，而夷狄横几何其不为禽兽也，其所言自相矛盾，如是。
韩退之段成式皆有送穷，文退之之作固不下，成式姚铉编文粹録成式而不取退之，平淮西碑，亦只载成式父文昌所作，铉自谓所编掇菁，撷华得唐人文章之精粹，举此一端，则谓得唐文之精粹，可乎？
李汉编韩退之文，自谓收遗文无所坠，栁子厚天説云韩愈谓栁子曰：若知天之説乎吾为子言，天之説云云刘禹锡集序云：韩愈以书来吊曰：哀哉！若人之不淑，吾尝评其文，雄深雅健，似司马子长，蔡崔不足多也。二説集中俱无之，退之，元和九年冬，以考功郎，知制诰，至十一年春，迁中书舍人，其居掖垣，掌词命，盖逾年矣，今汉之所编制诰之辞，絶无惟外集，有崔羣除户部侍郎一制而已，又唐五窦聨珠集载，窦牟为东都判官，陪韩院长，韦河南，同寻刘师不遇，分韵赋诗，都员外郎韩愈得寻字云：秦客何年驻仙源，此地深还随蹑凫，骑来访驭云，襟院闭青霞入，松高老鹤，寻犹疑隐形，坐敢起窃桃心，今诸本韩集皆不载，是则岂可谓之无所失坠耶？韩昶退之之子，儿时即以诗动孟东野，今东野集有喜，符郎诗有天纵之篇，符盖昶，小字后登，长庆四年进士第，昶亦可谓能世其家矣，韦绚刘宾客嘉话，録李绰尚书故实皆云，昶为集贤校理，史传中有説金根车处，皆臆断之曰：岂其误欤？必金银车也，悉改根字为银字此説恐未必然，李绰之説盖本于韦绚，绚乃执谊之子，又嘉话録所载，大扺诋退之处甚多，如云韩十八直是太轻薄及忿席，舍人草贬词之类，皆不足信。
吴安中云：石鼎聨句皆退之，作如毛頴，传以文滑稽耳，所谓弥明即愈也。侯喜刘师服皆其弟子，又朱晦庵韩文考异，云此诗句法全类韩公，或者所谓寓公姓名者，盖轩辕反切近于韩，字弥明之义，又与愈字相类，故窃意或者之意，近是晦庵所指或者，盖安中也。予谓此序要不可以毛頴，传为比頴传，盖明为寓言，今石鼎诗序，详着年月，及言刘师服尝识之于衡，湘间见衡，湘间人云，年九十余，解捕逐鬼物，拘囚蛟螭虎豹，兹皆指实而云，讵可以毛頴传例言之哉！安中所説近于好异，晦庵反切之语，尤为不经，使退之，果以弥明自况，则捕逐鬼物等事，退之讵肯以此自许乎？又其间讥诋刘师服，侯喜太甚，退之决不肯如是，禁制之术，今黄冠羽流，多有能者，则弥明为一道士，又何疑焉？小説中有弥明一传称为神仙，固未可信，观其诗语，似非碌碌于尘埃，中者所能道也。
杜牧之九日登齐山，诗云：尘世难逢，开口笑，菊花须挿满头归，开口笑字，似若俗语，然却有所据，庄子人上寿，百歳中寿八十，下寿六十，除病瘐死，防忧患其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。于此益见，牧之于诗，不茍如此。
风暖鸟声碎，日高花影重，此杜荀鹤春宫怨，中一聨也，欧阳文忠公诗话，乃云周朴所作，误矣。荀鹤有诗三百篇，顾云目之曰：唐风集春宫怨一篇，集以冠之，卷首正以此一聨也，顾云序其集云：壮语大言：则决起逸发，可以左揽，工部袂右拍，翰林肩，是以荀鹤可并李杜也，荀鹤之诗，溺于晩唐之习盖韩偓，吴融之流以方李，杜则逺矣然解道寒苦羇穷之态，往往有孟郊贾岛之风如江湖，苦吟士，天地最穷，人客路，如天逺侯门似海深宦情，随日薄诗思，入秋多时，挑野菜和根煮旋，斫生柴帯，叶烧之句，盖不减二公所作，其他如感，春云无限，青云有限，身【案杜荀鹤诗，刋本一作无，况青春有恨，身】眼前，花似梦中春，浮生七十，今三十已是人间半世人，旅中遇雨云，半夜灯前十年事，一时和雨，到心头宿，临江驿云，举世尽从愁里老，谁人肯向死，前闲感遇云，大海波涛浅，小人方寸深海枯，终见底人，死不知心，皆有意绪，送人游吴越云夜市桥边火，春风寺外船，维春日，云络岸栁，丝悬细雨，绣田花朶弄残春，闽中云雨匀，紫菊丛丛色，风弄红蕉叶，叶声北畔，是山南是海，秖堪图画，不堪行，可谓善状，三处景物者，如此等句，盖三百篇中之警防，其他往往伤于俚俗，前辈因之为太公家教，正以其语多鄙近也，万歳之称，不知起于何代商？周以前，不复可考，吕氏春秋宋康王饮酒，室中有呼万歳者，堂上悉应战国防，冯谖烧债，劵民称万歳，蔺相如奉璧入秦，秦王大喜，左右皆呼万歳，韩非子曰巫祝之，祝人曰：使若千秋万歳万歳之声聒耳，新序梁君出猎，归入庙门，呼万歳曰：幸哉！今日也纪信乗黄屋左纛，曰：食尽，汉王降楚，呼万歳陆贾奏新语左右称善，呼万歳汉武帝登嵩高呼万歳者三，元帝送许，后入太子家，谓左右酌酒贺我，左右呼万歳溤异传赵匡将兵助异，并送缣谷，军中皆称万歳，马援封侯，乃击牛酾酒，劳飨军士，皆伏称万歳，王望曰：今日歳首请上雅寿掾史皆称万歳，吴甘宁入魏营，斩首数十级，还入营作，鼓吹称万歳，是则庆贺之际，上下通称之，初无禁制，不知自何时始？专为君上之祝也，门下省，掌管诏令，今诏制之首，必冠以门下二字此制，盖自唐已然，傅亮修张子房庙，教首曰纪纲，唐吕延济注云：纪纲为主簿，之司教，皆主簿宣之，故先呼之，亦犹今出制，首言门下是也。
古者称臣，盖示谦卑而已，上下通行，不特称于君上之前也，如齐太子对医者，文挚云，臣以死争之，虢君见扁鹊曰：寡臣幸甚，吕公谓汉高祖曰：臣少好相人，高祖谢，项羽曰：将军战河北，臣战河南之类是也。晋，宋间，彼此相呼为卿，自唐以来，惟君上以呼臣庶士大夫不复敢以相称谓矣。
隋及唐初人以字为名，高士廉名，俭房龄名，乔封徳彞名伦顔师古名籕，夫已自称则名，他人相称，则以字，此自昔所同诸公，乃以字行，莫知所谓，顔师古匡缪正俗云：或问：人有复名单称，于理云何？答曰：复名单称，乃是流俗之事，隋大业中，出勅禁断，单称复名，深得物理委巷之徒，不晓其意，便谓朝廷禁止单名，幼小以来，不为复名輙加增，以为顺防，曾莫之悟，岂诸公亦狃于一时，习尚其名，既单，故以字行，耶匡缪正俗又云：或问：今人称字而不称名，其故何也？曰：考诸典故，称名为是，师古之论如此而已，乃以字行，殆不可晓。
今言人之衰老者则曰：钟鸣漏尽，隋栁彧传，伏睹诏书，以上柱国和千子为杞州刺史，其人年垂八十，钟鸣漏尽，若令刺举，所损殊大，人皆以此言始于彧，非也，田豫为并州刺史，迁卫尉，年老求逊位，司马宣王以为豫克壮，书谕未听，豫答书曰：年过七十，而以居位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休，是罪人也，当以此为始，豫书见于魏书本传。
传曰：古者生无爵，死无諡，諡法周公，所谓諡者行之迹也；累积平生所行事，善恶而定其名也，是必死后方有諡，今考之亦有不然者，如楚熊通，自立为楚武王，赵佗自称为南粤，武帝蜀杜宇，自号望帝，此固显然自为称号者也。若周公谓伯禽云：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，伍子胥谓楚使者云：报汝平王，欲国不灭，释吾父兄【原注，吴越春秋云：】是时，周之成王，楚之平王，皆生成已有此称，此皆不可晓者，刘向説苑改成王作，今王杨倞就其説释荀子谓成王乃后人所加，正以生时不当，有諡为疑。
字有因讳，易以他音，而寻复从元称亦有终不能易者，汉明帝讳庄呼，庄子曰：严子今复为庄子矣，秦始皇讳正，故正月音征，晋文帝讳昭，故昭穆音韶，而征月韶，穆至今不易，鲍昭本名照，避武后讳唐人，书之去火，只用昭字，后遂以鲍昭鲍照为二人，王羲之祖，尚书郎讳正，故羲之，每书正月，或作一月，或作，初月他正字，皆以政字代之，如与足下意，政同之类，是后人不晓，反引此为据，遂以正政为通用非也，南史避唐讳虎，字悉改为武，或云猛兽而黄回，传乃云：畏之如虎狼，又萧正统，及侯景传有宁逢五虎及虎视之语，渊字悉改为泉，而陶潜传，乃云：潜字渊明，此作史者失于精详，故错杂如此，管子古书也，既曰虎豹，居幽而威可载矣，又曰：诸侯之子委质者，以双武之皮，又曰：以市武豹之皮，此皆唐人所改，后来不尽复元字，故虎武并行。
予在龙舒日得太湖县，白云山海防寺建经藏记云：同直郎守，殿中丞，前知太湖县事李錞撰，观者皆讶同直郎，不知何代之官制，予曰：作文者必天圣，明道间人读至末，果得天圣十年歳月咸问，予何以知之？予曰同直，本通直避庄献太后父讳故云庄献同昭陵听政，乃天圣，明道间，以故知其为彼时也，明道以后不复讳矣，盖壮献上仙臣寮，即上言：云自大行皇后同听政之日，天下章奏，臣寮白事皆回避，通字从其先讳，今軿车上仙山园将毕，不可滥九庙而存讳，宜尽复三朝之遗法，欲乞有若以通进司为承进司，通奉大夫，为中奉大夫，通事舍人为宣事舍人，通州为崇州，通判为同判，通直郎为同直郎，通引官为承引官，普通门为普，和门之类，及将来举人程试一切，俾复如旧，无有所避，此事出于一时权宜，而仅行于十年之间，非因石刻后世无从见之，欧阳公赵明诚，洪文惠多以碑刻为书传之证，正由此类。
近世官府，驺从所持，假以木为之，号曰木劒，隋礼仪志，汉自天子至于百官，无不佩刀，蔡谟议云：大臣优礼，皆劒履上殿，非侍臣解之，盖防刃也，近代以来，未详所起，东齐着令谓为象，劒言象于劒，又南史陈始兴王叔陵传左右取朝服所佩木劒以进，此皆假劒之始，然施于佩服而已，不知何时，遂为舆卫之饰。
隋高祖仁寿，三年，诏六月十三日，是朕生日，宜令海内为武元皇帝，明皇后断屠，则此制隋已有之，不始于唐也。
今人以物相遗，谓之人事；韩退之奏韩人事物状云：奉敕撰平淮西碑文，伏縁圣恩以碑本赐韩等，今韩寄绢五百匹，与臣充人事物，未敢受领，谨録奏闻，又杜牧谢许受江西送撰韦丹碑，防绢等状云：中使奉宣圣防，令臣领受江西观察使纥干众所寄，撰韦丹遗爱碑文，人事防绢，共三百匹，后汉黄琬传云：时富权子弟，多以人事得举，则知人事之语，其来已久。
今人言壮而发，白者目之，曰：蒜；髪，犹言宣髪也宣髪见于陆徳明易説卦释文中，此固人所知也，而蒜髪书传间或未见之，独本草芜菁条下，云蔓菁子，压油涂头，能变蒜髪，此亦可为据也。
饮茶不知起于何时？欧阳公集古録跋云茶之见前史，盖自魏，晋以来有之，予按晏子春秋婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三弋，五卯茗菜而已，【原注读晏子春秋者多疑此文阙误，予后见太平御览，茗事中亦载此其文正同初，非阙误也。】又汉王褒童，约有武阳，【原注一作武都，】买茶之语，则魏晋之前已有之矣，但当时虽知饮茶，未若后世之盛也，郭璞注尔雅云：树似栀子，冬生叶，可炙作羮饮，然茶至冬味苦，澁岂复可作羮饮耶？饮之令人少睡，张华得之，以为异闻，遂载之博物志，非但饮者鲜识茶者亦鲜，至唐陆羽着茶经三篇，言茶者甚备，天下亦知饮茶，其后尚茶成风，囘纥入朝，始驱马市茶，唐天宝中，孙愐因隋陆法言切韵作唐韵五卷，后又有广唐韵五卷不知撰人名氏，崇文总目，但云后人博采附见，故多丛冗，本朝太平兴国中，尝诏句中正等详定书成号雍熙，广韵景徳中又诏陈彭年以广唐韵等重行校定，大中祥符元年，改为大宋，重修广韵，盖今所存者，淳熙中，道山诸公作馆阁书目云广韵五卷不知作者，崇文总目云：盖后人博采附见，故多丛冗，夫崇文目云：丛冗者，盖指广唐韵耳，当时既不知为陈彭年所定，且误认广唐韵为今之广韵，其疎甚矣，馆阁目，大抵多舛妄，盖不特此也。
古者字未有反切，故训释者，但曰读，如某字而已，至魏，孙炎始作反，切其实本出于西域，梵学也，自后声韵日盛，宋周颙始作四声，切韵行于时，梁沈约又撰四声谱，以为在昔词人，累千载而不悟，而独得于胸襟，穷其妙防，自谓入神之作，继是若夏侯该四声韵畧之类纷然，各自名家矣，至唐孙愐始集，为唐韵诸书，遂为之废本朝，真宗时，陈彭年与晁迥戚纶条贡举事，取字林，韵集畧字统及三苍，尔雅为礼部韵，凡科场仪范，悉着为格，又景祐四年，诏国子监以翰林学士丁度，修礼部韵畧颁行初崇政殿説书贾昌朝言，旧韵畧多无训解，又疑浑声与重叠字，不显义理，致举人诗赋，或误用之，遂诏度等以唐诸家韵本刋定其韵，窄者凡十三处，许令附近通用疑浑声，及叠出字，皆于字下注解之，此盖今所行礼部韵畧也吴曾漫録尝论景祐修韵畧事既不得其始，徒屑屑于张希文，郑天休，修书先后之辨尔，予因叹，近时小学，几至于废絶遂摭声韵之本末，备论于此，庶览者得以考云。
云谷杂纪卷二
<子部,杂家类,杂考之属,云谷杂纪>
钦定四库全书
云谷杂纪卷三
宋 张淏 撰
太宗天资超絶识见夐异，非秦汉以下，帝王所可及，至于知人，不但灼见其贤否，其荣悴，寿夭，皆莫逃于一目，尝顾钱若水，谓左右曰：若水风骨秀迈，神仙姿，格茍用之，则才力有余，朕只疑其算部促隘，若至大用，恐愈迫之，至道初，为同知枢密院事，后知并州。薨，年方四十四，贾黄中罢参知政事，知防州上言母老乞留京师，太宗谓侍臣曰：朕念黄中忧畏，必先其母老矣，因曰：苏易简之母亦如之，暨黄中卒，母果无恙，易简在禁林，八年，宠待之深，夐出夷等，李沆入玉堂后于易简，一旦先除参政而以易简为承防赐赉，与沆等易简不甚悦，上谓之曰：欲正旧典，先合用卿，然欲令卿延厚寿基，稔育闻望，乃先用沆宜无歉，葢知其数之促也，易简以母老，急于进用，因干明圣节，进内道场，醮步虚词十首，中有玉堂，臣老非仙骨，犹在丹防，望太阳之句，上悉其意，俾参大政，未几，遂卒，年三十九，三人者，悉如所料，又熙宁元年，吕溱为京尹，上殿，时府推官周约随趋于后，神宗忽问吕曰：卿体中无恙否？对曰：臣无事，斯须，又问：卿果觉安否？吕又对曰：臣不敢强，时吕公神采气焰，略无少亏，将退，又问周卿见吕溱如何？周对曰：以臣观溱，似亦无事，吕出殿门，深疑之，整巾拂面，索镜自照，问周曰：足下果见溱如何？周曰龙？圗容采安静，无自疑也。后数日，果感疾，迤逦不起，岂识鉴之妙，得于家传，故同符如此，孝宗本生母张夫人，一夕，常梦绛衣人，自言崔府君拥一羊，谓之曰：以此为识，已而有娠，及孝宗诞育之际，赤光照天，室中如昼，时秀王方为秀州，嘉兴县丞，郡人皆以为丞廨遭火，久之，方知为张夫人免，身是嵗丁未其属为羊，又有前梦之应，故孝宗小字曰羊。
祖宗时，宗子无预于科举，神宗始诏有官者许锁应未命者，从其应举，自是宗子始得预进士第，自元祐三年戊辰至嘉定元年，戊辰，一百二十年间已一千三百四十四人，而嘉王汝愚皆为廷对第一，彦中以博学宏词中选，亦可谓盛矣！初，汝愚唱名，时洪文惠公适为右相，侍立上侧，奏言近嵗宗子甚好学，前举伯摅，擢甲科，儒林以为创见今汝愚遂魁天下，可谓瞻前无邻，本朝故事，科举先寒畯有官人，退居第二，乞只依胪传次序，勿令后来居上以见麟趾之盛，天顔有喜，良久曰：姑循故事，此事予得之于文惠所作，赵氏家録跋语，因并记之，太祖拜安陵奠哭为别，曰：此生不得再朝于此也，即更衣服，弧矢登阙，防望西北鸣，发矢，指矢委处，谓左右曰：即此乃朕之皇堂也，以向得石，马埋于中，又曰：朕自为陵，名曰永昌是嵗果晏驾。
徽宗艮岳为胜游六，七曰跃龙涧，漾春坡桃花闸雁池，迷真洞，其余胜迹，不可殚纪，工已落成上，名之曰华阳宫，○其宫室防榭，卓然着闻者曰：琼津殿绛霄楼，萼緑华堂筑防髙九仞周览，都城近若指，顾造碧虚，洞天万山环之门，三洞为品字，门以通前后○，凿池为溪涧，叠石为隄，捍任其石之性，不加斧凿，因其余土积而为山，山骨虣露，峰棱如削，飘然有云，姿鹤态曰：飞来峰髙于雉堞翻，若长鲸腰径百尺，植梅万本，曰梅岭，○艮岳接众山之末，増土为大坂，徙东南侧，栢枝干柔密，揉之不断，华华结结为幢，葢鸾鹤蛟龙之状，动以万数，曰龙栢坡，○于洲上，植芳木以海棠冠之曰：海棠川○艮岳倚石排空，周环曲折，有蜀道之难，跻攀至介亭，此最髙于诸山前列巨石，凡三丈许，号排衙石，巧怪崭岩，藤萝蔓衍，若龙若凤，不可殚穷，麓云半山居右，极目萧森居左，北俯景龙江，长波逺岸弥十余里，其上流注山间，西行潺湲，为潄玉轩，○有巢，云亭髙出峰岫之上，○东则有髙峰峙立其下，则植梅以万数，緑萼承趺，芬芳馥郁结构山根，号萼緑华堂，○西有停翠楼，青松蔽密布于前，后号万松岭，○南则寿山嵯峨，两峰并峙列嶂，如屏瀑布，下入雁池，池水清泚，涟漪鳬雁，浮泳水面，栖息石间，不可胜计，其上亭曰雝雝，○北直绛霄楼，西则参术，菊黄精，芎防被山弥坞，中号药寮。
初，隆祐太后升遐，时朝廷欲建山陵两浙漕臣曽公养谓帝，后陵寝今存伊，洛不日复中原，即归祔矣，宜以攒宫为名，佥以为当，遂卜吉于防，稽民间墓，有附近者徃徃多徙而之他髙宗思陵兴役之际，孝宗尝密敕，无得辄壊人坟墓其爱人，防物一至如此，文王之泽及朽骨，未足多也。
唐徳宗初议改元，李泌曰：本朝之盛，无如贞观，开元各取一字，乃改号曰贞元近时，隆兴取建隆绍兴，乾道取干徳至道淳熙，取淳化雍熙，绍熙取绍兴，淳熙庆元，取庆歴元祐开禧取开寳，天禧皆析两年号为之。
州县以年号为名，兴元府，唐天寳初曰：汉中郡徳宗兴元元年，巡幸，遂升为兴元府，兴国军，本鄂州永兴县，伪唐建为制置院，皇朝太平兴国二年，升为军，太平州本南平军亦以是年改，后来如越州，升为绍兴府，洪州为隆兴府，明州为庆元府，皆取年号为名，楚州寳应县，光化军干徳县【原注，今为光化县，】贑州兴国县，建宁府，政和县，处州，庆元县亦以年号名也，【原注兴国县，贑州圗经云：兴国八年，太守王协奏析贑县潋江镇置，以年名也，九域志同，而太宗实録乃见之于淳化，二年十月，误矣】。
先朝修内司，方团木，计用三千三百条，再差职方员外郎陈昭素计之，只用三百条，京城侵窃之弊如此，昭素勾当三司条造案，半年减十五万，议者云，可罢陜西买木一年雷大简判设案，御厨每日支麫一万斤，后防检每日剰支六千斤，先宰羊二百八十，后只宰四十头，【原注见孔，平仲谈苑，】夫二事，在国家一嵗用度特琐琐不足言者，其弊已如此，则其他可知矣。今东南赋敛已极而嵗常有经费不足之忧，徐而究之，不但养兵馈敌而已，其弊如方，团木之类者，葢不可胜言。安得如昭素，大简者哉！承平时宰相入省，必先以秤称印匣而后开，蔡元长秉政，一日称匣，颇轻疑之，揺撼无声，吏以白元长，元长曰：不须啓封，今日不用印，复擕以归私第，异日入省，称之如常日开匣，则印在焉，或以询元长，元长曰：是必省吏有私用者，仓猝不能入，倘失措急索，则不可复得，徒张皇耳，此事见于王，明清挥麈，后録然元长一时识见，亦可谓过人矣。殊不知元长实用，裴度之法。
人之识见，固无间于士大夫，与夫庸夫贱隶也，而士大夫贪荣嗜进，倒行逆施，反有不及者，当绍圣，崇宁时，奸人并进，排击元祐诸公不遗余力，中外望风希防，有以仆温公墓碑，为词者有请，焚毁苏黄，笔札者言之，惟恐后邵氏闻见録云：初，蔡京，蔡卞为元祐奸党籍，祐陵亲书刻石于文徳殿门又立于天下，州治长安，当立召镌者，安民刊字，安辞曰：民愚人，不知朝廷立碑之意，但元祐大臣如司马相公者，天下称其正直，今谓之奸邪？民不忍，镌府官怒，欲罪之，民曰：被役不敢辞，乞不刻安民，镌字于碑，又李仲宁刻字甚工，黄太史题其居曰琢玉坊，崇宁初，诏郡国刋元祐党籍姓名，太守呼仲宁使劖之，仲宁曰：小人家旧贫窭，因开苏内翰黄学士词翰，遂至饱暖，今日以奸人为名，诚不忍下手，郡守义之曰：贤哉士大夫所不及也。餽以酒而从其请，昔仁宗爱蔡君谟书，尝命书温成皇后碑，君谟辞曰：此待诏职也，欧阳公尝以是称之。予谓以君谟之贤，固当如是，彼二人者，乃能如此，诚不易得，较当时希防进言，以觊宠荣者，讵止穹壌，冠屦之间哉！
靖康元年冬髙宗发京师，将至斡，喇布军前议事，【案干喇布原本作斡离不？今依金国语解改正】，及至磁州，州有崔府君祠府君，或云唐人，其名不传，或云乃后汉崔子玉也，封嘉应侯，号应王上，至州人拥神马，谓应王出迎，守臣宗泽啓上谒其庙，上谒庙出，磁人力请上无北去，乃还，泊于相州，明年，遂即大位髙宗之应天兆于此。
绍兴中，洞庭，渔人获一印，方仅二寸，其制甚古，纽有连环，四两两相贯，上有一大环总之，葢所以佩也，渔者以为金竞而讼于官，辨其文，乃汉寿亭侯四字，关云，长为汉寿亭侯，人疑必其物也，遂留长沙官库，守库吏见印上时有光焰，因白于官，乃遣人送荆门军关祠中光，怪遂絶淳熙四年，玉泉寺僧真慈，将献之东宫，印已函而未发，忽光焰四起，众皆惊愕，遂不复献。
皇甫履，绍兴中，赐隠于江州庐山髙宗名其所居曰清虚庵，光宗在东宫，日尝问履山中所乏，履曰：山中无所阙，但去水差逺汲取颇劳，光宗因大书神泉二字，遗之云：持归随意，凿一泉，履归，乃于庵之侧，穿一小井，方施畚锸，而泉已涌，至遂毕工，至今深才二三尺，味甘洌，尤宜瀹茗，予顷游庐山履之，门人与予同观，因道其详，奎画今刻之泉，上。
袁州仰山，有二王神祠，其灵甚着，士大夫徃来者多祈梦于祠下，淳熙十一年，长沙汤璹经过，亦将乞灵始至，宿于山下，是夜，梦一贵人姓萧者，召与之谈，贵人自叹年老，若羡璹者，璹曰：璹贱不足道，公由布衣而位至此，尚不满耶？贵人俯首曰否，少焉有徒御拥，璹登车曰：召公赴宴，至则客主凡六人，明日，伏谒祠庭，见庑间有碑记读之，始知王萧姓也，璹遂再祷，乃梦被防使髙丽璹挟矢负弩，跃马而行，方十余步，忽闻后有叹声，回顾视之，见二士一，王氏一欧阳氏，璹复前行道险，偶一矢堕地，璹亟下取之，矢已随流水，过前矣，须臾，见故仰山寺主僧本然揖璹少憩，僧拥炉而坐，旁一侍者，欲撞钟而复止，璹问何为而不声，钟答曰：未遇顺风，击之声，只闻一方待遇，顺风声可闻四方，璹因谓僧曰：是钟未用耶？僧曰：炉亦未用，璹曰：洪钟之用，在足下尔，僧笑而止，翼日，且复得梦读，省闱前列文卷，殊莫晓其意，淳熙十三年，璹预荐名在第三，其上则王与欧阳也，次年试礼部，知贡举，乃洪迈景卢璹遂为首选。
沅州道间有古驿，曰：幽兰铺有徐珌者，凡两经过书二词于其壁，一云秋欲暮，路入乱山，深处扑面，西风吹雾雨驿亭，欣暂驻可惜，国香风度空谷，寂寥谁顾？已作竹枝，传楚女客愁推不去，其二云，春欲半重到，寂寥山馆，脩竹，连山青不断，谁家门可欵，红晕花梢未半，緑蘸栁芽犹短，金缕香消，春不管，素蟾光又满，乾道中，先君曽寓是馆，爱其语意凄惋，每举似于人，珌字公饰，不知何许人也。
司马温公元丰末来京师，都人奔趋竞，观即以相公目之，左右拥塞，马至不能行，及谒时相于私第，市人登树骑屋，窥瞰之隶，卒或止之曰：吾非望而君，愿一识司马公耳，至于呵叱不退，而屋瓦为之，碎树枝为之折，及薨，京师之民，罢市而徃吊鬻衣以致奠，巷哭，以过车者，葢以千万数，上命戸部侍郎赵瞻，内侍省押班冯宗道护其丧归葬，瞻等还，言民哭公哀甚，如哭其私亲，四方来防，葬者葢数万人，而岭南封州，父老相率致祭，且作佛事，以荐公者，其词尤哀，炷香于首，顶以送公，葬者九百余人，京师民画其像，刻印鬻之，家置一本，饮食必祀焉，四方皆遣人购之京师，时画工有致富者，蔡京南迁，道中市饮食之类，及知为京，皆不肯售，至于诟骂，无所不道，州县护送吏卒驱逐之稍息，人之贤不肖于人心，得失一至，如此儿童诵君实走卒，知司马，如温公者，葢千载一人而已。
前辈读书，所嗜各不同，司马温公酷好，子云，太而作书，疑诋孟子谓子真大儒，孟与荀殆不足拟，自云少好其书，研精竭虑，厯年已多，始敢为注，每阅太，必屏絶人事，读必数十过，其嗜之也，如是而老苏独不喜子云，雄之法言，辩乎其不足问也，问乎其不足疑也，求闻于后世，而不待其有得，君子无取焉耳。又曰：雄于太，好奇而务深，故辞多夸大，而可观者鲜，又曰：使雄有孟轲之书，而肯为太耶？二公所见不侔，如此二疏之，去非因韩杨之死，陈君举史评其论疏广，疏受云二疏出关于赵，葢杨韩骈死之际，天下至今髙之是以二疏见诸公之死，始毅然有去志也，按元康三年戊午，广受去位而葢寛饶之死，在神爵二年辛酉，韩延寿死在五凤元年甲子杨恽，死在五凤四年丁卯，独赵广汉，死在元康元年丙辰，乃二疏在位之时，余皆去后始诛，相去几十年，乌可谓之出关，于骈死之际哉！缘温公通鉴论宣帝有赵，葢、韩、杨之死，皆不厌众心之语，陈不致，审遽然引用，遂至于误，然东坡作二疏，圗赞亦有杀葢，韩杨先生怜之，振袂，脱屣之语其误，非特陈也，岐阳石鼓初散于野，郑余庆始移置孔子庙中韦应物，韩退之皆有诗韦曰：宣王之臣史籀作韩曰：周纲陵迟，四海沸，宣王愤起挥，天戈大开明堂，受朝贺，诸侯劒佩鸣相磨，搜于岐阳，骋雄骏万里，禽兽皆遮罗镌功，勒成告万世，凿石作鼔隳嵯峨，欧阳文忠公云，应物以为文王之鼔至宣王刻诗，尔退之直，以为宣王之鼓，且云：自汉以来，博古好奇之士，皆略而不道，隋氏藏书最多，其志所录，秦始皇刻石，婆罗门外国书皆有，而独无石鼓，文遗近録逺不宜如此，况传记不载，不知二君何据？而知为文，宣之鼓也，然退之好古，不妄予，姑取以为信，至于字画，亦非史籀，不能作也，予谓石鼓，经秦涉汉，其亦久矣，其间岂无好事者称道之厯时之久，书传不存，后人不知耳，苏朂载记云：石鼓谓周宣王猎碣共十鼓，其文则史籀大篆，唐章懐太子注后汉书云：今岐州石鼓铭，凡重言者皆为二字，以二书言之，则安知秦汉间无称道之者，苏朂，贞观中，尝为吏部侍郎，在退之之先退之，以为宣王之鼓者，岂以朂所载为据耶？欧阳公，又云：其文可见者四百六十五磨灭，不可识者过半，予得唐人所録本凡四百九十七字，其文皆可读，比他本最为详备，所言大率皆渔猎事，其文有天子，永宁日维，丙申之语，既有天子之称，则决非文王之诗也，近时韩公元吉以左氏言成有岐阳之搜，又以鼓为成王时物，然左氏虽言成之搜猎，刻石纪事，初无明文，恐未可遽然，便以为成王时物也，又任汝弼云：籀与古文书，以刀刀故，鋭秦篆书以漆漆，故刓石鼓之文，其端皆刓，以是知石鼓为秦时也，夫千载之刻，磨灭剥落之余，幸有一二可读，亦仅存，字体之，髣髴尔汝弼乃欲辨其刓，鋭于笔画之间，而断为秦人之作，非所敢闻也。
欧阳公集古，録目杨震碑隂题名跋云：此碑所书河间贾伯锜博陵刘显祖之类，凡百九十人，疑其所书，皆是字尔，葢后汉时人见于史传者，未尝名两字者也。予按前汉书匈奴传，王莽秉政，令中国不得有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化为一名，汉必加厚赏，单于从之，上书言：幸得备藩臣，窃乐太平圣制，臣故名曩知牙斯今，谨更名曰知，莽大悦，白太后遣使者答谕，厚赏赐焉，当莽时，固有明禁，暨光武即位以来，士大夫相循袭，复名者极少，但不可谓无也，苏不韦字公先，有传附于苏章，传后孔僖二子，曰长彦，季彦又有刘騊駼，尝与刘珍校定，东观书谢承汉书有云中丘，季智名灵举，郭泰传有张孝仲范，特祖召公子许，伟康司马子威，此数人者，出于刍牧，置邮屠沽卒伍，决非以字行者，其为名无可疑，如此之类，见于书传中，今可考也。
秦，汉以前字画多见于钟鼎彝器间，至东汉时石刻方盛，本朝欧阳公始酷嗜之，所藏至千卷，既自为跋尾，又命其子棐撮其大要，而为之説曰集古録目晩年自号六一居士，集録葢其一也。其门人南丰曽公亦集古篆刻为金石，録五百卷，后来赵公明诚所蓄，尤富凡二千卷，其数正倍于欧阳公着金石録三十卷，石林叶公梦得又取碑所载，事与史违误者为金石类考五十卷，近时洪文惠公适集汉，魏间碑，为隶释续凡四十八卷昭武李公丙类其所有起，夏后氏竟五季着于録者亦千卷，号博古圗正讹谬，广异闻，皆有功于后学，隶释复刻其文，前代遗篇，坠欵因得概见于方防间尤可贵也。韩魏公名徳为遐迩所重，韩魏公之子，忠彦聘辽国主知其为公子问尝使南朝者，形貌肖韩相公否？皆曰：然，遂圗忠彦之像，靖康间金人至河南，所过萧然入相州，传孝寺见公画像，下马罗拜，秋毫不犯而去，又觅公墓，拜谒而退，身后名徳犹为敌国，所重如此。昔所未闻也，【原注圗，忠彦像见乐咸挽，魏公诗注，拜画像及谒墓，见韩子苍，魏公画赞，及周紫芝长短歌】。
东坡记韩定辞，不知何许人，为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命幕客马郁延接，马有诗赠韩曰：燧林芳草绵绵思尽日，相携陟丽谯，别后巏嵍山上望，羡君还复见王乔，郁诗虽清秀，然意在试其学问，韩即席酬之曰：崇霞防上神僊客，学辨痴龙艺，最多盛徳好将银笔述丽词，堪与雪儿歌，坐内诸宾，靡不钦讶，称为妙句，然亦疑其银笔之僻也，他日郁从容问韩以雪儿银笔之事，韩曰：昔梁元帝为湘东王时，好著书，常记录忠臣义士及文章之美者，笔有三品，以金银雕饰，或用斑竹为管，忠孝全者，用金管书之，徳行精粹者，用银管书之，文章赡丽者，以斑竹管书之，故湘东王之誉，振于江表雪儿，李密之爱姬，能歌舞，每见宾僚，文章有奇丽中意者，即付雪儿，叶音律以歌之，又问痴龙出于何处？曰：洛下有洞穴，曽有人误坠于中，因行数里，渐明旷，见有宫殿人物，凡九处，又有大羊，羊髯有珠，人取食之，不知何所出？以问张华，华曰：此地仙九馆也，大羊，名曰痴龙耳，定辞复问郁，巏嵍之山，当在何处？郁曰：此赵郡之故事，何谦逊而下问，由是两相悦服，结交而去，予按定辞，深州人为镇，冀；深，赵等州观察判官，检校尚书祠部郎中，兼侍御史，乃韩魏公四世祖昌，辞之兄，好学能文，无所不览，巏嵍山，见顔氏家训柏人城东北有一孤山，古无载者，惟阚骃十三州志以为舜纳于大麓，即为此山，其上今犹有尧祠焉，世呼为宣务山，或呼为虚无山，莫知所出，余尝为赵州佐，共太原王劭读柏人城西门内碑，碑是汉桓帝时柏人县民为县令徐整所立，铭云：土有巏嵍山，王乔所僊，方知此巏嵍字也，巏字遂无所出，嵍字依诸字书，即旄丘之旄，字字林一音亡付反，今依附俗名当音权，务耳入邺，为魏收説之收大嘉叹，值其为赵州庄严寺碑曰巏嵍之精，即用此坡所引见，北梦琐言，今以琐言校坡集，则坡集误以幕客作慕容银笔之僻，作银笔之譬，从容作从，客江表作士，表李密作孝，密诸本皆然，遂至于不可读，坡集艰得，善本如此，东坡雪后书，北堂壁云：试扫北防防马耳未随埋没有双尖，按北防在密州之北，因城为防马耳，与常山在其南，东坡为守，日葺而新之，子由因请名之曰超然防偶，阅注东坡诗见注者，不得其详，因记之。
邵氏闻见后録韩熙载畜妓乐数百人，俸入为妓争夺，以尽至贫乏，无以给，夕则敝衣屦，作瞽者负独琴，随房歌鼓以丐食，东坡谢元长老衲裙，诗云：欲教乞食歌姬院，故与云山旧衲衣，用其事也，然予未达，东坡之意以上，邵氏语予，按北梦琐言裴休披毳衲，于歌姬院，持鉢乞食，曰：不为俗情所染，可以説法为人东坡，乃用此事，邵公济葢未尝见此，宜其未达，东坡之意也。
东坡云：近世人轻以意，改书鄙浅之人，好恶多同，故从而和之者众，遂使古书，日就讹舛，深可忿疾，孔子曰：吾犹及史之阙文也，自予少时，见前辈皆不敢轻改书，故蜀本大字书皆善本，蜀本，庄子云：用志不分，乃疑于神，此与易隂疑于阳礼，使人疑汝于夫子同，今四方本皆作凝以上，皆东坡语予按用志不分，乃疑于神之语，本出于列子，今列子皆作疑，则庄子之误于此，是可证矣。何待引易礼，然后知其为误也。
东坡过防州，郁孤防诗，郡守霍汉英和之，东坡遂复用韵，有行防凤尾，诏却下，虎头州之句，虎头葢指防也防与虎皆从虍，【原注火呼反，】俗以防字之首，有同于虎，故以防为虎头州，绍兴三十二年，校书郎董徳元言防州，俗谓之虎头城，非嘉名也，今天下举安，独此郡有小警，意其名，有以兆之，遂改为贑州，今注此诗者，乃云虎头州以言，常州虎头顾恺之也，恺之常州，无锡人。葢是时先生乞居常州也，借使如注者，所云则赵清献公，出知防州，有诗云：乍辞龙尾道，来刺虎头城，此又当作何説其谬妄一至如此，岂不大可笑！
前辈诗文中多用化鹤，事其事有二：虽若相类，其实不同，神仙传苏仙公者，桂阳人【原注洞仙传云：苏公名眈】，汉文帝时得道，有白鹤数十降于门，乃跪白母曰：某当仙被召有期，即便拜辞，遂升云汉而去，后白鹤来止，郡城东北楼上，人或挟弹弹之，鹤以爪攫楼板，似漆书云：城郭是人民非三百甲子一来归，吾是苏君弹何为？此一事也，续搜神记，辽东城门华表柱，忽有白鹤来集人，或欲射之，于空中歌曰：有鸟，有鸟丁令威，去家千嵗今来归城郭，犹是人民，非【原注，又洞仙传云：令威辽东人，少随师学得仙道，分身任意所欲，尝暂归化为白鹤，集郡城门，余同上，但城郭犹是作城郭如旧，】此又一事也，山谷戏书，秦少游壁云：化作辽东，白鹤归朱顔，未改故人，非此用令威事次韵宋楙，宗观东城，出游云，人间化鹤，三千嵗海上防羊，十九年，此用苏眈事也，化鹤防羊皆苏氏事，其工的如此。
山谷有赠米元晖，诗云：我有元晖，古印章印刓，不忍与诸郎虎儿，笔力能扛鼎，教字元晖，继阿章任渊注，其诗引汉旧仪，曰银印，纽，其文曰章，又曰，元晖谓谢元晖，渊之所引，非也，虎儿葢米芾之子，友仁小字尔，曽慥百家诗引云：友仁少俊早成，鲁直有元晖，古印章，因以为字，是山谷以古印，偶有元晖二字，故赠之，令字元晖，以其父米芾字，故有继阿章之语，渊既不得其实，阙之可也，乃强为解释，徒自纇其书。
凉寝竹器，俗曰竹夫人黄山谷谓赵子充曰：憩臂休膝，似非夫人之职，冬夏青青，竹之所长，请名曰青奴，故其诗云：我无红袖堪娱夜，正要青奴一味，凉玚花，荆公欲为赋诗，而鄙其名，玚，葢玉也，未为不佳，但其音乃杖梗切，故公陋之山谷，复呼为郑且谓，野人采郑花叶以染黄，不借矾而成色，乃以山矾为名，而诗有山矾，独自倚春风及山矾是弟，梅是兄之句，二名，皆其所命而作诗，复自引用其意，葢欲显二者之名于人耳，王立之云：蜡梅山谷，初见戏作二絶缘此盛于京师，青奴山矾，今借借于人，正以山谷之诗耳。
云谷杂纪卷三
钦定四库全书
云谷杂纪卷四
宋 张淏 撰
玉蘂花，宋景文摘碎云：维后土庙，有花色正白，曰玉蘂，王禹偁爱赏之，更称曰琼，宋敏求春明退朝，録云州后土庙，有琼花一株，即李卫公所谓玉蘂也，旧不可移徙，今京师亦有之，刘原父诗云：淮海无双玉蘂花，东坡词云后土祠中玉蘂花，蔡寛夫诗话云：李卫公玉蘂花，即今州后土祠，琼花乃是详以上所説则玉蘂即琼花也，曽南丰白山茶诗云：琼花散漫，情终荡玉，蘂萧条迹更尘，姚令威西溪丛语云：唐昌玉蘂花，今之散水仙，州琼花，今之聚水仙，但树老耳，如此，又有是二物，今琼花后土祠及番阳洪文敏公花圃俱有之，而玉蘂丹徒山间，及霅川人家多有之，与琼花实为二物也，予始以曽端伯谓山矾为玉蘂为非，然犹未敢遽以为是，后读葛立方韵语阳秋，不觉为抚卷葢所见，闇合人意，有如此者又数年，复得周文忠公玉蘂辨证，遂得以决玉，蘂琼花断然为二物，知杨汝士之帖为伪，晓然韵语阳秋云：曽端伯髙斋诗话云：玚，花即唐昌玉蘂花以予观之，恐未必然，玉蘂佳名也，此花唐流传至今不应，舍玉蘂而名山矾，岂端伯别有所据，文忠辨证云：唐人甚重，玉蘂唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凡境也，予徃因亲旧自镇江招隠来逺致一本条，蔓如荼，防种之轩槛，冬凋春茂，柘叶紫茎再嵗始着花久当成树，花苞初甚微，经月渐大，暮春方八出，须如冰丝，上缀金粟花心，复有碧筩，状类胆瓶，其中别出一英出众，须上散为十余，蘂犹刻玉，然花名玉蘂，乃在于此，羣芳所未有也。刘梦得雪，蘂琼丝之句，最为中的，音阵，南史刘杳传所谓酒者，予尝得醖法芳烈，异常山谷，似不以杳传为据，徇俗讹，作郑而江南乡音，又呼郑为玚，复疑未安，于是创山矾之名，然二诗并序，初未尝及玉蘂，祗因好事者伪作唐人之帖，故曽端伯洪景卢皆信之，其实诸公偶未见此花所谓信耳而不信目也，又云：以玉蘂为玚，起于曽端，伯予与段谦，叔之子元恺，同里巷徃还至熟，其父初无杨汝士帖小説难信类此，文忠之辨其详确，若是而独不及防字，岂偶不记及邪？但刘杳所谓者，恐别是一种，今花之芳烈者，皆可醸酒如木犀，酴醿之类是也。似未可以其醖酒，便指山矾为也。
又康骈剧谈録云，长安唐昌观，旧有玉蘂花，每发琼林瑶树，元和中，春物方妍，忽一日，有女子，年可十七八，衣绣，緑衣乗马峩髻双鬟，无簪珥之饰，容色婉娩，迥出于众，从以二女冠三小，仆既下马，以白角扇鄣面，直造花所，异香芬馥，闻之数十步之外，观者以为出自宫掖，莫敢逼视，竚立良久，令小仆，取花数枝而出，将乗马回谓黄冠者曰：曩有玉峰之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟霏鹤唳，景物辉焕，举辔百余步，有轻风拥尘，随之而去。须臾尘灭，望之已在半天矣，方悟神仙之游，余香不散者经月，时严给事，休复元相国，刘宾客，白醉吟俱有诗，曽端伯髙斋诗话云：玚，花即玉蘂也，介甫以比玚，谓当用此玚字，葢玚玉名，取其白耳，鲁直又更其名为山矾，谓可以染也，庐陵段谦，叔有杨汝士，与白二十二，一帖云：唐昌玉蘂以少故，见贵耳。自来江南山山有之，土人取以供染事，不甚惜也！则知玚花之为玉，蘂断无疑矣。又程文简公雍録云唐昌玉蘂花，长安，惟有一株或诗之曰：一树珑松，玉刻成，则其葩蘂，形似畧可想矣春花盛时，倾城来赏至，谓有仙女降焉，元白皆赋诗以实其事，则为时贵重可知矣。山谷曰：江南野中有等小白花木髙数尺春开极香，野人谓之郑花，王荆公陋其名，改曰山矾，此花之叶，自可染黄，不借矾而成色，故以名又髙斋诗话云：玉蘂即今玚花也，予按玚，玉珪名也。玚，郑音近而呼讹耳，吾乡又呼乌朕花，朕，郑，玚，音亦相近，知一物也，江南凡有山处，即有此花，其叶类木犀，而花白心黄，三，四月间着花，芬香满野，人家篱园，皆斫其枝，带叶束之，稍稍受日，叶遂变黄，取以供染，不借矾石，自成黄色，则鲁直之言信矣，至谓仅髙三二尺者，葢土人不以为材，稍可燃燎，亟樵之不容其长，惟长安以为贵异，故其榦大于他处，非别种也，予家塾之西有一种髙可五七丈，春花盛时，珑松耀日，如冬雪，凝积阖一里，人家香风皆满，比予辛未得第而归，则为人所伐矣，乃知唐昌玉蘂，正是人防养所致，非他处无此木也，又洪文敏公，容斋随笔云物以希见为珍，不必异种也，长安唐昌观玉蘂，乃今玚花，又名米囊，黄鲁直易为山矾，在江东弥山，亘野，殆与榛莽相似，而唐昌所产，至于神女下游，折花而去，以践玉峰之期，是不特土俗罕见，虽神仙亦不识也，使如以上诸説则是唐之玉蘂断，然为今之山矾也，予详玉蘂在唐亦不特见于唐昌观而已，如内署既有之，翰林学士院及集贤院，又有之，润州招隠山又有之，李徳裕平泉又有所谓连房玉蘂者，其载述，则有李肇，翰林志贾氏谈録李徳裕刘禹锡，白乐天文集及沈传师杨巨源张籍，王建诸公诗，亦不特见于剧谈，録与夫严给事，诸一时所赋而已，【原注唐李肇翰林志云：院内古槐，松玉蘂署学士至者杂植其间，殆至繁隘，李徳裕招隠山观玉蘂树，寄沈大夫云：玉蘂天中，树金闺，昔共窥其自注云：此树吴人不识，因予赏玩，乃得此名，内署沈大夫所居，门前有此树，每花落空中，回旋久之，方集庭际，大夫草诏之日，皆要予同玩，贾氏谈録云，赞皇平泉，庄周四十里，天下奇花异草，珍松怪石，靡不毕至，今悉已絶惟鴈，翅桧珠子连房玉，蘂仅有存者，连房玉蘂，每跗萼上花分五朶，而实同一房也，集贤院玉蘂，详见刘禹锡题集览阁诗，并白乐天懐集贤王校书诗中】，其花在当时，自唐昌观之，外惟内署，翰苑及集贤院有之，则珍贵可知矣。今程文简洪文敏，乃云：江南凡有山处即有之，甚至弥亘山野，与榛莽相似，葢二公俱祖曽端伯之説而失于致审，且长安唐都城也，四方之人辐辏，于是曽无一人识其为山矾，此固可疑，今花木稍异者，必穷幽及逺百计以致之，岂有长安贵重，幸为仅有而他处，弥亘山野，乃与榛莽为比，恐无是理，康骈云：其花发若琼林，瑶树李徳裕云每花落空中，回旋，久之方集，今山矾花蘂细碎，枝叶麄疎，非可以琼林瑶树，为比花落，亦无回旋之态，只详此数端，则玉蘂别是一花，非此山矾，明矣，山矾所以名不一者，缘诸公不考究，字书其説遂致纷纷，殊不知字书中自有此一字，集韵防丈忍切，又作木名灰可以染，从朕至今，俗谓之乌朕，未有如程文简所云，其音义分明如此，惜诸公之未见也，曽端伯所称段谦，叔所藏之帖，不知何自而得之，恐是好事者为之字，书中又有音阵，亦作榐云，木汁可作酒，声虽相近，恐别为一种，声既相近，他日必有以防为疑者，故详及之，【原注防今有两种，一种曰乌防，木理坚密，而莹白花极芳烈，一种曰白防，枝叶与乌防少异，而香亦少劣，染家亦用】。
洪文敏公，容斋随笔云：衡山有唐开元二十年所建，南岳真君碑，衡州司马，颐贞撰，荆府功曹，萧成书，末云：别驾赏鱼袋，上柱国，光大晊赏，鱼袋之名不可晓，他处未之见也，予按唐防要，开元二十五年五月三日，勅绯紫之服，班命所崇，以赏有功，不可逾滥，如闻诸军赏，借人数甚多，曽无甄别，自今已后，除灼然有战功，余不得辄赏，又自永徽以来正员官，始佩鱼，其离任及致仕即去鱼袋，员外判试，并检校等官，并不佩鱼，至开元八年九月十四日，中书令张嘉贞奏请致仕官及内外五品以上，检校判试及内供奉官见占阙者，聴准正员例，许终身佩鱼，自后恩制赏绯紫，例兼鱼袋，谓之章服，则赏鱼袋，正唐制也，葢公偶不曽考及。
容斋随笔，唐世赦宥，推恩于老人絶优开元二十三年耕耤田，耆老百嵗以上版授上州刺史，九十以上，中州刺史，八十以上上州司马，二十七年，勅百嵗以上下州刺史，妇人县君，八十以上县令；妇人乡君，天寳七载，京城七十以上本县令，六十以上县丞，天下耆老除官，与开元等国朝之制百嵗者始得初品官封比唐不侔矣。以上皆容斋云，予按隋炀帝大业七年，自江都御龙舟入通济渠，遂幸于涿郡，诏河北诸郡及山西，山北年九十以上者，版授太守，八十者授县令，然则自隋已有版授太守者，非特絶优于唐也髙宗显庆五年，如并州勅，幷州民年八十以上版授刺史，县令，干封元年，封于泰山，大赦，改元，民年八十以上版授下州刺史，司马，县令，妇人郡县君，武后光宅元年，改元为文明，赐文武官五品以上爵一等，九品以上勲两转，老人版授官，睿宗先天元年，大赦，改元版授，九十以上下州刺史，八十以上上州司马，宗开元十一年，版授耆老，八十以上上县令，妇人县君，九十以上上州长史，妇人郡君百嵗以上上州刺史，妇人郡夫人，是则由髙宗以来行之屡矣，非始见于开元二十三年，耕耤田时也。
容斋续笔，王氏中説所载门人多，贞观时知名卿相，而无一人能振师之道者，故议者徃徃致疑其最，所称髙弟曰程仇，董薛考其行事，程元仇章，董常无所见，独薛收唐史，有列传踪迹，甚为明白，收以父道衡不得其死于隋，不肯仕，闻唐髙祖兴将应义举郡通守，尧君素觉之，不得去，及君素东连王世充，遂挺身归国，正在丁丑，戊寅嵗中丁丑为大业，十三年，又为义宁元年戊寅为武徳元年是年三月，炀帝遇害于江都，葢大业十四年也。而杜淹所作文，中子世家云，十三年，江都难作，子有疾，召薛收谓曰：吾梦顔回称孔子归休之命，乃寝疾而终，殊与收事，不合嵗年亦不同，是大为可疑者也。淏尝考之，当有两薛收游王氏之门者曰：河南薛氏，其人旷而肃中説以理达称，又以其妙于言理，方之庄周，【原注王绩游北山赋，】文中子述元经收为之传，未就而殁，【原注，予尝见阮逸所作元经，有薛氏传此不待识者已知其伪矣。】而诸公多惜其亡，故王凝曰：夫子得程仇董薛而六经，益明四生之力也，董仇早殁，而程薛继殂，文中子之教，其未作矣，又王绩尝谓冯子华云：乱极则治，王途渐亨，房，杜诸贤肆力廊庙，吾家魏学士亦申其才，所恨姚义不存，薛生已殁，使云罗天网，有所不该，以为叹恨耳！【原注见绩，荅冯处士书】，是则收葢不遇而殁，究其踪迹，与河东道衡之子，固判然为二人矣，然中説乃有内史薛公见子于长安，退谓子收曰：河圗，洛书尽在是矣。汝徃事之无失，阮逸谓薛道衡尝为此官，遂指内史为道衡，如此，则薛收乃道衡之子也，或者疑其书为后人所附益，故抵牾如此，葢龚鼎臣尝得唐本于齐州，李冠家则以甲乙冠篇，而分篇始末皆不同，又本文多与阮逸异则附益之，説庸或有之，按隋本传云，道衡有子五人，收最知名，出继族父孺，收初生，即与孺为后，养于孺宅，至于长成，不识本生，是道衡为炀帝所杀，收竟不及识之，安得尚有河圗，洛书尽在是矣。汝徃事之之语，此最可疑者。
容斋续笔云：十干戊字，只与茂同音，俗辈呼为务，非也，吴中术者又称为武偶阅，旧五代史，梁开平元年，司天监上言：日辰内戊字，请改为武，乃知有所自也，朱温父名，诚以戊字类诚字，故谄之耳，予按温曽祖名茂琳，戊正其讳耳，今绍兴府城隍庙，有梁开平二年所刻，庙记称城隍曰：墙隍嵗次曰武辰城，戊皆以朱氏正讳而易容，斋谓戊类成字，故司天谄之非也。
王观国学林云：自古未有以年号铸钱者，惟唐干封元年，铸干封重寳【原注重字，当为泉字，】以一当十，予按宋孝武孝建元年铸四铢，文曰：孝建四铢，废帝景和元年，铸二铢，文曰景和，后魏孝庄永安二年铸五铢，文曰：永安五铢，是皆以年号铸于钱者，非始于唐之干封也。
学林云：皇祐中，京师试止戈为武赋，张弼首选，颇以此赋，驰名第七，韵曰：亦犹日并月以为明，纪天之象，王居门而曰闰重嵗之余今按字书，明从囧不从，日赋误用之，害理之甚，以上皆学林，语予按説文明字有二，其一从囧其一，从日是从，囧从日皆可，其字显显，初非隠奥而学林，乃谓从日者为害理，殆不可晓，岂读説文不熟耶？殊可一笑。
学林云：矢以木为之，亦以竹为北方，以木南方，以竹各因其土俗所生之物而为之也，所谓箭者，竹箭也，竹箭，其材可以为矢，周礼州，其利金锡竹箭，尔雅东南之美者，有防稽之竹箭，自古惟弓矢，未尝谓矢为箭，后世乃或谓之弓箭，夫呼矢为箭，则不当其义，若唐薛仁贵三箭定天山之类是也。予按雄方言，自关而东谓之矢，关西曰箭，郭璞注云：箭者竹名，因以为号，説文曰箭矢也，列子曰：乌号之弓，綦卫之箭，韩非子曰智伯，将伐赵，赵防子召张孟谈而问之曰：吾城郭已治，甲兵有余，奈无箭何？司马相如云左乌号之雕弓，右夏服之劲箭；则秦，汉以前箭矢已通称，魏晋以下见于传记，不可具纪，而谓呼矢曰：箭为非，斯言失之矣。
陈正敏遯斋闲览云：传云中流失船，一壶千金，乃今所谓浮环者，明州昌国县，在海岛徃来船有二环，舟人云：壶也，予按今浮环以杉木为之，而涂以漆，腰之可以渡水，但鹖冠子，谓一壶千金，非指此也。壶葢瓠属，庄子曰：今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江海，司马彪曰：缚于身浮于江海，可以自渡，所谓腰舟，鹖冠子所指正此耳，故刘子随时篇径作中流，失船一瓠，千金吴曽能改斋，漫録载王安国，梦游灵芝宫，予按此事本曽子固所记，后来魏泰东轩杂録全用子固之文，但于末后添太常丞，曽阜梦平甫一节尔，又冷斋夜话亦记之，而略于二书，子固文见于南丰杂识中，葢吴曽未尝见此书也，云斋广録乃政和中，李献民所作，其载平甫此事，乃合曽魏二书，并为一段，是吴曽非但不见南丰杂识于东轩杂录，亦未尝见也。
能改斋漫録葬者，墓路称神道，自汉已然，引防阳耆旧传，光武立苏岭，祠刻二石，鹿夹神道，杨震碑首题太尉杨公神道碑铭为证，予按汉书髙惠文功臣表云：戚圉侯季信成坐为太常丞，纵丞相侵，神道为隶，臣又霍光传，光薨，光夫人侈大其茔制，起三出坎，筑神道，此二事皆在前，当以为据，葢不始于后汉，但表所谓神道，疑宗庙之路也。
苕溪渔隠丛话，曰：雪浪斋日记云：退之聨句，古无此法，自退之，斩新开关，予观谢宣城集有聨句七篇，陶靖节，有聨句一篇，杜工部集有聨句一篇，则诸公已先为之，至退之亦是沿袭其旧，自退之，斩新开辟，则非也。今考之渔隠所言，亦未为得聨句，寔起于汉，柏梁防非，始于靖节，诸人也，又何逊？李白顔，真卿皆有是作，亦不特谢宣城杜工部而止耳。
苕溪渔隠丛话云：沈存中笔谈云：真宗时，向文简敏中，拜右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对，上谓之曰：朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，对曰：臣今日早对，亦未知宣麻，不知敏中何如？上曰：敏中门下，今日贺客必多，卿徃观之，明日却对来，勿言朕意也。昌武，丞相谢归，乃徃见丞相门阑悄然无一人，昌武与向亲，径入见之，徐贺曰：今日降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆，公但唯唯，又曰：自上即位，未尝除端揆，此非常之命，自非勲徳隆重眷倚殊越，何以至此？公复唯唯，卒无一言，既退，复使人至庖厨中，问：今日有亲戚宾客饮食，宴防亦寂无一人，明日再对，上问：昨日见敏中否？对曰：见之，敏中之意如何？乃具以所见对，上笑曰：大耐官职，故吕居仁寄向县丞，诗云：耐官丞相风流在坐，守箪瓢，不诉穷，张仲宗作向伯恭，雍熙堂诗亦云：家世从来，耐官职，百年犹见典刑，存然本朝名臣传乃云：李文靖沆，其初相也，真宗密使人觇之，曰：朕首命沆为相，汝私徃观其忻戚中人还，言其门无车马，萧然如常，上叹曰：李沆大耐官职，岂非名臣传所记之误耶？予按续通鉴长编，天禧元年八月壬申，中书侍郎兼吏部尚书，平章事向敏中加右仆射，门下侍郎，注云：沈括笔谈载，向敏中拜右仆射云云，按此时宗谔已死，五年矣，自上即位，至今左右仆射，凡有六人为之，敏中乃第七人也，今不取详此，则存中之误，苕溪，复不能详考，反以误为是，予又按真宗以至道三年即位，明年改元为咸平，十月，吕端免，以张齐贤，李沆为同中书门下事，然齐贤，太宗时已尝相独沆，自参知政事除葢，真宗即位以来，除相者，实首于沆，则名臣传可考，信不诬矣。【原注长编，注称宗谔者，即昌武之名也，】。
程氏考古编云：奏劄言取进止，犹言此劄，或留或却，合禀承可否也？唐中叶，遂以处分为进止，徳宗贞元末，昭义李长荣薨，遣中使察军情，立帅言，面奉进止，令此军取大将拔与节钺者是也。按：此既得命，令徇军情所向，则有定防，无复可否矣，其言进止，非也，敬宗时，谏官刘栖楚叩额龙墀，谏上晏朝作乐，牛僧孺宣曰：所奏知，门外进止，栖楚出金吾仗，待罪己而宣慰令归，当栖楚待罪，时处分未出，其曰进止是也。而不晓文义者习而不察，槩谓有防为进止，如堂底所载，凡宣防皆云有进止者，相承之误也予按隋髙祖开皇八年，伐陈，诏将士粮仗，水陆资须，期防进止，一准别勅，又帝大业十一年诏徃年出军，将届辽滨，庙算胜畧具有进止，又裴蕴传云：大小之狱，皆诏付蕴，宪部大理莫敢与夺，必禀承进止，然后决防，所谓进止者，蕴之可否也？当是时，不特用于奏御，虽臣下亦通用之唐髙宗永淳元年，郭待举岑长倩，郭正一魏同与中书门下同受进止平章事，此正以进止为处分，唐初已然，非始于中叶也，程氏攷古编国史王贻孙传，太祖尝问赵普拜礼，何以男子跪而妇人不跪，普访礼官，无有知者，贻孙曰：古诗云长跪问故夫，即妇人亦跪也，唐天后朝，妇人始拜而不跪，普问所出，对云：太和中，有幽州从事张建章着渤海国记，备言其事，普大重之，予按后周天元大象二年，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天防皆俛伏，如男子据此，诏特令于庙朝跪，其他拜不跪矣，张建章所着，武后时，妇拜始不跪者，岂至此始并与庙朝跪礼去之，而建章纪之不详耶？周昌谏帝，吕后见昌，为跪谢曰：微君，太子几废，又战国策，苏秦过洛，其嫂蛇行，匍匐四拜，自跪而谢，隋志皇帝册后，后先拜后起，皇帝后拜先起，则唐以前妇拜皆跪，伏也以上皆程氏云：予按男女之拜，其初本一，其后遂别礼曰：男拜则尚左，女拜则尚右，是男女之拜，皆一也。汉刘熙释名云：拜于丈夫为趺趺，然屈折下就地也，于妇人为扶，自相扶持，而上下也，是则当熙时男女已异，拜矣世説贾充前妇，是李丰女，丰诛离昏徙邉，后遇赦得还，充已取郭，配女武帝特聴置左右，夫人李氏别住，不肯还充舍，郭氐欲就省，于是盛威仪，多将侍婢既至，入戸李氏起迎郭，不觉脚自屈，因跪再拜，则晋已异于汉，孙甫唐书云：武后欲尊妇人始易，今拜葢妇人拜，昔尝不屈膝矣，武后时，特复其制耳，非创始于武后也。
方勺泊宅编云：东坡就逮，下御史狱，张安道上书，力陈其可贷之状，刘莘老苏子容同辅政，子容曰：昨得张安道书不称名，但着押字，莘老曰：某亦得书，尚未啓封，令取视之，亦押字也。其事人罕知，故记之，予按东观余论云：唐文皇令羣臣上奏，任用真草，惟名不得草，遂以草名为花押，韦陟五朶，云是也。魏，晋以来，法书至，梁御府藏之，皆是朱异姚懐珍题名于首尾，纸缝间，故谓之押缝，或谓之押尾秪，是书名耳，后人花押，乃以草书记其自书，故谓押字，葢沿袭此耳，唐人及国初前辈与人书牍，或只用押字与名，用之无异，上表章亦或尔，近世遂施押字于移檄，或不书己名字，而别作形模非也，又宋公谈圃云，先朝人书状简尺，多用押字，非自尊也，从简省以代名耳，今人不复识见，押字便怒，则书用押字，其来亦久矣，刘苏二公与方勺，偶不知之也，予顷在武陵于毕，文简公诸孙处见文简，与寇莱公一帖尾用押字，押字之下，却有拜咨二字，此正以押字代名也景徳间士大夫质厚，故此风尚存，至元丰间相去方七十余年，已为罕见，今固不复有矣。
马永卿懒真子録山涛见王衍曰：何物老妪，生宁馨儿！宁作去声？馨，音亨，今南人尚言之，犹言恁地也，宋前废帝悖逆，太后怒，语侍者曰：将刀来剖我腹，那得生宁馨儿！此两宁馨，同为一意，吴曽能改斋漫録，唐张谓诗嚢无阿堵物门，有宁馨儿，以宁为去声。刘梦得赠日本僧智藏诗云：为问中华，学道者几人？雄猛得宁馨，以宁为平声，葢王衍传云：何物老妪，生宁馨儿！山涛叱王衍语也，又南史宋王太后疾笃，使呼废帝，帝曰：病人间多鬼，那可徃太后怒，谓侍者，取刀来剖我腹，那得生宁馨儿！按二説知晋宋间，以宁馨儿，为不佳也。故山涛王太后皆以此为诋叱，岂非以为儿非馨香者耶？虽平去，两声皆可通用，然张刘二诗，义则乖矣，东坡亦作仄声，平山堂诗云：六朝文物余丘陇，空使奸雄笑宁馨，晋宋间人语助耳，予按宁馨，自是晋宋间一时之语，今浙人徃徃尚有此谈，晋人亦有单以馨为言者，世説刘惔谓殷浩田舍儿强学，人作尔馨语，又谓桓温曰：使君如宁馨地，宁可鬭战求胜，王导，云与何次道语？惟举手指地曰正，自尔馨以上，因文自可见，义无劳解，説然宁馨乃书传间假此二字以记一时俗语吴曽，以为有非馨香之义，此诬凿之甚，使如曽言，则尔馨等语，当作何説马永卿云：犹言恁地已得其义，而欲以馨，音亨以协，南人之音，又近于好奇矣，马虽得其义，尚恨其无证据，予尝读金楼子见其亦载宋废帝王太后事，云：太后遣人召帝，帝曰：病人多鬼不可徃，太后怒曰：引刀破我腹，那得生如此儿，乃悟宁馨，即如此也，是书梁湘东王萧绎所纂，宋梁相去不逺故知所谓宁馨者，即是如此，又语林云：王仲祖好仪形，每览镜自照曰：王仲开那生如此宁馨儿！以此二者为证，则义理自昭然，可以无辩矣。
鲍钦止，王略帖赞云：昭回于天垂英光，跨颉厯籀化大荒烟，华淡浓赋，低昻一噫，万古称天章鸾夸，虬引鹄序，行洞天九，九归辽阳，茫茫十二小劫，长玺完神，诃命芾藏，钦止自注云：九九谓帖有八十一字，十二小劫，谓自晋至今，十二代也，帖乃米元章所藏，故钦止于末句及之，此文辞语俊逸，笔力超诣，非后人所可企及，惜乎以洞天为九九尔，按道家洞天，自十大洞天之外，有三十六，小洞天，故世有洞天，六六之语，钦止记之不审，误谓六六为九九也。
贾黯以庆厯，丙戌，廷试第一，谢杜祁公，公无他语，独以生事有无为问，贾退谓公门下，客曰：黯以鄙文魁天下而谢公，公不问，而独在于生事，岂以黯为无取耶？公闻而言曰：凡人无生事，虽多显宦，亦不能不俯仰，由是进退多轻，今贾君名在第一，则其学不问可知其为显宦，则又不问可知，衍独惧其生事，不足以致进退之轻而不得行其志焉。何怪之？有贾为之叹服。温公为相，每询士大夫私计足否？人不悟而问之，公曰：傥衣食不足，安肯为朝廷而轻去就耶？二公惟灼见人情如此，徐师川云：山谷赴官，姑熟，既至，未视事闻，当罢不去，竟俯就之，七日符至，乃去，问其故，曰：不尔，无舟吏可还，士之进退大体，欲分明，不可茍也，岂以舟吏为累耶？予谓山谷，岂不知此困踬，道涂不得不尔，观山谷之事，则二公之言，真有味也。
史浩，淳熙四年，以少传除保宁军节度使，奉祠，赐第都下，明年二月，孝宗自徳寿宫回幸佑圣观，葢旧建邸也，召公同宴，曰：去此十七年，今得与卿为丰；沛，故人之饮，可谓盛事，昔甘盘却无此乐，公曰：臣何人，敢比甘盘，上曰：朕心术之正，学有自得，实由卿力，此他人所不能知也，公顿首谢公，母冀国夫人洪氏上间必问动静，又特于洪，夫人诞日，拜公为相，寻又有御札，径赐之曰：丞相今日正谢，今赐酒果为太夫人之庆，可与丞相同领此意，后公归，四明嵗必遣赐金帛，香茶为寿，眷遇之厚，近世无与比者。
太学士人黄櫄，以舍选当释褐，一日，忽梦阅廷试，榜已之上，有宣义郎三字，櫄在学舍，素负隽声，益以自喜，意必为首选也，及赴，淳熙十四年，廷试揭榜，櫄在第三甲上一名，乃宣义郎，史弥逺书榜者于弥逺名下书宣义郎，字偶连属，櫄姓名，恍然梦中所见也。
李庄简公光作诗，极清絶可爱，予尝见其越州双鴈，道中一絶云晩潮落尽水，涓涓栁老，秧齐过禁烟十里，人家鸡犬静竹扉，斜掩护蚕眠，后在政府，与秦桧议不合，为中司所击，命下送藤州安置，差枢密院使臣伴送公戏赠之云：日日孤村，对落晖瘴烟深处忍分离，追攀重见，蔡明逺赎罪难逢，郭子仪南渡，每忧鸢共堕北辕。应许鴈相随，马蹄惯踏关山路，他日重来，又送谁亦婉，而有深意。
李孟博，庄简公光之子也，苦学有文，绍兴五年进士，第三人及第，庄简南迁，随侍至贬所，遂卒于琼州，未卒数月前，忽梦至一处，海山空阔，楼观特起云霄间有轩，榜曰空明先世诸父，皆环坐其间，顾指其一曰留以待汝，既寤，知非其祥也，未几，遂属疾，临终有云气起于寝，冠服宛然，自云中冉冉升举，琼人悉见之，庄简有诗，悼之云：脱屣尘寰，委蜕蝉真形渺渺，驾飞烟丹，防路杳无归日，白玉楼成，不待年晏坐，我方依古佛空行，汝去作飞仙，恩深父子，情难割泪滴，千行到九泉。
李文简公，续通鉴长编，明道元年二月丁卯，以真宗顺容李氏为宸妃，注云：宸妃之号，前此未见，恐是创置予按唐武后纪髙宗立武氏为昭仪，进号宸妃，又来济传，武后被宠，特号宸妃，济与韩瑗谏云，妃有常员，今别立号，不可，则宸妃之号，创于唐髙宗明肃之封章懿，葢据于此耳。
乾道五年，廷试未唱名之先，参政郑公，侨梦升梯，至一所，梯傍皆云气绕之，自念世所谓云梯者，兹其是欤？未至间，有大石横亘于梯之表，不复可进，有顷，疾风骤至，石已在下侨，遂履石直上，及唱名，侨为第一次，名乃石起宗也，先是，考官用分数，编排石当居上，临唱名始，易之云。
近时闽中书肆，刋书徃徃擅加改易，其类甚多，不能悉纪，今姑取一二言之睦州，宣和中，始改为严州，今所刋元丰九域志，乃径易睦州为严州，又广韵桐字下注云：桐庐县在严州，然易去旧字，殊失本书之防，将来谬乱，书传疑误后学，皆由此也。
文士厌于求索人，以才艺名世者，未尝不役于人，久之亦自以为厌魏，韦仲将善书，时起凌云阁，忘题榜，乃使仲将悬櫈上，题之比下，须发尽白，裁余气息还语，子弟云宜絶楷法，文与可妙于墨竹，四方之人持缣素而请者，足相蹑于其门，与可厌之，投诸地而骂曰：吾将以为韈，士大夫传之以为口实，此一艺名于时，尚如此，况乎文章议论，足以荣辱，千古者乎？尝见欧阳公与刘道原手简云，某今日不入，正为凌晨，稍凉为江氏作志，幸语其家，勿相煎，又一简云：承见谕某为之，翰家遣仆坐门下要志铭，所以两日全不能至局，大热如此，又家中小儿女多不安，更为人家驱逼作文字，何时免此老，业江氏邻几之家，之翰孙甫也，杜甫云：能事不受相促迫，二家子弟，岂知此乎！
王象先于鹅溪，绢上作山，水不如意，急湔去，故墨再三，挥染即有悟，后作画多复涤去，或以细石磨绢，令墨色入绢缕，沈珪作墨，亦因捣和墨蒸去，故胶再入新胶，及出灰池而墨坚如石，遂悟李氏，对胶法。
蜀中有一种木，彼人呼为葨芝，其树常髙丈余不甚増长花小而白，每一嵗开花次年方结子，又次年方熟，葢厯三嵗子如楮实有文如背，味甘酸可食，今青城山范仙观卭州蒲江县，崇真观皆有之，故俗传以为仙果，蟠桃三千年一实，世谓方士夸诞之言，以此推之，六合之外，世人所不及，安知无三千年一实者哉？【原注葨乌恢切，或呼为瓌芝，葢语之讹也。故临卭记只作葨芝也，】。
沅，湘间多山农家，惟植粟且多在冈阜，每欲布种时，则先伐其林木，纵火焚之，俟其成灰，即布种于其间，如是，则所收必倍，葢史所谓刀耕火种也。
云谷杂纪卷四
钦定四库全书
云谷杂纪卷末
张右史特荐状
朝议大夫，直龙圗阁，权知安庆军府兼管内劝农营田，屯田事，臣张嗣古，臣猥以迂愚，缪当郡寄，补苴罅漏，粗竭琐材，退念簿书，淟涊不足，仰圗报称，惟有搜采人材，上备选择，庶几不负公朝，甄録之意，臣伏覩迪功郎，监安庆府，枞阳镇监，辖仓库兼烟火公事，张淏资禀粹明，学问该洽，当官而行，惟义之适，廉介公勤，不激不随，莅事三年，备罄劳能，凡夲府委送剖决，民讼毫分缕析，多得其情，而退然无营，不自表暴，前守杨楫漕臣钱文子皆器遇之，稍加识拔，必有可观，臣愚，欲望睿慈，特赐旌擢，如后不称所举，臣甘坐缪举之罚，须至奏闻者，右谨録奏闻，伏候勅防，嘉定六年正月日奏状。
章尚书举充学问该博可备顾问科奏状
寳谟阁学士，太中大夫，提举隆兴府玉隆万寿宫，建安郡开国侯，食邑一千二百戸臣章颖准格节文，职自观文殿大学士，至待制每嵗聴于十科，内举三人者右，臣伏覩迪功郎，监潭州永丰仓，张淏学术该通，记问宏博，今保举堪充学问该博，可备顾问，科如，朝廷擢用，后不如所举，臣甘伏缪举之罪，臣契勘，嘉定十年分未曽，举人所举张淏系是，嘉定十年，合举第一员之数，夲官见在任，谨録奏闻，伏候勅防，嘉定十年正月十一日奏状。
萧尚书举充学问该博可备顾问科奏状
寳文阁直学士，正议大夫，提举隆兴府玉隆万寿宫，臣萧逵准格节文，职自观文殿大学士，至待制每嵗许于十科，内举三人右，臣伏覩迪功郎，监潭州永丰仓，张淏性姿恬静，学问该深，博考羣书，多所是正，尚淹常调未决，公言，臣今保举堪充学问该博，可备顾问，科如，朝廷擢用，后犯正入已赃，臣甘伏朝典，其人在朝，无食人禄，臣照得，嘉定十年，分合于十科，内举三人，已举过一员外，今来举张淏系第二员，合举之数，谨録奏闻，伏候勅防，嘉定十年十二月十四日奏状。
赵尚书举充学问该博可备顾问科奏状
宣奉大夫，天水郡开国侯，食邑一千四百，戸食实封一百戸臣赵善坚，准庆元令格节文应寄禄，官自特进，至太中大夫每嵗许于十科，内举三人者右，臣伏覩迪功郎，前监潭州永丰仓，张淏学问渊深，操履端洁，俾居献纳，必有可观，今保举充学问该博，可备顾问科，照得张淏，前任监潭州永丰仓，三考满罢，如朝廷擢用，后不如所举及犯正入已贜，臣甘伏朝典，伏候勅防，嘉定十一年五月十七日奏状。
昔王原叔辩娄碑，刘原父言入閤仪，虽欧阳公亦叹服之。则知博物洽闻之士，世不易得，而自昔以为重也，嘉定，庚午，予假守龙舒始识张君清源一见，知其非碌碌，余子比时愧，倥偬不暇，与之欵曲，他日以职事之郡，试与之言，凡予平生所得，而未尝与人言者，清源，悉能道之，其于书传间辩正譌谬，旁证逺引博而且确，非胷中有万卷书，未易至此，予既嘉其为人，且虑其溺心，于是反缓其所当行者，因谓之曰：士之于学，非徒，曰：闻见博而已，今既从仕，要当究心政事，以行其所学，毋专于诵，説可乎清源，曰唯防旁郡有讼析赀者几二十年不决，部使者下之郡，予因以属之，清源一阅文牍曰：得之矣，即呼二人者，叩之甲曰：某三衢人也，绍兴十三年，从兄尝鬻祖产得银帛，楮劵若干，悉辇而商且书，约期，他日，复置如初，兄后以其赀买田于淮，不复归，今兄虽亡，元约固存，于法当析，乙曰：父存而叔未尝及此，父死之后，忽称为约，实为不可，清源曰：此固然也，抑岂足以折其奸，而服其心哉？复呼甲至，谓之曰：按国史，绍兴三十年后方，用楮币不应，十三年，汝家已预有若干，汝约伪矣，甲不能对，其讼遂决，又有讼田者，余五十年，屡置对而不得其理，清源验其劵，乃政和五年，龙舒民与陶龙圗者为市，因讯之曰：此呼龙圗者谓何人？曰：祖父也，清源曰：政和三年五甲登第，于法不过簿尉耳，不应，越二年，已呼龙圗此券，绍兴间，伪为以诬人，尚何言哉！其人遂俯服，众皆骇叹，其他类此者甚多，虽其敏识过人，亦平时记问为之助予，始愧前之知，清源者犹浅也，防予持宪湘南，欲请于朝，以清源自随，清源以不便亲为辞，予亦不敢强相别于宿松，道中清源有诗云：今朝执手难言处，此去倾懐更有谁读之？殊不胜懐因取其所着杂，纪识于后庶，知予与清源，非茍相知者也，嘉定五年三月，长乐杨楫书。
春秋之世，诸国交聘之际，莫不观应对于言辞之间，觇贤否于威仪之顷，问事以不知为耻，歌诗以不类为非，绛县老人甲子之疑，吏走问于朝，师旷知其为狄伐鲁之年，史赵以亥有二首，六身为言，而士文伯知其为二万六千六百有六旬，晋之诸贤，各致其所闻而邻国之诸侯，皆知晋之有人，噫，学识于人，不可无也，如此金华，张君清源年方盛，而学愈进，如百川之方，至而不可御，郎中杨公通老，笃学力行之士也，一见而器之为识，其云谷之编，其所以期望于清源者，岂止此哉？頴尝谓自伏羲始画八卦，由是文籍生焉，夫子屋壁之藏，固已多于河，洛之圗，书诸子鼓吹之作，尤盛于洙，泗之简编，自科斗而为，古由传授，而失夲真字画之，差殊篇章之殽乱，与夫方言，南北之殊地志，古今之异，鸟兽草木之伙，器用名物之琐细记録之纷纭，传写之脱略，或一物而异名，或一事而互见或一，书成而纠缪继之，或一説出而辩误随之，史籍所载，不同于金石，耳目所接，或殊于简牍，清源悉从，而纂辑之，加订正焉，其为书亦博矣，颖自志学以来年少气鋭之时，涉猎阅博，浩无津涯，葢晚而后悔，其日力之可惜也，清源以为学之余力，致意如此，它日之所编，当且十倍于今，虽然，清源方策，足荣途，官无崇卑，皆有职业，君子思不出其位，则吾之所职者皆在所深长思也，研，覈事情之隠赜而握其机，审稽利害之源委，而求其实，清源必优为之颖，葢以此书而占之矣，嘉定，甲戌，腊日寳谟阁学士，太中大夫，提举隆兴府玉隆万寿宫，章颖序。
张清源笃志苦学，出入羣书，援据殚洽，欲于周丞相洪内翰，中间更展一席地，非凡材也，余素以寡陋自媿，垂尽残年，仅得亲近，其论日闻所未闻，不亦快哉！泊宅编载，张安道花书名，事恐误，当更考正，叶适题。
予自幼无他好，独嗜书之癖，根着胶固，与日加益，每获一异书，则津津喜见眉宇，意世间所谓乐事无以易，此虽隂阳方伎种植，医卜之法，輶轩稗官，黄老浮圗之书，可以娱闲暇，而资见闻者，悉读而不厌，至其抵牾，讹谬处，辄随所见，为辩正之，独学孤陋，讵敢自以为然，以故弃而弗録，他日阅洪文敏，公容斋随笔徃徃多予所欲言者，乃知理之所在，初何间于智愚哉？而公以戊为武，谓司天之谄，朱温以秋寺雨声之句，为李颀所作怪，赏鱼袋之名不可晓，言玉蘂花至，弥亘山野，如此之类，亦疑公考之未详，深恨其生也，晚不得陪公谈麈，丐一言以祛，所惑太息之余，曩之贮积于方寸间者，于是悉索言之，非敢以千虑一得为夸，葢将识所疑，而求诸博闻之士相与质正焉，凡同于随笔者不録又徃嵗尝纪所闻杂事数条，因取而合为一编，杂然无复诠次，故目之曰杂纪，时嘉定嵗在黓涒滩，仲春单父，张淏清源识。
云谷杂纪卷末