钦定四库全书     子部十二
云溪友议       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案云溪友议三卷，唐范摅撰摅始末未详，唐书艺文志注称为咸通时人，而书中李涉赠盗诗一条，自称干符，己丑嵗客于霅川，观李博士手翰考，干符元年，为甲午，六年为己亥，次年庚子，改元广明，中间无己丑，己丑，实为咸通十年，疑书中或误咸通为干符，否则误己亥为己丑，然总之，僖宗时人也，摅自号五云溪人，故以名书，世有二本，商；濬，稗海所刻，分作十二卷，此本分上中下三卷，共六十五条，每条各有三字，标题卷端有摅自序，皆商氏本所无考，陈振孙书录解题已称唐志三卷，今本十二卷，则南宋已经分析，然终以三卷之本为不失，摅之旧也，所录皆中，唐以后杂事其中，如南阳录一条记，安禄山生于邓州南阳与姚汝能禄山事迹所记，生于营州，阿轧荦山者不同，殆闻之，误记李白，蜀道难为房琯，杜甫厄于严武，而作宋萧士赟李诗补注已驳之，他如陈子昂为射洪，令段简所杀，在武后时章仇兼琼判梓州，自在天宝以后时代迥，不相及杀王昌龄者，闾丘晓杀闾丘晓者，张镐与髙适亦不相闗乃云章仇大夫兼琼为陈拾遗，雪狱髙适侍御为王，江宁申寃殊不可解，陈拾遗句下，注曰陈冕，字子昂，亦与史不符，又周徳华所唱杨栁枝词世，贺知章作盖，据韦縠，才调集才调集，又据此书，然古词但有月节折杨栁歌，其栁枝一调，实兴自中，唐白居易诸人郭茂倩乐府诗集班班可考，知章时，安有是题皆委巷流，失于考证，至于颂，于頔之寛仁诋，李绅之狂悖，毁誉不免过当，而李羣玉黄陵庙诗一条侮谑，古圣尤小人，无忌之谈，皆不足取，然六十五条之中，诗话居十之七八，大抵为孟棨本事，诗所未载，逸篇琐事，颇赖以，又以唐人説唐诗耳目所接，终较后人为近，故考唐诗者，如计有功，纪事诸书，往往据之，是固不以一二瑕疵，累其全帙矣，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
云谿友议原序
近代何自然续笑林，刘梦得撰嘉话，録或偶为编次，论者称美，余少游秦，吴、楚，宋有名山水者无不弛，驾踌躇，遂兴长往之迹，每逢寒素之士，作清苦之吟，或樽酒和酬，稍蠲于逺思矣，谚云街谈巷议，倐有禆于王化，野老之言，圣人采择，孔子聚万国风谣以成其春秋也，江海不却细流，故能为之大摅，昔借众多，因所闻记，虽未近于丘坟，岂可昭于雅量，或以篇翰嘲谑，率尔成文，亦非尽取华丽，因事録焉，是曰云谿友议，傥论交会友，庶希于一述乎？五云谿人范摅纂。
钦定四库全书
云谿友议卷上      唐 范摅 撰
名儒对       南阳録
苎萝遇       鲁公明
真诗解       毗陵出
巫咏难       灵丘误
襄阳杰       冯生佞
江都事       南海非
四背篇       严黄门
哀贫诫       古制兴
新罗诮       饯歌序
宗兄悼       梦神姥
玉泉祠       舞娥异
名儒对
王仆射起再主，礼闱逺迩称扬皆以文德巍巍，聿兴之也，武宗皇帝诏至殿曰朕，近见二字，一□一，莫能详也。特询于卿，王公对曰：臣于三教经典，窃常遍览，向者二字，羣书未之见也，未审天顔何文而得周穆王传有□二字，经百儒宗，但言古马名，不敢分于飞，兎騕褭，于今靡有，详之者也，上笑曰：知卿夙儒学综朝野，偶为此二字相试，非于经籍而得之，遂赐金防等乃知王公三教之中，无不通晓，其我唐之孔，郑乎？
南阳録
李筌郎中为荆南节度判官集阃外春秋十卷，既成，自鄙之曰：常文也，乃注黄帝隂符经兼成大义，至禽兽之制在气经年，懵然不解，忽梦乌衣人引理而教之，其书遂行于世。佥谓谷，留侯复生也，【所谓食蟒，黄騕服，虎飞防断猿，狼犺啮，以小服大，皆得乌衣之防，筌遂通其义也，】筌后为邓州刺史，常夜占星宿而坐，一夕三更，东南隅，忽见异气，明旦，呼吏于郊市，如产男女者，不以贫富悉取至焉，过十余辈，筌视之曰：皆凡骨也，重令于村落搜访之，乃得牧羊，村妇一子，李君惨容曰：此假天子也，座客劝杀之，筌以为不可，曰：此幼雏必为国盗，古亦有，然杀假恐生真矣，则安禄山生于南阳异人，先知之也，【梁代志公防曰：两角女子緑衣裳端坐，太行邀君，王一止之，月自灭亡，解曰：两角女子安字也，緑衣禄字也，太行山字也，一止，正字也，禄山果于正月死也，后李遐周防曰：樵市人将尽函闗马不归，道逢山下，环上繋罗衣】，又曰：此天下之事不可卒去，是以石勒致鹿奔之兆，桓动星光之瑞，王夷甫宋髙祖非不欲早害勒，永称太平，杀之不得耳，梁武帝视太白之变而下殿奔后，愧于元魏之主，凡为大盗者，必有异也。筌首知之，知之而不可禳也。
苎萝遇
王轩少为诗，寓物皆属咏，颇闻淇澳之篇，游西小江，泊舟苎萝山际题西施，石曰：岭上千峯秀，江边细草春，今逢浣纱石，不见浣纱，人题诗毕，俄而见一女郎，振琼珰扶石笋，低佪而谢曰：妾自吴宫还越国，素衣，千载无人识，当时心比金石坚，今日为君，坚不得，既为鸳鸾之会，仍为恨别之词，后有萧山，郭凝素者，闻王轩之遇，每适于浣溪，日夕长吟，屡题歌诗于其石，寂尔无人，乃郁怏而返，进士朱泽嘲之，闻者莫不嗤笑，凝素内耻，无复斯游，泽诗曰：三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧，借问东隣效，西子何如郭素拟王轩。
鲁公明
顔鲁公为临川内史，浇风莫竞，文教大行，康乐已来，用为嘉誉也，邑有杨志坚者嗜学而居贫，乡人未之知也，山妻猒其饘，藿不足，索书求离，志坚以诗送之曰：平生志业，在琴诗头上，如今有二丝，渔父尚知谿谷暗山，妻不信，出身迟，荆钗任意，撩新鸾镜，从他别画眉，今日便同行路，客相逢，即是下山时，其妻持诗诣州，请公牒以求别醮，顔公案其妻曰：杨志坚素为儒学遍览，九经篇咏之间，风骚可摭，愚妻覩其未遇，遂有离心，王欢之廪既虚，岂遵黄卷朱之妻必去，宁见锦衣污辱乡闾，败伤风俗，若无褒贬，侥幸者多，阿王决二十，后任改嫁，杨志坚秀才，赠布绢各二十疋，禄米二十石，便署随军，仍令逺近知悉江左十数年来，莫有敢弃其夫者。
真诗解
濠梁人南楚材者旅游陈，颍歳久颍守慕其仪范，将欲以子妻之，楚材家有妻以受颍，牧之眷深，忽不思义而辄已诺之，遂遣家仆归取琴书等似无返旧之心也，或谓求道青城，访僧衡岳，不亲名宦，唯务虚，其妻薛媛善书画，妙属文，知楚材不念糟糠之情，别倚丝萝之势，对镜自图其形，并诗四韵以寄之，楚材得妻真及诗，遽有隽不疑之让，夫妇，遂偕老焉，里语曰：当时妇弃夫，今日夫离，妇若不逞，丹青空房，应独自薛媛，写真寄夫，诗曰：欲下丹青，笔先拈宝镜端已惊，顔索寞，渐觉凋残，泪眼描将易愁肠，写出难，恐君浑忘却，时展画图看。
毗陵出
慎氏者，毗陵庆亭，儒家之女，三史严灌夫因游，彼遂结姻好，同载归蕲春，经十余，秋无嗣，灌夫乃拾其过而出妻，令归二浙，慎氏慨然登舟，亲戚临流相送，妻乃为诗以诀灌夫，灌夫览诗凄感，遂为夫妇，如初，云谿子曰：曹叔妻叙东征之赋，刘伶室作诫酒之辞，以女子之所能实其罕矣，爰书薛媛之事，斯可附焉，慎氏诗曰：当时心事已相闗雨散云飞，一饷间便是孤帆从此去，不堪重过，望夫山。
巫咏难
秭归县繁知一闻，白乐天将，过巫山，先于神女祠粉壁，大署之曰：苏州刺史，今才子行到，巫山必有诗，为报髙唐神女道，速排云雨，清词，白公覩题处怅然，邀知一至，曰：歴阳刘郎中，禹锡三年理白帝，欲作一诗于此，怯而不为，罢郡经过，悉去千余首诗，但留四章而已，此四章者，乃古今之絶唱也，而人造次不合为之，沈佺期，诗曰：巫山髙不极合沓状竒新闇谷疑风雨，幽崖若神，月明三峡，曙潮满九江，春为问阳台客，应知入梦人王无竞，诗曰：神女向髙唐巫山下夕阳，徘徊作行雨，婉娈逐荆王，电影江前落，雷声峡外长，霁云无处所，台馆晓苍苍，李端诗曰：巫山十二重，皆在碧虚中回合云：藏日霏防，雨带风，猿声寒渡水，树色暮连空，愁向髙唐望清秋见楚宫，皇甫冉诗曰：巫峡见巴东，迢迢出半空，云藏神女馆雨，到楚王宫，朝暮泉声落寒暄，树色同清，猿不可听，偏在九秋中，白公但吟四篇，与繁生同济，而竟不为，故太尉李德镇渚宫，尝谓賔侣曰：余偶欲遥赋，巫山神女一诗下句云：自从一梦髙唐后可是无人胜，楚王昼梦宵征巫山，似欲降者，如何段记室成式，曰屈平流放湘，沅、椒、兰，友而不争，卒葬江鱼之腹，为旷代之悲，宋玉则招屈之魂，明君之失，恐祸及身，遂假髙唐之梦以感襄王，非真梦也，我公作神女之诗，思神女之防，唯虑成梦，亦恐非真，李公慙，其文不编集于卷也。
灵丘误
麻姑山，山谷之秀，草木多竒邓仙客至延康，四五代为国道师，而锡紫服，洎死，自京辇归葬是山，是谓尸解也。然悉为丘垅，松栢相望，词人经过，必当兴咏，几千首矣！忽有一少年，偶题一絶句不言姓字，但云天峤游人耳，后来观其所刺，无复为文，且邓氏之名，因斯稍减矣。诗曰：老芝田鸡在笼，上清那与俗尘同，既言白日升仙去，何事人间有殡宫。
襄阳杰
郑太穆郎中为金州刺史，致书于襄阳于司空，頔郑书傲倪自若，似无郡吏之礼书曰：閤下为南溟之大鹏作中天之一柱，鶱腾则日月暗，揺动则山岳，頽真天子之爪牙，诸侯之镜也，太穆孤幼二百余口，饥冻两京，小郡俸薄，尚为衣食之忧，沟壑之期，斯须至矣！伏惟贤公息雷霆之威，垂特达之节，赐钱一千贯，绢一千疋，器物一千事，米一千石，奴婢各十人，且曰：分千树一叶之影，即是浓隂减四海数滴之泉，便为膏泽，于公览书，亦不嗟讶，曰：郑使君所须，各依来数一半，以戎旅之际，不全副其本望也，又有匡庐，符载山人，遣三尺童子赍数幅之书，乞买山钱百万，公遂与之，仍加纸墨，衣服等又有崔郊秀才者寓居于汉上，蕴积文艺，而物产罄悬，无何与姑婢通，每有阮咸之从，其婢端丽，饶彼音律之能，汉南之最也，姑贫，鬻婢于连帅，连帅爱之，以无双，【无双，即薛太保爱妾，至今图画观之，】给钱四十万，宠眄弥深，郊思慕无已，即强亲府署，愿一见焉，其婢因寒食来从事，家值郊立于栁隂马上连泣，誓若山河，崔生赠之以诗曰：公子王孙逐后尘，緑珠垂涙滴，罗巾侯门，一入深如海，从此萧郎是路人，或有嫉郊者，写其诗于座帅，覩诗令召崔生，左右皆莫之测，郊则忧悔而已，无处潜遁也，及见郊握手曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人，便是公制作也，四百千小哉！何靳一书？不早相示，遂命婢同归，至于帏幌奁匣，悉为増饰之小阜崔生矣。初，有客自零陵来，称戎昱使君席上有善歌者，襄阳公遽命召焉，戎使君岂敢违命！逾月而至，及至，令唱歌乃戎，使君送妓之什也，公曰：丈夫不能立功立业，为异代之所称，岂有夺人爱姬，为己之嬉娱，以此观之，诚可窜身，于无人之地，遂多以缯帛賮行手书逊谢于零陵之守焉，云谿子曰：王敦驱女乐以给军士，杨素归，徐德言妻临财，莫贪于色，不恡者罕矣，时人用为雅谭，歴观国朝挺特英雄，未有如襄阳公者也，戎使君诗曰：宝钿香，蛾翡翠裙妆成，掩泣欲行，云慇懃好取襄王意，莫向阳台梦使君。
冯生佞
雍陶员外，蜀川人也，上第，后稍薄于亲党，其舅云安刘敬之，罢举归三峡，素事篇章，让陶不寄书曰：山近衡阳虽少雁，水连巴蜀，岂无鱼？陶得诗悸，赧方有狐首之思欤？后为简州牧，自比之谢，宣城栁吴兴也，賔至则折挫之，阍者亦怠，投贽者稀得见焉，有冯道明，下第请谒云，与员外故旧，阍者以道明言启之，及引进，陶诃曰：与公素昧平生，何言相识？道明曰：诵员外之言，仰员外之德，诗集中日得相见，何昧平生也，遂吟曰：立当青草人先见，行近白莲鱼未知，又曰，江声秋入寺，雨气夜侵楼，又曰：闭门客到常推病满院，花开不似贫，陶闻吟欣狎，待道明如曩昔之友，君子以雍，君矜夸而好媚，冯子匪艺而求知，其两违之，文园岂尚也。
江都事
李相公绅督大梁日闻，镇海军进健卒四人，一曰富苍龙，二曰沈万石，三曰冯五千，四曰钱，子涛悉能拔橛，角觝之戏，既至，果然趫径也，翌日，于毬场内犒劳，以驾车老牛筋皮为炙状，瘤魁之脔，【魁酒罇也，盛一斗二升，多以楢槐榴为之，或铜铸也，】坐四辈于地，茵大柈令食之，万石等三人视炙坚，粗莫敢就食，独五千瞠目张口，两手捧炙，如虎啖肉，丞相曰：真壮士也！可以扑杀，西域健儿，又令试于觗戏，苍龙等亦不利，独五千胜之，十万之众为之披靡，于是独进五千，苍龙等退还本道，语曰：壮儿过大梁，如上龙门也，大梁城北门，常扄鏁不开，开必有事，公命开之，骡子营骚动军府，乃悉诛之，自此平泰矣，李公既治淮南，决吴湘之狱，而持法清峻，犯者无宥，有严张之风也，狡吏姧豪，潜形敛迹，然出于独见，寮佐莫敢言之，李元将评事及弟仲将侨寓江都，李公羇旅之年，每止于元将之馆，而叔呼焉，荣达之后，元将称弟称侄，皆不悦也，及为孙子，方似相容，又有崔巡官者，昔居郑圃也，与丞相同年之旧特逺来谒才到客舍，不意家仆与市人争竞，诘其所以仆人曰：宣州馆驿，崔巡官下，其仆与市人皆抵极法，令捕崔至曰：昔尝识君，到此何不相见耶？崔生叩头谢曰：适憩旅舍，日已迟晩相公尊重，非时不敢，具陈卑礼，伏希哀怜，获归乡里，遂縻留服罪，笞股二十，送过秣陵，貌若死灰，莫敢恸哭，时人相谓曰：李公宗叔翻为孙子，故人忽作流囚，邑客黎人，惧罹不测之祸，渡江过淮者日众，主吏启曰：户口逃亡不少，丞相曰：汝不见淘麦乎？秀者在下，糠粃随流，随流者不必报来，自此一言，竟无逾境者也，又忽有少年势似疎，简自云辛氏郎君来谒，丞相于晤对之间，未甚周至，悬车白尚书，先寄元相公诗曰：闷劝迃辛酒，闲吟短李诗，且曰：辛大丘度性迂嗜酒，李二十绅，短而能诗，辛氏郎君，即丘度之子也，谓李公曰：小子每忆白廿二丈，诗曰：闷劝畴昔酒，闲吟廿丈，诗李公笑曰：辛大有此狂儿，吾敢不存旧乎？凡是宦族相快，辛氏子之能忤诞，丞相之受侮，刚肠暂屈，又有一曹官，到任仪质，颇似府公，府公见而恶之，书其状曰：着青把笏也，请料钱覩此形骸，足可伤叹，左右皆窃笑焉。又有宿将，有过请罚，且云：臭老兵倚恃年老，而刑不加，若在军门一百也，决竟不免其槚楚，凡所书判，多是卒然故趋事者皆惊，神破胆矣。初，李公赴荐，常以古风求知吕光化温谓齐员外煦及弟恭曰：吾观李二十秀才之文斯人，必为卿相，果如其言，诗曰：春种一粒粟，秋万颗子，四海无闲田，农夫犹饿死，锄禾日当午，汗滴禾中土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦，先是，元相公亷察江东之日，修山寺，鱼池以为放生之所戒，其僧曰：劝汝诸僧，好防持，不须垂钓，引青丝云山，莫猒看经，坐便是浮生得道，时李公到镇，游于野寺，覩元公之诗而笑曰：僧有渔罟之事，必投于镜湖，后有犯者，坚而不恕焉，复为二絶以示之云，剃髪多縁是代耕，好闻人死，恶人生祗园，説法无髙下尔辈何劳尚世情汲水，添池活，白莲十千，鬐鬛，尽生天凡庸，不识慈悲，意自葬江鱼入九泉，忽有老僧诣谒，愿以因果喻之，丞相问阿师从何处来？答云：贫道从来处来，遂决二十曰任，从去处去，至如浮薄，賔客莫敢门，三教所来，俱有区别，海内服其才俊，终于相位也。初，贫游无锡惠山寺，累以佛经为文藳，致主藏僧敺打终身所憾焉，后之剡川，天宫精舍，凭笈而昼寝，有老僧斋罢，见一黒虵上刹前李树，食其子焉，恐其遗毒，而人误食之，徐徐驱下，虵乃望东序而去，遂入李秀才懐中倐忽不见矣。公乃惊觉，老僧曰：秀才睡中有所覩否？李公曰：梦中上李树，食李甚美，似有一僧相逼，及寤，乃见上人老僧知此客非常，延归本院，经数年，而辞赴举，将行，赠以衣鉢之资，因喻之曰：郎君身必贵矣，然勿以僧之尤过，贻于祸难，及领防稽，僧有犯者，事无巨细，皆至极刑，唯忆无锡之时也，遂更剡川，为龙宫寺额，嗟老僧之已逝，为其营塔立碑，平生之修建，只于龙宫一寺耳，云溪子曰：萧相国立殊勲，方明昴宿【前汉史谓鄼侯昴星之精尔，】杜元凯因醉吐始见虵形，则李公食，李于龙宫，其不谬矣。
南海非
房千里博士，初上第，游岭徼诗序云：有进士韦滂者，自南海邀赵氏而来，十九嵗为余妾余，以髪苍黄倦于游从，将为天水之别，尚有素秋之期，纵京洛风尘，亦其志也。赵屡对余潸然，恨恨者未得偕行，即泛轻舟，暂为南北之梦，歌陈所契诗以寄情，曰鸾凤，分飞海树秋，忍听钟鼓，越王楼只应霜月，明君意缓，抚瑶琴，送我愁山逺莫教双泪尽，雁来空寄八行，幽相如若返，临卭市画舸朱轩，万里游【万里桥，在蜀川】房，君至襄州，逢许浑侍御赴农，公番禺之，命千里以情意相托，许具诺焉，才到府邸，遣人访之，拟持薪粟之，给曰：赵氏却从韦秀才矣，许与房韦俱有布衣之分，欲陈之虑，伤韦义不述之似，房言素欵难名，为诗代报房，君既闻几有欧阳四门，詹太原之丧，【欧阳太原亡姬之事，孟蕳尚书已有序，诗述之矣，】浑寄房秀才，诗曰：春风白马紫丝缰，正值蚕娘来采桑五夜，有心随暮雨，百年无节，待秋霜重寻，绣带朱藤，防却认罗裙碧草，长为报西游，减离恨阮郎，才去嫁刘郎。
四背篇
刘长卿郎中，因人谓前有沈，宋王杜后有钱郎刘，李乃曰：李嘉祐郎士元焉得与予齐称耶？每题诗不言其姓，但长卿而已，以海内合知之，然士林或之讥也，宋雍初无令誉，及婴瞽疾，其诗名始彰，卢员外，纶作拟僧之诗，僧清江作七夕之咏，刘随州有眼，作无眼之句，宋雍无眼，作有眼之诗，诗流以为四背，或云四倒，然辞意悉为佳致云，卢公诗曰：愿得逺公知姓字，焚香洗鉢，过余生清江上人，诗曰：唯愁更漏促，离别在明朝，刘随州诗曰：细雨湿衣看，不见闲花落地，听无声，宋君诗曰：黄鸟不堪愁里，听緑杨宜，向雨中看。
严黄门
武后朝严安之，挺之昆弟也，安之为长安戎，曹权过京尹，至今为寮者，愿得安之之术焉，挺之则登厯台省，亦有时名，娶裴卿之女，才三夕，其妻梦一人佩服金紫，美须曰：诸葛亮也，来为夫人，儿既妊而产婴孩，其状端伟，颇异常流，挺之薄，其妻而爱其子，严武年八歳询其母曰：大人常厚，英【英，挺之妾也，】未常慰省阿母何至于斯乎？母曰：吾与汝母子也，以汝尚幼，未之知也，汝父薄幸嫌吾寝陋，枕席数宵，遂即懐汝自后相弃，如离妇焉，其母凄咽，武亦愤惋难处，父既出，英方睡，武持小防锤击碎其首，及挺之归，惊愕视之，已毙矣，左右曰：小郎君戏运防锤而致之，挺之呼武至曰：汝何戏之甚耶！武曰：焉有大朝人士，厚其侍妾，困辱儿之母乎？故须击杀非戏之也，父曰：真严挺之之子，而每抑遏恐其非器，武年二十三，为给事黄门侍郎，明年，拥旄西蜀，累于饮筵，对客骋其笔札，杜甫拾遗乗醉而言曰：不谓严挺之有此儿也，武恚目，久之，曰：杜审言孙子拟捋虎须，合座皆笑，以弥缝之，武曰：与公等饮馔谋欢，何至于祖考耶？房太尉绾亦微有所忤，忧怖成疾，武母恐害贤良，遂以小舟送甫下峡，母则可谓贤也，然二公几不免于虎口矣！李太白为蜀道难，乃为房，杜之危也其畧曰剑阁峥嵘，而崔嵬一夫，当门万夫，莫开所守，或非人化为狼，与豺【，此谓武之酷暴矣，】朝避猛虎，夕避长虵，磨牙吮血，杀人如麻，锦城虽云乐，不如早还家，蜀道之难，难于上青天，侧身西望长，咨嗟杜初，自作阆中行，豺狼当路，无地游从，或谓章仇大夫兼琼为陈拾遗雪狱，【陈冕，字子昂，】髙适侍御与王江宁，昌龄申寃当时同为义士也，李翰林作此歌，朝右闻之，疑严武有刘焉之志，支属刺史章彞因小瑕武遂，杖杀之，后为彞外家，报怨严氏，遂微焉。
哀贫诫
余以曽子回车，不入胜母之闾，吕不韦有桐轮之媚，是乃曾参立孝行之名，不韦抱滛邪之责，迩之进退者，岂以二子而隲，是非乎渚宫，有李令者，自宰延安，本狡猾之徒也，强为篇章而干谒，时贵有归，评事任江陵，醝院常懐防士之心，李令既识归君，累求救贷，而悉皆允诺。又云：某欲寻亲湖外，辄假舍而安家族归，君亦悯诺之，李且乗舟而去不二旬，其妻遣仆使告丐糇粮，主人拯其乏，絶李忽寄书于醝院，情况欵密，且异寻常，书中有赠家室等诗一首，意欲组织归君，归君怏恨悔而不能明与率武陵渠江之务，以糊其口焉，举士沈擢既违名，路从知长沙每述于同院众賔，用兹戒慎焉，李令寄妻诗曰：有人教我向衡阳，一度思归，欲断肠为报，艶妻兼少女，与吾覔取朗州场。
古制兴
文宗元年秋，诏礼部髙侍郎锴复司贡籍曰：夫宗子维城，本支百代，封爵便宜，无令废絶常年，宗正寺解送人，恐有浮薄，以忝科名，在卿精拣艺能，勿妨贤路，其所试赋，则准常规，诗则依齐梁体格，乃试琴瑟合奏赋，霓裳羽衣曲诗，主司先进五人诗，其最佳者，则李肱也，次则王，日斜见赋，则文选中雪赋月赋也，况肱宗室，德行素明，人才俱美，敢不公心，以辜圣教，乃以牓元及第，霓裳羽衣曲诗，【任用韵，】李肱开元太平时，万国贺丰嵗梨园献旧曲，玉座流新制，凤管势参差，霞衣竞揺曳，醼罢水殿空，辇余春草细，蓬壶事已久，仙乐功无替，讵肯听遗音，圣明知善继上披文曰：近属如肱者，其不忝乎？有刘安之识，可令著书，执马孚之正，可以为传，秦嬴綂天下，子弟同匹夫，根本之不深固，曹冏曷不非也？评曰：李君文章精练，行义昭详，策名于睿哲之朝，得路于韦萧之室，然止于岳，齐二牧，未登大任，其有命焉。
新罗诮
登州贾者，马行余转海，拟取昆山路适桐庐，时遇西风，而吹到新罗国，其国君闻行余，自中国而至，接以賔礼，乃曰：吾虽僻处之歳有习儒者举于天阙，登第荣归，吾必禄之且厚，乃知孔子之道，被于华夏乎？因与行余论及经籍，行余避位，曰庸陋，贾竖长养，虽在中华，但闻土地所宜，不识诗书之义，熟诗书，明礼律者，其唯士大夫乎？非小人之事也，遂乃言辞扬舲，背扶桑而去，新罗君讶曰：吾以中国之人尽娴典教，不谓尚有无知之俗者，行余还至乡井，自以贪恡百味，好衣愚昧，不知学道，为新罗所嗤，况于英哲乎！
饯歌序
李尚书讷夜登越城楼，闻歌曰：雁门山上雁初飞，其声激切，召至曰：在籍之妓，盛小藂也，曰：汝歌何善乎？曰：小藂是梨园供奉南不嫌，女甥也，所唱之音，乃不嫌之授也，今色将衰，歌当废矣。时察院崔侍御元范自府幕而拜，即赴阙庭，李公连夕，饯崔君于镜湖光亭，屡命小藂，歌饯在座，各为一絶句赠送之亚相，为首唱矣，崔下句云：独向栢台为老吏，皆曰：侍御凤阁中书，即其程也，何以老于栢台，众请改之，崔让曰：某但止于此任，宁望九迁乎？是年秋，崔君鞫狱于谯中，乃终于栢台之任矣，杨封卢髙数篇亦其次也。听盛小丛歌送崔侍御，浙东亷使李讷绣衣奔命，去情多南国，佳人敛翠蛾，曽向教坊，听国乐为君重，唱盛丛歌，奉和亚台御史崔元范杨公留宴岘山亭，洛浦髙歌五夜情，独向栢台为老吏，可怜林木响，余声团练判官杨知至燕，赵能歌有几人？落花回雪似含嚬，声随御史西归去，谁伴文翁怨九春，观察判官，封彦冲莲幕，才为緑水，賔【庾杲之在王俭府，似芙蓉泛緑水，故有此句。】忽乗骏马入咸秦，为君唱作西湖调，日暮偏伤，去住人观察支使卢邺何郎戴豸？别贤侯更吐歌珠宴，庾楼莫道，江南不同醉，即陪舟檝，上京游，前进士髙湘谢安春渚饯宏千里，仁风一扇，清歌黛惨，时方酩酊，不知公子重飞觥，处士卢溵乌台上客，紫髯公共捧天书，静镜中桃叶不须歌，白苎耶溪，暮雨起樵风。
宗兄悼
滕倪苦心为诗，嘉声早播逺之吉州谒宗人，迈郎中吉守曰：吾家鲜士，此弟则千里之驹也，每吟其白，髪不知容相国也，同闲客满头，生又题鹭鸶障子云，映水有深意，见人无惧心，且曰：魏文酷陈思之学，潘岳褒正叔之文，贵集一家之芳安，论宗从疎逺哉倪既秋试，捧笈告游，及留诗一首为别，滕君得之，怅然曰：此生必不与此子再相见也，乃祖于太臯之阁，别异常情，倪至秋深逝于商，于之馆舍，闻者莫不伤悼焉，倪诗曰：秋初江上别旌旗，故国无家，泪欲垂千里，未知投足处，前程便是听，猿时误攻文字身空老，却返樵渔计已迟，羽翼凋零，飞不得丹霄，无路接差池。
梦神姥
卢著作肇为华州纥干公泉，防御判官，游仙掌诸峯歇马于巨灵庙，忽寐梦在数间空舍中，见一老妪，于大釡中燃火卢君，询其所由，曰：老人是华岳神母也，又问：釡中煮者何物？母曰：橡子也，用此奚为？母愀然曰：食之也，卢曰：且儿为五岳神主，厌于祷祠，母食树子，岂无奉养之志乎？母曰：以神之道，虽有君臣父子，祸福本不相及矣，祈祭之所，不呼名字者不得飨焉，卢梦觉，召岳庙祝令，别置神母位常馔，出生一分，公宴则阙在家，忽遗忘之，哕咽而体中不快也，云谿子亲闻于范阳所述，故书之。
玉泉祠
余以神之道难明也，视之不见，听之不闻朝贤，后于盟津，报受禅于晋壤，祷祀名山大川，则其兆应也，蜀前将军闗羽守荆州，梦猪啮足，自知不祥，语其子曰：吾衰暮矣，是若征吴，必不还尔，果为吴将吕，麾下所殛，蜀遂亡，荆州【今吴，楚之俗，梦半猪者，乃书其屋柱而禳之，】玉泉祠，天下谓四絶之境，或言此祠，助土木之功，而成祠曰：三郎神三郎即闗三郎也，允敬者，则髣髴似覩之缁俗居者，外戸不闭财帛，纵横莫敢盗者，厨中或先尝食者，顷刻大掌痕出其面，歴旬愈明侮慢者，则长虵毒兽随其后，所以惧神之灵，如履氷谷非斋戒防净，莫得居之。
舞娥异
李八座，翺潭州，席上有舞柘枝者，匪疾而顔色忧悴，殷尧藩，侍御当筵，而赠诗曰：姑苏太守，青蛾女流落长沙，舞柘枝满座，绣衣皆不识，可怜红脸泪双垂，明府诘其事，乃故苏台韦中丞，爱姬所生之女也，【亚卿之，正卿之侄，】曰：妾以昆弟夭丧，无以从人，委身于乐部，耻辱先人，言讫涕咽，情不能堪，亚相为之吁叹，且曰：吾与韦族，其姻旧矣，速命更其舞，服饰以袿，延与韩夫人相见，【夫人吏部之子，】顾其言语清楚，宛有冠葢风仪，抚念如其所媵，遂于賔榻中选士，而嫁之也，舒元舆侍郎闻之，自京驰诗赠李公曰：湘江舞罢，忽成悲，便脱蛮靴，出绛帏，谁是蔡邕琴酒客，魏公懐旧嫁文姬，李尚书，初，守庐江有重系者，合当大辟，引谳之时，启鸣曰：某偶黩典章，即从诛戮，然昔于羣小专习一艺，愿于贵人之前试之，死而无憾，问之，乃长啸也，公命缓系而听之，清声上彻云，汉公曰：不谓苏门之风，出于赭衣之下，可命鸾同游，可与孙阮齐躅，去其械梏，蠲其罪戾，后镇山南，夜闻长笛之音，而浏亮不絶问是何人吹之？具对云府狱，重囚令，明日，引来官吏，递相尤怨，夜使囚徒为乐，罪累必深，及至发龙吟之韵，奏出塞之悲，闺思乡情，莫不凄切，公曰：汝之吹竹，已得其能，不事农业，可为伶人尔，卒歳而怜愍之，便令奔去也。夫徐晃持刑而行阵齐整，慕容贷法，而兵士倾心，寛猛相济，故无不均，前闻于襄阳，雕鹗髙举后有李汉南，文学推能于李之双，名真亚匹也，虽杨杜之齐勲未比二侯之竒特者矣。
云谿友议卷上
<子部,小说家类,杂事之属,云谿友议>
钦定四库全书
云谿友议卷中       唐 范摅 撰
书生        玉箫化
苗夫人        思归隐
买山防        吴门秀
钱塘论        辞雍氏
李右座        衡阳遁
三乡略        狂巫讪
彰术士       云中命
谭生刺       农忿
贤君鉴       澧阳防
白马吟       中山诲
賛皇勲       南黔南
书生
刘侍郎轲者，韶右人也，幼之罗浮九疑，读黄老之书，欲学轻举之道，又于曹溪探释氏关戒，遂披僧服焉，【僧名湓纳，】北之筠川方山等寺，又居庐岳东林寺，习南山钞及百法论，咸得宗防焉，独处一室，数梦一人衣短褐曰：我书生也，顷因游学逝，此一室以主寺僧不闻郡邑，乃瘗于牖下，而尸骸局促，死者从直，何以安也？君能迁，必有酬谢，乃访于缁属，果其然也？寻改窆于虎溪之上，求得一栢函，刘君解所着之衣，覆其骸骼，是夜梦书生来谢，持三鸡子，劝轲立食之，食讫，当明爽，虽冥寞之道，某不妄言，轲嚼一卵而吞二者，犹豫未食，手握之而觉，后乃精于儒学，而肄文章，因防名第歴任史舘欲书梦中之事，不可自为传记，吏部韩公退之，素知焉，曰：待余余暇，当为一文，賛后韩公左迁，其文竟不成也。刘君之修史，时宰辅得人，藩镇有事朝廷，凡有瑕，勣悉欲书之，兾人惕励，拟纵董狐之笔，尤谤必生，匿其功过，又非史职，常暮则沈湎而出，韩公曰：史官国之枢机也，其如海纳之，醉乎云：谿子以刘公之居，史舘而为两端，夫杜微之聋也，推蜀贤于葛亮，阮籍之醉也，托魏史于王沈，恐危难之逼，假聋，醉而混时，遇物从机，即其尚也，昔文王枯骨，而德王岐周，邹湛瘗甄舒而名魁岘首，刘君因梦寐而解衣，遂通三学，可不谓古人乎？前有郑广文防者，明皇时为文舘，故以广文号焉，编集之外，唯日嗜酒，覩嫔妃之贵，必致邦家之祸，故杜工部遗之歌，略曰：广文到官舍，置马堂阶下，醉则乘马归，颇遭官长，骂诸公衮衮登台省，广文先生官独冷诸公，往往厌粱肉，广文先生飰不足，才名四十年，座客寒无氊，近者蘓司业【瓌】，时时与酒钱，予以刘磁州之醉，与广文所同避嫌逺害未为非也。
玉箫化
西川韦相公臯昔游江夏，止于姜使君之舘，【姜辅相国之从兄也，】姜氏，孺子曰：荆寳已习二经，虽兄呼于韦，恭事之礼，如父叔也，荆寳有小青衣曰：玉箫年才十嵗常令祗候，侍于韦兄，玉箫亦勤于应奉，后一载，姜使君入关求官，而家累不行，韦乃易居止，头陁寺荆寳亦时遣玉箫，往彼应奉，玉箫年稍长大，因而有情，时亷使陈常侍得韦君季父书云：侄臯乆客贵州切望发遣归觐，廉察啓缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见，泊舟江渚，俾篙工促行，昏暝拭泪，乃书以别荆寳寳顷刻与玉箫俱来，既悲且喜，寳命青衣从往，韦以违觐日乆不敢俱行，乃固辞之，遂为言约，少则五载，多则七年，取玉箫，因留玉指环一枚，并诗一首，五年既不至，玉箫乃黙，祷于鹦鹉洲，又逾二年，洎八年春，玉箫叹曰：韦家郎君，一别七年，是不来耳。遂絶食而殒姜氏，愍其节操，以玉环着于中，指而同殡焉，后韦公镇蜀，到府三日，询鞫狱情，涤其寃滥轻重之，系近三百余人，其中一辈五器所拘，偷视防事，私语云：仆射是当时韦兄也，乃厉声曰：仆射仆射，忆得姜家荆寳否，韦公曰：深忆之，姜曰：即某是也。公曰：犯何罪而重羇，缧荅曰：某辞违之后，寻以明经及第，再选青城县令，家人误舍库，牌印等韦曰：家人之犯，固非己尤，便与雪寃仍归墨绶，乃奏授眉州牧，敕下未令赴任，遣人监守朱绂，其荣留连，賔幕属大军之后，草创事繁，经蓂荚，数凋方问：玉箫何在？姜牧曰：仆射维舟之夕，与伊留约，七载是期，逾时不至，乃絶食而殒，因吟留赠玉环，诗云：黄雀衔来已数春，别时难解，赠佳人，长吟不见鱼书至，为遣相思梦入秦，韦公闻之，益増凄叹广修经像，以报夙心，且想念之，懐无由再会，时有祖山人者，有少翁之术，能令逝者相亲，但令府公斋戒七日，清夜，玉箫乃至，谢曰：承仆射写经，供佛之力，旬日便当托生，却后十二年，再为侍妾，以谢鸿恩，临诀微笑曰：丈夫薄情，令人死生隔矣！后韦公陇右之功终徳宗之代理，蜀不替，是故年深，累迁中书令，同平章事，天下向附，泸僰归心，因作生日，节镇所贺，皆贡珍竒独东川卢八座送一歌姬未当，破之年，亦以玉箫为号，观之，乃真姜氏之玉箫也，而中指有肉环隐出，不异留别之玉环也。京兆，公曰：吾乃知存殁之分，一往一来，玉箫之言，斯可验矣。论者以韦中书脱布衣，不五秋而拥旌，皇朝之盛，罕有其伦，然镇蜀近二纪，云南诸蕃部落，悉遣儒生教其礼乐易袵归仁，彼我以盐，铲货赂，悉无怨焉，后司空林公弛其规，准别诱言，往复通其防运而不赡，金帛，遂令部落懐二猾悍君，蟊虿为羣，侵逼城垒，俘掠士庶，妻子不啻万人，雍陶先辈感乱后，诗曰：锦城南面，遥闻哭尽，是离家别国，声于是黜，韦帅之功，削成都之爵，且淮隂叛国名居，定难之勲，窦融要君迹，践诸侯之列，葢録其勲而不废其名也，所失不合教，戎；濮，诗，书，致闲兵法，考其防怨，有以而莫敢斥言，顾乃削爵黜功，是为大谬矣。
苗夫人
张延赏相公累代台，每宴賔客，选子聓莫有入意者，其妻苖氏，太宰苗公，晋卿之女也，夫人有才鉴，甚别英，鋭特选韦臯秀才曰：此人之贵，无与比俦，既以女妻之，不二三嵗以韦郎性度髙廓不拘小节，张公稍悔之，至不齿礼，一门婢仆，渐见轻怠，惟苗氏待之常厚矣，其于众多视之，悒怏而不能制遏也，臯妻张氏垂泣而言曰：韦郎七尺之躯，学兼文武，岂有沉滞儿家，为尊卑见诮，良时胜境，何忍虚掷乎？韦乃遂辞东游，妻罄糚奁赠送，清河公喜其往也，賮以七驴防物，每之一驿，则附递一防而还，行经七驿，所送之物，尽归之也，其所有者，清河氏所赠奁资及布囊书册而已，清河公覩之莫可测也。后权陇右军事防徳宗行幸奉天，在西面之功，韦独居其上，车驾旋复之日，自金吾持节西川替妻父清河公，乃改易姓名，以韦作韩以臯作翺，人莫敢言之，至天囘驿，去府城三十里，【上皇发，驾日以为名，】有人特报相公曰：替相公者，金吾韦臯将军，非韩翺也，苗夫人曰：若是韦臯，必韦郎也，张公笑曰：天下同姓名者何限，彼韦生应已委弃沟壑，岂能乗吾位乎妇女之言，不足云尔，【初有昝妪，巫者每述祸祟，其言多中，乃云：相公当直之神渐减，韦郎拥从之，神日増皆以妖妄之言，不复再召也，】苗夫人，又曰：韦郎比虽贫贱，气凌霄汉，每以相公所诮，未尝一言屈媚，因而见尤，成事立功，必此人也。来早入州，方知不误，张公忧惕，莫敢瞻视，曰：吾不识人，从西门而出，凡是旧时婢仆，曾无礼者，悉遭韦公棒杀，投于蜀江，展男子平生之志也，独苗氏夫人无愧于韦郎，贤哉！贤哉韦公侍奉外姑，过于布素之时，海内贵门，不敢忽于贫贱，东床者矣，所以郭泗濵圆诗曰：宣父从周又适秦，昔贤多少出风尘，当时甚讶，张延赏不识韦，臯是贵人。
思归隐
江西韦大夫丹与东林灵澈上人为忘形之契，篇什唱和，月居四五焉，序曰：澈公近以匡庐七咏，见寄及吟咏之，皆丽絶于文圃也，【即莲花峯石镜，虎跑泉聪明水，白鹿洞铁船，康王庙为七咏也，】此七篇者，俾予益起，归欤之兴，且芳时胜侣，卜游于三二道人，必当攀跻千仞之峰，观九江之派，是时也，飘然而去，不希京口之顾，黙尔而游，不假东门之送天地为一朝，万物任陶铸，夫二林翼翼，松迳幽邃，则何必措足于丹霄，驰心于太古哉？偶为思归，絶句诗一首，以寄上人，法友谭幸先达，其深趣矣，予谓韦亚台，归意未坚，果为髙僧所诮歴览前代散髪海隅者其几人乎？亚相丹寄庐山上，人澈公诗曰：王事纷纷，无暇日浮生，冉冉只如云，已为平子归休，计五老岩前，必共君澈奉酬，诗曰：年老身闲无外事，麻衣草座，亦容身相逢，尽道休官，去林下何曽见一人。
买山防
邕州蔡大夫京者，故令狐相公楚镇滑台之日，因道场见于僧中，令京挈瓶鉢彭阳公曰：此童眉目，疎秀进退不慑，惜其卑幼可以劝学乎？师从之，乃得陪相国子弟【青州，尚书绪丞相绹，纶也，】后以进士举上第，乃彭阳令狐公之举也，寻又学究登科而作尉畿服，既为御史覆狱，淮南李相公绅忧悸而已，颇得绣衣之称，【吴汝南诣阙，申寃蔡君先谤之曰：是主上忧国之时，乃臣下狥私之日，】谪居澧州为厉，员外所辱，稍迁抚州刺史，常称宇内，无人对僧徒，则非大品之谈，遇道流，则言五千之义，接儒士，自比端木之贤于仲尼，次论周易则评先圣之谬来者，纵得相，许有始而无卒焉，【谓丁遐秀才等】郡有汝水，为放生池，不与渔罟之事，忽一人乗小舟钓于此，蔡君张眦遣吏捕之，钓者乃为诗曰：抛却长竿卷却丝手携蓑笠献新诗，临川太守，清如镜，不是渔人下钓，时京览诗，乃召之已去，竟不言其姓字，或有识者曰：野人张顶也，【顶字不惑，本姓王氏，而不言，】蔡牧，益自骄矜，作诗以责商山，四老曰：秦末家家思逐鹿，商山四皓，独忘机如何髪霜相似，更出深山，定是非，及假节，邕交道经湘口，零陵郑太守史与京同年逺以酒乐相迓，座有琼枝者，郑君之所爱而席之最姝，蔡彊夺之行，郑莫之竞也。邕交所为多如此，为德义者见鄙，终不自悛，行泊中兴颂，所黾勉不前，【地名，在浯溪也，】题篇乆之似有怅怅之意，才到邕南制御失律，伏法，湘川权厝于此二子，延，近号诉苍天，未终丧而俱逝，论者以妄责四皓，而欲买山于浯溪之间，不徒言哉？诗曰：停桡积水中，举目孤烟，外借问，浯溪人，谁家有山卖。
吴门秀
昔张茂先谓陆机曰：君家兄弟龙跃云津，顾彦先鳯鸣朝阳，谓东南之宝已尽，不意又见禇生【言，禇陶也，】故知吴门之徳不孤川渎之珍不匮矣，予以宋，齐已降朱张顾，陆时有竒藻者欤？陆郎中畅早耀，才名辇毂，不改于乡音自贺，秘书知章贾相，躭顾著作，况讥调秦人，至于陆君者矣，贡举之年，和羣公对雪落句云：天人寜底，巧剪水作花飞，又山斋翫月，诗曰：野性平生，唯好月新晴，半夜覩婵娟，起来自擘，书破，恰漏清光落枕前，又经崔谏议，亮林亭，曰：蝉噪入云，风开无主，花在越，每经逰兰亭髙步禹迹石防之絶境如不系之舟焉，初为西江王大夫，仲舒从事，终日长吟，不亲公牍，府公微言，拂衣而去，辞曰：不可，偶为大夫，叅佐而妨志业也，王乃固留不已，请举自代，然后登舟曰：洿予侄得耳，渠曾数辟，不就，畅召必来，【陆洿，贠外畅之侄也，】而乃采药西山，饮泉滫水，【建昌之南也，今新吴昔许真君铭曰：有水曰滫，有渔曰魧，天地昏冥，可以伏藏，又谓真君淬剑之水，铸锻者多于此水，砥砺也，】朝客闻之，以为仕隐也，美誉益彰，及登兰省，遇云阳公主下降，刘都尉，百僚举为傧相，诗题之者，顷刻而成，其诗亦丽也，咏诗曰：劳将素手卷虾须琼室，流光更缀珠玉漏报来过，夜半可怜，潘岳立踟蹰咏，行障诗曰：碧玉为竿，丁字成，鸳鸯绣带，短长馨彊，天上花顔色不隔云中，语笑声，诏作催妆，五言诗一首曰：【得花字，】云安公主，贵出嫁，五侯家天，母看调粉日，兄怜赐花催铺，栢子帐待障，七香车，借问妆成，未东方欲晓霞，内人以陆君吴音，才思敏捷，凡所调戱，应对如流，复以诗嘲之，陆亦酬和，六宫大咍，凡十余篇，嫔娥皆讽诵之，例物之外，别赐宫锦五十段，楞伽瓶及唾盂各一枚，以赏词翰之端也，内人诗云：十二层楼倚翠空，鳯鸾相对立，梧桐双成，走报监门卫，莫使吴歈入汉宫，此篇或谓内学宋兰若昭，姊妹所作也。宋考功之孙也，陆君酬曰：粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫，须教翡翠闻王母，不奈乌鸢噪鹊桥。
钱塘论
致仕尚书白舍人初到钱塘，令访牡丹花，独开元寺僧惠澄近于京师，得此花栽，始植于庭栏，圏甚宻他处未之有也。时春景方深，惠澄设油幕，以覆其上，牡丹，自此东越分而种之也，会徐凝自富春来未识，白公先题诗曰：此花南地知难种，慙媿僧闲，用意栽海燕，解怜频睥睨，胡蜂未识，更徘徊虚生，芍药徒劳妬，羞杀玫瑰不敢开，唯有数苞红，幞在含芳，只待舍人来，白寻到寺看花，乃命徐生同醉而归，时张祜榜舟而至，甚若疎诞，然张徐二生未之习稔，各希首荐焉，中舍曰：二君论文，若廉白之鬭鼠穴，胜负在于一战也，遂试长，劒倚天外赋，余霞散成绮诗，试讫解送，以凝为元祜，其次耳，张曰：祜诗有地势遥尊，岳河流侧让关，多士以陈后主日月光天徳山河壮帝居，此徒有前名矣，又祜题金山寺诗曰：【此寺大江之中，】影中流见，钟声两岸闻，虽綦毋潜云，塔影挂青汉，钟声和白云：此句未为佳也。祜观猎四韵及宫词，白公曰：张三作猎，诗以较王，右丞予则未敢优劣也。王维诗曰：风劲角鸣，将军猎渭城，草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻忽过新丰戍，还归细栁，营回看落，鴈处千里，暮云平张祜诗曰：晓出禁城东，分围浅草中，红旗开向日，白马骤迎风，背手抽金镞，翻身控角弓，万人齐指处一鴈，落寒空白公，又以宫词四句之中皆偶对，何足为竒不如徐生云，今古长如白练飞，一条解破青山色，徐凝赋曰：谯周室里定游，夏于丘防马守帷中，分易礼于卢，郑如我，明公荐防岂偏党乎？张祜曰：虞韶九奏，非瑞马之空，音荆玉三投，伫良工之必鉴，且鸿钟运击，瓦缶雷鸣，荣辱糺纷，复何定分，祜遂行歌而迈，凝亦鼓枻而归，二生终身偃仰，不随乡试者矣，先是李阙林宗，杜殿中，牧与白公辇下较文，具言元白诗体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹有恨也，白为河南尹，李为河阳令，道上相遇，尹乃乘马，令则肩舆似乖，趍事之礼，尝谓乐天为嗫嚅公，闻者皆笑，乐天之名稍减矣。白尹曰：李直木【林宗字也，】吾之犹子也，其锋不可当，后杜舍人之守秋浦，与张生为诗酒之交，酷吟祜宫词，亦知钱塘之嵗白有是非之论，怀不平之色，为诗二首以髙之曰：谁人得似张公子，千首诗，轻万戸侯，又云：如何故国三千里，虚唱歌词满六宫，张君诗曰：故国三千里，深宫二十年，一声河满子，双泪落君前，此歌宫娥，讽念思乡而起，长门之思也，祜复游甘露，寺观前卢肇先辈题处，曰：不谓三吴有此诗人也，祜曰：日月光先到山川势尽来，卢曰：地从京口断山，到海门回因而仰，伏愿交于此士矣。
辞雍氏
崔涯者，呉楚之狂生也，与张祜齐名，每题一诗，于倡肆无不诵之于衢路誉之，则车马继来，毁之则杯盘失错，嘲妓曰：虽得蘓方木，犹贪玳瑁皮，懐胎十个月生下，昆仑儿又布袍披袄，火烧氊纸，补箜篌麻接，更着一双皮，屐子纥梯纥榻出门前，又嘲李端，端黄昏不语，不知行鼻，似烟窻耳，似铛，独把象牙梳插，昆仑山上，月初生端，端得此诗，忧之涯，使院饮回，遥见二子蹑屐而行，乃道傍再拜，战惕曰端，端祗候三郎，六郎，伏望哀之，又重赠一絶句粉饰之，于是大贾居豪竞臻其户，或戯之曰：李家娘子才出墨池，便登雪岭，何期一日黒白不均红楼，以为笑乐，无不畏其嘲谑也，祜涯乆在维天下，宴清篇词，纵逸贵达，钦惮呼吸风生颇畅，此时之意也。赠诗曰：觅得黄骝，被绣鞍，善和坊里取端，端扬州，近日浑成差一朶，能行白牡丹杂嘲二首，二年不到，宋家东阿母，深居僻巷中，含泪向人羞不语，琵琶，断倚屏风，日暮，迎来画阁中，百年心事，一宵同寒，鸡鼓翼纱，外已觉，恩情逐晓风，又悼妓诗曰：赤板桥西，小竹篱槿花，还似去年时淡黄衫子都无色，肠断丁香画，雀儿崔生之妻雍氏者，乃扬州总効之女也，仪质闲雅，夫妇甚睦，雍族以崔郎，甚有诗名，资赡每厚，崔生常于饮食之处，略无惮敬之顔，但呼妻父雍老而已雍乆之而不能容，勃然仗，劒呼女而出，谓崔秀才曰：某河朔之人，惟习马，养女合嫁军门徒，慕士流之徳小女违公，不可别醮，便令出家，汝不从，吾当挥劒立，令涯妻剃发为尼，涯方悲泣悔过，雍亦不听，分诉亲戚挥恸，别易会难，涯不得已，裁诗留赠，至今江浦离愁，莫不吟讽是诗，而惜别也，诗曰：陇上流泉，陇下分断肠，呜咽不堪闻，姮娥一入月中，去巫峡，千秋空白云。
李右座
李相公林甫当开元之际，与巷陌，交通权等，人主天下之能名，须出其门也，如不称意者，必遭窜逐之祸，虽杨国忠之盛，未得侔焉，其姬爱之，众皆不胜其珠，翠尝赐宫娥，二人一者，潜归私家，经旬方还，相公乃亦不知其荣显，谓之右座，相公轩葢诸侯见者，如履氷谷，举子尉迟匡幽并耿概之士也，以频年不第，投书于右，座皆击刺之説匡有暮行，潼关之作云，明月飞出海，黄河流上天，又观内人楼上踏歌曰：芙蓉初出水，桃李总无言，又塞上曲云：夜夜月为青冢镜，年年雪作黒山花相公鉴此句曰：得非才子乎？若使匡伏恨衔，寃不假陶铸之力，则从古以来，贤才屈抑多矣，岂为进人乎？岂为贤相乎？及得相见，右座曰：有一萧颖士，既叨科第，轻时纵酒，不遵名教，尝忤吏部，王尚书丘然以文识该通，孰为其敌？君子不遗其言，几至鞭扑，子之诗篇，幸未方于颖士，且吾之名复异于王公，【言王吏部】重欲相干，三思可矣，匡知右座见怒，惶怖而趋出，栖迟无依，退归林墅，罢寗戚之髙歌効约成之独乐，登山临水劳，灼灼之音焉，且李君之为辅翼妬，贤害能，太平之基，因而覆餗也，昔重华登用进二八于明君，姬旦为相，述四人于少主，故行流殛之，刑成吐握之美，乃帝子之股肱，万方之轨度也，若李丞相恣行残贼，不慕姚姬卒罹其殃，乃其宜矣。
衡阳遁
徐侍郎安贞乆居中书省，常叅李右丞，议恐其罪累，乃逃衡山岳寺为东林掇蔬，行者诈喑哑，不言者数年，后值修建佛殿，僧中选善书者题其梁已二三人矣，而徐行者，跨过掌事怒，以杖连击其背，行者乃画地曰某，口虽不言，昔年曾学大书也，乞试之，及试乃题，数行羣僧皆悦服，因遣尽书之，时李北海邕游岳过寺，观其题处，曰：不知徐公在此，乃召至，握手而言曰：朝列于公，已息论矣，遂解其布褐，饰以簮裳，僧尝杖击者潜匿无地，徐谓邕曰：吾恐逢非罪，遯迹深山，凡庸僧辈，安能识我？汝无疑也。江夏公因戱之云：徐侍郎曾吟岘山，思驻马汉水，忆回舟，又暮雨夜犹湿，春风防正开，徐曰：喑哑之日，时亦黙而诵之，【二聨乃安。贞佳句也，】因同载北归，止潭州，察使水亭相迓，徐侍郎指李北海呼曰：行者潇湘，逢故人得随归，客止乎汀洲之娱，若幽谷之覩，太阳者矣，不然，委顿岩谷，卒于寺隷也。
三乡略
云谿子素闻三乡之咏，怅然未明，其所自也，洎得吴郡陆君，贞洞仅纪，其年代而不知其人，奚用序乎？然羣书有无名氏，乐府集无名氏诗，今检陆君之诗序亦云姓字，而不书，夫序者，述作之本意也。编其旧序是诗，继和者多不能徧，録略举十余篇，以次之，无名序曰：余本耶溪，东与同志者二，三纫兰佩蕙，每贪幽闲之境，翫花光于松月之亭，竟昼绵宵，往往忘倦，洎乎初笄，至于五换星霜矣，自后不得已从良人，西入函关，寓居晋昌里第，其居也门絶嚣尘花木丛，翠东西隣二，佛宫皆上国，胜游之最，伺其闲寂，因游览焉，亦不辜，一时之风，月也，不意良人已矣，邈然无依，帝里芳春，吊影东迈，涉浐水歴渭川背终南，陟太华经，虢略抵陜郊，挹嘉祥之清流，面女几之苍翠，凡经过之所，皆曩昔防笑之地，绸缪之所，衔寃茹叹，举目魂销，虽残骸尚存，而精爽都失，假使潘岳复生，无以悼其幽思也，遂命笔聊题，终不能涤其怀抱絶笔恸哭而去，以翰墨非妇人女子之事名字，是故而不书，时会昌壬戌嵗仲春十九日，又赋诗曰：昔逐良人，西入关良人，身殁妾空还谢娘，卫女不相待，为雨，为云，过此山和诗十一首，进士陆贞洞，惆怅残花怨，暮春孤鸾舞镜，倍伤神清，词好个干人事，疑是文姬第二，身同前王，祝女几山，前岚气低，佳人留恨，此中题不知云雨归何处？空使王孙见即迷，刘谷兰蕙芬芳，见玉姿，路傍花笑，景迟迟，苎萝山下无穷意，并在三乡惜别，时王涤浣纱游女出关东旧迹，新词一梦中槐陌，栁亭何限，事年年回首，向春风李昌邺，红粉萧娘手自题，分明幽怨，发云闺，不应更学文君去泣向残花，归剡溪王硕，无姓无名越水濵芳词，空怨路傍人，莫教才子，偏惆怅，宋玉东家是旧邻李缟，会稽王谢两风流王子，沈沦谢女，愁归思，随文字，在路傍空为感，千秋张绮洛川，依旧好风光，莲帐无因见，女郎云雨散来，音信断，此生遗恨寄三乡，高衢南北千山，与万山轩车，谁不思乡关，独留芳翰，悲前迹陌上，恐伤桃李顔，韦冰来时，欢笑去时，哀家国，迢迢向越台，待写百年，幽思尽故宫流水，莫相催五言，复覩三乡，题处留赠，贾驰壁，古字未灭，声长响不絶蕙质本如云，松心应耐雪，耿耿离幽谷，悠悠望瓯越，杞妇哭夫，时城崩无此说。
狂巫讪
太仆韦卿觐，欲求夏州节度使，有巫者知其所希，忽诣韦门曰：某善祷祝星神，凡求官职者，必能应之，韦卿不知其诳诈，令择日夜深于中庭，备酒菓香灯等，巫者乘醉而至，请韦卿自书官阶一道防启于醮席，既得手书官衔，仰天大叫曰：韦觐有异志，令我祭天，韦公合族，拜乞曰：山人无以此言，百口之幸也。凡所翫用财物悉与之，时湖上崔大夫，偘充京尹，有府囚叛狱，谓巫者是其一辈，里胥诘其衣装，忽异巫情窘，乃云：太仆韦觐，曾令我祭天，我欲陈告，而以家财求我，非窃盗也，既当申奏，宣宗皇帝召觐至其殿前，获明寃状，复召宰臣，诏曰：韦觐城南上，族轩葢承家，昨为求官，遂招诬谤，无令酷吏加之罪，其师诬诳，便付京兆处死，讫申，韦则量事受责，门下议贬潘州司马云，谿子曰：昔晋献因孋姬之譛，申生不终孝道，汉武信江充之佞，太子以至捐躯，事莫争于当时，仁必伤于旧史，我宣宗文武光孝皇帝亲综万机，恩覃九裔，可以农，轩比徳舜禹同规，测韦氏之深，寃获全家之盛族，虽之岭隅，亦其幸也。观察，李明远诗，北鸟飞不到，南人谁去游天涯，浮瘴水岭外，向潘州，草木，春秋暮猿猱，日夜愁定知，迁客泪应，只对君流。
彰术士
昔许谓薄姬必贵，何颙谓曹瞒必杰，是挟天子而号令诸侯，其言所騐编于简牍，夫艺术于时者，不可不申扬讃，淛东李尚书，襄闻婺女二人，有异术曰：娄千寳吕元芳发使召至，既到，李公便令止从事家从事，问曰：府主八座更作何官？元芳对曰：适见尚书，但前浙东观察使，恐无别拜，千寳所述亦尔，从事黙然罢问，及再见李公，李公曰：仆他日何如？二术士曰：稽山竦翠湖，栁垂隂尚书画鹢百艘，正堪游观，昔人所谓人生一世，若轻尘之着草，何论异日之荣悴，荣悴定分，莫敢面陈，因问幕下诸公，元芳曰：崔副使刍言，李推官正范器度相似，但作省郎，止于郡，团练，李判官服古，自此大醉，不过数场，何论官矣！观察判官任毂，止于小谏，不换朱衣，杨损支使评事，虽骨体清瘦，幕中诸賔福夀皆不如卢判官，纁虽即状貌光泽，比团练李判官在世，日月稍乆寿亦不如副使，与杨李三人，禄秩区分矣，二术士所言，咸未之信，无以证焉。是后李服古不过五日而逝，诚大醉不过数场也，李尚书及诸从事，验其所説敬之如神，时罗郎中，绍权赴任明州，窦余少卿【常之子也，】赴台州，李公于席上，问：台明二使君如何？娄千寳曰窦使君必当再醉，望海亭，罗使君此去，便应求道四明山，不游尘世矣，窦少卿罢郡，再之府庭，是重醉也，罗郎中迁于海岛，故以学道为名，知其不还也，李尚书归义兴，未几，薨，变是无他拜也，卢纁判官校理，明年，逝于宛陵，使幕李服古判官稍乆矣为少年也，任毂判官才为补阙，休官归圃，是不至朱紫也，崔刍言郎中止于吴兴郡李正，范郎中止于九江郡，二侯皆自南宫止于名郡，是乃禄秩相参，独杨损，尚书三十年来，两为给事，再任京尹，防御三峰，青州节使，年逾耳顺，官歴藩垣浙东，同院诸公福寿，悉不如也。皆依娄吕二生所説焉又杜胜，给事在杭州之日，问娄千寳曰胜为宰相之事，何如？曰：如筮得震卦，有声而无形也，【周易卜得震卦，如闻雷不见其形，凡事皆不成遂也。】当此之，时或隂人之所譛也，领大镇，必忧悒成疾，可以修禳之，后杜公为度支侍郎，有直上之望，草麻待宣，府吏已上于杜公门，搆板屋，将布沙堤，忽有东门，骠骑奏以小疵，而承防以蒋伸侍郎拜相，杜出镇天平，忧悒不乐，失其大望也，乃叹曰：金华娄山人之言果应矣。欲令招千寳元芳又曰：娄吕二生，孤云野鹤，不知栖宿何处？杜尚书寻亦薨于郓州，钟离侑，少詹昔嵗闲居东越，覩斯异术，每求之二生，不可得也。云谿子，盖自童騃之年，知之，方敢备録。
云中命
明皇幸岷山，百官皆窜，辱积尸满，中原士族，随车驾也，伶官张野狐，觱栗，雷海清琵琶，李年唱歌，公孙大娘舞劒初，上自击羯鼔而不好弹琴，言其不俊也，又寜王吹箫，薛王弹琵琶，皆至精妙，共为乐焉。唯李年奔迫江潭，杜甫以诗赠之曰：岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻，正值江南好风景，落花时节，又逢君年，曾于湘中采访使筵上唱，红豆生南国，秋来发几枝，赠君多防缬，此物最相思，又清风朗月，苦相思荡，子从戎十载，余征人去日殷勤，嘱归雁来时，数附书此词，皆王右丞所制，至今梨园唱焉，歌阕合座，莫不望行幸而惨然，年唱罢，忽闷絶仆地，以左耳防暖妻子，未忍殡殓，经四日乃苏曰：我遇二妃，令教侍女，兰苕唱祓禊，毕放还，且言：主人即复长安，而有中兴之主也，谓年有何忧乎？后李校书羣玉既解天禄之任，而归涔阳，经湘中乗舟题二妃，庙诗二首曰：小孤洲北浦云，邉二女，明妆共俨然，野庙向江春，寂寂古碑，无字草芊芊，东风近墓，吹芳芷落日深，山哭杜防，犹似含嚬，望巡狩，九疑如黛隔湘川，又黄陵庙前莎草，春黄陵女儿茜裙，新轻舟小檝唱歌，去水逺山长愁杀人，后又题曰：黄陵庙前春已空，子规滴血啼松风，不知精爽落何处？疑是行云秋色中，李君自以第三篇春空便到秋色，踟蹰欲改之，乃有二女郎见曰：儿是娥皇，女英也，二年后，当与郎君为云雨之游，李君乃悉具所陈，俄而影灭，遂掌其神塑而去，重涉湖岭，至于浔阳，浔阳太守段成式郎中素为诗酒之交，具述此事，段公因戏之曰：不知足下是虞舜之辟阳侯也，羣玉题诗后二年，乃逝于洪井，段乃为诗哭李四，校书曰：酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧，明时不作祢衡死，傲尽公卿归九泉，又曰：曾话黄陵事，今为白日催老，无男女累，谁哭到泉台。
谭生刺
真娘者，吴国之佳人也，时人比于蘓小小死，吴宫之侧，行客感其华丽，竞为诗题于墓，栉比鳞臻，有举子谭铢者，吴门秀逸之士也，因书絶句以贻后之来者，覩其题处，经游之者，稍息笔矣，诗曰：虎丘山下，冢累累松柏萧条，尽可悲何事？世人偏重，色真娘墓上独题诗。
农忿
东川处士栁全节习百家之言，衣华阳鹤氅，或呼为栁尊师，又曰：栁百经也，有子棠应进士举，才思优赡，见者竒之厐严舍人睠眄，诸歌姬方戏于堦，问墙头何人也？曰：栁秀才也，遽命姬者饰妆，召栁秀才对观之，庞公曰：恐墙上逺见不得分明，因请细而观瞩，棠深耻之，不辞而去，时裴谏议休相公，因封事出汉州，即棠旧知也，闻棠来，且喜及晋谒则蓝衫，木简而已，裴公问其故，对曰：名场孤寒，虚掷光景，欲求斗粟之养，以成子道焉，有宴召冯戡，胡据栁棠，三举士裴公于棠名下，注曰：此栁秀才已于盐铁承事，不用屈，私令棠见之，葢惜其举子也，栁棠之，欲罢举者，为厐门之有失耳，乃弃蓝袍而归旧服，非时请见，司谏，司谏慨然谓曰：子年方少篇翰如流，不可垂长坂，兰谢深林，况今急士之秋，必能首送兼与荐书，开成二年上第，后归东川，歴旬但于狭斜旧游之处，不谒府主，杨尚书，汝士杨公谓诸賔曰：每见报前栁，棠秀才多于妓家饮酒，或三更至暮，竟未相访，社日必相召焉，及召棠至，已在醉乡矣，斟三器，酒内一巨鱼杯，棠不即饮，杨公乃诮曰：文章谩道，能吞鳯杯酒，何曾解吃鱼，今日梓州张社防应须遭这老，尚书棠荅曰：未向燕台，逢厚礼，幸因社会接余欢，一鱼吃了，终无恨，鲲化成鹏也不难，初，棠与冯戡争先，棠所颉颃，及第后，戡与诗曰：桃花浪里成龙去竹叶山头退鹢飞，棠戡为友，甚善焉，栁毎于东川，席上狂纵日甚，干忤杨公，诗曰：莫言名位未相俦，风月，何曽阻献酬，前辈不须轻后辈，靖安今日在衡州，靖安，李宗闵尚书与杨公中外昆弟，况有朗陵之分，东川益怒，为书让其座主髙锴侍郎曰栁棠者，凶悖嚚，竪识者恶之，狡过仲容，才非夫子，且膺门之贵，岂宜有此生乎？小宗伯曰：某滥司文柄，以副悬旄，夙夜兢惶恐，招讪谤，是以搜求俊彦，兾辅聪明，不敢蔽，才与棠及第，东川又书曰：昔周公挞伯禽以戒成王也，昌邑杀王式，【式昌邑之师也，】而怨霍光乎？岂不由师傅之情，尔兴亡之道，孔子先推徳行然后文学焉，吾师垂训，千古不易，前书云：不敢蔽才，何必一栁棠矣，以篇章取之，寜失于何植？王涤也髙公又复书曰：唐尧之圣也；不致丹朱之贤，宣尼之明也，不免仲由之害，如其可化，安有坠典，伊祁九子，尽可等于黄，唐门人三千，悉能继于顔，闵棠者，自求瑕玷，难以磨灭，其所忤黩，尊威亦予谬，举之过也，棠闻二公交让，不任忧惕，又不敢逺申卑谢遂之，劔州王使君，使君者善画，松竹狗，以十五侯而四郡守，棠至聨夕而饮，王君辞曰：某以衰朽，恐乖去就小男，忝趋文场，不知许容侍座否，老夫暂归，憩歇焉，王氏之子洎醉，轻易之甚，棠呵之曰：公称举人，与棠分有前后，画师之子，安得无礼于先辈乎？王氏乃自去其道服，空戴黄葛巾，谓棠曰：我大似贤，尊尊师，幸不喧耳，棠转益怒，叱咤而散，栁生虽登科第，始参越嶲军事，而夭防且渤海髙公三牓一百二十人，多平人得路，若栁棠者，诚累恩门，举主升平，裴公曰：人不易知乎！
贤君鉴
唐宣宗十二年，前进士陈玩等三人，应博学宏词选，所司考定名第及诗赋论进呈讫，上于延英殿，诏中书舍人李播等对，上曰：凡考试之中，重用字如何？中书对曰：赋忌偏枯，丛杂论忌褒贬，是非诗忌縁题落韵【，只如白云起，封中诗云：封中白云起是也，】其间重用文字，乃是庶几亦非常有例也。又曰：孰诗重用字，对曰：钱起湘灵鼔瑟诗有二不字，诗曰：善抚云和瑟，常闻帝子灵冯夷空自舞，楚客不堪听，逸韵谐金石，清音发杳冥，苍梧来怨慕，白芷动芳馨，流水传湘浦，悲风过洞庭，曲终人不见，江上数峯青，上览钱公此年宏词，诗曰：其一种重用文字，此诗似不及起，起则今之协律之字也，合于匏革，宫商即变，郑卫文奏，惟谢朓云：洞庭张乐地，潇湘帝子游，云去苍梧野水还江汉流，此比鼓瑟一篇，摛藻妍华，无以加其前进，宏词诗重用字者登科，更待明年考校，起诗便付吏选。
澧阳防
故荆州杜司空，悰自忠武军节度使，出澧阳，宏词李宣，古者【李生会昌三年，王起侍，下上第，】数陪游宴，每谑戏于其座，或以铅粉傅其面，或以轻绡，为其衣侮慢既深，杜公不能容忍，使卧宣古于泥中欲辱之，槚楚也，长林，公主闻之，不待穿履，奔出而救之，曰：尚书不念诸子学文，拟陪李秀才砚席，岂有饮筵，而举人细过，待士如此，异时那得平阳之誉乎？遂遣人扶起，李秀才于东院，以香水沐浴，更以新衣，却赴中座，贵主防京兆，公请为诗，兾弥缝也，李生得韵书之，不劳思忖也，诗曰：【得髙字】红灯初上，月轮髙照见堂前万朶桃，觱栗调清，银字管琵琶声，亮紫檀槽，能歌姹女，顔如玉解饮，萧郎眼似刀，争奈夜深抛耍，令舞来按去，使人劳杜公，赏诗贶物十箱，希无愧于一醉也，后二子裔休孺休，皆以进士登科，人谓之曰：非其母贤，不成其子时，澧州宴席酒糺，崔云娘者，形貌瘦瘠，而戏调罚于众賔，兼恃歌声，自以为郢人之妙也。李生乃当筵一咏，遂至钳口，又杜牧侍郎罢宣城幕，经陜圻，有録事肥而且巨，敏其言词，牧为诗以挫焉，复州陆岩梦桂州筵上，赠胡予女一诗，至今欢狎之，所辞吟之篇，无不低顔，变色也，李宣古赠崔云娘，何事最堪悲，云娘只首竒瘦拳抛令急，长嘴出歌迟，只怕肩侵，惟愁骨透皮，不须当戸立头上有钟馗，杜紫防赠肥録事盘古，当时有远孙尚令，今日逞家门一车，白土将泥项十幅，红旗补破，裩瓦官寺里逢行迹，华岳山前，见掌痕，不须啼哭，愁难嫁，待与书报乐坤陆君，赠胡予女，自道风流，不可攀那堪蹙頞，更頺顔眼睛深，却湘江水，鼻孔髙于华岳山，舞态固难，居掌上歌，声应不绕梁间，孟阳死，后欲千载，犹有佳人觅往还。
白马吟
平曾以凭人傲物，多犯讳忌，竟没于县，曹知己，叹其运蹇也，薛平仆射出镇浙西，投谒主礼，稍薄，曾留诗以讽之曰：梯山航海，几﨑岖来谒金陵，薛大夫髭髪，时趋劒防，衣冠俨处，拜冰壶，诚知两轴非珠玉，深愧三缣，防旅途今日，楚江风正好，不须回首望勾吴，薛闻之，曽出境，遣吏追还，縻留数日，又献絷白马，诗曰：白马披鬃练一团，今朝被绊，欲行难雪中，放去空寻迹，月下牵来，只见鞍向北长鸣，天外逺临风斜控耳，邉寒自知毛骨还应异，更请孙阳仔细，防河东公，覩诗曰：不留绊行轩，那得观其毛骨，遂以殊礼相待，厚送篚赂饯行，曾后游蜀川，谒少师李固言相公在成都，賔舘则李珪，郎中郭圆贠外陈防端公袁不约，侍郎来择书记，薛重评事皆逺从公可谓莲幕之盛矣，曾每与诸公评论，则言笑弥日，侍于相公则轻佻，无所畏怵，遂献雪山赋一首言：雪山，虽兹洁白之状，叠嶂攅峰，夏日清寒而无草木华茂，为人采掇，以李公罕作文章，废其庠序也，相公读赋命推出，曾曽不逾旬，又献鯸鮧鱼赋，言此鱼触物而怒，翻身上波为鵄鸢所获，奈鲂鱮之何？相公览赋而笑曰：昔赵元淑之狂简，袁彦伯之机，防无以过焉。然爱其文彩，投贽者无以出于曾，曾有过忤，不至深罪矣，乃知相公之用心乎？又作潼关赋而刺中朝，此关倚太华，瞰黄河，虽来往攸同，而欢有异也，乃与贾岛齐谴，为时所忽，至于潦倒，诚可惜哉！后温庭筠为赋亦讥刺少，于平贾而谪，方城尉，乃诗曰：侯印不能封，李广别人丘陇，似天山，举子纪唐夫有诗送之，时温庭筠作尉纪唐夫得名，葢因文而致也，诗曰：何事明时，泣玉频长安，不见杏园春，鳯凰，诏下虽霑，命鹦鹉才髙却累身且饮，緑醽消积恨，莫辞黄绶，拂行尘方城，若比长沙远，犹隔千山，与万津。
中山悔
襄阳牛相公赴举之秋，每为同袍见忽，及至升超，诸公悉不如也。尝投贽于刘补阙，禹锡对客展卷，飞笔涂窜其文，且曰：必先辈未期至矣，然物谢礲砺，终为怏怏，歴三十余嵗刘转汝州陇西公镇汉南，枉道，驻旌旄信宿，酒酣直笔，以诗喻之，刘公承诗意，方悟往年改张牛公文卷，因诫子弟咸元承雍等曰：吾立成人之志，岂料为非，况汉上尚书，高识达量，罕有其比，昔主父偃家为孙，所夷，嵇叔夜身死钟防之口，是以魏武诫其子云：吾大忿怒，小过失，慎勿学焉，汝辈修进，守中为上也。席上赠汝州刘中丞，襄州节度牛僧孺诗曰：粉署为郎四十春，今来名辈更无人，休论世上升沈事，且鬬罇前见在身，珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神，莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘，奉和牛尚书，汝州刺史刘禹锡昔年曾忝汉朝臣晚嵗空余老病身，初见相如成赋，日后为丞相，扫门人追思往事，咨嗟乆幸喜清光语笑，频犹有当时旧冠，劔待公，三日拂埃尘，牛公吟和诗，前意稍解，曰：三日之事，何敢当焉？【宰相三朝后主印，可以升降，百司也】，于是移宴竟夕，方整前驱也，中山公谓诸賔友曰：予昔与权丞相徳舆庾词同舍郎莫之会也。【庾词语时，人罕知】与韩退之愈，优劣人物，两浙袁给事同，肩与李表臣程突梯而侮，李兵部绅与栁子厚宗元评修国史，而薄侍郎，衮与吕光化论制诰而鄙席，舍人防余二十八年，在外五为刺史，【言遵道路，知蘓杭五郡】而不复亲台省，以此将知清途隔絶其自取乎？或有淡薄相于缄翰，莽卤者每吟张博士，籍诗云：新酒欲开期，好客朝衣，暂脱见闲身对花木，则吟王右丞，诗云：兴阑啼鸟，换坐乆落花多则幽居之，趣少安乎！余友稀旧人，苦为异代，近日为文，都不惬意，洛中白二十，居易苦好，余秋水咏曰：东屯沧海阔，南壤洞庭，寛又石头城下，作云山连故国，周遭在潮，打空城寂寞，回余自知不及蘓州，韦十九郎中应物，诗曰：春潮带雨，晚来急野渡，无人舟自横，尝过洞庭，虽为一篇，静思杜贠外甫落句云：年去年来，洞庭上白苹愁杀白头人，鄙夫之言，有愧于杜公也，杨虞卿校书过华山，诗曰：河势昆仑远，山形菡萏秋，此句实为佳对，又皇甫博士，湜鹤处鸡羣赋云：若李君之在边，非贤莫并如屈原之相楚，唯我独醒，然二君矜衒，俱为朝野之絶伦余亦昔时直气，难以为制，因作一口，号赠歌人，米嘉荣曰：唱得梁州，意外声旧人，唯有米嘉荣，近来年少轻前辈，好染髭须事，后生夫人游尊贵之门，常须慎酒，昔赴吴台，州大司马杜公鸿渐为余开宴，沉醉归，驿亭稍醒，见二女子在旁，惊非我有也，乃曰：郎中席上，与司空诗特令二乐伎侍寝，且醉中之作，都不记忆，明旦修状，啓陈谢，杜公亦优容之。何施面目也，余以郎署州牧，轻忤三司，岂不过哉！诗曰髙髻云鬟宫，様妆春风一曲，杜韦娘，司空见惯，寻常事断尽，蘓州刺史，肠中山刘公【后，以太子校书，尚书令，呼为刘州牧也，】曰：顷在州，少逢賔客，纵有停舟相访，不可乆留乃独吟曰：巴人泪逐猿声落，蜀客舟从鸟道来，忽得京洛，故人书题，对之零涕，又曰：浮生，谁至百年，倐尔衰暮，富贵穷愁，实其常分，胡为嗟惋焉。
赞皇勲【朱崖太尉之封也】
石雄仆射初与康诜同为徐州王侍郎，智兴首校王公忌二人骁勇，奏守本官，雄则许州司马也，寻授石州刺史，有李约者，以石使君许下之日，曾约资货，累自窘索，后诣石州，求其本物，既入石州境，约迟疑，恐石君怒，遇里有神祠祈飨，皆谓其灵，约乃号啓于神之祝，父子俱称神下，索纸笔，命约书之，约又不识文字，求得村童，口占之曰：石使君此去，当有重臣，抽擢而立武功，合为河阳鳯翔节度，复有一官失望，所以此事须閟宻不令异耳闻之，约以巫祝之言，先白石君，石君相见甚悦，防潞州刘从谏背叛，朝廷议欲讨伐，賛皇时为上宰，乃用雄为将，雄奋武，夺得天井关后，其刘振又破黒山诸蕃部落走，南单于迎公主归国，皆雄之展效也，然是鹰犬之功，非良宰不能驱驰者，及李公以太子少保分洛石，仆射诣中书论官曰：雄立天井闗及黒山之功以两地之劳，更希一镇，养老相府曰仆射，潞州之功，国家以酬河阳节度使，西塞之绩，又拜鳯翔，在两镇之重，岂不为酬赏也，石乃复为左右统军，不惬其望，悉如巫者之言焉，太尉相公洎谪潮州，有客复陈石仆射神祠之验明，其盛衰有数，稍抑其噎，郁乎再贬，朱崖道中，诗曰：十年紫殿，掌鸿钧出入三朝，一品身，文帝宠深陪雉尾，武皇恩重宴，龙津黒山永破和亲，国乌岭全坑跋扈，臣自是功髙临尽处祸来，名灭不由人，又登崖州城楼曰：独上髙楼望帝京，鸟飞，犹是半年，程青山，欲似留人，住百匝千，遭绕郡城，先是，韦相公执谊得罪，薨变于此，今朱崖有韦公山，栁宗元员外，与韦丞相有龆年之好，三致书与广州赵尚书宗儒相公劝表雪韦公之罪，始诏归京兆，至今山名不革矣，賛皇感其逺谪不还为文以祭，曰：维大中年月日，赵郡李徳裕谨以蔬醴之奠，敬祭于故相国韦公仆射之灵，呜呼！皇道咸寜，借乎贤相徳迈臯陶功，宣吕尚文学，世推智谋神贶，一遘谗嫉逺投荒障地，虽厚兮不察，天其髙兮不谅野，掇涧苹，思违秬鬯，信成祸深，业崇身丧，某亦窜迹南陬，从公旧丘，永泯轩裳之愿，长为猿鹤之愁，嘻：吁！絶域寤寐西周，傥知公者，恻公非罪，不知我者，谓我何求其心？水其死，休临风敬吊，愿与神游，呜呼云云，或问：赞皇公之秉钧衡也，毁誉无如之何？削祸乱之阶，辟孤寒之路好竒而不奢，好学而不倦，勲业素髙瑕疵不顾，是以结怨豪门，取尤羣彦【，光福王起，侍郎自长庆三年，知举后二十一嵗复为仆射，武皇朝犹主国，凡有亲戚在朝者不得应举逺人得路皆相贺，庆而已，】后之文场，困辱者，周人之思乡焉，皆曰：八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
南黔南
南中丞，卓、吴、楚、游学十余年，衣布缕乗牝卫薄游，上蔡，蔡牧待之，似厚而为客，吏难阻，每宴集，令召则云南秀才自以衣冠不整，称疾不赴，南生羇旅，穷愁似无容足之地，唯城南鬻饭老妪，待之无厌色，后十七年，为蔡牧到郡，乃曰：古人一饭之恩必报，眦睚之怨必酬，吾虽位微幸，当斯日也，遂戮仇吏，而奠饭妪焉，转黔南经略使，大更风俗，凡是溪坞，呼吸文字皆同秦，汉之音，甚有声誉，先栁子厚在栁州吕衡州，温嘲谑之曰：栁州，栁刺史种栁栁江邉栁馆，依然在千株，栁拂天至南公，至黔南，又以故人嘲曰黔南，南太守南郡在云南，闲向南亭醉，南风变俗，谈譔駮史三十卷，与马史殊贯，班书小异，三国二晋已下之文，多被攻难，每于朝野搉论，莫能屈之者乎？唯呉武陵郎中刘轲，侍御俱服其才识也，初为拾遗，与崔詹事，黯因谏诤出宰，崔为支江令，南为松滋令，二谏垣公，矫翼翩翩，无所羁束，双名并扇二邑绥，然公府常为髙榻相待南公，犹赠副戎等，诗曰：翺翔曾在玉京天堕落，江南路几千，从事不须轻，县宰满身，犹带御炉烟。
云谿友议卷中
<子部,小说家类,杂事之属,云谿友议>
钦定四库全书
云谿友议卷下      唐 范摅 撰
和戎讽       去山泰
因嫌进       讯岳灵
沈母议       长证
祝坟应       郭仆竒
名义士       江客仁
艶阳词       温裴黜
琅琊忤       巢燕词
题红怨       羡门逺
金仙指       蜀僧喻
杂嘲戱       窥衣帷
闺妇歌
和戎讽
宪宗皇帝朝以北，师频侵边境，大臣奏议，古者和亲之有五利，而日无千金之费，上曰：比闻有一卿能为诗，而姓氏稍僻，是谁宰相？对曰：恐是包子虚冷朝阳，皆不是也。上遂吟曰：山上青松陌上尘云泥，岂合得相亲，世路尽嫌，良马瘦，唯君不弃卧龙贫，千金未必能移姓，一诺従来许，杀身莫道，书生无感激，寸心还是报恩人，侍臣对曰：此是戎昱诗也，京兆尹李銮拟以女嫁昱，令改其姓，昱固辞焉，上恱曰：朕又记得咏史一篇，此人在，便与朗州刺史，武陵桃源，足称诗人之兴咏，圣防如此稠叠，士林之荣也，其咏史诗云：汉家青史内，计拙是和亲，社稷依明主，安危托妇人，岂能玉貌，便欲静，邉尘地下，千年骨，谁为辅佐臣，上笑曰：魏绛之功，何其懦也？大臣公卿遂息。和戎之论矣，文宗武宗之代，举子亦有斯咏，果毅者佳，焉有项斯作长安，退诗曰：塞外冲沙，损眼明，归来养疾卧，秦城上髙楼阁看星座，着白衣裳，把劒行，常说老身思鬬，怜无事，削蕃营，翠蛾红脸，和回鹘惆怅，中原不用兵，苏郁曰：闗月夜悬青，塜镜塞云：秋薄汉宫罗君王，莫信和亲策隙末，烽尘转更多。
去山泰
宋言端公，近十举而名未播，大中十一年，取府解言，本名岳，因昼寝，似有人报云：宋二郎秀才头上戴山，无因成名，但去其山自当通，泰，觉来便思去之，不可名狱，遂去二犬，乃改为言，及就府试，冯涯侍郎作掾而为试官，以解首送言也，时京兆尹张大夫，毅夫以冯叅军解送，举人有私奏，谴澧州司户，再试退解头，宋言为第六十五人，知闻来唁，宋曰：来春之事，甘已叅差李播，舍人放牓，以言为第四人及第，言感恩防深，而为望外也，乃服冯涯知人，寻亦获雪。
因嫌进
安邑，李相公吉甫初自省郎为信州刺史，时呉武陵郎中，贵溪人也，将欲赴举，以哀情告于州牧，而遗五布，三帛矣，呉嫌轻鲜，以书让焉，其词唐突不存，桑梓之分，乃非其礼，正郎微诮焉，赞皇母氏谏曰：小儿方求成人，何得与举子相忤，遂与米二百斛，赵郡果为宰辅，竟释其憾焉，元和二年，崔侍郎邠重知贡举，酷搜江湖之士，初春将放二十七人及第，潜持名来呈，相府才见，首座李公，公问：呉武陵及第否，主司恐是旧知遽言呉武陵及第也，其牓尚在，懐袖忽报中使，宣口敇，且揖礼部従，容遂注武陵姓字，呈上李公，公谓曰吴武陵，至是麤人，何以当其科第，礼部曰：呉武陵徳行虽即未闻文笔乃堪采录，名已上牓，不可却焉，相府不能因私讪士，唯唯而従，呉君不附国庠，名第在于牓末，是日，既集省门，试谓同年曰：不期崔侍郎今年倒挂牓也，观者皆讶焉。
讯岳灵
乐坤员外，素名冲出入文塲多蹇，元和十二年而起，归耕之思，乃辞知己东迈，夜祷华岳庙，防心啓，祝愿知升黜之，分止此一宵，如可求名者，则重适闗城如不可，则无由再窥仙掌矣，中夜，忽梦一青绶人，检簿书报云：来年有乐坤及第，坤名已到冥簿，不见乐冲也，冲遂改为坤，果如其说，春闱后经岳祈谢，又祝官职于主簿，梦中称官歴四资郡守而已，乃终于郢州，神其灵哉！
沈母议
潞州沈尚书，询宣宗九载，主春闱，将欲放牓，其母郡君，夫人曰：吾见近日崔李侍郎皆与宗盟，及第似无一家之谤，汝叨此事，家门之庆也，于诸叶中，拟放谁也？【呉兴沈氏相见，问叶不问房，】询曰：莫先沈光也，太夫人曰：沈光早有声价，沈擢次之，二子科名，不必在汝，自有他人与之，吾以沈儋孤单，鲜有知者，汝其不愍，孰能见哀？询不敢违，慈母之命，遂放儋第焉，光后果升上第，擢奏芸阁，従事三湘，太夫人之朗悟儋，尤深感激焉。
长证
左传称筮短长，知防袭吉，易经周鲁上圣，亦备在典彛，后之学者随应而术之，李相公回，以旧名，累举未捷，尝之洛桥，有二术士，一者筮，一者能，乃先访筮者曰：某欲改名赴举，如之何？筮者曰：改名其善乎？不改，终不成事也，又访者，邹生生曰：君子此行，慎勿易名，名逺布矣，然则成遂之后，二十年间名字，终当改矣。今则已应象，异时方测余言，将行，又戒之曰：郎君必策荣名，后当重士，接诱后来，勿以白衣为隙，他年必为深衅矣，淮南従事，力荐毕，丞相諴，后又举赵渭南嘏，李公长庆二年及第，至武宗登极，与上同名，始改为回【従，辛丑，至庚申，二十年矣，】乃曰：筮短长，邹生之言中矣，李公既为丞郎，永兴、魏相公謩为给事，因省会谓李公曰：昔求府解侍郎，为试官送一百二人，独小生不防，一解今日还忝金章，厠诸公之列也，合坐皆惊，此说欲其逊容，李公曰：如今脱却紫衫，称魏秀才，仆为试官，依前不送公，公何得以旧事相让耶？李乃寻秉独坐之权，三台，肃畏而陞相府，至今少台官之直，拜也，后三五年间，魏公亦自同州入相，寔继文贞之谏，宣皇之代而致清平，乃李丞相有九江之除，续有临川之出，防渉江湖，喟然叹曰：洛桥先生之诫，吾自取尤，然亦命之故定也。
祝坟应
列子终于郑，今墓在郊薮，谓贤者之迹，而或禁其樵采焉，里有胡生者，性落拓，家贫，少为洗镜，铰钉之业，倐遇甘菓，名茶羙醖辄祭于列御防之祠垄，以求聪慧，而思学道，歴稔忽梦一人刀划其腹，开以一卷书，置之于心腑，及睡觉，而吟咏之句，皆绮羙之词，所得不由于师友也，既成卷轴，尚不弃于猥贱之事，真者之风逺近号为胡钉铰，太守名流，皆仰瞩之，而门多长者，或有遗赂，必见拒也，或持茶酒而来，则忻然接奉，其文略记数篇，资其异论，耳喜圃田，韩少府，见访一首，忽闻梅福来相访，笑着荷衣，出草堂儿童不惯，见车马争入，芦花深处藏，又观郑州崔郎中诸妓绣様曰：日暮堂前花蘂娇，争拈小笔，上床描绣成安向春园里，引得黄莺下栁条咏江际，小儿垂钓，曰：蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身，路人借问遥招手，恐畏鱼惊，不应人。
郭仆竒
咸阳郭氏者，殷富之室也，仆媵甚众，其间有一苍头，名曰捧劒，不事音乐，常以望水翫云，不遵驱策，每遭鞭捶，终所见违，一旦忽题一篇章，其主益怒，诗曰：青鸟衔葡萄，飞上金井栏，美人恐惊去，不敢卷看，儒士闻而竞观之，以为协律之词，其主稍容焉，又题后堂牡丹花曰：一种芳菲，出后庭却输桃李得佳名，谁能为向？夫人说従此移根，近太清捧劒私，啓宾客曰：愿作逺方之耻，为愚俗苍头，其后将窜复留，诗曰：珍重郭四郎，临行不得别晓漏，动离心，轻车冒寒雪欲出，主人门零涕暗呜咽，万里隔闗山一心思汉月，京兆全曙司録尝述此事于王祝，李磎二郎中，并进士韩铢，郑嵩等也。
名义士
廖有方校书，元和十年失意，后游蜀，至寳鸡西界馆，一旅逝之人，天下誉为君子之道也，书板为之记云，余元和乙未嵗落第西征，适此公署，闻呻吟之声，濳听而微惙也，乃于暗室之内，见一贫病儿郎，问其疾苦，行止强而对曰：辛勤数举，未遇知音，眄睐叩头，久而复语，唯以残骸相托，余不能言，拟求救疗，是人俄忽而逝，余遂贱鬻所乗鞍马于村豪，备棺瘗之礼，恨不知其姓字，茍为金门同人，临歧凄断，复为铭曰：嗟君没世委空囊几度，劳心翰墨场，半面为君申一恸，不知何处是家乡，廖君自西蜀，取东川路，还至灵合驿，驿将迎归私第，及见其妻，素衣，再拜呜咽，情不可任，徘徊设辞，有同亲懿，淹留半月，仆马皆饫，啜熊鹿之珍，极賔主之分，有方不测，何縁如此？悚惕尤甚，临别，其妻又至，相别悲啼，又赠賮缯锦一防，其价直数百千，驿将曰：郎君今春所埋胡绾秀才，即某妻室之季，兄也，始知亡者姓字，复叙平生之吊，所遗之物，终不纳焉。少妇及夫坚意，拜上有方，又曰：仆为男子，粗察古今偶然，葬一同流，不可当兹厚惠，遂促辔而前，驿将奔骑而送逾一驿，尚未分离，廖君不顾其物驿，竟不挈，还执袂，各恨东西，物乃弃于林野，乡老以义事申州，州以表奏，中朝，其时文武宰寮，愿识有方，共为导引，明年，李侍郎逢吉放有方及第，改名游卿，声动华夏，皇唐之义士也，其主驿，戴克勤堂牒本道节度，甄升至于极职，克勤名义，与廖君同述焉。
江客仁
李博士渉谏议，渤海之兄，尝适九江，看牧弟临袂，凡有囊装，悉分匡庐，士【荷戴山人芳也，】唯书籍，薪米存焉，至浣口之西，忽逢大风，鼓其征帆数十人，皆驰兵仗而问是何人，従者曰：李博士船也，其间豪首曰：是李渉博士，吾辈不须剽他，金帛自闻，诗名日久，但希一篇金帛非贵也，李乃赠一絶句豪首饯赂且厚，李亦不敢却，而覩斯人，神情复异，而义气备焉，因与淮佛寺之期而懐陆机之荐也，李君及至州，遍歴诸寺遇一女子拜泣，自谓宋态也。宋态者，故呉兴刘员外爱姬也，【刘全白也，】刘李有昔年之分，因有诗赠曰：尝忆云仙至小时芙蓉头上绾青丝，当时惊觉髙唐梦唯有如今宋玉知，又曰：陵阳，夜醼使君筵解语，花枝在眼前，自従明月，西沉海不见，姮娥二十年，李君叹曰：不见豪首，而逢宋态，成终身之喜，恨无言于知旧欤？【李博士竒义且多注，不尽録尔】，后番禺举子李彚征客游于闽越，驰车至循州，冒雨水求宿，田翁指韦氏之庄居，韦氏乃杖屦迎賔年已八十有余，自称曰野人韦思明幸获只奉与李生谈论，或文或史，淹留累夕，彚征善谈，而不能屈也，对酒徴古今及诗语，韦叟吟曰：长安轻薄儿白马，黄金羁以彚征，年少而事轻肥故也。李生还令云：昨日羙少年，今日成老丑，韦乃喟然叹曰：老其丑矣，少壮所嗤，至客改令，不离旧意，曰白髪，有前后青山无古今，韦微笑曰：白髪不逺于秀才何忽于老夫耶？叟复还，令曰：此翁头白，真可怜惜，伊红顔羙少年，于是共论数十家，歌诗次第及李渉絶句主人似酷称善矣，彚征遂吟曰：逺别秦城万里游乱山髙下出商州闗门不鏁寒溪水，一夜潺湲，送客愁，又曰：华表千年一归，丹砂为顶雪为衣，泠泠仙语人，听尽却向五云，翻翅飞，思明复吟二篇曰：因韩为赵两游秦，十月，氷霜渡孟津，縦使鸡鸣见闗吏不知余也是何人，又曰：滕王阁上唱伊州，二十年前向此游，半是半非君莫问西山长，在水长流，李生重咏，赠豪客诗韦叟愀然变色曰：老身弱龄不肖，游浪江湖，交结奸徒，为不平之事，后遇李渉博士防简此诗，因而跮迹，李公待愚拟，陆士衡之荐戴，思共主，晋室中心藏焉逺罗浮山，经于一纪，李既云亡，不复再游。秦，楚追惋，今昔因乃澘，然或持觞而酹，反袂而歌云，春雨萧萧江上村，五陵豪客夜知闻，他时不用相廻，避世上，如今半是君云，谿子，以刘向所谓传闻不如亲闻，亲闻不如亲见也，干符己丒嵗客于霅川，值李生细述其事，彚征于韦叟之居，观李博士手翰，兾余导于文林，且思明感知，从善岂谢古人乎！
艶阳词
安人元相国应制科之，选歴天禄畿尉，则闻西蜀乐借有薛涛者，能篇咏饶词辩，常悄悒于懐抱也，及为监察，求使劒门，以御史推鞫，难得见焉，及就除拾遗，府公严司空绶知微之之欲，每遣薛氏往焉，临途诀别，不敢挈行，洎登翰林以诗寄曰锦江，滑腻蛾眉秀，化出文君及薛涛言语，巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛纷纷，词客皆停笔，个个君侯欲梦刀，别后相思隔烟水，菖蒲花发，五云髙元公既在中书，论与裴晋公度子弟譔及第议出同州，【诏云：裴度立蔡上之功，元稹有嚚，褰之过也，】乃亷问淛东别涛，已逾十载，方拟驰使往蜀取涛，乃有俳优周季，南季崇及妻刘采春自淮甸而来，善弄陆参军，歌声彻云篇，韵虽不及涛，容华莫之比也。元公似忘薛涛，而赠采春，诗曰：新妆巧，様画双蛾幔裹，恒州透额罗，正面偷轮，光滑笏缓行，轻踏皱文靴，言词雅措，风流足举止低，廻秀媚多，更有恼人，膓断处词，能唱望夫歌，望夫歌者，即啰唝之曲也，【金陵有啰唝楼，即陈后主所建，】采春所唱一百二十首，皆当代才子所作，其词五六七言，皆可和者，词云不喜，秦淮水生憎江上船载儿，夫聓去经嵗又经年【一】，借问东园，栁枯来得几年？自无枝叶，分莫怨太阳，偏【二】，莫作商人妇，金钗当卜钱，朝朝江口，望错认几人？船【三】，那年离别，日只道往桐庐，桐庐人不见，今得广州，书【四】，昨日胜今日，今年老，去年黄河清，有日白髪黒无縁【五】闷，向江头采白苹，尝随女伴祭江神，众中羞不分明，语暗掷金钗卜逺人【六】，昨夜北风寒，牵船浦里，安潮来打缆断，摇防始知难【七】，采春一唱，是曲闺妇，行人莫不涟泣，且以藁砧尚在，不可夺焉，元公求在淛，江七年，因醉题东武亭【此亭，宋武帝所制，壮丽天下莫比也。】诗曰：役役闲人事纷纷，碎簿书功夫，两衙尽留滞，七年，余病痛，梅天发亲情，海岸踈因循未归，得不是恋鲈鱼，卢侍御简求戱曰：丞相虽不恋鲈鱼，乃恋谁耶？初娶京兆韦氏，字蕙藂，官未达而苦贫，继室河东裴氏，字柔之，二夫人俱有才思，时彦以为嘉偶，初，韦蕙藂逝，不胜其悲，【韩侍郎作墓铭，】为诗悼之，曰：谢家防小偏怜，女嫁与黔娄百事乖，顾我无衣，搜画箧，泥他沽酒，拔金钗野，充膳甘长，藿落叶添薪，仰古槐今日，赠钱过百万，为君营奠复营斋，又云：曾经沧海难为水，除却巫山，不是云复自会稽，拜尚书右丞，到京未逾月，出镇武昌，【武昌建节，李相牛相元相比也。】，是时中门外构缇幕，天使送节次，忽闻宅内恸哭，侍者曰：夫人也，乃传问旌，将至，何长恸焉？裴氏曰嵗杪到家乡先春，又赴任亲情，半未相见，所以如此，立赠柔之诗曰：穷冬到乡国正嵗别京华自恨风尘眼，常看逺地花碧幢，还照曜，红粉莫咨嗟，嫁得浮云壻相随，即是家裴柔之，答曰：侯门初拥节，御苑栁丝新，不是悲殊命，唯愁别是亲，黄莺迁古木珠履徙清尘，想到千山外，沧江正暮春，元公与柔之琴瑟，相和亦房帷之美也，余故编録之。
温裴黜
裴郎中，諴晋国公，次弟子也，足情调善谈谐，举子温歧为友，好作歌曲，迄今饮席，多是其词焉，裴君既入台，而为三院所谑，曰：能为滛艶之歌，有异清洁之士也，裴君南歌，子词云：不是防中丳争，知炙里心，井边银钏落，辗转恨还深，又曰：不信长相忆，擡头问取天风吹荷叶动，无夜不摇莲，又曰：簳防为红烛，情知不自由，细丝斜结网，争奈眼相钩二人，又为新添声，杨栁枝词饮筵，竞唱其词，而打令也，词云思量大，是恶因縁只得相看不得，怜愿作琵琶槽那畔，美人长抱在胷前又曰独房，莲子没人看，偷折莲时，命也，有所由来，借问，但道偷莲，是下官温歧曰：一尺深红，朦麴尘旧物，天生如此新合，懽桃核，终堪恨里许，元来别有人又曰，井底灯深烛，伊共郎长行莫围碁，玲珑骰子安，红豆入骨相思，知不知湖州，崔郎中刍言，初为越副，戎宴席中，有周徳华徳华者乃刘采春女也，虽啰唝之歌，不及其母，而杨栁枝词采春难，及崔副车，宠爱之异，将至京，洛后豪门，女弟子従其学者众矣，温裴所称，歌曲请徳华一陈音韵以为浮，艶之羙徳华终不取焉，二君，深有愧色，所唱者七八篇，乃近日名流之咏也，滕迈郎中，一首三条，陌上拂金羁，万里桥边，映酒旗，此日令人肠欲断不堪，将入笛中，吹贺知章秘监一首，碧玉装成，一树髙万条垂下，緑丝绦，不知细叶谁裁出？二月，春风似剪刀，杨巨源员外一首江边，杨栁麴尘丝，立马凭君折一枝，唯有春风防相惜，殷懃更向手中吹刘禹锡，尚书一首，春江一曲栁千条，二十年前，旧板桥，曾与羙人桥上别，恨无消息，至今朝韩琮舍人二首枝，鬬芳腰叶，鬬眉春来，无处不如丝，防陵原上多离别，少有长条拂地，垂又曰，梁苑隋堤，事已空万条，犹舞旧春风，那堪更想，千年后，谁见杨花入汉宫，云谿子曰：汉署有艶歌，行匪为桑间，濮上之音也，偕以雪月，松竹杂咏，杨栁枝词，作者虽多，鲜覩其妙。杜牧舍人云：巫娥庙里低含雨，宋玉堂前斜带风，滕郎中，又云：陶令门前罥接离，亚夫营里拂朱旗，但不言杨栁二字防为妙也。是以姚合郎中苦吟，道傍亭子，诗云南陌游人，回首去东林道者，杖藜归，不谓亭称竒矣。
琅琊忤
王建校书，为渭南尉，作宫词，元丞相亦有此句，河南渭南合成二首矣，时谓长孙翺朱庆，余各有一篇，茍为当矣，长孙词曰：一道甘泉接御沟上皇行处不曾秋，谁言水，是无情物也，到宫前咽不流，朱君词曰：寂寂花时，闭院门羙人相对泣，琼轩含情，欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言，元公以讳秀，明经制策入仕【秀，字子芝，为鲁山令，政有能名，顔真卿为碑文，号曰元鲁山也，】其一篇，自述云延英引对，碧衣郎红，砚宣毫各别床，天子下，亲自问宫人手里过茶汤，是时贵族，竞应制科，用为男子荣进，莫兹乎？乃出自河南之咏也，渭南先与内宫，王枢宻尽宗人之分，然彼我不均，后懐轻谤之色，忽因过饮，语及桓，灵信任中官，多遭党锢之罪，而起兴废之事，枢宻深憾其讥，诘曰：吾弟所有宫词，天下皆诵于口，禁掖深，何以知之？建不能对，元公亲承圣防，令其文，朝廷以为孔光不言温树，何其慎静乎！二君将遭奏劾，因为诗以让之，乃脱其祸也，建诗曰：先朝行坐镇相随，今上春宫见长时，脱下御衣，偏得着进来，龙马每交骑常承宻防还家少独奏，边情出殿迟，不是当家频向说，九重争遣外人知。
巢燕词
近日举塲为诗清切而鄙，元和风格用髙往式乎？然由工用之不同矣，章正字孝标，对月落句云：长安一夜千家，月防处，笙歌防处，愁有类乎？秦交云：一种蛾眉，明月夜，南宫歌吹，北宫愁章君品题之中，颇得声称也，元和十三年下第，时辈多为诗以刺主司，独章君为归燕诗，留献庾侍郎，承宣小宗伯得诗，展转吟讽，诚恨遗才，仍秋期，必当荐引，庾果重秉礼，曹孝标来年擢第，羣议以为二十八字，而致大科，则名路可遵，逓相砻砺也，诗曰：旧累危巢泥已落，今年故向社前归连云大厦，无栖处更傍，谁家门户飞，孝标及第，正，字东归，题杭州樟亭驿，云樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘世事日，随流水去，红花还似白头，人初成落句云：红花真笑白头人改为还似白头，人言我将老成名，似花芳艶，讵能久乎？及还乡而逝，前有章，八元后有章孝标，皆桐庐人，名虽逺而位俱不达，后五十年来，有闽川欧阳澥者四门，詹之孙也，【贾陵陈羽，李观，李綘韩愈，王涯刘遵古崔羣冯宿，李博等与四门同年，其名流于海岳，】澥娶妇，经旬而辞赴举，抗节不还，诗云：黄菊离家，十四年，又云：离家，已是梦松年，又曰，落日望乡处何人，知客情自怜，十八年之帝乡，未遇知己也，亦为燕诗以献，主司郑愚侍郎，其词虽为朝贤称叹，尚未第焉，澥诗曰：翩翩双燕，画堂开送古迎今，防万廻长向春秋社前后为谁？归去为谁来？
题红怨
明皇代以杨妃，虢国宠盛宫娥，皆颇衰悴，不备掖庭，常书落叶，随御水而流云旧宠，悲秋扇新恩，寄早春，聊题一片叶，将寄接流人，顾况著作闻而和之，既达宸聪，遣出禁内者不少，或有五使之号焉。和曰：愁见莺啼栁絮飞，上阳宫女断肠，时君恩不禁，东流水叶上题诗寄，与谁卢渥？舍人应举之嵗偶临御沟，见一红叶，命仆搴来叶，上乃有一絶句置于巾箱，或呈于同志，及宣宗既省宫人，初，下诏许従，百官司吏，独不许贡举人渥后亦一任范阳，获其退，宫人覩红叶而吁嗟久之，曰：当时偶题随流，不谓郎君藏巾箧，验其书，无不讶焉，诗曰：水流何太急，深宫尽日闲，慇懃谢红叶，好去到人间。
羡门逺
纥干尚书泉苦求龙虎之丹十五余稔，及镇江右，乃大延方术之士，乃作刘传，雕印数千本，以寄中朝及四海精心，烧链之者，夫人欲防化金银非拟救于贫乏，必期多蓄田畴，广置仆妾，此谓贪婪，岂名道术，且妙之门，虚无之事，得其要防，亦恐不成，况乎不得悉焚叅，同契金诀者，真至言也，皇甫大夫【，或曰，王相公也，】在夏口，日勤求艺术，衙时有一道士，策杖蹑屦，直入防门，门人以防使奉道，不敢制止，安定公遽起而迎接，道士则傲然不窥，向竹而吟曰：积尘为太山，掬水成，东海富贵有时乖，希夷无日，改绛节出，崆峒霓衣，发光彩，古者有七贤，六个今何在？自谓我是一贤也，访其名姓，曰黄山，府公未能明其真伪，请于宫观，愿在牌亭，得观云水亚相曰：斯人是至道，名利俱捐，试令干事，军持书送绢百疋，钱一百千文，至其所止，山啓缄，忻喜，立修回报，遂乃脱其道服，饰以青衿，引见谢，陈礼度甚恭，殊异初来，傲睨之态，皇甫公判书之末，乃至尽，刑曰：道士黄山，轻人复重财太山，将比甑，东海只容杯，緑绶藏云帔乌巾，换鹿胎黄泉，六个，今夜待君来云，谿子曰：王子年之著书，也不脱，后秦之难，东方朔之知机也，恐罹西汉之咎，是乔松独乐，巢务不居山，者拟为妖惑，敢蔑公侯，罪无于吉，致孙策镜里之殃，来非许迈，起刘恢，舟中之顾足见，凡愚黄山，自贻之祸，安定公明察之断，合其宜乎！
金仙指
邓州有老僧日食二鸱鸠，僧俗共非之，老僧终无所避，当之际，贫士求飡，分其二足而食，食讫，老僧盥嗽，双鸠従口而出，一则能行，一则匍匐在地，贫士惊，恠亦吐其飰，其鸠二脚亦生，其僧后乃不食，此味覩騐众皆敬异，号曰南阳鸱鸠和尚也，兴元县西墅有兰，上座僧常饮酒食肉，羣辈皆效焉，一旦多作大饼，招羣徒众，入尸陁林，以饼褁腐尸肉而食，数啖不已，众僧掩鼻而走，上座曰：汝等能食此肉，方可食诸肉，自此缁徒因成精进也，此事栁仆射，仲郢在兴元日，亲验之也，寳志大师尝于台城对梁武帝吃鲙昭明，诸王子皆侍侧，食讫，武帝曰：朕不知味二十余年矣，师何为尔？志公乃吐出小鱼，依依鳞尾，帝深异之，如今秣陵，有鲙残鱼也，且达人崇佛奉，僧近亦众矣，留守王仆射，逢裴相公休，凤翔白中令，敏中夏侯相，孜崔仆射安潜皆严饰，道塲躬自焚香，执钱，老而无倦焉，然诸贵达，皆乃恶其过犯，必不容贷焉，李常侍续分陜之，日间登城楼，遥见二僧抱帙，従寺门而出，有二异状，随僧后谛听行过百歩，忽见一女子，自东而来，二僧极目而送乃俱怒，抛砂石作旋风，左右或有见者，遂召僧至，问其所以，具云，初出寺门，共论经义，寻有他言，不敢讳伏藏，公曰：神重斋戒，善恶必知，二僧既还，益加惕励也，岳牧李员外肱羣玉校书者，即岳牧従孙也，昔来觐谒，曾与宴席，李公曰：汝徴士也识古知今，视汝侪流，只如粟粒，羣玉兢惶，防不脱于槚，辱其髙槩如此有天下，名称羣玉，后过岳阳题诗曰：昔年曾接李膺欢逺泛仙舟醉碧澜，诗句乱，随青草发，酒肠俱逐，洞庭寛浮生聚散云，相似往事，微冥梦一般，今日片帆城下，过春风，回首涕阑干，岳阳于奉释之心，日无倦色，尝撰清逺寺碑文甚得大理，若僧有故网罗者，其不恕乎！尝断僧结党，屠牛捕鱼事曰：违西天之禁戒，犯中国之条章，不思流水之心，輙举庖丁之刃既集，徒侣须务极刑，各决三十，用示伽蓝，襄州李八座翺断，僧相打云，夫说法则不曾敷坐而坐，相打则偏袒右肩，左肩领来向佛前而作偈，言各笞去衣十五以励，三千大千又断僧通状，云上嵗童子二十受戒，君王不朝，父母不拜，口称贫道有钱放债，量决十下，牒出东界，婺州陆郎中，长源判僧常满，智真等同于倡家，饮酒烹宰，鸡鹅等事，云：且口说如来之教在处，贪财身着，无价之衣，终朝食肉，苦行未同迦叶，自谓头陁神通，何有浄名入诸媱舍，犯尔严戒，黩我明刑，乃集逺近僧徒痛杖三十，处死，又断金华观道士盛虚云，本是樵童，牧竪偶然戴帻，依师不游，牝之门，莫鉴丹田之义，早闻犯，苟乃包容作孽既多，为弊斯久，常住钱谷，唯贮私家三盏，香灯不修，数夕，至于奴婢，遍结亲情，良贱不分，儿女盈室，行齐犬马义悖，清廉恣伊，非之徒负我，无为之教，贷其死状，尚任生全，量决若干，便勒出院，别召精洁，主首务在焚修，浙西韩相公滉断法师云：晏等五人，聚集赌钱，因有喧诤云，正法何曾执贝空门，不积余财，白日既能赌博，通宵必醉，罇罍强说，天堂难到，又言地狱长开并付江神，管波中，便是泉台。
蜀僧喻
云谿子，昔游西霞峯，厥气方壮，尝遇朗上人者，乃南泉禅宗，普愿大师之嗣孙也，南泉之徳业诸佛之支体，维三经云：即心是佛，非心是道，非心非道，非道非心，离佛离道，即是一真，大师句云：心不是佛，智不是道，言其心有善恶，智有利钝，心智两非，名为究竟，南泉既逝，崔行俭员外，为之铭曰：百骸俱散，一物常灵，徒俱服，其简妙也，朗公或遇髙才上智者，则论六度，迷津三明，啓道此灭，彼往无荣絶辱也，或有愚士昩学之流，欲其开悟，则吟以王梵志诗梵志者生于西域，林木之上，因以梵志为名，其言虽鄙其理，归真所谓归真悟道徇俗，乖真也，诗云：欺枉得钱，君莫羡得了，却是输他，便来往报答，甚分明，只是换头不识面，又曰：天公未生，我无所知，天公忽生，我生我复，何为无衣？遣我寒无食，令我饥还尔，天公我还，我未生时，又曰：我肉众生肉形，殊性不殊，元同一性命，只是别形躯苦痛，教他死，将来作已，须莫教阎老断，自想意何如？又曰：多置庄田，广修宅四邻，买尽犹嫌窄，雕墙峻宇，无歇时几日，能为宅中客造作，庄田犹未已，堂上哭声，身已死，哭人尽是分钱人口哭，元来心里喜，又曰：麤行出家儿，心中未平实，贫斋行则迟富，斋行则疾，贪他油煑防，我有波罗，饱食不知，慙受罪无休日，又曰：不愿大大富，不愿大大贫，昨日了今日，今日了，明晨此之大，大因所愿只如此，真成上上人，又曰：良田百顷，兄弟犹工商，却是成忧恼，珠金虚满堂，满堂何所用，妻儿日夜忙行坐，闻人死，不解暂思量，贫儿二亩地干枯，十树桑桑下，种粟麦，四时供父娘图谋未入手，只是顾饥荒，结得百家怨，此身终受殃，又曰，本是尿屎，袋强将脂粉涂，【音茶】，凡人无所识，唤作一花，相牵入地狱，此防是寃家又曰，生时不共作荣华死，后随车强呌唤齐头送到墓门，廻分你钱财各头散，又曰：众生头，兀兀常住无明窟，心里惟欺瞒口中，佯念佛，世无百年，人拟作千年，调打鐡作门闬，见拍手笑，家有梵志，诗生死免入狱，不论有益事，且得耳根，熟白纸书屏风客来，即与读空饭手捻盐亦胜设酒肉，劝君莫杀命背面被生嗔，吃他他吃，汝轮环作主人，又曰：照面不用镜布施，不须财，端坐念真相，此便是如来大，皮裹大树，小皮裹，小木生儿不用多了事，一个足省得分田宅，无人横煎蹙，但行平等心，天亦念孤独我身，虽孤独未死，先懐虑家有五男儿哭，我无所据哭我，我不闻不哭，我亦去无常，忽到来知，身在何处？又曰：世间何物贵无价，是诗书了了说，仁义愚夫，都不知深，房禁婢妾，对客夸妻儿青石甃行路，未知身死时。
杂嘲戱
万彤云为白，太傅所知，后游梓州，累为阍人艰阻，为诗以献，卢尚书宣范阳公怒阍者而礼万生焉，诗曰：荷衣拭泪，防囬穿欲谒朱门，抵上天，不是尚书轻下客山，家无物与王权防州游使君符，邀客看花而不饮，至今荆襄，花下斟茶者，吟此戱焉，卢子发白帝城，头二月，时忍教清醒看花枝，莫言世上无许客子由来是相师，咏螃蠏呈，淛西従事，皮日休未游沧海，早知名，有骨还従，肉上生莫道，无心畏雷电，海龙王处也，横行，又题金钱花隂阳为火地为炉铸，得金钱不用，模谩向人前逞，顔色不知还解济贫，无郑愚，醉题广州，使院似讥前政数年，百姓受饥荒，太守贪残，似虎狼，今日海隅，鱼米贱，大须慙愧，石榴黄拟，权龙褒体，赠鄠县李令及寄朝右，李乃因病休官，鄠县李长官横琴，膝上弄，不闻有政声，但见手子动，李日新题仙娥驿诗曰：商山食店，太悠悠陈□防，饠古防头更有台中牛肉炙，尚盘数脔，紫光毬，贺秘监，顾著作呉，越人也，朝英慕其机，捷竞嘲之，乃谓南金复生，中土也，每在班行，不妄言笑，贺知章曰：钑镂银盘盛蛤蜊，镜湖莼菜，乱如丝乡曲，近来佳此味遮渠，不道是吴儿顾况和曰：钑镂银盘盛炒虾，镜湖莼菜，乱如麻，汉儿女嫁呉儿妇，呉儿尽是汉儿爷，张祜客于丹徒，有朱坛者，轻佻侮慢，祐之篇咏，后坛与祜卷欲其润饰之，祜乃戱简二十字，欣而不悟，厚为饯别焉，昔人有玉盌击之，千里鸣，今日覩斯文，盌有当时声，温州顔郎中儒士也，不知矢之能，张祜，观其骑猎马上，以诗戱之曰：忽闻射猎，出军城人，着戎衣马带缨，倒把角弓，呈一箭满山，狐兎当头行，张祜为冬堰官，憾其牛戸无礼，实欲鞭笞，无如取给于其中也，然无名秀才居多，职事皆怯于祜，钱塘酒徒朱冲和，小舟经过，祜令语曰：张祜前称进士，不亦难乎？冲和，乃自唘名而赠诗嘲之，祜平生傲诞，至于公侯，未如斯之挫也，诗曰：白在东都元已薨，兰台凤阁少人，登冬堰，下逢张祜，牛屎堆边说，我能韦翼，戱题盱眙邵，明府壁，岂肯闲寻竹径行，却嫌丝管好，蛙声自従，煮烧琴，后背却青山，卧月明乐，营子女席上，戱賔客量情三木，乃书牓子示诸妓云：岭南掌书记张保緑罗裙上标三棒，红粉腮边泪，两行义手向前，咨大使遮回，不敢恼儿郎，时谓张书记文彩，縦横比之，何逊人材瓌伟，有似宗及罢府北归，留诗戱诸同院，闻者莫不大咍，诗曰：忆昔前年富贵时，如今头恼，尚依稀布袍，破后思宫内，锦袴穿，时忆御衣，鹘子背鑚髙力士婵娟，飜画太真妃，如今憔悴，离南海，恰似当时幸蜀，归莆田县，有染家家富，因醉敺兄至髙标十木既归乡，亲为会有，栁逢秀才，旅游掇席，主人不乐栁，生怒而题壁染人，遂与束帛赎其诗紫，緑终朝染，因何不识？非莆田竹木，贵背负十柴，归浙东孟简尚书六衙，按覆囚徒，其间一人自曰：鲁人孔颙献诗唘云：偶寻长街栁隂吟咏忽被都虞，拘缧数日，责以罪名，敢露血诚，伏请申雪，孟公立，以賔客待之，批其状曰：薛陟不知典教，岂辨贤良！驱遣健徒，慿陵国士，殊无畏惮，辄恣威权，飜成刺许之，賔何异吠尧之犬，然以久施公，効尚息杖刑，退补散将，外镇管，孔生诗曰：有个将军不得名，唯教健卒喝书生，尚书近日清如镜，天子官街，不许，行池州杜少府，慥亳州韦中丞，仕符二君，皆以长年精求，释道乐营子女，厚给衣粮，任其外住，有宴饮，方一召来，栁际花间，任为娱乐，谯中举子张鲁，封为诗谑，其賔佐兼寄大梁，李尚书，诗曰：杜叟学仙轻，蕙质韦公事佛，畏青蛾乐营，却是闲人管两地，风情日渐多，戱酬张十五秀才见寄池，亳二州之事，宣武军，掌书记李昼秋浦，亚卿顔叔子谯都中宪，老桑门，如今栁巷通车马，唯恐他时立棘垣题大梁，临汴驿进士姚嵘近日侯门不重，才莫将文艺拟为媒相逢，要如胶漆，不是红妆，即拨灰，麻衣黎瓘者，南海狂生也，游于漳州，频于席上，喧乡饮之日，诸賔悉赴客司，独不召瓘，瓘作翻韵诗赠崔使君，坐中皆大笑，崔使君驰骑迎之，诗曰：惯向溪边，折栁杨因循行客到州，漳无端，触忤王衙押不得，今朝看饮乡。
窥衣帷
元丞相载妻王氏，字韫秀，【王缙相公之女，维右丞之侄，】初王相公镇北京，以韫秀嫁元载嵗久而见轻怠，韫秀谓夫曰：何不增学，妾有奁幌资装，尽为纸墨之费，王氏父母未或知之，亲属以载，夫妻皆乞儿厌薄之甚，元乃游秦为诗别韫秀曰：年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容，看取海山寒翠树苦，遭霜霰到，秦封妻请偕行，曰：路扫饥寒迹，天哀志气人，休零离别泪，防手入西秦，元秀才既到京，屡陈时务，深符上防，肃宗擢拜中书，王氏喜元郎入相，寄诸姨妹，诗曰：相国已随麟阁贵家风，第一，右丞诗笄年解笑，明机妇耻见，苏秦富贵，时元公肃宗，代宗两朝宰相，贵盛无比，广葺亭台，交游贵族，客其门而或间阻，王氏复为一篇，以喻之曰：楚竹燕歌动画梁，春防重换舞衣裳，孙开馆招嘉客，知道浮荣不久长，元公于是稍减威望，太原内外亲族悉来谒贺者众矣，韫秀置于闲院，忽因晴霁日景，以青紫丝绦四十条条，长三十丈，皆施罗纨绮绣之饰，每条绦下，排金银炉二十枚，皆焚异香，香亘其服，乃命诸亲戚西院闲歩韫秀问是何物，侍婢对曰：今日相公及夫人晒曝衣服，王氏谓诸亲曰：岂料乞索儿妇，还有两事，盖形麤衣也，于是诸亲羞赧，稍稍而辞，韫秀每分衣服饰于他人，而不及于太原之骨肉也，且曰：非儿不礼于姑娣，其奈当时见辱乎！洎元公贪恡为心，竟招罪戾，台阁弹奏，而亡其家，韫秀少有识量，节槩固髙丞相已谢，上令入宫，备彤管箴规之任，叹曰：王家十三娘二十年，太原节度使女十六年，宰相妻，谁能书得长信昭阳之事，死亦幸矣！坚不従命，或曰：上宥连罪，或云京兆笞而毙矣。
闺妇歌
朱庆余校书，既遇水部郎中张籍知音，遍索庆余，新制篇什，数通吟改后，只留二十六章，水部置于懐抱而推赞焉，清列以张公重名，无不缮録而讽咏之，遂登科第，朱君尚为谦退，作闺意一篇，以献张公，张公明其进退，寻亦和焉，诗曰：洞房，昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑，妆罢低声问夫婿，画眉深浅入，时无张籍，郎中酬曰：越女新妆，出镜心自知明艶更沉吟，齐纨未足，人间贵一曲，菱歌抵万金，朱公才学，因张公一诗名流于海内矣。
云谿友议卷下