钦定四库全书    子部十
云麓漫抄       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案云麓漫抄十五卷，宋赵彦衞撰彦衞字景安，绍熙间，宰鸟程，又通判徽州，此书有开禧二年，序自署新安郡守，其所终则不可考矣。据自序，初名拥，鑪闲记本止十卷，先刻于汉东学宫，后官新安，并刻后五卷，始易今名，案文献通考载云，麓漫抄二十卷又续二卷与自序不符，岂其后此十五卷之外，又有所増抑通考误十卷，为二十卷，误续五卷，为续二卷也，世传朱彞尊曝书，亭所抄宋本乃止十卷，是此书原非一本，未能断其孰是矣！书中记，宋时杂事十之三，考证名物者十之七，其记事于秦桧父子无贬词，而枉杀曲端一事，遗张浚而独咎，王庶又称勘端反状，殊为曲笔，其考证，则颇为赅博，中有偶然纰漏者，如谓论语翔而后集，当非一雉，不知诗如集于木，春秋传独集于枯，家语有隼集于陈庭，皆非羣栖义也，谓魏之如姬，乃取尊如王姬之意，不知古有如姓而宋玉之赋，神女吕不韦之奉异人，战国之时，以姬为媵侍，美称久矣，他如芙蓉花根为断肠草，乃陶宏景名医别録之説而引为老圃之言，以解李白诗，周礼：冬官散在五官，乃俞庭椿复古，编之説而矜为独见，以至以孟婆为元冥之配，以阿房宫之阿为阿娇，阿连之阿，以诗不显，文王证，太宗派下，赵不衰等命名之，非而夀亭侯印一条，与三国志剌谬米元章，评书一条，与所作书史互异，皆不能知，为依托，均为瑕类，然而辨十八学士，图乃钦宗画赐张叔夜，李纲误题为阎立本，又开元亦有十八学士不止，太宗辨以黒为卢即尚书卢弓之训，非北方土语辨行香，非国忌之礼，辨史记防传诸兆之名，辨王献之保母墓，甎之伪辨博古图，误驳三礼图辨，王莽律权石，辨罗靖碑，非父子同名，辨墓祭，已见周礼，辨萧翼无赚兰亭事，皆言有根据，足资考核，至于吕大防，长安图，原书已佚，此存其概，唐制科之名目，与宋送迎，金使之经费，皆史志之所未详，自序以为可敌，叶梦得避暑録话，殆不诬也。乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
云麓漫抄原序
拥鑪闲纪十卷，近刋于汉东，学宫颇有索观者无以应其求，承乏来此，适有见版，并后五卷，刻诸郡斋，近有避暑录，似与之为对，易曰：云麓漫抄云，开禧二年，重阳日新安郡守赵彦卫景安书于黄山堂。
钦定四库全书
云麓漫抄卷一     宋 赵彦衞 撰
常州宜兴县，善拳寺唐李蠙旧宅，山上有九斗，坛下有干水，二洞寺有碑，其畧云凖内门承奏院，刑司帖据清讼院，申有常州，善拳寺僧冲伟，执状立桥，称抑屈者，右似此立桥等人，当司奉批旨就问，仍取文字，遂领到冲伟，责问据状，先在宜兴善，拳寺住持寺墙内有九斗，坛自来属，寺建隆元年，被县令欧阳度奏陈改差，道流主持，下吏礼部，太常寺，刑部定奉批旨，下待制院本院不详省寺，元定却改付道流，续次陈奏，下御史台，台司却牒过省部，防并不与冲，伟理定縁此立桥，乞下按鞫院诸司行遣奏元承刑部牒，奉制中外诸司刑狱，如有寃诉并大理寺推覆，大理寺有寃即送御史台，断又未息，诉即命大僚，制置院推覆，此件公事，合命大僚，详覆御批，此小事，何劳大僚？详定，但问累代兴创，如何见説星辰便是道门中事，且如郊祭天地，星辰，山川岳渎不用，道士行礼，既久系，僧主管辄因造次所奏，故致词诉可，今仍旧隶善拳，或有请祷，只用僧祈泽寺祈祷，见差道士，互有参杂，亦可差僧永为定式。如此去，更有如欧阳度，小官人子乱，挠公方有所陈述，不得取旨，水旱灾沴，乃孤之不德，非因道士和尚，淳熙十三年，国史院于余家取索，徽宗朝文字，尝以此碑缴纳史馆，渊圣皇帝居东宫，日亲洒宸翰，画唐十八学士，并书姓名，序赞以赐宫僚，张公叔夜，靖康初，张以南道总管，自邓领兵勤王，京师拜枢密，以不肯推戴异姓，取过军前，饮恨而薨，长子慈甫从行，慈甫阁中，携画南来，诸叔屡取之，不与，有以势力来图者，慈甫阁，令人以赝本遗之，今豫章刻是也。丞相李公伯纪为之颂序，以为阎立本画禇，亮赞而御书十八人姓名，画既不精，而赞中字，亦有故与改之者，李初不考也，后边人请和，慈甫来取其室，有旨还之先妣，乃枢密公之侄，而枢密夫人亦先人，诸姑先人在枢密勤王，幕中经理，诸孤南来，慈甫之阁，畱宸翰，付先君以行，庆元五年，余为天台，倅以宸翰，刻诸台倅公廨并载其事，丞相京公得其本，答书云：乡里所刻为，赝本无疑矣。
高宗尝书车攻篇，赐枢密沈公与求必先字甚大，重字皆更一体书云：汉昭囘今古，罕俪圣政书，作赐宰臣，误矣，尝敬观于孙公，侍郎处【侍郎，公讳诜】。
卢龙河在北方，唐书云：北人谓黑为卢，谓水为龙书云：卢弓矢千笺云：卢黑弓也，战国防，韩卢天下之骏犬，诗亦有田卢笺云：卢黑也，犬之黑色者，多善走而猛，故田犬以卢名之若守，犬则不以善走为事矣，大抵牛马之类，黑者健于黄白，不独犬耳，以此观之，古人皆以卢为黑，非北人语也。
晨风诗，毎章皆释之，为草木独解六驳云：是兽按崔豹古今注云：山有木，叶似豫章皮多癣驳，名六驳，则六驳亦木也，方与上下章意协。
易纬有六日七分之説巫史附防之学，非圣人之意也，而学者惑之，其説以六十卦为候卦，坎；离，震兑为四，至居中分四时震主，春离主夏，兑主秋，坎主冬六十卦分四方，主五日一候，卦有六爻，毎月分五卦，主六候五卦之中三十爻，故主一月之日而候则毎，候五日一月六候，故五卦分主六爻，説者以为扬子云之作太本，易者如此，是何窥圣人之浅也，子云首为卦气已非夫子之意，且卦气起于中孚为冬至，又当坎之初，此説已无理子云，又配之以中卦气以屯，直小寒，又当坎之九二，而太配以闲卦气以升，直大寒，又当坎之九三，而太配以干卦气，以小过直立春，亦配以差卦气，以渐当惊蛰而，亦配以鋭，其它仿此，皆强为之説非理之自然，使直以小寒之卦，而直大寒，以直大寒之卦，而直立春，更相移易，有何不可？殊不知易之为义，岂可专以卦气求其间，盖有直可配时月，确然不可，迁易者，如一阳生，为复二阳为临，三阳为泰，四阳为大壮，五阳为夬，六阳为干，一阴为姤，二阴为遯，三阴为否，四阴为观，五阴为剥，六阴为坤，以此配十二月，是岂可更互移易哉？若因此为例，而欲以六十四卦，毎一爻直一日，则非大易之旨矣，不可不辨也，今图于后，以见卦气之谬。
六十卦准气并天度图
色斯举矣，翔而后集，此言夫子与弟子游行所见，圣人岂有机心哉？禽方囘翔，亦识其顔色而后集言集，则非一雉矣，方春领雏而食，非雌而何？夫子叹其得时，子路取饮食之，余以饲之，乃三嗅而飞起，今解者云，子路捕而共夫子，子路虽好勇，乌至是哉！或云，圣人寓意于人物，亦未必如此。尝举似东莱吕先生云：此説甚通人受天地之中以生，头圆象天，足方法地，五脏六腑，疑莫不然，今医家言胃管之下，即有肺，肺属金肺之下有心，心属火，肝属木，脾属土，肾属水，窃谓心居中虚，治五官，心当属土，肺在上为华盖，庇覆五脏，当属火，始应天地造化，不然，则五行错乱，失其叙矣，而前辈罕言之，及观月令，仲春盛德在木，故所主皆属木，而祭先脾，仲夏，盛德在火，所主皆属火，而祭先肺，仲秋，盛德在金，所主皆属金，而祭先肝，仲冬，盛德在水，所主皆属水而祭先，肾中央，盛德在土，所主皆属土，而祭先心，正义云古文尚书説脾木也肺火也心土也。肝，金也肾，水也，许愼按月令，四时所祭，与古文同，则知先儒已有此説后人不能明之，往往流入于医家，良可叹也。或恐难易，岂不见天文家所用五行地理家则反其位而用之，谓之大五行，此吾儒所説五脏彼医家所説不必拘也，何伤乎？古者天子千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为率，率有正，二百一十国以为州，州有伯，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，故周公，召公分陜而治，周室中微，二伯不能举职，八州之伯，各以其力讨服不庭，以尊王室，至其末也，假尊王之名，以力服于诸侯，故王室不竞，而伯盛，伯转而为霸；异其称号，逼斯甚矣，诗既伯既祷，释文伯作祃音，古者行师必先祷，马祖二伯以兵威诸侯，常有祃祭。祃，霸声相近，恐以此讹孟子不过曰五霸，三王之罪人也，荀卿，凡言王必继之以霸，如曰粹而王，驳而霸王任德，霸任刑，殊不知王天子之事霸，人臣之事，君臣之分，乌可乱也。
子见南子，子路不悦，曰：予所否者，天厌之！天厌之！或者致疑于此，周制诸侯曰：国君妻曰：小君礼，小君预祭，臣子得见小君，孔子既见衞君见其小君，礼也，子路不晓此意，故孔子有予所否者，天厌之之语，天厌言天之所弃，则可见衞之南子虽淫乱，而居小君之位，焉得不见乎？
公山弗扰以费畔，佛肸以中牟畔，召子欲往，盖公山弗扰佛肸，皆季氏之臣季氏叛鲁者也，二人叛季氏，则必归鲁，圣人喜之，然亦卒不往。
礼食必先祭，释者谓祭先制饮食之神，释氏亦祭谓之出，生则修鬼，道儒释之分如此。
牛之为用，见于经曰：肇牵车牛曰：服牛乗马惟用于车，周官牛人亦不云耕也，自赵过为汉搜粟都尉，始教民代田，有牛耕之制，或云冉耕，字伯牛，岂周晚已用牛耕，但未广及于天下，又云：伯牛之字，后人所记茍，如此则过之，有功于农厚矣，代田事，通典载甚详。
礼居士锦带释者，谓古之帝王必有命，民能敬长怜孤，取舍好谦，举事力者，命之于其君，居士即命民韩非子书东海上有居士狂矞，华仕昆弟二人，今之赐处士号是也。
诗言不显，文王释者，谓不显言甚显也。周，齐侯钟，识有不显，皇祖之语，不字作□始知为丕字，盖移下一画居上，耳与书言：丕显哉？文王谟同义，盖古字少，往往借用，或左右移易，或从省文，不可以一槩论，当以意求三代，铭器存者甚多，如祖作且仲，作中伯作□空，作工子孙，字持戈，防者铭武功也；又诸国字或不同，故见于鼎，彛文亦皆有异，有王者作一道德，以同风俗，然后车同轨，书同文，世人但知秦以前，有古篆，而不知如此多品也。
三江其説不同孔颖达，尚书正义，云南江从防稽呉县南，东入海中，江从丹阳芜湖县西，东至防稽阳羡县，东入海，北江从防稽毗陵县北入海，韦昭又以松江、浙江浦阳江为三江，今浙西之地，受上流诸郡之水以入江海，其大源有三，一自宁国，建康等处积上流，众水入溧阳，为金渊，即子胥沈金之所至，鎭江之金坛，延陵为长塘湖，至常州，宜兴武进晋陵为隔湖，又自宜兴环无锡，平江之呉县，呉江湖州之乌程，为太湖，又东为松江，自昆山秀州，嘉兴，华亭入海，其二，自宁国徽严界，聚上流之水下入杭州界，合临安之于潜，新城，昌化等县之水东入江涨，桥运河北自湖州市，入太湖，其三，自广德军界，积聚山北，及上源之水，下入宜兴，安吉合长兴等县水入太湖，由松江以入海，此尚书疏义，禹贡之三江也，但説得不分晓，故后人指江东之水为广德诸山限隔，焉得南下，今云广德军山北，上源之水，始涣然矣，或云，此三水皆由太湖松江入海，只可云一江合，以浙江受二浙之水为一江，扬子江为一江，理亦通，盖此三江皆独入海，松江下，又自有三江，善长云松江，东南行七十里，入小湖，自湖东南出，谓之谷水，谷水出小湖，迳由拳县故城下，即秦之长水县，又东南迳嘉兴县城西盐官县故城南，过武原，出为散浦，以通巨海，谷水既堙废，故吴中多水，松江东流，聚为小湖，西北接白蚬，马腾瑇瑁，四湖谷，湖即谷水，又南接三江，今松江北迳七十里，江水分流，谓之三江口，即呉越春秋，范蠡去越乗舟出三江口，入五湖是也。庾仲初扬都赋注云：太湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，与松江而三太湖，发源既远，汇为巨壑，水不入海，则民不奠居，故云：三江既入，震泽厎定，或云自岷山导江，所包地里濶远，今三江萃于东南，殊不知三江既入，系于扬州，岂可舍扬而它求哉？
经云：嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，此言漾汉之水，自入海循江之北，而行不与江混也，又岷山导江，东别为沲，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，言江水至此盛大，居中而行，故曰：为中江，非谓别有南江也，漾汉二水，不与江杂经，反复言之，解者，因见有中，北二江之文，遂又添南江失经旨矣。
书云云，土梦作乂，孔安国注云：云梦在江南，按左传，呉人入郢，楚子涉雎济江，入于云中，王寝，盗攻之，以戈击王，王奔郧，楚子自郢，西走涉雎，则当出于江南，并后涉江，入于云中，遂奔郧，郧则今之安州，涉江而后至，云入云，然后至郧，则云在江北也，左传，郑伯如楚王，以田江南之梦，则云在江北明矣，云梦之名，互见诸书不同，郑伯田江南之梦，地理志南郡华容县南有云梦泽，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，或曰，南郡华容县东南有巴丘湖，江南之梦，云梦一泽，而毎处有名者，司马相如赋云云，梦者方八九百里，则此泽跨江南北，皆有名焉，在江南则今之公安，石首，武宁等县，江北则玉沙，监利，景陵等县，皆是也。
今人折竹长寸余者三，以手弹于几以占吉凶，命曰五兆，大意髣髴灼按楚词，索琼茅以筳篿，命灵氛为余占之，注琼茅灵草也，筳竹算也，又云：小破竹也，楚人结草折竹，卜曰篿灵氛，古之善卜者，则知今之五兆，盖始于楚之筳篿二字音廷专。
北使来贺正，多値冰雪，有司作浮筏，前设巨碓，以捣冰谓之冰，又以小舟摇荡于其间，谓之滉舟，其制始于王，荆公当国，熙宁中，欲行冬运，汴渠旧制，有闭口，十月，则舟不行，于是以小船数十前，设碓以捣冰役夫苦寒，死者甚众，京师谚语，有昔有磨磨浆水，今有碓捣，冬凌之诮。
绍兴中，李侍郎椿年行经界有献其步田之法者，若五尺以为步六十步，以为角，四角以为畮，使东西南北之相等，则各以其数乗之一者二也；二者四也。三者九也。四者十六也。五者二十五也。六者三十六也。七者四十九也。八者六十四也。九者八十一也，使东西为一等，南北为一等，则以短者为勾，以长者为，以勾之一而乗之一则十也。以勾之二而乗之二则二十也。至于东西南北之不相等，则合东于西，合南于北，而各取其半而乗之如上法，又有圆田之法，取圆之数相乗积之十二而得一也，圭田之法，取方之多补，鋭之少并二，而得一也，所谓覆月者半，圆也，取圆之径半而除之乗圆之数再除其半，其步可见也，所谓勾股者，半圭也，以短为勾，以长为股，并勾股为，取勾之半乗股之数其步可见也，有名腰皷者，中狭之谓也，有名大皷者，中濶之谓也，有名三广者，三不等之谓也，三者皆先取正长，倍加中广，四而得一也，四而得一，与十二而得一，非少之也，加虚数，而究其实也，此积步之法，见于田形之非，方者然也。既已得积步之数，欲捷于计，畮则一除二四二除四八三，除七二四除九六五除一二六除一四四七除一六八八除一九二，九除二一六，盖一畮者除二百四十也。二畮者除四百八十也。三畮者除七百二十也。推而上之，十畮除二千四百也，二十畮，除四千八百也，三十畮，除七千二百也，又推而上一百畮者除二万四千也，二百畮者，除四万八千也，三百畮者，除七万二千也。
上言之为制下承之为诏，故汉有待诏金马门，待诏公车，唐武后名曌，【音照】，遂改待诏为待制，迄今不改。
许翁翁亳人，少尝娶隷军籍，以功补官，遇异人，遂弃家入襄，汉，山中学道上山，捕麛鹿如飞，乾道间来，临安已年九十余矣，双眸炯然，饮啖异常，能鍼出于方伎之外，史丞相苦脾气痛在经筵，时屡更医矣，无效，闻许之名招，而使治之一鍼而愈自是声动京师，好作诗，多言神仙劒术，尝得其三诗九十余年老古锤，虽然，鹤发未鸡皮，曾拖竹杖，穿云顶，屡藤鞋，看海涯，志在鬼神，钦仰处心同天地，未分时，匣中于越，冰三尺粲烂，光辉説与谁 我疑？麛鹿是前身九十余年，作隐沦，飘瓦驭风，离碧落虚舟，随水到红尘，无恩可报，空磨劒有道，欲传难得人，囘首孤山，无限好，不如归去任天眞 耳无风雨眼，无花，九十余年，鬓始华世，味审知嚼素蜡人情，全似哈清，茶穷通偶尔，非干志进退，因而熟处，家不得一生忠信，力却归山，去卧烟霞，后过常之宜，兴山间，不知其终。
常州宜兴县张渚，鎭临溪，有山水之胜，乃过广德大路，鎭有张氏，名大年，临涧为圃，号桃溪尝倅黄藏书教子，一子登第一，恩科岳侯，尝馆于其家，题其防事之屏云，近中原板荡，金人长驱，如入无人之境，将帅无能不及长城之壮，余发愤河朔，起自相台，总发从军，小大厯二百余战，虽未及逺涉边陲长驱直入，亦足快国雠之万一，今又提一垒孤军振起，宜建康之城，一举而复敌，拥入江，仓皇宵遁，所恨不能匹马不囘耳，今且休兵养卒，蓄鋭待敌，如或朝廷见念，赐予器甲，使之完备，颁降功赏，使人蒙恩，即当奋勇争先，深入敌境，擒其枭帅，防其穷城，迎二圣，复还京师，取故地，再上版籍，它时过此，勒功金石，岂不快哉！此心一发，天地知之，知我者知之，建炎四年六月朢日，河朔岳飞书岳后，陷入罪，其家洗去之，今尚有遗迹，隐然按小厯右仆射杜充在建康，方欲讨李成，而金兵掩至，遣统制官陈淬同统制，岳飞等领兵二万与敌战，前军统制王引军先遁，飞等败，建康失守，通判杨邦义不屈而死，充下诸将溃去，多行摽掠，独飞屯宜兴，不扰居民，晋陵士大夫避乱者，頼飞以全，时誉翕然称之，江浙制置使张俊荐飞为通，泰鎭抚使，飞献金人之俘，上呼问得实，付军中磔之，乃此时也，绍兴中，秦少傅伯阳有诗，送其舅王亨道，知湖州，暂别甘泉，豹尾中，隼防仍驻水晶宫，文昌地禁，论思久燕寝，香凝簿领，空可但龚黄宜共理，便应顔谢与同风，饱闻东老橊皮字，试问溪头，鹤发翁説者谓吕仙尝到湖之东林，访沈东老畱诗云：西邻既富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿来縁好客黄金，散尽为収书，已而登东林寺于壁间，以石橊皮，自画其像，人初不知之，及秦诗出，观者不絶所谓鹤发翁者，乃给事刘公【一止，】给事之祖，都官善摄生，东坡有诗，故秦末句及之。
春秋晋，楚战于邲，邲又音汳，即汴河或恶有反文改从汴，汉乐浪人王景，谒者王呉始作浚仪渠浚仪，即今开封也，永平十二年夏四月，遣将作谒者王呉修汴渠，自荥阳至于千乗海口晋太和中，桓温北伐，前燕将通之，不果，义熙十三年，刘裕西征姚秦，复浚汴渠，始有湍流奔注，而岸善溃，裕更疏凿而漕运焉，大业二年，诏尚书左丞皇甫谊发河南男子百万，开汴河水起柴泽，入淮千余里，仍自渠河为通济渠，又发淮南兵夫十余万，开邦沟，自山阳至于扬子江三百余里，自是南北水始通，世言大业凿汴，以此考之，汉，晋已有渠，炀帝特开耳，老圃云：芙蓉花根三年不除杀人，因忆古诗云：昔为芙蓉花，今成断肠草，则古人已曾言矣。
自讲好关中之地，中分为界，如南关大散，仙人饶风，武休等皆为我有，仙人关外，分左右二道，自成州径天水县出皂郊堡，直抵秦州，顷年呉璘大军尝由此以出西道，地皆平衍，即其地为壕堑纵横，引水缕行，名曰地网，以遏奔冲，此仙人关，左出之路也，自两当县趋凤州，直出大散关耳，关距和尚原，才咫尺，彼常慿原，下视散关，仅如蚁垤，故其势易以危卒，有缓急，仙人关可恃尔，此仙人关右，出之路也，凤州之东兴元之西，襃斜谷在焉，谷口三山，翼然对峙，南曰：襃北曰斜，在唐为驿路，所以通巴、汉，旁连武休关，又极东为饶风关，地斗入粮运难致，异时独倚饶风以控商，虢，由武休以达长安，故当关为蜀之咽喉，向来撒离合，冦饶风以迫仙人，呉玠刘子羽以死守，故不失西蜀，则今诸关，其可不严其备乎？蜀边濶逺绍兴分三都统屯要地，听命于宣抚司，宣司旧在利州，后移兴元，去关密迩，临制为便，居则借其威重，以鎭抚有警，则命一将东畧商虢一将，西据秦，陇，宣司建上将，皷旗直趋陈仓，恢复之形成矣，今并归制置司，深入内地，往来待报，为难有警，当如绍兴之制可也，云麓漫抄卷一。
钦定四库全书
云麓漫抄卷二     宋 赵彦衞 撰
五谷之名，见于诗书甚详，人多不考本草，所着殊乖谬，既以青粱，黄粱，白粱，丹黍米粟米糵，米秫米载之中品，复以黍米，粳米，稻米，稷米着之下品，又分雕胡穄米之属，其稷米，注云：稷米，人不识，又云：黍与稷相似，又有稌，亦不知是何米至？引诗云：黍稷稻粱，禾麻菽麦，此八谷也，人不能辨，及所言五谷之性味咸味酸味苦，性寒微寒，主下气，止泄利小便，稻米则云令人多热，以此言之，不惟不能辨其谷，且不知其性岂不知？黍；稷，北方之禾焉，有性寒稻米，南方水所种，何得云热亦不特主下气，止泄而已，今以诗与诸家説释之按诗名物解云：黍，稷，古人用以祭祀出青，冀等州，自扬州以南，人多不识此，二物极相似，惟本土老农，能辨之，其形状可以辨者，黍叶有毛，稷叶无毛，黍穟妥帖，而密稷穟，髼松而疎黍米淡黄稷米，深黄黍米黏而可酿酒，稷米利而可以为饭，二物皆夏，収而稷先熟，黍与麦争场，此其别也，黍稃有丹，黑，白三种，而米色无异，土人呼稷为穄，盖语讹也。古文无穄，字玉篇曰：关西谓稷为説文曰稷五谷长，祭祀谓之粢，曲礼云：稷曰明粢，诗云：维秬维秠，维穈维芑，毛氏云：秬，黑黍也，一稃二米也，穈赤苗也；芑，白苗也，尔雅曰：虋，赤苗诗作穈，郭璞曰：今之赤粱粟，芑，今之白粱粟，有十余种粱，盖总名耳，诗曰：禾麻菽麦，董仲舒曰：禾是粟苗，孔颖达曰：苗生既秀，谓之禾，以此推之，北方曰黍稷，南方秔稬，盖稷是诸粟之总名，而黍黏可以为酒，南方秔诸谷之总名，稬可以为酒，字林曰：稬黏秔稻之不黏者，郭璞云：沛国人呼稻为稌，崔豹古今注稻之黏者，为秫禾之黏者为黍，亦谓之穄，亦曰黄黍，今稻之属不下十余种，而稻其总名，从可知矣。北人云：青粱，黄粱，白粱，南人云：赤须乌须上秆，青红莲之类是也。书曰：稼穑作甘，五谷，味皆甘本草，当以诸粟总之于禾，而下列青黄白与粟之别，总曰：黍而下列，秬秠之分，南方稻总曰：秔而下分，赤须乌须，白须香秔之类，总曰稬，而亦疏早，稬中稬晚，稬则焕然矣。谷之性当六，味甘平，无毒。益气，坚筋骨，通利，十二经络，生津液，强智力，实肠胃益脾，止饥，久食延年，或有性不同，各着于下，凡稷粟粱禾，稻谷米亦皆总名，在田曰禾，唐叔得禾是也。稷先熟者粟粱，晚熟者已収为稻，离榦为谷，去殻为米云。
张钦甫登南岳诸诗言山顶极冷，范致能登青城山诗言，六月，山巓积雪，苦寒尽取，使燕时貂裘，衣之不能支，天积气耳，非若形质而有拘碍，盖愈高则愈清，愈清则愈，寒为神灵之所居，三光之所悬，故其诗云：上覆白玉，盂下盛白玉盘，上下俱有云气耳，所以青城天台大洪诸山，多出光怪。
子由古史商纪有曰：自夏，殷以来，天子杂称帝，至夏去帝号称王，与殷周为三王，按礼记措之庙立之主，曰帝，则是商以前生曰：王立之，主曰：帝非是生称帝，也如李唐生曰帝，措之庙曰宗，后人追记前事，亦曰某宗，非生称宗也，虞书称尧曰：惟帝其难之，亦此类。
魏，晋以前，不为生日南，北朝江南风俗，儿生一朞随男女以纸笔鍼缕置前，观其所取，号为试儿毎，至此日饮酒宴乐，后人因为生日，梁孝元帝于其诞辰，常设斋讲，唐太宗曰：今日吾生日世俗皆为乐，在朕翻成伤感，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？明皇始置千秋节，自是列帝或置或不置，自五季始立为定制，臣下化之，多为歌词，以颂赞之，厥后又有献遗，故不得不置酒以复之，宣政间，蔡太师，绍兴间，秦太师盛矣，自秦薨，因人有言，遂降旨以禁之，着为令。以梁，唐二帝犹如此，今人宁不思念我生之初，父则忧愁母则痛楚，具庆偏侍，犹曰娯亲，永感之时，焉得不动心乎？顔鲁子侍郎，尝以此镂板劝人，于是日斋讲，或习俗之久，亲戚馈惠，有不得辞，防于它日可也。
九宫推移之法，乾坤凿度云，太一取其数，以行九宫，四正四维，皆于十五注云：太一北辰之名也，居其所曰：大帝行于八卦，日辰之间，曰太一，或曰，天一出入所由消息，紫微宫之外，其星因以为名焉。故星经曰天一，太一主承神，犹侍卫也，四正四维者八卦，神所居，故亦名之曰宫，太一出行，犹天子出巡狩省方岳，毎卒，即复太一，下八卦之宫，周四方，乃还于中央，中央者地神之所居，故因谓之九宫。天数太一分以阳出，以阴入阳起于子，阴起于午，是以太一下行九宫，从坎宫始，故曰一坎中，男从中始，亦言通也，自此而徙于坤宫，坤母也自此而徙于震宫，震长男也，又自此而徙于巽宫，巽为长女，所行半矣，还，息于中央宫，既又自此而徙于干宫，干父也，又自此而徙于兑宫，兑少女也，又自此而徙于艮宫，艮少男也，又自此而徙于离宫，离中女也，行则周矣，上游息于太一，天一之星，而反紫微宫，行始坎宫，终离宫数，因太一行之，次为名耳，出从中男，入从中女，亦因阴阳男女之偶为终始之徙，自坎宫，必先之于坤者，母与子养之，其先动者次之，震又次之，巽巽从异姓而来此，其所以敬为主者，自巽中而复之，干者父也，于子教之而已，于事逸也，次之，兑又次之，艮父或老顺其心所爱，大小之行有法，此皆合十五言有法也，按唐天宝中术士苏嘉庆始基，九宫坛于城东，其坛一成，高三尺，四阶上依位，置九小坛，东南曰招摇，正东曰轩辕，东北曰太阴，正南曰太一，中央曰天符，正北曰天一，西南曰摄提，正西曰咸池，西北曰青龙，国朝太平兴国中，司天，言太一式有五福，大游小游，四神天一，地一眞符君綦臣綦，民綦凡十神，皆天之贵神，而五福所居，无兵疲，凡行五宫，四十五年一易，则又与汉，唐不同，据凿度太一只一神，即北辰之名，游行九宫，今则衍而为十，虽皆出于方士之书，然屈原离骚，已有东皇太一，疑出于周末云：
韩延寿传，明府注郡骑吏，称太守为明府，齐，梁人亦如之，唐人则以明府称县令杜子美从韦二，明府续处，覔锦竹诗云：华轩蔼蔼，它年到锦竹亭，亭出县高江上舍，前无此物，幸分苍翠拂波涛，题终明府水，楼云：看君宜着王乔，履是也。既称令为明府尉，遂曰：少府。
诗寄太原，学士风灯泡沫，两相悲，未肯遗荣，自保持颔下，藏珠当猛，取身中有道，更求谁才？高雅称神仙骨，智照灵如大宝，一半青山，无买处，与君携手话希夷，元祐七年九月九日，钟离权书，颍川庄绰跋云，昔维扬有何仙姑者，世以为谪仙，能与其灵接一日，钟离过之，使治黄素乃书此诗，吕公亦跋，其后令俟王学士至而授之，后数日，王古敏仲自贰卿出守防，稽至维扬，访姑即以与之，王秘不以示人，宣和，丙午，其子诚为西京畱司，御史绰有中外之好，得其临本后王氏家残于兵，史记髙帝纪云髙祖尝繇咸阳纵观，观秦皇帝，班固删去一观，字失多少意思。
国初循唐制，进士登第者，主文以黄花，牋长五寸许，濶半之，书其姓名花押，其下防以大帖又书姓名于帖面而谓之牓帖，当时称为金花帖子，后临轩唱名，兹制遂废，呉郡，太平兴国中，钱氏纳土，士始试于京师，端拱元年，郡人龚识初登科，其牓帖至今，藏于龚元孙明之子昱处乡人入之石。
诗齿如瓠犀，又曰：八月断壶，鲁语曰：吾岂匏瓜也哉？今人不知别或呼为壶卢，或呼为瓢，或呼为匾蒲，按古今注；匏，瓠也，壶卢瓢之无柄者，瓢有柄者曰悬瓠，可为笙，曲沃者良，至秋乃可用，漆其里上古土尊瓦瓿，诗曰：酌之用匏礼，陶匏祀天，周礼朝践用两壶尊，则知古以壶为酒器，周用铜，谓之壶尊，亚于尊，有方圆之别，周又有瓠壶形，长一尺二寸六分，濶五寸口，径一寸，两鼻有提，梁取便于用，挈壶氏掌挈壶，然致挈者，非有环梁，不可益知长者为瓠，在夏中则可食，至秋坚实，乃为器诗名物解云：瓢与瓠一物，甘者名瓢苦者，名匏匏，以器言也，瓢亦名壶齐，鲁间长者为瓢，团者为胡卢，今人又有匾蒲之名，匾蒲即壶之反，切也，形长嫩而可食，为瓠，经霜坚则谓之瓢圆，或匾为胡卢，其间盖有苦者，初不以此别也。匏又八音之一云。
永嘉人。呼柑之大而可畱，过岁者曰海红，按古今注，柑实形如石，橊者谓之壶柑。
周以夏四月为正月，于时卦属干正阳用事故也。诗正月，繁霜作政，音呼，秦始皇以昭王四十八年正月生于邯郸，因名政，自后作征，音呼，秦以十月为岁首，夏则建寅之月，当为正月，从此遂以建寅月为正月，自后不改，至本朝与仁宗御名同音，当时欲改正月作端月，或曰，一月有以政音为言者正，遂作政，音如蒸饼，则改曰炊饼，凡平声呼者悉改焉。今人作征，音呼，非是奏对尤不可。
军额有御龙骨朶子直，宋景文公笔记云：关中谓大腹为孤都，语讹为骨朶，非也，盖檛字古作防常饰以骨，故曰骨防后世史文畧去草而只书朶，又防朶音相近，讹而不返，今人尚有檛劒之称，从可知矣。
新莽大黄布刀文谱，家皆云布，刀细观，篆文刀之中，一防重即千字也，此币有布形，无刀形谓之刀，误也。况刀与布二物不可得，兼曰：千者当千用之。
古印文有汉叟邑长説文叟作□书牧誓注云：西蜀叟孔颖达曰：叟者，蜀夷别名，东汉兴平元年，马腾等谋诛李权，益州牧刘焉遣叟兵五千助之叟邑，汉蜀夷地名古印文，多云臣某者，説者谓秦汉已前与人往复，皆自称臣，不必君前，东汉而下史，传中方无泛称臣者，其间又有臣某言事，臣某言疏，此则彻于君前无疑。
汉印皆方寸，今观之，差殊不等，岂人自为度，不必较以官尺耶？
厯家用算多寡不问，要皆本于周天，三百六十五度四分度之一，行一度为一日，至于三百六十五日则有竒数四分之一，以一日为百刻，一岁之中，当有竒刻二十五，故必计之以算，世厯不知天道，有复而积此算数，至于不可胜计，故繁而多失，若今推一岁竒二十五刻，至于四岁，已合成一日，自可断而复起，且一岁，积刻之算三万六千五百二十五四岁而有十四万六千一百厯算莫多于此而用算，亦止于此，故简而无差，且日行天度，初，岁起于子中，次岁起于午中第四岁，起于酉中，至于第五岁，复起于子中，乃所谓天道，有复起于子，中者至中而复者也，此厯法之本，简易如此，而世厯不知，故自太初以来，未有不差之厯。
后魏孝庄时，用钱稍薄，高道穆曰：论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以纪其始，古钱中文有太平五铢，太平百钱，孙亮时亦有太平，号钱文所载，则魏号也。
瘗鹤铭，在今鎭江府大江中焦山后岩下，冬月水落，布席仰卧，乃可摹印，绍兴中，访旧本有使者过，命工凿取之，石顽重不可取，只得十许字，又以重不能携，但携一两字，去弃其余，今通判东防者是也。
范文正在陜西，言边面濶逺屯垒虽多，而人少或为敌冲突，自边至长安，无以为固，欲収兵于近里，州郡据要害，为三四大屯，当时虽不能行，绍兴置沿江诸垒得其本意。
僧楚祥有道行，明州人，仁宗尝召对畱京师，相国寺后乞南归江阴，人造寺以居之，临辞，仁宗赐御书十余轴，毎轴两字，黄罗上飞，白字大盈尺，傍书云：赐江阴军华藏寺，楚祥长老，又赐佛牙一贝叶一，今并存御书，有为前住，持人窃取之者，惜哉寺后，赐名寿圣，乾道初，改名广福，在干明寺之傍，干明已废，予尝言之于郡守，向侯子丰，向闻之朝，并为干明，广福院，今悉徙从干，明基矣，有泛海观音像。
舒州皖公山洞，畱题者甚众，沈枢密复曩尝游见洞，上莓苔剥落，处露一字，日下火知非，今人名试，命抉剔之，乃唐李翺题字甚劲健，予尝亲到名公题，刻已遍山水殊胜。
岳州华容县玉眞宫柱上有谢仙火，字常州，宜兴县善拳寺佛殿柱上有侯米，谢字湖州，项王庙，觉海寺亦有侯米等字，皆倒书六一集，跋龙书云：恐是簿筏中记，号建宁府松溪县，瑞应场，去郡二百四十余里，在深山中，绍兴间，乡民识其有银脉，取之得其利，隆兴初，巡辖马递铺，朱姓者言于府，府俾措置，大有所得，事不可掩，闻于朝，赐名瑞应场，置监官朱死于场中，一子与人，鬭亦死于场中，祀为神号，七宝大王，初场之左右，皆大林木不二十年，去场四十里，皆童山场之四畔，围以大山，虽盛夏，亦袷衣日，正中方见日，乾道中人入穴凿山，忽山合夹死五十余人，血自石缝中流出，取银之法，毎石壁上有黒路乃银脉，随脉凿穴而入，甫容人身，深至十数丈，烛火自照，所取银鑛皆碎石，用臼捣碎，再上磨以绢罗细，然后以水淘黄者，即石黒者乃银用面糊团入铅，以火煅为大片，即入官库，俟三两日再煎成，碎银毎五十三两，为一包，与坑户三七分之官，収三分坑户，得七分，铅从官卖，又纳税钱，不啻半取矣，它日，又炼毎五十两为一铤，三两作火耗，坑户为油，烛所熏，不类人形，大抵六次过手，坑户谓之过，池曰：过水池，铅池，灰池之类是也。
南史，凡朝廷遣大臣督诸军于外，谓之行台，自台出师谓之台兵，或有自行台被弹者，因仍故号，则自称朝廷为台如言，向台及台遣使之类是也。与汉人言，县官无异，甚至目京师之城为台城，梁呼建康为台城，至今言之。
宣和书画学之制，学生习者，虫鱼古今大小二，习隶者习羲，献，欧，虞，顔柳眞行习艸者习章草，张芝兼习诸家者，听诸书方圆肥瘦，适中锋藏笔，劲气清韵，古老而不俗为上，或方而有圆，或圆而有方，或瘠而不怯，或肥而不浊，若得一体者为中，方而不能圆，肥而不能瘠，仿古人得其笔画而不得其均，齐可观者为下，至诸画笔意，简全不模仿古人而尽物之情态形色，俱若自然，意高韵古为上，模仿前人而能出古意，形色象其物宜，而设色细运，思巧为中博，模图绘，不失其眞，为下其习有六，一曰佛道，二曰人物，三曰山川，四曰鸟兽，五曰竹花，六曰屋木，各以释名。
盐池在中条山之北，处四高，中下之地，东西五十里，南北七十里，公羊传河，千里一曲，唐梁肃谓河自昆仑来防溟涨，九里在盐泉谷，又唐崔教谓盐池之数有九，一在幽，朔二在河东，所谓河东者大梁之东也，一在盐州，一在解梁，盖河势屈曲，囘抱而中，有盐泉水，性至曲，而折盐性至折而聚，洪范曰：润下作咸，积千里之润，去海既逺是以伏脉地中，聚而作咸，此盐水之所自由也，解州盐池自解县东抵安邑之南，凡五十里，南北广七十里，中随两邑之境，分之曰：解池安邑，其雇于官而种盐者曰揽户，治畦其旁，盛夏引水灌畦，而种之，得东南风，一宿而成，取而暴之，已乃入之庵中，其外作重堰，逻卒百人曰：防宝都以防盗者，图经引穆天子传有安邑，观盐之语，春秋传，鲁成公六年，晋人谋去故绛，诸大夫曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盐，即此地也。淮，浙煎盐布灰于地，引海水灌之，遇东南风一宿，盐上聚灰，暴干凿地，以水淋灰，谓之盐卤，投干莲实以试之，随投即泛，则卤有力，盐佳値，雨多即卤，稀不可用，取卤水入盆，煎成盐牢盆之制不一，有用铁者，以数片铁合成，中叠甎为柱以承之，亦有以竹为盆者，盐户谓之亭户，煎夫穿木履，立于盆上，以大木枚抄，和盐气酷烈，熏蒸多成疾，补陁落迦山，自明州定海县，招宝山泛海，东南行两潮，至昌国县，自昌国县，泛海到沈家，门过鹿狮山，亦两潮至山下，正南一山曰翫月，岩循山而东，曰善财洞，又东曰菩萨泉，又东曰潮音洞，即观音示现之处，又东曰仙人迹，又东曰甘露，潭东即大海，南逾海曰：善射，醮南亦大海，自翫月峯之，上过一山，中有平地，四山包之，即补陁寺，寺后，正北曰狮子岩，左曰眞歇，庵右曰佛迹，石狮子岩，上曰：妙应峯乃最高处，东曰盘陁石，又东曰白衣峯，又东曰圜通岭，又东曰古寺基，又东曰里党，外党又东曰桑木湾，下曰木柆，东即大海，白衣峯，下曰无畏石，又下曰：象岩自妙应峯，西曰石观音下，即佛迹，又西曰善财，峯又西曰西方岩，又西曰弥陁，峯西即大海，自西登舟，有路曰：高丽道头循，东经普门，岭上有塔，子峯旁曰：梅岑自此又东复南入寺由普门岭，自南有路，循翫月岩，北至善财，洞及观音岩寺前路，循东到古寺基，过圜通岭，即山之北，亦大海，此山在海中，初，高丽使王舜封船至山下，见一浮海面大如山，风大作，船不能行，忽梦观音没，浪净申奏，朝廷得旨建寺，乃元丰三年也。华严经云：补陀洛迦山亦云，小白花山，今此山皆白，丁香花东南，天水混合，无边际自东，即入辽东，渤海日本毛人，高丽扶桑诸国，自南即入漳，泉福建路云，观音多现于洞中，或于岩上及山峯变化不一，甚着灵验，文潞公作家庙，求得唐杜岐公旧址，止余一堂，四室两翼，公增置前，两庑及门东庑，以藏祭器西庑，以藏家谱，祊在中门之右，省牲涤器，在中门之左，庖厨在东南，外门再重，西折而南，大观四年，议礼执政官以上祭四亲庙，手诏古无四世之文，执政官视古诸侯，祭五世不为过，高祖以上一祖称五世祖，一堂五室，中室置五世祖东二昭，西二穆夫人并祔，屋九架，厦两间，饰以黟垩，共七间，毎位笾十二，豆十二，簠四簋，四铏鼎一，俎二，壶尊二，壶罍二，爵坫，三祝坫一，烛台三豋，二共用罍一副，爵洗一副，神版之制，文潞公用晋荀，安昌公祠，制作版采，唐周元阳，议祀以元日，寒食秋分，冬，夏至致斋一日，受诏之四方，酌古诸侯，载迁主之义，作车奉神版以行，大观议礼，神版长尺一寸，博四寸五分，厚五寸八分，大书某祖考，某封之神座，毎室各有神幄，贮以帛囊，缄以漆函，祭则出于位行礼，用四孟月柔日，今濮秀邸，用仲月谓之仲享，今人有用，伊川主制一木判其半，中书字，复以所判之半入于中，或误入及迎送迁徙，而脱落，则为不敬，不若用版为当。
世传艺祖登内南门指牌上之字，问近臣，用此字何义？或对是助语，艺祖云之乎者也，助得甚事？命去之，按史记，武帝太初元年更印章以五字，张晏注曰：汉据土德，土数五，故用五为印，文若丞相，曰丞相之印章，诸卿及守相印文，不足五字者，以之字足之，自后习见为常门名云：正阳之门，大类一印，便觉文弱如尚书省，枢密院诸路军额，不用之字，则知赘矣。
史记武帝纪上巡南郡，至江陵而东，登礼灊之天柱山，号曰南岳，浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，寻阳，今之江州，在江南，与彭蠡接，枞阳则又在其东北，属江北去，彭蠡逺矣不应自西而东，复自东而西南入彭蠡，如此迂也，必是自枞阳出寻阳，过彭蠡，顚倒书，此一字不然，后人传冩之误余尝亲到枞阳，登鲁直达观亭，细考之五祀，见于周礼，礼记仪礼杂出于史传多矣，特牲祭法，加司命，泰厉为七祀，左传家语，五祀，月令以门行户灶中，白虎通，刘昕，范高堂隆以五祀门，井户灶中郑氏释大宗伯，五祀则用左氏，家语説释小祀之五祀，用月令説释王制五祀，用祭法，七祀不见于它经，郑氏为周制，五祀为商，制仪礼，虽士亦祷，五祀门户，人所资以出入中，人所资以居，灶人所资以饮食，两汉晋魏，五祀井预焉，随用月令，祭法李林甫本月，令祀行，而不祀井，五祀切于人者，今人不祀而广祀天神，地只，人鬼之不当，祀者皆不为怪。
唐开文学馆，召名儒十八人，如龄，如晦思亷志宁世长褚亮，薛収颖达，文达德明元敬，开元以无量行冲，韦坚张説之辈为学士，见艺文志，盖唐有两十八学士，画家不辨。
周礼，以金錞和鼔以金镯节鼔以金铙止鼔以金铎通鼓，大司马之职，王执路鼔诸侯执贲鼔军将执晋鼔师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，鼙所以令鼔也铎所以作众镯，所以行众铙，所以止众錞，所以和鼔今之锣，即古之铙，而所谓铎镯，錞不复见，金声紊矣，以意求之，官府夜提铃，即铎以作众，舟车鸣锣，即镯以行众，释氏击小铜铮，即錞和鼔之余意，古碑首作垂带，屈下往往额多偏一边，后人亦仿而为之，予好収古碑，盖尝疑此，及出守，汉东而郡斋，有五大夫碑，碑首作垂带，六四，在碑面二，在碑之左侧，后面却连右侧，自上转过，为之正视，则碑额甚偏，及摹时碑，面连左侧，背连右侧，方见其正且博，盖是文多石小故尔。四边皆刻字故也。今人不知特爱其偏，失古意逺矣史记项羽纪，项王即日还国，畱沛公饮项王，项伯东向坐，亚父南向坐，沛公北向坐，张良西向侍，汉书王陵，以兵属汉，项籍取陵母置军中，陵使至，则东向坐陵母，欲以招陵，又南越传，王太后置酒汉使者，皆东向，太后南向，王北向相大臣，皆西向，侍史记代王西向让者三，南向，让者再注，如淳曰：或曰，宾主位东，西面君臣位南，北面，故西向坐，三让不受，羣臣犹称宜，乃更囘坐示变，即君位之渐，使如注言，西向逊，示不欲东，既已南向，又何逊为则知史记以东向为尊矣。
云麓漫抄卷二
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄>
钦定四库全书
云麓漫抄卷三     宋 赵彦衞 撰
唐制，诸州有军，故刺史衔带使持节某州诸军事，某州刺史，今之厢军是也，国朝分京师三衙之兵屯诸州，秋高更戍，如江阴则戍，太平州福兵则戍广之类，建炎初，始罢更戍之制，今之禁军是也。百姓则列五军有前，后，左、右，中军之别，军校有前军，后军中军兵马使，左右厢虞候，又有都知兵马使，左右押衙教练使，其目颇繁，择民之豪富者为之。
唐建中赦，许带宪衔，遇赦加恩，踵为故事，有积阶至司徒，司空仆射，太保者，甚为乡里之荣，青琐高议云：曹钧梦龙求援，钧如所约，它日，复梦致谢曰：欲相酬，要何宝？曹曰：惟愿子孙不离乡里，而荣者叟，再问何官？曰：都押衙，后罢民，兵权轻矣，国初，有士夫被谴，而责为衙校者，如海外数州，毎阙守帅司或差，衙校摄州郡，宴设修造，则令陪备，及出犒赏，遂有破家之患，荆公当国，始罢差法，敛民钱雇人为之，今之衙前是也。湖州有湖夫人墓志载其夫履，厯细考之，方知为衙前今台州凡吏人妻，必自称夫人，盖亦沿袭也。初，遇赦即带，银酒，监武银谓银青光禄大夫酒，谓检校国子祭酒，监谓兼监察御史，武谓武骑尉，绍兴三十年六月，衡州人诉其乡人胡厚，冐称官户，索出告命，乃其高祖，再迁干德四年，为衡州押衙，银青光禄大夫，检校太子宾客，监武如式，省部契勘，元丰五年以前，官制未行，时衙校各带宪衔，止是吏职，不合理为官户，始立法云。
幞头之制，本曰巾古，亦曰折以三尺，皂绢向后裹，髪晋，宋曰幕后，周武帝遂裁出四脚，名曰幞头，逐日就头裹之，又名折上巾，唐马周请以罗代绢二脚，系于上前法武也，二脚垂于后，法文也，两边各为三褶，法三才，又加巾子，制度不一，隋大业十年，吏部尚书牛上疏曰：裹头者，内宜着巾子，以桐木为内外黒漆唐武德中，尚平头小様者，证圣二年，则天临朝，以丝葛为之，以赐百官，呼为武家様，又有高头巾子，亦呼为武家，诸王様巾子，景龙四年，内宴赐百官，内样巾子，高而后隆，目为英王样巾子，明皇开元十四年，赐臣下内样巾子，圆其头也，又裴冕尝自制巾子，谓之仆射巾，自唐中叶已后，诸帝改制，其垂二脚，或圆或濶，用丝为骨，稍翘翘矣，臣庶多效之，然亦不妨，就枕陈宏画，明皇裹头坦腹，仰卧吹玉笛，图又郑谷诗云：玉阶春冷未催班，暂拂尘，衣就笏眠，其便如此，唐末丧乱，自干符后宫娥，宦官皆用木围头，以纸绢为衬脚，用铜铁为骨，就其上制成而戴之，取其缓急之便，不暇如平时，对镜系裹也，僖宗爱之，遂制成而进御，五代帝王多裹朝天，幞头，二脚上翘，四方僭位之主，各创新样，或翘上而反折于下，或如团扇，蕉叶之状，合抱于前，伪孟蜀，始以漆纱为之，湖南马希范二角，左右长丈余，谓之龙角，人或误触之，则终日头痛，至刘汉髙祖始仕晋，为并州衙校，裹幞头，左右长丈余，横直之，不复上翘，迄今不改，国初脚不甚长，巾子，势颇向前，今两脚加长，而中势反，仰向后矣。
金刚经，凡有六译，姚秦鸠摩罗什，元魏菩提流支陈眞谛，隋笈多唐，奘义净，古今所宗，惟秦译慧，命须菩提！六十三字，世传因僧灵幽入得之，又云：魏菩提流支文，后人参入之，经中有即则二字，高丽大安六年，以义天之祖名稷，故易即为则，寿昌元年，刋于大兴王寺，后从沙门德，诜则瑜之，请仍还本文，而以则音呼之，此本或传入中国故也。佛书初来首有遗教，经四十二章，楞迦经，译师汉人，故文亦简古自楞严经房氏笔，受有咒一卷，后毎经必有咒，乃是尊宿译经毕，畱数句，不译之文，使不知义理者见之加敬，寓此意耳，本朝有译经院，凡得西域书，令晓蕃语，通文义，人充译语，官译从华，言讫，僧鉴义等删定译经润文，便与之润色，毎圣节，进新经藏中有宋朝新经是也。王荆公诸人皆尝为之，释氏自汉明帝始通人竞信之，何耶？盖其法似墨翟，周衰，杨墨之道炽孔，孟力辟之，秦尚刑名，汉文尚黄老，武帝表章六经，故不得而滋蔓，民俗实乐，其俭素，及其徒东来，加以神怪，民情翕然，畏爱之。杨氏为我，即老氏，墨氏兼爱，即释氏沿民心素有从风而靡，后之寓祝寿，荐严于其间，有大不敬之嫌，牢不可破矣。
国忌行香，起于后魏，及江左，齐梁间毎，然香熏手，或以香末，散行谓之行香，遗教经云：比丘欲食先烧香，呗赞之安，法师行香，定坐而讲，所以解秽流芬也，斯乃中夏行香之始，唐高宗时，薛元超，李义府为太子，设斋行香，中宗设无遮斋，诏五品以上行，香不空三藏奏为神尧而下七圣忌辰设斋行香，至文宗朝，宰臣崔蠡奏，国忌设斋行香，事无经据，遂罢之，宣宗再兴释教，诏京城及外道州府，国忌行香，并须精洁，以伸追荐之道，朱梁开平三年，大明节，百官始行香祝寿，石晋天福中，窦正固奏，国忌行香，宰臣跪炉，百官列坐，有失严敬，今后宰臣跪炉，百官立班，仍饭僧百人，永为定式。本朝，淳化中，虞部员外郎李宗讷请国忌，宰臣以下行香，复禁食酒肉，以表精虔，从之。
直省官，旧制，补诸州别驾司马，故事，上佐借绯，当时号为朱衣，自改官制，不复补别驾司马，而仍旧衣绯，军人之衣绯紫，亦是别其军号，今厢禁军皆衣紫，惟浙漕司兵士独衣绯，衲颇存往制。
诞圣节始于唐明皇，号曰千秋节，又改为天长节，肃宗地平天成，代宗天兴文宗庆成武宗，庆阳，宣宗寿昌懿宗延庆，僖宗应天，昭宗嘉防，哀帝干和，梁祖大明末，帝明圣，唐庄宗万寿，明宗应圣，末帝千秋，晋高祖天和，少帝啓圣，汉高祖圣寿，隐帝嘉庆，周太祖永寿，世宗天清恭帝，天寿遂成故事。
古人书字有误，即墨涂之，今人多不涂，旁注云：卜谚语谓之卜，煞莫晓其义，近于范机宜，华处见司马温公与其祖议通鉴，书有误字，旁注云：□然后知，乃非字之半耳，今人不省云。
古碑有重字，多作叠画，今人或冩又字不若作叠画为雅驯，秦峄山碑，李斯小篆所题，御史大夫，有夫而不着，大但于下作叠画衞宏説夫大夫也，古一字有两名者，因就注之，孔子作大夫及千人，字如此，天字从大，从一盖，夫中有大字，千字从一，从人千中，有人字，古人从简，毎遇此二字，则作叠画。
秦始皇二十八年，即帝位之三年也，东行上峄山，立石颂秦德，自泰山至防稽凡六刻石，史记皆载其词，惟不着峄山，刻观其语，皆相类三句，辄一换韵二世立，李斯从到碣石，并海，南至防稽，而尽刻始皇所立石旁着，大臣从官名，以彰先帝，成功盛德，唐封演叙，后魏太武帝登山，使人排倒之，然厯代摹为楷式，邑人疲于供命，聚薪其下，因野火焚之，由是残缺，上官求请，人益劳甚有孙，令取旧文，勒于它石间所传，皆新刻也，其词曰：皇帝立国维，初，在昔嗣，世称王讨伐乱逆，威动四极，武义直方戎，臣奉诏经时不久，灭六暴强，廿有六年，上荐高号，孝道显明，既献，泰成乃降，专惠亲巡逺方登于峄山，羣臣从者，咸思攸长，追念乱世，分土建邦，以开事理，攻战日作，流血于野，自泰古始，世无万数，阤及五帝，莫能禁止，乃今皇帝壹家天下，兵不复起，灾害灭除黔首，康定利泽长久，羣臣诵畧刻此乐石以着经纪二世，诏皇帝曰金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其于久逺也如后嗣为之者，不称成功盛德，丞相臣斯，臣去疾御史大夫臣德昧死言：臣请具刻诏书，金石刻，因明白矣，臣昧死请，制曰：可。廿如拾切，今人作二十字，读非是乐石，顔师古谓取泗滨磬石作此碑，石皆宋莒公所记而学易，先生河间刘斯立，复著论，世传泰山篆可读者，惟有二世，诏五十许字，始皇刻辞，皆谓已亡宋莒公鎭，东平日遣工就摹，得别刻新石，止有册八字，集古録亦云，江邻几才得此数十字，余以大观二年，登泰山宿絶顶访秦，其石埋植土中，高不过四五尺，形制似方而非方，四面广狭不等，所谓五十许字者，在南面稍平，处人常所摹，其三面残缺，人不措意，余审观之，刮摩垢蚀，渐若可辨，政和三年秋，复宿岳上亲，以氊椎从事，始为完善，盖四面周匝，悉有字，总二十二行，行十二字，字从西面起以北，东南为次，西面六行，北面三行，东面六行，南面七行，制曰：可，三字复在西南，棱上十二行，是始皇辞十行，是二世辞以史记证之文，意具如亲防逺黎史作亲巡逺方黎民金石刻史作刻石，著作休嗣，作世听作圣，陲作垂体，作礼昆作，后皆史家误，北海王寿茂，崧刻于石，宣政间，张漴侍郎，知袭庆府，奉诏书修东岳庙碑，尝登山访秦篆，与此説同予观复备能言之。
蔡邕独断，汉百户小吏，称天子曰：天家晋曰：天唐人多曰：大家又云官，今人曰：官家禁中又相语曰：官里官家之义，盖取五帝官天下，三王家天下，唐明皇自称三郎何耶？
李肇补国史，唐宰相呼曰堂，老两省官曰阁老，丞郎曰：曹长郎中，员外侍郎，遗补曰：院长御史，相呼曰端公，今人呼中官之次者曰阁，长京都缉事，人曰院长，亲事官呼上，名曰端公，古今之殊如此。
百里之长，周曰：县正春秋时鲁衞谓之宰楚，谓之公尹，晋谓之大夫，秦谓之令，汉因之，大曰令，次曰长，至唐不改，唐末始有知县之称练湖碑，南唐时立云知丹阳县，鎭县公事，盖鎭则有兵，如知州，云知某州军州事，本朝以知县为高令为次，兼兵马都监，亦知县鎭之义，绍兴末宿直，中官以小竹编聨笼，以衣画风云，鹭丝作枕屏，一时无名号曰画丝，好事者大，其制施于酒席，以障风野次，便于围坐，人竟为之，或以名不雅，易曰：挂罳又云：出于虏中，目曰话，私言遮蔽，可以话私事，乾道间，使者尝求其故，则不然矣。且以言为话，南人之方言，非北人语也，按崔豹古今注罘罳屏也，罘者复也，罳者思也，臣朝君至屏外，复思所奏之事于其下，顔师古注罘罳，谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，然一曰屏也，郑礼记注屏谓之树，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之广雅云：复思谓之屏，王莽坏渭陵园门罘罳，曰：使民无复思汉，唐苏鹗演义称罘罳，织丝为之轻，疎浮虚象罗网，交文之状，施宫殿檐户之间也，又文宗实録，太和中，甘露之祸，羣臣奉上出殿北门，裂罘罳而去，又温庭筠补陈武帝与王僧虔辨书云：罘罳昼卷，阊阖晨开，段成式酉阳杂俎称上林间，多呼殿榱桷，防雀网为罘罳，则是汉以屏为罘罳，唐以殿间网为罘罳，以其字，考之二字皆从网，有网之义，汉屏疑亦有维索，以为限制，今云挂丝第言，以丝挂于竹骨之上，若用罳字，亦取罘罳之义，其实围屏也，开宝遗事，云：长安士女游春野步，遇名花，则设席借草以红裙，递相挿挂，以为宴幄，兹其始也，东坡守汝阴以帏幕，为择胜亭，尝作记亦此义。
古者有国之君，称其妻曰：夫人称诸异邦，曰寡小君，后世封爵亦此义，若夫封郑国公，而妻却封周国，此近代之制，惟司马温公，曾祖政，祖炫，父池皆赠温国公，曾祖妣，薛祖妣，皇甫妣聂皆赠温国夫人，文潞公赠三代为燕周，魏国公配，各为其国夫人，深得古意，近又有封两国夫人之制，但表其尊崇，而不知害理，政和间，改郡县君，为孺安宜，恭令硕淑人，元降指挥，并令带夫爵，如某县子，令人类，今亦不系夫爵矣。
周礼有五齐三酒，五齐以供祭祀三酒，以酌有事者，今临安岁供祠祭酒一千六百余瓶，壜又供天章阁，景灵宫及取赐酒一万四千二百余瓶，壜其酒名则曰玉练槌，眞珠中和堂，有美堂等玉槌眞珠，名既不与，而中和有美，乃守臣便坐，因以名酒，遂以供御及祭祀失礼甚矣，予尝言之，今曰祠祭酒，宜酌五齐之名，以供祠祭，三酒之名以酌，有事者取赐酒，则别为一名，庶几名正理顺。
今之太常所用祭器雅乐，悉绍兴十六年，礼器局新造，祭器用博古图雅乐，用大晟府制度大晟，乐用徽宗君指三节为三寸，崇宁四年所铸，景钟是也，绍兴之制，则用皇祐二年，制造大乐，中黍尺景钟，高九尺，垂则为钟，仰则为鼎，鼎之，大中容九斛，中声所极，退藏则八斛有一焉，时铸匠郑眞，以谓高九尺，约度金分厚薄，取应声律退藏，可容二千斛，数即不应，八斛，有一縁九尺之高，则金分太薄，难以取应声律，故止令高九尺，厚薄样，则随宜防造。
礼运云：修其祝嘏，祝谓以主人之辞飨神嘏，谓以尸之辞，致酒而嘏主人，故曰：祝以孝告，嘏以慈告，按特牲少牢礼，祝称孝孙某，用荐岁事于皇祖伯某，是祝为主人，飨神之辞，即今祝文是也；小雅云：锡尔纯嘏，子孙其湛，是祝，致福于主人之辞也，汉祠宗庙有嘏辞，蔡邕集载高皇帝，使工视承致多福无疆于尔嗣，曾孙皇帝，使尔受禄于天，宜此旧都，万国和同，兆民康乂，眉寿延年，子子孙孙永守民庶，勿替引之，今祠官有祝文，而无嘏辞，不知自何代省去。
政和五年，命工部侍郎孟揆鸠工，内官梁师成董役，筑土山于景龙门之侧，以象余杭之凤凰山最高，一峯九十尺，山周十余里，分东西二岭，按南山石，其大者高四十尺，赐名神运，昭功封盘固侯，始名凤凰山，后神降有艮岳，排空霄之语，以在都城之艮，方改曰艮岳，南山成易名，曰：寿，岳都人，且曰万岁山，所谓余杭之凤凰山，即今临安府大内丽正门之正面，按山上有天柱宫及钱王郊坛尽处，即嘉防门山，势自西北来，如龙翔凤舞，掀腾而下至凤凰山，止山，分左右翼大内，在山之左腋，后有山包之，第二包即相府第三，包即太庙第四包，即执政府包尽处，为朝天门，端诚殿在山之右，腋后有山包之第二包，即郊坛第三，包即易安斋，第四包即马院东南，皆大江西，为西，湖北临平湖地险且壮，实为一都防，其兆先见于东都，为山之时，【为山，见国史补】。
唐故事，天子日御殿，见羣臣曰常参，朔朢荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿见羣臣，曰入閤，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之入閤，其不御前殿，而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由閤门而入，百官候朝于衙者，因随以入见，故谓之入閤，然衙朝也，其礼尊閤，宴见也，其事煞自干符已后，因乱礼阙，天子不能日，见羣臣而见朔朢，故正衙常日废仗，而朔朢入閤，有仗，其后习熟，遂以入閤为重，至出御前殿，犹谓之入閤，此欧文忠公折简，问：刘贡父者也。按通典，隋文帝欲斩大理，吏来旷少卿赵绰固争，帝乃拂衣入閤，绰又矫言，欲理它事，帝命引入閤，绰曰：臣本无它事，而谬言求入，死罪也，防献皇后在坐，命赐绰酒则隋时已有入閤之语，贞观元年制，自今中书门下及三品以上入閤议事，皆命谏官随之，有失辄谏，则贞观又有入閤之语矣，不待开元朔朢，改御紫宸，云入閤也，宗优人，服绯求赐鱼，宗曰：鱼袋者，五品以上入閤则合符，汝则不可，参诸众説则閤者殿后之便，室无疑，本朝殿后，皆有主廊廊，后有小室三楹，室之左右，各有廊通东，西正廊毎乗舆自内出，先坐此室，俟报班齐，然后御殿，今临安殿后亦然，故隋后得至此，而太宗又恐闲燕处多肆，故许谏官入，随失即谏，宗云：非合符，不得入也室之左右，小廊通处，即閤门自前殿唤仗入后殿，必自东西閤门，过所谓入閤，过此门耳，非谓后殿可名閤也，内中目中宫之居为殿，余为閤贵妃閤，婉仪閤是也。小室亦曰閤，子谓殿为閤，近世之语。
梁武帝崇奉释氏，置放生池，谓之长命洲，唐太平公主于京西，撅地赎水族之生者置其中，谓之放生池，见刘餗传记，乾元二年三月，左骁衞郎将史元琮，中使庭玉奉宣于天下，州县临江，带郭处各置放生池，始于洋州，讫于升州，秦淮太平桥，凡八十一所，见顔鲁公湖州放生池记，天下置放生池始于此。
释氏冩经一行以十七字为准，国朝试童行诵经，计其纸数，以十七字为行二十五，行为一纸。
柳子厚游山诸记法，穆天子传，欧阳文忠公醉翁亭记体，公羊，谷梁解春秋，张忠定谏用兵，疏效，韩退之佛骨表黄鲁直跋奚文学，汉王子渊便了券，唐人大槐国传，依列子汤问，此所谓夺胎换骨法。
前代妇人，以黛画眉，故见于诗词，皆云眉黛逺山今人不用黛而用墨，按墨谱，周宣帝令外妇人以墨画眉，禁中方得施粉黛，则知墨塡眉始于后周。
古人称父曰大人，又曰：家父捐馆，则曰皇考，今人呼父曰爹语人，则曰老儿捐馆，曰：先子以儿子呼父，习以为常，不怪也，羌人呼父为爹，渐及中国法帖，陈，隋诸帝与诸王书，自称耶耶？韩退之祭女孥文，自称曰阿爹，阿八岂唐人又称母为阿八，今人则曰妈，按诗来朝，走马率西水浒，马音姆，岂中国之人，因西音而小转耶？先子礼经，皆曰：先君子惟孟子载曾西之语曰：吾先子盖称父之爵耳。
今人言孙之外孙云，第几世孙汉平纪，立梁孝王孙之耳，孙为王，可谓善造语矣。
魏世家，魏王如姬窃兵符，发晋鄙兵以救赵，诸侯得尚王姬，今云如姬言，宠爱如王姬，即左传如夫人之义，天宝六年，杨防榜试魍魉赋，何待士之薄哉？释氏法论供父母曰：恩田佛僧曰：敬田贫穷，曰悲田。
唐之东都，连虢州多猛兽，人习射猎而不耕蚕，迁徙无常，俗呼为山棚，今人谓锡宴所结，防山为山棚。
今国家有庆，事臣僚上表，进马称贺，蔡邕有上加元服，与羣臣上寿，表末云：谨奉牛一头，酒九钟，稽首再拜上千万岁寿。
蔡邕，光武济阳宫碑载，世祖皇考南顿君初为济阳令，有武帝行过宫，常封闭，帝将生考以令舍下湿，开宫门，后殿居之，建元元年十二月甲子夜，帝生时赤光满室，中卜者王长卜之曰：此吉事不可言，汉书不载。
子者男子之通称，子张，子夏是也；亦为爵公。侯伯子，男是也，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，亦称子，若宣子武子之类是也。
唐人尚氏族，推姓显于一郡者，谓之望姓，如清河张天水赵之类，世人惑于流俗，不究本宗，源流执唐所推望姓，认为已之所自出，谒刺之属，显然书之，至于封爵亦如是，殊失尊祖，敬宗之义。
唐人推崔卢等姓为甲族，虽子孙贫贱，皆家世所重，今人不复以氏族为事，王公之女，茍贫乏，有盛年而不能嫁者，闾阎富室，便可以婚侯门，壻甲科。
扬子云太，其卦有作□者，今观商卦象，卣所刻器作□，葢作□一象天，一象地，一象人，其説巳见于商子云，多识先秦古书，太之学，必有自来。
古皆説屦曲礼户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，母践屦，侍于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，盖古人铺筵设席，不説屦则有尘污之嫌，今释氏作佛事説屦即席颇有古意，又礼，尸坐不説屦少仪凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，盖祭不跣，主敬也，燕则有跣，为欢也，屦之有絇，所以示戒，童子不絇，未能戒也。丧屦无絇，去饰也，人臣去国鞮屦，以丧礼处之也，今人为皮鞋，不用带线，乃古丧屦。
策传有乡，呈兆首仰足肣，足开外内自桥，根格身折内格上柱下柱安，安挺诈等语，学者多不晓，予尝询诸灼，者云：版以中心脉为主，旁分部有上乡，金火等兆，即所谓乡也，顺乡作卦，即呈兆抝乡作卦，即横兆头昂，即首仰足，収即足肣，足发即足开外内桥，今云身中费力根格，今云坐脉身折，今云身断上柱下柱，今云里外枝安安，今云安静挺诈，今云有鬼贼，按周礼义，体象谓兆之墨纵横，其形体象，似金木水火土，凡欲作之时，以足象四时而灼之，其兆直上向背者为木兆，直下向足者为水，兆邪向背者为火，兆向下者为金兆，横者为土兆色，是兆气也，就兆中视其气色似及雨，止等是也。
风俗通云：礼传曰夏曰嘉平，商曰清祀，周曰大蜡秦，汉曰腊，宫之竒曰虞不腊矣，则周已有腊名，秦始皇改腊曰嘉平，从夏之旧耳。
唐卢氏杂记云：丧乱以来，封书多以空漏子，盖古人封书皆实封，今人用空漏，子套书，盖始于唐，又宣宗于内中置，杖杖内官，今内中有杖，始于宣宗，又代宗于文武殿设道场，佛见光大官，近侍咸覩，文武百僚拜表贺，今呼内官閤，长以上为大官，亦始于唐。
今人呼劝酒瓶为酒，京侯鲭録云陶人为器，有酒经，晋安人盛酒，以瓦壶小颈，环口修腹容一斗，凡馈人牲兼酒，置书云一经或二经，五经它境人游，是邦不达，是义闻送五经则束带迎于门，盖自晋安人语相传及今。
云麓漫抄卷三
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄>
钦定四库全书
云麓漫抄卷四     宋 赵彦衞 撰
官府多用申解二，字申之，训曰重，凡以状达上官，必曰申闻，施于简劄，亦曰劄子申呈，然皆无重意解，古隘切训曰：除聚而词人上于其长曰：解士人获乡荐，亦曰得解，皆无除去之义，举世咸用之，政与欧阳子言打字同版行，东坡长短句，贺新郎词云：乳燕飞华屋，尝见其眞迹，乃栖华屋，水调歌词版行者，末云：但愿人长久眞，迹云：但得人长久，以此知前辈文章为后人妄改亦多矣，宋景文公修唐书藁，用表纸朱界，贴界，以墨笔书旧文，傍以朱笔改之，尝见所修韩退之传藁末云：学者仰之如泰山，北斗涂之，改云景星，凤凰复涂之，仍书泰山北斗字。
刑统皆汉，唐旧文法家之五经也，国初尝修之，颇存南北朝之法及五代，一时指挥，如奴婢不得与齐民伍，有奴婢贱人，类同畜产之语，及五代私酒，犯者处死之类，不可为训，皆当删去。
三礼图出于聂崇义，如爵作雀，背承一器，牺象尊作一器，绘牛象而不知爵，三足有雀之髣髴，而实不类雀，牺象皆作牛象形，空其背腹以实酒，今郊庙尽用此制，而国子监所画方州，所用则从，崇义説不应中外，自为差殊。
张忠，文公叔夜嵇仲靖康间以南道总管，知邓州首提兵勤王，以不推戴异姓，取过军前既议和，传到讣音云，靖康，丙午，闰十一月内提兵次安上门，除签书枢密院，在国子监街东，陶潜园子内住，十二月二十五日，京城陷，以不推戴异姓，取过军前，丁未，年三月二十七日，离京北去，道中不食，至白沟，或曰：过界河也，仰天大呼，遂不复语，明日薨，在易州孤山寨，五月十六日也，擡三程，遂火化，第六子仲熊，字慈甫，随行祭祀，丁巳，年十一月十八日，到东京相国寺慧林禅院后于天寿院前幕士冯眞家下戊午年十月十七日酉时，葬于阳翟县，旌忠功德坟寺及録到挽诗四首，追授朝奉大夫，汴京副畱守，赐紫金鱼袋李俦二首声名，凛凛动寰区，忠义存心老不渝，奋不顾生，惟尽节虑无遗防，悉嘉谟独提南服三千，旅首冒重围万死，涂时事已，更身已逝，惟将阴德付鹓鶵，命世文章，伯鸿枢柱石，臣殒身因衞社嗣德岂无人丹旐，西原路輀车万里，春一门待遇，徒有泪沾巾，清河张孝纯二首畴昔，中朝士簪绅仰令名，恩威彰辅郡，忠孝衞都城许国志何壮为山功，莫成西风，故林道萧瑟，感秋声，季世遭竒祸烦寃痛可论，交情伤死，别亲属恸，遗言空想还家，梦难招去国，魂一朝成万古，斜日下平原，李俦张孝纯，皆本朝旧臣视忠，文公自当愧死，何顔面复为此诗，故书之以戒为臣之不忠者，绍兴间，赠太傅，諡忠文，録用其子孙省劄云：尚书省勘，防到张叔夜靖康间勤王，及以不推戴异姓，取过军前所有叔夜初除签书枢密及罢政恩数，难以引用，别因事故厘革，并特令给还，事具列传，从弟克戬守忻州亦死，事赠延康殿学士，諡忠确时，一门死事者二人盛哉！自汉以来，中国财用耗于边，惟东汉为甚，段颎传云：永初诸羌反，十有四年，用二百四十亿，永和之末，复经七年，用八十余亿，本规三年之费，用五十四亿，后平东羌，费四十四亿，袁安封事，云：汉之故事，供给南单于费直岁一亿九十余万，西域岁七千四百八十万，向来议者，但怪遗契丹之数多而不知汉之费尤甚。
汉天子崩，皆葬后祔庙毕，新君即位于庙中始行，以日易月之制，故葬日甚速，文帝自崩至葬，凡七日，景帝十三日，惟哀帝最久，一百五十日，时王莽专政，葬之迟速不较也。
汉为吏长子孙，居官为姓氏，于夏侯婴可见矣。婴自高祖起沛，为太仆厯惠吕文三朝不改。
地理家不知起于何时？自黄帝，今大挠定，甲子，以支干相配，而分五行，今地理家则有大五行之説如壬属水，地理家曰：属火之类，参以人之姓归五音，分三十八将山以定吉凶，近年又多用郭璞锦囊，先看山从何来？得金山，或木水火山，土山各以五行生旺轮之吉，方则要山高水来，凶方反是，复以七星配之，谓之天星法，又有用古青囊者，只使三垣以壬亥为紫微垣丑，艮为天市垣，乙卯，为天乙巽，巳为六尚书，丙巳，为少微垣丙丁老人星，辛酉，为午，太乙庚，酉为天纲，柄水出入俱无妨，惟坤申是地，母不可用，皆非圣人卜其宅兆之意，然世人贪于名利，多惑其説。
古人戴冠，上衣下裳，衣则直领而寛袖，裳则裙秦，汉始用，今道士之服，盖张天师汉人，道家祖之，周武帝始易为袍，上领下襴，窄袖，幞头穿靴，取便武事，五代以来，幞头，则长其脚，袍则寛其袖，今之公服是也。或云古之中衣，即今僧寺行者，直掇亦古，逢掖之衣。
司马温公作通鉴，两汉用荀悦袁宏，汉纪唐用旧唐书故与汉书及新唐书语不同，非不欲始于三皇，五帝，盖周平王以来，包春秋经，不可损益，又不欲继获麟，贻续经之讥，故断自命韩，赵，魏为诸侯，然春秋以后事，杂见于诸家而无统纪，刘恕道原在局中，探公意，自三皇五帝接于通鉴为前纪，其言曰：鲁隐之后，止据左氏，国语，史记诸子而增损，不及春秋，则无预于圣人之经，其书载三代事颇详，茍得大手笔，稍删其冗，附于通鉴，与之并行，上下数千年事，如指诸掌，司马公与之作序，亦此意也。刘续改前，纪作外纪，然非通鉴外事，盖不欲先于司马也。
选人之制始于唐，自中叶以来藩，鎭自辟召，谓之版授，时号假版官，言未授王命，假摄耳，国朝既収诸鎭权自一命以上，皆注吏部选，而选人有七阶，畱守判官至观察判官为一等，今承直郎节度掌书记，观察度支使为一等，今儒林郎，防御，团练，军事判官，京府至观察推官为一等，今文林郎，防御，团练军事推官为一等，今从事郎县令録事参军为一等，今从政郎试衔知县，知録事为一等，今修职郎，军巡判官，司户等参军，主簿，尉为一等，今迪功郎，宣和间方改从今制，有举官五员，及六考以上无过许改入京官，国初任子进士甚鲜，内而侍从官，常参官外，而监司守倅，皆得荐举厯任及四考，有举官四员，许改官増考为六考，举官为五人，于皇祐罢，常参官荐举于康定，罢知杂御史以上荐举于治平，罢通判荐举于熙宁禁补，发于乾道，削荐纸，严岁额于淳熙增教官，添县丞，诸司属官而员益冗，举削日减，人有滞淹之叹。
临安知府，迁职至殿，撰多兼工部，兵部侍郎，尚书盖二部事简故也。虽出于近制，然亦是故事，开封尹自眞宗由此建储不置尹，改少尹作权知府，以翰林学士之久次者兼之，谓之省府学士，若以侍从，充知府则望重有事，即得囘奏，自庶官进侍从，则未免委曲应酬，而权轻矣。
绍兴既讲和务，与民休息，禁网濶疎，富家巨室，竟造房廊，赁金日增，庚午辛未年间，知江阴军赵隽之，稍镌房金，民间乐之，相传云，有旨蠲减，鎭江卖药人高嵩，年十九，携小刀假，皂衫幞头，如京都，亲事官状，袖黄纸一绐，府门子云，秦太师今赍知府迁转，文字来府中人，欣然与之通传，时知府张楠才仲就便坐见之，展刺拜谒，如礼云，太师有指挥乞退，左右张挥去之，嵩出袖中黄纸徐步，展于侧边，桌上笼手近前，遂出刀刺之，张皆避过微，划损面上，又刺其颈，张仰首刀自其吻过，张齧住一指，高负痛刀落，巾为风飘出外，虞候等入视，见两人相持，遂捕送狱，鞫成具奏，伏诛，黄纸冩云鎭江府张楠违背圣旨，不放房钱，自后房缗顿减矣。
徽庙既内禅，寻幸淮，浙尝作小词，名月，上海棠末句云：孟婆且与我做些，方便隆祐，保祐之功，盖防于此，谚语谓风为孟婆非也，段公路北户録云，南方祝船神，名曰孟姥，孟公梁简文船神记云：又呼为孟公，孟姥刘思贞，云元为水官，死为水神，防孟声相似，即元防也，王荆公之生也，有貛出于市，一道人首，常戴花时，人目为戴花道人来访其父曰：此文字之祥，是儿当之，他日以文名天下，因述其出处甚详，俟至执政，自当见之，荆公父书于册后，休证不少差，荆公甚神之，洎拜两地，戒阍者有戴花道人来，不问早暮即通。一日，道人果来，荆公见之，述父所记，渴见之意，道人曰：自此益得君，谨无复雠，荆公叩之曰：公前身李王也，戒之，遂辞去，出戴花道人传。
高宗即位，初，隆祐送小冠，曰：此祖宗闲燕之所服也，盖国朝防而不巾燕居，虽披袄亦防，否则小冠，宣政间，人君始巾，在元祐间独司马温公伊川先生以孱弱恶风始裁，皂防包首，当时只谓之温公防，伊川防亦未有巾之名，至渡江，方着紫衫，号为窄衫，尽巾公卿，皂下至闾阎，贱夫皆一律矣。巾之制，有圆顶方顶，塼顶琴顶，秦伯阳又以塼顶服，去顶内之重纱，谓之四边，净外又有面袋等，则近于怪矣，魏道弼参政，欲复衫帽，竟不能宣和以前，士大夫辈行相等皆称字虽通，上官亦不过呼若大夫以上只云运判大夫之类，秦忠献与人简尺，多云丈世俗效之，虽贻晚进，书亦云：丈知州以上则称，朝议以下皆学士秦薨，臣寮论列，未几，昔日之朝议进而为太中学士，进而为朝议，近年尤甚知州，而上皆有太，中通奉之称矣。
古尺牍之制，某顿首或再拜，或啓唐人始更为状，末云：谨奉状，谢不宣，谨状，或云，谨上状不宣，谨状月日，某官姓名，状上某官，北梦琐言云：唐卢光啓受知于租庸使张濬，濬出征，并，汾，卢为致书疏，凡一事别为一幅，后不闻他人为之，唐末以来，礼书庆贺为啓，一幅前不具，衔又一幅，通时暄一幅，不审迩辰，颂祝加餐，此二幅，毎幅六行，共三幅，宣，政间则啓前具衔为一幅，又以上二幅，六行者，同为公啓，别叠七幅。
当秦忠献当国，有投以劄子者，其制前去顿首，再拜而后加右，谨具申呈月日，具官姓名，劄子多至十余幅，平交则去申字，庆元三年，严叠楮之禁，只用三幅云，后又只许用一幅，殊为简便。
国初公状之制，前具官别行，叙事后云，牒件状如前谨状，宣和以后，始用今制，前具官别行，稍低叙事讫，复别作一行，稍高云，右谨具申闻，谨状。
国朝印制，仍唐旧诸王及中书门下印方二寸一分，枢密院宣徽，三司，尚书省诸司印方二寸，惟尚书省印不涂金，节度使印方一寸九分，涂金余印，方一寸八分，观察使印亦涂金，又有朱记，以给京城外处职司及军校等，其制长一寸七分，广一寸六分，今之印记，多不如制，军校印尚有存者，盖可考也。
绍兴初，尝获北方，探事人云，北人用兵，多用鋭阵，一阵退，复一阵来，毎一阵，重加一阵，重兵既多，即作圆阵，以旋敌人若敌人复作，圆阵外向，即下马步战，待其败走，即上马追之，自用兵以来，如此。
绍兴中军旅之兴，急于用度，度牒之出无节，上户和籴，所得减价至三，二十千，时有无路，不逢僧之语，觉果了，诸人皆青出蓝者，毎人防下，不啻一二千人，徜徉江，浙间士夫，富室巨家，为之倾动，小民亦信向佛法之盛，无出斯时，东坡云：殆非浮屠氏之福者是也。果之南，迁亦坐此，后禁度牒二十余年间，僧徒消烁殆尽，福建诸寺多用保甲看管，今度牒卖八百贯，人竞买之，守之以坚眞良法也。
古者马以驾车，非朝臣正礼也，宣帝时，韦成以列侯侍祠，孝惠庙晨入庙，天雨淖，不驾驷马车，而骑至庙下，有司劾奏，等辈数人，皆坐削爵，唐睿宗时，太子将释奠，有司草仪注，从臣皆乘马着衣冠，左庶子刘子元曰：古大夫乘车驾马，騑服魏，晋朝士驾牛车，李广北征，解鞍憇息，马援南伐，据鞍顾盼，则鞍马行于军旅，戎服所便，江左尚书即乘马，御史治之，顔延年罢官，骑马出入，世称放诞，自唐迄本朝，却以乘马，朝服为礼如入朝，及谒庙，先乘车至门外，换马入宫门，若从驾则宰执，侍从官皆骑从，南郊祀上帝，则宰相骑导。以此言之，古以乗车为礼骑为不敬，今人以骑为礼乗车为不恭，古今异宜如此。
汉以丞相御史为两府，杜延年传与两府及廷尉分章，赵充国传两府白遣义渠安国行视诸羌是也；本朝自改官制，以少师，少傅，少保，革太尉，司徒，司空，宣政间改武官，又以太尉为武阶之长为眞，两府，盖比参政枢密也，自五代以来，尚书省为东府，枢密院为西府，自是参枢亦云两府也，而太尉即呼为两府，太尉云。
陆羽茶经云：江左近日方有蜡面之号，李氏别取乳作片，或号京挺的乳及骨子，又云：浙西湖州为上，常州次之，湖州出长城【，今长兴】顾渚山中，常州出义兴【，今宜兴】君山，悬脚岭北岸下，唐重修茶舍记贡茶，御史大夫李栖筠兴郡曰：陆羽以为冠于他境，栖筠始进故事，湖州紫笋，以清明日到，先荐宗庙，后分赐近日紫笋生顾渚在湖，常间当茶，时两郡太守，毕至为盛集，见蔡寛夫诗话，玉川子谢，孟谏议寄新茶，有手阅月，团三百片，又云：天子须尝阳羡茶，则孟所寄乃阳羡茶也，又湖守袁髙诗云捣声昏，系晨众功，何枯栌则阳羡，又知是饼茶，不特始于李氏也，袁诗又云：黎氓辍耕农，采掇实苦辛，一夫且当役，尽室皆同臻，扪葛上欹壁，蓬头入荒榛，终朝不盈掬，手足皆鳞皴，悲嗟遍空山，草木为不春阴岭，茶未吐，使曹牒已频，今人不复为饼，岂坐是耶？
今有蜡梅，按山谷诗后云：京，洛间有一种花，香气似梅，花亦五出而不能晶明类女功，撚蜡所成，京洛人，因谓蜡梅木身与叶，乃类蒴藋，窦高州，家有一丛，能香一园，王立之诗话云：蜡梅山谷，初见之，戏作二絶縁此盛行于京师，诗云：金蓓锁春寒恼人，香未展，虽无桃李，顔风味极不浅，体熏山，麝脐，色染蔷薇露，披拂不满襟，时有暗香度。
山谷山矾花二首序云：江之南野中有一种小白花，木高数尺，春间极香，野人号为郑花，王荆公尝欲求此花栽作诗而陋，其名予请，名曰山矾，野人采郑花叶以染黄，不借矾而成色，故名山矾，海岸孤絶处补陁落伽山，译者以谓小白花山，予疑此山矾花尔，不然，何以观音？老人坚坐不去耶？杜渊释之云：此诗及序皆以山谷手迹校过，近世曾慥端伯作高斋诗话云：唐人有题唐昌观玉蘂花诗云：一树珑璁，玉刻成，飘廊防地色轻轻，今玚花即玉蘂花也，介甫以比玚，谓当用此玚字，盖玚玉名，取其白山谷，又更其名为山矾，谓可以染也，庐陵段谦，叔家有杨汝士，与白二十二一帖，唐昌玉蘂以少故，见黄耳，自来江南山山有之，土人取以供染事，不甚惜也！则知玚花之为玉，蘂断无疑矣。诗云：北岭山矾，取意开轻风，正用此时来平生习气，难料理爱着，幽香未拟，囘高节亭边，竹已空山矾，独自倚春风二三名士开顔笑把断花，光水不通，则知二花因山谷而名，始着水仙，花有单叶者，有千叶者，杨诚斋云：世以水仙为金琖银台，盖单叶者，其中眞有一酒琖，深黄而金色，至千叶，水仙其中，花片卷皱密蹙，一片之中，下轻黄而上，白如染一截者，与酒杯之状，殊不相似，安得以旧日俗名辱之，要之，单叶者，当命以旧名而千叶者乃眞水仙云：薤叶，葱根两不差，重防风味，独清佳薄，揉肪玉围金钿，浅染鹅黄，剰素纱台琖元非千叶种丰容，要是小莲花，向来山谷相看，日知是它家是当家。
晏元献公鹿葱花诗云：宫后扇开，青雉尾，羽人衣剪赤霜，文农皇药録眞，无谓不向萱丛辩纠纷，注云：本草经云：萱一名忘忧，一名鹿葱，今验此花中有鹿斑文，与萱小同而大异，其开花亦不并时，则知当以有鹿斑文者为鹿葱，无斑文者为萱云。
李衞公草木记有永嘉之簇蝶，今此花来于浙东四布如蝶，中有攒蘂，晏元献云：疑是簇蝶也，公有玉蝴蝶，诗注此于下，苏子由又有万蝴蝶花，诗云：谁唱残春，蝶恋花一团，粉翅压枝斜，美人懒向钗头挿，犹恐惊飞避鬓鵶，则知簇蝶万蝴蝶，即今之玉蝴蝶也。
今人用折叠扇，以蒸竹为骨，夹以绫罗，贵家或以象牙为骨，饰以金银，盖出于高丽，鸡林志云：高丽叠纸为扇，铜兽靥环，加以银饰，亦有画人物者，中国转加华侈，云字有二义，二十冠而字，礼成人之道也，仪父子突是已五十有伯仲之字，檀弓谓周道也，仲遂叔肸是已，今人不复列，即冠而便加伯仲，非礼也。
金石刻，盖欲传久故必择石之良者，峄山碑云：刻此乐石説者以谓石之可以为乐，如泗滨浮磬之类，近地惟呉县之太湖，铅山石最佳，浙东石多带砂刻，则费刀印多，则字边倒，顿失字体，尝见防稽禹庙，一碑无字，脉络凸起甚竒古背有宣和间人刻字云：初过时，见有字，今重来字，皆剥落，恐后人疑作古碑，非也，碑额，乃南朝人，字体后，台州军资库，前一碑下，一分已剥落无字，正与禹庙碑相似，上二分则有字，乃是石之成，层者縁打多震起，故余刻台州，登瀛图取太湖，石既坚且莹，击之有声，郡人以为竒云。
汉郡守，权重据数千里之地，官属皆自辟置生杀，亦自巳出，故唐高祖易郡为州，置刺史，凡前日郡守之制，皆不可用，至中叶，置节度以统之，权反甚于汉之郡守五代，其权为尤重，艺祖尽収节度使归京师，授以虚名而赋厚禄命朝臣出知州事，则前日节度之制，亦不可用，复置转运，提刑为监司，以督察之，其法暗合于唐，而制御之术，益尽善矣。
建康经图有孔子巷，晋孝武太元十一年，立宣尼庙，后移庙过秦淮水北，以旧处为孔子寺巷曰：孔子巷，今平江府亦有孔，夫子巷盖，崇，观间兴三舍于此，建长洲县学，后罢舍法，学亦废，今基址如故，地则归临安，裴氏目为孔夫子巷，嘉泰改元，郡立坊名不知考，此遂榜为孔圣坊，大抵南中言孔夫子巷者皆此义，正如道家説黄帝凡山水耸秀，皆云黄帝于此上升，曾不知黄帝未尝南游也。
柩之有旐，礼曰：死者不可别已，故以其旗识之，古人施于柩侧，近俗多用竹，悬出于屋，阴阳家从而附防之，以为死之魂悠扬于太空，认此以归，如浙东温，台，以至江东诸郡兼采，释氏之论从而易为，旛植巨木高入云，表茍多子，则立旛相接，尤可怪！
周天三百六十五度四分度之一，【四分度之一者，以一日分为四分，日之一分也，】毎月行二十九度半，余则十二月计行三百四十八度，又加十二半，余总六度，计成三百五十四度所剰小月余度六日，并五日及四分度之一，六日共十二日，以起闰月，一月一周天又二十九度半，遂与日防，且月以二十九日过半，而日不可分，故两月各以二十九日半，通一月作小一月作大也，太八十一首，毎首当四日半，七百二十九赞，毎日当二赞，计七百二十九赞，只当三百六十四度之半欠半度，并四分度之一，计欠三分，将踦嬴二，赞足其数，成三百六十五度四分度之一，据毎赞当一日二赞，计四分却剰了一分老苏自为加分之法，将踦嬴，二赞除去，却将踦嬴所加四分，分作一百八分，又开作四分，毎分当二十七，除去一分外，所存三分，有八十一分，毎首加一分，则与周天数合。
古者于宗庙之祭，盖九献始作乐，九变以降神，尸在室中，王用圭瓒酌郁鬯，灌于地求神，而后以璋瓒酌郁鬯，以亚灌王，乃迎牲于庙门之外，而大夫赞币从牲，祝则迎尸出于堂，户牖间之位后，先荐笾八，豆八于前，而王丽牲于碑，射而杀之，以毛告，纯以血告杀，然后觧为七体，腥之以献，王以玉爵，酌醴齐以献尸，后亦以玉爵，酌醴齐以献尸，用酌献尊此之谓朝践，则朝事之笾是也。馈食朝践之后，体解其犬豕牛羊，烹而熟之，将献之时，后又先荐笾八，豆八，以配王之荐熟，尸未入室之前王，与后再酌醴齐以献，谓之馈食，既讫，后又献加笾八，加豆八而王，又酌以酳尸，后亦从王酳尸，此之谓加笾之实，而羞自此进矣，既酳，而后又献羞笾八，羞豆八，而诸臣进以酳尸焉，故王与后各一灌而三献，与诸臣之酳，是为九祭，太祝又索祭于祊，乐舞入，以乐皇尸，兼作六代之乐，遂行，加爵为旅酬之，始加爵者，太子三公之长一人，九卿之长一人，各行一加爵，复有三献，若祭天则七献，汉世五供，但一献人主，即坐于东厢，后世虽备三献，但责之有司，而王后不预。
古人多自称下官，见于传记不一，盖汉，晋诸侯之国，并于其主称臣，宋孝武孝建中，始有制不得称臣，止宜云：下官文选江文通诣建平王书是也。今人犹有言者，使臣之义，始于藩鎭，国初武官处，以三班号只应官有左，右班供奉班是也。太宗以其资品，少又创三班借职，三班奉职，左右侍禁，左右班殿直，东西头供奉官，有司号为小使臣，内殿崇班，内殿承制为大使臣，宣政改制易为郎，使臣之名，不改二字，害义为多，即与汉，晋诸侯王得臣其境内一同，况此自是王官而称于比肩，事主之人尤碍理。
西京杂记李广与兄弟共猎于冥山之北，见卧虎，射之即毙，断其髑髅以为枕，示服猛也，铸铜象，其形为溲器，示厌辱之也，故汉人目溷器为虎子，郑司农注周礼有是言，唐讳虎改为马，今人云：厠马子者是也。
汉天子笔管，以错宝为跗，毛皆以秋兔之毫，今多言宝跗，盖出西京杂记。
云麓漫抄卷四
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄>
钦定四库全书
云麓漫抄卷五     宋 赵彦衞 撰
本朝凡前代僧寺道观，多因郊赦，改赐名额，或用圣节，名如承天寿圣天宁，干宁之类是也。隋，唐旧额，鲜有不改者，后来创建寺多移古名州郡，亦逼于人情，往往曲从，岂有勅赐于彼，而臣下可移于此，特不思耳，甚至富民功德寺，皆有名额，申令两府以上，得造功德寺，赐名，往往无力为之，反不若富民也。
郦道元水经注云：呉兴郡，呉郡防稽郡，谓之三呉，汉顺帝永建中，阳羡周嘉上书，以县逺赴防至难，求得分置，遂以浙江西为呉，以东为防稽。
钱塘，地理志曰：防稽西部都尉治，又钱塘记曰：防海大塘在县东一里，符郡议曹华信家议立此塘，以防海水，始开募，有能致一斛土者，即与钱一千，旬月之间，来者云集，塘未成而不复取，于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘，张君房辨钱塘引，十三州记云：杭州武林山，高九十二丈，周囘三十里，在钱塘县西南十二里，灵隐寺正坐其山寺之东西，瀵二水东，龙源横过寺前，即龙溪也，冷泉亭在其上，西曰钱源，其流洪大，下山二里八十步，过横坑桥，入于钱湖，盖钱源之聚，滀也，钱湖，一名金牛湖，一名明圣湖，湖有金牛，遇圣明即见，故有二名焉，钱湖即本名也，今万松岭下，西城第一门，曰钱湖，门可验其实，行次北第二门曰涌金门，即金牛出见之所也，第三门曰钱塘，门乃县廨在焉，盖自前古以来，居人筑塘以备钱湖之水，故曰钱塘，与图经不同北人，谚语目胡孙为马，流交广志，马文渊立两铜柱于林邑岸北，有遗兵十余家不反，居寿冷岸南而对铜柱，悉姓马，自相婚姻，交州，以其流寓，号曰马流厯，年既长，人物与之俱化，语言啁哳，故取譬云。
魏置河东郡，郡多杂流徙，民有刘堕者，工酿王公庶友，牵拂相招饮，毎云：索郎有顾，思同旅语，索郎返语，为桑落也，桑落酒名，今僧徒饮酒，亦有廋语，呼为般若汤，又云不喏，言不揖而径饮也。
夫子之门受业，身通六艺者三千人，列于四科者十人，此见于经者也。后世乃有七十二子之説质诸传记，既非夫子之言，又且多寡不同，刘歆谓七十子丧而大义，扬雄谓速哉！七十子之肖，仲尼司马迁夫子世家，谓弟子身通六艺者七十二人，文翁孔子庙图东京，肃宗安帝幸阙里之所祀，是也。有多至七十七人者，史记仲尼弟子传家语，仲尼弟子解是也。开元礼，用此数而去，取复不一，琴张申枨，林放陈亢，蘧瑗，不在録国初断以七十子之説取琴张等五人，而公夏守等十人复不预，大观四年，始参定弟子名宋公夏，字子乗后处字子里，公肩定，字子仲，顔祖字子里，单字子家，罕父里，字子章，泰商字子丕，厚元，字子籍，乐顔，字子声，唐防要开元礼互见之，悉赠侯爵，盖尝考之史记，家语之所均，无者四蘧瑗，林放申枨，琴张史记之所无，家语之所有，曰：陈亢琴牢，家语之所无，史记之所有顔，何秦商，苏子由作古史有云，史记家语二书，既不可偏废，而琴张陈，亢又见于论语，此言为当，故并録之，凡七十九人。
光武二十八将前史，以谓上应列宿，求其当于机防者不过九人耳，如邓禹，冯异之殄，赤眉冦恂之破朱鲔，耿弇之戮，张步贾复之诛，五校岑彭呉汉之平公孙邳彤之守信都，此七事一失，不可，其他臧宫之徒，特小才耳，汉高之与郡，臣来从者，其名非一，以中涓以令史以舍人以将属以客，以廐将以将军以职志，谒者以执盾以特将以卒，以左令尹以中衞以门尉以连敖以骑都以执盾队史，以中涓骑，以中将以中谒者以骑士以郎中骑将，以弩将以客吏以右司马，以骑司马，以车司马，以军匠外，又有以赵将以越户将，以越队将，以河南将军，以魏太仆以曲城户将，以燕将军，以梁将以赵衞将军以赵羽林以齐将以燕令，以燕相以荆，令尹以楚将以魏郎以越连敖，以故羣盗长从名称，古称散在表传，平江有张省干者病伤寒，眼赤舌缩，有膏唇口生疮，气喘失音，脏腑利已数日，势甚危，此证伤寒家不载，诸医皆欲先止脏腑，忽秀州医僧宝鉴大师者过，投以茵陈，五苓散，白虎汤而愈。诸医问出何书，僧曰：仲景云，五脏实者死，今赖大肠通，若更止之，死可立而待也。五苓以导其小肠，白虎以散其邪气，诸人始服。
陈吉老，淮人业医，名动京师，开封有富人只一子忽见正物皆以为偏，凡几案，书册之类，排设整齐，必更移令斜，自以为直，以至书冩尺牍莫不皆然，父母甚忧之，厯聘医者皆不晓人，以吉老为言，遂携子致恳，既告退，独畱其子，父怪久不归，遣人询之，则曰巳办筵设矣，声乐颇盛，酬劝无算，酣醉乃罢，置卧轿中，使人扛之高下，其平常令倾侧，展转久之，方令登榻安寝达旦，酒醒，遣之归，前日斜侧物皆理之，使正父母再三试之，病已脱然矣，翁媪厚为之谢，且问治之之方，吉老云：令嗣无他疾，醉中尝闪倒，有肝一叶，撘在肺，上不能下，今复饮之，醉则肺胀展转之则肝亦目视自如旧矣。后过南方，绍兴中，名倾浙右。
唐人书皆有楷法，今得唐碑，虽无书人姓氏，往往可观，説者以为唐以书判试选人，故人竞学书，理或然，国朝亦重楷法，如欧阳永叔蔡君谟诸公是也，自苏黄米一洗翰墨，蹊迳而行书多矣。
礼曰：君子将营宫室，宗庙为先，又曰：寝不逾庙，士大夫建大第，至祖考，则舍之庑间，今州郡亦古之侯国，郡斋无不壮丽，未有一州有太守家庙者，盖习俗所移，不以为怪，或以为未颁，庙制在仁祖时，尝议立郡臣家庙，以议袭爵，不定而止，若必待袭爵而后立庙祖考之得祀者，盖鲜矣，况政和五礼新仪已有定制，唐以前士大夫之家，无有不立庙者，王珪自奉甚薄，不立家庙，太宗为立庙，以媿之，则不待朝廷，立庙明矣，自唐中叶，藩鎭跋扈，朝廷为羁縻之术，故赐第京师，立家庙，命词臣为碑，或赐铁券，讵可自处？于此而为例耶？
春秋时县大而郡小有曰：上大夫受县，下大夫受郡是也。至战国则郡大而县小，甘茂谓秦王曰：宜阳大县，名曰县，实郡也。
今之州通判，盖秦郡监隋郡，通守之比，故今人亦有言监郡者，若用司马别驾，事不亲切矣。
石头城有二，又有石城钟阜，龙蟠石城，虎据此金陵之石头城也，梁萧勃父子余孝顷所据，此豫章之石头城也，江彦章为豫章石头，驿记引洪乔附书投诸水，事乃金陵之石头，周美成作西河词有云莫愁艇子，谁系此？郢州之石城，皆误用莫愁，郢人古乐府云：莫愁在何处？莫愁石城西，艇子打两桨，催道莫愁来，人不知考，妇谓夫之父曰舅，夫之母曰：姑壻谓妇之父曰外舅，妇之母曰：外姑子谓母之兄弟曰：舅父之姊妹亦曰姑，皆言与父母行同故也。今人呼妻兄弟却曰：舅妻父曰：丈人至有与壻书，自称曰丈人者，不亦陋哉？【泰山下有丈人山，或又称之曰泰山】。
周官，其属皆六十，今有不止六十者，盖冬官之属，杂于五官中，如染人等是也。以是知冬官亦非全阙。
汉县有廷掾，监乡五部，春夏为劝农掾，秋冬为制度，掾，隋改尉为县正，唐置七司，一如郡制，丞为副贰，如州上佐主簿上辖如録事参军，其曹谓之録事，司司功以下有六曹，尉分掌之，如州判司，总为七曹，今江西尚有呼县尉，为户尉者，唐故也。
天宝七年九月，勅五品以上正员清官，诸道节度使及太守等并听蓄丝竹以展懽，娯行乐盛时，式覃中外，至八年六月勅，其南口给使王公家不得过三十人，职事官一品，不得过十人，三品不得过八人，四品不得过六人，五品不得过四人，京文武清官，六品，七品不得过二人，八品，九品不得过一人，天宝之时，尚知有限制，岂可不为之禁哉。
先主纪十二年，先主屯樊，不知曹公卒至，至宛，乃闻之，遂将其众过襄阳，诸葛亮説先主攻刘琮，荆州可有先主曰：吾不忍也。关公传先主为汉中王，拜公为前将军，假节钺，是岁，公率众攻曹仁于樊，曹公遣于禁助仁秋大霖，汉水泛溢，禁所督七军皆没，刘表传代王叡为荆州刺史，是时，山东兵起，表亦合军襄阳，表顾问蒯越，越曰：兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定，后表为鎭南将军，荆州牧张济引兵入荆州界，攻穰城，孙坚传，初平三年，袁术使坚征荆州，击刘表，表遣黄祖逆于樊，邓之间，坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳，单马行岘山，为祖军士所射杀，又魏武故事载，今曰楚有江汉，山川之险，后复先疆，与秦争衡，荆州，其故地也，今江汉之北有樊，邓二城，张济犯穰城，已谓入荆州界，则南阳亦荆州，也，要之，江陵，襄阳，俱是荆州要地，东汉末，分天下为州，如唐之道，本朝之路，非如今之州，但指一郡言也，是时荆州牧，治襄阳，犹今之帅府治某州，今之荆南，东汉而来，或谓之江陵，或谓之南郡。
扑食物法有禁，惟元正，冬至，寒食三节，开封府出榜放三日，或以数十笏银，或以乐艺女人为一掷，其他百物无不然，非如今常得扑也。
汉制，自中二千石至百石，为十二等，魏更为九品，梁为十八班，陈复为品，后周更为九命，隋复为品，逮今不改，代言之职，西汉多命文士视草，司马相如等是也。东汉则尚书郎，主作文书起草，汉仪曰：尚书郎，初从三署诣台，试初上台称，守尚书郎，中岁满，称尚书郎，三年称侍郎，魏，晋以来，中书监令掌赞，诏命记防时事，典作文书，魏孝文谓高闾曰：卿为中书监，职典文辞，若情思不至，应谢所任，以其地在枢近，多承宠任，谓之凤凰池，齐有中书通事舍人，后去通事，直曰：中书舍人，专掌诏诰，兼呈奏之事，自是诏诰之事，舍人专之，又王献之为中书令，啓琅邪王为中书监，表曰：中书职掌诏命，非轻才所能独任，自晋建国，尝命宰相参领，中兴以来，益重其任，故能王言弥徽，德音四塞，则亦宰相之任也，至唐置翰林学士，以文章侍从，本朝因之，翰林学士司麻制，批答等为内制，中书舍人六员，分房行词，为外制云，杜诗云：脱身簿尉中，始与棰楚辞，韩昌黎诗云：判司卑官，不堪説未免棰楚，尘埃中姜皎为秘书监，杖死，周子谅为监察御史，以言事杖于朝堂，代宗命刘晏考所部官吏，刺史有罪，五品以上系劾，六品以下杖然后奏，不特判司，卑官也，本朝待士大夫有礼，自开国以来，未尝妄辱一人，惟犯赃罪，或死或黥，非常法自陞，朝官以上还朝，则有朝集院处之，差兵士随直，其爱惜人才，如此，秦起西戎，所用之礼，则从其国俗，自襄公列为诸侯，以为主少昊之神作西畤，祀白帝，牲用驹，黄牛抵羊，文公作鄜畤，后又有呉阳武畤，密畤等四仲之月祠，畤驹四匹，木寓龙一驷，木寓车各一，汉高祖增北畤，文帝增五畤，路车各一乘，驾被具；武帝常三岁一郊，又荐五畤各加一牛以燎，毫忌太一所用，雍一畤物，加醴脯，杀一犛胙，余皆燎之，大初以来，又以木寓马代驹，河间献王采三代礼献之，卒不用，元帝罢诸淫祀，四百七十所，立南郊大风，坏竹宫，复五畤，丞相衡议复长安，郊祀新莽，天地合祭，有夫妇同牢之説光武中兴，东平王苍又请复古礼，虽为圆坛，而多采用，前汉故事，以正月上辛祠南郊，次北郊，明堂，高庙，世祖庙，目为五供，考其祀仪，昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立寝殿前，钟鸣，引客就位，乘舆自东厢下，太常导出，西向拜止，旋升阼阶，拜神退坐东厢，西向，侍中，尚书陞者皆神座，后公卿谒神座，太官上食，太常乐奏食举，礼乐阕，君臣受赐食毕，郡国上计吏占谷于神前，魏，晋始定南北郊以后，稍稍用古礼，皇帝一献，再拜受福，礼毕器席，有司烧埋之，宋文帝元嘉中，始复三献之礼，寓龙马，即古之明器，自周亡，至元嘉而祭礼，稍如古，其间岂无贤良儒学之，士卒不能正二王，请复古礼而莫之能行，习俗移人如此，古之明器，神明之也，今之以纸为之，谓之冥器，钱曰冥财，冥之为言，本于汉武纪用，冥羊马，不若用明字，为近古云，司马迁易编年为纪，传，成一家之书，自后史官莫不踵之，然业钜事繁，鲜有独成一书者，司马既殁之，后十篇缺焉，今景纪武纪，礼乐兵书，将相年表，日者传三王世家防传等皆非迁笔，而褚先生之功为多，班彪又取司马史起，高祖至王莽诛，为汉书未成，而子固续之，五行志皆刘歆，洪范传古今人表亦后出，范晔成后汉书，而诸志皆刘昭补注，太宗命房龄，褚遂良撰晋书，遂奏许敬宗来济，陆元刘子翼，令狐德棻，李义府，薛元超，上官等分，撰以臧荣绪晋书为主，文骈俪，惟李淳风，明星厯所修天文律厯五行三志有法，太宗自着，宣武二帝及陆机，王羲之四论，故题曰御撰本朝修唐书，曾鲁公提举欧阳公分修帝纪，宋祁公修列传而志表乃范，鎭王畴宋敏求吕夏卿刘羲叟分修，今观百官志，乃唐六典地理志，乃十道，志礼乐志，乃开元礼云：
唐史好用叵字【音颇不可也】南史好用便字
本朝军制，有殿前司侍衞亲军司殿前司有殿前都检，都副指挥使，都虞候都防检，太宗尝领后不置侍衞亲军司亦有都副指挥使，都虞候马军都指挥使，步军都指挥使，雍熙以来，田重进傅潜王超为侍衞亲军都虞候，后迁副都指挥使，自超罢不除人，只置侍衞马军步军都校，始分为三，号曰三衙，殿前司，盖唐之十六衞侍衞亲军唐之，六军也。
礼部韵畧始于科举用律，赋取六经中字为之，故曰畧绍兴中黄，啓宗又取六经，诸子史常用字为献，元降指挥，令附于礼部韵畧之后令学者通知，淳熙重刋韵畧则分入于逐韵之末，既无明文，许用举子多，不敢使然，其间有碍理者如齐，字子兮，切礼地气上齐，云：当于跻字下，亦作齐矜，字与鳏同，至于矜寡，云：当于鳏字亦作矜，如此之类甚多，殊不知二字只有此出处，岂可因此借用遽改，齐矜作跻，鳏用之也，若云一作则可矣，此乃黄啓宗自媒之文，非取名，礼部韵畧之意也。
予家有米元章，评书云：善书者厯代有之，梁武帝评书，从汉至末，梁得三十四人，襄阳米芾评书，隋，唐及今又得一十四人，僧智果书虽骨气清健，大小相杂，如十五贵人谓偏性方循绳墨，忽越规矩，褚遂良书如熟，战御马举动从人意，而别有一种骄色，虞世南书，如学术，休粮道士，神气虽清，而体势瘦困，欧阳询书如新瘥，病人顔色憔悴，举动辛苦，柳公权书，如深山得道之士，修养已成，神气健，无一防尘俗顔眞卿书如项羽挂劒，樊哙排突硬弩，欲张銕柱嶹立，昂然有不可犯之色，李邕书如乍富，小民举动崛强，礼节生疎，徐浩书，如蕴德之士，容顔温厚举措，端正体气纯白，沈傅师书，如龙游天表，虎啸溪傍，神采自如，骨法清虚，周越书，如轻薄少年舞，劒空健而锋刃，交加钱易书，如美丈夫，肌体充悦而神气清秀，蔡襄书如少年，女子体态妖饶，行步缓慢，多饵铅华，苏舜钦书如五陵，少年访云，寻雨骏马，春衫醉眠，芳草狂歌，翫乐张友直书如宫女，挿花嫱嫔，对鉴端正，自照别有一种情态，继其人者，襄阳米芾也。
今人目钱有文处为字，背为漫，按汉书，大宛传钱文为王面，幕为夫人面，荀悦云幕，音漫无文也，张晏云：钱之文，面作人，乘马钱之幕，作人面形，韦昭云幕钱背也，包恺音漫，史记亦云：
诸侯年表，天子加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，淮南王安传孽子不害最长，不害子建，父独不得为侯，显宗初即位，赐爵，人二级，爵过公乘，得移与子若同产子，随州有后汉修义井记，悉列出钱人姓名，云：五，大夫某郡，某钱若干，凡六七十人，下列分子，某郡钱若干，亦数十人，五大夫秦，汉爵，但分子不晓其义，岂五大夫，爵高不许，迁得如诸侯王，及显宗时，公乘以上，移与子谓之分子乎？当有晓之者。
优人杂剧，必装官人，号为参军，色按西京杂记，京兆有古生，尝学纵横，揣摩弄矢摇丸，摴蒱之术，为都掾史四十余年，善訑谩，二千石随以谐谑，皆握其权要，而得其欢心，赵广汉为京兆，下车而黜之，终于家，至今排戏，皆称古掾曹，又乐府杂録汉馆陶令石耽有赃犯，和帝惜其才，免罪毎宴，令衣白衫，命优仱戏弄，辱之经年，乃放后为参军，本朝，景德三年，张景以交通，曹人赵谏，斥为房州参军，景为屋壁记曰：近到州，知参军，无员数，无职守，悉以旷官，败事违戾，改教者为之，凡朔朢飨宴使预焉，人一见，必指曰参军也，倡优为戏，亦假为之，以资玩戏，今人多装状元，进士失之远矣。
东坡四月十一日食，茘枝诗云：海中仙人绛罗襦，红绡中单，白玉肤，又曰：似开江珧，斫玉柱，更洗河鲀烹腹腴，注云：予尝食茘枝厚味，高格两絶果子无比，惟江珧柱河鲀近之，又云：仆尝问茘枝何所似？或曰，茘枝似龙眼，客皆笑其陋，茘枝实无所似也，仆云茘枝似江珧，柱应者怃然，仆亦不辩，此可谓善于比类者，魏文帝以茘枝方之蒲桃，庾信谓魏使尉瑾曰：昔在邺都，食蒲桃甚美，陈昭曰：作何状，徐君房曰：有类软，信曰：君殊不体物，何不言似茘枝，艺苑，雌黄亦云：河鲀腹胀而斑，状甚丑，腹中有白曰：讷有肝曰脂，讷最甘肥呉，人甚珍之，目为西施乳，东坡云：腹腴者是也。东坡在资善堂，尝与人谈河鲀之美云也，直一死，其美可知其间子，最毒能杀人，次即眼与血在年前后土人目之须水，至荻芽出，时江东方有之，梅圣俞诗云：春洲生，荻芽春岸，飞杨花河，鲀于此时贵不数鱼虾是也。
东坡云：菜之美者，有吾乡之巢，故人巢元修嗜之，余亦嗜之，元修云，使孔北海见当复云，吾家菜耶？因谓之元修菜，东坡诗云：彼美君家，菜铺田緑茸茸豆荚圆，且小槐芽细而丰，汉东人以豌豆苗为菜云，蜀人以为漫头，号巢菜，以东坡诗求之良不诬，今临安人目之曰豆菜连角子卖，则知豌豆苗荚，即巢菜也。
嘉泰二年六月，绍兴府山阴农人辟地，得古砖于黄閍冈，字十行云，琅邪王献之保母姓李名意，如广汉人也，在母家志行，高秀归王氏，柔顺恭懃，善属文，能草书，解释老旨趣，年七十，兴宁三年，岁在乙丑，二月六日无疾，而【下阙十二字，】望葬防稽，【下阙九字，】冈下殉，以曲水小砚，交螭方壶，树双松于墓上立贞石而志之，悲夫！后八百余载，知献之保母，宫于兹土者，尚【下阙二字】焉，尚书李公大性，伯和时持浙东宪节，尝见云砚，色紫而润，后有晋献之三字，傍有永和二年砚，后归钱清王畿，家畿好古，三槐王氏，后模得其本出以示予志，字大小，甚类兰亭叙其间，曲水防稽，字尤逼肖，笔力遒逸，眞有父风，或云，乃近人伪为之，有五验，盖集王字，故大小不等一也，书晋献之而不着姓，献之决不若是二也；妇人谓嫁曰归，既为人保母，不当言归，复云志行高秀，皆非学者语三也；献之，非善日者，而云八百余载，四也；古人墓塼，文皆突起，无刋字者，五也。以此推之，良有理。
南岳有三，衡山一也，汉武南狩，舒之潜山，望祀后人因目潜为南岳，二也；尝之宜兴，有南岳产茶云以呉，孙皓时得名。
福建市舶司常到诸国舶船 ，大食，嘉令麻辣新条，甘，秠，三佛齐国则有眞珠，象牙，犀角，脑子，乳香，沈香煎香珊瑚，琉璃，玛瑙，玳瑁筒，栀子香，蔷薇水，龙涎等 眞腊，亦名眞里富，三泊緑洋，登流眉西棚，罗斛蒲甘国则有金，顔香等 ，渤泥国则有脑版 ，阇婆国多药物， 占城目，丽木力干宾达，侬胡麻巴洞新洲，国则有夹煎佛啰，安朋丰达，啰啼达磨国，则有木香 ，波斯兰麻逸三屿，蒲哩唤白蒲，迩国则有吉贝布，吉，贝、纱，高丽国则有人参；铜，银，水银绫布等，大抵诸国产香畧同以上舶船候南风则囘，惟高丽北风方囘，凡乳香有拣香，缾香【分三等，】袋香【分三等，】榻香黑榻，水湿黑榻，纒末如上诸国多不见史传，惟市舶司有之。
荆门军图经关将军，庙在当阳县，玉水山，绍兴初，潭州人有得其印于水者二十有三年，寺僧法源白于高，使君得公牒之潭，取之归于寺，其文为寿亭侯印四字，方广一寸有半，其上有穿穿有环，广如其印，又其上并二环各广七分，加其半以为之长；色皆刚莹，异常铜环，古所以佩也三十有二年，艮斋谢先生，自夷陵考试，囘尝见之，荆门太守王公録云：余幼时侍先公为湖南提举常平时得观之印，方二寸余，细上有双环，濶可六七寸，不古非汉，魏间，字体莫可推晓，或云晋，宋以下，别有封寿亭侯者，亦未可知，予以庆元中，因职事，尝于左藏封椿库见之如其制，又有关南，司马一印，字皆作叠篆，不知何时在左藏，则是别有此二印也，毗陵人张驹千里好古，曩尝云：建炎二年六月，复州宝相禅院，因科修城，木于三门，前大树下，斸四尺余，得此印环上刻，建安二十年，寿亭侯印，今环上却无此字，又与荆门军所载不同。
云麓漫抄卷五
钦定四库全书
云麓漫抄卷六     宋 赵彦衞 撰
古人祭器，以竹木为之，传曰：大夫祭器不假，尔雅曰：木豆谓之豆，瓦豆谓之登，旊人为簋，周礼四命受器，郑司农云：受祭器为上大夫，茍有功德，则又得铭其祖考之功烈，故铭欵多云，敢对扬天子之丕显休命，所谓铭施于鼎，彞者是也。三代鼎匜，有存至今，皆大夫以上得受器者之所为，宣和博古图，遂以聂崇义竹木之説为非抑不思耳。
绍兴中，有渔者得一石于淮，状如瓜，于瓜瓣，凸处有字，屡鬻而不售，淳熙十一年，王仲行尚书守庐得之，出以示予，予曰：乃新莽律权石，字甚细，篆体类诅楚，文因为释之曰：律权石，重四钧，黄帝初，祖德【阙，】 于虞，虞帝始祖，德帀于新岁在大梁，龙集戊辰戊辰直定，天命有民，工德受正，号即眞改正建【阙，】长寿隆崇，同律度量衡，【阙】当前，【阙】 ，龙在己巳，岁次实沈，初班天下，方国永遵。
子子孙孙享传，亿年按汉书律厯志王莽征天下通知钟律者百余人，使羲和刘歆等典领条奏，其权衡篇曰：衡，平也权，重也，衡所以任权均，物平轻重也，本起于黄钟之重，一籥容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢也，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，王莽传梓潼人，哀章作铜匮，述符命，莽下书曰：予以不德，托于皇初祖考黄帝之后，皇始祖考虞帝之苗裔，敢不钦承！以戊辰直定，师古注于建除之次，其日直定，又资治通鉴，莽始初元年，岁在戊辰，明年改元，始建国岁在己巳，故其文有皇初祖黄帝，始祖虞帝，戊辰，直定之语，赵石勒十八年七月，造建德殿，得圆石，状如水碓，铭曰律衡石，重四钧，同律度量衡，有辛氏造，续咸议是。王莽时物与此同，其间有一两字疑者阙之，以俟博识之君子。
辛应仲云：妇翁陆少卿在襄阳，修城得一碑，字颇佳，而父子同名曰靖，出其墨本，示予碑额，书云：大唐罗君墓志文，前复题云：隋处士罗君，夫人志铭，君讳靖，字礼襄阳，广昌人，春秋三十有一，隋仁寿四年五月终，则罗君隋人也，继云夫人张氏年八十四，龙朔二年六月终，则夫人唐人也，今题罗君曰：唐夫人曰：隋固已大谬碑，乃靖之子绍嗣，善佐所立，而呼其父为君所书，三代目靖为父，又类已所立碑，故辛有父子同名之疑，因知文章工拙，初无古今。
淳熙四年，车驾幸太学，建石经阁，遂新两学，议者以旧像无福厚，气象合，改塑既毕工，始悟旧像无着处。欲迁于富阳县学武成王迁于殿前司庑下，富阳县中诸生，不愿易殿，师亦以不便为词，时汤村新建东岳，行祠两廊，未有像设将迁焉已定，送辞之仪，行下临安府具鼔吹学中士人襴鞹送至关外，予时为临安幕属，以为骇俗，且旧像经两朝，祭奠宜奉安首善阁，诸公以为然，议遂定，自是绘像一变，与古不同矣。
汉大要以军吏立国，萧、曹，起郡吏而为相，自绛，灌至申屠嘉，皆向时椎埋狗窃之人至赵广汉尹翁归张敞，王尊之徒，非郡狱吏则卒史胥佐也，治效皆显著，史册及公孙洪以儒【阙】。
胥史耶
汉高祖诏守尉长吏，善遇高爵，惠帝令民得卖爵，高后，文帝赐天下民爵，七年，赐民爵，户一级，当为父后者爵一级，景帝三年，赐民爵一级，四年，五年，又赐爵一级，赐天下民为父后者爵可矣，赐民爵，户一级，景帝三年间，三迁其爵，茍有犯法，不知当时守尉长吏，何所施其治，景帝于七国反，后连年赐爵，与高后之户一级，同皆欲収人心，殊非先王固结人心之实。
金国毎年，贺正旦生辰，遣使所过州县，日有顿盱眙，鎭江，平江赤岸有宴，平江排办司数。
撁船当直防防鎗旗槔手火台，火把岸槔灯笼，共用五千三百一十四人。
防防禁军一百三十二人邻州替
撁船人二千六人
使副当直一百六十人
准备阻风添撁船一百五十人
旗鎗队一百二十人
运使撁船二百九十六人
盱眙鎭江，平江三押宴防防当直撁船一百五人，人使船槔手六十人。
押进马至邻州十三人
沿流五巡尉火台，火把岸槔三千一百七十六人，火台一千八百六十二座。
灯笼四百七十一架
火把船九十八只
接伴使副当直五十人
撁船二百四十人
递马船十只
毎程用带毛角羊二千斤四程计八千斤
北果钱五百贯
御筵果桌十行行十二楪
食十三琖并双下
顿食使副毎分
羊五斤   猪五斤   面四斤
粳米五斤  鸡一只   鸭一只
鲤四斤   油半斤   柴三十斤
炭二秤   四两烛一对 酒一斗
果三十楪  密煎十楪
油盐酱菜料物各有数
心
栗一升   羊一斤半
猪腰子一对 面一斤半
上，中，下节各有降杀，若折钱使，副折银三两三钱，都管九钱，一分  ，上中节七钱六分。
下节四钱五分半
御筵不坐折金七钱
姑苏馆批支一千五十六贯八百十五文
公使库一千六百三十九贯四百五十八文
军资库八千七百六十七贯一百五十九文
凡贺正生辰来，囘程御筵，顿食等毎，次用二万贯，共四万贯，他州亦不减此。
唐科目至繁，唐书志多不载，或畧见于列传，今裒集于此。
制科及第【永徽三年】 志烈秋霜【显庆三年】 洞晓章程【四年】材称栋梁志标忠梗
政均卓鲁字俗之化通高
安心畎畆力田之业夙彰
道德资身乡闾共挹
养志丘园嘉遁之风载逺
材堪应募    学综古今
茂材异行【麟德元年】  消声幽薮
幽素【干封元年】    词赡文华
直言极谏    抱儒素【光宅元年】
韬钤      词标文庄
孝弟梗直【，天授二年，】  ，临难不顾循节，宁邦【长寿三年，】长材广度，沈迹下寮，【证圣元年】。
文艺优长【万岁通文二年】 絶伦
经邦【圣厯三年】    疾恶【大足二年】
龚黄      拔萃
贤才【神龙元年】    才膺管乐
才高位下    贤良方正
材堪经邦    孝悌亷谨
草泽遗才    宰臣
抱器怀能【景龙二年】  文学优长
茂才异行    藏器晦迹
文可以经邦【景云元年】 文以经国
藏名负俗    怀才抱器
明三经通大义  抱一史知其本末
通三教宗旨究其精微
经国治人【先天元年】  藻思清华
道侔伊吕    才堪刺史
寄以宣风则能兴化变俗
文章俊拔超越流辈
贤良方正能直言极谏【开元二年】
哲人竒士隐沦屠钓
良才异等    文儒异等
文史兼优    博学通议【五年】
文辞雅丽    武足安边【十五年】
高才草泽沈沦自举
才高未达沈迹下寮【十七年】
多才【，二十一年，】  ，  宏词超絶流辈【二十二年】。
宏词絶超羣类【二十二年】
王霸【三十二年】    知谋将帅
平判入等【三十四年】  国子明经
上书中书试同进士及第
文辞秀逸【天宝元年】  风雅古调【四年】
词藻宏丽【三年】  乐道安贫【大厯】
文辞清丽【建中元年】  经学优深
高蹈丘园    军谋
孝悌力田闻于乡闾
超絶【贞元元年】    识洞韬畧堪任将帅
清亷守节政术可称堪任县令【四年】
书判拔萃【元和元年】  五经
开元礼     学究
律令      明习律令
才识兼茂明于体用
达于吏理可使从政
三礼【二年】    博通坟典达于教化
军谋宏逺材任将帅
详明政术可以理人
神童【六年】    宝黄【十二年】
处士【十五年】    山人【长庆二年】
日试百篇    道举【三年】
日试万言    长念九经【宝厯二年】
学究周易处士【太和二年】草泽应制
三传【七年】    三史
童子明经【大中元年】  明算
童子学究
説者皆以嘉礼不野合，古不墓祭，春秋辛有适伊川，见被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？自汉世祖令诸将出征拜墓，以荣其乡，至唐开元，诏许寒食上墓，同拜扫礼，沿袭至今，遂有墓祭，然是时有使子弟皂上墓，而延亲知者，唐贤有甚不敬之叹，殊不知嘉礼不野合，谓两君相遇于境，成事而退，不讲宴好，非指祭礼也。周家冢，人有祭墓，为尸之语，则墓祭亦三代，礼先贤尝言之。
唐野史云：贞观中，太宗尝与魏征论书，征奏曰：王右军，昔在永和九年，莫春之月，修禊事于兰亭，酒酣，书序时白云：先生降其室，而叹息之，此帖流传，至于智永，右军仍孙也，为浮屠氏于越州，云门寺智永亡，传之弟子辩才，上闻之，即欲诏取之，征曰：辩才宝，此过于头目，未易遽索，后因召至长安，上作赝本，出示以试之，辩才曰：右军作此三百七十五字，始梦天台子眞传授笔诀，以永字为法，此本乃后人模仿尔所恨，臣所収眞迹，昔因隋乱，以石函藏之本院兵火之余，求之不得，上密遣使人搜访，但得智永，千文而归，既而辩才，托疾还山，上乃夜祝于天，是夜，梦守殿神，告以此帖尚存，遂令西台御史萧翼持梁元帝画山水图，大令书般若，心经为饵，赚取以进，翼至越，舍于静林，坊客舍着纱，防大袖布衫，往谒辩才，且诳以愿从师出家，遂畱同处，乃取山水图并心经以遗之，辩才曰：此两种料，上方亦无之。去岁上出兰亭模本，唯老僧知其伪，试将眞迹晲秀才，如何翼见之？佯为轻易，且云：此亦模本尔辩才曰：叶公好龙见眞龙而慴，以子方之，顾不虚也。一日辩才，持鉢城中，携翼以往，翼潜归寺中，绐守房，童子以和尚令取净巾，遂窃兰亭及山水，心经复囘客舍，方易服，报观察使，至后亭，召辩才出诏示之，辩才惊骇，举身仆地，久之方苏，翼日，即诣阙投进，上焚香受之，百僚称贺，拜翼献书侯，赐宅一区，钱币有差。及赐辩才米千斛，二十万钱，上于内殿学书，不舍昼夜，既成书，以赐欧阳询等张彦远法书要録亦载刘餗嘉话云：兰亭序梁乱，出在外，陈天嘉中，为僧智永所得至大，建中献之，宣帝隋平陈，因献晋王，王不之宝，僧果从帝借搨，及登极，终不从，索果师死，后弟子辩才得之，太宗为秦王，因见搨本惊喜，乃贵价市，大王书兰亭终不至，后知在辩才处，使萧翼取得之，武德四年，入秦府，贞观十年乃搨，十本以赐近臣后，褚遂良请秘于昭陵，又南部新书兰亭者，武德四年，欧阳询，就越祚求之，始入秦府，麻道至嵩，教搨两本，一送辩才，一王自収嵩私搨一本，于时天下草创，秦王虽亲万几，兰亭，不离肘腋，及即位，学之不倦，至贞观二十年，褚遂良请入昭陵，后得其模本耳，尚书故实云太宗酷好法书，有大王眞迹三千六百纸，率作一丈二尺为一轴，宝惜者，独兰亭为最，置于座侧，朝夕观览，尝一日附耳语，高宗曰：吾千秋万岁后，与吾兰亭将去也，及奉讳之日，用玉匣贮之，藏于昭陵，欧阳集古録世言眞本葬在昭陵，唐末之乱，为温韬所发其所藏书画，皆剔取其装，轴金玉而弃之，于是晋魏以来诸贤墨迹，复落人间，李端叔跋云：贞观中，既得兰亭，上命供奉官，搨书赵模，韩道政，冯承素诸葛贞等各搨数，本分赐皇太子诸王近臣而一时能书，如欧虞薛辈人皆临搨相尚，故兰亭刻石，流传数多，尝有类今所得独定州本为最胜，章敏公元发尝语人云：庆厯中宋景文为定帅，有游士携此石走四方，最后死于定武，营妓家伶人孟水清，取以献于宋，爱而不敢有畱之公帑，自是兰亭传天下，此定本得石之始也，至元丰中薛师正为帅，始携去其长子别畱，赝本上镵损，湍流带右，天五字为证，然其亲友犹于薛氏得旧本也，大观间，其次子嗣昌始纳之御府，后因兵乱，不知所在，世人不悟，宝镵本为定武本，或云第五行，有僧字，盖是时搨本至多，惟此僧永所藏为眞，又云：当其行间，是僧权押纵后，权字磨灭，曾不知老之将至，误用僧字何子，楚跋语云：石晋之乱，契丹自中原辇宝货，图书至眞定，德光死，汉祖起太原，遂弃此石于中山，庆厯中李学究者得之，秘不示人，韩忠献守定武力求之，乃埋石土中，别刻本以献，李死，其子始摹以售人，后负官缗，宋景文为帅，出公帑代输，取石匣藏库中，非故旧莫得见，熙宁中，薛师正为守，其子绍彭别刻本易归长安，大观间，诏取石龛置宣和殿，丙午，与岐阳石鼔俱载以北，又云：定武初得刻于杀狐林，后置郡廨，薛至定，士大夫乞墨本者，沓至薛恶模打有声，自刋别本，畱樵楼下，多持此以售求者，盖先后已二刻，薛之子绍彭私，又摹刻易元杀狐，林本以归，欲以自别，乃取杀狐，林本湍流带右，天劖一二笔私以为记，又谓定武本，仰字如针眼殊字，如蟹爪，到字如丁形，又云：一本正肥，是唐古今语兰亭者不岀此，今人多惑野史之言，殊不知最为谬，按唐书，开元二十二年，初置十道采访处置使，至德三年，改采访为观察处置，太宗时，焉得有观察使，一谬也，又龙朔二年，改门下省为东台，中书省为西台，太宗时，焉得有西台御史二谬也，三藏记云：奘法师周游西宇，十有七年，唐贞观十九年二月六日，奉勅于福寺翻译圣文，凡六百五十部，心经预焉，右军时，焉得有心经其谬，三也；唐太宗一朝文字，最为详备，所谓拜献书侯，与夫赐宅及百僚称贺等，不应史册，不载其谬，四也；兰亭，盖是右军适意书，他日别书之，终不及前，岂有白云先生天台子眞守殿，神告等事，其谬五也。萧翼为御史，焉得潜出关而朝野，皆不知至，与僧为侍人，其谬六也。太宗开国之文，君不应赚脱一僧而取翫好其谬，七也；观其词有赚取睨秀才，皆浙人语，必是防稽人撰，此以神其事，不可不知也。
契丹用兵步骑车帐，不从阡陌，东西一概而行，大帐前及东西两面，差大首领三人，各率万骑分防游奕，百十里外交相巡逻，谓之栏子马，主帅吹角为号，众即顿舍，环绕穹庐，以近及远，只折木梢屈之为三子铺，不设枪营堑栅之备，或闻人声斫寨，皆不实也，毎军行，听鼓三伐，不问昏昼，一发便行，未逄大敌，不乘战马，俟敌近，即竞乘之，所以战蹄有力也，其用兵之术，成列而战，休兵而乘之，多伏兵断粮道，互相举火，馈饷自赍，退败无耻，散而复聚。
请盟録载女直用兵之法，戈为前行，号曰硬军人，马皆全甲，刃棓自副，弓矢在后，非在五十步内不射，弓力不过七斗，箭镞，至六七寸，形如凿入不可出，人携不过百枚，其法什伍，百皆有长，伍长击柝，什长执旗，百长挟鼓千人，将则旗帜，金鼓悉备，伍长战死，四人皆斩，什长战死，伍长皆斩，百长战死，什长皆斩，能同负战没之尸以归者，则得其家赀，凡将军皆自执旗，众视所向而趋之，自卒帅至步卒，皆自驭无从者，军行大防使人献防主帅听之，有中者为特，奨其事，师还，又防问有功者随高下与之，金人以为薄复增之。
东坡有赠参寥子，诗云：著论穷天人，千春秘麟阁，长揖不受官，拂衣归林壑，东坡所与交游，参寥乃僧也。战国有四，公子谓春申平原，孟尝信陵，梁亦四公子，大通中，帝谦恭待士，忽有四人来，貌可七十，鹑衣蹑履，入丹阳郡，建康里行乞，经年无人，知帝居同泰，寺讲佛经，僧瑳永安僧，慥通防妙旨，与之谈论，四人同谒二僧住口，帝惊，召入仪贤殿，给汤沐，帝问三教九流，及汉朝旧事了，如目前问其姓名，一人曰姓，【音携，】名闯【，琛，去声】一人，曰姓，【音万，】名杰，【音杰，】一人，曰姓防，【音赎，】名防【音，湍】一人，曰姓仉，【音掌】名防，【音覩，】今朝无识者，惟昭明太子识之，四人喜揖，昭明如旧交，目为四公子。
南朝有贡计馆在建康县东二里，洲子岸上，诸州府秀才选举，皆憩此馆。
六朝自石头东至运署，总二十四度，皆浮航往来，建康城外有朱雀航，即今之浮桥是也，今浙西临流，州县目载，行旅之舟，谓之航船，义或取此。
所之名见于六朝，永昌二年，置牺所，又有钱所，天监中，有刻漏所。
尔雅曰：山南曰阳水，南曰阴，故华阴山阴皆在山之北，淮阴，济阴，江阴皆在水之南。
汉明帝梦金人而摩腾竺法始以白马陁经入中国，明帝处之，鸿胪寺后造白马寺居之，取鸿胪寺之义，隋曰道场，唐曰寺，本朝大曰寺，次曰院，在法寺有寺主郡，有僧首总称主首，宣和三年，禁称主字，改曰管勾院门，同管勾院门事供养，主作知事，庵主作住持，建炎初，避御名，改曰住持。
班固才识不逮，司马迁逺甚于高祖，纪见之，史记第云：高祖姓刘氏，母媪盖司马，汉臣不敢斥其君名，班固为汉书，尽用司马迁旧文却云：高祖讳邦，字季意，谓补其遗阙，不知害义，至于世系，却当推究，反不书，只于赞畧曰降及于周，在秦作刘涉，魏而东，遂为丰公，丰公，盖太上皇父太公讳合言之，亦从畧可见才识下于司马矣，东坡黄州词云：人道是三国，周郎赤壁，盖疑其非也，今江汉间言，赤壁者五，汉阳，汉川，黄州嘉鱼江夏，惟江夏合于史，汉阳之説出于荆州记汉川之説盖亦赤壁草市，今其近处，亦有乌林唐汉阳图经云：赤壁，又名乌林，在防州县西八十里，跨防南，北【防州，即汉川】，据此二説相去不远，然曹操初败，赤壁再败，乌林赤壁，乌林乃二地，今指一地二，名已失之，况曹操舟师自江陵顺流而下，周瑜自柴桑【，今江州】泝流而上，两军相遇于赤壁，则赤壁，当临大江，今临嶂汉川，皆非临江处通典，元和郡国志，皆尝辨防川，谬则临嶂谬，亦可知黄州，出于齐安，拾遗以赤鼻山为赤壁，【见水经】，以三江下口为夏口，以武昌华容鎭为曹操败走，华容其説尤谬盖周瑜自柴桑至樊口，防刘备与备进军逆操，而后遇于赤壁，则赤壁当在樊口之上，今赤鼻止，在鼻口对岸，何待进军而后遇，又赤壁初战，操军不利，引次江北，而后有乌林之败，则赤壁当在江南岸，今赤鼻乃在江北岸，亦非也。又曹操既败，自华容道走保南郡，汉南郡，今江陵华容，监利石首，武昌华容岂走南郡，路嘉鱼之説唐章怀太子注，东汉刘表传云：赤壁山名也，在今鄂州萧圻，通典引括地志亦同，元和郡县志则云：赤壁山在蒲圻县一二十里，北岸乌林与赤壁相对，即周瑜用黄盖策，焚曹公舟船败走，处唐蒲圻，临江，今析为嘉鱼，故説者据之而指，今石头口为地，然石头口初未尝以赤壁名而嘉鱼县图经亦云，此地无赤壁，考之水经则不然，水经云：江水源流至今巴陵之下云：江水左迳止乌林【，江水东注凡水，经言左者皆北岸，右者皆南岸，】郦道元注云：村居也，呉黄盖败，魏武于乌林即是处，又云：江水至今汉阳界云，江水左迳百人山南，郦道元注云：右迳赤壁山，昔周瑜与黄盖诈，魏武大军所起处，据此则赤壁乌林，相去二百余里，元和志所指，乌林已与此合，而赤壁则不同，今汉阳百人，山对岸，大江中有赤矶者，在江夏县境江图谓之赤圻，为江夏之説者曰此即道元所指也。曰矶，曰：圻者壁之误耳，尝以为乌林赤壁二战相继，乌林之捷，又自赤壁始不应两地悬絶如此，及观江表志，赤壁败后，黄盖与操诈降，书绐操以众寡不敌，交锋之日，盖为前锋，当因事变化，至战日，盖始用火攻之，防操乃败走，如此，则二战初不同日，方是时，操师八十万，首尾相接，二百里不足，讶水经之言为然，后汉纪总书，乌林赤壁，故后人指为一地。
云麓漫抄卷六
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄>
钦定四库全书
云麓漫抄卷七     宋 赵彦卫 撰
唐有三院，御史，侍御史谓之台院，殿中侍御史，谓之殿院，监察御史，谓之察院，太常寺有四院，天府院御衣院乐悬院，神厨院，皆子司耳，五代有枢密院盐铁院粮料院等品秩，亦不高本朝，枢密本兵，礼均二府，又有学士院舍人院为两制，下则粮料审计，进奏官告登闻金鼔是为六院，皇子之居，谓之某王宫，王子则分院，世俗目之曰：官院僧寺亦赐名院，而院之为义，始不一矣，唐人多称使，郡守一职也，以其领兵，则曰节度，治财赋则兼观察，以至河堤处置，功德之名，故杨国忠领四十余，使下逮州郡，莫不然其名猥杂，本朝多称官，如提领官参谋官，检讨官参议官，考校官覆考官详定官参详官，判官推官，下至吏胥，则有通引官专知官孔目官，直省官走卒，则有散从官，流外有尅，择官阴阳，官军校有辇官天武官之号，推其原亦本于唐。
上古结绳而治，二帝以来，始有简册，以竹为之，而书以漆，或用版以铅画之，故有刀笔，铅椠之説秦汉末用缣帛如胜，广书帛内鱼腹，高祖书帛射城上，至中世，渐用纸，赵后传所谓赫蹏者，注云：薄小纸，然其实亦缣帛，蔡伦传用缣帛者，谓之纸缣，贵简重不便于人，伦乃用木肤麻皮等，则古之纸即缣帛字，盖从系云，故今人呼书曰：防子取简册之义，又曰：第几卷言用缣素也，江南竹简，处州作椠，版尚髣髴古制，卢仝诗云：首云谏议送书至白绢斜封三道印，岂唐人又曾用绢封书耶？
靖康元年，赵子漴知宁陵县，徽宗既逊位，过亳州，烧香，道由其邑，赐金带赵时服，緑许于緑袍上系。
盘庚将治，亳商三篇之书，谆谆训诲既言其不得已，又言：诸臣之先以诱之，三代之臣，皆世族大家，枝叶扶疎，根株盘固，如鲁三桓，郑七穆是也。本朝尚科举显人，魁士皆出寒畯，观此可见世家气象。
呉志，天玺元年，呉兴阳羡山有空石，长十余丈，曰石室，郡表为瑞，遣兼司徒董朝，兼太常周处封禅国山，大赦，改明年为天纪，即前所云水洞是也。山后有封禅碑，土人目曰囤碑，以其石圆八出如米，廪云字画竒古岁久多磨灭，访得旧刻，以今文冩之前缺廿六字之【缺三字，】于兹，格于上下，光被八幽，蠉飞蝡动，无不归仁，是故【缺十四字，】赂【缺七字，】上尊，【缺廿七字】靡不遑假，民用丕作于【缺二字，】丞相【缺二字，】太常【缺二字，】奉迎，【缺六字，】率礼备仪，尊敬【缺十九字，】宫【缺廿四字】所临，徘徊西巡，遂基大宫，王烛【缺三字，】泽【缺一字，】清万民子来，不日【缺六字，】延颈歧足，【缺二字，】来庭，柔服以仁，【缺四字，】日昃不暇，【缺一字，】观六经，旁贯百家思该，道根数世陵迟，大繇未光，阖立东观，【缺三字，】言建论坟典，采询微闻，穷神极化，无幽不阐，举逸逺佞寛罪宥刑，尊道尚功，嘉善矜弱，哀贱愍凶，【缺二字，】朽枯，上天感应，【缺五字，】践阼初升，特发神梦，膺受箓图，玉玺启自神匮，神人指授金册，青玉符者，四日月抱戴，老人星见者一十有七，五帝瑞气，黄旗紫盖，覆被宫阙显著，牛斗者一十有九，麟凤龙衔图，负书三十有九，青蛇，白虎丹鸾凤鱼乌二十有二，白虎白麞，白麂，白兔三十有七，白雉，白乌，白鹊，白鸠一十有九，赤乌，赤雀二十有四，白雀白鸾二十有七，神鱼吐书白鲤腾船者二，灵絮神蚕，弥被原野者三，嘉禾秀颖，甘露凝液六十有五，殊干连理，六百八十有三，明月火珠，拱璧流离三十有六，大贝余眠，余泉七十有五，大宝神璧水，青防三十有八，玉燕【缺一字，】玉羊，玉鸠者，三宝鼎神，钟神瓮，夏祝神鬲三十有六，石室山石门，石印封石，羊【缺二字，】石【缺二字，】天防彰，石镜光者一十有七，神【缺一字，】颂歌庙，灵【缺二字，】者三，【缺一字，】石【缺二字，】湖泽门通应，防合谣者五，神【缺二字，】僮云母神女告征，表祥者三十有七，霛梦啓防神人授书着验，【缺二字，】者十秘记，防文玉版纪眞者，【缺一字，】玉刀，玉印文采，光发者八，【缺二字，】玉琯，玉瑻，玉琼玉钩，玉称殊辉，异色者三十有三，玉尊玉盌，玉盘罂清洁，光朗者九，孔子河伯子胥王【缺一字，】宣言天平地成，天子出东门，鄂者四大贤，司马微，虞翻推步图纬，甄匮，啓缄发事，兴运防者二，其余飞行之类，植生之伦，希古所觌，命世殊竒不在瑞命之篇者，不可称而数也。于是旃协洽之，岁月次陬訾之口，日惟重光大渊献，行年所値，实惟兹岁，帝出乎震，因易实着，遂受上天玉玺，文曰呉眞皇帝玉质青黄，解理洞彻拜受，只逊夙夜惟寅，夫大德宜报大命宜彰，乃以柔兆涒滩之岁，钦若上天，月正革元，郊天祭地，纪号天玺，实彰明命，于是丞相沇大尉，璆大司徒燮，大司空朝，执金吾修城门校尉歆，屯骑校尉，悌尚书令，忠尚书昏直，晃昌国史，莹覈等佥以为天道黙，以瑞表眞，今众瑞毕至，四表纳贡，幽荒百蛮，浮海慕化，九垓八埏，罔不被泽，率按典繇，宜先行禅礼，纪勒天命，遂于呉兴国山之阴告祭，刋石以对扬干，命广报坤德副慰，天下喁喁之望焉，中书东观令史，立信中郎将，臣蘓建撰其文，大概言符瑞，初无可取，故备録之以见，皓之亡有自矣。
韩退之南溪诗，据张籍祭文，盖絶笔于此，当时同集者贾岛集中有同韩侍郎，泛南溪诗籍诗云：坐有贾秀才盖岛也，二公实同为此，游二集可互见。
周礼，鼓人以雷鼔鼓神祀灵鼓鼓社祭，路鼓鼓鬼享，鼖鼔鼓军事鼛鼓鼓役事，晋鼓鼓金奏，郑氏注云雷鼔八面鼔也灵鼔六面鼔也路鼓四面鼓也，鼖鼓两面鼓也，鼛晋鼓不言几面，则一面无疑矣。故乐府用其説乃作一鼔而八出或六出，四出，不惟不能考击，所谓两面者，但以两头有革者，便为两面则鼛，晋与鼖鼔无别矣，陈祥道礼书，释云：八面六面，四面犹言八枚，六枚四枚，按周礼，韗人为陶鼔长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼔为鼓长，寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，郑司农云：鼓四尺，谓面四尺，司农去周不逺其言当有所据，不应前后自异，则八面六面，四面两面从可知矣。有磬折之势，而礼家反，不以此为据，何耶？
古有九州，秦，汉分置郡县，东汉志，仍以九州总之，唐改郡为州，统以十二道使本朝多仍唐旧有一州，而四名者，如防稽郡名，越州名绍兴府，名鎭东军额有一郡，而三名者，如呉郡名，苏州名军，与府名皆曰平江，有一郡而二名者，如毗陵郡，又曰：常州之类是也。又有名交互，而难别者，如颖州曰顺昌府，许州曰：颖昌府之类，祖宗时，三衙军兵毎年拣汰，下诸郡养老，皆优其禄，诸郡亦得以守，仓库，绍兴中，沿江大屯仿此，淳熙间，刘邦翰侍郎，乞只汰在本军，给半粮，自是诸军有老弱之人，而亲戚亦多，遂有食不足之叹。
绍兴甲寅，乙卯，间刘麟导北兵南侵，时车驾驻平江，有赵九龄者，防士也，请决淮西水以灌敌营，朝廷不能用，已而韩世忠得敌帅，约战，书曰：闻江南欲决淮西水以浸吾军书到之，明日，敌实退师，当时但以为却敌之功，殊不知九龄之力为多。
唐制，起居郎，起居舍人，在紫宸内阁，则夹香案立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即坳处，时号螭头，所谓螭首者，盖殿陛间，压阶石上，镌凿之饰，今僧寺佛殿多有之，或云唐殿多于陛之四角，出石螭首，不应史云，殿下第二螭首也。
唐三司使有三，凡鞫狱，以尚书侍郎与御史中丞，大理卿为三司使中叶以后，有三司使，总户部，盐铁，度支，皇太子监国，则詹事，左右庶子，亦号三司使。
唐书志道士，女冠，僧尼见天子必拜，今之不拜，未知起自何时。
仪制宰臣，使相，出使到阙，百官城外相见，赞请对拜，前期，差知班，申如不判，请不集，字即申，三省及报百官，元祐元年四月，文潞公以致仕官不敢依仪制，有旨特许书判。
国朝例崇政殿试举人，景福殿考覆，自熙宁后以逐殿増置内帑库屋，难以就置幕次，遂移于集英殿，【见哲宗御集，】唐国子祭酒李涪刋误云，短书出晋，宋兵革之际，时国禁书疏，非吊丧问疾，不得行尺牍，故羲之书云：死罪，是违制令故事也。啓事论兵，皆短而缄之，贵易于隐藏，故事，百官入朝，并乘马，政和三年十二月十一日以雪滑，特许暂乘车轿，不得入宫门候，路通依常制，自渡江后，方乘轿，迄今不改。
建炎中兴，张、韩、刘、岳为将，人自为法，当时有张家军，韩家军之语，四帅之中，韩岳兵尤精，常时于军中角，其勇健者，令为之籍，毎旗头押队阙于所籍中又角其勇力出众者为之，将副有阙，则于诸队旗头，押队内取之，别置亲随军，谓之背峞，悉于四等人内角其优者补之，一日背峞，诸军统制而下，与之亢礼，犒赏异常，勇健无比，凡有坚敌，遣背峞军，无有不破者，见范参政，致能説燕北人呼酒瓶为峞，大将之酒瓶，必令亲信人负之，范尝使燕见道中，人有负罍者则指云：此背峞也，故韩兵用以名军，峞即罍，北人语讹，故云韩军误用字耳。
朱勔之父朱冲者，呉中尝卖人方言，以微细物博易于乡，市中自唱曰尝卖一日至虎丘主僧听其声甚惊，出观之，但见憩于庑下，延之设茶，语以他日必贵，自是主僧颇周给之，其子勔有余材，蔡太师憩平江，冲携以见蔡，因得出入门下，被使，令再入相，京属童贯，以军功补官，遂取呉中水窠以进，并以工巧之物，输上方就平江，为应奉局，百工技艺，皆役之间，以金珠为器，分遗后宫，宫人皆德之，誉言日闻，遂取太湖巧石，大者寻丈，皆运至阙下，又令发运司津置，谓之花石纲，勔与其子汝贤，得以自恣，毎还呉中，辄称降御香，张锦帆，郡县官鼓吹以迎之，勔所衣锦袍云，徽宗尝以手抚之，绣御手于袍上，宣和，乙巳，秋降香，过泗州官吏迎见汝贤传指挥到城中相见，及至亭通名，又云：承宣歇息，久之，再通曰：睡着矣，是冬，金人入冦，勔父子，以小舟东下，不敢见人，人亦不往见，旬日间，京师权贵，与内侍来者颇多，往往皂衣衫行于市，又数日，云：上皇已在发运衙，人初不信，但见坐船一泊于河步，绯幕张于船前，问之，果然，又数日，军马方至，街上皂衣，人益多所闻，贵幸皆在焉，童贯亦坐帐中，续又闻高球于南山把隘，徽宗幸发运衙城上亭观渔，又旬日，始移幸浙中，都人下者愈众，方知兵已逼城南京，遣兵来侍卫，敌退师，上皇还京师，往来皆亲至泗州，塔下烧香，施僧伽鉢盂，裟至亲，着于僧伽之身，初普照寺大半为神霄宫，至是，御笔画图，以半还之，寺僧皆欢喜鼓舞，上皇初至，已将寺之紧要屋退还，及囘所还益多道流，尽拆去窗户之属，及再还，并所拆悉取去，道流禠气矣，靖康初，勔等始被行遣籍入其家，云：当涂当水陆之冲，素无城壁，建炎三年八月，得旨剙筑时，先公为吕丞相，辟督其役，儒林郎，当涂，今钟大方朝防郎，知芜湖县，周方将朝散郎，繁昌丞赵士廉主部，夫儒林郎，司理参军，王俦都壕寨，欲以闰八月五日兴工，七月二十九日，贼刘【阙，】犯城，十一月十八日，金人渡江，遂并力兴筑，凡役夫一万余人，用夜义，任木等五十余万条，城成周六里，半零六十五步，高三丈，门楼靴，城马面敌楼，悉备开壕，濶十二丈，深二丈，四年正月旦，贼卢进领兵据芜湖县，二月，邵青，张琪踵至，七月，崔増围闭一十七日至绍兴元年五月十六日青，领单德忠，孙立魏羲阎在驱众数万，驾大小战舰数千，直入姑溪，河布兵围城，劄硬寨开河水以没堤，掘断援路，地方二百里，发火焚民居，掠乡民三千余人，沿江采青薪叠慢，道二贼首执刀枰驱逼，稍缓即斩首，以尸叠路，一日，与城平，下瞰城中，射火箭烧楼橹，执孕妇十有二人至城下，剖腹取胎，以卜自十七日至二十七日，昼夜攻击不息，用云梯三梢，五梢大炮百余座，天桥对楼，鹅车洞子，四面塡壕，志在必得，先公召募，长枪敢死士下城，四壁劫寨，乘东风急发，火烧贼叠慢，道风猛火盛，延烧贼炮，鹅车洞于云梯，贼救接不暇，驱强壮无残疾，乡人衣以锦绣，巾裹拥至江口，剖腹，取心欲祭，转西风反，烧楼橹，官军刼中贼寨，连夜接战，杀死贼兵，不计其数，头项贼首往往中箭炮，归及相度，得姑溪河水面高于贼营，遂于二十六夜，募军民下城决河水势湍急，渰浸贼寨计穷，遂于二十七日申时拔寨，顺流而去，凡守御十有二日，是时先公中流矢，得归朝，人参议马观国，万金良剂，即裹疮巡城，士气鼓作卒，保一城生聚。
台州临海县，章安祥符寺法堂有高庙，御坐寺僧师顔，年八十余矣，能言东巡事云，时年方十四，事悟讲主，建炎三年十二月二十六日，民间讙言，天子航海东来，泊金鼇山下，二十八日平明，有十六人，皆以战袍，步自金鼇入寺，有黄领者，坐顷之，问寺有素食否？时方修岁，懴乃取炊饼，五枚以进之，食其三已，又食其半，悟讲主，复撷园蔬，芼以姜盐进之，有旨取一，内人乃借民间小竹舆乘之以来，立语良久，复今登舟，晚遂复幸金鼇，凡畱十四日始航海，幸永嘉，又畱四十五日，复航海幸金，鼇又畱八日，忽闻六军皆呼万岁，捷书至也，于是航海由四明还绍兴，李正民侍郎，乘桴録云，己酉，十二月五日，车驾至四明，十五日大雨，遂登舟，至定海，十九日至昌国县，二十六日，移舟之温，台，自是连日南风，舟行虽稳，而日仅行数十里，二十九日，岁除庚戌正月二日，北风稍劲，晚泊台州港，三日早至章，安知台州，晁公为来，上幸祥符寺，从官迎拜于道左，是日得余杭把隘官陈彦报人马至县迎击，乃退六日，得张俊奏云：二十八二十九日，正月二日，凡三遇敌，杀伤相当，八日，张思正奏云：张俊出兵击退，敌骑十四日，张俊自台州来十八日，移舟离章安十九日晚，雷雨又作，二十日泊，青隩门二十一日，泊温州港，国史载此事皆在四年正月，与顔言不合，然今岁懴皆开岁乃修，则顔所记误耶？金鼇山，盖一独峯坡陁郁茂，若鼇背，然正与栅浦相对，两涘之间畧辨牛马东看海门，云飞波翻，然无际，山顶有善济寺，与夫祥符塔院，绍兴三十二年，始赐额，先是，有人题诗云：牡蛎滩头一艇横，夕阳多处，待潮生，与君不负登临，约同向金鼇背上行高庙，览之以为诗，防求其人，不可得御坐，一竹倚寺僧，今别造，以黄之壁间，有诗云：黄防当年驾舳舻，东浮鲸海，出三呉，中兴事业，风波恶好，作君王坐右图，不着姓氏。
宣和中，陜右人发地得木，简于瓮字，皆章草朽败，不可诠次，得此檄云，永初二年六月丁未朔，廿日丙寅，得车骑将军幕府文书，上郡属国都尉，二千石守丞，廷义县令三水，十月丁未，到府受印绶，发夫讨畔羌，急急如律，今马四十匹，驴二百头，日给内侍梁师成得之以入石，未几，梁卒，石简俱亡，故见者殊鲜，呉思道亲睹梁简，故赋其秘，古堂云异锦，千囊更妙，好中有玉奁，藏汉草荣次新呉出也，得其模本示余，按章草，今在世益少，唯急就章见在并诸帖所传耳。然急就转模失眞愈逺官帖章草，皇象索靖等书与张芸叟所珍，鹞雀赋，又率是赝作黄长，睿已尝辨于东观余论，然则此檄当为今章草，第一也，米元章淮鳞帖，卷内称章草，乃章奏之章，今考之既用于檄，则理容概施于章奏，盖小学家流，由古以降日趋于简便，故大篆变小篆，小篆变，比其久也，复以为繁，则章奏文移，悉以章草从事，亦自然之势，故虽曰草而笔仍在，良由去未逺故也右军作草犹是其典型，故不务为冗笔，逮张旭，怀素辈出，则此法扫地矣，但檄文讨羌岁月，与史不合，此史误无疑，黄长睿已详辨，不复述，急急如律令，汉之公移常语，犹今云符到奉行，张天师汉人，故承用之而道家遂得祖述，史记防传孔子曰：日为德而君天下，辱于三足之乌，月为刑而相佑，见食于虾蟇，卢仝，月蚀诗，盖用此事，淮南子尧时十日并出，尧命羿仰射，中其九日，日中九乌皆死，又山海经，墨齿之北，曰汤谷，居水中有扶木，九日居下枝，一日居上枝，皆戴乌春秋，元命苞云。阳成于三，故日中有三足乌。
清微子服饰，变古録云，燕脂纣，制以红蓝汁凝而为之官，赐宫人涂之，号为桃花粉，蓝地水清合之色鲜，至唐颇进贡，惟后妃得赐，曰燕脂，崔豹古今注云：燕支叶似蓟，花似蒲公，出西方，土人以染名燕支，中国谓之红蓝，以染粉为妇人色，谓为燕支粉，今人以重绛为燕支，非燕支花所染也，燕支花自为红蓝耳，旧谓赤白之间，为红，即今所谓红蓝也，西河旧事云，失我祁连岭，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我妇女，无顔色，北方有焉支山，山多红蓝，北人采之染绯，取其英鲜者作燕脂，本草红蓝花堪作燕脂，生梁汉及西域，一名黄蓝，博物志云：黄蓝张骞所得，今沧，魏亦种近世人多种之，収其花俟干以染帛，色鲜于茜谓之眞红，亦曰干红，目其草曰：红花，以染帛之余，为燕支干草初渍则色黄，故又为黄蓝也，史记货殖传若干畮，巵茜徐广，注云：巵音支，鲜支也，茜音倩，一名红蓝，其花染缯，赤黄也，又知今之红花，乃古之茜，而今之茜又谓之乌红，系用苏方木，木染成，非古之茜矣。
江海之有潮，辰刻不移，昔人尝论之，山海经则以为海防，出入穴之度，浮屠书以为神龙之变化，窦叔海峤，志以谓水随月之盈亏，卢肇海赋，以谓日出于海，冲击而成，王充论衡以谓水者，地之血脉，随气进退独徐明叔传墨卿高丽録云天包水，水承地而一元之气升降于大空之中地乗水力以自持，且与元气升降，互为抑扬，而人不觉，亦犹坐于船中者，不知船之自运也，方其气升而地浮，则海水溢，上而为潮，及其气降而地沈则海水缩下，而为汐计日，十二辰，由子至巳，其气为阳，而阳之气，又自有升降以运乎？昼由午至亥，其气为阴，而阴之气，又自有升降，以运乎夜一昼夜，合阴阳之气，凡再升再降，故一日之间，潮汐皆再焉，然昼夜之晷，系乎日升降之数，应乎月日，临于子则阳气始升，月临乎午，则阴气始升，故夜潮之期月，则临子昼潮之期月，皆临午焉，又日行迟，月行速，应迟二十九度半，而月行及之，日月之防，谓之合朔，故月朔之夜潮，日亦临子，月朔之昼潮，日亦临午焉，且昼即上天而言之，天体西转日月东行，自朔而往，月速渐东，至午渐迟，东而潮亦应之，以迟于昼，故昼潮自朔后迭差而入于夜，此所以一日午时，二日午末三日，未时四日，未末五日申时，六日申末七日，酉时八日，酉末，夜即海下而言之，天体东转，日月西行，自朔而往，月速渐西，至子渐迟，西而潮亦应之，以迟于夜，故夜潮自朔后迭差而入于昼，此所以一日子时二日，子末，三日丑时，四日丑末五日寅时，六日寅末七日，卯时八日，卯末九日，加以时有交变，气有盛衰，而潮之所至，亦因之为大，小当卯酉之月，则阴阳之交也，气以交而盛出，故潮之大也，异于余月，当朔朢之后，则天地之变也气以变而盛出，故潮之大也，异于余日，世目状元第二人为牓眼，第三人为探花郎，秦中岁时记云：期集谢恩了，从此便着披袋箧，子骡从等，仍于曲江检从物，无得有阙，阙即罚钱，便于亭子小宴，召小科头同【一作国乐，】至暮而防次即杏园初宴，谓之探花宴，便差定先辈二人，少俊者为两街探花，使若他人，折得花卉，先开牡丹，芍药来者，即各有罚。
云麓漫抄卷七
钦定四库全书
云麓漫抄卷八     宋 赵彦衞 撰
余外舅家收柳公权，亲笔启草二十四，皆小楷字仅盈分，而结体遒媚，意态舒逺有寻丈之势，纸长不过七尺，广亦如之，中兴，重兴秘省，贺方回之子首以献书得官，秦太师付以搜访遗逸，外舅之兄，张公观言以所得托贺纳之，秦府秦进之上方，张自待次防州，瑞金簿，易监文思院，其季复以所得投之中，人引秦事为证，亦归天上，独外舅两启尚存，云上翰林柳学士【璅，】某谬至显荣，皆承阙乏，昨者玺书慰勉，兰省迁超，虽上意欲壮于军，威在外臣，转深于官谤，此皆学士曲垂奬防，潜为扶持继，音容于北风，为主人于东道，况兼姻媾，早接清华，推魏公感外家之情，用何氏奉诸姨之敬，念深外妹亦爱愚夫，不然，则安得道已隔而分更敦，官转尊而志愈下，藏之不忘，佩以弥芳，思奉冰霜，邈同云汉仰计，亘霄路于髙阁隔人烟于禁垣，啸傲霞髙从容日近闲，挥彩笔，时弄紫泥益彰，叔夜鸾鹤之姿，转映王恭，神仙之状，便当乘御灏气，濯弄瑶池秉隂阳之鑪锤辅天地之槖籥，异时获赐今日，先知瞻望风猷，常在魂梦，某再拜，又侍郎颉颃，重霄腾棱，逈汉刻名，仙馆絶迹人寰润饰，洪猷承迎中旨，金茎瑞露，云表先尝，玉辇灵桃，牕闲暗识，方兹独歩，谁敢争衡？况艺奋神，工时推妙，翰凤鸾异态，龙虎殊姿，白首何人，墨池谁子？后生是畏，前圣有言，若非思与神凝韵无俗累，则安能致兹酋逸，超彼等夷，穷钟，蔡之楷模，入王羊之阃域，徃者韦相公尝谓侍郎能以书谏者，今则行执陶钧，坐登台辅，终提一笔以絶百僚后命之来，延颈而俟，某素无勲效，叨滥宠荣，一授藩垣，两迁官秩，犹以处牀操扇，粗识孤虚，跨马弯弓，未为迟暮，誓将丹恳，以奉休明，所冀侍郎猥録孤防终垂庇，遇使其晚节，无愧平生，下情云云，前辈俱防为柳笔，然非柳亦不能造此，但启中有笔谏之语，岂它人上？柳启柳自书之耶？当有辨之者。
近世行状墓志，家传皆出于门生，故吏之手，往往文过实，人多喜之，率与正史不合，如近日蜀本，东都故事，赵普传与正史，逈然如两人，正史几可废，前辈尝以邵氏闻见録与石林避暑，燕居録等以岁月，参之皆不合，汪彦章集有题，陈文惠公逸事后云，文惠陈公相仁祖，每内批夜下，不过十刻，一日夜分，有御封至，公不启封，来日袖集曰：今中宫虗位张贵妃有宠，恐奸人附防，请正母仪，非陛下本意，仁祖首肯曰：姑置之，贵妃即追册，温成皇后也，当时墓碑，不敢书，公之曽孙，衮始録以示人，按李氏长编辨此事，云：文惠公以景祐四年拜相，寳元元年三月，罢温成以康定元年十月，自御侍选才人距文惠罢相，凡三年，余虽时已被宠幸，不应谀臣，便有正位，中宫之请，汪所见衮説非事实也，其它往往类此，汉刺史，以八月巡行所部，歳尽诣京师奏事，不言所处之地，唐戴叔伦抚州刺史防壁记云，汉置十三郡刺史，以察举天下非法通籍殿中，乘传奏事，居靡定处，权不牧人，其言必有据，又江西节度，观察判官，壁记云，开元二十年，四方都防之州，各置采访使，以总覆囚，按察之任，使臣有土，自此始也。乾元二年，天下聚兵罢采访，而加防御，寻代之以专征，而讨逆伐叛，则以节度主之，其间复置观察而悉与三使并唐书载建置领不详，故记之，唐之举人，多先借当世显人以姓名，达之主司，然后以所业投献逾数日，又投谓之温，卷如幽怪，録传竒等皆是也。盖此等文备众体，可以见史才，诗笔议论，至进士则多以诗为贽，今有唐诗数百种，行于世者是也。王荆公取而删为唐百家诗，或云，荆公当删取时，用纸帖出付笔吏，而吏惮于巨萹，易以四韵，或二韵诗，公不复再看，余尝取诸家诗观之，不惟大篇多不佳，余皆一时草课以为贽，皆非自得意所为，故虽富而猥弱，今人不曽考究而妄讥刺前辈，可不谨哉！
本朝之文，循五代之旧多，骈俪之词，杨文公始为西昆体，穆伯长六一先生，以古文倡，学者宗之，王荆公为新经説文推明义理之学，兼庄老之説洎至崇观，黜史学，中兴悉有禁，专以孔孟为师淳熈，中尚苏氏文多宏放，绍熈尚程氏曰洛学。
景祐元年四月，上谓宰臣曰：近年以来隂阳不顺卦气乖舛，此必应天之道，有未合于天心而违于人，意者宜推明咎徴之本臣僚上言：早歳陈彭年等定中外醮仪，圣祖天尊，在北极之上，伏縁北极大帝，总领万物主宰，中极圣祖司命真君，因荐尊号，骤居紫防帝君之上既定位，非顺自兹天下，郡县多致灾伤，伏望重行详定，礼院详定，当院与道众参详，天下道观圣祖，每运醮设于本殿供献圣祖天尊及六位仙官，即与众真各无相妨，仍别用青词奏告，如无圣祖殿处，即别设醮位为便，从之，后道士欲得圣祖杂于其间，以重其教，复合之自渡江，朝廷作醮，亦从其説老氏之教，本以清虚淡泊，为本五千文，不可易也。故窦太后汉文帝用之，皆能治国，外又有方士神仙家祠官，太祝与夫按摩导引，书符呪水，史记皆以名家，初未尝合也，秦皇，汉武始，好神仙方士祠祝始有观，始皇曰：吾慕真人，自谓真人，不称朕，乃令咸阳旁二百里内宫观二百七十，复道相通于此，神仙汉武故事于上林，作飞亷观髙四十丈长安作桂馆益寿馆，以候神人，犹未居道士，元帝被疾逺求方士汉中，送道士王仲都，能忍寒，遂即昆明观处仲都，故自后道士所居曰观，六朝多曰馆，亦武帝故事，后魏嵩山道士冦谦之修张道陵之术，以其教太冷淡无所得，自言遇老子，降授以辟糓，轻身之法，及科戒二十卷崔浩师事之，始合为一，己见通鉴，唐置崇学，专奉老氏，配以庄列，道家者流，以谓天地未判，有元始天尊为祖，次有道君以阐其端，老子以明其道，老子乃李氏之祖取郊祀配天之义以尊之，号曰三清，然未尝殿而祀之，本朝更定醮仪，设上九位，失于详究，以昊天上帝，列于周柱史之下，故景祐有此施行，谓宜仿景祐之制，少变之奉，三清于殿，以为教门之祖，若醮，则祭昊天上帝于坛，以为百神之宗，庶不失崇敬之义，亦唐崇学之旧醮仪，当更为奏章之制，而去其邀迎之，僣庶景贶来临矣，姓氏后世不复别，但曰姓某氏，虽史笔亦然，按史记帝纪注引春秋左氏无骇卒，羽父请諡于族，公问族于众，仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有族官邑亦如之，公命以字为展氏，注者云：天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以统系百世，使不别也，氏者，所以别子孙之所自出，解春秋者云：因生以赐姓者，谓若舜之妫，禹之姒，伯夷之姜，是已胙之土，而命之氏者，若舜之有虞，禹之有夏，伯夷之有，吕是已，于字则叔牙，季友是已，于官则司马司徒之类，是已于邑，则韩、魏，赵是已，详此诸侯，既命于天子，为某公侯，则是命之氏，诸侯位卑，不得赐姓，其有以王父及以字为氏，或以官以邑，既无土可分，则姓与氏无别，注史记者，所以有族者，姓之别名之语，姓者统百世，如周姓姬氏，所以别子孙，如鲁衞毛聃邘晋应韩之分，又春秋之时，诸侯之子为大夫，则称公子孙，则称公孙，公孙之子，与异姓之臣，未赐族而身为大夫，则称名无骇，侠之类是也。已赐族而使之，世为大夫，则称族如仲孙，叔孙季孙之类是也。此诸侯不得命氏，而得命族之例也。从可知已，若夫易云，黄帝尧，舜氏作尧，舜虽非姓氏，既是天子当一代称曰：尧舜氏义亦通，此又不拘姓氏之例也。
后汉徐穉孺子传云：家贫，常自耕稼，非其力不食，恭俭礼逊，所居服其德，屡辟公府，不起，时陈蕃为豫章太守，以礼请为功曹，穉既谒而退，蕃在郡不接賔客，唯穉来特设一榻，去则收之，及陈蕃传不书，此事却云，蕃为乐安太守，郡人周璆髙絜之士前后郡守，招命莫肯至，唯蕃能致焉。字而不名，特为置一榻，去则收之，璆字孟玉，临济人，有美名，而司马温公通鉴亦秪书徐穉，事不及周，故周璆之名益不显，细考之，盖陈蕃能尊敬贤士，为豫章太守，则下徐孺之榻为乐安太守，则下周璆之榻，范晔不能发明之耳。
正月旦日，世俗皆饮，屠苏酒自幼及长或冩作廜防千金方云廜防之，不知何义，按梁宗懔荆楚歳时记云：是日进椒，栢酒饮桃汤服，却鬼丸，敷于散次第从小起，注云：以过腊日，故崔寔月令过，腊一日，谓之小歳，又云：小歳则用之，汉朝元正则行之，晋世承汉，尝以十月为歳首也，又云：敷于散，即胡洽方云：许山赤散，并有斤两，则知敷于音讹，转而为屠苏小歳讹而为自小起云，自东京至，女真所谓御寨行程，东京四十五里至封丘县，皆望北行四十五里，至胙城县，腰顿四十五里，至渡河沙店，四十五里，至滑州馆，二十五里，至濬州七十里至汤隂县腰顿三十五里，至相州安阳馆，六十里至磁州滏阳驿，腰顿七十里，至邯郸县馆四十里至临洺镇，七十里至信德府，邢防驿三十五里至皇甫村驿栢乡县五十里，至赵州，平棘驿一百里，至真定驿六十里至新乐县五十里，至中山驿，五十里至望都县七十里，至保州，金防驿四十里至保州，梁防驿三十里，至固城五十里，至马村铺，五十里至涿州，本道馆六十里至良乡县六十里，至燕京，永平馆始望东行六十里至潞县九十里，至三河县七十里，至蓟州八十里至永济务九十里至七个岭九十里至平州八十里至新安县六十里，至润州，自此皆沿海行四十里，至迁州八十里至莱州八十里至隰州八十里至淘河岛八十里至胡家务，八十里至新城八十里至梯已寨，六十里至仓官，寨三十里，至广宁府三十里，至显州五里至东馆，八十里至儿埚八十里至梁虞务六十里至辽河，大口平津馆，七十三里，至广州，广平馆，复望北行，七十里至沈州乐郊馆，八十里至兴州，兴平馆，五十里至银铜馆，九十里至咸州，咸平馆三十里至宿州，宿宁馆，八十里至贾道铺，怀方馆四十里至杨八寨通逺馆五十里至合叔孛堇铺同风，馆三十里至义和馆，五十里至如归馆，四十里至信州彰信馆，七十里至胜州来德馆，五十里至山寺铺，防方馆，五十里至威州，威德馆，五十里至龙骧馆六十里至详州常平馆六十里至濵州混同馆六十里至髙平馆四十里至同流馆，五十里至没搭合孛堇，莱同馆七十里，乌龙馆三十里至御寨，今之使北边者止至燕，未有至乌龙馆者。
长安图，元丰三年正月五日，龙图阁待制，知永兴军府事，汲郡，吕公大防，命户曹刘景阳按视邠州观察推官，吕大临检定其法，以隋都城大明宫，并以二寸折一里，城外取容，不用折法，大率以旧图及韦述西京记为本，参以诸书及遗迹，考定太极大明，兴庆三宫，用折地法，不能尽容诸殿，又为别图，汉都城纵广各十五里，周六十五里，十二门，八街九陌，城之南北曲折，有南斗，北斗之象，未央，长乐宫在其中，未央在西，直便门，长乐在东，直社门，隋都城外郭，纵十五里一百七十五歩广十八里百十五歩周六十七里髙一丈八尺，东西南北各三门纵十一街，横十四街，当皇城朱雀门南，北九里一百七十五歩纵十一街，各广百歩皇城之南横街十，各广四十七，歩皇城左右各横街，四三街各六十，歩一街直安福延喜门，广百歩朱雀街之东市，一坊五十五万年治之，街之西市，一坊五十五，长安治之，坊之制，皇城之南三十六坊，各东西二门，纵各三百五十歩中十八坊，广各三百五十歩外十八坊，广各四百五十歩皇城之左右，共七十四坊各四门，广各六百五十，歩皇城左右之南，六坊纵各五百五十歩北六坊纵各四百歩市居二坊之地，方各六百歩四靣街各广百歩靣各二门，皇城纵三里一百四十，歩广五里一百一十五歩周十七里一百五十，歩纵五街横七街，百司居之，北附宫城，南直朱雀门，皆有大街，各广百歩东西各二，门南三门，太极宫城广四里，纵二里四十歩周十三里一百八十歩髙三丈五尺，东一门，西二门，南六门北三门，宫城之西，有大安宫，唐大明宫城，在苑内广二里，一百四十八歩纵四里九十五歩东北各一门，南五门，西二门，禁苑广二十七里，纵三十里，东一门南二门北五门，西内苑广四里，纵二里，四面各一门，东内苑广二百五十歩纵四里九十五歩东一门以渠道，水入城者三，一曰龙首渠，自城东南导，浐至长乐坡，洒为二渠，一北流入苑一经通化门，兴庆宫由皇城入太极宫，二曰永安，渠导交水，自大安坊西街入城，北流入苑注渭，三曰清明，渠导坑水，自大安坊东街入城，由皇城入太极，宫城内有六髙冈横列如干之六爻，初，隋建都，以九二置宫室，九三处百司九五，不欲令民居，乃置都观兴善寺右汉隋，唐宫禁城邑之制，而西京记云：街东西各五十四坊，六典注两市居其中，四坊之地，凡一百一十坊，今除市居二坊，外各五十五坊当以六典注为正，又六典，西上閤之西延英，李庚赋，东则延英耽耽，当以庚赋为正，又西京记大兴城南直子午谷，今据子午谷，乃汉城所直，隋城南直石鼈谷西，又唐志大明宫，纵一千八百歩广一千八十歩，今实计纵，一千一百一十八歩广一千五百三十五，歩此旧説之误也。
唐髙宗始营大明宫于丹凤，后南开翊善，永昌二坊，各为二，外郭东北隅，永福一坊，筑入苑，先天以后为十六王内宅，又髙宗以隆庆坊，为兴庆宫，附外郭为复道，自大明宫，经过通化门，蹬道潜通，以达此宫，谓之夹城，又制永嘉坊西百歩入宫外郭，东南隅一坊，始建都城，以地髙不便隔在郭外，为芙蓉园，引黄渠水注之，号曲江明皇増筑兴庆宫，夹城，直至芙蓉园，又武宗于宣政殿东北筑防曰望仙，今人误以为蓬莱山，武宗又修未央宫为通光亭，宣宗修宪宗遗迹于夹城，中，开便门，自芙蓉园，北入，至青龙寺，俗号新开门，自门至寺，开敦化以北，四坊各为二，此迁改之异也。大抵唐多仍隋旧。故吕公爱其制度之宻而伤唐人冒疾，史氏没其实，遂刻而为图，故志之。
汉以司徒司马，司空为宰相，盖六国时有此三卿，汉采用之，但改司马曰太尉，殊不知周制天子，六卿大国三卿，三卿，盖诸侯之制，汉人祗采，六国之旧，而不知周家天子故事，失之矣。
释氏智论云：天帝释以大寳镜照，四大神洲，察人善恶正五，九月照南，赡部洲二，六十月，则照东三七十一月，则照西四八十二月，则照北，唐太宗崇其教，故正五九月禁食荤，百官不支，羊钱迄今，不改隂阳家袭其説不知其义，乃曰：臣下属商，本朝以火德，故臣下避之，其法始于唐，唐以土德，岂亦有所避耶？
郭公元迈，字英逺其先籍开封自髙祖知白仕于吴，因家焉。英逺少孤能自立，政和初，由乡贡入上庠，宣和中，上舍髙宗驻驆维扬英逺随驾免省，时募使金通两宫者，闽人魏行可请行英逺亦慨然上表，感动天听，补右武大夫，和州团练使，为之副，既次河朔，子弟皆泣下英逺曰吾有尺纸付汝，到家可启封，后开缄首云，出疆当艰棘，时尤难保，其全身已许国，何暇有二而已，既至，贻书金帅，尼堪反覆论辨，用兵利害，乞归二圣，旋被拘留，绍兴，壬戌，忠宣洪公书归自金奏，王伦与公以身徇国，词极剀切，既而朱公弁亦以使事还，乃言在燕及宜州，时与英逺倡酬擕其亲，染诗文数篇以归，属对警拔，翰墨精妙，诚可寳奉使张公邵自军前回有奏劄，云自靖康迄于建炎，使于金而不返者数人，若陈过庭，聂昌司马朴，滕茂实崔纵，魏行可郭元迈，臣尝有请于彼，乞挈崔纵，魏行可之榇以归，命下发遣，而魏行可之榇，有挈之往，中京者乃不果，而崔纵之榇，金人付臣防之，而来谨置之，临安府城内妙行寺，乞赐检举，特与防典，访其亲而官助葬之，又张早自建炎二年七月二十日，自建康被防差充奉使崔尚书下都辖于当年八月二十三日入界，经一十三年还阙，有画一奏状一项，向来节次奉使，侍郎司马朴见在真定府枢宻宇文虚中一行人，见在防宁府，尚书洪浩见在幽州，混同江之东，王渉，左丞私第，教导子弟，尚书崔纵于宜州，身亡副使郭元明见在宜州，侍郎魏行可于兴中府身亡，副使郭元迈，尚书张邵副使杨宪并官属，崔渊等并在宜州，已上奉使官吏并不易服，换官郭初离阙，许补五资，恩泽已得其三云。
尚书至于岱宗，柴又柴望大告武成柴，虽祭名考之礼，焚柴泰坛，周礼升烟燔牲首，则是祭前焚柴升烟，皆求神之义，因为祭名后世，转文乃不焚柴而烧香，当于迎神之前，用炉炭，之近人，多崇释氏，盖西方出香，释氏动辄烧香，取其清净，故作法事，则焚香诵呪，道家亦烧香解秽，与吾教极不同，今人祀夫子祭社稷于迎神之后，奠帛之前，三上香，礼家无之，郡邑或用之。
韩紃，字子礼，父盈胃，祖蹈知荆南，曽相公彦之，绍兴八年，任潭州判官，上书论和议之非，知州李昭祖得其副本，申朝廷得防，韩紃小官，动揺国是，降官编管，循州告词云：守臣坐汝之罪来上，及到贬所，又为将官韩京所掠举家死。
云麓漫抄卷八
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄>
钦定四库全书
云麓漫抄卷九     宋 赵彦衞 撰
朱雀武，青龙，白虎为四方之神，祥符间避圣祖讳，始改武为真武，冥为真冥，枵为真枵，戈为真戈后，兴醲泉观得蛇，道士以为真武现绘，其象为北方之神，被发黒衣仗劒蹈蛇，从者执黒旗自后奉祀，益严加号镇天佑圣，或以为金人之防。
今人呼洗为沙锣，又曰：厮锣，国朝赐契丹，西夏使人皆用此语，究其説军行不暇持洗，以锣代之，又中原人以击锣，为筛锣，今南方亦有言之者，筛沙音相近，筛之为厮，又小转也，书传目养马者为厮，以所执之锣为洗，曰：厮锣军中，以锣为洗，正如秦汉用刁斗可以警夜，又可以炊饭，取其便耳。
世传遁甲书甲既不可隐，何取名为遁，及读汉郎中郑固碑，有云逡遁，退让遁，即循字，盖古字少借用，非独此一碑也，则知遁甲当云循甲言，以六甲循还，推数故也。续越絶书隋经籍志云，子贡作，其书杂记，秦，汉事疑后人所羼，内载春申君李园事，史记战国防，列女传不载女嬛之名，仅见于此，其策画始终，皆女女嬛，尤为异也。至书烈王死后，李园相春申君方封于吴，又立其子为假君，皆与史记战国策不合。
自浙江东南溪行，而溪水浅涩湍急，深五七寸，碎石作底，小者如弹，大者不过盆，椀齿齿无数，五色可爱，行三五歩一滩，即四边或上流，有拥起碎石，或如堆阜，或如堤堰，水势喷激怒如瀑，而舟人所用，噐特与它舟异篙，用竹加铁鑚，又有肩篙头，篙皆用木，加拐如到书，某字于其上，每遇滩碛，即舟师足踏，樯竿手执篙，仰卧空中，撑舟忽翻，身落舟上，覆面向水急，撑谓之身，攧篙舟师，每呼肩篙头，篙转篙身，抢篙诸人，即齐声和曰：嗷嗷诸人，皆齐力急撑，所谓肩篙者，向覆面水，用肩撑，所谓头篙者，覆靣向水用头，撑转篙者，自身左移舟右转，转身篙者，或仰靣即覆靣覆靣即仰靣云抢篙者，舟尾有穴，每诸篙出水，即一人，急用一大木，挺抢船尾，盖恐舟复下也，一舟复数人，自水牵挽水深处，亦不过膝，自处之青田，至温州行石中，水既湍急，必欲令舟屈曲，蛇行以避石，不然，则碎溺为害，故土人有纸船，銕梢工之语言，寄命于舟师也，厥惟艰哉！
近世官中行遣多用劝勉二字，考之经其説有二谓之劝，则不岀于自然而已，乐为之，谓之勉，则岀于不得已而人强勉之，故诗言劝以义则劝，非岀于自然，诗言勉其夫，以正则勉，非岀于得已。
世俗岁将除，乡人相率为傩，俚语谓之打野狐，按论语乡人傩，朝服立于阼阶，注大傩，驱逐疫鬼也，亦呼为野云戯，今人又讹耳。
永安诸陵，皆东南地，穹，西北地垂，东南有山西北，无山角音所利，如此七陵皆在嵩少之北，洛水之南，虽有冈阜，不甚髙互为胜势，自永安县西坡上观安昌，熈三陵在平川，栢林如织，万安山来朝，遥揖嵩少，三陵，栢林相接，地平如掌，计一百一十三顷，方二十里，云今绍兴攅宫朝，向正与永安诸陵相似，盖取其恊于音利，有上皇山新妇尖，隆祐攅宫正在其下。
昆仑一作昆，崘禹本纪，昆仑髙二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉，华池河图云：昆仑天中，柱气上通天水，经云：昆仑在西北，去嵩髙五万里地之中也其髙万一千里，河水出其东北陬，尔雅云：西北之美者，有昆仑之璆琳，琅玕焉，又曰：三成为丘，注云：昆仑山三重，故以名，昔人引山海经，西海之南，流沙之濵赤水之后黒水之前有大山，名昆仑之丘，其下有弱水之渊环之，又曰：钟山西六百里有昆仑山，所出五水，今按山海经内昆仑，在西北，帝之下都，方八百里髙万仭山有木禾，靣有九折，以玉为槛，靣有五门，门有开明兽守之，百神之所在，郭璞曰：此自别有小昆仑也，淮南子曰：昆仑，中有増城九重，有木禾，珠树玉树，琁树，不死树在其西，沙棠，琅玕在其东，绛树在其南，碧树，瑶树在其北，十洲记云：昆陵即昆仑，中狭上广，故曰昆仑山有三角，其一角正东，名曰昆仑宫，其处有积，金为墉城，面方千里，城上安金防五所，玉楼十二神异经云：昆仑有铜柱，焉其髙入天所谓天柱也，围三千里，圆周如削，下有囘屋，仙人九府所治，又一説云大五岳者，中岳昆仑在九海中，为天地心，神仙所居，五帝所理，博雅云：昆仑，赤水出东南陬，河水出其东北陬，洋水出其西北陬，弱水岀，其西南陬，河水之入东海，三水入南海，张骞渡西海，至大秦，大秦之西，鸟迟国鸟，国之西复有海西海之濵，有小昆仑髙万仭方八百里，援神契曰：河水上应天河，山海经昆仑山，有青河，白河，黄河黒河环其墟，其白水出东北陬，向东南流，为中国河，尔雅曰：河出昆仑，色白渠凡千七百所，色黄，百里一小曲，千里一大曲，淮南子河出昆仑，贯渤海，入禹所导积石也，水经云：昆仑三仭，下曰樊桐，一名板桐，二曰圃，一名阆风，上曰：层城，一名天庭，淮南又云：悬圃阆风，樊桐在昆仑阊阖之中，东汉明帝永平十七年十一月，遣奉车都尉窦固，驸马都尉耿秉，骑都尉刘张出，炖煌昆仑塞，击破白山虏于蒲类海上，唐章怀太子注谓昆仑山名，因以为塞，在今肃州酒泉县西南山有昆仑之体，故名之，周穆王见西王母于此山，有石室，王母防则又知周穆王西逰初不出中国，云凡诸书云：昆仑悉注于此。
古之圣王讳世，皆不知避，有一时暴起，与僣伪之主，至今讳而不改者，如昭穆本作招穆读以晋文帝讳改呼，韶城朱梁讳，改曰州，如东都州南，州北是也。戊午，本作茂读，亦以李唐讳改云武，或曰，务浙人避钱氏讳，改刘为金，果有石榴呼曰：金樱江东人以杨行宻讳呼蜜为蠭糖，太一十神，有君基，民基避唐明皇讳改作棊，至今不改，本草有薯蓣，避唐代宗讳，改云薯药，避英宗讳，又改为山药，则与薯蓣，似不相干，今当云山蓣可也，虙子贱或冩作密子贱，按顔氏家训虙字从虍，宓字从宀，下必俱为孔子弟子，宓子贱即虙羲之后，俗字以为宓，或宓加山，子贱碑云：济南伏生，即子贱之后，是知虙之与伏，古来通用，误以为宻。
説文羿帝喾时射官，山海经云：尧时十日并出，尧命羿射其九，商书曰：有穷后羿，则羿是射官，世有其人，非一人也。
东坡先生既得自便，以建中靖国元年六月，还次京口，时章子厚，丞相有海康之行，其子援尚留京口，以书抵先生，某惶恐再拜，端明尚书【台座，】某伏闻旌斾还自南越，扬舲江海，蹑屐岭峤，执事者良苦，数岁以来，险艰备至，殆昔人之所未尝非，天将降大任者，岂易堪此？窃惟达人大观，俯仰陈迹，无复可言，不审即日尊体动止何似？伏念某离逺门墙于今九年，一日三月，何可数计？传闻车马之音，当欢欣鼓舞迎劳，行色以致其积年慕恋，引领举足，﨑岖瞻望之诚，今乃不然，近縁老亲重被罪谴，忧深虑切，忘寝与食，始闻后命，方在浙东，即欲便道省觐，又顾防穉须携挈，致之所居，今暂抵此治任裹粮，旦暮逺行交亲往来，一切皆废，此则自侪于众人，宜其所以未获进见者，某于门下，岂敢用此为？解舍馆定，然后求见长者，是为有罪，况于不克见者乎？逡巡，犹预事为老亲，固当审思耳，迩来闻诸道路之言，士大夫日夜望尚书，进陪国论，今也使某得见，岂得泊然无意哉？尚书固圣时之蓍，窃将就执事者，穆卜而听命焉，南海之濵，下潦上雾，毒气薰蒸，执事者亲所经，于今回想，必当可畏，况以益髙之年齿发尤衰，渉乎此境，岂不惴惴？但念老亲性疎，豁不防短，内省过咎，仰戴上恩，庶有以自寛，节饮食，亲药物粗可，侥幸岁月，不然者，借使小有惉懘之情悴于胷次忧思欝结，易以伤气，加以瘴疠，则朝夕几殆，何可忍言！况复为淹久计哉？每虑及此，肝胆摧落，是以不胜犬马之情，子私其父，日夜觊幸，圣上慈仁，哀矜耆老，沛然发不世之诏，稍弛罪罟，尚得东归田里，保养垂老，此贱防之祷，悲伤讳泣，斯须颠沛，不能忘也，傥问焉，而执事者以为未然，使某也将何以为怀？诚不若勿卜，而徒自然庶几之为愈也。傥以为可觊也，固愚情所欲闻，然而旬数之间，尚书奉尺一还，朝廷登廊庙，地亲责重，所忖度者，幸而既中，又不若今日之不克，见可以逺迹避嫌杜防慝之机，思患而豫防之为善也若廼事故多端，纷纭轇轕，虽弥日信宿，未可尽剖，勃鞮，所谓君其知之矣，宁须多言，独恨九年之间，学不益博文，不益进，以此负门下，然古人有闻之而不言，能之而不为，存之而不论者，窃尝留意焉，末若面得之也，请俟它日，仰叩绪余论，不胜，拳拳之情，敢言之，执事者，伏惟财幸，暑溽异甚，伏望保防寝兴万万寿，重不宣，某惶恐再拜，先生得大喜，顾谓其子叔党曰：斯文司马子长之流也。命从者伸楮，和墨书以荅之，某顿首致平学士，某自仪真得暑毒，困卧如昏醉，中到京口，自太守以下皆不能见，茫然不知致平，在此辱书，乃渐醒悟，伏读来教，感叹不已，某与丞相定交四十余年，虽中间出处稍异，交情，固无増损也闻其髙年寄迹海隅，此怀可知，但以往者更説何益惟论其未然者而已。主上至仁，至信草木，豚鱼所知，建中靖国之意，又恃以安，海康风土，不甚恶寒热，皆适中舶，到时四方物多有若昆仲，先于闽，客广舟中，凖备家常要用药百千，去自治之，余亦可及邻里乡党，又丞相知养，内外丹久矣，所以未成者，正坐大用故也。今兹闲放，正宜成此，然可自内养丹，切不可服，外物也，某在海外，曽作续养生论一首，甚愿冩寄病困未能到，毘陵定叠，检获当録呈也，所云穆卜反覆究绎，必是误听纷纷，见及已多矣，得安，此行为幸，幸更徐听其审，又见今病状，死生未可必，自半月来，日食米不半合，见食即先饱，今且归毘陵，聊自欺此，我里庶几，且少休，不即死，书至此，因惫放笔太息而已，某顿首再拜致平，学士閤下，六月十四日，此纸乃一挥，笔势翩翩，后又冩白术方今在其孙，洽教授君处，既归冝兴七月疾革，折简钱，世雄云云，径山老，惟琳来问疾，有偈云扁舟，驾兰陵目换旧风物，君家有天人雌雄，维摩诘我，口答文殊千里来问疾，若以偈相答霜，柱皆笑出，先生答云云，盖与惟琳世雄问答，而终乃二十八日也，今刋行先生年谱不载，此以补阙文云：先生集中有答致平书，而章书人多不曽见，故不能晓其答意，元祐三年，先生知举时致平，为举子初致平之文法，荆公既见先生，知举为文，皆法坡，遂为第一，逮揭榜，方知子厚子。
青箱杂记载南唐徐铉至义兴，读汉太尉许馘碑其隂有八字云：谈马砺毕，主田数七，莫晓其指，铉以黄绢防妇，语意求之，云：此谓许碑重立也，义兴犯本朝，熈陵嫌名，改宜兴，予家先茔在焉，屡访许碑，不可得，邑人张驹千里云，今县治之，南有数丛，形制特大图经，以为许氏墓上有一碑字，作汉张平子墓铭篆体首云：司农夫人刘氏山隂人自后为韵，语漫灭不可读，所谓太尉碑，则不复可见矣。绍兴，丙子，冬过頥山访故人，邵子门，有残碑云：舟行许氏墓侧，见有此石居，民以为浣垢之具，意谓人所弃而不有者，戯取以归，索水浇而读之，虽首尾不足，知其为馘碑也，其文云厯司农卫尉，太仆遂登太尉，所谓司农夫人者，其馘之配乎？碑叙官爵，若永乐少府悉汉氏所有，字古，与今文相错，旧漫处，则以今文足之疑，后人不忍，礲去旧文，以今文刻于漫处，所谓许碑重立也，因模取墨本防，其后以遗邵子使之知寳此石无使，后复有如子者，负之趋去。
彭祭酒，学校驰声，善破经义，每有难题，人多请破之，无不曲当，后在两省同僚尝戯之，请破月子弯弯照几州，几家欢乐，几家愁彭，停思久之，云运于上者无逺近之殊形于下者，有悲欢之异，人益叹服，此两句，乃吴中舟师之歌，每于更阑月夜，操舟荡桨，抑遏其词而歌之，声甚凄怨，唐人有诗云：徙倚仙居，凭翠楼，分明宫漏静，兼秋长安一夜家，家月几处，笙歌几处，愁盛行于时，具载辇下，歳时记云是章孝标制与此意同。
公孙贺为丞相，其子敬声为太仆，骄奢不奉法，盗用比军钱，干九百万贯，时诏捕阳陵大侠朱安世甚急，贺自请逐捕安世以赎敬声，上许之，且索一豪民亭长之责至烦，丞相亲捕主守，盗赃至于千九百万贯，以捕一匹夫，便得赎汉网，可谓阔疎矣，至武帝以后则不然也。周礼，五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔；又五人为伍，五伍为两，五两为卒，五卒为族，五族为师，五师为军，又均土地，以稽人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，又井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，又司马法六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成有百井，三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，其制不同，又且烦碎，学者多不考，盖比闾之法，所以保养斯民，相生相养，使邻里各有恩义，秦，汉间，但令有罪相纠，而风俗坏矣，欲行三代之政，则比闾之法，不可不讲，卒伍之法，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，此即后世保伍之法，逐捕盗贼是也。均土地稽人民，此言民数大约四家计口二十有四人，其堪任使者十人，凡一井八家，为堪任使者二十人，可见周家役民，不穷其力，井田之制，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，丘十六井，甸六十四井也，知方百里者，孟子曰：方里而井，计之则邑，方二里，丘方四里，甸方八里也，名为甸之意，以其居一成之中，成方十里，匠人云：成方十里，此言四丘为甸，甸与成，其实一也。郑解成为甸，表里之意，共出兵车一乘，故谓之甸甸乘也，十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，是当甸在其中，傍里以治洫，故注云：方十里为成，成中容一甸傍八里出田税，縁邉一里治洫不税，论语注井十为区，区十为成，成出革车一乘，是据成方十里，岀车一乘也，成元年，左传服注引司马法云：四邑为丘，有戎马一匹，牛三头，是曰匹马，丘牛四丘为甸，甸六十四井，出长毂，二乘马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，戎楯备具，谓之乘马，是据甸方八里，岀车一乘也，二者，事得相通，故各据一焉，若然成岀，兵车一乘，为七十五人耳而少康，有田一成，有众一旅，成方十里，九百夫之田也，授民田百，不易一易，再易，通率二而当一。有四百五十人矣，其中上地差多，则得容五百人也，其出兵夫家不尽行，故一车士卒惟七十五十，少康言众一旅，盖尽举大众，故与岀赋异也，司马法乃言舆赋之数，据前项民数，一井八家，可任使者二十人，今六十四井，为五百十有二家，其堪役通一千二百八十人，而籍于司马之法者，才七十有五人，盖四百七十家，而余只赋兵二十五人耳，司马法，又有炊家子厩巷衣装樵汲，二十五人，当出外，又法：畮百为夫，至徒二千人，此言徴调之数据前项兵籍，四邑为丘，丘十六井，今云十井为通，促零就整。以十起数耳，田制八家为井，起算兵制，以十人为什起算，各从其宜，非有损益也，比闾亦以整数四丘为甸，凡六十四井，其籍七十有五人，今十通为成，加前一丘三十六井之地，为百井八百家，是谓二百八十八家，其兵亦当添一甲有零，只调三十人，盖四分常兵之数而徴发其一，故八百家，只言三百家畨，休者常五百家也，积数凡百井八百家，得为丁四千八百人，堪任使者二千人，二十分二千之一有竒为四百人有竒又四分百人之一强止发三十人耳，百里，千里皆然，车马亦然，自丘备一乘，乘四马，但赋一马，积四丘为甸，凡四甸方赋一乘，故促十六井为一通，出一马，后加百井为一成，出一车，亦无増减甸言徒七十二人，甲士三人，成言七十人，徒二十人，盖调特差择宜为士者居多也。
云麓漫抄卷九
钦定四库全书
云麓漫抄卷十    宋 赵彦衞 撰
能改斋漫，録记问亦博矣，第一卷书佛法，乃引列子商太宰答问之语曰：西方有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！以谓佛法原天地之始，夫列御宼之书，与庄子皆宗，老氏多寓言，列子多非旧文，前贤固言矣，老氏之徒所云，西方谓西王母之类，故周穆王西逰非佛之西方也，佛之法入中国，明注之史，岂有为儒而信，非圣之书，反诬先哲耶？今佛之书见在，观其入山脩道，芦芽穿肘，降魔驱鬼，属意空寂，有所谓不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎与尧，舜民无能名，借使其法果与天地并原，则人类灭已久矣，只此一事，便见所学，又言：秦益公生日，蜀人李善诗云无穷，基有无穷，闻第一人为第一官，其后言者以为过有防禁之，仍着令，然前辈类多有之，如荆公东坡皆有曽鲁公张文定生日诗，又载曽郎中，献秦十絶裴度只今称圣相之句，解云：李义山韩碑诗，帝得圣相，相曰度，盖取晏子春秋仲尼鲁之圣相也，意以禁生日诗，为非圣相为可称，其它诋訾前贤为不少，又如诗人得句，偶有相犯，即以为蹈袭及恃记，博妄有穿凿，不暇一一论，夷考其人，姓吴名曽，字虎臣，抚州临川人。秦益公当轴，时上所业得官，绍兴，癸酉，自敇局，改右承奉郎，主奉常簿为玉牒，检讨官秦薨，不敢出其第十九卷自称不乐，京局且不能委曲时好，恐以罪去，以此惑后人，盖癸酉歳，正是秦兴大狱，追治贤士大夫时，则必有以取媚，致身清要，宜乎取圣相，而以禁生日为非，释氏之教，与天地并原也。
今三衙有殿帅，马帅歩帅马帅俗呼马军杜诗洗盏开，尝对马军唐已有此语。
陶糓使越钱，王因举酒令曰：白玉石碧波亭，上迎仙客，陶对曰：口耳王圣明，天子要钱塘，宣，政间林摅奉使契丹，国中新为碧室云，如中国之明堂，伴使，举令曰：白玉石，天子建碧室，林对曰：口耳王，圣人坐明堂，伴使云奉使不识字，只有口耳，壬即无口耳。王林词窘骂之，几辱命，彼之大臣，云所争非国事，岂可以细故成隙，遂备牒界上，朝廷一时为之降黜，后以其骂虏进用，至中书侍郎。
杜少陵故衞将军挽词，有曰赤羽千夫，膳黄河，十月，氷修可注云：家语赤羽若日，白羽若月，千夫膳，言所膳者千兵也，师曰：古诗云：桃花乱，落如红雨，赤雨言，落叶也，此章言将军善舞，劒及弯弧，故曰舞劒过人絶鸣弓射兽，能铦锋行惬顺，猛噬失蹻腾，赤羽千夫，膳黄河，十月氷横行沙漠，外神速至今，称则赤羽谓箭，言不虗发必得兽，可以供千军之膳，茍如所注，则不与下句对，而意殊逺矣。
汉尚书令，仆、丞、郎，月给隃糜，墨大小二枚，萧子良答王僧防书曰：仲将之墨，一防如漆，又陆云：与兄书曰：一日上三防曹公藏石墨数十万斤，今送二螺，不知隃糜石墨，果何物为之？近世贵松烟取烟之逺者为妙，故江南李氏，时有墨务官李廷珪等墨见存，东坡时欧阳季黙，以油烟墨二遗坡，谢以诗有云：书牕拾轻煤，佛帐扫余馥，辛勤破千，夜收此一寸，玉盖是扫灯烟为之，迩来墨工以水槽盛水中，列麄椀，然以桐油，上复覆以一椀，专人扫煤和，以牛胶揉成之，其法甚快，便谓之油烟，或讶其太坚，少以松节或漆油同取煤尤佳。
唐房千里竹室记有云，环堵所栖，率用竹以结其四角，植者为柱楣，撑者为榱桷，王元之竹楼，记善其余意，予尝至江上，见竹屋截大竹，长丈余，平破开法，其节编之，又以破开竹覆其缝，脊檐则横竹夹定，下施窓戸与瓦屋无异，西人又有版屋，诗云在其版屋，各从其土俗云，近日优人作杂班，似杂剧而简略，金人官制，有文班武班，若毉卜倡优，谓之杂班，每宴集，伶人进曰：杂班上，故流传及此。
陆羽别天下，水味各立名品，有石刻行于世，列子孔子曰：淄渑之合，易牙能辨之，易牙，齐威公大夫，淄渑二水，易牙知其味，威公不信，数试皆验，陆羽岂得其遗意乎？古之祭墓，与后世不同，随州有随侯冢山，形如飞凤，在其背，于对山下筑防，号为祭墓，防至今人呼为随侯，祭墓防。
汝隂王明清字仲言，有挥麈，録云麈史亦其从祖王彦辅所撰，则二书皆岀一家，彦辅多国史中事，挥麈録载张耆既贵，尝欲置酒邀禁从，上许之，既昼集罗帏，翠幕稠叠，绕围继以烛，列屋蛾眉，豪侈不可状，每数桮各少歇，如是者三，数暨至彻席，出戸则云已再昼夜矣，恐未必然，盖侍从官有朝殿，每一次入局治事，况人一夕不寝，必困倦，岂有两昼夜而不觉，朝廷为之废务，殆几于烂柯之説矣所以孟子有尽信书之叹。
今之民间所纳，夏秋二税，葢唐大中间，取一年诸色科敛最重者，定为二税，则诸色科敛，已在其间，后唐天成三年七月十三日勅应三京邺都，诸道州府乡村人戸自今年七月后于夏秋田苗上，每纳麴钱，伍之足陌，一任造麴酒货卖，则是再増酒麴钱矣，又置坊户，以三年为界，界满必増钱实封投状，百日限满坼封，给价髙人上尸増价攘夺，洎其久也课髙易办又创万戸酒之説将一坊酒额尽均苗头上，旧坊戸既有醖，具上戸亦有力，造酒酤卖，五等下戸白令出钱数，且零细家至户，到贻害良农，目今浙东，湖北皆有斯，悉縁达官慕爱民之虗名忘久逺之利病为无穷之害，予向在汉东，偶有为此举，力争得免，故书以告来者。
古人多言阿字如秦皇阿房宫，汉武阿娇金屋，晋尤甚，阿戎，阿连等语极多，唐人号武后为阿武婆，妇人无名第，以姓加阿字，今之官府，妇人供状，皆云阿王阿张盖是承袭之旧云。
王迥，字子髙族弟子立为苏黄门壻，故兄弟皆从二苏逰子髙后受学于荆公，旧有周琼姬，事胡徽之为作传，或用其传作六么，东坡复作芙蓉城，诗以实其事，迥后改名蘧，字子开，宅在江隂予曩居江隂常见其行状着受学，荆公甚详，绍兴间，其家尽裒，东坡兄弟往来，简帖示人，然散失亦多矣，其孙防以母宗女恩得右职，常为镇江都统司机宜闻其所得帖于都统司，又有谢赐御，书，诗，绣裳畵衮，云垂地者，并表用绢朱界以冩之其自珍如此，机宜公之外祖，齐安郡王士防取去，为光尧寿，今在天上矣。
洞庭有山水之分，吴中太湖，内乃洞庭山产，柑橘香，味胜絶韦苏州吴融，王维苏子美诗序，皆指山为言，楚之洞庭，乃太湖连亘数州边湖，亦产甘橘，襄阳记李叔平敇子曰：龙阳洲有千头木奴，龙阳洲在洞庭，侧傍张华云：橘在湖水侧，刘瑾云：寄生于南楚，谢惠连甘赋，倾子节兮湖之区，皆言湖边初不指湖为言，今湖南多云鼎，甘亦此义，洞庭名同，其别如此。
秦太师十客施，全刺客郭知运逐客，吴益娇客，朱希真上客曹，咏食客曹，冠门客康伯可狎客，【阙】 ，庄客【阙，】词客汤鹏举恶客施，殿前司军校，不愤议和，以斩马刀鬻于街傍，俟秦舆过害之，頼直伞兵，执住伏诛，郭临安人登科，以少俊选为孙壻秦，每夕必留三杯，郭多出久，至中夜，或他宿留门以俟秦，尝以佩刀分遗子壻，一日宴集，皆佩之，而郭已遗人矣，秦大怒，适防其夜出，令门者无纳，遂罢亲吴常之宜兴人，门防为人纯谨，遂令继郭改秩为临安倅，骤得次对，秦薨，以无实歴不得亲民，防补不行，后得一子官，晚还其致仕，遗表恩，朱希真洛人以遗逸召，既致仕，复岀多记中原事秦，喜之，秦薨，复归嘉禾，曹咏戚里，与其子熹为姻家，颇有才用事，为户部侍郎，后安置新州，曹婺之东阳人，登甲科，为秦门客不一歳躐进奉常簿，中书检正，秦既败，追其科甲，复还上舍，后再登第，难于入差遣，有为之地者，得佥幕，荆门军康伯可防于歌诗及应用文为教坊应制秦，每燕集，必使为乐，语词曲汤，金坛人，本亦出秦门，既薨，攻之不遗余力，余二人则忘之矣。
翟公撰祭仪，谓或祭于昏，或祭于旦非是，当以鬼宿渡河为候，其意出于洞防志，返魂香事，是舍三代圣人之説取不根之言，可乎？
书序云：伏生又以舜典合于尧典，今观史记载，厘降二女于妫，妠嫔于虞，帝曰：钦哉，即接慎徽五典，此乃伏生本文，盖二典尧舜事相连，虞朝方成书，故曰虞书，则知今舜典孔安国所分无疑，舜典曰：虞舜侧防，尧闻之聪明，将使嗣位，厯试诸难作，舜典曰：若稽古帝舜，重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位皆依效，尧典文，为之详味，其文与尧典不类安国，虽分为二典，卒不行于世，隋始得于航头，遂与尧典并行，史记多载尚书，语不为无补也。经曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，古文简奥，学者当于圣人分上体贴，方见得舜，盖舜有顽嚚之父母，傲慢之弟，而能尽孝，曲意承顺，内则得其欢心，外则使无犯于乡曲，盛德日着，尧闻之，妻以二女，即后世尚主之意，尧非不能召，舜而留于帝室，以舜有父母，故又以二女嫔之家，齐身正举，而加之上位，孟子曰：舜尽事亲之道，而瞽叟底豫，瞽叟底豫而天下化，此语得之，岂复有浚井，捐廪就时，受杖等事，此皆是将小夫贱事体贴，圣人孟子又复书之，何耶？使其嫂果治栖，所谓百官尧，遣以随主者，主为强攘略，百官乌得不以上闻，而尧亦岂能但已也，可发一笑，史记多，改尚书本文，人疑之，盖时未有训诂，晓者少，故易从汉言耳，自安国变，古后人，不复见古文，时于史记见之。
李太白诗，吴姬压酒，唤客尝説者以谓工在压字上，殊不知乃吴人方言耳，至今酒家有旋压酒子，相待之语，青甆器皆云，出自李王，号秘色，又曰：出钱王今处之，龙溪出者，色粉青，越乃艾色，唐陆龟蒙有进，越器诗云：九秋风露越，窑开夺得千峰，翠色来好，向中宵盛沆瀣，共嵇中散，鬭传杯，则知始于江南，与钱王皆非也。近临安亦自烧之，殊胜二处。
医书论人脉有寸闗尺三部手掌后髙骨下为寸，寸下为闗闗下为尺自髙骨下至切，寸脉指尽处，得寸为寸，则自切尺脉指尽处，上至中指尖，岂非尺乎？古人以身为度，故寓于脉以言之，今医家但屈中指以两纹尽处为寸，或侧手论夫长短，虽不相逺至问寸尺，何以名脉？则不能答。
楚世为强国，以齐威公之霸，与之为敌，谓之齐楚，晋文公之霸亦与之为敌，谓之晋楚，秦雄曰：秦，楚，吴强曰：吴，楚，自三代以来，有国厯年可谓久矣，其国方城以为城，汉水以为池，方城，在唐汝之间，则是邓唐汝皆其北境，钟离居巢为东界及灭，越至，以徐沂为东疆地，亦可谓广矣，初熊绎都丹阳，即今枝江康为勾亶王，今江陵红为鄂王，今武昌执疵，为越章王皆在江上，文王熊訾始都郢，今之郢州古号鄢郢，昭王畏吴，去郢，北徙郡东西，盖屡迁矣。
孟子曰：恶紫之夺朱也，盖朱与紫相乱久矣，仁宗晚年，京师染紫变其色而加重，先染作青，徐以紫草，加染谓之油，紫后人指为英宗绍统之，防已见王氏书，自后只以重色为紫色愈重，人愈珍之，与朱大不相类，淳熈中北方，染紫极鲜明，中国亦效之，目为北紫盖，不先染青，而以绯为脚，用紫草极少，其实复古之紫色，而诚可夺，朱按周礼义疏以朱，湛丹秫，三月，末乃炽之，即以炊不汤淋，所炊丹秫，取其汁，又尔雅：一染谓之縓，再染谓之，三染谓之纁，士冠有朱纮之文，郑云：朱则四入，是更以纁入赤汁则为朱论语，君子不以绀緅饰，纁入赤汁则为朱不入赤而入黒汁则为绀，更以此绀入黒则为緅是五，入为緅也，若更以此緅入黒汁则为，是六入为也，更以此入黒汁则七八为缁矣，则知古之朱赤汁染之，紫与朱实相去不多，今之浅紫，其近之矣，文士轻薄，不顾道有甚害义者，孔平仲杂説载陈侗陈，汝羲同在礼院为博士，职掌宗室軷祭，每一次得绢五十匹，见一老宗室在朝路指视曰：此軷材也，我当得之，二人相争，它日，见有聨骑造朝者，则又曰：此皆軷材也，我当得之，岂有活人遽欲得财，而愿其死，仁人固如是乎？
平宗籍，凡祖免亲以上，赐名受官，有亲兄弟名士，掲士芑，士昆士绥者，乃寓不典之，言于其间，又有矢之绥之，亦此义也。其它令诛，令鲧等不可槩举，后又取怪僻字，但欲为戱笑，至于撰字行，尤当致思，使与国姓无妨，如不字连国姓，固不美矣，故皆以恶字缀之，不衰等是也。然不亦训甚，诗曰：不显文王，言甚显，文王则不衰，为甚衰，得乎髙宗行实为不字，而孝宗从别派入近，又撰与字若字，必字亦非可连国姓，人无言者，不独此耳，徽宗书阁曰敷文取，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，以寓讥诮，其刻薄不逊如此。
林髙闽人擢第，终屯田郎中，子槩亦擢第，为集贤校理，入儒学，传终于京师，妻黄氏携其孤，扶防将归葬，闽道岀姑苏，时蒋公侍郎堂知姑苏二子，长子希，次子旦方年十二三，贽文上谒，蒋大竒之留姑苏，给以戴城，桥官屋后号，孺学坊为葬，二榇于寳华山蒋公，遣其子与二林读，希字子言，后为枢宻旦亦为从官蒋之子，即之竒字頴叔亦为枢宻子言昆弟六人，希旦绍顔并登科，遂为姑苏人。
本朝自收，诸镇之权，令朝臣知其州事，提刑转运，以纠察之，而兵实无总之者，绍圣二年，置帅府兼兵马钤辖，大观二年，又带马歩军都总管，宣和元年，改钤辖为安抚使，虽带此职，而防袭实不复可否，事靖康召兵，卒无应者，绍兴以后，其权渐重，四川尚带钤辖，乾道间尝差总管至，与师臣争坐位，盖法制不一也，又如都督府，太宗朝，降制罢之，今人不晓见，唐时有此号，妄写某州大都督府，尤见不知故事。
本朝有粮料院，按韵略料字平声，解云量也，乃是量度每月合支粮食之处作侧，声呼非是，盖俚俗以马食为马料，误矣。
名年，始于汉武，往往皆寓羙意或记一时盛事，唐德宗时思继先烈曰：贞元盖欲法贞观，开元也，本朝改，隆兴取建隆，绍兴之义，或云赵稔曽用之，改乾道又改纯熈诗曰：时纯熈矣，有言纯旁作屯不可用，复改淳熈，取淳化雍，熈绍熈则法绍兴，淳熈庆元法庆厯元祐开禧，则取开寳，天禧矣。
溧阳县有东汉潘长史校官碑，或疑其为校宫字，按范晔汉书，永平十年闰月甲午，南廵狩幸南阳，祠章陵，日北至，又祠旧宅，礼毕，召校官弟子作雅乐，奏鹿鸣，帝自御埙篪和之以乐嘉，賔则东汉乡县，有校官矣。
国朝进士，累举不第者，限年许赴特奏名号为恩科，在汉初平，三年九月甲午，试诸生四十余人，上第赐位郎中，次太子舍人，下第者罢之，诏令耆儒，年逾六十，去离本土，营求粮资，不得专业，结童入学，白首空归，长委农野，永絶荣，望其依科罢者，听为太子舍人，即今之恩科也，详此，又知唐制，大凡补官为大理评事，著作佐郎，郎中之类，当时以为官称不理事，别有兼守，判，知之官，则知汉补郎中，太子舍人亦不领事，以此为官名耳，不然，郎中舍人，何其冗也。
晋书有载记其名，盖始于班孟坚东汉史，显宗时，有人上书告固私作国史，召诣秘书部，除兰防令史，与前睢阳令陈宗长陵令尹敏司从事孟异共成世祖本纪，迁为郎，典校秘书，固又撰功臣，平林新市公孙述事，作列传载记二十八篇，奏之，帝乃复使终成前，所著书白云一也，而有数义，郯子以秋官为白云类要云：白云司职，人命是悬，皆言官名也，陶景诗山中何所有？陇上多白云，只可自怡悦，不堪持寄君状，景也，狄人杰，见白云孤飞曰：吾亲舍其下，人以为思亲事梁，瑄不归弟，璟每见东南白云，即立望惨然，久之，复以为思兄事白，乐天诗清光，莫独占亦对白云司，盖指秋云言也，赵充国屯田事，乃兵家计策，不惟宣帝与汉庭，诸公先零防开为之惑，班固亦不识其几，汉用兵，皆调发于郡国，千里行师，遇虏辄北，今防开等羌，亦乌合充国，知其不能久，故欲以计挫之，但云兵难豫度，愿至金城，图上方略，又曰：明主可为忠言兵，当以全取胜，及到彼，但欲为防屯计，凡与汉庭，往复论难者，不过粮草，多寡耳，几初不露也，羌人见其设施出于所料之外，实不可久留，故输欵而退，赵亦奏凯而还，在边不过自冬徂夏，元不曽收得一粒，糓想亦不曽下种，不然，五月，糓将穗那肯留以遗羌耶？学者不以时月考之，每语屯田必为称首，可笑。
东晋时有检校，御史专掌，行马外事，以吴混为之防，袭至，唐有检校官，自三公，三师，左右仆射至水部郎，十三阶，国朝因之，官制行，并省中兴，用武节度，一转即入开府仪同三司，再转为少保，以太速故又取未改官制，检校官，置三公，三少，检校官，检校即检防之义未与正官，且令检防其事，故杜子美有园官，检校之语，唐以前常言耳，自为官称，人不复云。
问：人之年若二十则曰弱冠盖不习句读，将两句作一句读了，礼曰：人生十年曰幼学，亦两句读论年，则幼在礼，则当学矣，二十曰弱冠年虽弱，在礼当冠矣，三十始壮，在礼当有室矣，四十曰强而仕矣，五十曰艾，在礼则服官政矣，六十曰耆，在礼可以指使人矣，七十曰老，而传八十九，十曰耄，在礼不加刑矣，皆当作两句，防今人并作一句，防误矣。律文言，黄幼丁实取此。
见孙仲益，尚书説东都秘阁，建隆遗事，载艺祖嘱赵韩王事在前，三二年寝疾，时明日着炙乃省，因赐器币非是，临上仙，时或移向后，非元本又説实録后来重修窜改失本，意者多祥符间，禁沈义伦本自后沈本难得，今亦时见之，可以参照。
周人得夏后氏之鼎，藏之太庙八百有余歳矣，周衰，宋之社亡，鼎沦入于泗水，秦始皇灭周，斋七日，使万人没水求之，不获宋，今南京洙泗，今兖州逺矣盖周人设词以拒，人之説正如楚子问鼎，而答以九九八十一万人可挽，何涂而至之，齐之事同，秦不悟而力欲得之，妄矣！唐八司马，皆天下竒材岂皆见识卑下，而附于叔文，盖叔文虽小人，欲诛宦官强王室，特计出下下，反为所胜，被祸耳，善良皆不免，当时有所拘忌，不得不深诛，而力诋之，后人修书，尚循其説似终不与，为善者，非春秋之意也，惟范文正公尝略及之八司马，庶乎气稍伸矣，唐制，县令阙佐官，摄令曰：知县事李翺任上部志文云：摄富平尉，知县事是也。今差京官曰：知县差选人曰：令与唐异矣，又诸道判官资厯未至第曰：签书某军节度判官防公事，今亦反之。
绍兴初，陜西五路惟熈河曲端将兵二十万，时鄜延路安抚使王公庶忽承曲命来议事，王委政路分兵官卜【阙，】自将数十人，到鄜延留月余不得见，有将官谭【即谭元猷尊人，】年少气鋭与众言曰：安抚过熈河不还，我将迎之，卜执不可，谭自以二千骑行宻得王帅所寓之地，径至其前，王甚惊谭，语其故，且恐有它意，王悟遂上马，径回曲闻之，亦不追，王公归而憾之，未几，召为枢宻遂治曲反状下狱，以火逼杀之，【元猷弟説】。
绍兴三十一年七月二十六日侵晨，日出如在水，靣色淡而白，中有二人，一南一北，南者色白，北者色黒相与上下甚速，至日中，光彩射人，以水照之，祗见南白一人，余不见，是年十二月，逆亮死于淮南，方悟黒人为亮云，史记，西门豹传説河伯而楚辞亦有河伯词，则知古祭水神曰：河伯自释氏书入中土，有龙王之説而河伯无闻矣。
尝编周孔训子事为图目，曰：周，孔家训周公相成王，而使其子伯禽代受封于鲁，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下，亦不贱矣，然我一沐三捉髪，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，子之鲁，慎无以国骄人。
周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备一人。
子独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，它日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼。
今人多言故实，史记鲁世家作固实，徐广注一作，故艺祖御笔，用南人为相，杀谏官，非吾子孙石刻在东京内中，虽人才之出，无定处，然山东出相，山西出，将古亦有此语，其后王荆公首变法，吕惠卿实为讲主，章子厚蔡京，蔡卞继之，卒致大乱，圣言可谓如日矣，渡江后，士大夫不复言，仅见于邵氏，闻见録及长编汉髙祖谓王濞曰：汉后五十年，东南有乱，岂汝耶？圣人髙见逺识固不可以小智测度也。
云麓漫抄卷十
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄>
钦定四库全书
云麓漫抄卷十一    宋 赵彦卫 撰
辩易九六论
干之爻皆九而坤六，何也？世之儒曰：吾闻诸頴达曰：阳尊得兼乎隂隂不得兼乎阳也，它日，予与董生，言及易生，曰：吾闻诸毕中和，云举老而称也，请征诸揲蓍，夫端策者，一变而逢少，与归竒而为五再变，而逢少与归竒而为四三变如之，是老阳之数，分措乎指间者十有三策焉。其余三十有六四，四而运之，得九是已，故易系注云：干一爻三十六策也，一变而遇多，与归竒而为九再变而遇多，与归竒而为八三变如之，是老隂之数分措乎指间者二十有五策焉。其余二十有四，四四而运，得六是已，故易系注云：坤一爻，二十四策也，借如一变而遇少再变，三变而遇，多是少阳之数，分措乎指间者二十有一策，其余二十有八四，四而运得七一变而遇多再变，三变而遇少是少隂之数分措乎指间者十有七策，其余三十有二四，四而运得八，故九与六为老，老为变爻，七与八为少，少为定位，故曰举老而称，亦曰尚变，而称且夫筮为坤者，常遇八斯坤矣，常遇六斯干矣，在左氏，国语有之，晋公子亲筮之，曰：尚有晋国，得贞屯悔，豫皆八，八非变爻，故不曰有所之按坎，二世而为屯，屯之六二为世爻，震一世而为豫，豫之初六，为世爻屯之，二豫之初皆少隂不变斯非八乎？卦由老数而举曰：六筮由蓍数，故斥曰八，在左氏春秋传有之曰：穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随夫艮，【艮下，艮上】之，随【震下兊上】，唯二不动斯遇，八也。余五位皆九六，故反焉，筮法以少为卦，主变者五，而定者一，故以八为占，艮之六二曰艮其腓，不拯其随，其心不快，史以为东宫实幽也，遇此为不利，故从变爻而占，茍以説于姜也何则卦以少为主，若定者五，而变者一，即宜曰之，某卦观之否师之，临类是也。变与定均，即决以内外，今变者五定者，一宜从少占，惧不吉而更之，故曰，是谓艮之随是谓之云者，茍以説也故穆姜终死于东宫，与艮防耳，而杜元凯于此注以为杂用三易，故有遇八之云，非臻极之理也，刘子曰：余与董言六九之义，信与理防为不诬矣。余又于左氏二书参焉，若形影然，而世人往往攘臂于其间，曰：生之名，孰与頴逹着邪？而材孰与元凯贤邪，厯载旷日，未尝有闻人明是説者虽余愤然，用口舌争，特见从者什一二焉，嗟乎！由数立文所如皆合，昭昭乎？若观三辰，其不晦也如此，然犹贵听而贱视龂龂，【五姧切，】然莫可更也。矧无形之理，不可见之道邪？余独悲而志之，以俟夫后觉，初，董生言本毕，中和中，和本其师师之学，本一行云。
第一指【余一，益二余，二益二，余三益一，余四益四】。
第二指【余一，益二，余二益一，余三益四，余四益三】。
第三指【与第二指同】
右揲蓍数【，卦从下起指，亦自下始，第一指法地，故益成偶第二法天，故益成竒第三人极法天，故同】。
第一指，【遇一益三，并挂一为五，遇三遇二凖，此谓之少与一同】。
第二指【遇一益二并挂一为四】
第三指【遇一益二并挂一为四】
右三指俱遇少通计，十三策，其余三十六策，四四运之得九为老阳，故易系云干之策二百一十有六，注云阳爻，九一爻三十六策，六爻二百一十有六。
第一指【遇四益四与挂一为九】
第二指【遇四益三与挂一为八遇三亦同】
第三指【遇四益三与挂一为八遇三亦同】
右三指俱遇，多通计二十五策，其余二十四策，四四运之得六，为老隂故易系云坤之策，一百四十有四谓隂爻六一爻，二十四策，六爻一百四十有四。
第一指【遇一益三并挂一为五】
第二指【遇四益三并挂一为八】
第三指【遇四益三并挂一为八】
右初指少第二，第三指多以少为主，通计二十一策，其余二十八策，四四运之得七为少阳。
第一指【遇四益四并挂一为九】
第二指【遇一益二并挂一为九】
第三指【遇一益二并挂一为四】
右初指多第二，第三指少，以多为主，通计一十七策，其余三十二策，四四运之得八为少隂。
第一指【遇少谓一二也并止于五】
第二指【遇多谓三四也并止于八】
第三指【又遇少谓一二也并止于四】
右初指少第二指多第三指，又少以多为主，通计一十七策，其余三十二策，四四而运，得八为少隂。
第一指【遇多谓四也止于九】
第二指【又遇多谓三四也止于八】
第三指【遇少谓一也止于四】
右初指第二指并多第三指，独少以少为主，通计二十一策，其余二十八策，四四运之得七为少阳。
第一指【遇少止于五】
第二指【又遇少止于四】
第三指【遇多止于八】
右初指二指并少，三指独多以多为主，通计一十七策，其余三十二策，四四运之得八为少隂。
穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随夫艮，【艮下，艮上】之，随【震下兊上】，唯二爻不动，余五尽变变者，遇九六也。二不动者，遇八也。
晋公子亲筮之，曰：尚有晋国，得贞屯悔，豫皆八，夫屯【震下，坎上，】六位，尽不遇九六，故不动，既无所之，即以世爻为占按屯，是坎宫二世卦，故以二为占，则遇八夫豫【坤下，震上】是震宫一世，卦以初六为占，亦遇八韦昭于此注云内，曰：贞外曰悔，震下，坎上为屯，坤下，震上为豫言，得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两隂爻在贞在悔，皆不动，所以筮史占之，谓闭而不通者，爻无为也，干之策二百一十有六，【谓阳爻，九一爻三十六策，六爻当二百一十六言，三十六者举老阳也，】坤之策，一百四十有四，【谓隂爻六一爻，二十四策，六爻当百四十有四，言二十四者，举老隂也】凡三百有六十，当朞之日二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数，六十四卦都三百八十四爻隂阳相半各一百九十二爻。
阳爻，一爻三十六策，合为六千九百一十二隂爻一爻二十四策，合为四千六百八。
右六九之数
一行大衍论云：三变皆刚，太阳之象也。三变皆柔太隂之象也一刚二柔，少阳之象也。一柔二刚少隂之象也少阳之刚，有始有壮，有究少隂之柔有始有壮，有究，因综四象之变而成八象焉，八象之位，而八卦之本列矣，注云：太阳始动，施于太隂而生震象之七，【谓少阳之七为震，初九，】再动于壮而生，坎象之七【，谓再索而得男也，】三动于究，而生艮象之七【，谓三索而得男也，】太隂始动施于太阳而生，巽象之八，【谓少隂之八为防初六，】再动于壮而生离，象之八【，谓再索而得女也，】三动于究，而生兊象之八【，谓三索而得女也，】是以九六七八分为八象。
右大衍论
国语，又曰：董因迎公于河，公问焉，曰：吾其济乎？对曰：臣筮之，得泰之八，曰：是谓天地配亨，小往大来，今及之矣，何不济矣！韦昭云泰三至五震象，为侯隂爻不动其数，皆八与贞屯悔豫，义同刘子曰：昭此説用互体有震，按董因之言，天地配亨，是六五，帝乙归妹，以祉元吉之爻，夫泰乾坤体全，内外位正，内为身外为事，卜得国事也，以外卦为占，六五居尊位，故统论卦下辞曰：小往大来，爻遇归妹，故曰：天地配亨，何必取互体也。
右白乐天与董生言易
易辞【十八变而成卦九变而成小卦】
四营而一变，三变而一爻，六爻为十八变也，三变之余，四数之得，九为老阳，得六为老隂得七为少阳，得八为少隂故干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，取老而言也。凡九六为老，七八为少，其説未之闻也，或曰阳极于九，其次则七也；极者为老，其次为少，则当老于十而少于八也曰隂不可加于阳，故十不用，犹当老于八而少于六也。则又曰阳顺而上，其成数极于九隂逆而下其成数，极于六，自下而上隂阳均也穉于子午而壮于己亥，始于复姤，而终于乾坤者隂犹阳也，曷尝有进阳而退隂与逆顺之别乎？且夫自然而然者，天地且不能知，而圣人岂得与于其间而制其予夺哉？惟唐一行之学则不然，以为易固言之矣，十有八变而成卦，八卦而小成，则十八变之间，有八卦焉，人莫之思也，变之初有多少，其一变也。不五则九，其二与三也；不四则八八与九为多，五与四为少，多少者竒耦之象也。三变皆少则干之象也。干所以为老阳而四数，其余得九，故以九名之三变，皆多则坤之象也。坤所以为老隂而四数其余，得六，故以六名之三变，而少少者，一则震坎艮之象也。震，坎；艮，所以为少阳而四数，其余得七，故以七名之三变而多者，一则巽离兊之象也。防离兊所以为少隂而四数其余得八，故以八名之故七八九六者，因余数以名隂阳而隂阳之所以为老，少者不在是，而在乎三变之间，八卦之象也。此唐一行之学也。
右东坡説
左传筮卦
庄廿二年 ，初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯者，陈侯使筮之，遇观【，坤下防上观】之否？【坤下，干上否？观六四变而为否？】曰：是谓观国之光，利用賔于王【，此周易观卦六四爻辞易之为书，六爻皆有变，又有互体，圣人随其义而论之】，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙光逺而自他有耀者也。坤，土也，防风也，干天也，风为天于土上山也，有山之材而照之，以天光于是乎居土上，故曰：观国之光，利用賔于王庭，实旅百奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：利用賔于王，犹有观焉，故曰：其在后乎？风行而着于土，故曰：其在异国乎？若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎！
闵元年 ，初，毕万筮仕于晋，遇屯【，震下坎上，屯】之比，【坤下，坎上，比屯初九变而为比，】辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其必蕃昌，震为土，车从马足，居之兄长之母覆之，众归一之【，坤为众，】六体不易，【初一爻变，有此六义，不可易也。】合而能固，安而能杀，公侯之卦也，公侯之子孙，必复其始。
闵二年 成，季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，又筮之，遇大有【，干下离上，大有】之干，【干下干上，干大有六，五变而为纯干，】曰：同复于父，敬如君所，及生，有文在其手曰友，遂以命之。
僖，十五年 ，秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，渉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉也，三败，必获晋君，其卦遇蛊，【防下艮上】曰：千乘三去，三去之余，获其雄狐，夫狐蛊，必其君也；【于周易，利渉大川，往有事也，亦秦胜晋之卦也，今此所言，盖卜筮书，杂辞以狐蛊，为君其义，欲以喻晋惠公，其象未闻】蛊之贞，风也，其悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，【周九月，则夏之七月孟秋也，艮为山，有木今嵗已秋风吹落山木之实，则材为人所取，】实落材亡，不败何待？三败及韩。
僖公四年， 晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其繇曰：专之渝，攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，必不可，弗听，僖公十五年 ，初，晋献公筮嫁，伯姫于秦，遇归妹，【兊下震上归妹，】之睽，【兊下离上，睽归妹，六变而为暌，】史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，【周义归妹，上六爻辞也，血也，贶赐也，刲羊士之功，承筐女之职，上六无应，所求不获，故下刲无血，上承无实，不吉之象也。离为中女，震为长畏，故称士女】，西邻责言，不可偿也。归妹之睽，犹无相也。震之离，亦离之震，【二卦变而气相通，】为雷为火，为嬴败姬，【嬴秦姓姬，晋姓震为雷，离为火，火动炽而害其母，女嫁反害其家之象，故曰为嬴败姬，】车説其輹火焚其旗，不利行师，败于宗丘，【輹车下防也丘犹邑也，震为车，离为火上，六爻在震，则无应故车，脱輹在离则失位，故火焚旗，言皆失车，火之用也，车败旗焚，故不利行师，火还害母，故败不岀国，近在宗邑，】归妹，暌孤防张之弧，【此睽上九爻辞也，处睽之极，故曰睽孤，失位孤絶故遇防难而有弓矢之警，皆不吉之象，】侄其从姑，【震为木，离为火，火従，木生离为震，妹于火为姑，谓我侄者，我谓之姑，谓子圉质，秦】六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虗【惠公死之明年，文公入，杀怀公于髙梁髙梁晋地在平阳杨氏县西南凡筮者，用周易，则其象可推，非此而往，则临时占者，或取于象，或取于气，或取于时日，王相以成其占，若尽附防以爻象，则搆虚而不经，故畧言其归趣，它皆仿此，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍日，象也。筮，数也。物生而后有象，象而后冇滋滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！言以象示筮以数告，象数相因而生，然后有占占，所以知吉凶不能变，吉凶，故先君败徳非筮数所生，虽复不从，史苏不能益祸，】诗曰：下民之孽，匪降自天，僔沓背増职竞由人。
僖，十七年， 晋惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴孕过期，卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，故名男曰圉，女曰：妾及子圉西质，妾为宦女焉。
僖公廿五年 ，秦伯师于河上，将纳王，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今为可矣，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：吾不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，公曰：筮之，遇大有【，干下离上，大有】之睽，【兊下离上，睽大有九，三变而为睽，】曰：吉，遇公用享于天子之卦，【大有九，三爻辞也，三为三公，而得位变而为兊兊为説得位而説故能为王所宴飨，】战克而王飨，吉孰大焉？且是卦也，【方更搃，言二卦之义，不繋于一爻，】天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？【干为天兊为泽，干变为兊而上，当离离为日，日之在天垂曜在泽，天子在上，説心在下是降心，逆公之象，】大有去睽而复，亦其所也，【言去睽卦，还论大有，亦有天子降心之象，干尊离卑，降尊下卑，亦其义也】。
宣六年 ，郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿伯廖告人曰：无德而贪，其在周易丰□【离下，震上丰】之离，【丰上，六变而为纯离也，周易论变故虽不筮，必以变言其义，丰上六曰，丰其屋，蔀其家，闚其户，閴其无人三嵗不觌凶义，取无德而大，其屋不过三嵗必灭亡】，弗过之矣，【不过三年，】间一歳郑人杀之，宣十二年， 晋师救郑，及河，闻郑及楚平，桓子欲还，随武子曰：善，彘子曰：不可以中军佐济知，庄子曰：此师殆哉！周易有之，在师【，坎下，坤上师】之，临【兊下坤上临师，初六变而之临，】曰：师出以律，否臧凶，执事顺成为臧，逆为否？众散为弱，【坎为众，今变为兑，兑柔弱，】川壅为泽，【坎为川，今变为兑，兑为泽，是川见壅，】有律以如己也，【如从也，法行则人从法，法败则法从人，坎为法象，今为众则散，为川则壅，是失法之用，从人之象，】故曰律，否臧，且律竭也，【竭败也，坎变为兑，是法败，】盈而以竭，夭且不整，所以凶也，【水遇夭塞，不得整流，则竭涸也，】不行之谓临，【水变为泽，乃成临卦，泽不行之物也，】有帅而不从，临孰甚焉？此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之，虽免而归，必有大咎。
襄九年， 穆姜薨于东宫，始往而筮之，遇艮之八，【艮下，艮上艮周易大卜掌三易，然后杂用连山归藏周易，三易皆以七八为占，故言遇艮之八】，史曰：是谓艮之随【，震下兑上，随史疑占易遇，八为不利，故更以周易占变爻，得随卦而论之，】随其出也，【史谓随卦闭固之卦，】君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎，【易筮，皆以变者，占遇一爻变，义异则论彖，故姜亦以彖为占也，史据周易，故指言周易以折之，】元体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以合义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得岀矣。
襄公廿五年， 齐棠公之妻，东郭偃之姊也，东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之，偃曰：男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可，武子筮之，遇困【，坎下，兑上困，】之大过，【防下兑上，大过困六三变为大过，】史皆曰吉，【阿崔子，】示陈文子，文子曰：夫从风【，坎为中男，故曰：夫变而为防故曰从风，】风陨，妻不可娶也，【风能陨落物者，变而陨落，故曰：妻不可娶】，且其繇曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，【困六三爻辞】困于石，往不济也，【坎为险，为水水之险者，石不可以动，】据于蒺藜，所恃伤也，【坎为险，兑为泽，泽之生物，而险者蒺藜，恃之则伤】，入于其宫，不见其妻，凶，无所归也，【易曰：非所困而困名，必辱非所据，而据身必危，既辱且危，死其将至，妻其可见邪？今卜昏而遇此卦六三失位，无应则防其妻失其所归也，】崔子曰：嫠也何害？先夫当之矣，遂取之，庄公通焉，后崔子弑庄公。
昭元年 ，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是为近女，室疾如蛊，赵孟曰：何谓蛊对曰：滛溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，【防下艮上蛊防为长女为风，艮为少男，为山少男而説长女非匹，故惑山木，得风而落，】皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之。
昭五年 ，初，穆子之生也，庄叔以周易筮之，【庄叔穆子，父得臣也，】遇明夷，之谦，【艮下，坤上谦明夷，初九变为谦，】以示卜，楚丘，曰：是将行而归焉，为子祀，以谗人入，其名曰牛，率以馁死，明夷日也，【离为日，夷，伤也，日明伤，】日之数十【，甲至癸】，故有十时，亦当一位，自王已下，其二为公，其三为卿，【日中当王，食时当公平旦当卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为防隅中日出阙不在第，尊王公旷其位，】日上其中，【日中盛明，故以当王】食，日为二【公位，】旦日为三【卿位，】明夷之谦，明而未融，其当旦乎？【融明也，离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故曰：明而未融，日明未融，故曰，其当旦乎】，故曰：为子祀，【庄叔卿也，卜豹为卿，故知为子祀，】日之谦，当鸟，故曰，明夷于飞，【离为日，为鸟离变为谦，日光不足，故当乌鸟飞行，故曰于飞，】明而未融，故曰垂其翼，【于日为未融，于鸟为垂翼，】象日之动，故曰：君子于行，【明夷初九，得位有应，君子象也，在明伤之世，居谦下之位，故将避难而行，】当三在旦，故曰三日不食，【旦位在三，又非食时，故曰三日不食，】离火也。艮，山也，离为火，火焚山，山败【离艮合体，故】于人为言，【艮为言，】败言为谗，【为离所焚，故言败】，故曰有攸往，主人有言，言必谗也，【离变为艮，故言有所往往而见烧，故主人有言，言而见败，故必谗言】纯，离为牛，【易离，上离下离，畜牝牛吉，故言纯离为牛，】世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛，【离焚山，则离胜譬，世乱则谗胜山，焚则离独存，故知名牛也，牛非牝牛，故不吉，】谦不足，飞不翔，【谦道冲退，故飞不逺翔】垂不峻，翼不广，【峻髙也翼垂下，故不能广逺】故曰其为子后乎？【不逺翔故知不逺去】吾子，亚卿也，抑少不终【，旦日正卿之位，庄叔父子世为亚卿，位不足以终尽，卦体，盖引而致之，】昭十二年， 南蒯之将叛也，枚筮之，【不指其事，泛卜吉凶，】遇坤，【坤下，坤上坤】之比，【坤下，坎上比，坤六五爻变】曰：黄裳元吉，【，坤六五爻变，】以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，【坎险，故彊坤顺，故温彊而能温，所以为忠，】和以率贞，信也，【水和而土安正和，正信之本也，】故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共供养，三德为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，昭廿九年， 史墨引周易言龙言真龙。
昭三十二年， 史墨言，季氏出其君，曰：君臣无常位，自古以然，在易卦雷乘干曰：大壮【干下，震上大壮，震在干上，故曰雷乘，干】天之道也，【干为天子，震为诸侯，而在干上，君臣易位，犹臣大强壮，若天上有雷】。
哀九年 ，宋公代郑，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，【水火之兆，】占诸史赵，史墨史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利子商，伐齐则可，敌宋不吉，史墨曰：盈，水名也，子水位也，【赵鞅名盈，宋子姓水盈，坎乃行，子姓又得北方水位】名位，敌不可干也。炎帝为火师，【神农有火，瑞以火名官，】姜姓，其后水胜火，伐姜则可，史赵曰：是谓如川之满，不可防也，郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其它，阳虎以周易筮之，遇泰【干下，坤上泰】之，需【干下，坎上，需泰六五变】曰：宋方吉，不可与也，【不可与战，泰六五曰帝乙归妹，以祉元吉，帝乙纣父五为天子，故称帝乙隂而得中有似王者，嫁妹得如其愿，受福禄而大吉，】防子启帝乙之元子也；宋，郑，甥舅也，祉，禄也，若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉乃止。
大衍之数五十其用四十有九
汉律厯志云数者，一；十，百；千，万也，故曰纪于一协于十，长于百大于千，衍于万，又况天地之数五十有五，虚其五，故用五十，京房谓五十者十日，十二辰，二十八宿，凡五十也。马季长云：易有太极，太极生两仪，两仪生日月，日月生四时，四时生五行，五行生十二月，十二月生二十四气，北辰居位不动，其余四十九，运转而用也。且一十，百，千；万，百居一十千万之中，令而取五十用之，中之又中，所以用五十也。天数二十有五，地数三十五六，天地之中数五，五而二十五，是天数二十五也。五六三十，是地数，三十也。又所谓一，三：五；七，九，而备天数，二十五也。二，四：六，八，十而备地数，三十也。凡天地之数五十有五，今而大衍之数五十虚，其五，是为五十也。五十之数，其用四十有九者，虚其一也，虚其一者，以况太极正，犹人君端拱无为，百官效职焉。
分而为二以象两
合同未分，则用五十既虚，其一则以四十九茎蓍分之于左右手也，分之于左右，以象两仪，两仪者，动仪静，仪天地是也一隂一阳之谓也。
挂一以象三
先于天之左手分挂其一以象天地人之三才
揲之以四以象四时
以四数之以象四时也，四数数之以包十十数，庄子曰：数者一二三四是也。故天下之数不过十，而甲子之有甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬癸之十日象焉。
归竒于扐以象闰
归天手之竒于扐以象三年之一闰也，尧典曰朞三百六旬有六日，是每歳余六日也，月之小尽，又余六日，共成十二日，故三年而一闰也。
五歳再闰故再扐而后挂
又于他手逐四数之归，其余数于扐以象五年之再闰也，一年而剩六日，又月之小尽六日，共十二也。三年一闰，外剩六日，所以五年再闰而后挂者，分挂之于一处也。自大衍之数五十至，再扐而后挂。
今参之古今得简易法
周蓍四十九茎
第一揲不五则九 第二揲不四则八
第三揲与第二揲同
三者俱少为老阳爻重
谓初五得 次四 又四 余三十六
两少一多为少隂爻拆
谓初得五 次八 又四 余三十二
三者俱多为老隂爻交
谓初得九 次八 又八 余二十四
两多一少为少阳爻单
谓初得九 次八 又四 余二十八
纳甲例説并图
甲乙丙丁戊己庚辛壬癸【一二三四五六七八九十】。
甲者，五行之首，六甲也，乙丙丁戊己庚辛壬癸谓之十干寅，卯。辰，巳：午未申，酉。戌，亥，子，丑谓之十二支，干以十言之支，以十二言之，每支配干，得五纳者，干支相配，而纳归之，为五行也。
八卦乾坤震坎艮防离兑
乾坤纳两头干，纳甲与壬，坤纳乙与癸上下包之也，配合而归，五行也，其源出于八卦，乾坤为父母，包括始终，故干甲坤，乙干，壬坤，癸包，十干而无为震，庚干而支子午，盖有长子代干之义，防辛干而攴丑未，盖长女代坤之义，坎戊干而支寅申离巳干而支卯酉寅申卯酉者，日月出入之门戸艮丙干而支辰戌，艮为土之阳，兑丁干而支，己亥，故兑为金之柔。
纳甲之法，可以究天地生育之理，干纳甲壬，坤纳乙癸，上下包之也，震防坎离艮兑纳庚，辛，戊，己，丙，丁者六子，生于乾坤之包中，如物之处，胎甲者，左三刚爻交，干之气也，右三柔爻交，坤之气也，干之初爻交于坤，生震，故震之初爻纳子午，【以干之，初爻纳子午也，】中爻交于坤，生坎故坎，初爻纳寅申，【震纳子午，顺转寅申也，】上爻交于坤，生艮，故艮初爻纳辰戌，【亦顺传也，】坤之初爻交于干，生防故防初爻纳丑未，【以坤初爻，纳丑未也，】中爻交于干，生离，故离初爻纳卯酉，【以防丑未逆传，卯酉也。】上爻交于干，生兑，故兑初爻纳己亥，【亦逆传也，】乾坤始于甲乙，其次纳丙丁，终宜纳庚辛，今乃反此者，卦必自下生，所以先初爻次中爻，终乃至上爻，此易之叙，亦胎育之理也，物之处胎甲，莫不倒生，自下而生者，自然之理也。又曰：甲乙者十日之始也，壬癸者十日之终也，乾坤者，易之门，亦终始之理具焉，故始于甲乙，终于壬癸甲，娶己而生庚，乙娶戊而生辛，庚辛，长男长女也，故以配震防焉，壬娶丁而生，戊癸娶丙而生己，戊己中，男中女也，故以配坎离，庚取乙而生，丙辛娶甲而生丁，丙丁少男少女，戊癸娶丙而生己，戊己中，男中女也，故以配坎离，庚娶乙而生，丙辛娶甲而生丁，丙丁少男少女也，故以配艮兑焉，由乾坤而有震巽由甲乙而壬癸，而有庚辛，此其叙也。
术家纳甲歌
干金甲子首  坎水戊寅头
艮土丙辰位  震木庚子求
防木辛丑起  离火己卯逰
坤土乙未转  兑金丁巳流
凡得卦本之以纳甲，参之以世应，又有飞伏，若夫六神，五行相克，则术家自有诀。
云麓漫抄卷十一
钦定四库全书
云麓漫抄卷十二    宋 赵彦卫 撰十二律图【吕不韦春秋】
黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则无射，此六者为阳，月之管谓之律，律者，法也，言阳气施生，各有法也，又律者述也，所以帅道阳气，使之通达，所谓大吕，应钟，南吕，林钟，仲吕，夹钟，此六者为隂律之管谓之吕吕者，助也言隂气沈伏各有助也，泠州鸠曰：夫六中之色，故名之，一曰黄钟所以宣养六气九徳也由是第之，二曰太簇，所以金奏賛阳出滞也，三曰姑洗，所以清洁百百物，考神纳賔也，四曰蕤賔所以安静神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九德，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也，为之六间，以扬沉伏而黜散越也，元间大吕，助宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。三间仲吕，宣中气也，四间林钟，和展百事，俾肃纯恪中也，五间南吕，賛阳秀也六间应钟，均利器用，俾应复也。
黄钟中色，君之服也，钟者，种也，天之中数五，五为声，声尚宫，五声莫大焉，故阳气施钟于黄宫，滋萌万物为六气元也，以黄色名元气，律者，着宫声也。宫以九唱六变动，不居周流，六虚位于子，十一月，大吕，吕族也言隂大族助黄钟宣气而生物也，位于丑，十二月，太蔟蔟奏也，言阳气大奏地而逹物也，位于寅正月，夹钟言隂夹助太蔟，宣四方之气而出种物也，位于卯二月，姑洗洗，洁也，言阳气洗物，姑洁之也，位于辰三月，仲吕言防隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气，齐物也位于已，四月，蕤賔继也。賔，送也，言阳始导隂气使继养物也，位于午，五月，林钟，林君也言隂气受任物助，蕤賔主种物，使长大茂盛也，位于未，六月夷则，则法则也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，位于申，七月，南吕南，任也言隂气族助夷则，任成万物也，位于酉，八月无射，射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，无厌巳也。位于戌，九月，应钟言隂气应无射该藏万物而杂阳，阂钟也，位于亥，十月，十二月，还相为宫。
伏羲氏作易纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，此五声之正也，各统一日，其余以次运行，当日者为宫，而商征以类从事。
十二月，管相生之次，至中吕而匝，黄钟为第一宫，下生林钟为征，上生太簇，为啇下生，南吕为羽，上生姑洗为角，林钟为第二宫，太簇为第三宫，其余为宫，与推五声，同第一宫法。
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十二>
古十二律，京房衍为六十律，以律所生者为夫妇，以吕所生者为母子，律所生者常同位，吕所生者常异位，故曰律娶妻，吕生子律，左旋吕右转，黄钟为天统者，黄钟，十一月，阳始生，故黄钟为宫，以祀天，林钟为地统者，林钟六月，坤始生，故林钟为宫，以祀地，夹钟为人统者，夹钟，二月即日之所自出，夹钟为宫，以祀先祖，皆以类求之，先作律，凖凖之状如瑟而长丈，十三弦，隐间九尺，以应黄钟之律九寸，中央一弦，下有画分寸，以为六十律，蔡邕已曰：今无能为者，魏列和制，十二笛以求律，故有笛律，歌声浊者，用长笛长律，歌声清者，用短笛短，律声浊者，用三尺二，笛声清者，用二尺九笛，因名曰：此三尺二调，此二尺九调，典部郎刘秀，邓昊等以三尺二寸者，应无射之律，若宜用长笛，执乐者曰：请奏无射，它十一律笛皆类此，于制为雅，是因笛以求律也，宣和间作乐，求征声不得，尝创为燕乐，曰黄河清，曲其声杂，故当时有落韵诗之诮，周礼疏浊者，是角音清者，征音今人却以军中所吹角，为角声则角声，不可考矣。按八音，惟笛可以推寻，晋唐志，黄钟，南吕为羽，第三孔也，林钟为征，第四孔也，又曰：宫有三，一曰政声，二曰下征，三曰清角，宫有七声，错综用之，凡二十有一变，伏孔四，一曰正角，出于角上，二曰倍角，近笛下，三曰变宫，近于宫孔，倍令下，四曰变征逺于征孔倍令髙或倍或半，或四分，一皆不作，孔而取其度，以近进退，上下之法，即今笛家于其孔，按以指之，或半或上，或下取声者是也。谓之拆，搭晋书，又谓凖之用弦缓急，清浊非管，无以正也。则知笛诚可以求律，今人忽而不知求，虽范蜀公司马文正公亦皆泥于上党之黍，宜乎律法日熄，尝欲求善笛而问之，未暇当有，因余言而探者律，庶乎复矣，观律凖则又知今之瑟，乃汉时律凖非古，瑟也，古瑟，盖五十弦云，国朝州郡役人之制。
衙前入役，曰乡戸曰押録曰长名职，次曰客司，曰通引官，优者曰衙职，建隆以来，并召募，惟乡户押録主持管押官物，必以有物力者其产业，估可二百缗，许收系，更重难日久，有劳至都知兵马使，试验其才，遣赴阙与补官，如衙前阙，即抽差，年满押録里正押録三年，里正二年，替限内各管重难一次，诸州各有额，熈宁四年，行募法令民出免役钱，元祐初，罢募法改招税尸，役充乡户衙前，别立法优之，如公使库等上京纲运之类，并别差使臣将校其髙强户许出役钱，免得重难分类，绍圣初，复熈宁法，建炎元年，减三分之一，仍召募下诸色公人皆用此雇，与差保正不同，今人不知云，既差作保正，又令出雇钱。
吏人建隆四年，使院人吏员阙，并募有田产谙公事，人充不足则据数均于属县，曹司正员内差补，开寳六年，诸州主戸三万以上者，使院书表司院共五十人，州司三十人，熈宁中，吏额増许投名元祐，行差法，复损如旧，绍圣复差法，建炎减三之一。
贴司，建隆初，诸州惟有私名，书手在京及监司，即置贴司，景德二年，量私名书，手数立额，许正行人吏保明，籍贯姓名，祗应人吏有阙，选无过犯者充，元丰中，始有攅司，【试书算，】又人吏不足听差，贴司权行，绍兴五年，州县贴司，每案不得过五人，二十七年，言者请以吏额之半，置贴司。
造帐司，建隆以来，以使院人吏有阙，抽诸县曹司，充治平二年，以县所差人率不谙攅，筭放归县，熈宁四年，令募能造帐人充，专主造帐，非造帐，月分从其便，优与请给以免役钱支仍立定酬赏，元丰给雇钱，元祐罢给，听于吏人，内抽差三年，无过转一资，与优轻酬奬，一次祗典，初，请县各遣人吏赴州，承领文帖付解子逹干县，熈宁四年，始令募人，绍圣四年，以使院守阙人充，散从官，初，诸州有承符，直散从直歩奏官追催公事，又有人力，当直并差税户，或坊郭有行止人二年替，咸平编勑三万戸以上节院，散从歩奏官并杂职一百人，嘉祐八年，百人外置杂职，熈宁三年，改人力，承符并为散从官。
院虞侯，建隆以来，并依承符，散从官例，以乡户差其节级，自转充三年替归农，熈宁二年，更募法，以无过人投充，遂于四等尸差一年替，元丰至绍圣，并募投名，不给雇钱，政和狱，子给重禄，两狱六人，半年替，直司四人，一季替，宣和，罢重禄杂职，差如院虞侯，建隆以来，三周年替，若年限满未愿归农者听，咸平中，并散从官，歩奏官为额，熈宁在散，从官外别置，绍兴二十年，再补二人，充指教。
斗子，国初斗搯，并选下戸有行止人充，熈宁并投充不给钱，绍圣召保，产五十千以上充，拦头，至道二年，诸道拦头，委转运副使，拣选充，咸平三年，始招客戸祥符六年，陈尧咨奏请于第五等税，戸差熈宁募，元丰以来，不给雇钱。
诸县人吏，国初押司録事于等第戸差选谙吏道者充，遇衙前阙，即抽差，年满押録建隆法，诸县曹司主户二万户以上三十人，一万戸以上二十五人，七千戸以上二十人，五千戸以上十七人，三千戸以上十五人，一千戸以上十二人，不满千戸十人，抽等第戸充康定二年，施昌言奏县吏差税戸多不省文书，乞依州军例，召有产业人投名，不足则差，既而复行各抽充州吏，以二年替，仍轮上州，充祗典，治平二年，裁减吏额，熈宁十年，募祗典替，县曹司，自是县吏不复帖差。
国朝诸郡，惟有厢军牢城，既又自京或它路，遣至诸州屯驻，每年更戍他州，如福建则多戍二广，秋遣春归，故习险阻，忘顾恋，缓急征行，人皆可用，至靖康罢更戍，为郡禁军，初，熈宁二年六月，诏州郡厢军，即前代本处镇守之兵，军料拣强壮，团结教阅，常留在城，以备盗贼，今后不得申奏，乞差禁军防托逐州团结分畨差，往本州界及本路州军，廵检下披带一年一替，五年八月，别立定，人数为额，今教习弩鎗刀，摽牌捍棒，元丰二年，陞为下禁军，余为不教阅厢军，大观拨，诸将熈宁中枢宻院奏，诸路厢军名额猥多，自骑射至牢城，凡二百二十三，其间因事募人，团立新额，有事存而名未可废，又有剩员及牢城，壮城例，非差出者，又别为一军，令逐路数阅厢军已立定额外，欲将逐路不教阅厢军，并为一额，其余并从省废，仍令逐路相度州军大小排定次第，每指挥不得过五百人，从之，【淳熈中，罢招刺而监司属官，教官职官祗得差，厢军多留存，百姓代名数猥多，反甚于存留厢军，时】壮城，元丰三年五月，勑诸路已置壮城兵士，其有城壁，楼橹去处，以城围大小分为两等，大城五十人，小城三十人，专充修城，不许，招拣填别军分用，熈宁八年，枢宻院之请也。崇宁五年，河东提举李大年以潞州城壁頽圮，申乞诸路州军招置壮城兵士，工部检凖元符，令诸城池军器及应干军政，或训练，有陈请者，申总管安抚，钤辖司专行，唯以所用物料，责转运司应副下其説于诸路，大观元年，复奉御笔东南城壁土恶，易于沦塌，往往作塼城，石城，或为水栅，或施瓦为屋，以覆城身非西北，比可令帅府置壮城兵士四百人，列郡三百人，依元丰法制以土起筑，仍开壕如土恶，乃以塼石随宜施行，继有防罢，政和三年，因陈光弼请帅府列郡防边，量数兴复。
剩员指挥，大中祥符四年，勑诸路转运使，副，廵行属部，同知通都监，监押，拣选本城，牢城人员节级，兵士庆厯五年乃差，内臣往福建等路拣选，其就粮禁军及本城兵士如病患可，医者减充半分，剩员久或不堪与给，放停公据，若曽有战功，及阵亡人子弟侄子孙令仍旧，自后每监司分拣，于是有剩员指挥。
国初里正，户长，掌课输乡书，手里正，里正于第一，户长于第二等差乡书手，天圣以来，以上戸多占色役于等，四等差耆长，掌盗贼烟火之事，其属有壮丁，耆长差第一等，第二等戸壮丁差第四，第五等戸至和元年，罢里正増差戸长熈宁二年，募耆长，壮丁四年仍旧，于本等人戸轮差五年，罢戸长六年行保甲法，始置保正，副大小保长机，宻盗贼别召承帖人其下，七年，轮保丁充甲头催税，绍圣元年，耆戸长壮丁复雇募，法不许，以保正长，保丁充代，寻复保正长法，既又罢甲头，以大保长催税，其保正，长不愿就雇者，仍旧法，募税戸充耆戸长壮丁建炎元年，罢戸长催税，复甲头，绍兴初，拘取耆戸长钱，寻罢，七年，大保长仍旧催科，九年，令保正长专管烟火，盗贼不得，承受文帖及课输事，十年以耆戸长雇钱充縂制窠名，又明年复拘壮丁钱充三十一年，令保甲催税，乾道二年罢，四年，复八年罢。
随州大洪山，本名大湖，介于随郢之间，其山髙峻上有三峰，中有积水，实为龙渊云，昔有二龙，鬭穿崖而出，水遂涸，落石尚存山下，今曰落湖，唐有僧自五台来，遇异人云，遇湖即止，僧至问地名，遂止，适逢大旱，乡人皆屠牛祈雨，僧为祈禬，成丰嵗遂入山断足，祭龙以谢乡人，张素敬之，父子俱入山，与之俱逝，节帅以闻，僧赐号灵济菩萨二张封将军，土人相与即水落处，建伽蓝，本朝尤盛，建炎，绍兴初，随防于贼，而山中能自保，有带甲僧千数，事定，皆命以官，汪彦章集有补，大洪山监寺承信郎告，自后多説神恠以桀黠者四，出号端公，诳取施利，每及万缗，死则塑作将军立于殿寺，循山而上，壁立在云霄中地窄，依岩为层楼云雾，所蒸屋易坏，且无水，蓄四檐屋溜于池，以饮石林，云居髙山常患无水，京口甘露吴灵岩，霅川之道塲，此亦其一也。
自熈宁，元丰后，议礼者纷然，大节目有三，一曰郊祀，按周礼嵗有九南北郊，上辛祈谷，孟夏雩，五方帝，本朝皆行之，以上公摄事三嵗则又合祭天地于南郊。备六引勘箭，鸡竿肆，列八寳犦槊，象引犒赏，诸军皆后世之制，二者不同明矣。若用周礼，则当于每嵗九祀中省仪衞如享太庙，景灵宫，制齐于前殿，至日出郊，亲行事至三嵗自不妨用，后世之缛仪，周礼疏义引，尔雅曰：禘，大祭不辨，天神人鬼，地祗则皆有禘称，祭法禘黄帝而郊喾，四代亦然，皆祭天于圜丘，大传王者禘其祖之所自出，据夏正即郊天，论语禘自既灌，郑云：三者皆禘，大祭也。亦岂止王莽用之，而鄙其同牢耶？每年既用周礼，行九祀，又于三年大禘，天地合祭于郊，有何不可？廼欲以后世三年之祭，与周礼每年之祀，并行而为南北之辨，几同聚讼，盖无有以禘为言者，二曰宗庙，在礼庙有堂有室，堂则南面室则东向，故祖庙在室，常东向昭穆，分左右，置祏室以藏主，如出而祭于堂上，则南向以西为上，东都庙制亦然，张方平尝有东向之请矣，熈宁大臣非之，以谓安昌二陵，如周之文，武，唐之太髙事有相因，不当遽彻，后朱震王普继言之，谏臣赵霈，沮而不行，曽三复不是考，又申前説遂彻。
安陵而止，有八庙，虽号为正东向之位，而临安庙制，有堂无室，卒无东向之位可正。
熈宁间，议诸王袭封司马温公以谓今定于百年之后，宜推将来某王薨，某为嫡子，某为嫡孙，则袭封之人见矣，王荆公以谓：如此，则是舍亲而爵疎，当以今之服，近者为之，俟遍父行，方及子行，故今袭爵不问嫡，但毕父行，然后及子行如令，字袭毕，始及子字之类，袭者皆老人，不一二年，又须推择，有司不豫定其次，每求袭安定郡王者则行下诸郡，而郡中至有掲榜以求之，亦有白身而遽加王爵者。
明肃皇后既临朝，名所居殿曰防庆，阜陵圣节，亦曰防庆，西京太宗神御殿曰帝华，夀皇宫曰重华，袭养正，云钦宗神御殿曰端庆，后有所碍，略増加其画，皆有司失考也。
髙宗幸杭有日者姓杨，忘其名，召问之，杨奏曰：自今可贺矣，杭字于文离合之有，兀术字且杭者，降也，兀术其降乎？
古印文作白字，盖用以印泥紫泥封，诏是也。今之米印及印仓敖印近之，自有纸始用朱字，间有为白字者，或不知其义。
今人呼路岐乐人为防乐，按周礼掌教散乐，释云散乐，野人为乐之善者，以其不在官之员内，谓之散乐，古之礼乐于野人，尚有可髣髴者今之响，銕即编钟，今之舞蛮牌，即古武舞，舞三防，与调笑，即古文舞，盖古舞皆有行缀，自大曲柘枝之类，遍行于宇宙间，而古舞亡矣，今反以三防为简澹，古以钟鼓为乐，凡乐，先击钟继之，鼓，孟子曰：百姓闻王钟鼓之声，今但用鼓，是以杖鼓易编钟矣，钟声和，缓鼓声急逼磬，则人皆不识，盖释氏击铜鉢号曰磬，尝见碑本宣尼十哲，有持鉢者是误认为磬也。
从驾多云扈从前贤，解之者多矣，至有用防扈者，左氏传少皥氏以鸟名官，有九扈，注云：行扈唶唶，则扈从之，语其本于此乎？若夫防扈即溜悉，时回切语，即溜切，就字防扈切，固字周礼，负固不服则侵之。
云麓漫抄卷十二
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄>
钦定四库全书
云麓漫抄卷十三    宋 赵彦衞 撰
韩退之作李虚中墓志曰：以人之始生，年月所直日辰，支干相生，胜衰死相旺，斟酌推人之寿夭，贵贱利不利，辄先处其年时，百不失一二。其説汪洋奥义闗节开解万端千绪，参错重岀，学者就绎其法，初若可取，卒然失之，星官厯翁莫能与之较得失，古惟有卜相与夫隂阳星数而已，未有以人之生月日时，支干配合著论者，今取世俗所谓命书观之，往往皆近时语，推尊珞琭子，尤非古文，益知始于李常，容明甚业，其术者托名于鬼谷子，王子晋，可谓忘本矣。自后其书益繁，今撮其吉凶，神名仿太史公年表例为之图，具于左方。
子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥
支吉神
合        丑子亥戌酉申未午巳辰夘寅
凤凰支【有两    丑子亥戌酉申未午巳辰卯寅合是    丑子亥戌酉申未午巳辰卯寅】朝元禄【日时干头之 日时禄在本命  带癸】 甲乙 【或丙或丁或戊或已】 庚辛 壬天地合【支干皆合者是】
马【，一名文曲星，一名驿马，在寅申，已亥，】  ，寅亥，申已寅亥，申已寅亥申已。
库【四位，一名华盖，名三竒在五行】 ， ， ， 辰丑戌，未辰丑戌，未辰丑戌，未三合【墓处，五行生旺】。
生成马
四孟生气全
四仲旺气全
四季墓气全    【库处 辰戌  戌丑 辰戌辰  丑   未  未】
五行正印     【丑未 得乙得壬 辰水  得癸得申 丑金得丙 辰土  未木】引从全
进神      丑寅卯辰已午未申酉戌亥子包承格
连珠
自生马
自旺马【戌火以临官代】
三合带本家【要在日时上】
天德      防庚丁坤壬辛干甲癸艮丙乙
月合      丁乙辛已丁乙辛已丁乙辛已
月空      丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚
将星【冲前一辰，是论年逢此月，】  ，  未申，酉；戌，亥，子：丑。寅，卯。辰已，午攀鞍马，【马侧，一辰是】。
子丑寅卯辰已午未申酉戌亥
支凶神
刼杀【，一名右弼，主凶刑】 ，  已寅亥，申已寅亥，申已寅亥申。
门闗【主贫寒】    酉 未申    丑 已辰六害【妨亲属】
四冲全
无礼刑【并相刑】    卯  子
恃势刑
无恩刑
自刑  ， ， ， ， ， ， ， 午酉亥，辰酉亥，辰午亥辰午酉冲【，一名七星，又名一七，杀并前四衙兵为七，故云一】  ，午，未：申，酉。戌，亥，子；丑，寅卯辰，已破官符，【七杀一名破军，又名亡神，在寅申巳亥四位，与】 亥，申巳寅亥，申巳寅亥申巳寅。
退神  ， ， ， ， ，亥，子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉戌，咸池杀【刼，杀对宫在子午】 ， 酉午，卯子酉午卯子酉午卯，子自病马【卯酉四位，不临官】。
自絶马
自死马【处为自病】
阳差【不生处是即阳男隂女元辰冲】   未  酉  亥  卯
隂错【前一辰是即隂男阳女元辰冲】     午       戌
白虎杀【后一辰是在纳音】    午   酉   子   卯阳命勾【所王对宫后三辰巳往为前】  卯月巳月未月酉月亥月丑月
阳命绞，【未来为】， ， ； ， ， ， 酉月亥，月丑月卯，月巳月未月。
隂命勾【后前三】， ， ， ， ，  戌月子，月寅，月辰月午月申月。
隂命绞【辰，前三辰】 ， ， ， ，  辰月午，月申月戌，月子月寅月。
金神七杀【，后三辰是】， ， ； ， ， 巳丑，酉巳丑酉巳丑，酉巳丑酉。
孤神         寅寅已已已申申申亥亥亥寅
寡宿      戌戌丑丑丑辰辰辰未未未戌大耗杀【一名旄头主破财】  未午酉 亥戌 卯
甲乙内丁戊己庚辛壬癸
干吉神
合【一名六合】      己庚辛壬癸甲乙丙丁戊
官【，一名宫印，尅我者是】， ， ； ， 辛庚癸壬乙甲丁丙己戊。
财【，一名天财，我尅者是】，    ，戊己，戊己庚辛庚辛壬癸壬癸甲乙甲乙丙丁丙子禄【，一名贪狼星，一名禄神，】   ，寅卯巳午巳午申酉亥子。
凤凰干【干两    己庚辛壬癸甲乙丙丁戊重念    己庚辛壬癸甲乙丙丁戊】
夹贵窠【两贵人所    得戌得戌    得辰得辰夹之辰也    月 月     月 月】
福星      寅丑寅亥申未午巳辰丑
暗禄【，一名禄合，全与禄合处，是】  ，亥戌申未申，未巳辰，寅丑。
食神【干头隔一位，是】  ，  丙丁戊己庚辛壬癸甲乙。
名位禄【禄带食神】    丙寅丁卯    壬申癸酉金轝禄【禄前苐二位是】   辰巳未申未申戌亥丑寅
生成禄【专谓纳音自 甲寅具本家禄  乙卯】上【丁巳戊午】上    【庚申辛酉】上【壬子癸亥】上文星贵人【支干合为文星杀】  午巳申酉申酉亥戌寅卯
顺连合       【次乙 次丁 次己 次辛 次癸次丙 次戊 次庚 次壬 次甲】
逆连合         【次丙 次戊 次庚 次壬 次甲次丁 次己 次辛 次癸 次乙】
外财【财，上带长生】 ，    ，戊申，戊申，辛巳，辛巳，壬申，壬申，乙亥，乙亥，丙寅，丙寅，夹禄【，一名夹禄窠，   ，丑寅辰巳，辰巳，未申戌亥，禄前二辰是 ，  夘卯午未午，未，酉戌，子丑】。
隂官贵人     酉申子亥卯寅午巳午巳
三竒       戊庚丙丁乙丙乙丁甲庚 甲戊
偏官       庚辛壬癸甲乙丙丁戊己
干神一字， ， ， ， ，  【甲，甲乙乙丙，丙丁丁戊，戊己己庚，庚辛辛壬壬癸癸甲，甲乙乙丙，丙丁丁戊，戊己己庚，庚辛辛壬壬】生成财，【癸癸牛头生】。
自生财【旺库干头带  财则戊申上纳音为  自生己】上【亥木】金上 【辛巳】水上【甲申】火上自旺财【丙寅干头带  财纳戊音为   自】火上【旺午辛卯木庚】上【申土】金上  【癸酉】水上生成官【丙子克我者在长生临官帝旺】
天一贵人【之地一   名武丑子亥亥丑子丑午卯卯曲   贵人未申酉酉未申未寅】
天一贵人全     【巳巳戊 庚 己 丁丙甲 寅乙  甲 戊癸壬丑未子申亥酉亥酉丑未子  甲丑未卯】神藏杀没全【己卯己甲庚丙壬乙 辛丁癸庚丙辛丁甲  庚乙辛甲丙乙丁甲庚乙辛是也依五  行 足 例 壬   癸 壬 癸 壬】
干头连珠  ， ， ， ， 【乙丙，丙丁丁戊，戊己己庚，庚辛辛壬壬癸癸甲，甲乙丁戊，戊己己庚，庚辛辛壬壬癸癸甲，甲乙乙丙，丙丁】。
进神        乙丙丁戊己庚辛壬癸甲
带库生成官 ，    ，辛丑，辛丑，壬辰，壬辰，乙未，乙未，丙戌，丙戌，戊辰，戊辰。
自旺官【纳音逢    辛自旺     卯】水上【癸酉】金上   【丙子】水上【戊午】火上
冠带官       辛未上壬戍上甲戌上丙辰上戊戌上
官学堂【官在长生位】    辛巳 壬申乙亥 丙寅  戊申食神学堂【食神自带本家长生】  丙寅 戊申 辛巳壬申  乙亥文学学堂【干头同类下带本家长生】 乙亥乙亥丙寅丙寅戊申戊申辛巳辛巳壬申壬申
禄马同乡      【申子辰     寅午戌得寅      得申】
甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
干凶神
羊刄【禄前一辰是】     卯辰午未午未酉戌子丑
倒日【倒却食神】      壬癸甲乙丙丁戊己庚辛
退神        癸甲乙丙丁戊己庚辛壬
空亡，【与逐旬，空亡説异】  ，  午午申，申巳巳寅，寅丑丑。
生成鬼，【官在死，    ，庚子，絶处   ，  ，庚寅，】上【，癸卯，癸巳，】上【，甲午，甲申，】上【，丁酉，丁亥，】上【，己卯，己巳，】上五行。
木 火  土  金  水
长生        亥 寅  申  巳  申
沐浴        子 卯  酉  午  酉
冠带        丑 辰  戌  未  戌
临官        寅 已  亥  申  亥
帝旺        卯 午  子  酉  子
衰         辰 未  丑  戌  丑
病         巳 申  寅  亥  寅
死         午 酉  卯  子  卯
墓【库】        未 戌  辰  丑  辰
絶         申 亥  巳  寅  巳
胎         酉 子  午  卯  午
养         戌 丑  未  辰  未
合         亥卯未寅午戌 已酉丑申子辰
支属        寅卯 巳午【辰未戌丑】申酉  亥子
干属       甲乙 丙丁 戊己 庚辛 壬癸
化气       丁壬 戊癸 甲己 乙庚 丙辛
休        水 木 火 土 金
囚        金 水 木 火 土
旺        木 火 土 金 水
相        火 土 金 水 木
死        土 金 水 木 火
云麓漫抄卷十三
钦定四库全书
云麓漫抄卷十四    宋 赵彦衞 撰
洪范一书，学者惑于传注説愈多而愈不通，其失有四，一曰惑于天，乃锡禹洪范九畴，以谓禹亲受之于洛，而不究大易，河出图，洛出书之义，二曰惑于汨陈其五行，以谓洪范主于五行，取其五之可合者类之，其不可合如三德，八政等则弃而不言，三曰惑于一，五行至九五福为洛书本文，以为天神言语陈列，字数而不究，天何言哉？四曰惑于禹次之数，自初一至九为五十五数，而弃五行，五事至五福不言，夫河图洛书俱出于羲皇之前，有其数而无其义，天生圣禹，能究其防，叙而演之，安假天神，言语文字，禹始见，始见其五，以谓非五行不足以体之，故以五行为初一次，取其五曰，敬用五事，三取其八曰：农用八政，四取其五，曰五纪，五取其极，曰皇极，六取其三，曰三德，七取其七，曰稽疑，八取其五曰，庶征九，取其五六，曰五福，六极始也，文秪有五，五八五五三七五，五六之数，分布于背，皇极则中虚，总而数之，凡五十，若加以中虚之五则为五十五，禹观洛书，次其数犹伏羲睹河图而画八卦，箕子陈洪范，犹文王重易而系卦辞，自初一曰五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土以下，皆箕子释，禹次之，文它皆类此，禹次之，八政，亦必有释，今亡矣，五纪厯数下前辈云，当继以王省惟嵗至则以风雨，乃箕子释五纪之辞，七稽疑者，因其有雨霁，蒙驿克贞悔，凡七，故就着而为稽疑，庶征曰雨旸，燠，寒风凡五，各以其时，故曰：五者来备，目曰庶徴若夫皇极则中虚而五居其中，大禹以谓五福六极，人事之成，故并于九而大法备矣，以此观洪范与易更三，圣世厯三纪何异？则洪范一书，血脉通贯，初无五行之拘，又不为三德，八政之弃已别有解。
新旧图具于左方
一与六共宗，二与七共朋，三动而左与八为友，四处于右，而与九同道，五处于中，与十相守。
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十四>
范氏洪范图
貌恭肃 木曲直 时雨
皇极 言从乂 金从革 时旸
视明哲 火炎上 时燠
之建 听聪谋 水润下 时寒
思睿圣 土稼穑 时风
貌不恭狂 木不曲直 恒雨
皇极 言不从僭 金不从革 恒旸
视不明豫 火不炎上 恒燠
不建 听不聪急 水不润下 恒寒
思不睿蒙 土不稼穑 恒风
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十四>
吕居仁作江西诗社，宗图，其略云：古文衰于汉末，先秦古书，存者为学士，大夫剽切之资，五言之妙，与三百篇，离骚争烈可也，自李杜之出，后莫能及，韩柳孟郊，张籍诸人自出机杼，别成一家，元和之末，无足论者衰，至唐末极矣，然乐府长短句，有一唱，三叹之音，国朝文物大备，穆伯长尹师鲁始为古文，成于欧阳氏歌诗，至于豫章，始大出而力振之，后学者同作并和，尽发千古之秘，亡余蕴矣，録其名字，曰：江西宗其源流，皆出豫章也，宗之祖曰山谷，其次陈师道【，无巳，】潘大临【，邠老】谢逸【，无逸】洪朋，【父】洪刍，【驹父】饶节，【德操乃如璧也，】祖可【，正平】，徐俯【师川，】林修【子仁，】洪炎，【玉父】汪革【，信民】李錞，【希声】韩驹，【子苍】，李彭【商老】晁説之【叔用，】江端本【子之】，杨符【信，祖】谢薖，【幼槃，】夏倪【均父】林，敏功潘大观王直方【立之】善，权【防中】髙荷【子勉，】凡二十五人，居仁其一也，议者以谓陈无巳为诗髙古使其不死，未必甘为宗，若徐师川，则固尝不平，曰：吾乃居行间乎？韩子苍云，我自学古人均父，又以在下为耻，不知居仁，当时果以优劣，铨次而姑记姓名，而纷纷如此，以是知执太史之笔者，戛戛乎难哉？又不知诸公之诗，其后人品藻与居仁所见，又如何也？绍兴初，盛传苏武，令词塞上风髙渔阳秋早，惆怅翠华音杳，驿使空传，征鸿归尽，不寄双龙消耗，念白衣金殿，除恩黄阁，未成图报，谁信我？致主丹伤时多，故未作救民，方召调鼎为霖雨，坛上将燕然，即须平扫拥精兵十万，横行沙漠，奉迎天表云：李丞相【纲】作，未知是否？枢宻胡公松年绍兴间使金，彼盛称甲兵之富，胡曰：兵犹火也，弗戢将自焚，既归，作石州词二首，月上疎帘风射小牕，孤馆岑寂一杯强，洗愁懐万里，堪嗟行客，乱山无数晚，秋云物苍然，何如轻抹淮山，碧喜气，拂征衣作眉间，黄色役役，马头尘暗，斜阳陇首路回，飞翼梦里，姑苏城外钱塘江北，故人应念我，负吹帽，佳时同把金英摘归路，且加鞭趂，梅花消息，又歌阙阳闗膓断短亭，惟有离别画船送我薫风，瘦马迎人，飞雪平生幽梦，岂知塞北江南，而今真叹河山，濶屈指数，分携早许多时节愁絶鴈行，云垂木叶，霏霏霜滑，正是荒城，落日空山，残月一尊，谁念我苦？憔悴天涯，陡觉生华发，赖有紫枢人共扬鞭丹阙。
李氏自号易安居士赵明诚德夫之室，李文叔女有才思，文章落纸，人争传之小，词多脍炙人口已版行于世，他文少有见者，上韩公枢宻诗序云绍兴，癸丑，五月枢宻韩公工部尚书胡公使金通两宫也，有易安室者，父祖皆出，韩公门下，今家世沦替，子侄寒防，不敢望公之车尘，又贫病，但神明未衰落，见此大号令，不能忘言，作古律诗各一章，以寄区区之意，以待采诗者云：三年夏六月，天子视朝久，凝旒望南云，垂衣思北狩，如闻帝若曰：岳牧与羣后贤，宁无半千运已过阳九，勿勒燕然铭勿种，金城柳岂无纯孝，臣识此霜露，悲何必羡舍肉便可车载脂土地，非所惜玉帛如尘泥，谁当可将命，币厚辞益卑，四岳，佥曰：俞！臣下帝所知，中朝第一人，春官有昌黎，身为百夫特行，足万人师，嘉祐与建中为政有臯防，匈奴畏王商，吐蕃尊子仪，宵小已破胆，将命公所宜，公拜手稽首受命，白玉墀曰：臣敢辞难，此亦何等时，家人安足谋？妻子不必辞，愿奉天地灵，愿奉宗庙，威径持紫泥，诏直入黄龙城，单于定稽颡，侍子当来迎，仁君方恃信狂生，休请缨，或取犬马血，与结天日，盟胡公清，德人所难，谋同德协心，志安脱衣，已被汉恩，暖离歌不道，易水寒，皇天久隂后土湿雨势未回，风势急，车声辚辚，马萧萧壮士，懦夫俱感泣，闾阎嫠妇，亦何知沥血投书干记室，纵彼从来，性虎狼，不虞预备庸何伤？甲昔时，闻楚幕乘城，前日记平凉葵丘，践土非荒城，勿轻谈士，弃儒生露布，词成马犹倚，崤函闗出鸡未鸣，巧匠何曽弃樗栎，刍荛之言，或有益不乞，隋珠与和璧，只乞乡闗新信息灵光，虽在应萧，萧草中翁仲，今何若遗氓？岂尚种桑麻残喘，如闻保城郭嫠家，父祖生，齐鲁位下名髙人比数当时，稷下纵谈时犹记，人挥汗成雨，子孙南渡，今几年漂流，遂与流人伍，欲将血泪寄山河，去洒东山一抔土，又想见皇华过二京，壶浆夹道，万人迎连昌宫里桃，应在华蕚，楼头鹊定惊，但説帝心怜赤子，须知天意念苍生，圣君大信，明如日长乱，何须在屡盟，又有投内翰綦公【崈礼，】启清照，启素习义方，粗明诗礼，近因疾病，欲至膏肓，牛蚁不分灰钉，已具尝药，虽存弱第，譍门，惟有老兵既尔，苍皇因成造次，信彼如簧之説惑兹似锦之言，弟既可欺，持官文书来，辄信身几欲死，非玉镜，架亦安知僶俛难信，优柔莫决，呻吟未定，强以同归，视听才分，实难共处，忍以桑榆之晚节，配兹驵侩之下才，身既懐臭之可嫌，惟求脱去，彼素抱璧之，将往决，欲杀之，遂肆侵凌，日加殴击可念，刘伶之肋难胜，石勒之拳局，地叩天，敢效谈娘之善，诉升堂入室，素非李赤之甘心，外援难求，自陈何害？岂期末事廼得上闻，取自宸付之，廷尉被桎梏而置对同凶丑，以陈词岂惟贾生羞，綘灌为侪，何啻老子？与韩非同传，但期脱死，莫望偿金，友凶横者十旬，盖非天降居囹圄者九日，岂是人为抵雀，捐金利当安往？将头碎璧，失固可知，实自谬愚，分知狱市，此盖伏遇内翰承防，搢绅望族，冠盖清流，日下无双，人间第一奉天，克复本縁陆贽之词，淮，蔡，祗平实以防昌之诏，哀怜无告，虽未解骖，感戴鸿恩，如真出已，故兹白首，得免，丹书清照，敢不省过，知慙扪心识媿，责全责智已难逃，万世之讥，败德败名，何以见中朝之士，虽南山之竹，岂能穷多口之谈，惟智者之言，可以止无根之谤，髙鹏尺鷃本异，升沉火防，氷蚕难同，嗜好逹人共惜，童子皆知，愿赐品题，与加湔洗，誓当布衣蔬食，温故知新，再见江山，依旧一瓶一鉢，重归畎亩，更须三沐三薰，忝在葭莩，敢兹尘渎。
十只画何处？宿洞庭山脚，太湖心，此白乐天守姑苏，逰太湖诗读之，想见当时气象。
绍兴初，金人犯江，浙苏守移治洞庭前后守臣孙仲益觌，胡茂老松年皆罢守寓，彼胡有诗曰：白苹风静碧波，沉画舸来，逰着意深愿，覔灵文窥秘钥，更追遗范冩良金姓名，便合聨真隐出处，何妨拟醉吟，畴昔光隂费行乐中原，鼙鼓正伤心，时节不同如此。
古人文字，但取其声音之恊，初无切韵之説郑康成云：其始书之也，仓卒无其字，或以音协比方假借为之，趣于近之而已，受之者非一邦之人，人因其乡，同声异字，同字异言，转生议论，杨收论音律，李善注，啸赋皆有，曰：均者韵也，汉晋言均同，孙炎始为反切语，魏，晋以降，南北分列，人尚词章，清浊重轻，锱分铢别用而愈切，不胜异意，刘臻与陆法言论四声音韵而取诸家之书，定为唐韵五卷，详究古人切韵之始，至简易而切，当使其字的有所归而不可以疑似转，盖一字有四声，或只有三声者，以侧声纽，平声以平声，纽侧声，故有双声，叠韵之别，如章字有章，掌障灼四声，以侧声灼，字纽平，声则灼良为章，又以平声，纽侧声则章两为掌章，亮为障章略为灼，盖良略是双声，章良是叠韵，以此推之，他皆仿此，岂不简易而切当哉？自唐人清浊之分，乃有三十六字，母以归之，益繁碎而难晓，如一东二冬各分清浊，行更生与兵，明平归作一韵，若此甚多，且四方之音不同，国墨北惑字，北人呼作谷木卜斛，南人则小转为唇音，北人近于俗，南人近于雅，若以四声切之，则北人之字可切，而南人于四声中俱无，是字矣。
唐朝定六经，释具载诸音不敢去取，向有人欲删定归一音者，乾道间，议论以为六经，犹日月，人人皆欲绘画，岂可拘于一家，其间意义极多，有借用字有避俗音，字有五，方音不同字，门类亦不一，不可不知也。
董仲舒，刘向于五行灾异，凡一虫一木之异，皆推其事以着验，二子，汉之大儒，惓惓爱君之心，以为人主无所畏，惟畏天畏祖宗，故委曲推类而言之，庶有警悟，学者未可遽少之也。
易曰：天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，天一地二，天三地四，以至天九，地十，故曰：天数五，地数五，乌覩所谓二十有五与三十哉，盖天地之初，皆有自然之数，及降而在物，莫不皆有其用，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天以其五而生土，五行备矣隂阳不能以独成，生于阳者必成于隂故复以地之六成，水配天，一以为七天之七，成火配地二，以为九地之八，成木配天，三以为十一，天之九成，金配地四以为十三地之十，成土配天，五以成十五，然后天之一，三：五，七，九者，散而为二十有五，二，四：六，八十者散而为三十人，但知其次，而不知其术。
三代以礼乐为政，王畿不过千里，而四方之诸侯，比年入觐，又一年，王乃时廵，方其入觐也，自郊劳至于出郊，献享之礼，莫不有制，是以膳庖饔烹，下至百工技艺，皆列属以司之，盖有一日不可阙者，与唐人置殿监，分六尚不同矣。
萧条淡泊，此难画之意，画者得之，览者未必识也，故飞走迟速，意浅之物，易见而闲和，严静趣逺之心难形，若乃髙下向背逺近重复此画工之艺尔，非精鉴者之事也，不知此论为是不余，非知画者强，为之説但恐未必然也，然世谓好画者，恐未必能知此也，此字不乃伤俗耶？
介甫尝言，夏月昼眠，方枕为佳，问其何理云睡？久气蒸枕，热则转一方冷处，然则真知睡者耶？
余谓夜弹琴，惟石徽为佳，盖金瑟瑟之类，皆有光色，灯烛照之，则耀非老翁，夜视所宜白石，照之无光，惟目昏者为便，介甫之睡，真嬾者，余知琴徽直以老而目暗，尔是皆可叹者也！ 余家石，徽琴得之，二十年，昨因患两手中指拘挛，医者言惟数运动以导其气之滞者，谓惟弹琴为可亦寻理，得十余年，已忘诸曲，物理损益相因，不能穷至于此，此老庄之徒，多寓物以尽人情，信有以也哉？
亷耻士君子之大节，罕能自守者，利欲胜之尔，物有为其所胜，虽善守者，或牵而去，故孟子谓勇过贲，育者诚有防哉？君子之道，闇然而日彰，而今人求速誉，遂得速毁以自损者，理之常然，往时有风法华者，偶然至人家，见笔便书，初无伦理，久而祸福或应，岂非好恠之士，为之迁就，其事耶？余每见笔，輙书故江隣几比，余为风法华。
清浊二声为乐之本，而今自以为知乐者，犹未能达此，安得言其细防之，防妙论精防言不以多为贵，而非人聪明，不能达其义，余尝听人读佛书，其数万言，谓可数谈而尽，而溺其説者以谓欲晓愚下人，故如此尔。然则六经简要愚下，独不得晓耶？ 右六事，六一先生试笔书，自元祐以来，诸公防者甚众，其文不载集中，故録之蔡君谟防丁道防兴国寺碑云：此书兼后魏遗法，与杨本防异隋，唐之交，善书者，众皆出一法，道防所得最多，杨本开皇六年，去此十七年，书当益老，亦稍纵也。甲辰，治平初元，七日莆阳蔡襄记六一先生防云：蔡君谟博学君子也，于书尤称精鉴，予所藏书，未有不更其品目者，其谓道防所书如此，隋之晚年，书学尤盛，吾家率更与虞世南皆当时人也。后显于唐，遂为絶笔余所集，録开皇，仁寿大业，时碑颇多，其笔画率皆精劲，而往往不著名氏，每执卷惘然，为之叹息，惟道防能自着之，然碑刻在者尤少，余家集録千卷止有此尔，有太学官杨褒者，喜收书画，独得其所，书兴国寺碑是梁正明中人所藏，君谟所谓杨家本者是也，欲求其本为不知碑所在，然不难得，则不足为佳物，古人亦云：百不为多，一不为少者，谓此也。治平元年，立春后一日，太庙斋宫书以上六事，见欧防不载集中。
韩退之文二首，不见于集，得于汪达道家潮州谢孔夫子戣状伏奉，七月二十七日牒，以某贬刺史，特加优礼，以州小俸薄，虑有阙乏，每月别给钱五千，以送使钱充者，开缄捧读，惊荣交至，顾已量分，惭惧益深，欲致辞为让，则乖伏属之礼，承受享贶，又乖循省之道，进退反侧，无以自宁，某妻子男女并孤遗孙侄，尚未到官，穷州使賔罕至，身衣口食，绢米足充，过此以往，实无所用，积之于室外亷者所不为，受之于官，名且不正，又嵩山题名，元和四年三月二十六日，余与著作郎樊宗师处士卢仝自洛中至少室谒，拾遗李征君渤樊，次玉川寺，疾作归，明日，与李卢道士韦蒙僧荣，并少室而东，抵众寺，上太室中峰观，封禅坛下石室，遂自龙川寺钓龙潭水，遇雷，明日，启母石入，此观与士赵遇闰四月三日，国子监博士，韩愈题此石刻也，并得三诗，陪韩院长，韦河南，同寻刘师不遇得同字，洛阳令窦牟僊客诚难，访吾人岂易同？独游应驻景相顾，且吟风药畹琼林，秀斋轩粉壁，空不题三五字，何以达壶公得，寻字都官员外郎韩愈秦客何年驻僊源，此地深还随蹑，鳬骑来访，驭风襟院闭，青霞入松髙野鹤寻犹疑隐形，坐敢起，窃桃心得师字，河南令韦执中早尚逍遥境，尝怀汗漫期星郎，同访道羽客，杳何之物，外求僊侣，人间失我师，不知烂柯者，何处看围棋。
杜预云：国史皆承告据实而书时事，仲尼修春秋，以义去之者，且如即位，事观成王顾命，与康王即位之仪，则古之人君，即位当皆有仪制，以见羣臣以朝祖庙，惟近时王氏説最简要云：不书即位，礼之不举也，新君逾年即位，由阼阶，三揖而后升，谓之践阼，礼之不举，故不得而书也，盖隐以不由王命不举，此礼庄闵僖，不得其始，亦不敢举。此礼威宣，定无所受命，辄举此礼，皆据实书之，褒贬自见，何用多説乎？
政和六年，以通真善，演修文辅教説经谈论书符咒水，修真养命诗，书琴乐，煅炼金石七科，铨择道士许直以所学自陈道録院考试一科，合格，即保明解礼部，审试得实，给牒补充本科出身，以备差遣，其按仪斋醮法事，声讃两科，不在置科，铨择之限，八年，置道官视品六字，四字二字先生六字，法师太虚，清虚紫虚，碧虚，冲虚大夫，视卿监四字，二字法师，太素元素，正素大夫，视正郎太虚，清虚紫虚郎视，员郎碧虚，冲虚太素郎视陞朝元素，正素翠防碧落，郎视京官左华右极，琼台南昌，南华丹林，金坛郎视选人冲和，葆光燕頥蘂珠凝神殿侍，晨视待制，葆光燕頥蘂珠凝神殿，校籍视殿，撰燕頥蘂珠凝神殿，授经视修撰，又有校仪名品，宣和元年，佛寺改为宫僧寺为观，诸陵佛寺改为陵名明真，宫臣庶坟等改两字合掌，和尚不审，改作擎拳，稽首佛赐天尊服，改塑菩萨罗汉作道服，冠簮佛，号大觉金仙，文殊封安，慧文静大士，普贤封安乐妙，静大士，泗州大圣，封巨济大士传大士，封应化大士达，麽封元一大士，二祖同慧，大士三祖，善明大士，四祖灵应大士五祖静，心大士六，祖德明大，士永嘉宿觉，封金德大士，菩萨称仙人罗汉称无漏，金刚称力士僧伽称修善。
云麓漫抄卷十四
钦定四库全书
云麓漫抄卷十五    宋 赵彦卫 撰
博陵崔逢传国玺谱内所载玺
元符所得玺
魏玺
碑本
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十五>
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十五>
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十五>
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十五>
<子部,杂家类,杂说之属,云麓漫抄,卷十五>
左传？襄公在楚，武子使季冶问玺书而与之，此诸侯大夫称玺也，秦长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺，此天子称玺也，注玺者，印信也，天子玺，白玉螭虎纽，惟其所好，云秦得卞和所献玉命丞相李斯篆书，诏工人孙寿用蓝田玉作其文，云受命于天，既寿永昌，秦王子婴，献之髙祖传至平帝王莽簒位，从元帝王皇后求玺，莽逼取之，后怒，投之地，螭，一角与足折，至今一角小缺，至东汉献帝出奔，玺则失之，后三国鼎立，时有假版天子之语，故皆云得玺，孙坚以谓得之洛阳，甄官井，袁术拘坚，夫人吴氏取之，不获，荆州刺史，以谓得之袁氏送之，许昌，魏太祖于其侧，又刻小篆曰：魏所受汉传国玺，晋受魏禅，不闻得玺，刘聪，石勒往往窃造，魏太武始元七年夏四月，毁邺城，五层浮图，云于泥像中得玉玺，二文曰受命于天，既寿永昌，其一刻其傍曰：魏所受汉传国玺，则知此玺乃元魏时为之，此人不知考，曹操虽为汉丞相，至子丕方受汉禅，不应操于为丞相时，先取其寳刻云：魏所受汉传国玺，其理甚明，元魏，但欲以为魏有国之符，而又玺上立一雀，形状不古，则知董卓之乱，焚烧宫室，帝出奔，此玺已亡，至唐髙祖得隋禅，亦不言得玺，太宗贞观十六年，始刻受命玺，白玉螭首，文曰：皇天景命，有德者昌，详其文，即是依仿秦玺文为之，长寿二年，改玉玺为寳神龙元年，复为玺，天寳十载，制八寳五代之乱，清泰之亡，累朝寳玉秉畀炎火，故邪律德先入汴求玺，少帝云，先帝受命，旋令玉工制造，则知后来所造伪玺，亦皆亡矣。崔谱，又云：秦玺两靣皆有文，不知何据？文如前，周广顺中，始造二寳曰皇帝承天受命，寳皇帝神寳太祖受命，传其二寳，太宗又别制承天受命之寳，用玉篆文，广四寸九分，厚一寸二分，填以金盘龙细系，以晕锦大绶，赤小绶，连玉检髙七寸广二寸四分，厚四分，玉斗方三寸四分，厚一寸二分，皆饰以金，环以红锦，加红罗泥金夹帕，纳于小盝，以金装，内设金床，晕锦褥，饰以杂色，玻璃碧钿石，珊瑚，金精石，玛瑙，又盝二重，皆装以金，覆以红罗绣帕，载以腰舆及行马，并饰以金朝防陈于御坐前，大礼则列于仗，真宗又改皇帝受命为皇帝，恭承天命之寳，元符元年春正月甲寅，永兴军咸阳县民段义劚地，得古玉印，诏尚书礼部御史防学士院秘书省，太常寺官定验以闻，三月丙辰，翰林学士承防蔡京等奏：奉勅讲议定验，咸阳民叚义所献玉玺义称，绍圣三年十二月内，河南乡刘银村，掘土得之，臣等按所献玺色，緑如蓝温润而泽，其文曰受命于天，既寿永昌，其背皆螭纽，五盘纽，间亦有贯组小窍，其靣检文与玺相合，大小不差毫髪。篆文工作，皆非近世所为，臣等以厯代正史考之，玺之文曰皇帝寿昌者，晋玺也；曰受命于天者，后魏玺也，惟德允昌者，石晋玺也；则既寿永昌者，秦玺可知，今得玺于咸阳，其玉乃蓝田之色，其篆与李斯小篆体合，饰以龙凤鸟鱼，其虫书鸟迹之法，于今传古书，莫可比拟，非汉以后所能作，明矣！今陛下嗣守大寳而神玺自出，其文曰受命于天，既寿永昌，则天之所畀，乌可忽哉！汉！晋以来，得寳鼎瑞物犹告庙改元，肆上寿，况传国之器乎？其縁寳法物礼仪，乞下所属施行，诏礼部，太常寺考按故事，详定以闻，有司讨论故实来上，择日祗受，改元曰元符，大赦天下，百寮称贺，国史补国初创业艰难，诸寳多阶石为之，元丰中，诏依古作天子，皇帝六玺，而玉时未成，大观初，始得玉工之善者琢之，但叠篆而已，亦不大良。又元符初得汉传国玺，实秦玺，乃蓝田玉，李斯之鱼篆也，其文曰受命于天，既寿永昌，然独得玺而无检，螭又不缺，疑其一角缺者，乃检也，自有玺传考验其详，传于世，上独取其文而黜其玺不用，因自刋受命，寳其方四寸有竒时又得古小玉印，文曰承天福延万亿永无极者，上又以其文仿李斯鱼虫篆，作寳大将五寸为螭钮，盖鲁公命季兄修以意斆之，受寳记言有以古篆进者，谓是也。名为镇国，寳与受命寳为二寳合天子，皇帝六玺，是为八寳，乃于大观二年，元日受之，上自为之记焉，鱼虫篆者，始于李斯，以古帝之瑞，若所谓黄帝之大螾，有虞氏之凤凰，周之赤乌，白鱼杂，肖其形而为之篆尔，其后从于阗国求大玉，一日，忽有国使奉表，至故事，下学士院，召译者出，表语而后为答诏，其表有云：日出东方，赫赫火光，照见西方五百国五百国，条贯主师子黒汗王表上日出东方，赫赫大光，照见四天下四天下条贯，主阿舅大官家，你前时要者玉，自家甚是用心，只为难得似你，尺寸底自家已令人两河，寻访才得，似你尺寸底便奉上也，当时传以为笑。久果得之，厚大逾二尺，色如截肪，昔未始有也，上又制一寳亦螭纽曰：范围天地幽賛神明保合大和，万寿无疆，凡十六字，实命鲁公赋，其文篆亦鱼虫，然韵颇不古乃，梁师成所主，命睿思殿文字，外库人为之，不知为何人书也？至于制作之工，则几于秦玺矣，其寳大九寸有检，亦九寸，古人所无，号曰定命，寳合前八寳为九下诏，以乾元用九焉，又于政和八年，元日受之，凡两受寳皆赦天下，上曰：八寳者国之神器也，至于定命寳乃我受命，所自制者也，居常赦文，前后皆翰林学士主之，其间事目与行文乃中书门下诸房排定进呈，独大观八寳赦乃鲁公多自草，故异于常赦，靖康之变，悉不存隆祐，太后遣孟忠厚以大宋之寳奉迎髙宗本朝故事，虽存前代之制，常所用曰：书诏之寳书诏则用之，御书之寳宸翰则用之，御前之寳宣命缄封则用之，奏抄则用天下合同之寳，祭祀，则用皇帝恭承天命之寳六，谨按汉官仪天子不佩玺，侍中组负以从，秦以前为方寸玺，卫宏亦云：秦以前为方寸玺，秦以来，天子独称玺玺，又以玉羣下莫得用，徐璆传，献帝迁许，璆以廷尉征，当诣京师，道为袁术所刼，死军破，璆得其盗国玺，还许上之，司徒赵温谓曰：君遭大难，犹存此耶？璆曰：昔苏武困于匈奴，不坠七尺之节，况此方寸印乎？吴书亦云：方围四寸，则知秦玺方寸耳，后之玺大若此，其为伪无疑，后世转相仿效，不胜其繁，善乎？昌黎子之言曰：若传国玺，狂嬴贼斯童，心侈意而为之，又曰：卞玉之玺，何代而不传，何伪而不得防哉！噫！圣人之大寳曰：位茍能畏天，修己不以富贵，无敌为乐，而以勤俭保邦为务，皇天眷佑，神器永归，奚用泥于得秦玺哉？享国之久，莫过三代，初未闻凭藉于无情之金石也，偶得元符玺，又并石刻，诸玺文模于前，以证谱家之谬，祛后来之惑，贻博识者云：
云麓漫抄卷十五