钦定四库全书     子部十
井观琐言       杂家类三【杂说之属】提要
【臣】等，谨案井观琐言三卷，旧本题宋闽南郑瑗撰钟人杰，唐宋丛书，亦作宋人，而书中称明为国朝所评论者多，明初人物，决非宋人所为考治，八闽通志载有莆田人。郑瑗，字仲璧，成化辛丑，进士，官至南京礼部郎中，朱彛尊明诗，综亦载有其人，所著名省齐集，则此书当即明莆田郑瑗所作题宋人者，妄也，其书大抵皆考辨故实，品隲古今，颇能有所发明，如论王柏改经之，非斥纲目，发明书法，考异之曲，説辨李匡乂资暇集，觧律令之误，驳史伯璿管窥外，编言天地之自相抵牾，及摘胡三省通鉴注所未备，皆中窽要，又引宋书栁元景传，证魏崔浩因有异图，被诛，特假史事为名，所论亦有根据在明人，説部中尚称典核，惟不喜宋濂，谓其文多浮词，于性命之学，不甚理会，未免失之过，刻其论诸史纪年之例，尤偏驳不足为据，云乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
井观琐言卷一
明 郑瑗 撰
郑子读书，间有丝髪之见辄索笔，録而藏之，自志其陋，因不复加纂，次取韩子原道之语，题曰：井观琐言，将就有道而取裁焉，夫坐井而观天，谓非全天可也，谓非天不可也，然则余言虽浅，亦焉敢背道而妄肆其喙哉！
古文书虽有格言，而大可疑，观商周遗器，其铭识皆类，今文书无一，如古文之易晓者，礼记出于汉儒，尚有突兀，不可解处，岂有四代古书，而篇篇平坦，整齐如此，如伊训全篇平易，惟孟子所引二言独艰深且以商诗比之周诗，自是奥古而商书比之周书，乃反平易，岂有是理哉？泰誓曰：谓己有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤此类，皆不似古语，而其他与今文复出者，却艰深何也？赵岐杜预韦昭贾逵，郑康成，马融服防辈皆博洽之儒，不应皆不之见也，又今文原有二十八篇，何故孔壁？都无一篇亡失，诚不可晓，刘歆移书大常博士曰礼失，求之于野，古文不犹愈于野乎？葢古文书，在汉不列学官，歆虽尊信，亦但以为愈于野而已，予尝论书与孝经，皆有孔壁，古文皆有安国作传，而古文书至东晋梅頥始显古文孝经，至隋刘始，显皆沉没，六七百年而后出，未必真孔壁所藏之旧矣。
尚书辞语聱牙，葢当时宗庙朝廷，著述之体，用此一种奥古文字，其余记録答问之辞，其文体又自寻常如左氏，内外传文，虽记西周时諌诤之辞，亦皆不甚艰深至，载襄王命，管仲受享，与命晋文公之辞灵王命，齐灵公景王追命卫襄公定王，使单平公对卫庄公使者之言，鲁哀公诔孔子辞其文，便佶屈如书体，礼记文亦不艰深至载，卫孔悝鼎铭，便佶屈，凡古器物诸欵识之类，其体皆如此，又如左氏记，秦穆公语皆明白如常辞，及观书秦誓文，便自奥古，至汉齐王闳，燕王旦，广陵王胥诸封策，尚用此体，他文却不然，如今人作文辞，自是一様，语録之类，自是一様，官府行移，又自是一様，不容紊杂，子尝疑孟子父母使舜完廪一段，是古逸书之辞，其文甚似，楚辞曰：岂不郁陶而思君兮，亦是用其语。
欧阳文纡徐曲折，偃仰可观，最耐咀嚼，荆公文亦髙古意见超卓所乏者，雍容整暇，气象尔，曽子固文敦厚凝重如秦碑，汉鼎老苏一击一刺，皆有法度，东坡胡击乱刺，自不出乎法度。
史记序篇多用四言韵语，班史因之，范史无序篇，故每篇论防之外别有四言：賛小司马作史记索隠乃仿范史而补其賛不亦赘哉！
史记游侠传曰：今拘学或抱咫尺之义乆孤于世岂若卑论侪俗，与世浮沉，而取荣名哉？观是数语，太史公浅陋，大率如此，然汉儒自董贾之外，多是此等见识史记竒崛处多出战，国策浅俚处，多是禇少孙所补，后人辄以咎子长，亦失考之过。
古史谓庄子让，王盗跖説剑诸篇皆后人搀入者，今考其文字，体制信然，如盗跖之文，非帷不类，先秦文亦不类，西汉人文字，然自太史公以前即有之，则有不可晓者，尝观其前如马蹄胠箧诸篇，文意亦凡近，视逍遥游，太宗师诸篇，殊不相侔，窃意，但其内七篇，是庄氏本书其外杂等二十六篇，或是其徒所述，因以附之，然无可质据，未敢以为然也，大抵庄列书，非一手所为，而列子尤杂。
仲舒本原处胜，贾生，贾生用处，却胜似仲舒，扬雄，韩愈体用俱欠，王通有体，有用 粗浅耳，董贾之言，却是従胷中流出韩子力追古作，虽费力而不甚觉，杨氏法言王氏中説所谓刻木为鹄者也。
韩平淮西碑惟叙，宪宗命将遣师处是学，尚书舜命九官文法，其余叙事不袭书体，而森严可法，其诗亦自成一家，不规规于蹈袭风雅，必如是，然后可谓善学古作，元和圣徳诗亦自是其五七言，诸体气象，如涙落入爼通达，今古等语殊拙，郓州溪堂诗音格颇古。
国朝宋潜溪文工于拟古，燕书四十篇，比龙门子，萝山杂言颇胜，诚意伯诗词，好文亦简健藏机蓄谋，如其为人所着，郁离子见识亦髙非龙门子之比苏，平仲用意大苦，遣辞太繁缛，不可法，王子克文精宻但气弱方希，直志髙气鋭而辞锋，浩然足以发之，故其文竒峻有光焰，真近世豪杰之士，杨东里文典，则无浮泛之病，杂録叙事极平稳，不费力，梁用之丰赡，委曲亦当代一作家。曾子啓诗佳处，不减昆体，李布政昌祺，人多称其刚毅不挠，尝观其所着，运甓诗稿，大抵浮艳不逞，不类庄人，雅士所为，所谓枨也欲，焉得刚者也。
古史家凡闺门，丑恶之事，人所羞称，而厌闻者，莫不备着，如左传载卫宣公齐襄公等事，史记汉书载诸王淫乱等事，皆是葢使人知为不善于幽闇之中，而不能掩万世之直笔如此，庶乎知所戒矣，仲尼删诗，墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，皆存而不削，而杨山，所谓载卫为狄所灭，之因是也。南北史臣亦识此意，下至金史犹备载，海陵炀王淫乱之事，腥秽杂揉，莫甚于元，而元史一切隠讳不録亦是一病，至于纪传，表志但篇首作序，而每人不加论防，葢曰着其事实，以俟后世之公论耳，此为能脱因袭之，可为后世修史之法。
孟子説道理明白，正大，但比孔门犹失之粗，荀子言语暗使学者不得其门而入，孟子是従，大路上行，荀卿是従，旁蹊曲径里防路头。
世儒非孟子者，大意谓周王尚在，孟子不当勉诸侯，以王业辨之者不过谓当时天命已改，虽代王革命，无伤也，是故然矣。然当时诸侯已皆自称王，孟子不过勉之，行仁义以救民，天下自悦而归之，使衰周未亡，则亦因而存之，令従杞，宋之列耳，初未尝劝之，伐周而黜显王也，庸何伤哉！
朱子谓张子韶解中庸得一字，可推而前者，则极意推之，不问，至于何所与可行，不可行也。今世説经皆坐此病。
左传法度森严，辞气古雅，而整暇不迫，马迁才豪，故叙事无伦理，又杂以俚语，不可为训。
魏其，武安等传，乃太史公所亲见，故叙其争搆之事最详。
宋潜溪该博，羣书才气，汪洋不竭，学者靡然尚之。但于吾儒性命之学，不甚理防，却好去理，防异教，然亦只得其言语皮肤之末，虽平日著书，立言自任，不为不重，终是泛博，其文亦多浮辞，胜理所着，龙门子尤鄙拙，乱道为苏，平仲作文集序，讥近世为文者合喙，比声不能稍自凌厉，以震荡人之耳目，此是其本趣发见处，故凡其所作大抵只是欲凌厉以震荡人耳目而已。
各处方言，亦有暗合古韵者，亦有暗合，字义者，如吾乡谓来曰：厘谓毛曰：膜此暗合古韵者，谓日晒曰：曝谓雨淋，曰：沃此暗合，字义者。
宋史笔防依阿全无发明，刘氏宋论胜之，然有不厌人心者，如论，太宗之事，而援其不逾年，改元为戕其兄之证，且谓名，其年曰太平言，致治由我也，曰兴国，言创业由我也，夫年号或出，臣下所议定，未必太宗，自制借令果出，太宗则既亲行弑逆，掩讳文饰之不暇矣，又名其年以隂播其事于天下，岂人情哉？论欧阳公濮议，谓其乆叅大政觊觎相位而为是迎合之计，甞观前辈谓濮议初不出于公，而台諌有言，公独力辩，故议者指公为主，议之人，公未尝辨，唯曰：今人以濮议为非，使我独当其罪，则韩曽二公，宜有愧于我，后世以濮议为是，而独称我，则我宜愧于二公，公又自撰濮议四卷，悉记当时论议本末甚详，其序文，至以夷齐自许，则欧公于此议，葢执之终身，初非为觊觎相位而发明矣。又王介甫之立新法，葢自其未得志，时为兼并之诗，已叹利柄，倒持与俗吏之不知，方俗儒之不知变，及其得志，乃専以操利权，抑兼并为先务，其意以为不如是，不可致唐，虞，三代之治，故行之不遗余力，然其心术之偏，又悻戻自用，故卒至于败坏天下而绩用弗成也，今谓其措意専为破辽复故疆，而设则恐非事实矣，朱子云：介甫亦非先立此意，以压诸贤，只是见理不明，用心不广，故至于此，此论最公，学者考之。
唐宗开元廿四年八月壬子，千秋节，羣臣献寳鉴张丞相九龄独述兴废之源，为千秋金，鉴録上之，窃意其书必备述前，世人主仁暴奢俭，明昏之实，及任用忠邪，贤否之故，虽文字之体，未必雅纯，然必深切着明，足为百代人主之明鉴也，惜其书不可见，而今曲江所刻本，乃庸琐诞妄，全类淫巫瞽史之説葢自古伪书，未有陋于此者，或者犹喜谈而乐道之，以为公预知，安，史之变，何异儿童之见。
前汉书，凡史记所已具者，皆仍其辞而不变，但稍删润，其重复而已，此班氏信而好古，不喜立异处，可以为万世法，老苏乃谓彼既言矣，申言之何益？则非也。至司马迁，扬雄二传，亦仍其自序之文，而曲记其世系之详，则过矣，货殖传，仍叙范蠡，子赣至巴寡妇，清名书曰：汉而泛及异代之事，非例也。古今人表亦不宜作。
纲目书曹操责，孙权任子，权不受命，葢欲其遣质子而权不遣也，尹起莘发明乃谓操负多罪，乃欲越江，汉，而责人所谓有诸己而欲非诸人者，此似不考，文义之过，其引春秋公及齐侯平莒及郯，莒人不肯为比，然宣公平莒及郯，欲释二国之搆怨，操责任子，欲求成于权耳，亦非比例，南宋徐羡之，傅亮，谢晦废其主义符而弑之，及文帝立，能正其弑逆之戮，而不徳其迎立之私，宜书讨诛，以明帝心纲目，乃误书讨杀尹氏，求其説而不得，乃谓宋主下诏，暴其杀二王之罪而不正，其大逆之谋，使羡之等罪止于杀二王，则讨而杀之，足矣，予按宋书，元嘉三年之诏，首云：民生于三，事之如一，又云：羡之等实受顾托，任同负图，送往无复言之节，事君阙忠贞之効，逞其悖心，不畏不义，播迁之始，谋肆酖毒，至止未几，显行怨杀，如此而谓不正其大逆之谋可乎？大抵不考本末，轻于立论，而欲得书法之意，见是非之实难矣。尹氏发明学，胡氏春秋传刘友益纲目，书法学公羊，谷梁传书法，文甚峻洁，似胜发明，但有因本文之误，而曲为之説者如东晋，晋王保，故将陈安降汉，先是，汉改号赵矣。此犹书汉误也。考之提要，汉正作赵，初无他义，书法谓书汉所以志仇国而为安，惜唐永王璘反，肃宗命髙适讨之，其书上皇遣误也。书法谓不以肃宗主之，所以着自反，不缩之戒，皆凿也，又唐诸臣狄仁杰郭子仪，李光弼等有卒书，諡者亦误也。又皆各为之説可谓求索之过葢纲目，简帙浩繁，朱子仅成书，而未及修改，故其大义虽明，而其间容有未备者，如帝或书上弑或书杀卒，或书薨之类，可见不必曲为之辞。
纲目书齐主游南苑，杀其従，官六十人，据北史従，官自暍死耳，尹氏发明曰：虽非以刅兵杀之，是亦以暍死杀之，此孟子所谓杀人以政者也。刘氏书法，亦本其説徐昭文考证，谓当従，史书従官暍死。且讥尹氏附，防其説以求合所误之文，愚谓徐説固甚直截然纲目，无书暍死之例，其文当分注于齐主，游南苑之下，以従谨严之体。
宋咸作驳中説谓文中子乃后人所假托，实无其人，按王绩有负苓者传，陈叔达答，绩书有曰：贤兄文中子，恐后之笔削，防于繁碎，宏纲正典，暗而不宣，乃兴元经以定真统，陆送豆卢处士序亦曰：昔文中子生于隋代，知圣人之道不行，归河汾间，修先君之业，又云：丈人文中子外诸孙也云云，后司空图皮日休俱有文中子碑五子，皆唐人绩，乃文中子之弟，而叔达又亲及门者也，文中子果不诬矣。但史失其传，其书亦出，后人所増益张大牵合傅防痕迹宛然，在唐时已不甚为人所尊仰，故韩栁诸贤，俱无称述，或谓即宋阮逸伪作亦非李翺答王载言，书云：理有是者，而辞章不能工，王氏中説是也宋龚鼎臣尝得唐本。中説于齐州李冠家，则中説之传乆矣然陈同父类次，文中子云分十篇，举其端二字，以冠篇篇各有序，惟阮逸本有之，又云：阮氏本与龚氏本文各不同，如阮本曰：严子陵钓于湍石，尔朱荣控勒天下，故君子不贵得位，龚本则曰：严子陵钓于湍石，民到于今称之，尔朱荣控勒天下，死之日，民无得而称焉。龚本曰：出而不声隠而不没，用之则成，舍之则全，阮本则因董常而言终之曰：吾与尔有矣，由是观之，则逸，或不能无增损于其间，以启后人之疑也。
汲冢周书甚驳杂，恐非先秦书意，东汉，魏，晋间诡士所作，反勦礼记，史记羣书以文之文义，古雅者仅有祭公解等一二篇。
唐儒如李习之，亦不易得，其答侯高书虽未免，自许太高，然深拒其适，时行道之説自谓决不肯废道而取容，持论甚正，可谓不失已矣，此所以能面斥宰相过失也，其幽怀赋鄙，时人以嗟老，羞卑为务，而无能以神尧郡县为意，感慨愤切，庶几可与建功业者，史称其性峭鲠，议论无所屈，非虚美矣。
井观琐言卷一
钦定四库全书
井观琐言卷二
明 郑瑗 撰
读朱子书，浑是平稳，正当道理，学者方是着实下手处，余人之文，卑者只是理，防防文碎义髙者大抵张皇捉摸，使人惊，无所従入。
孝经，天经地义章，其本文云：则天之明，因地之义，以顺天下，故朱子定为释，以顺天下之传，而吴草庐章句，更为释教之所由生，君子之教，以孝章本文云：非至徳其孰能顺民如此其大者乎？故朱子定为释至徳以顺天下之传，吴氏因之，是矣。教民亲爱章，本文只结之曰：此之谓要道，朱子定为释要道之传，又何疑哉？而吴氏以为兼释，民用和睦，上下无怨之意，愚谓吴氏诚有功于孝经，但不若朱子之行其所无事矣。
东坡胜相院记云：治其説者大抵务为不可知，设械以应敌，匿形以备败窘，则推堕滉漾，中不可捕捉，如是而已矣，此数句颇説尽近世禅学自欺，欺人之情状，然苏公终身防溺其中而不自觉其説道理亦未免蹈，此病目睫之论，信哉！
记缁衣引叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士，注以为楚，沈诸梁按此文，今见汲冢周书祭公解盖祭公谋父疾革，时告穆王之言，故曰顾命，叶当是祭字，以字形相似，而误。
宋景文公笔记曰：古者牛惟服车书曰：肇牵车牛，易曰：服牛乘马，汉赵过始教人用牛耕，王弼传，易曰：牛稼穑之资，是不原，汉始牛耕之意，吾宗夹漈，先生亦云：求之六经，古牛惟以服车不用于耕，否则用以祭祀而已，又否则如田单纵火齐王，衅钟而已，以牛为耕，秦汉以上未闻也。按，孔门弟子冉耕，字伯牛，司马耕，亦字子牛，而古犂字亦従牛，故上虞李衍为牛耕，不始于汉，予意牛耕之利，古亦有之，但不如后世之广耳，或曰：农耕既获，以牛服箱，又草人粪壤骍刚，用牛耕之字，牛义取诸此，未知是否。
栁子厚贞符，効司马长卿封禅书体也，然长卿之谀，不如子，厚之正子厚答问効东方曼倩，答客难体也，然子厚之怼，不如曼倩之安。
汲郡城北有比干墓，偃师县西北，亦有比干墓，唐开元中，偃师人耕地，得铜盘，篆文云：右林左泉，后冈前道，万世之藏兹焉，是寳予观其文竒峻匀丽与三代钟鼎，彛敦诸欵识，不类辞语，亦不似魏，晋以前文字，其出于后世无疑，欧公集古録不収此文，其鉴别精矣，不宜与石鼓诅楚文，并刻。
朱子谓史记疑当时不曾得删改脱藁，今考之信然，如吴起传，鲁人或恶吴起，其中曰起之，鲁学兵法，以事鲁君，鲁君疑之，且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫夫鲁人恶起于其君，即不应，面称鲁君，或曰，是葢鲁人私恶起而鲁君闻之耳政使，如此，则鲁人自言亦不应泛称之鲁，事鲁君也，此等处亦多是其未曽，修改之验，郭解传始言，解为人短小精悍，不饮酒，中间复出，解为人短小，不饮酒八字，郦生传，始述生入见，沛公之事矣，及朱建传复云：初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门云云，而所记各异，此疑太史公以所闻不同，而并着之，如国语所记勾践灭吴，战国策所记，中山隂姬之事耳，然彼杂书，旁探泛采，自不相妨，此参合众説櫽括为传，不当彼此互异其辞，疑禇先生，或后人所附益，则不可知，平阳，史氏伯璿，亦近代博考精思之士，然揣摩太甚，反成傅防，所着管窥外编，其持论多无一定之见，如论天地，既谓天属气，地属形，形实气虚，气能载形虚，能载实而主，邵子有限无涯之説矣复谓天亦有非虚，非实之体，以范围之内，为劲气所充，上为三光所丽，既主朱子天外无水地下，是水载之言，而谓天包水，水载地，地浮于水上矣，复疑地不免有随气与水而动之患，必不能乆浮而不沉，而谓南枢入地处，必有所根，着与天体相贯通论，月食既，疑先儒月为日中暗处，所射之説而主张衡暗虚之説以为暗虚，只是大地之影矣，复疑影当倍形，如此，则月光常为地影所蔽，失光之时，必多而谓对日之冲，与太阳逺处往往自有幽暗之象在焉，既谓天大地小，地遮日之光不尽，日光散出地外，而月常受之，以为明是本，沈括月本无光，日耀之，乃光之言矣，复谓月与星皆是有光，但月体半光半晦，月常面日，如臣主敬君，此其光所以有盈之异论，置闰既谓置一闰而有余，则留所余之分，以起后闰，置両闰而不足，则借下年之日，以终前闰矣，复谓置闰之年，其余分未必无余而不可有所欠论，日月之运既主，横渠天与日月皆左旋之説而谓日月与天同运，但不及其健，则渐退而反右矣，复自背其説而有二人，同行之喻，谓厯家右转之説自有源流，未可以先儒所学之大而小之，凡此等处，屡言屡变，乍彼乍此，进退皆无所据，其曰天有范围，地有根着，则近于无稽之妄谈，而沦于小，智之私矣，臣敬君与二人同行之譬，尤为不达事理，大抵天地日月之理，虽亦格物，穷理者所当理防，然既未可目击，难以遥度，则不如姑以先儒所以言者为据，暂且放过，而于天理人事之切，近者致详焉可也？茍于此，用心大过，则抵牾愈多，且终不能以豁然而无疑也。
商周改正朔之説张敷言分史册所用，民俗所用二项，为言极好，蔡九峰，陈定宇，诸儒偏主一説各有所碍，终不可通，张氏此説足为前辈解纷，疑得事理之实然，朱子答吴晦叔书已尝曰：或是当时二者并行，惟人所用，则张説亦有所本。
孝经三才，圣治事君章本窃左传，子大叔北宫文子上真子李文子之言，而或者反谓传者窃经尔雅，如切如磋等，云本窃礼记大学之文，而或者反谓记者，采尔雅之辞，諡法经天纬地曰文等，云本窃左传成鱄之言，而或者反谓成鱄，仿諡法之体，鹖冠子，贪夫殉财等，云本窃贾谊鵩赋之词，而或者反谓谊赋尽出鹖冠子，子华子今世之人一段，本窃韩文，栁子厚墓志之意，而或者反谓退之，此文出子华子，世儒知有古近而不知有伪真类如此，可发一笑。
杨子云：拟论语作法言，未须论其意义深浅，但考其辞语，亦足见其故为险难，痕迹不可掩矣，论语无意为文，而自粲然成文，故不厌语，助字之多，如女得人焉，耳乎六字为一句，而助字处其半，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与十五字为二句，而助字处，其九而法言乖离，诸子图徽，蠢迪检押，弸中，彪外雉噫等语，至不可属，读论语云：请问其目而法言，但云请条论语或问：子产问子西问管仲，三问字，繁而不杀，自是文理当如此，而法言中或问霍光，王翦窦婴，灌夫聂政荆轲，但曰霍，曰翦，曰：窦灌曰：政也，轲也，岂复成文理哉！此类不可胜数，识者观之，不独大可覆瓿矣，其言曰：圣人之经，不可使易知，其意以为圣经亦只是欲使人难知耳，殊不知圣经明白易简，初岂有意为艰深之辞哉！其不易解者，特古今文体有不同耳。雄説陋矣。
考工记曰：天下大兽五，则禽亦可谓之兽，礼记曰：猩猩能语，不离禽兽，则兽亦可谓之禽五行，有木而无草，则草亦可谓之木洪范，言庶草蕃芜而不及木，则木亦可谓之草。
韩昌黎与欧阳六一皆以文卫道者，其事迹，亦颇相类，故韩之知己，有裴董而欧之，知己有富韩，与韩并称有栁，子厚与欧并称有苏子瞻，又如韩有孟东野而欧，有梅圣俞，韩有文畅髙间大颠而欧，有惟俨秘演恵勤，韩有樊宗师，李翺张籍皇甫湜，贾阆仙而欧有尹，师鲁石介谢绛，苏子美石曼卿恰恰相当，此亦竒也。
欧公谓晋无文章，惟归去来辞，东坡亦谓唐无文章，惟盘谷，序子谓欧公固不易之论，坡老之言，则有未谕者，唐诸家文姑勿论，只以昌黎文观之，亦未必都无一篇，可比盘谷序也，金儒王従之，尝病归，去来辞前，想像后直，述不相侔，谓盘谷序前云：友人后云：昌黎韩愈似不相识，其言亦有理。
屈原逺游曰羡韩，众之得一，一本众作终，史记始皇本纪云：始皇使韩众侯公石生，求仙人不死药，又云：韩众去不报，是果一韩众欤？则信能长生不死矣，予意众，盖古之仙者，本纪所载，必迂怪之士，因始皇好神仙，而假托其名，以肆欺诞耳，未必屈原所指之韩众也，若列仙传载韩众乗白鹿従玉女，则意好事者所传，防不足为据。
宣和博古，图成于宋，道君朝，王黼辈之手，凡铭识有乙辛，癸巳等字者，皆定以为商器，其无铭识者，亦强指为商，周物其彛，舟总説云国家积徳百年之后，讲明礼乐，收揽前代遗制，而范金之坚，多出于僻陋，潜壤之奥者，四方来上，如钟鼎，尊壶之类，动以百数，予谓以道君之好称文，而重以蔡京，王黼童贯，朱勔等之巧，求曲饰以愚媚，其君受命，镇国二寳尚不难于假托撰造，况其他乎？然则四方所尚，固难尽信矣，且古人觯觚尊爵，簠簋之类，杂用陶梓，未必皆范铜为之也，其的然可信者，如齐侯钟，晋姜鼎宰辟父，敦等器欵纹，形制字画辞义，皆非后世所能为者，则非诬也。
扬雄曰：君子得时则大行，不得时则龙蛇，刘后村，谓雄语本吕览一龙一蛇，与时俱化之语，予谓雄语，葢本系辞云：龙蛇之蛰，以存身也；然美新仕莽，犬羊之可羁耳，龙蛇固如是乎？投阁几死，尚为得存，身之道哉！
袁绍檄豫州曹操檄江东，将校部曲，其末皆云如律令，李善注言，当履绳墨，动不失律令也，吕延济谓赏赐，一如律令之法，二説小异然大防皆近之，今道家符咒，类言：急急如律令，葢窃此语，李济翁资暇，録乃谓令读为零律令，雷邉防鬼善走，故云如此鬼之疾速，其説恠诞不足信。
纲目分注记，南汉宦官之横云，凡羣臣有才能，及进士状头皆先下蚕室，然后得进，亦有自宫以求进者，由是宦者近二万人，贵显用事，大抵皆宦者也，王行卿集，览解自宫，引吕刑宫辟为据，云已自割势，求为宦官也，近时陈伯载作正误，乃破其説谓自宫以求进用，非求为宦官也，予按通鉴自宫求进者，下云亦有免死而宫者，又按齐桓公曰：竖貂自宫以近寡人，管仲以为其身之忍，又将何有于君？今分注先言，羣臣皆下蚕室，后言宦者近二万人，则集览之説是矣，而伯载非之，何也？自宫求进，犹范曅言腐身，熏子以自衒达云尔。
今人以干求请托，为鑚班孟坚賔戯曰：商鞅挟三术，以鑚孝公李周翰注鑚者，取必入之义，如以铁鑚之也，今人以见陵于人，为欺负汉书韩延夀待下吏恩施厚而约誓明，或欺负之者延夀痛自刻责，此鑚与欺负语所，本尚书之辞，有极难晓者，鸠僝功吊，由灵之类，有极易晓者，不敢含怒，在家不知之类，有极繁者，一人冕，执刘一人，冕执之类，有极简者，如初，如西礼之类，有对语者，番番良士，仡仡勇，夫以觐文王之耿光，以扬武王之大烈之类，有参差不对者，承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王之类。
今人呼酌酒器为壶瓶，按唐书，太宗赐李大亮胡缾史炤，通鉴释文，以为汲水，器胡三省辨误曰胡，缾盖酒器，非汲水器也，缾瓶字通，今北人酌酒以相劝酬者，亦曰胡缾然，则壶字正当作胡耳。
史炤释通鉴多谬，天台胡三省辩误，多所考正，逺胜诸家之注，然颇有引证，欠明备者如晋，太和四年，郗超言顿兵河济，史氏云：河，济，皆出王屋山固疎，胡氏乃谓河出积石，济出王屋，此河济之发源，夫积石河之见处，非其发源也，唐贞元元年，卢杞遇赦量移，长史陈京，赵需等争之徳，宗大怒，左右辟易京，顾曰：赵需等勿退，史以京顾为人姓名，胡讥其不识文理是矣，予按栁子厚撰，秘书少监陈京行状云：上将复前为相者，公率其党争之，上变于色，在列者咸恟而退，公大呼曰：赵需等勿退，遂进而尽其辞焉，唐史，盖因此文炤之谬益彰矣，太中二年，王皥曰：宪宗厌代之夕，事出暧昧，史以厌为厌魅，胡云，厌代谓升遐，言厌薄人世是也，然厌世字，本出庄子千嵗厌世去而上僊之文，唐避太宗讳，改世为代，而胡不明言其故，又汉黄琼上疏曰：陛下不加清徴审别真伪清徴本出楚辞，君含怒以待臣兮，不清徴其然否胡亦失于引证，孙权上书称臣于曹操，称説天命操曰：是儿欲踞吾着，炉火上邪，此葢操知权尊己，非出于诚特，欲嗾已速成簒计，使诸雄得指以为辞，故云踞吾着炉火上，若曰：速吾祸败云尔，胡乃云汉以火徳王权欲使操加其上，似无此意，比齐王高纬游南苑，従官赐死者六十人，赐死，本暍死之误，胡以淫刑以逞，释之，唐李泌请以书约囘纥，每使来不过二千人，印马不过千匹，按唐书本作市马，谓与囘纥互市之马也，通鉴市误作印，胡引六典，诸监马印为説亦失考也。寳厯初牛僧孺出镇武昌，过襄阳，襄阳帅栁，公绰戎服出侯曰竒章公甫离台席重之，所以尊朝廷也，胡注牛相，隋封竒章公僧孺，其裔孙，故唐人以称之，予按唐书，僧孺在敬宗初尝进封竒章郡公，今武昌有竒章阁竒章亭皆为僧孺而名，非特以牛之裔称竒章公也，此其欠明备处，其他所释颇多，骋浮辞如解，高澄父丧起舞，而曰：秘丧不发，死肉未寒，忘鸡斯徒跣之哀，縦跹跹，僛僛之乐之类，殊非笺解之体。
太公六韬，黄石公三畧李卫公问对，皆伪书也。宋戴少望作，将鉴论防乃极称三畧通于道而适于用，可以立功而保身，且谓其中多知足，戒贪之语，张良得之，用以成名，谓问对之书兴废，得失事宜，情实兵家术法，灿然毕举，皆可垂范，将来以予观之，问对之书虽伪，然必出于有学识，谋畧者之手朱子云：问：对是阮逸伪作三畧纯是剽窃，老氏遗意，迂缓支离，不适于用，其知足戒贪等语，葢因子房之明哲而为之辞，非子房反有得于此也？葢圯桥授受之书亡矣，此与所谓素书，皆其赝本耳，如曰髙鸟死良弓藏；敌国灭，谋臣亡，亡者谓废其威夺其权也。皆取诸旧史，而附防之痕迹，宛然可见，而戴亟称之，无乃未之思与，或谓汉光武之诏，已引黄石公记柔能胜刚，弱能胜强之语，则此书之传亦逺矣。
元魏石刻有大代，修华岳庙碑，欧公集古録跋尾云，魏自道武天兴元年，议定国号，羣臣欲称代，道武不许，乃仍称魏，是后无改，国称代之事，今魏碑数数有之，碑石当时所刻，不应妄，但史失其事尔，由是言之，史家阙缪多矣，予于史学非长，故书之以待，博学君子，予按崔浩曰：昔大祖应天受命，兼称代魏，以法殷商，则当时虽未尝改国称代，然二号固尝并称矣。
隋李谔病当时文体轻薄，上书论之，略曰：竞一韵之竒争一字之巧，连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状，于是闾里童昏，贵游总丱，未窥六甲，先制五言谔，诚欲变时文之陋，宜自为浑厚，尔雅之辞，今书辞骈俪，浅鄙乃尔，尚何以讥病时辈为哉！
汪克寛纲目，考异殊无补于书法，徒加支离耳，夫吕后止称制，故犹书太后，武后已革命，故黜称武氏王莽男子也。故书名，武后妇人也，故书氏纲目之权衡，审矣，汪氏乃谓吕后当称吕氏，武后当称周瞾，不达甚矣，唐中宗景龙元年，太子重俊杀武三思，武崇训纲目，书重俊起兵诛三思，崇训宜矣，汪氏却云：此起兵讨贼，而罪人未得，但当书讨不当书，诛且分注，明言杀三思，崇训于其第，汪氏曽不之考，而轻于立説，何哉？
井观琐言卷二
钦定四库全书
井观琐言卷三
明 郑瑗 撰
大誓言，予有乱臣十人，论语，以为有妇人焉，扶风马融，因以为文母，按：文王受西伯之命九年而崩夀九十七武，王即位十有三年而伐商，又六年而崩夀九十三文王受命，时武王当年六十四，五克商，时武王年已八十有七，文母不应尚在，然则虽防刘氏子无臣母之説亦可决知妇人之非文母矣，刘以邑姜当之理或然也。然旧説以邑姜为太公望女，亦恐未然。夫太公八十归周，在文王为西伯之后，岂得犹有未字之女，可配武王，武王，是时已几七十矣，又岂得始纳公女为元妃哉？史记顔囘少孔子三十嵗三十二而蚤卒，是时孔子葢年六十一家语记，孔子年二十而生，伯鱼，伯鱼卒，时年五十，计其年当在顔子之后，今鲁论顔路请车时，孔子已言，鲤死则家语，误矣。鲤死，既在囘之前，则孔子亦当六十以降，子思之生，又不知前此几年，然则孔子卒，时子思亦应不甚幼，孔丛子载子思与孔子答问之语，虽未必然，要亦难防，其必无也，按史记年表孔子卒，在周敬王四十一年，鲁缪公立，在威烈王十九年，上下相去七十一年，而子思之夀止于六十有二，宜不及见缪公之立也，而孔丛子载缪公薨，时子思居卫，孔丛子固不足据，然孟子亦屡言缪公之于子思，不应有误年表之错明矣，宋髙似孙子略，国朝宋景濓诸子辩，并云：子思夀六十二鲁缪公同时人缪公之立，距孔子之没七十年，当是时，子思犹未生，答问之事，安得有之？予谓既信夀六十二之説即不当信，相去七十年之説以七十年之説为可信则子思之生，当在孔子梦奠之后矣，殊不知伯鱼既先孔子而卒，则子思安得后孔子而生哉！此理甚明而不能察，殊可笑也。凡传记所纪年月如此，抵牾者不可胜计，尽信书不如无书，信哉！
宋史诸国世家，其子孙诸臣事业可考者，各为小传，附本国之下，此最可法。
丧礼有复説者以为招魂复魄，荆楚之俗，乃以是施之生人，宋玉招魂景差，大招是也。予按韩诗云：郑国之俗，三月上巳之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，拂不祥，则非特楚俗然矣。
沈约宋书祭祀舆服诸仪物，皆具于礼志，其序云：礼之所苞，其用匪一，郊祭朝飨，匪云别事，旗章服物，非礼而何？此説最是诸志载及魏，晋以来之事，葢以备前史之未备，亦未为不可，列传颇重复，疑非尽出约手，独符瑞志数卷，乃其所创立者皆采诸防，纬杂书荒唐，矫诬之説盖前史所羞，为者约反，自谓可补，前史之阙，不亦陋乎？
通鉴载，魏太武杀崔浩云，浩刋所撰国史，于石立于郊坛，东方所书，魏先世事皆详实，北人忿恚，相与譛浩，暴扬国恶，魏主大怒，遂族诛浩，予谓浩修国史直笔，自是其职，但不当刋石衢路耳，縦使以是获罪，何至遽赤其族，太武虽暴，不应至此纲目，书魏杀其司徒崔浩夷其族，甚之也，及考宋书，栁元景传云：栁光世为索虏，折冲将军，河北太守，其姊夫伪司徒崔浩虏之相也，虏主拓跋焘南冦汝，颍浩宻有异图，光世要河北义士为浩应，浩谋泄被诛，河北大姓坐连谋夷灭者甚众，然后知浩所以不八议之宥者，自有其故，特因史事发耳，禹贡导渭自鸟防同穴，孔疏云：鸟防共为雌雄，同穴而处，蔡九峰，谓其説不经不足信，按尔雅云：鸟防共穴，其鸟名，防其防名，鼵沈约鲜卑传，亦云甘谷，岭北有鸟防同穴，或在山岭，或在平地，雀色白，防色黄地生，黄紫花草，便有雀鼠穴，今临洮渭源县西二十里，有鸟防山，俗呼青雀山，其土人亲见鸟，与防共处一穴，相亲如匹偶，则孔説不诬地志，乃析为二山，云鸟防山乃同穴之枝山，可谓谬矣。宋南渡后，陇西地沦于金人，南人无得至者，故蔡氏信地志而疑孔説耳。
三礼考注，或谓非草庐，书考公年谱行状，皆不言尝着此书杨东里，谓其编次时与三礼叙録不同，予按支言集，周礼叙録但云：冬官虽缺，今姑仍其旧，而考工记别为一卷，附之经后，今此书篇首亦载叙録乃更之曰冬官虽缺，以尚书周官考之，冬官司空掌邦土，而杂于地，官司徒掌邦教之中，今取其掌邦土之官，列于司空之后，庶乎冬官不亡，支言叙録云，仪礼传十篇，澄所纂次，而此书十字下，乃加五字，此葢或者欲附防此书，出于公手，故掲公叙録置之篇首，又従而附益之尔，且公最不信，古文尚书周官古文也，其肯据之以定，周礼乎？及观其所考，次亦不能无可疑者，如春官大司乐而下皆取而归之，司徒地官大小，司徒之职，则取而归之，司空，然观周书，穆王命君牙为司徒，而有祈寒暑雨，小民怨咨，思艰图易，民乃宁之语，又云：宗伯洽神，人和上下，周礼，春官，大宗伯之职亦云，以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之以礼乐，合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物，与周书之言，实相表里，由是观之，则司徒岂専掌教而不及养宗伯，岂専掌礼而不及乐乎？叙録所纂仪礼逸经文，仅存者止五篇，公冠诸侯，迁庙诸侯衅庙，投壶奔丧也，云中霤，禘于太庙，王居明堂三篇，其经亡矣，此书乃以大戴明堂篇补王居明堂，其辞云：明堂朱草日生一叶，至十五日生十五叶十六日一叶落，终而复始，此纬书野史之説曽谓礼经而有是乎？其以公符补公，冠虽公之意，然篇中记杂周成王，汉昭帝之冠，辞其非古，经之文明矣，公平昔深恶经传之混淆，岂若是其杂乱而无区别乎？予尝谓诸侯迁庙，衅庙奔丧，投壶四篇，犹畧存经之彷佛，以之补经，尚不能不起，人之疑公符，明堂之不可补，经决矣，夫经之残阙，虽孟子亦但能言其畧或者顾务勦拾割裂以补之，不亦劳甚矣乎？
凡古书简编错乱，程朱大儒亦不敢擅为，更张但云：某当作某，某当在某之下，某当在某之前而已，惟孝经大学传文之错，有经文可依据，故朱子考而正之，今此书任意移易，辄云当丽于此无疑，如内饔掌膳羞；辨腥臊，羶香之不可食者，乃遽取内则牛夜鸣，则等辞以附之，岂先圣阙疑阙文之意乎？
宋马令采江南李氏遗事，作南唐书颇摹仿欧阳五代史，然所载多诗话小説谐谑之辞殊乏，史家笔削谨严，意思其类例，亦多乖舛，如潘佑之，忠諌而置之诛死，传彭利用之迂腐而列之俳谐，传方诸欧史无能为役矣，南唐史卢绛仕江南，至昭武节度使及金陵防募骁勇敢死千余，由宣歙长驱入福建，循海聚兵以图兴复，不果而败，今句容县东阳镇市，东有卢大王庙志云：即绛祠，马令，南唐书，乃云：金陵既平，绛独不顺，杀歙州刺史，龚慎仪谋奔岭表，朝廷数遣使谕防，绛乃降，遂降，授冀州团练使，防慎仪侄，颍上言求复季父之讐乃命斩绛于固子坡据旧史，则绛为忠于所事而死，据马书则绛为讐人所讼而死，予谓绛聚兵为唐兴复，歙既降，宋则杀其守，臣乃势所宜然，以宋艺祖追赠韩通録用卫融张洎事观之，则龚頴虽为季父讼寃艺祖未必遽肯杀绛，句容之人，必不为綘立祠，旧史当得其实。
凡经传之文有错简者，须有显证，方可移易，如大学传文，有经文可证，乃可更定，周书武成有月日，事理可推，乃可更定，后之儒者，率以己意所便，辄欲变移经文，如王鲁斋，只凭汉艺文志中庸説二篇一辞欲析，中庸为二篇，移易其文，使各以类相従，且鲁斋最不信，家语谓朱子不当据家语，以正中庸似矣，班氏汉志，独可据以正中庸乎？况其所谓二篇者，本指其注説非指其正文也，又据孟子以戎狄是膺，荆舒是惩，为周公之事，而欲移鲁颂，防山岩岩，保有鳬，绎两章于土田，附庸之下，而以俾尔昌，而炽一段，接于亦其福女之后，殊不知古人引经只是防章见意，不如后世之拘也，如曰：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也，虽鲁斋其能，强为移易，以迁就其説乎又欲以二雅中，不合于正，雅者皆归之王风，又欲以豳风七诗分入变雅，豫章熊与可本吴材老之説以洪范嵗月日时无易等言，为四五纪，畴文敛时，五福等言：为九五福，畴文虽剪截破碎，惑乱后学，然犹勉强可通，至于移，惟辟作福等言：为六极，畴文于义，何所取乎？凡此皆进退无据，而轻改，圣经之旧治经者所当深戒也。
东坡峻灵王庙碑，载唐代宗时有尼见上帝，得八寳云以是知天，亦分寳以镇世昭灵侯庙碑，载张路斯郑祥逺皆为龙争居，以战路斯九子，亦化龙皆齐东缪悠之谈真，文忠续文章正宗，此两篇亦在所取，岂姑以备庙碑之体欤。
新安胡定芳，周易翼传论五行生成之数，谓五行之生，皆不离乎中，五之土，以成形质，天一生水，一得五则成六，是地六成之也，地二生火，二得五则成七，是天七成之也，天三生木，三得五则成八，是地八成之也，地四生金，四得五则成九，是天九成之也，天五生土五，得五则成十，是地十成之也，一二三四五者，生之之序也；六，七；八，九十者皆因五而后得，非真借六七八九十之数，以成之也，又云：五行相克，子必为母报，讐如土克水，水之子木，又克土水克火，火之子土，又克水火克金，金之子水又克火，金克木，木之子火，又克金木克土，土之子金又克木，循环相克无已，今有人忘父母，大讐而不报者，可以观诸此矣，其持论甚新，然报讐之説亦似太狭，史中凡改姓名者，如刘更生刘歆，姚元之之类，当其未改，只当着其旧名，元魏初诸臣姓皆竒复孝文太和中，始改拓抜氏为元氏，抜抜氏为长孙氏，达奚氏为奚氏，乙旃氏为叔孙氏，此类甚多，至西魏恭帝初元，宇文泰废立，乃复国姓，拓抜氏九十九姓改为单者，皆复其旧，中原故家多易，赐番姓宋书，索虏传南齐书，魏虏传，孝文未改姓之先，皆着其旧姓名，乃得事实，魏収魏书，率书新姓，温公通鉴，従之以就简易，失其实矣。金斡里雅，布乌珠等，其初亦只当书其旧名今金史，尽书后所更名宗望，宗弼之类，亦非是陈子经续编，通鉴：悉书旧名，亦为有见。
宋史记，徽宗崩于五国城，洪皓方流逓冷山，闻之，北面泣血，操文以祭，其辞激烈，闻者挥涕，容斋三笔云：先忠宣遣使臣沈珍往燕山，建道塲于闻防寺作功徳疏曰千嵗厌世莫遂乘云之仙，四海遏音同，深丧考之戚，况故宫为禾黍，改馆徒馈于秦牢，新庙游衣冠，招魂谩歌于楚些，虽置河东之赋，莫上江南之哀，遗民失望，而痛心孤臣乆絷惟呕血，伏愿盛徳之祀传百世，以弥昌在天之灵，继三后而不朽，北人读之，亦堕涙争，相传诵此疏，疑即史所谓操文以祭者，时朱少章，弁亦羁云中有奉送，徽宗大行文畧曰臣等猥以凡庸，误选择，茂林丰草，被雨露于当年，絶党殊邻犯风霜于将老，节上之旄尽落，口中之舌，徒存叹马角之未生，魂消雪窖，攀龙髯而莫逮，泪洒氷天后，正使王伦持此文，归献髙宗读之感涕，今见朱子所述行状。
井观琐言卷三