钦定四库全书
子部十
仕学规范
杂家类五
杂纂之属
（臣）等，谨按仕学规范四十卷，宋张镃撰，镃字功甫，本成纪人，流寓临安，循王俊之诸孙也，官至奉议郎，直秘阁，是书分为学行己，莅官阴徳作文作诗六类，统载宋儒臣事状，并着出典所采，九朝名臣传诸书，俱为修史者所依据，故多与史合，且可补其遗缺如所録，范仲淹镇青社，时设法，免青民辇，置之苦青，民至为立祠，又赵抃治越州，歳荒令贮米者反増价粜之，而其后更贱，民胥全活均云：出四科事实，又张方平知昆山县收余赋以给贫民而止，民数十年，侵越之讼，云出哲宗名臣传，今其书皆不传，而三人本传，亦未载，此类颇多，均可以资考证，盖与朱子名臣言行録体例虽殊，而于当代文献均为有关者也。
乾隆四十一年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●仕学规范总目
卷一
为学
卷二
为学
卷三
为学
卷四
行巳
卷五
行巳
卷六
行巳
卷七
行巳
卷八
行己
卷九
行己
卷十
行己
卷十一
行己
卷十二
行己
卷十三
行己
卷十四
莅官
卷十五
莅官
卷十六
莅官
卷十七
莅官
卷十八
莅官
卷十九
莅官
卷二十
莅官
卷二十一
莅官
卷二十二
莅官
卷二十三
莅官
卷二十四
莅官
卷二十五
莅官
卷二十六
莅官
卷二十七
莅官
卷二十八
莅官
卷二十九
阴徳
卷三十
阴徳
卷三十一
阴徳
卷三十二
作文
卷三十三
作文
卷三十四
作文
卷三十五
作文
卷三十六
作诗
卷三十七
作诗
卷三十八
作诗
卷三十九
作诗
卷四十
作诗
●仕学规范编书目
太祖朝名臣传
太宗朝名臣传
真宗朝名臣传
仁宗朝名臣传
英宗朝名臣传
神宗朝名臣传
哲宗朝名臣传
徽宗朝名臣传
钦宗朝名臣传
皇朝名臣四科事实【魏彦惇徳允编】
皇朝类苑【江少虞编】
皇朝名臣言行录【朱熹元晦编】
杨文公谈苑【亿大年】
小畜文集【王禹偁元之】
张乖崖语录【咏复之】
丁晋公谈录【谓谓之】
王文正公言行录【曽孝先】
宋景文公杂志【祁子京】
宋子京笔记
庐陵文集【欧阳修永叔】
濂溪通书【周敦实茂叔】
胡安定言行录【瑗翼之】
胡安定孝行录【翼之编】
程氏遗书【颢伯淳頥正叔】
程氏外书
横渠理窟【张载子厚】
横渠语录
临川文集【王安石介甫】
范忠宣公言行录【纯仁尧夫】
元丰类藁【曽巩子固】
王氏谈渊【陶乐道】
杜氏谈录【滋务之】
麈史【王得臣彦辅】
孙氏谈圃【舛君孚】
倦游杂录【张师正】
涑水迂书【司马光君实】
元城语录【刘安世器之】
元城谭录
南都道护录【胡珵编】
名贤遗范录
东轩笔录【魏泰】
节孝先生语【徐积仲车】
渑水燕谈【王辟之圣涂】
韩魏王别录【王岩叟编】
曽鲁公轶事【公亮眀仲】
鼌氏客语
和氏谈选【平时】
韩庄敏公遗事【缜王汝】
文昌杂录【龎元英】
三苏文集【洵眀允 轼子瞻 辙子由】
南昌文集【黄庭坚鲁直】
梦溪笔谈【沈括存中】
后山文集【陈师道履常】
后山诗话
李氏文集【廌方叔】
师友谈纪【方叔编】
上蔡语录【谢良佐显道】
龟山语录【杨时中立】
诗文发源【王直方归叟
唐子西语录【庚】
曲洧旧闻【朱昪】
李氏诗话【錞希声】
玉壶清话【僧文莹】
湘山野录【僧文莹】
冷斋夜话【僧惠洪】
泊宅编【方勺仁声】
陈氏诗话【辅之】
吴氏诗话【聿子书】
吕氏家塾记【希哲原眀】
永嘉文集【周行巳恭叔】
闻见前录【邵伯温】
闻见后录【邵愽】
步里客谈【陈长方齐之】
懒真子録【马大年永卿】
涪陵记善录【尹焞彦眀】
龙溪文集【汪藻彦章】
省心杂言【赵邦献】
许氏诗话【顗彦周】
分门诗话【李颀编】
艺苑雌黄【严有翼】
潜溪诗眼【范温元实】
珊瑚钩诗话【张表臣】
石林避暑录【叶梦得少藴】
石林燕语
石林诗话
古今类事【委心子编】
古今总类诗话【任舟编】
吕氏童蒙训【本中居仁】
折狱龟鉴【郑克编】
张横浦语录【九成子韶】
张横浦日新
四六谈麈【谢伋景思】
五峯遗文【胡宏仁仲】
竹坡诗话【周紫芝少隐】
蒲氏漫斋录【大受】
乐善录【李昌龄伯崇】
韵语阳秋【葛立方常之】
夷坚甲志【洪迈景卢】
夷坚乙志
丽泽文说【吕祖谦伯恭】
●仕学规范原序
士大夫多媺，天资至错，诸行事，往往鲜合中道，才非不逮，微法度也。前言往行，可效可师，佩服弗替，如循三尺则幼学壮行焉，往而不中节，藐前修为易与肆，吾意之所向，跌宕乖盭，漫亡据依，幸而龊龊亡闻，人犹以不能恕，至如得声名处贵显，有识将起，贤者过之之叹，斥规矩以觊全材，屏范模，而良器是图，世固无若事也，仰惟熈朝累圣，纉承一以姬，孔道学，造天下士，名公硕儒，闻风作兴，步武相属，其大者功烈，在天铭立鼎，彛诚未易窥测，至如问学之囦，深操行之端，方政事之精醇，与夫阴功隐徳竒辞奥论流播，简册者皆足以擅称，一时诒宪百世，镃天资庸檏，粗知读书，日思放涤，膏粱之习，以从贤士大夫后，是以寤寐前哲，采摭旧闻，凡言动，举措粹然，中道可按为法，程者悉泒分，鳞次萃为巨编，以便省阅，夫致知必繇学，故先之以为学，学行之上也，故次之以行，巳行巳有余，斯可推以及人，故次之以莅官，为政莫如徳故次之以阴，徳有徳者必有言，故以诗文终焉，谓其皆可为终身法，遂目之曰：仕学规范，且析为四十卷，庶几口咏心，惟趣向弗讹，昭然中庸，大学之可敬，俨乎正人端士之在左右，语不云乎？过者俯而就，不至者跂而及余方，用是自警，亦愿与同志勉焉，淳熈岁，丙申，四月，秦川张镃时可序。
●钦定四库全书
仕学规范卷一
（宋）张镃 撰
○为学
司马温公光自成童，凛然如成人，七岁，闻讲左氏春秋，大爱之，退为家人讲，即了其大义，自是手不释卷，至不知饥渇寒暑，年十五，书无所不通，文词醇深，有西汉风。
晏元献公殊留守南京，范文正公仲淹遭母忧，寓居城中，晏公请往府学，仲淹尝宿学中，其教学者，皆有法度，勤劳恭谨，以身先之，夜课诸生，读书寝息，皆有时刻，往往潜至斋舎诇之见先寝者诘之，其人绐云：适疲倦，暂就枕耳，仲淹问未就寝，时观何书，其人亦妄对仲淹，即取书问之，其人不能对，乃罚之出题，使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易，及所当用意，亦使学者准以为法，由是四方从学者辐辏，其后，宋人以文学有声名，扵场屋朝廷者，多其所教也。
霸州文安县主簿，苏洵年二十七岁，始大发愤，谢其素所往来少年，闭户读书，为文辞岁余，举进士，再不中，又举茂材，异等不中，退而叹曰：此不足为吾学也，悉取所为文数百篇焚之，益闭户读书，絶笔不为文辞者五六年，乃大究六经百家之说，以考质古今治乱成败，圣贤穷达出处之际，得其精粹，涵畜充溢，抑而不发，乆之慨然曰：可矣，由是下笔顷刻数千言其纵横，上下驰骤，必造扵深微而后止，盖其禀也厚，故发之迟志也悫，故得之精庆。
歴中范希文，以资政殿学士，判邠州，尝语客曰：某修学时，最为贫窭，与刘某同上，长白山僧舍惟煑，粟米二升作粥一器，经宿，遂凝以刀为四块，早晚取二块，断虀十数茎，■〈酢上木下，〉汁半盂，入少盐，暖而啖之，如此者三年。
朱昻侍郎，甫弱冠，辞亲游学，其父给钱二千，以为行资，径入衡山书院，服勤学问，孜孜不怠，夜则拾桐油子，然以诵书三年，业成而归，复以二千纳于父，封识宛然。
司封郎中孔延之幼孤，自感厉，昼耕读书，垄上夜燃，松眀继之，学艺大成，乡举进士第一，遂中其科。
李待制行简，家素贫，能刻志自学，坐石上读六经，每至夜分，虽寒暑不以少易又聚木叶学书，其笔法遒劲，聚书至万余卷，多手自抄冩人谓之李书楼。
石守道学士，为举子时寓于南都，其固穷苦学，世无比者，王侍郎渎闻其勤约，因会客以盘餐遗之，石谢曰：甘脆者亦某之愿也，但日享之则可，若止修一餐，则眀日何可继乎？朝享膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，某所以不敢当，赐便以食还王咨重之。
祠部郎中强至，字几圣，少有志节，力学问，年二十举，开封府进士，黜于礼部，退而叹曰：非有司之罪，吾术未善耳，乃益自刻励，读书属文，忘昼夜寒暑，吴俗喜游嬉，请谒公闭门，一切谢絶当食不扬，匕筯蚊虫，■〈口替，〉肤不一，举手扑之曰：是皆害吾学之功，后果中上第。
范忠宣公纯仁娶天章阁待制，王质之女，封魏国夫人，公既娶为学益笃，文正公门下多延贤士，如胡瑗，孙复，石介，李遇之徒与公从逰昼夜肄业，置灯帐中，夜分不寝，一举登皇，佑元年进士乙科，后公贵，魏国犹收其帐顶如墨色，时以示诸子孙曰：尔父少时勤学，灯烟迹也。
盛文肃公度好学家居，惟图书满前，每归休，未尝释手，或劝之少休，则曰：吾自乐，此非以为劳也。
卫尉寺丞，向纶雅有竒节不妄交，自念世禄子弟溺志，膏粱之间，乃昼夜刻苦于学，日诵数千言，一记辄不忘。
虞部郎中李虚舟，家贫无书，假本于人，必手自抄录，夜则弦诵，长为辞章，颇出流軰，【已上出皇朝名臣四科，事实】。
崇政殿说书，荥阳吕公希哲，尝言后生初学，且须理会气象，气象好时，百事是当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也，【宋景文公杂志】。
夫世无师矣，学者当师经，师经必先求其意，意得则心定，心定则道纯，道纯则充于中者，实中充实，则发为文，辉光施于世者，果致三代，两汉之学，不过此也。
学者不谋道乆矣然道固不茀废，而圣人之书，如日月卓乎其可求，茍不为刑祸，禄利动其心者，则勉之，皆可至也。【并出庐陵，文集】。
圣希天，贤希圣，士希贤伊尹，颜渊，大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，颜渊不迁怒，不贰过三月不违仁，志伊尹之所志，学颜渊之所学，过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名，【出濓溪，通书】。
安定胡先生侍讲布衣时，与孙眀复石守道同读书，泰山攻苦食淡，终夜不寝，一坐十年不归，得家问，见上有平安二字，即投之涧中，不复展读。
安定先生自庆歴中教学于苏，湖间二十余年，束修弟子，前后以数千计，是时方尚辞赋，独湖学以经义及时务为先，故学中有经义，斋治事斋经义，斋者择疏通，有器局者居之，治事斋者，人各治一事，又兼一事，如边防水利之类，故天下谓湖学多秀，彦其出而筮仕，往往取髙第及为政，多适于世用，若老于吏事者，由讲习有素也，【并出，胡安定言行录】。
程先生曰：治经实学也，譬诸草木，区以别矣，道之在经大小逺近髙下精粗森列，扵其中，譬如日月，在上有人不见者，一人指之不如众人指之自见也，如中庸一卷书自至理，便推之于事，如国家有九经，及歴代圣人之迹，莫非实学也，如登九层之台，自下而上者为是人患，居常讲习，空言无实者，盖不自得也，为学治经最好，茍不自得，则尽治五经，亦是空言。
富贵骄人固不善学问骄人害亦不细
李吁问，每常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之扵，乐目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养意乆则自熟矣，敬以直内是涵养意言：不庄不敬，则鄙诈之心生矣，貎不庄不敬，则怠慢之心生矣。
吕与叔尝言患思虑，多不能驱除，曰：此正如破室中御寇东面，一人来未逐得西面，又一人至矣。左右前后，驱逐不暇，盖其四面空疎，盗固易入，无缘作得主定，又如虚器入水，水自然入，若以一器实之以水，置之水中，水何能入来？盖中有主则实，实则外患不能入，自然无事。
志道恳切，固是诚意，若迫切不中理，则反为不诚，盖实理中自有缓急，不容如是之迫，观天地之化乃可知。
学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私己，终不足以达道。
昔受学于周茂叔，每令寻颜子仲尼乐处，所乐何事。
真知与常知异，尝见一田夫曽被虎伤，有人说虎伤人，众莫不惊，独田夫色动，异于众若，虎能伤人，虽三尺童子莫不知之，然未尝真知，真知须如田夫，乃是故人知不善而犹为不善，是亦未尝真知，若真知决不为矣。
大学乃孔子遗书须从此学则不差
孟子才髙学之无可依据，学者当学颜子入圣人为近有用力处。
凡立言欲涵蓄意思不使知徳者厌无徳者惑
今之学者，唯有义理，以养其心，若威仪辞逊，以养其体，文章物采，以养其目，声音以养其耳，舞蹈，以养其血脉，皆所未备。
以书传道与口相传，■〈日煞〉不相干，相见而言，因事发眀则并意思，一时传了，书虽言多，其实不尽。
今语道则须待要寂灭湛静，形使如槁木心，使为死灰，岂有直做墙壁，木石而谓之道，所贵乎智周，天地万物而不遗，又几时要如槁木，论心术，无如孟子，也只谓必有事焉，【一本有而勿正三字，】今既如槁木死灰，则却扵何处有事？
须是大其心，使开阔，譬如为九层之台，须大做根脚，始得。
孟子论四端处，则欲扩而充之说约处，则博学详说，而反说约，此内外交相养之道也。
今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剰一个助之长，虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，如此者，只是徳孤徳不孤必有邻到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也。
所务于穷理者非道，须尽穷了，天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只是要积累多后，自然见去。
人心作主不定，正如一个翻车，流转动摇，无须臾停，所感万端，又如置镜空中，无物不入其中，有甚定形，不学则却都不察，及有所学，便觉察得。
伯淳在澶州日，修桥少一长，梁曽愽求之民间，后因出入见林木之佳者，必起计度之心，因语以戒学者，心不可有一事。
人心常要活则周流无穷而不滞于一隅
经所以载道也，器所以适用也，学经而不知道，治器而不适用，奚益哉？
大抵学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也。
凡人纔学便须知着力处既学便须知得力处
人之学不进只是不勇
古之学者优柔厌饫，有先后次序，今之学者，却只做一场话，说务髙而已常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。今之学者往往以游夏为小不足学，然游夏一言一事，却总是实，如子路公西赤言志如此，圣人许之，亦以此自是实事，后之学者好髙如人游心于千里之外，然自身却只在此。
古人为学易，自八岁入小学，十五入大学，舞勺舞象，有弦歌以养其耳，舞干羽以养其气，血有礼义，以养其心，又且急则佩韦，缓则佩弦，出入闾巷，耳目视聴及政事之施，如此，则非僻之心无自而入，今之学者只有义理，以养其心。
问学何以至有觉悟处，曰：莫先致知，能致知则思，一日愈，眀一日乆而后有觉也，学而无觉，则何益矣？又奚学为思曰睿，睿作圣，纔思便睿，以至作圣，亦是一个思，故曰强勉学问，则闻见慱而智益眀。
士之于学也，犹农夫之耕，农夫不耕则无所食，无所食，则不得生，士之于学也，其可一日舎哉！
学者言入乎耳，必须着乎心，见乎行事，如只聴他人言，却似说他人事，已无所与也。
问：圣人之经旨，如何能穷得？曰：以理义去，推索可也，学者先须读论，孟穷得论孟，自有个要约处，以此观他经甚省力，论孟如丈尺权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，某尝语学者，必先看论语，孟子，今人虽善问，未必如当时人借使问，如当时人，圣人所答，不过如此，今人看论孟之书，亦如见孔孟何异？
凡读史不徒要记事迹，须要识治乱，安危兴废，存亡之理，且如读髙帝一纪便须识得汉家四百年，终始治乱当如何？是亦学也。
先生每读史到一半，便掩卷思量，料其成败，然后却看，有不合处，又更精思，其间多有幸而成，不幸而败，今人只见成者，便以为是败者，便以为非，不知成者煞有，不是败者，煞有是底。
今人多不会读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？须是未读诗，时授以政，不达，使四方不能専对，既读诗后便达于政，能专对，四方始是，读诗人而不为周南召南，其犹正墙面而立，须是未读周南，召南，一似面墙，到读了后，便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，是这个人及读了后，又只是这个人，便是不曽读也。
唐棣，初见先生问学如何？曰：入徳之门无如大学，今之学者，頼有此一篇书，存其它莫如论孟，【已上出程氏遗书】。
仕学规范卷一
●钦定四库全书
仕学规范卷二
（宋）张镃 撰
○为学
学在知其所有又养其所有
学如不及犹恐失之不得放过也
学始于不欺闇室
学者有所得，不必在谈经论道，间当于行事，动容周旋中礼得之。
学者不学，圣人则已，欲学之，须是熟玩圣人气象，不可止于名上理会，如是，只是讲论文字。
张思叔请问其论或太髙伊川不答良乆曰累髙必自下。
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢曰：也只去个矜字，曰：何故？曰：子细检点得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川点头，因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也。
谢显道云：学者先学文鲜有能至道，至如愽观泛览，亦自为害，故眀道先生教余尝曰：贤读书谨，不要寻行数墨。
谢显道习举业已知名，往扶沟见眀道先生受学，志甚笃，眀道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善，学【已上，出程氏外书】。
学者所志至大，犹恐所得浅，况可便志其小，茍志其小，志在行一节而已，若欲行信亦未必能信，自古有多少要如仲尼者，然未有如仲尼者，颜渊学，仲尼不幸短命，孟子志，仲尼亦不如仲尼。
要见圣人无如论孟，为要论孟二书于学者大足，只是须涵泳。
闻见之善者，谓之学，则可谓之道则不可，须是自求扵，已能寻见义理，则自有旨趣自得之，则居之安矣。
义理之学，亦须深沈方有造，非浅易轻浮之可得也，盖惟深则能通天下之志。
为学大益，在自能变化气质，不尔，卒无所发，眀不得见圣人之奥，故学者先须变化气质。
心解则求义自眀，不必字，字相校，譬之目眀者，万物纷错于前，不足为害，若目昏者，虽枯木朽株，皆足为梗。
观书且不宜急迫了意思，则都不见，须是大体上求之，言则指也，指则所视者逺矣若只泥文而不求大体，则失之，是小儿视指之类也，常引小儿，以手指物示之，而不能求物以视焉，只视于手及无物则加怒耳。
书多阅而好忘者，只为理未精耳。理精则须记，了无去处也。仲尼一以贯之，盖只着一义理都，贯却学者，但养心识眀静，自然可见，死生存亡，皆知所从来胷中莹然无疑，止此理尔，孔子言未知生，焉知死？盖略言之死之事，只生是也。更无别理。
学者不可谓少年自缓，便是四十五十二程，从十四岁时便锐，然欲学圣人，今尽及四十未能及颜，闵之徒，小程可如颜子，然恐未如颜子之无我。
今人为学，如登山麓，方其迤逦之时，莫不阔步大走，及到峭峻之处便止，须是要刚决果敢以进。
学之不勤者，正犹七年之病，不蓄三年之艾，今之于学，加工数年，自是享之无穷，人多是耻于问人，假使今日问于人，眀日胜扵人，有何不可？如是，则孔子问于老耼苌弘，郯子宾牟贾有甚不得？聚天下众人之善者，是圣人也，岂有得其一端，而便胜于圣人也。
学不长者，无他术，惟是与朋友讲治，多识前言往行，以育其徳。
义理有疑，则濯去旧见，以求新意，心中茍有所开，眀便札记不思，则还塞之矣，更须得朋友之助，一日间朋友论著，则一日间意思差别，须日日如此，讲论乆则自觉进也。
学者只是于义理中求，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，盖求之则须有所得，【已上出，横渠理窟】。
学者观书每见每知新意则学进矣
有志于学者，都更不论气之羙恶只看志如何？匹夫不可夺志也，惟患学者不能坚勇，【已上出，横渠语录】。
子路无宿诺，人告以有过则喜，有闻而未能有行。惟恐有闻，此可谓有勇矣，学者之病，常在于无勇，使之勇焉，中庸之极，可坐而臻也，【出临川集，讲说录】。
予幼时，先君日课，令诵文选甚苦其词，与字难通也，先君因曰：我见小宋【，即景文公】说手抄文选三过，方见佳处，汝等安得不诵？由是知前辈名公为学，大率如此，【出麈史】。
学者所以求治心也，学虽多而心不治，安以为学，【出涑水，迂书】。
先生谓马，永年曰：吾友后生未可遽立议论，以褒贬古今，盖见闻未广，而涉世浅故也。且如孔子万世师也，方孟僖子且死，戒其嗣懿子师，孔子时孔子年尚少也，又齐景公晏子适鲁，问礼时，孔子方年三十，其后孔子年五十余，方歴聘诸国，十四年而归，鲁时孔子年六十三岁，乃始删诗，定书系周易，作春秋，只数年间了，却一生著述，盖是时学问成矣，涉世深矣，故其著述，始可为后世法，譬如积水，扵千仞之源，一日决之，滔滔汩汩，直至于海，其源深也，若夫潢潦之水，乍流乍涸，终不能有所至，其源浅也，古人著书，多在暮年，盖为此也。
先生曰：某之北归，与东坡同途，两舟相衔，未尝三日不相见，尝记东坡自言少年时，与其父并弟同读，富郑公使北语录至于说大辽国主云用兵，则士马物，故国家受其害，爵赏日加，人臣享其利，故凡北朝之臣，劝用兵者，乃自为计，非为北朝计也，辽主眀知利害所在，故不用兵，三人皆叹其言，以为眀白而切中事机，时老苏谓二子曰：古人有此意否？东坡对曰：严安亦有此意，但不如此，眀白老苏笑以为然，先生又云：前辈读书，例皆如此，故谓之学问，必见于用，乃可贵，不然，即腐儒尔，武帝时，严安上书谏用兵，其略云：今徇南夷朝，夜即深入匈奴，燔其龙城，议者美之，此人臣之利，非天下之长策也。郑公之言，其源出于此【已上出元城语录】。
司马温公尝言书不可不成诵，或在马上，或中夜不寝，时咏其文思其义，所得多矣。
公又云：司马文正对宾客，无问贤愚长幼，悉以疑事问之，有草簿数枚，常致坐间，茍有可取，随手记录，或对客即书，率以为常，其书事皆真，谨公见时，已有三十余簿，【出元城谭录】。
胡珵问学者，所守要道，毕竟如何？公曰：寻常未尝与人言，既蒙下问，不敢不对，学者所守要道，亦只是一字，更无两字，只一勤字尽矣，学者能勤则邪僻，无自而生，中立门人有黄锾者，亦见问，尝以是告之，珵曰：甚善，甚善，只为至诚无息，学者诚以为主，勤以行之，不亦善乎？公曰：诚是本勤是末，求之不已，谓之勤，纔有间断，便不可谓勤也，【出南都，道护録】。
范文正在雎阳，掌学有孙秀才者，索游上谒，文正赠钱一千，眀年孙生复道雎，阳谒文正，又赠十千，因问何为汲汲于道路，孙生戚然动色，曰：母老无以养，若日得百钱，则甘旨足矣，文正曰：吾观子辞气，非乞客也，二年，仆仆所得几何？而废学多矣，吾今补子为学职，月可得三千，以供养子，能安于学乎？孙生大喜，于是授以春秋，而孙生笃学，不舍昼夜，行复修谨，文正甚爱之，眀年文正去，雎阳孙亦辞归，后十年，闻泰山下有孙眀复先生以春秋教授，学者道徳髙迈朝廷召至，乃昔日索游，孙秀才也，【出东轩，笔録】。
王荆公教元泽求门宾，须愽学善士，或谓发蒙，恐不必然，公曰：先入者为之主。
杨中立云人要为善须先眀善始得
陈并巨中，劝学文云：凡不可与父兄师友道者，不可为也，凡不可与父兄师友为者，不可道也。
吕原眀谓六经药方也史传是人之服药之效也
君子之学贵乎一一则眀眀则有功
君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有不进而不退者，唯圣人之道，无所进退，以其所造者极也，【已上出，晁氏客语】。
忠宪公少年，家贫，学书无纸，庄门前有大石，就上学书，至晚洗去，遇烈日及小雨，即张敝伞以自蔽，时世间印板书絶少多是手写文字，每借人书，多得脱落，旧书必即录甚详，以备检阅，盖难再假故也。仍必如法缝，粘方继得一观，其艰苦如此，今子弟饱食，放逸印书，足备尚不能观，良可愧耻，【出韩庄敏，公遗事】。
学者纔有些所得便住，人多易住，唯颜子善学，故孔子有见其进，未见其止之叹，须是百尺竿头，更进步始得。
今之学，须是如饥之须食寒之，须衣始得。若只欲彼善于此则不得。
或问或曰：我初学问事，必不当人必笑，然我未有所得，须直情言之，若掩藏畏人笑，徒自欺耳，此言如何？曰：是也？谓同坐诸子曰：亦须切记此语【已上出，上蔡语录】。
仕学规范卷二
●钦定四库全书
仕学规范卷三
（宋）张镃 撰
○为学
语罗仲素云：今之学者，只为不知为学之方，又不知学成要何用？此事体大，须是曽着力来，方知不易，夫学者，学圣贤之所为也，欲为圣贤之所为，须是闻圣贤所得之道，若只要愽通古今，为文章，作忠信愿悫，不为非义之士而已则古来如此等人不少，然以为闻道则不可，且如东汉之衰，处士逸人，与夫名节之士，有闻当世者多矣，观其作处，责之以古圣贤之道则略无毫发，髣髴相似，何也？以彼于道初无所闻故也。今时学者，平居则曰吾当为古人之所为，纔有事到手，便措置不得，盖其所学，以愽通古今，为文章，或志于忠信，愿悫不为非义而不知，须是闻道，故应如此，由是观之，学而不闻道，犹不学也。
语仲素云：某常有数句，教学者读书之法云：以身体之，以心验之，从容黙会于幽闲，静一之中，超然自得，于书言象意之表，此盖其所为者如此，【已上出龟山语录】。
康节先公，少日游学，先祖母李夫人思之恍惚，至倒诵佛书，康节亟归，不复出，夫人捐馆，康节特毁甚，躬自爨以养祖，父置家，苏门山下，康节独筑室于百源之上，时李丞之子，挺之东方大儒也，权共城县令，一见康节心相契，授以大学，康节益自克励，三年不设榻，昼夜危坐，以思写周易一部，贴屋壁间，日诵数十遍，闻汾州任先生者，有易学，又往质之，挺之去为河阳司户曹，康节亦从之，寓州学贫甚，以饮食之油，贮灯读书，一日有将校，自京师出戍者，见康节曰：谁苦学，如秀才者，以纸百幅笔，十枝为献，康节辞而后受，每举此语先夫人，吾少日艰难如此，当为子孙言之。
伯温少时，因读文中子，至使诸葛武侯无死礼乐，其有兴乎？因着论以谓武侯霸者之佐，恐于礼乐未能兴也，康节先公见之，怒曰：汝如武侯，犹不可妄论，况万万相逺乎以武侯之贤，安知不能兴，礼乐也，后生辄议先贤，亦不韪矣。伯温自此于先达，不敢妄论，【已上出邵氏闻见录】。
读书须是看圣人用心处自家临事时一一要使
学问，虽是要从师，然赖朋友相成，处甚多师，只是开其大端，又体貌严重，若于从容闲暇之际，委曲论难，须是朋友便发眀得子细，【已上出涪陵，记善录】。
吕居仁云，学问当以孝经，论语，中庸大学孟子为本，熟味详究，然后通求之诗，书；易，春秋，必有得也，既自做得主张，则诸子百家长处，皆为吾用矣。
荥阳吕公尝说，杨学士应之，乐善少，比闻一善言必书而记之，荥阳公尝书于壁云：惟天子为能备物，惟圣人为能备徳应之遽取笔录记之。
荥阳公入学，时二十一岁矣，胡先生实主学，与黄右丞，安中履邢，尚书和叔恕同斋舎时安中二十六岁为斋长，和叔十九岁，安中方精専读书，早辰经书，每授五百遍，饭后史书，可诵者百遍，夜读子书，每授三百遍，每读书危坐不动，句句分眀。
荥阳公教学者，读书须要字字分眀，仍每句最下一字尤要，声重则记牢。
张横渠诗云：若知居仁宅，先须入礼门，温公作横渠哀辞曰：教人学虽慱，要以礼为先，伊川先生云：子厚以礼教，学者最善，先有所据守，然则横渠之教，以礼为本也。
顾公子敦内翰尝语东莱公云，学者须习不动心，事绪之来，每每自试乆乆之间果能不动，则必自知，曰：我不动矣，由此观之，前辈所以自立，非徒然也。
陈莹中尝云：学者须常自试以观己之力量进否，易曰：或跃在渊，自试也，此圣学也。
杨应之，学士言后生学问聪，眀强记不足，畏惟思索，寻究者为可畏耳。
荥阳公尝言所在有乡先生处，则一方人自别，盖渐染使之然也。人岂可以不择乡，就士哉！
李君行先生尝言：学者当以经书论语，孟子，如秤相似，以秤量众说，其轻重等者，正也，其不等者不正也。
后生学问，且须理会曲礼少仪礼仪等学，洒扫应对进退之事，及先理会尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上达，自此脱然有得自然度，越诸子也，不如此，则是躐等犯分陵节，终不能成，孰先传焉？孰后倦焉？不可不察也。
正献公每时节必问诸生有进益否？【已上出，吕氏童蒙训】。
士大夫学术，须正一或不正，往往操履皆邪，其为利害不止，及其一身，吁，可畏也，然士夫孰不自以为正，柰何其始辨之不眀讲之不详，得其形似，执而不化，遂为终身之害，只如敎小儿自其发蒙时，教之以正，如曲礼言幼子常视母诳，亦此理也。汉景帝鼌错教用术数，宜其亦不免也。
或问：独学无友当如何？曰：读古人书，不可作死法看，如此，则便是益友。
善画者于一枝一叶，意象思索，仅得其似而化工，一陶千枝竞发，万叶争秀，浓纎小大不失毫发，其劳逸不同，而真伪自分，人之所得于心，与得于人者，万万相逺此可与知者道。
或问：学者欲正心如何下工？曰：须眀乎善，不然，又恐错认【已上出横浦，语录】。
书犹曲糵，学者犹秫稻秫稻，必得曲糵，则酒醴可成，不然，虽有秫稻，无所用之，今所读之书，有其文雄，深者有其文，典雅者，有富丽者，有俊逸者，合是数者杂然列于胷中而咀嚼之，犹以曲糵，和秫稻也，酝酿既乆则凡发于文章，形于议论，必自然秀絶过人矣，故经史之外，百家文集，不可不观也。
学者茍専意，时文不知，研穷经史，则举业之外，叩之空空，亦可耻矣！盖学经所以正吾心，观史所以行吾决，安可视为不急之务，故前辈谓乆不以古今灌溉胷次试引镜自观，面目必可憎，对人亦语言无味，正谓此也。
己以为是，众以为非己以为非，众以为是，吾将何从？曰：学而已矣，学而眀乎善，则是非不愧于圣人矣，否则是非皆私心尔。奚择焉。
孔门学问，非徒载之空言，必期见于行事，故子贡问孔子有一言而可以终身行之者乎？孔子告之以其恕乎！子贡行此一语，平生铨品之心，一旦消殒，至谓纣之不善，不如是之甚，仲弓问仁，孔子告之以出门如见大宾，使民如承大祭，仲弓行此二句，至于可使南面，学云：学云空言云乎哉！
朋友讲习，固天下乐事，不幸独学，则当尚友，古人可也，故读论语如对孔门，圣贤读孟子如对孟子，读杜子美诗苏文，则又凝神静虑，如目击二公，如此用心，虽生千载之下，可以见千载之人矣。
君子之学，岂志在取一第，效一官而已，饮食起居皆宰相事业也。
文字有眼目处当涵泳之，使书味存于胷中则益矣。韩子曰：沉浸醲郁，含英咀华，正谓此也。
六经之书，浩愽而难穷，故读易者，如无春秋读书者，如无诗学者，莫若精意语孟，语孟中得趣，则六经皆可触类而知矣。
山谷荅王观复书云：所示诗文，皆兴寄髙逺但语生硬，不谐律吕，或词气不逮，初造意时，此病亦只是读书未精，愽尔以此知读书，虽贵愽然，愽而不精，亦无益也。
如看唐朝事，则若身预其中，人主情性，如何所命？相如何？当时在朝士大夫孰为君子？孰为小人？其处事孰为当？孰为否？皆令胷次晓然可以口讲而指画，则机会圆熟，他日，临事必过人矣。
凡前古可喜，可愕之事，皆当蓄之扵心，以此发之，笔下则文章，不为空言矣，【已上出张横浦，日新】。
夫理不穷则物情，不尽物情，不尽则择义不精义不精，则用不妙用，不妙则不能所居，而安居不安，则不能乐，天不能乐，天则不能成其身矣，故学必以穷极物理为先也，然非身亲之，则不能知味。
大体既是正好用工，近察诸身逺察诸物穷竟，万理一以贯之，直造寂然不动之地，然后能吉凶与民同患，为天之所为矣，此圣门事业也。
尧授舜，舜授禹，曰：人心惟危，道心惟微，微言微妙也，危言无常也，故孔圣自十五志于学，积十五年工夫，然后敢以立自许，自是而后，每积十年，工夫而后一进，未至，纵心所欲，不踰矩，则犹有人心消磨，未莹彻也，及至，纵心所欲，不踰矩方，才纯是道心，与天无二，故中庸称孔圣之徳终以天地之所以为大结之，更不称仲尼也，今之学道者少有所得，则忻然以天地之美为尽在己，自以为至足矣，就世俗而言之，亦可谓之君子，论于圣人之门，乃是自弃，自暴者耳。
学者所以学为治也，讲之熟则义理眀义理眀则心志定，心志定，则当其职而行其事，无不中节，可以济人利物矣，反是，则其害岂可胜言！【已上出，五峯遗文】。
伊川之学无虚头，只要实堛堛地用功，践履一节，节行到。
伊川云：敬以直内，凡人修学，当先以敬为主，此盖颜氏克己复礼之说其门庭，大率先要躬行耳，【已上出，蒲氏漫斋録】。
仕学规范卷三
●钦定四库全书
仕学规范卷四
（宋）张镃 撰
○行巳
魏侍中仁浦性长厚，在显位，未尝有骄矜之色，接士大夫尤有礼，解州刺史郑元昭，尝因事谤仁浦，仁浦既贵，终以徳报之，语在元昭传，又汉隐帝宠作坊使，贾延徽，延徽与仁浦为邻，尝欲并仁浦之第，以广其居，屡譛仁浦于隐帝，几至不测。及周祖入汴，或有擒延徽以授仁浦者，仁浦谢曰：因兵戈而报怨，不忍为也。周祖闻之，称为长者。
范鲁公质性卞急，好面折人，然廉介未尝受四方馈遗，自内苑至相位仅三十年，所得俸禄，多给孤遗，闺门之中，食不二味，故身殁之后，家无余财，后太祖因讲求辅相，谓侍臣曰：朕闻范质居第之外，不营产业，真宰相也，【并出太祖朝名臣传】。
窦偁太平兴国七年夏，以本官知政事，先是，偁与贾琰在上幕府，琰便佞，能先意希旨，偁常疾之，上与诸王宴射，琰侍上侧，颇称赞徳美词多矫诞，偁叱之曰：贾氏，子巧言，令色，岂不媿于心哉？坐上失色，上亦为之不乐，因罢会，白太祖出偁泾州，至是始大，用偁申谢，上谓曰：汝自揣何以至此？偁曰：陛下以藩邸之旧，出于际会，上曰：非也，乃汝尝面折贾琰，赏卿之直耳，偁顿首谢。
魏咸熈，故宰相仁浦之子也，性仁孝，长者弟咸信任节度使，驸马都尉奴仆众多，费用益广，咸熈所受，先人赀财，市邸第，得缗钱以十七八，与弟咸熈裁取一二，自给而已，累典藩郡，所至皆理，性寛厚，尝一日，召僚友宴饮，初罢两浙转运使市得越中陶器，因大治，具罗列之，侍者数人，举食案前，相嘲诮反，案尽碎之，坐客皆失色，咸熈不之怒，止令更设他器，别为盛馔，亦不笞责侍者寛厚有器度，専务掩人过，部下吏有材术，孜孜引荐。
李文正公昉素与卢多逊，善待之不疑，多逊知政事多譛昉于上，人有言于昉者，昉曰：卢与我厚不当尔，后卢事败，昉颇为挥解之，上因言：卢多逊居常毁卿，不直一钱，昉始信，上由此益重昉。
王侍郎佑之，知制诰也，卢多逊与宰相赵普相倾，每讽佑欲与已恊共挤普，佑不从，以为唐宇文融尝与张说有隙，时说为融所摈而出，及说复入，融遂败，佑因以融传示多逊，多逊不恱及多逊参知政事，乃出佑华州，后终以阴事，中普及普复入，多逊果及祸，与宇文融事正同，识者以是许佑之先见，上尝诏于史馆集撰神医普救千卷，中官王文寿监视其事，权势甚盛，馆中学士，皆往谒见，待之甚厚，佑独不请谒，人亦以是多之。有集三十卷，行于世，佑死之日，家无余财，搢绅称其清俭，【已上出，太宗朝名臣传】。
曹侍中，彬小心畏谨，逊言恭色，在朝廷未尝抗辞，忤旨，被服清素，有同儒者尤疎财利，未尝聚蓄局量寛愽，喜愠不形未尝言，人过平蜀回，太祖因从容问以官吏善否，彬曰：臣止监军旅，至于采察官吏，非所职也，及固询之，惟荐随军转运，沈伦谨厚，可任居公庭，必冠带，危坐如对，君父不名，下吏见百执事，必荅拜其为藩帅，遇朝士于途，必引车避之过市，则戒驺御，不令传呼北征之，失律也，赵昌言自延安还，被劾，未得入见，彬在近，宻遽为上请，归休闲，阁门无杂宾，总戎伐罪，济以仁恕，保功名，守法度，近代良将，称为第一。
吕正惠公端姿仪瓌秀，有器量，寛厚多恕，善谈谑，意豁如也，虽屡经摈退，未尝以得丧介懐深为当世所服，端善与人交，轻财好施，未尝问家事，故相冯道耀帅赵文度皆乡里世旧，道子病废，分俸给之，又表荐文度孙绍宗。
钱枢宻若水有清识，风流儒雅，好学，善谈论，尤爱西汉书，常日读一卷，事继母以孝闻，所至推诚待物，委任寮佐，而总其纲领，无不称治，汲引士类，孜孜忘倦，后进，多所向慕，其在枢近，同年生有为，县佐每谒见，若水必序齿而拜之。
李文靖公沆愽涉文史，识大体，内行修谨，居位谨密，门无私谒公府，视事之暇，多危坐终日，未尝跛倚，其严重温雅，公忠直谅，近代之贤相也。
郭尚书，贽初作赋，颇有声，邑人同在籍中者忌之，潜加谤毁，自是连上不中选，洎贽再知贡举，邑人子以眀经充荐，诏下之，日悔而归，贽闻之，亟命亲善者，召还慰谕，俾复就举，遂预荐中第。
吕许公蒙正，性沉静寡言，有器量，以守道持正称，初为相时，金部员外郎张绅知蔡州，坐赃免，或有言于太宗曰：绅洛中豪家，安肯受贿，此乃蒙正未第时，与索于绅，不能如意以致其罪耳，太宗实时复绅官，蒙正终不自辩，未几，罢政柄回，置考课院得绅旧事实状，黜为绛州团练副使，蒙正复入相，太宗谓曰：张绅果实犯赃，蒙正亦不谢，在西京日，内臣之贵要者，将命而至，蒙正接之，不逾常礼，时人重之。
王文正公旦端重介直，操履坚正，眀达治体接物，若甚和易，而风格峻整，当官临事庄厉，不可犯，其为相也，属罢兵之后，朝廷求治，旦能遵守法度，承导善意，妙于启奏，言简理顺，有识略，善镇定大事，谨惜名器，叙进材品，使人各得其所，虽咈于己者，亦不以私废公？阴荐天下士，有终身不知者，缙绅咸伏，其平恕乆扵其位始终如一，上优待之，冲澹寡欲，奉身至薄，所居旧第甚陋，被服质素，家人欲以缯饰毡席，愠而不许，在中书，未尝奏荫，诸子婚姻，不求门阀，事寡嫂有礼，与弟友爱甚笃，留意文雅，及近世典章官族，志在敦奬，名教中外，莫不钦其风徳，为国宗臣，上所尊礼，盖平世之良相也。
查龙图，道尝出按部，路侧有佳枣，从者摘之以献，道即令计直挂钱于木上而去，家甚贫，多聚亲识之，惸独者，禄赐所得，散施随尽，不以屑意，与人交情分切至，废弃孤露者，待之愈厚，多周给之，尝有僚女贫，为人婢道知而赎之，为嫁士族，缙绅推服其履行。
赵文定公安仁，质直纯悫，敦守操行，外晦内眀无矫饰，小心畏谨，以谦退自处，有所献替，退公必削，藁尤寛恕，与物无竞，虽家人仆使，未尝见其愠色，女弟寡居，取归给养，其甥尚幼，躬自教导，为毕婚嫁，甥卒，并葬其父，及诸亲，少与宋元与同学，元与门地贵盛，待安仁甚厚，元与早卒，裔嗣衰替，安仁屡以金帛济之，善训诸子手冩周易论语，孝经，老子，凡七子，人授一部，虽至贵显，简俭若平素，尤嗜读书，所得禄赐，多置典籍，手自储校。
崔吏部，遵度深于文学，笃厚长者，与物无竞，口不言是非，冲澹清介，恬于势利，遵度僦舍甚湫隘，中有小阁，手植竹数竿，朝谒之暇，黙坐其上，弹琴独酌，翛然自适，殆忘寝膳，处世寡合，然与人交终始无改，士君子多之，【已上出，真宗朝名臣传】。
初，张文节公知白，参知政事，而王钦若为相，论议多相失，因而请解去，及丁谓为相钦若，谪司农卿，分司南京，乃徙知白南京，意其报怨，及至待钦若加厚，论者多之。
鼌文元公回乐易纯固，服道甚笃，虽贵执无所摧屈，尝言歴官临事未尝挟情害人，危人售进，保全固护，如免发肤之伤。
王文正公曽前后辅政十年，每进见，言天下利害，事多审而中理，性纯俭，衣无华采，居家■〈，执上目下〉，御罕见其喜愠色，人无敢干以私，每入朝，盛服进止，如有尺寸。
狄宻学棐在河中，时内臣旁午，有自矜权宠者，欲引援之，棐荅以他语，退谓所亲曰：吾湘潭一寒士，今官侍从，岂晚节缘近幸，以希进哉？及其终，家无余赀。
吴龙图遵路，性夷雅，谨重寡言笑，善与人交，初若平淡，然风义乆而弥着立朝敢言，丁母丧，庐墓侧，蔬食终制，既没，家无长物，其友范仲淹分俸，赒其家。
崔工部立性淳谨，喜论事，大中祥符中，真宗方修封禅之事，士大夫争献赞颂，立独言水发徐兖旱连江，淮，无为有烈风，金陵有大火，是天所以戒骄矜，而中外多上云露草木，禽虫诸物之瑞，此何足为治道哉？愿诏史官，勿复纪录，前后凡上四十余事，多所施用。
韩文忠公，亿性方重，治家严而有法，虽燕居，未尝见惰容，其亲旧之孤藐者，多为昏塟之。
章文宪公得象性简重，在翰林十二年，恬然自得，章献太后常遣内侍至院，必正色严待之，未尝交一言，在中书八年，子弟亲戚皆抑而不进。
嵇内翰颍举进士，时王曽张知白相继为南京留守，谓其子弟曰：颍谨厚笃学，若曹之师表也，张尧封尝从颍学所为文，多纳颍家，其后尧封女入禁中，为修媛，令其弟化基诣颍，求编次其父藁，为序以献之，颍不荅，亦不以献。
范文正公仲淹内刚外和，性至孝，以母在时方贫，其后非宾客不重肉，妻子衣食，仅能自充，而好施予，置义庄，里中以赡宗属，泛爱乐善，士人多出其门下，虽里巷之人皆知其名字，又所至有恩，邓庆二州之民与属羌画像而生祠之。
杜正献公衍素清约，初无居第，既退，始卜家南都，余十年出入，童指六七人，若平生无轩冕者。
孔寺丞，■〈日攵，〉隐居龙兴之龙山下，性介洁，好读书，家有田数顷，赋税尝为乡里所先，又岁饥，赒所不给者，未尝计其家有无故环所居百余里，人皆爱慕之，葬其父，庐墓三年，卧破棺中，日食米一溢，州以行义闻，赐之粟帛，又给复其家，【已上出，仁宗朝名臣传】。
仕学规范卷四
●钦定四库全书
仕学规范卷五
（宋）张镃 撰
○行己
宋文宪公庠俭约，不好声色，读书至老不倦，尤畏法在州，使工甓堂涂，取巵酒与之，后知误取公，使立偿之而取子者皆被罚，沈邈尝为京东转运使，数以事侵庠，后任御史，又弹奏庠不可以为执政，及庠在洛，邈子监曲院，因出借县人负物杖之，道死，死者，实以他疾，而邈子为府属所恶，欲痛治之以法，庠独不肯，曰：此何足以为罪也。人以此称庠，长者【出，英宗朝名臣传】。
胡文恭公宿为人清俭谨黙，内刚外和，羣居不哗，与人言，必思而后对，故其莅官临事，谨重不辄发，发亦不可回止宿，少尝善一浮图，其人将死，谓宿曰：我有秘术，能化瓦石为黄金子，其葬我以此报子宿曰：后事敢不勉秘术，非吾欲也，浮图叹曰：子之志未可量也。笃行自励，至于贵显，常如布衣时，学问文章，人多称之。
彭尚书，思永清谨，长者尤长于吏事，年八九岁时，晨得阑遗金钗于门外，俄有吏至皇皇然，若有求者，思永以物色访之，果坠钗者也。即以与之，吏谢以钱，思永笑不受在家，抚宗族有恩，居母丧，贫甚，终不受馈遗。
张恭安公，存性孝友，始罢蜀州，归得蜀州竒缯物入门，不以适私室，悉布之堂上，诸母及昆弟姨妺，恣择取之，收恤族人之孤嫠者，为之婚嫁，为人庄重，虽家居，衣冠不具，不以见子孙。
吕谏议诲，初，祖端卒，家日益贫，诲既仕，自奉养薄甚，常分俸之半，以给宗族之孤嫠者为言职，前后三逐，皆以弹奏大臣不法，不去不已，由是有鲠直名。
欧阳文忠公，修性刚直，处善恶黒白眀于当路有权势，虽知其设机穽见待，必直前触发之，不顾其放逐流离，至数年者屡矣，而复振起志气，故自若也，修虽以文雄一时，然无忌前好胜之气，喜推毂贤士，而身下之，一时闻人多出其门。
张侍读环虽资长者，然遇事辄言，数忤权贵，屡黜不悔，恬于进取，其不磨勘迁官者，率尝至十余年。
邵康节雍字尧夫，卫州人，家世贫贱，雍刻厉为学，夜不就席者数年，雍尝适吴，楚过齐，鲁客梁，晋而归，徙居于洛，蓬荜环堵，躬爨以养父母，讲学于家，不强以语人，而就问者日众，士人道洛者必过其庐，雍与人言，必依于孝悌忠信，乐道人之善，不及其恶，故贤不肖，无不亲之，为人坦夷，无表襮防畛，不为絶俗之行。
张康节公昪忠信，俭谨不受，请谒分俸禄以及九族，故旧退居十余年，葺田庐于嵩阳紫虚谷，澄心养气，不问时事，耆老而耳目聪眀。
单光禄孟阳与兄熈甚友爱，少时熈与人斗，斗者邂逅死，未有知者，孟阳曰：家贫亲老，所赖以养者，兄也，不可不代之死，乃趣往斗，所以待捕，已而死者苏，问孟阳，孟阳告以故，斗者感叹，遂不讼。
曽舍人，巩少孤，奉母孝鞠养，四弟九妹，甚友爱，宦学婚嫁，一出巩力【已上，出神宗朝名臣传】。
司马文正公光自始立朝，至于为相，上则为人主之所信，下则为海内之所安，至于遐陬，外夷闻其名者，莫不信慕而诚归之，求其所以为之者，而不可得，端眀殿学士苏轼尝载光语，晁补之之言曰：吾无过人，但平生所为，未尝有不可对人言者，耳则传所谓微之显，诚之不可揜，诗所谓相在尔室，尚不愧于屋漏，光实有焉。
朱观使，寿昌生数，岁父守雍，出其母刘氏，嫁民间母子不相知者五十年，寿昌行四方，求之不已，饮食罕御酒肉，与人言辄流涕，以浮屠法，灼臂烧顶，刺血写佛书，冀遂其志，熈宁初，弃官入秦，与家人诀，誓不见母，不得还，行次同州，得焉，刘氏时年七十余矣，雍守钱眀逸以事闻，诏寿昌还就官，繇是天下皆知其孝寿昌再为郡守，至是，以母故通判河中府，迎其同母弟妹以归，居数岁，母卒，涕泣几丧，眀有白乌集墓上，拊其弟妹，益笃为买田居之，其于宗族尤尽恩意，嫁兄弟之孤女二人，葬其不能葬者十余丧，盖其天性如此。
张正议问：初与种世衡善及持父丧，世衡遗以汝州田十顷，辞弗受，使者在涂，而世衡卒，乃以还其子古，古用父命亦不受，凡芜废者三十年，元丰中，郡守刘斐请以田给州学，朝廷以还种氏。
陈教授烈性介僻，笃于孝友，年十四，继失怙恃，水浆不入口者五日，自壮迨老，享奉如事生礼，寝兴晦朔，未尝辍甫冠，力学不羣，平居端严，终日不言，虽童仆如对大宾，里有冠昏丧祭，请而后行，从学者数百人，父兄有善，训其子弟者，必举烈言行以示之，乡里馈遗，丝毫无所受，岁收偶有余推以济贫乏。
冯文简公京登第时，张尧佐倚外戚，欲妻以女，使卒拥入其家，顷之，中人以酒殽至，且示以奁具甚厚，京固辞曰：老母已议，王氏终弗就。
彭待制，汝砺与人寡合，然有志于善为御史，尝论吕嘉问及治嘉问狱不肯，阿执政意，坐夺一官，平时与蔡确异趣使外，十年，确被贬，又为之力辨，人以此贤之，居家孝友，事寡嫂谨甚，兄无子，为立后官之，又官其弟汝方而后及其子少时，师事桐庐，倪天隐及官保信迎天隐，置于学，执弟子礼，事之天隐死，无子，为并其母葬之，又葬其妻，且割俸资其女，同年进士，宋涣未官而死，经理，其后甚至。
文忠烈公彦，愽在枢府，尼惠普以妖妄就逮，有司奏，缙绅所与简牍一时，公卿多有之，独彦愽无有，神宗问其故，对曰：臣但不知尔如知之，亦当有书，时人美其分谤。
赵郡王世开，事继母三十年如一日，抚孤侄如己子，执母丧哀毁，一夕发半白，捐金帛以赒族人之贫及不能葬者，【已上出，哲宗朝名臣传】。
王御史回，召为睦亲，广亲宅讲书，邹浩贬新州人莫敢顾，回独为之治装，且慰安其母，逻者以闻，追诣诏狱，人为回惧，回处之晏然，狱具，削籍，遣还其乡，回即日徒步出城，行数十里，其子追及之，问以家事不荅。
范开府，纯仁性夷易，寛简尝曰：吾平生好学，得之忠恕二字而已，歴事四世无间言，自为布衣至宰相，廉俭如一，所得俸赐，皆以广义庄，前后任子恩，多先踈族殁之日，幼子五孙犹未官。
苏司空颂天性仁厚，宇量闳逺喜愠不形于色，资质端靖，虽燕居必正，衣冠危坐，家人莫见惰容。
王资政，存性寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之行，至有所守，确不可夺，司马光尝曰：并驰万马中，能驻足者王，存乎少事，颍川陈浚，浚死无子，存贵求得其弟之子官之，且恤其家，终身尝悼，近世学士贵为公卿，而祭祀其先，但循庶人之制，及归老，筑居首营家庙，存惟一兄蚤世，事寡嫂甚谨，拊其子如己出。
曽阁学，孝广为人严重，不妄取与，平居必正，容色大书，修谨二字，铭诸座右。
任提宫伯雨，性刚鲠，持论劲正，邃于经术，文力雄健，蜀人师仰之为谏官，仅半岁所上，一百八疏，皆系天下治体。
陈观使，瓘笃学有识志，不茍合，居父母丧，庐墓，乡曲重之，初，蔡卞知其才，待遇加礼，瓘不肯附丽，瓘恬于进取，虽诸公交荐，往往退避，迨居言路，所疏奸恶，虽所举不避也。
苏朝散元老，外和柔，中实劲厉，中官梁师成欲见之，先使人求其文，元老拒弗与，为考功也，郊恩当任子，以季弟元凯，早亡，乞奏补其仲弟元亮，使收养其孤，朝廷从之。
黄直阁，葆光天资刚正，尚气节，善论事，会文切理，不为横议所移，方蔡京权势震赫，台谏不敢言，独出力排之，时议推重【已上出，徽宗朝名臣传】。
司马，尚书朴，累调晋宁军士曹，军通判不法，转运使王似讽朴，伺其过，朴不可，曰：守贰为长官，使下吏得陷之不唯乱常，人且不食吾余矣，死不敢奉教，似贤而荐之。
谭端眀世绩为秘书省正字，蔡京得政乆其子攸提举修书馆中谄事者，皆越次升擢，世绩，坐直舎翻书竟日，泊如也，宦者梁师成贵幸，好招延文士，立能致人通显，其党有与世绩，邻居者数，致师成意，世绩谢絶之更六年不迁，【并出，钦宗朝名臣传】。
仕学规范卷五
●钦定四库全书
仕学规范卷六
（宋）张镃 撰
○行己
仁宗在东京，鲁简肃公，宗道为谕，徳其居在宋门外，俗谓之浴堂，巷有酒肆在其侧，号仁和酒，有名于京师，公往往易服微行，饮于其中，一日，真宗急召公将有所问，使者及门而公，不在移时，乃在仁和肆中，饮归中使，遽先入白，乃与公约曰：上怪公来迟，当托何事以对？幸先见教，冀不敢异同，公曰：但以实告，中使曰：然则当得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之罪大也，中使嗟叹而去，真宗果问使者，具如公对，真宗问公何故私入酒家，公谢曰：臣家贫无器皿，酒肆，百物具备，宾至如归，适有乡里，亲客自逺来遂与之饮，然臣既易服，市人无识臣者，真宗笑曰：卿为宫，臣恐为御史所弹，然自此竒公以为忠，实可大用，晚年每为章献眀肃太后言羣臣，可大用者数人，公其一也，后章献皆用之。
范忠宣公纯仁调常州武进县及文正公，督公赴官，公曰：常州逺庭闱愿致一近地易，许州长葛，又不赴，文正曰：尔前日以逺为言，今既近矣，复有何词？公曰：纯仁岂可重于禄食，而轻去父母耶？虽近亦不能朝夕在侧，文正公不强之卒，终养焉。
真宗喜谈经一日，冯元谈易，非经庭之常讲也，谓元曰：朕不欲烦近侍乆立欲于齐亭，阁选纯孝之士，三数人止，如同人，便裘顶帽，横经并坐，暇则荐茗果尽笑，论削去，进说之仪，遇疲则罢去，元荐查道李虚巳李行简三人者，预为奏曰：道，歙州人，母疾，尝思鳜羮方冬，无有市者，道泣祷河神，凿冰脱巾，取得鳜鱼尺余，以馈母后，举贤良入第四等，虚巳，母丧，眀医者曰浮翳，及睛，但舌舐千日，勿药自痊，虚巳，舐睛二年，遂眀行简父患痈极痛楚，以口吮其败，膏不唾于地，父疾遂平，真宗立，召之日，俾陪侍喜曰：朕得朋矣。
丁晋公言，凡士大夫而恐居大位者，先观其器度寛厚，则无不中矣。昔赵普在中书吕端为参政，赵尝觇其为事而多之，曰：吾尝观吕公奏事得圣，上嘉赏未尝喜，遇圣上抑挫未尝惧，亦不形言，真台辅之器也。
范文忠公镇遇人以诚恭俭谨黙口不言人过
富郑公为人温良，寛厚与人语，若无所异同，及其临大节，正色慷慨，莫之能屈，知识过人逺甚而事无巨细，反复熟虑，必全无失，然后行之，宰相自唐以来，谓之礼絶，百僚见者，无长幼皆拜，宰相平立少垂手扶之，送客未常，降阶戺，客坐稍乆则吏从旁唱相公尊重，客踧踖起退，及公为相，虽微官及布衣谒见，皆与之抗礼，引坐语，从容送之，及门，视其上马，乃还，自是羣公効之，自富公始也。
赵康靖公槩，为人乐易，深中恢然，伟人也，平生与人实无所怨怒，非特不形于色而已，専务掩恶，扬善以徳报怨出于志，诚非勉强者，天下称之，庶几汉刘寛唐娄师徳之徒。
端眀殿学士苏轼其于人，见善称之，如恐不及，见不善斥之，如恐不尽见，义勇于敢为，而不顾其害，用此数困于世，然终不以为恨。
资政殿学士王存性寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之行，至有所守，确不可夺，议论平恕，无所向背，司马温公尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王某乎？故自束发起家，以至大耋，歴事五世，而所持一心，屡更变故，而其守一道。
张文定公方平所与交者，范仲淹吴育，宋祁三人，皆敬惮之，曰：不动如山，安道有焉。
寳文阁待制彭汝砺平生好学，喜问乐闻其过，自任以圣贤之重，而于贫富贵贱，利害得丧，一不以累其心，至于忧国爱君，推贤扬善，则拳拳孜孜，常若不及，故自处显于朝廷事，知无不言，言不行必争，争而不得，必求去人始，而骇中而疑卒而信，则曰名节之士也。
陈恭公执中，在中书八年，人莫敢干以私，四方问遗，无及门者。
杜正献公衍为枢，宻参政事范仲淹尝出衍门下，数争事上前，衍不以为恨，而仲淹益服之。
范忠宣公纯仁文正公第四子，长子纯佑，少有大志，不幸疾废，公与叔季纯粹纯礼，克世其家，而公忧国忧，君不以利害得丧，贰其心，刻意名节，难进易退，虽屡黜废，志气弥励，人以为有文正之风焉。
龙学滕甫临大事，毅然不计死生，至于己私，则小心庄栗，唯恐有过。
张文节公，知白在相位，谨名器，无毫发之私，常以盛满为戒，虽显贵，其清约如寒士。
曹彬、字国华，真定人，平江南仓廪，府库一，委转运使，彬无所问，师还舟中，唯图籍而已。
国子愽士毛应佺知窦州郡在合浦之东千里而近，地多珠贝，犀象，沉檀之产，前之剖符者，往往舳舻相衔尾，竭其土物，公北归之日，尽室一舟无锱铢，南国之货。
贾黄中兴国中，参太宗大政，性极清畏，尝知金陵，一日，案行府寺，覩一隙舎扄鐍甚严，公怪之，因发钥得寳数十巨柜，乃故国宫闱所遗之物，不隶于籍，数不可计，公亟集僚吏启其封，悉籍之以表上，上叹曰：贪黩者籍库之物，尚冒禁盗之，况亡国之遗物乎？赐三百万，以旌其洁。
潭州一巨贾，私藏蚌胎，为关吏所搜，尽籍之，皆海南眀珠蚌胎也，在任无不垂涎，太守而下轻其估，悉自售焉，质肃公介时以言事谪潭，倅分珠狱，发奏方入，仁宗预料，谓近侍曰：唐介必不肯买奏覆，上览之，果然，真所谓知臣莫若君也。
吕文穆公，蒙正以寛厚为宰相，太宗尤所眷遇，有一朝士家藏古镜自言能照二百里，欲因公弟献以求知，其弟伺间从容言之，公笑曰：吾面不过镜子大，安用照二百里，其弟遂不敢复言，闻者叹服，以谓贤于李卫公逺矣盖寡好而不为物累者，昔贤之所难也。
扈郎中褒尝言：昔知苏州吴县，苏州士大夫寓居者多，然无不请托州县，独致仕富大监，严三年，无事相委，又邱太慱舜元尝知洪州新建县，洪之右族，多挠官政，惟致仕王郎中，述安贫杜门，衣食不足，而未始告人，斯二人者，天下固未尝知其廉节也。
范忠宣公纯仁知谏院，公数以言事上未聴，纳因登对面奏曰：臣言可用，愿朝廷采纳臣言，不可用，愿罢言职，重行窜贬，神宗谕曰：官家留卿不可，坚求去，公奏曰：臣为言官而言，不见信于陛下，虽圣恩隆厚，臣愈不敢当，实无面目，居此职任，遂居家待罪，不就职，朝廷知不可强，罢公知谏院，依前直集贤院，起居舎人同修起居注，同管国子监，时执政宻使所亲谓公曰：上既坚留公，又依所请罢言职，仍依己拟除制诰，可出而就职矣，公曰：某言既无状，今虽罢谏院，而以美官见诱，是以贪夫畜某也，如朝廷用某言，则胜于得美官矣，如言不用，虽万锺，亦不敢受。
熙宁中，王韶开熙州，诸将皆以功迁官隍城使桑湜独辞不受，曰：羗虏畏国威灵，不战而降，臣何功而迁官，执政曰：众人皆受君独不受，何也？对曰：众人皆受必有功也，湜自知无故不受，竟辞之，时人重其知耻。
李垂眀道中知绛州还朝，合门祗候李康伯谒之，因谓曰：舜工文学，议论称于天下，诸公欲用为知制诰，但宰相以舜工未曽相识，盍一往见之，垂曰：我若昔谒丁崖州，则干兴初，已为翰林学士矣，今已老，大见大臣不公，尝欲面折之，焉能随羣，逐队趋炎附热，看人眉睫，以冀推挽乎道之不行，命矣，执政知而恶之，出知均州。
侯叔献之为尉，与管界巡检者相善，县多盗贼，巡检，每与叔献约，闻盗起，当急相报，一旦有强盗十六人，经其邑，叔献尽擒之，既而叹曰：巡检，岂以我为负约耶？机会之速，不及报，然不可専其功也。于是尽推捕盗之劳于其下，而竟不受赏，当其获盗，时叔献躬押至开封府尹李绚谓曰：子之才能，吾深知子可一见，本府推官，判官，吾当率以同状荐子也，叔献辞曰：本以公事至府，事毕归邑，若投谒以求荐，非我志也，竟不面推官，判官而去。
孙宣公奭以太子太傅致仕，居于郓，一日置宴，御诗厅【，仁宗尝赐诗刻石所居之厅壁，】语客曰：白傅有言多少，朱门鎻空宅，主人到了不曽归，今老夫归矣，喜动于色，复顾石守道讽易离卦九三爻辞，且曰：乐以忘忧，自得小人之志歌而鼓缶，不兴大耋之嗟，公以醇徳奥学劝讲，禁中二十余年，晚节勇退，优游里中，始终全徳，近世少比。
钱文僖公，惟演生贵家，而文雅乐善，出天性，晚年以使相留守西京，时通判谢绛掌书记，尹洙留府推官，欧阳修皆一时文士，游赏吟咏，未尝不同，洛下多水竹竒花凡园圃之胜，无不游者，有郭延卿者，居水南，少与张文定公吕文穆公游，累举不第，以文行称于乡闾，张吕相继作相，更荐之，得职官然，延卿亦未尝出仕，葺幽亭，艺花木足迹不及城市，至年八十余矣，一日文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不告以名氏洛下，仕族多过客，众延卿未始出，盖莫知其何人也？但欣然相接，道服对谈而已，数公疎爽闿眀天下之选，延卿笑曰：陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者，老夫甚惬，愿少留对花小酌也，扵是以陶罇果蔌，而进文僖，喜其野逸为满，引不辞，既而吏报申牌，府吏牙兵，列庭中，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多也，洙指而告曰：留守相公也，延卿笑曰：不图相国肯访野人，遂相与大笑，又曰：尚能饮否？文僖欣然从之，又数杯，延客之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若，日入辞去，延卿送之，门顾曰：老病不能造，谢希勿讶也，文僖登车，茫然自失，翊日语僚属曰：此真隐者也，彼视富贵为何等物？耶叹息，累日不止。
尚书工部郎中欧阳载为御史，有能名，真宗尝自择御史府君以秘书丞见见者数人，皆进自称荐惟恐不用，府君独立，墀下无所说，眀日拜监察御史中丞王嗣宗指曰：是独立墀下者，真御史也。
承议郎程颢为太子中允，监西京洛河，竹木务荐者，言其未尝叙年，劳丐迁秩，特改太常丞，【已上出皇朝名臣四科，事实】。
仕学规范卷六
●钦定四库全书
仕学规范卷七
（宋）张镃 撰
○行巳
章献太后临朝，内侍省都知江徳元权倾天下，其弟徳眀奉使过杭州，时李及知杭州待之，一如常时，中人奉使者无所加益，僚佐皆曰：江使者之兄居中用事，当今无比，荣枯大臣如反掌耳！而使者精锐，复不在人下，眀公待之礼无加者，意者眀公虽不求福，独不畏其为祸乎？及曰：及待江，使者不敢慢，亦不敢过，如是足矣，又何加焉？既而徳眀谓及寮佐曰：李公髙年何不求一小郡，以自处而乆居余杭繁剧之地，岂能办邪？僚佐走告及曰：果然使者之言，甚可惧也；及笑曰：及老矣，诚得小郡以自逸，庸何伤？待之如前，一无所加，既而徳眀亦不能伤也，时人服其操守。
吕蒙正相公不喜记人过，初，参知政事，入朝堂有朝士于帘内指之曰：是小子亦参政邪？蒙正佯为不闻而过之，其同列怒之，令诘其官位姓名，蒙正遽止之，罢朝同列，犹不能平，悔不穷问，蒙正曰：若一知其姓名，则终身不能复忘，固不如无知也，不问之何损，时皆服其量。
王太尉荐，冦莱公为相，莱公数短，太尉于上前，而太尉専称其长上，一日谓太尉曰：卿虽称其美，彼専谈卿恶太尉曰：理当固然，臣在相位乆政事阙失，必多凖对，陛下无所隐，益见其忠直，此臣所以重凖也，上由是益贤，太尉莱公在藩镇，尝因生日造，山棚大宴，又服用僣侈，为人所奏，上怒甚，谓太尉曰：冦凖每事欲效朕可乎？太尉徐对曰：凖诚能无如騃何？上意遽解，曰：此止是騃耳，遂不问，及太尉疾亟，上问以后事，唯对以宜早，召冦凖为相云。
韩魏公言司马君实初除枢密副使，竟辞不受，时公在魏，闻之，亟遣人赍书与潞公勉之云：主上倚重之厚，庶几行道，道或不行，然后去之可也，似不须坚，逊潞公以书呈君，实君实云，自古被这般官爵，引得坏了名节，为不少矣。后得寛夫书云：君实作事，今人所不可及，须求之古人。
范文正公轻财好施，尤厚于族，人既贵于姑苏，近郭买良田数千亩，为义庄，以养羣族之贫者，择族人长而贤者一人，主其出纳，人日食米一升，岁衣缣一疋，嫁娶丧葬，皆有赡给，聚族人仅百口，公殁逾四十年，子孙贤令至今奉公之法，不敢废弛。
赵邻几好学，善著述，太宗朝权知制诰，逾年卒，子东之亦有文，前以职事死塞上，家极贫，三女皆幼，无田以养，无宅以居，仆赵延嗣者乆事舍人义不转去，竭力营衣食以给之，虽劳苦不避，如是者十余年，三女皆长延嗣，未尝见其面，一日至京师访舎人之旧谋，嫁三女，见宋翰林，白杨侍郎，徽之发声大哭，具道所以二公惊谢曰：吾徒被儒衣冠，且与舍人友而不能恤，舍人之孤，不迨汝逺矣即迎三女，京师求良士，嫁之，三女皆有归，延嗣乃去，徂徕先生石守道为之作传，以励天下云。
陈恭公再罢政，判亳州，年六十九，遇生日，族子往往献老人星图以为寿，独其侄世修献，范蠡逰五湖图且赞曰：贤哉陶朱，覇越平吴，名遂身退，扁舟五湖，恭公甚喜，即日表纳节，眀年累表求退，遂以司徒致仕矣，【已上出皇朝类苑】。
曹武惠王彬，以功拜枢密使王在宥密，常公服危坐，如对君父，接小吏亦以礼未尝以名呼归私第，唯闭合宴居不妄通宾客，五鼓，纔动已待漏于禁门矣，虽雪霜不易其操，如此者八年。
曹武惠王国朝名将，勲业之盛，无与为比，尝曰：自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒，辄戮一人，其所居堂室弊壊子弟请加修葺，公曰：时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生，其仁心爱物，盖如此，既平江南回，诣合门入见，牓子称奉，勑江南干当公事回，其谦恭不伐，又如此。
杜正献公自布衣至为相，衣服饮食无所加，虽妻子亦有常节，家故饶财，诸父析产，公以所得悉与昆弟之贫者，俸禄所入给宗族，赒人急难，至其归老，无屋以居，寓于南京，驿舍者乆之自少好学攻书，喜为诗，读书虽老不倦，推奬后进，今世知名士，多出其门，居家见宾客，必问时事，闻有善，喜若己出，至有所不可忧见于色，或夜不能寐，如任其责者，凡公所以行之终身者，有能履其一，君子以为人之所难，而公自谓不足以名后世，遗戒子孙无得记述，呜呼！岂所谓任重道逺而为善惟不足者欤！
公尝谓门生曰：凡士君子作事，行己当履，中道，不宜矫饰，矫饰过实，则近乎伪。
公食于家，惟一面一饭而已，或美其俭，公曰：衍本一措大尔，名位爵禄，冠冕服用，皆国家者，俸入之余，以给亲族之贫者，常恐浮食焉，敢以自奉也，一旦名位爵禄，国家夺之，却为一措大，又将何以自奉养耶？又尝戒门生曰：天下惟浙人褊急易动，柔懦少立，衍自在幕府，至监司人，尚不信，及为三司副使，累于上前，执奏不移，人始信之，反曰：杜衍如是非，两浙生否，其轻吾党也，如此观子，识虑髙逺志尚端悫，他日植立，当为乡曲之显，切勿少枉，为时所上下也。
范文正公曰：吾遇夜就寝，即自计一日食饮，奉养之费，及所为之事，果自奉之费，与所为之事相称，则鼾鼻熟寐，或不然，则终夕不能安眠，眀日必求所以称之者。
公语诸子弟曰：吾吴中宗族甚众，于吾固有亲踈，然吾祖宗视之，则均是子孙，固无亲疎也，吾安得不恤其饥寒哉？且自祖宗来积徳百余年而始发于吾，得至大官，若独飨富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗地下，今亦何颜以入家庙乎？故恩例俸赐，常均族人，并置义田宅，云：
文正公自政府出归姑苏，焚黄搜外库，惟有绢三千匹，令掌吏录亲戚及闾里知旧自大，及小散之皆尽，曰：宗族乡党见我，生长幼学壮，仕为我助喜，我何以报之哉！
文正公，少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，常自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐也，其事上遇人一以自信，不择利害为趋舍，其有所为，必尽其力，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能必吾岂茍哉！
参政吴正肃公为人眀敏劲果强学，愽辨能自忖度不可守，不发已发，莫能屈夺。
吕许公夷简闻包拯之才，欲见之，一日待漏院见班次，有包拯名颇喜，及归，又问：知居同里巷，意以拯欲便于求见无几，报拯朝辞，乃就部注一知县，而出尤竒之遽使人追还，遂荐对除里行，自此擢用。
包孝肃，在言路极言时事，复为京尹，令行禁止，至今天下皆呼包待制，又曰：包家市井小民，及田野之人，凡徇私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪污者曰：你一个司马家，天下称司马，公曰：司马家。
谏议大夫，田公动必以礼，言必有法，贤不肖，咸惮伏之，出处二十年，未尝趋权贵之门，在贬废中乐得其正，晏如也。
蔡君谟尝书小吴笺云：李及知杭州市白集一部，乃为终身之恨，此君殊清节，可为世戒，张乖崖镇蜀，当遨游时，士女环左右终三年，未尝回顾，此君殊重厚，可以为薄，末之检押，此帖今在张乖崖之孙，尧夫家子以谓买书而为终身之恨，近于过激，茍其性如此，亦可尚也。
起居舍人尹公，洙当庆歴中与范仲淹等友善，仲淹等既罢朝政，洙亦为人希时宰意，攻以居渭州时事，遂置狱，遣刘湜按之，一日谓洙曰：龙图得罪死矣！洙请其事，湜曰：龙图以银为偏，提给银有记，而收偏提无籍，是以知龙图当得罪死也，洙曰：此不足以致洙罪也，以银为偏，提用某工校主之，附某籍，可取视之，湜阅籍果然，知不能害，叹息而已，其后洙在随州，而孙甫之翰知安州，过随二人，皆好辨论对榻，语几月，无所不道，而洙未尝有一言及湜者，甫问曰：刘湜按师鲁欲致师鲁于死而师鲁絶口未尝有一言及湜，何也？洙曰：湜与洙本未尝有不足之意，其希用事者，意欲害洙，乃湜不能自植立耳，洙何恨？扵湜乎甫深伏，其识量之翰，又言：尹洙自谓平生好善之心过于嫉恶，之翰以谓信然。
尹公，天性慈仁，内刚外和，凡事有小而可矜者必恻然，不忍发见颜貌，及临大节断大事，则心如金石，虽鼎镬前列，不可变也。
陈抟被诏至阙下，间有士大夫诣其所止，愿闻善言，以自规诲，陈曰优好之，所勿乆恋得志之处，勿再往，闻者以谓至言【已上，出皇朝名臣言行录】。
仕学规范卷七
●钦定四库全书
仕学规范卷八
（宋）张镃 撰
○行己
端眀蔡公襄于朋友，重信义，闻其丧，则不御酒肉为位，以哭尽哀，乃止。尝饮会灵东园，坐客有射矢，误中伤人者，客遽指为公矢，京师喧然，事既闻，上以问公，公即再拜愧谢，终不自辨，退亦未尝以语人。
赵清献公平生日所为事，夜必衣冠露香九拜，手告于天，应不可告者，则不敢为也。
内翰蜀郡范忠文公镇清眀坦夷，表里洞达，遇人以诚，恭俭谨黙，口不言人过，及临大节，决大议，色和而语壮，常欲继之以死，虽在万乗前无屈。
丞相温国司马文正公光，忠信孝友，恭俭正直，出于天性，其好学，如饥渇之嗜饮食，于财利纷华，如恶恶臭，诚心自然，天下信之，退居于洛，往来陜洛间，皆化其徳师其学法，其俭有不善，曰：吾君实得无知之乎？愽学无所不通，音乐律歴天文书数，皆极其妙，晚节尤好礼为冠，婚；丧，祭法，适古今之宜，不喜，释老曰：其微言不能出吾书，其诞吾不信，不事生产，买第洛中仅庇风雨，有田二顷，丧其夫人质田以葬，恶衣菲食，以终其身，自以遭遇圣，眀言听计从，欲以身徇天下，躬亲庶务，不舍书夜，宾客或以诸葛孔眀事多食少之语戒之，公曰：死生命也，为之益力，病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷大事也，既没其家，得遗奏八纸上之，皆手扎论当世要务，京师民画其像，刻印鬻之，家置一本，饮食必祝焉，四方皆遣人市之京师，时画工有致富者。
崇政殿说书，荥阳吕公希哲，尝说攻其恶，无攻人之恶，盖自攻其恶，日夜且自点检丝毫不尽，即不慊扵心矣，岂有工夫点检他人耶？
或问：荥阳公为小人所詈辱，当何以处之？公曰：上焉者，知人与己本一何者为詈？何者为辱？自然无忿怒心也，下焉者，且自思曰：我是何等人？彼为何等人？若是荅，他却与此人等也如此，自处忿心，亦自消也。
丞相魏国韩忠献王，琦器量过人，性浑厚，不为畦畛峭堑，功盖天下，位冠人臣，不见其喜，任莫大之责，蹈不测之祸，身危累卵，不见其忧，怡然有常，未尝为事物迁动，平生无伪饰，其语言其行事，进立于朝，与士大夫语，退息于室，与家人言，一出于诚门，人或从公数十年，记公言行，相与反复考究，表里皆合，无一不相应，其所措置规摹，闳大髙逺外视如甚略，已而详观其中，则细故小物莫不各有区处，故有志必成，平居与人接礼，下之问劳慰存，气语和易，容人过失，不以为己忤，小大无所较计，及朝廷事，则守其所当争，及扵义理而后止，毅然终不可夺。
公谓小人不可求逺三家村中亦有一家，当求处之之理，知其为小人以小人处之，更不可校，如校之则自小矣，人有非毁，但当反己是不是，己是，则是在我而罪在彼，乌用计其如何？
公在魏府僚属路，拯者就案，呈有司事，而状尾忘书，名公即以袖覆之，仰首与语，稍稍潜卷，从容以授之。
顷时丁寇立朝，天下闻一善事皆归之，莱公未必尽出莱公也，闻一不善事皆归之，晋公未必尽出晋公也，盖天下之善恶争归焉，人之修身，养诚意，不可不谨。
苏子瞻有盛名扵世而退无自矜之色此为过人
子由崇宁中居颍昌，方以元佑党籍为罪，深居自守，不复与人相见，逍遥自处，终日黙坐，如是者几十年，以至扵没，亦人所难能也。
门下侍郎韩公维弱不好弄，笃志问学，尝以进士荐礼部，父任执政，不就廷试，乃以父任守将作监主簿，丁外艰，服除，阖门不仕，仁宗患，搢绅奔竞，谕近臣曰：恬退守道者旌擢，则躁求者，自当知耻，扵是宰相文彦愽，宋庠等言，公好古嗜学，安于静退，乞加甄录，以厚风俗，召试学士院，辞不赴，除国子监主簿。
韩公性纯厚貌重气，和而寡言，其遇人不设城府，与人语，唯恐伤之，至当言职论事上前，亹亹不穷，正直确切，无所回隐，左右为惧，而公益安，徐不见，聴终不已，平生自奉养甚约，室无媵妾，食纔脱粟一肉，所用服器虽敝，败不易笃，扵孝友家事付昆弟，得任子恩，亦先推与之，为守令，本扵岂弟而能击，奸豪以安良民，其在徐前，守侵用公使钱公寖为偿之，未足而公罢，后守反以文移，公当偿千缗，公竭资，且假贷偿之，乆之钩考得实，公盖未尝侵用也公卒，不辨其容物，不校类如此，故司马温公尝叹曰：清直勇三徳，吾于钦之畏焉，洛之君子，邵雍曰：钦之至清而不耀，至直而不激，至勇而能温，此为难尔，人以雍言为然。
丞相范忠宣公纯仁在永三年，怡然自得，或加以横逆，人莫能堪，而公不为动，亦未尝含怒，扵彼也。
丞相苏公颂平生于人，无纤芥仇怨，在杭州日，有要人以事属公，公不从，后其人当言路，懐忿抵嚱，或谓其事迹书札，具存可辨，公笑曰：吾岂为是者。
丞相刘忠肃公挚教子孙，先行实，后文艺，每曰：士当以器识为先，止号为文人，无足观矣。
枢宻王公岩叟，近臣被诏，荐御史意属公而未及识，或谓公曰：可一往见之，公笑曰：此所谓呈身御史也，卒不见。
谏议，刘公安世，仪状魁硕，声吐如锺，见宾客谈论踰时，体无欹侧，肩背竦直，身不少动，至手足亦不移，性严毅，虽家居无墯容，子弟进见侍侧，肃如也。其孝悌忠信，恭俭正直，不好声色，不殖货财，诚心自然，非勉强而行之也，穷经乐道，至老不衰。
公尝知潞州，部使者希，蔡京旨治郡中，事无巨细皆详考，然终不得毫发过，虽过往驿，劵亦无违法予者，部使者亦叹服之。公在南京，奉祠府尹，因徧取宫观，寄居官白直厯阅之，或差禁卒，或过其数至公，独无其持身，廉谨如此。
内翰范公，祖禹，每诵董仲舒之语，正其义不谋其利，眀其道不计其功，谓冲曰：君子行己立朝，正当如此，若夫成功，则天也。
谏议陈忠肃公，瓘性谦和，与物无竞，与人议论，率多取人之长，虽见其短，未尝面折，唯微示意以警之人，多退省愧服，尤好奬进，后軰一言一行，茍有可取，即誉美传，扬谓己不能。
节孝徐先生积平日教学者，每以治心养气四字为先，曰修身，务学为文之要，莫大扵，此其効甚眀其术甚易，晚乃著书，未成而病，尝曰：吾之书大要以正治心，以直养气而已，【已上出皇朝名臣言行录】。
窦仪开寳中为翰林学士，时赵普専政，帝患之，欲闻其过，一日召仪，语及普所为多不法，且誉仪早负才望之意，仪盛言普开国勲，臣公忠亮直，社稷之镇，帝不恱仪归家，召诸弟张酒，引满语其故，曰：我必不作宰相，然亦不诣珠崖，吾门可保矣。
杨玢，靖恭虞卿之曽孙也，仕前伪蜀王建至显官，随王衍归，后唐以老，得工部尚书致仕，归长安，旧居多为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白玢玢，批纸尾云，四邻侵我，我从伊毕竟须思未有时试，上含光殿基，望秋风秋草，正离离子弟，不敢复言。
魏咸熈，仁浦之子，性寛厚，任太仆少卿，累典藩郡，知杭州日，晨兴视事，掌舍卒，挂油缸中门帘钩，上正中其额，翻污冠绂，咸熈戒左右，勿得辄言，使老卒亟还卧内，易衣巾而出，归朝大治，具宾友集，馔陈越中银釠陶器，僮仆数人，共举食案，而前相嘲诮足跌，尽破之，坐客皆失色，咸熈殊不变容，但令易他器，别具蔬果，亦不加笞责，人皆服其量。以为刘寛之比。
徐铉曰：江南处士朱正白，语人言世，皆云不欺神眀，此非天地百神，但不欺心，即不欺神眀也，【已上出杨文公谈苑】。
仕学规范卷八
●钦定四库全书
仕学规范卷九
（宋）张镃 撰
○行己
张忠定公言吾顷与今丞相冦公，南阳张覃取大名府解试罢，众谓吾名，居覃之右，吾上府帅书，言覃之徳行扵乡里有古人风，将以某之文，近覃之文，则未知覃之行逺某之万万矣，遂荐覃为解元，公曰：士君子当以徳义相先，不然，则未足为士矣。【出张乖崖，语录】。
王文正公常语人曰：昔杨文公有言：人之操履，无若诚实，吾每钦佩斯言，茍执之不渝，夷险，可以一致，【出王文正公言行录】。
实胜，善也，名胜耻也，故君子进徳修业孳孳不息，务实胜也，徳业未有着，则恐恐然畏人知逺耻也小人则伪而已，故君子日休，小人日忧。
颜子一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，而不改其乐，夫富贵人所爱者也，颜子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？天地间有至贵至爱可求，而异乎彼者，见其大而忘其小焉尔？见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，处之一则能化而齐，故颜子亚圣。
仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如护病而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！
君子以道充为贵，身安为富，故常泰无不足，而铢视轩冕，尘视金玉，其重无加焉，尔【已上，出濂溪通书】。
郭琮，台州黄岩县仁风，里人至性孝悌，浮沉民伍，少丧父，常有罔极之叹，事母张氏，颇极恭顺，娶妻有子，而移居母室，供给饮食，必萃珍异，凡母之所欲，必亲以奉之，或经家人之手，则忧形于色，虑失母之意，居常不过中食，絶饮酒茹荤者三十年，祈母之寿也，母年一百四岁，耳目不衰，饮食不减，乡党异之，至道三年，耆老陈赞覩诏书，存恤孝悌，因率同里四十人，具状郭琮，行孝事，诣漕运使，乞闻朝廷漕使驰诣其家，以根其事实，因召母出，与之坐，饮以醇酎，嗟叹良乆遂具表以闻，太宗览而嘉之，降诏书旌表门闾，除其徭役，观者荣之。母次年无疾而终，香气盈室，琮哀号踰礼，几乎灭性，乡闾率金帛以助葬，至今黄岩感琮之行，善以事父母者十，其二三矣。
顾忻，泰州泰兴县水，丰里人，十岁丧父，以母多病，荤辛不入口者十载，鸡初鸣，具冠带率妻子诣母之室，问其所欲，如此五十年，未甞一日，改志所居逺郡城几乎百里，每遇二税入输，语其昆季曰：家之极难者，愿付我必克，荷之不愿输税，虑离母之左右以失其欲也；以是昆仲常多之母老，目忽不能覩物，忻日夜号泣，祈祷天地，刺血冩佛书数十卷，母目忽眀以至烛下，亦能缝纴，精神轻健，虽少妇之不若，晚年忽语其子曰：吾效汝不食荤食矣，遂不过中食，颜色如童稚，年九十，无疾而终。
李琼，杭州，仁和人，居众安桥，东界幼失父，家苦贫而至孝，扵母后，以鬻缯为业，家稍丰厚，孝心益坚，移居母之室，夜常十余起，母每谕之曰：汝年长，筋力颇惫，盍求婢以给侍吾免，汝之辛苦，琼曰：凡母之所欲，不亲经其手，意如有失其母，亦不之强，以是家人无敢怠墯，凡市人知琼之孝者，物之出，必先求以奉琼，琼得之，十倍酬其价，或问之，琼曰：冀诱其甘滑，以奉母，岂议价焉？淄州人张用闻其至孝，因与之，卜邻而居。
查道字真之，新安人也，祖文徽，仕伪唐至枢密使，父元方，以父荫歴殿中侍御史，太祖克平江表，元方随李煜纳欵，即真为滑州掌书记，道度量宏伟，趣尚平澹，愽综经史，尤长应用，至性慈孝，动遵礼法，尝在滑州，母疾，绵惙道调，煎药剂，经旬不寐，母思鳜鱼求莫能得，因诣黄河，祷祝垂钓，因而获之，重仅踰斤，携归官舍，为羮以进之，母食而渐愈后，闻者争往，或钓或网，终无所获，人以为天赐之也，亲丧之后口絶酒肉，虽深冬积雪，常布素徒跣，杖而后起，终制就举，登进士第，歴观陶尉，徐州推官，秘书丞，知果州，应直言极谏，对策上第，移左正言，直史馆，京东漕运使，虽俸入丰厚，分给宗族，孤寡为毕，婚嫁者十余家，以是居常匮乏，天禧二年，自右司员外郎中，龙图阁待制出典，号略郡卒，扵官舍，年六十二，有文集笺表行于世，道爱重节义，遵守名教未第，日游襄，汉间假贷亲旧，得钱十万，途次适值，故人嫁女，颇窘支费，道罄囊济之，其年罢举，时人伏其髙义有郭代公之比焉。
许俞宣城人也。家世以儒术，显名江左，父养髙不仕俞风采，魁杰襟懐峻整，尚慕节义，不妄交游，下笔立言，慨然有济苍生之志，季父逖有名于时，为尚书外郎，器俞曰：吾家千里驹也，居常敦睦，家人未尝见其喜怒，少丧母氏，事父以孝谨闻，供给甘旨，昼夜不怠，父之所欲，虽千里必致之，或随计偕安舆扶侍，税舍辇毂，与妻子共食麤粝，晨夕事父，必尽珍异，常示丰厚，恐贻父忧，公卿之闻者，多所叹服。率俸以助其养父，年垂八十，谓俞曰：覩汝登科之后，没于地足矣，大中祥符七年，俞果登科第，授涔阳从事扶侍，归海陵别业，即路有日，父疾沉笃，俞昼夜供省，以至澣濯，必躬必亲，或问其故，俞曰：澣濯于家人之手，虑其厌怠焉，父丧摧毁，几致灭性，而家至贫，多假贷于士大夫或歴父经由之地，涕泣者永日，尝扵通津，寄泊佛舍，值春景花发，闭室静坐，未尝出覩，赴牧守之，召过琅山别院，马上忽泣下，仆御问其由，曰：我父曽寄此也，士流伏其孝。
李化清建业人也，世以力田闻于乡里，太祖平江南，化清避于暨阳，兄弟多杂，伶人以给晨夕，化清潜讽诗书，而孝悌恭顺，动止循礼，事母以孝，常持巨竿钓鱼，以供馨洁，后遭父丧，哀号毁瘠，四肢柴立，造庐墓侧，栽植松栢，虽妻子至亦不之顾，暨阳多山民患，虎豹昼设虎落，夜无行民，化清造庐之地絶焉里民多异之，制满还家，蔬粝度日，遂教授乡里，从者翕然，前进士司马詹为邑之佐，覩其异行，因为文以志扵，石【已上出胡安定孝行录】。
贵姓子弟于饮食，玩好之物之类，直是一生，将身伏事不懈，如管城之，陈醋瓶洛中之史，画匣是也。更有甚事？伯淳与君实尝同观史，画犹能题品柰烦，伯淳问：君实能如此，与他话否？君实曰：自家一个身犹不能事，持更有甚工夫到此。
众人安则不恭恭则不安
罪已责躬不可无然亦不当长留在心胷为悔
有恐惧心，亦是烛理不眀亦是气不足，须知义理之恱我心，犹刍豢之恱我口玩义理，以养心如此，盖人有小称意事，犹喜恱有沦肌浃骨，如春和意思，何况义【一作见】理，然穷理亦当知用心缓急，但苦劳而不知恱处岂能养心。
入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，今人主心不定，视心如寇贼而不可制，不是事累心，乃是心累事，当知天下无一物，是合少得者，不可恶也。
刘器之云：富郑公年八十书，座屏云：守口如瓶，防意如城。
人有语导气者，问：先生曰：君亦有术乎？曰：吾尝夏葛而冬裘，饥食而渇饮节嗜欲，定心气，如斯而已矣。
门人有曰：吾与人居，视其有过而不告，则扵心有所不安，告之而人不受，则柰何？曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通在扵，未言之前，则言出而人信矣。
责善之道，要使诚有余而言不足，则扵人有益，而在我者，无自辱矣。
不能动人只是诚不至于事厌倦皆是无诚处
忿欲忍与不忍便见有徳无徳
欲当大任须是笃实
人茍有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，凡实理得之，扵心自别，若耳闻口道者，心实不见，若见得必不肯安于所不安，人之一身，尽有所不肯为，及至他事，又不然，若士者，虽杀之，使为穿窬，必不为其它事未必然，至如执卷者莫不知说礼义，又如王公大人皆能言，轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，却就富贵如此者，只是说得不实，见得及其陷水火，则人皆避之，是实见得，须是有见不善，如探汤之心，则自然别，昔若经伤，扵虎者，他人语虎，则虽三尺童子皆知虎之可畏，终不似曽经伤者，神色慑惧，至诚畏之，是实见得也，得之扵心，是谓有徳不待勉强学者，则须勉强，古人有捐躯殒命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重扵义，生不安于死也？故有杀身成仁者，只是成就一个是而已。
张绎曰：邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也，先生曰：君子之于人也，当于有过中求，无过不当于无过中求有过【已上，出程氏遗书】。
仕学规范卷九
●钦定四库全书
仕学规范卷十
（宋）张镃 撰
○行己
徳至于无我者虽善言美行无非所过之化也
心定者其言重以舒不定者其言轻以疾
伊川与韩持国善，尝约候韩年八十一，往见之间，正月一日，因弟子贺正，乃曰：某今年有一债未还，春中须当暂往，颍昌见韩持国，盖韩八十也，春中往造焉，乆留颍昌韩早晚伴食，体貌加敬，一日韩宻谓子彬叔曰：先生逺来无以为意，我有黄金药，楪一重二十两，似可为先生寿，然未敢遽言，我当以他事，使子侍食，因从容道吾意，彬叔侍食如所戒，试启之，先生曰：某与乃翁道义交，故不逺而来奚以是为诘朝，遂归，谓彬叔曰：我不敢面言，政谓此尔再三，谢过而别。
祁寛因问：伊川谓：永叔如何？先生曰：前辈不言人短，每见人论前辈，则曰：汝辈且取他长处。
尹彦眀尝言先生教人，只是専令用敬以直内，若用此理，则百事不敢轻，为不敢妄作，不媿屋漏矣，习之既乆自然有所得也。因说往年先生归自涪陵日日见之，一日，因读易至敬以直内处，因问：先生不习无不利，时则更无睹当，更无计校也，耶先生深以为然，且曰：不易见得如此，且更涵养，不要轻说。
伊川先生甚爱，表记中说君子庄敬日强，安肆日偷，盖常人之情，放肆，则日就旷荡，自检束，则日就规矩，【已上出程氏外书】。
戱谑直是大无益，出扵无敬心，戱谑不已，不惟害事，志亦为气所流，不戱谑，亦是持气之一端，善戏谑之事，虽不为无伤。
心既虚，则公平公平则是非较然易见，当为不当为之事自知。
正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧如此，一二年间，守得牢固，则自然心正矣。
天下之富贵假外者，皆有穷已，盖人欲无餍，而外物有限惟道义，则无爵而贵取之，无穷矣。
心清时常少，乱时常多，其清时，即视眀聴聪四体，不待羁束而自然恭谨，其乱时反是，如此者何也？盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未全也，有时如失者，只为心生若熟后，自不然，心不可劳，当存其大者，存之熟后，小者可略。
凡所当为，一事意，不过则推类，如此善也，一事意得过，以为且休，则百事废，其病常在，谓之病者，为其不虚心也，又病随所居而长至死，只依旧为子弟，则不能安，洒扫应对，在朋友则不能下，朋友有官长不能下，官长为宰相，不能下，天下之贤甚则至于徇私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长，人须一事事消了，病则常胜，故要克己【已上出，横渠理窟】。
公尝曰：我平生所学，唯得忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此也，又戒子弟曰：人虽至愚，责人则眀虽有聪眀恕己则昏，尔曹但常以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也，亲族间有子弟，请教于公，公曰：唯俭可以助廉，唯恕可以成徳，其人书于坐隅，终身佩服【出，范忠宣公言行录】。
曹彬为枢宻使河北，每季支散银鞋钱，一日宻吏忘误过期，因彬检举连支两，季酒坊副使弭徳超奉使河朔，还奏其事，言：军情大归，扵彬太皇赫怒，即日罢枢，宻使以镇海节度使归本镇，彬不之辨，陛辞赴青州，乃以徳超为诸卫将军，检校司徒，充枢宻副使，既而小人乗君子之器，不克负荷，举措乖，当时出丑言，上渎朝政，下侵同列，自以为有社稷大功，朝廷酬之未当，太皇闻之，大怒，削籍，隶登州沙门岛，召彬自青州，复拜枢宻使对扬之日，但再拜谢恩，亦不言及前事，岁余徳超卒于流所，上始命录一子官，彬乃进言，乞尽录用其四子，皆授西头供奉官徳音谕彬曰：乃此成卿，美名耳。
杜淳，眀州定海人，九岁举神童，不得召退归，杜门不出，以读书自适，早孤，事母至孝，母亡，庐墓至，服除资产，尽以遗其季滋，一毫不取，不婚娶，日以经传为乐郡太守，闻其名，往诣之，避不与见，学者亲之，惟谈仁义，言终不及世务，乡闾忿争疑者，就取决之，劝人必以孝悌为先，至和间，卒扵家【，并出王氏谈渊】。
林英年七十致仕，起为大理卿，气貌不衰，如四五十岁，人或问何术致此？英曰：但平生不会烦恼，眀日无饭吃，亦不忧事，至则遣之，释然不留胷中。
吕文靖生四子，公弼公着公奭，公孺皆少时文靖与其夫人语四儿，他日皆系金带，但未知谁作宰相？吾将验之，他日四子居外，夫人使小鬟擎四寳器贮茶而往，教令至门，故跌而碎之，三子皆失声，或走归，告夫人者，独公着凝然不动，文靖谓夫人曰：此子必作相，元佑初，果大拜。
黄鲁直得洪州解头，赴省试，公与乔希圣数人，待榜相传，鲁直为省，元同舍置酒，有仆自门被发大呼而入，举三指问之，乃公与同舍三人，鲁直不与坐，上数人皆散去，至有流涕者，鲁直饮酒自若，饮酒，罢与公同看榜，不少见于颜色，公尝为其妇翁孙莘老言重之后，妻死，作发愿文，絶嗜欲不御酒肉，至黔州，命下亦不少动，公在归州日，见其容貌，愈光泽，留贬所累年，有见者无异，仕宦，时议者疑鲁直其徳性殆夙成，非学而能之，【已上出，孙氏谈圃】。
迂叟曰：言不可不重也，子不见锺鼓乎？夫锺鼓叩之，然后鸣铿訇，镗鞈人不以为异也。若不叩自鸣，人孰不谓之祅邪？可以言而不言，犹叩之而不鸣也，亦为废锺鼓矣。
迂叟事亲无以踰人能不欺而已矣其事君亦然
或问：迂叟事神乎？曰：事神，或曰：何神之事？曰：事其心神，或曰其事之何如？曰：至简矣，不黍稷，不牺牲，惟不欺之为用，君子上戴天，下履地中函心，虽欲欺之，其可得乎！
或问：子能无心乎？迂叟曰：不能，若夫回心，则庶几矣。何谓回心曰：去恶而从善，舍非而从是人或知之，而不能徙，以为如制，駻马如斡，磻石之难也，静而思之，在我而已，如转户枢，何难之有！
言而无益，不若勿言，为而无益，不若勿为余乆知之病未能行也。
受人恩而不忍负者其为子必孝为臣必忠
人情苦厌其所有，羡其所不可得，未得则羡，已得则厌，厌而求新则为恶，无不至矣。
人之情讳，有而不讳，无离娄之眀人谓之瞽不愠矣，伯夷之清，人谓之污不怍矣。
鞠躬便辟，不足为恭，长号流涕，不足为哀，敝衣粝食，不足为俭，三者以之欺人可矣，感人则未也，君子所以感人者，其惟诚乎！欺人者不旋踵，人必知之，感人者益乆而人益信之，【已上出涑水，迂书】。
先生尝言：某初见老先生求教老，先生曰：诚某既归，三日，思诚之一字不得其门，因再见，请问曰：前日蒙教以诚然，某思之三日，不得其说，不知从何门而入？老先生曰：从不妄语中入，某自此不敢妄语，先生曰：且六经之中絶无真字，所谓诚即真也，故古者君臣师弟子之间，惟是诚实心中所欲言者即言之，故冉求曰：非不恱子之道，力不足也，子路曰：有是哉？子之迂也！宰我欲短丧，自谓期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，扵汝安乎？曰：安！且今有士人于此，必不肯自谓学而力不足也，必不肯面质其师之迂也，必不肯自谓居丧而安于食，稻衣锦也，彼三人者，皆孔子髙弟而其言如此者，以其出于至诚也，西汉之初，去古未逺人心质朴，惟务纯实，更无忌讳，文帝时，贾谊上疏曰：生为眀帝没为眀神顾成之，庙称为太宗，元帝时，翼奉上疏曰：万岁之后，称为髙宗盖当时羣臣，凡心中所言者，即径言之，不以其言为不可发也，盖君臣之诚，故能如此，先生又曰：天下诈伪之风甚矣，以某从少至老，观之诚实之风，几乎一日衰，扵一日，一年衰于一年，方今夫妇，兄弟父母之间，犹相谄谀也，相欺诈也，况扵君臣朋友之间乎？且君臣父子兄弟夫妇朋友，只是一个道理，若一处壊即皆壊矣此风大可畏，常宜祸乱未作时，犹一切含糊，不见丑怪，若万一有大祸乱，则君臣之间无所不至矣，故贾谊有言，见利则逝，见便则夺，主上有败，即因而挺之矣，主上有患，则吾茍免而已。立而观之耳。有便扵吾身者，则欺卖而利之耳，凡此种种，他日吾友将见之，【出元城语录】。
刘公曰：先人往任西京监牧使，惩前政门宾之弊，更不延士人于门下，与司马温公为同年契，且以其乐于教育，故白公遣某从学，与公休同业，凡三四日，一往以所习所疑质焉，公忻然告之，无勌意，凡五年，得一语曰：诚某请问其目？公曰：诚者，天之道，思诚者人之道，及臻其道，一也，复问所以致力，公喜曰：此问甚善，当自不妄语入，余初甚易之，及退而自隐括，日之所行，与凡所言，自相掣肘，矛楯者多矣，力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕。
韩瓘乞言，公提奬数四，而曰：唯在力行而已，董生不云乎？尊其所闻则髙眀行其所知，则光大二者，不在乎他，在乎加意而已，古人云，说得一丈，不如行取一尺，说得一尺，不如行取一寸，故以行为贵，【并出元城谭录】。
仕学规范卷十
●钦定四库全书
仕学规范卷十一
（宋）张镃 撰
○行己
刘公曰：某平生只是一个诚，字更扑，不破胡珵，沉吟良乆曰诚之一字处祸，处福无非，安乐公曰：此便是安乐法也，诚是天道，思诚是人道，天人无两个道理，因举左手顾之，笑曰：只为有这躯，殻故假思以通之耳，及其成功，一也，某自从十五岁以后，便知有这个道理，也曽事事着力，毕竟不是只有个诚字，纵横妙用，无处不通，子试触类求之，直是无穷，某以此杜门不与时事，极快活，其乐无穷，任怎生也。动某不得定也。定也。
公曰：有盛待制者名涛，尝有一语可取云：士大夫行己，正如室女，常须置身在法度，中不得受人指点，其人虽无状，当日开此一谈，却有可取，某每为人言之。
公又曰：学者直是先理会取根本，始得其它，末节都闲，孔子曰：盖有不知而作之者，我无是也，不知根本，后凡所见闻，都奔向那里去也？若知根本，行住坐卧，无处不畏，中立以谓：如何胡珵曰：杨先生常爱说一个仁字，其道甚大，公曰：大都根本只是个诚，仁在其中矣，譬如造酒，须下得脚，是始得脚，是方论美恶，下脚不是，终不成酒，人若不知根本，虽勤无补，性眀试以老夫鄙言思之，须得个道理去，子试思之，有无穷之味，某从学温公时，亦只得这个言语，这便是精要处也，【已上出南都，道护録】。
真庙出喜雨，诗示二府聚看于上前王文正公袖归，因谕同列曰：上诗有一字误冩莫进入改却王，冀公曰：此亦无害，钦若退而阴有奏陈，翌日，上怒，谓公曰：昨日朕诗有误写字，卿等皆见，何不奏来？公再拜称谢曰：臣昨日得诗，未暇再阅，有失奏陈，不胜惶惧，诸公皆再拜，独马知节不拜，具言公欲奏白而钦若沮之，又王某略不自辨，真宰相器也，上顾公笑而抚谕之。
有卜者上封事，语干宫禁，上怒，令捕之，系狱，坐以法，因籍其家，得朝士往还书尺，上曰：此人狂妄，果臣僚与之游从，尽可付御史狱按罪，公得之以归，翌日，独对曰：臣看卜者，家藏文字，皆与人筭，命选日草本即无言，及朝廷事，臣记往年亦曽令推歩当生星辰，其状尚存，因出以奏曰：果行乞以臣此状，同问罪，上曰：此皆已发露，公曰：岂可臣自有之，而幸于未发，惟罪众人也，上曰：卿意如何？对曰：臣不欲以卜祝贱流，累及朝臣，上乃解，公至政府，实时焚去，继有大臣，乞行根治，欲因而挤人，上令中使再取其状，公曰：得旨已寝，寻焚去矣。
有货玉带者，持以及门，公之弟兵部，因持以呈公，公曰：如何弟？曰：甚佳，公命系之，曰：还见佳否？弟曰：系之，安得自见？公曰：玉亦石也，得不重乎？自负重而使观者称好，无乃劳也，我腰间，不称此物，亟还之，故平生所服，止于赐带。
韩，魏公曰：君子当先处已至于义足，然后委之以命，可以无悔。
人能平得有己之心，则为贤人矣，人人莫不能道之，及行事，大为难事，常令着意扵此，勿以为易也。
内刚不可屈而外能处之以和者所济多矣
公为丞相，每见文字，有攻人隐恶者，即手自封之，未尝使人见。
吾阅人多矣乆而不变是为难
寡欲则事简识理则事无碍
公元勲盛徳如此闻人一善则曰某不及
君子循理而动静以处之祸福之来非所惑也
君子能扶人之危，赒人之急，固是美事，能不自谈，益善矣。
处已以难处人以易则无往而不服
君子业履须当精微放过一事便为小人所窥也
公之客有被召而请教者，公曰：富贵易得，名节难保。
凡人语其所不平，气必动色必变，辞必厉，惟公不然，更说至小人，忘恩背义，欲倾己处，辞和气平，如道寻常事。
仁宗朝，李都尉喜延士大夫，尽声色之乐，一时馆阁佳流，无不往者，公于其间，虽最年少，独未尝往焉；李数召公而数以事辞，人有强之者，公曰：固欲往，但未有名耳，然公处不失和，李莫得致怨，同时诸公莫不被凌谑，而独未尝侵公也，公曰：以诚待之耳，【已上出名贤遗范录】。
范文正公仲淹少贫悴，依睢阳朱氏家，常与一术者，游会术者，病笃，使人呼文正而告曰：吾善炼水银为白，金吾儿幼，不足以付今，以授子，即以其方与所成白金一斤，封志纳文正懐中文正方辞避而术者已絶后十余年，文正为谏官术者之子长呼而告曰：而父有神术，昔之死也，以汝尚幼，故俾我收之，今汝成立，当以还汝，出其方，并白金，授之封识，宛然【出，东轩笔录】。
公曰：君子言欲孙而行欲严，盖不孙则召祸不严，则受侮孔子曰：吾执御乎？又曰：丘也幸，茍有过，人必知之，此虽逊何伤也？若言媚灶，则曰获罪于天，无所祷也，盖恐伤乎行，不得不厉，尔后世君子言之不孙者多矣，扵行则未尝严也。
问：人之治身，何者为先？人之所戒，何者为急？公言易曰闲邪存其诚，孔子曰：思无邪，则是人之治身以诚为本，而所戒者以邪为急，盖正心诚意而行乎正，则动容举措，无非正也。正之气充于四体，发于面目，可以望而知其为正人也，茍不正心，诚意而存乎邪？则形容动作，亦皆不正，充于四体，发于面目，可以望而知其为邪人也。至扵，国之兴亡，亦以正与不正，况于人乎？【并出，节孝先生语录】。
胡文恭公平生守道不以进退为意，在文馆二十余年，每语后进曰：富贵贫贱，莫不有命，士人当修身俟时，无为造物者所嗤，世以为名言，【出渑水，燕谈】。
韩魏公在大名，日有人献玉盏，二只云：耕者入壊塜而得表里无纤瑕，可指亦絶寳也公以百金荅之尤为寳玩每开宴，召客特设一卓，覆以锦衣，置玉盏其上，一日，召漕使，且将用之，酌酒劝坐客，俄为一吏，误触倒玉盏俱碎，坐客皆愕然，吏且伏地待罪，公神色不动，笑谓坐客曰：凡物之成毁，亦自有时数，俄顾吏曰：汝误也。非故也。何罪之有？坐客皆叹服，公寛厚不已，公帅定武，时夜作书，令一侍兵持烛，扵旁侍兵，他顾烛燃公，须公，遽以袖摩之，而作书如故，少顷，回视则已，易其人矣，公恐主吏鞭之，亟呼视之曰：勿易，渠已解，持烛矣，军中感服。
魏公言，狄青作定副帅，一日，宴公惟刘易先生与焉，易性素疎讦时，优人以儒为戏，易勃然谓黥卒，敢如此诟詈，武襄不絶口至掷樽，爼以起公，是时，观武襄气殊自若，不少动笑语益温，次日，武襄首造刘易，谢公扵，是时已知其有量，【并出韩，魏王别录、】、
邹公浩虽遇冗剧，事处之常，优游因论，易曰：常杂而不厌，若杂而厌，非所以为常。
韩治与同僚处，一日，有卒悍厉，众皆怒之，唯韩不顾，凝如平时，徐言曰：无忿疾于顽，惟顽能致人忿故也。人谓其家学，盖魏公之后。
一切世间君子小人，好恶不常，若要一时周遍，冠昏丧祭，往还饮食之礼，一一过当周至，时费尽一生心力，只得人道是个好周至人，然又不能使君子小人皆喜，所谓外慕也，只有一个诚意，千古万今，使不尽。
君子所以不言人之过者，何也？未说口不臧否人也，未说先自治，而后人也，秖是自治为急，常恐自家身心错了，念念在此，何暇管他！别人夫子曰：夫我则不暇。
君之视臣如土芥，则臣视君如国人，此为君而言也，非为臣者，所以责君父子之间不责善，此为父而言也，非为子者所以责父。
出无谓之言行不必为之事不如其已
以简傲为髙以谄谀为礼，以刻薄为聪，眀以阘茸为寛，大胥失之矣。
事上之道，莫若忠待下之道，莫若恕【已上出，晁氏客语】。
叶道卿，自浙漕罢，以母老，求司宫钥，长子经，临江军修谒，方入客次，闻众宾聚，首言道卿被罪，叶揖而问得报耶？宾曰：传闻耳曰：叶道卿，乃某之家君，以祖母老，求便实无过，众宾负赧，几失所措，信知稠人中，不可妄谈，是非昔人有言客次，与茶酒肆中，最宜谨黙，可不信乎【出，和氏谈选】。
给事中徐禧，殁于王事，朝廷录其子弟十余人，以弟秘为太庙斋郎，秘自陈愿阁，此恩以待兄有嫡孙，日推授，朝廷嘉而许之，秘为太学生，有声名而孝悌廉退之行又如此。
长安隐士曰髙绎有古人絶行庆歴中召至京师，朝廷欲命以官，固辞归山，特赐安素处士，家甚贫，妻子寒馁，终不以困故受郷人财，闭门读书而已，【并出文昌杂录】。
李文正，尝曰：士人当使王公闻名多而识面少，此最名言，盖宁使王公讶其不来，无使王公厌其不去，如子尚何求名？惟在养其髙致尔荐以此言，如佩韦弦也，【出师友谈记】。
仕学规范卷十一
●钦定四库全书
仕学规范卷十二
（宋）张镃 撰
○行己
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢曰：也只是去个矜字，曰：何故？曰：子细点检，来病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川点头，因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，余问矜字罪过，何故恁地大，谢子曰：今人做事，只管要夸耀，别人耳目，浑不关自家受用事，譬如人食前方丈，便向人前吃蔬食菜羮，却去屋里吃也。
或问：吕与叔问：常患思虑纷扰，程夫子荅以心主扵敬，则自然不纷扰，何谓敬？谢子曰：事至应之，不与之往，非敬乎万变，而此常存奚纷扰之有，夫子曰：事思敬，正谓此耳。
申颜自谓不可一日无侯无可，或问其故，曰：无可能，攻人之过，一日不见，则吾不得闻吾过矣。
门人有初见请教者，先生曰：人须先立志志立，则有根本，譬如植木，须先有个根本，然后培养能成合抱之木，若无根本，又培养个甚？
李泌不娶妻，食肉，见他己甚，必不能乆亦自无此理，如今只是学个依本分。
今人有眀知此事义理有不可，尚吝惜，不肯舍去，只是不勇，与月攘一鸡，何异天下之达道三智，仁；勇，如斯而已。
有所偏，且克将去，尚恐不恰好，不须虑恐过甚，曽本此下注云：矫揉就中之谓也。
问：一日静坐，见一切事，平等皆在我，和气中，此是仁否？曰：此只是静中工夫，只是心虚气平也，须扵应事，时有此气象，方好。
敬是常惺惺法心斋是事事放下其理不同
或曰矜夸，为害最大，先生曰：舜传位与禹，是大小大事！只称他不矜不伐，若无矜伐，更有甚事？人有己便有夸心立己，与物几时，到得与天为一处，须是克己，纔觉时，便克将去，从偏胜处克，克己之私，则见理矣，曰：独处时未必有此心，多是见人后如此，曰：子路衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻，许大子路，孔子却只称其如此，只为他心下无事，此等事打迭过，不怕此心，因事出来，正好着工夫，不见可欲，却无下工夫处，曰：有人未必有所得，却能守本分，何也？曰：亦有之，人之病不一，此是贤底，病人却别有病处。
谢子见河南夫子辞而归，尹子送焉，问曰：何以教我耶？谢子曰：吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识，譬如有人服，乌头者，方其服之，颜色恱泽筋力强盛，一旦乌头力去，将如之何？尹子反以告夫子，夫子曰：可谓益友矣。【已上出，上蔡语录】。
物有圭角，多刺人眼目，亦易玷阙，故君子处世当浑然天成，则人不厌弃矣。
君子之治心养气，接物应事，唯直而已。直则无所事矣，康子馈药，孔子既拜而受之矣，乃曰：丘未达，不敢尝，此疑于拂人情，然圣人谨疾，岂敢尝未达之药，既不敢尝，则直言之，何用委曲？微生髙乞邻酰以与人，是在今之君子，盖常事耳，顾亦何害？然孔子不以为直，以所以辞康子之言观之，信乎其不直也，学者必欲进徳则行己不可不直，盖孔子之门人皆扵其师，无隐情者，知直故也。如宰我短丧之问之类。
曽子曰：士不可以不洪毅，人须能洪然后有容，因言：陈述古先生云：丈夫当容人，勿为人所容。
忠信乃为进徳之基本无忠信，则如在虚空中行徳何以进。
正心到寂然不动处，方是极致，以此感而遂通天下之故，其于平天下也何有！
章郇公在私第，子弟有夜叩门禀事者，公曰：若是公事，眀早来待漏院理会，若是私事，即扵堂前夫人处，禀复在中书，一日坐处，地陷徐起，使人填之，不以为怪，家人闻之甚忧，及公还家，亦不言至晚，公与弟虞部者对饮，虞部问：公今日闻，中书地陷，是否？曰：中书地陷，何干汝！事竟不言，前辈大抵有此气象，卒乍摇撼不动，【已上出龟山语录】。
孙文懿公，眉州鱼虵人，少时家贫，欲典田赴试，京师自经，县判状，尉李昭言戏之，似君人物，求试京师者有几？文懿以第三登第后，判审官院，李昭言者赴调，见公恐甚，意公不忘前日之言也，公特差昭言知眉州，又公尝聚徒荣州，贫甚，得束修之物，持归为一村，镇将悉税之至公，任监左藏库，镇将者部川绢，纲至，见公愧惧，公慰藉之，黄金一两，赠其归其盛徳如此。
贾内翰黯，以状元及第，归邓州，范文正公为守，内翰谢文正曰：某晚生偶得科第，愿受教，文正曰：君不忧不显，惟不欺二字，可终身行之，内翰拜其言不忘，每语人曰：吾得扵范文正者，平生用之不尽也。
元丰间，文潞公，以太尉留守西京，未交印，先就第庙坐，见监司府官唐介，叅政之子，义问为转运判官，退谓其客尹焕曰：先公为台官，尝言潞公，今岂挟以为恨耶？某当避之，焕曰：潞公所为，必有理，姑聴之眀日公交府事，以次见监司府官如常仪，或以问公，公曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南知府见监司矣，义问闻之，复谓焕曰：微君殆有失，扵潞公也，一日，潞公谓义问曰：仁宗朝先叅政为台谏，以言某谪官，某亦罢相，判许州，未几，某复召还相位，某上言，唐某所言正中，臣罪召臣，未召唐某，臣不敢行，仁宗用某言，起叅政通判潭州，寻至大用，与某同执政，相知为深义问，闻潞公之言，至感泣，自此出入潞公门下，后潞公为平章重事，荐义问，以集贤殿修撰，帅荆南，呜呼，潞公之徳度絶人盖如此。
温公入相，元佑荐刘器之为馆职，谓器之曰：足下知所以相荐否？器之曰：某获从公逰旧矣，公曰：非也，某闲居足下，时节问讯不絶，某位政府，足下独无书此，某之所以相荐也。
范忠宣公帅庆阳，时为总管，种诂无故讼于朝，上遣御史按治，诂停任，公亦罢帅至，公为枢密副使，诂尚停任，复荐为永兴军路钤辖，又荐知隰州，公每自咎曰：先人与种氏上世有契义，某不肖，为其子孙所讼，宁论事之曲直哉？呜呼！可谓以徳报怨者也。
田画者，字承君，阳翟人，故枢密宣简公侄也，其人物雄伟，议论慷慨，俱有前辈之风，邹浩志全者教授，颍川与承君游相乐也，浩性懦，因得承君，故遇事辄自激励，元符间，承君监京城门，一日报上，召志全承君为之喜，又一日，报志全赐对，承君益喜，监门法不许出志，全亦不来乆之志全除言官，承君始望志全矣，志全遣客见承君以测其意，客问承君，近读何书，承君曰：吾作墨子诗，有知君既得云梯，后应悔当年，泣染丝之句，为邹志全发也，客言扵志全志，全折简谢承君，辞甚苦，因约相见，承君曰：斯人尚有所畏，未可絶也。取告见之，问志全曰：平生与君相许者何如？今君为何官？志全愧谢曰：上遇羣臣，未尝假以声色，独于某若相喜者，今天下事故不胜言，意欲使上益相信，而后言贵，可有益也，承君许之，既而朋党之祸大，起时事日，变更承君，谢病归，阳翟田舍，一日报废皇后孟氏立刘氏为皇后，承君语诸子曰：志全不言，可以絶交矣。又一日，志全以书约承君会，颍昌中涂，承君喜甚，亟往志全，具言谏废立皇后，时某之言戅矣，上初不怒也，某因奏曰：臣即死，不复望清光矣，下殿拜辞以去，至殿门，望上犹未兴，凝然若有所思也，眀日某得罪，志全承君相留三日，临别，志全出涕，承君正色责曰：使志全隐黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也，志全茫然自失，叹息曰：君之赠我厚矣，乃别去，建中靖国初，承君入为大宗丞，宰相曽布，欲收置门下，不能屈，除提举常平，亦辞，请知淮阳军以去，吏民畏爱之。岁大疫，承君日自挟医户问病者药之良勤，一日小疾不出，正昼一军之人，尽见承君，拥骑从腾空而去，就问之死矣，或曰为淮阳土神云。
范鲁公诫子孙，其略曰：戒尔学立身，莫若先孝悌，怡怡奉亲，长不敢生骄易战，战复兢兢，造次必扵是戒，尔学干禄，莫若勤道艺尝闻道，格言学而优则仕，不患人不知，惟患学不至，戒尔逺耻辱恭则近乎礼，自卑而尊人，先彼而后己，相鼠与茅鸱，宜鉴诗人刺戒尔，勿旷放旷，放非端士，周孔垂名教，齐梁尚清议，南朝称八达，千载秽青史，戒尔，勿嗜酒狂药，非佳味，能移谨厚，性化为凶险，类古今倾败者歴歴皆可记戒尔，勿多言，多言众所忌，茍不谨枢机，灾危从此始，是非毁誉间，适足为身累，举世重交，逰拟结金兰契忿怒，从易生风波，当时起，所以君子性汪汪淡如水，举世好承奉，激昻増意气不知承奉者，以尔为玩戏，所以古人疾蘧蒢，与戚施，举世重任侠，俗呼为气义，为人赴急难，往往陷刑制，所以马援书勤勤，告诸子，举世贱清素，奉身好华侈，肥马，衣轻裘，扬扬过闾里，虽得市童怜还，为识者鄙，恭惟祖宗所用宰辅，皆忠厚笃实之士，独鲁公为之称首，余读国史，得其诗录，以为子孙戒【已上，出邵氏闻见前录】。
予见司马文正公亲书一帖，光年五六岁，弄青胡桃，女兄欲为脱，其皮不得女兄，去一婢子，以汤脱之，女兄复来问脱，胡桃皮者，光曰：自脱也，先公适见诃之曰：小子何得谩语？光自是不敢谩语，后公以诚，学授刘器之曰：自不谩语，入东坡书，公神道之石，亦曰论公之徳至于感人心，动天地，巍巍如此，而蔽以二言曰诚，曰：一云。
张尧封从孙眀复先生学，扵南京，其女子常执事左右，尧封死入禁中为贵妃，宠遇第一，数遣使致礼于眀复眀复闭门拒之，终身【并出，邵氏闻见后录】。
仕学规范卷十二
●钦定四库全书
仕学规范卷十三
（宋）张镃 撰
○行己
龟山先生教黄用和锾云，富郑公言，士大夫须有崇深气象，所谓崇深，岂非欲自尊大，而使之不可测耶？曰：崇则尊严，深则不浅露，黄以为深中其病。
富文忠公，少日，有诟者如不闻，或问曰：恐骂他人曰：斥公名云：富，某曰：天下安，知无同姓名者。
许少伊语林季仲，大凡做事着力，不在面皮，上【已上出，步里客谈】。
治性之道，必审己之所有余而强其不足，盖聪眀疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒扵太暴，仁恩温良者戒于无断，沉静安舒者戒扵后时，广心浩大者戒于遗亡，右康衡所上疏，元城，先生尝称之曰：君子不以言取人，不以人废言，故言之可取者，君子不废之，此语亦可以为座右铭【，出懒真子录】。
人有忿争者和靖曰：莫大之祸，起扵须臾之不忍，不可不谨，【出涪陵，记善录】。
君子小人，并生于世，其好荣恶辱之心则同，缙绅谓市道为可羞者，将以名节胜之耳，学问所以求为名节，而文章者，所以饰之之具也，弃名节而窃学问文章之称，是犹立粪土为墙屋，以丹垩饰之，而逰居寝卧其下，其不为覆压，则幸而已矣。
君子立身，自有本末，使福可为而祸可去，犹不当少贬以就况，命本扵天，决非人力所能増损而相时，射利者，自以为计得，岂非惑欤？吾见其徒为此纷纷也，【出龙溪文集】。
寡言择交可以无悔吝可以免忧辱
无瑕之玉可以为国器孝悌之子可以为家瑞
寳货用之有尽忠孝享之无穷
和以处众寛以接下恕以待人君子也
坐密室如通衢驭寸心如六马可以免过
多言则背道多欲则伤生
语人之短不曰直济人之恶不曰义
好胜者必败贪荣者必辱
知足则乐务贪则忧
内睦者家道昌外睦者人事济
不护人短不周人急非仁义也
心不清则无以见道志不确则无以立功
结怨于人谓之种祸舍善不为谓之自贼
声色者败徳之具思虑者残生之本
为善不如舍恶救过不如省非
勉强为善胜扵因循为恶
责人者不全交自恕者不改过
自满者败自矜者愚自贼者忍
寡言省谤寡欲保身
行坦途者肆而忽，故疾走则蹷，行险途者，畏而谨，故徐步则不跌，然后知安乐有致死之道，忧患为养生之本，可不省诸。
广积聚者，遗子孙以祸害，多声色者，残性命以斤斧。
以众资己者，心逸而事济，以己御众者，心劳而怨聚。
自信者，人亦信之，胡越犹弟兄自疑者，人亦疑之，身外皆敌国。
为善，如负重登山，志虽己确，而力犹恐不及，为恶如乗骏走坂虽不加鞭策，而足亦不能制。
善恶报缓者非天网踈是欲成君子而灭小人也
薄于所亲而责人重者，不可与言交，好名欲速者，不可与共谋，贪而喜诈者，不可与同利害，忍而好胜者，不可与同逸乐。
为己重者不仁，好广积者不义，足恭者无礼，贪名者无智。
功名官爵，货财声色，皆谓之欲，俱可以杀身，或问之曰：欲可去乎？曰：不可，饥者欲食，寒者欲衣，无后者，欲子孙是甘扵自杀也，然知足而不贪，知节而不滛，无沽名之心，而不求功，亦庶几乎欲可窒也。
立身之道，内刚外柔，肥家之道，上逊下顺不和，不可以接物不严，不可以驭下。
寿夭在天，安危在人，知天理者，夭或可寿，忽人事者，虽安必危。
欲去病则正本，本固则病可攻药石，可以效欲齐家则正身，身端则家可理，号令可以行，固其本端，其身非一朝一夕之事也。
以爱妻子之心事亲，则曲尽其孝，以保富贵之策，奉君则无往不忠，以责人之心，责己则寡过，以恕己之心，恕人则全交。
以忠孝遗子孙者昌，以智术遗子孙者亡，以谦接物者强，以善自卫者良。
知足者贫贱亦乐不知足者富贵亦忧
器满则溢人满则丧
行四通八达之衢者不迷，思大公至正之道者不惑。
蛮夷不可以力胜，而可以信服，鬼神不可以诈欺而可以诚达，况涉世与人为徒者，诚信其可舍诸。
岁月已往者不可复未来者不可期，见在者，不可失为善，则善应为恶，则恶报成名灭身，惟自取如何耳。
屈己者能处众好胜者必遇敌
有限之器，投之则满盈，则溢太虚之空物，物自容静躁，寛猛视量如何耳。
盖棺始能定士之贤愚临事始能见人之操守
猛虎能食人，不幸而遇之必疾走，以避小人，能媚人，人喜与之亲，不幸而同利害，必巧为中伤。
内不欺，扵妻子者，事亲必孝，外不欺于朋友者，事君必忠。
髙不可欺者，天也，尊不可欺者，君也，内不可欺者，亲也，外不可欺者人也，四者既不可欺心，其可欺乎！心不欺人，人其欺我乎！
溺爱者受制扵妻子患失者屈己于富贵
涉世应物，有以横逆加我者，譬由行草莽中，荆棘之在衣，徐行缓解而已，所谓荆棘者，亦何心哉？如是，则方寸不劳而怨可释。
以言伤人者，利扵刀斧，以术害人者毒，扵虎狼言不可不谨术，不可不谨也。
诚无悔恕无怨和无仇忍无辱
耳不闻人之非，目不视人之短，口不言人之过，庶几为君子【已上出，省心杂言】。
人欲常和，豫快适莫若使胷中秋毫无所慊，孟子言：仰不愧天，俯不怍，人为一乐，此非身履之，无以知圣贤之言为不妄也。吾少从陜州一，老先生乐，君嘉问学，乐君好举，东汉延笃书语人曰：笃云，吾昧爽梳栉，坐于客堂，朝则诵羲，文之易虞，夏之书，歴姬旦之典，览仲尼之春秋夕，则逍遥内阶，诵咏南轩，百家众氏，投间而作，不知天之为盖地之为舆，不知世之有人己之有躯，其所以然者，乃自于束修以来，为人臣不陷于不忠，为人子不陷于不孝，上交不谄，下交不渎，固自谓有得扵笃者，今士大夫出入，忧患之域，艰难百罹，未尝获伸眉，一笑其间，虽或出于非意，然推其故，非得罪于君亲，则必不能无愧，上下之交，茍免此四者，未有不休休然者。
赵康靖公槩厚徳长者口未尝言人短，与欧阳文忠公，同为制诰，后亦同秉政，及文忠被谤，康靖宻申辨理，至于纳平生诰勑以保之，文忠不知也，中岁尝置黄黑二豆于几按间，且自数之，每兴一善念为一善事，则投一黄豆，扵别器内，每兴一不善念为一不善事，则投一黑豆于别器，暮发视之，后黑豆渐少，乆之既谢事归南京，二念不兴，遂彻豆无可数人，强于为善，亦在造次之间，每自防检，此与赵清献公焚夜香日，告其所行之事于上帝同也。
大抵人才有四种，徳量为上气节次之，学术又次之，材能又次之，欲求成材，四者不可不备，论所不足，则材能不如学术，学术不如气节，气节不如徳量然人亦安能全顾，有偏胜亦视其所成之者如何故徳量不可不养气节，不可不学，学术不可不正材能，不可不勉。茍以是存心，随所成就，亦便不作，中品人物，唐人房乔裴度优于徳量宋璟张九龄优扵气节，魏郑公陆贽，优扵学术，姚崇李徳裕优于材能，姚崇弊于权，数李徳裕溺于爱憎，则所胜者为之累也。汝曹方读唐书，当以是类求，则益其它琐细与无用之空文，不足多讲，徒乱人意，尔【已上出石林，避暑录】。
一士夫逺自江浙携家入广赴调，且以贫为累，焦焦然见扵颜色，因谓之曰：贫不足为公累，心为公累耳，若公不入仕，又何以处？随分节约，老幼均之，自可无累，若恣口腹欲快意，但恐私欲横生，无时可足，贪冒无耻，祸必及之，回视节约之乐，如在天上，请公先与此心断之，便自无累。
为善而好名，乃是大患，若能涵养消除，其好名之心，方是为善耳，不然，则有作辍矣。
或问不幸与小人处如何先生曰常自点检
或问：人有谤己，辩之则愈，谤不辩则有所不甘，当如何？曰：无愧此心，足矣，辩之固不足，不甘，只是所养未至。
或问：先生幼年处学舍，正当苦寒，衣衾不备，终夜看书不已，每至达旦，乡里富人，或以衣物见惠，力辞不受，或不得已受之，乃以与同舍之贫者，此岂无情耶？先生曰：士处贫困，正是用工夫时节，若不痛自节，抑则贪欲，必生廉耻，尽丧工夫安在？孟子曰：士尚志，志之所在，岂可为贫困夺了，扵此时下得工夫，则器局，渐渐涵养，觉大死生祸福，穷达得丧，便可无间断，我岂矫情者耶？此士所合为者，【已上出横浦，语录】。
为善者常受福，为利者常受祸，心安为福，心劳为祸。
用眀于内者见己之过用眀于外者，见人之过，见己之过者，视天下皆胜己也，见人之过者，视天下皆不如己也，此智愚所以分欤。
穷达系道之兴废，不为己之贵贱，故有道之士，处穷而不闷。
范文正公归姑苏，未至近邑，先投逺状或以为太过，公曰：维桑与梓，必恭敬止，敢不尽礼乎？前辈长厚大抵如此。
一念之善，则天神地示，祥风和气，皆在于此，一念之恶，则妖星疠鬼，凶荒札瘥，皆在于此，是以君子谨其独。
富郑公年八十大，书座屏云：守口如瓶，防意如城，在公尚然，况他人乎！
喜逆己之言，则怨消扵冥冥，恶逆己之言，则祸成于不测。
士大夫以气为主，气一不振，则阿匼茍容，无不为矣，【已上出横浦，日新】。
仕学规范卷十三
●钦定四库全书
仕学规范卷十四
（宋）张镃 撰
○莅官
左丞髙防在蔡州日，部民王乂为贼所劫，捕得其党五人系狱，穷理赃伏，已具録事参军，司徒达判官卢纮据案，请加极典，防疑其不实，取赃阅之，因召王乂问曰：尔家所失衫，袴，是一端布邪？乂曰：然，防令校其幅尺，皆广狭不同，又踈密差异，贼乃称寃防曰：何故伏罪？贼曰：不任捶楚，盖自诬以求速死耳！居数日，获其本贼，纮达叩头请罪，防皆不奏，得活者，欲诣阙讼防之功，诉纮达之罪，防遽令止絶为制衫帽，具酒食，谕而遣之，【出太祖朝名臣传】。
武节使行徳迁河南尹，西京留守，时官禁盐入城，犯者法至死，募告者赏钱十万，洛阳县民家妪持菜，入城中卖，有桑门，从妪买少偿其直，取菜反复顾视，不买而去，妪既不售，持入城门抱闗者搜筥中得盐，擒以诣府行徳诘妪妪言，桑门尝买菜，顾视良乆而去，即令捕桑门，具伏与抱闗吏相结以盐，诬妪欲希其赏行，徳释妪治桑门及抱闗吏数辈人皆畏之，若神明，都下清肃。
沈恭惠公伦，建隆三年，迁给事中，赐金紫，为陜西转运使干徳中，蜀平，以伦为计度制度使，先是，大将军王全斌，崔彦进等入成都也，皆厚掊敛民家，玉帛子女，洎伦至，独居佛寺，蔬食而已，及受代归阙，箧中唯圗书数卷，太祖廉知之，故贬全斌等，擢伦为户部侍郎，枢密副使，【并出，太宗朝名臣传】。
柳开仲涂，太宗特擢为右赞善大夫，及征河东，命从驾督楚，泗八州运粮，会盗起常润，选知常州，至则遣人招谕羣盗，设计擒之，贼惧，悉来归，因出私钱为赏，解衣赐贼帅，置之左右，或曰，冦不可近，开曰：彼失所，则盗得其所，乃吾民也，始惧死而我亲爱之，出其望也，以赤心感之，彼必尽归我矣！不半岁，境内悉寜，命知环州，是州与吐蕃接境，州人与蕃中贸易，悉自制衡量増减其直以与之，或戎人有讼官司，又不之理，以故戎境多怨，开至，一其价直，民欺戎人者罪之，部落翕然归向，未几，移邠州，时调民辇送趣环，庆岁已再运，民皆荡析产业，而转运使复督后运，民数千人诣州号诉，且曰：力不逮，愿就死矣！开亟贻书转运使曰：开近离环州，知刍粮，计不増大兵可支四年，今蚕农方作，再运手发，老幼疲弊，畜乘困竭，柰何又苦之？如不能开，即驰诣阙下，白于上前矣，卒罢之。
陈谏议省华，累迁京兆栎阳令，县之郑白渠为邻邑强族，所据民乆不得诉省华以理辨之，尽去壅遏之弊，水利均及，众颇赖之，又民有累世不葬其先，省华召而谕之，贫无以具者，给赀为助，至道初，姑苏水灾，民饥，亟召省华，拜祠部员外郎，知苏州，赐金紫，至则复流民数千戸殍者悉瘗埋之，诏书褒美。
赵昌言复知天雄军府，临大河，豪民有峙刍茭者，将圗厚利诱一奸人，使穴其堤防，岁仍决溢，昌言廉知之，一日，堤吏告急，径取豪家廥积以给用，自是无敢为奸利者，会秋霖河溢，逼城籍府兵负土増堤数不及千，索禁卒以佐其役，师人偃蹇不进，昌言怒曰：府城将垫，人民且溺，汝辈食厚禄，欲坐观耶？敢不从命者斩，士众股栗就役，不浃辰而城备，太宗善之，召拜给事中，叅知政事。
王刑部济为漳州龙溪主簿，时福建诸郡输鹤翎为箭羽，既非常有之物，而官司督责尤急，民甚苦之，济輙以便宜谕部民，用鹅翎代之，因附驿奏裁，诏可，其请施行，旁郡民咸便之，属歳旱，雨县有陂塘数百顷，先为大姓，轮课而専其利济悉取之，引水以溉民田，自是无愆亢之患，汀州以银冶事争讼，踰十年不尽，凡连逮数百人系狱，转运使命济鞠之，纔七日，尽得其情，从坐者数人而已。
邵谏议，晔知蓬州録事参军，时太子中舍杨全知州，性悍率，不晓理道，部民李助十三人，被诬为刼盗，悉寘于死，晔察其枉，不书牍白全，愿劾其实全不聴，乃取二人弃市，余减死，械送阙下，翌日，果获正盗，全坐削籍为民，晔代还，引对，太宗谓曰：尔能活吾平民，深可奬也，面赐绯鱼，钱五万，命有司以全事戒谕天下，授晔光禄寺丞，使广南采访刑狱，后知广州城濒海，每蕃舶及岸常苦■，〈风贝〉风，晔凿内壕通舟，■〈风贝，〉不为害，及遇疾，吏民蕃贾诣佛寺，设会以祷之，其卒也多，洒泣焉。
李刺史继昌性谨厚，所至以寛柔为治，众颇懐之任峡路，日与上官正聫职正，严忍好杀，甞有县胥护送刍粮地逺后时而至正令曳出斩之，继昌徐为慰解，卒贷焉，其当死，救护而免者颇众。
马正惠公知节，知秦州，其州尝质羌首之支属二十辈，殆踰二纪，知节曰：羗亦人也，岂不懐土悉遣还之，蕃落感其惠讫，受代无犯塞者，时小泉银监院井久不发，而歳课弗除，主吏没家产，备偿犹未尽，知节三奏，始得请蠲之，仍许以日収为额，会知益州，宋大初与钤辖杨懐忠不协，以知节谙其习俗，乃授西上合门，使知益州兼本路转运，自干徳平蜀后歳贡罗绮，动逾万计，籍里比补牙校，部舟运歴三峡而下，沉覆殆半，破产不能偿，州民深以为患，知节请择廷臣省吏二十人，凡舟二十艘为一纲，以二人主之，三载一代而较其课，自是鲜败事者，蜀人赖焉。
王侍中，嗣宗知邠州郡城东有庙曰灵，应公旁有山穴，羣狐处焉，妖巫挟之为人，祸福风俗，尤信向水旱疾疫，悉祷之民，家语言为之讳，狐嗣宗熏而逐之，尽塞其穴，滛祀遂息。【已上出，真宗朝名臣传】。
李集贤，行简在蜀时，富民陈子美者，继母诈为父书逐出之，累诉不得直，转运檄行简劾正其事，及代还，子美乃遗以黄金五百两，行简怒，不纳，感泣而去。
王文穆公钦若，迁太常丞，判三司理欠，凭由司，上疏请尽蠲天下宿负，以广恩泽，乃自干徳至咸平放逋负一千余万，释系囚三千余人。
李允则知潭州兼管干湖南路廵检兵甲公事，初，马氏暴敛，州人出绢，谓之地税绢，又屋每间输绢丈三尺，谓之屋税绢，又牛歳输米四斛，牛死犹输，谓之枯骨税，允则一切除之，又民输茶初以九斤为大斤，后益至三十五斤，允则请以十三斤半为定制，又度湖湘山田，可以莳禾，而民惰不垦耕，乃下令月所给马刍，皆输本色，由是山田悉垦之，会湖南饥，欲发官廪先赈之，而后奏转运使，以为不可，允则曰：须报踰月，则饥者无及矣。不聴，明年又饥，复欲先赈之，转运使又执不可，允则乃愿以家赀为质，由是全活者数万人。
马忠肃公亮，以殿中丞通判常州，时吏有亡失官物，械系妻子，至连逮者数百人，亮一切纵去，许自偿所负，不踰月而尽输之，擢知濮州，徙福建转运同提点刑狱，时初置提点刑狱，亮至，部覆讯，寃狱全活者数十人，亮为西川转运使，时诸州盐井歳乆泉涸而官督所负课州，系捕各数百人，亮尽释系者，而废其井，凡除所逋二百余万，代还，以潭州属县有亡命卒剽攻，为乡人共谋杀之，在法当死者四人，亮谓其僚属曰：夫能为民去害而反坐以死，岂法意邪？乃批其案，悉贷之。
寇密学，瑊权知开封府，戚里有殴妻更赦，事发者，太后怒曰：夫妻以义合，柰何殴以致死邪？瑊对曰：伤居限外，事在赦前，既付有司，不敢乱天下法，卒免死。
李龙圗纮，知磁州部有宋平者，参知政事，陈尧佐妻党也，贪横不法，纮首按其奸赃，而窜逐之，部中为之肃然。
陈刑部贯知卫州，徙泾州，州人以严见惮，虽簿书筦库，赋租出入，莫不亲检察之，尝谓其僚属曰：傥视官物如己物，容有奸乎？擢利州路转运使，属歳饥，出所得职田，粟尽以赈民，冨民有积粟者，率令计口自占，其数有余，则皆发【已上出，仁宗朝名臣传】。
仕学规范卷十四
●钦定四库全书
仕学规范卷十五
（宋）张镃 撰
○莅官
李给事贺为江、淮制置发运使，东南岁漕米京师，置军将，大将隶发运司部粮，而江南多物产，利于商贩，常赂三司吏以求善地，以故不能均而贫者多，盗官粮贺，乃籍诸州所出物厚薄为三等，较其功过，下泗州预定当运之地，于是人知赏罚而絶干求之敝，是歳増漕米一百七十万，降诏奬谕苏州水壊太湖外塘，又海旁支渠堙塞，废民耕田，诏贺与两浙转运使徐奭领塘事，伐石筑堤，浚积潦自呉，江东赴海，流民得自占者二万六千家，歳出苖租三十万，塘成特迁刑部郎中。
宋宣献公绶，判三司凭由司，建言：比歳下赦令，释逋负而稽期未报者六十八州军，请诸路选人核校之限，半月以闻，于是脱械系三千二百人，所除数百万。
燕礼部肃权，审刑院，先是，天下疑狱，虽聴奏谳，而多以不应奏得罪，故州郡，不敢上谳，而寃狱常多，肃建请诸狱，疑皆聴谳，谳而不当者，官吏皆不坐，自是全活者甚众。
王忠穆公，鬷徙苏州，还为三司盐铁副使，龙圗阁待制马季良建言：京师贾人常以贱价居茶盐交引，请官置务収市之，时季良方贵用事，有司莫敢忤其意，鬷独执不可，曰：与民竞利，非国体也，他日，上见劳之曰：官市交引，頼卿力言罢之，甚善知益州，会戍卒，有夜焚营，胁军校为乱者，鬷潜遣兵环其营，下令曰：不乱者敛手出门，无所问，于是众皆出令军校，指乱卒得十余人，戮之，及旦，人皆不知也，其为政有大体，不为苛察，蜀人爱之。
司马，待制池歴睦州建徳益州郫县尉，蜀人妄言戍兵叛，又传蛮人将入寇，富室急，瘗金玊逃山谷间，县令闾丘梦松假他事上府主簿，称疾不出，池摄县事，会上元乃张灯作乐，纵民游观，凡三夕，民心遂安，调郑州防御判官，知光州，光山县，顷之，大内火，诏诸州调竹木州符，期三日毕输，池以土不产大竹，转市蕲，黄，非三日可至，乃更与民自为期日，过期不输者罪之，时盛度，谪守光州，闻之怒甚，既而光山民输竹为诸县，先度喜荐于朝。
范给事讽通判淄州，是歳春大旱，六月，始，民乏种食，讽行县至邹平，发官廪贷民，县令争之，讽曰：令无与也，即贷以万斛，比秋，民皆先期而输。
姚龙圗仲孙，大中祥符八年进士及第，为许州司理参军，时王嗣宗知州事，民有被盗杀者，其妻诉里胥，常责贿于其夫，不与而怨，此必盗也，乃捕系狱，将傅以死，而仲孙疑之，嗣宗怒曰：若保非盗也邪？然亦不敢遽决，后数日，果得真盗者，嗣宗方喜曰：审狱当如是也，再调卭州军事推官，改资州转运使檄往富顺监按疑狱，而全活者数十人。
韩文忠公，亿知洋州里豪李甲者，兄死，廹嫁其嫂，因诬其子为他姓，以専其赀，嫂歴诉于官，甲輙赂吏，使掠服之，积十余年，其诉不已，亿为索旧牍，视之独未尝引乳医为证，一日尽召其党出乳医示之，众亡以为辞，寃遂辨。
吕文靖公，夷简通判，通，濠二州徃河北按行水灾，还奏，田器有筭，非所以重本请除之，因诏天下农器皆免，筭为提点，两浙刑狱公事，大中祥符初，大建宫观，京师南方伐材木，有司责期会，至有死者，则以为亡命，捕系其妻子，乃上疏请缓其程役，又方：冬水涸，民苦于挽运，宜湏河流通易，以兵卒送之，他日，真宗谓曰：观卿所奏，知有爱民，忧国之心。
陈文惠公尧佐，就迁府推官，以言事切直，降通判潮州，州去京师七千里，民俗僻陋，尧佐至州，修孔子庙，作韩吏部祠堂，于是人率以知学，时张氏子年十六，与其母濯于恶溪，为鳄鱼所噬，尧佐以为昔韩愈患鳄之害，以文投溪中，而鳄为逺去今复害人，不可不除，使捕得更为文鸣鼔于市而戮之。
俞刑部，献卿补寿州安丰县尉，有僧积施财甚厚，其徒杀而瘗之，已而告县曰：师出游矣，献卿揣其有奸，曰：吾与师善，不告而去，何也？其徒色动，因执之，得其所瘗尸，一县大惊。
王待制质通判苏州，与知州黄宗旦数争事，宗旦曰：少年乃敢与文人抗邪？质曰：受命佐公事，有当争职也，尝以病告，居一日，宗旦省视，因言狱，有盗铸钱百余人，吾以术阴钩得之，质曰：弋不射宿恶，阴中于物也，今杀数人，而徒流者又数十百人，公中之也，宗旦矍然大惊，为贷其死罪，而余悉轻出之，还判尚书刑部南曹，出知蔡州，人歳时祠，呉元济庙，质曰：安有逆丑而庙食于民者毁之，为更立狄仁杰，李愬像而祠之，蔡人号双庙云，尝权知荆南，有媪诉其妇薄于养，妇曰：舅亡姑嫁，既穷而归，且奉事无不谨，质曰：姑虽不良，独不顾，若夫耶？因取家人衣以衣媪，又给以廪粟，使归养之，皆感泣而去。
李太傅若谷，知常州宜兴县，县歳市湖洑茶数十万斤，旧以税钱多，数为差等，初，吏不置籍，得以高下，其数若谷，因为籍以揭示之，吏遂不能欺，出知荆南府，王蒙正为驻泊都监，倚章献太后姻，故多不法，若谷屡绳之，监司佑蒙正奏徙若谷知潭州，时有盗上下洞庭间，邀劫舟船杀人，即投湖中，没其尸，及捕获多，蒙谳得减死，然配他州，既而复逃归，为患滋甚，若谷潜使人禽致之条，前后杀人状，磔于市，繇是湖中盗息。
郑文肃公戬，又徙永兴军，建言，凡军中所须，愿下有司相度，缓急折为三等，非急者，一切罢之，先是，衙吏输木京师，浮渭泛河，多漂没，既至，则斥不中程徃徃破家不能偿，戬为言歳减二十余万，又罢括籴之法，劝边民积粟。
张文孝公，观徙潭州，河啮孙陈埽又壊浮桥州人大恐，或请趋北原，以避水患，观曰：太守独去，如州民何乃躬率卒徒以増筑之堤成，水亦退，徙郓州，兼西路安抚使，旧法京东止通安邑，盐而濒海之地，禁私煮观上言，民之犯法者，虽日杀于市，恐不能止也，请弛其禁，以便民歳免黥钤者，不可胜计。
夏文庄公竦徙寿州，歴安，洪二州，洪州俗尚巫，病者辄屏去，亲爱其医药，饮食一聴于神，以故饥渴死者，不可胜计，竦索部中，凡得千九百余家，毁其滛祠，朝廷因下令江浙，以南悉禁絶之。
郎，刑部简知袁州，分宜县，徙知窦州，县吏死，子幼，赘壻伪券，取其田，后子长屡诉不得直，因讼于朝，下简劾治，简示以旧案曰：此尔妇翁书邪？曰：然，又取伪劵示之，弗类也，赘壻遂伏罪。
尹龙圗，洙知河南府，伊阳县民有女幼孤，而冒贺氏产，邻人证其非是，而籍之后，邻人死女诉，复请所籍产久不能决，洙问：若年几何？曰：三十二乃按咸平籍二年，贺死而妻刘，为户诘之曰：若五年始生，安得贺姓邪？女遂伏。
杜正献公衍，又徙永兴军，时西边用兵民，劳于调发，至破产不能给，衍为区处，计较量物有无，贵贱道里逺近寛其期会，使得次第输送，而车牛蒭秣，宿食来，徃比他州省费十六七，拜同中书门下平章事兼枢密使，集贤殿大学士，每内降，与恩泽者积十数，面纳上前，上尝谓諌官欧阳修曰：外人知衍封还内降邪？有求恩泽者，毎以衍不可告之而止者，多于所封还也，由是侥幸寖不说。
呉正肃公育徙蔡州，设保伍法，以检制盗贼，是时，京师讙言妖人数千在蔡州，诏遣中使名捕者十人，至则请以巡检兵趋确山，索之育谓曰：使者欲得妖人还报耶？请留勿徃，此特乡民依浮圗法相聚耳，可走一介召之，则立至今以兵徃人心惊疑，柰何中使以为然，顷之，召十数人者果至，械送阙下，皆以无罪得释，而告者遂伏辜。
陈恭公执中，在中书八年，人莫敢干以私，四方问遗，无及门者。
刘观文沆，出知衡州，大姓尹氏者，欲买邻人田莫能得，邻人老而子幼，乃伪为买券及邻人死，逐其子二十年不得直，沆至子又出，诉尹氏持积歳所収户抄为验，沆曰：若田千顷户抄，岂特収于此乎？又问其始为券时，尝问他邻乎？其人固多在，尹氏不能对，遂伏。
周諌议，湛通判戎州，其俗尚巫，有病辄不医，皆聴巫以饮食徃徃不得愈，湛严禁俗之习为巫者，又刻方书于石，自是人始用医药，病者更得活。以太常愽士通判荆南，迁尚书屯田员外郎，知虔州，提点广南东路刑狱，初，江湖之民略良人，鬻岭外为奴婢，湛至聴，其自陈得男女二千六百余人，还其乡。
曹龙圗颕，叔通判仪州，除夔州路转运判官，夔、峡，人有疾者，不事医药，而専祈神颕叔，移所部悉禁滛祠，奏以方书，颁之为陜，西都转运使，两川和买绢以给陜，西军衣而逺人苦于敛重，颕叔请歳出本路缗钱五十万，坐库収市之，遂纾两川之患。
魏吏部瓘知潭州衡山县，衡祠旁，旧禁民采伐而寺僧倚中贵人辄犯禁，无敢问，瓘捕送于州，州将依违不为决，而瓘抗议不已，卒抵以罪，歴通判寿州，知随安州，徙提点广南西路刑狱嵠峒，妇人縁逋责没邕州为庸使者二千余人，悉还之，刘鋹时舟船皆计口有税而雷，化，钦廉髙五州独未除，瓘为除其税。
包孝肃公拯出知扬州，天长县有诉盗割牛舌者，拯使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，拯曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，拯立朝刚严，闻者皆惮之，至于闾里，童稚妇女，亦知其名，贵戚宦官为之敛手，旧制，凡讼诉不得径造府吏坐门先，収讼牒谓之牌司，拯即命大开衙门，使径至庭下，自道曲直，吏民不敢欺，【已上出，仁宗朝名臣传】。
仕学规范卷十五
●钦定四库全书
仕学规范卷十六
（宋）张镃 撰
○莅官
胡文恭公宿为真州，杨子尉，县大水，漂溺居民，令不能救，宿率公私舟活数千人，以张士逊荐，召试馆阁校勘，改集贤校理，通判宣州，知湖州，筑石塘百里，捍水患，大兴学校，学者盛于东南，自湖学始既去，而人思之名，其塘曰胡公塘。
蔡端明襄，迁起居舍人，知制诰兼判流内铨，吕景初呉中复，马遵坐论宰相梁适罢台职，除他官，襄封还词头，不草制，其后屡有除授，非当者，皆辄封还之，仁宗嘉其守，命赐其母以冠帔。
韩忠献公琦益州歳饥，为两路体量安抚使，异时有司督责赋役烦急，収市上供物，不以其直，琦为轻，减蠲除之，逐贪残不职吏，罢冗役数百人，活饥民以百余万，琦少有大志，天下想闻其风采，识量宏伟，临事不见，忧喜之色，仁宗方选用大臣，以理天下之务，至琦为相，倚任尤至，琦因得选，勑羣司使奉法循理，各安其职，其所建明，顾义如何不私与己轻财好施，家无留资，折节下士，旡贵贱礼之如一，奬拔贤俊，茍公论所与，虽素所不恱必収用之，故终琦之去，得人为多，卒之天下晏然，百姓遂寜，刑罚衰止，衣食滋殖，琦之力也，后之论贤相，必稽焉，盖其所自立，凛乎有大臣之风矣。
王光禄罕知常州冝兴县临湖民歳诉水多幸免罕，召父老列其田髙下为圗明年以诉状亲徃视之，曰：某户输可免，某户不可免，众皆服，范仲淹知润州，奏罕检田法，下诸路西方用兵，三司，仍年科箭羽下东南诸州调发若星火，其直踊贵，富家蓄羽以待价，罕白州，尽括所有倍时直，而官市之，乃令民输直一路闻之，皆诣转运使，愿得如常州法。
李光禄孝基所治郡邑，虽甚剧，至午，即却扫隠几庭无人迹，有问其术者曰：吾治无他，省事而已。
曽宣靖公，公亮知越州，会稽县民开田鉴湖，旁湖溢，常害田公，亮即曹娥江，堤疏为斗门，泄湖水入江田，以不病民，至今赖之。
王给事举，元知明州，鄞县有治声，徙知潮州，江水壊堤盗乗间窃发一郡大恐，举元夜召里豪计议，明旦，悉禽之，然后治堤，而水患亦息居乆之擢京东转运使，先是，罪人流沙门岛者众，守吏取其财物徃徃阴杀之以病死，举元奏请举官监岛而立赏罚，禁专杀者，自是多所全活。
李尚书兊知邓州有富人榜仆至死，系颈投井中，而以自经为解者，兊曰投井，故不自经。自经岂复能投井必吏，有受财者，故使不承尔，已而案吏果然。
朱少监，寿隆知彭州，九龙县吏告一家七人，以火死，寿隆曰：岂有一家无一人脱者，此必有奸，逾月，获果乃杀其人而纵火尔。
欧阳文忠公修秉政，时英宗以疾未亲政事，慈圣光献太后垂帘，修与二三大臣主国论，每帘前奏事，或执政聚议事，有未可修，未尝不抗是非，力争台諌，官至政事堂，论事，虽非己出，同列未及启口，而修已直前，折其短，以至士大夫，建明利害，及所祈请，前此执政，多媕阿不明白是非，至修必一二数之曰：某事可行，某事不可行，用是怨诽者益多，英宗尝面称修曰：性直不避众怨，修亦尝称诵，故相王曽之言曰：恩欲归己，怨使谁当【已上出，神宗朝名臣传】。
程修撰，师孟知吉州吉水县，以戢吏闻，累迁提点夔州路刑狱，夷数犯渝州，边而提点刑狱司故治，万州有警，浃日乃至，师孟奏徙治渝州夷不敢复为患，属郡无常平仓，师孟请置之歳大饥，发转运仓，奏不待报，吏惧，白不可，师孟曰：必待报，至民毙矣，趣发之，徙河东路麟州保徳岢岚火山军寜化军，故无常平粟，边民饥则窜境外，师孟奏出度牒，募民入粟，置仓以备荒政，并，汾、晋，与诸州山谷水可灌田者，悉相其地，酾为渠，除三司度支判官，居一歳自祠部郎中，迁刑部，知洪州，积石为堤，垾江浚豫章沟，揭北闸以节水升降，民无水患。
刘舍人攽治曹州，曹素多盗，朝廷立重法，而盗不息，攽曰：民不畏死，柰何以死惧之？至则尚寛平，务在不扰，歳中盗贼衰息。
李龙圗肃之，知庆州，既至，严师律，益攻守之具，常若冦至，数月，徙瀛州，熈寜，初，河北大雨，地震，数州城壁，官舍民庐，摧陷殆遍，肃之躬按行泥潦，中结草为囷，以储仓粟之暴露者，出其所积，以赈流移，又为茇舍以处之，严盗禁，一以军法从事。有叛卒夜掠民财，立斩以徇，人遂安息，帝嘉之，遣中使劳问，赐茶药。
李龙圗常调江州判官，宣州观察推官，方重自持，人畏惮之，发运使杨佐欲荐改官，常推其友刘琦佐曰：不见此风乆矣并荐之，改大理寺丞，又徙齐州，齐多盗论，报无虚日，常得黠盗，刺为兵，使在麾下，他日询其奸状，对曰：此由富家为之囊橐，吏迹捕及门，禽一人，以首则免矣，于是令藏盗之家，并发屋破柱，拔其根株，自是奸无所匿。
孙观使，觉徙知湖州，松江堤为民患，觉易以石髙一寻有竒长百余里，堤下悉为良田，除知苏州，监仓官郑伋，倚宰臣为奸，觉至以伋属吏，按治不少贷，徙知福州，闾俗厚于婚丧，觉裁为中法，使富家不得过百缗，令出一日，嫁娶者数百家，葬埋费减十五，徙徐州，徐多盗，尝有五盗杀人，而乙仅胜衣，讯之云，遇甲于途，甲以四尺，挺授我半夜，持我东，使候诸门，他不与知也，觉问吏，法何如？曰：死觉恻然，请诛其首，如乙者宥之，遂为例。
赵懿简公瞻移河中府，万泉县令以圭田修黉舍，邻邑之士，褁粮而至，知彭州永昌县，筑六堰，均灌溉以絶水讼民以比召杜。
吕龙圗，公孺就知河阳，洛口役兵千余人惮役，不禀令排关，不得入西趋河桥，其徒有来告者，诸将请出兵击之，公孺曰：此曹亡命穷之，则生变，乃令曰：敢杀一人者斩！于是乘马东出，令牙兵数人前谕曰：尔辈乆役固当还，然有不禀令之罪，若复度桥，则罪加重矣，太守在此，愿自首者，止道左，众皆请罪，索其为首，并助谋者黥配之余，置不问，复送役所，语洛口官曰：如尚敢偃蹇者，即斩之，众恬然不敢动，乃自劾不俟命，诏释之。
陈正议，述古入为三司户部判官，故事，吏案经使副裁决，判官无所可否，述古至，事无巨细，择可书者书之，不诡随也，出为京东转使，时执政帅青郓，事有不治，部使者莫敢问，述古曰：岂以大臣废朝廷，法绳治如列郡，一道肃然。
曽资政孝寛以选知开封府咸平县，歳饥，冬苦雨伤麦，民诣府诉府以妄诉，杖之，孝寛为躬视田，辨其不诬，得蠲歳租。
王通议，端知襄邑县有鬻犊于市者，或执以为盗，诘之不服，端命取两家犊识其母，辄从之，盗遂服，有禁卒逺戍亡归为捕者，所得端诘之，自言母老，不胜子母情，端曰：此自首也，法当原卒免死，嘉佑赦敕服緑十五年者改绯，端曰：公卿子率襁褓得官，未尝从事而锡服与年劳者等，何以示劝？请从莅事日始，遂着为令。
滕章敏，公元发复为郓州，歳方饥，乞淮南米二十万石为备，郡学生多不给，民争讼田二十年不决者，甫曰：学无粮，而以良田，饱顽民乎？乃请以为学田，遂絶其讼淮南，京东饥，召城中富民与约曰：流民且至，无以处之，则疾疫起，并旤汝矣，吾得城外废营，欲为席屋以待之，民曰诺，为屋二千五百间，一夕而成，流民至以次授地，井灶器用皆具，上遣工部郎中王古按视古圗上其事，有诏褒美，葢活五万人云：
苖待制，时中主寜陵簿，邑有古河歳乆湮塞时中，建请疏导，溉民田，为利甚博，邑人谓苖公河，为潞州司法参军，鞫囚狱具，郡守欲论以死，时中执不可，守怒，诘责甚峻，时中曰：寜归田里，誓不可夺，守悟卒从其议，迁桂州临桂令为司农寺丞，体量梓州路常平，役法等事，书成，上之，荐能吏十人，后皆进用，时中未尝以语人，人亦莫知，时中荐也。
鲁，冀州有开知韦城县，曹，濮，有剧贼入境，闻有开为政，相戒曰：鲁公去乃可来，因遁去，知确山县，独破一大姓，能撼邑事者，县遂无事，兴废陂，溉民田数千顷，飞蝗不入境，富弼守蔡荐有开，有古循吏风，守金州，有蛊毒狱，坐死几十人，有开曰：欲毒人衷，谋之可矣，安得若是众者讯之，果诬时方旱，狱决而雨。
张文定公方平知苏州昆山县，初，呉越归国，郡邑地旷，民占旧无纪歳乆多侵越讼，数十年不能决，方平，召问所输租税几何？大约百一二，方平悉収其余以赋贫民，自是无讼。
李密学承之，调安州司理明州司法参军，郡守任情纵法，人莫敢辨，承之独毅然不从，守怒曰：郡掾敢如是耶？承之曰：事在公自断可也，若下有司，当循三尺，法守惮其言。
髙通议赋衢，民好巫鬼，毛氏，柴氏二十余家，世畜蛊毒，与人忿争，辄毒之赋守衢，命捕系治，伏辜者数人，毒蛊遂絶其守唐也，土旷民寡，税入至薄赋，至郡，取圗籍考之，自唐干元时，领县七，户四万二千六百四十有四，歴五代之乱，及本朝承平乆纔领县四，户六千一百五十有五，乃相其川原曰：是皆沃壤，可辟而人力不至，与弃之无异，募两河流移之民，计口与田比赋，罢归，増户万一千三百八十，给田三万一千三百二十八顷，而山林榛莾之地，皆为良田，歳益税二万二千二百五十七，作陂堰四十有四。
谢安抚麟移虔州，会昌令，民有酒酣，夜与仇斗，既而为所亲杀之，其家因诬仇麟知死者无子，所亲利其财，讯鞠辄服，邑人皆称神明，为江陵府，石首令，县多水患，堤成屡圯，麟敎民迭石以御之，至今获其利，号谢公堤。
韩殿撰宗师，知河中府，为政务，正身率下，常鄙俗吏苛察近名，遇僚属有恩，人为之竭力，边警有所调发，视缓急为之期会，民不劳而事集。
杜修撰纮少强于学问，中进士第，调深州司法参军，移洺州，永年县令歳饥民将徙畀印券，使贷于兼并，家约歳丰偿之，于是民咸得食，无徙者，会明年稔民徳之皆先期而偿，【已上出，哲宗朝名臣传】。
仕学规范卷十六
●钦定四库全书
仕学规范卷十七
（宋）张镃 撰
○莅官
马待制黙，除知登州，沙门岛寨主李庆罢官入谒，黙遽问擅杀几何人？庆对一任杀七百余人，黙诘之，则曰岛土地狭，徒隶猥众，过数官粮，不足以赡，则取杀之，黙大责数，庆惶恐去，即日自缢死，黙为奏请，更定配海岛法，凡二十条，自是多全活者。
范开府，纯仁知襄邑县，县有牧地，卫士倚以暴民田，纯仁取一人，杖之牧地，初不隶县，有诏劾纯仁，纯仁言：养兵当先恤农，朝廷是之，释不问，且聴牧地隶县，自纯仁始。
苏司空颂，前秀州军事判官李定，除太子中允，监察御史里行，宋敏求为知制诰，封还词头，翌日辞职，罢词头，复下颂，当制奏定，不由铨考，擢授朝列，不縁御史荐寘宪台，虽朝廷急于用才，度越常格，然隳紊法制，所益者小，所损者大，未敢具草，神宗召对面谕之，不从，退而抗章不已，遂落知制诰归班，而定命亦寝。
苏文忠公，轼徙知徐州，是歳，河决澶渊，东泛巨野，北溢于济南，溢于泗浸，滛至城下，民争出避水，轼履屦杖策，躬率兵夫筑长堤，起戏马台，属于城下，水至堤下，不能为害，两日夜不止，河势益暴，城不没者三板，轼庐于城上，使官吏分堵而守，卒全城。
呉观使，师礼知扬州，天长县尝言，近民无若为邑，政贵徳化刑以辅之，条目易循，期会有信，使民不惮吏，吏不玩法，古人之治，其庶几矣！用是为治，邑人便之。
张殿撰，舜民少慷慨，善论事，在諌垣七日，所上六十余章，言皆剀切。
何郡王执中知秀州海盐县建乡校，择子弟入学，亲为讲说，又作堤以垾海，置闸以潴水，邑人頼之。
任提宫伯雨，知开封府，雍邱县，县枕汴流漕运，上下盗窃，扰人无虚夕，未有获者，伯雨知其故，乃下令纲运不得宿境内，不从者断其缆，趋京师者，督护以出境，自是外户不闭。
蒋待制静调湖州长兴尉，获盗数十人，悉贷遣之，谓曰：吾不利，汝以希赏，汝亦无得为盗，盗感泣，后皆为良民，移饶州安仁令，江南俗信巫，病不饵药，静力禁之，遂革其俗。
何待制述？知太平州，当涂县濒江，岁有水患，述筑堤姑溪之上，民用按堵，邑有广济圩，为田千余顷，夏潦堤将决，述度地形，别为长堤，横亘于中，外堤溃，頼之得其半，自是地圩多法，焉知宣州，寜国县，邻邑富民有田讼，更二十狱不决，漕司委直之述折衷，于顷刻间。
任龙圗谅，除京畿路提点刑狱，移京东，西路梁山泺，众流所汇，渔其中者，旧无名籍，肆为奸偷，不可搜剔谅伍，其家刻其舟，非有籍不得辄入属县地，犬牙其间者，镵石为表，盗发不得抵谰，违地界，故徼捕尤力，盗不得起，郡邑屡以狱空告。
种忠宪公，师道以熈州推官，权同谷县，县有猾吏，讼田弥二年不决，师道阅其牍穷，日力不可竟，然所讼止于母及兄而已，引吏前诘之曰：母兄法当讼也耶？汝再期扰，乡里足矣，吏服罪，阖境驩舞，画其象祠之。
刘通奉韐调丰城尉，歳饥多盗，旁邑率以捕杀希赏，韐曰：此饥民救死耳，率豪右出榖赈恤之，存活者甚众，盗亦戢。
唐观文恪，调郴县尉，县有民被杀，其邻以疑见执，不胜于桎梏，自诬服，而尸不获，恪争之，令曰：尸终不获，将为君累，柰何？恪曰：某为尉，而县人被杀，敢便文自营，复使无辜偿死乎？乃躬出访求，至露宿野次，夜若有告者，旦以物色求之，果得尸已，乃获真盗一邑，敬服，移零陵令，狱无重系者几二年，改宣徳郎知太原府，榆次县有村豪怙力暴服，一方椎埋为奸，至累歳不输赋，吏不敢诘，恪以善道告晓之，其人感悟，拜且泣曰：始愚不知，坐迷知此，愿自新死，不敢易，即日尽输积逋，痛折节为善，悉遣子弟就学，其后输赋役，居一县，先又推所有以济贫饿，遂为乡里长者，【已上出，钦宗朝名臣传】。
王安简公举正在经筵二年，每进读及前代治乱之际，必再三熟，复以尽讽谕之意。
陈恕为三司使，上命具中外钱榖，大数以闻，恕诺而不进，上屡趣之，恕终不进，上命执政诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库之充羡，恐生侈心，是以不敢进，上闻而善之。
赵清献公抃为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号曰铁面，御史。
王懿敏公素，大丞相旦之子，自筮仕所至，称为能吏，既升宪台，风力愈劲，尝与同列奏事上前，事有不合，众皆引去，公力论列是非，俟得旨乃退，帝曰：真御史也，议者目公为独击鹘。
承议郎程颢，权监察御史里行，神宗素知先生名，召对之日，从容咨访，比二三见，遂期以大用，每将退，必曰：频求对来，欲常相见耳，一日，论议甚乆日官报午正先生遽求退庭中，中人相谓曰：御史不知上未食邪，前后进说甚多，大要以正心窒欲，求贤育材为先，先生不饰辞辩，独以诚意感动人主。
寇凖以员外郎奏事，直言触犯，太宗怒而起，凖遽以手引赭袍，请上复御座，亲决其事，上嘉纳之，太宗曰：朕得寇准，如唐太宗得魏郑公。
承议郎程颢，被荐为御史，神宗召对，问所以为御史对曰：使臣拾遗补阙，禆赞朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，以沽直名则不能，神宗叹赏，以为得御史体。
欧阳文忠公修歴典大郡，以静镇为本，明不及察，寛不至，纵吏民受赐既去，追思不已，滁，扬二州，皆立生祠。
中书舍人，曽巩歴知齐襄洪福明，亳州为州务，去民疾苦，急奸强盗贼而寛贫弱，曰为人害者不去，则吾民不寜。
天章阁待制，许元为发运使，先是，江淮歳漕京师者，常六百万石，其后十余歳歳益不充，至公为之歳，必六百万石，而常余百万以备非常，方去职，有劝公进为羡余者，公曰：吾岂聚敛者哉？敢以此希宠。
中大夫鲁有开知确山县，独破一大姓，能撼邑事者，县遂无事，乃兴废陂，溉民田数千顷，飞蝗不入境，富弼守蔡荐有开，有古循吏风。
刘主客立之守官，不为势牵，不为利夺为青溪主簿，时知州事李偕通判朱正辞，喜负其能，以折辱下士，士皆承望奔走不暇，独君数以事争而二人者常辄屈，其始皆怒，后卒叹服，共荐之。
祠部郎中，强至当朝廷缮修政事，士大夫争出头角，言利害得失，其敝多文具，亡实，公独怡然自处，谨守绳墨，修职事，曰：是足以副朝廷核实之意矣。
端明殿学士苏轼知定州定乆不治军政尤弛，武卫卒骄墯不教军校，蚕食其廪赐，故不敢何问？公取其贪污，甚者配隶逺恶然后缮修营房，禁止饮博，军中衣食稍足，乃部勒以战法，众皆畏服，然诸校多不自安者，有卒史，复以赃诉其长，公曰：此事吾自治则可，汝若告军中乱矣，亦决配之，众乃定，会春大阅，军礼久废，将吏不识上下之分，公命举旧典，元帅常服坐帐中，将吏戎服奔走执事，副总管王光祖自谓老将耻之，称疾不出，公召书吏作奏，将上光祖震恐而出，讫事，无敢慢者，定人言，自韩魏公不见此礼至今矣。
赵清献公抃为武安军节度推官，民有伪造印者，吏皆以为当死，公独曰：造在赦前，用在赦后，赦前不用，赦后不造，遂以疑谳之，卒免死，一府皆服【已上，出皇朝名臣四科，事实】。
仕学规范卷十七
●钦定四库全书
仕学规范卷十八
（宋）张镃 撰
○莅官
薛简肃公，奎为隰州军事推官，民尝聚博僧舍者，一日盗杀寺奴，取财去而博者四人，至启户，践血污衣，遽惊走，逻者因捕送州，考讯引伏，奎独疑之，使缓其狱，后数日，果得杀人者。
范忠宣公纯仁知庆州诸院罪人皆满，公诘其所以坐屠贩，盗窃而督偿者三分之二，公曰：此何不责保在外，使之输纳，邪通判州事，起白公曰：非不知此第以此辈凶暴，不可释，释之不旋踵，复紊官司矣，公曰：终当如何？曰：徃徃以其疾毙于狱中，是亦与民除害耳，公蹙然曰：法不当死，而在位者以情杀之，岂理也耶？遂尽呼出，立于庭下，戒饬之曰：尔辈为恶不悛，在位者不欲释汝，惧为良民害，复紊官司也，汝等自能悔过自新，我欲释汝，皆叩头曰：敢不佩服教令，遂释之，欢呼而出，转相告语，公之仁恩浃于一境之内矣，是歳犯法者减旧歳之半。
通议大夫王端知襄邑县有鬻牛犊于市者，或执以为盗，诘之不服，端命各取犊母杂寘庭下犊走，从之，盗遂服。
王罕知潭州，州素号多事，知州者多以威严取办，罕独以仁恕为之州事，亦治有老妪病狂，数赴知州诉事，言无伦理，知州却之，则悖骂先后，知州以其狂，但命徼者屏逐之，罕至妪又出，言虽杂乱无次，时有可晓者，乃本为人嫡妻，无子，其妾有子，夫死为妾，所逐家资，妾尽据之，屡诉于官，不得直，因愤恚发狂，罕为直其事，尽以家资还之，吏服其能察寃。
张文定公齐贤，真宗时为相，戚里有分财不均者，更相诉讼，又因入宫，自理于上前，更十余断，不服齐贤曰：是非台吏所能决也，臣请自治之，齐贤坐相府，召讼者曰：汝非以彼分财多，汝所分财少乎？皆曰：然，即命各状结实，乃召两吏趋，徙其家，令甲家入乙家，乙家入甲家赀财皆按堵如故，分书则交易之讼者，乃止。明日奏状，上大恱曰：固知非卿莫能定者，【已上出皇朝名臣四科，事实】。
天章阁待制，许元知润州丹阳县，县有练湖，决水一寸，为漕渠一尺，故法盗决湖者罪，比杀人会歳大旱，公请借湖水溉民田，不待报决之，州守遣吏按问，公曰：便民罪令可也，竟不能诘，由是溉民田万余顷，歳乃大丰。
端明殿学士苏轼知杭州，歳适大旱，饥疫并作，公请于朝，免本路上供米三分之一，故米不翔贵，复赐僧度牒三百易米以救饥者，明年方春，即减价籴常平米，民遂免大旱之苦，又作饘粥药剂，遣吏挟医，分坊治病活者甚众，公曰：杭水陆之会，因疫病死，比他处常多，乃裒羡缗得二千，复发私槖，得黄金五十两，以作病坊，稍畜钱粮以待之，至于今不废，是秋，复大雨，太湖泛溢，害稼，公度来歳必饥，复请于朝，乞免上供米半又多，乞度牒以籴，常平米并义仓所有，皆以备来，歳出粜，朝廷多从之，由是呉越之民，复免流散。
苏耆为陜西转运，景佑中，洛阳大旱，榖贵百姓，饥殍甚众，京西转运司亦无可以为赈，洛阳守移书耆求粟二十万斛，遂移文陜府，如数与之，仍奏于朝，时同职谓耆曰：陜西沿边之地，屯军甚多，若有余止可移之以实边鄙，柰何移之别路，耆曰：天灾流行，春秋有恤邻之义，生民皆系于君，无内外之别，柰何知其垂亡而不以竒赢赈恤耶？茍有馈运，耆当自谋，必不以此相累朝廷甚嘉之。
文潞公彦博在成都，米价腾贵，因就诸城门相近寺院，凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张牓通衢，翌日米价，遂减前此多减胜■，〈豆斗〉以粜，或抑市井价直，适足以増其气熖而终不能平其价，大抵临事当须有术也如此。
赵清献公抃熈寜中，以大资政知越州，时两浙旱蝗，米价踊贵，饿死者十五六，诸州皆榜，衢路立赏，禁人増米价抃独榜衢路，令有米者任増价粜之，于是诸州米商辐凑，诣越米价更贱，民无饿死者。
中书舍人，曽巩通判越州，歳饥度常平，不足仰以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，羣聚有疾，疠之虞，前期谕属县召富人，使自实粟数■，〈扌忽〉得十五万，视常平价稍増以予民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价为平。
富文忠，弼知青州，河朔大水，饥，民流，京东择所部丰稔者一州劝民出粟，得十万斛，盖以官廪，随所在贮之，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待阙寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，山林河泊之利，有可取以为生者，聴流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约为奏请，使他日得以次受赏于朝，率五日，辄遣人以酒肉糗饭劳之，出于至诚，人人为尽力，流民死者为大冢葬之，谓之丛冢，自为文祭之，明年，麦大熟，流民各以逺近受粮而归，凡活五十余万人，募人而为兵者又万余人，上闻之，遣使劳公，即拜礼部侍郎，公曰：救灾，守臣职也，辞不受，前此救灾者皆聚民城郭中，大为粥食之，饥民聚而为疾疫，及相蹈籍死，或待次数日不食，得粥皆僵仆，名为救之，而实杀之；自公立法简便，周至天下，传以为法，至于今不知所活，几千万人矣。
范忠宣公纯仁知庆州，饿殍满路，官无榖以赈恤，公欲发常平，封椿粟麦赈之，州郡官皆不欲，曰：常平擅支获罪不赦，公曰：环庆一路生灵付某，岂可坐视其死而不救，众皆曰：何不奏请于上，得旨而后散，公曰：人七日不食即死，何可待报？朝廷虽有恤民之意，亦无及矣。诸公但勿预吾寜独坐罪。
李諌议，绅权知贝州，会歳旱，百姓失业，绅大市酒务，所用薪草，贫者得以樵采自给，而官有余积。
治平间，河北凶荒，继以地震，民无粒食徃徃贱卖耕牛，以茍歳月，是时刘涣知澶州，尽发公帑之钱以买牛，明年，震揺息逋民归无牛，可以耕凿，而其价腾踊十倍，涣复以所买牛依元直卖与，是故河北一路，唯澶州民不失所由，涣权宜之术也。
张文定公方平为三司使，前三司使王拱辰请搉河北盐，既立法矣，而未下公见，上问曰：河北再搉盐，何也？仁宗惊曰：始立法非再也，公曰：周世宗搉河北盐，犯辄处死，世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之二税，而弛其禁，世宗许之，今两税盐钱是也。岂非再搉乎？且今未搉也，而契丹常盗贩不已，若搉之则盐贵，虏盐益售，是为我敛怨，而虏获利乎？虏盐益多，非用兵莫能禁也。边隙一开，所获盐利，能补用兵之费乎？仁宗大悟曰：卿语宰相，立罢之，公曰：法虽未下，民已户知之，当直以手诏罢不可，自有司出也，仁宗大喜，命公密撰，手诏下之，河朔父老相率拜迎于澶州，为佛老会者七日，以报上恩，且刻诏书，北京至今父老过其下，必稽首流涕。
唐质肃公介为三司使，有司议増官屋僦钱，公引唐税间架，事罢之。
龙圗阁直学士李纮知歙县，初县产金以代赋，后金尽而输赋如初，纮因奏罢之。
包孝肃公拯为三司户部副使，奏罢秦，陇所科谷，务材木数十万，及罢七州所赋河桩，竹索十万，民皆便之。
刘主客立之守鄂州官歳市茶五百万斤，君为转运使，时三司请益市一百万，君上言曰：鄂人利茶以为生，今官市之多，反以茶为病，纵不能减，柰何増之天子为君许寛一年，君曰：事茍可行，何必一年，如其不可，虽寛十年不可也，争之不已，后卒为君罢之。
马忠肃公亮为西川转运使，时施州盐井歳乆泉涸而官督所负州系捕各数百人，亮尽释系者，而废其井，凡除所负二百余万，【已上出皇朝名臣四科，事实】。
仕学规范卷十八
●钦定四库全书
仕学规范卷十九
（宋）张镃 撰
○莅官
端明殿学士苏轼监官告院，摄开封推官，会上元，有旨市淛，灯公密疏，旧例无有，不宜以玩好示人，即有旨罢。
朱中散，寿昌使湖南，会有言邵州可置冶采金者，有诏兴作，公至，则言州近蛮，金若大发，蛮必出争，自此边境多事矣，即金不发，徒废民田数百顷，非敦本抑末之道也，诏亟罢之。
欧阳文忠公修知制诰，使河外自西事，后河东赋敛重而民贫，道路嗟怨，公奏罢数十事，以寛民力。
陜西转运司言：民间以官糟造醋，颇有遗利，乃置务于永兴，泰，坊等州，宰相王曽曰：搉醋之法，葢出于前代之不得已，今以经费之广，未能省出，若复官，自造醋，尤以侵民，上曰：此岂可施行耶？其亟罢之。
陈文惠公，尧佐为河东转运使，河东地寒而民贫，奏除石炭税减官，冶铁课歳数十万以便民，曰转运，征利之官也，利有本末，下有余则上足，吾岂为俗吏哉？
资政殿学士，曽孝寛知开封府咸平县，歳饥宿麦，病于冬，民诉于府，府以妄杖之孝，寛为诣田，取病麦辨之，得蠲其租。
侍郎陈希亮掌三司户部管院，荣州煑盐凡十八井，歳久澹竭，而有司责课如初，民破产籍没者三百一十五家，公为言，还其所籍歳蠲三十余万斤。
吕諌议，公绰知郑州，尝行春坐陇上，询民间疾苦，或言：近歳籍牛为产，民惧役重弗畜，故田畴多荒，乃叹曰：先朝不征农器，正为此尔，遽表除之。
许元初，为发运判官，每患官舟多虚破，钉鞠之数，葢陷于木中，不可称盘，故得以为奸，一日，元至船场，命拽新造之舟，纵火焚之，火过，取其钉鞠，秤之比所破，财十分之一，自是立为定额。
京师置杂买务，买内所须之物，而内东门，复有字号，径下诸行市物，以供禁中，凡行铺供物之后徃徃经歳不给其直，至于积钱至千万者，或云其直寻给干当内门内臣，故为稽滞，京师甚苦之，蔡襄尹京，询知其弊，建言乞取内东门买物，遇逐月宫中请俸钱，时许杂买，务具供过物价，径牒内藏库，截支以给行人，仁宗大以为然，其事至今行。
冦莱公凖知归州巴东，大名府城安县，其治一以恩信，每期会赋役，未尝出符，移惟具乡里姓名揭县门，而百姓争赴之，无稽违者。
种世衡知武功县有所呼追，不使执帖入乡村，但以片纸牓县门云：追某人期，某日诣县廷，其亲识见之，惊惧走告，皆如期而到。
胡顺之为浮梁县令，民臧有金者，素豪横，不肯出租，畜犬数十头，里正近其门，辄噬之，绕垣密，植橘柚，人不可入，每歳里正常代之输租，前县令不肯禁，顺之至官，里正白其事，顺之怒曰：汝辈嫉其富，欲使之与为仇耳，安有王民不肯输租者耶？第徃督之，及期，里正白不能督，顺之，使手力继之，又曰：不能，又使押司録事继之，又白不能顺之，怅然曰：然则此租必使令自督邪？乃命里正聚藁自抵其居，以藁寨门而焚之，臧氏，人皆迸逸，顺之悉令掩捕，驱至县男子年十六已上尽痛杖之，乃召谓曰：胡顺之无道，既焚尔宅，又杖尔父子兄弟可速诣府，自讼矣，臧氏皆慑服，无敢诣府者，自是臧氏租，常为一县先。
知制诰韩琮尝为契丹馆伴使，虏人欲为书称北朝而去，契丹号综谓曰：自古未有建国而无号者，虏使惭不复言。
中书舍人，曽巩知齐州，是时州县未属民为保伍，公独行之部中，使讥察居人行旅，出入经宿，皆籍记有盗则鸣皷相援，又设方略，明赏典，急追捕，且开人言，故盗发辄得。
王武恭徳用初为邢，洺、磁、相，巡检剧贼张洪，覇聚党剽掠，吏不能捕者，数年徳用至伺贼所在，令锐士褁甲载毡车，为妇人服，盛饰以诱之，过邯郸果来袭，锐士奋起，尽擒之。
国朝言水利者，惟干州刺史张纶为有积效，天禧末，为江、淮发运副使，疏五渠，导太湖入于海，复歳租米六十万斛，开长芦西河以除覆舟之患，又筑髙邮北漕河长堤二百里，旁锢为距，分十闼，以泄横流，秦州有捍海堰乆废不治，与范希文，经画修复之，遂命兼知泰州，堰成租，户二千六百，州人为立生祠。
范文正公仲淹知苏州地濒，震泽田多水潦，仲淹募游手，日给粮七升，而三分以二赒其家亲，程工役卒疏五河道，积水入海。
司封贠外郎许逖知兴元府，大修山河堰，堰水旧溉民田四万余顷，世传萧何所为？君行壊堰顾其属曰：鄼侯方佐汉取天下，乃暇为此以溉其农，古之圣贤有以利人，无不为也，今吾岂宜惮一时之劳，而废古人，万世之利，乃躬率工徒治木石，石堕伤其左足，君亦不懈堰成，歳榖大丰。
通，泰，海州皆濵海旧日潮水皆至城下，土田斥卤，不可稼穑，范文正公仲淹监西溪仓，建白于朝，请筑捍海堤，于三州之境，长数百里，以卫民田，朝廷从之，以文正为兴化令，专掌役事，又以发运使张纶兼知泰州，发通泰楚，海四州民夫治之，堤成，民至于今享其利，兴化之民，以范为姓。
王冀公钦若为亳州判官，监会亭仓，天久雨，仓司以榖湿不为受纳，民自逺方来输租者，食榖且尽，不能得输，钦若悉命输之，奏请不拘年次，先支湿，榖不至朽败，太宗大喜，手诏荅许之，因识其名，秩满，见擢为朝官。
陈晋公为三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害，晋公阅至第三等语，副使宋太初曰：吾观上等之税，取利太深，此可行于商贾而不可行于朝廷，下等固灭裂无取，唯中等之税，公私皆济，吾裁损之，可以经久，于是为三税法，行之数年，货财流通，公用足而民富实，世言三司使之才，以陈公为称首，后李侍郎谘为使，改其法，而茶利浸失，后虽屡变，然非复晋公之旧法也。
王明字如晦，魏郡成安人，王师征岭南，为随军转运使，山路险絶仰给者数万人，虽丁夫负担，无有阙者，每下一郡一城，必先保其簿书，固守仓库。
张杲卿丞相知润州日，有妇人夫出外，数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊徃视之，号哭曰：吾夫也，遂以闻官，公令属官集邻里，就井验是其夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之，公曰：众皆不能辨，妇人独何以知其为夫収付所司鞫问，果奸人杀其夫，妇人与闻其谋。
有范延贵者为殿直，押兵过金陵，张忠定公咏为守，因问曰：天使沿路来还，曽见好官员否？延贵曰：昨过袁州，萍乡县邑宰，张希颜著作者，虽不识之，知其好官员也，忠定，曰：何以言之？延贵曰：自入萍乡县境驿传，桥道皆整葺，田莱垦辟，野无惰农，及至邑，则鄽肆无赌博，市易不敢諠争，夜宿邸中，闻更皷分明，以是知其必善政也，忠定大笑曰：希颜固善矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，希颜后为发运使，延贵亦合门祗候，皆号能吏。
戚密学伦，初筮仕知太和县，里俗险悍，喜撰虚讼公至，以术渐摩，先设巨械，严固狴牢，其棰挺絙索，比他邑数倍，民悚骇，次作谕民诗五十絶不事风雅皆风俗，易晓之语，俾之讽诵，以申规警，立限曰讽诵，半年，顽心不悛，一以苛法治之，果因此诗狱讼大减，其诗有云：文契多欺，歳月深，便将疆界，渐相侵官，中验出虚，兼实枷鏁，鞭笞痛不禁，大率类此。江南徃徃有本，每当歳时，与囚约曰：放汝暂归，祀其先栉沐，虮虱，民感其惠，皆及期而还，无敢逭者，【已上出皇朝名臣四科，事实】。
仕学规范卷十九
●钦定四库全书
仕学规范卷二十
（宋）张镃 撰
○莅官
许仲宣青社人，三为随军转运使，心计精敏，无丝髪遗旷征江南军中之，须当不备之际，曹武惠公固欲试之，凡所索，则随应王师，将夜攻城，仲宣阴计之曰：永夕运锸，寜不食耶？既膳，无器可乎？预科陶器数十万，夜半爨成食，兵将就食果索，其器如数给之。他率类此。征交州，为广西漕，士死于瘴者十七八，大将孙全与失律，仲宣奏乞罢兵，不待报以兵屯湖南诸州开帑赏给，纵其医饵，谓人曰：吾夺瘴岭，客魂数万，生还中国已恨后时，若更候报将，积尸于广野矣，诛一族，活万夫，吾何恨哉！又飞檄谕交人以祸福，交人果送欵乞内附，遣使修贡，仲宣上表待罪，太宗褒诏，大嘉之。
夏秋沿纳之物，如盐曲钱之类，名件颇碎，庆歴中有司建议，并合归一名以省帙，钞程文简为三司使，独以谓仍旧为便。若没其旧名，异日不知或再敷盐曲，则致重复，此亦善虑事也。
范文正公，镇青社会，河朔艰食，青之舆赋，博州置场纳青，民大患，辇置之苦，而河朔斛价不甚翔踊，公止戒民，本州岛纳价，每■〈豆斗，〉三锾，给钞与之，俾签幙者，挽金徃干曰：博守席，君夷亮余尝荐论，又足下之妇翁也，携书就彼坐，仓以倍价招之，事必可集，赍巨牓数十道，介其境则张之设，郡中不肯假廪，寄僧舍可也，佥禀教行焉，至则皆如公料村，斛时为厚价所诱，贸者山积，不五日，遂足而慱斛，亦衍斛金尚余数千缗，按等差，给还青民，因立像祠焉。
王文康治蜀，颇以法御下有谤，其太苛，会刘烨召还，为右正言，真宗召问凌策王某，治蜀孰优？曰：凌策在蜀，值歳丰，故得以平易治之王，某值歳小歉，虑民为盗，故以法治之，使之易治则皆然，真宗善其言。
王晦叔迁諌议大夫，知益州贼盗赃无轻重，一切戮之，蜀中股栗，不数月，贼寇屏窜，列郡皆外户不闭，先是，张咏守蜀，季春粜廪米，其价比时估三之一，以济贫民，凡十户为一保，一家犯罪一，保皆坐不得籴，民以此少敢犯法，至是，献议者改咏之法，穷身无所，济复为寇，晦叔奏复之，蜀人大喜，为之謡曰：蜀守之良，先张后王，惠我赤子，俾无流亡，何以报之？俾寿而康。
程琳知益州治大体，略细务，严肃简重，蜀民畏而爱之，蜀州有不逞者，聚恶少百余人，作灌口二郎神队，私立官号，作士卒衣装，铙鼓箫吹，日椎牛为会，民有骏马者，遂遣人取之，曰：神欲此马，民拒之，其马遂死，又率良民从其羣有不愿徃者寻得疾病，葢亦有妖术，尔有白其事，琳皆捕而戮之，曰：李顺由此而起，今锄其根本，且使蜀中数十年无恙。
田况移守成都，其在蜀，治尚和易，法去苛细，奬进儒素，禁戢奸暴以徳化人人不忍欺，时谓张乖崖之明，王文康之平，程文简之肃，韩忠献之爱公，皆兼而有之，入为三司使，金榖利害，纎悉罔不备举，时有副使，不甚晓事，京师号为皮灯球，以况处事通明，号为照天■，〈虫葛〉烛，议者谓三司使自陈恕，李士衡之后，惟况为称职也。
李南公知长沙县有斗者，甲强乙弱，各有青赤，南公召使前，自以指捍之曰：乙真甲伪也，诘之，果服葢南方有榉栁，以叶涂肤，则青赤如殴伤者，剥其皮，横置肤上，以火熨之，则如棓伤者，水洗不落，南公曰：殴伤者血聚，内硬伪者，不然，故知之，有一村多豪，户税不可督，所差户长，辄逃去，南公曰：然则此村无用户长知县，自督之书，其村名帖于柱，豪右皆惧，是歳初限未满，此村税最先集，又诸村多诡名税，存户亡，每歳户长代纳，亦不可差，南公悉召其村豪右，谓之曰：此田不过汝曹所典买耳，与汝期一月，为我推究，不则汝曹均分輙输之，及期，尽得冒佃之人，使各承其税，河北提点刑狱有班行犯罪下狱，按之不服，闭口不食百余日，狱吏不敢考讯，甚患之，南公曰：吾立能使之食，引出，问曰：吾欲以一物塞君鼻，君能终不食乎？其人惧，即食且服罪，人问其故，南公曰：彼必善服气者，以物塞鼻则气结，故惧。
李南公寝室中，张灯炷香，通夕宴坐郡楼上，皷番漏水歴歴分明傥一刻差误，公必诘之，守籖者指名伏辜，谓公为神明，公曰：皷角为中军号令，号令在前，尚不分明，其余外事，将如何也？
丹阳，顾方笃行君子也，皇佑末登进士第，再调明州象山令，视事之日，召邑中父老询究民间利害，及境内士民之善恶，善者召而劝之，使勿怠，恶者谕而戒之，使自修，又为建学舍，率其子弟之秀者，教之暇日，亲为讲解，诱掖使进于善，逾年，民大化服，俄而方病，邑民相率出钱诣塔庙祈祷者千人为脔，股者十三人，方竟不起，百里之内，号泣思慕，如失父母，相与立祠，以歳时祀方余观，近世为县者，类以簿书期会为急务，鲜有能及教化者，而方独以仁义礼教治其民，使民之爱慕如此，丹阳钱君竒毗陵胡全夫皆为方记其事，刻石祠中，而士大夫以诗颂方之遗美者，不可胜纪。
刘彛所至，多善政，其知虔州也，会江西饥歉，民多弃子于道上，彝揭榜通衢，召人収养，日给广惠仓米二升，每月一次，抱至官中，看视又推行于县镇，细民利二升之给，皆为字养，故一境生子，无夭阏者，一日谒曽，鲁公公亮，鲁公曰：久知都官治状，屡欲进擢，然议论有所未合，姑少迟之，吾终不忘也。彝曰：士之淹速，诎伸亦皆有命，今姓名已蒙记録，而尚屈于不合之论，亦某之命也，鲁公叹曰：比来士大夫见执政，未始不有求，求而不得，即多归怨，而君乃引命自安，吾待罪政府，行十年，未见如君之言者。
祥符中，有刘偁者久困，铨调为陜州司法参军，廉谨至贫，及罢官，无以为归计，卖所乘马办装，跨驴以归魏，野以诗赠行，曰：谁似甘棠刘法掾，来时骑马去，骑驴，未几，真宗祀汾阴过，陜召野赴行在，野避不奉诏，上遣中使就野家索其所著，得赠偁诗，上叹赏乆之语宰臣曰：小官有廉贫，如此者使召之，偁方为江南幕吏至，以为京官，知青州博陵县，后每有差除，上曰：得如刘偁者可矣，未数年，亟迁主客郎中，三司户部判官，真宗之奬，抜廉吏如此，然由野一诗发之也，【已上出皇朝名臣四科，事实】。
李相简穆公，沆尝被同年，马亮责之曰：外议以兄为无口匏，公笑曰：吾居政府，然无长才，但外所陈利害，一切报罢，聊以此报国尔，今国家防制纎悉密若凝脂，茍毕徇所陈，一一行之，则所伤实多，陆象先曰：庸人扰之，正所谓也，憸人，茍一时之进，岂念于民耶？
王文正公曽为人方正持重在中书，最为贤相，尝谓大臣执政，不当収恩避怨，公尝语尹，师鲁曰：恩欲归已，怨使谁当？闻者叹服，以为名言。
薛简肃公，天禧初，为江、淮发运使，辞，王文正公王无他语，但云：东南民力竭矣，薛退而谓人曰：真宰相之言也。
庆歴，初，仁宗服药久不视朝，一日圣体康复，思见执政，坐便殿，促召二府宰相吕许公闻命，移刻方赴召，比至，中使数辈促公同列，亦赞公速行，公愈缓，歩既见上曰：久疾方平，喜与卿等相见，而迟迟之来，何也？公曰：陛下不豫，中外颇忧，一旦闻急召近臣，臣等若奔驰以进，虑人心惊动耳，上以为深得辅臣之体。
文彦博知永兴军，起居舍人，母湜鄠人也，至和中，湜上言：陜西铁钱，不便于民，乞一切废之，朝廷虽不从，其乡人多知之市，以铁钱买物者，不肯受，长安为之乱，民多闭肆，僚属请禁之，彦博曰：如此是愈，使惑扰也，召丝绢，行人出其家缣帛数百疋，使卖之曰：纳其直，尽以铁钱勿以铜钱也，于是众晓然知铁钱不废，市肆复安。
淳化中，张邓公为射洪，令会歳旱，祷于白崖山，陆史君祠，遂雨立廷下，若聴命，然须雨足乃退，蜀人刻石记其事祠中，真皇时为广东转运会，诏天下置天庆观，公因请即旧观为之，以纾天下，土木之劳。
曹侍中，彬为人仁爱，多恕平数国，未尝妄斩人，尝知徐州，有吏犯罪，既立案，逾年，然后杖之，人皆不晓其旨，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，彼其舅姑必以妇为不利而恶之，朝夕笞骂，使不能自存，吾故缓其事，而法亦不赦也，其用志如此，【已上出皇朝类苑】。
仕学规范卷二十
●钦定四库全书
仕学规范卷二十一
（宋）张镃 撰
○莅官
真宗时，向文简除右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对，上谓之曰：朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，对曰：臣今日早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如？上曰：敏中门下，今日贺客必多，卿徃观之，明日却对来，勿言朕意也。昌武候丞相归乃徃见丞相方谢客，门阑悄然无一人，昌武与向亲，径入见之，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆，公但唯唯，又曰：自上即位，未尝除端揆，此非常之命，自非勲徳隆重倚注殊越，何以至此？公复唯唯，终不测其意，又歴陈前世为仆射者，勲劳徳业之盛礼命之重，公亦唯唯，卒无一言，既退，复使人至庖厨中，问：今日有无亲戚宾客饮宴者，亦寂无一人，明日再对，上问：昨日见敏中之意何如？乃具以所见对，上笑曰：向敏中大耐官职。
向公，性端厚明辨，遇事敏速，晓民政识大体，判大理寺，时没入祖吉赃钱，分赐法吏，公引锺离意委珠事，独不受知广州，至荆南，即市南药，以徃在官一无所须，以廉清闻，在密院，时西北用兵，道路斥候，走集之所，罔不周知，密静逺权累在衡轴，门无私谒诸子，不令厘务，虽当大事，若已不预焉，审于采抜，不妄推荐，时以重徳目之。
张忠定公前后治益爱利之政，不可悉纪，举其大者，则公尝以蜀地素狭，游手者众，事寜之后，生齿日繁，稍遇水旱，则民必艰食，时米■〈豆斗，〉直钱三十六，乃按诸邑田税，如其价，歳折米六万，■〈豆斗〉，至春籍城中细民，计口给券，俾输元估籴之，奏为永制，逮今七十余年，虽时有灾馑，米甚贵而益民，无馁色者，公之赐也，蜀风尚侈好，遨乐公从其俗，凡一歳之内游观之所与，夫饮馔之品，皆着为常法，后人谨而从之，则治，违之则人情不安，輙以累罢去。
公凡有兴作，先帖诸县，扵民籍中，系工匠者，具帐申来，分为四畨，役十日，满则罢去，夏则卯入午歇，一时冬抵莫放，各给木札，一幞以御寒，工徒皆恱有一瓦匠，因雨乞假公判云：天晴葢瓦，雨下和泥，事虽至微，公俱知悉。
公知杭州事，时歳饥民冒禁贩盐，捕获者数百人，公悉寛其罚，官属执言不可，公曰：钱塘十万家，饿殍如此，若盐禁益严，则聚而为盗，患益甚矣！俟秋成敢尔，当痛以法绳之，境内卒以无扰。
赵韩王普为滁州判官，太祖与语竒之会获盗百余人，将就死，普意其有寃启太祖更讯之，所全活十七八。
张齐贤为江南转运使，吉州沿江有勾栏地钱，其地为江水沦陷，或官占为船场，而所输钱如故，又李氏时民于江中编，浮栰以居，量丈尺输税，名水场钱，齐贤悉奏免之。
杜正献公夏人叛命陜西，困于科敛，吏縁侵渔调发督迫，民至破产，不能足徃徃自经，投水以死，公在永兴语，其人曰：吾不能免汝，然可使汝不劳，尔乃为之区处，计较量物有无，贵贱道里逺近寛其期会，使以次输送，由是物不踊贵，车牛蒭秣，宿食来徃如平时，而吏束手无所施，民比他州费省十六七，至于缮治城郭，器械，民皆不知。
吏部审官，主天下吏员，而居职者类以不久迁去，故吏得为奸，公始视铨事，一日选者，三人争其阙，公以问吏，吏受丙赇，对曰：当与甲乙不能争，遂授他阙，居数日，吏教丙讼，甲负某事不当得公悟，召乙问之，乙谢曰：业已得他阙不愿争，公不得已，与丙而笑曰：此非吏罪，乃吾未知铨法尔，因命诸曹各具格式科条，以白问曰：尽乎？曰：尽矣，明日，勑诸吏无得升堂，使坐聴行文书而已，由是吏不得与铨事，与夺一出于公，其在审官，有以赂求官者，吏谢不受，曰：我公有贤名，不久见用，去矣，姑少待之。
公尝谓门生曰：今之在上者多擿发，下位小节，是诚不恕也，衍知兖州，时州县官有累重而素贫者，以公租所得均给之，公租不给，即继以公帑，量其小大，咸使自足，尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责，又曰：衍歴知州提转安抚，未尝壊一个官员，其间不职者，即委以事，使之不暇，墯不谨者，谕以祸福，俾之自新，从而迁善者甚众，不必绳以法也，其有文学政事，殊行絶徳者虽不识面，未尝不力荐扵朝，有一善可称，一长可録者，亦未尝不随所能而荐之。
公尝谓门生曰：作官第一清畏无求人知，茍欲人知，同列不谨者众，必譛已为上者又不加明察，适足取祸，尔但优游于其间，黙而行之，无愧于心，可也。
韩魏公言杜祁公，公心而乐与人善，既知其人，无复毫髪，疑间，始琦为枢密副使，论难一二事，祁公不乐，久之，相亮每事问曰：諌议，看来未諌议曽看，便将来押字，琦益为之，尽心不敢忽，以此见祁公存心至公，不必以出于已为是贤于人逺矣。
范文正公为参政，与韩、富二枢并命，锐意天下之事，患诸路监司不才，更用杜杞，张昷之辈，公取班簿观不才，监司每见一人姓名，一笔勾之，以次更易，富公素以文事公，谓公曰：十二丈，则是一笔焉，知一家哭矣，公曰：一家哭，何如一路哭耶？遂悉罢之。
皇佑二年，呉中大饥，殍殣枕路，是时范文正公领浙西，发粟及募民存饷，为术甚备，呉人喜竞渡，好为佛事，公乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游，又召诸佛寺主首谕之，饥歳工价至贱，可以大兴土木之役，于是诸寺工作鼎兴，又新敖仓吏舍，日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，嬉逰不节及公私兴造，伤耗民力，公乃自条叙所以宴游及兴造，皆欲以发有余之财，以惠贫者，贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是歳，两浙惟杭州晏然，民不流徙，皆公之惠也，歳饥，发司农之粟，募民兴利，近歳遂着为令。既已恤饥，因之以成就民利，此先王之美泽也。
公言幕府辟客，须可为已师者，乃辟之，虽朋友亦不可辟，盖为我敬之为师，则心懐尊奉每事取法于我有益耳。
参政王文忠公自朝廷理，元昊罪军兴，而用益广，前为三司者，皆厚赋暴敛，甚者借内藏率富人出钱，下至果莱，皆加税而用益不足，公始受命，则曰：今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何？由是天子一聴公所为，公乃推见财利出入盈缩曰：此本也，彼末也，计其缓急先后而去，其蠹弊之有根，穴者斥其妄，计小利之害大体者，然后一为条目，使就法度，罢副使，判官不可用者十五人，更荐用材，且贤者期年，民不加赋而用足，明年，以其余偿内藏所借数百万，又明年，其积于有司者数千万，而所在流庸，稍复其业。
包孝肃公知端州，州歳贡砚，前守縁贡率数十倍以遗权贵人，公命制者，纔足贡数，歳满不持一砚，归其知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：关节不到，阎罗包老，吏民畏服逺近称之为长吏，僚佐有所关白，喜面折人，然其所言，若中于理，亦畨然从之，刚而不愎，此人所难也。
丞相陈文惠公知寿州，遭歳大饥，公自出米为糜以食饿者，吏民以公故皆争出米，其活数万人，公曰：吾岂以是为私惠邪？盖以令率人不若身先，而使其从之乐也。
河东地寒而民贫，奏除石炭税减官，冶铁课歳数十万以便民，曰转运，征利之官也，利有本末，下有余则上足，吾岂为俗吏哉？及尹开封府，公以谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬于激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信，每歳正月夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召谕曰：尹以恶人待汝，汝安得为善？吾以善人待汝，汝忍为恶耶？因尽纵之，凡五夜，无一人犯法者。
尚书余襄公广之畨舶装船，旧皆取税，公奏罢之，以徕逺商又请立法戒，当任官吏，不得市南药及公北归，不载南海一物云。
侍读孙公知晋州，近臣过晋，夜半，叩城欲入，公曰：城有法，吾不得独私，终不为开门。
枢密胡文恭公，通判宣州，有被诬以杀人者，狱成议法，将抵死，公疑之，呼囚以讯囚惮棰楚，不敢言，公正衣冠坐堂上思之，俄而假寐，梦有人来告曰：呉姓也，公遽引囚，辟左右复讯之，囚曰：旦将之田，县吏执以赴官，不知其由也，公取狱辞穷治，乃被殴之，妇与呉姓奸，奸者杀其夫，与妇谋执平人以告也，公之精诚，格物盖如此。
详议官阙，判院者，当择人荐于上，公与同列得二人，此二人才智明法，无上下一人者，监税河北，以水灾亏课，同列议曰：亏课，小失不足白，上以累才，公不可至上前，悉白之，且曰：此人小累才足惜，仁宗曰：果得才，小累何恤？遂除详议官，同列退诮公曰：详议欲得人，公固欲白之，縁是不得柰何？公曰：彼得与不得一详议官耳，是固亦有命也。宿以诚事主，今白首矣，不忍丝髪欺君以丧平生之节，为之开陈，听主上自择耳，同列惊曰：某从公久乃不知，公所存如此，【已上出皇朝名臣言行録】。
仕学规范卷二十一
●钦定四库全书
仕学规范卷二十二
（宋）张镃 撰
○莅官
御史吕景初呉中复，马遵坐论梁，丞相罢台职，除他官公，封还辞头，不草制，其后屡有除授，非当者，必皆封还之，而上遇公益厚，曰：有子如此，其母之贤可知，命特赐冠帔以宠之。
张尧佐者，以进士擢第，累官至屯田员外郎，知开州，会其侄女有宠于仁宗，为修媛，尧佐遂骤迁一日中，除宣徽节度，景灵群牧四使，御史唐介上疏，引杨国忠为戒，不报。又与諌官包拯呉奎等七人论列，殿上又白御史中丞，留百官班，欲以庭争，卒夺尧佐宣徽景灵两使，特加介六品服，以旌敢言，未几，尧佐复除宣徽使，知河阳，唐谓同列曰：是欲与宣徽，而假河阳为名耳，我曹岂可中已耶？同列依违不前，唐遂独争之不能夺，仁宗谕曰：除拟初出中书，介遂极言宰相文彦愽知益州，日以灯笼锦媚贵妃，而致位宰相，今又以宣徽使结尧佐请逐彦愽而相冨，弼又言諌官呉，奎观望挟奸，语甚切直，仁宗怒，却其奏不视，且言将贬窜介徐，奏毕曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避也。上急召二府以疏示之，曰：介言他事，乃可至，谓彦愽因贵妃得执政，何言也！界面质彦愽曰：彦愽冝自省即有之，不可隠彦愽拜谢不已，枢密副使梁适叱介使下殿，介辩愈切，仁宗大怒，玉音甚厉，众恐祸出不测，是时，蔡襄修起居注立殿陛，即进曰：介诚狂直，然纳諌容言，人主之美徳，必望全贷，遂召当制，舍人就殿庐草制，贬春州别驾，翊日，御史中丞王举正救解之，上亦中悔，改为英州别驾，复取其奏以入，又明日罢彦，愽黜呉奎，而遣中使护送介至贬所，且戒以必全之，无令道死。
参政赵清献公通判泗州，泗守昬不事事，监司欲罢遣之，公独左右其政而晦其所以然，使若权不已出者，守得以善罢。
公得虔州地逺而民好讼人，谓公不乐，公欣然过家，上冢而去，既至，遇吏民简易，严而不苛，悉召诸县令告之，为令当自任事，勿以事诿郡，茍事办而民恱吾一无所问，令皆喜，争尽力，虔事为少狱，以屡空，改修盐法，踈凿贑石，民赖其利，虔当二广之冲，行者常自虔，易舟而北，公间取余材，造舟得百艘，移二广诸郡曰：仕宦之家，有父兄，没而不能归者，皆移文以遣，当具舟载之至者，既悉授以舟，复量给公，使物归者，相继于道。
御史中丞吕公诲上素闻其强直，擢为天章阁待制，复知諌院，迁諌议大夫，权御史中丞，是时有侍臣弃官家居者，朝野称其材，以为古今少伦，天子引参大政，众皆喜于得人，献可独以为不然，众莫不怪之，居无何，新为政者恃其材，弃众任已厌，常为竒多变更祖宗法，専汲汲敛民财，所爱信引拔，时或非其人，天下大失望，献可屡争不能得，乃抗章悉条其过失，且曰：误天下苍生，必此人如久居庙堂，必无安靖之理，又曰：天下本无事，但庸人扰之，上遣使谕解，献可执之愈坚，乃罢中丞，出知郑州。
御史中丞彭公思永为荆湖北路转运使，至部，奏黜守令之残暴，疲懦者各一人，而八州知劝，时大农以利诱诸路，使以羡余为献公曰：裒民取赏，吾不忍为，遂无所献。
丞相申国，吕正献公，公着每事持重近厚，然去就之际，极于介洁，其在朝廷，小不合，便脱然无留意，故歴事四朝，无一年不自引求去。
丞相魏国韩忠献王，琦监左藏库，时方贵髙科多径去为显职，公独滞于筦库，众以为非冝公处之自若，不以为卑冗职事，亦未尝茍，且禁中须索金帛，皆内臣直批圣旨，下库无印记，可以考验公奏曰：天禧中，尝専置传宣合同一司闗防甚严官物，非得合同慿，由不可给，后相习为弊，废而不行，愿复旧制，诏从之，旧有监秤，始得受纳，内臣往往数日不至，宝货暴露，廊庑逺方衙校苦于稽留，公奏罢之，灾伤州郡所输物帛，不如度者，例犹追剥公，请蠲之，徙开封府推官，理事不倦，暑月，汗流浃背，府尹王愽文大器重之，曰：此人要路，在前而治民如此，真宰相器也。
中书习旧敝，每事必用例，五房，史操例在手，顾金钱惟意所去取，所欲与白举用之，所不欲行，或匿例不见，韩公令删取五房例，及刑房断例，除其冗谬，不可用者为纲目，类次之，封縢谨掌，每用例必自阅，自是人始知赏罚可否，出宰相五房，史不得髙下于其间。
参政欧阳文忠公修，三年，加龙图阁学士，权知开封府事所代包孝肃公以威严御下，名震都邑，公简易循理，不求赫赫之誉，有以包公之政，励公者，公曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，闻者称善。
欧公尝语人曰：治民如治病，彼冨医之，至人家也，仆马鲜明，进退有礼，为人诊脉，按医书，述病证口辩如倾，聴之可爱，然病儿服药云无效，则不如贫，医贫，医无仆马，举止生疎为人诊脉，不能应对，病儿服药云：疾已愈矣，则便是良医，凡治人者，不问吏材能否，设施何如？但民称便，即是良吏，故公为数郡，不见治迹，不求声誉，以寛简不扰为意，故所至民便既去，民思如扬州，青州，南京皆大郡公，至三，五日间事已十减五六，一两月后，官府闲如僧舍，或问：公为政寛简，而事不弛废者，何也？曰：以纵为寛，以略为简，则弛废，而民受其弊也，吾之所谓寛者不为苛急耳，所谓简者，不为繁碎耳，识者以为知言。
张舜民游京师，求谒先达之门，是时欧阳公司马公，王荆公为学者所趣诸公之论于仁义，文史为多，唯欧阳公多谈吏事，既久之，不免有请，大凡学者之见先生，莫不以道徳文章为欲闻者，今先生多敎人以吏事所未喻也。公曰：不然，吾子皆时才异日，临事当自知之，大底文学，止于润身，政事可以及物，吾昔贬官夷陵，彼非人境也，方壮年未厌学，欲求汉史一观，公私无有也，无以遣日，因取架阁，陈年公案，反复观之，见其枉直，乖错不可胜数，以无为有，以枉为直，违法徇情，灭亲害义，无所不有，且以夷陵荒逺偏小尚如此，天下固可知也。当时仰天誓心曰：自尔遇事不敢忽也，迨今三十余年，出入中外，沗尘三事，以此自将，今日以人望我必为翰墨致身，以我自观，亮是当时一言之报也。
公与其侄通理书云：自南方多事以来，日夕忧汝，得昨日递中书顿解忧，想欧阳氏，自江南归，明累世蒙朝廷官禄，吾今又被显荣，致汝等并列官品，当思报效，偶此多事，如有差使，尽心向前，不得避事，至于临难死节，亦是汝荣事，但存心尽公，神明自佑，汝切不可思避事也，昨书中言欲买朱砂来，吾不阙此物，汝于官下冝守廉何得买官下物，吾在官所，除饮食外，不曽买一物，汝可观此为戒也。内翰苏公题其后曰：凡人勉强于外，何所不至？惟考之其私，乃见真伪，此欧阳公与其弟侄家书也。
杭本江海之地，水泉咸苦，唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水，及白居易复浚西湖淤水入运河，自河入田所，溉至千顷，然湖水多葑，久废开治，至是，积二十五万余丈，而水无几矣，运河失湖水之利，取给于江潮，潮浊多淤河，行圜阓中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废，苏文忠公始至，浚二河，以茅山一河受江，潮以盐桥一河，受湖水，复造堰闸以为湖，水畜泄之限，然后潮不入市，且以余力复修六井，又取葑田积湖中，为长堤以通南北，募人种菱湖中，而收其利，以备修湖，杭人名其堤曰：苏公堤云。
中书侍郎傅献简公，尧俞为御史，諌官四年所上百六十余章，多触忌讳，抵权幸，名重朝廷，而风节凛然，闻于天下。
尚书彭公汝砺故事，进士第一人无入，吏部选者，公释褐歴保信军节度推官，武安军节度掌书记，丁外艰，除复授漳州军事推官，在选十年，人以为淹，而公处之，澹如也。
内翰范公，祖禹言：旧年子弟赴官，有乞书于蜀公者，蜀公不许，曰：仕宦不可，广求人知，受恩多则难立朝矣。
諌议刘公安世徧，立言路正色立朝，知无不言，言无不尽，每以辨是非，邪正为先，进君子，退小人为急，其面折庭争，至雷霆之怒，赫然则执简却立伺，天威少霁，复前极论一时奏对，且前且却者，或四五殿庭，观者皆汗缩竦聴，公退则咨嗟叹服，至以俚语目之曰殿上，虎【已上，出皇朝名臣言行録】。
仕学规范卷二十二
●钦定四库全书
仕学规范卷二十三
（宋）张镃 撰
○莅官
范质初作相，与冯道同堂道最宿旧意，轻其新进，潜视所为质，初，知印，当判事语，堂吏曰：当判之事，并施籖表得以视，而书之虑，临文失误，贻天下笑，道闻叹曰：真识大体，吾不如也；质后果为名相。
江翱建安人，文蔚之兄子也，为汝州鲁山，令邑多旷土，连岁枯旱艰食，翱自建安取旱稻种，此稻耐旱，繁实可久蓄冝髙原至今邑人多种之，岁岁足食，【并出杨文公谈苑】。
时议欲差夫徃支郡，般草乖崖，公曰：百姓经贼疮口未合，如何役他？只如彭汉去城徃还四程，一夫担几，束草喂几匹，马公遂于城西北门外各剏一草场买百姓生草，秣马，马甚优足，复又百姓，当饥馑之际，得钱买食，全活者颇众，至十月后方住。
有民家子，与壻讼家财，壻言妻父临终此子，纔三岁，故见命掌资产，且有遗书，令异日以十之三与子，余七与壻，公览之，以酒酹地曰：汝妻父，智人也，以子幼甚故托汝，傥遽以家财十之七与子，则子死于汝手矣！凾命以七分给其子，余三给壻，皆服公明断，拜泣而去。
公曰：见事有三难，能见一也，见而欲行，二也；当行必果决，三也。
公谓李畋曰：子还知公事，有阴阳否？对曰：未也，曰：凡百公事，未着字，前则属阳，阳主生也，通变由之着字，后属阴，阴主刑也。刑贵正名，名不可改。
转运黄虞部好举时才之士，公劝曰：大凡举人须举好退者好退者，廉谨知耻，若举之则志节愈坚，少有败事，莫举奔竞者奔竞者，能曲事谄媚，求人知己，若举之必能矜才好利，累及举官，故不少矣。其人既解奔竞，又何湏举他？
为政之道，府吏曰：治未也，庶民曰：治未也，僧道曰：治未也，未若识见无私，学古之士曰：治斯治矣。
公就转吏部侍郎，谓李畋曰：今忝圣恩，为天官少宰，可畏，可畏！又胜作正郎时，正郎又胜作员外郎，员外郎，胜作三丞，三丞胜作京秩，若转下而思之，则身不危，若转上而思之，则名必败，【已上出，张乖崖语録】。
真宗朝因宴有亲事官失金楪子一片，左右奏云：且与决责，上云不可，且令寻访又奏云：只与决小枤，上云自有一百日限，若百日限内寻得，只小杖，亦不可行也。帝王尚守法如此，为臣子者当何如？【出丁晋公谈録】。
王文正公曽再莅大名，代陈康，肃既视事，府治毁圮者，即旧而葺之，无所改作，什器之损失者，修补之如数，政有不便，委曲弥缝，悉掩其非，及移守洛师，康肃复为代，覩之叹曰：王公冝其为宰相我之量，弗及已，盖陈以昔时之嫌，意谓公必返其故，发其隠也。
公尝言：始参大政，属故太尉王公旦当国，每进用朝士，必先望实，或曰，某人才某人贤，则曰：诚知此人然歴官尚浅，人望未着，且俾养望岁久不渝，而后擢任则荣，涂坦然，中外允惬，故公执政之日，遵行是言，而人皆心服，【并出王文正公言行録】。
古者郷田同井，而民之出入相友，故无争斗之狱，今之郡邑之讼，往往出于愚民，以戾气相凌，善为政者勿聴焉可也？又时取强暴而好讥侮者，痛惩之，则柔良者，安斗讼可息矣。【出程氏遗书】。
教人者，养其善心，而恶自消，治民者导之，敬逊而争自息。
苗履见伊川，语及一武帅，苗曰：此人旧日宣力至多，今官髙而自爱不肯向前，伊川曰：何自待之轻乎？位愈髙则当愈思所以报国者，饥则为用，饱则扬去，是以鹰犬，自期也。
明道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，常曰：颢常愧此四字【已上，出程氏外书】。
赵清献帅蜀，乃独以一琴，一鹤一龟自随，想其清致可知，及再帅蜀，纵鹤放龟，想又以此为累矣，此是渠清入妙处。
有士夫见过云，近日仕宦，习气可恶，上下相蒙，只图茍免，全无后虑，若不如此，则往往其祸先及，为之柰何？先生曰：精金百錬，则愈刚为器，益利人，自不至诚，岂有不可为者，小人为不善其心，岂不自知，特无刚膓耳，吾歴任虽不多，然尽诚于我，依公而行，人虽以我异已然道理，既是彼自愧，恐又安能尤人，试平心处之，当自知味。
一士夫以改官少一二纸，举状再三，恳求宛转当路，其意甚切，因谓之曰：某平生不能为人宛转，且据公入仕可言者，然后某亦可说，斯人歴举某事某事，曰：是公合做底事，又问其入仕几时，及见其贫，缕细以为问，皆一一言其所得若干，老幼若干，日用若干语理甚，真知其为廉勤之士，曰：如此，当为公说，然自此后，不可失故歩又不可举，此常为话柄，某一时仓卒，间以言信公心，公不可以言欺，此心。
或问：法未尝不便于民，而吏每至于害法，治吏者当如何？先生曰：仕宦者往往多以私意处法，故吏得以欺之，稍能以公心守正理，则人情所在，即是法意，吏安能欺之。
或问：近日监司责守令，守令唯务事办，往往有所不恤，故人情法意，每每多失其间，有一执法，守正者，动多拘疑，不敢容易，不以懦斥，则以不能见鄙，及违理背法，一旦事败者，则又处之，幸不幸，此当如何？先生曰：做不得不如去，既任其职，只得守理，守法，虽以懦斥，或以无能见鄙于心无愧，人岂不知，若较之违法，背理而自处于幸，不幸者一败涂地，非特在我，有愧于人，终岂无见察之理，岂可谓之幸不幸。
或问孔孟一圣一贤，辙轘天下，周游战国，非不求进，而卒不肯遽进者，岂其情也？先生曰：君子之进，不敢茍也，必于义为当，则终身为荣，虽后世亦荣之，一或不当，终身受辱，虽后世亦辱之，如栁子厚，刘禹锡结王叔文，元稹结崔潭峻，一则斥逐不用，虽悔无益，一则为武，儒衡以青蝇，见讥书之史册，后人读之，无不为之愧汗，想其在当时，其心亦何以自处？李栖筠抗元载不得相李墉，因吐突承璀得相而不愿受，至今犹钦重，其人大抵穷达贵贱，皆有定分，切不可谬，用其心以自取，千世笑端。
或问：当官临事如何？先生曰：切戒躁急，躁急则先自处不暇，何暇治事？加以猾吏奸民窥伺机，便以成其利，非特害人于己甚害。
或问赵广汉为京兆尹，发奸摘伏，使奸宄无所错，后人少有能继者，大扺皆挟术用数，以此为治，如何？曰：此岂君子所为，揩摩吾心，使明白，无以私意，乱公道如揭明镜于中庭，凡物至前，长短小大，妍丑肥瘠，一一自见镜，何心哉？使物至则应，不必求以应物，【已上出横浦，语録】。
襄城之民，素不事蚕织，鲜有植桑者，范忠宣公患之，因民之有罪，而情轻者，使植桑于家多寡，随其罪之轻重，后按其所植，荣茂与除罪，自此人得其利，公去民怀之，不忘，至今号为著作公，宰县时官也，次任签书，许州观察判官公事贾丞相文元守许政事无大小，一皆询公，公亦尽诚，无所回避，文元无不从者，公退而叹曰：贾公信我如此，岂可容易妄言，益使吾临事而惧，谨择而言，期不误公，听文元由是深知爱公【出，范忠宣公言行録】。
仕学规范卷二十三
●钦定四库全书
仕学规范卷二十四
（宋）张镃 撰
○莅官
先君尝言仕宦不可以茍进，惟委之以命，则泰然李郎，改转著作佐郎，知齐州景城县乡人贾殿丞寿为审刑院详议官着，令三年满日，自举官为代，吾与贾相知，最密约贾候李郎替归，荐以为代贾诺之，俯拾无疑矣。既而李替归，居京半年余，待贾削指日奏上，去满两日，一贵人召贾，令举其子为代师，益初豋第，授并州推官，有数达官，先在并许与师益为地，未赴任，为堂除者，所冲改注，镇戎军判官，镇戎僻逺与并大不相侔，去日极甚，不乐到日和籴斛，■〈豆斗，〉该赏格未一，考改京官，知京兆府咸阳县，若果去并州，不知能改官否？汝辈在仕宦，常以此二事较之，不得茍进，惟公勤待命，则无悔吝。
先君言大理丞张谷为雷夏，宰公廉勤干，民实頼之时，有尉宣从吉者，流外人稍有不廉之迹，提刑杨孜过邑，求从吉之罪于谷，谷曰：不知杨怒，责谷曰：为令长，容佐官作过，罪必同情，谷曰邑，事无大小，皆决于某，不闻从吉，敢屈法于民，某今日由同官得罪于监司，岂敢自辩，盖未尝伺察同官之所为，以备监司之问，已而杨意稍解，汝辈在仕宦于同官，常如谷之处，心不患禄位之不永，子孙之不盛，【并出杜氏谈録】。
王侍郎古说，元宪宋公，以言者斥其非才，罢枢相守洛，有一举人行，槖中有不税之物，公问何縁而发吏言，因其仆告公曰：举人应举，孰无所贸之物，然其情未可深罪，若奴告主此风，岂可长也？寮属白以犯人，乃言官之子也，为其父尝有章，及元宪意欲激其报耳，公曰：弗可送税，乃治其奴罪而遣之，众咸服其有徳【出尘史】。
孙莘老知福州，时民有欠市易钱，系狱甚众，有富人出钱五百万，葺佛殿，请于莘老，莘老徐曰：汝辈所以施钱者，何也？众曰：愿得福尔，莘老曰佛殿，未甚坏佛，又无露坐者，孰若以钱为狱囚，偿官逋使数百人，释枷鏁之苦，其得福，岂不多乎？富人不得已诺之，即日输钱，囹圄遂空。
杜祁公为人清约，平生非宾客，不食羊肉，时朝多恩赐，请求无不从，祁公尤，抑侥幸所请，即封还，其有私谒，上曰：朕无不可，但这白须老子，不肯【并出，孙氏谈圃】。
迂叟曰：寛而疾恶，严而原情，政之善者也，【出涑水，迃书】。
马大年云：仆见元城先生，后三日，仆献书求敎，先生再读之，似有喜色，且以言见谢，仆因问立身，仕宦之道，先生问余家属毕曰：贤俸禄薄，当量入以为出，仆复问请益，先生曰：汉书云：吏道以法令为师，有暇可看条贯，又曰：不独可以治人，亦可以保身仆归，检汉书前语，出薛宣传，先生之意，以仆初出场屋，行已或犯法，且为吏所欺，故有此言。【出元城语録】。
公曰：今人咸言事已如此，不可复理，某以为甚易耳，孟子云：夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁哉？非敢轻蔑天下之士，自以实见，天下有可为之理尔，请言一事，某少时在开寳寺习省课，潞公为枢相，一日以先人，监牧司申一事，颇违，当时朝廷之意，召某问之，某以实对，已而问近有所闻否？某言，昨有人相访，云王介甫求去甚坚，恐相公代其任，潞公曰：安得有此？譬如立大厦，其匠擅其工，斤斧纷纷然，其大木截之，令小小者复碎之，曽未就绪，輙要主人辞去，旧屋既毁，新材又坏，后之人如何其可为也，余时甚少气颇锐，应之曰：某虽晚进，以理观之，似未然，潞公愕然曰：何故？某曰：今日新政，不知果顺人之所欲为，人之利乎？若不然，相公当之，去所害兴所利，反掌之间耳。潞公黙然，他日见先人云：尝请令郎相见，其论甚坚，正也，【出元城谈録】。
胡珵问曰：筮仕之初，遽领推勘，不知治狱，要道何如？公曰：在常注意而一事，不可放过，某有同年宋若谷初在洛州，同官留意狱讼，当时遂以治狱有声，监司交荐，其后官至中散大夫，尝曰：狱贵初情，每有系狱者，一行若干人，实时分牢，异处亲往，遍问私置一簿，子随所通，语毕记之，因以手指画膝上敎，珵曰：题云：某日送到某人某事若干人，列各人姓名，其后行间相去可三寸许，以初问讯所得，语列疏姓名左方，其后结正无能，出初语者，盖人乍入狴犴，既仓卒又异处，不能相谋，此时可以得其情耳，狱贵初情，此要道也。【出南都，道护録】。
諌议大夫张师徳谒向文简公，敏中曰师徳两诣王相，公皆不得见，恐为人轻毁望公，从容明之，一日方议，知制诰王文正公旦曰：可惜张师徳，向曰：何谓公曰：累于上前说师徳名家子有士行，不意两及吾门矣，状元及第，荣进素定，但当靖以待之耳。若奔竞而得，使无阶而进者，当如何也？向方以师徳之意启之，公曰：某处安得有人敢轻毁，但师徳后进待我浅也！向公之称师徳适有阙望，公弗遗，公曰：第缓之，使师徳知聊以戒贪进，激薄俗也。
东封，车驾在道，夜有堂吏被酒忿争，皆苍皇入白公，卧不答，既入对，上出臣僚奏状，千乘万骑在外，可斩首以令众，公曰：此止小人，一时醉殴，若斩之，是禁人饮酒，令饮酒者皆惧，车驾在外，人情焉得安？已捕归京，府，系治后府，以此申覆，公曰：若轻断，亦恐纵人今霈，大赦，可原之矣，止减死一等。
中书有事闗送密院事，碍诏格，冦莱公在枢府，驰以闻，上曰：中书行事如此，施之四方，得非不便公见之，拜于上前曰：此实中书之失，堂吏皆遭罚，责密院吏，皇恐白冦，公曰：中书密院，日有相干，自来止是逐房改易，不期奏白而使宰相谢罪，不踰月，密院有事送中书，亦违旧诏，堂吏得之，欣然而呈公，公曰：却送与密院，密院吏，出白冦公，冦公大惭，翌日，见公曰：王同年，甚得许大度量，公不答。
公言庆歴中与希文彦愽同在两府，上前争事，议论各别，然下殿来，不失和气，如未尝争也，当时三人相善，正如推车子，盖其心主于车，可行而已，不为己也。
公言国家事镇之则静但敢者少耳
公在政府，时极有难处事，尝言：天下事无有尽如意，须索包捴，不然，不可一日处矣。
公言，往时同列二三公不相下，语尝至相击，待其气定毎为平之以理，使归于是，虽喜胜者，亦自然不争也。
公言某待罪，中书时事，有当然者，不当然者，必坚立不动，反复论列，须正而后退，不敢便取次放过。
钱明逸久在禁林，不满意，出为秦州，居常怏怏不事事，公闻之，语人曰：虽不足意，独不思所部有万千生灵耶？【已上出名贤遗范録】。
仕学规范卷二十四
●钦定四库全书
仕学规范卷二十五
（宋）张镃 撰
○莅官
徐仲车言人之同官，不可不和，和则事无乖，逆而下不能为奸，必欲和，莫若分过而不掠美【出，节孝先生语】。
造意者常居尊，与贤作事者常居卑与贱，造意速作事，迟以事之，迟副意之速，常不及故在上者不可以意之速，责事之迟。
蔡君谟，知开封府事日不下数千，每有日限，事■〈扌东〉三两件记之，至其日，问人不测如神。
杨中立云：范文正有言作官公罪，不可无私，罪不可有林，述中云范尧夫有言公事，胆大私事胆小，又言一部，律中四字，可尽，所谓罪疑惟轻。
神庙，时监司李及登对，上问麦价不知，对曰：臣于职事非不尽心，偶不知麦价，他日择按察，上问：向时不知麦价者为谁？宰执请其故，上曰：朕欲知四方利病，须忠信人，如麦价，有甚撰一个不得。
张横渠与其叔安仁，令书云：弊政之后，谅烦整葺，寛而不弛，猛而不残，待寄居游士，以礼而不与之交私，一切守法于人情从容，此亦吾叔所能办。
范尧夫尝谓人作贵官，只将如奉使借官看，便无事。
李若谷敎一初官云，勤谨和，缓其人云：勤谨和，已闻命矣，缓字未谕，李云甚事，不因忙后错了，【已上出，晁氏客语】。
左丞王和甫尹京日，市有匿名书诬告一冨，家有逆谋，都城，稍恐和甫不以为然，不数日，果有旨根治，和甫搜验，冨家无迹，因询其怨耦，答以数日，前有鬻状人马生尝有所贷，弗与，颇积怨言，和甫乃密以他事绾马生至对款，即取谤书字校之，略无少异，因而讯鞫，其事果马生所作。
朝请郎侯临昔为东阳令，有治声，忽他邑民，因分财私寄附于姻家，輙为所匿，累经讼而弗直，乃求理于侯侯曰：吾与汝异，封法难以治止，令具物之名件而去，后半年县获强盗，侯因纵盗妄通，所寄物于姻家，及捕至狱，泣诉盗所通金帛，皆亲所寄侯，即追向日求理之民，证验识认，还之。
朝散大夫钱，龢往年宰，秀州，嘉兴，有村叟告牛，为盗所杀，钱曰：若亟归，勿言报吾，但密召同村解之遍，以其肉馈所知，或有怨仇，即倍与叟，如其言，翌日，果有人怀肉以告，叟私屠牛者，钱得而治，乃告肉者所杀，【已上出，和氏谈选】。
韩庄敏公一日侍立，神宗云：闻杭州杨梅甚佳，卿曽食否？公云：旧亦曽食，然中国甘珍亦自不少逺方之物一有供奉，便成劳弊，如汉唐荔枝是也。神宗云：诚然。
公临藩，政事详尽，官属人，人得尽其所长，毎议事，使逐人各道所见公，然后参酌，从长施行，如有未尽，更为条陈，属官多云乞相公台旨，公曰：某指挥不难，恐有差误，诸公不肯言，致误施行，不若先尽诸公所见，然后某参酌也，【并出韩庄敏，公遗事】。
或问：为政如何？谢子曰：吾为县立信以示之，始时事烦，吾信既立，今则简矣，凡事皆与之议，而处其方，只如理债则先约之息不得过，本不及本，则计日月偿之，又为之期，期至而不还治其罪，息过本则不理，凡胥吏禀吾约束者，中为之约，而言不再期，既至，而事未集，治其罪，不复縦，凡此皆所以示吾信，又问处事，何以得其要，谢曰：试举一端，只如缴引勾到人，便令于引上三项开说，某人是陈状，某人是被论，某人是证见实时，便见得事，因问当不用，便看元词。
万事真实有命，人力计较，不得吾平生未尝干人，在书局亦不谒，执政或劝之，吾对曰：他安能陶铸，我自有命在，若信不及，风吹草动，便生恐惧，忧喜枉做，却闲工夫枉用，却闲心力，信得命及便养得气，不折挫【已上出，上蔡语録】。
或问台諌官如何？作曰：剥之彖曰：不利有攸往，小人长也，顺而止之，观象也，君子尚消息盈虗天行也，夫君子之于小人，方其进也，不可以骤去，观剥之象，斯可见矣。剥坤下而艮上，坤，顺也；艮，止也，此天理之不可易者也。顺而止之，其渐而非暴之谓乎？阴阳之气，消息盈虚，必以其渐，君子所尚，盖在于此。
因言：人君喻台谏言事，若事当言，可以言否？曰：英宗朝，傅钦之奏札子，上不从，因曰：台谏有合理会事，却不理会钦之曰：不知，方今合理会者是何事？上曰：何不言蔡襄，钦之云，若襄有罪，陛下何不自朝廷意正典刑，责之，安用臣等言，上曰：欲使台谏言其罪，以公议出之，钦之云：若付之公议，臣但见蔡襄办山陵事有功，不见其罪，臣身为谏官，使臣受旨言事，臣不敢。
为政要得厉威严，使事事齐整，甚易，但失于不寛，便不是。古人作处，孔子言居上不寛，吾何以观之哉！又曰，寛则得众，若使寛非常道；圣人不只如此说了，今人只要亊事如意，故觉见寛政闷人，不知权柄在手，不是使性气处何尝见百姓不畏官人，但见官人，多虐百姓耳，然寛亦须有制，始得。若百事不管，唯务寛大则胥吏舞文弄法，不成官府，须要权常在已，操纵予夺，捴不由人，尽寛不妨，伯淳作县，常于坐右书，视民如伤四字云：某毎日常有愧于此，观其用心，应是不错，决挞了人，古人于民，若保赤子，为其无知也，常以无知恕之，则虽有可怒之事亦无所施，其怒无知，则固不察利害，所在敎之趣利避害，全在保者，今赤子若无人保，则虽有坑穽在前，蹈之而不知，故凡事疑有后害，而民所见未到者，当与他做主，始得州县，近令劝诱冨民买盐，劝诱即须有买者，但异时令百姓买盐，其初亦令劝诱百姓名，一入官以后，便不可脱，为民父母，岂可暂时罔之，使之终身受其害。
徐师川归洪州，欲不复来，先生问之曰：公免得仕宦否？若端的有以自赡，不必复来固好，第亦须着仕宦如何？师川曰：亦以免仕宦未得，曰：如此，则当复来供职，仕宦处处一般，既免未得，须复为他官，逃此之彼，彼亦冝有不安处，是无地可以自容也。师川曰来此，复为人所罗织，陷于祸，柰何？曰：顾吾所自为者如何耳！茍自为者，皆合道理而无愧，然而不能免者，命也，不以道理为可慿，依而徒惧其不免，则无义无命矣，师川曰极，是亦待来此，若做不得，去之未为晚，又言：人只为不知命，故纔有些事，便自劳攘，若知得彻，便于事无不安，孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？固尝解云：使孔子不免于桓魋之难，是亦天也，桓魋其如何哉？盖圣人知命如此，夫冨贵死生，人无与焉，何尤人之有，孟子分明为臧仓所毁，不遇鲁侯，而以为不遇，非臧仓之力，盖知命也。
程正叔云：古之学者四十而仕，未仕，以前二十余年，得尽力于学问，无他管也，故人之成材可用，今之士十四五以上，便学缀文，觅官岂常有意为己之学，夫以不学之人，一旦授之官，而使之事君长，民治事冝其效不如古也，故今之在仕路者，人物多，凡下不足道，以此【已上，出龟山语録】。
仕学规范卷二十五
●钦定四库全书
仕学规范卷二十六
（宋）张镃 撰
○莅官
邵晔知广州，凿内河以泊舟楫，不为■〈风贝，〉风所害，相次陈世卿代之，奏乞免本州岛计口买盐之害，五羊之民，始有温衣饱食，广人歌曰：邵父陈母，除我二苦【，出玉壶清话】。
伯温初入仕，程侍讲曰：凡作官，虽所部公吏有罪，亦当立案而后决，或出于怒，比具案怒，亦散不至，仓卒伤人，每决人有未经杖责者冝谨之恐其或有所立也，伯温终身行之。
枢宻张公楶谓余曰：某初官入川，妻子乗驴某自控儿女尚幼，共一驴，駄之近时，初，官非车马仆从，数十不能行，可叹也。前辈勤俭，不自侈大盖如此，因録之。
元佑初，哲宗幼冲，起文潞公，以平章军国重事，召程頥正叔为崇政殿说书，正叔以师道自居，每侍上，讲色甚庄，继以讽谏，上畏之，潞公对上恭甚进士，唱名侍立，终日上屡曰：太师少休，公顿首谢，立不去，时公年九十矣，或为正叔曰：君之倨视潞公，恭议者为未尽，正叔曰：潞公三朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣为上师傅，其敢不自重，吾与潞公所以不同也。识者服其言。
熈宁三年四月，朝廷初行新法，所遣使者皆新进少年，遇事风生，天下骚然，州县始不可为矣。康节先生闲居林下，门生故旧仕宦四方者，皆欲投劾而归，以书问康节先生康节先生答曰：正贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾而去，何益【已上，出邵氏闻见録】。
范忠宣公语江民表作小官时，便作取宰相时事，舜居歴山，及得天下，若固有之者，养之素也，【出歩里客谈】。
人有语，及为政者，和靖曰：子张问政，子曰：居之无倦，倦最害事，若能无倦，推而行之为尉，为邑为郡，以至为宰相，皆可了，若倦即虽居家至小事也，不能了，【出涪陵，记善録】。
士大夫若止一官之廪禄计，则不知其为素飡，请以驱役之卒，奉承之吏，供帐居处，详陈悉筭，则凛然如履氷，岌然如临渊，有媿于方寸者多矣，若于奉公治民之道不加，思则窃人之财，不足为盗矣，【出省心杂言】。
叶石林云：余在许昌岁适大水灾伤，京西尤甚，殍自邓唐入吾境，不可胜计，令尽常平所储，奏乞越常制赈之，几十余万人，稍能全活，惟遗弃小儿，无由皆得育之一日，询左右曰：人之无子者，何不收以自畜乎？曰：人固愿得之，但患既长，或来岁丰稔，父母来识认尔，余为阅法则，凡因灾伤弃遗小儿，不得复取，乃知为此法者，亦仁人也，夫彼既弃而不有，则父母之恩絶若人不收之，其谁与活乎？遂作空劵数千，具载本法，印给内外厢界保伍，凡得儿者，但白明所从来书于劵付之略，为籍记使，以时上其数，给多者赏，且分常平余粟，贫者量授以为资，事定，按籍给劵，凡三千八百人，皆夺之沟壑，置之襁褓，此虽细事不足道，然每以告临民者，恐缓急不知有此法，或不能出此术也。
富韩公为枢密副使，坐石守道谤自河北宣谕，使还，道除知郓州，徙青州，谗者不已，人皆为公危惧，会河北大水，流民转徙东下者，六七十万人，公皆招纳之，劝民出粟，自区画散处，境内屋庐，饮食医药，纎悉无不备，从者如归市，有劝公非所以处疑弭谤，祸且不测，公傲然弗顾，曰：吾岂以一身易此六七十万人之命哉？卒行之愈力，明年二土大熟，始皆襁负而归，则公所全活也，于是虽谗公者，亦莫不畏服，知不可挠，而疑亦因是浸释，公在政府，不久而青州，适当此疑，每见其与一所厚书云：在青州二年，偶能全活，得数万人，胜二十四考，中书令逺矣张侍郎舜民常刻之石，余旧有其模本，今亡之不复见也。【并出石林，避暑録】。
呉龙图中复，性谨约，详于吏治，自潭州通判，代还，孙文懿公为中丞，闻其名，初不知识，即荐为监察御史里行，或问文懿，何以不相识，而荐之文懿，笑曰：昔人耻为呈身御史，吾岂荐识面台官耶？当时服其公。
真宗幸澶渊，丁晋公以郓，齐，濮安抚使，知郓州，虏既入塞，河北居人惊奔渡河，欲避于京东者日数千人，舟人邀阻，不时济，丁闻之，亟取狱中死囚数人，以为舟人，悉斩于河上，于是晓夕并渡，不三日皆尽，既渡，复择民之少壮者分画地分，各执旗帜，鸣金皷河上，夜则传更点申号令，连数百里，虏人莫测，讫师退，境内晏然，【并出石林，燕语】。
王尚书敏仲毎事，必为人求方便之道，如河朔旧日北使经由州郡，每北使，将至于民间，假贷供帐之具，至烦扰敏，仲奉使即言之朝，乞令河朔人，使经由处，皆支官钱，置什物，储之别库，専待人使，自此河朔无复假贷之扰矣，王公临事每如此也。
吕荥阳公，语人云：自少官守处，未尝干人，举荐以为后生之戒，仲父舜从守官，会稽人，或讥其不求知者，仲父对，词甚好云，勤于职事，其它不敢不谨，乃所以求知也。
当官之法，唯有三事：曰清，曰谨，曰：勤知此三者，则知所以持身矣。知此三者可以保禄位，可以逺耻辱可以得上之，知可以得下之援，然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为不必败，持不必败之意，则无所不为矣，然事常至于败而不能自已，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损已多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘论云：与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言，当官处事之大法，用力简而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝耶？
事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也，故事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，岂有二理哉？当官处事，常思有以及人，如科率之行，既不能免，便就其间求所以使民省力，不使重为民害，其益多矣，不与人争者，常得利多，退一步者，常进百步取之，廉者得之，常过其初约于今者，必有垂报于后，不可不思也，惟不能少，自忍者必败，此实未知利害之分，贤愚之别也。
予尝为泰州狱掾，颜岐夹仲以书劝予治狱次第，每一事冩一幅相戒，如夏月取罪人早间，在西廊晚间，在东廊以避日色之类，又如狱中，遣人勾追之类，必使之毕，此事不可更，别遣人恐其受赂已足，不肯毕事也，又如监司，郡守严刻过当者，须平心定气与之，委曲详尽，使之相从而后已，如未肯从，再当如此详之，其不聴者少矣。
当官之法，直道为先，其有未可一向直前，或直前反败，大事者须用冯，宣徽所称恵，穆公秤停之说，此非特小官然也，为天下国家，当知之，【已上出，吕氏童蒙训】。
仕学规范卷二十六
●钦定四库全书
仕学规范卷二十七
（宋）张镃 撰
○莅官
刘器之谓予言：当官处事，须权轻重，务合道理，毋使偏重可也，夫是之谓中，因言：元佑间尝谒见冯当世，宣徽当世言，熈宁初与陈旸叔吕宝臣同任枢密，旸叔聦明少比遇事之来，迎刄而解，而吕宝臣，尤善秤停事，每事之来，必秤停轻重，令得所而后已也，事经，宝臣处者，人情事理，无不允当器之，因极言秤停二字最，吾辈当今所宜，致力二字，不可不详，思熟讲也，宝臣盖恵穆公也。
黄兊刚中尝为予言顷为县尉，每遇验尸，虽盛暑亦必先饮少酒，捉鼻，亲视人命至重，不可避少臭秽，使人横死，无所伸诉也。
前辈尝言，小人之性，専务茍，且明日有事，今日得休且休，当官者不可徇其私意，忽而不治，谚曰：劳心不如劳力，此实要言也。
当官既自廉洁，又须闗防小人如文字歴引之类，皆须明白，以防中伤，不可不至，谨不可不详知也。
前辈尝言，吏人不怕严，只怕读，盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严明也。
当官者凡异色，人皆不冝与之相接，巫祝尼媪之类尤冝疎絶要以清心省事为本。
后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复举动，大抵作官嗜利得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也。
当官者先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前辈尝言，凡事只怕待待者，详处之谓也，盖详处之，则思虑自出，人不能中伤也。
尝见前辈作州县，或狱官每一公事难决者，必沉思静虑累日，忽然若有得者，则是非判矣，是道也，惟不茍者能之。
处事者不以聦明为先，而以尽心为急，不以集事为急，而以方便为上。
当官处事，务合人情，忠恕违道不逺观于己而得之，未有舍此二字，而能有济者也，尝有人作郡守，延一术士，同处书室，后术士以公事干之，大怒，叱下，竟致之理，杖脊编重招延，此人已是犯义，既与之稔熟而干以公事，亦人常情也，不従之足矣。而治之如此之峻，殆似絶灭人理。
当官大要直，不犯祸和，不害义，在人消详，斟酌之尔，然求合于道理，本非私心，専为己也。
当官处事，但务着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种奸伪，不如一实。反复变诈，不如谨始，防人疑众，不如自谨，智数周密，不如省事，不易之道也。事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未必免死，当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安，世人至此，多惑乱失常，皆不知轻重，义命之分也，此理非平居熟讲，临事必不能自立，不可不预，思古之欲委质事人，其父兄日夜，先以此敎之矣，中材以下，岂临事一朝一夕所能至哉？敎之有素，其心安焉，所谓有所养也。
忍之一事，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清谨勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍，其乃有济，此处事之本也，谚有之曰：忍事敌灾星，少陵诗云：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公常说吃得三斗，酽醋，方做得宰相，盖言忍受得事也。
范侍郎，育作库务官随行箱笼，只置厅事，上以防疑谤，凡若此类，皆守官所冝详知也。
当官取庸钱般家钱之类，多为之程，而过受其直，所得至微，所丧多矣，亦殊不知此数亦吾分外物也，【已上出，吕氏童蒙训】。
唐肃待制为秦州司理参军，时有商人夜宿逆旅，而同宿者，杀人亡去，旦起视之，血污其衣，为吏所执，不能辨明，遂自诬服，肃为白，其寃而知州马知节趣令具狱，肃固持不可，后数日，得真杀人者，就辟本州岛观察推官。
杜衍丞相作河东提刑，时上党民有继母为人所杀，或告民杀之，不胜楚掠，遂自诬服，狱既具，衍疑非实，未论决间，果得真杀人者。
孙沔副枢为赵州司理参军，时盗发属县为捕者所迫，乃弃其刀兵，并所盗赃于民家，后即其家得会饮者十六人，适如其数，捕系县狱掠，使服罪法，皆当死，以具狱上，沔疑其枉，而留讯之，州将怒，然终不敢决，未几得真盗，州将反，喜谓沔曰：微子，吾得自脱耶？
范正辞郎中为江南转运副使，时饶州有群盗劫冨民家财，捕得十四人，狱具，当死，正辞按部，至饶引问，察其非实，命徙他所讯鞫，既而民有告群盗所在者，令监军王愿掩捕，愿未行，而盗遁去，正辞亲出郭，追获之，皆伏法，而十四人，得释。
赵稹少师为益州路转运使，时卭州蒲江县捕劫盗不得，而官司反系平民数十人，楚掠强服，且合其辞，若无可疑者，稹适行部，意其有寃乃驰入县狱，尽得其寃状释出之。
薛向枢密提点河北刑狱，时深州武强县，有强杀人而夺其财，尉以失盗为负，捕平人掠服之，置赃于外，以符其语，向得而疑之，亲引问直，其寃免死者六人，正其尉，故入之罪。
宣歙间有强盗夜，杀一行旅，弃尸道上，携其首去，将晓一人继至，而践其血，亟走避之，寻被追捕系狱，半年不决者，有司欲得首结案，乃严督里胥，遍行搜索，会一丐者，病卧窑中，即斩以应命，囚亦久厌考掠，遂伏诛。后半年，强盗始败于仪真，狱成，验所斩首，乃瘗于歙县界，彼里胥之滥杀，与平民之枉死，皆縁有司急于得首，以结案也，然则追责赃证，可不审谨乎！
王利郎中，通判沧州，时阅具狱，有群盗当就死，利察其气貌非作，恶者密讯之，颇得其寃状，乃留不决，且索境内，后数日，尽获真盗，頼免者七人。
余良肱大卿，初为荆南司理参军，有捕得杀人者，既自诬服，良肱独以验其尸，与所用刄疑之曰：岂有刄盈尺而伤不及寸，白请详捕，果获真杀人者。
张尧佐宣徽初，为筠州推官，时吉州有道士，与商人偕行，夜宿邮舍，饮而商人暴卒，道士惶恐遁去，为逻者所获，捕系百余人，转运使命尧佐覆治，尽得其寃状而释之。
强至祠部，为开封府仓曹参军，时禁中露积油幕，一夕，火主守者，法皆应死，至预聴谳疑火所起，召幕工讯之，工言制幕，必杂他药相因，既久得湿则燔府为上闻，仁宗悟曰：顷真宗山陵火起，油衣中其事，正尔主守者，遂傅轻典，【已上出折狱，龟鉴】。
仕学规范卷二十七
●钦定四库全书
仕学规范卷二十八
（宋）张镃 撰
○莅官
向敏中丞相，判西京有僧暮过村舍求宿，主人不许，求寝于门外，车箱中，许之，是夜，有盗入其家，携一妇人，并蘘衣踰墙，出僧不寐，适见之，自念不为主人，所纳而强求宿，明日，必以此事疑我，执诣县矣，因亡去，夜走荒草中，忽坠眢井而踰墙，妇人已为人所杀，尸在井中，血污僧衣，主人踪迹，捕获送官，不堪掠治，遂自诬云，与妇人奸，诱以俱亡，恐败露，因杀之，投尸井中，不觉失脚，亦坠于井，赃与刀在井旁，不知何人持去？狱成，皆以为然，敏中独以赃仗不获，疑之，诘问数四，僧但云前生，负此人命，无可言者，固问之，乃以实对，于是密遣吏访其贼，食于村店，有妪闻其自府中来，不知其吏也，问曰：僧某狱如何？吏绐之曰：昨日已笞死于市矣，妪叹息曰：今若获贼如何？吏曰：府已悞决此狱，虽获贼不敢问也，妪曰：然则言之无害，彼妇人，乃此村少年某甲所杀也，吏问其人安在？妪指示其舍，吏往捕，并获其赃，僧始得释。
钱冶屯田，为潮州海阳令，时郡之大姓某氏，火迹其来自某家，吏捕讯之，某家号寃不服，太守刁湛曰：狱非钱令不可冶问大姓，得火所发，床足验之，疑里仇家物，因率吏入仇家取床足合之，是仇家即服曰：火自我出，故遗其迹某家者，欲自免也，某家乃获释。
蔡髙调福州长溪尉，县媪二子，渔于海而亡，媪某氏为仇，告县捕贼吏，皆难之，曰：海有风波，安知不水死乎？虽故为仇所杀，若不得尸，则于法不可理，髙独谓媪色有寃不可不为理也，乃阴察仇家得其迹，与媪约曰：十日不得尸，则为媪受捕贼之责，凡宿海上，七日潮浮二尸至验之，皆杀也，乃捕仇家伏法髙端明殿学士，襄之弟也。
钱惟济留后知绛州氏有条桑者，盗强夺之，不能得，乃自斫其右臂，诬以杀人，官司莫能辨，惟济引问面给以食，而盗以左手举匕，筯因语之曰：他人行刄，则上重下轻，今下重上轻，正用左手伤右臂也，诬者引服。
苏涣郎中，知衡州，时耒阳民为盗所杀，而盗不获，尉执一人指为盗，涣察而疑之，问所从得，曰：弓手见血衣草中，呼其侪视之，得其人以献，涣曰弓手，见血衣当自取之以为功，尚何呼他人？此必为奸，讯之而服，他日，果得真盗。
梁适丞相尝为审刑院详议官，梓州妖人白彦欢，能依鬼神，作法诅咒，人有死者，狱上请谳，皆以不见伤为疑，适曰：杀人以刄，尚或可拒，今以诅也，其可免乎？卒以重辟论。
马亮少保，初，以殿中丞通判常州，吏有亡失官物者，械系妻子，干连十百人，亮一切縦去，许其自偿所负，不踰月而尽输之。
薛颜大卿，知耀州，有豪姓李甲者，结客数十人，号没命社，或不如意，则推一人以死斗，数年为乡人患，莫敢发之，颜至，大索其党，会赦当免，特放甲流海上，余悉籍于军。
范纯仁丞相知河中府，时録事参军宋儋年会客罢，以疾告，是夜暴卒，盖其妾与小吏为奸也，纯仁知其死，不以理，遂付有司案治，会儋年子以丧柩归，移文追验其尸，九窍流血，睛枯舌烂，举体如漆，有司讯囚，言寘毒鳖，胾在第几廵，岂有中毒，而能终席耶？必非实情，命再劾之，乃因客散醉归，寘毒酒杯中而杀之，此盖罪人以儋年不嗜鳖而为坐客所并，且其后廵数尚多，欲为他日飜异，逃死之计尔。
程颢察院知泽州晋城县，时有冨民张氏子，其父死，未几，晨起，有老父在门曰我，汝父也，来就汝居，具陈其由，张氏子惊疑莫测，相与诣县请辨之，老父曰：业医逺出治疾妻生子，贫不能养，以与张氏某年月日，某人抱去，某人见之颢，谓曰：岁久矣，尔何说之详也，老父曰：某归而知之，书于药法，册后因怀中取册以进，其记曰：某年月日，某人抱儿，与张三翁，颢问张氏子，尔年几何？曰：三十六尔，父在年几何？曰：七十六，谓老父曰：是子之生，其少年四十人，已谓之三翁乎？老父惊骇服罪。
欧阳晔，都官知端州，有桂阳监，民争舟相殴死狱久不决，晔出囚坐廷中，去其桎梏，而饮食之，讫，还于狱，独留一人，留者色动，晔曰：杀人者汝也，囚不知所以然，曰：吾视食者，皆以右手持匕，汝独以左今死者伤右肋，此汝杀之明也，囚泣曰：我杀之，不敢以累他人。
程颢察院，初为京兆府，鄠县主簿，民有借其兄宅以居者，发地中藏钱，兄之子诉曰：父所藏也，令言无证左，何以决之？颢曰：此易辨耳。问：兄之子曰：尔父藏钱几年矣？曰：二十年遣取千钱视之，谓曰：今官所铸钱，不五六年，则遍天下，此钱皆尔，父未居前，数十年所铸，何也？其人遂服，令大竒之
彭思永侍郎，为益州路转运使，时摄成都府事，蜀民以交子贸易，多置衣带中，而盗以爪甲间，挟刄伺便微取之，至十百而不败，民甚病之，思永捕获一人，使尽疏其党，悉黥隶诸军，盗以衰息。
张咏，尚书知江宁府，有僧陈牒，出慿咏据案，熟视久之，判送司理院，勘杀人贼，翌日，群官聚厅，不晓其故，咏乃召问为僧几年，对曰：七年，又问：何故额有系巾痕，即惶怖服罪，盖一民与僧同行，于道中杀之，取其祠部戒牒自披剃为僧也。
燕肃侍郎，知明州，俗悍轻喜斗，肃推先殴者，虽无伤，必加以罪，后殴者非折跌，支体皆贷之，于是斗者为息。
葛源郎中，初以吉州太和簿，摄吉水令，他日，令始至，猾吏诱民数百讼庭下，设变诈以动令，如此数日，令厌事，则事常在吏矣，源至立讼者，两庑下取其状，视有如吏所为者，使自书所诉，不能书者，吏受之，往往不能如状穷，辄曰：我不知为此，乃某吏敎我所为也，悉捕劾致之法讼，以故少吏亦终不得其意。
周沆侍郎，尝为河东转运使，自庆歴以来，河东行鐡钱，民多盗铸，吏以峻法绳之，抵罪者日繁，终不能禁，沆乃命髙估铁价盗铸者无利，不禁自息。
胡向少卿，为袁州司理参军，时有盗七人皆当死，向疑其有寃，乃留讯之，则二人者果不同谋，始受其庸，而中道被胁以行，卒得免死。
李应言諌议为侍御史，时郓州民传妖法者，其党与凢百余人捕者，欲邀功赏而诬以不轨，命应言往按其事，止诛首谋数人，余悉全活之。
王延禧朝议，初为岳州，沅江令，岁饥盗起，亲获十余人，赃皆应死，法得迁官，延禧叹曰：是皆良民，穷而为盗，令既无以业之，又利其死，以为己功，亦何忍哉？谕被盗者，悉裁其赃，盗得不死，延禧王黄州孙也，【已上出折狱，龟鉴】。
仕学规范卷二十八
●钦定四库全书
仕学规范卷二十九
（宋）张镃 撰
○阴徳
陈侍中尧叟为广南西路转运使，岭南风俗，病者必祷神不服药，尧叟有集验方百本刻石，桂州驿舍人颇赖之，又以地气蒸暑，为植柳凿井，每三二十里，必置亭舍什器，人免渴死。
李右司，浚字徳渊冀州信都人，父超，为禁军卒，尝从潘羙外戍主刑刀毎行刑，超必徐之至羙怒解，多有寛释，以是全者甚众，人谓其有阴徳。
滕章敏，公元发知安州，侍郎韩丕旅殡于安，五十年矣，学士郑獬安人也，既没，十年，贫不克，塟甫皆塟之。
吴节使居厚，出知和州，创将理院，致医药，使病者有归，所全活甚众。其后朝廷设坊，安济大槩如居厚所建立。
王朝散，觌知成都府，府无闲田，中下之家，无塟地多用浮屠法火化，觌委官録未塟者万余，得官地，奏为墓域，塟之【并出本朝名臣传】。
泉州同安主簿，萧渉二男，长曰注，次曰伯英，府君临终之夕，呼二子，嘱之曰：昔为狱官，有阴徳于人，吾闻有阴徳者其后必大，汝等当力学，图富贵，以大吾门，二子果皆擢进士第，注今为西上阁门使，广南西路安抚都监，知邕州伯英，秘书丞，【出皇朝名臣四科，事实】。
窦禹钧，年三十，未获嗣，夜梦祖父谓曰：汝年过无子，又寿不永，当早修阴徳禹钧唯诺，家仆盗用数百千钱，惧事发，遂遁，写劵系女臂曰：卖此女以偿欠，公悯而嫁之，仆感泣，归诉前罪，公置不问，由是图公像日焚香以祝公年，又常入佛寺，得遗银二百两，金三十两，黎明复入院，以伺失者，果一人泣涕而至，公问其故，曰：为父犯大辟，遍告诸亲，贷得此物，用赎父罪，昨暮去失父，不复赎矣，公验实还之，更有所赠，又内外姻娅，有丧不举，有女不嫁者，公一切周旋，岁之所入，除伏腊供给，外皆以周急，家尚俭素，建书院四十间，聚书万卷，延文行师儒，有志于学者，听其自至，是以由公门而贵者前后接武，公厯官至左谏议大夫致仕，义风家法，实一时摽凖，生五子并登第，仪礼部尚书，俨礼部侍郎，侃左补阙，偁参知政事，僖起居郎，公一夕，复梦祖父谓曰：阴阳之理，大抵无异善恶之报，或在见世，或在来世，无可疑者，汝本无子，又降年不永，以阴徳故天延汝寿三纪，赐汝五子贵显寿终，当为洞天真人，公益进修，年八十二，沐浴别亲旧，谈笑而逝。
曹冀王彬前后受命征伐，凡降四国，江南西川，广南湖南也，尝曰：自吾为将，杀人多矣，未尝以私喜怒，辄戮一人，功名显著，为诸将之首，诸子皆贤，玮琮璨继领旄钺，其后少子玘，追封王爵，实生光显，慈圣太后辅佐，仁宗母仪累朝，圣功仁徳天下怀慕，以至济阴王生享王爵，子孙昌盛，近世无比，非元功阴徳享报深厚，何以及此！
查道，淳化中，赴举乏资用，干诸亲旧，得数万缗，偶于旅次，见一女子，甚端丽，询之，故人之女也，道乃倾囊，择谨厚婿嫁之，是岁，道虽罢举，次年登科，其后位至侍从，【已上出皇朝类苑】。
参政吴文肃公初与乡人王彭年，善称道，其能为致名宦，彭年客死于京师，公使长子主丧事，周恤其家，嫁其二女焉，及他姻族有不能自存者为毕，嫁娶，又以钱二千万买田，北海号曰义荘，以赒亲戚，朋友贫乏者终之日，家无余财，诸子无宅以居，乌乎！可谓笃义君子矣。
翰林学士曽文昭公肇元佑，士大夫再以赦甄叙，或复旧职，典方面，公奏生者，蒙恩已厚矣，唯是逰魂枯骴未被圣泽，请如冦凖曹利用，故亊还其所，夺官职，及本家恩泽，又乞如祖宗朝，每大赦，后置看详编配罪人，一司命官典领使流窜，废锢之人，均被恩施，皆见纳用，【并出皇朝名臣言行録】。
秀州教学，老生姓张名某，学业不甚精，颇有信行，里人服之，忽有一商旅途中，抱疾甚困惫，投宿于张生，张询其来，但能言其名氏乡里，云闻君信义，余已不能言而毙，张阅其行装，有金十两，乃遣人召其妻孥，护尸持金而归，后生子，师中一举擢进士第，登朝带馆职，为京西漕使尚书工部郎中，卒官，噫不欺心，隠财享报如此，【出王氏谈渊】。
闽人生子多者，至第四子则率皆不举，为其赀产，不足以赡也，若女则不待三徃徃临蓐，以器贮水，纔产即溺之，谓之洗儿建，剑尤甚，四明俞伟仲寛宰剑之顺昌，作戒杀子文，召诸乡父老，为人所信服者，列坐庑下，以俸置醪醴，亲酌而侑之，出其文，使归谕，劝其乡人无得杀子，岁月间活者以千计，故生子多以俞为小字，转运判官曹辅上其亊，朝廷嘉之，就改仲寛一官，仍令再任，复为立法，推其一路，后予奉使于闽，与仲寛为婚家，法当避仲寛罢去，予尝至其邑，闻仲寛因被差他郡还，邑有小儿数百迎于郊，虽古循吏，盖未之有也。
郑屯田建中，其先本雍人五季时，徙家安陆，赀镪巨万，城中居人多舍客也，每大雨过，则载瓦以行，问：有屋漏则补之，若舍客自为之屋，亦为缮补，又隆冬苦寒，蠲舍缗，仍月屯田，公晚得一子，即侍郎公纾也，登进士第，官至祠曹前行职为理寺少列侍郎，有五子，长曰狝中，皇佑元年，第至朝奉大夫，次即侍读，父毅夫也，皇佑五年，魁天下士三子，与孙皆任以官，不繇选调，世禄不絶阴施之报，盖不诬矣。【并出麈史】。
天圣中，张文节在政府，国封岁时入见时，荘献母仪天下，见其二侍婢老且陋，怪其过自贬，约对以丞相不许市妙年者，因勅国封宻市二少年女奴，或丞相问，但言吾意，国封遂买二人首饰服用，无虑三十余万，一日文节归第二婢拜于庭，文节，询其所自，国封具以告，从容指旁，侍二妪谓夫人曰：此二妪乃夫人昔日之媵也，今出之，亦无所归，固当终身于此耳，若二姝齿未踰笄，将嫁少年，子向去之事固不可知，若令守一老翁，甚无谓也。虽然，太后圣慈垂慜，然某之志，岂可渝也？他日入见，宜以此恳敷奏，遽召宅，老呼二婢之父兄，对之折劵，并衣着首饰，与之，俾为嫁资，谓曰：若更复顾予人，必当送府劾罪。
河东人众而地狭民家，有丧事，虽至亲悉燔爇，取骨烬，寄僧舍中，以至积乆弃捐乃已，习以为俗，韩稚珪镇并州，以官镪市田数顷，俾州民骨肉之亡者，有安塟之地，【并出卷游杂録】。
魏泰云：余为儿童时，尝闻祖母集庆郡夫人，言江南有国日，有县令锺离，君与邻县令许君结姻锺离，女将出适，买一婢以从，嫁一日，其婢执箕，箒治地至堂前，熟视之地之窊，处恻然泣下，锺离君，适见怪问之，婢泣曰：幼时我家父于此穴地为球，窝道我戱剧岁乆矣而窊处未改也，锺离君惊曰：而父何人，婢曰：我父乃两政，前县令也，身死家破我，遂落民间，而更卖为婢，锺离君遽呼牙侩，问之，复质于老吏，具得其实，是时，许令子纳采有日，锺离君遽以书抵许令而止，其子且曰：吾买婢得前令之女，吾特怜而悲之，义不可乆辱当辍吾女之奁，篚先求婿，以嫁前令之女也，更俟一年别为吾女营办，嫁资以归，君子可乎？许君答书，蘧伯玉耻独为君子，君何自专仁义，愿以前人之女配吾子，然后君别求良奥，以嫁君女，于是前令之女，卒归许氏，祖母，语毕，叹曰：此等事，前辈之所常行，今则不复见矣。余时尚幼，恨不记二令之名，姑书其事，亦足以激天下之义夫。
范文正公守邠州，暇帅僚属豋楼，置酒未举觞，见衰绖数人，营理丧具者，公亟令询之，乃寄居士人卒于邠，将出殡近郊，赗敛棺椁，皆所未具，公怃然，即彻宴席，厚赒给之，使毕其事，坐客感叹，有泣下者。【并出，东轩笔録】。
河东先生，柳仲涂少时，纵饮酒肆，坐侧有书生接语，乃以贫未能塟其父母，将谒魏守王公裕求资以办事，先生问费几何？曰：得钱一十万可矣，先生曰：子姑就舍，吾且为子谋之，罄其赀，得白金百两，钱数万以遗之，议者以郭代公之义，不能逺过【出渑水，燕谈】。
曽鲁公，公亮布衣时，游京师，舍于市，一夕闻旁舍，泣声悲甚，诘朝过而问焉，旁舍生顾视，左右欷歔乆之曰：仆顷官于某所，因某事负官钱若干，吏督之急，无以偿之，乃以其女鬻于商人，得其直四十万钱，今去有日，此所以泣之悲也？公曰：谨勿与商人，吾欲售之，旁舍生曰：业已书券取直，不可追矣，公曰：苐偿其直，索其劵而火之，彼不可，则恐之曰：吾将讼于官，旁舍生然之，公即与四十万钱，约曰：后三日中，以其女来，吾且登舟，俟若于水门之外，旁舍生见商人如公指，商人果不敢争，至期而徃，则公之舟无有也，询旁舟之人，乃知公去已三日矣，其女后为士君子配。【出曽鲁公轶事】。
吕文仲，歙人为中丞，有阴徳，咸平中，鞠曹南猾民赵谏，諌豪于财，结士大夫根蔕，特固忽御宝，封轩裳姓名，七十余辈，自中降出，皆昔委谏营产，买妾者悉令穷治，文仲从容奏曰：更请察其为人，密籍姓名，候举选对扬之日，斥之未晚。真宗从之，【出玉壶清话】。
仕学规范卷二十九
●钦定四库全书
仕学规范卷三十
（宋）张镃 撰
○阴徳
李丞相沆有长者誉，一旦仆逋宅金数十千，忽一夕遁去，有女将十岁，美姿格，自为一劵，系于带，愿卖于宅以偿焉，丞相大恻之祝，夫人曰：愿如己子，育于室，训教妇徳俟长成求夫嫁之，至请夫人亲结缡，以主其婚，然而务在明洁，夫人如所诲，及笄，择一婿亦颇良具，奁币归之，女范果坚白，其二亲，后归旧京，闻之感刻，心骨丞相，病夫妇刲股为羮馈之，至薨，衰绖三年，【出湘山野録】。
许昌士人张孝基，娶同里富人女富人，只一子不肖，斥逐之，富人病且死，尽以家财付孝基与治后事，如礼乆之其子丐于涂，孝基见之恻然，谓曰：汝能灌园乎？荅曰：如得灌园，以就食何幸，孝基使灌园，其子稍自力，孝基怪之，复谓曰：汝能管库乎？答曰：得灌园，已出望外，况管库乂何幸也！孝基使管库，其子颇驯，谨无他过，孝基徐察之，知其能自新，不复有故态，遂以其父所委，财产归之，其子自此治家励操，为乡闾善士，不数年，孝基卒，其友数辈游嵩山，忽见旌幢，驺御满野，如守土，大臣窃视，专车者，乃孝基也，惊喜前揖，询其所以致此，孝基曰：吾以还财之事上，帝命主此山，言讫不见，【出泊宅编】。
王晋公祜，事太祖为知制诰，太祖遣使魏州，以便宜付告之曰：使还，与卿王溥，官职，时溥为相也，盖魏州节度使符彦卿，太宗夫人之父，有飞语闻于上，祜徃别太宗于晋邸，太宗却左右，欲与之言，祜径趋出，祜至魏，得彦卿家僮二人挟势恣横，以便宜决配而已，及还朝，太祖问曰：汝敢保符彦卿无异意乎？祜曰：臣与符彦卿家各百口，愿以臣之家保符彦卿家，又曰：五代之君，多因猜忌杀无辜，故享国不长，愿陛下以为戒，帝怒其语直，贬护国军行军司马，华州安置，七年不召，太宗即位，谓辅臣曰：王祜文章之外，别有清节，朕所自知，以兵部侍郎召，不及见而薨，初，祜赴贬，时亲朋送于都门外，谓祜曰：意公作王溥官职矣，祜笑曰：某不做儿子，二郎者，须做二郎乃文正公旦也，祜素知其必贵，手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，已而果然，天下谓之三槐，王氏云【出邵氏闻见録】。
陈元植者，粗有家道，好行阴隲，至禽虫皆蒙其惠，将食，则百鸟飞鸣于坐隅，凡十年余，一夕，夣绯衣人谓之曰：尔有阴徳及于一切然，寿命短促，以此当延，宜勉为之，后果至九十九岁，曾无疾苦，【出古今类事】。
仆射王公，至道初，为谯幕，因按逃田，时饥而流亡者数千家，公力谋安集，上疏论列，乞贷以种粒，牛粮，朝廷皆从之，一夕，次蒙城驿，梦空中有紫绶，象笏者，以一緑衣童子遗公曰：上帝嘉汝有爱民深心，故以此为宰相子，后果生一男，公亦拜相信，造物赏善之速如此。
乖崖公镇蜀时，梦谒紫府，真君接语未乆吏忽报云请到西门黄兼济承事，黄幅巾道服，真君降阶，迎接甚谨，且揖乖崖，坐黄之下，询顾详款，似有钦叹之意，公翊日，命吏请黄君戒令，止以常服来，比至，一如梦中所见，遂以告之，且问黄有何阴徳蒙真君礼遇如此，黄曰：无他长，但每岁禾麦熟时，以三万缗收籴，民或艰食，即以元籴■〈豆斗，〉斛不増价粜之在兼济，初无损于小民，则颇有所补，乖崖叹曰：此公所以居咏上也，命二吏掖持黄坐，索公裳拜之。
程仁霸，摄本州岛録参眉山有盗，芦菔根者所持刃，误伤主人，尉幸赏以刼闻，狱掾受赇掠成之，公知其寃谓盗曰：盍诉寃吾为直之盗，果称寃遂移狱公直，其事而尉掾争不已，复移狱，竟论杀盗，公因罢归，掾尉皆暴死，后三十余年，昼日见盗拜庭下，曰：尉掾未伏待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故惊公，今公寿已尽，我为公荷担而徃暂对即生人，天子孙寿禄，朱紫满门矣，公沐浴衣冠，就寝而卒，东坡幼时闻此言，已而其外祖父寿九十，舅氏贵显，寿八十五，曽孙皆仕有声，同时为监司者三人，元孙官，学益盛，而掾尉之子孙微矣，或谓盗徳公之深不忍烦公，暂对则可矣，而狱乆不决，岂主者恶之，亦因以苦掾尉欤？希赏而害人者，不可不戒。
钱公若水为同州推官，有富民走失一小女奴，莫知所在，父母以诉州委録参鞫之，其録参旧有求于富民，不获遂劾其父子共杀女奴，投尸水中，法外凌窘，不胜其苦，遂自诬伏，狱具，上于州，州委官审覆，亦无反异，独若水遅疑録参诣厅，诟骂曰：岂公受富民钱，故求出之乎？若水，但笑曰：今数人当死，安可不容？某熟察，又越旬不决，知州亦有语，若水终不夺，上下皆怪讶一日，若水诣知州，屏人告曰：向某所以迟留此狱者，盖虑其寃尝以家财访求女奴，今得之矣，知州惊曰：女奴安在？若水归，使人密送女奴于知州，所知州垂帘，呼其父母谓曰：汝女今至，还识之否？曰：安有不识即揭帘推出，父母喜曰：是也。于是引出，富民释之，富民号泣谢曰：非使君某，一旦遂至灭门，知州曰：此乃推官非我也，富民急诣推官求谢，若水闭门不纳，富民遶垣而哭，归倾家财饭万僧，以为若水寿知州，欲以其事闻，若水不可，某初心，止欲拔寃非敢希赏，万一敷奏，在某固好于録参，却如何知州，益加敬重，未几，太宗闻之，骤加进擢，自幕职不半年，知制诰，又二年，为枢宻时李继隆与转运使卢之翰有隙，欲陷之罪，乃檄之云：八月当出师，可速办刍粟，旣而又檄云：八月不利，当以十月乆之又檄云：贼将入塞，兵以时进刍粟，即日取办，时刍粟已散，仓卒不可集，继隆遂劾奏于朝，太宗大怒，立命中使乗骑取三运使首，玉色甚厉，无一敢言，若水从容曰：候事状明白，诛之未晚，上意亦悟止，黜为副使，既而虏入塞，事皆虚，继隆坐是罢其招讨，呜呼！钱公用心如此，过人逺甚然则録参与夫招讨者，诚何心哉！
陈公洎为开封功曹，时章宪太后临朝，族人杖杀一卒，公当验尸，太后遣中使十数辈谕旨吏惶惧，欲以病死闻，洎独正色曰：彼实寃死，待我而伸，奈何惧罪而验，不以实乎？尔曹但勿预，吾当任咎，乃手自为牍，以白府尹，程琳大喜曰：官人用心如此，前程非琳所及，亟索马入奏，虽大忤旨，而公论归之，既而太后原其族人，公亦不及罪，自此遂显名，不数年厯官台省，终于三司副使其孙传道履常，皆以词学为一时闻人，盖阴徳之报也，今之士大夫多不尽意，于此而致死者，寃不得伸，亦岂能无累。
两浙田税，亩三斗，钱氏国除，朝廷遣王方贽均，两浙杂税，方贽悉令亩出一斗，使还，责擅减税，方贽谓畆税一斗，天下之通法，两浙既已为王民，岂当循伪国之法，上从其说，至今亩税一斗者，自方贽始，唯江南，福建犹旧额，盖当时无人论列，遂为永式，方贽，寻除右司谏，终于京东转运使，有五子：皋，准：覃，巩、罕，准之子珪为宰相，其它亦多显者，岂非惠民之报欤？
王清化，修西太一宫，有古塜在其北，欲毁之，一道士再三，乞不毁清化，遂止，是夕，其道士梦一大官，召谢之人，有平夷塜墓，以广园宅者，岂独无祸。
大观中，有士入于京师，买靴者，忽见其父塟时一靴在焉，诘之，铺翁云：官员携来修，俟其复至，可问也，有顷，其人果来，乃士人之父拜之，不顾，但取靴乗马而去，士人追随约二三里，度力不可及，乃呼曰：生为父子，何无一言见教，其父曰：尔可学镇江太守葛蘩士人者遂徃谒之，备言其事，因问蘩何以为幽冥所重，蘩对曰：予始者日行一利人事，嗣后或二或三，或数四，或十今四十余年，未尝少废，又问何以为利？人事蘩指座间，踏子曰：此物置之不正，则蹙人足，予为正之，若人渴，予与杯水皆利，人之亊也，但随其事而利之，上自卿相，下至乞丐，皆可以行，唯在乎常乆而已后有异僧见蘩在净土境中，盖其能以利人为念，则日用无非利人事矣。
有二士大夫以前程祈梦于京师，二相公庙，一人梦持簿者，以簿示之云：此乃公同行前程也，视之自小官排至宰相，仍有以朱勾之者，问曰：勾之者何也？曰：此人爱财，不义阳间，取此一项，故此间勾此一项，若急改过，尚可至监司，其人闻之，更不敢妄取，后果至，监司、
临南海郡，尝有太守见配，至崖州人例，止以三百为率，过其数，则投先到者，于海中乃奏白于朝曰：朝廷所以不杀而宥之逺方者欲生全之也，今推之于海，是复杀之，不若量移先到者入内地，以彰朝廷寛仁之徳蒙可其奏，后生还者，莫知其数，太守素无子，一日设香案作拜，若取物而置于怀中者凡五次，人问之，曰：天帝以我活人之功，赐我五男子，后果生五子，皆登第，岂非仁人之言，其利愽造物者，亦厚其报欤。
有日者苦于贫穷，问计于一得道者，答云：汝向日月边去，日者思之，乃明字遂徃明州，其术盛行，后复见得道者，问其故，答云：汝前世于彼，开井故也。是知衣食有地，皆前生所种之徳故今生受之，况所积之徳有过于开井者耶？
一狱官，冬夜苦寒，欲就寝，其妻正色责之曰：尔暖衣饱食，畏寒不出狱中，罪人当如何？其夫大感悟，自此常留意狱讼，此妇人本娼女未有所生，一夜，梦神人以緑衣槐简付之后生，一子登第。
昔太学二士人同年月日时生，又同年发解过省二人，约受相近，差遣庻彼此得知灾福，故一人受鄂州教授一人，受黄州教授，未几，黄州教授者死，鄂州教授，为治后事于柩前，祝曰：我与公生年月日时同，出处又同，公先舍我去，使我今即死已后，公七日矣，若有灵，宜托梦以告，其夜果梦告云，我生于富贵已享用过当，故死公生于寒微，未曽享用故活，以此知人之享用，亦不可太过，后鄂州教授，厯官至典郡，岂非闻此警悟，恐惧修省而然耶？【已上出，乐善録】。
仕学规范卷三十
●钦定四库全书
仕学规范卷三十一
（宋）张镃 撰
○阴徳
林积南劔人，少时入京师，至蔡州，息旅邸，既卧觉床，第间有物逆其背，揭席视之，见一锦囊，实以北珠数百颗，明日，询主人曰：前夕何人宿此？主人以告，乃巨商也，林语之曰：此吾故人，脱复至，幸令来上，庠相访，又揭其名于室，曰：某年某月日劔浦，林积假馆，遂行，商人至京师，取珠子，欲货则无有，急沿故道处，处物色之，至蔡，邸见其榜，即还，访林于上庠，林具以告，曰：元珠具在，然不可但取，可投牒府中，当悉以归，商如其教，林诣府，尽以珠授商府尹，使中分之商，曰：固所愿，林不受，曰：使积欲之前日巳为巳有矣，秋毫无所取，商不能强以数百千就佛寺作大斋，为林君祈福，林后登科，至中大夫，生子又字徳新为吏部侍郎。
卫仲达，字达可，秀州华亭人为馆职，时因病入冥府，立庭下，俟命有四人，坐其上，西向少年者，呼曰：为他检一，检三人难之，少年曰：若不检，如何行遣三人，曰：渠已是合还，何必检？恐出手不得尔，少年意不可回，呼朱衣吏谕意，吏捧牙盘而上，中置红黑牌二，红者以金书善字，黑者白书，恶字少年指黒牌吏持以去，少焉数人，捧簿书出盈庭，即有一秤，横前两皆有柈吏举簿，寘东柈柈，重压至地，地为动，揺卫立不能安，三人皆失色，曰：向固云不可检，今果尔，奈何少年亦惨沮，有悔意，须臾曰：更与检善，看吏又持红牌去，忽西北隅微明，如落照状，一朱衣道士捧玉盘，出四人皆起立，道士至居中，而坐望玉盘，中文书仅如筯，大吏持下，寘西柈柈，亦压地而东柈髙举向空大风歘起，卷其纸蔽天，如乌鸢乱飞，无一存者四人，起相贺，命席延卫坐，卫拱手曰：仲达，年未四十，平生不敢为过恶，何由簿书？充塞如此，少年曰：心善者恶轻，心恶者，恶重举念不正，此即书之，何必真犯也，卫谢曰：是则然矣。敢问善状何事也？少年曰：朝廷兴工，修三山石桥，君曽上书谏，此乃奏藁也，卫曰：虽曽上疏，朝廷不从，何益于事？曰：事之在君尽矣，君言得用，岂只活数万人命，君当位极人臣，奈恶簿颇多，犹不失八座勉之，遂遣人导归卫，后至吏部尚书。
明州定海县人蒋员外者，轻财重义，闻子侄中有不肖，鬻田产者，必随其价买之，既又度其无以自给，复举以还，不取钱，已而又卖既买，又还至有数四者，尝泛海欲趋郡，偶柁楼，便旋为回风所击，遂溺水，舟人挽其衣，救之不可制，舟行如飞，方号呼次，遥见一人，冉冉立水上，随风至舟所，视之乃蒋也，急取之，问所以曰方溺时，觉有一物如蓬，藉其足适，顺风吹蓬相送，故得至，人以为积善报云：
许叔微字，知可真州人家素贫，梦人告之曰：汝欲登科，须积阴徳许度力不足，惟从事于医乃可。遂留意，方书乆之所活不可胜计，复梦前人来，持一诗赠之，其词曰：药有阴功，陈楼间处，堂上呼卢喝六作五既觉，姑记之于牍，绍兴，壬子，以第六人登科，用升甲，恩如第五人得职官，其上陈祖言其下楼材，梦已先定也，【已上出夷坚甲志】。
张文规，字正夫，筠州髙安人以特奏名入官，再调英州司理参军，真阳县有民张五者数辈，盗牛里人，胡达朱奎，张运张周孙等保五追捕之，羣盗散走，独张五拒抗不去，达杀之而取其赀，盗不得志，反以被刼告于县，县令吴邈欲邀功，尽取达奎以下十一人送狱，劾以为强盗杀人，鍜錬备至，皆自诬服，奎运二人病死，既上府，事下理院，文规察囚，辞色疑不实，一问得其情，又获盗牛党以证，狱具，胡达以手杀人，杖脊余人，但等第杖臋而已，奎运乃无罪，时元佑七年也，吴邈计不行，恚忿归，畨禺呕血死，文规雪寃狱活十人，当得京秩，郡守方希觉，以其老生无援，不剡奏，但以举者，迁抚州临川丞，绍圣四年之官，明年夏四月癸夘以验尸感疾，遂困，勺饮不入口者一月，昏不知人，四体皆冷，喘息不属，医以为必死，家人环泣待尽，越五月辛未，忽微作声，索水饮，身渐能动，大言曰：速差人般取舩上行，李家人以为狂，至夜半，神气始定，乃言方病在床，闻一人呼云：英州下文字即出视之，有公吏三四辈曰：摄官人照证，亊吾甚恐，不知其由，告以病笃，乏力不能行，又无公服，吏曰：彼中自有公服，已具舟岸下矣，不得已与俱徃登舟，顷刻间已至，英入城视井邑，人物厯厯如旧，唯市中酒楼不见，问左右曰：焚之矣，吏止之，令少待曰：俟取公案，须臾而至，问何等文书？曰吴邈，解胡达案也，吾念邈死已乆何为追我？方悟已死，稍行前，入大官府，门庑严峻，戈戟，列卫甚整，有同行者十余人，将入门，一卒持衣冠，至服而入，或告曰：有持水浆来者，切勿饮，饮则不得还，又前至一门，卫兵愈盛，方士数十，皆执斧钺，果有持水至者，同行皆饮，吾辞以不渴，又易茶以来，复辞之。其人怒曰：何为难伏亊也，遂复前行，追者先入门出，引众俱进，见殿宇楼观，金碧相照，殿上垂帘，皆不敢仰视，潜问追者，殿上为谁？曰：王俄传呼驱，同行者使前，旋即捽去，最后方及，吾闻帘内所问，果吴邈事，一一以实对，王曰：吾亦详知，然必须卿至结正者，贵审实尔，吾奏曰：臣自勘，此狱使十人，将死得生，独不蒙朝廷赏劳，敢问其说？王曰：临川丞即酬赏也，吾曰：准赏格，当改合入官，而今但用举者循资耳，王曰：岂有举主二人，而遽得丞，大邑乎？盖吾初得三荐，章既赴部，而广东提刑王彭年者已不可用，不谓冥间知之，如此之的，遂奏曰：官职既有定分，愿以微功少延寿数，即闻殿上索簿，俄有吏抗声云：已蒙王判，则见文书，自帘出降，付卫者引吾至所司，遥见吴邈荷校于帘下而朱奎，张运立其傍吾借书，欲观卫者不可，曰：至司则见矣，指司吏曰：此濮州举人也，行已正直，明法不第，故死得主判于此，至司揖吏，问所判吏，出示纸尾，有添一纪三字，吾佯为不晓，以问吏，吏曰：子宿学老儒，岂不晓一纪之义乎？十二年也。子有雪活，十人之功，故王以一纪报子，此人间希有事也，适在王所，闻子应对，王甚喜，夫上帝好生而恶杀，经云：与其杀不辜，宁失不经，又云好生之徳洽于民心，凡引此类数十端，不能尽记，吾从容谓之曰：公本贯濮州邪吏愕曰：何以知之？吾笑曰：平生闻濮州大锺，果有之乎？【京师人戏语，有濮州锺，】吏作色曰：此非戏所，勿轻言，复引出，至殿下，叩帘奏讫，吏举手令退，吾又前白曰：适蒙判增一纪，今六十七矣，计其所增，当至七十九，然先父寿止七十八，岂有人子而寿过其父乎？王曰：不然，人寿短长，系乎所修，父子虽亲，不必同也，遂拜谢而出，见廊下一大门，守卫严宻吏曰：都狱门也，其间各有狱，凡贪滛杀害，严刑酷法，谗譛忠良，毁败善类，不问贵贱乆近俱受罪于此，欲入观，不可望见门内一僧持磬，吏曰：道冥和尚也，凡人魂魄，皆此僧导引廊，上有栏楯，如州县所谓沙子者，其间囚亦多一女子，年十七八，呼曰：闻官人得归，抚州烦为白知州，许朝散云十二娘至今未得生天，愿营功果救拔我朝散将来，亦解保举官人，吾黙思许守，今年举状已尽，安能及我？俄闻传呼张文规与罪人通语言，驱至王所，王问焉以实告，王曰：能为言之理无所碍，彼此当有利益，吾遂行，恐忘女子之言，又至司就吏，借笔书十二字于臂急，趍出见元，追者引登舟行，至一城，乃南雄州也，有黄衣来报，方提举已死，追至此，乃英守方希觉者，见提举江西常平，吾犹意其在英时，不保奏鞫狱事，走卒妄言，悦我以求利，诘其所在，曰：在某所徃求之不见，复登舟即抵岸，送者推出，舩遂寤，视臂间十二字，隠隠若存时病已经月，腰胯间肉，坏见骨，善医者，以水银粉傅之，肌肉立生，许朝散者，临川守许中复也。十二娘者，乃其兄之女闻其事，为诵佛书，饭僧荐之，而方希觉者，以文规苏后始死，盖气未絶时精爽已逝矣，文规在告，几百日，漕司以为不胜任檄郡守，体量将罢之，许守具事实保明言病愈，已堪厘务乃悟，女子所谓保举及王言，彼此利益之说，后有客自英来，云市楼果为火所毁，明年，文规以通直郎致仕，大观二年七十八矣，梦一羽衣来云：向増寿一纪，今数足矣；阴君以公在英州，尝权司法断，妇人曹氏斩罪，降作绞刑，又添半纪，文规寤而思之，曹氏者，本罪当斩，欲全其首领，故以处死，定断既去官，刑部驳问，以为失出偶事在赦前，又王氏已死，无所追正，但索印纸批书而已，至和四年乃卒，年八十三，考其再生，及梦凡増一纪有半，当得十八年而只，十六年者，盖自生还之，岁至得梦，时首尾为一纪，又自梦岁至终年，为半纪云。
张成宪，字维永，监陈州粮料院，时宛邱尉谒告，暂摄其事，捕获强盗两种，合十有五人，送于县，具狱未上，尉即出，参告白郡守，求合两盗为一，冀人数满，品可优得京官，郡守素与尉善许诺，以谕张张曰：尉欲赏无不可，若令窜易公牍，合二者为一付有司，鍜炼迁就，则成宪，不敢为郡守，不能夺，尉殊忿恨，殆成仇怨，后十二年，张为江、淮发运司从事，设醮茅山，夜宿玉宸观，梦其叔告曰：陈州事可保无虞，但不可转正郎，已而至殿庭，殿上王者，问曰：陈州事，尚能记忆否？对曰：厯厯皆不忘，但无案牍可证，王曰：此中文籍甚明，无用证，既出，见二直符，使各抱一锦绷与之，曰：以此相报，张素无子，是岁，生男女各一人，又七年，转大夫官，得直秘阁，而终【并出夷坚，乙志】。
仕学规范卷三十一
●钦定四库全书
仕学规范卷三十二
（宋）张镃 撰
○作文
真宗尝以御制释典文字，法音集三十卷，天禧中，诏学僧二十一人，于传法院笺注杨大年，充提举注释院事，制中有六种，震动之语，一僧探而笺之，暗碎繁驳，将三百字，大年都抹去，自下二句止八字，曰：地体本静，动必有变，其简当若此。
夏英公父官于河北景徳中契丹犯河北，遂没于阵后，公为舍人，丁母忧，起复奉使契丹，公辞不行，其表云：父没王事，身丁母忧，义不戴天，难下穹庐之拜礼，当枕块忍闻，禁韎之音，当时以为四六偶对，最精絶者。
丁晋公贬崖，时大臣实有力焉。后十二年，丁以秘监召还光州，致仕，时大臣出镇许田，丁以启谢之，其畧曰三十年，门馆游从，不无事，契一万里，风波徃复尽出生成，其婉约皆此，又自夔漕，召还，知制诰，谢两府，启二星入蜀，虽分按察之权，五月渡泸，皆是提封之地，后云：谨当揣摩徃行轨躅，前修效谨宻于孔光不言温，木体风流于谢傅，且咏苍苔。
小说载卢携貌陋，尝以文章谒韦宙，韦氏子弟多肆轻侮，宙语之曰：卢虽人物不扬，然观其文章有首尾，异日必贵，后竟如其言，本朝夏英公亦尝以文章谒盛文，肃公文肃曰：子文章，有馆阁气，异日必显后亦如其言，然余尝究之，文章虽皆出于心术，而实有两等，有山林草野之文，有朝廷台阁之文，山林草野之文，则其气枯稿憔悴，乃道不得行，著书立言者之所尚也，朝廷台阁之文，则其气温润丰缛，乃道得行著书，立言者之所尚也，故本朝杨大年宋宣献宋莒公，胡武平所撰制诏，皆婉美淳厚，过于前世，燕许常杨逺甚而其为人亦各类其文章，王安国常语，余曰：文章格调，须是官様，岂安国言官様亦谓有馆阁气耶？又今世乐艺亦有两般格调，若教坊格调则婉媚，风流外道，格调则粗野嘲■，〈口哲〉，至于村歌社舞，则又甚焉，兹亦与文章相类，【已上出皇朝类苑】。
夫文传道而明心也，古圣人不得已而为之也，既不得已而为之，又欲乎句之难道耶？又欲乎义之难晓耶？必不然矣。请以六经明之诗，三百篇，皆俪其句谐，其音可以播管弦荐宗庙，子之所熟也，书者，上古之书二帝三王之世之文也，言古文者无出于此，则曰惠迪吉，从逆凶，又曰徳日新万邦，惟怀志自满，九族乃离，在礼儒行者，夫子之文也，则曰衣冠中，动作谨，大逊如慢，小逊如伪云，云者在乐，则曰：鼓无当于五声，五声不得不和，水无当于五色，五色不得不章，在春秋则全以属辞比事为教，不可备引焉，在易则曰：干道成男，坤道成女，日月运行，一寒一暑，夫岂句之难道邪？夫岂义之难晓邪？今为文而舍六经，又何法焉？若第取其书之，所谓吊由灵而易所谓朋合簪者，模其语而谓之古，亦文之弊也，【出小畜，文集】。
汉州进士杨交同时获郡，解携文来谒，公厚礼之，间日谓李畋与张逵曰：汉州杨秀才，可惜许一举及第了，傥更为文十年，状元不难得逵，请问之，公曰：昨阅其文，辞旨甚优，气骨未实，欲期大受须是功，全是知文章优劣，本乎精神，富贵髙卑在乎形器，吾以是观人，十得八九矣，明年，交果一举及第。
公谓畋曰：为文之要，须是宾主分明，揭搕净洁，应用如布帛，所须者与之文章，如珠玉不可妄示与非人，虑有按劔之怒，子宜谨之【，并出张乖崖，语録】。
沈隐侯曰：古今儒士为文，当从三易，易见事一也，易识字，二也，易读诵三也。邢子才尝曰：沈侯文章用事，不使人觉若胸臆，语深以此服之，杜工部作诗，类多故实，不似用事者，是皆得作者之奥，樊宗师为文，奥涩不可读，亦自名家，才不逮宗师者，固不可效其体，刘勰文心雕龙论之至矣，【出宋文，景公杂志】。
宋子京云：余每见旧所作文章，憎之，必欲烧弃梅，尧臣喜之曰：公文进矣。
又云：文章必自名一家，然后可以传不朽，若体规画，圆准方作矩，终为人之臣仆，古人讥屋下架屋，信然，陆机曰：谢朝花于已披，启夕秀于未振，韩愈曰：惟陈言之务，去此乃为文之要【，出宋子京笔记】。
欧阳公答徐袐校书云：所寄近着尤佳，论议正宜如此，然着撰茍多，他日更自精择少去，其繁则峻洁矣，然不必勉强勉强简，节之则不流，畅须待自然之至，如其当宜在心也。
又云：作文之体，初欲奔驰乆当収节使简重严正，或时肆放以自舒，勿为一体，则尽善矣，【并出庐陵，文集】。
某尝患近世之文辞，弗顾于理，理弗顾，于事以襞积，故实为有学，以雕绘语句为精新，譬之撷竒花之英积而玩之，虽光华馨，采鲜缛可爱，求其根柢，济用则蔑如也。【出临川文集】。
曾南丰与王介甫书云：欧公更欲足下少开廓其文，勿用造语及模拟，前人欧云，孟韩文虽髙不必似之也，取其自然耳，【出元丰类藁】。
先生与仆论作史之法，先生曰：新唐书叙事好简略，其辞，故其事多郁而不明，此作史之敝也，且文章岂有繁简也，意必欲多则冗长，而不足读，必欲其简，则僻涩令人不喜读，假令新唐书载卓文君事，不过止曰：少尝窃卓氏以逃，如此而已，班固载此事，乃近五百字读之，不觉其繁也。且文君之事，亦何补于天下后世哉？然作史之法，不得不如是，故可谓之文，如风行水上，出于自然也，若不出于自然，而有意于繁简，则失之矣。唐书进表云：其事则増于前，其文则省于旧，且新唐书所以不及两汉文章者，其病正在此两句也；又反以为工，何哉？然新旧唐史，各有长短，未易优劣也。【出元城先生语録】。
徐公仲车曰：凡人为文，必出诸已而简易，乃为佳耳。为文正如为人，若有辛苦，态度便不自然。
为文必学春秋，然后言语有法，近世学者多以春秋为深隠不可学，盖不知者也，且圣人之言，曷尝务竒险求后世之不晓，赵啖曰：春秋明白如日月，简易如天地，此最为至论。
某少读货殖传，见所谓人弃我取，人取我与？遂悟为学法，盖学能知人，所不能知，为文能用人所不能用，斯为善矣。
文字须浑成而不断续，滔滔如江河，斯为极妙，若退之近之矣，然未及孟子之一二。
人当先养其气，气全则精神全其为文，则刚而敏治，亊则有果断，所谓先立其大者也。故凡人之文，必如其气，班固之文，可谓新美，然体格和顺，无太史公之严近世孙明复及徂徕，公之文虽不若欧阳之丰富，新美，然自严毅可畏，【已上出，节孝先生语】。
苏明允上田枢宻书云：曩者见执事于益州当时之文，浅狭可笑，饥寒穷困乱其心，而声律记问，又从而破坏其体，不足观也，凡数年来退居草野，自分永弃，与世俗日疎，阔得以大肆其力于文章，诗人之优柔，骚人之清深，孟韩之温淳，迁，固之雄刚，孙，吴之简切，投之所向，无不如意，常以为董生得圣人之经，其失也，流而为迂，鼌错得圣人之权，其失也，流而为诈，有二子之才而不流者，其惟贾生乎！
明允上欧阳公书，云执事之文章，天下之人莫不知之，然窃以为某之知特深，愈于天下之人，何者？孟子之文，语约而意深，不为巉，刻斩絶之言，而其锋不可犯，韩子之文，如长江大河，浑浩流转，鱼鼋蛟龙，万怪遑惑而抑絶蔽掩，不使自露，而人望见其渊然之光，苍然之色，亦自畏避不敢迫，视执事之文，纡余委备，徃复万折而条达，疎畅无所间断，气尽语极，急言竭论，而容与闲易，无艰难辛苦之态，此三者皆断然自为一家之文也。
东坡云：某生好为文，思之至深，以为文者，气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。
与侄帖云：二郎得书，知汝安并议论，可喜书字，亦进文字，亦苦无难处，止有一事，与汝说，凡文字少小时须令气象峥嵘，采色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡，其实不是平淡，乃绚烂之极也，汝只见爹伯，而今平淡，一向只学此，様何不取旧日应举，时文字看髙下抑扬如龙蛇，捉不住，当且学，此书字亦然，善思吾言。
东坡云：顷岁孙莘老识文忠公乗间以文字，问之，云无他术，唯勤读书而多为之，自工世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人如此，少有至者，疵病不必待人指擿多作，自能见之，此公以其尝试者告人，故尤有味。
答李豸书云：惠示古赋，近诗词气卓越，意趣不凡，甚可喜也。但微伤冗后，当稍収敛之，今未可也，足下之文，正如川之方増极其所至，霜降水落，自见涯涘，然不可不知也。
与谢师民，书云：示文观之熟矣，大略如行云流水，初无定质，但常行于所当行，常止于不可不止，文理自然，姿态横生，孔子曰：言之不文，行之不逺又曰辞达而已矣，夫言止于达意，疑若不文，是大不然，求物之妙，如系风捕影，能使是物了，然于心者，盖千万人而不一遇也，而况能使了然于口，与手者乎？是之谓辞达，辞至于能达，则文不可胜用矣，【已上出三苏文集】。
仕学规范卷三十二
●钦定四库全书
仕学规范卷三十三
（宋）张镃 撰
○作文
山谷答外甥，洪驹父书云：学工夫已多，读书贯穿，自当造平淡，且置之，可勤读董贾，刘向诸文字，学作议论文字，更取苏明允文字读之，古文要气质浑厚，勿太雕琢。
谓王子飞云：陈履常作文，深知古人之闗键其论事，救首尾如常山之虵，时辈未见其比，公有意于学者，不可不徃扫斯人之门，古人云：读书十年，不如一诣习主簿端有此理。
与王观复书云：所送新诗，皆兴寄髙逺但语生硬，不谐律吕，或词气不逮，初造意时，此病亦只是读书未精博耳，长袖善舞，多钱善贾，不虚语也，南阳刘勰，尝论文章之难云，意飜空而易竒文证实而难工，此语亦是沈谢辈为儒林宗主，时好作竒语故后生，立论如此，好作竒语自是文章，病但当以理为主，理得而辞顺，文章自然出，羣拔萃观杜子美到夔州，后诗韩退之自潮州还朝，后文章皆不烦绳削而自合矣，徃年尝请问东坡先生作文章之法，东坡云：但熟读礼记，檀弓当得之，既而取檀弓二篇，读数百过，然后知后世作文章，不及古人之病，如观日月也，文章，盖自建安以来，好作竒语故其气象衰苶，其病至今犹在，唯陈伯玉，韩退之李习之近世，欧阳永叔王介甫苏子瞻秦少游乃无此病耳。
谓洪驹父云，诸文亦皆好，但少古人绳墨耳，可更熟读，司马子长韩退之文章，凡作一文，皆须有宗，有趣终始闗键有开有阖，如四渎，虽纳百川，或汇而为广泽汪洋千里，要自发源注海耳。
谓王立之云：若欲作楚词，追配古人，直须熟读，楚词观古人用意曲折处讲学之，然后下笔，譬如巧女，文绣妙一世，若欲作锦，必得锦机，乃能成锦尔。
与王观复书云：所寄释权一篇，词笔纵横，极见日新之效，更须治经，深其渊源乃可到，古人耳，青琐祭文，语意甚工，但用字时有未安处，自作语最难老，杜作诗退之，作文无一字无来处，盖后人读书少故谓韩杜自作此语耳！古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒点，铁成金也，文章最为儒者之末事，然须索学之，又不可不知其曲折，幸熟思之，至于推之使髙如泰山之崇崛，如垂天之云，作之，使雄壮如沧江，八月之涛，海运吞舟之鱼，又不可守，绳墨令俭陋也，【已上，出南昌文集】。
曽南丰辟陈无已，郉和叔为英宗皇帝，实録检讨官，初，呈藁无已，便蒙许可至，郉乃遭横笔，又微声数称乱道，郉尚气，跽以请曰：愿善诱，南丰笑曰：措辞自有律令，一不当即是乱道！请公读，试为公櫽括郉疾，读至百余字，南丰曰：少止渉笔书数句，郉复读，南丰应口以书，略不经意，既毕，授归就编，凡阅数十过，终不能有所増损始大服，自尔识闗键以文章轩轾，诸公间，【出陈后山文集序】。
沈存中云：韩退之集中罗池神碑铭有春与猿吟兮秋与鹤飞，今验石刻，乃春与猿吟兮秋鹤与飞，古人多用此格，如楚词吉日兮辰良，乂蕙肴烝兮兰藉，奠桂酒兮椒浆，盖欲相错成文，则语势矫健耳，【出笔谈】。
陈后山云：永叔谓为文有三，多看多做，多商量多也。
余以古文为三等，周为上七国次之，汉为下，周之文雅，七国之文，壮伟其失，骋汉之文华赡其失缓，东汉而下无取焉。
荘荀皆文士，而有学者，其说劔成相赋篇，与屈骚何异？扬子云之文，好竒而卒不能竒也故思苦而词艰，善为文者，因事以出竒江河之行顺下而已，至其触山赴谷，风搏物激，然后尽天下之变，子云：唯好竒故不能竒也宁拙毋巧。
宁朴毋华，宁粗毋弱，宁僻毋俗，诗文皆然，【已上，出后山诗话】。
李方叔云：常言俗语文章所忌，要在斲句清，新令髙妙出羣须众中拈出时，使人人读之，特然竒絶者方见工夫也，又不可使言语，有尘埃气，唯轻快玲珑，作文时，先取古人者再三，直须境熟，然后沉思格体，看其当如何措置？却将欲作之，文暗里铺，摹经画丫，方敢下笔，踏古人踪迹，以取句法，既做成连日，改之十分，改就见得，别无瑕疵，再将古人者，又读数过看与所作合与不合，若不相逺不致乖背，方写净，本出示他人，贵合众论，非独耐看，兼少问难耳，人之为文，切忌尘坌，须是一言一句，动众骇俗，使人知其妙意新语，中心降叹，不厌讽味，方成文字也。
凡文章之不可无者有四，一曰体，二曰志，三曰气，四曰韵述之以事，本之以道，考其理之所在，辨其义之所宜庳髙巨细包括，并载而无所遗，左右上下各若有职而不乱者，体也，体立于此，折衷其是非，去取其可否，不狥于流俗，不谬于圣人，抑扬损益，以称其事，弥缝贯穿，以足其言行，吾学行之力，从吾制作之用者，志也，充其体于立意之始，从其志于造语之际，生之于心，应之于言，心在和平，则温厚典雅，心在安敬则矜，荘威重大焉，可使如雷霆之奋鼔舞万物小焉，可使如络脉之行，出入无间者，气也，如金石之有声而玉之声清越，如草木之有华，而兰之臭芬芗，如鸡鹜之间，而有鹤清而不羣犬羊之间，而有麟仁而不猛，如登培塿之邱，以观崇山峻岭之秀色，渉潢污之泽，以观寒溪，澄潭之清流，如朱弦之有遗音，太羮之有遗味者，韵也，文章之无体，譬之无耳，目，口鼻不能成人，文章之无志，譬之虽有耳目口鼻而不知视听，臭味所能，若土木偶人，形质皆具，而无所用之，文章之无气，虽知视听，臭味而血气不充于内，手足不卫于外，若奄奄病人，支离顦顇生意，消削文章之无韵，譬之壮夫，其躯干枵然，骨强气盛，而神色昏瞢，言动，凡浊则庸俗，鄙人而已，有体有志，有气有韵，夫是之谓成全，四者成全，然于其间，各因天姿才品，以见其情状，故其言迂疎矫厉，不切事情，此山林之文也，其人不必居薮泽，其间不必论岩谷也，其气与韵则然也。其言鄙俚猥近，不离尘垢，此市井之文也，其人不必坐，廛肆其间，不必论财利也，其气与韵则然也。其言丰容安豫不俭不陋，此朝廷卿士之文也，其人不必列官寺，其间不必论职业也，其气与韵则然也。其言寛仁忠厚有任重，容天下之风，此庙堂公辅之文也，其人不必位，台鼎其间，不必论相业也，其气与韵则然也。正直之人，其文敬以则邪谀之人，其言夸以浮功名之人，其言激以毅，茍且之人，其言懦以愚捭阖，从横之人，其言辩以私刻核，忮忍之人，其言深以尽则士，欲以文章显名后世者，不可不谨，其所言之文，不可不谨乎所养之徳也如此。
又云：东坡教人读战国策学说利害，读贾谊，晁错赵充国章疏学论事，读荘子学论理性，又须熟读论语，孟子，檀弓要志趣正当读韩柳令记得数百篇，要知作文体面。
为文不可率易恐惯了人不见工夫处
史记其意深逺则其言愈缓，其事繁碎，则其言愈简，此诗春秋之义也，【已上出，方叔文集】。
为文要有温柔敦厚之气，对人主语言及章疏，文字温柔敦厚，尤不可无，盖君子之所养，要令暴慢邪僻之气，不设于身体【出，龟山语録】。
唐子西云，凡为文，上句重，下句轻则或为上句压倒，昼锦堂记云：仕宦而至，将相富贵而归故乡，下云：此人情之所荣，而今昔之所同也，非此两句莫能承，上句居士集序云：言有大而非夸，此虽只一句，而体势则甚重，下乃云：学者信之，众人疑焉，非用两句，亦载上句不起，韩退之与人书云：泥水马弱不敢出，不果，鞠躬亲问，而以书若无，而以书三字，则上重甚矣，此为文之法也。
又云：古之作者，初无意于造语，所谓因亊以陈辞如北征，一篇直纪行役耳，忽云：或红如丹砂，或黑如点漆，雨露之所濡，甘苦齐结实，此类是也。文章只如人作家书，乃是【并出，唐子西语録】。
仕学规范卷三十三
●钦定四库全书
仕学规范卷三十四
（宋）张镃 撰
○作文
晁以道言，近见东坡说，凡人作文字，须是笔头上挽得数万觔，起可以言文字也，余曰：岂非兴来笔力，千钧重乎？【出王归叟诗，文发源】。
古语云：大匠不示人以璞，盖恐人见其斧凿痕迹也，黄鲁直于相国寺，得宋子京唐史藁一册，归而熟观之，自是文章日进，此无他，见其窜易句，字与初造意时不同，而识其用意处也，读欧公文疑其自肺腑流出而无斵削工夫，及见其草，逮其成篇，与始落笔，十不存五六者，乃知为文，不可容易，班固云：急趋无善歩，良有以也。【出曲洧，旧闻】。
李格非善论文章，尝曰：诸葛孔明出师表，刘伶酒徳颂陶渊明归去来词，李令伯乞养亲表，皆沛然如肺肝，中流出，殊不见斧凿痕是数，君子在后汉之末，两晋之间，初未尝欲以文章名世，而其词意超迈如此，是知文章以气为主，气以诚为主。
王文公居钟山，有客自黄州来，公曰：东坡近日有何作，对曰：东坡宿于临皋亭醉梦中而起，作实相藏，记千余言，才点定一两字而已，有墨本，适留舟中，公遣徤歩徃取而至，时月出东方，林影在地，公展读于风檐，喜见须眉，曰：子瞻人中龙也，然有一字未穏，客请愿闻之，公曰：日胜日负不若日，胜日贫耳，东坡闻之，抚掌大笑，以公为知言，【并出冷，斋夜话】。
欧阳文忠公，每为文既成，必自窜易，至有不留本初，一字者，其为文章，则书而傅之屋壁，出入观省之，至于尺牍，单简亦必立藁，其精审如此，每一篇出，士大夫皆传写讽诵，唯覩其浑然天成，莫究斧凿之迹也。
杨文公，凡为文章，所用故事，常令子侄诸生，检讨出处，每段用小片纸録之文既成，则缀粘所録而蓄之，时人谓之衲被焉，【并出，吕氏家塾记】。
周恭叔谢范内翰书云：昔之君子无意于为文，盖尝养其文之所自出者，不使好恶，忧患忿懥，恐惧，一动于中，故其心正则气全，愚谓六经之文，圣贤之事业，皆由此其选也，【出恭叔文集】。
王侍郎刚中语云：文字使人击节赏叹，未如使人肃然生敬。
张茂先称左思三都赋，使读之者尽而有余乆而更新，此最是作文字好处，未知左思果能尔耶？
林文节公子中言：读孟子而悟，文章法尝云：以釡甑爨，以铁耕乎？他人书此，不知当几百言也，黄端冕缨云，轻暖不足于体欤？亦不减此。
古人因意生文，故自然文彩照映，今人直凿空造作之语，尔虽华丽，不足贵也。
读人文字，便欲篇篇出人意表，自下笔，则每自恕是大惑也。正当反此乃佳。
章叔度宪云，每下一字，俗间言语，无一字无来处，此陈无已，黄鲁直作诗法也。
下字有倒用语，格力胜者，如吉日兮辰良，必我行也，为汉患者。
凡为文章，皆须凡例，先定如张安道作苏明允墓表，或曰，苏君，或曰先生，或曰：明允言欧阳永叔，或名或字，皆凡例不先定，致轻重不等，【已上出歩里客谈】。
古人学问，必有师友渊源，汉杨恽一书逈出，当时流辈，则司马迁外甥故也。
老坡作文，工于命，意必超然独立，于众人之上，如赵清献碑，世间称治人者曰寛，立朝者曰直，盖已大矣，则进于二者，又有说焉，故曰：其于治郡不专于寛，时出猛政严而不残，其在朝廷，不专于直，为国爱人，掩其疵，疾如吾家，蜀公坚卧不起，人知其髙而不称其用，则为碑铭曰：世皆谓公贵身贱名，孰知其功？圣人之清，然后知其有功于世也，又曰：君实之用，出而时施如彼，水火宁除渴饥，公虽不用亦相，其行如彼，山川出云相望，然后知其相为表里，废一不可也。此皆非世人所能到者，平日得意处多，如此其源，盖出于荘子，故其论刘伶荘子阮千里，阎立本皆于世人意外，别出眼目，其平日取舍，文章亦多以此为法，【并出潜溪诗眼】。
予近作示客云：刺羙风化缓而不迫，谓之风，采摭事物，摛华布体谓之赋，推明政治，荘语得失，谓之雅，形容盛徳扬励休功，谓之颂，幽忧愤悱，寓之比兴，谓之骚，感触事物，托于文章，谓之辞，程事较功，考实定名，谓之铭，援古刺今，箴戒得失，谓之箴，猗迂抑扬，永言谓之歌，非皷非钟，徒歌谓之謡，歩骤驰骋斐然成章，谓之行品秩，先后叙而推之，谓之引声音，杂比髙下短长谓之曲，吁嗟慨歌悲，忧深思谓之吟，吟咏情性，緫合而言，志谓之诗，苏；李，而上髙简古澹谓之古沈，宋而下法律，精切谓之律，此诗之众体也，帝王之言，出法度以制人者，谓之制，丝纶之语，若日月之垂照者谓之诏，制与诏同诏，亦制也。道其常而作彛，宪者谓之典，陈其谋而成，嘉猷者谓之谟，顺其理而迪之者谓之训，属其人而告之者，谓之诰，即师众而申之者谓之誓，因官使而命之者，谓之命，出于上者谓之教，行于下者谓之令，时而戒之者，勑也言而喻之者，宣也，谘而扬之者，赞也，登而崇之者，册也，言其伦而析之者论也，度其宜而揆之者议也，别嫌疑，而明之者辨也，正是非而着之者说也，记者记其事也，纪者，纪其实也，书者纉而述焉者也，策者条而对焉者也，传者传而信之也，序者绪而陈之也，碑者披列事功而载之，金石也，碣者揭示操行而谨其终始也，檄者，激发人心，而喻之祸福也，移者自近移逺使之周知也，表者布臣子之心，致君父之前也，笺者修储后之问，伸宫阃之仪也，简者质言之而略也，启者，文言之而详也，状者言之，公上也，牒者用之于官府也，捷书不缄，挿羽而传之者露布也，尺牍无封指事，而陈之者札子也，青黄黼黻，经纬以相成者，緫谓之文也；此文之异名，客有问古今体制之不一者，劳于应答，乃着之篇以示焉，【出珊瑚钩诗话】。
士大夫作小说杂说所闻见，以为游戱，而或者暴人之短，私为喜怒，此何理哉？世传碧云騢一卷，为梅圣俞作厯诋庆厯以来公卿隐过，虽范文正公亦不免，议者遂谓圣俞游诸公间，官竟不达，怼而为此以报之，君子成人之美，正使万有一不至，为贤者讳，况未必有实，圣俞贤者，岂至是哉！后闻，乃襄阳魏泰所为托之圣俞也，岂特累诸公，又将以诬圣俞，欧阳文忠公归田来，自言以唐李肇为法，而少异者，不记人之过恶，君子之用心，当如此也！【出石林避暑録】。
孙元忠朴学士，尝问欧阳公为文之法，公云于吾侄岂有惜只是要熟耳。变化姿态，皆从熟处出也。
吕居仁云，老苏尝自言升里转斗里量，因闻此遂悟文章，妙处文章，纡余委曲，说尽事理，惟欧阳公为得之，至曾子固加之，字字有法度，无遗恨矣！文章有本末，首尾元无一言乱说，观少游五十策可见。
又曰：孟子或问百里奚自鬻于秦一章，与韩退之论思元宾而不见，见元宾之所与者犹吾元宾也，又曾子固答李沿书最见，抑扬反复处，如此等类，宜皆详读。
欧阳公谓退之为樊宗师墓志，便似樊文，其始出于司马子长为长卿，传如其文，惟其过之，故兼之也。
居仁云文章须要说尽事情，如韩非诸书，大略可见，至于一唱三叹，有遗音者，则非有所养不能也，如论语，礼记文字，简淡不厌，似非左氏所可及也，列子气平文缓，亦非荘子歩骤所能到也，东坡晚年叙事，文字多法，柳子厚而豪迈之气，非柳所能及也。
张文潜云：诗三百篇，虽云妇人女子，小夫贱隶所为，要之，非深于文章者，不能作如，七月在野，至入我床下，于七月以下□皆不道，破直至十月，方言蟋蟀，非深于文章者，能为之邪？【已上出，吕氏童蒙训】。
仕学规范卷三十四
●钦定四库全书
仕学规范卷三十五
（宋）张镃 撰
○作文
吕居仁云，东坡三马，赞振鬛长鸣，万马皆瘖，此皆记不传之妙，学文者能涵泳，此等语，自然有入处。
左氏之文，语有尽而意无穷，如献子辞，梗阳人一段，所谓一唱三叹，有遗音者也，如此等处，皆是学文，养气之本，不可不深思也。
班固叙事，详密有次第，专学左氏如叙，霍，上官相失之由正学左氏记，秦穆晋惠相失处也。
孙子十三篇，论战守次第，与山川险易，长短小大之状，皆曲尽其妙，摧髙发隐使物无遁情，此尤文章妙处。
读三苏进策，涵养吾气，他日下笔，自然文字霶霈，无吝啬处。
韩退之文浑大广逺难窥测柳子厚文分明见规摹次第，初学者当先学柳文后熟韩文，则工夫自易。
张文潜尝云：但把秦汉以前文字熟读，自然滔滔地流也，又云：近世所当专学者，惟东坡。
古人文章一句是一句，句句皆可作题目，如尚书可见，后人文章，累千百言，不能就一句是理，只如选诗有髙古气味自唐以下，无复此意，此皆不可不知也。
文章不分明，指切而从容委曲，辞不迫切，而意以独至，惟左传为然，如当时诸国徃来之辞与当时君臣相告，相诮之语，盖可见矣。亦是当时圣人余泽未逺涵养自别，故辞气不迫，如此非后世人专学言语者也。
读荘子令人意，寛思大敢作读左传？便使人入法度不敢容易，此二书不可偏废也，近世读东坡，鲁直诗亦类此。
文章大要须以西汉为宗，此人所可及也，至于上面一等，则须审已才分，不可勉强作也，如秦少游之才，终身从东坡歩骤次第止宗西汉，可谓喜学矣。
檀弓云南宫绦之，妻之姑之丧，三之不能去其一，进使者而问，故夫子之所以问使者，使者之所以答夫子一进字足矣，丰不余一，言约不失一辞，谅哉！
陆士衡文赋云立片言以居，要乃一篇之警策，此要论也，文章无警策，则不足以传世，盖不能竦动，世人如老杜及唐人诸诗无不如此，但晋宋间人，专致力于此，故失于绮靡，而无髙古气味老杜诗云：句不惊，人死不休，所谓惊人句，即警策也。
汉髙纪诏令雄健，孝文纪，诏令温润，去先秦，古书不逺后世不能及，至孝武纪，诏令始事文采，文亦寖衰矣。
医书论脉之形状病之证验无一字妄发，乃于借物为谕，尤见工夫，大抵见之，既明，则发之于言语，自然分晓，观此等书，可见。
又云：东坡云意尽而言止者，天下之至言也，然而言止而意不尽，尤为极至，如礼记左氏可见。
韩退之答李翱，书老苏上欧公书，最见为文养气，妙处西汉，自王褒以下文字，专事词藻，不复简古，而谷永等书杂引经传，无复已见，而古学逺矣此学者所宜深戒。
檀弓与左氏纪太子申生，事详略不同，读左氏，然后知檀弓之髙逺也
作文必要悟入处悟入，必自工夫中来，非侥幸可得也，如老苏之于文，鲁直之于诗，盖尽此理矣。
老杜云新诗改罢自长吟文字频改工夫自出
学者须做有用文字，不可尽力，虚言有用文字议论，文字是也。议论文字，须以董仲舒，刘向为主，礼记，周礼及新序，说苑之类皆当贯穿熟考，则做一日便有一日工夫，近世文字，如曾子固诸序，尤须详味，【已上出，吕氏童蒙训】。
张子韶云文字有眼目处当涵泳之，使书味存于胷中则益矣。韩子曰：沉浸醲郁，含英咀华，正谓此也。
又云：欧阳公之文粹如金玉，东坡之文，浩如河汉，盛矣哉！
又云：书犹麹蘖，学者犹秫稻秫稻，必得曲蘖，则酒醴可成，不然，虽有秫稻，无所用之，今所读之书，有其文雄，深者有其文，典雅者，有富丽者，有俊逸者，合是数者杂然列于胷中而咀嚼之，犹以曲蘖，和秫稻也，酝酿既乆则凡发于文章，形于议论，必自然秀絶过人矣，故经史之外，百家文集，不可不观也。
又云：欧公五代史，其间议论多感叹，又多设疑盖感叹，则动人，设疑则意广，此作文之法也。【已上出张横浦，日新】。
四六之工，在于裁剪，若全句对全句，亦何以见工四六以经语对经语史，语对史语诗，语对诗，语方妥帖。
太祖郊祀陶，榖作赦文不以笾豆，有楚对，黍稷非馨，而曰豆笾陈，有楚之仪，黍稷奉惟馨之荐，近世王初寮，在翰苑作宝箓宫，青词云：上天之载无声，下民之虐，匪降时人，许其裁剪。
王荆公在金陵，有中使传宣抚问，并赐银合茶药，令中外各作一表，既具藁，无可于公意者，公乃自作，今见集中，其词云：信使恩言，有华原隰，宝奁珍剂，増贲邱园盖五事，见四句中，言约意尽，众以为不及也。
王岐公在中书最乆生日例有礼物之赐，集中谢表其用事多同，而语不蹈袭，唐李卫公作文箴，譬诸日月，虽终古常见而光景常新。
四六全在编类古语，唐李义山有金钥，宋景文有一字至十字，对司马文正亦有金桴，王岐公最多。
靖康间，刘观中逺作百官贺，徽庙还京，表云汉殿上皇本是野田之叟，唐朝肃，帝又非揖逊之，君何栗文，缜时为中书侍郎，索笔涂之，用此二事，别作一联云：拥篲却行陋，未央之过礼，执鞚前引，笑灵武之曲，恭文缜以四六知名其谢，召还表云：两曽参之是非，浮言犹在一，王尊之贤佞，更世乃明【已上出四六谈麈】。
凡为文须要有主客，先识主客，然后成文字，如今作文，须当使一件故事，后却以已说佐之，此是不知主客，也须是先自已意，然后以故事佐吾说，方可。
古人用故事当头便使者必有疑难，或与已说异，故便用引话头出，已见到这田地，方唤做不随人脚根转。
凡为文章，须是文字外别有一物主之，方为髙胜韩愈之文，济以经术，杜甫之诗，本于忠义，太白妙处有轻天下之气，此众人所不及也。
作文字须认体，位谨布置，如大匠抡材，各着色额，厅堂亭榭等屋材料制度，色色区别，不可一律，如大厅材料，不可作亭榭，使用也，【已上出，蒲氏漫斋语録】。
东坡在儋耳，时葛延之自江阴担簦，万里絶海徃见留一月坡，尝诲以作文之法，曰：儋州虽百家之聚，州人所须，取之市而足，然不可徒得也，必有一物以摄之，然后为已用，所谓一物者钱是也。作文亦然，天下之事散在经子史中不可，徒使必得一物以摄之，然后为已用，所谓一物者，意是也。不得钱，不可以取物，不得意，不可以用事，此作文之要也。延之拜其言而书诸绅，【出韵语，阳秋】。
作文他人所详者，我略他人所略者我详，若用言语，必不得已，只与点过。
须做过人，工夫方解做过人，文字如何？操笔便会做好文字。
看文字须要看他过换处及接处
结文字须要精神不要闲言语
文字不必多用事只用意便得文
字贵曲折斡旋
文字一意贵生叚数多
凡做文字，每段结处，必要紧切不可以动人，言语凡造语，不要尘俗熟烂。
凡作简短文字，必要转处多，凡一转，必有意思则可。
大抵做文字，不可放令慢转处，不假助语，而自连接者为上，然会做文字者，亦时一用之于所当用也。
文字若缓，须多看杂文，杂文，须看他节奏紧处，若意思新转处多，则自然不缓，善转者，如短兵相接，盖谓不两行，又转也，讲题若转多，恐碎了文字，须转虽多，只是一意方可。若使觉得碎则不成文字，若铺叙处间架，令新不陈，多警策句，则亦不缓。
凡作文，须要言语，健须会振发，转换亦不要思量逺过纔过便晦。
文字有三等，上焉藏锋，不露读之，自有滋味，中焉歩骤驰骋飞沙走石，下焉用意庸庸，专事造语。
鼓气以势壮为羙，势不可以不息，不息则流荡而忘返，亦犹丝竹繁奏，必有希声，窈眇听之者，悦闻如川流迅激，必有洄洑，逶迤，观之者不厌，【已上出丽泽，文说】。
仕学规范卷三十五
●钦定四库全书
仕学规范卷三十六
（宋）张镃 撰
○作诗
薛许昌答书生赠诗百首，如一首卷，初如卷终，讥其不能变态也，大抵屑屑较量，属句平匀，不免气骨寒局，殊不知诗家要当有情致，抑扬髙下使气宏拔，又用事能破觚为圆，剉刚成柔始为有功者，昔人所谓缚虎手也，【出皇朝类苑】。
孙公昔与杜挺之梅圣俞同舟，遡汴见圣俞吟诗，日成一篇，众莫能和，因宻伺圣俞如何作诗？盖寝食游观，未尝不吟讽思索也，时时于坐上忽引去，奋笔书一小纸，内筭袋中，同舟窃取而观，皆诗句也；或半聨或一字，他日作诗有可用者入之，有云作诗，无古今，惟造平淡，难乃筭袋中所书也，【出孙氏谈圃】。
作诗，切不可斥言亊，至于美人亦不可斥言，试观诗之风，雅颂所美，所刺未尝不婉顺而归之于正，【出节孝先生语】。
陶渊明诗所不可及者，冲澹深粹，出于自然，若曾用力学，然后知渊明诗，非着力之所能成。
罗仲素问诗如何看？曰：诗极难，卒说大底，须要人体会不在，推寻文义，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言者情之所发也，今观是诗之言，则必先观是诗之情如何？不知其情，则虽精穷文义，谓之不知诗可也，子夏问：巧笑倩兮，美目盼兮，何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？孔子以谓可与言诗，如此全要体会，何谓体会？且如闗雎之诗，诗人以兴后妃之徳盖如此也，须当想象雎鸠为何物？知雎鸠，为挚而有别之禽，则又想象闗闗为何声知闗闗之声为和而通，则又想象在河之洲，是何所在？知河之洲，为幽闲逺人之地则知如是之禽，其鸣声如是，而又居幽闲逺人之地则后妃之徳可以意晓矣。是之谓体会，惟体会得，故看诗有味，至于有味，则诗之用在我矣，【并出龟山语録】。
古人作诗，正以风调髙古为主，虽意逺语踈皆为佳作，后人有切近的当，气格，凡下者终使人可憎。
有道之士胷中过人落笔，便造妙处，彼浅陋之人，雕琢肝肺，不过仅能嘲风弄月而已，【并出，李希声诗话】。
陈去，非谓予曰：秦少游诗如刻就，楮叶陈无己诗，如养成内丹，又曰：凡诗人古有柳子厚，今有陈无己而已，又曰：崔鸥能诗，或问作诗之要，答曰：但多读而勿使斯为善，【出泊宅编】。
昔人有言，人有三百四病，马有三百八病，诗病多于马病，信哉髙子勉能诗，涪翁与之诗云：更能识诗家病方是我眼中人，此亦苦口也，【出吴子书诗话】。
世人尝言，老杜读尽天下书过矣，老杜能用所读之书耳，彼徒见其语，有读书破万卷，下笔如有神万卷，人谁不读，下笔未必有神，【出陈辅之诗话】。
旧说，皎然欲见韦苏州，恐诗体不合，遂作古诗，投之苏州，一见大不满意，继而皎然，复献旧诗，苏州大称赏曰：几误失大名，何不止以所长见示而辄希老夫之意，且苏州诗格如此髙古而皎然，卒然效之，宜乎不逮也，士欲迎合者，以此少戒，【出懒真子録】。
东坡诗不可指摘轻议，辞源如长河，大江飘沙卷沫，枯槎束薪，兰舟绣鹢，皆随流矣。珍泉幽涧，澄潭灵沼可爱，可喜，无一点尘滓，只是体，不似江河，读者幸以此意求之。
作诗浅易，鄙陋之气，不除大可恶，客问何从去之？仆曰：熟读唐李义山诗，与本朝黄鲁直诗而深思焉则去也？【并出许彦周诗话】。
刘贡父云诗以意义为主，文词次之，或意深义髙虽文词平易，自是竒作世人见古人诗句平易，仿效之而不得其意，义随入鄙野，可笑，卢仝诗有不唧■〈口，留〉钝汉，非其篇前后意义，自可掩口矣。宁可效之耶？【出分门诗话】。
王介甫尝论杜诗云：无人觉来，徃下得觉字，大好瞑色，赴春愁，下得赴字，大好，若下见字起字，即小儿言语，足见吟诗，要一字两字工也。
诗文用故事有直用其事者，有反其意而用之者，王元之谪守黄冈谢表云：宣室鬼神之问，岂望生还，茂陵封禅之书，唯期死后，此一联每为人所称道，然皆直用，贾谊相如之事耳，李义山诗云：可怜半夜虚，前席不问，苍生问鬼神，虽说贾谊，然反其意而用之矣，林和靖诗云：茂陵他日求遗藁，犹喜曽无封禅书，虽说相如，亦反其意而用之矣，直用其事，人皆能之，反其意而用之者，非夫学识素髙超越寻常之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此【，并出艺苑，雌黄】。
诗以意为主，又须篇中练句句中练字乃得工耳，以气韵清髙深眇者絶以格力雅健，雄豪者胜，元轻白俗，郊寒岛瘦，皆其病也。
篇章以含蓄，天成为上破碎，雕锼为下，如杨大年西昆体，非不佳也，而弄斤操斧太甚，所谓七日而混沌死也。
予读杜诗云：江汉思归，客乾坤一腐儒，功业频看镜，行藏独倚楼，叹其含蓄如此，及云虎气必腾上，龙身宁乆藏蛟龙得云雨，鵰鹗在秋天，则又骇其奋迅也，草深迷，市井地僻懒衣裳，经心石镜，月到面雪山，风爱其清旷如此，及云退朝，花底散归院，柳邉迷君，随丞相后，我住日华，东则又怪其华艳也乆客得无泪，故妻难及晨囊空，恐羞涩，留得一钱看，嗟其穷愁如此，及云香雾云鬟湿，清辉玉臂寒笑，时花近眼，舞罢锦纒头，则又疑其侈丽也，至读谶归龙，鳯质威定，虎狼都风尘三尺，劔社稷，一戎衣则又见其发扬而蹈厉矣，五圣聮龙衮，千官列鴈行，圣图天广大宗祀，日光辉，则又得其雄深，而雅徤矣，许身一何愚！自比稷与契，虽乏諌诤姿，恐君有遗失，则又知其许国而爱君也，对食不能飡，我心殊未谐，人生无家别，何以为烝黎，则知其伤时而忧民也，未闻夏商衰中，自诛褒妲堂堂，太宗业植立甚宏达，斯则隠恶扬善，而春秋之义耳，巡非瑶水逺迹是雕墙，后天王守太白，竚立更搔首，斯则忧深思逺而诗人之旨耳，至于上有郁蓝，天垂光抱，琼台风帆，倚翠盖暮，把东皇衣，乃神仙之致耶？惟有摩尼珠可照浊水源，欲问第一义，回向心地，初乃佛乗之义耶？呜呼！有能窥其一二者，便可名家，况深造而具体者乎？此予所以稚齿，服膺华颠，未至也，【已上出，珊瑚钩诗话】。
王荆公晚年诗律尤精严，造语用字，间不容髪，然意与言会，言随意，遣浑然天成，殆不见有牵率排比处，如含风鸭，緑鳞鳞起弄日，鹅黄褭褭垂读之，初不觉有对偶，至细数落花，因坐乆缓寻芳草得归迟，但见舒闲容与之态耳，而字字细考之，若经櫽括权衡者，其用意亦深刻矣。尝与叶致逺诸人和头字韵诗，徃返数四，其末篇有云名誉，子真矜谷口事功，新息困壶头，以谷口对壶头，其精切如此，后数月，复取本追改云，岂爱京师传谷口，但知乡里胜壶头，今集中两本并存。
诗之用事，不可牵强，必至于不得不用，而后用之，则事辞为一，莫见其安排斗凑之迹，苏子曕尝为人作挽诗云：岂意日斜，庚子，后忽惊岁在己辰年，此乃天生作对，不假人力。
池塘生春草，园柳变鸣禽，世多不解，此语为工，盖欲以竒求之耳，此语之工，正在无所用意，粹然与景相遇，借以成章，不假绳削，故非常情所能到，诗家妙处，当须以此为根本，而思苦言，艰者徃徃不悟。
诗语固忌，用巧太过，然縁情体物，自有天然之妙，虽巧而不见，刻削之痕，老杜细雨鱼儿出，微风燕子斜此十字殆无一字，虚设雨细，着水面为沤，鱼常上浮而淰，若大雨，则伏而不出矣，燕体轻若风，猛则不能胜，惟微风乃受，以为势，故又有轻燕受风斜之语，至穿花蛱蝶深，深见点水，蜻蜓欵欵，飞深深字，若无穿字，欵欵字，若无点字，皆无以见其精微如此，然读之浑然全似未尝用力，此所以不碍其气格超胜使晚唐诸子为之，便当入鱼跃，练江抛玉尺，莺穿丝柳，织金梭体矣。
古今论诗者多矣，吾独爱汤惠休称谢灵运为初日芙蕖，沈约称王，筠为弹圆，脱手两语，最当人意，初日芙蕖，非人力所能为，而精彩华妙之意，自然见于造化之妙，灵运诸诗可以当此者亦无几，弹圆脱手，虽是输写便利，动无留得，然其精圆快速发之在手，筠亦未能尽也，然作诗审到此地，岂复更有余事，韩退之赠张籍云，君诗多态度霭霭春空云，司空图记戴叔伦语云：诗人之辞，如蓝田日暖，良玉生烟，亦是形似之，微妙者，但学者不能味其言耳。
诗禁体物语，此学诗者，类能言之也。欧阳文忠公守，汝阴尝与客赋雪于聚星，堂举此令徃徃皆阁笔不能下，然此亦定法若能者，则出入纵横，何可拘碍？郑谷乱飘僧舍，茶烟湿，密洒歌楼，酒力微，非不去体物语而气格如此，其卑【已上出石林诗话】。
仕学规范卷三十六
●钦定四库全书
仕学规范卷三十七
（宋）张镃 撰
○作诗
诗者始于舜，皋之赓歌三代，列国风雅继作，今之三百五篇是也。其句法自三字，至八字皆起，于此三字句，若鼓咽咽醉，言归之类四字句若闗闗雎鸠在河之洲之类，五字句若，谁谓鼠无角，何以穿我屋之类七字句，若交交黄鸟，止于棘之类，八字句，若十月之交，曰：我不敢效我友自逸之类，汉，魏以降，述作相望，梁，陈以来格致寖，多自唐迄于国朝，而体制大备矣。
范元实云：古人文章必谨布置如老，杜赠韦见素诗云：纨袴不饿死，儒冠多误，身此一篇，立意也，故令静聴而具陈之，自甫昔少年日至，再使风俗淳，皆儒冠事业也，自此意竟萧条，至蹭蹬，无纵鳞言，误身如此也，则意举而文偹固已有是诗矣，然必言所以见韦者，于是有厚愧，真知之句，所以真知者谓传诵其诗也，然宰相职在荐贤，不当徒爱人而已，士固不能无望，故曰：窃效贡公喜，难甘原宪，贫果无益，则去之可也，故曰：焉能心怏怏，秖是走踆踆必入海，而去秦也，其去于人情，必有迟，迟不忍去之意，故曰尚怜终南山，回首清渭，濵所知不可以不别，故曰常拟报一饭，况怀辞大臣，夫如是，则忘江海之外，虽见素亦不可得而见矣。故曰：白鸥没，浩荡万里，谁能驯终焉，此诗前贤録为压卷，为其布置，最得正体，如官府甲第，厅堂房室，各有定处，不可乱也，韩文公原道与书之，尧典盖如此，其它虽谓之变，体可也。
元实又云：形似之语，盖若诗之赋，萧萧马鸣悠悠，斾旌是也。激昻之语，盖若诗人之兴周，余黎民，靡有孑遗，是也。古人形似之语，必实録是事决不可易，故老杜所题诗徃徃亲到其处，益知其工，激昻之言，孟子所谓不以文害辞，不以辞害志，初不可以形迹，考然如此，乃见一时之意，如古栢诗柯如青铜，根如石视之，信然，虽圣人复生，不可改，此形似之语，霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺，云来气，接巫峡，长月出寒，通雪山白，此激昻之语不如此，则不见古，栢之大也，文章故多端，然警策处徃徃是此两体尔。
蔡绦言，少陵饮中八仙歌，用韵舩字，眠字天字，各再前字，凡三于古，未见其体，予尝质之，叔父文正曰：此歌分八篇，人人各异制，虽重韵无害，亦周诗分章意也，学者可不知乎？
六一居士云：国朝杨大年与钱惟演，刘筠数公唱和，自西昆集出，时人争效之诗，体一变而后生晚辈，患其多用故事，至于语僻难晓，殊不知自是学者之弊，如大年新蝉，诗云：风来玉宇，乌先觉露下，金茎鹤未知，虽用故事何害？为佳句也；又如峭帆横渡，官桥柳迭鼓，惊飞海岸，鸥其不用故事，又岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有余，故无施不可，非如当世号诗人者，区区于风雪草木之类，为许洞所困者也。
东坡居士云古诗押韵，惟入声可通用，须本音或引韵，则不拘四声，普用邻韵无妨，至于作律诗，七言首句，须要引韵，茍或不然，即须得一聮对句也；大凡诗章若对偶，多即为实而成体。
笔谈云：古人文章自应律度，未以音韵为主，自沈约，崇韵学论文，则欲宫羽相变，低昻殊节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重各异，妙达此旨，始可言文，自后浮巧之语，体制渐多，如傍对蹉对，双声迭韵之类，诗又有正格偏，格三十四格，十九图四声，八病之类，如徐陵云：陪游馺娑，骋纎腰于结风，长乐鸳鸯，奏新声于度曲，又云：厌长乐之踈锺劳中宫之缓箭，虽两长乐，意义不同，不为重复，此类为旁，犯如九歌，蕙殽蒸兮兰籍，奠桂酒兮椒浆，当曰蒸蕙殽，对奠桂酒，今倒用之，谓之跋对，如自朱耶之狼狈，致赤子之流离，不惟赤对朱耶？对子兼狼狈流离，乃兽名对鸟名，乂如厨人具鸡黍，稚子摘杨梅当时物议朱云，小后代声名白日长，以鸡对，杨以朱云对白日，如此之类，又为假对，如几家村草里，吹唱隔江，闻几家村草，吹唱隔江，皆双声，如月影侵簮冷，江光逼履清，侵簮逼履，皆迭韵诗，第二字侧入，谓之正格，如鳯厯轩辕纪龙飞四十春，第二字平入谓之偏格，如四更山，吐月残夜，水明楼之类，唐名贤多正格，如杜甫律诗，用偏格者十无一二。
以声律作诗，其末流也，自唐至今，诗人谨守之，独黄鲁直一扫古今弃律作五，七言如金石，未作钟磬，和声浑然，有律吕外意，近来作诗者颇有此体，然自吾鲁直始也。
续金针格云，诗以声律为窍，物象为骨，意格为髓，又云：炼句不如炼字，炼字不如炼意，炼意不如炼格，又云：诗有自然句有神助，句容易句率然，遂成辛苦，句深思而得，又云：诗之四聮，谓之破题，欲如狂风卷浪，埶欲滔天，第二聮谓之景，聮须字字对第四，聮谓之落句，欲如髙山放石一去不回，又第一与第三句对第二，与第四句对如云，去年花下，留连饮暖日，夭桃莺乱啼，今日江边容易别，淡烟衰草，马嚬嘶，谓之扇对。
欧阳文忠公云，圣俞子美齐名于一时，而二家诗体特异，子美笔力豪隽，以超迈横絶为竒圣俞覃思精微，以深逺闲淡为意，各极其长，虽善论者不能优劣也。予尝于水谷夜行诗略道，其一二云，子美气尤雄，万窍号一，噫，有时肆颠狂醉，墨洒滂沛，譬如千里马已发，不可杀，盈前尽珠玑，一一难拣汰，梅翁事清切，石齿漱寒，濑作诗三十年，视我犹后辈，文词愈清新，心意虽老大有如妖韶女老，自有余态，近诗尤苦硬，咀嚼苦难嘬，又如食橄榄，真味乆愈在苏豪以气轹，举世徒惊骇，梅穷独我知古货，今难卖语虽非工，谓粗得其彷佛，然不容优劣之也。
名贤诗话言，黄鲁直自黔南归，诗变前体，且云：要须唐律中作活计，乃可言诗，如少陵渊，蓄云萃变态百出，虽数十百韵，格律益严，盖操制诗家法度如此，予观鲁直和吴余干廖明略，白云亭燕集，诗江静明花烛山空，响管弦风生，学士麈云绕令君筵百越，余生聚三吴喜接连庖霜刀落鲙，执玉酒，明船叶县飞来舄，壶公谪处，天谈多时，屡谑舞短，更成妍而我孤，登览观诗未究宣，老夫看镜罢衰，白敢争先，直可拍肩挽袂矣。
贺铸，字方回，言学诗于前辈得八句云：平澹不流于浅俗竒古不邻于怪，僻题咏，不窘于物象，叙事不病，于声律比兴，深者通物理，用事工者，如已出格，见于成篇，浑然不可镌气出于言外，浩然不可屈，尽心于诗，守此勿失。
东坡居士云：予尝论书，以谓锺王之迹，萧散简逺妙在笔画之外，至唐颜柳始集，古人笔法而尽发之，极书之变，天下翕然，以为宗师，而锺王之法益微，至于诗亦然。苏，李之天成曹，刘之自得陶谢之，超逸，盖亦至矣。而杜子美李太白以英伟絶世之姿凌跨百代，古之诗人尽癈然，魏，晋以来髙风絶尘亦少衰矣，李杜之后，诗人继出，虽间有逺韵而才不逮意，独韦应物，柳子厚发纎浓于简古，寄至味于淡泊，非余子所及也。唐末司空图﨑岖兵乱之间，而诗文髙雅犹有承平之遗风，其论诗曰：梅止于酸盐，止于醎。饮食不可无塩梅，而其美常在于酸，醎之外，盖自列其诗之有得于文字之表者二十有四韵，恨当时不识其妙，予三复其言而悲之。
诗人咏歌，文武征伐之事，其于克密曰：无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，其于克崇曰：临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是禡，是致是附，四方以无侮，其于克商曰：维师尚父，时维鹰扬，谅彼武王，肆伐大商，会朝清明，其形容征伐之盛，极于此矣。韩退之作元和圣徳诗言刘辟之死曰宛，宛弱子赤立，伛偻牵头，曵足先断腰膂，次及其徒体骸撑拄，未乃取辟骇汗如雨，挥刀纷纭，争切脍脯，此李斯颂秦所不忍言而退之，自谓无愧于雅颂，何其陋也！
大雅绵九章初颂，太王迁豳，建都邑，营宫室而已，其九章，乃曰：虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔走，予曰有御侮，事不接，文不属如连山断岭，虽相去絶逺而气象聮络，观者知其脉理之为一也，盖附离不以凿枘，此最为文之髙致也老杜陷贼，诗有曰少陵野老吞声哭，春日潜行，曲江曲江头，宫殿锁千门，细柳新蒲为谁？緑忆昔霓裳下南苑，苑中万物生颜色，昭阳殿里第一人同辇随君，侍君侧辇前，才人带弓箭，白马嚼，囓黄金勒，翻身向天仰射云，一箭正坠，双飞翼明眸皓齿，今何在？血污游魂归，不得清渭，东流劔阁深去住，彼此无消息，人生有情，泪沾臆江水，江花岂终极黄昏，胡骑尘满城，欲徃城南，忘南北予爱，其词如百金战马，注坡蓦涧，如履平地，得诗人之遗法，如白乐天诗，词甚工，然拙于纪事寸歩不遗，犹恐失之，此所以望老杜之藩垣，而不及也，【已上出古今，緫类诗话】。
仕学规范卷三十七
●钦定四库全书
仕学规范卷三十八
（宋）张镃 撰
○作诗
黄鲁直书王知载胊山杂咏，后云诗者，人之情性也，非若谏争于廷，忿诟于道，怒邻骂坐之为也，其人忠信笃，钦抱道而居，与时乖迕，遇物悲喜，同床而不察，并世而不闻，情之所不能堪，因发于呻吟，调笑之声胷次释然而闻者亦有所劝勉，比律吕而可歌，列干羽而可舞，是诗之美也，其发为讪谤，侵陵引颈以承戈，披襟而受矢，以快一朝之忿者，人皆以为诗之祸，是失诗之旨，非诗之过。
又云：宁律不谐而不可使句弱，用字不工而不可使语俗，此庾开府之所长也，然有意于诗者也；至于渊明，所谓不烦绳削而自合者，虽然，巧于斤斧者多疑其拙，窘于隠括者輙病，其放孔子曰：寗武子，其智可及也，其愚不可及也，渊明之拙，与放岂可谓不知道哉！要当与一邱一壑者共之耳。
冷斋夜话，载鲁直云，诗意无穷，人才有限，以有限之才，追无穷之意，虽少陵，渊明不得工也，然不易其意，而造其语，谓之换骨法，规模其意，而形容之，谓之夺胎，法如郑谷十日，菊曰：自縁今日人心别未必秋香一夜衰，此意甚佳，病在气不长，曾子固曰：诗当使人一览语尽，而意有余，荆公菊诗云：千花，百卉凋零，后始见闲，人把一枝，东坡则曰万事到头，都是梦休休，明日，黄花蝶也，愁又如李白诗曰：鸟飞不尽，暮天碧，又青天尽处，没孤鸿，然其病如前所论山谷，诗云：不知眼界阔多少，白鸟去尽青天回，荆公云：一日君家把酒杯六年，波浪与尘埃，不知乌石江边路，到老相寻得几回，乐天诗曰：临风杪秋木，对酒长年人，醉儿如霜，叶虽红，不是春，东坡云：儿童悞喜，朱颜在一笑，那知是酒红，凡此之类，皆夺胎法也。
苏尚书符东坡先生之孙，尝与人论诗，或曰：前辈所好不同，如文忠公于常，建诗爱其竹径，通幽处禅房，花木深谓此景与意会，常欲道之而不得也，至山谷，乃爱山光悦鸟性，潭影空人心，则与文忠公异矣，又二公所爱，和靖梅花诗亦然，公曰：祖父谓老杜四更山吐月，残夜水明楼，以为古今絶唱此乃祖父于此有妙悟处，他人未易晓也，大凡文字须是自得自到，不可随人转也。
诗以意义为主，文词次之，或意深义髙虽文词平易，自是竒作世人见古人句平易仿效之，而不得其意，义随入鄙野，可笑，卢仝诗有云：不唧■〈口，留〉钝汉，非其篇前后意义，自可掩口矣。宁可效之耶？韩吏部古诗髙卓至其律诗，虽可称善，要是有不工者，而好韩之人，句句称述，未可谓然也。韩诗云：老翁真个似童儿，汲井埋盆，作小池，此直谐语，以为戏尔，欧阳永叔，江邻几论韩雪诗以随车飜缟带，逐马散，银杯为不工，而以坳中初，盖底凸处，遂成堆为胜，不知正得韩意否？永叔云：知圣俞者，莫如修常，问：圣俞平生所最好句，圣俞所自负者，皆修所不好，圣俞所卑下者，皆修所称赏，云知赏音之难，如是其评，古人之诗，得无似之乎？
六一居士曰：圣俞尝语予诗，家虽率意而造语亦难，若意新语工，得前人所未道者，斯为善也，必能状难写之，景如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至矣，贾岛云：竹笼拾山，果瓦缾担石泉，姚合云，马随山鹿放，鸡逐野禽栖等，是山邑荒僻，官况萧条，不如县古槐根出官清，马骨髙为工也，予曰：语之工者，固如是状，难写之景，含不尽之意，何诗为然？圣俞曰：作者得于心，览者会以意，殆难指陈，以言也。虽然，亦可略道，其彷佛若严维，柳塘春水漫，花坞夕阳，迟则天容时态，融和骀荡，岂不如在目前乎？又若温庭筠鸡声茅店月，人迹板桥，霜贾岛怪禽啼，落日旷野，恐行人则道路辛苦，羇愁旅思，岂不见于言外乎？
晏元献公喜评诗，尝曰：老觉腰金重慵，便枕玉凉，未是富贵语，不如笙歌归院落，灯火下楼台，此善言富贵者也，人皆以为知言。公虽起自田里，而文章富贵，出乎天然，尝览李庆富贵曲云，轴装曲谱，金书字木记花，名玉篆牌，公曰：此乃乞儿相未尝谙富贵，故公每吟咏富贵，不言金玉锦绣，而惟说其气象，若曰楼台侧畔，杨花过帘幕，中间燕子飞，又云梨花院落融，融月柳絮池塘，澹澹风，故公以此句语人曰：穷儿家有此景致也无。
东坡云：司空表圣自论其诗，以为得味于味外，緑柳连村暗黄花入麦稀，此句最善，又云：棊声花院静幡影，石坛髙吾尝游五老峯，入白鹤院松阴满庭，不见一人，惟闻棊声，然后知此句之工也，但恨其寒俭有僧态，若杜子美云暗飞萤，自照水宿鸟，相呼四更山，吐月残夜水明楼，则才力富赡，去表圣之流逺矣又郑谷诗云：江上晚来堪画处，渔人披得一簔归，此村学中诗也，柳子厚云，千山鸟飞絶万径人踪灭扁舟，簔笠翁独钓寒江雪，人性有隔也哉！
又云：诗人有写物之功，桑之未落，其叶沃若，若他木，殆不可以当此，林逋梅花诗云：踈影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，决非桃李诗皮日休白莲花，诗云：无情有恨何人？见月晓风清，欲堕时，决非红莲诗，此乃写物之功，若石曼卿，红梅诗云：认桃无緑叶，辨杏有青枝，此至陋语，盖村学中体也，柳子厚诗在陶渊明下韦苏州，上退之，豪放竒险则过之，而温丽靖深不及也，所贵乎枯澹者，谓其外枯而中膏，似澹而实美，渊明子厚之流是也。若中边枯澹，亦何足道！佛云：如人食蜜中，边皆甜，人食五味，知甘苦者，皆是能分别其中，边者百无一二也。
山谷云，予评李白诗如黄帝张乐于洞庭之野，无首无尾，不主故常，非墨工椠，人所可拟议，吾友黄介读李杜优劣，论曰：论文正不当如此，予以为知言。及观其藁书大类其诗，弥使人逺想慨然白在，开元至至徳间不以能书传，今其行草，殊不减古人，盖所谓不烦绳削而自合者欤？谢康乐，庾义成之于诗，炉锤之功，不遗力也，然陶彭泽之墙数仞，谢庾未能窥其彷佛者，何哉？盖二子有意于俗人，赞毁其工拙，渊明直寄焉耳。又云：欧阳文忠公极赏，林和靖踈影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏之句，而不知和靖别有咏梅，一聮云：雪后园林才半，发水边篱落，忽横枝，似胜前句，不知文忠公，何縁去此而赏彼文章，大概亦如女色，好恶系于人。
笔谈云：唐人以诗主人物，故虽小诗，莫不埏揉，极工而后已，所谓月鍜季炼者，信非虚言，退之城南，聮句首句云：竹影金鎻碎者，乃见日光耳，非竹影也，若题中有日字，则曰竹影金鎻碎可也。
郑棨相国，善诗，或曰：相国近为诗否？对曰：诗思在灞桥，风雪中驴子上，此处何以得之？盖言平生苦心。
白乐天赋性旷达，其诗曰：无事，日月长不羁，天地阔，此旷达者之词也，孟东野赋性褊狭，其诗曰：出门即有碍，谁谓天地寛此褊狭者之词也，然则天地又何尝碍郊？盖郊自碍耳。
王文康公，天姿质实，厚重作诗曰：枣花至小能成实，桑叶虽柔，解吐丝堪笑，牡丹如许大，不成一事，又空枝，此亦质实厚重者之词也。
张太史来云：唐之晚年，诗人类多穷士，如孟东野，贾阆仙之徒，皆以刻琢穷苦之言为工，或谓郊岛孰贫？曰：岛为甚也，何以知之？以其诗知之，郊曰：种稻耕，白水负薪，斫青山岛，曰：市中有樵，山客舍寒无烟井底，有甘泉釡，中常苦干孟氏薪米自足，而岛家俱无，以是知之耳。然及其至也清絶髙逺殆非常人，可到唐之野，诗称两人为最云。
王荆公云梨花一枝春帯雨，桃花乱，落如红雨，珠帘暮卷西山雨，皆警句也；然终不若院落深沉，杏花雨为优，言尽而意有余也，【已上出古今，緫类诗话】。
仕学规范卷三十八
●钦定四库全书
仕学规范卷三十九
（宋）张镃 撰
○作诗
刘梦得言茱萸二字，更三诗人道之而有工否？杜公云：更把茱茰仔细看王，右丞云遍挿茱，茰少一人，朱仿云：学他年少，挿茱茰杜句为优，逮东坡先生有酒阑，何必看茱茰之句，则又髙出工部一等矣。
欧阳永叔云：诗人贪求好句，而理有不通，亦语病也。如袖中谏草朝天去头上宫花侍燕归诚为佳句矣，但进谏必以章疏，无直用藁草之理，如贾岛哭僧云：写留行道，影焚却坐禅，身时为烧，杀活和尚，此尤可笑也。
梅圣俞尝云：诗句义理，虽通语浅俗，而可笑者，亦其病也，如有赠渔父云，眼前不见市朝事耳，畔惟闻风水声，说者云，患肝肾风，又尽日觅不得，有时还自来，本谓诗之好句难得，而说者云，此是人家，失却猫儿，闻者以为笑。
东坡云：诗须要有为而后作用事，当以故为新，以俗为雅好竒务新乃诗之病，柳子厚晚年诗颇似陶渊明知诗病者也。
集句自国初有之，未盛也，至石曼卿，人物开敏，以文为戏，然后大着，至元丰间，王文公益工，于此人言，起自公，非也。
自唐以来，试进士诗，号省题科场用赋取人，进士不复留意于诗故絶无可称者，惟天圣二年，省试采侯，诗宋尚书祁最擅场，其句有色映，绷云烂声，迎羽月迟，尤为京师传诵，当时举子目公为宋采侯。
读书天下难事，用功有浅深耳。唐以诗为专门学，虽名世善，用古事者，或未免小误，如王摩诘诗，卫青不败由天幸，李广无功，縁数竒不败由天幸，乃霍去病非卫青也，去病传云，其军常先大将军军亦有天幸，未尝困絶意有大将军字误指，去病作卫青尔，李太白诗有山阴道士如相访，为写黄庭，换白鹅，乃道徳经非黄庭也，逸少尝写黄庭与王修，故二事相紊，杜牧之尤不可胜数，前辈每云：用事虽了，在心目间，亦当就时，讨阅则记，牢而不误，端名言也。
今之郡守，谓之建麾盖，用颜延年诗屡荐不入官，一麾乃出守，此误也。延年所谓一麾，乃指麾之麾，如武王右秉白旄以麾，非旌麾之麾也，谓山涛荐阮咸为吏部郎，三上，武帝不用，后为荀勖一挤出守始平，故有此句。延年被摈，以此自托耳，杜牧为登乐游原诗谬，用一麾云，拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵，自此遂为故事，然实误也。
欧阳诗话言，陈舍人从易，当时文方盛之际，独以醇儒，古学见称，其诗多类白乐天，盖自杨刘唱和，西昆集行，后学者争效之，风雅一变，谓之昆体，由是唐贤诸诗集几废而不行，独是时舍人陈公偶，収得杜集旧本文多脱误至，送蔡都尉，诗云：身轻一鸟，其下脱一字，陈公因与数客各用一字补之，或云疾，或云落，或云下莫能定其后，得一善本，乃是身轻一鸟过，陈公叹服，以为虽一字，诸君亦不能到也。
范元实，又云：老杜诗凡一篇，皆工拙相半，古人文章类如此，皆拙固无取，使其皆工，则峭急而无古，气如李贺之流是也。然后学者当先学其工者，精神气骨皆在于此，如望岳诗云：齐鲁青未了洞庭，云：吴、楚，东南拆乾坤，日夜浮，语既髙妙有力而言，东岳与洞庭之大，无过于此，后来文士极力道之，终有限量，益知其不可及，望岳第二句如此，故先云岱宗，夫如何？洞庭先如此，故后云，亲朋无一字老病，有孤舟，若前后别无竒伟而皆如洞庭，他句虽雅，徤终不工，如岱宗，夫如何？虽曰乱道可也，今人学诗先得老，杜平慢处，乃邻女之效颦者尔。
名贤诗话言，杜少陵云，作诗用事，要如释语，水中着塩饮水，乃知塩味，此说诗家秘密藏也，如五更皷，角声悲壮，三峡星河影动揺人，徒见凌轹，造化之工，不知乃用事也，祢衡传挝渔阳，掺声悲壮，汉武故事，星辰影动，揺东方朔谓民劳之应，则善用故事者如系风捕影，岂有迹耶？此理殆不容声，今乃显言之，已落第二矣。
潘淳，字子真，南昌人，尝以诗呈山谷，山谷云，凡作诗，湏要开广，如老杜日月笼中鸟，乾坤水上萍之类，子真云，淳辈那便到此山谷曰：无此，只是初学诗一门户也。
王君玉谓人曰：诗家不妨，间用俗语，尤见工夫，雪止未消者，俗谓之待伴，尝有雪诗，待伴不禁，鸳瓦冷羞明，常怯玉钩斜，待伴羞明，皆俗语，今采拾入句，了无痕颣，此点瓦砾为黄金手也。
东坡云：近世人轻以意，改书鄙浅之人，好恶多同，从而和之，遂使古书日就讹舛，孔子曰：吾犹及史之阙文也，蜀本荘子云，用志不分，乃疑于神，与易阴疑于阳礼，使人疑汝于夫子同，今四方本皆作凝，陶潜诗采菊，东篱下悠然，见南山采菊之次，偶然见山境与意会，今皆作望南山，杜子美云：白鸥没浩荡，盖灭没于烟波间，而宋敏求云鸥不解没，改作波字，二诗改此两字一篇，神气索然也，【已上出古今，緫类诗话】。
山谷云诗文，唯不造空强作，待境而生，便自工耳山谷，谓秦少章云：凡始学诗，须要每作一篇，先立大意，长篇须曲折三致意，乃为成章。
又云：诗词髙胜要从学问中来，后来学诗者，虽时有妙句，譬如合眼模，象随所触，体得一处，非不即似，要且不是，若开眼全体见之，合古人处，不待取证也。
潘邠老语饶徳操云作长诗，须有次第本末，方成文字，譬如做客，见主人，须先入大门，见主人升阶就坐，说话乃退，今人作文字都无本末，次第縁不知此理也。
邠老云：七言诗第五字要响，如返照入江，飜石壁，归云拥树，失山村飜字，失字是响字也，五言诗第三字要响如圆荷，浮小叶细麦，落轻花浮字，落字是响字，所谓响者，致力处也，予窃以为字字当活活，则字字自响。
咏物诗，不待明说尽，只髣髴形容，便见妙处，如鲁直酴醿诗云：露湿何郎，试汤饼日烘，荀令炷炉香，东坡诗云：作诗必此诗，定知非诗人，此或一道也，鲁直作咏物诗，曲当其理，如猩猩笔诗云：平生几两屐，身后五车，书其必此诗哉！
学诗须熟看老杜苏黄先见体式，然后遍考他作，自然工夫，度越他人，老杜歌行与长韵律诗，后人莫及，而苏黄用韵，下字用故事处亦古所未到。
老杜诗云：诗清立意，新最是作诗用力处，盖不可循习陈言，只规摹旧作也，鲁直云随人作诗，终后人又云：文章切忌，随人后，此自鲁直见处也，近世人学老杜多矣，左规右矩，不能稍出新意，终成屋下架屋，无所取长，独鲁直下语未尝似前人，而卒与之合，此为善学，如陈无已，力尽规摹，已少变化。
读古诗十九首，及曹子建诸诗如明月入髙楼流光正徘徊之类，皆致思深逺言有尽而意无穷，学者当以此诗常自涵飬，自然下笔，髙妙。
大概学诗，须以三百篇楚辞，及汉，魏间人诗为主，方见古人妙处自无齐，梁间绮靡气味也。
载驰诗反复说尽情意，学者宜考蒹葭，诗说得事理明白，尤宜致思也。
李太白诗如晓月出天山，苍茫云，海间长风一万里，吹度玉门闗及沙墩至梁苑二十五长亭，大舶夹双橹，中流鹅鹳鸣之类，皆气盖一世，学者能熟，味之自不褊浅矣。
初学作诗，宁失之野，不可失之靡丽，失之野，不害气质，失之靡丽，不可复整顿【已上，出吕氏童蒙训】。
余顷年逰蒋山夜上宝公塔，时天已昏黒而月犹未出前临大江，下，视佛屋峥嵘，时闻风铃，铿然有声，忽记杜少陵诗，夜深殿突兀，风动金琅珰，恍然如巳语也，又尝独行山谷间，古木夹道交阴，唯闻子规相应，木间，乃知两边山木，合终日子规啼之为佳句也；又暑中濒溪与客纳凉，时夕阳在山，蝉声满林，观二人洗马，于溪中曰：此少陵所谓晚凉看，洗马森木乱，鸣蝉者也，此诗平日诵之，不见其工，唯当所见处，乃始知其为妙，作诗止欲写所见耳，不必过为竒险也【出周少隠竹坡诗话】。
用故事当如己出，如杜甫寄人诗云：径欲依刘表还，疑厌祢衡，此是用王粲，依刘并曺公厌祢衡，事却点化，只做杜甫欲去依他人，恐他厌之语，此便是如己出也。
五字诗以第三字为句，眼七字诗以第五字为句眼，古人錬字，只于句眼上錬。
有意中无斧凿痕，有句中无斧凿痕，有字中无斧凿痕，须要体认得。
自做诗，须是看多做多使，自家机杼，风骨先立，然后使得经史，中全语作一体也，如自出语弱，却使经史中全语，则头尾不相勾，副如两村，夫■〈扌舁〉一枝画梁，自觉经史，语在人眼中，不入看也。
鲁直云凡和人诗，押韵如待敌如此，然后押韵方工。
七字句法，不要有闲字，若减两字，成五言而意思足，便是有闲字也。
诗涵养得到，自有得处，如化工生物，千花万草不名，一物一态，若模勒前人无自得，只如世间剪裁楮，花见一件，様只做得一件也，【已上出，蒲氏漫斋録】。
仕学规范卷三十九
●钦定四库全书
仕学规范卷四十
（宋）张镃 撰
○作诗
谢朝华之已披，起夕秀于未振，学诗者尤当领，此陈腐之语，固不必渉笔，然求去其陈腐，不可得而飜，为怪怪竒竒不可致诘之，语以欺人，不独欺人，而且自欺，诚学者之大病也。诗人首二谢灵运在永嘉，因梦惠连，遂有池塘，生春草之句，元晖在宣城，因豋三山，遂有澄江，静如练之句，二公妙处，盖在于鼻，无垩，目无膜尔鼻，无垩，斤将曷运目无膜，箆将曷施？所谓混然天成，天球不瑑者欤？灵运诗如矜名，道不足，适已物可忘，清晖能娱人，游子澹忘归，元晖诗如春草，秋更緑公子未西归，大江流日夜，客心悲，未央等语，皆得三百五篇之余韵，是以古今以为竒作又曷尝以难解为工哉？东坡跋李端叔诗卷云：暂借好诗，消永夜，每逢佳处，辄参禅，盖端叔作诗，用意太过，参禅之语，所以警之云。
陶潜谢晀诗皆平，澹有思致，非后来诗人怵心刿目，雕琢者所为也，老杜云陶，谢不枝梧风，骚，共推激紫燕，自超诣翠驳，谁剪剔是也，大抵欲造平澹，当自组丽中来，落其华芬，然后可造平澹之境，如此，则陶谢不足进矣，今之人多作拙易诗，而自以为平澹，识者未尝不絶倒也梅圣俞和，晏相诗云：因令适性情，稍欲到平澹，苦词未圆熟，刺口剧菱芡，言到平澹，处甚难也？所以赠杜挺之诗，有作诗无古今，欲造平澹难之句，李白云：清水出芙蓉，天然去雕饰，平澹而到天然处，则善矣。
杜甫观安西过兵，诗云：谈笑，无河北心肝，奉至尊，故东坡亦云，似闻指挥筑，上郡已觉，谈笑无西戎，盖用左太冲咏史诗长笑，激清风志，若无东吴也，王维云：虏骑千重，只似无句则拙甚。
老杜诗以后二句，续前二句处甚多，如喜弟观到诗云：待尔嗔乌鹊抛书示鹡鸰，枝间，喜不去原上，急曽经晴，诗云：啼乌争引子鸣鹤不归，林下食，遭泥去髙飞恨乆阴江阁卧病，云滑忆雕胡，饭香闻锦带，羮溜匙兼暖腹，谁欲致杯罂，寄张山人，诗云：曹植休前辈张芝更后，身数篇，吟可老一字，买堪贫，如此类甚多，此格起于谢灵运庐陵王墓下，诗云：延州恊心许楚老，惜兰芳，觧敛竟何及？抚坟徒自伤，李太白诗亦时有此格，如毛遂不堕井，曽参寜杀人虚言，误公子投杼惑，慈亲是也。
梅圣俞云：作诗，要须状难写之，景于目前，含不尽之意，于言外真名言也，观其送苏祠部，通判洪州，诗云：沙岛，看来没云山爱，后移送张子野赴郑州，云秋雨生陂水髙风落庙梧之类，状难写之景也，送马殿，丞赴宻州危帆淮上，去古木海边秋和，陈秘校云：江水几经岁，鉴中无壮颜之类，含不尽之意也。
选诗骈句甚多，如宣尼悲获麟，西狩涕孔丘，千忧集日夜，万感盈朝昏，万古陈徃还，百代劳起，伏多士，成大业，群贤济洪绩之类，恐不足为后人之法也。
近时论诗者皆谓偶对，不切则失之，麄太切则失之，俗如江西，诗社所作，虑失之俗也，则徃徃不甚对，是亦一偏之见尔，老杜江陵，诗云：地利西通蜀，天文北照秦，秦州诗云：水落鱼龙夜山空鸟鼠，秋丛篁低，地碧髙柳半天青，孺子至云：柤梨，且缀碧，梅杏半传黄如此之类，可谓对偶太切矣，又何俗乎？如杂蘂红相对，他时锦不如磨灭余篇，翰平生一钓舟之类，虽对，不求太切，而未尝失格律也，学诗者当审此。
许浑呈裴明府诗云：江村夜涨浮天水泽国，秋生动地，风汉水伤稼，亦全用此一聮郊居春日，诗云：花前更谢依刘客雪，后空怀访戴人和，杜侍御云，因过石城，先访戴，欲朝金阙，暂依刘又送林处士云：锦中非访戴劔外，欲依刘寄三川守云花深，稚榻迎何客？月在膺舟醉几人，陪崔公燕，又云：宾馆尽开徐稚榻，客帆空恋，李膺舟题王隠居云随蜂，収野蜜寻麝，采生香呈李明府云：洞花蜂聚蜜嵓，栢麝留香，松江诗云：晚色千帆落，秋声一鴈，飞深春诗云：故里千帆外深，春一鴈飞，又寄卢郎中，并赠闲师，皆以庾楼对萧寺，见于其它篇咏，以杨柳对蒹葭，以杨子渡对越王台者甚多，盖其源不长，其流不逺则波澜不至于江，洋浩渺宜哉！杜甫云：读书破万卷，下笔如有神，欲下笔，当自读书，始。
律诗中间对聮两句，意甚逺而中实潜贯者，最为髙作如介甫，示平甫诗云：家势到今，宜有后，士才如此，岂无时答，陈正叔云：此道未行，身有待，古人不见，首空回，鲁直答彦和诗云：天于万物定贫，我智效一官，全为亲上，叔父夷仲诗云：万里书来，儿女瘦，十月，山行冰雪，深欧永叔，送王平甫下第，诗云：朝廷失士，有司耻贫贱，不忧君子难，送张道州，诗云：身行南鴈，不到处山，与北人相对闲，如此之类，与规规然在于嫓，青对白者，相去万里矣，鲁直如此句甚多，不能概举也。
水田飞白鹭，夏木啭黄鹂，李嘉佑诗也，王摩诘衍之为七言曰：漠漠水田，飞白鹭阴，阴夏木啭黄鹂，而兴益逺九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒，王摩诘诗也，杜子美删之为五言曰：阊阖开黄道，衣冠拜紫宸，而语益工，近观山谷，黔南十絶七篇，全用乐，天花下对酒渭川，旧居东城，寻春，西楼委顺竹，窓等诗余三篇，用其诗略，点化而已，乐天云，相去六千里，地絶天邈然十书九不到，何以开忧颜山谷，则云相望六千里，天地隔江山，十书九不到，何用一开颜，乐天云，霜降水反壑，风落木归山，苒苒岁将，晏物皆复本原山谷，云霜降水反壑，风落木归山，苒苒岁华，晚昆虫皆闭闗乐天诗云：渴人多梦饮饥，人多梦飡，春来梦何处合眼？到东川，山谷云，病人多梦医囚人多梦赦，如何春来？梦合眼见乡社，叶少藴云，诗人点化前作，正如李光弼将郭子仪之军，重经号令，精彩数倍，今观三公所作此语，殆诚然也。
陈去非常谓余言，唐人皆苦思作诗所谓吟安一个字，捻断数茎须句，向夜深得心，从天外归，吟成五字，句用破一生心，蟾蜍影里清吟苦，舴艋舟中白髪生之类者是也。故造语皆工，得句皆竒但韵格不髙故不能参少陵之逸，歩后之学诗者，傥能取唐人语而掇入少陵，绳墨歩骤中，此速肖之术也，余尝以此语似叶少，藴少藴云，李益诗云：开门风动竹，疑是故人来沈亚之，诗云：徘徊花上月，虚度可怜，宵皆佳句也；郑谷掇取而用之，乃云睡轻可忍，风敲竹饮散，那堪月在花，真可与李沈作仆奴，由是论之作诗者，兴致先自髙逺则去非之言可用，傥不然，便与郑都官无异。
诗家有换骨法，谓用古人意而点化之，使加工也，李白诗云白髪三千丈縁愁似个长荆公点化之，则云缲成白髪三千丈，刘禹锡云：遥望洞庭山翠色白银盘，里一青螺山谷点化之云，可惜不当湖水面，银盘堆里，看青山孔雅圭，白苎歌云：山虚钟向彻山谷，点化之云，山谷向筦弦，卢仝诗云：草石是亲情山谷，点化之云，小山作友朋香草，当姬妾，学诗者不可不知此。
诗人讃羙同志诗篇之善，多比珠玑，璧玉锦绣，花草之类，至杜子羙则岂肯作此陈腐语耶？寄岑参诗云：意惬闗飞动篇终接混茫，夜听许，十诵诗云：精微穿冥，涬飞动摧霹雳，赠卢琚，诗云：藻翰，唯牵率湖山合动，揺赠陈諌议，诗云毫髪无遗恨，波澜独老成寄李白，诗云：笔落惊风雨，诗成，泣鬼神赠髙适诗云羙名人不及佳句法如何？皆惊人语也，视余子，其神芝之与腐，菌哉！
作诗贵雕琢，又畏有斧凿痕，贵破的，又畏粘皮骨，此所以为难，李商隠柳诗云动春何限，叶撼晓几多，枝恨其有斧凿痕也，石曼卿梅诗云：认桃无緑叶，辨杏有青枝，恨其粘皮骨也，能脱此等病，始可以工诗矣，刘梦得称白乐，天诗云：郢人斤斲无痕迹，仙人衣裳，弃刀尺，世人方内欲相从行，尽四维无处觅，若能如是，虽终日斵而鼻不伤，终日射而鹄必中，终日行于规矩之中，而其迹未尝滞也，山谷尝与杨明叔论诗，谓以俗为雅，以故为新百战百胜，如孙，吴之兵棘，端可以破镞如甘蝇，飞卫之射，提聚放开，在我掌握，与刘所论，殆一辙矣。
作诗在于练字，如老杜飞星过水，白落月动，沙虚是练，中间一字，地拆江帆，隠天青木叶闻是练，末后一字，酬李都督，早春诗云：红入桃花嫩青归，柳叶新，若非入与归二字，则与儿童之诗，何异【已上出韵语，阳秋】。
仕学规范卷四十