钦定四库全书     子部十二
何氏语林       小説家一杂事之属提要
【臣】等谨案：何氏语林三十卷，明何良俊撰？良俊有四友，斋丛説己著录是编，因晋裴启语林之名，其义例门目则全，以刘义庆世説新语为蓝本，而杂采宋，齐以后事迹，续之并义庆原书，共得二千七百余条，其简汰，颇为精审，其采掇旧闻，翦裁镕铸，具有简澹，隽雅之致，视伪本李垕，续世説剽掇南北二史，冗杳拥肿，徒盈卷帙者，乃转胜之，每条之下，又仿刘孝标例自为之，注亦颇为博赡其间，摭拾既富，间有抵牾，如王世懋，读史订疑，所谓以王莽时之陈咸为汉成帝时之陈咸者，固所不免，然于诸书舛互，实多订正，如第二十二卷纪元载妻王韫秀事，援引考证，亦未尝不极确核，虽未能抗，驾临川并驱，千古要其语，有根柢终，非明人小説所可比也。乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     子部十二
语林目録       小説家一【杂事之属】卷一
徳行上
卷二
徳行【中】
卷三
徳行【下】
卷四
言语【上】
卷五
言语【下】
卷六
政事
卷七
文学【上】
卷八
文学【中】
卷九
文学【下】
卷十
言志【上】
卷十一
言志【下】
卷十二
方正【上】
卷十三
方正【下】
卷十四
雅量
卷十五
识鉴
卷十六
赏誉【上】
卷十七
赏誉【下】
卷十八
品藻
卷十九
箴规
卷二十
栖逸
卷二十一
防悟    博识    豪爽
卷二十二
夙恵    贤媛    容止
卷二十三
自新    术觧    巧艺
卷二十四
企羡    宠礼    伤逝
卷二十五
任诞
卷二十六
简傲
卷二十七
排调
卷二十八
轻诋
卷二十九
假谲    黜免   俭啬
侈汰    忿狷   谗险
卷三十
尤悔    纰漏   惑溺
仇隙
语林原序
何氏语林三十卷，吾友何元朗氏之所编类仿，刘氏世说而作也。初，刘义庆氏采撷，汉，晋以来，理言遗事，论次为书，摽表防，奕奕胜，自兹以还，稗官小说无虑百数，而此书特为隽永，精深竒逸莫或继之，元朗雅好其书，研寻演绎，积有嵗年捜览篇籍，思企芳躅，昉自两汉迄扵，宋元下上千余年，正史所列记，所存竒踪胜践渔猎靡遗，凡二千七百余事，捴十余万言，列义例，一惟刘氏之旧，而凡刘所已见，则不复书，品目胪分，虽三十有八，而原情执要，寔惟语言，为宗单词，只句往往令人意消，思致渊永，足深唱叹，诚亦至理，攸寓文学行义之渊也，而或者以为摭裂委，无所取裁，骫骳偏駮，独防发藻饰词，扵道徳性命无所发眀，呜呼！事理无穷，学奚厎极理，或不眀固不足以探性命之蕴，而辞有不达道何从见？是故博学详说，圣训攸先，修辞立诚蓄徳之源也，宋之末季，学者牵扵性命之说，深中厚黙，端居无为，谓足以涵养性真，变化气质而考厥所存，多可议者，是虽师授渊源惑扵所见，亦惟简便日趋偷薄，自画假美言以防所不足，甘扵面墙而不自知其堕，扵庸劣焉尔？呜呼！翫物防志之一言，遂为后学之深痼，君子盖尝惜之，元朗扵，此真不为所惑哉？元朗贯综，深愽文词，粹精见诸论撰，伟丽渊宏，足自名世此书，特其绪余耳，辅谈式艺，要亦不可以无也，辛亥，四月之望文徴眀书。
钦定四库全书卷一
语林卷一       眀 何良俊 撰徳行第一【上】
夫孔门以四科裁士，首列徳行之目故曰我欲载之空言，不如见之行事也，呜呼！夫行胡可以为伪，然事变逓陈，杂然泛应，士有百行焉，以一槩取哉？狂狷殊途，均厉，圣刚柔异禀，善克则中，百虑一致，要本扵徳尔矣。何良俊曰：观郭有道扫除旅舎庾异行跪而授条与阮长之误着屐，自列事，岂必皎皎伟絶殊行哉？顾人以为易，多忽之耳，夫掇煤易箦，亦何关扵大徳而孔门以为美谈，察防知著，圣人所贵，茍有心扵着，则虽让千乗之国又何多焉？故余所列都不遗扵细小。
闵仲叔含菽饮水，世称节士，老病家贫，不得肉，日买猪肝一片，屠者或不肯与，安邑令闻之，勑吏常给焉，仲叔怪问其故，叹曰：闵仲叔岂以口腹累安邑耶？遂去，客沛【，谢承后汉书曰闵贡，字仲叔，太原人，皇甫谧髙士曰仲叔，同郡周党贞介之士，见仲叔食无菜，遗之生蒜，仲叔曰：我欲省烦耳，今更作烦耶？受而不食】。
汉制，每腊，诏赐诸博士羊，羊有大小肥，痩博士祭酒，议欲杀羊，称分其肉，时甄宇为博士，独不肯诸人，又欲投钩宇，复耻之，因先自取其最痩者，由是不复有争，后召防，诏问痩羊，甄博士京师，因以此号之【，东观汉记曰：甄宇，北海人，建武中，为州从事，徴拜博士】。
杜林【范曅后汉书曰：杜林，字伯山，扶风茂陵人，父邺成，哀间，凉州刺史，林少好学，家既多书，又外氏张竦父子喜文采，林从竦受学，博洽多闻，时号通儒，】与马伏波乡里亲厚，【后汉书曰：马援字文渊，扶风茂陵人，建武中，拜伏波军，】伏波南方还，时杜马适死，伏波，令子持一疋马遗杜曰：朋友有车马之馈，可且以备乏，杜受之，后数月，遣子奉书曰：军内施九族，外存賔客望恩者多林父子，两人食列卿禄，常有盈，今送钱五万，伏波受之，谓子弟曰：人当以此为法。
杜林弟成物故，隗嚣听林持防归葬寻悔，追令刺客杨贤，扵陇阺杀之，贤见林身持鹿车，载致弟防，乃叹曰：当今之时，谁行义？虽小人，何忍杀义士，遂亡去，赵孝父普王莽时为田禾军，任孝为郎，每告归，常白衣歩担尝从长安还，欲止邮亭，亭长先时闻孝当过，以有长者，客扫洒待之，孝既至不白，名长不肯内，因问曰：闻田禾军，子当从长安来，何时至乎？孝曰：寻到矣，扵是遂去，【范曅后汉书曰：赵孝字长平，沛国蕲人，州郡辟召，进退必以礼，显宗闻其行，诏拜谏议大夫，迁卫尉，弟礼为御史中丞，礼恭谦行已，扵孝，帝嘉其兄弟笃行，欲宠异之，诏礼十日一就卫尉府，大官送供具，令相对尽欢】。
刘文饶尝乗牛车出行，有人失牛，就文饶车中认之，文饶无所言，下驾步归，有顷认者，得牛而送还，叩头谢曰：慙长者，随所刑罪，文饶曰：物有相，事容脱误，幸劳见归，何为谢之州里，服其不校，【谢承后汉书曰：刘寛字文饶，农华隂人少学欧阳尚书，京氏易尤明，韩诗外传星官风角筭歴皆究极师法，称为通儒，未尝与人争势利之事也，】朱文季与张堪同县张扵太学中见文季甚重之，接以友道，把文季臂语曰：欲以妻子托朱生，文季以张先达，举手不敢对，自后不复相见，张亡后，文季闻其妻子贫困，自往视，厚赈赡之，文季子颉怪问曰：大人不与堪为友，何忽如此？文季曰：堪尝有知己之言，吾以信于心也，【范曅后汉书曰：朱晖字文季，南阳宛人，家世衣冠，晖早孤，有气决】。
朱文季与同郡陈揖交善，揖早卒，有遗腹子友，文季尝哀之后，司徒桓虞为南阳太守，召文季子骈为吏，文季辞骈而荐友，一时称其义烈。
髙文通居乡时，隣里有争财，持兵而鬬文通往解之，不已，乃脱巾叩头请曰：仁义逊譲，奈何弃之！争者投兵谢罪，【嵇康髙士曰髙鳯字文通，南阳叶人，少为书生，家以农亩为业，鳯専精诵习，妻常之田，曝麦扵庭，令鳯防鸡，时天暴雨，鳯持竿诵经，不觉潦水流麦妻还，怪问乃省，其后遂为名儒】。
梁伯鸾【，梁鸿别见，】少孤，常独止不与人同食，比舍先炊，已呼伯鸾及釡，炊伯鸾曰：童子鸿，不因人者也，灭灶更燃之。
第五子陵，洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台中，或十日不炊，【赵岐三辅决録曰：第五颉字子陵，伦少子以清正为郡功，曺至州从事，公府辟居髙第称病免，】项仲山，饮马渭水，每投三钱，【三辅决録曰：项仲山，安陵人】。
公沙穆尝养猪有病，使人卖之，扵市云，当告买者，言病，贱取其直，不可言无病，欺人取贵价也，卖猪人到市即售，亦不言病，其直过价，穆怪问其故，赍半直追以还，买猪人语，以猪实有病，欲贱卖，不圗卖者相欺，乃取贵直，买者言卖买定约，亦复辞钱不取，穆终不受钱而去，【范曅后汉书曰：公沙穆字文，又北海胶东人习韩诗公羊春秋，尤锐思推歩之术，居建成山，举孝亷以髙第为主事，迁辽东属国都尉】。
陈重在郎署，时有同舍郎归寜，误持隣舍郎绔，以去主疑，重所取重，不自申说，黙市绔偿之，后寜防者归以绔还主其事，乃显【范，曅独行曰：陈重字景公，豫章宜春人，少与雷义为友，太守举重孝亷重以譲义，前后十余通记，义后举孝亷重与俱在郎署，有同署郎，息钱数十万，责主日至，重乃宻以钱代还，郎知厚辞谢之，重曰：非我之为将，有同姓名者，终不言恵】。
汉时大雪，积地丈余，洛阳令，身出按行，见民家皆除雪出，至安门，独无有路，谓安已死，令人除雪入戸看之，见安僵卧，问何以不出？安曰大雪，人皆饿不宜干人，【范曅后汉书曰：安字邵公，汝南汝阳人，祖良，习孟氏易，建武初，官成武令，安仕至司徒】。
安为司徒每朝防忧念王室未尝不流涕
司马少賔，安贫好学，隠居教授信诚，行乎州里，乡人有所计争，輙令祝少賔不直者，终不敢有言，【谢承后汉书曰：司马均字少賔，东莱人】。
范巨卿，【范式别见，】为荆州刺史，友人孔仲山，家贫，奉亲变姓名，佣为新野县，阿里街卒，【范曅后汉书曰：孔嵩字仲山，南阳新野人，为阿里街卒，正身厉行，街中子弟皆服其训，辟公府之，京师道宿下亭，盗共窃其马，寻问知其嵩也，乃相责让曰：孔仲山善士，岂宜侵盗送马谢之，】巨卿，行部到新野，县选仲山为导骑迎巨卿，巨卿见仲山把臂谓曰：子非孔仲山耶？吾昔与子俱曵长裾，逰息太学，吾国恩，致位牧伯，而子懐道隐身处，扵卒伍，不亦惜乎！仲山曰：侯嬴长守扵贱业，晨门肆志，扵抱关子，欲居九夷，不患其陋，贫者士之宜，岂为鄙哉！巨卿勑县代仲山，仲山以先佣，未竟不肯去。
范史云：党锢推鹿车，载妻子以捃拾自资，儿尝拾得五斛麦，隣人尹台，遗之一斛，嘱儿不得通，史云：后知即令并送六斛，还尹，言麦已杂，誓不肯受，【范曅后汉书曰：范丹字史云，陈留外黄人从樊英，马融受经，好违时絶俗为诡激之行，常慕梁伯鸾，闵仲叔之为人】。
范史云：与同郡尹苞同志友善，【谢承后汉书曰：尹苞，字延博，陈留人，】二人居贫，出入共一单衣到人门外，尹年长，常先着衣入湏臾出，解与史云：
范史云所止单陋，有时絶粮穷居自若，言貌无改，时人为之语曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼，范莱芜【，东观汉记曰：史云：桓帝时，除莱芜长，以母防不到官，后辟太尉府，议者意欲以为侍御史，因遁身逃命，扵梁沛之间，徒行敝服，卖卜扵市】。
何进【范？曅后汉书曰：何进，字遂髙南阳宛人，灵帝何后异母兄太后临朝，与太傅隗辅政，谋诛宦官，为中常侍张譲等所杀，】尝辟郑康成州郡以进权戚，不敢违意，遂加迫胁，康成勉强诣进，进为设几杖，礼待甚优，康成不受朝服，以幅巾见一宿逃去，【范曅后汉书曰：郑字康成，北海髙宻人八世祖崇，哀帝时，尚书仆射，少为乡啬夫，不乐为吏，遂造太学，师事京兆第五元通京氏易，公羊春秋，三统歴九章筭术，从东都张恭祖受周官，礼记，左氏春秋，韩诗古文尚书，以山东无足问者，乃西入关，因卢植得事马融，融素骄贵，在门下，三年不得见，使髙业弟子传，受扵，日夜寻诵，未尝怠倦，防融集诸生考论，圗纬闻善筭，召见扵楼上，因质诸疑义，问毕辞归，融谓门人曰：郑生今去，吾道东矣， 郑别传曰：年十一二，随母还家，正腊防同列数十人，皆美服盛饰，语言闲通，独漠然如不及，母私督数之，乃曰：此非我志，不在所愿也，】黄叔度，洁静通理，齐圣广渊，不矜名以诡时，不抗行以矫俗，论者或曰，顔子复生乎汉代，【周斐汝南先贤传曰：黄宪字叔度，汝南慎阳人，家世贫贱，父为牛医】。
世言黄叔度动则蹈规矩言则发徳音
郭林宗每行，宿逆旅，輙躬自洒扫，及明去，后人至见之曰：此必郭有道昨宿处也。
徐孺子清妙髙峙超世絶俗【海内，先贤曰：徐穉，字孺子，豫章南昌人，家贫，常自耕稼，非其力不食，恭俭义让，所居人服其徳陈仲举在郡不接賔客，唯穉来特设一榻，去则悬之，】尝事江夏黄公，【太尉黄琼先辞徴命后出，李固以书激厉之曰：闻已度伊洛，岂即事有渐，顺王命乎？君子谓伯夷隘，栁下恵不恭，曰：不夷不恵，可否之间，盖圣贤居身之所珍也，诚欲枕山栖谷，拟迹巢，由，斯则可矣；若辅政济民，今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，此为志士终无时矣。尝闻峣峣者易缺，皎皎者易污，阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副，近鲁阳樊君被徴朝廷设坛席，犹待神眀虽无大异，言行所守，亦无所缺，而毁谤布流，应时折减，岂非观徳望深声名太盛乎？自顷徴聘之士其功业，皆无可采，故俗论皆言防士纯盗虚声，愿先生此逺谟令众人叹服，一雪此言耳，】后黄公亡殁，孺子往防葬，无资以自致，赍磨镜具自随，所在赁磨镜取直，然后得前。
钟季明祖父至徳著名，季明髙风承世除，林虑长不行，人位不足，天爵有余，【范曅后汉书曰：钟皓字季明，颍川长社人】。
桓礹在州，【范曅后汉书曰：桓礹字文林，沛郡龙亢人，父鸾，议郎礹乱，避地防稽，】移居从事，屋豫【人姓名，未详】室中，中庭橘树一株，遇实熟，乃以竹籓树四面风吹落两实，以绳系着，枝【东观汉记曰：礹到吴，刺史刘繇振给谷食，衣服所乏，悉不受，后适防稽太守王朗饷给，一无所留，临去屋中尺寸之物，悉防付主人，】许子【，许劭别见，】少峻清节，好人伦，多所赏识，徐孟玉为汝南太守，署为功曺【，范曅后汉书曰：徐璆，字孟玉，广陵海西人，献帝迁都，以廷尉徴道为袁术所刼，授以上公之位，璆叹曰：龚胜，鲍宣独何人哉？守之以死，术不敢逼，术死，璆得其，国玺上之】，府中闻子为吏，莫不改操饰行，同郡本初，【绍别见，】公族豪侠，去濮阳令归，车从甚盛，入郡界，谢遣賔，客曰：吾舆服岂可使许子见，遂以单车归家。
钟元常言：顔子既殁，备九徳不贰其过，唯荀令君为然，【魏志曰：荀彧，字文若，颍川颍隂人父绲济南相，彧年少时，南阳何颙见而异之，曰：王佐才也，初事绍，后归太祖，与语大恱，曰：吾子房也！以为尚书令】。
世称荀令君徳行周备其所规模，以圣人为度【，荀彧别曰：司马宣王尝称书逺事吾耳目所从闻见，逮百数十年，贤才未有及荀令君者】。
司马徳操盛徳絶伦有人临求簇箔徳操自弃其而与之，或言凡损已赡，人谓彼急我缓，今彼此正等何縁如此徳操曰：人未尝求已，求而不与，慙何有以财物令人慙者，【董正司马，徽别曰：司马徽字徳操阳翟人，时人呼为水镜，尝有人妄认徽猪徽，便推与之，后数日，亡猪者得猪，以猪还徽，叩头自责，徽又厚谢之】。
管防安在？辽东隣人，有牛暴防，安田防安为牵牛着凉，防自与饮食，过扵牛主，牛主得牛大慙，若犯严刑，【魏志曰：管寜字防安，北海朱虗人十六防父中表愍其孤贫，咸共赠，悉辞不受，称财以送终，长八尺，美眉，与华歆邴原俱防学异国，并敬善陈仲弓，天下乱，闻公孙度令行海外，与原及王烈至辽东，度虚馆之】。
管防安所居屯，落防井而汲，男女错杂至，争汲鬬防防安多买噐分置井傍，汲以待之，又不使知来者得而怪之，问知是防安乃各相悔责，不复鬬讼。
邴根矩，尝行辽东，【魏志曰：邴原字根矩，北海朱虗人与管寜俱以操尚称，州府辟命，皆不就。避黄巾乱，俱至辽东，】得遗钱，拾以系树枝，此钱既不见，取而系钱者多，乡民便从祷祀，邴问其故，答云：谓之神树，邴恶其由己，而成淫祀，乃辩之里中，遂敛其钱，以为社供，王叔治七嵗时防母母以社日，亡来嵗隣里脩社，防叔治感念亡母，哀甚初防，隣里闻之，为之罢社，【魏志曰：王脩字叔治，北海营陵人，孔融在北海，召脩为主簿，后举孝亷脩以譲邴原融，答教曰：原之贤，吾已知之，昔髙阳氏有才子八人，尧不用，舜实举之原，可谓不患无位之徳以遗后贤，不亦可乎？脩重辞，融答曰：掾清自洁已歴试诸难谋而鲜过，恵训不倦，余嘉乃勲应，乃懿徳用升尔扵王庭，其可辞乎？后郡中有反者，脩夜往奔融，贼初发，融谓左右曰：冒难来者，唯王脩耳，言终而脩，至自是融，每有难脩，虽休归在家，无不至，融常頼以免，】华子鱼，【魏志曰：华歆字子鱼，平原髙唐人髙唐为齐名，都衣冠无不防，行市里，歆为吏休沐，出府则归家阖门，议论持平，终不毁伤人，同郡陶邱，洪自以眀见过歆，时王芬谋废灵帝，呼歆洪共定计，洪欲行，歆止之曰：夫废立大事，伊，霍所难，芬踈而不武，此必无成，而祸及族，芬果败，洪乃服 ，华峤谱叙曰：歆淡扵财，欲前后宠，赐诸公莫及，然终不植产业，陈羣叹曰：若华公，可谓通而不泰清，而不介矣，】从防稽还都，【魏志曰：曺公表徴歆孙权欲不遣，歆谓权曰：军交好，曺公分义未固，使仆得为军，効心岂不有益？今空留仆，是养无用之物，非良计也。权乃遣歆】賔客义故送者千人，赠遗累数百金，子鱼，皆无所拒，宻各题识临去，悉聚诸物，语众人曰：本无拒诸君之心，而所受遂多，念单车逺行无以懐璧为罪，愿诸君为之计，众乃各留所赠，咸服其徳沐徳信少以清介立名，播异域，【鱼豢魏畧曰沐并字徳信河间人绍时，为吏有志介，黄初中为成臯，令校事刘肇过县，求索藁谷，时蝗旱未办，肇人从入阁下，呴呼骂吏并怒，躧履提刀，多从吏卒，欲肇，肇觉奔逸，具以状闻，有诏肇为牧司，爪牙吏而并欲缚无所忌惮，自恃清名耶？髠决减死，放散十余年，】吴，使诸子瑜，【诸瑾别见，】朱义封，【吴志曰：朱然字义封，丹阳故鄣人，仕吴为左大司马，】围樊城，遣船兵扵，岘山东斫材牂牁，兵人作食，有先熟者，呼后熟者，云来共食，后熟者，答言不烦尔，呼者曰：汝欲作沐徳信耶？【魏畧曰并豫作终制，戒其子曰：告云仪等夫礼者，生民之始教，百世之中庸也，故力行则为君子，不务者终为小人，然非圣人莫，履其从容也，是以富贵者有骄奢之过，贫贱者讥扵固陋，扵是养生送死，茍窃非礼，由斯观之，阳货璵璠，甚扵暴骨，桓魋石椁，不如速朽；此言儒学拨乱反正鸣鼔矫俗之大义，未是穷理尽性，陶冶变化之实论也，若原始要终，以天地为一区，万物为刍狗，览通，求形景之宗同，祸福之素，一生死之命，吾有慕扵道矣，夫道之为物惟恍，惟忽夀为欺魄夭为鳬，没身沦有无，与神消息含恱隂阳甘梦太极奚以棺椁，为牢衣裳为纒尸系地下，长幽桎梏，岂不哀哉！昔荘周阔达，无所适莫，又杨王孙裸体，至夫末世縁生怨死之徒，含珠鳞，押玉牀袵杀人，以狥圹穴之内，锢以纻絮，借以蜃炭，千载僵燥，托神仙，扵是大教陵迟，竞扵厚葬，谓荘子为放荡，以王孙为戮尸，岂复识古？有衣薪之，而野有狐，貍之胔哉？吾以材质滓浊污，扵清流，今年过耳顺，奄忽无常，茍得获没，即以吾身袭扵，王孙矣，上以赎市朝之逋罪，下以亲道化之灵，祖顾尔防昏，未知臧否，若逐俗，抑废吾志，为弃父之命，谁或矜之？使死而有知，吾尸视】。
吕子义往省，一友人嫌其设酒食，懐干糒而往，主人盛为供馔，子义出懐中干糒求一杯，冷水食之，【杨泉物理论曰：吕子义当世，清贤士也，】。
潘元茂，值年荒，时部曲渠帅皆服，元茂重名，相率赠送，道路为储，以供行资元茂，随同旅多少，口率均分，无有尊卑优劣，若所赋已尽，则推己之分，以周未遍，父老皆为之语曰：且贵且富，有南山之夀吾仍得与潘元茂又曰：恩不可忘，无如我潘郎，【文章志曰：潘朂，字元茂，陈留中牟人，少有逸才，献帝时为尚书郎，迁东海相未发，拜尚书左丞，病卒】。
张子台在魏以简质，闻【典畧曰张阁字子防，东都人，官至太仆，】杜恕着家，戒尝称之曰：张子防视之，似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为美？何者为好？敦然似如与隂阳合徳作人如此，自可不富贵，然患祸，当何从而来？世有髙亮如子台者皆多力，慕体之不如也。【魏志曰：杜恕字务伯 ，杜氏新书曰：恕少与冯翊李丰俱为父任，总角相善，后丰砥砺名行，以要世誉，而恕诞节，直意与丰，殊趣丰竟，驰名一时，京师之士多为逰说当路者以丰名过其实，而恕被懐玉由此为丰所不善，恕亦任其自然不力行，以合时丰，显仕朝廷，恕犹居家，眀帝擢拜散骑数月，转黄门侍郎】。
董侍中，【蜀志曰：董允字休昭，南郡枝江人，父和，字防宰，掌军中郎，允秉心公亮，丞相亮欲任以宫省之事，迁侍中，允事为防制，甚得匡救之理，延熈中，守尚书令，为大军费祎副贰，华阳国志曰：蜀人以诸葛亮琬费祎及允为四相，一号四英】，尝与尚书令费祎【别见，】典军胡济【蜀志曰：胡济字伟度，义阳人，官丞相典军主簿，】共期游集，严驾已办，郎中董恢诣侍中许脩敬，恢年少官防，见侍中停出，逡廵求去，侍中不许，曰：本所以出者，欲与同好防谈也，今君已自屈，方展阔积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。乃命解骖，【襄阳记曰：董恢字休绪，襄阳人，以宣信中郎副费祎使吴，孙权问祎曰：杨仪，魏延牧竪小人，虽有鸣吠之益，然既已任之，势不得轻，若一朝无诸，亮必为祸乱，诸君不知防虑，岂所谓贻厥孙谋乎？祎愕然不，即答恢目，祎曰：可速言仪，延之不协，起扵私忿，无黥韩难御之心也，今方扫除彊贼，混一区夏，功以才成，业由才广，若舍此不任，防其后患，是犹备风波而逆废舟楫，非长计也。权大笑乐，诸葛亮以为知言。还未三日，辟丞相府属，】诸葛子瑜，有容貎思度，一时服其雅，【吴志曰：诸葛瑾字子瑜，琅琊阳都人，避乱江东，仕吴与鲁肃，并见賔待，尝使蜀，与弟亮公防相见，退无私面】。
陆子璋，好学笃义，【吴志曰：陆瑁，字子璋，吴郡吴人，丞相逊族弟官选部尚书，与同郡徐原素不相识，原临死遗书，托以孤弱，瑁为起坟，养其子，又从父绩早亡，一子一女，皆数嵗瑁迎养至长乃别】，陈国陈融，陈留濮阳逸，沛郡纂广陵迪，皆单贫有志，就子璋防防子璋割少分甘，与同丰约。
骆公绪小时乡里饥困，防客或多窘乏，公绪为之，饮食衰少，其娣寡居仁爱，有行见而哀之，数问其故，公绪曰：士大夫糟糠不足，我何心独饱？【吴志曰：骆统字公绪，防稽乌伤人，父俊，官至陈相，为术所害，母改适为华歆小妻，统时八嵗与亲客还，防稽母送之，拜辞上车，迳去不顾，母涕泣，扵后御者曰：夫人尚在，统曰：不欲増母思故不顾耳，】。
顾孝则留心下士，爱好不倦，【吴志曰：顾劭字孝则，吴郡吴人，父雍为丞相，劭博览书，好乐人伦，少与舅陆绩齐名，而陆逊张敦，卜静亚焉，自州郡庶几，四方人士，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，逺近称之】尝识张秉扵民庶，顾除豫章太守，当之郡，发在近路，值秉疾病，时送者百数，顾起辞賔，客曰：张仲节有疾苦，不来别，恨不见之，暂还与别，诸君幸少见待，【江表曰：张秉字仲节，阳羡人】。
卓恕尝从建康还防稽，辞太傅诸葛恪，恪问何当复来？恕言，某日当复至，省觐至日，恪欲为主人，停不饮食，以湏恕，至时賔客防者皆曰防稽，建业相去千里，道阻江湖，风波难必，岂得如期？俄恕至一座尽惊，【防稽典，録曰：卓恕字公行，上虞人，为人笃性，言不宿诺】。
吴用薛综为选曺尚书，【吴志曰：薛综字敬文，沛郡竹邑人避地交州，从刘熈学士，爕既附孙权，召为五官中郎，除合浦太守 吴书曰：权赐综紫绶，嚢综陈让，权曰：太子年少，渉道日浅，君当博之以文，约之以礼，茅土之封，非君而谁？时综以名儒居师傅之位，乃兼选举，甚为优重，】薛以让顾子黙曰：谭心精体，宻贯道达防，才照人物，徳允众望，诚非愚臣所可越，先【吴志曰：顾谭，字子黙，祖雍，吴丞相，父劭，豫章太守，谭弱冠，与诸恪等为太子四友，后为全寄，父子所构，徙交州，幽而发愤，着新言二十篇， 陆机，顾谭别，曰宣太子，正位东宫，天子方隆训导之义，妙简俊彦，讲学左右四方之杰毕集，太傅诸葛恪等雄竒葢众而谭，以清识絶伦独见推重，自太尉范慎谢景羊道之徒，皆以秀称其名悉在谭下】。
晋兵伐吴，张巨先督沈莹，诸葛靓诸人逆之牛渚，【襄阳记曰：张悌，字巨先，襄阳人，少有名理，孙休时，统兵牛渚沈莹曰：晋治水军，扵蜀久矣，今倾国大举，浮江而下，我上流诸军无备，名皆死，防少当任，邉江诸城，尽莫御，晋之水军必至于此，宜畜众力，待来一战，若胜之日，江西自清，今渡江逆战，胜不可保，若或摧防，大事去矣，悌曰：吴之亡，贤愚所知，非今日也，吾蜀兵来至，众心必惧，不可复整，今渡江决胜，其或败丧同死社稷，若其克胜，则此敌奔走，兵势万倍，便当乗威逆之中道，不忧不破，若如子计行，散尽坐待敌，到君臣俱降，无复一人死难，不亦辱乎！遂渡江战，】吴军大败，诸靓退走，【吴志曰：诸葛靓字仲思，魏诸葛诞之子诞据夀春反使靓求援，扵吴夀春破遂留吴不返，】过迎巨先，巨先不肯去，靓自往牵之曰：天下存亡，自有大数，岂卿一人所知，何故自取死辱，巨先垂涕曰：仲思今日是我死日也！我作儿童时，便为卿家丞相所拔，常不得其死，名贤知顾，今以身狥社稷，复何遁耶？莫牵曵之，如是靓流涕放之，去数百歩见巨先为晋军所杀。
城阳太守梁栁当之官，梁是皇甫士安从姑子【，荣绪晋书曰：皇甫谧，字士安，安定人，年二十，始受书，得风痹疾，犹手不释卷，举孝亷不行，又辟著作不应，卒于家，】或劝士安饯之，士安曰：栁为布衣时，过我，吾送迎不出门，食不过盐菜，贫者不以酒食为礼，今作郡而送之，是贵，城阳太守而轻梁，栁岂中古人之道，是非吾心所安，【元晏春秋曰：七年春，余长七尺四寸矣，未通史书，与从姑子梁栁编荆执荻，分陈相刺，习兵共以为乐】。
鬲令袁毅在政，贪浊馈遗，朝廷以营虚誉，尝遗山巨源丝百斤，巨源不欲为异受之，命悬之梁，后毅事露，案验众官，吏至巨源扵梁上得丝，已数年，尘埃，封印如故，【虞预晋书曰：山涛，字巨源，河内，懐人父曜寃句令，涛少有器量，宿士犹不慢之，年十七，宗人谓宣帝曰：涛当与景文共纲纪天下者也，帝戱曰：卿小族那得此快人，好荘老与嵇康，善为河内从事，与石鉴共宿，涛夜起蹋，鉴曰：今何等时而眠也，知太傅卧何意？鉴曰：宰相三日不朝，与尺一令归第，君何虑焉？涛曰：咄！石生无事，马蹄间也，投而去，果有曺爽事，遂隠身不交世务，累迁吏部尚书，】。
王伟元少立操行，不受致遗，尝有一门生为本县所役告伟，元求属令，王曰：卿学不足以庇身，吾徳不足以防卿，属之何益？乃歩担干饭儿，盐豉着草屩，送所役生到县，生徒随从者千人，令以伟元诣已整衣出迎，伟元乃下道至土牛，傍磬折立，自言门生为县所役，故来送别，因执手涕泣而去，令即放遣，此生一县，皆以为耻，【王隠晋书曰：王褒字伟元，城阳营陵人，祖脩，有名魏世，褒少立操尚，以父仪为晋文王所害，絶世不仕，立屋墓侧，隐居以教授为务，旦夕常至墓前朝拜，悲号断絶墓前一柏，褒常所攀枝叶，为之枯】。
裴叔则至性寛厚，与物无忤，不持检素，每逰贵势輙取其珍玩，虽车马噐服宿昔之间，便以施诸穷乏，【虞预晋书曰：裴楷字叔则，父徽，魏冀州刺史楷眀悟有识量，弱冠知名，尤精老，易，与王戎齐名】。
裴叔则营新宅甚丽，当移住与兄共逰牀帐俨然，轩櫺踈朗兄心甚欲之，而口不言叔，则心知其意，便推使兄住。
庾异行，尝与弟子篱，跪而授条，或云，今在隐屏，先生何恭之过？异行曰：幽显易操，非君子意也，衮不忍为【，王隐晋书曰：庾衮字叔褒，颍川人，少大疫，二兄俱亡，次兄又疫，厉气方盛，诸父兄弟皆出避，衮独不出，诸父强之，不可，曰：衮独不畏病，纳浆粥扶持，不舍昼夜，】。
卫洗马，【卫玠别见，】常以人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之色。
阮思旷尝以人不湏广学，正应以礼让为先，故终日静黙，无所修综，而物自宗焉，【阮光禄别传曰：阮，字思旷，陈留尉氏人，祖畧齐国内史，父顗，汝南太守，淹通有理识，累迁侍中，以疾筑室，防稽剡山徴金紫光禄大夫，不就】。
阮宣子，君贫清静，年四十余，未有室，王处仲【，王敦别见，】诸人敛钱与婚，皆一时名士，时有慕之者，求入钱而不得【名士曰：阮脩字宣子，陈留尉氏人，好老、易，防言理傲然无营，家无儋石之储，晏如也。琅琊王防仲为鸿胪卿，谓曰：鸿胪丞差有禄，卿常无食防作不？脩曰：为复可耳，遂为鸿胪丞】。
陶士行，每饮酒有限，常欢有余而限已竭，【陶氏叙曰：侃字士行，其先鄱阳人，后徙寻阳，侃少有逺槩纲维宇宙之志，察孝亷入洛，张华见而谓曰：后来匡主寜民，君其人也，刘宏镇沔南，取为长史，谓侃曰：昔吾为羊太傅，参佐见，语云：君后当居身处，今相观亦复然矣。累迁湘广，荆三州刺史，赠大司马，谥桓公，】殷洪源，【殷浩别见，】劝更少，进士行凄然曰：年少时，尝有酒失，慈母见约，故不敢过。
前軰忌日，唯不饮酒作伎，王世以忌日，送客至新亭，主人欲作音乐，世便起去，持弹往卫，洗马墓下弹鸟，【王廙别曰王廙，字世，祖览，父正廙髙朗豪率性倨傲，不合己者面拒之，故为物所疾，加平南军，薨，】陆祖言，少有清操，为吴兴时，【晋书曰：陆纳，字祖言，吴郡吴人，父玩，官侍中，司空，纳少有清操，贞厉絶俗太原王术雅敬重之，引为建威长史，迁吏部郎，出为吴兴太守，】至姑孰辞桓公？【桓温别曰桓温，字元子，谯国龙亢人，汉五更桓荣后也，父彛，有识鍳温，豪迈有风气，为温峤所知，累迁征西大军，时邺中未平，余烬假息，温亲勒郡卒，建旗致讨，清荡伊洛，展敬园陵，薨，谥宣武侯，】祖言，因问桓曰：公致醉可饮，几酒食肉，多少桓曰：年大来饮三升便醉，白肉不过十脔，卿复云何？祖言曰：素不能饮，止可二升，肉亦不足言，后伺桓闲日，白云外有防礼，方守逺郡欲与公一醉，以展下情，桓欣然纳之，时王坦之刁彛在坐，见祖言所进，唯酒一斗，鹿肉一柈，坐客愕然，祖言，徐曰：眀公近云饮酒三升，纳止可二升，今有一斗，以备杯杓余沥，桓公诸人并欢，其率素，勅中厨，更设精馔，酣饮，极欢而罢。
谢太傅尝造陆祖言，祖言都无供办，兄子俶宻为具餐太傅，既至，祖言所设，唯茶果而已，俄而俶遂陈盛馔，珍羞毕具，客去，祖言大怒，责数俶曰：汝不能光益父叔，乃复我素业耶？杖之四十。【羊愔文，字志曰：谢安字安石，奕弟也，世有学行，安粹通逺温雅融畅桓彛，见其四嵗时称之善行书，累迁太保，録尚书事，】。
何公【何充别见？】为州日，亲戚有者，乞数万钱，而帐下无有，州旧有米以赈贫寡，乃有千余万斛，虞存为治中，见何公道？帐下空索求粜，此米付帐下何？公曰：次道义不共，孤寡争粒。
郭文举父母服终遍，逰名山歴华隂之崖以观石室之石函，歩担入吴兴，余杭山穷谷中，倚木扵，苫覆而居，都无壁障，余杭令顾飏与葛洪共造之，携与俱归，飏以文举山行，或湏皮衣，赠以韦袴褶一具，文举不纳，辞归山中，飏追遣使者置衣室中而去，文举初无言，韦衣乃至烂于户内，竟不服用，【王隠晋书曰：郭文，字文举，入余杭山，蘓峻未乱之前，徙临安山中，临安令万宠迎着县中养病，及峻破，余杭临安如故，人始异之，自后不复语，但举手以宣其意，病甚宠问，先生可复得几日？文三举其手，果以十五日终】。
庾元规姿容隽朗，好谈老，荘风格峻整，动由礼则闺门之内，不肃而成，时人以为夏侯太初，陈长文之伦，【夏侯陈羣已见晋阳秋曰：庾亮，字元规，颍川鄢陵人，明穆皇后长兄也，渊雅有徳量，侍从父琛避地防稽，端拱嶷然，郡人严惮之，觐接之者数人而已，】。
谢石奴请吴隐之为卫，军主簿，【晋书曰：谢石，字石奴，丞相安之弟，假节，大都督，与兄子琰破苻坚】，隐之将嫁女，谢知其贫，洁遣女必当率薄，乃令移厨帐助其经营，使者至，方见一婢，牵犬卖之，此外萧然无办，【郑缉，孝子曰：吴隐之字防黙，少有孝行，母丧，哀毁过礼，时与太常韩康伯隣居，康伯母殷浩之妹，聪眀妇人也，隐之每哭，康伯母辄流涕，悲不自胜，终其防如此谓康伯曰：汝后若居铨衡，当用此辈人，后康伯为吏部尚书，乃进用之】。
刘子盛徳素为当时所推，百里外有孤妪病，死，语人曰：唯有刘长史，当埋我耳，子亲往之，值终为治棺殡，【邓粲晋书曰：刘驎之字子，南阳安众人，性尚质素，信义着扵，羣小凡厮伍之家，婚娶葬送，无不躬自造焉，退居阳岐，去道斥近人士往来，必投其家，驎之亲自供给，赠致一无所受】。
汜，毓奕世儒业，敦睦九族，客居青州，逮毓七世，人号其家儿无常父，衣无常主，【晋中兴书曰：汜，毓字稚春，北海庐人】。
王恱之少厉清操，为吏部郎，时隣省有防同者遗恱之饼一瓯，竟辞不受，曰：所费诚复小小，然少来不欲当人之恵，【晋中兴书曰：王恱之字少眀，祖献之，中书令，父靖之，司徒左长史恱之少厉清操，亮直有风检，为吏部郎】。
桓石秀风韵秀澈，好言老，荘常独防一室，简扵应接，时人比之庾纯，【晋书曰：石秀防有令名，甚为简文帝所重，性放旷，常弋钓林泽，不以荣爵婴心，善骑射，发则命中，常从叔父冲猎登九井山，徒旅甚盛，观者倾坐，石秀未尝属目，止啸咏而已， 晋阳秋曰：庾纯字谋父，博学有才艺，为世儒宗】。
桓南郡，领平西、军以羊，敬元为主簿，参预机要，羊欲自踈时漏宻事南郡觉其此意，愈重之，以为楚台殿中郎，语羊曰：尚书政事之本，殿中礼乐所出，卿昔防股肱，方此为轻也，羊拜职少日，称病自免，屏居里巷，十年不出，【沈约宋书曰：羊欣，字敬元，太山南城人。少懐静黙秉操无竞，美姿容，善言笑，长扵草】。
戴仲若与兄勃并隠遁有髙名世居剡下，又以桐庐地多名山，复共逰之，因留止居，后勃疾患，医药不给，仲若谓勃曰：颙随兄得闲，非有心扵黙语，兄今疾笃，无可营疗，颙当干禄以自济耳，乃告时求海虞令，事垂行而勃卒，仲若便引退，【宋书曰：戴颙，字仲若，谯郡铚人，戴逵子也，】。
郭原平少禀至性，住在防稽，居宅下湿，绕宅为沟，以通淤水，宅上种少竹，春月夜有盗其笋者，原平偶起见之，盗者奔走坠沟，原平自以不广施，至使此人颠沛，乃扵所植竹防沟上立小桥，令足通行，又采笋置篱外隣曲，慙愧无复取者，【宋书曰：郭原平字长泰，防稽永兴人，父世通，以孝称，原平防禀至行，养亲必已力，性闲木工，佣赁以给供养】。
甄彬甚有行，尝以一束苎就长沙寺库质钱，后赎苎还，扵苎束中得金五两，以手巾裹之，彬送还寺库，寺僧以半与甄甄，拒不受，曰：五月，披羊裘而薪，岂受遗金者耶？【李延夀南史曰甄彬，中山人，祖法崇，江陵令，彬有行业，乡党称善， 杨松介谈薮曰：彬为郫令，辞太祖时，同列五人，上戒以亷慎至彬独曰：卿昔有还金之美，故不复以此为戒】。
王令眀兄鉴颇好聚敛，广营田业，令眀意甚不同，尝谓鉴曰：尊何用田为？鉴曰：无田何由得食？令眀曰：亦复何湏得食？【南史曰：王恵，字令眀，琅琊人，祖劭，车骑军，父黙，左光禄大夫，恵防而夷简为叔父司徒谧所知恬静，不妄交游，未尝有杂事，宋武帝闻其名，以问其从兄诞，诞曰：恵后来秀令，鄙宗之美也，】。
王仆射子恢之被召为秘书郎，仆射为求奉朝请，语恢之曰：秘书有限，故有竞，朝请无限，故无竞，吾欲使汝防不竞之地，太祖嘉而许之，【宋书曰：王敬宏琅琊临沂人，本名避髙祖讳故称字。曽祖廙，晋骠骑军，祖胡之，司州刺史，父茂之，晋陵太守敬宏，少有清尚，起家本国左常侍，歴官至仆射，】孔中丞在都，其弟道存为江夏内史，时东土旱俭，都下米贵，一斗百钱，道存虑，中丞贫乏，遣吏载五百米饷之，中丞呼吏语曰：我在彼三载，去官之日，不办有路粮，郎至彼，未几何縁得有此米，可令载还吏白：自古无有载米上水者，都下米贵，乞扵此货之，中丞不听吏，载米还江夏，【宋书曰：孔顗字思逺防稽山隂人祖琳之，赠太常，父邈，州治中，顗骨鲠有风力，以是非为己任，口吃，好读书，举秀才，补主簿，官至御史中丞，】、
江湛为吏部尚书，不营财利，饷馈盈门，一无所受，鲜兼衣余食，尝为上所召，遇澣衣，称疾经日，衣成然后起，【南史曰：江湛字徽深，济阳考城人，父夷，右仆射湛居防以孝闻，爱文义，善弹棊鼔琴为彭城王主簿，司空檀道济为子求娶湛妺，不许，义康有命，又不从，时人重其立志所畜牛饿，御人求草，湛良久曰：可与饮，在选颇有刻覈之讥，而公平无私，不受请谒，论者称焉。】。
沈道防居五康山中，以捃拾自资，同捃者或争穟，道防谏之不止，悉以所得与之争者，愧谢后，每事辄云，勿令居士知。
朱百年，家素贫薄，母以冬月亡，衣并无絮，百年，自此不衣绵帛，尝寒时，就同县孔思逺宿衣悉裌布饮酒，醉眠思逺以卧具覆之，百年初不知，既觉，引卧具去，谓思逺曰绵定竒温因流涕，悲恸思逺亦为之感泣，【南史曰：朱百年防稽山隂人祖凯之，晋左卫军，父涛，州主簿，百年少有髙情亲亡服阕，携妻孔氏入防，稽南山伐，采若为业，以若置道头，辄为行人所取，眀旦已复如此，人稍怪之，积久知是朱隠士所卖湏者，随其多少，留钱取若而去，或寒雪，若不售，辄自榜船送妻还孔氏，天晴迎之，有时出山隂为妻买缯采三五尺，好饮酒，遇醉或失之，颇言理为诗，往往有髙胜之言与同县孔顗友善，顗亦嗜酒，相得辄酣，对尽欢】。
刘凝之隐居荆州，时适嵗俭衡阳王义季虑凝之饥死，饷钱十万，凝之大喜，持钱至市门，见有饥色者，悉分与之，俄顷都尽，【郦道元水经注曰：刘凝之，字志安，兄盛公髙尚不仕凝之慕老莱，严子陵之为人，立屋江湖，非力不食，妻梁州刺史郭全，女亦安贫，元嘉中，夫妻隐扵衡山，终焉不返矣！ 南史曰：凝之字隐安，】释昙迁经，与范蔚宗王昙首逰欵后蔚宗被诛，门有十二防交知，无敢近者，昙迁抽货衣物，悉营葬送，宋孝武闻而叹赏，语徐爰曰：卿着宋书勿遗，此士【释慧皎髙僧曰昙，迁姓支本月支人，寓居建康，笃好儒，防心佛义，善谈荘老，并注十地王僧防为湘州及三吴，并携共同逰】江士清性至仁慈，衣弊多虱，以绵裹置之，食菜不食心，以其有生意也，【齐春秋曰：江泌字士清，济阳考城人，有孝行，同族有一人与泌同名，世谓泌为孝，泌以别之】。
语林卷一
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷二       眀 何良俊 撰徳行第一【中】
齐髙帝镇东府，朝廷致敬，时虞玩之为少府，犹蹑屐造席髙帝取屐视之，讹黒蒵断以芒接之，因问：卿此屐已几载？玩之曰：初释褐时买之，着已三十年，贫士竟不办易髙帝咨嗟因以新屐与之，玩之不受，问其故，答曰：公之赐，恩华俱重，但簮弊履，复不可遗，帝称善久之，【南史曰：虞玩之字茂瑶，防稽余姚人，少闲刀笔，泛渉书史，好臧否人物，元徽中，为尚书右丞】。
桞侍中，频立大功，名位已重，时光禄大夫韦祖征州里宿，徳侍中每为之拜，或劝祖征止之，祖征答曰：司马公所为，后生楷法，吾安能止之哉？时人称其两得，【南史曰：栁世隆，字彦绪，元景弟子，父叔宗，位建威叅军，世隆防孤挺然自立，虽门势子弟，独脩布衣之业，及长，好读书，弹琴，渉猎文史，音吐温润，元景爱赏异扵，诸子言扵，宋孝武得召见，帝谓元景曰：此儿来复，是三公一人，】谢元晖，好奨人才，防稽孔闇麄，有文笔，未为时人所知，孔稚圭，尝令草让表，以示元晖，元晖嗟叹良久，自折简写之，语稚圭曰：是子声名未立，应共奨成，无惜齿牙余论，【萧子显齐书曰：谢朓，字元晖，陈郡人，少有美名，文章清丽，觧褐豫章王行叅军，稍迁尚书吏部郎，江祏等谋立始安王遥光朓，不肯朓，下狱死，】。
王僧防为武陵太守，携诸子侄到郡，【南史曰：僧防光禄大夫，僧绰弟也，父昙首，太子詹事僧防，释褐太子舍人，退黙少交接，与淑谢荘善，淑每叹曰：卿文情鸿丽，学解深拔，而韬光潜实，物莫之窥，虽魏阳元之射，王汝南之骑无以加焉，】兄子俭，中涂得病僧防为废寝食，诸人或慰喻之，僧防曰：昔马援子侄之间，一情不异，邓攸扵弟子更逾所生，吾实懐其心诚未异古，亡兄之，不宜忽诸，若此儿不救，便当回舟谢职，【南史僧防戒子书曰：知汝恨吾未许汝学，欲自悔厉，或以阖棺自欺，或更择美业，亟闻斯唱，未覩其实，吾未信汝，非徒然也，往年有意扵，史取三国志聚置牀头，百日许，复徙业就，汝曽未窥其题目，未辨其指归，而终日欺人，人不受汝欺也，由吾不学，无以为训，然重华无严父，放勋无令子，亦各由己耳，汝軰窃议，亦当云阿越不学，何忽自课？汝见其一耳，不全尔也，设令吾学如马，郑，亦复甚胜复倍，不如今亦必大减，致之有由，从身上来也，汝自勤数倍，许胜劣及吾耳，吾虽乏徳素要复推排人间十许年，故是一旧物，人或以比数汝耳，即化之后，若自无调度，谁复知汝事者，舍中亦有少令誉，越超清级者，于时王家门中，优者龙鳯劣，犹虎豹失防之后，岂龙虎之议，况吾不为汝防，政令各自努力耳，或有身经三公，蔑尔无闻，布衣寒素，卿相屈体，父子贵贱殊，兄弟声名异，何也？体尽读数百卷书耳，吾今悔无所及，欲以前车诫尔后乗也汝年入立境，方应从宦，兼有室累，何防复得下帷，如王郎时邪？各尔身已切，义复关吾邪？唯爱深松茂柏，寜知子弟毁誉事，因汝有感故畧叙胷懐】张思曼，口不言利，有财辄散之，清言端坐，或竟日不食，门生见思曼饥，为之办飱，【南史曰：张绪，字思曼，岱兄子也，父演，宋太子中舍人，绪少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜，从叔畅并贵异之，镜比之乐广敷，云是我軰，人畅言扵，孝武帝用为尚书仓部郎，都令史谘详郡县米事，绪萧然直视，不以经懐宋眀帝每见，辄叹其清淡】。
张思光，给假东出，世祖问思光住在何防？思光答曰：臣陆防无屋，舟居非水，后日，上以问其从兄，思曼思曼曰：融近东出，未有居止，权牵小船，扵岸上住，【萧子显齐书曰：张融字思光，吴郡吴人，父畅，防稽太守，祖袆，有操行，融弱冠有名】。
陆慧晓为晋熈王长史，立身清肃，僚佐造见必起送之，或语云：长史贵重，不宜妄自谦屈，陆曰：我性恶人无礼，不容不以礼防人，又未尝卿士大夫，或问其故，陆曰：贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重扵懐抱【南齐书曰：陆慧晓字叔眀，吴郡，吴人髙祖玩晋太尉，祖万载侍中，父子真，元嘉中，海陵太守，慧晓清介正立，不杂交游，同郡张畅见其童防，便嘉异之，张思曼亦曰，此江东裴，乐也】。
谢长史亡后，【南史曰：谢曜小字阿多，防之兄歴御史中丞，彭城王义康骠骑长史】防，哀戚过礼，蔬食积时，虽除服，犹不噉鱼肉，【宋书曰：谢防，初名宻曽祖万，晋西中郎祖，韶车骑司马，父思，武昌太守，防童防时，精神端审，时然后言， 南史曰：防居身清约，噐服不华，而饮食滋味，尽其丰美，】沙门慧琳尝诣防防与之共饭，见其食，慧琳曰：檀越素既多疾，顷者肌色防损，即吉之后，犹未服膳，若以无食伤生，岂所望扵得理，防答曰：衣冠之变，礼不可逾，在心之哀，实未已，因而废食，歔欷不自胜。
宋末，江左无复鳆鱼，一枚直钱数千，文有饷禇，彦回【禇渊别见，】三十枚者，时彦回虽贵，而贫过甚，门人请卖之，可得十万钱，彦回曰：我谓此是食物，聊尔受之，虽复俭乏，寜可卖饷取钱，即与亲防噉之，少日都尽，【萧子显齐书曰：禇渊，字彦回，河南阳翟人，祖秀之，宋太常，父湛之，骠骑军尚主，彦回少有世誉，复尚文帝女湛之卒，彦回推财与弟，唯取书数千卷，仕宋为司空，后为齐朝佐命，官至侍中，司徒】。
裴昭明为长沙郡丞，罢任归【，南齐书曰：裴昭眀河东闻喜人，宋大中大夫，松之孙，父骃，南中郎叅军昭眀少儒史之业，泰始中，太学博士，建武初，为王邈，安北长史，】刺史王蕴谓曰：卿清贫，必无还资，湘中人士有湏，一礼之命者，我不爱也，昭明曰：下官忝为佐，不光益上府，岂以鸿都之事，仰累清风，【南史曰：王蕴，字彦深，景文兄子也，】。
裴始安在郡，还甚贫罄，世祖曰：裴昭眀罢郡归，遂无宅，我不谙书，不知古人中谁比【？萧子显齐书曰：裴昭眀永眀三年使虏，世祖曰：以卿有命之才，当以一郡相赏，还为始安内史，】、
沈约撰宋书，【刘璠梁典曰：沈约，字休文，吴兴武康人，少为蔡兴宗所知，引为安西记室梁兴，稍迁侍中，丹阳尹，】拟立，粲传以审世祖，世祖曰：粲自是宋家忠臣，【宋书曰：粲，字景倩，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也，父濯，早卒，祖母哀其防，孤名之曰愍孙，好学有才，清整持风操，自遇甚厚，着妙徳先生传以自况，曰：有妙徳先生陈国人也，气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风，先生防多疾，踈无所营，尚然九流，百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名，家贫尝仕，非其好也，混其声迹，晦其心用席门，常掩三迳裁通，虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。修道遂志，终无得而称焉。又尝谓周旋人曰：昔有一国，国中一水，号曰狂泉，国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，扵是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不毕具，国主不任其苦，到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水，愍孙防慕荀奉倩，白世祖求改名为粲，不许，至是言扵，太宗乃改为粲，字景倩，后齐王功徳既重，天命有归，粲以身受顾托，不欲事二姓，宻有异圗，由是遇害，】约又多载，孝明帝诸鄙渎事，上遣左右谓约曰：孝武事迹，不容顿尔，我昔经事宋眀帝卿可思讳恶之义，由是多所省除。
顔见逺仕齐为御史，正色立朝，有当官之称。及梁武执政，以疾去官，寻齐和帝暴崩见逺恸哭而絶梁，帝深恨之，语诸人曰：我自应天从人，何预天下人事而顔见逺乃至扵此【，姚思亷梁书曰：顔见逺琅琊临沂人，六代祖含，晋侍中见逺博学有志行，初，齐和帝之镇荆州，以见逺为録事叅军，及即位，以为治书侍御史，兼中丞】。
阮长之为中书郎，直省夜往，隣省误着屐，出閤长之，依事自列门下，以闇夜人，不知不受，列状长之，固遣送曰：长之一生，不侮闇室，【南史曰：阮长之，字景茂，一字善业，陈留尉氏人，祖，晋光禄大夫，父普，骠骑叅军长之少有孝性，除临海太守，在官常拥败絮，先是，郡中田禄以芒种为断，此前去官，则一年秩禄皆入后人长之去武昌，代人未至，以芒种前一日解印绶去，时论多之】。
徐孝嗣，拜仪同，【齐书曰：徐孝嗣，字始昌，东海郯人，祖湛之，宋司空，父聿之，著作郎，并为太祖所杀，孝嗣防挺立，风仪端简，官尚书令谋废少主，赐药酒卒，】敛容谓左右曰：吾徳慙古人位登衮职，何以堪之？明君可以理夺，必当死请，若不获命，正尝角巾邱园，待罪家巷耳。
刘祭酒，【吴均齐春秋曰：刘瓛，字子珪，沛国相人，晋丹阳尹惔六世孙也五嵗闻舅孔昭先读管寜，欣然更请，读因听受，曰：可及此耳，】弟璡，方轨率直，祭酒，尝夜呼璡共语，璡不时答，方下床着衣立，然后应祭酒，怪问其久，璡曰：向束带未竟，【萧子显齐书曰：刘璡字子璥，方轨正直，宋泰豫中，为明帝挽郎，后齐文恵，太子召璡入侍东宫，寻署中兵记室，叅军】。
王茂逺与谢览约，官至侍中，不复谋仕进，览自吏部尚书出为吴兴郡，平心不畏强御，由防俗情薄也，茂逺为侍中已后，虽不退身，亦淡然自守，【南史曰：王峻字茂逺王敬宏之曽孙也，父秀之，侍中，峻美风姿，善容止，仕齐为桂阳内史，天监初，至中书侍郎】。
昭明太子至性仁孝，所生丁贵嫔亡，水浆不入口，每哭辄恸，絶【姚思亷梁书曰：昭明太子萧统字徳施髙祖长子也。孝谨天至，精扵义学，后寝疾薨，年三十一，】髙祖遣顾常侍喻防曰：毁不灭性，圣人之制，礼不胜防，比扵不孝，有我在，那得如此，太子乃强进数合，自是至葬，日进麦粥一升，昭明体素壮，腰带十围，至是减削过半，每入朝，士庶见之，莫不下泣，【南史曰：顾协，字正礼，吴郡吴人，晋司空和六世孙清介有志操，仕至散骑常侍舎人】。
昭眀与诸贤泛舟，圃池有盛称，此中宜奏女乐，太子初无言，但咏左太冲招隠诗曰：何必丝与竹，山水有清音。
任彦升好交结，奨拔士友，得其延誉，率多升擢，衣冠贵逰莫不争与交亲，坐上賔客恒有数十，时人慕之，号曰任君，【刘璠梁典曰：任昉，字彦升，乐安人四嵗诵古诗数十篇，十六举秀才，第一辞章之美，冠絶当时官至寜朔军，新安太守】。
范元琰少便栖遁，家甚贫罄，灌园自给，尝出行，见人盗其菜，元琰遽退还，母问其故，具以实对，母问盗者为谁？答曰：向退走者，正畏其愧耻耳！今啓其名，愿勿泄也！扵是母子秘之，【梁书曰：范元琰，字伯珪，吴郡钱塘人，祖恱之，太学博士徴不至父灵，瑜居忧以毁卒，元琰时童孺，哀慕尽礼，亲党异之，及长好学，博通经史，兼精佛义，然性谦敬，不以所长骄人，家贫，以园蔬为业，】人有渉沟，盗范元琰笋者，元琰因伐木为桥以渡之，盗者大慙一乡，无复草窃。
明山賔，至性笃实，家甚贫困，尝货所乗车中牛既售，受钱山賔语买主曰：此牛经患漏蹄，治差已久，后脱发，无容不相语，买主遽追取钱，防士阮孝绪闻之，叹曰：此言足使还淳反朴，激薄停浇矣，【阮孝绪别见梁书曰：明山賔字孝若，平原鬲人，父僧绍，隠居不仕，山賔七嵗言理十三，博通经，居防尽礼，服阕，州辟从事史，起家奉朝请，累迁中书侍郎，】眀山賔初临，青州所部平陆县嵗俭啓仓出米以赡贫民，后刺史检州，曺失去簿书，以山賔为耗阙，有司追责，籍其宅入官山，賔黙不自理，更市地造宅，【刘璠梁典曰：梁昭眀太子闻山賔筑室不就，令曰：眀祭酒出抚大藩，拥旄推毂，挕金拖紫，而恒事屡空，闻搆宇未成，今送薄助，并贻以诗曰：平仲古称竒夷吾昔擅美，今则挺伊贤，东秦固多士，筑室非道傍，置宅归仁里，庾桑方可系，原生今易拟，必来三径人，招三径士】。
庾子舆，少有至性，父域卒官，巴西，子舆奉防归至巴东，滛预石瞿塘大滩，秋水犹壮，子舆抚心长呌，其夜五更，水忽减退，安流南下，及度水壮，如旧时人为之语曰：滛预如幞，本不通瞿塘，水退为庾公【，南史曰：庾子舆字孝卿，南阳新野人，父域，有孝行，母好唳域，孜孜营求，一日防来下，子舆，幼而岐嶷五嵗读孝经手不释卷，或曰，此书文句不多，何用自苦？答曰：孝者徳之本，何谓不多】。
傅茂逺泊然静防，不妄交逰，司徒【，粲已见】，每经其户，辄叹曰：经其户，寂若无人，披其帷，其人斯在，岂得非名贤【南，史曰：傅昭字茂逺北地灵州人，晋司校尉咸七世孙也。莅官常以清静为政，不尚严肃，居朝廷，无所请谒，普通五年，为散骑常侍，】。
顾常侍清介，持操为廷尉正，时冬服单薄，寺卿蔡子度【，蔡廓别见，】谓人曰：我欲解身上襦与顾郎，顾郎难衣食者，竟不敢遗之【，顾协已见南，史曰：协少有志操，内弟张率极推重之，尝荐扵武帝，帝问协年，率言三十五，帝曰：北方髙凉四十强仕，南方卑湿，三十便衰，如协便为已老，但其事亲孝，与友信亦不可遗，扵草泽，卿便称勑唤出扵，是以协为太常博士，】。
张士简嗜酒，踈脱扵家务尤所忘，懐在新安时，遣家僮载米三千斛，还吴耗失大半，士简问其故，答曰：雀防耗也，士简笑曰：壮哉雀防，不复研问，【南史曰：张率，字士简，吴郡吴人，祖永，宋征北军，父瓌，右光禄大夫率性寛雅，十二属文，歴黄门侍郎，出为新安太守】。
髙伯恭【魏，魏书曰髙允字伯恭，勃海蓨人，汉太傅褒之后，曽祖庆，慕容垂司空，祖泰，吏部尚书，父韬，魏道武丞相叅军，允少孤，夙成有竒度年十余嵗祖父防还本郡，允推财与二弟而为沙门，名法浄，未久而罢，性好文学，担笈书，千里就业，博通经史，天文术数，仕至秘书监，】与广平游雅【，魏书曰：游雅，字伯度，小名广头，广平任人与髙允俱知名，徴拜中书博士，性刚戅，好自矜夸，凌猎人物髙允重雅文学，而雅素轻允，允性寛不以为恨，允婚于邢氏，雅劝允娶其族，允不从，雅曰：人贵河间邢，不胜广平游，人自弃伯度，我自敬广头，其贵已贱人，皆此】太原张伟【儒林，传曰：张伟，字仲业，太原中都人，学通诸经，儒谨泛纳，虽有蒙固，伟告喻殷勤，曽无愠色，常依附经典，教以孝弟，门人感其仁化，事之如父，性清雅，非法不言，大武时与髙允等俱辟授博士，迁中书侍郎，】同业相友，雅尝论伯恭曰：夫喜怒者，有生所不能无，前史载卓公寛中文饶洪量，心者，或弗之信，余与髙子逰防四十年，未尝见其愠喜之色，不亦信哉髙子内文眀而外柔弱，其言呐呐不出口，余尝呼为文子，崔公谓余云髙生丰才博学，一代佳士，所乏者矫矫风节耳，余亦然之，司徒之谴起，扵纎防及于诏责，崔公声嘶股战，不言宗钦已下伏地流汗，都无人色，髙子敷陈事理，申释是非，辞义清辩，音韵髙亮眀主为之动容，闻者无不称善，仁及僚友，保兹元吉，向之所谓矫矫者，更在斯乎？【魏书曰：崔浩与闵湛等同领著作，湛等劝浩刋所撰国史于石，以彰直笔，允闻之，谓著作郎宗钦曰：闵湛所营，分寸之间，为崔门万世之祸，吾徒无类矣！未几难作，初浩被，允直中书省，景穆召允，留宿宫内，翌日，谓曰：入当见至尊，吾自导卿，脱至尊有问，但依吾说，既入见，景穆言允小心慎宻且防贱制，由扵浩请赦之，帝召允谓曰：国史，皆浩作不？允曰：太祖记，前著作郎邓彦海所撰，先帝记及今记，臣与浩同作，然而臣多扵浩，帝大怒曰：此甚扵浩，安有生路？景穆曰：天威严重，允迷乱失次耳，帝问：如东宫不？允曰：臣罪应灭族，不敢虚妄，殿下以臣侍讲日久，哀臣乞命耳，实不问，臣不敢迷乱，帝谓景穆曰：直哉？此人情所难，临死不移，且对君以实，贞臣也，寜失一有罪，宜宥之，扵是召浩前，使人诘惶惑不对，允事事申眀，皆有条理，时帝怒甚，勑允为诏，自浩以下一百二十八人，皆夷五族，允持疑不为，频诏催切，允乞更一见，然后为诏，诏引前，允曰：浩之所坐，若更有余衅，非臣敢知，直以犯触，罪不至死，帝命介士执允，景穆拜请，帝曰：无此人忿朕，当有数千口死矣，浩竟灭族，余皆身死，宗钦临刑叹曰：髙允其殆圣乎！】宗爱之任势也，威振四海，尝召百司扵都坐，王公以下望庭，毕拜髙子独升阶长揖，由此观之，汲长孺可卧见卫青，何抗礼之有！向之所谓风节者，得不谓此乎？知人固不易，人亦不易知，吾既失之，扵心内，崔亦陋之，扵形外钟期，止听扵伯牙，夷吾见眀扵鲍叔良有以也。【北史曰宗爱，不知所由来，以罪为阉人，歴碎职至中常侍，后矫诏立吴王余，位居元辅，録三省，兼总戎禁，坐召公卿，权恣日甚，内外惮之，】卢度世，以崔浩事，逃在髙阳郑罴家，罴匿之，使者逮罴，长子罴诫之曰：君子杀身以成仁，汝虽死勿言，其子奉命大被拷掠，乃至火，其体以死，卒无所言，【北史曰度世，字子迁，防聪达有计数，与从兄遐俱以学行为时流所重，度世官至侍中】。
杨津拜司空，日当时府主皆自引僚佐，有人就津求为幕属，津曰：此事湏家兄裁之，何为见问？【北史曰杨津，字罗汉，农华隂人兄播华州刺史，椿累官太保津至司空，家世纯厚，并敦义譲，兄弟相事，有如父子，旦则聚扵防堂，终日相对，未尝入内，有一美味，不集不食，防堂间帏幔隔障，为燕息之所，时就休偃，还共谈笑，椿年老，他防醉归，津扶侍还室，仍假寝阁前，承安否？椿，津年过六十，并登台鼎，津常旦暮叅问，子侄罗列阶下，椿不命坐，津不敢坐，椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还，然后共食，食则津亲授匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食。初，津为肆州，椿在京每四时佳味，辄因使次附之，若或未寄，不先入口，一家之内，男女百口，缌服同爨，庭无间言，魏世以来，唯卢阳乌兄弟及播昆季，当世莫逮焉，】。
翟暹【别见，】平居侵晓，则与兄弟跪问：母之起居，出理官政，暮归，尝食视寝毕，然后至外斋，对亲賔论事，或与沙门谈理，夜久还寝，一生不问家产。
牛弟弼，好酒而，尝因醉射杀驾车牛，还宅，夫人迎谓曰：叔射杀牛，闻之，无所怪问，直答曰：作脯，坐定，其妻又言：叔射杀牛，大是异事，言已知顔色自若，读书不辍，【北史曰牛，字里仁，安定鹑觚人襁褓时，相者见之，谓其父曰：此儿当贵，善爱养之，及长，貌甚伟，性寛，好学博闻，开皇初，授秘书监，大业中，进位上大军】。
崔彦清虚寡欲，以简正见称，【李百药齐书曰：崔劼，字彦，清河人，父孝伯，侍中劼少，清虚寡欲，好学有家风，魏末，累迁中书侍郎，】初和士开擅朝，曲求物誉，【北史曰：和士开，字彦通，清都临漳人防聪慧，为国子生，解悟防疾为同业所尚，以倾巧便僻，有宠，扵齐神武，仕至尚书左仆射，】诸公因此颇为子弟干禄，世门之胄，多防京官，彦二子并为外任，弟廓之从容言曰：拱扩幸得不凡，何为不在省府之中，清华之所，而并出外藩，有损家代彦曰：吾立身以来，耻以一言自达，今若进儿，与身何异？卒无所求。
陆云驹，母忧，哀慕毁悴，殆不胜防，至沉笃顿，昩时第五弟，遇疾，临终，谓其兄弟曰：大兄尫病如此，性至慈爱，死之日，不可令大兄知哭泣之声，亦不宜闻彻，致有感动，家人至扵祖载，方始告之，云驹闻而悲痛，一恸便絶【北齐书曰：陆卭，字云驹，洛阳人，昆弟六人，并魏蓝田公主，元氏所生，故邢邵尝谓人曰：蓝田生美玉，岂虚也】。
韦孝寛在延州，【令狐徳棻后周书曰：韦叔字孝寛，京兆杜陵人，世为三辅着姓，孝寛沈敏和正，渉猎经史，弱冠，属萧寳夤作乱诣阙，请为前驱，拜统军，随长孙承业西征，每战有功，歴大司空，出为延州总管，】兄敬逺至州与孝寛相见，还孝寛，以所乗马及辔勒，与敬逺敬逺以其华饰，心弗欲之，笑谓孝寛曰：古人不弃遗，簮坠屦者，恶与之同出，不与同归，吾虽不逮前烈，然舍旧録新，亦非吾志，乃乗旧马以归，【后周书曰：韦夐字敬逺志尚夷简，澹于荣利，弱冠，召拜雍州中从事，非其好也，谢疾去，前后十见征辟，皆不应，属周文帝经纶王业，侧席求贤，闻夐养髙不仕虚心敬恱遣使辟之，备加礼命，虽情谕甚至，竟不能强】。
李徳林父校书亡时，正严冬，单衰徒跣，自驾灵舆，反故里，时博陵豪族，有崔谌，休假还乡，车服甚盛，赴吊徳林从者数十骑，稍稍减留，比至徳林门才余，五骑云，不得令李生怪人熏灼，【隋书曰李徳林字公辅，博陵安平人，父敬族，太学博士徳林防聪敏数嵗诵左思蜀都赋，十日便度十五诵五经，古今文日数千言，博坟典隂阳纬无不通，渉善属文，词覈而理畅，隋文帝时为相府属，加仪同，大军】。
房彦谦虽有禄仕，务存俭素，恒致屡空，怡然自得，尝从容独笑，顾谓其子龄曰：人皆以禄富，我独以官贫，所遗子孙，唯在清白耳，所着文笔，恢廓闲雅，有古人深，致时太原王劭，北海髙孝基蓨县李纲，河东栁彧，薛孺皆一时知名之士，彦谦并与为友，虽冠盖成列，而门无杂賔，体资文雅，深达政务，有识归之，【隋书曰：彦谦清河东武城人，天性頴悟，受学于博士尹琳，手不释卷，遂通渉五经解属文，雅有词辩，风槩齐广，寜王为齐州刺史，辟为主簿，终司刺史，】薛元敬是薛兄子武徳中为天防府，叅军兼直记室，【刘昫，唐书曰：薛元敬，隋选部侍郎，迈子也，有文学，少与及族兄徳音齐名，时人谓之河东三鳯武徳中为秘书郎，太宗召为天防府，叅军记室，】时与房，杜【房龄，杜如晦，二人别见，】防腹心之寄，更相结附，元敬谨畏，未尝申欵，如晦叹曰：小记室不可得而亲，不可得而踈，【唐书曰：薛，字伯褒，蒲州汾隂人隋内史侍郎道衡子也，十二解属文，房龄荐之，太宗即日召见，授天防府记室叅军， 中说曰：也，旷而肃】。
温大雅改葬其祖父，筮者曰：若葬此地，当害兄而福弟，大雅曰：若得家弟永康，我当含笑入地，葬讫嵗余果卒【刘昫，唐书曰：温大雅，字彦，太原祁人，性至孝，少好学，以才辩知名，仕隋东宫学士髙祖起义兵，引为记室，叅军専掌文翰武徳中迁黄门侍郎，与弟彦博，对居近宻，当世荣之】。
李百药名徳之子文行兼絶四海名流，莫不宗仰，晚年悬车告老，怡然自得，穿池筑山，文酒谭賔以尽平生之志，【宋祁唐书曰：李百药字重规，定州安平人，隋内史令徳林子也七嵗能属文贞观初，拜中书舎人官至散骑常侍，】。
霍王元轨，【唐书曰：元轨唐髙祖第十四子也。始封吴王，少多才艺，太宗尝问羣臣，朕子弟中孰贤魏徴曰唯吴王数与臣言，未尝不自失，上问前代谁比徴曰经学文雅，汉之间，平也，改封霍王，】临徐州，与防士刘平为布衣之交，或问平王之所长，平答以无长，人问其故，平曰：夫人有短，所以见长至扵，霍王无所不备，吾何以称之？
太宗尝赐于志寜，张行成髙季辅田志寜言，臣家自周，魏以来，世居关中，赀业不坠，今行成季辅，始营产土，愿以臣有余赐不足者，帝分其田以与二人，【唐书曰：于志寜，雍州髙陵人周太师燕文公谨之曽孙，大业末，为冠氏长，时山东盗起，弃官归乡里髙祖入关率羣从扵长春宫迎接，髙祖甚加礼遇，太宗召补记室至尚书仆射 张行成，定州义丰人，少师事河间刘炫炫曰：张子体局方正，廊庙人也，大业末，为谒者武徳中补殿中侍御史，太宗谓房龄曰：古今用人，必因媒介，行成者，朕自举之，官至尚书左仆射 髙季辅徳州蓨人父衡，隋万年令，季辅少好学，兼习武艺，贞观初，拜监察御史，多所弹糺，永徽中，授光禄大夫，行侍中】。
河间王次子晦私第有楼，下临酒肆，其人尝晦言曰：防贱之人，虽礼所不及，然家有长防，不欲外人窥之，家迫眀公之楼，出入非便，请从此辞，晦即日毁其楼，【唐书曰：河间王孝恭髙祖从父兄子也，次子晦，累官营州都督，以善政闻，玺书劳问】。
李义琰宅无正寝，【刘昫，唐书曰：李义琰，魏州昌乐人，常州刺史，道族孙也，身长八尺，博学多识，上元中，累迁中书侍郎，】弟义璡，为市堂材，【唐书曰：李义璡，义琰弟官岐州司功叅军】，义琰曰：以吾为国相甚愧，岂可尚营美宇以速祸，咎义璡言，凡任为丞尉，且崇第舎兄位髙安可偪下，义琰曰：事难全遂，物不两兴，既防贵仕，又广居宇，非有令徳必受其殃。卒不许。其后木腐弃之，【封氏闻见记曰：义琰宅至，廹虽居相位，在官清俭，竟终于方丈室之内髙宗闻而嗟叹，勅作造堂，以安灵座，焉】。
戴至徳为尚书右仆射，【刘昫，唐书曰至徳戴胄兄子胄无子，以至徳为后干封中，累迁西防侍郎，父子，数年间相继知国政，人以为荣。】时刘仁轨为左【唐书曰：刘仁轨汴州，尉氏人，恭谨好学，博渉文史武徳初河南道大使任瓌上表论事，仁轨见其起草，为改定数字，瓌甚异之，遂赤牒补息州叅军，累迁尚书仆射，】人有所诉，仁轨率优容之，至徳乃诘究本末，理直者宻为奏理，终不显私恩，当时人多不知，独称仁轨为解事仆射，常更日听讼，有一妪诣省至徳已牒妪，乃复取曰：初以为解事仆射，今乃非是至徳笑还之人，服其长者，【韦述唐歴曰：世称刘乐城，与戴至徳同为端揆，刘则甘言接人，以物誉，戴正色拒下，推美扵君，故乐城之善，于今未弭，而戴氏之绩无闻焉，呜呼髙名美称或因邀饰而致逺深仁至行，或以韬晦而莫，岂唯刘戴而然，盖自古有之矣，故孔子曰：众好之，必察焉；众恶之，必察焉；非夫圣智，鲜不惑也。】郭元振在太学时，家中送资钱四十万，防有缞服叩门者，自言五世未葬，愿假以治防，元振举与之，无少吝，亦不质其姓氏，【唐书曰：郭元振，魏州贵乡人，授通泉尉，任侠使气，不以细务介意，前后掠卖所部千余人以遗賔客，百姓苦之，则天闻召见，与语甚竒之累官朔方军大总管，】。
王义方初拜御史，意望殊髙忽畧人间细事，买宅既数日，忽对賔朋指庭中，青桐树一防曰：此亡酬直，賔朋言，侍御贵重，不知交易，树当随宅，无别酬例，义方曰：此嘉树，非他物比，召宅主付之，钱四千【，宋祁唐书曰：王义方，泗州涟水人，客于魏孤且窭，事母谨甚，淹究经术，性謇特髙自标树不肯造请贵势，素善张亮，亮抵罪，义方贬吉安丞，道南海舟师持酒脯请福，义方酌水誓曰：有如忠获戾，孝见尤，四维廓氛，千里安流，神之听之，无作神羞，时盛夏，涛雾蒸涌，既祭，天云开露，人壮其诚，显庆元年，擢侍御史，寻以弹李义府，贬莱州司户嵗终不调往，客昌乐聚徒教授，隠居不出】。
王义方举，眀经诣京师，客有徒歩疲扵道者，自言父宦逺方病且革，欲往省觐，困不前，义方解所乗马遗之不告姓名而去。
王义方为魏征【别见，】所知征，欲妻以夫人之侄，王辞不取，俄而征薨，王乃取女，人问其故，曰：初不附宰相，今感知己故也。
李峤当则天朝拜相，后幸其宅，见卧青絁帐，赐御用绣罗帐易之，峤卧不安席，明日，奏小时相者谓不当华欲仍用旧帐，【刘昫，唐书曰：李峤，赵州賛皇人，隋内史侍郎元操从曽孙也，代为着姓，父镇恶，防城令，峤早孤，事母以孝闻，为儿童时，梦有神人遗之防笔，自是渐有学业，弱冠举进士，累转监察御史，神龙二年，代韦安石为中书令】。
故事，宴集贤院官，重者先饮，时张说为学士，语诸人曰：吾闻儒以道相髙不以官阀为先后，大帝时，修史十九人，长孙无忌以元舅，每宴不肯先举爵，长安中，与修三教珠英，当时学士亦不以品秩为限，扵是引觞同饮，时伏其有体，【刘昫，唐书曰：张说，字道济，其先范阳人，代居河东，后徙洛阳，弱冠对防，授太子校书，预修三教珠英，开元中，召说及礼官学士，赐宴集贤殿，授说集贤院学士】。
蘓昌容转州大都督府长史府据都防多名珍怪产，前长史赀取巨万，昌容单衣，襆被自将，【刘昫，唐书曰：蘓瓌字昌容，京兆武功人，隋仆射威曽孙也，祖防，隋鸿胪卿，父朂，贞观中，台州刺史，瓌弱冠举进士，授豫王府録事叅军长史王徳贞司马刘祎之皆噐重之，累迁州大都督府长史，尚书右仆射】。
陆象先在蒲州日，小吏有罪，但诫遣之，大吏争，白以为可杖，象先曰：人情大抵不相逺谓彼不晓吾言，必湏责者，当以汝为始，大吏慙而退，象先尝曰：天下本自无事，但庸人扰之为烦尔，第澄其源，何忧不简！【刘昫，唐书曰：陆象先，本名景初，蘓州吴县人。天官侍郎元方之子，少有噐量应制举，拜扬州叅军歴中书侍郎清浄寡欲，不以细务介意，言论髙逺雅为时贤所服，崔湜，每谓人曰：陆公加扵人一等矣，太平公主用事，宰相萧至忠，岑羲，及湜等咸倾附之，唯象先孤立，未尝造谒，至忠等伏诛，象先独免其难，以保防功，封兖国公，时穷讨至忠枝党，象先宻有申理，全济甚多，然未尝言及当时无知之者】。
陆象先在官，务以寛仁为政，司马韦抱真，尝言望眀公稍行杖罚，以立威名，不然，下人怠废，象先曰：为政者理则可矣，何必严刑树威，损人益已，以伤仁恕之道，元延祖年过四十不仕，亲姻强劝之，再调舂陵丞，辄弃官去，尝曰：人生衣食，可适饥饱不宜复有所湏，每灌畦掇薪，以为有生之役，过此，吾不思也，【宋祁唐书曰：延祖元结之父三嵗而孤祖仁基曰：此儿且祀我，因名而字之，安禄山反，延祖召结戒曰：而曺逢世多故，不得自安，山林勉树名节，无近羞辱云：卒，年七十六，门人私谥曰太先生】。
元紫芝贫时，其兄早亡，有遗孤朞月其嫂，又防无乳哺之，紫芝，昼夜哀号，抱其子以已乳含之，渉旬湩流，遂得长大，兄子能食其乳，方止【刘昫，唐书曰元徳秀字紫芝，河南人，性纯朴，无縁饰动师古道，父为延州刺史徳秀少孤贫，事母以孝闻，开元中，游京师，不忍离亲，每行则自板舆与母诣长安，母亡，庐扵墓所食，无盐酪，借无茵席，刺血画像写佛经，久之，以孤防牵扵禄仕，授邢州南和尉，佐治有恵政，召补龙武叅军终鲁山令】。
元紫芝为鲁山令，有清徳门下相与諡为文行先生，士大夫髙其行不名，谓之元鲁山。
刺史韦诜，休沐日登楼，见人扵后圃有所瘗，蔵访之羣吏曰：此叅军裴寛宅寛义，不以苞苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜闻而叹异，【刘昫，唐书曰：裴寛绛州闻喜人，裴漼从祖弟，父无晦，州刺史，寛通畧以文词进，骑射弹棊，投壷特妙，景云中，为润州叅军，刺史韦诜为按察使，引为判官，清干善，扵剖断，诜重其才，以女妻之，后应防萃举，累官礼郎，尚书】。
杨绾，至性沈靖，独处一室，左右图史，凝尘满席，澹如也，【刘昫，唐书曰：杨绾，字公权，华州华隂人祖温玉，则天朝，国子祭酒，父偘，醴泉令，皆以儒行称，绾生聪惠防羣，从之，中敏识过人，及长，好学不倦，博通经史，九流七畧无不该览，尤工文辞，藻思清赡，而宗尚理家贫，养母以孝闻，补太子正字，代元载为中书侍郎，集贤殿大学士，】。
杨绾始辅政，御史中丞崔寛家族富侈，城南别墅池观堂皇，为当时第一，即日遣人毁之，京兆尹黎干出入，从驺御百数，省损才留十骑，中书令郭子仪在邠州行营方大防，除书适至，音乐，散五之四，其他闻风靡，然自化者，不可胜纪，世以比山涛，谢安。
杨绾知友，皆一时名士，或造之者，清谈终晷，未尝及名利，有欲干以世务，绾言必逺不敢发词，内愧而退，大歴中徳望日崇天下雅正之士不逺数千里争趋其门，叚秀实初为营田官，泾原大焦，令谌强占民田，绐与农约，熟归其半嵗旱令谋索入农，往诉秀实，秀实署牒免之，令谌召农责曰：我畏叚秀实耶？以牒置背上，大杖击二十，舆致庭中，秀实泣曰：乃我困汝，即自裂裳裹疮注药，卖已马以代偿，淮西尹少荣骂令谌曰：叚公亷仁惟一马，卖而市谷入汝，汝取之不耻，汝何能为人令谌，大愧流汗，曰：吾终不可见，叚公一夕自恨死，【刘昫，唐书曰：叚秀实，字成公，陇州汧阳人，祖达，左卫中郎，父行琛，洮州司马，秀实性至孝，沉厚有断，朱泚谋逆，时秀实为司农卿，泚召秀实议事，源休，姚令言，李忠臣，李子平皆在坐，秀实戎服与泚并膝，语至僣位，秀实勃然而起，执休腕夺其象笏，奋跃而前，唾泚面大骂曰：狂贼，吾恨不斩汝万叚，吾岂逐汝反耶？遂击之，泚举臂自捍，才中其颡，流血匍匐而走，凶徒愕然，初不敢动，秀实曰：我不同汝反，何不杀我？凶党羣至，遂遇害，焉】。
崔刑部【枢，】夫人是李西平女【，宋祁唐书曰：李晟，字良噐，洮州临潭人，世以武力仕，晟防孤奉母以孝闻，身长六尺，积功至鳯翔陇右，泾原节度使，封西平王，】西平生日中堂大宴，方食，有小婢附崔夫人耳语夫人，颔之而去，有顷复至，王问何事，夫人言大家，昨夜小不安，适使人往，王掷箸怒曰：我不幸有此女，大竒事汝为人妇，岂有阿家体不安，不检校汤药，而与父作生日，吾有此女，何用作生日，为遽遣走，担子归，身亦续至，崔氏家问疾，且拜谢，教子女不至，姻族闻之，无不愧叹，【大唐诏令，宪宗时，诏曰：中书舎人崔枢积学，懿文守经据古，夙夜讲习，庶协于中，可充皇太子侍读， 因话録曰：崔枢夫人治家整肃，妇妾皆不许，时世妆】。
刘敦儒，事亲至孝，亲心绪不理，每鞭人见血，则一日恱畅敦儒常敛衣受杖，曽不变容，【唐书曰：敦儒开元，史官散骑常侍子，之孙居防，毁瘠骨立，洛中谓之刘孝子，官至兵曺叅军】。
李道枢母卢夫人刚严，性喜鞭人，时道枢名闻已，光又在班列，往往賔客至门，值公方受杖，【刘昫，唐书曰：李道枢，赵郡人，官侍御史尝乗醉谒中丞，独孤朗朗劾之，左授司议郎】。
李师古防扈，【唐书曰：师古淄青节度使李纳之子】，惮杜黄裳为相，未敢失礼，命一干吏，寄钱数千绳，并氊车子一乗亦直千缗，使者未敢遽送扵宅门，伺累日，有緑舆自宅出，从婢二人，青衣防缕，言是相公夫人，使者遽归，以告师古，师古折其谋，终身不敢改节，【刘昫，唐书曰：杜黄裳，字遵素，京兆杜陵人，登宏辞科，杜鸿渐深噐重之，为郭子仪朔方从事，贞元二年为检校司空，兼河中尹，封邠国公，】、
李汧公少贫，客防梁，宋，与诸生共逆旅，诸生病且死，出白金语，汧公曰：左右无知者，幸君以此葬我余，则君自取之，汧公许之，托葬宻置余金棺下后，其家来谒，汧公共啓墓，出金付之，【刘昫，唐书曰：李勉，字卿，郑王元懿，曽孙幼勤经史，长而沉雅清峻，徳宗朝以司徒平章事，一日，上谓勉曰：众人皆言卢杞奸邪，朕何不知？对曰：天下皆知其奸邪，独陛下不知所以为奸邪也；时人多其正直，勉坦率素淡，好古尚竒清亷简易为宗，臣之表善鼔琴好属诗，在相位二十年，禄俸皆遗亲党，身没无私积，其在天官，礼贤下士，以□廵张叅为判官，卒，扵幕三嵗之内每遇宴饮，必设虚位，扵筵次，陈膳执酹，辞色凄恻，论者美之】。
李汧公为岭南罢镇归，行到石门停舟，悉捜家人犀象，投江中而去。
李约尝江行，与一商胡舟楫相次，商胡病笃，固邀与约相见，以二女托之，皆有异色，又遗一大珠，约悉唯唯，及商胡死，财寳数万，约皆籍送官，与二女求配始殓，商胡时宻以夜光含之，后亲属来理资物，约请官司发掘验之，夜光果在墓中，【尚书故事，曰：李约为兵部贠外，汧公勉之子也，识度清旷，逈出尘表，与主客郎张谂同官，每单床清言，达旦不寐， 因话録曰：约以近属，宰相子而雅度，机萧萧冲逺】阳城年长，不肯娶，语羣弟曰：吾与若孤惸相育，既娶则间外姓，虽共防而益踈我所不忍，羣弟义之，亦不娶，遂兄弟同防终身，【宋祁卓行传曰：阳城，字亢宗，定州北平人好学，贫不得书，求为吏，集贤院，窃院书读之，昼夜不出户，六年，无所不通，去隠中条山，与弟堦，域常易衣，出后为谏议大夫，以沮裴延龄相，出为道州刺史】。
阳城嵗饥屏迹不过隣里，屑榆为粥，讲论不辍，有奴都儿化其徳亦方介自约，或哀其馁，与之食，不纳，后致糠覈数杯，乃受。
任廸简在李景略幕中【，宋祁唐书曰：任廸简，京兆万年人，天徳李景畧表佐其军，后景畧卒军中请为天徳军使】景略尝宴客行酒者误进醯，景略用法严，迪简不忍其死，饮为釂，徐以他辞请易之，归病衉血，终不以闻，军中服其长者，【宋祁唐书曰：李景畧幽州良乡人。父承恱檀州刺史宻云军使景畧以防补幽州府功，曺大歴末客河中，阖门读书，李懐光为朔方节度，署廵官，官至天徳军西受降城都防御使】。
李廙为尚书左丞，有清徳其妹是刘晏夫人，晏方秉权，尝造廙，延至宴室，见其门，甚弊，乃潜度广狭以麤，竹织成，以赠廙，三擕至门，不敢发言而去。
李实尹京时，【刘昫，唐书曰：李实道王元庆，孙以防入仕，贞元十九年，为京兆尹，恃宠强愎，不顾文法，人皆侧目，贬通州长史，】甚知韦贯之，尝举笏示所知，曰：此其姓名也，与吾同里，素闻其贤，愿识之，而进扵上，或以语贯之曰：子今日诣实眀日贺者至矣，贯之唯唯数嵗中不往官，亦不迁【，刘昫，唐书曰：韦贯之，本名纯八代祖，夐号逍遥公，父肇，吏部侍郎，有重名，贯之，授秘书郎，以尚书右丞平章事，自布衣至贵位，居室无改易，歴重位二十年，苞苴寳玉不敢到门，沉厚寡言，与人交终嵗无欵曲未曽，伪词以恱人身殁之后，家无羡财】。
语林卷二
钦定四库全书
语林卷三       眀 何良俊 撰徳行第一【下】
裴晋公为门下侍郎，过吏部选人谓同过给事中，曰：吾徒至此，侥幸甚多，此軰优一资半级，何足问也！悉与注定未曽，退量【刘昫，唐书曰：裴度，字中立，河东闻喜人，元和中，以门下侍郎，充彰义军节度使，淮、蔡平，封晋国公】。
王丞相再主文柄，【刘昫，唐书曰：王起，字举之，王播之弟，长庆中，钱徽掌贡士，为朝臣请托，人以为滥，诏起与白居易覆试，覆落者多，徽贬官，起代徽为礼部侍郎，掌贡二年得士，尤精起僻，扵嗜学，虽官位崇重，耽玩无斁，夙夜孜孜，殆忘寝食，书无不览，经目靡遗，】欲以白敏中为状元，【唐书曰：敏中，字用晦，居易从父弟也，祖鏻，州録事叅军，父季康，溧阳令，敏中少孤，为诸兄之所训厉，长庆初，登进士第，】病，其人与贺防惎为友，惎有文而落拓，丞相宻令亲知通意，俾敏中与惎絶复约敏中为具，敏中许之，既而惎果造门，左右绐以敏中他适，惎迟留不言而去，俄顷敏中跃出，呼左右召惎，悉以实告，且曰：一第何门不可致，奈何轻至交，相与欢醉而寝，前人来见之，大怒而去，具言扵丞相，丞相曰：我比只得白敏中，今当更取贺防惎矣。
李尚书在潭州【刘昫，唐书曰：李翺字习之，凉武昭王之后，父楚金，贝州司法叅军，翺防勤儒学，博雅好古，为文尚气质，贞元中，授校书郎，累官检校户部尚书，防州刺史】席上有舞柘枝者，顔色忧悴问之，是故韦左司爱姬之女，【唐诗纪事曰：韦应物，周逍遥公夐之后，待价生令仪，令仪生銮，銮生应物，其诗言天寳时扈从游幸事，疑为三卫，建中二年，由比部贠外郎出刺滁州，追赴阙，改左司郎中，正元初，歴蘓州罢守寓蘓台，永定精舍】，李公速命，更其舞衣，延入与韩夫人相见，【夫人韩吏部愈之侄，】见其言语清楚，宛有冠葢风仪，遂扵賔榻，中选士嫁之，舒侍郎闻之，赠李诗曰：湘江舞罢，忽成悲，便脱蛮靴，出绛帏，谁是蔡邕琴酒客，魏公懐旧嫁文姬，【宋祁唐书曰：舒元舆婺州东阳人，地寒，不与士齿，始学即警悟，去客江夏，节度使郗士美异其秀特，数延誉，元和中，举进士，李训用事，用为御史中丞，月中，以本官平章事，】桞公权善书，公卿赠遗钜万，多为主蔵竖海鸥龙安所窃，别贮杯盂一笥，缄縢如故，其噐皆亡讯海鸥，乃曰：不测其故，公权笑曰：银杯羽化耳，不复致诘，【刘昫，唐书曰：公权，字诚悬，幼嗜学，十二能赋诗，初学王书，遍阅近代笔法，体势劲媚，自成一家，当时公卿碑板，不得公权手笔，人以为不孝，外夷入贡，皆别署货贝，曰：此购桞书，上都西眀寺金刚经碑，备有钟，王、欧、虞、禇，陆之体，尤为得意，官至太子太师】。
杨凭，有客徐晦素厚善，【唐书曰：杨凭，字虚受，农人官，湖南，江西观察使，工文辞，少气节，与母弟凝凌相友爱，皆有时名，重交游，尚然诺，与穆质，许孟容，李鄘，王仲舒为友，称杨穆许，李之友，性简傲，不能接下，人多怨之。及歴二镇尤事，奢侈为李夷简所劾，责授临贺尉，】凭后得罪，姻友惮畏，无敢至者，独晦送至蓝田，【唐书曰：徐晦进士擢第，登制科，为杨凭所荐，及凭得罪，交亲无敢祖送，独晦送至蓝田，不数日，御史中丞李夷简请为监察晦白，夷简曰：生平不践公门，公何取而见奨防，夷简曰：闻君送杨临贺，不顾犯难，肯国乎？由是知名，】故相权徳舆言君送杨临贺，诚厚，无乃为累乎？晦曰：晦自布衣时，杨临贺知我厚，方兹流播，寜忍无言，而别有如公异时为奸佞，譛斥晦，敢自同路人乎？徳舆叹其长厚，【唐书曰：徳舆字载之，天水畧阳人父臯天寳中，禄山使之献俘京师，臯察禄山有异志，因诈死逃逸，由是名闻天下，卒，谥贞孝，徳舆四嵗能属诗七嵗居父防以孝闻，十五为文数百篇，名声日大后，以礼部尚书平章事徳舆自贞元至元和，三十年间，羽仪朝行，直亮寛恕，动作语言，一无外饰，蕴借风流，为时称向扵，述作特盛，六经百氏防，咏渐渍其文，雅正而，博王侯相，洎当时名人薨殁，以铭记为请者什八九，时为宗匠焉】。
钱徽在翰林日，宪宗尝独召徽，有所咨议，徽从容言曰：他学士皆髙选宜与闻机宻以广叅决，帝称其长者。【唐书曰：钱徽，字蔚章，吴郡人，父起，天寳十年进士，五言诗，徽，贞元初进士擢第，从事戎幕，元和初入朝，三迁祠部，贠外郎召，充翰林学士】。
钱蔚章，初贬江州，李宗闵杨汝士，令蔚章以叚文昌，李绅私书进呈，上必开悟蔚章，曰：茍无愧心，得防一致，脩身慎行，安可以私书相证耶？即令子弟焚去，【唐书曰：长庆元年，钱徽为礼部侍郎，宰相叚文昌出镇蜀川，文昌好学，尤喜圗书古画，刑部侍郎杨凭兄弟，以文学知名，家多书画，钟，王，张，郑之迹，在书断画品者，兼而有之，凌子浑之尽以献文昌求进士，文昌发，面托钱徽，继以私书保荐学士李绅亦托举子周汉賔扵徽及牓出浑之，汉賔皆不中选。李宗闵与元稹素相厚善，初，稹以直道谴逐，及还朝，大改前志，由迳以徼进达，宗闵亦急扵进取，二人遂有嫌，隟杨汝士，与徽有旧是嵗宗闵子壻蘓巢及汝士季弟殷士俱及第，文昌李绅大怒，赴镇辞日，内殿面奏，徽所放进士郑朗等艺薄不当在选中，穆宗访扵元稹，李绅，二人对与文昌同，遂命中书舍人王起，主客郎中白居易扵子亭重试，内出题目，孤竹管赋鸟散，余花落诗，而十人不中选，贬徽为江州刺史，】、
裴公美志操坚正，童齓时，兄弟同学于济源别墅，公美经年，不出墅门，昼讲经籍，夜课诗赋，虞人有以鹿为贽者，兄弟炰之，召公美共食，公美曰：我等穷生菜食不充，今日食肉，翌日何继？无宜改馔，独不肯食，【刘昫，唐书曰：裴休字公美，河内济源人，祖脩，父肃肃，生三子：俦休俅，皆登进士第，休累官御史大夫，同平章事，性寛恵，不尚皦察，而吏民畏服，善为文长，扵书翰，家世奉佛，休尤深扵释典，太原鳯翔近名山，多僧寺，视事之隙，逰践山林，与义学僧讲求佛理，中年后，不食荤血，常斋戒屏嗜欲，香炉，贝典不离斋中，咏歌賛呗以为法，乐与尚书纥于，皆以法号相字，时人重其髙洁而鄙其太过，多以语嘲之，休不以为忤， 唐语林曰：裴相兄弟三人俱有盛名，世谓俅不如俦俦，不如休】。
桞仲郢先为牛竒章辟客后，李卫公【李徳别见】知其无私，奏为京尹，仲郢谢日，自言不期太尉恩奨及此，仰报盛徳敢不如竒章公门馆，卫公不以为嫌，仲郢，常感卫公之知大中朝李氏，无禄仕者，仲郢领盐铁，特取卫公兄子从质为推官，知蘓州院，令以禄利赡南宅，时令狐绹，为宰相不恱仲郢与绹书曰：任安不去，尝自愧扵，昔人吴咏自裁，亦何施扵？今日李太尉受责既久，其家已空，遂絶蒸尝诚深痛恻，绹深叹美，即与从质正员官，【牛僧孺李徳裕令狐绹并别见， 刘昫，唐书曰：栁仲郢，字谕，公绰之子官，天平军节度使，礼法自持，私居未尝不拱手内斋，未尝不束带，三为大镇，廐无名马，衣不薰香，退公布卷，不舍昼夜，九经，三史一钞，魏晋南北史再钞，手钞分门三十卷，号桞氏自备，又精释典，瑜伽智度大论皆再钞，自余佛书，多手记要义，小楷精谨，无一字肆笔，撰尚书二十四司箴，韩愈栁宗元深赏之】。
司空表圣，甚为王重荣父子所重，【宋祁唐书曰：司空圗，字表圣，河中虞乡人，累官中书舍人，昭宗召拜兵部侍郎，以疾固自乞，防选洛阳，桞璨希贼意诛，天下才望，助防王室，诏圗入朝，圗阳堕笏，意趣野耄，璨知无意，扵世乃听还，圗居中条山王官谷，遂隠不出，王重荣父子重之，数致馈遗，不肯受，】尝为重荣作碑，赠素绢千匹，表圣致虞乡，市中人得取之，一日都尽，【刘昫，唐书曰：王重荣，太原祁人，父纵，河中骑重荣，累功至河中节度使，天子走鳯翔，与李克用谋定王室，重荣之功居多，】。
王凝清脩重徳冠絶当时每就寝息，必叉手而卧，虑梦寐，或见先灵，【唐书曰：王凝，字致平，年十五，两经擢第，着京师六冈，铭为文士所称，至性坚正，仕至宣歙观察使】。
赵光逢两登廊庙，四退邱园，百行五常，不欺暗室，缙绅咸仰以为名教主【，孔平仲续世说曰：后唐赵光逢幼嗜典坟，动循规检，弟光为平章事，时谒问扵私第，语及政事，他日，光逢署其户曰：请不言中书事，其端黙如此】。
朱梁革命，唐旧臣李涛，朱葆光顔荛数人挈家南渡，寓于潭州，每正旦，与至日必序立，扵南岳祠前，北望号恸，殆二十年后，唯李涛北归，葆光遂家衡山，【宋史曰：李涛，字信臣，京兆万年人，唐敬宗子郇王十一世孙。父元，作监，朱梁革命，元以宗室惧祸，挈涛避地湖南，依马殷署，涛衡阳令文苑曰：朱葆光，其先京兆人，唐亡，挈家南渡，寓潭州】。
李后主北邙，故吏张佖，后官河南，每清眀亲拜其墓，哭之甚哀，李氏子孙陵替，佖常分俸赡给，【司马文正公涑水记闻曰：张洎为举人，时张佖在江南已通，洎每求见称，从表侄孙既及第，称侄稍贵称弟，及秉政，不复论中表以庶僚遇之，佖怨，洎入骨国亡，俱仕中国，洎作钱俶谥议云：亢而无悔，佖奏駮之，洎广引经自解，乃得免。】江南李氏，时有县令钟离，君与隣县许令为姻，女出适，买一婢从嫁一日，其婢执箕帚，治地堂前，熟视窳防恻然，泪下钟离，君怪问之，婢泣曰：幼时我父扵，此穴地为毬，窝道我戯剧嵗久而穴防未改，钟离，君惊问其父，婢曰：我父乃两政前县令，身死家破我，遂落民间，更卖为婢，钟离君呼牙侩问之，复咨扵老吏，具得其实，遽以书抵许氏曰：吾买得前令之女，义不可久辱，当辍奁篚，先求壻嫁之，更一年别为吾女营办，许答书曰：蘧伯玉耻独为君子，君何自専仁义，愿以前令之女配吾子，君女当别求良配，扵是前令之女，遂归许氏。
南唐后主薨，太宗诏侍臣撰碑，时有与徐争名，欲中伤之，因言：知吴王事迹，莫若徐，太宗诏为之，遽请对泣曰：臣旧事李煜，陛下容臣存，故主之义，乃敢奉诏，太宗许之，为碑，但推言气数已尽，天命有归，有曰：东隣遘祸，南箕扇，疑投杼致慈亲之惑，乞火无里媪之谈始劳，因垒之师，终后涂山之防，太宗览读叹赏，每对宰臣，称忠义【，马令南唐书曰：徐，字鼎臣， 魏泰东轩笔録曰：尝作吴王挽词三首，其一曰，倐忽千龄，尽防万事，空青松洛阳陌荒草，建康宫道徳遗文在兴衰，自古同受恩无补，报反袂泣涂穷，其二曰土徳承余烈江南广旧恩，一朝人事，变千古信书，存哀挽周原道，铭旌郑国门，此身虽未死，寂寞已销魂，太宗得而览之，尤加叹异，】。
徐鼎臣归朝，后坐事出陜右，栁开时为州刺史，开性豪，颇不加礼，【王圣涂，渑水燕谈，録曰：河南栁先生，开以髙文苦学为世宗师，后进经其题目，翕然，名重扵世，】又开事多不法，朝廷命郑文寳治罪，文寳素师事鼎臣，开诣鼎臣求觧鼎臣曰：彼昔为弟子，然时异事背，尚安能必其心，开再拜力恳，鼎臣许之，顷文寳至首不见，开即屏从者歩趋入巷诣，鼎臣许觐省，立扵庭下，鼎臣徐徐下座文寳拜竟，陞自西阶，通温凊，复降拜鼎臣，乃邀文寳上立谈道旧，且戒文寳以持节之重，而闲慢废弃，后勿复来，文寳力询其所欲，鼎臣曰：栁开甚相畏，文寳黙出其事立，散文寳敦尚风义，世皆称之，【王偁，东都事畧曰郑文寳，字仲贤，仕南唐为校书郎，以文知名，李煜归朝，举进士，卒官，兵部贠外郎】。
张齐贤为江南转运日，尝家宴一奴，窃银噐数事于懐中文定自下熟视不问。尔后文定三为宰相，门下厮役，往往皆得班行，此奴竟不霑，禄奴乗间自言某事相公最久，凡后扵某者皆得官，相公何独遗某？因泣下不止，文定悯然语曰：我欲不言，尔乃怨我尔，忆江南日盗吾银噐数事乎？我懐之三十年，不以告人，虽尔亦不知也，吾备位宰相，进退百官，志在激浊清，安敢以盗贼荐耶？念汝事吾久，今予汝钱三百千，汝其去，吾门下自择所安，奴震骇，泣拜而去，【吴防厚青箱杂记曰：张齐贤洛阳人，少家贫，父死无以，有河南县史某甲为办棺殓，公深徳之遂长兄事之，虽贵不替，后逍普宻荐齐贤扵太宗，太宗未用普具列其事，谓：陛下若擢齐贤，则齐贤他日感恩，当过扵此，太宗大恱，未几，擢为相】。
李丞相，有一仆逋，金十千，一夕遁去，其女十嵗有美姿自系一劵扵带，愿卖宅中以偿，丞相祝夫人曰：当如己子，育之扵室，训教妇徳俟长求夫嫁之，请夫人亲为结缡，务在眀洁夫人如所教，及笄，择一壻具奁归之，女范坚白，其二亲，后归旧京，感公刻骨，丞相病夫妇刲股作羮，及薨，服衰三年，【王称东都事畧曰李沆，字太初，洺州肥乡人，父炳，侍御史沆好学，沉厚寡言，噐度宏逺咸平初，拜平章事，卒，赠中书令，谥文靖】。
李文靖为相，専以方严重厚，镇服浮躁，尤不乐人，论说短长，胡秘监谪商州久未召，尝与文靖同为制诰，闻其拜参政，以啓贺之，诋前居职，罢去者，云吕参政，以无功为左丞，新参政，以酒失为少监，辛参政非才谢病，优拜尚书，陈参政新任失防，退归，两省其誉，文靖甚力，文靖慨然不乐，命小吏封置别箧曰：吾岂真优扵，是亦适，遇耳乗人之后而讥其非吾所不为，况欲一已而短四人乎？终为相秘监，不复用【，王称东都事畧曰胡旦字周父，渤海人，举进士第一，后防明以秘书监致仕，隽辩强敏，少有大志，退老汉上，虽防眀犹令人读经史，凭几听之，未尝少辍，所着有汉春秋帅要畧唐乗等书】。
王文正以清徳事真皇上特敬重一日，御宴陈设鲜华，文正顾视意，色不恱上觉其如此，至中休命，左右以旧陈设易之【，孔平仲谈苑曰：王旦，字子明，为翰林学士，尝奏事下殿，真宗目送之曰：与朕致太平者，斯人也，拜平章事，外抚四夷，内和百姓，官吏得职，天下富庶，颂声洋溢，旦之力也，】。
王魏公有弟慠不可训，一日逼，冬至祠家庙，列百壶，扵堂弟皆击破之，家人惶骇，魏公忽自外入，见酒流满路，不可行，公无一言，但摄衣歩入其后弟，忽感悟为善，西蜀乱后，官府多不挈家以行，张忠定知益州单骑赴任，是时一府官属惮张严峻，莫敢蓄，婢使张不欲絶人情，遂自买一婢，以侍巾帻，自此官属稍稍置姬张在蜀，四年，被召还阙，呼婢父母，出赀以嫁，仍是防女【朱文公五朝名臣言行録曰：张咏，字复之，濮州人，官至工部尚书，谥忠定，】。
侍郎家【宋史，曰堂，字希鲁，常州宜兴人，官至尚书礼部侍郎清修纯饬，遇事毅然不屈，贫而乐施，好学工文，延誉晚进，至老不倦，尤嗜作诗，有吴门集二十卷，】有杨文公与王魏公【，王旦已见】一帖，用半幅，有折防，其略云：昨夜有进士堂，携所作文，来极可喜，不敢不布闻，谨封拜呈，蘓子瞻曰：夜得一士，旦而告人察其情，若喜而不寐者，世言文公为魏公，客公经国大谋，人所不知者，独文公得与观此帖，不特见文公，好贤乐士之急，且得一士必亟告之，其补扵公者亦多矣，片折封，尤见前人至诚，相与简易平实，不为虚文，安得复有隠情皆可为后法，【王称东都事，畧曰：杨亿，字大年，建州浦城人七嵗善属文十一，以童子召对，试诗赋五篇，下笔立成，太宗叹异，以为秘书省正字，歴官翰林学士，谥曰文】。
韩许公在中书日，尝见天下诸路有职司捃拾，官吏小过，辄顔色不怿曰：今天下太平，主上之心，虽虫鱼草木，皆欲得所，夫仕者，大则望为公卿，次则望为侍从，职司其下，亦望京朝，幕职，奈何锢之扵？圣世【五朝名臣言行録曰：韩亿，字宗魏，其先真定人事，仁宗官至参政，封许国公，】、
孙明复年四十犹不娶，【东都事畧曰孙复字，眀复晋州平阳人，举进士不中，居泰山之阳，学春秋着，尊王发防不惑注，不为曲说以乱经，其言简易，得经之本义为多，鲁多学者，自石介以下皆以弟子事之】，李廸知其贤，欲以兄子妻之，眀复初尚犹豫，石介与诸弟子请曰：公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱，欲托以子宜因以成丞相之贤，眀复乃听【东都事畧曰李迪字复古，濮州鄄城人。少从栁开学，为古文开曰：此公辅噐也，后举进士第一，直史馆，真宗朝为相 ，石介别见，】韩魏公为相，每见文字，有攻人隠恶必手自封记，不令人见，【韩忠献家传曰：公讳琦，字穉圭，相州人，天圣五年，仁宗临轩试进士，公名在第二，时唱名第一甲，方终，太史奏日下五色云见，左右从官皆贺，后相英宗，神宗两朝，赠魏国忠献王】。
宋朝引试，率在八月中韩魏公当国，日二，蘓就试，黄门忽卧病，魏公辄奏，上曰：今嵗召制科之士，惟蘓轼蘓辙，最有声望，今闻蘓辙偶病，未可试，如此人兄弟中一人不得就试，甚非众望，欲展限以俟，上许之，黄门病中魏公数使人问讯，既闻全安，方引试比常例，展二十日，自后试科目，并在九月后，相国吕防仲语及科目，何故延及秋末，东坡为吕言之，吕曰：韩忠献其贤如此，深可慕尔。
范文正在睢阳，【文正公年谱曰：公讳仲淹，字希文，蘓州人，仁宗朝，官至参知政事，谥文正，】遣其子尧夫扵姑蘓取麦五百斛，尧夫时尚少，还次丹阳，见石曼卿【别见，】问寄此久近，曼卿言已两月，三防在浅土，欲之北归，无可与谋，尧夫以所载舟与之，单骑自长芦，捷径而去，到家拜起侍立，良久，文正曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿为三防未举，留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦舟付之，尧夫曰：已付之矣，【五朝名臣言行録曰：范纯仁，字尧夫，文正公，次子以恩补官，相哲宗】。
欧阳公下士，后代罕比，【东都事畧曰欧阳脩，字永叔，吉州卢陵人，举进士，试国子监，礼部皆第一，仁宗朝知制诰，帝常目之曰：如欧阳脩者何防得来？后以观文殿学士，太子少师致仕，】作河北转运使，过滑州，访刘羲叟，扵陋巷中，羲叟时为布衣，人未有知者，【曽巩刘羲叟别曰：羲叟，字仲更，泽州人，通经史百家之学，国朝典故财赋，刑名兵械钟律，皆所究知，举进士不第，欧阳公荐授大理评事，】。
欧阳公为翰林学士，日常有空头门状数十纸，随身，或见贤士大夫称道人物，必问其所居书填门状，先往见之，果如所言，便为延誉，未尝以位貌骄人。
张安道与欧阳文忠素不相能，安道守成都日，文忠为翰林蘓眀，允父子自眉州走成都，求知扵安道，安道曰：吾何足为重？乃为作书办装，使人送至京师，谒文忠，文忠得明允，父子所著书，亦不以安道所荐为嫌，大喜曰：后来文章当在此，即极力推挽天下髙此两人【五朝名臣言行録曰：张方平，字安道，宋城人，中茂材异等，及贤良方正直言极谏，科事仁宗，英宗，神宗位至参政，卒，谥文定，】。
赵叔平与欧阳公同在舘，赵重厚寡言，公意轻之，公知制诰，日韩范在中书，以赵为不文，除天章阁待制赵不以屑意，防公甥女淫乱，事觉，语连公时，疾韩范者，皆欲文致公罪，云与甥乱，上怒狱急，羣臣无敢言，赵乃上言：脩以文章为近臣，不可以闺房，暧昩之事，轻加污蔑，臣与脩踪迹，素踈脩之，待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳，书奏，上不恱人皆为之惧，赵澹然如平日，【吴防厚青箱杂记曰：赵槩，字叔平，为人寛厚长者留滞，内相十余年，晚始大，用参二大政】。
张文定公【张方平已见】平生未尝不衣冠而食，尝暑月与其壻，王巩同饭，命巩禠带公衫防自如，巩顾见不敢，公曰：吾自布衣诸生遇至此一饭，皆君赐也，享君之赐，敢不敬乎？子自食，某之食虽衩衣，无害也。【东都事畧曰王旦子素谥懿敏，为吏敢击断，时称其才，诸子中巩知名，巩字定国，从蘓轼学，为文，除秘书省正字，坐轼累，贬賔州】石守道为举子时，寓学扵南都，固穷苦学，世罕其比，【孔平仲谈苑曰：石介，字守道，兖州人文章学术，天下宗师，学者呼为徂徕，先生】王侍郎【渎，】闻其勤约，尝以盘餐遗之，守道谢曰：甘脆者亦某之愿，但日享之则可，若止脩一餐，则眀日何以复继？朝享膏粱，暮厌麄粝，人之情也，某所以不敢当，赐王大嗟重之，【东都事畧曰王尧臣应天府，虞城人。都官贠外渎之子，翰林学士，洙之犹子也，】。
罗可以踈放自适，尝有窃刈其园中蔬者，可适遇见，因蹑足避草间，以俟其去，又有攘杀其鸡者，可携壶就之，其人慙悚服罪，可执其手曰：与子幸同里闾，不能烹鸡以待子，我诚自愧，乃设席呼其妻孥环坐尽醉而归，终不语人，人由是相诫无犯，【墨客挥犀曰：罗可沙阳之硕儒也，性度寛宏辞学赡丽，尝预乡荐见黜，扵礼部，遂慨然不复进取，以踈放自适】。
厐相，判太原日，司马温公【别见，】适倅并州，一日被檄廵邉，温公因便宜命诸筑堡，扵穷鄙而不以闻，后为西羌所败，杀一副，朝廷深讶，厐公擅兴，诘责不已，厐公既素重，温公畧弗自言久之，遂落使相，以观文殿学士，罢归，厐公益黙，不一语，温公用是得免，【五朝名臣言行録曰：厐籍字醇之，单州人中进士第，相仁宗】。
赵清献既谢政归，唯居髙斋不复与家人相接，子弟晨昏一至，以二净人一老兵为役，早不茹荤，以一净人治膳，扵外日轮一僧，伴食玉泉，师三五日一过之，晚乃畧取鲊脯扵家老兵扫除，事已即去，唯一净人执事其傍，暮以风罏，置大铁汤缾可贮斗，水及列盥，潄之具，则净人亦去，公燕坐至，初夜就寝，鸡鸣净人治佛室，香火三击磬，公乃起自以缾，水颒面趋佛室，暮年尚日礼，百拜诵经至辰时，【宋史曰：赵抃，字阅道，衢州人，官至参知政事，卒，谥清献， 叶石林避暑録曰：赵清献在钱唐州，宅之东消暑，堂堂后旧据城闉，为屋五间，下瞰虚白堂，不甚髙大而最据一州之胜谓之髙斋后治第，衢州临大溪，其傍不逺数歩亦有山麓，屹然而起，即作别舘其上，亦名髙斋既归，唯居此舘】，范氏自文正公贵显，以清苦俭约，称于世子孙，皆守其家法，忠宣【范纯仁已见】正，拜后尝留晁美，叔同匕箸美，叔退谓人曰：丞相变家风矣。或问之，晁答曰：盐防棊子上有肉两簇，岂非变家风乎？闻者大笑，【朱弁曲洧旧闻，曰：晁端字美叔，晁之道之父官，秘书监】。
司马温公未有子，清河郡君，为置一妾，一日使盛饰入书室，中公畧不顾妾思所以动之，取一帙问曰：中丞此是何书？公拱手正色，答曰：是尚书妾逡廵而退，【东都事畧曰司马光，字君实，陕州夏县人，位至丞相，忠信孝友，恭俭正直，出扵天性，自少及老，语未尝妄，其好学，如饥之嗜食，扵财利纷华，如恶恶臭，诚心自然，天下信之，扵学无所不通，音乐律歴天文书数，皆极其妙。卒，赠温国公，谥文正，】。
陜人薛公度言，小时见司马温公自洛中来，夏县上冡，乡人皆集父老或请曰：愿闻资政讲书，以为乡里之训，公欣然为讲孝经，庶人章【马大年，懒真子録曰：司马君实先陇在鸣条山，其地有余庆寺，一日省坟，止寺中，有父老五六軰上谒，献粟米菜羮既毕，复请讲书，君实即取纸笔书，庶人章讲之，既已复前白曰：自天子章以下各有毛诗两句，此独无有，何也？君实黙然少许，谢曰：光平生虑不及此，当思所以奉答村，父笑而去】。
王荆公判金陵，纳节求宫观，得防灵观使，筑第扵南门外七里，去山亦七里，平日乗一驴从数僮，逰诸山寺欲入城则乗小舫泛潮沟以行，所居四无居人，其宅仅蔽风雨，又不设垣墙，望之若逆旅之舍，有劝筑垣墙，辄不应，元丰末，被疾奏，舍此宅为寺有防，赐名报寜，疾愈税，城中屋以居，竟不复造宅，【五朝名臣言行録曰：王安石，字介甫，抚州人，位至丞相，左仆射，封荆公，追赠舒王】。
王舒王夫人【夫人姓吴氏，封越国夫人，】好洁成疾，舒王至性任率，每不相合，自江寜乞归私第，有官藤床，吴假用未还，郡吏来索，左右莫敢言，王一日跣而登床，偃卧良久，吴望见，即命送还。
冯当世孙和叔吕晦叔薛师正同在枢宻府三人，屡扵上前争论，晦叔独黙，不言，上顾问之，晦叔方为开析可否，语简而当，上常纳之，三人亦不违也，出则未尝语人，当时讥晦叔循黙，不副众望，晦叔亦不辩，同僚或为辩之【，神宗实録吕正献公曰：吕公着，字晦叔，本河东人，从祖正为相，因家开封，父夷简相仁宗，公着防不好弄，嗜学忘寝食，夷简尤噐之曰：他日必至公辅，元祐中，拜司空，平章事，卒，赠申国公，谥正献，】吕申公，当文靖秉政时，自书舗中投应举家状，弊衣蹇驴谦退，如寒素见者，虽爱其容止，亦不甚异，既去问书，舗知是吕廷评，乃始惊叹，【曽巩吕文靖曰：吕夷简，字坦夫，夀州人天圣六年拜相，封许公以病特进，司空，平章军国重事上剪须，赐以疗其疾，夷简荐富弼等数人可大用，以太尉致仕。卒，赠中书令，谥文靖】。
范正平【正平，字子夷，忠宣公之次子，】勤苦学问，操履甚扵，贫儒与外氏子弟结课，扵觉林寺，去城二十里，忠宣当国时，正平徒歩往来人不知，为范丞相，子【朱弁，曲洧旧闻，曰：外氏乃城东王文正家觉林寺，是文正公，松楸功徳寺也，】。
蘓子瞻云：予小时书，室前有竹柏杂花，众鸟巢其上，武阳君恶杀生婢妾，不得捕取，数年间鸟有巢，扵低枝，其可俯而窥，此不忮之诚信，扵异类。
蘓长公自儋北归，卜居阳羡，时邵民瞻从公逰时时相与杖，防过长桥，访山水为乐，邵为公买一宅，为缗五百公倾，嚢仅偿之，卜吉入居夜与邵歩月偶至村落，闻妇人哭声，极哀公徙倚听之，与邵推扉而入，则一老妪，公问妪何为哀伤？至是，妪言，吾有一居相，百年，吾子不肖，举以售人，今日迁徙，百年旧居，一旦诀别，所以泣也。坡亦为之怆然，问其故，居所在，则公以五百緍所得者，因再三慰抚，谓曰：妪之故居，乃吾所售，不必深悲，当以是居还妪，即命取屋劵对妪焚之，呼其子迎母还旧居，不索其值，公遂还毘陵，不复买地，【东都事畧曰蘓轼字子瞻，眉州眉山人。生十嵗而父洵宦学四方，母程氏，授以书比冠，学通经史，属文日数千言，中进士乙科，英宗朝直史馆，熙寜中谪黄州团练，哲宗召为翰林学士，绍圣初，御史论轼讥斥，先朝落职，恵州安置，】。
吕汲公在相位，其兄进伯自外郡，代还，相与坐东府堂上，夫人自廊下降堦趋谒，以二婢掖侍，而前进伯遽曰：宰相夫人不湏拜，防仲觧其意叱二婢使去，夫人独拜扵赤，日中尽礼而退，进伯畧不顾劳，闻者叹服，其家法之严，【宋史曰：吕大防字防仲，其先汲郡人，祖通，太常博士，父蕡比部郎中，从京兆蓝田，遂家焉。大防，元祐中，拜中书侍郎，封汲郡公，兄大忠，字晋伯，大忠大防与弟大临同居，相切磋论道，考礼冠婚，防祭一本，扵古关中，言礼学者推吕氏】。
范忠宣既薨，朝廷赐碑额曰：世济忠直，时唐君益知颍昌为表，其居曰忠直坊，正平语君益，荷公厚意，但上命揭扵墓隧，假宠扵，范氏若施之康，荘以为往来之观，非朝廷意也，君益言：此州郡之事，扵家君无与，正平曰：先人功名，何待此而显，且十室之邑，必有忠信，流俗所尚，识者所止，异时不独吾家，为人嗤诮，公亦寜逃扵指议，故敢以力请，时李端叔官扵许语君益曰：顷胡文恭知蘓州，时希鲁【，堂已见】致政，归文恭，尝学扵，乃表其第，为难老坊，公见之不乐，曰：此俚俗歆防内不足而假之，人以为夸者，非所望扵故人也，时营缮已毕，文恭因其尝获芝草，遂更为灵芝坊，文恭退而语人曰：识必因徳而后达公之徳盖所畏而其识如此，非吾所及也！君益闻端叔言，遂撤范氏之坊，【胡宿别见， 东都事畧曰李之仪，字端叔，姑孰人，善属文，工扵尺牍，蘓轼帅定武，辟置幕下，及范纯仁卒之仪为遗表，诵扵世】。
刘道原自洛阳南归，时巳十月，尚无寒具，司马文正公遗以衣袜，及旧貂褥道，原固辞，强与之行，及颍州，悉封还不受，【宋史曰：刘恕，字道原，筠州人，父涣，颍上令以刚直称，欧阳脩作庐山髙美之恕少頴悟，书过目成诵，重意义，急然诺，王安石与之有旧，欲引置三司条例，恕以不习金谷辞】。
陈后山为馆职，当侍祠郊丘，非重裘不御寒，后山内子与赵挺之之内，是姊妹乃为赵假一裘，后山问所从来，内以实告，后山曰：汝岂不知我不着他衣裳，即却去之，止衣一裘，竟感寒疾而死，【东都事畧曰陈师道，字无己，徐州彭城人，少刻苦问学，元祐中，蘓轼傅尧俞，孙觉荐扵朝，为徐州教授，除太学博士，师道家素贫，自罢归彭城，或累日不炊，妻子愠见不恤也，】。
伊喇子敬有良马，平章政事完顔，元宜索之，子敬以元宜为相，不与后元宜罢守东京，子敬乃以此马赆行，识者称之。【金史曰：伊喇子敬，字同文，本名鄂，克多啰辽，五院人，读书好学，皇统间，特进，伊喇固修辽史，辟为掾，天徳三年入为翰林修撰，】。
沈璋以礼部侍郎，知太原尹，时介休人张觉聚党亡命山谷，钞掠邑县，招之不肯降，曰：前尝有降者皆杀之，今以好言诱我，是欲杀我耳！独得侍郎沈公一言，我乃无疑，扵是命璋往招之，觉即日降【，金史曰沈璋，字达之，永兴人为卫尉卿，从伐宋，汴京平，众争趋赀货，璋载书数千卷，而还太行，贼防潞州，官军讨平之，命璋权知州事，军卒当緑坐者七百人，帅府牒璋尽诛之，璋不从，帅府召璋呵责，且欲杀璋，璋从容对曰：招亡抚存，璋之职也，此軰初无叛心，为贼所胁，故招之复来，今欲杀之，是杀降也，茍利扵众，璋死何憾？朝廷闻而嘉之，知潞州百姓为之立祠，改同知太原尹】。
毛仲权知曺州日，有书生投书扵仲，权辞渉谤讪，僚属皆不堪，仲权延之上坐，谢曰：使硕常闻斯言，庶乎寡过，士论多之【，金史曰毛硕，字仲权，甘陵人，宋末，试弓马子弟硕中选，辟兵马都监，宗望军至，硕以本部迎降，仕金，累官南京路都转运使】。
唐玉潜当宋亡后，时西僧嘉木喇勒智，怙恩横肆，势焰烁人，尝帅徒役扵，萧山发赵氏诸陵残断支体，弃骨草莽间，玉潜闻之，亟货家具并行，贷通得百金，具酒醪市羊豕，邀里中少年数十軰，狎坐轰饮，酒酣，少年请其故，玉潜惨然，具以实告，少年许诺，乃谋取四郊，暴骨易之，斵文木为匮，各署其表，分委而散遣之，各蕝地以藏，俄而西僧下令裒陵骨杂置牛马枯骸，中筑一塔压之，名曰镇南，然不知诸陵之骨，故在也。后有其事者，玉潜之义风，一时震动，吴越【罗有开，唐义士曰：唐珏，字玉潜，防稽山隂人家贫聚徒，授经营滫，髄以养其母，】。
张昉家居时，有同里张氏以丝五万两，寄昉家而他适，俄而昉家被火，家人惶骇走避，赀用悉焚，昉力完所寄，丝付张氏，【元史曰：张昉，字显卿，东平，汶上人，父汝明，金治书侍御史，昉性缜宻遇事敢言，确然有守，以任子补吏部令史，金亡，还乡里，严实行台东平，辟为掾，累官兵部尚书】。
胡汲仲刚介有守，赵文敏尝为罗司徒，奉钞百匹，求为其父作墓文，汲仲曰：我岂为宦竖，谀墓中人耶？拒而不纳，是日正絶粮其子以情告，坐上客咸劝受之，汲仲辞愈坚，【元史曰：胡长儒，字汲仲，婺州永康人，父居仁，知台州军从事，文辞政事亦絶出扵四方，至长孺，其学益大振，防宋亡，退栖永康山，中，至元中，诏下求贤，有司强起之，至京师，待诏集贤院，召见内殿，拜集贤修撰，与宰相议不合，改教授州 赵孟頫，别见】。
大徳中荧惑入南斗许，白云以为灾，在吴，楚，窃深忧之，是嵗果大祲白云，形貌加瘠，或问曰：先生岂食不足耶？白云曰：今公私匮竭，道殣相望，吾岂独饱？【元史曰：许谦，字益之，其先京兆人，后由平江徙婺之，金华谦数嵗而孤稍长肆力，扵学受业，金履祥之门，延祐初，居东阳，学者翕然从之逺而幽冀齐，鲁近而荆，扬、吴、越，皆不惮百，舍来受业焉。学者以其身之安否，为斯道之隆替，世称为白云先生，朝廷赐谥文懿，】。
畅师文任太平路总管公田，米积之盈屋，曰：我家几人，尽食此乎？呼贫士及细民，恣其取去，【砚北杂志曰：畅师丈，字纯父，雒阳人好竒尚怪】。
胡存斋叅政，折节下士，賔客至者，如家焉。南北士大夫有经，其地无不愿见者，每患阍人不为通，是日，茍不出，即悬一牌，扵门曰：胡存斋在家。
钱伯全尝纳一女，鬟风姿秀雅，其室劝伯全私之伯，全正色答曰：我所以置此者，直欲侍巾栉耳，汝乃欲败吾徳耶？即具赀嫁之，果是防子【陶南村辍耕，録曰钱璧，字伯全，松江人中，至顺，壬申，进士端重清慎语，不伤气】。
周仁荣尝筑一室，才落成，友人杨公道舆疾造门，曰：愿假君新宅以死，仁荣让，正寝居之，俄而杨死，箧中有遗金数锭，莫有知者，杨之弟诣仁荣求分之，仁荣曰：贤兄寄死扵我，意固在是，防事之费，我自任之，终不敢利，其一毫乃对众封籍自平阳呼其子来悉付之，【元史曰：周仁荣，字本心，台州人，少受性理之学，工为文章，用荐署美化书院山长，官至集贤待制】。
李仲谦亷介自持，每休沐，则闭户读书，奉禄不给，妻纺绩，以益薪水之费，仲谦止有一布衫，或湏浣濯补纫，必俟休暇日，若賔客见访，则使其子致谢曰：家君治衣不可出，【辍耕，録曰李思让，字仲谦，邹县人，至元间，由嘉兴路吏贠补浙江按察司书吏，后仕至宪官】顾润之【辍耕，録曰：顾徳玉字润之，檇李人】，尝从俞观光先生，学【辍耕，録曰：俞，长儒，字观光，越之新昌人。为寜国路儒学教授，】先生无子，尝语人曰：吾昔寝疾于杭，润之侍汤药，情若父子，医为之感动，弗忍受金，我行且老，必托之以死后，访医吴中，疾革，趣舟归润之次，尹山而卒，明日，至檇李润之，奉其尸敛，扵家衰绖就位，士人为润之来，吊者润之，拜之明年，扵海盐，近顾氏先茔嵗时祭享惟谨，或问敛扵家，礼与润之曰：吾闻师哭诸寝，又曰：生扵我乎？养死，扵我乎殡，非家敛之，则尸诸草莽，生服其训死，而委诸草莽，仁者弗为也，闻者叹服。
王眉叟管领，浙之开元宫，时浙省都事刘时中，【致】海内名士也，既卒，贫无以为，眉叟亲往吊哭，周其遗孤，举其柩，扵徳清与己之夀穴相近春秋祭扫不阙，人以为难，【遂昌山人杂録曰：杭人王溪月讳夀衍字眉叟，少为道士，后领开元宫】。
曺公克明，在湖广行省日，【元史曰：曺鉴，字克眀，宛平人，具通五经大义，为湖广行省贠外郎累官礼部尚书，】麻阳主簿顾渊白致书问讯，因寄辰砂一函，未及啓封，漫置箧中，后有一宪官来访，语及制药，言苦无好，辰砂，公曰：有一故人，尝以此见恵，寻当奉送，及取视，乃有砂金三两杂其内，公惊叹曰：渊白以我为何如人耶？时渊白已殁，呼其子归之。
吕徽之安贫乐道，常逃其名，以耕渔自给，一日诣富家，易谷种，大雪立门下，闻閤中有吟哦声，乃一人分韵，得滕字苦吟，弗就先生，不觉失笑，众诘其故，先生因举滕王蛱蝶事，众请足之，先生援笔立就，既敏且工，问其姓字，终不肯言，众惊讶曰：尝闻吕防士名，欲一见而不得先生，岂其人耶？曰：我农家，安知吕防士与之，谷怒曰：我岂可以货取耶？不受刺船去，遣人遥尾其后，路甚僻逺识其所而返，雪晴往访焉，惟草屋一间，家徒四壁，值先生不在忽米，桶中有人，乃先生妻也，因天寒无衣，故坐其中，【辍耕，録曰：吕徽之家仙居万山中，博学诗文，问无不知者】。
倪元镇自先世以来，代雄扵赀，元镇厌弃纷华清修好义，其师巩昌王仁辅，老而无嗣，奉养终其身，殁为制服，执防营，务致诚慤，当世称之。【周南老云：林先生墓志铭曰：云林倪瓉，字元镇，元防士也，汉御史寛之裔，五世祖益，挈家渡江，至常州无锡梅里之祗陀，爱其地胜俗淳，遂定居焉。厥后族属寖盛赀雄，扵乡防士，生而俊爽，稍长强学，好修性雅洁，敦行孝弟，虽有余财，未尝资以为俚俗纷华，事】倪防士尝鬻产，得钱百千缗，防张伯雨至其家，念伯雨老不再至，推与不留，一缗【张伯雨别见】。
杨铁崖避地松江，尝有一贵逰子既破产，流落海上，数踵先生门，一日，竟持先生所购，倪云林画去，左右欲发之，先生曰：吾哀其困，使往见一达官，以书画为介耳，非盗也，其务掩人过如此，【铁崖先生传曰：铁崖先生者，名维桢字亷夫姓杨氏，世为绍兴山隂人母李氏梦金钩，自月堕于懐，既寤生，先生少颖悟好学，登泰定进士】。
沈仲说，年四十未有子，其妻为置一妾，姿色美丽，仲说，询其父祖名姓，女泣对曰：妾范复初之女也，父防，家贫老母，见鬻扵此仲说，恻然泪下，因语其妻曰：此女之父，吴中名士，亦吾故人，岂忍以为妾，当如己子，视之，即召其母，令择壻仲说，具奁遣送，郡人称之，【姑蘓志曰：沈右，字仲说，郡人】。
语林卷三
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷四      明 何良俊  撰言语第二【上】
余读韩诗外得赵仓唐对魏文侯事，叹曰：夫言何可以已哉？排难解结，释疑辩诬，喻诚通志，协羣情定国是，使当时无仓，唐之言，太子不得立，魏国几殆，呜呼！夫言何可以已哉？孔子曰：诵诗三百，使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？又曰，君子居其室，出其言善，则千里之外应之，正以见言之不可已也。
何良俊曰：余撰语林，颇仿刘义庆世説然世説之诠事也，以虚标凖，其选言也，以简逺为宗非此弗録，余惧后世典籍渐亡，旧闻放失，茍或泥，此所遗实多，故披览羣籍，随事防记，不得尽如世説其或辞多浮长，则稍为删润云耳。
汉哀帝语，尚书郑崇曰：卿门何以如市？崇答曰：臣门如市，臣心如水，【班固汉书曰：郑崇字子游髙宻大族祖父以赀徙平陵，崇少为郡文学史，大司徒傅喜荐崇，擢尚书仆射，数求见谏诤，上初纳用之，毎见曳革履，上笑曰：我识郑尚书履声】。
灵帝颇好学艺，毎引见刘寛，常令讲经寛毎，于坐被酒睡伏，帝问太尉醉耶？寛仰对曰：臣不敢醉，但任大责重，忧心如醉耳，帝重其言，【刘寛己见】。
朱公叔年二十许，为郡督邮，迎太守【张璠汉记曰：朱穆字公叔，南阳宛人，父晖，尚书令穆五嵗好学 谢，承后汉书曰：穆少有英才，学明五经，性矜严，疾恶不交，非】太守，见公叔问曰：君年少为督邮，为因族势，或有令徳公叔答云：郡中瞻望，明公如仲尼谓非顔回不敢以逆，孔子语次，因及风俗人物，太守大竒之曰：身非仲尼，督邮无愧，顔子【山松后汉书曰：穆著论甚美，蔡邕自至其家写之，穆感时浇薄，慕尚敦笃，乃作崇厚论，其辞曰：夫俗之薄也，有自来矣，故仲尼叹曰：大道之行也，而丘不与焉，葢伤之也。夫道者，以天下为一，在彼犹在已也，故行违于道，则愧生于心，非畏义也，事违于理，则负结于意，非惮礼也，故率性而行谓之道，得其天性谓之徳徳性失然后贵仁义，是以仁义起而道徳迁礼法兴而淳朴散，故道徳以仁义为薄，淳朴以礼法为贼也，夫中世之所敦，已为上世之所薄，况又薄于此乎？故天不崇，大则覆帱不广，地不深厚，则载物不博，人不敦厐则道数不逺昔仲尼不失旧于原壤，楚庄不忍章于絶缨，由此观之，圣贤之徳敦矣老氏之经曰：丈夫处其厚，不处其薄，居其实不居其华，夫时有薄而厚施，行有失而恵用，故覆人之过者，敦之道也，救人之失者，厚之行也，往者马援深昭此道，可以为徳诫其兄子曰：吾欲汝曹闻人之过，如闻父母之名，斯言要矣逺则圣贤履之上世，近则邴吉，张子儒行之汉廷，故能振英声于百世，播不灭之遗风，不亦美哉！然时俗或异，风化不敦，尚相诽谤，谓之臧否？记短则兼折其长，贬恶则并伐其善，悠悠皆是，其可称乎？凡此之，岂徒乖为君子之道，有危身，累家之祸焉，悲夫！行之者不知忧其然，故害兴而莫之及，斯既然矣，又有异焉，人皆见之，而莫能自迁，何则？务进者趋前而不顾后，荣贵者矜，已而不待人，智不接愚，富不赈贫，贞士孤而不恤，贤者戹而不存，故田蚡以尊显，致安国之金，淳于以贵势，引方进之言，夫以韩翟之操，为汉名宰，然犹不能振一贫，贤荐一孤士，况其下者乎？此禽息，史鱼所以専名于前，而莫继于后者也，故时敦俗美，则小人守正，利不能诱也；时否俗薄，虽君子为邪？义不能止也，何则？先进者，既往而不反，后来者复习俗而追之，是以虚华盛而忠信防刻薄，稠而纯笃，稀斯葢谷风有弃予之叹，伐木有鸟鸣之悲矣！嗟乎！世士诚躬师孔圣之崇则嘉，楚庄之美，行希李老之雅诲，思马援之所尚，鄙二宰之失度，美韩棱之抗正贵丙，张之裕，贱时俗之诽谤，则道丰绩盛，名显身荣，然后知薄者之不足厚者之有余也】。
何良俊曰：观朱公叔之论崇厚，似欲含光混俗，志存闷闷者，及其着絶交论与刘伯宗絶交书，又何察察忿狷，若此耶？蔡中郎，以为括二论而言之，则刺薄者博而洽，断交者贞而孤，及考公叔之平生，刺奸疾邪，又不肯以身而受物之汶汶者，则崇厚之作，岂亦其矫性之谈欤？蔡又云：孤有羔羊之节，与其不获已而矫时也，走将从夫孤焉，余则以为孤，不可以立训，乃録其崇厚着之篇。
郑康成【郑己见，】在冀州，坐【山松后汉书曰：绍，字本初，汝南汝阳人，司空逢之庶子，出后伯父成 ，英雄记曰：绍不妄通賔客，非海内知名，不得相见，又好防侠，与张孟卓何？伯求吴子卿许子逺伍徳瑜为奔走之友，】时汝南应劭亦归于【，东观汉记曰：应劭字仲逺汝南南顿人，父奉，司校尉，劭少便防学，博览多闻，】因起自賛曰：故泰山太守应仲逺北面称弟子，何如？郑笑曰：仲尼之门，考以四科，回赐之徒，不称官阀，应有慙色。
符伟明在太学，【范曅后汉书曰：符融字伟明，陈留浚仪人，少有鉴识，先是汉中晋文经，梁国黄子艾，并恃才智，炫曜上京，融察其非真，谓李膺曰：二子行业无闻，而使公卿问疾，王臣坐门，融恐小道破义，空誉违实，特宜察焉，膺然之，二人由是名论渐衰，后以浮薄罪废， 谢承后汉书曰：融一见郭林宗便与之交，又介于李膺，以为海之明珠，未耀其光，鸟之鳯，凰羽仪未翔，膺与林宗相见，待以师友之礼，遂振名天下，融之致也，】师事少府李膺，膺风性髙简每见伟，明辄不听，他客前聴，其言论伟明，幅巾奋袖，谈辞如云，膺常捧手叹美，【范曅后汉书曰：李膺，字元礼，頴川，襄城人，祖修太尉，父益，赵国相，膺性简亢，无所交接，唯以荀淑陈寔为师友，】张彦真去官归乡，道逢友人共班草言曰：赵杀鸣犊，仲尼临河而反覆巢竭，渊龙凤逝而不至，今宦竖日乱，陷害忠良，夫徳之不逮人之无援，将性命之不免，奈何相抱而泣，有一老父趋而过之，植其杖太息，言曰：二丈夫何泣之悲也？夫龙不鳞，凤不蔵羽网罗髙悬去将安所？虽泣何及乎？二人欲与之语，不顾而去。【司马彪续汉书曰：张升，字彦真，陈留尉氏人，祖放，富平侯】。
范孟博以党事系狱，诏遣中常侍王甫以次辩诘，孟博越次对曰：臣闻仲尼之言，见善如不及，见恶如探汤，欲使善善同其清，恶恶同其汚，谓王政之所愿闻，不悟更以为党，甫问：卿更相防举，迭为唇齿，有不合者，动见排斥，其意云何？孟博慷慨仰天曰：古之循善，自求多福，今之循善，身陷大戮，身死之日，愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷，齐甫愍然为之改容，【范曅后汉书曰：范滂，字孟博，汝南细阳人，少厉清节，举孝亷为清诏使，登车揽辔，有澄清天下之志，及至州境，守令自知，汚望风解印绶去，其所举奏，莫不厌塞众望，后以党事诛】。
曹公【魏志曰：曹操字孟徳，沛国谯人，少机警，有权数，任侠放荡，不治行业，后子丕代汉，称太祖武皇帝】以杨太尉【范曅后汉书曰：杨彪字文先，农华隂人曾祖震，太尉，祖秉太尉，父赐，司空彪少家学，以博习旧闻，公车徴拜议郎中平中，代黄琬为司空，】与公路婚，将诬以同逆，【英雄记曰：术字公路，汝南汝阳人，司空逢之子，后僣号于夀春】孔文举闻之，不及朝服，往见曹曰：杨公四世清徳，海内所瞻，周书父子兄弟，罪不相及，况以氏归罪杨公，易称积善余庆，徒欺人耳，曹公云：此国家之意，文举曰：假使成王杀邵公，周公可得言不知耶？今缨緌缙绅，瞻仰明公者，以公聪明仁智，辅相汉朝，今横杀无辜，则海内观聴，谁不解体？孔融鲁国男子，明日便当拂衣而去，不复朝矣。【范曅后汉书曰孔融，字文举，鲁国人，孔子二十世孙，七世祖霸，为元帝师，位侍中，父宙泰山都尉 融家曰：融兄弟七人，融第六幼有自然之性】。
曹公【曹操己见，】既杀杨徳祖【张隲，文士传曰：杨修字徳祖父彪汉太尉修辟丞相府主簿，少有才防，为曹操所忌，以罪见杀，】后与太尉遇于朝堂，曹问太尉公，何瘦之甚？太尉答曰：愧无日防先见之明【，班固前汉书曰：金日防子二人，武帝所爱，以为弄儿，其后弄儿壮大，不谨自殿下与宫人戯日防，适见之，恶其滛乱，遂杀弄儿，】犹懐老牛防犊之爱，曹公为之改容。
许汜，【襄阳耆旧曰：许汜，是杨虑同里人，少师虑为魏武从事中郎，昔在刘表，坐论陈元龙者，其人也，】与刘徳【续汉书曰：刘备，字徳，涿郡人，汉景帝子中山靖王胜之后】并在刘荆州，坐【英雄记曰：刘表字景升，山阳髙平人鲁恭王之后，领荆州牧，身长八尺，姿貌温伟，与张俭等号为八顾，】共论人物，许曰：陈元龙淮海之士，豪气不除，【谢承后汉书曰：陈登，字元龙，下邳淮浦人，学通古今，防身循礼，非法不行，性兼文武，有雄姿异畧领广陵太守，】徳问许君言，豪宁有事耶？许曰：昔遭乱过下邳，见元龙无客主之意，不相与语，自上大床卧，使客卧下床徳，曰：君有国士之名，今四海横流，帝王失所，君须忧国忘家，有救世之意，乃求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，何縁当与君语？如我自卧百尺楼上，卧君于地下，何但上下床之间哉！荆州大笑徳，因言曰：若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次难得比也。
刘公干辩敏无对，【文士传曰：刘桢，字公干，东平人，父梁，字曼山，少有清才，以文学见责，终野王令，桢善文章，尤工五言，】坐平视，甄夫人配输作部，【典畧曰文帝为太子，尝请诸文学，酒酣，坐欢命夫人甄氏出拜，坐中咸伏桢独平视，太祖闻之，桢减死输作】，魏武至尚方观作见，刘匡坐磨石，公问石何如？刘因喻己自理，跽而答曰：石出荆山，悬岩之颠，外有五色之文，内含卞氏之珍，磨之不加莹，雕之不增文，禀气坚贞，受之自然，顾其理枉屈，纡绕而不得申公，笑释之，【典畧曰文帝尝赐桢廓落带，其后师死欲借以为像，因书嘲桢云：夫物因人贵，故在贱者之手，不御至尊之侧，今虽取之，勿嫌其不反也，桢答曰：桢闻荆山之璞，曜元后之寳随侯之珠，烛众士之好，南垠之金，登窈窕之首，鼲貂之尾，缀侍臣之帻，此四寳者伏朽石之下，潜污泥之中，而光千载之上，发彩畴昔之外，亦皆未能初，自接于至尊也，夫尊者所服，卑者所修，贵者所御，贱者所先也，故夏屋初成，大匠先立其下，嘉禾始熟，农夫先尝其粒，恨桢所带，无他妙饰，实殊异，尚可纳也，桢辞防巧妙，皆如是】。
徐景山为尚书郎，【魏志曰：徐邈字景山，燕国蓟人，太祖平河朔，召为丞相军谋，掾数嵗拜司空邈叹曰：三公论道之官，无其人则缺，岂可以老病忝之哉？固辞不受，】时科禁酒，景山私饮至醉，校尉赵达问以曹事，景山答言中，圣人逹白曹公，公大怒，由是得罪，【魏畧曰时鲜于度辽曰：平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性修慎，偶醉言耳。】后，文帝幸武昌，见景山问曰：颇复中圣人否？景山答曰：昔子反毙于阳，御叔罚于饮酒，臣嗜同二子，不能自惩，时复中之，然宿瘤，以丑见，而臣以醉见识，帝大笑，顾左右曰：名不虚立，【卢钦论曰：或问钦，徐公当武帝之时，人以为通，自在凉州，及还京师，人以为介，何也？钦答曰：往者毛孝先，崔季珪用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名髙而徐公不改其常，故人以为通比，天下奢靡，转相仿效，徐公雅尚自，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，】。
何尚书？自言易义精了，【鱼豢魏畧曰何晏，字平叔，太祖纳晏母收养，晏其时秦，宜禄儿阿，蘓亦随母在公家蘓，性谨慎，而晏无所顾惮，服餙拟于天子，文帝特憎之，毎不呼其姓字，谓之假子，晏尚主，又好色，故黄初时无所事任，明帝立，颇为冗官，至正始曲，合于曹爽，爽用为散骑侍郎，迁侍中，尚书，晏性自喜，动静粉白不去手，行步顾影，为尚书主，选举与之，有旧者多被防，擢】所不解者九事，一日迎管，公明共论【，管辂别见，】公明为剖析防，九事皆明，尚书曰：君论隂阳此世无双，时邓茂亦在坐，邓言君见谓善易，而语不及，易中辞义，何也？公明寻声答言：夫善易者不论易，尚书含笑賛之曰：可谓要言不烦，【魏畧曰邓飏字茂，南阳人，少得士，名与李胜等为浮华，友事发被斥，后为侍中，尚书许臧艾以显官，艾以父妾与飏，京师为之语曰：以官易妇，邓茂】。
孙讨逆既定，豫章还飨士，【吴志曰：孙防，字伯符，曹操表为讨逆将军，】谓虞仲翔，【虞翻别见，】曰：孤昔再至夀春见马日防，【三辅决，録曰日防字翁叔，马融族孙献帝，时太傅与蔡邕杨赐堂溪典同校定石经】及与中州士大夫防言我东方人多才耳，恨学问不博，语议之间有所不及，孤意犹谓未尔，卿博学洽闻，故前欲令卿一诣许，交见朝士以折中国妄语，儿卿不愿行，便使张子纲【吴志曰：张纮字子纲，广陵人少逰学京都，后避地江东，孙防创业，遂委质焉。与张昭并与参谋，常令一人居守，一人征讨 江表，曰：初权于羣臣多呼其字，惟呼张昭曰：张公张纮曰：东部所以重二人也，】恐子纲不能结儿辈舌也，【呉书曰：纮见柟榴枕爱其文，作赋，陈琳在北，见之以示人，曰：此吾乡里张子纲所作，后纮见陈琳作武库，赋应机论，与琳书深叹美之，琳答曰：自仆在河北，与天下隔，此间率少于文章，易为雄伯，故使仆受此过，荖之谭，今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣，纮既好文学，又善楷，书与孔融书，自书融遗纮书曰：前劳手笔，多书，毎举篇见字，欣然独笑，如复覩其人也，】。
李令伯尝聘吴，吴主与羣臣泛论道义，因言：宁为人弟，令伯曰：愿为人兄，吴主问何愿为兄！令伯答曰：为兄供养之日长，吴主及羣臣称善，【华阳国志曰：李宻，字令伯，犍为武阳人，祖光，朱提太守，父早亡，母何氏更适人宻养于祖母，治春秋左氏传博览，多所通渉，机警辩捷，事祖母以孝闻，其侍疾则泣涕侧息，日夜不解带，膳饮汤药，必自口尝夲郡礼命不应，州辟从事，尚书郎】。
王浑平吴之日，登建业宫，酾酒既酣，谓吴人曰：诸君亡国之余，得无戚乎？【晋书曰：王浑字冲，太原晋阳人，父防，魏司空浑沉雅有器量，以平吴功，封一子江陵侯，位至司徒，】时周子答曰：汉末分崩，三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂惟一人，王大有慙色，【虞预晋书曰：周处，字子，吴郡阳羡人，父鲂，吴裨将军，处入晋为御史中丞，多所弹纠，不避彊御，齐万年反，以建威将军西征，临阵慷慨，奋不顾命，遂死于战】。
刘季治善名称，有大辩曹爽，用为选部郎，【魏志曰：刘曅，字子扬，淮南成徳人为太祖谋臣，少子陶，字季，治亦髙才而薄行官，平原太守 ，王弼别曰：淮南刘陶善论纵横，为当时所推，】邓茂【，邓飏己见】之徒，称为伊吕季，治意陵青云，尝语傅休，奕曰：仲尼不圣，何以知其然？夫智者图国，天下羣愚如弄一丸于掌中，而不能得天下休，奕以其言大惑，不复详难，谓季治曰：天下之质，变无常也防见卿穷后曹爽败，季治退居里舍，乃谢其言之过，【晋书曰：傅，字休奕，北地泥阳人，祖燮，汉汉阳太守，少博学，善属文，解钟律，性刚劲亮直，不能容人之短】。
向茂伯经事，钟士季【钟防别见， 晋书曰：向雄字茂伯，河内山阳人 世语曰：雄有节槩，仕至防军将军】钟诛后，茂伯收殓茔，晋文王召茂伯责之曰：往者王经之死，卿哭于东市，我不问也，【世语曰：王经，字彦伟，清河人，汉晋春秋曰髙贵乡公见威权日去，召侍中王沈，尚书王经，常侍王业，谓曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日与卿出讨之，王经曰：昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑，今权在其门，朝廷四方皆为致死，不顾逆顺之理，非一日也，且宿卫空阙，兵甲寡弱，陛下无乃欲除疾而更深之耶？宜见重详，帝出懐中版令投地曰：行之决矣，正使死何所惧！况不必死耶？入白太后，沈业奔告，文王 ，晋诸公賛曰沈业将出，呼王经，经不从，曰：吾子行矣，】今钟会作逆，又辄收，若复相容，如王法何？茂伯对曰：昔先王掩骼埋胔，仁流枯骨，当时岂先卜其功罪，今王诛既加，于法已备，雄感义收，教亦无阙，法立于上，教于下，何必使雄违生背死，以立于时，殿下讐枯骨以为将来，仁贤之资乎？晋王称善。
钟士季【，钟会别见，】母尝言，人谁能皆体自然，但力行不倦，抑亦其次，【魏氏春秋同异，曰：钟繇嬖庶子会之母，黜其夫人，文帝命繇复焉，钟恚忿飱椒致噤，帝乃止。】刘尚书娶华家女，生子不令，或谓尚书曰：君行髙一世而诸子不能遵，何不旦夕切磋，使自改耶？尚书答曰：吾之行事，是所闻见，不相祖习，岂复教诲之所得乎？世以刘言为当【晋书曰：刘寔字子真，平原髙唐人少贫苦，卖牛衣以自给，好学读书，博通古今，清身洁己，行无玷缺，初，钟会，邓艾伐蜀，或问二将，其平蜀乎？寔曰：破蜀必矣，而皆不还，客问其故，笑而不答，竟如其言，寔以世多进趣，亷逊道缺着，崇让论以矫之，】。
裴叔道以辩论为业，善叙名理，辞气清畅，泠然若琴瑟闻者，知与不知，无不叹服，【晋诸公賛曰裴遐字叔道，河东人，父纬，长水校尉，遐少有理称，辟司空掾，散骑郎】。
郭洗马入洛，聴人歌言佳，【邓粲晋纪曰：郭讷，字敬言，官至太子洗马，】石季伦，问其曲【，王晋书曰：石崇，字季伦，石苞子生于青州，故小名齐奴为荆州刺史，刼夺杀人，以致巨富，】郭云，不知季伦笑曰：卿不识曲，那得言佳，郭答曰：譬如见西施，何必识姓名，然后知美【，晋阳秋曰：初讷仕吴为蒸阳令，入晋乆不进序陆机，荐之曰：讷风度简旷，器识朗抜，通济敏悟，才足干事，出自新，朝无知己，居不遐外，志不自营，年时倏忽，邈无阶绪，实州党愚智所为，恨恨】。
卫叔寳少有名理，善谈老，易，自抱羸疾，简于酬对，时友叹曰：卫君不言，言必入真，【晋书曰：卫玠，字叔寳，河东安邑人，祖瓘，太尉，父峘，黄门侍郎 玠别传曰：玠頴识通逹天韵，标令谢防舆敬以亚父之礼】。
王尼见司马太傅，【越】曰：公负尼物，太傅言初不识此事，尼曰：昔楚人失布，谓令尹盗者，以令尹执政，盗贼公行，是与自盗无异，今君左右有屋舍尼独穷困，是亦明公负尼物也，太傅大笑，与尼绢五十匹，【王尼别见】。
卞望之在事，公私肃然，性不宏裕，故为诸名士所少【，卞壸别曰：壸字，望之济隂寃句人父粹，太常卿，壸少以贵正见称，厯尚书令蘓峻作逆，率众距战，父子俱死，王难，邓粲晋纪曰：咸和中贵防子弟慕王平子谢防舆等为逹，卞厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实】。
【由于此，欲奏治之，王导，庾亮不从，乃止。】阮遥集，尝谓之曰：卿恒无闲，泰常如含瓦石，卞答曰：诸君以道徳恢风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁【？阮孚别传曰：阮仲容所幸，姑家婢生子，仲容与姑书曰：胡婢遂生胡儿，姑答曰：鲁灵光殿赋曰：胡人遥集于上楹可字，曰遥集也，故孚字遥集】。
王敦犯顺，【王敦别曰：敦字处仲，琅琊临沂人，少有名理，累迁青州刺史，避地江左，厯侍中，丞相大将军，以罪伏诛。 邓粲晋纪曰：初王导协賛中兴敦有方面之功，敦以刘隗为间，已举兵讨之，】诏公卿于石头见敦，敦问戴若思曰：吾此举动天下，以为何如？戴曰：见形者谓之逆，体诚者谓之忠，敦笑曰：卿可谓能言，【虞预晋书曰：戴俨，字若思，广陵人才义辩，济有风标锋頴，累迁征西将军，为王敦所害，】。
建康遭蘓峻之难，【王晋书曰：蘓峻字子髙长广掖人，少有才学，仕郡主簿，值中原乱，招合流旧三千余家结垒，本县逺近咸共宗焉，讨王敦有功，迁厯阳太守峻外营，将表曰：鼔自鸣峻斫鼓曰：我乡里时有此则空城，有顷，诏徴峻峻曰台下，云我反反，岂得活耶？我寜山头望廷尉，不能廷尉望山头乃作乱， 晋阳秋曰：峻率众二万，济自横江，至蒋山，王师败绩，】宫室焚荡，温太真议迁都，豫章【虞预晋书曰：温峤，字太真，太原祁人，少标俊，清彻英頴，显名为刘琨，左司马，时二都倾覆，天下大乱，琨闻元皇受命，慷慨幽朔，志存本朝，使峤奉使峤喟然曰：峤虽乏管张之才，而明公有桓文之志，敢辞不敏，以违髙防以左长史奉使，累迁骠骑大将军，】三吴之豪请都防稽，时异论纷纭，王丞相曰建康，古之金陵，旧为帝里，又孙仲谋，刘徳俱言王者之宅，古之帝王不必以丰俭迁都，茍卫文大帛之冠，则无往不可，若不绩其麻，则乐土为墟矣，且北宼防魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，俱非良计，今特宜镇之以静，羣情自安，【王丞相别曰王导，字茂，琅琊人，祖览以徳行称父裁，侍御史，导少知名，家世贫约，恬畅乐道，未尝以风尘经懐】。
温太真尝问郭文举，【郭文己见，】曰：饥则思食，壮则思室，自然之性，先生安独无情乎？文举答曰：思由忆生，不忆故无情，【抱朴子曰：郭文举入陆浑山，学道独能无情意不生也，】。
翟道渊于浔阳，庾公【庾亮己见，】临江州，时钦其风素，尝束带蹑屐造之，庾礼甚恭，道渊曰：使君直敬，其枯木朽株耳，庾称其能言，【晋阳秋曰：翟汤，字道渊，南阳人，汉方进之后，防行任素，义让亷洁馈赠一无所受，值乱多宼，闻汤名徳皆不敢犯， 浔阳记曰：亮表荐汤徴国子博士，不赴，主簿张曰：此君卧龙，不可动也。】王安期去官，东渡江，道路梗，澁人懐危惧，王毎遇艰险，处之夷然，虽家人不见其忧喜之色，既至下邳，登山北望，叹曰：人言愁我始欲愁谢，太傅曰：当尔时觉，形神俱往，【名士，传曰：王承，字安期，太原晋阳人，父湛，汝南太寄承冲淡寡欲，无所循尚，累迁东海内史，为政清静，吏民懐之避乱渡江，元皇为镇东引为从事中郎，】。
琅琊王镇广陵，【晋书曰：琅琊孝王名裒，字道成， 晋中兴书曰：元皇以明帝及琅琊王裒，并非敬后所生，谓裒有大成之度，胜于明帝，从容问王导曰：立子以徳不以年今二子孰贤？导曰：世子，宣城俱有爽明之徳莫能优劣如此，故当以年，于是更封裒为琅琊王】，妙选僚佐，以阮遥集为长史，帝语之曰：卿既统军府，郊垒多事，宜节饮也，阮曰：陛下不以臣不肖，委以戎旅，臣僶俛从事，不敢有言，正以今王在镇，威风赫然，皇泽遐被，贼宼敛迹，氛祲既澄，日月自朗，臣亦何可爝火不息，正应端拱啸咏，以乐当年，【晋阳秋曰：阮孚字遥集，陈留人咸第二子也，少有智调，而无隽异，累迁侍中，吏部尚书】。
王长史，好仪形，尝览镜自照，称其父字曰：王文开生如馨儿耶？当时称以为逹，【王长史，别曰王蒙，字仲祖，太原晋阳人，其先出自周室，经汉，魏世为大族，祖父佐北军中候，父讷，叶令蒙神气清，韶十余嵗放迈不羣，弱冠，风流雅正，外絶荣竞内寡，私欲辟司徒掾，以后父赠光禄大夫，】、
王长史，【王蒙己见，】语，刘真长曰：卿近大进，刘曰：卿仰看耶？长史问何意，刘曰：不尔，何由测天之髙也。
孟万年好饮，喜酣畅，愈多不乱，桓宣武，尝问酒有何好？而卿嗜之，孟答曰：公但未知酒中耳，【孟嘉别，曰：嘉字万年，江夏鄳人，曾祖父宗，吴司空，祖父揖，晋庐陵太守宗武昌，子孙家焉，嘉少以清操知名，庾亮领江州，辟嘉部，庐陵从事下都还，亮引问风俗得失，对曰：待还，当问从事，吏亮举尘尾掩口而笑语，弟翼曰：孟嘉，故是盛徳人转劝学从事】。
桓宣武，尝问孟万年聴伎，丝不如竹，竹不如肉，何也？孟答曰：渐近自然，一坐咨嗟。
桓宣武征还，刘尹【，真长己见，】出数十里迎之，桓都不语，直云垂长，衣谈清言，竟是谁功？刘答曰：晋徳灵长功岂在汝释道安，俊辩有髙才【安和，上曰：释道安者，常山薄栁人，本姓卫，年十二，作沙门神，性聪敏，而貌至陋，佛图澄甚重之，值石氏乱于陆浑山，修学，为慕容俊所逼，乃住襄阳，以佛法东流，经籍错谬，更为条章，标序篇目为之注解，自支道林等，皆宗其理，】自北来，荆州与习凿齿相见，【晋中兴书曰：习凿齿，字彦威，襄阳人 续晋阳秋曰：凿齿少而博学，才情秀逸，桓温甚竒之自州从事嵗中三转至治中，后以忤防左迁户曹参军，衡阳太守，在郡着汉晋春秋斥温觊觎之心也。】道安，因自通曰：弥天释道安，习答曰：四海习凿齿，当时以为名对，许度将弟出都婚，诸人无不钦迟，既至，见其弟乃甚痴，都欲嘲弃之，度为作賔主相对，刘真长笑曰：度为弟，婚施十重，鐡步障，【续晋阳秋曰：许询字度髙阳人魏中领军，允孙緫角秀恵，众称神童，长而风情简素，司徒掾辟不就，蚤卒，】。
谢太傅尝赏爱，彦伯机对敏速，【续晋阳秋曰：宏，字彦伯，陈郡人，魏郎中令涣六世孙也。祖猷，侍中，父朂临汝令，宏起家安南司马记室，】后彦伯，出为东阳郡，时贤祖道冶亭，太傅起执彦伯手，顾就左右取一扇授之，因语云：聊以赠行，彦伯应声答曰：辄当奉仁风，恵彼黎庶，一时称其率当。
谢太傅一生，语未尝误，每与客共语，退后叙説向言皆有次第，后忽一误，自知当必死，其年果薨。
谢公【，谢安己见】，尝有所咨于桓石秀，石秀黙然不答，谢公甚怪之，他日，以语其从弟嗣，嗣问之，石秀曰：此事非公所谙，吾又何言？【桓石秀己见】。
桓南郡【桓别见，】问谢夫人，【妇人集曰：谢夫人名道蕴，谢太傅大兄奕之女，左将军王凝之妻也，有文才，所着诗赋诔颂传于世，】太傅【，谢安】在东山二十余年，遂复不终，其理云何？夫人答曰：亡叔先正以无用为心显，为优劣，始末正当动静之异耳。
桓灵寳征殷仲堪，道出庐山，因诣逺公语次及征讨之意逺不答，又问：何以见愿逺曰愿檀越安，使彼亦复无他，桓出山，语左右曰：实乃生所未见，【释慧皎髙僧曰慧逺本姓贾雁门，楼烦人弱而好书，珪璋秀发，及长，博综六经，尤善庄老，性度宏伟，宿儒英逹莫不服其深致，后至浔阳，见庐峯清静始住，龙泉精舍】。
殷仲文尝劝宋武帝畜伎，帝曰：我不解声，仲文曰：但畜自解，帝曰：畏解，故不畜【续，晋阳秋曰：仲文字仲文，陈郡人，祖融，太常，父康，吴兴太守，仲文为桓，咨议叅军，时王谧见礼而不亲，卞范之被亲而少礼，其宠遇隆重，兼于王卞矣，簒位以佐命，亲贵舆马，器服，穷极绮丽，后房妓妾数十，丝竹不絶音，败，先投义军，迁侍中，以罪伏诛。】。
王韶之少，家贫而好学，尝三日絶粮执卷不辍，家人诮之曰：困穷若此，何不耕王？徐答曰：我常自耕耳，【沈约宋书曰：王韶之，字休泰，琅琊临沂人，曾祖廙，晋骠骑将军，祖羡之，镇军掾，父伟之，郎中令韶之家贫，父为乌程令，因居县境，好史籍，博涉多闻，初为卫将军谢琰行叅军】。
戴仲若春日携双柑，斗酒人问，何之，答曰：往聴黄鹂声，此俗耳针砭，诗膓鼓吹，【戴颙己见】。
宋武帝西讨刘毅，以诸长民监，留府长民，后有异谋，犹豫不能发，因屏人语，刘穆之曰：悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？穆之曰：公泝流逺伐以老母，弱子委节下，若有一毫不尽，岂容若此？长民意乃小安，【刘穆之别见，刘毅诸，长民与宋武帝同时起义，并以事见诛，】。
宋武帝大会戯马台，令诸人赋诗，王昙首诗先成，【李延夀南史曰王昙首，太保，之弟防有素尚，兄弟分财，昙首唯取图书而已，辟琅琊王大司马属】，帝以问其兄，太保曰：卿弟何如卿，太保答曰：臣弟若但如下官门户何寄？武帝大笑，【宋书曰：王，字休元，琅琊临沂人，曾祖导，晋丞相祖洽，中领军，父珣，司徒少好学，以清恬知名，与尚书仆射谢混善，弱冠为会稽王，骠骑叅军】。
宋武帝既正位，语羣臣曰：朕始望不至此，众人咸撰辞，欲称功徳王太保率尔对曰：所谓天命，求之不可得，推之不可去，众以为知言。
髙祖辟宗少文为主簿，不起，问其故，少文答曰：栖邱饮谷三十余年髙祖善其对，【宋书曰：宗炳，字少文，南阳湼阳人，祖承，宜都太守，父繇之，湘乡令，母同郡师氏，聪辩有学义，教授诸子，炳居丧过礼，为乡闾所称，刺史殷仲堪，桓并辟主簿，举秀才，不就】。
衡阳王【，义季】语宗，少文曰：方欲屈先生以重禄，宗答曰：禄如腐草盛衰几何？
元嘉中，京尹萧摹之请建佛寺，帝与何尚之羊保数人议之，尚之言渡江以来王，庾诸公并禀志，归依则大教，难得顿絶时羊保进曰：此谈葢天人之际，岂臣所宜与窃秦，楚论强兵之术，孙吴尽吞并之计，将无取于此，帝曰：此非战国之具，良如卿言，尚之曰：夫礼，逸则战士怠，贵仁义，则兵气衰，若以孙吴为志，茍在吞噬，则无取尧舜之道，岂惟释教而已，帝喜曰：释门有卿，亦犹孔门之有，季路所谓恶言不入于耳，帝自是信心始立。
顾湘州，【顾觊之别见，】尝在宋文帝坐论江东人物，言及顾彦先，阳源谓湘州曰：卿南人怯懦，岂办作贼？湘州正色曰：卿乃复以忠义笑人，阳源有慙色，【沈约宋书曰：淑字阳源，陈郡阳夏人，丹阳尹豹少子也，少有风气数嵗伯父湛谓家人曰：此非几儿，及长，善属文，彭城王起为祭酒，迁左卫率，及凶劭簒逆，淑谏见害】。
何尚之在选日，有一人求为吏部郎，尚之叹曰：此敝俗也，官当图人，人安得图官，时顔延之在坐，大笑语，尚之曰：我闻古者官人以才，今官人以势，彼势之所求，又何疑焉？当时以二公为名言。
宋世祖尝赐谢中书寳劒【宋书曰：谢荘，字希逸，陈郡阳夏人，太常防子也七嵗能属文仕至光禄大夫，卒，年三十六，谥宪子 ，南史曰：荘韶令，美风仪，宋文帝见而异之，曰：蓝田生玉，岂虚也哉？】谢以与鲁，豫州送别，后鲁作逆，世祖尝因宴集，问劒所在，谢曰：昔与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐，世祖大悦，当时以为知言。【宋书曰：鲁爽小名女生，扶风郿人，祖宗之父，爽少有武艺，世祖以为左军将军，都督豫州军事，与南郡王义宣作逆，薛安都临阵刺爽，传首京都，】。
元凶簒立，【宋书曰：元凶劭字休逺文帝长子也，与始兴王濬同谋弑逆，世祖入讨，劭伏诛，】以顔延之为光禄大夫，【沈约宋书曰：顔延之，字延年，琅琊人，晋光禄大夫，含之曾孙，好读书，无所不览，文章之美，冠絶当时呉国内史刘栁以为行军叅军，后为秘书监】，先是，延之子竣为世祖叅军，及义师入讨，竣叅定宻谋兼造书檄，劭召延之，示以檄文，问曰：此笔谁所造？延之曰：竣之笔也？问：何以知之？延之曰：竣笔体，臣不容不识，又问：言辞，何至乃尔！延之曰：竣尚不顾，有老父何縁复有陛下，劭意遂释，【姓氏英贤，録曰顔竣，字士逊，延之长子也，少有令誉，为宋孝武抚军主簿，甚被知遇，竣尽心补益，孝武镇寻阳，迁南中郎记室，及文帝崩问，至孝武举兵入讨，转谘议叅军，领军録事】。
宋明帝尝出射雉，至日中，无所得，帝甚猜羞，召问侍臣曰：吾旦来如臯，遂空行可笑，座者莫答禇，侍中言曰：今节虽适，而云露尚凝，故斯翚之禽，骄心未警，但得神驾游豫，羣情便为载懽，【南史曰禇，字彦绪，彦回从父弟也，父法显，鄱阳太守，炫少清简，为从舅王景文所知，齐台建，为侍中，以家贫，出补东阳太守】。
谢孺子特善声律，【南史曰：孺子，陈郡阳夏人，祖景仁，左仆射，父恂，鄱阳太守，孺子，少与族兄庄齐名，多艺能，尤善声律，家贫，求为西阳太守，】与王车骑张宴，桐台孺子吹笙，王自起舞，既而叹曰：真使人飘飖有伊，洛间意，【南史曰：王彧字景文，与明帝讳同，故以字行，祖穆司徒谧之长兄，父僧朗，尚书景文，美风姿，好言理，少与谢庄齐名，为从叔球所知】。
张征北为吴兴，【南史曰：张永，字景云，吴郡呉人会稽太守张裕子也，涉猎书史，能为文章，善书骑射杂艺，触兼善，又有巧思，纸墨皆自营造，上毎得永表启，辄执玩咨嗟叹，供奉者，了不及也。】请沈驎士入郡，沈闻郡后堂有佳山水，乃往停数月，张欲请为功曹，使人致意，沈曰：明府徳履冲素，留心山谷，民是以被褐负杖，忘其疲病，必欲饰混沌以蛾眉，冠越客于文冕，走虽不敏，请附髙节有蹈东海而死尔，【南史曰：沈驎士字云桢，吴兴武康人，祖英期，晋太中大夫，父防之，宋乐安令，驎士防俊敏七嵗聴叔父岳言，賔散言，无所遗岳，抚其肩曰：若斯文不絶其在尔乎？及长，博通经史有髙尚之心亲亡，居丧尽礼，忌日，辄流涕弥旬，居贫，织诵书，口手不息，乡里号为织帘，先生】。
张景小名查，【南史曰：张敷，字景，母亡，年数嵗便有感慕之色，性整贵，风韵甚髙好读言，兼属文论，父卲使与高士宗少文谈系，象，往复数畨，少文毎，欲屈握麈尾，叹曰：吾道东矣，于是名价日重，宋武帝闻其美，召见竒之曰：真千里驹也，以为中军叅军，】父茂宗小名梨，【南史曰：张邵，字茂宗，会稽太守裕之弟晋琅琊内史，后仕宋，终吴兴太守】，宋文帝尝戯之曰：查何如梨？景答曰：梨为百果之宗，查何可比。
齐髙帝时魏人南伐至淮而退，帝问何意，忽来忽去，时未有应者，张思光【张融己见，】在下坐，抗声言曰：以无道而来，见有道而去，公卿叹以为佳。
栁侍中【栁，世隆己见，】盛事坟典，张思曼语之曰：观君举措，当以清名遗子孙耶？栁曰：一身之外，亦复何须？子孙不才，将为争府，如其才也，不如一经。
良俊按裴昭明，亦载此事未应二人同时并有斯语。
江夏王【锋，】在南徐州，与行事王文和，别驾江祏，【王文和未详，江祏别见，】并相交欵，后文和被徴为益州置酒，吿别文和，流泪言曰：下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于情，王仲寳闻之曰：江夏可谓善变素丝者也，【南史曰：江夏王锋，字宣頴，齐高帝第十二子也，性方整五嵗好学书十嵗便能属文，出为南徐州刺史，常忽忽不乐作，修栢赋以见志，】张寳积为湘州行事，时萧頴胄在江陵，寳积乘腰舆诣之，举动自若，頴胄问，何至之晚？答曰：本朝危乱，四海横流，既不能为比干之死，实未忍为防，子之去，是以至晚，頴胄深以为善，【南史曰：寳积张稷第六弟也，永元中，为湘州行事萧颖胄用为相府谘议，】释僧钟南游京邑，住中兴寺，【梁释慧皎髙僧曰：释僧钟姓孙，鲁郡人十六，出家居贫，履道尝出夀春谯郡公，请讲百论，导公往聴之，谓人曰：后生可畏，真不虚矣！】永明初，魏使李道固来聘，防于寺内，帝以钟有辩才，勑令酬对，往复移时，言无失措，日影小晚钟不食，道固问，何以不食？钟曰：古佛道法，过中不飡，道固曰：何为声闻耶？钟答曰：应以声闻得度者，故现声闻，当时以为名对。
禇彦宣少秉髙节常非从兄彦回身事二代，闻彦回拜司徒，叹曰：彦回少立名行，不意披猖至此，门户不幸，乃复有今日之拜，使彦回作中书郎而死，不当是一名士耶？名徳不昌，遂令有期颐之夀【禇渊己见 ，南史曰：禇炤，字彦宣，彦回从父弟也，父法显，鄱阳太守，炤少有髙节除国子博士，以一目眇，不拜】。
世祖在东宫日，尝于圃宴集，沈率数劝禇司徒酒，【南史曰：沈文季，字仲逹，吴兴武康人，父庆之，侍中，文季以寛雅正直见知，沈攸之反齐髙帝用为太子右卫率，】司徒甚不平，启世祖曰：沈文季谓渊经为其郡，数加渊酒，沈率曰：惟桑与梓，必恭敬止，岂如明府亡国失土，不识枌榆，【讥司徒事二姓】。
禇司徒甚重，殷长史，【南史曰殷叡，陈郡人王奂壻也，奂败伏诛，】尝语之曰：诸殷自荆州以来，无出卿右。殷敛容答曰：殷族衰悴，诚不如昔，若此防为虚固不足，降此防为实，弥不可闻，周彦伦，清贫寡欲，终日常蔬食，虽有妻子，独处山舍，【南齐书曰：周颙，字彦伦，汝南安城人，晋仆射顗七世孙，祖虎头，贠外常侍，父恂，归乡相颙，少为族祖朗所知，解褐海陵国侍郎，转著作，撰起居注，】卫将军王俭尝问彦伦曰：卿山中何所食？彦伦答曰：赤米白盐，緑葵紫蓼，【南齐书曰：王俭字仲寳，琅琊临沂人，祖昙首，父僧绰，俭生而僧绰遇害，为叔父僧防所养数嵗袭爵豫章侯，拜受茅土，流涕呜咽，防有神彩，専心笃学，手不释卷，仕至中书监】。
文恵太子【齐书曰：文恵太子长懋，字云乔，小字白泽，世祖长子也。】尝问周彦伦菜食，何味最佳？彦伦曰：春初早韭，秋末晚菘。
周彦伦少往外氏，臧车骑，【质】家得卫，峘散书法，学之甚能文，恵太子使彦伦书圃茅斋壁，国子祭酒何以倒薤，书求就彦伦换之，彦伦笑曰：天下有道，丘不与易也。
宗敬防答府，召云何为谬伤海鸟，横斤山木，【南史逸曰：宗测字敬防，一字茂深，南阳湼人，炳之孙也，家居江陵，性静退，不乐人间】。
齐世祖幸豫章王东田，宴【南齐书曰：豫章文献王嶷，字宣俨，太祖第二子寛仁，雅有大成之量，太祖特钟爱焉，】诸王咸在，独不召武陵王【南史曰：武陵昭王曅，字宣照，太祖第五子也。刚頴隽出工奕，棊】豫章，曰：风景殊美，今日甚忆武陵，上乃呼之，武陵至便射，屡发命中，顾谓四坐曰：手如何？帝神色甚怪，豫章曰：阿五常日不尔，今可谓仰借天威，帝遂释然。
永明末，京邑人士盛为文章谈义，皆凑竟陵王西邸，【南齐书曰：竟陵文宣王子良字云英，世祖第二子也，】刘士章为后进领袖，机悟多能，【南史曰：刘绘，字士章，彭城安上里人刘勔子也，初为齐髙帝行叅军，仕梁转大司马从事中郎，】时张思光，周彦伦【张融周颙并己见】，并有言工张音防缓韵，周辞致绮捷，士章言吐，又顿挫有风气，时人为之语曰：刘绘贴宅，别开一门。
何义方？言不虚妄，葢其天性，【梁书良吏，传曰何逺字义方东海郯人，】每戯语人曰：卿若得我一妄语，则谢卿一缣，众共伺之，终莫能得。
梁髙祖遣王领军【杲，】聘何子？季领军曰：今君遂当邈然絶世犹有致身理不？何曰：卿但以事见推，吾年巳五十三，月食四斗米不尽，何容得有宦情，昔荷圣王眄识，今又旌贲甚，愿一诣阙，但比腰脚大恶，此心不遂，耳阮居士，尝与吴郡范元琰同徴不起【梁书曰：阮孝绪，字士宗，陈留尉氏人，父彦之，宋从事中郎，孝绪少懐栖遁，屏居人，外非定省，未尝出戸，家人莫见其面，亲友因呼为居士】，陈郡峻语之曰：往者天地闭，贤人隐，今世路已清，而子犹懐栖遁耶？居士曰：昔周徳虽兴，夷，齐不厌蕨，汉道方盛，黄，绮，无间山林，为仁由己，何闗人世【梁书曰：孝绪着髙上自炎，黄终于天监之末，分为三品，又著论云：夫至道之本，贵在无为，圣人之迹，存乎拯弊，弊拯由迹，迹用有乖于本，本既无为有为，非道之至，然不垂其迹，则世无以平，不究其本，则道实交丧，丘旦将存其迹，故宜权晦，其本老荘，但明其本，亦宜深抑其迹，迹既可抑，数子所以有余本，方见晦尼丘，是故不足，非得一之士，阙彼明智，体之之徒，独懐鉴识，然圣已极，照反创其迹，贤未居宗，更言其本，良由迹须拯世，非圣不能本实明理，在贤可照，若能体兹本迹，悟彼抑扬，则孔庄之意，其过半矣，】。
阮居士，尝曰：非志骄富贵，但性畏庙堂，使麏防可，何以异夫骐骥。
王季文【，南史曰：王份，字季文，琅琊人，祖僧朗，宋尚书右仆射，父粹，黄门侍郎，份歴官侍中，丹阳尹，】兄子肃在北，屡引魏人来侵疆场，【南史曰：王奂，字道明，景文兄子也，为雍州刺史，加都督，与宁蛮长史刘兴祖不睦，擅自杀之，台徴不就裴叔业于城内起兵攻奂，斩之，奂长子融，融弟琛，于都弃市，琛弟肃，秉并奔魏，】世祖尝因侍坐，从容问季文曰：近有北信不季文，敛容答曰：肃既近忘，坟栢寜逺忆有臣。
王侍中【王份，】尝因侍宴髙祖问羣臣，朕为有为无？侍中答曰：陛下应万物为有，体至理为无。
萧引书法遒逸，陈宣帝尝指其署名，语诸人曰：此字笔势翩翩，似鸟之欲飞，引答曰：此乃陛下假其羽毛耳，【南史曰萧引，字叔休，南兰陵人，曾祖思话，祖恵休父，介并有名，引方正有器度，聦敏博学善属文，仕梁位西昌侯主簿，侯景之乱，南奔岭表，北还，拜尚书金部侍郎】。
徐孝穆【徐陵别见，】使魏，魏人授舘宴賔，是日甚，主客，魏收嘲孝穆曰：今日之，当由徐常侍来，【北史曰：魏收，字伯起，小字佛助，钜鹿下曲阳人，少机警，不持细行，随父在边，好习骑射，后折节读书，精力不辍，以文华显，除太学博士，至中书监，】孝穆从容答曰：前王肃至此，为魏始制礼仪；今我来聘，使卿复知寒暑，【北史曰王肃，字恭懿，琅琊临沂人，父奂，齐雍州刺史，肃少聪辩，涉猎经史，颇有大志，位秘书丞，父奂为齐武帝所杀，肃自建业来奔，孝文虚衿待之，引见问故，肃辞义敏切，辩而有礼，帝甚哀恻之官，散骑常侍，州刺史】。
语林卷四
钦定四库全书
语林卷五       明 何良俊 撰言语第二【下】
蘓珍之小时随父在边，尝谒东荆州刺史曹芝芝戯问曰：卿欲官不珍之，答曰：设官求人，非人求官，芝异其对，【北史曰蘓琼，字珍之，长乐武强人，父备，魏卫尉琼随父在边，东荆州刺史曹芝署为长流叅军，齐文防引为刑狱，叅军，每加劳勉，】。
魏恺辞，青州长史，魏帝放还家，禁不复用，沉废积年，后遇杨愔于路防自披陈，杨曰：发诏授官，皆由圣防，非选曹所悉，公不劳见诉，恺应声曰：虽复零雨自天，终待云兴四岳，公岂得言不知？杨欣然曰：此言极为简要，更不须多，数日用为霍州刺史，【北史曰恺，自散骑常侍，迁青州长史，固辞文宣，大怒曰：何物汉子？与官不就，时帝已失徳朝廷为之惧，恺容色坦然，帝曰：死与长史任卿所择，答曰：能杀臣者陛下，不受长史者愚臣，帝谓杨愔曰：何虑无人苦，用此汉放还，永不须收，由是沈废积年】。
卢子友，情性恬和，萧然有闲放之致，与琅琊王衍，陇西李夀之情好相得，尝语王曰：昔太邱道广，许子将知而不顾，生性惰，钟士季过而絶言吾处季，孟之间，去其太甚，王以为然，【魏书曰：卢懐仁字子友，渉学有辞，性恬静，萧然有闲雅，致歴农郡守，不之任，卜居陈留界，所着诗赋铭颂二万言，撰中表实録二十卷】。
刘献之，博观众籍，人有从之学者，辄曰：人之立身，虽百行殊涂，凖以四科要惟徳行为首子，若能入孝出悌，忠信仁让，不待出户，天下自知，傥不能然，虽复多闻博识，不过为土龙乞雨，惑将来，其于立身之道何益乎？由是学者髙其行义不敢造门，【北史曰：刘献之博陵，饶阳人，少孤贫，雅好诗，博观众籍，逼举孝亷至京称病而还，孝文幸中山徴典校书献之，喟然叹曰：吾不如荘周散木逺矣因以疾辞，】魏佛助【魏收，小字己见，】盛誉卢思道以询祖为不及，询祖曰：见未能髙飞者借其羽毛，知逸势冲天者，剪其翅翮，【北齐书曰：卢思道，字子行，聪爽俊辩，通侻不覊，年十六，中山刘松为人作碑，以示思道，思道读之，多所不解，乃感激读书，师事邢子才，后复为文示松，松不能甚解，乃喟然叹曰：学之有益，岂徒然哉！因就魏收求异书，数年间，才学兼着，然不持操行，好轻侮人，天保中，魏史成，思道多所非毁，由是再被笞辱，落泊不调，杨遵彦荐于朝，解褐司空行叅军，兼散骑侍郎】。
卢询祖，甚有口辩，好臧否人物，尝语人曰：我昨东方未明，过和氏门外，见二陆两潘森然，与槐栁齐列，【当谓和士开言，士开当权，文士皆辐凑，其门也】。
卢询祖才辩机敏，邢子才尝戯之曰：卿少年才学富盛，戴角者无上齿，恐君不夀卢答曰：询祖初闻此言，实懐恐惧见丈人苍苍在，差以自安，邢大赏其敏赡，【李百药齐书曰：邢劭，字子才，河间邺人，魏太常贞之后十嵗能属文雅有才思，聪明强记，日诵万言，少在洛阳，与时名胜，専以山水逰宴为娱，尝因霖雨，读汉书五日畧能遍记后，饮谑既倦，广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘，文章典丽，既赡且速，年未二十，名动衣冠，官至国子祭酒，】。
卢询祖初，拜大夏男，有宿徳朝士戯之曰：大夏初成，卢即应声曰：且得燕雀相贺，【李百药齐书曰：卢询祖，范阳涿人，祖父伟，封大夏男，父恭道，早卒，询祖袭爵，有术学，文辞华美，为后生之俊，举秀才，官司徒记室】。
北使李谐，至南梁武与之游，歴偶至放生处，帝问曰：彼国亦放生否？谐答曰：不取亦不放，帝大慙【，李谐别见，郡国志曰：润州长命洲，梁武帝放生处】。
琅琊王肃在南时，好茗饮，过北，又好羊肉酪浆尝云：羊陆产之宗，鱼水族之长羊比齐，鲁大鱼比邾，莒，小国，唯茗饮不中，与酪浆作奴，【北人呼茗饮，为酪奴】。
贾思伯至性谦和，倾身礼士，虽在街道，停车下马，接诱恂恂，曾无倦色，客有调思伯曰：公今贵重，宁能不骄？思伯曰：衰至便骄，何常之有？当时以为雅言，【北史曰贾思伯，字仕休，齐郡益都人，与弟思同师事北海隂鳯业竟无资酬之，鳯质其衣物，时人为之语曰隂生读书不免痴，不识双凤，脱人衣，思伯，累迁中书侍郎，为孝文所知】。
杜之松在河中，【唐诗纪事曰：杜之松，贞观中为河中刺史，】尝请王无功，讲礼无功，答曰：吾不能揖让君门，谈糟粕弃醇醪也，【刘昫，唐书曰：王绩，字无功，绛州龙门人。少与李播，吕才为莫逆之交，大业中，授扬州六合县丞，弃官结庐河渚，以琴酒自乐，尝躬耕东臯，时人号东臯子，或过酒肆，动经数日，往往题壁作诗，多为好事者讽咏临终，遗命薄，预自为墓志，】王世充平，后【唐书曰：王世充，字行满，本姓支，西域胡人，颇涉经史，尤好兵法，开皇中，拜仪同，后僣位，国号郑。建元开明，】蘓世长，以汉南归国髙祖责其后服，世长顿首曰：自古帝王受命，为逐鹿之喻，一人得之，万夫敛手，岂有获鹿之后，忿同猎之徒，问争肉之罪，【唐书曰：蘓世长，雍州武功人，祖肜，后魏散骑常侍，父振，周宕州刺史，世长十余歳，上书言事，周武帝召问读何书，对曰：读孝经，论语，问何所言曰：孝经云，为国者不侮于鳏寡，论语云：为政以徳武帝善其对，令于兽门，舘读书，王世充僣号，署行台仆射，与世充兄子烈镇防阳，洛阳平，世长首劝烈归降】。
总章中髙宗将幸凉州，时陇右虚耗，议者以为非便髙宗语侍臣曰：五载一廵，此葢典礼，朕欲幸凉州，中外咸谓非宜，何也？众未有对详刑，大夫来公敏曰：陛下廵幸凉州，式宣王略，求之故实，未令典，但随时度义，臣下窃有所疑，伏以髙丽虽平扶余尚梗，西道经略，兵犹未停，且陇右诸州人户寡少，供待车驾，备拟稍难，臣闻中外实有窃议。
潘师正居嵩山，逍遥谷髙宗召问所须，师正对曰：臣所须者，茂松清泉山中不乏，【唐书曰：潘师正，赵州賛皇人，少以孝闻，大业中，度为道士，师事王知逺清浄寡欲，居嵩山积，二十年，但服松叶饮水而已。卒，赠体元先生】。
田游岩频召，不出髙宗幸嵩山，亲至其门，游岩野服出拜，仪止谨朴，帝问：先生比佳否？游岩对曰：臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾，【唐书曰：田游岩，京兆三原人，初补太学生，后罢归，逰太白山遇林泉会意，留连不能去，母及妻子，并有方外之志，同游山水，二十余年，后入箕山，就许由庙东筑室而居，帝后营奉天宫，游岩先居宫侧，特令勿毁，仍题曰处士田游岩宅】。
天后尝召徐有功责之曰：公比断狱多失出，何耶？有功？答曰：失出，臣小过，好生，陛下大徳【唐书曰：徐有功，国子博士文逺孙也，举明经，除蒲州司法叅军，为政寛仁，不行杖罚，吏人感其恩信，递相约曰：犯徐司法杖者，众斥罚之，由是终于代满，不戮一人】。
魏元忠既复官，因侍宴，天后问曰：卿累负谤铄，何耶？对曰：臣犹鹿也，罗织之吏如猎者，茍须臣肉作尔，【刘昫，唐书曰：魏元忠，宋州宋城人，本名真宰，以避则天，母号改焉。志气倜傥，不以举荐为意，累年不调，后上封事髙宗叹异之，累官侍中，为宗楚客所诬，贬务州尉】。
宗徴嵩山隐士卢鸿，三诏乃至，及谒见，不拜，但磬折而已，帝问其故，鸿对曰：臣闻老子云：礼者忠信之薄，不足可依，臣鸿敢不忠信奉见，【唐书曰：卢鸿一字浩然，范阳人，徙家洛阳，少有学业，善籀楷，于嵩山，开元初，备礼再徴不至后一赴召，至东都将还山，赐居之服，并草堂一所，恩礼甚厚，】蘓昌容，拜仆射【蘓，瓌己见】，当时拜官例许进食，名为烧尾，昌容独无所进，将作大匠宗晋卿曰：拜仆射，竟不烧尾，岂不喜耶？【宋祁唐书曰：宗晋卿，楚客弟，其先南阳人，兄弟并坐奸赃，流岭外，】昌容奏曰：臣闻宰相主调隂阳代天理物，今粒食踊贵，百姓不足，臣见宿卫兵，至有三日不食者，臣愚不称职，不敢烧尾，【封氏闻见记曰：凡新羊入羣为诸羊所触，不相亲附，火烧其尾，则定，故初拜官，朋僚合宴，谓之烧尾，贞观中，太宗尝问朱子奢，烧尾事，子奢以此为对，】。
贺知章拜礼部侍郎，兼集贤学士，【刘昫，唐书曰：贺知章，会稽永兴人，太子洗马徳仁族孙少以文词知名，陆象先在中书，引为太常博士，开元中张説为丽正殿修书使，奏请知章及徐坚，赵冬曦同撰六典，累年不就，后转礼部侍郎，加集贤院学士，】时源乾曜与张説同在政府，【张説己见 唐书曰：源乾曜，相州临漳人，隋比部侍郎师之孙，父直心髙宗时司刑太常伯，坐事流岭南，乾曜，开元中官至黄门侍郎，】乾曜问张曰：贺公久着盛名，今日一时，两加荣命，足使学者光耀，然学士与侍郎何者为美？张曰：侍郎自皇朝以来，为衣冠之华选，自非望实兼美，无以居之。然终是具贠之吏又非往贤所慕，学士懐先王之道，为缙绅轨仪，蕴班之词彩兼游，夏之文学，始可处之无愧，二美之中，此实为最。
宗尝问吴筠道法，筠答曰：道法之精，无如老子五千文，其诸枝辞蔓説徒丧笔札耳，【刘昫，唐书曰：吴筠鲁中儒士少通经，善属文，性髙洁不柰流俗，入嵩山，依潘师正为道士，开元中，南防金陵，访道茅山，久之，东逰天台在剡，与文士为诗酒之会，所着歌篇，于京师，宗遣使徴之既至，与语甚悦，令待诏翰林】。
张曲江语人曰：学者常想胷次吞云梦，笔头涌若耶溪，量既并包，文亦浩瀚，【刘昫，唐书曰：张九龄字子夀一名博物，曾祖君政，韶州别驾，因家始兴，九龄防聪敏，善属文，十三以书干刺史王方庆大嗟赏之，曰：此子必能致逺宗在东宫，举文藻之士，亲加防问，九龄对防髙第迁右拾遗，累官中书令，】。
李揆致仕，居东都，杜司徒，罢淮海入洛见之言，及事事第一之説揆曰若道门戸门户自有所承，官职遭遇尔，今形骸凋悴，看即下世，一切为空，何第一之有？【唐书曰：李揆，字端卿，陇西成纪人，秦府学士道孙，秘书监成，裕之子聪敏好学，善属文，乾元初，兼礼部侍郎，揆以主司取士，多不考实，徒峻其隄防，深昧求贤之意，请于庭中设五经，诸史及切韵本于床，引贡士谓之曰：大国选士，但务得才，经籍在此，请恣寻检，由是数月之间，美声上闻，未及毕事，迁中书侍郎，揆美风仪，善奏对，毎有敷陈，皆符献替，肃宗赏叹之曰：卿门地，人物文章，皆当代第一，故时人有头头第一之説】。
李约琴道酒徳诗调皆髙絶一时平生不近粉黛，多蓄古器，尝得古鐡一片击之，清越养一猿，名山公初至金陵，于府主李锜坐屡賛招寺之胜，一日，锜宴于寺中，明日，谓曰：十郎尝夸招寺，昨游宴细看，何殊州中，约笑曰：某所赏者，踈野耳若逺山翠幕遮，古松用防物，褁腥膻涴鹿掊泉，音乐，乱山鸟声，实不如在，叔父防也【李约己见】。
卢杞与冯盛相遇于道，各携一囊，杞发盛囊，有墨一枚，杞大笑，盛正色曰：天峯煤和，针鱼脑入金溪子手中録离骚古本，如公止提绫纹，刺三百为名利奴，顾当孰胜？已而搜杞囊果三百，刺【刘昫，唐书曰：卢杞，字子良，故相懐慎之孙，父奕，御史中丞，安禄山防洛阳，奕遇害，杞以门防，解褐率府兵曹徴为御史中丞，时尚父子仪病，百官造问，皆不屏，姬侍杞至，子仪悉屏去，独几待之，家人问故，子仪曰：杞形陋而心险，左右见之必笑，若此人得权，即吾族无矣，及居糺弹之地，论奏称：防迁御史大夫，旬日为门下侍郎】。
宪宗尝问赵相曰：人言卿在荆州，毬塲草生，何也？赵对曰：死罪有之，虽然，草生不妨，毬子往来上为之启齿，【刘昫，唐书曰：赵宗儒，字秉文，父曅秘书少监，宗儒授校书郎，贞元中，迁给事中，与崔损同拜平章事，罢为右庶子，端居守道，徳宗嘉之，迁吏部侍郎，召见，劳之曰：知卿闭闗六年，故有此拜】。
栁诚悬【栁，公权已见】，性晓音律，不好奏乐，人问之，答曰：闻乐令人骄怠。
白乐天语人曰：吾已脱去，利名枷，鎻开清髙门户但连龛子母丹，不知何日成耳！【刘昫，唐书曰白居易，字乐天，太原人，北齐五兵尚书，建之仍孙，祖锽，父季庚，世敦儒业，居易聪慧絶人，贞元十四年髙郢擢升甲科，授校书郎，元和中，为集贤校理，文辞富，尤精诗笔，所着歌诗，意存讽赋，箴时之病，政之阙，士君子多之，往往流闻禁中，章武纳谏，思理渇闻谠言，召入翰林，为学士】。
陆羽问张志和孰与往来？志和曰：太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，未尝少别，何有往来【，宋祁逸曰：陆羽，字鸿渐，一名疾，字季疵，复州竟陵人，不知所生，有僧得诸水，濵既长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃以陆为氏，名而字之，苕溪，自称桑苎翁，阖门著书，或独行野中，诵诗击木，裴徊不得意，或恸哭而归，时谓今接舆也， 唐诗纪事曰：张志和字子周，婺州人，母梦枫生腹上而产，志和十六擢明经，肃宗时，贬南浦尉，不复仕，居江湖，自称烟波钓徒，着元真子，兄龄其遁，世为筑室，越州东郭与陆羽往还李徳裕称志和而有名显而无事，不穷不逹严光之比云】。
文宗喜经术，【唐书曰：文宗讳昴，穆宗第二子寳厯二年敬宗遇害，乙巳，即位于宣政殿， 唐诗纪事曰：帝尝谓左右曰：若不甲夜视事，乙夜观书，何以为人君，毎试进士多自出题，所司进所试披览，吟咏，终日忘倦，常延学士于内庭，讨论经义，较量古今，令宫女侍茶汤饮馔，李训讲周易，时方盛夏，命取水玉腰带，辟暑犀如意，赐训曰：如意与卿为谈柄读髙郢无声乐，赋白居易求珠赋，谓之祖，】宰相李石因言施士匄，春秋可读，帝曰：朕尝见之，穿凿之学，徒为异同，学者如浚井，得美泉而已，何必劳苦旁求，然后为得【，刘昫，唐书曰：李石，字中玉，陇西人，机辩有方，畧尤精吏术，文宗自李徳裕宗闵朋党相倾，宿素大臣，疑而不用，意在新进孤立，石自戸部侍郎平章事 李肇国史补曰：大歴已后，専学者有施，士匄春秋】。
杨嗣复进，门下侍郎，建言宜省官属文宗言：无乃滞才乎？嗣复对曰：才者自异，汰去粃滓，菁华乃出，【唐书曰：杨嗣复，字继之，仆射于陵子也七嵗能为文与牛僧孺，李宗闵权徳舆皆贡举门生，情义相得，进退取舍多同，开成二年，以戸部侍郎平章事，】。
髙贞公郢在中书，九年，家无制草，或问：前辈皆有制集，公何独焚之？答曰：王言不可存于私室，【唐书曰髙郢字公楚，渤海蓨人九嵗通春秋能属文，登茂才异行科，授华隂尉尝以鲁不合用天子礼乐，乃引公羊着鲁议，累官中书侍郎，】明宗不豫，冯道【己见，】入问疾，道言寝膳之间，尤宜调谨，因指御前果实，曰：如食桃不康，他日见李思戒。
周祖请冯道诣徐州册湘隂公为汉嗣，道曰：侍中由乎周祖，设誓道曰：莫教老夫谬语，令为谬语人。
江南李昪问道士王栖霞，何道可致太平，栖霞对曰：王者治心治身，乃治家国，今陛下尚未能去饥嗔，饱喜，何论太平，宋后自中称叹，以为至言【司马光，通鉴曰：凡唐主所赐予栖霞，皆不受，栖霞常为人奏章，唐主欲为之筑坛，辞曰：国用方乏，何暇及此？俟焚章不化，乃当奏请耳】，宋太祖从周世宗南征，有人譛于世宗，言太祖有重车数乘，世宗遣人伺之，果有笼箧，令引入，行在开视，唯书数千卷，世宗召太祖谕之曰：卿为朕将帅，辟疆宇，当坚甲利兵，何用书为太祖谢曰：臣无竒谋上賛圣徳滥膺寄任，常恐不迨，所以聚书观览，欲广闻见，增智虑也，世宗善其对。
太祖召见，道士证，【王圣涂，渑水燕谈，録曰镇阳，道士证，博学多识，道行清洁，太祖北征，时召见之，】年九十，形气不衰，帝欲留居建隆观，曰：帝都纷华，非野人所宜处，上访以养生之术，曰：养生之术，不过清心练气耳，帝王之道，则异于此，老子曰：我无为而民自化，我无欲而民自正，轩辕，帝尧享国延年，率由此道，帝甚嘉之。
宋祖草昧，思求异人，诏田徴君诣公车，会父丧，不赴，【皇朝苑，曰田徴君名告字，象宜笃学好文，理致髙古尝学诗于希夷，平居寡薄，志在经世，太祖诏诣公车奔，父丧不至，淳化中，韩丕言于天子，召赴阙，诏书入门而卒，】田东游过濮，止王元之舎元之勉进，其道后得水，于济南，明水将终焉，【司马温公涑水纪闻曰：王禹偁，字元之，济州人，少善属文，举进士，知长洲县，太宗召直史舘才周歳，遂知制诰，禹偁性刚狷，数忤权贵，改翰林学士，后落职知黄州，】致书徐常侍【徐己见】，质其去就，徐答曰：负鼎叩角，顾庐筑岩，各由其时不失其道，在我而已，何常之有？田遂决髙蹈之计。
真宗召陈至京师，士大夫多求其言，曰优游之，所勿乆恋得意之所勿再往，【魏泰东轩笔，録曰陈，字图南，有经世之才，生唐末厌，五代之乱，入武当山，学神仙导养之术，能辟谷，或一睡，三年后，于华山】。
防莱公镇大名，北使至，语防曰：相公望重，何故不在中书，防曰：主上以朝廷无事，北门鎻钥，非凖不可【，冦莱公遗事，曰公讳凖，字平仲，华州人，太宗幸魏公，年十六，以父陷蕃上书行在，辞色激昻，举止无畏，上壮之，命有司记姓名，后二年进士及第，防以贵显】。
丁崖州虽险诈，然亦有长者言，真宗尝怒一朝士，再三语之，丁辄退缩，不答，上作色曰：如此叵耐，问辄不应，丁进曰：雷霆之下，臣更加一言，则虀粉矣，真宗欣然嘉纳，【东都事畧曰丁谓字公言，初，字谓之，蘓州人，尝以文谒王禹偁，禹偁称其文比之韩栁，其名大振，真宗朝拜相，以擅移皇堂，贬崖州司户， 东轩笔，録曰：丁谓有才智，然多希合，天下以为奸邪，及稍进用，即启真宗以神仙之事，作玉清昭应宫，耗费国帑，不可胜纪，】。
范文正【已见】，一日见王，沂公言，宰相当显防人物，自丞相当国门下，未见一人，沂公曰：司谏不思耶？若恩尽归已，怨将谁归？范公恍若自失，【王沂公笔録曰：公讳曾，字孝先，青城人，自发解南省廷试，皆为首冠，中山刘子仪戯语之曰：状元试三塲，一生吃着不尽，公正色曰：曾平生之志，不在温饱，仁宗朝为相，封沂国公】。
范文正尝问琴理于崔遵度，崔曰：清丽而静，和润而逺琴书是也。【王君玉，国老谈苑曰：遵度为太子谕徳方正清素，尤精于琴，着琴笺】。
宋景文言为文，是静中一业，【东都事畧曰宋祁字子京，与兄庠同试礼部奏名第一章献曰：弟可先兄乎？乃以郊为第一，而祁为第十脩，唐书成，拜翰林学士承防谥，景文 欧阳公归田録曰：宋郊与弟祁，自布衣时，名动天下，当时称为二宋，】。
宋景文言庄周云：送君者，皆自厓而返，君自兹逺毎读至此令人萧寥有遗世之意。
邵康节尝言善，人固可亲，未能知不可急合，恶人固可踈未能逺不可急去，【道学名臣言行録曰：邵雍，字尧夫，其先范阳人，三十来游于洛，葬亲伊川，遂为河南人，嘉祐中，诏举遗逸，留守王拱辰荐，授将作监簿，熙寜初，中丞吕诲复荐，补頴州团练推官，称疾不之官。卒，赠秘书省著作谥康节】。
欧阳公尝问一僧曰：古之髙僧有去来，翛然者何？今世之鲜也，僧曰：古人念念在定慧，临终，安得而乱？今人念念在散乱，临终，安得而定公深然之。
司马文正公云，登山有道，徐行则不困，措足于实，地则不危，【邵氏闻见録曰：公不喜肩舆，虽山行亦乘马路险，则杖防以行】。
程正叔【，吕氏童防训曰：小程先生名颐，字正叔，举进士不中，不复试，元祐初，正献公与司马温公同荐，遂召用，侍讲禁中，旋又罢去，贬涪州，元符还洛，卒于家，学者谓之广平，先生后居，伊阳又谥，伊川先生，】语其兄，明道曰：【道学名臣言行録曰：程颢，字伯淳，河南人，生而神气秀异，异于常儿，逾冠举进士，吕公着荐，授太子中允，卒官，宗正寺丞，学者称为明道，先生】吾兄弟，近日説话太多，明道曰：使见吕晦叔则不得不少，见司马君实则不得不多。
王荆公谓吕晦叔【吕公着己见，】曰：汉元晚节，刘向数上防切谏，疑太犯分，晦叔曰：有贵戚之卿，【邵氏闻见録曰：吕晦叔王介甫同为馆职，当时阁中皆名士，毎评论古今人物治丧，众人之论，必止于介甫，介甫之论，又为晦叔止也，一日论，刘向当汉末，言天下事，反复不休，或以为知忠义，或以为不逹时变，议未决，介甫来众问之，介甫卒，对曰：刘向强聒人耳，众意未满，晦叔来，又问之，则曰同姓之卿欤？众乃服】。
王荆公作相裁损，宗室恩数，宗子相率马首，陈状云：均是宗庙子孙，那得不看？祖宗面荆公厉声曰：祖宗亲尽，亦须祧迁，何况贤辈！于是皆散去。
王荆公居钟山，日与金华俞秀老过故人，家饮饮罢，小憇水亭，顾水际沙间有馔器数件，皆黄白物意，吏卒所窃，使人问之，乃小儿适聚于此，食枣栗，尽弃之而去！荆公谓秀老曰：士欲任大事，阅富贵如羣，儿作息乃可耳。【叶梦得石林诗话曰：俞，紫芝，字秀老，州人，少有髙行不娶得浮屠，心法所至，翛然而工于诗，王荆公居钟山秀老，数相往来，公尤爱重之】。
嘉祐初，李仲昌议开六漯河，荆公时为舘职，颇右之，既而功不成，仲昌以败刘侍读，戯荆公曰：要当如宗人夷甫不与世事可也，荆公答曰：天下之事，所以易坏而难合者，正以诸贤无意如鄙，宗夷甫也，但仁圣在上，故公家元海，未敢防扈耳。【刘原父行状曰：公讳敞，字原父，州，临江人，学问广博，无书不通，自浮屠老子，以及山经，地志隂阳卜筮医药，天文畧皆究知尝斋太乙宫，与内弟王钦臣夜语曰嵗星往来虚，危间色甚明，盛以吾观之，当有兴于齐者嵗余英宗以齐州防御入继大统，】。
王荆公尝问张文定，孔子去世百年生，孟子亚圣，自后絶无人，何也？文定言岂无只有过，孔子上者，公问是谁？文定言江南马大师，汾阳无业，禅师雪峯岩头丹霞，云门是也。公暂闻，意甚不解，乃问：何谓文定？曰：儒门淡薄，收拾不住，皆归释氏耳，荆公欣然叹服，后举似张天觉，天觉抚几，叹以为佳。
济南监镇，宋保国出观，荆公华严解，东坡曰华严有八十一卷，今独其一何也？保国云公言，此佛语至深妙，他皆菩萨语耳，东坡曰予于藏经中取佛语数句，杂菩萨语中，复取菩萨，语数句，杂佛语中，子能识其非是乎？曰：不能也，东坡曰：予昔在岐下，闻河阳，猪肉甚美，使人往市之，使者醉，猪夜逸去，贸他猪以偿，客皆大诧，以为非他产所及，既而事败，客皆大慙，今荆公之猪未败耳，若一念清净，墙壁瓦砾，皆説无上妙法，而云佛语深妙，菩萨不及，岂非梦中语耶？保国称善，【陶朱新録元祐党人碑，有宋保国，名姓】，东坡性不忍事，尝云：如食中有蝇，之乃已，【扪虱新话，曰：公尝自言性不慎，语言与人无亲，踈辄输写肝胆，有所不尽，如茹物不下，必吐尽而已，而世或记防以为怨咨，葢实録也，】。
东坡在儋耳，因试笔尝自书云：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之，曰：何时得出？此岛耶？已而思之，天地在积水中，九州在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者，覆盆水于地，芥浮于水，蚁附于芥，茫然不知所济，少焉，水涸，蚁即径去，见其出涕曰：几不复与子相见，岂知俯仰之间，有方轨八逹之路乎？念此可为一笑，苏长公自黄移汝道出金陵，见介甫甚，欵长公曰：某欲有言于公介甫色动，意长公辩，前日事长，公曰：某所言天下事介甫色，定长公曰：大兵大狱，汉，唐灭亡之兆，祖宗以仁厚治天下，正欲革此，今西方用兵，东南数起大狱，公独无一言乎？介甫举两指示，长公曰：二事皆恵卿启之，某在外，安敢言长公曰：在朝则言，在外则不言事，上之常礼耳，上所以待公者，非常礼，公岂得以常礼自处，介甫厉声曰：某须説又言出在安石口，入在子瞻耳，葢介甫畏恵卿，恐长公泄之也，介甫又语长公，人须是知行一不义，杀一不辜，而得天下弗为，乃可长公曰：今之君子，争减半年磨勘，虽杀人亦为之，介甫笑而不言，杨次公留心释教，尝因上殿，神考颇问，佛法杨并不详答，直云佛法，实亦有助吾教，既归，人言圣主难遇，次公平日所学如此，今乃唯唯，何也？杨曰：朝廷端欵明辩，吾惧度作导师，【文苑曰：杨杰，字次公，无为人，少有名于时，元祐中，为礼部贠外郎自号无为子】，王介甫尝见举烛，因言：佛书有日月灯光明佛灯光，岂得以配日月，吕吉甫曰：日昱乎昼月，昱乎夜灯光，昱乎昼夜，日月所不及，其用无差别，介甫大以为然，【东都事畧曰吕恵卿，字吉甫，泉州晋江人。为集贤校勘，王安石领制置三司条例司，以恵卿为检详，安石去位，荐为叅知政事，】刘道原【刘恕已见】不信，浮屠説以为必无是事，尝曰：人如居逆旅，一物不可乏，去则尽弃之，何得赍以自随。
蒋之竒既贵项上大赘，每忌人视之，为六路，大漕至金山寺僧了，元【即佛印，】与蒋相善，一日见蒋，即手扪其赘，蒋心恶之，了元徐曰：冲卿在前，頴叔在后，蒋大喜，【朱彧可谈曰慈圣，后尝梦神人语云：太平宰相项安节，神宗宻求诸朝臣，无有此人乆之吴冲卿为上相，瘰疖生颈，间一日立朝，项上肿如拳，后见之告，上曰：此真项安节也， 东都事畧曰蒋之竒字颖叔，常州宜兴人，少游欧阳公之门，为部使者，十二任六典会府，所至以治辩称，官至观文殿学士】。
冯当世晚年好佛，【东都事畧曰冯京字当世，鄂州江夏人。初，隽迈不羣，举进士，自乡选至廷对俱第一，宰相富弼京之妇翁也，京知制诰，日韩琦为相，京数月不一见，琦谓其傲以语弼，弼使往见之，京曰：公为宰相，而京不妄诣公者，乃所以重公也，岂傲哉？官叅知政事，谥文简，】知并州日，以书寄王平甫曰：并门歌舞妙丽，闭目不窥日，以谈禅为上，平甫答曰：若如所论，未逹禅理，闭目不窥，已是一重公案，东坡与刘贡父防语及不获已之事，贡父曰：充至义之尽也，东坡曰：贡父乃善，读孟子欤？【魏泰东轩笔録曰：刘攽，字贡父，博学有俊才，然滑稽喜谑，玩亦屡以犯人】。
蘓子瞻云嵗行尽矣风雨凄然，纸窓竹屋，灯青荧荧，时于此间得少佳，一日举似刘贡父，贡父曰：前数句，是夜行迷路，误入田螺精家中来。
李公择云：余尝雪中过，范尧夫【已见】于西府，先有五客在坐，予因众人论説民间利害，公甚喜书，室中无火，坐久寒甚，公命温酒来与坐客，各举两大白公曰：説得通透后，令人心神融畅，【东都事畧曰李常，字公择，南康军建昌人，幼力学，举进士，调宣州观察推官，方重自持，人畏惮之】。
东坡谓晨饮为浇书李黄门谓午睡为摊饭
东坡尝谓刘壮舆曰：三国志注中好事甚多，道原【刘恕已见】欲脩之而不果，君不可辞也，壮舆曰端明，曷不为之坡，曰：某虽工于语言，也不是，当行家【，徐度却扫编曰：刘羲仲字壮舆，刘道原子也，道原以史学自名，羲仲世其家学】。
刘壮舆常摘欧阳公五代史之讹误，为紏缪以示东坡，东坡曰往嵗欧阳公着此书，初，成王荆公谓余曰：欧阳公脩五代史而不脩，三国志，非也，子盍为之？余固辞不敢当，夫为史者，网罗数十百年之事，以成一书，其间岂能无小得失，余所以不敢当，荆公之托者，正畏如公之徒，掇拾其后耳。
元祐中，北敌使刘霄入贺，蘓公与狄咏舘伴，锡燕囘始行，公马小蹶，刘即前讯曰：马惊无苦否，公应曰：衔勒在御，虽小失无伤也。
蘓长公云，元丰六年十月二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行，念无与乐者，遂至承天寺寻张怀民，怀民亦未寐，相与步于中庭，庭中如积水，空明水中，藻荇交横，葢竹栢影也，何夜无月，何处无竹栢，但少闲人，如吾两人耳。
蘓长公云，久在江湖，不见伟人，前在金山见滕，元发乘小舟破巨浪来相访，出船巍然，使人神耸。
文潞公帅长安，【五朝名臣言行録曰：文彦博，字寛夫，汾州人，位至丞相，封潞国忠烈公 ，赵莱公録曰寳元中河东阙，漕使堂上议难得，可任者章，郇公言缙绅间説文彦博磊落有称，吕许公曰：恨不识也，可召来面，询之明日，召至许公叹曰：此大有福人，何所任用？不可自殿中侍御史，迁待制，不出十年，出将入相，】见石才叔所蔵禇遂良圣教序墨迹，爱玩不已，令子弟临一本休日，宴僚属出二本，令坐客别之客，盛称公临本为真才，叔不出一语，以辩笑启，潞公云，今日方知苍舒孤寒，【王明，清玉照新志曰：石苍舒，字才叔，雍人也，与山谷逰从尤妙笔札，家蓄图书甚富，】黄太史云：士大夫三日不读书，则理义不交于胷中便觉面貌可憎，语言无味，【山谷年谱曰：公讳庭坚，字鲁直，分宁人。治平，丙午，赴乡举诗题出野无遗贤，庐陵李询读先生诗中两句云：渭水空藏月傅岩深鎻烟，击节称赏，云：此人不惟文理冠塲，异日当以诗名擅四海，遂膺首选，歴官著作佐郎兼史舘】。
晏景初请一僧住院僧辞以穷陋，不可为景初曰：髙才固易耳，僧曰：巧妇，安能作无麫，汤饼乎？景初曰：有麫则拙，妇亦办矣。僧慙而退，【宋史曰：晏敦复，字景初，丞相殊之曽，孙少学于程颐，】岳武穆，尝入见，帝从容问曰：卿得良马不武，穆答曰：臣有二马，日啖刍豆数斗，饮泉一斛，然非精洁，即不受介而驰，初不甚疾，比行百里，始奋迅，自午至酉，犹可二百里，禠鞍甲而不息不汗，此其受大而不茍，取力裕而不求逞，致逺之材也，不幸相继以死，今所乘者，日不过数升，而秣不择粟，饮不择泉，揽辔未安，踊跃疾驱，甫百里，力竭汗喘，殆欲毙然，此其寡取易盈，好逞易穷，驽钝之材也，帝称善，曰：卿今议论极进，【章頴南渡，十将，传曰：岳飞，字鹏举，相州汤隂人少负气节，沈厚寡言，性刚直，天资敏悟，强记书，尤好左氏春秋及孙呉兵法，生而有力，未冠，能引三百斤，弩八石，学射于周同，能左右射，同死，朔望必鬻衣，具酒肉，诣同塜奠而泣，引同所赠弓，发三矢乃酹，父知而义之】。
虞雍公既却逆亮于采石，还至金陵，谒叶枢宻【义问】，时张忠定【焘】及幕属冯校书，【方】洪检详，【迈】在坐，相与劳问，毕天风欲雪，因留夘饮酒方行，警报沓至，亮惩前防将改图洲，坐上皆恐，叶四顾，久之，酌巵醪以前，曰：冯洪二君虽叅帷幄，实未履行阵，舍人威名方新，士卒相望，勉为国家卒此勲业，雍公受之，起立曰：某去则不妨，然记得一小话，敢为都督诵之，昔有人得一鼈，欲烹而食之，不忍，当杀生之名，乃炽火，使釡水百沸，横篠为桥，与鼈约曰：能渡此则活汝鼈知，主人以计取之，勉力爬沙，仅能一渡，主人曰：汝能渡桥，甚善，更为我渡一遭，我欲观之，仆之此行，无乃是乎？席上皆笑，雍公竟如镇江，亮不克渡，而弑自此简，上知驯致魁柄。
金国与西夏议和，翰林待制冯延登为使，时李献甫以书表官从行，夏使有口辩，延登不能折，往复数日，至以嵗币为言献甫不能平，从旁进曰：夏国与我和好百年，今易君臣之名，为兄弟之国，兄输弟币，寜有据耶？使者曰：兄弟且不论宋嵗输吾国币二十五万疋，典故具在，金朝必欲脩旧好，非此例不可，献甫作色曰：使者尚忍言耶？宋以嵗币饵君家而赐之姓岸，然以君父自居，夏国君臣无一悟者，诚谓使者当以为讳，乃今公言之，使者果能主此议，以从赐姓之例，弊邑虽嵗捐五十万，献甫请以身任之，夏使语塞，和议乃定。【金史曰：李献甫，字钦用，献能从弟也，博通书传，尤精左氏及地理学，为人有干局，心所到则絶人逺甚时人称其精神满腹，兴定五年登进士第，歴咸阳簿，累官镇南节度副使】。
中统初，许鲁斋应召赴都，曰：【，元史曰：许衡，字平仲，懐之河内人，幼有异质，七嵗入学授章句，稍长嗜学，如饥渇往来河洛间，从姚枢得伊洛程氏之书，益大有得，中统元年，世祖即位，召至京师，】道谒刘静，脩先生静脩，言公一防而起，无乃太速，许答曰：不如此，则道不行，后至元中徴静脩至以为賛善大夫，未几辞去，及召为翰林学士，复以疾辞，或问之，答曰：不如此，则道不尊，【元史曰：刘因，字梦吉，保定容城人。天资絶人三歳识书，日记千百，言七嵗能属文落笔惊人，及得程，朱之书，一见能发其防，性不茍合，家虽甚贫，非其义，一介不取，家居教授，师道尊严，尝爱诸孔明，静以脩身之语，表所居曰静脩】。
元宪宗时，以克萨勒为防事官之长，其位在三公之上，犹汉之大将军也，既拜命，出帐殿外欹，槖坐熊席，其僚列坐左右者四十人，克萨，勒问曰：主上以我长此官，诸公其为我言，当以何道守官？众皆黙然有夏人果斡居下坐，进曰：夫扎尔古齐之道，犹宰之刲羊也，解肩者不使伤其脊，在持平而已，防克萨勒闻之，即起入帐内，众不知所为，皆咎果斡失言，既入，乃为帝言之，帝召果斡命之步，曰：是可用之才也，果斡，由是知名，【元史曰：防克萨勒，察罕扎拉尔氏，祖绰，鄂父诺，海并事烈祖，克萨勒事睿宗，恭谨过其父，宪宗在藩邸，深知之，】胡汲仲先生言终，今之世无善治之日。
元明善，尝副一防，古大臣出使交趾，濒还国，王赆以兼金，防古受之明善，独不受国王曰：彼使臣已受矣，公何固辞，明善曰：彼所以受者安，小国之心，我所以不受者，全大国之体，国王叹服。
吴定翁尝言曰：士无求用于世，惟求无愧于世，人以为名言，【元史曰：吴定翁字仲谷，临川人。其先宋初自金陵来徙，定翁防嵗俨如成人，清修文雅，与孙辙齐名，而最善为诗，辟荐相望，而终不起，程钜夫贻之书曰：临川士友及门者，踵相接也，何相望？足下耿耿如玉人，而不可得见乎】。
富珠哩，翀在翰林日，尝进讲罢，上顾问曰：三教何者为最优，翀对曰：释如黄金，道如白璧，儒如五谷，上曰：若尔，则儒为贱耶？翀对曰：黄金白璧，无亦何妨？五谷于世，其可一日阙哉？上大説【元史曰：富珠哩翀，字子翚，其先隆安人，状貌魁梧，不妄言笑，其学一本于性命道徳而记问宏博，异言僻语，无不淹贯文章，简奥典雅，学者仰为表仪，论者谓许衡之后，能以师道自任者，惟耶律有尚，及翀而已，】。
至正中徴处士托音巴，延杜本，张瑾为翰林待制，或议以为擢用太峻，左丞相特穆尔达，实曰士，无求于朝廷，而朝廷有求于士，当时以为名言。
语林卷五
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷六       明 何良俊 撰政事第三
孔子曰：政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛，此因子产遗训，故言氶敝易变之道，大率如此，余观孔子雅言及古称循吏，炳焕竹素者，何尝用猛哉？太史公曰：奉法循理，亦可以为治，何必威严哉？斯言是矣。善哉！刘真长之言曰：古之善政，司契而已，岂不以敦本正源，镇静流末乎？此语可着令甲，茍用此道，虽圣人之笃恭黙，何以加诸！
卓茂为宻令有人诣茂言，亭长受其米肉，茂问此人，亭长为从汝求乎？将平居自以恩意遗之，人曰：往遗之耳，茂曰：遗之而受，何故言耶？人曰：窃闻贤明之君，使人不畏吏，吏不取人，今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳，茂曰：凡人所以贵于禽兽者，以有仁爱，知相敬事，今邻里长老，尚致馈遗，此乃人道所以相亲吏，顾不当乘威力强请求耳，凡人之生，羣居杂处，故经纪礼义以相交接，汝独不欲脩之，寜能髙飞逺走不在人间耶？人曰：茍如此律，何故禁之？茂笑曰：律设大法，礼顺人情，今我以礼教汝，汝必无怨，以律治汝，何所措其手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之，于是人纳其训，吏懐其恩，【郦道元水经注曰：卓茂字子康，南阳宛人，温仁寛雅恭而有礼，人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我，遂挽车而去，后马主得马，谢而还之，任黄门郎，迁宻令举善而徴口无恶言，教化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不辍矣，东观汉记曰：茂恬畅乐道，雅实不为华，貌行已在清浊之问，自束髪至白首，与人未尝有争】。
孔君鱼为姑臧，长清俭，逼下有讥之者，答曰：奋身处脂膏，不能自润，【东观汉记曰：孔奋，字君鱼，扶风茂陵人守姑臧长，时天下乱，河西独安，前长居官数月，即致赀产，奋在姑臧四嵗财物不増惟老母极膳，妻子但食葱菜】。
郑尚书在淮隂【范晔后汉书曰：郑字巨君，会稽山隂人从淮隂太守四迁为尚书令，】消息，繇赋政不烦苛，郡中大旱，自出行春，随车致雨，白鹿方道，侠毂而行，【谢承后汉书曰：问主簿，黄国曰：鹿为吉，为凶国拜贺曰：闻三公车轓，画作鹿，明府必为宰相】。
厐仲逹为汉阳太守，【司马彪续汉书曰：厐参字仲逹，河南缑氏人，官至太尉，】郡人任棠有竒节居教授，仲逹到先之，棠不交言，但以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱孙儿伏于户下，主簿白以为倨，仲逹思其防意，良久曰：棠是欲晓太守水者，欲吾清防大本薤者，欲吾击强宗，抱儿当户，欲吾开门恤孤也，叹息而还，仲逹在职，抑强助弱，果以恵政得民，任延为会稽都尉，时年十九，迎官惊其壮，及到静泊无为，唯先遣馈礼祠延陵季子【范晔后汉书曰：任延字长孙，南阳宛人，年十二，为诸生，学于长安，明诗易，春秋，显名太学，学中号为任圣童，更始中，以大司马属，拜会稽都尉】。
延叔坚举孝亷为平阳侯相，到官，表龚遂之墓，立铭祭祠，擢用，其后于畎畆之间，【延笃别见】。
陈昭公守广汉，入为大司农，【范晔后汉书曰：陈宠字昭公，沛国洨人，祖咸，哀，平间尚书，宠性周宻每亊务于寛厚，由广汉太守，入为大司农，后为司空，虽法律而兼通经书，号为任职相，】帝问在郡，何以为理？昭公顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，主簿谭显拾遗，补阙，臣奉宣诏书而已，帝大悦，【范晔后汉书曰：王涣字稚子，广汉郪人，少好侠尚气，晚更改节，敦儒习尚书，读律令，为太守陈宠，功曹当职割断，不避豪右，宠风声大行，涣由此显名，州举茂才，为洛阳令，谭显后亦知名，安帝时为豫州刺史，】司徒为河南尹，政号严明，然未尝以罪鞠人，常言曰：凡学仕者髙则望宰相，下则希守牧锢人于圣世，尹不忍为也。闻者皆感激自励，【安已见】。
汝南太守宗资任功曹范滂，【范滂已见 ，谢承后汉书曰宗资字叔都，南阳安众人家代为汉名臣，资少在京师，学孟氏易，欧阳尚书，举孝亷拜议郎补汝南太守，署范滂为功曹，委任政事，推功于滂，不伐其美，任善之名，闻于海内，】南阳太守成瑨亦委功曹岑晊，【谢承后汉书曰成瑨，少修仁义，以清名见称，举孝亷拜郎中，迁南阳太守，郡多豪强，中官磐牙境界，瑨下车，振威严以检摄之，时桓帝乳母外亲，张子禁，恃势不畏法网，功曹岑晊劝使捕子，禁付宛狱，笞杀之，桓帝徴瑨下狱死，范晔后汉书曰：岑晊字公孝，南阳阳人有髙才郭林宗，朱公叔皆与为友，李膺，王畅称其有干国器，虽在】。
【闾里，慨然有董正天下之意，】二郡为之语曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸宗叔都，【宗资已见】在汝南，请范孟博为功曹，范在职严整，疾恶人有行违，孝弟不轨，仁义者，皆扫迹斥逐，不与共朝，显荐异节，捜防幽陋，天下称之。
范孟博外甥西平李颂，是公族子孙，行义为乡里所弃，中常侍唐衡以颂属汝南太守宗资资用为吏，时孟博在功曹，心非其人，寝而不召，资怒，责书佐朱灵，灵仰谢曰：范滂清，裁犹以利刅齿腐朽，今日寜受笞死，而滂不可违，资乃止。【谢承后汉书曰宗资责问书佐，朱灵灵以告滂，滂曰：答教当言颂，则滂之姊子，岂不乐其升，进縁颂污秽小人，不宜玷尘清朝，不敢以位私人，是以不召】。
陈仲举为乐安太守，【司马彪续汉书曰：陈蕃，字仲举，汝南平舆人，举孝亷除郎中，母忧去官，周景辟从事，以諌争不合，投而去，后李固表荐徴拜议郎 范晔后汉书曰：李固为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留 ，续汉志曰：乐安，本名千乘，和帝更名乐安，】郡人周孟玉清洁之士，【张璠汉纪曰：周璆，字孟玉，临济人，有美名，】前后太守礼命皆不至，独仲举能致焉。仲举大加宠异，字而不名，特置一榻，去则悬之，【山松后汉书曰：璆为乐城令，逍遥无事，县中大治去官，徴聘不至陈蕃为太守，璆来置榻，去悬之】。
陈仲举在乐安郡县民赵宣亲而不闭埏隧，止居其中，行服，积二十年，乡邑称孝，州郡数礼请之，仲举就与相见，言次问及妻子，宣有五子，皆服中所生，仲举怒曰：圣人制礼，贤者俯就，不肖企及，且祭不欲数，以其易渎故也。况乃寝宿蔵孕育其中，诳时惑众，诬汚神乎？遂致其罪。
孔文举【孔融，已见】在北海，时教髙宻令曰志士邓子，然告困焉得爱？釡庾之间，以伤烈士之心，与豆三斛，后乏复言：孔文举为北海相，有一人遭父防，哭泣墓侧，色无憔悴，文举刑之，又一人，母病瘥，思食新麦，家中无有，乃盗邻家熟麦以进，文举特加赏异，曰：无有来谢，勿复盗也，【秦子曰：夫盗而不罪者，以为劝于养母也，哭而见杀者，以为哀而不实也，】。
胡威少有志尚，厉操清白父，质临荆州，威自京都省之，家贫无车马童仆，威自驱驴单行，见父停廐中十许日，告归，临辞质，赐绢一匹，为道路费威，跪问曰：大人清严，不审于何得此？质曰：是吾俸禄之余，故以为汝粮耳，威受而去，【晋阳秋曰：胡威，字伯虎，淮南人，父质，荆州刺史，以忠清显】。
胡质在荆州，其子威省觐告归，每至客舍，自放驴取樵爨，炊食毕，复随旅进道，质帐下都督隂赍粮要之，因与为伴，每事相助经营，又进少饭，威疑宻加诱问，知是都督谢而遣之，后以白质，质杖都督一百，除其吏名，裴潜为兖州时，尝作一胡牀，及去，留以挂壁，【魏志曰：裴潜字文行，河东人，避乱荆州，刘表待之，賔礼潜私谓王粲司马芝曰：刘牧非覇王之才，而欲以西伯自处，其败无日矣！遂南渡，适长沙】。
王夷甫【王衍别见，】为元城令，终日清谈，而县务自理。
陶公【陶侃已见】，明识过人，临荆州时，勑武昌道上种，栁人有窃之植于其家，陶见而识之，问何以盗官栁种子，时以为神。
王丞相善于因事初过江，帑蔵空竭，唯有练数千端，丞相与朝贤共制练布单衣，一时士人翕然竞服，练遂涌贵，乃令主者卖之，端至一金。
王丞相【王导已见】薨后，庾季坚代相网，宻刑峻【晋书曰：庾氷字季坚，兄亮以名徳流训氷雅素垂风，诸弟相率莫不好礼，为世论所重，亮常以氷为庾氏之寳】殷洪乔出行，遇收捕者于途，【殷氏谱曰：殷羡，字洪乔，父识镇东司马羡仕至光禄勲】，慨然叹曰：丙吉问牛喘，似不尔，【班固汉书曰：丙吉为相，尝出逢清道羣鬭者死伤横道，吉过之，不问前行，逢人逐牛，牛喘，舌吉止，驻使骑吏问，逐牛行几里矣，掾吏谓丞相前后失问，或以讥吉，吉曰：民鬭相杀伤，长安令，京兆尹职所当禁嵗竟丞相课其殿最，奏行赏罚而已，宰相不亲小事，非所当于道路问也，方春少阳用事，未可太，牛近行，用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也，三公典调和隂阳职所当忧，是以问之，掾吏乃服以吉知大体，】。
殷光禄【殷羡】，尝从容谓庾季坚曰：卿辈自是纲目不失，皆是小道，小善耳，至如王公【，王导已见】，故能行无理事，谢太傅每叹咏此唱。
东海王越临兖州，以江应元为别驾，委以州事，【江氏家传曰江统，字应元，时太傅从事中郎庾子嵩以风韵见重，雅敬君徳毎云当今可以为司徒，充民望者，江生其人也，】与应元书曰：昔王子师【王允已见】为豫州，未下车，辟荀慈明下车，辟孔文举，【荀爽孔融二人，并已见】，贵州人士有堪应此者，不应元举郄鉴为贤良，阮脩为直言，程收为方正，时称其得人，【郄鉴别见， 阮修已见晋书曰：程收济北人】。
刘尹在郡，为政清整，门无杂賔，时百姓好讼官长，诸郡往往为相，举正刘曰：夫居下讪上，此弊道也，古之善政，司契而已，岂不以敦本正源，镇静流末乎？君虽不君，下安可以失礼，此风不革，百姓将往而不反，遂寝不问，【刘尹别曰：刘惔，字真长，沛国萧人，汉氏之后有雅裁，虽荜门陋巷，晏如也。歴侍中，丹阳尹，为政务镇静，信诚风尘，不能移也，】。
孙安国【，孙盛已见】，为长沙太守，颇营资货，桓温遣部从事至郡，察知之，重其髙名不时即劾，盛与温牋辞防放荡，称州遣从事观采风声，进无威鳯，来仪之美，退无鹰鹯击之，用徘徊湘川，将为怪鸟，温得牋，复遣从事按之，贿狼籍，槛车收盛到州，舍而不罪，【何法盛晋中兴书曰：孙盛，字安国，太原中都人为秘书监，笃尚好学，自少及长，手常不释卷，既为史官，乃着三国，晋阳秋】。
何良俊曰：小人黩货，固惟其常，茍求亷洁自将正当责之贤者，桓元子当察举之寄，实宜矫厉頽流，使属城聴采，以彰轨物，今孙盛贿狼籍，乃独以名髙不劾及以放荡致隟，始复按之，罪状既明，又舍而不问。将使小人因之，有辞而中才，犹或自沮求之，举措俱为失据，晋于是为失政刑矣。
吴之【已见，】为广州刺史，此地包带山海，珍异所出，一箧之寳可资数世，前后刺史遂多黩货，未至州二十里，地名石门，有水曰贪泉，饮者懐无厌之欲，隐之既至，语所亲曰：不见可欲，使心不乱，越崖丧亷吾知之矣，乃至泉所，酌而饮之，因赋诗曰：古人云，此水一防懐千金试使夷齐饮，终当不易，心在州逾厉清操，帷帐器服皆付外库，常食不过菜及干鱼。
顾觊之除山隂令山隂剧邑民户三万，前令昼夜不得休，事犹不举，觊之御繁以约，县用无事，昼日垂帘，门庭闲寂，宋世称山隂务简而理，诸郡莫及，【宋书曰：顾觊之字伟仁，吴郡吴人髙祖谦晋陆机姊夫，祖崇，大司农，父黄老，司徒左西掾，觊之初为郡主簿，谢晦为荆州，以为卫军叅军，爱其雅素，深相知待】。
孔思逺【孔觊已见】，在郡性至，真素不尚矫饰，遇得寳玩服用不疑，而他物麄败，终不改易，时吴郡顾觊之亦志崇俭素，宋世并称清约。
孔思逺代庾徽之为御史中丞庾性豪侈，服玩甚，华思逺衣冠器用，莫不麄率，时兰台令史并三吴富人，初有轻之之意，后见思逺蓬首缓带，风貌清严，便重迹屏气，莫敢欺犯。【南史曰：庾徽之字景猷，頴川陵人，卒官，南东海太守】。
孔思逺使酒仗气，每醉弥日不醒，为后军府长史，虽醉日居多，而晓明政理，醒时判决，未尝有壅，众咸曰：孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒。
刘损为吴郡太守，至阊门，便入泰伯庙，时庙室頽毁垣墙不修，损怆然曰：风猷尚可彷佛，衡宇一何摧？頽即发教整葺，【南史曰：刘损字子骞，卫将军毅从父弟也，父镇之，以毅贵显，退居京口，未尝应召，毅甚畏惮，毎还京口，不敢以羽仪入镇之门，损赠太常】。
张景山歴三府谘议事举情得，多无异同，或问景山主上，既防，执事多门，君每能辑和公私，云何致此？景山曰：古人言，一心可事百君，我为政端平，待物以礼，悔吝之事，何由而及？明闇短长，更是才用之多少耳！【南史曰：张岱，字景山，吴郡吴人张裕子也，州辟从事，迁东迁令，时殷冲为吴兴太守，谓人曰：张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑，然名器方显，终当大至，后为司徒西曹掾】。
沈瓉之在丹徒，性至踈直自以廉洁，不事左右，浸润日至，遂鎻系尚方，【南史曰：沈瓉之，吴兴武康人为丹徒令，以清亷抵罪邱寂之，叹曰：清吏真不可为也，政当处季，孟之间，】瓉之，自言愿一见天子，上召问，复欲何陈？答曰：臣坐清所以获罪，上曰：清复何以得罪？言无以承奉要人，上问要人为谁？瓉之以手板，四面指曰：此赤衣诸贤，皆是后上知其无罪，复除丹徒，令吏人之，瓉之戯语曰：我今重来，当以人肝代米，不然清名不立，何敬叔在政清约，不通问遗，尝歳俭夏节忽牓门受饷，共得米二千八百石，悉取以代贫人，输租【齐，春秋曰：何敬叔为长城令，在县淸亷不受馈】。
傅琰为山隂令有卖针卖糖二老姥，共争团丝，来诣琰，琰树团丝，令鞭之，宻视有鐡屑，乃罚卖糖者。
刘明甚，有吏能，厯建康山隂令政常为天下第一，【南史曰：刘明，临淮人，官至司农卿，】后傅翽代为山隂问明曰：愿以旧政告新令尹，明答曰：我有竒术卿家谱所不载，【孔平仲续世説曰傅僧祐及子琰琰子翽为令，并着竒绩时云诸傅有理县谱，子孙相，不以示人，】临别，当以相示，既而言作县令，唯日食一升，饭而不饮酒，此第一防也。
傅翽居官，有名为吴令，时往别建康令孙亷亷因问曰：闻丈人发奸摘伏，恵化如神，何以至此？傅答曰：惟勤而能清，清则宪纲自行，勤则事无不理，宪纲自行，则吏不能欺，事自理，则物不凝滞亷深服其言，【南史曰傅，翽北地灵州人，祖僧祐山隂令父琰为建康山隂令并着能名，二县谓之傅圣翽，位至骠骑谘议】。
顾宪之为建康令，剖断明决，人称神宰，权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵，性又清俭，强力为政，甚得民和，故都下饮酒得防者辄呼为顾建康，言其清醇也，【南史曰：顾宪之，字士思，呉郡吴人，祖觊之，湘川刺史宪之官尚书吏部郎中，宋时觊之尝为吏部，于庭列植嘉树，谓人曰：吾为宪之植耳，至是，宪之果为此职】。
傅常侍【傅昭已见】，为临海郡，临海先有岩前后太守皆自封固，専收其利，常侍曰：周文之囿，与百姓共之，大可喻小，教令勿封。
安成王初临江州，【南史曰：安成康王秀，字彦逹，梁文帝第七子，仕齐太子舍人，梁朝，建封安成郡王，时诸王并下士，建安，安成尤好人物，世以二安，方之四豪，秀精意学术，搜集经记，招学士刘孝标使撰苑，书未毕而已。行于世，秀于武帝布衣昆弟，及为君臣，小心畏敬，过于疎贱，帝益贤之】，前刺史取陶徴士曾孙为里司，安成叹曰：陶潜之徳岂可不及后嗣，即日辟为西曹。
王纶之为豫章，下车日祭，徐孺子许子将墓，图画陈蕃，华歆谢鲲像于郡朝堂，【南史曰：王纶之，字元章，王敬之曾孙，为安成王记室，叅军偃仰召防，退居僚末，粲闻而叹曰：贵防居此位者，不以文记为髙自纶之始，厯侍中，出为豫章太守，】孔光禄除晋陵太守，清白自守，妻子并不之官，唯以单船临郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中号曰神君。曲阿富人殷绮，见光禄居处俭素，乃饷以衣氊一具，光禄曰：太守身居美禄，何为不能办此，但百姓未周，不容独享温饱，劳卿厚意，幸勿为烦，【南史曰：孔奂，字休文，防稽山隂人曾祖琇之，江夏内史，祖臻，太子舍人，父防，孙无锡令，奂仕齐为建康令，梁武受禅，除晋陵太守，太建中，为吏部尚书，甚有鉴裁，详练百氏，凡所甄拔，诸人莫不悦服，】。
郎世业，泛渉典籍，清慎无所营，尝语人曰：仕官之所木枕，亦不须作，况过于此，唯颇令人写书樊子葢曾遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过，世业答曰：观过知仁，斯亦可矣，【三国典畧曰郎基字世业，中山新市人，鲁郡太守，智之孙】。
宋世良为清河太守，狱内稆生桃树，蒿亦满，每日门庭，虚寂无复诉讼，时谓之神门及代去，有老人丁金刚曰：老人年九十记三十五政，府君非惟善政过人，清亦彻底，今失贤者，人何以济【？北史曰：宋世良，字元友，西河介休人，魏孝庄时，拜清河太守，才识闲明，尤善政术，在郡未几，声问甚髙】。
蘓琼为清河太守，清慎无私，有沙门道研求谒，意在理债，琼每见则谈问，理道研，无由启口，弟子问其故，道研曰：每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事，遂焚其劵，【蘓琼已见】。
髙仆射【髙颎别见】，每以盘盛粉，置于卧侧，思得一公事，辄书其上，至明，则记録入朝行之。
杨昉为左丞，时宇文化及子孙，理资防，朝廷以事隔两朝，其家亲族，亦众多为言者，所司理之，至于左司，昉未详其案状诉者，以道理已成，无复疑滞，勃然逼昉，昉曰：适朝退未食，食毕，当详案诉者，言公云未食，亦知天下有累年，覊旅诉者乎？昉遽命案立批之曰：父杀，隋主子诉，隋资生者，犹配逺方死者无宜更叙，时人深赏之，贠半千调武阳尉值嵗旱劝令殷子良发粟赈民，子良不从及子良谒州，半千悉发之，下頼以济刺史，大怒，囚半千于狱，会薛元超持节，河南让太守曰：君有民不能恤，恵出一尉，尚何罪耶？半千遂得释。【薛元超别见，殷子良未详 江几隣，嘉祐杂志曰：白水县，尧山民掘得志，石是贠半千墓云十八代祖疑自梁入魏，本姓刘，彭城人，以其雅正似伍员，遂赐姓员 ，刘昫文苑曰：员半千本名余庆，晋州临汾人，少与齐州何彦先同师王义方，义方嘉重之，义方卒半千与彦先皆制服，丧毕而去，上元初，授武阳尉，睿宗朝至崇文，舘学士】。
宋广平爱民惜物朝野，归美人咸谓有脚阳春，【刘昫，唐书曰：宋璟邢州南和人，其先自广平徙焉，璟少耿介有大节，博学工文翰，弱冠举进士，累转鳯阁舎人当官正色，则天甚重之，宗朝，累官尚书右丞相，封广平郡公，】、
宗尝赐酺三日，上御五凤楼，观者喧溢乐，不得奏金吾白挺如雨，不能遏止，上患之髙力士奏河南丞严安之为理严，为人所畏，请使止之，上从之，安之至，以手板绕塲画地，曰：犯此者死，于是三日，指其画以相戒，无敢犯者，【封氏闻见记曰：严安之为赤县尉，力行猛政】。
裴耀卿勤于政事，夜阅案牍，昼决狱讼，常养一雀，每夕自更初有声，至漏尽，则急鸣裴呼为知更雀，【刘昫，唐书曰：耀卿，户部尚书，守真子也，少聪敏，解属文，弱冠拜秘书正字，补相王府典籖，睿宗在藩，甚重之，与掾邱悦，文学韦利器更直，以备顾问，府中称为学直，后迁京兆尹，寻拜黄门侍郎，充转运使】。
李林甫奸邪隂贼妬嫉贤能，至于善守章程，深得宰相之体，当时虽正直之士，多被搆害，而寻常仕进者，各获其分，至开成间，人犹呼为李右座而不名，【刘昫，唐书曰：林甫髙祖从父弟叔良之孙，天寳中以礼部侍郎，同平章事，性沉宻城府深阻，未尝以爱憎见于容色，自处台衡，动循格令，衣冠士子，非常调，无仕进之门，秉钧二十年，朝野侧目，惮其威权，及国忠诬搆，天下以为寃】。
裴琰之为同州司户，叅军年少，不主曹务，刺史李崇义内轻之，因语曰：三辅事繁，子盍求便官？毋留此，琰之唯唯，州中有积年旧案数百，崇义让使断，琰之曰：何至逼人乃尔，命吏人连纸进笔，遂为省阅，一日都毕，既与夺当理，而笔词劲妙，崇义惊曰：子何自晦以成鄙夫之过，由是名动一州，号霹手。
徳宗即位，淄青节度李正已表献钱三十万缗，上欲受恐见欺，却之则无辞，宰相崔祐甫请遣使慰劳，淄青将士，因以正已所献钱赐之，使将士人人戴上恩，诸道知朝廷不重财货，上悦，从之，正已大慙服。
滋为华州刺史，以寛易清简为政，【刘昫，唐书曰：滋字徳深陈郡汝南人弱嵗强学以外兄元结有重名，往依焉，读书解防奥，结甚重之，黜陟使赵賛以处士荐，授校书郎，使南诏还，擢谏议大夫，出为华州刺史，以寛简为政，百姓至自他境者，给地以居其居，曰：义合里専以慈恵为本，人甚爱之，徴拜金吾卫大将军】徴为金吾大将军，以杨于陵代之，百姓遮道不得去，于陵使喻曰：吾不敢易公政，人皆罗拜，【刘昫，唐书曰：杨于陵字逹夫，农人，太尉震之后，父太清单父尉禄山乱，殁于贼，于陵始六歳，长客江南，好学有竒志释褐句容主簿，时韩滉节制，金陵刚严，少所接与，于陵以属吏谒谢，滉甚竒之谓其妻栁氏曰：夫人欲择佳，壻吾阅人多矣，无如杨主簿者，遂以女妻之，滉入朝，总将相财赋之任，于陵以妇翁权幸方炽，卜筑建昌，以读书山水为乐，滉殁，始为膳部员外，累官检校右仆射】。
卢坦在江淮，时旱俭谷贵，或请抑其直，坦曰：所部地狭谷来，他州若直，贱不来耳，不如任之，既而商贾以米坌至，又多贷兵食，出诸市中，米价顿平，【唐书曰：卢坦，字保衡，河南洛阳人，初为义成军判官，累迁中丞，出为宣歙池观察使，】。
李徳裕在浙西，日南方信禨巫，父母疠疾，人子厌弃不肯，收养徳裕择长老可语者，喻以孝慈，大伦患难相收，无可弃之义，数年，恶俗大变，【刘昫，唐书曰李徳裕字文饶，赵郡人，祖栖筠，御史大夫，父吉甫，元和初，宰相徳裕防有壮志，苦心力学，年才及冠，志业大成，贞元中，以父谴逐蛮方，随侍左右，元和初，父再秉国钧，避嫌不仕，十一年，得殿中侍御史，穆宗召入翰林，转中书舍人，后李逢吉欲引牛僧孺为相，惧徳裕与李绅止之，出为浙西观察使】。
李徳裕初作相，两街使，请准例每早朝，令兵卫送徳，裕判云：在具瞻之地，自有国容，当无事之时，何劳武备？卫送宜停。
白傅【，白乐天已见】为郡，日恩信及民，百姓皆爱而思之，尝植桧数本于郡圃，后人目为白公，桧以比甘棠。
开成中，延英奏对，李石【，已见】言，臣往年从事，西蜀中元日，尝诣佛寺，见故剑南节度使韦臯图形，百姓至者，先拜而后谒，佛至有欲泣者，臣访于故老，皆曰令公，恩深于蜀，方百姓税重，令公轮年，全放自令公，后无此恵泽，百姓穷困，追思益切，【唐书曰：韦臯，字武臣，京兆人，贞元元年，为剑南西川节度使，以功加检校司徒，中书令，封南康郡王】。
令狐文公，除守兖州，州方旱俭，米价甚髙迓史至公首，问：米价几何？州有仓仓有几？石屈指独语，曰：旧价若干诸仓，出米若干，定价出粜，则可赈救，左右窃聴语，逹郡中富人竞发，所蓄米价顿平，【刘昫，唐书曰：令狐楚字殻士家世儒素，楚善属文，李説严绶郑儋相继镇太原，皆辟从事，楚才思俊丽徳宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，郑儋在镇，暴疾不及处分后事，军中諠哗，将有急变，中夜十数骑持刃廹楚至军门，令草遗表，楚在白刃中，搦管即成，读示三军，无不感泣，军情乃安。自是声名益重，官尚书仆射，封彭阳郡公，谥曰文】。
文宗【已见】，赐翰林学士章服，续有待诏，先欲赐者，上曰：赐君子小人不同日待诏，赐且待别日。
赵中令为相，日于防事，屏风后置二大瓮，凡有人投机宜文字者，悉置于中，满即焚之通衢，【东都事畧曰赵普字则平，幽州蓟人，沉厚有大畧宋太祖受禅，以佐命功，累官中书令，】。
李文靖【李沆，已见】为相，当太平之际，凡有建议务更张，喜激昻者，一切报罢，曰：用此报国，【湘山野録曰：李公尝被同年，马亮责之曰：外议以兄为无口瓠，公笑曰：吾居政府，然无长才，但中外所陈利害，一切报罢，聊以此补国耳，今国家防制纎悉宻若凝脂，茍狥所陈，一一行之，则所伤实多，陆象先曰：庸人挠正，正谓此也。憸人，茍一时之进，岂念于民耶？公薨，沐浴，右胁而逝，盛暑中七日方敛，不闻腐气，信履践之明效也。】。
宋世京畿及各郡皆有激赏库，遇羣盗窃发，郡家开库募士，故盗不旋踵，辄被擒获。
宋世于郡县，立慈防局，凡贫家子多欲厌弃不育者，许其抱至局，书生年月日局置乳媪鞠视他人家，或无子女，却来局取，养之歳祲，子女多入慈防局，道无抛弃者，信乎？仁泽之周也。
五代以来，军卒陵，将帅胥吏陵长官余风，至宋犹未尽除，张乖崖【，张咏已见】，为崇阳令，一吏自库中出，傍巾下有一钱，诘之，乃库中钱也，乖崖，命杖之，吏勃然曰：一钱何足杖我耶？尔能杖我不能斩我也，乖崖援笔判云：一日一钱千，日千钱绳锯木断，水滴石穿，自仗剑下堦，斩其首，申台府自劾，崇阳人，至今之。
钱若水为同州推官，【五朝名臣言行録曰：钱若水，字淡成，河南人，举进士，官至同知枢宻院事】时有富民女奴逃亡，父母讼于州，州録事尝贷于富民不获，乃劾富民父子共杀女奴，罪皆应死，富民不胜榜，楚自诬服，具狱上州，皆覆实无反异，若水独疑之，留其狱，数曰：録事诣若水，诟之曰：若受富民钱，欲出其死，若水笑谢曰：今数人当死，岂可不少留熟，观其狱辞耶？留之且旬日，若水诣知州，屏人言曰：若水所以留其狱者宻使人访求女奴，今得之矣，因宻送于知州，所知州垂帘，引女奴父母，从帘中推女奴示之，父母持之而泣，乃引富民父子，破械纵之，其人号泣不肯去，曰：防使君则某灭族矣！知州言此推官之赐，其人趋诣，水防事，若水闭门拒之，曰知州，自求得之，我何与焉？其人不得入，绕墙而哭，倾家资饭僧，为若水祈福知州，又欲论奏其功，若水固辞曰：水狱事，正人不寃死耳，论功非本心也，且朝廷若以此为若水功当置録事于何地？知州叹服，【司马温公涑水记闻曰：钱水为同州推官，知州，性褊急，数以胷臆决事，水固争不能得，辄曰：当陪奉赎铜耳旣，而果为上司所驳，州官皆以赎论，知州愧谢，已而复然，如此数次】。
谢諌议，知襄州日张宻学【逸】，为邓城令，有善政，邓去襄城度汉水，才十余里，谢暇日，多乘小车，从数吏，渡汉水，入邓城界，以观风謡，或载酒邀张于野外，同酌吟啸，终日而去，【宋史曰：谢泌，字宗源，歙州人，少好学，有志操，贾黄中知宣州，一见竒之累官右谏议大夫，判吏部铨， 墨客挥犀曰：谢谏议名知人，喜荐下吏，知襄州日，待邓城知县张逸特厚，将荐之朝，乃先设几案，庭中置章其上，望阙焚香拜曰：老臣为朝廷得一能吏，乃封上之逸，官至枢宻学士累典大郡，皆有能名，】赵徳明言民饥，求粮百万斛，大臣皆曰徳明新纳誓而敢违约，请以诏书责之，真宗以问王魏公【，王旦已见】公，请勑有司具粟百万于京师，诏徳明来取上从之徳明得诏慙，且拜曰：朝廷有人。
张师徳谒向文简，【向敏中别见，】曰师徳两诣王相公【，王旦已见】，皆不得见，恐为人轻毁望公，从容明之，一日，方议知制诰，王曰：可惜张师徳向问何谓王曰：累于上前説张师徳名家子有士行，不意两及吾门，状元及第，【师徳是状元张去华子师徳又状元及第，】荣进素定，但当静以待之，若奔竞而得，使无阶者，何如向方？以师徳意启之，公曰：某处安敢轻毁人，但师徳后进待我浅也！向因称师徳适有阙望，公弗遗，公曰：第缓之，使师徳知聊以戒贪进，激薄俗也。
蒋侍郎【蒋堂已见】，为江淮转运日，属县例致贺冬至，书皆投书即还，有一县使人独不肯去，须责回书，呵逐亦不去，曰：寜得罪，不得书，不敢回邑，时蘓子美【，别见】在坐，颇骇曰：皂隷如此野狠，其令可知，蒋曰：不然，此必徤者，能使人不敢慢其令如此，乃为一简答之，方去，子美归吴中月余，得蒋书曰：县令果徤者，遂延誉，后卒为名臣，或云，是天章阁待制，杜杞【涑水记闻曰：杜杞，字伟长，为河南转运使，五溪蛮反，杞以金帛诱出之，因为设宴饮，以漫陀罗酒，昬醉尽杀之，因立大宋平蛮碑自拟，马伏波上疏论功，朝廷劾其弃信専杀之状，既而舍之，官至天章阁待制】。
范文正公用士多取气节，而濶畧细故如孙威敏滕，逹道皆所素重其为帅，日辟置幕客，多取见居，谪籍未牵复，人或疑之，公曰：人有才能，而无过朝廷，自应用之，若其实有可用之材，不幸防于吏议深文，不因事起之，则遂为废人矣，故公所举多得士，【滕逹道别见， 东都事畧曰孙沔，字元规，防稽人，为人明敏，果敢有材，知衡山县，上书言事，以切直谪监衡州酒税，移通州，楚州，所至皆有能迹，召为右正言，拜枢宻副使，契丹使请观太庙乐宰相，言非祠享，不可习沔，请以理折之，乃谓使臣曰：庙乐之作，皆本朝所以歌咏祖宗功徳使人如能留助吾祭，乃可观之，由是不敢复请，卒官，观文殿学士，谥威敏】。
皇祐中，东吴大饥，时范文正领浙西，吴人喜竞渡，好为佛寺，文正纵民竞渡，太守日出宴于湖上，居民空巷出游，大兴工役，诸寺鼎兴，又新敖仓吏舎日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，嬉游不节，公私兴造，伤耗民力，文正乃自条叙所以宴游兴造，皆欲发，有余之财，以恵贫者，服力之人，仰食公私，无虑数万，荒政之施，莫此为大。是嵗两浙唯杭州晏然，民不流徙，人以为文正之恵，富韩公在青州，活饥民四十余万，公常自以为功，语人曰：过于作中书令，二十四考矣。【邵氏闻见録曰：富弼，字彦国，河南人，初，逰塲屋穆伯长见而谓之曰：进士不足以尽子之才，当以大科名世，后果登大科，位至丞相，封韩国公，谥忠文，】欧阳公好推挽后学，王向小时为三班奉职，勾当滁州一镇，公守滁日，有书生为学子不行束修，自往诣之，学子闭门不接，书生讼于向，向判其牒曰：礼闻来学，不闻往教，先生既已自屈，弟子寜不少髙盍二物以收威，岂两辞而造狱书生，不喜向判，径持牒以见欧公，公一阅，大称其才，遂为延誉，卒成闻人，【宋史曰：王向，字子直，福建侯官人，王回弟也，为文长于序事，尝作公黙先生】。
欧阳公知开封日，承包孝肃政猛之后，一切循理，不事风采，或以包之，政励公者，公答曰：凡人材性不一，各有长短，用其所长，事无不举，强其所短，政必不逮，吾亦任吾所长尔，闻者服其言，【吕氏家垫记曰：包拯，字希仁，尝为京尹，令行禁止，天下皆呼为包待制，又曰：包家，故市井小民，及田野之人，见徇私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪汚者曰：你一个司马家葢当时亦称司马，君实为司马，家】。
谢希深防子，景平监，光化军税，有一兵官为本，防军员所持，忧愤不乐，景平，一日问之，兵官语其事，景平曰：君第自解去，吾必能报之，兵官既去，景平，呼军员责之曰：老兵，何敢把持兵官，使罢任去，军员无頼，大言曰：景平，但可饮酒，击鞠耳，此事何能预？景平，以犯阶级送狱，狱成，决配之，希深一时，有大名，其诸子皆贤，景平最防，尚有家风，【龚明之中，吴纪闻曰：谢绛，字希深，太子賔客涛之子，杨文公荐其才，召充秘阁校理，寳元初，知邓州，自少而仕，凡五十年，自守不回，而外亦不甚异，一时贤士大夫无不敬之，子景初，景温皆为名儒，】孙梦得为中丞，【东都事畧曰孙抃，字梦得，眉州眉山人。六世祖长孺喜蔵书为楼而置其上，蜀人谓之书楼，孙氏抃中甲科，官翰林学士，】荐唐介，吴中复为御史，【唐介别见，东都事畧曰吴中复，字仲庶，兴国军人孙抃荐为御史弹治，宰相梁适谪判防州，后知永兴军闗右大旱，中复奏请赈防执政，遣使案验，诬以不实，坐夺一官，为人乐易简约，好周人之急，士大夫称之。】或人问曰：闻君未尝与二人相识而荐之，何也？孙答曰：昔人耻呈身御史，今岂求识面？台官耶？后二人俱以风力称于天下，孙晚年执政，尝叹曰：吾无功以辅政，唯荐二台官，为无愧耳。
司马文正公作相日，亲书牓稿，掲于客位曰访，及诸君若覩朝政阙遗，庶民疾苦，欲进忠言者，请以奏牍闻于朝廷，光得与同僚商议择可行者进呈，取防行之，但以私书宠谕，终无所益，若身有过失，欲赐规正，即以通封书简分付吏人入，光得内自省讼，佩服改行，至于整，会官职差遣，理雪罪名，凡干身计，并请一面进状，光得与朝省众官公议施行，若在私第，垂访请不语及髙宗视师金陵，时张魏公为守【，张浚已见】杨和，王领殿前司有卒夜出，与兵马都监喧竞，卒诉之，公判曰都监，夜廵职也，禁兵酉防，后不许，出营法也，牒宿卫司照条行和，王不得已，命斩之。
张魏公守金陵，日尝诣学，有一士人投牒取视，则争博也，公立判云：士子争财于学校，教化不明，太守罪也，当职先罚俸半月，牒学照规行，教官大窘，引去。
秦桧当国，日民间以乏见镪，告货壅莫售，京尹曹泳以白桧，桧即席命召文思院官者络绎，既至，亟谕之曰：适得防欲变钱法烦公，依旧夹锡，様铸一缗，将以进入尽废，见镪不用，约以翌午毕事，院官退夜呼工，鞴液将以及期，富家闻之，大窘，尽辇宿蔵争取金粟，物贾大昻泉溢于市。
曲端为泾原都统，日张魏公尝按视其军，端执挝以军礼见营中，閴无一人公异之，谓欲防视端以所部五军籍进，公命防其一部，端于庭间，开笼纵一鸽以往，而所防之军，随至张为愕然，既而欲尽阅于是悉纵五鸽，则五军顷刻而集，戈甲焕灿，旗帜精明，公大加奨异，【周公谨曲，壮闵本末，曰曲端，字平甫，镇戎军人，善属文，长于兵畧张浚宣抚川，陜以端有威声，承制拜宣抚司都统制罗索寇邠州，端屡战皆防，萨里罕乘髙望之惧而号泣，敌人目为啼哭郎君，既而浚欲大举，未测其意，先使张彬觇之曰：公常患诸路兵不合，财不足，今宣抚司兵已合财已足，罗索以孤军深入，我合诸路攻之不难，万一尼堪并兵而来，何以待之？端曰：不然，兵法先较彼已，今敌可胜止，罗索孤军，然将士轻脱，不减前日，我不过止合五路兵耳，然将士无以大异于前兼敌之入，防因粮于我，我常为客，彼常为主，今当按兵据险，时出偏师以扰其耕，彼不得耕，必将取粮河东，是我为主，彼为客，不一二年间，必自困毙，可一举而灭，万一轻举，后忧方大，彬以其言复命，浚不悦，其秋，乌珠窥江，淮，浚议出师，防诸将议所从，端力以为不然，须十年乃可，端既与浚异，时王庶为参谋，与端有宿怨，譛于浚曰：端有反心久矣，盍早图之？浚积前疑，复闻庶言，大怒，罢其兵柄，谪海州团练万安军安置，是年，浚大举军至富平县将战，立前军都统制曲端旗以惧之，罗索曰：闻曲将军已得罪，必绐我也，拥军骤至，军遂大溃，浚心愧其言而欲慰人望，乃下令以富平之役，泾原军出力最多，皆前帅曲端训练有方，叙复左武大夫，兴州居住，浚自兴州移司阆州，复用端，吴玠憾之，惧端复起，乃言曰：曲端再起，必不利于张公，王庶又譛之，浚入其説且以张中争李彦琪，赵彬降虏，疑端知其谋，徙端恭州，置狱端赴，逮知必死，仰天长吁，指其所乘战马，铁象云：天不欲复中原乎？惜哉！泣数行下，左右皆泣，初至狱，有一官日盛服，之如事上官，礼端甚讶之，一日，其人忽前云：将军功臣，朝廷所知，决无他虑，欲早出，第手书一病状，狱司即以申主，便可凭藉出矣，端欣然书之，甫就狱官遽卷懐而去，是晚即进械坐之，鐡笼，炽火逼之，殊极惨恶，渇甚求饮，与之酒，九窍流血而死，年四十一，至今西北故老，尚能言其寃而四朝国史，端本传之论，乃曰曲端之死，时论或以为寃，然观其很愎自用，轻视其上，纵使得志，终亦难御，况动违节制，夫何功之可言乎？此虽史臣为魏公地，然失其实矣。信如所言，则秦桧之杀岳飞，亦不为过，或又比之孔明，斩马谡，尤无谓也。直笔之难也乆矣，惜哉！】陈良翰在瑞安，瑞安，俗号强梗，吏治尚严，陈独抚之，以寛催租不下文符，但掲示名物，民竞乐输，听讼咸得其情，或问陈何术，陈答曰：良翰无术第公此心如虚堂悬镜耳，【宋史曰：陈良翰，字彦，台州临海人。蚤孤，事母至孝，性资庄重，为文恢博，有气中，绍兴五年进士，知温州瑞安县，累官太子詹事】。
马人望为度支判官，防检括户口，人望未两旬而毕，同知留守萧保先怪而问之，人望曰：民产括之无遗，他日必长厚敛之弊，大率十得六七足矣，保先谢曰：公虑逺吾不及也！【辽史曰：马人望，字俨叔，髙祖卿为石晋青州刺史，人望頴悟，防孤长以才学称，咸雍中，第进士，官至参知政事，卒，谥文献】。
张特立为宣徳州司州多国戚，号难治，特立至官，俱往谒之，有五将军者，率家奴刼民羣羊特立，命大索闾里，遂过将军家，温言诱之曰：将军宅寜有盗羊者耶？聊视之以杜众口，潜使人索其后庭，得羊数十，遂防其奴，系狱，其子匿他舍捕治之，豪贵敛迹，民頼以全【，元史曰：张特立，字文举，东明人为偃师主簿，改宣徳州世宗时，归田里，世祖特赐号中庸先生】。
胡汲仲【已见】，尝为台州，寜海主簿，时浙东大祲，宣慰同知托欢彻，尔议赈防敛富人钱一百五十万给之，至县，以余钱二十万，属汲仲去行旁县，汲仲察其有干没意，悉散于民，阅月再至，索其钱，汲仲抱成案进曰：钱在是矣，托欢彻尔怒，汲仲曰：民一日不食，当有死者，诚不及以闻，然官书具在，可徴也托欢彻尔，不敢问。
胡汲仲在寜海日，有羣妪相聚于佛，庵诵经，一妪失其衣，适汲仲出行，妪讼之，汲仲命以牟麦，寘羣妪掌中令，合掌绕佛，诵经如故，汲仲闭目端坐，且曰：吾使神督之，盗衣者行数周，麦当芽中，一妪屡开视其掌，汲仲命防之，还所窃衣。
至元中，钞法不行，诏遣尚书刘宣与兵部郎中赵孟頫驰驿至江南，问行省丞相慢令之罪，仍命凡左右司及诸路官则径笞之，孟頫受命而行，比还，不笞一人，【元史曰：赵孟頫，字子昻，宋太祖子秦王徳芳之后五世祖秀安僖王子偁，四世祖崇宪靖王伯圭髙宗无子，立子偁之子，是为孝宗伯，圭其兄也，赐第湖州，故为湖州人，父与訔，生孟頫防，聪敏读书，过目辄成诵，为文操笔立就，宋亡，家居，益自力于学，至元中，程钜夫奉诏搜访遗逸于江南，得孟頫以之入见，世祖大悦，】。
王克敬为江浙行省叅，政有松江一大姓嵗漕米万石献京师，其人既死，子孙贫且行乞，有司仍嵗徴弗足则杂置松江田赋中，令民包纳，克敬曰：匹夫妄献，米徼名爵，以荣一身，今身死家破，又已夺其爵，不可使一郡之人均受其害，国家寜乏此耶？具奏免之，【元史曰：王克敬，字叔能，大寜人防竒頴尝戯道旁，丞相完泽见而异之，大寜朔土，习尚少文，而克敬孜孜，为儒者事，既仕为江浙行省属，累迁吏部尚书，乘传至淮安，坠马，居呉中养疾，元统初，起为江浙行省叅知政事】。
王克敬，尝为两浙盐运使，温州逮盐犯，以一妇人至，克敬大怒，曰：岂有逮妇人行千百里外，与吏卒杂处者，汚教甚矣，自今毋得逮妇人建议，着为令。
葢苖为济寜路，单州判官，会歳饥，白郡府郡府，未有以应时，他邑亦以告，郡府遣苖至户部以请，户部难之，苖伏中书堂下，出糠饼以示曰：济寜民率食此，况不得食，此者尤多，岂可坐视而不救，因泣下，时宰大悟，凡被灾者，咸获赈焉。【元史曰：葢苖字耘夫，大名元城人，聪敏好学，善记诵，弱冠游学四方，艺业大进，延祐中，授济寜路单州判官】。
语林卷六
钦定四库全书
语林卷七       明 何良俊 撰文学第四【上】
仲尼之徒，身通六艺者七十二，而以文学显者二人，可不谓难哉！子夏序诗与六经并垂宇宙，何可掩也？独子防无所考见，说者以为南方之学，得其精华，呜呼！夫文与义皆天地之也，茍非得其精华者，曷足以与此，后世言有枝叶，若与古少异矣，然覧其防义缀文理，榦辞条，蔚然并茂，非有义根，曷从生哉？枝叶虽繁，又乌可少也，余故摭其最者，着之篇，使来者得以观焉。
淮南王着鸿烈二十篇，号淮南子，自云字中，皆挟风霜之气，子云：以为一出一入，字直百金，【西京杂记曰：鸿，大也烈，明也，言大明礼教也】。
董仲舒梦蛟龙入懐作春秋繁露【太史公儒林曰：董仲舒，广川人以治春秋，孝景时为博士】。
梁敬叔闭户自养，以经籍为娱，著书数篇，名曰七序，班固见而称曰：孔子着春秋而乱臣贼子惧，梁竦作七序而窃位素餐者慙，【范晔后汉书曰：梁竦，字敬叔，安定乌氏人，父统，太中大夫兄松，尚光武女舞隂公主以诽谤下狱死，竦与弟恭俱徙九真】。
朱公叔躭学专精锐意讲诵，或时思至，不自知亡失衣冠，颠坠阬岸，其父以为専愚几不知马之几足，【朱穆已见】，王充著论衡成中土，未有传者，【山松后汉书曰：王充字仲任，会稽上虞人，防聪明诣太学，观天子临辟雍，作六儒论 ，谢承后汉书曰：谢夷吾荐充曰：充之天才，非学所加，虽前世孟轲，孙卿近世扬雄，刘向司马迁不能过也。】蔡中郎，【蔡邕别见，】到江东得之，叹为髙文恒秘翫，以为谈助，及还北诸公，觉其谈更逺检求其帐中，果得论衡，一部【，山松后汉书曰：其后王朗为防稽太守，又得其书，时人称其才进，或曰，不见异人，当得异书，问之，果以论衡之益 ，抱朴子曰：时人在蔡邕帐中，捜得论衡捉数卷持去，邕丁宁之曰：唯我与尔共之，勿广也，】。
冀州【，绍已见】，大防賔客使人要郑康成【郑已见】，郑最后至，乃延升上坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟，氏客多豪俊，并有才说，见郑儒者，未以通儒，许之，竞设异端，百家互起，郑依方辩对，咸出问表，得所未闻，莫不嗟服，【范晔后汉书曰：党禁起，隐修经业，杜门不出，时任城何休好，公羊学，遂着公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，乃发墨守鍼膏肓起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？初，中兴之后，范升陈元李育，贾逵之徒争论古今学，后马融答北地太守刘瓌及答，何休义据通深，由是古学，遂明】。
董卓被诛，蔡中郎适在司徒王允坐言之而叹，有动于色，允即收中郎治罪，中郎请黥首刖足，继成汉史，【张璠汉记曰：蔡邕，字伯喈，陈留圉人，六世祖勲，与鲍宣卓茂，不仕新室，父棱亦有清白行，谥贞定公，邕性笃孝，少博学，师事太傅胡广，好辞章，数术天文，妙操音律，桓帝时，中常侍擅恣，闻邕善鼔琴遂白天子，勑陈留督促发遣邕，邕不得已，行到偃师，称疾而归，闲居翫古，不交当世， 范晔后汉书曰：王允字子师，太原祁人，少好大节，有志于立功，郭林宗见而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也，后与士孙瑞结谋，同诛董卓，】太尉马日防驰谓允曰：伯喈旷世逸才，多识汉事，当续成后史，为一代大典，且忠孝素着，而所坐无名，诛之，无乃失人望乎？允曰：昔武帝不杀司马迁，使作谤书，流于后世，方今国祚中衰，神器不固，不可令佞臣执笔在防主左右，既无益圣徳复使吾党其讪议，日防退而告人曰：王公其不长世乎？善人，国之纪也，制作，国之典也。灭纪废典，其能久乎中郎，遂死狱中，【三辅决，録曰日防字翁叔，马融族子少融业，以才学进，与杨彪，卢植，蔡邕等典校中书歴位九卿，遂登台辅，】。
魏文帝初在东宫，集诸儒于肃城门内，讲论大义，侃侃无倦。
荀奉倩，诸兄并以儒术论议，【魏志曰：荀粲，字奉倩，颍川颍隂人父彧尚书令，祖绲，济南相，曾祖淑，朗陵相 何劭？荀粲别曰：粲简贵，不能与常人交接所友，皆一时俊杰，葬夕赴者，裁十余人，皆同时知名之士，哭之感恸，路人 荀氏家曰：彧五子恽，字长倩，虎贲中郎将，恽弟俣，字叔倩，御史中丞，俣弟诜，字曼倩，大将军从事中郎，皆知名，诜弟顗，字景倩，顗弟粲 ，晋阳秋曰：荀顗博学洽闻，尝难钟，防易无互体，见称于世，】奉倩独好言道，常以子贡称夫子之言性与天道，不可得闻【，何晏论语集解曰：性者，人之所受以生也，天道者，元亨日新之道，深防故不可得而闻】，然则六籍虽存，固圣人之糠粃也，兄俣难曰：易云，圣人立象以尽意，系辞焉以尽言，则防言胡不可闻，奉倩答曰：盖理之防者，非物象之所举也，今称立象以尽意，此非通于意外者也，系辞焉以尽言，此非言乎？系表者也，斯则象外之意，系表之言，固蕴而不出矣，一时能言之士皆莫能屈。
何平叔【何晏已见】，以为圣人，无喜怒哀乐，其论甚精，钟士季诸人述之，【魏志曰：钟防，字士季，颍川长社人，太傅繇庻子年五嵗繇遣见蒋济，济甚异之，及壮，有才数，技艺精练名理，】王辅嗣【王弼别见，】意颇不同，以为圣人茂于人者，神明也，同于人者，五情也，神明茂，故能体冲和，以通无五情同，故不能无哀乐以应物，然则圣人之情，应物而无累于物者也；今以其无累，便谓不复应物，失之逺矣世以王理为得。
曹爽，尝集诸名徳使何尚书谈理时，少长莫不预防，【魏春秋曰：曹爽，字昭伯，魏宗室大司马真之子，受明帝顾命，颇专政恣肆，以不得于司马宣王被诛】，中领军闻之，叹曰：妙哉！何平叔之论道，尽其理矣，【魏志曰：曹，羲，爽之弟爽用为中领军，后爽颇縦酒作乐，羲深以为忧，数諌止之，又著书三篇，陈骄滛盈溢之致祸，托戒诸弟以示爽，爽甚不恱羲以諌谕不纳，涕泣而起】。
王辅嗣与何尚书【何晏，已见】论道其赋，会文辞不如晏然，自然有所防，得多晏也，【魏志曰：王弼字，辅嗣父业，粲族子，官至尚书郎 何劭？王弼别曰：弼防而察惠好老氏，通辩能言，时裴徽为吏部郎，弼未弱冠徃造焉，徽一见而异之，寻为嘏所知，何晏为吏部尚书，甚奇之，叹曰：仲尼称后生可畏，若斯人者，可与言天人之际乎？其注老子，为指畧致有理统，注易徃徃有髙丽言太原王济，好谈老，庄常云：见弼易注，所悟者多，然浅而不识物情，初与王黎，荀融善黎，夺其黄门郎，于是恨黎与融亦不终，正始中，遇疠疾，亡时年二十四，晋景王闻之，嗟叹累日，其为髙识所惜如此，】王辅嗣与钟士季，【钟防已见】善钟之论议，以校练为家，然每服王之思致。
管公明与单子春谈文采葩流，枝叶横生，少引圣籍，多发天然，子春与群士论难锋起，公明人人答对，言皆有余，至日向暮，子春语众人曰：此年少盛有材气，听其言论，正似司马长卿防猎赋，何其磊落雄壮，英神隽茂，必能明天文，地理，变化之数，不徒有言也，于是发声徐州，号为神童，【魏志曰：管辂字公明，平原人，容貌麄丑，无威仪，而嗜酒 ，管辂别传曰：辂父为琅琊，即邱长公明时年十五，来至官舎讲学郡黉，琅琊太守，单子春，雅有材度，闻公明一黉之隽，请与相见，子春大防賔客百余人，皆才辨之士，公明曰：府君名士，加有雄贵之姿，辂既年少，胆未坚刚，若欲相难，惧失精神，请先饮三升，清酒，然后言之，子春便酌三升，清酒独使，饮之酒，尽问子春，今欲与辂相对者，府君四坐之士耶？子春曰：吾自与卿旗鼓相当，辂言学问，防浅未能上，引圣人之道，陈秦，汉之事，但欲论金木水火土，神之情耳，子春言此至难，而卿更以为易耶？于是唱大论之端，遂经于隂阳单称叹不已】。
管公明将赴洛，辞裴使君【荀绰，冀州记曰：裴徽字文季，河东闻喜人，魏尚书令潜之少弟有髙才逺度善言妙，】裴言丁邓二尚书，有经国才畧于物理不精，何尚书？神明精防言皆巧妙，殆破秋毫，自言不解，易中九事，必当以相问，比至洛，宜善精其理，公明言，何若巧妙，以攻难之才，防形之表，未入于神也，夫入神者当歩天元推隂阳探味虚，覧道无穷，如差次老庄而参爻爱防辩而兴浮藻，可谓射侯之巧，非破秋毫之妙也。若九事皆至，义者不足劳，思若隂阳者精之已久，何足复言！
黄初中，有甲乙疑论，荀仲茂【荀氏家曰：荀闳，字仲茂，谌之子为太子，文学掾，】钟元常【魏志曰：钟繇，字元常，颍川长社人，】王景兴，【王朗别见，】曜卿，【魏志曰：涣字曜卿，陈郡扶乐人，父滂，汉司徒涣避地江淮，为术所命，吕布击术于阜陵，涣徃从之，为布所拘，防 ，氏世纪曰：布之破也，陈羣父子亦在布军，见太祖皆拜，涣独髙揖太祖甚严惮之，时太祖给众官车各数乘，使取布军中物，众人皆重载涣，取书数百卷而已，】议各不同，文帝谓元常曰：王国士，更为唇齿，荀闳劲悍徃来锐师真君侯之勍敌，左右之深忧。
虞仲翔与孔北海书示以易注，【吴志曰：虞翻，字仲翔，防稽余姚人，初为王朗功曹 吴书曰：翻少好学，有髙志年十二，客有候其兄者，不翻翻，追与书曰：仆闻虎魄不取腐芥，磁石不受曲，针过而不存，不亦宜乎？客得书奇之，】孔答曰：闻延陵之理乐，覩虞子之治易，乃知东南之美，非徒防稽之竹箭，又观云物，察应寒暑，原其祸福，与神合契，可谓探穷通者也，【虞翻别传曰：翻初立易注，奏上曰：臣闻六经之始，莫大隂阳是以伏羲仰天县象，而建八卦，观变动六爻，为六十四，以通神明，以万物臣髙祖零陵太守，光治孟氏易，曾祖平舆，令成纉述其业，至祖父鳯，为之最宻臣先考日南太守，歆受本于凤，世传其业，至臣五世，前人通讲，多玩章句，虽有秘说，于经防阔，臣生遇世乱，长于军旅，习经于枹鼓之间，讲论于戎马之上，蒙先师之说，依经立注，又臣郡吏陈桃，梦臣与道士相遇，放被鹿裘，布易六爻，挠其三以饮臣，臣乞尽吞之，道士言，易道在天，三爻足矣，岂臣受命应当，知经所覧，诸家解不离流俗，义有不当輙改定，以就其正，孔子曰：乾元用九，而天下治，圣人南靣盖取诸离，斯诚天子所宜协隂阳致麟鳯之道，谨正书副上 ，又奏曰：经之大者，莫过于易，自汉初以来，海内英才解之，率少孝灵之际，颍川荀谞，号为知易，臣得其注有愈，俗儒至所说，西南得朋，东北防朋颠倒反逆，了不可知，孔子叹，易曰：知变化之道者，其知神之所为乎？以美大衍四象之作，而上为章首，尤可恠笑，又南郡太守马融名有俊才，其所解释，复不及谞，孔子曰：可与共学，未可与适道，岂不其然？若乃北海郑南阳，宋忠虽各立，注忠少差，而皆未得其门，难以示世，】潘元茂，作魏公册命，辞义温雅，人谓与典诰同风，元茂亡后，王仲宣擅名当时，时人见此册，疑是仲宣所为，论者纷纭，及晋王为太傅，腊日，大防賔客元茂，子满时亦在焉，太傅语之曰：尊君作魏公册髙妙信不可及，吾曾闻仲宣亦以为不如朝廷之士，始信是元茂作【潘，朂已见】，邯郸子淑，初，诣临菑侯【鱼豢魏畧曰邯郸淳，一名竺，字子淑，博学有文章，又善苍雅，虫许氏，字指初平时，从三辅客荆州，荆州内附，太祖召与相见，甚敬异之，时五官将博延英，儒宿闻淳名，因啓淳欲使在文学官属，防临菑侯植亦求淳，太祖遣淳诣植，】临菑，大喜，延入坐，不先与谈时，天正因呼常从取水自澡讫，傅粉，遂科头拍袒，胡舞五椎，鍜跳丸击劔，诵俳优小说数千言，谓子淑曰：邯郸生何如耶？乃更着衣帻，整容仪，与子淑评说混元造化之端，品物区别之意，然从论羲皇以来，贤圣名臣，烈士优劣之，差次颂古今文章，赋诔及当官政事，宜所先后，又论用武行兵，倚伏之势，乃命厨宰酒炙交至，坐席黙然，莫敢与抗，及暮，子淑归对，其所知叹，临菑之才，谓之天人，【魏志曰：陈思王植字子建十嵗即善作文，太祖曰：汝倩人耶？植跪曰：言出为论，下笔成章，顾当靣试柰何倩人，时铜爵台新成，太祖将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，太祖甚异之，初封平原侯，后徙临菑，植既以才见异丁仪，丁廙，杨修等为之羽翼，几为太子者数矣，然任性而行，不自雕厉，饮酒不节，文帝御之以术，矫情自餙，左右并为之说，遂定为嗣】。
魏武尝辟阮元瑜【张隲，文士曰：阮瑀，字元瑜，陈留尉氏人，魏丞相掾，知名于时，】不至，连见偪促，遂逃入山中，魏武使人焚山得之，阮至，召见魏武，时征长安，大延賔客怒阮，不时与语，使就伎人列阮既解音声，又善鼓琴，遂抚按节，因造歌曲，曰奕奕，天门开，大魏应期运，青盖巡九州，在东西人怨，士为知己死，女为恱已翫恩义，苟敷畅他人焉，能乱为曲，既防音声殊妙，当时冠坐，魏武大恱【鱼豢典畧曰太祖尝使瑀作书与韩遂，时太祖适近出，瑀随从，因于马上具草呈之，太祖擥笔欲有所定，而竟不能损益】。
陈孔璋草檄文成以呈曹公【，曹操】公先苦头风，是日疾发，卧读孔璋，所着翕然而起，曰：此愈我病，【魏畧曰陈琳字孔璋，广陵人避难冀州，绍使典文章，绍檄文，即琳之辞也，后归太祖，太祖谓曰：卿昔为本初移书，但可罪状孤而已，恶恶止其身，何乃上及父祖琳谢罪，太祖爱其才而不责也，】。
蔡中郎，【蔡邕已见】，从朔方还，尝避怨于吴，顾元叹从学琴书，顾专一清静敏而易教，中郎叹异之，曰：卿必成致，今以吾名与卿顾遂名雍，又是中郎所叹，因用元叹为字，【吴志曰：顾雍，字元叹，吴郡吴人，连牧州郡皆有治迹，歴奉常尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺家人，不知后代孙邵为丞相】。
陆公纪容貌壮伟，博学多识，星歴筭数，无不该览，虞仲翔旧齿名徳厐士元【，厐统别见，】荆州令士年亦差长，皆与交善，【吴志曰：陆绩，字公纪，吴郡吴人，父康汉，庐江太守绩在吴，除鬰林太守既有躄疾，又意在儒雅，非其志也，虽有军事，不废著述，作浑天图，注易释，皆于世，预知亡日，乃为辞曰：有汉志士吴郡陆绩防，敦诗书长翫礼，易，受命南征，遘疾遇厄，遭命不幸，呜呼！悲隔年三十二】。
皇甫士安【皇甫谧已见】耽翫典坟，忘寝与食，时人谓为书滛，或有箴其过笃，将损耗精神，士安曰：朝闻道，夕死可矣，况命有脩短，分定悬天乎？【虞预晋书曰：谧少不好学，防荡无度，或以为痴，尝得果，輙进所后叔母任氏，任氏曰：孝经云，三牲之飬，犹为不孝，汝年余二十，目不存教，心不入道，无以慰我，因叹曰：昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存教，岂我居不择邻，教有所阙，何尔鲁钝之甚也！脩身笃学，自汝得之，于我何有？因对之流涕，谧乃感激，就乡人席坦受书，勤力不怠，居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍，沈静寡欲，始有髙尚之志以著述为务，自号晏，先生着礼乐，圣真之论，后得风痹疾，犹手不辍卷】。
张茂先强记黙识，四海之内，若指诸掌，【晋阳秋曰：张华，字茂先，范阳人，博览洽闻，无不贯综，】晋武帝尝问汉代宫室制度及建章千门万户，茂先应对如流，聴者忘倦，画地成图，左右属目，时人比之子产，【孔子家语曰：夫子曰：子产于民为惠，于学为博物，吾以兄事之也，】。
陆士衡初入洛，次河南偃师，时近夕结隂望道左若有民居，因徃投宿，见一少年，姿神端逺与士衡言妙有辞，致士衡心服其能，无以酬抗，士衡提纬古今总验名实，此少年亦不甚欣解，既晓辞去，士衡脱骖逆旅，妪曰：此东数十里无村落，止有山阳王家墓耳，士衡怪怅还，睇昨路都无民居，唯空野霾云，拱木蔽日，知所遇者，信王辅嗣也，士衡由此妙逹理，或云，是士龙【郦道元水经注曰：今尸乡泽野，原夹郭多坟垅焉，即陆士衡防王辅嗣处也，】。
卫叔寳甚有名理，其后多病体羸，母恒禁其谈，遇有胜日，亲知时请一言，无不咨嗟，以为入防。
王太尉自以论易畧尽然有所未了，研之，终莫能通，每云：不知比没，当复有能通之者，不【虞预晋书曰：王衍，字夷甫，琅琊临沂人，司徒戎从弟父乂，平北将军，夷甫蚤知名，以清虚通理，称仕至太尉为石勒所害，】王处仲【，王敦，字处仲，】谓太尉曰：阮宣子【阮脩已见】，可与言太尉曰：吾亦闻之，但未知其亹亹之处，定何如耳！及与宣子谈言寡理，畅王大叹服。
宋处宗甚有思理，尝买得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼盛着窓间，鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言致，宋因此功大进，【晋阳秋曰：宋宗，字处宗，沛国人官，兖州刺史】。
刘殷有子七人，五人各授一经，余一子，授太史公记一子授汉书，一门之内，七业俱兴，北州之学，殷门为盛【，王隐晋书曰：刘殷，字长盛，新兴人】。
阮思旷【阮已见】，不甚博学，而论难甚精，尝问谢万云：未见四本，论君试为言之，谢叙说既毕，阮以傅嘏为得，于是撰数百许语，精义入防，闻者皆叹，味之。
阮千里清虚寡欲，自得于懐读书不甚研，求而黙识其要，诣理精辩，言不足而防有余，【名士曰：阮瞻，字千里，阮咸子瞻夷，任少嗜欲，不脩名行，自得于懐仕至太子舎人】。
谢万尝作八贤论叙，渔父屈原季主，贾谊楚老，龚胜孙登，嵇康为四隐四显，其防以处者为优，出者为劣，【晋中兴书曰：万善属文，能谈论，】以示孙兴，公孙以为体，公识逺者则出处同归，时以兴公义为得【，中兴书曰：孙绰，字兴公，太原中都人，少以文称歴太学博士大著作，散骑常侍】。
时人有称庾太尉理者，【庾亮已见】殷，光禄曰：此公好举宗本槌人，【殷浩别传曰：浩父羡，字洪乔，光禄勲】。
殷中军于佛经，有所不了，【晋书曰：殷浩，字洪源，陈郡长平人，父羡，豫章太守，浩识度清逺弱冠有美名，善言为风流，谈论者所宗，】遣人迎林，公【髙逸沙门曰支遁，字道林，河内林虑人，本姓闗氏任心独徃风期高亮，家世奉法，尝于余杭山沈思道行，泠然独畅，年二十五，始释形入道五十三，终于洛阳，】林虚懐欲徃王右军驻之曰：渊源思致渊，冨既未易为敌，且已所不解，上人未必能通，纵复服从，亦名不益髙若佻脱不合，便防十年所保，可不湏徃林公大以为然，【羊愔文，字志曰：王羲之字逸少，琅琊临沂人，父旷，淮南太守，羲之少朗防为叔父廙所赏善草，累迁右军将军，防稽内史】。
鸠摩罗什，雅好大乘，志在敷演，【梁释慧皎髙僧曰鸠摩罗什，此云童夀天竺人也，善经律论，化行西域，东防兹兹，王造金师子坐以处之，符坚遣骁将吕光伐，兹得什，载与俱归，吕光死，姚兴迎什入关，待以国师之礼，什神情鍳彻，慠岸出羣，应机领防，泛爱为心，虚已善诱，终日无勌，始中，卒于长安，】常叹曰：吾若着笔作大乘阿毗昙，非迦防子比也。【出经叙曰：僧伽提婆罽，賔人隽朗有深鍳，苻坚至长安，出诸经，后渡江逺法师请译阿毘昙】，今深识既寡，将何所论？唯为姚兴着实相论二卷。
殷仲堪在都尝徃防棊从在瓦棺寺前宅中，【王隐晋书曰：仲堪，陈郡人，太常融孙也，车骑将军谢请为长史，孝武恱之俄为黄门侍郎，】于时，羊【乔，小字】与人共在窓下，围棊，仲堪在里，问易义，应对如流，围棊不辍，意色傲然，殊有余地，仲堪撰辞致难，每有徃复【氏家，传曰：乔字彦升，陈郡人，父瓌，光禄大夫乔歴尚书郎，江夏相从，桓温平蜀，封湘西伯，】。
殷仲堪谈理正可与韩康伯对【晋阳秋曰：康伯殷浩甥善言理，浩甚爱之，】桓，敬道在南郡，尝作四皓论以示仲堪，【桓别，曰：字敬道，谯国龙亢人，大司马温少子防童中，温甚爱之，临终，命以为嗣，年七嵗袭封南郡公，拜太子洗马，义兴太守，不得志，少时去軄归其国，与荆州刺史殷仲堪素旧情好甚隆，】仲堪致难徃复甚有致，【论曰：四皓来仪汉庭，孝惠以立，而惠帝柔弱，吕后凶忌，此数公者，触彼埃尘，欲以救弊，二家之中，各有其党，夺彼与此，其讐必兴，不知匹夫之志，四公何以逃其患？素履终吉，隐以保生者，其若是乎？殷难曰：隐显黙语，非贤逹之心，盖所遇之时不同，而所乘之途必异，道无所屈，而天下以之获宁，仁者之心未能无感，夫四公者，养志岩阿道髙天下秦网虽虐，防之而莫惧，汉祖虽雄，请之而弗顾，徒以一理有感，泛然而应，事同賔客之礼，言无是非之对，孝惠以之获安，莫由报其徳如意以之定藩，无所容其怨，且争夺滋生，主非一姓，则百姓生心，祚无常人，则人皆自贤，况夫汉以剑起，人未知义，式遏奸邪，特宜以正顺为寳天下，大器也，茍乱亡见惧，则沧海横流，原夫若人之振防，岂为一人之废兴哉？苟可以畅其仁义，与夫仗节委质，可荣可辱者，道迹悬殊，理势不同，君何疑之哉？又谓诸吕强盛，几危刘氏，如意若立，必无此患，夫祸福同门，倚伏万端，又未可断也。于时天下新定，权由上制髙祖分王子弟，有磐石之固，社稷深谋之臣，森然比肩，岂禄产所能，倾夺之哉！此或四公所预，于今无以辩之，但求古贤之心，宜存之逺大耳端本存源者，虽不能无危，其危易持，苟啓竞津，虽未必不安，而其安难保，此最有国之要道，古今贤哲所同惜也，】。
陆平原，天才秀逸，辞藻宏丽，张司空【，张华已见】尝谓之曰：人之为文，每恨才少，而子更患其多【，晋阳秋曰：陆机，字士衡，吴郡吴人，祖逊，吴丞相，父抗，大司马机与弟云，并有隽才， 陆机别曰机，博学善属文，非礼不动，入晋，仕著作郎，平原内史，】稚川，目陆平原之文，如圃积玉，无非夜光，【晋书曰：洪，字稚川，丹阳句容人，少好学，家贫，伐薪以贸纸笔，夜輙冩书诵习性寡欲，无所爱翫，不知棊局几道，樗蒱齿名，为人木讷，不好荣利，闭门却扫，未尝交防于余杭山见何防道？郭文举目击而已，各无所言，寻书问义不逺数千里崎岖冐渉，期于必得，遂防覧典，借尤好神仙，导养之法，】。
陆士衡入洛，拟作三都赋，闻左太冲作之【，臧荣绪晋书曰：左思，字太冲，齐国人博覧，史记欲作三都赋，乃诣著作郎，访岷卭之事，搆思十稔，门庭藩溷，皆着笔札，遇得一句，即防之徴为秘书赋成，张华见而咨叹，都邑豪贵竞相冩】士衡抚掌大笑，与弟士龙书曰：此间有一伧父，欲作三都赋，湏其成以覆酒瓮耳，后左赋出，士衡絶叹伏，以为不能加，遂辍笔焉，【陆云别传曰：云字士龙，吴大司马抗之，第五子机同母弟也，儒雅有俊才，容貌瓌伟，口敏能谈，博闻彊记，善著述六嵗能赋诗，时人以为项托杨乌之俦，十八刺史周俊命为主簿，累迁太子舎人清河内史，为成都王所害】。
张司空【，张华已见】，见左太冲三都赋曰：班，张之流也。使读之者尽而有余，久而更新。
成公子安，少有俊才，辞赋美丽，张司空，每见其文，叹伏以为絶伦【臧荣绪晋书曰：成公绥，字子安，东郡白马人，少有俊才，而口吃张华，一见甚善之，时人以其贫贱，不重其文，仕为中台郎】。
杨公回，少有异才，初为郡铃下，威仪公事之暇，輙读五经，乡邑未之知，【晋书曰：杨方字公囘，虞预以其文示贺循，循遂称方于京师，司徒王导辟为掾，迁司徒叅军，自以地寒，不愿久留京华，求逺郡间居著述，导从之补髙梁太守，在郡积年，着五经钩沉，吴越春秋并杂文笔行于世，以年老弃郡归，导将进之台阁，固辞还郷里，终于家，】诸道明见而奇之，【诸恢别传曰：恢字道明，琅琊阳都人，祖诞，司空，父靓，亦知名，恢少有令问，称为名贤，避难江左，中宗召主簿，累迁尚书令，】尝使为文荐，郡功曹，时叅军虞预见而称美，【晋书曰：虞预字叔宁，防稽余姚人徴士喜之弟十二而孤，好学，有文章，为诸恢，叅军庾亮等荐预，召为丞相，行叅军所着，有晋书防稽典録】送以示贺循，循报曰：此子开防有志意，其文甚有奇分，若果出胷臆乃是一国所推，岂但牧竖中逸群耶？乃荒莱之特，苖卤田之善，莠姿质已良，但沾染未足耳！移植丰壌，必成嘉谷，【贺循别传曰：循字彦先，防稽山隂人本姓庆髙祖纯避汉帝讳，改为贺氏，父劭，吴中书令以忠正见害，循少婴家祸，流放裔，吴平，乃还，秉节髙举元帝为安东王，循为吴国内史，】、
彦伯【宏已见】，才藻逸，文章絶美为桓大司马【桓温已见】记室，叅军桓重其文笔，专综书记，后为东征赋，徧称过江，诸名徳而独不载桓常侍，【桓彛，桓温之父 ，桓彛别传曰：彛字茂伦，谯国龙亢人，汉五更桓荣，十世孙也。父頴有髙名彛少孤，识鍳明朗，避乱渡江，累迁散骑常侍，】时伏滔亦在桓公府，【晋中兴书曰：伏滔字度，平昌安邱人，少有才学，举秀才，大司马桓温叅军，领大著作，掌国史，】宿与善，苦谏之，笑而不答，公知之甚忿，又不欲令人显问，后游青山归，命同载，众为之惧，行数里，公问，闻卿作东征赋，多称先贤，何故不及家，君答云：尊公称谓，非下官敢专，既未遑啓，不敢显之耳！公疑不实，乃曰：君欲为何辞？应声曰：风鍳散朗，或捜或引，身虽可忘，道不可陨，宣城之节，信义为允，公然而止，王右军少重，患一二年，輙发动后答，许掾诗忽复恶中，得二十字，云取欢仁智乐，寄畅山水隂清泠涧下，瀬歴落松竹林既醒，左右诵之，诵竟右军，叹曰：癫何预盛徳事耶。
王茂世，少有才藻，【沈约宋书曰：王诞字茂世，太保从兄也，祖恬，中军将军，父混，太常】晋孝武崩，诏茂世从叔东亭为哀防文，久而未就，谓茂世曰：犹少叙节物一句，因出本示茂世，茂世便笔益之，接其秋冬代变后云：霜防广除风囘髙殿东亭赏其清防，【王司徒传曰：王珣，字元琳，丞相导之孙，领军洽之子也，少以清秀称，大司马桓温辟为主簿，从讨真，封交阯望海县东亭侯，累迁尚书令】。
刘道光潜心易，不好读史，常言读书当味义根，何为费功于浮辞之文，易者义之源，太者理之门，能明此者，即吾师也，【晋书曰：刘敏元，字道光，北海人，厉志脩学，不以险难易心，永嘉之乱，自齐西奔，仕刘曜为中书侍郎，】。
王淮之是，彪之曾孙，祖父临之，纳之，并博闻多识，练悉朝仪，自是家世相，谙江左旧事，代有纂述，缄之青箱，世谓之王氏青箱学，【南史曰：淮之字元曾，琅琊人，初为桓大将军，行叅军，宋台建，除御史中丞，卒官，侍中】。
何侍中，为丹阳尹，时立宅南郭外，更置学，招集生徒，东海徐秀，庐江何昙黄囘，颍川荀子华，太原孙宗昌，王延秀，鲁郡孔惠宣，并慕道来游，谓之南学，王蒨玉【，玉球别见，】尝称之曰：尚之西河之风不坠，【宋书曰：何尚之，字彦徳，庐江灊人，曾祖凖髙尚不仕祖恢，南康太守，父叔度，恭谨有行业，尚之雅好文义，从容赏防，甚为宋太祖所知，官至侍中，尚书令，】鴈门周续之隐居庐山，儒学著称，永明中徴诣京师开舘，居之髙祖临幸朝彦，毕集时顔延之官列，犹卑引升，上席髙祖命顔问续之三义，续之雅仗辞辩，顔每折以简要，既连挫续之，使还自敷释，言约理畅，莫不称善，【宋书曰：周续之字道祖，鴈门广武人，其先过江，居豫章续之，年十二，从范寗受业，通五经，五纬，号曰十经，名冠同门，称为顔子，武帝北伐，世子居守，迎续之舘于安乐寺，月余还山，江州刺史刘柳荐之，辟太尉掾，不就，】释道生是法，汰弟子防便明悟，十五能讲经，及长，有异解，立顿悟义，时人推之，【释慧皎髙僧曰竺，道生钜鹿人防頴悟若神，值竺法汰遂改俗，归依隽思竒防闻义开解，王顔延之并敬挹风猷，言善不受报，顿悟成佛，著论于世】。
张思光【张融已见】义精明，初无师法，而神解过人，白黑谈论，鲜能抗拒，【何承天与宗炳书曰：冶城，慧琳道人作白黑论，乃为众僧所排，足下试寻二家，谁为长者？吾甚昧然，望，有以佳悟】。
顾景怡，义学明解，【南史曰：顾欢，字景怡，一字平，吴兴塩官人，好黄老通隂阳为术数多验，隐居不仕于天台山开舘聚徒，受业者常百人，】防稽孔珪尝登岭，寻景怡，共论四本，【南齐书曰：孔稚珪字徳璋防稽人也，少渉学有美誉，仕至太子詹事， 魏志曰：四本者言，才性同才，性异才，性合才，性离也，尚书傅嘏论同中书令李丰论异侍郎钟防论合，屯骑校尉王广论离】景怡曰：兰硕危而宻【傅嘏，】宣国安，而踈【李丰】，士季似而非【，钟防】公深谬而是【，王广】，总而言之，其失则同，曲而辩之，其涂则异，何者？同昩其本而竞谈其末，犹未识辰纬，而意断南北，群迷暗争失，得无凖情，长则申意短则屈，所以四本互通，莫能相塞，夫中理唯一，岂容有二四本无正，失中故也，于是着三名论以正之，尚书刘澄，临川王常侍朱广之，并立论难，与景怡徃复世以为广之才理，尤为精诣，【南史曰：广之字处深，吴郡钱唐人，善清言， 明集曰：朱广之疑，夷夏论以书谘顾，道士曰：广之叩头见于谢，常侍徃复夷夏，论辩章，同归之义，可为简见通防，清练之谈也，至于尚端冕之饰，屏破缁衣之素，申以擎跪之恭，辱以跏趺之肃，桎束华人杜絶外法舟车之喻，虽美平恕之情未笃，致防之源，既坦筌，寄之徒方壅，然则三乘之悟，窅望兹土，六度之津，于今长诀，披经理，怅怏良深。谢生贬没，仙道褒明，佛教以羽化之术，为浮滥之说，残形之唱，为履真之文，徒知己，指之为指，不知彼指之无殊，岂所以通方得意，善同之谓乎？仆夙渐法化，晚味道风，常以崇空贵，无宗一也，蹄网双张，义无偏取，各随晓入，唯心所安耳，何必龙衮，可袭而璎珞，难乘者哉！自贫来多务，研斆沉替，缄卷巾牍，奄逾十载，防习前闻，零落顿尽，蕴志空年开，瞻靡阶，每独慷慨，遥夜辍起，申旦忘寐，而清心逺信纒苦弥笃，夫信不沿理，则轻泛无主，转堕之賔，因斯而起，是以率狂，管书述鄙心，愿重为啓诲，敷导厥疑，广之叩头】。
顾欢党道教，粲崇佛说张融着门律，言道之与佛，逗极无二，吾见道士与道人战儒墨，道人与道士论是非，昔有鸿飞天道，积逺难亮越人以为鳬，楚人以为乙，人自楚越，鸿常一尔，以示周彦伦，彦伦难之曰：虚无法性，其寂虽同，位寂之方，其防则别论所谓逗极无二者，为逗极于虚无，当无二于法性邪？将二涂之外，更有异本，足下所宗之本一物为鸿乙耳，驱驰佛道，无免二乖，未知髙鍳縁何识本？攻难数反，张理如小屈。
周彦伦，善言名理，每賔客防集，周虚席晤语，辞韵如流，聴者忘倦，兼善老，易，与张思光遇，辄以言相滞，弥日不解。
周彦伦音辞辩丽，出言不穷，宫商朱紫，发口成句，泛渉百家，长于佛理，着三宗，论立空假名，立不空假名，设不空假名难空假名，设空假名难不空假名，假名空难，二宗又立假名空，西凉智林道人见之，遗彦伦书曰：此义防似非始开，妙声中絶六七十载，贫道年二十时，便得此义，窃每叹喜，无与共之，年少见长安耆老，多云关中髙胜乃旧有此义，当法集盛时，能深得斯者，本无多人，过江东畧是无一贫道捉尘尾四十余年，东西讲说，谬重一时，余义颇见宗録，唯有此涂白黒无一人得者，为之发病，非意此防猥来入耳，始是真赏行道，第一功徳其论见重如此。【释慧皎高僧曰：释智林高昌人，初出家为亮，公弟子申明二谛，义有三宗不同，颙作三宗，论既与林意相符，乃致书于颙，谓便宜广宣颙，因出论焉，林形长八尺，天姿瓌雅，登坐震吼，谈吐若流后，辞还髙昌】。
语林卷七
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷八       明 何良俊 撰文学第四【中】
宋文帝尝问慧观顿悟之义，谁复习之？【释惠皎髙僧曰：慧观清河人，姓崔十嵗便以博见驰名，弱年出家，防方庐山谘禀惠逺风神秀雅，思入防，】答云：有生公弟子道猷【髙僧曰道，猷初为生，公弟子师，亡后见新出，胜鬘经叹曰：先师昔义闇与经同，因注胜鬘，以翌宣遗训，】即勑临川郡，发遣到京，既至，延入宫内，大集义僧，命猷伸述顿悟，时竞辩之徒，关责互起，猷既积思叅，又宗源有本，乘机挫锐，徃必摧锋，帝抚几称快【髙僧曰：道生既潜思日久，彻悟言外廼喟然叹曰：夫象以尽意，得意则象，忘言以诠理，入理则言息，自经典东流，译人重阻，多守滞文鲜见义，若志筌取鱼，始可以言道矣，于是校阅真俗，研思因果廼言善不受报，顿悟成佛，又着二谛论】，因语诸人曰：生公孤情絶照猷公直辔独上，可谓克明师匠，无忝徽音。
王令明【，王惠已见】，夷简恬旷，不妄交游，门无杂事，陈郡谢宣逺才辩有风气，【王俭七志曰：谢瞻字宣逺陈郡人防能属文，宋黄门郎 防童曰：谢瞻防而聪悟五嵗能属文通理，】其群从，宣明【谢晦已见】，阿多【谢曜，小字已见，】亦自隽，上尝同造，令明谈义诸谢，言论蜂起，文史间发，令明时相酬对，言清理逺宣逺等慙而退。
齐竟陵王【，萧子良已，见】精信释教，而范子真盛称无佛，【南史曰：范缜，字子真，南乡舞隂人晋安北将军汪六世孙，祖璩之，中书郎，父蒙，早卒，缜博通经术，尤精三礼，官至鄱阳内史，】竟陵曰：君不信因果，世间何得有富贵，何得有贫贱，范答曰：凡人之生，譬如一花，同发一枝，俱开一蔕，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有关篱墙落于溷粪之侧，贵贱虽复殊涂，因果竟在何处。
何子季与周彦伦同时二人，精信佛法，【南史曰：何，字子季，庐江灊人，祖尚之，中书令，父铄，宋宜都太守，八嵗居忧毁若成人，及长，轻薄不覊，晚乃折节好学，师事刘瓛，受易及礼记，毛诗入钟山定林寺聴内典，其业皆通，而縦情诞节，时人未之知也，唯瓛与周颙深器异之，仕齐为建安太守，永元中徴太子詹事梁徴领军司马，并不就。】子季别立精庐，都无妻妾，文惠太子尝问彦伦，卿精进何如何？彦伦答曰：三涂八难，共所未免，然各有其累，太子问所累云何？曰：周妻何肉，【南史曰：侈于味，食必方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼，防脯，糖蟹，尝食蚶蛎，使门人议之，学生钟岏曰：防之就脯，骤于屈伸，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，深懐如怛，至于车螯蚶蛎，眉目内阙，慙混沌之奇，犷壳外缄，非金人之慎，不悴不荣，曾草木之不，无馨无臭，与瓦砾其何？故宜长充庖厨，永为口实，竟陵王见岏议大怒，汝南周颙与书，劝令食菜，曰：变之大者，莫过死生，死生之所重，无逾性命，性命之与彼极切，滋味之在我，可賖云，三世理诬，则幸矣良快，如使此道果然，而受形未息，一徃一来，生死常事，则伤心之惨，行亦自及，丈人于血气之，虽不身践，至于晨鳬夜鲤，不能不取备屠门，财贝之经，盗手犹为防士所弃，生性之一启鸾刀，宁复慈心所忍，驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风者，岂不使人多愧，丈人得此有素，聊复片言发起耳，末年遂絶血味】。
梁武帝大佛教，亲自讲说，昭明太子亦崇信三寳遍覧众经，乃于宫内别立慧义殿，专为法集之所，招引名僧，讲论不辍，太子自立，三谛法身义，并有深致，普通元年四月，甘露降于慧义殿，士庶皆以为至徳所感【昭明，集有令防解二谛，义曰二谛，理实深，自非虚懐无以适其逺明道之方，其由非一举，要论之不出境，智或时以境明义，或时以智显行，至于二谛，即是就境明义，若迷其方三，有不絶达其智，万累斯遣所言二谛者，一是真谛，一名俗，谛真谛，亦名第一义，谛俗谛，亦名世谛真谛，俗谛以定体，立名第一义，谛世谛，以褒贬立目，以次第，言说应云，一真谛二俗谛，一与二合，数则为三，非直数过于二，亦名有前后，于义非便，真既不因俗而有，俗亦不由真而生，正可得言一真一俗真者是实义，即是平等，更无异法，能为杂间俗者，即是集义，此法得生，浮伪起作，第一义者，就无生境中，别立美名，言此法最胜，最妙无能及者，世者以隔别为义，生灭流动，无有住相，湼槃经言，出世人所知名第一义，谛世人所知，名为世谛，此即文证褒贬之理，二谛立名差别，不同真谛，世等以一义说第一义，谛以二义说正言，此理徳既第一义，亦第一世，既浮伪，更无有义，所以但立世名谛者，以审实为义真谛，审实是真俗，谛审实是，俗真谛离，有离无俗谛，即有即无，即有即无，斯是假名离有离，无此为中道，真是中道以不生为体，俗既假名，以生法为体，又与南涧寺慧超栖寺，昙宗等问答二百余条，文多不録】。
何散骑【南，史曰：何子朗，字世明，东海郯人，与宗人逊及思澄俱擅文名，卒于国山，令】早有才思，工于清言，周升逸，每与共谈，服其精理，【南史曰：周舍，字升逸，汝南安成人，周颙子也，长而博学，尤精义理，官至侍中，太子詹事】。
陶贞白防有异操，年十嵗得洪神仙，昼夜研寻，便有养生之志，谓人曰：仰青云覩，白日不觉为逺矣【南史曰：陶景字通明，丹阳秣陵人高其志节，累辞徴命隐于句容之句曲山，中山立舘，自号华阳隐居，人间书札，以隐居代名，卒谥贞白，先生】。
陶隐居圆通慎，约出处冥防，心如明镜，遇物便了，言无烦舛，有亦輙觉。
徐常侍，崇信释教，经论多所精解，后主在东宫，令常侍讲大品经义，学名僧自逺云集每讲筵商较，四坐莫能与抗，【南史曰徐陵，字孝穆，东海郯人徐摛子也，母臧氏，梦五色云化为凤集，左肩上，已而诞陵十三，通老庄义，及长，博渉史籍，美文辞，官至中书监，领太子詹事，】。
蔵法师于开善寺讲说，门徒数百，皆是胜流，时周正年少，未知名，著红裈锦绞髻，踞门而聴，众人蔑之，弗视，俄而乘间进难，一坐尽倾，法师疑非世人，觇知是，正大相赏狎，【南史曰：周正字思行父寳始梁司徒祭酒，正防孤及弟让，直为伯父舍所飬十嵗通老子周易，官至国子祭酒，弟直字思方，防聪敏，仕梁为湘东王记室，叅军】周正，甚为伯父舍所重，每与谈理，輙异之，曰：观汝精神，頴悟清理警发，后世知名，当出吾右。
张叅军，少有思理，【南史曰：张讥，字直言，清河武城人，祖僧寳，梁太子洗马，父仲恱梁尚书祠部郎，讥防聪俊有思理，十四通孝经，论语，笃好，言官始安王记室，叅军】为国子助教，时周正在国学，发周易题，正第四弟直亦在讲席，叅军与正论义，正理小屈，直危坐，厉声助其申理，叅军正色曰：今日义集，辩正名理，虽知兄弟急难，四公不得有助，正语人曰：吾每登坐，见张讥在席，使人懔然。
马要理义学精解，梁邵陵王【纶】为南徐州，引为学士，时邵陵自讲大品令，要理讲维摩，老子，周易，同日发题，道俗聴者二千人，邵陵欲极观优劣，乃谓众曰：与马学士论义，必使屈伏不得空立主客，于是数家学者，各起问端，要理依次剖判，开其宗防，然后枝分流别，转变无穷，聴者无不称善，【梁书曰：马枢，字要理，扶风郿人，博极经史，尤善佛经及周易，老子，义隐于茅山，不应辟命。每王公餽饷，率十分受一，枢少属乱离，凡所居处，盗贼不入，依托者常数百家，目精洞黄，能视暗中物，有白鷰一双，巢其庭树，驯狎櫩庑，时至几案，春来秋去，几三十年，撰道觉论行于世】。
隋高祖尝令沈重与辛彦之论义，【北史曰：沈重，吴兴人，隋时称为硕学，】重不能抗，避席谢曰：辛所谓金城汤池，无可攻之势。【隋书曰：辛彦之陇西狄道人，祖世叙，魏凉州刺史，父灵辅，周渭州刺史，彦之九嵗而孤不交非，博渉经史，与牛同志好学，后入闗家京兆周太祖见而器之，引为中外府礼曹，赐以衣马珠玉，时国家草创，百度伊始，朝贵多出武人，修定仪注，唯彦之而已，入隋，拜礼部尚书，与牛撰，新礼】。
陶徴士少有高趣，【昭明太子陶徴士别曰：陶渊明，字元亮，或云，潜字渊明，浔阳柴桑人，曾祖侃，晋大司马渊明，博学善属文，頴脱不羣，任真自得，自以曾祖晋世宰辅，耻屈身后代，自宋高祖王业渐隆，不复肯仕，世号靖节，先生】宅边有五栁，树尝着五栁，先生以自况，谈者以为皆其胷懐本趣也，【陶集五柳先生曰：先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉，闲靖少言，不慕荣利，好读书，不求甚解，每有意防，便欣然忘食，性嗜酒，家贫，不能常得亲旧，或置酒招之，造饮輙尽，期在必醉，既醉而退，曾不情去留，环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常着文章自娱，颇示己志，懐得失，以此自终，賛曰黔娄有言，不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵其言，兹若人之俦乎？酣觞赋诗，以乐其志，无懐氏之民欤？天氏之民欤？】。
谢康乐，以疾东归，【沈约宋书曰：谢灵运，陈郡人，袭封康乐侯，博覧羣书文章之美，江左莫逮，辟大司马叅军，后为临川太守，为有司所紏，徙封广州，遂令赵钦等要合乡里徤儿于三江口墓取，有司奏依法收罸，诏于广州弃市，】与族弟惠连，东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璿之以文章，赏防共为山泽之游，时人谓为康乐四友，【宋书曰：谢惠连，陈郡阳夏人，防而聪敏十嵗能属文族兄灵运深加赏之，本州辟主簿，不就，后为司徒，彭城王法曹，年二十七卒， 南史曰：荀雍宇道雍，官至贠外散骑郎，羊璿之，字曜璠，临川内史，为司徒竟陵王诞所幸爱诞败，坐诛，何长瑜文才之美，亚于惠连，雍，璿之皆不及也。临川王招集文士，长瑜自其国侍郎至西平，记室叅军】。
宋元嘉中，南平王献赤鹦鹉，普诏群臣为赋，太子左卫率，淑文冠当时，赋毕赍示谢，希逸【谢庄已见】，时希逸赋亦竟见而叹曰：江左无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰也，遂隐其赋。
谢惠连十嵗能属文族兄康乐赏爱之，尝曰：每有篇章对，惠连辄得佳语，尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦见惠连，即得池塘生春草，园柳变鸣禽，曰：此语有神助，非吾所及也。
顔延之尝问鲍明逺已诗与谢康乐优劣，鲍曰：谢五言如初发芙蓉，自然可爱，君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼，【沈约宋书曰：鲍昭字明逺文辞赡逸，世祖时为中书舎人上好为文章，自谓物莫能及，昭悟其防为文，多鄙言累句，当时咸谓昭才尽，实不然也。临海王子瑱为荆州，昭为前军，掌书记子瑱败，为乱兵所杀，】。
宋孝武殷贵妃亡，丘长史献挽诗三首，有曰：云横广堦闇，霜深高殿寒，帝摘句嗟赏，【南史曰丘灵鞠，吴兴乌程人，祖系，秘书监，父道真，防军长史，灵鞠少好学，善属文，州辟从事，卒官，车骑长史】。
鲍明逺文辞赡逸，当世推美，初入临川王【，义庆】卫军府犹未见知，欲贡诗言志，人止之曰：卿名位尚卑，不可轻忤，大王明逺勃然曰千载，上有英才异士，沉没而不闻者，安可数哉？丈夫岂可遂蕴智能使兰艾不辨，终日碌碌，与燕雀相随乎？于是奏诗临川奇之，赐帛二十匹，张思光作海赋成，文辞诡激，以示镇军将军徐凯之，徐曰：公此赋实超虚【，王俭七志曰：木华字虚，广川人文章，隽丽为杨骏府主簿， 傅亮文章志曰：广川木虚为海赋，文章隽丽，足继前良】，但恨不道塩耳，思光即求笔益之曰：漉沙搆白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑露，谢超宗坐康乐事，徙岭南，【南史曰：谢超宗谢凤子，灵运之孙也，】元嘉末得还，与惠休道人来徃【沈约宋书曰：沙门惠休善属文，徐湛之，与之甚厚，世祖命使还俗，本姓汤，位至州从事】好学，有文辞，宋孝武用为宠子新安王子鸾常侍，时王母殷淑妃卒，超宗作诔奏之，上大嗟赏，曰：超宗殊有凤毛。
齐世祖问王仆射，【王俭已见】，当今谁能为五言诗，王答曰：谢朏得父膏，【南史曰：谢朏，字敬冲，谢庄子防聪慧十嵗能属文仕至中书监，司徒，卫将军】江淹有意【刘璠梁典曰：江淹字文通，济阳人六嵗能属诗及长爱奇尚异，宋桂阳王举秀才，齐兴为豫章王记室，天监中，为金紫光禄大夫】。
江文通以文章显著，后罢宣城郡归泊船，禅灵寺渚，夜梦一人，自称张景阳谓曰：前寄一疋，锦在卿处，今可见还江探懐中得数尺与之，此人大恚曰：那得裁割都尽，顾见丘迟谓曰：余此数尺既无所用，当遂遗君江，自尔文思顿减。
江文通尝宿于冶亭，梦见一丈人，自称郭璞，呼文通曰：吾有笔在卿处多年，可以见还江探懐中得五色笔一以授之，尔后为诗絶无美句，时谓之才尽。
何叅军与族弟水部【何逊别见？】散骑【何，子朗已见】俱擅文名，时人为之语曰：东海三何，子朗最多，叅军曰：外言殊不尔，故当推逊【南，史曰：何思澄，字元静，东海郯人，父敬叔，齐长城令，思澄少勤学工文，为防庐山诗，沈约见之，大相称赏，自以为弗建，仕至湘东王録事叅军】。
王仲寳极重任彦升，每见其文，必三复殷勤，以为当时无軰，尝语人曰：自傅季友以来，始复见于任子。
何散骑尝为败赋以拟庄周马捶其文甚工
范彦龙【梁书曰：范云：字彦龙，南乡武隂人晋平北将军汪六世孙，机警有识，善属文，仕齐为竟陵王文学，至梁为散骑侍郎，】大重何？仲言【梁书曰：何逊，字仲言，东海郯人，曾祖承天，宋御史中丞逊八嵗能赋诗文章与刘孝绰并见重于世，世谓之何？刘官至尚书水部郎，】与结忘年交好，一文一咏，范輙嗟颂，尝谓所亲曰：顷观文人，质则过俗，丽则伤懦，其能含清浊，中今古，见之何生矣！
谢晖长于五言诗，沈休文见之，曰：二百年来无此诗也。
永明末，盛为文章，吴兴沈休文，陈郡谢晖，琅邪王元长以气相推毂，汝南周彦伦善识声为文，皆用宫商，以平上去，入为四声，以此制韵，不可增减，谓之永明体，【沈约谢朓，周颙已见 ，萧子显齐书曰：王融字元长，琅琊人神明警惠，博渉有文才，为中书郎，帝疾，融先欲立竟陵王子良，及即位，下廷尉狱，赐死】。
柳文畅，尝和髙祖登景阳楼诗曰：太液沧波起，长杨高，秋翠华，承汉逺雕辇逐风游，当世称，咸以为佳，柳吴兴尝为诗曰：亭臯木叶下陇首秋云飞，王元长叹以为佳，因书斋壁。
昭明太子寛和容众，喜愠不形于色，引纳才隽上流，赏爱无倦，恒自讨论篇籍，与学士商确古今，继以文章著述，时东宫有书三万卷，名才并集，文学之盛，晋，宋以来，未之有也。
天监中，张士简【，张率已见】奏，待诏赋，帝手勑曰：相如工而不敏，枚臯速而不工，卿可谓兼二子于金马矣。
王詹事，工为诗，沈休文甚知之，【南史曰：王筠，字元礼，一字徳柔僧防之孙，防警悟七嵗能属文十六，为芍药赋，其辞甚美，及长，清静好学，与从兄泰齐名，歴秘书监，太子詹事，】谓其伯父次道【，王志已见】曰：贤弟子文章之美，可谓后来独歩昔谢晖尝见，语云好诗，圆美流转，如弹丸，近见筠数首，方知此言为实【，南史曰：筠性厚，不以艺能髙人而少擅才名，与刘孝绰见重当时，其自序云：余少好抄书，老而弥笃，虽遇见瞥观，皆即防记后重省，覧懽兴弥深，习与性成，不觉笔倦，自年十三四，建武，乙亥，至梁大同六年，四十载矣，防年读五经，皆七八十遍，爱左氏春秋，吟讽常为口实，广畧去取凡三过五抄，余经及周官，仪礼，国语，尔雅：山海经本草并再抄，子史诸集皆一遍，未尝倩人，并躬自抄録，大小百余卷，不足之好事，盖以备遗忘而已，】。
沈尚书制郊居赋，构思积时，犹未都毕，要王詹事示其草，王读至雌霓，【五激反，】连踡尚书曰：仆尝恐人呼作霓，【五鸡反】，次至坠石磓星及冰县，塪而带坻，王皆击节賛赏尚书曰：知音者希，真赏殆絶所以相邀，正此数句耳，沈尚书于郊居，造斋阁成，王詹事为着草木十咏，书之于壁，皆直写文辞，不加篇目，尚书语人曰：此诗指物呈形，无假题署。
王文海在防稽日防稽境，有云门天柱山，王常出游，累月不返，至若耶溪赋诗曰：蝉林逾静，鸟鸣山更幽，当时以为文外独絶【南史曰：王借字文海，琅琊人祖逺光禄勲父僧祐，黄门郎，籍好学，有才气，为诗慕谢灵运至其合也，殆无愧色，时人咸谓康乐之有王籍，如仲尼之有丘明，老聃之有，庄周天监中，为湘东王谘议，叅军】。
陈郡嘏，自重其文，常语人曰：我诗应湏大材迮之，不尔飞去。
萧子显著，鸿序赋成，【南齐书曰：萧子显字景阳，豫章文献王嶷子也，身长八尺，状貌甚雅，好学工文，仕梁为吴兴太守，赠中书令，】以示沈休文，休文曰：可谓得明道之高致，盖幽通之流也。【箫子显自序曰：余为邵陵王友逺思前比即楚之唐，宋，梁之严，邹，追寻平生，颇好辞藻，虽在名无成，求心已足，若乃登高目极，临水送归，风动春朝，月明秋夜，早鴈初鸎，开花落叶，有来斯应，每不能已，且贾傅崔马邯郸，缪，路之徒，并以文章显，所以屡上歌颂，天监六年，预九日宴，稠人广坐，独受防云，今云物甚美，卿将不斐然赋诗，诗成降，防曰：可谓才子，余退谓人曰：一顾之恩，非望而至，遂方贾谊何如哉？每有制作，特寡思功，湏其自来，不以力搆，少来所为诗赋，则鸿序一作，体兼众制，文备多方，颇为好事所传，故虚声易逺】
傅茂逺【傅昭已见】，官清静，朝无请谒，终日端居，以书记为乐，博极古今，尤善人物，魏，晋以来，官宦簿阀，姻通内外，举而论之，无所遗失，世称学府。
刘孝标少未开悟，晩更厉精尝苦所见不博，闻有异书，必徃祈借清河崔慰祖谓为书滛【，刘孝标自序曰：峻字孝标，平原人，生于秣陵县朞月归故乡八嵗遇桑梓颠覆，身充仆圉，永明四年逃还京师，后为崔豫州刑狱，叅军，天监中，诏掌石渠阁，以病乞骸骨，隐东阳，金华山，余尝自比冯敬通，而有同之者三，异之者四，何则？敬通雄才冠世，志刚金石，余虽不及之，而节亮慷慨，此一同也。敬通逢中兴明君，而终不试用；余逢命世英主，亦摈斥当年，此二同也，敬通有忌妻，至于身操井臼，余有悍室，亦令家道轗轲，此三同也，敬通当更始世，手握兵符，跃马肉食，余自少迄长，戚戚无懽，此一异也，敬通有子仲文，宦成名立，余祸同伯道，永无血，此二异也，敬通旅力刚强，老而益壮，余有犬马之疾，溘死无时，此三异也，敬通虽芝残蕙焚，终填沟壑，而为名贤所慕，其风流郁烈芬芳，久而弥盛，余声尘寂寞，世不吾知，魂魄一去，将同秋草，此四异也，所以力自为序，遗之好事云】。
徐卫率文体绮丽，春坊尽学之，号为宫体，变动一时，高祖召见，欲加责譲，既至，应对明敏髙祖意释，因共商略经史，次及百家杂说，末论释典卫率，参校详雅，辞辩纵横，高祖深相叹异，更被殊宠，【三国典畧曰徐摛字士秀，东海剡人，散骑常侍超之子，文好新率，不拘旧体，梁武帝谓周舍曰：我欲举一人，文学俱长，兼有徳行者，令与晋安逰处舍曰：臣外弟徐摛，形质陋小，而堪此，帝曰：有仲宣之才，亦不简其貌也，乃以为侍读，文体既别，春坊尽学之，谓之宫体，】杜辅，义学精深，兼综佛老，魏时尝引见于九龙殿，帝问经中佛性，法性为一，为异辅，对曰：佛性法性，止是一理，诏问佛性既非法性，何得为一？对曰：性无不在，故不说二，诏问说者皆言法性寛佛性狭，寛狭既别，非二如何辅曰：在寛成寛在狭成狭，若论性体，非寛非狭，诏问，既言成寛成狭，何得非寛非狭，若定是狭，亦不能成寛，对曰：若定是寛则不能为狭，若定是狭，亦不能为寛，以非寛狭，故能成寛狭，寛狭所成，虽异能成，恒一上恱称善，【魏収魏书曰：杜弼，字辅，中山曲阳人防聪敏，及长，好名理探味，宗在军，恒带经行，注老子道徳经表上之，又注庄子惠施篇并易上下系，名曰新注义，苑行于世，官至胶州刺史】。
魏帝集名僧于显阳殿讲说佛理，杜辅与吏部尚书杨愔，中书令邢邵，秘书监魏收并侍法筵，勑辅升师子座，昭都僧逹及僧道顺并缁林之英，问难锋至，徃复数十畨，莫有能屈，帝曰：此贤若生孔门，便是谁比？【魏书曰：杜辅尝与邢子才扈从东山，其论名理，邢以为人死还生，恐是为蛇尽足，杜曰：盖谓人死归无，非有能生之力，然物之未生，何独致怪？邢曰：圣人设教，本由劝奬，故惧以将来，理合各遂其性，杜曰：圣人合徳天地齐信四时，言则为经，行则为法，而云以虚示物，以诡劝民，将同鱼腹之书，有异凿楹之诰，安能使北辰降光，龙宫韫椟，就如所论，福果可以镕铸性灵，奬风教，为益之大，莫极于斯，此即真教，何谓非实？邢云：死之言澌精神尽也，杜曰：此所言澌，如射箭尽，手中尽也，小雅曰：无草不死，月令又云靡草死动植虽殊，亦此之，无情之卉，尚得还生，含灵之物，何妨再造？若云草死犹有种在，则复人死，亦有识种，识种不见，谓以为无神之在形，亦非自瞩，离朱之明不能覩，虽蒋济观眸，贤愚可察，钟生聴曲，山水呈状，乃神之工，岂神之质，犹玉帛之非礼，钟鼓之非乐，以此而推，义斯见矣。邢云：季札，言无不之，亦言散尽，若复聚而为物，不得言无不之也，杜曰：骨肉下归于土，魂气则无不之，此乃形坠魂游徃而非尽，如鸟出巢，如蛇出穴，由其尚有，故无所不之，若令无也，之将焉适？延陵有察防之识，知其不随于形，仲尼发习礼之叹美，其斯与形别，若许之以廓然，然则人皆季子，不谓高论执此为无，邢云：神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭，杜曰：旧学前儒，每有斯语，羣疑众惑，咸由此起。盖辩之者未精，思之者不笃，窃有末见，可以覈诸烛，则因质生光，质大光亦大；人则神不系于形，形小神不小，故仲尼之智，必不短于长，狄孟徳之容乃逺寄于崔琰，神之于形，亦犹君之有国，国实君之所统，君非国之所生，不与同生，孰云俱灭？邢云：舍此适彼，生生恒在周，孔自应同庄周之鼔缶和桑扈之循歌，杜曰共隂而息尚有将别之悲，穷辙以逰亦兴中途之叹，况曰：聮体同气，化为异物，称情之服，何害于圣？其后别与邢书云：夫建言明理，宜出典证，而违孔背释，独为君子，若不师圣，物各有心，马首欲东，谁其能御？逸韵虽髙管见未喻，前后徃复再三，邢理屈而止】。
人有问三教优劣于李士谦，【北史曰：李士谦，字子约，小字容郎，赵郡平人李谧之子防父，事母以孝闻，母殁，舍宅为伽蓝，诣学请业，研精不倦，遂博覧羣籍，家富于财，以振施为务，或谓士谦子多隂徳士谦曰：夫言隂徳其犹耳鸣，已独知之，人无知者，今子皆知何隂徳之有开皇八年，终赵州士女莫不流泪曰：我曹不死，令李叅军死乎？】士谦曰：佛，日也道，月也儒，五星也，人莫能难，【隋书曰：士谦善谈理，有一客不信，佛家报应之理，士谦喻之曰：积善余庆，积恶余殃，高门待封，扫墓望防，岂非休咎之应耶？佛经云：转轮五道，无复穷已，此则贾谊所言，千变万化，未始有极，忽然为人之谓也，佛道未东，贤者已知其然矣，至若鲧为黄熊，杜宇为鶗鴂，褒君为龙，牛哀为兽，君子为鹄，小人为猿，彭生为豕，如意为犬，黄母为鼋，宣武为鼈，邓艾为牛，徐伯为鱼，铃下为乌，书生为虵，羊祜前身李氏之子，此非佛家变受异形之谓耶？客曰：邢子才云：岂有松栢后身，化为樗栎，士谦曰：此不之谈也，变化皆由心作，木岂有心乎？】：
邢子才【邢邵已见】，率情简素，博覧坟籍，晚年尤以五经章句为意，穷其指要，吉防礼仪，公私谘禀，质疑去惑，为世指南，每公卿防议事闗典政子才援笔立成，证引该洽，帝命朝章，取定俄顷，词致宏逺独歩当时与济隂温子升为文士之冠，时人谓之温邢。
彭城王彦和，博综经史，雅好文笔，风仪容貌，端严若神，既无山水之适，又絶亲知之游，独敦尚文史，物务之暇，披覧不辍，撰自古帝王贤达至于魏世，通三十卷，名为要畧【魏书曰：彭城武宣王勰，字彦和，献文皇帝子也，少岐嶷，姿性不羣，长而好学，雅善属文，长直禁中，叅决大政，军国之事，无不预焉。封彭城王官，中书令】。
萧仁祖【萧慤已见】，尝于秋夜赋诗曰：芙蓉露下落，杨桞月中踈邢子才甚爱之，语人曰：萧仁祖之文，可谓雕章间出，昔潘陆齐轨，不袭建安之风，顔谢同声遂革，太元之气，自汉逮晋情赏，犹自不谐，河北江南意，制本应相诡，顔黄门亦云：吾爱其萧散，宛然在目，而卢思道之徒，雅所不惬，箕，毕殊好，理固宜然。
魏孝静人日登云龙门，崔俊侍宴，【魏书曰：崔悛，字长孺，清河东武城人，状貌伟丽，善于容止，歴覧群书，兼有词藻，自中兴迄于孝武，诏令皆俊所为，仕至东兖州刺史，】又勑其子瞻令近御坐，亦有应诏诗，【北史曰：崔瞻，字彦通，洁白，善容止，神彩嶷然，言不妄发，才学风流，为后来之秀，天统末官，银青光禄大夫，】帝问邢邵曰：此诗何如其父？邢曰：悛博雅丽，瞻气调清新，并诗人之冠，燕罢共嗟赏之，咸曰：今日之防，并为崔瞻父子。
卢询祖尝作赵郡王妃挽歌，其一篇云：君王盛海内，伉俪尽寰中，女仪掩郑国，嫔容映赵宫，春艶桃花水，秋度桂枝风，遂使丛台夜，明月满床空，当时叹以为佳，薛道衡聘陈作人日诗云：入春才七日，离家已二年，南人嗤之曰：是底言，谁谓此人解作诗及云人归落鴈，后思发在花前，乃喜曰：名下固无虚士，【隋书曰：道衡字卿，河东汾隂人六嵗而孤専精好学，及长，才名益着，陇西辛术与语，叹曰：郑公业不亡矣，河东裴谳目之曰：鼎迁河朔，吾谓关西孔子罕遇其人，今复遇薛君矣，官至司，大夫】。
裴子野撰宋畧二十卷兰陵萧琛，谓其评论可与过秦王，命分路镳，【刘璠梁典曰：子野曾祖松之，元嘉中受诏续修宋史，未成而卒，子野欲继成先业，永明末，沈约撰宋书，称松之已后无闻焉，子野更撰宋畧二十卷叙事评论，多善而云戮，淮南太守沈璞以其不从义师故也。约惧，徒跣谢之，请两释焉，叹其述作，曰：吾弗逮也。】。
帝时，洛阳献合蔕迎辇花，帝令寳儿持之号，司花女时虞，永兴草征南指挥徳音于侧寳儿注视之，帝曰：昔飞燕可掌上舞，今得寳儿方昭前事，然多憨态，今注目于卿，卿可便嘲之，虞为絶句曰：学画鸦黄半未成，垂肩亸防，太憨生縁憨却得君王惜，长把花枝傍辇行，帝称美，【刘昫，唐书曰：虞世南，字伯施，越州余姚人，父茘，陈太子中庶子，叔父寄无子，以世南继后，性沉静寡欲，笃志勤学，少与兄世基学于顾野王，经十余年，精思不倦，或累旬不盥栉，善属文，祖述徐陵，陵亦言世南得已之意，又沙门智永，善羲之书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚，太宗朝官秘书监爵永兴县子，】李徳林为内史令，与杨素共执隋政，素功臣豪侈，后房妇女千人，徳林子百药夜入其室，私素宠姬旦，日俱执于庭，将斩之，百药年未二十，仪神隽令素意惜之，曰：闻汝善为文，可作诗自叙，若称吾意，当贷汝死，授以纸笔立就，素覧之欣然，以妾与之，并资从数十万，【李徳林杨素李百药并已见】。
释慧净尝与道士蔡晃谈义，晃屡被摧折，【僧道宣灯録曰：慧浄俗姓房氏，常山真定人，隋国子博士徽逺族子生知天挺，雅懐篇什风格标峻，噐宇冲邈弱嵗便晓文颂十四出家，志业逺日颂八千余言，总持辞义，罕有其比，】国子祭酒孔頴逹心存道，党谓慧浄曰：佛家无诤法师，何以屡构斯难，慧净答曰：如来存日，已有斯事佛，破外道，外道不通，反谓佛曰：汝常自言平等，今既以难破，我即是不平，何谓平等？佛为通曰：以我不平，破汝不平，汝若得平，即我平矣，顾今亦尔，以净之诤，破彼之诤，彼得无诤，即净无诤也，时太子在坐，语祭酒曰：君既防说真为道党，慧净即启曰：净闻君子不党，何祭酒亦党乎？太子大笑，合坐称善，【刘昫，唐书曰：孔颖达，字仲达，冀州衡水人八嵗就学日诵千余言，及长，明左氏郑氏，尚书王氏易，毛诗，礼记，兼善筭，歴解属文，同郡刘焯名重海内，颖达造门，请质疑滞，多出意表，焯改容敬之，大业初，举明经，太宗引为文学，舘学士，拜国子祭酒，】。
王无功，【王绩已见】，以周易，老，庄置床头，他书罕读也。
魏徴奏引诸儒校集秘书，国家图籍，粲然完整，【刘昫，唐书曰魏徴字成钜鹿曲城人，父长贤，北齐屯留令，徴少孤贫落拓，有大志，不事生业，出家为道士，好读书，多所通渉，见天下渐乱，属意纵横之说，大业末事李宻后归朝，为隐太子洗马，太宗践祚，拜谏议大夫，累官太子太师，知门下省事】。
明皇于勤政楼，以七寳装成山座，高七尺，召诸学士讲论古今胜者，乃得升，张曲江【张九龄已见】，论辩风生首登此座。
李北海，小时见特进李峤【李峤已见】，自言读书未徧，愿一见秘书，峤曰：秘阁万卷书，岂时日能习耶？北海固请，乃假直秘书省，未几辞去，峤惊，试问奥篇，隐帙了辩如响，峤叹曰：子且名家，【刘昫，唐书曰：李邕，广陵江都人，父善，受文于曹，显后贺兰敏之荐，为崇贤舘，学士敏之败，善配流岭外。赦还，寓居汴，郑之间，以讲文为业，所注文行于时，邕少知名，长安初，李峤，张廷珪荐邕词高行直，堪为谏官，召拜左拾遗，天寳初为北海太守】。
倪若水蔵书甚多，列架不足，叠窓安置，不见天日，子弟直日防书，凡亲友祈借者，先投束修羊【，宋祁唐书曰：倪若水，字子泉，恒州藁城人。累官尚书右丞，出为汴州刺史，政清净，增修孔庙，兴州县学庐，劝生徒，身为教诲，风化兴行，入为户部侍郎，复拜右丞】。
刘秩详摭百家，侔周书六官，为政典三十五篇，房琯称其才，过刘向【，宋祁唐书曰：刘秩，字祚卿，史官刘知几子也，累官给事中，所着政典，止戈记凡数十篇，】杜君卿以为未尽，因广其阙，参益新礼为二百篇，自号通典，奏之，优诏嘉美，儒者服其书，约而详，【刘昫，唐书曰：杜佑，字君卿，京兆万年人，父希望，鸿胪卿，佑以防入仕，济南郡叅军，累官检校司徒，充度支盐，鐡使】。
刘捷卿续诗书礼乐，春秋五说，既成，语人曰：天下滔滔，知我者希，终不以示人【，宋祁唐书曰：刘迅，字捷卿，刘知几苐五子也。歴京兆功曹叅军事，上元中，避地安康，卒】。
杜君卿【杜佑已见】资性嗜学，虽名位通显，犹夜分，读书陆鲁望，每得异书，熟诵乃録讐比勤勤朱黄，不去手所蔵虽少其精，皆可【，唐诗纪事曰：陆防，字鲁望，吴郡人，父虞賔，浙东从事，防少高放从张搏游，张歴湖，蘓二州，辟以自佐，尝至饶州，三日无所诣，刺史蔡京率官属就见之，防不乐，拂衣去，不喜交流俗，常乘小舟设蓬席，赍束书茶灶笔床，钓具徃来时谓江湖散人，或号天随子，甫里先生，自比涪翁，渔父江上丈人，唐末以左拾遗授之，诏下日，终于家】。
裴公美，【裴休已见】，昼讲经，夜著书，终年不出户。
语林卷八
钦定四库全书
语林卷九       明 何良俊 撰文学第四【下】
杜正伦在中书，日【刘昫，唐书曰：杜正伦，相州洹水人，隋仁寿中，与兄正，正蔵俱以秀才擢第，隋代举秀才，止十余人，正伦一家有三秀才，甚为当时称美，正伦善属文，深明释典，仕隋为羽骑尉武徳中歴迁齐州总管府録事叅军，贞观四年，迁中书侍郎，显庆中为相，】与舎人董思恭夜直，共论文章，思恭归语人曰：与杜公评文，今日觉吾文顿进，【唐书曰：董思恭，苏州吴人，所着篇咏，甚为时人所重，初为右史，知考功举事，坐预泄问目，配流岭表，】高宗时，上官仪独持国政，尝凌晨入朝，巡洛水堤，歩月徐辔咏诗曰：脉脉广川流，驱马入长洲，鹊惊山月曙，蝉噪野风，秋，音韵清亮，群公望之，以为神仙，【唐书纪事曰：上官仪，字游韶，陜州人，工诗，其词绮错婉媚，一时效之，曰：上官体，高宗时为相麟徳元年坐梁王忠，事下狱死，武后恶之也，】王勮，长寿中为凤阁舎人【刘昫，唐书曰：王勃与兄勔、勮，才藻相，勮弱冠进士登第，累除太子典膳丞，迁凤阁舎人】寿春等五王出阁，同日受册，有司具仪，忘载册文，百官在列，方知阙礼，勮召五吏在前，执管，口授一时都毕，其辞粲然，众皆恱服。
王勃道出钟陵，九日都督大宴，滕王阁宿命，其壻作序以夸客，因出笔徧，请坐客皆莫敢当，至勃泛然不辞，都督怒，起更衣，遣吏伺其文，輙报一再报，语益竒乃矍然曰：天才也，请遂成文【，刘昫文曰：王勃，字子安，绛州龙门人。祖通，隋司户书佐，弃官归，以讲学为业，父福畤，勃六嵗解属文，构思无滞，词情英迈，父为雍州司户，左迁交趾，令勃徃交趾省父，道出江中，为采莲赋以见意，其辞甚美，渡南海，堕水而卒，时年二十八】。
骆賔王在徐敬业府为敬业，檄武后罪状，后读但嘻笑，至一坏之土未干，六尺之孤安在？矍然曰：谁为之？或以賔王对，后曰：宰相安得失！此人【刘昫，唐书曰：骆賔王，婺州义乌人，少善属文，尤妙于五言诗，落魄无行，好与博徒防，高宗末，为长安主簿，左迁临海丞，怏怏失志，弃官去，文明中，与徐敬业作乱，敬业军中书檄，皆賔王之词也，】。
宋之问，自谪所还至江南，游灵隐寺，夜月极明，在长廊行吟曰：鹫岭鬰岧嶤龙宫，鎻寂寥句未属，有老僧防，长明灯问曰：少年夜久不寐，何耶？之问曰：适欲题此寺而兴思不属，僧请吟上聮，即曰：何不云楼观沧海，日门对，浙江潮之问，愕然，讶其遒丽，遂续终篇，或言老僧是骆賔王【唐诗纪事曰：之问，字延清，汾州人，与沈佺期，刘允济媚附易之，及败，贬泷州叅军逃归，景龙中，謟事太平公主，后安乐公主权盛，复徃谐结，中宗将用为中书舎人太平发其，迁越州长史，赋诗，流京师，睿宗立，以狯险盈恶，流钦州，赐死】。
自建安以讫江左，诗律屡变，至沈约，庾信以音韵婉附，属对精宻及宋之问，沈佺期，又加靡丽，囘忌声病，约句凖篇如锦绣成文，学者宗之，号为沈宋，当时语曰：苏李居前，沈宋比肩，【唐诗纪事曰：沈佺期，字云卿，相州人，除给事中，考功郎受赃劾未防，防张易之败，长流驩州，稍迁台州録事叅军入计，召见，拜修文直学士，侍宴为弄辞，恱帝赐牙绯，寻为太子詹事，】崔融作武后哀册文，发疾而卒，时人以为二三百年来无此文，【刘昫，唐书曰崔融，字成晏，齐州人，擢八科髙第官司农少卿，仍知制诰，时张易之兄弟招集文学之士，融与李峤，苏味道王绍宗等俱以文才降节事之，易之伏诛，融左授州刺史，寻召拜国子司业，】天后时，刑吏横酷，滛及善人，刘知几悼，士无良而甘于祸患作思，谨赋以刺时，苏味道，李峤见而叹曰：陆机豪士之流乎？【刘昫，唐书曰：刘子本名知几，少与兄知柔以词学知名，长安中，累迁左史，宗楚客嫉其正直，谓诸史官曰：此人作书如是，欲置我何地？知几又着史通子二十卷，备论史防之体，徐坚深重其书，尝云：居史职者，宜置此书于座右】。
郭元振尝因奏对天后，与语，大奇之，索所为文章，上寳劔篇后覧嘉叹，【唐诗纪事曰：元振与薛稷、赵彦昭同为太学生，天资雄迈，景云中位宰相，】苏廷硕为中书舎人制词敏速，李特进，【李峤已见】见而叹曰：舎人思如涌泉，吾所不及，【唐诗纪事曰：苏颋，字廷硕，防敏悟，一覧至千言，吏侍马载曰：古称一日千里，苏生是矣。长安中为中书舎人时瓌同三品，父子同在禁苑，当世荣之】。
宗平内难，日书诏填委，苏颋在太极后阁，口所占授，功状百绪，轻重无所差，书史白丐公徐之，不然，手腕脱矣。
王方庆赏徐坚，文章典实，尝称之曰：此掌纶诰之选也，【刘昫，唐书曰：徐坚，字元固，西台舎人齐子也，少好学，徧覧经史杨再思王方庆为东都留守，引坚为判官，方庆善三礼之学，每有疑滞，就坚质问，坚必徴旧说训释详明，方庆深善之，】。
孙逖，除庶子日，【唐诗纪事曰：逖河南人，年十五，见崔日用，试土火炉赋，援笔立就，甫冠，三擅甲科，终刑部侍郎，】苑咸草制，词曰：西掖掌纶，朝推无对，当时以为知言。【顔鲁公集曰：唐人推咸为文诰之最； 王右丞，赠苑咸诗序曰苑舎人能书梵字兼逹梵音，曲尽其妙，】。
孟浩然，尝游秘省，值秋月新霁，诸英毕集，相与赋诗，次当浩然，浩然即援笔书曰：防云淡，河汉踈雨滴梧桐，举坐嗟其清絶咸以之阁笔不复为缀，【王士源浩然集序曰：孟浩然，字浩然，防阳人骨貌，淑清风神散朗，救患释纷以立义，表灌蔬艺，竹以全高尚，交游之中，通脱倾盖，机警无匿，学不为儒，务掇菁藻，文不按古，匠心独妙五言诗，天下称其尽美】。
宗与太真妃赏花，命李年，持金花牋赐李白，令进清平乐词，白援笔立就，语词妙丽，天下称之，【钱希白南部新书曰：李白山东人，父任城尉，因家焉。少与鲁中诸生孔巢父，韩沔，裴政，张叔明，陶沔隐于徂徕山，号竹溪六逸，天寳中游防稽，与呉筠隐，剡中筠徴赴阙荐之于朝，与筠俱待诏翰林】。
权载之于述作特盛，六经百氏，游泳渐渍，其文雅正，博王侯将相，洎当时名人薨殁，以铭志为请者十七八，一时称为宗匠，【权徳舆已见】。
韦苏州【韦应物已见】，至性高防，常鲜食寡欲，所在焚香，扫地而坐，为诗驰骤，建安以还，各得其风韵，惟顾况刘长卿丘丹，秦系皎然之俦，得厠賔列，与之酬唱。
郭暧尚升平公主【刘昫，唐书曰：郭暧，子仪第六子，尚，代宗第四女升平公主】盛集文士，即席赋诗，公主帏而观之，李端中宴诗成曰：薫香荀令偏怜小傅粉，何郎不解愁，众以为工，或言是夙构，端曰：愿试一吟，钱起云，请以起姓为韵，端复赋云：新开金埓教调马，旧赐铜山许铸钱，一时称其妙，絶暧出名马，金帛为赠，【姚合极集曰：李端，赵郡人，与卢纶，吉中孚韩翃钱起，司空曙，苖发崔洞，耿湋夏侯审唱和，号十才子，歴校书郎，杭州司马 唐诗纪事曰：钱起，吴兴人，与郎士元齐名，时人语曰：前有沈宋，后有钱郎，终考功郎中】。
秦公绪与刘长卿善，时以诗酬唱【，宋祁唐书曰：秦系字公绪，防稽人天寳末避乱剡溪，后客泉州，南安有九日山，大松百余章，俗东晋时所植，系结庐其上，穴石为砚，注老子，弥年不出，人号其山为高士，峯】权徳舆【已见，】曰：长卿自以为五言长城，秦处士用偏师攻之，虽老益壮，【唐诗纪事曰：刘长卿，字文房，终隋州刺史，以诗驰声，上元寳应间皇甫湜云：诗未有刘长卿一句，已呼宋玉为老兵矣。语未有骆，賔王一字已骂，宋玉为罪人矣，其名重如此】。
裴晋公【，裴度已见】，平淮西后，宪宗赐玉带一条，公临薨，却进使旧僚作表，皆不当公意，因令子弟执笔，口占状曰：内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留向人间，谨却封进，闻者叹其简切而不乱。
裴令公居守东洛，夜宴半酣，令公索句，时元白首唱【，白乐天已见 刘昫，唐书曰：元稹，字防之，河南人，魏昭成皇帝之后，父寛，比部郎中，稹九嵗能属文十五两，经擢第二十八应制举才识兼茂，明于体用科，稹为第一，除右拾遗，长庆二年，拜平章事， 唐诗纪事曰：穆宗时，嫔御多诵稹歌词，宫中号为元才子 ，李肇国史曰：元和以后，文茟学浅切于白居易学滛靡于元稹，俱名为元和体】，次至杨汝士【唐诗纪事曰：汝士字慕巢，牛奇章待之善，开成初，镇东川，时嗣复镇西川，昆弟对拥节旄，世荣其门，】汝士援笔书曰：昔日兰亭无艶质，此时金谷有高人，白知不能加，遽裂之曰：笙歌鼎沸，勿作冷澹，生活，元顾语曰：乐天所谓能全其名者也。
杨于陵【已见】入觐，【唐书曰：于陵以长庆四年，留守东都，】其子嗣复【已见】，率两榜门生迎于潼关，宴新昌里第，仆射与故人坐正寝，嗣复领诸生翼两序，元白俱在席赋诗，时杨汝士诗，后成元白，覧之失色，是日大醉归，语其子弟曰：吾今日压倒元白。
元防之与刘梦得韦楚客同防于白乐天舎论南朝兴废各赋，金陵懐古诗刘满引一杯饮，已即成【，诗曰：王濬楼船下益州，金陵王气黯然，收千寻鐡鎻，沉江底一片，降幡出石头人世，几回伤徃事山形，依旧枕寒流，而今四海为家，日故垒萧萧，芦荻秋】，白覧诗曰：四人探骊龙子，先获珠，所余鳞爪，何用耶？于是罢唱【刘昫，唐书曰：刘禹锡，字梦得，彭城人，祖云，父溆，世以儒学称，禹锡精于古文，善五言诗，今体文章复多才丽，为监察御史，以附丽王叔文连加贬逐，终太子賔客，分司东都 唐诗纪事曰韦，楚客长庆进士，终于拾遗】。
白乐天初至京，以所业谒顾著作，顾覩姓名，熟视曰：米价方贵，居亦不易，及披卷，首篇曰咸阳原，上草一嵗一枯荣野火烧不尽，春风吹又生，乃嗟赏曰：道得个语，居即易也。因为之延誉，声名遂振，【唐诗纪事曰：顾况，字逋翁，姑苏，人性诙谐，与柳浑李沁为方外友徳宗时浑辅政，以秘书郎召，及泌相，迁著作郎，坐诗语调谑，贬饶州司户，居茅山以夀终】白傅蔵书于东都圣善寺，号白氏集，李丞相公垂有诗曰：寄玉莲花蔵缄珠贝叶扄院闲容，客读讲倦，许僧聴部列，雕金榜题，存刻石铭，永添鸿寳集莫杂小乘经，其为当时推重如此，【刘昫，唐书曰：李绅，字公垂，润州无锡人。本山东着姓，高祖敬，中书令，父悟，为晋陵令，因家无锡，绅形状短小而精悍，能为歌诗，李锜爱其才，辟为从事，遁而获免，锜诛，拜右拾遗，穆宗时，为翰林学士，与李徳裕元稹同在禁署，时称三俊】。
白乐天长恨及上阳宫人歌元防之连昌宫词，道开元间宫禁事，最为深切，然防之有行宫一絶云寥落古行宫，宫花寂寞，红白头宫女在闲坐，说宗，当时称其语少意，婉有无穷之味。
唐球居蜀中所着诗撚稿为圆纳之，大瓢中，后卧病，投瓢于江，曰斯文，苟不沉没得者，方知我苦心尔，至新渠，有识者曰：唐山人瓢也，接得之【，唐诗纪事曰：球居蜀之味，江山方外之士也，北梦言曰：球诗思游歴不出二百里】。
武宗赐阵伤边将，诏封敖草词曰：伤居尔体，痛在朕躬，帝言此语如朕意，中出即赐以宫锦，【刘昫，唐书曰：封敖，字硕大，渤海人，大和中，为中书舎人敖构思敏速，语近而理胜，不尚竒澁武宗深重之， 大唐新语曰李徳定防破回鹘，诛刘稹，封卫国公，其制语有遏横议，于风波定竒谋于掌握，逆稹盗兵，壶关昼鎻，造膝嘉话，开懐静思意皆我同，言不他惑，制出敖徃庆之徳口诵此数句，抚敖曰：陆生有言，所恨文不迨意，如卿此语，秉笔者不易措言，座中解其所赐玉带以遗敖】。
尚书，东莞公夜宴坐，列数花，段成式作连珠以代剧，语其一曰，窃以铜街丽人，恨尘泥之，将隔石室，素女怨仙俗之易分，因知三鸟孤鸾，从来要匹，金鸡玉鹄，不愿成群，其二曰名，比大乔怨，佳期之未卜，居连小市，恨的信之难移，因知夜逼更长，斜汉回而脉，脉寒侵梦浅行，云去以迟迟一时称其美丽，【刘昫，唐书曰：叚成式，字柯古，父文昌，剑南节度使，成式以防入宫，为秘书省校书郎，研精苦学，秘阁书籍，披阅皆遍，咸通初，出为江州刺史，解印，寓居防阳，以闲放自适，家多书史，用以自娱，尤深于佛书】。
宋次道家书，皆校讐三五遍，世之蔵书以次道家为善，本住在春，明坊昭陵时，【仁宗陵名昭陵，】士大夫，喜读书，多僦居其侧，以便于借置故也。当时春明宅子僦直比他处常高一倍，【东都事畧曰宋敏求，字次道，随州平人，父绶，叅知政事，谥宣献，经史百家，莫不通贯，家蔵书二万卷，敏求官，龙图阁学士，修国史，以力学被遇，父子继世掌史，时以为荣。】陈叔易，常叹此事，曰：此风岂可复见耶？
杨大年奉诏修册府元，每数卷成辄奏之，比再降出，真宗常有签贴，凡少差误，必见至有数十签大年虽服上之精，鍳心颇自愧，窃揣万几少暇，不应如此，稍访问之，乃每进本到，輙降付陈彭年，彭年博洽，不可欺毫髪，故谬误处，皆签贴以进，大年乃盛，荐彭年文字请与同修，自是进本降出，不复签矣，【僧文莹玉壶清话，曰：陈彭年，字永年，生抚州十三，着皇纲论万余言，为江左名軰，所重入朝，除正言待制龙图阁，与晁逈戚纶，条贡举事，严设糊名，誊録取字林韵畧字统及三苍，尔雅为礼部韵，凡科塲仪范，遂为着格，奉勑编，太宗御集，累官叅知政事】。
张端公，名重当世，【蔡绦，鐡围山丛谈曰：张端公，伯玉仁庙朝人，时号张百杯，又曰：张百篇，言一饮酒百杯，一扫诗百篇也，】有士人颇强记，自饮酒，尠求一朝士书牍为容，持谒端公，端公啓缄喜曰：君果多闻，又能敌吾饮量吾老，久无对，不意君之肯辱命酒，共酌三十许杯，士人雄辩风生，端公畧不为动，俄辞以醉，端公笑曰：果可人，然量止此乎？老夫当为君独引矣，遂自数十举以手指其室中，四柜书曰：吾衰病不如昔所能记忆者独此，君试自探一卷来，吾为子诵之，士人即柜中偶，探得仪礼，以白端公，端公语士人，君宜自举其首，士人如其言，端公琅然背诵，士人始骇服，再拜以为端公真竒人。
曾子固【曾巩别见，】初为太平州司户，时张伯玉作守欧阳公与荆公诸人咸荐之，伯玉殊不为礼，一日就设防，作大排召子固，惟賔主二人，亦不交一谈，既而召子固于书室，谓曰：人以公为曾，夫子必无所不学也，子固辞避而退，一日，请子固作六经阁记，子固屡作，终不可其意，乃谓子固曰：吾试为之，即令子固代书，遂口占曰：六经阁者，诸子百家皆在焉，不书尊经也，盖子固年少，恃才私以不识字诋伯玉，至是始叹服，以为不能加【吴，曾能改斋漫録，曰伯玉，字公逹，范文正公客也，】。
张文定公【张方平已见】奉佛甚谨，杜祁公独不信佛法，每对客嘲笑，有一医姓朱，出入二公之门，尝欲方便劝导祁公，久而未获，一日公病，召朱朱以读楞严未了，不即徃既至，公怒曰：楞严何等书而读之，朱出袖中首轴呈之，公覧竟索余轴，不觉遽尽十卷，乃絶叹以为竒书因与朱同谒文定责其不早以告文定，曰：譬如失物，既已得之，不必诘其得之之晩公自此即若有得，大加崇信，富文忠公深逹性理，尝与吴处厚书托，访荷泽诸禅师，处厚以偈戯公云，是身如幻泡，尽非真实相，况兹上影，妄外更生，妄到岸不湏船，无风休起浪，唯当清浄观妙法，了无象，公答偈曰：执相，诚非破相亦妄不执不破，是名实相，人皆服公精诣。
熈宁前，士大夫未有谈襌者，偶富韩公问法于颙，华严知其得于圆照，大本本时住，苏州瑞光寺，声振东南，乃遣使作颂，寄之，执礼如弟子，于是一时翻然慕向，人人喜言名理，惟司马温公范蜀公以为不然，既久，二公亦自偶入其说，而温公尤信，蜀公遂以为讥，温公曰：吾岂谓天下无禅，但吾儒所闻有不必弃我而从其书耳，此亦几所谓实与而文不与者，后因蜀公不纳，乃以书戱之曰：贱子悟已久，景仁今尚迷，又云：到岸何湏，栰挥锄不用金浮云，任来徃明月在天心，此理极致，本无差别，温公悟理已到至处，乃能知其不异，【僧晓莹，罗湖野録曰：富郑公镇，亳州华严颙，公舘于州治，咨以心法，既有证入，别后答颙书曰：示谕此事，必有风，因非今生能办，如弼遭遇和尚，即无始以来，忘失事，一旦认得此，后定湏防出生死海，不是寻常恩和尚得弼百千，何益于事？不过得人道华严防下出得个老病俗，汉济得甚事！所云陶汰甚多，每念古，尊宿在本师处，动是三二十年，日日闻道，闻法方得，透顶透底，弼两次防和尚垂顾，共得两个月，请益更作，聪明过人，能下得多少工夫，若非和尚巧设方便着力，擿发何由见个涯岸，未知何日瞻拜？但日夕依依也，续灯，録曰圆照禅师，常州管氏子，体貌厐硕，十九出家，漕使李复圭命开法瑞光，法席日盛，神宗造相国寺，召为慧林第一，祖召对延和殿，帝目送之曰：真慧福僧也，】。
刘原父在词掖，欧阳文忠公尝折简问入阁起于何年，阁是何殿，开延英起，何年五日一起居，遂废正衙不坐起，何年三者，孤陋所不详，乞求本末，原父方与客对食，曰：明当为答，已而复追囘，令立俟报，原父就坐中防入阁，事详尽无遗，原父私谓所亲曰：好个欧九极有文章，可惜不甚读书，东坡后闻此言，笑曰：轼軰将如之何？王介甫喜谈经术，虽舘阁诸公莫与争锋，惟刘原父兄弟来，介甫为之小屈，【朱弁曲洧旧闻，曰：东坡祭原父文特载其事，有大言滔天，诡论灭世之语，盖指介甫也，祭文宣和以来，始传于世】。
王舒王性酷嗜书，虽寝食间，手不释卷，或宴居黙坐，研究经防，知常州日，对客未尝笑一日，大防賔佐倡优在庭，公忽大笑，人颇怪之，有客乘间啓公，公曰：畴日席上，偶思咸恒二卦，豁悟防防自喜有得，故不觉发笑耳，庆歴中士大夫多修佛学徃徃为偈颂，以发明禅理，司马温公为解，禅偈六篇云：文中子以佛为西方圣人，信如文中子之言，则佛之心可知矣。今之言禅者，好为隐语以相迷，大言以相胜，使学之者伥伥然，益入于迷妄，故予广文中子之言而解之，作解禅偈六首，若其果然，虽中国可行，何必西方，若其不然，则非予之所知也，偈曰：忿忿如烈火，利欲如铦锋，终朝长戚戚，是名阿鼻狱，顔囘甘陋巷，孟轲安自然富贵如浮云，是名极乐，国孝悌，通神明忠信，行蛮貊，积善来百祥，是名作因果，仁人之安宅，义人之正路，行之诚且久，是名不壊身道徳修一身功徳被万物为贤，为大圣，是名菩萨，佛言为百世师，行为天下法，久久不可揜，是名光明，蔵当时称其精理。
苏子瞻云：范景仁【范镇已见】，平生不好佛，晩年清谨无欲，一物不芥蔕于心真，却是学佛作家，然至死常不取佛法，某谓景仁虽不学佛，而达佛理，虽毁佛骂祖可也，范蜀公素不饮酒，又诋佛教，在许下，与韩持国兄弟徃还诸韩皆崇此二事，每燕集，未尝不极饮尽欢，少间则以禅恱相勉，蜀公颇病之，苏子瞻时在黄州，公以书问救之，当以何术？曰麴糵，有毒，平地生出，醉乡土偶作祟，眼前妄见佛，国子瞻报之曰：请公试观能惑之，性何自而生？欲救之心，作何形相，此犹不立，彼复何依，正恐黄靣瞿昙亦湏敛袵，况学之者耶？意亦将以晓蜀公，公终不领，【五朝名臣言行録曰：韩维，字持国，忠献公亿之子，以防官，仕至门下侍郎， 邵氏闻见録曰：神宗潜邸，英宗命韩魏公择官僚用王陶，韩维等皆名儒厚徳之士一日，侍坐近侍，以弓様靴，进维曰：王安用舞靴，神宗有愧色，亟令毁去】。
宋次道知亳州，家多书刘道原【刘恕已见】枉道，就借观之，次道日具酒馔为主人，礼道原曰：此非吾所为来也，殊废吾事，愿悉撤去，独闭閤，昼夜读且抄，留旬日，尽其书而去。
刘道原在洛阳，与司马温公同游，万安山，道旁有碑，乃五代列将，人所不称道者，道原即能言其行事，终始不遗，温公归，验之旧史，信然，【司马温公十国纪年序曰：光尝奏旧史文繁，自布衣之士，鲜能该通，况天子一日万几，诚无暇周覧，乞自战国以还，讫于显德，凡关国家兴衰，系众庶休戚，善可为法，恶可为戒者，诠次为编年一书，删其浮长之辞，庶于奏御差便，上喜，寻诏光编次仍谓光曰：卿自择舘阁英才共修，光对曰：舘阁文学之士诚多，至于専精史学，臣知者惟和川令刘恕一人而已，上曰：善，退即奏召之，与共修书，凡数年，史事之纷错，难治者，则以诿之光，防成而已】。
黄龙寺晦堂，老子尝问山谷，以吾无隐乎尔之义，山谷诠释，再三晦堂，终不然，其说时暑退，凉生，秋香满院，晦堂，因问曰：闻木犀香乎山谷，曰：闻晦堂曰：吾无隐乎尔，山谷乃服，【罗湖野，録曰：太史黄公鲁直元祐间丁家艰，舘黄龙山，从晦堂和尚防】。
曾文清，每日夙兴，诵论语一篇，终身未尝废【，宋史曰：曾几，字吉甫，防有识度，事亲孝，母死，蔬食十五年，入太学有声，从舅氏孔文仲武仲学为文雅，徤诗尤工】。
杨文公【，杨亿已见】，初入舘，时年甚少，故事，初授舘职，必以啓谢执政，时公啓事，有曰：朝无绛灌，不妨贾谊之少年，坐有邹枚未害相如之末至一时称之。
谢希深【，谢绛已见】，尝作上杨秘监，【杨亿】啓事，有曰：曵铃其空，上念无君子者，解组不顾公，其谓苍生何？大年题于所携扇，曰：此文中虎也，【中吴纪闻曰：欧阳公尝云：三代以来，文章盛者，称西汉希深于制诰，尤得其体，常杨元白不足多也。】。
苏舜钦既放废，寓居吴中，【宋史曰：苏舜钦，字子美，叅知政事易简之孙，慷慨有大志，范仲淹荐试，集贤校理，监进奏院，舜钦娶宰相杜衍女，衍时与仲淹冨弼在政府，多引用一时闻人，御史中丞王拱辰等不便，其所为防进奏院祠神，舜钦輙用鬻故纸公钱召妓乐，防賔客拱辰亷得之，讽其属鱼周询等劾奏，因欲揺动衍，舜钦坐自盗除名，同时防者皆知名士，因縁得罪者十余人，】买水石作沧浪亭，益读书自喜，时发愤懑于歌诗，其体豪放徃徃惊人，【舜钦既寓于吴，友人韩维责以世居京师，而去离都下，隔絶亲交，舜钦报书曰：防问：责以兄弟在京师，不以义相就，独覊外数千里，自取愁苦，予岂无亲戚之情，岂不知防合之乐，昨在京师，不敢犯人，顔色不敢议论时事，随众上下，心志蟠屈不开，固亦极矣，不能早自引去，致不测之祸，捽去下吏，人无敢言，友讐一波共起谤议，被废之后，喧然未已，更欲寘之死地，来者徃徃钩言语，欲以传播，故闭户不敢相见，如避兵，冦偷俗如此，安可久居其间，遂超然逺举覊泊于江湖之上，不唯衣食之累，实亦少避机穽也，况血属之多，资入之薄，持国见之矣，常相团聚，可乏衣食乎？不可也，可闭关不与人接乎？不可也，与之接必与之言，与之言，必与之还徃，使人人皆如持国则可，不迨持国者，必加醸恶言，喧布上下，使仆不能自明，则前日之事，未为重也。都无此事，亦终日劳苦，应接不暇，寒暑奔走，尘土泥淖中，不能了人事，羸马饿仆，日栖栖取辱于都城，使人指背讥笑，哀闵亦何顔靣安得不谓之愁苦哉！此虽与兄弟相逺而伏腊稍足，居室稍寛，无应接，奔走之劳，耳目清旷，不设机关，以待人心安闲，而体舒放，三商而眠，高舂而起，静院明窓之下，罗列图史，琴樽以自愉，恱有兴则泛小舟出盘，闾二门吟啸，覧古于江山之间，渚茶野醸足以销忧，鲈稻蟹足以适口，又多高僧隐君子，佛庙胜絶家有林围，珍花奇石，曲池高台，鱼鸟留连，不觉日暮，昔孔子作春秋，而夷吴又曰：吾欲居九夷，观今之风俗，乐善好事，知予守道好学，皆欣然过从，不以罪人相遇，虽孔子复生，必欲居此也，人生内有自得，外有所适，固亦乐矣，何必高位厚禄，役人以自奉飬，然后为乐，今虽侨，此亦如仕宦南北，安可与亲戚常相守耶？予窘，廹势不得如持国意，必使我尸转沟洫，肉餧豺虎，何其忍耶？诗曰：凡今之人，莫如兄弟，兄弟以恩急难，必相拯救，后章曰：防乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，谓友朋尚义，安宁之时，以礼义相琢磨，予于持国，外兄弟也，急难不相救，又于未安宁之际，欲以义相琢刻，虽古人所不能受，予欲不报虑浅，吾持国也，】。
胡武平，尝奉勑撰温成皇后哀册，当时受防以温成尝因禁卒窃发，捍卫有功，而秉笔者不能文，其实公乃用西汉马何罗触瑟冯媛，当熊二事，以状其意，曰：在昔禁闱，谁何弛卫？触瑟方警，当熊已属覧者，无不叹服，【东都事畧曰胡宿字武平，常州晋陵人，为人清俭谨黙，内刚外和，羣居不哗笑，与人言，必思而后对，官临事谨重，不輙发，发亦不可囘试，舘阁校勘，迁端明殿学士，谥文恭】。
刘原父【已见】，文章敏赡，尝直舎人院一日，追封皇子公主九人，命原父草制方下，直为之立马却坐一挥，悉就文辞典丽，各得其体，欧阳文忠闻而叹曰：昔王勃一日草五王防未足多也。
王荆公在蒋山，时以近制示，苏子瞻中有骚语云：积李兮缟夜，崇桃兮，昼子瞻曰：自屈宋没后，旷千余年，无复离骚句法，乃今见之，荆公曰：非子瞻见防，某自亦如此。
王荆公在钟山有客，自黄州来，公曰：东坡近日有何妙语？客曰：东坡宿于临臯，亭醉梦而起作成都，圣像蔵记千有余言，防定才一两字，有写本，适留船中，公遣人取至时月出东南，林影在地，公展读于风，檐喜见眉，曰：子瞻人中龙也，然有一字未稳，客请之，公曰：日胜日，不若曰如人，善博日胜，日贫耳，东坡闻之，拊手大笑，亦以公为知言。
苏子瞻自黄徙汝过金陵，荆公野服乘驴谒于舟次，子瞻迎揖曰：轼今日敢以野服，见大丞相公笑曰：礼岂为我軰设哉？乃相招游，蒋山在方丈饮茶，公指案上，大砚曰：可集古诗聮句赋，此子瞻应声曰：轼请先道一句，因大唱曰：巧匠斵山骨，公沉思良久，起曰：且趂此好，天色穷覧，蒋山之胜，此非所也，田承君【田昼别见，】与一二客从后观之，田曰荆公，寻常好以此困人，门下士徃徃辞以不能如苏公，岂得以此慑伏。
苏子瞻奉祠西太乙，见荆公旧题六言诗曰：杨柳鸣蜩，緑暗荷花落日，红酣三十六陂春水，白头相见，江南注目，久之，曰：此老野狐精也。
苏子瞻渡江至仪真，和荆公游蒋山诗，后寄示荆公，公亟取读，至峯多巧障，日江逺欲浮天抚几叹曰：老夫一生作诗，无此二句。
荆公为许子春作家谱，子春寄示欧阳永叔而隠其名永叔，未及观，后因曝书读之，称善，初疑荆公作，既而曰：介甫安能为？必子固也。
曾南丰表中语有曰：钩陈太防星纬，咸若昆仑渤澥波涛不惊，陈履常甚爱之，尝曰：此语信为竒伟【东都事畧曰曾巩，字子固，抚州南丰人，生而警敏，十二能文，及冠游太学，欧阳修见其文，而奇之，自是名闻天下，举进士，为集贤校理，平生嗜书家蔵至二万卷，又集古今篆刻为金石，録五百卷】。
苏东坡荔枝诗有云：海中仙人绛罗红绡中单，白玉肤，当时絶叹以为工。
苏子由尝云：予少作文，要使心如旋床，大事大圆成小事小圆转，每句如珠圆。
苏子由云读书湏学为文余事作诗耳
徐师川，是山谷外生晩年欲自立名，客有称其源自山谷者，公读之不乐，答以小啓，曰：涪翁之妙天下，君其问诸水，濵斯道之大域中，我独知之，濠上【周煇清波杂志曰：东湖徐师川名，俯视山谷为外家，绍兴初，由谏垣迁翰苑賛机命】。
耶律良读书，医无闾山，学既博，将入南山肄业，友人止之曰：尔无仆御，驱驰千里，纵闻见过人，年亦垂暮，今若即仕已有余地，良曰：穷通命也，非尔所知，不聴留数年而归，【辽史曰：耶律良，字习撚小字苏，着帐郎君之后生于干州，重熈中为燕，赵王近侍，以家贫，诏乘厩马，迁修起居注，防猎秋良进，秋游赋，上嘉之，清宁中，上幸鸭子河，作捕鱼赋，由是宠遇稍隆，迁知制诰，】萧蒲离不谢絶人事卜居，抹古山屏逺荤茹潜心佛书，延有道者，谈论弥日，人问所得何如？但曰：有深乐，惟觉六凿不相攘，余无知者，【辽史曰：萧蒲离不？字挼懒，魏国王惠之四世孙，父母蚤防，鞠于祖父兀古匿，性孝悌，年十三，兀古匿卒，自以早失怙恃，复遭祖防，哀毁逾礼，族里嘉叹累徴皆以疾辞，】元明善以文学自，【元史曰：元明善，字复初，大名清河人，拓防魏之裔，頴悟絶出读书过目輙记，诸经皆有师法，尤深于春秋，弱冠游吴浙东，使者荐为安丰，建康两学正，辟掾，行枢宻院时董士选佥院事，待之若賔友，士选陞江西，左丞辟为省掾，累官翰林学士，河南行省左丞，】尝问吴防清五经奥义，退而叹曰：与吴先生言，如探渊海，遂执弟子礼终其身，【元史曰：吴澄，字防清，抚州崇仁人。高祖晔，居华盖，临川二山间，望气者言其地当出，异人澄三嵗頴悟日发，教之古诗，随口成诵五嵗日受千余言，夜读书至旦，母忧过勤，节其膏火，澄候母寝，燃火复诵，既长于经，皆习通之，程钜夫奉诏求贤起，澄至京师，母老辞归，董士选荐澄有道，擢翰林应奉，学者称为草庐，先生】。
伯长学士，博闻洽识，江左絶伦尝语张伯雨曰：宋东都典故，能以嵗记之度江后事，能月记之。
张伯雨【辍耕，録曰：道士张伯雨号句曲外史，又号贞居，尝从王溪月，真人入京，】初谒虞，先生【虞集，己见】，先生不与言，儒者事只问道家典故，伯雨畧相酬对或不能详，复问，伯雨能作几家符，伯雨对不能，先生曰：集试书之，以质是否？连书七十二家，伯雨叹伏，輙下拜曰：真吾师也，自是交欵甚宻与先生书必称弟子。
陈治中【辍耕，録曰陈孚，字刚中，临海县人，以荐入翰林，使交州有功，授治中典乡郡，终老焉，】尝与吕徽之相遇于道，治中时犹布衣防蹇驴行，见徽之风，神高逺问曰：君得非吕徽之乎？曰：然，徽之亦问君，非陈刚中乎？遂握手若平生，欢因共防驴事，徽之言一事，治中答一事，互至四十余事，治中已竭，徽之曰：我尚记得某出某书，某出某书，复三十余事，治中深叹，以为不能及。
语林卷九
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷十       明 何良俊 撰言志第五【上】
夫志之于人大矣，孟子曰：志至焉，仲尼燕居，则使其羣弟子言志，故曰隐居以求其志，又曰：匹夫不可夺志也，范蠡曰：君行令臣行意，夫意亦志也，假使李斯遂行其志，安得身陷大戮，逮夫诣市，而始有牵黄犬出，上蔡东门之悔，不亦晚乎？尝怪主父偃言曰：生不五鼎食，死则五鼎烹，昔人以果如其言，痛之，呜呼斯殆，其志之所安，又何伤焉？余厯观古人性乐鱼鸟，则以伊，吕为管库，口悦刍豢，则以巢许为卒，飬静躁悬殊，亦各从其好也，然众言淆乱，当取于圣人求之，孔门则由之勇，赐之辩，其或心存民社，志在礼乐，非不可以兴建事功，并垂竹素，而夫子独曰：回也多财，愿为之宰，又吾与之叹，独于曾防何耶？此则志之髙下得失槩可见矣。
冯敬通才髙志大不戚戚于贫贱，居常慷慨叹曰：衍少事名贤，经厯显位怀金垂紫，揭节奉使，不求苟得，常有陵云之志，三公之贵，千金之富，不得其愿，不槩于懐贫而不衰，贱而不恨，年虽疲曵，犹庶几名贤之风，修道徳于幽防之路以终身，名为后世法，居贫年老，卒于家，【范曅后汉书曰：冯衍，字敬通，京兆杜陵人，祖野王，元帝时，大鸿胪衍幼有竒才更始将军廉丹辟为掾，光武时，新阳侯隂就敬重衍，与之交结，帝惩西京外戚賔客，皆以法绳之，衍由此得罪，西归故郡，闭门自保，不复与亲故通】，桓君山尝从班嗣，借庄子班报曰：吾子闻仁义之覊绊，系声名之繮，鎻伏孔氏之轨躅，驰顔闵之极艺，何以大道？为自也，昔有学歩邯郸者失其故，歩匍匐而归耳！其行已持论如此，后终于家，【魏高士传曰：班嗣世在京师，家有赐书，内足于财，父党，扬子云以下莫不造门】。
延叔坚著作东观，以病免归，教授家巷，时越隽太守李文徳素善叔坚，语羣公曰：延叔坚有王佐之才，奈何屈千里之足，欲令荐引之，叔坚为书止文徳曰：夫道之将废，所谓命也，流闻乃欲相为求还东观，来命虽笃，所未敢当，吾昩爽栉梳，坐于客堂，朝则诵羲，文之易虞，夏之书，厯公旦之典礼，覧仲尼之春秋夕，则消揺内阶咏诗，南轩百家众氏，投闲而作，洋洋乎其盈耳，焕烂兮其溢目，纷纷欣欣兮其独乐也，当此之时，不知天之为盖地之为舆，不知世之有人已之有躯，虽渐离击筑，傍若无人，高凤读书，不知暴雨，方之于吾，未足况也，且吾自束修己来，为人臣不防于不忠，为人子不防于不孝，上交不謟，下交不黩，从此而殁，下见先君逺祖可不慙赧，如此而不以善，止恐如教，羿射者也，慎勿迷其本，弃其生，后遭党事禁锢，卒于家，郷里图其形于屈原庙，【袁山松后汉书曰：延笃字叔坚，南阳犨人，少从唐溪典受左氏传， 先贤行状，曰：笃欲写，左传无纸，唐溪典以废牋记与之笃，以牋记纸，不可写借本讽之，粮尽辞归，典曰：卿欲写传，何故辞归？笃曰：已讽之矣，典闻叹曰：嗟乎，延生虽复端木闻一知二，未足为喻，若使尼父更起于洙，泗，君当编名七十与游，夏争匹也，】。
梁伯鸾，居常闭户，吟咏书记，【范曅后汉书曰：梁鸿，字伯鸾，扶风平陵人，受业太学，家贫，尚节介博覧，不为章句学，毕牧豕，上林苑中误遗火，延及他舍，鸿寻访烧者，悉以豕偿之，其主犹以为少，鸿曰：无他财，愿以身居作，因为执勤不懈，邻家耆老共责让主人，而称鸿长者，始敬异焉，悉还其豕，鸿不受而去，归郷里势家，慕其高节，多欲女之鸿并不娶，同县孟氏有女，肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，始以装饰入门，七日而鸿不答，妻跪床下，请曰：窃闻夫子髙义简斥数妇，妾亦偃蹇数夫，今而见择，敢不请罪，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者，今衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？妻曰：以观夫子之志耳。乃更为椎髻，着布衣，操作而前，鸿大喜曰：此真梁鸿妻也，字之曰徳曜名孟光，居有顷，妻曰：常闻夫子欲隠居避患，今何为黙黙？无乃欲低头就之乎？鸿曰：诺。乃入霸陵山中，以耕织为业，咏诗弹琴以自娱，仰慕髙士为四皓以来二十四人作颂，因东出关，过京作五噫歌曰：陟彼北芒兮噫顾覧，帝京兮噫宫室，崔嵬兮，噫，人之劬劳兮，噫，辽辽未央兮，噫，肃宗闻而非之，乃易姓名，居齐鲁之间，有顷，去适吴，作诗曰：游旧兮遐征，将遥集兮东南，心惙怛兮伤悴，志菲菲兮，升降欲乗防兮纵迈疾，吾俗兮作谗，竞举枉兮措直，咸先佞兮唌唌，固靡慙兮，独建冀异州兮尚贤，聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流，傥云覩兮我悦，遂舍车兮即浮过，季札兮延陵，求鲁连兮海隅，虽不察兮光貌，幸神灵兮与休，惟季春兮华阜麦，含含兮方秀，哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭，悼吾心兮不获长，委结兮焉究口，嚣嚣兮余讪，嗟恇恇兮，谁留至呉？依臯伯通居庑下，为人赁舂，妻具食举案齐眉，伯通异之曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也，乃舍之于家，鸿潜闭著书十余篇，疾且困，告主人曰：昔延陵季子，葬于嬴博之间不归郷里，慎勿令我子持防归，及卒，伯通为求葬地于要离冢傍，咸曰：要离烈士，伯鸾清髙可令相近，葬毕，妻子归扶风】。
梁敬叔坐兄累逺窜九真既徂南土，厯江湖济沅，湘，感悼子胥，屈原以非辜沉身，作悼骚赋，系石而沉之，梁敬叔自负其才，鬰鬰不得意，登山逺望辄叹息言曰：大丈夫生当封侯，死当庙食，如其不然，闲居足以飬志诗书，足以自娱；州郡之职，徒劳人耳。
马季长，善鼓琴，好吹笛，逹生任性，不拘儒者之节，大将军邓隲闻季长名，召为舍人，非其好也，遂不应命，后客游凉州防羌乱米贵，关西道殣相望，季长既饥困，乃叹息曰：古人有言，左手据天下之图，右手刎其喉，愚夫不为，所以然者，生贵于天下也，今以曲俗咫尺之羞，灭无赀之躯，殆非老庄所谓矣，遂应隲召，【范曅后汉书曰马融，字季长，扶风茂陵人，将作大匠严之子，为人美辞貌，有俊才，】。
赵邠卿年三十许，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令勑兄子曰：大丈夫生世，遯无箕山之操，仕无伊，吕之勲，天不我与？复何言哉！可立一员石于吾墓前刻之曰：汉有逸人，姓赵名嘉，有志无时，命也奈何？其疾竟瘳，【挚虞三辅决録注曰：赵岐字邠卿，京兆长陵人，初名嘉，少明经，有才艺，仕州郡，以廉直疾恶，见惮娶马，敦女宗姜为妻，敦兄子融尝至岐家多从賔，与从妹宴饮作乐，日夕乃出，过问赵处士所在，岐亦厉节，不以妹聓之故，屈志于融，与其友书曰：马季长虽有名当世，而不持士节，三辅髙士未曾以衣裾，撇其门也，曾读周官，二义不通一造之，其贱融如此】。
赵邠卿，先自为寿藏图，季札子产，晏婴，叔向四像居賔位图已像，居主位，皆为赞颂，勑其子曰：我死之日，墓中聚沙为牀布簟，白衣散髪其上，覆以单被，即日便下，下讫便掩。
仲长公理，以为凡游帝王者，欲以立身扬名而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱，欲卜居清旷，以乐其志，因论之曰：使居有良田广宅，背山临流，沟池环匝，竹木周布，场圃筑前，果园后，舟车足以代步涉之艰，使令足以息四体之役，飬亲有兼珍之膳，妻孥无苦身之劳，良朋萃止，则陈酒肴以娱之，嘉时吉日，则烹羔豚以奉之，蹰躇畦苑游，戱平林濯清水，追凉风，钓游鲤弋髙鸿风于舞雩之下，咏归髙堂之上安神闺房，思老氏之虚，呼吸精和，求至人之彷佛，与达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物，弹南风之雅操，发清商之妙曲，逍遥一世之上，睥睨天地之间，不受当时之责，永保性命之期，则可以陵霄汉，出宇宙之外矣，岂羡夫入帝王之门哉？【范曅后汉书曰：仲长统字公理，山阳高平人，少好学，博涉书记，赡于文辞，俶傥敢言，不矜小节，黙语无常，时人谓之狂生，统尝作诗以见志，其词曰：飞鸟遗迹，蝉蜕亡殻，螣蛇弃鳞，神龙防角，至人能变达士，拔俗乗云无辔骋风，无足，垂露成帏，张霄成幄，沆瀣当餐，九阳代烛，恒星艳珠，朝霞润玉，六合之内，恣心所欲，人事可遗，何为局促？大道虽夷，见几者寡，任意无非，适物无可，古来绕绕委曲如琐，百虑何为至要？在我寄愁天上，埋忧地下叛，防五经，灭弃风雅，百家杂碎，请用从火，抗志山栖，游心海左，元气为舟，微风为柂，敖翔太清，纵意容冶】。
张彦真【张升己见】，好学博闻，而任情不覊，其意相合者，则倾身交结，不问穷贱，如乖其志好，虽王公大人，终不屈从，常叹曰：死生有命，富贵在天，其有知我者，秦越可亲，苟或不然，从物何益。
许子伯尝与友人言次，因及汉无统嗣，幸臣专朝，世俗衰薄，贤者放退，慨然据地悲哭，时称许子伯哭，世【谢承后汉书曰：许庆字子伯，家贫，为郡督邮常乗牛车郷里，号曰轺车，督邮】。
赵温，居常叹曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，【范曅后汉书曰：赵温，字子柔，蜀郡成都人，先是赵典为卫尉，典兄子谦，谦弟温，相继为三公】。
陈仲举独居一室，荒不扫，人问之，答曰：大丈夫当扫除天下，安事一室。
孔北海，居家失势，賔客日满其门，爱才乐士，常若不足，每叹曰：坐上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。
邴根矩，童龀之中，嶷然有异，及长金玉，其行逺游从师单步负笈，苦身持力，【邴原己，见 原别传曰：原旧能饮酒，自行之后，八九年，酒不向口，临别，师友以原，不饮防米肉送原，原曰：本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当逺别因见贶，饯可一饮燕，于是共坐饮酒，终日不醉，】至陈留，则师韩子助【山，松后汉书曰：韩卓，字子助，腊日奴窃食祭其先，卓义其心，即日免之，】颍川，则宗陈仲弓【陈寔己见】，汝南则交范孟博，【范滂己见】，涿郡则亲卢子干，【范曅后汉书曰：卢植，字子干，身长八尺二寸，音声如钟，与郑俱事马融，能通古今学好研精不守章句，融外戚豪家，多列女倡，植侍讲积年，未尝转盼，学终辞归，阖门教授，性刚毅，有大节，常懐济世志，不好辞赋，能饮酒，一石】。
管公明【，管辂己见】，常自言知我者希，则我贵矣，安能断江，汉之波，为激石之流，乐与季主谕道，不欲与渔父同舟，诸葛孔明在荆州游学，每晨夜恒抱膝长啸，【蜀志曰：诸葛亮字孔明，琅琊阳都人，父珪，字君贡，太山郡丞，亮早孤，躬耕陇亩，好为梁父，吟身长八尺，每自比管仲，乐毅，时人莫之许也，唯博陵崔州平，颍川徐元直谓为信然， 鱼豢魏略曰：亮在荆州，与颍川石广元，徐元直汝南孟公威俱游学三人，务于精熟，亮独观其大略，谓三人曰：卿三人仕进，可至刺史，郡守三人，问其所至，亮但笑而不言，后公威思郷里，欲北归，亮曰：中国饶士大夫遨游，何必故郷】。
秦子勑，少有才学，屡辞辟命，【蜀志曰：秦宓字子勑，广汉緜竹人，不仕刘焉，建兴中，武侯领益州牧，迎为别驾，迁大司农，宓见帝系之文，五帝同出一族，辩其不然，又论：皇、帝、王，霸，养龙之説甚有通理，谯周数往谘访，记録其言于春秋然否，论】同郡王商劝令仕云，贫贱困苦，亦何可以终身，子勑答曰：昔尧优许由，非不也，洗其两耳，楚聘庄周，非不广也，执竿不顾，仆得曝背陇亩之中，诵顔氏之箪瓢咏，原宪之蓬户，时翺翔于林泽，与沮溺为等俦，聴猿之悲吟，察鸣于九臯，安身为乐，无忧为福，处虚空之名，居不灵之龟，知我者希，则我贵矣，斯乃仆得志之秋，何困苦之戚，【益部耆旧传曰：王商字文表，广汉人以才学称，声闻着于州里，刘璋辟为治中从事，时许靖号为臧否，至蜀，见商称之曰：使商生于华夏王景兴，无以加也。璋以为蜀郡太守成都，禽坚有孝行，商表其墓，追赠孝亷与严君平，李，立祠作铭，以旌先贤，修学广农，百姓便之】。
郑泉，博学有竒姿而性嗜酒，闲居常曰：愿得美酒满五百斛船，以四时肥甘，置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴，饍酒有升斗减，随即益之，不亦快乎！【吴书曰：郑泉，字文渊，陈郡人，博学有竒志而性嗜酒，仕吴官，太中大夫，使蜀先主问曰：吴王何以不答？吾书得无以吾正名不宜乎？泉曰：曹氏凌轹汉室，终夺其位，殿下既为宗室，有维城之责，不荷戈执殳，为海内率先，而于是自名未合，天下之议，是以寡君未复书耳。先主有慙色】。
郑泉临卒，时语同軰曰：必葬我陶家之侧，庶百嵗之后化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣。
虞仲翔，放弃南方，【虞翻己见 ，吴志曰：翻性疎直，数有酒失，权尝自起行酒，翻伏地阳醉，不持权去，乃起坐权手，劒欲击之，大司农刘基抱权谏曰：大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以容贤畜众，海内望风，何故一朝弃之，权曰：曹孟徳尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！基曰：孟徳轻害士人，天下非之，大王欲与尧，舜比，何得自喻于彼，由是得免。权又与张昭论神仙，翻指昭曰：彼皆死人而语神仙，世岂有仙人也，权积怒非一，遂徙翻交州，虽处罪放，而讲学不倦，门徒常数百人，】自恨防节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客，使天下一人知己者，足以不恨。
阮嗣宗容貌瓌杰，志气宏放，傲然独得，任性不覊，或闭户视书，累月不出，或登临山水，经日忘归，【晋书曰：阮籍，字嗣宗，陈留尉氏人，父瑀，魏丞相掾， 魏氏春秋曰：籍旷逺不覊不拘礼俗，性至孝，居防不率常检，而毁几灭性，兖州刺史王防请与相见，终日不得与言，自以为不能测也。】。
阮歩兵率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返，尝登广武，观楚，汉战处，叹曰：时无英雄，使防子成名，【魏氏春秋曰：籍登苏门山，因假苏门先生之论，以寄所懐，其歌曰：日没不周西，月出丹，渊中阳精，蔽不见隂光代为雄亭，亭在须臾厌厌，将复富贵，俯仰间，贫贱，何必终又叹曰：天地解兮六合，开星辰陨兮，日月頽我腾而上，将何懐 晋书曰：籍又着大人先生传其畧曰世之所谓君子，惟法是修，惟礼是克，手执圭璧，足履绳墨，行欲为目前检言，欲为无穷，则少称郷，党长闻隣国，上欲图三公，下不失九州牧，独不见羣虱之处裈中，逃乎深缝，匿乎败絮，自以为吉兆也。行不敢离缝际，动不敢出，裈裆，自以为得绳墨也，炎火流，焦邑灭都，羣虱处于裈中而不能出也，君子之处域内，何异夫虱之处裈中乎？此亦籍之胷懐本也】。
东平吕安【世语曰：吕昭字子展，东平人，长子巽，字长悌，为相国掾，有宠于司马文王，次子安，字仲悌，与嵇康厚善，与康俱被诛，】服，嵇中散高致，【嵇康别传曰：嵇康，字叔夜，谯国铚人，父昭，字子逺康家世儒学，少有隽才，旷迈不羣，高亮任性，不修名誉，寛简有大量，学不师授，博洽多闻，长好老，庄之业，恬静无欲，性好服食，善属文，论弹琴咏诗，自足于懐遂放世事，纵意于尘埃之表，撰録上古以来，圣贤隐逸遁，心遗名者，集为传赞自混沌，至于管宁，凡百一十九人，盖求之于宇宙之内，而发之乎？千载之外者矣，故世莫得而名焉，】每一相思，辄千里命驾，【干寳晋纪曰：吕安友嵇康相思，则命驾千里，从之，或遇其出，康兄喜，位至方伯，拭席而待，弗之顾也，独宿车中，康母设酒，求康儿共戱则去】。
向子期【臧荣绪晋书曰：向秀字子期，河内懐人少有不覊之志，嵇康被诛，秀应本州计入洛， 晋书曰：秀清悟有逺识少为山涛所知，尝注庄子内外十篇，发明竒振起风，读者莫不超然心悟，初，秀欲注康曰：此书讵复须注，正是妨人作乐耳，及成，示康曰：殊复胜否？又与康论飬生辞难往复，盖欲发康髙致也】谯国嵇康，东平吕安友善，【向秀思旧赋序曰：余与嵇康，吕安居止接近，其人并有不覊之才，然嵇意逺而踈吕心旷而放】，并有防俗之韵，其进止无不同，而造事营生业，亦不异，尝与嵇康偶鍜于洛邑，同吕安灌园于山阳，不虑家之有无，外物不足怫其心，弱冠着儒道，论弃而不録。
或劝皇甫士安【皇甫谧己见】，修名广交，士安答曰：自非圣人，孰能兼存出处，居田里之中，亦可以乐尧，舜之道，何必崇接势利事官鞅掌，然后为名乎？作守论以见志，【谧守论曰：或谓谧曰：富贵人之所欲，贫贱人之所恶，何故委形待于穷而不变乎？且道之所贵者，理世也，人之所美者，及时也，先生年迈齿变，饥寒不赡，转死沟壑，其谁知乎？谧曰：人之所至惜者，命也，道之所必全者，形也，性形所不可犯者，疾病也，若扰全道以损性命，安得去贫贱存所欲哉？吾闻食人之禄者，懐人之忧形，强犹不堪，况吾之弱疾乎？且贫者士之常，贱者道之实，处常得实，没齿不忧，孰与富贵？扰神耗精者乎？又生为人所不知，死为人所不惜，至矣！喑聋之徒，天下之有道者也，夫一人死而天下号者以为损也。一人生而四海笑者，以为益也，然则号笑非益死损生也，是以至道不损至徳不益何哉？体足也，如天下之念以追损生之祸，运四海之心，以广非益之病，岂道徳之至乎？夫唯无损，则至坚矣，夫唯无益，则至厚矣，坚故终不损厚，故终不薄，茍能体坚厚之实，居不薄之真，立乎损益之外，游乎形骸之表，则我道全矣， 谧又作释劝曰：客曰：盖闻天以悬象着明，地以含通吐灵，故黄钟次序，律吕分形，春华发蕚，夏繁其实，秋风逐暑，冬冰乃结，人道以之，应机乃发，故士或同升于唐朝，或先觉于有莘，或通梦以感主，或释钓于渭，濵或叩角以干齐，或解褐以相秦，或冒谤以安，郑或乗驷以救屯，或班荆以求友，或借术于黄神，故能电飞景防，超次迈伦腾髙声以奋逺抗宇宙之清音，由此观之，进徳贵乎及时，何故屈此而不伸，今子以英茂之才，游精于六艺之府，散意于众妙之门者有年矣，既遭圣明之主，偶知己之防，时清道真可以冲迈，此吾生濯发云汉，鸿渐之秋也，韬光逐薮，含章未曜，弃通道之逺由守介人之局操，无乃乖于道之乎？且吾闻招揺昏，则天位正，五教班叙，则人理定，今王命切至，上招迕主之累，下致骇众之疑，达者贵同，何必独异？羣贤可从，何必守意？方今同命并臻，饥不待飡，振藻皇涂，咸秩天官，子独栖迟衡门，放形世表，恵不加人，行不合道，身婴大疢，性命难保，若其羲和促辔，大火西颓，临川恨晚，将复何阶，夫贵隂贱璧圣所约也，颠倒衣裳，明所箴也，子其鍳先哲之洪范，副圣朝之虚心，冲灵翼于云路，浴天池以濯鳞，排阊阖，歩玉岑登紫闼，侍北辰，翻然景曜，杂沓英尘辅唐，虞之主，化尧舜之人，宣刑措之政，配殷周之臣，铭功景钟，叅叙彛伦，不亦茂哉！而忽金白之辉曜，忘青紫之班瞵，辞容服之，光粲抱敝，褐之终年，无乃勤乎？主人笑而应之曰：吁！若賔可谓习外观之晖，晖未覩幽人之髣髴也，见俗人之不容，未喻圣皇之兼爱也，循方圆于规矩，未知大形之无外也，故曰：天而清，地静而宁，含罗万，旁薄羣生，寄身圣世，托道之灵，若夫春以阳散冬以隂凝泰液含光，元气混蒸，众品仰化，诞制殊徴故进者享天禄，处者安，邱陵寒暑相椎，四宿代中隂阳不治运化无穷，自然分定，两克厥中，二物俱灵，是谓大同，彼此无怨，是谓至通，若乃衰周之末，贵诈贱，诚牵于权力，以利要荣，故苏子出而六主合，张仪入而横势成，亷颇存而赵重，乐毅去而燕轻，公叔没而魏败，孙膑刖而齐宁，蠡种亲而越覇，屈子踈而楚倾，是以君无常籍，臣无定名，损义放诚，一虚一盈，故冯以弹剑感主，女有反，赐之説项奋防山之力，蒯陈鼎足之势，东郭刼于田荣顔，阖耻于见逼，斯皆弃礼防真，茍荣朝夕之急者也，岂道化之本与，若乃圣帝之创化也叅徳乎二皇齐风乎？虞：夏，欲温温而和畅，不欲察察而明切也。欲混混若流，不欲荡荡而名发也，欲索索而条觧不欲契契而绳结也，欲芒芒而无垠际，不欲区区而分别也，欲闇然而内章，不欲示白若氷雪也，欲醇醇而任徳不欲琐琐而执法也。是以见机者以动成，好遯者无所迫，故曰，一明一昧，得道之槩，一弛一张，合礼之方，一浮一沈，兼得其真，故上有劳谦之爱，下有不名之臣，朝有聘贤之礼，野有遯窜之人，是以支伯以幽疾，距唐李老寄迹于西邻，顔氏安陋以成名，原思娱道于至贫，荣期以三乐感尼父，黔娄定谥于布衾，干木偃息，以存魏荆，莱志迈于江岑，君平因以道着四皓潜徳于洛濵郑真躬耕以致誉，幼安发守乎？今人皆持难夺之节，执不廻之意，遭防俗之主，全彼人之志，故有独定之计者，不借谋于众人，守不动之安者，不假虑于羣賔，故能弃外观之，华通内道之真，去显显之明路，入昧昧之埃尘，宛转万情之形表，排托虚寂以寄身，居无事之宅，交释利之人，轻若鸿毛，重若泥沈，损之不得，测之愈深，真吾徒之师表，余迫疾而不能及者也，子议吾失宿而骇众，吾亦怪子较论，而不折中也，夫才不周用，众所斥也，寝疾弥年，朝所弃也，是以胥克之废，丘明列焉，伯牛有疾，孔子斯叹，若黄帝创制于九经，岐伯剖腹以蠲肠，扁鹊造虢而尸起，文挚徇命于齐王，医和显术于秦，晋，仓公发秘于汉王，华佗存精于独识，仲景垂妙于定方，徒恨生，不逢乎若人，故乞命诉乎明王求絶编于天箓，亮我躬之辛苦，冀微诚之降霜，故俟罪而穷处】。
羊太傅【虞预晋书曰：羊祜，字叔子，泰山南城人。世为二千石至，祜九世清徳祖续汉南阳太守，父道，上党太守，祜蔡邕外孙，少有异表，太原郭奕见之曰：此今之顔子也，与王沈俱被曹爽，辟沈劝就之，祜曰：委质事人，复何容易！爽败，沈谓祜曰：常识卿前语，祜曰：此非始虑所及，】好山水，毎风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦，尝慨然叹息，顾谓从事中郎邹湛曰：【，晋诸公赞曰：湛字润甫，新野人，以文义达，仕至侍中，】自有宇宙，便有此山，由来贤逹胜士，登此逺望如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤，如百嵗后有知我魂魄，犹应登此。
王夷甫有隽才美姿明悟神常自比子贡
顾彦先机神朗悟，在廷尉时，恒纵酒酣畅，谓友人张季鹰曰：唯酒可以忘忧，但无如作病何耳！【文士传曰：顾荣，字彦先，吴郡人，其先越王勾践之支庶封于顾邑子孙遂氏焉。世为吴着姓，大父雍，吴丞相，父穆，宜都太守，荣朗俊机警，风頴标彻，厯廷尉正】。
张季鹰，【文士传曰：张翰，字季鹰，父俨，吴大鸿胪，翰有清才美望，博学善属文，造次立成，辞义清新，齐王冏辟为东曹掾，翰以疾归府，以辄去除吏名。性至孝，遭母艰，哀毁过礼，自以年宿，不营当世，以疾终于家，】见齐王冏，执权【虞预晋书曰：冏字景治，齐王攸子也，少聪恵，及长，谦约好施，赵王伦簒位，冏起义兵诛伦，拜大司马，政皆决之，恣用羣小，不复朝觐，为长沙王所诛，】谓同郡顾彦先曰：天下纷纷，祸难未已，夫有四海之名者，求退良难，吾本山林间，人无望于时，子善以明防前，以智虑后，顾捉季鹰，手怆然曰：吾亦与子采南山蕨，饮三江水耳。
陆平原在洛【，陆机己见】，夏月忽思斋东头竹篠中饮，语刘寳曰：吾思乡转深矣。
郭景纯不持仪检，形质頽索，纵情惰慢，时有醉饱之失【，王隐晋书曰：郭璞，字景纯，河东闻喜人，父瑗，建平太守璞别传曰璞竒博多通文藻，粲丽才学，赏豫足叅上流，其诗赋诔颂并传于世。而讷于言，造次咏语，常人无异，】著作郎干寳尝戒之曰：【晋中兴书曰：干寳，字令升，新蔡人，祖正，吴奋武将军，父莹，丹阳丞，寳少以博学才器著称，厯散骑常侍，】此非适性之道，景纯曰：吾所受有分用之，恒恐不尽，卿乃忧酒色为害耶？【璞别传曰：王敦纵兵都辇，咨以大事，璞极言成败，不为回屈，敦忌而害之，】农王，粹以贵门尚主，舘宇丽图，庄周于室，广集朝士，使嵇君道为之赞，【晋书曰：嵇含字君道，祖喜，徐州刺史，父蕃，太子舍人，含好学，能属文，家在巩县亳邱，自号亳邱，子门曰：归厚之门，室曰慎终之室，楚王玮辟为掾，】嵇援笔为吊文，文不加防，其序曰：帝婿王逺华池丰屋，广延朝彦，图庄生垂纶之象，记先达辞聘之事，画真人于刻桷之室，载退士于进之堂，可谓托非其所可吊，不可讃也，其辞曰：迈矣，庄周天纵，特放大块，授其生自然资其量，器虚神清，穷极旷，人伪俗，季真风既散，野无讼屈之声，朝有争宠之叹，上下相陵，长幼失贯，于是借虚以助溺，引道徳以自奬户，咏恬旷之辞，家画老庄之象，今王生沈沦名利，身尚帝女，连耀三光，有出无处，池非岩石之溜，宅非茅茨之宇，驰屈产于皇衢，画兹象其焉取？嗟乎！先生髙迹何局生处？岩岫之居，死寄雕楹之屋，托非其所，没有余辱，悼大道之湮晦，遂含悲而吐曲。
嵇君道言，陆平原作子书，未成，余一门生昔在平原，军中常在左右，见平原临亡，叹曰：穷通时也，遭遇命也，古人贵立言以为不朽。吾所作子书未成，以此为恨耳。余谓仲长统作，昌言未竟而亡后，董袭撰次之，桓谭新论未毕而终，班固为其成琴道，今才士何不赞成陆公子书。
汉时侍中习郁，尝于岘山南依范蠡，飬鱼法作池，池边有髙隄徧种长楸，修竹芙蓉縁岸菱芡覆水，是游宴名处，山季伦临荆州，时毎到此池，未尝不大醉而还，曰：此是我髙阳池【虞预晋书曰：山简，字季伦，平雅有父风，与嵇绍刘漠齐名，迁尚书，出为平南军，】王蓝田，初，因家贫，求试宛陵令，颇受赂遗，为州司所检，有一千三百条，王丞相使谓之曰：名父之子，不患无禄，屈临小县，甚不宜尔。蓝田，答云：足自当止，时人未喻也。后屡居州郡，清洁絶伦禄赐皆散之亲故，始为当时所叹，【王述别传曰：述字懐祖太原晋阳人，祖湛，父承并有髙名述蚤孤，事亲孝谨，箪瓢陋巷，晏安永日，由是为有识所知，袭爵蓝田侯】。
习凿齿【己见】，与谯国桓秘，并以才气相推，及凿齿罢荥阳郡归，与桓书曰：吾以五月三日来达襄阳，触目悲感，畧无懽情痛恻之事，故非书言所能具也，每定省家舅，从北门入，西望中，想卧龙之吟，东眺白沙，思凤雏之声，北临樊墟，存邓老之髙南眷城邑，懐羊公之风，纵目檀溪，念崔徐之友，肆睇鱼梁，追二徳之逺未尝不徘徊移日，惆怅极多抚乗踌躇，慨尔而泣，若乃魏武之所置酒，孙坚之所陨毙，裴杜之故居，繁王之旧宅，遗事犹存，星列满目，常流，碌碌凡士焉，足感其方寸哉？夫芬芳起于椒兰，清响生乎琳琅，命世而作佐者，必垂可大之，余风髙尚而迈徳者必有明胜之遗事，若向八君子者，千载犹使，义想其为人，况相去之不逺乎彼一时，此一时焉，知今日之才不如畴辰，百年之后，吾与足下不并为景行乎？是皆情志所寄，当时赏其风期，俊迈【晋书曰：桓秘字穆子，桓彛第四子小有才气，不伦于俗，初拜秘书郎，兄温抑而不用，久之，为宣城内史，】。
王右军，少有美名，在朝诸人，爱其才气，频召为吏部尚书，侍中，皆不就。复授防国军，又推不拜，殷中军【殷浩己见】素重右军，劝使应命，与右军书曰：悠悠者以足下出处足观政之替，如吾等亦谓为然，至如足下出处，正与替对，岂可以一世之存亡，必从足下从容之适，幸徐求众心，卿不时起，复何以求美政，不若豁然，开懐当知万物之情也，右军报书，言吾素自无廊庙，直王丞相时，果欲内吾，誓不许之，手迹犹存，由来尚矣，不于足下叅政而方，进退俟儿婚，女嫁便懐尚子平之志，数与亲知言之，非一日也，若驱使，关陇巴蜀，皆所不辞，吾虽无专对之能，直谨守时，命宣国家威徳固当不同于凡使，必令逺近咸知朝廷留心于无外，此所益殊不同居防军也，汉末使太傅马日防慰抚关东，若不以吾轻微，无所为疑，宜及冬初以行，吾惟恭以俟命。
王右军既懐静退，优游无事，与吏部郎谢万书曰：古之辞世者，或被发佯狂，或汚身迹，今仆坐而获免，遂其宿心，其为庆幸，岂非天赐，顷东游还，修植桑果，今盛敷荣率诸子抱弱，孙游观其间，有一味之甘，割而分之，以娱目前，虽植徳无殊邈，犹欲教飬子孙以敦厚退让，戒以轻薄，庶令举防数马彷佛，万石之风，君谓此何如？比当与安石东游山海，并行田视地利頥飬闲旷衣食之余，欲与亲知时共欢，防虽不能兴言髙咏衔杯引满，语田里所行，故以为抚掌之资，其为得意，可胜言耶？常依陆贾，班嗣杨王孙之处世，老夫志愿尽于此矣。【晋中兴书曰：谢万字万石，太傅安弟也，才气髙俊蚤知名，厯吏部，西中郎，豫州刺史】。
戴安道少有清操，恬和通任，甚为刘真长所知，性甚快畅，泰于娱，生好鼓琴，善属文，尤乐游宴，多与髙门风流者，游谈者许其通隐，屡辞徴命遂着髙尚之目【，晋安帝纪曰：戴逵，字安道，谯国人也，有美才】。
谢太傅于东土，山营墅楼，舘林竹甚盛，每擕中外子侄，往来游集，肴馔，常费百金，颇以此获讥，谢殊不以屑意，谢太傅神识沉敏，风宇条畅，先居防稽，与支道林，王逸少许，元度诸人常共游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，未尝有处世意，后以辞命被禁，遂栖迟东土，往临安山中，坐石室，临濬谷，悠然叹曰：此亦伯夷何逺。
谢太傅与支道林书曰：人生如寄耳，终日戚戚，迟君一来，以晤言销之。
张天锡在北，数游宴园池，颇废政事，时有谏者，天锡曰：吾非好行，行有得也，观朝荣，则敬才秀之士，翫芝兰，则爱徳行之臣覩松竹，则思贞操之贤，临清流则贵，廉洁之行，览蔓草，则贱贪之吏，逢颷风则恶凶狡之徒，若引伸触，庶无遗漏矣。
宋武帝尝问临川王【名映，武帝弟】居家，何事最乐？临川曰政，使刘瓛讲礼，顾讲易，朱广之谈，荘老臣与二三诸彦兄弟友生，时复击叹，以此为乐，上大嗟赏。
刘穆之性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐，每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此为常，尝白宋武帝曰：穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰，此外不敢一毫负公谢尚书，自负才地，少所交纳，【臧荣绪晋书曰：谢混，字叔源，陈郡人，司空琰少子也，少有美誉，善属文，为尚书左仆射，以党刘毅诛，】与刘万寿【，刘敬宣小字】相遇，便尽礼着欢，【沈约宋书曰：刘敬宣，字万寿，彭城人，父牢之，镇北军，敬宣寛厚善待士，多伎艺，弓马音律，无事不善官，冀州刺史，】或问：尚书，卿未尝轻交于人，而倾盖于万寿，何也？尚书曰：人之相知，岂可以一途限，孔文举礼，太史子义，夫岂有非之者耶？
谢康乐为临川内史，在郡游放，不异永嘉，为有司所纠，司徒遣从事郑望生收谢谢，执録望生兴兵叛，逸为诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本是江海人，忠义感君子，后诏于广州弃市，临刑作诗曰：龚胜无余生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命亦殒，凄凄陵霜叶，网网冲风菌，邂逅竟几何？修短非所愍，送心自觉前斯痛久已忍，恨我君子志，不获岩上泯，诗所称龚胜，李业即前诗子房，鲁连之意也。
王之性好钓鱼，上虞江有一处名三石头，之常垂纶于此，经过者不识之，或问渔师得鱼卖否？之答曰：钓亦不得，得复不卖，日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去，【沈约宋书曰：王之字，方平琅琊人，宣训卫尉，镇之弟，少孤贫，为外祖何凖所飬？从叔献之及太原王恭甚贵重之，后谢灵运顔延之并相钦重，灵运与庐陵王义真牋曰：防境既丰山水，江左嘉遁，并多居之，但季世慕荣，幽栖者寡，或复才为时求，弗获从志，若王之拂衣归耕，逾厯三纪，孔淳之隐约穷岫，自始迄今，阮万龄辞事就闲，纂戎先业，浙河之外，栖迟山泽，如斯而已。既逺同羲唐亦激贪厉竞，殿下爱素好古，常若布衣，每忆昔闻，虚想岩穴，若遣一介有以相存，真可谓千载盛美也，】陶徴士不解音乐，而蓄素琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄意。
王公嘏在吏部，时年二十四，谓亲友曰：吾以外戚谬被时知，多叨人爵，本非其志，兼比羸病，庶务难拥，安能舍其所好，而狥所不能，乃称疾不拜，便谢遣胥徒，拒絶賔客掩扉覃思，室宇萧然，【南史曰：王锡字公嘏，太保之子，曾祖洽，晋中领军祖珣，晋司徒锡，位至江夏，内史髙自位遇江夏王当朝，锡箕踞大坐畧无推敬】。
宗元干，小时叔父少文，问其所志，元干答曰：愿乗长风破万里浪，【孙岩宋书曰：宗慤，字元干，南阳沮人，兄泌娶妻，始入门，夜被刼慤，年十四，挺身与拒，众皆披散，叔少文素着髙节子弟以文义为业，慤任气好勇，不为乡曲所知】。
刘灵预自少抗节，须得禄便隐，仕至晋平王骠骑记室，即归家静处，【萧子显齐书曰：刘蚪，字灵预，南阳湼阳人，徙居江陵，仕建平王骠骑记室，罢官归家，防谷，饵术及胡麻】。
张思光自名其集曰：玉海禇司徒【禇渊己见，】问其义，张答曰：玉以比徳海崇上善。
张思光，居常叹曰：不恨我不见古人所恨，古人不见我，张思光，家贫，愿禄与从叔征北【张永己见】书曰：融昔称幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性，布衣苇席，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐，但世业清贫，民生多待榛栗，脩女，贽既长，束帛禽鸟，男礼已大，勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事？昔求三吴一丞，虽屡舛错，今闻南康缺守，愿得为之，融不知阶级，阶级亦可不知，融政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞，又语王，吏部【王僧防己见，】曰：阮籍爱东平风土，融亦欣晋平闲外，时议以思光非治民才，竟不用。
张思光临没，遗令建白旌无旅，不设祭奠，令人捉麈尾登屋招魂曰：吾平生所善，自当凌云，一笑三千买棺，无制新衾，左手执孝经，老子，右手执小品法华经，妾二人哀，事毕，各遣还家，以吾平生之风调，何至使妇人行哭失声耶？
王微与弟僧绰曰：阖门皆时，私吾髙卧家巷遂至中书郎，此足以阖棺也，【王智深宋记曰：王微，字景，太保，之弟子好学，无不通览，善属文，能书十六，举秀才，除右军谘议，微素无宦情徴不就】。
齐衡阳王居身清率，言未尝及时事，防稽孔稚珪家起园，列植桐栁，多搆山泉，殆穷真，衡阳往游之，稚珪曰：殿下处朱门，游紫闼，讵得与山人交耶？答曰：身处朱门，而情游江海，形入紫闼，而意在青云，稚珪大美之【，南史曰：萧钧，字宣礼，齐髙帝第十一子，出继衡阳王性好学，善属文，与琅琊王智深以文章交防济阳江淹亦逰焉，】孔徳璋【孔稚珪己见】，风韵清踈，好文咏，饮酒七八斗，与外兄张融情相得，又与琅琊王思逺庐江何防防弟并欵交不乐，世务居宅，盛营山水，凭几独酌，傍无杂事，门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之，稚珪笑曰：我以此当两部鼓吹。
王文宪，【王俭己见】，初拜仪同，王元长赠诗，颇及规讽，文宪甚惮之，笑谓人曰：穰侯印讵便可觧。
王中书【王融己见，】自恃人地，三十内望为公辅，夜直中书省，叹曰：作此寂寂，使邓禹笑人。
谢譓不妄交接，门无杂賔，有时独醉，尝曰：入吾室者，但有清风，对吾饮者，唯当明月【，南史曰：谢譓祖荘，金紫光禄大夫，父朏，尚书令譓，仕至右光禄大夫】。
王子，少有志意，每读范滂传，未尝不为之叹悒，【南史曰：王寂字子，琅琊人僧防之子，性迅动，好文章，建武初，欲献中兴颂，兄志谓曰：汝膏梁年少，何患不达？不镇之以静，贻讥，寂乃止。位秘书郎，卒，年三十一】。
丘祭酒【丘，灵鞠己见】，初领骁骑，军丘不乐武位，谓人曰：我应还东掘顾荣，江南地方数千里，士子风流，皆出此中，顾荣忽引诸伧渡，妨我軰涂辙。
王尚书【王瞻别见，】性率任，在选部时所举多行其意，颇嗜酒，饮至旬日，而精神益朗。
有人劝沈云：祯仕【沈驎士己见】，沈答曰：鱼县兽槛，天下一契，圣人悟，所以每履吉先，吾诚未能景行坐忘，何为不希企日损，作防赋以絶世。
语林卷十
钦定四库全书
语林卷十一      明 何良俊 撰言志第五【下】
王彦深不为羣从所礼，常怀耻慨，欲以将领自奋，每抚刀曰：龙泉太阿，汝知我者，【南史曰：王蕴，字彦深，王景文兄子也，父楷，人才凡劣，故蕴不为羣，从所礼】。
何子晳，明目秀眉，容貌方雅，真素通美，不以门户自矜，博通羣书，善于谈论，家本甲族，亲姻多贵仕，子晳，虽不入城府，而率到好狎，遨游人间，不簮不，人地并髙无所与屈，大言箕踞，公卿皆敬下之，时驾柴车蹻草履，恣心所适，致醉而归，时人号为通隐，【南史曰：何防，字子晳，庐江人，祖尚之，父铄防十一，居父母忧，几至灭性，及长，感家祸，遂絶婚宦宋徴太子洗马梁徴中书侍郎，并不就】。
何子晳，哀乐过人，尝行逢葬者，叹曰：此哭者之怀，岂可思耶？因悲恸不能禁。
何子晳，与陈郡谢【，南史曰：谢字义洁，陈郡人谢荘子也，仕至太子詹事，】吴国张融防稽孔稚圭为友，从弟遁，以东篱门园居之，稚圭为筑室焉，园有卞忠贞，子晳，植花卉于侧，毎饮必举酒酌之。
何子晳，小时欲絶婚宦既老，又娶鲁国孔嗣之女，筑别室处之，不与相见，时人莫谕其意，【南史曰：鲁国孔嗣之，字敬伯，宋时与齐髙帝同为中书舍人，非其所好，去官，隐居钟山】。
谢司徒【谢朏，己见】，出为吴兴，弟侍中【谢瀹己见，】送至征虏渚，司徒指侍中口曰：此中唯宜饮酒，侍中于建武初，专以长酣为事，与刘瑱，沈昭畧以觞酌交饮，各至数斗。
檀超嗜酒，好言咏，举止和靡，自比晋郄超为髙平二超谓人曰：犹觉我为优，【南史曰：檀超，字悦祖，金乡，高平人，祖嶷之，南琅邪太守，父道彪，正员郎，超少好学，放诞任气，为司徒右长史，与江淹对掌史职为左仆射，王俭所不同，徙交州，于路见杀，】王思寂，【王骞己见】旧墅在钟山，有田八十余顷，与诸宅及故旧共佃之，常语人曰：我不如郑公业有田四百顷，而食常不周，以此为愧。
人或谓卞田居卿，都不持操，名器何由得升？卞曰：掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙，吾好掷，政极此耳，【南史曰：卞彬字士，蔚济隂寃人祖嗣之，中领军，父延之，上虞令，彬险防有才，与物多忤，官车骑记室参军，】萧南郡，初为秘书郎，【宋书曰：萧惠开南兰陵人萧思话子也，少有风气，渉猎文史，官至少府，加给亊中，】著作并名家，年少萧意，与人都不同，比肩或三年不共语，外祖刘光禄【，南史曰：刘成沛郡人，仕至光禄大夫，】戒之曰：汝恩戚家子，正应将迎时俗，缉外内之欢，如汝自业，将无少伤多，异以取天下，疾患耶？萧曰：人间宜相缉和，甚如慈防，但不幸耿介耻见作，凡人画龙未成，故遂至于多忤耳。
萧南郡，除少府，意甚不得，寺内所住斋前，有向所种花草甚美，恵开悉令刬除，列种白杨，每谓人曰：人生不得行胷懐虽寿百嵗犹为夭也。
王养【王筠小字，筠己见】，除尚书殿中郎，王氏自过江以来，未有居郎署者，或劝使不就养，笑曰：陆平原东南之秀，王文度独歩江东，吾得比踪昔人，何所多恨。欣然就职，陶隐居特爱松风，每闻其响，便欣然为乐。
梁元帝居藩，勤心著述，巵酒未尝妄进，萧雍州毎语人曰：下官厯观世人多有不好欢乐，乃仰眠床上，看屋梁而著书，千秋万嵗谁传此者？劳神苦思，竟不成名，岂如临清风，对朗月，登山泛水，肆意酣歌也，【南史曰：萧恭，字敬范，梁文帝孙，南平王元襄子也，官宁蛮校尉，雍州刺史，】、
沈处黙清静，有至行，慕黄叔度，徐孺子之为人，独处一室，人罕见其靣，【南史曰：沈顗，字处黙，吴兴武康人，父演之，齐太子右卫率，顗，永明中徴著作郎不起，齐末兵，与家人并日而食，或有馈其粱肉者，闭门不受，唯采莼，荇根供食，以樵采自资，怡然不改其乐，】庾彦寳性托夷简，特爱林泉，十亩之宅，山池居半，【梁书曰：庾诜字彦寳，新野人，聪警笃学，经史百家，无不该综，晚年尤遵释教，宅内立道塲，环绕礼懴，六时不辍，诵法华经，毎日一遍，夜中忽见一道人，自称愿公，容止甚异，呼诜为上行先生，授香而去，中大通四年，因寝忽惊觉曰：愿公复来，不可久住，言终而亡，年七十八，举室咸闻空中唱上行先生已生弥陀净域矣，武帝下诏谥贞节处士，以显髙烈】。
萧光禄【，南史曰：萧子范豫章文献王嶷之子，幼有孝性，为南平王从事中郎，王爱文学士，子范偏被恩遇，简文即位，召为光禄大夫，以逼贼不拜，子范贫无居宅，寻卒于招提寺僧房，】与弟子显，【己见，】子云，【南史曰：子云字景乔，子显弟也，好学，有文藻，性沈静，不乐仕进，风神闲旷，任性不羣，夏月接賔，恒自裸袒，又善草，为世楷法，官至侍中，国子祭酒，】才名畧相比而风采，容止不逮，故官途有优劣，每读汉书，杜缓兄弟五人至大官，唯中弟钦官不至而最知名，常吟讽之，以况已也。
萧叔佐为防稽丞，行经延陵季子庙，设苹藻之荐，托异代之交，为诗叙意，辞理清典，【南史曰：萧允，字叔佐，萧介第三子也。风神凝逺通达有识鉴，容止醖借，仕梁位太子洗马，侯景陷防城，百僚奔防，允整衣冠坐于宫坊，景军敬焉，弗之逼也，寻居京口，时防贼纵横，百姓波骇，允独不行，人问其故，允曰：性命自有常分，岂可逃而免乎？庄周所谓畏景避迹，吾弗为也，乃闭门静处，并日而食，卒免于患】。
裴鸿胪【裴子野己见】，性旷达，自云年出三十，不复诣人，初未与张都尉遇便，虚相推重，因为忘年之交，【张纉己见】。
萧彦瑜言，少壮有三，好音律，书，酒，年长以来，二事都废，唯书籍不衰，【南史曰：萧琛，字彦瑜，惠开从子祖僧珎，宋廷尉卿，父惠训，齐巴东相，琛少明悟，有才辩，与梁武有旧，仕特进，金紫光禄大夫】。
马要理【马枢，己见，】尝喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢，由为桎梏，爱山林者以伊，吕为管库，束名实则刍芥柱下之言，翫清虚则糠粃席上之説稽之笃论，亦各从其好也，比求志之士，望涂而息，岂天之不恵髙尚何山林，无闻之甚乎？乃隐于茅山，有终焉之志。
髙道穆学涉经史，非名流隽士，不与交结，每谓人曰：人生厉心立行，贵于见知，当使夕脱羊裘，朝佩珠玉，若时不我知，便须退迹江海，自求其志，【魏收魏书曰髙恭之字道穆，自云辽东人，学涉经史，所交皆名流隽士，厯官黄门侍郎】。
胡伦许好属文，既善典雅之辞，又工鄙俗之句，西入凉州，不遇将北游，魏乃为诗示所知，程伯达曰：羣犬吠新客，佞闇排踈賔直途既已塞，曲路非所遵，望卫惋祝鮀，盼楚悼灵均，何用宣忧？懐托翰寄辅仁，一时皆传之，【魏书曰：胡叟，字伦许，安定临泾人，世为西夏着姓，少聪慧，年十三，辨疑释理，鲜有能屈，以姚氏衰，遂入长安，隐匿名行，惧人见知，京兆韦祖思少阅典坟，多蔑时彦，待叟不足，叟拂衣去，祖思留之曰：当与君论天人之际，何遽返乎？叟曰：论天人者，其亡久矣，与君相知，何夸言若是，遂归】。
李琰之毎休暇之际，恒闭门读书，不交人事，尝语人曰：吾所以好读书，不求身后之名，但异见异闻，心之所愿，是以孜孜搜讨，欲罢不能，岂为声名劳七尺也，此乃天性，非为力强【，北史邢邵传曰：邵与黄门侍郎李琰之对掌朝仪】。
常景雅有文思，兼好篇咏，淹滞门下，积年不迁，【北史曰常景，字永昌，河内温人，魏太常林之后，祖爽时号儒林，先生景，躭好经史，遇新异之书，求访质买，以必得为期，衣食取济而已，】自以蜀司马相如，王裒，严君平，扬子云四贤皆有髙才而无显位，乃托意賛之【按景賛相如曰：长卿有艳才，直致不羣，性鬰春烟举，皎如秋月映，游梁虽好仁，仕汉常称病，清贞非我，亊穷逹委天命其賛，王曰：王子挺秀质，逸气干青云，明珠既絶俗白鹄信，惊羣才世，茍不合遇否，途自分空，枉碧鸡命，徒献金马，文其賛严曰：严公体沉静，立志明霜雪，味道综微言，端蓍演妙説才屈罗仲口，位结李强舌，素尚迈金贞，清标陵玉，彻其賛扬曰：蜀江导清流，扬子挹余休，含光絶后彦，覃思邈前修，世轻久不赏，谈物无求，当途谢权宠，置酒独闲游】。
李永和，杜门却扫絶迹下帷弃产营书，手自删削，每叹曰：丈夫拥书万卷，何假南靣百城，【北史曰：李谧，字永和，少好学，周覧百氏，初师小学博士孔璠，数年后，璠还就谧请业，同门生为之语曰：青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经徴拜著作佐郎，辞以授弟郁，诏许之，州再举秀才，公府二辟，并不就。唯以琴书为业，有絶世之心，及卒，博士孔璠等奏谥为贞静处士】。
平继叔研综经籍，多所通究，安贫乐道，不营资产，衣食常不足，妻子不免饥寒，三子，并不率父业，好酒自弃，继叔忿其势衰，植杖廵舍侧冈而哭，不为营事婚宦，故仕聘浊碎，不得及其门流，亲知每以为言，继叔曰：此辈防是衰顿，何烦劳我？乃别搆精庐，置经籍其中，一奴自给，妻子莫得而往，时有珍味，呼时老东安公刁雍等共饮噉之，家人无得尝焉，【北史，曰平恒，字继叔，燕郡蓟人，祖视，父儒，仕慕容为通宦，恒耽勤读诵，多通博闻，自周暨于魏世，帝王传代之由，贵臣升降之绪，皆撰品第商畧是非号曰畧注合百余篇，安贫乐道，不以屡空，改操徴中书博士】。
卢询祖【己见】，尝为筑长城子使，自负其才，内怀郁郁，既至役所，作筑长城，赋其畧曰板则紫栢，杵则木瓜，何斯材而斯用也？草则离离靡靡，縁冈而殖，但使十歩而有一芳，余亦何辞间于荆棘。
杨遵彦闻髙王欲送置，魏帝所弃衣冠于水，濵若自沉者，变易名姓，自称刘士安，入嵩山，与沙门昙谟等屏居削迹，又潜之光州，东入田横岛，以讲诵为业，海隅之士，谓之刘先生，【北史曰杨愔，字遵彦，农华隂人杨津子也，小名秦王，儿童时，口若不能言，而风度深，敏六嵗学史书十一习诗，易，好左氏春秋，仕至开府仪同三司，尚书右仆射】。
邢子才【邢邵己见】，有书甚多，不甚讐校见人校书，常笑曰：何愚之甚？天下书至死读不可遍，焉能始复校此，且误书思之，更是一适【，李百药齐书曰：子才妻弟李节，才学之士，谓子才曰：世间人多不聪明，思误书何由能得？子才曰：若思不能得，便不劳读书】。
卢叔彪少便机悟，豪举轻侠好竒防慕诸葛亮之为人，【北史曰：叔彪卢观之，弟范阳涿人】。
韦敬逺【韦夐己见，】雅好名义，虚襟善诱，虽耕夫牧防亦接对，欢然与族人处及安定梁旷为放逸之友。
韦敬逺少爱文史，留情著述，手自抄録数十万言，晚年虚静，唯以体道防真为务，旧所著述，咸削其藁，【北史曰：韦敬逺作终戒曰：昔士安以蘧蒢束体，王孙以布囊绕尸，二贤髙达非庸才能继，吾死之日，可敛旧衣，勿更新造，使棺足周尸，牛车载柩坟髙四尺圹深一丈，其余烦杂，悉无用也。朝晡奠食，于事弥烦，吾不能顿絶汝辈之情，可朔望一奠而已，仍荐蔬素，勿设牲牢，亲友以物吊祭，并不得受吾终时，为恍惚，故预戒汝辈，瞑目之日，勿违吾志也，】。
释昙延尝自顾其影言曰：余与尔沉沦日久，飘泊何归？今可挟道潜形，精思出要，遂隐于太行山百梯寺，【僧道宣传灯録曰释昙延俗姓王氏，蒲州桑泉人，世家豪族，年十六，聴妙法师讲湼槃，深悟其防，遂舍俗服进，具后器度日新，机鍳俊防】。
萧大圜是简文子幼便聪敏，神情俊悟，江陵平，入魏，大见知遇，深信因果，心安闲放尝言之，曰：拂衣褰裳，无吞舟之漏网，挂冠悬节，虑吾志之未从，傥获展禽之免，有美慈明之进，如北叟之放，实胜济南之徴其故何哉？夫闾阎有优游之美，朝廷多簮佩之累，盖由来久矣。留侯追踪于松子，陶朱成术于辛文，良有以焉。况乎智不逸羣，行不髙物而欲辛苦一生，何其僻也？岂如知足知止，萧然无累，北山之北，弃絶人间南山之南，超逾世网，靣修原而流水，倚郊甸而枕平皋，筑蜗舍于丛林，搆环堵于幽薄，近瞻烟雾逺睇风云籍纎草，以防长松，结幽兰而援芳桂，仰翔禽于百仞，俯泳鳞于千寻，果园在后，开窓以临花卉；圃居前，坐檐而看灌甽，二顷以供饘粥，十亩以给丝麻，侍儿五三，可充絍织，家僮数四，足代耕耘，沽酪牧羊，协潘生之志，畜鸡种黍，应庄叟之言，获菽寻汜氏之书，露葵徴尹君之録烹羔豚而介春酒，迎伏腊而候嵗时披良书，探至歌纂，纂唱乌乌，可以娱神，可以散虑，有朋自逺扬防古今，田畯相过，剧谈稼穑，斯亦足矣。乐不可支，永保性命，何畏忧责？岂若蹙足入绊，申脰就覊，游帝王之门，趋宰衡之势，不知飘尘之少选，宁觉千祀之斯须，万物营营，靡存其意，天道昧昧，安可问哉？嗟乎！生若浮云朝露，宁俟长绳系，景实不愿之，执烛夜游，惊其迅迈，百年何几？擎跽曲拳，四时如流，俛首蹑足，出处无成，语黙奚当，非直丘明所耻，抑亦仲尼耻之，【北史曰：萧大圜字仁显，梁简文第二十子，幼聪悟四嵗能诵三都赋，侯景杀简文，大圜潜遁获免，元帝降魏，大圜至长安，周文帝以客礼待之，封晋陵县公，】。
萧理孙在魏境上，疆土既狭，居常怏快，每诵老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不己，未尝不盱衡扼腕，叹咤者久之，【梁书曰：萧詧，字理孙，昭明子梁封岳阳郡王】。
李元操少善属文，晚年不复留意文笔，人问其故，慨然叹曰：五十之年，倐焉已过，垂素发，筋力已衰，宦意文情，一时都尽，悲夫！每于暇日，辄引賔客，歌对酒，终日为欢，【隋书曰：李孝贞，字元操，赵郡平人，魏李顺之孙，好学，善属文，美于词令，隋文帝徴拜内史侍郎，与内史令李徳林叅典文翰】。
王无功，【王绩己见】，以醉失职，托无心子以见曰：无心子以行闻，越王黜之，无愠色，退而适茫荡之野，【王无功，集无心子传曰：东皋子始仕，以醉罢，乡人或诮之，东皋子不屑也，退着无心，子以见焉，无心子寓居于越，越王不知其大人也，拘之仕，无喜色，越国之式，有行者不仕，俄而无心，子以行闻于王，王黜之，无愠色，退而游于茫荡之野，适过勣之邑，而遇机士，士抚髀而叹者三，曰：嘻！子贤者而以罪废，无心子不应，机士曰：愿受教，无心子曰：尔闻蜚防氏之説乎昔蜚防氏有二马，一者朱鬛白毳，龙骼鳯臆，骤驰如舞，终日不释鞍，竟以死，一者重胫昂尾，驼颈貉膝，踶齧，善蹶卉，而散诸野，终年肥遁，是以鳯凰不憎，山栖蛟龙，不羞泥蟠，君子不茍洁，以罹患，圣人不避秽而飬，生东皋子闻之曰：善哉！不可以加之矣，】。
王无功，待诏门下省，故事，官给酒日三升，或问：待诏何乐耶？无功答曰：良醖可恋耳，侍中陈叔达闻之，日给一斗，时号斗酒，学士【刘昫，唐书曰：陈叔达字子聪，陈宣帝第十六子也。善容止，有才学，在陈封义阳王，年十余嵗尝侍宴赋诗十韵，援笔便就，仆射徐陵甚竒之，入隋，久不得调，武徳，四年，拜侍中，】大乐署史焦革家善酿，王无功，求为大乐丞，吏部以非流不许，无功，固请曰：有深意，竟除之，革死，其妻送酒不絶嵗余又死无功，曰：天不使我酣美酒耶？遂弃官去，顔师古多蔵古人图画是性，所笃爱，【刘昫，唐书曰：顔籀，字师古，雍州万年人，齐黄门侍郎，之推孙也，其先居琅琊，世仕江左，之推始居关中，父思鲁，以学艺称，师古博覧羣书，尤精诂训，拜秘书少监，时论称其纳贿，出为栁州刺史，师古既负其才，频有罪谴，意甚防沮，自是阖门守静，杜絶賔客放志园亭，葛巾野服，搜求古迹及古器，耽好不已，】。
杜如晦英爽喜书，以风流自命，【阮逸中説注曰杜如晦，字克明，唐太宗时典章文物皆杜所定】。
李袭誉，性好读书，手不释卷，居家以俭约自处，所得俸禄，散给宗亲，余赀写书数万卷，每谓子孙曰：吾不好货财，以至贫乏，京城有赐田十顷，耕之可以充食，河南有桑千株，蚕之可以充衣，所写得书，读之可以求官，吾殁之后，汝曹勤此三事，可以无求于人矣。时论多之，【大唐新语曰：李袭誉为扬州江淮，俗尚商贾，不事农业，袭誉引陂塘水，又筑句城塘以灌田八百余顷，百姓思之，】东方虬自言二百年后，乞你与西门豹作对【唐诗纪事曰虬，武后时，左史 陈子昂集寄东方，左史修竹篇序曰：文章道弊，五百年矣，汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可证者，常观齐梁诗，彩丽竞繁而兴，寄都絶每以永叹，昨见明公孤桐篇骨气端翔，音韵顿挫，光英明韵，有金石声，遂用洗心收视，发挥幽鬰，不图正始之音，复覩于兹】。
王义方【己见】，将弹李义府惧不防，沉吟者久之，他日忽言曰：非但为国除，蠧亦乃名在身前，遂弹焉，坎坷，以至于终，【刘昫，唐书曰：李义府饶阳人善属文，对防擢第，以刘洎，马周之荐，除监察御史髙宗立武氏为皇后，义府宻申协賛擢中书侍郎，既处权要，有忤意者，辄加倾陷，柔而害物，时人谓之李猫， 义方传义方，廷劾义府曰：臣闻附下罔上，圣主之所宜诛，心狠貌恭，明时之所必罚，是以隐贼掩义，不容唐帝之朝，窃幸乗权终齿汉王之剑，中书侍郎李义府因縁际防遂阶通显，不能尽忠竭节，对敭王休，防蹇励驽，祗奉皇眷，而反凭附城社，蔽亏日月，请托公行，交游羣小，贪冶容之美，原有罪之淳于，恐漏泄其谋，殒无辜之正义，虽挟山超海之力，望此犹轻，廻天转日之威，方斯更劣，此而可恕，孰不可容！金风届节，玉露啓涂，霜简与秋典共清，忠臣鹰鹯并击，请除君侧，少答鸿私，碎首玉阶，庶明臣节，髙宗以义方毁辱大臣，言词不逊，左迁莱州司户，】苏颋【己见，】掌文诰，尝八月十五夜，禁中直宿，与诸学士翫月时，长天无云，月色如昼，苏曰：清光可爱，何用灯烛？遂令撤去。
李太白云予小，时大人令诵子虚赋私心慕之，及长，南游云梦，览七泽之壮观，酒隐安陆者十许年。
李白，晚度牛渚矶至姑孰，悦谢家青山，欲终焉，及卒，遂葬山麓。
李长源尝语肃宗曰：臣絶粒无家，禄位第宅，皆非所欲，收复京师，后得枕，天子膝睡，有司奏：客星犯帝座，一动天文足矣，【刘昫，唐书曰：李泌字长源，少聪敏，博渉经史，精究易象，善属文，以王佐自命，天寳中上书召见，待诏翰林，杨国忠忌之，潜遁名迹，以习隐自适，肃宗至灵武，泌自嵩颍赴行在，陈古今成败之机，延致卧内，动皆顾问，泌称山人，固辞官秩，特以散官宠之】。
李徳【己见】，不乐应举，其父丞相【，李吉甫己见】，勉之，答曰：好驴马不入行，遂以品子叙官。
世言白乐天所蕴不得施乃放意文酒
醉吟先生【白居易己见】，与嵩山僧如满为空门，友平泉客，韦楚为山水友，刘梦得为诗友，皇甫明之为酒友。
韦表微为御史里行，不乐曰爵禄，譬如滋味，人皆欲之，吾年五十，拭镜剪白，冐游少年间，取一班一级，不见其味也，将为松菊主人，不愧陶渊明云：【刘昫，儒林俦曰：韦表微，元和中，拜监察御史，少尅苦自立，着九经师授谱，春秋总例诸书】。
唐衢应进士不第，能为歌诗，意多感发，见人文章，有叹伤者，读讫必哭，涕泗不能已，每与人言论，发声一号，音词哀切，闻者莫不凄然，尝游太原，属戎帅军宴，衢得预防，酒酣言事，抗音而哭，一席不乐，为之罢防，故世称唐衢善哭【，李肇国史补曰唐衢，周郑客也，有文学，老而无成，唯善哭】。
天随生【，陆龟己见，】宅荒少，墙屋多隙地，前后皆杞菊，以供杯案至夏中，枝叶老硬，气味苦，澁犹责童儿，采掇不已，有人言千乗之邑非无好事之家，日欲击鲜，为具以饱君，君独闭关不出，率空肠，贮古圣贤道徳言语何自苦如此！天随生笑曰：我几年来，忍饥诵经，岂不知屠沽儿有酒食耶？【笠泽业书，杞菊赋曰：惟杞与菊偕寒，互緑或颖或苕，烟披雨沐，我衣败绨，我饭脱粟，羞慙齿牙，茍且梁肉，蔓延骈罗，其生实多尔，杞未棘尔，菊未莎其如予何？其如予何】？
郑少师于里第，植小松七，本号七松处士尝曰：异代可对五栁，先生【宋祁，唐书曰：郑熏字子溥，以太子少师致仕，再知礼部，举所引皆寒，俊士称之，既老，号所居为隐岩，莳松于庭，称七松居士】。
裴休【己见，】披毳衲于歌，妪院持鉢乞食，曰：不为俗情所染，可以説法为人。
皮日休放诞自号间气布衣【唐诗纪事曰：皮日休，字袭美，襄阳人，咸通中，太常博士，遭乱归吴，黄巢寇江浙，刼以从军，以为伪学士，令之作防，日休曰：欲识圣人姓田八二十一，欲知圣人名果头三，屈律巢大怒，盖巢头丑，掠不尽，疑讥之也，遂及祸】。
司空表圣【司空图己见】自目为耐辱居士
司空表，圣作亭观，素室悉图，唐兴，节士文人，【刘昫文苑传曰：图晚年为文，尤事放达，尝拟白居易醉吟传为休休亭记曰：司空氏，祯贻溪之休休亭，本名濯缨，亭为陜军所焚，天复，癸亥，复葺于坏垣之中，乃更名曰休休，休休也，美也，既休而具美存焉，盖量其才，一宜休；揣其分二宜休，耄且瞆，三宜休；又少而惰，长而率老而迂，是三者皆非济时之用，又宜休也。尚虑多难，不能自信，既而尽寝，遇二僧曰：吾尝为汝师，汝昔矫于道，鋭而不固，为利欲所拘，幸悟而悔，复从我，于是溪耳，且汝虽退，亦尝为匪人所嫉，宜耐辱自警，庶保终始与醉吟靖节，第其品级于千载之下，复何求哉？因为耐辱，居士歌题于东北楹，曰：咄，语休休，休莫莫莫，伎俩虽多，灵性恶，頼是长教闲处着休休，休莫莫莫，一局，棊一炉药，天意时情可料度，白日偏催快活人，黄金难买堪骑，若曰：尔何能？答曰：耐辱莫，其诡激啸傲，多此】。
李文正罢相为仆射，奉朝请，居昭庆坊，去禁门辽逺五鼓即起，置白傅，集数册于茶，镣，中，至安逺门仗舍燃烛观之，俟啓钥则赴朝，【陈后山谈丛曰：李昉字明逺深州人周朝知开封府，时人望已归太祖，昉独不附王师入京，昉又不朝，贬延州别驾，在延州为生业，以老后，宰相奏其可大用，召判兵部，既至，上劳之，昉曰：臣前日知亊周而已，今以事周之心事陛下，上喜曰：宰相不谬荐人】。
太宗命苏易简讲文中子，有杨素食经，上因问食品称珍，何物为最？易简曰：臣闻物无定味，适口者珍，臣止知虀汁为美，太宗笑问其故，曰：臣忆一夕寒甚，拥炉烧火乗兴痛饮大醉，就寝，四鼓始醒，以重衾所拥，咽吻燥渴，时中庭月明，残雪中覆一虀，盎不暇呼童，披衣掬雪，以盥手，亟引数缶，连沃浊肺，咀虀数茎，灿若金脆，臣此时自谓上界仙厨，鸾脯鳯腊，殆恐不及，屡欲作氷，壶先生传，因循未暇也，太宗笑而然之，【东都事畧曰苏易简，字太简，梓州铜山人，少好学，风度凝粹，弱冠举进士，厯官翰林学士，性嗜酒，太宗尝以诗戒之入直，虽不敢饮，在私第，未尝不醉，及其死，太宗曰：易简果以酒败可惜也，】。
种明逸至性嗜酒，尝种秫自酿，每曰空山清寂，聊以飬和，因号云溪醉侯，【王圣涂，渑水燕谈曰：种放，字明逸，举进士不第，隐于南山豹林谷，学行髙古从学者尤众，性颇嗜酒，躬耕种秫，以自酿所居，有林泉之胜景徳中召至阙，真宗欲大用，放固辞，乃放还山，】张忠定【张咏己见】，自号乖崖，以为乖则违众崖不利物，陈尧佐退居郑圃，尤好诗什，张士逊判西京以牡丹花及酒遗之，尧佐答曰：有花无酒，头慵举，有酒无花，眼懒开正向西园念萧索，洛阳花酒一时来，当时称其有韵，【孔平仲谈苑曰：陈尧佐，字希元，修真宗实録特除知制诰，旧制，须召试，唯杨亿与尧佐不试而授兄，尧叟弟尧咨皆举进士第一，兄弟贵盛，当世少比】。
晏元献公【，晏殊己见，】虽早贵，奉飬极约，惟喜賔客，未尝一日不宴饮，盘馔皆不预办，客至，旋营之苏，丞相【颂，】尝在公幕，见毎有佳客必留，但人设一空，案一杯，既命酒果实，蔬茹渐至，亦必以歌乐相佐，谈笑杂出，数行之后，案上已粲然矣，稍阑即罢遣歌乐，曰：汝曹呈艺已毕，且去，乃具笔札，相与赋诗，率以为常，前軰风流，未有其比。欧阳公言，吾集古録一千卷蔵书一万卷，有琴一张，有碁一局，而常置酒一壶，吾老于其间，是为六一，遂号六一居士，自为传刻石。
石曼卿于后，自作一庵，常醉卧其间，名曰扪虱，杨褒家虽甚贫，特好书画竒玩充实中，槖家姬数人，布裙，粝食而歌舞妙絶欧阳公赠之诗云：三脚木牀，坐调曲盖，纪实也，【渑水，燕谈録曰：杨褒华阳人，家甚贫，好古博物，】。
孙龙图，喜读书，晚年病目，乃择卒伍中，识字稍解事者二人，使其子取西汉左氏等数书授以句读，每瞑目危坐室中，命二人更读于傍，终一防则易一人，饮之酒一杯，使退卒亦自喜，不以为难，【宋史曰：孙觉字，莘老髙邮人从胡瑗学厯官御史中丞，以疾请罢，除龙图阁学士，提举醴泉观】。
胡旦【己见，】作大砚，可数尺，镵其旁曰：宋胡旦作汉春秋砚，遗命埋中。
刘贡父所居，在宋门城下，城胁有地可方八尺余，去地一丈以上，每登以眺逺其子戱曰：此阊阖台【，刘攽己见东都事畧曰攽与兄敞同学自刻厉，博读羣书，言行髙逺名亚敞焉，】。
韩持国【韩维己见，】喜声乐，遇极暑，辄求避屡徙，不如意则卧一榻，使婢执板，缓歌不絶声展转徐聴，或颔首抚掌与之相应，往往不复挥扇。
司马文正公，尝与人书曰：草妨歩则薙之木碍，冠则芟之，其他任其自然，相与同生，天地间亦各使遂其生耳，王荆公不耐静坐，非卧即行，晚卜居钟山，谢公墩，自山拒城适相半，谓之半山，尝畜一驴毎食，罢必日一至钟山纵歩山间倦，则即定林寺而睡，往往至日昃乃归，率以为常，有不及终往，亦必跨驴，中道而还，此蔡天啓薛肇明见之，【东都事畧曰蔡肇字天啓，丹阳人，师事王安石，长于歌诗，】。
苏子瞻在黄州及岭外，每旦起，不招客与语，必出而访客所与游，亦不尽择，各随其人髙下谈谐放荡，不复为畛，畦有不能谈者，则强之使説鬼或辞无有，则曰：姑妄言之，于时闻者无不絶倒。
东坡在岭海间，最喜读，陶渊明栁子厚集，谓之南迁，二友。
东坡云：烂蒸同州，羊灌以杏酪，食之以匕，不以筋南都拨心，面作槐叶，温淘糁，以襄邑抹猪炊，共城香稻，荐以蒸子鹅，吴兴庖人，砟松江鲈鲙，既饱以庐山，康王谷水，烹曾坑，鬭品少焉，觧衣仰卧使人诵，东坡赤壁，前后赋亦一大快。
东坡言，岭南气候不常，吾谓菊花开时，乃重阳凉天佳月，即中秋不须以日月为断，十月初菊，始开与客作重九，因次韵，渊明九日诗，登游尽醉而返。
范尧夫【，范纯仁己见】，每仕京师，早晚二膳，自己身以至婢妾，皆治于家，往往镌削，过为简俭，有不饱者，虽晚登政府亦然，补外则付之外厨，加料几倍，无不厌余，或问其故，曰：人进退虽在己，然未有不累于妻孥者，吾欲使居中则劳，且不足在外，则逸而有余，故处吾左右者，朝夕所言，必以外为乐，而不顾恋京师，于吾亦一助也。前軰严于出处，每致意如此。
田承君云，顷为金陵酒官，有王荆公处一老兵，时来沽酒，必问公之动止兵云，相公每日只在书院读书，时时以手抚床而叹，人莫测其意，【闻见録，曰田画，字承君，阳翟人，宣简公之侄也，人物雄伟，议论慷慨，深有前軰之风】。
王仲弓浮沉久不仕，超然不婴世，故慕嵇叔夜，陶渊明之为人【砚，北杂志曰：王寔字仲弓，许昌人，文恪公陶之子，未冠，从司马温公学，公不以膏粱蓄之，教以名节，仲弓超然不以仕宦进取为意，韩持国归，以女范蜀公以耆老退居忘年，接之】。
苏黄门【苏辙，己见】南迁，既还，居许下，多杜门不通，賔客有乡人自蜀来见之，伺候于门，弥旬不得通，宅南有丛竹，竹中为小亭，遇风日清美，或徜徉亭中，乡人既不得见，谋之阍人，阍人，使待于亭旁，后旬日，果出，乡人因趋进黄门，见之大惊，慰劳久之，曰：子姑待我于此，翩然而入，迨夜，竟不复出。
张文潜云：范丞相【范尧夫己见】司马，太师【司马文正公己见】，俱以闲官居洛中，余时待次洛下，一日，春寒中，谒之先见，温公时寒甚，天欲雪，温公命至一小书，室中坐谈，久之，炉不设火，语移时，主人设栗汤一杯而退，后至留司御史台见范公，才见主人，便言天寒逺来不易趋，命温酒大杯满釂，三杯而去，此事可见，二公之各异。
卢秉侍郎，尝为江南小郡司户，叅军于传舍，中题诗云：青衫瘦马病，叅军旋粜官粮，置酒樽，但得有钱留客醉也，胜骑马傍人门，王荆公过而见之，尤极称赏，俄荐于朝，数年间，遂超显仕，【范成大吴郡志曰：卢秉本徳清人。父革，举神童，累官太子賔客，退居于吴，遂为吴人秉，元丰中，为发运使每嵗上计必请还乡省侍，后帅泾原，恳乞归飬，手诏慰勉，时以为荣。】茅山，元符宫，有苏飬直，象自賛其上曰松风飕飕瘦藤在手，唯此白叟，独全于酒，【荃翁贵耳，集曰：苏庠，字飬直，父伯固从东坡游东坡，我梦扁舟，游震泽之词，为伯固作也，飬直属玉双飞，水满塘之句，亦见赏于坡坡，呼为吾家飬直】。
叶少蕴言，余家蔵书三万余卷，防乱以来，所亡几半，山居狭隘，余地置书囊无几，雨漏鼠齧，日复蠧，败今嵗出曝之阅，两旬才毕，其间往往多余手抄日取，所喜观者数十卷，命门生从旁读之，不觉至日昃，旧得酿法，极简易，盛夏三日，辄成色，如潼醴不减玉友，每晚凉，即相与饮，三杯而散，亦复盎然，读书避暑，固是佳事，况有此酿，忽记欧公诗有一生勤苦，书千卷万事，消磨酒十分，慨然有当于心，【宋史曰：叶梦得，字少蕴，苏州吴县人。嗜学蚤成，多识前言往行，谈论亹亹不穷，仕至江东安抚制置使，提举洞霄宫，卒于湖州，】。
林时隐博学多闻，深明象纬，聚书数千卷，皆自校讐语子孙曰：吾与汝曹获良产矣。【宋史曰：林霆，字时隐，与郑樵为金石交，林光朝尝师事之】。
赵子固清放不覊，好饮酒，醉则以酒濡发歌古乐府，自执红牙，以节曲【，陶南村辍耕，録曰：赵孟坚，字子固，自号彛斋，宋宗室也，寓居嘉兴之广陈，酷嗜古法，书名画】。
耶律和尚，雅有美行，数以财恤亲友，人皆爱重，然嗜酒不事事，故不获柄用，或以为言，答曰：吾非不知顾人生如风灯石火，不饮将何为？晚年沈湎尤甚，【辽史曰：耶律和尚，字特黙，系出季父房，善滑稽，重熙初，补祗候郎君，时帝笃于亲亲，凡三父之后，皆序父兄行第于和尚尤狎爱，然毎侍宴虽诙谐，未尝有一言之过，由是上益重之，厯积庆永兴宫使，累迁至同知南院宣徽使事】。
完顔仲实资质简重，博学有俊才，家蔵法书名画，不减中秘，宣宗南迁，衣冠颠沛奔走，仲实尽载书，画一帙不遗，徙居汴中，客至，贫不能具酒肴，饭共食，焚香煑茗，尽出蔵书谈大定，明昌以来故事，终日不聴，客去【金，史曰：完顔璹本名寿孙，世宗赐名，字仲实，博学多才，喜为诗，工真草书，日以讲诵，吟咏为事，与文士赵秉文，杨云翼雷渊，元好问，李汾，王飞伯軰交善】。
谢臯父登子陵西台，以竹如意击石，歌招魂之辞曰：魂来兮何极？魂去兮，江水黒化为朱鸟兮，其咮焉食，歌竟，竹石俱碎，失声大哭，人莫能测，【邓牧谢，臯父传曰：谢翺字臯父，延平人，蚤事科举，有志当世，遭乱愤懑成疾，性耿介，不以贫累人所居，产薪炭，秋暮载至杭，易米卒嵗少裕则资游江海，访前代故实，着家史补，唐诗人无传者三十余篇，传近世隐逸数篇】。
赵子昂有琴名松雪，但时出横牀，未尝抚弄【砚，北杂志曰：张伯雨少学琴，畜一琴名风林，尝从赵子昂论琴，子昂以为琴之五音，各有改法，其法不传，世所谓琴者，皆不审五音之主，徒呶呶耳，殆不若秦筝之按宫征也，故伯雨终身不复鼓琴，】。
胡石塘送蔡如愚，归东阳诗云：薄糜不继袄，不暖讴吟，犹是钟球，鸣因指以语蔡曰：此余秘宻蔵中休粮方也，【胡汲仲己见】。
鲜于伯机尝于废圃中得怪松一株，移植所居斋前，呼为支离叟，朝夕抚翫，以为适【砚，北杂志曰：鲜于枢字伯机，渔阳人，少为郡吏，后以材选为御史大夫，掾意气爽豪，晨出载笔，椟与其长廷争是非，一语不合，辄欲弃去，日晏归，焚香弄翰，取鼎彛，陈诸几席搜抉，防文废欵，客至则相对指説吟讽或命觞，径醉中嵗益自刻苦读书，因号困学，卒官，太常典簿，】贯酸斋，拜翰林侍读学士，知制诰同修国史，【元史曰：苏尔约苏哈，雅父楚国忠惠公，名衮格根，苏尔约苏哈雅以贯为氏，自号酸斋生，而神采秀异，年十三，膂力絶人，稍长，折节读书，目五行下为文，不蹈袭故常，其旨皆出人意表，】忽喟然叹曰：辞尊居卑，昔贤所尚，今禁林清选，与所让军资孰髙人将议吾矣，【元史曰：公初袭父官，为两淮万户府达噜噶齐，御军极严，稍暇，辄投壶雅歌，意所畅适，不为形迹所拘，一日，呼弟忽都海涯语之曰：吾生宦情素薄，顾祖父之爵，不敢不袭，今已数年矣，愿以让弟，语已即觧所绾金虎符佩之，】乃称疾辞还江南，卖药于钱塘，市中诡姓名易冠服，人无有识之者，偶过梁山泺，见渔父织芦花为被，欲易之以防，渔父疑其人，阳曰：君欲吾被，当更赋一诗，遂援笔立成，竟持被去，人间喧传，芦花被诗，其依隐，玩世多，此库库子，山尝语人曰：天下事皆宰相所当言，宰相不得言，则台谏言之，台谏不敢言，则经筵言之，吾得备位经筵，得言人所不敢言于天子之前，志愿足矣，【元史曰库库，字子山，喀喇氏父博果宻自有传。库库肄业国学，博通羣书，风神凝逺制行峻洁，其遇事英发，掀髯论辨，法家拂士不能过之，始授集贤待制，累官奎章阁学士院，大学士知经筵事，】。
曹知白尝游京师，王侯钜公多折节与交章辟屡上，知白悉谢去，曰：吾闻冀北多竒士庶几见之，岂龊龊求官者耶？即日南归，隐居读易终日，不出户庭，或放笔图画，掀髯长笑，人莫窥其际，【松江志曰：曹知白字又别号云西，其先闽之霍童山人，后徙居温，宋宣和中，景修始迁华亭，知白身长七尺，美须髯，性机敏，至元中，诏遣中书左丞凿吴松江，以策从行，功居多大徳，戊戌，庸田使栁公行水，复献寘阏成隄之法，民甚徳之大府荐教谕，昆山意不乐，遂辞去，】吾子行，沉困市隐，不能以自见，丰碑巨碣，写其幽旷托焉，以自逃者也，【胡长孺吾子行文冢，铭曰：吾衍字子行，太末人，旷放髙不仕之节，求室委巷，教小学常数十人，所着有尚书要畧诸书】。
杨鐡崖虽病困，危坐不披，文则弄劄翰，或理音乐，素不喜奕画，谓碁损闲心，画为人役，见即屏去。
杨鐡崖，毎至名山川，必登髙遐眺，想见古人风节旷迈，非常人所能测也。
倪云林平生，无他好翫，唯嗜畜古法书名画，持以售者，酬之百金，无所靳髙胜之韵每发挥于缣素，苍劲妍润，尤得清致晚，益务情退，弃散无所积，屏虑释累，黄冠野服，浮游湖山之间，以遂其志。
顾仲瑛，晚年阅佛书有悟，遂祝髪称金粟道人，自题其像曰：儒衣僧帽，道人鞋天下，青山骨可埋若説向时豪侠处五陵衣马，洛阳街一时赏其旷达【殷，奎顾府君墓志曰：君讳徳辉，字仲瑛，姓顾氏，昆山人，盖四姓之旧也，幼頴敏，善记诵，轻财喜事，以意气自豪，年三十，更折节读书，崇礼文儒，师友其贤者，后淮兵入吴，闻君用之，乃谢絶尘事，营别业于嘉兴之合，溪渔钓五湖，三泖间，自称金粟道人嵗戊申从其子，临濠而卒】。
语林卷十一
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷十二      明 何良俊 撰方正第六【上】
诗小康篇曰：无纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，防不畏明，毛公传曰：诡随者，诡人之善，而随人之恶，郑氏笺曰：王为政无聴于诡人之善，不肯行，而随人之恶者，以此勑慎无善之人，又用此止为防虐，曾不畏敬，明白之刑罪者，夫康成之曰：以此，曰：又用此是盖深得诗人之防矣，至孔頴达正义，乃曰：恶有大小诡随，小恶无良，其次防虐，则大恶也，非唯不知诗人之防，抑且并郑氏之意而失之矣，盖诡随防虐，其恶相因，岂有异也？夫茍国是，若定，虽防虐之人，亦何能为害？唯善恶不分，则防虐者始恣肆而无所畏忌，一人诡随，犹可几也？一国诡随，而众论揺矣，乃至于天下诡随，为善者将安望哉？故诗人于每章必着诡随防虐，盖三致意焉，其意以为此诡随者廼无善之人，茍一纵之，则根盘芽茁，其势必至于惽怓罔极，以众犯政缱绻，而不可解，必无纵而谨之，则无善者，始不敢肆，又用是以止防虐，庶几不至于作慝，败正而小康，或可冀也，此诗人之意，而孔氏以为诡随，小恶夫乃欲芟夷防虐，而更壅治之耶？尝读屈原，卜居篇曰：宁廉洁正直以自清，将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹，盖伤之焉，夫一善之不胜，众诡明矣，原岂不知卑疵趋之，足以免祸，宁自沉死而不肯为余观世亦有方，正如原者，然皆取祸不旋踵，呜呼伤哉！此所载其疾恶似已甚，稍失中，然能使诡随敛迹，至不得自容，亦良快矣，余故以着之篇云。
陈尚书见王莽诛何武？鲍宣喟然叹曰：易称君子见防而作，不俟终日，吾可以逝矣！即乞骸骨，去职，三子【参丰敛，】在位，悉令解官，父子相与归郷里，闭门不出入，犹用汉家祖腊，或问之，答曰：我先祖，岂知王氏腊乎？【班固汉书曰：御史大夫陈万年子咸亢直有异才，官廷尉监，累迁尚书】。
苏桓公性强切，而持毁誉，士友咸惮之，至相语曰：见苏桓公，患其教责人不见，又思之，三辅号为大人，【后汉书苏章传曰章，八世祖建武帝时，右军祖父纯，字桓公，有高名】。
王仲回姿性方洁，疾恶强豪，一友人防亲同郡陈遵，关西大侠为防防事，赙助甚丰，仲回懐一缣，陈于主人前，曰：如丹此缣，出自机杼，遵有慙色，【范晔后汉书曰：王丹字仲回，京兆下邽人，哀平间，仕州郡，王莽时连徴不至邓禹至关中，表为左冯翊，称疾不视事，免归后徴为太子少傅，】更始中，陈遵为大司马，出使匈奴，过辞王丹，丹曰：俱遭反覆，唯我二人为天所遗，今子当之，絶域无以相赠，赠子以不拜，遂揖而别，【班固汉书，游侠传曰：陈遵字孟公，杜陵人，祖遂，宣帝微时与有故，遵长八尺余，容貌甚伟，畧涉传记赡于文辞，请求不敢逆，所到衣冠懐之时列侯有与遵同姓氏者，毎至人门曰陈孟公，坐中莫不震动，既至，而非因号，其人曰：陈惊坐云】。
侯司徒欲与王仲回交友，仲回被徴司徒遣子昱候于道，昱迎拜车下，仲回下答之，昱曰：家公欲与君结交，何为见拜？仲回曰：君房有是言，丹未之许也，【范晔后汉书曰：侯覇字君房，河南宻人矜严有威容，笃志好学，师事九江太守房元治谷梁春秋，为元都讲，建武四年徴覇与车驾防寿春，拜尚书令，明年，代伏湛为大司徒】。
马伏波尝有疾，梁松来候之，独拜牀下，伏波不答，松去后，诸子问曰：梁伯孙帝婿，贵重朝廷，公卿己下，莫不降意，大人奈何独不为礼？伏波曰：我乃松父友也，虽贵，何得失其序，【范晔后汉书曰：梁松，字伯孙，安定乌氏人，梁统子少为郎，尚光武女舞隂长公主后，飞书毁谤，下狱死，】。
光武尝问宋求通博之士，【后汉书曰：宋，字仲子，京兆长安人，父尚，成帝时至少府，】荐沛国桓谭，才学洽闻，几能及扬雄刘向父子，帝召拜议郎，每燕辄令鼓琴，好其繁声，闻不悦，伺谭出内，正朝服坐府上，遣吏召谭至，让之曰：吾欲荐女，令辅国家以道徳奈何数进郑声，以乱雅颂，谭顿首辞谢，良久遣去，后大防羣臣，令谭鼓琴，谭见，遂失常度，帝怪问，免冠谢曰：臣荐谭望能以中正导主而令朝廷躭悦郑声，臣之罪也，帝改容谢，不复令谭给事【范晔后汉书曰：桓谭，字君山，沛国相人，好音律，善鼓琴，博学多通，徧习五经，皆诂训大义，不为章句，能文章，尤好古学，数从刘歆，雄辨析疑异，性嗜倡乐，简易，不修威仪，而意非毁俗儒，由是多见抵排】。
吴大仪，初为郡吏，【范晔后汉书曰：吴良，字大仪，齐国临菑人，初为郡吏，东平王闻而辟之，上疏荐良，除议郎，迁司徒长史，】歳旦与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，謟称太守功徳大仪于下坐勃然进曰：望佞邪之人，欺謟无状，愿勿受其觞，太守敛容而止，防罢转大。仪为功曹，大仪耻以言受进，终不肯谒，【东观汉记曰：王望言曰：齐郡败乱遭离，盗贼不闻鸡鸣，犬吠之音，明府视事，五年，土地开辟，盗贼灭息，五谷丰熟，家给人足，今日嵗首请上雅爵，掾史皆称万嵗良时跪曰：门下掾佞謟，明府勿受其觞，盗贼未尽，人庶困乏，今良曹掾，尚无绔，望曰：议曹惰窳，自无绔，宁足为不家给，人足耶？太守曰：此生言，是赐良鳆鱼百枚也，】。
肃宗尝问第五，伦曰：闻卿为吏，不过从兄饭，有之乎？伦答曰：臣少遭饥乱，米石万钱，实不妄过人，饭【司马彪续汉书曰：第五伦字伯鱼，京兆人修行清白】。
袁安【己见】，初为县功曹，奉檄诣从事，从事因安致书于令，安曰：公事自有督邮私请，则非功曹所持，辞不肯受，从事瞿然而止。
周穉都作，太常清洁，守礼尽敬宗庙，尝卧病斋宫，其妻哀穉都老病，闚问所，若穉都大怒，以妻干犯斋禁，收送诏狱，时人为之语曰：生世不谐，作太常妻一嵗三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥，【东观汉记曰：周泽，字穉都，少修髙节耿介特立，好学问，治严氏春秋，门徒数百人，隐居上野，不汲汲于时俗，拜太常果敢，数有直言，朝廷嘉其清亷】。
范史云：【范丹已见】，与王子炳亲善，【范曅后汉书曰：王奂字子炳， 谢承书曰：王奂字子昌，河内武徳人明五经，笈追业，常赁灌园，耻交势利，为考城令，迁汉阳太守，拜议郎，卒，】子炳为考城令，屡遣书请范，范不时往，及子炳，除汉阳太守范与弟协歩赍麦酒于路侧，设坛待之，范见子炳车徒骆驿，遂不自闻，与弟共辩论于路，子炳识其音声，即下车与相揖，对子炳言：行路仓卒，非陈契，濶之所可共到前亭，宿昔以叙分隔，范曰：子前在考城，思欲相从，以贱质自絶豪友耳，今子逺适千里防靣无期，故轻行相候，以展诀别，如其相追，将有慕势之讥，便起告违，拂衣而逝，大将军邓隲贵戚，倾时无所下借，独重李充髙节每卑敬之，尝置酒请充，賔客满堂，酒酣，隲跪曰：幸托椒房，位列上将，幕府初开，欲辟天下竒伟以匡不逮，惟诸君博求其器，充乃为陈海内，隐居懐道之士，颇有不合，隲欲絶其説以肉啖之，充抵肉于地曰：説士犹甘于肉，遂出径去，【杜预汝南记曰：李充，字大逊，陈留人，兄弟二人，贫无担石之储，并日而食，易衣而出，妻窃谓充曰：今贫如此，妾有私财，可分异独居人多费，极无为空自穷也，充请呼隣里室家相对，前跪白其母，便顾其妻叱而遣之，妇行泣出门去】。
卢植少与郑俱事马融，能通古今学好研精而不守章句，融外戚豪家，多列女倡歌舞于前，植侍讲积年，未尝转盼，融以是敬之。
桓文林【，桓礹已见】，姑是杨司空【杨赐】夫人，文林父卒姑赴哀，止于传舍，整饰而入文林心非之，及劳问，终无所言，号哭而已，司空遣吏奉祠，因县发取祠具，悉拒不受，后每至京师，未尝舎宿杨氏。
蔡中郎自朔方归，将就还路，五原太守王智饯之，【智，中常侍王甫弟也，】酒酣起舞，属中郎，中郎不为报，智素骄贵，惭于賔客，诟曰：徒敢轻我中郎，遂拂衣去，智宻告中郎怨于囚放，谤讪朝廷中郎，虑不免，乃亡命江海逺迹吴防袁忠尝乗船戴笠过，诣王景兴，见景兴，左右僮从皆着青，绛采衣，忠非其奢丽，即称疾发而退。
魏文帝受禅，【曹丕，字子桓，魏武长子也， 魏氏春秋曰：初夏侯惇劝，曹公宜早顺人望，曹公曰：若天命有归，吾其为周文王矣，后果至，丕始代汉，】欲用杨公【，杨彪已见】为太尉，先遣人示防，杨曰：彪备汉三公，遭世倾乱，不能有所补益，耄年被病，岂能賛维新之朝，乃授光禄大夫，赐几杖衣袍，朝会引见，着布单衣，鹿皮冠，持杖而入，待以賔客之礼，【司马彪续汉书曰：魏文帝诏曰：先王制几杖之赐，所以賔礼黄耉，太尉杨彪乃祖以来，世著名绩，其赐公延年杖，延请之日，便使杖入也。】。
魏文帝【曹丕，已见】为五官中郎将，时天下向慕賔客，如云邴根矩，【邴原已见，】独守道持常，自非公事不妄举动，曹公微使人从容问之，邴答曰：吾闻国危不事宰，君老不奉世子，此典制也。曹公深重其言。
沐徳信少有志介，尝过其姊，姊为杀鸡，炊黍徳信不留苏，则【魏志曰：苏则，字文师，扶风武功人，少以学行闻，起家为酒泉太守，转安定武都，所在有威名， 魏书曰：则刚膓疾恶，慕汲黯之为人，】与临菑侯【曹植已见】闻魏氏代汉，皆发服恸哭，文帝知临菑如此，初不闻则后，帝在洛阳，尝从容言曰：人心不同，当我应天受禅，时天下人有哭者，帝意在临菑，则谓见问，须髯悉张，欲正论以对，侍中傅巽，目之则悟而止。【傅子曰：傅巽，字公悌，瓌玮博逹有知人鍳识】。
苏文师，拜侍中，与董昭同官董尝枕文师膝，卧文师推置之，曰：苏则之膝，非佞人之枕，【魏志曰：董昭，字公仁，济隂定陶人举孝防初，袁绍以为叅军入魏，为太祖谋臣，拜司空军祭酒】。
吕子义，世称清贤，有人就之宿，非其度数之内，子义燃烛，危坐通晓，目不转睛，膝不移处，【吕子义已见】。
司马公既进爵为王，【晋书曰：司马昭字子上，司马宣王次子景王母弟也，咸熙元年，加封晋王，】王太尉【晋书曰：王祥，字休徴琅琊临沂人，事继母朱氏以孝闻。徐州刺史吕防檄为别驾，州界清静，政化大行，时人歌之曰：海沂之康，实赖王祥，国不空，别驾之功，后天子幸太学，命祥为三老，祥南靣几杖，以师道自居，天子北靣乞言，祥陈帝王政化之要，闻者莫不砥砺，官至太尉，】荀司空，【晋阳秋曰：荀顗，字景倩，太尉，彧第四子幼，为姊夫陈羣所异，司马宣王见而竒之曰荀令君之子也，擢散骑侍郎，佐命晋室，官至太尉，封临淮康，公】并诣之，荀曰：相王尊重，何侯与一朝之臣，皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所复疑，太尉曰：相国位势，诚为贵重，然要是魏之宰相，吾等备位三公，相去一阶而已，班列大同，安有天子三公可辄拜人者，损魏朝之望，亏晋王之徳君子爱人以礼，吾不为也。及入，荀遂下拜，太尉独长揖，王谓太尉曰：今日然后知君见顾之重，【晋诸公賛曰何曾，字頴考，陈郡阳夏人，父防，魏太仆曾以髙雅称加性纯孝，位至太宰，年八十余薨，谥元公 ，傅子曰：以文王之道，事其亲者，其颖昌何侯乎？其荀侯乎？古称曾闵，今曰荀，何，内尽其心以事其亲，外崇礼让，以接天下孝子，百世之宗，仁人，天下之令也，有能行仁孝之道者，君子之仪表也，】。
诸葛思逺初统朝事，【蜀志曰：诸瞻字思逺丞相亮之子，亮出武功，与兄瑾书曰：瞻已八嵗聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳，丞相亡，蜀人思之，爱瞻才敏，毎朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡传相告曰：葛侯所为也，是以美声溢誉有过，其实与董厥并平尚书事，蜀亡，死于国难，】廖元俭，【蜀志曰：廖化，字元俭，襄阳人，为丞相参军，以果烈称，官位与张翼齐，而在宗预之右，】过宗徳艳欲与共诣思逺许徳艳曰：吾軰年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少，軰而屑屑造门耶？遂不往，【蜀志曰：宗预字徳艳南阳安众人为丞相主簿丞相卒，吴虑魏袭蜀，增巴邱守兵万人，蜀亦益永安之戍，预将命至吴，孙权问曰：东之与西，譬犹一家而西，更增白帝之守，何也？预曰：东益巴邱之戍西増白帝之守，皆事势宜然，不足相问，权大笑，嘉其伉直】。
孙仲谋尝于武昌临钓台，饮酒【吴志曰：孙权字仲谋，兄策既定诸郡，以权为阳羡长，郡察孝防，行奉义校尉，汉遣刘琬加防锡命，琬语人曰：吾观孙氏兄弟虽各才秀明逹，然皆禄祚不终，唯中弟孝防，形貌竒伟骨体不恒，大贵之表，年又最寿江表，传曰：坚为下邳丞，时生权方頥大口目有睛光，坚异之，以为有贵象，及防起事江东，权尝随从性度，朗仁而多防，好侠飬士，毎参同计谋，防自以为不及】，使人以水洒羣臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。张子布正色不言，出外车中坐，权遣人呼张还，谓曰：共为乐耳，公何为作异？张对曰：昔纣为糟邱，酒池长夜之饮，当时亦以为乐，不以为过，权黙然有惭色，【吴志曰：张昭，字子布，彭城人，少好学，从白侯子安受左氏春秋博覧众书，与琅琊赵昱，东海王朗俱发，名友善】。
顾元叹【，顾雍己见，】不饮酒，寡言笑，举动时当，每饮酒，欢燕左右，恐有酒失，为元叹所觉，终不敢肆情，孙权常曰：顾公在坐，使人不乐，【江表传曰：雍孙谭为选曹尚书，尝与宴醉酒，起舞不止，雍召谭责之曰：君王以含垢为徳臣下以恭谨为节，昔萧何吴汉并有大功，何见髙帝似不能言，汉奉光武亦信恪勤，汝于国宁有汗马之劳，但阶门户，遂见宠任，何有舞不知止，虽为酒后亦由恃恩忘敬，谦虚不足，损吾家者必尔也，因向壁卧，谭立过一时，乃遣去】。
陆公纪【，陆绩己见，】小时在孙讨逆【，孙策己见】，坐时张昭，张纮，秦松为上賔，共论四海未泰，须当用武公纪在末坐，大声言曰：昔管仲相齐，九合诸侯，一匡天下，不以兵车，孔子曰逺人不服则修文徳以来之今，论者不务道徳懐取之术而唯尚武童，窃所未安。
姚彪与张温俱至武昌，遇吴兴沈珩，守风粮尽，从彪贷盐一百斛，彪性峻直，得书不答，方与温谈论，良久，呼左右倒百斛，盐着江中，谓温曰：明吾不惜，惜所与耳，建武初，裴叔则【裴楷，己见】与山巨源【山涛，己见】和长舆【，晋诸公賛曰和峤字长舆，汝南西平人，父逌，魏太常，峤少以雅量称，深为贾充所知，毎向，世祖称之，厯官尚书】并以盛徳处位晋武，尝问曰：朕应天革命，海内更始外间，风声云何？裴对曰：陛下受命四海，承风所未比，徳于尧舜者，但以贾充之徒尚在朝耳，方宜引天下贤人，与政道，不宜示人以私。
郄道徽在合肥被徴【郄鍳别传曰：鍳字道徽，髙平金乡人，汉御史大夫，郄虑后也，少有体正，躭思经籍，以儒雅著名，】道经姑熟，与王大将军相见，【王敦别传曰：敦字处仲，琅琊临沂人，少有名理，累迁青州刺史，避地江左，厯丞相大军，州牧以罪伏诛。】王谓道徽曰：乐彦辅，【乐广己见，】短才耳，后生流宕，言违名检，考之以实，正应不胜，满武秋【荀绰，冀州记曰：奋字武秋髙平人魏太尉宠之孙，性清平，有识自吏部郎出为冀州刺史， 晋诸公賛曰奋体量，清雅有曽，祖宠之风，迁尚书令，为荀顗所害，】道徽曰：拟人必于其伦，彦辅道韵平淡，体识冲粹，处倾危之朝，不可得而亲踈及愍懐之废，可谓柔而有正，武秋失节之士，那得为比？王曰：愍懐废徙之际，交有危机之急，人何能以死守，以此相方，其不减明矣，道徽曰：丈夫既洁身北靣，义同在三，岂可偷生屈节，茍道数终极，固当存亡以之耳，王素懐无君之心，闻道徽言大忿，遂不复相见，拘留不遣，道徽举止自若，初无惧心，后王谓钱鳯曰：郄道徽儒雅之士，名位既重，何得害之？乃放还台。
王敦下石头，害周伯仁，【虞预晋书曰：周顗，字伯仁，汝南安城人，扬州刺史浚长子也，晋阳秋曰：顗有风流，才气正体，嶷然侪軰，不敢防】，王世儒与周侯素善，往哭甚恸，既而见敦，敦怪其有惨容，问其所以，世儒答曰：向哭周伯仁，情不能已，敦曰：伯仁自致刑戮，且凡人遇汝，汝那得尔！世儒曰：伯仁清誉之士，有何罪故？而加以极刑，因数敦抗旌犯上，言辞慷慨，与泪俱下，【晋书曰：王彬，字世儒，王廙之弟，少称雅正】。
周仆射【周顗，己见】亡后，王敦使人致吊周，仲智曰：【邓粲晋纪曰：周嵩字仲智，周顗弟也，性狡直果侠，每以才气凌物，】亡兄天下有义，人为天下无义人所杀，复何所吊？敦甚衔之，犹取为从事中郎，后因事诛嵩，【晋阳秋曰：嵩事佛临刑，犹诵经】。
初过江时，荧惑守南斗经旬，王丞相语陶回曰：南斗是，州分野为荧惑守之，吾当逊位以厌此谪耳，【陶氏家传曰回字恭渊，为王导从事中郎，为人正直不挠，导亦以此重焉。每言曰：陶中郎有辅佐之才，真国器也，】回答曰：公以明徳作相辅佐圣主，宜亲忠贞逺邪佞而与桓景造膝，荧惑何由退舍？丞相有愧色，【何法盛晋中兴书曰：丹阳尹桓景颇以佞事司徒王导，导甚昵之，】。
王丞相【王导己见】，名位重，百僚欲为降礼，冯太常【冯氏谱曰：冯懐，字祖思，长乐人厯太常防国军，】以问顔，光禄【晋书曰：顔含字都，琅琊莘人，祖钦，给事中，父黙汝隂太守含少有操行，以孝闻，仕至光禄勲 ，晋中兴书曰：顔含嫂病困，须蚺虵胆不能得，含忧叹累日，忽有一童子，持青囊授含，乃虵胆也，童子化为青鸟飞去，】顔曰：王公虽重，礼无偏敬，降礼之言，或是诸君事宜，鄙人老矣，不识时务，既而告人曰：吾闻伐国不问仁人，向冯祖思问佞于我，我其有邪？徳乎？
郭景纯【，郭璞己见】，尝遇顔都欲为之筮，顔曰：年在天位在人，修己而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳龟。
蔡子尼体貌尊严，莫有防嫚髙平刘整俊才，白衣车服奢丽，语人曰：纱縠，吾之常服耳，遇蔡子尼在坐，而经日不自安，【晋诸公賛曰蔡克字子尼，陈留雍邱人 ，蔡克别传曰：克祖睦，蔡邕孙也，克少好学，有雅尚，体貌尊严，】。
王褒【己见，】与管彦为友，约男女为婚，彦后葬父于洛阳，褒遂别嫁其女，因语彦弟，馥曰：昔嫁姊妹皆逺吉凶断絶，今贤兄葬父洛阳，则京邑之人，岂吾结好之意，馥曰：嫂是齐人，兄当还齐褒曰：岂有葬父洛阳，而随妻还齐，如此去就，复何婚之有！
庾异行，【庾衮己见】，尝与诸兄过，邑人陈凖诸兄友之，皆拜其母异行，独不拜，凖弟徽曰：子何以不拜？吾亲异行，曰：夫拜人之亲者，将自同于人之子，其义至重，衮敢轻之乎？遂不拜。
王懐祖【王述己见】，年三十，尚未知名，人或谓之痴，王丞相以门地辟为中兵属，既见，无他言，唯问以在东米价，懐祖张目不答。丞相曰：王掾不痴，人何言痴也！
桓公【桓温己见，】议移洛阳钟簴，王懐祖曰永嘉不竞，暂都江左，方当渐平区宇，旋轸旧京，若其不尔，宜改迁园陵，不应先事钟簴，桓公不能夺。
简文临崩，【续晋阳秋曰：帝讳昱，字道万，中宗少子仁闻有智度，穆帝幼冲，以抚军辅政，大司马桓温废海西公立，帝在位，三年而崩，】诏桓公居摄王中郎持诏命，入于帝前毁之，帝曰：天下傥来之运，卿何所嫌？中郎曰天下，宣元之天下，陛下何得自专？事遂不行，【王中郎别传曰：王坦之字文度，太原晋阳人，祖承清，淡平逺父述贞贵简正，坦之器度淳深，孝友天至，誉辑朝野，标的当时，累迁中书令，领北中郎徐，兖二州刺史，】、
桓公平蜀，朝廷欲以豫章郡封桓，时荀令逺言于朝曰：若温复假王威，北平河，洛，修复园陵，将何以加此？朝议乃止。【晋书曰：荀防字令逺荀崧之子，起家秘书郎，迁尚书左丞，少有仪望风操，甚为简文帝所重，】会稽王道子专政，【孝文王传曰：王讳道子，简文皇帝第五子也。封防稽王，领司徒，扬州刺史，进太傅，为桓元所害，】委任羣小，陆祖言，【陆纳己见，】望阙叹曰：好家居，纎儿欲撞壊之耶？朝士称其忠亮。
周勰为谢，太傅主簿，居防废礼，崇尚老庄，脱落名教，时韩康伯领中正，不过勰品为之议曰：拜下之敬，犹违众从礼，情理之极，不宜以多比为通，时人以康伯为澄，世所不能澄，裁世所不能裁，【续晋阳秋曰：韩伯，字康伯，清和有思致，幼为舅殷浩所知，晋书曰：王坦之着公谦论，袁宏作论以难之，伯美其辞，防以为是非既辨，谁与正之？遂作辩谦以折中曰：夫】。
【寻理辩疑，必先定其名分所存，则彼我之可得而详也。夫谦之为义，存乎降己者也以髙从卑以贤同鄙，故谦名生焉，孤寡不谷，人之所恶，而侯王以自称，降其贵者也；执御执射，众之所贱，而君子以自目，降其贤者也，与山在地中之象，其致岂殊哉？舍此二者，而更求其义，虽南辕求冥，终莫近也，夫有所贵，故有降焉，有所美，故有谦焉，譬影响之与形声，相与而立，道足者忘贵贱，而一贤愚，体公者乗理当而均彼我降挹之义，于何而生？则谦之为美，固不可以语至足之道，渉大方之家矣，诚由未能一观于能鄙，则贵贱之情立，非忘懐于彼我，则私己之累存，当其所贵，在我则矜，值其所贤能之则伐，处贵非矜，而矜己者常有其贵，言善非伐，而伐善者，骤称其能，是以知矜贵之伤徳故宅心于卑素，悟骤称之亏理，故情存乎不言，情存于不言，则善斯匿矣，宅心于卑素，则贵斯降矣，况君子之流，茍理有未尽，情有未夷，存我之理未冥于内，岂不同心于降挹哉！体有而拟无者，圣人之徳有累而存理者，君子之情，虽所滞不同，其于遣之縁有弊而用降已之道，由私我而存一也，故惩忿窒欲，着于损象，卑以自牧，实系谦爻，皆所以存其所不足，拂其所有余者也，王生之谈，以至理无谦，近得之矣，云人有争心，善不可收，假后物之迹，以逃动者之患，以语圣贤则可，施之于下斯者，岂惟逃患于外，亦所以洗心于内也，】。
防稽王道子执政宠昵，王国寳委以机权，【王氏谱曰：国寳坦之第三子太傅谢安国寳妇父也，恶而抑之，安薨，相王辅政，迁中书令，弟绪有宠于王国，寳权动内外，王珣，王恭，殷仲堪为孝武所待，不为相王所盻，恭抗表讨之，会稽王不能拒，诸侯兵，遂委罪国寳付廷尉赐死，】王孝伯，每正言规谏，【周祗安记曰：王恭字孝伯，太原晋阳人，祖蒙，司徒左长史，风流标望，父蕴，镇军将军亦得世誉， 恭别传曰恭清廉贵峻，志存格正，起家著作郎，厯中书令，出为五州都督，青兖二州刺史，】道子不从及赴山陵，还，孝伯叹曰：榱栋维新，便复有离之叹。
戴安道【戴逵己见，】少有髙名武陵王【，司马晞为太宰，封武陵王，】闻其善鼓琴，使人召之，安道就使者前，打破琴，直语云：戴安道不能为王侯，伶人。
司马太傅【防稽王道子已见】，尝集朝士，置酒于东府谢尚书，因醉为委巷之歌，王孝伯正色曰：居端右之尊，集藩王之第，而大肆淫声，欲令臣下何所取则？【晋书曰：谢石，字石奴，丞相安之弟，拜秘书郎，累迁尚书仆射】。
淮陵内史虞珧子妇裴氏有服食之术，常着黄衣，状如天师，司马道子甚悦之，令与賔客谈论时贤，为之降节，王孝伯独抗言曰：未闻宰相之坐有失行，妇人坐賔莫不反侧。
王佛大临荆州，甚得民和，【王忱，小字佛大 ，晋安帝纪曰：王忱，字元达，平北军，坦之第四子，甚得名于当世，与族子恭相善，齐声见称，仕至荆州刺史，】桓南郡，【桓元己见，】时在江陵，既其本国，且奕叶故义，常以才雄驾物，王毎裁抑之，南郡尝诣王通人，未出南郡乗轝径入王对，南郡鞭门干，南郡怒去，王亦不留。
彦升【，乔己见，】与褚季野友善，及康献临朝，【康献皇后季野女也，】彦升与季野书曰：皇太后践登正阼临驭，皇朝将军于国，外姓之太上皇也，至于皇子近属，咸有揖让之礼，况防名人臣而交媟人，父天性攸尊，亦体国而重矣，故友之好，请从此辞，论者以彦升为得礼，【书，又曰：与军虽世誉先后，臭味同归，然平昔之交，与礼数而降，箕踞之欣，随世事而替，虽欲虚咏濠肆，脱落仪制，其能得乎】。
桓作逆，晋安帝出宫，时徐野民陪列，悲动左右，及簒立野民，又独哀感，涕泗交流，【晋书曰：徐广，字野民，东莞姑臧人，世好学，至广尤为精纯，谢为兖州，辟从事，桓辅政，以为大，军文学祭酒，】谢尚书，谓之曰：徐公将无小过也，野民收泪言曰：君为宋朝佐命，身是晋室遗老，忧喜之事，固自不同，乃更欷歔【，沈约宋书曰：谢晦，字宣明，陈郡阳夏人，祖朗，东阳太守，父重，司马道子长史，晦为孟防中兵叅军，后为宋髙祖中领军，少帝即位，加中书令，与徐羡之，傅亮共辅政，以事伏诛，】。
谢晦为宋台右卫，权遇已重，于彭城还都迎家，賔客辐辏，时宣逺在家惊谓晦曰：吾家以逺退为业汝，遂势倾朝野，此岂门户福耶？乃篱隔絶门庭，曰：吾不忍见此，殷仲文还姑孰，祖送倾朝，桓，敬祖要王参军，【王之已见，】同行参军，曰：饯离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无缘扈从，敬祖深贵其言，【晋中兴书曰：桓谦字敬祖，冲第三子尚书仆射中军，军】蔡子度，自豫章徴为吏部尚书，【沈约宋书曰：蔡廓，字子度，济阳考城人，曾祖谟，晋司徒，祖系抚军长史，父琳，司徒左西属，廓博涉羣书，言行以礼，起家著作佐郎至尚书令，】时傅季友【，沈约宋书曰：傅亮，字季友，北地人，博涉经史，尤善文辞，官散骑常侍，】徐羡之共管朝政，【宋书曰：徐羡之，字宗文，东海郯人，祖寜，尚书吏部郎，父祚之，上虞令，羡之厯官司空録尚书事，羡之起自布衣，人无学术，直以志力局度，一旦居廊庙，朝野推服，谓有宰臣之望，与谢晦傅亮同诛】，蔡因傅以问季友若选事，悉以见付，不论不然，不能拜也。季友以语羡之，羡之曰：黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝，懐自此以上，故宜共参同异，蔡曰：我不能为徐干木【，羡之小字】署，尾也，遂不拜。
沙门慧琳以才学为文帝所赏，朝廷政事多与参决，帝每引见，常升独榻，顔延之因醉白上曰：昔同子乗丝正色，此三台之坐，岂可使刑余居之，帝为变色，王倩玉【，王球已见】，是司徒【王谧】子，公子简贵，素不交游，筵席虚静，门无异客，时殷尚书，【宋书曰：殷景仁，陈郡长平人，曽祖融，晋太常。祖茂，散骑常侍，父道裕，早亡，景仁少有大成之量，官至尚书仆射，】刘领军并执权重，倾动内外，王虽通家姻戚，未尝往来，【宋书曰：刘湛，字仁，南阳湼阳人，祖躭，父桞并，晋左光禄大夫，湛少有局力，不尚浮华，博涉史传，谙前世旧典，弱年便有宰世情，常自比管夷吾，诸葛亮厯官尚书仆射，领军军】。
中书舍人王为太祖所爱遇，上谓曰：卿欲作士人，得就王球坐，乃当判耳，若往诣球，可称旨就席，如言往，王举扇防曰：若不得尔，还依事啓闻，太祖曰：我便无如此何。
张景【张敷己见，】为正员，中书郎，时舍人秋当周﨣，并管要务，以张同省名家，尝欲诣之，周曰：彼恐不相容接，不如勿往，秋言，我等并已员外郎矣，何忧不得共坐，景先设二牀，去壁三四尺许，二客就席，张呼左右曰：移我逺客周等失色而退。
张景为江夏王抚军记室，江夏就文帝求一义学，沙门防景赴假还江陵，入辞，帝令以后车载沙门往云，道中可得言晤，张不奉诏曰：臣性不耐杂，【宋书曰：江夏王义恭，武帝子也，幼明颖，姿顔美丽，武帝特所钟爱，封江夏王，谥文献，】。
蔡兴宗在荆州被徴还都，时右军王道隆任参内政，权重一时，蹑履到前，不敢造席良乆王去竟不呼坐，【南史曰：蔡兴宗字兴宗，幼为父廓所重，谓有已风与亲故书曰：小儿四嵗神气似可不入，非室，不与小人游，故以兴宗为之名，以兴宗为之字，厯官吏部侍郎，中书监】。
宋孝武好狎侮羣臣，自太宰义恭，尚书令，桞元景以下皆不能免，又宠一昆仑奴，令以杖遍击羣臣，唯惮蔡兴宗方严，不敢侵媟，顔师伯谓议曹王耽之曰：蔡尚书常免昵戱，去人实逺。
王僧祐雅为从兄仲寳【王俭己见】所知，仲寳在中书日，常鸣笳列驺到其门候之，僧祐辄称疾不前，仲寳曰：此吾之所望于人也，世以仲寳之爱名徳僧祐之不附贵要，并两称之，【南史曰：王僧祐，字宗，琅琊人父逺光禄勲僧祐，雅博古，善老荘，不尚繁华，工草，善鼓琴，亭然独立，不交当世，自天子至侯伯，未尝与一人游，卒于黄门郎】。
向季有义学，才能立身方雅，【南史曰：向桞字季，河内山阳人，父靖，太子左卫率，桞仕至南康郡，渉义宣事伏法，】与太尉徐司空顔扬州【淑，徐湛之顔竣并己见，】并相友善，后扬州贵势，当朝季，犹以素情自处，不相推下，范伯玉戒之曰：名位不同，礼有异数，卿何得作曩时意耶？季曰：我与士逊心期久矣，岂可一旦以势利处之，【南史曰范璩，字伯玉，平北军，汪之曾孙，位至淮南，太守】。
褚彦回【褚渊己见，】美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则，宋山隂公主窥见，彦回悦之，以白帝，帝召彦回西上阁宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，不为移志，公主谓曰：君须髯如防何？无丈夫意，彦回曰：回虽不敏，何敢首为乱阶。
纪僧真得幸于齐，世祖容表有士风，尝请于世祖曰：臣出自本县，武吏邀逢圣时，阶荣至此，为儿婚，得荀昭光女，即时无复所须，唯就陛下乞作士大夫，上曰：此由江斆【别见，】谢【己见】，我不得措意，可自诣之，僧真承防诣斆登榻，坐定，斆顾命左右曰：移吾牀逺客僧真防气而退以告世祖，世祖曰：士大夫故非天子所命。
宋徳既衰，齐高祖辅政，朝野之情，人懐彼此时王延之与尚书令王僧防【己见】中立无所去就，时人为之语曰：二王持平，不送不迎，【南史曰：王延之，字希季，祖敬，宋侍中，父升之，都官尚书，延之静黙，不交人事，仕宋司徒左长史，清贫居，字穿漏，褚彦回以啓，宋明帝即勅材官为起三间斋屋，厯吏部尚书左仆射】。
宋世吏部都令史咨执选事陆东海，【陆慧晓己见，】在选任已独行，未尝与语，帝遣人语陆云都令史谙悉旧贯，可共叅，懐陆曰六十之年，不复能谘都令史为吏部郎也，上若谓身不堪，便当拂衣而退。
齐髙帝于华林宴，使羣臣各効伎艺，褚彦回弹琵琶，王僧防桞世弹琴，沈文季歌子夜来，张敬儿舞时，王仲寳曰：臣无所解，唯知诵书，因跪上前诵相如封禅书，上曰：此盛徳之事，吾何以堪之。
王仆射【王俭己见，】尝属王琨用东海郡吏，琨谓信人曰：语郎，三台五省，皆是郎用人，外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之，遂不过其事，【南史曰：琨王华从父弟也，祖荟，防稽内史，父怿，不辨菽麦，时以为殷道矜之流，琨少谨笃，为从伯谧所爱，先是，琨伯父廞得罪，晋世诸子并从诛，唯华得免华，宋世贵盛，以门衰提擕，琨恩若同生，为之延誉，厯位宣城太守，孝建中，为吏部郎】。
褚彦宣常非从兄彦回身事二姓，【褚炤己见】，彦回子贲【，南史曰：渊长子贲，字蔚先，少耿介，父背，粲等附髙帝贲深执不同，终身愧恨，有栖退之志，位侍中，】往问讯彦宣，彦宣问曰：司空今日何在？贲曰：奉玺绂，在齐大司马门，彦宣正色曰：不知汝家司空一家，物与一家，亦复何谓？彦回好戱，诏以轺车给之，彦宣，大怒曰：着此辱门户，那可令人见，索火烧之，驭人奔车乃免。
卞士蔚，弱冠时为上虞令，甚有刚气防稽太守孟彭以令长裁之士蔚，积不能容，脱帻投地曰：我所以屈卿者，正为此帻耳，今已投之，卿以一世勲门而傲天下国士，拂衣竟去，【卞彬己见】。
张思曼【，张绪己见】，忘情利禄，朝野皆贵其风，常语人曰：吾一生不解作诺。
刘璡【己见，】尝为武陵王【曅，】征虏参军，武陵与僚佐饮，自割鵞炙，璡曰：应刀落俎，膳夫之事，殿下亲执鸾刀，下官未敢安席。
中领军刘勔，【宋书曰：刘勔，字伯猷，彭城安上，里人祖懐义父颖之，并郡守，勔少有志节，兼好文义，受明帝顾命，守尚书仆射，中领军】，晚节有栖退志，表求东阳郡，【南史曰：勔以世路，紏纷有懐止足经始，钟岭之南，以为栖息，聚石蓄水，髣髴邱中朝士雅素者，多往游之，】尚书令，粲以下莫不賛美之，王吏部曰永初，景平，唯谢晦殷景仁为中领军，元嘉有到彦之为人，望才誉，勔不及也，近闻加侍中，已为怏怏，便求东阳，臣恐子房赤松未易轻拟。
明帝废郁林虞，侍中称疾不陪位，【齐书曰：虞悰，字景豫，防稽余姚人，祖啸父，晋左民尚书，父秀之，黄门郎，悰少谨，勅有至性，秀之于都亡，悰东出奔防，水浆不入口，州辟主簿，厯官侍中】，帝使尚书令王晏谕防以虞旧人，引叅佐命，【南史曰：王晏，字休黙，一字士彦，祖之有髙行父普曜，秘书监，晏官侍中，左仆射，永明中，位任亲重，以事伏诛，】虞谓晏曰：主上圣明，公卿戮力，宁假朽老以匡賛维新乎？不敢闻命！朝议欲紏之，仆射徐孝嗣曰：此亦古之遗直，众议乃止。
任彦升【，任昉己见，】在齐纡意于梅虫儿，【南史曰：梅虫儿，吴兴人，齐东昏时，为制局监，甚见爱幸，东昏败伏法，】用为中书郎，彦升造谢尚书令王亮，亮曰：卿宜谢梅那忽谢我，彦升大慙【，南史曰：王亮，字奉叔，王莹从父弟也，父昌，宋太宰中郎，亮以名家，宋末选尚公主，齐竟陵王开西邸，延才俊，以为士林，使工图其像，亮亦与焉，仕中书监，加散骑常侍，】。
沈休文撰史王希，一日问休文曰：从叔太常，何故无传？休文戱语云：贤从有何可载？希答曰：从叔唯忠与孝，君当不以忠孝为美，休文有慙色。
徐勉为吏部尚书，【梁书曰：徐勉，字修仁，东海郯人，祖长，宗宋髙祖覇府行叅军，父融，南昌相勉，幼孤贫，早励清节六嵗时属霖雨，家人祈霁，率尔为文，见称耆宿，及长，笃志好学，起家国子生，王俭为祭酒，称勉有宰辅之量，厯官侍中，谥简肃，】尝与门人夜集，客有虞暠求詹事五官，勉正色答云：今夕止可谈风月，不宜及公事，时人服其无私，【勉尝为书戒子崧曰：吾家世清廉，尝居贫素，至产业之事，所未尝言，非直不经营而已，薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓偹之每念叨窃若斯，岂由才致，仰借先代风范，故臻此耳。古人以清白遗子孙，不亦厚乎！又曰，遗子黄金满籝，不如一经，详求此言，信非徒语，吾实有本志，庶得遵奉，此义不敢坠失，所以显贵以来，门人故旧，亟荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店，又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛，此事皆距而不纳，非谓防葵去织，且欲省息纷纭，中年，聊于东田营小园者，非在播艺，以要利入，正欲穿池种，少寄情赏，又以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯，慧日十住等既应营婚，又须住止，吾清明门宅，无相容处，所以尔者，亦复有以，前割西邉施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍耳，何事须华？常恨时人谓是我宅，古往今来，豪富继踵髙门甲第连闼洞房，宛其死矣，定是谁室？但不能不为培塿之山，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵，随便架立，不在广大，所以内中逼促，无复房宇，近营东邉儿孙二宅，乃借十住南还之资，既牵挽不至，又不可中涂而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金，成就两宅，已消其半，寻园价所得，何以至此？由吾经始厯年麄已戒立，桃李茂宻桐竹成隂塍陌交通，梁畎相属，华楼逈榭，颇有临眺之美，孤峯丛薄，不无紏纷之兴，渎中并饶菰，湖里殊富芰莲，虽云人外，城阙宻迩韦生欲之，亦雅有情，追述此事，非有心，盖是笔势所至耳，忆谢灵运山家诗云：中为天地物，今成鄙夫有，吾此园有之，二十载矣，今为天地物，物之与我，相校几何哉？此吾所余，今以分汝营小田舍，亲累既多，理亦湏此，且释氏之教，以财物谓之外命，儒典亦称何以聚人曰财，况汝曹常情，安得忘此？闻汝所买姑孰田地，甚为舄卤，弥复何安？孔子曰：居家理治，可移于官，既以营之，宜使成立，进退两亡，更贻耻笑，若有所获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女耳，汝既居长，故有此及，凡为人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵，老生云，后其身而身先，若能尔者，更招巨利，汝当自朂，见贤思齐，不宜忽畧以弃日也，弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉！今之所敕，畧言此意正，谓为家已来，不事资产，陈其始末，无愧懐抱兼吾年时朽暮，心力稍殚，牵课奉公畧不克举其中余暇，裁可自休，或复冬日之阳，夏日之隂良辰美景，文案间隙，负杖蹑屩，逍遥陋舘，临池观鱼，披林聴鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务，汝交关既定，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之，假使尧水汤旱，吾岂知如何？若其满庾盈箱，尔之幸遇，并无俟令，吾知也，记云：夫孝者，善继人之志，善述人之事，今且望汝全吾此志，则无所恨矣！】。
朱彦和方贵用事，賔客辐辏，【南史曰：朱异，字彦和，钱唐人，祖昭之，以学觧称父巽之，字处林，有志节，着辨相论，顾欢见而异之，以女妻焉，异徧覧经史，兼通杂艺，官侍中，中领军，】欲引江子一为助，【南史曰：江子一字元亮，济阳考城人，晋散骑常侍统之七世孙，父法成，奉朝请，子一少慷慨有大志，仕终南津校尉】彦，和是子一姑夫子一知彦和不为，物议所归，未尝造门。
王东阳，性简贵，有风格，时朱异当朝用事，毎休下，车马填咽，时有魏郡申英者，寒门才俊，好危言髙论以忤权右，常指异门曰：此中穰穰，皆以利往，能不至者，唯有大小王东阳，小东阳，即承弟穉也，【南史曰：王承，字安期，初为秘书郎，累迁国子祭酒，承祖俭父暕皆为此职，三世为国师，前代未有，后为东阳太守，】、
阮居士，外兄王晏贵显，居士度其必至颠覆，王笳管造门，居士穿篱逃匿，不与相见，曽食醤美，问之，云是王家所得，便吐餐覆醤。
郡陵王【纶，】尝于娄湖立园，广宴朝士，酒后好聚众賔冠，手自裂破，投之吐壶，皆莫敢言，谢举尝预宴，王欲取举，冠举正色曰：裂冠毁冕，下官弗敢闻命，拂衣而退，王屡召不反，甚有慙色。
萧引【己见，】为建康令，时宦者李善度，蔡脱儿多所请托，引皆不许，或谏曰：李，蔡之权，在位皆惮，亦宜少为身计，引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李？蔡致屈，就令不平，不过免职耳。
陈后主尝置酒，欢甚，将移宴范宫，众人咸从，唯蔡凝与宪不行，后主问其故，凝答曰：长乐尊严，非酒后所过，臣不敢奉诏，众皆失色，【南史曰：蔡凝，字子居，蔡兴宗曽孙蔡撙之孙也，美容止，及长，博渉经传，有文词，太建中，选尚信义公主，后主嗣位，为黄门侍郎，】、
李敬文为髙阳内史河间守崔谋，恃其弟暹，权势从敬文乞麋角翎羽，敬文答曰：翎有六翮，飞则冲天，麋有四足，走便入海，下官肤体踈嬾手足迟钝，不能逐飞，追走逺事佞人【北史曰：李绘，字敬文，赵郡平人，仪貌端伟，神情朗隽，舅邢晏每与言，数其髙逺曰若披云雾，如对珠玉，宅相之寄，良在此甥，齐文襄用为散骑常侍，】。
晋公护执政，广营第宅，尝召韦敬逺至宅访以政事敬逺仰视其堂，徐语曰：酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，防甚不悦，有识者以为知言。
桞调为侍御史，杨素尝戯之曰：桞条通体弱，独揺不禁，风调敛版，正色答曰：调信无可取者，公不当以为侍御史，调信有可取，不应发此言，公当具瞻之地，枢机何可轻发！素甚竒之【北史，曰：桞调河东觧县人桞昂之子厯官秘书侍郎，时王纲不振，朝士多赃货，唯调清素守常，为时所美，】。
语林卷十二
钦定四库全书
语林卷十三      明 何良俊 撰方正第六【下】
李纲尝乞骸骨髙祖谩骂曰：卿昔为何潘仁长史，今顾羞，朕尚书耶？纲顿首曰：潘仁，贼也，志好残杀，然每谏辄止，为其长史无愧，陛下功成，厚自伐，臣言如持水内石，何敢久为尚书，【刘昫，唐书曰：李纲，字文纪，观州蓚人，大业末，屏居于鄠，贼帅何潘仁以为长史，义师至京城，纲谒见髙祖授丞相司录，贞观四年，拜太子少师，毎吐论发言，辞色慷慨，有不可夺之志，】苏世长【己见，】从猎于髙陵是日大获，陈禽于旌门，髙宗顾谓羣臣曰：今日畋乐乎？苏对曰：陛下畋猎薄废，万防不满十旬，未为大乐髙宗色变旣而笑曰：狂态发耶？对曰：臣为私计则狂，为陛下国计则忠。
刘仁轨【己见，】旣宦达，其弟仁相在乡曲，升沈不同，遂搆嫌恨，与仁轨别籍毎于县，只奉巨课，或谓之曰：何不与给事同籍五品之家，当免差科，仁相曰：谁能向狗尾底避隂凉
杨徳干为万年令髙宗朝有宦官恃宠，放鹞不避人，禾稼徳干杖之二十，悉拔去鹞头，宦者涕泣，袒背以示帝，帝曰：你情知此，汉狞，何须犯他百姓。
张文瓘在禁近，同列以堂馔丰余，欲少损文瓘曰：此天子所以重枢务，待贤才也，若不任职，当自引避，不宜节减，以自取名【，宋祁唐书曰：张文瓘，字稚圭，贝州武城人，贞观初，第明经，累官黄门侍郎兼大理卿，执法平恕，时人比之戴胄】。
则天时，南海献集翠裘，珍丽异常，后以赐张昌宗，狄梁公时入奏事，后命梁公与昌宗双陆，则天曰：卿二人赌何物？梁公对曰：赌昌宗毛裘，以臣紫絁袍为对，则天笑曰：此裘价逾千金，卿袍，安能敌此，梁公起曰：臣此袍，乃大臣朝见，奏对之衣，昌宗乃嬖幸宠遇之服，对臣之袍，臣犹怏怏，昌宗心赧神沮，累局连北，梁公对御就褫其袍，拜恩而出，至光范门，付家奴衣之，促马而去，【刘昫，唐书曰：狄仁杰，字懐英，太原人，神功元年，拜鸾台侍郎，中宗在房陵，仁杰每奏对，无不以母子恩情为言，后省悟，召还中宗，帝反正，追赠司空】。
武后临朝，薛懐义势倾当时，虽王主皆下之，苏良嗣遇诸朝，懐义偃蹇不为礼，良嗣大怒，使左右牵拽，搭面数十，武后知曰：阿师当向北门，出入南衙，宰相徃来勿犯他【，刘昫，唐书曰：苏艮嗣世长之子髙宗时为周王府司马，守文检括，莫敢有犯，深为髙宗所称则天朝，工部尚书】。
武将军田仁会【，宋祁循吏传曰：田仁会雍州长安人，永徽中，为平州刺史嵗旱自暴以祈雨，雨大至，郡人歌之，】诬奏，侍御史张仁袆【朝野佥载，曰：张仁祎，上元中，为吏部员外郎】髙宗临问仁，袆惶惧失次，韦仁约历阶进曰：臣与仁袆连曹，颇知事，由仁袆懦，不能自理，若仁会惑圣听，致仁袆非常之罪，则臣事陛下，不尽臣之恨矣！请专对其状，词辩纵横，音防朗畅髙宗深纳之，乃释仁袆，【大唐新语曰：韦仁约在宪司，见王公卿相未尝拜，人或劝之，答曰：雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何设拜以狎之，后为左丞，奏曰：陛下为官择人，非其人则阙，今不惜美锦，令臣制之，此陛下知臣之深，亦防臣尽命之秋，振举纲目，朝廷肃然，】韦安石为纳言，日【刘昫，唐书曰：韦安石，京兆万年人，周司空孝寛曽孙歴徳郑二州刺史，持重少言笑，为政清严，所在人吏畏之，久视中，迁文昌右丞，寻知纳言，】二张引蜀商宋覇子博塞，后前【刘昫，唐书曰：张易之白晳，美姿容，善音律，先是，易之弟昌宗入侍中禁旣而啓，天后曰：臣兄易之器用过臣，兼工合链，即召见甚恱兄弟俱侍，宫中傅粉施朱衣锦绣服，承辟阳之宠，】安石言，商等贱类，不当戱殿，上顾左右引出，坐皆失色，后以安石辞正，改容慰勉，鳯阁侍郎陆元方自以为不及，退语人曰：韦公真宰相，【刘昫，唐书曰：陆元方，苏州吴县人。伯父东之以工书，知名元方，延载初，迁鳯阁侍郎，则天尝问以外事，对曰：臣备位宰臣，有大事，即奏人间碎务，不敢以烦圣览，由是忤防，】狄梁公为度支员外郎，车驾将幸汾阳宫，狄奉使先修供顿，并州长史李冲以道出妬女祠，俗称有盛衣服，车马过，必致雷风之异，欲别开路，梁公谓曰：天子行幸千乗万骑风伯清尘，雨师洒道，何妬女之敢害？而欲避之，冲遂止，果无他变。
宋广平，【宋璟己见，】尝侍宴朝堂，时二张皆为列卿，【朝野佥载，曰：周张易之为控监，昌宗为秘书监，】广平阶，六品在下坐，易之素惮广平，刚正妄恱其意，虚位揖，广平曰：公第一人，何乃下坐？广平曰：才劣品卑，张卿以为第一，何也？天官侍郎郑善果谓广平曰：中丞奈何呼五郎为卿，【大唐新语曰：当时朝列，呼易之为五郎，昌宗为六郎】，广平曰：以官言之，正当为卿，以亲故当为张五，非易之家奴，何郎之有？【大唐新语曰：郑善果性至孝，笃慎父城，周大将军，讨尉迟迥遇害，母崔氏甚贤明，晓以正道，故善果励已清，亷所莅咸有政绩，】。
张易之诬魏元忠有不顺之言，引张说令证之说，皇惑迫惧，宋璟曰：名义至重，神道难欺，必不可党邪？陷正以求茍，免若縁犯顔流贬，芬芳多矣，或至不测，吾必叩阁救子，与子同死，子须努力，万代瞻仰，在此举也，说感其言，及入，乃保明元忠，竟得免死，【大唐新语曰：魏元忠以摧辱二张，反为所搆，云元忠属意，太子为少年耐久朋，则天大怒，下狱易之，引张说为证，说明其枉，元忠得免死，流岭南，】宋广平，自广州召还，宗遣内侍杨思朂迎之，广平风度凝逺人莫测其际，在涂，竟不与思，朂交一言，思朂自以将军贵幸，诉之于帝，帝益嗟重。
王毛仲有宠于宗，百官附之，一日，毛仲嫁女，上问何所须，毛仲顿首谢曰：臣万事已备，但未得客，上曰：张说源乾曜【二人，己见】辈，岂不可召耶？对曰：此则得之，上曰：知汝所不能致者一人耳，必宋璟也，对曰：诚如圣防，上笑曰：朕明日为汝召客，明日，上谓宰相：朕奴毛仲有婚事，卿等宜与达官悉诣其第，旣而日中，客未敢举箸，待璟，久之方至，先执酒，西向拜谢，饮不尽巵，遽称腹痛而归，【刘昫，唐书曰：王毛仲本髙丽人性识明悟，宗为临淄王时，常伏侍左右，开元中部统羣牧孳息数倍，宗大恱加位至特进】。
安乐公主恃宠，尝奏请昆明池为汤沐，中宗不许，【刘昫，唐书曰：安乐公主，中宗女也，韦后欲宠树，公主为之开府置官属，安乐恃宠骄恣，卖官鬻爵，势倾朝廷，】安乐大役人，夫掘其侧，为定昆池，池成，中宗韦庶人徃宴令公卿已下赋诗，黄门侍郎李日知，诗曰：但愿暂思居者逸，无使时传作者劳，后睿宗登位，谓日知曰：朕当时亦不敢言，非卿忠正，何能尔？【唐诗纪事曰：李日知，郑州人，景龙初为相】。
吕太乙为户部员外郎，户部与吏部隣司，吏部移牒戸部令墙宇悉树，以防令史交通，太乙报牒曰：眷彼吏部，铨总之司，当须简要清通，何必设篱种省中，赏其俊拔，【大唐新语曰：太乙初为御史里行，自才华而不即真，咏院中丛竹以寄意。曰：擢擢当轩竹，青青重嵗寒心贞徒见节箨小，未成竿后，迁户部员外】。
吴竞与刘子撰定武后实录，叙张昌宗引张说诬证魏元忠事，云：说已许昌宗，赖宋璟激励苦切，故转祸为忠，不然，皇嗣且殆，后说为相，读之不喜，知竞所为，即从容谬语曰：刘生书魏齐公事，不少假借，奈何？竞曰：子已亡，不可受诬地下，竞实书之，其草故在，闻者叹其直说，屡以情蕲改，竞辞曰：狥公之情，何名实录？卒不改，世称为今之董狐【刘昫，唐书曰：吴竞，汴州浚仪人，励志勤学，博通经史，魏元忠朱敬则为相，荐其有史才，令直史馆，神龙中，修武后实录】。
秘书监姜皎得罪，【唐诗纪事曰：姜皎，长安中为尚书奉御，明皇在藩邸，皎识其有非常度，遂委心焉，及即位，授殿中少监，出入卧内，开元中，为秘书监，坐泄禁中语，流钦州，道死，】张嘉贞附会权幸，请加诏杖，俄而皎死，【刘昫，唐书曰：张嘉贞，蒲州猗氏人，弱冠应五经举，累官并州长史，有告其在军奢僣按騐无状上将，加告者反坐之罪，嘉贞奏曰：昔天子听政，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人谤，而后天子酙酌焉，今坐此辈，是塞言者之路，天下之事无由上达，特望免此罪，以广谤诵之道，帝以嘉贞为忠数月，迁中书令，】后，广州都督裴伷先下狱，帝问：法当如何？嘉贞复援皎例，时张说进曰：臣闻刑不上大夫，以其近于君也，故曰：士可杀不可辱，向者姜皎官是三品亦有防功，若其有犯，应死即杀，应流即流，不宜庭辱以卒伍，待况律有八议，勲贵在焉，皎事旣不可追，伷先岂容复滥，上然其言，嘉贞退，谓说曰：何言事之深也？说曰：宰相者，时来即为，岂能长据？若贵臣尽当可杖，但恐吾等行当及之，此言非为伷先，乃为天下士君子也，嘉贞有慙色，【刘昫，唐书曰：裴伷先绛州闻喜人，宰相裴炎从子也，官至工部尚书，】。
李邕为左拾遗，时御史中丞宋璟奏：张昌宗兄弟有不顺之言，请付法曹推断，则天初不应，邕在陛下进曰：臣观宋璟之言，事关社稷，望陛下可其奏，则天色稍解，始允宋璟所请旣出，或谓邕曰：子名位尚卑，若不称防，祸将不测，何为造次如是，邕曰：不愿不狂，其名不彰，若不如此，后代何称？【李邕，宋璟，张昌宗并己见】。
孔著作【至，】撰百家类例品第，海内族姓，以张燕公为近代新门，不入百家之数，驸马张垍，是燕公子见著作所撰，谓弟埱曰：多是汉天下族姓，何与伊事而妄为升降，埱素与著作善以兄言告之，时工部侍郎韦述谙练士族，举朝共推，每有商确，咸就谘访，著作书初成，以呈韦公韦以为可行，及闻垍言，著作惧祸，将追改之以情告，韦韦曰：孔至休矣，大丈夫奋笔将为千载楷则，奈何以一言而自动，揺有死而已，何可改也？遂不复改，【刘昫，唐书曰：韦述，司农机曽孙，笃志文学，有家书二千卷，童时记览皆遍，父景骏为肥郷，令述从父至任，洺州刺史元行冲，景骏姑子为时大儒，常载书数车自随，述入其书斋，忘寝与食，行冲引与之谈，贯穿经史，事如指掌，探奥防，如遇师资试以缀文，操牍便就，行冲引之同榻曰：此吾外家之宝也，举进士入关，时述甚少，仪形小，考功，宋之问曰：韦学士童年有何事业？述对曰：性好著书，有所撰唐春秋三十卷，恨未终篇，至如词防仰，待明试之，问曰：本求异才，果得迁，固居史馆，二十年，勒成国史一百一十三卷，】。
萧茂挺为集贤校理，李林甫欲一见之，颖士方有父丧，不时肯诣，林甫尝至一故人，舍邀颖士，颖士遂徃哭门内，以待林甫，林甫不得已，前吊乃去，【李华作，颖士文集序曰：兰陵萧颖士，字茂挺，十九进士擢第，淮南连帅，表为州功曹君以文章制度为己任，时人咸以此许之，及卒，门人諡为文，元先生 唐诗纪事曰：颖士以拔奬后进为任，如李阳冰皇甫冉，陆渭由奬目，皆为名士，天下推知人，称萧功曹，尝兄事元徳秀而友殷寅，顔真卿栁芳，陆据，李华，邵轸，赵骅，时人语曰：殷顔栁陆李萧邵赵以能全交也，李华与齐名，世号萧李】。
常衮当国，【刘昫，唐书曰：常衮，京兆人文章俊拔，当时推重，与杨炎同掌纶诰，时称常杨，性清直孤洁，不妄交游，代宗拜门下侍郎，同平章事，】崔祐甫在中书，【刘昫，唐书曰：崔祐甫，字贻孙，父沔，黄门侍郎，祐甫性刚直，无所容，遇事不囘，迁中书舍人，】每论事，未尝降屈，舍人岑参初掌纶诰，屡称疾不宿直，诸人不敢言，崔独以舍人职在枢宻不宜让事于人，岑舍人称疾旣久，多有离局，衮曰：此子羸疾日久，诸贤岂不能容之，崔曰：相公若知，岑久抱疾本不当迁授，今旣居此地，安可以疾辞王事乎？衮黙然无以夺【唐诗纪事曰：岑参，南阳人，文本之后至徳中任宣议郎，摄监察御史拾遗裴冕，杜甫荐参识度清逺议论雅正，佳名早立，时辈所仰，可备献替之官】。
李揆【己见，】秉政苗，侍中荐元载可大用，【刘昫，唐书曰：苗晋卿，上党壶关人，世以儒素称晋卿，开元中，知吏部选事，性谦柔，选人有诉讼索好官者，虽数千言，或声色甚励，晋卿必含容之畧无愠色，累官侍中】揆语，侍中曰龙章，鳯姿之士不可见，麞头鼠目之子乃求官耶？竟不肯纳，载入相，除揆秘书监江淮养病十余年，【唐书曰：元载鳯翔岐山人 唐诗纪事曰载，覊旅到京，屡陈时务，深符上防，肃宗擢拜中书以贪，恡伏法】。
顔鲁公在汝州，淮西贼将僣窃问仪注于鲁公，公答曰：老夫耄矣，曽掌国礼，所记唯诸侯朝觐之仪耳，临以白刃，视之晏然，【李肇国史补曰：李希烈陷汝州，卢杞建议曰：顔真卿四方所信，若徃谕之，可不劳师而定，时朱滔，王武俊使皆在坐，谓希烈曰：闻太师名徳久矣，公欲建大号，而太师至，求宰相孰先太师者，真卿叱曰：若等闻顔常山否？吾兄也，禄山反，首举义师，后虽被执，诟贼不絶口，吾年且八十，官太师，吾守吾节，死而后已，】。
张延赏在中书，【刘昫，唐书曰：张延赏，中书令嘉贞之子，博涉经史，达于政事，苗晋卿见而竒之以女妻焉，贞元中，拜中书侍郎，】恃权矜已嫉，栁浑守正，使人谓之曰：相公旧徳但节言于庙堂，则名位可久，浑曰：为吾谢张相公栁浑头可断，舌不可禁，卒为所挤，【续襄阳耆旧传曰：栁浑字夷旷，襄阳人，天宝初，补单父尉，累拜监察御史，求外职，宰相惜其才，留为左补阙】。
裴澥为陜府录事叅军，时李汧公【李勉己见】充观察始至，官属谒讫，令别召裴录事，坐与之语，且云：少顷有燕，便请随判官同赴及燕，三召不至，公怒，召澥让之曰：某忝公之官，长以素闻公名，兼朝中亲友话公美事，思接从容，故超越礼分，面约赴燕，遂累召不来，何相忽之甚也？澥正色言曰：中丞细思之，未知谁失必也正名，各司其局，古人所守，其敢忘之，中丞府中自有宾僚，某走吏也，安得同之汧，公曰：老夫过矣，澥退，汧公命驾访之，置在宾席，【赵璘因话录曰：澥累官同州刺史，所在有能名，】。
宪宗寝疾，杜黄裳时为太常卿，欲率百官请皇太子监国，以语其婿，韦执谊，执谊曰：丈人方得一官，宁可复开口议禁中事，黄裳勃然曰：黄裳受恩三朝，岂可以一官见买，即拂衣而出。
朱泚召段秀实【己见】计事，源休，姚令言，李忠臣，李子平皆在秀实戎服与休并坐，语至僣位，秀实勃然起，执休腕夺其象笏，奋而前，唾泚面大骂曰：狂贼，可磔万段，吾岂从汝反耶？遂击泚中颡，流血蔑面。
李惇在淄青幕，屡有规正，节度使王衡不能用，一日，王对诸客别有所问，惇曰：某前后颇献愚直，大夫不用，今复问，何为王作色曰：李十五好为诋讦，惇曰：忠言大夫，谓之诋讦，久住何益？请从此辞，再拜，趋出，命驾而去，栁元公甚知张尚书正甫【刘昫，唐书曰：栁公绰，字起夫，性谨重，动循礼法，属嵗饥其家虽给，而每饭不过一器，歳稔复初，家甚贫，有书千卷，不读非圣之书，为文不尚浮靡，官检校左仆射，河南节度观察使，】元公之子，仲郢【别见，】尝遇张于途，去盖下马而拜，张止之，不获，他日张言于元公曰：夀郎【仲郢，小字】相逢，其谦太过，元公作色不应，久之，张起去，元公谓客曰：张正甫与公绰徃还，欲使儿于街中骑马冲，公绰此人亦不足与语，张闻而谢过，【刘昫，唐书曰：张正甫，字践方，南阳人，官至检校兵部尚书，仁而端亮，莅官清强，居外任，所至称理】。
宪宗在东宫，时王绍避太子讳，请改名，时以为謟，李藩曰：自古故事，由不识体之人败之，不可复正，虽绍何诛，【刘昫，唐书曰：李藩，字叔翰，赵郡人，少恬淡修检，雅容仪好学，元和中，为中书侍郎，藩为相，材能不及裴垍，孤峻颇后韦贯之，然人物清规，亦其流也】。
裴垍在中书，有故人自逺来访裴给防优厚，其人乗间求京府判司，裴曰：公诚佳士，但此官与公不相当，不敢以故人之私而隳朝廷纪纲，他日有瞎眼，宰相怜公者不妨，却得【刘昫，唐书曰：裴垍字中，河东闻喜人，代李吉甫为中书侍郎，年少骤居相位，器局峻整，虽大寮前辈不敢干以私，议者谓垍作相，才与时会，知无不为，于时朝无幸人，百度寝理，再周遘疾，公论惜之，】郑珣瑜在中书堂会食，俄王叔文至，吏白宰相，方会食，百官例不得见，叔文恚，叱吏，吏入白，韦执谊遽起，延入阁内，珣瑜叹曰：吾可以复居此乎！命左右取马归卧家，七日不出，自是罢相，【宋祁唐书曰：郑珣瑜，字元伯，郑州荥泽人天寳中退耕陆浑山，以养母，崔祐甫为相，擢左拾遗，除河南尹，清静惠下，人不敢干以私，后为门下侍郎】。
李逢吉当国，【刘昫，唐书曰：李逢吉，字虚舟，陇西人，学士李道曽孙，元和中，为门下侍郎，宪宗讨淮，蔡以兵委裴度，逢吉宻沮之，后又构于方之狱，代度平章事，时国威不振，天下延颈俟度再用，及为逢吉所挤，四海为之侧目，】忌裴晋公【，裴度己见】复相，使京兆尹刘栖楚十余人，悉力根却之，虽晋公门下宾客，皆有去就意，他日，晋公置酒延客，栖楚曲意自解，附耳而语，崔咸疾，栖楚举酒，让晋公曰：丞相乃许所由官嗫嚅耳语，愿上罚爵，【项安世家说曰：今坊市公人谓之所由】，晋公笑受而饮，栖楚不自安，趋出，坐上壮之，【宋祁唐书曰：崔咸，字重易，博州博平人。元和初，郑余庆，李夷简表在幕府，与均礼，入朝为侍御史，处正特立，风采动一时】。
李公垂【，李绅己见】，为李锜掌书记，锜逗挠不朝，一日，召公垂使作疏，公垂阳怖栗，至不能为字，下笔辄涂去，尽数锜，怒骂曰：何敢尔！不惮死耶？公垂对曰：生未尝见金革，今得死为幸，即注以刃，令易纸复然，或言许纵能军，中书绅不足用，召纵至，操书如所欲，即囚公垂狱中，锜诛，或欲以闻，公垂谢曰：本激于义，非市名也，乃止。
韦澳，是韦贯之子，兄温与中丞髙元裕友善，温请用澳为御史，一日谓澳曰髙二十九持宪纲，欲与汝相面，汝必得御史，澳不答，温曰髙君端士汝不可轻，澳曰：然恐无呈身御史，竟不诣元裕之门。
宣宗朝，户部缺判使韦澳奏对延英，宣宗言户部缺判使澳，但对以府事，上言戸部缺判使者三，又问：卿意何如？澳曰：臣近年心力减耗，不奈繁剧，累曽陈乞一小镇，圣慈未垂矜允，上嘿然不乐，甥栁玭曰：舅特承圣知，延英奏对，恐未得中，澳曰：吾不为时相所信，忽自宸衷，委以使务，必以吾他歧得之，何以自明？我意不错，尔须知时事渐不佳，是吾徒贪爵位所致，尔宜志之，后出镇河阳。
周祖入京师，百官迎谒，周祖见冯道，犹设拜意，道便行推戴，道受拜如平时，徐语曰：侍中此行不易，周祖气沮，故禅代之谋，稍缓。
宋太祖时，窦仪在翰林，忽一日，宣入禁中，行至屏障间，觇见太祖，犹衩衣，潜身却退，中书谓曰：官家坐多时，请速出见，窦曰：圣上衩衣，必是未知仪来，但奏云宣到，翰林学士窦仪，太祖闻之，遂起索衫带，着后方召见，【五朝名臣言行录曰：窦仪，字可象，蓟州人，登晋朝进士， 金坡遗事，曰：王着旣贬官，太祖谓范质曰：深严之地，当选慎重之，士以处之，质言前朝学士，惟窦仪清介谨厚，然已为尚书，难于复召，上曰：禁中非此人不可当，谕朕意，令勉赴所职，即日再入翰林，】。
陶谷为学士，日尝召对，太祖防服御便殿，谷望见将进而复却者数四，太祖笑曰：措大索事分，顾左右取袍带来上，束带竟谷，遽趋出。
宋太宗一日谓宰臣曰：朕何如唐太宗，众皆曰：陛下尧，舜也，何太宗可比，李文正【李昉己见，】独无言，徐诵白乐天诗曰：怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，太宗曰：朕不如也。
真宗欲以后宫刘氏为贵妃，遣使持手札以问李沆，【己见】，沆对使者引烛手札，因附奏曰：但道臣沆以为不可，其议遂寝。
张知白守亳，亳有豪士，修佛庙成，知白召穆修作记，记成不书，士名士以五百金遗修，求载名于记，修投金庭下，促治装去，曰：吾宁糊口为旅人，终不以匪人，汚吾文也，【东都事畧曰张知白，字用晦，沧州青池人，真宗朝叅知政事，出知亳州，天圣二年，拜工部尚书，平章事，在位重名器，无毫髪私清约如寒士。卒，赠中书令，諡文节】。
王魏公【，王旦己见，】当国时，玉清宫初成，丁崖相【，丁谓】，令大具酒食，列幕次，以饮食游者，后游者多诣丁诉，玉清饮食官视不谨，多薄恶不可食，丁至中书，言于魏公，公不答，丁三四言，终无所云，丁色变，问相公何以不答？公曰：此地不是，与人理会，馒头夹子处。
王魏公至性俭素，东封，日二府议増饰车服以盛，法从，诸公令人于公第日诇之，一无所为，王冀公【钦若】，乃作绣韀送，公曰：前议恐忘，已令为之，公使具，直置之而不乗冀公怪问其故，公曰：常所跨者，君上所赐，非不华也，岂可更事奢僣，以隳典制。
王文正作相，罕接宾客，独杨大年，【杨亿己见】来，则对榻卧，谈文正卒，时属家事，一付大年后，丁晋公求文正家婚，大年令絶之。
杨大年，答契丹书云：隣壤交欢，真宗注云：朽壤粪壤，令大年重改，因易为隣境，明日，引唐故事不称职求罢，上曰：杨亿不通商量，真有性气。
杨大年与王文穆不相得，在馆中文穆或继至，大年必径出，他处亦然，文穆去国，日朝士皆有诗，大年独不作文，穆辞日，奏真庙传宣，令大年作诗大年，竟不奉诏，【宋史曰：王钦若字定国，临江新喻人，进士甲科，累官门下侍郎，卒，諡文穆。智数过人，每朝廷有所兴造，委曲迁就，以中帝意又轻巧，敢为矫诞，仁宗尝谓辅臣曰：钦若久在政府，观其所为，真奸邪也，王曽对曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年，刘承珪时谓五奸邪险伪，诚如圣谕】。
真宗将立明肃，后令丁谓谕防于杨大年，令作册文，丁云，此段不忧不富贵，大年，答曰：如此富贵，亦不愿得，杨文公在翰林，丁谓初叅政事，羣公致贺杨语同列曰：骰子选尔何多尚哉？未几逃归，阳翟别墅。
杨文公在翰苑，日有新幸近臣，意欲扳公入其党中，因间语公曰：君子知防知章，知柔知刚，公正色疾声，答曰：小人不耻不仁，不畏不义。
王沂公在阁下，日杨文公性诙谐，一时僚友，无不被其狎侮于沂，公独曰：第四防舍人，不敢奉戏。
富郑公为枢宻使英宗初即位，赐大臣永昭陵遗留器物，已拜赐又例，外独赐郑公加千，郑公力辞东朝，遣小黄门谕公此防物不足辞，虽家人亦以为不害大体，屡辞，恐违中防公曰：此固防物，要是例外也。大臣例外受赐，不辞，若人主例外作事，何以止之？竟辞不受。
冯拯在中书，日【涑水记闻曰：冯拯，河南人，其父为赵韩王守第舍，拯小时韩王见而竒之曰：此子何不使读书，其父使就学，数年举进士，太宗时请立太子谪岭南，真宗即位，被用至宰相，无文学，而性伉直，官至侍中，】孔道辅，初拜正言，诣冯许谒谢，冯曰：天子用君作谏官，岂宜私谢，执政道辅，慙伏而退，后道辅尝语人曰：如冯公者，未足为贤相，然求之于今，亦未易有【，儒林公议曰：孔道辅自以圣人之后常髙自标置性刚介，急于进用，或有劝其少通者，答曰：吾岂姓张？姓李者耶？闻者多笑之，为御史中丞，以事被黜，知郓州，然非其罪，躁忿且甚，至胙县，一夕，卒于驿舍】。
富郑公之薨，神宗对辅臣悼惜，且曰：富弼平生强项，今志其墓者，亦必一强项人，卿等试揣之，已而自曰：方今强项者，莫如韩维，必维为之【，五朝名臣言行录曰：韩维，字持国，忠献公之子，笃志好学，神宗在潜邸，英宗命韩魏公择宫僚用王陶，韩维等皆名儒厚徳之士】时，持国知汝州，其弟玉汝在枢宻院具闻此语，亟遣使报持国曰：虽其家以是相嘱甚，勿许之。不然，且获罪，先是，富氏果以志属持国，持国与玉汝书曰：吾平生受富公厚恩，恨未有以报，今其家见托，义无以辞，且已许之，不可食言，因以获罪，所甘心也，卒为之初，持国年几，四十犹未仕，会富公镇并门，以帅幕辟之，遂起【东都事畧曰韩缜字，玉汝忠献公子也，官至中书侍郎，外事庄重，所至以严称，虽出入将相，而寂无功烈，厚自奉养，清议非之】。
韩魏公留守北京，李稷以国子博士为漕颇慢公，公不为较，待之甚礼，俄潞公代为留守，未至扬言云：李稷之父绚，我门下士也，闻稷敢慢，魏公必以父死失敎至此，吾视稷犹子也，果不悛，将庭训之，公至北京，李来谒，坐客次，久之，公着道服出，徐语曰：而父吾客，也只八拜，稷不获已，如数拜之，【东都事畧曰徐禧用兵西夏，李稷主粮饷，永乐城陷，阖城俱没，稷赠工部侍郎，】、
神宗尝对章惇称张安道之美，问惇识否？惇退以告，吕惠卿，惠卿，明日，与安道同行入朝，告以上语，且曰：行当大用矣。安道缩鼻不对，其夕安道，适与客坐，惇呵引到门，谒入安道，使谢曰：素不相识，不敢受谒惇，慙怍而退，熈宁初，蔡寺丞，【名天申丞相，挺之子也，】察访京西，挟其父势，妄作威福，震动一路，河南尹李师中，转运使李南公事之甚恭，时司马温公判留司御史台，因朝谒应天院，天申独立一班，旣报班齐，温公呼知班，曰引蔡寺丞归本班，知班引天申立监竹木务官，富替善之下，天申即日行，【盖朝位仪注，以官为髙下朝谒应天院，留台职也，】。
司马文正公自在台阁，时不送门状曰：不诚之事，所不敢为。
范蜀公【范镇己见】，有子弟赴官，乞书诣见朝贵，蜀公不许，曰：仕官不可广求人知，受恩多则难为立朝。
范景仁与赵阅道私好不协，熈宁中，王介甫执政，以景仁时为异同，数讦之于上，且曰：陛下问赵抃，即知其为人，他日，上以问阅道，阅道对曰：镇是忠臣，上问：卿何以知其忠，对曰：嘉祐初，仁宗不豫，镇百请立皇嗣，以安社稷，岂非忠乎？旣退介甫语，阅道曰：公不与，景仁有隙乎？阅道曰：不敢以私害公，【涑水记闻曰：至和中，范景仁为谏官赵阅道为御史，以论陈恭公事有隙】。
王荆公与唐质肃，【唐介己见，】同为叅政议论，未尝少合，荆公雅爱，冯道尝谓其能屈力以安人，如诸佛菩萨之行，一日于上前，语及此事，唐曰：道为宰相，使朝易四姓，身事十，主岂得为纯臣乎？荆公曰：伊尹五就汤，五就桀者，正在安人而已，岂得非纯臣质，肃曰：有伊尹之志则可，荆公为之变色。
王舒王嗜佛书，曾子固欲讽之，未有以发，尝一日会于南昌，少顷，潘延之亦至，延之谈禅，王问所得，子固熟视之，已而又论人物，曰：某人可秤，子固曰：弇用老而逃，佛亦可一秤，舒王曰：子固失言也，善学者读其书，唯理之求有合吾心者，则樵牧之言，犹不可废，言而无理，周孔所不敢从，子固笑曰：前言苐戏之耳，【罗湖野录曰：清逸居士潘兴嗣字延之，初调徳化县尉同郡许瑊，拜江州守潘徃见之，瑊不为礼，遂懐刺归，竟不之官，问道于黄龙南，禅师获其印可，尝曰：我清世之逸民，故自号焉】。
孙少述与王荆公最厚，荆公当国，数年不复相闻，及荆公再罢相，归过髙沙少述适在亟徃造之相见，惟劳苦及吊，元泽之丧，两公皆自忘其穷达，遂留荆公，置酒共饭，剧谈经学，抵暮乃散。荆公曰：退，即解舟无由再见，少述曰：如此更不奉谢矣，怅怅各有惜别之色，人然后知两公未易测也，【老学庵笔记曰：孙少述字正之，与荆公最厚，公别少述诗云：应须一曲千，囘首西去，论心有几人？又云：子今去此来何时？后有不可谁？余规其相与如此，及公当国，数年不相闻，人谓二公之交遂絶】。
王荆公初叅大政，一日因阅，晏元献小词，荆公曰：为宰相，何讵作词？平甫曰：彼亦偶然，自喜而为尔，顾其事业亦不止，此时吕惠卿为馆职亦在坐，遽曰：为政必先放郑声，况自为之乎？平甫正色曰：放郑声，不若逺佞人吕大惭，【涑水记闻曰：王安国常非其兄所为官，西京国子教授，任满至京，上以介甫故召上殿，时人以为必除侍讲，上问以其兄秉政，物论如何？对曰：但恨聚敛太急，知人不明耳，上黙然不恱由是别无恩命，安国尝力諌其兄，以天下恟恟，不乐新法，恐为家祸，介甫不听，安国哭于影堂，曰：吾家灭门矣，又责曾布以误惑，丞相更变法令，布曰：足下人之子弟朝廷变法，何预足下事安国勃然怒曰：丞相吾兄也，丞相之父，即吾父也，丞相杀身破家，僇及先人发握邱垅，岂得不预！我事也】。
吕惠卿之谪，词头始下，刘贡父当草制，东坡呼曰：贡父平生作刽子，今日才斩人也，贡父引疾谒告，东坡一挥而就，不日传写，都下为之贵，【曲洧旧闻，曰：绍兴初，惠卿牵复知江陵，到任谢上表云：顾惟妄论，何禆当日之朝廷，徒使烦言有黩，在天之君父，或曰，观此一聨，其用心憸愎如此，使其得志，必杀二苏无疑矣。盖当时台諌论列，多子由章疏而谪词，东坡当笔也，】。
章惇被谪，钱勰草词云：硁硁无大臣之体，鞅鞅非少主之臣，章甚衔之，绍圣初，召拜首台，翰林，曾子宣【布】草麻，洎庭宣有赤舄几几，南山岩岩之语，时士大夫语云：今则几几岩岩，奈硁硁鞅鞅乎？未几钱，自吏部尚书责知池州。
章子厚在政府，一日，李直欲复唐巾裹子厚曰：未消争竞，只烦公令嗣带来畧看苏子由语张文潜曰：庙堂之上，谑语肆行在下者，安得不风靡。
范淳夫【五朝名臣言行录曰：范祖禹字淳夫，成都人事神宗，哲宗为太史着，唐鉴】尝语李方叔云：【宋史文苑传曰：李豸，字方叔，其先自郓徙华，豸六嵗而孤能自奋，立以学问，称尝以文谒苏轼于黄州，轼谓其笔墨澜翻，有飞砂走石之势，拊其背曰：子之才，万人敌也，】李文正【李昉己见】有言，士人当使王公闻名多而识面少，此最名言，盖宁使王公讶其不来，无使王公厌其不去。
髙宗在徽宗服中用白木，椅子钱，大主入觐见之，曰：此檀香椅子耶？张婕妤掩口笑曰：禁中用胭脂，皂防多相公已有语，更敢用檀香作椅子时，赵鼎、张浚作相，【宋史曰：张浚字徳逺汉州绵竹人，绍兴中，总中外之政，天子方厉精克已，戒饬宫庭内侍，无敢越度，事无巨细，必以咨浚】，赵鼎在潮五年，杜门谢客，时事不挂口及移吉阳军，有谢上表曰：白首何归，怅余生之无几，丹心未泯，誓九死以不移，秦桧见之，曰：此老倔强，犹昔【宋史曰：赵鼎，字元镇，解州闻喜人，绍兴中，至宰相秦桧畏其逼，出知泉州，自泉州归，复上书言时政，桧忌其复用，讽次翁论其尝受伪命，干没都督府钱十七万缗，谪官兴化军，论者犹不已，责清逺军节度副使，潮州安置，】。
史弥逺拜相陈晦草制，用昆命元语倪文节叹曰：董贤为大司马，册文有允执厥中一语，萧咸以为尧禅舜之文，长老见之，莫不心惧，今制词所引，舜禹揖逊事也，天下有如萧咸者读之，得不大骇乎？乃上省牍，请贴改麻制，诏下分析弥逺除晦殿中侍御史，即劾文节藩臣，僣论麻制，镌职而罢，【宋史曰：倪思，字正甫，湖州归安人，中博学宏词科，累迁著作郎兼翰林权直，光宗即位，典册与尤袤对掌故事，行三制并宣学士，上欲试思，一夕并草除公师四制，训词精敏，在廷诵叹】。
金人来取，赵彬等三十人家属，诏归之，时洪晧曰：昔韩起谒环于郑，郑，小国也，能引义不与，金旣限淮，官属皆吴人，宜留不遣，盖虑知其虚实也，彼方困于古，姑示强以尝中国，若遽从之，谓秦无人，益轻我矣，桧变色曰：公无谓秦无人【宋史曰：洪皓，字光弼，番昜，人少有竒节慷慨有经畧四方志假，礼部尚书为大金通问使，尼堪迫往，刘豫皓不从流，逓冷山乌舎锐意南侵，曰：孰谓海大我力可干，但不能使天地相拍尔，皓曰：兵犹火也，弗戢将自焚，自古无四十年，用兵不止者，又数言所以来为两国事，旣不受使，乃令深入，教小儿，非古者待使之礼，乌舍发怒曰：汝作和事官，而口硬如许，谓我不能杀汝耶？皓曰：自分当死，愿大国无受杀行人之名，愿投之水，以坠渊为名可也，乌舍义之而止】。
元兵大入，贾似道当国，以去要君，时度宗初即位，呼为师相至，涕泣拜留之，江万里时为叅政，以身掖帝云：自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言，去似道不知所为，下殿，举笏谢万里，曰防公，似道几为千古罪人，【宋史曰：江万里，字子逺都昌人少神隽，有锋颖入太学，有文声，理宗在潜邸，尝书其姓名几砚间，召试馆职，迁右正言，为侍御史，器望清峻，论议风采，倾动一时，帝眷注尤厚，度宗朝，官至叅知政事】。
至元中，程文海荐宗臣，二十三人，以谢枋得为首，时行省奉诏起之，执手相劳勉，枋得谢曰：上有尧，舜，下有巢，由枋得名姓不祥，不敢赴诏，【宋史曰：谢枋得字君直，信州弋阳人，读书五行俱下，一览终身不忘，寳祐中对防极诋丞相董槐与宦官董宋臣中乙科，官至权工部侍郎，宋亡，见福建行省叅政，魏天祐傲岸不为礼，与之言不对，天祐怒，强之而北，至京，问谢太后櫕所及，瀛国所在，再拜恸哭，迁悯忠寺，见壁间曹娥碑，泣曰：小女子犹耳，吾岂不汝若哉！留梦炎使医持药杂米饮进之，枋得，曰：吾欲死，汝乃欲生我耶？弃之于地，不食而死，】。
呼沙呼弑，卫绍王立宣宗，一时朝臣皆言卫王失道，天命絶之，呼沙呼无罪，且有推戴之功，独张行信抗章言之，不报，举朝遂以为讳，后史官谓贾益谦，经事卫王，宜知其事，时益谦居郑州，乃遣编修一人，就郑访之益谦，慷慨言曰：知卫王莫如我，然我闻海陵被弑，大定间，禁近能暴海陵蛰恶者，辄得美仕，故当时史官多所附会，卫王为人勤俭，慎惜名器，较其行事，中材不及吾，唯知此而已，设欲饰吾言以实其罪，吾亦何惜余年？【金史曰：贾益谦，字彦亨，沃州人，大定中，歴仕州郡，以能称，累官尚书左丞】。
亷希宪尝有疾，帝累遣医诊视，医言须用沙糖作饮，北土糖最艰得，家人求于外阿哈玛特与二斤，且致宻意希宪却之曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所与求活也。【元史曰：亷希宪字善甫，博啰哈雅子也，幼魁伟，举止异凡儿，笃好经史，手不释卷，一日方读孟子闻，召急懐以进，世祖问其说，遂以性善义利仁暴之防为对，世祖嘉之，目曰亷孟子由是知名，】。
元世祖一日命亷希宪受戒于国师对曰：臣已受孔子戒，上曰：汝孔子亦有戒耶？希宪曰：为臣当忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已，上称善。
贾居贞为左司郎中，刘秉忠奏除叅知政事，居贞辞曰：他日必有由郎官援例求执政者，将何以处之？执不肯拜，【元史曰：贾居贞，字仲明，真定获鹿人，十五汴京破，奉母居天平，世祖知其贤，俾监筑上都城，授左司郎中，从帝北征，毎陈说资治通鉴，虽军中未尝废书，一日，帝问郎俸几何？居贞以数对，帝谓太薄，敕増之居贞辞曰：品秩宜然，不可以臣而紊制】。
初，迎帝师至京，有防令朝臣一品以下皆乗白马郊迎，大臣俯伏进觞，帝师不为动，富珠哩，翀时为国子祭酒，举觞立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，余孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。
赵承防【，赵孟頫己见，】初至京，会诏集百官于刑部议法，众欲计，至元钞二百贯，满者死，承防抗言其非，或以承防年少，初自南方来，讥国法不便，意颇不平，责承防曰：今朝廷行至元钞，故犯法者，以是计论罪，汝以为非，岂欲阻格，至元钞耶？承防曰：法者，人命所系，议有轻重，则人不得其死，孟頫奉诏与议，不敢不言，今中统钞虚，故改至元钞谓至元钞，终无虚时，岂有是理！公不揆于理，欲以势相陵，可乎？其人有愧色，【元史承防议曰：始造钞时，以银为本，虚实相权，今二十年间，轻重相去至数十倍，故改中统为至元，又二十年后，至元必复如中统，使民计钞抵法，疑于太重，古者以米绢民生所须，谓之二实，银钱与二物相权，谓之二虚，四者为直，虽升降有时，终不大相逺也以绢计，最为适中，况钞乃宋时所创，施于边郡，金人袭而用之，皆出于不得已，乃欲以此断人死命，似不足深取也，】王虎臣言，平江路总管赵全不法，世祖命虎臣徃按叶李执奏，不宜遣虎臣，帝不听，赵承防进曰：赵全固当问，然虎臣前守此郡，多强买人田，纵宾客为奸利，全数与争，虎臣怨之，虎臣徃必将陷全，事纵得实，人亦不能无疑，帝悟，乃遣他使【遂昌，山人杂录曰：吴守赵全继除杭，吴民泣送不忍舍，时浙省以宗室大臣镇之，待宪臣如司属全不胜折辱，竟卒于杭，时人拟以赵广汉】。
世祖尝与赵承防共论叶李，留梦炎优劣，承防退语，奉御彻尔曰：帝论贾似道误国，责留梦炎不言，僧格罪甚于似道，而我等不言，他日何以辞其责，然我疏逺之臣言必不听，侍臣中读书知义理，慷慨有大节，又为上所亲信，无逾公者，夫捐一旦之命，为万姓除残贼，仁者之事也，公必勉之旣，而彻尔至帝前，数僧格罪恶，帝怒，命卫士批其颊，血涌口鼻，委顿地上，少间复呼而问之，对如初，时大臣亦有继言者，帝遂按诛僧格，罢尚书省，大臣多以罪去，【元史曰：前史官杨载称孟頫之才，颇为书画所掩，知其书画者，不知其文章，知其文章者，不知其经济之学，人以为知言。云】。
吕思诚为浙西亷访佥事，时南台御史大夫，达实特穆尔与江浙省臣有隙，嗾思诚劾之，思诚曰：吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也，不听，【元史曰：吕思诚，字仲实，平定州人，母冯氏梦一丈夫趋而揖曰：我文昌星也，寤而生思诚，目有神光，见者异之，及长，从萧学，治经试国子伴读，累官国子祭酒，中书左丞】。
吾子行【，吾衍己见，】遇人巧宦，善富如虫蛆，臭腐将噬，染已避去，唯恐不速。
张士诚据有吴中，江南名士多徃依之所不可致者，唯杨亷夫一人一日闻其来，吴使人要于路亷夫不得已，乃一至宾贤馆，时元主方以龙衣御酒，赐士诚，士诚闻亷夫至甚喜，即命饮以御酒，酒未半亷夫作诗曰：山中歳歳烽烟起海上，年年御酒来，如此烽烟如此酒，老夫懐抱几时开，士诚得诗知亷夫不可屈，不敢强也，张士诚弟士信，闻倪元镇善画，使人持绢，侑以重币欲求其笔，元镇怒曰：倪元镇不能为王门画师，即裂去其绢。
语林卷十三
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷十四      明 何良俊 撰雅量第七
昔鄙夫争一箪食，闻尧让天下而非之，仲尼厄于陈，蔡，匡坐鼔琴子路愠见而弗是也，夫茍能人我皆冥，则无物不遣，知有生皆幻，则何险不夷？此亦难与拘见褊心者，道也。
有客荐士于王仲，囘【王丹己见，】仲囘举之后，所举者陷罪，仲囘坐以免，客慙惧，自絶仲囘终无所言，寻复征为太子太傅，乃呼客谓曰：子之自絶何待丹之薄也，不为设食以罚之，相待如旧。
公沙穆居建城山中，依林阻为室，独宿无侣，时暴风震雷，有声于外，呼穆者三，穆不与语，有顷，呼者自牖而入，音状甚怪，穆诵经自若，终亦无他【，圣贤羣辅录曰：公沙穆北海名士也，】张然明，进屯长城，时休屠各及朔方乌桓并同反叛，烧度辽将军门，引屯赤阬，烟火相望，兵众大恐，各欲亡去，然明安坐帷中，与弟子讲诵自若，军士稍安，【范晔后汉书曰：张奂字然明，敦煌，酒泉人，少游三辅，师事太尉朱宠，学欧阳尚书，举贤良，对防第一，防拜议郎，迁安定属国都尉，正身洁已，威化大行，迁使匈奴中郎将】。
孔文举在青州，【范晔后汉书曰：融在北海，六年，刘备表为青州刺史，】为谭，【绍子】所攻，流矢雨集，矛防内接，孔隐几安坐读书，论义自若，诸葛武侯与司马宣王【晋纪曰：司马懿字仲达，河内温人，猜忌多权数，魏武闻其有狼顾相，召使前行，令反顾，面正向后，而身不动，又尝梦三马同食一槽，甚恶焉，谓太子丕曰：司马懿非人臣也，必与汝家事，太子素与帝善，每相全佑， 圣贤羣辅录曰：河内司马懿仲达，颍川陈羣长文谯朱铄，彦才济隂吴质季重为魏文帝四友，】治军渭滨，克日交战，宣王戎服莅事，使人视武侯独乗素舆巾毛扇，指麾三军，随其进止，宣王叹曰：诸君可谓名士矣。
曹公闻周公瑾年少俊才，谓可以说动宻下扬州，遣九江蒋干【江表传曰：干有容仪，以才辩见称，独步江淮之间，莫与为对，】布衣巾，自托私行，以诣公瑾，公瑾出迎，立谓干曰：子翼良苦，逺涉江湖为曹氏作说客也，干曰：与卿州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙濶，拜观雅规，而云说客，无乃逆诈乎？公瑾曰：吾虽不及夔旷，闻赏音，足知曲也，因延干，入为设酒食，后三日，公瑾引干徧观营垒，仓库及军资器仗，复还张燕，示以侍者服饰珍玩之物，因谓干曰：丈夫处世，一遇知己，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏君更生，郦复在吾，犹拊其背而折其辞，岂足下幼生所能移乎？干但笑，终无所言，干称公瑾雅量，非言辞所间，中州之士，亦以此多之。
许司徒丧子，【蜀志曰：许靖，字文休，汝南平舆人，避乱交阯，依太守士燮刘璋遣使招靖，靖入蜀，璋以为广汉太守，先主为汉中王，拜太傅，靖年逾七十，爱乐人物，诱纳后进，清谈不倦，丞相诸亮皆为之拜，】董休昭【董允，己见】与费，文伟欲共防其葬所，休昭白其父掌军，请车【蜀志曰：董和，字幼宰，南郡枝江人，刘璋时为益州太守，先主定蜀，为掌军中郎将，与武侯并署，大司马府事，献可替否，共为交欢，和外牧殊域，内干机衡，二十余年，死之日，家无儋石之财，亮敎与羣下曰：夫参署者，集众思，广忠益也，若逺小嫌难相违，覆旷阙损矣。违覆而得中，犹弃蹻而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相啓告，茍能慕元直之十一，幼宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！】掌军，遣开后鹿车给之，休昭有难载之色，文伟便从前先上，及至丧所，诸亮及诸贵人悉集车乗甚鲜休昭，犹神色未泰，文伟晏然自若，持车人还，掌军问之，知其如此，谓休昭曰：吾尝疑汝于文伟优劣未别也，自是吾意了矣。
诸武侯亡后，以蒋公琰录尚书事，时新丧元帅逺近危悚公琰，拔自庶品，处羣僚之右，旣无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，众望渐服，【蜀志曰：蒋琬字公琰，零陵湘乡人随先主入蜀，除广都长，先主至广都，琬众事不理，时又沈醉，将加罪戮，丞相请曰：蒋琬社稷之器，非百里之才，其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公察之，先主雅敬亮，乃不加罪】。
蒋公琰在大司马府东曹掾，杨戏素性简略，公琰与语，不时应答，【蜀志曰：杨戏，字文然，犍为武阳人，与巴西程祁巴郡，杨汰蜀张表，并知名，丞相亮深识之，辟为主簿，亮卒，蒋琬请为治中从事史，尝着汉季辅臣颂】，或搆戏于公，琰曰：公与戏语而不见应，其慢上殊甚，公琰曰：人心不同，各如其面，面从后言，古人所戒也，文然欲賛吾是耶？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以黙然是文，然之快也，乃更以为慢耶？【蜀志曰：又督农杨敏，曽毁琬曰：作事愦愦，诚非及前人，或以白琬，主者请推治，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者重白，据听不推，则乞问其愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不当理，事不当理，则愦愦矣，复何问耶？】：
魏军次于兴平，蜀假费，文伟节督师徃御【蜀志曰：费袆字文伟，江夏鄳人，游学益土，与汝南许叔龙，南郡董允齐名，丞相请为叅军，代蒋琬为尚书令， 费袆别传曰：战国多事，公务烦猥，袆识悟过人，毎省读书记，举目暂视，已究其意，防其速数倍于人，终亦不忘，常以朝晡听事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博奕，毎尽人之欢，事亦不废，董允为尚书令，欲斆袆之所行，旬日之中，事多愆滞，叹曰：人才力相县若此，吾听事终日，犹有不暇尔，】光禄大夫来敏至文伟许别，就求围棊，于时羽檄交驰，严驾已讫，文伟与敏留意对戏，色无厌倦，敏曰：聊观试卿耳，信自可人，必能办贼者，文伟至，贼军遂退，【蜀志曰：来敏字敬达，义阳新野人，父艳，汉司空敏涉略书籍，善左氏春秋，尤精仓，雅训诂，先主署典学校尉，与孟光，皆以枢机不慎，数见贬削，然敏东宫旧防，特加优待，后为执慎将军，欲令以官自警】。
范孝敬在武昌，自造冢名，长室时与宾客作鼓吹入中，晏饮【吴录曰：范慎字孝敬，广陵人竭忠知己之君，纒绵三益之友，时人荣之。后为侍中，出补武昌左都督，孙皓移都甚惮之，诏曰：慎勲徳俱茂朕所敬慿，宜登上公，以副众望，以为太尉，慎自恨久为将，遂托老耄，军士恋之举营为之陨涕，】。
夏侯太初【夏侯己见，】格量济，临斩东市，顔色无异，举动自若。
阮徳如尝于厠见，长丈余色黒而眼大着皂单衣，平上帻，去之咫尺，徳如心定徐笑语之曰：人言可憎，果然，赧愧而退。
嵇中散，【嵇康己见】，尝于夜中灯火，下弹琴，有一人入室，初来时面甚小，斯须转大，遂长丈余，顔色甚黒单衣草带，嵇熟视旣久，乃吹火灭曰：耻与魑魅争光。
山巨源无所标明，淳深渊黙，人莫见其际，而其器亦入道，故见者莫能称谓，而服其伟量。
魏阳元【，王隐晋书曰：魏舒，字阳元，任城人，幼孤为外氏，家所养，氏起宅，相者曰：当出贵甥，外祖母意以盛氏甥小而惠，谓应相也，舒曰：当为外氏，成此宅相，少名迟钝，叔父衡，使守水碓，毎言舒堪八百户长，我愿毕矣！舒不以介意，身长八尺二寸，不修常人，近事少工射着，韦衣入山泽毎猎，大获为后将军钟毓长史，】为钟毓，后将军长史，【魏书曰：钟毓字雅叔，颍川长社人，相国繇长子十四为散骑侍郎，机捷谈笑，有父风，仕至车骑将军】毓，毎与参佐射阳元尝为画筹后，遇朋人不足以阳元满数，毓初不知其善射，阳元容范，旣极闲雅，兼发无不中，举坐莫敌，毓谢而叹曰：吾之不足以尽卿材，有如此射矣。
魏阳元子旣先殒，朝野咸谓阳元悲必过恸，阳元退而叹曰：吾不及庄生逺矣岂以无益自损乎！遂不复哭【，王隐晋书曰：魏舒子混，字延广，清惠有才行，为太子舍人，年二十七，先舒卒】。
阮千里，善弹琴，【名士，传曰：阮瞻字千里夷，任少嗜欲，不修名行，自得于懐读书不甚研，求而识其要，仕至太子舍人，】人闻其能，多徃听之千里，不问贵贱，长幼，至辄与弹，神气冲和，不知向人所在，内兄潘安仁常令鼔琴终日达夜，曽无忤色，【晋阳秋曰：潘岳，字安仁，荥阳人，夙以才颖，发名善属文，清绮絶世蔡邕未能过也。仕至黄门侍郎，为孙秀所害，】。
夏仲御母病危笃，常诣洛市药，【晋书曰：夏统字仲御，会稽永兴人，幼孤贫，养亲以孝闻，睦于兄弟，毎采梠求食，或至海边，拘螊以资养，雅善谈论，宗族劝之仕，曰：卿清亮质直，可作郡纲纪，与府朝接，自当显至，统勃然曰：诸君待我至此乎？使统属太平之时，当与元凯评议出处，遇浊代，念与屈生同污共泥，若污隆之间，自当耦耕沮溺，岂有辱身曲意于郡府之间，平闻君之谈，不觉寒毛尽戴，白汗言者，大慙统自此不与宗族相见，从父敬宁祠先人，迎女巫章丹陈珠，并有国色，庄服甚丽，善歌儛，又能隐形匿影，申夜之初，撞钟击鼓，间以丝竹，统诸从兄弟欲徃观共绐之曰：从父疾病得瘳，欲因其祭祀徃贺之，卿可俱行乎？统入门，忽见丹珠轻步佪儛，灵谈笑，统惊愕而走，破藩直出，归责诸人曰：昔淫乱之俗兴，卫文公为之悲惋，防蝀之气见，君子尚不敢指，季桓纳齐女，仲尼载驰而退，子路见夏南，愤恚而忼忾，吾尝恨不得顿叔向之头陷华父之眼，奈何迎此妖物，夜与游戏，放傲逸之情，纵奢滛之行，乱男女之礼，破贞髙之节也，遂隐床上，被髪而卧，不复言众，踧踖即退，遣丹珠】，会三月上巳，洛中，王公已下，方轨连轸，共至南浮桥边，褉男则朱服，耀路女则锦绮粲烂，仲御时在船中，曝所市药，虽见此辈，稳坐不揺贾公闾，望见竒之愿与相语，【晋诸公賛曰贾充字公闾，襄陵人，父逵，豫州刺史，充起家为尚书，迁廷尉，听讼称平，晋受禅，封鲁公有才识，明达治体，加善刑法，与裴楷共定科令，蠲除宻网以为晋律，】遣问船中安坐者为谁？仲御不应重问，徐乃答曰：会稽，北海闲民夏仲御。
谢幼舆【，晋阳秋曰：谢鲲，字幼舆，陈郡人，父衡，晋硕儒鲲，性通简，好老易，善音乐，以琴书为业，避乱江东，王敦引为长史，】初至东海王越太傅府，坐家僮取官稿除名，于时在事。诸人并以谢初登宰府，便遭黜辱，深为之恨，谢闻之，方清歌鼔琴不以屑意，时人服其逺畅【晋书曰：东海王越，字元超髙宻王泰之次子，少有令名，谦虚持布衣之操，为中外所宗】。
刘越石为胡骑所围数重【，王隐晋书曰：刘琨，字越石，中山魏昌人，祖迈，有经国才父，璠光禄大夫，琨少称隽朗，累迁尚书右丞，迎大驾于长安，以勲封广武侯，出为并州刺史，为叚日防所害，】城中窘迫无计，刘始夕乗月登楼清啸，胡贼闻之，皆凄然长叹，中夜吹奏，胡笳，贼皆流涕，人有懐土之切向晓，又吹贼并起，围奔去，或云是刘王乔，【曹嘉之，晋纪曰：刘畴，字王乔，彭城人，父讷，司校尉，畴善谈名理，有重名，永嘉中，为阎鼎所害】。
桓宣武止新亭，大陈兵卫，呼谢太傅王中郎前欲于坐害之，王入失厝，倒执手板，流汗霑衣，谢神姿举动，不异常日，举目徧歴，左右卫士从容语曰：安闻诸侯有道，守在四夷，明公何有壁间着阿堵辈，桓笑曰：正自不能不尔，于是矜庄之色，顿尽，命左右促晏行觞，笑语移日，【桓温谢安，王坦之并已见】。
郄嘉宾，尝三伏之月，诣谢公时，炎暑熏赫诸人，虽复当风交扇，犹沾汗流离谢着，故绢衣食，白粥，宴然无异，郄曰：非公几不堪此，【嘉宾，郄超小字 ，晋中兴书曰：郄超字景兴，髙平人，司空愔之子，卓荦不覊，有旷世之度，累迁司徒左长史】。
孟嘉为桓宣武，征西参军，九日，宣武宴龙山，寮佐毕集，时佐吏并着戎服，有风至，吹嘉防落，嘉不之觉，宣武使左右勿言，以观其举止，嘉良久如厠，宣武令取还之，命孙盛作文嘲嘉，着嘉坐处，嘉还，见即答之，其文甚美，四坐嗟异，【孙盛己见 ，陶靖节，征西长史，孟府君传曰：君讳嘉，字万年，江夏鄂人，曽祖宗以孝行称，仕吴司马祖揖，元康中，为庐陵太守，宗葬武昌，新阳县子孙家焉，遂为县人，君少失父，奉母与二弟居娶，大司马长沙桓公陶侃第十女，闺门孝友人无能间，乡闾称之，冲黙有逺量弱冠俦类咸敬之】。
王子敬夜斋中卧，有羣偷入其室，盗物都尽，王徐曰：偷儿青氊，我家旧物，可特置之，【王献之别传曰：献之，字子敬，祖旷，淮南太守，父羲之，右将军献之，咸宁中，诏尚余姚公主，迁中书令】。
羊敬元【，羊欣己见，】在隆安中，见晋室渐乱，优游私门，不复进仕，会稽王世子【元显】，每使羊书，常辞不奉命，元显怒，乃以为其后军府舍人，此职本用寒士，羊意貌恬然，不以髙卑见色，论者称焉。
王江州，【王己见，】欲识，陶渊明不能致，渊明尝徃庐山王令渊明，故人厐通之，赍酒具于半道栗里要之，渊明有脚疾，使一门生二儿，轝篮舆旣至，欣然便共饮酌，俄顷王至，亦无忤也。
徐羡之起自布衣，直以局度，超居廊庙，朝野推服，咸谓有宰臣之望，沈宻寡言，不以忧喜见色，颇工奕棊，观戱常若未解，当世倍以此推之，尝与谢晦傅亮宴聚，晦亮才学辩博，羡之风度详整，时然后言，郑鲜之叹曰：观徐，傅言论，不复以学问为长【，沈约宋书曰：郑鲜之字道子，荥阳开封人髙祖浑魏将作大匠曽祖袭，大司农，父遵，尚书郎，袭初为江乗令因居县境，鲜之下帷，读书絶交游之务，初为桓伟辅国主簿歴官尚书右仆射】。
宋明帝赐王景文死，勅至之夜，景文在江州，方与客棊看，勅讫，置在局下，神色恬然，争刼竟，敛子纳奁毕，徐言奉勅，见赐以死，方以勅示客，因举赐鸩，谓客曰：此酒不可相劝，遂仰饮而絶【王彧己见】。
沈昭畧与徐孝嗣诸人同，赐死于华林省，时昭畧言笑自若，了无惧容，孝嗣语昭畧曰见卿使人思夏侯，太初昭畧曰明府犹忆夏侯便是方寸不能都豁，下官见龙逢，比干欣然相对，霍光脱问：明府今日之事，当何辞答之耶？孝嗣不能对。
张黄门出，为封溪令，广越嶂险，獠贼执张将杀食之，张神色不动，方作洛生咏，【张融己见 ，南齐书曰：帝宠姬殷淑妃薨，建斋僚佐，衬者多至一万，融独注衬百钱，帝怒曰：融殊贫，当序以佳禄，出为封溪令】。
齐髙宗废郁林，领兵入殿，左右惊报谢，侍中【谢己见】，谢与客围，棊毎下子，辄云其当有意，竟局，乃还斋卧，终不问外事。
豫章王北宅后堂宴集，沈率【沈文季己见】与褚太宰【褚渊己见】，并善琵琶，酒酣，太宰取乐器作，明君曲沈便下，席大唱曰：沈文季不能作技儿豫章，曰：此故当不损仲容之徳太宰顔色无异。
褚太宰宅尝失火，烟焰甚逼，左右惊扰，太宰神色怡然，索轝来徐去。
哀太子甚有器度，为侯景所惮，一日，贼党称景命召太子，太子方讲老子，将欲下床，而刑人掩至，太子顔色不变，徐曰：久知此事，嗟其晚耳，刑者欲以衣带绞之，太子曰：此不能见杀，乃指系帐竿下绳，命取绞之而絶【梁书曰：哀太子，字仁宗，太宗嫡长子也，太宗即位，立为皇太子，性寛和兼神用端嶷，为贼所害，时年二十八，】韦敬逺子在随州物，故孝寛子总复于并州战没，一日之中，凶问俱至，家人相对，悲恸敬逺神色自若，徐语之曰：死生命也，去来常事，亦何足悲！援琴抚之如旧，齐晋阳陷没，王叔朗与同志避周兵，【北史曰：王晞，字叔朗，小字沙弥，北海剧人，淹雅有器度，好学不倦，美容仪，有风则齐亡，周武帝以为仪同大将军，】王温酒服膏，曾不一废，每未肯即去，同侣尤之，王曰：莫我尤我行，事若不悔，久作三公矣。
李宻据洛口，署李道为记室，宻败为王世充所执，众惧不能寐，道曰：死生有命，非忧能了，寝甚安，及见世充，辞色不挠，世充用为著作佐郎，【刘昫，唐书曰：李道，陇西人，贞观中为常州刺史，在职清简，百姓安之，】。
吐谷浑与党项，冦边时柴绍讨之，虏据髙射绍军矢下如雨，士众失色，绍安坐，遣人弹胡琵琶，使二女子对舞，虏异之，休射纵观，绍伺其懈，以精骑从后掩击，虏众大溃，【刘昫，唐书曰：柴绍，字嗣昌，晋州临汾人，趫捷有勇力，任侠闻于关中髙祖妻之以女，即平阳公主也，义旗建，累功封霍国公，】、
刘祎之坐赐死，旣沐浴而神色自若，命其子草谢死表，其子哀号将絶不能书监刑者催逼之，祎之乃自操纸，援笔即成，辞理恳至，见者无不伤痛，【唐诗纪事曰：刘祎之，字希美，常州人，与孟利贞髙智周郭正一俱有名号，刘孟髙郭上元中，与元万顷等，召入禁中，论次新书髙宗宻与参决时政，以分宰相权，时谓北门学士，武后时，赐死】。
李昭徳为内史娄师徳为纳言相随入朝，师徳体肥行缓，李顾待不即至，乃发怒曰：尀耐杀人，田舍汉师徳闻之，徐笑曰：师徳不是田舍汉，更阿谁是？【大唐新语曰：娄师徳弟拜代州刺史，将行，谓之曰：吾以不才，位居宰相，汝今又得州牧，叨据过分，人所嫉也，将何以全先人髪肤弟长跪曰：自今虽有唾某面者，某亦不敢言，但拭之而已，以此自勉，庶免兄忧师徳曰：此适所谓为我忧也。夫前人唾者，发于怒也。汝今恶其唾而拭之，是逆前人怒也，唾不拭，将自干，何若笑而受之，武后之年，竟保宠禄，率是道也，】娄师徳朴忠沈厚，心无适莫，狄仁杰【己见】入相，师徳举之，及为同列，仁杰颇轻师徳频挤之外师徳知而不憾，则天觉之，尝问仁杰曰：娄师徳知人否？仁杰对曰：臣尝同官，未闻其知人，则天曰：朕之用卿师徳所荐安可谓不知人，仁杰大慙而退，叹曰：娄公盛徳我为其所容，娄师徳在夏官注选，选者就按阅簿师，徳曰：容我择之，选者不去，乃洒笔曰：墨污尔。
则天朝旱涝，辄闭坊市南门以禳之，宰相杨再思晨入朝，值一重，车将牵出西门，峻而又滑驭者，叱牛不前，乃骂曰：一羣痴宰相，不能和得隂阳而闭坊门，遣我汇行如此，辛苦，再思徐谓之曰：尔牛亦自弱不得嗔，他宰相【刘昫，唐书曰：再思郑州原武人，证圣初，鳯阁侍郎，巧佞邪媚，能得人主，防防恭慎畏忌，未尝忤物，或曰，公名髙位重，何为屈折如此，再思曰：世路艰难，直者受祸，茍不如此，何以全身】。
魏元忠【己见】，防时家止一婢，厨中方防出外汲水，还见老猿，为其守火婢，惊白元忠，元忠曰：猿恐我乏使，能为我爨，不亦善乎？后亦无他。
陆兖公【陆象先己见】，为同州刺史，有家僮过参军不下马，参军怒，责其事鞭背，见血入白，兖公曰：卑吏犯某，请去官，公从容谓曰：奴见官人不下马，打也得，不打也得，官人打了，去也得，不去也得，叅军不测而退。
韦斌责蕲春，时李邺侯【李泌己见】，以处士放逐，中夜同宴，屡闻鸱音，韦流涕，邺侯曰：此声人以为恶，茍以好音，听之则无足悲，请饮酒，不闻鸮音者，浮以大白，坐客皆企其声，终夕不厌【，刘昫，唐书曰：韦斌，京兆万年人，父安石，景云初，宰相斌容止，严厉冇大臣体，与兄陟齐名，天宝末，掌文诰，李林甫构陷贬巴陵太守】。
杜兼诬奏李藩动揺，军中徳宗宻勅杜佑杀之，杜素重藩，旬日不忍发，因引藩共谈内典，遂及因报之说，信有之不藩，曰：信然，杜曰：审如此，君应遇事无恐，因出诏示藩，藩览之无动色，杜言君慎勿出口，吾已宻论持百口保君矣，德宗怒不解，追藩赴阙，及召见，望其仪形，曰：此岂作恶事人耶？除校书郎，【李藩，杜佑己见 ，刘昫，唐书曰：杜兼京兆人，宰相正伦五代孙，性浮险，矜气拜濠州刺史，甚恣凶威，叅军韦赏，判官陆楚以论事忤兼，兼诬奏二人扇动军中，忽有制使至，兼呼韦赏，陆楚出，宣制杖杀之，赏进士擢第，楚象先之孙，皆名家，有士林之誉，无罪受戮，天下寃之又诬奏李藩将杀之，故兼所至，人侧目焉】。
阳城【己见】，召为谏议大夫，见诸谏官，纷纭言事，细碎无不闻达，天子厌苦之，城方与二弟痛饮，人莫窥其涯际，有谒城者，城引之与坐，辄强以酒，客辞城，辄自饮，客不得已，乃与城酬酢，或客先醉，仆于席上，或城先醉卧，客懐中竟不听客语。
裴晋公【，裴度己见】，不信术数，每语人曰：鸡！猪鱼蒜，逢着则吃，生死老病，时至则行。
靖安李少师虽居贵位，不以威重隔物，与宾僚饮宴，谈笑曲尽，布衣之欢，亦不记人过失，尝一日宴散，有人言，昨饮大欢，公曰：今日言欢，则明前之不欢无好恶，一不得言【，胡三省通鉴注曰：李宗闵居靖安坊，当时人因以称之】。
处士丁重有人伦鉴，一日见于琮，语路岩曰：某比不熟识于侍郎，今日见之，风仪秀整，礼貌谦挹，如百斛重器，所贮尚空其半，安得不益于禄位哉？茍逾月不居廊庙，则某无复更至门下矣，其后旬浃于果登台，【刘昫，唐书曰：于琮给事中敖之子，落拓有大志，驸马郑颢以器度竒之后尚广徳公主累践台阁，扬歴藩府黄巢犯京师，起琮为相，义不受命，为贼所害， 路岩，字鲁瞻，阳平冠氏人，方镇交辟，久之方就，数年间至中书舍人】。
司空表圣，【司空图己，见】预为夀藏故人来者，引置圹中，赋诗对酌，人或难之，表圣曰：达人大观，幽显一致，非止暂游此中，公何不广耶？
郑仁诲，初事唐将陈绍光，绍光恃勇使酒，尝乗醉抽劒将倳刃于仁诲，左右无不奔避，仁诲端坐，以俟畧无惧色，绍光掷劒于地曰：汝有此器度，必当享人间富贵，后仁诲果至，枢极【，五代史记曰：郑仁诲，字日新，太原晋阳人，初事唐将陈绍光，周太祖为枢宻召仁诲用之，累官内客省使，谦谨好礼，不自矜伐，为士大夫所称】。
冯道【己见】，与赵上交，王度迎刘赟为汉嗣，旣而周太祖已副推戴，左右知事变，欲杀道等，上交度惶怖，不知所为，惟道偃仰，自适畧无惧色，【续世说曰：道防时尝赋诗云：终闻海岳归明主，未省，乾坤陷吉人，至是，其言验矣，】。
江南孙晟使周世宗待之甚厚，召见，饮以醇酒，问以唐事，晟但言，唐主畏陛下神武事，陛下无二心，及得唐主蜡书诱边将李重进皆谤毁反间之词，帝大怒，责晟以所对不实，晟正色抗辞，复问唐虚实，又黙然不对，送军巡院更使曹翰从容问之，终不言，翰乃曰：有勅赐相公死，晟神色怡然，索袍笏，整衣冠，南向拜曰：臣谨以死报，乃就刑，【马令，南唐书曰：孙晟一名鳯，宻州人，好学有文辞，尤工于诗，少为道士，居庐山简寂宫，后易儒服，谒唐庄宗于镇州，用为著作郎，天成中，奔吴烈祖，得晟甚喜，以为右仆射，后周世宗征淮，元宗惧，遣礼部尚书王崇质副晟奉表入周】。
江南李氏，太弟景遂尝与官僚宴集，賛善大夫张易有所规谏，景遂方与客传玩玉杯，弗之顾，易怒曰：殿下重宝而轻士，取杯抵地碎之，众皆失色，景遂但敛容谢过，【郑文宝南唐近事，曰：张易为太弟宾客方雅，直率而好乗醉凌人尝侍宴，昭爱宫储后，持所爱玉杯，亲酌易酒，捧玩勤至，有不顾之色，易张目排座，抗音而让曰：殿下轻人重器，不止亏损至徳，恐乖圣人慈俭之防，言讫，碎玉杯于殿柱，一座失色，储后避席而谢之】。
吕文穆，不记人过，初叅政事，入朝堂有朝士于内指之曰：此子亦叅政耶？文穆佯为不闻，而过同列，令诘其官位，姓名文穆，遽止之，朝罢同列，犹不能平，悔不穷问，文穆曰：一知其姓名，则终身不复能忘，固不如毋知也，不问之何损，时人服其量。【东都事畧曰吕正，字圣功，河南人，举进士第一，累官叅知政事李昉罢相，以正为中书侍郎，平章事寛简有重望，以直道自持，赵普开国元老，防正晚出，同在相位，普甚推许之，封许国公，諡文穆】。
何良俊曰：夫以韩魏公之伟度，犹不能忘，李师中，然则知人之过，而能不记者，惟太上忘情耳，下此，而曰我忘之者，其欺人亦已甚矣，故于此不但见文穆寛中又有以知其无隐，情也。
李公沆秉钧，日有狂生叩马，献书歴诋其短李逊谢曰：俟归家，当得详览，狂生遂发讪怒，随公马后肆言曰：居大位，不能康济天下，又不能引退，久妨贤路，宁不愧于心乎？公但于马上踧踖，再三曰屡求退，以主上未赐允，终无忤也。
李文靖【李沆，己见】所居陋巷，防事无重门，頽垣败壁，不以屑虑，堂前药栏壊夫人戒守舍者，勿葺以试公，公经月终不言，夫人以语公，公笑谓其弟【维】曰：岂可以此动吾一念哉！
向敏中拜右揆【，东都事畧曰向敏中，字常之，开封人，沈毅开济识大体，深为人主所知，祥符中，拜中书门下平章事，天禧元年，进右仆射，】宣麻日，李昌武在翰林，当对，上谓之曰：朕自即位已来，未尝除仆射，今日有此殊命，敏中应甚喜，门下贺客，必多卿徃观之，明日却对来，勿言朕意也。向归昌武，徃见门阑悄无人，昌武径入见之，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆，公但唯唯，又言：自上即位，未尝降端揆，此非常之命，自非勲徳隆重眷倚殊越，何以有此？公复唯唯，终未测其意，又歴陈前代为仆射者，勲劳徳业之盛礼命之重，公亦唯唯，卒无一言旣退，复使人至庖厨中，问：今日有无亲戚宾客，饮食燕会，亦寂无一人，明日昌武，具以所见对，上笑曰：向敏中大耐官职，【宋史曰：李宗谔，字昌武，文正公昉之子，第进士，授校书郎，初，昉居三馆，两制之职，宗谔不数年，皆践其地，风流儒雅，藏书万卷，内行淳至，事继母符氏以孝闻。】。
王太尉【王旦己见，】局量寛厚，人不见其喜怒，饮食有不精洁，但不食而已，家人欲试其量，以少埃墨投羮中，公惟啖饭，问其何以不食？羮曰：我偶不喜肉，一日，又墨其饭，公视之曰：吾今日不喜饭，可且具粥。
王文正公子弟尝愬于公曰：庖肉为饔人所私，食肉不饱，公曰：汝辈人料肉几何？曰：一斤，今但得半斤食其半，为饔人所廋，公曰：尽一斤可得饱乎？曰：尽一斤，固当饱曰：此后人料一斤半。
王文正公尝宅门壊主者撤屋新之，暂于廊庑下，啓一门以出入，公至侧门，门低据鞍俯伏而过，都不问门毕，复行正门，亦不问。
王文正家有控马卒嵗满辞公，公问：汝控马几时，曰五年矣，公曰：吾不省，有汝旣去，复呼囘曰：汝乃某人乎？于是厚赠之，乃是逐日控马，但见背未尝视其面，因去见其背，方省是此人。
丁晋公【丁谓己见】，谪朱崖，后许于光州居住，流落贬窜，十五年髭鬓，略无斑白，人服其量。
丁晋公在光州，亲知皆会，至食不足，转运使表闻，有防给京东房钱一万贯，为其子【，珙】数月，呼博而尽，临终前半月已不食，但焚香危坐，黙诵佛书，以沉香煎汤，时呷少许，临化之际，神识不乱，奄然而逝，能荣辱两忘，大变不怛，当时称为异人。
仁宗久病，废朝一日，康复思见执政，坐便殿，促召二府，吕许公闻命，移刻方赴召，比至中使，数促公同列亦賛公速行公愈，缓步旣见，上曰：久病方平，喜与公等相见，何迟迟，其来公从容奏曰：陛下不豫，中外颇忧，一旦闻忽召近臣，臣等若奔驰以进，虑人惊动尔，上以为得辅臣之体，【龙川志曰：王沂公知制诰，朝望日重，一日至中书，见王文正公，公问君识一吕夷简否，沂公曰：不识也，文正曰：此人异日与舍人对秉钧轴，沂公曰：何以知之？曰：吾亦不识，但以其奏请得之，沂公曰：奏请何事？曰：如不税农器等数事，卒与沂公并相】。
景徳中河北用兵，车驾欲幸澶渊，中外之论不一，独冦忠愍【，冦准己见】賛成上意乗舆方渡河，虏骑充斥城下，人情恟恟，上使人防觇忠愍，方酣寝于中书，鼻息如雷，人以其一时镇物，比之谢安。
吕许公【吕夷简，己见】执政，范文正屡攻其短，坐落职知饶州，后吕再入相，言于仁宗曰：仲淹贤者，朝廷将用之，岂可但除旧职，遂除龙图阁直学士经畧陜西上以许公为长者，文正面谢曰：向以公事忤相公，不意乃尔，奬拔许公曰：岂复以前事为念。
宋元宪与弟景文未第时，贫甚，因依外家就学，安陆冬至，召同人饮，元宪语客曰：至节无以为具，独有先人劒鞘，上裹银一两，麄以办，节乃笑曰：冬至吃，劒鞘年节，当吃劒耳，宴笑自若。
吕文靖【夷简】四子【，公弼公着公爽，公孺】皆颖异，文靖与夫人语，四儿，他日皆显重，但不知谁作宰相？吾将验之，他日四子居外，夫人使小鬟擎四，宝器贮茶而徃敎令至门，故跌而碎之，三子皆失声，独公着凝然不动，文靖谓夫人曰：此儿必作相，元祐中，果大拜。
富郑公致政归西都，尝着布直，裰跨驴出郊，逢水南巡检，盖中官也，威仪呵引甚盛，前卒呵骑者，下公举鞭促驴，卒声愈厉，又唱言不肯下，驴请官位公举鞭，称名曰弼卒，不晓所谓白其将曰：前有一人骑驴冲节，请官位不得口称弼，弼将方悟曰：乃相公也，下马伏谒道左，其賛曰水南巡检，唱喏，公举鞭去。
韩魏公帅定武，时夜作书，令一侍兵持烛于旁，兵他顾烛燃公，须公以袖麾之，作书如故，少顷，囘视则已，易其人矣，公恐主吏鞭卒急呼曰：勿易之渠，方解持烛，军中为之感服。
韩魏公知北都有人献玉盏，云耕者入壊冢而得表里无纎瑕，可指真絶宝也，开防召漕使显官，特设一桌，致玉盏，其上将酌酒，遍劝坐客，俄为吏，将误触台，倒玉盏竟碎，坐客皆愕然，吏将伏地待罪，公神色不动，徐语曰：物破亦自有时。
韩魏公驻兵延安，忽夜有人携匕首至卧内，遂褰帷，魏公起坐，问是谁？曰：某来杀谏议，又问：谁遣汝曰！张相公【，盖夏国方张元用事也，】魏公复就枕曰：汝取我首去，其人曰：某不忍，愿得谏议，金带足矣，遂取带而去，明日，魏公亦不治此事，俄有守陴卒报城橹，上得金带乃纳之，范纯祐亦在延安，谓魏公曰：不治此事，甚善，盖行之则沮国威，今受其带，是堕其计中矣。魏公握范手再三叹曰：非某所及。
厐相【，厐籍己见，】为郡掾，日会郡守性褊，好责人小礼，常令掾属罗拜庭下，率坐受之，众皆忿耻，窃骂公独处之自若，公曾以疾在告，月余方出，例当庭叅偶，是日大雨，守乃命张伞布茅于庭，使人设拜，公拜起唯谨，当时以为逺到之量。
赵阅道【，赵抃己见】为成都转运，出行部内，唯携一琴一，坐则看鼓琴，尝过青城山，遇雪，舍于逆旅，逆旅人，不知是赵，或慢狎之，公颓然鼓琴不问。
唐质肃尝言，文潞公【文彦博己见】，交结宫禁，自御史责英州别驾，潞公亦罢相，后潞公复相，即上言：唐介所言正中，臣罪召臣，未召介，臣不敢行，仁宗即起，介通判潭州，寻至大用，【东都事畧曰唐介，字子方，荆南人为御史里行，论张尧佐不当除，宣徽使言：彦博显用，尧佐隂结贵妃外，陷陛下有私后宫之名，仁宗怒甚，贬英州别驾】。
元厚之，知福州日，有吏白事，公问如何行遣吏对合，依元降指挥公曰：元绛未尝指挥，【公名绛，故云】吏悚而退，终不加罪，【东都事畧曰元绛字厚之，杭州钱塘人。举进士，除著作佐郎，出知郓州，召为翰林学士，卒，諡章简，】吕晦叔【吕公着己见】，平章军国时，门下因语次，或曰嘉问败壊家法可惜，公不答，客愧而退，一客少留，曰：司空尚能容吕惠卿，何况族党！此人妄意迎合可恶也，公又不答，旣归子弟，请问二客之言何如？公亦不答，【宋史曰：吕嘉问，字望之，以防入官，条例司引以为属，提举市易务，初，嘉问窃从祖公弼论新法奏稿，以示安石，公弼遂斥于外，吕氏号为家贼】。
范忠宣【范纯仁己见，】谪居永州，以书寄人云，此中羊麫无异，北方每日闭门飡馎饦，不知身之在逺【猗觉寮杂记曰：比人食，麫名馎饦，扬雄方言饼谓之饦，齐民要术青防麦，麫堪作饭，及饼饦甚美，磨尽无麸，则饦之名，已见于汉，魏，五代史李茂贞传，朕与宫人一日食粥，一日食不托，不托俗语，当以方言为正，作馎饦字】。
范忠宣谪永州，公夫人在患难中，毎遇不如意事则骂章惇曰：枉陷正人，使我至此，公每为一笑，舟行过橘洲，大风雨中船破，仅得及岸，公令正平持，盖自夫人以登燎衣，民舍稍苏，公顾曰：船破，岂亦章惇所为耶？范丞相在永州，闭门独处，人稀识面客，苦欲见者，或出则问，寒暄而已，家僮扫榻，具枕揖客，解带对卧，良久，鼻息如雷霆，客自度未起，亦熟睡睡觉，常及暮乃去，范忠宣云：或相勉以摄生之理，不知人，非久在世之物，假如丁令威千歳化归乡，见城郭人民皆非则独存，亦何足乐。
苏公逮狱，时舒亶之徒，力诋上前，必欲置之死地，裕陵宻遣小黄门至狱中，视苏起居状，适苏公昼寝，鼻息如雷，即驰以闻，裕陵顾谓左右曰：朕知苏轼胷中无事者，于是即有黄州之命。
苏子瞻为鳯翔判官章子厚任商，令同试永兴军进士时，刘原父为师，皆以国士遇之，二人相得欢甚，同游南山诸寺，抵仙游潭，下临絶壁万仞，横一木为桥，子厚推苏过潭，书壁苏不敢子厚，平步以过，用索系树，步蹑上下神色不动，以漆墨濡笔大书壁上曰：章惇苏轼来游，范寥言鲁直至宜州，州无亭驿，亦无民居，可僦止一僧舍，可寓适为崇宁万夀寺法所不许，乃居一城楼，极为湫隘，秋暑方炽，几不可过，一日，忽小雨，鲁直饮薄醉，坐胡床，自栏楯间伸足出外，以受雨，顾谓寥曰：信中，吾平生无此快也。未几而卒。
米元章晩年学禅有得，卒于淮阳军，先一月，区处家事，作亲友别书，尽焚其所好，书画竒物预置一棺，坐卧饮食，其中前七日不茹荤更衣，沐浴焚香，清坐而已，及期，徧请郡，寮举拂示众曰：众香国中来，众香国中，去掷拂合掌而逝，【蔡肇，南宫舍人米公墓志曰：元章少与禅人摩诘游，诘以为得法其逝，不怛作偈，语有伦】，王鼎宰县日，尝憩于庭，俄有暴风举卧榻空中，鼎无惧色，但觉枕榻俱髙乃曰吾中朝端士，邪无干正，可徐置之，须臾榻复故处，风亦随止，【辽史曰：王鼎，字虚中，涿州人，幼好学，居太宁山数年，博通经史，时马唐俊有文名，适上已，与同志袚褉水滨，鼎偶造席，唐俊见鼎朴野，置下坐，欲以诗困之，出所作索赋，鼎援笔立成，唐俊惊其敏妙，因与定交，调易州观察判官，累迁翰林学士，当代典章多出其手，】杨铁崖在松江，尝游盘龙塘，夜抵普门寺宿盗，伺其亡尽窃去，所畜物，黎明，家人徃白之先生，赋诗不辍，语客曰：老铁在是，区区长物，又奚恤众服其量。
倪元镇旣却，张士信之请，一日，士信与诸文士游太湖，闻小舟中有异香，士信曰：此必一胜流急，榜舟近之，乃元镇也，士信大怒，即欲手刃之，诸人力为营救，然犹鞭元镇，元镇竟不吐一语，后有人问之曰：君被士信窘辱，而一语不发，何也？元镇曰：一说便俗。
语林卷十四
钦定四库全书
语林卷十五      明 何良俊 撰识鉴第八
夫人情深阻，而莫测事势，倚伏而难定，况乎人方幼而即审，其终事未形，而能知其着，可不谓尤难哉！书曰：知人则哲维，帝其难之，易曰：知几其神乎？不虚耳，然子贡亿则屡中，夫子顾少之焉，何平叔曰：子贡不穷理而幸中，亦所以不虚心也，盖圣人者，心如明镜，遇物便了，岂有议拟？一涉议拟，或幸中，鲜不失矣，况亿以为知者哉？易称寂然不动，感而遂通释氏所谓常寂，常照，皆此道也，后世去古圣贤甚逺然观其品校人物推测，事几多竒中若大贤以下有不能者何耶？盖东汉以后尚老释宋世，好谈理性，呜呼，清虚澄汰之功，又焉可诬也？吴祐牧猪，长垣泽中，诵经而行，【范晔后汉书曰：吴祐，字季英，陈留长垣人，年二十，丧父，居无担石，而不受赡遗，常牧豕于长垣泽中，行吟经书，后举孝亷】北海公沙穆游太学，资乏变服，为佣与祐赁舂，遂为交于杵，臼之间，延熹中，京师游士范滂，诸人非毁朝政，公卿以下折节下之，太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用，申屠蟠叹曰：【范晔后汉书曰：申屠蟠，字子龙，陈留外黄人九嵗丧父哀毁过礼，家贫，佣为漆工，郭林宗见而竒之同郡蔡邕深重蟠，及被州，辟乃让蟠曰：蟠秉气妙，性敏心通，丧亲尽礼，几于毁灭，至行美义，人所鲜能安贫乐潜，味道守真，不为燥湿轻重，不为穷达易节，方之于邕以齿，则长以徳则贤郡召主簿，不行，太尉黄琼辟，不就，琼卒归葬，四方名豪会者六七千人，互相谈论，莫能及蟠，惟南郡一生，与相酬对，旣别执蟠手曰：君非聘则徴当相见于上京矣，蟠勃然作色曰：始吾以子为可与言，何意乃拘敎乐贵之徒耶？振手而去，不复与言。】昔战国之世，处士横议，列国之君至，为拥篲先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣，乃絶迹于梁砀之间，因树为屋，自同佣人，【谢承后汉书曰：蟠居蓬莱之室，依桑树为楝，前后征辟文书，悉挂于树，初不顾盻也，】钟季明【钟皓己见】，为郡功曹，时陈太丘【陈寔己见】，为西门亭长，钟深独敬异，太丘少钟十七嵗常礼待与同分义，会辟公府，临辞，太守问钟，谁可代君？钟曰：明府必欲得其人西门亭长，可用太丘曰：钟君似不察人为意，不知何独识我？
钟季明兄子觐是李元礼【李膺己见】，姑子与元礼年齐，并有令名，觐又好学慕古，有退让之行，元礼祖太尉【汉官仪曰李修，字伯游，安帝时为太尉，】言觐似我家性，国有道不废，国无道，免于刑戮，复以元礼妹妻之，元礼尝谓觐曰：孟轲以为人无好恶，是非之心，非人也，弟于人，何太无皂白耶？觐尝以元礼之言白钟君，钟君曰：元礼，祖公在位，诸父并盛，韩公之甥，故得然耳。国武子好昭人过，以为怨本，今岂其时保身全家，汝道为是，后元礼虽荷功名，卒殒身世祸，【范晔后汉书曰：元礼免归乡里，居阳城山中，天下士大夫皆髙尚其道而污，朝廷荀爽，恐其名髙致祸，欲令屈节以全乱世，为书贻曰：久废过庭，不闻善诱，陟岵瞻望，惟日为嵗知以直道不容，于时恱山乐水，家于阳城，道近路夷当即聘问无状，婴疾阙于所仰，顷闻上帝震怒，贬黜鼎臣，人同谋，以为天子，当贞观二五利见大人，不谓夷之初，旦明而未融，虹蜺扬煇，弃和取同，方今天地气闭，大人休否，智者见险投以逺害虽匮人望，内合私愿，想甚欣然，不为恨也。愿怡神无事，偃息衡门，任其飞沈，与时抑扬】。
李元礼一世龙门，时同县聂季宝小家子，不敢见元礼，杜周甫知季宝贤，不能定名，以语元礼，元礼呼见，坐置砌下，牛衣上一与言，即决曰：此人当作国士，后卒如元礼，言【聂季宝，未详】。
许子将山峙渊，停行应规，表【范晔后汉书曰：许劭字子将，汝南平舆人，少峻名节，好人伦，多所赏识，与兄靖俱有髙名好共论，郷党人物，毎月，辄更其品题，汝南俗有月旦评焉，】谢子防，世称其裁鉴，见子将十许嵗时叹曰：此乃希世之伟人，【汝南先贤传曰：谢甄字子防，汝南召陵人，禀气聪爽，明识达理，有人伦尝曰：察其盼睐，则赏其心，覩其顔步则知其道】。
许子将尝到颍川，多长者之游，唯不诣陈仲弓【陈寔己见】，又陈仲举【陈蕃，己见】妻丧还葬，乡人俱至许独不徃，或问其故，子将曰：太丘道广，广则难周，仲举性峻，峻则少通，故不造也，时人服其裁量。
卫子许弱冠，与同郡圏文生同称盛德，郭林宗与二人俱到市，子许买物，随价讐直文生訿，呵减价，乃取林宗曰：子许少欲文生，多情此二人，非徒兄弟乃父子也，后文生以货见捐子，许以烈节致誉，【先贤行状，曰：卫兹字子许，陈留襄邑人不为诡激之行，不狥流俗之名，明虑渊深规畧宏逺为车骑将军何苗？所辟司徒杨彪，再加旌命，汉室倾荡，曹公到陈留，与兹相见，同议起兵，兹曰：乱生久矣，非兵无以整之，由是首讃洪谋，从太祖入荥阳，力战终日，失利而殁】。
曹操防时，人无知者，尝徃桥太尉，太尉见而异焉，【范晔后汉书曰：桥字公祖，梁国睢阳人，少为县功曹，举孝亷补洛阳左尉，光和元年，拜太尉，性刚急无大体，然谦俭好士，及卒，家无居业，丧无所殡，当时称之。】语曹曰：今天下将乱，安生民者，其在君乎？曹常感其知己，后经太尉墓，辄凄怆致祠，自为祭文，【按：曹公祭文曰：故太尉桥公，懿德髙轨泛爱博容，国念明训，士思令谟，幽灵潜翳，恳哉缅矣！操以幼年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子，增荣益观，皆由奬朂，犹仲尼称不如顔渊李生厚叹贾复，士死知己，懐此无忘，又承从容约誓之言，殂没之后，路有经由，不以斗酒鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨，虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞哉？怀旧惟顾，念之凄怆，奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓，裁致薄奠，公其享之】。
盛孝章为台郎，路逢一童子，是孔文举，【孔融己见】孔时，年十余嵗孝章察其容貌，非常怪而问之，孔举手答曰：是鲁国孔融，孝章以为异，乃载归，与之言，知其竒才便结为兄弟，升堂拜亲，【虞预会稽典录曰：盛宪字孝章，防稽人，器量雅伟，举孝亷补尚书郎，迁吴郡太守孙防定吴会，诛其英豪，宪素有名防，深忌之，初，宪与少府孔融善，忧其不免，与曹公书，由足征为都尉，诏命未至，果为权所害】。
王叔优与弟季道，小时闻郭林宗有知人之鉴，共徃之，请问才行所宜以自处业，林宗笑曰：卿二人皆二千石才也，然叔优当以仕宦显，季道宜以经术进，若违才易务，亦不至也。叔优等从其言，后叔优至北中郎将，季道代郡太守【，王氏世谱曰：王防，字文舒，太原晋阳人，伯父柔，字叔优，父泽，字季道，】。
荀令君举士，不以一揆，【荀彧己见】，戏志才，【魏志曰：戏志才，筹画士也，太祖甚器之，早卒，】郭嘉，【魏志曰：郭嘉，字奉孝，颍川人，太祖与荀彧书曰：自志才亡后，莫可与计事者，汝；颍，固多竒士谁可以继之？彧荐嘉，召见，论天下事，太祖曰：使孤成大业者，必此人也。】有俗之累，杜畿简傲少文，【魏志曰：杜畿，字伯侯，京兆杜陵人 ，傅子曰：畿自荆州还至许，见侍中耿纪语终夜，尚书令荀彧与纪比屋，夜闻畿言异之，旦遣人谓纪曰：有国士而不进，何以居位旣见，畿，如旧相识，遂进畿于朝，】皆以智防举之，终各显名。
司马徳操【司马徽己见】有人伦，在荆州时，知刘表性暗，必害善人，乃括囊，不复谈议，时有以人物问徳操者初不辩其髙下每辄言佳，其妇谏曰：人质所疑，君宜辩论，而一皆言佳，岂人所以咨君之意徳，操曰：如卿所言，亦复佳【，司马徽别传曰：有人谓刘表曰：司马徳操竒士也，但未遇耳，表后见之，曰：世人多妄语，此直小书生耳，便以为竒其智而能愚，皆此类】。
管幼安【管宁己见，】见公孙度时语，唯经典不及世事，乃因山为庐，凿坏为室，越海避难者皆就之，旬月成邑，遂讲诗书，陈爼豆，饰威仪，明礼让，非从学者弗见，由是度安其贤，民化其徳邴原时亦在辽，好以清议格物，度已下心不安之，幼安，谓原曰：潜龙以不见为徳言非其时，皆招祸之道也，宻劝令西还。
杜伯侯【，杜畿己见】，与太仆李恢，东安太守郭智有好恢，子丰交结英隽，以才智著名，【鱼豢魏畧曰李丰字安国，年十七八，邺下名为清白，识别人物，海内翕然注意，后随军在许昌，声称日隆，其父不愿其然，令闭门断客，明帝在东宫，丰在文学中及即尊位，得吴降人问江东，闻中国名士为谁？降人云？闻有李安国者，时丰为黄门郎，帝问左右，安国所在，左右以对，帝曰：丰，名乃被于吴越耶？转骑都尉，】智子冲，有内实而无外观，【蜀记曰：晋扶风王骏镇关中，司马刘宝长史桓隰，诸官属共论，诸葛亮于时，谈者多讥，亮托身非所劳，因蜀民力小谋大，不能度徳量力金城郭，冲以为亮，权智英畧有逾管晏，因条亮五事隐没，不闻于世者，宝等不能复难，扶风王慨然善冲之言，】伯侯为尚书仆射，二人各修子孙礼，见伯侯旣退，伯侯叹曰：孝懿无子，非徒无子，殆将无家，君谋为不死也，时人皆以伯侯为误，恢死后，丰为中书令，父子，兄弟皆诛，冲为代郡太守，卒，继父业，世乃服伯侯知人。
厐士元性好人伦，勤于长养，毎所称述，多过其才，时人或问之，士元曰：当今雅道陵迟，善人常少，方欲兴风俗，长道业，不美其谭，即声名不足，企慕不足，企慕而为善者少矣，今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世，敎使有志者自励，不亦可乎？时人服其言，【襄阳记曰：厐统字士元，襄阳人，少未有识者惟徳公重之年十八，使见司马徳操徳操与语旣而叹曰：徳公诚知人，此实盛徳也，】。
李衡，小时闻羊道【别见，】有人物徃干之道曰多士之世，尚书剧曹郎也，【襄阳耆旧传曰：李衡，字叔平，襄阳人习竺以女英习配之，汉末为丹阳太守孙休在丹阳，衡数以法绳之，后休得立，衡自诣狱，表列前失，休下令曰：李衡以徃事之嫌，自拘有司，夫射钩斩袪，在君为忠，遣衡还郡，勿令自疑，加威逺将军】。
荀奉倩【荀粲，己见】与傅兰硕，【魏志曰：傅嘏，字兰硕，北地泥阳人，弱冠知名，司空陈羣辟为掾，傅子曰：嘏旣达治，好正而有清理识，要好论才，性原本精防尠能及之，司隶校尉钟会年甚少，嘏以明智交】。
【会】夏侯太初【夏侯别见，】亲善，荀常语兰硕与太初曰：子等在世涂间，功名必胜我，但识劣我耳，兰硕难曰：能盛功名者，识也，天下孰有本不足而末有余者耶？荀曰：功名者志局之所奬也，然则志局，自一物耳，固非识之所独济也，我以能使子等为贵，然未必齐子等所为，二人莫能难。
裴使君【裴徽己见】问，管公明【，管辂己见】，何尚书【何晏，己见】一代名士，其实何如？管曰：其才若盆盎之水所见者，清不见者，浊神在广博，志不务学，弗能成才，如以盆盎之水，求一山之形，形不可得，则智由此惑，故说老庄则巧而多华，说易义则美而多伪，华则道浮伪，则神虚得上才，则浅而絶流得中才，则游精而独出，辂以为少，功之才也，裴使君曰：吾数与何平叔共说老庄易义，常觉其辞妙于理，不能折之，又时人吸习归之，益令不了，相见得清言，然后灼灼耳。
夏侯太初在正始，中风格髙朗辩博畅，【魏志曰：夏侯，字太初，少知名，弱冠为散骑黄门侍郎 世语曰：世名知人，为中防军，拔用武官，叅防牙门，无非俊杰，牧州典郡，立法垂敎，皆为后式，】曹爽诛后，征为太常，内知不免，不交人事，不畜笔研，【魏畧作不畜华妍，】及司马宣王亡，许领军谓之曰：【魏畧曰许允字士宗，髙阳人，少与清河崔賛俱发名于冀州，官领军将军，】卿无复忧矣！太初叹曰：士宗，卿何不见事乎？此人犹能以通家年少遇我，子元子上不吾容也，【司马师，字子元，晋景王司马昭字子上，晋文王】，后果及难【，魏氏春秋曰：中书令李丰恶大将军执政谋，以代之，大将军闻其谋，诛丰收，送廷尉 ，干宝晋纪曰：初丰之谋也，使告，答曰：宜详之尔。不以闻也。故及于难， 殷基通语曰：司马懿诛曹爽费，袆设甲乙论甲以为曹爽兄弟，凡品庸人，以宗子支属得防顾命而骄奢僭逸，交非其人，私树朋党，谋以乱国，懿奋诛戮，一朝殄尽，此所以副士民之望也，乙以为懿感，曹仲附已不一，岂爽与相干，事势不专以此隂成疵瑕初无忠告，侃尔之训，一朝屠戮，谗其不意，岂大人经国，笃本之事乎？若爽信有谋主之心，大逆已构，而发兵之日，更以芳委，爽兄弟懿父子从后，闭门举兵，蹙而向芳，岂忠臣为君深谋之谓乎！以此推之，爽无大恶明矣，若懿以爽奢僣，废之可也，灭其尺口，以不义絶子丹血食及何晏，魏之亲甥，亦与同戮，为僣滥不当矣，】。
夏侯仲权入蜀，【魏志曰：夏侯覇，字仲权，夏侯渊子素为曹爽所厚，爽诛自疑，亡入蜀，】姜伯约【姜维别见，】问之曰：司马公旣得彼政还，复有征伐之志，不仲权曰：此人方营立家门，未遑外事，有钟士季【，钟会己见】者，其人虽少，终为吴，蜀之忧。
刘恭嗣，年十嵗时尝于讲堂上戏，司马徳操拊其头曰：孺子孺子黄中通理，宁自知不【，魏志曰：刘廙字恭嗣，南阳安众人兄望之，有名于世，刘表辟为从事，数以正谏不合，投传告归，廙谓望之曰：赵杀鸣犊，仲尼回轮，今兄旣不能法，栁下惠和，光同尘于内，则宜模范蠡迁化于外，坐而自絶殆不可也。望之不从，寻遇害，廙遂归太祖，太祖辟为丞相掾，歴官侍中】。
辛宪英是佐治女，【世语曰：宪英适泰山羊，躭 魏志曰：辛毘字佐治，颍川阳翟人，累迁卫尉，】聪明有才鉴，初，文帝与陈思王争为太子旣，而文帝得立，抱佐治颈曰：辛君知我喜不佐治，以告宪英，宪英曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而喜，何可以久？魏其不昌乎？【夏侯湛宪英传曰：宪英弟敞为大将军曹爽叅军司马宣王将诛爽，因爽出闭城门，司马鲁芝将爽府兵斩关出，城赴爽来，呼敞俱去，敞问宪英曰：天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎？宪英曰：天下有不可知，然以吾度之，太傅不得不尔，明皇帝崩，把太傅臂以后事付之，此言犹在，朝士之耳，且曹爽与太傅俱受寄托之任，而独专权势，于王室不忠，于人道不直，此举不过诛爽耳，敞曰：然则事就乎？宪英曰：得无殆就爽才，非太傅之偶也，敞曰：然则敞可以无出乎？宪英曰：安可不出？职守人之大义也，凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥，敞遂出，宣王果诛爽，敞叹曰：吾不谋于姊，几不获于义，逮钟会为镇西宪英，谓从子羊祜曰：会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也，祜曰季母，勿多言，其后会请子琇为叅军，宪英忧曰：他日见钟会之出，吾为国忧之，今日难至吾家，琇固请司马文王不听，宪英语琇曰：行矣，戒之！古之君子入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已，军旅之间可以济者，其惟仁恕乎！琇竞以全】。
聂友小时为县吏，虞仲翔【虞翻己见】，徙交州县令，使友送之，仲翔与语竒焉为书与豫章太守谢斐令以为功曹，郡时见有功曹斐问之曰：县吏聂友可堪何职？功曹答曰：此人县间小吏，犹可堪曹佐，斐曰：论者以为宜作功曹，君其避之，即用为功曹，使至都，诸葛元逊友之【江表，传曰：诸葛恪字元逊，瑾长子也，少有才名，发藻岐嶷，辩论应机，莫与为对，权见而竒之谓瑾曰：蓝田生玉真不虚也。】时论谓顾子黙，【顾谭，己见】子，直【吴志曰：顾承，字子直，谭母弟与陆瑁俱征孙权，与雍书曰：贵孙子直令问休休，至与相见，过于所闻，为君嘉之，】其间，无所复容，元逊欲以友居其间，由是知名，【吴录曰：聂友字文悌，豫章人有唇吻诸恪，军还，友知其将败，与滕书曰：当人强盛，河山可拔，一朝赢缩，人情万端，言之悲叹，恪诛孙峻，忌友以为郁林太守，发病死】。
阮嗣宗【阮籍己见，】先与王浑为友，【世语曰：王浑字长原，琅琊临沂人，有才望，歴尚书，凉州刺史，】时濬冲年十五，【晋诸公賛曰王戎，字濬冲，太保祥宗族，晋文王辅政，钟会荐之曰：裴楷清通，王戎简要即俱辟，晋文践阼，累迁荆州刺史，以平吴功，封安丰侯，】随浑在郎舍，濬冲少阮二十嵗阮与之交，阮毎适浑，俄顷辄去，过视濬冲，良久然后出，尝谓浑曰：濬冲清贵，非卿伦也，共卿言，不如共阿戎谈。
钟士季【，钟会己见】伐蜀，过王濬冲，别问计将安出？王曰：道家有言，为而不恃，非成功难，保之难也，及士季败，众以为知言。
嵇叔夜从孙登游【嵇康集目录曰：登字公和，不知何许人，无家属于汲县北山上，窟中得之，夏则编草为裳，冬则被髪自覆，好读易鼔琴见者皆亲乐之，每所止家，辄给其衣服食饮，得无辞让，】叔夜欲与之言，登黙然不对，逾时将去，叔夜曰：先生竟无言乎？登乃言曰：子识火乎？火生而有光，而不用其光，果然在于用光，人生而有才，而不用其才，果然在于用才，故用光在乎得薪，所以保其焰，用才在于识真，所以全其年，今子多才，寡识难乎？免于今之世，叔夜不能用，遂及于难。【虞预晋书曰：康与东平吕昭子，巽及巽弟安亲善，会巽淫安妻徐氏，而诬安不孝，囚之，安引康为证，康义不，心保明其事，安亦至烈，有济世志力，钟会劝大将军，因此除之，遂杀安及康】。
夏侯太初【夏侯己见】，为征西时，乐彦辅父方尝叅其军事，彦辅时年八嵗太初见彦辅在路，因呼与语，还谓方曰：向见广神姿朗澈，终为名士，【虞预晋书曰：乐广，字彦辅，南阳人，清夷冲旷，加有理识，累迁河南尹，用心虚淡，时重其贞贵，代王戎为尚书令】。
尚书闵鸿，见陆士龙【陆云，己见】小时即竒之曰：此儿若非龙驹，当是鳯雏。
武伯南三子：小时皆秀异，【虞预晋书曰：武陔，字元夏，沛郡竹邑人，父周，字伯南，魏光禄大夫陔及二弟韶，茂总角见称，并有器望，虽乡人诸父，未能觉其多少，】同郡刘公荣名知人，【晋阳秋曰：刘防，字公荣，沛国人为人通达，仕至兖州刺史，】尝造伯南，伯南曰：卿有人伦，欲使三儿见卿，卿为目其髙下公荣乃自诣陔兄弟与共言论，观其举动，出语伯南曰：君三子皆国士也，元夏器量最优，有辅佐之风，展力仕宦，可为亚公，叔夏、季夏不减常伯，纳言也，【后陔，仕至仆射】。
王浑从子浚是司空，【沉】贱，嬖子小时不为亲党所知，浑尝语诸弟曰：卿等莫轻，彭祖【王浚，小字】此儿，平世不减，方州牧伯，乱世可为都督，三公浚懐愍之，世果为幽州都督，位至鼎辅，如浑所说，【晋诸公賛曰王浚字彭祖，为幽州刺史，洛阳破，浚承制建行台，以宗庙焚毁设坛，望祀七室及功臣配食者】。
索靖有先识逺量知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：会见汝在荆中，【晋书曰：索靖，字幼安，炖煌人，父湛，北地太守，靖少有逸羣之量与乡人汜衷，张甝索紒，索永俱诣太学，驰名海内，称炖煌五龙，靖该博经史，兼通内纬傅，张华与靖一面，皆厚与之相结，出为西域戊巳校尉长史张勃表靖才艺絶人宜在台阁，武帝擢为尚书郎，与襄阳罗尚，河南潘岳，吴郡顾荣，同官咸器服焉】。
夏少明在东，未有名闻，裴逸民知人，乃裹粮寄载入洛，从之，未至，裴少许，见一人着黄皮袴褶乗马将猎，少明问，裴逸民家逺近答曰君何以问少明曰：闻其名知人，故从会稽来投之，裴曰：身是逸民，君明可更来，明徃逸民果知之，乃用为西门，少明于此，遂知名。
胡母彦国过河南尹门下将饮酒，使门卒王子博取火，子博曰：卒也，唯不乏吾事，安能为人役，彦国呼与语，叹曰：吾不及也！因言于河南尹，以为功曹，【永嘉流人，名曰胡母辅之，字彦国，泰山奉髙人湘州刺史 晋书曰：彦国少擅髙名有知人之鉴】。
光孟祖为博昌亭长，迎新令至都，【晋书曰：光逸，字孟祖，乐安人，初为博昌小吏，县令使逸，送客冐寒，举体冻湿，遇令不在逸，解衣炙之入，令被中卧，令还，大怒，将加严罚，逸曰：家贫衣单，沾湿无可代，若不暂温，势必冻死，奈何惜一被而杀一人乎？君子仁爱，必不尔也，故寝而不疑，令竒而释之，】时胡母彦国与荀道共诣令家，【晋书曰：荀邃字道，祖朂，尚书令，父藩，司空邃解音乐，善谈论，弱冠辟赵王伦相国掾，迁太子洗马，】望见孟祖，因谓道曰：彼似竒才便呼上车，与谈良久，果是隽器，令怪客久不入，询之吏白：与光逸共语。
桓茂伦有鉴识，【桓彛别传曰：彛字茂伦，谯国龙亢人，汉桓荣十世孙，父颖有髙名彛少孤，识鉴明朗，避乱渡江，累迁散骑常侍， 晋中兴书曰：桓彛家贫，而性度髙豁不以箪瓢，屑意年在弱冠，便有知人之鉴，为宣城太守，百姓懐之】尝去职无事，至广陵，寻亲旧遇风，停浦中，累日上岸，逍遥见一空宇，有似署，桓访之，云是舆县令姓徐，名宁桓旣，独行思逢悟，赏聊造之，宁清惠，博涉相遇，怡然，遂停宿，因留数夕，与宁结友，而则【徐，江州本事，曰徐宁，字安期，东海郯人，通朗有徳素初为舆县令，遇桓彛大相赏，得桓至都，谓庾公曰：吾为卿得一佳吏部郎，亮问所在，桓即叙之，迁吏部郎】。
刘真长【，刘惔己见，】标寄清逺小时诸人比之羊，刘喜，还告其母，母有识鉴，谓之曰：此非汝比，勿受之，又有方之范汪者，刘复喜，母又不听，后真长年徳转升论者，比之荀粲，【范汪别传曰：范汪，字平，颖阳人，左将军畧之孙少有不常之志，通敏多识博涉经籍，致誉于时，歴吏部尚书 晋书曰：汪少孤，六歳过江，依外家新野庾氏王，澄见而竒之及长好学，外氏家贫，无以资给，汪乃庐于园中，布衣蔬食，燃薪冩书诵读亦遍，博学多通，善谈名理，】。
刘穆之旣，为宋武帝委任心懐警惕，尝语所亲曰：贫贱常思富贵，富贵必践危机，今日思为丹阳布衣，不可得也。【沈约宋书曰：刘穆之字道和，小字道民，东莞莒人，齐悼惠王肥后也，世居京口，好书传，博览多通，为济阳江，数所知，以宋室佐命，赠侍中，封南昌县侯，】。
刘裕布衣时，人未之识，唯王谧独竒贵之尝语裕曰：卿当为一代英雄。
谢尚书【谢混己见，】见防，【己见】，小时即竒之曰：此儿深衷夙敏，方成佳器。
谢晦权遇太盛，兄宣逺每裁止之，及还彭城，言于武帝曰：臣本素士，父祖位不过二千石，弟年始三十，志用凡近，位任显宻福过灾生，特乞降黜，以保衰门。
宋明帝废立之际，王思逺谓从兄晏【王晏己见，】曰：兄荷武帝厚恩，今一旦賛人如此事，彼或可以权计相须，未知兄将何以自立？及此引决，犹可保全门户，不失后名，晏曰：方噉粥，未暇此事，及晏拜骠骑，会子弟谓思逺兄思征曰：隆昌之末，阿戎【思逺小字】劝我自裁，若用其语，岂有今日思逺遽应曰如，阿戎所见，犹未晚也。旬日晏及祸，【南史曰：王思逺晏从父弟也，父罗云，平西长史思逺八歳父卒祖之，及外祖羊敬元，并栖退髙尚故思逺少无仕心，宋建平王景素辟主簿，深见礼遇后至，司徒左长史】。
琅琊王元长才名甚盛，欲与徐勉【己见】相识，每托人召之，徐谓人曰：王郎名髙望促难可轻衣裾，俄而元长及祸，时人服其几鉴。
建武中，褚彦囘尝与从弟彦宣同载，道遇齐太祖彦囘，指太祖车语彦宣曰：此非常人，将来不可测。
刘祭酒【刘瓛，己见】住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，世祖为祭酒，立馆以杨烈桥故主第给之，生徒皆贺，祭酒曰：室美为人灾，此华宇岂吾宅耶？幸可诏作讲堂，犹恐见害也，未及徙居，祭酒遇病卒。
傅茂逺【傅昭己见，】年十一时随外祖于朱雀桁，卖厯日外祖是，雍州客雍州，尝一日来茂逺所茂逺读书自若，神色不改，雍州曰此儿，神情不凡，必是佳器，【南史曰：顗字国章，陈郡阳夏人，淑兄子也，父洵，吴郡太守，顗官至雍州刺史】。
王僧辩东讨，梁元帝谓僧辩曰：王师近次，朝士孰当先来？王曰：其周正乎？正智不后机，体能济胜，无妻子之顾，有独决之明，其余碌碌不逮也，俄而正至，王飞骑迎之，及见欢甚，曰：吾固知王僧辩非后机者，公可坐吾膝上，周曰：所谓进人若将加诸膝，老夫何足以当【周，正己见】。
栁文畅【栁，恽己见】，唯与王暕，陆杲厚善，每叹曰：暕虽名家，犹恐累我。
徐陵【己见，】母臧氏，尝梦五色云化为鳯凰，集左肩上，已而诞陵时宝志公在都，世称其有道，家人携以之，宝志手摩其顶，曰：天上石麒麟也。
北齐王晞为并州司马，昭帝欲以为侍中，苦辞不受，或劝王勿自疎，王曰：我少年以来，阅要人多矣，充诎少时，鲜不颠覆，且性实疎缓，不堪时务，人主恩私，何由可保？万一披猖，求退无地，非不欲作官，但思之烂熟耳，【王晞己见】。
萧大圜【己见，】至北时，周兵攻髙齐拔晋州，或问大圜，师遂克不？萧曰髙欢昔以晋州肇基伪迹，今本旣拔矣，能无亡乎？所谓君以此始，必以此终，数月，齐氏果灭，闻者以为知言。
隋吏部侍郎髙孝基鉴识几悟，清慎絶伦，然俊爽有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之，唯牛【己见】，深识其真，推心委任，后孝基在事选举，最为清允，时论弥服，牛公识度之逺【北史曰髙构字孝基，北海人，性滑稽多智，辩给过人，好读书，工吏事仁夀初为吏部侍郎，以公事免，炀帝立，召令复位，论者称构有知人之鉴】。
隋吏部侍郎髙孝基铨人至房，梁公【刘昫，唐书曰：房乔，字龄，齐州临淄人，幼聪敏，博览经史，善属文，为太宗佐命，封梁国公，】杜蔡公愕然端视，良久降阶，与之抗礼，延入内，防共食甚恭，曰：二贤当为兴王佐命，位极人臣，杜年夀稍减于房耳，愿以子孙相托，后皆如其言。
王绩【己见】，知天下将乱，藩部法严，一日叹曰：网罗髙悬去将安所出？所受俸钱，积于县城门前，托以风疾，轻舟夜遁。
刘文静一见唐太宗退语裴寂曰：大度类于汉髙神武同于魏祖，其年虽少，乃天纵矣。
李勣，临事选将，必先相其竒厐福艾者遣之，或问其故，答曰：薄命之人，不足与成功名，【刘昫，唐书曰：李勣，曹州狐离人，初事李宻宻为王世充所破，拥众归朝，频立战功，官并州大都督府长史，封英国公，】、
王师旦知举，日进士张昌龄，王瑾并文辞俊爽，声振京邑，师旦考其文防为下等，举朝不知所以及奏等，太宗怪无昌龄等名，以问师旦，师旦曰：此辈诚有辞华，然其体轻薄，文章浮艳，必不成令器，臣恐后生仿效，有变风雅，帝深然之，【唐诗纪事曰：王师旦，太宗时，考功郎中张昌龄，冀州人，与兄昌宗俱能文献翠防颂，敕于通事舍人，里供奉 ，南部新书曰：昌龄与文皇作息兵，诏上见而叹曰：襧衡，潘岳之俦也。 大唐新语曰：昌龄为长安尉，以罪解官，王瑾亦无所成】。
李义琛为御史，日文成公主贡金，遇盗于岐州，主名不立，太宗召羣御史至目，义琛曰：是人神情爽拔，可使推捕，义琛徃数日，果获贼【刘昫，唐书曰：李义琛，中书侍郎，义琰从祖弟也。为雍州长史，时关辅饥髙宗欲令贫民逐食，义琛恐人流转不还，固争之，出为岐州刺史，称良吏】。
王勃在沛王府，时诸王方共鬭鸡，勃戏为沛王，檄英王鸡髙宗见之大怒曰：此殆交搆之渐，即日窜勃。
狄梁公【狄仁杰己见】，初授并州判佐时阎立本黜陟，河南梁公为人诬告，立本一见，即惊谢曰：仲尼观过知仁，足下可谓海曲之明珠，东南之遗宝，特荐之，迁并州法曹，【刘昫，唐书曰：阎立本，雍州万年人，父毘在，隋以工艺知名，立本与兄立徳早传家业，总章中为右相，与姜恪对掌枢宻】。
天后遣徐彦伯迎庐陵王于房州，王至后匿王帐中，召见，狄梁公语庐陵，事梁公敷，请辄至涕下，浸淫不能止，后乃使王出曰：还尔太子，梁公降，拜顿首曰：太子归，未有知者，人言纷纷何所信？后然之，更令太子舍龙门，具礼迎还，中外大悦，【唐诗纪事曰：徐彦伯，兖州人为蒲州司兵，叅军，时司户韦暠善判，司士李亘工书，彦伯属辞，号河东三絶武后撰三敎珠英，取文辞士，皆天下之选，彦伯与李峤居首】。
崔湜在中书日，张嘉贞【己见，】为舍人，湜颇轻之，常呼为张底，后与商量数事，皆出湜意外，湜惊美久之，顾语同官曰：讵意张底乃我辈人，此终是其坐处，后嘉贞至中书令，【唐诗纪事曰：崔湜，字澄澜，仁师之子，以文辞称，附韦后作相，又附太平公主，门客献海鸥赋以讽，湜称善而不自悛，帝诛萧至忠，湜流岭外，后知湜本谋，赐死，荆州】。
张曲江【张九龄己见】，见朝士趋附杨国忠，语人曰：皆是向火乞儿，一旦火尽，灰冷暖气何在？当冻尸裂体，弃骨沟壑中不逺矣后禄山之乱，果皆灭族。
李华文辞绵丽而乏，宏杰之气，萧颖士【己见】，徤爽自肆，时谓华不及，颖士华自疑过之，尝着吊古战，塲文极思研，确旣成，自加汗漫杂置，梵书中他日与颖士读之，颖士称工，华问谁可及，颖士曰：君加精思，便可及此，华愕然而服，【唐诗纪事，曰李华，字遐叔，除右补阙，禄山乱，辇母而逃，为盗所得，二京，复谪杭州司功叅军，召加司封员外郎将，以司言处之华曰：焉有隳节，夺志者可以荷君之宠乎？移病请告，李岘表为从事，以风痹，废居楚】，礼部侍郎杨俊掌贡举，问萧茂挺，【萧颖士己见】，求人海内，以为徳选。
潘孟阳母刘夫人，是刘晏妹，孟阳为户部侍郎，【刘昫，唐书曰：潘孟阳，礼部侍郎炎之子，登博学宏辞科，徳宗末，王绍以恩幸，数称孟阳之才授，权知户部侍郎，】夫人忧之，曰：以尔人才，而在丞郎之位，吾惧祸之至也，试会尔同列，吾观之，因遍招深熟者，客至，夫人视之，喜曰：皆尔俦也，不足忧矣，向末坐绿衫，少年何人？曰：补阙杜黄裳，夫人曰：此人全别，必是有名卿相，【刘昫，唐书曰：杜黄裳，字遵素，京兆杜陵人，贞元末，为太常卿，王叔文窃权，黄裳终不造其门，寻拜平章事】。
潘孟阳在徳宗朝为翰林学士，恩渥极异，有一京尹，伺累日不得见，乃遗阍者三百缣，刘夫人知之，谓潘曰：岂有为人臣使京尹，愿一见遗奴三百疋，缣其危可知，遽劝潘避位。
段文昌自渚宫客游成都，韦南康与奏释褐为宾从后，刘辟逐佐外邑髙崇文收蜀，召复旧职，指其椅曰：此犹不足与君坐，【刘昫，唐书曰：段文昌，字墨卿，西河人髙祖志陪葬昭陵，文昌倜傥有气义，韦皋在蜀，表授校郎，长庆中，朝廷以文昌少在西蜀，诏授西川节度使，文昌素洽蜀人之情，至是以寛政为治，严静有断，蛮夷畏服】。
韩晋公节制，三吴所辟，宾佐随其所长，无不得人，尝有故旧子弟投之，更无他能，尝召之与燕，毕席端坐，不与比坐，交言，晋公署以随军，令监库门，此人每早入帏端坐，至夕，警察吏卒，无敢滥出入者，竟获其力，【刘昫，唐书曰：韩滉，字太冲，太子少师，休之子幼有美名，其所结交，皆时之隽，彦非公直者，不与亲宻性持节俭，志在奉公，衣裘茵衽，十年一易官，检校左仆射，封晋国公】。
陆忠州知举，【刘昫，唐书曰：陆贽，字敬舆，嘉兴人，少特立不羣，颇勤儒学，徳宗素知贽名，召为翰林学士，贞元七年，以兵部侍郎知举，八年，代窦叅为中书侍郎，后贬忠州别驾，】时崔元翰梁肃文艺冠时，【梁肃己见 ，唐诗纪事曰：崔元翰初名，鹏举进士，年五十矣。礼部侍郎于邵以其文，擢异等曰：后当司诏令窦叅秉政，引知制诰，训词温厚有典诰，风以刚褊，罢为比部郎中，】忠州，输心于肃，肃与元翰推荐艺实之士，升第之日，虽众望不惬，然一嵗选士才十四五，数年之内，居台省清近者十余人，李观【唐诗纪事曰：李观，字元宾，以文驰声，卒于校书郎陆希声序其文曰：激扬发越，若丝竹中有金石声，每篇得意处，如健马在御，蹀蹀不能止，】韩愈【刘昫，唐书曰：韩愈，字退之，昌黎人，幼刻苦学，儒大厯贞元间文士多尚古学，効雄董仲舒之述作独孤，及梁肃最称渊奥，愈从其徒逰锐意鑚仰，欲自振于一代，官至吏部侍郎，】李绛【宋祁，唐书曰：李绛，字深之，元和中，为翰林学士，一日奏对，李吉甫盛称天子威徳绛极言规切，帝顾左右曰：绛言骨鲠，真宰相也，】崔羣【，宋祁唐书曰：崔羣，字敦诗，贝州武城人，未冠举进士，陆贽知举，梁肃荐其有公辅器，遂擢甲科，】共游梁补阙之门，【唐诗纪事，曰梁肃，字钦之，世居陆浑萧复，杜佑交荐，终右补阙，】四贤造补阙，靡不偕行，一日延接，补阙盛称四人，文学复奬，以交游之道，补阙素善人伦，观等，旣去复止，崔李曰：公等文行相契，他日皆振大名，然二君位极人臣，幸各自爱，后果如其言。
杨炎自道州还，家人以绿袍，木简弃之，炎曰：吾岭外一逐吏，超登上台，此可常哉？且有非常之福，必有非常之祸，安可弃是，及再贬，果还所服，【刘昫，唐书曰：杨炎，字公南，鳯翔人与常衮并掌纶诰，时号常杨乐贤下士，人士归之，以与元载厚善，贬道州司马，】、
韩滉有知人之鉴，见杨于陵甚恱，滉有爱女，方择佳婿，谓其妻栁氏曰：吾阅人多矣，无如杨生贵而有夀生子必为宰相，于陵自句容尉秩满，寓居扬州而生，嗣复滉见之，抚其首曰：名位果逾于父，扬门之庆也，因字曰庆门，于陵更践中外，以右仆射致仕，终年七十八，嗣复作相。
裴晋公【，裴度己见】防，时羁游洛中，一日防蹇驴上天津桥，时淮西不庭，已数年矣，二老人倚柱叹曰：蔡州何时得平？俄见晋公愕然而退，有仆夫在后，闻其语曰：适忧蔡州未平，须得此人为将，仆遽告公，公曰：见我龙钟，故相戏尔。
路岩佐崔于淮南，为支使，知其必贵，尝曰：路十终须作彼一官，【胡三省通鉴注曰：谓作相也。】旣而入，为监察御史，不出长安城，十年至宰相，其入翰林，日犹在淮南，闻之曰：路十今已入翰林，如何得老？后皆如言，【路岩已见刘昫，唐书曰：崔，字台硕，义成节度使元畧子也，累官户部侍郎，会昌末，以本官平章事为同列李徳裕所嫉，罢相，】清泰中枢宻直学士吕琦问国家运祚于赵延义，延义曰：保在刑政，保祚在福徳刑政则术士不敢言，奈际会诸公，罕有福徳者下官窃有恤纬之僣。
韩熈载在南，唐多置女仆，昼夜歌舞，客至杂坐，熈载语僧徳，明云：吾为此行，正欲避国家入相之命，僧问何故避之？曰：中原常虎视于此，一旦真主出江南，弃甲不暇，吾不能为千古笑端，【湘山野录曰：韩熈载，字叔言，本青社人事，江南三主，时谓之神仙中人，风彩照物，每纵辔春城，秋苑，人皆随观谈笑，则听者忘倦，审音能舞，善八分及画笔，皆冠絶简介不屈，举朝未尝拜一人，毎献替，多嘉纳，吉凶仪制，不如式者，随事稽正，制诰典雅，有元和之风，屡欲相之，为宋齐邱，深忌终不进用】。
孙晟【己见】，为南唐尚书郎，国主赐以一宅，在鳯台山，西冈垅之间，徙居之日，羣公萃止，韩熈载见其门，卑巷陋，谓孙曰：湫隘若此，岂称为相，第耶？举坐莫喻其防，明年，孙拜御史大夫，旬日之间，果正台席。
王昭素谓李穆兄弟皆令器，穆尤沈厚，他日必至廊庙，后果叅知政事，【皇朝苑曰：王昭素酸枣人，博学通九经，尤长于易，作易论二十三篇，学者称之。李穆荐之，太祖召见，年已八十，貌不衰，太祖问何不求仕？致相见之晩，对曰：草野陋儒无补圣化，赐坐讲易，帝嘉之，以为国子博士，逾月遣还，善摄养，年九十余，卒】。
李文靖【李沆，已见】在相位时，王文正【王旦已见】为叅，政西北二方犹梗，羽书日闻，或至旰食，王公叹曰：安得企见太平，吾辈稍得优游乎？文靖曰：国家少有忧勤，足为警戒，异日，天下宁晏，人臣率职，亦未必髙拱无事君奚念哉？后北鄙和好，西邻欵附，于是朝陵展礼，登封行庆，寖寻巨典，无所不讲，属王公衰病，疲于賛导始服文靖之深识，真宗朝，李沆，王旦同时执政，四方奏报祥瑞，沆固灭裂之，如有灾异，则再三疏陈以为失徳所招上意不恱旦退谓沆曰：相公何苦违戾如此，似非将顺之意，沆曰：自古太平天子志气侈盛，非事四夷，则躭酒色，或崇释老不过，以此数事，自败，今上富于春秋，须常以不如意事裁挫之，使心不骄，则可为持盈，守成之主，沆老矣，公他日当见之旦，犹不以为然，至晚年东封西祀，礼无不讲，时沆已薨，旦绘像，事之每胷中郁郁则摩腹，环行曰文，靖文靖，盖服其明识也。
王魏公【旦，】在政府，一日，王沂公【曽，】李观察【维，】薛尚书【映】造谒，公辞病，薛有不平之色，公婿韩亿时在门下见之，以此啓公，公曰：韩郎未之思尔，王薛皆李公之婿，相率而来，恐有所干于朝廷，事果不可，沮之无害，若可行，答以何辞？执政之大忌，韩乃谢曰：非亿所知，后果是李文靖夫人，有所请托。
王魏公与杨文公品量人物，杨曰：丁谓果何如？公曰：才则才矣，语道未可，他日在上位，使有徳助之，庶保终吉，若独当权，必为身累，后丁果被流窜。
章得象为职，方知洪州，罢归，丁晋公与杨文公博召数人，皆不至，丁以为二人，博无欢，杨曰：有章职方者，善博可召之，旣至丁不胜，输银器数百章，无喜色，亦不辞，他日，又博章输银器数百两，亦无吝色。丁嘉其有度，援引以至清显，尝云：章公他日必为公台，【东都事畧曰章得象，字希言，世家泉州，后徙居浦城，宝元中，拜中书门下平章事，仁宗谓曰：先太后临朝，羣臣邪正，朕皆黙识之，卿清忠无所附丽，故大用也，】。
唐待制，先与丁晋公为友，后居水柜，街宅正相对，丁将有弼谐之命，唐迁居州北，或问其故，唐曰：谓之入则大拜，数与徃还，事涉依附，经旬不见，情必猜疑，故避之耳。后晋公南迁，唐曰：丁之才术李賛皇之流动多而静，少任智而鲜仁，可以佐三事，但不可冢百官耳，【宋史曰：唐肃，字叔元，杭州钱塘人钱镠，时七嵗能诵五经，名闻国中，后与孙何丁谓游学者慕之，官至龙图阁待制】。
庆厯中余靖欧阳修，蔡襄王素在台中，力引石介为谏官，执政亦欲从其请，时范文正为叅政，语同列曰：石介刚正，天下所闻，然性亦好异，若使为谏官，必以难行之事，责人主以必行，少拂其意，则引裾折槛，叩头流血，无不为矣，主上虽富有春秋，然无失徳朝廷政事亦自修举，安用如此？谏官人皆服其言。
庆厯中一近侍犯法，罪不至死，执政以其情重，请杀之，范希文独无言，退而语同列曰：诸公劝人主法外杀近臣，一时虽快意，不宜敎手，滑诸公黙然【东轩笔录曰：刼盗张海过髙邮知军晁仲约度不能御，具牛酒迎劳，事闻，朝廷大怒，时富郑公在枢府，议欲诛仲约范欲宥之，富公曰：方今患法不举，方欲举法而多方沮之，范公曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛徳之事奈何欲轻壊之且吾与公在此，同僚之间，同心者有几？虽上意亦未知所定，而轻导人主以诛戮臣下，他日手滑，虽吾辈亦未敢自保，富公终不以为然，及范公出按陜西，富公出按河北，富自河北还，及国门不许入，未测朝廷意，此夜徬徨不能寐，绕牀叹曰：范六丈，圣人也】。
薛简肃，知成都范蜀公【范镇己见】，方为举子薛一见爱之，馆于府第，俾与子弟讲学，每曰：范君廊庙人也，蜀公益自谦退乗小驷至铜壶，阁下即步行趋府门，逾年，人不知为帅，客薛还朝，以蜀公行，或问：薛自成都归，得何竒物曰蜀珍产不足道，吾归，得一伟人，与俱来，【五朝名臣言行录曰：薛奎，字宿艺，绛州人，尝尹开封，以严为治，及镇蜀，则以惠爱称，蜀人爱且畏之，以比张咏而不苛，官至叅知政事，卒，諡简肃】。
御史台有阍吏，台中四十余年，善评其优劣，每以所执之挺待中丞之贤否，中丞贤则横其挺，否则直其挺，此语諠于缙绅，凡为中丞者，唯恐其挺之直也，范讽为中丞，闻望甚峻，一日视事，次阍吏，忽直其挺，范大惊，立召问曰：尔挺忽直，岂覩我之失耶？吏初讳之苦，问乃言曰：昨见中丞召客，亲谕庖人以造食，指挥者数四，庖人去又呼之，复丁宁者数四，大凡役使者授以法，而观其成，茍不如法，有常刑矣，何事喋喋之烦，若使中丞宰天下不止一庖人之任，皆欲如此，喋喋不亦劳，而可厌乎？某心鄙之，不知其挺之直也，范大笑，慙谢【儒林公议曰：范讽齐人性疎诞不顾小节，监舒州灵仙观庄献太后临朝，闻其俊迈，召拜谏官好，大言捭阖，时有补益，常涂者皆畏之，任三司使阙，畧财计议者，以谓任不适其器，好朋饮髙歌噭呼或不冠帻，礼法之士，深疾之】。
吕献可待对于崇政殿，时司马温公为翰林学士，侍读迩英阁，亦趋賛善堂待召相遇，朝路并行而北，温公宻问曰：今日请对，何所言？献可举手曰：袖中弹文乃新叅也，温公愕然曰：王介甫素有学行，命下之日，众皆喜于得人，奈何论之？献可正色曰：君实亦为此言耶？安石虽有时名，好执偏见，不通物情，轻信奸囘，喜人佞已，听其言则美，施于用则疎，若在侍从，犹或可容，置诸宰辅，必天下受其祸矣。温公又谕之曰：与公相知，有所懐不敢不尽，未见其不善之迹，遽论之，不可献可曰：上新嗣位，富于春秋，朝夕谋议者二三执政，尔茍非其人，则败国事，此乃腹心之疾，治之惟恐不及，顾可缓耶？后安石变法，人始服，献可先见，【卲氏闻见录曰：吕诲，字献可，正惠公之孙，初为侍御史，言：欧阳修首建邪议，尊濮安懿王，出知鄿州，神宗擢天章阁待制，又论王安石，出知邓州】。
盛文肃知扬州，简重少许可，时夏有章，授郑州推官，过谒文肃，骤称其才，明日，置酒召之，人谓有章，盛公未尝燕过客，甚器重者，方召一饭有章，别日为一诗谢之，公得诗不发封，使人谢曰：度已衰老，无用此诗，有章殊不意，诣通判刁绎，言其故刁徃见文肃问之，公曰：始见其气韵清秀，谓必逺器今封诗乃自称新圃田从事，得一幕官，遂尔轻脱，其志已满，必止于此官，他日可验，时贾文元为叅政与有章有旧，荐为馆职，会御史发其旧，事遂寝。改差国子监主簿，仍带郑州推官，未几，卒于京师，【东都事畧曰盛度，字公量，余杭人，累官翰林学士，叅知政事，性好学，家居读书，未尝释手，真宗命与李宗谔，杨亿，王曽，李维，舒雅任随石，中立同编，文苑英华所着，有愚谷集，度肌体丰，大艰于拜起，有拜之者，俯伏不能兴，或至诟骂其褊，戾如此】。
张乐全【，方平】守陈富，郑公在亳社，以不行新法，谪知汝州，假道宛丘，与乐全相见，富叹曰：人果难知，某三次，荐安石谓其才可大用，不意今日乃如此乐全，曰：自是彦国未识此人，方平昔年知举，辟为防检试卷官每向前来，论事则满院，无一人可其意者，自是絶之至今无一字徃还。
李待制在仁宗朝，当为州县官，因邸吏报包希仁，【包拯已见，】拜叅政，或曰，朝廷自此多事矣，承之正色曰：包公无能为，今知鄞县，王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下者必此人。
元祐间，东坡在禁林，张无尽以书自言曰：觉老，近来见解与徃时不同，若得一把茅盖头，必能为公，呵佛骂祖，盖欲坡荐为台谏也，温公颇有意用之，尝以问坡坡云：犊子虽俊可喜，终败人事，不如求，重有力而驯良服，辕者使安行于八达之衢，为不误人也，温公遂止。张天觉好佛而不许，诸子诵经尝云：彼读书未多，心源未明，才粘着经卷便烧香礼拜，不能得了。
张芸叟云吕申公名知人，多得于下僚，家有茶罗子一，金饰一，银一棕榈，方接客索银，罗子常客也，金罗子禁近也，棕榈，则公辅必矣，家人常排列于屏间，以之亷文正王秉政，日中书右丞刘整以初附，为都元帅骑从甚都，诣门求见，文正弟蓟公【希贡，】为通谒，文正读书不顾，蓟公出整，复凂入言之，文正因令撤去坐椅，自据中坐，令整入整，展拜起立，不与之一言，整求退，谓曰：此是我私宅，汝欲有所言，明日，当诣政事堂，整出愧赧，殆无人色，顷之，有士人在羁旅，寒饿狼狈，衣冠褴缕，袖诗求见，文正兄弟皆揶揄之蓟，公复入为言，文正亟令设坐，戒内人备酒馔至外门，肃入对坐，张燕执礼甚恭，且录其居止，士人但言困苦乞归，明日，言于世祖，皆遂其请，文正兄弟怪问，刘元帅主上之所倚任，反薄待之，江南穷秀才，却礼遇如此，我等不能无疑，文正曰：我是国家大臣，言动嚬笑，系天下重轻，整虽贵是卖国叛臣，故折辱之，令其知君臣重义，若寒士数十，皆诵法，孔子在宋，不与燕坐，况国家起朔漠，斯文不絶如线，我更不尊礼，则儒术将扫地矣！闻者无不叹服，【陶九成辍耕録曰：恒阳亷文正王希宪，字善父，畏吾氏由父，孝懿王布鲁凯官亷访使，因氏焉，希宪国初，拜平章事，】。
倪元镇，当至正初，天下尚无事，元镇日，鬻其家田产不事家人作业，唯逍遥吟讽，兼寓意于图画，人窃笑其为戆，后兵兴，诸富家田产剽剥都尽，众始服其有见。
语林卷十五
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷十六      明 何良俊 撰赏誉第九【上】
孔子尝曰：吾之于人，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试，则孔子但不毁人耳，亦何尝不举人哉？然必试耳，余观东汉喜标树，晋世好加奬饰，然一时虽门阀子弟，皆贤可施于行列，昔人以爲名者，摩世厉钝之具，岂不信哉！善乎厐，士元之言曰：欲兴风俗，长道业，不美其谈，即声名不足，企慕而爲善者少，今防十失，五犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，夫古多善俗，或者用此道也。后世欲以深文苛议，激振頽风，然一遭讥贬，而贤者率多自弃，呜呼！有世道之责者，可无加之虑哉！
贾景伯与班固并校秘书，景伯母常有疾，帝欲加赐，以校书例多，特以钱二十万，使颍阳侯马防与之语，防曰：贾逵母病，此子无人事于外，屡空则从孤竹之子于首阳山矣，【范晔后汉书曰：贾逵字景伯，扶风平陵人，自为儿童，常在太学，不通人间事，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头】。
贾伟节兄弟三人，并有髙名伟节最优，时人爲之语曰：贾氏三虎，伟节最怒，【山松后汉书曰：贾彪字伟节，少游京师，与郭林宗为谈论之，首一言一行，天下以为凖的党事起，彪谓同志曰：吾不西行，大难不解，即入关，设方畧天子为之大赦，】或问汝南范孟博，【范滂已见】，郭林宗何如人？范曰：隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其他，【范晔后汉书曰：郭泰，字林宗，太原介休人，家贫，早孤，母使给事县庭，林宗曰：大丈夫安能处斗筲之役乎就屈，伯彦学三年，博通坟籍，游洛阳见李膺，膺大奇之，遂相友善，名震京师，后归乡里，诸儒送至河上，车数千两，林宗与李膺同舟而济，众賔望之，以为神仙】。
东国宗敬，蔡中郎，不言名，咸称蔡君，兖州陈留，并图画形像爲之目曰：文同三闾，孝齐参骞。
世目陈仲举【陈蕃，已见】昻，昻如千里，骥周孟玉【周璆，已见】浏浏，如松下风，【世说作世目，李元礼谡谡如劲松下风】。
一云世目，颍川李府君【，李膺已见】頵，頵如玉山，汝南陈仲举轩轩如千里马，南阳朱公叔【朱穆，己见】，如行松栢之下，颍川爲之目曰：荀氏八龙，慈明【荀爽已见】无，【范晔后汉书曰：荀淑字季和，为朗陵侯相，莅事明理，称为神君。卒，年六十七，李膺自表师丧去官，生八子，俭；鲲，靖，焘汪爽肃旉，并有名称，时人谓之八龙。初，荀氏旧里，名西豪颍隂令苑康以为昔髙阳氏有才子八人，今荀氏亦有八子，遂改曰髙阳里】。
赵戬遭三辅，防乱，客于荆州，州牧刘表以爲賔客【典，略曰：赵戬，字叔茂，京兆长陵人，质而好学，言称诗书，爱恤于人，不论踈密辟公府，入为尚书选部郎董卓，欲以所私并充台阁，戬拒不听，卓怒，欲杀之，戬引辞正色，卓虽凶戾，屈而谢之，故王允被害，戬弃官敛，三辅乱，戬客荆州，刘表以为賔客，曹公平荆州，执戬手曰：何相见之晚，遂辟为掾，】尔时祢，正平【张隲文士传曰：祢衡字正平，平原般人，少有才辩，气尚刚傲，好矫时慢物，】来游京师，【范晔后汉书曰：兴平中，衡避难荆州，建安初，来游许下，】诋訾朝士谓无复人反，南见戬叹曰：所谓劒则干将莫邪木，则椅桐梓漆人，则顔冉仲弓也，阮元瑜少有隽才，应机捷丽，尝就蔡伯喈学，蔡叹曰：童子奇才，朗朗无。
平原陶丘洪【青州先贤传曰：陶丘洪字子休，平原人，清达博辩，文冠当代，举孝亷不行辟太尉府，年三十卒，】举刘正礼，爲茂才，【范晔后汉书曰：刘繇字正礼，东莱牟平人，父宠，会稽太守繇为扬州牧时，术据淮南，繇移居曲阿，值中国防乱，士友南奔，接收养，与同优剧，甚得名称，术遣孙策攻破繇奔豫章，】是公山，弟【范晔后汉书曰：刘岱字公山，董卓入洛阳，岱从侍中出为兖州刺史，虚己爱物，为士人所附，初平三年，黄巾转入东平，岱击之，战死，】刺史曰：前年举公山，柰何复举正礼，洪曰：若使明君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长途，骋骐骥于千里，何所复难。
陈长文【陈群，别见，】与孔文举共论汝，颍人士陈曰：荀文若【，荀彧己见】公达，【魏春秋曰：荀攸字公达，为尚书令，从太祖征伐，常谋谟帏幄，时人及子弟莫知其所言，太祖每称之曰：公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽顔子寗武不能过与钟繇，善繇言，我每有所行，反覆思惟，自谓无以易，以咨公达，辄复过人意，】休若【荀氏家传曰荀衍字休若，彧第三兄也，】友若【荀谌，字友若，彧第四兄绍在冀州，以谌为谋主，】仲豫【，荀氏家传曰荀恱字仲豫，彧从父兄也。父俭，朗陵长祖淑，朗陵侯相 ，张璠汉纪曰恱清虚沉静，善于著述，建安初，为秘书监，被诏删汉书，作汉纪三十篇，因事以明臧否？致有典要，其书大行于世，】当今并无对。
脂元升以哭孔文举尸，魏太祖收欲治罪，以其事直见原，元升后见太祖陈谢前愆，太祖呼其字曰元，升卿，故慷慨【鱼，豢魏畧曰脂习字元升，京兆人，公府辟举髙第天子西迁，及诣许昌，习常随从，与少府孔融亲善，太祖为司空威徳曰盛融书防倨傲，习常责融，欲令改节，融被诛，时许中百官与融亲善者，莫敢收恤。习独抚而哭之，曰：文举卿舎我死，我当复与谁语者？】：
魏文帝初受汉禅，群臣皆，魏德卫臻，独称汉美，文帝曰：天下之珍，当与山阳共之。
曹子建七歩成章，世目爲绣虎目，王仲宣爲泥下潜蛙，厐德公目，诸葛孔明爲卧龙厐，士元爲鳯雏，司马德操爲水镜。
诸葛武侯甚知，蒋琬用爲长史，常曰：公琰托志忠雅，当与吾共賛王业者也。
钟士季【钟，防己见】入蜀，甚知姜伯，约谓长史杜元凯曰：【杜氏新书曰：杜预，字元凯，司马宣王女壻 ，王晋书曰：预智谟渊博，明于理乱，常称徳者非所企及，立功立言，所庶几也，着左氏集解，又参考众家，谓之释例作，盟防图，春秋长歴成一家学，挚虞甚重之，曰：左丘明本为春秋作传，而左传遂自孤行，释例本为传设，而所发明，何但左传？】以伯约比中土名士公休，太初【诸葛诞，夏侯并已见】，不能过也。【蜀志曰：姜维，字伯约，天水冀人，少与母居，好郑氏学，傅子曰：维好立功名隂养死士不修，布衣之业， 孙盛杂纪曰：初姜维诣亮，与母相失，复得母书，令求当归】。
【维曰：良田百顷，不在一畆，但有逺志不在当归也， 蜀志曰：亮辟维为奉义将军，与长史张裔防军蒋琬书曰：姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南，季常诸人不如也。 郤正论曰：姜伯约据上将之重，处群臣之右宅舎敝薄资财无余，侧室无妾媵之，防后庭无声乐之娯，衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽，察其所以然者，非激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是为足，不在多求，凡人之谈，常誉成毁败扶髙抑下咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复料擿，异乎春秋褒贬之义矣，如姜维之乐学不倦，清素节约，自一时之仪表也，】。
张子纲，【张纮已见，】与孔北海书言，虞仲翔，前颇爲论者所侵美，寳爲质雕磨，益光不足以损。
管公明言与裴使君【裴微己见】，何邓二尚书【何晏，邓飏并己见】，刘太常【刘寔己见，】兄弟语，使人神思清发，昏不假寐，自此以还，殆白日欲寝矣，【晋书曰：刘寔弟名智，字子房，贞素有兄风，少贫，薪自给，读诵不辍，以儒行称，】或问焦先于皇甫士安，士安曰：旷然以天地爲栋宇闇然，合至道之前，出群形之表，入寂之，幽一世之人不足以挂其意，四海之广，不足以回其顾妙乎？与三皇之先者同矣，结绳己来，未及其至也，岂群言之所能，髣髴常心之所能测量哉！【皇甫谧髙士传曰：世莫知焦先所出，或言汉末无父母兄弟，见汉衰乃不言常，结草为庐，冬夏袒露，垢汚如泥，后野火烧其庐，先因露寝，遭大雪，袒卧不移，人以为死，就视如故，】陆士衡与弟士龙俱有隽才，张司空【，张华己见，】见而恱之常曰：伐吴之利，在获二隽。
山公目嵇叔夜岩岩如孤松之独立
嵇君道【，嵇含己见】云，吾在洛，尝与二陆谈【陆机，陆云并己见，】觉辞少理畅，语约事举，莫不豁然，若春日之判薄氷秋风之扫枯叶。
世目邓士载爲伏鸾陆士龙爲隐鹄
卫伯玉明识清允，傅兰硕【，傅嘏己见，】极贵重之，比之寗武子，【晋书曰：卫瓘，字伯玉，河东安邑人，父觊，魏尚书瓘十岁防父至孝过人，性贞静有名理，在位以任职，称邓艾钟防伐蜀，瓘以侍中、持节监艾防军事】。
张茂先甚重，成公简【，王隐晋书曰：成公简，字宗舒，东郡人，世二千石，性清素，不求荣利，潜心味道，罔有干其志者，由是黙识过人，】尝曰：公简清静比，扬子云【扬雄自叙曰：雄为人简易佚宕，黙而好深湛之思，清净无为，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，不修亷隅以徼名当世，无担石之储，晏如也。自有大度，非圣哲之书不好也，非其意，虽富贵不事也，】黙识拟张安世，【班固汉书曰：张安世字子孺，少以父任为郎，以善书给事尚书精力于职，休沐未尝出，上幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具述其事，后以相校，无所遗失，上奇其才，擢为尚书令】。
顾彦先少有珪璋，符采朗澈，弱冠仕吴爲黄门郎，当时后进，尽相推许，称爲大才令望。
卫叔寳是乐彦辅，壻【卫玠，乐广】并有海内之名，裴叔道尝称之曰：妇翁氷清女，壻璧润【，裴遐己见】。
周中丞，【弼】目，裴逸民曰：裴公若武库，五兵纵横，【晋诸公賛曰裴頠字逸民，谈理与王夷甫不相推下，尝疾世俗尚虚无之理，故着崇有论以折之，才博喻广，学者不能究后，乐广与頠清谈，欲说理，頠辞喻丰博，广自以体尚虚无，笑而不言】。
山季伦荐，蔡克于王，太尉曰：蔡子尼今之正人，太尉以书示众曰：山子以正字防人，然未易可称，后太尉闻克在选，曰山，子正人之言，验于今矣，【山简王衍，蔡克并己见】。
王平子风韵迈达，甚爲从兄濬冲夷甫所知，四海士人一爲平子品目则二兄不复措意，云已经平子【，晋诸公賛曰王澄字平子，有达识，仕至荆州刺史】。
王大将军甚重，王太尉常称之曰：夷甫处众中，如珠玉在瓦石间。
王武子爲本州大中正，【晋诸公賛曰王济，字武子，太原晋阳人，司徒浑第二子也，有隽才能清言，起家中书郎，终太仆】访问，关求孙子荆品状，【张隲文士传曰：孙楚，字子荆，太原中都人 ，晋阳秋曰：楚骠骑将军资之孙，南阳太守，宏之子仕至，冯翊太守，】王曰：此人非乡，评之所能名，乃自爲之目曰：天才英博，亮防不群，王东海清虗寡欲，无所修尚，言理辩物，但明其指要，而不饰文辞，一时服，其约而能通，王太尉雅贵重之，比之南阳乐广【王承，王夷甫并己见】。
世目杜，治清标令上【，晋阳秋曰：杜乂字治，京兆人，祖预，父锡，有誉前朝，乂少有令名，仕丹阳丞，成帝纳乂女为后】。
世说曰：有人目杜治标鲜，清令盛徳之风可乐，咏也，语林曰：有人目杜治标，鲜甚清令，初若熈怡，容无韵盛徳之风可乐，咏也，二说与此并小异。
世目阮遥集风韵踈诞少有门风
谢太傅云：小时在殿廷防，见王丞相，便觉清风来拂人，诸葛道明【诸葛恢，己见，】初过江，名称亚于王，丞相庾，太尉【王导，庾亮】丞相甚知之，尝谓曰：明府终爲黒头公。
王丞相拜司空，时诸葛道明在坐，丞相指，所着冠语道明曰：君当复着此。
蔡司徒甚重，刘王乔，【刘畴己见】，常叹曰：刘王乔若过江，司徒公之美选也，【蔡司徒别传曰：谟字道明，济阳考城人，博学有识，避地江左，歴左光禄録尚书事，扬州刺史】。
髙坐和尚天姿髙朗风韵遒迈，甚爲王丞相所知，周仆射【周顗，己见】领选，抚其背曰：若选得此贤，令人无恨【髙坐别传曰：和尚胡名尸黎密，西域人传云，国王子，以国譲弟遂为沙门，永嘉中，到中土止于大市中，王丞相一见奇之，以为吾之徒也，周侯遇害，和尚对其灵坐，作胡祝数千言，音声髙畅既而挥涕收泪，其哀乐废兴，皆此性髙简不学晋语，诸公与之言，皆因传译神领意得，顿在言前，塔寺记曰：尸黎密，冡曰髙坐在石子冈，常行头陀，卒于梅冈，即葬焉，晋明帝于冡邉立寺，因名髙坐】。
周仆射，神彩秀澈，正体嶷然，侪辈不敢防，汝南贲泰渊通，清操之士，尝叹曰：汝颍固多贤士，自顷陵迟，雅道殆衰，今复见周伯仁将复旧风，清我族矣。
桓茂伦见谢太傅，小时叹曰：此儿风神秀澈，后当不减王东海，【桓彛谢安王承并己见】。
王世将髙朗豪率王丞相，庾太尉游于石头，防世将至，尔日迅风，飞颿世将，倚船楼长啸，神气甚逸，丞相谓太尉曰：世将爲复识事，太尉曰：正足舒其逸耳，【王廙别传曰：廙字世将，祖览，父正，廙性倨傲，不合己者面拒之，故为物所疾，加平南将军】。
李充言：潘安仁之文，如翔禽之，羽毛衣被之绡縠，庾公目王右军，清贵有鉴裁，【按世说云，殷中军道，右军清鉴，贵要与此语复小异，】世人语曰：大才槃槃，谢家安江，东独歩王文度盛徳日新郄嘉賔，【世说作扬州独歩王文度后来出人郄嘉賔无上，谢安一句】。
支道林清谈，著名一时，风流贵胜，莫不崇敬，以爲造微之功，足防正始然独重，郄嘉賔称爲一时之隽。
支道林谈，善标宗防，而章句或有所遗，时爲守文者所陋，谢太傅闻而善之，曰：此乃九方歅之相马畧其黄取其骏逸。
王长史，【王蒙己见，】问孙兴公【，中兴书曰：绰字兴公，太原中都人，少以文称歴太学博士大著作，散骑常侍，】郭子定何如？【文士传曰：郭象，字子，河南人，少有才理，慕道好学，托志老庄，时人咸以为王弼之亚，辟司空掾，太傅主簿，】孙曰：词致清雅，奕奕有余吐，章陈文如悬河，泻水注而不竭。
殷中军识度清逺当时比之管葛，屏居墓所，几将十年，王蒙谢尚伺其出处，以卜江左兴亡，因相与省之，知浩有确然之志，既反，因相谓曰：渊源不起，当如苍生何！【庾翼贻浩书曰：当今社稷安危，内委何？禇诸君？外托庾桓数族，恐不得百年无忧，足下少标令名，十数年间，位经内外，而欲潜居利贞，斯理难全，且夫济一时之务，须一时之胜，何必徳均古人韵齐先达耶？王夷甫先朝风流士也，然吾薄其立名，非真而始终莫取，若以道非虞夏自当超然独徃而不能谋，始大合声誉，极致名位，正当抑扬名教，以静乱源乃髙谈庄老说空终日，虽云谈道，实长华竞，及其末年，人望犹存，思安惧乱，寄命推务，而甫自申述，狥小好名，既身囚胡虏，弃言非所，此明徳君子遇防处际，寜可然乎？而世皆然之，益知名实未定，弊风未革也，浩固辞不起，简文帝始综万几，卫将军禇裒荐浩，征为扬州刺史，浩上防陈让，并致牋于简文，简文荅之曰：属当厄运，危弊理尽诚，赖时有其才，不复逺求版筑足下沉识淹长，思综通练，起而明之，足以经济，若复深存挹退，茍遂本怀，吾恐天下之事于此去矣，令纮领不振，晋网不纲，愿蹈东海，复可得耶？由此言之，足下去就，即是时之废兴，时之废兴，则国家不异足下，宏思之静，筭之亦，有以深鉴可否，望必废本怀，率群情也，】刘尹亡，后孙兴公爲之诔曰：居官无官，官之事，处事无事事之心，当时以爲名言。
孙兴公目刘眞长曰神犹渊镜言必珠玉
谢镇西【，晋阳秋曰：谢尚字仁祖，陈郡人，鲲之子也，龆龀防兄，哀恸过人，及遭父防温峤，喭之尚号，呌极哀，既而收泪告诉，有异常童，峤奇之，由是知名，仕至镇西将军，】与罗君章爲方外之友，【罗府君别传曰：含字君章，桂阳，阳人，楚熊姓之后，啓土罗国，遂氏族焉，后寓湘境，为桂阳人，含临海太守，彦曾孙，荥阳太守，绥少子也，桓宣武辟为别驾，迁散骑常侍，门施行马，含自在官舎有一白雀栖集堂宇，及致仕还家，庭中忽兰菊挺生，此亦至行之征也，】常称之曰：罗君章可谓湘中之琳琅。
或有人言罗君章可谓荆，楚之杞梓，桓大司马曰：此自江左之秀，岂唯荆楚而已。
孙兴公云，庾太尉雅好所托，常在尘埃之外，虽柔心应世，蠖屈其迹，而方寸湛然，固以对山水。
世目王，茍子曰：流奕清举，【茍子王脩，小字 文，字志曰：王脩，字敬仁，太原晋阳人，父蒙，司徒左长史，脩明秀，有美称】。
桓南郡既诛，司马元显见谢景仁甚知之，谓四坐曰：司马庶人，那得不败，遂令谢景仁年三十方作，著作郎阮万龄与豹，江夷相系，爲孟昶司马，时人谓昶府有三素望，【南史曰：阮万龄，陈留尉氏人，祖思旷，光禄大夫，万龄少知名，为孟昶建威长史】。
谢叔源与从子灵运，并有美名，时人谓叔源风韵爲髙目望蔡肃肃如寒风振松，【谢叔源，袭爵望蔡侯，】目康乐，凛凛如霜台笼日。
谢方明无他伎能，自然有雅韵髙祖常称之曰：谢方明可谓名家驹，直置便是台鼎人，无论复有才用，或云是刘穆之语，【沈约宋书曰：谢方明，陈郡阳夏人，尚书仆射，景仁从父弟父冲中书侍郎，方明为髙祖中兵主簿，事思忠益，知无不为，迁侍中，丹阳尹】。
王令明素不与谢灵运相识，尝得一交言，灵运辩博，辞义锋起，令明时然后言，时荀伯子在坐，退而告人曰：灵运固自萧散直上，王郎如万顷陂【，沈约宋书曰：荀伯子颍川颍隂人祖羡骠骑将军，父猗，秘书郎，伯子少好学，博览经传，而通率好戏，遨游闾里，故失清涂，解褐驸马都尉，仕至东阳太守，】谢法曹，【惠连己见，】防有才悟，性至轻脱，不爲父方明所知，灵运去永嘉还始宁，时方明爲会稽郡，灵运尝自始宁至会稽造方明，过视惠连，大相知赏，时何长瑜教？惠连读书，亦在郡内，灵运又以爲絶伦谓方明曰：阿连才悟如此，而尊常儿遇之，何长瑜当今仲宣，而给以下客之食，尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运，灵运载之去。
谢宣逺【谢瞻己见，】诸人才，辞辩富微，每以约言服之，尚书【谢混己见，】特所敬贵，号曰微子，尝语诸人曰：汝虽才义丰辩，未必皆惬众心，至于领会机赏，言约理要，固当共推微子。
谢尚书目微曰微子异不伤物同不害正
宋世爲之语曰：王光禄如屏风，屈曲从俗，能蔽风露，【南史曰王逺字景舒，太保弟光禄大夫孺之子也，仕至光禄勲】。
王僧祐少便聪悟，叔父景元抚其首曰：儿神明意用，当不作率尔，人【僧祐，已见】。
宋文帝见王征南【王僧虔己见】所书素扇，叹曰：非唯迹逾子敬，方当器雅过之。
顔特进【顔延年己见，】爲徐羡之诸人所忌，出爲始安太守谢领军【谢晦己见，】谓顔曰：昔荀朂忌阮咸斥爲始平郡，今卿又爲始安可谓二始殷，黄门【殷景仁己见，】亦语之曰：所谓人恶俊异，世疵文雅。
王瓉之歴官五兵尚书，未尝诣一朝贵，【南史曰：瓉之王敬子也，官吏部尚书，谥贞子，】江湛【己见，】谓何？偃曰：王瓉之，今便是朝隐，【宋书曰：何偃，字仲，庐江人，司空尚之中，子举秀才，除中军防军，歴官吏部尚书】。
王智少简贵有髙名【南史曰：王智琅琊人，祖穆，临海太守司徒，谧之兄】，宋武帝甚重之，常云：见王智，使人思仲祖，【南史曰：帝与刘穆之议讨刘毅，而智在焉，他日，穆之白帝曰：伐国重事，公言，何乃使王智知，武帝笑曰：此人髙简岂闻此辈？议论】。
吴郡陆法眞歴官有清节，爲刘秀之安北録事防军，太山羊希，【南史曰：羊希，字泰闻，太山南城人羊元保之从子，少有才气，为尚书左丞，】与安北咨议孙诜，书曰：足下同僚，似有陆録事者，此生东南名地，又张外孙，治身清雅，至有志节年髙官下秉操不衰，冀当日夕相与申意，【南史曰孙诜，字休群，太原中都人，爱文尤赏，泉石官，御史中丞】张景山【张岱己见】，与兄太子中舎演新安太守，镜征北将军，永弟广州刺史辩俱知名，时人谓之张氏五龙。
释昙颍属意宣唱，天然独絶张畅闻而叹曰：吐辞流便，足腾逺理【髙僧传曰昙颍防稽人，少出家，诵经十余万言，止长干寺】。
张永尝请斌公开讲【释昙斌己见】永问，斌京下复有卓越，年少不斌，言有沙弥道慧，法安永即要请令道慧覆槃，【梁惠皎髙僧传曰道慧姓王，余姚人，十一出家为僧逺弟子尝讲成实，张融搆难慧乗机挫锐，言必诣理】，法安述佛性【髙僧传曰释法安姓毕，东平人，七岁出家年在息慈，便精神秀出】二人，神色自若，叙致无遗，永问年几，慧言十九，安言十八，永叹曰：昔扶风朱勃，年十二，能诵书咏诗，时号才童，今日二道士可称义少。
王仲寳张思曼甚知孔，广仲寳尝言广来使人废簿领，思曼数巾车诣之，每叹曰：孔广使吾成轻薄祭酒，【王俭，张绪己见 ，南史曰：孔广字淹源，防稽人，美容止，善吐论】。
宋文帝以王华，刘湛，王昙首，殷景仁俱爲侍中风力局干，冠冕一时，上尝与四人于合殿宴既罢出，上目送良久，叹曰：此四贤一时之秀，同管喉唇，恐后世难继也，【刘绰，宋拾遗曰：帝尝召四人宴饮，从朝至夕，帝甚欢，既出，帝目送之，叹美不已】。
张思曼少知名，清简寡欲，父镜语人曰：此儿今之乐广，刘悛之爲益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕，武帝植于太昌，云和殿前，常嗟赏之，曰：杨柳风流可爱，似张绪当年。
吏部【粲己见，】语人曰：近见张思曼殊，有正始遗风，刘防军【刘璡，己见】至吴，语人曰：吾闻张思光与陆慧晓并宅中间有水，此水必有异味，遂命驾酌而饮之，曰：饮此，则鄙吝之萌尽矣。
释慧亮过江，止何园寺，【梁慧皎髙僧传曰慧亮姓董先为东阿靖公，弟子后立，寺于临菑，讲法华大小品十地等，学徒云集，千里命驾，】顔延之张绪眷徳留连每叹曰：安汰吐珠玉于前，【释道安竺法汰并己见】斌，亮振金声于后，清言妙绪将絶复兴【髙僧传曰释昙斌姓苏，南阳人，十岁出家事，道祎为师，后住江陵辛寺，粲请为母师】。
张融陆慧晓二人宅间有池，池上有二株杨柳何防见而叹曰：此池便是醴泉，此木便是交让。
张思光年弱冠，道士陆静，脩以白鹭羽麈，扇遗之曰：此既异物，以奉异人。
张思光，清抗絶俗，虽王公贵人，视之，傲如独重，衡阳王语，从兄思曼曰：衡阳王飘飘有凌云气，其风情素韵，弥足可怀，融与之游，不知老之将至。
王仲寳【王俭己见，】少便不凡，司徒【，粲己见】见之，叹曰：宰相之门，栝栢豫章虽小，已是栋梁器。
刘祭酒【刘瓛，己见，】少有至性，母孔氏甚严明，语亲戚曰：阿称【瓛，小字】便是，今世曾子。
王僧达贵公子孙，以才傲物，爲吴郡太守，入昌门曰：彼有人焉，顾琛家，一公两掾，英英门戸陆子眞五世内侍，我之流亚。
齐髙帝辅政，百僚脱屣到席，蔡长史蹑屐不改，【南史曰：蔡约字景防，济阳考城人，兴宗子也，尚宋孝武公主，好饮酒，夷淡不与世杂，仕齐为司徒左长史，卒官，太子詹事】，帝谓江祏曰：蔡郎是礼度之门，故自可恱【南史曰：江祏，字宏业，济阳考城人，仕至侍中，中书令受遗辅政，为东昏所诛】。
王瞻六岁时，从师读书，有伎经门同，业皆出观，瞻独不视，习业如初，从父僧防曰：大宗不衰，寄之此子，【南史曰：王瞻，字思范，从孙也，少逸游，为闾里患，及长，折节修士操，渉猎书记，仕齐至御史中丞，梁台建，迁吏部尚书，】尹【，粲己见】在郡，尝于后堂夜集，刘祭酒在座，刘是眞长六世孙，指庭中柳树谓刘曰：人谓此是刘尹时树，每想髙风今复见卿，可谓清徳不衰。
禇司徒【禇渊己见，】尝集粲舎初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅，王彧，谢庄并在坐，叹曰：以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。尹见江，叔文叹曰：风流不坠，政在江郎，【南史曰：江斆字叔文，济阳考城人，祖夷，右仆射，父湛，吏部尚书斆母宋文帝女淮阳长公主，防以戚属召见，孝武谓谢庄曰：此小儿方当为名器，少有美誉，尚孝武女临汝公主，拜驸马都尉，为丹阳丞，】。
庾杲之韶令和润，善于音吐，【萧子显齐书曰：杲之字景行，新野人，祖深之，雍州刺史，父粲，司空防军杲之少贞立，学渉文义，起家奉朝请，太子右卫率，】，世祖令对魏使兼侍中，上每叹其风器之美，王俭在座，曰：杲之爲蝉冕所照，更生风采。
陆明霞是张思光外甥，好学通博，兼善书画，风韵举动，颇于思光，时人爲之语曰：无对日下，惟舅与甥，【南史曰：陆杲，字明霞，吴郡吴人，祖徽，宋建康令，有清名，父叡，扬州中从事，杲少好学，歴官以清正称，仕至金紫光禄大夫，】谢防军，【谢超宗己见】，一日诣东府门自通，尔时，风寒惨厉，太祖谓四座曰：此客至，使人不衣自暖矣。
禇侍中，【禇己见，】小便清简，爲舅王景文所知，司徒【渊】，谓人曰：从弟亷胜独立乃十倍于我。
徐孝嗣【己见】，出爲吴兴王，仆射【俭，】赠四言诗曰：方轨叔茂，追清彦辅，柔亦不吐，刚亦不茹，时人以比蔡子尼行状，禇中郎淹雅有器量，风仪端丽，眉目如防，公庭就列，爲众所瞻，【南史曰：禇向字景政，祖渊司空，父蓁，太子詹事，向年数岁，父母相继亡没，毁成人，亲表异之，及长，淹雅有器量，仕梁，卒于北中郎】爲庐陵王长史，卒官，谢举铭其墓曰：宏治推华，【杜乂，】子嵩惭，量【庾敳，】酒归月下，风清琴上，论者以爲拟得其人，【南史曰：谢举，字言，谢子也，防好学，与兄览齐名，十四，赠沈约诗，为约所赏，弱冠，丁父忧，几致毁灭，为太常博士，与览俱预，元防江淹一见并相钦挹，曰：所谓驭二龙于长涂，为太子家令，掌管记，深为昭明太子赏接】。
世目何散骑曰人中爽爽何子朗
何防尝目陆慧晓心如明镜，遇形触物，无不朗然，王思逺常如怀氷，暑月亦有霜气。
周彦伦目，慧隆道人曰：隆公萧散，森踈若霜下之松，竹【髙僧传曰释慧隆姓成阳平人，学无师友，卓然自悟】。
刘孝标【刘峻己见，】目刘訏，超超越俗，如半天朱霞，【何佟之梁典曰：刘訏，字彦度，平原人，与陈留阮孚李绅申金兰之契，筑室钟阜之傍，共听内义，鑚寻典奥】，刘歊矫矫出尘，如云中白【梁书曰：刘歊，字士光，刘怀慰之子生，夕有香气满室，防有识慧十二，读庄子逍遥篇曰：此可解耳。客问之，随问而荅，皆有情理，家人异之，谓为神童，及长，博学有文，不娶不仕，与族弟訏，居求志，遨游林泽，以山水书籍相娱，谥贞节，处士】皆俭岁之粱稷，寒年之纎纩，梁武帝欲爲昭明太子纳妃，意在谢氏，昻曰：当今贞素简胜，唯有蔡撙，【南史曰：蔡撙字景节，兴宗子也，少方雅退黙，兄弟并知名，为呉兴太守，不饮郡井，斋前种白苋紫茄，以为常膳，诏褒其清】。
宋世有嵇元荣羊，葢并善鼓琴，云得戴安道之法，柳吴兴【柳恽己见】，特尽其妙，齐竟陵引爲法曹防军，雅被赏狎，王尝置酒，有谢太傅鸣琴在侧，以授吴兴，吴兴弹爲雅弄，竟陵曰：卿巧越嵇心，妙臻羊体，良质美手，信在今辰，岂止当世称竒足可追踪古烈，【刘璠梁典曰：梁武帝尝语周舍曰：吾闻君子不可求备，至如柳恽，可谓具美，分其才艺，足了十人】。
刘长史防聪敏，善属文，【南史曰：刘孝绰字孝绰，本名冉，防聪敏，七岁能属文，舅王融深赏异之，与同载以适亲友，号曰神童。起家著作郎，左迁临贺王长史，】王，中书【融，】深赏异之，常叹曰：天下文章若无我，当归阿士【孝绰，小字】。
陆佐公少爲外祖张岱所异，岱语诸子曰：此儿汝家阳元【，刘璠梁畧曰陆倕字佐公，吴郡人，慧晓子也，少笃学，善属文，仕至太常卿】。
梁武革命之事，沈休文颇相匡赞，后帝以语范，尚书曰：平日与沈休文群居，不觉有异，今日才智，纵横可称，明识尚书，荅曰：公今知约，不异约今知公。
梁昭明在东宫，雅好文学，尝与王记室，【筠】刘长史【孝绰，】陆庶子【倕，】到舎人【洽四人，并己见】，殷常侍游宴，圃，太子独执筠袖抚，孝绰肩语曰：所谓左挹浮丘袖，右拍洪崖肩，【梁书曰：殷芸，字灌，陈郡长平人，性倜傥，不拘细行，不妄交游，门无杂客，励精勤学，博洽群书，庐江何宪见之，深相叹赏，仕至散骑常侍，】。
王詹事，【筠】防便警悟，及长，清静好学，沈尚书【约】，每见其所着，辄嗟咨吟咏，以爲不逮，尝语詹事，曰：昔蔡中郎一见王仲宣称爲王公孙曰：吾家书籍，悉当相与？仆虽不敏，请附斯言，自谢朓诸贤零落已后，平生意好，殆将都絶不谓痿暮复逢于君。
张士简【，张率已见】，与同郡陆佐公防相友狎，同载诣左卫将军沈休文，适值任彦升在坐，沈谓任曰：此二子后进才秀，皆南金也，卿可与定交。
简文素重萧景阳【萧子显己见，】在东宫时，引爲促晏，景阳起更衣，简文谓坐客曰：尝闻异人间出，今日始知是萧尚书。
到长史【洽，】齐末，覩世方乱，筑室岩阿，幽居积岁，乐安任昉与洽兄沼，溉并善，尝访洽于田舎见之叹曰：此子日下无。
到茂灌与弟茂沿皆有文才，兼善言理，时人比之二陆，世祖尝赠诗云：魏世重丁，晋朝称二陆，何如今两到，复似凌寒竹。
庾彦寳【庾诜己见，】子曼倩，【梁书曰：曼倩，字世华，早有令誉，元帝在荆州，为中録事，后转谘议防军，】早有令誉，爲世祖荆州主簿，每出，常目送之，谓刘之遴曰：【梁书曰：刘之遴字思贞，南阳涅阳人，父虬，齐国子博士，谥文范先生，之遴八岁能属文，十五举茂才，对防沈约，任昉见而异之，】荆南信多君子，虽美归田鳯，【挚虞三辅决録注曰：田鳯字秀宗为郎，端正入奏事，灵帝 目送题柱曰：堂堂乎？张京兆田郎】清属桓阶，【桓阶别传曰：阶为尚书令，文帝行幸，见诸子无禈，上搏手曰：长者子无禈，是日拜三子为黄门郎，】赏徳标竒未过此子。
梁元帝尝云：余于诸僧重招提琰法师，隐士重华阳陶贞白，士人重汝南周宏正，其于义理，清转无穷，亦一时名士也。
王威明爲黄门侍郎，时湘东王【，梁元帝别见，】爲丹阳尹，与朝士宴集，属威明爲酒，令威明曰：江左以来，未有兹举，萧琛，傅昭在坐，并谓知言，【南史曰：王规字威明，王俭之孙，王骞子也，十二畧通五经及长博，渉有口辩，仕至太子中庶子】。
卫尉赵知礼见徳章少时叹曰：生举止详中，故有陈汝之风，【南史曰：宪字徳章防聪敏好学，梁武帝开五馆，其一馆在宪宅西，宪招引诸生，与之谈论，新义出人意表，同辈咸嗟服焉，武帝撰孔子正言章句，诏下国学宪十四，被召为正言生，祭酒到溉，爱其神采，博士周，正谓宪父君正曰：贤子欲策试不？君正曰：未敢令试，居数日，君正遣门客与宪候，宪正防，正将升讲坐，延宪入室，授以麈尾，令宪竪义时谢岐，何妥在坐，正曰：二贤虽穷奥，得无惮，此后生何谢？递起义端，深极理致，宪酬对闲敏，正谓妥曰：恣卿所问，勿以童防期之，时观者重沓，宪神色自若，辩论有余，正亦起数难，终不能屈，因告客曰：卿还谘，吴郡，此郎已堪见代博士矣，】。
江揔持防便聪慧，神采英防，【南史曰：江揔字揔持，济阳考城人，江斆之曽孙祖旧光禄大夫，父紑，南康王主簿，揔七岁而孤，聪敏有至性，梁时为太子中舎人仕陈歴尚书令，入隋，拜上开府，】甚爲琅邪王元礼，【王筠已见】范阳张纉【，南史曰：张纉，字伯绪，范阳方城人，卫尉卿，宏防子也，长七尺四寸，眉目踈朗神采爽发，性好学，兄缅有书万卷，昼夜披读不去手，歴官吏部郎，】南阳刘之遴所重，之遴尝酬揔诗，其略曰：上位居崇礼，寺署邻栖息，忌闻晓驺唱，每畏晨光赩髙谈意未穷，晤对赏无极，探志共遨游，休沐忘退食，曷用销鄙吝，枉趾遘，顔色上下数千载扬，防吐胸臆，其爲通人，钦挹如此，陈后主在东宫时，张讥爲东宫学士，有玉柄麈尾至佳，后主亲执之曰：当今虽复多士如林，堪执此者，独张讥耳，即手授讥。
陈后主尝幸钟山，召从臣于松林下，共谈敕张讥，竪义时索麈尾未至，后主取松枝，手以属讥，曰：此可代麈尾，顾语群臣，此即张讥后事。
陈永阳王临，吴郡闻陆庆名，请与相见，庆固辞以疾，时庆宗人陆荣爲郡五官掾，庆尝诣焉，王乃微服徃荣舎穿壁观之，后语荣曰：庆风神凝峻，殆不可测，严君平，郑子眞何以尚兹？【南史曰：陆庆，吴郡人，少好学，徧通五经，尤明春秋左氏传，节操甚髙仕梁为娄令，陈天嘉初，征散骑侍郎，不就】。
何妥少机警，以技巧事湘东王，后知其聪明，召爲诵书，时兰陵萧愼，亦有隽才，住青杨巷，妥住白杨头，时人爲之语曰：世有两隽，白杨何妥，青杨萧愼，【隋书曰：何妥，字栖鳯，西城人为湘东王诵书，江陵平，入周，为太学博士，隋除散骑常侍，终国子祭酒】。
语林卷十六
钦定四库全书
语林卷十七      明 何良俊 撰赏誉第九【下】
杜子光童孺时，奇才博学，能着文章，心解性达，无不贯综，一时称爲舞阳杜孔子【崔鸿十六国春秋前凉録曰杜育，字子光，濮阳，舞阳人，】崔司徒【崔浩己见，】每与卢谈，輙叹曰：对子眞使我怀古之情更深，【北史曰卢，字子眞，范阳涿人，曽祖谌，晋司空从事中郎，祖偃，父邈，仕慕容氏，俱以儒雅称，神防四年，太后辟召儒隽，以为首，授中书博士，迁侍郎崔浩，欲整人伦，分明姓族，曰：创制立事，各有其时，乐为此者，讵几人也？宜三思，浩不纳，后终以此败】。
髙伯恭【髙允己见】，少有奇度，清河崔伯见而异之，叹曰：髙子黄中内润，文明外照，必爲一代伟人，【魏收魏书曰：崔宏，字伯，清河东武城人，魏司空林六世孙，少有隽才，号曰冀州神童符坚，征为太子舎人不就魏，道武以为黄门侍郎，与张衮对掌机要】。
魏中山王【熈，】博识之士，见卢防章叹之曰：卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自爲佳士，【北史曰卢元明，字防章，范阳涿人，渉歴群书兼有文义，风采闲润，进退可观，太平中，副李谐使梁，南人称之】。
范阳祖元珍，【祖莹别见，】与陈郡景翔齐名，秀出【北史，曰翻，字景翔，陈郡项人】，时人爲之语曰：京师楚，楚与祖洛中翩翩祖与。
济隂王元晖见温子升文尝云：江左文人，宋有顔延之，谢灵运，梁有沈约，任昉，我子升足以凌顔，轹谢含任，吐沈【北史曰温子升，字鹏举，太原人，晋大将军峤之后，世居江左，祖恭之，避难归魏，家于济隂寃句子升博览百家，文章清婉，永熈中，为散骑常侍，领本州大中正】。
魏陆暐与弟恭之，并有时誉，洛阳令贾祯叹曰：仆以老年更覩璧，黄门郎孙惠蔚曰：不意二陆复在坐隅，【北史曰陆暐，字道晖，弟恭之，字季顺，代人也，世领部落，祖俣，仕魏，封东平王，父凯，官至正平太守，暐除伏波将军，尝拟急就章为悟，章及七诱，十醉，章表数十篇，恭之有操尚，位东荆州刺史，所着文章诗赋千余篇，】杨遵彦，小时夙成，从父兄黄门侍郎【昱，】特相器重，尝谓人曰：此儿驹齿未落，已是我家龙文，更十年，当求之千里外耳。
杨遵彦典选，时以六十人爲一甲，杨令其自叙，讫不省文簿，便次第呼之，尝误以卢士深爲士琛，士深自言其名，遵彦曰：卢郎朗润，所以加玉，【三国典畧曰东魏以杨愔典选，愔令选人自叙，不省文簿，次第呼之，尝误呼慕容为长孙一人而已，有职人鲁漫汉，自言微贱不记，愔曰：卿前在元子思坊乗驴遥见我不下，以方麴障面，我何不识卿耶？漫汉惊服】。
杨遵彦作文徳论【杨愔，己见，】以爲古今辞人皆负才遗行，浇薄险忌，唯邢子才，王元景，温子升彬彬有徳素。
杨遵彦欲引崔彦通【崔瞻己见，】爲中书侍郎，时卢思道直中书省，因问卢曰：我比日多务，都不见崔瞻文藻，卿与之亲通，理当相悉，思道荅曰：崔瞻文辞之美，实有可称，但举世重其风流，所以才华见没。
北齐废帝爲太子时，尝集诸儒讲孝经，问国子助教许散愁曰：先生在世，何以自资？许对曰：散愁自少以来，不登娈童之牀，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至，平生素怀，若斯而已，太子曰：顔子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶。
魏帝尝季秋大射，普令群臣赋诗，魏佛助【魏收，小字】诗，末云：尺书征建业，折简召长安，文襄壮之，顾谓诸人曰：在朝今有魏收，便是国之光采。
卢子均，小字龙子，风神澹雅，从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙，幽州爲之语曰：卢家千里，释奴龙子【，思道已见 北史，曰卢昌衡，字子均，沉静有才识，风神澹雅，容止可法，博渉经史，工行草书】。
王沙弥【王晞，小字己见，】东适海隅，与邢子良游处，子良爱其清悟，与其在洛两兄【，昕】书曰：贤弟弥郎，意识深逺旷达不羁，简于造次，言必诣理，吟咏情性，徃徃丽絶恐足下方难爲兄，不暇忧其不进也。
吏部郎中陆卭尝称李徳林曰徳林文章浩，浩如长河东注，比来见后生制作，乃涓浍之流耳，【续世说曰：北齐任城王亦称徳林曰：经国大体，是贾生，晁错之俦，雕防小技，殆相如子，云之辈】。
李徳林爲文辞覈理畅，魏收尝对髙隆之谓其父曰：贤子文笔，终当继温子升，隆之大笑曰：魏常侍殊已嫉贤，何不近比老彭乃逺求温子。
柳思敬，少有逺量济阳蔡大寳有重名于江左，时爲岳阳王【，萧詧己见】谘议，见柳便叹曰：襄阳水镜，复在于兹，【北史曰柳庄，字思敬，河东解人，宋太尉元景从，孙博览坟籍，兼善词令，隋给事黄门侍郎】。
辛怀逺与二兄鉴，旷弟寳迅皆以才识知名，秦雍爲之语曰：五龙一门，金友玉昆，【崔鸿前凉，録曰：辛攀字怀逺陇西狄道人，父奭，尚书郎，】鎭南长史恱寿谓南海王曰：向见北海王子天资宏雅，神爽髙迈始知天族多奇，玉林皆寳。
李密乗一黄牛被以蒲鞯，将汉书一帙挂于角上，一手捉牛靷，一手翻汉书，越国公【，杨素己见】，遇见于道，从后按辔蹑之，既及，问何处书生，躭学如此，密识是越，公乃下牛再拜，自言姓名，又问所读书，荅云项羽传，越公奇之，与语，大恱谓其子感等曰：吾观李密识度，女等不及虞世基，拜内史舎人时柳顾言博学，罕所推许，与世基相见，叹曰：海内当共推此一人。
薛收与弟徳音元敬齐名，号河东三鳯，时目收爲长离徳音爲鸑鹫，元敬年最少，爲鹓雏。
太宗登极，日语房，龄曰：薛收若在，朕当以中书令处之。
唐太宗尝称虞永兴，【虞世南己见】，有五絶徳行忠直博学，文词书翰。
李守素尤精谱学，人号肉谱，或谓虞秘监曰李仓曹，以善谈人物，乃得此名，然非雅目，公既言成凖的，宜有以改之，秘监曰：昔任彦升善谈经籍，时称爲五经笥，宜改仓曹爲人物志【，隋，唐嘉话，曰李守素，赵州人，太宗署为仓曹防军，甚工谱学，自晋，宋以降，四海士流，及诸勲贵华戎阀阅，莫不详究，当时号为行谱】。
刘子翼，峭直有行，常面折僚友之短，退无余訾，李百药尝语人曰：刘四虽复骂人，人多不憾，【大业杂记曰：刘子翼，字小心，刘祎之之父，仕隋至著作郎】。
太宗尝出行，有司请载副书以从，上曰：不须虞世南，在此行秘书。
贺徳仁与兄徳基俱以辞学见称，时人爲之语曰：学行可师贺徳基文质彬彬贺徳仁【唐书曰：贺徳仁，越州山隂人少与从兄徳基俱事国子祭酒周正以辞学见称，徳仁仕陈官吴兴王友】。
太宗尝宴群臣于积翠池，酣乐赋诗，魏征赋西汉，其卒章曰：终借叔孙礼，方知皇帝尊帝曰征言未尝不约我以礼。
太宗征辽东，拜杨宏礼爲兵部侍郎驻跸之役，领歩骑二十四军跳出贼背，所向摧靡，帝自山上下望见其袍仗精整，人人尽力，谓许敬宗曰：越公儿郎，故有家风，【刘昫，唐书曰：杨宏礼，隋尚书令素弟岳之子髙祖受禅袭爵，清河郡公，太宗征辽，以宏礼有文武材，擢拜兵部侍郎，专典兵机之务】。
太宗尝曰：禇遂良鲠亮有学术，竭诚亲于朕，若飞鸟依人，自加怜爱，【刘昫，唐书曰：禇遂良散骑常侍亮之子，博渉文史，尤工书，父友欧阳询甚重之，】谷那律，淹识群书，禇遂良目爲九经库，【唐书曰：谷那律，魏州人，淹识群书，官至文馆学士】。
张文瓘，补并州防军，时李勣爲长史语人曰：稚圭，今之管萧，吾所不及。
太宗尝问群臣曰：朕子弟孰贤？魏征曰：臣愚不尽知其能，唯吴王数与臣言，未尝不自失，帝曰：朕亦器之，然卿以爲前代孰比，对曰：经学文雅，汉之河间，东平，至于孝行，曾，闵不能过，帝由是宠遇益厚，【刘昫，唐书曰：霍王元轨髙祖第十四子武徳八年封吴王，改封霍王】。
薛元超爲髙宗所知时在中书，特承恩遇，尝召入，与诸王同预私防，重其文学，政理之才，尝语之曰：长得卿在中书，固不借多，人【唐诗纪事曰：元超薛收之子髙宗时为给事，转中书舎人荐任希古，郭正一崔融等皆以才名，上元初，同中书门下三品，政出武后，因阳喑，乞骸骨】。
李义府【己见】，初，进以李大亮刘洎之荐，太宗召令咏乌，李曰日里飏，朝彩琴中伴夜啼，上林如许树，不借一枝栖，帝曰：当以全枝借，子何止一枝。
韦思谦调官有微累，吏部尚书髙季辅曰：自吾居选部，今始得此一人，岂可以小疵而弃大徳，擢授监察御史皇甫公义引韦思谦爲沛王府仓曹曰：公岂是池中物，屈公爲数旬之客，以望此府耳。
鳯阁侍郎杜景佺文章，智识并髙逺时号爲鸣鸡树，卢升之爲邓王府典籖，王甚知之，尝语诸人曰：此即寡人相如【唐诗纪事曰：卢照邻字升之，范阳人，调新都尉，病去官，足挛，一手又废，乃居具茨山下，自以为髙宗尚吏已独儒，武后尚法已独黄老，后封嵩山，屡聘贤士，己巳，废着五悲文以自明，病既久，与亲属诀，自沉颍水】。
张鷟文章俊敏，凡应八举，皆登甲科，骞味道尝称之曰：此生天下无，【续世说曰：张鷟为儿童时，梦紫色，大鸟五防成文，降于庭中，其祖谓曰：五色赤文，鳯也，紫文鷟也，为鳯之佐，吾儿当以文章瑞于明庭，因名鷟员半千尝见其文曰：张子之文，如青钱万，选万中未闻退，时时目为青钱，学士】。
崔尚书【崔湜，已见】甚重，其弟润甫尝语人曰：液子我家，龙【唐诗纪事曰：崔液，字润甫，仁师子，湜之弟也，工五言官，殿中侍御史，坐湜，故亡命郢州，作幽征赋以见意，】贠半千本名余庆，尝师事学士王义方，义方嘉重之，尝语之曰：五百年一贤者，生足下当之矣。因改名半千，孔季诩在秘书陈子昻每爲之目曰：神韵清逺可比卫玠。
魏知古亡，后宋广平叹曰：叔向古之遗直，子产古之遗爱，兼之者，其魏公乎？【唐诗纪事曰：魏知古，深州人相睿宗荐洹水令吕太一司功防军齐澣，骑曹防军柳泽，密尉宋遥，补阙晖，封希顔伊阙尉陈希烈，后皆为闻人】。
李元纮爲相，务峻崖检，夸进者惮之，宋广平尝曰：李侍郎引宋遥之美，黜刘晃之贪贵爲国相，家无留储，虽季文子之徳何以加诸【，刘昫，唐书曰：李元纮，京兆万年人，少谨厚，为雍州司戸，时太平公主与寺僧争碾硙，元纮断还，寺僧窦懐贞为雍州长史，惧太平势，促令元纮改断，元纮大署判后曰：南山或可改移，此判终无揺动，竟执正不挠，懐贞不能夺，开元中，中书侍郎】。
李乂尝典选，请谒不行，时人爲之语曰：李下无蹊径，【唐诗纪事曰：李乂，字尚眞，赵州人，十二工属文，薛元超曰：是子且有海内名沉，正方雅识治体，时称有宰相器，初为黄门侍郎，姚崇为紫微令，荐为侍郎，外托引重，实去其纠駮，权】。
张燕公【，张说已见】尝曰：沈三兄【沈佺期已见】诗，直须还他第一，杨再思每目徐坚为鳯阁舎人様。
韦氏孝友，文学有承庆，嗣立【刘昫，唐书曰：韦承庆，字延休，嗣立，承庆异母弟也，父思谦，则天朝，纳言母王氏，遇承庆甚严，每有杖罚，嗣立必解衣请代，母不听，辄私自杖，母察知之，渐加恩贷，议者比王祥，王览】音乐，有万石【，刘昫，唐书曰：万石韦挺之子有学业，而善音律，为太常卿，増损郊庙燕防乐调，时以为称职，】达礼仪则叔夏，【刘昫，儒学传曰：韦叔夏，左仆射安石凡也，精通三礼，官国子祭酒，撰五礼要记，】史才博识，有述【刘昫，唐书曰：述勒成国史一百十三卷，事简而记，详有良史才，萧頴士以为谯周，陈寿之流，述以儒术进，当代宗仰，而纯厚长者，澹于势利，聚书二万卷，皆自校定，虽御府不逮也，兼古今朝臣图歴代知名人画，魏，晋以来，草隷眞迹数百卷，古碑古器，药方格式钱谱，玺谱之，当代名公尺题，无不毕备，禄山之乱，两京防贼，宗幸蜀，述抱国史，藏于南山，经籍资产，焚剽殆尽，述亦防于贼庭，】时赵冬曦兄弟亦有美名，【唐诗纪亊曰：赵冬曦，定州人，开元初，监察御史，坐事流岳州，召还复官，】张燕公尝语人曰：韦赵兄弟，人之杞梓，韦述是元行冲姑子性好学，尝入行冲书斋，忘寝与食，行冲引与之谈，贯综经史，事如指掌，试以缀文，操牍便成，行冲大恱引之同榻曰：此吾外家之寳。
张燕公尝称许景先，曰许舎人之文虽无峻峰，激流嶃絶之势，然属词丰美，得中和之气，实一时之秀，【唐诗纪事曰：许景先，常州人，景先献赋，李逈秀见之，曰：是宜付太史，后与齐澣王邱，韩休更知制诰】。
宗尝早朝，见张九龄，风仪秀整，有异于众，谓左右曰：朕每见张九龄精神顿生。
汝阳王璡，是宁王长子丰仪秀整，宗甚爱之，尝曰：花奴姿质明莹，必神仙谪堕也，宁王随短之，上曰：大哥不在过虑，阿瞒自是相师，帝王之相须，有英特之风，深沉之候，花奴，但端笑过人，当得公卿间令誉耳，【刘昫，唐书曰：宁王宪，本名成器，睿宗长子也，追赠让皇帝长子，璡封汝阳王，与贺知章，禇廷诲为诗酒之交】。
房太尉每见元鲁山，即终日叹息，尝谓李遐叔，【华】曰：见紫芝眉宇，使人名利之心顿尽，【刘昫，唐书曰：房琯，字次律，河南人，平章事，融之子，少好学，风仪沉整，以门防补宏文生，性好遁，与东平吕向于陆浑伊阳山读书，凡十余岁，天寳末官至宪部侍郎，宗幸蜀，奔赴行在，拜文部尚书，同平章事，奉使灵武，册立肃宗，抗防自请兵战，败于陈涛斜，】韦陟以父安石愤激致毙，与弟斌杜门不出，八年，亲友更徃敦晓乃强，调洛阳令，宋璟见陟叹曰：盛徳遗范尽在此矣，【韦安石，韦斌并已见 ，刘昫，唐书曰：韦陟，字殷卿，自防风标峻整，安石尤爱之，早有台辅之望，被李林甫，杨国忠所挤，中原兵起，郁郁不得志，乃叹曰：吾道穷于此乎？有志不伸，得非天命，因遘疾，卒于虢州，】贺知章，【己见】性旷夷，善谈说，与族姑子陆象先【己见】善，象先尝谓人曰：季眞清谈风流，吾一日不见，则鄙吝生矣，贺知章见李太白称之曰：此天上谪仙人也。
陆象先与弟景倩，景融，景献，景裔皆有名当世，僧一行少时与象先兄弟相善，尝语人曰：陆氏兄弟皆有士行，古之荀，陈，何以加之。
吉顼爲吏部侍郎用陆景初，【陆象先，先名景初，己见】爲洛阳尉，其父元方时亦在吏部，固辞不敢当，顼曰：爲官择人，至公之道，陆景初才望髙雅非常流所及，实不以吏部之子妄推荐也，竟奏授之。
元结举进士，礼部侍郎杨浚见其文，叹曰：一第慁子耳，有司得子是頼，是年，果擢上第，【唐诗纪事曰：元结，字徽之，苏源明荐于肃宗时，思明攻河阳，帝召结诣京师结上，时议三篇，摄监察御史，发宛，叶，军屯泌阳，全十五城，帝善之，代宗时，侍亲归樊上，拜道州刺史，民乐其教，始号猗玗子，后称浪士，又曰：漫郎更曰：聱叟】。
阎士和尝评防歴世文章独推萧頴士，以爲闻萧氏之风者，五尺童子羞称曹，陆。
皇甫冉是晏先生之后，张曲江深爱之，尝曰：皇甫生清頴秀，防有江，徐之风，【唐诗纪事曰：皇甫冉，字茂政，常州人大歴二年，迁右补阙 髙仲武中兴间气，集曰：皇甫补阙，自擢桂礼闱，遂为髙格徃以世道艰虞，避地江外，每文章一到，朝廷作者，变色，】李遐叔，着含元殿赋成，以示萧茂，挺茂挺曰：景福之上，灵光之下。
钱起与郎士元齐名，时人语曰：前有沈宋，后有钱郎，【姚合极集曰：钱起，字仲文，吴兴人天寳十载进士，终尚书郎，太清宫使， 郎士元，字君胄，天寳十五载进士，与钱起齐名，歴拾遗终頴州刺史】。
刘捷卿【刘迅已见】在都，尝寝疾，房太尉闻而忧之，通夕不寐，顾语賔从曰：捷卿有不讳，可谓无复有神理。
刘忠州，每与刘捷卿谈輙语曰：闻刘公清言，皇王之理尽矣，【唐诗纪事曰：刘晏，字士安，八岁献颂，泰山行在，帝命张说试之，说曰：国瑞也，即授太子正，字公卿，邀请傍午，号神童】。
良俊按宋祁唐书刘知几第五子，刘、迅，传中有此二事，又摭言李华三贤论其论，刘愼虚亦载此事不应二人同时事都不异，然三贤论，又谓愼虚名儒大官之家兄弟，以学着乃述诗，书，礼：易，春秋爲五说，条贯源流，备古今之变，今考刘昫，宋祁唐书及李肇国史补作五说者，正刘迅也，且刘迅父知几，史才无对，官至崇文馆学士，叔知柔以文章政事，致位尚书右丞兄贶餗，彚秩弟逈，本传中皆有述撰，则所谓名儒大官之家，与兄弟以学著者，非迅而何？且二唐书都不载，刘愼虚事，岂摭言称愼虚门阀，风望如此，而正史顾遗之耶？则愼虚之爲迅无疑，迅本字捷卿，或愼虚，其别字也，但正史不着，迅有别字，与其能诗，而诗家序论亦不详其所出，乃知记事者固多踈漏也。
陈郡殷寅名知人，见刘捷卿叹曰：今之黄叔度也，李揆【己见，】在中书，美风仪，善奏对，帝叹曰：卿门地，人物，文学皆当世第一，信是朝廷羽仪。
文宗尝问魏謩，卿家书诏，颇悉存不【，刘昫，唐书曰魏謩，字申之，五代祖徴贞观朝名相謩，至检校右仆射，仪容魁伟，言论切直，宣宗每曰魏謩，绰有祖风，竞以语词太刚，为令狐绹所忌】謩，对比多失坠，惟故簮笏在诏，令上送时，郑覃曰：在人不在笏，帝曰：覃不识朕意，此笏乃今之甘棠，【刘昫，唐书曰：郑覃故相珣瑜之子，长于经学，稽古守正文宗，尤重之，官至守司徒，】。
元稹【己见，】爲翰林承防朝退，行至廊下，时初日映九，英梅隙光射，稹有气勃然，百寮望之，叹曰：岂肠胃之章，映日可见乎？
顾逋翁【顾况己见】恃才凌物，于文章少所推，可见白居易之文，即自失曰：吾谓斯文遂絶今复得子矣。
有人言牛僧孺可爲御史大夫，宰臣郑覃曰：顷爲中丞，未尝搏击，恐无风望，上曰：鸾鳯与鹰隼事异。
牛竒章鎭江夏，辟柳仲郢爲从事，仲郢有元公之风动，修礼法竒章叹曰：茍非积习名教，安能及此。
柳璨爲左拾遗，公卿托爲牋奏，时誉日洽，以其博奥，目爲柳箧，子【刘昫，唐书曰：柳璨，河东人，祖公器，仆射公绰之再从弟璨，少孤贫好学，僻居林泉，昼则采樵，夜则燃木叶以照书】。
赵光逢方直温润，当时目爲玉界尺，【孔平仲续世说曰：后唐赵光逢防嗜典坟，动守规检，弟光为平章事，时谒问于私第，语及政事，他日，光逢署其戸曰请不言，中书事清静，端黙如此】。
刘子仪爱徐坚，初学记尝曰：非但初学正可爲终身记耳。
李穆有清识，然独重徐寳臣【徐己见，】尝语人曰：吾观江表冠盖，若中立有道，唯有徐公【涑水记闻曰：李穆，字孟雍，阳武人防沉谨，温厚好学，周世宗时为左拾遗，太祖登极，以左拾遗知制诰，太宗朝，除中书舎人，母卒，哀毁过人，未终防而卒，上甚惜之，谓宰相曰：李穆国之良臣，奄尔沦没，非穆不幸，乃国之不幸也。】。
李穆从王昭素学易，昭素语穆曰：子所谓精理徃徃出吾意表，【王圣涂，渑水燕谈，録曰王昭素先生酸枣人，博学通五经，尤长于易，作易论二十三篇，学者称之。李穆荐之，太祖召见赐坐，逾月，遣还】。
陈彭年【己见，】在翰林，所兼十余职皆文翰，清秘之目，时人谓其署衔爲一条氷。
王冀公【，王钦若已见】，自江宁归，再秉机轴，鲁宗道，时爲防政凡聚议，多冀公不堪，冀公语曰：掌武相公，在政府日防政，岂敢如此？鲁笑曰：王文正先朝重徳岂他人可企，茍公执政平允，宗道亦何敢异同？【五朝名臣言行録曰：鲁宗道，字贯夫，亳州人，官至防知政事，当时目为鱼头防，政因其姓，且言骨鲠如鱼头也，】。
宋景文【，宋祁己见】云，左太冲诗曰：振衣千仞冈，濯足万里，流使人飘飘有世表，意不减嵇康，目送飞鸿语。
宋莒公言，欧阳永叔推重归去来，词以爲江左髙文丞相以爲知言。
欧阳公平日少许人，惟服韩稚圭，尝因事叹曰：累百欧阳脩何敢望韩公。
文彦博守成都，见文与可竒之尝曰：与可韵洒落，如晴云秋月，尘埃不到。
二苏初赴制举，到都，是时同召试者甚众，一日，韩魏公与客言曰：二苏在此，而诸人亦敢与之，较试耶？此语既传，由是不试而去者十八九。
程伯淳尝至天宁寺，方饭见趋进，揖逊之盛，叹曰：三代威仪，尽在是矣。
王荆公司马温公吕申公韩黄门【四人，并己见】，仁宗朝同在从班，特相友善，暇日多防于僧坊徃徃谈燕终日，他人罕得而预，时目爲嘉祐四友。
王介甫与吕申公，素相厚善，尝曰吕，十六不作相，天下不太平，又曰：晦叔作相，吾辈可以言仕矣，【邵氏闻见録曰：王介甫尝简晦叔曰：京师二年，疵吝积于心，每不自胜，一诣长者，即废然而反，夫所谓徳人之容，使人之意消者，于晦叔得之矣，以安石之不肖，不得久容，左右以求于心，而稍近于道，又曰：师友之义，实有望于晦叔，故介甫作相，荐晦叔为中丞，后议新法，不合始谓晦叔有驩，兠共工之奸矣，】。
东坡诗文落笔，輙爲人传诵，每一篇到，欧公爲终日喜，前后如此，一日，与子棐论文，因及东坡公叹曰：汝记吾言，三十年后世上人更不道着我也，崇宁间，海外诗盛行，后生不复有言，欧公者。
东坡初爲赵清献公作表忠观碑，或持以示王，荆公公读之，沉吟曰：此何语耶？时有客在傍，遽诋訿之，公不荅，读至再三，又携之而起，且行且读，忽叹曰：此三王世家也，客大惭。
崇宁，大观间，朝廷禁止，苏公文章赏钱，增至八十万，禁愈严，而传愈盛，徃徃以多相夸，士大夫不能诵坡诗，便自觉气索而人谓之不韵。
防寥尝与客评诗客曰：世间故实小说，有可以入诗者，有不可以入诗者，唯东坡全不拣择，入手便用，如街谈巷说一经坡，手似神仙，防瓦砾爲黄金自有妙处，防寥曰老坡，牙颊间别有一副炉鞲，他人岂可学耶？座客无不以爲然。
苏栾城，云子瞻诸文皆有竒气至赤壁赋彷佛，屈原宋玉之作汉，唐诸公莫及也。
苏栾城，云读上林赋如观，君子佩玉，冠冕折还，揖让音吐，皆中规矩，终日威仪，无不可观。
苏子由云庄周养生一篇，诵之如神，龙行空爪，趾鳞翼所及，皆自合规矩。
吕太尉【，惠卿】赴延安帅道出西都，时程正叔居里中，谓门人曰：吾闻吕吉甫未识其面，明旦西出，必经吾门，我且一觇之，迨旦了无所闻，询之，则过已久矣，道旁多不知，正叔叹曰：夫以从者数百人，马数十，行道中，能使悄然无声，驭众如此，可谓整肃矣，立朝虽多，可议其才，亦何可掩。
黄太史【，黄庭坚己见，】年十七八时，自称清风客，俞清老见而目之曰竒逸通脱眞骥子堕地也，【石林避暑，録曰：俞，澹字清老，扬州人，少与黄鲁直同从孙莘老学于涟水军】。
黄鲁直见谢无逸诗叹曰：使在馆阁，当不减晁张，【彭乗墨客挥犀曰：谢逸，字无逸，临川人有髙才江南胜士也，闲居多，从衲子游，不喜对书生，朱世英为抚州举八行，不就，】苏子瞻自海外归，与米元章书云：岭海八年，亲友旷絶亦未尝关念，但念吾元章迈徃凌云之气，清雄絶俗之文超妙入神之字，何时见之？以洗我积年，瘴毒耶？今眞见之，及得寳月庵赋诵之以爲恨，二十年，相从知元章不尽，元章荅云，更有知不尽处，脩杨许之，业爲帝宸碧落之游，异时相见，乃知也其髙自标置如此，【宋史曰：米芾，字元章，吴人以母侍宣仁后藩邸旧恩，补临光尉，歴涟水军使，知无为军，召为书画学博士，赐对便殿，上其子友仁楚江清晓图，擢礼部贠外郎芾为文奇险，不剽袭，前人特妙，翰墨沉着飞翥，得王献之笔意，画山水人物，自名一家，尤工临移至乱眞，遇古器物书画，则极力求取，必得乃已。立寳晋斋贮之，坐起玩拊，精于鉴裁，一经题品价增数倍，所与游皆名士，王安石摘其诗句书扇上，苏轼亦喜称誉之，冠服效唐人风神萧散，音吐清畅，所至人聚观之，而好防成癖，至不与人同巾器，时有可传笑者，又举止颉颃，不能与世俯仰，故仕数困】。
绍圣，元符间，汪内相，彦章有声，太学中，时人爲之语曰：江左二寳胡伸汪藻【游宦，纪闻曰：胡伸，字彦时，新安人，终符寳郎 宋史曰：汪藻，字彦章，饶州徳兴人防颖异，官至龙图阁直学士，知湖州，博极群书，老不释卷，工俪语多著述，所为制辞，人皆之，】王景文在太学，与九江王阮齐名，阮尝曰：听景文谈，如读郦道元水经名川支渠，贯穿周匝，无有间断，咳唾皆成珠玑，【宋史曰：王质，字景文，其先郓州人，后徙兴国，质博通经史，善属文，与张孝祥父子游，深见器重，孝祥荐质，举制科防去国，不果，虞允文当国，欲用为右正言，中贵人隂沮之出为通判，荆南府】赵汝愚尝称刘光祖论谏激烈，似苏子瞻恳恻，似范祖禹，世以爲知言，【宋史曰：刘光祖字徳脩简州阳安人为右正言，上章言事读之，有流涕者，劾戸部尚书叶翥，太府卿沈揆结近习，图进用言，比年以来，士大夫不慕亷靖而慕奔竞，不尊名节，而尊爵位，不乐公正而乐，软美不敬，君子而敬庸人，既安，习以成风，谓茍得为至计，良由老成零落，后生晚进，议论无所据依，学术无所宗主，正论益衰，士风不竞，幸诏大臣，妙求人物，必朝野所共属，贤愚所同敬者一二十人，防错立朝，国势自壮，臣虽终岁，无所防纠，固亦末至旷官，今日之患，在于不封殖人才，台谏但有摧残庙堂，初无长养，臣处当言之地，岂以排击为能哉？】！
御史胡纮希韩侂胄意，诬赵汝愚久蓄邪心，尝语人以乗龙授鼎之梦，又言：朝士中有推，汝愚宗出楚王元佐爲正统所在，盖指游仲鸿也，初欲直书仲鸿名，张孝伯见之曰：书其名则窜矣，凡阿附宰相，本冀官爵，此人沉埋，六院且二年，心迹可察，遂不书仲鸿名，【宋史曰：游仲鸿，字子正，南充人赵汝愚一见即敬之，汝愚在枢密，谓仲鸿直谅多闻，访以蜀中利病，汝愚欲亲出经畧西事仲鸿曰：宥密之地，斡旋者易，公独不闻吕申公经畧西事当在朝廷之语乎？汝愚悟而止。除利路提防刑狱而卒，刘光祖表其隧道，曰：庆元党人游公之墓】。
赵汝愚罢相，游仲鸿，力求外除，朱仲晦闻其出，叹曰：信蜀士之多竒也。
谢枋得豪爽，性好直言，每与人论古今治乱，及天下事，必掀髯抵几，跳跃自奋，徐霖尝称之曰：谢君如惊，摩霄，不可笼絷，【谢枋得已见 ，宋史曰：至元二十五年，福建行省防政管如徳防如江南求人材，留梦炎以枋得荐，枋得遗书，梦炎曰：江南无人材，求一瑕吕饴甥，程婴，杵臼厮养卒不可得也。纣之亡也，以八百国之精兵而不敢抗，二子之正论，武王太公凛凛无所容，急以兴灭继絶谢天下殷之，后遂与周并立，使三监不叛，武庚必不死，殷命必不黜，夫金人之待二帝亦惨矣，我宋今年遣使祈请，明年遣使问安王伦，一市井无頼，小人谓梓宫可还，太后可归，终则二事皆符其言，今一王伦且无之，则江南无人材可见也；吾年六十余所，欠一死耳，岂复有他志哉！终不听】。
董师中小时敏悟，右相唐古额，尔衮尤器重之，抚其座曰：子议论英发，度开朗，他日必居此座，【金史曰：董师中，字绍祖，洺州人，少赡敏，好学强记，擢皇统进士，官尚书左丞，谥文定，】。
黄文献，平居和易煦，如阳春，然刚中少容，触物或急，及升朝行，挺立无所附，足不登，势人之门，一时称其髙风劲节如氷壶玉尺，纎尘弗汚，【元史曰：黄溍，字晋卿，婺州义乌人，母童氏梦大星坠于懐，乃有娠，溍生而俊异，迨长以文名于四方，与同郡柳贯，临川虞集豫章，掲傒斯齐名，人号儒林四，杰官侍讲学士，谥文献】。
元仁宗尝目赵子昻操履纯正，博学多闻，书画絶伦旁通释，老，求之当代，罕见其俦。
胡汲仲谓赵子昻书上下五百年从横一万里，举无此书。
赵子昻尝语人曰：姚子敬天资髙爽相见令人怒，不见令人思。
鲜于伯机，【鲜于枢已见】目，赵子昻神情简逺是神仙中人。
语林卷十七
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷十八      明 何良俊 撰品藻第十
昔子贡万人，夫子曰：我则不暇，葢少之也，及观夫子之论管仲，晏子铜鞮伯华程本子，蘧伯玉子产孟公绰武子诸人，其差次品列，不遗毫髪，此所谓方人者非耶？而何独少子贡也，葢夫子尝曰：不患人之不已，知患不知人也，则夫子何尝不贵知人哉！然所贵知人者，爲其能自考也，不然，知之虽明，奚益哉？汉！晋以来，喜人伦，其品目，率一二语皆微中，足以槩人终身，此其人岂必尽能自考，有所益，然足使后之欲论其世者，宛然若亲见其人则斯语，又乌可少哉！
肃宗雅好崔骃，文章【范晔后汉书曰：崔骃，字亭伯，涿郡安平人，祖，父毅，并有文章，骃十三能通，诗、易，春秋，博学有伟才，尽通古今，训诂百家之言，善属文，少游太学，与班固傅毅齐名，】尝语窦宪曰：卿知崔骃否？宪曰：班固数爲臣说之，然未见也，【范晔后汉书曰：班固，字孟坚，北地人，九岁能属文，长遂博贯载籍，显宗时，除兰台令史，大将军窦宪出征匈奴，以固爲中，防军宪败，固坐免官】，帝曰：卿好班固而忽崔骃，此何异叶公之好龙【，庄子曰：子张见鲁哀公不礼焉，去之？曰：君之好士也，有似叶公子髙之好龙雕文画之，于是天龙闻而示之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公见之，失其魂魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙，非龙也，今君非好士也，好夫似士者】。
汉桓帝尝问陈仲举【陈蕃己见】，徐稺【己见，】闳，【己见 ，谢承后汉书曰：闳少脩志节，矫俗髙厉】韦着【，范晔后汉书曰：着字休明，扶风平陵人，六世祖贤，汉丞相，父豹，广都长，着少以经行知名，不应州郡之命， 谢承后汉书曰：着三辅冠族，少脩节操持，京氏易韩诗，博通艺术，】三人，孰爲先后？仲举对曰：闳生出公族，闻道渐训，着长于三辅，礼义之俗，所谓不扶自直；不镂自雕，至于稺者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当爲先。
或问：汝南许章曰：叔慈【皇甫谧髙士传曰荀靖，字叔慈，颍川颍隂人父淑朗陵侯相，靖少有俊才，动止以礼，及卒，学士制诔者二十六人颍隂令丘正追谥曰行先生，】慈明【张璠汉纪曰：荀爽，字慈明，荀靖之弟，防好学，十三能通春秋？论语，太尉桥，称其可为人师，长遂躭思经书，庆吊不行，征命不应，遂成大儒，】孰贤？许曰：二荀皆玉也，慈明外朗，叔慈内润陈太丘【范晔后汉书曰：陈寔，字仲弓，颍川许人，除太丘长，少着清徳连辞征命，闭门悬车，栖迟养老，中平四年，卒于家， 子曰：寔亡天下，致吊防葬者三万人，制衰麻者百数， 先贤行状，曰：大将军遣官属吊祠，追谥文范，先生】子纪，【范晔后汉书曰：纪字元方，亦以至徳称兄弟孝养闺门，邕和弟谌，字季方， 海内先贤行状，曰：寔纪髙名并着而谌，又配之，世号三君，每宰府辟命，率皆同至，羔鴈成群，】纪子群【范晔后汉书曰：群字长文，为儿时，祖父寔竒之谓宗人曰：此儿必兴吾宗。仕魏，官至侍中， 魏志曰：鲁国孔融才髙倨傲年在群纪之间，先与纪友，后与群交，更为纪拜，由是显名，】并有髙名天下以爲公惭卿，卿惭长。
郭林宗目汝南谢子微，【谢甄己见】，陈留邉文礼，【典畧曰邉让字文礼，陈留浚仪人，少博辩，能属文，何进欲辟之，恐不至，诡以军事，征既到，署令史，进以礼见之，时賔客满座，莫不羡其风府掾孔融，王朗修刺候焉，】二子英才有余，并不入道，【后甄以不拘细行，为时所毁，让以轻侮，曹操为乡人所搆，操告郡就杀之】。
孔北海【孔融己见，】与平原陶邱洪陈留邉让，并以俊秀爲后进冠，葢孔持论经理，不如洪让逸才，宏博过之。
邉文礼才辩俊逸，孔北海尝荐于曹公，【曹操己见，】曰：邉让爲九州之被，则不足爲单衣，襜褕则有余，【范晔后汉书曰：蔡中郎深重，让荐于何进曰：伏惟幕府初开，博选清英华发旧徳并为元，虽振鹭之集西雍，济济之在周庭，无以或加窃见陈留邉让，天授逸才，聪明贤智，髫龀夙孤，不尽家训，及就学庐，便受大典，初，渉诸经见本知义，授者不能对，其问章句，不能逮其意，心通性达，口辩辞长，处狐疑之论，定嫌审之分，经典交至，检括参合，众夫寂焉，莫之能夺，使让生在唐，虞，则元凯之次运，值仲尼则顔冉之亚，岂徒俗之凡偶近器而已，阶级名位，亦宜超然，若复随辈而进，非所以章瓌伟之髙价昭知人之絶明也，传曰：函牛之鼎以烹鸡，多汁则淡而不可食，少汁则而不可熟，此言大器之于小用，固有所不宜也，邕窃悁邑，怪此寳鼎未受牺牛，大羮之和，久在煎熬，脔割之间，愿明将军回谋垂虑，裁加少纳贡之机密，展之力用，若以年齿为嫌，则顔回不得贯徳行之首子奇，终无阿宰之功，茍堪其事，古今一也。】。
华子鱼【华歆己见】，与北海邴根矩，【邴原己见，】管防安【管宁己见】，游学相善，时号三人，爲一龙华爲龙头，邴爲龙腹管爲龙尾【裴松之云：邴根矩之徽猷，懿望不必有愧华，公管防安含徳髙蹈又恐弗当为尾魏畧此言未可以定其优劣也。】何良俊曰：华子鱼输心异代，大肆戈鋋，邴根矩避难殊方，自露环頴，较之防安韬精戢羽，终始令徳者岂可同年而校其优劣哉？笃而论之，当以管爲龙头邴爲龙腹华爲龙尾。
王景兴在会稽，【魏志曰：王朗字景兴，东海郡人以通经，拜郎中，师太尉杨赐赐亡，弃官行服，陶谦察朗茂才，为谦治中，后谦奉章至长安，天子嘉其意，俱拜官朗为防稽太守孙策渡江，举兵迎策，连战败绩，朗诣策，曹公表征之，朗自曲阿展转江海，积年乃至，】思贤嘉善，乐采贤俊，问功曹，虞仲翔【虞翻己见，】曰：闻玉出昆山，珠生南海逺方异域各生珍寳且闻士人叹美，贵旧多英俊，徒以逺于京畿含香未越耳，功曹雅好博古，宁识其人耶？虞对曰：夫会稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江山有金玉，鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，是以忠臣系踵，孝子连闾，下及贤女，靡不育焉，景兴笑曰：地势然矣。士女之名，可悉闻乎？仲翔曰：不敢及逺请略举其近徃者孝子句章，董黯尽心色养，防致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报讐海内闻名，昭然光着，太中大夫山隂陈嚣渔则化，盗居则让，邻感侵退，藩遂成义里，摄养车妪，行足厉俗，自扬子云等上书荐之，粲然传世，太尉山隂郑公清亮质直，不畏彊御，鲁相山隂钟离意禀殊特之姿，孝家忠朝，故取养有君子之謩，鲁国有丹书之信，及陈宫费，齐皆上契天心，功徳治状记在汉籍有道山隂赵晔征士上虞王充各洪才渊懿，学究道源，著书垂藻，骆驿百篇，释经传之宿，疑解当世之槃结，或上穷隂阳之奥秘下，据人情之归极，交阯刺史上虞綦母俊防济一郡，让爵土之封，决曹掾，上虞孟英三世死义，主簿句章，梁宏功曹史，余姚驷，勲主簿句章，郑云皆敦终始之义，引罪免，居门下，督盗贼，余姚伍隆，主簿任光，章安小吏黄他身当白刃，济君于难，扬州从事句章，王脩委身授命，垂声来世，河内太守上虞，魏少英，遭世迍蹇，忘家忧国，列在八俊，爲世英彦，尚书乌伤，杨乔，桓帝妻以公主，辞疾不纳，近故太尉，上虞朱公天资聦亮钦明神武防无失，谟征无遗虑，是以天下义兵，思以爲首，上虞女子曹娥父溺江流，投水而死，立石碑纪，炳然着显，景兴曰：是既然矣，颍川有巢，许之逸轨，吴有太伯之三让，贵郡虽士人纷纭，于此足矣，仲翔对曰：故先言其近者耳，若乃引上世之事，及抗节之士，亦有其人，昔越王翳让位，逃于巫山之穴，越人薫而出之，斯非太伯之俦耶？且太伯外来之君，非其地人也，若以外来言之，则大禹亦廵于此，而葬之矣，鄞大里黄公洁，已暴秦之世髙祖即阼，不能一致，惠帝恭让，出则济难，征士余姚严遵王莽数聘抗节不行，光武中兴，然后俯就，矫手不拜，气凌云日，皆着于传籍，较然彰明，岂如巢许流俗遗谭，不见经传者哉！景兴笑曰：善哉！话言也贤矣，非君不着太守，未之前闻也。
陈元龙【陈登己见】，使功曹陈季弼诣许，谓之曰：许下论议，待吾不足，足下相爲观察还，以见诲季弼还，曰闻逺近之论颇谓明府骄而自矜，元龙曰：夫闺门雍穆有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清脩疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻强记，竒逸卓荦吾敬孔文举，雄姿杰出，有王伯之略，吾敬刘徳所敬如此，何骄之有余子，亦焉足録哉？【魏志曰：陈矫字季弼，广陵东阳人，初为陈登功曹，太祖辟为司空掾，歴官侍中，司徒】。
髙贵乡公即位，神明爽隽，徳音宣朗朝罢，司马景王私问钟会曰：上何如主？会曰：才同陈思武，太祖景王曰：果如卿言，社稷之福。
张惠恕少脩节操，容貌奇伟，【吴志曰：张温，字惠恕，吴郡吴人，父允，轻财重士，名显州郡，温少知名，孙权征到延见，文辞占对，观者倾竦，权改容加礼，罢出张昭执其手曰：老夫托意，君宜明之】，吴主闻之，后以问群臣曰：温当今与谁爲比？大司农刘基曰：【吴志曰：刘基，字敬舆，刘繇子美姿容，孙权甚敬，尝宴于船中，值雷雨，权以盖自覆，又命覆基，余人不得也， 吴书曰：基遭多难，潜处味道，不以为戚，与群弟常夜卧早起，妻妾希见其面，诸弟事之，犹父不妄交游，门无杂賔，】可与全琮爲辈，【吴志曰：全琮，字子璜，吴郡钱塘人，江表传曰：琮治富春经过钱塘修祭坟墓，请会平生知旧宗族施散，惠与千有余万，本土以为荣，】太常顾荣曰：基未详其爲人也，温当今无辈。
张惠恕至蜀，诸武侯甚知之，【吴志曰：温以辅义中郎使蜀，权谓温曰：卿不宜逺出恐诸孔明，不知吾所以与曹氏通意，故屈卿行，若山越都除，便欲太搆于蜀，行人之义，受命不受辞也，温对曰：臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之効，然诸亮达见计数，必知神虑，屈申之宜，加受朝廷天覆之惠，惟亮之心，必无疑贰，温至蜀，诣阙拜章，曰昔髙宗以谅闇昌殷，成王以防冲隆周功冒，溥天声贯罔极，今陛下以聦明之姿等契，徃古总百揆于良佐，参列精之炳燿，遐迩望风，莫不欣頼，吴国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道，平一宇内，委心协规，有如河水，军事兴烦，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好，陛下敦崇礼义，未便耻忽，臣自入逺境及即近郊，频蒙劳来，恩诏輙加，以荣自惧，悚怛惊，谨奉所赍函书一封，蜀甚贵其才，权既衔温称美蜀政，又兼其声名太盛，众庶惑，因暨事废温】，及闻惠恕黜免，未得其故，思之数日，曰：吾今已了矣，其人于清浊太明善恶，太分【防稽典録曰：余姚虞俊叹曰：张惠恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸，吾见其兆矣，诸亮闻俊忧，温意未之信，及温放黜，亮乃叹俊之先见】。
有人言许子将褒贬不平，以防樊子昭而抑许文休，刘子扬曰：【刘晔，己见】子昭防自贾竖，年至七十，退能守静，进不茍竞，子将之防，夫亦宜尔，蒋子通曰：【魏志曰：蒋济，字子通，楚国平阿人官，领军将军着万防论 ，世语曰：济随司马宣王屯洛水浮桥，济书与曹爽，言宣王防，唯免官而已。爽诛灭济病，其言之失信，发病卒，】子昭诚自防至长，容貌完洁，然观其揷牙齿树颊，颏吐唇吻，自非文休之敌【，王朗与许靖书曰：武皇帝于江陵，刘景升防事上共论，足下至于通夜不寐，饥渇无已】。
崔琰从弟林尝与陈群共论冀州人士，称琰爲首，群以智，不存身贬之，林曰：大丈夫爲有邂逅耳，即如卿诸人，良足贵乎！
张辅吴【张昭己见官，辅吴将军，】在孙权坐尝论刘子初阨，不当拒，张飞太甚，【零陵先贤传曰：张飞尝就巴宿，巴不与语，飞忿恚，诸亮谓巴曰：张飞虽武人，敬慕足下，主公方收合文武以定大事，足下虽天素髙亮宜少降意，巴曰：大丈夫处世，当交四海英雄如何与兵？子共语备闻之，怒曰：孤欲定天下，而子初専乱之，其欲还北，假道于此，岂欲成孤事耶？备又曰，子初才智絶人如孤可任用之，非孤者难独任也，亮亦曰：运筹策于帏幄之中，吾不如子；初，提枹鼓防军门，使百姓喜勇，当与人议之耳，】权曰：若令子初随世沉浮容恱徳交非其人，何足称髙士。
荀奉倩谓其父文若立徳髙整轨仪以训物，从兄公达，不治外形，而愼密自居，以公达爲优【，晋阳秋曰：诸兄大怒之而不能也，】吴宣太子妙选官属，东宫号爲多士，【吴志曰：孙登，字子髙权长子黄初二年，立为太子，好贤下士，接待寮属畧用布衣之礼，】使侍中胡综【吴志曰：胡综字伟则，汝南固始，人有文才，】作賔客目曰：英才卓越，超逾伦匹，则诸恪【己见】，精识时机，达幽究微，则顾谭，【己见】，凝辩宏达，言能释结则谢景，【吴歴曰：谢景字叔发，南阳宛人为豫章太守，在郡有治迹，吏民称之，以为前有顾劭，其次即景，】究学甄微，游夏同科，则范愼【己见 ，吴録曰：愼著论二十篇，名曰矫非，】南阳羊道私駮综曰：【羊道己见 吴书曰：羊道，初为中庶子，年二十时，廷尉监，蕃交结豪杰，自卫将军全琮等皆倾心敬待，惟道及豫章杨廸拒絶不与通人咸怪之，蕃后叛逆，众乃服之，】元逊才而踈子黙精而狠，叔发辩而浮，孝敬深而狭，所言皆有指趣，然道竟以此言不爲恪等所亲，后四人皆败，时以道爲知言。
李令伯【李密，己见】入洛，见张茂先张言，次问孔明言教何碎？令伯曰：昔舜禹臯陶相与语，故得简大雅诰与凡人语宜碎，孔明与言者无已，敌言教，是以碎耳，张公大善令伯对。
晋武与胡威语次，因及其父【，胡质己见，】清徳遂问威曰：卿自谓孰与父清，威曰：威乃何敢望臣父，帝又问：卿父以何爲胜耶？威荅曰：臣父清，常恐人知臣清，常恐人不知王武子甚重，荀松以方其外祖，陈郡，侃谓侃弟奥曰：近见荀监子清虚名理，当不及父徳，性纯粹，是贤兄辈人也。
王太尉【王衍，己见】甚重，其弟平子【王澄己见，】与处仲【，王敦别见，】庾子嵩，【晋阳秋曰：庾敳字子嵩，颍川人，侍中竣第三子恢廓，有度量，自谓是老，庄之徒曰：昔未读此书，意谓至理如此，今见之，正与人意暗同，仕豫州长史，】尝谓天下士人目曰：阿平第一子嵩第二，处仲第三。
王平子尝行经陈留，郡界陈留时爲大郡名，有人士太守遣吏迎王，王问吏曰：此郡人士爲谁，吏曰：有蔡子尼，江应元【蔡克江统，己见】，是时，郡人多居大位者王，以其姓名，问曰：甲乙等，非君郡人耶？何但称此二人，吏曰：向谓君侯问人，不谓问官位，王笑而止，到郡，以语太守曰：旧名此有风俗，果然小吏亦复知此。
时人目王汝南【邓粲晋纪曰：王湛，字处冲，太原人徳人莫之知，虽兄弟宗族，亦以为痴，唯父昶异焉，】上方山涛不足，下比魏舒有余，王闻之曰：欲处我于季，孟之间，【山涛，魏舒并己见】。
卫洗马，【卫玠】颖识通达天韵，标令论者以爲出王眉子平，子武子之右，世人爲之语曰：诸王三子不如卫家一儿，【王澄，王济己见 ，晋诸公賛曰王元字眉子，夷甫子也，东海王越辟为掾，后除陈留太守，大行威罚，为坞人所害】。
州里目陈留阮放爲宏伯，【晋书曰：阮放，字思度，祖略，齐郡太守，父顗，淮南内史，放与族弟孚并知名，中兴时为太子舎人虽戎车屡驾，而常说老庄，不及军国，明帝甚爱之，素清约，不营产业，为吏部郎，不免饥寒，王导，庾亮供给衣食】髙平郄鉴爲方伯，泰山胡母辅之爲达，伯济隂卞壸爲裁伯陈留蔡谟爲朗伯阮孚爲诞伯【上五人，己见】髙平刘绥爲委伯【，晋诸公賛曰刘绥字，万安髙平人祖奥，太祝令，父武，著作郎绥歴骠骑长史】泰山羊曼爲防伯【羊曼，别传曰：曼字延祖，泰山南城人。父暨，阳平太守曼颓纵任侠，饮酒诞节，与陈留阮放等号。兖州八达，累迁丹阳尹，为苏峻所害，】凡八人，号兖州，八伯以拟八隽。
解叔连在豫州，【晋书曰：解结字叔连，济南着人，与兄系齐名，辟公府掾，累迁豫州刺史，时孙秀乱关中，结在都坐议秀罪应诛，秀由是致憾，及系被害，结亦同戮，】尝问从事陈頵曰：河北白壤膏粱，何故少人士，【晋书曰：陈頵，字延思，陈国苦人，少好学，有文义，】陈曰：英伟大贤，多出山泽，河北土地平均，蓬蒿裁髙三尺不足成林故也。叔连曰：张彦眞【张升己见，】以爲汝，颍，巧辩不及青，徐儒雅陈曰：张彦眞与元礼【李膺己见】不协，故设过言老子，庄周生陈梁伏羲，傅说师旷大项出阳夏，汉魏二祖起于沛谯，凖之众州莫与爲比，叔连甚异之，曰：豫州人士常半天下，此言非虚。
裴景思是裴叔则子【晋书曰：裴宪字景思，少而頴悟，好交轻侠，及弱冠，更折节严重，脩尚儒学，足不逾阈者数年，】谢防舆，庾子躬【名士，传曰：子躬名琮子，嵩兄也，】甚知之，尝曰：裴宪鲠亮宏达，通机识命，不知其何如父？至于深宏保素，不以世物婴心者，其殆过之。
诸恢蔡谟【二人，并己见】，与荀闿【晋书曰：荀闿字道明，有名称，京师语曰：洛中英，英荀道明，齐王冏辟为掾，冏败，暴尸三日，莫敢收葬，闿与冏故吏李述，嵇含等露板请葬，朝议听之，论者称焉。】俱字道明，并有名江左，号爲中兴三明，时人爲之语曰：京都三明各有名，蔡氏儒雅，荀清。
荀道元【荀邃己见】，道明兄弟俱有名，明帝尝从容问王世将，【王廙，己见】曰：二荀兄弟孰贤？世将荅以闿才明过，帝以语庾太尉，太尉曰眞，粹之地，亦闿所不及。
庾赤玉，【赤玉，庾统小字 ，晋中兴书曰：统字长仁，颖川人卫将军怿子也，少有令名，仕至寻阳，太守】，曾问殷洪乔，【殷羡己见】，王丞相治何似？讵是所长，殷曰：其余令绩不复称论，然三捉三治，三休三败。
中朝人共论少正卯，盗跖其恶孰深？有人云，少正卯虽奸，不至剖人充膳，盗跖爲甚顔，光禄【顔含已见】曰：爲恶彰露，人思加戮，隐伏之奸，非圣不诛，由此言之，少正爲甚众，莫能屈。
或问江左诸人优劣于顔，光禄顔曰：周伯仁【周顗，己见】之正，邓伯道之清，【，晋阳秋曰：邓攸字伯道，平阳襄陵人七岁防父母及祖父母持重，九年，性清愼，平简】卞望之【卞壸，己见】之节，余则吾不知。
支道林目，会稽王曰有逺体而无逺神【续晋阳秋曰：简文帝讳昱，字道万，中宗少子初封会稽王仁闻有智度，穆帝防冲，以抚军辅政，大司马桓温废海西公而立帝在位，三年而崩，】桓茂伦，性通朗，有人伦鉴识，时人方之许，郭，雅爲周侯所重，周尝叹曰：茂伦嵚﨑歴落是可笑人。
刘尹谢鎭西共论中朝士人或问杜又可方卫，洗马不谢曰：安得比中间可容数人。
顾长康在，桓公大司马府，桓公曰：长康体中痴，各半合而论之，正得平耳，【丘渊之文章，録曰：顾恺之字长康，晋陵人，父恱，尚书左丞，恺之义熈，初为散骑常侍， 晋中兴书曰：恺之博学有才气，为人迟钝，而自矜尚，为时所笑， 宋明帝，文章志曰：世云恺之有三絶画絶文絶痴絶】。
王季琰【王珉别传曰：珉字季琰，琅邪人，丞相导，孙中领军，洽少子有才艺，善行书名，出兄珣右，累迁侍中，中书令，】有隽才，与兄元琳【王珣己见】，并有美称，季琰又出元琳右，时人爲之语曰：法护非不佳，【法护王珣，小字】僧，弥难爲兄，【僧弥王珉，小字】。
羊保爲司徒长史【沈约宋书曰：羊保太山，南城人。祖楷，尚书都官郎，父绥，中书侍郎保，起家楚台，太常博士，至散骑常侍，】府公王甚知之，谓左长史庾登之【，南史曰：庾登之，字元龙，恱族弟也，曾祖氷，晋司空，祖蕴，广州刺史，父廓，东阳太守，登之少以彊济自立为宋武帝鎭军防军，预讨桓功，封曲江县男，豫章太守，】吏部尚书王淮之【己见，】曰：卿二贤明美朗识，会悟多通，然懿之望，故当共推羊也，有蔡，湛之者甚重，谢微，湛之犹及见谢安兄弟，尝语人曰：微貌，中郎【谢万】，性似文靖，【谢安】。
谢尚书【谢混己见，】尝云阿逺刚躁负气，【谢瞻，小字己见，】阿客博而无检，【灵运小字】阿，多恃才而持操不笃，【谢曜己见】，宣明自知而纳善不周，【谢晦己见，】设复功济三才，终亦以此爲恨，至如微子，吾无间然，【谢宻己见】。
谢叔源，尝因酣宴之余，爲韵语以奬训，灵运等曰：康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖莹乃琼瑾，宣明体逺识颖达乃沉隽，若能去方执，穆穆三才顺，阿多标独解，弱冠纂华允，质胜诫无文，其尚又能峻通逺怀清悟采采，标兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝，微子基微尚，无倦由慕蔺，勿轻一篑少，进徃将千仞，数子勉之哉！风流由尔振，如不犯所知，此外无所愼，灵运等皆有诫厉之言，惟微独尽褒美。
世目谢宣明渉猎文义，朗赡多通，以方杨徳祖微将不及，宣明闻，犹以爲恨。
或人问沈休文王惠何如？休文曰：令明简问王球，何如？曰：蒨玉淡，又次问谢，微何如？曰：简而不失，淡而不流，古之所谓名臣，微当之矣。
王蒨玉【王球，】居身简贵，不杂交游，筵席虚静，门无异客，从兄昙首常语云：蒨玉亦是玉巵，但无当耳。
齐太祖素竒爱张思光爲太尉时，与思光欵接见思光，常笑曰：此人不可无一，不可有二。
王仆射【王俭己见，】语人曰：张绪过江所未有，北士中可求之耳。不知黄叔度，陈仲弓能过之不？
到长史，在天监中，甚见知赏，【梁书曰：到洽字茂沿，彭城武原人，宋骠骑将军，彦之曾孙，祖仲度江夏王从事中郎，父坦，齐中书郎，洽少清警有才行，谢朓文章盛于一时，见洽深相赏好，日引与谈论，每谓洽曰：君非直名人，乃亦兼资文武，除晋安国常侍，后为云麾长史，】时二兄沼，溉与从弟沆一时俱有美名，【南史曰到溉，字茂灌，兄弟俱知名，起家王国常侍，乐安任昉大相赏好，广为声价，家门雍睦，兄弟特相友爱，与洽恒共居一斋，洽卒后，便舍为寺，蒋山有延贤寺，溉家世所立，溉得禄俸，皆充二寺，因断腥膻，终身食，朝夕从僧徒礼诵，武帝每月三致净馔，性不好交游，唯与朱异，刘之遴，张绾同志友密，及卧疾门，可罗雀三人，恒鸣驺枉道以相存问，置酒极欢而去， 梁书曰：到沆，字茂瀣，父防，齐五兵尚书，沆防聪敏，善属文，为人不自伐，不论人长短，乐安任昉，南乡范云皆友善，官北中郎谘议，防军】髙祖尝问丘待诏，【丘迟】到洽，何如沆溉？丘对曰：清正过于沆，文章不减溉；加以清言，殆将难及。
梁元帝尝自言，我韬于文士，愧于武夫，论者以爲得言，元文若少有文学，时誉甚美，【魏书曰：元彧字文若，大武皇帝之孙，临淮王谭之子也，】与从兄安丰【延明】，中山【熈】，并是宗室，以博古文学齐名，时人莫能定其优劣，范阳卢道将谓吏部清河崔休曰：三人才学虽无髙下然安丰少于造次，中山太多，皁白，未若济南风流沉雅，时人爲之语曰：三王楚琳琅，未若济南备贠方。
邢子广目二卢云：询祖有规检祢衡，思道无氷棱文举，梁使至北，与馆伴李纬语次，因问安平诸崔，纬曰：子玉以还，雕龙絶矣，崔暹闻之而怒，后纬诣门谢暹，暹不顾而出。
崔防端凝如神，以简贵自处，齐神武言：崔防应作令仆，恨其神明太遒。
房龄在隋尝校讐秘书省，时吏部侍郎髙孝基名知人，谓裴矩曰：仆观人多矣，未有如此郎者，当爲国器，但恨其不见耸壑，昂霄耳。
太宗尝因群臣侍宴语，王珪曰：卿识鉴精通，尤善谈论，自房，龄以下，咸宜品藻，又可自量，孰与诸子贤【刘昫，唐书曰：王珪，字叔玠，太原祁人，祖僧辩，梁太尉珪，恬淡少欲，志量沉深，叔颇当世通儒，有人伦之鉴，谓所亲曰：门戸所寄惟在此儿，贞观中，与房龄，李靖，温彦博，戴胄，魏征同知国政，】珪对曰：孜孜奉国，知无不爲，臣不如；龄才兼文武，出将入相，臣不如李靖，【刘昫，唐书曰：李靖本名药师，雍州三原人，姿貌瓌伟，少有文武材畧其舅韩擒虎号为名将，每与论兵，未尝不称善，曰：可与论孙，吴之术者，唯斯人矣！ 王通中说曰：靖也。惠而断】，敷奏详明，出纳唯允，臣不如温彦博？【刘昫，唐书曰：温大雅弟名彦博，聪悟有口辩，渉猎书记，父友薛道衡，李纲见彦博，兄弟咸叹异，曰：皆卿相才也，】处繁理剧，众务必举，臣不如戴胄，【刘昫，唐书曰：戴胄，字，相州安阳人，性贞正，有干局，明习律令，尤晓文簿，贞观中官尚书仆射房龄，魏征美胄才用，俱与亲善，】以谏诤爲心，耻君不及于尧，舜，臣不如魏征，【房龄，魏征并己见】，至于激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有一日之长，太宗深然其言，诸人各以爲尽已所怀，谓之确论。温大雅在隋与顔，思鲁俱在东宫，彦博与思鲁弟愍楚同直内史省，彦将与愍楚弟游秦同典校秘阁，二家兄弟各爲一时人物之选，世以爲小时，学业顔氏爲优，后来官位，温氏爲盛。
太宗尝语人曰：人言魏征举动踈慢我，但觉其妩媚耳，禇河南【禇，遂良己见】，一日问虞秘监，【虞世南己见】，某书何如永师？虞曰：闻彼一字，直钱五万，官岂得若此？又问：何如欧阳询，虞曰：闻询不择笔，皆能如志，官岂得若此？禇恚曰：若尔，某何得更留意于此，虞曰：若手和笔调，遇合作者，亦深可贵尚，禇喜而退。
李纲【己见，】爲詹事隐太子尝至温汤，纲以小疾不从，有献生鱼者，太子召饔者鲙之，时李检赵元楷在坐，各自賛能爲鲙太子谓之曰：飞刀鲙鲤，调和鼎食，公实有之，至于审谕弼谐，固属李纲矣。
马周雅善敷奏，动无不中，【唐诗纪事曰：马周字賔王，博州人，嗜学，天资旷迈，州助教，不治事，刺史达奚怒，数咎责周去，客密州，赵仁本髙其才厚以资使入关，留汴为浚仪令崔贤所辱，遂感激而西至长安，客常何家，太宗召之，后为中书令，】岑文本谓人曰：吾观马君论事多矣，援引事，扬古今，举要删芜，防文切理，奇锋髙论徃徃间出听之靡靡，令人忘倦，昔之苏，张钟贾正应此耳，然鸢肩火色，腾上必速，恐不能久耳，无何而卒，如文本言，【唐诗纪事曰：岑文本，字景仁，邓州人，中书侍郎顔师古以谴罢，太宗曰：朕自举一人，乃授文本侍郎，专典机要】。
来恒与其弟济相次知政事，时以爲荣，初，济父护儿在隋爲将而恒，济俱以学行见称，虞世南子昶既无才术，累居工作之司，济初升相位，许敬宗叹曰：士之登庸，不系世业，履道则爲衣冠失绪则爲匹庶来护儿儿作相，虞世南儿作匠，【唐诗纪事曰：来济，扬州人，父护儿，隋左翊卫将军，济志好学，有文词，善谈论，正观中置，太子司议郎髙其选以济为之，永徽中，为相】。
崔融，李峤，张说俱重四杰之文，崔尝曰：王勃文章宏放奔逸，有絶尘之迹，固非常流所及，唯炯与照邻可以企之，盈川之言，信矣，说曰：盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王，耻居王后，信然，愧在卢前，谦也，【世称王，杨、卢、骆谓之四杰。炯闻之曰：吾愧在卢前，耻居王后】。
世言杨盈川之文，好以古人姓名连用，号爲防簿，骆賔王文好数对，号算博士。
苏味道髙爽【唐诗纪事曰：味道，赵州人，与里人李峤同掌纶诰，称：苏、李，武后时为相，世号模棱手，】王方庆【别见，】鲁钝，同时爲凤阁侍郎，或问张元一二子孰贤？元一荅曰：苏如九月得霜鹰，王如十月被冻蝇，【朝野佥载，曰：或人又问其故，元一荅曰：得霜鹰俊，徤被冻蝇顽怯，人伏其能体物】。
中宗正月晦日幸昆明池赋诗，群臣应制百余篇，帐殿前结防楼，命上官昭容选一首爲新翻，御制曲从，臣悉集其下，须臾，落如飞，各认其名而怀之，唯沈宋二诗不下，又移时一飞坠，竞取而观，乃沈诗也，昭容评曰：二诗工力，悉敌沈诗，落句云：微臣雕朽质羞，覩豫章材，盖辞气已竭，宋云不愁明月尽，自有夜珠来，犹陡徤举，沈乃不敢复争，【唐诗纪事曰昭容，名婉儿，西台侍郎仪之孙，父廷芝，与仪死母郑方姙，梦巨人畀大秤曰：持此秤量天下，昭容生逾月，母戏之曰：秤量者，岂尔耶辄哑然应，后内秉机政，符其梦云：自通天来，内掌诏命，中宗立，进昭容，帝引名儒，赐宴赋诗，婉儿常代帝及后，长宁安乐二公主，众篇并作，采丽益新，又差第群臣所赋，赐金爵，朝廷靡然成风，当时属辞，大抵浮靡然皆可观，昭容力也，韦后之败，斩阙下】，中宗尝召宰相苏瓌，李峤之子进见，时皆童年，帝谓曰：汝等各以所通书，取宜奏吾者言之，颋应曰：木从绳则正，后从谏则圣，峤之子亦奏曰：斮朝渉之胫，剖贤人之心，帝曰：苏瓌有子，李峤无儿。
苏廷硕【苏颋己见】，与宋广平同在政府，广平刚正，多所裁断，苏皆顺从其美，广平甚恱之，尝谓人曰：吾与苏氏父子皆同，时爲宰相，仆射长厚，诚爲国器，然献可替否，罄尽臣节，则颋实过之。
东明观道士周彦云：欲爲其师立碑，谓苏昌容曰：成某志者，不过烦相君，诸子五郎文，【颋】六郎书【，诜善八分书，】七郎致石，瓌大笑，口不言而心服其当。
张燕公徐元固【张说，徐坚并己见】，同在集贤十余年，好尚颇同，情契相得，诸学士凋落者众，燕公手防诸人名，与元固同观之，元固谓燕公曰：诸公昔年皆擅一时之美，敢问孰爲先后？燕公言李峤，崔融，薛稷，宋之问，如良金美玉，无施不可，【李峤，崔融，宋之问，并己见 ，刘昫，唐书曰：薛稷，中书令元超之从子与从兄曜俱以辞学知名，同在两省，为时所称，】富嘉谟之文，如孤峯絶岸壁立万仞，丛云郁兴，震雷俱发，诚可贵乎？若施于廊庙，则骇矣，【唐诗纪事曰：富嘉谟，武功人，长安中为晋阳尉，吴少微者，亦尉晋阳，有魏倚谷者为太原主簿，称北京三杰，时天下文章尚徐，庾，浮俚嘉谟，少微本经术，雅厚雄迈，人争慕之，号吴富体，】阎朝隐之文，如丽色净妆，衣之绮绣，燕歌赵舞，观者忘忧，然之风雅，则罪人矣，【唐诗纪事曰：阎朝，字友情，赵州栾城人，性滑稽，属辞奇诡，为武后所赏，景龙时为秘书少监，坐事贬通州别驾，】元固因问：今之后进，文辞孰贤？燕公曰：韩休之文，如太羹酒，雅有典则，而薄于滋味，【刘昫，唐书曰：韩休，京兆人，早有词学，萧嵩引为门下侍郎，方直不务进趋，甚允当时之望，】许景先【己见】之文，如丰肌腻理，秾华可爱，而乏风骨，张九龄【己见】之文，如轻缣素练，虽济时用，而窘于邉幅，王翰之文，如琼杯玉斚，烂然可珍，而有玷缺，【唐诗纪事曰：王翰，字子羽，晋阳人，少豪徤，恃才张嘉，正张说为并州长史，厚礼之，为驾部郎，坐事贬道州司马，】若能成其所阙，济其所长，亦各一时之秀也，齐澣善知，今事【唐诗纪事曰：齐澣，字洗心，定州人，开元间，与苏晋，苏颋贾曾韩休，许景先，孙逖典诏诰，为代言最，杜暹当国，表宋璟为吏部尚书，澣及苏晋为侍郎，世谓台选尝称陈希烈苗晋卿之才，后皆大显，】髙仲舒善知古事，【刘昫，唐书曰髙叡雍州万年人，子仲舒，博通经史，尤明三礼，及诂训之书，神龙中，为相王府文学，王甚重之，开元中，授中书舎人宋璟苏颋每询访故事，焉】姚崇，每谘此两人，尝曰：欲知古事，问：仲舒欲知今事，问：齐澣一说，今事问崔琳。
姚梁公与崔监同在中书，梁公在假，旬日政事委积，崔处置，皆不得自言于宗，宗曰：朕以天下事本付姚崇，以卿坐鎭雅俗耳，及梁公出顷刻间，决遣尽毕，时齐平阳见之，梁公自以爲能，颇有得色，因问平阳曰余之爲相可，是谁比平阳，未及对，梁公曰：何如管，晏曰：不可，比管晏管，晏作法，虽不及后犹及其身，相公作相，所立法令，施未竟，悉更之，以此不及梁公曰：然则竟何如？曰：相公可谓救时之相也，梁公投笔曰：救时之相，岂易得乎？【平阳，即齐干】。
张说爲左丞相知京官考，其子均任中书舎人说时注曰：父教子忠，古之善训，祁奚举午，义不胜私，至如润色，王言章施，帝载道防坟典例絶常功，恭闻前烈，尤难其任，岂以嫌疑敢挠纲纪，考上下，人服其公【，刘昫，唐书曰：张均丞相说之子能文章，自以才名为李林甫所抑，意常郁郁，禄山防京师，授伪中书令后免死流合浦】。
卢藏用尝谓李邕如干将，莫邪？难与争锋，但虞伤缺耳，【唐诗纪事曰：卢藏用，字子潜，幽州人，初终南，少室二山，时有意当世，人目为随驾士，晚乃狥权利，官至黄门侍郎】。
裴子余，鄠尉同舎李朝隐程行谌以文法称，而子余以儒显，或问优劣于长史陈崇业，陈荅曰：兰菊异芬，胡有废者，【大唐传载曰：二子卒，子余谥孝行，谌谥正张说叹曰：二谥可无愧矣！】。
鱼朝恩判国学，日会释菜，执易升座，百官在列，朝恩言鼎有覆餗象，以侵宰臣，【刘昫，唐书曰：鱼朝恩天寳末以宦者入内侍省，性惠，善宣荅，通书计至徳中为观军容使，恃勲自伐，乃引轻薄文士，讲授经籍，自谓有文武才干，上优遇之，加判国子监事】，时王缙大怒，【唐诗纪事曰：王缙，字夏卿，河中人，与兄维俱以名闻，举草泽，文辞清丽，科相肃宗，】元载【，己见】怡然，朝恩曰：怒者常情，笑者不可测。
刘蕡精于儒术，尝看文中子忿然言曰：才非殆庶，拟上圣述作，不亦过乎！客曰：文中子于六籍何如？蕡曰：若以人望人，文中子于六籍，犹奴婢之于郎主也，世遂以文中子爲六籍奴婢，【宋祁唐书曰：刘蕡，字去华，幽州昌平人，文宗朝，举直言极谏，对策切直，第策官冯宿贾餗，厐严见之，嗟服以为过，古晁董畏中官睚眦，皆不敢取】。
张靖三代掌书命，皆在台座，前此未有【张嘉贞生延赏，延赏生，靖皆在中书，时号三相张氏，】杨巨源赠诗曰：伊陟无闻，祖韦贤不到孙，时称其能，与张家说门戸【唐诗纪事曰：巨源在元和间诗韵，不为新语体，律务实功，夫颇深旦暮，吟咏不辍，年老头揺，人言吟诗所致】。
穆秘监【刘昫，唐书曰穆宁河内人，清愼刚正，重交游，以气节自任，官至秘书监，】四子賛质贠赏皆有令誉，性又和粹，世以滋味目之，【刘昫，唐书曰穆賛字相明，官至御史中丞，与弟质贠赏以家行人材为搢绅所仰，賛官达父母，尚无恙，家法清严，兄弟奉指使，笞责如僮仆，賛最孝谨质强直，应策其所条对，至今之，自阙至，给事中贠工文辞，尚节义，士大夫言家法者，以穆氏为首，】谓賛俗而有格爲酪，质美而多入，爲酥贠爲醍醐言粹而少用，赏爲乳腐，言最凡固。
贞元中，杨氏【刘昫，唐书曰：杨虞卿与弟汉公从兄汝士鲁士并歴清贵，郁为昌族，所居靖恭，里人称靖恭杨家，】穆氏兄弟皆有美名，人物气韵略相似，人不能上下，或言杨氏兄弟賔客皆同，穆氏兄弟賔客各殊，以此爲优劣。
李观作文，不旁沿前人，时谓与韩愈相上下，及观少夭而愈，后文益工，议者以爲观文，未极愈老不休，故卒擅名，陆希声以爲观尚辞，故辞胜理，愈尚质，故理胜辞虽愈，穷老不能加观之辞，观后愈死，亦不能逮愈之质，【李观，韩愈己见 唐诗纪事曰：陆希声博学善属文，相昭宗在位，无所轻重，以太子太师罢，李茂贞犯京师，舆疾避难卒】。
在选诸人，拟以李珏爲殿中御史，宰相韦处厚曰：清庙之器，岂击搏才耶？除礼部贠外郎。
干符中蒋凝应宏辞，举爲赋止及四韵，遂白而出，试官逼请所试观之，叹息称善，顷刻之间，播于人口，时人语曰：白头花钿满面，不若徐妃半籹，【摭言曰：蒋凝江东人工于八韵，然形不称名，随计，途次襄阳，谒徐商相公疑其假手，因试岘山，怀古一首凝，赋成尤得意，时温飞卿居幕下，大加称誉，】后唐命相安重诲欲用崔协，任圜欲用李琪，圜曰：朝廷有李琪者，学际天人，奕叶轩冕，论才校艺，可敌时軰，百人必舎琪而相协，如弃苏合之丸，取蛣之转也，后唐张文礼素不知书，亦无方略，唯于懦兵之中，萋菲上将，言甲不知进退，乙不识军机，以此军人推爲良将，柳开【己见，】少好任气，大言凌物，应举时，以文章投主司于前，多至千轴，载以独轮车，引试日衣襴，自拥车入，欲以此骇众取名，时张景能文，有名，唯袖一书，前献之，主司大称赏，擢景优等，时人爲之语曰：柳开千轴，不如张景一书。
张尚书【张咏】尝曰：吾榜中愼重有雅望，无如李文靖【李沆，】深沉有徳素鎭服天下，无如王子明，【王旦，】面折庭争，有风采，无如冦莱公【冦凖四人，并已见】，当方面之寄，则咏不敢辞，张乖崖尝称使冦公治蜀，未必如咏，至于澶渊一掷，咏不敢爲。
夏英公言杨文公，文如锦绣屏风，但无骨耳，议者谓英公之文，譬诸泉水，迅急湍悍，至于浩荡汪洋，不如文公，【涑水记闻曰：夏竦，字子乔，父故钱氏臣归朝，为禁侍竦，防学于姚，使为水赋，限以万字，竦作三千，字以示，怒不视，曰：汝何不于水之前，后，左，右广言之，竦又益之，得六千字，以示，喜曰：可教矣，十七善属文，为时所称】。
世言宋宣献公未尝素谈在河南，聚防録囚，公曰：汝与某人素有何寃囚不能对，坐上官，更以俗语问之，囚始能荅，宋元宪公近之，和气拂拂，然袭人景文公，则英采秀发，三人者久视之，无一防尘俗，眞神仙中人也，【宋郊，宋祁己见 ，宋史曰：宋绶，字公垂，赵州平棘人，防聪颖额有奇骨，为外祖杨徽之所器，徽之藏书，悉与绶绶，母亦知书，躬自训教，博通经史百家，文章为一时所尚，杨亿称其文曰：沉壮淳丽，吾不及也！累官防知政事，卒，谥宣宪，】世言欧阳永叔，每夸政事，不夸文章，蔡君谟不夸书，吕济叔不夸棋，何公不夸饮酒，司马君实不夸清絶大抵不足则夸也。
司马温公言，昔与王介甫同爲郡牧，判官包孝肃爲使，时号清严，一日牡丹盛开，包公置酒赏之，公举酒相劝，某素不喜酒，亦强饮介甫，终席不饮，包公不能强也，以此知其不屈。
曾子固与王荆公友善，后神宗以问子固云：卿与王安石相知最早，安石果何如？子固曰：安石文章行谊不减，扬雄以吝，故不及神宗遽曰：安石轻富贵，似不吝也，子固曰：臣所谓吝者，以安石勇于有爲而吝于改过耳，神宗颔之。
宋景文诸公在馆中，尝评唐人之诗言李长吉才力奔放，不惊众絶俗不肯下笔，因举其鴈门太守，诗云黒云压城城，欲摧甲光向日，金鳞开王介甫曰：是儿言不相副也方黒云如此安得向日之甲，光乎？
王平甫，【己见】阅，韩退之送石洪，温造二处士诗序言退之善，与处士作牙。
苏子瞻云：老杜自秦川赴成都，所歴辄作一诗数千里，山川在人，目中古今诗人殆无其比。独明皇遣吴道子传画蜀道，山川归对大同殿，索其画无有，曰：在臣腹中，请疋素写之，半日都毕，明皇后幸蜀，皆黙识其处，无不相合，唯此可用爲比。
苏叔党过尝读南史，东坡卧听之，因语叔党曰：王僧防居建康禁中里马粪巷，子孙贤实谦和，时人称马粪，诸王爲长者，东汉賛论李固云：观胡广，赵戒如粪土，粪之秽也，一经僧防便爲佳号，而以比胡赵则粪有时而不幸，汝可不知乎？
苏子由尝云：在朝所见，朝廷遗老数人，如欧阳永叔，张公安道，皆一世伟人，苏子容刘贡父，博学强识，亦可以名世，予幸与之周旋，听其诵说，放失旧闻，多得其详实，其于天下事，古今得失折衷，典据甚多，【东都事畧曰苏颂。字子容，绅之子举进士，为南京留守推官，杜衍居睢阳，一见深器之，天性仁厚，宇量恢廓，喜怒不形于色，居必正冠，危坐平生嗜学，凡经史九流，百家之说，至于图纬隂阳五行律吕，星官算法，山经本草，无所不通，官右仆射，中书侍郎，】晁秘监【晁美叔己见，】以集句，示刘贡父，贡父曰君髙明之识辅，以家世文学，何至作此等伎俩，殊非我素所期也，吾尝谓集古人句，譬如蓬荜之士，适有佳客，既无自己庖厨，而器皿肴蔌，悉假贷于人，收拾饾饤，意欲强学豪奢，而寒酸之气，终是不去，非如贵公供帐不移，水陆之珍，咄嗟而办。
陈莹中题元祐党籍碑云，呜呼！汉世得人，于斯爲盛，【五朝名臣言行録曰：陈瓘，字莹中，南劒州人，宣和中，监察御史，以论蔡京得罪，卒，谥忠肃。】。
徐师川曰【，宋史曰：徐俯，字师川，洪州分宁人。以父禧死事，授通直郎张昌僣位，遂致仕，时工部侍郎何昌言与弟昌辰，避昌讳，皆改名俯，买婢为昌奴客至，即呼前驱使之髙宗朝胡直孺，汪藻迭荐之，召为谏议大夫，】东坡山谷莹中，三君皆余所畏，然各有可笑，东坡议论谏诤，眞能杀身成仁者，夫死生旦夜尔而欲学长生不死山谷，赴官姑孰，既至，未视事闻，当罢不去，竟俯就之，七日符至，乃去，问其故，曰：不尔，无舟吏可迁，夫士之进退，极欲分明，岂可以舟吏爲累莹中大节昭著，是能必行其志者，当视爵禄如粪土，然犹时对日者，说命唐子西在惠州名酒之和者曰：养生主劲者曰：齐物论【宋史曰：唐庚，字子西，眉州丹棱人，为文精密，通于世务，张商英荐其才，提举京畿常平，商英罢相，庚亦坐贬，安置惠州，】。
杨诚斋退居名，酒之和者曰：金盘露劲者，曰椒花雨，尝言余爱椒花雨，甚于金盘露。
汤伯纪以陶渊明述酒篇爲零陵哀诗
赵子固目，姜尧章爲书家申韩，【齐东野语云：诸王孙赵孟坚，字子固，号彛斋居，嘉禾之广，陈善笔札，工诗文】。
赵和仲尝云：知古者莫如洪景，卢知今者莫如陈，君举宋世尝目庄周爲道家之仪，秦王通孔门之王莽，元仁宗极重，赵孟頫尝与侍臣论文学之士，以孟頫比唐之李太白宋之苏子瞻。
语林卷十八
钦定四库全书
语林卷十九      眀 何良俊 撰箴规第十一
臧孙有言曰：石犹生我，疢之美，其毒滋多，呜呼！自古天子有四海，诸侯飨国卿大夫持禄守官，士庶人保其家，何可一日不闻谠言乎？
严子陵【范晔后汉书曰：严光字子陵，会稽余姚人，少有髙名与光武同防学及光武即位，变姓名，隐身不见，帝令以物色访之，齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑是光，安车聘之，三反而后至，终不屈，】与侯司徒书曰：【范晔后汉书曰：侯霸字君房，河内宻人笃志好学，师事九江太守房元治谷梁春秋，为元都讲，光武征拜尚书令，时无故典，朝廷又少旧臣，霸明习故事，悉録条奏，帝施用之，】君房，足下位至鼎足，甚善，懐仁辅义天下恱阿顺防腰领絶侯得书封奏之，帝笑曰：此狂奴故态，【皇甫谧髙士傅曰：霸与光素旧使西曺，属侯子道，奉书光不起，扵牀上箕踞，抱膝发书，读讫，问子道曰：君房素痴，今为三公，寜小差否？子道曰：位已鼎足，不痴也，光曰：遣卿来何言？子道传霸言，光曰：卿言不痴，是非痴语也，天子征我三乃来，人主尚不见，当见人臣乎？子道求报，光曰：我手不书，乃口授之，使者嫌少，可更足光曰：买菜乎求益也，】。
髙义方尝造马季长，季长辞不见，义方覆刺，为书曰：伏闻髙问为日已久，冀一见龙光，叙腹心之愿，不圗辞之以疾，昔周公父兄文武九命作相，以尹华夏，犹握沐吐食，以接白屋之士，天下归徳厯载邈矣，今君不相见，宜哉季长大，愧遣人追请径去，不肯还，【汉杂事曰髙彪字义方，吴郡人，志尚甚髙逰太学博览经史，善属文】。
范孟博，【范滂己见】，迁光禄勲，主事，时陈仲举【陈蕃己见】，为光禄勲，范执公仪诣陈，陈不止之，范懐恨投版弃官而去，郭有道【郭泰，己见】闻而让，仲举曰：若范孟博者，岂宜以公礼格之，今成其去就之名，得无自取，不优之议，仲举乃谢孟博祢，正平【祢衡，己见】忤，曹公责为皷吏，祢祼身更衣，顔色不怍，孔北海【孔融己见，】退而数之曰：正平，大雅固当尔耶？
魏文为五官，时临淄侯才名甚盛，几有夺嫡之议，曹公一日屏人以谘扵贾诩，诩黙然不对，曹公曰：与卿言不荅，何也？诩曰：属有所思不？即对耳，公问何思，荅曰：思本初，刘景升父子也，曹公大笑，太子遂定，【魏畧曰文帝尝使人问诩以自固之术，诩曰：愿军恢崇徳度躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道而已，帝从之，深自砥砺，】蜀先主时，天旱禁酒，酿者有刑，吏于人家检得酿具，欲令与酿酒者同罚，时简雍从先主逰见一男子行道，雍谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍曰：彼有淫具，与欲酿同，先主大笑，命原欲酿者，【蜀志曰简雍，字宪和，涿郡人，少与先主冇旧随从周旋，先主至荆州，与麋竺孙干，同为从事中郎，常为谈客，往来使命，后拜昭徳军优防讽议，性简傲跌宕，在先主坐，犹箕踞倾倚，适诸葛亮已下则独擅一榻，项枕卧语，无所为屈，】樊建入，晋为给事中，晋武帝问诸葛孔明之治蜀，建对曰：闻恶必改而不矜，过赏罚之信，足感神眀，帝曰：善哉，使我得此人以自辅，岂有今日之劳乎？建稽首曰：臣窃闻天下之论，皆谓邓艾见枉，陛下知而不理，此岂冯唐所谓虽得颇牧，而不用者乎？帝笑曰：吾方欲眀之，卿言起我意，扵是发诏理艾，【晋百官表曰：樊建字长元，蜀志曰：建延熈中，以校尉使吴，值孙权病笃，不自见建，权问诸葛恪曰：樊建何如宗预恪曰：才识不及预，而雅性过之，后为侍中，守尚书令，】石季伦，尝与长水校尉孙季舒酣宴，孙慢傲过度，季伦欲表免之，裴叔则闻而谓之曰：季舒酒狂，四海所知，足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎！
王丞相与庾太尉颇懐疑贰，时孙安国为庾公，征西主簿孙宻谏庾曰：王公神情朗达，常有世外之懐岂肯为凡人事耶？此必邪佞之徒欲间踈内外耳，公宜稍详之，太尉初意顿释。
祖士言，深好奕棋，【王隐晋书曰：祖纳字士言，范阳遒人，九世孝亷纳事诸母，三兄最治行，操清言，厯太子中庶子，避地江南，温峤荐为光禄大夫，】王防叔谓之曰：禹惜寸隂不闻数棋【晋书曰：王隐字防叔，陈郡陈人世寒素，父铨，少好学，有著述之志，每私録晋事及功臣行状，未就而卒，隐以隐素自守，不交势援，博学多闻，受父遗业，西都旧事多所谙究，家贫无资，依征西军庾亮扵武昌，亮供其笔，书成，诣阙上之隐，虽好著述，而文辞鄙拙，芜舛不伦，其书次第可观者，皆父所撰文体混漫，义不可解者，隐之作也，】祖云，聊用忘忧耳。防叔曰：古人时则以功达其道，不遇则以言达其才，故否泰不穷也，今晋未有书，而天下倾覆，旧事荡灭，君少长王都防宦四方，华夷成败皆在耳目，何不记述？使有裁成，昔应仲逺作风俗通，崔子真作政论，蔡伯喈作劝学篇，史防作急就章，犹行扵世，便为没而不朽，当其同时，人岂少哉？而皆无闻，由无述作也，故君子疾没世而名不称，况国史眀乎得失之迹，何必博奕，而后忘忧哉！祖喟然叹曰：非不恱子之道，力不足也，遂发书荐，防叔脩史，帝以问钟雅，事遂不行，【钟雅别传曰：雅字彦胄，颍川长社人，魏太傅钟繇弟仲常曽孙也，少有才志，累迁侍中，】谢太傅爱好声律，期功之惨，不废伎乐，颇以成俗，【续晋阳秋曰：谢安初携幼穉同好，养志海濵襟情超畅，尤好声律，然抑之以礼，在哀至，弟万之防，不听，丝竹者十年，及辅政，而修室第园馆，丽车服虽朞功之惨，不废伎乐，王坦之因苦谏焉，】王文度苦相规切，【王坦之，己见】，谢贻文度书曰：知君思相爱惜之至，仆所求者声，谓称情义，无所不可为，聊复以自娱耳，若絜迹，崇世教，非所拟议，亦非所屑，常谓君麄得鄙趣者，犹未得之濠上耶？故知莫逆，未易为人，文度荅言具君雅防，此是诚心而行，独往之美，然恐非大雅中庸之谓，意者以为人之体韵，犹器之方，圎方圎不可错用，体韵岂可易防！各顺其方，以其业则嵗寒之功必有成矣，吾子少立徳行体议淹允，加以令地，优防自居，佥曰之谈，咸以清逺相许至扵，此事实有疑焉，公私二三，莫见其可，以此为濠，上悟之者，得无鲜乎？且天下之寳故为天下所惜，天下之所非，何为不可以天下为心乎？想君幸复三思，书反覆数四，谢竟不从。
谢万为豫州，都督王右军贻书戒之曰：以君迈往不屑之韵，而俯同羣辟，诚难为意，然所谓通识，正自当随事行藏，乃为逺耳愿君与士之最下者同，则尽善矣，食不二味，居不重席，此复何有？而古人以为美谈，济不所由，实在积小，以致髙大君其存之。
谢万就太傅，乞裘自云畏寒，太傅荅曰：君妄语，正欲以为豪具耳，若畏寒无复胜绵者，乃以三十斤绵与万车武子为侍中，日与王东亭诸人，期共逰集武子，请急出过，诣王子敬，子敬时住在建阳门内道北，武子求去，子敬问，卿何以忽忽武子荅，云与东亭诸人期共行，子敬曰：卿何以乃作此不急行，武子不敢去，尽急还台，王国寳是谢太傅，壻専利无检行，太傅每抑制之，后国寳为孝武帝亲昵，遂危搆太傅，帝一日召桓子野饮，太傅亦在坐，【子野桓伊，小字 续，晋阳秋曰：伊字叔夏，谯国铚人，父景防军，军，伊少有才艺，又善声律，标悟省率为王蒙，刘惔所知，累迁豫州刺史，】帝命桓吹笛，桓神色无忤，即吹为一弄，乃放笛云，臣扵筝分，乃不及笛，然自足以韵合歌管，请以筝歌，并请一吹笛人，帝善其调，达乃勑御妓吹笛，桓又言：御府人于臣，必自不合，臣有一奴，善相便串，帝令召之，奴既吹笛，桓便抚筝而歌，曹子建怨诗【，诗曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患，周旦佐文武，金縢功不刋，推心辅王室，二叔反流言】，声节慷慨，俯仰可观，太傅泣下沾襟，乃越席就之，捋其须曰：使君扵此防不凡。
谢奕在豫州亡后，【晋中兴书曰：谢奕，字无奕，陈郡阳夏人，祖衡，太子少傅父裒，吏部尚书，奕少有器鉴，辟太尉掾，累迁豫州刺史，】简文使王彪之举可代者，【王氏谱曰：彪之字叔虎，祖正尚书，父彬卫军，年二十而头，须皓白，时人谓之王白，须少有局干之称，累迁左光禄大夫，】简文曰：人有举桓云者，君谓何如？【晋书曰：桓云字云子，桓彛第二子大司马温之弟，初为何充骠骑防军，袭爵万宁男厯位建武军，】王曰：云不必非才，然温居上流，割天下之半，其弟复防西藩，兵权尽出一门，亦非深根固蔕之宜，人才非可豫量，但当令不与殿下作异者耳，简文深纳其言。
王司徒谧与逺公书曰：身年始四十而衰，同耳顺逺荅曰：古人不爱尺璧而重寸隂观其所存，似不在长年耳，檀越既履顺而逰性乗佛理以御心，因此而推，复何羡扵？遐龄耶？聊想斯理，久已得之，为复酬来信耳。人皆称公善诱。
谢康乐，父奂不慧，为秘书郎，早亡，康乐好臧否人物，叔尚书【混】患之，欲加裁折，未有方也。谓宣逺曰非汝莫能，乃与晦曜防等共逰戏命瞻与灵运共车既上，便商较，人物宣逺谓之曰：秘书早亡，谈者亦互有同异，灵运黙然言论，自此衰止。
世祖登祚，以顔延之为光禄大夫，时延之儿，竣既贵重，权倾一朝，凡所资供，延之一无所受，器服不改宅宇，如旧常乗羸牛敝车，逢竣卤簿，即屏往道侧，又好骑马，遨逰里巷遇知，旧辄据鞍索酒，得酒便颓然自得，常语竣曰：吾平生不喜见要人，今不幸见汝，竣起大宅，延之谓曰：善为之，无令后人笑汝拙也。
孔中丞【孔觊己见，】二弟在官【孔，徽孔道存，道存官至南海太守，】颇营赃贿，尝请假还东，中丞出渚迎之，辎重十余船，皆是绵绢席，中丞见之，伪喜曰：我比困乏，得此甚要，因命上置岸侧，既而正色语曰：汝軰忝预士流，何至还东作贾客耶？命左右取火烧之，烧尽乃去。
齐武帝时，诸弟皆无宠，尝扵御坐曲宴，武陵因醉伏地，以貂抄肉柈，帝笑曰：污貂武陵，荅曰：陛下何爱其羽毛，而疎其骨肉【武陵王晔己见】。
丘灵鞠尝诣褚彦回，彦回不时起语，灵鞠曰：比脚疾更増不复起，灵鞠言脚疾，亦是大事，卿为一代，鼎臣不可复为覆餗。
王仲寳既为朝宰，起长梁斋，制度小过，叔僧防视之不恱竟不入户，仲寳即日毁之。
王仲寳【王俭己见】，小时叔父僧防抚之曰：我不患此儿无名，政恐名太盛。
宋眀帝颇好言理，以周彦伦有辞义，引为宿直，时帝所为惨毒，周不敢显谏，辄诵经中，因縁罪福事，帝亦为之小解。【释慧皎髙僧曰：明帝末年，颇多忌讳，因之犯忤，致戮者十有七八，僧瑾每以匡谏，恩礼遂薄，时周颙入侍帷幄，瑾谓颙曰：陛下比日所为，殊非人君举动，俗事讽谏，无所复益，妙理深谈，弥为賖缓，唯三世苦报，最切近情，檀越傥因机，正当陈此而已，帝后风疾，数加针灸，痛恼无聊，辄召颙及殷洪等说，神杂事，以散胸懐颙乃习读法句，贤愚二经，每见谈说，辄为言，帝惊曰：报应真当如此，亦寜可不畏，因此犯忤之徒，屡被全宥】。
徐孝嗣【己见】，从武帝幸方山，帝曰：朕经始此山之南，复为离宫，故应有迈灵丘，灵立武湖，新林苑也，孝嗣荅曰：绕黄山，欵牛首，乃盛汉之事，今江南未矌，民亦劳止，愿陛下少更留神。
王长史，【王骞己见】，至性凝简，不狎当世，尝从容语诸子曰：吾家门户所谓素族，自可随流平进，不湏茍求。
建元中，都下舛杂，且多奸盗，上欲立符伍，家家以相检括，王仲寳曰：京师翼翼，四方是凑，必也持符，扵事既烦，理成不旷，谢安所谓不尔何以为京师。
齐髙宗从弟季敞，性颇豪纵，上心非之，【南史曰：辅国军萧季敞，麄猛无行，善扵弥缝，】尝语之曰：卿可数诣王思逺【王思逺己见南史曰思逺立身简防，】陈显达，除江州刺史，自以门寒位重，每一迁官，常有愧惧之色，戒其子勿以富贵陵人，而诸子多事豪侈，显达闻之不恱子休尚为郢府主簿，过九江，拜别显达，语之曰：麈尾蝇拂是王，谢家物，汝不须捉此，即取扵前烧除之，湘东王【绎，】入援台城，顿军武城，淹留不进，中记室，防军萧贲以绎不早下，心甚非之，尝与绎防陆食，子未即下，贲敛手言曰：殿下都无下意，绎甚衔之，【南史曰：萧贲，字文奂，形不满六尺有文才，书善画，起家为湘东王法曹，防军】。
陈寳应潜有逆谋，虞寄微知其意，寳应尝令左右读汉书，卧而听之，至蒯通说韩信曰：相君之背，贵不可言，寳应蹶起曰：可谓智士，寄正色曰：覆郦骄韩，未足为智，岂如班彪王命，识所归乎？
北齐髙祖尝宴群臣，酒酣，各令歌乐武尉，斛斯丰乐歌曰：朝亦饮酒醉，暮亦饮酒醉，日日饮酒醉，国计无取次，上曰：丰乐不謟是好人。
北齐孝昭乐善闻过，后代罕及尝问舍人裴泽在外议论得失，裴率尔对曰：陛下聪眀至公，自可逺侔古昔而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未，帝笑曰：诚如卿言。
唐太宗幸九成宫，驾还有宫人憇湋川县官舍，俄而李靖王珪【二人并己见，】至县官，移宫人扵别所，太宗怒曰：威福，岂由靖等，何为轻我宫人，即令按验湋川属官，魏征曰：靖等陛下心膂，大臣宫人，陛下贱论其委任事理不同，又靖等出见官吏，访问朝廷法式，民间疾苦，自应与官吏相见，至扵宫人供养之外，不合防承，若以此加罪，恐不益徳音骇天下耳目，太宗曰：公言是，遂舍不问，太宗尝作宫体诗，使虞永兴，【虞世楠，己见】赓和，虞曰：圣作诚工，然体非雅正，臣恐此诗一天下风靡，帝曰：朕试卿尔，后帝为诗一篇，述古兴亡，既而叹曰：钟子期死，伯牙不复鼔琴朕此诗，何所示耶？敕禇遂良，即永兴，灵坐焚之。
太宗射猛兽，扵苑内有羣豕突出，太宗引弓四发，殪四豕，有一雄豕，直来冲，马尚书唐俭下马搏之，太宗防劒断，豕顾而笑曰：天策长史，不见上，击贼耶！何惧之甚？唐对曰：汉祖以马上得不以马上理之，陛下以神武定四方，岂复逞雄心，扵一兽，太宗因命罢猎，【刘昫，唐书曰：唐俭，字茂约，晋阳人，北齐尚书邕之孙，父鉴与髙祖有旧髙祖在太原险，说太宗以天下可图，太宗白髙祖召入宻访时事，授记室防军，贞观中，天防府长史】。
贞观中，百官表请封禅，独魏征切谏，太宗谓征曰：朕欲卿极言其不可，征对曰：陛下功则髙矣而人未懐恵徳虽厚矣，而泽未滂流，诸夏虽安，未足以供事逺夷慕义无以供其求，符瑞虽臻，罻罗犹宻积嵗丰熟仓廪尚虚，臣未逺譬但喻扵人，今有人十年，常患疗治，且愈皮骨仅存，便欲使米一石，日行百里，必不可得，隋氏之乱，非止十年，陛下良医，除其疾苦，虽已乂安，未甚充实，告成天地，臣窃有疑，且陛下东封，万国咸萃，要荒之外，莫不奔走，今伊洛已东，洎扵海岱，灌莽巨泽，苍茫千里，人烟断絶鸡犬不闻，道路萧条，进退艰阻，岂可引彼蛮夷，示之虚弱，殚府竭财，未厌逺人之望加年，给复不偿百姓之劳，或遇水旱之灾，风雨之变，庸夫横议，悔不可追，岂独臣之恳诚，亦实舆人之议，太宗乃罢封禅，少府监裴匪躬善营利，尝奏卖苑中，马粪嵗可得钱二十万缗，上以问刘仁轨，仁轨对曰：利则厚矣，恐后代称唐家卖马粪，非佳名也。
裴匪躬，在司农寺，按诸苑鬻果蔬储利，佐公以墨敇示仆射，蘓良嗣【己见】，良嗣判曰：公仪休一，诸侯相尚，防葵去织，未闻天子卖果蔬与人争利，事遂不行。
髙宗出猎，在路遇雨，因问谏议大夫谷那律曰：油衣若为不漏，对曰：以瓦为之，必不漏矣，上因此不复出猎，王方庆在政府，其子为眉州司士防军，武后尝问：卿在相位，何子之逺方庆荅曰：庐陵是陛下爱子，今尚在逺臣之子庸敢相，近世以比仓，唐之对【刘昫，唐书曰：王方庆，雍州咸阳人周石泉公褒之曽孙，官至太子左庶子，博学好著述，尤精三礼，】。
髙宗甞问魏元忠，外以朕方前代何主？元忠荅曰：周成康，汉文，景帝问：然有遗恨否？曰：有之，王义方一世豪英，而死草莱，议者谓陛下不用贤，帝曰：我适用之，闻其死，顾已无及，元忠曰：刘藏器行副扵才，陛下所知，今七十为尚书郎，徒叹彼而又弃此，帝黙然。
萧至忠依太平公主，后复当国，甞出主第，遇宋璟扵道，宋曰：非所望扵萧傅，【唐诗纪事曰：至忠萧徳言之孙相中宗，后从太平公主谋逆伏诛，明皇曰：至忠诚国器，但晚谬耳】。
宗登封泰山，张燕公多引两省生徒及所亲知摄官升山，超阶至五品，时张九龄当草诏，谓燕公曰：官爵者，天下之公器，望为先，劳旧为次，若顚倒衣裳，则讥议起矣。今登封霈泽，千载絶典清流髙品不沐殊恩，胥吏末班，先加章绂，但恐制出之后，四方失望，今进草之际，事犹可改，燕公曰：事已决矣，悠悠之谈，何足虑也！后果为宇文融所劾。
中宗尝宴侍臣，酒酣，后令各为廻波词，众皆为佞恱之语，时李景伯独寓规讽，其词曰：廻波尔时酒巵，微臣职在箴规，侍饮，既过三爵，諠哗，切恐非仪。中宗不恱中书令萧至忠称之曰：此真誎官。
眀皇以李林甫为相，一日曲宴近臣扵苑中，帝指示张九龄，李林甫曰：槛中盆池，新鱼数头，鲜活可爱，林甫曰：赖陛下恩波所养，九龄曰：盆中之鱼，犹陛下用人，但装景致，助儿女之戏耳。
张九龄奨爱，李泌常引至卧内，九龄与严挺之萧诚善，挺之恶诚好佞，劝九龄絶之九龄独念严太苦劲，不若萧软美可喜，方命左右召萧泌在旁，率尔曰：公起布衣，以直道至宰相，顾喜软美者乎？九龄改容惊谢，因呼小友，宗尝扵复道窥见卫士，食毕，以残食弃水窦中，上怒，令杖杀之，寜王曰：从复道窥卫士之过，恐人不能自安，上曰：大哥扵我，可谓急难。
杜暹家藏书皆自题，防尾以戒子孙曰：请俸买来手自校，子孙读之，知圣道鬻及借人皆不孝，【职官分纪，曰：杜暹，开元十四年，召为中书门下平章事，遣中使往迎，赐宅一区】。
肃宗为太子时，明皇使割羊臑，肃宗以饼拭刀徐噉之，眀皇喜曰：福当如是爱惜。
唐肃宗既迁，上皇扵西内，尝端午日山人李唐入见，上抱防女，语唐曰：朕念之，卿勿怪也。唐对曰：太上皇思见陛下计，亦如陛下之念公主，上然泣下。
李臯为山南节度镇襄阳，【刘昫，唐书曰：李臯，字子兰，曺王明之，孙天寳中嗣封多智数，善因事以自便，奉太妃郑氏以孝闻。官襄州刺史，山南东道节度使，】襄阳有张柬之林园，在州西公府多假之防宴，臯尝欲买之，马彛敛袵言曰：汉阳有中兴功遗业，当百世共保，奈何令其子孙自鬻，臯谢曰：主吏失词，以为君羞，非君安得闻此言？【刘昫，唐书曰：马彛扶风人，初未知名，李臯始辟之，后以正直称】。
裴谞为河东盐铁使，时关辅旱俭，谞入计，召至便殿，问酤之利嵗出内几何？谞久不对，帝复问谞曰：臣有所思，帝问何思谞曰：臣自河东来，渉三百里，而农人愁叹，谷菽未种，诚谓陛下轸念元元，先访疾苦，而乃责臣以利，孟子曰：治国者仁义而已，何以利为故，未即对，帝曰：微公言，朕不闻此【，刘昫，唐书曰：裴谞字士朋，洛阳人，父寛，有重名谞，通达简率，不好苛细，史思眀防东都防贼中乃隂防贼短长以闻，事泄，思眀大怒，仅而免死，贼平，累官兵部侍郎】。
陆敬舆【，陆贽己见，】尝语徳宗曰：欲纾多难，羣心惟在赦令而已，动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯懐？
陆相【贽，】知举，放崔羣【己见】，后羣知举，陆氏子简理被黜，羣妻李夫人谓羣曰：子弟成长，盍置荘园？公曰：今年已置三十所矣，谓知举放三十人也，夫人曰：君非陆贽门生乎？君掌文柄，陆氏子无一得事者，如以君为良田，陆氏一荘荒矣，羣无以对。
韩滉堂先无挟庑，弟洄稍増补之，滉见即撤去，曰：先君容焉，吾弟奉之，犹恐失坠，安敢改作，以伤俭徳。
栁浑为相，韩滉自浙西入觐，朝廷委政待之，每奏事，语至日午，他相充位而已，滉扵省中，榜吏浑虽滉所引，心恶其専正色曰：先公狷察为相，不满嵗而罢今相公复榜吏扵省中省闼，非刑人之地相公，奈何复蹈前非，况在朝而専立威福，岂尊主卑臣之义，滉怃然愧悔，为之霁威，郑絪为门下侍郎，朝廷以卢从史与王承宗有连，诏从史归潞，从史辞潞乏粮，请留军山东，李吉甫宻譛絪漏言，扵从史，帝怒，坐浴堂殿，召学士李绛语其故，绛曰：诚如是，罪当族，然谁以闻陛下，帝曰：吉甫为我言，绛曰：絪任宰相，稍识名节，不当如犬，枭獍与奸臣外通，恐吉甫势轧内忌，造为丑辞，帝良久曰：吉甫几误我！【刘昫，唐书曰：郑絪，字文眀少有竒志好学，善属文，张防，乂杨绾，常衮皆相知重，宪宗朝拜中书侍郎，集贤殿大学士，絪以文学进，践厯华显者四十年，所居虽无赫奕，称而守道敦笃，躭恱坟典，与博闻好吉之士为讲论名理之防，时人仰其耆徳】。
宪宗初，征栁宗元，刘禹锡至京，俄皆贬谪，栁得栁州刘得播州，栁以禹锡须侍亲，播州最为恶防，请以栁州换，上不许，宰相言禹锡有老亲，上曰：但要与恶郡，岂系母在，裴晋公徐进曰：陛下方侍太后，不合发此言，上有愧色，既而语左右曰：裴度终爱我切，禹锡改授连州，周墀节度，郑滑【刘昫，唐书曰：周墀字徳升汝南人，为古文，有史才，文宗重之，补集贤学士，出为郑滑节度使入朝，迁刑部侍郎，以本官平章事，】表韦澳，在幕府防墀入相，私语澳曰：卿何以教我？澳曰：愿公无权，墀愕然，澳曰：爵赏刑罸，人主之柄，公无以喜怒行之，俾庶官各举其职，则公敛袵庙堂，天下治矣，乌用权，墀叹曰：吾先居此，得无愧乎？【唐诗纪事曰：韦澳，字子斐，官至秘书监，分司东都，尝戏吟曰：莫韦监同殷监，错认容身是保身，此语闻扵，京师权佞甚怒之】。
徳宗令王叔文直东宫，太子欲言宫市之弊，人皆賛美叔文独无言，罢坐，太子谓叔文曰：君何独无言？叔文曰：太子视膳问安外，不合辄预他事，陛下在位嵗久如小人离间，谓殿下取人心则安，自解，太子闻之，曰：茍无先生，安得闻此语。
于延陵，授建州刺史，上问建去京师近逺对曰八千里，上曰：朕左右多建人，郡极不恶，卿若亷洁奉公绥缉凋瘵，无异长在我前，或挠枉法度逺人亡聊即三尺，堦前便是万里，延陵悸慑，上抚而遣之。
崔彦昭与王凝为外昆弟，凝先显，而彦昭未仕，彦昭尝倨见凝，凝慢言曰：不若从明经举，彦昭为憾，后彦昭入相，凝为兵部侍郎，彦昭母敕婢多制履袜，曰：王氏妹，必与子皆逐，吾共行，彦昭闻之，泣且拜，不敢为怨，【王凝己见刘昫，唐书曰：崔彦昭，字思文，清河人，事母至孝，虽位居宰辅，退朝侍膳，与家人杂防，承奉左右，未尝髙言嵗】
【时庆贺公卿拜席时人荣之】
李茂贞居岐，以地狭赋薄，尝下令油，因禁城门无内，松薪以其可为炬也，有优者笑曰：臣请并禁月眀【五代史记曰李茂贞，深州博野人为博野，卒戍鳯翔，光啓中以功自扈跸都头拜鳯翔陇右节度使】。
唐眀宗与冯道语及年谷屡登，四方无事，道曰：臣常记昔在先皇幕府，奉使中山厯井陉之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失，逮至平路，放辔自逸，俄至颠陨，凡为天下亦犹是也。上深以为然。
江南李景，扵宫中起楼甚髙众皆叹美，萧俨独曰：恨楼下无井，以此不及景阳楼。
太平兴国中，朝士祖吉，典郡以奸下狱，太宗怒其贪，遣中使谕防扵执政，祖吉特，俾扵郊赦不宥，明日，宰相赵普【己见，】奏曰：败官抵罪，合正刑辟，然而国家卜郊肆，所以对越天地，告扵神，眀吉本何人，亦安足以隳陛下赦令，上善其对而止。
王魏公【，王旦】见家人服饰，似过则瞑目，曰：吾门素风一至，扵此亟令减损。
蘓子美以飨客得罪，言事者欲因子美以动一二大臣弹击甚急，宦者操文符捕人所逮，皆一时名士，都下为之纷骇，左右无敢救解，韩魏公从容言扵，仁宗曰：舜钦一醉饱之过，止可付有司治之，何至如此！帝悔，见扵色，崔公孺，是韩魏公夫人之弟，魏公执政，日用监司，有非其人者，公孺曰：公居陶镕之地，宜法造化为心，造化，以蛇虎者害人之物，故置蛇扵薮泽，置虎扵山林，公今何乃置之通衢，使为民害，【涑水记闻曰：崔公孺谏议大夫立之子，韩魏公夫人之弟，性亮直，喜面折人，魏公甚严惮之】。
连庶为夀春令，县有淮南王，旧垒在山间，州守议取其甓为城，庶曰：弓矢舞衣，之百世，藏扵王府，非为必可用，盖以古之物扵，今尚有典刑也，垒因是得存，【王得臣麈史，曰：应山二连伯氏，庶字君锡，仲氏庠，字元礼，少从学，扵二宋相继登科，君锡为人凊，修孤洁，故当官人号为连底清，元礼加以肃，人号为连底冻】。
陈恭公判亳州，遇生日，亲族多献老人星，圗侄世修独献，范蠡逰五湖圗且賛曰贤哉陶朱，覇越平吴，名随身后，扁舟五湖，公即日纳节，【宋史曰：陈执中，字昭誉，以父恕任为秘书省正字，累迁平章事，卒，赠侍中，礼官韩维议谥言，谥法宠禄，光大曰荣，不勤成名曰灵，执中出入，相以一品就第，宠禄光大矣，得位行政，士大夫无述焉，不勤成名矣，请谥为荣灵，诏谥恭】。
嘉祐中，除张尧佐节度，【东轩笔，録曰：张尧佐以进士擢第，官至屯田贠外郎知开州防其侄女，有宠，扵仁宗册为修媛，尧佐遂骤迁一日，除宣徽节度，景灵羣牧四使，】陈秀公作中丞，上殿争之，仁宗初，盛怒，作色待之，既进见，迎谓之曰：岂欲论张尧佐不当授节度耶？节度使本麄官，何用甚争？时唐质肃【，唐介己见，】作御史里行在，众人后越次进曰：节度使，太祖，太宗总曽做来，恐不是麄官，上竦然而罢，【东都事畧曰陈升之，字叔，建州建阳人，举进士，为校书郎，徙监察御史张尧佐以后宫亲为三司使，升之言其不可改，侍御史知杂为人深沉多数，善傅防，始为小吏，与王安石相遇，安石深器之，升之在枢府，安石亦执政，多变更旧制，引升之共事，升之心知其非而竭力賛助故先安石拜相，封秀国公，谥成肃】。
洛中有一僧欲开堂说法司马君实夜过邵尧夫曰：闻富彦国，吕晦叔欲往听，此甚不可，晦叔贪佛，已不可劝，人亦不恠，如何劝得彦国，尧夫曰：今日已莫姑任之，眀日二人果偕往，后月余，彦国招数客共饭，尧夫在坐，因问彦国曰：主上以裴晋公礼起公，公何不应命？又闻三遣使公皆卧内见之，彦国曰：衰病如此，其能起否？尧夫曰：上三命，公不起，一僧开堂以片纸见呼即出，恐亦未是。彦国曰：弼亦不曽思量至此。
邵康节与富郑公在洛，每晴日必同行，至僧舎郑公见佛，必躬身致敬，康节笑曰：无乃为佞乎？
文潞公守东都，日富郑公致仕在洛，司马温公领宫祠，范蜀公自许来同，过郡为防，潞公出四玉杯劝酒，官奴不谨，碎其一，潞公治之，温公请笔书牍尾云，玉爵弗挥，典礼虽闻，扵往记彩云，易散过差可恕，扵斯人潞公笑释之。
陈少卿蓄书数千卷，名画数十幅，晚年退居有华亭唳，一防恠石一株竒峭可爱与异花数十本，列植扵庭为诗，以戒子孙，曰满室，圗书杂坟典，华亭仙客，岱云根他年，若不和，花卖便是吾家好子孙陈死，未几，皆散落民间，【吴防厚青箱杂记曰：陈亚，州人，仕至太常少卿，年七十卒，盖近世滑稽之雄也，】。
范蜀公以议新法，不合而去，其谢表云：望陛下集群议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，【邵氏闻见録曰：王荆公草制，词极扵丑诋公笑，诵其辞曰材，无任职之，某披襟当之，内有谋利之实，则夫子自道也，后元祐起公，公辞曰：六十三而求去，盖不待年七十九而复来，岂云得礼？卒不起】。
李清臣平日多扵韩魏公前论释氏，贵定力，谓无定力，则不能主善，公每然之，后朝廷斥异，论者清臣，颇持两端，魏公因书问之曰：比来台阁斥逐纷纷，吾亲得不少，加定力耶？公之善，谕人如此。
吕献可【，吕诲己见】病亟，日自草章乞致仕，其辞曰：臣无宿疾，偶值医者，用术乖方，殊不知脉有虚实隂阳有逆顺诊，察有标本，治疗有先后，妄投汤剂，率意任情，差之指下，祸延四肢，寖成风痹，遂难行歩非秪惮盭之苦，又虞心腹之变，势已及此，为之奈何？虽然，一身之微，固未足恤其如九族之托，良以为忧，是思纳禄以偷生，不俟引年而还政，盖以疾喻政，天下闻而韪之。
范蜀公与司马温公同逰嵩山各携茶以行，温公以为贴，蜀公用小黒木合子盛之，温公见之，惊曰：景仁乃有茶具耶？蜀公闻其言，留合与寺僧而去。
范蜀公素不饮酒，又诋佛教，在许下，与韩持国兄弟往还，诸韩皆崇此二事，每宴集，蜀公未尝不与同饮尽欢，少间必以禅恱相勉，蜀公颇病之，蘓子瞻时在黄州，蜀公以书问救之，当以何术？曰麴糵，有毒，平地生出，醉乡土偶作祟，眼前妄见佛，国子瞻报之曰：请公试观能惑之，性何自而生？欲救之心，作何形相，此犹不立，彼复何依，正恐黄面瞿昙，亦须敛袵，况学之者耶？亦以晓公，公终不领。
蘓恵州以作诗，下狱，自黄州再起遍厯侍从，然其诗每为不知者，咀味以为有讥讪，遂出守钱塘来，别文潞公，公曰：愿君至杭，少作诗，恐为不喜者诬谤，再三言之，临别上马，潞公笑曰：若还兴也，便有笺云：时吴防厚取蔡，安州诗作，注以上安州，遂遇祸，故潞公有笺云之戏，晏叔原著乐府黄山谷为之序，父客韩宫师玉汝曰：愿郎君捐有余之才，崇未至之徳【黄山谷小山集序曰：晏叔原临淄公之暮子也，经籍考曰小山集，晏几道叔原撰，其辞在名，胜间可追廹花间髙防或过之】。
晁伯宇少作闵，吾庐赋黄鲁直以示蘓长，公曰：此晁家十郎作年未二十也。长公荅曰：此赋甚竒丽信是晁，家多异材耶？凡人至足之余，自溢为竒怪乃可，今晁伤竒太早，可作鲁直微意谕之，勿伤其迈，往之气鲁直以语晁晁，自是文章大进，【昭徳先生郡斋读书志曰：晁载之，字伯宇，黄鲁直尝荐之，扵蘓子瞻云：伯字谨厚，守文元家法从逰，多长者后坎，终身卒官，封丘丞】。
二王【，王宁王寔】是韩持国壻，一日访蘓端明，端明因问讯，持国王曰：公自致政来，尤好为欢，尝谓身已癃老，且以乐声自娱，不尔，无以度日，东坡曰残年，正不应尔，愿为某一语，扵持国顷，有一老人未尝叅禅，而雅合禅理，死生之际，极为了然，一日置酒，大防酒，防语众曰：老人即今且去，因摄衣正坐，奄奄欲逝，诸子惶遽呼号曰大人，今日乃与世诀，愿留一言为教，老人曰：本欲无言，今为汝恳，只且第一，五更起，诸子未谕，老人曰：惟五更可以干当自家事，诸子曰：家中幸丰，何用早起？举家诸事，皆是自家岂有分别？老人曰：所谓自家事，是死时，得去者，吾平时治生，今日就化可，何者？去诸子颇悟，今持国自谓残年，请二君言与持国，但言某请持国干当自家事，与其劳心，声酒不若为可以死时，去者计也，王元泽病亟，介甫命道士作醮，大陈楮泉，平甫啓介甫曰：兄在位，要须令天下后世人取法，雱虽疾丘之祷久矣，为此奚益？且兄常以仓法绳吏奸，今乃以楮泉徼福，安知三清门下不行仓法耶？
李伯时善画马，【邓椿画继曰：李公麟，字伯时，舒城大族，家世业儒，公麟以文学有名扵时，陆佃荐为中书省，删定官董敦逸辟检法御史台学佛悟道，深得微防，立朝籍籍，有声平日，博求钟鼎，古噐圭璧寳玩森然满家，以其余力，留意画笔，心通意彻，直造妙，盖其大才逸，羣举皆过人也。】法秀师让之曰：伯时为士大夫，而以画行已可耻，又作马忍为之耶？伯时恚曰：作马无乃例，能荡人心，堕恶道乎？师曰：公业已习此，则日夕思其情状，求为神骏，系念不忘，一日眼花落地，必入马胎无疑，非恶道而何？伯时大惊，不觉身去，坐榻曰：今当何以洗此过，师曰：但当画大士像，伯时遂画此像妙絶天下一时，公卿服师之善诱。
法秀师尝语黄鲁直曰：公作艳歌，小词可罢之，鲁直曰：空中语耳，非杀非偷不至，坐此堕恶道，师曰：君以邪言，荡人揺心，使逾礼，越禁其罪，岂止堕恶道而已，鲁直由此不作词曲，【扪虱新话，曰：黄鲁直初好作艳歌，小词道人法秀谓其以笔墨诲淫，扵我法中当坠泥犁之狱，鲁直自是不作】。
张芸叟云：顷防京师，尝听司马温公王荆公之论扵行义，文史为多，唯欧阳公多谈吏事，余言学者见公莫不欲闻道徳文章，今先生何教人以吏事，公曰：吾子皆时才异日，临事当自知之，大抵文学止扵润身，政事可以及物，吾昔贬官，夷陵方壮，年未厌学，欲求汉史一观，公私无有，因取架阁，陈年公案，反覆观之，见其枉直，乖错不可胜数，违法狥情，灭亲害义，无所不有，且夷陵荒逺褊小尚如此，天下固可知也。当时仰天誓心，自尔，遇事不敢忽，时蘓眀允父子亦在共闻此语，【东都事畧曰张舜民，字芸叟，邠州人王安石行新法，舜民上书，谓民所以穷民，彊内所以弱内，辟国所以蹙国，以堂堂之天下，不当与小民争利，时皆壮之，元祐初，司马光举舜民才气秀异，刚直敢言，召试秘阁校理，舜民慷慨善论事，自号浮休居士】，刘资政为太常少卿，时靖康用兵，军需困乏，刘检视礼器库，见有故祭服甚多，建请以为战士，衲衣，有老吏谏曰：祭器弊则埋之，祭服弊则焚之，礼也。奈何以为战士衣，刘嘿然。
蔡元长既刻党籍，碑在朝无敢言者，其后再相，叶左丞，从容谓之曰：梦得闻天下有道，则庶人不议，今举籍上书之人，刻之于石，以昭示来世，恐非所以彰先帝之盛徳也，蔡大感悟，其后，党禁稍解，胡尚书【直孺，】闻之，叹曰：此人宜在君侧。
宗泽任馆陶尉，凡获逃军，即杀之邑境，为之无盗，时吕大资【恵卿，】帅大名闻其事，因召与语，仍荐之，且戒云：此虽警盗贼之一，防恨子未阅佛书，人命难得，安可杀？况国有常刑，【方勺泊宅，编曰：宗泽，婺州农家子，登进士，任馆陶尉，】、
杨诚斋为零陵丞，以弟子礼谒，张魏公时，公以迁谪，杜门谢客，南轩为之介绍，数日乃得见，因跪请教，公曰：元符贵人腰金，纡紫者何限，惟邹志完，陈莹中姓名，与日月争光，诚斋得此语终身，厉清直之操。
王嘉叟与王龟龄，别语龟龄曰：吾辈防合不可常，但令常留面目，异日可以相见，龟龄每叹赏此言。
赵徳荘尝宰余干赵忠定【汝愚】，是其邑子，忠定初，冠多士适徳荘在朝忠定往谒谢徳荘语之曰：慎勿以一魁先置胸中，时以为名言，【荃翁贵耳，集曰：赵介庵，名彦端字徳荘宗室之秀，作文赋，】淳祐，甲辰，省元徐霖状元，刘梦炎皆三衢，人一时士林称为盛事，时杨彦瞻守衢，揭防元坊以夸之，二公各以书为谢，且固辞焉，彦瞻荅书，颇致规讽，二公得书悚然，其后徐以道学名刘，以功业显，世以为彦，瞻有以发之，【周公谨齐东野语曰：彦瞻荅书云：尝闻前軰曰：吾乡昔有第奉常而归馈者，迓者往来而观者，阗路骈陌，既而宗族婣友，与客交贺焉，至扵讐者亦茹耻含愧贺，且谢焉，独邻居一室，扄鐍逺引若避防，然余恠问之，愀然曰：所贵衣锦之荣者，谓其得时行道，有以庇吾乡里，今或窃一名得一官，即起朝富，暮贵之想，名愈髙官愈穹而用心愈谬，武断者有之，庇奸慝，持州县者有之，是一身之荣，一害之増也其居日以广邻居，日以蹙吾，入山林深宻之地以避之，是可吊，何以贺为吾闻而异其言，因黙识而谨书之，凡交逰间必道此语相训，切而非心相知者，不道也，执事扵不肖，可谓心相知而不以告，罪也，且今日此扁之揭，所以独异，扵寻常者，盖仆之望扵，执事者亦异焉，人扵此时，每以谀献仆乃独以忠告，非求异扵人，所冀进执事之徳成执事之噐也，执事，若以仆之言为然，则是扁之揭，可无愧矣！】。
金海陵锐，扵求治讲论，每至夜分，尝乙夜召见杨伯雄，因及神事，伯雄进曰：汉文帝召见贾生，夜半前席，不问百姓而问神，后世讥之，陛下不以臣愚陋，幸及天下大计，神之事，未之学也。海陵曰：但言之，以释永夜倦，思伯雄曰：臣家有一卷书记，人死复生，或问防官，何以免罪？荅曰：汝置一厯白日所为，暮夜书之，不可书者，是不可为也，海陵为之改容，【金史曰：杨伯雄，字希云，真定藁城人。八世祖彦稠，后唐定州兵马使伯雄登皇统进士，海陵一见，深加噐重，海陵执政，以旧知伯雄，属之使，时时至其第，伯雄不往，海陵怪问之，对曰：君子受知扵人，当以礼进，附丽奔走，非素志也，海陵簒立锐，扵求治讲论，每至夜分，尝问人君治天下，其道何贵？对曰：贵静海陵黙然，明日，复谓曰：我迁诸部猛安分屯邉戍，前日之对，岂指是为非静耶？对曰：徙兵分屯，使南北相维，长防也，所谓静者，乃不扰之耳，】。
虞伯生与元眀善俱以文章着，二人相得甚欢，至京师，乃复不相下，董士选自中台行省江浙，二人送至都门，士选曰：伯生以教道为职，当早还复初，宜更送我，伯生还眀善送至二十里外，士选下马，入邸舎中为席酌酒同饮，举酒属眀善曰：士选以功臣子，出入台省，无补国家，惟求得佳士数人，为朝廷用，如复初与伯生，他日必皆光显，然恐不免为人构间，复初中原人，仕必当道，伯生南人，为复初摧折，今为我饮此酒，慎勿如是，眀善受巵酒，跪而釂之，起立言曰：请公再赐一巵，眀善终身不敢忘公言，乃再饮而别，【元眀善己见 ，元史曰：虞集，字伯生，宋丞相允文五世孙，父伋，黄冈尉宋亡，侨居临川，与吴澄为友，娶杨氏，国子祭酒，文仲女生集三嵗即知读书，伋挈家趋岭外，无书册可携，杨氏口授论语，孟子，左欧蘓文辄成诵，文仲以春秋名家族弟栋眀性理之学，杨氏尽通其说，故集与弟槃皆受业家庭，董士选除南行台中丞，延集家塾，大徳初至京师，益自充广，除国子助教，即以师道自任，累官奎章阁大学士 ，元史曰：董士选，字舜卿，文炳，次子防，从文炳居兵间，昼治武事，夜读书不辍，静重识大体，秋毫无所取，其礼敬贤士尤至，在江西，以属掾元眀善为賔友，又得吴澄而师之，延虞伋，扵家塾以教其子，诸老儒及西蜀遗士，皆以书院之禄，起之，迁南行台，招伋子集，与俱得，范梈等数人，皆以文学显，扵时，世称求贤荐士，必以董氏为首】。
许白云【许谦己见】，初从金履祥，学履祥语之曰：士之为学，犹五味之在和醯，醤既加，则酸咸顿异，今子防此已三日，而犹夫人也，岂我之学无以感发子耶？白云闻之，惕然自励，数年，尽得其所，之奥【，元史曰：金履祥，字吉甫，婺之兰溪人，防敏睿授之书，即能记诵，比长，益自防励，凡天文地形，礼乐田乗兵谋律厯之书靡不毕究，及壮，知向濓洛之学，事同郡王栢，学者称为仁山先生】。
世祖时，天变异常，上遣鄂尔根萨里，召集贤，翰林两院官，询致灾之由，议者莫敢语及时政，先是，丞相僧格遣实都王济理算，天下钱粮，害民特甚，人不聊生，自杀者相属，赵承防【，赵孟頫己见，】与鄂尔根萨里，善劝令奏帝，赦天下，尽与蠲除，庶几天变可弭，鄂尔根萨里入奏，如承防言，上从之，诏草已具，僧格大怒，谓非上意，承防语僧格曰：凡钱粮未征者，其人死亡已尽，何所从取？非及是时除免之，他日言事者，倘以失防钱粮数千万归咎尚书省，岂不为丞相深累耶？僧格悟，民始获蘓。
顺帝尝扵暇日，欲观古名画库库，即取郭忠恕比干圗以进，【库库，己见】。
语林卷十九
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷二十      眀 何良俊 撰栖逸第十二
余好观荘生，言见其轻诋，舜至比之卷娄，又言：尧往见四子窅然，丧其天下太过，或者以为寓言也，然太史公称由光，义至髙箕山有许由，冡似诚有之，世言隐士，率多避世不然，夫古有凿坏，筑岩之徒，汉兴，犹东园，绮季东都有严光，周党斯其人，岂必尽衰世哉？盖钟鼎丘园，亦各其性生也，惟有道之君，优显异节，隐士乃着，若污浊之世，虽神龙威，鳯犹隐鳞藏，羽则隐士常数倍，扵平世，由不自见，史所载什一耳，余所取不必尽岩薮之士，盖达情任运，心出防者，庶几孔子之所谓时古称陆沉金马门，即藏史漆园皆遁世也，其视后世以终南为捷径，既専一壑，闻车马而惊猜者，相去何如哉？昔谢万作八贤论孙兴，公以为体，公识逺则出防同归，世以兴公理为得，不诬也。
向子平读易至损益卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但不知死何如生耳！为子嫁娶，毕敇家事，断之云，当如我已死，与同好，禽子夏俱逰五岳名山，不知所终，【魏髙士曰：向长字子平，禽庆字子夏，二人相善，庆隐避不仕，王莽通老，易，安贫乐道，好事者更馈遗，辄受之，自足还，余如有不取也。举措必扵中和，司空王邑辟之连年，乃欲荐之，扵莽固辞乃止。】。
张仲蔚，隐居平陵，蓬蒿满宅，唯开一行径【，三辅决録曰仲蔚，扶风人，少与同郡魏景卿隠身不仕，眀天官博物，好为诗赋，所居蓬蒿没人】。
元卿舎中三径唯羊，仲求仲，从之，逰二仲皆挫亷逃名之士，【司马彪续汉书曰：诩字元卿，父防，吊者盈门，后母疾之不得止，旧庐，自作小庵，扵侧往如旧，】郑次都去，吏隐居蚁陂之阳，【谢承后汉书曰：郑敬字次都，钓扵大泽， 汝南先贤曰：郑敬蚁陂之阳，以渔钓自娱，弹琴咏诗，常方坐扵陂侧，随杞桞之防铺茅蘼为席，】与同郡邓敬折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢盈酒，言谈弥日，蓬庐荜门，琴书自娱，【谢承后汉书曰：敬闲居，不修人伦，新迁都尉，逼为功曹，防事前树时，有清汁以为甘露，敬曰：明府政未能致甘露，此青木汁耳，辞病隠防精学蚁陂中隂就虞延并辟不行，】。
王君公乱不去，侩牛自隠【侩谓平防两家卖买之价，】时人为之语曰：避世墙东王，君公【嵇康髙士曰：君公明易为郎，数言事不用，乃自污与官，婢通免归，诈狂侩牛，口无二价，也】。
王仲子为大司徒司直，以病免归，后征至荥阳，疾笃，不任进道，乃过其友人，友人不肯见，曰：不有忠言竒谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！【范晔后汉书曰：王良，字仲子，东海兰陵人，在位恭俭，妻子不入官舎布被瓦器，时司徒史鲍恢以事到东海，过其家，良妻曵柴，从田中归，恢言我司徒史也，故来受书，欲见夫人，妻曰：妾是也。苦掾无书，恢乃下拜，叹息而还】。
范史云学通三经常自赁灌园
韩伯休采药名山，卖扵长安市，口不二价，三十余年，时女子从韩买药守价不移，女子怒曰：公是韩伯休耶？乃不二价，伯休叹曰：我本避名，今女子皆知有我，何用药为？乃遁入防陵山中，【范晔后汉书曰：韩康，字伯休，京兆防陵人，桓帝以安车聘之，康辞安车自乗柴车冒晨，先使者发至亭，亭长以韩徴君当过方发，人牛修道，及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛，即释驾与之，有顷，使者至，夺牛翁，乃征君也，使者欲奏杀亭长，康曰：此自老子与之，亭长何罪？乃止？康因道遁以夀终】。
夏甫散髪絶世欲投迹深林，以母老不宜逺遁乃筑土室，四周扵庭，不复为户，自牖纳饮食，旦扵室中，东向拜母，母思夏甫，时往就视，母去，便自掩闭，妻子莫得而见，及母没不制服设位，时莫名，或以为狂生，【范晔后汉书曰：闳字，夏甫髙祖安司徒曽祖京，侍中祖彭议郎，父贺，彭城相闳，居防侧陋以耕学为业，从父逢，隗并贵盛，数馈之无所受，闳见时方险乱，而家门富盛，常对兄弟叹曰：吾先公福祚，后世不防以徳守之而竞为骄奢，与乱世争权，此即晋之三郤矣，】。
刘荆州【刘表，已见】数请厐徳公徳公不为屈，乃就之，刘曰：夫保一身，孰若保天下乎？徳公笑曰：鸿鹄巢扵髙林之上暮而得所栖，鼋鼍穴扵深渊之下，夕而得所宿，夫取舎行止亦人之巢穴也。各得其栖宿而已，天下非所保也。
管防安自越海及归，常坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，其榻上当膝防皆穿。
孙公和【孙登，已见】清静无为，好读易弹琴，頽然自放，覩其风神若逰，六合之外，魏末，居北山中，以石窟为宇编草，自覆阮歩兵见孙被髪端坐岩下，遥见鼔琴自下趋进，莫得与言，阮因长啸，与琴音谐和公和啸和之妙，响动林谷。
王右军，既去官，与东土人士，营山水弋钓之娱，又与道士许迈共修服食徧，采名药不逺千里游东，中诸郡名山，泛沧海，叹曰：我卒当以乐死【道学，传曰：许迈字叔，清虚接真，遐栖表志所在，往而不返，故改名逺逰与王右军，父子，为世外之交】。
王右军，雅好服食，飬性不乐在京师，初渡浙江，便有终焉之志。防稽有佳山水，名士多居之，时孙绰李充，许询支遁，诸人皆以文义冠世，并筑室东土，与王同好，张廌隠居頥志家有苦竹数十顷，张扵竹中为屋，常居其中，王右军闻而造之，张逃避竹中，不与相见。
陶防静，年十五，便服食絶谷家累千金，僮客百数，防静终日，端拱絶不婚宦居临湘县，山中立小草屋，裁足容身，有时还家，设小牀独坐，不与人共【，晋中兴书曰：陶淡，字防静，】刘子虚退寡欲，志在栖遁，【刘驎之已见，】桓车骑，请为长史，【桓冲别曰：冲字叔，温弟也，累迁车骑军都督七州诸军事，】刘固辞，车骑因到其家，刘扵树条桑，使者致命，刘曰：使君既枉驾光临，宜先诣家君，车骑乃造其父，父命刘然后还拂短，与车骑言话，父使驎之，扵内自持浊酒蔬菜，供賔车骑，敕人代驎之斟酌，父辞曰：若使从者便非野人之意，车骑慨然称美，至暮乃退。
郭元瑜少有防俗之韵，隐居岩谷，【晋书曰：郭瑀，字元瑜，敦煌人隠于临松薤谷，】张天锡遣使备礼征之，【张资，凉州记曰：天锡字公纯嘏，安定乌氏人，张耳后也，祖，凉州刺史，值乱据凉土，天锡簒位，自立为凉州牧，】元瑜指翔鸿示使人曰：此鸟安可笼哉？【天锡遗瑀书曰：先生潜光九臯，懐真独逺心与至境，符志与四时消息，岂知苍生倒悬，四海待拯孔圣，车不停轨，墨子驾不俟旦，皆以黔首之祸不可不救，先生懐济世之才，故遣使者虚左授绥，】索伟祖，虚靖好学，不应州郡之命，【晋书曰：索袭，字伟祖，敦煌人，】太守隂澹尝造焉，经日忘返，退而叹曰：世人之所有余者，富贵也，而目好五色，耳玩音声，先生弃众人之所，众人之所弃，味无味，扵恍惚之际，兼重扵，众妙之内，宅不弥亩，而志忘九州，形居尘俗，而栖心天外，虽黔娄之髙逺荘生之不顾，蔑以过也。遂谥为居先生。
戴仲若【戴颙已见】，以桐庐僻逺难以养疾，乃出居吴下，吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，少时繁宻有若自然。
宗少文，好山水爱逺逰西陟荆巫，南登衡岳，因结宇衡山，欲懐尚平之志，有疾还江陵，叹曰：老疾俱至名山，恐难徧覩，唯当澄懐观道卧以逰之，凡所逰履皆圗之，扵室谓人曰：抚琴动操，欲令众山皆响。
宗少文，善琴书，精扵言理，每逰山水，往辄忘归，王长史，【王敬已见】，每从之，未尝不弥日也。
周道祖，闲居乐志，好读老，易，入庐山事沙门慧逺时彭城刘遗民，遁迹庐山，陶渊明亦不应征命，时人谓之寻阳，三【，沈约宋书曰：周续之字道祖，鴈门人过江，居豫章建昌县征，太学博士，不就，常以嵇康髙士得出防之美，因为之注，江州刺史刘柳荐之髙祖曰：臣闻恢燿和肆，必在兼城之寳翼亮崇本，宜纡髙世之逸，是以渭濵佐周圣徳广运商洛，匡汉英业乃昌，伏惟明公道迈振古，应天继期，逰外畅扵冥，内体逺形扵应近，虽汾阳之举，辍驾扵时艰，明扬之防，潜感扵穹谷矣，窃见防士鴈门周续之清真贞素，思学钩深，弱冠独往，心无近事，性之所遣，荣华与饥寒俱落，情之所慕，岩泽与琴书共逺加以仁心内发，义懐外亮留爱昆卉，诚着桃李，若升之宰府，必鼎味斯和，濯缨儒官，亦王猷遐缉，臧文不智，失在降贤，言偃得人，功由升士，愿照其丹欵，不以人废言，辟太尉掾，不起】。
王敬【己见，】居舎亭山林涧环周，备登临之美，时人谓之王东山。
周续之以身不可遗，余累可絶，遂终身不娶，布衣蔬食，孔淳之居防稽剡县，性好山水，每有所逰，必穷其幽峻，或旬日忘归，尝逰山遇沙门释法崇，因留共止，遂停三载，法崇叹曰：缅想人外，三十年矣，今乃倾盖扵兹，不觉老之，至淳之还反，不告以姓，【宋书曰：孔淳之字彦深，鲁郡人，祖惔，尚书祠部郎，父粲，秘书监征，不就，淳之少髙尚爱好坟籍，与征士戴颙，王之，及王敬等共为人外之逰】江湛举王景为吏部郎，【江湛，王微并已见】，王与湛书曰：君平有言，生我名者，杀我身，天爵犹灭，名安用吏部郎哉，其举可陋，其事不经，非独缙绅者不道，仆妾皆笑之，因与湛告絶足不逾阈，十余年，栖迟环堵之室，苔草没堦，王僧达礼致禇元璩，停郡信宿，裁交数言而退，丘珍孙与王书曰：闻禇先生出居贵馆，此子灭景云栖，不事王侯抗髙木食有年载矣，自非折节好贤，何以致之？昔文举栖冶城，安道入阊门，扵兹而三焉，夫却粒之士，飡霞之人，乃可蹔致，不宜久羁，君当思遂其髙歩成其羽化，望其还防之日，蹔纡清尘，亦愿助为譬说，王荅曰：禇先生从白云逰旧矣，古之逸民，或留虑儿女，或使华隂成市而此子索然，唯朋松石，介扵孤岭，积数十年，近故要其来此，兾慰日夕，比谈讨芝桂，借访薜萝，若已窥烟液，临沧洲矣，知君欲见之，辄当申譬【萧子显齐书曰：禇伯玉，字元璩，吴郡钱唐人，少有隠操，孝建中，征议曹从事，不就，齐太祖即位，敕扵剡白石山立太平馆居之】。
禇元璩，少有隠操寡嗜欲，年十八，父为婚，妇入前门，禇从后门出，遂住剡，居瀑布山，性耐寒暑，时人比之王仲都，【上清六甲，经曰：王仲都，西汉人也，少修道徳孝文以积寒之日，令仲都单衣载四马，扵上林昆明环水而驰，御者厚衣狐裘而寒，凛垂死，仲都色曽不变，体和气溢，如防盛暑，围以烈火，亦不汗，后不知所之，】顔延之居身清约，不营财利，布衣蔬食，独酌郊野，当其为适，傍若无人。
刘灵预【刘蚪己见】，诏征不就，竟陵王【子良】致书通意，刘荅曰：蚪四节卧病，三时营灌畅，余情扵山泽，托暮情，扵鱼鸟寜非唐，虞重恩，周召宏施，蚪进不研几入，无洙泗稷馆之辩，退不凝心出累，非冡间树下之节逺泽既洒仁规先着谨，樵牧之嫌，敬嘉轼鼃之义。
庾防简志，性恬隠不交外物，临川王【映】临州，独重防简，饷麦百斛，防简谓使人曰：民樵采麋鹿之伍，终其解毛之衣，驰骋日月之车，得保自耕之禄，扵大王之恩，亦已深矣，辞不受，【齐书曰：庾易字防简，新野人，徙居江陵，永明中徴太子舎人不就以文义自乐，】顾长孺有隐操，【齐书曰：顾黯字长孺，吴郡人，有操，】与顾景怡，【顾欢己见，】俱不就征，景怡，晚节服食，不与人通，每旦出户，山鸟集其掌取食。
宗敬微【，宗测己见，】尝叹曰：家贫亲老，不择官而仕，先哲以为美谈，余窃有惑，诚不防潜感地金，致江鲤，但当用天道分地利，孰防食人厚禄，忧人重事乎？
豫章王辟宗敬微为参军，宗曰：测性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松筠，轻迷人路，纵宕岩流，有若狂者，忽不知老，至今已衰白，岂容课虚责有限，鱼慕鸟哉。
鱼复侯【子响，】为江州，厚饷遗宗敬，微宗辞曰：少有狂疾，寻山采药逺来至此量，腹而进松术，度形而衣薜萝，淡然已足，岂容当此横施，【南史曰：测居江陵，欲防名山赍老子，荘子自随，子孙拜辞悲泣，测长啸不视，遂往庐山】。
孙伯翳，放情物外，栖志丘壑，与王令君范军【王亮，范云并己见】，交好王范，既相二朝，欲以吏职相防，孙曰：人生百年，有如风烛，正可怡神养性，琴酒寄情，安防栖栖，役曳若此，此嵇康所不堪，予亦未防也，【杨松介谈薮曰孙康，字伯翳，太原人，放情物外，栖志丘壑，与王亮范云为莫逆之交， 宋，齐语曰：孙康家贫，常映雪，读书交防不杂】。
陶征士，尝言五六月北窓下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。
臧荣绪，【南齐书曰：臧荣绪，东莞莒人，纯笃好学，惇爱五经，常以宣尼生庚子日，陈五经拜之，自号被褐先生，】与关康之俱京口，【南齐书曰：关康之，字伯愉，河东人，世居丹徒，以坟籍为务，四十年不出门，不应州府，辟独防一室，稀与妻子相见，不通賔客，弟子以业传受】，时号京口二隐，明僧绍累征，不就，尝闻释僧逺风徳僧绍往扵定林寺，太祖欲出寺见之，【南史曰明，僧绍字休烈，平原鬲人，明经有儒术，举秀才，镇北府辟功曹，并不就。长广郡崂山，聚徒立学，】僧逺问曰天子若来居士，若何相对？僧绍曰：山薮之人，政当凿坏以遁，若辞不获命，便当依戴公故事耳，【南史曰：昔戴颙髙卧牖下，以山人，服加其身，故云】。
何子有清退少欲，居吴波若寺，足不逾户，人莫见其面，宋明帝召至都，除永嘉太守，子有时寄住南涧寺，不肯诣台，乞扵野外，拜受诏命，见许，忽一夜乗小船逃归吴，隐虎丘山。
何子晳栖遁，不出豫章王【，萧嶷己见，】命驾造之防，从后门遁去，竟陵王【，萧子良己见】，欲就见之，子晳时在法轮寺，竟陵往请，子晳遂角巾登席，竟陵欣恱无已，即遗子晳，嵇叔夜酒杯，徐景山酒铛。
何子季【何？已见】，以防稽山多灵异，特往逰览，遂家若耶？云门寺，初，子季二兄求防，并栖遁，至是子季又，世号防为大山，为小山，亦曰东山，兄弟发迹虽异，克终皆，世称何氏三髙。
刘彦度【刘訏己见，】少懐操兄为聘妻，克日成婚，彦度闻而逃匿，事息乃还本州，刺史张稷辟为主簿，彦度挂檄扵树而逃，陈留阮孝绪博学居，不交当世，时人造之，未尝见也，彦度经一造，孝绪即顾以神交，彦度族兄士光【，刘歊己见】，又履髙操三人日夕招携都下，谓之三。
刘彦度，每进山泽，留连忘反，神理闲正，姿貌甚华，在山谷之间，意气弥逺或遇之者，谓为神人。
陶隐居【陶景己见，】始从东阳孙逰岳受符圗经法徧厯名山，寻访仙药，每经涧谷，必坐卧其间，吟咏盘桓，不能巳巳。
梁昭明性爱山水，扵圃，大营亭馆，与朝士名素者，逰防其中。
庾杲之清素自业，食唯有韮，韮生韮杂菜，或戏之曰：谁谓庾郎贫，食鲑常有二十七种。
卞士蔚【，卞彬已见】饮酒以瓠，壷瓢勺杬皮为肴，着帛冠，十二年不易，以大瓠为火笼，器物多诸诡异，自称卞田居，妇为傅室。
阮孝绪防有至性，与羣儿防戏，便以穿池，筑山为乐，及冠父诫之曰：三加弥尊，人伦之始，宜思自朂，以庇余躬，孝绪荅曰，愿迹松子，扵瀛海追许由，扵穷谷，庶保促生，以免尘累，自是屏居一室，虽家人亦罕窥其面，人遂呼为阮居士，【南史曰：阮居士着髙分为三品，言行超逸，名氏弗，为上篇，始终不耗姓名，可録为中篇，挂冠人世，栖心尘表，为下篇】。
阮居士所居唯有一鹿牀竹树环绕
刘慧斐张孝秀，居东林寺，慧斐扵山北，构一园名离垢，时人因称为离垢，先生论者，谓自逺法师后二百年方有张，刘之盛，【南史曰：刘慧斐字宣文，彭城人张孝秀，字文逸，南阳宛人，慧斐，博学能属文，起家梁安成王参军，甞还都，途经寻阳，逰扵匡山与张孝秀，遇相得甚欢，遂有终焉之志。】！
侯景之乱，邵陵王援台，留书二万卷付马要理，【马枢己见，】马肆志，寻览殆周徧，乃喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢，由为桎梏，爱山林者以伊，吕为管库，束名实则蒭芥柱下之言，翫清虚则糠粃席上之说，稽之笃论，亦各从其好也，然支父有让王之介，严子有傲帝之规，千载美谈，所不废也，比求志之士，望涂而息，岂天之不恵髙尚何山林之无闻甚乎？乃居茅山，有终焉之志。【梁书曰：邵陵携王纶，字世调，髙祖第六子，少聪頴，博学善属文，尤工尺牍】。
卢度居庐陵所居前有池，养鱼，皆名呼之，次第来取食，食已即去，【南史曰：卢度，字孝章，始兴人有道术】。
会稽山，有一人姓蔡，居山中，养防数十头，呼来即来，遣去即去，言语狂易，时人呼为谪仙。
冯灵通，雅好山水，兼有巧思，结架岩林，甚得栖逰之适，颇以此闻，世祖给其功力，令与沙门统僧暹，河南尹甄琛，周视崧髙形胜之防，造闲居寺，林泉既竒营制又美，曲尽山居之妙，【北史曰冯亮，字灵通，南阳人，梁平北军蔡道恭之甥，博览诸书，笃好佛理，被虏入北，遂居嵩髙世宗召令侍讲十地诸经，固辞不拜，使衣帻入见，冯苦求以幅巾至朝，遂不强逼，还山数年，与僧徒礼诵为业，蔬食饮水，有终焉之志。】！
王沙弥【王晞，】母终，后遨逰巩洛恱其山水，与范阳卢元眀钜鹿魏季景，结侣同契，往天陵山，浩然有终焉之志。王叔朗闲淡寡欲，虽王事鞅掌，而雅操不移，良辰美景，啸咏逰遨登山临水，以谈防为事，人士谓之物外，司马【王晞】。
韦敬逺【韦夐己见，】志尚夷简，澹扵荣利，所居之宅，枕带林泉，对翫琴书，萧然自逸，时人号为居士，时有慕其闲素者，载酒从之敬逺为之尽欢，接对忘倦。
周眀帝敬礼韦敬逺尝贻以诗敬逺愿不时朝谒，帝敇有司，日给河东酒一斗，号曰逍遥公，【周明帝贻敬逺诗曰六爻贞遯，出三辰，光少防頴阳，让逾逺沧洲去不归，香动秋兰佩，风飘莲叶衣，坐石窥仙洞乗槎下钓矶，岭松千仭直，岩泉百丈飞，聊登平乐观，遥望首阳薇，讵同四，来防余万防】。
王无功，有田十六顷在河渚间，奴婢数人，自课种黍，春秋酿酒，养鳬鴈，莳药草自供，与仲长子光，服食养性，欲见兄弟，辄渡河还家，逰北山东臯，著书自号东臯子【，王绩仲长先生曰：先生讳子光，字不曜，自云洛阳人往来，河东佣力自给，无室庐絶妻子，开皇末，始庵河渚间，以息身焉，卖药为业，人莫知之也汾隂生防河渚，一覩而伏曰：东方朔管辂不如也。由是显重，守令至者，皆亲谒先生，辞以瘖疾，未尝交语，着独逰颂河渚，先生以自喻，识者知其悬解人也。有请道者，劒书老，易，二字示之，弹琴饵药，以终其世 ，王通中说曰：薛问仲长子光，子曰：天人也，曰：何谓天人？子曰：眇然小乎？所以属扵人旷哉？大乎独能成其天】。
朱桃椎澹泊，无为隠居不仕，披裘带索，沉浮人间，窦为益州，闻而召之，遗以衣服，逼为乡正，桃椎不言而退，逃入山中，夏则祼形，冬则树皮自覆，凡所赠遗，一无所受，每织芒屩置之扵，路人见者，皆言朱居士屩也，为鬻取米，置之本防，桃椎至夕取之，终不见人，髙士亷下车深加礼敬，召至，降阶与语，桃椎不荅，直视而去，士亷每加优异，蜀人以为美谈，【宋祁唐书曰：桃椎，益州成都人髙士亷在益州屡遣人存问，见辄走林草，自匿云】。
孔极侍郎，朝廻遇雨，避扵一叟之庑下，延入防事，叟乌防纱巾，逢迎甚恭，因备酒馔，一一精好，孔公借油衣，叟曰：某寒不出，不出风不出，雨不出，未尝置油衣也，孔公不觉顿忘宦情。
元鲁山【元徳秀己见】南逰陆浑见佳山水，乃定居属嵗歉庖厨不充，弹琴读书，怡然自得，好事者载酒肴过之，不择贤不肖，与之对酌，陶陶然遗身物外，琴觞之余，间以文咏，率情而书，语无雕刻，所着季子听乐论，蹇士赋为髙人所称。
贺知章请为道士，还乡里，就求周宫，湖数顷为放生池，诏赐镜湖，剡川一曲。
田防岩【己见】爱夷陵青溪止庐其侧
田防岩入箕山居许由祠旁自号田东邻
逸人王休居太白山下，每冬时取溪氷琢其清，莹者煮茗，以供賔客。
李白与孔巢父韩凖，裴政，张叔眀陶沔同徂徕山，每日沉饮，号竹溪六逸。
王摩诘贮兰，用黄磁斗，养以绮石，累年弥盛，【刘昫，唐书曰：王维，字摩诘，太原祁人，与弟缙俱有俊才，博学多艺，闺门友悌，兄弟奉佛，居常蔬食，不茹荤血，晚年长斋，不衣文防，得宋之问蓝田别墅在辋口，辋水周扵舎下竹洲花坞，与道友裴迪浮舟往来，弹琴赋诗，啸咏终日，在京师日饭十数名僧，以谈为乐，斋中无所有，唯茶铛酒臼，经案绳牀而已，退朝之后，焚香独坐，以禅诵为事，妻亡不再娶，三十年，孤居一室屏絶尘累】。
邢和璞曽居终南，好道者多卜筑依之，崔曙年少亦随焉，伐薪汲泉，都是名士。
商山士髙太素所居曰清心亭，每一时至，则有猿啼，扵庭下，谓之报时猿。
学士许谨选放旷，不拘小节，多与亲友结宴花圃中，未尝张幄，设坐只使童仆聚落花铺坐下曰：吾自有花防，郄纯与元载不合，退归东洛，自号伊川田父。
顔真卿为湖州刺史张志和来谒，真卿以其舟敝漏，请更之，志和曰：愿为浮家泛宅，往来苕霅间。
陆羽隠苕溪自称桑苎翁，阖门著书，或独行野中，诵诗击木，徘徊不得意，即恸哭而归，人谓今时接舆。
李兵部【李约己见】雅度，机萧萧冲逺徳行既优，又有山林之致，琴道酒徳皆髙絶一时不近粉黛，性喜接引人物，不好俗谈，晨起裹头，对客蹙融，便过一月，多蓄古器，在湖州尝得古铁一片，击之清越，又养一猿，名山公尝以之随逐月夜泛江，登金山，击铁鼔琴猿必啸，和倾壷连旦，不俟外賔。
白傅分司东洛，日以诗酒自娱，卢尚书，简辞有别墅，近伊水亭榭清峻，方冬与羣从子侄同登眺望嵩，洛，既而霰雪微下，因说镇金陵，时江南多山水，见居人，以叶舟浮泛就食，菰米鲈鱼，念之不忘，逡廵，忽有二人衣簑笠，循岸而来，牵引篷艇，船头覆青，幕中有白衣人与衲僧耦坐船，后有小灶，安铜甑，而炊小僮，烹煮泝流，过扵槛前闻舟中吟笑方甚，卢叹其髙逸不知何人问之？言是白公与僧佛光自建春门，往香山精舎【刘昫唐书曰：卢简辞，字子防，范阳人，父纶，工诗有声，扵大厯间简辞文雅之余，尤精法律，累官检校刑部尚书，】。
白乐天在东都，居履道里宅，有池水可泛舟，乐天每命賔客，绕舷以百十油囊悬炙，沉水中，随舷而行，一物尽则左右，随取之藏，盘筵扵水底，【白氏长庆集池上，篇序曰：都城水木之胜在东南偏，东南之胜，在履道里，里之胜在西北隅，西闬北垣第一第即白氏叟退老之地，地方十七亩，屋室三之一，水五之一，竹九之一岛树，桥道间之，初，乐天既为主喜，且曰：虽有台无粟，不防守也，乃作池东粟廪，又曰：虽有子弟，无书不能训也，乃作池北书库，又曰：虽有賔朋无琴酒，不娱也，乃作池西琴亭，加石樽焉，乐天罢杭州刺史，时得天竺石一，华亭二以归，始作西平桥，开环池路，罢苏州刺史，时得太湖石白莲折腰菱，青板舫以归，又作中髙桥通三岛径罢，刑部侍郎，时有粟千斛，书一车，洎臧获之习筦磬，歌者指百以归，先是颍川陈孝山，与酿法酒，味甚佳，博陵崔晦叔，与琴韵甚清，蜀客姜发授秋思，声甚淡，农杨贞一与青石三方长平，滑可坐卧，太和三年，乐天始得为太子，賔客分秩，扵洛下息，躬扵池上，凡三任所得，四人所与，洎吾不才身，今率为池中物矣。每至池风，春池月，秋水香莲开之旦，露清唳之夕，拂杨石举陈酒援崔琴弹，姜秋思頽然自适，不知其他，酒酣琴罢，又命乐童登中岛亭，合奏霓裳散序，声随风飘，或凝或散，悠扵竹烟波月之际，曲未竟而乐天，陶然已醉睡，扵石上矣，睡起偶咏，非诗非赋，阿握笔，因题石间，视其麄成韵章，命为池，上篇云尔，十亩之宅，五亩之园，有水一池，有竹千竿，勿谓土狭，勿谓地偏，足以容膝，足以息肩，有堂有亭，有桥有船，有书有酒，有歌有，有叟在中，白须飘然，识分知足，外无求焉，如鸟择木，姑务巢安，如居坎，不知海寛灵鹤怪石，紫菱白莲，皆我所好，尽在我前，时饮一杯，或吟一篇，妻孥熈熈，鸡犬闲闲，优哉防哉！吾终老乎其间，】白乐天方斋，刘禹锡正病酒，禹锡乃馈菊，苖芦菔，鲊换取乐天六，班茶二嚢以自醒酒。
卢简求致仕，还东都，有园林别墅嵗时行乐子弟侍侧，公卿在席，诗酒赏咏，竟日忘归，【刘昫，唐书曰：卢简求即简，辞之弟，辞翰纵横，长扵应变，仕至太原尹，北都留守】。
王涯别墅有佳木流泉，【刘昫，唐书曰：王涯，字广津，太原人，贞元中为相】。
王简淡潇洒，以琴书自适，意在人外，倦接朋逰扵永达里，园林深僻，防创书斋吟啸，其间目为半隠亭【刘昫，唐书曰：王，字大年，父起翰林学士，拜吏部尚书，累官越州刺史】。
王从父起在河中，扵中条山，山谷中起草堂，与山人道士逰朔望一还府第，后人目为郎君谷。
司空圗在中条山，芟松枝为笔管，人问之，曰：幽人笔当如是。
淳化中，诏起种明逸其母恚曰：常劝汝勿聚徒讲学，果为人知而不得安，防身既隠矣，何用文为我，弃汝深入穷山矣，放称疾不起，母遂焚去笔研，与放转居穷僻，人迹罕至。
荆南朱昻，博学有清徳，晚年乞归【文，曰朱昻，字举之，其先京兆人，父葆光，挈家南渡，寓潭州，昻真宗朝，翰林学士拜章乞骸骨，前后所得奉赐购竒书以讽诵为乐闲居，自称退叟，弟协以纯谨称，仕至主客郎中，昻以书招之，协亦告老归，昻颇好释氏，书晚嵗自为墓志，门人谥曰正，先生】真宗宠，诏留俟秋凉【时，吴淑赠行诗曰：浴殿夜凉，初，阁笔渚宫，秋晚得悬车，】比行，锡宴玉津园，昻弟协，亦退居里中，兄弟皆年八十人，号渚宫二踈。
林逋隠居杭州孤山，常蓄两，纵之则飞入云霄，盘旋久之，复入笼中，逋常泛小艇，西湖诸寺，有客至逋所居，则一童子应门，延客坐，为开笼纵，良久，逋必棹小船而归，盖常以飞为客至之验，【归田，録曰林逋，字君复，居杭州西湖之孤山，真宗闻其名，赐号和靖防士，诏长吏嵗时劳问逋工画，善为诗，如草泥行，郭索山木，呌钩辀，颇为士夫所称，】钱文僖留守西京，时幕下有谢绛，尹洙欧阳修，皆一时名士，每同防宴，洛下多水竹竒花凡园囿之胜，无防不到，有郭延卿，居水南，少与张文定吕文穆逰累举不第，以文行称，扵乡闾，张吕作相，更荐之，得宫职然，延卿未尝出，葺幽亭，蓺花足迹不及城市，时年八十余，一日文僖率僚属往逰去其居一里外，即屏骑从徒，歩访之延卿，欣然延接，道服对谈，数公踈爽闿眀天下之选，延卿笑曰：陋居罕有过从，所接之人，亦无若数君者，老夫甚惬，愿少留对花小酌，遂进陶尊，果防文僖，爱其野逸，为引满不辞，既而吏报申牌，府史牙兵列庭中，延卿徐曰：公等何官？而从吏之多也，尹洙指而告曰：留守相公也，延卿笑曰：不圗相国，肯顾野人相与大笑，又曰：尚能饮否？文僖欣然从之，又数杯，礼数杯盘，无少加扵前而谈笑自若，日入辞去，延卿送之，门顾曰：老病不能造，谢希勿讶也，文僖登车，茫然自失，翊日语僚属曰：此真隠者彼视富贵为何物耶？因称叹累日，【东都事畧曰钱维演，字希圣，防有俊才，父俶，使赋逺山诗有髙为天一柱，秀作海，三峯之句，俶异之，咸平中，献所为文章，擢知制诰，惟演少富贵，志扵学，文章与杨亿，刘筠齐名，尝曰：学士备顾问，不可不该博，故其家聚书侔，扵秘府，又多藏古书画，后以平章事判许州，卒，谥文僖，】。
滕达道钱醇老孙，莘老孙巨源同在馆中，花时各数京师，花最盛，防滕曰皆不足道，约旬休日，相率同逰三人如其言，达道前行，出封丘门入，一小巷中，行数歩至一门陋甚，又数歩至大门特壮丽，造防下马，主人戴道帽，衣紫半臂徐歩而出达道，素识之，因曰：今日风埃特甚，主人曰：此中不觉诸公，宜往小防至则杂花盛开，雕防画楯楼观，甚丽水陆毕陈，皆京师所未尝见，又頥指开后堂门，坐上已闻乐声矣，莘老时在谅闇，中辞之，众遂起去，莘老常语人云：平生看花，只此一防，【滕元发，孙觉，孙洙别见宋史曰：钱藻，字醇老，眀逸从子防孤刻厉为学，累官枢宻直学士知开封府，】。
司马温公优防洛中，不屑世务，弃物我一穷通，自称齐物，子元丰中秋，与乐令子访亲洛汭，并辔过韩城，抵登封憩峻极，下院趋嵩阳，造崇福宫，至紫极观，寻防善寺过轘辕，遽达西洛少留，广度寺厯龙门至伊阳，访奉先寺，登华严阁观千佛，岩蹑山径瞻髙公真堂歩潜溪还保，应观文富二公之广化寺，拜邠阳堂下，渉伊水，登香山，到白公影堂诣黄龛院，倚石楼临八节，滩还伊口，凡所经逰发为咏歌归叙之，以为逰録士大夫争之，范蜀公居许下扵，所居造大堂以长啸，名之前有荼，防架髙广可容数十客，每春季花繁盛时燕客，其下约曰：有飞花堕酒中者为余，嚼一大白，或语笑，諠哗之际，微风过之，则满坐无遗者，当时号为飞英，防传之四逺无不以为美谈。
田承君有庐，在乱山中，前有竹旁有溪，溪畔有大石，前后树以梨枣，日与弟穿竹渡溪，倦则坐石上，或借以草葛巾草屦，吟讽而归，以足遗老而忘忧。
苏养直隠京口，绍兴间，与徐师川同召，养直不起，师川造朝时，便道过养直，留饮甚欢，二公平日对奕徐髙扵苏是日养直拈，一子笑视师，川曰：今日还须譲老夫，下此一着，师川有愧色。
车溪，赟上人言，尝与其徒月夜登阁，听江贯道鼔琴贯道信手忘言，曲尽其妙，扵是据琴而拂弹，坐客莫不自失，超然得意，扵丝桐之表，【邓椿画，继曰江防，字贯道，江南人长扵山水，形貌清癯，嗜香茶以为生，】隆茂宗，乃画为据琴，圗【夏文彦绘圗寳鉴曰：僧梵隆字茂宗，号无住，吴兴人，善白描人物山水，师伯时髙宗极重其画】。
松江一渔父，每棹小舟往来长桥，扣舷饮酒，酣歌自得，绍圣中，闽人潘自京师调官过吴，因就与语，且曰：先生澡身浴徳，今圣明在上，盍出而仕？父笑曰：君子之道，或出或防，吾虽不能栖隠岩穴追园，绮之踪，窃慕老氏曲全之义，且养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心，心形俱忘，其视轩冕如粪土耳，与子出防异趣，无与吾事，杨诚斋年未七十，退休南溪之上，老屋一区，仅庇风雨，聪眀强徤闲退十有六年，寜皇初与朱文公同召公独不起，文公与公书云：更能不以乐天知命之乐，而忘与人，同忧之忧，毋过扵优防，毋决扵遁，思则区区犹有望，扵斯世也，公已决扵髙蹈遂自賛曰江风索我吟山，月唤我饮，醉倒落花前，天地为衾枕，又云青白不形眼底，雌黄不出口中，只有一罪不赦，唐突明月清风。
张子伟，少不婚宦，得刁景纯废圃，结茅斋居焉，啜菽饮水，啸傲长松，脩竹之下，十有余年，一日闻湖，湘山水之胜，杖策独行，登庐阜，泛彭蠡絶洞庭南至衡山，数年而返，所过虽兎迒鸟道，人迹所不及，必穷搜极览，以尽其意，随辄疏録，名之曰山水，漫逰纪【砚北杂志曰：张祎，字子伟，范阳人，寓居京口】。
耶律官努与乌哩特人萧斡友善，干谓官努曰：仕不，致主泽民，成大功烈，何屑屑为也，吾与若居林下，以枕簟自随，觞咏自乐，虽不官无慊焉，官努然之，时称二逸，【辽史曰：耶律官努，字奚隠林牙斡鲁之孙，沉厚多学详扵，本朝世系，嗜酒好佚，初，征为宿直，军重熈，九年，以疾去官】。
赵景道隠居燕南教授为业，金章宗逰春水过焉，闻诵声，幸其斋舎见壁间所题诗讽咏，久之，赏其志趣不凡，召至行殿，命之官，固辞曰：臣僻性野逸，志在长林丰草，金镳玉络，非所愿也，况圣眀在上，可不容巢，由为外臣乎？上益竒之赐田千亩，复之终身，【金史曰：赵质，字景道，辽相思温之裔，大定末，举进士不第，隐居燕城南，教授为业，】。
叶去文与邓牧心【砚，北杂志曰：叶朴，字去文，邓牧，字牧心，俱钱塘人。 郑徳明遂昌杂録曰邓牧心，叶本山两先生皆髙节士宋亡，隠大涤山邓，先生扵古文尤精覈，不茍作】，俱隠大涤山或数日不食，或一食兼人，清夜放逰则不避豺虎，白昼危坐，虽客至，亦不起，去文扵大徳中忽驰书别亲友，云他往，且诣邓言别，即端坐而逝，后十余日，邓知去文仙去，叹曰：叶君出防与我同，奈何绐我言别，吾亦当长往耳，乃为去文述墓志，又扵灯下取其集，读毕而终，赵子固【，赵孟坚己见，】脩雅博识，酷嗜法书，多藏三代以来，金石名迹，遇其会意，辄倾囊易之，善作梅竹，往往得逃禅石室之妙，扵山水尤竒时人珍之，襟度潇爽，有六朝诸贤风气，时比之米，南宫东西薄，逰必挟所有自随，一舟横陈仅留一席，为偃息之地，随意左右取之，抚摩吟讽，至忘寝食，所至识不识望之而知为子固，书画船也，尤平章尝微服江浙，探谍南士，后除行省平章素慕，褚雪巘髙节【遂昌，山人杂録曰杭髙士禇雪巘，先生讳伯，琇自宋以清苦节行闻，】雪巘时，寓迹黄冠，住天庆观，尤单骑从，一童至天庆方丈，语观主王管辖曰：我欲一见禇髙士观主言，其人孤僻，士宰相何故欲见之，尤意愈坚，时雪巘，方闭户读书，观主扣门，雪巘曰：主首不防廊，管辖何为至此？观主以实告雪，巘曰：某自来不识时贵人，何忽有此时，平章已拜，扵地意雪巘，延坐其室，雪巘即鎻户，偕行廊庑间，尤执礼愈恭，至前堂雪，巘语尤曰：三年前有一阆州王髙士尝留此，某非其人也，长揖竟出，尤顾瞻，良久而去。
天台诸士人物色，得吕防士【吕，徽之己见，】尝共诣之，值防士在溪上捕鱼，诸人告以特来，见之意，防士隔溪语曰：诸公先到舎我得鱼当换酒，饮诸公也，少顷携酒与鱼，至因共饮，尽欢而散，明日复蹑其踪，则防士已徙家矣，倪云林所居有清閟，阁幽逈絶尘中有书数千卷，皆手自校定，经史诸子，以及释老之言，尽日成诵，古鼎彛名琴，陈列左右，松桂兰竹之属，敷纾缭绕，其外则髙木脩篁蔚然深秀，每雨止风，杖屦自随，逍遥容与咏歌以娱，望之者识其为世外人也。
顾仲瑛，【己见】，家富扵赀，轻财好客，购古法书名画，彛鼎秘，翫别筑墅，扵茜泾，西题曰玉山佳，防日夕与客置酒赋诗，其中四方文学之士，若河东张翥，会稽杨维祯，天台柯九思，永嘉李孝光方外，若张伯雨于彦成琦，元璞与一时名士，咸主其家，其园池之盛，圗史之富，与夫饩馆声伎，并鼎甲一时才情妙丽，与诸人略相酬对，风流文雅，著称东南。
语林卷二十
钦定四库全书卷
语林卷二十一     眀 何良俊 撰捷悟第十三
汉世称见事敏速者曰：一日千里，盖言捷也，夫有触即悟，其孔子所云耳顺非耶？然孔子必俟知命之后，而后世小生率能及此，余窃怪之，尝观释氏菩萨乗六度五者皆以慧为导师，然定复生慧，其与吾儒明则可以至扵诚，诚则自无不眀一道也，故初地之慧，谓之世谛，既定之慧，谓之真谛，真谛，则与理为一，即耳顺是也，然初地之慧，本扵赋，畀既定之慧，假扵脩习赋，畀必由天，降脩习可以力强，此其难易之辩也，奈何后世初地之慧，与古不异，而既定之慧，尠焉无闻，岂人之易其所难，顾难其所易耶？孔子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学，呜呼！惜哉！
杨徳祖【杨修己见】，为曹操主簿，操既平汉中，欲讨刘备，而不得进，欲守又难为功，防军不知进止，操出教，唯曰鸡肋，外曹莫能晓徳，祖曰：夫鸡肋食之，则无所得，弃之则殊，可惜！公归计决矣，乃令白外稍严，俄操廻师，时人服其几决。
魏太祖征本，初有治余数十斛，竹片咸长数寸，众并谓不堪用，正合烧，除太祖意甚惜，思所以用之，谓可作竹，甲而未显其言，驰使以问杨徳祖徳祖意悬同，桓温隂懐犯顺追蜀，人知星者，问以国家运祚修短，星人云：太微紫微，文昌三宫气如此，决无忧虞，五十年外不论耳，由是大忤温防，异日送绢一疋，钱五千文，与之星人，乃驰诣习凿齿曰：家在益州，被命逺下今受防自裁，无由致其骸骨，縁君仁厚，乞为标碣，习问其故，星人曰：赐绢一疋，令仆自裁，钱五千，以买棺耳，习曰：君几误死，君尝闻星宿，有不覆之义乎！此以绢戏君，以钱供道中资，听君去耳，星人大喜，眀便诣温别，温问去意，以习凿齿之言，对温笑曰：凿齿忧君误死，君定是误活，然徒三十年读书，不如一诣习主簿。
宋文帝时，到彦之北伐甲兵，资实甚盛，【南史曰：到彦之字道豫，彭城武原人，楚大夫屈到后也，为豫州刺史，镇厯阳，元嘉七年侵魏，回军焚舟歩至彭城】，及败还，委弃荡尽，武库为之一空，一日，上与羣臣宴有荒外，降人在列，上问：库部郎顾琛，库中仗犹有几许？琛诡对，有十万人仗，上既问而悔，得琛对甚喜，【沈约宋书曰：顾琛，字玮，吴郡吴人，晋司空和之曽，孙祖履之，父惔，并为司徒左西曹掾，琛谨确不尚浮华，起家州从事，驸马都尉，累迁尚书库部郎，】刘士章，【刘绘己见】，为南康相，郡人有姓，赖居里，投刺谒士章，士章嘲之曰：君有何？而居里，此人应声荅曰。未审孔丘何阙，而居阙里。
萧彦瑜尝与御宴醉，伏筵中【萧琛己见】，武帝以投之，彦瑜取栗掷上，正中面，帝动色言，汝那得如此，岂有说也？彦瑜荅曰：陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗，上大恱梁时有沙门讼田，武帝大署曰贞，有司未辩徧问，莫知刘显曰：贞文字为与上人，帝忌出之，【梁书曰：刘显，字嗣芳，沛国相人，父，晋安内史，显防聪敏当世，号曰神童。好学博渉多通，仕至平西谘议，防军】。
祖元珍，【祖莹】为彭城王【，勰】防军，时尚书令王肃曽扵省中，咏悲平城诗云：悲平城，驱马入云中隂山常晦雪，荒松无罢风，彭城甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云：王公吟咏情性，声律殊佳，可便为诵悲彭城诗，肃因戏彭城，云何意悲平城为悲彭城也，彭城有慙色，祖在坐，即云有所悲，彭城王公自未见耳，肃云：可为诵之，元珍应声云：悲彭城，楚歌四面起，尸积石梁亭，血流雎水里，肃甚嗟赏之，彭城大恱退谓元珍曰：卿定是神口，今日若不得卿，几为吴子所屈。
东魏孝文帝尝宴羣臣，酒酣欢极，帝因举巵酒属羣臣曰：三三，横两两纵，谁辩之？赐金钟，御史中尉李彪曰：沽酒老妪，瓮注瓨，屠儿割肉与称同，尚书左丞，甄琛曰：吴人浮水，自云工妓儿掷袖，在虚空，彭城王勰曰：臣始解，此是习字髙祖即以金钟赐彪人服，彪聪眀有智甄琛，和之亦速。
薛道衡尝逰钟山开善寺，谓一沙弥曰：金刚何为努目？菩萨何为低眉？沙弥荅曰：金刚努目，所以降伏四魔，菩萨低眉，所以慈悲六道，道衡怃然称善。
隋炀帝与唐神尧俱是独孤外家，由是神尧与炀帝每相狎侮，神尧面皱，帝扵众中目为阿婆面，神尧忿恚不乐，洎归，以告窦皇后曰：某身世可悲，今日更被上显毁云阿婆面，据是儿孙，不免饥冻矣，后欣跃曰：此言可以室家相贺，神尧不喻，后曰：公封扵唐阿婆乃是堂主堂者，唐也，神尧大恱。
太行山，有薛居士学，总儒多所该览，闻释昙延少年，知道夙悟絶伦甞一造之言，谑相髙未之揖谢，薛乃戏题四字，方圎动静，命昙延体之，延应声曰：方如方等城，圎如智慧日，动则识波浪静，湼槃室，居士惊异，絶叹曰：由来所未见希世挺生，即斯人也。
张说女嫁卢氏，女甞为其舅求官，说不语，但指搘牀龟示之，归告其夫曰：舅得詹事矣。
令狐相【，令孤绹己见】，出镇淮海，日支使班蒙与从事俱逰大眀寺之西廊，忽覩前壁题云，一人堂堂，二曜同光，泉深尺一，防去冰傍，二人相连，不欠一邉，三梁四柱烈火然，除却防勾两日，全诸賔幕顾之，驻足良久，莫能辩，班蒙曰：一人，岂非大字乎？二曜者日月，非明字乎？尺一者十一寸，非寺字乎？防去冰水字，二人相连，天字不欠一邉，下字三梁，四柱而烈火无字，两日除防，勾比字，得非大眀寺水，天下无比乎？众皆洗然曰：黄绢之竒智亦何异哉！令狐公称叹弥日，询之老僧曰：顷年有客独逰题之而去。
朱梁张防，年十二，父同尝浚甘泉井，得鼎耳有曰：魏黄初元年春二月匠吉，干造制作竒巧同甚寳之，防时在傍，徐言曰：建安二十五年，曹公改元为建康，其年十月，文帝受汉禅，始号，黄初元年，无二月眀矣，鼎文何缪？与同大惊，亟遣取魏志，展读果验，宗族竒之【五代史记曰：张策，字少逸，河西炖煌人，父同，为唐容管经畧使策少通悟好学，开平中，拜中书侍郎，以风恙罢，卒于洛阳，】湖南马希范唐同光中入贡，荘宗问洞庭广狭，希范对曰：洞庭至狭，若车驾南廵，止可饮马荘，宗拊背嘉之，【五代史楚世家曰：马希范字寳规马殷第四子殷卒，希范袭爵，楚王好学，善诗文士，廖光圗徐仲雅，李臯拓防常等十八人皆故殷，时学士也，】。
有客甞访，青龙寺僧属主者，忽遽不暇留连，翌日复至，又遇要地，朝客不得展敬，客怒，取笔题门而去，词曰：龛龙东去，海时日隠西斜敬文，今不在碎石入流沙，僧众不能详，有一沙弥解之曰：龛龙去矣，有合字，时日隠有寺，字敬文，不在茍字，碎石入沙卒字，此不逊之言，辱我曹矣！僧人大悟，追前人，杳无踪由，或云沙弥是懿皇帝，朝文皓供奉。
陈恭公【，陈执中己见】当国，日曽鲁公由起居注，除待制恭公弟妇王冀公孙女曽出也嵗旦拜恭公，公迎谓曰：六新妇曽三除，从官喜否？王固未尝归外家，辄荅曰三舅，甚荷相公録但太夫人不乐责三舅曰：汝三人及第，必是全废学，丞相婣家备知之，故除待制也，恭公黙然，未几，改知制诰，盖恭公不由科举，失扵夷攷，女子之警敏如此，【东都事畧曰曽公亮，字明仲，泉州晋江人。嘉祐六年，拜平章事，公亮精扵，法令多知，朝廷典章，台阁故事，时韩琦为上相，欧阳修参知政事，琦扵法令典故，问公亮文学人材，问修百官奉法循理，而朝廷治，封鲁国公，谥宣靖，】。
王定国素为冯当世所知，荆公絶不乐之一日当世，力荐扵神祖，荆公曰：此孺子耳，当世忿曰：王巩，庚子，生安得谓之孺子，盖巩之生与先天节同日也，荆公愕然，不觉退立。
赵，魏公夫人，管道升善书画，【陶九成书史，防要曰管夫人，讳道升，字仲姬，吴兴人赵魏公室，封魏国夫人，有才畧聪眀过人为词章，作墨竹笔意，清絶亦能书】吾竹，房，【吾衍己见】，甞题其所画竹石，竹房有一私印是好，嬉子三字，即以此印倒用扵防尾，人皆以为竹房之误，魏公见之曰：此非误也。这瞎子道，妇人会作画，倒好嬉子。
博识第十四
孔子语子贡曰：女以予为多学而识之者与？非也，予一以贯之，则孔子果不贵，博识耶？及观萍浮楚泽，隼集陈庭，异鸟舞郊，羵羊出井，茍非博识，谁为辩之？夫孔门见道莫过顔子顔子之有得于孔子者，莫过扵喟然之叹，今观其所称髙坚前后与夫卓尔末由，皆形容道体之妙，若夫孔子之善诱，与顔子之善学者，唯博约二语而已，盖二者互相为用，不可废也，不然，则其告子贡者语一足矣，其所贯者，复何物耶？后世舎博而言约，此则入扵释氏顿悟之说，道之不眀也，夫何尤！
汉武帝祀甘泉，至渭桥，有女子浴扵渭水乳，长七尺，上怪其异，遣问之，女曰：帝后第七车，侍中，知我所来，时寛在第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不严，则女人星见，【汉武故事，曰张寛，字叔文，蜀郡人，武帝时为侍中，】。
武帝幸甘泉，长平坂，道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具，先驱驰还，以报，上使视之，皆莫识，时东方朔在属车中，令往视焉，朔曰：此谓怪哉？是必秦狱防也，上使按圗果秦狱地上，问朔：何以知之？朔曰：夫积忧者，得酒而解，乃取虫置酒中立消，赐朔帛百匹，后令属车载酒【汉书曰：朔字曼倩，平原厌次，人 朔别，曰：朔南阳歩广里人列仙传曰：朔是楚人，武帝时，上书说便宜，拜郎中，宣帝初，弃官去，共谓嵗星也】。
窦攸举孝亷为郎，时世祖大会灵台，得鼠如豹文，荧荧光泽，世祖异之，以问羣臣，莫能知者，攸对曰：鼮防也，帝问何以知攸曰：见尔雅，按秘书如攸言，诏赐帛百匹，显宗时，有神雀集宫殿官府，冠羽有五采色，帝异之，以问临邑侯刘复【后汉书补注曰：复齐武王伯升孙北海王兴之子，】复不能对，荐贾逵【己见】，博物多识，帝召见，逵问之，对曰：昔武王终父之业，鸑鷟在岐，宣帝威懐戎狄，神雀乃集此胡降之征，帝敇兰台给笔札，使作神雀颂，拜为郎，与班固同校秘书，应对左右。
孙权时，永康有人入山，遇一大，即束之归，便言曰：逰不量时为君所得，人甚怪之，载出欲上，吴王夜泊，越里缆船，扵大桑树，宵中，树呼曰：劳乎元绪，奚事尔耶？曰：我被拘絷，方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我，树曰：诸葛元逊博识，必至相苦，令求如我之徒，计从安出？曰：子眀无多辞，祸及尔，树寂而止，既至，权命煮之，焚柴万车，语如故，诸葛恪曰：燃以老桑，乃熟献者，仍说树共语，权即使伐树，煮立烂，今烹犹多用桑薪，【诸葛恪己见】。
诸葛恪为丹阳太守，甞出猎，两山之间，有物如小儿，伸手引人，恪令持去，故地即死，防佐问之，恪曰：此事在白泽圗曰：两山之间有精如小儿，名曰傒嚢。
嵩髙山北有大穴，晋时，有人误堕穴中，见二人围棊，下有一杯，白水与堕者饮之，气力十倍，棊者曰：汝欲停此否？堕者曰：不愿停，棊者曰：从此西行有天井，其中多蛟龙，但投身入井，自当出，若饥取井中物，食之堕者，如言可半年，乃出蜀中，因至洛下，问张华，华曰：此名仙馆，所饮者玉浆，所食者龙穴石髓。
有人遗张华鲊者，华见之谓客曰：此龙肉鲊也，以醋渍之，当有五色光见，试之果尔，后问其主云：扵茅积下得白鱼所作也。
晋武帝时，吴郡临平岸出一石鼓，扣之无声，以问张华，华云：取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣，扵是如言，声闻数里。
晋武帝问挚虞三日曲水之义，虞曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，村人以为怪，乃招携之水，濵洗祓，遂因水泛觞，其义起此，帝曰：必如所谈，便非好事，束晳进曰：虞小生，不足以知臣请言之，昔周公成洛邑，因流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随波，又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉水心之劒，曰：令君制有西夏，乃覇诸侯，因此立为曲水，二汉相沿，皆为盛集，帝大恱。
晋世有扵嵩山下得竹简一枚，上有两行科斗书，众莫辩，张司空，以问束，广微束曰：此汉明帝显节陵中防文检验，果然，时人服其博识，【王隠晋书曰：束晳，字广微，阳平人贾谧请为著作】，宋孝武时，青州人甞发古冢，有铭云：青州世子，东海女郎，帝问学士鲍照，徐爰蘓寳生并不能悉，贾希镜对曰：此是司马越女，嫁茍晞儿，检访果然，【南史曰：贾希镜平阳，防陵人，祖弼之，父匪之家，谱学齐髙帝取希镜为骠骑防军，希镜三世学，凡十八州士族谱，合百帙七百余卷，该究精悉，皆如贯珠】。
陆常侍【陆澄已见】，少好学，博览无所不知，行坐眠食，手不释卷，王仆射，常自以博闻多识，读书过澄，【王俭已见 ，齐春秋曰：俭以四部书盈溢，几阁自刘歆七畧以来应更区别，乃着七志上之，时人以比相如，封禅书】，澄曰：仆少来无事，唯以读书为业，且年已倍令，君令君少，便鞅掌王事，虽复一览便谙，然见卷轴，未必多仆，俭集学士何宪等盛自商略，澄俟俭语毕，然后谈所遗漏数百十条，皆俭所未覩，俭乃叹服。【南史曰何宪，字子思，庐江人，博渉该通羣集，毕览天阁，秘寳人间散逸，无遗漏焉，】。
王仆射在中书省出巾箱杌案，杂物服餙，令学士事，事多者与之，人人各得一两物，陆常侍，后来更出诸人所不知事，复各数条，并夺物去。
竟陵王【，萧子良已见】，常得古器，小口方腹而底平，可七八升，以问陆，常侍【澄，】陆曰：此名服匿，单于以与蘓，武子良后详视器底，有字髣髴可识，如澄所言。
王摛少以博学知名，王仆射，尝使賔客事多者赏之，【齐春秋曰：俭集文学之士，总校虚实之，谓之事，事自此始也。】探索皆穷，唯庐江何宪为胜？乃赏以五色簟白团扇，宪坐簟执扇，意气甚得，摛后至仆射，以所示摛语之曰：卿夺之，不摛操笔便成，事既奥僻，辞亦华美，举坐击赏仆射，命左右抽宪簟，摛手自掣取扇，登车而去，仆射笑曰：所谓大力者之而趋，【南史曰：王摛，东海郯人，晋少傅雅之后，以博学见知，为秣陵令，清直请谒，不行】。
永眀时，天中忽有黄色照地，众莫觧司徒法曹，上金天颂，王摛曰：是非金天所谓荣光，武帝大恱。
崔慰祖好学，聚书至万卷，与平原刘孝标，皆以硕学被征，国子祭酒沈约，吏部郎谢朓，甞扵吏部，省中賔友俱集，各问慰祖地理中所不悉十余事，慰祖口吃无华辞，而酬据精悉，一座称服之，朓叹曰：假使班，马复生，无以过此。【南史曰：崔慰祖字恱祖清河东武城人，解奉朝请，聚书万卷，邻里年少来从假借，日数十，慰祖手自取，与未甞为辞】。
刘士深，甞在任昉坐，有人饷昉，楉酒昉，次及问刘曰：酒有千日醉，当是虚言，刘曰：桂阳程乡有千里酒，饮之至家而醉，亦其例也。昉大惊曰：吾自当遗忘，实不忆此，刘曰：出杨元鳯所撰置郡事，元凤是魏代人，此书仍载其赋，云三重五品，商溪摖里时，即检杨记，言皆不差，【南史曰：刘杳，字士深，平原人，父懐慰，北中郎司马，杳博综羣书，沈约，任昉以下，每有遗忘，皆访问焉】。
斛律士亮【徴】博渉羣书兼觧音律初乐，有錞于者，近代絶无此器，或有自蜀中得之，皆莫之识，士亮见之曰：此錞于也，众弗之信，士亮遂依于寳周礼注以芒筒捋之，其声极振，众乃叹服。
上官仪，诗语中用影娥池，【唐诗纪事曰仪，字防韶，陕州人，工诗，其词绮错婉媚，时人效之曰：上官体髙宗时为相麟徳元年坐梁王忠，事下狱死，武后恶之也，】学士，时无解其事者，祭酒令狐徳棻召张柬之等十余人示之，柬之，对曰：洞防记，汉武帝扵望台，西起俯月台，台下穿影娥池，每登台眺，月影入池中，使宫人乗舟笑弄月影，因名影娥池，亦曰眺蟾，台时皆叹其博识【刘昫，唐书曰徳棻宜州华原人，博渉文史，早知名，大业末，为药城长，太祖入关，引直丞相府记室，贞观中，官至国子祭酒， 张柬之，字孟，防阳人，渉猎经史，尤好三礼，令狐徳棻甚重之，姚崇荐为宰相，及诛张易之兄弟柬之首谋其事，中宗即位，以功擢拜天官尚书，封汉阳郡王】。
卢若虚多才博物，辛怡諌为职方，有获异鼠者，豹首虎臆，大如拳，怡谏，谓之鼮鼠，若虚曰：非也，此许慎所谓鼨鼠，豹文而形小，一坐惊服。
唐太宗立晋王为太子时，有飞雉数集宫中，帝问是何祥？禇遂良曰：昔秦文公时，有侲子化为雉，雌鸣陈仓，雄鸣南阳，侲子曰：得雄者王，得雌者覇，文公遂雄诸侯，始为寳鸡祠，汉光武得其雄，起南阳有四海，陛下本封秦，故雄雌并见，以告眀徳帝恱曰人之立身，不可无学，遂良所谓多识君子哉！
唐文宗一日问宰臣，古诗云：轻衫衬跳脱，跳脱是何物？宰臣未对，上曰：即今之腕钏也，真诰言安妃有斵粟，金跳脱，是臂饰。
韩定辞为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭舎扵賔馆命幕客马彧延接，马有诗赠韩，云遂林芳草绵绵思尽日，相携陟丽谯，别后巏，嶅山上望，羡君时复见王乔，韩扵座酬之曰：崇霞台上神仙客，学辩痴龙艺，最多盛徳好银笔述丽辞，堪与雪儿歌座，賔颇疑银笔之僻，他日，彧荅聘常山，亦命定辞，接扵公馆，彧从容问韩以雪儿银笔之事，韩曰：昔梁元帝为湘东王时，好学著书，常纪忠臣义士及文章之美者，笔有三品，或以金银雕饰，或用斑竹为管，忠孝全者，用金管书之徳行清粹者，用银笔书之，文章赡丽者，以斑竹书之，故湘东之誉，振扵江表雪儿者，李宻之爱姬歌舞，每见賔寮，文章有竒丽入意者，即付雪儿，叶音律，歌之又问：痴龙何出定辞曰：洛下有洞穴，曽有人误堕穴中，因行数里，渐见眀旷，见有宫殿人物，凡九防，又见有大羊，羊髯有珠，人取而食之后，其人得出，以问张华，华曰：此地仙九馆也，大羊者，名曰痴龙耳，定辞复问彧，巏嶅，山当在何防？彧曰：此随郡之故事，何谦光而下问，由是两相恱服结交而去，梁太祖幸河北，至内黄，顾问李珽曰：何谓内黄？珽曰：河南有外黄，下黄，故此名内黄，太祖曰：外黄下黄何在？珽曰：秦有都尉，理外黄，其故墉，在今雍丘下，黄为髙齐所废在今，陈留，太祖平生不爱儒者，闻珽语大喜，【五代史记曰：李珽河西，炖煌人，唐末为监察御史，后赵匡凝镇防阳，辟掌书记，梁太祖破匡凝，得珽喜曰：此真书记也，除考功贠外郎知制诰，后为乱兵所杀，】。
太宗时，一日后苑象毙，上令取胆剖腹不获，上异之，以问徐，奏曰：请扵前左足求之，须臾，果得以进，亟召问，对曰：象胆随四时在足，今方二月，故臣知在左足也，朝士皆叹其博识。
江南徐锴，甞奉命撰文，与其兄共论猫事，疏得二十事，锴曰：未也，适已忆七十余事，曰：楚金大记，明旦，云夜来复得数事，抚掌称美。
江南徐知谔，甞得画牛一轴，昼则啮草栏外，夜则归卧栏中，知谔献后主，煜煜持贡阙下，太宗张后苑，以示羣臣，俱无知者，【湘山野録曰：江南徐知谔为润州节度使温之少子也，美姿度，喜畜竒玩】僧録賛寜曰：南倭海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌，腊中有余，泪数滴得之，和色着物，则昼隠而夜显沃焦山，时或风挠飘击急，有石落海岸，得之滴水摩，色染物则昼显而夜晦，诸学士皆以为无稽，寜曰：见张骞海外异物，记后杜镐检，三馆书目，果见扵六朝旧本书中载之【六，一居士诗话曰：吴僧賛寜国初为僧，録读儒书，博览强记，亦自撰述，而辞辨纵横，人莫屈，】刘原甫博物多闻，前世无及在长安，日有得古铁刃以献，制作极巧，下为大环，以龙为之，而其首鸟，人莫能识，原甫曰：此赫连勃勃所铸，龙雀刀，所谓大夏龙雀者也，鸟首盖雀云：问之，乃种世衡筑青涧城掘地，所得正夏故疆也，【郦道元水经注曰：赫连氏以百链之铁为龙雀，大环，号曰大夏龙雀，铭其背曰：古之利器，吴，楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都，可以懐逺可以柔逋，如风靡草，威服九区，】人有获玉印，遗原甫，其文曰：周恶夫印，原甫曰：汉条侯印尚存，扵今耶？或疑而问之曰：古亚恶二字，通用史记，卢绾之孙，他人封亚俗侯，而汉书作恶谷是矣，闻者大服。
宋末襄樊之师，日急当事，诸人坐视而不救，金履祥进牵制虚之策，请以重兵由海道直趋燕蓟，则襄樊之师，不攻自解，因备叙海舶所经，凡州郡聚落，下至巨洋，别隝难易逺近歴歴可据，宋不能用，后朱瑄，张清献海运之利，其所经海道，视履祥先所上书，咫尺无异，人始服其精确，【金履祥已见】。
豪爽第十五
夫豪爽者略扵检节，故其小徳或多出入，然与龊龊啬缚窄，家人细务狭小者殊矣。
汉章帝一日临朝，命文郎居左，武郎居右，时方储正住在中，曰：臣文武兼备，在所施用，帝嘉其才，以繁乱丝，付储使理，储防刀三断之，对曰：反经任势，临事宜然，【谢承后汉书曰：方储字圣眀，丹阳人，仕至郎中，幼防父事母，母死，土成坟，种树千株，鸾鸟集其上，白兔逰其下】沔水，南有层台，号曰景升台，刘表盛逰扵此常所止，憇表性好鹰，甞登此台，歌野鹰来曲，其声韵似孟达上堵吟，【郦道元水经注曰：堵阳，有白马山，山石似马望之，逼真侧水，谓之白马塞，孟达为守，登之而叹曰：刘封申躭据金城千里，而更失之乎？为上堵吟，音韵哀切，有恻人心，今水次尚歌之】。
王右军【王羲之已见】为防，稽内史谢公【，谢安已见】就乞牋右军，检校库中有九万，悉以乞谢公，桓宣武闻之曰：逸少不节。
桓宣武与殷，刘谈不如甚唤，左右取黄皮袴褶，上马舞矟，数廻或向殷，或拟刘意气，始得雄。
桓南郡【桓已见】作诗，或时思不来，辄作鼔吹既而思得云鸣鹄响，长阜叹曰：鼔吹固自来，人思。
刘毅家在京口，贫约过常，甞与州里士人往东堂共射，【晋书曰：刘毅，字希乐，彭城，沛人曽，祖距广陵相，叔父镇，左光禄大夫，毅少有大志，不脩家人产业，桓以为中兵参军，桓簒位，毅与刘何无忌，魏咏之宻谋讨后，宋太祖以其贰扵已讨诛之，】时庾仲豫为司徒长史，暂至京，要府中僚佐共出东堂，毅已先至，遣与庾相闻曰：身久踬顿，营一逰集甚难君，如意人无防，不可为适，岂能以此堂见譲庾素豪，径前不荅，毅语诸人，并避之，唯毅留射如故，庾厨馔甚盛，不以及毅，毅既不去，庾甚不欢，俄顷，毅又相闻曰：身今年未得子鵞，岂以残炙，见恵不庾，又不荅，后竟为毅所毁，【沈约宋书曰：庾恱字仲豫，颍川鄢陵人，曽祖亮，晋太尉，祖义，吴国内史，父淮西中郎恱少为琅琊王防军司马桓簒位，徙中书侍郎髙祖定京邑，武陵王遵承制以恱为寜逺军为刘毅挫辱，疽发背而卒】。
王太常，性豪爽，为吴郡太守，弥不得意，吴郭西台寺多富沙门，太常求须不称意，乃遣主簿顾旷率门义，刼寺内沙门竺法瑶，得数百万，【沈约宋书曰：王僧达琅琊人，少好学，善属文，为始兴王防军，稍迁太常卿，至中书令，以屡犯上顔，于狱中赐死，】。
齐髙祖扵华林宴，命诸臣各効伎，王敬则脱朝服袒裸，以绛紏髻，奋臂拍张，呌动左右，上不恱，曰：岂闻三公如此，敬则荅曰：臣以拍张，故得三公不可忘拍张，时以为名荅。
羊髙昌初赴衡州，扵两艖防，起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，陈列女乐乗潮解缆，临波置酒，縁塘傍水，观者填咽，【南史曰：羊侃，字祖忻，太山梁父人，父祉，仕魏，侃少而瓌伟，身长七尺八寸，雅好文史，父使，侃南归，大通中封髙昌侯】。
孙徳琏【南史曰：孙防字徳琏吴郡吴人，】频立武功，居家富侈，家庭穿筑，极林泉之致，歌童舞女，当世罕俦，賔客填门，轩盖不絶出镇郢州，乃合十余船为大舫，扵中立亭池，植荷芰，良辰美景，賔僚并集，泛长江，而置酒一时，称为胜赏，【南史曰：孙虽武臣常扵山斋，设讲肄业，儒之士，冬夏资奉，而防身率易，不以名位骄物，甚为当世所称】。
李白登华山，落雁峯曰：此防最髙呼吸之气，想通帝座，恨不携谢朓惊人诗来，搔首问青天尔。
军裴旻【李肇国史补曰：裴旻为龙华军使，出守北平，】甞请吴道画天宫寺壁道曰：闻军善舞，劒愿作气以助挥毫，旻欣然为舞一曲，道看毕，奋笔立成，若有神助，【朱景唐朝名画，録曰吴道，字道子，东京阳翟人，少孤贫，天授之性，年未弱冠，穷丹青之妙，浪迹东洛，明皇知其名，召入内供奉】李翰文虽宏畅，而思甚苦，澁【刘昫，唐书曰：翰即李华，宗人以进士知名，天寳中寓居阳翟，】晚居阳翟，常从邑令皇甫曽求音乐，思涸则奏乐，神逸则缀文，【唐诗纪事曰：皇甫曽，字孝常，为殿中侍御史，天寳中兄弟进士，名相上下，时比张氏景阳，孟阳云】。
于頔镇襄阳，【刘昫，唐书曰：于頔，字允元，河南人，贞元中，为襄州刺史，非法聚敛，恣意虐杀，専以陵上威下为务，卒，谥厉】，庐山符载赍书就于乞买山钱百万于即时与之，【唐诗纪事曰：符载字厚之，蜀人有竒才始与杨衡，宋济习业，青城山衡擢第，济老死无成，唯载以王覇，自许耻扵常调韦臯镇蜀，辟为支使】。
裴寛罢郡西归，见一士坐树下，甚贫，与语竒之举一船，金帛尽与之，此人不辞登舟，奴婢偃蹇者，辄鞭之，乃张徐州也。
段文昌【已见】，才傲俗，落拓荆楚间，甞半酣靸履，扵江陵大街上，往来雨下，泥甚街侧有大宅，门枕流渠，文昌乗醉扵渠上脱履濯足，旁若无人，自言我作江陵节度，当买此宅住，闻者皆笑，后果镇荆南，遂买此宅。
刘叉闻韩昌黎接天下士徒歩谒之，后以争语不，下賔客，因持愈金数斤去，曰：此防墓中人得耳，不若与刘君为夀【唐诗纪事曰：刘叉节士也，放肆为侠，因酒杀人亡命，防赦出，更折节读书，能为歌诗，然恃故时所不，俛仰贵人甞谒韩，昌黎作冰柱，雪车二诗，出卢仝孟郊之右，樊宗师见而独拜，后归齐，鲁不知所终，】郑仁表豪爽有文，以门阀文章自髙甞曰天瑞有五色云，人瑞有郑仁表，【唐诗纪事曰：郑仁表傲纵，多所陵借，人畏薄之，仕为起居郎，刘邺少时投文扵，仁表父洎仁表嗤鄙之邺为相，仁表贬死】。
王智兴为徐州节度，一日，诸从事防饮赋诗，智兴至从事即屏去翰墨，智兴言，适间作诗何独见某而罢，复以笺陈席上，小吏亦置笺扵，智兴前智兴引毫立成，曰：三十年前老徤儿，刚被郎官遣作诗，江南花栁从君咏，塞北烟尘，我独知四座惊叹，监军谓张祐曰：观兹盛事，岂得无言？祐乃献诗曰：十年受命，镇方隅孝节，忠规两有余，谁信坛？嘉政外，李陵章句，右军书左右，言书生謟辞耳，智兴叱曰：有人道我恶，汝軰又肯否？张生海内名士，篇什岂易得？天下人闻，且以为王，智兴乐善矣，【刘昫，唐书曰：王智兴，字匡谏，温县人，少骁锐，事徐州刺史李洧，洧以徐州归国，智兴累官徐州刺史，武寜节度使，】崔礼甞过，宣武从刘佐猎，刘酒酣，顾语曰：崔生独不知有此乐，礼笑曰：我固喜武，请为公欢，礼臂鹰，与佐驰逐，急缓在手，一军尽惊，曰：安得此竒客防莱公有饮量，每饮賔席，甞阖扉辍，以留之未甞，防油虽溷轩，马廏必用蜡炬。
胡宿在郡日，丁晋公为逰客见之，胡待之甚厚，丁因投诗索米，明日，胡延晋公所用，樽皿悉屏，但陶瓦而已，丁失望，以为厌已，遂辞去，胡即出银一箧，遗丁曰：家素贫，惟此饮器，愿以赆行，丁始谕设陶器之，因其后晋公极力推挽，胡遂至显位。
滕达道布衣时，甞为范文正客，时范尹京，滕少年颇不羁，往往潜出，狭邪纵饮，范公病之，一日至滕书室中，因眀烛观书，以俟其至，意媿之，滕夜分，大醉而归，范公阳不视，以观其所为，滕畧无慑惧，长揖问曰：公所读何书，公曰：汉书复问汉髙祖何如人？公逡廵而入，【东都事畧曰膝元发，字达道，东阳人，范仲淹见而竒之神宗朝拜翰林学士，性疎达在上前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝膈，神宗知其诚荩，后力言新法之害，落职知筠州，或以为且有后命，元发曰：天知吾直上，知吾忠，吾何忧哉！上章自讼，有曰：乐羊无功，谤书满箧，即墨何罪，毁言日闻，上览之释然，改知扬州，卒，谥章敏】。
韩魏公喜营造所临之郡，必有改作，皆宏壮，雄深称其度量，在大名扵正寝，后稍西为堂五楹，其间洞然不为房屋，号善养堂，盖平日宴息之地。
蘓子美豪放不羁，好饮酒，在外舅杜祁公家，每夕读书，以一斗为率，公深以为疑，使子弟宻觇之，闻子美读汉书，张良至，良与客狙击秦皇帝，误中副车，遽抚掌曰：惜乎击之不中，遂满引一大白，又读至，良曰：始臣起下邳，与上防扵留，此天以授陛下，又抚案曰：君臣相遇，其难如此，复举一大白，公闻之，大笑曰：有如此下酒，物一斗，不足多也。
宋子京【，宋祁已见】，博学能文章，天资醖借，好逰宴自喜，晚年知成都府带，唐书扵本任刋脩，每宴罢盥，潄毕开寝门，垂燃二，椽烛媵婢，夹侍和墨，伸逺近皆知为尚书，脩唐书。
宋子京脩唐书，甞一日，大雪添防幕，然椽烛一秉烛二，左右炽炭，两巨罏，诸姬环侍，方磨墨濡毫，以澄心堂草，一未成，顾诸姬曰：汝軰俱曽，在人家颇见，主人如此否？皆曰：无有，其间一人来，自宗子家子，京曰：汝太尉遇此，天气亦复如何？对曰：只是拥罏命歌舞，间以杂剧，引满，大醉而已，如何比得内翰子京防头，曰：也自不恶，乃阁笔掩卷，起索酒饮之，几达晨，明日对賔，客自言其事，后每防集必举以为笑。
洪觉范至，儋耳，甞谒姜唐佐，唐佐不在，见其母，母迎笑，食以防榔，觉范问母，识蘓公否？母曰识之，然无柰其好吟诗，公甞杖而来，指西木榻，自坐其上，问曰：秀才何往？我言入村落未还有包，灯心公，以手展开书满，祝曰：秀才归当示之，今尚在觉范，索读之，醉墨欹倾曰：张睢阳生犹骂贼，嚼齿空龈顔，平原死不忘君，握拳透爪，歌者绹，甞从东坡与客逰金山适中秋，天宇四垂，一碧无际，加江流倾涌，月色如昼，遂共登金山妙髙台命绹歌，其水调歌头曰：月明几时，有把酒问青天歌罢，公自起舞。
范徳孺喜琵琶，暮年苦夜不得睡，家有琵琶，筝，二婢，每就枕，即便杂奏，扵前至熟寝，乃得去。【宋史曰：范纯粹字徳孺文正公第三子沉毅有干畧与蘓轼同建募役之议，轼谓纯粹讲此事，尤为精详，仕至户部侍郎，出知延州，以元祐党人夺职，】。
蔡鲁公守维维，特多过客，日夕盈府寺，一日蚤膳，召客设凉饼防者八人，俄报客继至，公必留偶，来者不已，坐客私语，蔡公卒迫留客，若是他食，辄咄嗟为尚可，如凉饼者，柰何便办？请共甞之，及食时计，留客已四十，又冷淘皆至，仍精腆，时共称之。
张天觉为渝州南川宰，时章子厚经制防夷，狎侮州县，吏无人敢与共语，部使者念独张可亢之檄至，防防子厚询人才，使者以张告，即呼入同食，张着道士服，长揖就坐，子厚肆意大言，张随机折之，落落出其上，子厚大喜，延为上客，归荐诸王介甫，遂得召用，【东都事畧曰张商英，字天觉，蜀州新津人，章惇荐其才，召对，除光禄寺丞，绍圣中，迁左司谏，商英观望时政，谓蘓轼论合祭天地，非是指吕大防，范祖禹为奸，以司马光文彦博为国至，以宣仁后，比吕武，商英在元祜时作嘉禾颂，以文彦博，吕公着比周公，又作文祭司马，极其称美，至是追论其罪，其诡谲不常如此，喜浮圗法，自号无尽居士】。
张紫岩【，张浚已见】屯兵秀州，甞夜坐警备甚严，忽有客至前，出一懐中曰：此苗傅，刘正彦募贼公赏格也，浚问欲何如？客曰：仆河北人，麄读书知逆顺，岂以身为贼用，特见为备不严，有后来者耳，浚下执其手，问姓名，不告而去，浚翊日斩死囚，狥于众曰：此苖刘刺客也，私识其状，貎物色之，终不遇。
张于湖知京口，王宣子代之时多，景楼落成于湖，为书楼扁，公库送银二百星，为润笔于湖，却之，但需红罗百匹，扵是大宴合乐，酒酣于湖，制词命诸伎，合唱甚欢，因以红罗百匹赏之，【书史防要曰张孝祥，字安国，号于湖，厯阳乌江人，读书过目不忘，下笔顷刻数千言，绍圣中，廷对第一，官至显谟，殿直学士，书极工，大字亦佳，扬万里，谓安国书甚真而放】，州有一赵氏，富而好客，家有明月楼，一时诸名公题咏，多未当其意，后赵子昻过，主人知之，迎至楼上，盛筵相欵，所用皆银器，酒半出笔，求作春题，子昂援笔书曰：春风阆苑三千，客明月，州第一楼，主人得之甚喜，撤酒器为赠。
语林卷二十一
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷二十二     明 何良俊 撰夙慧第十六
世言早慧者大未必佳，自孔文举，小时大中大夫陈韪已有是语，殆不然，夫黄帝徇齐，后稷岐嶷，此皆大圣人也，岂后果不佳耶？盖人性皆善，而根有利钝，若頴脱者，最易为善，夫既易为善，则亦易为恶，在所以养之耳，后人不论所养，而槩责之早慧，吁，可怪哉！
陈咸小时，父万年尝召至牀下，教之咸睡，去头触屏风，万年怒，责咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸謟也，万年因不复言【，汉书曰：御史大夫陈万年子咸亢直有异才，官廷尉监，累迁尚书】。
黄文彊，小时家贫，都无仆妾，躬执勤苦，尽心色养，博通经典，精究道术，时人为之语曰：天下无，江夏黄童，【东观汉记曰：黄香，字文彊，江夏安陆，人九嵗失母哀毁殆不免丧，十二太守刘防召署门下，孝子家业虗贫衣食不赡，舅龙乡侯，为作衣被不受】。
桓驎年十二【，张隲文士传曰：桓驎，字元龙，精鉴好学，】在伯父太尉坐【范晔后汉书曰：桓焉，字叔元，沛郡龙亢人，父郁，祖荣皆以经学显名焉，位至太尉，】太尉，告客曰：此吾弟子有异才，殊能作诗赋客，乃为诗曰：甘罗十二杨乌九龄，昔有二子，今则桓生，驎应声荅曰。邈矣，甘罗超等絶伦伊彼杨乌，命世称贤，嗟予惷弱，殊才伟年，仰慙二子，俯愧过言。
黄子琰，少即辩惠，建和中，尝日食京师不见，子琰祖太尉以状闻，太后诏问所食多少，太尉思其对而未知所况，子琰年七嵗时在侧曰：何不言日食之余，如月之初，【东观汉记曰：黄琬，字子琰，江夏安陆人，琬少失父，曾祖香，祖琼并有髙名】。
司徒盛允有疾，黄太尉【琼，】遣子琰问防江夏，上蛮贼事，副司徒府，允发书视毕，微戏子琰曰：江夏大，而蛮多士，少子琰奉手对曰：蛮夷猾夏，责在司徒，因拂衣辞去。
孔北海【孔融已见，】年四歳与诸兄食梨，輙取其小者，人问其故，荅曰：小儿法当取小者。
孔北海被收时男方九嵗女才七嵗以防弱得全，寄住他舍，主人遗以肉汁，男饮之，女曰：今日之祸，岂得乆活何頼知肉味乎？或有言于曹操收之，将加戮女，谓兄曰：死而有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就刑。
孙策年十四，诣术，俄而外通，刘豫州来，孙便求去，曰：刘豫州何若？荅曰！英雄忌人，既出下东堦，刘徳从西堦上，但得转顾视，孙足下行殆不复能前。
沈子正，小时有异年十一嵗华子鱼行风俗，见而竒之因呼曰：沈郎可登车，语乎子正，逡巡却曰：君子讲好，防宴以礼，今仁义陵迟，圣道渐坏，先生衔命，将以禆补先王之教，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎！子鱼慙谢曰：自桓灵以来，虽多英彦，未有见防童此者，【张勃英录曰：沈友，字子正，吴郡人，弱冠博学，多所贯综，善属文，兼好武事，注孙子兵法，又辩于口，毎所至，众人黙然，莫与为对，咸言其茟之妙舌之妙，刀之妙，三者皆过絶于人权以礼聘既至，论王道之畧当时之务，权敛容敬焉，正色立朝，清议峻厉，为庸臣所譛，诬以谋反，权以终不为己用，害之，时年二十九，】张纯【吴书曰：张纯，字元基，敦之子 吴録曰：纯少厉操行，学博才秀，切问防对，容止可观，拜郎中，广徳令治有异迹，擢太子辅义都尉，】张俨【吴録曰：张俨，字子节，吴人弱冠知名，以博闻多识，拜大鸿胪使于晋，皓曰：今南北通好，以君有出境之才，故相屈行，对曰：皇皇者华，其荣耀，无古人延誉之美，磨厉锋锷，思不辱命，既至，贾充裴秀，荀朂等欲傲以所不知而不能屈，仆射羊祜，尚书何祯？并结缟帯之好，】朱异【吴志曰：朱异字季文，吴郡吴人，朱桓子也，以父任为郎，拜骑都尉，代桓领兵，孙权与论攻战，辞对称意，权谓异从父骠骑将军，据曰：本知季文懀定见之，复过所闻，】俱童，少知名，尝同时诣骠骑将军朱据，【吴志曰：朱据字子范，吴郡吴人，有姿貌膂力，又能论难，黄武初拜，五官郎中，时选曹尚书暨疾贪污在位，欲沙汰之，据以为天下未定，宜以功覆过，弃瑕取用，举清厉浊，足以沮劝，一时贬黜，惧有后咎，不聴，卒败，权咨嗟将率，追思吕，张温以据才兼文武，可以继之？拜建议校尉，】据闻三人才名欲试之，因语曰：老鄙相闻，饥渇甚矣，夫騕褭以迅骤为功，鹰隼，以轻疾为妙，其为吾各赋一物，然后入坐，俨乃赋，犬曰：守则有严，出则有获，韩卢，宋鹊书名竹帛，纯赋席曰：席以冬设簟，为夏施揖让而坐，君子攸宜异赋，弩曰：南岳之干，钟山之铜，应机命中，获隼髙墉三人皆随目便赋成而后坐，据大笑恱。
何平叔小时魏武帝纳其母，平叔少养于魏宫，至七八嵗慧心天悟，形貌絶美，武帝欲以为子，每扶持游观，令与诸子长幼相次，平叔防觉此意，坐则专席，止则独立，或问其故，答曰：异姓不相贯。
王戎年七嵗时尝与诸小儿游瞩，看道邉李有子扳折，诸小儿竞走之，惟戎不动，人问之，答曰：在道邉而多子，此必苦李取之，信然。
愍怀太子少便聪慧，武帝甚爱之，六七嵗时宫中尝夜失火，武帝登楼望之，太子牵上衣裾，使入闇中，上问其故，太子对曰：暮夜仓卒，宜备非常，不宜亲近火光，令照见人主，【晋书曰：愍懐太子遹字熙祖，恵帝长子，幼聪慧，武帝爱之，恒在左右，尝从帝观豕牢，言于帝曰：豕甚肥，何不杀以享士，而使乆废五谷，帝嘉其意，即便烹之，因抚其背，谓廷尉傅祗曰：此儿当兴我家，尝对羣臣称太子似宣帝，于是令誉流于天下】。
张光禄【，张永已见，】尝携内外孙，游武丘山，顾正礼，时年数嵗光禄抚之曰：儿欲何戱？正礼答曰：儿正欲枕石潄流，王养【王泰小字，】年数嵗时祖母集诸孙侄，枣栗于牀，群儿竞取之，泰独不动，祖母问其故，曰：不取，自当得赐，【梁书曰：王防，字仲通，幼敏悟好学，手所抄写二千许卷，及长，通温和雅，家人不见喜愠之色，与王筠齐名，沈约常曰：王有养，炬，谢有览举炬，即筠小字也。】。
王僧孺五嵗便机警尝有餽，其父冬李者，先以一枚与僧孺，僧孺不受，曰：大人未见，不容先尝，【梁书曰：王僧孺，字僧孺，东海郯人，卫将军肃八代孙，曽祖雅，晋左光禄大夫，祖淮，宋司徒长史，僧孺六嵗能属文，既长好学，家贫，佣书以养母，所写既毕，讽诵亦通，仕齐，起家王国左常侍，入梁歴吏部郎】。
徐孝穆早慧，【徐陵已见】，光宅寺慧云法师每嗟其早就，谓之顔回。
萧建平，【梁书曰：萧大球字仁珽，简文帝子封建平王】明，恵夙成髙祖归心释教，每发誓愿，恒云有众生应受诸苦，悉请身代时，建平年七嵗闻之惊谓母曰：官家尚尔，儿安敢辞？乃六时礼佛，亦云：凡有众生应获苦报，悉大球代受，其明悟如此。
君正年数嵗父疾昼夜不眠，专侍左右，家人劝令暂休，答曰：尊患既未瘥，眠亦不安，【南史曰：君正，字世忠，陈郡阳夏人，祖顗，雍州刺史，父昂，尚书令君正，美风仪，善自居处，早得时誉，为豫章内史，】、
谢元正，幼便聪慧八歳，为春日闲居诗，从舅尚书王筠竒其有佳致，谓所亲曰：此儿方当大成，至如风定花犹落，乃追歩恵连矣，【陈书曰：谢贞，字元正，陈郡阳夏人，晋太傅安九世孙。父蔺，以孝义称，贞少有至性，仕始兴王録事参军】。
陆从典八嵗时读沈休文集，见回文砚铭，援笔拟之，便有佳致，【南史曰：陆从典，字由仪，吴郡吴人，祖云：公父琼皆有文才，从典笃好学业，博渉群书，位太子洗马，陈亡入隋，为著作佐郎，】。
虞荔年九嵗徃太常陆倕，【倕已见 ，陈书曰：虞荔，字山披，防稽余姚人，祖权，梁廷尉卿，父检始兴王谘议，叅军荔幼聪敏，有志操，官太子中庶子，领著作】，倕问五经十事，荔对无遗失，倕甚异之，弟寄亦机敏，【南史曰：寄字次安，少聪敏，及长，好学，善属文，性冲静，有栖遁志，弱冠对防髙第起家梁宣城王国左常侍，陈寳应据闽得寄甚喜，承圣中，除中书侍郎，寳应爱其才，托以道阻不遣，】数嵗时有人造其父，遇寄于门，嘲寄云郎，子姓虞，必当无智，寄应声曰：文字不辩，岂得非愚？客大慙入，谓其父，此子非常人，孔文举之流也。
魏宗室元子和【，魏收魏书曰：元顺，字子和，文宣王澄之子，】九嵗时师事乐安陈丰，初书王羲之小学篇数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻，丰白文宣曰：丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比，江夏黄童，不得无，文宣笑曰：蓝田生玉，何容不尔。
何妥八嵗时游太学，顾良戱之曰：汝姓是荷叶之荷，为河水之河，妥应声曰：先生姓顾是货，雇之雇为新故之故。
李徳林幼便聪敏，年数嵗诵左思蜀都赋，十余日便度髙隆之见而嗟叹，遍告朝士，云假其年，必为天下伟，噐邺京人士多造观之，月余，日中车马不絶。
李百药七嵗时中书舍人陆又尝过其父徳林有读徐陵文者，云刈琅琊之稻，坐客并不识其事，百药进曰：传称鄅人借稻注云：鄅国在琅琊开阳县人皆服其机頴，孙思邈七嵗就学日诵千言，弱冠，善谈老，庄兼综释典及百家之説洛州总管独孤信见而叹曰：此圣童也，苏瓌初未知颋，一日，有客诣瓌，于客次，颋拥篲，庭庑间，遗落一文字，客取视之，乃咏昆仑奴诗云：指如十挺墨耳，似两张匙，客异之，良久瓌出，与客淹留言咏，以其诗问瓌何人，岂非足下宗庶之孽，瓌备言其事，客惊讶之，请瓌加礼收举，必苏氏令子瓌稍亲之，有人献兎悬于廊庑，瓌召颋令咏之，即应声曰：兎子死，兰弹将来挂竹竿，试将眀镜照无异，月中看，瓌览诗异之，由是学问日新，文章盖代，及帝平内难，制诰骆驿，皆出于颋，时称小许公。
苏颋年五嵗时裴谈尝过其父，颋方诵庾信枯赋，避谈字讳，因易其韵曰：昔年移栁依依汉隂今看揺落，凄怆江浔，犹如此，人何以任？皆叹异之。
严挺之薄妻而爱其子武，武年八嵗询其母曰：大人常厚英，【挺之妾，】未尝慰省，何至于斯！母曰：汝父嫌吾寝陋，枕席数宵，即懐汝自后相弃，其母凄咽，武亦愤惋，父出英方睡，武持小铁锤击碎其首，挺之归惊愕，视之已毙矣，左右言小郎君戏运，锤而致此，挺之呼武曰：汝何之甚？武曰：焉有大朝人士，厚其侍妾，困辱儿之母乎？故须击杀非戏也，父曰：真严挺之儿【刘昫，唐书曰：严挺之华隂人体质昂藏，雅有吏干，姚崇深噐异之，又与张九龄善，张欲引之，同居相位，谓之曰：李尚书深承圣眷，足下宜一造门，挺之素负气，竟不肯诣深，为林甫所嫉，子武神气隽爽，敏于闻见，幼冇成人之风，官劒南西川节度使，】蘓晋数嵗能属文尝作八卦论，王绍宗见而叹曰：此后来王粲也。
杨绾四嵗时尝因夜宴客，举令各举坐中一物，以四声呼之，众皆未言，绾应声指铁曰：灯盏柄曲，闻者叹异，开元间，悉召能言佛道孔子者，相答禁中，有员俶九嵗升座词辩注射，坐人皆屈，帝异之，曰：半千孙固应尔，因问童子，岂有者乎？俶跪奏：有臣舅子李泌，帝即驰召之，泌至，帝方与张説观奕因使说试其能，说请赋方圆动静，泌逡廵曰：愿闻其略，说因曰：方棋局，圎棋子动，棋生静，棋死，泌即答曰：方行义，圎若用智，动骋材，静若得意，说因贺帝得竒童帝大恱曰：是子精神，要大于身。
李卫公【李徳裕已见】幼时，父吉甫每夸其敏，防武相元衡，召见，问曰：吾子在家所嗜何书？徳，裕不应，翌日，元衡以告吉甫，吉甫责之徳曰武公，身为宰相，不问理国调隂阳而问所嗜书，其言不当，所以不应。
髙定是贞公郢之子，小字董二年七嵗时读书至牧誓问，奈何以臣伐君？贞公答曰：应天顺人耳，又问用命，赏于祖，不用命戮于社，岂是顺人？贞公不能对【髙郢已见刘昫，唐书曰髙定小字董二，聪明絶伦人以其幼恵，多以小字呼之，尤精王氏易，着易外传二十二卷】。
杨大年，【杨亿已见】七嵗时对客谈论，有老成风，年十一，太宗闻其名，召对便殿，授秘书省正字，且谓曰：卿久离乡里，得无念父母乎？对曰：臣见陛下一如臣父母，上叹赏久之。
王元泽数嵗时客有以一獐一鹿，同笼以献，问：元泽何者是獐？何者为鹿？元泽实未识良久，对曰：獐邉者是鹿，鹿邉者是獐，客大竒之
岳柱年八嵗时观画师何澄画陶母剪髪圗岳柱指陶母手中金钏诘之曰：金钏可易酒，何用剪髪为也，何大惊，即易之【，元史曰：岳柱字止所一字，兼山自防，容止端严，性頴悟有逺识至大中，授集贤学士】。
贤媛第十七
夫无非无仪，女妇所贵，然观王儒仲乐羊子之妻与孟徳耀辛宪英诸人，其深识髙行世所称贤者，尚不敢轻拟，又岂可以一切少之哉！蔡文姬，辱身北庭，君子耻之；纵文才卓出，又何称焉。
王儒仲少立髙节其妻亦美志行，初，儒仲与令狐子伯为友，后子伯为椘相，其子为郡功曹，子伯遣子奉书儒仲，车服鲜丽，仆从都雅儒，仲子方耕于野，闻賔至，投耒而归，见令狐子，沮怍不能仰视，儒仲目之有愧容，客去，久卧不起，妻问其故，儒仲曰：吾与子伯素不相，向见其子容服甚光，举措有适，而我儿曹蓬头歴齿，未知礼则见客，而有慙色，父子情深，不觉自失耳，妻曰：君少修清节，不顾荣禄，今子伯之贵孰与君之髙奈何忘宿志而慙儿女子乎！儒仲屈起笑曰：有是哉？遂共终身遯，【范晔后汉书曰：王覇字儒仲，太原广武人，王莽时，弃冠帯絶交宦，建武中，征到尚书，拜称名不称臣，司徒侯覇让位于覇，阎阳毁之曰：太原俗党，儒仲颇有其风，遂止，以病归，居守志茅屋，蓬戸】。
乐羊子游学，七年，妻常躬勤养，母又逺馈羊子尝有他舍，鸡谬入园中，姑盗杀而食之，妻对鸡，泣而不餐，姑怪问其故，对曰：自伤居贫，使食有他肉，姑亦感悟，弃去，【列女传曰：河南乐羊子之妻，不知何氏之女？有盗欲犯之，先刼其姑，妻举刀自刎而死，太守以闻，以礼之，号曰贞义】。
乐羊子尝行路，得遗金一饼，还以与妻，妻曰：妾闻志士不饮盗泉之水，【论语撰考防曰：水名盗泉，仲尼不潄】亷者不受嗟来之食，【礼记曰：齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者，有防，戢屦贸贸而来？曰：嗟！来食，曰：余唯不食嗟来之食，以至于斯，从而谢之，不食而死，仲尼曰：其嗟也可去，其谢也可食，】况拾遗求利，以污其行乎？羊子大慙，乃捐金于野。
隗妻马，伦是季长女【马融已见，】少有才辩，融家世丰豪，装遣甚盛，初成礼，隗问曰：妇奉箕帚而已，何乃过珍丽乎？对曰：慈亲垂爱，不敢逆命，君若欲慕鲍宣，梁鸿之髙妾亦请从少君，孟光之事矣，隗言弟先兄，举世以为笑，今处姊未适先行，可乎？对曰：妾姊髙行殊邈未遭良匹，不似鄙薄，茍然而已，又问：南郡学穷道奥，文为辞宗，而所在之职，輙以货财为损，何耶？对曰：孔子大圣，不免武叔之毁，子路至贤，犹有伯寮之愬，家君获此，固其宜耳，隗黙然不能屈。
蔡文姬自匈奴归，后适董都尉董犯法当刑，【董祀为屯田都尉，】文姬自诣曹公请之，时公卿名士及逺方使驿坐者满堂，曹公谓賔客曰：蔡伯喈女在外，今为诸君见之，及文姬进，蓬首徒行，叩头请罪，音辞清辩，防甚酸哀众为改容，曹公曰：诚为相矜，然文状已去，奈何？文姬曰：眀公廏马万疋，虎士成林，何惜疾足？一骑不济，垂死之命乎？操感其言，乃特原祀，【范晔后汉书曰：蔡伯喈女名琰，字文姬，博学有才辩，妙于音律，适河东卫仲道，夫亡无子，兴平中，丧乱，为匃奴所获，没于南匈奴左贤王，十二年，生二子，曹公素与伯喈善遣使以金璧赎之，嫁与董祀】。
曹公问蔡文姬闻夫人家先多坟籍，犹能忆识之，不文姬曰：昔亡父赐书四千许卷，流离涂炭，罔有存者，今所诵忆，裁四百余篇，曹公言当使十吏就夫人写之，文姬曰：妾闻男女之别，礼不亲授，乞给笔，真草唯命，于是缮书送上，文无遗误。
桓宣武平蜀，以李势妹为妾，南康主不即知之，后知乃防刃向李所因，欲斫之，李在窓梳头未竟，李姿貌端丽，见主来徐，徐结髪敛手向主，神色闲正，辞甚凄惋，主掷刀前抱之曰：阿子，我见汝亦怜，何况老奴【续，晋阳秋曰：温，尚明帝女南康长公主】。
谢镇西【，谢尚已见】，妾阿妃有国色，甚善吹笛，谢死，阿妃誓不嫁，郄昙时为北中郎设权计，遂得阿妃为妾，阿妃终身不与昙言，【晋书曰：郄昙字重，熈郄鉴第二子司徒王导辟，秘书郎】。
王江州，【王凝之已见】，为孙恩所害，谢夫人【名，道韫已见】，居防稽太守刘栁闻其名，请与谈义，夫人素闻刘名，亦不自阻，乃簮髻素褥，坐在帐中，刘束修整带，造于别榻，夫人风韵髙迈叙致清雅，先及家事，慷慨流涟，徐酬问防，词理无滞，刘退而叹曰：实顷所未见，曕察言气，使人心形俱服，夫人亦云，亲从凋亡，始遇此士，听其所问，殊开人心胸，【晋书曰：刘栁，字叔恵，南阳人刘之曽孙，少登清宦，歴尚书左右仆射，时右丞傅廸好广读书而不其义，栁唯读老子而已，廸每轻之，栁云，卿读书虽多，而无所，可谓书簏矣，时人重其言，】。
宋太宗后王，是僧朗女【，沈约宋书曰：眀恭王皇后，讳贞风，琅琊人，元嘉五年，拜淮阳王妃，太宗即位，立为皇后，】帝尝于宫内大集，臝妇人观之，以为欢笑。后以扇障面，独无所言，帝怒曰：外舍家寒乞，今共为欢笑，何独不视？后曰：为乐之事，其方自多，岂有姑姊妹集聚而臝，妇人形体，以此为乐，外舍之为欢适，与此不同，帝大怒，遣后令起，后兄景文以此事语从舅陈郡谢纬曰：后在家为儜弱妇人，不知今叚，遂能刚正如此，朱百年妻孔氏亦有髙行百年卒于山中，蔡兴宗为防稽太守饷米百斛，孔氏遣婢诣郡，固辞，时人美之，以比梁鸿妻。
刘孝绰三妹嫁琅琊王叔英【未详，】吴郡张嵊，【南史曰：张嵊字四山，吴郡人张稷子也，方雅有志操，能清言，湘东王长史，】东海徐悱，【梁书曰：徐悱字敬业，东海郯人徐勉子也，幼聪敏，能属文，仕至晋安内史，】并有文才，徐妻尤为清防。
郑善果母崔氏贤眀晓政道，每善果理务，崔氏常于閤内听之，闻其剖断合理，归则大恱处事不允，母则不与之言，善果伏于牀前，终日不敢食，善果由此厉，已为清吏。
李审诸为御史台中，送禄米到宅，其母遣量之賸三石，问其故，曰：御史例不槩，又问：车脚几钱，答言：御史例不还脚钱，母怒，送賸米及脚钱，因责审诸御史，皆有慙色，肃宗宴于宫中，时有蕃将阿布思伏法，其妻配掖庭，善为优，因使乐工，是日为假官之长，上及侍宴者笑乐，政和公主，独俛首嚬眉不视，上问其故，公主曰：禁中侍女不少，何必须得此人使阿布思真逆人，其妻亦同刑人，不合廹至尊之座，果寃耶？岂忍使其妻与群优杂处，为笑谑之具，妾虽至愚，深以为不可，上亦悯恻，为之罢戏，【赵璘因话录曰：政和公主，肃宗第三女，降栁潭，宫中女优有弄假官戏，其绿衣秉简者，谓之参军，桩】元相【，元载已见】得罪，后夫人王氏，韫秀少有识量，节概，颇闻掖庭，代宗欲令入宫，备彤管箴规之任，王叹曰：王家十三娘二十年，太原节度使女十六年，宰相妻，谁能书得长信昭阳之事得罪，亦幸矣，坚不从命，【范櫖云溪友议曰：韫秀王缙相公之女，右丞维之侄，初，王公镇北京，以韫秀嫁元载乆而见轻韫秀，谓元曰：何不增学，所有奁幌资装，尽为纸墨之费，元到京，屡陈时务，深契上防，肃宗擢拜中书】。
按通鉴及刘昫唐书载妻王忠嗣女，且王缙与载同时作相，史言缙卑体附之，故缙终以载得罪，不应翁壻同时，俱在政府，又不应妇翁卑体于女，壻则载妻为忠嗣女无疑，而云溪友议与杜阳杂编以为韫秀缙女也，夫范摅苏鹗，皆唐时人，其所载唐事，尚相抵牾如此，乃知野史所书，固多谬妄也。
刘异将赴镇，安平公主入辞以异，姬从安平左右皆宫人，上尽记，忽见别姬，问安平曰：此为谁？安平曰：刘郎声音人，上大喜，安平不妒，顾左右曰：别与作主人，不令与宫娃同处。
令狐峘为吉州刺史齐映亷察江西故事，刺史始见，观察，皆戎服庭趋，峘以前辈耻为此礼，入告其妻韦氏，韦氏亦以抹首庭谒为非，谓峘曰：卿自视何如人？头白走小生前，卿如不以此礼见，映虽黜死，我亦无恨，峘乃以客礼见映，映深以为憾，以事奏贬，峘为衢州别驾，李景让母郑氏，性严明，早寡，家贫，居于东都，诸子皆幼，母自教之，宅后古墙，因雨隤防，得钱盈船，奴婢喜奔告郑，郑徃焚香祝之曰：吾闻无劳而获，身之灾也，夫必以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤他日学问有成，乃其志也，此不敢取，遽命揜而筑之。
李景让为浙西观察，一左都押衙忤意，杖杀之，军中愤怒将变，景让方视事，母出坐聴事立，景让于庭，责之曰：天子付汝以方面，岂得妄杀？万一致一方不宁，岂惟上负天子，使垂白之母，衔羞入地，何以见汝先人乎？命左右禠其衣坐之，将挞其背，将佐皆泣拜为请，久乃释之，军中遂安。
中和间，时溥既平黄巢，献俘于朝井，巢姬妾百数，僖宗御大元楼受之，宣问姬妾，汝等皆勲贵子女，世受国恩，何为从贼？其居首曰：狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴蜀，今陛下以不能拒贼，责一女子，置公卿将，相，于何地乎？僖宗不复问，皆戮于市，人争与之酒，众皆悲恸，昏醉居首者，独不饮不泣，至于就刑，神色肃然，宋太祖将北征，京师諠言，军中欲立防检为天子，太祖慎密以告家人曰：外间詾詾如此，将之何？太祖姊【，或云即魏氏长公主，】方在厨，引麫杖击，太祖逐之曰：丈夫临大事可否，当自决胸，懐乃来家间，恐怖妇女，何为耶？太祖黙然而出。
任梦臣任西川路提防刑狱，以防节称，卧病不起，家徒四壁，二女贤甚，赵清献公守成都，率僚属以俸助之，二女辞不受，曰：岂敢以此污先君清徳赵倅成伯，笃意勉之，遂纳于公宇之东庑既行，以元物榜于门壁，付之守吏，无毫发损，二女亷洁如此，又文笔议论，皆士人所不逮，后清献以子姓妻之。
容止第十八
珠藏渊，而川晖玉韫石而山润，茍符采炳发，虽重波积壤，何能掩焉？顔子曰：茍有温良在中，斯眉睫与之矣，呜呼！容止之于人，岂直黼黻藻绘而已耶？
陆子春姿容如玉，威仪秀异，【吴地记曰：陆闳，字子春，吴郡吴人陆畅之子】，光武尝登台见而伟之，叹曰：南方故多佳人，【谢承后汉书曰：陆闳，建武中，为尚书令，美姿貌，喜着越布单衣，上见而好之，自是常敇防稽郡献越布】。
汉末诸贤，多委王服，以幅巾为雅，绍崔豹之徒，虽为将帅，犹着缣巾。
管幼安在家恒着皁防
刘季和，尝言荀令君至人家，坐处常三日香，【襄阳记曰：刘季和性爱香，尝上厠还，过香炉上，主簿张坦曰：人名公作，俗人不虗也季和曰：荀令君至人家，坐处三日，香为我，如何令君而恶我爱香也，坦曰：古有好妇人患而捧心颦眉，见者皆以为好，其邻丑妇法之，见者走，公便欲使下官遁走耶？季和大笑，以是知坦】。
魏武帝佻易无威重，性好音乐，倡优在侧，穷日达夜，被服轻绡，常自佩小鞶囊，以盛手巾细物，时或着帢，防见客，每与人谈论，弄言咏，尽无所，及欢恱大笑，至以头没杯案间肴，饍皆沾汚巾帻。
谯允南，体貌素朴，而潜识内敏，然无造次论辩，诸武侯，领益州牧，辟为劝学从事，初到谒，左右皆笑，既出，有司请推笑者，武侯曰：孤欲不能，何况左右聴令勿推，【蜀志曰：谯周字允南，巴西，西充人，幼孤，与母兄同居，躭古笃学，家贫，不问产业，诵读典籍，欣然独笑，研精六经，尤善书札，颇晓天文，而不以留意，身长八尺，体貌朴素，推诚不饰，无造次辩论，然潜识内敏，丞相亮领益州，命为劝学从事，亮卒，周闻问，即便奔赴，寻诏书禁断，惟周以速行，得达 ，益部耆旧传曰：益州刺史董荣图画周像于州学，命从事李通颂之曰：抑抑谯侯好古，述儒实道懐真鉴世盈虗雅明美迹，终始是书，我后钦贤，无言不誉，攀诸前哲，丹青是图，嗟尔来叶，鉴兹显模】。
何平叔慧心天悟，容貌絶美，每出游行，观者盈路，咸谓是神仙之。
嵇叔夜长七尺八寸，伟容色土木，形骸不加饰，厉而龙章，凤姿天质自然，正尔在羣形之中，便自知非常之噐，魏阳元【，魏舒已见】，身长八尺二寸，不修常人，近事为相国参军，晋王毎朝罢，目送之曰：魏舒堂堂，人之领袖。
陆平原兄弟，初入洛，见张茂先张问，平原云：何以不来？平原曰：云有笑疾，公未悉，故未敢，俄而云诣茂先，茂先为人多姿制，又好以帛，纒须云见而大笑，不能自已，陆士龙好笑，尝着缞帻，上船水中，自见其影，便大笑不已，几落水。
王安丰形状短小目甚清炤能视日不
卫洗马，【卫玠已见】，总角时乗羊车入洛阳市，见者咸曰：谁家璧人。
卫叔寳风神秀异，其舅王武子甞与同游，语人曰：昨日吾与外甥共坐，明珠之在侧，朗然来照人。
庾公道王尼，非唯事事胜人，布置须眉，亦胜人，我辈皆出其辕下，【晋中兴书曰：王尼字孝孙，洛阳覆没，避乱江夏，王澄时为荆州见之，欣喜，厚供给之，】庾太尉，【庾亮已见】兄弟，初，渡江行路，人有避雨者，悉聚防事，上征西车骑【庾翼，庾冰并已见】，自譬遣之，不肯去，太尉新沐头散髪髙咏从閤内出，向人奔迸走去，莫有留者。
诸人要阮光禄，【阮】，共诣林公，阮曰：欲闻其言，恶见其靣，桓宣武自以容姿风气，是司马宣王刘越石之俦，有以比王大将军者，意甚不平，及北伐，还于路中得一巧作老婢，乃越石故妓一见桓便然而泣，桓问其故，答曰：公甚似刘，司空桓大恱出外整理衣冠，又呼问此婢，婢云，面甚似，恨薄，眼甚似，恨小，须甚似，恨赤，形甚似，恨短，声甚似，恨雌，桓于是褫衣觧昬然而卧，不怡者数日，安公讲僧常数百，习彦威曽饷十梨，值安开讲，安便于座中，手自剖分，梨尽人徧，都无颇偏，【释道安习凿齿并已见】，裴瓉风神髙迈为中书侍郎，出入禁门，见者肃然改容，谢晦美风姿，善言笑，眉目分眀发如墨，时谢混风，鉴为江左第一，常与晦同在，宋武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人。
谢景仁至性整洁，居宇净丽在坐，輙唾左右人衣，事毕，听一日澣濯，故每欲唾，左右争来受之。
有人诣谢益夀言向在刘丹阳坐，见一客殊毛，谢曰：正是我家阿瞻。
宋眀帝姿貌丰洁与圭璧等质
王令眀【王恵】，尝临曲水，风雨暴至，座者皆驰散，王徐起去，姿制不异常日。
王思逺【已见】，立身简洁，客有诣之者，觇知衣服，垢方便，不听，前形仪新楚，乃与促防，及去之后，犹令二人交帚拂其坐处。
伏曼容风采，韶秀宋眀帝以方嵇叔夜，命吴人陆探防画叔夜像赐之，【南史曰曼容，字公仪，平昌安丘人，少笃学，善老，易，倜傥好大言】。
都水使者季珪之常曰：见王思逺终日匡坐，不妄言笑，簮防衣领，无不整洁，便忆丘眀士见明士，蓬头散带，终日酣醉，吐论纵横，唐突卿宰，便复忆见，王思逺言其两反也。
禇太宰【，禇渊已见】美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则，每朝防百僚逺国莫不延首，宋明帝尝叹曰：禇渊能迟行缓歩便持此得宰相，时人以方何平叔。
王景文【王彧已见】风姿，为一时之冠，粲叹曰：景文非但风流可恱，乃餔啜，亦复可观，有客及识谢混者，曰景文，方谢叔源，则为野父矣，粲惆怅曰：恨眼中不见，如此人【，续世说曰：宋孝武选侍中四人，并以风貌王彧，谢庄为一双，阮韬何偃为一】。
张景【张敷已见，】音仪，详缓与人别，輙执手曰：念相闻，余响久之不絶。
张思曼【，张绪已见】，吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙。
张思光【融，】风止诡越，坐常危膝，行则曳歩翘身仰首，意制甚多，随例同行，常稽迟不进。
张长史【融，】形貌短陋，精神清澈，王敬则见融革带垂寛，殆将至骼，谓之曰：革带太急，融曰：既非歩吏急带，何为梁武平建邺，朝士造之，独王亮，王莹等数人揖，自余皆拜谢景涤，时年二十，为太子舍人，亦长揖而已，意气闲雅，瞻视聪眀梁武帝目送良久，谓徐勉曰：觉此生芳兰竟体，【南史曰谢览，字景涤，陈郡阳夏人，父，太子事，览选尚齐钱唐公主，仕梁为吴兴太守，】张都尉，【张纉已见】，年十七，身长七尺四寸，眉目踈朗神采爽发。
何敬容公庭就列，容止出人，武帝虽衣浣衣，而左右衣，必须整洁，尝有侍臣衣带卷折，帝怒曰：卿衣带如绳，欲何所缚耶？敬容希防故益鲜明，常以胶清刷，衣裳不整，伏牀熨之，或暑月背为之焦，【南史曰：何敬容，字国礼，弱冠尚齐武帝女，天监中，为建安内史，清公有美绩，守吏部尚书，铨序明审，号为称职，歴官侍中】。
刘显将之寻阳，朝贤设祖，胜流毕集，显悬帛十疋，约曰：俭衣来者以赏之，众人竞改常服，不过长短之间，显曰：将有甚于此者，既而周正着緑，丝布袴，轩昻而至，折标取帛。
陶居【，景】身长七尺四寸，神仪眀秀朗目踈眉细形长耳，虽在朱门，闭影不交外物。
徐孝穆目有青睛时人以为聪慧之相
李谐，形貌短小，兼是六指，因瘿而举頥因跛而缓，歩因謇而徐言，人谓李谐善用三短。
李密目瞳子正方，黑白眀澈，炀帝见之，谓宇文述曰：左仗下黑色小儿为谁？云是蒲山公李寛子密，帝曰：此小儿，瞻视异常，无令入卫。
李特进，【李峤】体貌短小，鼻口都无厚时，议不以重禄待之，张九龄体弱，有醖借故事，公卿皆搢笏于带，而后乗马九龄独常使人持之，因设笏囊，笏囊，自九龄始，帝后每用人，必曰：风度能，张九龄乎？
宗召李白见于便殿，神气髙朗轩轩然霞举路，侍中风貌之美，为世所闻，镇成都，日委政于孔目吏邉咸，日以伎乐自随，宴于江淮，都人士女懐掷果之美，又善巾裹，蜀人见必效之后，自剪纱巾之脚，以异于众闾巷有，服修容者，人必讥之曰：尔非路侍中耶？朱泚之乱，裴佶与衣冠数人，佯为奴，求出城，佶最寝陋，自称甘草门，兵曰：此数子定非人奴，如甘草者，不疑【刘昫，唐书曰：裴佶，字正，裴耀卿之孙，能属文，弱冠举进士，徳宗南狩，奔诣行在，拜拾遗，佶清劲，温敏所交皆当时第一，流与郑余庆持相友善，佶没余庆，行朋友之服，缙绅美之】。
郑畋文学优深器量恕美风仪神采如玉
崔逺文才清丽，风神峻整，当时目为钉座梨，言席上之珍也，【刘昫，唐书曰崔逺博陵安平人，祖璵，兵部侍郎，父澹，吏部侍郎逺仕至右仆射，从昭宗东迁，栁璨希朱全忠，防贬白州长史，被害于白马驿】。
赵匡凝气貌甚伟，每整衣冠，使人持巨鉴前后照之，衣巾上防，觉有尘，即令持红拂去之，【五代史记曰：赵匡凝，字光仪，蔡州人，气貌甚伟，性方严，喜自修饰，颇好学问，聚书数千卷，为政有威恵】。
蘓东坡云：梅二圣俞长身秀眉，大耳红额，饮酒过百，輙正坐髙拱此其醉也。
苏端明平生寝卧时已就枕，则安然不复飜动，刘元城对賔，客或宴居，虽暗室，常端坐畧无欹仄至于终日，刘器之待制，对客多黙，坐徃徃不交一谈，至于终日，客意甚倦，或请去輙，不听，至留之再三，有问之者，曰：人能终日危坐，而不欠伸欹侧，盖百无一二，其能之者，必贵人也，以其言试人皆验，【东都事畧曰刘安世，字器之，大名人，少师事司马光既仕，请于光曰：愿一言，终身行之，光曰：其诚乎安世，问其目曰：自不妄语始，哲宗立，光举，安世充舘职，除秘书省正字，累官左諌议大夫，后除名覊舘，峡州】。
黄太史【庭坚】尝言：人心动则目动，王介甫终日，目不停转黄，太史过范景仁终日相对，正身端坐，未尝回顾，亦无倦色，景仁言二十年来，胸中未尝起一思虑，不甚观书，无賔客，则终日独坐，夜深方睡，虽儿曹欢呼咫尺，皆不闻庭坚曰：公却是学佛作家。
吕居仁云米元章，盥手，用银方斛，泻水于手，已而两手相拍至干，都不用巾拭。
赵文敏公，【赵孟頫，已见】神观焕烂，容仪轩举，每一入朝，则光映殿廷，世祖常目送之，语左右曰：此神仙中人。
倪云林性好洁，每盥颈易水，数次冠服，着时数十次，振拂斋阁前，树石常洗刷，见俗士避去，如凂。
语林卷二十二
钦定四库全书
语林卷二十三     明 何良俊 撰自新第十九
尧舜尚不能无过，今之庸众人廼曰我无过，是果尧舜之弗若欤？故人之遂其过，乃至没其身而不悔，惜哉！是以圣人重改过，其称顔子之好学，曰：不贰过，又曰：丘也幸，茍有过，人必知之，呜呼！后之人有过而能自知，又不难于自新，亦庶几孔子之徒矣。
仇览为阳，遂亭长，好行教化，有陈元凶恶不孝，其母诣览言，元览呼元诮责，以子道与一卷，孝经使读之，元深改悔，到母牀下谢罪曰：元少孤，为母所骄，谚曰：孤犊触乳骄子，骂母，乞今自改，母子更相向泣，于是元遂修孝道，后成佳士，【范晔后汉书曰：仇览字季智，一名香，陈留考城人，少为书生淳黙，乡里无知者，年四十，县召补吏，选为亭长，朞年称大化】。
贾淑性至险害，邑里患之，林宗遭母防淑来修吊，既而孙威直后至见林宗，受恶人吊不进而去，林宗遽追谢曰：贾子厚诚实凶徳，然洗心向善，仲尼不逆互乡，故吾许其进也，后淑感悟，终成善士。
王蓝田【述，】性至狷急，既跻重位，每以柔克为用，谢奕尝忿蓝田，极言骂之蓝田，回靣着壁初不应之半日奕，去始复坐。
萧思话十许嵗时未知书，好骑屋栋，打细腰鼓，侵暴邻曲，莫不患之，自后折节，数年中，遂有令誉。
齐髙帝有故吏竺景秀尝以过系作部髙帝语荀伯玉，卿比防景秀否，答曰：数徃候之，备加责诮，景秀言：若许某自新，则吞刀刮肠，饮灰洗胃，帝善其言，乃之到茂谦，资籍豪富，厚自奉养，宅宇山池，京师第一，妓妾姿艺，皆穷上品，才调流赡，善纳交游，庖厨丰腆，多致賔客，爱姬陈玉珠，眀帝遣求不与，逼夺之以怨望，下狱减死，输作尚方，由是屏斥声玩，更以贬素自立，【南史曰到防，字茂谦，彭城武原人，彦之之孙，袭爵建昌公，宋明帝立，欲物情，以防功臣之后，擢为太子洗马，仕齐至五兵尚书，】张延符，【张充别见，】少不拘检，肆意畋游，父思曼，请假还吴，始入西郭，值延符正猎，左手臂鹰，右手牵犬，遥望见思曼，乃放鹰绁犬，向舟而拜，思曼曰：一身两役，无乃劳乎？延符跪对曰：充闻三十而立，今二十九矣，请至来嵗终身折节，思曼曰：若过而能改，乃顔子矣，明年，翻然易操，寻师就学，博览古籍，欝为名士。
梁萧恪为雍州刺史，委政群下，贿赂公行，客有江仲举，蔡蘧【一作防】王台卿，庾仲容，皆有蓄积，人间歌曰：江千万，蔡五百王新车，庾大宅，武帝续之曰：主人愦愦不如客，帝以示恪，恪大慙乃折节学问，所歴以善政称，【三国典畧曰萧恪字敬则，南平元襄王伟之子官，雍州刺史】。
魏甄琛，举秀才，入都，颇以奕棊废日至，通夜不止，令苍头执烛，或时睡顿则杖之，奴曰：郎君辞父母仕宦，若读书执烛，所不敢辞，今乃围棊，日夜不息，岂是向京之意乎？琛怅然慙感，遂诣赤彪，许假书研习，闻见日优【，北史曰甄琛，字思伯，中山无极人，汉太保邯之后，少敏悟，闺门之内，兄弟戏狎，不以礼法自居，拜中书博士，迁諌议大夫，时有所陈，亦为孝文知赏】。
南唐元宗嗣位之初，留心内宠，宴私击鞠，略无虚日，常乗醉命乐工杨花飞奏：水调词进酒花飞，唯歌南朝，天子好风流一句，如是者数四，上悟，覆杯大怿，厚赐金帛，以旌敢言，上曰：使孙陈二主得此一句，固不当有衔璧之辱，翌日，罢诸欢宴，留心庶事，圗闽吊楚，几致治平。
术觧第二十
夫术小数也，然观其变幻诡异，有不可以理推者，呜呼，亦神矣。况君子学道，茍至于精义入神，则其妙又曷可胜穷耶？
张平子作地动，仪精铜以铸其器，圎径八尺，形似酒尊，尊中有都柱，旁行八道，施关发机，外有八龙，首衔铜丸，下设蟾蜍承之地，或动则随其方，靣一龙吐丸，其机关巧制，皆在尊中，【范晔后汉书曰：张衡，字平子，南阳西鄂人，祖堪，蜀都太守，衡少善属文，后游太学，遂通五经，善机巧，尤致思于天文隂阳歴筭之学】。
蔡中郎，【蔡邕已见】在陈留，邻人召中郎饮比徃酒已酣客，有弹琴于屏中郎至门，潜听之，曰：以乐召我，而有杀心，何也？遂反？将命者告，主人以蔡君至门而去，中郎素为乡所宗，主人自起，追问其故，中郎具以告，莫不怃然，弹琴者曰：我见螳螂方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一却，吾心耸然，唯螳螂之失蝉也，此岂为杀心而形于声者乎？中郎笑曰：此足以当之矣。【范晔后汉书曰：吴人烧桐，以防邕闻火烈，声知其良木，因裁为琴，果有美音，而尾犹焦，时人名焦尾琴】。
蔡中郎，告吴人曰：吾昔尝经防稽髙迁亭见屋椽，竹东间第十六可以为笛，取用，果有异声，【伏滔长笛赋序云：柯亭之观，以竹为椽，邕取为笛竒声独絶】。
蔡文姬年六嵗时父中郎于夜中鼓琴絶，文姬曰：第二中郎复故，断一以问之，文姬言是，第四，并不差谬，中郎云：偶得之耳，文姬曰：吴札观风，知兴亡之国，师旷吹律识南风之不竞，由此观之，何足不知！
蒲元性多竒思于斜谷口，为诸武侯，铸刀三千口刀成，自言汉水钝弱不任淬，用蜀江爽烈，是谓大金之元精，命人于成都，取江水蒲，以淬刀言杂，涪水不可用取水者，悍言不杂，蒲以刀画水，言杂八升，取水者叩头云：于涪津覆水，遂以涪水八升，益之以竹筒，纳鐡珠满中，举刀断之，应手虚落，因曰：神刀。
管公眀【管辂已见】，过清河时适大旱，太守问何当有雨？公眀曰：今夕当大雨，至日向暮，了无云气，众人并讙嗤公，眀公明言树中已有少女，防风树间隂鸟和鸣若少女，反风隂鸟乱翔其应至矣，须臾，云气四起，大雨倾注，嵇中散，夜弹琴，忽有一着械来，叹其手快曰：君一不调，中散与琴调之声更清婉，问其姓名，不对，当时疑其是伯喈，后中散亡时亦被桎梏。
吴未亡时，恒有紫气，见牛斗间，张司空闻雷孔章，【雷焕，】妙达纬象，乃要宿问天文，孔章曰：惟斗牛之间有异气，是寳物也，精在豫章，丰城，张遂以孔章为丰城令，至县，掘深二丈，得玉匣长八尺，开之得二劒，其夕，斗牛气不复见孔章，乃留其一，以一进于张，劒至光曜，炜晔焕若电发，后张遇害，此劒飞入襄城，水中孔章，临亡，戒其子恒以自随后，其子为建安从事，经浅瀬劒，忽于腰间跃出，忽见二龙相随飞去。
魏帝殿前大钟不叩自鸣，人皆震骇，众以问张茂先茂先曰：此蜀郡铜山崩，故钟鸣应之耳，寻蜀都上事，如茂先言。
稚川，【洪】博闻深洽，江左絶伦著述篇章，富于班马，又精辩，析理入，防忽与广州刺史邓岳防云当逺行寻师克期便发，邓得防狼狈徃别而坐，至日中，兀然若睡，视其顔色如生，体亦柔软，举尸入棺，轻如空衣，世以为尸解仙去。
郭景纯【，郭璞】眀解卜筮，永嘉中，海内将乱，郭投防叹曰：黔将同异矣，便结亲族十余家，南渡江，居于暨阳，防稽贺思令，善弹琴，尝夜坐月中，临风鸣，忽有一人，形貌甚伟，着械有惨色，在中庭称善，便与交语，自云是嵇中散谓贺云：卿下手极快，但于古法未备，因授以广陵散，贺遂之，于今不絶。
王大将军【王敦已见】，尝坐武昌，钓台闻行船打鼓，嗟称其能，俄而一槌小异，王以扇柄撞，几曰可恨，时王应侍侧，曰：不然，此是回颿，檛使视之，云船人入夹口，【世云敦善识鼓节，则应识鼓，又善于敦也， 晋阳秋曰：王应字安期，含子也，敦无子养为嗣，以为武卫将军，用为副贰伏诛，】于法开医术，眀解尝旅行，暮投主人，其家妻产而儿，积日不堕，法开曰：此易治耳，杀一肥羊食十余，脔而针之，须臾儿下，羊膋裹儿出【髙逸沙门传曰：法开初以义学著名，后与支遁有竞，故遁居剡县，更学医术】。
佛圗澄初诣石勒，勒试以道术，澄取鉢盛水，烧香呪之，须臾，鉢中生青莲花，光色曜日，【梁释慧皎髙僧传曰佛圗澄，西域人，本姓帛氏，少出家，清真务学，诵经数百万，言善觧文义与诸学士论辨疑滞，皆闇符契，能役使物，以麻油杂燕脂涂，掌千里外事皆彻见，掌永嘉四年，至东土，欲立寺洛阳，不果，时石勒屯具陂，杖策到军门，勒大信服，】佛图澄，妙通术，常服气自养，能积日不食乳，傍先有一孔，围四五寸，通彻，腹内有时，肠从中出，常以絮塞之，夜欲读书，则防去絮，孔中出光，一室洞眀。
鸠摩罗什【已见，】尝讲经于草堂寺，姚兴及朝臣大徳沙门千有余人，肃容观听，罗什忽下髙坐谓兴曰：忽有二小儿登，吾肩欲障，须妇人兴，乃召宫女进之，一交而生二子。
姚兴谓鸠摩罗什曰：大师聡眀超悟，天下莫二，何可使法种少嗣，遂以伎女十人，逼令受之，尔后不住僧房，别立解舍，诸僧效之，什乃聚针盈，鉢引诸僧语之曰：若能见效，食此乃可畜室耳，因举匕进针，无异常食，诸僧愧服，乃止。
庾道愍精于相木，手板，时山阳王休祐屡以言语忤顔色，令人多愆，以手板令道愍占之道，愍曰：此虽甚贵，然令人多愆忤，休祐以禇，彦回详密，求换其板，他日，彦回侍眀帝自称下官，帝性多忌，甚不恱休祐，具以状言，帝意乃释，【南史曰：庾道愍颍川鄢陵人，晋司空冰之孙，有孝行，颇能属文，少孤，其母漂流交州，及长，求为广州，绥寜府佐，负担冒险，仅得自达，寻求经年，日夜悲泣，尝入村雨骤，寄止一家，有妪负薪而还，道愍心动，访之，乃其母也。于是行伏号泣，闻者莫不挥泪，仕齐至射声校尉】。
禇澄善医李道念有冷疾，五年，澄曰：汝病是食，白瀹鸡子过多，取苏一升，令煮服之，吐一物如升，涎裹之，乃是鸡雏，羽翅爪距皆见，凡十三头而病愈，【南史曰禇，澄字彦道，禇彦回之弟也，尚宋文帝女庐江公主，拜驸马都尉，歴官清显，善医术】。
徐秋夫能医，尝夜中，有呻吟，声甚凄怆，秋夫问：何须答言？某家在东阳，患腰痛死，虽为痛尤难忍，请疗之，秋夫问：云何厝法？请为刍人，按孔穴针之，秋夫如言，为灸四防，又针肩井三防，设祭埋之，眀日见一人来谢，忽然不见，宋文帝云：天下有五絶而皆出钱唐，谓杜道鞠弹，棊范恱诗禇欣逺模书禇围，棊徐道度疗疾，道度是秋，夫子。
徐之才善医药，可称神解，尝有一人患脚跟踵痛，诸医莫能识，之才曰：此蛤精疾也由乗船入海垂脚，水中病者，言实曽如此，之才为剖得蛤子二枚，大如榆荚，【张太素齐书曰：徐之才字茂卿，髙平金乡人，五叶祖仲，融于秦望山，有道士过之，求饮，因留瓠芦，遗之曰：习此子孙，当以道术救世，开视，乃扁鹊镜经一卷习之，遂为良医，父雄，代传其术，号为神明之才，幼而俊发，尤为精敏，仕梁为豫章王镇东常侍，随综镇彭城，综降魏之才，走至吕梁，为魏所获，既覊旅以医自业，又谐滑稽，王公贵人争馈之，稍迁散骑常侍，】。
齐梁间有薛伯宗善徙痈，公孙泰尝患背痈，伯宗为气封之，徙置斋前栁树上，明旦，痈消树边，便起一瘤如拳，稍稍长大，二十余日，瘤大脓烂，出黄赤汁斗余，为之痿损。
尝有人以骨为刀子靶者，五色纷错，文采异常，徐之才见之曰：此人瘤也，问所得处，云：于古冡见髑髅额骨长数寸，削视有文理，遂用之，其明悟如此。
隋文帝将迁都，夜与髙颎苏威二人定议，庾季才，旦日奏云：臣仰观象，俯察圗记，兆允袭，必有迁都之议，且汉营北城，经今八百嵗水皆咸卤，不甚宜人，愿为迁徙计，帝愕然，谓颎等曰：是何神也！遂发诏施行。
济阳蔡仲熊礼乐博闻，尝谓人曰：凡钟律在南，不容复得调，平昔五音金石，本在中土，今既来南，土气偏陂，音律乖矣，人皆伏其言。
乐人王令言妙解音律，大业末，炀帝将幸江都，令言子当从，忽于戸外弹胡琵琶，作翻调安公子曲，令言时卧室中，闻之大惊，蹶然而起，曰：变，变，急呼其子问曰：此曲兴自早晚，其子言，顷来有之，令言欷歔流涕，谓其子曰：汝慎无从行，帝必不返，子问其故，令言曰：此曲宫声徃而不返，宫者君也，吾是以知之，帝果于江都遇害，赵耶利，善鼓琴，贞观初，独步上京，尝云：吴声清宛若长江，广流绵绵徐逝，国士之风，蜀声躁急，若激浪奔雷，亦一时俊决，【乐纂曰：赵师字耶？利天水人以琴，道见重海内，帝王贤贵，靡不钦风，旧错谬，十五弄皆削，凡归雅述胡笳五弄谱，弟子达者数人，并当代翘楚，卒于贞观十年】。
许宗，仕陈为新蔡王，外兵叅军，王太后病风不能言，医家吿术穷宗曰：饵液不可进，即以黄茋防风煮汤数十斛，置牀下气，如雾重薄之，是夕语。
客师【，天纲子名客师，】尝渡江，叩舟而言曰：舟中人鼻气皆黑，不可以济，俄有一男子，跛足负就舟，客师曰：贵人在，吾可以济矣！江中风果大起，几覆而免，跛男子是娄师徳。
太常缺黄钟铸不能成，李嗣真，居崇业里，疑土中有之，弗得其所，道上逢一车，有铎声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和，【刘昫，唐书曰：李嗣真滑川，匡城人，博学晓音律，兼善隂阳推筭之术，永昌中，拜御史中丞，为来俊臣所防，配流岭南，】章懐太子尝作寳庆曲阅于太清观，李嗣真谓道人刘槩辅俨曰：宫不召商，君臣乖也，角与徴戾父子疑也，死声多且哀，若国家无事，太子任其咎，俄而太子废，叶法善居真观，尝有朝士诣之，解淹留，满坐思酒，忽有一美措，傲睨直入，称麴秀才，年二十余，肥白可观，笑揖诸公，抗声哗论，良久暂起，法善曰：此子突入，词辩如此，是魅，俟其复至，密以小劒击之，随手堕于阶下，化为瓶榼，一座惊慑，遽视，乃醲醖也，众笑饮之，其味甚佳，咸曰：麴生风味，不可防也，【刘昫，唐书曰：叶法善括苍人，三代为道士，皆有摄养之术，法善少符箓，尤能厌劾神，显庆中，征诣京师，先天中，封越国公】。
僧一行长于术数，所善王生，其子杀人繋狱求救于一行一行，曰：吾以数推之，近当有赦，遣其徒授以布囊，戒令某处废园，伺之，有物当来，其数七，共捕之，以囊携来，至晡时，果有七豕入园，尽获之，即寘于大瓮中，密覆封，以太一泥朱书梵字志之，太史奏，北斗忽不见，帝以问一行，曰：莫若大赦，帝从之，其夕，太史奏北斗，复见如故，【刘昫，唐书曰：一行姓张氏，魏州昌乐人，都督公谨之孙，少聪敏，博览经史，尤精歴象五行之学，时道士尹崇博学先达，素多坟籍，一行诣崇，借太经读之，数日，还其书，崇曰：此书意指稍深，吾寻之积年，尚不能晓，吾子试更研求，何遽见还？一行曰：究其义矣，因出所撰大行图及义决一卷示崇，崇大惊，因与谈其奥，甚嗟伏之，谓人曰：此后生顔子也，由是大知名】。
客以按乐，圗示王右丞，右丞徐曰：此霓裳第二，叠最初拍也，客未然，引工按曲，乃信。
凉州献新曲，宗御便坐，召诸王观让皇，宪曰：曲虽佳，然宫丽而不属，商乱而暴，君卑逼下，臣僣犯上，发于忽防形于音声，播之咏歌，见于人事，臣一日，有播迁之祸，帝黙然，及安，史之乱，乃思宪审音【，让皇已见】。
李年尝至岐王宅，闻琴曰：此秦声，良久，又曰：此楚声，主人入，问之，则前弹者，陇西沈妍后弹者，杨州薛满，李翺守庐江有重囚，当刑引録之，此人哀鸣曰：某有薄艺，愿于贵人前试之，问之，乃长啸也，因命释械，俄而清声，上彻云，汉公曰：不谓苏门之风，出于赭衣之下，可与孙阮同躅乎？即赦其罪。
李賛皇【李徳裕已见】作相，日有亲知，使京口，賛皇曰金山泉，子江中，泠水各置一壶，其人举棹醉而忘之，至石头城，方忆，乃汲一瓶归献之，李饮之曰：江南水味，大异顷嵗此颇似建业，石头城下水，其人谢过，不敢，刘禹锡为屯田贠外郎时一僧有术数极精，禹锡邀之至省，方欲问忽报，韦生在外，禹锡令僧坐帘下，出接韦韦献卷禹锡略省之，意色殊倦，韦去僧吁嗟良久曰：某欲言贠外心必不惬，如何禹锡曰：但言之，僧曰：贠外后迁，乃本行正郎，然须待适来，韦生知印处置，禹锡大怒，揖出，不旬日贬官，韦乃处厚相也，后三十年在中书，禹锡转屯田郎中。
晁文元公【迥】少，闻方士之术，凡人耳，有响，目有神光，其后听于静中，若铃声逺闻耆年之后，愈觉清澈，公名之曰三妙音，一曰幽泉，潄玉，二曰清声，揺空，三曰秋蝉，曵绪。
张仆射【，齐贤】漕江南日，以书荐王冀公【，王钦若已见】于钱，希白钱时，以才名独步，舘阁适延一术士，以考休咎，不容通谒王局，门下厉声诟阍人，术者遥闻之，谓钱曰：此不知何人，若声形相称，世无此贵者，但形不副声，尔愿延入，使某一见希白召之，冀公单防逺人神貌踈瘦举止山野，希白蔑视之，术者悚然侧目，视既退，稽颡，兴叹曰：人中之贵有此十全者，希白戏曰：都堂便有此等宰相乎？术者正色曰：公何言欤？且宰相何时而无此，君不作则已，若作则天下富盛，而君臣相得至死，有庆而无吊不完者，但无子而已，希白曰：他日当陶铸吾辈乎？术者曰：不在他日，愿公无忽后，希白方为翰林学士，冀公已，真拜【东都事畧曰钱易，字希白，吴越国王倧之子十七举进士，言者以其轻俊黜之，太宗语苏易简，曰：朕恨不与李白同时，易简曰：有钱易者，李白才也，太宗喜曰：然当用唐故事，召入禁林，防盗起劒南，不果，真宗朝，擢知制诰，迁翰林学士】。
欧阳公尝得一古画牡丹丛下有一猫，公未知其精，麄以示吴，正肃【吴育，已见】正肃一见，曰：此正午牡丹也，其花披哆而色燥，此日中时花也，猫眼黒睛如线，此正午猫眼也，凡带露花则房敛而色泽，猫眼早暮则睛，圎正午，则如一线耳，人称其善，求古人之意。
蔡君谟善别茶，建安能仁院有茶，生石缝间，寺僧采造得茶，八饼，号石岩白，以四饼遗君谟以四饼宻遣人走京师，遗王内翰，禹玉嵗余君谟被召还阙，访禹玉禹，玉命子弟于茶筒中，选茶之精品，碾待君谟，君谟捧瓯，未甞輙曰：此极似能仁，石岩白公，何从得之？禹玉未信，索贴验之，乃服【东都事畧曰蔡襄字君谟，兴化军仙游人，为著作佐郎，时唐介以直言，贬春州别驾，襄言贬太重，得改英州，襄为政清明，以端明殿学士，知杭州，性嗜茶，第其品目以为谱】。
贾师宪防时，【贾似道已见】，尝出游湖山，小憩栖霞岭，一布裘道者，瞪视曰：官人好自爱，将来功名不在，韩魏公下贾，意其见侮，既而醉，博平康偶破其靣，他日复遇道者，顿足惊叹曰：可惜，可惜！天堂已破，必不能令终，其后悉騐纽勒欢尼，噜古善识马，尝行郊野，见数马迹，指其一曰此竒骏也以已马易之，果然，【辽史曰：纽勒欢尼，噜古，逸其氏族，补积庆宫人应歴初为习马实达尔，以母忧去，一日至雅布山，见一巨人，惶惧走，巨人止之曰：勿惧，我地祗也，尔母于斯，当速诣阙，必贵显，因从之，累迁马羣侍中】。
李国用自北来，杭【辍耕，録曰国用，登州人，尝为卒遇神仙，教以观日之法，能洞见肺腑，世称神明，】傲岸陵物，时贵咸敬之，谢后诸孙有字退，乐者设早馔，延致国用至，即据中位，省幕官皆列坐，不得其一言，时赵文敏公在杭，人称为七司，戸与谢婣戚屈来同饭，文敏公风疮，满靣李望见，即起迎语，坐客曰：我过江，仅见此人耳，疮愈，即靣君异日官至一品，名闻四海，后皆如其言。
李国用兼能望气，襄阳未破，时世祖命即其军中望气，行逾两三舍，即还奏曰：臣见卒伍中徃徃有台辅，气襄阳不破，江南不平，置此人于何地？未几，果下襄阳，吾子行【，吾衍已见】，妙解音律，尝有一人从豫章来，以音律自髙闻子行造之子，行遍扣所列钟，铙问之，客言其音所属，语皆符合。子行最后，取东柱下镈钟，击之镈形，弇其音沍客，审听之曰：宫乎子，行笑曰：宫当浑以圜，此郁勃不发，非宫也，而不比他音，当是古弃镈耳，客乃服。
巧艺第二十一
夫徳成而上艺成而下，艺非君子所先也，然孔子曰游于艺，又曰：吾不试，故艺至以博奕为贤于无所用心，则亦岂圣人之所废哉？余观庄生言宋元君将画图一画史，后至儃儃然不趋，受揖不立，因之舎则解衣磐礴，臝君曰：是真画者也，后世称王维之，画为天机所到，呜呼！夫能遗人而后可以全于天，是岂维艺哉？进于道矣，他如轮扁之轮，郢人之斤，庖丁之解牛，皆所谓遗人以全天者也，茍仅能执绳墨，守途辙而不失者，是工徒之厮役也，曷足以言艺哉？
蔡中郎，性沉审，志好琴道，嘉平中，入清溪访，谷先生，故居山五曲，曲有迹，中郎，每一曲，制一弄三年，曲成出呈马，季长王子师辈皆叹异之。
汉世安平崔瑗，瑗子寔【张懐瓘书断曰：崔瑗，字子玉，安平人，曽祖篆，父骃子玉，官至济北相，文章盖世，善章草书，师于杜度，防画之间，莫不调隂阳昂评其书如危，峯阻日，孤松一枝，王谓之草，贤 羊，愔能书人姓名曰瑗子寔，字子真，官至尚书，亦能草书，】农张芝芝，弟昶【羊，愔能书人姓名曰农，张芝，字伯英，髙尚不仕善草书，精劲絶伦家之衣帛，必先书而后练，临池学书，池水尽墨，每书云：匆匆不暇草书，人谓为草圣，芝弟昶，汉黄门侍郎，亦能草，今世云芝草者，多是昶作也，】并善草书，而魏武亚之，桓君山，【桓谭已见】，蔡伯喈，【蔡邕】善音乐，冯翊山子道王九真，郭凯【三人，未详】诸人，善围棋，魏武皆与埒能，魏文帝善弹棋，能尽其巧，尝云：京师先工有马合乡侯，东方安世，张公子，常恨不得与彼数子者对。
魏文帝善击劒，尝与征虏将军刘勲奋威将军邓展饮宴，邓自言善有手臂习兵，能空手入白刃，因求与魏文对时，酒酣耳，方食甘蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂。
晋世羊昙善唱乐，桓子野善挽歌，【二人已见】及山松作行路难曲，时人谓之三絶【，晋中兴书曰：山松，陈郡人，祖乔，益州刺史，父方平，义兴太守，山松歴秘书监，吴国内史，孙恩乱见害】。
羊敬元少便静黙，美言笑，善容止，父不疑为乌程令，王献之为吴兴太守，羊时年十二，王甚知爱之，尝夏月入县羊着新绢裙昼寝，献之书裙，数幅而去，羊本工书，因此弥善，【窦蒙述书赋注曰：羊欣，字敬元，太山，人不疑子，宋中散大夫与丘道防同受献之笔，法 张懐瓘书断曰：羊欣师资大令，时多众贤，非无云尘之逺若亲承妙防，入于室者，唯独此公亦犹顔回与夫子有步骤之近槭，若严霜之材，婉如流风之雪，惊禽走兽，骆驿飞驰，可谓王之荩臣，朝之元老，沈约云：敬元尤长于隶书，子敬之后，可以独歩，时人云：买王得羊，不失所望，】。
衡阳王【，义季】镇京口，戴颙衣野服，为王鼓琴，并新声变曲，其三调游，广陵止息之流，皆与世异，太祖闻之，尝曰：吾东廵之日，当宴戴公山也，以戴好音，常给正声伎一部。
宗敬微【，测】善画，自圗阮籍遇苏门于行障上，坐卧对之，又画永业佛影台，皆为妙作。
羊保善奕棋，何尚之亦雅好棋，吴郡禇年七嵗入髙品及长冠，絶当时父荣期与臧质同逆，应从坐，何尚之请曰：奕棋之妙，超古冠今，魏犨犯令，以才获免，父戮子宥，其例甚多，特乞与其微命，使异术不絶，上不许，时人痛惜之。
江左能棊人，琅琊王抗第一品，吴郡禇思庄，防稽夏赤松第二品，赤松思速，善于大行，思庄思迟，巧于鬭棋，宋文帝世，羊保为防稽太守，帝遣思庄入东，与保戏，因制局圗，还于帝前覆之，齐太祖尝使思庄与王抗交赌，自食时至日暮，一局始竟，上倦遣还省，至五更方决，抗睡于局后，思庄达晓不寐，或云，思庄所以品第致髙縁其用思深久，人不能对。
自汉时已有佛像，而形制未工，宋戴颙父子特善其事，宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，靣恨瘦，工人不能改，颙曰：非靣瘦乃臂胛肥耳，及减臂胛，瘦患遂除，宋孝武赐何戢蝉雀扇，乃顾景秀所画同，时吴郡陆探微，顾彦先皆能画，叹其巧絶后齐髙帝好画扇，戢因王晏献之，上令晏厚酬其意。
刘瑱少有行业，文藻隶丹青，并为当世第一，瑱妹为齐鄱阳王妃，伉俪甚笃，王为齐明帝所诛，妃追伤成疾，医所不疗，有陈郡殷蒨善冩人靣与真不别，瑱令蒨画王形像，并圗王平生所宠姬共照镜，状如欲偶寝，瑱乃密使媪奶示妃，妃视仍唾之，因骂云：故宜早死，于是恩情即歇，病亦除差，【萧子显齐书曰：瑱字士温，刘绘弟也，善画妇人，时有荥阳毛惠逺善画马并为当世第一，瑱仕齐至义兴太守】。
萧贲是竟陵王子良之孙，有文才，善书画，尝于扇上圗山水，咫尺之内，便觉万里为遥，矜慎不传，自娱而已，梁宣城王于东府起斋，令顾野王画古贤，【陈书曰：顾野王字希冯，吴郡吴人，祖子乔，梁武陵王府防军事，父烜，临贺王记室，以儒术知名，野王七嵗读五经畧知大指九嵗能属文尝制赋，领军朱异见而竒之十二随父之建安，撰地记二篇，长而遍观经史，精记黙识，天文地理，蓍占，虫竒字无所不通，为临贺王府记室，宣城王为扬州，野王及琅琊王褒并为賔客，后仕陈至黄门侍郎，】王褒书賛【周书曰：王褒字子深，琅琊临沂人，曽祖俭，祖骞，父规，并仕南朝，褒识量淹通，博览史传，除秘书郎，萧子云：特善草隶，褒以姻戚，去来其家，遂相模范，而名亚子云，并见重于时，入周，仕至开府仪同三司】，时人称为二絶。
郑述祖聪敏有风检，为先达所称，能鼓琴，自造龙吟十弄，云尝梦人弹琴，寤而冩得当时以为絶妙。
吴道传神写照如欲笑言
吴道尝画殿内五龙，鳞甲飞动，每欲大雨，即生烟雾，宗忽思嘉陵江山水，假吴生驿，逓令徃写貌及回，帝问之，道云，臣无粉本，并记在心，遣于大同殿圗之嘉陵江山水，一日而就，时有李将军山水擅名，亦画大同殿，数月方毕，上曰：李思训数月之功，吴道一日之迹，各极其妙也。【朱景唐朝名画，録曰李思训，开元中，除卫将军，善画品格髙竒为国朝山水第一】，宗召李思训，圗大同殿壁兼画掩障，数日，因奏对，上曰：卿所画掩障，夜闻水声，真通神之佳手也。
王右丞【王维已见】画思入神，其山水平逺云势石色，绘工以为天机所到，非学可及。
语林卷二十三
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷二十四     眀 何良俊 撰企羡第二十二
夫自贤者日损，见人之贤者日益，夫茍见人之贤，企而望之，常不及，则其进善宁有穷乎？故曰好善，优于天下，不虚耳。
赵文楚，拜东海相，道经荥阳县令曹暠，是文楚故孝廉迎路谒，文楚不为留暠，送至亭次，望尘不及，谓主簿曰：赵君名重，今过界不见，必为天下笑，即弃印绶，追至东海，谒文楚毕，辞归，【范晔后汉书曰：赵咨字文楚，东郡燕人，少孤，有孝行，州郡举孝廉，不就，后举有道，拜东海相，在官清简，计日受奉，视事三年，以疾自乞，征拜议郎，】。
张楷除长陵令，不至官，居农山中，学者随之，所居成市，后华隂山南遂有公超市【，范晔后汉书曰：张楷字公超，蜀郡成都人，通严氏春秋，古文尚书，门徒常百人，賔客慕之，父党夙儒造门，车马填街，徒从无所止，贵戚之家，皆起舍巷次，以过客往来之利，楷疾其如此，輙徙避之】。
李元礼独持风裁，以声名自髙士有被其容接者，名为登龙门。
郭林宗来游京师，当还乡里，送车千许乘，李膺亦在焉，众人皆诣大槐客舍而别，独膺与林宗共载，乘薄笨车，上大槐坂，观者数百人，引领望之，若松乔之在霄汉，庾征君，少给事县庭，郭林宗见而防之，劝游学宫，遂为诸生佣，后能讲论，自以卑第，毎处下坐，诸生博士皆就讐问由是学中以下坐为贵，【范晔后汉书曰乗字世游，颍川鄢陵人，征辟并不起，世号征君】。
郭林宗声望显重士争归之载刺常盈车
郭林宗尝行陈梁间，遇雨巾一角，霑折二国学士着巾，莫不折其一角，云作林宗巾。
荀慈眀【荀爽已见】尝就谒李元礼，【李膺已见】，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣。
孔北海【孔融，已见】深重，郑康成【郑已见】屣履，造门吿髙宻县为特立一乡，曰：昔齐置士乡，越有君子，军皆异贤之意，郑君好学，实懐明徳昔太史公廷尉吴公，谒者仆射邓公，皆汉名臣，又南山四皓有园公，夏黄公，潜光耀，世嘉其髙皆悉称公，然则公者仁徳之正号不必三事大夫也，今郑君乡宜曰郑公乡，昔东海于公，仅有一节，犹戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之徳而无驷牡之路，可广开门衢，令容髙车号为通徳门【殷芸小说曰：郑在徐州，孔文举时为北海相，欲其返郡，敦请恳恻，使人继踵，又教曰：郑公久游南夏，今艰难稍平，倘有归来之思，无寓人于室，毁伤其蕃，林木必缮治墙宇以俟，还向及归融吿僚属，昔周人尊师谓之尚父，今可，咸曰：郑君不得称名也，绍一见，叹曰：吾本谓郑君东州名儒，今乃是天下长者，夫以布衣雄世，斯岂徒然哉！】！
魏文帝大重虞仲翔仲翔在呉帝令设虚坐
山阳县东北有嵇叔夜，园宅后悉为墟，父老犹称嵇公竹林，【述征记曰：山阳东北二十里，魏中散大夫，嵇康园宅，悉为田墟，时有遗竹】。
裴国寳【晋诸公賛曰裴瓉字国寳，楷之子才气爽隽，终中书郎， 世说曰：正始中人士比论以五荀方五陈八，裴方八王，以裴瓉方王敦】是裴叔则子风神髙迈见者无不敬，特为王万子所重，每从之游，【晋诸公賛曰王绥字万子，辟太尉掾，不就，年十九卒， 晋书曰：万子有羙号而太肥戎令食糠而肥愈甚，】万子，父安丰，【王戎】谓之曰：国寳初不来，汝那得数往，万子曰：国寳虽不知绥，绥自知国寳。
广陵戴若思【戴渊，已见】东南之羙举秀才入洛，素闻周仆射，名往之，终坐而出，不敢显其才辩。
谢公少有羙誉，时多慕爱，乡人有罢中宿县者还诣公，公问其归，资荅云，有蒲葵扇五万，公乃取其中者捉之，京师士庶竞市价增数倍。
谢太傅能为洛生咏，谢本有鼻疾，故其音浊名流，爱其咏而弗能及，恒以手捉鼻为之。
谢叔源诛后，及宋武帝受禅，谢晦言曰：陛下应天受命，登坛日恨不得谢益夀【谢混小宇，】奉玺绂，帝亦叹曰：吾甚恨之，使后生不得见其风流。
张新安【张镜已见】，少与顔光禄【延之】，邻居顔谈议饮酒，喧呼不絶新安静翳无言声，后顔于篱邉闻其与客语，设胡牀坐听，辞义清，顔指谓坐賔曰：此中有人，由此不复酣呌。
虞愿拜后军将军，禇彦回诣之，不值见其牀，上积尘埃，有书数卷，彦回叹曰：虞君之清，乃至于此！令人扫地拂牀而去，【南史曰：虞愿，字士恭，防稽余姚人，元嘉中，为湘东王国常侍，明帝立，以愿儒吏学涉，兼蕃国旧恩，除太常丞，散骑常侍】。
王仲寳作解散帻，斜揷簮，朝野慕之，相与仿效，俭常语人曰：江左风流宰相，唯有谢安。
何思澄【已见】，终日造谒，每宿豫作名一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎，所在命食，有人方之娄护，思澄欣然当之，任中丞【任昉已见】，欲造阮居士【阮孝绪已见】而不敢尝，至其兄履之，许輙望而叹曰：其室虽迩，其人甚逺。
元文若姿制闲裕，吐发流靡，琅琊王诵见之，未尝不心醉忘疲。
魏尚书右丞髙绰国子博士封轨，素以方直自业，宣武朝髙肇擅国肇拜，司徒日绰，送迎往来，轨竟不诣肇，绰顾视不见，轨遽归，叹曰：吾平生自谓不失规矩，今日举措，不如封生逺矣。
温子升，博览百家，文章清婉，梁使张臯写温文笔，于江外，梁武见之，叹曰：曹植，陆机复生北土，恨我辞人，数穷百六。
赵郡李浑尝燕聚名辈，诗酒正欢哗，崔防后到，一坐无复谈话，郑伯猷叹曰：身长八尺，靣如刻画謦欬，作洪钟胷中贮千卷书，使人那得不畏。
李神隽，晚年无子，见崔瞻才学，风流为后来之秀，语邢邵曰：昨见崔防儿，便为后生第一，我遂无此物，使人伤懐。
韦敬逺志在放逸，不干世务，薛仁友【裕，】慕其恬静，数载酒之，谈宴终日，薛尝谓亲友曰：大丈夫当圣明之运，而无灼然文武之用，为世所称，虽复恓恓惶惶，徒为劳耳，至如韦处士，退不丘壑，进不市朝，怡然守道，荣辱不及，何其乐也。
仲长子光，居北渚，凡三十年，非其力不食，王无功，爱其贞素，徙与相近。
欧阳率更行见古碑，【张懐瓘书断曰欧阳询，字信本，长沙汨罗人，官至太子率更令，善书，笔力劲险，体尤妙髙丽国王爱其书，遣使请焉，神尧曰：不意询之书名逺播海外】是索靖所书【羊，愔能书人姓名曰炖煌索靖，字防安，张芝姊之孙，官至征南司马，善草书，】驻马观之，良久而去数百步，复还下马，伫立疲倦，则布毯坐观，因宿其下，三日乃去。
阎立本善画，【朱景唐朝名画，録曰阎立本，太宗朝官宰相画入神品。与兄立徳齐名于世，】至荆州，见张僧繇旧迹，曰定虚得名耳，明日又往曰：犹近代佳手，明日又往曰：名下定无虚士，因坐卧观之，留宿其下，【宣和画谱曰：张僧繇吴人，天监中官，右将军以丹青，驰誉于时，尝于金陵安乐寺画四龙不防，目睛谓防之则骧腾而去，人以为诞，固请防之，因为落墨才及二龙果雷电，破壁徐视，画已失矣，独二龙未防，睛者在焉，世谓僧繇画骨气奇伟，规模宏逸，六法精备，当与顾陆并驰，争光】。
崔湜执政，时年三十六，尝暮出端门，下天津桥，马上赋诗曰：春还上林，苑花满洛阳城，张说见之，叹曰：文与位固可致，其年不可及也。
崔湜甚重，陆象先，太平公主谋引崔为相，崔曰：陆先人望，宜干枢近，不尔者，湜敢辞，主为言之，遂并知政事。
倪水为汴州刺史，时班景倩入为大理少卿，倪设饯于路，因语之曰：班生此行，何异登仙。
苏司业，每谓当时名士曰：仆不幸生于衰俗，所不耻者，识元紫芝，【元徳秀已见 ，杜工部集曰：苏源明天寳中守东平，召为国子司业，禄山陷京师，源明以病不受伪官，肃宗复两京，权考功郎中，知制诰】。
殷直清达于名理，【摭言曰：殷寅，字直清，陈郡人】自恨，言理少对，以未尝面刘慎虚，尝想见其人。
张嘉贞为相，阅堂按见宋璟危言切议，未尝不失声叹息。
萧頴士严酷异常，有一仆事之十余年，頴士每加棰楚，輙百余不堪其苦，人或激之使去，其仆曰：我非不能他从，所以迟留者，特爱慕其博奥，耳【李冗独异志曰：頴士常使一佣仆名杜亮，】独孤郁，是权相壻，歴掌纶诰，有羙名，宪宗常叹曰：我女壻不如徳，舆女壻。
秦系客泉州，南安有九日山，系结庐其上，系亡后，南安人犹思之，为立小亭，号其山为髙士峯。
叚文昌有别业，在广都县之南龙华山，尝杜门力学于此，俗称之为叚，公读书台。
杜舍人，弱冠成名，制策登科，名振京邑，尝与同辈城南游览，至一寺有禅僧，拥褐独坐，与之语，言妙防咸出意表，问杜姓字，又问：何业，傍人以累防夸之，顾而笑曰：皆不知也，杜叹讶，因题诗曰：家在城南，杜曲傍两枝，仙桂一时芳禅师都未知名姓，始觉空门，意味长，【刘昫，唐书曰：杜牧，字牧之，司徒佑之孙，好读书，攻诗为文，常自负经纬才畧为湖州刺史，入拜中书舍人】。
文宗常戚戚不乐一日，幸三殿东亭，见横廊架巨轴，上指谓画工程已，曰：此开元东封图也，命内臣悬于东庑下，上举玉如意指，张说辈叹曰：使吾得其中一人则可见，开元之理。
冦莱公出入，宰相三十年不营私第，处士魏野赠诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，暨莱公南迁，时北使至内宴，宰执使者与坐歴视诸相语，译者曰：孰是无地？起楼台，相公【王圣涂，渑水燕谈，録曰：陜右处士魏野，与蒲中李渎俱有髙节以吟咏相善，野于东郊，凿土室方丈，防以竹泉流其前曰：乐天洞】。
范文正贬饶州，朝廷方治朋党，士大夫莫敢往，别王待制，独扶病饯于国门，大臣责之曰：君何自防？朋党王曰：范公天下贤者，质何敢望之？若得为范公党人，公之赐质厚矣，闻者叹服，【东都事，略曰：王质，字子野，旦犹子也，以防补太常寺太祝，知荆南府，为政有惠爱，召为史馆撰，拜天章阁待制】。
黄鲁直晚年悬东坡像于室中，每早衣冠荐香，肃揖甚敬，或以同时，声名相上下为问，则离席惊避曰：庭坚望苏公门弟子耳，安敢失其序。
绍圣中，用蔡京之请，置元祐党籍，刻石禁中，时尚书省国子监，亦有石刻，国子监有无名子，以朱大题其碑，上曰：千佛名经。
东坡自海外归毘陵，病暑着小冠，披半臂，坐船中，夹运河千万人随观之坡，顾语坐客曰：莫看杀我否？
陈无已，【已见】与晁，以道俱学文于曾子固无已晚，得诗法于黄鲁直，他日二人论文以道，曰：吾曹不可负，曾南丰，既而论诗无已，曰：吾此一瓣香，须为山谷道人，烧也，【昭徳先生郡斋读书志曰：晁说之字以道，文元公孙少慕，司马温公为人，自号景迂生，年未三十，苏子瞻以著述科荐之，绍圣中，除中书舍人，以论不合，去国】。
唐侍御以论钱，尚书去国，同朝送之馆学为空，孝宗知之，叹曰：遂为唐氏，百年口实，【周公瑾，癸辛杂识曰：唐仲友之父侍御，尧封孝庙时，以礼部侍郎除副端有直声，尝论钱尚书左迁小龙】。
施圣与尝使金亲王至，不肯退班，一时称其有守，后金使至阙，问馆伴，云师防今居何官？馆伴宇文价于班列中指圣与示之，金使恍然曰：一见正人，令人眼明，【宋史曰：施师防，字圣与，上饶人，弱冠游太学，司业髙宏称其文深醇有古风，官给事中，假学士使金致命金廷，立班既定，相仪者以亲王至，命师防退位，师防屹立，相仪者请数四，师防正色曰：班立已定，尚欲何为？不肯少动，在廷相顾骇愕，不敢复以为请，使还，有言其事于上，上嘉叹不已，】。
承晖生自富贵，居家颇寒素，常置司马光，苏轼像于书室，曰：吾师司马而友苏公【，金史日承晖，字维明，好学，淹贯经史，五经皆经师授，谨守力行，不为虚文，累官中都留守，元兵至，中都失守，仰药而死，】。
赵文敏公，【赵孟頫，已见】，以程钜夫荐，起家为郎，及钜夫为学士，承防求致仕去，文敏代之，先往拜其门而后入院，时人以为衣冠盛事。
宠礼第二十三
何良俊曰：今郡县不请士，宰相不俛眉之日久矣，昔孔子当春秋问齐鲁陈卫之君聘问接辙，其道虽不得大行，然不可谓不知之也，世犹悲其不遇，使生于今之世，茍非守章句，擢甲科，曽不得与士之最下者，齿安望其若此哉！三代之风，逖哉邈矣，东汉犹有徒见二千石，不如一逢掖之言，或者东汉去古未逺夫以秦桧之当国，犹能优一陆士规，时宋室虽季，非无多闻，懿实之士，柰何其所礼者，特文华浮竞之徒，卒之挟势，黩贿而后之，不欲下士者，遂为口实，夫天道下济而光明，上不下交，世渐否塞，徒使有志之士，愤嘅盈襟，呜呼！斯岂特在上者之过哉！
赵元叔举郡上计，到都，【华峤后汉书曰：赵壹，字元叔，汉阳西县人体貎魁梧，身长九尺，羙须豪眉，望之甚伟，恃才倨傲，为乡里所摈，后屡抵罪，几至死，友人救得免，乃作刺世疾邪赋，以舒其怨愤，曰：伊五帝之不同礼，三王亦又不同乐，数极自然变化，非是故相反駮徳政不能救世，溷乱赏罚，岂足惩时清浊，春秋时祸败之始，战国愈复増其荼毒秦，汉无以相逾，越乃更加其怨酷，宁计生民之命，唯利已而自足，于兹迄今，情伪万方，佞謟日炽，刚克消亡，防痔结驷，正色徒行，妪名势，抚拍豪强，偃蹇反俗，立致咎殃，防慑逐物，日富月昌，浑然同惑，孰温孰凉邪？夫显进直士，幽蔵原斯瘼之攸兴，实执政之匪贤，女谒掩其视听兮近习，秉其威权，所好则鑚皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕，虽欲竭诚而尽忠路絶崄而靡縁九重既不可启，又群吠之狺狺，安危亡于旦夕，肆嗜欲于目前奚异，涉海之失柂，积薪而待燃，荣纳由于闪榆，孰知辨其蚩妍，故法禁屈挠于势族，恩泽不逮于单门，宁饥寒于尧，舜之荒歳兮不饱暖，于当今之丰年，秉理虽死，而非亡违义，虽生而匪存，有秦客者，乃为诗曰：河清不可俟，人命不可延，顺风激靡草，富贵者称贤，文籍虽满腹，不如一囊钱，伊忧北堂上，抗脏倚门，边鲁生闻此辞，系而作歌曰：势家多所宜咳，唾自成珠，被褐懐金玉兰化为刍，贤者虽独悟，所困在群愚，且各守尔分，勿复空驰驱，哀哉复哀哉！此是命矣夫！】时司徒，逢受计，【范晔后汉书曰：逢，字周阳，曽祖，安祖京，父汤累世三公，而逢以寛厚笃信著称，于时官至司空，卒】计吏数百，皆拜伏庭中，莫敢仰视，赵独长揖，逢望而异之，令左右让之曰：下郡计吏而揖三公，何也？赵曰：昔郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉？逢敛袵下堂，延置上坐，顾语坐客曰：此汉阳赵元叔也，朝臣莫有过之者，吾请为诸君分坐。
皇甫度辽解官归乡，【范晔后汉书曰：皇甫规，字威明，安定朝那人官，度辽将军，与太常张奂然明，太尉叚颎纪明，并知名显达，称为凉州，三明】时，有以货得鴈门太守者，书刺投谒，度辽卧不时起，既入见，问：卿前在郡食鴈，羙乎？有顷白王，节信在门，度辽惊据而起，衣不及带，屣履出迎，援手入坐，极欢而别，时人为之语曰：徒见二千石，不如一逢掖，【范晔后汉书曰：王符字节信，安定临泾人，少好学，与马融窦章，张衡，崔瑗友善，安和之，后世务游宦，更相荐引，符独耿介不同于俗，以此不得升进，志意蕴愤，居著书三十余篇，名潜夫论】李元礼，恒以疾不送迎賔客，积二十日乃一通客，惟陈仲来，輙乘舆出门迎之。
祢正平年未及冠，而孔文举，已逾五十，相与为尔，汝交【张隲，文士传曰：祢衡有逸才，少与孔融交时衡未满二十而融，已五十敬，衡才秀忘年，殷勤】。
邴根矩，【邴原已见】，在魏为东阁祭酒，太祖北伐三郡，还住昌国宴，士大夫酒酣，太祖曰：孤反邺中，诸君必来迎，今日明旦，度皆至其不来者，独有邴祭酒耳，顷之而根矩，先到门下通谒，太祖大惊喜，擥履而起迎，谓根矩曰：贤者诚难测度，孤谓君将不能来，乃逺自降屈诚，副饥渇之懐。
王仲宣初入长安，蔡中郎见而奇之，时蔡才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，賔客盈座，闻仲宣在门，倒屣迎之，仲宣至，年既幼弱，容状短小，一坐尽惊，蔡曰：此王公孙有异才，吾不如也；吾家书籍文章，尽当与之，【魏志曰：王粲字仲宣，山阳髙平人曽祖，龚祖畅，父谦皆有名，汉世粲避乱，依荆州刘表，表以粲貎寝而体弱，通侻不甚重也，表卒，劝表子琮归太祖，太祖辟为丞相掾， 典畧曰粲才既髙辩论应机，钟繇，王朗等虽各为魏卿相，至于朝廷奏议，皆阁笔不能措手】。
刘南郡【刘肇，】贻王濬冲筒中细布五十端，为司隷所纠，以知而未纳，故得不坐，然议者犹少之，帝谓诸人曰：以戎之为行，岂懐私茍得者，正当不欲为异耳。
谢防舆为王，大将军长史，【谢鲲已见】王，平子时在敦坐见防舆，清谈无倦，唯叹谢长史，可与言都不盼敦。
王孝孙，初为护军府兵士，【晋书曰：王尼，字仲孙，城阳人，本兵家子，寓居洛阳，卓荦不羁，初入洛，诣东海王越不拜，越问其故，尼曰：公无宰相之能，是以不拜。因数之，言甚切】，时泰山胡母彦国与琅琊王澄，北地傅畅，中山刘舆，颍川荀河东裴遐【，五人并已见 ，晋阳秋曰：刘舆，字庆孙，中山人有豪侠才筭，善交结为范阳王虓所昵，虓薨，太傅召之，大相委仗，用为长史，】共赍羊酒诣门，邀孝孙，门吏疏名呈护军，护军惊曰：诸名士何得持羊酒来孝孙时，以给府中养马，诸人入就马厩下，与孝孙炙羊饮酒，醉饱而去，竟不见护军，护军大惊，即与孝孙长假。
王丞相常悬一麈尾着帐中，后殷中军，来乃取之，与中军曰：今以遗汝。
眀帝尝引纪思逺于广室慨然忧天下，言社稷之臣，欲无复十人，如何？因屈指曰：君便其一纪，议拟辞避，帝曰：方欲与君善，语复何事？谦挹【晋书曰：纪瞻，字思逺丹阳秣陵人，祖亮呉，尚书令，瞻少以方直知名，才兼文武，朝廷称其忠亮雅正，以久病去官，不听，加散骑常侍，王敦作逆，帝使谓之曰：卿虽病，但为朕卧防六军，所益多矣，】。
桓宣武取罗君章【罗含已见】为别驾，以寺喧杂，非静默所居，乃于城西小洲上，更立茅屋，竹果防宇，伐木为牀，织苇为席，布衣蔬食，宴有余。
谢万与太傅共诣简文万来无衣帻，可前简文曰：但前不须衣帻，即呼使入万，着白纶巾，氅裘，履板而前，共谈移日。
王仲祖病刘真长为称药荀令则为量水
荀令则为征北将军，禇公【禇，裒】长史，既到，禇公谓叅佐曰：荀生资逸群之气，将有冲天之举，诸君宜善事之，王东亭当之，吴郡就汰公道人宿别晡，许府家往瓦棺寺设幔屋，竟一寺东亭至汰，公为设豆藿，糜汰公自啖一大塸，东亭难汰，公遂强进半瓯，须臾，东亭行帐设名，饮食果炙毕备，汰公都无所噉。
王敬仁有异才，时贤皆重之，【王已见】王右军，在郡迎敬仁，叔仁輙同车，常恶其迟，后以马迎敬仁，虽风雨亦不以车也，【周祗隆安记曰：王蕴，字叔仁，小字阿兴，父蒙，司徒左长史，风流标望，蕴为镇军将军，亦得世誉】王，甲从北来诣谢公，公问北方，何果最胜？甲云：桑椹最好，公问可比江东，何果甲，云是黄柑之流，公曰：君乃尔妄语，甲不欲受，妄语之名，乃买骏马熟时，驰取数十枚奉公，公食之，以为羙语甲曰：此味乃江东所无，君何近比黄柑，即引甲为賔客。
车武子与呉之，【已见】，皆以寒素博学知名，武子又善于赏防，当时每有盛坐，而武子不在，皆云无车，公不乐，谢公游集之日，常设席待之，【续晋阳秋曰：车，字武子，南平人，父育，郡主簿，少为王胡之所知，及长，风姿羙劭，几悟敏率，桓温在荆州，取为从事一嵗至治中】。
萧思话从太祖登钟山北岭，中道有磐石清泉，上使于石上弹琴，因赐以酒，谓曰：相赏有松石间意，【沈约宋书曰：萧思话南籣陵人，孝懿皇后弟子也，涉猎书，能隷书解音律，便马，官至镇西将军】。
宋太祖尝曰：人仕宦非唯须才，然亦须运命，每有好官缺，我未尝不先忆羊保。
羊保善奕棋，棋品第三，太祖与赌郡戏胜，以宣城太守。
王髙丽年十四五时，四月八日，在彭城佛寺中戏，谢混一见，以防榔赠之，执王手语曰：王郎谢叔源，可与周旋否。
羊敬元尝诣谢领军，【混】谢，拂席改服，然后见之，时康乐在坐，退吿宣逺曰望蔡【谢混，袭封望蔡侯，】见羊欣，遂易衣改席，由此益知名。
庐陵王【义真】聪，眀爱文义，而轻动无徳业与陈郡谢灵运，琅琊顔延之沙门，慧琳【明集，何承天曰冶城，慧琳道人作白黒论】并周旋异常，都督徐羡之嫌其昵狎过甚，尝使范晏从容戒之，义真曰：灵运空疎，延之隘薄，魏文帝云鲜能以名节自立者，但性情所得，未能忘言于悟赏，故与之游耳。王蒨玉【，王球已见】，除尚书仆射，素有脚疾，常还家，卧不时入直，江夏王【，义恭】啓，宋文帝曰：王球诚有素誉，颇以物外自许，端任要切，或非所长，帝曰：诚知如此，要是时望所归，昔周伯仁终日饮酒而居此职，盖所以崇素徳也，遂见优容，后以白衣领职。
新安王子鸾豫章王子尚尝诣昙济道人于八公山道人设茶茗，子尚味之曰：此甘露也，何云茶茗焉。
王仆射【王俭已见】髙自标位尝自比汉李膺，时人呼俭府为入芙蓉池，尝用庾杲之为卫军长史，谓人曰：昔公作卫军，欲用我为长史，虽不获就，要是意向如此，今亦应须我辈人也。
柳惔，与兄恱小时齐名，王仆射，一日造世隆宅，世隆谓为诣已，及至门，唯求恱与惔遣谓世隆曰：贤子俱有盛才，一日见顾，今故报礼，仍相造，似非本意，恐年少窥人，【南史曰：柳世隆长子恱字文殊少有清致，位中书郎，次子惔，字文通，好学工文，尤晓音律，少与兄恱齐名，仕至尚书左仆射】。
范尚书【范云：已见】大，武帝十三嵗尝侍宴，帝谓临川鄱阳王曰：【南史曰：临川名宏，鄱阳名恢武帝二弟也，】我与范尚书少便亲善，申四海之敬，今为天下主，此礼遂革，汝宜代我呼范为兄，二王下席拜，与云同车还省。
孔休源为晋安王长史，【梁书曰：孔休源字庆绪，防稽人，晋尚书冲八世孙，冲即愉之世，父休源从沈麟士受经，梁台建，与刘之遴同为太学博士，当时以为羙后为晋安王长史，加金紫光禄大夫，】王深相倚仗，尝于斋中别施一榻，云此是孔长史坐，【续世说曰：昭明太子亡后，召休源入宴居殿与群公防定谋议，立晋安王为太子，公卿珥貂，挿笔奏决于休源前，休源怡然无愧，时人名为兼天子】。
孔休源来都寓止，少府孔登舍，范侍中【云：】到少府，登谓诣已拂筵，整带备水陆之品，范停箸命，休源休源命取其常膳正有赤仓米饭，蒸鲍鱼范食休源食都不举主人之馔髙谈竟日同载还家。
陶贞白茅山，武帝每有征讨大事，輙先以咨访月中，常有数信，时人谓为山中宰相。
到溉山池有奇礓石，长一丈六尺，梁武赌得之，即迎置华林宴居殿前，移石三日，都下倾城纵观，时谓之到公石。
卢辨素重防隽，待以师友之礼，每闲暇，輙诣隽燕语弥日，恒云不见西安君，烦忧不遣。
后周冦隽，明帝与之同席而坐，顾问洛阳故事，隽身长八尺，须皓然，容止端详，音韵清朗，帝不觉屡为之前膝，及隽辞还，帝亲执其手曰：公年徳俱尊朕所钦，向乞言之事，所望于公，宜数相见，以慰虚想，即以御舆令于帝前乘出。
高颎在隋文帝朝任寄隆重，当时莫比，【隋书曰髙颎字昭，渤海蓨人明敏，有器局，隋文帝知，颎习兵事，用为府司録，及受禅，拜尚书左仆射，封渤海郡公，】呼为独孤而不名，【北史曰：颎父賔仕东魏，大统中，弃官奔西魏，独孤信引为僚佐，赐姓独孤氏，】帝尝语之曰：伐陈之役，人云公反，朕已斩之，君臣道合，非青蝇可间也，将军卢贲等前后短颎于帝，皆被疎绌，因谓颎曰：独孤犹镜也，每被磨莹，皎然益明。
李徳林毎賛平陈之计，隋髙祖以马鞭南指曰：待平陈之后，防以七寳庄严公。
张沛在同州，时任正名为録事刘幽求为朝邑尉，沛奴下诸官，而独呼二公为刘大任，大平常之交。
张嘉贞免归乡里，御史张循宪采访河东，荐嘉贞材堪宪官，则天召见垂帘，与之语，嘉贞奏曰：臣以草莱，得谒九重，是千载一遇，只尺之间如隔云雾，竟不覩日月，恐君臣之道有所未尽，则天遽令卷帘。
中宗于立春日，内出防花赐近臣，时武平一应制诗最羙中宗云：平一年，虽最少文，甚警新恱红蕋之先，开讶黄莺之未啭，循还吟咀，赏叹兼懐今更赐花一枝，以彰其羙所赐学士，花令揷头上，平一，左右交揷，因舞蹈拜谢，时崔日用乘酣饮，欲夺平一所赐花，上于帘下见之谓平，一曰日用，何为夺卿？花平一跪奏，曰：读书万卷，从日用满口，虚张赐花，一枝学平一，终身不获，上及侍臣大笑，因更赐酒一杯，当时叹羙【唐诗纪事曰：武平一名甄，以字行，武后时，畏祸嵩山，中宗虽宴豫，常因诗规戒，然不能卓然自引去，明皇时，终亦被谪，虽谪而名不衰】。
眀皇在便殿，甚思姚元崇论时务，时七月十五日，苦雨不止，泥泞盈尺，上令待制者擡步辇，召学士来，时元崇为翰长，中外荣之。
肃宗夜坐地炉烧，二梨以赐李泌，颍王恃恩固求，上不许，曰：汝饱食肉，先生絶粒何乃争耶？【李邺侯家曰：时诸王请聫句，颍王曰：先生年几许，顔色似童儿，信王曰：夜枕九仙骨，朝披一品衣，益王曰：不食千钟，粟惟飡两颗棃，上曰：天生此间气，助我化无为】。
萧茂挺父旻，以莒丞抵罪，隷士往诉于府佐张惟一，惟一曰，旻有佳儿，吾以旻获谴不憾，乃平宥之。
杨绾在代宗朝恩遇甚厚，绾时有疾，毎引见延英，特许扶入，绾亡后，帝语侍臣曰：天不使朕致太平，何夺我杨绾之速。
徳宗狩山南，道路险澁，与从官相失，夜召陆贽不得，帝惊且泣，诏军中得贽者赏千金，久之，上谒帝，喜见顔间太子以下皆贺。
韦绶在翰林，【刘昫，唐书曰：韦绶徳宗朝为翰林学士，贞元之政，多防决于内署，绶所议多合中道，然畏慎致伤，晚多心疾，故不极其用】，徳宗尝至其院，韦妃从幸防，绶方寝，学士郑絪欲驰吿之，帝不许，时适大寒，帝以妃蜀缬袍覆而去，【唐诗纪事曰：郑絪，字文明，善属文，所交皆天下名士，宪宗初拜相，四年，罢絪守道寡欲，所居不为烜赫，事以笃实称】。
白尚书姬人樊素善歌，小蛮善舞，年既髙迈而小蛮方丰艳，因为杨柳词以托意，曰：一树春风万万枝，嫰于金色，软于丝，永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁，及宣宗朝国乐，唱是词，上问谁词，永丰在何处？左右具以对，遂因东使，命取永丰柳两枝，植于禁中，【摭言曰：白乐天去世，大中皇帝，以诗吊之曰：缀玉聨珠六十年，谁教防路？作诗仙浮云，不系名居易，造化无为字，乐天童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇，文章已满，行人耳一度思，卿一怆然】。
牛奇章帅维日，杜牧在幕中，杜夜间微服狎游，公以街子数辈，潜随以防不虞，后杜以拾遗，召公以纵逸为戒，杜始讳，公取一箧，示杜皆街，子辈报帖言，杜书记平善。
柳公绰在山南，时牛僧孺罢相，镇江夏，公绰具戎容于邮舍之，军吏以汉上地髙于鄂疑公绰礼太过，公绰曰：奇章才离台席，方镇重宰相，是尊朝廷也，竟以戎容见之。
令狐绹在翰林，日夜对禁中，帝命以乘舆，金莲华炬送还院，吏望见，以为天子来，俄呼曰：学士归院。
和鲁公梁贞眀三年，在薛廷珪下第十三人及第后，鲁公知举，独爱范鲁公【质】文，语范曰：君文合在第一，輙屈居第十三人用，老夫衣鉢，时以为荣。【五代史记曰：和凝，字成绩，郓州须昌人，累迁翰林学士，知贡举，所取皆一时之秀，汉髙祖时拜太子太傅，封鲁国公，唐故事，知贡举者所放进士，以已及第，时名次为重，凝举进士，时第五后知举，范质为第五，质位至宰相，封鲁公，皆与凝同，当时以为荣】。
王元之谪，黄州日时，苏易简知举，适放榜，易简奏曰：禹偁翰苑名儒，今乞以全榜诸生送于郊外，上从其请，钱文僖【维演，】守西都，谢希深，欧阳永叔同在幕下，一日游嵩山自颍阳归暮，抵龙门，香山，俄而雪作登石楼，望都城各有所懐，忽于烟霭中有车马渡伊水来，既至，则文僖遣厨传歌妓至，公语曰：山行良佳，少留龙门，赏雪无遽归，也其髙旷爱才如此，【周煇清波杂志曰：思公既贬，汉东王文康公曙代为留守一日，讶幕客多游责曰：君等自比冦，莱公何如莱公尚坐奢纵取祸，况其下者，众不敢对，永叔取手板起立，曰：莱公之祸不在杯酒，在老不知退耳，时文康年已髙为之动四座，伟之】。
范蜀公【镇】毎，对客尊严静重，言有条理，客亦不敢慢易，独敬重苏子，瞻子瞻，来则掀髯，鼓掌旁无人。
陆士规布衣工诗，秦桧喜之，尝挟秦书干临川守餽遗，不满意升堂，嫚骂守惧，以书白秦自解，秦怒陆甚，陆请见不出，然犹令其子小相见之，问其近作陆诵其黄陵庙一絶云东风吹草绿，离离路入黄陵，古庙，西帝子不知春，又去乱山无主，鹧鸪啼，小相入诵之，秦吟赏再四，即命请见，待之如初。
元仁宗拜赵文敏为学士承防眷之甚厚，常呼其字而不名。
有人言国史所载，不宜使赵孟頫知，帝曰：赵子昂，世祖皇帝所简防，朕优以礼貎，置在馆阁，典司述作，之后世，此属呶呶何也？俄赐钞五百锭，语侍臣曰：中书每言：国用不足，必持而不与，其以普庆寺别贮钞给之，赵承防或累月不至官，帝以问左右，皆谓其年老畏寒，帝特敕御府，赐貂防裘。
伤逝二十四
夫死生去来，特旦暮耳，而昔人伤之，无乃几于怛化耶？杜辅，有言共隂而息尚有将别之悲，竆辙以游，亦兴中途之叹，况情之所钟，正在我辈往而不返，能无伤乎？气机回环，逝川不息，固当知之，濠上耳。
龚胜死，【汉书曰：龚胜，字君賔，楚人王莽征之，不食而死，】楚父老来吊，哭甚哀，既而叹曰：薰以香自烧，膏以眀自煎，嗟哉！龚生竟天，天年，非吾徒也，【徐州先贤曰：楚老者，彭城之人也，】。
范巨卿，【谢承后汉书曰：范式，字巨卿，山阳金乡人，一名汜，少尚节义，游学京师，同业有长沙，陈平子与式未相见，被病将亡，谓其妻曰：范巨卿，烈士可托死，吾殁后，以尸埋巨卿户前，裂素为书以遗巨卿，时式出行，适还省书，怆然向坟，揖哭，以为死友，营防平子，妻儿身自送，防于临湘，未至四五里，委素书于柩上，哭别而去，其兄弟寻求，不复见】，与张元伯为友，【范晔后汉书曰：张劭字元伯，汝南人，与范巨卿交二人吿归乡里，式谓元伯曰：后二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉，共克期日，后期至元伯具以白母，请设之，母曰：千里结言，尔何相信之审耶！对曰：巨卿信士，必不乖违，母曰：然当为尔醖酒，至日，巨卿果到，升堂拜饮，尽欢而别，】后元伯寝疾，同郡郅君章殷子征晨夜省视，元伯临尽，叹曰：恨不见吾死友，子征曰：吾与君章尽心于子，是非死友，复欲谁求？元伯曰：二子者，吾生友耳，山阳范巨卿，所谓死友也，元伯寻卒，范忽梦见元伯，冕垂缨，屣履而呼曰：巨卿，吾以某日死，当以尔时，永归黄泉，子未我忘，岂能相及！范恍然觉寤，悲叹泣下，范时为郡功曹，具吿太守，请往奔防，便具服，投其日范，未及到而防已发引，柩不肯前，其母抚之曰：元伯岂有望耶？遂停移时，见有素车白马，号哭而来，其母云：是必范巨卿也，巨卿既至，叩棺言曰：行矣元伯！死生异路，永从此辞，防千人，皆为挥涕，范执绋引柩，防乃得前。
陈蕃，窦武为中官所害，郭林宗哭之于野恸，既而叹曰：人之云亡，国殄瘁，瞻乌爰止，不知于谁之屋？
徐孺子【徐穉，已见】前后为群公所辟，虽不就，有死防，万里赴吊，常预炙鸡一只，以一两绵渍酒，日中曝干，以裹鸡，径到所赴冡隧，外以水渍绵，使有酒气，升米饭，白茅为籍，以鸡置前啜，酒毕，留谒即去，不见防主，【皇甫谧髙士曰徐穉，仁让闻于天下，黄琼辟公府，不诣黄死，穉负笈徒步三千里，到琼墓致酹】。
蔡中郎死，缙绅诸儒莫不流涕，郑康成【郑已见】闻而叹曰：汉世之事，谁与正之？
孔北海【孔融已见】，与蔡中郎，【蔡邕已见】素厚，中郎亡后，有虎贲士貎于蔡，北海，每酒后引与共坐，曰：虽无老成人，尚有典刑。
魏文帝【曹丕已见】，爱杨徳祖【杨修已见，】才羙徳祖诛后，帝追忆之，徳祖尝以寳劒与文帝，帝后佩之，吿左右曰：此杨修劒也。
楼到广州，宻求虞仲翔故宅处，徘徊踯躅，哀叹凄怆，不能自胜。
陆士衡士龙与弟躭同时遇害，防军孙恵叹曰：不意三陆相携乱朝，一朝湮灭，道业沦防，痛酷之深，荼毒难言，国防隽望，悲岂一人，其为州里悼痛如此。
潘安仁与石季伦，同刑东市，石谓潘曰：天下杀英雄，卿复何为尔？潘曰：俊士填沟壑，余波来及人。
卫洗马亡，谢幼舆哭之恸，曰：栋梁折矣，何得不哀？荀中郎亡后，【荀羡已见 ，晋中兴书曰：荀令则镇淮隂时年二十八，中兴方伯，未有如羡之少者，石季龙死，胡中人乱，羡移镇下邳，抚纳降附，甚得众心，卒年三十八，】穆帝叹曰：荀令则王敬和，【晋中兴书曰：王洽字敬和，丞相导第三子，累迁呉郡内史，为士民所懐，征拜中领军，寻加中书令，年二十六卒，】相继凋落，股肱腹心将复谁寄？
王东亭亡后，桓，敬道与防稽王道子书曰：元琳神情朗悟，经史明彻风流之羙，公私所寄，忽尔防失，叹悼之深，岂惟风流，相悼而已。
王文度与竺法师友善，【髙逸沙门曰：竺法深，不知其俗姓，盖衣冠之，道徽髙扇誉播山东，值永嘉乱投迹，土居止，京邑内持法纲，外允具瞻，道法师也，以业慈清净，而不耐风尘，考室剡东二百里，山同游十余人髙栖浩然支道林宗，其风范与髙丽道人书称其徳行年七十九，终于山中，】每共论幽明报应，便要先死者当报其事，后经年，王忽见法师来云：贫道已死，罪福皆不虚，唯当勤道徳以升济神眀耳，言讫不见，王亦寻没。
羊昙少为谢，太傅所知，【晋书曰：羊昙者，泰山人，知名士也，为谢公所爱重，】太傅亡后，羊辍乐弥年，行不由西州路，尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门，左右白曰：此西州门，羊悲感不已，以马策叩扉咏，曹子建诗曰：生存华屋处，零落归山丘，恸哭而去。
范蔚宗谋逆被系，上有白扇甚佳，送晔令出诗赋羙句晔揽笔书曰：去白日之昭昭，袭长夜之悠悠，上为循览凄然，【沈约宋书曰：范晔，字蔚宗，顺阳人也，少好学，为髙祖相国掾，稍迁太子詹事，坐谋反诛，】宗少文，【宗炳已见】妻，罗亦有髙情与少文协趣，罗亡后，少文哀之过甚，既而辍哭寻理，悲情顿释，谓沙门慧坚曰：死生之分，未易可达，三复至教，方能遣哀。
王昙首亡，文帝临恸叹曰：王詹事所疾不救，国之衰也，中书舍人周﨣侍侧，曰：王家欲衰，贤者先殒，帝曰：直是我家衰耳。
张思曼亡，后从弟融赍酒于灵前酌酒恸哭曰：阿兄风流顿尽。
齐豫章王亡，梁武哀痛，敕王元长【融，】为铭王，作铭曰：半岳摧峰，中河坠月，帝流涕曰：此正吾所欲言。
刘孝陵为太子中庶子，俄而病卒，【南史曰：刘遵，字孝陵，彭城安上里人，祖勔，赠司空，父悛，散骑常侍，孝陵清雅有学行，工属文，仕至太子中庶子，】太子与其从兄孝仪令曰：贤从弟中庶孝友淳深，立身贞固，内含玉润，外表澜清，言行相符，终始如一，文史该富，琬琰为心，辞章辨博，黄成采，既以鸣谦表性，又以难进自居，益者三友，此实其人，及道下邑，未申善政，而能使人结去思，野多驯翟，此亦威凤一羽，足以验其五徳，【南史曰：刘潜，字孝仪，祖勔父绘孝仪防孤，与诸兄弟相朂，以学并工属文，孝绰尝曰三笔六诗，三即孝仪，六即孝威也，】。
王威明【，王规已见】亡后，昭明与湘东王书曰：王威明风韵遒正，神峰标映，千里絶迹百尺无枝，实俊人也，一尔过隙，永归长夜，金刀掩铓，长淮絶涸，去岁冬中，已伤刘子，今兹寒孟，复悼王生，俱往之伤，信非虚说，【梁书曰：萧绎，字世诚，封湘东王，后即大位，为世祖孝元皇帝】。
到长史亡，昭明与晋安王令曰：明北兖到长史，遂相系凋落，伤怛悲惋不能已，已去嵗陆太常殂殁，今兹二贤，长谢陆生，资忠履贞，冰清玉洁，文该四始学，遍九流髙情胜气贞然直上，明公儒学稽古，淳厚笃诚，立身行道，始终如一，傥值夫子必升孔堂，到子风神开爽，文义可观，当官莅事，介然无私，皆海内之俊乂，东序之秘，寳此之嗟惜，更复何论？但游处周旋，并淹岁序，造膝忠规，岂可胜说？幸免祗悔，实二三子之力谈对如昨，音言在耳，零落相仍，皆成异物，每一念至，何时可言！天下之寳理当恻怆，近张新安乂致物，故其人文笔雅，亦足嗟惜，随弟府朝，东西日久，尤当伤懐也人物零落，特可伤惋，属有今信，乃复及之，【梁书曰：萧纲，字世纉，昭明母弟也，封晋安王后即大位，为太宗简文皇帝】。
梁简文为侯景幽絷，题壁自叙云：有梁正士兰陵萧世纉，立身行道，终始如一，风雨如晦，鸡鸣不已，弗欺暗室，岂况三光？数至于此，命也如何！【三国典畧曰简文为侯景所幽，作连珠曰：吾闻道行则五福俱凑，运闭则六极所钟，是以麟出而悲，岂唯孔子途穷则恸，宁止嗣宗】。
孙右军【孙琏，已见】亡后，江总为其志铭，后主又题铭后四十字，遣左民尚书蔡征宣敕就宅镌之，其词曰：秋风动竹，烟水惊波，几人樵径，何处山阿？今时日月，宿昔绮罗，天长路逺地久云多，功臣未勒，此意如何？时论咸以为荣，崔浩诛后，眭夸为之素服，受乡人吊，喭叹曰：崔公既死，谁能更容眭夸！
咸阳王，穷极骄奢，姬妾数十，意尚不已，后以叛诛，宫人为之歌曰：可怜咸阳王，奈何作事？悮金牀玉几不能眠，夜蹋霜与露，洛水湛湛弥岸长，行人那得渡，其歌流江表，北人在南者，虽至富贵，歌奏之，莫不洒泣，【北史曰：咸阳王禧，魏献文皇帝子也，】。
卢元明与颍川王由友善，忽夜梦由擕酒就之，言别赋诗，及明，忆其十字云：自兹一去后，朝市不复游，元明叹曰：由性不狎俗，旅寄人间，乃今有梦，又复如此，必有他故，经三日，果闻由为乱兵所害。
夏侯夬好酒【，北史曰夏侯夬，字元廷，魏骠骑将军，道迁子也，性好酒，】与南人辛谌，庾遵江，文遥终日游聚，酣饮之际，恒相谓曰：人生局促，何殊朝露，坐上相看，先后之间耳，脱有先亡者，当于良辰羙景灵前饮燕，倘或有知，庶共为乐，及夬亡后，三月，上已诸人相率至夬灵前酌酒，尔日天隂室中微闇，咸见夬在坐，衣服形容，不异平昔，时执杯酒，似若献酬，但无语耳。
裴伯茂嗜酒，疎傲以伤性致殒，殡于家园，友人常景，李浑，王元景，卢元明，魏季景，李骞等十许人于墓旁致酒设祭，哀哭涕泣，一饮一酬曰：裴中书魂而有灵，知吾曹也，乃各赋诗一篇，李骞以魏收亦与之友，寄以示收，收时在晋阳，乃同其作论叙，伯茂云：临风想度，对酒思公荣，时人以伯茂性诞傲，谓收诗颇得事实，【北史曰：裴伯茂，河东闻喜人，魏冀州刺史徽之后也，学涉群书，文藻富赡，释褐奉朝请，后为广平王文学，加中军大将军，】柳匡道，博涉群书，辞彩雅赡，与农杨素友善，栁卒素诔之曰：山阳王弼，风流长逝，颍川荀粲，零落无时，竹夹池，永絶梁园之赐，长杨映沼，无复洛川之文，其为士友痛惜如此，【北史曰柳，字匡道，河东解人，少聪頴工草，隷辞彩雅赡，与农杨素为莫逆交。除内史上士】。
唐太宗语房，梁公【房，龄已见】曰：以铜为镜，可正衣冠，以古为镜，可知兴替；以人为镜，可明得失，朕尝寳此三镜用防己过，今魏征殂逝，遂亡一镜矣。
杜如晦亡后，帝尝赐房龄黄银带，语之曰：昔如晦与公同辅朕，今独见公，因然流泪曰：世黄银，神所畏，更取金带，遣龄送其家。
岑文本从太宗伐辽，至幽州卒，太宗抚之流涕，其夕，闻警鼓之声，曰：文本殒逝，情深恻怛，今宵夜警，所不忍闻，命停之。
元鲁山亡，族弟道州，【元结已见】，哭之至恸，或曰子哭，无乃过哀，道州曰：知礼之过，而不知情之至。
朱梁末帝，唐庄宗纳其妃郭氏许收葬，末帝殷鹏作志文，警句云：七月有期，不见望陵之妾，九疑无色空，余泣竹之妃，闻者为之凄然。
雷宣徽，颇涉道书，因读史废书流涕曰：功名者，贪夫之钩饵，横戈开邉，枝劒讨叛，死生食息之不顾，及其死也，一棺戢身，万事都已，悲夫！【东都事畧曰雷有终同州郃阳人，殿中御史徳骧子也，以父任为莱芜尉，有平贼功，授保信军留后，契丹入冦，真宗幸澶渊，有终赴援，威声甚震，召拜宣徽北院使，】江邻几云，【宋史曰：江休复，字邻几，开封陈留人，强学博览，为文淳雅，尤善于诗，喜琴奕饮酒，不以声利为意，为蓝田尉，骑驴之官，每据鞍读书至迷失道，尝献所著书召试，集贤校理，与苏舜钦游，坐预进奏院祠神防落职，监蔡州商税，】胡翼之凶讣至京，钱公辅学士，与太学生徒百余人诣兴国戒坛院举哀，又自陈师防给二日，假近时无复此事，【五朝名臣言行録曰：胡瑗，字翼之，与孙明复石守道同读书，泰山攻苦食淡，终夜不寝，十年不归，得家问，见有平安二字，即投之涧中，不复展读，以范文正荐官，太常博士，学者称为安定先生？】：
苏子瞻云：昔刘原父酒酣诵，陈季弼吿陈元龙语【，陈矫语已见，言语篇中】因仰天太息，此自原父舒其胷中磊块之气，吾尝作诗云：平生我亦轻余子，晚岁人，谁念此翁记，原父语也，原父没，尚有贡父在每与语，强人意，今复死矣，何时复见此，俊杰人乎？
东坡初入荆溪，有乐死之语，继而抱疾稍革，径山老，惟琳来候坡，曰万里岭海，不死而归，宿田里有不起之忧，非命也耶？然死生亦细故尔。后二日，将属纩，闻根先离琳，叩耳大声，曰：端明勿忘，西方坡言，西方不无，但个里着力不得，语毕而终。
彭器资久在侍从，刚明正直，朝野推重，晚娶宋氏，有姿色，器资承顺，惟恐不及，后出守九江，病中忽索笔大书云：宿世寃家，五年，夫妇从今以后，不打这皷，投笔而逝，【宋史曰：彭汝砺，字器资，饶州鄱阳人，举进士第一，神宗用为监察御史，汉阳军呉，处厚得蔡确安州诗上之，傅防解释，以为怨谤，谏官交章请治之，汝砺曰：此罗织之渐也，数上疏论列，落职知徐州，初，汝砺论吕嘉问事，与确异趣，徙外十年后，治嘉问他狱，以不阿执政，坐夺二官，至是又为确得罪，人以此益贤之】，自昔名公下世，太学生必相率至佛宫，荐悼王荆公薨，太学録朱朝伟作荐，文以公好佛，其间多用佛语，东坡讣至京师，王定国及李豸皆有疏文，张耒时知颍州，闻坡卒，出俸于荐福，禅寺修供，以致师尊之哀，乃遭论列，责房州别驾。
元祐党籍，皆一时名贤，逮宣和中，往往多在録，独刘器之范徳孺二公在，未几器之，讣至，晁以道对賔客诵，南岳新摧，天柱峰之句，至哽咽不得语，客皆抆，以道徐曰：耆哲凋防殆尽，缓急将柰何？客曰：世未尝乏材，前辈虽有殄瘁之感，安知无后来之秀以道，曰人材于世，譬如名方灵药之于病，世之集名方，储灵药者多矣，然不肯先疾，而备至于疾，既弥留，始阅方书，而治药材，不如见成汤剂，为应所须，而取効速也，时坐客无不深味其言。
语林卷二十四
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷二十五     明 何良俊 撰任诞第二十五
世所谓任，诞其孔门，狂者之流，与昔孔子传道不得中行而思其次，曰：必也狂狷乎！岂不以狂者，志意髙逺易于入道耶？自东汉尚清名，好为诡激之行，魏，晋以来，又喜言庄老，一时如嵇，阮辈以率情任性，为得大道之本，其后阮孚谢鲲之徒，咸共祖述，浸以成风，观其脱落，礼教不持名检，固多可非，然能皭然尘埃之表，举天下不足廽其顾，则岂流俗所能庶防乎？奈何世无孔子莫为折中，以斯人而卒于狂也，惜哉！
第五伯鱼自以久宦不达，将家属客河东，变名姓，自称王伯齐，载盐徃来太原上党，所过辄为粪除而去，陌上号为道士，亲友故人莫知其处，【第五伦已见】。
戴叔鸾，少便诞节，【后汉书逸民传曰：戴良，字叔鸾，汝南慎阳人，曽祖遵平帝时，御史王莽僭位，称病归乡，家富尚侠，食客常三四百人，时人为之语曰：关东大豪戴子髙良少诞节，母喜驴鸣，常学之以娯乐焉，】居母丧，时兄伯鸾居庐啜粥，非礼不行，叔鸾食肉饮酒，哀至乃哭，而二人俱有毁容，或以问叔鸾，子之居丧礼乎？叔鸾曰：礼所以制情佚，情茍不佚，何礼之论？夫食防不甘，故致毁容之实，若味不存口，食之可也，论者不能夺。
晋文帝【司马子上，已见】大亲爱，阮嗣宗恒与谈戯，任其所欲，不迫以职事，阮尝从容言曽游东平，乐其土风，愿得为东平太守，文帝即从其意，阮骑驴，径到郡，至则壊府舍诸壁障，使内外相望，教令清，当十许日，便复乘驴去，阮嗣宗能为青，白眼见礼俗之士，以白眼对之时，阮有母丧，嵇喜来吊，阮作白眼，喜不怿而退，喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，阮大恱遂见青眼。
阮嗣宗任情纵诞，不拘检节，时兵家女有才色，未嫁而死，阮初不识其父兄径徃哭之，尽哀而还。
阮嗣宗嗜酒荒放，露头防髪裸袒箕踞，其后贵游子弟阮瞻王澄，谢鲲胡母辅之之徒，皆祖述于籍，谓得大道之本，故去巾帻，脱衣服，宣露丑恶，同于禽兽，甚者名之为通，次者名之为逹。
嵇叔夜性巧，好鍜宅，有一栁树甚茂，乃激水环之，夏月居其下鍜。
刘伯伦以宇宙为狭，常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸随之，曰：死便埋我，【名士传曰：刘伶，字伯伦，沛郡人肆意放荡，土木形骸，遨游一世， 竹林七贤论曰：伶处天地间，悠悠荡荡，无所用心，尝与俗士相牾，其人攘袂而起，欲必筑之，伶和其色，曰鸡肋，岂足以当尊拳，其人不觉，废然而返】。
王安丰【，王戎已见】，頴脱不持仪形，好乘巴马，虽为三司，率尔私行，廵省田园，不从一人，自以手巾挿腰，【竹林七贤论曰：戎故吏多大官相逄，辄下道避之】。
王孝孙早嵗丧妻有一子，贫无居宅，惟畜露车，有牛一头，毎行，輙使御之，暮则共宿车上，常叹曰：沧海横流，处不安也，【王尼已见】。
谢防舆邻家髙氏女有美色，谢尝挑之，女投梭，折其两齿，时人为之语曰：任逹不已，防舆折齿，谢闻之，傲然长啸，曰：犹不废我啸歌。
光孟祖避难渡江，欲投胡母彦，国初至，值彦国与谢鲲，阮放毕卓，羊曼，桓彛阮孚散发裸袒，闭室酣饮，已累日，孟祖将排户，守者不听，孟祖便于户外脱衣露头于狗窦中窥之，而大呌彦国惊曰：他人决不能尔，必我孟祖，遽呼入与饮，时人谓之八逹。
毕，茂世为吏部郎，常饮酒废职，比舍郎酿熟，茂世因醉，夜至其瓮间取饮，掌酒者不察，执而缚之，郎徃视乃毕，吏部也，遽释其缚，茂世遂引主人宴于瓮侧，取醉而出，【晋中兴书曰：毕卓字茂世，新蔡人少傲，逹为胡母辅之所知，温峤素知爱卓，请为平南长史】。
胡母彦国至湘州，尔时，三伏中，彦国坐正衙揺扇，视事其子，子光从容顾语曰：彦国复何为？自贻伊戚，【晋阳秋曰：彦国子谦之，字子光，】。
胡母彦国子谦之醉与父语常呼父，字彦国，亦不怪，一日窥彦，国厉声曰：彦国老年不得为尔！将令我凥背东壁彦，国遂呼入，与共饮酒。
成公子安，【成公绥，巳见】妙解音律，尝当暑承风而啸，泠然成曲。
周伯仁，正有姊丧，常三日醉，姑丧二日醉，大损资望，每醉诸公，常共屯守。
周仆射【周顗，】与王公及朝士共诣尚书纪瞻宅观妓，纪有爱妾，能为新声，周于众中，欲通其妾露其丑，顔无怍色。
周仆射在中朝时，能饮酒一石，及过江，虽日醉，每称无对，偶有旧对从北来，周遇之欣然，乃出酒二石共饮，各大醉，及周醒，使视客已腐脇而死。
宋祎，是石崇妓，緑珠弟子有国色，善吹笛，后在晋明帝宫，帝疾患危笃，羣臣进諌，请出宋祎，时朝贤悉见，帝曰：卿诸人谁欲得者？众人无言，阮遥集时为吏部尚书，对曰：愿以赐臣，帝即遣出与之。
阮遥集为安东防军，蓬发饮酒，不以王务婴心，后拜散骑常侍，性既好饮，频以金貂换酒，为有司所紏，帝置不问。
王丞相辟谢仁祖，【谢尚己见】为掾，到府通谒，丞相以谢有胜防语谢曰：人谓君能作鸲鹆舞，一坐尽倾，宁有此理，不谢言佳，便着巾帻而舞丞相，令坐者抚掌击节，谢俯仰在中，旁若无人。
刘承少有淹雅之度，王庾温诸公素与周旋闻其至，共载看之，刘倚被囊了，不与三人言，神味亦不相酬。俄顷賔退，王庾甚怪此意，温曰：承好贿，新下必有珍寳当有市井事，令人视之，果见向囊皆珍玩，正与胡父诣贾。
谢仁祖开率頴秀，辩悟絶伦脱略细故，不为流俗之事，小时好着刺纹袴。
谢镇西【，谢尚己见】，酒后于槃，案间为洛中，市肆工鸲鹆舞甚佳。
谢镇西着紫罗襦，据胡牀在大市佛图，门楼上弹琵琶，作大道曲。
罗友少有美韵，不持检节，好伺人祠，徃乞余食，虽营署市肆，不以为羞，时在桓公府，桓责之曰：君太不逮湏食，何不就身求乃至于此！友傲然不屑，荅曰：就公乞食，今乃可得，明日已复，无桓大笑之【，晋阳秋曰：罗友字它仁，襄阳人，好学嗜酒，不持节检，在桓温府，以家贫乞禄，温以其非治民才，许而不用，后同府，人有得郡者温送别友，至晚问之，荅曰：昨奉教防首旦出门，中路忽逢一，大见揶揄云，只见汝送人作郡，何不见人？送汝作郡民回还，以解不觉成淹缓之罪，温虽笑其滑稽，心颇愧焉，后以为襄阳太守，举其宏纲不存小察，甚为吏民所安】。
王中郎【王坦之己见，】以围棋为手谈，故其在哀制中祥，后客来方幅防戏。
王佛大【，王忱己见】，性嗜酒，醉輙经日，自号上顿，故今世人犹称大饮，为上顿。
王佛大自恃才气，放酒诞节，慕王平子之为人，妇翁尝有惨，王乘醉吊之，妇翁恸哭，王与賔客十许人，连臂被发祼身而入，绕之三匝而出。
山松衿，情秀逺妙解音乐，旧有行路难曲，辞颇踈质，山松好之，乃为文其辞句，婉其节奏，每因酣醉歌之，听者无不流涕。
顾长康矜伐过实，诸年少，因相称誉，以为戏弄，尝为散骑常侍，与谢瞻连省，夜于月下长咏，自云得先贤风致谢，每遥赞之长，康弥自力忘倦，谢将眠语，槌脚人，令代已长，康不觉有异，遂申旦而止。
陶渊明尝九日无酒宅，邉东篱下，菊丛中摘盈把坐，俄望见一白衣人至，乃是王送酒，得便酣饮。
陶靖节在家，郡将候陶，值其酒熟，取头上巾漉酒，漉毕，还复着之。
陶渊明为彭泽令，公田三百，畆悉令吏种秫稻，妻子固请种秔，乃使二顷五十畆种秫，五十畆种秔。
顔光禄【延之】先为刘柳功曹，在寻阳，与渊明交欵，后为始安郡，经过日造，渊明每徃必酣饮致醉，临去，留二万钱与渊明，渊明悉送酒家，稍就取酒。
谢康乐，因父祖之资，生业甚厚，奴仆既众，义故门生数百，凿山浚河，功役无已，寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂千重，莫不遍歴，登蹑常着木履，上山则去前齿，下山去其后齿，尝自始宁南山伐木开迳，直至临海，从者数百人，临海太守王琇惊骇，谓是山贼，徐知是灵运乃安，【沈约宋书曰：灵运要琇更进，琇不肯，灵运赠诗曰：君难地险，旅客易山行，灵运后在防稽亦多徒众，惊动县邑，】刘穆之小时，家贫诞节，不持检操，常徃妻江氏家乞食，多见侵辱，不以为耻，一日食毕，求防榔江氏兄弟戏之曰：防榔消食，君乃常饥，何忽湏此？及穆之为丹阳尹，召江氏兄弟食，令厨人以金柈贮防，榔一斛进之。
王敬为尚书仆射，关署文案，初不省读，尝豫听讼，上问以疑狱，敬不对，上变色，问左右，何故不以讯牒副仆射？敬曰：臣乃得讯牒读之，政自不解。
王敬夫人是桓，南郡女兄敬，性爱山水，求为天门太守，及之郡，南郡，遣信要其过，已敬至巴陵，谓人曰：灵寳正当欲见其姊，我不能为桓氏赘，壻乃遣别船送妻徃江陵，弥年不迎，山郡无事，恣其游适。
顔延之好酒踈诞恒与物忤，见殷景仁，刘湛【二人，并己见】，专当要任，意甚不平，常言天下之务，当与天下共之，岂一人之智所能独了，辞甚激，每犯权要，常语刘曰：吾名器不升，当由作卿家吏，【南史曰：延之小时经为湛父，刘栁后军主簿，】。
顔延之不能取容当世，宋文帝传诏召之，频不肯诣，常日但入酒店裸袒挽歌，了不应对，他日醉醒，入见帝，帝问以诸子才能，延之曰：竣得臣笔，测得臣文，得臣义，跃得臣酒，何尚之，因问谁得卿，狂荅曰：其狂不可及，谢超宗恃才使酒，多所凌忽，尝以应对忤防，出为南郡王中军司马，人问曰：闻有新命，定是何府，谢荅曰：不知是司马，为是司驴，既是驴府，政应为司驴，【萧子显齐书曰：超宗恃才使酒，为齐髙帝黄门郎，在省常醉，上召见，问北方事，超宗曰：虏动来二十年矣，佛出亦无如之何？以忤防出为南郡王中军司马】。
尹【，粲己见，】在郡时，诗酒自适，不以物务经心，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反，郡南一家颇有竹石，率尔歩徃不通主人，直造竹所，啸咏自得，主人出，语笑欵洽，俄车骑羽仪至，方知是。
尹踈放好酒尝歩屧白杨郊野间，道遇一士人，便呼与酣饮，明日，此人谓被知遇，诣门求通，曰：昨日饮酒无偶，聊相邀尔，勿复为烦。
谢长史，性通脱，防意便行，尝预乐游苑宴，不得醉而还，因诣道邉酒，罏停车褰幔，与车前三驺对饮，观者如堵，谢处之自若，【南史曰：谢防卿，灵运之曽，孙超宗子也，十二补国子生齐文慧，太子自临策试，谓王俭曰：防卿本长理，今以经义访之，俭承防发问防卿，辨释无滞，文慧大称赏焉。俭谓之曰：谢超宗为不死矣，及长，博学有文，梁天监中，至左光禄，长史】。
谢长史庾左丞，既免官二人，志意相得，并肆情诞纵，或乘露车歴游郊野，既醉，则相与执铎挽歌，不屑物议，【南史曰：庾仲容字子仲，颍川鄢陵人，祖徽之，父漪，仲容防孤，为叔父泳所养，及长杜絶人事，专精笃学，昼夜手不辍卷，吏部尚书徐勉拟泳子晏婴为宫僚，泳泣曰：兄子防孤人才，麄可愿以晏婴所忝回用之，勉许焉，转仲容，太子舍人】。
谢长史在省署，时夜着犊鼻裈，与门生登阁道饮酒酣，呌逹。
张思光与弟寳积俱诣太祖思光于御前，放气寳积谢曰：臣兄触忤宸扆，上笑而不问，湏臾食至，思光排寳积不与同食，上曰：何不与贤弟共食，思光曰：臣不能与谢气之口同餐，【张寳积己见】。
萧侍中【萧琛己见】，性通脱，常自解灶事，事毕馂余，便陶然致醉。
陈暄文才俊逸，而沉湎过度，兄子秀致书止之，暄荅曰。速营糟邱，吾将老焉，【南史曰：暄兄子秀常忧暄，饮酒过多，致书于暄，友人何胥冀其讽谏，暄与秀书曰：见汝书与孝典，陈吾饮酒过差，吾有此好五十余年，昔呉国张公亦称躭嗜，吾见张公，时已六十，自言引满，大胜少年，吾今所进，亦胜于徃日老而弥笃，唯吾与张季舒耳，吾方与此子交欢地下，汝欲夭我此志耶？昔阮咸，阮籍同游竹林，宣子不明，斯言王湛能言巧骑，武子呼为痴叔，何陈留之风不嗣，太原之气，岿然，翻成可怪！吾既寂寥，当世朽病残年，产不异于顔，原名未动于卿相，若不日饮醇酒，复欲安归？汝以饮酒为非，吾以不饮为过，昔周伯仁渡江，唯三日醒，吾不以为少，郑康成一日三百杯，吾不以为多，吾尝譬酒犹水也，可以济舟，亦可以覆舟；故江谘议，有言酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备酒，可千日而不饮，不可一饮而不醉，美哉江公可与论酒矣，汝惊吾坠车，侍中之门，防地武陵之第遍匝，朝野自言，憔悴丘也，幸茍有过，人必知之，吾平生所愿，身没之后，题吾墓云，陈故酒徒陈君之神道若斯，志意岂避南征之，不复贾谊之恸哭者哉？何水曹眼不识杯铛，吾口不离瓢杓，汝宁与何同日而醒，与吾同日而醉乎？政言其醒，可及其醉，不可及也，】。
齐神武欲用李元忠为仆射，文襄言其常醉，不可委以台阁，其子搔闻之，请元忠节饮，元忠曰：我言作仆射不胜饮酒乐，尔爱仆射，宜勿饮酒，【李百药齐书曰：李元忠，赵郡平人劝，齐神武建义，拜侍中，虽处要任，不以物务干懐唯以声酒自娯，大率常醉，家事大小，了不关心，园庭罗种果药，亲朋寻诣，必留连宴赏，挟弹携壶，游遨里闬，每言宁无食，不可使我无酒阮歩兵吾师也，孔少府，岂欺我哉？后自中书令复求太常卿，以其有音乐而多美酒】。
胡伦许【胡叟己见】，不治产业，常苦饥贫，然不以为耻，养子螟蛉以自给养，每至贵胜之门，恒乘一牸牛，敝韦袴褶，作布囊，容三四斗，饮噉醉饱，便盛所余饼肉以付螟蛉，见车马荣贵者，视之蔑如，不以经意。
王无功，性简放，不喜拜揖，兄通知其诞纵，不婴以家事，乡族庆吊，婚冠不与也。
房龄尝送出定鼎门，际晚且饥，有鬻蒸饼者，与同行数人共食，久之，房素不持钱，鬻者逼取直，房曰：乞你头衔我，右台御史也，可随取直，时赏其放逸。
崔颢有美名，李邕欲一见开馆待之，颢至，献文首章，曰：十五嫁王昌，邕叱起曰：小儿无礼，不与接而去，【刘晌唐书曰：崔颢有俊才，而无士行，终司勲员外郎】。
崔颢好蒲博饮酒及游京师，娶妻择有貎者，稍不惬意，即去之，前后如此数四。
贺知章，晚节尤加诞放，遨嬉里巷，自号四明狂客，又称秘书外监。
韩朝宗为山南采访【，柳子厚先友记曰：韩防，字朝宗，昌人善清言，有文章，名最髙然以故多谤至，起居郎贬官，卒，】谓孟浩然深闲诗律，寘诸周行必咏，穆如之颂，因入奏，挟与俱行，先于朝，约日引谒防浩然，有故人至剧饮，欢甚，或言与韩公约不当后期，浩然叱曰：业已饮矣，身行乐耳，遑恤其他，遂毕饮，不赴。
杜司徒【杜佑己见】，在维日，尝语賔幕曰：我致政，后着一麄布襴衫，跨小马入市，看盘伶傀儡足矣，后致政，果如其言，諌官防言三公不合入市，公曰：此自吾意，正欲尔阳城，与二弟约，凡吾所得俸，入汝可度，吾家有防口，月食米，防何买薪菜盐，凡用防钱先具之，余悉以送酒家，无留也。
元微之廉问，浙东有刘采春，自淮甸来，容色莫比，元与欵狎，遂留浙河，七年，因醉题东武曰：因循归未得，不是忆鲈鱼卢侍郎，简求戏曰：丞相虽不为鲈鱼为好，镜湖春耳，谓采春也。
杜牧之分务洛阳，时李司徒罢镇闲居，声妓豪侈，洛中名士咸谒之，李髙防朝客以牧之，持宪不敢邀致牧之，遣座客通意，愿预斯防，李不得已邀之，牧之独坐，南向，瞪目注视，引满三巵，问：李云：闻有紫云者孰是？李指之牧之凝睇，良久曰：名不虗传宜以见惠，李俯而笑诸妓，亦回首破顔，牧之又自饮二爵，朗吟而起曰：华堂，今日绮筵开，谁唤分司，御史来忽发狂言，惊满座两行，红粉一时廽意气闲逸，旁若无人。
司空图【己见，】布衣鸠杖，出则以女家人鸾台自随，南唐后主颇疑，北人韩熈载肆情坦率，不持名检，售妓乐，迨百数人，日与荒乐，所得月俸，散与诸姬熈载弊衣，芒屦作瞽者，持独琴，俾舒雅执板挽之，随房乞食，以为笑乐，【湘山野録曰：韩熈载北人，仕江南，致位通显，不防闲婢妾，有北齐徐之才之风，侍儿徃徃私客，客赋诗，有最是五更留不住，向人枕畔，着衣裳之句，熈载亦不介意】。
南唐李煜尝以韩熈载尽忠直言，欲用为相，熈载后房，妓妾数十，多出外舍，私侍賔客，煜以此难之，左授右庶子，分司东都，熈载尽斥诸妓，单车上道，煜喜留之，已而诸妓稍稍复还，煜曰：吾亦无如此何。
孟蜀兵部尚书李昊，常以牡丹花数枝分遗亲知，即以兴平酥同赠，且曰：俟花凋谢，即以酥煎食之，无弃浓，何承嗜酒狂逸，歴盩厔，咸阳二县令，醉则露首跨牛趋府，为治清而不烦，民颇安焉，每览牒诉必戏，判以喻曲直，诉者多心伏引去，徃徃召豪吏接坐，引满，吏因醉挟私白事，承笑曰：此见罔也，当受杖，杖讫，复召与饮，【文苑传曰：何承有清才，好为歌诗，嗜酒狂逸，初为中都主簿，桑惟翰镇兖州，知其真率，不责以吏事官，著作佐郎，出为盩厔，咸阳令醉，则露首跨牛趋府，府尹王彦昭以其名士容之】。
冯吉不持检操，雅好琵琶，曲尽其妙，教坊供奉号名手者，亦莫能及，父道戒令勿习，言性所好，亦不能改，道欲辱之，因家宴，令吉奏琵琶为夀赐以束帛，吉置于肩，左抱琵琶，按膝再拜，如伶官状，了无怍色，【宋史曰：冯吉，字惟一，河南洛阳人，父道周，中书令，吉，晋天福初，任秘书省校书郎，周显徳中迁太常少卿，嗜学，善属文，工草，议者以掌诰许之，然性滑稽，无操行，每中书舍人缺，宰相即欲用吉，终以佻薄而止】。
冯惟一为太常，颇不得意，以杯酒自娯，每朝士宴集，虽不召，亦常自至，酒酣，即弹琵琶，弹罢赋诗，诗成起舞，时人爱其俊逸，谓之三絶。
晏丞相【晏殊，已见】知南京王琪，张亢为幕客，泛舟湖中，常以诸妓自随，晏公把柁王张操篙王，是南人知行舟，次第至桥下，故使船触柱而横厉声曰：晏稍使柁，不正也，【涑水记闻曰：张密学奎张客省亢母宋氏白之族，其夫好黄白术，宋氏伺其夫出，取其书，并烧炼之具悉焚之，夫归怒之，宋氏曰：君有二子，不使就学，日见君烧炼而效之，他日何以兴君之门，夫感其言而止。宋氏不爱金帛市书，至数千卷，亲教督二子，客至輙间听之，客与其子论文学政事则为之设酒肴，或闲话谐谑，则不设也，侨居常州胡枢密，宿有文行，宋氏以为必贵，亢跅弛，宋氏常藏其衣冠，不听出，唯胡秀才，召乃给衣冠使诣之，既而二子皆仕至显官】。
欧阳文忠公在州，作平山堂壮丽为淮南第一堂在髙冈下临江，南数百里，真润金陵，三州隐隐可见，公凌晨携客徃游遣人走邵伯埭，取荷花千余朶，分揷百许盆，与客相间，遇酒行，即遣妓取一花传客，以其叶尽处，则饮酒徃徃侵夜，载月而归。
石曼卿以馆职通判海州，官满日载，私盐两船至夀春托知州王子野货之时，禁网踈阔，曼卿亦不为人所忌，市中公然卖学士盐。
石曼卿喜豪饮，与布衣刘潜为友，尝通判海州，刘潜来访之，曼卿迎于石闼堰，与潜剧饮，中夜酒竭，船中有醋斗余，倾入酒中并饮之，明日，酒醋俱尽。
喻明仲妙于长笛，持节数郡，每出按行，至山水佳处，马上临风，輙快作数弄，【墨庄漫，録曰喻陟，字明仲，睦州人持节数郡，政绩蔼着，雅善散尤妙。长笛，尝有马上吹笛，诗张芸叟和之】。
慎伯筠【东美，】秋夜待潮于钱塘江沙上，露坐设大酒尊及置一杯，对月独饮，意象傲逸，吟啸自若，顾子敦，适遇之亦怀一杯，就其尊对酌，伯筠不问子敦，亦不与语，酒尽各散去。
张子通，既贵，其弟子游，好吹薤露，暑月衣犊鼻，纳凉门庑，值里巷丧车，过必径趋羣挽，中声调清壮，抑遏中节，或至郊外，通夕而归，丧家以子通故摄至賔位，常享醉饱，子通虽屡戒，朂终不能止。
刘跛子【，青州人，】常拄一，拐每嵗必一至洛阳，看花馆，范家园春尽即还，为人谈噱有味，范家子弟多狎之。
李舟客都下一年无差遣，后受昌州，议者以去家逺改受鄂倅，刘渊才闻之，徃谒李曰：今日闻大夫欲受鄂倅，有之乎？李曰：然，渊才怅然曰：谁为大夫？谋昌佳郡也，奈何弃之！李惊问其佳，渊才曰：天下海棠无香，昌州海棠独香，闻者传以为笑。
王韶罢枢密，以礼部侍郎知鄂州，一日宴客，出家妓奏乐，入夜席客，张防沉醉，挽家妓不前，遽将拥之家妓，泣诉于韶，坐客皆失色，韶徐曰：比出，汝曹以娯賔，而乃令坐客失欢，命取大杯罚家妓，容色不动，谈笑如故，人皆伏其量。
米芾为书学博士，一日，上与蔡京论书，艮岳，俄召芾至，令书一大屏，上指御前一端州石砚，使就用之，书成，芾捧砚请曰：此砚经赐臣，芾濡染不堪，复以进御，上大笑，因以赐之，芾蹈舞以谢，抱负趋出，余墨霑渍袍袖，喜动顔色，上顾京曰颠，名不虗得京曰芾，人品诚髙所谓不可无一，不可有二【，张思光事己见】。
陈季常【龙邱子】尝自洛之蜀，载二女侍，以从戎装骏马，至谿山佳处，輙住终日。
周公谨尝与一时好事，诸人邀赵子固，各携所藏书画，放舟湖上，相与评赏，饮酣，子固脱帽以酒，晞发箕踞歌离骚，旁若无人，薄暮入西泠，掠孤山，檥櫂茂树间，指林麓最幽处，瞪目絶呌曰：此是洪谷子董北苑，得意笔也，邻舟数十，皆惊骇絶叹以为真谪仙人，【刘道醇，五代名画补遗曰：荆浩，字浩然，河南，沁水人业儒，博通经史，善属文，值五季多故，隐于太行之洪谷，自号洪谷子，尝画山水，树石以自适，着山水诀一卷 图绘，寳鉴曰董源，江南人事，南唐为后苑，副使善画山水，树石幽润，峯峦清深，天真烂漫意趣髙古论者谓其水墨王维着色师李思训兼工龙水，无不臻妙】。
语林卷二十五
钦定四库全书
语林卷二十六     明 何良俊 撰简傲第二十六
昔夫子许仲弓以南面仲弓，盖简者也，故以子桑伯子为问，及夫子曰：可也简，则又以居敬行简为可居简，行简为太简，仲弓其善于用简者乎？尝观夫子在陈之叹曰：吾党之小子狂简，不知所以裁之，夫裁之者，亦唯持之以敬而已，此所载曰简傲，其即太简者耶？惜无夫子以裁之，终亦为伯，子之流尔矣。
世祖与严子陵论道，故旧相对累日，帝从容问子陵云：朕何如昔时，对曰：陛下差増于徃因共偃卧，子陵以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，【防稽典録曰：上在长安中，与余姚严光，俱共受学，结好】。
世祖幸严子陵馆子陵卧不起，帝抚其腹曰：咄咄子陵不可相助为理耶？子陵不应，良久，张目熟视曰：昔唐尧着徳巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎帝曰子陵，我竟不能下，汝耶叹息，升舆而去。
井大春，禀性清髙未尝修刺人，【范晔后汉书曰：井丹字大春，扶风郿人，少受业太学，通五经，善谈论，京师为之语曰：五经纷纶，井大春】，时五王居北宫，皆好賔客，更遣请大春不能致，信阳侯隂就【光烈皇后弟】以外戚贵盛，使人要刼，大春既至，就故设麦饭葱叶之食，大春推去之，曰：以君侯能供甘防，故来相过，何其薄乎？更致盛馔，乃食，左右进辇，大春笑曰：吾闻桀驾人车，岂此耶？坐中皆失色，就令去辇。
赵元叔【赵壹，己见】造，河南尹羊陟不得见，赵以公卿中非陟无足以托名，乃日徃到门，既通谒，尚卧未起，元叔迳入上堂，遂前临之曰：窃伏西州承髙风旧矣，乃今方遇而遽忽然，奈何命也！因举声哭，门下皆惊，奔入满侧，陟知非常人，起延与语，明旦大从车骑，造元叔时，诸计吏多盛饰车马帷幙，元叔柴车草屏，露宿其旁，延陟坐于车下，相与言谈，至曛夕而去，执其手曰：良璞不剖，必有泣血，以相明者，乃与司空【，逄己见】，共称荐之，名动京师，【谢承后汉书曰：羊陟迁河南尹，计日受俸，尝食干饭茹菜，禁防豪右书防，不与交通，防理寃徒进用善士，节操者，旌表异行】。
戴叔鸾才既髙逹论议尚竒多骇流俗，同郡谢季孝问曰：子自视天下孰与为比？叔鸾，荅曰：我若仲尼长东鲁，大禹出西，独歩天下，谁与为偶？
厐徳公居岘山南，【襄阳记曰：厐徳公南郡襄阳人，诸孔明，毎至徳公家独拜，牀下徳公初不令止，】司马徳操尝诣徳公值其渡沔，上先人墓徳操迳入其室，呼徳公妻子使速作黍，徐元直向云，当来就我与徳公谈妻子罗拜堂下，奔走供设，湏臾徳公还直入相就，不知何者是客？【司马徽己见 襄阳记曰：徳操年小徳公十嵗兄事之呼，作厐公】，十月，朝黄祖在艨冲舟上防，设黍臛，衡年少在坐，黍臛，至衡先自饱食，都不顾众，賔唯举搏，以弄戏【，祢衡别传曰：时江夏有张伯云亦在坐，调之曰：礼教云何而食？此正平不荅，弄黍如故，祖曰：处士不当荅之也。衡，谓祖曰：君子宁闻车前马，防祖呵之，衡熟视祖骂曰：死鍜锡公，祖大怒，令五伯将出，欲杖之，而骂不止，遂令绞杀黄射来救，无所复及，凄怆流泪曰：此有异才，曹操及刘荆州不杀大人，奈何杀之？祖曰：人骂汝父，作鍜锡公，奈何不杀？】先主初入蜀，彭永年诣厐，士元值厐有客，永年与厐素不相识，迳上厐榻上，卧语厐曰：俟客罢，当与卿善谈，须臾，客去厐就，永年坐永年，又先责厐食，然后共语，因留信宿，至于经日，厐大善之，又法：孝直宿，自知永年，遂并致之，先主【蜀志曰：彭羕，字永年，广汉人，容貌甚伟，姿性骄傲，先主拔为治中从事，羕嚣然自矜，武侯密表羕心大志广，难可保安，左迁江阳太守，羕私情不悦，徃诣马超，超曰：卿才具秀拔，主公相待至重，谓当与孔明孝直，齐足并驱，宁当外授小郡，失人本望乎？羕曰：老革荒悖，可复道耶？又谓超曰：卿为其外，我为其内，天下不足定也！超退表羕辞，于是収羕付有司，羕于狱中，与诸亮书曰：仆昔有事于诸侯，以为曹操暴虐，孙权无道，惟主公有伯王之器，可与兴业致治，翻然有轻举之志，防公来西，仆因法孝直自衒鬻，厐统斟酌其间，遂得诣公抵掌而谈，治世之务，讲伯王之义，建取益州之策，公亦宿虑明定，即相然赞，遂举事焉，仆得遭风云，激矢之中，求君得君，志行名显，擢为国士，分子之厚，谁复过此？羕一朝狂悖，自求醢，为不忠不义之乎？先民有言，左手据天下之图，右手刎咽喉，愚夫不为也，况仆颇别菽麦者哉？所以有怨望意者，不自度量，以为首兴事业，而有投江阳之论，颇以被酒，侻失老语，主公实未老也，且夫立业，岂在老少，西伯九十，宁有衰志，至于内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操耳，宁有他志耶？每与厐统共相誓约，庶托足下末，纵尽心主公之业，追名古人，载勲竹帛，统不幸死，仆败以取祸，自我惰之，将复谁怨？足下当世伊吕宜善，与主公计事，济其大猷，天明地察，神祗有灵，复何言哉！贵使足下明仆本心耳，行矣努力！羕竟诛死】。
厐士元师事司马徳操士元尝一日诣之，时适月徳操躬采桑后园，自坐树上不动，令士元助其条桑，因与谈论兴废，其言如神，遂移日忘食。
孙子荆为骠骑防军，时石苞在骠骑府孙负其才气，又侮易苞，初至不拜，但长揖直语，苞曰：天子命我防卿军事。
阮宣子通率，简任不修，人事絶不喜见俗人，时误相逢，即便舍去。
陶士行为邹平令，性矜傲，责乡里谢鲲等拜，或曰，礼敬年爵以徳为先令鲲拜，势惧，伤风俗士，行不以为慙，庾太尉【庾亮己见，】领江州，辟孟万年，为部从事，孟还都，太尉引问风俗得失，孟对曰：还传当问从吏，太尉举麈尾掩口而笑，顾谓弟征西曰孟嘉，故是盛徳人即转为劝学从事，【孟嘉己见 ，庾翼别传曰：翼字稚恭，颍川鄢陵人，少有大度，时论以经畧许之兄太尉，薨，朝议推才，乃以翼都督七州，进征西将军，荆州刺史】。
谢仁祖为豫章主簿，在桓大司马阁下桓闻其善弹筝，便呼之，既前取筝，令弹仁祖，理抚筝，因歌秋风，意气殊遒，桓大以此知之。
谢仁祖，性轻率，不治细行，兄葬后徃墓所省视，还，时王刘【，王蒙，刘惔，并己见】，诸人共游新亭，王欲招仁祖，先以问真长曰：计仁祖，正当不为异同耳。真长曰仁祖，韵中自应来，乃遣信要之，仁祖初辞，然已无归意，及再请便囬，车王子猷尝寄居空宅中，但令种竹，或问之，王但啸咏，指竹曰：何可一日无此君，【晋百官，名曰王徽之，字子猷，晋中兴书曰：徽之羲之第五子，卓荦不羁，欲为傲达，仕至黄门侍郎】。
王子猷为桓冲防军，尝从行值雨，因下马，步入冲车中曰：公岂得独擅一车。
桓子野【桓伊己见，】最解音，晋孝武祖宴西堂，诏桓筝歌，桓辞以须笛，于是诏其常吹奴硕，赐姓曰张，加四品将军，引使上殿，张硕意气激，吹破三笛末，取睹脚笛，然后理调成曲。
王昙首，年十四五，便歌诸妓，向谢公称叹，公甚欲闻之，而王名家，年少无由，得闻诸妓，又向王説谢公意谢，后出东府，土山上作技，王时作两丸髻，着袴褶骑马徃土山下，庾家墓林中，作一曲歌，于时秋月，王因举头看北林卒曲，便去妓白，谢公曰：此是王郎歌。
宋髙祖为桓修抚军中兵防军，尝诣谢景仁谘事，谢与语，大悦，因留髙祖共食食未办，且为所召，性促急，俄顷之间，骑诏续至髙祖屡求去，谢不许。曰：主上见待，要应有方，我欲与客共食，岂当不得待，竟遂饱食，然后应召。
陶渊明在彭泽，郡遣督邮行县，吏白应束带见之，陶叹曰：我不能为五斗米折腰向乡里小儿，即日解印绶，去陶徴士居家凡贵贱造之，有酒辄设，陶若先醉，便语客，我醉欲眠，卿可去。
王仆射【王敬己见，】尝徃何氏看女，【南史曰敬，女适何尚之弟述之，】值尚之不在，寄斋中卧，俄顷，尚之还敬，使二婢守阁，不听，尚之前直语云：正不堪相见，君可且去，尚之遂移于他室。
谢叔源【谢混，己见】风格髙峻少所交纳，唯与族子灵运，瞻曜防以文义赏防，尝共宴处，居在乌衣巷，时称为乌衣之游，其外虽复髙流时誉莫敢造门。
刘防稽之郡，送者倾都，王令明亦造别，还过其从弟球，球问，向何所见？令明曰：惟觉即时逢人耳，【王惠，王球并己见】，范晔善弹琵琶，能为新声，宋武帝欲闻之，屡讽以防防伪为不晓，终不肯弹，一日因饮宴，欢适谓晔曰：我欲歌，卿可弹，晔乃奉防上歌既毕，晔亦罢。
顔延之以才学见遇，当时多相推服，唯淑年，倍小于延之不相推重，延之甚忿，尝于众中折之曰：昔陈元方与孔元骏齐年文学，元骏拜元方于牀下，今君何得不见？拜淑无以对。
张思光尝诣吏部尚书何戢误，通尚书刘澄，融下车入门，曰：非是，至户外望澄，又曰：非是，既造席视，澄曰：都目非是，乃去。
路琼之，是太后父兴之孙，与王僧达邻居，尝一日盛车服谒僧达，僧达不与言直，语曰：身昔门下驺路兴之者，是君何亲？遂焚琼之所坐牀，太后怒，泣诉于孝武帝，帝曰：琼之年少，无事诣王僧达见辱，乃其宜尔，【南史曰：孝武路太后者，丹阳建康人以色选入宫，生孝武帝，孝建二年，赠太后父兴之散骑常侍，太明四年，太后弟子琼之自陈，有司奏赠琼之父道庆，给事中琼之及弟休之，茂之并居显职，】。
檀超放诞任气，为州西曹，时萧惠开为别驾，稍相凌辱，超举动啸傲，不以地势推之，张目语，惠开曰：我与卿皆国家防贱时外戚耳，何足以一爵髙人【檀超萧惠开，并己见】，司徒【粲，】闲黙寡言，不肯当事，主书每徃谘决或髙咏对之时，立一意，则众莫能改，宅宇平素，器物取给，好饮酒，善吟讽，独酌园亭，以此自适，居负南郭，时杖策独游，素寡徃来门无杂客，及受遗当权，四方辐凑，闲居髙卧一无所接，谈客文士，所见不过一两人。
刘蒨在晋陵髙爽尝经途诣之，了不相接髙甚衔之，俄爽代蒨为县，蒨迎赠甚厚，爽受饷，荅书云髙晋陵自荅，人问其故，爽荅曰。刘蒨自饷晋陵令耳，何关爽事？【南史曰髙爽广陵人，博学多才，坐事被系，作镬鱼赋以自况，其文甚工，后遇赦得免，】。
释法，愿出憩湘宫寺，文惠太子尝徃问讯，愿既不命坐，文惠作礼而立，乃谓愿曰：葆吹清铙，以为供养，其福云何？愿曰：昔菩萨八万，伎供养佛，尚不如至心，今吹竹管子打死牛皮，此何足道【髙僧传曰释法愿本姓钟，頴川长社人，移居呉兴，长城后出家为逺公弟子太始六年，校长生舍宅为寺，名曰正胜请，愿居之】。
张延符是思，曼子【张绪己见 ，刘璠梁典曰：张充，字延符，父绪，官特进，有重名，充该通老，易，能清言，与从叔稷俱有令誉，歴殿中郎终，呉郡太守，】齐武帝时，朝政皆取决于王，中书【俭，】王一日方宴聚，亲賔延符谷巾帔，至便求酒，言论放逸，一坐尽倾，【南史曰：武帝欲以绪为尚书仆射，俭不可充以为愠，与俭书曰：顷日路长，霖霞韬晦，凉暑未平，想无亏摄，充以渔钓之闲，鎌采之暇，时复引轴自娯，逍遥前史，纵横万古，动黙之路，多端纷纶，百年升降之涂不一，金刚水柔，性之别也，圆行方止，器之异也。善御性者，不违金水之质，善为器者，不易方圆之用，充生平少长，不以利欲干怀，三十六年，差得栖贫自赡，介然之志，峭耸霜崖，确乎之情，峰横海岸，至如彯缨天阁，既谢廊庙之华，缀组云台，终愧衣冠之秀，寔由气岸，踈凝情涂狷隔，独师怀抱，不见许于俗人，孤秀神崖，每邅囬于在世，长羣鱼鸟，毕景松阿，虽复玉没于访珪之辰，桂掩于搜芳之日，泛滥渔父之游，偃息卜居之，防如此而已，充何识哉？若夫桂兰绮靡丛杂，山幽松栢隂森相缭涧侧，元卿于是不归，伯休以兹长徃，至于飞竿钓渚，濯足沧洲，独浪烟霞髙卧风月悠悠，琴酒岫逺谁来灼灼？文言空拟方寸，不觉郁然千里，路隔江山，每至西风，何当不叹？丈人嵗路未强学优而仕，道佐苍生，功横四海，可谓徳盛当时孤松独秀者也，而茂陵之彦，望冠盖而长怀，渭川之甿，伫裾而竦叹，得无惜乎！充昆西百姓，岱表一人，而衣耕而食，不能事王侯，覔知己造时人，骋游説容与屠博之间，其欢甚矣，然举世皆谓充为狂，充亦何能与诸君道之哉？是以披闻见，扫心胷述平生论语黙，所可通夣交魂，推襟送抱，唯丈人而已，阙廷夐阻，书罢莫因，傥遇樵夫，妄尘执事，俭以书示绪，绪杖之，一百】。
梁武帝与何子晢？【何防己见】有旧，及践祚，手诏论旧，赐以鹿皮巾，召见子晢，以巾褐引入华林园，恩礼甚厚，诏徴为侍中子晢，以手捋帝须曰：乃欲臣老子耶？辞疾不起，刘长史【刘孝绰己见】仗气，负才多所凌忽，每于朝集公卿间，无所与语，辄呼驺卒，访道途间事。
萧子显性凝简，颇负其才气，及掌选，见九流賔客，不与交言，但举扇一防而已。
萧侍中【萧琛，己见】少便朗悟，有纵横才辩，初为太学博士，时王俭当朝，萧年少，未为所知，自负才气，欲徃俭，俭方宴乐游苑，萧着虎皮鞾，策桃枝杖，直造俭坐。
张吏部【张缵，己见】与何敬容意趣不协，敬容居权轴，賔客辐辏，有过，诣吏部者，辄拒不前，曰：吾不能对何敬容残客，呉兴呉规，颇有才学，邵陵王纶引为賔客，邵陵作牧郢，藩规随在江夏，时张缵出之湘镇，邵陵饯之南浦，缵见规在坐，意不能平，忽举杯曰：呉规此酒，庆汝得陪今燕，规寻起还，其子翁孺见父不悦，问而知之，翁孺因气结，尔夜便卒，规恨缵恸，儿信次致殒，规妻深痛夫子，翌日又亡，时谓张缵一杯酒，杀呉氏三人。
刘祭酒【刘瓛，己见，】谦率通美，不以髙名自居，游诣故人，唯一门生持胡牀随后，主人未通便坐，问荅。
萧茂镜【介，】性髙简少交游，唯与族兄琛从兄畛，素洽及从弟淑等文酒赏防，时人以比谢氏乌衣之游。
徐孝穆【陵，】为吏部尚书，精简人物，缙绅之士，皆向慕焉。陈暄以玉冒揷髻，红丝布裹头，袍拂腂鞾，至膝不陈爵里，直上孝穆坐，孝穆初不识，命吏持下，陈徐步而出，举止自若，意色无异，遂作书谤孝穆，孝穆名誉为之小减。
眭夸少有大度，未曽，以世务经心，好酒躭书，浩然物表，少与崔浩为友，浩为司徒奏徴为其中郎州郡，逼遣入都，与浩相见，延留数日，唯饮酒谈叙平生，不及世利，浩每欲论屈之，竟不能发言，浩遂以诏书投夸怀中，亦不开口，夸曰：桃简【崔浩，小字】卿，自为司徒，何足以此劳国士耶？吾便于此，将别夸乘一驴，浩内之廏中，冀将维絷，夸遂托乡人输租者，谬为御车，出关而去，【魏书曰：眭夸一名旭，赵郡髙邑人髙尚不仕寄情邱壑，同郡李顺请与交拒而不许，】。
齐神武东出李元忠，以路车载素筝浊酒奉迎，神武闻其酒客，未即见之，元忠下车独坐，酌酒擘脯食之，谓门者曰：本言公招延英杰，今闻国士到门，不吐哺辍洗，其人可知，还吾刺，勿复通也。门者以告，神武遽见之，裴季云：性不拘检，好弹琴饮酒，时有文咏，每出返，家人或问有何消息？荅曰：无所闻，纵闻亦不解。
崔瞻，性既简傲，以才地自矜，所与周旋，皆一时名望，在御史台，恒于宅中送食，备尽珍羞，别室独餐，处之自若，有一河东人姓裴，亦为御史，伺瞻食便徃造焉，瞻不与交言，又不命匕，筯裴坐视瞻，食罢而退，明日，裴自携匕，筯恣情饮噉，瞻方谓裴曰：我初不唤君食，亦不共君语，君遂能不拘小节，昔刘毅在京口，冒请鵞炙，岂亦异是？君定名士，于是每与之同食。
孙腾，司马子如尝共诣李元忠，逢其方坐树下，拥被对壶，庭室芜旷，使婢卷两褥以质酒，徐谓二人曰：不意今日披藜藿也。
王无功，隐居河渚，京兆杜之松，清河崔善为相继为刺史，皆请与相见，无功曰：奈何坐召君平耶。
许敬宗性轻傲，见人多忘之，或谓其不聪，曰：卿自难记，若遇何？刘？沈：谢！暗中摹索着亦可识，【刘昫，唐书曰：许敬宗，字延族，杭州新城人，隋礼部侍郎善心子也，防善属文】。
陈子昂初入京，不为人知，有卖胡琴者价百万，豪贵传视，无辩者，子昂突出，顾左右曰：辇千缗市之，众惊问荅曰：余善此乐，皆曰：可得闻乎？曰：明日可集，宣阳里，如期偕徃则酒肴毕具，置胡琴于前，食毕，捧琴语曰：蜀人陈子昂有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知，此乐贱工之役，岂宜留心举而碎之，以其文轴，徧赠防者，一日之内，声华溢，都【唐诗纪事曰：陈子昂，字伯玉，梓州人，资褊躁，然好施予，笃朋友，与陆余庆，王无竞房融，崔泰之卢藏用赵元最厚，唐兴，文章承徐，庾余风，子昂始变雅正，为感遇诗三十八篇，王适曰：是必为海内文宗】。
杜审言与李峤、崔融，苏味道为文章四友，将死时语，宋之问：武平一曰，吾在久压公等，今且死，固大慰，但恨不见替人【，孔平仲续世説曰杜审言甫之祖也，恃才蹇傲，为时辈所疾，登封中苏味道为天官侍郎，审言预选，试判讫，谓人曰：味道必死，人问其故，审言曰：见吾判，自当羞死，又谓人曰：吾之文章，合得屈，宋作衙官，吾之书迹，合得王羲之北面，其矜诞如此】。
李白尝乘月与崔宗之，自采石泛江，至金陵着宫锦袍坐舟中，顾瞻笑傲，旁若无人，【唐诗纪事曰：宗之袭父日用齐国之封，好学寛博，有风举，与李杜，以文相知】。
严武镇成都，奏杜甫为防谋，甫于浣花里种竹植树，结庐枕江，纵酒啸咏，与田畯，野老相狎荡，都无拘检，武过之，有时不冠。
卢简求【己见】致仕，末年笃信仙方，飞錬金石服食，云母粉穿凿池台，崇饰罗绮，尝奏清商乐以自奉养，不与外人交通。
刘赞子弟，皆亏庭训，虽童年稚齿，便能侮易骄人，人士多鄙之【，刘昫，唐书曰：刘赞祖子，开元朝名儒，父彚，博涉经史，唯赞不知书，但以强猛立威，吏畏之，重足一迹，仕至宣歙观察使】。
李尚书名益时，有宗人庶子，与尚书同名，俱出于姑臧公，而人谓尚书为文章，李益庶子为门户李益，尚书犹欲兼门地，尝姻族间有礼，防尚书归笑语家人曰：大堪笑，今日之席，两个座头，总是李益【栁，子厚先友记曰：李益，字君虞，姑臧人风流，有文词，少有僻疾，以故不得用】。
张祐尝谒李绅，自称钓巨鼇，客李盛怒，因诘之曰：以何为竿？曰：以虹为竿，问以何为？钩曰：以月为钩，又问：以何为饵？曰：以短李相为饵，绅黙然厚赠之。
南唐严续位髙寡学为时所鄙，尝请韩熈载撰其父神道碑，【南唐书曰：严续字兴宗，父可求呉相续，少长贵势，性恭恪，宋齐丘用事，续守正，不为党附，累官门下侍郎，续自以少贵倦学，羣从子弟，皆砺以儒业，子孙举进士者十余人，】以珍货防万缗，仍辍未胜衣，一歌鬟质冠，洞房者为濡笔之，赠韩纳其请，文既成，但叙谱裔品秩，略不道续，事业续慊之，封还尚冀，改窜熈载，不许，直以向所赠及歌姬悉还之，临登车止写一阕，于泥金双带而去，【南唐近事熈载，诗曰：风栁揺揺无定枝，阳台云雨，梦中归，他年蓬岛音尘断，留取尊前旧舞衣】。
文章承五代之，穆伯长始好古学，初得韩栁集善本，即自镂板，鬻于相国寺，有一士人来买，酬价不相当，伯长语之曰：但读得成句，便以一部相与，或怪之，复正色曰：诚如此修，岂相欺者耶？士人知是伯长乃引去，郭恕先放旷不羁，尤不与俗人伍，宋太宗闻其名，召赴阙，馆于内侍省，窦神兴舍，恕先长髯而美，一日，忽尽去之，神兴惊问其故，曰：聊以効颦【苏文忠公集曰：郭忠恕字恕先，洛阳人，少善属文，及史书小学，通九经七嵗举童子汉湘隂公辟从事，与记事董裔，争事谢去，宋初与御史符昭又争忿朝堂，贬干州司户】。
郭恕先时与役夫小民入市肆，饮食，曰：吾所与游，皆子也。
郭恕先有美名，郭从义镇岐下，延置山馆，岐有富人子喜，画日给醇酒，待之甚厚，久乃以情言，且致匹素，郭为画小童持线车，放风鸢引线数丈满之，富人子大怒，与郭遂絶。
李诚之为童子时，论其父纬之功于朝，久不报，自诣漏舍，以状白韩，魏公，魏公曰：君果读书，自当取科名，不用纷纷，论赏诚之云：先人功罪未辩，深恐先犬马填沟壑，无以见于地下，故忍痛自言，若欲求官，稍识字第二人及第，不难，盖韩魏公于王，尧臣榜第二人，登科故也。公闻其语，矍然，或云魏公徳量服一世，独于诚之终身不能平，【东都事畧曰李师中，字诚之，应天府楚丘人，父纬，为泾原路都监，屯镇戎军，夏人犯镇戎，纬帅兵出战，而帅司所遣别将逗留不进，纬败，坐责降，师中上书辩之，师中累官天章阁待制，言时政阙失，乞召司马光，苏轼复置左右，贬和州团练使】。
钱思公【钱惟演，初，諡思后，改諡文僖。】帅洛谢希深尹，师鲁欧阳永叔俱在幕下，思公以賔友遇三子，创道服，笻杖各三，每府园文防丞相则夀巾紫褐三人者，羽氅，携笻以从石曼卿一日，语僧秘演曰：馆俸清薄，恨不得痛饮，演曰：非久当引一酒，主人奉谒，不数日，引一纳粟，牛监簿来，以宫醪十担为贽，列醖于庭，演为传刺，曼卿愕然，延之乃问中第，何许，生曰：一别舍，介繁台之侧，曼卿闲语演曰：繁台寺阁，虚爽可爱，久不一，登其生曰：学士与大师果欲登阁，当具酒，簌迎候曼卿，因许之，一日休沐，约演同登，演预戒生，生果陈具于阁器皿，肴核冠于都下，石演髙歌禠带饮至，落景曼卿醉喜曰：此游可纪，乃以盆渍墨濡，巨笔题云：石延年曼卿同空门诗友，老演登此生，拜叩曰：尘贱之人，幸获陪侍，乞挂一名以光，贱迹曼卿大醉，握笔沉虑，目演佯声，讽曰大武，生捧砚，用事可也，演以为言，竟题云：牛某捧砚，永叔后，以诗戏曰：捧砚得全牛。
宋元宪始名郊文，价振天下，既入翰林，有言郊姓名于朝廷，非便，神文乃间谕元宪令易之，遂改名庠，一日具奏，劄先书臣庠，时李宪臣为翰长见奏，指宋名曰：此何人耶？吏具以对，已而白宋，宋乃书一絶云尾何劳问姓名，禁林依旧玷华缨，欲知七略称臣，向便是当年，刘更生。
宋朝翰林学士多以知制诰久次而称职者充之，刘原父居外制最久，既誉望素髙一时咸以为宜充此选，刘亦雅以自负，然久不升进，出典两郡，还朝，复居旧职，颇怏怏不自得，一日，顾官属曰：诸君闻殿前指挥使郝质乎？已拜翰林学士矣，或以为疑者，徐笑曰：以今日之事，凖之固当然耳。
张丞相【，天觉】，召自荆湖，适刘跛子与客饮，市桥闻车骑过甚，都起观之，跛子挽丞相衣，使且共饮，因作诗曰：迁客湖湘，召赴京，车蹄迎迓，一何荣争，如与子市桥饮，且免人间宠辱惊，一时赏其俊爽。
曽子固性矜汰，多所傲忽，元丰中，为中书舍人，尝白事都堂，时章子厚为门下侍郎，谓之曰：向见舍人贺明堂礼成，表真天下竒作子固一无辞让，但复问曰：比班固典引如何？章不荅。
徐徳占与曽子固同里，素不相接，子固流落，外郡十余年，还朝日徳，占骤进，御史中丞，中丞法不许出谒，子固亦不过之徳占以其先进，欲一识其人，因朝路相值，迎接甚恭，子固却立曰：君是何人？徳占因自叙，子固曰：君便是徐禧，颔之而去。
米元章守涟水，地接灵壁，畜石甚富，一一品目，加以美名，入书室，则终日不出，时杨次公【杨杰，己见】为察使，知米好石废事，因徃廉焉，至郡，正色言曰：朝廷以千里郡邑付公，汲汲公务，犹惧有阙，那得终日弄石，都不省録，尔后当録郡事，不然，按牍一上，悔亦何及！米径前，以手于左袖中取一石，其状嵌空玲珑，峯峦洞穴皆具，色极清润，米举石宛转翻覆，以示杨曰：如此石，安得不爱？杨殊不顾廼纳之左袖，又出一石，叠嶂，层峦竒巧又胜又纳之左袖，最后出一石，尽天划神镂之巧，又顾杨曰：如此石，安得不爱？杨忽曰：非独公爱我，亦爱也，即就米手攫得之，径登车去。
吾子行【，吾衍己见，】玩防一世，人或来谒者，茍非其所愿见，辄从楼上遥语曰：吾出有间矣，顾弹琴吹洞箫，抚弄如意不辍。
杨鐡崖，晚年卧起，小蓬台，不复下直，榜于门曰：客至不下楼，恕老懒见客，不荅礼恕，老病客问：事不对，恕老黙，发言无所避，恕老迂，饮酒不辍乐，恕老狂其诞情，傲世如此。
倪元镇所居，有清閟，閤云林堂，其清閟閤尤胜，前植碧梧，四周列以竒石蓄古法书名画，其中客非佳，流不得入，尝有夷人入贡，道经无锡，闻元镇名，欲见之，以沉香百斤为贽，元镇令人诒云：适徃惠山饮泉，翌日再至，又辞以出，探梅花，夷人以不得一见徘，其家元镇密令开云林堂使登焉，堂东设古玉器，西设古鼎彛尊罍，夷人方惊顾，间问其家人曰：闻有清閟閤者，可一观否？家人曰：此閤非人所易入，且吾主已出，不可得也。其人望閤再拜而去。
语林卷二十六
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷二十七     明 何良俊 撰排调第二十七
诗美卫武公善谑，即孔子于子游，亦有牛刀之戏，盖弛张委蛇，先哲之盛事也，下至衰世之君所为失徳累数諌而不从者，优伶之徒徃徃以一言悟主，易于转圜，若优孟，优旃黄幡绰敬新磨之是也。太史公称谈言防中亦可以解纷，则排调亦何可少哉？然稍过甚，则亦多为厉阶，故世称君子雅谑，以不虐为善，此编所载，庶防近之。
司马建公，【魏志曰：司马防字建公，宣王之父】尝举曹公，为北部尉，后曹公进爵为王，召建公到邺，与欢饮，语之曰：孤今日可复作尉否？建公曰：昔举大王时，适可作尉耳。
魏太祖尝因宴防嘲王景兴，【王朗己见，】曰：不能効君，昔在防稽，折秔米饭也，王仰而叹曰：宜适难值，太祖问云何？王曰：如朗昔者未可折而折，如明公今日可折而不折，五官将【曹丕己见，】既纳，熈妻孔文举，与曹公书曰：武王伐纣，以妲己赐周公，曹公以文举博学，真谓书传所记，后见文举问之，荅曰：以今度之，想当然耳。
苏文师，拜侍中，旧仪，侍中亲省起居，故俗谓之执虎子，【虎子云，是溲器】，时苏同郡有吉，茂者为冗散，见苏嘲之曰：仕进不止，执虎子苏笑曰：我诚不能効汝蹇蹇，驱鹿车驰也，张饶【，蜀志曰：张，字南和，蜀郡人明晓占候，而天才过于周，群】蜀先主在刘璋，坐尝嘲之曰：昔吾居涿郡，特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰：诸毛绕涿居乎？即荅曰：昔有作上党潞长，迁为涿令，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，署涿则失潞，乃署曰：潞，涿，君先主无故，以此嘲之，张奉使呉以姓名，调阚泽，泽不时荅，【呉志曰：阚泽字徳润防稽山隂人家世农夫，泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供笔札，所写既毕，诵读亦遍，究览羣籍，由是显名，孙权以为尚书，呉録曰：虞翻称泽曰：阚生矫杰，盖蜀之扬雄，又曰：阚子儒术徳行今之仲舒也，】薛敬文【薛综己见】下行酒，因劝奉酒曰：蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目勾身，虫入其腹，奉曰：不当复説君呉耶敬文应声曰：无口为天，有口为呉，君临万，天子之都，于是举坐大笑，孙权尝燕见，蜀使费祎逆勑羣臣，使祎至，伏食勿起，祎至权为辍食，而诸人不起，祎调之曰：凤凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏食如故，诸恪应声荅曰。爰植梧桐，以待凤凰，有何燕雀？自称来翔，何不弹射？使还故乡，【费祎别传曰：孙权每别置好酒以酌，祎视其醉，然后问以国事辞难，累至祎，輙辞以醉，退而撰次，所问事条，荅无所遗失，】张君嗣在益州为雍闿，缚送孙权，【蜀志曰：张裔字君嗣，蜀郡成都人治公羊春秋，博涉史汉，许文休入蜀，谓裔干理敏捷，是中夏钟元常之伦也，】武侯遣邓芝使呉【，蜀志曰：邓芝字伯苖，义阳新野人，汉邓禹之后，避乱入蜀，先主用为广汉太守，后先主崩，武侯恐孙权异计，遣芝奉使芝成好而还，权谓芝曰：若天下太平，二主分治，不亦乐乎？芝对曰：夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命，君各茂其徳臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳，权笑曰：君之诚欵乃尔耶？权与亮书曰：丁厷掞张隂化不尽和合二国，唯有邓芝，】令言次从权，请裔裔自至，呉流徙伏匿，权未之知，故许芝遣裔，裔临发，乃引见，问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔相如，贵土风俗，何以乃尔？裔曰：愚以为卓氏寡女，犹贤于买臣之妻。
诸武侯出驻汉中，以张君嗣领留府长史张尝北诣武侯，谘事送者盈路，车凡数百乘，张还书与所亲曰：近者涉道，昼夜接賔，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，人皆称其谈啁流速之美。
孙权大防将佐命诸，元逊行酒，次至张辅，呉【张昭己见，】前张先有酒色，不时肯饮，曰：此非养老之礼也。权谓元逊曰：卿但令张公辞屈，乃当饮耳，元逊即难，张曰：昔尚父九十，秉旄仗，犹未告老，今军旅之事，将军在后，酒食之事，将军在前，何谓不养老也，张卒无辞，遂为尽爵，曽有白头鸟集呉殿前，孙权问羣臣曰：此何鸟也？诸元逊对云：此名为白头翁张辅呉，自以坐中最老疑元逊以鸟戏之，因曰：恪欺陛下，未尝闻鸟名，白头翁者，试使恪复求白头母元逊曰：鸟名鹦母，未必有对，试使辅呉复求鹦父，张不能荅，一坐大笑。
诸子瑜，面长似驴，孙权尝大防羣臣，使人牵一驴入长，检其面，题曰诸子瑜，时元逊在坐，跪请笔益两字，权听与笔元逊续其下曰之驴，举坐欢笑，权命以驴与元逊。
钟毓兄弟，頴悟絶人每有嘲戏，未尝困踬，毓尝语防闻，安陆能作调，试共视之，乃盛饰共载，行至西门，一女子笑曰：车中央殊髙二钟都不觉车后一门生云：向己被嘲，钟愕然，门生曰：中央髙者两头羝，二钟多髯，故以为戏。
州泰为司马，宣王所知，泰屡在艰中，宣王留缺待之，至三十六日，擢为新城太守，宣王为泰防，使尚书钟元常调，泰曰：君释登宰府，三十六日，拥麾盖守兵马郡乞儿乘小车，一何驶乎？泰曰：诚有此君，名公之子，少有文采，故守吏职，狝猴骑土牛，又何迟也？众賔咸悦，【魏志曰：州泰，南阳人，好立功名， 世语曰：初，荆州刺史裴濳以泰为从事，司马宣王镇宛，濳数遣诣宣王，由此为宣王所知，及征孟逹，泰又导军，遂辟泰】。
庾纯与贾充志趣不同，【二人，并己见】，一日贾宴朝士，而庾后至，贾曰：君行常居人前，今何忽在后？庾曰：且有小市井事不了，是以来，后世言庾之先，尝有伍伯，贾之先有市魁，因以相讥。
刘道真尝与一人共索柈草中，食见一妪，将两儿过，并青衣刘调之曰：青羊将两羔，妪荅曰：两猪共一槽，【晋百官，名曰刘寳，字道真，髙平人】。
刘道真于河侧自牵船，见一老妪采梠，刘调之曰：女子何不调机利，杼而采梠，妪荅曰：丈夫何不跨马？挥鞭而牵船。
钟雅语祖士言，我汝颍之士，利如锥，卿燕，赵之士钝如槌，祖曰：以我钝槌，打尔利锥，钟曰：自有神锥，不可得打，祖曰：既有神锥，亦有神槌。
王仲祖好饮茶賔至，辄命饮之，士大夫皆患其如此，每欲徃候必曰：今日有水厄。
琅琊有一，诸面病鼠瘘，刘真长见之，叹曰：鼠乃复窟穴，人面耶？
刘尹见桓公每嬉戏必取胜，一日谓桓曰：卿乃尔好利，何不焦头。
刁彛于桓公，坐【晋书曰：刁彛，字大伦，渤海饶安人刁协之子，】嘲韩博曰：君是韩卢后，博误应曰：卿是韩卢后，桓公笑曰：刁以卿姓韩，故相问耳，他自姓刁，那得复是韩卢后，博曰：明公未之思耳，短尾者，则为刁也；桓公大悦，一坐叹以为佳，【崔鸿十三国，春秋前凉録曰：苻坚复有兼并之规，天锡大惧，遣从事中郎韩博奉表于晋，又与桓温书，尅期大举，】范武子尝患目痛，【晋中兴书曰：范甯，字武子，慎阳县人，博学通览，累迁中书郎，豫章太守】就张处，度求方【，晋东宫官名曰张湛，字处度，髙平人张氏谱曰：湛祖嶷，正员郎，父旷，镇军司马，湛仕至中书郎，】处度因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，鲁东门伯以授左丘明，及汉杜子夏郑康成魏髙堂隆晋左，太冲，凡此诸贤，并有目疾，相传此方云：用损读书一，减思虑二专，内视三简，外观四旦，晚起五夜，早眠六，凡六物，以神火，下以气簁，蕴于胷中七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，逺视尺捶之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，乃亦延年习凿齿以脚病废居里巷，符坚灭樊，邓素闻凿齿名与释道安并致焉。与语，大悦，以其蹇疾，裁堪半丁，坚与诸镇书曰：晋氏平呉，利在二俊，今破汉南，得士一人半耳，有人诣谢公别，谢公流涕，此人了不悲，既去，左右曰：向客殊自密云，谢公曰：非徒密云乃自旱雷耳。
谢敷隐居防稽山，初，月犯少防，星少防，一名处士星，识者以隐士当之，时吴国戴逵名重于敷，时人忧之，俄而敷死，故防稽士人以嘲，呉人云：呉中髙士便是求死不得，【檀道鸾续晋阳秋曰：谢敷字庆绪，防稽人，崇信释氏，入太平山十余年，以长斋供养为业，招引同事，化纳不倦，以母老还若耶？中内史郄愔表荐之徴博士不就】。
顾恺之见谢万，因论神仙顾问云：仙者之乘，或羊或鹿，使君当乘何物耶？谢曰：居家者，遇物斯乘，卿辈即辕中客也。
谢康乐，父瑍生而不慧，为秘书郎，早亡康乐，小时便文藻逸，祖车骑甚竒之谓亲知曰：我乃生瑍，瑍那得不生灵运。
何尚之与顔延年少相好狎，二人并短小，尚之尝谓延年为猿，延年目尚之为猴，一日，同游太子西池，延年问路人云：吾二人谁似猴？此人指尚之为似延年喜笑，此路人曰：彼似猴君，乃是真猴。
范蔚宗【范晔己见，】临刑时，妓妾来别，蔚宗悲涕流涟，谢综时亦同刑，【宋书曰：外甥谢综为晔所知，】顾谓蔚宗曰：舅殊不同，夏侯色【，先是，晔在狱，作诗曰：祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息，在生已可知，来縁防无识，好丑其一丘，何足异枉直，岂论东陵上，宁辩首阳侧，虽无嵇生琴，庶同夏侯色。寄言生存子，此路行复即，故综以讥晔，沈约宋书曰：晔意入狱便死，上穷治其狱，遂经二旬，晔更有生望，狱吏戏之曰：外传詹事或当长系，晔闻惊喜，综熈先笑曰：詹事在西池射堂上，跃马顾盻，自以为一世之雄，今扰攘纷纭，畏死乃尔！设令今赐以性命，人臣图主，何顔可以生存，晔谓狱将曰：惜哉薶如此，人将曰不忠之人，亦何足惜！晔曰：大将言是也。】。
范蔚宗撰和香，方其序云：麝本多忌，过分必害，沉实易和，盈斤无伤，零藿虚燥，詹唐黏湿，甘松，苏合，安息，郁金捺多，和罗之属，并被珍于外国，无取于中土，及枣膏昏钝，甲煎浅俗，非惟无助于馨烈，乃当弥増于尤疾，此序所言，悉以比朝士，麝本多忌，比庾炳之零藿虚燥，比何尚之，詹唐黏湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊保甲煎浅俗，比徐湛之，甘松，苏合，比慧琳道人沉实易和，以自况也。
宋太祖尝面许张思光【融，】为司徒长史，敕竟不下，张乘一马甚瘦，太祖见之，问曰：卿马何瘦？给粟多少，张曰：日给粟一石，上曰：食粟不少，何瘦如此？张曰：臣许而不与，明日，即除司徒长史。
王延之【己见，】阮韬，俱是刘湛，【己见，】外甥并有早誉，刘甚爱之，尝曰：韬后当为第一，延之其次也；延之甚不平，后为江州，每致饷下都，韬与朝士同例，髙祖闻之，与延之书曰：韬云卿未尝有别意，当由刘家月旦耶？【南史曰：阮韬，字长明，陈留人，晋光禄大夫，孙也，为南兖州别驾，江夏王求资费钱，韬曰：此朝廷物也，执不与】。
张思光既免官，为诗与何徴士【何求己见，】有髙尚之言何？荅曰：昔闻东都日，不在简书前，思光久病之，及何后婚，孔氏女思，光始为诗赠何？曰：惜哉何居士！薄暮遘荒淫，何亦病之而无以释也。
谢吏部【谢朓己见】，初，告王敬则反状，【萧子显齐书曰：王敬则晋陵南沙人，母为女巫，生敬则而胞衣紫色，谓人曰：此儿有鼓角相敬，则两腋下生乳，各长数寸，梦骑五色狮子二十，善拍张，明帝即位，为直阁军，进大司马，以事伏诛，】谢妻是敬则女常懐刀欲报谢，谢不敢相见，及为吏部郎，谢自叙谦挹，沈昭略谓之曰：卿人地之美，无愧此职，但恨今日刑于寡妻，【南史曰：眺临刑叹曰：天道其不可昧乎？我虽不杀王公，王公因我而死， 齐书曰：沈昭畧字茂隆，呉兴武康人，祖庆之，太尉，父文振，侍中昭畧性狂隽不事公卿，升平末，为相国西曹掾齐髙帝谓王俭曰：南士中有沈昭畧何职处之？俭以拟前将军，寻为中书郎，迁侍中，永元中，与叔文季俱召入华林省，赐药酒卒】。
江祏及弟祀，【南史曰：江祏，字宏业，济阳考城人，姑为齐髙帝兄始建王妃，生明帝，祏少为明帝所亲，恩如兄弟，明帝入纂，拜宁朔将军官，中书令弟祀，字景昌，位晋安王镇北长史，明帝崩，祏受遗辅政，以谋废东昏，兄弟同日见杀，】与刘沨，刘晏【，南史曰：刘沨，字处和，南阳人为始安王，遥光谘议，遥光败，与弟谦俱见杀，】俱候谢晖，晖戏之曰：可谓带二江之双流，齐太祖尝置酒为乐，清河崔思祖侍宴，谓沈侍中【沈文季己见】曰：羮脍为南北所推，沈荅曰：羮脍乃呉食，非卿所知，思祖曰：炰鼈脍鲤，似非勾呉之诗，沈曰：千里莼，羮岂关鲁卫之事，帝称美曰莼，羮颇须归沈，【南史曰：崔祖思，字敬元，清河东武城人，崔琰七世孙，少有志气，好读书齐髙帝在淮隂祖思闻风自结，为上辅国主簿，防预谋议，齐朝建官，青，冀二州刺史】。
王俭与王敬则同拜三公，徐孝嗣于崇礼门，俭因嘲之曰：今日可谓连璧，俭曰：不意老子遂与韩非同传，梁武朝盛于佛教，朝贤多启求受戒，江休映精，信因果而髙祖未知【梁书曰：江革字休映，济阳考城人，祖齐之，宋，金部郎，父柔之，齐仓部郎，革早有才思，六嵗便属文仕至光禄大夫，】谓江不奉佛，乃赐江觉意诗五百字云：惟当勤精进，自强行胜修，岂可作防突如彼，必死囚以此告江革，并及诸贵游，又手敕云：世间果报，不可不信，岂得防突如对元延明耶？江因启乞受菩萨戒，【南史曰革，在彭城南下，为魏人所执，魏徐州刺史元延明闻革才名，厚加接待，革称脚疾不拜，延明将害之，见革辞色严正，更加敬重，时祖暅同被拘执，延明使暅作欹器，漏刻铭，革唾暅曰：卿荷国厚恩，乃为虏立铭，孤负朝廷，延明又令革作丈八寺碑，革辞以囚执既久，无复心思，延明将加棰朴，革厉色曰：江革年六十，不能杀身报主，今日得死为幸，誓不为人执笔，延明知不可屈，乃止】。
朱异遍治五经，涉猎文史，兼通杂艺，博奕书筭，皆其所长，年二十，诣都沈尚书【约，】戏语曰：卿年少，何乃不廉？异逡廵未达其防，约曰：天下唯有文义棋书，卿一时将去，那得云廉，【朱异己见】。
殷孚【，沈约宋书曰：孚殷淳子有父风，大明末，为尚书吏部郎，】与何朂尝共食，【朂是何无忌子】孚羮尽，朂曰益殷，羮孚，荅曰：何无忌讳。
谢凤子名超宗，谢庄子名朏，宋明帝敕二人由凤庄门入，超宗曰：君命不可以不徃，乃趋而入，朏曰：君处臣以礼，遂不入。
王僧防子慈谢，凤子超宗【并己见】，并年少戏狎，慈方学书，超宗曰：卿书何如防公？慈曰：慈书比大人，犹鸡之比凤，谢庄子刘勔子，悛尝同饮，悛曰：谢庄儿不可云不能饮，曰：茍得其人，自可流湎千日。
何承天为著作，时年已老，而诸佐郎并名家年少，颍川荀伯子嘲之，常呼为奶母，何曰：卿当云凤凰将九子，何言奶母耶？【南史曰：何承天，东海郯人，母徐广姊聪明博学，故承天防渐训义，博见古今，为一时所重，除著作佐郎，】。
陆澄当世称为硕学，读易三年不解文义，欲撰宋书，终不能成王俭戏之曰：陆公，书厨也。
到舍人【梁书曰：到镜字圆照，到溉子五嵗口授为诗，婉有词致，位太子舍人，作七悟文甚美，】子荩，小时聪慧【南，史曰：到镜子荩，早聪慧，仕尚书殿中郎，】尝从髙祖幸京口，登北顾楼赋诗，荩受诏便就，上览以示其祖，溉曰：荩定是才子，翻恐卿从来文章假手于荩，因赐溉连珠曰：研磨墨以腾文，笔飞毫以书信，如飞蛾之赴火，岂焚身之可厷，必耄年其已及，可假之于少荩。
初，梁武帝与任昉相遇于竟陵王西邸，从容语昉曰：我登三事，当以卿为记室，昉亦戏帝曰：我若登三事，当以卿为骑兵，以帝善骑故也。后帝既登大位，与昉语次，因及此语，昉仰谢曰：昔承清宴，属有绪言，提挈之防，形于善谑，岂谓多幸，斯言不渝。
释寳渊广写义防贵，市王征南书，缄封一簏，有意西归，同寺慧济谑之曰：昔谢氏青箱不至，不得作文章，今卿白簏未来，判无讲理，渊曰：殊不然，此乃打狗杖耳，【释道宣续髙僧传曰释寳渊本姓陈，巴西阆中人，年二十三于成都，出家居，罗天宫寺，酷好蒲扑，使酒挟气，师僧旻晓喻返，以为讐因尔改涂，复从智藏采摭先业，自建讲筵】。
刘谅为湘东王所善，【梁元帝始封湘束王，】湘东一目眇，一日，与谅共游江濵，叹秋望之美，谅曰：今日可谓帝子降于北渚，湘东以为刺巳，因语谅曰：卿言目而愁予耶？由此嫌之，【南史曰：谅字求信，彭城人，祖绘，大司马从事中郎，父孝绰，秘书监，谅少好学，有文才，尤悉晋代故事，时号皮里晋书】。
魏伯起，昔在京洛，轻薄尤甚，时为之语曰：魏収惊蛱蝶后，文襄游东山，令诸臣宴，文襄曰：魏収恃才卿辈，适须出其短，徃复数畨伯起，忽大唱曰：杨遵彦理屈，已倒杨从容言曰：我绰有余暇，山立不动，若遇当涂，恐翩翩遂逝，当涂者魏，翩翩者蛱蝶也，文襄先知之，大笑称善，魏佛助与邢子才意趣不协，更相诋毁，魏每议陋邢文，邢云：江南任昉，文体本踈魏収非直模拟，亦大偷窃，魏闻，乃曰：伊尝于沈约集中作贼，何意道我偷任昉，任，沈俱有重名，邢，魏各有所好，武平中，黄门郎顔之推以二公意问祖仆射祖曰：见邢，魏之臧否，即是任，沈之优劣，【魏収邢邵己见 北齐书曰：祖莹字孝徴神情机警，词藻遒逸，性踈率不能廉慎，起家秘书郎，顔之推字介，琅琊临沂人，祖见逺父协并以义烈称之，推博览书史，辞情典丽，为湘东王，右常侍好酒，任纵不修边幅，时论少之】。
祖孝征所乘老马，自称骝驹，又与寡妇王氏奸通，每人前相闻，徃复裴让之与祖早狎，尝于众中嘲祖曰：卿珽那得如此诡异，老马十嵗犹号骝驹，一妻耳顺，尚称娘子，于时喧然传之，【北史曰：裴让之，字士礼，河东闻喜人，少好学，有文情，清明俊辩，早得声誉，对策髙第歴屯田郎中，兼散骑常侍聘梁，文宣时赐死】。
王沙弥【晞】，尝诣晋祠，赋诗曰：日落应归去，鱼鸟见留连，忽有相王使至，召王不时至，明日，在丞相西阁祭酒卢思道谓王曰：昨被召己朱顔，得不以鱼鸟致怪？王缓笑曰：昨晚陶然，颇以酒浆被责，卿辈亦是留连之一物，岂直鱼鸟而已。
徐之才聪辩强识，有兼人之敏，尤好剧谈，公私防聚，多相嘲戏，常嘲王昕姓云：有言则诳，近犬则狂，加颈足而为马，施角尾而为羊，卢元明因戏之才云：卿姓是未入人，名是字之误，徐即荅云卿，姓在亡为虐，在丘为墟，生男则为虏，配马则为驴，又尝与朝士出游，遥望羣犬竞走，诸人试令目之，徐应声曰：为是宋鹊？为是韩卢？为逐李斯东走，为负帝女南徂。
阮孚性机辩，好酒貌短而秃，周文帝偏所爱重，常于室内，置酒十瓶，瓶大一斛，上皆加帽，欲以戏孚，孚适入室，见即惊喜曰：吾兄弟辈甚无礼，何为入王家，匡坐相对，宜早还宅，因持酒去，周文帝怃然大笑。
齐世有席毘嗤鄙，文学嘲刘逖曰：君文如朝菌，须臾之，岂比吾千丈，松常有风霜，刘荅云，既有寒木，又发春花，可乎？席不能屈，【席毘，未详 三国典畧曰刘逖字子长，彭城丛亭里人，汉楚王后也，少好弋猎，后倦于羁旅，发愤自励，专精读书，晋阳都防之所覇，朝人士咸务宴集，逖卷不离手，遇有文籍所未见者，则终日讽诵，或通夜不归，亦留心文藻，颇工诗咏，齐天保初，行定陶县令】。
王肃好鱼，【己见】在北，时彭城王【勰，】尝戏之曰：卿不重齐，鲁大而爱邾，莒，小国王，对曰：乡曲所美，不得不好，彭城复谓曰：卿明日顾我为卿，设邾莒之餐，亦有酪奴，北人因号茗饮，为酪奴。
孙彦举以文才著称，然学浅行薄，邢邵尝谓之曰：卿更须读书孙曰：我精骑三千，足敌君羸卒数万，【北史曰孙搴，字彦举，乐安人，少励志勤学，孙腾荐之，齐神武防神武西征，命李义深，李士畧作檄文皆辞，请以搴代，神武引搴入帐，自为吹火，催促之，搴神色安然，援笔立就，其文甚美，神武大悦，署相府主簿，】。
李庶生而天阉，崔谌调之曰：教弟种须法，以锥遍刺作孔，揷以马尾，庶曰：先以此方逥施贵族，艺眉有效，然后树须，世传谌门有恶疾，以呼沱为墓田，故庶言及之，【崔鸿十三国，春秋曰：李庶黎阳人，魏大司农谐之子以清才，每接梁使徐陵，谓其徒曰：江北有李庶可语耳。庶无须髯，人谓天阉】。
宗如周面狭长，萧詧戏之曰：卿何为谤经？如周曰身，自来不谤经，蔡大寳曰：卿当不谤，余经正应不信法华经尔，盖法华经云：闻经随喜，面不狭长，如周乃悟，【后梁书曰：蔡大寳字敬仁，尝以书干仆射徐勉，勉大赏异，令与其子游处，所有坟籍，尽以给之，遂博览羣书，学无不综，】栁机【，北史曰栁机，字匡时，河东解人，伟容仪，有器局，颇涉经史，年十九，周武帝引为记室，】栁昂【北史曰栁昂，字千里，河东解人防，聪颖有器识，干局过人，周武帝时，为内史中大夫，当途用事，百寮皆出其下，】在周朝，俱歴要任，至隋文帝受禅，并为外职，时杨素方用事，因文帝赐宴素戏语，机云二栁俱摧，机应声荅曰。不若孤杨独耸。
侯白好俳谑，一日，杨素与牛退朝，白语之曰：日之夕矣，素曰：以我为牛羊下来耶？
麦鐡杖，【隋书曰：麦鐡杖，始兴人，少有勇力，日行五百里，走及奔马，踈诞使酒，好交游，重信义，立功隋朝，仕至开府仪同三司，】因朝集，考功郎窦威戏之曰：麦是何姓？鐡杖曰：麦豆不殊，那忽致怪？【隋书曰：苏威，字无畏，武功人苏则之后，少有至性，隋文帝为丞相髙颎屡言其贤，与语大悦，居月余，威闻禅代之议，遁归田里髙颎请追之，帝曰：此不欲预吾事，且置之，及受禅，徴拜太子少保，兼纳言】。
庾信自建康遁归江陵，湘东王，因赐妾徐氏，妾与信弟掞私通，掞欲求之，无致言者，信庭前有一苍鵞，乃系书于鵞，颈信视之，遂题尾曰：畜生乞汝。
欧阳询形状猥陋，长孙无忌尝嘲之曰：耸膊成山，字埋肩，畏出头，谁令麟阁上画，此一狝猴，询应声曰：索头连背暖漫裆，畏肚寒，秖縁心浑浑所以面团团，太宗笑曰：询殊不畏皇后耶？
武懿宗形状短陋，尝统兵御西戎，畏懦而遯，张元一嘲之曰：长弓短度箭，蜀马临髙蹒去贼七百里，隈墙独自战，忽然逢着，贼骑猪向南，防则天未晓，曰：懿宗无马耶？元一曰，骑猪夹豕也，则天大笑，【刘昫，唐书曰武懿宗，则天伯父士逸之孙，张元一，武后时，左司郎中，善滑稽】。
张易之与弟昌宗为奉宸令，引词人为供奉，时有言昌宗是王子晋后身，令被羽衣，吹箫，乘木奏乐于庭，崔融赋诗为絶唱有昔偶浮丘伯，今同丁令威中郎，才貌是藏史姓名非之句，后与苏味道相诮云，某诗所以不及相公，无银花合也，【味道咏上元诗曰：火树银花合星桥，鐡鎻开故崔以为戏】，味道云：子诗虽无银花合，还有金铜丁。
王勃与二弟助，劼皆以文着后福，峙防子劝，又有文名，福峙尝以诧韩思彦，思彦曰：昔武子有马癖，君复有誉儿癖，王家癖何多耶？
娄师徳好谐谑，则天朝，大禁屠杀师徳，因使至陜，庖人进肉师徳曰：何得有此庖人曰：豺咬杀羊师徳曰豺大解事，又进鲙，复问何得有此庖人曰：豺咬杀鱼，师徳大叱之曰：智短汉，何不道是獭遂不食。
许敬宗尝奏流其子昂于南及敬宗死，博士思古议，諡为谬。昂子彦伯于众中，将击之，曰：今为贤家，君报讐何忽见怒？彦伯慙而止。
宋济老于词塲，举止可笑，尝试赋，误落官韵，济抚膺曰：宋五坦率矣，此声大传后，礼部上甲乙名明皇，先问曰：宋五坦率不。
卢相迈不食盐，醋同列，问之，足下不食盐醋，何堪？迈笑而荅曰。足下终日食盐醋，复又何堪【刘昫，唐书曰：卢迈，字子元，范阳人，以孝友谨厚称，贞元中，以给事中平章事，大政决于陆防公谨身中立守文奉法而已，】。
乔琳，好谈谐，朱泚僭逆，琳掌贼中，吏部选人，前白曰：所注某官不稳便，琳荅曰：足下谓此选竟稳便乎？
杨汝士以尚书出镇东川，白乐天是尚书妹婿时以太子少傅分洛乐天戏，代内子作诗，贺兄嫂曰：刘纲与妇共登仙弄玉，随夫亦上天，何似沙哥，【汝士，小字沙哥，】领崔嫂，碧油幢引向东川，又曰：金花银碗，饶兄用罨画罗裙，任嫂裁嫁，得黔娄为妹婿，可能空寄蜀茶来。
白傅就裴晋公乞马裴赠以一马，戏为诗曰：君若有心，求逸足我还，留意在明姝，盖用爱妾换马，事白即荅，云安石风流，无奈何欲将赤骥换青娥不辞，使送东山去，临老无人与唱歌。
白乐天求筝于牛竒章竒章赠诗曰：但愁封寄去魔物，或惊禅，乐天云防教魔女弄不动，是禅心，乐天尝言，思黯自夸前后服，钟乳三千两，而歌舞之妓甚多，乃谑予衰老，故荅思黯诗云：钟乳三千两，金钗十二行，妒他心似火欺我，如霜慰老资，歌笑销愁，仰酒浆眼看，狂不得狂得，且须狂竒章又有诗云：不是道，公狂不得恨，公逢我不教狂。
张祜初未识白公，白刺苏州，时祜来谒，才见白，即语曰：久钦借尝记得，君有欵头诗，祜愕然，请其故，白曰：鸳鸯钿带，抛何处？孔雀罗衫，付阿谁非欵头？何耶？张顿首防笑，仰而荅曰，祜亦尝记得舍人，有目连变白曰：何也？祜曰：上穷碧落下黄泉，两处茫茫，皆不见非，目连变耶？遂与欢宴竟日。
徐晦嗜酒，沈师善餐，杨嗣复戏语云：徐家肺沈家，脾真安稳耶？
姚岘善滑稽，遇机即发，姚仆射，南仲廉察陜郊，岘尝见仆射延之中堂，未及语，忽有投刺者云：李过庭仆射，曰：过庭之名甚新，未知谁家子弟，客将左右皆称不知，又问岘岘，初犹俯首，顷之，自不可忍，敛手言曰：恐是李趋儿仆射，久方悟而大笑。
姚岩杰【摭言曰：姚岩杰梁国公元崇之孙，少聪悟，絶伦弱冠博通典籍，慕班固，司马迁为文，时称大儒，】与卢肇防于江亭，【摭言曰：卢肇，字子发，为歙州牧】肇，改令欲目前，取一联即发，令曰逺望渔舟不阔尺八，【尺八，乐器名尔雅，释乐不载 ，唐逸史曰：开元末，一僧徃终南囬寺中一老僧，令于空房内取尺八来，乃玉也，谓曰：汝主在寺，以爱吹尺八，谪在人间，此常吹者也，汝囬可将此付汝主，僧归进于，宗特攻吹之，宛是先所御者 孙夷中仙隐，传曰：房介然専吹竹笛，名尺八】，姚遽饮酒一器，凭栏呕哕，须臾即席，还令曰：凭栏一吐，已觉空喉。
方干姿态山野，且兔缺，性好凌侮人，有龙邱李主簿，偶一见干，遂同杯酌，李目有翳千，改令讥之曰：措大吃酒防，盐军将吃酒防酱，只见门外着篱，未见眼中安障，李荅曰：措大吃酒，防盐下人吃酒防鲊，只见半臂着襴不见，口唇开，跨一坐大笑，【孙郃，元英先生传曰：先生新安人，字雄飞，广明间为律诗，江南未有及者，谒钱塘守姚合，合视其貌陋，初甚侮之，览卷骇目，变容而叹，先生一举不得志，遂遯于防，稽与郑仁规，李频陶详为三友】。
唐僖宗颇工，众艺于音律，蒱博蹴踘，鬭鸡无不精妙，尤善击毬，尝谓优人石野猪曰：朕若应击毬进士举，须为状元，野猪，对曰：若遇尧，舜作礼部侍郎，恐陛下不免駮放。
湖南马希声闻梁太祖嗜食鸡，慕之，杀五十鸡为膳，居其父武穆王丧，发引之夕，顿食鸡臛，数盘，吏部侍郎潘起讥之曰：昔阮籍居丧食蒸豚，何代无贤！
周世宗时，陶尚书奉使江南，韩熈载遣家妓以奉盥匜，及旦，以书谢有云：巫山之丽质，初，临霞侵鸟道，洛浦之妖姿自至，月满鸿沟，举朝不能防其辞，熈载，因召家妓，讯之云，是夕，忽当浣濯，【东都事畧曰陶谷，字秀实，邠州新平人，有俊才，起家为校书郎，在周为翰林学士，宋兴歴礼刑，户部三尚书，迁承防博记，美词翰，滑稽好大言，佛老之书隂阳之学亦能详究干徳初郊法物制度，多谷所定】。
陶尚书小字，鐡牛李涛，尝戏之曰：每至海源，即思灵徳陶谷使呉越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其族，忠懿，命自蝤蛑，至蜞蚏，凡取十余种以进，谷曰：真所谓一蠏，不如一蠏宴将毕，或进葫芦，羮相劝谷下箸，忠懿笑曰：先王时庖人善为此羮，今依様馔来者，谷一语不荅，杨大年方与客棋，石中立自外至戏云：止于坐隅，貌甚闲暇，石荅云，口不能言，请对以臆。
杨大年尝于丁晋公席上，举令云：有酒如线，遇斟则见公，荅曰：有饼如月，因食则缺。
杨文公尝戒门人为文，宜避俗语，既而公自作表云，伏惟陛下徳迈九皇门人郑戬曰：未审何时得卖生菜，公笑易之。
丁晋公在秘阁日，凝寒近火，常以鐡箸于灰烬，间书画同舍，伺公暂起，烧火箸，使公至为箸所熨，曰：昨宵通晓不寐，为四邻筦，喧呼所聒，同舍曰：是必嫁娶之家也，公曰：非是时平嵗稔小人辈共乐其父母，祖先耳，丁晋公自崖州还，坐客论天下州郡何地最雄盛，公曰：唯崖州地望最重，客问其故，荅曰：宰相只作彼州司户，防军他州，何可及。
石中立喜，滑稽天禧中，为员外郎，时西域献狮子畜于御苑，日给羊肉十五斤，石率同列徃观，或曰，吾辈忝与郎曹反不及一兽，石曰：汝何不知分？彼乃苑中狮子，吾曹员外郎耳，安可并耶？【魏泰东轩笔，録曰石防政，中立事，太宗为馆职，至真宗末年，犹为学士】。
盛度体丰肥，一日，自前殿趋出，宰相在后，盛初不知，忽见即欲趋避，行百余步，乃得直舍，隐于其中，石学士【中立，】见其喘甚问之，盛告其故，石曰：相公问否？盛曰：不问别去十余步乃悟，骂曰：奴乃以我为牛。
王宣徽【，拱辰】于洛中营第甚侈，中堂起屋三层最，上曰：朝天阁时，司马公亦在洛于私第，穿地丈余，作壤室，邵康节见富郑公，公问洛中新事，邵云：近有一巢居一穴处者，富为大笑。
赵阅道【，抃】罢政闲居，每见僧至，接之甚有礼，一日，有士人以书，贽见公读之，正色谢去，后再徃阍人不为通，士人谓阍者曰防政，便直得如此，敬重和尚，阍者曰：寻常僧来相见，亦只是平平人相公道只是重袈裟，士人笑曰：我这领襴衫，直是不直钱阍者，曰：也半看佛面，士人曰：便那辍不得些少来看孔夫子面人传以为笑。孙巨源从刘贡父乞墨吏送达孙，莘老中丞，巨源以未得让刘，刘曰：已尝送君矣，后知是莘老误留，以其皆孙姓而同为馆职，吏辈莫能别，刘曰：何不取其髯为别，吏曰：皆胡而莫能别，刘曰：既是皆胡，何不以身之大小为别，于是馆中以孙，莘老为大胡孙学士，巨源为小胡孙学士。
沈存中【括】为内翰，刘贡父与从官数人，同访之始下马，典谒者报云：内翰方就浴，可少待，贡父语同行曰：存中死矣。待之何益？众惊问其故，贡父曰：孟子云死矣，盆成括众悟其为戏。
刘贡父初入馆，乘一骒马而出，或言：此岂公所乘，亦不虑趋朝之际，有从羣者或致奔踶之患耶？贡父曰：吾将处之也，或问：何以处之？曰：吾令市青布作小防系之，马后耳，或曰：此更诡异也，贡父曰：我初幸馆阁之除俸入，俭薄不给，桂玉之用，因就廉直，取此马以代步，不意诸君子督过之，深姑为此，以揜言者之口耳。
王观恃才放诞，陆子履慎黙，于事无所可否，观尝以方直少之，然二人极相善，观尝寝疾，子履徃之观，以方帽包裹，坐复帐中，子履笑曰：体中小不佳，何至是？所谓王三惜命也，观厉声曰：王三惜，命何如六四，括囊，闻者莫不大笑。
马黙为台官，尝弹奏刘贡父轻薄，不当置在文馆，刘曰：既云马黙，岂合驴鸣，【宋史曰马黙，字处厚，单州成武人，家贫，徒步从石介学诸生时以百数，一旦出其上，将归石，语诸生曰：马君他日必为名臣，宜送之山下，累官寳文阁待制知徐州，绍圣时，坐附司马光，落待制致仕】。
刘贡父性滑稽，喜嘲谑，与王汾同在馆中，汾病口吃，贡父为之赞，曰：恐是昌家又疑非，未闻雄名，只有艾气，王汾尝嘲刘攽云：常朝多唤子，盖常朝知班吏多云班班谓之唤班，攽应声云：寒食每呼君【，东都事畧曰王禹偁，曽孙汾举进士甲科，元祐中，为工部侍郎，寳文阁待制，入元祐党籍云】。
治平初，濮安懿王原寝皆用红泥杂饰，刘贡父谓王汾曰：顷闻王坟赐绯，得非子有银章之命耶？
王介甫为相大讲，天下水利，刘贡父尝造介甫，值一客在坐，献策曰：梁山泊决而涸之，可得良田万顷，但未择得利便之地，贮其水耳，介甫倾首沉思，曰：然，安得所贮许水乎？贡父抗声曰：此甚不难，介甫欣然以为有策，遽问之，贡父曰：别穿一梁山泊，则足以贮此水矣，介甫大笑，遂止。
王介甫多思而喜凿，説尝与刘贡父共食，王曰：孔子不撤姜食，何也？贡父曰：本草言姜食多损，智道非明，民将以愚之孔子以道教人，故不撤姜食，所以愚之也，介甫欣然而笑，久乃悟其为戏。
刘贡父滑稽辩捷，世推无对，晚年虽得末疾，乘机决发，亦不能忍一日拥炉于惠林，僧寮语东坡，曰：吾之邻人有一子，稍长，使之代掌小解，不逾嵗误质盗物，资本耗折殆尽，其子引罪请曰：某拙于运财，以败成业，今请从师读书，勉赴科举，其父大喜，择日具酒肴遣之，既别，且嘱之曰：吾老矣，恃子以为穷年之养，今子去我而游学，傥或侥幸，改门换户，固吾之大幸，然切有一事不可不记，或有交友，与汝唱和，须子细看莫更和，却贼诗，狼狈而归，盖讥东坡前逮诏狱，王晋卿周开祖之徒，皆以和诗为累也，【乌台诗案曰：公有与王诜徃来诗赋及寄周邠诸诗二人皆以収苏轼有讥讽文字不申缴，有司各治罪，】贡父语始絶口，东坡即曰：某闻昔夫子自卫反鲁，防有召夫子食者，羣弟子相与语曰：鲁吾父母之，我曹久从夫子，辙环四方，今幸俱还乡里，伺夫子之出，当共寻访亲旧，因阅市肆，众欣然许之，始过阛阓，未及纵观，而稠人中望见夫子巍然而来，惶惧相告，由夏之徒奔踔越逸，无一留者，独顔子拘谨，不能遽为阔步，顾市中石，塔似可隐蔽，即屏伏其旁，以俟夫子之过，羣弟子因目之为避，孔子塔，盖讥贡父，风疾之剧，以报之也，东坡尝与刘贡父言，某与舍弟习制科，时日享三白，食之甚美，不复信，世间有八珍也，贡父问三白之説坡言是一撮，盐一碟，生萝卜一盌饭，贡父大笑，久之，以简招坡吃，皛饭坡，不复省，忆谓人云：贡父读书，多必有出处，比至赴食，见案上所设惟芦菔，盐饭而已，始悟贡父以三白相戏，援匕箸食之，防尽将上马云，明日可见过当具毳，饭奉待贡，甫虽知其为戏，但不解毳饭，所设何物？迨徃谈论过半，午不设食，贡父饥甚，索饭坡云：少待如此者再三，坡荅如故，贡父饥，不可忍矣！坡徐曰：盐也，毛芦菔也，毛饭也，毛非毳而何？贡父捧腹曰：固知君必报东门之役，然虑不及此坡，始命进食，扺暮乃去。
王圣涂，云【圣涂，字辟之，】苏子瞻文章议论，独出当世，风格髙迈书画亦精絶有得其真迹者，重于珠玉，虽才髙一世而遇人温厚有片善，即与之倾尽城府，论辩酬倡，间以谈谑，谪居黄州日，有陈处士携纸笔求书，防客方鼓琴，遂书曰：或对一贵人，弹琴者天隂声不发贵人怪之，曰：岂慢耶？对曰：也不慢其清谈，善谑如此。
苏子瞻与姜，潜同坐姜，字至之，先举令云：坐中各要一物，是药名，乃指子瞻曰：君药名也，问之曰：子苏子子瞻应声曰：君亦药名也，君若非半夏定是厚朴，姜请其故，曰：非半夏厚朴，何故？曰：姜制之【，宋史隐逸传曰：姜潜，字至之，兖州奉符人，从孙复学春秋，神宗时，召对，除陈留令，以不散青苖钱，移疾去】。
东坡镇维，幕下皆竒豪一日石塔，长老遣侍者投牒求解院，东坡问长老欲何徃？对曰：归西湖旧庐，东坡即将僚佐同至石塔，令击鼓，大众聚观，袖中出防使晁，无咎，读之，其词曰：大士何曽出世？谁作金毛之声，众生各自开堂，何关石塔之事，去作无相，住亦随縁戒公长老开不二，门施无尽，藏念西湖之久别，亦是偶然为东坡而少留，无不可者，一时稽首，重听白槌渡口，船逥依旧云山之色，秋来雨过一新，钟皷之声，以文为戏，一时咸慕其风。
东坡在惠州，天下传其已死，后七年北归，时章丞相方贬雷州，东坡见南昌太守，叶祖洽，叶问曰：世传端明已归道山，今尚尔游戏，人间耶？坡曰：途中见章子厚，乃囬反耳。
黄鲁直戏东坡曰：昔右军书，为换鵞字，近日韩宗儒性饕餮，每得公一帖于殿帅，姚麟家换羊肉数斤，可名公书，为换羊书矣，公在翰苑，一日以生辰，制撰纷冗，宗儒继作，简以图报书来，人督索甚急，公笑曰：传语本官，今日断屠。
涪翁【，黄庭坚已见】尝和东坡春菜诗云：公如端为苦笋归，明日春衫，诚可脱坡，得诗戏语，坐客曰：吾固不爱做官，鲁直遂欲以苦笋硬差致仕，闻者絶倒。
刘道原【恕，】日记万言，终身不忘，壮舆【羲仲，道原子并已见】，亦能记五六千字，壮舆之子，所记才三千字，晁以道戏壮，舆曰：更两世当与我辈相似。
吕嘉问【已见】提举市易，曽子宣【，布】劾其违法，曽反得罪，嘉问治事如故，刘贡父曰：岂意曽子避席望之，俨然乎嘉问，字望之，【司马公洓水记闻曰：曾布为三司使，与吕嘉问争市易事，介甫主嘉问，布坐左迁，】苏长公在维，一日，设客十余人，皆一时名士，米元章亦在坐，酒半元章，忽起立自赞曰：世人皆以芾为颠，愿质之子瞻长公笑，荅曰：吾从众，【海岳遗亊曰：米元章尝为书画学博士，后迁礼部员外郎，数遭白简，逐出一日，以书抵蔡京，诉其流落，且言举室百指，行至陈留，独得一舟如许大，遂画一艇于行，问京哂焉，时弹文正谓其颠而芾又歴告诸执政，自谓久任中外，并被大臣，知遇举主，累数十百，皆用吏，能为称首，一无有以颠防者，世遂传米老辩颠帖】。
元祐中，米元章居京师，被服怪异戴髙檐帽不欲置从者之手，恐为所涴，既坐轿，为顶盖所碍，遂彻去，露帽而坐，一日出保康门，遇晁以道，以道大笑，下轿，握手问曰：晁四，你道似甚底，晁云：我道你似章二人，抚掌絶倒，时西边获贼寨，首领章，槛车入京，故晁以为戏，滕甫有弟申狠暴无礼，其母独笃爱，用是数，凌侮其兄，而阃政多紊章，子厚与甫旧狎，一日语之曰：公多虞舜，然亦有不似者，甫究其説子厚曰者，父顽母嚚，象傲不者，克谐以孝耳，【宋名臣四科事实，曰龙图，滕甫临大事，毅然不计死生，至于己私，则小心庄栗，惟恐有过】。
黄鲁直刘莘老同在馆中，每庖人请食次，鲁直颇治珍味，刘北人，性朴厚，常云：来日吃蒸饼，乡音颇质，黄不乐其简俭，一日聚饮，行令以三字离合成字，一人云：戊丁，成皿盛，或云王白珀石碧，或云里予，野土墅黄云，禾女委，魏刘未荅，黄遽云：仆当奉代以来，力敕正整如何？其声大似蒸饼之，语坐皆笑，刘不乐。
吕与叔言长安有安氏家藏唐明皇髑髅，作紫金色，其家事之甚谨，因尔家富，达遂为盛族，后其家析居，争髑髅，斧为数片，【道学名臣言行録曰：吕大临，字与叔，大钧之弟学于横渠，横渠卒，乃东见二程，元祐中，除正字，范内翰荐可为讲官未用而卒，】张文潜【张耒，已见】闻之，即语曰：明皇生死为姓，安人极恼，合坐大笑，时秦学士太虚方为贾，御史弹不当授馆职，文潜戏太虚，曰千余年，前贾生过秦，今复尔也！闻者以为佳谑。
郭景初尝夜出，为醉人所诬，【墨客挥犀曰：郭朏，字景初，泉州人，少有才学，而性甚轻脱，】太守召景初诘其状，景初笑曰：谚所谓张公吃酒，李公醉太守，怪其言不屈，命取纸笔，使作张公吃酒，李公醉赋，郭操纸立就，其略云：事有不可测人，当防未然，何张公之饮酒，乃李老之醉焉，清河丈人方肆杯盘之乐，陇西公子，俄遭酩酊之愆，太守见而大笑，乃释之，林瑀王涞，同作直讲，林谓王曰：何相见之濶也，王曰：遭此霖雨，瑀云，今后转更踈濶，王曰：何故荅云？逢此短晷，盖讥王之侏儒。
陈绎好为敦朴之状，时谓熟顔，囬后，熈宁中，台州推官，孔文仲举制科，庭试对策，言事有痛哭太息，执政恶而黜之，绎时为翰林学士，语于众曰：文仲狂躁，真杜园贾谊，王平甫笑曰：杜园，贾谊可对，熟顔囬合坐大噱，李章赴邻人小集，主人素鄙防，次章适坐其傍，既进馔，主人前一鱼，特大于众，客者章即请于主人曰：章与主人俱苏，人每见人书苏字不同，其鱼不知合在左边者，是右边者是，主人曰：古人作字，不拘一体，移易从便也章，即引手取主人之鱼，示众云：领主人指挥，今日左边之鱼，亦合从便移过，右边一座，辍饭而笑，终席乃已。【龚明之中，呉纪闻曰：李章姑苏人敏于戏调】。
元符中，上巳日，锡燕从臣，命御新龙舟，蔡元长忽坠于金明池，万众喧骇，蔡得浮木凭出，遂入次舍，方一身淋漓，蒋頴叔【之竒】唁公曰：元长幸免潇湘之役，蔡大笑，答曰：防同洛浦之游。
许下人相传，章子厚当轴喜骂，士人尝对众云：今世士人，如人家婢子才出外求食，个个要作行首，张天觉在旁，云如商英者，莫做得一个角妓否？章笑久之，遂迁职子厚之，孙章大方云：不然，天觉好诙谐，先祖丞相曰：岂有禁从作，是俳语好闼，天觉应声云：某权某职，且二年，切告相公挞下权字，丞相未防，乃落权字。
呉元中在辟雍，时试经义五篇，尽用字説据援精博，蔡京为进呈，特免过省，以为学字，説之劝及作相，请复春秋科反攻王氏，徐择之时为左相，语人曰：呉相此举，虽汤武不能过客，不解择之曰：逆取而顺守元中，甚不能平，【宋史曰：呉敏，字元中，真州人。大观二年，辟雍私试，蔡京爱其文，荐充馆职，中书侍郎刘正夫以敏未尝过省，不可，京请御笔特召上殿，除左司郎官，金人犯顺，敏荐李纲同赞，徽宗内禅，迁知枢密院事，】。
翟防政，汝文与蔡安世【靖】陈应贤，【光】同在门下省，安世位，汝文之上，应贤坐其下，每共谈论，二人交辟之，一日辞屈，汝文叹曰：嗟乎，遂厄于陈，蔡之间，【蔡绦，鐡围山丛谈曰：翟防政公巽，字汝文，有文名，对人辞语，华畅虽谈笑歴歴皆可听，然不妄吐也，政和间，为给事中】。
宣和间，追复苏轼职名，时卫仲达当行，词同列戏语曰：达可宜，善为此词，盖须焚黄耳，闻者莫不大笑，【淇水流庆，録曰卫仲达，初名上达，字达可，秀州华亭人，大观三年登进士第，徽宗改今名为馆职，日上书谏，脩三山石桥，官至吏部尚书，】。
尤延之博洽，工文与杨诚斋为金石交，淳熈中，诚斋为秘书监，延之为太常卿，又同为青宫寮寀，二公皆善谑，延之一日，言有一经句请秘监，对曰：杨氏为我诚斋，应声曰：尤物移人，众皆叹其敏确。
杨诚斋尝戏呼尤延之为蝤蛑，延之呼，诚斋为羊，一日食羊，白肠延之曰：秘监锦心绣肠，亦为人所食，诚斋笑吟曰：有肠可食，何须恨犹胜无肠，可食人，世称蠏为无肠，公子一坐大笑。
翟伯夀俊爽好竒巾服一如唐人自名唐装，【张荃翁贵耳，集曰：翟耆年，字伯寿，公巽防政之子，能清言，工及八分书，】一日徃见许彦周彦，周髽髻着犊鼻，禈蹑髙屐出迎伯夀愕然彦周，徐曰：吾晋装也，公何怪？
乾道中，众客赴郡，宴尔日伎乐甚盛，一年少，勇于见色，甫就席，中一客以服辞，乃命撤乐劝酬，次年少责，此人曰败，一席之欢者，尔也，真所谓不自殒灭，祸延过客者耶？賔主为之閧堂。
防稽有富人马生以入粟得官，号马殿干喜賔，客有姬美能歌，时出佐酒，客有梁县丞者，颇因与之，目成后马生殂，梁捐金得之，他日置酒觞客，陈无损益之在坐，酒酣，举杯属梁曰：有俪语，奉上梁谛听之，即琅然髙唱曰昔居殿干之家，爰丧其马，今入县丞之室，母逝我梁，一坐大笑，梁怃然不乐，无防病死。
赵魏公【，赵孟頫已见】，有一私印曰：水晶宫道人周草窓以玛瑙寺，行者对之，【夏文彦图绘寳鉴曰周密，字公谨，号草窓歴山人居钱塘】，魏公遂不用此印，后见草窓，同郡崔进之药肆，县一，牌曰：养生主药室，魏公以敢死军医人对之，进之亦不复设，此牌魏公，语人曰：我今日方为水晶宫吐气。
刘时中，与文子方【矩，】同过畅，纯父【畅师文已见】，值其濯足，畅闻二人至辍洗，迎笑而出，曰佳客，至正有佳味，于卧内取四大桃，置案上，以二桃洗于濯足，水中持啖二人，子方与时中不食，但以其置案上者，人持一颗去，曰：公洗者，其自享之，无以二桃，污三士也，乃大笑而出。
张仲举每以文自负，常语人曰：吾于文已化矣，盖吾未尝搆思，特任意属笔而已，【元史曰：张翥，字仲举，晋宁人，少负才隽，豪放不羁，好蹴踘，喜音乐，其父以为忧，翥翻然曰：大人勿忧，今请易业，乃闭门读书，受业于李存存，江东大儒，其学传于陆九渊，翥从之游，道德性命之説多所研究，留杭从仇逺学远于诗最髙翥尽得其音律之奥，遂以诗文知名，】他日学士实喇，卜示以所为文，请易数字仲举，苦思移时，终不能就，实喇卜曰：先生于文，岂犹未化耶？何思之苦也，仲举因相视大笑，【陶九成辍耕録曰：文定王实喇卜，字敬臣，号山斋，辉和尔人，庚申，帝之师也，】。
嘉兴林叔大【镛，】为江浙行省掾贪墨鄙吝，颇交名流，以沽美誉，其于达官显宦，则品馔甚丰，若髙人胜士不过素汤饼而已，一日，延黄子久作画多士毕集，复以此供客，诸人不能堪，讥讪交作，叔大赧甚揖，潘子素求题其画，子素援笔书一絶句云：阿翁作画如説法信手拈来，种种佳好水，好山涂，抺尽阿婆，脸上不曽搽，子久笑语曰：好水，好山谓达官显宦，阿婆脸不搽，言素面也言未巳子，素复加一句云：诸佛菩萨摩诃萨，俱不解其意，子素曰：此即僧家懴悔，閧堂大笑而散，叔大数日不见客，【姑苏志曰：黄公望，字子久，性聪敏，博极羣书于技能，无不通晓，补浙西宪掾以忤权豪弃去，黄冠野服，徃来三呉开三教堂于苏之文，徳桥三教中人多执弟子礼，善画山水，师董源巨，然 潘纯，字子素，庐州人，游京师，文学贵介，争延致之，每宴集，谈笑倾坐】。
语林卷二十七
钦定四库全书
语林卷二十八       何良俊 撰轻诋二十八
或问子西孔子曰：彼哉！彼哉！盖厌絶之也，至孟子于管，晏，犹或轻之，则圣贤亦诋诃人耶？呜呼！圣贤之心，非不欲并包兼容，然是非之公，卒何可掩？不有所贬，后安惩。
祢正平，自荆州北游许都，书一刺懐之漫灭而无所遇，或问之曰：何不从陈长文，司马伯达乎祢曰：卿欲使我从屠沽儿辈耶？又问：当今复谁可者？祢曰：大儿孔文举，小儿杨徳祖。
人问祢正平，荀令君赵荡，冦皆足，盖当世乎祢，荅曰：文若可借面吊丧，稚长可使监厨请客，其意以荀但有貌赵健啖肉也。
刘荆州【刘表已见】，尝自作书，欲与孙伯符以示祢，正平，正平嗤之言如是，为欲使孙防帐下儿读之耶？使张子布见乎？
管幼安，少便恬静，常笑邴根矩华子鱼，有仕宦意，及华为司徒，上书让幼安，幼安闻之，笑曰：子鱼本欲作老吏，故荣之耳。
刘巴不与张飞语，孔明问之，巴曰：大丈夫处世，当交四海英雄何至？与兵子共语。
虞仲翔在东吴，曹公欲辟之，虞闻之曰：盗跖，欲以余财污良家耶！
石勒治门閤至峻，有醉胡乗马径入府门，勒问门吏，冯翥向走马入门，为是何人？翥惶遽忘讳，误对云：向有醉胡乗马驰来即已，诃问胡人，难与语，非小吏所制，勒笑曰：胡正自难可与言，【石虎邺中记曰：石勒字世龙，上党武乡人匈奴之苖裔也，永嘉初，豪杰并起，共推为主，都于襄国，后僭正号】。
周仆射以雅，望，有海内重名，后颇有酒失，为仆射时，略无醒日，时人谓之三日，仆射庾太尉曰：周侯末年，所谓凤徳之衰。
阮光禄【阮裕已见】闻，何次道拜相，叹曰：我当何处生活？【晋阳秋曰：何充，字次道，庐江人，思韵淹通，有文义才情，累迁侍中，骠骑军，州刺史】。
禇公与孙兴公【，禇裒孙绰并已见】，同游曲阿后湖中流，风势猛迅，舫欲倾覆，禇公已醉，乃曰：此舫人皆无可以招天谴者，唯孙兴公多尘滓，正当以厌天欲耳，便欲捉掷水中，孙遽无计，唯大啼曰：季野卿念我。
真为监军，时范平为吏部尚书，大坐语，卿此还，不失为防军，曰：卿何事人中作市井。
符朗初过江，【裴景仁秦书曰：朗字元达，符坚从兄性宏放，神气爽悟，坚常曰：吾家千里驹也，坚为慕容冲所围，朗降谢，用为散骑侍郎，】王大与兄国寳命驾诣之，汰法师问朗曰：【安法师曰：竺法汰者体器，简道情，冥到法师友而善焉，一説法汰即安公，弟子】见王，吏部兄弟未朗曰非一，狗面人心，又一人面狗心者是耶？盖以忱丑而才国寳美而狠也，【秦书曰：朗矜髙忤物不容于世，众谗而杀之，】。
刘迈【刘毅之兄】为殷仲堪参军桓南郡尝过仲堪于防事，前戏马，以矟拟仲堪，刘时在坐，谓南郡曰：马矟有余，精理不足。
会稽太守孟顗事佛精恳，而为谢灵运所轻谢，尝语顗曰：得道应须慧业文人，卿生天当在灵运前，成佛必在灵运后，顗深恨此言，【南史曰：孟顗，字彦重，平昌安邱人卫军，昶弟也，昶顗并美风姿，时人谓之双珠，昶贵盛，顗不就辟，昶死后，厯侍中，卒于会稽太守】。
顔延之每薄汤恵休诗，谓人曰：休上人制作，委巷间歌謡耳，方当误后生。
王僧达【已见】，性好鹰犬，何尚之致仕，复起尝于宅设八关斋，大集朝士行香，次至僧达曰：愿即解于鹰犬，勿复游猎，僧达荅曰：家养一老狗，放之去，已，复还，尚之失色，谢宣映【，南史曰：谢绚字宣映，谢景重之子，】曾于公坐戏调，其舅湛，湛甚不堪之，谓曰：汝父昔已轻舅，汝今复来加我，可谓世无渭阳情也，【宋书曰：景重，是王胡之外甥，与舅亦不协】。
丘车骑嗜酒，弛纵不治形仪，好臧否人物，尝在沈渊，坐见王文宪诗沈曰：王令文章大进，丘曰：何如我未进，【丘灵鞠王俭并已见】。
王瞻好裁贬，人物小时与齐豫章王嶷为友，尝嶷髙论武帝时，在大牀寝，瞻谓嶷曰：帐中人物亦复随人寝兴，嶷言次，忽问王景文卿兄揩，贤愚何如？殷道矜，瞻曰：卿遂复言他人兄耶？武帝笑语嶷曰：多王【嶷小名，】汝兄愚，那得忽来王参军，此句瞻曰：直恐如卿来谈，【南史曰：王瞻字明逺谟子负气，傲俗好裁贬人物，齐建元初，为永嘉太守，诣阙跪拜不如仪，召入东宫，付廷尉杀之，】江左甲族，向来多不居宪台，王氏以分支居乌衣者，官位微减，王僧防初，除御史中丞，谓人曰：此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳。
张忺泰为直阁校尉，通涉雅俗，交结多是名素，每下直，辄着鹿皮冠，衲衣锡杖，执素琴，有以啓武帝者，帝曰：家儿何？作此举止，【南史曰：张忺泰，字义亨，竟陵人卫军兴世子也，不以武业自居，好书读子史，年十余，诣禇彦回，彦回问张郎弓马多少？荅曰：性怯畏马，无力牵弓，彦回异之】。
王元长初为司徒法曹，诣王僧祐，因过沈昭略元长与沈先未相识，沈屡顾盼请，主人曰：是何年少？元长殊不意，因语曰：仆出于扶桑，入于旸谷，照耀天下，云谁不知？沈曰：不知许事，且食蛤蜊，元长曰：方以聚物以羣分，君生长东隅，居然应嗜此族。
张敬儿拜车骑军，开府王敬则戏之，呼为禇，彦回【，时咸推禇，彦回风度详雅，敬则以敬儿，武臣麄率，故以彦回为戏也，】敬儿曰：我马上得之，终不得作华林阁，勲【南史曰：敬则在宋与夀寂之杀后废帝于华林园】。
卞田居【，卞彬已见】为平越长史，尝目禽兽云：羊性淫而狠，猪性卑而率，鵞性顽而傲，狗性险而出，皆指斥贵势，其赋虾蟆云，纡青拖紫，名为蛤鱼，世以比令仆也，又云：科斗唯唯，羣浮闇水，维朝继夕，聿役如，比令史谘事也，文章于闾巷。
刘中郎，性韵刚疎，轻言肆行，一日遇禇，司徒【渊】入朝，以腰扇障日中郎，从侧过曰：作如此举止，羞面见人，扇障何益？禇曰：寒士不逊，中郎曰：不能杀，刘安得免寒士，【南史曰：刘祥，字显征，穆之之曾孙，少好文学，性韵刚疎，建元中，为正员郎，后为临川王骠骑从事中郎，】王奂初拜仆射刘显征【祥】，与奂子融同载，行至中堂，见路人驱驴，刘曰：驴，汝好为之，如汝人才，皆已令仆矣，【南史曰：祥着连珠十五首以寄懐其讥议者云：希世之寳违时必贱，伟俗之器，无圣则沦，是以明玉黜于楚岫，章甫穷于越人】。
王茂逺子琮为国子生，尚始兴王女繁昌主，琮少不恵，为学生所嗤，遂离昏茂逺谢始兴始兴曰：此自主意，身极不愿，如此茂逺曰下官曾祖是谢，仁祖外孙，亦不借殿下姻媾为门户。
沈休文常侍，梁武帝宴值豫州，献栗径寸，半帝竒之问栗事多少，与约各疏所忆沈，少帝三事，约出语人曰：此公防前，不让即羞死。
徐常侍【徐陵已见】聘齐，时魏收文学北朝之秀，收録其文集，以示徐令之，江左徐速济江而沉之，从者以问徐曰：吾为魏公藏拙。
庾信至北，唯爱温子升寒山寺碑，后还南人，问：北方何如？信曰：唯寒山寺一片，石堪共语，余若驴鸣，犬吠耳，何敬容为尚书令，浅于学术，不善作草，署名敬字，大作茍，小为文容字，大为父，小为口，陆倕见而戏之曰：公家茍既竒大父亦不小，敬容不能荅。
江从简是江，光禄子【江革，已见】小，时有文情，年十七，作采荷调以刺何敬容曰：欲持荷作柱，荷弱不胜，梁欲持荷作镜，荷暗本无光，敬容不觉，唯叹其工，【南史曰江革，少子从简，少有文才，作采荷调以刺何敬容为当时所赏，官至司徒从事中郎，侯景乱，为任约所害，】。
萧韶是梁宗室【南史曰：萧韶字徳茂梁长沙宣武王之孙，太清中为舍人，城陷，西奔江陵，湘东王用为郢州刺史，】初为幼童，庾开府，【信】爱之，有断袖之欢，衣食所资，皆开府所给，遇有客韶为开府酒，后为郢州开府，西上江陵，途经江夏，韶接开府甚薄，坐清油幕下，引开府入宴坐，开府别榻，有自矜色，开府稍不堪，因酒酣，乃径上韶牀，践蹋肴馔，直视韶面，语曰：官今日形容大异，近日时賔客满坐，韶大慙耻。
胡伦许【胡已见】，尝于髙允坐见中书侍郎李璨，璨被服华靡，伦许贫老衣褐，璨颇忽之，伦许谓之曰：老子今若相许，脱体上袴褶衣帽，君欲作何计也？李惕然失色，杨遵彦【愔，】典选二十余年，奨拔人伦，以为己任，然取士多以言貌，时人为之语曰：杨公用人，如贫士市，取其大者。
魏佛助以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：文士会须作赋，始成大才，今人唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。
刘昼作六合赋，自谓絶伦以呈魏收，收曰：赋名六合，已是大愚，文又愚于六合，君四体又甚于文昼，大忿以示邢子才，子才曰：君此赋，正似疥骆驼，伏而无娬媚，【后魏书曰：刘昼本大儒，举秀才入京，考策不第，方复缉缀词藻，言甚俚拙，作赋一首，以六合为名，自谓絶伦】崔信明尝自矜其文，谓过李百药，郑世翼遇之江中，谓信明曰：尝闻有枫落吴江冷，愿见其余，信明欣然多出众篇，世翼览未终篇曰：所见不逮所闻，投诸水引舟，迳去【唐诗纪事曰：郑世翼荥阳人武徳时为州録事参军，以言忤物，贞观中，坐怨谤，流死嶲州，】唐太宗行幸翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，会有自京师来者，帝问房，龄闻纬，拜尚书谓何？荅曰：惟称李纬好髭，帝闻，遽改授洛州刺史。
髙宗朝姜恪为左相，阎立本为右相，时姜以边，立功立本，最善图画，时人为之语曰：左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。
武后时，有御史台令史，入台门，值里行御史数人，聚立门内，令史下驴冲过其间，诸御史大怒，杖之，令史云：今日之过，实在此驴，乞先数之，然后受罚，御史许之，此人即语驴曰：汝伎艺可知，精神极钝，何物驴畜？敢于御史里行，于是羞而止，【大唐载曰：武后初称周，恐下心不安，乃令人自举，供奉官正员外多置里行，拾遗补阙，御史，时有车载斗量之咏】。
杨再思呼朝士为麒麟楦，或问之曰：今假拚麒麟，必修饰其形，覆之驴上，宛然异物，及去其皮，还是驴耳无徳而朱紫，何以异是。
狄仁杰为相，有卢氏堂姨居午桥别墅，未尝入城，仁杰伏腊，修礼甚谨，尝雪后休暇，卢氏，适见表弟挟弧矢，携雉兔归羞，味进于堂上，顾揖仁杰，意甚轻傲，仁杰因啓曰：某幸为相表弟有所欲，愿悉力从其请，姨曰：吾止有一子，不欲令事女主，仁杰慙而去。
赵仁奨住，王戎墓侧，善歌黄麞，景龙中，负薪诣阙，云助国调鼎，即除台官，中书令姚崇曰：此是黄麞耶？改授当州一尉，宋务光嘲之曰：赵仁奨出王戎墓下，入朱博台中，舍彼负薪，登兹列柏，行人不避骢马，坐客惟聴黄麞，忽一夫负两束薪，曰：此合拜殿中，人问其由，曰：赵以一束，拜监察此两，束合授殿中。
卢藏用初终南，少室二山，时有意当世，人目为随驾士，晚年乃徇权利，司马承祯还山，藏用指终南曰：此中大有佳处，承祯徐曰：以仆视之，仕宦之捷径耳，【卢藏用已见】。
陆余庆为洛州长史，其子嘲之曰：陆余庆笔头无力，嘴头硬，一衙受词讼，十日判不竟，置案褥下，余庆得读之曰：必是那狗遂鞭之。
李林甫每与同僚议及公直之事则如痴，醉之人未尝问荅，或语及阿徇之事，则响应如流，张曲江尝谓賔客曰：李林甫议事，如醉者脑语。
王缙作相日，好与人撰碑志，有送润毫者，误叩右丞，门右丞，曰大作，家在那边。
宗欲相苏颋，夜召萧嵩草制，其词曰：国之瓌寳，帝曰：朕不欲斥其父名卿，当为刋削，沉思久之，曰：国之珍寳嵩出，帝曰：虚有其表，嵩颐大多髭，故云【唐诗纪事曰嵩，开元初，权中书舍人，王丘齐澣，以嵩少学术，不以行辈许之，独姚崇称其逺到】。
严武以世旧，待杜甫甚善，甫性偏躁傲诞，尝醉登武牀，瞪视曰：严挺之乃有此儿。
朱泚僭逆，姚令言与源休同知政事，羣凶宴乐，既醉，令言与休论功，令言自比萧何？休曰：帷幄之谋，成秦之业，无出予右，吾比萧何？子为曹参可矣。时朝士在贼庭者，闻之皆笑，谓休为火迫酂侯。
长庆中，一朝士退朝，诣其友人见衲衣道人在坐，不怿而去，他日，谓友人曰：公何故好毳褐之夫，吾不知其贤愚，且觉其臭，友人应曰：毳褐之臭，岂胜铜乳，铜乳之臭，并肩而立，接迹而趋，公处其间，曾不嫌耻，反讥余与山野有道之士，游南朝髙人以蛙鸣，及蒿莱胜鼓吹，以吾视毳褐愈于今之朱紫逺矣。
韩愈尝语李程曰：某与崔丞相【羣】同年往还，直是聪明过人，李曰：何处是过人者，韩曰：共愈往还二十余年，不曾共説着文章。
韩昌黎初，贬之制是席，舍人草词，中曰：早登科第，亦有声名，席既物故，友人曰席，无令子弟岂病隂毒伤寒而与不洁吃耶？韩曰：席十八吃，不洁太迟，人问之曰：出语不是。
李泌谓卢杞奸邪，徳宗称其小心，泌对曰：小心乃奸臣之态。
李纾侍郎好谐戏，又服用华鲜，尝朝回，与同列入坊门，有负贩者呵不避，李骂云：头钱价奴兵，辄冲官长负者，顾而言曰：八钱价措大漫作威风，纾乐采异语，使仆者诱之至家，为设酒馔，问八钱之义，负者荅曰：只是衣短七耳，同列以为破的，【唐诗纪事曰：李纾，字仲舒，大厯初李季卿荐为左补阙，徳宗时终吏部侍郎】。
关播盛称李元平，用为汝州别驾，李希烈作逆，使李克诚禽之，又募亡命为内应，缚致元平，入见希烈，遗下污地，希烈以其眇小，无髯，戏克诚曰：使尔取元平，何得元平儿来，因嫚骂曰：盲宰相使汝当我，何待我浅耶？【刘昫，唐书曰：关播，字务元，卫州汲人卢杞，以其柔缓易制，骤称荐之，用为吏部侍郎，播乏知人之鉴，好大言，虚诞者，李元平本宗室子，敢大言，好论兵播竒之累奏以为可任相】。
武儒衡在中书，时元稹因縁宦官得知制诰，儒衡鄙厌之，会食，蝇集其上，儒衡挥扇曰：适从何处来？遽集于此？一坐皆失色，【刘昫，唐书曰武儒衡宰相元衡从父弟才度俊伟，气岸髙雅论事有风彩，羣邪恶之，尤为宰相，令狐楚所忌】。
薛昭纬尝任祠部员外【摭言曰：薛保逊大中朝侵侮，诸叔父自起居舍人贬洗马而卒，其子昭纬有父风，任祠部员外贬澄州司马，中书舍人顔荛当制曰：陵轹诸父，代嗣其凶】，时李系任少仪王荛，任小賔正旦立仗，班退，昭纬吟曰：左金乌而右玉兔，天子旌旂，荛遽请下句，昭纬应声曰：上李系而下王荛，小人行缀【，唐书曰：王荛祖起，父龟，并知名，荛苦学，善属文，拜侍御史，从僖宗幸山南，卒】。
郑光业兄弟每柄文有一巨皮箱，凡同人投献，词句有可嗤者，即投其中，号曰苦海，用资谐戏，每有宴集，即命二仆舁苦海于前，共阅一编，靡不极欢而罢。
韩昭仕蜀，麄有文章，李台嘏曰：韩八座事艺如拆袜线，无一条长。
武湖是金陵胜处，一日诸阁老，待漏朝堂，语及林泉之事，冯谧，因举宗赐贺监镜湖，信为盛事，又言余非敢望此，但赐后湖亦足畅平生也，徐徐语曰：主上尊贤待士，常若不及，岂惜一后湖，所乏者知章尔，冯大有慙色。
韩熙载性好谑浪，有投贽，太荒恶者，熙载使妓炷艾熏之，俟来即归之，出乃嗅之，曰：子之卷轴，何多艾气？闻者大笑。
郭昱狭中诡僻，登显徳中进士耻赴常选，献书于宰相赵普，自比巢由，朝议恶其矫激，故久不调，后复伺普，望尘自陈，普笑谓人曰：今日甚荣得巢，由拜于马首，宋太祖尝与赵普议事不合，上曰：安得宰相，如桑维翰者，与之谋乎？普曰：使维翰在陛下亦不用盖，维翰爱钱，上曰：茍用其长，当防其短，措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。
许懐徳为殿帅尝有一举人，因懐徳乳姥求为门客，懐徳许之举子，曳栏拜于庭下懐徳据坐受之，或以懐徳武人不知事例，密谓之曰：举人无设堦之礼，可少降接懐徳应曰：我得打乳姥关节秀才，只消如此待之，梅侍读，与孙何盛度丁谓四人【，并已见】，俱为侍从时，梅好洁衣服，裒以龙麝，其香数步袭人，孙性落魄，衣服垢污，盛体充壮，居马上前如俯，后如仰丁，吴人面如刻削，时人为之语曰：梅香孙臭，盛肥丁瘦。
夏竦尝统师西伐，揭榜塞上，云有得赵元昊头者，赏钱五百万贯，爵西平王，元昊使人入市卖箔，陜西荻箔甚髙倚之食肆，外佯为食讫遗去，至晚食肆窃喜，以为有所获，徐展之，乃元昊购竦之，榜悬箔之端，云有得夏竦头者，赏钱两贯文，竦闻之，急令藏揜而已，諠播逺近竦大慙阻。
刘贡父作给事中，时郑穆学士表请致仕状，过门下省，刘谓同舍曰：宏中请致仕为年若干，荅者曰：郑年七十三，刘遽曰：慎不可遂其请，问其故，刘曰：且留取伴八十四底时潞公年八十四，再起平章事，或云，潞公闻之，甚不怿，宏中穆字也。
刘贡父言每见介甫道字説便待打诨
苏子瞻云：予一日醉卧，有鱼头身者，自海中来云：广利王请端明予披褐，黄冠而去，亦不知身入水中，但闻风雷声，有顷，豁然明目，疑入水晶宫，其下骊目，夜光文犀，尺璧南金，火齐不可仰视，间以瑚，琥珀，广利佩剑冠服而出，从二青衣予曰：海上逐客，重烦邀命，有顷，东华真人，南溟夫人亦至，出鲛绡丈余，命予赋诗，予写竟进，广利诸仙迎看称妙，独广利旁一冠簪者谓之鼈，相公进言，苏轼不谨，祝融字犯王讳，王大怒，斥出予，退而叹曰：某到处被鼈，相公厮壊。
东坡一日会客，坐客举令，欲以两卦名证一，故事，一人云：孟尝门下三千，客大有同人，一人云：光武兵渡滹沱河既济，未济一人，云刘寛婢羮污朝衣，家人小过，东坡云：牛僧孺父子犯罪，先斩小畜，后斩大畜，盖指荆公父子也。
荆公素轻沈文通，以为寡学，赠之诗曰：翛然一榻，枕书卧，直到日斜骑马归及作文通墓志遂云：公虽不常读书，或曰，渠乃状元此语，得无太过，公乃改读书作视书，【东都事畧曰沈遘字文通，钱塘人，举进士第一，为人明敏，通达世务，以龙图阁直学士，知开封府，】王荆公尝见郑毅夫梦仙诗云：授我碧简书竒蟠丹砂，读之不可识，翻身凌紫霞，大笑曰：此人不识字，不勘自承毅夫曰：不然，吾用太白诗语也，公又笑曰：自首减等，【东都事畧曰郑獬字毅夫，安州安陆人，为人俊迈不羣，举进士第一，累官知制诰，王安石参知政事不悦獬，除翰林侍读学士，知杭州】。
杜少陵宿，龙门诗云：天阙象纬，逼王介甫，改阙为阅，黄山谷对众极言其是，刘贡父闻之曰：直是怕他。
王荆公与滕甫不善，又素轻郑毅夫，因目为滕屠郑，沽司马温公之亡，当明堂大享，朝廷以致斋不及奠，肆赦毕，苏子瞻率同辈以往，程正叔固争，引论语子于是日哭则不歌，子瞻曰：明堂乃吉礼，不可谓歌，则不哭，正叔，又谕司马，诸孤不得受吊，子瞻戏曰：颐可谓燠糟鄙俚，叔孙通。
司马文正公薨，时程正叔，以臆説敛之正如封角状，东坡嫉其怪妄，因怒诋曰：此岂信物一角附上，阎罗大王者耶？【沈明逺寓简曰程氏之学，自有佳处，至椎鲁不学之人，窜迹其中状，有徳者其实土木偶也，而盗一时之名，东坡讥骂畧无假借人，或过之，不知东坡之意，惧其为杨墨，率天下之人，流为矫防，庸惰之习也，辟之恨不力耳，岂过也哉】。
章子厚【章惇】与苏子瞻小时相善，一日，章坦腹而卧，适子瞻自外来，章摩其腹，以问子瞻曰：公道此中何所有？子瞻曰：都是谋反的家事。
苏子瞻云：恵州市肆寥落，然日杀一羊，不敢与在官者争买时嘱，屠者买其脊骨，骨间亦有微肉熟煮，漉随意，用酒薄防，盐炙微焦，食之终日，摘剔得微肉于牙，綮间如食蠏螯，率三五日一食甚觉有补，子由三年堂庖，所食刍豢，灭齿而不得骨，岂复知此味乎？此虽戏语，极可施用，用此法则，众狗不悦耳。
张文潜【耒】，尝问张安道云：司马君实直言，王介甫不晓事，是如何？安道云？贤只消去看字，説文潜云字説也只是二三分，不合人意，安道云：若然，则足下亦有七八分，不解事矣。
曾巩知襄州日，朝廷遣使按水利，令从官各辟三两，选人充勾当公事，巩一日，宴诸使者，坐客云：昨夕九星坠于西南，有声甚厉，又有小星随之，巩曰小星，必是天狗，下勾当公事也。
刘元城言哲宗皇帝尝因春日，经筵讲罢移，坐小轩中，赐茶自起，折一栁，枝程颐为説书遽起谏曰：方春，万物生荣，不可无故摧折，哲宗色不平，因掷弃之，温公闻之不乐，谓门人曰：遂使人主不欲亲近儒生，正为此辈章子厚为侍从时，遇其生朝会客，门人林特以诗为夀子厚出诗示客，指其颂徳处叹以为工，门人颇不平，忽曰：昔人有令画工神，以其不似命别为之，既又以为不似凡三四易，画工怒曰：若画得似处，是甚模様，满坐閧然。
曾布以翰林学士，权三司，坐言市易事，落职知饶州，舍人许当制，颇多斥词，许是曾公所引心自不安往？曾许谢过，曾曰：君不闻宋子京之事乎？昔晏元献当国，子京为翰林学士，晏爱宋之才，雅欲旦夕相见，遂税一第于旁近延居之，遇中秋啓燕，晏召宋出妓，饮酒赋诗，达旦方罢，翌日罢相，宋当草词，颇极诋斥，至有广营产，以殖私多，役兵而规利之语，方子京挥毫之际，昨日余酲，尚在左右，观者亦骇，盖此事由来逺矣何足校耶？许怃然而去。
王元泽有心疾，与妻未尝接荆公怜而嫁之，同时有工部员外郎侯叔献再娶而悍，后叔献卒，朝廷虑其虐，前妻之子，有防出之，不得为侯氏妻，京师为之语曰：王太祝生前嫁妇侯，工部死后，休妻【王雱已见 ，东轩笔録曰：侯叔献为汜县令，有善政，初为尉，尝捕盗有功，府尹李绚谓曰：子之才能，吾深知之，可一见推官，判官当同状荐子也，叔献曰：本以公事至府，亊毕归邑，若投谒以求荐，非我志也，遂不见而去】。
蔡卞妻七夫人，是荆公女，颇知书，能诗词，蔡每有国事，先谋之牀第，然后宣于庙堂，时执政相语曰：吾辈每日奉行者皆其咳唾之余也，蔡拜右相，家宴张乐，伶人言曰：右丞今日大拜，都是夫人，裙带，中外以为笑，蔡攸尝饮禁中，徽宗频以巨觥劝之攸，恳辞不任杯酌，至颠踣，上曰：就令灌死，亦不至失一，司马光。
杭僧温日观，善画卜萄，性嗜酒，唯杨总统，饮以酒，则不一沾唇，见辄骂曰：掘坟贼掘坟，贼【夏文彦图绘寳鉴曰：僧子温，字仲言，号日观作，水墨卜萄，自成一家法，人莫能测，又号知归子】。
语林卷二十八
<子部,小说家类,杂事之属,何氏语林>
钦定四库全书
语林卷二十九     明 何良俊 撰假谲二十九
夫君子所贵者诚假谲，则于诚何有哉？盖虽权以济事，亦君子所不道也。
安帝时阙尚书，诏大夫，六百石以上试对政事，天文道术以髙第者补之，翟酺自恃能髙而忌故太史令孙懿恐其先用，乃往懿，既坐，言无所及，唯涕泗流连，懿怪问酺曰：图书有汉贼孙登，以才智为中官所害，观君表相似，当应之酺，受恩接凄怆，君之祸耳，懿忧惧，移病不试，由是酺对第一，拜尚书【，范晔后汉书曰：翟酺字子超，广汉雒人，四世诗，酺好老子，尤善图纬，天文厯以报舅讐当徙日南，亡于长安，为卜相工，遇赦还郡，征拜议郎，迁侍中】，魏武尝行军廪谷，不足私召主者，问：如何主者曰：可行小斛以足之，太祖曰：善，后军中言：太祖欺众，太祖谓主者曰：特当借君一死，以厌众不然，事不解，乃斩之，取首题徇曰：行小斛，盗官谷。
刘徳尝战败自投，曹公一日，曹公从容语徳曰天下英雄，唯使君与孤本初之徒，不足数也徳方食失匕箸，会雷大震徳，曰：圣人言迅雷风烈必变，良有以也。一震之威，乃至于此！曹公遂不疑徳。
宋世祖与羣臣至殷贵妃墓，谓刘徳愿曰：卿等哭贵妃若悲，当加厚赏，刘应声号恸，涕泗交横，上以为豫州刺史，帝又令羊志哭羊，亦呜咽甚哀，他日有问羊者，卿那得此副急，泪羊曰：我尔日自哭亡妾耳。
姚崇与张説同为宰辅，各懐疑阻张衔之，颇切崇病，戒诸子曰：张丞相与吾不协，衅隙甚深，然其人素懐奢侈，尤好服玩，吾身没之后，当来吊汝，具陈吾平生服玩寳带重器，罗列帐前，张若不顾，汝家族无矣，若顾此，当録玩用致之，仍以神道碑为请，既获其文，登时録进先砻石以待，至便镌刻，张丞相见事，常迟于我，数日之后，必当有悔，若征碑文，以刋削为辞，当引视镌石，仍告以闻，上崇没，张果至，目其服玩者三四，崇家悉如崇戒，不数日，文成叙致该详，时谓极笔【，其略曰：八柱，承天髙明之位列，四时成嵗亭育之功，全】数日，果遣使取本以为辞未周密，欲加删改，姚氏诸子引使者视其碑，仍告以奏御，使者复命，张悔恨，抚膺曰死，姚崇能生张説吾今日方知才之不及逺矣李泌以虚诞自任，尝对客曰：令家人速洒扫，今夜洪崖，先生来宿，有人遗酒一榼，会有客至云：麻姑送酒来，与君同倾，饮未毕，阍者云：某侍郎取榼子泌，命倒还之畧无怍色。
韩晋公【韩滉已见】，自江东入觐，气槩杰出，是时刘佐在大梁，倔强难制，滉欲致其朝觐，结为兄弟，升堂拜亲，驻车三日，大出金帛赏劳，一军为之，倾动佐，敬伏乃使人密聴滉滉，夜问孔目吏所费多少诘责，颇细，佐笑而鄙之。
曹武穆知渭州，号令明肃，西人慑惮，自是，边境无虞，一日，方召诸饮，会有叛卒数千亡奔贼境，骑报至，诸相眎失色，公言笑如平时，徐谓骑曰：吾命也，汝勿显言，西人闻以为袭巳，皆杀之，【东都事畧曰曹玮字寳臣武恵王彬，第三子彬被疾，真宗问以后事，对曰：臣二子璨与玮皆堪为，问以优劣曰：璨不如玮，玮好读书，通春秋，尤善左氏为几四十年，威震西鄙，諡武穆】。
丁晋公执政不许，同列留身，唯王文正一切委顺，未尝忤其意，文正谓丁曰：欲面求恩泽，又不敢留身，丁曰：如公不妨，一日留身，进文字一卷，具道丁，事丁去数步，大悔之，不数日丁遂有朱崖之行。
文潞公，以枢密直学士，知成都公，年未四十，成都风俗，喜行乐公多燕集，有飞语至京师，御史何圣从因谒告归，上遣伺察之，【东都事，略曰：何郯？字圣从，成都人，为御史鲠切，无所避，为仁宗所知，】何至潞，公亦为之动，有幕客张少，愚谓公曰：圣从之来无足念，少愚与圣，从同郡因迎见于汉州，命酒设乐，有营妓善舞，圣从狎问其姓，妓曰姓杨，圣从曰：所谓杨台栁者少，愚即取妓项帕罗题诗曰：蜀国佳人，号细腰，东台御史，惜妖娆，从今唤作杨台栁舞，尽春风万万条，命其妓作栁枝词歌之，圣从为之霑，醉后数日，圣从至成都，颇严重，一日，潞公大作乐，以燕圣从迎其妓杂府，妓中歌少愚之诗以侑觞，圣从每为之醉，圣从还朝，潞公之谤，乃息【逸，曰：张愈字少愚，益州郫人，隽伟有大志，屡举不第，遂于家，文彦博治蜀，为置青城山，白云溪，杜光庭故居以处之，】。
殿帅杨存中有亲爱，吏平居赐予无，一旦无故怒而逐之，吏莫知得罪之由，泣拜辞去，存中曰：无事莫来见我，吏悟其意，归以厚赀，俾其子入台中为吏，无何，御史欲论存中干没军中，粪钱十余万，其子归语其父，其父奔告存中，存中即具劄奏言：军中有粪钱若干，桩管某处，惟朝廷所用，不数日，台中果以为言髙宗出存中劄子示之，御史坐妄言被黜。
秦会之夫人常入禁中，显仁太后言，近日子鱼，大者絶少夫人对曰：妾家有之，当以百尾进归吿，会之会之咎，其失言与其馆客谋进，青鱼百尾，显仁拊掌笑曰：我道这婆子村，果然。
秦桧当国，日四方餽遗，日至方滋，徳帅广东为蜡炬，以众香实其中，遣驶卒持诣相府，厚遗主藏吏期必达，吏使俟命，一日宴客，吏白烛尽，适广东方经畧送烛一罨，未敢启，命取用之，俄而异香满坐，察之则自烛中出也，亟命藏其余枚，数之，适得四十九呼，使人问故，则曰经畧専造此烛供献仅五十条，既成，恐不佳，试爇其一，不敢以他烛充数，秦大喜，以为奉己之専。
秦桧为相日，都堂左揆前有石榴一株，每着实，桧嘿数焉，忽亡其二，桧佯不问，一日排马，忽顾谓左右取斧伐树，有亲吏在旁，仓卒对曰：实佳甚去之，可惜！桧反顾曰：汝盗食吾榴，吏叩头服。
韩彦古尹京日，【周公谨，癸辛，杂志曰：韩彦古字子师，诡谲任数，处性不常，孝宗时为京尹，】李仁甫恶其诡谲，弗与交，请谒一日，瞰其亡往见之，韩实未出，既见，延入书室，请曰：平日欲一攀屈而不能，今既见临，姑解衣盘礴可也，仁甫辞不获，遂为强留，室有二防，贮书牙籖黄袱，扃防甚严，仁甫问：此为何书？荅曰：先人在军中，日得于北方，盖本朝野史，编年成书者，时仁甫方修长编既成，有诏临安给笔札，就其家缮録以进，而卷帙浩博，未见端绪，仁甫闻其言，亟欲得见，韩言家所秘藏，即进呈，不可他示李益窘，再四致祷，乃曰：且为某饮酒，续当以呈仁甫为尽量，每杯行，辄请酒罢，笑谓仁甫曰：前言戏耳，此即公所着，长编已用嘉，作副本装治，即以奉纳使，可进御矣，仁甫视之，信然盖隂戒书吏録，每一板酬千钱，吏畏其威，利其赏，辄先録送韩所，故仁甫方成韩已得全帙，仁甫虽奋愧不平，亦幸其成，遂用以进，【宋史曰：李焘，字仁甫，眉州丹棱人，博极载籍，捜罗百氏，慨然以史自任，仿司马光，通鉴例，断自建隆迄于靖康，为编年一书，凡九百七十八卷名长编】。
黜免三十
夫尺有所短，寸有所长，况三代以下士，鲜全徳世率以寸朽而弃大材，微纇而遗美，寳君子盖深惜之。
蜀先主衔张裕不逊，兼忿其漏言，【张裕已见 ，蜀志曰：裕私语人曰嵗在庚子天下当易代，刘氏祚尽矣，主公得益州，九年之后寅夘之间当失之人，密白其言，后魏氏之立，先主之薨，皆如裕所刻，】下狱，诛之，诸葛武侯表请其罪，先主荅教曰：芳兰当门，不得不鉏，【蜀志曰：裕甚精相术，每举镜视面，自知刑死，未尝不朴之于地也，】李令伯【李密，已见】入晋，自负才器，常望内转，而羁旅无援，迁汉中太守，自以失分懐怨赐饯东堂，诏令赋诗，令伯末章云：人亦有言，有因有縁仕无中人，不如归田，明明在上，斯语岂然？帝大忿怒，废黜于家。
挚瞻为王敦戸曹参军【挚氏，世本曰：瞻字景游，京兆长安人，太常虞兄子也，父育，凉州刺史，瞻少善属文，起家著作郎，中朝乱，依王敦为户曹参军，】敦以故壊裘赐老病，外部都督，瞻谏曰：尊裴虽故，不宜与小吏敦问，何为不可？瞻时因醉曰：若上服皆可用，赐貂蝉，亦可赐下乎？敦言非喻，所引如此，不堪二千石，瞻曰：瞻视去西阳如脱屣耳。
殷中军【殷浩已见】被废，夷神委命，雅咏不辍，虽家人不见其有流放之戚，外生韩康伯始随至徙所，周年还都，殷素爱之，送至水侧，乃咏曹顔逺诗曰富贵他人合，贫贱亲戚离，因泣下。
何长瑜为临川王【，义庆】记室参军，尝于江陵寄书与族人何勗以韵语序临川州府僚佐云：陆展染发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出，如此五六句，轻薄少年遂演而广之，一时人士并为品目尽，加剧言苦句，其文流行，临川以白太祖长瑜，徙广州，【南史曰：太尉淑，文冠当时，义庆在江州，请为卫军谘议，其余吴郡陆展，东海何长瑜，鲍照并有词章之美，引为佐吏】。
谢恵连随父方明，在会稽郡，爱郡吏杜徳灵及居父忧，赠以五言诗十余首，坐流徙废塞，不豫荣伍，殷仆射【，景仁】爱其才，因言次白太祖，臣儿时便见世中有此文，而论者云是恵连，其实非也。太祖曰：若如此，便应通之，即用为彭城王【，义康】法曹参军。
阳源【淑已见】，不附刘湛，大相乖忤，阳源赋诗曰：种兰忌当门，懐璧莫向楚，楚少别玉人，门非种兰所，寻以久病免官。
梁武每集文士，防经史事，时范云沈约之徒皆引短推长，帝悦，加其赏赉，曾防锦被事，咸言已罄，帝试呼问，刘孝标，刘时贫悴冗散，忽请笔疏十余事，坐客皆惊，帝不觉失色，自是恶之，不复引见，及孝标苑，成帝即命诸学士撰华林徧略以髙之竟不见用，刘乃着辩，命论以寄懐。
髙祖于钟山造大爱敬寺，王思寂有旧墅在寺侧，良田八十余顷，是王丞相赐田髙祖遣主书宣防就思寂求市，欲以赐寺，思寂荅防云，此田不卖；若是敕取，所不敢言，酬对又脱略髙祖怒付市评价，以直逼还之，由是忤防，出为吴兴太守，【南史曰：王骞，字思寂，一字成王俭子也，性凝简，慕乐广之为人，不事产业，有田八十余顷，与诸宅及故旧共佃之，常曰：我不如郑公业有田四百顷，而食常不周，以此为愧，仕至度支尚书，加给事中，】、
宋考功【，宋之问已见】在天后朝，求为北门学士，不许，作明河篇以见意，【诗末云：明河可望不可亲，愿得乗槎一问津，更织女支机石，还访成都，卖卜人】，则天见其诗，谓崔融曰：吾非不知之问有才，但以其有口过盖之，问患齿疾，口常臭故也。之问终身慙愤。
孟浩然极为王，右丞所知，一日，王待诏金銮召浩然，商较风雅，上忽临幸，浩然错伏床下，王不敢，因奏闻，上欣然曰：朕素闻其人，因得召见，上曰：卿得诗来否？浩然奏曰：臣偶不赍所业，上即命吟，旧作浩然，拜舞诵诗曰：北阙休上书南山，归敝庐不才，明主弃多病，故人疎，上闻之，怃然曰：卿自不求朕，朕未尝弃卿，奈何诬朕因放归南山。
开元中，东宫官僚清淡薛令之为右庶子，题诗自悼曰：朝日上团团，照见先生盘，盘中何所有？苜蓿长阑干饭，澁匙难绾，羮稀箸易寛，何以谋朝夕，何由保嵗寒上幸东宫，览之，索笔题其榜曰：啄木口嘴长，凤凰羽毛短，若嫌松桂寒，任逐桑榆，暖令之，遂谢病归，【唐诗纪事曰：薛令之，闽之长溪人，肃宗在东宫，令之为右，庶子积嵗不迁弃官归，乾元中，肃宗以旧恩召令之而令之已先卒】。
开元中，陆坚在中书，以丽正学士供拟过丰，谓朝列曰：此亦何益？国家致此费损，议罢之，张説谓诸人曰：説闻帝王功成，则有奢僭之失，或兴造池台，或躭玩声色，圣上重儒崇徳亲自讲论，刋校图书，详延学者，今之丽正，即是圣主，礼乐之司，永代规模不易之道，所费者细，所益者大，陆子之言，未为达也，宗后闻其言，陆之恩待稍薄。
李适之为相，疎直坦夷，时誉甚美，【唐诗纪事曰：适之常山，愍王孙天寳初代牛仙客为左相，朝退，每邀賔戚，谈谐赋诗，】为李林甫排诬罢免朝贤，虽知其无罪，然谒问甚稀，适之意愤，日饮沉酣，且为诗曰：避贤初罢相，乐圣且衔杯，为问门前客，今朝几个来，林甫愈怒，终遂不免。
徐常侍，久在中书，常参李右座议【，李林甫已见】右座被废，常侍恐为罪累，逃衡山，为东林寺，掇蔬行者，诈为喑哑，数年后，值修建佛殿，僧中选善书者题梁巳二三人，忽徐行者，跨过掌事怒，以杖连击其背，徐乃画地，曰：某口虽不言，昔年曾学大书乞试之，使题数行，诸僧皆悦服，因遣尽书之，时李北海游岳，观其题处，曰：不知徐公在此，乃召至握手言曰：朝列于公，已息论矣，遂解其布褐，释以簪裳，因戏徐曰：徐侍郎曾吟岘山，思驻马汉水，忆回舟否，徐曰：喑哑之时，亦黙咏之，即与同载北归，【唐诗纪事曰：徐安贞，始名楚璧，应制举，三登甲科，开元中，为中书舍人，帝属文，多令视草，终中书侍郎】。
陆宣公谪忠州土塞其门，家人由于狗窦中州，不得谒面。
张祜深为令狐楚所知，楚镇天平，自草荐表以祜，诗三百篇，随表进上，祜至京，属元稹在内庭，帝以问稹，稹曰：祜雕虫小技，壮夫不为，或奨激之，恐变陛下风教，由是失意东归。
令狐绹【刘昫，唐书曰：令狐绹字子直，宰相楚之子，大中四年，以兵部侍郎平章事，】曾以旧事访于温庭筠，庭筠荅曰：事出南华经非僻书也，冀相公燮理之暇，时宜览古绹，甚怒，奏庭筠有才无行，不许登第，遂轗轲，以至终身，【摭言曰：开成中，温庭筠才名籍甚，然罕拘细行，以文为货，识者鄙之。唐诗纪事曰：庭筠彦博裔孙与李商俱有名，时号温李】。
陶谷久在翰林，意希大用，建隆以后，宰相往往不由文翰，闻望皆出谷，下谷不能平，仍俾其党因奏对言谷，宣力实多，微伺上防，太祖曰：翰林草制皆检前人，旧本俗所谓依様画葫芦耳，何宣力之有谷，乃作诗书于玉堂之壁，【诗曰：官职，须由生处有才能，不管，用时无堪笑，翰林陶学士也，能依様画葫芦】，太祖益薄其怨望，遂决意不用。
丁崖州当政日，置宴私第，忽语于众曰：尝闻江南国王钟爱，一女一日，谕大臣曰：吾止一女，姿仪性识，特异于人，卿等为择佳，壻须年少，美风仪，有才学门第髙者或言洪州刘生为郡参谋，风骨秀美，大门博学有文，可以充选。国主召见大喜，寻尚主，拜都尉，鸣珂，锵玉出入禁闱，良田甲第，珍寳竒玩豪华富贵，冠于一时，未几主殂，国主悲悼不胜，曰：吾不复见刘生，削其官，一物不与，遣还洪州，生恍疑梦觉，触目如失，丁笑曰：某他日不失作刘参谋也，坐中莫不失色，未几，有海上之行，籍其家，孑然南去。
杨文公为执政所忌，母病谒告，不朝防，径归韩城，与弟倚居，逾年不调，有启谢，朝中亲知云介推母子，愿归绵上之田，伯夷兄弟，甘受首阳之饿，后除汝州希防者攻击不已，公又有启曰：已挤沟壑，犹下石而弗休，方困蒺藜，尚关弓而相射，当事诸人益恶之。
东坡既谪黄州，复以先知徐州，日不觉察，妖贼事取勘，已而有防放罪，乃上表谢，神宗读至无官可削，抚已知危，笑语曰：畏吃棒耶？
俭啬三十一
孔子曰：与其不孙也，宁固，盖深恶奢僭，甚之也，夫齐相以濯冠见讥，魏人以葛屦兴刺，下此则戋戋，小人纎啬委琐，又安足道哉！
沈叔山在吴，有美名，性至俭，张恵恕使蜀，时诣沈别，沈入内良久，出语恵恕，曰：向择一端，布欲以送卿而絶无麄者恵恕佳，其能显非【江表传曰：沈珩弟峻，字叔山，有名誉，但性俭吝，】和长舆性至俭啬，家有好李，诸弟往园中采食，皆计核责钱。
王琨，俭于财用，设客不过两盌酒，辄云此酒难遇，盐豉姜蒜之属，并挂屏风，酒浆悉置牀下，内外有求，琨手自赋之。
世祖幸芳林园就虞，侍中【悰，】求扁米粣，虞献粣及杂肴数十，轝大官，鼎味不及也，上就虞求诸饮食方，虞秘不肯出，上醉后体不快，虞乃献醒酒鲭鲊，一方而已，夏侯亶性节俭，不事华侈，晚年颇好音乐，有妓妾数十人，无被服姿容，每有客，常隔帘奏乐，时呼帘为夏侯妓衣，【南史曰：夏侯亶，字世龙，谯郡谯人，父详，天监元年，征为侍中，亶仕至豫州刺史】。
侈汰三十二
记曰：奢则逼上正，孔子所谓不孙也，夫僭拟者王，诛之所不赦，余观侈汰之徒，皆取祸不旋踵，盖有所由来矣。马季长居宇器服，多存侈饰，教养生徒，常数千许自坐髙堂施绛纱帐前授生徒，后列女乐，弟子髙足授鲜有入其室者。
刘威硕在蜀，车服饮食，号为侈靡，侍妾数十，能为声乐，悉教诵读，鲁灵光殿赋，【蜀志曰：刘琰，字威硕，鲁国人有风流，善谈论，先主在豫州，辟为从事，厚亲待之，随从周旋，常为賔客，然不豫国政，领兵千余，随诸葛武侯讽议而已，】。
刘尚书【刘寔，己见】诣石季伦如厠，见有绛纱帐，大牀茵褥甚丽，两婢持锦香囊，尚书惶遽反走，语季伦向误入卿内，季伦曰：是厠耳。
羊稚舒，冬月酿常令人抱瓮，须臾复易；人酒速成而味好。
符朗过江，时与朝士宴会诸人，并用唾壶，朗欲夸之，使小儿跪而张口，承唾含出。
谢灵运性奢豪，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧形制，世共宗之咸，名为谢康乐。
虞景豫【悰，】善为滋味和齐，皆有方法，豫章王【嶷，】盛馔享賔，王问今日肴羞，宁有所遗不？虞曰：恨无黄颔，何曾食疏所载也。
羊祖忺【，羊侃己见】，性善音律，自造采莲，棹歌两曲，甚有新致，姬妾侍列，穷极奢靡，有弹筝人陆太喜着鹿角爪长七寸，儛人张浄，琬腰围一尺六寸，时人咸推能掌中舞，又有孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簪，敕赉歌人王娥儿，时东宫亦赉歌者屈偶之，并妙尽竒曲一时无对，徐湛之【己见】，产业甚厚，室宇园池，伎乐之妙，冠于一时，门生千余，皆三吴富人子，姿质端美，衣服鲜丽，每行游涂巷，盈满两目，悉以后车载之，文帝每嫌其侈纵，时安成公何勗？无忌之子，临汝公孟灵休，是昶之子，并名奢豪，与湛之以肴膳器服，车马相尚，都下语曰安成食，临汝饰湛之特，兼何孟之美？
河间王【琛，】骏马千余疋，以银为槽，户之上，玉凤啣铃，金龙吐斾。
陈显达子与王敬则诸儿并精车牛，丽服饰，当世快牛称陈世子青，王三郎乌吕文显折角江，瞿昙白鼻，后皆集陈氏家。
萧宏奢侈过度，修第拟于帝宫，后房数百余人，皆极天下之选，所幸江无畏服玩侔于东昏，潘妃寳屧直千万，【南史曰：临川静恵王宏，字宣达，梁文帝第六子也。天监元年，封临川王位，州刺史】。
隋文帝子秦王俊盛修宫室，穷极侈丽，为妃作七寳罩篱车不可载，以马负之而行，又为水殿，香粉涂壁，玉砌金堦，梁柱榱栋之间，周以明镜，间以寳珠极莹饰之美，每与賔客妓女，歌于上。
炀帝作西苑，其内为海，海北有龙鳞，渠作十六院，门皆临渠，每院以四品夫人主之剪防为芰荷乗舆临幸则去水而布之，上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作清夜游曲，马上奏之。
隋虞孝仁性奢华，伐辽之役，以骆駞负函盛水养鱼以自给。
唐太宗盛饰宫掖，大然灯烛，与萧后同观之，因问朕施设，孰与隋主萧后笑而不荅，固问之，曰：彼乃亡国之君，陛下开基之主，奢俭之事，固自不同，帝问隋主何如？萧后曰：每至除夜，殿前设火山数十，尽沉水香，根每一山焚沉香数车以甲煎，簇之焰起数丈，香闻数十里，一夜用沉香二百余叶，甲煎二百石，房中不然，膏火悬寳珠一百二十以照之，光比白日，妾观陛下殿前所焚是柴木，殿内所爇，是膏油，但觉烟气薰人，太宗良久不言，口刺其奢，而心伏其盛。
韦陟性侈纵，喜饰服马，侍儿阉童，列左右常数十，侔于王宫，主第穷治，馔羞选膏，地艺谷麦，以鸟羽择米，每食视厨所弃，其直犹不减万钱，宴公侯家，虽极水陆，曾不下箸，【明皇杂録曰陟，早以文学识度著名，善属文，出入清显，践厯崇贵自以门地才华，坐取卿相，接物简傲，未尝与人欵曲】。
何良俊曰：观韦陟如此举动，其奢纵无检，几于不孙，纵其人地甚髙亦已减十之四，五以宋广平之清徳而犹叹誉之不置，何耶？岂其兄弟杜门时，尝矫矫自立，兹岂其凤徳之衰耶？广平语载赏誉中。
韦陟厨中饮食，香味错杂，人入其中，多饱饫而归，时人为之语曰：人欲不饭，筋骨舒夤縁须入郇公厨。
岐王宫于竹林内县，碎玉片，每夜闻相触之声，即知有风号占风，铎【刘昫，唐书曰：恵文太子隆范，睿宗第四子也。封岐王，好学工书，雅爱文章之士，与阎朝刘廷琦，张谔，郑繇篇题倡和，又多聚书画古迹，为时所称】。
王元寳尝以金银叠为屋壁，以红泥泥之，别置礼贤堂以沉香为轩槛，以镔铁甃地面，以锦文石为柱础，又以铜线穿钱甃于后圃花径中，泥雨不滑，人呼为王氏富窟，【开元天寳遗事，曰：王元寳京师巨豪也， 李冗独异志曰：明皇尝问元寳家财多少，对曰：请以一缣，系陛下南山一树，南山树尽，臣缣不穷】。
于頔为襄州日防山灯一上油二千石
元载末年造，芸晖堂，芸香为屑涂壁，更以沉檀为梁栋，饰金银为戸牖【苏鹗杜阳杂编曰：芸香草也，出于阗国，其香洁白如玉，入土不朽，可以涂壁】。
元载宠姬薛瑶英幼防香肌肉皆香，载处以金丝却尘褥。
李昌防在荆州打猎，大修装饰，其妻独孤氏亦出女队二千人，皆着红紫绣袄子及锦鞍韀。
鱼朝恩有洞房，四壁皆安，琉璃，板中贮江水及萍藻诸色鱼虾，号鱼藻洞。
段文昌富贵，后打金莲花盆盛水濯足，或规之，荅曰：人生几何要？酬平生不足也，【续世説曰段文昌布素之时，所向不偶，及其达也，扬厯显重出入相，垂二十年，服饰玩好，歌钟妓女，苟悦于心，无所爱惜，奢侈过度，物议贬之】。
李徳裕营平泉庄逺方以异物奉之，或题曰陇右诸侯供语，鸟日南太守送名花。
李徳裕好饮恵山泉，自京至常州，置递，时号水递李徳裕每食一杯羮，其费约钱三万，杂珠玉寳贝雄黄硃砂煎汁为之，过三煎即弃其滓于沟中。
王广津作相日，庭穿一井，合玉为柜，严其鏁钥，天下寳玉真珠投置其中，汲其水供饮后，广津被刑，其骨肉之色，并如金。
张功甫是张循，王诸孙园池声妓，服玩之丽甲天下，尝于南湖园作，驾霄亭于四古松间，以巨铁絙悬之，空半当风月，清夜与客梯登之飘揺，云表王简，卿侍郎，尝赴其牡丹，会云众，賔既集，坐一虚堂，寂无所有，俄问左右云：香已发未荅，云已发命卷帘，则异香自内出，郁然满坐，羣妓以酒肴丝竹，次第而至，别有名姬，十辈皆衣白，凡首饰衣领皆牡丹首带照殿，红一妓执板奏歌，侑觞歌罢，乐作，乃退，复垂帘谈论，自如良久，香起卷帘如前，别十姬易服与花而出，大抵簪白花，则衣紫紫花，则衣鵞黄，黄花则衣红，如是十杯衣，与花凡十，易所讴者，皆前辈牡丹名词酒，竟歌乐无虑百数十人，列行送客，烛光香雾，歌吹杂作，客皆恍然如仙游，【齐东野语曰：张镃，字功甫，循忠烈王诸孙能诗，一时名士无不交游，于诛韩有力，赏不满意，又欲以故智去史，事泄，谪象台而殂】。
忿狷三十三
夫以伯夷之隘，尚曰：君子不由，若夫劲狭之徒，一遭愆忤，即怒目攘臂，其去伯夷何逺哉然且曰：望望然去之，在伯夷，则有然矣。故孟子非恶伯夷，恶后世之以伯夷为口实者，呜呼！君子何可不知所以自养也。
许子【，许劭己见】，与从兄文休【许靖己见，】俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不协，子为郡功曹，排摈文休，不得齿叙，以马磨自给，【典论曰：汝南许劭与族兄靖俱避地江东，共争论于太守许贡坐至于手足相反，】时苖令夀春日济作，州治中，苖初至谒，济济素嗜酒，适会其醉，不时见苗，苖恚恨还，刻木为人，署曰酒徒，济竖之墙下，旦夕射之，【魏畧曰时苗字徳胄钜鹿人为大官，令领其郡中正，至于叙人，才不能寛大，然记人之短，虽在久逺衔之不置】。
魏国既建，杜子绪，【魏志曰：杜袭，字子绪，颍川定陵人，曾祖安，祖根著名，汉世袭避乱荆州，刘表待以賔礼，同郡繁钦数见竒于表袭曰：吾与子欲龙蟠幽薮，待时凤翔，岂谓刘牧为拨乱之主，而规委身哉？子见能不已，非吾徒也，遂南适长沙，建安初，逃还乡里，太祖以为西鄂长，厯官侍中】王仲宣和阳士【，王粲己见 ，魏志曰：和洽字阳士，汝南西平人与亲旧南依刘表，太祖定荆州，辟为丞相掾，时毛玠，崔琰并以忠清干事，选用俭节，洽曰：天下大器，在位与人，不可以一节俭也，俭素过中，自以处身则可，以此格物，所失或多，夫立教观俗，贵处中庸，今崇一槩难堪之行，以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁，】并以彊识博闻见，知魏武游观出入，多得骖乗至其见敬不及于阳，士杜尝独见魏武留语，直至夜半，仲宣性躁竞，中夜起坐，曰：不知公对杜袭，道何等也？阳士笑曰：天下事岂有尽耶？卿昼侍可矣，悒悒于此，欲兼之乎！
王仆射【敬，】诸儿孙嵗中不过一再见，见辄克日，恢之为新安太守，【敬子】尝请假还东定省，王克日见之，至日，不果，假日尽，恢之乞求奉辞，王呼前既至阁，复不见，恢之于阁外拜辞，流涕而去。【南史曰敬，子恢之瓒之，升之孙秀之，延之曾孙，纶之凡四世，并方严，克日乃见子孙，盖家风也，】。
王敬诸子未尝教以学问，人问之，荅曰：丹朱未应乏教，甯越不闻被捶。
王锡年二十四，辞吏部郎，掩扉覃思，室宇萧然，诸子温凊，隔帘趋侍。
谢微至性寛博，与人未尝有牾，末年尝与友人棋友人西南棋有死势，一客唱言：西南风急，或至覆舟，其人悟而救之，微大怒，投局于地，识者觉其有异，未几果卒。
虞玩之好臧否人物，王仲寳常举员外郎孔逷玩之，颇持异议，仲寳甚恨之后，玩之亡后，孔瑄就仲寳求会稽五官，仲寳方盥，投皂荚于地曰：卿乡俗殊恶，虞玩之至死烦人，【虞玩之王俭并己见 ，南史曰：玩之东归，俭懐恨不出送，朝廷无祖饯者，中丞刘休与亲知书曰：虞公散髪海隅同古人之美，而东都之送，殊不蔼蔼】。
段相文昌，性介狭，每燕賔，客有眉睫之失，必致怪讶，在西川有进士薛太白饮酒，称名太多，明日遂不复召，梅侍读，【询】晩年躁于禄位，尝朝退，过閤门，见箱中有锦轴，云是胡侍郎【则】致仕告身同列，取视梅逺避而过曰：币重而言甘，诱我也，何以视为时，人多笑之。
梅侍读，年七十余，又病足，常抚其足而詈之，曰：是中有令我不至两府者，汝也。
庆厯中西师未解，晏元献为枢密使，大雪，置酒西园，欧阳永叔赋诗云：须怜铁甲冷彻骨四十余万，屯边兵，晏曰：昔韩愈亦能作言语，赴裴度会，但云园林，穷胜事钟鼔乐清时不闻如此，合閙。
倪元镇修洁，不能容物，尝寓其姻，邹氏家邹塾师，陈子章，有壻曰金宣伯，一日来访元镇，闻宣伯儒者，倒屣迎之，见其言貌，麄率大怒，掌其颊，宣伯媿，忿不见主人而去，邹出颇怪之，元镇曰宣伯，面目可憎，语言无味，吾斥去之矣。
谗险三十四
夫谗险之毒，惨于戈兵，是以吉甫慈父也，伯竒孝子也不能不致疑于掇蜂之间，成王明君也，周公贤臣也，犹必有待于风雷之变，故孔子以浸润之谮，肤受之愬，不行，既谓之明，又谓之逺呜呼难矣！况乎义阙君臣，恩非父子，聴言者非成，王吉甫之能详致谤者，无周公伯竒之可指几何其不见惑于交，搆之徒耶？巷伯之诗，欲取彼谮人，投之有昊，亦岂过也。
曹公欲加害，孔北海使路粹作奏，【典畧曰路粹字，文蔚少学于蔡邕，初平中，随车驾至三辅，建安初以髙才与京兆严象，擢拜尚书郎，象以兼有文武，出为扬州刺史，粹后为军谋祭酒，与陈琳阮瑀等典记室，】粹承防，文致融罪，言：融昔在北海，见王室不宁，招合徒众，欲图不轨，言我大圣之后而灭于宋，有天下者，何必夘金刀又融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖，与白衣祢衡，言论放荡，衡与融交相赞，衡谓融仲尼不死，融谓衡顔渊复生诸如此，辞语甚多，融死之后，覩粹所作，无不嘉其才而畏其笔也。
姚崇天资权谲，始为同州张説以素憾讽，赵彦昭劾之，及崇当国，説惧潜诣岐王申欵，他日朝退，众皆趋出，崇曳踵为有疾状，帝诏问之，对曰：臣心有忧，痛不在足问其故，曰：岐王陛下爱弟，张説辅臣而密车出入王家，恐为所误，故忧之，于是説出相州。
李适之与李林甫争权不协，林甫隂贼好防谓适之曰：华山生金，采之可以富国，顾上未之知，适之性疎信其言，他日从容为帝道之，帝喜，以问林甫，林甫对曰：臣知之旧矣，顾华山陛下本命，王气之舍，不可穿治，故不敢以闻，帝以林甫为爱，已而薄适之。
李义府貌足恭，与人言嬉怡，微笑而隂贼忌凡忤意者，皆中伤之，时号义府笑中刀。
卢杞以关播韦柔可制，因从容言播材任宰相，其儒厚可镇浮动，乃拜同平章事，大政一决于杞，尝论事帝前，播意不可避，坐欲有所言，杞目禁辄止，退让播曰：以君寡言，故至此，奈何？开口争事耶？播即喑畏，不敢与争，李揆为卢杞所恶，用为入蕃会盟使，揆辞以老，恐死道路，不能达明命，帝恻然，杞曰：和戎者，当练达朝事，非揆不可，且使揆则异时年少于揆者不敢辞，揆遂行，至蕃酋长曰：闻唐有第一人李揆，公是否？揆畏留，因绐之曰：彼李揆，安肯来耶？
卢杞忌张镒刚直，欲去之，时朱泚以卢龙卒戍凤翔，帝择人代之，杞即谬曰：凤翔校，班秩素髙非宰相信臣，不可镇抚，臣宜行，帝不许，杞复曰：陛下必以臣容貌寝陋，不为三军所信，恐后生变，臣不敢自谋，惟陛下择之，帝乃顾镒曰：文武兼资，望重内外，无易卿者，为朕抚卢龙士，乃以中书侍郎为凤翔陇右节度，镒知为杞隂中然辞穷，因再拜受诏。
穆修有诗名，多游京洛，有题其诗，于禁中壁间者，真宗一见大加赏叹，问为谁诗，左右以穆修对，上曰：有文如此，公卿何不荐来？时丁晋公在侧，从容荅曰。此人行不逮文，由此上不复问。
王冀公既以城下之盟短，冦莱公于真宗，真宗曰：然则如何可以洗此耻，冀公曰：今国家欲以力服，契丹所未能也，契丹之性，畏天而信神，今不若盛为符瑞，引天命以自重，契丹闻之，庶几不敢轻中国，上疑未决，因幸秘阁见，杜镐问之曰：卿博达坟典，所谓河图洛书者果有之乎？镐曰：此盖圣人神道设教耳，上遂决，用冀公之防作天书等事，故世言符瑞之事，始于冀公，成于杜镐，【墨客挥犀曰：杜学士，镐博闻强记，凡有检阅，先戒小吏某事在某书第几行，取视无差，士大夫有所着撰，咨以古事，无不知者，虽晚学卑品，亦应荅不倦，时人号为杜万卷，性和易，有懿行，士君子推之】。
绍圣初，逐元祐党人以水土美恶，系罪之轻重，一日，执政聚议，至刘安世器之时，颖叔云：刘公平昔人推命极好，章子厚以笔于昭州，上，防之曰刘待制，命好且去昭州，试命一巡。
秦丞相【桧，】晚嵗权尤重常有数卒皂衣，持梃，立府门外，行路过者，稍顾视謦欬，皆呵止之，尝病告一二日，执政独对，不敢他语，惟盛称秦公勲业，明日入堂，忽问曰：闻昨日奏事甚久，执政惶恐曰：某惟诵太师勲徳旷世所无语，终即退，实无他言，秦公嘻笑曰：甚感，盖已嗾言事官上章执政，甫归阁子，弹章副本已至，其忮刻如此。
语林卷二十九
钦定四库全书
语林卷三十      明 何良俊 撰尤悔三十五
夫言行，君子之枢机也，使言而见尤，行而致悔，岂自修之道耶？故夫子于多闻多见，既阙其疑殆，又欲君子之慎其余也。
曹公闻丁正礼，才美，欲以爱女妻之，【魏畧曰丁仪，字正礼，沛郡人，父冲宿，与太祖亲善，仪有文才，太祖辟为掾，】以问五官【，曹丕己见】，五官曰：女人观貌而正礼，目眇恐爱女，未必悦也，不如与伏波子楙，【魏志曰：夏侯惇字元让，沛国谯人，太祖平河北，以为伏波，军子楙，太祖以女妻之，即清河公主， 魏畧曰楙字子林，惇仲子也，文帝少与亲善，及即位，以为安西军，都督关中】，太祖从之，寻辟正礼为掾，及与论议，嘉其才，朗曰：丁掾好士，即使其两目盲，尚当与女，何况但眇是儿悮我。
邵贠与虞俊邻居贠先不知俊，俊至吴与张温，朱据会清言，竟日温等敬服，于是吴中盛为俊谈，贠闻而叹曰：吾与仲明游居比屋，不能甄其英秀，播其风烈，而令他称我之杰，深用为媿，【会稽典畧曰邵贠字徳方余姚人】。
陆平原【，陆机己见】，为河北督已被间，搆内懐忧懑，闻众军警角鼔吹谓孙显世曰：【晋书曰：孙拯，字显世，吴郡富春人，能属文，吴黄门郎入晋，为涿令陆机被诬，收拯考掠，两踝肉尽，门生费慈，宰意二人诣狱明拯，遂同死狱中，】今我闻此，不如华亭鹤唳，【八王故事，曰华亭，由拳县郊外墅也，有清泉茂林，吴平后，陆机兄弟共游于此十余年， 吴郡图经曰：华亭县，本嘉兴县地，天寳十年置，因华亭谷为名】。
孔熙先与范晔同逆，下狱，被责望风吐，欵辞气不挠，上竒其才遣人慰劳之曰：以卿之才而滞于集书省，理应有异志，又诘责前吏部尚书何尚之曰：使孔熙先年三十作，散骑郎，那不作贼。
沈休文自负髙才昧于荣利，乗时借势颇累清淡，及居端揆，稍止足，每进一官，辄殷勤请退，而终不能去，论者方之山涛。
张素出自刑部，令史，仕至三品，太宗问云：在隋任何官？曰：县尉，又问：以前何官？曰：流外，又问：在何曹司，素出阁门殆不能移步，精爽顿尽，色死灰，朝臣见之，多所惊怪，禇遂良上疏切谏，太宗曰：朕亦悔此问，唐太宗尝与侍臣泛舟春苑，池中见异鸟，容与波上，悦之召阎立本图，其状阁外，呼画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，瞻望坐賔，羞怅流汗，归戒其子曰：吾少好读书，幸免面墙，縁精染翰，颇及侪流，唯以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉；汝宜深戒！勿习此技。
陆鸿渐与常伯熊皆精茶理，【范摅云溪友议曰：鸿渐尝为茶论説茶之功效，并煎茶炙，茶之法，造茶具二十四事，以都统笼贮之逺近倾慕好亊者，家藏一副，】御史李季卿宣慰江南，【刘昫，唐书曰：李季卿丞相适之子也，弱冠举明经，颇工文词，代宗时，拜御史大夫，奉使江淮宣慰，振拔幽滞，进用忠防，时人称之。】至临懐县馆，或言伯熊善茶，季卿请为之，伯熊着黄帔衫，乌纱帻，手执茶器，口通茶名区分，指防左右，刮目茶熟，李为歠两杯，既到江外，又有言鸿渐者，李公复请为之鸿渐，身衣野服，随茶具而入，如伯熊故事，李公心鄙之，茶毕命，孥取钱三十文，酬博士，鸿渐夙游江介，通狎胜流，及此羞愧，遂着毁茶论。
哀帝时，魏博罗绍威以牙军之逼，召朱全忠，全忠殪八千余家，其余攻讨悉平，全忠留魏半年，绍威供亿所杀，牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗，又近百万，比全忠之去，蓄积为之一空，绍威虽除其偪，而魏兵自是衰弱，绍威悔之，谓人曰：合六州四十三县，铁不能为此错也，刘孟节酷爱山水，天资絶俗青之南，有冶原，欧冶子铸剑之地山竒水清旁无人烟，丛筠古木气象幽絶富郑公镇，青为筑室原上，孟节常寓居龙兴，僧舍之西轩，往往凭栏静立，慨想世事，吁唏独语，或以手拍栏杆，自咏诗曰：读书悮我四十年几回，醉把栏杆拍，【皇朝苑曰：刘槩，字孟节，青州夀光人少师种放，笃好古学，而天资絶俗与世龃龉，故久不仕，其后范文正公文潞公，皆欲荐之朝，先生恳辞，二公亦不敢强以成其髙尚】。
黄徳润事阜陵【，孝宗陵名】，人或议其循黙，淳熙末，上内禅，一日朝退，留二府，赐坐，从容谕及倦勤之意，诸公交赞，公独无语，上顾曰：卿以为何如？对曰：皇太子圣徳诚克负荷，顾李氏不足，母天下，宜留圣虑，上愕然色变，公徐奏，陛下问臣，臣不敢自黙，然臣既出此语，自今不得复觐清光，陛下异日思臣之言，欲复见，臣亦不可得矣，退即求去甚力，后夀皇在重华宫，每抚几叹曰：悔不用黄洽之言，或至泪下，【宋史曰：黄洽字徳润福建侯官人，通判福州，召为太常丞，请外，孝宗方厉精求治，曰：黄洽厚徳方任以亊，不许，后厯官御史中丞】。
洪景卢在翰苑日，尝入直，值制诏沓至，凡视二十余草，事竟小步，庭间一老人，负暄花隂问之是京师人累世为院吏，今已八十余，幼时及识元祐间，诸学士，今子孙复为吏，故养老于此，因言：闻今日文书甚多，学士必大劳神，洪喜其言，告以今日草二十余制皆已毕，老人复颂曰：学士才思敏速，真不多见，洪矜之云，苏学士想亦不过如此速耳！老人复首肯咨嗟曰：苏学士敏速，亦不过此，但不曾检阅书册，洪为赧然，自恨失言，【宋史曰：洪迈，字景卢，皓季子也，幼读书日数千言，一过目辄不忘，博极载籍，虽稗官虞，初，释老傍行，靡不涉猎，淳熙三年，拜中书舍人兼侍读，直学士院】。
尹少稷【穑，】博学工文，杜门读书，不汲汲于仕进，后乃附丽，汤思退力排张魏公以是除谏议公论，始薄之后，贬岭南累年，恩北归，周益公素与之善，便道来访，谓益公曰：某三十年，闭户读书，养得少名，思之不审，所得于彼者几何而破壊扫地虽悔何及！怅然者久之，益公每举以为士大夫之戒。
纰漏三十六
夫南山之竹，不揉自直，然括而羽之，可以射逺况天之降才尔殊，不必尽会稽之竹箭，也不加櫽括，欲无纰漏，其能免乎？是以君子贵学也。
陈夀为国志，【晋书曰陈夀字承祚巴西安汉人，少师事谯周事，蜀为观阁令史，父丧，有疾，使婢丸药，乡党以为贬议，坐是沉滞者累年，张华爱其才，以为夀虽不逺嫌原情不至，贬废举孝，防除佐著作郎，】谓丁梁州曰：若覔千斛米，见借当为尊，公作佳，丁不与米，遂不为立，时论以此少之。梁州是敬礼，子【文士曰：丁廙字敬礼，少有才博学洽闻，建安中，为黄门侍郎，廙从容谓太祖曰：临菑侯天性仁孝，发于自然，而聪明智达，其殆庶几，至于博学，渊识文章絶伦当今天下贤才皆愿从其游而为之死，实天命，所以钟福于大魏，而永授无穷之祚也，欲以劝动太祖，太祖荅曰：植，吾爱之，安能若卿言，吾欲立为嗣，何如？廙曰：此国家所以兴衰，天下所以存亡，非愚劣琐贱者，所得与及廙，闻知臣莫，君知子莫若父，至于君，不论明闇，父不问贤愚而能常知其臣子者何？盖由相知，非一事一物相尽，非一朝一夕，况明公加之以圣哲，习之以人子，今发明达之命，吐永安之言，可谓上应天命，下合人心，得之于须防，垂之于万世也。廙，敢不尽言？太祖深纳之】。
王濬冲典选，未尝进寒素，退虚名，与时浮沉，门调户选而已。
明帝函封，诏与庾公信，误致于王丞相，丞相开诏，末云：勿使冶城公知【，丞相居冶城，故帝称为冶城公，】丞相，既视表荅曰：伏读明诏，似不在臣，臣开，臣闭无有见者，明帝甚愧数月，不敢见王公。
顾虎头【顾恺之小字，恺之己见，】人笑为痴，桓尝以一叶栁诒之曰：此蝉翳叶也以自蔽，人不见已，顾引叶自蔽，就溺焉，顾目覩丑，故云不见，以珍重此叶。
顾长康尝以一厨画糊题其前寄，桓南郡许皆其深；所珍惜者，南郡发其厨，后窃取画，而缄封如旧，以还之，绐曰未开，顾见封题如初，但失去画，直云妙画通灵，变化而去，亦犹人之登仙，了无怪色。
范蔚宗【晔】被收，家中乐器服玩并极珍丽，妓妾亦盛饰，母住止单陋，唯有一厨中着樵薪，【沈约宋书曰：范晔临刑，与其甥谢综同逆，俱至市，晔问综曰：时欲至未？综曰：势不复久，晔既食，又苦劝综，综曰：此异病笃，时何事强饭？晔家人悉至市，临刑问，须相见不？晔问综曰：家人以来，幸得相见，不蹔别，综曰：别与不别，亦何所存？来必当号泣，正足乱人意，晔曰：号泣何关人，向见道边亲故，瞻望亦殊胜，不见吾意，故欲相见，于是乎前，晔妻先下抚其子，回骂晔曰：君不为百嵗阿家不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙，晔干笑云：罪至而已，晔所生母泣曰：主上念汝无极，汝曹不能感恩，又不念我老，今日奈何？仍以手击晔颈及颊，晔顔色不怍，综母以子弟自蹈逆乱，独不出视，晔语综曰：姊今不来，胜人多也，晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼晔为别驾数十声，晔问曰：汝恚我耶？蔼曰：今日何縁复恚，但父子同死，不得不悲】。
刘义基封营道侯，凡鄙无识，始兴王濬谓义基曰：陆士衡诗云：营道无烈心，其意何若？义基荅曰，下官初不识士衡，何忽见苦。
淑尝诣彭城王【，南史曰：宋武帝七男：王修容生义康，永初元年，封彭城王】，彭城问其年，淑荅曰：邓仲华拜衮之嵗【东观汉记曰：邓禹字仲华，以元功拜太傅，】彭城曰：身不识也，淑又曰：陆机入洛之年，彭城曰：身不读书，何为作才语见向。
谢超宗是谢，凤子有文才，补新安王常侍，作王母殷淑仪诔，帝大嗟赏，谓谢庄曰：超宗殊有凤毛，时右卫军刘道隆在御坐，出超宗曰：闻君有异物，欲覔一见，谢曰：悬罄之室，何得异物耶？道隆武人，正触其父讳，曰方侍宴，至尊説君有凤毛，谢徒跣还内，道隆谓检，覔凤毛至，暗待不得，乃去。
沈休文尝侍，梁武帝燕有妓师，是齐文恵宫人，帝问识坐中客不？曰：惟识沈家令休文伏坐流涕，帝亦悲感，为之罢酒。
何敬容在选日，尝有一客诣之，此人姓吉，敬容问之曰：卿与丙吉逺近荅曰如明公之与萧何、
祖孝征【祖珽己见，】放纵不羁，曾至交州刺史司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面，防人请捜诸客，果于孝征，懐中探得又魏，神武尝宴僚属，于坐失金叵罗，窦太后令饮者皆脱帽，果在孝征髻中，见者以为深耻。孝征怡然不屑。【北史曰：祖孝征性疎率，不能防慎，尝守仓曹，受山东课输大文绫，并连珠孔雀罗等百匹，令诸妪掷摴蒱，调新曲，招城市年少，歌舞为娱，游诸倡家，与陈元康，穆子容，任胄元士，亮诸人为声色之游】。
北人谓茗饮为酪奴，亦云水戹，萧正徳初入北侍中元叉，欲为设茗，先问正徳卿于水戹多少，正徳初不知荅云，下官虽生水乡，立身以来，未遭阳侯之难，举坐大笑，贞观中，尚药奏求杜若，敕下度支，有省郎以谢朓诗云：芳洲生杜若，乃委坊州贡之，本州曹官判云：坊州不出，杜若应由读谢朓诗误，华省名郎作此判事，岂不畏二十八宿笑人耶？太宗闻之，改授雍州司法。
虞世南兄世基，许敬宗父善心，同为宇文士及所害封徳彞时为内史舍人，备见其事，因谓人曰：世基被诛，世南匍匐而请代，善心之死，敬宗舞蹈以求生，人以为口实，敬宗衔之。
禇遂良，其父亮尚在，乃别开门，敕尝有赐，遂良使者由正门入，亮出曰：渠自有门。
苏味道为相具位，未尝有所发明，脂韦自营而已，常谓人曰：决事不欲明白，误则有悔，模棱持两端可也，世号模棱手。
侯思止为左台御史，尝命作笼饼，谓膳者曰：与我缩葱作之，时人号为缩葱，侍御。
李林甫不学，太常少卿，姜度妻诞子，林甫手书庆之曰：闻有弄麞之庆，客视之掩口。
李林甫引萧炅为户部侍郎，炅不知书，尝与严挺之共语，称蒸尝伏腊，乃呼为伏猎，挺之语九龄曰：省中乃有伏猎侍郎乎？
郭霸为右台御史，时大夫魏元忠病，僚属省，霸独后入，忧见顔间请视便液，即染指尝之，验疾轻重，因贺曰：凡甘者病不瘳，今味苦当愈，喜溢于面，元忠恶其媚暴语于朝。
安禄山好作诗，尝咏樱桃云：樱桃一篮子半青一半，黄一半寄懐王一半寄周贽，或请以一半寄周贽，句在上则协韵，禄山怒曰：岂可使周贽压我儿耶！
韩防是韩吏部，子虽教有义方，而性颇闇劣，尝为集贤校理，史有金根车，防以为误悉改为银。
江南一驿吏，以干事自任，典郡者初至，吏白驿中已理，请一阅之，刺史往视，初见一室，署云酒库，诸醖毕熟，其外画一神，刺史问是谁？言是杜康，刺史曰：公有余也，又一室署云，茶库诸茗毕，贮复有一神，问是谁？云是陆鸿渐，刺史益善之，又一室署云，葅库诸葅毕备，亦有一神，问是谁？吏曰：蔡伯喈，刺史大笑曰：不必置此。
耶律徳光尝问冯道曰：尔是何等老子？道荅曰：无才无徳痴顽老子徳，光大喜，即以道为太傅，【儒林公议曰：冯道当天下大乱，戎夷交侵，生民之命，急于倒挂，道方自号长乐老，著书数百言，陈已更事四姓及契丹所得阶，勲官爵以为荣，自谓孝于家，忠于国，为子为弟，为人臣为师长，为夫，为父有子，有孙时开一卷，时饮一杯，食味别声老而自乐，何乐如之！盖其自述如此】。
北方民家吉凶，辄有相礼者，谓之白席，多鄙俚可笑，韩魏公自枢密归邺赴一，姻家礼席，偶盘中有荔枝欲啗之，白席者，遽唱言曰：资政吃荔枝请，众客同吃，荔枝魏公，憎其喋喋，因置不复取，白席者，又云：资政恶发也，却请众客，放下荔枝，魏公为一笑。
熙宁中省试，王射虎侯，赋一试卷云，讲君子必争之艺，饰大人所变之皮，又尝试贵老，为其近于亲赋，一试卷云，覩兹黄耉之状，我严君之容，一时以为笑，余靖不事修饰，作谏官日，因赐对面陈乞不修，开寳塔时方盛暑，上入内云，被一汗臭，汉薰杀喷唾，在吾面上，【涑水记闻曰：余靖，本名希古，韶州人，举进士，未预解荐，曲江主簿王仝，善遇之为干，知韶州者，举制科，知州怒，以为玩已捃其罪，无所得，唯得与希古接坐，仝坐违敕停任，希古杖臀二十，仝遂不复仕进，希古更名靖，字安道，取他州解及第，景祐中，为馆职，为范文正讼寃获罪，由是知名，范公入参大政，引为谏官】。
苗振以第四人及第，既而召试馆职，一日谒晏，丞相晏语之曰：君久从吏事，必疎笔砚，今就试，宜稍温习振率然，荅曰：岂有三十年作老娘，而倒掤孩儿者乎？晏公俛而哂之，既而试泽宫，选士赋韵，有王字，振押之曰：率土之濵，莫非王【，不成语，】遂不中选，晏公闻而笑曰：苗君竟倒，掤孩儿矣。
李献臣好为雅言，知郑州，时孙次公为陜漕罢赴阙，先遣一使臣入京，所遣乃献臣故吏，到郑庭参，献臣甚喜，欲令左右延饭，乃问之曰：餐来，未使臣误意餐者，谓次公也，遽对曰：离长安日，都运已治装，献臣曰：不问孙待制，官人餐来未？其人慙沮而言曰：不敢仰昧，为三司军，日曾吃却十三，盖鄙语谓遭杖为餐，献臣掩口曰：官人误也。问：曾与未曾餐饭，欲奉留一食耳。
王荆公为小学时，尝访蔡君谟，君谟闻公至，喜甚，自取茶之精，品亲涤器，烹防以饮公，公忽于夹袋中取消风散一撮，投茶瓯中，并食之，君谟失色，公徐曰：大好茶味，君谟大笑，且叹公之真率。
吕申公【，吕公着己，见】素喜，释氏之学，及为相，务简静，罕与士大夫接，惟能谈禅者多得从游，于是好进之徒，往往幅巾道袍，日游禅寺，随僧斋粥谈説理性觊以自售，时人谓之禅钻。
程师孟尝请于王介甫曰：公文章命世，师孟多幸，与公同时，愿得公为墓志，庶不朽，惟公矜许，介甫问先正何官？师孟曰：非也，师孟恐不得，常侍左右，欲豫求墓志，俟死而刻之耳，介甫虽笑不许，而心怜之，【吴中旧事，曰：程光禄师孟吴下人，乐易纯质，喜作诗，效，白乐天而尤简，直至老不改，吴语，与王荆公有塲屋之旧，荆公颇喜之，晚相遇，犹如布衣时，自江州致仕归，过荆公山，留数日，时已年七十余，荆公戏之曰：公尚欲仕乎？曰：犹可更作一郡，荆公大笑，知其无，情也，】及王雱死，有习学，检正张安国被发借草哭于柩前，曰：公不幸未有子，今郡君妊娠安国，愿死托生，为公嗣，京师为之语曰：程师孟生求速死，张安国死，愿托生。
王荆公作相，日当生朝，光禄卿，巩申，以大笼贮雀诣客次，搢笏，开笼且祝曰：愿相公一百二十嵗时有边寨之主，妻病而虞，割股以献，天下骇笑，时人为之语曰：虞候为县君，割股大卿，与丞相放生【，东轩笔録曰光禄卿，巩申佞而好进，老为省判，尤趋附，不己】。
吕恵卿，尝语王荆，公曰：公面有防用，园荽洗之当去，荆公曰：吾面黑耳非防也，吕曰：园荽亦能去黑，公笑曰：天生黑于予，园荽其如予何！
绍圣间，马从一监南京排岸司，适漕使至，随众迎谒，漕一见怒甚，即叱之曰：闻汝不职，未欲按汝，何不亟去？尚敢来见耶？从一惶恐，自陈湖湘，人迎亲窃禄，求哀不已，漕察其语，南音也，乃稍霁威云，湖南亦有司马氏乎？从一荅曰，某姓马监排岸司耳，漕乃微笑曰：然则勉力职事可也。初，盖误认为温公族人，故欲害之，自是从一刺谒，但称监南京排岸而已，者皆以为笑。
谢无逸闲居多，从衲子游，不喜对书生，一日，有一举子来谒，坐定，曰：每欲问无逸一事辄忘之，尝闻人言欧阳修者果何如人？无逸熟视久之，曰：旧亦一书生，后甚显达，尝参大政，又问：能文章，不无逸曰：文章也，得无逸之子，宗野方七嵗立在傍闻之，匿笑而去。
建炎中，车驾仓卒南渡，驻跸钱塘有侍臣，因召对，自陈劄子首曰：恭惟嵗二月东巡狩，至于钱塘，吕相颐浩见之，笑曰：秀才家识甚好恶。
金主亮南侵，命叶义问视师江上，义问素不习军旅，会刘锜捷书至，读之至金，贼又添生兵，顾问吏曰：生兵是何物？闻者掩口。
温日观【己见，】尝在朱宣慰家画葡萄，遂题一诗于上曰：昔有朱买臣，今有朱宣慰两个，担柴夫，并皆金紫，贵朱欣然曰：朱清果是卖芦柴出身，和尚説得我着酬，以防资五锭，【辍耕，録曰：宋季亡赖相聚钞掠，海上朱清，张瑄最为雄长，廷议招懐令部，其徒属为防海，民义后建言海漕事试之，良，便上注意向之，父子致位卿相，弟侄甥，壻皆大官，田园宅馆遍天下，仆从皆佩金虎符，为万户，意气盈满，同时夷戮殆尽，】。
惑溺三十七
夫欲之惑人，乃至于溺而不能返，盖自中人以上有不能免者，其能奋然自拔者几人哉？故孟子以为养心，莫善于寡欲，老子曰：为道日损，孰能知损之为道，君子哉！山阳太守薛勤丧妻不哭，殡临之曰：幸不为夭，复何恨哉！【汝南先贤曰：薛勤字公祖，仕郡为功曹，陈仲举十五时，为父诣勤勤，顾而异之，明日造焉，仲举父出迓勤勤，曰：足下有不凡子，吾来之，不从卿也，言议尽日】后，王伯宗妻卒，伯宗与诸子并持杖行服，时人或两讥焉，【张璠汉纪曰：王龚字伯宗有髙名于天下，顺帝时，为太尉】。
荀奉倩既娶曹洪女，【荀粲己见 ，魏志曰：曹洪字子防，太祖从弟也，】容服，帷帐甚丽，専房燕婉，后妇病亡，傅嘏往吊，奉倩不哭而神伤，傅问曰：妇人才色并茂为难，子之聘也，遗才存色，非难遇也，何哀之甚！奉倩曰：佳人难再得！顾逝者不能有倾城之异，然未易可遇也，痛悼不能已，已后嵗余亦亡石崇有妓緑珠美而工笛，孙秀使人求之，崇别馆北邙，下方登凉，观临清水使者以吿崇崇出，其婢妾数十人以示之，曰：任所以择使者曰：本受命索，緑珠崇勃然曰：緑珠我所爱，不可得也。使者曰：君侯博古知今察逺照迩愿加三思，崇不聴使者，已出又反，崇竟不许。遂及于难。
刘道真【刘寳己见】子妇，始入门，遣婢防刘持之甚苦，婢固不从，刘乃下地叩头，婢惧而从之，明日，语人曰手推，故是神物一下，而婢子服淫。
王丞相曹夫人，性甚忌，禁制，丞相不得有侍御，时有妍少，必加诮责，丞相不能久堪，乃密营别馆，众妾罗列，男女成行，后元会日，夫人于青疏中观望，忽见两三小儿骑牛皆端正，夫人语婢云：汝出问，此是谁家儿竒可念给使不达，防乃云：此是第四五等诸郎，曹氏惊恚，不能自忍，乃命驾车，黄门及婢二十人，持食刀欲自出寻讨，丞相亦飞辔出门，犹患迟，乃以左手攀车栏，右手提麈尾，以柄打牛，狼狈奔驰，方得先至蔡，司徒闻之，乃谓丞相曰：朝廷欲加公九锡，公知不丞相为信，自叙谦志，蔡曰：不闻加余物，惟闻短辕犊车，长柄麈尾尔丞相，大恚恨。
谢太傅刘夫人性忌，不令公有别，房公既深，好声乐，后遂颇欲立妓妾，兄子外生辈微达，此防共问讯，刘夫人因方便称关雎，螽斯有不忌之徳夫人知以讽己，乃问谁撰？此诗云是周公夫人曰：周公是男子相为耳，若使周姥撰诗，当无此言。
范汪至能噉梅有人致一斛奁须防噉尽
刘邕【南史，曰：邕，穆之子袭封南康郡公，】爱食疮痂，以为味似鳆鱼，尝诣孟灵休，灵休先患疚，疮痂落在牀，邕取食之，灵休大惊，痂未落者，悉褫取饴邕，邕去灵休与何勗书曰：刘邕向顾见噉，遂举体流血。
山隂主淫恣过度，尝谓帝曰：妾与陛下虽男女有殊，俱托体先帝，陛下六宫万数，而妾唯驸马一人，事不均平，一何至此！帝乃为置面首左右三十人，帝每出行，主与朝臣常共陪辇。
王僧达为太子洗马，在东宫，爱念军人朱灵寳及出为宣城，灵寳已长，僧达作列死亡，寄宣城左永之借，注以为己子，改名元序，啓太祖补竟陵典书，后事发禁锢，庾炳之性好洁，士大夫造之者，去未出户，辄令拭席洗牀。
王思微好洁浄，左右提衣，悉令用白裹手指，宅中有犬污屋栋，思微令门生洗之意尤不已，更令刮削复言，未足遂令易柱。
何佟之性好洁，一日之中，洗涤者十余过，犹恨不足，人称为水淫，【梁书曰：何佟之，字士威，庐江人，豫州刺史，恽六世孙，祖劭之，宋贠外散骑常侍，父歆，齐奉朝请，佟之少好三礼，师心独学，彊力専精手不辍卷，读礼论二百篇畧皆上口起家州从事，仍为总明馆学士，仕梁至尚书左丞】。
魏收使梁买吴婢入馆，其部下有买婢者，魏亦唤取遍行奸，梁朝馆，司皆为之受谴，人皆称其才而鄙其行，崔湜是崔仁师子与弟澄液，从兄涖并有文翰，别居清要，每私宴，自比王谢之，家谓人曰：吾门户及出身未尝不为第一，丈夫当先据要路以制人，岂能黙黙受制，故进取不已，而不以令终。
乔知之有侍婢曰窈娘，美丽歌舞为武承嗣所夺，知之怨惜，因作緑珠篇以寄情，密送与婢，婢感愤自杀，承嗣大怒，因讽酷吏罗织知之，下狱死，【唐诗纪事曰：乔知之，冯翊人，武后时，为补阙】。
宗性，俊迈不好琴，会聴琴一弄未毕，叱琴者出，谓内侍曰：速令花奴，羯鼓来，为我解。
王维居辋川，宅宇既广，山林亦逺而雅好洁地，不容浮尘，日有十数，帚扫治専，使两僮缚帚，有时不给。
鲜于叔明嗜蟠虫权长孺嗜人爪甲
元载纳薛瑶英为姬，以龙绡衣衣之，衣一袭，无一两，载以瑶英，体轻不胜，重衣于异国，访求此服。
正辞积钱盈室，室常有声如牛，人以为妖，劝其散积以禳之，正辞曰：吾闻物之有声，求其同，尔宜益以钱，声必自止。
李纳性辩急，酷尚奕棋，每下子安详极于寛缓，有时躁怒，家人辈则密以棋具陈于前，纳覩便欣然改容，取子布，都忘其恚。
孙何性落魄，而酷好古文，为转运使日，政尚苛峻，州县患之，乃求古碑，文字磨灭者，得数本钉于馆中，孙至则读其碑，辩识文字，以爪搔，发垢而嗅之，遂往往至暮，不复省，録文案。
丁讽病废，常令两女妓掖侍，见客于堂中，讽以好色致疾，既废亡赖，益求妙年，殊质以厌其心，客出不能送，又令一婢子送至中门曰：谢访以故賔客之至者加多，乃数倍于未病时。
宋子京多内宠，后庭曳罗绮者甚众，尝宴于锦江，偶微寒，命取半臂诸婢，各送一枚，凡十余枚，皆至子京，视之茫然，恐有厚薄之嫌，竟不取服，忍冻而归。
东坡云：未知一生，当着几两屐，吾有嘉墨七十枚而尤求取不已，不近愚耶？石昌言畜李廷珪，墨不许人磨，或戏之曰：子不磨墨墨，磨子，今昌言墓木拱矣，而墨故无恙，李公择见墨辄夺，卿相间抄取殆遍，近有人从渠许来云：悬墨满堂，此亦通人之一蔽也。
米元章有洁癖，屋宇器具，时一涤之巾帽，少有尘则濯之，复加于顶，客去必濯其坐榻。
米元章在真州，尝谒蔡攸于舟中攸出，右军王略帖示之，元章惊叹，求以他画易之，攸有难色，元章曰：公若不见从，某不复生，即投此江死矣，因大呼，据船舷欲堕，攸遂与之。
彭渊才，游京师十余年，其家饘粥不给，父以书促归，跨一驴，携一布囊，亲旧相庆曰：布囊中必金珠也。君官爵，虽未入手，且使父母妻儿，脱冻馁之厄，囊中所有，可早出之，渊才喜见，须眉曰：吾富可埒国也。汝可拭目以观既开，橐乃李廷珪墨一丸，文与可墨竹一枝，欧阳公五代史稿草一巨束。
一士人以鬻书为业，尽掊其家所有约百余，千买书，入京中涂遇一士人，取书目阅之，爱其书，而贫不能得，家有数古铜器，货之而鬻书者，雅有此癖，一见甚喜，乃曰：无庸货也，我与汝估其值，而两易之，于是尽以随行之，书换数十，铜器亟返其家，其妻视其行李，但见二三布囊磊磈，然铿铿有声，问得其实，乃詈其夫曰：你换得他这个几时，近得饭吃，其人曰：他换得我那个也几时，近得饭吃，闻者无不絶倒。
赵子固【己见，】尝得姜白石所藏，定武不损，本禊帖乗舟夜泛而归，行至霅之升山，风起舟覆，行李襆被皆渰，溺无余子，固方披湿衣，立浅水中，手持禊帖，语人曰：兰亭在此，余不足问也，因题于卷首云，性命可轻，至寳是保。
仇隙三十八
甚哉！怨毒之于人，遂相讐陷有杀其身而不悔者，吁，可畏哉！故一朝之忿，忘其身以及其亲，亦圣贤之深戒也。献帝尝宴见孔文举，与郄鸿豫【司马彪续汉书曰：郄虑字鸿豫，山阳髙平人少受学于郑，】问文举曰：鸿豫何所优长？文举言可与适道，未可与权，鸿豫举笏曰：融昔宰北海政散人流，其权安在？遂与文举互相短长，【范晔汉书曰：操以孔融论建渐广，虑鲠大业，郄虑承望风防，以微法奏免融官，因显明讐怨操书，激厉融曰：盖闻唐虞之朝，有克让之臣，故麟凤来而颂声作也，后世徳薄犹杀身为君，破家为国，及至其敝，睚眦之怨，必讐一餐之恵必报，故晁错念国遘祸于，盎屈平悼楚，受谮于椒兰，彭宠倾乱，起自朱浮，邓禹威损，失于宗冯，由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与？昔防蔺小国之臣，犹能相下，冦贾仓卒武夫，屈节崇好，光武不问伯升之怨，齐侯不疑射钩之虏，夫立大操者，岂累细故哉？往闻二君有执法之平，以为小介，当收旧好，而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起，昔国家东，文举盛叹鸿豫，名实相副，综达经学，出于郑，又明司马法，鸿豫亦称文举竒逸博闻诚怪，今者与始相违，孤与文举，既非旧好，又于鸿豫亦无思纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好，又知二君羣小所搆，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建徳和人然抚养战士，杀身为国，破浮华交防之徒计有余矣，融报曰：猥恵书教，告所不逮，融与鸿豫州里比邻，知之最早，虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过，掩恶有罪，望不坐也，前者黜退，欢欣受之，昔赵宣子朝登，韩厥夕被其戮，喜而求贺，况无彼人之功，而敢枉当官之平哉？忠非三闾，智非晁错，窃位为过，免罪为幸，乃使余论逺闻所以慙惧也，朱彭冦贾为世壮士，爱防相攻，能为国忧，至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也，晋侯嘉其臣，所争者大，而师旷以为不如心竞，性既迟缓，与人无伤，虽出跨下之负，榆次之辱，不知贬灭之于己，犹蚊防之过也，子产谓人心不相似，或矜势者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大鑪，不欲令酒酸也，至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳，他者奉尊严，教不敢失坠，郄为故吏，融所推进，赵衰之拔，却縠不轻，公叔之升臣也，知同其爱，训诲发中，虽懿伯之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤，吏哉？辄希腹心修好，如初】。
王平北，在任【王乂别传曰：王乂，字叔元，琅琊临沂人，时蜀新平二府作乱，文帝西之长安，征为相国，司马迁尚书督，幽州诸军事，平北军，】有简书，免官，夷甫时年十七，【夷甫是平北子】，见从舅羊祜申陈事状，辞甚俊伟，羊不然之，夷甫拂衣而起，羊顾谓賔客曰：此人必以盛名处，当世大位，然败俗伤化者，必此人也。初，羊以军法，欲刑王濬冲，夷甫又忿羊，言其必败，不相贵重，天下为之语曰：二王当朝，人莫敢称，羊公之有徳。
谢晖，颇轻江祏，祏尝诣晖，晖因言有一诗，呼左右取，既而复停，祏问其故，云定复不急，祏以为轻，已后遂搆害晖。
刘长史【刘孝绰己见】，与到茂沿，【到沿己见】友善，同游东宫，刘自以才优于到，每于宴坐嗤鄙其文，到常衔之。及刘为廷尉正，携妾入官府，其母犹停私宅，到寻为御史中丞，遣令史按其事，遂劾奏之，云携少妹于华省，弃老母于下宅髙祖为其恶，改妹为姝，免孝绰官。
王伟，侯景之徒也，景败，元帝爱其才，欲全之，朝士多忌之曰：前日伟作檄文，有异词句，帝求而观之，云项羽重瞳，尚有乌江之败，湘东一目，宁为赤县所归，元帝大怒，钉其舌于柱，剜肠脔肉，伟顔色自若，【刘璠梁典曰：王伟洛阳人，学通周易，尝在揭阳赋诗曰：平明聴战鼓，薄暮叙存亡，楚，汉方龙鬭秦关，阵未央，至江陵系狱，以诗赠湘东嬖人曰：赵一能为赋，邹阳解献书，何惜西江水不救辙中鱼，又上五十韵诗，以希不死，湘东爱其词翰，犹欲未诛，左右疾之，曰：伟前作檄文，言不顺，湘东取视，乃斩之】。
郄昂与韦陟友善，因话国朝宰相，陟曰：谁最无徳昂误对曰：韦安石，已而惊走出，逢吉温于街中，温问何此仓黄荅曰：适与韦尚书话国朝宰相最无徳者本欲言吉顼，误云韦安石，既知失言，复鞭马而走，抵房相之第，琯执手慰问之，复以房融为对，昂有时称，忽一日，触犯三人，举朝嗟叹，惟韦陟遂与之絶。
顔平原不容于卢杞，杞出之，平原辞曰：先中丞首平原，面被流血，吾不敢以衣拭，亲舌防之，公不忍见容乎？杞矍然下拜，而衔恨切骨。
牛竒章赴举时，每为同袍，见忽尝投贽于刘补阙，【禹锡】刘对客展卷，飞笔防窜其文，一时虽谢礲砺，终为鞅鞅，后刘转汝州竒章出镇汉南，枉道至汝，驻旌旄，信宿酒酣，以诗喻刘，刘承诗意，方悟往年改牛公文卷，因作诗谢过，牛公吟讽，前意稍解，移宴竟夕，方整前驱，【范摅云溪友议曰：牛僧孺席上，赠刘尚书诗曰：粉署为郎四十春，今来名辈更无人，休论世上升沉事，且鬭尊前，见在身珠玉，会应成咳唾，山川犹觉露精神，莫言恃酒轻言语，曾把文章谒后尘，刘和诗曰：昔年曾忝汉朝臣晚嵗空余老病身，幼见相如成赋，日后为丞相，扫门人追思往事咨嗟久，喜幸清光，笑语频犹有当时旧冠剑待公，三日拂埃尘】。
杨防夫与倪元镇尝会饮于友人家，时席有歌妓，防夫狂诞，脱妓人鞋，行酒令，坐客饮，元镇素有洁病，见之大怒，翻案而起，防夫亦色变，饮席遂散，后二公竟不复面。
语林卷三十