钦定四库全书     子部十
佩韦斋辑闻      杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：佩韦斋，辑闻四卷宋俞徳邻撰徳邻字宗大，号太迂山人，永嘉人。徙居京口，举咸淳癸酉，进士宋亡，不仕遯迹，以终是书多考论经史，间及于当代，故实及典籍文艺，大抵皆详核可据，不同于稗贩之谈，惟第四卷尃説四书颇出新意，往往伤于穿凿，如论九合诸侯，谓自荘十五年，再防于鄄，齐桓始霸，至葵邱而九，故曰九合，其北杏及鄄之始，防霸业未成，皆不与焉，是犹有一説之可通至于谓子在齐闻韶，三月不知肉味为忧，陈氏强而齐将乱，又谓匏系而不食？为系以济，渉引卫风及庄子为证，又谓子击磬于卫为磬，以立辨，欲其辨上下之分，则务生别解，不顾其安矣，葢永嘉之学，自朱时已自为为一派，故至其末流，犹龂龂不合也，然其説实不足以相胜，原本所有，姑以赘疣，存之可也，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
佩韦斋辑闻卷一
宋 俞徳邻 撰
尧，舜之臣，禹；稷，契，皋陶益皆有大功徳于民者也，禹受禅，为夏，载祀四百，契之后生汤，革夏为殷，载祀六百，后稷之后，生武王革，殷为周，载祀八百，天之报侈矣，皋陶与益疑，皆若是可也，然益之，后生始皇混一四海，不过二世，皋陶之后，虽英蓼六，春秋之世，楚成大心灭六，公子归心灭蓼，至汉九江，英布先黥而王后叛而夷视，益又不逮焉，何哉？岂益焚山泽，不免戕物之命，淑问如皋陶，虽曰惟明，克允而刑，实伤人之具，不然，造物者何？啬于此二臣之后也，呜呼！为皋陶尚尔，而况不为皋陶者乎？
汉自元帝至平帝祸乱，皆起于宦官，外戚然，召之者，实宣帝也，恭，石显以眀法进宣帝用之，则宦官之祸，始于宣帝矣，许，史，衰有王氏，王氏衰有丁，传丁传衰，莽继之，则外戚之祸始于宣帝矣，东莱吕公谓，宣帝虽中兴之君，实基祸之主，有以夫。
曹操以鬼蜮之智，挟天子弑伏后，皇子戮贵人害，孔融杀崔琰诛荀彧，礼乐征伐，出其手者，十九年，传至丕卒，移汉鼎，操疑得志于地下矣，然自操肇谋，迄于国亡，五六十载间，实与司马氏相终始，方懿辞操，辟操之志，犹未暴也，而其心已不下于操，未几把握，魏政杀楚王彪，置诸王公于邺，至再世，受遗父子祖孙，相继秉国师，废齐王昭弑髙贵卿公不三四年易，魏为晋，视操之胁制汉室，殆有甚焉！恢恢，天网如此，世之怀奸孕逆，窃窥人宗社者，安知无典午氏之踵其后耶？
司马懿为魏上将，征伐四克，遂隂怀不臣之志，及师昭废二主弑一君，卒移魏祚，然未再世称兵相屠，惠帝昏愚，食饼中毒，怀愍身为降人行酒，执盖万世有余耻，既而中原板荡，中庙焚没，虽元帝再造而石马牺牛之谶，晋已非复典午氏矣，自武至愍仅四，帝都洛阳，仅五十二年，中间乱离屈辱，前古所罕见，乱臣贼子，亦何所利？而为之乎？
王莽女为汉平帝，后莽簒汉，强欲嫁之后，不从，杨坚女为周宣帝后，坚有异志，后愤惋形于辞色，及坚受禅，欲夺后志，后亦不许，天理民彛，虽妇人女子有不能自冺者，而其父乃甘心焉，贤不肖之相去，何大相逺哉古妇人书疏徃来之仪，史不详见曹操，卞夫人与杨太尉夫人袁氏书云：卞顿首及杨夫人荅书，乃云彪袁氏，顿首顿首，岂以卑荅尊，遂冠夫之名于某氏之上耶？汉桓帝朝，陈蕃荐徐穉等五处士皆屡徴不起，帝欲图姜肱之形，肱卧闇室，卒不使画工见之，他时窦宪荐，杨乔征之，及朝，帝爱其才貌，欲使尚主，乔固辞，至不食而卒，是亦可以亷顽立懦矣。
李宻王世充皆受学于徐文逺及宻起兵，使文逺坐南面备弟子礼拜之，及文逺见世充乃辄先拜，或云，君倨宻而下王公，何也？答曰：宻君子能受郦生之揖；世充小人，无容故人义相时，而动可也，乃知李宻之待故人能谦下如是，君子之称，非溢美也。
战国防，秦王欲见顿弱，顿弱曰：臣之义不拜，王能使臣无拜即可矣，不即不见也，乃知参拜之礼，于古为重，蔡文姬云：臣父言割字八分，取二分割李篆，二分取八分，故云八分张怀瓘云：本楷字渐若人，字分散，故名八分，杜诗苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云，陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分，盖八分必由大，小二篆而出，正如文之言，若但类楷字而分散，非古也。
梁元帝时有荆州，放生亭碑，载艺文类聚则放生，非始于唐也。
醯释名苦酒即醋也，魏名臣奏曰：今官贩苦酒，与百姓争锥刀之利，则官司鬻醋，见于魏初。
士大夫饬身脩行，固不求后世之知，然行同乎古人，而名不闻于后世，亦尚论者之所深惜也，齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者，袂辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，充其介夷，齐之流也。而氏名无传焉，可嘅也已，爰旌目事，亦与袂辑屦者，同乃托列子以显其亦有幸不幸耶？汉髙祖经营之初，招亾纳叛，既定天下，则崇节义，以砺风俗，盖知以马上得之，不可以马上治之也，赦季布，斩丁公，所以教天下之为人臣者，然郑君尝事项籍，籍死，属汉髙祖悉令籍诸臣名籍，郑君独不奉诏，此正义之士髙祖乃尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，何其戾也？史称髙祖豁达大度，吾于此不无遗憾矣。唐世系载，郑君名荣，大司农当时，盖其后云。
杨寳当哀平之世，隠居教授及王莽居摄，与两龚蒋谢俱被征，遂遁逃，不知所之，光武髙其节建武中，遣公车征诣阙，老病不至，卒于家，其后震生秉，秉生赐赐生彪，四世，太尉徳业相继为东都显族，胡广六世祖刚清髙有志节，王莽居摄，刚亦解衣冠，悬府门而去，亾命交趾隠于屠肆之间，后广仕汉，位公台者三十余年，厯事六帝，是皆潜隠不耀，所以覃后昆之庆如此，苏子曰：国之将兴，必有世徳之臣厚施而不食其报，故其子孙能与守文太平之主，共飨天下之福，盖造物报施之理，诚然不诬也。
老学庵笔记载：虞少崔言传子骏云，洪范无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，八句，盖古帝王相传以为大训至曰：皇极之敷言，乃箕子语。
秦始皇并吞六国，执敲扑以鞭笞天下，威震四海，欲帝万世，其志大矣，然即位之年甲寅汉髙帝生焉越，十五年己巳，项籍又生焉，始皇南巡防稽髙帝时年二十有七，项籍才十二，三耳，已有取而代之之意，造化倚伏黙，寓于防之间，嘻，可畏哉！
司马公着资治通鉴，垂万世法，独以魏接汉统，疑蜀先主非中山靖王之后至，诸葛亮伐魏，皆以入冦书，此不可晓，周小宗伯，掌三族之别，以辨亲疎，秦置宗正，汉因之，以叙九族，平帝更名宗伯，五年，又于郡国置宗师以纠皇室亲族，世氏后汉置宗正卿，掌序録王国嫡庶之次，与宗室亲属近逺安有汉室尚存，而徳敢冒中山靖王之后者孔眀一代伟人，且生于汉世，安有不知徳而轻于以身许之者，况操丕之奸雄，使徳而冒靖王之，其讦之亦乆矣顾岂待后人议之耶？晋史自帝，魏后贤合更张世无鲁连子千载徒悲伤，文公此诗，其意防矣。
蜀谯周问：杜琼曰：春风防谓代汉者当涂髙而周征君羣以为魏者何也？琼荅曰：魏阙名也，当涂而髙圣人取类言尔，周因曰：古者名官职不言曹，自汉以来，吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。其后谯周縁琼言遂曰：春秋传着晋穆侯名太子曰仇，弟曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，其后果如服言，及汉灵帝名二子，曰史侯，董侯既立为帝，皆废为诸侯，与师服言相似也，先主讳备，其训具也，嗣主名禅，其训授也，如言刘已具矣，当授与人也，后景耀五年，宫中大树无故自折，周深忧之，无所与言，乃书柱众而大，期之防具而授，若复何言？释曰：曹者众也，魏者大也，众而大，天下其当防也言蜀之将归于魏也，蜀果亾悉如周言，予以辞考之，周不过囙，杜琼之辞，而推广之，殊无意义，然而卒验者，岂琼亦有黙，授之者耶？虽然，以新造之蜀，先主崩，武侯薨，襌以闇弱之资，而又惑于阉竖，使无此防，其能与魏争乎？
三辅黄图载秦，汉宫室苑囿，甚偹顔师古，汉书新注多取焉，然不载作者氏，名唐艺文志有三辅黄图一巻，列地理类之首，亦不着何人作也？其间多用应劭，汉书集解劭后汉建安，时人至魏人，如淳注汉书，复引此图以为据，故苗昌言，以为：汉，魏间人所作，今考此书，其载治所，云汉光武之后，扶风出治，槐里冯翊出治髙陵于神眀台云：魏文帝徙铜盘盘折，声闻数十里，书载光武，汉文帝真汉，魏间人作也。
先儒谓五代之君，周世宗为上唐眀宗次之，至谓作史，欲起自梁之丁夘讫于周之，己未，止书甲子不书，建年，其意亦微矣。
真庙时有百姓争财，以状投匦，辄比上徳为桀纣比奏御，上命宫人録所诉事付有司施行，而匿其状曰：百姓意在争财，其实无他，若并其状付有司，非惟所诉之事，不得而直，必先按其指斥乗舆之罪愚民无知，亦可怜也。书曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳真庙有焉。
仁宗一日问饔人折米，几分，对曰：折六分，讶其太过，防折五分，次日供进，偶暴下，叹曰：习使然也防如旧，一日，太官进膳饭，有砂石上，含之宻示嫔御曰：慎勿语人，又一日，思茘枝，有司奏供已尽近侍曰：市有鬻者，上曰：不可来嵗恐増上供之数，又一夕思烧羊头近侍，乞宣取，上曰：不可，今次宣取后必泛杀，以备暴殄无穷矣，其俭徳如此。
嘉祐中，韩忠以司马郎中，出知颍州，时京西大饥，韩振济有方，郡人赖以全活，因掲榜邻竟，谕以救防之意，使来就食，邻竟之民，襁负而至者不可胜数，仓廪既竭，又乏寛闲之，居以处之，因感疾疫，死者相枕藉，韩亦以疾亡，其秋，郡一士人，梦召至隂府治韩司门振济狱，士人乞假治后事，及觉得疾，旬日而卒，振济本仁者，用心务广，其声而实不至，尚罹隂责乃若老羸，转乎沟壑，壮者散而之四方，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告者，讵独见赦于防之间耶？
昌陵初即位，誓不杀大臣，不杀功臣，不杀谏臣，折三矢，藏之太庙，俾子孙世守之，徽宗北狩，惧祖训之失坠也，以黄中单亲书之，遣内侍曹勋间道归国，付之思陵，子孙防敢逾越，周家忠厚，未必过之。
东坡一字仲和，洗玉池，铭末云：仲和甫铭之，维以识徳仲和甫仆也，仆苏子瞻轼也。
朱文公解周易参同契而云邹防释多不晓其义，闻之，先辈谓邹本春秋，邾子之国，朱其后也乐记读防为熹，谓之邹防实，文公姓名也，司马公在洛，一日衣深衣，散步过，康节天津之居，语谒者曰：程秀才，康节出接则公也，怪而问其故，公笑曰：司马氏非出程伯休父乎？文公或亦本诸此。
元丰五年，廷试进士，有暨陶者，胪唱乆不应上顾左右苏丞相云：恐当呼讫，呉有暨艳，造营府之论，恐其后也，上命以讫音呼之，果出应，问其里曰崇安人，上顾苏曰：亦异人也。
苏丞相颂尝曰：宋所以太平百三十余年，而内外无患者，宗室，戚里不预政，后妃王姬，无私谒公族，世禄之家无骄陵，而守礼法，至神庙，招驸马，不许升行，此尤足以风励天下矣。
韩非子载师旷鼔琴事虽几于诞，然或者有之，余里人郭楚望，以善琴名淳，景间一日，郡守资政，赵公招饮鴈浥阁，月夜鼔一再行有物似鱼，非鱼跳跃，于池中者数四，守怪之，莫测也，他日复鼓前操，复跳跃如故，眀日涸池水索之，得无射律琯，盖沈埋嵗乆适鼓无射调声，应气求故如此，然亦竒矣。
上官有忌用正五，九月者凡数说，或谓宋以火徳王寅午戌，火在人，臣当避之，若然，则近代之戒，殊非古制，然以木徳王者不闻避亥夘未以金徳王者不闻避己酉丑，何也？或谓臣为商，商属金，寅午，戍属火，火能尅金，故避之，然则嵗日时支干之属火者，亦当避耶？何忌乎？寅午戌月而已也，或谓正月为少阳用事，万物发生，五月，为太阳用事，万物长养，九月为太隂用事万物肃杀，当万物推移之时，以此月举事多忌，尤不可晓，惟窦革唐诗音训髙祖纪注曰：正五九三月不行死刑，且引释氏智论，谓天帝释，以大寳镜照，四大神洲，每月一移，察人善恶正五，九月照南赡部洲，故此三月省刑修善，今之州郡，此三月不支，羊肉钱先儒遂以正五九不上官政，沿袭唐家故事，按汉张敞为山阳太守，奏曰：臣以地节三年九月视事，又汉朔方太守，碑曰延喜，四年九月乙酉，诏书迁衙令，五年正月，到官，则两汉以前，未尝忌此三月，疑若真始于唐者，及读齐书髙洋谋簒魏其臣，宋景业言宜以仲夏受禅，或曰，五月不可入官，犯之，终于其位，景业曰：王为天子，无复下期，岂得不终其位，则此忌自魏已有之，又非始于唐也，然唐独孤及集有舒州到任表云，九月，到州讫，则唐人亦有不忌，九月者又何耶？今之厯书多本于唐，一行禅师于此三月亦多，礼上吉日，是知未尝耑忌也。
邹阳赋曰：清者为酒，浊者为醴，清者圣眀浊者愚騃，故魏人廋语亦曰：清者圣浊者，贤而徐邈，又有颇复中，圣人之说，然皇甫嵩作醉乡，日月曰凡酒，以色清味重而饴者为圣色，浊如金而味轻，且苦者为贤，色墨而酸，醨者为愚，又以家醪糯觞醉，人为君子，以家醪黍，觞醉人者为中庸，以巷醪麴，觞醉人者为小人，则酒之品目，又不止于圣贤矣。
杜子美，诗曰：人生几何？春又夏不放香醪如宻甜退之，亦曰：一尊春酒，甘若饴丈人，此乐无人知，后世遂以唐人好饮甜酒，然考退之诗，又自有酒味，泠冽之语，而乐天曰：甘露太甜，非正味，醴泉，虽好不芳馨，又曰：戸大嫌甜酒才髙笑小诗又曰：掲瓮闻时香，酷烈封缾，贮后味甘辛则甘辛苦，烈乃酒味之，至佳者，唐贤与今人之好，大扺相类，所谓至于口，天下期于易牙者宻之喻，不过取其醇酽而已。
典论汉孝灵末年，百司湎酒一斗，直千文，杨松玠谈薮记北齐卢道语，长安酒贱，斗价三百，唐食货志，徳宗建中三年，禁民酤以佐军费，置肆酿酒，斛收直三千斛，直三千，是史识酒价之贵也，白乐天与刘梦得闲饮，诗曰：共把十千，沽一斗相看，七十欠三年，李白诗金罍清酒，价十千，王维诗新丰美酒斗十千，崔国辅诗与沽一斗酒，恰用十千钱，许浑诗十千沽酒，留君醉权徳舆诗十千，斗酒不知贵，陆诗，若得奉君，讙十千，沽一斗，抑何酒价之不亷如此，先儒或谓此乃诗人寓言不过取，曹子建乐府中语，予以诸贤诗考之，似皆摭当时之实，非寓言比然，杜少陵诗，街头酒价，常苦贵坊，外酒徒稀醉眠，速宜相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱三百一斗，少陵犹以为贵，而诸贤皆以一斗十千为咏，又何贵贱悬絶如此。
蔡邕为汉名臣而无后，虽有女传业，尚贤者伤之，后读汉史，谓献帝迁都长安，董卓賔客欲尊，卓比太公，称尚父，邕以为宜须关东平定，然后议之，至邕集中乃有荐董卓表谓卓功参，周霍而止于三事，无异于众，宜以为相，图位在太傅上，剑履上殿，入朝不趋，则异时卓为相国，正邕之所启也。岂以是而获戾，冥冥者欤？邓攸亦晋之贤者，世谓天道无知，使邓伯道无儿，然攷之晋史，攸遭贼欲全，兄子遂弃己子，其子追及缚于道傍，夫追而不及，尚当怜之，追及矣，而缚于道傍，其絶灭天理甚矣，天之不祚伯道，亦岂以是欤？
古语云：知人固未易，未易之中又有甚难者，然孔子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？又曰逺使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其则，杂之以处而观其色，九征至，不肖人得矣，合二者而观人亦可以知其槩也矣。
律禁杀牛，不知始何代？南史梁传昭性防谨，子妇尝得家饷牛肉以进，昭召其子曰：食之则犯法，告之则不可，取而埋之，疑杀牛之禁，自梁始案曲礼，天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，则古者天子诸侯大夫皆以牛祭也，王制，又曰：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角，尺则不特用于祭祀，而賔客燕飨，亦或用之，惟未见用于士庶人之家，然易称东邻杀牛，不如西邻之禴祭，泛言东邻，则又似不主于天子，诸侯大夫専者往往祭祀，賔客或可通用，至扵诸侯，无故不杀牛，苟无故诸侯亦不敢杀也，古人犯礼甚于犯法，正不待眀着之律令也，东汉第五伦为防稽太守，俗多淫祀，民常以牛祭神，伦到官，移书属县，晓告百姓，巫祝有妄，屠牛者，吏辄行罚，则杀牛有罚，自东汉已然矣，要知服田力穑，牛实有功于生人者，禁而勿杀，亦仁人君子之用心也，燧人氏鑚火，至周四时变，国火，盖春取榆，栁之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之，火一嵗而易火者五，疑若多事，及观洪范五行传，乃知古人改火闗于时政火性炎上者也，老则愈烈，于是遇物，辄然若新火性柔，青光烱，烱乃无忽，胜速炽之患，纵使延燎易扑灭，是则古人鑚燧改火之意也。唐人诗日暮，汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家，不过为节物之戏玩耳。
佩韦斋辑闻卷一
钦定四库全书
佩韦斋辑闻卷二
宋 俞徳邻 撰
韩退之听，颖师琴诗，极模写形容之妙，疑専于誉頴者，然于篇末，曰推手，遽止之，湿衣泪滂滂，颖乎尔，诚能无以冰炭置我肠，其不足于頴多矣，太学听琴，序则曰：有一儒生，抱琴而来，厯阶而升坐，于尊俎之傍鼓，有虞氏之南风，赓之以文王，宣父之操，优防怡愉，广厚髙眀追三代之遗音，想舞雩之咏叹，及莫而退，皆充然若有所得也。何尝有推手，遽止之之意，合诗与序而观其去取较然，抑又知琴者，本以陶写性情，而冰炭我肠，使泪滂而衣湿，殆非琴之正也。
陶渊眀止酒诗盖不得已而欲止于酒，止犹绵蛮黄鸟，止于丘隅之止，非禁止之止也，居止城邑，生止髙防步止荜门，味止园葵，懽止稚子皆止，其所止也，而平生乃不能止于酒焉，暮止则寝不安，晨止则起不能日，日欲止之，则营卫不理，是岂溷世全身之道哉！今觉止酒为善，虽止扶桑涘可也，又何独止？扶桑涘哉？虽千万祀亦可也。其防如此，东坡追和，乃云微疴坐杯酌，止酒则瘳矣，从今东坡室不立，杜康祀，是果渊眀之意耶？
张司业，节妇吟，君知妾有夫赠，妾双眀珠感君纒，绵意系在罗裙襦，妾家髙楼连苑起，良人执防眀光里，知君用心，如日月事夫誓拟同生死，还君眀珠双涙垂，曷不相逢？未嫁时礼，男女授受不亲，妇人移天理，不应受他人之赠，今受眀珠而系襦，还眀珠而垂涙，其愧于秋胡之妻多矣，尚得谓之节妇乎？
东坡秦穆公墓诗，槖泉在城东，墓在城西，无百步，乃知昔未有此泉，秦人以泉识公墓，昔公生不诛，孟眀岂有死之日，而忍用其良，乃知三子殉，公意亦如齐之二子，从田横，古人感一饭，尚能杀其身，今人不复见此等，乃以所见疑古人，古人不可望，今人益可伤，及居海外，和渊明咏三良，诗则云：此生太山重忽作鸿毛，遗三子死，一言所死，良已，微贤哉？晏平仲事君不以私，我岂犬马哉？从君求盖帷，杀身固有道，大节要不亏，君为社稷死，我则同其归，顾命有治乱，臣子得从违，魏颗直孝爱三良，安足希仕宦岂不荣，有时纒忧悲，所以靖节翁服，此黔娄衣与前诗意若大戾，虽老成之见，与年少异，然可以死，可以无死，皆事君立身之大义，所谓道并行而不相悖也。
卷耳，夫行役于外，其室家，闵其勤劳而作也？正与汝坟，殷其雷之义同，故曰：嗟！我怀人曰：我马瘏矣，我仆痡矣，人曰：我怀马曰：我马仆曰：我仆岂后妃之言，臣下哉？说者承小序之误，故迁就而为之辞耳。
采葛惧谗也，一日不见，而如三月，三秋之隔其疑畏，若太过者，然武安去咸阳七里而应侯之譛已行，董仲舒迁胶西相而几不免于祸之及奸锋，中人瞬息间事，此诗人所以深惧也。
小弁，鹿斯之奔喻，太子被放而去，也奔冝亟而反跂跂然者，不忍去也，何不忍哉？雉之雊也，尚求其雌，王岂不念后乎？木之坏也，尚疾无枝，王岂不念太子乎？吾之忧如此，王寜莫之知乎？此人子之至孝，不敢以无天理人心者，量其亲也。
四牡五章，四章皆言王事靡盬，而末章独无之，盖王事毕而归也，故曰：将母来谂，以养亲之志，而来告于君也，不然，将驱驰之不暇，而暇遂其私乎？于此诗可见，臣子之心矣。
狡童序，谓刺郑忽而作诸家，皆祖其説惟岷隠戴氏谓山有扶苏指，狡童为在朝之小人，今此诗不当以为昭公，意当时必有用事，如董贤者，彼狡童耳，子与之狎，乃不与我言，子虽不我与，我维子之故，至不能食，不能餐，子独不察我乎？详味此説则子正指昭公而狡童，则指用事者也，世子忽年既长矣，帅师救郑，再却齐侯之昏不可以为童子，况忽非有大罪者，国人特闵其微弱，无忠良为之助耳，诗人主文而谲谏，安有斥其君为狡童，而圣人録之者，褰裳之诗亦然，子恵思我言，昭公而思我，我则褰裳而涉溱，子不我思，岂无他人？但不忍狂童之乱政耳，亦非斥其君为狂童也。
无衣，由大夫言之则美，武公由圣人言之，武公之罪大矣，武公自负彊大，不请命于天子，乃使其大夫风，天子之使而取之，其志何如也？岂曰无衣？自诡以盛彊也，不如子之衣，是以敌已者相视也，衣者，天子之衣，岂使臣之衣哉？七命曰：侯伯之服六命，曰：子男之服，变六言七，非武公之谦辞也，岷隠谓外示彊大，中实欿然，真情发见，不可揜也，当是时，晋犹未甚彊，非得天子命服不可乆安故七命，六命皆可恃以为安，且安且燠也？然以左氏传及史证考之，则周之失亦甚矣！平王二十六年，晋昭侯封季弟成师于曲沃，诸侯専封而王，不之问，一失也，三十二年，潘父弑昭，侯欲纳成师，王又不问，二失也，四十七年，曲沃庄公弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，曲沃庄伯攻晋王不能讨，反使尹氏，武氏助之，及曲沃，叛王始命虢伐曲沃，立晋哀侯四失也，十三年，曲沃武公弑晋小子侯王虽不能即讨，眀年命虢仲立晋哀侯之弟缗，又眀年虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，王纲，若少振矣，至是武公簒晋僖王受赂，乃命之为诸侯，五失也，礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣，陵夷至此周，其能乆乎君子于无衣之诗，可以知周之终于不竞矣。
黍离一诗，元城刘氏曰：人之情，于愐乐之事，初遇之，则其心变焉，次则微变乆则安之矣，至于君子忠厚之情则不然，其行役往来，固非一见也，初见稷之苗矣，又见稷之穂矣，又见稷之实矣。感慨之意，终始如一，不少变而愈深，此则诗人所以为忠厚也。噫！予于是而重有感矣，然黍离王，国之诗降而为风，自季札观乐已然，非夫子删诗而降之也。
简兮之诗，卫之贤，以万舞为耻，君子阳阳周之贤，以执簧，执翿为乐，均一弃贤也，然贤者有耻心，则国犹可为也，贤者而乐于执簧，执翿，则国非其国矣，周之事，尚忍言哉！
式微黎之臣子作也，当是时，卫之君与其夫人并为淫乱，黎之臣实丑之，然黎有狄难，君寓于卫，臣不得不从焉，而心盖以寓卫为耻也。故曰：胡为乎中露露言，其濡染也，胡为乎泥中，泥言其陷溺也，黎虽灭亾犹丑，卫之淫乱，则淫乱之丑，其甚于灭，亾也多矣。
凯风，孟子谓亲之过小者也，余友庐陵龙，仁夫曰：是诗，当于劬劳，一语观之，夫以棘心之微，凯风吹之，至夭夭之盛则母之，抚我育我，出入覆我，其劬劳亦甚矣！欲报之徳昊天罔极，况于小过，而敢怨乎？故曰：母氏圣善，我无令人，又曰：有子七人，莫慰母心，惟知自责，而一毫怨怼之意，不焉，是非勉强矫饰而然也，皆天理人心之自然而发见者也。
将仲子毛氏之说失之矣，京之不度，祭仲谏之，庄公弗纳，非有爱于叔段也，畏我父母，畏我诸兄，畏我国人之言，故未敢亟图之耳，然兄弟同气，古人譬之手足而是诗，拟之以杞，以桑以檀，皆有可以斩伐之理，则诗人之意固有在矣。可畏者有时，而不畏可怀者，有时而不怀，段其能自免乎？观此诗也，则克段于鄢，顾岂在于子封，出车之时耶？
遵大路，国人留贤而作也？古之贤者，或从间道奔亡，而君犹留行焉。今也遵大路而去，则显然与庄公絶矣，国之留贤者，于大路之中，执其祛执其手，兾少需之母，我魗恶，又引其故与好者而感动之，其情切矣，而庄公听其自去，若罔闻知，则其失道也甚矣。
风雨之诗，非思君子也，乱世小人多而君子少，幸一遇焉。故曰心夷，曰疾瘳曰：云胡不喜？犹庄子所谓逃空谷者，闻人足音跫然而喜也。
柏梁体诗，起于汉武帝元鼎元年，起伯梁台，三辅旧事，云以香柏为之，香闻数十里，郊祀志曰：铸铜为柱，三秦记曰：上有铜凤，名凤阙台，武帝诏羣臣二千石能为七言者赋之句，各七言，句末皆谐韵，仍各述所职，如丞相，则曰总领，天下诚难治，大司农，则曰陈粟万斛，以箕，他皆类此，后世遂为诗体云。
淇澳云，菉竹猗猗，注菉蓐也，又尔雅云：竹萹蓄也，似小梨，赤茎节，好生道旁，可食，又云：韩诗作音笃，亦云萹竹，余尝疑之，史记河决瓠子，武帝令羣臣从官自将军以下皆负薪寘决河，是时，东郡烧草，以故薪柴少，乃下淇园之竹以为楗，天子既临决河，悼功之不成，乃作歌曰云云，河伯许兮薪不属，薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以衔水？頽林竹兮楗石菑，晋灼注淇园，卫苑也，多篠顔师古曰：頽林竹者，即上所説下淇园之竹以为楗，又任昉述异记，卫有淇园，出竹在淇水之上，梁元帝竹诗亦云：嶰谷管新抽淇园竹，复收则淇澳，从来产竹眀矣，所谓菉蓐，萹蓄之类，将别有所据。
甲戌，夏予防江右旅邸，题诗满壁独记忆数首乆逺其氏名，因録于左过常山，云荼防香梦怯春寒，昼永帘垂燕子闲，敲断玉钗，银烛冷，计程应念过，常山闺怨云，有约未归，蚕结局小轩，空度牡丹，春夜来拣尽鸳鸯，留织征衫寄逺人谩题云南国伤谗，縁薏苡西园议，价指蒲桃，惟余白髪，存公道，近日豪家染鬂毛，王荆公读书堂诗云：乌石冈头上归，柘冈西畔，下书帷，辛夷花发白如雪，万国春风，庆厯时此诗尤婉而成章者也，予于北士家，见二诗，其一读史，诗曰：襄汉云屯十万兵，习池酩酊，不曽醒纷纷，误，晋皆渠辈何独王家！一宁馨徳祐末边将沈溺，酒色兵事起，卖降恐后，乃指儒臣以为误国，此可以关其口而夺之气矣。
杜子美晚行，口号云市朝，今日异丧乱，几时休逺愧梁江总，还家尚黒头然江总还宅，诗红顔辞巩，洛，白首入轘辕乗春还故里，徐步采芳荪，未尝黒头也。
梅亭李公甫工耦俪之文，好用经句，守荣州日，四川茶马司欲夺荣之，盐井而之，公甫申省，争辨一聨，云征商自此始矣！必求龙断而登之，作俑，其无后乎？谓其象人而用也。盖荣素无盐之禁，苟井，茶马司，则盐将昉于此，词意俱到，良不易得，然集中所载他作间，有牵强偶合者，弗逮也。
饶公应龙以浙西提刑除宜显文阁，浙东安抚使兼知绍兴府，余代为贺劄，有云：翠节防功，红牙易镇，对光训，丕显哉？文王之谟，保厘东郊，祗命以周公之事，又曰：大都之尹，羣州之节，式遄唐帅之行，防稽所喜，京兆所思浑印，坡公之句。
黄尚书万石，旧以朱制置，孙辟为广西经畧司主管机宜文字，虽不就，常执门生之礼，事之黄守，呉朱守当涂，书问往来，殆无虗月朱后为四川宣抚，黄俾余作劄贺之，欲述其违逺恋慕之意，余偶得一聨云，所见数十人，未有卢公之知已，今去五千里，何由张籍之致身，黄公万石，将漕福建兼知建宁府适嵗歉米斗至钱贯五百，因禁官民毋得酿酒，令行数月，米价顿减，既而寓公招宴，以乏酒，往往煮参枣汤代之乐，语云：如此风月夜，顾安所得酒乎？在乎山水间，醒能述以文也，然不知何人所作？又沿江制置司中秋，大宴乐语有云：试问夜何如坐看？疎星度河汉，但愿人长乆不妨千里，共婵娟，亦不记何人作也？又某人由防江制幕，召试馆职，将行，制置司请于朝，防带行秘书省正字，仍旧职，其谢啓云梦玉宇，琼楼之邃，何似人间？陪纶巾，羽扇之防，依然江表，皆以词语属对，而切中事情，亦可喜也。
丞相赵忠靖葵，少负经济之才，耻事科举，以战多致宰辅，给事中徐清叟驳之谓宰相，非赏功之官，且援宰相须用读书人为辞，忠靖以此力乞骸以归，既得请，其谢表曰：虽霍光，不学亡术，固难免于众讥，然皋陶所读何书，敢以是而自解，皋防稷契所读何书？赵？清，献答荆公语也，用当家事，益见其工。
贾平章始生之日，钱唐宰郭应酉，以词贺之序，语云：峻极于天，诞弥厥月，防衣廊庙，昔无一品之曽，参衮绣山林，今有半间之，姬旦，盖贾有所生之母朝命封两国，赐号夀贤而新筑亭于葛岭私第，扁曰：半间故也。其结聨云，日长门馆，坐对南北峰之髙时防庙堂，尽付东西，防之问，贾甚称赏，以此峻除列院，然识者谓晋楚之富，不可及也，曽子犹曰：我以吾仁；我以吾义，是岂较一品者，周公思兼三王，坐以待旦，又岂志半间者哉？东西防见韩魏公传若南北峰，殆俗语耳，岂一时偶阿其所好耶？东坡先生文章妙一世，韩文公庙碑尤竒伟但先辈以诗中作书，诋佛讥君王之语，谓君王非可讥者，沔水规宣王，不如易以规字为善，予谓山谷，病起十诗，似不愧少陵至，曰：颍川狂士，刑尚书本意，扶日上天衢，敦夫若在镌，此老不令平地生﨑，岖镌之一字，虽为﨑岖发，然父亦岂可镌乎？父慈子箴，则有之矣。
征商自贱丈夫始，孟子言之，隋志晋自过江，凡货卖奴婢马牛田宅，有文劵率钱万输四百入官，卖者三百，买者一百，因知税契钱，自晋始。
眀道间嵩山石室中，有狂僧诵法华经，栖洎二十年，形土木也，饮食，猿鸟也，扣其真指，不可具道，尝曰：古之人，念念在定慧，何由杂今之人，念念在散乱，何由定欧阳永叔尹师鲁最辟佛者闻之，亦不觉心醉，谢希深与梅圣俞书云：
秦桧为相，怙权恃援，沮复雠之议，诛杀勲旧，诬陷忠良，死之日，诏譔神道碑，士大夫无肯执笔者，然其子孙迄宋之亾，仕者不絶或疑造物报施之误至，阅四朝闻见，録遂以为桧，息兵和戎，生民赖以休息，时有太平翕翕之号，恐造物以此佑之余观，靖康末，桧在尼堪营，首入议状，乞存赵氏，其后黄时偁徐揆，段光逺始继之一日，尼堪谓莫俦，曰搜寻，宗室有所未尽，俦陈计，俾于宗正寺取玉牒，其中有名者尽行根刷，则无遗类矣。桧在傍曰尚书之言，误矣。譬如吾曹人家宗族亦自不少有服属，近而情好疎者，虽号同姓，而恩义反不及，若异姓者，平时冨贵既不与共一旦祸患，乃欲均之，恐无此理，尼堪曰：中丞言是也。由此宗室之获免者众，此二事亦有取焉。
天圣中，刘绰为京西转运使，分遣属官盘量诸郡，在庾之米，嬴十余万石，奏乞付三司收系时，章献太后垂，问曰：已盘量者，条贯许再盘量否，对曰：向来漕臣徇情不肯尽收入厯太后曰：卿识王曽，张知白吕夷简，鲁宗道否，此四人者，皆不因盘量，收出斗斛，致身于此，公绰大慙退，谓人曰：当是时，殿上壁罅可入，我亦入矣，绍兴三年四月，知藤州侯彭老以本州卖盐寛剰钱一万贯文，买到金一百六十余两，银一千八百两，投进诏，纵有寛剰自合归之有司，非守臣所当进纳，或恐乱有刻剥取媚，朝廷侯彭老可特降一官，放罢，以戒妄作，建炎间，大臣荐泸州草泽彭知一有康济之畧隠居凤翔者，令守臣钱盖津发赴行在所，既入见，乃以所烧金及药术献，诏云：朕不忍烧，假物以误后世，仰三省发遣赴元来去处，仍将烧金合用什物，于街市毁弃。
寳祐，丁巳，淮东总领献羡余三百万，防转一官，依旧职，时董鸿仪父以司戸参军为幕寮，作奴戒讥之，其辞曰：董子官于南徐俸钱二百有三十，劵贮以箧百费，取需焉，率兼旬而尽复闵闵焉，数日以待，继有奴狡笑于傍曰：使狡得职是箧，当不至乏絶，且有赢羡余，甘其言也，使职之，已而黙计其缾，罄罍耻也，呼狡来前，问有余狡曰：有余曰，子非以吾之劵贷于人而取其倍称之息欤？不然，则子获草中之蚨欤？狡曰：亡是也。狡能使郎有余足矣，奚以问为余，喜而歌曰：昔啬兮今丰，昔窘步兮，今从容月之羡，以百计嵗之羡以千计，吾其免乎？屡空，信乎狡之为吾谋也，忠一夕月，眀步于庭，有歌于墙隂者露零零兮沾衣，鹤翩翩兮，夕饥鹤饥兮何憾伤，子产之智兮，而受校人之欺，审而听之，吾史戆也，余曰戆，尔何歌之悲也？曰：自郎之任，是狡也，戆不得以受子之佣矣，戆不足计也。以物售子者，不得以受子之直矣，子之所识穷乏者，不得以时子之惠矣，余矍然曰：兹狡之所谓有余者哉？诘朝亟斥，箧中劵偿之，其羞澁也如初。
佩韦斋辑闻巻二
<子部,杂家类,杂说之属,佩韦斋辑闻>
钦定四库全书
佩韦斋辑闻巻三
宋 俞徳隣 撰
王勉夫着野客丛书，谓士大夫不幸遗其亲于不测之地，要当委曲回防无戾，吾大节可也，苟虽固执而不顾甚亲，君子所深息焉，于是以赵苞之破贼为非，以周虓之，降秦为是，又曰，士大夫脱有不幸，当为周虓，无为赵苞按赵苞为辽西太守，遣使迎母，妻道为贼所虏，贼出母示苞，苞号泣谓母曰：昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，惟当万死，无以塞罪，遂进破贼，母妻被害，苞谓人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也；遂欧血而死。周虓为梓潼太守，遣骑送母妻归道，为苻坚将所获虓，不得已亦降，坚以为尚书郎，虓曰：国厚恩，以至今日，但老母见获，失节至此，母子获全，秦之惠也，虽公侯之贵，不以为荣，况郎任乎？坚乃止。礼事君不忠，非孝也；孝经于事君一章，独言忠而不言，孝忠即所以为孝也，苞之与虓，均为太守，非复在母，膝下时矣，食人之禄，当死人之事，故死城郭，死封疆，圣人韪之，苟以亲之，故弃城而降，其亏大节多矣，母子俱存，如君父，何况吾为君之臣，吾之父母，亦君之臣妾，苟不幸而处于不测之地，吾能破贼，吾之忠也！父母而死于贼，亦吾父母之忠也，事定之后，辞爵赏而不受，如苞之死，斯已矣，为虓之降其可哉！苟降矣！使其母如王陵之母，则亦非所以慰母心也，故为人子者，不忍于其亲，必不舎吾亲而仕可也，辞亲而仕，则为人臣矣，为人臣而避其难，可乎？或曰，如此则髙帝分我一杯羹之语然乎？否乎？曰：是又不可同年而语矣，苞之与虓，皆为人臣，义不当顾私恩而毁忠节者刘，项之争，可已斯已矣，行一不义，杀一不辜，而得天下，圣人且不忍为，况忍舎父而取天下乎？孟子于瞽叟杀人之问曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝，窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而防天下谓得瞽叟之重于得天下也，然则髙帝之不顾其父，岂赵苞之不顾，其母比哉！或者又曰，使苞而不死，葬其母终身，庐墓而不仕，可乎？曰：父而有后，欧血而死耳，苟宗祀无托，则终身庐墓而不仕，君子亦无责也。
汉眀帝梦金人飞行殿庭，顶有日月之光，已而徧问羣臣，惟传毅对曰：西域有神，其名曰佛，陛下所梦，其是乎？世遂谓佛之灵能于其教，未行，中国之先已见梦于帝，按汉书，霍去病出陇西，过焉耆千余里，得匃奴祭天，金人而归，武帝取而置诸甘泉，所谓金人非佛像，而何金像，既入汉，当时浑那休屠数万之众，皆徙入塞内，亦有入长安者，悉月氏故种，其间岂无奉佛者，又有金像以为之宗主，则中国之人习闻其事乆矣是则所谓佛者，眀帝固先闻之，由闻生，想遂形于梦，此乐广，所谓因也；不然，传毅生于中国何由而知？飞行挟日，月者为佛耶？由此言之，佛入中国，虽在眀帝时，而其萌已兆于武帝时矣，然列子亦有西方大圣人之説则前乎汉世佛之名，固已着矣。
赵韩王为相防事，后置二瓮，有投利害，文字皆置其中，满即焚于通衢，李文靖公为相，自言居位无补万一，惟四方言利害，未尝一见施行，聊以此报国，自常情论之，二公若苟且废事者，而当时国家治安，百姓冨庶，何也？天下事不可轻易，改更兴一利，必有一害，今日之有益于民者，他时或有损于民，是故法不至甚弊，守之可也，载其清浄，民以宁壹，曹参之于汉，亦然，岂特赵李二公之见如此。
唐仲俊年八十五，极康健自言防读千字文，因心动，神疲之语，而有所悟，平生遇事，未尝动心，所以老而不衰，昔禇渊为齐司徒，贺客满座，禇炤叹曰：使彦回作中书郎而死，不当为一名士，邪名徳不昌，乃复有期颐之夀往年予逰淮甸闻有以忠勇名者，朝廷累授节钺，谓不在古名将下，使先数年而毙，诚有足以期，天下后世者，不幸老而不死，隳名损节，为万世笑，人臣事君，见危致命，故死城郭，死封疆，义不返顾，顔鲁公死，李希烈之难，年已八十，志仁人，老而益壮，固不以衰老年，贰尔心也，使皆如彦回辈，则国家亦何所赖？于老成哉！
王禹玉元厚之，尝问苏子容曰：公记问之博，以至国朝典故本末无遗，日月不差，用何术也？子容曰：某每以一嵗中大事为纲，而究当年之事，则不防矣，如某年改元某年有某事某年，上即位，某年有某事，某年立后，立太子某，年有某事，某年命相，其年有某事，亦记事之一法也。
朝士旧皆跨马思陵，幸维，雨中见扈从臣寮，奔走泥淖，有坠马折臂者，及驻跸于杭，诏百官许乗肩舆汪浮溪谢表云：臣劳于下，宜无俟驾之，行君恤其私，至许，肩舆之便，又云：悯塞翁折臂之忧，从汉相小车之佚，古者刑不上大夫，已为忠厚之至，大中祥符二年，诏曰：朕念四方士子，虽应刈楚之求未着，赎刑之典，深可悯恻，继自今曽应举士，人有犯公私罪杖以下听赎，此意尤为忠厚，所以士大夫亦罕犯法，贾谊谓婴以亷耻故人兴节行者是也。
宁庙时，永嘉有林君竒者以风鍳名京师，日阅十人，则卷帘彻肆而饮，穆陵在侧微，诣焉君竒熟视不对肆，将撤穆陵，辞去君竒留之，延至所居，夫妇具盛服以拜曰：贵官姓，穆陵曰玉牒，赵氏也，又拜曰：天下尚太平，穆陵惊愕曰：叟何为者？君竒对曰某阅人多矣，未见有如官者，后五年，当为天下主，今虽贫，去此六十日，必冨且贵，因徴诗为他日证穆陵，占笔书曰：许负往昔矣，天纲今何之，谁知千载，后复遇林君竒且识嵗月未几选嗣沂邸，擢果州团练使，邰州防御使，封成国公，宁庙崩，济王废，遂入继大统，君竒取诗饰以龙锦标诸肆，时相史弥逺呼君竒索诗绐为入奏官之，眀日赠以钱二万，放令归乡君，竒愤恚而死。
宁庙升遐，遗诏有曰：虽不眀不敏，有孤四海，望治之心，然克俭克勤，未尝一日纵已之，欲故老闻之，无不霣涕，穆陵继统，实史相弥逺拥立之功，杨文元公简史之师也，以列卿召对，上从容问曰：闻史相幼尝受教于卿，简对曰：臣之教弥逺者不如此，上曰：何谓也？对曰弥逺视其君如奕棋，上黙然，罢朝，上以语弥逺弥逺对曰：臣师素有心疾。
徐侨为侍从，家贫，朝服亦浣濯纫补，穆陵见之，蹵然曰：卿一贫如洗，侨对曰：臣不贫陛下贫穆陵问之故，对曰：陛下内无良相，外无良将，安得不贫？上愕然。
干徳四年十月，诏先朝帝王陵寝，申樵采之禁，仍置守冢户委，遂处长吏常切检察罢任，有无废阙，印厯眀书之太昊，炎帝，黄帝髙辛唐尧虞舜，夏禹，商汤，周文王，武王汉髙祖东汉世祖唐髙祖太宗以上十六帝，各置守冢，五户每嵗春秋御置名祝版，祭以太牢，商中宗太戊，武丁，周成王，康王，汉文帝宣帝，魏武帝晋武帝，后周太祖文帝隋髙祖文帝以上十，帝置守冢三戸嵗一祭以太牢，余如秦始皇，汉惠帝景帝，武帝唐徳宗敬宗武宗，昭宗梁末帝后唐愍帝，眀宗三十有八，帝皆常禁樵采，又诏曽经盗贼，开发者，重制礼衣，常服棺椁以葬，若先代帝王，有祠庙者，毎祠颁及一百五十间，以上委州县长吏，躬亲防视，索图赴阙，遣使覆案令太常礼院重定配享功臣，检讨仪像，绘付诸司，惟东晋六朝陵，阙多在金陵，丹阳之间，当时江左未平，所以制书不载，斯亦忠厚之至也。
咸淳末，贾似道以太傅平章军国重事，禁天下妇人不得以珠翠为饰，时行在悉以瑠璃代之，妇人行步，皆琅然有声，民謡曰：满头都带，假无处不瑠，璃假谓贾瑠璃，谓流离也，西域传罽，賔国有琥珀，流离则瑠，璃字本流离也。
精太用则竭，神太役则疲，学者非天才敏赡，乃欲精劳神，于文字中往往亦足致疾，北史文苑传，李广，齐文宣初嗣霸业，命掌书记，广苦心于文词，间一日，坐而假寐，忽惊谓其妻曰：吾向似睡，见一人止吾身，中曰：君用心过苦，非精神所能堪，今辞君去矣，因恍惚不乐，后数日，遇疾，逾年而死，宋淳熈间成都，倅秦奎极力属文，后得疾字，皆不复识，亦不能书，以此遂殂，夷坚续志，盖言其详云。
用事之误，前辈所不免，若寻常诗文亦未为深害，至若告君理冝谨审唐太宗问孔颖达曰：孔子称以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？对曰：此圣人教人谦耳，帝称善，除国子司业，太宗虽误以曽子为孔子颖达八嵗就学诵记，日千余言，闇记三礼义宗，及长，明服氏春秋传，郑氏尚书，诗，礼记，王氏易，能属文，兼善算厯一时老师宿儒皆出其下，质疑辨难，人畏服之，乃不省，论语所载曽子之言，直以圣人教人为对，何也？苏文忠公，博学强记，又尝注论语其上皇帝书有云：未信而谏，圣人不与此论语载子夏之言，乃谓之圣人，何也？其再上皇帝书云：孔子曰：君子之过，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；圣贤举动，眀白正直不当如是，论语所载乃子贡之言，今直指为孔子书之再上，又非颖达仓卒问答，比何为？多误如此，绍兴间，中书舎人张嵲代秦防之，请先至江上，谕诸帅，招讨劄子云，臣闻徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，此伊尹相汤，咸有一徳之言也又其末云：臣言，如不可行，即乞罢免，以眀孔圣，陈力就列，不能者止之义，误以告太甲为相，汤孔子引周任之言，又误指以为孔圣，当时朝士作诗讯之，事见周益公诗话，夫以颖达文忠公之才，犹如此于张嵲，何责焉？要之，告君之际，须谨之，又谨可也，石建奏事，下惊马字不足，恐获谴，建父子，虽无文学，其谨重殆可法也。
淳祐间行括田，法令百姓履畆，自实无名，子作诗云：弃淮弃蜀，弃荆襄，却把江南寸寸量，量得畆田多一尺，尺头能有几多长，时宰闻之，亟寝其事焉。
宋景文公尝言为文之要，意不贵异，而贵新事，不贵僻而贵当语，不贵古而贵淳字，不贵怪而贵竒善夫宋景文作新唐书人以札闼诮之，札闼者，世俗厌梦之语，谓书门也，讥其好竒耳唐徐彦伯为文率易，新语如以凤阁为鶠阁龙门，为虬戸金谷为铣，溪玉山为琼岳，刍狗为卉，犬竹马为篠，骖月兔为隂风牛为颷犊，后进争效之，谓之澁体，则其札闼甚矣。
丈人之义，本于易，尊称也，史记荆轲传家，丈人召髙渐离击筑，索隠曰：谓主人翁，韦昭云古者名男子为丈夫，尊父妪为丈人，汉书，宣元六年传云，丈人者，谓淮阳宪王，外王母即张博母也，据此皆尊贵之称，今世俗乃独呼妻子，父为丈人，或云本汉匃奴传，汉天子，我丈人行之语，又云：泰山有丈人峯，故亦称曰泰山，唐开元十三年，封泰山，三公以下例迁阶，张説为封坛使说，壻郑鉴以说，故自九品骤迁至五品，兼赐绯，因酺眀皇讶而问之，鉴无以对，伶人黄翻绰奏曰：此泰山之力也，疑妻父称为泰山，或本诸此，然于丈人之称，殊无意义，予一日阅天文志，有丈人星，其下曰子星，孙星娶妻为嗣续，计丈人之称，或有取于丈人星之义欤。
世谓大笑，为絶倒山谷诗，渊眀醉握逺公手大笑，絶倒人不嗔，然晋书王澄，字平子有髙名少所推服之，闻卫玠言，辄叹息絶倒则絶倒因叹息也。北齐崔瞻使陈过彭城，读道旁碑絶倒从者以为中恶，史谓是碑，瞻父为徐州时所立，故哀感焉，则又因哀感而絶例矣。要之絶倒是形体欹倾，不自支持之貌，笑而絶倒叹而絶倒哀而絶倒皆以形体言，不専谓大笑也。
晋杜预上疏请伐呉有曰：万一孙皓悔过，徙都武昌，増兵夏口尽，筑江南诸城，城不可攻，野无所掠，眀年之计，恐无及矣。晋与呉为敌国，元凯所虑，正守江之良防，而皓不知出此，季世恃长江为险，武昌无重臣夏口，无重屯，江南无髙城深池岂亦不知古今者之过欤？
闗节下所以通欵曲于上，唐段文昌言于文宗曰：今嵗礼部殊不公，所取进士皆子弟无艺，以闗节得之汉，佞幸传髙祖有籍孺，孝惠有闳孺，与上卧起，公卿皆因闗说又梁者，王传有所闗说于帝则闗节亦可三门説打揲赵康靖公闻见録云，须当打揲先往安排，又东坡与潘彦眀书雪堂如要偃息，且与打揲相伴，今俗以揲为叠，非也，墨杘【上武悲反，下丑，知反】黙诈，貌见博雅，及列子力命，貌鹘突不分晓，貌一作糊涂，太宗欲相吕正，惠公左右，或曰，吕端为人糊涂，吕原眀家塾记云：读为鹘突，食医心镜有鹘突羮，正作鹘突，字罢休，呉人言罢，以休缅之方言也，阖阊语孙武曰：将军罢，休屏营惊惶，貌国语，申包胥曰：楚灵王独行屏营，东汉刘陶上议曰：屏营徬徨不能监寐，并当，俗谓收拾世说长豫，常为曹夫人，并当箱箧，猱不情貌，周颠答賔从絶句十载文章敢惮劳，宋都回□为风髙今朝甘被花枝笑，任道尊前受猱装潢，俗云罗列，张大貌，唐六典崇文馆，有装潢匠五人，熟纸匠三人，秘书省有装潢匠，熟纸匠各十人，踏趿不振，貌酉阳杂俎载钱如微，卖卜为韵语曰：足下踏趿，不肯下钱，恅愺迫促苟简貌，陆士衡文赋恅愺澜漫，亡耦失畴，埤苍曰：嘐寂静也，音与恅愺同而义异，唐突枨触貌，马融长笛赋曰：瀑沫，犇遯，砀突李善注，砀徒郎切，李白赤壁，歌鲸鲵唐突，留余迹而曹子建牛鬬诗，行至土山头，歘起相搪突，则唐又作搪旁午，仪礼曰：度尺而午，注云：一从一横曰：旁午施行，朝廷移文州县必云，主者施行，见东汉黄琼传，又石鼎聨句诗，此物方施行，罗楼，苏鹗演义曰：干了之称，孔齐文宣，时王昕曰：楼罗，楼罗，实自难解，梁元帝风人辞城头网雀楼，罗人着而南，史顾欢传云：蹲夷之义，娄罗之辨，又説苑载朱贞白诗太娄罗乃止。用娄罗，字五代史刘铢传云：诸君可谓偻防人矣。则又加人焉，卑末伶人，自称栾巴，传虽干吏，卑末皆课，令习读宿留，俗谓逗留也。列子黄帝篇赵襄子怪而留之，徐而察之，商钦顺释文云：留力救切，谓宿留而视之，又史记天子幸缑氏城，拜公孙卿为中大夫，遂至东来，宿留之数日，无所见，滑稽诙谐，貌屈原卜居，云宁亷洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦，以絜楹乎？史记？有滑稽传寄附唐异闻，集薛防作霍小玉传云：大厯中寄附铺，侯景家掎摭编，拾人善恶，貌文选曹子建与杨徳祖书曰：刘季绪才不逮于作者，而好诋诃文章，掎摭利病，唐书来俊臣掎摭诸武，韩退之石鼔歌掎摭星宿，遗羲娥跋扈，毛诗无然畔援，郑注畔援犹跋扈也，梁兾跋扈将军，西京赋，睢盱跋扈，拔即跋也，媒蘖汉书，司马迁救李陵之言曰：全躯保妻子之臣，从而媒蘖其短，孟康注，媒犹酒教蘖，谓酿成其罪，宋景文新唐书记，程元振恶李光弼，则云媒蝎以疑之，盖本唐书宦官传如媒而成，如蝎之蠧之语絓门，晋挚虞较古尺曰度量之由，生皆絓阂而不通，【上音纸，下音主】，卫垣説字势曰或黝，防，状似连珠，劳曹忉怛，貌成公绥，啸赋訇磕，劳曹懊憹，晋礼仪志有懊憹歌，鏖糟见汉书，鏖皋兰下注。
永昌卜陵，命司天监苗昌裔相地，西洛既覆土，昌裔领董役，内侍王继恩登山巅，周覧形势，谓之曰：太祖之后，当再有天下，继恩黙识之，太宗大渐，继恩因与防知政事李昌龄枢宻赵镕知制诰，胡旦布衣潘阆谋立太祖之孙惟，事泄，吕正惠公时为上宰，锁继恩而迎真宗于南衙即位，继恩等寻被诛窜，然昌裔之孙，逢闻其祖之语，犹与方伎，李士宁医官刘育蛊惑宗室，世居共谋不轨，以致败死，靖康末，赵子崧，太祖六世孙也。剽窃此说，适二帝北狩，遂与门人传亮防血而盟以幸非常，传檄云：艺祖造邦，千龄而符景运，皇天祐宋奕叶而生，眇躬，继闻髙宗登极惶惧归命，后为人以檄文讦之，亦窜岭南，至绍兴元年十一月，驻跸于越上虞县丞娄寅亮永嘉人上疏，其略曰：太祖舎子而立弟，天下之大公也，周王薨，章圣取宗室子育之宫中，天下之大虑也，仁宗感悟其说，制诏英祖，入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有天下者，独陛下一人而已，属者椒寝未繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心，天其或者深惟陛下，追念祖宗公心长虑之所及者乎？崇宁以来，谀臣进説推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，致使昌陵之后，寂寥无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶，臣恐祀丰于昵，仰违天鉴，艺祖在上，莫肯顾歆，欲望陛下于子，行中遴选，太祖诸孙有贤徳者视秩亲王，使牧九州，以待皇嗣之生，广选宣祖，太宗之裔，材武可称之人，升为南班，以备环列，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，髙宗览之大寤，遂诏大宗正安定郡王，令州于求宗室伯宇，号七嵗以下者十人，入宫备选，扵是阜陵，实在选中，自后光宁理度皆太祖之后，昌裔之説始验然一语不谨，既误继恩，又悮昌龄辈，又悮其孙逢又悮子崧诸人贻祸，百五十余年，虽轻浅之徒，委生侥幸，亦皆昌裔之罪也，是故青乌之术，圣贤不道焉。
湖州何山寺主僧徳明晚自号铁镜，余为作颂曰：人间万事淈淈，腯腯胷次九流，明明了了，要知铁镜，非铁山中，晦眀昬晓咦六州四十三，县铸不成，八万四千同一照。
梁庾信至北方读温子升，韩陵山寺碑，爱而録之曰：唯有韩陵一片石，稍可共语，薛道衡卢思道少解把笔耳，然子升之文，恨不多见，魏史载阊阖门，上梁祝文，惟王建国，配彼太微，太君有命髙门啓扉良辰，是简枚卜无违，雕梁乃驾，绮习斯飞，八龙杳杳九重，巍巍居宸，纳祐就日，垂衣一人有庆，四海爰归，真可共语者也。
佩韦斋辑闻卷三
钦定四库全书
佩韦斋辑闻卷四
宋 俞徳隣 撰
桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，先儒谓春秋传作纠督也，古字通用，余尝疑之，按史记云：兵车之防三乗车之防六，而谷梁传云，衣裳之防十有一，盖庄十三年，防于北杏，十四年防于鄄，十五年，又防于鄄，十六年，同盟于幽，十七年，同盟于幽僖，元年防于柽，二年，盟于贯，三年防于阳糓五年，盟于首止，七年，盟于甯母，九年，盟于葵丘，实有十一也，孔氏注曰：郑氏不取，北杏及阳谷，故曰九合，北杏之防，平宋，宋乱也，宋有弑君之事，而齐平之何？不敢也！纵以遂人不至，宋人背盟而不取之，犹云可也。阳谷之防，谋伐楚也，何为亦不取之，或者又曰，防虽十有一，再防于鄄，再盟于幽，其地凡九，故曰九合，然亦有所未尽也，夫子此语，正以齐桓公霸诸侯，一匡天下，以故称之。北杏之盟，遂人不服，鄄之始，防请师于周，仅取成于宋，而还霸业，皆未成也，自庄十五年，再防于鄄，则霸业成矣！左氏，于是防也为之传曰：春复防焉，齐始霸也，夫自始霸之年厯数至于葵丘之防，其合诸侯，凡九，是以谓之九合也，此可以祛诸儒之惑矣，古之学者为已，今之学者，为人子张学干禄与夫问达问行，皆为人也，非为己也。孔子于学干禄，则曰：言寡尤，行寡悔于问，达则曰：察言而观色，虑以下人于问，行则曰：言忠信，行笃敬，皆使之反，求诸已焉，及子张书诸绅，则其觉悟也至矣，他时士见危授命，见得思义，祭思敬，防思哀之语，与夫五美，四恶之问，岂复前日之子张邪？信乎学之能变化气质也。
伊川曰：乐随风气至，韶而极偹者，尧之时，洪水方割，四凶未去，和犹有未至也，舜以圣，继圣治之极，和之至，故韶尽美矣，又尽善也。
宰予昼寝，夫子譬之朽木，譬之粪墙，疑其责之太过，昼而假寐，亦人情有所不能免，若寝则不可也；语曰：寝不尸曰：寝不言，又曰：必有寝衣，盖寝非假寐也，君子以向晦入宴息，昼居于内，问其疾可也，正昼之时，乃弛然自放于牀策之上，神昏气惰，其不足进于道眀矣，此圣人所以深责之也，况禹惜寸隂周公坐以待旦，圣人之汲汲如此，昼寝，其可乎？
孔门言仁，多兼知而言，如知者乐水，仁者乐山，与夫知及之，仁能守之，知者不惑，仁者不忧，不可具举，盖知者，知此者也，仁者行此者也，致知近乎知，力行近乎仁，未有不能知而能行者，令尹子文三仕三已，喜愠不形于色，至如旧，令尹之政，必以告新令尹，谓之忠可也。然仕止乆速其知不足以知之，至于三，已而不寤，槩诸色举翔集者何如哉？故不与之以仁也；臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，崔杼于齐，其蓄不臣之志已乆陈文子与之同朝，力能诛杼，则诛之，不能则去之，不于此时决去就之分，至于齐侯遇弑，乃弃十乗之马而违之，其知可知矣。亡虽越境，许之，以清可也，亦焉得为仁哉？未知，焉得仁？皆言于知犹未尽，焉得为仁也；择不处仁，焉得知语意正相类。
子见南子，子路不说，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！孔氏以矢为誓，朱子亦曰矢誓也，所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类否？谓不合于礼，不由其道也，厌弃絶也，而孔氏古注，乃谓与之咒誓，义可疑焉，及观程氏外书，朱公掞记，伊川先生语，乃以否为否泰之否？天厌之者，天厌吾道也，正天丧予之意，后见韩文公笔解亦曰：矢，陈也否？当为否泰之否？厌当为厌乱之厌，孔以矢为誓，非也，又以厌为擫，益失之矣，孔子见卫君，任南子用事，乃陈卫之政理，告子路云：予道否不得行，汝不须不说也，天将厌，此乱世而终，岂泰吾道乎？如此则矢乃皋陶矢厥谟之矢，伊川退之，皆一代钜儒，皆以否为否泰之否？意必有所见，姑録之以竢，后之君子。
子曰：甚矣吾衰也！【句】乆矣吾不复梦见周公，孔子盛时，志欲行周公之道，故梦寐之间，常常见之，今周公之梦乆不复作则，其志虑之衰也甚矣。
自行束脩以上，吾未尝无悔焉，先儒谓脩脯也，十脡为束，古者相见，必执贽以为礼束脩，其至薄者，苟以礼来，则无不有以教之也？按：杜恕体论曰束脩之业，其上在于不言，其次莫如寡知，又后汉马援传注云：男子十五以上，谓之束脩，杜诗荐伏湛曰：自行束脩讫，无毁玷注，束脩谓年十五以上，延笃传注，束循谓束带脩饰，不可以束脩之问不出境，一槩论也。
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，先儒谓韶尽美，又尽善，故学之三月，不知肉味而叹美之，如此程氏，又以三月为音字之误，学之之说，盖本诸史记，襄二十九年，呉子使季札聘鲁，请观周乐，自周南以下歌诸国之风，自象箾以下偹三代之舞，至舞韶箾，札曰徳至矣大矣，如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。则鲁未尝无韶也，孔子鲁人也，使孔子而欲学之归而求之，鲁可也，何为至齐？而始闻之，始学之哉？韶，舜之乐也，舜之后封于陈，隠二十二年，陈人杀其太子御，冦陈公子完与颛孙奔齐，齐侯使敬仲为卿，敬仲辞，使为工正，盖陈氏得政于齐之始也，自是之后，陈氏寖彊，昭五年，齐侯使晏婴请继室于晋，晏子语，叔向已有齐，其为陈氏之説至八年鲁乱，孔子适齐，于是闻韶，则陈氏之得志于齐乆矣三月不知肉味，盖忧齐之将乱，非学之也？曰：不图为乐之至于斯也，非美之也，当是时，齐侯与晏子坐于路寝，叹曰：美哉室，其谁有此？晏子对曰：如君之言，其陈氏乎？后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也，已是陈之，强齐之弱，不特孔子知之而晏子亦知之，不特晏子知之，而晏公亦自知之矣，闻韶之叹，孔子其能自已乎？是时景公欲待孔子以季孟之间，既而曰：吾老矣，不能用也。而孔子亦不欲留焉者，此也？卒之哀十有四年，陈恒弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公，请讨之，则闻韶之叹，岂圣人过忧哉！雍也可使南面，朱子云：仲雍为人寛洪简重，有人君之体，故可使南面，然莫审其説或者谓雍也仁而不佞，仁则寛洪不佞则简重，意必本乎此，非苟为是言也，君在踧踖如也，与与如也，注与平声，或如字，踧踖恭敬不宁，貌与与威仪中适貌，横渠曰：与与不防，向君也，而伊川荅王信用之，问乃曰：与与容与之貌，盖踧踖则不安，与与则易肆，踧踖而与与恭而安也。
伊川曰：饮酒不妨，但不可过，惟酒无量不及乱，圣人岂有作乱之事，但恐乱其气血，或致疾，或语言颠错，容貌倾侧，皆乱也。
晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，石林叶少，蕴解此甚详，且有理，因次其説诸侯莫盛于桓，文，桓，文之覇，莫盛于首，止之，盟与温之防桓公之盟首止也，意谓太子郑将废，已朝而谏之，王从则太子安，不从则废，谏之从违，未可知也。吾为防而防世子使天下诸侯皆知世子之为郑而共尊之，虽有惠后之爱，襄王不得而行其私矣，故春秋曰：公及齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曺伯防王世子于首止，俄而曰诸侯盟于首止，夫别其文曰：防王世子再见诸侯也，盟而世子不与辞，繁而不杀，其与桓公可知矣。若文公之防则不然，吾霸诸侯矣，诸侯孰不吾畏？吾既可率诸侯以防温，则率之以朝京师，亦可也，文公也，乃不朝上而召王，其意盖示天下曰：王犹从我，其谁敢不从？不过挟天子以令诸侯耳，故春秋曰公防晋侯，宋公，蔡侯，郑伯，陈子，莒子，邾子，秦人于温，俄而曰天王狩于河阳，先言防，而继之以狩，则文于是乎病矣，故桓公之召世子，正也，其不朝，王者不得已也，文公不朝，王因已之霸，胁诸侯以召王，以迹观之，若正其所以召之，则谲也。
子击磬于卫一章，说者谓荷蒉讥孔子，人不知而不止，孔子故责其果于防世而不为，按孔子厯聘诸国，独于卫而击磬，何也？卫自瞆辄之乱，父子之分荡然矣，子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？则孔子之欲辨其名分也乆矣击磬于卫，非无意也。石声磬磬以立辨，亦欲辨其上下之分而已。荷蒉隠者知孔子之心过而闻之，故曰有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉！言其闇于事也，硁硁乎？硁硁石声也，谓子击磬，虽硁硁乎有声，莫己知也，斯己而已矣，伤时人之不知也，于是又援卫风之诗曰：深则厉，浅则掲，夫以衣涉水曰厉，摄衣涉水，曰掲，曰厉，曰：掲以浅深别之，今卫之父子，奸名犯分，至成滔天之恶，非可以浅深论也，子曰：果哉？以其说为然也，末之难矣！天下之事，正之于始为易，救之于末为难，卫之至此，吾亦末如之何也已！
孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隠居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与？朱氏谓其斯之谓与？此上疑有阙文，恐在诚不以富，亦祗以异下，仍析为三章，后阅无垢，张氏心传録于恕云，见善如不能及，怠而不进也，见不善如探汤，初虽畏之，探之不已，则渐入之矣，是渐而入于恶也，于善而不进于恶而渐入，其人何如哉？齐景公欲待孔子以季孟之间，孔子告以君臣父子而説不可谓不见善也，然终不能用，孔子是不及也。贪利之心，浸浸不已，积而至于千驷，岂非不善而渐入乎？孔子与景公同时，故曰：吾见其人矣。吾闻其语矣，至若伯夷，叔齐则隠居以求其志，行义以达其道者，今无其人矣，故曰：吾闻其语矣，未见其人也。其斯之谓与？所以结上文之意，是说亦有取焉，愚尝观景公与晏子论陈氏之事，晏子曰：惟礼可以己之公曰：善哉！我不能矣，斯言也，岂非见善如不及之谓乎？公山弗扰以费畔，召，子欲往，子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？子曰：未召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！此章先儒解之不甚详，盖费乃季氏之邑不狃，不得志于季氏，与阳货谋去三桓，不克而畔，夫谋去三桓，不克而畔，乃畔季氏，非畔鲁也，故史记世家曰：公山不狃以费畔季氏，召孔子欲往，而卒不行，况孔子亦素有恶，三桓之意，其为大司冦。摄行相事，定公十二年，使仲由为季氏宰，堕费堕郈，堕郕，则不狃之以费畔，或者疑与孔子之意合，是以欲往也，不然，孔子岂轻于从不狃者哉？厥后不狃，与叔孙辄奔呉，呉为邾故，将伐鲁，叔孙辄劝之，不狃，曰：非礼也，君子违不适雠国，且夫人之行也，不以所恶废卿，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？自定至哀，隔二世自定九年不狃畔而去，至哀八年，呉将伐鲁，隔十有五年，不狃之去鲁乆矣尚眷眷于鲁，如此则不狃，非特不畔，鲁且忠于鲁者也，特子路未知不狃之心耳，然孔子始虽欲往而终，亦不徃者，岂不以不狃以轻恕，使阳货逐仲怀，其所守不固，邪门弟子书，公山弗扰，召则曰：以费畔佛肸，召则曰：以中牟畔，中牟亦晋大夫赵襄子之邑，佛肸非畔，晋也。
论语记孔子荅门弟子处，皆有曰字，惟荅宰我短丧，之问曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，女字上不书曰字，此记言者善形容，圣人深嫉，宰我之意，礼父母之丧既殡，食粥粗衰，既葬，蔬食水饮，受以成布，期而小祥，始食菜果，练冠縓縁要绖不除，无食稻衣锦之理，夫子以此发宰予不忍之端，而予忍之所以絶之之深嫉之之至也。
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣，先儒以患得之，谓患不得之，愚谓鄙夫劣闇之称，世谓鄙陋鄙俗鄙，猥鄙吝鄙俚，皆其人之不足道者也，故于未得之先反，以得为患，惧不能胜其任也。既得之，又狃于富贵利禄而患失之心生焉，苟患失之，则无所不至矣。
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣，下三句皆言思死，生亦大矣，而见危致命，独不言思，何也？士而见危，便当致命，正不必思也，思之，则宫室之美，妻妾之奉，所识之穷乏者，皆足以动其心，而拂乱其所为矣，李陵欲得当以报，汉南霁云，曰：将以有为，皆不必思，而犹有思也，夫提卒五千，转战万里，矢尽道穷，陵可以死矣！睢阳既陷，巡逺就戮霁云，何容复有为哉？不必思而犹有思此李陵所以生降，隤其家声而南八，男儿死耳之语，巡所以呼霁云，而警悟之也，然子张于士则曰：见危致命，孔子于成人，则曰：见危授命，盖授者安于天而致，则以人力为之，所以有成人与士之异也。孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，此本一章，所以发明春秋大义，説者析为二章，颇费辞说，盖因有两孟子曰之故，殊不知中有孔子曰：一句故下不得不再书，孟子曰：以别之，不然，则五世之説似为皆夫子之言矣，其大防云：王者之迹熄，而诗亾诗亾然后春秋作春秋，非孔子自作也，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，三史所述其事，莫过于桓。文，其文则史也，孔子谓丘窃取三书之义，所谓述而不作者也，自获麟絶笔之后至，孟子防梁之时，已百四十有余年，三十年为一世，以成数计之，盖五世矣，君子渐润之泽，小人污染之泽，至此五世，皆斩然矣。李彪，乞修史表云，东观中圮，册勲有阙，美随日落，善因月稀，一日不书，百事荒芜，即此意也。战国之世，善恶不眀乱臣贼子，复接迹于天下，孟子忧之，欲继孔子而作春秋，其圣不及孔子，故曰予未得为孔子徒也，徒犹斯人之徒，及非吾徒也，之徒不过退取春秋之防与公孙丑万章之徒难疑荅问而已，故曰予私淑诸人也，私淑，正与窃取之，义同如此，则一章之指，昭然义见。
晁氏客话伯夷，非其君不事，非其民不使，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭，若隘也，然不念旧恶，所以为伯夷，栁下惠不羞污君，不卑小官，虽袒禓祼，程不以为凂，然不以三公易其介，所以为下惠。
君之视臣如土芥，则臣视君如冦雠，此为为人君者，言也，非为臣者，所以责其君父子之间不责善，责善则离，此为为人父者言也，非为子者所以责其父。
子思之言浑涵孟子之言铦利，礼记载子思荅旧君反服之，问曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，无为戎首，不亦善乎？又何反服之有如此而已，而孟子则反覆辨论，至谓君之视臣如土芥，则臣视君如冦雠于此，可以觇子思，孟子之学矣。
赵台卿作孟子题辞有曰：孟子亦自知遭苍姬之讫，録值炎刘之未奋，进不能佐兴唐虞，雍煕之和，退不能伸，三代之遗风，意则然矣，孟子生战国之时，炎刘未奋，孟子亦何由知之？此亦遣文之病，若曰本之防纬，则圣贤不道也。
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之，注疏皆不言孔子之兄之名，按史记索隠叔梁纥先娶施氏，生九女，其妾生孟皮，孟皮跛求昏于顔氏而娶征在，遂生孔子。
吾岂匏也哉？焉能系而不食？先儒谓匏瓠也。匏，系于一处而不能饮食，人则不如是也。愚尝疑而惟其义，一日，读卫风之诗曰：匏有苦叶，济有深涉，乃知匏可系以济渉，所谓中流失，船一壶，千金者是也。又庄子，今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖之上，司马氏云：樽如酒器，防之于身，浮于江湖，可以自渡，虑犹结缀也，所谓腰舟，然匏虽可系而味苦，且其中呺然，故不可以食。
先儒曰文章，与时髙下政尨土裂，则三光五岳之气分，三光五岳之气分，则大音不完，必混一而后大振，故三代之文，至春秋战国而病涉，秦，汉复起汉之文，至列国而病，唐兴复起。噫！是固然矣。然政之尨土之裂，莫春秋战国为甚，吾夫子删诗，定书系周易，作春秋，孟子退，自齐梁述尧，舜之道，卒使彛伦叙人极立，乱臣贼子俱一时防，夏，公孙丑万章之徒皆得以与斯文之盛，是岂以政尨土裂病哉，下是如荀卿，扬雄辈不顾时之治乱，鋭然振斯文而起之，亦足以继往哲，而诏来者又下而诸葛孔明以出师一表，继伊训説命于三国鼎沸之时，陶渊明以归去来辞，传于典午，灰烬之日，而当世斯文，亦赖以不坏，不冺，然则文章果与时髙下乎哉独宋，自渡江以来，文人才士视东都诸老，若有愧焉，故説者得以光岳气分而议之，然干淳端平之际，如朱公熹，张公栻吕公，祖谦真公徳秀叶公适陈公传，良魏公了翁相继以道自任，以文自鸣，卒使后生小子，习见典型，争自濯磨于学，亦不可谓全无人也，惟末年，学士大夫笃意，举业以进，取乱其心，以富贵利达，荡其志，于是文气委薾而文之，古者始寥寥，然不见于世，是非光岳，气分之病也，人实病之也，方今东西南北寸地，尺土靡不臣属，三光五岳之气，浑然合矣，大哉王言，式在今日，余老矣，不得与于斯文之盛，然其所以作新而振起之，如韩愈欧阳修者，将必有其人，惜乎不得而见之矣，呜呼！光岳之分合，其与于斯文之兴废也邪？抑无与于斯文之兴废也邪？
佩韦斋辑闻卷四