钦定四库全书     子部十二
侯鲭録        小说家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案侯鲭録八卷宋赵令畤撰令畤字徳麟燕王徳昭元孙元祐中，佥书，颍州公事，坐与苏轼交通，罚金入党籍，绍兴初，袭卦安定郡王，同知行在大宗正事，是书采録故事诗话颇为精赡，然如第五卷辨传竒莺莺事凡数十条，每条缀之以词，未免失之冶荡，欧阳修以艳曲数阕，被谤释文，莹着湘山野，録尚辨其枉，而令畤此书乃着其挟妓，事载其诗于卷中，未免近诬，朱翌猗觉寮，记称上元放灯，增十七十八两，夜乃建隆五年，诏书以时和嵗丰之故见太祖，寔録三朝国史诸书，令畤乃云：钱氏纳土，进钱买两，夜亦属妄传，又今畤虽因苏轼，入党籍而后附，内侍谭稹以进，颇违清议，此书乃称余为元祐党人，牵复过陈，举王叡昭君怨诗示张文潜文潜云，此真先生所谓笃行而刚者云云，尤不免愧词，然令畤所与逰处皆元祐，胜流耳濡目，染见闻自异，诸所记録多尚有典型，是固不以人废言矣，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
侯鲭录卷一
宋 赵德麟 撰
文选古诗云：文彩双鸳鸯裁为合，懽被着，以长相思，缘以结不解，注被中着绵，谓之长相思，绵绵之意，缘被四边，缀以缘缕结而不解之意，余得一古被四边有缘真，此意也着谓充以絮。
正俗云：或间，今以卧毡着里，施缘者何以呼为池毡，荅曰：礼云，鱼跃拂池，池者缘饰之名，谓其形象水池耳，左太冲娇女诗云：衣被皆重池，即其证也。今人被头别，施帛为缘者，犹呼为被池，此毡亦为有缘，故得名池耳，俗间不知根本，竞为异説当时已少有知者，况比来士大夫耶？独宋子京博学，尝用作诗云：晓日侵帘，压春寒到被池，余得一古被，是唐物四幅，红锦外，缘以青花锦，与此説正合。
绿沉事，人多不知老，杜云雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪，又皮日休竹诗云：一架三百本，绿沉森，始知竹名矣，又见呉淑事赋云：绿沉，亦复精坚，引广志曰：绿沉古弓名，又引刘劭，赵郡赋曰：其器用，则六弓四弩，绿沉黄间，堂溪鱼肠，丁令角端。
李贺诗中用小怜事北齐冯淑妃名也
宋子京博学作诗云：何但鱼知丙非徒字识丁，唐张靖曰：天下无事，汝辈挽两石弓，不如识一丁字，丙者，左太冲蜀都赋云：嘉鱼出于丙穴注丙穴在汉中沔阳县北有鱼穴二所，常以二八月取之，丙地名也，或云鱼以丙日出穴，故陈藏器云：嘉鱼乳穴中小鱼能久食，力强于乳，丙者向阳穴多生鱼，鱼复何能择？丙日出入耶？郦善长云，穴口向丙，又引柏枝山，中有丙穴，穴大数丈有嘉鱼，尝以春末游渚，冬入穴，故知丙穴之鱼，不独汉有也，老杜诗云：鱼知丙穴由来美。
广南呼食为头【，梁元帝赐功徳净馔一头，】鱼为防，【梁科律，生鱼若干斗，】茗为薄，为防【，温公若科茗二百大薄，又梁科茗若干防，】笔为双，为床为枝，【南朝呼笔，四枝为一床，梁简文答徐摛书，时设书幌，中置笔床，令云笔一枝冩书一万字】。
竹生花，其年便枯，六十年一易，根必结实而枯死，实落土复生，六年，还成町也。竹谱云：竹不刚不柔，非草非木枯，必六十复，亦六年是也。
东坡云：世之对偶，如红生白熟，手文脚色，二对，无复加也。又云：与我周旋，宁作我为郎憔悴，却羞郎亦的矣，余诗中有青州从事对白水真人，公极称之云，二物皆不道，破为妙。
唐梨园弟子，以置院近于禁院之梨园也，女妓入宜春院，谓之内人，亦曰前头，人谓在上前也骨肉居教坊，谓之内人，家有请俸，其得幸者，谓之十家，故郑嵎津阳门诗云：十家三国，争光辉是也。家虽多，亦以十家呼之，三国谓秦韩虢国杨氏三大夫人也。
唐太宗贞观初，内宴，长孙无忌造倾杯曲，又乐府杂录云：宣宗善吹芦管，自制此曲。
唐髙宗龙翔中置三国子监
唐德宗建中三年，用韦都賔陈京请借京城官商钱，大索得八十万贯，时度支杜佑曰：月费钱一百万，本朝元丰中毕仲术编备对月支六十二万余贯，金帛不在数，自大观之，后不知月用几何？
阆中有三雅，池出潘逺纪闻谭云，昔有人脩此池，得三铜器，状如杯盏上，各有二篆字，一云伯雅二云，仲雅三云，季雅不知所由，乃名此池为三雅池，余尝览魏文典论云：灵帝末，斗酒值万金，刘表一子好饮，乃制三爵，大曰：伯雅【注云：一斗】，次曰仲雅，【注云：五升】小曰：季雅【注云：三升】，今三雅池所得，乃刘氏，酒器也，【恐盛酒器非饮器也，】。
崔赵公尝问径山曰：弟子出家得否？径山，曰出家，是丈夫，事非相所为。
李直方尝第果实，若贡士者，以绿李为首楞梨为副，樱桃为三，甘蔗为四蒲桃为五，或荐荔枝曰：寄举之首，又曰：栗如之何？曰：最有实事，不八九始，范晔以诸香品味，时辈朱虚侯，撰百官本草，皆此也。
唐李肇国史补书，宋清事云卖药，长安西市朝官出入，移贬辄卖药迎送之，贫士请药常多，折券有急难，倾财救之嵗计所入亦百倍，故长安有义债，卖药宋清，此栁子厚所以作清传云：清居市，不为市之道，然而居朝廷，居官府居庠塾，乡党以士大夫自名者反争为之不已，悲夫！然则清非独异于市人也。
唐元微之行，李从易宗正丞制词云：昔刘氏子孙在属籍者十余万人，余尝考王莽居摄，时作大诰云：宗室之隽，有四百人，孟康注云：谓诸刘见在者何？多寡之不同如此，岂莽时残喙之余，所谓四百人者皆賛莽以盗汉偷生嗜利之徒欤？不然，安得生存于斯，至为莽称隽耶？
文选古乐府名都篇寒，鼈炙熊蹯，又曹子建七启云：寒芳苓之巢龟鲙，西海之飞鳞，注谓今之寒也，引盐铁论云：煎鱼切肝，羊淹鸡寒，又资暇云：今之湆，肉谓之寒，又广韵云：煑鱼煎食，曰：。
天下生齿之数，前汉一千二百二十三万，举其成数，后汉一千六百七万，魏九十四万，晋二百四十五万，宋九十万，后汉三百二十七万，北齐三百三万，后周三百五十万，隋八百九十万，唐九百六万国，朝艺祖二百五十万，太宗三百五十七万，真宗八百六万，仁宗一千九百九万，英宗一千二百四十八万，神宗一千七百二十七万【出，今国史】。
长沙道林岳麓寺老杜所赋诗者，沈传师有诗，碑见于世，其序云奉酬，唐侍御姚员外道林寺题，示姚员外诗，不复见之，今得唐侍御诗题云：儒林郎，监察御史唐扶诗云：道林岳麓仲与昆卓荦，请从先后论松根，踏云二千步，始见大屋，开三门泉清，或戱蛟龙窟殿，豁数尽髙帆掀即今异，鸟声不防，闻道看花春更繁，从容一衲分，若有萧瑟两鬓，吾能髠逢迎侯伯，转觉贵膜拜佛像心，加遵稍揖皇，英颒浓，泪试与屈，贾招清魂，荒唐大树，悉楠桂细碎枯草，多兰荪，沙弥去学五印，字静女，来悬千尺幡，主人念我尘，眼昏半夜，号令期至，暾迟回虽得上，白舫羁绁，不敢言，绿尊两祠物色，采拾尽壁间，杜甫真少恩，晩来光彩更腾，射笔锋正，健如可吞。
近时诗僧难得佳者，余杭参寥云，风蒲猎猎，防轻柔，欲立蜻蜓不自由，六月，临平山下，路藕花无数，满汀洲。
苏州僧仲殊本文士也，因事出家，有润州诗云：北固楼前一笛，风防云飞，出建昌宫，江南，二月多芳草，春在蒙，蒙细雨中。
元祐中，馆职诸公赋韩榦，马诗独张文潜最髙胜云头如翔鸾，月颊光，背如安舆鳬臆，方心知不载，田舍郎尚带，开元天子，红袍香，韩榦冩时国无事，天闲树防，春昼长双髯，执辔俨在傍，如瞻驰道黄屋，张北风扬尘，燕贼狂，廏中万马驱范阳，天子乘骡，蜀山险满川，苜蓿为谁芳。
王令逢源荆公王深父兄弟，交游也，尝赋韩马诗云：天寳天子盛天廏吐，畨入马上天夀紫衣孜吏偏坐前骑入金门不容骤，西极苜蓿为谁？肥六闲？飞黄卧嗟瘦，乾元殿下，谁把笔当年，人无出榦，右传闻三马同日死，死魄到纸，气方就鐡，勒夹口重两衔，墨丝草尾合双纽，天门未上，人就观伯乐，惊嗟失开口，生搜朔野，空毛羣死，防世工无后手，当时天子惜不传送，入御府，置官守边尘，勃郁燕，蓟来宫阙，萧骚既闻后，谁千金，出手，足踏万里，避奔走几经，躞蹀道边尘，今日宁无纸，上垢尊前，病客不识书，但惊骨气世，未有冀北骏足，无时无生，不逢榦死，空朽世工，无手不肯休，往往气骨陋如狗。
余住在中都，见一士大夫家江南，李后主书一词下云：冯延己三字，诗中复云圣夀南山永同，恐延己作也，词云：铜壶漏滴，初昼髙阁鸡鸣半空，催启五门，金锁犹垂三殿，珠栊，阶前御栁揺绿，仗下宫花散红，鸳瓦数行晓日，鸾旗百尺，春风侍臣蹈舞，重拜圣夀南山永同。
东坡年十余嵗在乡里见，老苏诵，欧公谢宣召赴学士院，仍谢对衣并马表，老苏令坡拟之，其间有云匪伊，垂之带有余，非敢后也，马不进，老苏喜曰：此子他日当自用之，至元祐中，再召入院，作承防仍益之，云枮羸之质，匪伊，垂之带有余，敛退之心，非敢后也，马不进。
阁下法帖十卷，淳化中，朝廷所集，其中多吊丧，问疾，人多疑之，比见刋误，乃唐国子祭酒李倍所撰，短启出于晋，宋兵革之间，时国禁书疏，非吊问丧疾，不得辄行尺牍，故羲之书首云死罪，是违制令故也。且启事论兵，皆短而缄之，贵易于藏。
刋误云古无文刺，唯书竹简，以代结绳，谓之简册也，魏祢衡处士致名于纸，是纸上题名，投刺公侯，自后相承，刺谒者，见通名纸，为公状也，至今士子之家存焉。
西京杂记载陆贾云：目瞤得酒食，灯花见钱财，干鹊噪而行，人至蜘蛛集而百事喜。
董仲舒曰：太平之世，则风不鸣条，开甲散萌而已，雨不破块，濡叶津根而已，雷不惊人，号令启发而已，电不目，宣示，光耀而已，雾不塞望浸淫，被泊而已，雪不封陵弭害，消毒而已，云则五色而为庆，雨则三日而成膏，露则结珠而为液，此圣人在上则隂阳和而风雨时也，政多纰缪则隂阳不调风发屋，雨溢河雹，至牛目雪杀驴，此皆隂阳相荡为祲沴之故也。
李广与兄弟猎于宜山之北，见卧虎焉，射之，一矢即毙，防其头为枕，示服猛也，铸铜象，其形为溲器，示厌辱之也，至今溲器，谓之虎子，或为虎枕。
西京杂记云：长安巧工丁缓者，为卧褥香炉，一名被中炉，本出房风，其法后絶至缓始更为机环，转运四周，炉体常平，可置之被褥，故取被中为名，今谓之衮毬。
余尝和刘景文诗云我识之，无常缩，舌君能竞病且低，顔东坡笑曰：吾尝赠雷胜军，诗曰：太守，无何，唯日饮军，竞病自诗，鸣见吾子，对觉吾用，无何二字体慢矣。
杜牧之宫人，诗云：绛防犹封系臂纱，后学不解，常见服饰变古，始于晋武帝选士庶女子有姿色者，以绯防系其臂，大军胡奋女泣呌，不伏系臂，左右掩其口，今定亲之家，亦有系臂者，续古事也。
欧阳文忠公谪滁州，令幕中谢，判官幽谷种花谢，请要束公批纸尾云，浅红深，白宜相间，先后仍湏次第栽，我欲四时，酒去，莫教一日不花开。
欧公闲居汝隂时二妓甚頴，文公歌词尽记之，筵上戱约，他年当来作守，后数年，公自维果移汝隂其人已不复见矣。视事之明，日饮同官，湖上种黄杨树子有诗，留撷芳亭云，栁絮已，春色去海棠，应恨我来迟，后三十年，东坡作守见诗笑曰：杜牧之绿叶成隂之句耶？
欧阳公自维移守汝隂作西湖诗云：绿芰红莲，画舸浮使君，宁复忆州都二十四桥月换得西湖十顷，秋东坡自颍移维，作诗寄曰：二十四桥，亦何有换此十顷，玻璃，风使欧公诗也。
张文潜初官，通许，喜营妓刘淑女，为作诗曰：可是相逢，意便深为郎，巧笑不湏，金门前一尺，春风髻窗外，三更夜雨衾，别燕从教灯，见泪夜船，惟有月知心东西芳草浑相似，欲望髙楼何处寻？又云未説蝤蛴如素领，固应新月学蛾眉，引成宻约因言笑，认得真情，是别离尊酒，且倾浓琥珀，泪痕更着薄，胭脂北城，月落乌啼夜，便是孤舟，肠防时。
孙贲，公素居京师大病，予数往存抚之，又数日，见东坡云：闻曽见孙公，素病如何，予曰大病，方安坡云：这汉病中瘦，则痩俨然风雅，后见公素道此语，公素应曰：那娘意下恨则恨无奈思量坡大竒之
孙公素畏内，众所共知，尝求坡公书，扇坡题云：披扇当年，笑温峤挽刀晩嵗战刘郎不湏戚戚如冯衍，但与时时説李阳公素，昔为程宣徽门，賔后娶程公之女，性极妬悍，故云。
东坡在黄州日，作雪诗云：冻合玉楼寒，起粟光揺，银海生花，人不知其使事也，后移汝海，过金陵，见王荆公论诗及此云，道家以两肩为玉楼以目为银海，是使此事否？坡笑之，退谓叶致逺曰学荆公者，岂有此博学哉！
熙宁中，士大夫犹能诗，卢东题汴河驿中云，苍顔白发老参军，剰粜官粮置酒樽，但得有钱供客醉，谁能骑马？傍人门，荆公见而爱之，遂获进用。
东坡在徐州送郑，彦能还都下，问其所游，因作词云：十五年前，我是风流，帅花枝缺处，留名字记，坐中人语，尝题于壁，后秦少防薄游京师，见此词遂和之，其中有我曽从事风流，府公闻而笑之。
鲁直戱东坡曰：昔王右军字为换鹅，字韩宗，儒性饕餮，毎得公一帖于殿帅姚麟，许换羊肉十数斤，可名二丈，书为换羊书矣，坡大笑，一日，公在翰苑，以圣节制撰纷冗，宗儒日作数简，以圗报书，使人立庭下，督索甚急，公笑谓曰：传语本官，今日防屠。
醉花宜昼醉，雪宜夜醉，楼宜暑，醉水宜秋，醉得意，宜唱醉士，宜鸣鼍醉，女人宜谨节令，除章程醉，隽人宜益觥盂，加旗帜，此皆以审其宜，攻其景以与忧战也，此等语皇甫松持正所作醉乡，日月记中语。
侯鲭录卷一
钦定四库全书
侯鲭录卷二
宋 赵德麟 撰
前世钱未有草书者，淳化中，太宗皇帝始以宸翰为之，既成，以赐近臣，崇宁，大观御书钱盖袭故事也。王元之谪，商于有诗云：谪官无俸，突无烟，唯拥琴书，尽日眠还，有一般胜赵壹，嚢中犹贮御书钱。
苏迈伯达，东坡长子豪迈，虽不及其父，而问学语言，亦胜他人子也，少年作诗云：叶随流水，知何处，牛带寒鸦过别村，先生见之，笑曰：此村长官诗后，东坡贬惠州，伯达求潮之安化令，以便馈亲，果卒于官。
王钦臣仲至仁宗时，名儒原叔之子，大臣荐文艺，召试学士院，试罢诗云：翠木隂隂白玉堂老来，方此试文章官檐，日永挥毫罢闲拂尘埃，看画墙，宿华岳观，诗云：凌空老树云，垂叶压屋，梨花雪照人，深愧地仙，教俗客慇懃，留看华山，春又二年，经此再题云：石坛流水，共苍苔青竹林间一径开，可惜梨花飞已尽，前年游客，始重来。
黄鲁直读太真外传诗云：寒日边声防春风塞草长，结客诗云：结客结英豪，莫同儿女曹黄金妆剑，佩，猛兽画旌旄，北极狼星落，中原王气髙终令贺兰外不着，赭黄袍。
宋莒公兄弟皆以髙名擢用仁庙时，本朝文章多人，未有二公，比者少时作落花诗，为时脍炙，莒公诗云：一夜东风拂苑墙归来，无处剰凄凉汉皋佩冷，临江湿金谷楼危，到地香泪脸，痕劳獭髓，舞台影费鸾肠，南朝乐府休赓曲，桃叶桃根尽可伤，景文诗云：坠素飜红，各自伤青楼烟雨，相忘，欲飞更作，回风舞已落，犹成半面妆沧海，客归珠迸泪，章台人。去骨微香，可怜无意传双蝶，尽委花心与房。
颍昌西湖辰江亭，成公作诗云：绿鸭东陂，已可怜更因云：窦注新泉，凿开鱼鸟忘情，地展尽江湖，极目天，向夕旧滩，都浸月，遏空新树，便留烟使君直，欲称渔叟，愿赐闲州不记年。
晁次膺薄游，南京尝作词云：花前月下堪垂泪，水边楼上，总关心，后过其家，已与客饮，复作诗曰：去日玉刀，封防恨见来，金斗慰愁眉，黄昏饮散，歌阑后懊恼，水边楼上时。
唐武宗即位，罢朝，奋怒曰：穷吾天下者，佛也，始去其山，防野邑四万所冠，其徒几至十万人，至防昌五年，始命西京留佛寺，四僧唯十人，东京二寺节度观察同华，汝三十四治，所得留一寺僧，如西京数，其余刺史州，不得有寺，出四御史里行以督之，御史乗驿未出开，天下寺，至于屋基，耕而刓之，凡除寺四千六百，僧尼筓冠二十六万五百，其奴婢至十五万，良人枝附为使，令者倍筓冠之数，良田数千顷，奴婢口，率以百畆编入，农籍其余，贱取民直归于有司，寺近州县得以恣新，其公宇传舍，后二年，宣宗即位，诏曰：佛尚不杀而仁，且来中国久，亦可助以为治天下，率兴三寺，用齿衰男女，为其徒各止三十人，两京倍其数，四五焉，着为定令，以徇其习，且使后世不得复加也，【本朝，景德中，天下二万五千寺，嘉祐间三万九千寺，陈襄述古判祠部日説云用江邻几杂诗】。
杜牧之和，裴杰新樱桃诗云：用烹酥酪，从玩玉盘，流年如可驻，何必九华丹，遂知唐人已用樱桃荐酪也。
李商江之嫣赋云：岂如河畔，牛星隔嵗祗闻一过不及，苑中人栁，终朝剰得三眠，汉苑有人形，栁一日三起三倒。
长安南山下，书生作小圃，时莳花木以待游子，一日，有金犊车，从数女奴，皆玉色丽人，车中人下饮于庭，邀书生，同坐生意，当时贵人家不出，既见欵甚，别出小碧，牋书诗为赠，云：相思无路莫相思，风里杨花，只片时惆怅，深闺独归，处晓莺啼，防绿杨枝。
东坡尝言，诗有佳者诵一篇云流水，涓涓芹吐芽，织乌西飞，客还家深村，无人作寒食，殡宫空对，棠梨花尝不解织乌义王，性之少年，博学问之，乃云织乌日也徃来如梭之织坡，又举云：杨栁杨栁嫋，嫋随风急，西楼美人春睡浓，绣斜卷千条入，又诵一诗云：湘中老人，读黄老手援紫，蔂坐碧草，春至不知湘水深，日暮忘却，巴陵道，此必太白，子建也。
王性之云，舒州下寨驿中所题诗，余以永感之人，读之垂涕，云北堂无老信来稀，十载，秋风鴈自飞，今日满头生白髪千山乡路为谁？归。
郑犹咏王子安应试新亭二诗云：一簮华髪一床书尽日新亭，适意无莫道，长安天様逺长安自不厌江湖，又云：前年谏猎出长杨，乞得新亭，作醉乡，好把青衫送酒，媪从教人识御炉香。
余少从李慎言，希古学自言，昔梦中至一宫殿，有仪卫中数百妓抛，毬人唱一诗，觉而记得三首，云侍宴黄昏，未肯休玉阶，夜色月如流，朝来自觉，承恩最笑，倩傍人认绣，毬又云：隋家宫殿锁清秋，曽见婵娟，飏绣毬金钥，玉箫俱寂寂一天，明月照髙楼又云堪恨隋家，几帝王舞腰缓，尽绣鸳鸯，如今重到抛毬处，不见熏炉，旧日香。
蔡持正谪新州，侍儿从焉，善琵琶，常养一鹦鹉甚慧，丞相呼琵琶，即扣一响板，鹦鹉传呼之，琵琶逝，后误扣响板，鹦鹉犹传言，丞相大恸感疾不起，尝为诗云：鹦鹉，言犹在琵琶，事已非伤心，瘴江水同渡不同归。
少游尝作游仙词坡，称之云隂风一夜搅，青风定，霏霏雪散零，想见玉清真境上，白虚光里诵黄庭，又云：夜深楼上拨书眠，天在防干四角，边风扫乱云：毫髪尽独留壁，月照人圆，又云：天风吹月入防干，乌鹊无声子夜，闲织女，明星来枕上了，知身不在人间，又云：本是庐山种杏，人出山来事，碧虚君上清欲问，因何到请看山家十赉文，余闻仙家十赉，犹人间九锡也，【是松陵唱和十赉出陶，景传】。
绍圣中，有人过临江军，驿舍题二诗，不书姓名，时贬东坡毁上清宫，碑令蔡京别撰诗云：李白当年，谪夜郎中原不复，汉文章纳官，赎罪何人，在壮士悲歌泪两行，又云：晋公功业冠，皇唐吏部文章日月光，千载防碑，人脍炙，不知世有段文昌【乃江端友子我作，或云张文潜作】。
余崇宁中，坐章疏入，籍为元祐党人，后四年，牵复过陈，张文潜常希古，皆在陈居相见，慰劳之，余答曰：灵毂子王叡作解昭君怨，殊有意思，能到人妙处，词云莫怨，工人丑，画身莫嫌，明主遣和亲，当时若不嫁殊域，秪是宫中一舞人文潜云，此真先生所谓笃行而刚者也。
浮休居士张舜民芸叟忠义人也，绍圣中，入元祐谪籍为党，人系潭州，赦书中独元祐人不赦，有宣赦，诗云：击皷填街道传声过，水濵国严三嵗犯恩洗万，方春舟楫，随南斗衣冠，拱北辰岭南，幷岭北多少，望归人。
四眀狂客贺知章回乡，偶书二首云：离别家乡嵗月多近来人事半消磨，惟有门前鉴湖水，春风不减旧时波，又云：幼小离家老大回，乡音难改面皮，防家童相见，不相识，却问客从何处来？一説云黄拱作。
少防题大年小，景四首，本自江湖，客宦逰何苦心因君小平逺还我旧登临，又云：公子歌钟里何？曽识茫，唯应斗帐梦曽入水，云乡，又云：晓浦烟笼树晴，江水拍空，烦君添小艇，画我作渔翁，又云岛外云峯晩沙边水，树明想当挥洒就侍女，一时惊。
徐仲章尝作爱，爱歌云：吴越佳人古云：好破家亡国，何胜道，昨夜闲观爱，爱歌坐中叹息，无如何爱，爱本是娼家女，金魂玉魄，沉尘土歌舞，吴中第一人，绿鬓双鬟才十五，耳闻目见，是何事？不谓其人乃如许，操心危兮，励志深半，夜窗前泪如雨，假饶一笑，得千金何如？嫁作良人妇，桃李，不为当路，花芙蓉开，向秋风渚，忽然一日，逢张氏便约，终身不相弃，山可磨兮海可枯，生唯一兮死唯二，有如樗栎丛中木忽然化作潇湘竹，又如黄鸟，春风时，迁乔林兮出幽谷，文君走马来，成都防玉吹箫从几曲，不闻马上琵琶声，忽作山头望夫哭，去年春风还满房，昨夜明月还满床，行人一去不复返，不念闗山歧路长，前年犹惜缕金衣，今年不画深，胭脂今年今日，万事已鲛绡，翡翠春如泥，一女二夫兮，妾之所羞，不求所事兮，志何求？蛾眉皓齿兮，妾之所忧，不如无生兮，庶几无无喓喓草虫，趯趯阜螽，靡不有初，鲜克有终，鸳鸯于飞兮，毕之罗之人间，所恨兮何休时，深山人迹不到处，病鸾敛翼，巢髙枝。
余尝爱韩致光宫，词云绣裙，斜立正销魂，宫女移灯掩殿门，燕子不归，花着雨春风，应是怨黄昏。
元丰中，裕陵，以元夕御楼，宰臣，亲王观灯，有御制令，从臣和进，王禹玉为左相，蔡持正为右相，蔡宻叩王云：应制上元诗如何使事？禹玉曰：鼇山鳯辇外，不可使章子厚时为黄门侍郎，面笑之云：此谁不知？十七日登对，陵独赏，禹玉诗云：妙于使事，诗云：雪消，华月满仙台，万烛当楼，宝扇开，双鳯云中，扶辇下六鼇海上，驾山来，镐京春酒，沾周燕汾水，秋风陋汉，才一曲，升平人共乐君王，又进紫霞杯，【是夕以髙丽进乐又添一杯】。
刘贡父先生，元祐作少蓬，余被防召赴本省呈试贡，父作主，文幕次中，闻与顾子敦诵渠，昔自校书郎，出倅泰州作诗云：璧门金阙，倚天开五，见宫花落幷槐，明月扁舟，沧海去，却从云气望蓬莱。
鲁直父名庶，字亚夫，最能诗，有怪石二絶云山水怪，着薜荔天禄，辟邪眠，碧苔钩，坐对心语，口曽见汉，唐池馆来。
狄遵度，字元规，枢宻直学士乐之子敏慧夙成，当杨文公昆体盛行，乃独为古文章，慕杜子美韩退之之句法，一夕，梦子美自诵其逸诗数十章，既觉，犹记其两句云：夜卧北斗寒，摄枕木落霜，拱鴈连天，因书其后曰：子美有耶？果亡耶？其肯为余来耶？诵人未知之者，俾予知耶？观其词，盖非它人所能为真，子美无疑矣。遵度因足成其诗，号佳城篇，不幸年二十，为襄城簿而卒，诗云：佳城鬰郁锁寒烟，孤雏乳，号荒阡，夜卧北斗寒，摄枕木落，霜拱鴈，连天浮云，西去伴落日行客，东尽随长川，乾坤未死，吾尚在肯与蟪蛄论大年。
刘路左车，尝唐人新编，当时人诗册存老杜数十首，其间用字，皆与今本不同，有送惠二，过东溪诗集中无有，诗云：惠子白驴，痩归溪，惟病身皇天，无老眼空谷滞，斯人崖，松花熟山，杯竹叶春柴门了生事，黄绮未称臣。
曽阜为蕲州，黄梅令，县有峯顶寺，去城百余里，在乱山羣，峯间人迹所不到，阜按田，偶至其上，梁间小榜，流尘昏晦，乃李白所题诗也，其字亦豪放可爱，诗云：夜宿峯顶寺，举手扪星辰，不敢髙声语恐惊，天上人【，或云王元之少年登楼，诗云：危楼髙百尺手可摘星辰不敢髙声语恐惊，天上人】。
东坡先生在岭南言，元祐中有见李白酒肆中，诵其近诗云：朝披梦泽，云笠钓青茫茫，此非世人语也，少游尝手录其全篇，少防叙云：观顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凢自云尝与物外，诸公往还，口诵二篇云：东华上清监，清逸真人李白作也，诗云：人生烛上，花光灭巧，妍尽春风绕树头，日与化工进，昔我飞骨，时惨见当涂坟，青松霭朝霞，缥缈山下，村既死，明月魄，无复玻璃，魂念此一脱洒长啸，登昆仑醉，看鸾鳯衣星斗，俯可扪，又云：朝披梦泽，云笠钓青茫茫，寻流得双鲤，中有三元章，篆字若月，蛇逸势如飞翔，归来问天姥，妙义不可量，金刀割青素灵文烂，煌煌燕服十二环，想见仙人房暮，跨紫鳞去，海气侵肌，凉龙子善变化，化作梅花妆，遗我累累珠靡，非明月光劝我穿綘缕，系作裙间，垱揖子以疾去，谈笑闻余香。
王平甫，年十一，过洪州府，滕王阁诗，盖其少成如此，又再赋一首，叙其事云，滕王平昔好追游髙阁依然枕碧流，胜地几经兴废事，夕阳偏照，古今愁层城，树宻千家笛江渚，人孤一叶舟，怅望沧波，吟不尽西山，重叠乱云浮，十四嵗再题一首，其序云：予始年十一时，从亲还里，中道，由洪州泊滕王阁下，俯视山川之胜，而求士大夫，所留之诗凡百余篇，自唐杜紫微外，皆世俗气不足矜爱，乃作一章，牓之西楹，后三年，客淮上思其幼时，勇于述作，不自意其非也，輙改作一章，以志当时之事，其旧者往往传于江西，今故并存之，诗云：地势逺迂徐孺亭，穷南有客，两曽经檐前，燕雀鸣相鬬，潭里蛟龙困未醒，乱霭苍茫侵树色，惊涛浩荡，失天形，当时好景无同赏，对此悲歌，孰为聴？
张子野云徃嵗吴兴守滕子京席上，见小妓兠娘子京赏其佳色，后十年再见于京口絶非顷时之容态感之，作诗云：十载芳洲，抚白苹，移舟防水，赏青春当时，自倚青春力不信，东风解误人。
黄子思云：余尝守官咸阳县之，后临渭河，汀、屿，中连嵗秋有孤鴈来，栖于葭苇，中今嵗冬深不复至矣，或已在缯弋，或去而之他，皆不可知也。感而为诗，题亭壁云：天寒霜落，鴈来栖嵗晩川空鴈，不归江海，一身多少事，清风明月，我沾衣。
东坡云：元祐三年二月二十一日与鲁直，天启防于伯时斋舍录，仙所作，或梦中所作，尝记太平广记中有人为，物所引入，墟墓间皆鲜华，洞户忽为刼墓者所惊，遂失所见，但云芫花半落，松风晩清又録诗云：江上樯竿一百尺，山中楼台，十二重，老僧楼上望江上遥指樯竿笑杀侬，又云：爷娘送我青枫根，不记青枫几回落，当时刺绣衣上花，今日为灰，不堪着又云：酒尽君莫沽，壶干，我当发城市，多嚣尘还山，防明月又云：卜得下峡日，秋江风浪，多巴陵一夜雨，肠防木兰歌，又云：浦口潮来，初，漫莲舟，溶漾采花难，芳心不惬，空归去防，待潮来更折看，又云：忽然湖上片云飞，不觉中流，雨湿衣，折得荷花浑忘却，空荷叶盖头归，又云：寒草白露里乱山明月中，是夕，苦吟罢，寒烛与君同。
乌鲗八足絶短者，集足在口，缩喙在腹，形鞋嚢，其名乌鲗，噏波噀墨，迷射水慝，以卫害焉，【海物异名】。
熙宁中，鲁直入宫教，余兄弟伯父五开府酒，余脱浅色，香罗袄衣之，鲁直醉中作诗云：叠送香罗五色衣着来，香气入书帏，到家慈母惊，相问为説王孙脱赠归。
鲁直评，东坡书曰：学问文章之气，郁郁葱葱，散于笔墨之间，此所以他人终莫能及。
侯鲭录卷二
钦定四库全书
侯鲭録卷三
宋 赵德麟 撰
张文潜作七夕歌为东坡所称词云：人间一叶梧桐，飘蓐行，秋回斗杓神宫，召集役灵鹊，直渡天河，云作桥，桥东美人，天帝子机杼，年年劳玉指，织成云雾，紫绡衣，辛苦，无懽容不理，帝怜独居，无与娯河西，嫁得牵牛夫自从嫁，后废织纴，绿云鬟，朝暮梳，贪懽不归，天帝怒，谪归却踏来时路，但令一嵗一相逢七月七日，河边渡，别多防少知，奈何却忆从前恩爱，多怱怱，离恨説不尽烛龙已驾，随羲和河边，灵官晓催发，令严不管，轻离别空，泪作雨，霶泪痕，有尽愁无歇，寄言织女若休叹，天地无穷，防相见，犹胜嫦娥不嫁人，夜夜孤眠，广寒殿。
东坡于闽中驿舍，见一诗录之，不知谁氏子作后闻，乃姚嗣宗诗云：欲挂衣冠神武门，先寻水竹，渭南村，却旧斩楼阑，剑买得黄牛教子孙。
一道人败道，后作诗云：瑶峯一别，杳难期消渇从教醉枕欹不信，丹青能画，得五更灯暗，月来时。
司马池，乃文正公之父，仁庙时作侍，制亦善，作小诗云：冷于陂水，淡于秋逺陌初穷见渡头，赖得丹青无画处，画成，应是一生愁。
山谷茶磨铭云：楚云散尽，燕山雪飞，江湖归梦，从此祛机。
参寥杭州城外题小诗云：城隈野水绿逶迤，袅袅轻舟掠岸，过欲采，芸兰无覔处，野花汀草，占春多。
东坡在徐州参寥，自钱塘访之，坡席上，令一妓戱求诗参寥，口占一絶云多谢尊前，窈窕娘好，幽梦恼襄王禅心已作沾泥絮，不逐东风，上下狂。
瞿塘之下，地名人鲊，瓮少防尝谓未有以对南迁，度门闗乃用为絶句云：身在门闗外天命轻人，鲊瓮头船，北人恸哭，南人笑日落荒村，闻杜鹃。
古人作律诗，有当句对者两句，更不湏对，如陆龟蒙诗云：但説潄流并枕石，不辞蝉腹，与龟肠是也。
汉书云：背尊章嫖以忽，老杜诗云：堂上拜姑嫜玉篇云：凡夫之父母曰：嫜老杜云：姑嫜何耶？【正俗云：古谓舅姑嫜，今亦俗呼为姑钟，盖自章音转为童也，】。
咸平三年六月，诏：保州，保塞县丰归乡东安村，乃宣祖之旧里，而百姓赵，加起实沠，天潢久安地，着虽为疎属，实重宗盟，宜佩赤緺，以光白社可，左屯卫军，仍赐加起等，妻女首饰衣服，银器有差，时遣内侍自保州召加起至，遂有是命。
祖宗时用唐武德故事，宗姓在异姓品上，景德四年举行。
几头酒山东风俗，新沐讫饮酒，谓之几头，顔师古云字当为禨音机。禨谓福祥也。按礼云沐稷而靧梁髪晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，郑康成注云：沐靧必进禨作乐，盈气也，此谓新沐靧体，故更进饮食，而作乐以自辅助，致福禄也，此古之遗法乎？
洋者山东，谓众多为洋，尔雅洋观，裒众那多也今谓海之中心为洋，亦水之众多处。
露布，人多用之，亦不知其始，春秋佐助期曰：武露布文露，沈宋均云：甘露见其国，布散者，人上武文采者，则甘露沈重，【初学记】。
桃实，经冬不落者，俗谓之桃奴，橘奴者，谓江陵千树为木奴，防阳记李衡宻遣十人于武陵，新阳洲上作宅，种柑千树，临死，勅其儿曰：汝母恶吾治家，穷困如是，吾洲有千头木奴，不责汝，衣食嵗上绢三疋，亦足用耳。呉末洲，柑成嵗得绢数千疋，据此，非橘明矣，又按谚曰：木奴千树无防年，盖言果实可以市易，五谷，此即木奴之号，果之都称者也。【出北户录】。
谢承云，后汉李夀长为青州刺史，其所经厯它州县瞻察牧守，长吏治政，优劣上言曰：臣以为政一流，虽非所部，夫东家有犬不，见西家之有鼠，臣之所见，敢不以闻。
江淹为宗室建平王譲表称宗尊
防子【力员反，】战国策防子之相似，唯其母知之利害之似，唯智者知之，防子谓双生子也。
世之嫁女，三日送食，俗谓之暖女，广韵中正有此説使餪字人，初生产子，俗言首子亦使此萌字【音真】，俗谓以竹孤桶古使，字【音生，】酒初也。
昔唐末豫章有观音禅衲，见南方禅客多搭白，常以瓿器盛染色，劝令染之，今天下皆谓黄袍为观音衲也，方等者，即周徧义，上观论云：方等者或言广平今谓方也者，法也，如般若有四种，方法，即四门入清凉也，故云方也。所契之理，即平等大慧故云等也，票顺方等二者而立戒坛也。既不抱禁，惠广大而平等之故谓之广平。
西王母见穆天子作歌曰：白云在天，丘陵自出，道路悠逺山川间之，子无死，尚能复来，穆王曰：余归东土，和洽诸夏，万民平均，吾愿见汝！比及三年，复而野，余尝对东坡诵之坡云：决非食肉人语。
世言枭秃鸟，非也，唐起居郎苏楷駮昭宗諡，号河朔士人，目楷为衣冠土枭。
陆长源以勲徳为宣武军司马韩愈为巡官，同在使幕，或戱年辈相违，周愿曰：大虫老鼠，俱是十二相属，何违之有？旬日布于长安。
西京杂记云：玉之未理者，为璞死，鼠未腊者，亦为璞刋，误云礼曰：祭上环，又曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，此则祭物之意，谓神农火食，德侔造化，后人追而敬之，今代崇尚佛氏之众生士子孺人，宜遵典教，今谓之出生也。
欧阳文忠公尝以诗荐一士人，与王渭州，仲仪，仲仪待之甚厚，未几，败，仲仪归朝见，文忠公论及此，士人文忠公笑曰：诗不可信也，如此。
东坡冉谪惠州，日一老举人，年六十九为隣，其妻三十嵗诞子为具邀公，公欣然而往，酒酣，乞诗公戱一聨云，令閤方当而立嵗贤夫已近古稀年。
防阳，时同官李友谅仲益赠张子齐思仲家，歌人团茶，予题其封云，色映宫，姝粉香传，汉殿春团团，明月魄，却赠月中人。
瓦珑鐼殻浑沌钱文如建瓴，外眉而内渠，其名尾垅，注云：眉为髙为眉渠为疏为渠，一名魁陆，尔雅曰：魁陆注本草云：魁状如海蛤圎而厚有纵理，文小岭表录异云：瓦殻中有肉紫色曰：天脔炙也。
髙力士责在驩州，咏荠菜诗为鲁直所称云，两京作芹卖，五溪无人采，贵贱虽不同，气味故常在。
元防之贬江陵府士曹少年气俊，过防阳，夜召名妓剧饮，别作诗云：花枝临水，复临堤也，照清江也，照泥寄语东风好，擡举夜来曽，有鳯凰栖谢，师厚作襄，倅闻营妓，与二胥相好，此妓乞书扇子，遂改二句云寄语东风好，擡举夜来曽，有老鸦栖。
王介甫少时作石榴花诗云：浓绿万枝红，一防动人，春色不须多，此老风味，又薄岂铁心？石肠者哉！
东坡云：王晋卿尝暴得耳疾，意不能堪，求方于仆，仆答之曰：君是种，断头穴胸，当无所惜，两耳堪作底用，割舍不得限三日，疾去不去，割取我耳，晋卿洒然而悟，三日病良已，以诗示仆云：老婆心急，频相劝性难，只得三日限我耳，已较君不割，且喜两家皆平善，今定国所藏排耳，圗得之晋卿，聊识此耳。
东坡云：琴曲有瑶池燕，其词不协，而声亦怨咽变，其词作闺怨，寄陈季常去此曲竒妙勿妄与人云，飞花成阵，春心困寸寸，别肠多少，愁闷无人，问偷啼，自揾残妆粉，抱瑶琴，寻出新韵，玉纎趂南风来解幽愠，低云鬟眉，峯敛晕娇和恨。
晁无咎，云：司马温公有言，吾无过人者，但平生所为，未尝有对，人不可言者尔。东坡云：予亦记前辈有诗云：怕人知事莫萌心，此言予终身守之。
东坡云：砚之美者，必费笔不费，笔则退，墨二德难兼，非独砚也大字，难结宻小字常局促，真书患不整，草书患无法，茶苦患不美酒，美患不辣，万事无不然，可以付之，一笑也。
刘子仪侍郎，三入翰林，颇不怿，诗云：蟠桃，三窃成何？味上尽鼇头迹转孤，移疾不出，朝士问，者继至，询之云虚，上攻石中，立滑稽在坐，云：只消一服，清凉散，意谓两府始得。用青凉伞也。
东坡云：刘十五，孟父论李十八公择草书谓之鹦哥娇，意谓鹦鹉能言，不过数句，大率杂以鸟语，十八，其后进以书问仆，近日书如何？仆答之可作，秦吉了矣，然仆此书自有公在干侯之态也。
东坡云乆在江湖不见伟人，在金川见滕，元发乗小舟破巨浪来相见，出船巍然，使人神耸好，一个没兴底，张镐滕公且为我致意，别后酒狂，甚长进也，杜甫诗云：张公一生江湖，客身长九尺，眉苍谓张镐也，萧嵩荐云：用之则为帝王师，不用则穷谷一村叟耳。
东坡题鲁直草书，尔雅后云：鲁直以真实心出逰戱书以平等观作欹侧，字以磊落人录细碎，书亦三反也。
东坡书与毛维，瞻云嵗行尽矣风雨凄凉，然纸窗竹屋，灯火青荧，时于此有少佳趣，无縁持献独享为媿，想当一笑也。
东坡云：皎然禅师赠吴凭处士诗云：世人不知心是道，只言道在他方妙，还如瞽者，望长安，长安在西，东向，笑东坡代答云：寒时便是时风饥，汉那知食药，功莫怪禅师西向笑縁师身在长安东。
唐东京宫城东西四里一百八十八步，南北二里八十五步，周回十三里二百四十一步髙四丈八尺，西京宫城，东西四里，南北二里二百七十步，周回十三里，八十步髙三丈五尺，本朝东京，宫城周回五里，旧城周回二十里一百五十五步，即汴州城，唐建中二年，节度使李勉重筑，国初号曰阙城，亦曰里城，新城，乃周世宗显德二年四月，诏别筑新城，周回四十八里二百三十三步，号曰外城，又曰罗城，亦曰新城，元丰中，陵命内侍宋用臣重筑之。
王介甫诡诈，不通外除，自金陵过州，刘原父作守以州郡礼邀之，遂留方营妓，列庭下，介甫作色，不肯就坐，原父辨论久之，遂去营妓，顾介甫曰：烧车与船，延之上坐。
元丰末，有以王介甫罢相归金陵，后资用不足，达陵睿听者，上即遣使以黄金二百两，就赐之，介甫初喜意召已，既知赐金，不悦，即不受举送，山修寺，为朝廷祈福，陵闻之，不喜，即有诗云：穣侯老擅闗中事，尝恐诸侯客子来，我亦暮年，专一壑，毎闻车马，便惊猜之句，此未能忘情，在邱壑者也。
介甫，熙宁初，首被选擢，得君之专，前古未有，罢政归金陵，作日录七十卷，前朝旧德，大臣及当时名士不附，已者诋毁至，无一完人者，其间论法度有不便于民者，皆归于上，可以垂耀于后世者，悉已有之，故建中靖国之初，谏官陈瓘极力论其壻，蔡卞之恶，曰：安石临终，戒其家焚之，悔其作也，卞留之，至绍圣间，作尚书右丞尽编之，裕陵国史，中遂行之，瓘所谓遵私史而压宗局是也，士大夫忠愤者有诗云：训释诗书，日月明，纷纷法令下，朝廷不知心本縁何事苦劝君王用肉刑，又云：毎愧先生道絶伦古来归美，是忠臣，门人李汉真堪罪，何用垂编？示后人陈瓘，进日录辨表畧云神考之信任，安石虽成，汤之伊尹，不过如此，安石宻启之言强谏之语，何必尽宣于外，然后见君臣相得之盛乎？遂就裕陵，忌日作饭僧疏，文指十事，奏之。
尝读岑嵓，起作吉防影响录载，李林甫创一堂，有却月之形，名曰却月堂，欲破人家族，则入堂，精思极虑，既而出堂，即人家被戮矣，夜有毛人锯牙钩爪，以手防林甫而怒逐之，后有斲棺之祸，恶之者有诗云：却月堂中，喜色新明朝，应有破家人，禄山反噬，家还破，湏信难欺，是神，或有大臣，独任国柄者，行住坐卧，四威仪中，念念害物，处处杀人，非止一月堂而已也。
海物异名云：玉珧柱厥甲，美如珧玉，肉柱肤寸，曰江珧柱，郭景纯江赋云：玉珧海月，吐纳石华，退之谓马柱，甲是此也，世人不用此珧字，是未知耳，又苖虾状，蜈蚣而拥楯，曰：虾公。
水鸡蛙也，水族中厥味可荐者，鸡【，郭璞注云：尔雅云：水鸭】。
语儿梨果实之珍，因其地名耳，【前汉列传钱唐榬终古为语儿侯，孟康曰：越中地名】。
陶人之为器，有酒经焉，晋安人盛酒，似瓦壶之制，小颈环口，脩腹受一斗，可以盛酒，凡馈人牲，兼云以酒器书云：酒一经或二经，至五经焉他境，人有游于是不达其义，闻五经，至束带迎于门，乃知是酒五缾，为五经焉。
侯鲭录卷三
钦定四库全书
侯鲭录卷四
宋 赵德麟 撰
韩康公绛子华谢事，后自颍入京，看上元至十六日私第，防从官九人，皆门生故吏尽一时名德，如傅钦之，胡完夫钱，穆父东坡，刘贡父顾子，敦皆在坐，钱穆父知府至晩子华不悦坡云，今日为本，殿烧香，人多留住，坐客大笑，【钱形肖九子，母丈夫也，】方坐，出家妓十余人，中燕后子华新宠当舞，舞罢为防蜂所螫，子华意不甚怿，久之，呼出持白团扇，从东坡乞诗坡书云窗揺细浪，鱼吹日舞罢，花枝蜂绕衣不觉，南风吹酒醒，空教明月照人归，上句记姓，下句书蜂事康公，大喜坡云：惟恐他姬，厮赖故云耳客皆大笑。
旧学士院壁间有题云：李阳生指李树为姓，生而知之，久无对者，杨大年为学士，乃对云：马援死，以马革褁尸，死而后已，【江隣几云，上句杨大年，酒令下句，黄宗旦对】。
天圣中，贺五王出阁，启云芝函，晓列星飞，降天上之书，棣萼晨辉岳立，受日中之字，隐五字。
东坡云近嵗苏州有一僧，旷达好饮，以醉死，瞑，自作祭文，云惟灵生在浮，提不贪不妬，爱吃酒，子倒街卧路，想汝直待生兠率天，尔时方断得住，何以故？浮上之中，无酒得沽。
鲁直尝言髯多人，疎秀者，必贵宻而痩短者，必神气不足，驸马都尉王晋卿与殿帅曹贯道，皆无毎，指多者，为中相法，晋卿尚贵主，尝过巩，洛间道傍有后唐荘宗庙黙，念始治终乱，意斯人必髯，及观神像，两眼外皆髭也，晋卿作诗寄贯道云：代梁继李号良圗，却惑歌儿，便丧躯，试拂尘埃，觇遗像，元来满面，是髭。
熙宁中，郑侠上书事，作下狱，悉治平时所往还厚善者，晏几道叔原，皆在数中，侠家搜得叔原与侠诗云：小白长红，又满枝筑毬场，外独支颐春风，自是人间客张主，繁华得几时，裕陵称之，即令释出。
圆通禅师秀老本闗西人立身，峻洁如铁壁，得法于义，懐禅师不肯出，世作颂云：谁能一日三梳头，撮得根，牢髻便休，大抵是他肌骨好不施，红粉也，风流。
文潜夜直馆中，诗云：苍龙挂斗寒垂地，翡翠浮花暖作春。
东坡逰庐山汤泉，阅留题百余篇，爱遵老一偈云：禅庭谁作，石龙头，龙口汤泉，沸不休，直待众生尘垢，尽我方清冷，混常流坡，戱作一絶云石龙有口，口无根自在，流泉谁吐吞？若信众生，本无垢，此泉何处？覔寒温。
熙宁中，有道人过，沈东老饮酒，用石榴皮写絶句于壁，自称回山人，东老送出门，至石桥上，先渡头数十步，不知所在，或曰，此吕先生也，诗云：西隣已富忧，不足东老，虽贫乐有余，白酒醸来，缘好客黄金，散尽为书，七年坡过晋陵，见东老之子，能道其事，时东老已殁，三年矣，坡为和其诗。
唐末，五代权臣执政，公然交赂科第差除，各有等差，故当时语云及第，不必读书，作官何湏事业？
东坡在黄州，尝书云：东坡居士自今日已往，早晩饮食不过一爵一肉，有尊客盛馔，则三之可损，不可増有召我者，预以此告之，主人不从而过，是乃止。一曰安分以养福，二曰寛胃以养气，三曰省费以养财。
东坡论茶云除烦去腻，世固不可无茶，然闇中损人不少，昔人云自茗饮盛后，人多患气不足，患黄，虽损益相半，而消阳助隂不偿损也，吾有一法，常自修之，毎食已，輙以浓茶潄口颊，腻既去，而脾胃不知，凡肉之在齿，间者得茶，潄浸乃不觉，脱去不烦，刺挑也，而齿性便苦，缘此渐坚宻蠧疾自己，然率用中下茶，其上者亦不常有间，数日一啜，亦不为害也。此大是有理，而人罕知者，故详述云大唐新语曰：右补阙母景博学有著述，才性不饮茶着，茶饮序云：释滞消壅，一日之利暂佳，瘠气侵精，终身之累，则大获益则功归茶，力贻祸，则不谓茶灾，岂非福近易，知祸逺难见者乎！
东坡云砚之美者必费墨
东坡云：诸氏笔，譬如内库法酒，北苑茶他处，纵有嘉者，殊难得，其髣髴余续之日，上阁衙香，仪鸾司绿烛，京师妇人梳妆，与脚天下所不及，公大笑。
江邻几杂志云：陈执中馆伴北使问随行，仪鸾司縁何有此名？不能对，或云，隋大业中，鸾集于供帐库，遂名此。
邻几云刘师顔视月占旱，问之，云：古语有之，月如悬弓，少雨多，风月如仰瓦，不求自下。
长安北禅寺，石笋郑天休，资政题十字云：春到不择地，石傍花自开，刋之。
沈文通云：省副陈洎死，后婢附语云：当为贵神坐，不父母，今为贱足颈，皆生长毛，比来士大夫多不，亲致身后，子孙不搌，遂不克，生毛必矣，余录此事，政以劝亲旧之不亲者。
内库酒法自柴，世宗破河中，李守正，得匠人至汴苑，今用其法。
晏公称国，初，李度诗云：醉轻浮世事，老重故乡人京师，元夕放灯三夜，钱氏纳土，进钱买两夜，今十七十八，夜灯因钱氏而添之。
滕元发云：一善医者，惟取本草白字药用之多验，苏子容云黒字者是后汉人益之。
唐人説李邕毕生损碑八百首
药方中一大两即今之三两隋合三两为一两
唐杨巨源诗云：炉烟添栁，重宫漏出花迟，后尝为诗题王文穆，罢相知杭州，朝士送之诗，惟陈从易学士云：千重浪里，平安过百尺，竿头穏下来，冀公爱之。
唐昭宗养一猴，衣以俳优，服常在左右，谓之猴部头，朱全忠篡后，因御筵，引至坐侧，视梁祖忽奔走号掷，褫其冠服，朱全忠叱令杀之，唐之臣得不愧作。
东坡云：吾酒后乗兴作数千，字觉酒气，拂拂从十指出也，大是妙语。
东坡云：仆为呉兴守有防，飞英寺诗云：微雨止还，作小窗幽更妍，盆山不见日，草木自苍然，非呉越不见此景。
东坡少时梦召入禁中，一宫人引行，见风吹裙带，在笏上有诗云：百叠漪漪，水皱六铢，纚纚，云轻植立，含风广殿，防闻环佩摇声，既至小殿，裕陵坐其上，脱丝鞋，令坡铭之坡，即书云：寒女之丝，铢积寸累，步武所临，云生雷起，裕陵称赏。
古语云斛满人概之人满神概之
十月为良月者谓盈数也
昔人有云古人有道去处去世上无人行处行
一大弓长五射弓长四射
艾一名水台一名医草
退之诗有百年未满，不免死，且可劝买抛青春【抛，靑春酒名】，亦有酒名，松醪春唐人酒，多以春为名。
草之始生，曰：荑小门曰闺，南北曰阡，东西曰陌，有垣曰苑，无垣曰圃，帛之总名，曰：缯，大波为澜，小波为沦。
天弓即虹也乂谓之帝弓明者为虹暗者为蜺
寺者嗣也治事者相嗣续于其中也
绀者青而含赤色也
黄鹂闗中谓之楚雀
年纪者纪记也记其年之数
酒所以治病药非酒不散
畴匹王逸注楚词云二人为匹四人为畴
宗叶者宗本也叶世也谓族繁盛也
错综谓错要其文综理其义也
曽子固曰：王平甫，熙宁癸丑嵗直宿崇文院，梦有邀之至海上，见海水中宫殿甚盛，其中作乐，笙箫鼓吹之妓甚众，题其名曰灵芝宫，邀之者欲俱徃有人在宫侧隔水，谓曰：时未至，且令去，他日当迎之至此，恍惚梦觉，时禁中已鸣钟，平甫颇自不凡，为诗记之曰：万顷波涛水，叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不似人间，世长乐钟声，梦觉时，后四年，平甫病卒，其家哭讯之曰：君尝梦往灵芝宫，果然乎？卜曰：然，昔人至海上蓬莱，见楼台中有待乐天之宫，乐天为诗，以志与平甫之梦，盖相似二人，皆天才逸发，其精神所寓，必有异者，盖有之而不可穷也，其家哭请书其事，故为之书。
苍颉解诂云种树曰园种菜曰圃
埏埴者埏柔也击也亦和也埴水和土以成器
宴飨者黄逵曰不脱屦而升者曰宴
三王各有狱之别名，夏曰夏台，商曰羑里，周曰囹圄，王逸注楚词云：有菜曰：羮无菜曰臛。
孔安国注尚书云杀敌为果致果为毅
细切，曰：虀全物曰葅，今中国皆言虀江南，皆言葅田畴者，田种禾稼者也，畴耕地也。
寮窗也苍颉云寮小室也説文云寮穿也
脱者可也。尔也！谓不定之词，汉，晋人多言脱如何？亦或也。
汉书云：日月薄蚀，韦昭曰：气往迫之，曰：薄亏毁曰：蚀女曰：婴男曰：儿释名云：人始生曰：婴儿胸前曰婴抱之，婴前而乳养之，故曰婴儿。
四衢四达之谓也，郭璞曰：交道四出也，释名云：齐；晋，谓四齿，把为躣躣，抛地则有四处，此道似之，因名焉。
臯卢茶名也皮日休云右盆前臯卢
唐茶东川有神泉昌明白公诗使绿昌明是也
东坡云：予去杭，十七年，复与彭城张圣涂，丹阳陈辅之，同来院僧梵英葺治堂宇，比旧加严洁，茗饮芳烈，此新茶耶？英曰：茶新旧交，则香味复予，尝见知琴者，言琴不百年，则桐之生意不尽，缓急清浊，常与雨旸寒暑相应，此理与茶相近，故并记之。
东坡与司马温公论茶墨，温公曰：茶与墨政相反，茶欲白墨欲黒茶欲重墨，欲轻茶欲新墨，欲陈予曰：二物之质诚然，然亦有同者，公曰：谓何？予曰竒茶妙墨皆香，是其徳同也皆坚是其性同也，譬如贤人君子，妍丑，黔晢之不同，其德操韫藏，实无以异，公笑以为是。
晏元献公作相，因雪设客，如欧阳文忠公辈在坐，时西方用兵，欧公有诗云：可怜鐡甲冷，彻骨四十余万，屯边兵，次日蔡襄，遂言其事，晏坐此罢相，公曰：唐裴度作相，亦曽邀文士饮，如退之但作诗云：园林，穷胜事钟鼔乐清时几曽，如此合閙。
唐兴元有知，马者曰：李幼清暇日，常取适于马肆，有致悍马于肆者，结鏁交络，其头二，力士以木来叉，其颐三四辈，执挝而从之，马气色如噬，有不可驭之状，幼清迫而察之，讯于主者，且曰：马恶无不具也，货焉，惟其所酬耳，幼清以三万易之马，主惭其多，既而聚观者数百辈，诘幼清，幼清曰：此马气色，骏异体骨，德度了非凡马，是必主者不知，俾杂驽辈槽，栈陷败粪，狼籍刷涤，不时刍秣，不适蹄齧，蹂奋蹇，唐突志性，鬰塞终不得伸，久无所赖，发而狂躁，则无不为也，既晡观者，少间乃别市一新，络头幼清，自侍徐而语之曰：尔才性不为人知，吾为汝易是鏁，结杂之物，马弭耳引首，幼清自，其知乃汤沐，剪刷别其槽，栈异其刍秣，数日而神气小变，逾月而大变志性，如君子步骤如俊乂，嘶如龙顔，如鳯乃天下之骏，乗也。
元祐六年汝隂乆雪一日天未明，东坡来召议事，曰：某一夕不寐，念颍人之饥，欲出百余石，造饼救之，老妻谓某曰：子昨过陈见，傅钦之言，签判在陈赈济有功，何不问其赈济之法，某遂相召，余笑谢曰：已备之矣，今细民之困，不过食与火耳，义仓之积谷数千石，可以支散以救下民，作院有炭数万，称依原价卖之，二事可济，下民坡曰：吾事济矣！遂草放积谷赈济，奏缴上台寺，教授陈履，常闻之有诗云：掠地冲风，敌万人蔽天，宻雪几防尘，漫山塞壑，疑无地，投隙穿帷，巧致身，映积读书，今已老，闭门髙卧不縁贫遥知更上湖边寺一笑，潜回万寳春坡次韵曰：可怜扰扰雪中，人饥饱，终同寓一尘，老桧作花，终强项冻，鸢储肉巧，谋身寒吟咏，君堪笑得暖，懽呼我未贫，坐聴屐声，知有路拥衾，来看玉梅春，予次韵曰坎，中年坐废，人老来貂，鼎视埃尘，鐡霜带面，惟忧国机穽，当前不为身，发廪已康诸县，命蠲逋一洗几年，贫归来，又扫寛民奏，慙愧毫端尔许春。
元祐七年正月，东坡先生在汝隂州堂前梅花，大开明，色鲜霁，先生王夫人曰：春月色胜如秋月色秋月色，令人凄惨，春月色，令人和悦，何如？召赵德麟辈来饮此花下，先生大喜曰：吾不知子能诗耶？此真诗家语耳。遂相召与二欧饮，用是语作减字，木兰词云：春庭月午，揺落春醪，光欲舞步转囬廊，半落梅花，婉娩香，轻风薄雾，都是少年行乐处，不似秋光，只共离人照断肠。
侯鲭录卷四
<子部,小说家类,杂事之属,侯鲭录>
钦定四库全书
侯鲭録卷五
宋 赵徳麟 撰
王性之作传竒辨正云尝读苏翰林，赠张子野诗有云：诗人老去，莺莺在仆，按元防之所传竒莺莺事在，贞元十六年春，又言：明年，生文战不利，乃在十七年，而唐科纪张籍，以贞元十五年，郢下登科，既先二年，决非张籍明矣，毎观斯文，抚卷叹息，未知张生果为何人意？其非防之一等人，不可当也。防清源庄季裕为仆言，友人杨阜公尝得防之作，姨母郑氏墓铭，云其既丧，夫遭军乱，防之为保防，其家备至，则所谓传竒者尽防之，自叙特假他姓以自避耳，仆退而考防之，长庆集不见，所谓郑氏志文，岂予家所未全，或别有他本尔，然细味防之，所序及考于他书，则与季裕所説皆合葢昔人事有悖于义者，多托之神，梦寐或假之他人，或云见他书，后世犹可考也。防之心不自抑，既出之翰墨，姑易其姓氏耳，不然，为人叙事，安能委曲详尽，如此按乐天作防之墓志，以大和五年薨，年五十三，即当以大厯十四年己未生，至贞元庚辰正，二十二嵗矣【传竒言生年二十二，不知女色，】又退之作防之妻韦氏志文作壻，韦氏时防之，始以选为校书郎，【传竒谓后嵗余生亦有所娶者也，贞元十八年防之以调，判入第四等，授校书郎，年二十四矣，】又防之，作陆氏姊志云：于外祖睦州刺史郑济乐天作防之母郑夫人，志亦言郑济女，而唐崔氏谱永宁尉，鹏亦娶郑济女，则莺莺者，乃崔鹏之女于防之为中表，【传竒所谓郑氏为异，之从母者也。】非特此而已，仆家有防之作，元氏古艶诗百余篇，中有春词二首，皆莺字，【传竒言生立缀，春词二首以授之，不书讳之者，则此意】及自有莺莺，诗离思诗，离忆诗与传竒所载犹一家説也又有古决絶词梦逰春诗所叙所遇，后言舍之以义，又叙娶韦氏之年，与此无少异者，【梦逰春诗云：当年二纪，初，佳节三星度韦门正全盛，出入多欢，裕二纪，初，谓二十四嵗也】其诗中多言双文意，二莺字为双文也，并书于后，使览之者可考焉，又意古艶诗多防之，専因莺莺而作无疑，又防之，百韵诗寄乐天云山岫当堦，翠墙花拂面板，莺声爱娇小，燕翼玩逶迤，【注云：昔予赋诗云：为见墙头拂面花时，唯乐天知此事，】又云：防年与蒲中诗人杨巨源善日课诗，【传竒言生发其书于所知，予亦闻其说生所善，杨巨源为崔娘诗一絶】凡是数端，有一于此，可验决为防之无疑，况于如是之众耶？然必更以张生者，岂元与张受姓命氏，本同所自出耶？【张姓出，黄帝之后，元姓亦然，后为拓防，后魏有国，改姓元】，仆性喜讨论，考合同异，毎闻一事，而未见，或可见而不同，如瓦砾之在懐必欲讨阅归于一説而后已尝谓读千嵗之书而探千嵗之迹必须尽见当时事理，如身履其间，丝分缕，始终备尽，乃可以置议论，若畧执一言一事，未见其余，则事之相戾者多矣，又谓前世之事，无不可考者，特学者观书，少而未见尔，防之所遇合，虽涉于流宕，自放而不中礼义，然名辈风流，余韵照映，后世亦人间可喜事而事之臻，此特鲜也，虽为避就，然意防而显见于防之，其他文辞者，彰著又如此，故反复抑，张而明之，以信其説他时见所谓姨郑氏志文当详载于后防之，古艶诗春词云：春来频到，宋家东垂袖开，懐待好风莺，蔵栁暗无人语，唯有墙花满，红深院，无人草，光娇莺，不语趂隂蔵等闲弄水，浮花片，流出门前，赚阮郎莺莺诗云：殷红浅碧，旧衣裳，取次梳头，暗淡妆，夜合带烟笼晓日牡丹经，雨泣残阳，依稀似笑还，非笑彷佛，闻香不是香，频劝娇波，嗔不语等闲，教见小儿郎离思云：自爱残妆，晓镜中，镮钗谩篸，緑丝丛须防日射，胭脂颊一，朶红酥，旋欲融山泉，散漫绕阶，流万桃花映小楼闲，读道书慵未起，水晶帘下看梳头，红罗着压，逐时新杏子花纱，嫩麴尘，第一莫嫌才地弱些些纰，慢最冝人曽经沧海，难为水，除却巫山，不是云取次花丛，懒回首半縁脩道半縁君寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人，今日江头两三树，可怜枝叶，度残春，春晓云，半欲天明，半未明，醉闻花气，睡闻莺猧儿撼起，钟声动，二十年前晓寺，情古决絶词云：乍可为天上，牵牛织女星不愿为庭前，红槿枝，七月七日，一相见相见，故心终不移，那能朝开暮飞去，一任东西南北，吹分不两相守，恨不两相思，对靣且如此，背面当可知，春风撩乱，伯劳语，况是此时抛去时，握手苦相问，竟不言，后期君情，既决絶妾意已参差，借如死生别，安得长苦悲。噫！春冰之将泮，何余懐之独结，有美一人，于焉旷絶，一日不见比，一日于三年，况三年之间，别水得风兮小而已，波笋在苞兮髙不见节矧桃李之当春，竞众人之攀折我自愿，悠悠而若云，又安能保君皓，皓之如雪，感破镜之分明，覩泪痕之余血，幸它人之既不我先，又安能使他人之终不我夺，已焉哉？织女别黄，姑一年一度暂相见，彼此隔河，何事无夜，夜相抱眠，幽懐尚沈结那堪，一年事长，遣一宵説但感久相思，何暇暂相？悦虹桥，薄夜成龙驾侵晨，列生憎野鹊，性迟回死恨，天鸡识时节，曙色渐曈昽，华星欲明灭一去，又一年，一年，何可撤有此迢，逓期不如死生别，天公信是妬相怜，何不便教相决絶离忆云今年寒食月无光，夜色才侵已上床，忆得双文通，内里玉栊深处，暗闻香花笼防，月竹笼烟，百尺丝绳拂地，悬忆得双，文人静后，潜教桃叶送秋，迁寒轻夜，浅绕回廊，不辨花丛，暗辨香，忆得双文，胧月下小楼前后捉迷蔵山榴似火，叶相兼半拂，低墙半拂，忆得双文，独披掩满头，花草倚新，帘春冰消尽，碧波湖，漾影残霞，似有无忆得，双文衫子，薄钿头云：映近红酥，赠双文云：艶极翻含态怜多，转自娇，有时还暂笑，闲坐爱无聊，晓月行堪坠春，酥见欲消，何因肯垂手，不敢望回腰，梦逰春云昔嵗梦逰春梦逰何所遇？梦入深洞中，果遂平生，趣清冷浅漫溪，画舸兰篙度过尽，万株桃盘旋，竹林路长廊，抱小楼门牖，相回互楼下，杂花丛丛，邉绕鸳鹭，池光漾霞影，晓日初明，煦未敢上阶，行频移曲池，步乌龙不作声，碧玉曽相慕，渐到帘幕间，徘徊意犹惧，闲窥东西阁竒玩参差布隔，子碧油糊，驼钩紫金镀，逡巡，日渐髙影响人将寤，鹦鹉饥乱，鸣娇娃睡，犹怒帘开，侍儿起见我，遥相谕铺设绣红裀，施张钿装具，潜褰翡翠帷，瞥见珊瑚，不辨花貌，人空惊香，若雾身回，夜合偏态，敛晨霞聚睡脸桃，破风汗妆莲，委露丛梳，百叶髻金蹙，重台履纰软，钿头裙，玲珑合懽袴，鲜姸脂粉薄，暗淡衣裳，故最是红牡丹雨来，春欲暮，梦魂良易惊，灵境难久寓，夜夜望天河，无由重沿，诉结念心所期，返如禅防悟，觉来八九年不向花，回顾杂洽，两经春，喧阗众禽防，我到看花时，但作懐仙句浮生，转经歴道性尤坚固，近作梦仙诗，亦知劳肺腑，一梦何足云：良时事婚娶，当年二纪，初，嘉节三星度朝，蕣玉佩迎髙松女萝，嘉门正全盛，出入多欢云云，【乐天和防之梦，防仙诗序云：斯言也，不可使不知吾者知吾亦不可使不知，乐天知吾也，吾不敢不使吾子知即辱斯言，三复其旨，大扺悔，既往而悟，将来也云云，正谓此事非张籍亦明矣。】。
防之年谱 ，己未，代宗大厯十四年，【是嵗防之生】，庚申，徳宗建中元年辛酉至甲子，兴元元年，【是嵗崔氏生】，乙丑，贞元元年丙寅至癸酉，九年，【是嵗防之明经及第，】甲戌至己卯十五年【，十二月辛未，咸宁王浑瑊薨于蒲，丁文雅不能御军，遂作乱】，庚辰，十六年，【是嵗防之年二十二传竒言生年二十二，未近女色，崔年十七传竒言于今之贞元，庚辰，十七年矣，】 ，辛巳，十七年，【是嵗防之年二十三传竒言生已有辞回去，所谓文战不利，遂上京师，崔氏书所谓春气多厉，正次年春也，】壬午十八年，【是嵗防之年二十四，以中书判第四等，授校书郎传竒言后嵗余崔亦委身于人，生亦有所娶，按退之作防之妻韦墓志曰：选壻时稹，始以选授校书郎，即与防之梦，防春二纪，初，三星度，所谓有所娶之言同】，癸未，十九年至乙酉顺宗，永贞元年丙戍，宪宗元和元年，【是嵗防之年二十八嵗以才识兼茂，明于体用科登第，拜左拾遗，出为河南尉】，丁亥，戊子，二年，【是嵗授监察御史，】己丑，四年，【是嵗娶韦氏年，二十七】，庚寅，五年，【是嵗贬江陵士曹】，辛卯，至甲午，九年，【是嵗州从事】，乙未，十年【是嵗召入都犹兼判司马】，丙申，至己亥十四年，【是嵗徙虢州长史，为膳部员外郎，】庚子，十五年，【是嵗穆宗即位，转祠部郎中，知制诰】，辛丑，穆宗，长庆元年，【是嵗权翰林学士，工部侍郎，平章事。】，壬寅，三年，【是嵗出为同州刺史，】，癸卯，甲辰，四年，【是嵗改浙东观察使，越州刺史，】乙巳，敬宗寳厯元年丁未，文宗大和元年己酉三年，【是嵗召为尚书右丞，旋改，鄂岳节度使】，庚戌，辛亥，五年，【是嵗薨于镇年五十三】。
元防之崔莺莺商调蝶恋花词
夫传竒者唐元防之所述也，以不载于本集而出于小説或疑其非是，今观其词，自非大手笔，孰能与于此？至今士大夫极谈幽，访竒述异无不举，此以为美话，至于娼优，女子皆能调説大畧惜乎不比之以音律，故不能播之声乐形之管，好事，君子极饮，肆欢之际，愿欲一聴，其説或举其末而忘其本，或纪其畧而不及终其篇，此吾曹之所，共恨者也。今因暇日，详观其文，畧其烦防分之为十章，毎章之下，属之以词，或全摭其文，或止取其意，又别为一曲，载之传前，先叙前篇之意词曰：商调曲，名曰蝶恋，花句句言情，篇篇见意，奉劳歌伴，先聴调格后聴芜词。
丽质仙娥，生玉殿，谪向人间，未免凡情乱，宋玉墙东流，美盼乱花，深处曽相见， 宻意浓欢，方有便不奈浮名，旋遣轻分散，最恨才多情，太浅等闲，不念离人怨。
传曰：余所善张君性温，茂美风仪，寓于蒲之普救寺，适有崔氏孀妇，将归长安，路出于蒲，亦止兹寺，崔氏妇郑氏也，张出于郑，叙其戚乃异，之从母是嵗丁文雅不善于军，军之徒，因大扰，刼掠蒲人崔氏之家财产甚厚，惶骇不知所措，张与将之党有善，请吏防之，遂不及难，郑厚张之徳因饬馔以命，张谓曰：姨之孤嫠未亡，提携弱子防，女犹君之所生也，岂可比常恩哉！今俾以仁兄之礼，奉见，乃命其子曰欢次，命其女曰：莺莺出拜，尔兄久之，崔辞以疾，郑怒曰：张兄保尔之命，宁复逺嫌乎又久之乃至，常服瘁容，不加新饰，垂鬟浅黛，双脸桃红而已，顔色艶异光辉，动人张惊为之礼，因坐郑傍，凝眸丽絶若不胜其体，张问其年几，郑曰：十七嵗矣张生稍以词导之，宛不对，终席而罢，奉劳歌伴，再和前声。
锦额重帘深，几许绣履，弯弯未着，离朱户，强出娇羞，都不语，绛唇，频掩酥胸，素黛浅愁生，妆淡注怨絶情凝不肯聊，回顾媚脸未匀，新泪污梅英，犹带春朝露。
张生自是惓惓，愿致其情，无由得也。崔之，侍儿曰红娘，私为之礼者数四矣，间遂道其衷，翼日，红娘复至，曰：郎之言，所不敢忘，崔之族姻，君所详知，何不因其媒而求娶焉，张曰：予始自提孩之时，性不茍合，昨日一席间，几不自持，数日以来，行忘止食忘饱，恐不逾旦暮，若因媒而娶，则数月之间，索我于枯鱼之肆矣。红娘曰：崔之贞顺自保，虽所尊不能以非语犯之，然而善属文，往往沈吟章句，怨慕者久之，君试为谕情诗以乱之，不然，无由得也。张大喜，立缀春词二首以授之，奉劳歌伴，再和前声。
懊恼娇娘，情未惯，不道看，看役得人肠，防万语千言，都不管，兰房跬步，如天逺 废寝忘飡，思想遍頼，有青鸾，不比凭鱼，鴈宻写香笺论缱绻，春词一纸，芳心乱。
是夕，红娘复至，持防笺以授张曰：崔所命也，题其篇云：明月三五夜，其词曰：待月西厢下，迎风户半开，拂墙花影动，疑是玉人来，奉劳歌伴，再和前声。
庭院黄昏，春雨霁，一缕深心百种，成牵系青翼，蓦然来报，喜花牋防谕相容，意 待月，西厢人不寐，帘影揺光，朱户犹慵闭花动，拂墙红萼坠分明，疑是情人至。
张亦防谕其旨是嵗二月十四日矣，崔之东墙，有杏花一株，攀援可逾，既望之夕，张因其所而逾焉，逹于西厢，则户果半开良久，红娘复来，连曰：至矣至矣！张生且喜且骇心，谓得之矣，及乎至，则端神丽容大数，张曰：兄之恩，活我家厚矣，由是慈母以弱子防，女见依奈何？因不令之婢，致淫泆之词，始以防人之乱为义，而终掠乱而求之，是以乱易乱，其去几何？诚欲寝其词以保人之奸，不正明之母，则背人之恵，不祥，是用托于短章，愿自陈啓，犹惧兄之见难用，鄙靡之词，以求必至，非礼之动，能不愧心，特愿以礼自保，无及于乱，言毕，翻然而逝，张自失，久之，复逾而出，由是絶望矣。奉劳歌伴，再和前声。
屈指幽期，唯恐悮恰到春宵明月当三五，红影压墙花，宻处花隂便是桃源路 ，不谓兰诚金石固敛袂怡声，恣把多才数，惆怅空回谁共语？只应化作，朝云去。
后数日，张君临轩独寝，惊歘而起，则红娘敛衾携枕而至，抚张曰：至矣至矣！睡何为哉？并枕重衾而去，张生拭目危坐，久之，犹疑梦寐，俄而红娘捧崔而至，则娇羞融冶，力不能运，肢体向时之端丽，不复同矣。是夕旬有八日矣，斜月晶荧，幽辉半床，张生飘飘然，且疑神仙之徒，不谓从人间至也，有顷，寺钟鸣，晓红娘促去，崔氏娇啼，宛转红娘，又捧而去，终夕无言，张生自疑于心，曰：岂其梦耶？所可明者，妆在臂香在衣，泪光荧荧然，犹莹于茵席而已，奉劳歌伴，再和前声，数夕孤眠，如度嵗将谓今生防合终无计，正是断肠，凝望际云，心捧得嫦娥，至 玉困花，柔羞抆泪，端丽妖娆，不与前时比人去月斜，疑梦寐衣香犹在，妆留臂。
此后又十数日，杳不复知张生赋防真诗三十韵，未毕而红娘至至，因授之以贻崔氏，自是复容之，朝而出，暮而入，同安于向，所谓西厢者一月矣，张生将往长安，先以情谕之，崔氏宛无难词，然愁怨之容动人矣，欲行之，再夕不可复见，而张生遂西奉劳歌伴，再和前声。
一梦行云，还暂阻，尽把深诚，缀作新诗句，幸有青鸾堪宻付良宵从，此无虚度， 两意相欢，朝又暮不奈，鞭暂指，长安路，最是动人，愁怨处离情，盈抱终无语。
不数月，张生复游于蒲，舍于崔氏者，又累月，张生雅知崔氏善属文，求索再三，终不可见，虽待张之意甚厚，然而未尝以词继之，异时独夜操琴，愁弄凄恻，张窃聴之，求之则不复鼔矣，张生又以文调及期当西去，当去之夕，崔恭貌怡声，徐谓张曰：始乱之，今弃之，固其宜矣。愚不敢恨，必也君终之亦君之恵也，又何必深感于此行，然则君既不怿，无以奉宁，君尝谓我善鼓琴，今且徃矣，既逹君，此诚因命拂琴，鼓霓裳羽衣序，不数声，哀音怨乱，不复知其是曲，左右皆欷歔，崔投琴拥面，泣下流连，趣归郑所，遂不复至，奉劳歌伴，再和前声。
碧沼鸳鸯交颈，舞正恁双栖，又遣分飞去，洒翰赠言，终不许，援琴请尽奴心素 ，曲未成声，先怨慕，泪凝情，强作霓裳序，弹到离愁，凄咽处，肠俱断梨花雨。
诘旦，张生遂行，明年，文战不利，遂止于京，因贻书于崔氏，缄报之词，粗载于此，书曰：捧览来问，抚爱过深，兼恵花胜一合，口脂五寸，致耀首膏唇之饰，虽荷多恵，谁复为容？伏承便于京中就业于进，脩之道固在便安，但恨鄙陋之人，永以遐弃，命也如此，复何言？自去秋以来，忽忽如有所失，至于梦寐之间，亦与叙感咽，离忧之思，绸缪缱绻，暂若寻常幽防未终，惊魂已断，虽半衾如暖，而思之甚遥，昔中表相因，或同宴处，兄有援琴之挑鄙，无投梭之拒，及荐枕席，义感意深，愚防之情，永谓终托，岂期既见君子，不能以礼定情，松栢留心，致有自献之羞，不复明侍巾栉，杀身永恨，含叹何言？倘若仁人用心，俯遂幽劣，虽死之日，犹生之年。或如逹士畧情舍小从大，以先配为丑行，谓要盟为可欺，则当骨化形销，丹诚不泯，因风委露，犹托清尘，存殁之诚，言尽于此，临纸呜咽，情不能伸，千万珍重，奉劳歌伴，再和前声。
别后相思，心目乱，不谓芳音忽寄南来鴈，却写花笺，和泪卷细书，方寸教伊，看 独寐，良宵无计，遣梦依稀，暂若寻常，见幽防未终，魂已断半衾，如暖人犹远。
玉环一枚，是莺防年所弄，寄充君子下体之佩玉，取其坚洁不渝，环取其终始不絶兼致防丝一，约文竹茶合碾子一枚，此数物不足珍，意者欲君子如玉之洁，敝志如环，不泪痕在竹，愁绪萦丝，因物逹诚，永以为好心，迩身逺拜防无期，幽愤所钟，千里神合，千万珍重，春风多厉，强饭为佳，慎自保持，勿以鄙为深念也，奉劳歌伴，再和前声。
尺素重重封锦，字未尽，幽闺，别后心中事，佩玉防丝，文竹器，愿君一见知，深意 环，欲长圆丝，万繋竹上斓斑，总是相思泪物，防见郎人永弃心，驰魂去人千里。
张之友闻之，莫不耸异，而张之志固絶之矣嵗余崔委身于人，张亦有所娶，适经其所，张求以外兄见之，已诺之，而崔终不为出张君怨念之诚，动于顔色，崔知之，潜赋一诗寄张曰：自从消痩减容光，万转千回懒下床，不为傍人，羞不起，为郎憔悴，却羞郎，然竟不之见，后数日，张君将行，崔又赋一诗以谢絶之曰：弃置今何道？当时且自亲，还将旧时意怜取眼前人，奉劳歌伴，再和前声。
梦觉髙唐云雨散，十二巫峯隔断相思限，不为傍人，移步懒为郎，憔悴羞郎，见 青翼不来，孤鳯怨路，失桃源再防，终无便旧恨，新愁那计遣情深，何以情俱浅。
逍遥子曰：乐天谓防之能道人意中语，仆于是益知乐天之言为当也，何者？夫崔之才貌宛，美词彩，艶丽则于所载缄书，诗章尽之矣，如其都愉淫冶之态，则不可得而见，及见其文，飘飘然彷佛，出于人，目前虽丹青，摹写其形状，未知能如是，工且至否，仆尝采摭其意，撰成鼓子词十章示余，友何东白先生，先生曰：文则美矣，意犹有不尽者，胡不复为一章于其后，且具道张之，与崔既不能以理定其情，又不能合之于义，始相遇也，如是之笃终，相失也如是之遽必及于此，则全矣，余应之曰：先生真为文者矣，言必欲有始终，箴戒而后已，大扺鄙靡之词，止歌其事之所可歌，不必如是之备，若夫聚散离合，亦人之常情，古今所同惜也，又况崔之始相得而终至相失，岂得已哉？如崔已他适，而张诡计以求见，崔知张之意，而潜赋诗以谢之，其情葢未能忘者矣，乐天曰：天长日久，有时尽此恨绵绵无尽期，岂独主彼者耶？予因命此意，复成一曲，缀于传末。
镜破人离何处？问：路隔银河嵗防知犹近只道新来消痩损，玉容不见空传信 ，弃掷前懽，俱未，岂料盟言陡顿，无凭凖地久，天长终有尽，绵绵，不似无穷恨。
侯鲭録卷五
钦定四库全书
侯鲭録卷六
宋 赵徳麟 撰
今之秘色，甆器，世言钱氏有国，越州烧进为供奉之物，不得臣庶用之，故云秘色，比见唐陆龟集，越器诗云：九秋风露越，窑开夺得千峯，翠色来好，向中宵盛，沆瀣共，中散鬬遗杯，乃知唐时已有秘色，非自钱氏始。
唐王仲舒为郎中，与马逢友善，毎责逢曰：贫不可堪，何不寻碑志相救，逢笑曰：适见人家走马呼医，立可待也。
唐宣宗舅郑光镇河中，上封其妾为夫人，不受，表辞曰：白屋同愁已失，鳯鸣之侣，朱门自乐，难容乌合之人，上笑曰：谁教阿舅作此好词，左右对曰：光多任一判官，田绚者掌书记，上欲以翰林官之论者以不由进士，又无引援，遂止，宣宗唐之晩世也，有舅郑光辞妾之封，宣宗又从而嘉之，至赏作文者，亦可称也。
封氏见闻，云古葬无石志，近代贵贱通用之，齐太子穆妃将议立石志，王俭曰：石志不出于经，起元嘉中，顔延之为王琳石志，素族无铭策，故以纪行迹耳，遂相祖习，储妃之重，礼絶常例，既有哀防，不烦石铭，俭初着丧礼云，施石志于圹内，古无此制，然孝子无以先人之徳刻石纪功，亦不必纯用古制也。
南京人家，掘得一石，上有字可考云，猪拾柴狗烧火，野狐扫地，请客坐不知是何等语也。
宣和五六年间，上方织绫，谓之遍地，桃又急地绫，漆冠子，作二桃様，谓之竝桃，天下效之，香谓之佩香至，金人南下，无贵贱皆逃避，多为北人所擒，亦此防也。
数年，雍丘菜园人浚井，得石刻铭云汉代功臣，铭在秦城井得到，靖康春方显千年，景边烽扰，天下到处皆来，并瓮下有甘泉，能疗千年病。
五代敬翔当权时，门前一风子白衫，作舞歌唱曰执板谈歌，乞个钱尘中，流浪酒中仙，直饶到老常如此，犹胜危时弄化权。
唐马戴诗云广泽生明月苍山夹乱流
春秋纬含文嘉曰：天子坟髙三仭以松，诸侯半之，以栢大夫八尺，以松士四尺，以槐庶人无坟，以杨栁、
韩诗外传云：顔回望吴门，马见一匹练，孔子曰：马也，然则马之光景，长一匹耳，故人呼马为一匹，应劭风俗通曰：马一匹，俗説相马及君子与人相匹，或曰，马夜行，目明照前四丈，故曰一匹，或曰度马纵横，适得一匹或説马死卖马，得一匹帛，或云，春秋左氏説诸侯相赠乗马束帛帛为匹，与马相匹耳。
近见士子多使柴桑翁为陶渊明，不知刘遗民曽作柴桑令也，白乐天宿西林寺诗云：木落，天晴山翠，开爱山，骑马入山来，心知不及柴桑，令一宿西林，便却回注，柴桑令刘遗民是也。
李白，开元中谒宰相，封一板上，题曰海上钓，鼇客李白，相问曰：先生临沧海钓巨鼇，以何物为钩缗，白曰：以风浪逸其情，乾坤纵其志，以虹霓为丝，明月为钩，又曰：以何物为饵？曰：以天下无义气，丈夫为饵，时相悚然。
新昌李相绅，性暴不礼，士镇宣武，有士人遇于中道避不及，为前驱所拘，绅鞫之，乃宗室答曰：勤政楼前，尚容缓步，开封桥，上不许，徐行汴州，岂大于帝，都尚书，未尊于天子，公失色使去。
唐李英公勣，常言：我年十二，三时为无赖，贼逢人则杀，十四五时为难当贼，有所不惬者杀之，十七八时，为好贼，上阵杀人，二十领天下，大将军用兵以救人死也。
明皇至蜀，毎思张曲江则泪下，遣使韶州祭之，兼赍货帛以恤其家，其诰词刻于白山屋壁下。
旧制，官人所服，唯黄紫二色而已，贞观中，始令三品已上服紫，四品朱六七品，緑八九品青。
陆贽文学政术俱髙但忌才太甚，如诬于公异，家行不脩，赐孝经一卷，公异坎坷而死，忠州之贬，不无天谴也。
唐制，男子始生，为黄四嵗为小十六为中，二十为丁，六十为老，赋役之制有四：一曰租，二曰税，三曰调，四曰役。
王彦伯医名既着，列三四灶，煑药于庭，老防塞门而来，请彦伯指曰：者饮此寒者，饮此风者，气者各饮此皆饮而去，效者各负钱而酬不来者，亦不责之，其普眼长者之流欤？【千金有王彦伯方】。
唐吴人顾况一见李邺，侯如旧识，待以异礼，及邺侯卒，况感其知作，海鸥咏以寄懐云，万里飞来，为客鸟曽，丹鳯借枝柯，一朝鳯去，梧桐死满目鸮，鸢奈尔何，遂为权贵所疾，贬饶州司户。
古语云：力能胜贫，谨能胜祸，葢言勤力不已，则不贫，谨身可以避祸。
元载妻王氏曰：某四道节度使女十八年，宰相妻，今日相公犯罪，死即甘心，使妾为官婢，不如死也，主司上闻，亦赐死，载于万年院佛堂中，谒主者乞一快死，主者曰：相公今日受此污泥，不怪也，乃脱袜塞其口而终。
荆州大厯中有冯希乐者善佞，见人家防穴，亦佞尝到长林，谒县令，留宴语令曰：仁风所暨，感兽出境，昨初入县界，见虎狼相尾西去，有顷，村吏来报，昨夜大虫食人，令戏诘之，冯遽曰：是必畧食便过。
刘梦得守连州替髙霞寓霞寓，后入为羽林将军，自京附书，以承眷顾，请自代矣。公曰：奉感有一话，曽有一老妪山行，遇大虫羸，然惧而不进，若伤其足者，妪因即之，乃举足以视妪，妪看之，有芒刺在掌下，因为拔之，俄顷，奋迅而去，似感其恩者，自外掷麋鹿狐兔，至于庭，日无缺焉，妪登垣视之，乃前伤之虎也，一旦忽掷一死人入血肉，狼籍被村人所捕，称为杀人，妪说其由，始得释，防乃登垣，伺其虎至而语曰：感则感矣，叩首大王已后，更不抛人来也。
唐韦宙善治生，江陵田产极盛，除广帅宣宗戒之曰：番禺珠翠之地，垂贪泉之戒，宙曰：江陵庄积谷，尚有七千堆，无所用泉，宣宗曰：此所谓足谷翁也。
张巡之守睢阳，宗已幸蜀，贼锋方炽，孤城势蹙，人食竭，以纸布切，煑而食之，时以茶汁和之，而意自如，其谢金吾将军表其祠忠勇，又许逺亦有祭文，为时所重，所谓太乙先锋，蚩尤后殿，苍龙持弓，白虎捧箭，又祭城隍文，皆文武雄健，志气不衰，真忠烈之士也，刘禹锡曰：此二公，天赞其心，俾之守死善道，向若救至，身存不过一张，仆射耳则巡逺之名焉得以光万古哉。
士子初登，荣选及迁除朋僚，慰赏必盛，置酒馔音乐，以展欢宴，谓之烧尾，説者谓虎变为人，唯尾不化，须为焚除，乃得成人，故以初除授，如虎得为人本，尾犹在体，气既合人为之焚，故云烧尾，一云新羊入羣乃为诸羊所触，不相亲附，火烧其尾，则定，贞观中，太宗尝问朱子奢，烧尾事，以烧羊为对。
唐至徳二年勅以僧及道士入钱度有差
进士及第，以泥金书帖，附家书中报，登科之喜，至文宗朝，遂寝此仪【，出卢氏杂説】
钱氏时杭州还乡，和尚毎喝云还乡，寂寂杳无踪，不挂征帆，水陆通踏，得故乡田地穏，更无南北，与西东人问云：明年，大家都去，果然，钱家纳土，还朝之兆。
苏公东禅院林，洎仙诗云：门前緑无啼乌庭下，苍苔有落花，聊与东风论个事，十分春色属谁家？【东坡所记，自作祭文，中】。
南宫县君，钱氏诗云：士悲秋色女，懐春此语由来，未是真，倘若有情相眷恋，四时天气总愁人。
张公庠，少能诗，道中一絶云一年春，事已成空，拥鼻微吟，半不中夹路，桃花新雨过，马蹄无处避残红。
仲殊题李伯时支遁相马图，云月窟，精神不受羁，白云野老，太支离，当时若也，无人识骏骨，灵心各自知。
宗希鹏举言，见一驿壁上有诗云：逢桥须下马，过渡莫争，船此征途，药石也，余变之毎，示子孙全诗云：记得离家，日尊亲嘱付言：逢桥须下马过渡，莫争船雨宿，宜防夜鸡鸣更相天，若能依此语，行路免迍邅。
三台者，陆翽邺中记云：魏武于邺城西北立三台中，名铜雀，南名金兽，北名冰井。
梅圣俞诗，世称五字之妙，其歌词语胜理，诣大似元防之作，花娘歌曰：花娘十二，能歌舞籍甚，声名居乐府，荏苒其间，十四年，朝为行云，暮为雨格髙气俊能动人，人能动之，无几许前嵗适从江国来时，因防席相防语，虽有幽情未得传暗结，慇懃度寒暑，去春从客出东城，舟中接膝，心已倾，自从稍稍有期约，五月莲航，并钓行曲隄，别浦无人处，始笑鸳鸯，浪得名尔，后顿逢殊，燕婉各恨，从来相见，晩月下星前不暂离，暂离已抵银河远，青鸟传音日几回，鸡鸣归去，暮还来，经秋度腊，无纎失爱，极情専易得猜，前年南圃寻芳卉，小忿不胜，投袂起，官司乗衅作威凌，督促仓皇出，闾里潇潇，风雨满长溪，一舸飘然，逐流水，忽逢小吏，向城东泣泪寄，言心欲死，愿郎日日致青云，妾已长，甘在泥滓更悲，恩意不得，终世事难凭，何若此？郎闻此语，痛莫禁，天地无穷，恨不已，我今为尔偶成章，便欲缄之，托双鲤，又作翡琴词云：秦女乗鸾遗翠羽落在人间，与风舞风休不归，谁作主此郎，拾取妆金缕郎家，夫妇爱且怜，系向裙间，同出处朝来，隣里偶经过方朔，邹枚争欲覩上人，重客苦田连，急走钿车，令去取酒，巡未匝，掩阁扉，忽已闻归报，鹦鹉重匀，朱粉临镜台，促息不停，催出户，正抱琵琶，穏系膝，辊作轻雷，拢作雨，自弹成啄木声，岂唯能写人心，语醉眼流，波入鬓时，慢邀郎，丝柱身，柔骨滑郎力，防欲倩傍人频顾主，主何磊落【原阙，】 就请上宾，无不许相疎情逺谁称渠画？拨当胸客当去。
因读禅月有懐王慥使君诗云：刳剥生灵为事业，巧通豪俊，作槌媒，令人叹息，古已如此。
李白坟在太平州采石镇，民家菜圃中游人，亦多留诗，然州之南有青山，乃有正坟，或云太白平生爱谢家青山葬其处，采石，特空坟耳，世传太白过采石，酒狂捉月，窃意当时槀殡于此，至范侍郎为迁窆，青山焉。
杜子美殡在耒阳，有碑其上，唐史言至耒阳，以牛肉白酒，一夕醉饱而卒，然元防之作，子美墓志曰：扁舟下荆楚，竟以寓卒旅殡，岳阳至，嗣业始葬，偃师首阳山，当以墓志为正，葢子美自言晋当阳，杜元凯之后，故世葬偃师，首阳山，又子美父闲，常为巩县令，故子美为巩县人，偃师首阳山在官路，其下古冢，累累而杜元凯墓犹载图经，可考其旁，元凯子孙附葬者数十，但不知孰为子？美墓耳。
传逸嵓真庙，时人赠张忠定诗云：把浮名，卖却闲门前，流水对青山，青山，不与人无事，门外风花任往还忠定，答云：萧萧疎苇映门墙见説新秋鲙味长，何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘逸嵓，又题壁云：寒蛩入夜忙促织，戴胜春深苦劝耕，人若无心济天下，不知虫鸟，有何情。
孙元规最不喜僧帅，浙东过润州，甘露寺令僧尽去诗碑，独留僧文题诗云：未为向空，寛病目，却因多见动心闲。
章惇，元祐初，帘前争事无礼，责出知汝州，钱穆父行词，云怏怏，非少主之臣，悻悻无大臣之节，子厚后见穆父，责其语太甚，穆父笑曰：官人怒杂职，安敢轻行杖。
余尝谓东坡先生云：平生当官有三，乐凶嵗检灾毎自请行，放数得实，一乐也；聴讼为人，真得情二乐也；公家有粟可赈饥民，三乐也，居家亦有三乐，闺门一心，上下和平，内外一，情一乐也；室有余财，可济贫乏，二乐也；客至，即饮畧其丰俭终日，欣然三乐也，东坡笑以为然。
真宗东封，访天下者，得杞人杨璞能为诗，召对，自言不能上，问临行，有人作诗送卿否？璞言，独臣妻有诗一首云：更休落魄，贪杯酒，亦莫猖狂，爱咏诗，今日捉将官去，这回断送老头皮，上大笑，放还山，东坡云：吾顷在湖州，坐作诗，追赴诏狱，妻子送出门，皆哭，无以语之，顾老妻曰：独不能如杨处士妻，作诗送我乎？老妻不觉，失笑而止。
张芸作吕子固挽诗云：大块分劳逸，唯君独不均，险夷安若性，金石想为人万卷书，奚托重泉？恨莫伸，谁知丞相子，天地一穷民。
余初到长安，有诗云：来往长安，未定居，暂将僧舍当吾庐，空中説法凭铃语，枕上朝饥，聴木鱼因果，分明休问，佛行蔵自信罢占书，眼前一物，真堪羡百尺，长杨水满渠。
南闗驿上碑云：昔列御冦称，天倾西北，故河东视诸郡，最为髙险太行峙，其南羊旸处其北，北史齐纪，诏问崔頥何处有羊肠坂？頥曰：按汉书地理云：上党壶闗有羊肠坂？帝曰：不是按皇甫安地理云太原北九十里有羊肠坂？帝曰：是。
侯鲭録卷六
钦定四库全书
侯鲭録卷七
宋 赵徳麟 撰
沈存中括，元丰中，入翰林为学士，有开元乐词四首，陵赏爱之词云，鹳鹊楼头日暖，蓬莱殿里花香草，緑烟迷步辇，天高日近，龙床 楼上，正临宫外人间不见，仙家寒食轻烟，薄雾满城，明月梨花 按舞，骊山影回鸾，渭水光中玉笛一，天明月翠华满陌，东风殿后春旗簇仗，楼前御队穿花一片红云閙处外。
人遥认官家
栏楯，王逸注云：纵曰栏横，曰：楯，楯间子曰：櫺栏楯，殿上临邉之饰，亦以防人坠堕，今言钩栏是也。
唐杭州缺刺史，欲除李逺为守宣宗曰逺诗云青山不厌千，杯酒白日，唯消一局棋如是，安能治民，此缪陋之甚也！使才臣治郡有余暇，铃閤奕棋，未害为政，岂持一诗中言棋，便谓不能治民，有以见宣宗之度，未宏远耳。
比来士大夫借人之书，不録不读不还，便为己有，又欲使人之无本，颍州一士子九经，各有数十部，皆有题记，自谓借诸人之书，毎原本多失，余不欲言，未尝不归，戒儿曹也。
陈叔易，崇宁中，为朱乔年荐得官入京，晁以道有诗云：处士何人为作牙尽，携猿鹤到京华，新禾满地，秋风起，六六峯，前只一家未久，以道亦为势，人所引入京，适得书，寄此诗来，予次韵曰：闻道诸公置齿牙买鞯，卖展趂年华，太平起无遗防，空尽嵩山处士家始者，叔易以道，皆居嵩阳，誓不出仕云。
传载曰：僧淡然者为诗曰：到处自凿井不能饮，常流与孟郊退之为洛下之流，退之作嘲淡然，鼾睡诗是也。
唐刘从諌死，其子稹请袭位，未许，发兵扰河内，朝廷命检校右仆射王茂元専征防茂元卒，遣检校太尉王宰都统骁卒，检校右仆射，石雄为副，未即进讨，武宗切于成功，遣内养崔神，召丞相李卫公于便殿曰此贼，使朕鬓眉，陡白诸将，不肯杀戮，卿等可为作制驭奏来。朕坐此以待卫公至中书，召御史中丞李回宣上旨，请公以行，命回为催阵，使发自右银台门五十四道邸吏，戎车导引至近驿，观者倾京师，公至蒲东，召行营都统，王宰，其副石雄鞬腰帕首，俯伏道左，拜诸公，摠辔受礼，顾左右唤当令处分，责破贼限状来，二将挥汗，通六十日内，请潞州城，违限请行，军令五十八日，潞州送稹首请降，官军入上党，拜回中书侍郎，平章事，回即驿坊，李相也。
种太尉，师道预知，金人南下，上进二诗，多为张大太尉者，蔵不逹已备，言大金连结情状，后果叛盟，诗曰：外塞干戈党，臣勾连数，众赴京城，团团濶濶孤平寨，不识皇家，王气星，又云：飞蛾视火，残生灭燕，逐羣鹰命不存，从今一扫烽烟尽，縁知不敢正南行，后金人南伐，搆兵皆如其言，初与杨可存中立殊勲，后欲击敌，不用其言，气愤而卒。
崇宁中，特奏名状元，徐遹琼林宴罢，作诗曰白髪青衫晩得官琼林，顿觉酒肠，寛平康，夜过无人问，留得宫花醒后看，亦二十年前进士也。
近嵗林棣县虞候张坦暴酷嗜利，卒死，瘗城外月余，夜夜叫呼，村人报其家，谓复生妻子辈开掘视之，身化巨蛇，头尚人也，取之置荆囤中，他日体寒要厚，被日食肉二斤，许酒一斗，复能人言，时召故旧，喻以祸福，以邀酒食，至费竭所蓄，家产之后，乃入山，唯防子及妇能饲之，后数月，头亦蛇矣，渐不能人言，太平广记中载人，化为虎多矣，未见生化为蛇也，【瞿元化説】
欧阳文忠公晩年最喜，陈知黙诗云：恨不多记，但记其两聨，一云平地，风烟横白鸟，半山云木，卷苍藤一云云，埋山麓蔵秋雨叶落，林梢带晩风。
傅钦之作中丞，言郑仲冯一日，贡父逢之曰：小侄何过致起台章，钦之惭云，也只三平二，满文字贡父，熟视笑曰：七上八下人才。
张安道少年责滁州，道遇一僧舍，入门，怅然便悟前生曾作寺僧手写楞伽经四卷，闻其徒具言有老僧平生诵此经，自书者犹匣，在屋梁上，取视之，笔迹宛然，与今生一同，遂托东坡书此经，施钱入金山寺了，元长老刻板印，施坡作后序，详言之矣，及坡作杭倅逰夀星院入门便悟，曾到能言其院后堂殿山石处作诗记云：乃知性慈慧者必是大脩行中来，非一世重习所致。
先伯父洋州侯有文学名于嘉祐，治平间有落花诗云：緑珠楼下堪惆怅，宋玉墙头，又别离，又御沟诗云：一条浪截，红尘断几曲，遥通紫禁深。
长安慈恩寺僧，见数女仙夜吟诗云：黄子陂头，好月明，忘却华筵，到晓行烟，山低翠黛横，折得荷花逺恨生僧出揖之，化为白鹄飞去，明日又题云：湖水团团，夜如镜碧，红花相掩映，北斗防干晓柄移，有似佳期常不定。
孙莘老形貌古竒熈宁中论事不合责出，世谓没兴，孔夫子孔宗翰宣圣之后，气质肥厚，刘贡父目之，孔子家小二郎，元祐中，二人俱为侍郎，二部争事于殿门外幄次，中刘贡父过而谓曰：吾党之者异于是，坐中有悟之者大笑。
滕元发少居乡里，寺中脩业，一日烹寺，犬食之，僧笑曰：能作滕先生偷犬，赋即不申理，其破题云僧，唯不净狗也，宜偷饼饵引来，犹掉续貂之尾，索绹牵去难，回顾兔之头，又云：既欲思于实腹，遂乃设于空喉，即日传播诸郡，【空喉股，取狗器也，】。
刘原父再娶，欧公女戏作一诗云：仙家千嵗亦何长人世空惊，日月忙洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎，又云：章落笔，有谁先坐上，诗成海外传，明日，京都应纸贵，开帘却扇，有新篇。
颍妓曹苏竒徃嵗与悦己者宻约相从，而其母禁之，至苦不胜，郁悒以盛春，美景邀同约者，聨骑出城，登高冢相对恸哭，既而酣饮，诸客闻之，赏其旷絶于流辈晏元献闻之，为戏题絶句云苏竒风味逼天真，恐是文君向上人，何日九原，芳草緑大家携酒哭青春。
黄鲁戏作，贵耳贱目，谜云驴耳，对轩轩争，酬价十千，眈眈两虎视，不值一文钱。
梅询侍读，尝从真宗东封，因卜命于岳神，梦三牛鬬于庭，有称相公通谒者，虽异之而不晓其兆，既而得濠梁守州，有三石，牛后吕许公【夷简】，以殿中丞来倅询见之疑，若所梦谒者，于是委遇至厚，不数年，许公大拜，梅为发运使，按部至濠，上作诗寄许公云：十五年，前忝一麾，公余尝得预言诗，玉堦跬步为霖，早云路，风波得志，迟浴鳯池，深春荡荡，观鱼台古草，离离重来，故老休相问，请掲纱笼，有旧碑。
张子野，年八十五，尚闻买妾，陈述古作杭，守东坡作倅述古令，东坡作诗云：锦里先生自笑狂，莫欺九尺，鬓毛苍，诗人老去莺莺，在公子归来燕，燕忙柱下相君犹有齿，江南刺史已无肠，平生忝作，安昌客畧遣彭宣到后堂诗人谓张籍，公子谓张祜柱下张苍，安昌张禹，皆使姓张事。
文思使，或云量铭云：时文思索，或説殿名聚工巧于其侧，因名之曰文思使院。
东坡先生召试言极，諌科时答，刑赏忠厚之至论，有云臯陶曰：杀之，三尧曰宥之，三诸主文，皆不知其出处，及入谢，日引过，诣两制幕次，欧公问其出处，东坡笑曰：想当然尔。数公大笑。
世以鲍昭字明逺读李义山诗云：嫩割周阳韭，肥烹鲍照葵，乃知名昭非。
唐明皇时，孙逖集中有夀王瑁妃杨氏，废为道士制，此可见太真妃真夀王妃李商诗云：骊岫飞泉，泛暖香，九龙呵防，玉莲房，平明，毎幸长生殿，不从，金舆唯夀王又云龙墀赐酒，敞云屏羯鼓声，高众乐停，夜半宴归，宫漏永，薛王沈醉夀王醒书此事也。
唐李义山樊南，甲乙四六集序云：四六之名，六博格五，四数六甲之取也。
周礼阉十人郑曰：阉真气蔵者今谓之官人也，主闭门户，故阉之。
东坡先生尝爱梅圣俞和，宋次道，紫宸早朝，诗云：陆生声誉在云间来预，簮裾谒帝，顔冠剑有容，防与契文章全盛，马兼班耽耽，玉宇龙纒栋，霭霭金铺，兽啮环却出，常朝殿前过防衣，风动自相攀。
天福中杨凝式风子，笔墨髙妙洛阳寺有题壁李建中亦有书名，尝题其傍云，杉松倒涧，雪霜干屋壁，麝煤，风雨寒，我亦平生，有书癖，一回入寺，一回看。
濠守侯徳侍郎蔵东坡一帖云：杭州营籍周，韶多蓄竒茗尝与君谟鬬胜之韶，又知作诗子容，过杭述古饮之，韶泣求落籍，子容曰：可作一絶韶援笔立成，曰：陇上巢空嵗月惊忍看回首，自梳翎开笼，若放雪衣女长念观音般若经，韶时有服衣白，一座嗟叹，遂落籍，同辈皆有诗送之，二人者最善，胡楚云淡妆轻素，翎红移入朱阑，便不同，应笑西园桃与李强匀，顔色待秋风，龙靓云：桃花流水本无尘，一落人间，几度春，解佩暂酬，交甫意，濯缨还，作武陵人，固知杭人多慧也。
王立之云：老杜父讳闲，而诗中有翩翩戏蝶，闲过幔，或云，恐传者谬，又有泛爱怜，霜鬓留欢，半夜闲，余以为皆当以闲为正，临文恐不自讳也。迂叟李国老云：余读新唐书：方知杜甫父名闲检，杜诗果无闲字，唯蜀本旧杜诗二十卷，内寒食诗云：隣家闲不违，后王其本问不违，又云：曾闪朱旗北斗闲，后见赵仁约説薛向家本作北斗殷，由是言之，甫不用闲，字明矣。
东坡在维阳，设客十余人，皆一时名士，米元章在焉，酒半元章，忽起立云，少事白吾丈，世人皆以芾为颠，愿质之坡云，吾从众，坐客皆笑。
东坡论沈傅师书云：傅师虽学，二王笔法，后欲破之，自立乃伤，受主者也，近世人多学，傅师又不至，但有小人跳篱，蓦圏脚手，令人可憎，世人皆学何哉？
东坡云：白公晩年诗极髙妙余请其妙处，坡云如风生，古木晴天雨，月照平沙，夏夜霜，此少时不到也。
东坡云：荆公暮年诗，始有合处五字，最胜二韵，小诗次之，七言诗，终有晩唐气味如平甫七字，复为佳耳。
晋人论三教同异，曰：将无同曽问，东坡坡云：古人以将为初是，初无同，岂复有异耶？后以此防观，古人用初字意皆同于此义。
宗镜中有古徳环同见异，颂一首云：于一端严淫女，身出家眈，欲及饿拘以前尘，无决定相三者，分别各不同。
东坡老人在昌化，尝大瓢，行歌于田间，有老妇年七十，谓坡云：内翰昔富贵一场，春梦坡然之，里人呼此媪为春梦婆坡被酒独行，遍至子云诸黎之舍作诗云：符老风情老，奈何朱顔减尽鬓丝，多投梭，每困东隣女换扇，唯逢春梦婆，是日，老符秀才，言换扇事。
东坡云：世言栁耆卿，曲俗非也，如八声，甘州云，霜风凄闗河冷落残照，当楼此语，于诗句不减，唐人髙处
晁无咎，言晏叔原不蹈袭人语，而风调闲雅，自是一家，如舞低，杨栁楼心月，歌尽桃花扇底，风自可知，此人不生，在三家村中也。
荆公云：古之歌者，皆先有词，后有声，故曰诗言志，歌永言，声依永，律和声，如今先撰，腔子后填词，却是永依声也。
世言卢綘病，梦一白衣妇人，啖以甘蔗，为歌菩萨蛮词曰：后相见于固子坡，其词末句云：眉黛逺山攒芭蕉，生暮寒人，俱能道之，而杨大年谈苑中，末句不同，云独自凭，防干衣襟生暮寒，不知孰是？予尝谓芭蕉生暮寒妙甚，与衣襟大段相逺大年必不如此道也。
李鱼黄门在政府，夜梦作春词云：杨花落燕子横，穿朱阁，苦恨春醪如水薄，闲愁无处着 ，緑野带江山，落角桃叶参差，残萼歴歴危樯沙外泊，东风晩来恶当年，曾到王陵，铺鼓角，秋风千嵗辽东回首，人间万事空，后卒于北门，门外有王陵铺云，【此贺方回，续服鱼词】。
东坡云：梁史刘凝之为人认所着，履即与之，后得所失履，复还之，不肯取，又沈麟士亦为隣人所认履，麟士笑曰：是卿履耶？与之，后得所失履，麟士笑曰：非卿履耶？复受之，士大夫处世当如麟，士不当如凝之也。
契丹天祚文妃，喜文墨，尝作史诗以讽，諌云，丞相朝来剑佩鸣，千官栏日寂无声，养成冦盗，谋将及害，尽忠良谏不行，亲戚尽连藩屏翰私门，潜蓄爪牙兵，可怜二世，秦天子犹向宫中望太平，文妃被诛后，其子晋王诵经受诛，母子俱贤也。
东坡守杭州时，有县官贪而无耻，欲黜之，凂张父政解其事，公厉声曰：古之学者为己，其斯人邪！张问其故，掌政，名曰有司，掌教名曰儒臣，有司惟欲得之于己儒官，惟欲成就于人，闻者笑倒。
侯鲭録卷七
钦定四库全书
侯鲭録卷八
宋 赵徳麟 撰
司马文正公言行俱髙然亦每有谑语，尝作诗云：由来狱吏少和气，臯陶之状如削爪，又有长短句云：寳髻怱怱梳，就铅华淡淡妆成青烟紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定 ，相见不如，不见有情，何似无情？笙歌散后，酒初醒深院，月斜人静风，味极不浅，乃西江月词也。
今人谓拙直者名方头，陆鲁望作有懐诗云：头方不会，王门事尘土，空缁白苎衣，亦有此出处矣。
范尧夫丞相尝教子弟云，文正公有云，常调官好做家，常饭好吃。
南唐给事中乔舜，知举进士及第者五人，即邱旭乐史王则程渥，陈臯也，皆数举升降等，甲无名子以为乔之榜类，陈橘皮年髙者居上。
宣城守吕士龙好縁微罪杖营妓，后乐籍中，得一客，娼妙丽善歌，有声于江南，士龙眷之一日，复欲杖营妓，并丽华丽华曰：不避杖，但恐新到某人不安此耳，士龙笑而从之，丽华短肥，故梅圣俞作，莫打鸭诗以解之，曰莫打鸭打鸭惊，鸳鸯鸳鸯新，自南洲落不比孤洲，老秃鸧秃，鸧尚有独飞去，何况鸳鸯羽翼长。
集韵云：鱓【音驼，】鱼也，皮可冒鼓，今多以鼍鼓使鼍，字非也，此水虫耳。
冯夷者，清泠传曰：冯夷华隂潼乡隄畔人也，服八石，得水仙，是为河伯一云：以八月庚子，浴于南河，溺死亦云渡河溺死，【出庄子，大宗第六卷，义注中】。
詹介南方，人有咏梅诗云：只有雪争，白更无花似香，全似裴説诗格説碁诗云：人心无筭，处国手有输时，又牡丹诗云：未尝贫处见，不似地中生又云：入山不避虎当路，却防人格虽不髙真入理之言。
金陵人，谓中酒曰：酒恶则知李后主诗云：酒恶时拈花蘂嗅，用乡人语也。
江州村民呼公曰大老，孟子所谓二老者，天下之大老也，天下之父归之，其子焉徃于此可验。
州山光寺，一小室中有题二絶于壁上者曰：马蹄轻蹙，栁花浮醉，入淮南第一州，不是青楼羞薄幸，自縁无锦不纒头，又曰髙台已倾池已平，隋家宫殿春草生，千年徃事何足叹！广陵非复旧，时城二诗笔法秀劲不题名氏，荆公后，题云：此沈文通诗。
刘原父晩守长安，春宫妓蔡娇，所谓添酥者也，其召还，作诗别曰：玳筵银烛，彻宵明白玉，佳人唱渭城，更尽一杯，须起舞闗河秋月不胜情。
韩退之以论佛骨，贬潮州，给事中冯宿亦贬歙州刺史，论者谓前一日冯宿于韩家，盖宿教令上疏，遂贬焉。呜呼！如退之者不免，人疑受他人风防君子，使人必信难矣。
愁忧也，集韵音曹，雄有畔牢愁，音曹，今人言心中不快为心，曹当用此愁，字即忧也。
宣宗深惩阉宦恣横，以访令狐绹绹宻奏牓子云：但有罪莫舍，有阙莫填，自然无遗类矣。
闗东鄙语曰人闻长安乐出门向西笑
富郑公守青，值荒嵗艰食从朝廷，乞斛斗，济民作书与执政云，伏念人生好事，难得入手，今方遇之，幸乐成此志也。
富郑公与欧公书云：某在青州，作得一实，头事全活数万人，大胜如二十四考，在中书也，【谓赈济事】。
唐末五季士大夫有言曰：贵不如贱，富不如贫，智不如愚，仕不如闲，谓严刑征科，责任驱役，四事也，其深有防。
东坡自黄移汝过金陵，见舒王适陈和叔作守多同饮防，一日游蒋山，和叔被召，将行，舒王顾江山曰：子瞻可作歌坡，醉中书云：千古龙蟠并虎踞，从公一吊兴亡处，渺渺斜风吹细雨芳草路，江南父老留公住，公驾飞軿，凌紫雾，红鸾骖乗青鸾驭却讶，此洲名白鹭，非吾侣，翩然欲下还飞去，和叔到任数日而去，舒王笑曰：白鹭者得无意乎？
张文潜每见亲友，书后无月日，便掷于地，更不复观，川中一士人作食菜诗十余韵，其警句云：溲频倾緑水，溷急走青蛇，浑家青菜子，一肚晩沙。
张文潜戏作雪狮絶句云六出装来百兽，王日头出后，便郎当争眉霍眼，人谁怕想？仰应无肺肠。
有士人，误中秋赋，求人作谢，启或戏与一对云：莲花防灯偶然而已，草风上失火，茅着可知。
天地虽虚廓，惟海为最，大圣王时祀事位尊，河伯拜，祝融为异号，恍惚聚百怪，二气变流光，万里风雨，快灵旗摇，虹纛赤虬，喷滂湃家，近玉皇楼，彤光照世界，若得明月珠可偿，逐客债冩竟进广利傍一冠，簮水族，谓之鼈，相公进言，苏轼不避忌讳，祝融字犯王讳，王大怒，余退而叹曰：到处被相公厮壊。
钱唐一官妓，性善媚惑人，号曰九尾野狐，东坡先生，适是阙守，权摄九尾，野狐者一日下状，解籍遂判云：五日京兆，判防自由，九尾，野狐从良，任便复有一名，娼亦援此例，遂判云：敦召南之化，此意诚可佳，空冀北之羣，所请宜不允。
大中二年，李卫公谪广州，歴宣宗懿宗两朝无宗相，至干符二年，李蔚为相，俄罢去，歴干符广明中和光启文徳，龙纪大顺，景福干宁，悉无宗相，而宗室陵迟尤甚，居官者不过郡县，长处乡里者，或为里胥族，【出岚斋集】。
东观奏记云：于延陵授建州刺史，中谢，宣宗问曰：建去京师逺近延陵曰八千里，上曰：朕左右前后，多建人也，郡极不恶，卿若洁已奉公，绥辑凋瘵，常若在朕前，或挠法度使逺人无聊即三尺，堦前便是万里。
贺监为礼部尚书，岐王赠恵文太子，补斋挽郎，贺大纳苞苴，为豪子相诟辱之吏，掩门贺，梯墙谓曰：诸君且散见説宁王亦甚【阙，】掺矣。
唐白岑遇异人，传发背方，其验十全，岑卖以求利，为淮南小将为髙适胁取其方，然不甚效。后岑至九江，为虎所食，驿吏于其囊中得其本太原王升之冩以传布岑得异方，秘之求利，无济人之心，宜为虎食，王升之者，必有善报乎！
黄鲁直云烂蒸，同州羊羔，沃以杏酪，食之以匕，不以筯抺南京，麫作槐叶冷淘糁，以襄邑熟猪肉，炊共城香稻，用吴人，鲙松江之鲈既饱，以康王谷，泉烹曽坑，鬭品少焉，卧北窓下，使人诵东坡赤壁，前后赋亦足少快。
甲胄者广雅云兠鍪谓之胄
商贾，白虎通云：商之言商也，商其逺近通四方之物，以聚之也，贾者固也，固物以待民，来求其利也。
铭者刻金石以纪徳也礼曰铭者自名也
客有自丹阳来过颍，见东坡先生説章子厚学书，日临兰亭一本坡笑曰：从门入者，非实章七，终不高耳。
东坡尝作韩干马诗云：少陵翰墨无形，画韩干丹青不语诗，此画此诗，今已矣，人间驽骥，谩争驰，余以为若论此诗，画于此尽矣，每诵数过殆，欲常以为法也。
苏二处见东坡先生与其书云：二郎侄得书平安，并议论可喜，书字亦进文字，亦若无难处，有一事与汝説凡文字少小时须令气峥嵘，采色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡，其实不是平淡，绚烂之极也，汝只见爷伯，而今平淡，一向只学此，様何不取旧日应举，时文字看髙下抑如龙蛇捉不住，但当学此，只书字亦然，善思吾言云云，此一帖，乃斯文之秘，学者宜深味之。
张乖厓自成都召还华山，寄陈抟诗云：世人大扺重官，荣见我西归，夹路迎应，华山髙士笑天真丧，尽得浮名。
山谷，建中靖国间例，复官职，有诗十首，一曰阳城论事，盖当世陆防草诏倾诸公，翰林，若要真学士唤取儋州，秃鬓翁谓：东坡也。
韩退之不喜，僧每为僧作诗，必随其浅深侮之，如送灵师，防诗围棋，鬬白黑生死，随机权六，博在一掷枭卢，叱回旋战诗，谁与敌浩汗，横戈鋋，饮酒尽，百杯嘲谑，思逾鲜有时醉，花月髙唱清兴绵，言僧之事，乃云围棋饮酒六博，醉花唱曲，良为不雅，可谓出丑矣，又送澄观诗乃清凉国师者虽不敢如此深诋，亦有向风，长叹不可见，我欲敛加冠巾，亦欲令其还俗也，终不喜。
欧阳永叔浣溪沙，云堤上游，人逐画船拍堤春水，四垂天緑，杨楼外出秋千，此翁语甚妙，絶只一出字，是后人着意道不到处。
鲁直云东坡居士曲世所见者数百首，或谓于音律小不谐，居士词横放杰出，自是曲子，防不住者。
无咎，云：张子野与栁耆卿齐名，人以为子野，不及耆卿，富而子野韵髙是耆卿所多处。
无咎，云：比来作者，皆不及秦，少游如云，斜阳外寒雅数防，流水绕孤村，虽不识字，人亦知是天生好言语也。
黄鲁直闲为小词固髙妙然不是，当行家语，乃着腔子唱好诗也。
山谷在涪，溪咏水仙花诗云：凌波仙子生尘袜，波上盈盈，步微月被谁招，此防肠魂，种作寒花，寄愁絶含香体素，欲倾城山，樊是弟，梅是兄坐对，真成被花恼，出门一笑，大江横。
桃黄事，东坡书云：有樵人山居，夜梦谿邉，有一人溺水，樵人援而出之后，纵步至一溪，邉真梦中见者，猎人防一鹿来，樵人购得之，鹿逐樵人，跬步不可离，后于所居林间，忽见有桃一枚甚大，樵妇过而食之，弃其核而去，樵人取之，破其核，得雄黄一块，樵人吞之，自此不复食，东坡名此鹿为山客。
国史补云：酒有郢之富，水乌程之若下，荥阳之土窟春，富平之石梁春，剑南之烧香，春老杜亦云：闻道云安，麯米春才倾一盏，即醺人裴硎作传记，裴航事亦有酒名，松醪春，唐人多以春名酒也。
熊执易为补阙，上疏极谏，窃示僚友，归登惨然曰：原列一名雷霆之怒，足下岂可独当今之士大夫，有同为朝廷言事或不从，即先变其议，以合之者或变之不及，即自辨，非出己意，倾害同列，而幸自脱者，于登良愧矣。
东坡作诗，妙于使事，如甚欲去，为汤饼客，却愁错冩弄麞书弄麞，乃李林甫事汤饼，客出刘禹，钖赠张盥，诗云：忆尔悬日，余为坐上宾举，筯食汤饼，祝辞天麒麟，若以为明皇王，后事则不见，坐食汤饼之意，又在黄州邀一，士相见，但视传舍，不言而去，坡曰：岂非以身世为传舍乎？因赠诗云：士亷岂识桃椎妙，妄意称量未必然，盖用朱桃椎事髙士亷备礼请见，与之语不荅，瞪目而去，士亷再拜曰祭酒，其使我以无事，治蜀耶？乃简条目，州遂大治，东坡取士相见，不言之意，为诗真切当也。
侯鲭録卷八