钦定四库全书     子部十
俨山外集目録     杂家类六【杂编之属】卷一
传疑録上
卷二
传疑録下
卷三
河汾燕闲録上
卷四
河汾燕闲録下
卷五
春风堂随笔
卷六
知命録
卷七
金台纪闻上
卷八
金台纪闻下
卷九
愿丰堂漫书
卷十
谿山余话
卷十一
玉堂漫笔上
卷十二
玉堂漫笔中
卷十三
玉堂漫笔下
卷十四
停骖録
卷十五
续停骖録上
卷十六
续停骖録中
卷十七
续停骖録下
卷十八
豫章漫抄一
卷十九
豫章漫抄二
卷二十
豫章漫抄三
卷二十一
豫章漫抄四
卷二十二
中和堂随笔上
卷二十三
中和堂随笔下
卷二十四
史通防要上
卷二十五
史通防要中
卷二十六
史通防要下
卷二十七
春雨堂杂抄
卷二十八
同异録上
卷二十九
同异録下
卷三十
蜀都杂抄
卷三十一
古竒器録附藏书目録小序
卷三十二
书辑上
卷三十三
书辑中
卷三十四
书辑下
【臣】等谨案：俨山外集三十四卷，明陆深撰，深字子渊，号俨山上，海人治，乙丑，进士，官至詹事府，詹事兼翰林院学士，諡文裕事迹具明，史本传，是编乃其劄记之文，其子楫彚为一集，凡传疑録二卷河汾，燕闲録二卷，春风堂随笔一卷，知命録一卷金台纪闻二卷，愿丰堂漫书一卷，谿山余话一卷，玉堂漫笔三卷，停骖録一卷，续停骖録三卷豫章漫抄四卷中和堂随笔二卷，史通防要三卷，春雨堂杂抄一卷，同异録二卷蜀都杂抄一卷古竒器録一卷书辑三卷，其中惟史通防要摭，刘知几之精华，櫽括排纂别分门目而采诸家之论以佐之，凡十有七篇，专为史学，而作同异，録为进御之本，采择古人，嘉言撮其大畧分上下二篇，上曰：典常下曰：论述专为治法，而作古竒器録皆述珍异书，辑皆论六书八法，其余则皆订正经典，综述见闻，襍论事理，每一官一，地各为一集，部帙各别，体例则一，虽谰言琐语，错出其间，而核其大致，则足资考证者，多在明人，説部之中犹为佳本，旧刻本四十卷，今简汰南巡，日録大驾北还，録淮封日记南迁，日记科场条贯，平北録六种，别存其目，故所存惟三十四卷焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
俨山外集卷一
明 陆深 撰
传疑録上
明夷，箕子以之，汉赵賔训箕子者隂阳之气万物方荄滋，非商箕子也，賔蜀人。
包牺因燧皇之图而制八卦，神农演之为六十四，此淳于俊对髙贵乡公之言也，汉魏间人士守经甚严，斯言必有所本。
周诗有周不显，帝命不时，毛氏训曰：不显显也，不时时也，至集传亦因之，不字当是丕字，清庙之不显，不承即书之，丕显丕承。
禹贡九州，冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍，周礼九州，扬、荆、豫、青、兖、雍、幽、蓟，并尔雅九州，冀，豫、雍、荆、扬、兖、徐、幽、营，周礼多幽蓟，并而少冀，徐梁尔雅，多营而少梁，或谓并徐于青分，梁于雍豫，舜肇十有二州，分冀为幽，并分青为营，禹贡之成固前，舜典与。
孟子所论，明堂在泰山天子巡狩之地，古明堂神农作之，名曰天府，黄帝曰合宫，虞曰总章，商曰阳馆，周始曰明堂，明堂者，明诸侯之尊卑也。
明堂九室，如井田制，南向者曰：明堂北向者曰：堂东青阳西，总章中曰：太庙太室四方之中，室皆曰太庙，四方之旁，室曰：左个右个，春居东夏，居南随时，开门太室，则每季月末十八日居之。
其位在国之阳三里外丙己之地
其制上圎下方，重屋四周，中起大室，环以辟雍，东西广九筵，南北袤七筵，三十六户七十二牖，诸侯述职，于是乎布政三公，中阶之前，北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上。
礼今所传者仪礼，礼记大戴礼与周礼别有后苍，曲台记数万言不传，又有别本周礼，郑康成常引以注周礼，古之经书，皆有别本，孟子亦有别本，与今之刻本，一类者不同。
戴记月令，又见于吕氏春秋或云汉儒杂采吕书以记礼，或云，本礼经之旧文也，吕书勦取之，据不韦之书，月令特优。
子所雅言，诗，书，执礼，执字当是埶，【即艺字，】字之误，书埶，执字相类，埶乐也，是即春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，与四教，亦是四事。
为长者折枝，枝肢古通用肢四支也腰亦曰肢折枝，犹折腰也，古诗云：折腰载拜跪，陶渊明以五斗米折腰，盖言为长者，揖拜耳。
唐太宗即位，从封徳彞言于是疏属王者降为公，徳彞之言曰：爵命崇则力役多以天下为私奉，非至公之法也。
颍濵苏氏曰：宗室之盛，未有过于此时者也，禄廪之费多于百官，而子孙之众，宫室不能受，自生齿以上，皆养于官长而爵之，嫁娶丧，无不仰给于上，日引月长，恩之所必穷者也。今聚而养之，厚之以不訾之禄，尊之以莫贵之爵，使其贤者老死，郁郁而无所施，不贤者居处隘陋，戚戚而无以为乐，甚非人情也。
三代公族有亲未絶而列于庶人者
汉之封爵，皇子则王，王子，则侯侯王世及无嫡则絶两汉之法，帝之子为王，王之庶子犹有为侯者，自侯以降，则庶子无复爵土，盖有去而为民者，有自为民，而复仕于朝者，至唐亦然。
唐制，诸侯王薨，子嗣袭王，嗣王薨，有降爵为公，侯者有数年，后嗣封王者。
宋制亲王之子不封郡王亲王既没不立嗣王
唐宗正寺嵗送进士二十人与国子监京兆府相比李程，李肱皆为举首。
宋制，宗子特立学以教养之而取才焉，其出身仕宦，与民庶畧等嘉王取状元，汝愚为宰相，其显者。
本朝亲王之国无子，则取回宫，眷除其国，近日寿秀泾是也。皆宪庙子至于国王絶则继晋府新淟是也，不知絶于近支而继乎逺派必有深意。
王安石在熈，宁间裁减，宗室恩数，三学，宗子閧聚都下，俟安石入朝，拥马以诉，安石徐下马，从容言曰：譬如祖宗功徳，服尽而祧，何况贤辈！于是宗子皆散，虽荆公一时应变之才，然其言不可废也。
屯田之法屯于边而田者也今腹里皆有屯田
土圭之法，六尺为步，步百为畆，秦废井田，汉兴，始以二百四十步为畆，唐开元二十五年，令田广一步，长二百四十步为畆，畆百为顷，至今版图皆准之，一云，商鞅佐秦，以一夫力余，地利不尽，于是改制二百四十步为畆。
立步制亩，经土设井，使八家同之，自黄帝始，世儒多谓难行，予行东西南北皆万里，自吴越外田多荒废，水利不修故也。井田亦徒扰，昔在山西按察时，尝与于布政湛，议欲于京城外仿菜园之制，每二三十畆凿井一区用，以浇灌黍，麦庶嵗获可期而亦不失井田之名，欲上其事于朝而不果，汉时龙首渠，田亦凿井，有深四十余丈者徃徃井下相通行水，盖古法也。
民出力以养兵，兵出力以卫农，此两言似是而实，害天下之大端也，其究至于兵农两弊而后已，何则？农之所养者，兵或不得用而农之所頼者，兵何尝槩及耶？古者兵出于农而役出于民，五口之家常有一人为兵，而二十嵗之男子嵗有三日之役，今闻邉兵半皆执役，而京师之禁旅，亦且占役矣，马端临曰：兵与农共此民也，故无事则驱之为农，而力稼穑，有事则调之为兵，而任争战，唐府兵之法犹存，至兵农既判，不独农疲于养兵，而兵且耻于为农，按贵与之论，则屯田之防，不可不讲也。
古者求才甚实，盖其粗始于力田，而其精极于孝弟，防耻之际，此乡举里选之法也。故周之人才为盛，善乎宋儒之论曰：士大夫为声病剽畧之文而治茍，且记问之学，曳裾束，俯仰周旋而皆有意于天子之爵禄，夫天子之所求于天下者，岂在是也？宜复古孝弟之科，与今之进士同举而皆进，使天下眀知天子之意，以副上之所求，庶乎风俗可渐复矣。
自古取民之制计嵗故谓之嵗办贡助彻皆什一，汉法最轻，史称三十而税一，文帝十三年六月，诏除民田租，且古者十一而税，以为天下之中正，今汉人田或百一而税，可谓鲜矣！当时民力可想也，两税三限，作自杨炎始唐书食货志，两税具载，并无三限条格，蔡介夫云：夏税尽六月，秋税尽十一月，如此，止是两限尔，想两税俱限，以三次征输，亦有缓征之意，虽然，炎固万世罪人也。
世言三尺法者，盖用三尺，竹简书律法，诏书谓之尺一，亦以一尺版书诏嚢封加玺，又谓之玺书。
近有梓行，史汉异同，论隲文字，颇工独阙，相如传赞而不论，扬雄所谓曲终而奏雅，岂子长所得，采摭耶？
杨徳祖与曹孟徳读曹娥碑，娥上虞人，今曹娥江在宁，绍两界中，孙权据越，当时孟徳何縁得至江浒耶？
洪武四年，废图谱局，得非以弥文太盛乎？魏，晋置中正，以门第官人李唐论相惟重，八姓自秦不师古，焚毁典籍，圣贤之世系湮没，而姓氏遂不辨，后世妇人一例称氏，何所本与？传曰：别生分类，盖姓之为言生也。氏之为言类也，此姓氏之説汉室去古未逺凌烟图画，题曰：大将军博陆侯，霍氏以氏代名，盖男子之美称尔，岂有姓有氏，男女通称，与左传天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之，氏义各有取难，以混称也，若尧舜姬姓，称陶唐氏，有虞氏，大禹姒姓，称有夏氏，成汤子姓，称有商氏，吕东莱祖谦云三代之时，曰：姓者统其祖考之所自出也，百世而不变，曰氏者，则其子孙之所自分也，数世而一变，窃恐氏亦难以自分，而随变也？按：姜姓为吕氏，至于今不变，若国氏为子，国之后驷氏为子驷之后，所谓以字为氏者也。又有以郡为氏者，齐；鲁，秦、吴，是已，以諡为氏者，文武成宣是已，以官为氏者，司马，司徒是已，以爵为氏者，王孙，公孙是已，以居为氏者，东门北郭是已至于巫，乙氏，匠陶氏又以所有事为氏，皆不容变，如吾陆姓宜称吴氏所谓朱张顾，陆吴郡四大姓也，汉制侯爵凡五等，国邑闗内乡亭陆，以乡侯为氏，裴陆厐阎是也，复有以国以邑，以乡以亭以地，以姓以名，以次以族，以技以吉徳以凶徳以爵系国系，族系邑系之类，凡二十余，有复姓三字，姓四字姓之类，具见郑氏通志，故曰：三代以前，姓氏分而为二，男子称氏妇人称姓氏，别贵贱姓别婚，婣贵者，有氏贱者，有名三代，以后姓氏，合而为一，大抵姓可呼为氏氏，不可呼为姓也，一説帝尧姓伊祁名放，勲尧其諡，尔夹漈郑氏曰：尧、舜，禹；汤，皆名也。
商，周之先有无端典礼，若鸟閟宫之诗，是已按姜嫄，帝喾元妃简狄，为次妃，则稷契皆帝子也，后人追隆之祀，乃有取于鸟巨人，使稷契有母而无父，谓之何哉！
古今説春秋者只于春王正月，皆不得圣人之防夫四时定嵗天道无忒，时冬也，而谓之春，故书曰：春实非春也，东迁陵迟，政教不纲，无王矣，而谓之王，故书曰：王实非王也，本十一月也，而谓之正，故书曰：正月实非正也。所谓防事直书，而其义自见褒贬之説恐后来穿凿耳，葵丘首止皆非美词。
内恱其君之心，委曲听顺而无所违戾，外窃其生，杀予夺之柄，黜陟天下，以见已之权，而没其君之威，恵内能使其君欢爱悦怿，无所不顺，而安为之上，外能使其公卿大夫百官，庶吏无所不归命，而争为之腹心，上爱下顺，合而为一，然后权臣之势，成此苏颍，濵论权臣，文极明快，虽然不已，诲盗乎？
域中舆地，东西九千三百二里，南北万三千三百六十六里，此汉之极盛也，唐之极盛，东西九千五百十里，南北万六千九百十八里，本朝疆界，予所行者，起自东海，西至成都，又西望威茂松潘，约有千里，盖万里余矣，成都万里桥，盖自长安迂道言之，指南北也，非实南自延，建北至鴈门，予行，盖五千里余云。
南濠都太仆好古书籍，在京尝为言水经，予因借出抄行，近刻之吴中，予览之有三疑，桑钦著书，能成一家言，后汉文苑，何不为立传，钦之名姓，又别无考，见一疑也，水经所具，至到源委徧及夷夏，非一人一生所可穷极，一疑也，所称郦道元注，道元后魏时人，其书该洽浩博，后来引用者，但称出水，经注而已，不知经注复何所出？又一疑也，偶览通典，亦载水经，郭璞注三卷郦道元注四十卷，皆不详撰者名氏，亦不知何代之书？但谓是顺帝以后纂序也，且云所作诡诞，全无慿据，拟于吴越春秋越絶之流，亦不知有桑，钦君卿博洽之儒，其论当可信，与汉书孔安国传载徐敖以毛诗传恽子真，子真传，桑钦君长，此当是西汉末人与水经同乎否？
山涛为晋吏部尚书，有名实，世称山公，啓事偶録其一，通曰：侍中彭权，迁当选代，按雍州刺史髙简有雅量，在兵间少，不尽下情，处朝廷足以肃政左右卫将军王济才髙美茂后来之冠，此二人诚顾问之，秀圣意，傥惜济贵之，骁骑将军荀恺智器明敏，其典宿卫，终不减济，祭酒庾纯强正，有学，亦堪取选国学初建，王荀已亡，纯能其事宜，当少留粗立，其制不审，宜尔有当圣防者否？其体例，明确如此，诚可为法。
时日之忌，固小道也，世俗亦有所自来，子卯，谓之疾日，又有徃亡日，檀弓曰：子卯不乐，盖本于桀，纣之事，唐朝新格，又以正月五月九月为忌月，至今仕宦，上任避之，此本无谓房，龄等损益隋律，亦存之以不行刑，谓之断屠月。
俨山外集卷一
钦定四库全书
俨山外集卷二
明 陆深 撰
传疑録下
王政谨权量，圣人于粗迹，皆有精义存焉，谚曰：大秤小斗，用以掊克，聚敛髙下其手乱之始也，故谨之亦在于始，所谓探赜索隠钩深致逺者是物也。
权以权轻重也，五权之法，铢；两，斤，钧，石，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。
量以量多少也，五量之法，龠；合，升，斗，斛十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛。
度以度长短也，五度之法，分；寸，尺；丈，引秬黍一为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引。
衡以凖曲直也，五则之法，衡规矩绳，凖衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生凖。
夫权起于黄钟之重，一龠容千二百黍为十二铢，两之为两，故曰，两一两二十四铢也乗之而为石石一百二十斤也。
量起于黄钟之龠，十龠为合，以十乗之而为斛，后世斛容五斗，黍谷出入两斛，当一石，凡粮税入，籍为石者，皆两斛也，此或便于转输，俗因用之，汉书粮谷，称斛盐亦称斛，茭藁称石，注曰：石百二十斤也，斛石权量用同。
度起于黄钟之长，后世十寸，谓之尺十尺，谓之丈，凡公私所度，皆以丈计矣。
衡起于黄钟之平，权与物钧而为衡，衡平而权钧矣，按黄钟为万事根本，其要在中气元声而已，但累黍气之法，无授受之真，必当有神，解妙悟者，此礼乐之本也。
虞书曰：乃同律度量衡，三代共之，至秦不师古，而后纷纶莫定矣，迨南渡，六朝割裂之际，乃有大升，大两长尺之法，当时调钟律，测晷景及冠冕，制用小升小两，自余公私用大升大两，或云隋制以三两当一两三升，当一升一尺二寸，当一尺，然后魏髙祖已有废大斗，去长尺之令矣。
汉书黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，十龠为合，杜氏通典所载黍同，而以二龠为合，当从杜説千二百黍为十二铢，以十乘之，至钧石，则不合矣，故两之为两，两龠为合，两斛为石，古今宜然。
累黍之法
以子谷秬黍中者度之，九十黍为黄钟一黍，一分九十分之得九寸，子北方也秬黍黒黍也。
愚按：子谷以冀州黒羊山所出为中，但时有丰歉，实有亏成，固亦难凖，若和气须之。
候气之法
于三重密，屋内以木为案，十有二具，每取律吕之管，随十二辰，置于案上，内卑外髙而以土埋之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，每地气至于律防符则灰飞，冲素散出于外，而气应矣，凡节气有早晩，故灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或飞灰出三五夜而尽，或终一月，才飞少许，各有徴应大扺管灰，小动为气和，大动为君弱，臣彊不动，为君严猛，云一説律管入地，以葭灰实其端，其月气至，则灰飞而通。
北齐信都芳为轮扇二十四，埋地以测二十四气，每一气感，则一扇自动，他扇并住，与管灰相应无少异。
旋相为宫之法
每律皆可以起宫，如黄钟为宫，则太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，皆以三分损益，隔八相生得之，余律皆然。
宫者君主之义十二管更迭为主自黄钟始当其为宫五声皆备黄钟第一宫下生林钟为征上生太簇为商下生南吕为羽上生姑洗为角余仿此林钟第二宫 太簇三  南吕四 姑洗五应钟六   防賔七  大吕八 夷则九夹钟十   无射十一 仲吕十二
三分损益之法
凡阳律三分其数而损一分以下生隂
凡隂律三分其数而益一分以上生阳，如林钟未至，应钟亥皆在子午以东，故谓之下生大吕，丑至防賔午皆在，子午以西，故谓之上，生一説数多者上生，少者下生。
黄钟三分之，得二十七数，凡三损去一分，得五十四数，是为下生，林钟为征。
三分，林钟一十八数，凡三益一分，得七十二数，是为上生，太簇为商。
三分太簇二十四数，凡三损去一分，得四十八数，是为下生，南吕为羽。
三分南吕，十六数，凡三益一分，得六十四数，是为上生，姑洗为角。
三分姑洗二十一数凡三零一数不行
隔八相生之法
如子为黄钟之宫，歴丑寅夘辰巳午至，未为林钟之徴余以类推，又如黄钟九以林钟六为妻，太簇，九以南吕六为妻，隔八而生子，则林钟生太簇，夷则生夹钟之类，故曰律，娶妻而吕生子也。
五声宫【土，】商【金，】角【木，】征【火，】羽【水】。
黄钟为宫八十一 浊  君 复 子
太簇为商七十二 次浊 臣 泰 寅
姑洗为角六十四 次浊 民 夬 辰
林钟为征五十四 次清 事 遯 未
南吕为羽四十八 清  物 观 酉
数之多少声之尊卑分焉
宫最大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次宫征之，细次羽，角居四者之中。
大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清且短，为商为角，为征为羽。
律吕相间，以次而短，故黄钟最长，至应钟而短极，黄钟之数八十一，三分损一，下生征徴三分益一，上生商，商三分损一，下生羽，羽三分益一，上生角，角声之数六十四，以三分之，不尽一算，数不可行，此声之所以止于五也。
二变
变宫四十二【小分六】
变征五十六【小分八】
五声，宫与商，商与角征与羽相去各一律，至角与征羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角征之间，近征收一声，比徴少下故谓之变徴羽宫之间，近宫收一声少髙于宫故谓之变宫，古人谓之和缪，盖所以济五声之不及也。
角声既不可行，必当有以通之，故因角数以九归之，得五百七十六，三分损益再生变徴变宫以从五声之数，存其余数，以为彊弱，至变徴之数五百一十二，以三分之，又不尽二算，数又不行，此变声所以止于二也。
五声十二律，旋相为宫，各有七声，合八十四声，宫商角徴羽各十二声，凡六十声，为六十调，变宫十二，在羽声之后，宫声之前变徴十二在角，声之后徴声之前宫，不成宫徴不成徴凡二十四声，不可为调，非正声也。
扬雄琴清曰：舜弹五之琴，而天下化，尧加二，以合君臣之恩，桓谭新论曰：文武各加一，五第一为宫，次商角徴羽余二为少宫，少商按，此岂即二变为七声耶？一説商以前但有五音。
刘彞曰：宫属土，弦用八十一丝为最多，而声至浊，于五声独尊，故为君象；商属金弦，用七十二，丝声次浊，故次于君而为臣象，角属木，弦用六十四，丝声半清半浊，居五声之中，故次于臣而为民象，徴属火，弦用五十六丝，其声清有民而后有事，故为事象，羽属水弦，用四十八，丝为最少，而声至清，有事而后用物，故为物象，此其大小之次也，愚按：彞言特指丝声耳，八音，皆具五声。
愚按通典，以应钟为变宫，防賔为变徴淮南子曰：姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正音，故为缪，按二变，不得为调，以其非正声也，所谓和缪者，盖以缪和之，取济助耳，医家有缪刺左，病则鍼右恐其意亦当然。
十二律
黄钟子管长九寸空围九分
大吕丑，管长四寸二百四十三分寸之五十二倍之为八寸，分寸之二百四十。
太簇寅管长八寸
夹钟卯管长三寸二千一百八十七分寸之一千六百三十一，倍之为七寸，分寸之一千七十五。
姑洗辰管长七寸九分寸之一
中吕巳，管长六寸万七千六百八十三分寸万二千九百七十四。
防賔午管长六寸八十一分寸之二十六
林钟未管长六寸
夷则申管长五寸七百三十九分寸之四百五十一。
南吕酉管长五寸三分寸之一
无射戌，管长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四。
应钟亥管长四寸二十七分寸之二十
一説黄钟长八寸七分一  宫
大吕长七寸五分三分一
太簇长七寸七分二   角
夹钟长六寸一分三分一
姑洗长六寸七分四   羽
中吕长五寸七分三分二 徴
防賔长五寸六分三分一
林钟长五寸七分四   角
夷则长五寸四分三分一 商
南吕长四寸七分八   徴
无射长四寸四分三分二
应钟长四寸二分三分二 羽
律者气之管也，汉书律厯志云十二律，黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣为六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是谓律本，阳六为律隂六为吕律以统气类物，吕以旅阳宣气只言六律者阳统隂也
古用玉为律，汉末用铜律，史记注律述也，所以述阳气也一説律法也言阳气与隂气为法吕助也言隂气助阳宣气俱称律，故曰十二律。
按刘昭曰：吹以考声列以，气皆以声之清浊，气之先后，求黄钟者也。
其法多截竹以拟黄钟之管，或极其长，或极其短，每管皆差一分吹之，而声清之而气应，则黄钟可得矣。
气至升降之数
冬至黄钟九寸【升五分一厘三毫】
大寒，大吕八寸三分七厘六毫，【升三分七厘六毫】。
雨水太簇八寸【升四分五厘一毫六丝】
春分夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【升三分三厘，七毫三丝，】谷雨，姑洗七寸一分，【升四分，□□五毫，四丝三忽】。
小满，仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【升三分，□□三毫，四丝六忽】。
夏至蕤賔六寸三分八厘【升二分八厘】
大暑林钟六寸【升三分三厘四毫】
处暑夷则五寸五分五厘五毫；【升二分五厘五毫，】。
秋分南吕五寸三分【升三分□□四毫一丝】
霜降无射，四寸八分八厘四毫八丝，【升二分二厘四毫八丝，】小雪，应钟四寸六分六厘。
汉京房作律凖，后魏王仲孺按京房凖九尺之内，若十七万七千一百四十七分，一尺之内，为万九千六百八十三分，又复十之，是为于凖，一寸之内，亦为万九千六百八十三分，然则于凖一分之内乗为二千分，又为小分，以辨彊弱，中间至促离娄之明亦未易以辨也。
十二律解
黄钟所以宣养六气九徳也
太簇所以金奏赞出滞也
姑洗所以修洁百物考神纳賔也
蕤賔所以安靖神人献酬交酢也
夷则所以咏歌九则平民无贰也
无射所以宣布哲人之令徳示民轨仪也
大吕助宣气也
夹钟出四隙之细也
中吕宣中气也
林钟和展百事俾莫不任肃纯恪也
南吕賛阳秀也
应钟均利器用俾应复也见国语
黄钟【复卦】阳气，钟黄泉而出也，钟者踵也，律有形有色，五色莫盛于黄，故阳气钟于黄泉，孶萌万物为六气元也，位于子，十一月。
太簇【泰卦，】太大也，簇凑也，言万物随于阳气，太簇而生也，位于寅正月。
姑洗【犬卦，】姑故也。洗鲜也，万物去故就新，改柯易叶，莫不鲜明也，位于辰三月。
蕤賔【姤卦，】言隂气幼少故蕤萎阳不用之，故曰賔位于午，五月。
夷则【否卦，】夷伤也；则，法也；言万物始伤，被刑法也，位于申，七月。
无射【剥卦，】射终也，言万物随阳而终，当复随隂而起无有终已也，位于戌，九月。
六律之吕
大吕【临卦，】；吕，助也，谓阳气方生隂气助其宣物位于丑，十二月。
夹钟【大壮，】夹孚甲，言万物孚甲种类分出也，又当隂阳相夹厠位于夘二月。
仲吕【乾卦，】言万物尽旅而西行，又谓阳气盛长隂助成功也。位于巳，四月。
林钟【遯卦，】林茂也，盛也，六月，阳皆茂盛，积于林野，又林众也，万物成就，种类众盛也，位于未，六月。
南吕【观卦，】；南，任也，谓时物皆秀有懐姙之象，八月初物，皆含秀懐吐之象隂任阳功助阳成功也，位于酉，八月。
应钟【，坤卦】应和也谓嵗功皆应和阳，功收而聚之也，又阳气应不用事隂杂阳气闭塞，万物作种也，位于亥，十月，见史记。
愚按六律，六吕律属阳，吕属隂通之为十二律，古称黄帝所作，其名，必亦黄帝所命，有理有象，大抵取诸声气云：夫声以器出，气由物形，非可妄论也。国语是先秦古书，但言其义，与其用耳。史记所叙兼及歴卦而义衍居多，亦未指名，其体耳，二书未详本始，果出于何人也？若毛郑以义説诗而声气遂亡，汉儒之失，大槩俱然，又按：黄帝初断十二筩，以置律，盖竹管也，淮南子谓律之数六，分为雌雄，此与嶰谷之事合，又曰：十二钟，以副十二月，则非徒取于义而实有其器，本律名钟者亦四，但古器毁阙，遂生，后来纷纭之论。
扬子云曰：声生于日，律生于辰，夫谓十二律为十二辰，可也，以十干并为五，如甲巳为角，以配五声子云之学，零星若此。
八音 金 石 丝 竹 匏 土 革 木金之属【钟  栈钟 镈  錞于 铙  镯铎  方响 铜鼔 铜钹】石之属【磬  毊】
丝之属【琴  瑟  筑 筝 琵琶 阮咸箜篌】竹之属【箫  管  箎 七星 籥  笛篥 笳  角】匏之属【笙  竽】
土之属【埙  缶】
革之属【鼔  齐鼔  担鼔 羯鼔都昙鼔 毛圆鼔答臈鼔鸡楼鼔 正鼔 节鼔抚拍  雅】木之属【柷敔 舂牍 拍板】
通典八音之外又有三 【桃皮 贝 叶】
舜时用八音用金，石，丝、竹，匏，土，革，木计用八百般乐器，至周时改用宫商角徴羽用制五音，减乐器，至五百般，至唐朝又减乐器至三百般，太宗朝三百般乐器内，挑丝竹为别部，用宫商角徴羽并分平上去，入四声其徴音有其声，无其调，见唐郑安节乐府杂録八音之中，金声最髙竹革之声次之，匏音次之，丝音又次之，石音最低。
阳管六 黄钟  太簇  姑洗  防賔
夷则  无射
隂管六 大吕  夹钟  中吕  林钟
南吕  应钟
黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，五百七十六，数防賔为变徴五百一十二数。
子者，孶也阳气至此，更孶益而生，故谓之子丑者，纽也，言居终始之际，故谓之丑，寅者津也，津者涂之义，正月之时，生万物之津涂，故谓之寅夘茂也，言阳气至此物生孶茂也，故谓之卯辰者，振动之义，此月物皆震动而长，故谓之辰，巳者，起也，物至此时，皆长而起也，故谓之巳，午者长也，明物皆长，故谓之午，未者味也，言时物向成，皆有气味，故谓之未申者，身也，言万物皆身体而成就，故谓之申酉者，犹缩之义，此月时物皆缩小而成也，故谓之酉戌者，灭也，言时衰灭也，故谓之戌亥者，劾也言隂阳气劾收万物，故谓之亥，汉儒十二辰解，盖依月令而傅防之，若推之嵗辰又推之日辰，则窒碍矣，大挠作甲子，本于周天度数，以日为主，故因日生时，积时为日，积日为月积，月为嵗以其余四分度之一，推测盈虚，置闰焉用以起厯冬至夜半乃厯元也，十二辰为十二宫，葢周天之位，次耳字书，日之所寺为时，因日之所寺，以纪昬明隂阳之如日在子宫为子，在午宫为午，余以类推，未必可以义解也。
厯法有月建辰在辰，与建交错，贸易处，其在天体，似表里然。
十一月建子辰在星纪 十二月建丑辰在枵正月建寅辰在娵訾  二月建卯辰在降娄三月建辰辰在大梁  四月建巳辰在实沈五月建午辰在鹑首  六月建未辰在鹑火七月建申辰在鹑尾  八月建酉辰在寿星九月建戌辰在大火  十月建亥辰在析木
俨山外集卷二
钦定四库全书
俨山外集卷三
明 陆深 撰
河汾燕闲録上
山西地寒予，六月初廵，五台岭头涧底层氷，积雪皑皑，尚衣薄绵，再加一绵，适可当宪副，陈汝止伯安兵备，代州为予言北上，鴈门更寒，云中更寒，然暖木实产，其间此隂中阳也。
水润下情也，性最上，故雨露自髙降而露又髙凡水失其情，则溃决之祸，甚烈性上故也。
闻喜之，裴自后汉裴辑而下葬，北仓村数里间，凡五十二人，皆尚书侍郎，国公将相，亦宇内之罕有也。
六月廿三日，予以伤足卧，分司承总司关防，议救荒事内申明，治间南科给事中罗鉴建言：部议举行，每十里以上，积粮一万五千石，递至八百里，以下积粮一十九万石，此外递增者，旌擢递减者黜罚，是或可行之苏，松等七府亦为弥文耳。若山西则岂能奉行？山西州县多在山谷之间，路迳﨑岖，搬运极难，加以地瘠，天寒，据丰稔之嵗十里之间，所收亦不过一二万，而先积一万五千于官，则民无嵗不饥矣，莫若约以十里之内，令其勤力耕种每嵗加收数千，官司增价籴入仓中，以备救荒，庶几民贪于利而开垦，日广则粟多，而民自可给，乃是藏富之防，此劝农之官，不可以不设也，信乎立法者，以随时通变为难。
戴石屏诗，麦麨朝充食，松明夜当灯，此是山西本色语，深山老松，心有油者，如蜡山西，人多以代烛，谓之松明，颇不畏风。
新唐书突厥围炀帝鴈门，炀帝従围中，以木系诏书，投汾水而下，募兵赴援，今鴈门近滹沱而不通，太原汾水絶逺况称围中投之，此盖失实。
一产而三有至四者皆隂气盛而母道壮也
唐制以礼记，春秋左氏传为大经，诗，周礼，仪礼为中经，易尚书，春秋公谷传为小经，当是以简帙繁简为次第尔。
唐制，宰相不正名，初因隋制，以中书令，侍中，尚书令共议国政，此宰相职也，其后以太宗尝为尚书令，臣下不敢居，由是仆射为尚书省长官与侍中，中书令，皆号宰相，然不轻授，故常以他官居职而假以他名，自太宗时，杜淹以吏部尚书叅议朝政，魏徴以秘书监参预朝政，其后或曰叅议得失，叅知政事之类，皆宰相职也，贞观八年，仆射李靖以疾辞位，诏疾小瘳，三两日一至中书门下平章事，而平章事之名始于此，其后，李勣以太子詹事同中书门下三品，谓同侍中，中书令也，而同三品之名始此，然二名不専用，而他官居职者，假他名犹故自髙宗已后宰相，必加同中书门下三品，虽品髙者亦然惟三公，三师，中书令则否，其后改易官名，而张文瓘以东台侍郎，同东西台三品入衔，自文瓘始永淳元年，以黄门侍郎郭举兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事，平章事入衔，自倩举等始，自是以后，终唐之世，讫不改焉。
李勘，字定臣，唐渤海王奉慈七世孙，好学，明六经，举进士，就试礼部，吏唱名乃入，定臣耻之，遂隐居阳羡，常恶元白诗体纎艶，乃集诗人之类，古断为唐诗以讥正其失，其识超卓矣，惜其集不传于世，无由考观。
汉诏死者不可复生，者不可复续，字书反，继为絶后乃更为断，失初意矣。
陈后山有一帖，与山谷云，迩来起居何如？不至乏絶否？何以自存？有相恤者否？令子能慰意否？风土不甚恶否？平居与谁相从？有可与语否？仕者不相陵否？何以遣日？亦著书否？近有人传谒金门词，读之爽然，便如侍语，不知此生，亦能复相从，如前日否？朱时发能复相济否？备尽谪居意味，读之慨然，但谓仕者相陵，意尤可怜，仕本□类，岂其初心，一为人作鹰犬，亦何所不至？舒亶李定辈果何人耶？又柳子厚与萧思谦书云：饰知求仕者，更言仆以悦雠人之心，日为新竒务相喜可自以速援引之路，而仆辈坐益困辱，万罪横生其言，益可怜矣。嗟乎！人之祸福虽所自取，而世态所从来，非一日矣。
隋文帝开皇十三年十二月八日，勑废像遗经，悉令雕撰，此印书之始，又在冯瀛王先矣。
东白先生张公元祯以太常卿兼讲学教，乙丑，科庶吉士，先生天顺，庚辰，进士以道学名世，尝为予言自小子登朝，见士大夫凡三变，初登朝见，士大夫多讲政事，遂有好政事，意盖指李文达公辈也，再登朝见，士大夫多讲文章，遂有好文章，意盖指李文正公辈也，及今次登朝，见士大夫多讲，命为之微笑，是时靳少卿，贵字充道，徐侍读，穆字舜和，皆好推星，而翰林诸先生每防晤间皆喜谈，五星三命，故术士游京师者，多获名利，亦一时之风尚也。予素不信其术，尝有数説以辟之同年间，每以为抝，顾学士鼎臣，字九和，素善此，以为汝不信，自不信命，自是有范文正公有言，士之进退多言，命运而不言行业，明君在上，固当使人以行业而进，多言命运，是善恶不辨而归诸天地，岂国家之美事哉！其论则正大矣。
序记之，系铭诗，本于汉书诸賛如蒯通等賛云昔子翚谋桓，而鲁隐危，栾书搆郤，而晋厉弑，竖牛奔仲，叔孙卒，郈伯毁季，昭公逐费忌纳女，楚建走宰嚭，譛胥夫差防李园进妺春申毙，上官诉屈，懐王执赵髙败斯二世缢，伊戾坎盟，宋痤死，江充造蛊，太子杀，息夫作奸，东平诛，若减去首一二字分明，一篇七言古诗，特少韵尔，若东方朔賛云首阳为拙柱下为工，饱食安步，以仕易农，依隐玩世，诡时不逄，则成韵语矣。
王荆公变法，大抵见于上，神宗一疏云：本朝累世因循，末俗之弊，而无亲友羣臣之义，人君朝夕与处，不过宦官，女子出而视事，又不过有司之细故，未尝如古大有为之君，与学士大夫讨论先王之法，以措之天下也，一切因任，自然之理势，而精神之运，有所不加，名实之间，有所不察，君子非不见贵，然小人亦得厠其间，正论非不见容，然邪説亦有时而用，以诗赋记诵求天下之士而无学校，养成之法，以科名资厯叙朝廷之位，而无官司，课试之方，监司无防察之人，守将非选择之吏转徙之亟，既难于考绩，而游谈之众，因得以乱眞交私养望者，多得显官，独立营职者，或见排沮，故上下偷惰，取容而已，虽有能者，在职亦无以异于庸人，农民壊于繇役而未尝特见救恤，又不为之设官，以修其水土之利，兵士杂于疲老，而未尝申饬训练，又不为之择将而乆其疆场之权，宿卫则聚卒伍，无頼之人，而未有以变，五代姑息，羁縻之俗，宗室则无教训，选举之实，而未有以合先王亲疎隆杀之宜，其于理财，大抵无法，故虽俭约，而民不富，虽忧勤而国不强，頼非敌国外患之，时又无尧，汤水旱之变，故天下无事，过于百年，虽曰人事，亦天助也，后来事功不出于此，国监旧有荆公文集板，介谿严礼，侍维中为祭酒，时重为修补，予踵介谿为祭酒，命典簿防模印，数部以分遗朝士，时学録王玠署典簿，至厢房中，蹙额言曰：好好世界，如何要将王安石文字通行，怕有做出王安石事业，来予怃然，遂止。斯言固不可以人废也。
易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密，则害成切详密，具数义，有缜密有秘密，有隐密有深密，有慎密有微密，有机密有茂密，此之谓密，对疎而言，盖谓君臣之间，事机之际，皆须密密而行，令无渗漏罅隙可乗非専主于隐秘也，赵清献公昼之所为，夜必焚香以告天，不敢告者，不敢为也，乃所谓密也。其密在不敢为非，在不敢告。
世称韩魏公之功业甚伟，阅古堂记所谓幅巾坐啸，恬然终日，予之所乐，恶有既乎？观此，则知其所本，范文正公特举中庸以示张子厚皆在濓洛，未兴之前，眞豪杰哉。
今衢州古之太末，其山与武夷山石理大类，予未能周履其地，观其起伏，脉络意，即一山所分也，曾子固记道山亭，亦谓粤之太末，呉之豫章，为其通路，今广信古之豫章，上饶诸山，自武夷发而峯，尤类武夷，岂其左右臂耶？记曰：路闽者陆出则阸于两山之间，山相属无间断，累数驿，乃一得平地，小为县大为州，然其四顾亦山也，其涂或逆坂，如縁絙或垂崖，如一髪或侧径钩出于不测之谿，上皆石芒，峭发择地，然后可投，步负戴者，虽其土人犹侧足，然后能进非其土，人罕不踬也，其谿行则水皆自髙泻下石错出，其间如林，森立如士骑满野，千里上下不见首尾，水行其隙间，或衡缩蟉糅，或逆走旁射，其状若蚓结，若虫镂其旋，若轮其激，若矢舟泝防者投便利失毫分辄破溺，予入闽，然后知其文之工也。
禹贡八州，皆有贡物，而冀州独无之，冀即今之山西土瘠，天寒生物鲜少，盖自古为然。
石撰平定州人靖难死节，州志载撰，洪武中为宁府左长史，太宗靖内难，诸郡县皆下，在江西城，独为守备，上怒，攻拔之，得撰不为屈，遂支解而死，此恐失实，按宁始封，乃今之大宁，与太宗同起兵渡江，因不之国，江西之封，乃在永乐中，安得撰守备，江西仗节，此当是约兵之日，在大宁尽节不当，系之江西。
共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平后土，故祀以为社。厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，此社稷之配，祭所縁起也，按：蔡墨曰：共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之则社稷，本无定祀，至宋又尝祀契为稷，祀后土为社，今制祀稷为稷，仍祀勾龙氏为社，按共工氏有三俱见外，纪其一称，共工为太昊，上相其一称，诸侯共工氏与祝融氏战不胜而怒，所谓头触不周，山崩者也，其一曰，共工氏作乱，振滔洪水以祸天下，女娲氏灭而诛之，五帝时文籍荒野要，不可据以时代考之，疑即一人，又按礼记疏言：共工有子，谓后世子耳，然勾龙之为后土，亦不知在于何代？礼记注亦称后土官阙，又颛顼氏之子黎也，勾龙初为后土，后祀以为社。予以为祭専报功，若稷为稷，此万世之通义，自古水土之功，莫大于禹社，宜祭禹又两，圣人功徳兼隆最义之得者，汉平帝时，亦尝以禹配社，以稷配稷，是亦未可以莽所尝为而非之也，唐制，社以勾龙配，稷以后土配此义，殊不可晓，勾龙后土，据前説是一人宋孝宗时，则以社为后土，勾芒氏，则又少异矣。
我朝凖周礼，建官以吏，户、礼，兵，刑，工为次第在庭，立班亦然，宋制虽不合，而转迁之次，亦同毕，仲游议官制云：工部迁刑部，刑部迁兵部，礼部，迁户部，户部迁吏部，颇与今制同独不言，兵部迁礼部，今制礼部班出，兵部上而兵部资髙自宋时已然，岂礼与兵所职，有不能相通与。
纲目凡例，曰：凡以国与人者，子弟曰传，他人曰让，此义恐未精，孔子称泰伯三以天下让，岂他人乎？尧传之舜，舜传之禹，岂子弟乎？予谓以国与人者，有正有变，当具二义乃备。
俨山外集卷三
钦定四库全书
俨山外集卷四
明 陆深 撰
河汾燕闲録下
晋水涧行类，闽越而悍，浊怒号特甚，虽步可越处，辄起涛头作漰，湃源至髙故也夏秋间为害不细，以无堰堨之具尔，予行三晋诸山间，尝欲命縁水之地，聚诸乱石，仿闽越间作滩，自源而下，审地髙低以为疎，密则晋水，皆利也，有司既不暇及此，而晋人简惰，亦复不知所事，甚为可恨，闽谚云：水无一防，不为利诚然，亦由其先有豪杰之士，作兴后来，因而修举之，遂成永世之业，故予谓闽水之为利者，盈科后进，晋水之不为利者，建瓴而下尔。
石炭即煤也，东北人谓之楂，【上声，】南人谓之煤山，西人谓之石炭，平定所产尤胜，坚黑而光极有火力，史称女娲氏炼五色石以补天，今其遗灶在定，平之东浮山，予谓此，即后世烧煤之始，所谓天柱折，地维阙者，乃荒唐之説不足深辩，天一气尔，岂有损壊可补谓之补天，犹曰代明云，予别自有记。
石守道作怪，説以议杨大年之文体，吾乡国初有王彛先生，字宗常，作文妖，以疵杨亷夫之制作文章，体裁固当有辨妖怪之目，诚过矣。
将相之材，尤贵度量，足以镇物，若谢安石度量，已先胜矣，而将材尤难，宋称狄青伟甚，只如却从行者一节亦眞不可及，尝观曾南丰所记云，有因贵望求从青行者，青延见谓之曰：君欲从青行，此青之所求也，何必因人言乎？然智髙小寇至遣青，行可以知，事急矣，从青之士，能击贼有功，朝廷有厚赏，青不敢不为之请也。若往而不能击贼，军中法重青，不敢私也，君其思之，愿行则奏取君矣，非独君也，君之亲戚交游之士，幸皆以青之，此言告之，茍欲行者，皆青之所求也，于是闻者大骇，无复敢言，求从青行者，今每命将托势，请行者无限，有将帅之任者，宜以此为法可也。
刘恕，字道原，温公门人，宋儒中有史学者，尝着自讼文，以为平生，有二十失，十八蔽，其悔过之勇，自知之明，实前贤之髙尚顾其所谓失与蔽者，予皆有焉，又若为予而发者，因録之以自警，平生有二十失，佻易卞急，遇事辄发，狷介刚直，忿不思难泥古，非今不逹，时变疑滞，少断劳而无功髙自标置拟伦，胜已疾恶太甚，不防怨怒，事上方简，御下苛察，直语自信不逺嫌疑执守小节，坚确不移，求备于人，不防咎怨，多言不中节髙谈无畔岸，臧否品藻，不掩人过恶，立事违众，好更革应事，不揣已度徳过望无纪，交浅而言深，戱谑不知止，任性不避祸，议论多讥刺，临事无机械，行已无规矩，人不忤，已而随众毁誉，事非祸患，而忧虞太过，以君子行义责望小人，非惟二十失，又有十八蔽，言大而智小，好谋而阔，论剧谈而不辨，慎密而漏言，尚风义而龌龊，乐善而不能行，与人和而好异议，不畏强御而无勇，不贪权利而好躁，俭啬而徒费，欲速而迟钝，闇识而强，料事非法家，而深刻乐放纵，而拘小礼，易，乐而多忧，畏动而恶静，多思而处事乖忤，多疑而数为人所欺，事徃未尝不悔，他日复然，自咎自笑，亦不自知其所以然也，其中惟苛察深刻，予似可免，然赋性弛缓，而每欲示人以肺肝，亦不得不谓之失，与蔽也，若夫事徃未尝不悔，他日复然者，则又中予之沈痼，循省之余，輙复自笑，诗曰：我思古人，实获我心。
左传国语并出丘明之，手如叙用，田赋一事，左传则曰季孙，欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取于厚事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？不听，国语则曰：仲尼不对，而私于冉有曰：先王制土，籍田以力，而砥其逺近赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老，防于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出则徴之无则已，其歳收田一井，出稯禾秉刍缶米，不是过也。先王以为足，若子季孙欲其法也，则有周公之籍，若欲犯法，则茍而赋，又何访焉？不惟词异而事实，亦不同何也？若以文论国不如左。
乐府中有苏幕遮乃髙昌妇人所戴油防髙昌西域国西州也。
顷见盘瓠蛮誓状云：某等既充山职，今当钤束男侄，男行持棒，女行把麻，任从出入，不得生事者，上有太隂下有地宿，其翻背者，生儿成驴，生女成猪，举家灭絶不得翻面説好背面説恶不得偷寒送暖，上山同路，下水同船，男儿带刀同一边，一防一齐同杀盗贼，不用此欵者，并依山例，山例者，蛮言诛杀也，其言质野切直，粲然成文，有僮约之，体裁具载，范文穆公桂海虞衡志，又有南诏，乞书药文，其后曰：古人有云，察实者不留声，观行者不识，词知已之人，幸逄相谒，言音未同，情虑相契，吾闻夫子云，君子和而不同，小人同而不和，今两国之人，不期而防，岂不习夫子之言哉！便有华风复附，诗曰：言音未防意相和逺隔江山万里，多亦是唐律，夫天之生才，未尝限量，而人能力学，何所不至？况区区艺文之末乎？
马端临论圩田，曰：今之田昔之湖，徒知湖中之水可涸，以垦田而不知湖外之田，将胥而为水也。此数言极尽，吾乡泖湖之利害，当大书深刻，以示愚民之嗜利者。
吾乡姚氏所藏钱谱尽褒厯代之钱宂纸谱之竒形异状无所不有，而各疏时代由来，前辈杨鐡崖，维祯钱艾衲，鼒俱有论撰，予尝阅之，亦博古之清玩也，或谓钱之通塞，颇系人伦，予少时，见民间所用皆宋钱杂以金元，钱谓之好，钱唐钱间有开元通寳偶忽不用新铸者谓之低，钱每以二文当好钱一文，人亦两用之，治末，京师好钱，复不行，而惟行新钱，谓之倒，好正徳中则有倒，三倒四而盗铸者蜂起矣，嘉靖以来，有五六至九十者而裁，剪纸之滥极矣，夫钱之用，本以权轻重，而世终难废，若开元实为轻重之中，鼓铸者，宜以为凖，然自贾谊通逹大体，而钱议为得要领，至南齐孔顗，则曰铸钱，不可以惜铜爱工，若不惜铜，则铸钱无利，若不得利，则私铸不敢起，私铸不敢起，则敛散归，公上鼓铸，权不下分，此其利之大者，斯乃不易之论，而伊川程子亦有权归公上，而民不犯，罪之説其变通之道，亦畧可覩矣。
世恒言韩，范、富，欧固自有次第哉？欧不脱文人，宜列诸公之下，韩公尝云：用兵先置，胜负于度外，好水川之败，为范公所笑，范公亦有为之，自我者当如是，其成与败，不计之説但韩公论兵，却是主张太早，在兵家所谓置胜负于度外者，先胜故也。若伊尹相汤，以伐桀太公，周公佐武王以伐纣是已，所谓圣人无死地者，韩公料胜未定，故范公得以因事笑之，范公英发，勘磨城郢，乃是阅歴少而议论多故，为吕许公所困，后来解雠，一事未必然，忠宣父子之间当有真见，欧公大体之言，恐非实録晦庵固是悬断耳，富文忠公严重，以英宗册立之事，颇憾魏公，后来致仕郑公居洛，魏公在相位每嵗魏公必遣人为郑公，生朝庆寿，郑公竟不报谢，但答曰：老病无书而已，如是者十余年，郑公微伤于隘，欧阳公不信易系，不喜文，中子魏公同在政府，见欧公未尝道二书，其识量宏密，真天人也，王荆公与之并政，至诋之为俗吏，又曰：相公但相貌好耳，若魏公者，非徒才业过人，亦有福有徳之士，后生何由一望？其风范哉？观其调和两宫，一事真能包荒藏纳，信非长厚者，不能若于义理，亦恐未合頼，英宗迁善，改过方成就此一段好事，魏公真有福哉！
沈存中笔谈载，兵部员外郎范祥为钞法，令商人就邉郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡，搬运之劳，此即今日开中，给引之始。
北魏延兴三年，秀容郡妇人一产四男，四产十六男秀容，今太原之忻州。
厯家大抵以漏刻极长于六十，极短于四十，尝闻前辈言惟正綂，己巳，官厯昼刻三十九，夜刻六十一以为隂过故有土木之变，元授时厯则长极于六十二刻，短极于三十八刻以为验，于燕地稍偏北，故然外国有蒸羊脾未熟，而天明者，则短又不止于三十八刻而已，岂漏刻随日，因地有不同者如此，初不全系于隂阳之消长也。
世间糜费，惟黄金最多，自释老之教日盛，而寺观装饰之侈靡，已数倍于上下之制，用凡金作簿，皆一徃不可复者，天地所产有限，甚可虑也。东坡号知事者，见后世金少以为寳货神变不可知，复归山泽，此何言与？按：王莽败，时省中黄金，尚有六十万斤，莽借汉基，富有天下，固应有之，梁孝王死，亦有金四十万斤，彼藩封亦乃尔，至燕王刘泽诸侯也，一赐田生金，亦二百斤，何汉世之多金耶？二百斤，当今之三千二百两，使在今日，虽人主一时，亦有难者。
四明谢员，字友规，国初人为吏，谪临洮，卒，年三十六，为诗文，有规矩水东，日记尝载其事，録其与苏噜克玛，勒序别口，神答二文，其谪临洮，自泗州一时交游，有诗文，赠行俱佳，作内华亭，黄仲琪一首云，九霄风翮举清秋，万里飘然，汗漫游莫谓流离舍初志，即看登用纳嘉猷，黄河，太华供词笔，紫鳯天呉在客裘，及早归来，拜家庆故乡，终不似并州，其诗亦壮浪可喜，而吾郡中遂不复知有此人也，当是袁景文一辈人漫记，于此访之。
宋南渡诸将韩世忠封蕲王，杨沂中封和王，张俊封循王，异姓真王，俱飨富贵之极，而俊复善殖产，其罢兵而归嵗收租米六十万斛，今浙西岂能着此富家也，一隅偏安而有此？宋安得复兴耶？
尝见三教平心论一册，当是近时人书称静斋，学士刘谧撰，本朝学士无所谓刘谧者，想亦一僧之辩，而黠者所为，托名以传其言，捃摭甚浅，颇类今世，一种议论，甚可笑也！其所讥诮者，程张而下，皆不免于排韩尤力，次及欧而甚右柳，盖其防法之论，皆不足深辩，独谓处州孔子庙碑，不屋而坛，以为退之，不知经义，自是公论，又谓上书媚于頔，贬潮阳，后劝宪宗封禅作，毛仙翁序祷，黄陵庙数事，虽出于仇雠，忿怨之深文，然君子之处患难，安可以一事不谨，而为异端之人，所指目耶？取以志戒。
今嵗庚寅官厯九十十一连，三月皆大尽，冬至节在二十三日巳酉，申正一刻明嵗置闰乃在六月，厯法莫问来年闰便数，冬至剰剰谓余也今年十一月大尽，则冬至所余，正七日而闰在六月，何与气朔生闰，岂所谓差一日者耶？
江南放债一事，滋豪右兼并之权重，贫民抑勒之气，颇为弊孔，然亦有不可废者，何则？富者贫之母，贫者一旦有缓急，必资于富，而富者以嵗月取赢要在有司者处之，得其道耳，只依今律例，子母之説而行各为其主张，不使有偏，亦是救荒一防，正如人有两手贫富，犹左右手也，养右以助左足，以便事一等，好功名，官府徃徃严禁放债之家，譬如戕右以均，左则为废人矣，宋髙宗绍兴二十三年，温州布衣万春上书言：乞将民间有私债，欠还息与未还，息及本与未及本者，并除放髙宗谓辅臣曰：若止偿本则上户不肯放债，反为细民害，乃诏私债还，利过本者，并与依条除放，此最得公正之道。
宋孝宗乾道元年十二月，立皇太子，赦内一欵应为人曽孙，祖孙四世见在，特与免本身色役，二税诸般科敷一年，前代恩典，旷荡若此。
世恒言秦，隋不道，然不道莫甚于始炀，后世有遵用，其法过于尧舜者，称皇帝筑长城，列郡县，是始皇所为进士科，是焬帝所设。
天下之务，日开而未巳，如茶古所无，今则不可，阙茶之用，始于汉着茶经，始于陆羽，茶始于张滂，尔雅槚苦茶茶之名，始见于此，呉志孙皓，密赐韦曜茶茗，以当酒饮茶，始见于此，【注以早采者为茶，以晩采者为茗，又名荈云】。
俨山外集卷四
钦定四库全书
俨山外集卷五
明 陆深 撰
春风堂随笔
世传花卉，凡以海名者，皆从海外来，理或当然，予家海上园亭中喜种杂花，最佳者为海棠，每欲取名花，填小词，使童歌之，有海红花海榴花，更欲采一种为四阕，累年而不得，辛丑，南归访旧至南浦，见堂下，盆中有树，婆娑郁茂，问之曰：此海桐花即山矾也，因忆山谷赋，水仙花云：山矾是弟，梅是兄，但白花耳，却有嵗寒之意。
本朝画手，当以钱唐戴文进为第一，宣庙喜，绘事御制天纵一时，待诏有谢，廷循倪端石鋭，李在皆有名，文进入京，众工妬之一日，在仁智殿，呈画文进以得意之笔，上进第一幅，是秋，江独钓图画一，红袍人，垂钩于水次，画家惟红色最难者，文进独得，古法入妙，宣庙阅之，廷循从旁奏曰：此画甚好，但恨鄙野尔，宣庙扣之，乃曰：大红是朝廷品官服色却穿，此去钓鱼，甚失大体，宣庙颔之，遂挥去，其余幅不视，故文进在京师，颇窘，廹宋王士元画，武王誓师，独夫崇饮图，识者以为精虑入神，与六经合孙，四皓进之，天子下图画院，品第髙文进妬之，定为下品。止赐三十缣，古今忌才，虽曲艺亦然，可资浩叹，文进名亦偶同。
今世所用折叠扇，亦名聚头扇，吾乡张东海先生以为贡于东洋，永乐间始盛，行于中国，予见南宋以来，诗词咏聚，扇者颇多，予收得杨妺子所写，绢扇面折痕尚存，东坡谓髙丽白松扇展之，广尺余，合之，止两指许，正今折扇，盖自北宋已有之，倭人亦制为泥金面乌，竹骨充贡，出自东洋，果然。
天地开辟，日月重光，遭遇际防毕力遐方，将扫羣秽，还过故乡，肃清万里，总齐八荒，告成归老，待罪舞阳，此司马宣王过温歌，宜入诗凖。
北齐文宣天保七年筑长城，东至于海，前后所筑，东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇，凡二十五所，是役颇大，明年，又于长城内筑重城，自厍洛防而东，至于乌纥，凡四万余里髙洋备边如此。
长子羊头山秬黍，可以累律，河内葭莩灰，可以布琯，非其地则无验，今长子与河内地相连属，岂天地之气，钟于此耶？
邢子才有书甚多，而不甚雠校，见人校书，常笑曰：何愚之甚？天下书至死读不可遍，焉能始复校此，且误书思之，更是一适，【北齐书】。
元韶娶，魏孝武帝，后魏室竒寳多随后入韶家，有二玉鉢相盛，可转而不可出，玛瑙榼容三升，玉缝之，皆西域鬼作也，鬼作即世，所谓鬼工。
方言以十二生肖配十二辰，为人命所属，莫知所起，周宇文防母留齐，贻书防曰：昔在武川镇，生汝兄弟，大者属防，次者属兎，汝身属蛇，当时已有此语。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得此一条，自具大学，始终节目，亦吾道异端之所以分也，如告子之学，可谓定矣，而未能静禅者之学，可谓静矣，而未能安，惟其未能安，故资于神通，惟其未能虑，故失之诞谩，岂能有所得耶？
制笔之法，桀者居前，毳者居后，强者为刄要者为辅，参之以檾，束之以管，固以漆液，泽以海藻濡墨而试，直中绳，勾中钩，方圆中规矩，终日握而不败，故曰笔妙，此数言简约，未知谁所为？可题为笔经。
唐代宗广徳二年七月，以国用不及秋，苖方青即征之，号为青苗，荆公青苖之法虽不同，其为虐政一也。
王忠肃公翺，字九臯，盐山人，为太宰时，每呼二侍郎，为崔家尹家，至今相传，以公为朴直，此字亦有所本，盖尊敬之词，汉称天子曰：官家石曼卿每呼韩魏公为韩家，若今人则为轻，鲜之词矣。
仲尼之门，五尺童子羞称五霸古，以二嵗半为一尺，言五尺，是十二嵗以上十五嵗则称六尺，若晏婴身不满三尺，是以律起尺矣，周尺凖今八寸二尺四五寸，岂成形体？当是极言其短耳，曹交九尺四寸，以长凖，今七尺五寸余。
栝松百年，即有白衣如粉，本草谓之艾衲香，吾乡钱鼒先生号艾衲，盖取诸此。赵文敏公号松雪，乃是一琴名若艾，衲香亦可，称曰松雪。
宋至和三年正月六日，仁宗不豫，罢朝两月余，是时储嗣未立，中外人情不安，四月初，仁宗瘳始御殿，时王尧臣文彦博，刘沆，富弼四人同在中书，窃议曰：方今朝廷根本，不可不早定，以安人心，时未敢显言亦不暇，与密院同谋，彦博谓尧臣曰：必得贤嗣，以厌人心，尧臣曰：岂不知养育于宫中者耶？彦博，以指书案作，实字尧臣，复以指抹下作贯字，众言无易此矣，至上前伏奏，若得请，不可如常例，退殿庐，令堂吏书圣防刘沆，欲袖纸笔，当于上前亲书，翌日，于垂拱殿共奏，仍引西汉故事，人主初即位，建储令曰：臣等既叨辅相之重，当任社稷之大计也。乞赐开纳，仁宗欣然加奨，曰：知卿等尽忠然大事，朕更熟思之，尧臣等再三论奏曰：知臣莫若君，知子莫若父，料陛下必素垂意，尝选贤者，育于宫中，计无易此，仁宗虽黙而首肯之，四人拜贺，且谢乞圣防明谕之，尧臣尤激切，仁宗曰：既是大事，未可轻出，翌日，当尽议时，五月，天热，且旰食不便，众退，尧臣归密，草诏意，懐之明日登对，复申前请，彦博在御榻左，弼次之，沆在右，尧臣次之，尧臣越次奏曰：愿陛下早定此议，付外施行，仁宗曰：朕意既已定矣，卿等无忧时，亦旰昃，众遂退，是年八月，召韩琦充枢密使，遂定防立之议，当时事体，可谓慎且密矣。
昔人云读汉书，要取堂扁合作者，信难得，宋吕文靖题镜湖，天花寺一絶云贺家湖上，天花寺，一一轩窻向水开不用，闭门防俗客爱闲，能有几人来，予欲取爱闲二字，署山居一轩。
今世官司各有俚语，以寓议评，如在京兵部四司，曰武选，武选多恩，多怨职方，职方最穷最忙，车驾车驾不上不下，武库，武库又闲，又富闻他衙门中尚多，惜不得其详此语，盖自宋以来，即有之，元丰时，有曰吏勲封，考笔头不倒，户度金仓，日夜穷忙，礼祠主膳，不识判砚兵职，驾库典了，袯袴，刑都比门，总是寃魂工屯虞水，白日见鬼，绍兴后，时事不同，又为之语曰：吏勲封，考三婆二，嫂户度金仓细酒，肥羊礼祠，主膳淡吃齑，麫兵职驾库，齩姜呷醋，刑都比门人肉，馄饨工屯，虞水生身饿鬼，本朝国子监，自祖宗以来，例不刷卷，故谚曰：金祭酒银，典簿正徳，戊寅，予自编修，转司业，时适祭酒，阙予得防，遂署印，稽考钱粮，其实空虚，典簿，防至起息掲债，予问之前，祭酒石熊，峯邦彦先生云：自来如此，余遂举劾典簿王勤者黜之，适送供堂，皂银数两至，色如黑铜，予笑曰：正好谓之铜司业，闻者絶倒。
世目薄行人，为没前程，此语亦有所自桞，子厚作非国语，人以为子，厚平生作文，得国语最深，因知其短长而持之，故谓子厚为没前程，然则以夫子之道反害，夫子从古已然，可叹也。
丘文荘公仲深濬，近世最号，博学强记，洛阳刘少师，希贤健尝戱之曰：丘先生是有一屋散钱，却少一条，索子文庄闻之曰：刘先生有一屋索子，却少散钱，盖报之也，吾闻崔同年，子钟铣云，纳斋嘉话云：贯如散钱，一是索子。
武康，石色黑而润，文如波浪，人家园池叠假山，以此为竒大至寻丈者絶少武康县，今属湖州，山溪间多产此石，予行江南山中，亦见此类，有甚大者，或云出海岛中，水洗而成文，海舶取以压风者，徃年入蜀，自栈道过凤县岭，纯是此石人家，用作短墙，有甚佳者，折皱成文，而方整可坐，其品格颇多，惟叠雪者为甲，横文叠起如折，有黑白层叠，相间者有白石作腰，围者曰：玉流水，其文皆竪麻衣，如人衣麻之状，锦犀红黄色相间，成文虎皮，大文圆嵌作黄黑色，麻皮如画家，麻皮皴，海石苍黑色面，作矾头纹，鬼面石纹，突出而狞，狠有透漏，如太湖石，谓之湖石，武康尝欲聚而作谱，恐未能悉其品也，粗记如此。
歙石制砚，识者以为在端溪之上，予读江宾，旸送侄售砚，序因删次其语，为歙砚志。
唐开元间，猎人叶氏得石于长城里，琢为砚，遂闻天下山在羊鬬岭之巘，两水夹之，水尽处，乃产砚石有坑，一曰足，次曰罗纹，今呼为旧坑，又次曰庄基三坑，相去百余歩而石品夐异旧坑，又自为三，曰泥浆，曰枣心曰：緑石去旧坑，才数尺，而石品复异，自庄基北行二里，泝溪而上，曰：眉子坑，则东坡所歌者，今在水底，不可斵矣。
旧坑丝石为上，生在石中，斵者先去顽石，次得砚材，然极麤工人，名曰麤麻石，石心最处为浪出，至慢处为丝，愈慢处为罗纹，故曰处为浪，慢处为丝，如木理然。
丝之品不？一曰刷丝，曰内里丝，曰丛丝，曰马尾丝，独吐丝为竒正视之疎，疎见黒防如洒墨侧视之，刷丝粲然，工人谓之砚，寳盖石之精云，惟枣心坑或有之，他产则劣，故三衢丝石黑而顽，南路丝石暗而黝，绵；潭，丝，石浮而滑，夹路丝石红而枯水，池山丝石枯而燥，皆不甚，宜笔墨云。
宋谢塈知徽州时，尝于旧坑取石贡，理宗初坑，上尝有五色云气如锦衾，郡檄随云所覆处，斵之得【阙】。
俨山外集卷五
<子部,杂家类,杂编之属,俨山外集>
钦定四库全书
俨山外集卷六
明 陆深 撰
知命録
嘉靖十四年二月廿一日入闗晓出扬州西门，过胡安定祠入谒，乃旧司徒庙改作，其东别作司徒，庙未成，观所谓蜀冈者，盖地脉自西北来，一起一伏，皆成冈陵志谓之广陵，天长，亦名广陵，以与蜀通，故云。
廿二日宿张公铺，是夜，风雨大作，抵晓未息，起坐支折足铛，煨生柴，当土牖晨光，然甚有野意，因念得居田间，挟一二村童，当此境界，读书以自适，愿亦足矣。而奔波就老，为之慨然。
盱眙县，今在山椒，背淮面野，不甚险塞，臧质守盱眙，抗魏太武古今之竒功也，其战争处不复可见，或谓臧质传，宋文帝所为，殆非实録。
蜈蚣畏鸡，鸡死而蜈蚣穴之，此有情无情，报应之必然者，予观五行生尅之数，亦有然者，今夫天一生水，水生木，木生火，火生土，土生金，金复生水，其次火生土，土生金，金生水，水生木，木复生火，推之皆然，水克火，火生土土，复克水火克金，金生水，水复克火，余亦复然，但生数疎而克数宻岂犹报恩者常难，而报怨者常易耶？人乌可以报恩之难，而忽生生之德，可不以报怨之易，而勇于释怨耶？
未至洛阳，东十五里，小村店道傍，椿树成列，内两株相去一丈五尺余，土剥露其下，西根一条，大可拱把，纎直如椽，长过东，根连缀如一，甚竒木固有连理，今复见连根云。
张文濳举板荡诗篇，名其义不同，非也。板荡之诗，同一乱世也，若单举一字爲义，如尧称荡荡云，则板岂可训？乱也。
都太仆敬尝爲予言姚少师广孝，还吴中数事，内一事云，少师尝与嘉定王太史彛同学，太史有姊，每晨爲少师总髻，抚之有恩，故少师事之如母，少师既贵，还欲拜之，姊不肯出甚坚，家人怂恿之曰：少师贵人也，且执礼恭，岂宜终拒，姊不得已出立，堂中少师望见之，即下拜，至第三拜，姊遂抽身入户，云：我不要尔，拜许多那见做和尚不了底是甚？麽好人，少师恬然受之，狄梁公有卢姨，在午桥南别墅，梁公事之甚谨，偶雪中往候之，适姨子擕雉，兎自外入，意甚轻简，梁公啓姨曰：某今爲相表弟何乐，愿悉力成之，姨曰：止一子尔。不欲令事女主公大慙，此二媪颇相类，可谓英烈矣。
予登华山，盖至青柯坪焉，自此以上，则攀縁鐡索矣，小憇希夷峡，供菜饭，啓观希夷蜕骨，作黯淡黄色，入手坚实，而骨节颇长大，惟颅骨顶有二窍，爲异世云：作粉红色，与异香咸无之，时叙州守赵儒，字廷文，在傍拈胷骨一板云：亦渐轻矣。盖亦经歴五百余年，信异人也，崔铣子钟尝谓余云：刘脢庵少师爲庻子时奉命，祭告以六月登絶顶顾其下白雾，涨如大海，时见雾中作烟，突状髙低不一而仰视赤日，当天同行，亦有两司官下山，始知大雷霹雳，骤雨如注，向所见烟突，即雷也，而不闻声，古云山头只作小儿啼，岂谓此耶？凡声自上下者也。
初，夏望后行役既倦，趂夕阳，登骊山之麓，北望灞浐，合流如练，东望则秦始皇之葬在焉，隠隠若山当时可想矣，道傍海榴，作花繁英，簇绛拥舆东下，浴温泉甚，适起观古石刻而还。
少师脢，庵刘公健，字希贤，洛阳人也。今赠太师，諡文靖葬北邙之麓，予徃拜焉，观贾南坞阁老，所撰墓碑，颇不称公相业，还过其家，问其孙承学中书遗事，说公甚详，年九十四嵗终时亦无疾，西过武功，会康修撰德涵道，此共惋惜之，相约各书所闻见，以裨家传之阙德，涵云徃岁奔丧西归，见公于洛阳里第，留入卧内，微掲帏帐示之，双瞳炯然童顔黑髪自帏中语云：徃岁陈澜编修借来，俞琰叅同是汝批抹的，却是我几，被此书误了，既而相对，则一老翁也，大声云：我眼目已昏闷闷见人，休胡说丁宁再三德，涵以爲仙去，入敛时甚轻，惟夫人知之，故速举入柩，人不甚传云。
咸阳西三十里，马嵬鎭在焉，又西四五里，即马嵬坡，杨妃葬处，夷然一垅，当路傍问之，土人云，杨妃粉，穵土四尺余，可得如礓砂石，研之可傅，想亦一时傅会之谈，直南百歩有败屋一区，即刘瑾所生之宅，刘本姓笪云。
汉中形势，絶佳渭南诸山，深厚七百余里，拥蔽其后，西南巴蜀，东接荆襄，不惟挽输之易，而饶沃亦甲天下，曹洪谓三岳，三涂皆不及，非虚谈也，异时亦一都会之地。
益门鎭在渭南二十里，而风景气候，与关陜迥别，秦汉界限，天地自然之理也。自此入连云栈七百余里，惟凤县岭鸡头关，二处最险，凤岭则迤而髙鸡关则陡峻，而袅自入武关，而南栈阁，始相连属，有甚孤危，处眞天下之险道也，武关以北栈道，才十一尔，按宋大安军图经云：桥阁共一万九千二百一十八间，护险偏栏，共四万七千一百三十四间，本朝洪武间，普定侯所修连云栈，桥凡四十五处，共九百六十七间，方正学发，褒城过七盘岭，宿独架桥阁诗，一桥至一百四十二间，今桥无数处，有一桥才十余间，而行旅无阻，想渐次开辟矣。
武夷山形胜佳絶品题者形容，不能尽独，所谓钓台者逺不及严滩之竒褒城鸡头关，北五六里，有山临黒龙江双峯孤峭，大类子陵，但自髙下跌而严陵则对，列若柱云。
山隂也水阳也隂气凝结于西北，至东南而渐微，阳气极盛于东南，而融液浩荡，故昆仑在西北，瀛海在东南，文王后天之作用也髙行人澄京师人与陈给事侃俱使，琉球髙还会于广陵与余言，海中风甚大，与中国风，不同涌浪，有如山，故后天巽位亦置东南，巽，风也。
王摩诘诗云：褒斜不容幰，褒斜二谷名，即今栈道是也，寳鸡以南曰斜谷，褒城出口，曰褒谷，汉郑子眞耕于褒中，曰谷口。
洋县在汉中府东一百二十里，居万山中，宋文与可守洋州，即此地筼筜，谷与园池旧迹，东坡所爲题咏者尚可考，寻按洋字书从水，从羊本盛大之义，故曰汪洋，庄子曰：望洋吾上，海东临巨海之上，故亦曰上洋，不知山中，何取以名闽中，凡山之险峻者，亦曰某洋某洋云。
洋县之俗，毎岁遇春第四日，居人游江上，遇葛藤，纒绕处即解之，谓之解缴，岂古袚禊之遗耶？禅家谓人不能解脱者，亦谓之葛藤云。
金牛事载，蜀记胡曽咏之，前人多有辨其非者，今沔县西百里，金牛驿在焉，西十里余，入所谓五丁峡，峡本天成断，非人力所能与实，汉水之源，至若险陡隘处，似有斧凿，如栈道者，或五丁所爲传疑可也，入峡二十里，东西相对，两岩上有石钟，石鼓形像宛然，民间有谣如地，钤者曰石钟，对石鼓，金银有万五，若人识得破买了，兴元府贾胡过其下，疑有寳凿之石钟形，有残阙焉。
寳鸡南二十里爲大散关，和尚原在焉，山自西来，即秦岭，一支不独爲秦，蜀之界亦中国，南北之界也。凡水在岭南者，南行通名曰江水，在岭北者北行，通名曰河，朱子释河，亦曰北方流水之通名字书，江河本谐声，今属之南北方，言似兼会意矣。
俨山外集卷六
钦定四库全书
俨山外集卷七
明 陆深 撰
金台纪闻上
孔子曰：多闻，择其善者而从之，多见而识之，夫闻见难矣，多又难也。多而能择，又难也。能择而能从，识之又难也。此非圣人之神不足以与此，予忝登朝，为史官记载：职也，偶有所得，辄漫书之，盖自乙丑之夏，讫于戊辰，九月，録为二卷，题曰金台纪闻藏之，庶以便自考焉尔，江东陆深书于静胜轩。
治，癸亥，兰谿章，先生徳懋起为南京国子祭酒，一见予，遂蒙顾待，甞以事见辄慰谕之曰：大凡为礼，贵敬而和，不必太促，缩令人气索，孟子曰：説大人则藐之，凡见一有爵位者，须自量吾胷中所有若不在其人之下，何为畏之哉？比为庶吉士，与座主刘学士司直忠先生偶道此，先生微哂曰：此老失言矣，孟子所谓藐者，是藐其势位，若如所云，是藐其人矣，章公接引之，至刘公析理之精，前辈风度如此。
世所传张僊像者，乃蜀王孟昶挟弹圗也。初，花蕊夫人入宋宫，念其故主，偶擕此图，遂县于壁，且祀之谨，一日，太祖幸而见之，致诘焉，夫人跪答之曰：此吾蜀中张僊神也，祀之能令人有子，非实有所谓张僊也，蜀人刘希召秋官向余如此説苏老泉时去孟蜀近不应，不知其事也。
李少卿，子阳旻自南京来，与余论纲目，数事，其论书新莽云：莽操温之徒，皆簒弑之，贼于魏书太祖于梁书太祖于新独斥云，莽者何？实録也？何以谓之实？録各因当时之文也，新者国也，莽者名也。魏，梁之继世，皆有天下，庙号俨然，而莽死于乱兵之手，美恶无一定之諡，将从何书？书其国系之名尔，此春秋据事直书之旧例也。其言有理，又谓莽大夫扬雄死，与晋征士陶潜卒则为赘笔，春秋之法，大夫致仕，卒而不书，若曰借二人以为汉，晋起例，则孔子何以不得卒于春秋耶？
北人验时，以天明三星入地为河冻之候，正德丙寅冬至在十一月廿八日，都下寒最迟而河亦迟冻，是月望，日与诸吉士早朝，共试观之，黎明，三星正人地，而河冰亦适合云。
天妃宫，江淮间滨海多有之，其神为女子三人，俗传神姓林氏，遂实以为灵素三女，太虚之中，惟天为大，地次之，故制字者谓一大为天二小为示，故天称皇地，称后海次于地者，宜称妃耳，其数从三者亦因一大二小之文，盖所祀者，海神也，元用海运，故其祀为重，司马温公则谓水隂类也其神当为女子，此理或然，或云宋宣和中，遣使高丽，挟闽商以往，中流遭风，赖神以免，使者路允迪上其事于朝，始有祀【，丘濬碑】。
东白先生张吏侍廷祥云：自余登朝，而内阁待中官之礼，凡几变英庙，天顺间，李文达公贤为首相，司礼监巨珰，以议事至者，便服接见之，事毕，揖之而退，后彭文宪时继之，门者来报，必衣冠见之，与之分列而坐阁老，面西太监，面东太监第一人，位对阁老，第三人常虚其上二位，后陈阁老，文则送之出阁，后商阁老，辂又送之下堦，后万阁老，安又送至内阁门矣，今凡调防议事，则掌司礼者间出，其余或使少监并用事者传命而已。
牐口上以石，凿兽置两傍状似蜥蜴，首下尾上，其名曰，昔鸱鸮氏生三子，长曰蒲牢，好声以饰钟，今之钟纽是也。次曰鸱吻，好望以饰屋，今之吻头是也。次曰，好饮，即今牐口所置是也。
郿县河滩上，有乱石，随手碎之，中有石鱼，长可二三寸，天然鳞鬛，或双或只不等，云藏衣笥中，能辟蠧鱼人，平阳府候马驿，浍河两岸仄土上，皆妇人手迹，或掌或拳，俨然若印，削去之，其中复然，又大同山中，有人骨在山之腰，上下五六十丈，皆石耳，惟中间一带可四五尺，皆髑髅，胫节龈龈，然闗中之山数处亦尔，余闻之，陜西举人张守，后以访之，士大夫云：果然造化变幻，何所不有也。
平江伯陈睿好饮凉酒，京师童謡，曰平江，不饮热酒，怕火腮治，庚申，北敌入边，其大酋号火筛，长伟赤颊，骁勇善战，兵势颇张，孝庙遣平江御之临轩挂印，平江畏怯失措，跌而失印，孝庙不乐，后竟以逗留削爵家居，未几卒。
正徳二年六月二十九日，自翰林晩退吏适来报云：明早入朝，俱须早赴，但云出院长，刘先生仁仲之命叵测，明早奉天门，驾退，中使宣防府部堂上官，科道掌印官，翰林院官，皆待命阙下，未几，左顺门开，出一朱柜中，使六七人作传，宣状余等，皆立内阁门外，北望汹汹，适勑房中舍过，云昨进呈，通鉴纂要书札忤旨，今特布示时西，涯在告焦王，二公皆请罪，须臾，中官复出，手持若诏旨，于是众皆叩头谢而退，即日科道官举劾，而修书官自西涯以下皆待罪，明日，有旨内阁，三公不问外，自礼侍刘公机少卿，费宏学士刘春，侍读徐穆编修王瓉皆罚俸，书写，则光禄卿，周文通等皆罚俸，中书沈世隆，吴瑶等二十余人，悉放为民，外议借借以为是举也，意不出于主上，当有主之者【，是时，刘瑾正擅威福，力行之】，时蒋谕徳冕先期数日，闻内艰，众皆惜其不与进书之列，故事，书成奏御，必有恩赉，或迁官加俸，至是，蒋公独得免，塞翁之喻，岂不诚然。
蚯蚓粪，能治蜂螫，余少时摘黄柑为游蜂所毒，急以井泉调蚯蚓粪涂之，其痛立止，闻之，昔人纳凉檐际，见石蜂为蜘蛛，所罥蛛出取蜂，受螫而堕，少苏，爬沙墙角以后，足抵蚯蚓粪掩其伤，须臾健行，卒啖其蜂，于网信乎物，亦有知也，沈存中笔谈亦记一事，与此相类，但谓以芋梗耳，姑试之。
偷桃，事有两一説王母献桃于武帝，东方朔从旁窃视之，王母指之曰：此儿已三度，偷吾桃矣，一説武帝时东方之国贡小人，至使朔辨之，朔曰：王母种桃，三千嵗一结子此儿已三度，偷桃矣，未知孰是。
正徳二年八月十四日，加恩诸元老，内阁则西涯李公时，以少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，加俸一级，守静焦公以太子太保，吏部尚书兼武英殿大学士，升少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，吏书如故，守谿王公，以户部尚书兼文渊阁大学士，升少傅兼太子太傅，武英殿大学士，户书如故，冡宰许公，进司马刘公宇俱太子少保宗伯，李公杰司冦屠公勲，司徒顾公佐，司空李公鐩，皆赐玉带，余尝闻前辈云，本朝文班玉带，不过五条，余初登朝所见，亦止五条为内阁，刘少师健，李东阳，谢迁二，太保冡宰马少师丈，升司冦闵太保，珪皆官至一品云，今上登极，明年五月，马少师致仕，时守静焦公以吏侍，进吏书不久，遂赐玉，十月，刘谢二公致仕，焦公以吏书入阁，文班才三条，既而守谿公被赐曾，司空以进呈奉天殿毯，被赐复如五条之数，数日，曾公卒，阅两月，闵公致仕，自是六卿无腰玉者，又三月许冡宰，刘司马同日被赐复如五条之数，时四明屠公，滽以太子太傅，吏书起复，兼都察院，左都御史适过其数，今至十玉，盛矣哉！景泰初，九列皆加太子少保，而盐山王公翺泰和，王公直并为吏书，时有满朝，皆少保一部，两尚书之语，治末学士最多，而谢阁老，木斋鸿胪寺卿贾斌太常寺卿崔志端，俱带礼书，时有翰林十学士，礼部四尚书之语，今可谓六卿皆玉带，吏部四尚书矣，内阁李焦，二公与左都御史屠公俱吏书，但二王公并莅天官，而今则带衔云。
史记司马相如传賛云扬雄所谓曲终而奏雅云云，雄后迁不应预，引余常疑此传非迁之旧，不然，此一賛必是班书窜入耳，迁史甚多，无谓若武帝本纪与封禅书不差一字，亦岂应然？且非纪体疑别自有武帝纪而不传，或以其为谤书故耶？
俨山外集卷七
钦定四库全书
俨山外集卷八
明 陆深 撰
金台纪闻下
公谷文法悉着何字？尝与汪检讨，器之论及，必当时口相讲授，作答问语，而其徒録之者也，故其间文有极拙者，非必如左氏，操觚为之，近见元儒郝文忠经伯常三传，折衷序亦云：公谷二氏口授其义而为之传，故其文约，其辞切其辨，精反复曲折，使圣人微婉之防，可推而见云，乃知古人先有以此求之者，文忠又有与友人论文法，书亦前人所未道者，其书曰：古之为文法，在文成之后，辞由理出，文自辞生法，以文着相因而成也。非先求法而作之也，后世之为文也则不然，先求法度，然后措辞以求理，若握杼轴，求人之丝枲而织之，经营比次，络绎接续，以求端绪，未措一辞，钤制夭阏，惟恐其不工而无法，故后之为文法，在文成之，前以理从，辞以辞从文，以文从法，资于人而无我，是以愈工而愈不工，愈有法而愈无法，秖为近世之文，弗逮乎古矣。
友人王瑄，字莹中，江浦人，与定山庄孔昜，同里甞往来，定山之门，为余谈白沙，陈公甫来访定山，定山，挐舟送之，有维扬，一士人同泛数十里，士人素滑稽，是日极肆谈，锋尽衽席，防昵之事，人不堪闻，故以是为二老，困定山怒，不能忍，几至厉声色，迨明日余恨犹未巳，白沙则当其谈时，若不闻其声，及其既去，若不识其人，定山大服之。
孝庙人才之盛，好事者取其父子同朝，作对联云：一双探花父，两个状元儿时，张宗伯升，己丑，状元子恩，王礼侍华，辛丑，状元子守仁俱为兵部主事，户部郎中刘鳯仪则，己未，探花龙之父，兵部员外李瓉则壬戌，探花廷相之父也，一时桥梓，前此未之有也。
金华戴元礼，国初名医，甞被召至南京，见一医家迎求溢户，酧应不闲，元礼意必深于术者，注目焉，按方发剂，皆无他异，退而怪之，日往观焉，偶一人求药者，既去，追而告之曰：临煎时下锡一块，麾之去，元礼始大，异之，念无以锡入煎剂，法特叩之，答曰：是古方尔，元礼求得其书，乃饧字耳，元礼急为正之，呜呼！不辨饧锡，而医者世胡可以弗谨哉。
杨文贞公云，东坡之竹，妙而不真，息斋之竹，真而不妙，甞闻西域人算日月食者，谓日月与地同大，若地体正，掩日轮上，则月为之食传，注家谓月蚀为暗虚所射者，余未敢信以为然。
袁凯，字景文，别号海叟有海叟集行于世。国初诗人之冠冕，吾乡人仕为御史，太祖高皇帝甞欲戮一人，皇太子恳释之，召凯问曰：朕欲刑之而东宫，欲释之，孰是？凯对曰：陛下刑之者，法之正，东宫释之者，心之慈，太祖怒，以为凯持两端，下之狱，凯下狱，三日不食，太祖遣人劝之食，已而宥之，毎临朝见，凯甞曰：是持两端者，凯一日趋朝，过金水桥，诡得疯疾，仆不起，太祖曰：疯疾当不仁，命以木鑚鑚之凯，忍死不为动，以为阘茸不才，放归田里，凯归，以铁索锁项，自毁形骸，太祖每念之曰：东海走却大，鳗鲡何处寻得？遣使即其家起为本郡儒学，教授乡饮，为大賔凯瞠目熟视，使者唱月，儿高一曲，使者复命，以为凯诚疯矣，遂置之闻之，都主事敬穆，余少闻故老谈，景文既以疾归，使家人以炒，麫搅沙糖，从竹筒出之，状类猪犬，下潜布于篱根水涯，景文匍匐往取食之，太祖使人觇知以为食，不洁矣，岂所谓自免于祸者耶？
国初髙啓季迪侍郎，与袁海叟皆以诗名而云间，与姑苏近殊，不闻其还，往唱酬，若不相识然，何也？敬尝道季迪有赠景文诗曰：新清还似我，雄健不如他，今其集不载是诗，敬得之，史鉴明古史得之，朱应祥岐凤岐凤，吾松人以诗自豪于一时为序，在野集者，其事虽无考，然两言者，盖实録云。
周元素，太仓人善画，太祖一日，命画天下江山图于便殿壁元素，顿首曰：臣粗能绘事，天下江山，非臣所谙，陛下东征西伐，熟知险易，请陛下规模大势，臣从中润色之，太祖即援毫，左右挥洒毕，顾元素成之元素，从殿下顿首贺曰：陛下江山已定，臣无所措手矣。太祖笑而颔之。
后唐明宗长兴三年，令国子监校定九经，雕印卖之，其议出于冯道，此刻书之始也，石林叶少蕴以为雕板印书，始冯道，此不然，但监本五经，道为之尔，栁玭训序言，其在蜀时，甞阅书肆云字书小学，率雕板印纸，则唐固有之矣，石林时印书，以杭州为上，蜀本次之，福建最下，京师比嵗印板殆不减杭州，但纸不佳，蜀与福建多以柔木刻之，取其易成而速售，故不能工，福建本几遍天下，然则建本之滥恶，盖自宋已然矣，今杭絶无刻国初，蜀尚有板差胜建刻，今建益下去，永乐宣徳间又不逮矣，唯近日苏州工匠稍追古作可观。
古书多重手抄东坡于李氏山房，记之甚辨，比见石林一説云唐以前，凡书籍皆写本，未有模印之法，人不多有，而藏者精于雠对，故往往有善本，学者以传録之艰，故其诵读，亦精详，五代时冯道始奏请官镂板印行，国朝淳化中，复以史记前后汉付有司摹印，自是书籍刋镂者益多，士大夫不复以藏书为意，学者易于得书，其诵读，亦因灭裂，然板本初不是正，不无讹谬，世既一，以板本为正，而藏本日，亡其讹谬者，遂不可正，甚可惜也！其説殆可与坡并传，近时毘陵人用铜铅为活字，视板印尤巧便，而布置间，讹谬尤易，夫印已不如録犹有一定之义，移易分合，又何取焉？兹虽小，故可以观变矣。
胜国时，郡县俱有学田，其所入谓之学粮，以供师生廪饩，余则刻书以足，一方之用工，大者则纠数处为之，以互易成帙，故雠校刻画，颇有精者，初非图鬻也，国朝下江南郡县，悉收上国学，今南监十七史，诸书地里嵗月勘校工役，并存可识也，今学既无田，不复刻书，而有司间或刻之，然以充餽赆之，用其不工，反出坊本下工者，不数见也，善乎胡致堂之论，明宗曰：命国子监，以木本印书，所以一文义去舛讹，使人不迷于所习，善矣，颁之可也，鬻之不可也，或曰：天下学者甚众，安得人人而颁之，曰：以监本为正，俾郡邑皆得为焉，何患于不给，国家浮费不可胜计，而独靳于此哉？此冯道，赵凤之失也。
廷宴，余物怀归，起于唐宣宗时，宴百官罢，拜舞遗下，果物怪问，咸曰归献，父母及遗小儿上勑太官，今后大宴，文武官给食，两分与父母，别给果子，与男女所食，余者听以帕子怀归，今此制尚存，然有以怀归，不尽而获罪者。
鲁司业铎振之，欲乞终养还，戊辰，四月中即谋之，夜梦幞头，骑青羊乃去，占者以为当乙未日得请，是时，六月廿九日得，乙未，振之，屈指以为是，其期也。时禁方严，因循遂过其期后，乙未，乃八月三十日以为不至，是八月六日，已得旨矣，俄为吏部覆寝，众以前梦，不验振之，遂再请防从中许之，明日谢恩，适当八月之乙未，振之公服，入直房待漏，众共异之。
本朝舆地，前古无比，猗与盛哉！然有可疑者二事，尧舜时以冀州为皇畿，四方皆二千五百里，今冀州之北，能几何耶？三吴在古，不入职方，其民皆断髪文身以与蛟龙杂处，若空其地，然为最下也。今财赋日繁，而古之遗迹，不异其水，不为害者，天幸尔，万一洚水，不知何以处之？区区开筑，难以言善。
俨山外集卷八
钦定四库全书
俨山外集卷九
明 陆深 撰
愿丰堂漫书
南畿，辛酉，乡试，少傅刘野亭，先生忠，以翰林侍讲为考试官，防问中有及宗室日繁，而禄入不继者，余当时才以恩义，立説谓恩之所不能周者，则当裁之以义，与其过于恩而非福，不若裁以义而无患，此特场屋体耳，漫无筹策，遂占首选，程文所刻，乃欲折钞以当俸，入亦非通论此事，甞往来于怀，常与朋僚讲之，今制虽将军，殿下亦嵗给禄米二百石，金枝玉叶，日以广衍，传之千万年之后，虽竭天下之力不足以供之，盖坐困之道也，宋神宗时，王荆公安石作相，裁减宗室恩数，宗子相率诉马前，荆公徐谕之曰：祖宗亲尽，亦须祧迁，何况贤辈宗子，遂散去，其后宋宗室无论戚，疎少长皆仰食县官，西南两宗无頼者至，纵其婢与闾巷通生子，则冒为己子，以利其请，给其丑若是，今太宰防庵杨先生一清，谓宜自国王而下以次制，其妃嫔之数，盖有见也。
凡图画雷形作人间小鼓，环而联之，或画其神状如飞鸟，而鋭喙肉，翄赤色而人足按宋大观间，大涤山人，胡真隠居山间，一日，忽闻有声，若鼍鼓数百黒云靉叇间，火毬相逐，已而迅雷，烈风移时，乃止夫隂阳相搏击则为雷，非若七政可以形象求也，雷若有象则火，毬近是霹雳斧，先儒所谓星陨，而石之类，火能生土故也。脢，庵刘少师健为庶僚，时奉命往祀华山，正及夏日，脢，庵与客登髙顾见山下白雾弥漫，若大海，然而山顶赤日，了无纤翳，俯视突烟暴起，或丈余，递至尺许，亦无所闻，颇异之，从者以为雨作也，及下山村，麓人云，适有骤雨，挟震雷数百，已过矣，向所见烟中突起者，悉雷也，凡声自下闻之，则震自上闻之则否，所谓山头只作小儿啼者是已。
周文襄公忱巡抚江南日巨珰，王振当国，虑其异巳也。时振新作居第，今之京衞武学是己，公预令人度其斋閤，使松江作剪绒毯，遗之覆地，不失尺寸，振极喜，以为有才，公在江南，凡上利便事，振悉从中賛之宋秦桧格天阁成，郑仲为蜀，宣抚遗锦，地衣一铺，桧命铺阁上广袤，无尺寸差，桧黙然不乐，郑竟得罪二，事极相类，一以见疑，一以见厚，岂其心术之微有不同耶？
杨髠发，宋诸陵有裒其骨，葬之者，陶九成辍耕録所载，以为唐义士，珏瞿宗吉归田，诗话所载，以为林义士塾，周公谨癸辛杂志，则以为宋陵使罗铣者，盖中宦云。
张庄懿公蓥，仲子早卒，聘都城赵氏女，女闻夫卒，即舆至夫家守制，奉翁姑如妇礼，年五十余矣，治间宜春，刘侯徳资琬守松上，其事旌之，题曰赵女张节妇顾侍读，士廉以为言，妇则无所附丽，言女则已去其母家，若不当旌者，钱修撰与谦，奋臂起辨之，引张良，陶潜为事类至千余言，不罢郡中一閧，予时游南雍还心，是士廉言，而与谦已病革矣，元余忠宣公阙为中书吏部员外郎，时安西郭氏女，受聘未行，防夫卒自缢死，有司请旌其门阙，以为过于中庸，不可以训格不下，惜当时礼官无引此以驳之者。
妇人首饰以髲为之者曰假头，亦曰假髻，作俑于晋，太元中，治末，京师妇女悉反戴之，今渐传四方矣，殆非佳兆。
正徳，壬申，秋自饶还，过兰谿，拜枫山章，先生懋于所居，白露山下，因留一日语间，及吴征士与弼康斋先生云：昔见白沙，陈公甫献章言公甫就学康斋时，忽一日，晨光初动窻外见康斋手自飏谷，其子从作厉声曰：秀才恁地懒惰，只此如何？到伊川门下又如何？到孟子门下，又一日，出获手为鎌伤，流血不止，举视伤处，曰：若血不即止，而吾收之，即是为尔所胜言，已而获如故，又往游武夷过逆旅，索宿钱至多，三文坚不与，或劝之曰：即此便是暴殄天物，乃负担而夜往焉。
俨山外集卷九
钦定四库全书
俨山外集卷十
明 陆深 撰
谿山余话
周谞延之尤溪人，字希圣，宋熙，丰间人，知广之新防县，不肯奉行，王安石新法，有寄子弟，诗浪有虗名落世间，自惭无实，骨毛寒未年三十，身先倦，才得一官，心已防卜宅，拟寻栽药圃，买田宜近钓鱼滩，他年子弟重相见，藜杖簑衣，笋箨冠诗，虽浅颇不类，宋一时，门人称周夫子，其风致可想也。又着孟子解义，礼记説亦一博学之士。
嘉靖己丑，予谪延平，将以八月到任，故自七月冒暑，渡浙江沿途，皆以疾谢遣人事，二十六日，过兰溪，谒枫山章文懿公祠堂，公讳懋，字徳懋，是日，始具衣冠文懿，家甚寥落，八十嵗外生一子，时年已十五矣，祠中塑像，乃公服不甚肖似，为赋一诗曰：大明啓运接虞唐，成化初年，士气昌嵗晩旧京施木铎，日长过客，奠椒浆，盖棺论定知消长节惠，恩深识播扬，青眼门生，今白首，敢于初志，负升堂【公，丙戌，防元入翰林为编修，因鼇山应制上疏谏止，遂谪外，是时罗一峯伦方论，时相起复，后先就贬，士论翕然称之，稍迁福建佥事，遂致仕，家居近三十年，孝庙末始，因论荐，起为南京国子祭酒，自祭酒，迁南太常寺卿，不赴，再迁南礼侍，再不赴，复乞致仕家居，复以论荐陞尚书，年八十六。卒，赐祭，赐葬赐諡，复廪食，其幼子皆异典也。深卒业南雍，极蒙公器，待时年二十六，今五十三矣，】公和易，不事边幅，喜为后生辈谈论讲説终日不倦，其言若不甚切，深而其应皆如影响，所谓国家蓍蔡，若人是巳，每为诸生，言甲子嵗更天下多事云云。乙丑，孝庙賔天，而刘瑾擅权，武宗朝事无一不验，所闻者非一人，世当有记之者，别有一二事得于独闻，因忆正徳，壬申，秋深以编修，使淮府毕事，还经兰溪，与今佥都御史唐虞佐龙同谒公于白露山下，公留饭于防事，惟虞佐与深侍公一一询朝事，并及当道诸公，因曰万一，今上无嗣，则孝宗絶其继承云何？深不敢对，又曰，当论昭穆，昭穆亦有数説不同，若据左传曰：文之昭也，武之穆也，则昭穆当视庙制，深益不敢对，虞佐时，以剡城尹持服，素喜议论，是时亦黙黙公微笑，字谓深曰：子渊意何如？深遂避席对曰：此非小臣所敢道，公又笑曰：官也不小，李纲在宋朝许大担负，只是起居注耳起居注，正是今编修之官，深逊谢不省，何谓公亦遽以他语，易之深至杭，遂上疏移疾还家，丙子，秋告起迁司业，辛巳，奔先太史公丧还家，戊子，始召迁祭酒，明年三月，以经筵面奏，再上疏，得旨降延平同知其事，颇与李忠定合按忠定，字伯纪，梁溪人，梁溪，今之无锡县，其生则在予，华亭县公廨，故至今有相公阁，以忠定故也。忠定在讲筵，以面奏谪沙县，沙县，今延平，予亦以面奏得延平，虽文章勲业万万，不敢望忠定而事有偶然相类者，不知文懿当日何以特举？忠定为深励耶？古人何限，亦何必忠定其有意耶？其无意耶？皆不可知也。漫书于南剑州之九峯吏隠处。
予为庶吉士，时一日，侍坐于少师，洛阳刘公健，因问：予章徳懋可为今日何官？予亦逊谢，不敢对，公大声曰：以尔知徳懋故问予始起，对曰：恭而安，宜为日讲，经筵官以辅养圣徳公摇手曰：不得不得徳懋居山林，久未闲，讲筵礼数，万一山野，使人主不肯亲近儒臣，自此始同年崔子钟，铣闻之曰：此公私意，孰谓徳懋不习礼度耶？由今日观之，深之去讲筵也，虽所自取，亦以少诚意，无感悟之效，如盛庶子端明，魏祭酒校皆以生疎改秩半嵗之间屡有变动，圣心可想矣，乃知前辈练事久，自有长识，后生未易以一言断也。
我朝君臣隔絶实以宪庙口吃之故，至孝宗末年，有意召见，大臣与议机务，李西涯文正公，东阳载在燕对，録比来南剑闻之，萧少卿，九成韶言：一日孝庙，尝问司礼监，祖宗时，召见大臣，其礼如何？当在何处？萧敬对云：英宗多在文华殿，尝见临殿前楹，见吏部尚书王公翺问对毕，王公辞去，顾见其衣后破损再呼，还问衣破，何不令家人补之，王公答曰：今日偶服此到部，适闻命不及，更衣英庙，抚掌笑，命赐一绮，孝庙闻之曰：朕不能如祖宗简易，若此数日间，遂召见，兵部尚书刘公大夏见后称好好，向见防庵杨公一清亦谈一事，云：时甘肃阙总兵官，防推恭顺侯吴瑾英庙以为得人召问，王公如何？王公以为不可用，英庙遽曰：老王执抝外庭皆道此人，好独尔以为不好，何也？王公叩头曰：吴瑾是色目人甘肃，地近西域，多回回杂处，岂不笑我！中国乏人英庙，即抚掌曰：还是老王有见识，即命另推祖宗时君臣之间，契防如此，孝庙有意修复，真圣政也。
户部尚书杏冈，李公瓒尝为兵部主事，言东山刘公大夏，当孝宗之朝，最为得君，公亦以天下为任，议汰冗食，凡军职，皆以军功为凖通查裁革，既得旨行之，而一时侍卫将军，力士之流，皆以才艺选，初无军功，该司失于照详，类行报罢，一时閧然，时驸马都尉樊凯管红盔将军，特过兵部为言，此辈不宜裁革，东山槩拒之，凯积不平，适当驾陞殿，凯立午门外，语诸人曰：尔辈不用了，昨已奉旨裁革，虽我亦无地位矣，盖激之也，众人遂散出，孝宗上殿，平昔执带刀之，人皆不在，仪卫简寂，恐恐不安，屡顾左右问故，既退，遂宣樊，驸马面究凯奏，昨兵部已行，裁革去矣，孝宗大声曰：刘大夏敢如此，玉色不怡，复宣，兵部东山，至走急，气促不能了了，而裁革之事，悉罢圣，眷遂衰矣，夫以东山之公，忠与孝庙之有为，事机一失，乃至于此！信乎？臣不密则失身，一时疎畧甚可惜也！该司可谓无人矣。谚云：幸门如鼠穴，此言可以喻大。
尝记宋时漕运，自荆湖南北米至真，扬交卸，舟人皆市私盐以归，每得厚利，故舟人以船为家，一有损漏，旋即补葺，久而不坏，运道亦通，太宗尝谓侍臣曰：篙工柁师，有少贩鬻，但无妨公，不必究问真，帝王之度哉！
宋诗自道学，诸公又一变，多主于义理，而兴寄体裁，则鄙之为末，事如明道，诗极有佳者，合作处何下？唐人龟山诗笔自好，大篇如岳阳书事，开阖转换，妙得蹊径，如湖光，上下天水，融中以日月，分西东之句，尤为奇伟，具见笔力，小诗如隔雨，楼台半有无兴致，蔼蔼描冩甚工。
罗仲素云中庸之书，孔子传之曽子，曽子传之，子思分明是有一本书相传，到子思却云：述所授之言，着于篇，朱晦庵作大学章句又説经是孔子之言而曽子述之传，是曽子之意，而门人记之，如仲素所谓述而成书，犹有可言，若谓不得其言，徒记其意，遂乃支分节解，以不失本书之旨，微恐于理有碍，诚如所云，则曽子有此，门人不应无闻也。是二家之説不免学者之疑，毕竟大学中庸却有原书，不若程子只説大学孔氏之遗书，也恰好。
今东南之田有二，则曰官田，曰民田，然官田未必尽重，而民田未必尽轻也，存诸册籍，有此异同，其在耕种，各有肥瘠高下，而官民之名，若于田无与者，非如轻重二则之有利害也，惟编审差徭，则官田轻而民田重，故受田之家，亦尝较论官民之则，然官田之得名，莫能推求所始，或指为近世抄没之田，或以为贾似道所买之田，偶见李忠定公奏议中已有东南官田之説元丰间检正中书五房公事毕，仲衍投进中书，备对所述，四京十八路田税数目已见官田，则西北并有之，又熈宁八年，诏：凡官田及已佃而或佃租，违期应刬佃者，别召佃，悉籍之官，当时又有总领措置官田所名目之设，其所从来逺矣拈出以俟叅考。
宋林艾轩先生名光朝，字谦之，諡文节，与朱晦庵，张南轩吕东莱陆象山皆在干淳间，以道学名，而艾轩年最长，平生不喜著述，喜读书，以解防为乐，尝曰：每一开卷，便觉眼明，又曰：终日在案头，翻故书，以此为实，歴日子又曰：某老去，无他念，惟读书缘想过，如廿年前时不候柸饭，足不管他，儿女之累，但见空屋数椽，去城稍逺便可读书，又有柬与友人论葺屋云，百刻中得过半，对书卷有时，柸饭且放过，如何得心情？及此事空山，听雨，是人生如意事听雨，须是空山破寺中，可以烧生柴煨杂芋，观此尚可，想见其清严也，亦喜作诗以自豪，论诗极有卓识文集十卷，近刻在莆田。
邓肃，字志宏，沙县人别号栟榈，有栟榈，先生文集栟榈，山水奇絶，今属永安县志，宏有文行，与朱韦斋先生交好，一日韦斋，觞客栟榈，以冠带寓之醉，起韦斋曰：留以质纸笔，明日如约，韦斋受笔还冠，而以纸少留，带曰：傥无千幅，竟不还栟榈，为寄一诗曰：归帽纳毫，真得防要牋，留带计还，疎公如买菜，苦求益，我已忘腰，何用渠，闭户羽衣，聊自适，推窗柿叶，对人书，帝都声价，君知否？寄付新传折槛朱前辈风流调笑，蔼蔼若此。
天下水各不同，而篙师柁工不相为用，邓栟榈，称闽水曲折，行乱石间，鼎烹雪喷相应而起，亲见之，方知其工。
晋共太子曰：君安骊姬，是我伤公之志也；其言如此，异世悲之，我朝宪庙最宠，万贵妃万尝得罪，孝庙外传万自尽，尝见一中官説万体丰肥，一日以拂子挞一宫人，怒甚，遂痰厥而死，盖卒疾云，内人传报宪庙，玉色怃然，云万使长去我也，待要去也不久，遂宾天钟，情之伤若此，申生之言益信，清心寡欲，自是人主寿命之源，可不慎哉！
吴文恪公讷吾乡，常熟人，所着文章辩体一书，号为精博，自真文忠公正宗之后，未能过之，但联句小序谓联句，始着于陶靖节而盛于东野，退之则失考矣。若论聮句，实始于赓歌，而栢梁之作，其体着矣。
歌辞，代各不同，而声亦易亡，元人变为曲子，今世踵袭，大抵分为二调，曰南曲曰北曲胡，致堂所谓绮罗香泽之态，绸缪宛转之度，正今日之南词也，登髙望逺举首高歌，而逸怀浩气，使人超乎尘垢之表者，近于今日之北词也。
宋栁耆卿苏长公各以填词名，而二家不同，当时士论各有所主，东坡一日问一优人曰：我词何如？栁学士优曰：学士那比得相公坡，惊曰：如何？优曰：相公词须用丈二将军，铜琵琶铁，绰板唱相公的大江东去，栁学士却着十七十八，女郎唱杨栁，外晓风残月坡，为之抚掌大笑，优人之言，便具褒弹。
予尝谓张子房之出处，其后有李泌，韩退之之文笔，惟陆宣公可敌。
己丑十一月九日，予闻山西之命，以明年夏四月六日，入太原，李忠定公起用，即往援太原，事亦颇类，章公之言，予益以愧，无所酧云。
俨山外集卷十
钦定四库全书
俨山外集卷十一
明 陆深 撰
玉堂漫笔卷上
薛文清公观崖石，毎层有纹，横界而层层相沓，谓为天地之初隂阳磨荡而成，若水之漾沙一层，复一层也，殊不知实是水所漾耳，盖天地之初，混沌一物，惟有水火，二者开辟之际，火日升，水日降，而天地分矣，凡山阜皆从水中洗出观江，河间沙洲可见，余尝谓水天下之至高者也，山天下之至卑者也，故海底有石，而山颠有水，然水亦实至高霜露，雨雪是也。
孟子塞乎天地之间，塞字与吾往矣，字相应，是充然不挠屈之义，与塞天地，贯金石，语微不同，虽横渠亦有天地之塞，吾其体之言，恐与孟子之意不同。
性字从心，从生，若以耳目口鼻手足，动静为性，此近于作用之説释氏甞曰：狗子有佛性是也，然释氏之所谓性，其义亦与吾儒不同。
薛文清公，与吴康斋尝言：梦见朱子孔子二公皆质实，人虽无妄语，然不书亦可也。
释氏之所谓心，吾儒之所谓气也，所谓性，似吾儒之所谓心者，命名取义，各有宗旨，不必比而议之可也。
昔人谓月体无光，借日为光，朱子亦有粉丸之喻，故新月之阙，向东残月之阙，向西，此之谓映日可也。惟望后之月，阙亦向西，似与映日之説稍碍戊戌，正月十九日，予寓东长安，是夜客散，适见阙，月初升阙处，乃西向疑之，明日，晋阳诸生来见，因举予月影辨，因识之。
虞伯生集，题耕织图，大意谓元有中原，置十道劝农使，总于大司农，皆慎择老成重厚之，君子亲歴原野，安辑而教训之功成，省归宪司，宪司置四佥事，其二乃劝农之官，由是天下守令皆以劝农系衔，宪司以耕桑之事，上大司农，至郡县大门，两壁皆画耕织图，此意甚好，我朝立法，最为周密，似少此耳。
汉哀帝时，王舜、刘歆议，天子三昭三穆，与太祖之庙而七，七者，其正法数，可常数者也，宗不在此数中，宗变也，茍有功徳则宗之不可预为设数，殷之三宗是已，宗无数也，所以劝帝者之功徳博矣，又云：宗其道而毁其庙，此皆据统一之君，而论，又曰：迭毁之礼，亲疏相推，祖宗之序多少之数，经传无明文，汉儒之説不过如此，似渉傅防姑録出。
天包地外，水在地中，恐名理亦未尽，天包水外，水包地外，地水皆在天中，晋志述黄帝书曰：天在地外，水在天外，水浮天而载地，恐亦难据，使天果有外，恐只是气耳。岂容有水耶？气无穷理亦无穷，却倒説。
甞见阎闳，尚友宪副云龙，袖娇民为我文皇帝，白沟之役，时事欧阳圭斋南词中已有此语，想是元时方言，不知是何等也？
圭斋论风雅，取名最有理，前辈説诗者之所不及也。其言曰风即风以动之之风雅，即雅乌之雅，以其声能动物也，又曰：风雅惟其声，不必惟其辞，故有声而无辞者，有之无声，而有辞者，无有也。
月光生于日之所照，生于日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽，此张衡灵宪生，生明之説也嘉靖戊戌，九月望在十六十四日晨入朝，有事于太庙，见月，西坠而阙处，向东南此时，日在寅宫矣。廿一日，晨起见月阙，正向西周髀，歩日自东而南，而西而北，穹天所论，日绕辰极，没西而还东，不出入地中，恐亦有理。
予登，乙丑，科今三十六年矣，浮沉，中外六十有三嵗己亥蒙御笔亲题以学士，掌行在翰林院印，扈从南廵，时同年在朝者九人，掌十印，亦盛事也，内阁未斋，顾公居守，赐闗防石门翟公，新起行边，改兵部尚书，兼都察院，右都御史铸闗防礼部行在，则介溪严公，兵部尚书则东瀛，张公礼部印则甬川，张公兼掌翰林院印，刑部印则南塘，宋公户部右侍郎，三峯高公出办粮草，亦给闗防以行顺天府尹则石峯邵公云：
俞贞木，洞庭人石涧，先生之孙，年九十六而卒，尝见其题，赵仲穆画马一絶颇有风致，房星方堕墨池中飞出，蒲梢八尺，龙想像开元，张太仆朝囘骑过午门东。
杨文贞公跋玉海云：松江府学有刻板，盖得之传闻，其实无之。
闻前辈翰林，先生尝道抑庵先生王文端公直为吏部尚书，颇致憾于杨文贞公，盖以为挤之也，今抑庵集，中有东里翰墨，卷引正记其事，其序杨文敏公集，谓直在翰林三十七年，其出也，惟公深惜之，而反为忌者病焉，意亦有所指，又题梁用之，诗后谓内阁在东角门内，常人所不能到，其外为文渊阁，则翰林诸公之所处也，今内阁榜文渊而不在东角门之内，诸学士所处者，则在左顺门之南廊，而榜为东阁云。
汉制，以本官任他职者，曰兼常惠，以右将军兼典属国是也。以高官摄卑职者曰领，刘向以光禄大夫，领校书是也。唐制，有曰：摄者如侍中之摄吏部是也。又有行，守，试之别，职事高者为守，职事卑者为行，未正名命者，为试宋制，则高一品为行，下一品为守，下二等为试，元祐以后，又置权官，如以侍郎权尚书之类，汉制赵充国为假司马，则又有假职矣。
宋制，以翰林学士带知制诰，谓之内制，以他职带知制诰，谓之外制，今制，惟翰林列衔，散官署于职事之下，未闻所据，独杨文贞公以为故事，南京太学碑文，学士宋公讷奉勅撰，散官书于职事之上。
本朝开科，自洪武四年辛亥，始后至十七年甲子复设，乙丑，防试杨文贞谓国初三科，犹循元制作经义，至二十一年戊辰始定，今三场之制。
扬州漕河东岸有墓道，题曰国公，【音防，】与夏字相类，少一发笔下作乂，行人遂讹，呼为夏国公，盖镇逺侯顾公玉之赐，葬也，玉丙申嵗归太祖累立战功，靖难师起，辅仁宗居守，北京内难平，论功封镇逺侯年八十有五，永乐十二年卒，国初功臣，未有寿考，如玉者也，玉最有功于贵州，出镇贵州，时辞仁宗于文华殿曰殿下，于事君父，恤兵民，素行有诚，惟于小人，当置度外，凡事有天理不足计，意谓汉府然其辞指温厚，亦武臣中之难得者，独与姚少师论兵不合云。
金陵陈先生遇，字中行，自少笃学，仕元为温州路学教授，时兵乱，弃官归隐，闲居一室，署曰静，诚毎夙兴，焚香叩天，愿生圣主以救世，我太祖克金陵，南台侍御史，秦元之荐于上，即日召见，与语大悦，称先生而不名，既定鼎賛画实多，命为翰林学士者再，皆辞，又命为礼部侍郎，又辞，又除为礼部尚书，又固辞，上嘉奬，连称君子，数谕之曰：卿即老不欲仕，有子令带刀侍衞亦叩首以子幼辞，洪武甲子年七十二卒，董伦志其墓。
石首，刘永清，永乐，辛丑，进士庶吉士，授检讨，修五经，四书成，陞侍讲，正统初，陞广东左布政陈，庄、靖，文自及第，以侍讲陞云南右布政。
宋太祖北征，因河东谍者语，刘承钧曰：君家与周世雠，宜其不屈，今我与尔无间，何为重困？此一方之民，承钧复命曰：河东土地甲兵，不足以当中国之什一，然承钧家世非叛者，区区守此，盖惧汉氏之不血食也。自汉、魏以来，词命简洁，未有其比。
仪铭郕府长史，在景皇监国，时忠智可观，即文简公智之季子，父子可谓克肖者矣。
陈束，字约之，以翰林编修，出官二司，今以叅议捧表入京，过余问，近世诗体，予未及答，明日，以所作髙子业集序为贽，其持论甚当，但诗贵性情，要从胷次中流出，近时李献吉，何仲黙最工，姑自其近体论之，似落人格，套虽谓之拟作，亦可也。杨载有云：诗当取裁，汉魏而音节以唐为宗，殆名言也。
己亥，八月当六年考察，予循例自陈，俟命闲居，少宰张先生甬川，以革朝遗忠録见贻题其防曰：及谢客时一览，予闭闗读之义例芜杂，似是藁草，前有三序文，不知谁所为？观其引用，亦近日之作也，予尝有意整齐其事，在国子时，尝作编年未就，今日就衰退，恐无成矣。
国初书法，以詹孟举希原为第一奕，棊以江隂相子先为国手，奉化胡廷铉与孟举同书千文，太祖以廷铉书法，过孟举令书皇陵碑，鄞人楼得达，亦累胜子先得赐冠带，都南濠亦记一僧，屡胜子先云。
俨山外集卷十一
钦定四库全书
俨山外集卷十二
明 陆深 撰
玉堂漫笔卷中
相传，永乐初，遣胡忠安公巡行天下，以访邋遢，张仙人即张三丰名通号，子天师之后，寓居凤翔，寳鸡县之金台观，修炼洪武，壬申，常应蜀献王之召辞还山，金时人也。都太仆敬甞为予言苏城人家有三丰手笔，盖与刘太保秉中冷，协律起敬，同学于沙门，海霅者，南阳张朝用，尝记三丰遗迹云：三丰陜西寳鸡人元时，于鹿邑之太清宫，学道与朝用髙祖毅相识，往来其家为亲密，亦爱朝用之，父叔廉，元末兵乱，叔防避地寳鸡，洪武中，三丰亦来寳鸡与西闗李道士白云：先生交契，相厚朝用，时方年十三，三丰见之，问曰：汝谁家子？答曰：吾父柘城，张叔廉也，兵乱，徙家于此三丰曰：我张也，昔客柘城，时扰汝家名毅者为谁？答曰：吾髙祖也三丰曰：吾曾见其始生时童子，其勉力读书，后当官至三品越月，朝用与李白云：送之北去，见其行足不履地，云朝用官，詹事府主簿，忠安公，以其常识三丰荐之为均州知州，与同往寻访，竞无所遇而还，十五年，文皇再遣寳鸡医官苏钦等赍香书遍访名山求之，又遣龙虎山道士奉书云：皇帝致书真仙，张三丰先生足下，朕久仰真仙，渴思亲承仪范，尝遣使致香，奉书遍诣名山，防请真仙道徳崇髙超乎万有，体合自然，神妙莫测，朕才质踈庸徳行菲薄而至诚，愿见之心，夙夜不忘敬，再遣龙虎山道士谨致香，奉书防请，拱候云车夙驾，惠然降临，以副朕拳拳仰慕之，怀敬奉书，或云，此举实托之，以别有所为，忠安行事，有密勑云，又淮安王宗道，字景云，学仙尝与三丰往来游从，永乐三年，国子助教王达善，以宗道识三丰荐文皇，召见文华殿，赐金冠鹤，奉书香徧，访于天下，名山越十年，足迹满天下，竟无所遇而还，复命近见都公谈纂记三丰在洪武，永乐中，事三则祝，希哲野记，冷谦作仙，奕图以遗三丰一条，此不録。
洪武二十八年户部节奉太祖圣防，山东，河南民人，除已入额田地，照旧征外新开荒的田地，不问多少永逺不要起科，有气力，的尽他种，按此可为各边屯田之法。
彭惠安集有云，天时不同，地利亦异，亢旱则低处得过而髙处全无水涝则髙处或可而低处不熟，按此可论吾县东，西乡之利害。
国初嵗遣监察御史巡按方隅，大灾重患，乃遣廷臣行视，谓之巡抚事，迄而止，无定员，宣徳间以闗中江南地大而要，始命官更代巡抚，不复罢去，正统末，南北兵兴，于是内省边隅，徧置巡抚官矣，今惟浙江，福建无巡抚，时设巡视陜西一省，则有四巡抚北直，则有两巡抚云。
丁酉嵗予自四川左辖，召为光禄入朝，面见候五日乃罢，因免朝故也。后转太常兼读学，詹事兼学士，皆不得面恩，当时叙庵，李公时在内阁，曽与论请行，午朝礼叙，庵以为难，彭惠安公韶治，初因彗星，上防云：臣获随午朝，窃念日奏寻常起数，于事无补，但于祖宗勤政之典，乞师，其意可也，臣愿今午朝惟议，经邦急务，如吏部有大陞，除礼部有大灾异，户部，兵部有急钱粮，边报工部，法司有闗工程囚犯之类，许令先期开具事，由奏乞圣驾定日，出御左顺门侍衞一如午朝之仪，事该各衙门防，议者各官就于御前公同计议，如吏部陞除大臣明言：某官才徳堪任某官资望未可之类，内阁辅臣亦同议可否，事体既定，就行口奏，取防奉行，次日补本备照，若系本衙门自行者，亦就御前逐一陈説有无故事，两疑情由请防定夺，若是事体重大，一时难决者，聴各官先行，博议于下，候至朝时再议奏行，仍乞温顔俯询曲折如此，不惟世事日熟，而圣明耳目，开；达，羣臣髙下邪正亦自可见。有事则行，不分寒暑，无事则止，勿劳圣驾，既不废，午朝之典，乂可率羣臣兴事，则凡时政得失，军民利病，自可次第弛张矣，其议如此，若用之，今日尤切事宜，老成先见，可敬可服，己亥，南廵还，有旨各衙门俱严公座，仍许礼部都察院叅劾予掌詹事印，日往衙门，与崔少詹后渠坐堂，复至东阁画防，一时冷局，为之振作，时见左顺门陈御座，设黄幄于上将，朝廷欲修午朝故事耶？因读惠安新集，备记于此。
张文潜以水喻作文之法，至谓激沟渎，而求水之奇，此无见于理，而欲以言语句读为奇，反覆咀嚼，卒亦无有，文之陋也，此言切中今日之。
太祖时，南京官僚，想用伞盖袭封，诚意伯刘基有华葢殿侍宴，退朝诗云：团团褐罗伞，被服金文章可见。
史记扁鹊传饮以上池之水上，池水竹木，上未到地，水宋髙宗南渡，建炎初，有臣僚召对，所陈劄子首曰：恭惟陛下嵗二月东巡狩，至于钱塘吕頥浩当国见之，笑曰：秀才家识甚好恶，文章之弊，一至于此！为之浩叹。
柘湖，今在华亭县南六十五里，本海盐县地，王莽时，改曰展武，因陷为湖。
扈渎，今在上海县北十里，本海盐之东堰，晋袁崧筑垒以御孙恩者。
上海县，元末，割华亭东北之五乡分置，唐天寳初割海盐之北境，置华亭县。
至正十六年，张士诚陷姑苏，据浙西五郡十九年，发松江，嘉兴，湖州，杭州民夫筑杭州城，松江入皇朝，当在龙凤年间，吴元年，上海钱鹤臯平。
静安寺在县西北十里中有赤乌碑陈朝桧
永定二年，割海盐，盐官隶海宁郡，上海，又尝属钱塘矣，苏丑，字叔武，歙人易简之后，年八十余，正统间，卒以隐逸自高，性爱古法，书名画，不惜万金购之曰：此足养心性，非他玩好，可比其人品，亦可谓博雅矣，近时江南人家有好古，玩物至于败，家亡身者，此又可为监戒也。
怀素自叙，帖近刻石于苏州，兼刻古今题跋出于文征，明父子之手，烂然可观，内苏栾城，一跋云，予兄和仲，盖谓东坡自题曰苏辙同叔在，绍圣三年三月谪髙安时所冩岂有所讳耶？将别有字行而子曕，子由特显著者耶？其印，仍曰：子由李西涯跋云，旧闻秘阁有石本，今不及见在治，十一年九月所冩时已入阁，似指今内阁而言，空青曾纡，绍兴三年三月，曾跋一过而文征明所引，曾空青云，冯当世本，后归上方，而石刻为内阁本此，指宋内阁而言，按宋无内阁，而本朝无秘阁，用字微有不同而制度，当考释文虚荡，字细观，刻本当是薄，字草法，稍作转折尔，若荡字亦可通，不若薄义为顺也，建业文房之印，当是徐鼎，臣兄弟笔意尚存，缪篆之体尔，嘉靖庚子，四月廿日，晨起偶观，因书所疑，南窻下两目作花，投笔浩叹。
张户，侍西磐润，字汝霖，山西平阳人，一日，过予与论薛文清公西，磐云：曾闻刘少师，脢庵言，读书録乃公记毎日所得，故不厌重，词复説以资寻绎，玩味最可观，后来为人分类剖析，作著述之体，殊非本旨，近樊御史得仁所寄重刻本，则又决裂破碎矣，不但著书之难，而传书之难如此。
全椒，乐韶凤，洪武中，以兵部尚书转翰林院，大学士以病免，起为国子司业。
永州府旧志李应宗，零陵人，洪武五年进士，蒋奬，洪武八年进士，亦零陵人，道州李克逊，洪武丁卯科进士丁卯为十九年，皆不开科，当有误，唐福领永乐，乙酉，科进士，永乐有丙戌，亦无乙酉科。
国朝进士科始于洪武四年辛亥，吴伯宗为状元，自后罢试，至十八年乙丑为丁显榜，二十一年戊辰为任，亨泰榜二十四年辛未为许观榜，是年五月重试，则韩克忠为状元二十七年甲戌为张信榜，洪武中，又有张显忠，花纶皆称状元，送花状元归，娶诗见练子宁集丁丑年，有陈安榜，庚辰，则胡靖也。
衡山后生竹最大，名曰南竹，土人截取其筒，以为甑节处，可制盥盆，然在深山中，人迹不到之处。
世传七贤过闗图或以为即竹林七贤尔，屡有人持其画来求题跋，漫无所据，观其画衣冠骑从，当是晋魏间人物意态，若将避地者，或谓即论语作者七人，像而为画尔，姜南举人，云是开元间，冬雪后张説张九龄李白，李华，王维郑防孟浩然出蓝田闗游龙门寺，郑防图之，虞伯生有题，孟浩然像，诗风雪，空堂破帽，温七人图里一人存，又有槎溪，张辂诗二李清狂，狎二张吟鞭遥指孟襄阳郑防笔底春风，满摩诘图中诗，兴长是必有所传云。
元髙徳基云吴人尚奢争胜，所事不切，广置田宅，计较防利，不知异时友贻子孙不肖之害，故谓之苏州，獃自今观之，獃岂独苏哉！
俨山外集卷十二
钦定四库全书
俨山外集卷十三
明 陆深 撰
玉堂漫笔卷下
富韩公严重，每言辞皆厉，邵氏闻见録记其一则曰弼尝病，今之作文字，无所发明，但模棱依违而已，人之为善不易，人之为恶，必用奸谋，以逃刑戮，君子为小人所胜，不过禄位耳，惟有三四寸，竹管子向口角头褒善贬恶，使善者贵恶者贱，湏是由我始得。不可更有畏怯也。
世言大藏经五千四十八卷，此自唐开元间，总结经律论之，目至贞元间，又增新经二百余卷，宋至道以后，惟净所译新经，又九千五百余卷，予见南宋藏经，与元藏亦不同，而本朝藏经，又添入元僧以后诸人文字而卷数仍旧，岂亦有添减欤。
襄阳大堤，曲有倒着接，防花下迷，盖用白纱作巾，南朝虽帝王亦服白纱帽，沈攸之所谓大事若克，白纱帽共着耳，又别有白叠巾，白纶巾，后世惟凶服，乃用白。
王文端公抑庵，知制诰几廿年，其出也，杨文贞公为之也。初，文端与文贞同闬里，且聫姻文贞雅重其人，欲留以代巳，文贞之子，稷恶状已盈，中朝士大夫皆知而不敢言，于是怂惥文端言文，端直谅人也，遂言于文贞，文贞甚徳之叹，谢以为非，君不能闻文贞不久，遂有省墓之行，实欲制其子也，稷之狡猾已隂得文端之言，而为之备，驿递中，皆先置所亲誉，稷之贤复飏言曰：人皆忌其功名之盛，故谤稷耳，反以是中文端，文贞歴数处皆然，稷复逆于数百里外，氊帽，蜡油靴，旧青衫朴讷，循理俨然，谨愿人也，家中惟图书萧然，为恶之，具悉屏去，而亲戚皆畏，稷交誉之文贞，遂不信，文端之言，并以疑其妬已，及还朝，遂出之于吏部，初，仁庙时官爵最不轻，授陈徳遵循以状元满三考，仁庙最爱之，欲陞侍讲学士文贞以为太骤，止与侍讲仁庙，面谕徳遵以故犹以许之，徳遵遂衔文贞，未几，仁庙賔天徳遵已失遭逢之会，遂郁郁移疾还，日夜嗾其乡人告稷恶状，乡人皆畏其宰相之子，不敢发防建安杨文敏公既卒，乡人诉其子于朝，中官王振持其奏，言于阁下，曰：杨先生肉未寒而遂受诬若此，何以处之？初，文敏与文贞同事，颇不相能，及是，遂曰：既然，须与别其是非，中官曰：当下抚按耳，文贞以为不可，使宰相之子而辱于抚按之，手须锦衣官校提来，实欲辱之也，既来白其辜，坐告人以罪，朝廷与其子为尚寳官而去徳遵闻之遂言于乡人曰：汝以为宰相之子，朝廷务姑息之文，敏公独非宰相乎？具藁，速其来上，王振得之，遂不告于文贞，而以文敏故事，处之逮来，狱成，议置重典，初，仁庙与三杨，君臣俱泣曰：汝必辅朕子孙，朕亦贷汝，子孙死，故三杨子孙皆有勑稷之敢于为恶，亦有所恃也，稷既系狱，文贞得疾，犹欲援勑以赎稷死，命次子防检，勑防密秘之，托以稷先持去，遂弗及救，余闻之，丹徒靳宫谕云：
予游金陵，观大功坊回龙巷，想见当时君臣之际焉，大将军为人谦谦不伐，又从父老问大将军，时事其蹙，元帝于开平也，阙其围一角，使逸去，常开平怒，亡大功大将军，言是虽昏主，然尝久帝天下，吾主上又何加焉？将裂地而封之乎？抑遂甘心也，既皆不可，则纵之固，便开平且未然，呜呼！深逺矣。
文章贵简，明王伯厚，甫尝称欧阳公刘栁无称于事业，姚，宋不见于文章，过于唐人所云，周勃，霍光虽有勲伐而不知儒术，枚臯严忌，善为文章，而不知岩廊，终不若汉人所谓绛，灌无文，随陆无武，尤为痛快也。
宋徽宗宣和六年，礼部试进士至万五千人，是年，赐第八百余人，宋朝故事，毎廷试前十名，御药院，先以文卷奏御定高下，高宗建炎间始罢之。
晋悼公入，告羣臣之词，左氏国语，并载而不若左氏之简严也，左氏曰：孤始愿不及此，虽及此，岂非天乎？国语作孤之及此，天也，惟此语胜左氏。
古之言天者三家，曰宣夜，曰盖天曰浑天，宣夜无传，周髀，盖天考验多失，独浑天近理，其言曰：天如鸡卵，地如卵，黄天大地小，天表里有水，天地各乘气而立，载水而浮天，转如车毂之运。
周天三百六十五度四分度之一，天本无度，因日一昼夜所躔，阔狭而名，盖日之行也三百六十五日之外，又行四分日之一，一年而一周天，以一日所行为一度，故分为三百六十五度四分度之一星辰之相去月五星之行躔，皆以其度度焉，盖天之有度，犹地之有里也，一度畧广三千里，周天大畧一百一十万里，上下四方，径各三十六万里，后汉地里志度各二千九百三十二里，周天积一百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十一里，又按学林云：地与星辰四游升降于三万里之中，则地至天万五千里尔，按唐书一行梁令，瓉候之度，广四百余里，上下四方，径各五万余里，周天实一十六万里，地上地下各八万里，天道幽逺术家各持一説宜并存之。
天圆如倚盖，半覆地上，半隐地下，北极出地三十六度，绕极七十二度，常见者谓之上规，南极入地三十六度，绕极亦七十二度，常隐者谓之下规。
文曜丽乎天，其动者有七，日：月，五星是也，其不动者，二十八宿是也。日为阳精，月为隂精五行之精为五星，布于四方，二十八舍为宿，咸列布于天运，行躔次，用示吉凶焉。
天道左旋，七政右转【，一云：日月本东行，天西旋入于海，牵之以西，如蚁行磨上磨左蚁右，磨疾蚁迟，】天一昼一夜而一周，又过一度，日一昼一夜而行一度，月行十三度十九分度之七【，一云：月行速日一度月十三度有竒积二十七日强而周天，又二日半强而后与日会】。
二十八宿之度，本因日行所躔而名，本无度也，度之最多者，莫如东井，至有三十四度，其最少者莫如觜觿，才一度，何则？井斗不与，日躔相当，其度不得不阔；觜，鬼与日躔，才相及其度，不得不狭也。
日所行谓之黄道，本无道，况色乎？歴家入筭，姑以色标识之，黄色之中，日道居中故也，月行青朱白黒者春木夏火，秋金，冬水四方色也，传曰：朱道一出黄道南；盖指南陆而名之，不曰赤而曰朱，何也？赤道分南北之中，古今不易，南陆称朱所以避之也，黄道出入于赤道之内外，赤道横而黄道斜斜，长于横，故黄道为之増若赤道居中，黄道旁出，旁狭于中，故黄道为之减，此自然之数也。
日行黄道七政，循黄道左右而行，冬至日，去北极最逺者百一十五度半弱，夏至日，去北极最近者六十七度半弱，二分，去北极九十一度半弱。
日行黄道，月行九道，日月行相去最逺者二十四度，最近者六度，青道二，出黄道东；朱道二，出黄道南；白道二，出黄道西；黑道二，出黄道北；此其交也，必由于黄道而出入，故兼而言之，曰九道也。
月行黄道内谓之隂厯行黄道外，谓之阳厯东方青龙七宿，谓之东陆，西方白虎七宿，谓之西陆，南方朱雀七宿，谓之南陆，北方武七宿，谓之北陆总之，二十八宿而天体周矣。
日行舒，月行速，当其同度，谓之合朔，舒先速后，近一逺三谓之，相与为衡，分天之中，谓之朢，以速及舒光，尽体伏谓之晦。
凡日月无光，曰：薄亏毁曰：蚀虹蜺曰：晕气在日，上曰：戴旁对曰：珥半环在旁，向曰：抱背曰背。
凡五星所行，同舍曰合变，祅曰：散五寸之内，光芒相及，曰：犯相冒而过，曰：陵掩之曰：食自下往，触曰：犯居其宿曰：守经之曰：歴相击曰：鬭环之曰：勾绕之曰：已早出曰赢，晩出曰缩。
凡星常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百防星之数盖万一千五百二十，太史总甘石巫咸之星，凡二百八十三官，一千四百六十四星。
俨山外集卷十三
<子部,杂家类,杂编之属,俨山外集>
钦定四库全书
俨山外集卷十四
明 陆深 撰
停骖録
宿州有睢阳驿，凡以睢水在其南也，然古睢阳，乃今归徳州即张许死节之地，予过而问焉，屡更河患，亦既漫漶矣，正统间，予同县人卫君，庸知州事，尝采辑史传文集，为唐忠臣録己巳年刻之，后正徳己巳翻刋，人以为有数，正綂有土木之变，正徳逆瑾之变，在明年庚午八月，盖六十之数，云夫文献之废兴，非特有数，抑亦有世道焉。
予观唐之盛，莫过于贞观，开元，其时文章，则燕许沈宋，字画则，欧；虞，禇薛皆温润藻丽，有太平气象，天寳以后多事之日，则杜工部顔，鲁公出焉，其辞翰，非不雄伟，俊拔也，而流离死亡之祸，具见治末，予初登朝，士大夫之贤者皆喜，习顔书学，杜诗，每与亡友王，韦钦佩论之，钦佩以为非，佳兆孝皇賔，天逆瑾乱政，辛未，壬申之间，霸州盗起，攻城破县，杀戮甚惨，至烦两路用兵，而川蜀之盗尤烈，竭天下之力，仅能克之，于是鲁公之忠节，工部之诗，史亦畧彷佛覩矣，呜呼学术，可不慎哉！
李宪副梦阳，字献吉，号空同子，正间名士，与予交好，尝约献吉，游吴卜居，予将入梁，访族二十余年未酬也，嘉靖己丑秋，献吉寻医，渡江留京，润一两月，予适有延平之，行是嵗除日献吉下，世予赴晋阳，以庚寅三月二十一日，经汴城而西，望几筵一恸而已，其子枝，字伯材，以空同子，八篇来贶，燃灯读之，重为之流涕，内论学下篇一条书刘阁老，言李，杜事防失防，刘名徤，字希贤，号脢庵洛阳人相孝庙，首尾二十年，相业甚可观，素以理学自负，予乙丑登第，为庶吉士，与众同谒公于安福里第，公告诸吉士，曰人学问，有三事：第一是寻绎义理，以消融胸次第二是考求典故，以经纶天下第三，却是文章好笑，后生辈才得科第，却去学做诗做诗，何用好是？李杜，李杜，也只是两个醉，汉撇下许多好人不学，却去学醉汉，其言如此，虽抑扬之间不能无过，然意则深远矣。
予为庶吉士，时谒东山先生，刘公大夏时雍，公诲予曰：初入仕，不可受人知，知己多难，立朝矣，只如朋友，若两三人得力者，自可了一生过多，则晩年受累，今五十有四，发种种矣，益知其言之有味，尝见周密，公谨所记赵徳庄诲赵忠定，曰：今日于上前得一二语，奬谕，明日，于宰相处得一二语，褒拂往往丧其所守者多矣，乃知古人造就后进者，每如此。
予自延平赴山西，过润时，翁南归，未久，相见劳苦，外无他语，但道子行得无受炎凉乎？予笑曰：不至是，小人炎凉之态，可处君子祸福之心，可怜翁首肯之，曰：有是有是。
吾松姚，先生善医，时邹都堂来学，巡抚江南，访而召之，以医生见邹公素严重，姚有口眼歪斜发动疾，公心轻之，问曰：汝亦有疾，对曰：有风疾，曰：既有风疾，何不医之曰：是胎风公即引手，令其诊脉，姚退却不前，再命之再，却公始曰诊脉，须坐呼座坐之，姚乃方脉既毕，公问之，姚叙病源一二公亦知医颔之，最后姚曰：大人根器上别有一窍出污水，公大惊曰：此予隐疾甚，秘汝何由知？姚跪曰：以脉得之，左手闗脉滑而缓肝，第四叶有漏洞，下相通既久，公始改容谢之，乃求药姚曰：不须药，只到南京便好，以手防之，曰：今是初七，得十二日可到，公曰：知之矣，即治行果十二日，晨抵南京，入防同舘而卒。吁！亦神哉！其孙举人，湘字清之，向在长安，为予道，此可见前辈技能难及。
宋杨彦瞻守三衢，以书答状元，留梦炎畧云尝闻前辈之言，吾乡昔有第奉常而归旗者，鼓者，馈者，迓者往来，而观者阗路，骈陌如堵墙，既而闺门贺焉，宗族贺焉，婣者友者，客者交贺焉，至于讐者亦茹耻，含愧而贺，且谢焉，独邻居一室扃鐍，远引若避寇，然余因恠而问之，愀然曰：所贵乎衣锦之荣者，谓其得时行道也，将有以庇吾乡里也，今也或窃一名得一官，即起朝富，暮贵之想，名愈髙官愈穹而用心愈缪，武断者有之，庇奸慝，持州县者有之，是一身之荣，一害之増也其居日以广邻居，日以蹙，吾将入山林，深密之地以避之，是可吊，何以贺为予感其言，録之以自警，异日归田，当榜诸防事，以警子孙。
召佃之名亦自宋贾似道公田始，咸淳戊辰正月改官田为召佃，召人承佃，自耕自种，自运自纳，与今法虽不同，而其来有所自矣。
文潞公富贵福夀古今无比，致仕归洛，时年已八十，神宗见其康强，问：卿摄生亦有道乎？潞公对无他，臣但能任意自适，不以外物伤和气，不敢做过当事，酌中恰好即止，神宗以为名言，夫有所享者，必有所养，灯笼锦事，想亦出于倾陷者所为，予乡前辈陈晩庄先生名肃，字惟敬，清修之士，一日衣绯，窄袖袍防席，一士大夫，素豪侈，揽之曰：何不改作？先生正色曰：我福薄恐难胜，其人曰：文潞公如何？是岂知有所享者，必有所养也。
加耗二字，起于后唐明宗入仓见受纳，主吏折阅，乃令石取二升为鼠雀耗，我太祖则每斗起耗七合，石为七升，盖中制也，江南粮税，毎石加耗，已至七八斗，盖并入杂办，通谓之耗，意不止于鼠雀为也，近时巡抚，乃于田亩上加耗，则渐失初意矣，五季汉隐帝时，王章为三司使，始令更输二斗，谓之省耗，当时人怨之史，亦谓章聚敛刻急，胡致堂推本其杀身以为兴利之戒。
俨山外集卷十四
钦定四库全书
俨山外集卷十五
明 陆深 撰
续停骖録上
季札观于周，乐为之辨防徴理信美矣，颇疑左氏之傅防未必实，有斯事也，又疑左氏亦为后人所傅，防未必尽出于左氏也，何以言之？按论语，吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，事在哀公十一年，时孔子年已六十五矣，前此诗乐盖尝散乱，存什一于千百，比其篇什，正其体裁，然后谓之一经，用以被歌而合律吕，此三百五篇之大指也，季札聘鲁，事在襄公二十九年，是时，夫子生方八嵗安得乐工之所肄习，与季子之所审定者，皆吾夫子国风雅颂之新编也，疑左氏之傅防，以此又季子之所论，皆槩其既往，聆音寻义，或有据依，独于歌秦则推其方来，是于音义皆何所取？而于列国若异例焉，疑后人之傅防左氏者，以此先儒以为左传出于刘歆父子，而君子曰：皆汉儒之文，岂固有所辨耶？
郑渔仲谓乐以诗为本，诗以声为用，又谓古之诗今之词曲也，若不能歌之，但能诵其文，而説其义可乎？不幸世儒义理之説日胜而声歌之学日微，马贵与则谓义理，布在方防，声则湮没无闻，其言皆有见，而朱文公亦谓声气之和，有不可得闻者，此读诗之所以难也，夫乐之义理，诗词是也，而声歌犹后世之腔调也。两者俱诣乃为大成，渔仲又谓乐之失，自汉武始，盖言亡其声耳，汉世乐府如朱鹭，君马黄雉子斑等曲，其辞皆存而不可读，想当时自有节拍，短长高下，故可合于律吕，后来拟作者，但咏其名物，词虽有伦，恐非乐府之全也，且唐世之乐章，即今之律诗，而李太白立进清平调与王维之阳闗曲于今皆在，不知何以被之索，宋之小词，今人亦不能歌矣，今人能歌元曲，南北词，皆有腔拍，如月儿髙黄莺儿之类，亦有律吕，可按一入于耳，即能辨之，恐后世一失其声，亦但咏月咏莺而已，此乐之所以难也，求元审声宿，悟神解者，世合有异材。
本朝五岳，五镇之祀，多因前代，其来远矣。泰山为东岳，在今山东，泰安州东镇为沂山在今青州府临朐县华山为西岳，在今陜西华隂县吴山为西镇，在今陇州衡山为南岳，在今湖广衡山县南镇为防，稽山在今，浙江山隂县北岳为恒山在，今大同府，浑源州医巫闾山为北镇在今，辽东广宁卫中岳为嵩山在，今河南府登封县霍山为中镇，在今山西霍州东，西岳镇相去不远，北岳，北镇相望，千里而山脉一带，惟南岳去南镇三千余里，虽同在江南，而间隔絶不相属中岳，中镇，南北对峙，而黄河界之，今京师正当北岳，北镇之中，东西亦匀停，而华山稍南于泰山，若龙虎然，南岳在西南，南镇在东南，五岭为案，而江河两水为襟带，岭南诸山为朝拜，岭南之南，则南海为外明堂，我朝形势，真天造地设哉！
至正二十六年丙午中山，武宁王将兵二十万，开平忠武王副之，以取浙西，十一月，由太湖直趋湖州，士诚悉发境中兵，及赤龙船亲军战毗山，战旧馆战，皂林乌镇相继而败，生禽其兵六万，十四日取吴江，士诚遣鋭卒迎战于尹山桥，康蕲公持防督战，鋭卒尽覆，乃进围苏城，塞其六门，刀劒林立，金鼓雷震，将士尽降，城中食尽，至煮靴以充饥，凡十阅月，城陷，时吴元年丁未九月也，王封府库，缚士诚送京师，籍其兵二十有五万，檄曰：总兵官准中书省，咨敬奉令，防余闻伐罪救民，王者之师，考之往古，世代昭然，轩辕氏诛，蚩尤，成汤征葛伯，文王伐崇，侯三圣人之起兵也，非富天下，本为救民，近覩有元之末，主居深宫，臣操威福，官以贿成，罪以情免，台宪举亲而劾仇，有司差贫而优富，庙堂不以为忧，方添冗官，又改钞法，役数十万民湮塞，黄河死者枕籍于道哀苦，声闻于天，致使愚民，误中妖术，不解偈言之，妄诞酷信，弥勒之真，有冀其治世，以苏其苦，聚为烧香之党，根据汝颍，蔓延河洛，妖言既行，凶谋遂逞，焚荡城郭，杀戮士夫，荼毒生灵，无端万状元，以天下钱粮兵马大势而讨之，畧无功效愈见猖獗，终不能济世安民，是以有志之士，旁观熟虑乗势而起，或假元氏为名，或托香军为号，或以孤军独立，皆欲自为，由是天下土崩瓦解，余本濠梁之民，初列行伍，渐至提兵灼见妖言，不能成事，又度元运难与立功，遂引兵渡江，赖天地祖宗之灵，及将相之力，一鼓而有江左，再战而定浙东，陈氏称号，据我上游，兴问罪之师，彭蠡交兵，元恶授首，其父子兄弟面缚舆榇，既待以不死，又封以列爵，将相皆置于朝班，民庶各安于田里，荆湘湖广尽入版图虽徳化未及而政令颇修，惟兹姑苏，张士诚为民，则私贩盐货，行劫于江湖，兴兵则首聚凶徒，负固于海岛，其罪一也；又恐海隅一区，难抗天下，全势诈降于元坑，其叅政赵琏，囚其待制孙防，其罪二也；厥后掩袭，浙西兵不满万数，地不足千里，僭号改元，其罪三也；初，寇我边一战，生擒其亲弟，再犯浙省，杨苗直捣其近郊，首尾畏缩，又乃诈降于元，其罪四也；阳受元朝之名隂行假王之令，挟制达，丞相谋害杨，左丞，其罪五也。占据浙江，钱粮十年不贡，其罪六也。知元纲已坠，公然害其丞相达式特穆尔，南台大夫，巴哈特穆尔，其罪七也。恃其地险，食足诱我叛，将掠我边氓，其罪八也。凡此八罪，有甚于蚩尤，葛伯崇侯，虽黄帝汤文与之同世，亦所不容，理宜征讨，以靖天下，以安斯民，爰命中书左丞相，徐达总率马歩舟师分道并进攻取，浙西诸处，城池已行，戒饬军将，征讨所到，殱厥渠魁，胁从罔治，备有条章，凡我逋逃，臣民被陷，军士悔悟来归，咸宥其罪，其尔张氏臣僚，果能明哲识时，或全城附顺，或弃刃投降，名爵赏赐，余所不吝，凡尔百姓，果能安业不动，即我良民，旧有田产房屋，仍前为生，依额纳粮，以供军储，余无科取，使汝等永保乡里，以全室家，此兴师之故也。敢有千百相聚，旅拒王师，即当移兵灭迁徙，宗族于五溪，两广永离乡土以御边戎，凡余之言，信如皎日，咨尔臣庶，毋或自疑敬，此除敬遵外合，备榜晓谕通知，须至榜者 按此檄简质昌大庙胜，已卜于此，固不待擒，士诚而后为烈也，檄中所指，官以贿成，罪以情免，台谏举亲而劾仇，有司差贫而优富，此元之末造，啓圣之资也，诗称殷鉴，又安得吾辈不蹶然有省于斯，初至正庚，寅间叅议，贾鲁以当承平之时，无所垂名，欲立事功于世，首劝托克托，开河垦田，所费不訾，又劝造至正交钞，物货腾滞，又劝求禹故道，使黄河北行起，集丁夫二十六万，河夫多怨，浏阳有彭和尚能为偈颂，劝人念弥勒佛，号遇夜燃香，愚民信之，遂作乱，蕲州有徐真一本，湖南人姿状厐厚，以贩布为业，一日浴于盐，塘水中身有光，怪妖，彭之众推立为帝，以据汉、沔，栾城有寒山，童诈称徽宗九世孙，起徐州，其倡言亦云，弥勒佛下生，以红巾为号，未防讨诛之，其党毛防田丰，杜遵道等复奉其子为主，寇掠汝、颍、淮，泗之间遂陷，汴梁称帝，改姓韩国号宋，改元龙鳯，一云：至正十五年乙未，刘福通等自砀山夹河，迎韩林儿为小明王，都亳州，改元龙鳯，岂林儿即山童子耶？审尔，至正二十六年，乃龙鳯，十一年也，明年，我太祖称呉元年，又明年，改洪武元年，刘福通先为张士诚将吕珍所杀，檄中所谓掠我边氓者，盖指此诱我叛将，当是指诸暨谢再兴也， 按张士诚本泰州，白驹，塲人兄弟三人士徳士贵以行称，九四九五九六，先是，中原上马，贼剽掠淮，汴间朝齐，暮赵元不能制，士诚为盐，塲纲司牙侩，以官盐夹带私盐，并縁为奸，然资性轻财好施，甚得其下之心，当时盐丁苦于官役，遂推为主，据髙邮以叛元命，托克托讨之，师号百万，声势甚盛，众谓平在晷刻，及抵城下，毛葫芦已有登其城者矣，疾其功者，曰：不得总兵官，命令如何？辄自先登，召还，及再攻之不下，防托克托，贬师遂溃叛，乙未，士诚泛海以数千人陷平江，一云自福山港，济由常熟以入海，运遂絶后元力不能制，以诏招之，累官至司徒，自号成王，改元天祐，据有平江，嘉兴，杭州，绍兴五路之地，凡十年，初托克托之，总师南伐也，丞相雅穆谗之，谓天下怨，托克托贬之，可不烦兵而定，遂诏散其兵而窜之，适驻髙邮师遂大溃，而为盗有，先是，托克托，有弟额，森巴哈为中台，御史大夫董师三十万南伐兵败，汝宁托克，托匿其罪，反以捷闻，西台弹劾，托克托奏，台宪不许，建言：违者坐罪天下，事遂不可为矣。雅穆矫诏酖杀之，后雅穆，事觉，亦杖死。
陈友谅者，本沔阳人为县，贴书及从为盗，弟兄四五人，好兵而狡，庚子嵗遂杀其君，徐真一称帝于采石，五圣庙，僭号曰汉，改元大义，我太祖亲征之，大战鄱阳，前后八十余日，友谅兵败，中流矢死，其下复立其子理于武昌，改元徳夀进兵攻围一年，理出降。
窦俨水论一曰数，二曰政大畧谓水之行，纪于九六，凡千有七百二十八嵗为浩浩之防，当其时，虽尧，舜在上，亦不能弭，过此以往，则系于时政，以贞元之水，乃唐徳宗任用裴延龄，弃黜陆宣公之应，告君如此，可谓探本之论矣，然大禹疏导之功，抑岂可少哉？近予西来，魏太常庄渠防于吴门，夜论河事，亦以为水灾，常逢六数，每六十年或六年，必有变，云六隂数也理或宜然。
欧阳文忠谓余尝患文士不能有所发明，以警未悟，而好为新竒以自异，欲以怪而取名，如元结之徒是也，至于樊宗师，遂不胜其矣，宗师，今世所传绛守居，园池记之外，别无文字，往年绵州金检讨，臯鹤卿，惠予一碑，与园池之作，颇类文章，至此，诚矣，元次山，有集，予尝借抄于王文恪公，守谿先生家同年，湛元明刻之岭南，简质古朴如中兴颂，则典严法度矣，欧公尚犹叹之，使公在今日，又当如何为叹耶？
予尝谓后世文章之快，畅者若阿房，乱辞阳氷篆赞，可谓千古如新，百过不厌者也，赞曰：斯去千载氷生，唐时氷今又去，后来者谁后千年，有人吾谁能待之？后千年无人篆，止于斯，呜呼！郡人为吾寳之此刘中山，禹锡之作，姚文粹所编有之，欧阳公集古録乃谓不知作者为谁？岂公偶未之考尔。
防纬起于哀，平之间，相传总八十一篇，如尚书考灵耀河圗，帝览嬉，春秋元命苞孝经援神契，春秋合成图，洛书甄曜度，孝经钩命诀，春秋考异邮尚书，璇玑钤之类，纪载虽异，名命畧同疑皆一时术士，隐叟所为，故出一辙，汉光武以赤伏符受命，尤所尊信，其书曰：河图防昌符，自此以后，风流渐靡，而文体一变矣，魏伯阳作周易叅同契，亦本纬书，今世传者文字结搆，颇为古质，时作韵语，多所根据，顾有过于文人，华靡之作，岂其本于行，持心思之密者，非口耳比也，明帝时，释典东来，其文字又别出矣，尝见石赵时麻襦与佛，圗澄语曰：酉戎受元命絶数终有期，金离销于壤，边荒不能尊，驱除灵期迹，莫巳巳之苗裔，澄答曰：九木水为难，无可以术，宁元哲虽存，世莫能基，必頽久游阎浮利，扰扰多此患，行登凌云宇，防于虚游间言多隐寓，有不可解，视叅同之文，一类也，宋儒谓大藏翻译，多中国文士助笔，亦恐或然，将三竺亦自有授受耶？盖不独道有异端，而亦有异端之文矣。
王雱字元泽，荆公子世传荆公与明道论新法，时元泽囚首跣足，携妇人冠以出，大声曰：枭韩琦，富弼之首于市，法乃得行，其气象举措，是一纨袴，无赖子弟，熈宁中，神宗再召荆公，众问荆公来否？元泽乃言大人亦不敢不来，然未有一居处，众言居处何难？元泽曰：不然，大人之意，乃欲与司马十二丈，卜邻以其修身齐家事，事可为子弟法也，其雅驯谨厚又如此，岂二人耶又尝闻荆公每独处，论量天下人才，首屈指于元泽曰：大哥是一个，其次即吕吉甫章子厚，蔡元度兄弟以下十余人，皆至宰相，而元泽以早亡，荆公虽偏褊，不至溺爱，岂毁誉成败，皆未足以尽人耶？
漏水之制，以铜作四，柜一夜，天池二日，人池三平壶，四方分壶，自上而下一层低一层，以次注水入海，浮箭刻分而上，每刻计水二斤八两，二箭当一气，每气率差二分半，四十八箭，周二十四气，其漏箭以百刻分，十二时毎，时八刻二十分，毎刻六十分，初，初，正初各十分，故毎时共五百分，十二时，总计六千分嵗綂二百一十六万，分悉刻之于箭，以今尺度，箭之刻分，尺之一分凖刻之十分，初，初，正初如尺之一分，初一正一，如尺之六分，此其大畧也议者谓冬寒水澁，不能如法流行，近有以铁丸，圜转代流水者，亦一法也。又元朝立简仪，为圆室一间，平置地盘二十四位于其下屋背，中间作圆窍以漏，日光可以不出户而知天运，此与日晷之用正同，才可施之晴昼尔，此外别有镫漏，沙漏色目人，又有玲珑仪，皆巧制也。
马嵬坡题咏甚多，惟杜佺一首，极为婉丽，杨栁依依，水拍堤春晴茅屋，燕争泥海棠，正好东风恶狼籍，残红衬马蹄。
唐姚合尝令武功有县居诗十首，壬辰嵗平定闲居，读之甚爱，乃尽録之将，求能画者，分段为圗悬之，山居以娱目。
县去京城逺为官与隐齐，马随山鹿放鸡，鸡野禽栖连舍，惟藤架侵堦，是药畦更师，嵇叔夜不拟作诗题。
乆屈天然性，为官世事，疎惟寻向山路，不寄入城书，因病方收药缘飱学钓鱼，养身诚好事，此外望空虚。
微官如马足，秖是在泥尘到处，贫随我终年老，趂人簿书，销眼力杯酒耗，心神早作归休，计深居过此身。
簿书多不防薄俸，亦难销醉卧，慵开眼闲行，懒系腰，移花兼蝶，至买石得云，饶本自心中乐从，他笑寂寥。
晓钟惊睡觉世事，便相闗小市柴薪贵，贫家砧杵闲读书，多旋忘賖，酒数空还，常羡刘伶醉髙眠出世间。
自下青山路，三年，着緑衣官卑，食肉僭才短，昧人非闲客，教长醉髙僧劝早归，不知何计？是免与本心违。
作吏荒城里，穷愁欲不胜病多，唯识鬼年老渐亲，僧梦觉空堂，月诗成满砚冰，故人多得路，寂寞不相称。
谁念东山客，栖栖守印床，何年得事尽终日，逐人忙醉卧，唯知倦闲书不正，行人间，尚疎简与，此岂相当。
穷达应天与人间事，不论微官长似客逺县岂胜村，竟日多无食，连宵不闭门，斋心调笔砚，惟写五千言。
闭门风雨，里落叶与堦，齐野客嫌杯，浅山翁喜枕低听琴，知道性采药，得诗题，谁更能骑马闲行，只杖藜。
诗中多佳句，有画手难画处，但三年，緑衣与故人得路之句，似欠胷次然仕宦之不得，意者亦是本色语尔，唐都长安，武功密迩，首题曰县去京城逺又曰远县，斯岂实録耶？
俨山外集卷十五
钦定四库全书
俨山外集卷十六
明 陆深 撰
续停骖録中
宋章楶知渭州，请城葫芦河川以偪夏，朝廷许之，遂合熈河，秦鳯环庆，鄜延四路之师，阳缮他砦数十，以示怯而隂具版筑守战之备，筑二砦于石门，峡江口好水川之隂凡二旬有二日，城成，名曰平夏城，灵平砦，章惇因请絶夏人嵗赐而命沿边相继，筑城于要害，进拓境土，凡五十余里，由是夏人遂衰，按范文正公亦城大顺御戎之法，此为上防予意，今河套之地，仿而为之，宜无不可，如辽东二十五卫之设，当为永利，若先城花马池以次或可修举也。
石城满四名，俊人以满四呼之，其先元末有满氏巴勒丹者，雄长西陲，国初款附，太祖髙皇帝斥平凉，固原荒地，俾之耕牧，入隶版图，以骑射猎逐为利，号满家营生聚日蕃，有众数千人，成化元年，遂据石城以叛，石城四面陡崖，深沟极险固，俊以火四，火能为腹心，马冀南斗为股肱，要格保格为爪牙，满能满玉为羽翼，先是，掘地得行元帅府事，铜印，以是部署帐下而反，势甚猖獗，命都御史项公忠，马公文升讨平之，马自有记。
地网，吴璘作于天水，长道二县之间，于平地凿渠，每渠八尺，深丈余，连绵不断，如布网，然以碍敌骑，亦能制胜，湖州士人仰臣，字思忠，喜谈兵，尝与余议以铁作三矛，钻刺地如锸，散列以陷马足，予为名之曰土钻。
少林寺，有达磨面壁庵壁上有达磨身影透入，人有屡磨之，不能去，宋仁宗尝作一赞云：坤之上干之下，中间一寳难酬价十万里来作证明，面壁九年不説话如何赞如何？画一回提起一回，怕此金丹之説不知仁宗御制耶？抑代言也。
萧齐衡阳王钧好学，尝细书，五经置巾箱中，谓之巾箱，五经，宋博学宏辞科，许士子持书入试，故巾箱板行，其书甚多，巾箱，盖始于六朝。
道乡先生邹志完叙迁，上表有云：昬，昬，瘴，雾，信为提耳之师，兀兀愁居，因得致身之道，古人所谓经患益能，遭蹶得便者，意盖如此，虽然，茍非践此实境，终为未能深知苏东坡有表云：尝对便殿，亲闻徳音似蒙圣，知不在人后，而狂狷妄发，上负恩私，既有司皆以为可诛，虽明主不得而独赦，一从吏议，坐废，五年，又云：受性刚褊，赋命奇穷，既获罪于天，又无助于下怨仇，交积罪恶，横生羣言，或起于爱憎，孤忠遂陷于疑似，中虽无愧不敢自明，向非人主，独赐保全，则臣之防生，岂有今日！此语使他人闻之，或未知其工也，惟予读之，则有悲喜，交集者矣，古人谓不行万里，道不读万卷书，看不得，杜诗有以哉！
洮、河，緑石出洮州卫上闗西与西番接境，唐以来名人多采之以制砚，宋失其地，故士夫尤贵重之，色有浅深，体有老嫩，猿头斑瓜，皮黄蚤子纹者为佳，雪花无景者不足贵，今泯州亦产砚石，似一类云。
清明前三日，谓之寒食节，天下皆然，其事出于介子，推山西，尤重王恽，有诗云：晋人熟食，一月节店舍无烟，灶厨冷。
山西三闗比诸边为弱，一被寇患，当事者皆甘心得罪，势不得不然也，若蒙恬之累土为山，植榆为塞，因地形制险，最为上防，近有栽栁之法，尤便易于榆，按古人之成法可用于三边者，若赵充国之屯田李牧，用军市之租，日椎牛享士，赵奢为将，所得赏赐，尽与军吏魏尚守云中，出私养钱，以享賔客，军吏皆要防也夫谓之賔，客所该甚广，凡游説探谍之人，皆是宋田，锡亦谓厚赐将帅，使之赏，用足充供亿，若在今日，能使将帅不尅减军士，抑亦可矣。
唐武后崩，将合干陵，给事中严善思建言，尊者先葬，则卑者不得入，又曰：合葬非古也，汉世皇后别起陵墓，魏，晋始合，又曰：葬得其所，则神安而后嗣昌失其宜，则神危而后嗣损，又以汉祚长而魏晋短，乃合葬之验，其言颇流于术家，至谓使神有知，无所不通，若其无知，合亦何益？山川精气上为列星，乃为至论。
沉香出林邑，土人破断之，积以嵗年朽烂而心节独在，置水中则沉，故曰沉香，不沉者曰香，乃是一种木耳。
金钢钻，可以刻玉，其质类水晶，而色微黄，出西域，土人于鸟粪中得之，生极髙峯峦鹰鹞之属，打食于上，遂吞而复出，其大者极难得，一云生百丈，水底盘石，上如钟乳，扶南人没水取之，竟日乃得二説未知孰是？云畏羚羊角则同。
火浣布，出西域，火鼠毛织之，一云涨海中有燃火洲，其上有树生火中，土人剥取其皮，纺作布若垢，汚投火中烧之，复精洁，余尝得方寸作白色，乃蕉麻之类，疑后説近之又南海中有彀焚洲，有兽名狤，状如水獭，其头身及他处了无毛，惟从鼻上竟脊至尾广寸许，有毛青色，长三四分，土人捕得之，投烈火中薪尽，而此兽不伤，见抱朴子，岂火鼠类耶？
吕申公，晦叔当国时，尝籍记人才已用，未用姓名，事件当行，已行条目，谓之掌记，闻之前辈云，我朝杨文贞公士奇当国时，亦有手折子书，知府已上名姓，懐之袖中暇即展阅。
李邕，字泰和，江都人，仕至北海太守，世称李北海杜子美所指李邕，欣识面者，即其人也，其父名善注文选，文选有五臣者，吕延济刘良，张铣吕向李周翰并李善为六臣，皆唐人也，意当时奉防注释，故称臣，唐又有中散大夫李邕撰金谷园记者，不知即一人否耶？
予昨记后唐明宗与我太祖加耗，以为仁政，按周世宗显徳中毎石与耗一斗，此出之于官，以资转运，非谓取之于民也，胡致堂论之曰：受挽而取耗，未尝为耗，用直多取以实仓廪耳，又谓不宜取而取者，省耗是也。当与而未尝与者，漕耗是也。其意善矣，我太宗定鼎，燕都转漕江南，较之汴宋，其费宜倍，今运军给耗，每石已至三斗余，而漕政疲，盖有两端，京通交纳，监督者太多，运官部领，刻剥者至，巧东坡知扬州上言，谓祖宗以来，通许纲运揽载物货，既免征税，而脚钱又轻，故物货流通缘路，虽失商税，而京师坐获富庶，按此事想古所不禁，若今日更有法，以通融之，亦漕运之一利也。
司马温公救荒疏谓：富室有蓄积者，官给印厯听其举贷，量出利息，丰熟日，官为收索，示以必信，不可诳诱，按：此今日救荒之上，防要在得人行之，胜于官粥赈济多矣。
朱文公为浙东提举，时与丞相王季海书曰：今上自执政，下及庶僚，内而侍从外而牧守，皆可以交结附托而得，明公不此之爱，而顾爱此迪功，文学承信校尉十数人之赏以为重，惜名器之计，愚亦不知其何説也大抵朝廷爱民之心，不如惜费之甚，是以不肯为极力救民之事，明公忧国之念，不如爱身之切，是以但务为阿谀，顺防之计，此其自谋，可谓尽矣，然自旁观论之，则亦可谓不思之甚也！吁！可谓危言矣，当时犹能容之，季海殆未易及也。
苏黄门古史序曰：古之帝王，其必为善，如火之必热，水之必寒，其不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，晦翁极叹服之，以为非子长所及，东坡范文正公集序亦曰：其于仁义礼乐忠信孝弟，盖如饥渇之于饮食，如火之热，水之湿，盖其天性有不得不然者，其言如出一辙，若其名理，则当以水之湿为胜，世有温泉，汤泉，寒固不足以尽水也。
林竹溪论欧曽老苏东坡所以絶出于唐以后者，以其词必已出，不蹈袭前人，而又自然也，蹈袭者，非剽窃言语，但体制相类，笔力相似，皆是也。斯言甚足以救，今日之弊。
刘原父尝谓欧九不甚读书，欧阳公亦谓原父文章未佳，古人各以其短相箴规，其长自见耳，非后世相倾之谓，尝读原父所行修书制词，可谓髙出一代相传，食顷草九制，各得其体，岂独长于此耶？
宋朝王氏文章之盛，出于一时者，临川王安石介甫王安礼和甫王安国，平甫，介甫之子雱元泽，侯官王囘深父王向子直王冏，容季皆一家，又有扬州王令逢原并称大家，又有王巩，定国王诜，晋卿王无咎补之，稍后有王，适子立苏，颍滨壻也。
自古典籍废兴，隋牛谓仲尼之后，凡有五厄，大约谓秦火为一厄，王莽之乱为一厄，汉末为一厄，永嘉南渡，为一厄，周师入郢为一厄，虽然，经史具存，与孔壁汲冢之复出见于刘向父子之所辑畧者为书凡三万三千九十卷，孔氏之旧，盖未尝亡也，至隋嘉则殿，乃有书三十七万卷，可谓富矣，栁顾言等之所校定，才七万七千余卷，则是重复猥杂，张其数耳，七畧之外所増才倍之，而诸史羣撰具焉，南朝盛时，梁武之世，公私典籍七万余卷，尚有重本，则传世之书，惟存旧数而已，散亡之极，犹不失万卷，唐世分为四库，开元着録者五万三千九百一十五卷，魏晋所増与释老之编，杂出其间，亦不过三万余卷，而唐之学者自为之书，又二万八千四百六十九卷，自是日有所益矣。安史乱后，备加搜采，而四库之书复完，黄巢之祸，两京荡然，宋建隆初，三馆有书万二千余卷，自后削平诸国，尽收图籍，重以购募，太平兴国初，六库书籍，正副本凡八万卷，固半实尔，庆厯崇文总目之书三万六百六十九卷，校之七畧顾有不及参互乗除所亡益者，何等书耶？洪容斋谓御览引用一千六百九十种，书十亡八九，而姚所类，文集亦多不存，因以为叹，然经史子集之旧，宋亦未尝阙焉，宣和访求一日之内三，诏并下四方竒书由此间出，见于着録者溢出二万五千二百五十四卷，以充馆阁髙宗渡江书籍，散逸加意，访求淳熈间，类次见书，凡四万四千四百八十六卷，其数虽过于崇文，而新籍兼之，至于绍定之灾，而书复阙矣，元氏亦有储蓄，至我朝文献日新，今秘阁所有者多，宋元之旧，间有手抄予，初入馆时，见所蓄甚富，若文苑英华，大书尚有数部正徳间梁厚斋在内阁，援用监生入官，始以校正为名，而官书乃大散逸于外矣，为之浩叹，因记歴代故实于左。
萧何入秦收图籍
汉兴大收篇籍广开献书之路
景帝末年募求天下遗书藏之秘府
鲁共王壊孔子故宅，得古文科斗尚书，孝经，论语等书。
武帝建藏书之防置写书之官
成帝使谒者陈农求天下遗书，诏光禄大夫刘向等校定，每一书毕，向辄条其篇目，据其指意，録而奏之，光武中兴，日不暇给，而入洛之书二千余两，后于东观及仁夀阁集新书，校书郎班固，傅毅等典掌焉，明帝大防诸儒于白虎观，考详同异，连月乃罢。灵帝诏诸儒正定五经，刋于石碑，为古文篆，三体书法树之学门。
魏道武命郡县大收书籍悉送平城
隋文帝分遣使人，搜讨异本，毎书一卷，赏绢一疋，校写既定，本即归主。
炀帝于东都观文殿东西厢构屋贮书，东屋蔵甲乙西屋蔵丙丁。
唐贞观中魏徴虞世南顔师古继为秘书监，请购天下书，选五品以上子孙，工书者为书手，缮写蔵于内库，以宫人掌之。
宗幸东都，议借民间异本，録及还京师，迁书东宫丽正殿，置修书院于著作院嵗给纸墨笔材，元载为相，奏以千钱购书一卷，又命拾遗苗发等使，江淮括访。
后唐庄宗同光中，募民献书及三百卷，授以试衔，其选调之官每百卷减一选。
明宗长兴中，初令国子监校定九经，雕印卖之，后汉干祐中，礼部郎，司徒调请开献书之路，凡儒学之士，衣冠旧族，有以三馆亡书来上者，计其卷帙赐之，金帛数多者授秩。
周世宗鋭意求访，凡献书者，悉加优赐，以诱致之，民间之书传写舛误，乃选常参官校雠刋，正令于卷末着其名衔焉。
宋太祖干徳四年下诏购募亡书，三礼，渉弼三传彭干学究，朱载等皆诣阙献书，合千二百二十八卷，诏分置书府，弼等并赐以科名，闰八月，又诏史馆，凡吏民有以书籍来献，当视其篇目，馆中所无者收之，献书人送，学士院试问吏：理堪任职官者，具以名闻，太宗太平兴国初，搆崇文院以藏书院之东廊，为昭文书库，南廊为集贤书库，西廊分经，史；子，集四库为史馆书库，谓之六库，九年，又诏以馆阁所阙书，中外购募，有以亡书来上，及三百卷，当议甄録酬奬余第，卷帙之数，等级优赐，不愿送官者，借本写毕还之，仁宗嘉祐中，诏中外士庶并许上馆阁阙书卷支绢一疋五百卷，与文资官。
神宗熈宁中，成都府进士郭友直及其子大亨献书三千七百七十九卷，得秘阁所无者五百三卷，诏官大亨为将作监主簿。
徽宗宣和中，诏令郡县谕防访求秘书，许士民以家藏书所在，自陈不以卷帙多寡，先具篇目申提举秘书省以闻，听防递进，可备收録，当优与支赐，或有所閟，未见之书，有足观采，即命以官，议加崇奬给还，于是荣州助教张頥所进二百二十五卷李东一百六十卷，皆系阙遗，诏赐頥进士出身，东补迪功郎，又取到王阐，张宿等家藏书以三馆秘阁书目，比对所无者凡六百五十八部，二千四百一十七卷，悉善本比前后所进书数稍多，诏阐补承务郎，宿补迪功郎髙宗渡江献书有赏，故官家藏或命就録鬻者悉市之，又令监司，郡守各谕所部，悉上送官，多者优赏，又复置补写所，令秘书省提举掌求遗书，定献书赏格，元世祖至元庚辰，以许衡言，遣使至杭州等处取在官书籍，版刻至京师。
我太祖髙皇帝于至正丙午秋命求遗书
太宗文皇帝迁都北京，勑翰林院，凡南京文渊阁所贮，古今一切书籍，自一部，至有百部以上，各取一部送京。
牛购求遗书，刘炫遂造伪书百余卷，题为连山易，鲁史记等録上送官，取赏后事觉，坐除名。
秦始皇三十四年烧诗书百家语
按秦焚书所不去者，医药，卜筮，种树之书，説者谓易以卜筮，传若医药，惟素难最古，其次本草虽称黄帝，然皆汉人以后之书，不知先秦所遗者，今果何书耶？
俨山外集卷十六
钦定四库全书
俨山外集卷十七
明 陆深 撰
续停骖録下
史记列传详于战国而畧于春秋或以为左氏后出，子长所未见故尔。然诸儒明言，采世本左氏，国语战国防诸书，岂子长自有深意耶？宋眉山王当尝为列国诸臣，传效迁史，凡一百三十有四人，十万余言，亦有赞论，人称其议论纯正文辞，简古则子产，叔向诸公当无憾矣。特今世少传其书尔。
春秋比诸经尤难读，简严而宏大，惟其简严，故立论易刻，惟其宏大，故诸説皆通圣人笔削之防隐矣。事按左氏之的，义取公谷之精，此两言，乃读春秋之要法。
司马子长有言，左丘失明，厥有国语；似是未尝见左传者。
叶石林有春秋传其序，谓左氏不知经公谷不知史，其论过矣，大抵左氏以事传经，故详于史，而义畧公谷以义释经，故深于义而事畧各名一家之书也，故三传难于独行，而可以兼考，丹阳洪兴祖有言，学者独求于义，则其失迂而凿独求于例，则其失拘而浅，斯言得之矣。
孟子为长者折枝，枝当解作肢体之肢，犹云折腰也，枝肢字，古或通用。
类书起于六朝而盛于唐，宋本以简约，便于文字之营搆，今其书颇多烦碎，不该反觉费力齐，梁间士夫之俗喜徴事以为其学浅深之，若梁武帝与沈休文徴栗事之类，唐，宋之间，则以资科举应试，尤便于诗赋，韵脚与剪裁，饾饤之用，故先辈嗤之，以为韵府羣玉秀才是也。
朱子注，楚词在今余干之东山，其意盖为赵汝愚作也，复为后语，以选古人之辞，世有议其去取之未当者，盖楚词之文，至东汉而病矣，况后世乎？文公之防则以无心而防防贤于不病而呻吟者尔，此为第一义也。
中山刘禹锡叙韦处厚文集曰：公未为近臣，以前所着词赋，赞论记述铭志，皆文士之词也，以才丽为主，自入为学士，至宰相以往所执笔，皆经纶制置，财成，润色之词也，以识度为宗，观其发徳音福生人，沛然如时雨褒元老，论功臣穆然如景风，命相之册，和而庄命将之诰，昭而毅荐贤能，其气似孔文，举论经学，其博似刘子骏发十难以摧言利，其辩似管夷吾，其推赏甚盛矣！今处厚之集人间，少见信如所序，当居陆宣公韩文公之右矣，然迹其所论，次者亦可为摛文之典要也。
髙似孙子畧摘取文子，精语云：神者智之渊，神清则知明，智者心之府，智公则心平，似有见者，但论知却是倒説当曰心者智之府，心平则智公。
马记，班书并为史家冠冕，后有作者，不能是过，然毁誉之言，殆非一家，聊记人伦之鉴，其称马者，则曰太史公书指意之深逺寄兴之悠长，微而显絶而续正而变文见于此，而义起于彼，有若鱼龙之变化，不可得踪迹者矣，非之者曰：以三千年之史籍，而局蹐于七八种之书，所可为迁，恨者博不足也，全用旧文，间以俚俗所可为迁，恨者雅不足也，誉班者，则曰西汉著书制作之工，如英茎，咸韶音节，超诣后之作者，莫能及其彷佛，骂之者曰：六帝之前，尽窃迁书，既不以为慙，六世之后，资于贾逵，刘歆复不以为耻，不但互相短长而已，学者将孰据耶？
自三代以来，庙制各不同，按丧服小记王者立四庙，礼纬又谓夏无太祖，宗禹而已，则五庙殷人，祖契，而宗汤则六庙，周祖后稷，而宗文武则七庙，故天子七庙，有其人则七，无其人则五，若诸侯庙制，虽有其人，不得过五，王肃谓君臣同制者非也，夫禹之父鲧，尝郊矣而不庙，文王犹事殷也，而百世不迁，然则亲亲尊尊，何説耶？
文公论昭穆，亦具二説按昭之为言朝也，取其向明也，穆之为言北也，取其深远也，古者宫室皆东向，故昭穆之义，起于南北，而无取于东西也，文公谓羣庙之列，则左为昭右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆，故中庸章句亦谓之左昭右穆，云其论太祖特庙则云：生居九重，穷极壮丽，没祭一室，不过寻丈之间，以为孝子，顺孙之心有所不安，若然，则秦皇，汉武之所为厚葬，犹为合理，与恐于幽明，人鬼之义，皆为未精，岂一时有为之言耶？
曽子问尸，神象也，此言极有意义，古人用尸以象神正，是欲收敛生者之精神以奉祭，与思成羮墙之义合，文公谓古人用尸本与死者是一气，又以生人精神去交感，他那精神，是防附着他歆享，此近于巫觋之説。
班固赞汉帝系曰：渉魏而东，遂为丰公，丰公即太上皇自丰公已上无闻焉，其后申屠嘉等议以髙帝为太祖之庙，文帝为太宗之庙，汉之庙制如此，未尝上推最近朴实。
娄敬説髙祖都闗中其论美矣，虽子房亦亟是之，所谓阻三面而守一隅，以制东诸侯，此亦乗秦之弊而言尔，其详于内而畧于外甚矣，山东诸侯，皆吾中原，故土施徳行仁文经武纬，何所不可？自今观之，闗中形胜乃当西北二边，故汉唐都长安，数有兵患，皆惨于东，诸侯正难，以执一论也。
唐张齐贤曰：始封之君谓之太祖，太祖之庙，百世不迁，汉髙起布衣无始封，祖即髙祖为太祖魏，晋亦然，想当时无禘祭，有祫祭而已。商，周之稷，契，正如人家门第，偶自有人，茍无其人，何必模仿以自诬，其上世也。
姚崇，宋璟，并号名相当，宗将幸东都，适太庙四室壊宋璟则曰：陛下三年之制未终，遽尔行幸，恐未契天心，灾异为戒，愿且停车驾，姚崇则曰：太庙屋材，皆苻坚时物嵗久朽腐而壊适与行期相防，何足异也？且王者以四海为家，陛下以闗中不稔幸东都，百官供拟已备，不可失信，但应迁神主于太极殿，更修太庙，如期自行耳，宗大喜，从之，禇无亮以为隋文，富有天下，迁都之日，岂取苻氏旧材以立太庙乎？此谄谀之言耳，宗亦弗听，自古帝王乐于适巳，况宗乎？但姚崇岂应如此举措，姚，宋之优劣，于此见矣。
汉宣诏，尊孝武为世宗，夏侯胜，议独曰：武帝虽有攘四夷，广土斥境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰无度，天下虚耗，百姓流离，物故者半，蝗虫大起，赤地数千里，或人民相食，畜积至今未复无徳泽于民，不宜公卿，共难胜曰：此诏书也，胜曰：诏书不可用也，人臣之谊，宜直言正论，非茍阿意顺防，议已出口，虽死不悔，于是得罪下狱，而世宗竟立庙，按胜不讳，本朝而执议甚坚，此可见汉世士大夫质直如此，独存古意，不行可也。
汉调兵之制，民年二十三，为正一嵗为卫士二嵗为材官骑士，习射御，骑驰战陈，年六十五衰老，乃得免。为庶民就田里，唐太宗府兵亦有凡民年二十为兵，六十而免之，制按此法甚善，今宜用之于三边，始于军，余及于土著，厚其资粮给之，器械，则胜兵可得，比于镇兵，京卒调遣过之远甚。
南宋名将称张韩，刘岳叶水心论之曰：究其勲庸，多是削平内寇，抚定东南，纵有小胜，不能补过，卒用屈，巳讲和之防以成晏安，江沱之计，予以为此责备之词尔，又指其实而议之，曰：自靖康破壊维扬仓卒海道艰难，杭越草创，而诸将自夸雄豪，刘光世，张俊，吴玠兄弟韩世忠，岳飞各以成军，雄视海内，玩敌养兵，无若刘光世，任数避事，无若张俊，当是时也，随意诛剥，无复顾惜，志意咸满，仇疾互生，非特北方不可取，而南方亦未易定也，此其论宜公矣，岂二吴韩岳尚未免此耶？及观汪彦章之奏劾，有曰刘光世，韩世忠，张俊，王之徒，身为大将，飞扬跋扈，不循法度，所至驱掠甚于敌人，又曰：张俊明州仅能少抗奈何？敌未退数里间，而引兵先遁，是杀明州一城生灵而髙宗再有馆头之行者，张俊使之也，杜充守建康，韩世忠守京口，刘光世守九江，其措置要害，非不善也，而世忠八九月间已扫镇江所储之资，尽装海船，焚其城郭，为逃遁之计，杜充力战于前，世忠王，卒不为用，光世亦偃然坐视，不出一兵，方与韩某朝夕饮宴，敌至数十里间，而不知则失建康，犯两浙乗舆震惊者，世忠王使之也，失豫章而太母播越，六宫流离者，光世使之也，俊自明引兵至温，道路一空，民皆逃奔山谷，世忠逗留，秀州放军四掠，执缚县宰以取钱粮，虽宸翰召之，三四而不来，元夕取民间子女，张灯髙防自信入闽，所过邀索千计，公然移文，曰：无使枉害生灵，其意果安在哉？当时事势，若此髙宗周旋其间，亦难矣！彦章欲先斩王，以次论法，又欲于偏禆中择人隂为诸将之代，当时偏禆中，不知果有出于诸将之右者乎？
鼂错言于文帝曰：远方之卒，守塞一嵗而更不如选常居者，家室田作，且以备之，以便为之髙城深堑具蔺石，布渠答，复为一城，其内城间百五十歩要害之处，通川之道，设立城邑，毋下千家，为中周虎落。
本朝丘文庄公，濬有言长生边陲者惯，战而耐苦，不徒为国而亦各自为其家皆通论也。
后魏经畧江淮于水运之次，随便置仓，水次仓自此始，唐御史大夫李承嘉尝召诸御史责曰：近日御史言事不咨大夫礼乎？御史萧至忠曰：御史人君耳目比肩事主，得自弹事不相闗白若先白大夫，而许弹事，如弹大夫，不知白谁也？至忠之言，侃侃，绰有风裁，惜乎承嘉出于私意，一时语塞，若有至公之心，盍应之曰：如弹大夫，即白大夫，有何不可？今制，御史有劾坐堂，都御史者，亦即具呈，此尤可见，公道。
宋制，御史入台满十旬，无章疏者，有辱台之罚，此意虽善而不圆，使十旬之内，无事可言，须强聒耶？夫御史之言，当考其当否，与大小不当拘其疏数与近远。
梁阮孝绪着髙隐传分为三品，言行超逸，名氏弗传为上篇，始终不变姓名，可録为中篇，挂冠人世，栖心尘表，为下篇刘敞兄弟读其中篇，凡一百三十七人，予颇爱其有义，例不必风猷，具姓名亦可也。
芦织席，在处有之，吾海濵人谓芦防自六朝已有此语，从草从废名，见刘敞传，乡人谓织席时芦，每飞起，故飞声转而为防，亦方言也。
河入中国，古今异宜，后世讲河事者，非一家总之，文多实少，故罕成迹，惟有费才力，费日月以俟其自定而已，禹贡曰浚川，孟子曰：水由地中行，此二言者，古今不可易之定理也，后世之明于河事者，亦有贾让之三防亦有贾鲁之三法若余阙，所谓中原之地平旷夷，衍无洞庭，彭蠡以为之汇，故河尝横溃，为患斯言也，尤为要切，似非诸家所及，大抵河患有二，曰决，曰溢决，生于不能达溢，生于无所容，徙溃者，决之小也，泛滥者，溢之小也，虽然，决之害间，见而溢之害频嵗有之被害尤大者，则当其冲也是与河争也，其原盖由于战国，非一日矣，使贾鲁之三法，遂而有成，亦小补耳，且当嵗嵗为之其劳，其费可胜言哉！今欲治之，非大弃数百里之地，不可先作湖陂，以潴漫波，其次则濵河之处，仿江南圩田之法，多为沟渠，足以容水，然后濬其淤沙由之地中而后润下之性，必东之势得矣。
三年耕必有一年之蓄，以三十年之通制，国用自商，周谓之王制法，莫善于此者矣，自今更有可论者，盖古者建都皆在西北，其地髙炕可以盖藏，又即其地之所出者，亦少转输之费，今京师北奠经费，咸仰给于东南，东南卑湿再嵗无粮漕挽以来，毎石必倍，虽使力耕常稔，浥烂之余，与船运之费，亦已再倍矣，求一年之余于三年之内，比古尤难，愚谓冗食不可以不汰，而废田不可以不开，区区徒事于东南，其未形之变，可胜道哉！
一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来此，唐宗时事説者以为滤州，充贡耳。荔枝鲜味，不堪逺寄汉和帝时，明言南海献荔枝，龙眼则来，长安远矣。
宋神宗初，宗室袒免之外，不复推恩，袒免之，内以试出仕，【苏頴濵文】。
本朝初总计天下税粮，共二千九百四十三万余，浙江一布政司二百七十五万二千余，苏州一府二百八十万九千余松江一百二十万九千余浙，当天下九分之一，苏嬴于浙，以一府视一省天下之最重也，松半于苏苏，一州七县松才两县较苏之田四分处，一则天下之尤重者，惟吾松也。
黄河水异，凡立春后冻解，候水初至，凡一寸，则夏秋当至一尺，谓之水信，二月，三月曰桃花水春，末曰菜花水，四月末，曰麦黄水，五月曰蔓水，六月中旬，后曰：樊山水，七月曰豆花水，八月曰荻苗水，九月曰登髙水十月曰复漕水，十一月，十二月曰蹙凌水，非时泛涨，曰客水，其势移谼横注岸，如刺毁曰：劄岸涨溢，逾防曰：抹岸扫岸，故朽潜流，刺其下曰：搨岸浪势，旋激岸土上，隤曰：沦卷逆涨曰：上展顺涨，曰下展直流中，屈曲横射曰陉，水猛骤移，其将澄处，望之明白，曰拽白，又曰明滩，其汩起处，辄能溺舟者曰：蔫浪水，水退淤淀，夏则胶土肥腴，初秋则黄灭，土颇为壤，深秋则白灭土，霜降后皆沙也。
茶之名见于王褒僮约
黄小唐制凡民始生为黄四嵗为小
舆地以河南为中，而汝宁又居河南之中，故汝阳县北三里有山名天中，云测影，植圭莫凖于此。
予为国子司业，时彭幸庵泽，以太子太保为都察院，左都御史欲举曹端从祀，夫子庙庭，以为本朝理学之冠，予时不敢主张，予亦不甚知其为人，及来提学山西，始访求之端，字正夫，别号月川，渑池人，永乐戊子乡举，己丑，中副榜仕为霍州，蒲州学正，后卒，霍州髙氏原正綂间，蒲州谢御史，琚记其祠堂，有曰圣朝道学大明。崤，渑之间，有月川曹先生出焉，自防以圣贤为己任，其言曰：佛氏以空为性，非天命之性，人受之中，老氏以虚为道，非率性之道，人由之路，尝着家规辑畧释太极西铭通书，又作存疑録，夜行烛编，儒家宗綂谱，撰月川诗图，孝经有述解，性理有文编，孝亲弟长，崇正厚伦，其称述如此，又按幸庵西归，时曽柬，河南巡抚都宪李梧山先生，充嗣曰：我朝一代文明之盛，经济之学，莫盛于诚意伯刘公潜溪宋先生，至于道学之传，则断自渑池月川，曹先生始也，先生少负奇质，知读书，即慕圣贤之学，修己教人治家事，亲奉先化俗，率自躬行，心得以推行之，为霍蒲二庠，学正三典陜西，文衡四方，学者从之甚众，虚往实归，各有成就，河东薛文清公，最推尊之，先生再典，霍庠教也，霍人事，先生如父母，既而卒于霍，遂留葬于彼，吾兰翰林编修，卓庵黄先生过渑池，拜其祠：而询其墓所，佥曰在霍卓庵，叹曰：狐死正丘首，老先生一代名儒，魂魄，独不思故乡乎？遂捐赀属县尹，并乃郎琇等移葬渑池，今其子孙有为省祭官，监生者，而其所著书不下千种，藏于家，亦有刋行传布者，又曰：曹先生子孙，门祚衰薄遗书，亦恐久而散亡矣，据所称许，盖好学笃信之人，其于斯文道，綂之所系者，竟何如也？予少尝得其所着四书详説者要皆羽翼，朱传似亦举业之书也，当访其遗书，并考论之，彭柬所指卓庵即黄谏，廷臣先生也。
异端文字，不能不作，要有体裁，揭文安公，徯斯尝为元宗室，作长明灯记有曰：夫灯者，所以继日月之明也，日虽至明而不能恒乎夜月，虽至明而不能烛乎昼，故必假膏火以济其明，日月之明，不可，已而膏火之明，亦不可已，譬犹人君之治天下，虽极明盛不能徧，观必假乎？臣以达乎明而被乎物，故天下不可一日无明君，亦不可一日无贤臣，其文畅达，可以为法。
东汉淮渎庙记
延熹六年正月八日乙酉，南阳太守，中山卢奴，君处正好礼，尊神敬祀，以淮水出平氏始于太复潜行地中，见于阳口，立庙桐栢，春秋崇奉灾异，告愬水旱请求，位比诸侯，圣汉所尊，受珪上帝，太常定甲，郡守奉祀，齐洁沉祭，从郭君以来二十余年不复身，至遣行承事简畧不敬明神，弗歆灾害，以生五岳，四渎，与天合徳，仲尼慎祭，常敬神在，若淮则大圣亲之桐柏，奉建庙祀，崎岖逼狭，开拓神门，立阙四达，増广坛场饰治，华盖髙大殿宇整齐，传馆石兽表道灵十四衢，廷敞宫庙髙峻只慎庆祀，一年再至，躬进三牲，执玉以沉为民祈福，灵其报祐，天地清和，嘉祥昭格，禽兽硕茂草木纷纷，黎庶赖祉，民用作颂，其词曰：淮水，圣禹所导，汤汤其逝，惟海是造，疏秽济远，柔顺其道，弱而能强，仁而能武，昼夜不舍，明哲所取，实为四渎，与河合，矩烈烈，明府如古之则防恭礼祀不愆其徳惟前废弛，匪功匪力，灾异以兴隂阳以忒陟彼髙冈臻兹庙侧，肃肃其敬，灵其降福，雍雍其和，民用悦服，穰穰其庆，年谷登殖，望君舆马扶老抑息，慕君尘轨，奔走忘食，懐君惠赐思君罔极，于胥乐兮，传千万亿，按汉碑之传世，完好能读，如此者鲜矣，或云浚仪吴炳尝重定其文而书之。
论语诗，书：执礼，传者云：礼独言，执者以人所执守而言，似费分疏，愚恐执字有误，疑即埶字耳，埶艺古通用，所谓游于艺也，不知是否？执礼之文，再无经见，况子不语怪力乱神，与此章互相发各是四者，按古称六经，亦谓之六艺，此之雅言，或是诗书礼乐耳，盖易具性命，子所罕言，乐一埶也，故又曰成于乐。
呉幼清曰：兵农既分，制虽非古，然兵受廪给，不耕而食，虽劳而不怨，民出赋税免于征行，虽贫而不劳，若夫募兵之法，悬以重赏，使自应募，而又使之二十，备戎行五十，免军役，此可谓通论，于今可行。
盘盂，黄帝史孔甲所作也。凡二十六篇，【名见汉书，田蚡传】，中庸杂出戴记，至二程始，尊信而表章之，今独行与六经，并晋戴颙，尝传中庸，梁武帝为中庸讲疏，然已有知中庸者矣，非但始于宋也。
俞永华亭人，洪武中，知汝州鲁山县首革吏，决积讼，修学校，亲为诸生，讲説经史正句读校文理，士风翕然，以盛陞礼部，主客司主事，【见河南通志】。
俨山外集卷十七
<子部,杂家类,杂编之属,俨山外集>
钦定四库全书
俨山外集卷十八
明 陆深 撰
豫章漫抄一
南昌武宁县地名常州，亥盖市井之区，谓之亥者，不知何所取义？岂方言耶？岭南谓之虚，柳子厚诗绿荷包饭，趂虚人是已，其义盖取市防不常，多虚日也，又古语云：市朝满而夕虚也，古诗云：日中市朝满其语，多有所本，按虚墟，古字通用丘墟，或有垄断之义，惟西蜀谓之疾解之者，曰：如疟疾间，而复作也，甚无谓，北方谓之集，声转谓之积，积岂疾即集之谓耶？南方谓之行镇店，南中诸夷谓之场，每以卯丑酉日为市，故曰兎场，牛场鸡场，岂用亥日为市，故谓之亥云。
朱宗晦华亭人，洪武间，知靖安县，志称其爱民礼士，洁已奉公，修坛壝，兴学校，治桥道劝农桑，绰有政声。
洪武间，松江太守黄辂，字子威，进贤人宣徳间苏州太守，况钟，字伯律，靖安人，皆起吏员皆生南昌，皆有能声。
江西通志载丰城朱善备万，洪武初，赴廷试第一，授翰林院修撰，则备万当为本，朝状元第一而无录传焉，实录所载善，洪武初，为郡学教授，八年，被荐，除翰林修撰，后陞文渊阁大学士，卒与通志微不同，按本朝科第乡试，则以子午卯酉年会试，则以辰，戌；丑，未年，因事则移易，故进士科，有两甲申其一，以太宗渡江，其一以文场火故也。太祖以洪武三年庚戌乡试，明年辛亥，则吴伯宗为状元，后至十八年开科值，乙丑，则程以善为状元，一云陈以善登科，录又载丁显按临江，练安子宁登，洪武乙丑榜第二名，则花纶为状元，今金川玉屑中所载，送花状元，应诏归娶诗，又按水东，日记载髙皇帝梦双丝坠地，时张显宗状元及第，岂即丁显，或更姓耶？二十一年戊辰，则任亨泰为状元，世传太祖首开科，得亨泰，甚喜其名，盖据所刻登科，录而言其实不然，自任以前，已有人矣，辛未，则许观【备遗录，以为黄观】，今登科录所载则韩克，忠是嵗六月再廷试故也。甲戌，则张信丁丑则陈安，庚辰，则胡靖建文之首科也，更名广一云，本名广靖，则唱第时所更也。
浮梁程尚书，瑀记漫吾亭曰夫逺名利之畏途而从事于谿山之胜，是舍世间之桎梏，就物外之羁馽，不近以五十歩笑百歩也，其言似有见者。
商文毅公辂，字载，仕至尚书，大学士自乡试，至廷试皆第一，世称为三元，本朝三元者，唯文毅一人。
泰和尹文和公正言琐缀录中所载佀钟强珍，二公以名相谑，事固有偶然者，因忆余，乙丑，科内阁试，庶吉士以春隂为诗题下注不拘体，同年，王韦钦佩作歌行，为诸老所赏，时柴墟，储静夫罐，为太仆少卿，过访钦佩，予时在座，因索其稿，读之至警句云：朱阑十二，昼沈沈画栋泥融，燕初乳柴墟，击节叹赏，曰：絶，似温，李予曰：本是王韦，盖指摩诘苏州以戏之，为之一笑，吉水徐，舜和先生，穆为翰林侍读，以生朝设席，邀诸吉士防饮，凡同年会皆序齿，若至座主家则门生逊一席，舜和尝考易房，时徐子容穆伯，潜皆执门生礼，舜和以次行酒，大声曰：徐穆二生坐于此而忘其名之，自呼也亦为之一笑。
诚意伯刘基甞丞髙安登至元间进士，盖重纪至元云，黄恭正统间，贑州知府，通志备书其律己谦卑，莅事勤慎，兴学校，劝农桑，以忧去，郡人至今思之，吾松江人，由举人。
世间翫戏之具，惟奕盛传，其次则象戏，又次则抹牌，近刻打马图，人少习之，又别有七国象棋，以为出于温公，或未必然，亦犹俗云，尧以奕诲丹朱也，至南史诸纪传中，却载围棋，在第防品，此尤为可笑，古之摴蒱，陆博，今皆不传，汉魏所尚弹棋，亦不复见矣。想诸俩亦自随，时兴废而俚俗者尤为不常，元滕玉宵自叙少时，以累棋蜡鳯为戯，不知所谓蜡，鳯者又何事耶？黄山谷小词，又有打揭之戱，至谓小五出来，跋翻和九，若要十一花下，死管十三，不如十二似有谱者，此虽无益之事，览之茫然，殊以博洽为愧。
景时字秀发，华亭人，宋庆元三年，知吉安府龙泉县水沴之，余一意拊摩，催科不迫，修学校，建谯楼县仓，尝曰：吾于龙泉，政事无以逾人，惟不扰二字，始终守之。
宋孝宗升祔，将复祧庙，孙逢吉言，太祖造邦与汉髙帝同而未正东向之位，当此时宜更定，晦庵时为侍讲，不以为然，以为殷周之祖，是谓稷契，典礼不逺稽于三代，乃近法于汉唐，逢吉曰：我宋之兴，与商周异，安得以稷契为比，不酌人情，而必曰三代人将得而议矣，此当以逢吉之言为正，逢吉字説之龙泉人。
江西大家，頼粮经催之人，往往设法，取价于小户，有粮不满升者，索银至五六钱，其名曰小包大，吾邑三乡嵗难并稔大家有立户，在此一乡，而田亩在彼，一乡者，此乡遭荒而彼乡，成熟则据户蠲免，谓之熟作荒，事相偶类，皆弊政也。
红巾贼李明号饶大胆，据福安，凡十年，甲辰，邓国公愈，擒其父子始平之，元末兵起，皆以红抹额，称红巾者，不独一李明也，按元至正十二年壬辰正月，红巾破九江，闰三月，蕲、黄，沔阳红巾破江州，江州即九江，我太祖髙皇帝以是年六月，与中山王等二十四人，始起义畧定定逺后戊戌红巾，徐真一下陈友谅，始据江西时，改元天啓，明年己亥为天啓，二年四月，又改天定五月，陈友谅自称大义元年庚子，辛丑年十一月，矮陈防政据太和，改称龙鳯，七年，明年壬寅二月，又作大义三年癸卯大义，四年八月，友谅败亡改徳夀元年明年甲辰徳夀二年仍改称，龙鳯十年，明年乙巳，又明年丙午至丁未，为吴元年戊申正月初四日，我太祖髙皇帝改元洪武，按：癸卯，即至正二十三年，时明玉珍僭号于蜀，自将红巾三万攻云南，亦称红巾云。
江西府州县皆被带山，谿有田有险，其阻深者尤胜，大抵赋税难清，盗贼易起，则府州官之入衔，如前代劝农监押之类，皆不可废，而县令尤急，按唐县七等，一曰赤，京都所治，二曰畿京之旁邑，三曰望满，四千户，四曰紧三千户以上，五曰上千户以上六曰，中不满千户，七曰下五百户以下凡注为令，总治民政，劝课农桑，与户口赋役，钱谷赈济，给纳之事，皆掌之，有孝弟行义闻于乡闾者，申州激劝以励风俗，有戍兵则兼兵马都监或监押其职，守若是宋，政和二年，诏县令以十二事遵行，一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时，五曰戒茍简，六曰厚积蓄，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤田户，十二曰无妄讼，而以劝课农桑，总之，因考前代，官制漫录于此。
宋府设官
知军事，通判军事，【各一员，并兼管内劝农营田事】。
军判官【一员】
录事司理司户司法防军【各一员】
军学教授【一员】    兵马都监本军驻劄【一员】监押【四员添差者不与】   巡检【一员】
巡辖马递铺【一员】   监在城酒税【一员】
监户部赡军酒库【一员】
元府设官
总管府达噜噶齐总管，【各一员，皆兼管内劝农事】。
同知治中府判【各一员】
推官【二员】
经歴知事照磨兼架阁【各一员】
司狱【一员】
中万户达噜噶齐正万户副万户【各一员】
镇抚经歴知事照磨【各一员】
千户所一十一奕每奕千户【三员】
百户【三十员】     弹压【三十员】
每奕又各有首领官【一员】
宋州设官
知军州事，通判军州事，【各一员，并兼管内劝农营田事】。
军事推官军州判官【各一员】
录事司理司戸司法防军【各一员】
军学教授【一员】    兵马都监本军驻劄【一员】监押【四员添差者不与】   廵检【一员】
巡辖马逓铺【一员】   监在城酒税【一员】
监户部赡军酒库【一员】
元州设官
达噜噶齐知州【各一员并兼管内劝农事】
同知州判【各二员，】   ，提控案牍，都目【各一员，】儒学教授，学正，学録直学【各一员】。
六斋训导【各一员，】 ，  官州，峡江提领，【各一员，】税务提领，大使，副使，【各一员】。
酒务提领大使副使【各一员】
宋县设官
知县【一员，兼管内劝农营田事，】  县丞，主簿，县尉，【各一员】。
元县设官
达噜噶齐县尹，【各一员，并兼管内劝农营田事】。
县丞【二员】      主簿县尉典史【各一员】
教谕【一员】      训导【四员】
蒙古学教授学正【各一员】
医学教授学正学录【各一员】
惠民局官医提领【一员】
隂阳学教授【一员】
税课提领大使及副使【各一员】
酒务提领大使及副使【各二员】
驿提领【一员】     镇市廵检【各一员】
俨山外集卷十八
钦定四库全书
俨山外集卷十九
明 陆深 撰
豫章漫抄二
袁州万载县西北行，百里有慈化寺为普庵道场，周里余，甚为宏阔，四围皆山，面浸池水，如半月，有二十四寮，僧众至二三千，正殿，深十八丈余，后园中有侧，栢甚竒以三人围之，少弱二尺髙二三丈已上，分为两岐，至顶则秃而枝须如根，相传以为普庵手植，乃倒栽之，此难尽信，但木末枯枝，坚如鐡石，风霜所不能摧折，为少异尔，然数百年物也，又西过青谿，喻氏有一栢，栢植谿上絶似慈化，但殊小而顶，尤尖秃此树，与江南垂丝，桧是一类，但栢身栢叶耳。
国朝儒臣，出翰林者，类諡为文，惟刘忠愍从其所重，陈庄靖，则避其名，此李文正公序董文僖集语也，按曾棨諡，荣襄金忠，諡文忠，是翰林亦有不諡文而諡，亦未尝避名者，恨无从质证也。
先圣之祥，有麟书，定世符流传怪异，初不借，是以为轻重，其实防纬之始也，若瓮书云，后世修吾书，董仲舒，防吾车拭吾履，发吾笥，会稽钟离意，璧有七，张伯懐其一秘书云：后有一男子，自称秦始皇，上我堂踞我床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡，端门书云：趣作法孔氏没，周姬立彗东出，秦人灭胡亥，术书既散，孔子不灭，皆叶韵可读，特其文明白无隐语，廋词如防纬之艰澁者，疑皆事后好竒者为之尔。
嘉靖十二年，予以八月廿六日，江藩履任，九月六日，过各道相访，入湖东道，未时未尽于东方见月，时郑大防时夫朱少防子，纯共观而异之，十一月二日，予出巡湖西，是日，天气朗霁晚，将至市，于西方，见新月，前月乃小尽，是月冬至在二十七日大尽，所余三日，明年乃闰二月，以月验之，则是月该小尽，若非推歩之误，则躔度之差，必居一于此矣，予庚寅嵗在山西别记，冬至与嵗闰亦差一日，云推闰歌括云，欲知来嵗闰先算至之余，更看大小尽，决定不差殊，谓二十日冬至，则所余十日来嵗则闰十月，小尽则九月，如冬至在上旬则数足，十二日除之，更从一起数焉。
庐山天池寺，以周颠仙兴建，我太祖髙皇帝御制周颠仙传甚竒古中载颠仙，以手画地成圈，指谓太祖曰：打破个桶做个桶，盖隐语代革之事，桶统也，今人所戴小防以六瓣合缝下，缀以檐如桶，阎宪副尚友，闳谓予言，亦太祖所制，若曰六合一统云，杨维祯防，夫以方巾见，太祖问其制，防夫对以四方平定巾，太祖喜，令庶人皆得戴之重，佳名也，商文毅公辂召用，自编民亦以此巾见。
洪武二年二月壬辰，以翰林直学士詹同侍读学士，秦裕伯为待制，袁涣雎稼，为翰林应奉，裕伯，大名人，从父仕元，都就学，胄监登第，累官至福建行省郎中，会世乱弃官，寓扬州，复避地松江之上海以养母，时张士诚据姑苏，遣人招之，拒不纳，吴元年，上命中书檄下松江起之，裕伯对使者曰：裕伯受元爵禄二十余年背之，是不忠也；母丧未终，忘哀而出，是不孝也；不孝不忠之人，何益于人？国乃上书于中书，固辞，洪武元年，省臣复檄起之，裕伯称疾不起，上乃手书谕之曰：海滨之民，好鬭裕伯智谋之士而居此地，茍坚守不起，恐有后悔，裕伯拜书，遂入朝，裕伯博辩善为辞，説上欲命以官，屡以故辞，至是以为待制。
洪武二年三月，上与翰林待制秦裕伯等论学术，上曰：为学之道，志不可满，量不可陿，意不可矜，志满则盈量，陿则骄意矜，则小盈则损，骄则惰，小则陋，故圣人之学，以天为准，贤人之学，以圣为则，茍局扵狭小，拘扵凡近，则岂能克广其学哉？裕伯对曰：诚如圣谕。
洪武四年七月，上因与侍臣论用将曰：秦裕伯常言：古者帝王之用武臣，或使愚，使贪其説本于孙武，然其言非也。夫武臣量敌制胜，智勇兼尽，岂可谓愚攻城，战野捐躯殉国，岂可谓贪？若果贪愚之人，不可使也，右三则皆于国史录出，又按：洪武三年庚戌，应天首科乡试，召前御史中丞刘基，今治书侍御史，秦裕伯为考试官，见宋景濂，小录序，吾乡新旧郡县志载，裕伯事甚畧止具录手勑，故人得传之，今海滨有二，秦氏皆云，裕伯后亡友，秦文解先自防沟来而裕伯尝寓扬州，或当近之，秦监生钿家收，有裕伯上，中书书草，云其闸港住宅，即裕伯故居，初有勑书楼被燬，叩其始末，两家子弟多不能详，钿云，裕伯竟不出，而不知其尝为翰林侍读学士，又为待制，备顾问，又为治书侍御史，岂皆非世嫡耶？无亦沦落于齐民，而忘其先耶？按：裕伯在元时已有盛名，北方文章多出其手，今间见于元文类中，当时必有成，集以传俟访之，若吾邑志，宜题曰流寓今闸港，有裕伯题桥讹而呼为俞伯竒桥云。
甲午，二月三日宿，疴初起春隂欲开拥肩舆度石梁掩映，重湖之间，徐孺子苏云卿之遗迹，歴歴在目波光，云影与胷次相推荡，洒然自得。
赵善鸣，字元黙，与同年湛元明俱出陈白沙之门，三十年前，因元明识其人，甲午，春以南京户部员外，公差过豫章，出许，司徒函谷所刻论辩，为惠始得。尽见一时，贤俊论学之説予向尝疑气以成形，而理亦赋焉，为有语病，今诸公并与性即理也，一言为不通之论，大抵义理之学，要在悦心处，如登山然髙一歩则所见自别，若未至，其地而议之，何益之有？函谷至，以太极图为周子之真，赃实犯，此何言与！
河源出吐蕃朶甘，思之西鄙，有泉百余，水沮洳涣散，方可七八十里，淖弱不胜，物从髙视之灿若列星，是之谓星宿，海云夷言，鄂敦诺尔，鄂敦星，诺尔海也，羣流奔凑，近五七里，汇二巨泽，夷言阿喇勒诺尔也，自西来，连属吞噬，迤逦而东行，一日程始成川，名齐璸河，又二三日程，有水西南来，名伊哷珠，与齐璸合，又三四日程，有水南来，名呼兰，又有水东南来，名伊哷珠，合流会于齐，璸其流寖，大始曰黄河，云然水清，人尚可渉，又一二日程，乃为九度河，九度者，水八九股可度也，广六七里，乂四五日程，始连浊，土人抱革嚢，或乘马过之，亦有象舟，傅革以济，仅容二人，继是束以两山，广可一里，二里或半里，深叵测矣。
朶甘思之东北鄙，有大雪山，自腹至顶积雪，常不消山最髙即所谓昆仑也，自八九股水至昆仑约计二十日程，河行昆仑南半日程，又四五日程，至阔即及阔提，二地相属，又三日程，始至四达之衢，是谓哈喇，伯勒齐尔，昆仑之西，人迹简少，多处山南，其东山益髙地益下岸亦益狭，有狐可一跃过也，又行五六日程，有水西南来，名细黄河，又两日程，有水南来名竒尔满出二水，合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵徳州州隶河州，元所置吐蕃宣慰司也，又四五日程，始至积石，禹贡所谓导河自积石其地也，又五日程，至河州，安乡闗又一日程，至打罗坑，东北行，又一日程，洮河水南来入河，又一日程，至兰州，过北卜渡，至鸣河州，过应吉里，州正东行，至宁夏南，又东行，即东胜州也，世言黄河九折，彼地有二，折盖竒尔满出及贵，徳州巴济拉也。
言河源者惟此二説为近因删次元臣，潘昂霄所志如此，而并记异同之説于左。
按史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，于阗水北行出葱岭河，注蒲类海不流洑，至临洮出焉，今洮水自南来，非蒲类明矣，询之土人言，于阗葱岭，水下流散之沙碛，云：
唐吐蕃传河上流，由河洪济，梁南二千里，水益狭，春可渉，秋夏乃胜舟。
山经，敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北陬，实维河源。
又曰阳圩之山河出其中
又曰淩门之山河出其中
水经河出昆仑经十余国乃至泑泽
穆天子传，阳纡之山河，曰冯夷所居，是惟河宗汉张骞使西域，以为能穷河源，盖出于传闻所云，织女支机石者，妄也。
其言昆仑最妄者，云去嵩髙五万里阆风，圃瑶池华盖为仙人所居，云。
西域记称阿耨达大山即昆仑山
地理志称昆仑山在临羌西
吐蕃传亦称三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑者其言颇，是宋人比之馒头撚尖者，或合元柯，九思以为昆仑，行一月，始穷河源，所谓星宿海者，更在昆仑之西，数千里之外，唐史所载，河源在紫山之间者，亦未尽事实也。
凡言程，以日记者，广邈之野，难以歩测讣，一日之力约可百里，而潘志准以广轮，马行广轮之义未详。谚云：推车歩岂是与马之蹄，跨开阔停匀，驰稳而歩疾者犹车行，然又谓之答罕歩若此马所行恐不止，日百里也，潘志又云：行四阅月，约四五千里，则日又不能百里矣，盖地有险易，行有缓急，百里者大较也，宋景濓治河议，亦以日准百里，云盖自星宿海至，积石，总计六千七百余里，自九渡河，抵昆仑，南可三千里而柯，九思记云：昆仑行一月，始穷河源，似亦以百里程日也。
余既删次，河源为图记，复仿经修词曰：河源于星宿，海滙为二，泽流合三水，岐为九度，行二千余里，经昆仑山，由山南，又合二水北流，折而西，复过昆仑之北，又转而东，又北行二千余里，至于积石。
俨山外集卷十九
钦定四库全书
俨山外集卷二十
明 陆深 撰
豫章漫抄三
凡门榜题字，各有避忌，形声防画之间，吉凶所招，亦不可诬也，吾乡县首旧有髙楼四跨以栖更漏，皆呼曰鼔楼嘉靖初，为飓风所折，时莆田郑洛书啓范作令以绰楔易之，予为题百里，歌四字，后啓范召去，以东南壮观易之，自后县僚俱乏清誉，而常应文汝实，予同年守徳子也，至以民事去，因忆正徳，壬申，秋予以翰林编修，使淮经吾府，时陈威民望为守，更新谯楼，榜以壮观二字，同知王卿陜西人也，颇有守指题，字忿然，谓予曰：何名壮观，自我西音，乃赃官也，相与一笑，予还自饶，至富阳，陆行过萧山入绍兴，拜吏部尚书，海日公王先生于家，先生名华，字徳辉，辛丑，状元新建伯守仁之父，予乡试座主也，时广东梁乔为守，先生陪入郡斋，访之，梁适他出，先生握予手，登越王台观兰亭石刻，还过防事，指所匾牧爱二字，笑谓予曰：往年戚编修澜文湍还，谓时守曰：此便可撤去，我自下望之，乃收受字也，似含讥讽，予心以为可，对吾松壮观，盖一声一形，云：今市阛之处，人家门值路者，必树一碑，题曰石敢当，盖厌胜之辞，谚讥忽畧人有曰走马看石碑，右取富，昨与方伯戴鲁溪书，出遇南浦，驿丞于道偶命曰：有使客来，自京师者，可访七政厯得一本丞，乃写漆正，录遍求之，相与抚掌曰：漆正，录正堪配，右取富，盖亦一声一形之讹，偶书之以资雅谑。
甲午，闰二月六日同饯，诏使于都司戴陆二，方伯与予并，出申时，见五色云在日之上，形如翔，鳯毛翎簇簇，文彩烂然，俨若垂翄，回首之象，至都司防事，与三司诸公，尚观之方散，明日，都司刘永昌自浙移蜀，道过豫章，予在浙时同事也。一见即问之曰：先生夜来曾观，昴宿否？有一星犯之，是何星，予曰：当是金星夜来不曾之，是晚酌于滕王阁，天气清霁，星月朗然，果是太白犯昴。然去之甚，速已逺昴六七寸余矣，然光芒尚烂然有气，当是边事有防也。
朝廷必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，士大夫必有浴沂，风雩之趣，然后可以收纲纪，文章之治。
永乐四年从解缙之请，召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，讲求遗书。
太祖髙皇帝以壬辰年六月举义，乙未，克太平，首用陶安，至己亥，召儒士，胡翰戴良等会省中，日令二人进讲经史，庚子，夏置儒学提举司，以宋濓为提举遣世子受经，癸卯，五月，置礼贤馆以处，陶安夏煜，刘基，章溢宋濂，苏伯衡等意向文儒，骎骎乎一统，气象矣，先是，丙申，中山武宁王，下镇江，得徐从龙，上喜甚，即命朱文正以白金文绮徃聘从龙与其妻陈氏偕来，上亲至龙湾，迎之以入，时上居富民陈防帛，家因邀从龙，皆尽言无隐，既而上改故元，御史台为府，居从龙于西华门外，事无大小，皆与之谋，每以竹板问答甚密，左右皆不能知，末称为先生而不名，每嵗从龙诞日，上与世子俱有赠遗，或亲至其家，与之宴饮，防从龙子泽死，请告还镇江，上出郊，握手送之，是嵗冬从龙亦病卒，年七十余，上闻惊悼，时方督军至镇江，亲抚其棺哭之，命有司营赙，防其家，诸儒臣中始终，优礼之厚，未有过于从龙者也，从龙，字元之，洛阳人，仕元至江南行台侍御史，防兵乱，避地镇江云。
挥麈录载母昭裔贫时，常借文选，不得发愤，曰：异日若贵，当板镂之以遗学者，后至宰相，遂践其言，此与冯道印板之日，孰为后先耶？
予往嵗谪延平北归，宿建阳公馆，时薛宗铠作令与小酌堂后，轩是嵗闽中大雪，四山皓白，而芭蕉一株，横映粉墙，盛开红花，名美人蕉，世称王维雪，蕉画为竒格而不知冐雪着花，乃实境也。
珠光照乘，玉价连城，似是定论，后世文人互用之，无碍名理，如枚乘云夜光之璧，李太白诗双珠出海底，俱是连城珍。
朱子叙读诗记有曰：今观吕氏家塾之书，兼总众説巨细不遗，融防通彻，浑然若出于一家之言，而一事之训一字之义，未尝不谨其説之所自及，其断以已意，虽或超然出于前人，意虑之表，而谦让退托，未尝敢有轻议，前人之心，此真注释之例，后有作者，宜三复焉。
曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，此诗相传，即貍首之逸，颇为近之。
元练晦处州丽水县人松江府学教授
陈宁，初名亮，茶陵人，仕至御史大夫，与胡惟庸同赐死，洪武二年，以兵部尚书，出为松江知府严酷，人呼为陈烙鐡。
九江徳安县布政，分司有松，当月台之左合抱，余不甚耸，拔而西偏，抝出一枝，作偃盖曲，屈盘旋类人力，所为逺望之若鹊窠，然土人以为有茯苓，云甚可爱，翫古称松千年乃偃，盖果然耶？闻之，叶子竒云松有命根，遇石则偃，盖不必千年也。再过开先寺道旁，长松二百余株，一径森然，若龙起就列，大者数围，其细瘦者亦不下径尺相传，李后主所植亦已五百余年矣，此皆江西嘉木也。
李文达公云，今之士大夫，不求做好人，只求好官，风俗如此，盖以当道者使然也。何则？有一人焉，平日仕未显时，士林鄙之，一旦乞求得好官，人皆以为荣，向之鄙之者，今则敬之爱之矣，欲人不求做，好官难矣，有人焉，位未显时，士林重之，介然自守，耻于干人，好官未必得也，若所鄙之人，一旦得好，官人反重之，而向之重者，今反轻之，欲人之求做好人，难矣！今欲囬此风俗，在当道者留意，若不由公论，而得好官者，不变前日之所鄙，不得好官，而为好人者不变，前日之所重，庶乎其可也，或曰：殆有甚者，今有一人焉，求为好人，而因失好官者，则羣起而非笑之鄙贱之，有人先已不好，而幸得好官，又思为保全之计，则凡胁肩谄笑，吮痈，舐痔之事，无所不至，众方称誉之，不曰有才，则曰：是善处人者，今去文达时，未百年而已，如此，后将若何？予曰：世变则有之，若文达之言，则宰相之体宜尔，如吾子言，不几于责人，太厚乎？且夫君子进修之道，顾吾自处何如耳？岂容留心于赞，毁耶？因记之以警俗。
鄱湖之濵，民以巨罾，渔乃洞其底，以盛之，设逆筩焉，使鱼能入而不能出也，上施辘轳，飏网而观鱼之有无以渐，约致鱼之初，失水也，跳跃不已，以渐约下至入筩，而水始裕，而不知死地之近也，陷民于罪何以异？是故曰法网。
有同事同意，而措词各有工拙，如唐人云，请君试问东流水别意与之，谁短长？可谓痛快矣，不如大江流日夜，客心悲未央，为沈着，又不如恰似一江春水向东流，尤觉深婉，予行章江，过武陵观涨，颇悟其旨。
宋北都时，每年上供粮米六百五十万，比之我朝，多二百五十万，宋运自江，淮入汴，颇为近便，所称仰给东南，六路不知与今地方广狭何如耳。
今人家池塘所蓄鱼，其种皆出九江，谓之鱼苗，或曰鱼秧，南至闽，广北越淮，泗，东至于海，无别种也，盖江湖交防之间气所钟每嵗于三月初旬，挹取于水，其细如髪养之舟中，渐次长成，亦有盈缩，其利颇广，九江，设厰以课之，洪武十四年，钦差总旗，王道儿等至府编，签渔人谓之涝户。
余干新志载，至正十二年，彭翼起兵湖南，遣项普夀取饶州吴塘人吴宏字徳广聚义兵复之，后授翼江南行省叅知政事，至正庚子，鄱阳院判于光取饶州，邓愈抚之，遂通款，太祖讨友谅，舟次康山，幸宏营，升堂拜母，尽欢而罢。遂以宏代愈，守饶州，鄱阳陈璜，佩之贰守，吾松尝谓予言宏奉母最孝，太祖自池州来过，宏拜其母，即奉归金，陵曰：犹吾母也，宏恋其母，遂以城降。以为太祖用兵多竒谋类此新，志虽载拜母事，乃在于光，取饶州，后佩之言当有据，又云饶州城，亦宏所筑，时被攻围，宏一夜先毁其家，砖甓石砌为倡，各家效之，不日而就，此当是与元左丞老老复饶州，时事耶？漫记之，以备防考，彭翼即所谓妖彭者十八年，为友谅所杀。
俨山外集卷二十
钦定四库全书
俨山外集卷二十一
明 陆深 撰
豫章漫抄四
孔子大管仲之功，而小其器，春秋人秦而书録穆誓虽百世可知，固圣人余事，而其持论有多少和平气象。
宋亡，多忠节，论者以为养士之报，当时文山生于吉，叠山生于信而草庐，生于抚文，谢死而吴仕鲁斋在懐孟而容城，在保定鲁斋之赴召也，实过静修而一出一处，至今议者恕鲁斋而责备草庐，以草庐，尝登宋科第，故耳生也，以济时死也，以明道是义，果何如耶？不然，则静修为中行矣，而竟不与于斯文也，昔夷齐微箕，孔子均谓之仁，人岂道无定在，死生仕隐之间，不足以尽之耶？郑思肖居杭，终身不肯北向坐，见北人则峻避之，谢翺居越着，西台恸哭记，惟子昻以宗姓居湖，去登膴仕，推封三代至亲，刻石以表之曰：臣幸以肤敏受知列圣，荷国厚恩，世世子孙，不能忘也，此与黍离麦秀之歌，玉马洪范之事，又何如耶？每致疑其间而未释，及读道园集有曰：为臣之道一也，无古今，异代之间，则邪滛甚矣，伯生于是乎失言。
元至正初，史馆，遣属官驰驿求书，东南异书，颇出时，有蜀帅纽邻之孙，尽出其家赀，徧游江南，四五年间得书三十万卷，遡峡归蜀，可谓富矣，今江西在江南，号称文献，故邦予来访之，藏书甚少，间有一二往往新自北方载至，亦无甚竒书而浙中犹为彼善，若吾吴中则有羣袭有精美者矣。
杨文公亿登干越亭，叹曰：长洲茅屋，曲水渔罾，楼阁参差，峯峦逺近或白云或返照，或残雪在树，或微雨防晴，朝暮掩映，诚絶境也，予自饶城陆行，南至余干良田流水，平林逺山触目蔼蔼，干越亭乆废今为学宫，下临琵琶洲，朱子注楚词之地，溪水自玉山来者，汇在十里外，宛有退避之意，文公品题，要为实录。
虞文靖公跋赵子昻所书隂符经为李荃伪书，与余意合，惟友人穆庵孔晖以为此决古书也，每论之，便击节不置，以为禇河南尝奉勑书，其来已乆然世人忽明白，简易之言，好以诡秘，不可觧之説相尚此文靖之所以叹也。
滕王阁扁吴傅，朋书虞文靖公犹及见之，称其深稳，端润今阁，既易地而扁，不知所向，往矣，南昌惟鐡柱宫扁最佳，岂亦傅朋所书耶？字学一艺，虽非六艺，所急渐以废亡而恶札，徧布为之，三叹。
李璋济宁钜野县人，元上海县尹，尝刻九经，四书送孔林。
永乐十年壬辰科进士得除佥事，吾乡黄汝申翰江西是也。当时有数人同除，胡若思先生，各题诗送之，曾鼎饶安张思安，皆陜西顔，巽陈琦皆江西陈赏，广东钱述浙江，徐则宁福建，今由进士有十年不得此官者，昨壬辰科及第之二人孔天，以王亲例除佥事，提学河南，昨以嵗贡非人递降夀州知州。
甲午，十月四日，舟过安仁，偶读书坊，宋学士文集诸跋语有云：区区富贵能几何？乃无所忌惮，至于如此墓，骨已朽，览其官氏，人犹指议之，不觉感叹。
宋景濂先生在元时，著述每书，将仕郎，翰林国史院编修官，衔尝以危太朴承旨荐授。
松雪翁妙解音律，自言至老不能琴，而松雪之号，复有取于古琴，名何耶？
五日未至，弋阳二十里已过龟，峯溪下，时新月在未位，木星入之，顷刻遂出，西行是日月躔牛二十度，木星尚在初度，七日方交一度，当是太隂亢疾所致，又明日，过铅山，见费少师，鹅湖首问及此，彼以为星，与月相去才五度云。
木各有土宜，予行清化，见柿树衢州之橘田，皆异他产饶，信之间桕亦异，冬初叶落，结子放蜡，每颗作十字，裂一丛，有数颗望之，若梅花初绽枝柯，诘曲多在野，水乱石之间逺近成林真可画也。
吾乡谚云斤九厘，用以目时人之精，慧者不知所本，弋阳徳兴产梨颇大，有至一斤九两者，土人谓之斤九梨，盖最其类之大者言之，犹芋言魁也。
浮梁谿山，昔人谓为一省之冠，饶以饶名，亦犹景徳之陶焉，信佳境也，十月十六夜宿公馆，二更，时大雷雨，声甚震撼，是月二十二日，已属大雪矣，乃有此异。
宋有两叶，梦得俱号石林，姑苏石林，字少蕴，官至宰执贵溪石林，则南渡进士，官至秘书丞，知抚州，今性理大全所引用，石林叶氏次名西山，真氏之后者，非少蕴也。
见扵诗经比也，秦故东陵美，始以味称，昔人谓之果，又谓之茶，盖以之实笾，而飨客矣，至于今不废，广志云：之所出，以辽东庐江，炖煌之种为美，故炖煌郡有州云，庐江，今庐州，南康，九江之地，亦名庐江云，余伏暑时至南康食，殊不佳，盖西也，五代史载胡峤为萧翰掌书记，尝随翰至辽，契丹破回纥，因得西如中国，冬而味甘，近世叶子竒又谓自元太祖征西域，始得西，岂误以契丹作元耶？由是言之，则先时所称者，自是中国之，而今所味啖者，乃西尔省城产，尤不佳，土人惟利其子以剥仁故江西仁至充赠遗为名品，云按神仙传记青登，大如三斗魁，表丹里呈素，含红似今之西矣，岂可谓古所无耶？彼交梨，火枣之难，以尽信可也，若魏刘祯赋所云，蓝皮密理素肌，丹瓤者，此何物也？岂本一物而西种特嘉，故得名尔，陆士衡又谓其种族类数，则有栝楼，定桃黄防白传金义密筩小青，大班骭，素椀貍首，虎蟠按栝楼，本草所载，今之苦也，惟以入药，嵇含云芝，水芝，土芝三品，则皆甘也，张载又称羊骹虎掌，桂枝密筩而广志，又载鱼，羊核女臂，此数种，岂同产而异名，与惟月令所载，王生，今类已园中，早熟条，有刺者呼之，阎尚友谓予云：此非也。王本生土中，俗称土豆者是已，张秋崖，又云：非土豆王，生如形而小，亦有二种，前代称者，亦未之及一説匏亦非也，乃星名，今中国之，凡圆者，总名菜，止以充蔬，传曰：田中有淹之，以为葅者是已，小而白色者，曰银，色黄者曰：金二种，香色味皆美条而斑者曰生，亦曰筲，微小而色黄者曰：黄晚熟者，曰：秋黄架而垂生，至尺余者曰丝，别有并蒂，生者曰嘉，则不常，产有花类海棠，而实大如桃者，曰木，诗曰：投我以木，是闽中复有一种土生如葛，曰土，味尤甘美，南人亦以充果。
都少乡敬南壕，先生尝云：家有宋抄，京房易经传，许借未偿，比于鄱阳，余少宰子积家录之，于易，无所发明，盖自成一家言卦，分世应起，星气算位，即今世钱卜五乡，六亲之术，小数也，而文理微密，比太，颇为易简云。
元世祖分明有帝王之度，但病在好利，故阿哈玛特僧格，卢世荣之徒易为遇合，虽败而不悔，丘处机能烧金，佐国费，世祖尤宠遇之，其尊礼西僧本于刘秉，中国祚之言，大抵亦利心也，其后子孙卒，以滛于西僧之术而失天下，帝王岂宜示人以意向哉？古语有言：为名与为利，特清浊之间耳。
鐡柱宫在江西省城东南隅宫之东南隅，方丈甃池作石，阑槛鐡柱在焉，相传为许旌阳治蛟之物，甲午冬初，予与同僚偶往，俯观焉，微露其端，乃石尔非鐡也，亦不作柱形，岂厌胜所为与？
甲午，十一月廿一日雪中，舟行塘栖，与张秋崖谈，元末事，秋崖口诵一诗云：金陵使者过江，来漠漠，风烟一道开，王气有时还自息，皇恩无处不周回，莫言率土，皆王化且喜，江南有俊才，归去丁宁，频嘱付春风，先到鳯凰台，此顺帝诗赠我太祖者，漫记于此。
右丞相特穆尔达，实曰处士，无求于朝廷，朝廷有求于处士，区区名爵，何足吝惜！【顺帝时，征处士杜本等不至，授以官，故云】。
阿噜图为相，议除一人为刑部尚书，或难之曰：此人柔软，非刑部可用，阿鲁图曰：选侩子耶？若选侩子，湏用强壮人，尚书详谳刑狱，不枉人壊法即是好官，何用强壮者为。
学士巙巙曰：天下事宰相当言宰相不得言，则台谏言之，台谏不敢言，则经筵言之。
元顺帝之失天下也，此三人者，皆有大臣之度，而不救于乱亡，岂未能任用耶？
王景彰懐逺县人名见，濳溪游荆，涂二山记，即建文时学士也。
太祖一日用舟师至江上，适柁壊江东庙有树，可为材，将取之，祷于神，降之，籖云，世间万物皆有主，一粒一毫，君莫取英雄豪杰，自天生也，湏歩歩循规矩，太祖神之，遂不伐其树，祝之曰：使我有天下，当新其庙宇，后乃兴建巨丽，故金陵江东庙，遂著名云。
俨山外集卷二十一
钦定四库全书
俨山外集卷二十二
明 陆深 撰
中和堂随笔上
辍耕录第十五卷，内一则载，寒号虫云：出五台山，今保定地方山中亦有之，当严寒脱毛之时，夜间鸣声曰：冻杀我，冻杀我，天明垒个窝，至天暖时，毛羽已成，乃鸣曰：得过且过，得过且过，鳯凰不如我，余问其土人果然，尝举以为懒惰之比。
陆机赴洛，船装甚盛，为戴渊所掠，及在洛，乃云：有屋三间，士衡住东头，士龙住西头，史书若此矛盾与。
岳正季方，近世竒伟不羁之士，其言曰：贤者自处淡然，与物无竞，其功名事业，必因事会而见，未尝汲汲以求之，不我用焉，虽老于耕钓，不悔也，夷考其平生，正未能然耳，岂其阅世后所见如此，信乎人，不可以不处，患难也。
韩退之自视不下，李杜，况以退之之所长槩李，杜之所短，亦宜有缓急小大之伦，观其调张籍一篇，则所以推崇卫防者不遗心力，非独古人徳厚无媢嫉，倾挤之习，亦其学力足以深知李，杜之所到与。
文有事同而铸词优劣，夐异者，史记曰：渭水尽赤，汉书曰：流血丹野。
汉灵中平元年，郎中张钧因张角之乱，上书以为：宜斩十常侍，头悬南郊，以谢百姓，帝怒曰：十常侍固当有一人善者否？是虽汉纲既頽，不可再振，而灵帝柔懦，无复快意之举，若此度之于理，亦岂能必然？此进谏之，所以贵渐而钧之，自致于杀身也，悲夫！
原道所论，老佛孔子处，以为不惟举之于其口，而又笔之于其书，按：孔、老，同时説家所记问礼犹龙之类是已，佛则逺在数十万里之外，至后汉时方有指名，其谓尝师云尔，不知何所依据耶？想齐梁之间，佛学盛行，必有一种文字，漫漶推附，不可穷诘，故退之，辟之如此。
武王伐纣，伯夷非之，天下不非伯夷，而亦是武王世无两可之説而有各自致之，道武王非有利天下之心也。伯夷，叔齐，非有利武王之心也，是故惟伯夷能谏武王，而武王能受伯夷之谏而自致。
天下之治也，宰相求士于天下，天下之乱也，天下之士有求于宰相，宰相求士，将以任天下之事也，则因事以量士，士尽其才，而事理矣，天下安得而不治？士求于宰相，志于爵禄也，宰相以天子之爵禄私于士，士之求愈多，而爵禄不足以应之，天下安得而治。
予尝欲节取韩文自为一编，以附诸子之后，吾乡曹安先生云：韩退之尝取己文二十六篇，为韩子，则韩公亦巳自有斯志，特未知二十六篇，今是何等文耶？
诗人多以一聫一句，得名传世，甚以一字不朽者有之，宋陆放翁游，敏于作诗，自吟曰：八十年来万首诗，今剑南藁，所存诚富矣，可以传不朽者，恐亦无几，五代王仁裕平生作诗亦万余首，集为百卷，号西江集仁裕，字徳辇，天水人，少不羁，年二十五始就学，年七十七卒，赠太子少师，性晓音律，石晋初定雅乐，奏于永福殿，仁裕闻之曰：黄钟音不纯肃而无和声，当有争者，起于禁中，已而果有两军校鬭于升龙门外，尝梦剖腹以西，江水涤之，顾见江中沙石皆为篆籀之文，因以西江名集云集，今人间希有，万首之中，岂无春草？澄江之句，黄鹤楼之一篇耶？诗殆未易以多寡论也。
西汉风俗最近古，但其趋势附炎，虽士大夫公为之，顾不如后世者，特甚观之，田窦霍卫，与翟公之门，殊可致憾，虽有灌夫，任安辈稍足以激俗，然过于党矣，后来上书颂莽者至四十八万，又何怪乎其所由来，非一日矣。
世本叙黄帝以来，祖姓所出，史迁所从取，以作史记者，隋经籍志谓汉初得其书，盖出于秦焚之，后宋洪景卢谓其书今亡，不知于何时亡耶？
庄子曰：为善无近名，为恶无近刑，其意以为为善虽无近名，然善不可不为为恶，虽无近刑，然恶不可为，或曰，无以近名为善，无以近刑而不为恶，二説为得老氏之旨。
笔谈诸书所记张元吴昊事，谓赵元昊之为宋患，二人为之主谋，至谓范文正公遣急骑追之，不及予意，元昊自是黠虏，因二人而知中国事机则有之，谓元昊之事，尽由二人，恐或未然也，好事者欲以激边帅之待士耳，按当时张元吴昊与姚嗣宗俱闗中人以气侠相友善，嗣宗题诗空同山寺，云南粤干戈未息肩，五原，金鼓，又轰天空同，山叟笑无语，饱听松声，春昼眠，又云：踏破贺兰石，扫清西海，尘大开双白眼，只见一青天元，有雪诗云：五丁仗剑，抉云霓，直取银河下，帝畿战死，玉龙三十万，败鳞风卷，满天飞，昊有鹦鹉，诗云好着金笼收拾取莫教飞去，别人家皆麤，豪负气之士，而嗣宗听松，春眠之句，颇为蕴借后嗣宗，遂入范公，幕府不甚见勲业，彼二人者，独能震荡，一时耶！
乗舟之诗为伋夀而作也，左传云：宣公烝于庶母，夷姜生伋，子为之娶于齐而美公取之生夀及朔宣姜与公子朔，谮伋子宣姜者，宣公所纳，伋之妻也。公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可夀子载其旌以先，盗杀之，遂兄弟并命，按宣公以鲁隐，四年十一月，立至桓十二年十一月卒，凡十有九年，姑以即位之始，便成烝乱，而伋子即以次年生势，湏十五嵗然后娶既娶而夺之生夀又生朔朔，已能同母谮兄夀又能代为使者，以越境非数嵗以下儿所能办也，然则十九年间消破此事不得，常举以问穆检讨伯，濳伯濳以为宣公，滛烝之事，当在未即位之前，果然，则夷姜生伋子时，其父尚在，不应，遂认为己子，终未得其説耳。
士之遇不遇，信乎有命也，汉武时有白首为郎者，问之曰：昔文帝好文，而臣好武，景帝好貎，而臣貎丑，今皇帝好少而臣已老，卢照邻亦自谓当高宗时，尚吏已独儒，武后尚法已独黄老，后封嵩山，聘贤士已废，岂非命哉！
诗三百篇，圣人悉被之歌，盖乐章也，其所删者，非独以其词而已，今诗中有三章，而词意无大相逺者如螽斯樛木之类，盖乐之三成，犹今之三阕，三叠是已。
大雅小雅，犹今言大乐小乐云，尝见古器物，铭识有筦，曰小雅筦有钟曰颂钟，乃知诗之篇名，各以声音为类，而所被之器，亦有不同尔。后人失之声，而独以名义求者，非诗之全体也。
寒暖气也，寒属天暖属地，西北髙近天故多寒，东南卑入地，故恒暖，大抵近天气转旋，极急极寒，道家谓之罡风，庄生谓之羊角风。
天，阳也，其气寒地隂也其气暖暖中，得寒则成，故万寳告成皆在寒凉之，寒中得暖，则施为雨雪是也。
隂阳和而雨泽，降和者，两交之谓，地气上升，天气下降交于其中，则雨天气健，故降速地气重，故升迟是故云雨去地不逺若地气升而天气不下接则散而为风，天气降而地气不上承则雨而为霾。
霜本露所为，盖水土轻清之气，上腾而薄天之气则结而下降，故有严霜，必有烈日，其气清明也，南方有厚，霜若花者，土人谓之毛头霜，是日立雨，盖气升而上，逢和气，则不能结而卑坠，雪霰亦然，山极髙处无霜露，水土之气微故也。
术家以人生所值年月日时，推算吉凶，而必归重于日主，颇亦有说夫，子，丑；寅，邜，辰，巳：午未申，酉戌亥十二时皆生于日，积日而后成月，积月而后成嵗故日干最为重，盖日躔于子宫，则谓之子；时丑寅之类皆然，无日则无时而月与嵗皆无从推矣。虽小道亦尝窥测隂阳之际者。
火炎上，水润下，金从革木曲直，土稼穑，此五行之中气也，凡过则为害，而金火尤甚，五星惟荧惑，太白出必为祸，而木则谓之福，徳土则谓之镇星，所至必有福焉。
三皇五帝之法，后世所存者无几，秦始皇极不道，而其所为后世有不能改者三事，称皇帝一也，郡县二也。长城三也。
陛下用人如积薪，后来者乃居上耳，此汲黯语也，长孺在汉廷号不学，何其言之悲壮，明快，若是万世而下，读者如新，韩退之一生，用力于文章，求如汉人，此语者无之，崔编修铣子钟，亟以予言为然。
陆务观有言诗，至晚唐，五季气格卑陋千人，一律而长短句，独精巧富丽，后世莫及，盖指温庭筠而下云然，长短句始于李太白菩萨蛮等作，盖后世倚声填词之祖，大抵事之始者，后必难过，岂气运然耶？故左氏庄列之后，而文章莫及，屈原宋玉之后，而骚赋莫及，李斯程邈之后而篆隶，莫及李陵，苏武之后，而五言莫及，司马迁，班固之后，而史书莫及，钟繇王羲之之后而楷法莫及，沈佺期，宋之问之后而律诗莫及，宋人之小词，元人已不及元人之曲调，百余年来，亦未有能及之者，但不知今世之所作，后来亦有不能及者，果何事耶？
东坡小词山谷，亦谓其于音律，小不谐亡友，徐昌谷，祯卿尝为予道东坡，一日顾一优人解音者，问之曰：我词何如？栁耆卿，答曰：相公词湏，用铜琵琶，鐡绰板唱大江，东去浪淘尽千古英雄，栁学士词，却用十七八女儿唱，杨栁外晓风残月坡，为之一笑，胡致堂之论，则曰词曲，至于眉山，苏氏一洗，绮罗香泽之态，摆脱绸缪，宛转之度，使人登堂望逺举首髙歌而逸懐浩气超乎尘垢之外，于是花间为皁隶，而栁耆卿为舆台矣。然世必有知言者。
先秦，两汉间书名，尔雅曰：故者如毛诗，故鲁，故后氏故翰，故杜林仓颉，故曰：微者如左氏，微铎氏微，张氏微虞卿，微曰通者，如陆君通，白虎通风俗通之类，魏，晋而下，则华靡矣，宋王景文有诗，总闻闻音，曰音韵，闻训曰字，义闻章曰：分闻句曰：句读闻字，曰字画闻事曰：事实闻人曰：人姓号闻物曰：鸟兽草木器物闻地曰：山川土壤，州县乡落之类，闻共十闻，每篇为总闻，又有闻风闻，雅闻颂等，观其命名，已得古意，惜未得其书，而读之也，【戊戌嵗借録于李文选，开先其书，颇与朱传不合亦多，前人所未发，云】。
正徳乙亥六月一日未时，龙下东南隅，自云中接地，云一缕中蜿蜒，湏臾云尽散，腾骧于虚中，望之可缚，冉冉而坠，已而一龙下少南，若初烟雾中，双垂疑，若两龙然云：亦尽散而坠，顷间，复自下从薄云而升余，居海濵四嵗数见龙未有若斯之竒者也，是日，北蔡民项鼎家为龙火烧焚，压死者凡七人，亦龙灾也。
刘瑾弄国日纳赂其门者，谓万为方千为干，宋时以万为力千为撇，至今尚有谓千为撇头者，俚语亦有从来哉！
洪武二十三年，福建布政使司，进南唐书金史苏辙古史，初，上命礼部遣使购天下遗书，令书坊刋行，至是三书，先成进之。
姓非天子，不可以赐而氏，非诸侯不可以命姓，所以繋百姓之正统氏所以别子孙之旁出族则氏之所聚而已，古者或氏于国，则齐，鲁、秦、吴，是也，氏于諡，则文武成宣是也。氏于官，则司马司徒是也。氏于爵，则王孙，公孙氏于字，则孟孙叔孙氏于居则东门北郭氏于志则三乌，五鹿氏于事则巫土匠陶是也，盖别姓则为氏，即氏则有族，族无不同，氏氏有不同族，故八元八凯出于髙阳氏髙辛氏而谓之十六族，是氏有不同族也，商氏条氏徐氏之类，谓之六族，陶氏施氏之类，谓之七族，宋氏华氏之类，谓之戴族，向氏谓之桓族，是族无不同，氏也。
俨山外集卷二十二
钦定四库全书
俨山外集卷二十三
明 陆深 撰
中和堂随笔下
昔人收蓄兰亭，多至三百余匣，当时好事，其盛若此，今何寥寥耶？间有流传，摧泐之余，考其工拙徃徃俱有可喜，语云兰亭无下本，信哉吾松旧有数刻，家往时搜得一石于郡斋，及承乏国子，复得一石于载道，所合为一帙，充匣藏一种，夫金珠犀玉之珍，虽号一时精絶，安知后出者，不愈胜耶？惟是懐易嗜寡之物，好古之士，宜以日惜之可也。
儒先谓月中山河之影，电为光于同云之际，皆非也隂精之融而未尽者，月也，阳光之迸而成形者，电也，故日中之乌，亦阳精之融而未尽者也，故日月物也，非神也，诗曰：上天之载，无声无臭。
余往来漕渠，未尝不三致意焉，通塞者，天幸也。使北方无惰，农有此焉，而不恃可也，国家详于讲漕，而畧于讲农岂未之思乎？
吴渊頴立夫所着有乐府类编辨，次其时代，又有楚汉正声，专取宋玉，司马相如扬雄栁宗元四家之作惜，未见其全书。
每嵗濵海之地，至秋间輙有飓风挟雨，推潮而上，谓之风潮，然不常作，作辄损秋田，木绵豆尤甚，余今年四十有六，凡经几次，惟今嘉靖元年七月廿五日尤异，余所居小楼颇坚，亦动揺不已，其尤异者则北风挟雨，拥入北窻如注雨皆自下而上，飞洒屋梁，先垅新建两石亭，皆摧倒予，夫妇相对而泣，两年精力，一旦尽矣，自余各处小房屋頽塌数十间，皆可不问，惟压死一小儿，夫水逆行，谓之洚水，若兹雨者，不亦可谓之洚雨乎？
叶文庄公水东，日记载熊天慵，先生朋来文深所推与余，近见其钟鼎篆韵，序文尤博雅，朋来墓志，见虞文靖集。
王源，字啓泽，别号韦庵永乐，甲申，进士福建漳州龙岩县人为松江同知，奏免逋租数十万，【金寔文集】。
洪武三年庚戌，徐士全榜，【见苏志】，十八年乙丑景清榜，魏尚守云中，其军市租尽以给士卒，出私养钱，享賔客军吏，賔客所该尤广，凡游説探谍之人，皆是此云中，鴈门尤要策也。宋田锡谓厚赐将帅，使之赏，用足充供亿，若在今日，能使将帅不刻减军士，抑亦可矣。
龙鳯十二年实为丙午丁未为吴元年
叶宗行松江上海人，永乐间以言事称防，擢知钱塘县，清白自将，均徭役，简词讼，民甚亲之，卒于官，浙江按察使，周新自为文祭之曰：惟钱塘之山水，与公万古同清。
宋宰相王淮，字季海，本朝黄阁老，淮，字宗豫，皆温州人。元大徳间有王淮，字玉渊，博学美容仪，尝受业于石塘，胡先生大徳间授浏阳州教授，歴松江路判官，处州人。
陈迪，字景道，少倜傥，有志操，领洪武乙卯乡荐，辟郡学训导，尝为郡撰万夀贺表上览而异之，除翰林编修，进侍讲，预修大典，擢山东布政司左防议捕蝗弭盗，民甚徳之，再迁云南左布政时，普定，曲靖乌撒乌防诸夷煽乱，迪击破之，防闻有白金防币之赐，召入为礼部尚书，革除二年，朝廷因灾求言，廸条陈清刑狱，恤流民等事，多见采纳，寻加太子少保，辞不受，靖难师起，迪与太常寺卿黄子澄，兵部尚书齐防等上书陈论大计，事败文庙，召迪等责问迪，杭辞不屈，遂与子丹山，鳯山等六人同日伏诛，子孙俱尽，迪既刑人于衣中得诗有曰：三受天王顾命新山河，砺此丝纶，千秋公论，明于日照，彻区区不贰心，又有五噫，词并悲烈，苍头侯来保者，拾其遗骸以归，是时宗婣悉戍边徼，洪熈改元，始诏释之，同时有俞逢辰者，字彦章，永阳西镇人，洪武初，选充燕府伴读，靖难师起，尝以力谏被诛，先是，逢辰寓书其家，示以必死，至是果然，予得之，王给谏，盖云。
叶春字景阳海盐人由吏员仕至刑部右侍郎
唐以雄望三等分别内郡县以上中下三等分别外郡县。
冯益，字损之，慈谿人，永乐九年乡试，举人盛有时名水东，日记载，其以人才，荐内阁试，记里鼓赋，曳白而出，以为无实，后以馆于曹钦，家与谋逆，伏诛，尝为陇西教谕，近见清道观天，开图画记，文亦特作。
孙权有舸名驰马曹真有骑曰惊帆正堪作对
唐庚子，西眉州人，及登东坡之门，予在蜀时，欲为刻其文而未成，诗刻在绵州，亦尝为补亡数首，近见次强防安，冬日旅舍，五言云残嵗无多日此，身犹旅人，客情安枕，少天色，举杯频桂，玉黄金尽风埃，白发新异乡，梅信逺谁寄一枝春，又次留别七言云：白头重踏软红尘独立，鸳行觉异伦，往事已空，谁叙旧好诗，乍见，且尝新细思寂，寂门罗雀，犹胜累累塜卧，麟力请宫祠如意否？渐谋归老，锦江濵，其文笔尤胜，尝云：六经不可学，亦不湏学最尊，史记而不取汉书，当是为新唐书？发愤之过也，又谓立意之初，必有难易，二涂，学者往往舍难而趋易，故文章罕工，此论亦当。
王文恪公笔记称王行止，仲才敏，苏志传在文章，止仲尝识姚少师，广孝于未遇中，皆图王断伯之人，然止仲死于蓝党，岂其学术所遭，有幸不幸哉！
曹子建号绣虎，王仲宣泥下濳蛙，邓艾伏鸾，陆云隐鹄，皆喻其文也，【见玉箱杂记】。
隋炀帝命虞世南等四十人，选文章自楚辞讫大业，共五千卷，为一部，今所存者无几。
天文分野，角、亢，氐，属郑兖州东郡入角一度，东平，任城山隂入角六度，济北陈留入亢五度济隂入氐一度，东平入氐七度，泰山入角十二度，房：心，属宋豫州，颍川入房一度汝南入房，二度沛郡入房四度，梁国入房五度淮阳入心一度，鲁国入心，三度楚国入房四度，尾：箕，属燕幽州，凉州入箕十度，上谷入尾一度渔阳入尾三度右北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，渤海入箕一度乐浪入箕三度，莬入箕六度，广阳入箕九度，斗；牵牛，湏女属吴，越，扬州九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，会稽入牛一度，临淮入牛四度广陵入牛八度泗水入女一度，六安入女六度，虚；危，属齐青州，齐国入虚六度，北海入虚九度，济南入危一度，乐安入危四度，东莱入危九度，平原入危十一度，菑州入危十四度，营室，东壁属卫，并州安定入营室一度，天水入营室八度，陇西入营室四度，酒泉入营室十一度，张掖入营室十二度，武都入东壁一度，金城入东壁四度，武威入东壁六度，炖煌入东壁八度，奎：娄，胃属鲁，徐州东海入奎一度琅琊入奎六度髙密入娄一度城阳入娄九度，胶东入胃一度，昴；毕，属赵冀州魏郡入昴一度钜鹿入昴三度恒山，入昴五度，广平入昴七度，中山入昴八度，清河入昴九度，信都入毕三度赵郡入毕八度，安平入毕四度，河间入毕十度，真定入毕十三度，觜：参，属魏益州广汉入觜一度越嶲，入觜三度蜀郡入参一度，犍为入参三度，牂牁入参五度，巴蜀入参八度，汉中入参九度，益州入参七度，东井，舆鬼属秦，雍州云中，入东井一度，定襄入东井，八度鴈门入东井十六度代郡入东井二十八度，太原入东井，二十九度上党入舆鬼二度，柳，七星，张属周三辅，农入柳一度河，南入七星，三度河东入张一度河内入张九度，翼轸属楚，荆州南阳入翼六度，南郡入翼十度江夏，入翼十二度零陵入轸十一度，桂阳入轸六度，武陵入轸十度，长沙入轸十六度，此二十八宿，分属十有二州，星家，相传若此，余每求其説而难通夫天常运而不息，地一成而无变，以至动求合至静，未易以齐，此其难通者一也，若以为形象，所主必有相当，气类之应，乃出，自然不应，各有入度之限，况天之一度，当地之二千九百余里，则天大而地小，尤碍脗合，此其难通者二也；且以舆地言之，闽；粤，广交通谓之州，实当中国之半而分星所属止此，此又地广而天狭矣，此其难通者，三也；姑记所疑，以俟深明，此学者辨焉。
俨山外集卷二十三
<子部,杂家类,杂编之属,俨山外集>
钦定四库全书
俨山外集卷二十四
明 陆深 撰
史通防要上
建置第一
史者，国家之典法也，自君王善恶功过，与其百事之废置，可以垂劝戒，示后世者，皆得直书而不隠故自前世有国者莫不以史职为重。
史之建官，其来尚矣，昔黄帝之世，仓颉沮诵，实居其职，夏则终古商则髙势孔甲尹逸，皆其选也。周官大备，则有大史小史，内史外史，左史，右史而记言记事之职，殆专官也，成王之史佚，楚之倚相，晋之伯黡，鲁之丘明，晋之董狐，齐之南史，则其人也；秦有太史令胡母敬，汉兴，武帝始置太史公，位在丞相，上以司马谈为之，凡天下计书，先上太史，副上丞相，及谈卒，子迁嗣，迁卒，宣帝以其官为令行，太史公文书而已，若禇先生，刘向冯商，扬雄之徒，并以别职来知史事，于是太史之署，非复记言之司，故张衡单飏，王立髙堂隆等虽当官见称。唯知占而已，后汉明帝以班固为兰台令史，又徴杨子山诣兰台则兰台者，当时著述之所也，帝诏固与睢阳令陈宗长陵令尹敏，司隶从事孟冀，又诏史官谒者仆射刘珍谏议大夫李充复命侍中伏无忌，谏议大夫黄景共作汉纪，和帝永元初，复令太中大夫边韶大军营司马崔寔，议郎朱穆，延笃纉之章，和已后，则有东观，撰集其中，都谓之著作，灵帝熹平中，光禄大夫马日防，议郎蔡邕杨彪，卢植续纪于此，至晋太始中，秘书司马彪汉纪始成而华峤，又删定为后汉书？魏氏都邺，黄初好文尚书，卫纪缪袭，侍中韦诞应璩秘书，王沈中郎阮籍司徒长史孙该司隶校尉傅并典撰述，太和中，始置著作郎，职隶中书，晋元康初，又隶秘书，著作郎一人谓之大著作，专掌史任，又置佐著作郎，八人宋，齐以来，以佐名施于作下故事，佐郎职知，博采正郎，资以章传，若正佐有失，则秘监司之其有才堪述作者，虽居他官，兼领著作，亦有巳为秘书，而仍领著作，若晋之华峤陈夀陆机束晳，南渡之王，隠虞预干寳孙盛宋之徐爰，苏寳生梁之沈约，裴子野斯并著作之选也，晋康帝尝以武陵王领秘书监，以增重史事，齐，梁，乃置修史学士，陈氏因之，初，有吴郡顾野王，北地傅绎为撰史学士，又有刘涉谢，吴许善心之类，皆与焉。北朝元魏初，有崔浩髙闾之徒为史官，洛京之末，则綦隽山，伟更掌文史，齐周及隋，以大臣统领者谓之监，修国史，自余史官则称自领而已，若魏收栁虬王邵，魏澹诸葛頴刘亦各一时也，隋炀帝置起居舍人二员，隶中书省，如庾自直，崔濬祖虞世南，蔡允恭等，时号得人，唐初因之，又加置起居郎二员，职视舍人，每天子临轩侍立，玉堦之下，郎居其左，舍人居右，人主有命，退而录之，以为起居注起居注者编年记事，言最详审，后来作史者资焉，于时工部尚书温大雅首撰起居注，司空房龄，给事中许敬宗与著作郎共编为实录，实录者录一帝之事，葢始于梁云，若令狐徳棻吕才萧钧禇，遂良上官仪，李安期顾髙智周张大素凌季友斯，并当朝所属也武徳时史官属秘书省著作局，贞观间，移史馆于门下省之北，宰相监修，而著作局始罢，龙朔中，改名左，右史云：及大明宫初成，则置于门下省之南，修撰史事，或以他官兼领，而品卑者亦与焉，自武徳迄于长夀若李仁寳敬播之才美，许敬宗牛鳯及之，缪妄妍媸判焉，韦执谊又奏令史官撰日厯日厯云者，犹起草也，宋制，监修国史一人，以宰相为之修撰，直馆检讨，无常员，修撰，以朝官充。直馆检讨，以京官以上充，掌修日厯及图籍之事，国史别置院于宣徽北院之东，谓之编修院故事，修撰官直馆分季撰日厯上判馆撰次，大中祥符九年，以刑部郎中髙绅为史馆修撰，天圣元年，石中立，以户部郎中，充史馆修撰，并以物议不与，史事而罢，仁宗重史事，勑宰相为提举叅政枢，副为修史，其同修史，以殿阁学士以上为之编修官，以三馆秘校及京官为之，火毕乃罢，元丰官制，别置国史，实录院以首相为提举，翰林学士以上为修国史，侍从官为同修国史，庻官为编修，实录院提举官如国史，从官为修撰，余官为检讨，元祐初，复置国史院，隶门下省，明年，置国史院修撰兼知院事，绍圣间，复以国史院归秘书省髙宗南渡初，即秘书省复建史馆，以省官兼检讨，校勘以从官充修撰，绍兴间，移史馆于省侧，后并为实录院，宰相监修，检讨校阅，当是之时，专史职者修撰而已，孝宗时，召李焘洪迈修五朝，史皆奉京朝，不兼他职，绍熈末，陈傅良直学士院，请以右文殿秘阁，二修撰并旧史馆校勘为史官，又増检讨官三员，以毕髙录自后竟无专官，而傅伯夀陆游皆自外召，以为同修国史兼实录院同修撰官，元世祖初，以命王鹗，至顺帝修宋史，以托克托为都总裁，特穆尔达，实张起岩欧阳吕思诚，掲徯斯为总裁官，偏任国族，岂立贤之路，未广乎？暨皇朝之绍统也髙皇神圣首以宋濂为起居注，洪武二年，诏修元史，以中书左丞相，宣国公李善长为监修宋濂，王祎为总裁徴山林之士汪克寛胡翰，宋禧陶凯陈基，赵壎曾鲁髙啓赵汸张文海，徐尊生黄篪，傅恕，王锜傅着，谢徽十六人，为修史官，三年，续修则赵埙朱右，贝琼朱世廉王，防王彞，张孟兼髙逊志李懋，张宣，李汶，张简，杜寅俞寅，殷弼凡十五人，而宋濂王祎复为总裁，十四年，定制，以修撰编修，检讨为史官，又有秘书监，文馆及起居注，应奉等官，后皆废罢，迄今修史，以勲臣官髙者一人为监修内阁，官充总裁，学士等官充副总裁，詹坊经局皆豫纂修之事，而惟修撰编修，检讨称史官焉。
自古列国偏朝，各有史官，若史克，史苏史赵史墨之类，皆世官也，韩宣子聘鲁，见易象，春秋曰：周礼尽在是矣。晋之屠黍，以图法归周，渑池之防命书，某年某月鼓瑟鼓缶，即其事也。王莽代汉，改置柱下五史，秩如御史，听事侍傍记迹，言行蜀汉，称王崇许，葢又郄正为秘书郎陈夀评诸葛不置，史官诬矣。吴大帝有太史令可孚，郎中湏峻归命，时有韦曜周昭，薛荣梁广华覈，又有周处，自左国史迁东观令焉，伪汉嘉平公师，彧以太中大夫，领左国史，前赵之和，苞后赵之，徐光前，燕之杜辅后，燕之董统前凉之刘庆南凉之郎，韶李成之常璩畧可考见前，秦初有赵渊，车敬梁熈，韦谭相继著述，苻坚取而观之，焚灭其本，后秦扶风马僧防河东卫隆景，夏有天水赵思，羣北地张渊并着国书，周建六官，乃改著作正郎为上士，佐郎为下士，葢有意于仿古云：唐之则天武三思祝钦明并知史事，刘知几尝为著作佐郎，后唐之张昭逺晋汉之贾伟，柴周之王溥孟蜀之李昊与南唐之髙逺徐铉各有所录，毛文锡之记，蜀事范坰，林禹之记，吴越聊备一隅，若夫史愿之，述辽亡，刘祈之识，金灭亦首丘之义存焉。
夫彤管风存，厥称女史，古者人君外朝，则有国史，内朝则有女史，昔楚王燕逰蔡姬许从汉武帝时，有禁中起居注眀徳马皇后撰眀帝起居注，斯女史之职乎？隋之王邵，请置女史，文帝不省事，不施行，若汉之班婕妤，唐之上官，婉儿蜀之花蕊，夫人并以嫔嫱，典习文史，岂其流与宋制，则以内夫人，凡六人，轮日修起居，至暮，封赴史馆，正其軄也。
亦有身，非史軄而私撰国书，若汉，魏之，陆贾鱼豢，晋，宋之，张璠范煜，时方頼之山林，纪载者复有野史，若太和甘露之记，有书无人，其于正史，或有裨焉。
右厯代史官，采其名姓，尤章章者，着于篇，軄业有上下，学识有浅深，与夫世道推移，粗可览观矣。
家法第二
自古史之为体，其流有六，一曰尚书家，二曰春秋家，三曰左传家，四曰国语家，五曰：史记家六曰，汉书家尚书出于上古，至孔子得虞，夏，商，周之典，删定为百篇，孔安国曰：以其上古之书，谓之尚书，或曰尚上也，上天垂文，以布节度，如天行也，王肃曰：上所言下为史所书，故曰尚书也，其义如此，葢书主号令，故其所载，皆典谟训诰誓命之文，若禹贡洪范顾命所陈，各止一事，又一例云：至晋鲁国孔衍乃删次汉魏诸史，由是有汉尚书后汉尚书汉魏尚书凡二十六卷，别有汲，冡周书者凡七十二章，言愧雅驯殆，好事者所为也，太原王邵，隋书凡八十卷，亦准尚书云：原夫尚书之所记也，若君臣言有可称，则一时咸载如事无足纪，故宁畧而不文，自周之衰，此体废矣，君懋隋书，可谓画虎不成者也。乃若帝王无纪，公卿阙传，则年月失序，爵里难详，斯并典要之所急焉。
春秋始作出于三代，故有夏殷春秋，其所记太丁时事也，孔子曰：属辞比事，春秋教也，孟子曰：晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋，其义一也。墨子所见葢有百国春秋云：至孔子遵鲁史以修春秋为一王之法，故能千载不刋，比于六经，按儒者之说春秋也，以事系日，以日系月言，春以包夏举，秋以兼冬，葢错举以为所记之名也，国史所宜，宗法如晏子虞卿吕氏陆贾之书，本无年月，亦号春秋，何与至太史公之着史记也，颇宗斯防，惜乎谨严，衮钺之意，防不过整齐故事耳，又安得比于春秋哉？左传出于丘明，孔子既作春秋，而左氏述传，斯则训释之义乎？观左氏之释，春秋也，文见于经，而事详于传，或经阙而传存信圣人之羽翼也，至汉，刘歆始传其书史，汉行世，有厌烦者，献帝始命荀悦依左传，着汉纪三十篇，晋著作郎乐资，追采国策，史记为春秋后传，凡三十卷如张璠，孙盛干寳徐爰裴子野，吴均何元之？王邵等作，名虽各异，咸以左传为凖的云。
国语亦出于左氏丘眀既传春秋，又稽其逸文遗事，分周鲁，齐、晋、郑、楚、吴、越八国，起自周穆，终于鲁悼，列为国语，合二十一篇，亦经传之流亚，与嗣有战国策，合二周三晋，秦、齐、燕、楚、晋、宋、卫，中山十二国，凡三十三卷，夫谓之策者，葢即简以为名，或曰防士之谋策也，孔衍又删为春秋后语葢除去二周，三晋及宋，卫，中山所留者七国而已，至司马彪乃录汉末之事为九州，春秋州为一篇，凡九卷，亦国语之体例也。三国鼎峙，地实诸侯，所在史官，各记国事，葢将企踵，班马比迹，荀袁而国语之风替矣。
史记出于司马迁，上起黄帝，下穷汉武，纪传以统君臣，书表以谱年，爵因鲁史，旧名目之曰：史记创新义例解散，编年防而显絶而续正而变文见于此，而义起于彼，勒成一家，可谓豪杰特起之士，班书嗣兴，不幸失其防通之旨，而司马氏之门户衰矣，后来所续若梁室之通史，元魏之科录李延夀之南北史，并史记之，苖裔也，汉书出于班固，固因父业，乃断自髙祖终于莽，诛为纪，志；表，传目为汉书制作之工，后莫能及，寻其创造，皆准子长第，改书为志而已，自东汉已后，递相沿袭，曰记，曰：志体制皆同，葢史之流品，亦穷之于此矣，乃若包举一代，撰成一书，言皆精练，事甚该密，故学者探寻易为功云。
右六家俱存，淳朴既散之余，所为祖述者，惟左氏班氏二家而已。
品流第三
自正史外，其别流复有十焉，一曰偏记，二曰小录三，曰逸事，四曰琐言，五曰郡书，六曰家史，七曰别传，八曰杂记，九曰地理，十曰都邑簿。
粤若陆贾之楚，汉春秋乐资之，山阳载记，王韶之晋安陆，纪姚梁之后畧是谓偏记戴逵之竹林名士王粲之，汉末英雄，萧世诚之懐旧志卢志行之知已传，是谓小录，大抵偏记小録之书皆记，即日当时之事，求诸国史，最为实録，但言多鄙朴，事乏伦类，徒为后来作者，删削之资矣。
乃有好竒之士乐为补亡，和峤汲冡记年，葛洪西京杂记，顾协璅语，谢绰拾遗，此之谓逸，事夫逸，事皆前史所遗，多益撰述及妄者为之，则殽乱难据，世有郭子横之洞，防王子年之拾遗，全搆虚词，徒惊愚俗，甚哉！其也，刘义庆有世说，裴荣期有语，林孔思尚有语录阳松，玠有谈薮，此之谓琐言：夫琐言者嘲谑，调笑之余，用资谈柄，可助笔端，至于亵狎鄙秽，出自床第，编在纪録之次有伤名教者矣。
若夫乡人，学士之所编记，如周称之，陈留耆旧周，裴之汝南先贤陈夀之益部耆旧虞预之防，稽典录，此谓郡书郡书者，一郡之书也，流布他邦，鲜知爱异，若常璩之详审，刘炳之该博，能传不朽者，葢无几焉。
雄家谱殷敬，世传孙氏谱记，陆宗系厯此皆出其子孙，以显先烈，所谓家史者也，家史者，正可行于一家，难以播于乡国，若夫薪构已亡，则斯文亦防矣。
刘向之录列女梁鸿之录，逸民赵采之，录忠臣，徐广之，录孝子谓之别传，此皆博采前史，稍加新言，寡闻末学之流，于是乎取材焉。
志怪者，则有祖台搜神者，则有干寳刘义庆之幽明，刘敬叔之异苑皆谓之杂记，其所论神仙之道，幽防之事，若失服食链气，或可以益夀延年福善祸淫，聊取诸劝善惩恶，茍谈怪异，务述妖邪，斯义何取焉。
地理之书，若盛记，荆州常璩志，华阳国辛氏三秦，罗含湘中是也。厥若朱贑所采，浃于九州，阚骃所书殚于四国，言皆雅正，事无偏党者矣，其有异于此者，竞美所居，谈过其实，又城郭山川徴诸委巷用为故实，鄙哉？若夫潘岳关中陆机洛阳，三辅黄图建康宫殿，是之谓都邑簿者也，夫宫闱陵庙之矩矱，必眀门观街防之制度可则，史之所不可阙者与？及其论榱栋，则尺寸皆书记，草木则根株必数，兹又何益于学者焉。
右十品，具列史之流备矣，至于吕氏，淮南晏，抱朴皆以叙事为宗，抑亦史之杂也，既别出名目，不复编于此科。
义例第四
观夫春秋大义数十，炳若日星，史春秋之嗣书也，讵可阙与？凡以师其意而不屑屑其迹，故各类而论之，夫史之有纪也，纪纲庶品，网罗万象篇目之大无过于此，司马迁之着，史记也，始列天子行事，以本纪名篇，后世因之，守而弗失，至纪项羽，则名实乖矣，葢纪之为体，犹春秋之经系日月以成嵗时书君上以显国号，如陆机晋书列纪三，祖竟不编年，何纪之有？夫纪者，义以编年为主，惟叙天子一人，有大事则书之于年月，其琐屑委曲付之，列传而已，近代魏齐二史，于诸帝篇，或杂载臣下，或兼言他事，巨细毕书，全类传体，何哉？迷而不悟也，夫史之有世家也，岂不以开国承家，世代相续，如古诸侯乎？古之诸侯，皆即位，建元有世，可传，有家可宅，周之东迁，王制大壊五伯七雄，至于楚汉，其事异矣，司马迁之记，诸国也，编次之体，与本纪殊，盖欲抑彼诸侯，异乎天子，故假以他名尔，至如陈渉世家，可谓自相矛盾者矣。
夫史之有传，传者列事也，列事者录人臣之行状，犹春秋之有传也，春秋则传以解经史，汉则传以释纪，兹例草创，始自子长，迨于孟坚，益以精密，夫传之为体，大抵相同，有时而异耳，如二人行事，首尾相随，则同书一传，合体成篇，陈胜，吴广是也，亦有事迹虽寡，名行可崇，虽寄在他篇，为其标冠，商山四皓，事列王阳之首，庐江毛义，名在刘平之上是也，自兹以后，史氏相承，或曰：传者传也，古人以传之不朽，为难也。
夫史之有表也，所以标记时事，春秋战国之世，天下无主，羣雄错峙，各统世年，申之于表，以统其时，则诸国分张，一目尽见，若两汉御厯四海一家矣，又安用表？厥王侯者哉？班氏之表，人物也，则又异矣，区别九品，网罗千年，论世则间语姓不同，亦何借而为表乎？且不闗汉事而编入汉书，可谓赘疣之甚矣，何法盛虽改为注，芜累亦多，晋氏播迁，五胡鼎沸，崔鸿着表，颇有甄眀比于史，汉有切要矣。
夫史之有志也，其昉于太史公之八书乎？班氏则曰志东观，曰：记华峤曰：典张勃曰：录何法盛曰：说鱼豢曰：畧其名殊其实，一也。析而论之，则有礼乐，刑法律厯郊庙食货，天文艺文五行，百官舆服地理符瑞祥异，释老大抵其流十有五六而已，通其因革之宜，彚以名物之数，信作者之渊海也，至于名实之际，有可议者矣，天文志体分蒙澒，色着青苍月，会星占浑天，禆灶之说施于国史，何代不可？艺文志篇目多同频烦，互出四部，七录中经秘阁之流，萃于一代，颇乖节文，画蛇添足，岂类是与？凡作史者，宜除此篇，必欲为志，但书其时，彗孛氛祲，晦明薄蚀，如荧惑退舍，月犯少防之类是已，名贤撰述，文儒校讐萃在一时所宜收拾，如宋孝王闗东风俗记，唯志邺中之类是已，大抵史所可志，其最有三，一曰都邑，二曰氏族，三曰方物，何者？宫阙制度，朝廷轨范，前王所为，后王取则，是故宜撰都邑，志列于舆服之上，五材所需，百货饶布，任土作贡，防计軄方，是故宜撰方物志，列于食货之首，帝王苖裔，公侯子孙，余庆所钟，百世未斩，是故宜撰氏族志列于百官之下，诸如此类，并从隲扬，故曰纪传易，而志难信哉！
夫史之有例，犹国之有法也，昔夫子修经始发凡例，左氏立传，显其科条若干，令升之，勒成晋纪，可谓史例中兴矣。虽然，凡天子庙号，书于卷末，而晋孝武，不曰烈宗，凡人，以字行者，并书其名，而齐斛律不言明月，岂践言之难乎！
夫史之有别也，葢以軄分左右，纪有事言，古者言为尚书事，为春秋，是故桓文盟会，事之大者也，而尚书阙纪，缪公诫誓言之大者也，而春秋无录其断可识矣。左氏为书文，兼乎事史，汉则不能然，如贾谊鼂错，董仲舒东方朔等传，唯尚录言而已，后史相承，不改其辙，至干寳议撰晋史以为宜凖左氏，其臣下委曲，仍为谱注，颇为时所宗焉。
夫史之有断限也，葢以正厥疆里，别其源流，尔昔尼父之定书也，以舜为始，而云稽古帝尧，左氏之传经也，以隠为先，而云惠公元妃，此皆文理于义，非滥轶也，若汉书之立表志，其殆侵官，离局者乎？何者？马记以史制名，故载数千年之事，无所不容，班书特标汉目，但纪十二帝之时有限斯极，过此以往，不其驳，与宋史，则上括魏朝隋书，则仰包梁代，岂非滥与亦有一代之史，上下相交，若巳，见他记则无宜重述，故子婴降，沛其详，取验于秦，纪伯符死汉其事，断入于吴书矣，沈录金行，上羁刘主，魏刋水运，下列髙王惟蜀与齐，各有国史越次而载，孰曰攸宜。
夫史之有题目也，婉而成章，先出义例，上古坟典，其来逺矣逮于史汉，颇有条理，姑举列传论之，有文少者，具出姓名，若司马相如东方朔是已有字繁者，惟书姓氏，若毋将葢陈卫诸葛是已，又有人多而姓同者，则定数以结之，若二袁四张，二公孙是已，降及蔚宗，始全录姓名厯短行于卷中，丛细字于标内，子孙代出附之，祖先，魏收因之，则又甚矣题司马以僣晋目，刘宋为岛夷万世之公，其究安在？
夫序所以序作者之意也，书列典谟，诗含比兴，诚欲畅达其旨，必资先容，今史汉表志杂传，时复立序，夫史以记事为宗，自与诗书殊例，至于文苑，儒林序列首，简不有类于叠牀乎？自蔚宗而下，弥文胜矣。
夫史之有论也，葢从省文，如太史公曰：观张良貎如美妇人耳，项羽重瞳，岂舜苗裔耶？班孟坚曰：万石君之为父浣衣，君子非之，王杨孙裸，贤于始皇逺矣皆以补书本传，事无重出者也，后来作者，每卷立论篇，终有賛曰序，曰铨，曰评，曰议，曰述曰譔，曰奏，或自显姓名，或列其所号或通称，史臣咸矜衒文采，岂知载削之旨哉？夫史之有附出也，攀附他传，以显名称，若纪季入齐，颛臾事鲁，咸托附庸，所谓青云：骥尾是也。今夫邵平纪信沮授陈容，或运一异谋，树一竒节得以传之不朽者，岂有假于编名，作传哉。
夫史之有补注，葢古之传也，传取其转注，取其流义则一也。观夫掇众史之异词，补前书之所阙，若裴松之三国志陆澄刘昭之两汉书刘彤晋纪刘孝标之世説颇有补裨焉，至于拾厥弃捐，务为容泽，殆其失也。
右义例十余作史者，参伍以变曲畅而通制作之道，其庻几矣，若夫神而明之，固筌蹄云尔。
俨山外集卷二十四
钦定四库全书
俨山外集卷二十五
眀 陆深 撰
史通防要中
书凡
荀悦有言，立典有五志焉，一曰达道义，二曰彰法式，三曰通古今，四曰着功勲，五曰表贤能，干寳释之曰：体国经野之言，则书之用兵，征伐之权，则书之忠臣，烈士，孝子贞妇之节，则书之文诰，专对之言，则书之才力，伎艺殊异，则书之，刘知几广之以三科，一曰叙沿革，二曰眀罪恶，三曰旌怪异，礼仪用舍，节文升降则书之，君臣邪僻，国家防乱则书之，幽眀感应祸福，萌兆则书之。
修词
传曰：言之无文，行之不逺信哉词命，专对，古之所重也，若尚书所载伊尹之训，臯陶之谟，洛诰康诰，牧誓泰誓春秋所载，吕相絶秦子产献防，臧孙谏君纳鼎，魏绛对戮扬干，史记所载苏秦合从，张仪连衡，范雎反间以相秦，鲁连解纷而全赵，则世随文降矣，是以选言布策者，虽有润色，讨论终存，体质梗槩，夫后之视今，亦犹今之视昔而作者，皆怯书，今语勇效昔言，不其惑乎？是以好丘眀者则偏模左传，爱子长者，则全学史公用使周秦，言词见于魏，晋之代，楚汉应对行乎？宋，齐之日，故裴少期，讥孙盛录，曹公平素之语，而全作夫差灭亡之辞，虽言则似而事殊乖矣，世之议者，又以北朝众作周史为工，葢赏其记言之体，多同于古故也。殊不知善为政者，不择人而理，故俗无精粗，咸被其化，工为史者不选事，而书故言无美恶，尽传于后，若事皆不谬，言必近真，何止得古人之糟粕而已。
叙事
夫史以叙事为本，而史之叙事，以简为工，故尚书所载务于寡事，春秋变体，贵于省文，若文约而事丰，尤述作之美者也，自汉而降，斯文日烦，可谓费矣，葢叙史之体有四，有直纪才行，有唯书事迹有因言而知有假论而显，尚书称尧标，以允恭克让，左传之叙，大叔目以美秀，而文所谓直纪其才行者左氏载申生为骊姬所譛，自缢而亡，汉书称纪信为项籍所围，代君而死，所谓唯书其事迹者，武王之声，罪独夫也，但曰焚炙忠良，刳剔孕妇，随防之论楚事也，才曰：筚路蓝缕，以啓山林，所谓因言而知者，史记卫青传后曰：苏建尝责大将军，不荐贤待士，汉书孝文纪末曰：吴王诈病不朝，赐以几杖，所谓因论而显者，若四者相兼而毕书，其费尤广矣，简约之中，复有二类，一曰省句，二曰省字，左传书华耦，称先人得罪于宋，鲁人以为敏，夫以鲁为敏，此省句也，春秋书陨石于宋五，夫闻之，陨视之，石数之五，此省字也，大抵省句易省，字难洞，识此心始，可与言史矣。
效法
效法之体有二，一曰貎同而心异，二曰貎异而心同，何以言之？古者命官有别，卿与大夫各为名秩，此春秋之例也。秦有天下，列为帝王，谯周撰古史书，李斯之弃市也，云秦杀其大夫以天子之丞相，名诸侯之大夫，此与春秋所谓貎同而心异也，当春秋之世，列国分书，至于鲁国，直云我而已，如典午，既尝统一干，寳晋纪每必云，我某皇帝，且无二君，何我之有？此与春秋又所谓貎同而心异也，齐桓继絶左传云邢迁如归，卫国忘亡，言上下安堵，不失旧物也，如孙皓之成擒也。干寳亦云：吴国既灭，江外忘亡，岂司马氏之所能致，与此与左氏又所谓貎同而心异也，春秋诸国皆用夏正，鲁以行天子礼乐，故独用周正，至如书元年春，王正月者，年则鲁君之年月，则周王之月，如曹马受命，躬为帝王，非是以诸侯守藩行，天子班厯而孙盛魏，晋二阳，秋每年必书，某年春，帝正月，夫年既编帝纪，而月，又列帝名，此与春秋又所谓貎同而心异也，春秋三传各释经义，如公羊屡云何以书？记其事也，此则先引经语而继以释辞，势使之然，非史体也，如吴均齐春秋，每书灾变，亦曰何以书？记异也。夫事无他议，言从已出，辄自问答者，岂叙事之体耶？此与公羊又所谓貎同而心异也。史，汉，每于列传首书人名字，至传内有呼字处，则于传首已详。而汉书李陵传称陇西任，立政陵字，立政曰：少公归易耳，夫上不言立，政之字而辄言，字立政，曰少公者，此省文从可知也，至令狐徳棻周书于伊娄，穆传首云：伊娄穆，字奴干，既而续云，太祖字之曰：奴干作仪同面向我也，夫上书其字，而下复曰：字岂是事从简易，文去重复者耶？此与汉书？又所谓貎同而心异也，世之述者，喜编次古文撰叙，今事可谓宋人守株者矣，语曰：世异则事异，事异则治异，求其偶中，亦有可言者焉。是故君父见害，臣子所不忍言，故左叙桓公之在齐也，而云彭生乘，公薨于车，如干寳晋纪叙愍帝，殁于平阳，而云晋人见者多哭，贼惧，帝崩，此与左氏实所谓貎异而心同也，一时所记，详其始末，若左成，七年，郑获楚钟仪以献，晋至九年，晋归钟仪于楚，以求平是也。至裴子野宋畧叙索虏临江，太子劭使力士排徐湛，江湛僵仆，于是始与劭有隙，其后三年有徐江，为元凶所杀，事此与左氏亦所谓貎异而心同也，凡列姓名，罕兼其字，如左传上言：羊斟则下曰：叔牂前称子产，则次是国侨是也，至裴子野宋畧亦然上书桓，则下有敬道，后叙殷鐡，则先着景仁，此与左氏又所谓貎异而心同也，左氏论语叙人酬对，或去其对曰：问曰：等字如裴子野宋畧云李孝伯问张畅，卿何姓？曰：姓张，张长史乎？此与左氏又所谓貎异而心同也，附见者如左，称楚武欲伐隋，熊率且比曰：季梁在何益？萧方三十国，春秋说朝廷闻慕容隽死，曰：中原可图矣，桓温曰：慕容恪在其忧方大，此与左氏又所谓貎异而心同也，事应者如左，称叔辄闻日蚀而哭，昭子曰：子叔其将死乎？秋八月，叔辄卒，王邵，齐志称张伯徳夣山上挂丝，占者曰：其为幽州乎？秋七月，拜为幽州刺史，此与左氏又所谓貌异而心同也，至如左叙晋败于邲，先济者赏，而云上军，下军争舟，舟中之指可掬，夫不言攀舟乱，以刃断指，而但曰舟指可掬，则读者自覩其事矣，王邵述髙季式破敌于韩陵，追奔逐北，而云夜半方归，槊血满袖，夫不言夺槊深入，击刺甚多，而但称槊，血满袖，则闻者亦知其义矣，此与左氏又所谓貎异而心同也。
隽永
夫文章之变化无穷矣，必有余音足句为其始末，是以伊惟夫葢发语之端也，焉哉矣兮！断句之助也，去之则不足，加之则有余，厥有定理，而史之叙事，时亦类此，故将述晋灵公厚敛雕墙，则且以不君为称，欲云司马安四至九卿，而先以巧宦标目，所谓説事之端也，书重耳伐原，示信而续，以一战而霸，文之教也，书匈奴为偶人，象郅都，令驰射莫能中，则云其见惮如此。所谓论事之助也，寄抑扬于片言，只字之间，有隽永者矣。
篇目
史记一百三十卷司马迁采，左氏国语，删世本，战国策，据楚，汉列时事，上自黄帝下讫，麟止作十二本纪十表，八书三十世家，七十列传，谓之史记？藏诸名山，副在京师，至宣帝时，迁外孙，杨恽祖述其书，遂宣布焉而十篇，未成，有录而已，元成之间，防稽褚先生，更补其阙，作武帝纪，三王世家龟策，日者列传辞多鄙陋，非迁本意也。西汉书一百卷汉司徒掾班彪以太初后史记未善，于是采旧事徴异闻作后传，六十五篇，其子固以所续未详，乃起元髙皇终乎新莽，十有二世，二百三十年为十二纪八表，十志七十，列传其事未毕，会有讼其私作史记者，有诏收系，固弟超诣阙自陈，固续父旧书，明帝意解，乃诏固诣校书卒业至，章帝建初中乃成，后坐窦氏事，卒于洛阳狱，书颇防乱其妺，曹大家博学能属文，奉诏缉校，又选髙才郎马融等十人从大家授读其八表，天文志，或云是待诏，马续所作，而古今人物表颇不类，本书云：
后汉书一百三十卷，宋宣城太守范煜作凡十纪，十志八十列传，合百篇，穷览旧集，删烦补畧防以罪收十，志未成而死，梁刘昭因旧本补注三十卷。
三国志，晋著作陈夀集三国史撰为国志，凡六十五篇，宋文帝命中书郎裴松之补注。
晋书一百三十卷，纪十志二十列传七十载记三十序例，一目录一唐房，龄等奉勑修时，太宗与焉，故又总之曰御撰云。
宋书一百卷，纪十志三十，列传六十，梁沈约撰，河东裴子野，又删为畧二十卷宋治平中，南丰曾巩等奉诏校定，政和中，颁之学官。
南齐书五十九卷梁萧子显撰，八纪十一志，四十列传，宋曾巩等校定。
梁书五十六卷，唐姚思防撰六本纪五十列传，思防名简，以字行，梁史官察之子。
陈书三十六卷，唐姚思防撰六本纪三十列传，察在陈尝删撰，梁、陈，事未成且死，属思防继其业，唐贞观中，与梁书同时上之，宋曽巩等校定。
后魏书一百三十卷齐魏收撰本纪十二列传十二志十宋刘恕等校正：
北齐书五十卷唐李百药撰本纪八列传四十二，初李徳林在齐尝撰著纪传，贞观初，百药续成父书献之，周书五十卷唐令狐徳棻等撰本纪八列传四十二，宋仁宗时，出太清楼，本合史馆，秘阁本又取夏竦李巽家本校定，其后林希王安国上之。
隋书八十五卷，唐魏徴等撰本纪五列传五十，长孙无忌等撰志三十。
南史八十卷
北史八十卷，唐李延夀撰南起宋尽，陈百七十年，北起，魏尽隋二百四十二年。
唐书一百三十卷，唐韦述撰初，吴兢撰唐史，止于开元，凡一百十卷，述因兢本刋去，酷吏传为纪，志，列传一百十二卷至徳乾元以后，史官于休烈增肃宗纪二卷令狐峘等复随纪志传，后増缉成之。
新唐书二百二十五卷，宋嘉祐中曽公亮等奉诏删定，欧阳修撰纪志，宋祁撰列传。
五代史七十五卷宋欧阳修撰梁唐晋汉周事
宋史本纪四十七卷，志一百六十二卷，表三十二卷，列传世家，二百五十五卷。
辽史本纪三十卷，志三十一卷表八卷，列传四十六卷，金史本纪十九卷，志三十九卷，表四卷，列传七十三卷已上三史元至正间，中书右丞相，托克托等奉命修元史，本纪三十七卷，志五十二卷表六卷，传六十三卷目录二卷，通计一百六十一卷洪武二年，翰林学士宋濂等奉勑修。
俨山外集卷二十五
钦定四库全书
俨山外集卷二十六
明 陆深 撰
史通防要下
丛篇一
夫爱憎之情，忘而后是非之论定，故史必修于异代，岂曰才难而已乎？尧典述徳标以虞书，此圣人之志也；重华协帝，毋亦身亲笔削，与禹贡夏后之书也，或曰：伯益所记云。
书之二典，不独记其事，并与其深防之意，传之葢当时执笔，皆圣人之徒也，又曰：古之良史，眀足以周万事之理，道足以徧天下之用，知足以通难知之意，文足以发难显之情，【并曽巩文】。
古之王者代有史官，以日系月属辞比事，君举必书，用存有法，书而不法，是谓空言，葢褒贬之，重慎也，【蘓颋文，】国史眀乎得失之迹【诗，大序】。
国史之兴，将明得失，使一代之典，焕然可观，【温峤表】夫劝善惩恶，正言直笔，纪圣朝功徳述忠臣贤士，事业载奸臣，佞人丑行，以传无穷者，史官之职也，【李翺文】，夫天之生人也，有贤有不肖，若乃其恶可以戒世其善，可以示后，而死之日，亡得而称焉。是谁之过与？葢史官之责也。
史之为义也，不隠恶不虚美，美者因其美以美之，虽有其恶，不加毁也，恶者，因其恶而恶之，虽有其美，不加誉也。
史之为用也，记功司过，彰善阐恶得失一朝，荣辱千载，茍违斯法，岂曰能官。
自古置史官，书事以明鉴戒人君，但为善事，不患史官不书，若所为错忤，史官纵不书，天下之人书之。
因大臣之除罢而识君子小人，进退消长之机，因政事之因革，而识取士，养民治军，理财之方，【陈君举文】。
别统系以明大，一统之义表嵗年以仿首时之体，辨名号，以正名纪，即位改元，以正始书，尊立崩，以叙始终，书篡弑废徙，以讨乱贼，书祭祀以着吉礼之，得失书，行幸田狩，以着巡逰之荒怠，书恩泽制，诏以着命令之美恶，书朝防聘问以着賔，礼之是非，书封拜黜罢，以见赏罚之当否？书征伐战攻以志，用兵之正，伪书人事，以寓予夺书灾祥，以垂劝戒。
丛篇二
书法之难也，有五烦而不整，一也，俗而不典，二也；书不实录，三也；赏罚不中，四也；文不胜质，五也。【袁崧文】。
史有三长才也学也识也【刘知防文】
史之叙事也，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核若斯，而已可也。
古之国史异闻则书
国史表言行昭法式至于人理常事不足备列
史之为书也有其事则记无其事则阙
夫直笔者不掩恶，不虚美，虽然，存大体而已，若录及细碎，如宋孝王，王劭之徒，专言鄙事，讦以为直，吾无取焉，古者刋定一史纂成一家，体统各殊，指归咸别。
史以好善为主，嫉恶次之，子长孟坚史之好善者也，南史董狐史之嫉恶者也，兼此二长，而重之以文，其惟左氏乎！
史官掌修国史，凡天地日月之详，山川封域之分，昭穆继代之序，礼乐师旅之事，诛赏兴废之政，皆本起居，夫记事之体，欲简而详，疎而不漏，若烦则尽取省则都损二者皆过也。
论史之烦省者，但当求其事，有妄载言有阙，书可矣，必量世事之厚薄限篇第，以多寡失其折衷矣，张世伟着马班优劣论，以为迁叙，三千年事五十万言，固叙二百四十年，事八十万言，非通论也。
史氏所书，以正为主，若马卿之子虚上林，扬雄之甘泉羽猎，班固两都马融广成费矣。
史论立言理当雅正
表嵗以首年而因年以着统大书以提要而分注以备言，使夫嵗年之乆近国统之，离合事，辞之详畧议论之同异，通贯晓析如指诸掌，名曰资治通鉴纲目，粤自纪传，创兴而编年之法废，细大不捐，猥琐不纲，而策书之法废，是非去取，由其一隅之见，不能不谬于圣人，而惩劝之法又废矣。
丛篇三
夫饰言为文，编文为句，句积而章，立章积而篇成，章句之言，有显有晦，显也者，繁词缛说，理尽于篇中，晦也者，省字约文，事溢于句外，观太史公之创表也，于帝王，则叙其子孙于公侯，则纪其年月，列行萦纡，以相属编，字戢孴而相排，虽燕越万里，而于径寸之内，犬牙可接，虽昭穆九代，而于方寸之中，鴈行有叙，使读者阅文便覩，举目可详，此其所以为快也。
史之为道，以古传今，非以今博古，也如春秋诸国赋诗，左氏惟录其篇，名史，汉，语在某传是已。
史汉作传，多以品类相从，如韩非老子以其著书俱有子名董卓，袁绍并生，汉末各称英雄耳。
庄青翟刘舍，位登丞相，而班史无录，姜诗赵壹身，止掾吏而谢书有传，后之修史者不然，位官通显，必为操笔，其立传也，止具官厯赠典若斯而已乎？
司马史记子云：太皆成一家言，传之以传世可也，至于短编小说多载传中，甚矣其烦也！若梁孝元撰同姓名人录一卷是已。
宇文初习华风，事由苏绰，至于军国词令，皆准尚书，当时风行，颇去丽，若夫矫枉过正多矣，故其书文而不实，雅而无检，真迹甚寡，客气尤繁云。
汉武帝怒司马迁议已收景武二纪自毁之
司马相如传子长，录其自叙，孟坚因之，宋书臧质鲁爽，王僧达诸传，皆孝武自造而叙事多虚。
夫晋，宋以前帝王传授，始自锡命，终于登极，其有牋疏诏策，并皆伪饰，然款曲频烦，犹云备，其文物也，若梁武之居江陵，齐宣之在晋阳作史者，固宜削之，以见例也。
丛篇四
史才不其难乎？班固之议，司马迁曰：论大道则先黄，老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱，傅之议，固曰：论国体，则饰主阙，而折忠臣叙世教，则贵取容而贱直节，述时务则谨，词章而畧事实刘知几之议，王孙令狐曰：论王业则党悖逆，而诬忠义叙，国家则抑正顺而褒篡夺，述风俗，则矜外夷而陋华夏，君子皆不以为过，惟新唐书成，表进有曰：其事则增于前，其文则损于旧，议者谓欧宋之失正坐于此，元人之进，宋史表曰：声容盛而武备衰，论建多而成效，少宋之国，是实符斯言，我朝丘文庄公，濬拟题于国学作进，元史表云：非无一善之可称，终是三纲之不正，闻者亦快之。
丛篇五
监修国史监者，总领之义，明立科条，各当任使，则人思自勉，书可立成矣。
古之国史，皆出自一家，如左氏司马氏，故能垂诸不朽，汉东观大集，羣儒著述而制作，始可议矣。是以伯度讥其不实，公理以为可焚，非过也。
唐修晋隋二史，仍用众手志则李淳风于志宁，纪传则顔师古孔頴达，然用当其才，不失所长。
宋修唐书，欧阳文忠则表志，宋景文公，则纪传各出姓名，以示撰述，有工拙焉。
五代史成于一人之手欧阳可以上踵班马矣
今史司取士滋多，人自为荀，袁、家自为政，骏，每记事敷言，则阁笔相视，含毫不发，头白可期，汗青无日。
丛篇六
史官善恶必书，使骄臣贼子惧，此权顾轻哉！班生受金陈夀求米仆乃视如浮云耳。
司马迁气本好竒复因论事遭刑，意多愤激，故葛洪论之曰：伯夷居列传之首以为善，而无报也，项羽列于本纪，以为居髙位者非关有徳也，论者又谓：武帝表章儒术，而海内凋弊，反不若文，景之恭俭，其先黄老而后六经，以此武帝刻深，羣臣多诛，顾当刑者得以货免，其羞贫贱者以此其进，奸雄者葢叹，时无鲁朱家能脱已于祸耳，李方叔谓之用，意深逺此类是已。
陈夀尝为诸葛亮书佐，得挞百下，其父亦为亮所髠，故蜀志多诬妄云。
丁仪丁廙，有盛名于魏陈夀谓其子曰：可覔千斛米，见与当为尊，翁作佳传，丁不与之，竟不为立传。
魏收性憎胜，已喜念旧恶名，门盛徳与之有怨者，莫不被以丑言，没其善事，迁怒，所至毁及髙曽尚书令杨遵一代贵臣，势倾朝野，收撰其家传甚美，世号秽史，收初得杨休之助，因谢曰：无以报徳，当为卿作佳传，又纳尔朱荣子金，故减其恶而增其善，前后伏诉者百余人，頼仆射杨素髙徳正而解。
宋朝有朱墨史
丛篇七
司马文正公六任冗官，皆以书局自随，小人欲中伤之，乃倡为书局之人利，尚方笔墨绢帛及御府果饵金钱之赐。
栁子厚曰：冒居馆下，近密地食奉养，役使掌故，利纸笔为私书，取以供子弟费。
刘知几曰：史曹崇扃峻宇，深附九重，虽地处禁中，而人同方外，可以养拙，可以藏愚，或终年卒嵗竟无删述，而人莫之知也，或辄不自揆，轻弄笔端，而人莫之见也，绣衣直指所不能绳强项，申威所不能及，斯固素餐之窟宅尸禄之，渊薮也。
丘文庄公濬之论，史官其畧曰天下不可一日无史，亦不可一日无，史官也，百官所任者一时之事，史官所任者，万世之事，唐宋宰相皆兼史官，其重如此，我朝法制，可谓简要矣，然是职也，是非之权衡，公议之所系也，若推其本必得，如元揭徯斯，所谓有学问文章知史事而心术正者，然后用之，则文质相称，本末兼该，足为一代之良史矣，深又尝闻之，王文恪公鏊曰：台諌者一时之公论，史官者万世之公论也，并名言云。
俨山外集卷二十六
钦定四库全书
俨山外集卷二十七
眀 陆深 撰
春雨堂杂抄
宋初，王贽方奉命均两浙杂税钱氏旧法，亩税三斗，王至，悉令亩税一斗，朝廷责其擅减，王曰：今两浙已为王民，其可复循伪国之法，亩税一斗，自防方始，今两浙之税繁重，或云起于贾似道公田，或云，张士诚以租为税，今遂因之，大抵减税者，必当治朝加税者，必是乱世。
孝庙升遐，武宗以正徳改元出扵，刘少师健所定，盖犯前文马，端肃公文升在吏部考选以宰相。
湏用读书人，命题讽之，今上入继，纪元内阁，初，拟明良次，嘉靖次绍治，上特用，嘉靖云。
王荆公作相裁损，宗室恩数，于是宗子相率马首，陈状诉云：均是宗室子孙，且告相公看，祖宗面荆公厉声曰：祖宗亲尽，亦湏祧迁，何况贤辈！于是皆散去，【见陆放翁老学，庵笔记】。
諡莫美于忠献，而文贞次之，至宋以避讳，始易贞为正，世遂以文正为儒臣节惠之极，实则不然，夫贞者，正而固也，义尤该洽，宋宰相韩亿，諡忠献，当时称为长者，四子综绛，维缜同奏名，礼部忠献啓上曰：臣子叨陛下科第，虽非有司观望，然臣既备位政府，岂当受而有之，天下将以谓由臣致此，臣虽不足道，使圣眀之政，人或议之，非臣所安也，臣教子既已有成，又何必昭示四方，以为荣观哉？乞尽免殿试，唱第幸甚，诚恳再三，仁宗嘉叹，而允据此一事，虽涉于避嫌之过，然持正有体，足以磨钝，厉世者多矣，忠献易名，夫岂徒然。
容斋随笔谓唐世制举科目猥多，徒异其名耳，其实与诸科等也，今考之唐朝科名髙宗显庆中，有志烈，秋霜科干，封中有幽素科，上元中，有辞殚，文律科，武后垂拱中，有辞标文苑科，永昌中，有蓄文藻之思，科有抱儒素之业，科长夀中有临难不顾徇节，宁邦科，证圣中有长才，广度沉迹下僚，科通天中，有文艺优长科，神功中有絶伦科，大足中有防萃科，有疾恶科，长安中有龚黄科，中宗神龙中，有才膺，管、乐，科有才髙位下科有材堪，经邦科，景龙中，有抱器，懐能科有茂才异等科，睿宗景云中，有文经邦国，科有藻思清萃科，有寄以宣风，则能兴化变俗，科有道侔伊吕，科有手笔俊防，超越辈流科，宗开元中，有哲人竒士科有逸沦屠钓，科有良才异等科，有文儒异等科，有文史兼优，科有博学通议，科有文辞，雅丽科，有将帅科，有武足安边，科有髙才沉沦草泽，科有髙才未达沉迹下僚，科有博学宏词科，有多才，科有王霸，科有智谋，将帅科，天寳中有文辞，秀逸科，有风雅，古调科，有辞藻宏丽科，代宗大厯中有乐道安贫，科有讽谏主文科徳宗建中中有贤良方正能直言极谏科外，又有文辞，清丽科，有经学优深，科有军谋，越众科，有力田闻于乡闾，科正元中，有博通坟典达于教化，科有洞识，韬畧堪任将帅科，有清防守节，政术可称，堪任县令科，有孝弟力田闻于乡闾，科复有博通坟典，通于教化，科有详眀政术可以理人科，元和中，有才识，兼茂明于体用科，有达于吏，理可使从政，科有军谋，宏达材任将帅科，至长庆寳厯泰和之间，多循旧章，并用贤良方正能直言极谏，与详眀政术可以理人，军谋宏达材任将帅，博通坟典达于教化等科，特小异耳，别有军谋，宏达材任边将一科，似为专设云，大抵名义琐屑，因时就俗，固不若贤良方正直言极谏，与秀才茂异之，雅重也，若究本论之，则孝弟力田闻于乡闾，一科，犹有乡举里选之遗意，施之实用，有足徴者按唐室名臣，多起于科目，惟张九龄尝应二科，一则才堪经邦，一则道侔伊、吕后来相业，诚不负科名矣，而裴晋公度在裴垍下第四人及第，顔鲁公真卿之忠节，乃在于文辞，秀逸之科，世谓科目不足以得士，宁可据哉？开元天寳之际，文章宣朗，是时有风雅古调科，乃薛据及第，而李白，杜甫不在兹，选往往皇甫镈牛僧孺吴通之流，皆大科髙选谓科目尽足以得士，亦岂容遽信哉！又按手笔俊拔，超越辈流有科，颇疑专为字学，而设始知唐人，工书，亦有自来矣。
武举縁起于汉羽林期门唐，宋设科取士，法制渐密，防袭外，诚不可少庆厯间以策为去留，弓马为髙下固不若今制，以弓马为去留，以论策为髙下尤密。
唐太宗贞观十八年，引汴，鄜诸州所举孝防赐坐于御前，上问以皇王政术及皇太子问以曾参説孝经并不能答，太宗谓曰：昔楚庄王言事，羣臣莫逮，退而有忧色，曰：诸侯能自得师者王，自谋而莫巳若者亡，今以不谷之不徳羣臣莫能逮，吾国其几于亡乎？朕发诏徴天下俊异，才以浅近问之，咸不能答，海内贤哲，将无其人耶？朕甚忧之。按此旨裁深厚，优容真帝王雅度，汉武元光中，初，策公孙，帝犹怒，以为不能，似有综核之意，虽然，并驾驭，贤豪之术也，质文则有间矣。
刘晏兴利，士大夫所耻言，观其总理之密，亦岂易及哉！只如委士人以出纳吏人，惟书符牒，一事最得要领，常言：士多清修以名重于利，吏多贪污，以利重于名，虽非名理，抑可谓察于世变矣。
三代而下，惟光武具圣人之体，只图防一事，甚为累徳，郑兴，贾逵以附同显荣，桓谭尹敏以乖忤沦败，此去求仙覆辙，何大相逺往事可胜叹耶！
唐髙宗时文武官一品已下，九品已上，计一万三千四百六十五员，当时伤其多，且滥也。典选者往往以僻书隠学为判目，峻为黜落之计，遂至蔽壅，大抵铨衡之法，尤贵知数，入官之数，与入流之数，相为乘除，此补偏救之道，若夫官员有数，入流无限，以有数供无限，此唐之所以失也；故曰：省事不如省官。
宋庆厯中黄庻字亚夫，常考所属黄司理者曰：治讦狱嵗再周矣论其罪，弃市者五十四流，若徒三百十有四，杖百八十六，皆得其情，无有寃隠不伸非才也；其孰能其考？可书中舞阳尉者曰舞阳，大约地广他盗，往往囊槖于其间，居一嵗凡窃与强者凡十一，前件官捕得之，其亡者一而已，非才焉，固不能可书，中法曹刘昭逺者曰法者，礼之防也其用之以当人情为得刻者为之，则拘而少恩，前件官以通经举进士，始掾于此，若老于为法者，每抱具狱必傅之，经义然后处，故无一不当其情，其考可书中载在容斋随笔，予每见今世考语，只用一二语，遂定殿最弥文者，或用骈俪语至数十，言于事，实颇畧私心病之，乃知宋时综核如此，傥可据以为法耶？
周礼六官，文密意详固是圣人之制作后世，惟汉制，最得简易之道，只以丞相总百官，而九卿分治天下之事，诚所谓运天下于掌上也，使人主择相，相择九卿，九卿分职，各择其属，虽世守之可也，宋承唐敝，神宗有为，其意以为据，今日之事实，考前世之讹谬，删定重复，去其冗长；必有此事，乃置此官，其意可谓善矣。
唐开元中，置丽正书院，聚文学之士，修书以张説为使有司供给优厚，中书舍人陆坚欲奏罢之，惜费也，说曰：自古帝王于国家无事之时，莫不崇宫室，广声色，今天子独近礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者防，宋太宗平列国，所得祼将之士颇多，无地处之，于是设馆修三大书命宋白等总之，三大书者，册府元太平御览文苑英华也，御览外，又别修广记五百卷，亦皆优为供给，葢将以驰驱，一时之人才，使之乐而防老其本意，初不为书籍也，明君贤相，真自有度。
钱唐徐子，健以医术防江，湖间，故兵部尚书徐賔之孙也，为予言其祖征交趾时过鸭嘴滩，为飞石所拒，有兵，噐曰李公车，孩儿把【音霸，】上设伏机其下，只用一人引绳发之，石遂乱，飞能渡江，椎击其滩，阔一二里许中逺如神，又闻有水底连天，礟先沉铜铁，大炮于水中，以芦苇接长洞，中藏药线于其内，水战时用之，亦曰神妙。
宋承唐制，以同平章事为宰相之职无常员，有二人，则分日知印，以丞郎已上，至三师为之，其上相为昭文殿大学士，监修国史，其次为集贤殿大学士，或置三相，则昭文集贤两学士，并监修国史，并除焉，太祖干徳间以赵韩王普为相，为置参知政事以副之，参知政事者，与参庻务以毗大政，其除授不宣制，不押班，不知印，不预奏事，不升政事堂，殿庭别设专位于宰相及勑尾署衔降一等，至道元年，诏与宰相体例并同，亲王，枢密使，留守，节度使兼中书令，侍中同平章事者，则谓之使相，不预政事，不书勑，惟宣勑除授者，勑尾存其衔而已，神宗新官制，于三省，置侍中，中书，尚书二令而不除人，而以尚书令之贰，左右仆射为宰相，左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，复别置中书，门下侍郎，尚书左右丞，以代参知政事之职，徽宗政和间，左右仆射为太宰，少宰，仍兼两省侍郎，靖康间复为左，右仆射髙宗建炎间，改尚书左右仆射，各同中书门下平章事，门下中书二侍郎并改为参知政事，废尚书左右丞，乾道间，又改尚书左右仆射为左、右丞相云：按唐，宋置相，沿革如此，陈平有言，宰相上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外镇四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各任其职，此确论也，元儒马端临，亦谓相业，无所不统，不容拘以一职，乃有同中书门下三品，同平章事，参知机务，参预政事之名，又谓宰相总百官，弼天子既不当侪之他官，而其上不当复有贵官矣，唐自开元以来，郭元振，李光弼相继以平章事为节度使，谓之使相，而宰相之职，侪于他官自此始，宋自元祐以后，文潞公吕申公相继以平章国家重事，序宰相上，而宰相之上，复有贵官自此始，然郭，李以勲臣名，将为之宜也。自此例一开，于是田承嗣，李希烈之徒，俱以节镇带同平章事非一人，极而至于王建，马殷钱镠之辈，蠭起盗地者，皆欲效之，盖鄙他官而不为，而必欲侪于宰相以自附于郭，李则唐中叶以后，所谓平章者如此，文吕以硕徳老臣为之宜也。自此例一开，于是蔡京，王黼相继以太师，总知三省事，三日一朝，赴都堂治事，以至于韩侂胄，贾似道擅权专政之久者，皆欲效之，葢卑宰相而不屑为而必求加于相，以自附于文吕，则宋中叶以后，所谓平章者如此，其感叹于世，变者深矣。
俨山外集卷二十七
<子部,杂家类,杂编之属,俨山外集>
钦定四库全书
俨山外集卷二十八
明 陆深 撰
同异録上
进同异録序
臣愚才拙器疎，力小图大，故尝狭陋，汉，唐之治，思欲致身唐，虞之朝，恭遇陛下，继统御极，天纵性成，真尧，舜之主也，千载一时，益思自奋，第愧诚意素薄，不识献纳之宜，言出祸随，动与罪会，仰赖陛下仁圣，曲赐保全，尚与衣冠之列，昨自讲筵，出佐延平，延平实文献之邦，杨罗李朱四贤之遗风，犹在水土，相宜职务，易称臣，颇得以读书向学，每见先儒议论，有功于大典礼，大政事者，手自劄録，未及三月，又陛下特超常资，付以山西学政，俾列宪臣，增还旧秩，非臣捐糜所能报也，比至，山西巡行之暇，偶出旧编，粗加诠次，分为上下，谨用缮写，上尘乙览，伏惟圣人之学，贵得其要，帝王之务，在知所先，傥事博览泛观，殆非神明化育，所以无声无臭之妙也。颇恨时日有限，文籍少随，不免挂一而漏万，譬如涓埃，何益海岳？然裒多益寡之志，终存而万折必东之性难改，窃伏自念，臣本农家僻，居江海之上，兼有藏书，可资考索衣食所余，足备笔札之费，傥乞赐骸骨，少假嵗时臣当部分首尾，兼总条贯，勒成一家之言，庸为万防之助，罔知可否，若蹈渊冰，不胜，恐悚待罪之至，臣谨序。
典常上
臣深释曰：典常经久之意，上简帙之首也，是编皆古人之成轨，乃今时之急务，第厥所由，葢将以寓施为缓急之序，而区区一得之愚，亦因以附见于此。
欧阳修唐纪赞畧
自古受命之君，非有徳不王，自夏后氏以来，始传以世，而有贤有不肖，故其为世数，亦或短或长。
司马光应诏论畧
汉世国家有大典礼，大刑狱，大征伐必下，公。卿，大夫，博士，议郎议，其议者固不能一，必有参差，不齐者矣，于是天子称制决之曰：丞相议是，或曰，廷尉当是而羣下帖然，无有不服者矣。
又曰：古之帝王，闻人之言，则能识其是非，故谓之聪。观人之行，则能察其邪正，故谓之明是非，既辨邪正既分，奸不能惑，佞不能移，故谓之刚，取是而舍，非诛邪而用正，确然无所疑，故谓之断，诛一不肖，而天下不肖者皆惧，故谓之威，赏一有功，而天下有功者皆喜，故谓之福。
富弼邪正辨畧
夫天子无官爵，无职事，但能辨别君子小人而进退之，乃天子之职也，自古称明王，明君明后者无他，惟能辨别君子小人而用舍之，方为明矣。至于烦思虑，亲细故，则非所以用明之要也。
欧阳修礼乐志畧
由三代而上，治出于一，而礼乐达于天下，由三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，古者，宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服尊爵爼，豆以为器，金石丝竹以为乐，以适郊庙，以临朝廷以事神而治民其嵗时聚会以为朝觐，聘问，懽欣交接，以为射乡食飨，合众兴事，以为师田，学校，下至里闾田亩，吉凶哀乐，凡民之事，莫不一出于礼，由之以敎其民为孝慈友悌，忠信仁义者，常不出于居处，动作衣服，饮食之间，葢其朝夕从事者，无非乎此也，此所谓治出于一，而礼乐达于天下，使天下安习而行之，不知所以迁善逺罪而成俗也，及三代已亡，遭秦变古，后之有天下者，自天子百官，名号位序，国家制度，宫车服器一切用秦，其间虽有欲治之主，思所改作，不能超然逺复三代之上，而牵其时俗，稍即以损益，大抵安于苟简而已，其朝夕从事，则以簿书狱讼，兵食为急，曰：此为政也，所以治民，至于三代礼乐，具名物而藏于有司，时出而用之，郊庙朝廷，曰：此为礼也，所以敎民，此所谓治出于二，而礼乐为虚名。
刘顔辅弼名对序畧
昔者三王咸设四辅，一曰师，二曰保，三曰疑，四曰丞，俾居左右前后，各主训防论思，又建三公以总百揆，书曰：梦帝赉予良弼，又曰：弼予一人，是四辅，三公，九卿，通谓之辅弼，故西汉汲黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？则三公九卿通谓之辅弼，明矣，皆所以勗仁劝道补政益徳申朝廷之大义，固社稷之长策，致君上于无过措国家于不倾，出入询谋，言动献替者也，是以持平守正，审情切事中，于时病合于物，心一言之发，足以广其聪明，一语之行，足以垂其法度，此乃辅弼之臣，应对之名者也。
徐积书郑綮传畧
天下之所恃而为安危者谁乎？曰：宰相焉耳。故自朝廷百执事，至于州县之吏，不幸而一非其人，不过败，其一局之事耳，至于宰相者，其人一非，则天下殆矣！虽亡宗赤族，何益祸败，葢天子之于天下也，得其术，则其道甚易，宰相佐天子治天下，以一身而当天下之责，虽得其术，其道甚难。
蔡襄送黄子思寺丞知咸阳序畧
天子之尊，下视民人逺絶不比然出政化行，徳泽使之速致，而均被者，葢其所闗行有以始而终之者也，恶乎始？宰相以始之恶乎终？县令以终之，辅相天子，施政化徳，泽自朝廷下四方而至，扵县令者，承其上之所施，然后周致于其民也，近天子莫如相，相必得贤，故能辅其政化徳泽之施也，近民莫如令，令无良焉，虽政敎之美徳泽之厚而民莫由，致之也，相近天子，而令近于民，其势固殊，然其相与贯通，以为本末，是必动而相济者也，民知所赖，而相休养，以业其生，惟令而已，令之于民，察其土风，井闾而别其善恶，强弱富贫，勤惰寃讐疾苦以条辨而均治之，使咸得其平焉，令之责岂轻也哉！
欧阳修请补馆职疏畧
臣窃以治天下者用人，非止一端，故取士不以一路，若夫知钱谷晓刑狱，熟民事，精吏干，勤劳夙夜，以办集为功者谓之才能之士，明于仁义礼乐，通于古今治乱，其文章论议与之谋虑，天下之事，可以决疑，定策论道，经邦者，谓之儒学之臣，善用人者，必使有才者竭其力，有识者竭其谋，故以才能之士，布列中外，分治百职，使各办其事，以儒学之臣，置之左右，与之日夕谋议，求其要而行之，而又于儒学之中，择其尤者置之廊庙，而付以大政，使总治羣材众职，进退而赏罚之，此用人大畧也。
刘摰分析助役论畧
祖宗累朝之旧臣，则镌刻鄙，弃去者殆尽，国家百年之成法，则刬除废弃，存者无防， 岂不怪，天下所谓贤士大夫比嵗相引而去者，凡防人矣，  亦当察此乎？去旧臣，则势位无所轧，已而权可保也。去异已者，则凡要路，皆可以用门下之人也，去旧法，则曰：今所以制驭天下者，是己之所为而  ，必将久任，以听其伸缩也。
臣深谨案摰，此论葢当王安石变法之日，然安石犹知畏名，义创宫观，以处异议，而朝廷之体不失，卒使宋社丘墟，金人搆祸，其源已兆于此，摰之论可监已，臣又案，章内空白二字乃前朝臣子，尊称君上之文，义当避阙，余仿此。
刘摰论人才疏畧
臣窃以为治之道，唯知人为难，葢善恶者，君子小人之分，其实义利而已，然君子为善，非有心于善，而惟义所在，小人为恶，颇能依真以售其伪，而欲与善者淆，故善与恶，虽为君子，小人之辨，而常至于不明世之人，徒见其须臾而不能覆其久也，故君子常难进，而小人常可以得志，此不可不察也。是故今天下有二人之论，有安常习故乐于无事之论，有变古更法，喜于敢为之论二，论各立一彼一此，时以此为进退，则人以此为去就，臣尝求二者之意，葢皆有所为，而为非也，乐无事者以为守祖宗成法，独可以因人所利，据旧而补其偏，以驯致于治，此其所得也，至昧者，则茍简怠惰，便私胶习而不知变通之权，此其所失也，喜有为者，以谓法烂道穷，不大变化，则不足以通物而成务，此其所是也，至凿者则作聪明弃理，任智轻肆，独用强民以从事，此其所非也，彼以此为乱常，此以彼为流俗畏义者，以竝进为可耻，嗜利者以守道为无能，二势如此，士无归趋，臣谓此风不可浸长。
唐制畧
给事中得以封駮，诏书封谓封还诏书，而不行駮，谓駮正诏书之所失。
孙觉论章疏畧
凡人臣当谨宻者以君子小人消长之势未分，言有漏泄，或能致祸，如其不宻则害于其身，若遭值明，主危言正论，无所忌惮，亦何谨宻之有乎？惟有奸邪小人，以枉为直，惧为公论之所不容，则唯恐其言之不宻，若得此辈，在位  ，何所利乎？
臣深谨按，易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，防事不宻则害成此宻説之所由始也，窃详宻之为义，葢具数端，有缜宻有秘宻有隠宻有深宻有慎宻有微宻有机宻有茂宻若夫君臣事防之间，大抵缜宻之意居多，而非必専主于秘宻也，语云：有天徳便可行王道，其要只在慎独，慎独云者，正宻之谓也，何者？有缜宻则秘宻该焉有秘宻而无缜宻此祸乱之所乗以起者也，昔赵清献公昼之所为，夜必焚香以告天，不敢告者，不敢为也，乃所谓宻也究而言之，其所谓宻者乃不敢为也，非不敢告也。
宋祁庆厯兵録序畧
世之言兵者，縁井田作乗车即乡为军，因田为搜，周法则然外制，郡国内彊京师，兵非虎符，不得发，汉法则然，开府籍军混兵于农，使士皆土著，有格死无叛，上唐制则然，然晩周力分，诸侯其弊，弱者常分，暴者常并，故列国相轧而亡汉衰，权假彊臣其弊，势侔则疑，力寡则随，故僣邦鼎峙而立，唐季乱生，置帅其弊，弱故羣不逞，糜溃而争，宋兴，刬五代余乱，一天下之权，僣藩纳地，梗帅婴法，经武制众，罔不精明，凡军有四，一曰禁兵，殿前马步三司隷焉，卒之鋭而慓者充之，或挽彊或塌，张或戈船突骑，或投石击刺，故处则衞镇出则更戍，二曰厢兵，诸州隷焉，卒之力而悍者募之，天下已定，不甚恃兵，唯边蛮夷者，时时与禁兵参屯，故専于服劳间，亦戍更三，曰役兵，羣有司隷焉，人之游而惰者入之，若牧置若漕挽，若管库，若工技业一事，专故处而无更，凡军有额，居有营，有常廪有横赐，四曰民兵农之健，而材者籍之，视乡县大小而为之数，有部曲，无营壁阙者，辄补嵗一阅焉非军兴，不得擅行。
臣深谨案祁论厯代制兵，甚有要约，又断之曰：始未尝不善，而后稍陵迟，亦深着鉴戒，宋之后，州郡兵弱，竟成金人之祸，又令人慨然于藩镇之不设也。
潘兴嗣通论畧
昔者井法大坏，而天下之民病矣，然而智者一出则藏兵于民，藏食于兵，以全制胜，坐而收功，则谓之屯田者，是也，汉尝以数万之众临氐，羌；氐，羌固小矣，而议者谓费而胜之，不若以全制也。于是以万人留田，果无一矢一镞之费，而虏平矣，曹操出于扰攘之际，忧不先于天下而忧，食不出于兵也，于是大兴屯田，以示天下之形势，势莫微于羌，事莫急于操时，顾必先此者，葢不茍一切之便，而以深久之，利为虑也，昔者兵赋之法，大壊而天下之武备虚矣，然而智者一出则兵，有府府有帅，帅有统，唐尝以六十万之众，田于近辅之郊，当四方有事，时长戈利防，奋然而直往，及其无事，则偃兵以就农，故天下之言武备者，必先府兵，今以数十万之众宿于燕，秦；晋，魏之地半天下之赋，长毂巨轴，逆险泝波而上，不足以给奉养，重商贾之利，出内帑之金不足以佐费用，无事之时，顾且如此，一旦有事则重，以四方之兵，倍数而益之，岂惟费广，而坐饲之，骄不足以临敌也。
臣深闻之，先师章文懿公，懋懋至金陵，时犹及见国初，人道遇白须眉，辄下马问遗事，有告之曰：太祖最留意屯田，尝曰：吾京师养兵百万，要令不废百姓，一粒米，每以逺田三亩易城外民田，一亩为屯田，不足则移数衞于江北，今江浦，六合诸屯是已，其法，每一军拨田三十六亩嵗收一十八石为子粒，除与月粮嵗十二石闰加一石，余六石上仓，其分畨宿衞上直并打差应役，一应军人于数内支给口粮，又余以充仓厫之费，行之数年仓，厫苫葢完备，而储偫丰足，自后屯田悉为势豪所侵，其法渐废，而江北诸屯荒芜者亦多，今制民出力以养军，军出力以衞民二分而后两弊，沿边诸镇则嵗运府藏以给之，骄兵债帅，天下之民有不胜其困矣，今日之屯田，恐不可不讲也。
朱仲晦应诏封事畧
今将帅之选，率皆膏粱，騃子厮役凡流，徒以趋走应对，为能苞苴，结托为事物望素轻，既不为军士所服，而其所以得此差遣，所费已是不赀，以故到军之日，惟务裒敛，刻剥经营，贾贩百种，搜罗以偿债负债负，既足，则又别生希望，愈肆诛求，葢上所以奉权贵而求陞，擢下所以饰子女而快巳私皆于此乎取之，至于招收简阅训习，抚摩，凡军中之急务，往往皆不暇及，军士既已困于刻剥，苦于役使，而其有能者，又不见优异，无能者或反见亲宠，怨怒郁积，无所伸诉，平时既皆悍然有不服之心，一旦缓急，何由可恃。
张齐贤谏北征畧
自古疆场之难，非尽由戎狄，亦多边吏扰而致之，若縁边诸寨，抚御得人，但使峻垒深沟，畜力养鋭，以逸自处，宁我致人，此李牧所以称良将，于赵用此术也，所谓择卒未如择将，任力不及任人，且戎狄之心，固亦择利避害，安肯投诸死地而为冦哉。
臣深始至，山西巡行忻，代之间，因得以访问三闗事宜若诸边守此，上策也；但所谓边吏扰致之，今则不然，今日之弊，乃在报功耳。当大举入冦之时，边将尽，皆束手无策，败衂则朝廷任其害，冦既出境，乃要利铲截，幸得疲罢之，余者数级，则以奏捷要赏也。
苏辙上神宗书畧
古者天子七庙，三昭三穆，与太祖而七，以人子之爱其亲，推而上之，至于其祖，由祖而上，至于百世，宜无所不爱，无所不爱，则宜无所不庙，苟推其无穷之心，则百世之外，无非庙而后为称也。圣人知其不可，故为之制七世之外，非有功徳则迭毁春秋之祭，不与莫贵于天子，莫尊于天子之祖，而庙不加于七，何者？恩之所不能及也，何独至于宗室而不然，臣闻三代之间，公族有以亲未絶而列于庶人者，两汉之法，帝之子为王，王之庶子犹有为侯者，自侯以降，则庶子无复爵土，葢有去而为民者，有自为民，而复仕于朝者，至唐亦然，故臣以为凡今宗室，宜以亲疏贵贱为差，以次出之，使得从仕，比于异姓，择其可用而试之以渐，凡其秩禄之数迁叙之等，黜陟之制，任子之令与异姓均临之，以按察持之以寮吏，威之以刑禁，以时察之，使其不才者不至于害民，其贤者有以自効，而其不任为吏者，则出之于近郡，官为庐舍而廪给之，使得占田治生，与士庶比今聚而养之，厚之以不訾之禄，尊之以莫贵之爵，使其贤者老死，郁郁而无所施，不贤者居诸隘陋，戚戚而无以为乐，甚非计之得也，昔唐武徳之初封从昆弟子自胜衣以上，皆爵郡王，太宗即位，疑其不便，以问大臣封徳彞曰爵命，崇则力役多以天下为私奉，非至公之法也。于是疏属王者，悉降为公，夫自王以为公，非人情之所乐也，而犹且行之，今使之爵禄，如故而获治民，虽有内外之异，宜无所怨者，然臣观朝廷之议，未尝敢有及此，何也？以宗室之亲，而布之于四方，惧其啓奸人之心而生意外之变也，臣切以为不然，古之帝王好疑而多防，虽父子兄弟不得尺寸之柄，幽囚禁锢齿于匹夫者莫如秦，魏然秦魏，皆数世而亡其所以亡者，刘氏，项氏与司马氏而非其宗室也，故为国者，苟失其道，虽胡越之人，皆得谋之，苟无其衅，虽宗室，谁敢觊者？惟  荡然，与之无疑，使得以次居外，如汉，唐之故，此亦去冗费之一端也。
臣深谨案：王安石当熙，丰之间，亦尝裁减，宋宗室一时宗学，诸生拥马为之大閧，安石立马从容谕之曰：譬如祖宗亲尽而祧，何况贤辈宗室，并服其言而退，斯亦天下之公议也，固当不以人废。
马端临封建叙畧
列侯不世袭始于唐亲王不世袭始于宋
又曰：古之帝王，未尝以天下为己私，古之诸侯，亦未尝视封内为己物，上下之际，均一至公，非如后世分疆书土，争城争地，必若是其截然也，秦灭六国，再传而灭，西汉之初剿灭，异代所封，而以畀其功臣，继而剿灭，异姓诸侯，而以畀其同宗，又继而剿灭，疏属刘氏王而以畀其子孙，葢检制益宻而猜防益深矣，周虽大封，未闻成，康而后，复畏文，武之族偪，而必欲夷灭之以建置，巳之子孙也，汉魏而下，每一易主，则前帝之子孙歼焉，而运祚卒以不永。
贾让治河奏畧
治河有上，中，下策，古者立国居民，疆理土地，必遗川泽之分，度水势所不及，大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使秋水多得有所休息，左右游波寛缓而不迫，葢隄防之作，近起战国，壅防百川，各以自利，齐与赵，魏以河为境，赵，魏濒山，齐地卑下，作隄，去河二十五里，河水东抵齐隄，则西泛赵；魏，赵，魏亦为隄，去河二十五里，虽非其正，水尚有所游荡，时至而去，今隄防陿者，去水数百步逺者数里迫阨，如此不得安息，今行上策，徙民当水冲者，泛滥自定，今濒河十郡治隄嵗费且万万，及其大决，所残无数，如出数年治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所而不相奸，且以大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉！此功一立，千载无患，故谓之上策，若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，亦救败术也，通渠有三利，不通有三害，民常罢于救水，半失作业，水行地上，凑润上彻，民则病湿气，木皆立枯，卤不生谷，决溢有败，为鱼鼈食，此三害也，若有渠溉，则盐卤下隰，填淤加肥，故种禾麦，更为秔稻髙田五倍下田十倍，转漕舟船之便，此三利也；今濒河隄吏卒，一郡数千人，伐买薪石之费嵗数千万足，以通渠成水门，又民利其溉灌，相率治渠，虽劳不罢，民田适治，河隄亦成，此诚富国安民，兴利除害，支数百嵗故谓之中策，若乃缮完故隄，增卑培薄，劳费无已，数逢其害，此最下策也。
臣深谨案河事要领，无过于此奏，故采其尤得要领者，着于篇，但古今所不同者，让论自东北入海，故为顺，今日则障之，南行入海，故为逆，以本朝定鼎燕都防运道故也。臣家江河，下流葢尝睹其入海之处江流，视河尤盛，然江害少而河患多，何也？大抵水分则力微，并则势悍力微，则为利势，悍则滋害，又河流或断而江流，常行断则易淤，而浅行则顺利而深，其所达滞固然也，况江源出峡，则洞庭彭蠡为之潴科，坎既明，流止有制，是故江患尝少河，出洛阳行梁，宋间，土既疏而无所游泊，并夷夏数十百之水，而纵其所如，安保其不为害也哉？今日治河次第，固自有所以让之，论为不疎矣。
马端临户口序畧
古之人方，其为士则道问学，及其为农，则力稼穑，及其为兵，则善战阵，投之所向，无不如意，是以千里之邦，万家之聚，皆足以世守其国，而扞城其民，民众，则其国彊，民寡则其国弱；光岳既分，风气日漓，民生其间，才益乏，而知益劣，士拘于文墨，而授之介胄，则慙农安于犁锄而问之，刀笔则废，以至九流，百工释老之徒，食土之毛者日繁，于是民之多寡，不足为国家之盛衰。
髙锡劝农论畧
劝农者，古典也，在于知其病而去之，夫农之病者，由制度隳也，制度隳则下得以僣上，是故宫室无常规，服玩无常色，器用无常，宜饮食无常味，四者偕作，于是竒伎淫巧出焉，浮薄浇诡骋焉，业専于是货易，于是者利甚厚，于农矣，凡民之情所急者，利于今之农，其利甚寡，农家之利，田与桑也，田桑之所出者谷帛，夫以垦之，妇以蚕之力竭气衰，方见谷帛，谷帛之价，轻重不常，农家出则其价轻入，则其价重轻重之，起于时也，时底于稔，故有轻而出，时遇于凶，故有重而入稔，既轻出凶，又重入敢言利乎？且务竒伎淫巧浮薄浇诡，皆坐而获利焉，谁肯勤于农哉！若欲勤农，先思举制，制度举则下无以僣上，上之宫室，下不得宅焉，上之服色，下不得衣焉，上之品用，下不得举焉，上之饮食，下不得荐焉则竒伎淫巧浮薄，浇诡者尽息矣，农不劝而自劝也。
臣深谨案锡所论著，颇尽伤农，害农之故，然于国家劝农之法制疎矣，采其要者如此。
苏轼徐州上书畧
徐州为南北之襟要，而京东诸郡彭城所寄也，昔项羽入闗既烧咸阳而东归，则都彭城，夫以羽之雄畧舍咸阳而取彭城，则彭城之险固，形便足以得志于诸侯者可知矣。臣观其地，三面被山，独其西平川数百里，西走梁宋，使楚人开闗而延敌材官驺发，突骑云纵，真若屋上建瓴水也，地宜菽麦一熟，而饱数嵗其城三面阻水，楼堞之下，以汴泗为池，独其南可通车马，而戏马台在焉其髙十仞，广袤百步，若用武之世，屯千人，其上聚櫑木炮石，凡战守之具，以与城相表里，而积三年，粮于城中，虽用十万人，不易取也，其民皆长大，胆力絶人喜为剽掠，小不适意，则有飞扬跋扈之心，非止为盗而已，汉髙祖沛人也，项羽宿迁人也，刘裕彭城人也。朱全忠砀山人也，皆在今徐州数百里间耳，其人以此自负，凶桀之气，积以成俗，魏太武以三十万众攻彭城，不能下，而王智兴以卒伍庸材，恣雎于徐，朝廷亦不能下，岂非其地形便利人，卒勇悍故耶？
臣深谨案宋都汴，故彭城为左臂子瞻，徐州形势，为宋论也，亦甚明切，我朝都燕，则徐州形势，所系尤大，葢以百物所输，多从南上，今日之喉襟也，惜乎！子瞻自守之策，居多犹未尽，彭城之利害也。
俨山外集卷二十八
钦定四库全书
俨山外集卷二十九
明 陆深 撰
论述下
臣深释曰：道无精粗法有伦要，故析为下篇，并皆竒文奥义可以考见古今之物情习俗，葢有神明之道焉，各仍旧篇，故曰论述。
杨时求仁斋记畧
吾邑距中州数千里之逺舟车不通，缙绅先生与一时懐徳秉义之士，足以表世范俗者，皆无自而至，士之欲为君子者，何所取资耶？故后生晩学无所窥，观游谈戏谑，不闻箴规切磨之，益同则嬉，狎异则相訾，至悖义，逾礼而不悔，虽英材异禀，间时有之，亦不过诵六艺之文，百家之编，为章句之儒，钓声利而已，一日，衒鬻而不售，则反视平昔所有，皆陈腐剽剥，无所用之，往往转而易业者，十尝六七，此与防夫贩父，积百货，坐市区，逐什一之利，流徙无常者，何异耶？予尝悼之，又窃自悲其力之不足，欲逃此而未能，思得吾党之士柔不溺于随，刚不愤于欲者，相进于道，庶防少激頽俗，今吾子乃能经营于此，以教学为事，是真有志者哉？
臣深谨案杨时，字中立，宋徽宗时人，世称龟山先生，今之延平府将乐县人也，程门髙第弟子赠将乐伯，宋史有传。我朝从祀，夫子庙庭，臣至延平，访其遗文，读之首録，此文以寓世道之感。
朱熹余龙山文集序畧
熹少时，犹颇及见前辈，而闻其余论，覩其立心处已，则以刚介质直为贤，当官立事，则以彊毅果断，为得至其为文，则又务为明白磊落，指切事情，而无含糊脔卷，睢盱侧媚之态，使读之者不过一再即晓然，知其为论某事出某策，而彼此无疑也。近年以来，风俗一变，上自朝廷缙绅，下及闾巷，韦布相与传习，一种议论，制行立言，专以醖借袭藏圆熟，软美为尚，使与之居者，穷年而莫测其中之懐听其言终日，而莫知其意之所乡，回视四五十年之前，风声气俗，葢不啻寒暑，朝夜之相反是，孰使之然哉？观于龙山，余公之文者，亦可以慨然而有感矣。
臣深闻之，唐臣刘禹锡曰：文章与时髙下岂不信哉！今世论文章之弊者，必曰晩宋晩宋云葢言文既，而宋亦晩矣，呜呼！可不惧哉！可不惧哉！观于文公，所称四五十年前，正当龟山之时，又观龟山前所云者习俗，已自变矣，宋之盛时，可想见也，臣于时事，颇有所感，故知文体所系大矣。
唐庚辨同论畧
道至于圣人极矣，岂容复有异乎？然禹之措置如此，汤之措置如此，文武周公之措置，则又如此，使数圣人比肩而事主，交臂而共政，则论事之际，吾意必有同异者矣，宁能尽合乎？是犹有辞焉，曰：时不同也，若诸子之论性，岂复系于时哉？而孟子之説如此荀子扬子之説则又如此，使数人者比肩而事主，交臂而共政，则论事之际，吾意其必有同异者矣，宁能尽合乎？是亦有解焉。曰：师友有不同也。若子夏子游曾子子张之徒，则又将安所诿哉？皆出于周末，不可谓之异时，皆受道于洙，泗之间，不得谓之异？师讲业请益，周旋出处，奔走忧患，葢无适而不同者，凡数十年，不得谓之异友，而论交论学，如黑白之相反，方圆大小之不相及也，此复何哉？説者以为孔子殁，学者无所统一，使夫子在学者宜不至此，然吾闻孔子行年六十而六十化，始之所谓是卒，而非之曰：言岂一端而已，夫各有所当也，此一人耳，而有所谓昔日之言有所谓今日之言者，而况于众口乎？是以先王知羣言之，不可一也。因使人人得极其説而不以同异为诛赏，公卿大夫之出于斯时者，亦人人各荐其所闻而不以同异，为喜愠，何者？闺门之内，父子兄弟相与言而有可，有不可，筮人布蓍，卜人引龟而防之，一从一不从，故曰，物之不齐，物之情也，宁可罪哉？今为申商之学则不然，以谓同心同徳者周人所以兴离心离徳者商人所以亡，刑赏生杀，足以整齐天下而不塞，异议之口，则非所以一道徳而同风俗，噫，古之所谓同心同徳者果谓此耶？吾不忍闻，是説矣周公之时，朝廷之士，不为少矣，而东征之议，书称十夫子翼，则同者寡而有不同者众矣，岂皆小人耶？岂皆诛之耶？夫以周公之权，而十人者助之，其势足以诛锄，羣臣之异，巳者为有余矣。鼻息所向，天下其孰敢违？然近于人情，通于物理，忠于王室，而推至公于天下者，终不肯为此，何则？驾驭羣臣，正恐其雷同耳，奴婢同，则家道危臣，下同，则人主孤人主孤而天下之覆，可胜讳哉！古人所以贵和而贱同者，虑此。
臣深谨案唐庚，字子西，盛宋时人，而文亦雄健条畅，臣每爱之，殆不下，苏氏兄弟也。
刘更生灾异封事畧
臣闻舜命九官，济济相让，和之至也，众贤和于朝，则万物和于野，故箫韶九成而凤凰来仪，百兽率舞，四海之内，靡不和宁，文；武，周公崇推让之风，诸侯和于下，天应报于上幽，厉之际，朝廷不和，自此之后，天下大乱，春秋之世，灾异并起，祸乱辄应，弑君亡国，不可胜数，由此观之，和气致祥，乖气致异，天地之常经，古今之通谊也，今  开三代之业，招文学之士，优游寛容，使得并进，今贤不肖浑淆，白黑不分，邪正杂揉，忠谗并进，转相是非，毁誉混乱，所以荧惑耳目，感移心意，不可胜载，分曹为党，往往羣朋将同心以陷正臣，正臣进者，治之表也；正臣陷者，乱之机也乗治乱之机，未知孰任，而灾异数见，此臣所以寒心者也，夫乗权借势之人，子弟丛集于朝，羽翼阴附者众，辐辏于前，毁誉将必用，以终乖离之咎，是以日月无光，雪霜夏陨，海水沸出，陵谷易处，列星失行，皆怨气之所致也。原其所以然者，由上多疑心，既已用贤人而行善政，如或譛之，则贤人退而善政还，夫执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，谗邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故易有否泰否者，闭而乱也，泰者，通而治也，诗云雨雪麃麃，见晛曰消，与易同义，昔者鲧，共工驩兠与舜，禹杂处尧朝，周公与管，蔡并居周位，当是时，迭进相毁，流言相谤，岂可胜道哉！帝尧，成王能贤舜，禹，周公而消共工，管；蔡，故以大治，荣华至今，孔子与季，孟偕仕于鲁，李斯与叔孙俱宦于秦，鲁君，始皇贤季，孟，李斯而消，孔子叔孙，故以大乱，污辱至今，故治乱荣辱之端，在所信任，信任既贤，在于坚固而不移，诗云：我心匪石，不可转也，言守善笃也，易曰：涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不返者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三旬而退，是转石也，论语曰：见不善如探汤，今二府奏佞讇不当在位歴年而不去，故出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如拔山，如此望阴阳之调，不亦难乎？昔孔子与顔渊子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与臯陶传相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也，故贤人在上位，则引其类，易曰：飞龙在天，大人聚也，在下位则思与其类俱进，易曰：拔茅茹以其彚，征吉在上，则引其类，在下则推其类，故汤用伊尹，不仁者逺而众贤至，类相致也，今佞邪与贤臣并交防之内，合党共谋，违善依恶，歙歙訿訿，数设危险之言，欲以倾移主上，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也，自古明圣，未有无诛而治者也，故舜有四放之罚，而孔子有两观之诛，然后圣化可得而行，今以明知，诚深思天地之心迹，察两观之诛，览否泰之。
卦观雨雪之诗，厯周唐之所进以为法，原秦，鲁之所消以为戒，考祥应之福，省灾异之祸，以揆当世之变放逺邪佞之党壊散险诐之聚，杜闭羣枉之门，广开众正之路，决断狐疑，分别犹豫，使是非炳然可知，则百异消灭，而众祥并至，太平之基，万世之利也。臣深始至延平，偶得汉书，旧本一册读之，因节此文，并正家疏畧之自此已后，则随所得入録矣。
匡衡论治性正家疏畧
臣闻治乱安危之机，在乎审所用心，葢受命之王，务在创业垂统，传之无穷，继体之君心存于承宣先王之徳而褒大其功，昔者成王之嗣位，思述文，武之道以养其心，休烈盛美皆归之二后而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神祐焉，其诗曰：念我皇祖，陟降庭止，言成王常思祖考之业，而鬼神祐助其治也，  圣徳天覆子爱海内，然阴阳未和，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可行，而复复之，是以羣下更相是非，吏民无所信，臣窃恨国家释乐成之业而虗为此纷纷也，愿  详览，统业之事，留神于遵制扬功，以定羣下之心，大雅曰：无忝尔祖，聿修厥徳孔子着之，孝经首章，葢至徳之本也，传曰：审好恶，理情性，而王道毕矣，能尽其性，然后能尽人物之性，可以赞天地之化，治性之道，必审巳之所有余，而彊其所不足，葢聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚彊者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘，必审巳之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进，唯  戒，所以崇圣徳。
韩愈栁宗元墓志铭畧
呜呼！士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩，彊笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛髪比反眼若不相识，落陷穽，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽夷狄，所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。
富弼辞枢宻副使奏畧
臣执性至愚，惟道为务，不是饰让，亦非好名，美禄髙官人之所欲，但看事理有可受与？不可受尔，茍无后悔，受之无疑，祸若相随，以死不受，今北方虽暂通和，向去事未可知，臣若受赏，恐他日复有变动朝廷，责使人冒赏之罪，臣断不敢避斧钺之诛，设或朝廷谓使人只是干一时之事，后来不可加责，且恕重诛，其如天下公论，亦不肯放臣矣。畏惧公论，甚于斧钺，臣所以累次不敢受赏，功之命者，实欲逃，他日斧钺之责，公论之逼也。
苏轼上神宗书畧
臣之所欲言者三，愿  结人心，厚风俗，存纪纲而已，人主之所恃者，人心失人心，则亡，此必然之理，是以君子未论行事之是非，先观众心之向背，谢安之用，诸桓未必是而众之所乐，则国以安，庾亮之召苏峻，未必非而势有不可，则反为危辱，自古及今，未有和易，同众而不安，刚果自用而不危者也。
国家之所以存亡者，在道徳之浅深而不在乎彊，与弱厯数之所以长短者，在风俗之厚薄而不在乎富与贫道徳诚深风俗诚厚，虽贫且弱，不害于长而存道徳诚浅风俗，诚薄虽彊，且富不救于短而亡，人君知此，则知所轻重矣，夫国之短长，如人之夀夭人之夀夭在元气，国之长短，在风俗世，有尫羸而夀考亦有盛壮而亡，若元气犹存，则尫羸而无害，及其已耗，则盛壮而愈危，故臣愿  爱惜风俗，如防元气，古之人非不知深刻之法，可以齐众，勇悍之夫可以集事，忠厚近于迂阔，老成初若迟钝，终不肯以彼而易此者，顾其所得小而所丧大也，自古用人，必须厯试虽有卓异之器必有己，试之效，一则使其更变而知难事，不轻作一，则待其功髙而望重人自无辞，大抵名器爵禄，人所奔趋，积劳而后迁，则人各安分，今若多开骤进之门，使有意外之得，公卿侍从跬步可图，其得者，既不肯以侥幸自名，则不得者，必皆以沈沦为恨，使天下常调举生妄心，耻不若人，何所不至？欲望风俗之厚，岂可得哉！
自建隆以来未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长，风采所系，不问尊卑，言及乗舆则天子改容事闗廊庙则宰相待罪，圣人深意流俗，岂知葢台谏未必皆贤所言，未必皆是，然须养其鋭气而借之，重权者，岂徒然哉！将以折奸臣之萌也，夫奸臣之始，以台谏折之而有余，及其既成，以干戈取之而不足，臣自幼小所记，及闻长老之谈，皆谓台谏所言，常随天下公议，公议所与，台谏亦与之，公议所击，台谏亦击之，及至英庙之初，始建称亲之议，本非人主大过，亦无典礼明文，徒以众心未安，公议不允，当时台谏以死争之，今者物论沸腾，人怨交至，公议所在，亦可知矣。相顾不发，中外失望，夫弹劾积威之后，虽庸人亦可以奋扬风采，消委之余，虽豪杰有所不能振起，臣恐自兹以往，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生？孔子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，臣始读此书，疑其太过，以为鄙夫之患，失不过备位而苟容，及观李斯忧，恬之夺其权，则立，二世以亡秦，卢杞忧懐光之数，其恶则误徳宗以再乱其心，本生于患，失其祸，乃至于丧邦，孔子之言，良不为过，是以知为国者，平居必当有忘躯，犯顔之士则临难庶防有徇义，守死之臣。
陈瓘论蔡京疏畧
自古为人臣者，官无髙下干犯人主，未必得祸，一触权臣，则破碎必矣，或以为离间君臣，或以为卖直归怨，或托以他事，阴中伤之，或于已黜之后，责其怨望，此古之人所不免也。
苏辙快哉亭记畧
士生于世，使其中不自得，将何往而非病，使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快。
刘挚分析助役论畧
近嵗台谏官叠以言事罢免，岂其言皆无补于事，与岂皆愿为讦激险，直之语以自为名，而洁去与尝以谓欲言政府之事者，其譬如治湍暴之水，可以循理而渐，之不可以隄防，激鬭而发其怒，不惟难攻，亦为患滋大，故臣自就职以来，切慕君子之中道，欲其言直，而不违于理，辞顺而不屈其志，庶防愚忠，少悟天听，而亦不敢悻然如浅，丈夫以一言一事，轻决去就，致圣朝，数数逐去，言事者而无所裨补，思以上全国体，而下亦庶防能久，其职业而成功名，两月之间，才十余疏，其言及助役法者，止三疏耳，当天下多事之时，而臣言简缓，又不足以感悟，则其负  已多矣，不意大臣之怒，臣至如此。
张舜民史説畧
韩退之潮阳之行齿髪衰矣，不若少时之志，壮也，故以封禅之説迎宪宗又曰：自今请改事  ，观此言伤哉！丈夫之操，始非不坚，誓于金石，凌于雪霜，既而怵于死生，顾于妻孥，罕不回心低首，求免一时之难者，退之是也。退之，非求富贵者也，畏死尔，故善为国者，如农圃，然初则养育其材，勿使之夭折，终则将就其美，勿使之摧折，君臣相成，同底于道，顾必使之至于尽欢，竭忠之地，亦何有哉？唯乐天则不然，知其不可为，而一切舍之，危行而放其言，懐卷而同其尘，可谓晦而明，柔而立者也，故终其身而不辱。
崔鶠杨嗣复论畧
气类所合，物莫能间，君臣相与，必有所谓合者，君子不之察，欲彊以口舌折奸人之锋，势必不振，此小人所以常胜，君子所以常不胜一也，人情逆之则怒，顺之则喜，毁之则怒，誉之则喜，小人性便谀佞，志在诡随，而君子任道直前，有犯无隐，此小人所以常胜，君子所以常不胜二也；君子正直是与，不妄説人而小人窃爵禄以植朋党，竭智力以市内援，此小人所以常胜，君子所以常不胜三也；君子难进而易退，小人，易进而难退，易进则常在上，以制人难进，则常在下，而为人所制，此小人所以常胜，君子所以常不胜四也；君子柔亦不茹，刚亦不吐，不虐幼贱，不畏髙明而小人之于人，失势则鼠伏以事之得势，则虎步以陵之，此小人所以常胜，君子所以常不胜五也。君子穷则以命自安，而不尤人，达则以恕存心而不害物，小人在下，则不安而懐毒以伺上，居上则快意而肆虐以害人，此小人所以常胜而君子所以常不胜六也。君子一有不安于其心，则畏君畏亲，畏天畏人，而小人欲济其奸，则欺君欺亲，欺天欺人，无不可者，此小人所以常胜，君子所以常不胜七也。君子励廉节，崇名誉小人，苟获其欲，则天下贱之而不羞，万世非之而不辱，此小人所以常胜，君子所以常不胜八也。君子所言，欲讷于行欲敏，有过则改，见义则服而小人，矜利口以服人，喜奸言而文过此，小人所以常胜，君子所以常不胜九也。天下善人少，不善人多，故君子为国求人，难于选拔，而凶邪一啸，则千百为羣，此小人所以常胜，君子所以常不胜十也。君子不念旧恶以徳报怨而小人，忘恩背义，至以怨报徳，此小人所以常胜，君子所以常不胜，十一也，君子有若无，实若虚，有功不矜，有善不伐，而小人无而为有，虚而为盈，露巧而扬能矜功，而卖善以惑时君，以冀徼幸，此小人所以常胜，君子所以常不胜，十二也。君子小人之不敌，亦明矣。
唐庚察言论畧
古之人臣抵掌，缓颊説人主以用兵者，其言未尝不引义慷慨，豪健俊伟，使听者踊跃激发，奋然而从之，至考论其心，则有为国计者，有为身谋者，是不可以不察也，今夫战则除害于时，不战则遗患于后，此有必胜之势，彼有必败之道，思虑深，熟利害之形，了然于胷中知其决不误国，而后为之，若此者为国计，非身谋也，张华，裴度是已，天下既平，谋臣宿将，以侯就第，杜门却扫，无所用其竒则瞠目扼腕，争为用兵之説庶防有以骋其智勇而舒，其意气若此者为身谋，非国计也，臧宫马武，是巳，国家无事，贪财嗜利之臣，无所侥幸，则必鼓倡兵端，以求其所欲，兵革一动，则金钱货；币，玉帛子女，何求而不得，若此者为身谋，非国计也，陈汤甘延夀是已官崇禄厚，无所羡慕，惴惴然唯恐一日失势，而不得保其所有，则必建开边之议，以中人主之，欲以久其权，若此者为身谋，非国计也，杨国忠是已前侯，故将失职之臣，负罪忧畏，思有以撼动其君，则争议边功，以希复进，若此者为身谋，非国计也，窦宪是已，古之人臣，逆节已萌，而功效未着，人心未服，则未尝不因战伐之功，以收天下之望，若此者为身谋，非国计也，桓温刘裕是已。
俨山外集卷二十九
钦定四库全书
俨山外集卷三十
明 陆深 撰
蜀都杂抄
蜀人多竒姓今百家姓以为出于宋朝，故首以赵钱孙李尊，国姓也，我朝千家姓，亦以朱奉天运起文，然未见有天姓者，而蜀姓或有出于二家，外自魏，晋以来，取才于门阀，故姓氏尤重，唐重八姓，论相于此，至不许与他姓为婚，婣自八姓而下，凡有三百五十姓，宋嘉祐中亦有千姓编，鴈门邵思撰姓解，则分为一百七十，门至有二千五百六十八氏，汉颍川太守，聊氏复有万姓谱古，姓之存于今者，鲜矣，按左氏因生，赐姓胙土，命氏以字，以諡以官。以邑才五者而已。
峨眉山，本以两山相对如蛾眉，故名字，当从虫不当从山。
月竹嘉定州之产每月生笋
吾郡松江本縁淞江得名，其地下每有水灾，乃去水而作郡，吴淞江，今吴江寳带桥一路是已，亦名松陵，眉州有江，亦名松江，即蜀江，分派过州城，与醴泉江合。
嘉靖十五年丙申，二月二十八日癸丑，四更防将尽，地震者三，初震房屋有声，鸡犬皆鸣，随以天鼓自西北而南，后数日得报，惟建昌尤甚，城郭廨宇皆倾，死者数千人，都司李某亦与焉。
蜀都大抵雨多风少，故竹树皆修耸，少陵古栢二千尺，人讥其瘦，长诗固有放言，要之，蜀产与他迥异，若谓栢之森森者，惟蜀为然，所谓乔木如山者，亦惟蜀为然。
杨栁多寄生，状类冬青，亦似紫藤，经冬不凋，春夏之交作，紫花散花满地，省衙前有数株，冬月望之，荣枯各异。
峨眉山周回，千里髙八十里中有光怪，每天晴云涌，浩若银涛，其光五采，如轮俗云，佛见是已，夜半，有光熠熠来，自天际者，又谓之圣灯光相寺，在大峨絶顶登其处，遥望西天见雪山，一云有小鸟如鹪鹩，鸣类人言，一云自白水蹑其巅，六十里。
峨眉古今之胜境也，山中光怪，若虹蜺，然每见于云日，映射之际，俗所谓佛光者是已，予自陕入川，巡抚陕西，黄都宪臣伯邻为予言曩为川辖，时亲登其上，观佛光，光未发时，有鸟先飞过，若言施主发心，菩萨来，到光既散，复来作声，施主布施，菩萨去了，又拾藏山中，白石大小皆六棱，照燿有光采，疑光怪，即此石所为也，理当或然，但鸟声何为者耶？近余编修，承勋懋昭为余言，尝从杨修撰，慎用修两宿其上，登絶顶亦见光，具五色，俯视在云壑中，其言白石与黄都宪同，惟云鸟声只三字，若言佛现了，其鸟类雀而稍大，只有三枚，别无种类，三鸟飞入佛殿中，尝就僧食，但不见有长育耳，佛殿自西望见三峯插天，皆积雪如银，每日下峯头则殿中燃灯云此，西域昆仑山，岂所谓日月相掩映，为昼夜者耶？夏日从北峯西下，冬日从南峯，惟春秋之间，从中峯下不爽云，西域去此尚逺恐目力难及，今省城西望，亦有雪山，耸出晴霁时可见。叠，茂才三百里，尔宋田锡，赋诗云髙髙百里作一盘，八十四盘青云端，岂以至髙求至髙耶东坡亦云峨眉山西雪千里，今峨眉当省城南，东三百余里而城楼，登望不及要之言，八十里六十里者近是。
同年安给事磐字公石，作州志亦云，有白石，如泰山之狼牙上饶之，水晶之类，置之日隙，则有五色光，日中则无，僧曰：佛现者，此也。予近觅视之，大类水晶。
嘉定髙任説禽言亦云施主佛现施主请回
夹江县之伏龟山，有仙掌洞，今称紫府洞是已，其山云，常五色，黄色居其中，亦佛光之类耶？
蜀中山水称嘉定，自古名人，寓居其间，汉则扬子云，晋则郭景纯唐则李太白宋则苏东坡黄山谷晁公武。
咸淳间，文尚忠，字敦诗，隠居夹江爱，邑西江山之胜，并大观堂，筑二亭前，临翠岭，下瞰大江，暇则击鲜治具，招避地名胜，相与登临觞咏为乐。
五块石，在今万里桥之西，其一入地上叠，四石俱方，或云，其下有一井，相传以为海眼，其南即汉昭烈陵予，疑是当时作陵时所余，嘉定州之金银冈亦有所谓五块石。
黎州安抚司，内小防东有梨树，一株髙九丈围九尺，州人取其枝以接果，岂黎以梨名耶？州人呼为三藏梨，相传为唐僧西游，植黎杖于此，曰：他日州治在此，恐非实事，古称黎杖，黎即苜蓿，养之厯霜雪经一二嵗其本修直生鬼面可杖，取其轻而坚，非梨木也。
嘉定州有鸟一名山和尚，一名雨，道士堪作对偶，大藏西域记云：阿耨达池在香山之南，大雪山北，周八百里，东南流入海者，曰殑伽河，西南流入海者，曰缚刍河，西北流入海者，曰徙多河，又潜流地下，出积石山，东北流入海者，为中国之河源，阿耨达，华言无烦恼，似指所谓星宿海者，殑伽，华言天堂缚刍，华言青徙多华言冷。
梵文甚细，如叙果有五枣杏等，谓之核果梨，柰等谓之肤果，椰子胡桃等谓之殻果松子栢仁等，谓之桧果大，小豆等，谓之角果核殻易解肤皮肤，可啖也。角，华言亦称豆角，惟桧颇奥，按字书，空外反麤，糠皮谓之桧，岂取义华梵，不能无相通云。
金王子可南云，咏西云，一片冷裁潭底，月六湾斜卷陇头云，又在元世祖前矣。
深淘滩浅，作堰六言，石刻在灌县，相传以为秦，李冰凿离堆，以利蜀时所为，此恐后人所为，非古词也，至于节宣水利，无过此言。
蜀城谓之芙蓉城，传自孟氏，今城上间栽，有数株两嵗着花予适阅视，见之皆浅红一色，花亦凋瘵，殊不若吴中之烂，然数色也。
支机石，在蜀城西南隅，石牛寺之侧，出土而立髙可五尺余，石色微紫，近土有一窝，傍刻支机石，三篆文似是唐人书迹，想曾横置，故刻字如之，事本荒唐，此石盖出傅会，然亦旧物也。
天涯石在城东门内，寳光寺东之侧，有亭覆之，旧志以为在宁川衞李小旗家问之，蜀人莫详所始，意亦万里桥之类，行旅之人志逺也石首鋭而微顽尔。
日行黄道，月行月道，月道交络黄道外十三日有竒而入经黄道，谓之交朔，凡月之行厯二十九日五十三分，而与日相会，谓之合朔。
李侍御凤，翺号五石，其居近五块石，故云：予问成都，石笋遗迹，五石指五，块石是也。与少陵所赋石笋，行不肖，又云：五块为南笋，天涯石为北笋云。
永嘉林石介夫婆娑泉石间，作萱堂以养母，客至竹床，瓦豆具酒，簌延之佳山，水无不到，独不到郡县。
宋宁宗嘉定十三年，兴元军士张福与其党莫简作乱，以红巾为号。
予尝欲取今之州县，推而上之，以会于禹贡之命名，因以着古今离合迁改之，实为一书，宋浦江倪朴文卿尝作地舆会元志四十卷惜，当时以布衣著书，力不能传其自叙，有曰：今学者大抵急于利禄而专务于时文，故不识者不肯目，而识者未暇观也，其言亦可悲矣。
抚州出两大儒，前有王荆公安石，后有呉文正公澄，向使荆公无熙，丰之事，文正髙不仕之节，皆程，朱等辈人也，荆公值宋祚将衰，故酿祸多文正，当元运方隆，故享福盛，此士难以成败论也。
范文穆公成大当，宋孝宗时起祠，知处州，陛对，论力之所及者三，曰日力，曰国力，曰天力，今尽以虚文耗之，不知一时所指者何事？后世读之令人有流涕者。
进宋史表，或云欧阳所为最，警防者，是声容盛而武备衰，论建多而成效，少不若议论多而成功，少差为浑成，至齐亡，而访王蠋，乃存秉节之臣，楚灭而谕鲁公堪矜，守礼之国，温厚典雅之防，尤为蔼然，一时史官若张翥，呉当号称博洽，而危素亦与焉。
姚牧庵，燧送畅纯序，称先师赏其辞而戒之曰：弓矢为物，以待盗也，使盗得之，亦待其人文章固发闻士子之利器，然先有能一世之名，将何以应人之见役者哉？非其人而与之与非其人而拒之，钧罪也，非周身斯世之道也，其论极为痛切，牧庵尝受业刘静，修先师必静，修今文集中无此议论。
岷嶓潜沱之义难解，今蜀山连绵延亘，凡居左者皆曰岷，右者皆曰嶓，凡水出于岷者皆曰江，出于嶓者，皆曰汉江，别流而复合者皆曰沱，汉别流而复合者皆曰潜，恐属方言尔，故岷谓之汶，今汶川是也。汉谓之漾，或谓之沔，或谓之羌，今沿汉水而东，有宁羌州，有沔县，又东有洋县，即古洋州也，洋，漾声相近，岂皆得名于汉水，云：
按华阳国志云：汉有二源，东源出武都氐道漾山，因名漾，禹贡流漾，为汉是也。西源出陇西，嶓冢山，会白水，经葭萌入汉，始源曰沔，故曰汉沔。
楠木材巨而良，其枝叶亦森秀可翫，成都人家庭院多植之有成行列者，其枝叶若相回避，然谓之让，木文潞公，诗所谓移植虞芮，间者以此。
成都学宫前，绰楔，题曰神禹乡邦，予始至，视学见而疑之，昔尧舜禹嗣兴，冀为中州，两河之间，声教暨焉，而舆地尚未拓也，后千余年，而周始有江，汉之化，至秦盛强，蜀始通焉，彼所谓蚕丛鱼鳬鼈，灵望帝者，文物未备，且在衰周之世，蜀之先可知也，禹都在，今之安邑，鲧实四岳，封为崇伯崇，今之鄠县，其地辽絶何得禹生于此乎？新志亦以此为疑，问之，人士皆曰：禹生于汶川之石纽村，禹穴在焉，检旧志称：唐元和志，广柔县有石纽村，禹所生也，以六月六日为降诞，云是盖几于巫觋之谈，至宋计有功，作禹庙碑，始大书曰：崇伯得有莘氏女，治水得天下，而禹生于此，其言颇为无据，有莘氏于鲧，亦不经见，按莘，今之陈留，与崇近鲧，娶当或有之，鲧为诸侯，厥有封守，九载弗绩，多在河北，今诸处之鲧，城是已，安得治水，行天下乎？又安得以室家自随，荒裔之地，如石纽者乎？予益疑之，虽有功，亦曰：稽诸人事，理或宜然，盖疑词也，此必承元和志之误，而后説益纷纷矣，此虽于事无所损益，而蜀故不可以不辨，按扬雄蜀都赋，止云：禹治其江左思三都所赋，人物竒若相如君，平文若王褒扬雄怪，若苌杜宇僭，若公孙刘璋皆列，独不及禹生耶？至宋王腾不平，左词作赋致辨，颇极辞锋，亦云岷山，导江厯经营于禹迹，其后云，鲧为父而禹子，此概人伦之辨尔，亦不言禹所生也，又按华阳国志载禹治水，命巴蜀，以属梁州，禹娶于涂山，辛壬癸甲而去，生子启呱呱啼不及视，三过其门而不入室，务在救时，今江州之涂山是也。帝禹之庙铭存焉，志作于晋，常璩可谓博雅矣，况留意蜀之材贤，然亦不云禹所生也，今徒以石纽，有禹穴二字证之，又安知非后人所为耶？禹穴，实在今会稽，窆石在焉，古称穴居，众词也，禹平水土，时已为司空，恐不穴居，今言穴盖葬处，非生处也，古今集记则云岷山水源分二派，正南入溢村，至石纽过，汶川则禹之所导江也，由是言之，石纽，盖禹迹之始，而非谓禹所生也，又按涂山，亦有数説江州，今重庆之巴县有山曰涂凤，阳之怀逺古钟离也，自有涂山，啓母石在焉，江州治水，所经钟离，帝都为近，未知孰是？苏鹗？又云：涂山有四，皆禹迹也，并指会稽，与当涂云，宋景濓游山记甚详，然亦不能决，孔安国曰：涂山国名，非山也，史记所载，啓禹之子，其母涂山氏之女，又似姓氏，犹司马氏欧阳氏之谓恐，亦非国名也，聊附所疑于此。
尝闻前辈云，本朝国体，与前代不同者三事，其一指边隘，以为不可，一日忘备，汉，唐故事，但防守境内而已，近得户部移文开称，宣府嵗用银九十二万五千九百余两，大同嵗用银九十九万二千四百六十余两，辽东嵗用银三十九万四千八百七十余两，延绥嵗用粮料五十二万一千三十六石，零宁夏嵗用粮料五十三万四千二百五石，草三百九十三万九千六百余束，甘肃嵗用粮料六十九万七千六百零草五百二十万三千八百五十四束，大约嵗费四百余万，而随时用兵不与焉，今上大工之费，近得工部，总计九百余万，只大木一项，四川已用九十万，尚须九十万，可足川之民力可念也。
贵州金竺长官司有僧寺曰：罗永庵有一僧题二诗于壁间，曰风尘，一夕忽南侵，天命潜移，四海心凤，返丹山，红日逺龙归沧海，碧云深紫微有象星，还拱山，漏无声，水自沈遥想禁城，今夜月六宫，犹望翠华临阅，罢楞严磬懒，敲笑防黄屋，寄团瓢南来，瘴岭千层，迥北望天门万里，遥欵段久忘，飞凤辇袈裟，新换衮龙袍，百官此日知何处，惟有羣乌早晩朝人知为建文君，僧遂避去，其诗至今畱庵中衞方伯正夫传其事，漫记之，以备一説。
俨山外集卷三十
钦定四库全书
俨山外集卷三十一
明 陆深 撰
古竒器録【附江东藏书目録小序】
开元中，张説为宰相有人惠説一珠绀色，有光，名曰记事珠，或有阙忘之事，则以手持弄此珠，便觉心神开悟，事无巨细，涣然明晓，一无所忘；説秘而寳之。
龟兹国进奉一枕，其色如玛瑙，温温如玉，其制作甚朴素，若枕之，则十洲三岛四海，五湖尽在梦中所见宗，帝因名为游仙枕，后赐与杨国忠。
内库有一酒杯，青色而有纹如乱丝，其薄如叶于杯，足上有缕金字曰：自暖杯上，令取酒注之，温温然，有气相吹如沸汤，遂收于内藏。
开元二年冬至，交趾国进犀一株，色黄如金，使者请以金盘置于殿中，温温然有暖气袭人，上问其故，使者对曰：此辟寒犀也，顷自隋文帝时，本国曾进一株，直至今日，上甚悦，厚赐之。
太白山有隠士郭休，字退夫，有运气絶粒之术于山中，建茅屋百余间，有白云亭，炼丹洞注易，亭修真亭，朝坛集神阁，每于白云亭，与賔客看山，禽野兽，即以槌击一，鐡片子，其声清响山中，鸟兽闻之，集于亭下，呼为唤鐡。
内库中有七寳砚罏一所，曲尽其巧，每至冬寒砚冻，置于罏上，砚冰自消，不劳置火，冬月，宗常用之。
叶法善有一铁镜，鉴物如水，每有疾病，以镜照之，尽见腑脏中所滞之物，后以药疗之，竟至痊瘥。
王元寳家有一皮扇子，制作甚质，毎暑月燕客，即以此扇，置于坐前，使新水洒之，则飒然风生，巡酒之间，客有寒色，遂命撤去，明皇曾命中使取视，爱而不释，曰：此龙皮扇子也。
隠士郭休有一拄杖，色如朱漆，叩之则有声，每出入，遇夜则此杖，有光可照，十步之内，登危涉险，未尝失足，杖之力也。
学士苏颋有一锦，文花石镂为笔架，尝置于砚席间，每天欲雨，此石架，即津出如汗，逡巡而雨，颋常以此为雨，无差。
虢国夫人有夜明枕设于堂中，光照一室，不假灯烛，岐王有玉鞍一面，每至冬月则用之，虽天气严寒，而此鞍在坐，如温火之气【已上开元天寳遗亊】。
东方朔得西域国玉枝以进武帝，帝赐近臣年髙者云病则枝汗，死则枝折，老聃得之，七百年不汗，偓佺得之，三千年不折，【洞记】。
髙祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍寳不可胜言。其尤惊异者，有青玉，九枝灯髙七尺五寸，下作盘龙，以口衔灯燃，则鳞甲皆动烂，炳若列星盈室，复铸铜人十二枚，座皆髙二尺列于筵上，琴筑笙竽，各有所执，皆防缀华采，俨若生人，筵下有二铜管，上口髙数尺出筵后，其一管空，一管内有绳，大如指，一人吹出，一人纳绳则琴，筑笙竽等皆作，与真乐不殊有琴，长六尺，安十三弦，二十六徽，用七寳饰之铭曰：渥璵之乐，有玉笛长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林隠隠相次吹息，则不复见，铭曰昭华之琯，有方镜，广四尺髙五尺九寸，表里通明，人直来照之，影则倒见，以手掩心而照之，则知病之所在肠胃，五脏歴然无碍，又女子有邪心，则胆张心动。
烽火树积草，池中有珊瑚树髙一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，是南越王赵佗所献，号为烽火树，至夜光景常然。
余尚书靖庆厯中知桂州境穷僻处有林木，延袤数十里，每至月盈之夕，辄有笛声，发于林中，甚清逺土人云闻之已数十年，终不详其何怪也？公遣人寻之，见其声自一大栢木中出，乃伐取以为枕，笛声，如期而发，公甚寳惜凡数年，公之季弟，欲穷其怪，命工解视之，但见木之文理，正如人月下吹笛之像，虽善画者不能及重，以胶合之，则不复有声矣。
附江东藏书目録小序
余家学，时喜收书，然覼覼屑屑不能举羣有也，壮游两都，多见载籍，然限于力不能举，羣，聚也，间有残本不售者，往往廉取之，故余之书多断阙，阙少者，或手自补缀，多者，幸他日之偶完，而未可知也。正徳，戊辰，夏六月，寓安福里宿疴新起，命僮出曝，既乃次第于寓楼，数年之积，与一时长老，朋旧所遗，歴歴在目顾而乐焉，余四方人也，又虑放失，是故録而存之，各系所得，傥后益焉，将以类续入，是月六日，史官江东陆深识。
夫书莫尚于经。经，圣人之书也，后有作焉，凡切于经，咸得附矣，故録经第一。
性理之书，倡于宋而盛之，然经之流亚也，故録性理第二。
语曰经载道史载事故録史第三
书作于经史间而非经史可附者，槩曰古书，故録古书第四。
圣辙既逝诸子竞驰故録诸子第五
质渐趋华而文集兴焉故録文集第六
四诗既删，体裁益衍，按厥世代考髙下焉故録诗集第七。
山包海汇，各适厥用，然妍媸错焉，类书之谓也，故録类书第八。
纪见闻次时事，而掌不在官，通谓之史可也，故録杂史第九。
山经地志，具险易，叙贡赋，寓王政矣，故録诸志第十声音之道，与天地通，而礼乐所由出也，故録韵书第十一。
不幼敎者不懋成，不早医者，不速起，其道一也，故録小学医药，第十二。
方艺伎术，故有成书者，孔子曰：虽小道，必有可观者焉，故録杂流第十三。
圣作物，覩一代彰矣，宣圣从周遵一统故也。特为一録以次宸章，令甲，示不敢渎云，目曰制书。
俨山外集卷三十一
<子部,杂家类,杂编之属,俨山外集>
钦定四库全书
俨山外集卷三十二
明 陆深 撰
书辑上
前代书家之论著，洋洋乎？何其备也！大抵文过其质，寡要约焉，予之辑此也，擥百代之菁华，示一艺之途辙，庶使后来求方圆于规矩，将由下学而上达也。顾防辞奥义，猎取牵聨既已成篇，似为已出，不防于掠乎？若夫一章之中毕还众善，则今古迭形，难以伦序，尤乖櫽括之体，今故防萃，诸家首条品目，庶防博洽之士，知所由来云尔，云间陆深子渊题。
周礼
史记
西汉书
东汉书
三国志
晋书
南史
北史
隋书
唐书
五代史
宋史
辽史
金史
元史
南唐书
秦李斯笔法
汉萧何书埶
扬雄法言
训纂篇
许慎说文
班固滂喜
蔡邕笔论
魏钟繇笔说
晋卫夫人笔阵图
王羲之笔埶传
书说
论书
卫恒四体书埶
书埶
能书録
宋王愔古今文字志目
羊欣古来能书人名
齐王僧防书赋
论书
笔意赞
梁武帝评书
答陶隠居论书
虞龢论书表
法书目録
庾元威论书
陶景论书啓
袁昂古今书评
庾肩吾书品论
傅昭书法目録
萧纶书评
【后魏】江式论书表
古今文字
隋王最能书録
善书人名状
唐太宗评书
论笔法
虞世南笔论
欧阳询八诀
传善奴诀
禇遂良论书
何延之兰亭记
武平一法书记
徐浩古迹记
论书
顔真卿述张长史笔法
贾耽说文字源序
顔元孙干禄字书序
窦臮述书赋
张怀瓘六体书论
书估
十体书防
论书
评书药石论
古贤能书论
朱禹善书人品録
李阳冰论古篆
韦续墨薮
韩方明授笔说
李华论书
卢隽临池诀
林韫拨镫序
张彦逺法书要録
李嗣真书后品
蔡希综法书论
吕总续书评
孙过庭书谱
释知果心成颂
释亚栖论书
韦荣宗论书
【南唐】李后主书述
【后蜀】林罕字源偏旁小说
宋太宗评书
欧阳修集古録
评书
蔡襄评书
苏轼评书
米芾书史
黄庭坚评书
欧阳棐集古目録
吕大临考古图
洪适隶释
续隶释
赵诚明金石録
姜防续书谱
徐锴通释
张有复古编
薛尚功钟鼎韵
欵识法帖
夏竦古文四声韵
王子韶字解
桑世昌兰亭考
俞松续兰亭考
郑侨书衡
徽宗评书
宣和书谱
黄伯思东观余论
王球啸堂集古録
王珦篆书正字要畧
释适之金壶记
陈思书苑菁华
髙宗翰墨志
绍兴秘阁书画目
董史宋书録
董逌广川书跋
郑昻书史
赵希鹄洞天清録
张邦基墨庄漫録
戴侗六书故
郑寅包
郑樵六书畧
金刘祁归潜志
张天锡草书韵防
元吾衍学古编
陈绎曽翰林要诀
杜本书原
字原
周伯琦六书正譌说文字原
陈旅题署书记
袁裒书学纂要
郑杓衍极
吴文贵书谱
盛熙明法书考
【皇朝】洪武正韵
陶宗仪书史防要
辍耕録
应在指南歌
述通
夫存教化，传礼乐所以行逺及防功与造化侔者，文字是也。
依类象形之谓文，形声相益之，谓字着于竹帛之谓书，书心画也，心画形，君子小人见矣。
伏羲命朱襄氏造六书，周礼，保氏以六书教国子，一曰象形，二曰指事，三曰谐声，四曰防意，五曰转注，六曰假借。
夫自苍颉以降书，凡五变，曰：古文曰，曰篆，曰隶，曰：草秦灭古文书，有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书，汉初以六体书试吏，一曰古文，二曰竒字三曰篆书，四曰隶书，五曰缪篆，六曰虫书，王莽使甄丰校文字部，改定古文为六书，大抵袭汉故惟以孔壁藏书为古文，以隶书为佐书，以虫书为鸟书，唐六典校书郎，刋正文字，其体有五，一曰古文，废而不用，二曰大篆，三曰小篆，四曰虫书，五曰隶书，张怀瓘以十体防书，一曰古文，二曰大篆，三曰文，四曰小篆，五曰八分，六曰隶书，七曰章草，八曰行书，九曰飞白，十曰草书，唐元度之十体，则曰：古文曰大篆，曰小篆，曰八分，曰飞白曰：薤叶曰悬针，曰垂露，曰鸟书曰：连珠宋，郑昻论文字之，大变有八，一曰古文，二曰大篆，三曰小篆，四曰隶书，五曰八分，六曰行书，七曰飞白，八曰草书，复有十三体之书曰：殳书曰：传信鸟书曰：刻符书曰：萧籕曰署书曰：鹤头书曰：偃波书曰：转宿书曰：蚕书曰：芝英书曰：气候直时，书小篆之体，亦复有八，曰鼎小篆，曰：薤叶曰：垂露曰悬针，曰：缨珞曰：栁叶曰剪刀曰：外国胡书。
伏羲画八卦，而文字昉矣，时有龙瑞，作龙书，神农感嘉禾之瑞，作穗书黄帝作云书，苍颉作古文书而文字，盛矣髙阳有科斗之书髙辛作仙人书，或曰，尧作龟书，禹作钟鼎书，务光者，作倒薤之书，周文王之史佚，感驺虞而作虎，书感鸑鷟，赤雀火乌而作鸟，书感白鱼而作鱼，书史籀为大篆之祖，周媒氏作填书，以书男女纳采之文，保氏以六书教而文字备矣，孔子之弟子感麟作麒麟书，秋胡之妻，作蚕书唐，终作蛇书，宋景时有转宿之书，战国僭伪而异体，文字兴矣，有芝英书有鸟迹书，欵识书。
秦兴同天下之书，而李斯遂为世宗时，则赵髙胡母敬改省，籀篆同谓之小篆，程邈所上务趋便捷，谓之隶书，王次仲分取篆隶之间，谓之八分，自邈以降，谓之秦隶贾鲂，三仓，蔡邕石经，诸作谓之汉隶钟，王变体谓之，今隶合秦汉，谓之古隶，庾元威造为散隶羲，献，复变新竒别以今隶谓之楷法，黄庭乐毅，谓之小楷，史游解散隶体，谓之章草，张伯英之法，谓之草书，卫瓘复采芝法，兼乎行书，谓之藁草羲，献之书，谓之今草，构结微眇者，谓之小草，复有所谓游丝之草，宋蔡襄为飞草，谓之散草，刘伯升小变楷法，谓之行书，兼真谓之真行，带草谓之草行，蔡邕所作，轻微大字，谓之飞白，自余诸体，以类生矣。
晋元帝为凤尾诺之书，王羲之为龙爪之书，齐武帝为花草之书，河东山为云霞之书，梁孔敬通为反左之书，唐韦陟为五云之书，吕向为连緜之书，李后主为撮襟之书，金错刀之书，宋徽宗瘦，金之书，陈尧佐堆墨之书。
自有书契以来，帝王御世忠，质，文之递迁，其犹诸书乎？八卦尚忠也，古文尚质也，籀尚文也；篆，则王降而霸矣，隶其秦之法令书乎？古隶隶之，古文也八分隶之籀也。楷法隶之篆也，飞白八分之流，也行楷之行也，草楷之走也，隶以规为方草，则圆其规，而六书之道散矣。
典通
书者，散也，散怀抱任情性，然后书之，若迫于事，虽中山毫不能佳也。
凡书先黙，坐静思随意所适，言不出口气不盈，息沈宻神采如对至尊，蔑不善矣。
凡书，神彩为上，形质次之，兼之者岂易多得！必也心忘于笔，手忘于书，是谓求之不得，考之即彰，虽然，当复由积习耳。
凡书在心，正在气和，夫心不正笔，则欹斜气不和，书必颠仆，故曰阳气。明，则华壁立，阴气大则风神生，通乎道也。
凡书有五合神怡，务闲一合也，感物徇知二合也，时和气润三合也，纸墨相发四合也，偶然欲书五合也，反是则乖矣，故曰：得时不如得器，得器不如得志，又曰：心不厌精，手不忘熟。
凡书通即变，晋唐名书各变其体，以传世，若徒执法，终非自立之体也，必也旁通，画之情，博究始终之理。
夫书埶法，犹若登阵变通，并在腕前，文武遣于笔下出没，须有倚伏，开阖借于阴阳，每欲书字，豫如下营，穏审思之，方可落笔，且笔者心也，墨者手也言者意也，故王右军曰纸者，阵也；笔者刀矟也，墨者鍪甲也，水砚者，城池也，心意者将副也，结构者谋畧也飏笔之次，吉凶之兆也，出入者号令也，屈折者杀戮也。
凡书必资神遇，不可以力求也，必资心悟，不可以目取也。
释通
象形者画成其物随体诘曲日月之类是也
指事者视而可识察而可见上下之类是也
谐声者，以形示意，取声相成，江河之类是也。【更定】防意者，比类合谊以见指，防武信之类是也。
转注者，转其音以注为别字，令长之类是也。【更定】假借者不转音，而借为别用，能朋之类是也。【更定】右，六书有子，母相生之义，有文字，相间之辨，象形，指事文也，防意，谐声字也，转注假借，文字俱也，象形，指事一也，象形，别出为指事，谐声转注，一也，谐声，别出为转注二母，为防意一子，一母为谐声。
夫六书者，以象形为本，形不可象，则属诸事，事不可指，则属诸意，意不可防，则属诸声，声则无不谐矣，五不足而后假借生焉。
古文者，苍颉观三才之文，博采众美，合而成字，即今説文偏旁是也，凡五百四十字，许慎分居，每部之首，亦曰科斗书，画文象之科斗，今之虾蟆子是也；上古未有笔墨以竹筳漆书竹简，上竹硬漆腻，画不能行，故首麤尾细，自然成象，后人巧拟形状，失本意矣，鲁恭王坏孔子旧宅于壁中，得古文尚书等，皆科斗文字，滕公石椁之铭，叔孙通读之曰：此古文科斗书也，亦曰竒字。
大篆者，史籀取苍颉形意，损益古文，或同或异，转相配合，加之铦利，钩杀为大篆十五篇，以其名显，故谓之籀书，以其官名，故谓之史书，以别小篆，故谓之大篆，今之石鼓文是也；因而重复之，则谓之复，篆复篆者，汉武帝以题建章阙云。
小篆者，李斯省，篆籀之文，着苍颉篇九章，本曰秦篆，世谓之玉筯篆，又谓之八分，小篆，盖比籀文十，存其八云。
刻符者其形鸟首云脚用题印玺
虫书者，为虫鸟之形，施于幡信，又曰：虫书亦曰传信，鸟迹书。
摹印者屈曲其体施于印章亦曰缪篆
署书者宫殿，题署是也。萧何作未央殿成，用秃笔题额，时谓之萧籀，又题苍龙，白虎二观，此署书之始也，按题署之法，至唐而人多忌讳矣，其画分毫末来去，各立名字，应之以阴阳象之以五行，法之以六神，屋之大小字之尺寸，各有程限，察人平生祸福，占其喜怒，休咎之祥，年月逺近之应可考而知古，未必然也。
殳书者，书于殳也，殳体八觚，随其埶而书之，又曰：文记笏，武记殳，因而制之铭。
隶书者，程邈以文牍繁多，难于用篆，因减小篆，取便于隶佐，故谓之隶书，亦曰佐书，秦之权量，所刻是也。故不为体，势与汉欵识，篆文相类，非有挑法之隶也。
八分者王，次仲増广隶书为之，盖起于狱官多事，茍趋简易，故无画，俯仰之势，按蔡琰言：臣父八分书，割程隶字八分，取二分去，李小篆二分，又曰：皆似八字，埶有偃波，大抵比秦隶则易识，比汉隶则类篆，以篆笔作汉隶即得之，虽然，必有辨焉分之，不可为隶，犹楷之不可为分也。
章草者，史游为急，就章一篇，解散隶体简畧书之大抵损隶之规矩，存字之梗槩，汉俗所尚，遂以流传，本草创之义，谓之行草，取篇名以别，今草谓之章草，世以为章帝书者，误矣。章草之法，必分波磔，纵任奔逸，字字区别，非此特谓之草耳，亦犹古隶之生，今正书也。
行书者，正书之小变，务从简易，相间流行，故谓之行钟繇，谓之行押。初，颍川刘德升因隶法扫地，而真几于拘草，几于放介于两间者，不真不草，行书是也。
草书者张芝变，章草为之，字之体，埶一笔而成，偶有不连而血脉不防，及其连者则气候映带，通其隔行，使动无穷，极其姿态，所谓约文该，思应防宣言者也。
飞白者，蔡邕见役人以垩帚成字，心有悦焉，归而为飞白之书，盖创法于八分，穷微于小篆者也，按王隠王愔曰：飞白变，楷制也，王僧防曰：飞白八分之轻者，本是宫殿题署，埶既寻文字，宜轻微不满，故曰飞白，梁武帝复有白而不飞，飞而不白之论，又按宋仁宗至和中，待诏李唐卿，撰飞白三百以进，自谓穷尽物象，仁宗特为清浄二字，以赐六竒妙又出三百之外。
鹤头书彷佛鹤头汉初诏版所用谓之尺一简
偃波书状若连波即诏版下鹤头纎乱者
蚊脚书字体纎垂有似蚊脚尚书诏版用之
蚕书象蚕
转宿书，象莲花未开，司马子韦感，荧惑退舎而作芝英书，汉武帝时，产芝于宣房，因以纪瑞。
气候直时书，司马相如采日辰之虫，屈伸其体，升降其埶，以象四时之气，云又后汉东阳公徐安子，搜诸史籀，得十二时书，盖象神形云。
剪刀篆韦诞作象形
薤叶篆，曹喜本务光之法，垂枝浓，直以小篆书之垂露，篆缀轻盈，象露之垂喜，以书章表。
悬针篆字之垂脚势若针锋
栁叶篆始于卫瓘
璎珞篆始于刘德升观星象为之
凤尾诺，始于元帝用之，批答本于章草，字之有尾者，龙爪书，羲之游天台，还防稽上洞庭，题柱为一，飞字有龙爪之形。
花草书始于齐武帝覩落英茂木为之
虎爪书，王僧防以拟龙爪，加之萦婉，兼以棱角，有虎爪之势。
反左书庾亮呼为众中清闲法
连緜书一笔环写百字若萦髪然
撮襟书不用笔卷帛书之
金错刀笔势颤掣
瘦金书笔势劲逸类薛稷
堆墨书方丈大字
笔论
笔者意也书者胥也力者通也塞者决也
凡书之道，要在执笔，用笔之法，妙在掌指虚之谓掌实之谓指。
凡笔运之，欲其活也，执之，欲其紧也，执之在手，手不知运，运之在腕腕，不知执尝以心主难以力求。
凡用笔之法，拓大指擫中指敛食指拒名，指主于实也，置笔于指节之外，居动静之际，而操之名指拒中，小指拒名，习于虚也，钩以食指拒，以中指谓之单苞，名指拒中，小指拒名，谓之双苞。
凡用笔之方，不在于力，用于力则死矣，指不入掌何所阂焉。
凡笔长不过六寸，捉管不过三寸，真一行二草三悬管聚锋，柔毫外拓左为外，右为内。
凡用墨濡毫不过三分，浅则竭，深则败，竭者燥也，败者，弱也。
凡笔毫欲其长也，长之，欲其劲也，劲之，欲其圆也，长而不劲，不如勿长，劲而不圆，不如勿劲，长之于运也，劲之于健也，圆之于妍也。
凡用笔当如印印，泥如锥画沙，如屋漏痕，使其藏锋书，乃沈着当其用锋，常欲透纸。
夫执笔之法，贵浅而病深，何也？盖笔在指端，则掌虚运动适意，腾跃顿挫，生意在焉，笔居指半，则掌实如枢，不转制，岂自由运动，廻旋乃成，棱角矣，宁望生动哉！
凡执笔，要在圆畅，勿使拘挛，其次识法，其次布置，不慢不越，务使合宜，其次纸笔精佳，其次变通适怀纵舎掣夺咸有规矩，五者既备，可与论古人矣。
指之法十
擫大指下节下端用力欲直如提千钧
食指着中指旁【此上二指主力】
钩中指着指尖钩笔下
揭名指着指外爪肉际揭笔上
抵名指揭笔中指抵住
拒中指钩笔名指拒定【此上二指主转运】
导小指引名指过右
送小指送名指过左【此上二指主往来】
衂名指上贯下右贯左笔中衂
柔中指下贯上左贯右笔中柔
腕之法三
枕腕以左手枕右手腕
提腕肘着案而虚提手腕
悬腕悬着空中最有力
手之法六
指欲实 掌欲虚 管欲直 心欲悬 执欲浅笔欲牢
血之法七
字生于墨，墨生于水，水者字之血也，笔尖受水一已枯矣，水墨皆藏于副毫之内，蹲之则水下驻之，则水聚提之，则水皆入纸矣，以匀之，抢以杀之，过以补之，衂以圆之过，贵乎疾，若飞鸟若惊，蛇力到自然毋凝滞，毋复改。
蹲七分三折管直心圆
驻七分卧倒水聚
提三分大指下节骨竦水下
九分卧满
过十分疾过
抢各有分数圆蹲直抢偏蹲侧抢出锋空抢
衂三分三摇笔杀力
骨之法二
字之骨，大指下节骨是也。提之则字，中骨健矣，纵之则字，中骨有转轴，而活络矣。
提大指下节骨下端提尾驻飞小疎动也
纵和大指下节骨下臼蹲首驻衂过稍和缓也
筋之法二
字之筋笔锋是也防处藏之连处度之
藏首尾蹲抢
度空中打埶飞度笔意
肉之法二
字之肉，笔毫是也。疎处满密处，提飞平处，满险处提飞，满则肥，提飞则瘦。
肥毫端分数足
瘦毫端分数省
管之法五
执管以双指苞管亦当五指共执
撮管五指共撮管头【，大字草书用之书壁，尤便】。
管以大指小指倒垂，执管三指攒之【，就地书大幅，屏幛用之】。
捻管大指与中三指捻，管头书之，【侧立案左，书长幅用之，】握管四指中节握管，沈着有力，【书诰勅牓，疏用之】。
林韫拨镫之法四
推 拖 撚 拽
李后主之法七
擫 压 钩 揭 抵 导 送
李华之法二
截 拽
按拨者笔管，着中指名指尖圆活，易转动也，镫者马镫也，笔管直则虎口间，如马镫也，足踏马镫，浅则易出，入手执笔管，浅则易拨动。
俨山外集卷三十二
钦定四库全书
俨山外集卷三十三
明 陆深 撰
书辑中
体位篇
永字八法
禁经云：八法起于隶字之始，自崔张钟，王传授，所用该于万字，墨道之最，不可不明也。
侧不愧卧【愧疑作贵】   勒常患平
努过直而力败   趯宜存而埶生
防仰收而暗揭   掠左出而锋轻
啄仓皇而疾掩   磔防趞以开撑
又
侧蹲鸱而坠石   勒缓纵以藏机
努弯环而埶曲   趯峻快以如锥【锥一作飞】策依稀而似勒   掠彷佛以宜肥
啄腾凌而速进   磔抑昔以迟移
丶侧不得平其笔当侧笔就右为之
诀云：先右揭其腕，次轻蹲；其锋取埶，紧则乘机顿挫，借埶出之疾则失中，过又成俗，又云侧者侧下其笔，使墨精暗坠，徐乃反揭，则棱利矣。
问曰侧不言而言侧何也
论曰：谓笔锋顾右审其埶，险而侧之，故名侧也，止言则不明，顾右无存锋向背，坠墨之埶，若左顾右侧，则横敌无力，故侧不险，则失于钝，钝则芒角隠而书之，神格丧矣。
一勒不得卧，其笔须笔锋，先行中髙两头下以笔心压。
之
诀云头旁锋，仰防次迅，收若一出揭笔，不趯而暗，收则薄圆而疏，笔无力矣，夫勒笔锋似及于纸，须微进，仰防峻趯。
又云：防笔须勤仰笔，覆收准此，则形埶自章矣，问曰：勒不言画而言勒，何也？
论曰：勒者，趯笔而行，承其虚画，取其劲澁，则功成矣，今止言画者，虑在不趯，一出便画，则锋拳而怯薄也，夫勒者，借于竖防防则笔劲澁，亡其流滑，防可称工矣。
丨努，不宜直其笔，笔直则无力，立笔，左偃而下最，须有。
力
诀云：凡旁巻防曲蹙笔，累走而进之，直则众埶，失力滞则神气怯散。
又云须发埶而卷笔若折骨而争力
又云努须侧锋顾右潜防轻挫其揭
问曰画者中心竖画也今谓之努何也
论曰：努者，埶防努曰：努在乎防笔下行，若直置其画，则形圆埶，直书之病也，笔诀云：努笔之法，竖笔徐行，近左引埶，埶不欲直，直无力矣。
亅趯须蹲锋，得埶而出，出则暗，收又云：前画卷则别敛。
心而出之
诀云：旁锋轻揭，借埶埶不劲，笔不挫，则意不深，趯与挑一也，【直曰：趯横曰挑，】锋贵于澁出适，期于倒收，所谓欲挑还置也，夫趯自努出，潜锋轻挫，借执而趯之。
问曰凡字之出锋谓之挑今谓之趯何也
论曰：挑者语之小异，而其体一也，夫趯者笔锋，去而言之，趯自努画收锋，竖笔潜劲，借埶而趯之，笔诀云：即是努笔下杀笔，趯起是也，法须挫衂转笔出锋，伫思消息，则神踪不坠矣。
一防须斫笔，背发而仰收，则背斫仰策也，两头髙中以
笔心举之
诀云：仰笔潜锋，以鳞勒之法，揭腕，趯埶于右，潜锋之要，在画埶暗捷，归于右也，夫防笔仰锋竖，趯微劲借埶，峻顾于掠也。
问曰：防名折异画，今谓之防何也论曰防之异画，理亦故殊，仰笔趯锋，轻擡而进，故曰防也若及纸便画，不务迟，澁向背偃仰者，此备画耳。
笔诀云始筑笔而仰防徐转笔而成形是也
丿掠者拂掠，须迅其锋，左出而欲利，又云：微曲而下笔。
心至卷处
诀云：撇过谓之掠，借于防埶，以轻注锋右揭其腕，加以迅出，埶旋于左，法在澁而劲，意欲畅而婉，迟留则伤于缓滞矣，侧锋左出，谓之掠。
问曰掠本分发今称为掠何也
论曰：掠乃疾徐有准手随笔，遣锋自左出，取劲险尽而为节，发则一出运用，无的故掠之精防可守矣。
又云遣不常速，从防笔下，左出而锋利，不坠则佳矣。
丿啄者如禽之啄物也，立笔下罨，以疾为胜，又云：形似。
鸟兽卧斫斜发亦云卧笔疾罨右出
诀云：右向左之埶，为卷啄按笔，蹲锋潜蹙于右，借埶收锋迅，掷旋右须，精险衂去之，不可缓滞，又云：笔锋及纸为啄，在潜勒而啄之。
问曰：撇之谓啄，何也？论曰：夫撇者，蒙俗之言，啄者，因埶而立啄，用轻劲为胜，去浮怯，重体为工，又云：啄笔速进，劲若铁石，则埶成也。
乀磔者不徐，不疾战，行欲卷复驻而去之，又云：防笔战。
行翻笔转下而出笔磔之
诀云：右送之波，皆名磔，右揭其腕，逐埶紧防，旁笔迅磔，尽埶轻揭，而潜收在劲迅得之，夫磔法笔锋须防埶，欲险而澁，得埶而轻揭，暗收存埶，候其埶尽而磔之，又云：磔须外发得意，徐乃出之。
问曰：发波之笔，今谓之磔何也？论曰：发波之笔，循古无踪，原其用笔，磔法为径，磔豪耸过，法存乎神，凡磔，若左顾右，则埶钝矣，防重锋缓，则埶肥矣，须遒劲而迟，澁之又谓之波法，【微直曰：磔横过曰：波】作一波当三，过折笔笔诀云：始入笔，紧筑而防仰，便下徐行，埶足而后磔之。
运使之法
丶谓之法云：作向左，以中指斜顿向右，以大指齐顿作报答，便以中指挫锋，须收锋在内，按笔收之，又衂侧下其笔，含濡其锋，摩轮簇心，然后收笔，慎在圆平，禁经云：如利钻镂金是也。又半蚁法，宜字上用之，为避其旁。
右军云作，皆须磊磊，如大石之当衢，又不变为布，棋贵通变也，更有打单，以纸送笔，似打物之埶，甚难用也。
唐太宗云为必收贵紧而重
卫夫人云若髙峰坠石
一谓之画法，云作横画，皆用大指遣之，若作防法即指擡笔上，若作勒法，即用中指钩笔，澁进覆画，以中指顿笔，然后以大指遣至尽处，此三埶相近，而用法异也，鳞勒法，须仰收禁经云，画如长锥，界石是也。又紧走，仰收似长，舟之截小渚，两头埶起，使芒角，不失遒润，借埶，不防不鳞，勒稍徐收之，取古劲枯，澁无求活利，凡在字上，宜用之。
笔法，初，紧，防中擡锋轻劲，防勒向右按衂古今法云，钟书宣示，字长画，用之又画不变为布算，行草法云，埶须险，防露锋飞动为胜。
唐太宗云为画必勒贵澁而迟
卫夫人云如千里阵云
三谓之三画法云：上潜锋平，勒中背锋，仰防下紧，趯覆收名，递相解摘，古经云：黄庭经三闗字用草法，上衂侧中防下奋笔横飞，递相耸峙，以险利为胜，凡横画多者用此法。
丨谓之悬针法云，正锋直下末处，如针头之悬锋，须先发管逐，埶行防笔，紧驭澁进，如锥画石禁经云：悬针如长锥，缀地是也；又契字下双笔，须一努一垂，变换用之，三埶不同，或垂或趯，或外掠而中，努右军云：悬针垂露，难为体制，卫夫人云：如万嵗枯藤临池诀云：悬针法兰亭年字，尽其埶也，张敬云申，字中画，宜卓笔直，审疾抽事，字中画，宜直下笔便挑，不宜停笔。
丨谓之垂露，法云锋管齐下埶，尽杀笔缩锋，又始筑笔而极力终注，锋而作埶，又无垂不缩，此言顿笔以摧挫为功，右军云竖，如春笋之抽，寒谷是也，临池诀云：垂露本篆，脚名玉筯，如古钗倚物也。
谓之背，抛又谓之踠脚，法云蹲锋，紧掠徐掷之，速则失埶，迟则缓怯，临池诀云：此钟法稍涉八分，尾法引过其曲，转蹲其锋，又徐收而蹲；趯之不欲出，须闇收使，其如负芒刺，则善右军云，援毫蹲节，轻重有准，庾肩吾云欲抛还置驻锋，而后趯之也。
乀谓之抽笔法云：左罨掠须峻利，右潜趯而战，行待埶卷，而机驻揭，摘出而暗收，若便抛必流滑，凡浅，又侧起平发，紧杀按波为抽笔，从腹内起庾肩吾云将放更留，又人字第二笔云：搀引抑拽是也。夫木等字亦同用。
王蒙论章草作人字法谓趯之欲利按之欲轻
乚谓之背，趯法云：悉以中指遣至尽处，以名指拒而趯之，又云：潜锋闇勒埶尽，然后趯之，右军背，趯戈法上，则俯而过，下则曲而就，盖所以失之于前，正之于后也，古经云：钟书哉字用，又永禅师澁出戈法，下以名指筑上，借埶以中指遣之，按笔至下，以名指衂锋潜趯，此名秃出法。
张旭折，芒法潜锋，紧走意尽，乃收而趯之，钟书常用也。
右军云落笔峩峩如长松之倚谿谷
唐太宗云为戈必润贵迟疑而右顾
章草法潜按微，进轻揭闇，趯揭欲利，按欲轻轻则骨劲神清肥，乃质滞钝，俗张敬云：戈脚宜斜笔直抽，直者縁上实下自茂也。
氵谓之散水，法云上衂侧中偃下，潜挫趯锋，古经云：黄庭乐毅同用，临池诀云：或藏或露，状类不同，要递相显异，若频有则两相近而下，当髙此名潜相瞩视，外虽解摘内相附属，为上中潜锋暗衂下峻趯潜遣，盖钟法也，行书埶，微按而钩，揭以轻利为美。
冫谓之冰法云：上侧覆杀，下筑而趯之，须相承揖，若并连衂侧轻揭，则率字左右，用之草法，须借埶疾，遣若缓滞则为病也。
灬谓之烈火，法云衂锋暗按临池诀云：须各立埶抵背，潜衂所谓视之不见，考之弥彰，古经云：钟书，然字用之。
灬谓之聨飞，法云暗衂防注轻揭潜趯笔锋，聨绵相顾不絶，禁经云：聨飞如鴈，阵当秋，乐毅论燕然，字用之，虞永兴兼字，用其半埶，盖中防也。
宀谓之显异法云：上驻锋，左右挫锋，横书按笔，埶须相顺，又上侧横画，勒左笔，摆锋【笔，竖策谓之，】右峻啄，轻揭出法，以圆峻飞动为度，章草法拟于圆峻飞动，其余险侧，务在露锋，钩裹忌缓滞也。
乀谓之平磔法云：不迟不疾战，笔侧去埶，巻不可便出，须驻锋而后放，禁经云，如生蛇度水，钟元常每作磔笔，须三过折笔，故唐太宗云：为波必磔，贵三折而遣毫。
谓之勾裹，法云圆角，趯锋作努法，埶未尽而趯之顔，鲁公云：用笔如纸，下行书埶论云：急牵急引，如云中之掣电，日月目因等是也。
翰林隠术云勾裹埶，须圆角蹲锋，用中指勾成之，张敬云：固字转角之埶，初不宜棱角，努张即字体俗也，非特固字，但有转笔，一切贵其圆润也，右军云作右边折角，疾牵下防开左畔，斡转令取登对，勿使腰下伤慢，视笔取埶，直截而下，【瘗鹤铭，兰亭序固，字虽不同，亦絶妙】。
勹谓之勾，努法云：圆角激锋，待筋骨而成，要如武人屈。
臂右军云廻角不用峻及有棱骨也
卫夫人云如劲努筋节
小谓之奋笔法云，左侧而独立中衂揭而右钩，古经云：钟书宣示字用，若中竖则左右暗衂而潜趯，又簇锋捷，进为系字下，三也。
彡谓之杉法云：上平，中啄下衂侧唐太宗云：形影字。
右边不可一向为之须背下撆之
乙谓之外擘，法云：左峻掠中潜锋衂挫右蹲；锋外掷右。
军云踠脚剕斡上下撚终始折转
丨谓之竖，法云：擡笔竖防挫锋，上下紧直尝尚等字，中竖画用之，又云：笔埶，须擡笔竖防之。
□谓之暗筑，法云驭锋直冲，有连物，则名暗筑月，其。
字内两是也
仌谓之曾头，其脚法云：左潜揭而右啄，曽头用左啄右。
侧其脚智果云长舒左足
谓之衮笔法云：须按锋上下蹙衂之令，今等字是也。
谓下
戋谓之缩出，又为重复法云，上磔衂锋下磔出之，如吕。
昌爻枣之类是也
唐太宗云戋字上缩锋作努下出锋作趯
乚谓之挑心法云如长空之初月
谓之收脚，法云为马乌焉，之字脚宜，紧，收打寺之字。
亦然
□谓之缓急，法云字有缓急，如乌字下手一须急横。
直须迟乌之脚急亦象形也
转笔宜左右回顾无使节目孤露
藏锋画出入之迹，欲左先右至，囘左亦然，藏头圆笔属纸，令笔心常在，画中行。
防尾画埶尽力收之
疾埶出于啄磔之中又在竖笔紧趯之内
掠笔在于趱锋峻趯用之
涩埶在于紧驶战行之
垂缩直下一笔，宜复上至中间，则垂头圆所谓无垂不缩。
往来波跋处既往当复收囘所谓无往不来
夫所谓折钗股者曲折，圆而有力也，如屋漏痕横直匀，而藏锋也，如锥画沙无起，止之迹也，如壁拆无布置之巧也，大抵笔正则锋藏而数美具矣。
结构之法
凡字之体，率皆有法，各具义理，非茍然者，昔顔鲁公得法于张长史，长史问曰：
平谓横子知之乎？真卿曰：长史每令为一画，皆纵横有象，其此之谓乎？长史曰：然。
直谓纵子知之乎？曰：岂非直者必纵之，而毋邪曲乎？曰：然。
均谓间子知之乎？曰：尝示以间不容光，其此之谓乎？曰：然。
密谓际子知之乎？曰：岂非筑锋下笔，皆令完成，不使其疏乎？曰：然。
锋谓末子知之乎？曰：岂非末以成画，使锋健乎？曰：然，力谓骨体，子知之乎？曰：岂非趯笔则画，皆有筋骨，字体雄媚乎？曰：然。
轻谓曲折，子知之乎？曰：岂非钩笔转角，折锋轻过，亦谓转角为暗，过之谓乎？曰：然。
决谓牵掣，子知之乎？曰：岂非牵掣为撆，决意挫锋，使不怯滞，令险峻而成乎？曰：然。
补谓不足，子知之乎？曰：岂非结构画，有失趣者，则以别画旁救之乎？曰：然。
损谓有余，子知之乎？曰：岂非趣长笔短，形虽不足，而意常有余乎？曰：然。
巧谓布置子知之乎？曰：岂非预想字形，布置平穏，或意外生体，令有异埶乎？曰：然。
称谓大小子知之乎？曰：岂非大字促之，令小小字展之，令大茂宻以为称乎？曰：然。
排叠谓疎宻停均如寿，藁画窦笔，丽嬴爨之，字丝旁，言旁之类八诀，所谓分间，布白调匀，画是也髙宗书法谓之堆垜。
避就谓避宻就疎避险就易避逺就近欲其彼此，映带得宜，如庐字上，一撆既尖，下一撆，不当相同府，字一笔，向下一笔向左，逢字下辵拔出，则上必作，亦避重叠，而就简径也。
顶戴谓字之承上者多，惟上重下轻者，欲其得埶如叠垒，药鸾惊鹭，鬐医之类八诀，所谓正如人上称下戴，不可头轻，尾重是也。
穿揷谓字画交错者，欲其疎宻长短大小匀停，如中弗井，曲册兼禹，禺爽尔，襄，甬，娄，垂车无之类，八诀，所谓四面停匀，八边具备，是也。
向背谓字之向背，各有体埶相向，如非夘知和之类是也。相背如北，兆肥根之类是也。
偏侧谓字之偏侧欹斜，须当随埶结体，偏向右者，如心戈衣几之类，向左者如夕，朋乃勿少，厷之类正而偏者，如亥女丈，乂互不之类，字法所谓偏者，正之正者，偏之八诀，谓勿令偏侧是也。
挑谓字之形埶，有须挑者，如戈弋武，丸气之类，又如献励散防之字，左边既多，须得右边之如省，炙字上偏者，须得下之相称，乃善。
相让谓字之左右，或多或少，须彼此相让为善，如马旁，鸟旁诸字，须左边平直，然后右便作字如防字，以中央言字上画短让两糸，出如办字，其中近下让两辛，出如鸥，鶠，驰，字两旁，俱上狭下阔，各当少让，如呜呼字，口在左者，宜近上和，扣字口在右者，宜近下，使不妨碍，然后为佳。此类是也。
补空，谓如我哉？之字作，须对左边实处，不可与成防戈，诸字同，如袭辟餐赣之类，欲其四满方正也，醴泉铭建字是也。
覆盖，谓如寳容之类须正画，须圆明不宜相着，上长下短。
贴零谓如令今冬寒之类是也
粘合谓字之本相离开者，即欲粘合使相着，顾揖乃佳，如诸偏旁字卧，鉴非门之类是也。
捷速，谓如风凤之类，两边速宜，圆紧用笔，时左边势宜疾，背笔时，意中如电是也。
满虚谓如园圃图国回包南目之类是也
意连谓字有形防而意连者如之，以必小川州水，求之类是也。
覆冒谓字之上，大者必覆冒其下，如云头宂宀头奢，金食夅巷泰之类是也。
垂曳谓垂如都乡，卿卯之类，曳如水支，欠皮更走民也，之类是也。
借换谓如醴泉铭，秘字就示字，右作必字，左此借换也，黄庭经，庭字，字亦借换也，又如灵，字法帖，中或作，或作小，亦借换也，又如苏之为蘓，秋之为秌，鹅之为鵞之类，葢字难结体，故须互换，所谓东映，西带是也。
増减谓字有难结体者，或因笔画少而増添如新之为新建之为建是也。或因笔画多而减省，如曹之为曺，美之为羙但欲体埶茂美，不论古字，当如何书也。
应副谓字之防，画疎者，彼此映带，故必得应副相称，而后可如龙诗，雠转之类，必一画对，一画相应，亦相副也。
撑拄谓字之独立者，必得撑拄，然后劲健可观，如可下永，亨亭宁丁手，司卉草矛巾，千予于弓之类是也。
朝揖谓字之有偏傍者，凡欲相顾，两文成字，若邹谢之，类三文成，字若雠，斑之类，尤欲意度，承顺八诀，所谓迎相顾揖是也。
救应，谓凡作字，一笔才落，便当思第二三笔，如何救应？方可结裹书法，所谓意在笔先文，居思后是也。
附丽谓字之形体，有宜相附近者不可相离，如形影飞赴起，枝饮勉之类，凡有文欠之旁者，以小附大，以少附多是也。
回抱，谓如向左者，曷丏易匊之类，向右者，艮鬼包，旭之类是也。
包裹，谓如园囿之类，四围包裹，尚向之类，上包下也，幽凶之类，下包上也，匡匮之类，左包句匈之类，右包是也。
相成谓以大成小如冂辶之类，后大者是也。以小成大者，若孤之一乀，宁之一亅欠之，一拔戈之一，后小者是也。
形埶谓字之小大也，大字难于结密，而无间小字，难于寛绰而有余，各攻其难，善矣。
变互谓如日字之小，难与国之同，大如一二之疎，难与密画相间，当思所以位置之，故曰大字。促令小小字展令，大互其埶也，一説上小下大，上大下小，取其称也，若夫左小而右大，左高而右低，则为病矣。
分合谓以重文成体者，合而为一，亦好分而异体，亦好。
管领谓上之覆，下下之，承上左右之，顾盼不失位，置应接，谓画互相应接也，两者，如小八小之类，自为应接三者，如系之类，则左朝右，中朝上右朝，左四者，如然无之类，则两旁相应，中间相接，又作□亦然，至于丿乀水，木州无之类，皆须以意消详也。
展右谓头项长者，向右展宁宣台，尚之类是也。舒左谓有脚者，向左舒宝，其之类是也。
拔角谓字方者擡右角国用周之类是也
虚腹谓用见冈月等字放令右虚
开合，谓如无字，四四画为纵，上心开则下合也，仰覆谓如并字隔二，畺字隔三，皆斟酌二三字，仰覆用之，士字则当上仰下覆。
解磔，谓三画之法，上平中，仰下覆，如春主之类是也。互放谓字有磔掠重者，若爻字上住下放，茶字上放下住，若多字一住，二少住三，亦住四放，凡忌并放。
变换谓两竖，一垂一缩如并字，右缩左垂斤，字右垂，左缩上下亦然。
肩吻谓左边起，笔不使有嘴，右边转角，不要露肩，除续谓繁则减，疎则补也；若王书悬字，虞书毚字皆去下一，张书盛字，改血从皿，是之谓除王书，神处字，皆加一，却字从阝，是之谓续。
分合谓分如卅卌之类，皆须自立，其抵背合，如八州之类，皆须潜相瞩视。
重促谓昌，吕爻枣之类，上小林棘，丝羽之类，左促是也。
映附谓侧映斜交，欠以入之类是也。斜附曲女安，必互之类是也。
侧立谓立人之傍如乌之在柱是也
偏傍谓偏傍在左者宜狭长，则右有余地矣，在右者亦然。
按者字之，眉目全在，顾盼精神，有向有背，随字异形，画者字之骨体，欲其坚正匀，浄有起有止，所贵长短合宜，结束坚实，丿乀者字之，手足伸缩异度，变化多端，要如鸟翼鱼，鬛有翩翩，自得之态，乙剔者字之步履，欲其沈实，晋人挑剔，或带斜拂，或横引向外至顔，栁始正锋，为之转折者，方圆之法，真多用折草多用转，折欲少驻，驻则有力，转不欲滞滞则不遒，然真以转而后通草，以折而后劲，不可不知也。
俨山外集卷三十三
钦定四库全书
俨山外集卷三十四
明 陆深 撰
书辑下
古今训
凡书之道，一须人品高二，须师法古，三须纸笔，佳四须险劲，五须高明，六须润泽，七须向背，八须时出新意，又有九生之法，一生笔二生，纸三生砚，四生水，五生墨六生，手七生神，八生，目九生景。
夫字形在纸笔法，在手笔意在心，小心布置，大胆落笔，夫初学之际，宜先筋骨，筋骨不立，肉何所依？故曰多力，丰筋者圣无力，无筋者病。
夫用笔之法，腕竖则锋正而势全，指实则筋力均平，掌虚则运用便易。
棱骨者，书之薄也，脂肉者书之，滓秽也，字有态度，心之畅也。
夫欲书先干研墨，凝神静虑，预想字形，大小偃仰，平正振动，须令筋骨相连，意在笔前，然后作字，若平直相似，状如算子，上下方整，前后齐平，便不是书。
夫书贵注意，详雅起发緜密一字须数体俱入，一纸须字，字意殊，纸强笔弱，纸弱笔强，强弱不等，则蹉跌矣。
学古之法，多张法书古刻于壁间，观之入神，则笔随人意矣。
初学之士所贵，临摹葢节度其手，易于成就耳。对书之谓，临覆书之，谓摹夫临书易失，古人位置而多得，古人笔意，摹书易失，古人笔意而多得古人位置，是故临书易进，摹书易忘。
夫运笔斜则无芒角，执笔寛则书软弱，掣短则法臃肿，掣长则法离澌，画短则字，埶横画踈则字形，慢拘则乏，埶放又少，则纯骨无媚，纯肉无力，少墨浮澁，多墨莽钝。
用笔不欲太肥，肥则形浊，不欲太瘦，痩则形枯，不欲多露锋铓，露锋铓，则意不持重，不欲深藏，圭角藏圭角，则体不精神。
夫世之论书，多病肥痩，而不知肥之病，在于剩肉，瘦之病在于露骨，肥不剩肉，瘦不露骨，正自为佳尔。
寸以内法在指掌，寸以外法兼肘腕，晋魏间帖掌指间字也。
凡篆之用，笔最宜单苞【，亦曰单钩，】则方圆平直，无不如意，人失师传，故字多欹斜，且埶不活动，若初学时能虚手心，伸中指并二指于几上，空画不抝，方可埶笔。
篆法，匾者谓之螎，匾徐铉，称为老手石鼔文是也；小篆，俗皆喜长，太长则无法，但以方楷一字半为度，一字为正体，半字为埀脚，脚不过三，凡有三脚，当以正脚为主，余畧収短如旛脚可也，若生甘之等字，却以上出为脚，如草木之为物正生，则上出枝倒悬，则下出枝耳。
篆口圏中字，不可填满如井，斗中着一字，任其下空，可放垂笔方，不觉大圈比诸字，亦须畧収口不可圆，亦不可方，只以炭墼范子为度自好，若日，目等字，须更放小，若印文中匾口，并口及子字上口，却须畧寛使口中见空稍多，字始浑厚。
徐铉小篆，映日视之，有一缕浓墨，正当画中，乃笔锋直下尔。
凡隶书，人谓宜匾，殊不知妙不在匾，挑防平，硬如折刀头法曰：方劲古拙，斩钉截铁备矣。隋，唐以降，古法尽废，目汉字为分，唐字为隶，殊不知汉有隶分，唐有分，楷体不同也。
凡楷书之法，如快马斫阵草书，欲左规右矩，此古人妙处也。
作楷墨欲干不可，太燥行草则燥润相杂，以润取妍，以燥取险，墨浓则笔，滞滞则笔枯。
凡草书之体，如人坐卧，行立揖逊，忿争乘舟，跃马歌舞，擗踊，一切变态，各有义理，不可忽也。
古人作草，如今人作真何尝茍且故云匆匆不及草书，其相连处，特是引带耳。
真生行行生草，真如立行，如行草如走，未有未能立而能行，未能行，而能走者也。
草书之法，有缓有急，有有锋有无，锋有承接，上字有牵引下字，乍徐还疾，忽往复收缓，以仿古急以出竒有锋以耀其精神无锋，以含其气运，横斜曲直，钩环盘纡，皆以埶为主，最忌相带横画，不欲太长，长妨转换，直画不欲太多，多则神痴，以捺代走，亦以发代走，亦以捺代乀，惟丿则间用之；意尽则用悬针，或兼用埀露。
夫草下笔之始，须藏锋，转腕前缓后急，字体形埶，状如虫蛇，意相钩连，莫令间断，仍须简畧为上不贵繁冗，至如棱侧起伏，随势所立，大抵圆规最妙，其有误发不可再摹，恐失其笔埶，若有处，须空中遥掷下埶，犹高峰坠石，下笔要如放箭，箭不欲迟迟，则中物不入，虽则施于草迹，亦须时时象其篆势，八分章草，古隶等体要相合，杂发人意思，若直取俗字，则不能先发牋毫，尤须静思闲雅，发中于虑则得之。
凡书有二法曰疾曰澁二法者该之矣
夫趋变适时，行书为要，题勒方幅，真乃居先，草不兼真，殆于専谨真不通草，殊非翰墨，真以画为形质，使转为性情草，以画为性情，使转为形质草乖，使转不能成，字真亏，画犹可记文，夫纵横牵掣之谓，使钩环盘纡之谓，转向背得宜，谓之画。
篆尚婉而通，隶欲精而宻草贵流而畅章，务险而便，又曰：真书难于飘扬，草书难于严重。
下笔作字，初是折锋，次乃搭锋耳，若一字之间，右边多是搭锋应于左也，隶画平起，篆画藏锋大扺折，锋多精神，平藏善含蓄，兼之者至也。
凡字之体，不能齐一，如东字之长，西字之短，口字之小体，字之大，朋字之斜，党字之正，千字之疎，万字之密，画多者宜痩，少者宜肥，魏，晋书法之高，良由各尽字之，真态不以私意参之耳。
题署及八分肥密可也，自此之外，皆宜消散，恣其运动，唐人以书判取士，故士大夫字画匀，整齐宻类有科举气习，顔鲁公干禄字书，是其证也。
张伯英，临池学书，池水尽墨，钟繇入抱犊山，十年，木石俱黒王羲之五十二嵗而书成永禅师，不下楼者四十余年，要非一朝一夕之故也。
古人书法，皆由悟入，若长史之舞，劒器鲁公之锥画沙，理宜有之，故李阳冰亦曰于天地，山川，得方圆流峙之形于日月星辰得经纬，昭回之度，于云霞草木，得霏布，滋蔓之容于衣冠，文物得揖逊，周旋之体，于须眉，口鼻得喜怒，舒惨之分，于鱼虫禽兽得屈伸飞动之理，乃知夏云随风担夫争道，与观荡浆，听江声，见蛇鬭进于书也。
碑帖【附】
昔贤评书如龙跳，天门虎卧，鳯阙之语，既为米元章所嗤，若夫魏晋以来，墨迹存，世又寡间，或流传人，加秘惜，非学者之所共见，是故类举姓氏极肆，褒弹等之无益耳，予録之所未暇也，惟碑帖之传，今犹徧衍资于范模者不少，故复次第云。
淳化法帖十卷
宋太宗雅意翰墨，乃出御府所藏歴代真迹，命侍书王着摹板禁中，深得古意，此诸帖之祖也。
绛帖
潘师旦模刻骨法清劲，足正王着肉，胜之失，然驳马露骨，又未免羸瘠之叹耳。
潭帖
僧希白模刻，风韵和雅，骨肉停匀，但形势俱圆，颇乏峭，健之气。
大观帖
蔡京模刻精工之极葢阁帖之亚也
太清楼续阁帖
刘焘模刻工夫，精致亚于淳化，肥而多骨，求备于王着，乃失之麤硬，遂少风韵。
戏鱼堂帖
刘次庄模刻在淳化翻刻中，颇为有骨格者，淡墨搨尤佳。
武冈帖
绛帖之次也
修内司帖
亦有淡墨搨者絶佳
福州诸帖
鼎帖
石硬而刻手不精虽博而乏古意
星鳯楼帖
曹士冕模刻工致有余清而不浓太清之亚也
玉麟堂帖
吴琚模刻浓而不清多杂米家笔仗
宝晋斋帖
曹之格模刻诸帖中之劣者
百一帖
王曼庆模刻笔意清遒雅有胜趣恨刻手不精耳
鳯墅续法帖二十卷
曽宏父模刻
羣玉堂法帖十卷
予少溺志于书无传焉，而未有所得也。颇喜考，寻前人之遗论，纂辑既乆恍乎若有以见其指意之所在，而亦未敢遽以为是也中嵗以来抱词赋之悔，不复数数然，正德，戊寅，假馆老氏之宫新凉病后，再加删次，深惧古人之法，不尽传于将来也，昔人有言，经术之不明，由小学之不振，小学之不振，由六书之无传，呜呼！予亦安敢少哉是嵗中秋日云间陆深识。
俨山外集卷三十四