健余箚记 清 尹会一
健余先生抚豫条教  （清）尹会一 着 张受长 辑
健余箚记自序
昔薛文清尝言：自朱子后，性理已明，正不必著书。程明道、许鲁斋皆未尝有专著，而言道统者必归焉。信足以定吾学之的矣。然文清未始无书也，读书录二十卷，其不得已而有言乎？夫言以足志所重，顾行而著书于世，每与行违、迹相似而实不同，此圣贤之所以欲无言而终有言、虽有言而异于有言者之言也！余自四十以还，笃信正学，而精力就衰，难于强记，有志未逮，终日在悔吝中，大惧荒落无成，因将耳目所经，凡切于身心、可以反求而得者，俱书于册，时时检点，用以自省自克，匪敢附于先儒读书诸录也。乾隆六年夏六月庚子博陵尹会一元孚题
健余先生剳记序
曩余辑四书朱子本义汇参，吾友健余先生屡书敦勉，且曰近订剳记，自省自克。余心识之，苦远莫能致。丙寅冬，先生督学南来，延余入幕。方是时，先生为士习人心计，提唱小学，发明经训，凡心性理气义利儒释，与夫古今升降一切著述源流异同之故，无不反复陈列，恳款周折。而余羸老，讨论暇即衰疲，终无由读其书。越二载，先生卒于松江，余往哭之，感恸疾作。明年秋，公子嘉铨以剳记藁本丐余订正，始得见。夫剳记往来于胸中者，越今十年矣，使蚤见之，纂入汇参，自可与薛文清读书录、胡敬斋居业录、罗整庵困知记，以及陆平湖蒙存诸说并存千载。一时交臂失之，此余垂耄之年所深恨且惭，而益信先生俟百世而不惑，后起定有人在，非偶然也。卒读再三，见其随时随笔，精知质行，盖不留毫发憾。而其指要，大都前示余书尽之，厘成四卷。同学之切近，政教之纪纲，古人之贤奸，阅历之得失，以类而推，点次便览，亦吾汇参之例则。然他日相从地下，莫逆于心，尤余订交二十余年，拳拳执友，而外间罕知者已。乾隆十有五年冬十月癸未已山学弟王步青题于竹里草堂时年七十有九
健余札记卷一 为学
为学要知学为何事？人何故宜学？天既生我为人，便当效法，为人的样子，所以小学不可不豫，我既为天所生之人，便当扩充为人的分量，所以大学不可不讲，能学，则可以作圣，不学则无以成人，常存此心，所学自正，必有循序，致精日新，不已之功效，若开首不明，为学大指，此心先错，虽殚精敝，神终其身，亦不过记诵词章之末，总为利禄二字，结果一生，负天甚矣，俗学之弊，大率坐此，亟宜猛省。
或问学之不讲久矣，愿闻正学，大指曰：学问之道，不外修己治人，修治之功，只要迁善，改过严而操之，曰：克己约而守之，在居敬，居敬则能穷其理，而践其事，由己及人，俱可归于至善，而底厥成矣，然其始必先立志，必如孔子所谓志于学，志于道，志于仁，方可言立志，然志有定向，非见之真者不能，是以程子云学之道，必先明诸心，知所往，即大学所谓知止而后有定也。
谢上蔡，曰：克己，须从性偏难克处克将去，此语最切于学者，盖人性皆善，而本心之德，不能不坏于人欲，皆由性偏处为累，惮于克治，耳能从难克处用力，则义理之性，以渐而复矣。
学问之道，总以变化气质为要，但变化气质，亦有两说，一在从其性之所近而扩充之，一在矫其性之所偏，而克治之观，虞书教胄子之四德可见。
朱子自谓十数崴，时读孟子言圣人与我同类者，喜不可言，以为：圣人亦易做，今方觉得难，愚谓与无志之士，言学圣不可不使知其易，如孟子人皆可以为尧舜等语是也。与有志之士，言学圣不可不使知其难，如孔子非尔所及，仁则不知等，语是也。
自知之谓智，自爱之谓仁，自克之谓勇，世人好言智名，勇功利济行仁，故入德者鲜。
爱曰仁爱人为爱自爱亦为爱原无二致
知行并重知，行递进知，行合一工夫，全要得常惺惺法道理，方见得活泼泼地。
潜龙勿用，是干卦要紧处，夫潜则已弗用矣，而必戒以勿用，所以保其潜德君子，法天工夫，所谓始于闇然尚絅，而终于无声无臭者也。干元用九，根柢于此，学者宜潜心体，玩服膺勿失。
干卦象传用九，天德不可为首也。夫干刚天德，犹不可为首，而况区区才智之末，斤斤自恃以为物，先其能免于亢悔乎？但真刚未有不能柔者，既曰天德，自不见其有首矣，此用九之所以为吉也。
每疑易，敬以直内，义以方外，二句似君子于主敬之外，别有集义工夫，今读杨龟山先生语录云：尽其诚心而无伪，所谓直也，施之于事则厚薄，隆杀一定而不可易，为有方矣！敬与义本无二所，主者敬而义，则自此出焉，故有内外之辨，其实义亦敬也，故孟子之言义，曰：行，吾欲而已得此解，心为畅然。
随之六二曰系小子，失丈夫象曰：系小子，弗兼与也，六三，曰系丈夫，失小子象曰：系丈夫，志舍下也，后世不讲，亲师取友之义，昧于邪正，损益之分，好言兼与而不能舍下，必至终身，一无所与，而比匪之失，不可胜言矣。兑之九四，亦曰：商兑未宁，介疾有喜，大旨相同，夫孚于嘉则吉，孚于剥则厉，岂独为居上者言之哉？凡为学者皆当深省也。
复之六二曰休复吉，象曰：休复之吉，以下仁也；朱子谓学莫便于近仁，既得仁者而亲之，资其善以自益，则力不劳而学美矣，故曰休复吉，然则世之学者，不知亲君子而远小人，肯避吉而自趋于凶者也。岂不可哀之甚乎！
天地之心，曰：仁而已矣，人得天地之心以为心，亦仁而已矣，不远复，三月不违仁也；休复以友辅仁也，频复日月，至仁也，独复志于仁也，敦复依于仁也；迷复痿痹，不仁也；惟君子体仁常见天地之心，故复卦心学之源也，系辞传云，复以自知其又以致知为求仁之始乎？
频复厉频巽吝均当为戒
大过之上，六曰过涉灭顶，凶，无咎，象曰：过涉之凶，不可咎也。夫涉而灭顶，何尝非过？而圣人不忍咎之者，所以重节义，而维纲常意良深且厚矣，后世讲学家轻视节义，往往概之以伤勇，曷不玩僻？而识周情，孔思之所重哉！
坎中实诚也，离中虚明也，在天地别，坎离交而后阴阳，泰在人身，则诚明至而后德业成，故坎离者，天地之大，用诚明者，学问之总纲也，以坎离终上，经盖上下经之中，而六十四卦之枢也。
谦之六爻皆吉，震之六爻，无凶惧，以终始自无咎也。于此得寡过之要。
每逢忧患，危疑必示人以出，险济难，敬慎不败之道，读大易者，当知圣心之仁。
升卦上六，冥升为不知止矣，又系之曰：利于不息之贞，圣人望人迁善，多在理欲关头一转移间，孟子好乐，好勇，好贷好色，可以致王之说，皆本于此，其几甚微，学者所当深辨也。
遯之大象曰：君子以远小人，不恶而严，远象艮止，严象干刚，天非有意绝山，而山自不得近，如君子不必厉声色以绝小人而礼以律身，义以制事，廉隅懔懔，小人自不能近也。
蹇以反身修德，困以致命遂志，君子处穷，所得为者，如斯而已。壮以非礼弗履，晋以自昭明德，君子履盛所可恃者，如斯而已。此谓守约，此谓由己。
周易三百八十四爻，无非教人以成其是者，而终于有孚失是，盖人情真是者少，似是者多，自是者尤多，是固不可冒也，夫子则曰饮酒濡首，亦不知节也，可见知节，则知是吾儒不可过于自信。
吉人辞寡，躁人辞多，人生多言，已是极受病的气质，尤不可与人传说闲话，如遇人有互相猜嫌，两相祗毁之语，只可正言，劝解婉言，开释令各尽其道，自然感悟，彼即不听，我亦无过，若将两下言语，传来传去，令人愤恨，或至激出祸事，不但旁人，公谕不平，即发言的人气消追悔，亦归咎于传，言构衅之人，岂不枉坏人品。
恕字最难，故曰强恕工夫，只是反己自尽，自能推己及人，一诚字亦可，包括所谓忠为恕本也。
由博反约者，一贯之候，温故知新者修业之功，致知工夫较多，力行工夫较难。
从前只讲论，天地万物为一体，的道理，如今才识得天地万物为一体的气象，世间千变万化，各样事情，都从这里做出，总在吾方寸，内一点生意，不要顷刻刬断。
周子教两程，寻孔颜乐处，此乐字，即大学之诚意自慊，中庸之素位，自得其真诠，在孟子万物皆备章而其真蕴，则于论语开首第一章，已包括无余矣。盖时习是下学之功，说乐不愠，是上达之妙，孔子一生，自少至老，愤乐相循，无论杏坛教学，时习在平居，即周流列国，仆仆皇皇于道路之间，亦无非不怨，不尤不厌不倦之真趣也，此中真趣，不但非异，学曲学所能窥，亦岂寻常稽古，穷经之士，可以口耳，假借者乎？然则斯乐究于何处寻之？曰：只要于学字认得真，便于乐字，寻得着圣经一章昭示具在，统言之有纲领，析言之有条目，约言之，则更有本时习在此，说乐在此，克复在此，为邦亦在此而已矣，有志于学者，慎勿舍近而图远也。
偶见旧本四书学庸之后，各载或问论语，则于朱子集注序论之前载，程子论读论语，孟子法：大约似明时所刊，旧板内云，学者当以论语孟子为本，论孟既治则六经，可不治而明矣，又云：孔子言语句句是自然，孟子言语句句是事实，又云：读论孟，而不知道，所谓虽多，亦奚以为？皆吃紧为人语，学者所当切己体察也。
或谓三百而下，为诗者多，不知道，知道者，或不工诗，亦犹孟子以后德业分歧，治事者多忘身心，学道者又遗世务奈何？曰：遵尚书，言志之训，不说闲话，庶几可以言诗，工不工，固非所论矣，守大学知本之教，要于诚身，庶几可以言学，德与业断，非有二矣，此余数年来所深信不疑者，惟惭有志焉，而未之逮耳。
和靖于樊迟问仁，知章发明问学之义，最为亲切，详细其言，曰：学者之问也，不独欲闻其说，又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，而以既问于师，又辨诸友为当时学者之务实，盖学以学为人也，问以问所学也。既为人则不得不学，既学之则不容不问，此乃为己之功，故曰务实，后人不知学为何事？安能好问，不知问为何事，岂可言学闻，和靖之语，其亦可以少思矣。
或疑论语曰：知及之，仁不能守之，中庸曰：择乎中庸，而不能期月，守是守，即是行也，程子好学，论知之明，则信之，笃信之，笃则行之，果行之，果则守之固，朱子集批注，据于德，云行道，有得于心而守之，不失是行，然后守也，岂行与守果有先后之分与？曰：余向来于此亦属含糊近始，实加体贴，觉得是单言守，则守即可以该行单，言行则行，亦可以该守，但既择既知，以后容有未之能行之，时断无可以不守之时，盖行犹因乎时势而后起，守则贯乎始终而勿忘也。
居处恭，执事敬，与人忠，真是彻上彻下，语言忠信，行笃敬，参前倚衡，真是鞭辟近里着己之学，于今实信，得程子之言，不我欺也。
日新月异，而岁不同，方可言学常存，是心必有所得。
圣人中礼，贤人守礼，学人当习礼，下学上达，无以易此，自修君子，断难同流合污。
圣道至高，正从卑迩处益见，如天之高于地不可测，量其实地之上，即天也，若一味高远，亦安所用其仰乎！
或问：择守知行之义，予尝明辨无疑矣。孔门博约之教，与此有异同否？曰：朱子谓择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之，此正颜子博文约礼工夫，盖随择随守，即是随博随约，非有异者也，后儒于文礼二字欠分明，则博非所博，约非所约，何怪其泥于知，行择守之，先后而纷纷，置喙毫无稗益乎！
或问：视远惟明，听德惟聪之义，曰：妥视远，则当思明而不蔽于近，要听德，则当思聪而不蔽于邪，此一义也，近无所蔽，所视自远，乃为真明邪？无所壅，所听皆德，乃为真聪，此一义也，非礼勿视即所以思明非礼勿听，即所以思聪，此尤要义，君子思诚之实学也。
某尝与同学友论静时，苦多杂念，言论虽多，尚未分明，近来细玩先圣，先贤及诸儒之书，觉得此处亦不待烦言。
大抵未起念时，只是持守，已动念时，便要省察，不必有无，但须分邪正，自主于一而不杂矣。
学者终日之间，不但闲度，可惜或读书，或应酬，或静坐有所背于问学，即是不能博文，有所懈于德性，即是不能约礼，以此时时体察，日日警策，未有不进益者，某近来深信，横渠此种言语，但一年三年之说，未敢以为限耳。
薛文清曰：纔欲修辞立其诚则言，自简以可言者少也，此语深堪体味，盖气质浮躁之人，骤欲缄口，大是难事，惟出口时，即加检点，凡己之所未知，未能者不敢发，人之所难，知难能者，不敢责一以忠信为主，则辞不期寡而渐寡，洵是谨言要诀，恨未能也，敢不服膺。
或问：朱子敬者，守于此而不易之谓，义者，施于彼而合宜之，谓专务集义而不知主敬，固有虚憍，急迫之病，而所谓义者，或非其义，然专言主敬，而不知就日用间念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之几焉，恐亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，非其敬矣，夫施于彼而合宜，所谓义以方外也，今就念虑起处言之，是慎独，亦可谓集义乎？曰：敬贯动静，义合外内，固非判然两事也，但对举言之，各有所重耳，念虑起处，独也，分别公私，义利以决取舍，非辨义之功乎？辨义于方动之，始徙义于既动之时，处处体察，正所谓集义也，朱子言触手便作两片，本就义之，分别而言也。若看到融洽处，即以义为敬之精明，又何不可！
或疑尚书今文古文真伪难辨，奈何？曰：余向亦留心于此，今则觉得不必盖，穷经所以致用，但察其理之精粹与否，有益于身心，家国否？若止稽其文体，纵使考辨，极博何益？不独尚书，凡治经传皆然。
经文脱误，尚书为甚，能如孟子之取武城，乃可阙疑，亦可决疑。
每论一诗，必举一人，一事以实之，似乎可据，然未免多执滞难通，朱子集传，只欲读者，从本文参玩，不肯如小序之篇篇，征实是朱子说诗，大本领周易本义亦然。
尊德性，与道问学，若看作平，列语则非，盖言君子之功，无非尊其德性，而所以尊之者，必由于问学，以赏致其力也，然则涵养之功，轻于致知乎？曰：非轻涵养工夫也，盖涵养用敬，乃是统体工夫，所谓戒慎恐惧无时，不然也，然必实从事于格物，致知，有以见夫内外本末，初无二理，斯戒慎恐惧，方有着力处，故中庸末章就下学，立心之始，说起必言，知远之近三者，乃可以入德至首章，开端已将，性道教之源流，本末分明指出，故专言戒慎，而致知之义，已在其中矣，余比年略见及此，阅困知记，益觉释然。
罗整庵云，释经小有不同，未为大害，至于义理之本源，毫发不容差互也，训诂家不可不知此意。
罗整庵云，凡经书文义，有解说不通处，只宜阙之，盖年代悠邈，编简错乱，字画差讹，势不能免，必欲多方牵补，强解求通，则凿矣，聪明博辨之，士多喜做此等工夫似乎？枉费心力，若真欲求道断，不在此，愚谓此即多闻阙疑之，圣学也，真欲求道者，自能深味斯言耳。
孔门学者无不好礼，如檀弓载将军文子之子除丧受吊，深衣练冠，待于庙而垂涕，子游观之，遂善其处，礼之变而称为动中，后之君子，有如是之留心丧礼者乎？吾必谓之好学。
孔子叹刚者之未见，岂不知学问以粹养为上，盖重远之任，非刚莫胜，流俗之靡，非刚莫矫，厥后曾子得圣道之真，传由是而子思，而孟子以及伊川，紫阳俱以刚德传，脉经传所载声情毕，肖志于学者，惟当从反身，克己处，入手，久则敬义立而德不孤矣。乡原固与此相反而气质用事者，又失之千里，不可不察也。
恻隐羞恶辞让是非之心，今人匪但不能扩充其端，且由蔽锢之久，误用而相反者甚多，如好货，好色，小不忍之类，亦是爱惜，可谓恻隐乎耻恶衣恶食，耻闻过，耻下问，亦是媿赧，可谓羞恶乎？故拘蔽未深者，当识其端，而扩充之拘，蔽既深者，在察其偏而力矫之。
善端可求而中体难识，故中庸但言择善而不言，择中其言，择乎中庸，亦即继之，曰：得一善，惟明善而后中道可识，允以执之，自不同于子，莫之执中矣，此义惟考亭最精。
人知周子之学主乎静也，然观易通所载，必以惩忿窒欲，迁善改过，为立诚之实功，而谆谆于慎，动是慎动，乃见其主静，合内外彻上下孔门学，脉正在乎此异端，安得借口。
或问：周子通书云：志伊尹之所志，得毋与中庸下学，立心闇然，为己之意不同否？曰：成己，成物性本同原，古人立志，合下便远大，其用功也，入手便细切，盖不细切，则必不能远大不远，大亦必不能细切也。故周子以学颜子之所学与此句，并言非学颜之学，则志尹之志，将究归于阔，落无成矣，是学先克己，正所以实其志也。荷先知先觉之，重任严非道，非义之大防有二理乎？不如此则富贵利达，志非所志，浮杂虚寂，学非所学，古今人之所以不相及也。
李延平之学得于豫章人，但称其专，从静中看喜怒哀乐未发气象，愚疑学者自此入手，恐无着落。嗣读其文集，与罗博文书，有云：道理全在日用处熟，若静处有而动处，无即非矣。先生反身切己，深潜缜密之功于此，乃见真实，前接伊洛后，启紫阳，有以也夫！
刘屏山先生，以元晦字朱子而祝之曰：木晦于根春容，晔敷人晦于身，神明内腴，朱子自谓涉世犯患而后知其言之有味，夫晦之云者，即大易之所谓潜中庸之所谓闇也，通乎夷险，彻乎始终，其义无穷，其功不息，朱子晚而益味其言，所得深矣，自谦云乎哉！
朱子曰：圣贤千言万语，总是教人做人而已，小学，大学之书，皆做人样子也，学者自少至老，从事于斯，终始惟一，如此而德不修业，不广不足，语于成人者，未之有也。
和靖所谓其心收敛，不容一物者，乃是分外不容一客，感客形之杂耳，与释反之空寂，大相悬殊。
李正叔论朱子之道，主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，而敬者又贯通乎三者之间，所以成始而成终也，又曰：洙泗以还，博文约礼，两极其至者，先生一人而已，数语足以括朱子之生，平定吾学之准的。
大学之知本，论语之务本，乃孔门入，德成德彻上彻下工夫。
朱子称孟子之学识其大者，故虽当礼法废壤之后，而能因略致详，推旧为新，不屑屑于既往之迹，而能合乎先王之意，余每三复斯言窃叹，后世鲜命世亚圣之才，盖由于提纲挈领之学，未之有得耳。
大凡学人心，粗者先要能疑心细者，却要阙疑此是孔门相传学诀。
圣人之心戒慎恐惧，常见为危，即其道心之主宰，而由危得安处。
古人格物不止于读书后人格物莫要于读书
向知读书所以穷理今知读书可以持敬
朱子曰：此心此理原无间断，亏欠圣贤遗训，具在方册，若果有意何用？迟疑等待，何用准拟安排，只从今日为始，随时提撕，随处收拾，随物体究，随事讨论，玩此数语，立志居敬，穷理之功备矣。
由用溯体，存体应用，此致知用敬之功也。体常涵用，用不离体，此用敬致知之效也。
就应事处下工夫用也，就所以应事，处下工夫体也。
欲念杂念固有浅深轻重，然必从难克处克去，方见斩除力量，用敬工夫，欲念杂念，何以知之而斩除之，则致知之功，自有并进，而不能偏废者矣。
惟明乃敬惟敬益明
必兼穷理而言，克己性真始露，必兼克己，而言穷理，性分乃实，若偏言，自不免于有差。而亦不足以为至矣。
心无欲则虚心有主则实
无位时，便要充广，此心洋溢满足，未发时，便要涵养此心，澄澈浑融，乃是穷达无二，动静合一之学。
守之以死，不敢自懈者主静，集义之功力也，活泼满眼渐臻熟，境者主静，集义之趣味也。
主敬静以立大本，莫如朱子防虚静以立大本，亦莫如朱子。
未博先约者，主敬以立，本非存心，无以致知之说也，既约，仍博者，据德，依仁之后，不废游艺之功也。
认定明新止至善本旨乃见，格物是从源头处做起，到源头处归宿故，曰：知性，则知天也。
作得主宰，贯得事物，即是依法学程，朱之实验，讲求义理，以栽培之，乃存心以穷理，集义，终身不容，少懈者也。
提起明德，诸弊消散，近于干道资性，高者能之，其次则用主敬，穷理之功，渐渐磨炼，久则断续自少也。
大着胸襟，密加体察，二者缺一弊，病即出。后儒多是偏在一边。
圣贤之生也，以正气培元气，其死也自不等于游气，用事之庸人。
古人读书，乃栽培志气之一端，今人读书，乃栽培，志气第一着。
程朱相传圣学，真脉无如涵养须用敬，进学在致知，二语之简而该者，东轩先生每为予言。
戒慎不睹恐惧不闻亦是说到未发尽头处
体验未发工夫知性为要
用功自格物，致知，入手立教，以遵小学，收放心为先。
行孝经以小学为实践乃是真能明于孝经者
忠信而好学，所以进德，可以学礼之义，尽在其中，由之终身，彻乎上下。
或谓圣人处危疑患难，自有明哲不测，大远常人之处，曰：亢则有悔，孙则不瑕，理之常也。知几其神，固有保身之哲，顺受其正，实无巧避之方，圣人用九，用六亦始终不二，其心焉耳。
自胜为强，非刚愎所能托也，常胜为养，非优柔所能假也，好德者审之。
读书要阙疑，然后所悟，为真得修身，要改过，然后迁善能日新。
或疑天似严，于待君子而宽于待小人，何也？曰：责备贤者，生于忧患，固理之自然其实，天非有意以严之，乃君子之自处，本严耳，严于幽独，若或指视严于宫庙，若有鉴临，严于出处，难进易退，严于辞受，崇廉戒贪，严于大节，死生不变其志，严于细微，箪豆不易其行，故世间不如意之境，常若集于君子之一身，由君子观之，直是不可为之事，常多于所可为耳，小人反是，故无忌惮，不知纵其淫，实以厚其祸，降祥降殃之理，终不诬也。
吾于南轩先生之讲，孟而识义利之辨，吾于东轩先生之遵朱而识敬肆之端。
悔者吉之根，辨者谤之，媒不信于人，但当反己自克用向里工夫。
或问：异端，于何辨之曰：有一言为界限，凡在五伦，五事上做工夫者，皆不得谓为异端之学。
海宁陈师言，自尧舜至于汤，章论道统则始自尧君子存之，章言存心则断自舜以尧之大则天，天道也，舜之事尽，人人道也，此意未经先儒发挥。
晋人有称，闻善若惊，见恶若雠者，可谓正士，但以血性男子自居，恐流于褊也，不若见善如渴，闻恶如聋之语，尤为切实，忠厚焉，虽然，意在隐恶，犹恐人己之见未化也，见善如己出，见恶如己病，庶几诚于好恶公人，己而同忧患者乎？
古之君子，尊德性而道问学，后之君子，尚气质而忘问学，不能以问学变化气质，安能由工夫，而复本体，使德性无失，其为尊哉？
族庖与良庖常，一厨共事，良庖之能族，庖既习见之矣，而技仍无改于其旧者，志不求进耳。士与有道同里闬，日觐面而不相亲，亦不化者，但当责志毋咎，资禀之下也。
经言正家未有如家人卦之备者，始在闲终，在威贯通在有孚，根本在言行厉而有节，交而相爱，以是介妇无遂冢妇，富家刚柔，各当内外，咸宜一室，而太和之象在焉，故六爻皆吉也，有家者其勉之。
朋友一伦，后世弗讲读，朱子跋黄仲木说，庶得其义可发，深省。
君子之行，不与日月争光，则与草木同朽，歧路之间，必无豪杰，有志者慎勿戒于雅俗，共赏之谬论，而泛泛悠悠，沦胥没世也。
健余剳记卷二 敷教
敬敷五教在宽，宽即仁道，易所谓体仁足以长人也，在人性为仁，在天道为元元，以长众善，仁以统四端，故无论体，元之天子，调元之宰，柑，以及庶司百职，凡居民上者，无不宜体，天地生物之心以为心，而仁以育物，宽以得众，至于义者，行仁之宜，而宽而有制，即所谓严也，岂可以严为宽之，对乎后世，泥于左丘，宽猛之说，则失之愈远矣，不知夫子之论，子产亦止称为惠人，若云宽以济猛，猛以济宽，则是仁道犹有缺欠，必须将另一件，补其不及，何其视仁太浅，而开天下以刻薄之渐，徒滋借口也，是岂圣人之言乎！
吕成公云：履为易中之礼，豫为易中之乐，诚哉！是言无声之乐，气志塞乎天地，豫之义，所以大也，然卦利而爻则否？二介于石，不可言豫，九四，由豫，尚戒勿疑，盖不可无豫者，世道也，不可有豫者，人心也，圣人大其义，于卦而危其词于爻，垂戒之意深矣。
天下事非一人所能独办，君子欲有所为，必与其类同心共济，故复重朋来而泰重汇征。
凡天下国家五伦，万事所以不和合者，皆由有间于其间，故间隔者，天下之大害也；圣人观噬嗑之象，务使去，其间隔而合之，则无不和，且洽矣。
泰之上，城复于隍，丰之上，阒其无人，处泰与丰，岂易言哉！君以知人为明，臣以任职为良，范祖禹之论善矣，窃谓大臣职在荐贤，则知人，亦所以为良也。
仲虺之诰言，慎厥终，惟其始蔡仲之命，言慎厥初，惟厥终，终以不困，太甲下篇亦云：慎终于始，可知慎者成，终成始之道也，有国者不可不谨。
成王之答，羣臣也，曰：不聪敬止，聪敬二字相连，极有意味，大有关系，盖未有不敬而能聪者，亦未有真聪而不敬者也；道统开于帝尧，史臣赞其德，曰：钦明聪敬之旨，盖本于此，与朱子谓人君当务聪明之实，不可求聪明之名，胡敬斋谓，今人有聪明，都不会用，反为心害嗟夫！世之误用聪明而不自知者，皆由昧于钦敬之义者也，道之不行，又何怪焉。
周之盛也，曰：于万斯年，不遐有佐，及其衰也，曰：四国无政，不用其良，至于人之云亡，邦国殄瘁，而遂不可为矣。贤才之系于治道，岂细故哉！
汉高谓李斯有善归，主有恶自与而怒，萧何之请苑以媚民，至于系狱，夫秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，适以速秦之亡耳，微王卫尉，言则汉高，不几为秦皇之续乎？然闻言即悟，豁达之风度越，世主远矣。
卫侯不听，子思之言以二卵弃干城之将，汉文能听冯唐之言，不以六级，废云中之守，用人之宽，严兴亡之本也。
昔人论为政之道，兴一利，不如除一害，汉文帝躬修元默，令德善政，相望于册，而书除者，居其大半，可谓省刑罚，薄税敛矣，以此化行天下，吏安其官，民乐其业，不亦宜乎？若夫内多欲而外尚繁文，自生民以来，未有能治者也。
汉相王嘉尝谓动人以行不以言，应天以实不以文，此语不但庸主，宜知英主，尤当深省。
昔陆抗上疏，谓：小人不明道理，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃，而憎爱移易哉？夫世主好任小人，非爱其才，则喜其竭情尽节耳，不知小人无才，安能以动人主，至其竭情尽节，尤属小忠，小信之，为既不足以引君当道，亦难语于亮采，惠畴也，至于奸回谗侫，则陋劣之私，又将无所不至矣，故易言开国承家，必谆谆于小人，勿用也。
北魏秘书令高佑尝言勋旧之臣，才非抚民者，可加以爵赏，不宜委以方任，所谓王者可私人以财，不私人以官者也，夫私人以财财虽费，而其害犹轻，私人以官，官一滥，而其害无穷，明主审此，乃不昧于轻重之宜耳。
隋主自专庶政，不任群臣，以一人之智，决天下之务，张元素，谓其借使得失参半，乖谬已多，下谀上蔽，不亡何待？此非为闇主言之为英主，言之也，苟不知为政在人，取人以身之义，虽英明盖世，适足以益其丛脞而已。
大学言诚意，吃紧在好恶两端，乃人心之同然也，推之为恕，絜之为矩，由家而国，而天下己，情不辟人，性无拂持其平焉而已，后世不讲乎此，刑赏举错，动与羣情相反，不知大权所在，人不敢违，而公论所在，亦实有难犯者，自古骄泰之主，欲与天下争一日之是非而不可得，堪为鉴矣。
君相每叹世乏，全才不足供国家之用，夫天下全才，原少恒，赖君相之作养而后成，未尝养育，而欲世多誉髦，不其难乎？且取人而不以身，恐求之愈备而相遇，终疏尔。
魏征对唐太宗曰：兼听则明，偏听则暗，其论本于书之明四目，达四聪，可谓善矣，然亦有发言盈廷，而莫知适从者，则以中无主宰，而淆于聚讼之，群言似明，非明寡断之失，或致与暗主同科，故知本之学，贵居敬而务穷理也。
司马温公上体要疏，不独熙宁之切务，虽万世亦不易也。夫元首丛脞，失于昏庸者常少，而中于聪察者常多。
治之主尤当三复其言而晓然于为政之有体，治事之有要也。
元臣王盘，因议定官制，疏称历代制度，有官品，有爵号，有职位官爵，所以示宠荣职位，所以委事权有功者，宜加迁散官，或赐五等爵号，不宜任以职位，此论甚正，可以为则，若以显官酬勋臣以事权假亲戚，至于旷厥官，败乃事，非所以重天工，亦非所以全亲戚也。
屯卦六四象，传曰：求而往，明也，夫王之不明，莫大于不能，信贤大臣之不明，亦莫大于不能求贤，使为大臣者，知己之不足，必资人之有余而往求贤才以共济，于以成亨屯之功，洵吉，无不利矣。其为明孰大焉！
或问：泰卦二爻之义，曰：以包荒之量，用冯河之勇，不遗乎遐远，不牵于朋比，则能合乎九二之中，行而治泰之道得矣，然必以包荒为主，盖宽乃治本而断以行之，明以周之公以处之，皆宽中合而相济之道也，大臣如此，君道亦然，论语所谓宽信敏公者，意正本此。
易坤之六四，曰括囊，无咎无誉，夫四近于君而不得君，不可言而不言可也。可以去而不去，可乎？然则传所谓贤人隐者，非隐于朝之谓也，身隐焉，文殆将遯矣，若张氏闭于前，而舒于后之说，似与六三同为待时而发，岂贤人当君臣，道绝之时，能逆料他日之必有合乎？且后世伴食中书之辈，孰不借口于此，故经术之真伪所关，匪细故也。
戒言利者曰利者，义之反也，好言利者，曰：利者，义之和也，后世借口经文类如斯矣，不知干卦文言，因利与贞，字相连，故特揭义字，以正其名，谓是合义之利，而非悖义之利也，岂容计利之徒，托此以济其私哉！
书微子篇，有自靖人自献于先王之语，不特处变如此处常亦然，盖人臣事君，遭逢或殊，才志亦异，各安于义之所当尽，各达其志之所欲，为迹不同，而忠则同也，比而同之，反多不韪。
皋陶之论九德也，刚柔咸备，而明敏不与焉，毋亦古之所重，在德而明敏之才，不足以言德与抑于乱而敬中已寓其美欤。
孟子劝梁惠王，行王道，先之以不违，农时三者，朱子以为为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙节爱养之事也，后世不知务此，或因承平日久，户口日繁，百物俱听，愚民之伤耗而全无厉禁，偶逢歉岁，民苦难支，议赈议蠲流离不免，以致盗贼充斥，而官法不能禁，诘安得命世之才，为国家谋，奠安筹久大乎？
古来大臣有得君，愈专取祸，弥甚者，如吴起商鞅辈不知尊主庇民之学，而惟以功利富强之术，中其君而虐用其民，适足以杀其躯而已，不得借口于管国之治齐，郑而自误以误人国也。
汉末，张角之乱，杨赐恐下州郡捕讨，更滋骚扰，欲敕刺史二千石，简别流人，护归本籍，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。此诚安戢，流寇之良法也。
史称诸葛亮治蜀，赏罚严明，人有言亮惜赦者，亮曰：治世以大德，不以小惠，大哉言乎！君子亦平其政耳，若后世动称大赦，岂但小惠而已，即如赦一罪人，而愤怨者不止一人，其为不平孰甚焉！明君贤相，所当深思也。
读丙吉传临终时，汉宣帝问谁可代君者？吉对以西河太守杜延年廷尉，于定国太仆陈万言，三人能皆在臣右，帝以吉言，皆是而许焉，后三人居位皆称职，夫吉能荐贤为国斯为相，臣不媿矣，其问牛喘一事，曾何足道！而世顾竞称之哉！
夏侯胜，尝出道上语，宣帝闻而让胜，胜曰：陛下所言善，臣故扬之，尧言布于天下，至今见诵，臣以为可传，故传耳。此与不言温室树者，义孰为大？
论议通古今，忧国如饥渴，鲍司隶两言，足尽大臣之道，有其心而兼有其术，处常处变，无不可矣。
房元龄，杜如晦为仆射，日听词讼数百，太宗谓之曰：公等如此，则读符牒不暇，安能助朕求贤哉！因敕尚书省，细碎务皆付左，右丞惟冤滞，大事合闻奏者，关于仆射，论者谓太宗真得驭相之体矣，若后世宰辅所办，皆书吏之事耳，元首亲小劳，股肱忘大计，此丛脞之所由来也。可不重以为戒哉！
后世人才鲜少，固因平时无教养之法，亦由用之不当其才而苛责之下，往往人与事违，其何能济？昔成汤与人不求备，周公无求备于一人，孔子称君子之易事，曰：及其使人也器之，唐韩滉为节度使，所辟僚佐，各随其长，无不得人，有故人子谒之，滉考其能，一无所长，然与之宴，竟席未尝左右，视因使监库门，其人终日危坐，吏卒无敢妄出入者，嗟乎！如此用人，天下尚有弃材乎？为大臣者不可不知此义。
昔卢毓为吏部尚书，论选皆先性行而后言才，或问之，毓曰：才所以为善也，故大才成大善，小才成小善，今称有才而不能为善，是才不中器也，此义本之孟子足正后，世论才之误，毓，植之子也。
宋吕诲，元廉希宪均，以疾病喻时政，盖贪功利而任小人，剥伤国脉，乃朝廷之大病也。君多护疾，医鉴千秋。
竭君相之，聪明慎选，督抚十余人，竭督抚之，聪明慎选，郡守十余人，勿挠其权，勿掣其肘，务久其任，以责其成，天下未有不治者也。否则如王嘉之，所谓转相促急，数更政事者，权轻则民慢，令繁则民蹙，相怨一方，伊于胡底哉？
北史载苏绰所为诏书六条，其四，推贤能，曰：非直州郡官吏，宜须善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择一乡之选，以相监统，正长者，治民之基，基不倾者，上必安此言，可谓明于治法矣，夫正长，即今之乡保也，乡保得人，则百为易举，必本周官闾师，党正之遗法，重其事而慎选其人，微假之权，而明其赏罚，则凡牧令所欲行之，政无烦家，谕户晓而速于置邮传命矣，呜呼！今之州县，可自为政者，宁有几何？此固其所得为者也，若犹畏难古治，何由复兴哉。
富郑公知青州，救河朔饥民五十余万，办事官吏，昔书其劳，约为奏请，得以次受赏于朝，后世则动以职分，当为责之必行，且明知其赔累，而弗问矣，赏罚不明，而高言上理中才以下，谁能不当而自劝乎？
宋臣赵扑，越州救荒之法，较详于富公之治青州，世传青州而鲜传越州，是知贤士名人，美意良法，行于当时，而罕闻后世者，何可胜道？宜名臣传论为之长叹也。
欧阳文忠谓治人者不同，吏才能否，设施何如？但民称便，即是良吏，故所居民便所去民思，夫政以平易，近民为主，间有非常之举，可与乐成，难与图始者亦不过十之一二耳，乃后世好恶，多与舆情相反，察吏者，遂以拂民之欲，为强干之才，失之远矣。
大学衍义，有时当赈恤，先良民而后游子之语，于义得矣，但须平时编查保甲，先有区分，临时多方晓论，力能弹压，方可否则游手之民最穷，而又多事，常赈恤之际，稍分先后最易，借端生事，为有司者，不可不慎。
今日讲养民之政，制田里难教，树畜易，今日讲制产之法，限田易授田难，非得命世之才，不能润泽，周礼之大略，心乎斯世，斯民者以树畜，为救时之急，务以限田为授产之权舆可也。
锦绣纂组，害女红者也，近见乡闾士庶之家，嫁娶无不用之，商鬻于市，独此易售，而倍获其利，民安得不贫乎？先王命市纳买，以观民之好恶，所以防其志，淫好辟者，盖有制节之大权焉，非可因仍苟且，而为之者也。
为政者每患风俗日靡，返朴无由，夫欲崇节俭，禁奢靡，非定等威不可，盖等威辨，则食用有常，难以踰分奢靡之风，不禁自远，所谓礼防于未然，不易之理也。
程伊川撰明道先生行状，有云：先生为政，当法令繁密之际，未尝从众为应，文逃责之事，夫应文逃责在后世，即为能吏矣，盖志不在于修己安人，又不在于建功立名，徒欲全躯保富贵，自不得不苟且，迁就耳，若存心于爱物，则一张一弛，自必审时，揆理以求处，得其当，岂肯相率为虚文，巧免而已哉！此循吏之所以罕见而治道之难，于复古也。
仪封张清恪公困，学录云：社仓，会乃备荒之最善者，能约一会，即造入善人簿，内遇事至官，加以礼貌，能捐一石者，免其杂项差徭，则民之约会，必力而捐入者，必多余，每思社仓，良法殊难，强民为之，如捐谷一石，量免一岁，杂差事属可行，为有司者，不可不讲求其法也。
国家善政，必须上下一心，实力奉行，庶无滋弊，而鲜屯膏，甲子，六月，谷价甚昂，县详平减，以济民食，司批似准而实，互异难行，县不得已，覆详求减，俟旬日批到已缓，不及时再驳再详，则过期全悮矣，书吏舞文，牧令掣肘，名为善政，实惠奚存，此上司之咎，无容他诿者也。
今之为吏者，动云：权自上操，我不得主也，诚使去其私，小之见以求尽职，则教养二端，均有可得自为者，制田里难矣，独不可以教树畜乎？设学以育士难矣，独不可分社，以规劝乎？以人事君难矣！独不可责州县之岁荐一二人乎？以公正之大吏，责廉明之牧，令于所属绅士确察其人品材能，或谨于内修，或谙于时务，不必求备，惟务征实，牧令开报上司，上司以礼相见，而试验之称，则明加旌奖，而赏其举主，否则罚之，因密注其才品于夹袋之中，以备他日之荐委如此，认真留意自不敢临期无措，妄举，不知谁何之人以塞责，所谓事豫则立，心公则明者不在于是乎？此又谁得而禁之乎？吾愿今之为大吏者，化其私小之俗，见务其聪明之实用，庶乎地丑德齐，中卓然着公忠于不朽也。
州县平粜，宜分日分乡，责成保地，核其总数，庶免拥挤不均之患。
捕蝗不力，是坐视害民也，固为不可，但蝗之为物，初生微而聚易灭，及大则散，而飞难除，农民无不匿，蝗者，恐官捕践伤其稼，更甚于蝗害耳，若令有司预饬乡保，能于初生捕灭者，视其践禾之多寡，酌出仓粟以偿其数，匿蝗致飞，出为害者重罚，无贷积弊，庶可除乎！
居官者且无论才之长短，止此寸心，中若常存一为国，为民之念，视为天经地义，一息不容，少懈之事，则不拘何职必然？顾名思义，勉求尽分思之，思之才力出矣。
朱子尝言世间事思之，非不烂熟，只恐做时不似说时人心，不似我心，即此数语，想见紫阳一生匡时，大业虚己，小心观我，观民悯时病俗之意皆在其中。
封鲊悬鱼，无非谨小，慎微之意，与陆宣公不受，鞭靴同，若以为名，则非矣。
或问：三命不齿，三命益恭及三命不踰父兄之说，曰：三命不齿，尊爵之通义也。三命益恭，守身之谦德也，三命不踰父兄，贵不敌，亲之天经也。
有必欲为之善，有不可夺之节，澄之不清，淆之不浊，招之不来，麾之不去，誉之不喜，毁之不怒，可为社稷臣矣。
健余剳记卷三 考古
考古圣贤修己治人，无辜不从，最切近处，先立脚跟渐次扩充，方造到弥天地，冠古今的事业，所谓笃实辉光也，三代以后不乏，雄才伟略之人，开口便讲阔大，而于至性至情，人伦日用切近之处，忽焉不讲，遂有威加海内，名满寰区，而闺门床笫之间，不免惭德者，此人品德业所以有古今升降之殊也，究其源头，总因缺了，小学一段工夫，故于大学八条目中格，致；诚，正既无实功，则齐治均平，率多粉饰耳，有志于古者，宜知所从事矣。
孔子于泰伯则称为至德于虞仲，则止列于逸民，兄弟同窜荆蛮，而品定不同如此，可以微参。
尝疑鲁君臣受女乐，未闻孔子有一言而遂行，似与谏不行，而后去之，义未符，因问于孙懿斋先生，先生曰：去即所以谏也，圣人事君，岂如后世必鳃鳃于奏疏之间哉？为君臣者，俱当知此义。
大学衍义论，申生之精洁，易辱甚精密，愚有云，夫必顽钝无耻，沈鸷有谋之人，则虽辱之而不动，申生则轻死重名，可以术激之，而使死，然则有耻有谋，二者必不相兼乎？曰：易之为道也，贞犹有凶，中则无凶，惟圣者能之耳，大贤以下不能，故不为也。
读齐语，与管子略同施伯，称为天下才，信矣，其告桓公，可以隐令，可以寄政，故作内政而寄军令焉，夫令与政，王者所不废，曰隐，曰：寄则霸者之情见矣，以天下才而成就若此，岂不惜哉！或谓桓公欲速得志于天下，管仲亦姑成君之志耳。然则天民之达可行于天下而后行之者，又何以称焉？
朋友以信为重，五品之大经也，史记列传，欲写鲍叔牙之善遇，管仲遂于传内有管仲，贫困常欺，鲍叔之语，岂不闻穷视其所不为，贫视其所不取，乃观人之大要也。世称管鲍之交，仲虽器小，何至卑污若此，苟非圣人之言，必择而取之，如斯之类，可尽信哉！
荀子曰：向万物之美而盛忧，兼万物之利，而盛害是之谓，以其身为物役夫，以其身为物役，尚且不可，况以其心为物役者，其为忧，为害不更甚，与故君子贵先立其大。
赵良说商君，自以为正言，今观其言洵，可谓正矣，如非其位而居之曰：食位，非其名而有之，曰：贪名千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之语，谔皆笃论也。其尤近道者，曰反听之，谓聪内视之，谓明自胜之谓强，不图于战国，积习中得此。
汉高之得天下，自谓得三杰之力，信然，然观史记所载三老董公遮说汉王为义帝发丧，此一大计也。袁生说汉王使韩信等先辑河北赵地，连燕齐，然后复走荥阳，则楚备多而力分，此亦一大计也。皆非出于三杰，则此二子之功，又何可没哉！
史称汲黯，内行修洁，自为太子，冼马时即以严见惮，故数犯颜直谏，武帝虽不能用其言，亦姑容之，此积诚之验也。不务积诚而专务争以口舌所谓抱石而拯溺者也，可为纳忠之鉴。
心术端，然后学术，正见之于言，施之于政，皆为有本，而始终如一，主父偃以临淄，布衣上书，汉武帝谏伐匈奴，论议非不剀切，武帝相见，恨晚亲幸，未几而戮辱随之，由其游说之初，但志在五鼎食，不过揣摩时势，借正论以求利达耳，在人主求言，原不必遽，疑其人在，学人立品，安可不先正其心。
读郑康成传以书戒子曰：敬慎威仪，以近有德，显誉成于僚友，德行立于己志，可不深念耶？呜呼！知礼而就，有道无隳厥志，以永终誉，康成之学，可谓得所宗矣。
震懔四知，秉绝三惑，关西杨氏，真可谓父子清白，世济其美者，袁氏并称弗及也。
高士传载管幼安买器汲水以息，井争纳凉，饮食以感牛，主事虽小，亦可想见其德之厚焉，礼让移于海表，信哉！史称王彦方，名闻在管之右，岂其师事太邱，而道成德立，更有动物于自然者乎？汉代近古，独行之士，俱有风化，可征以视，晚近浮浇，夐乎尚矣。
古者生无爵，死无谥，若生既有爵而死，胡不与谥，将恶其人乎？则设谥原以彰善恶，躁荒戾丑，非尽美名也，将谓掩其恶乎？则之南郊而称天，以诔虽尊者，犹不能讳，安论其它，古来沿其名而失其本意，如斯之类，可胜道哉！
读羊叔子让，开府表郭汾阳，辞太尉疏虚怀忠悃，百世堪师，晚代躁竞成风，受爵不让，廉耻鲜矣，安望人才。
祖刘并称，而琨之经略，实逊于逖，故志大者才，不可疏也。温，陶济美而峤之忠勤，实过乎侃，故功大者量不可褊也，郄鉴之丰釆，卞壸之刚直，其浊俗之中流，砥柱欤。
纲目于开元二十一年书起复，张九龄同平章事，盖非有金革之急，而夺人之丧，自夺其丧，皆可讥也。后之君子，其慎之哉！
传曰：利令智昏，信哉！不然，以裴度之堂堂，忠节视异，鏄辈之琐琐奸谀，虽不辨白黑者，亦能知其为正邪之分也，天资如宪宗，顾以利欲掩其明，是敌人君不可无，正心之学。
绿野优游，史氏以浮沈目，裴晋公固失之诬，然亦可见大臣，晚节不失，望之为难也。
古人语必由衷，言以足志，虽偶尔诗词，亦精诚之所流露，故美爱斯传，非苟焉已也，如怅望聊歌，紫芝曲，时危惨淡来，悲风少陵，悲世语也，不图于题，障子歌见之，中朝大官老于事，讵肯感激？徒媕娿昌黎，愤时语也，不图于石鼓歌见之，盖二子心乎斯世，斯人有触，即动其本深矣，无其本而袭其文，杜韩之后，岂复有杜韩哉。
韩昌黎别知赋云：始参差以异，序卒烂漫而同流，朱文公祭，张敬夫文亦云缴纷，往反者几十余年，末乃同归而一致，古人问辨之学，原期从博反，约其益大矣，今人或蓄疑而不知问辨，或为无用之辨，又或以坚僻之性，狃于拘墟之见争执，而不求通，皆学外人，不足与之交也，昌黎，有云清而容物，善不近名，二语皆修，士之所难也。
昌黎原道一篇，反经辟异，乃思孟以后，有数文字，人多顺口读去，余向来于前数行，文法未能了，然蓄疑既久，参阅再三，始知仁与义为定名，四语承上起下意，义血脉不甚贯浃，读者详之。
阅昌黎答，殷侍御书，内有每逢学士真儒叹息，踧踖，媿生于中，颜变于外，不复目比于人之语，夫昌黎，所谓学士真儒未必即是，古之学者，然因人证己一段好学，自省之意，流露毫端，其殆知耻，近勇者乎？此昌黎之所以上继孟子，而堪为百世师者也，若夫相熟相同，不教不学，固然不见己缺而遂至于老者无他，羞恶之心，不存而乐与庸众为伍，甘与草木同朽耳，言念及此，令人通身汗下。
李习之年，二十九岁，作复性书，观其下篇，警省昏惰，可谓志于道德矣，又其答王载言，书云：行己莫如恭，自责莫如厚接，众莫如宏，用心莫如直，进道莫如勇，受益莫如择友，好学，莫如改过醇乎？其醇似过，昌黎矣，乃其论文则曰：怵他人之我先，惟陈言之务去，犹是文人自成一家之见耳，甚至，以孟子与吴起商鞅，李斯等并列，又以王氏中说为理，是而词不能工，将谓古来言理之书，皆务工其词以求传后者乎？然则世称韩李伯仲之间，亦略可知矣。
习之论事，疏皆切中时弊，不让昌黎，是其留心经济，亦迥非章句，俗儒可比，惜乎于孔，孟正学未能确有所得，以接其传耳。
宋吕端，小事胡涂，大事不胡涂，是略于小而后明于大也，书云细行不矜，终累大德，则谨小慎微之学，又圣贤所最重，大要关系，节操处，虽小必慎，余则可以不侵细务耳。
李沆之罢，张齐贤足为盛德之累，毕士安之，护寇准足为大臣之法。
张浚负重望而少将才与赵鼎荐秦桧为害更大
岳死，韩去同归于仁，不得谓岳忠于韩，韩智于岳也。
陈俊卿刚正明达李沆王旦之流也
张南轩当孝宗时为吏部侍郎，一日奏事，工问天，对曰：不可以苍苍者便为天，当求诸视听言动之间，一念纔是，便是上帝，鉴观一念纔不是，便是上帝震怒，上常言仗节死义之臣，难得，对曰：当于犯颜敢谏中求，若平时不能犯颜敢谏，他日何望其仗节死义，此语甚确，盖平时不重爵禄，不爱身家者，乃可望其临大节而不夺人主，恶其逆耳而疏之，惟乐与持禄养资，从谀承意者相亲，是舍其可恃，而狃于所安也，弗思耳矣。
或问：以道观道等语，是物各付物之意否？朱子曰：然，盖自家都不犯手之意，窃谓此语在三代以下，如汉之张子房，宋之邵尧夫庶几为近虽出处不同，其言行气象，可以微参也，然而难言之矣。
周子教程子寻孔颜乐处，廖子晦赴湖，倅临行，求一安乐法，朱子曰：圣门无此法，刘直斋日记，谓此两段事，学者正可参看，盖孔门教人，只是志道求仁志道而至于须臾不离，求仁而至于终，食不违，则学能时习而悦乐，不愠自在其中，非讨一快活方法而预期，其必得也，寻字若不善，看定蹈捕风，捉影之弊，正与中庸之戒惧，慎独相反，不可不辨。
求仁者先难而后获，集义者，有事而勿正，着意寻乐，亦恐非后获勿正之学。
近思录引伊川先生所言，收族之法，谓常相见，则情相接，读之令人怆然生感，夫后世族人固有日，相见而不相接者矣，相见无礼，故不足以维其情也。
朱子感兴诗云：元天幽且默，仲尼欲无言动植，各生遂德容自清温彼哉！夷毗子咕嗫徒啾喧，但逞言辞好，岂知神鉴昏日，余昧前训，坐此枝叶繁发愤，永刊落奇功，收一原，此虽谦词，亦可以见其自知之，明自克之勇矣，后儒欲尊朱而不知所以尊之之道，偏多方以为之讳，何其陋也！
陆子静云自立自重，不可随人脚跟，学人言语，此是象山志气不凡处，便是象山受病处，所以不合于朱子也，夫前圣后圣，其揆则一，道虽不同，岂能于此心此理之外别立门户，若不问，是谁人脚跟，谁人言语？一概不随，不学，然则尧舜文王，孔子之脚跟言语，亦可不随不学矣，乌在其为自立自重耶？游于其门者，率多猖狂，无忌象山，能辞其过欤。
黄勉斋称，和靖先生，为程门之颜氏以其所学，笃于践行，介然于公私义利之间，知所取舍，而固守不变也。志道之士可以审所宗矣。
罗整庵谓元之大儒，称许鲁斋吴草庐，二人草庐，出处自难，例之鲁斋，若夫一生惓惓，羽翼圣经，志亦可尚云云，夫出处者，士君子之大节也，此间稍有遗憾，则所谓羽翼圣经者，无乃修辞而不立其诚乎？后之议从祀者，但取著述之多，而于大节所在，则有恕词，或置而不论，何其昧于道也，孙征君理学宗传一书，所取甚宽，独未载草庐，今乃知其非漏矣。
言性不言气，不备之旨，似当以言性不言气，无着为解。盖性即理也，乃是直指天命，降衷而言其实理，不能不丽乎气，人之一身，皆气也，心亦气也，性乃心之生理也，故字从生，从心告子生之谓性，固是混理气于无辨，若不从气中指出理来则理，又着落在何处？罗整庵所以疑周子无极之真，二五之精，妙合而凝之说，究似说成，以两件合成一件也，可见先儒之语，亦须善于体认，方无理障。
是理便无障谓之理障毕竟是析理不精
老泉衡论，养才篇，谓才难强，而道易勉，此必目击宋室，意有所指，以理而论，才虽难，强能勉于道，亦可以充之，若纵其才而不勉于道，其为害尚可言乎？故上之御才容有使，贪使诈之时，而士之自修自处，则断乎不可参杂也。
子瞻每读书皆作数过尽之，每次作一意求之，其法善矣，但所求多是作用故实之类，于此可见，苏氏之学，若以大学之纲领，条目求之，虽明体逹用之儒，何以加蔫？储氏谓其下学上达，无以易此，未审其何所见也。
读斯文，正统所载文，文山恕斋山泉，睎程等说，始知先生为有宋理学之一大结果也，刁蒙吉称其廷对，则董贾其谋国，则宗李其志，则子房孔明其饿，则伯夷叔齐，其死则睢阳，平原，此尚论者所知也，至其学则五经，四子，其文则程，朱，此尚论者所未知也。余每以理学宗传，不载椒山为憾，今观斯文，正统之论文山，洵为知言，盖忠节之与理学，判为二也久矣，愿与志道者共参之。
观罗整庵十疑可见。孔颜曾，思而后谈理，诸儒言语既多，亦不免于互有得失，必欲求司简意，该醇乎其醇者，盖亦难矣。后之人意各有宗分门别类，或尊之太过，则无语非经，或斥之，太刻则无言不谬，大率流于耳食而无实，在深潜体认之功，朱子所谓常人之学，多是偏于一理，主于一说，故不见四旁，以起争辨者，盖圣人中正和平之气象，邈矣难追，已。
阅罗整庵困知记，知其研理入细，但未免于好辨伤烦，本欲力攻阳明，谓良知不可以为天理，又谓道心为未发之性为体，为静为大本，人心为已发之情为用，为动为达道，自信为定论，显与朱子互异，此则不能无疑，而未敢与薛胡并称者也。
罗整庵坚持，道心为体，人心为用之说，而以人生而静，感物而动，乐记二语及伊川颜子好学，论为明证，愚意专从朱子，中庸序心本一也，就人心而相其原于性命之正者言之，谓之道心，就道心而指其杂于形气之私者言之，谓之人心，以道心为主，而人心听命，则无论未发已发，皆道心为体用矣，若如罗子以未发为道心，以已发为人心，则此已发之人心，将指其中节者乎？抑指其不中节者乎？言其中节者，则已是道心之用矣，若言其不中节者，则并非道心之体，所发为用矣，岂属通论，或疑人心，亦有静而未发之体乎？曰：人生各下便有形气谓形气易动则有之，谓形气有动时，无静时不可也，谓人心静则生明，包涵道心，可也，谓人心静时即道心不可也。
昔王文成送某生游学于外，而勉以善变意，其人必少年好胜，欲速成而非，求益者欤？不然，同时同里人师，孰过伯安，胡为舍此而远求耶？抑或实有所见也，若使阙党之士，背无行，不与之至教而寻师访友于齐，楚；宋，卫间，不亦左乎？
余观陈白沙论学之语，其为聪明超脱，诚有非凡庸，所可及者，但反之于身，实加勘认，终无的确，把柄孔门正学，当不在此，夫人欲尽处天理流行，曾皙，何尝不已见大意，而道脉之传，究归于忠信，守约之，令子而已不与焉，后之学道者可弗审诸，或谓白沙曾受学于吴康斋，盖亦其师误之云。
阅高子遗书，内有居乡，勿为乡愿居官，勿为鄙夫之语，叹曰：二语已非其至者，乃不为乡愿，乡人即以为立异而远之矣。不为鄙夫，同官即以为沽名，而忌之矣，然则士君子之自处，当何如哉？亦曰以道为的，信之笃而行之，果终吾身焉可耳。
又年谱载高子，五十岁始实，信大学知本之旨，岂知本若是其难乎？朱子尝言之矣，用力之久，而豁然贯通，贯通者，知本之谓也，学问之道无他，知本而已矣，虽一二语，可了之理，实数十年，博约之功，世儒依口学舌，未尝反求诸己，则其明明以修身为本之圣经而弗能深信也固宜。
或问高忠宪，谓一贯是忠恕悟处，忠恕是一贯，修处何如？曰：是也。盖能修之，悟乃为一旦豁然贯通，悟后之修，则又终身由之不尽，故高子又谓闻一贯尚非曾子到头学问，至启手启足之，时学问，始结果矣，意亦如此。
高子读书法，好学，说俱宜细玩，以圣仁为孔子所好之学，固是然似不如依乎中庸，更为彻上下，贯始终。
高子云，圣凡之判只在顺逆二字，凡人自幼与人欲日顺，一日，故与天理，日逆一日，圣人自幼与人欲日逆，一日，故与天理日顺，一日要学圣人耳顺，从心有两句，拙法曰：逆耳之言，必深察从心之事，莫轻为按，此说固好，只是单就人心言抛却本心之良知，良能矣，再考。
冯少墟云，纲常伦理，要尽道天地万物要一体，仕止久速，要当可喜怒哀乐要中节，辞受取与要不苟，视听言动，要合礼存，此谓之道心悖，此谓之人心惟精，精此者也，惟一一此者也，此之谓允执厥中，此之谓尽性至命之实学，按：此与李习之行己，莫如恭数语合看，则内外无余蕴矣。
泾野论君子，不忧不惧，章以司马牛不能化向魋之恶，即为有疚，且以舜之处象为证，言理可谓精矣，然何以处夫周公之于管，蔡，柳下惠之于盗跖耶？后儒谈理愈精而愈滞，大率类此。孔子之意，当不其然，然则不疚之义如何？曰：君子之学，尽其在我，疚与不疚，匪存乎人，圣人教人，亦勉其所得为者而已。
孙文正为中允，时梃击变起，大学士吴道南，以其事密谘，对曰：事关东宫，不可不问。事连贵妃，不可深问，庞保，刘成而下，不可不问。庞保，刘成而上，不可深问数语，洵堪定案，文正之识力于此，已见其端矣。
人生学问事功，莫大乎义利之辨，有为而为义，都是利，无为而为利，亦是义鹿，伯顺谓一样生活，两样主意，孙夏峯谓从志趋上分欺慊，不在事迹，上作门面，总是先要辨志。
阅李中孚二曲，集至悔过自新篇，历引横渠上蔡诸名儒先迷后悟，故事，喟然叹曰：世教衰微，小学不明，志道者必几经蹭蹬，而后知所从入，然则士不立志求师而漫云，无待而兴，岂不难乎？
蔚州魏环极，先生谓好名是学者病，乃不学者药，此语较之，三代而下，惟恐不好名，更为亲切，试思礼义廉耻丧于好名者多乎？抑丧于不好名者多乎？昔范文正公于此，亦见之最真，言之最畅，世俗动以好名，为儒者诟病，非慎独之君子，而高言纯粹之至人，适见其甘蹈于顽钝之鄙夫，而无所不至耳。
张西铭寄到新修，陆子年谱阅至舟次，思辑四书，困勉录一条，所辨甚慊，予意余少时读此书，即疑其杂宂无异，举业家凑刊之讲义，时人每称稼书，先生著作如林间，以此书于予心实有未满，闻西铭，此说始豁然知非，先生所手定矣。
又与灵寿诸生讲，中庸一条，亦微有疑处，盖用行更难于体立，似是对针，阳明一派说法，终不如体，用一原之语，为十分稳足，有一分体，乃有一分用合外内之道也。
颜习斋一生，全在三物三事上着力，确有所见，实有所得，观其论正德，利用厚生，从身与家国，细细分晰，体认深矣。
颜习斋先生没后，迄今四十余年矣，一二，言词学者，犹乐道之，闻其偶入乡塾，与幼学讲诱掖奖劝四字云：如教小儿学步，诱者引之开步也，掖者防其倾跌也，奖者夸其已能行走也，劝者，教其嗣后照，此行走也，比方甚明，即此亦可，想见先生之诲人矣。
俗学抱残，守独各自为是，而不知亲师取友以求益，只是无志于道，而所见固陋耳，古人学问二事，本属相连，随地随人皆可取益，而况才品位望远，胜于己者乎？李恕谷之交，毛河右也，曰：取其博物，助我躬行，可谓谦无不受，能自得师者矣。
朱止泉先生万语千言，大要不离涵养须用敬，进学在致知，主致以立其本，穷理以致其知，返躬以践，其实与夫定之以中正仁义而主静，立人极，而以四德，四端五事，五伦六官，八政为条目，而其最为切要者，莫如直指，知性为格物工夫，将人所疑于朱子之道问学者力辨其无，非所以尊德性而涵养其未发之本原，贯通于寂，感之无间，此其所以深契，紫阳而不疑，不惑者也，老益好学，纯粹无疵，程朱而后屈指无多。
健余札记卷四 阅厯
某生质颇钝，自幼受母训，只切记一诚字，筮仕以后，内外阅历愈多，越觉得诚字一刻离不得，无论大事小事，待君子待小人都要存诚，略涉权术，后来无不露出，试问不诚二字，为人在世，谁当得起？孟子曰：思诚，思字最是要诀从阅厯中更见得。
某年至四十，始知读书，开卷有益，皆由从前所读各书，只作文字看去，今乃渐渐体贴，到自己身上来。
某与刁绍武贫贱，至交素多受益，十年不见，辛亥，七月，因公赴鄂，始得快，晤于臬署中道及太夫人之贤行及余理，襄诸事，纪事诸篇，遂有才，生于德方，为真才之论，彼时虽敬谢不遑，却深服其议论之确，每见有天资聪颖，或涉世久深者，亦能办事了当然，非从心地中实实做出，又非从道理中细细参过，故常有内外，不如一前后成两截者，一经失足，便无站立处，闻绍武言，予益知勉矣。
某移守扬州，太夫人每患扬俗浮奢，躬崇节俭以化之，往时鲥鱼初出，渔人献富贵家，或赏至四五十金，癸丑，三月中，有同年馈鲜鲥者，太夫人命，婉辞不受，曰：吾非效悬鱼，故事也。素性不喜食贵物，且风俗竞尚何堪？逐靡！
甲寅岁，督催课运上下，每多扞格之处，日夜焦劳，心气躁甚，不能自制，言于高公徐问曰：连日曾读书否？对曰：公宂未暇已数月矣，高公曰：职此故耳。愚为爽然，嗣后虽百忙中稍暇，必取小学，近思录等书，玩味数行，便有当下即消，去烦躁处。
余数年以来，阅历既多，证以四书之旨，参以洛学诸编始益信，内外合一之道，觉得吾心中多一点渣滓，则人世上多一层隔碍，一动一言，丝毫不爽，所以时时省克，务求寸心之虚净也，每见聪明之士，自私用智，习惯若性成，自以为涉世之术，最巧不知咫尺之间，尽成胡越，谈笑之顷，悉属荆棘是一处广居，而自隘之一条，坦路而自阻之尔。
某尝于庙祭行礼，时心有所祷，不觉多一叩首，是因致敬，而反失仪，始悟主一，无适之旨，盖当行礼时，只应专心行礼，其祷祝之，事已责在读祭文者，古人制礼，所以有赞相，又有祝史，正为此也。
余初分社学，时同官，虽心知其美而惟恐难行，继因河北守令，行有成效，遂羣相鼓舞，始信教化，可以移风俗，但必久而后至于善耳，慈溪学记所谓无变，今之法而不失，古之实者，诚笃论也。
旧友王孟恭致书以为，洛学续编，序文不宜用老；庄，字句余，初不以为然，谓诸子百家，凡言之不背于道者，皆可用也。何必过拘？既而思四书，五经之言尽足敷，用老庄语，原不必参杂，友言不背于道，亦可受也，遂复书谢之。
朱子谓天下事，终做不成者，只是坏于懒与私而已，盖虽极美之事，亦岂无一分半分之弊，今人情愿受十分重弊，才有人理会，便去搜剔那一分半分之弊，以为：决不可行，无一人肯把天下国家做自家物事看，每阅部驳之，件不胜慨，惜今读朱子语，愈知其由来矣。
阅颜习斋年谱，有衰病不能理，他功，惟常习恭一条，觉恭默二字，尤切己对症之药，遂书座右。
肺病发为佩牌以自戒，曰爱身似玉，守口如瓶，静修俭养气足神，宁又书真西山，夜气箴悬于榻畔，时时触目警心。
愿闻己过思见天心
向来每疑意为心之所发，似与情字相近，如何言诚及阅，李恕谷大学辨业，始觉分明，大略以心所发为喜怒哀乐之情有中节，不中节之分不必尽，分善恶也，难以诚言，其余若意见，则见解也。若意想则想象也；有偶念，则偶然念及，不必欲为其事也。有杂念，则闲事宂绪杂然感触者也，此皆宜用正心之功，心正则能照，能摄杂者一妄者息矣，外此又有思又有志思，则意在为其事而始思度之，乃在意之后，志则统，言终身之所向往，皆与如恶恶臭，如好好色之意不同，诚意之意，乃心所欲为之事，盖格致之后，意在正心，修身，齐家，治国，平天下，而为善去不善也，不诚，则虽有此意，而或作或辍，或苟且或色庄，所谓可与共学，未可与适道者矣，故必诚意而后可，正修齐治平也，此说可正，诸说之含糊。
孙静轩先生成均讲义云，程朱之书，详言格物，独得孔子之传以惠后学，而今日学者之流弊，则非程朱所及料也，漫无志于天下国家之大，亦并忘其耳目手足之官，讥释氐之不能诚意，并其正心而失之，讥子静之不能致知，并其诚意而失之，讥阳明之不能格物，并其致知而失之，名为守程，朱之学，并其格物而失之，可谓于俗学痛下，针砭矣。
高东轩，先生以初学切要寄示首篇，即太极图说读至五性感动而善恶分，万事出矣，思五性，虽根上文，五行来，但性终不可以恶言，似不如七情感动之，较稳也，程子颜子所好何学，论内有其中，动而七情出焉等语，最为分明，余向日读书，疑不及此，姑阙以俟考证。
阅广字义训物为实也，朱子曰：大学之道，不曰穷理，而谓之格物，只是使人就实处穷竟，有是物必有是理，理无形而难知，物有迹而易见，观此，则知圣贤学问无不从，有形有象，切近着实处用功，彼谈元说妙者失之远矣，鹿伯顺汤，潜庵解格物，物字俱作物有本末，物字看，亦是此意。
闻蠡县前辈有三友，伺阅十七史者，彼此所记互问，则绝不相知，叩其所以则一好诗，一好时文，一好经济，故所记无一同者，学人读书，可不先正其所趋哉。
阅恕谷，后集如京，记事有灵，皋问过之语，知前辈犹敦古道，盖古之修身者迁善，必先以改过，改过必由于知过，欲友知过必不自讳其过者也，此风已罕见矣，因书以自警。
榕村语录，辨人家祭，四世祖考，妣宜分席，以明有别，盖姑妇可以同席，翁妇不可以同席，极是因思士庶之家，不能立庙，或将祖妣，神主亦各分衾，似属可行，俟质诸知礼，君子。
余少习于戏谑，及阅正学，宗旨深悔，其非自入，卿班多逢年友，公余复涉此习，盖欲和以处众而不知，心已渐放矣，王书城以东铭相规，余为汗下良友之益，洵非浅也。
同年某语及孙宫保，大肆讥评，谓正心诚意之谈，徒为欺罔，后学制义取士，只须精于时文，弋取科第，便是显亲，扬名之孝，若日事道学，而不能得科名，父母之心乐乎？余因此言出于士夫之口所关，世道人心不小，极口辨驳，大略谓：生于天地之间，既得为人，人有心便不可不正，心有意便不可不诚，不正心不诚意，即不可以为人舍，为人之道，而欲中举会试，以窃朝廷之爵禄而博父母之喜悦，其为欺罔，君父孰大焉？以是教后学而陷溺其心，是杀之也，虽理足以胜之，但锢蔽已深，岂口舌之所能争，余亦不免有失言之过矣！
余抚中州，时会题请汤文正公从祀 文庙，礼部议以文正虽贤，其著作终不若平湖陆氏之多事，遂不果。盖近世之论，专以著书为理学，几于牢，不可破矣！呜呼！述而不作，圣有明训，慥慥，君子道不远人，正学之传，将焉属哉？昔程明道许鲁斋皆未尝有专著，而言道统者必归焉，斯固无庸，深辨者也，百世以俟可耳。
余年逾四十，始识得仁，礼交关之旨，今则益觉亲切矣。
余在两淮时，曾深受高东轩，先生模范之益，今读其固哉？亭诗稿，清真雅正，无一不自性情，中流出，虽阔别数年，隔越数千里，不啻亲见其人而聆其诲也。
集敢问录质疑于孙静轩，先生复书，教以近里着已处用功，因书四字于座右，触目警心，其答语未尽，释然者，往复再问，末敢蓄疑也。
王孟恭牵引四书，史记旧文以相质，余嫌其所见甚浅，而词又不达，因与反复辨难，既而知其意在相规也，乃谢之，盖遇拙讷之友，词虽不达，亦当思其用意所在，未可忽也。
方望溪先生素习经济之学，着周官余论十篇，以见志，虽不必尽，可见之施行，但治不法，三代张子以为苟道，倘得其人，因时，因地以制宜，堪为太平之策，固有断断不易者矣。
高东轩，先生枉，顾见壁上有六经疑处，平心认三益来时，倒屣迎之，句以为认字，太似阳明，口角盖，箴予旧学，未免于孙微，君之骑墙也，余以体认，乃通用字，向未知为阳明语谢之，问近，况曰：不可，为人不可为子，今而后知悦，亲之难也，先生曰：予尝此苦更难名，言今日登堂拜母，追忆畴昔，求亲之不悦，而不可得矣，相对泣下，至于沾襟，盖先生与子言，孝至性之动，人深切如此。
一友问：先生自觉近诣何如？曰：百日床边无孝子，三年，塞外少忠臣，此二语，时时如触，予目如警，予心也。
玩蒙卦，九二始悟，包蒙之义，盖惟包乃能养正，发蒙，若使过分，其类而忿疾于顽，何以育才？而锡类乎？余向因后学染于流俗，骤难推挽责望，未免太迫，是徒知取女之勿用，而不获纳妇之吉占矣，当以为戒。
每疑性为人心之生理，而朱子引程子语，直以为性，即理也，似与字义未甚脗合，因语东轩先生，先生谓朱子解书精细，各有所重，既从天命，说下对针，以气为性者，而言语气不得不直捷，若滕文公章则解性，为人所禀于天，以生之理也；天下之言性，章则解性，为人物所得以生之理也；又如其为人也，孝弟章解，仁为爱之理，心之德也，梁惠王章，则曰：心之德，爱之理，仁，人心也，章又但解为心之德，诸如此类，俱有深意，不可率略读过，乃深媿，从前之心，气粗，浮未能静，体先儒之学也。
刘古衡应新安，魏友治丧之，请问其大指曰：礼从俗曰：记言礼从宜，宜即义也，无害于义，乃可从俗，礼教不行，风俗颓败，欲挽波靡，正当先自绅士之家，力为矫枉，若主从俗之说，则今之居丧而用浮屠用鼓乐饮酒茹荤，演戏跑马者，恬不为怪矣，富贵之家，有一不备，人且笑其薄于亲矣，习俗至此，可不准礼以从宜乎？愿吾子慎言，而酌乎礼，文之重轻，以为之兆也。
王友称某生，不肯与俗人相接，可谓佳士余曰：既不与俗人相接，则当与正人相亲，远损取益，乃不可量。
某官见年侄也，出口连称，晚生意，遂轻之，安平宫，生自莲池书院来谒，令人儿出见，每升阶级，必聚足去后，始知其娴于仪也；以未接晤为悔，语曰：恭近于礼，远耻辱也，观于此益信，今之学者，视礼仪如弁髦，无责焉耳。
一友自负善忘，予谓之曰：有可忘，有不可忘，境有浮云，人有覆雨，此可忘者也。敬以直内，义以方外，此不可忘者也。但尽勿忘之功，庶有能忘之候。
或谓某氏二十余年不通，音问矣，尚哀其死而出涕情欤？曰：吾悯其未闻道而愎以自戕也？曰：好读书者多戾俗，有如是耶？曰：病根之痼，正坐在俗不能自克，又无攻错之人，故久益遂非悍，狠不顾耳。
有谓北方风气刚劲，较胜于南方之柔懦者亦未尽，然每见习业，举子自命，超乎凡俗，而志域于临深，才封于护疾，愎以滋蔽，终于荒陋，偃蹇而无成者，不可胜道，吾愿慷慨悲歌之士，善用其刚劲而笃信好学，则其所至未可量矣。
梁溪高子云：乡原曰：生斯世也，为斯世也，善斯可矣，便是强力人也，推仆了，君子曰：我犹未免为乡人也，是则可忧也！便是醉梦人也，唤醒了，余初未得其警切之旨，数年，侍养在家，因覩州邑，闾党间未尝无愿为正学，愿亲正士之人，每被怠忌，一流数语，阻挠遂尔，弱丧不振，乃叹士生，今日自立为难，若不以理为断，但求不得，罪于乡人，即是乡原种子，若能以义自守，不肯苟同于乡人，即是君子根基，然则乡人若是其甚乎？曰：世教衰微，士风尤薄，苟非卓然，拔俗不流不倚，安能成君子之强哉？高子慨乎其言，良有以也。
昔颜习斋先生自洛归里，得宁陵，吕氏所辑，小儿语欲广其传于北地，王云，卿一见抄本辄奋笔书云：大道彰彰，何必乃尔！无乃效乡原之风乎？陋甚时云，卿已通举子业，负气甚盛，余方十岁，亦但惊其出，语之高明而已，迄今思之，将恶其言之不雅耶？则此书正患学语小儿种根鄙倍，而欲因俗以正蒙也，为其立意之浅耶？则渠为世教，人心虑深远矣，文人所见，高者如此，况其下乎？余甚惜少年同侪，轻讲学而易其言也。噫！九原可作，毋亦伤闻道之不早乎？
唐王珪，薄于自奉，未尝营构堂室，有司劾其不立家庙，四时祭于寝，今世士大夫不立家庙者，曷可胜数？未闻有司之劾，盖亦不知其非矣。余每恨宦游四方，此事为之不早也。
乾隆甲子春旱，余随县令步祷先期出宿于外，刘古衡过访问，幞被由来，具以斋告，古衡拜称合礼，余自是遇斋即不敢入内，益信友朋，劝善之有功也。
吕伯恭居忧，教授陆子静尝致书劝其改过，以全纯孝之心，夫教授以启后学，事亦云正矣，子静犹以为不安于心，未契于理，何惮而不改过，况俨然在忧服之中，而应酬宴会，恬然若常者乎？士习至此，安得如子静者，动其不自安之心，切责而深，警之。
余家居数载日，求闻过，不可得顷晤，徐范兹从容，语及刘氏之丧，赙之意良厚矣，刺不书名，恐涉不恭，奈何人虽无礼，敬亦无失，君子之道乎？余谢而书之，壁间用志吾过，且悟中礼之难，乡党一篇，未可卒读也。
或问庭前，不种花草，有说乎？曰：闻之栽花，不如树木，树木不如立人，余老将至，而无所树立，方学为人之不暇，陶菊周莲，非不爱也，多方求之，恐妨居业分寸之阴，晚益当惜耳。
友人谓某与某道义交也，问：何以言之？曰：联文社而彼此莫逆，曰：古学文以穷理，今学文以干泽，已判霄壤矣，又况相嫟而不相磋乎？是为以水济水，吾惧其沦胥，而不觉也。故君子之交，当先辨志。
礼称情以立文，即因文以生情，故先王缘哀心而制为丧礼学者，守丧礼而愈动，其哀心也，予居太夫人之丧，每读礼文一节，必究其所由，然而自省其能否，虽年已就衰而心不容已，则勉求无悖，记曰：礼之所尊，尊其义也，乃今益信。
丧服四制，谓父母之丧，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，夫人子当痛甚之际，丧礼值久废之时，而欲破俗行礼，难矣，古者有相有祝，皆护丧者也，人能护丧，俾孝子得以不言而尽礼，亦可以观其爱，观其理，观其志矣，是仁也。知也，强也，尽己推己，其道一而已矣，凡为君子，可不勉哉！
先太夫人事实，他人数百千言，未能形状者望溪先生所作，志铭以女士数语，该括无余，其写生大笔为之感泣，不能卒读也。
丧礼久废，向以老母在堂，未能考究，忽遭大故，始命嘉铨遍查礼文，择其可行者行之，如中门内外男女隔绝，孙会齐衰按期，持服等类，亲友虽表，表于乡者，亦皆诧异，父子俱无疑惑，然后知丧事，不敢不勉，圣言诚有深味，不实体之不觉也。
丧次读任，翼圣先生，礼记章句，条理井然，疏义确实，从前杂错，顿觉改观，且为诸生时，已成此书，余深服，其立志之早，不为举业所累，贤于世儒远矣。
先赠公忌日，请主于寝，与太夫人神主同筵，致奠亲友，不知有径入相，谒者哭后，词色不洽辞去，不如使人明告以故，俾知忌日，为君子终身之丧也。
高东轩先生，参知政事，求言于余作札，极陈纳诲，进贤之义，直言无讳，命启铨录，朱子贺陈丞相书与刘共父书寄览，以其雅度，实能容也，嘉铨作大人颂以规之，亦体正而词严。
鉴能别形，不闻其贮形也，衡能平物，不闻其宿物也，是故君子之心，务以虚受。
陈绍衣欲以养成，马乳葡萄，移送小园，辞之，因枝干已大移栽，恐伤其根，既而思之，此即一念好生，天地之心也。扩充之功不容已，已。
李君光型，述文贞公自言进朱子书，乃是格君心之非处，接引名流，如杨文定等乃是为天下得人处，称量与否，余虽未知，要之，古大臣事君之道，不外此两端。
望溪先生，谓某曰：仆以确守经书中语于君不敢欺，于事不敢诡随，于言不敢附和，重为时人所恶，数语足概，其生平余每寻味不忘也。
陈密山，秉藩安徽，余以科试江宁，方幸姻戚，至交重晤，谈心密山，因劳于官，事得痢疾，卧署中，二十日连往问疾，不见于八月二十七日报，故立即往哭恸不止，询其病症则寒热相杂用药，则参黄互下，以致气脱，不起甚矣，用医之当慎，君子虽病中，亦当见正人，而闻正言也，制府尹公亦甚哀之，同官如其厚，道者罕见。
经书所传，多是为中才以下说法，某质性钝，弱不能自克身世，阅历数十年，始益信圣人之言，皆是实语，不我欺也，但恨老病日侵，未之能逮耳。
邓少宗伯，锺岳典试江南场，后赠以锦衣二袭，不受，且泪下不止，问其政，则受继母深恩，在官末亲视含殓，遂终身衣白布衷，衣不着美锦，余不敢强，赠深服其性情之过人，远也。
读朱止泉，文集第二卷以格物为穷格四端服，其见理分明，实信得知性之外，别无格物，穷理工夫。
织造图君，拉向以清简自负，于当事少许，可一日书来，极道高相国忠爱之至，意忧危之隐衷，并以识别贤愚，政崇宽大，为当时急务，语甚切至，恨相知之晚，余深然之。
健余先生抚豫条教  （清）尹会一 着 张受长 辑
●目录
卷一
卷二
卷三
卷四
●健余先生抚豫条教卷一
畿辅丛书初编
受业门人张受长辑
告诫寮属
咨询民隐
士民约法六条
整理营伍四事
饬戒贪婪
饬戒滥刑
饬速结案
饬记功过
劝课农桑
饬行保甲
忧旱问过
饬议八蜡典礼
饬发明职
○告诫寮属
国家设官分职，以勷治理，务在大法，小廉殚，荩诚而熙庶绩，本都院德凉才薄，忝任封疆，吏治民生仔肩，至巨一省之官箴，即本都院之官箴一省之休戚，即本都院之休戚，用是夙夜惴惴，履薄临深，下车伊始，各官之贤否，虽未尽悉两河之吏治，略见一斑，大率文饰居多，废弛不免，荡检踰闲者，亦有其人，本应劾奏以肃官方，惟是综核示威，本都院有所不忍，念自服官以来，凡遇僚友，一秉愚诚，共相劝勉，能改过者，为君子，受尽言者为善人，惟期一路相安，不欲一家有哭，今特开诚告诫，与诸君子力图更新，郡守牧令，古所称民之师帅也，兴民最亲，膏泽及民亦最易。愿以存心，爱物一言，时时内省以勤谨和缓四字拳拳服膺，一粟一丝，常切脂膏之念，一举一动，不忘抚字之劳，慎毌阘茸贻羞，□诟亡节，以及簠簋不饰，致挂弹章，庶几惬我素心，不为鹰鹯之逐，眷怀循吏，长与鸾凤同羣矣，若夫方伯，外台表率全省，守巡监司，分辖数郡，或承流宣化，或秉宪持纲微，特楷模羣吏更为本，都院之所藉以匡不逮者，正直是与，共抒报国之诚，尤有厚望焉。
○咨询民隐
敷政在于安民，安民在于周，知民隐，设诚而致行之，此非使者一人，闻见所能及也，惟赖良有司同心，求可共成治理，中州当严厉之余，刑名操切，蒙蔽多端，本都院不揣迂疏，思以道德，更化亟图，宣布皇仁，培养元气而体察，民生疾苦，最为先务，两河幅陨辽阔，统辖十，府三州一百有九州岛，县自难徧，厯其境牧，令各子其民，实亲理之，郡守各率所属，实目击之，异方殊俗，审厥情形，何者宜革？何者宜兴？何者宜先？何者？宜后谅已筹之熟矣，其各据实条列，毌隐毌饰，夫耻于下问者，长吏之陋也，问而不言者，有司之过也，本都院，尽布腹心，求实政于斯观，循吏于斯，若视为具文，则大非咨询之意矣。
○士民约法六条
移风易俗，必先化导之方，彰善瘅恶，首重劝惩之道，盖百姓虽有醇顽，而天良悉秉彝，好本都院念切安民心，殷敷教，略举大端，为我士民，约法如左。
一端士，习以重民望，学校为观摩之地，绅士乃教化所先，惟闭户潜修立品敦行，庶可表率，四民仪型乡里，倘或把持官府，欺压乡愚，荡检踰闲，干犯法纪，岂不贻羞门第，有玷宫墙，王章具在，各宜爱鼎。
一严讼师，以遏刁告，豫省界联吴，楚地多讼棍，往往哄诱愚民，诪张为幻，或小事而驾成大狱，或睚眦而妄指奇冤，及至审虚，反坐而彼则脱然事外，是以讼师例禁甚严，尔等百姓，切勿坠其术中，捏词诬控，自罹罪戾，为讼师者，亟宜改弦易辙，各务本业，倘仍怙恶不悛，严究勿贷。
一惩恶，棍以靖地方，中州，五方杂处，醇顽不一，厯有恶棍，出入衙门，武断乡曲，颠倒是非，闾阎受其荼毒良善，何由安枕？本都院疾恶如雠，除恶如莠，现在密访查拏，各宜悔过自新，勿致噬脐无及。
一禁鬬殴，以肃令甲，中州民风，秉性强悍，微嫌细故，动辄格鬬，其始不过逞，一时之忿，及至身，羁缧绁罪，拟抵偿，上危父母，下累妻子，追悔巳晚，戒尔小民，当平情忍，气因事三思，各保身家，共敦礼让，倘有好勇，鬬很生事，不法者，地方官严拏究处。
一儆游惰，以勤职业，农工商贾，何事不可营生，有游荡无赖之徒，不耕不稼，三五成羣，忽聚忽散，岂知一日失业，则一身之衣食，何来一人好闲，则一家之俯仰，何恃所以王政首，禁游民为牧令者，所当稽察惩戒，俾令各勤生理。
一戒轻生，以全民命，本都院，莅任以来，披阅各属申报，自尽之案，殆无虚日，或事起于细微，或衅由于骨肉，抹颈悬梁，俄顷毕命，不知此等命案照例验埋，并无抵法，愚夫愚妇，徒自捐躯，殊堪悯恻，试念死者何？心生不可再，亟宜猛省，切勿愤激轻生。
以上六条，均为人心，风俗所系，其各悉心敬听讲让，兴仁共为平世之良民，勿蹈有司之法网，庶无负本都院，殷殷告诫之诚也。
○整理营伍四事
国家设兵卫民，文武并重，参游而下，干把而上，均有管辖，兵目经理营伍之责，本都院提督军务，整顿维新，所有应行事宜，略具四端于左。
一重粮饷兵丁，养家餬口，全凭粮饷，扣克一分，即有缺乏之虞，迟散，一日即多借贷之苦，必须随领随给，不得短少，丝毫不许，稽延时日，违者参究。
一简军实，向来将弁多占空粮，按籍则名存核实，则数缺最为大弊，有则立即募补毌致空缺，虚悬至于马匹，务期膘壮旗帜，务期鲜明盔甲，务期坚固，器械，务期锐利锣，锅账房等项，亦须勤加收拾，毌致湿烂，鼠伤本都院不时委查，慎勿泛视。
一勤操演，搜苗狝，阅王政所重，是兵可百年不用武，不可一日不讲，如弓箭鸟枪藤，脾扁刀长枪连环，子母炮等类，该将督率教导，务期纯熟，其技艺生疏不肯学，习者革退，该管官误操废弛，营务即行，揭参。
一严约束兵丁，秉性悍强，最难安，分窝赌窝，娼习为固然，好饮好，鬬无所不至，或把持市集，强买什物，或牧放马匹，践食田禾，或借盘诘，巡查之名，因而需索，或乘护饷解犯之，便到处诛求，甚至微嫌细故，动辄结党，成羣藐视官长，种种恶习，难以枚举，必须严加约束，留心稽察，有犯必惩，庶守分知方，乃为真勇，毌得姑息养痈，自贻伊咎。
以上四事，均关要务，中军有统领之责，转行左右两营一体，遵依以收实效，本都院文事聿修，宁忘武备以时考验优劣，自见其各勉旃。
○饬戒贪婪
居官首重维清，察吏莫严于守，故爵位，虽有崇卑究，以不贪为宝才具，虽有长短，要必无欲，则刚是操守，实立身之根基而持廉，乃计吏之先务，家本富也，素封之室，仕非为贫，固当慎取与于一介，家本贫也，淡泊之风，安之，若素尤当懔，暮夜于四知，今有养廉，又存公费，地方无捐，赔之项上司，无需索之烦，廉吏可为正在斯时，胡不自爱利令智昏，干犯科条，身家莫保，虽以本都院之居，心宽厚，不矜明察，而见闻既真，亦难开一面之网，可胜慨叹，现将偃师，郎令贪劣款迹，特疏纠参用，肃官方，仰司道府，即饬所属一体，懔遵务期，各敦清操，共励廉隅，常矢茹蘖之心，时切焚身之戒，勿听家人衙役之怂，慂竟尔垂涎，勿因馈遗，赠送之常规，肆行染指，至于知府，直隶州，与州县最亲，必须身先表率，而后弊绝，风清杜绝苞苴，而后上行下效，而己正人，尤为要务，各宜警醒，交相砥砺，刻刻以郎令为前车之鉴，而不致有白简之，登此则本都院谆谆，布告之心也。
○饬戒滥刑
惟良折狱，载在尚书，以声听讼，详于周礼，古昔圣贤于两造，具备之时，犹必考察容貌，简核实情，然后丽以法，而议其罪，未闻遽加以刑者，诚重之也，凡问刑衙门，自应虚衷研讯，惟明惟允，庶几狱成，而孚乃若以刻深为明察，以严厉为才能，任意残虐，罔恤民命，或未经鞫问，敲扑频加，或业巳招承，推求不止，哀号疾痛之状，宛转阶前，具有耳目，宁无见闻，仁人君子奚忍出此？至于据供定罪，援律成，招出入之间，生死攸关，更宜详慎该州县，审理事件，必须平心静气，悉秉虚，公度理揆情，务归平允，勿横加捶楚，勿专事深文，则刑罚得中，和气致祥，如任性滥刑，草菅人命，察出严参不贷，若道府为方面大员，该臬司系刑名总汇，慎恤之念，谅有同情，无俟本都院之谆嘱也。
○饬速结案
本都院披阅，各属案件，命盗等事例，限綦严尚知黾勉办理，至于外结事件，一详之后，累月不覆，则州县自理，词讼更可知矣。不知事犯到官，原被证佐，必有数人，各有生理讼事，一日不结，即一日不能脱身差役，借此索诈，书吏从中舞，弊土棍，构衅生波，莫不由延搁而起，故讼未结，而家已破者有之，可为寒心，至豫省自尽，人命妇女居多，果验无伤痕，当场即应，责令领埋完结，近见各属，竟有一审再审，以至牵连妯娌，涉及姑嫜拘至当堂质问，殊乖治体，岂必有意害民，而其病在于不勤其原，实由于不敬，诚能虚心以求之，实心以行之，天下无不可了之事也，试思。
朝廷设官原，以为民身为父母，岂可偷惰自安，使小民无限苦情，置若罔闻，且一日有一日之事，日积则日多，何如完得一件，即少一件案牍，无丛委之虞，百姓免拖累之苦，公私两便，而必以旷官自废，抑独何心？牧令其慎之哉！至府州以上，凡有承审之责者，均以身先为牧，令劝此又本都院之所殷，殷属望者也。
○饬记功过
督抚之于属员，向有记功，记过之条，率皆视为纸上空谈，无关考核，非独上司习焉，不察即下，属亦过而辄忘，功多者不足以劝过，大者无以为惩，殊非策励人才，整饬吏治之道，仰司即饬所属，自本都院到任之，后起各州县，凡有记功，记过者，俱申明该管府州汇造一册，注明为某事记功，某事记过，呈送本都院，查考嗣后，按月登记于月底，申送如有功，一次者，准其抵过一次，倘积至大过五次，即行纠参，积至大功，五次定行，奖荐并饬，各属于详验，文禀内官衔之，下俱注明功过若干次，如此，则本都院既得不时，寓目知该员，居官之贤否，而各属亦可随事警心，交相砥砺，贤能者自更加鼓舞，平庸者必争自濯磨，未始非振，励官方之一道也，法在必行，慎毌玩视。
○劝课农桑
劝课农桑，四事经本，都院奏，明通，饬遵照该州县，亟宜力行料理，即如老农为劝导之人，曾否选择，是何姓名？农时为耕种所先，曾否将所定节候，徧行晓谕，至于量力授田，以尽地利，曾否实力劝谕，多备机杼，以勤女工曾否？设法制造，其最易办理，而刻不容缓者，又莫如种树一事，大路两旁，应补杨柳村，尾沟头篱边屋角，并咸鹻飞沙之地，不抱桑柘，枣；梨，椿、杜，榆柳等树当此，春气方动，农务未兴，必须及时栽植，过此以往，恐难成活，亦恐不暇，势将延至，来年坐废，时日应遵照，本都院原奏，责成乡耆，保长广为劝导，各就所宜之木，随地种植，加意培养其乡，耆保长照，种成数目递加奖励，至地方官有能令民种成桑树五千株，枣梨等树一万株者，核实册报，即记功一次多者，照数递加，如有捏报，加倍罚种，仰司飞饬，各属一体，遵行毌违。
○饬行保甲
保甲之法，非独弭盗一节而已，即如窝赌窝，娼私铸，私宰旗逃邪，教以及借谷，散赈等事，无不藉此稽查，最为善政，编设之要，全在门牌开，写清楚如男妇，大小若干，现种地亩若干，应纳钱粮若干，并作何生理？详悉注明，如有增除，即不时改，注其循环簿内，亦即画一注明，则一目了，然易于查察，屡经本都院檄饬，今闻地方官奉行不力，尚有未经详注之处，合再通饬一体，遵照该管府州于因公下县之便，亦须随地抽查，倘有前项情弊，即行揭报慎，毌轻忽徇隐。
○忧旱问过
豫省自入夏以来，雨泽愆期，本都院，忧心如焚，寝食靡宁，现在省身思过，竭诚祈祷，而甘霖未沛，自维凉德不足，感格神明，实深惶悚，窃念水旱灾祲，虽云气化，实关人事，本都院，叨膺封疆，重任忝为通省，大僚一事之措置，未协一民之情，志未通，皆足以上干天和，司道诸君与我同寅协恭者也，所望直言规戒，以匡阙失，守丞牧，令与我分猷，赞理者也，所赖宣达民情，据实陈告，某弊未革，则亟革之，某利未兴，则亟兴之务，期开诚布公，各抒所见慎毌，瞻徇顾忌，退有后言，凡我同官，知我有素，谅不以予言为文饰之具，或详或禀，将倾耳以听焉，万一久旱成灾，如何抚绥经理，并望悉心筹划，预为酌议，以资采择。
○饬议八蜡典礼
八蜡之祭，载在礼经，所以祈年，报赛典至重也，前饬各州县建庙以奉明禋，今夏亢旱蝗蝻，迭发俱不为灾，麦秋大有，普庆丰登，足见神明，默佑传谓顺成之方，其蜡乃通，信不诬已，兹届冬月，正当索飨之际，所有应行典礼，应用祭品及犒赏老农，饮福受胙之处，该司速行，妥议造册呈送，俟阅定后，刋发各属定期，致祭一体，举行毌违。
○饬发明职
身教者，从言教者讼，昔有明训，本都院抚，豫以来，窃愿与同官勉为循良，而躬行不力，未堪表率羣僚，深用自咎，惟是身为长吏，职司率属难容，缄默而各官远近不等，又不能时时相见，面加提撕，每欲刊列成书，迄今未就，近阅宁陵，吕新吾先生明职各条，先得我心，而其言之痛切，尤能廉顽，立懦启瞶震聋，爰亟授梓印，装多帙通行，饬发司，道府厅，州县以及佐杂等员，公事之余，即取一条细加观览，各明厥职，自无旷厥官，循良辈出，治化可期，本都院，与有荣施矣。
健余先生抚豫条教卷一终
●
分社规劝条约
再申规劝条约
严饬州县分社
确查州县分社
通行分社事宜
通饬就近讲社
饬发古文雅正
饬发规劝帖语
○分社规劝条约
前有逸文曰能理家务
处乡之善十
一曰能事长上，二曰能睦亲故，三曰能恤孤寡，四曰能周贫乏，五曰能受寄托，六曰能救患难，七曰能解鬬争，八曰能襄公事， 【 如本乡，河堤树畜，保甲赈济等务】 ，九曰能导人为善，十曰能规人过失。
服教之善八
一曰能行圣道，二曰能习礼仪，三曰能读小学，四曰能读经史，五曰：能习书法，六曰能讲律令，七曰能绝异端，八曰能联文，社 【 ，如供备饮馔，纸笔之类】。
畏法之善四
一曰，敬畏官长，二曰能肃政教，三曰早完租赋，四曰耻入公门。
?规过各条
犯义之过六
一曰酗博鬬讼 【 酗谓纵酒喧竞博谓赌博财物鬬谓鬬殴骂詈讼谓诬赖争讼】 二曰行止踰违 【 踰礼违法】 三曰行不恭逊 【 侮慢齿德恃强凌人】 四曰言不忠信五曰造言诬毁六曰营私太甚
不修之过五
一曰交非其人 【 不论士庶但凶恶及游惰无行者而朝夕与之游处则为交非其人若不得已而暂往还者勿论】 二曰游戏怠惰三曰动作无仪 【 谓进退疏野及衣冠全不完整者】 四曰临事不恪 【 主事废忘期约后时临事怠惰者】 五曰用度不节
【 右规劝条约，各州县举行，该学生员多者，以四百为率，用仁义，礼；智，信五字于东西南北，中立为五社，每社约隶八十人，选端谨，公直生员二人，为长择村舍，毗连居址相近者分上下社各纠其半，教官依式，各置规劝簿四本，循来环去分，发各社首列社长姓名，诸生次之，人各一页，善则朱书详记过，则墨笔直书，每季月底，社长呈送学，师学师于下，季月首，十日内传集诸生于明伦堂，升座唱名，有善命之，列坐左右，登记优簿，有过则站，立堂下面责令，改如能改，下届劝惩，时削去过迹，三令不改，罚跪读卧碑，大过则登劣，簿以备申，黜其无故不到者记过，每年底教官分别，核明一呈，学院一呈本院，庶几优劣了然，士争奋励，至社长混俗模棱，不直书详记，或偏徇不公，善过混淆者，斥退另选，仍入劣簿，以三年为期，老病请休者，听如三年内，能教导诸生，善多过少，及有善无过者，教官同牧，令据实详请，以乡饮僎介荣之，如教官视为具，文不实力，奉行者定行参，处其府学，诸生即隶于本学，一体纠察，各社童子有能背诵小学，孝经及恂恂循谨者，社长领见学，师面试籍记，府，县考时荐，列前茅】。
○再申规劝条约
劝善规过之，法原于蓝田吕氏乡约，前依窦静庵先生订本，刊布各学分社举行，学者果能实体而躬践之，则动必由礼，而德自归，厚相劝相规之中，已该相交相恤之义矣，惟是中州素称淳朴，而近见士民礼教多疏，任恤罔闻，则草野倨侮之习未除，刻薄鄙吝之私未化，渐与淳朴，背而驰焉，是诚可忧，则吕氏礼俗相交，患难相恤，二则亟宜酌古通今，明列各条，俾诸生有所持，循以迁善，改过返朴还淳，本都院实有厚望焉。
?相交各条
礼俗之节四
一曰，尊幼辈行 ，【 尊者，谓长于己，二十岁以上在父行者，○长者谓长于己，十岁以上，在兄行者，○敌者谓年上下不满十岁者，○少者谓少于己，十岁以下者，○幼者谓少于己，二十岁以下者】 ，二曰造请，拜揖 【 ，凡少者，幼者于尊长贺节辞谢，皆为礼见，此外候问唁慰，白事质疑经过，皆为燕见，尊者受谒，不报，长者令子弟以己名帖代行，凡敌者辞见贺，谢相往还，○凡见尊长，拱立于门外，通名将命者，延入容趋进见，再拜，燕见三揖退，则主人送于庑下，若命之上马，三辞，不许，则从其命，凡见敌者，使人通名，俟于庑下，礼见则拜，燕见长揖，凡见少者以下，则先遣人通之，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎揖，升堂来报，礼则再拜谢，退则就阶上马○，凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，否则立于道侧，以俟尊长巳过，乃揖而行，皆乘马于尊者，则回避之于长者，则立马道侧，揖之，俟过乃行，若己徒行，而尊长乘马，则回避之，若已乘马而尊长，徒行望见，则下马前，揖过既远，乃上马尊长令丄马，则固辞，遇敌者皆乘马，则分道相揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马，遇少者，徒行不及避，则下马揖之，遇幼者则不下马，】 三曰，请召迎送 【 ，凡请尊长饮食既来赴，明日主亲谢，劳召敌者，以书简，明日，客使谢酒，召少者用客，目明日，客亲谢酒○，凡燕集，皆乡人则坐以齿，非士类则否，有亲则别叙，有异爵者，亦不以齿，若特请召或迎劳出饯，皆以专召者为上客，如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序，○燕集，别设卓子于两楹间，置杯盏于其上，主人执杯，以献上客，上客辞，主人亲送坐位，卓子上西向，一揖上客取酒，酢主人东向，一揖主人，乃献众宾如仪，○凡有远，出远归者，则迎送之，拜揖如礼，有饮食则就饮食之，尊长敌者，归迎劳毕，从其家见之，少者以下不必迎，俟其既归，至其家省之，】 ，四曰庆吊，赠遗 【 ，凡同约有吉事，则庆之有凶事，则吊之，每家只家长一人，与同约者，俱往若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之，○凡庆礼如常仪，有赠物，或其家力有不足，则同约为之，借助器用，及为营干○，凡吊礼，闻其初丧，则率同约者，便服而往吊之，且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素冠，素衣，具酒果，食物而往奠之，及葬，又相率致赗，俟发引则素服而送之，及卒哭，及小祥及大祥，皆常服吊之○，凡吊丧送葬丧家，只备蔬食，不可具酒肉，以待吊客，○凡闻所知之丧，或远不能往，则遣使致奠，就外次衣吊服，再拜，哭而送之】。
?相恤各条
患难之事七
一曰水火 【 小则遣人甚则亲往救且吊之】 二曰盗贼 【 守望相助有惊则同力追捕贫则为之助出募赏】 三曰疾病 【 有疾问之病则为访医药贫则助其养疾之费】 四曰死丧 【 始丧则哭之有事则奠之□人则助其营干贫乏则厚其赙赠凡丧家之待己者悉以他辞却焉】 五曰孤弱 【 孤遗无依者若能自赡则为之区处或择人教之贫者协力共济或闻于官司无令失所若有侵欺之者众人力为之办理若稍长而放逸不检亦防察约束之无令陷于不义】 六曰诬枉 【 被人诬枉过恶不能自伸者有方略可以救解则为辨正】 七曰贫乏 【 有安贫守分而生计大不足者众以财济之或为之假贷置产以岁月偿之】
右礼俗相交，患难相恤，二则社长与诸生以时讲明，有能遵者，即书于善簿，以奖励之。
○严饬州县分社
分社之举，所以端士习广教化，法至善也，盖士为乡里表率，苟读书明理之人，尚不能迁善，改过，恪遵礼法，凡厥庶民，无怪其放僻邪侈，陷于刑戮，而不知矣，有牧民之责者，正宜劝学兴贤，以昭训俗，型方之治，今本都院访得上蔡县并未实，行立社之法，及询之该处，绅士虽近在城中，身列义，学者亦茫然不知分社为何事？乃知从前该县详覆之，文竟属捏饰，夫立社考察功过，或按季或按月俱系地方官自行酌量，因地制宜，并非繁苦，难行之事，无论教官职司秉铎，是其专责，即有繁剧之州县，亦非朝朝审事，日日比粮，则一岁之中，何难破数日工夫，面与士子讲论，劝规以洗，其俗吏之心而尽其化导之实，乃并此不为尚得谓之留心，吏治者乎？该司即将上蔡县捏饰缘由，确查详，夺并严饬，各州县查照本都院，屡次檄饬，实力奉行，毌得虚应故事，责成该管府州，加意稽查，倘或有名无实，即将该地方官及儒学，并该管府州详揭毌违。
○确查州县分社
分社规劝一事，非惟振兴教化，凡农田水利，树畜保甲，一切令行禁止等务，俱有提纲，挈领潜移，默化之权，但此中妙用，惟循吏知之，若浅浮庸陋之牧，令平时品望既不足以服人，办此一事，又无一段，诚心一番，切语乍与诸生接见，诚如南，汝道所谓干燥枯，歰竟味索然者何能相强？该府州可确，查所属州县，孰为行之？巳着成效，孰为奉行，尚属黾勉，孰为督催无益，不如缓行，逐一分别开折，呈报以凭核夺。
○通行分社事宜
乾隆三年十月初九日据藩司，呈称分社之法，重在敦品，立行先道德而后文艺，祥符张令恐诸生有规避不到之弊，于议详八条，内请于社，期不拘四书，五经诗论发题二道，听其自试一艺，其或不愿赋诗，作文者，随意默写，圣贤格言数段，或临诸家法帖数行，或讲究算法数，则或射箭数回，注明汇呈原，欲以文会友，而非专重乎文也，乃州县尚有不加体察，专以出题，亲试及扃门考校多，分等第详禀者，夫社中生监众多，无故不到，则犯规条而有记过之虑，到则必须考试在饱，学者固所乐从，但其中有不敢自信，难以见长者，未免畏惧不前，是立法稽查，欲以杜其规避，而责望太过，适以阻其向往，殊非分社，规劝之本意，似应再行通饬，凡社期命题，除能文，而喜于作文者听之，其或有携带小学一部赴社中，于嘉言善行，篇内择一二条，或三四条，互相讲贯者，此尤为可嘉之士，其朴茂无文及初学后进，无可献长者一体，到社从旁听讲，盖周旋揖护，皆可学习，威仪正论格言，亦足增广，识见如此，诱掖奖劝，日就月将，多士，有优游之乐，无畏避之弊于品行，更有裨益，等情到本都院为查，以文会友，虽不可废，而社期规劝，究以德行为先，今各属多，专重考试，殊未妥协，合再通饬该府州县一体，遵照毌违。
○通饬就近讲社
据邓州知州李治国，详议举行，社期一事，内称州县，遵奉定例，巡民疾苦，劝课农田，树畜，又每月应赴乡镇讲约，今又奉宪立社，规劝此三事均关，富教实政，似应于巡察之时，即行讲约，讲毕，即行考察，社中功过，互相规劝，将见一巡察而讲，约规劝并举，三善俱备，事既不繁，民又不扰于士民，均有裨益，又查社中，诸生多有远馆，他方不在本境，而在邻邑者，若必令每期亲至，不但奔驰道途，并恐荒废职业，若听其终年，不至社中，又非立法化导之意，应许该生，报明儒学，即编入就近馆地之社，所一体，考核等情，到本都院为查巡察，劝课讲约，规劝俱富，教之大端，有司之专责，今一时而三事并举，官吏无往返之劳，士民有观感之益，事属可行，至远馆诸生，就近入社，亦为妥，便合行通，饬所属实力，奉行至编入别社之生，监该管社长，仍应一体，规劝秉公考察，该生亦不得，故为抗违，致干查究。
○饬发古文雅正
士子读书，首崇实学，必知所养，乃可有成，中州向存，重刊经史，性理诸书，复经本都院请刻孝经大学衍义，近思录文献通考纪要，广布颁行，现又多购十三经廿一，史百余部，徧发各学以资寒士，诵习书籍，亦略备矣，惟念，汉、魏，唐，宋以来，名儒辈出，古作如林，实为肄业所必需，但操选之家任意去取，纯杂并登，以致家弦户诵，徒掇其华，而漓其实，殊非因文，见道之意，今购得蔡闻之，先生所选，古文雅正二百余篇，醇茂典，则内有关于身心意知之，微外以备夫齐，治均平之道，其批评之处，单词只字，悉中窾要，诚先正之典，型后学之津梁也，仰司即发各府州县于社，期规劝之时，传示诸生，令其钞写讲贯，仍谕各书坊速往江南，多发古文雅正来，豫以便士子，购买毌违。
○饬发规劝帖语
分社一事，本都院大费苦心，酌定章程，谆切告诫，务在必行者，诚以士子为四民之望，学校，乃教化所先，诸生果能立品，敦行视为分，内则既无愧，为圣贤之徒，而仪型乡里，化导愚氓，即可臻，一道同风之治所系，匪浅鲜也，自立条约以来，将及一载，各属蒸蒸，向化者，固已渐知名教之乐，而勉强应从，未能心知其意者，恐亦不少，今据署南阳守黄丞呈，送劝谕诸生帖语，甚为明白婉切，仰该府州，转发所属州县细加体认，实力敦行，仍查明，每邑分社若干，各给一张，徧示诸生讲明切究共相勉于德教之，成有厚幸焉。
健余先生抚豫条教卷二终
●健余先生抚豫条教卷三
受业门人张受长辑
劝崇节俭
饬发劝农里语
计发劝农语壹百张
劝戒赌博
禁止贩曲
严禁逼寡恶风
严禁节孝陋规
饬禁闹丧
饬禁停柩暴露
致祭水源
预防水患
○劝崇节俭
豫省素称醇朴，俗尚俭约，自应余九，余三家给人足，使者比年以来，体察闾阎情形，未免今昔异致，亟宜加意节省，以裕盖藏，庶几有备无患，其一在缙绅巨族，阀阅之门，罔知稼穑，往往贵金玉而贱五谷，妇女习于暴殄子弟，任意挥霍，不知富贵，无常盈满，宜戒奢侈之后，立见萧条，朱户饥寒，尤堪浩叹，此缙绅巨族所当首，崇节俭者也，其次莫如商贾，挟其赀本，觅取蝇头，朝夕经营，时权衡于子母，风波奔走，等性命于鸿毛，祇此锱铢，所积辛苦，所余即使，多方撙节，犹恐亏折有时，若再费用，无度则目前，何以营生将来，何以餬口？此又商贾所当力，崇节俭者也，若夫中等之户不下八口上而父母下而妻子皆取给于一人，而且婚嫁，有费丧葬，有费疾病，医药有费，岁时伏腊有费，丰年尚多，拮据一遇，水旱不时，外而借贷，无从内而升斗，不给资生，乏策转徙仳离，势所必至，夫人情，平居无事，饱食暖衣视为固，然则日用起居，渐加扩充，及至，一旦匮乏，省约转觉，艰难追悔，未免无及，必须早为筹划，通盘打算，每年收获若干，赢余若干，何事当用何事？当省勿为迎神，演戏以糜无益之费，勿好赌博，酗酒，以耗有用之财，则今日之所余可以备，明日之不足，一年之所，余可以备他年之不足，富者固可长保贫者，亦可支持，时际丰登，无不安居乐业，即当俭岁不至，啼饥号寒，此节俭二字，极为尔，百姓劝也，务须屏绝，浮靡以还，淳古则节俭，崇而衣食足，衣食足而礼义，生礼义，生而教化，行矣。勉之望之。
○饬发劝农里语
牧民之道，不外教养两端，而劝导之法，全在良，有司感之以诚，要之于久而后默，化渐移，着有成效，若朝令而暮止作始而辍终，虽有善政，又何禆益？即如勤耕作，备旱潦，广树艺，多畜牧，均系足民要务，兹当东作方兴，农事伊始，本都院，特制简明，里语以为劝课，合发该道，府州转饬所属照刊，斗方给发，老农乡地徧行晓谕，仍于下乡巡查讲社之时，随便询问，令其背诵，记则奖之，忘则惩之，务使穷乡僻壤，罔不周知，妇女儿童亦能领略，庶几传闻熟习，互相劝勉以臻，家给人足之美，是所望于循良之吏焉。
○计发劝农语壹百张
要种田莫偷闲人勤粪大乐丰年
要吃饭防天旱凿井开渠早打算
要满收通水沟水来即去涝何愁
要得富多栽树本钱不费利无数
要实惠养畜类鸡鸭猪羊都好餧
要如意行善事忍耐公平真吉利
○劝戒赌博
民俗之害赌博，其最甚者也。良贱不分，长幼无别，士失其品，农工商贾失其业，游手无赖，开场诱骗一入局中，莫能自拔，志气日昏，家赀日荡，亲族鄙薄而不悔，父母妻子，冻馁而不顾，甚至水穷山尽进退，维谷行事，卑污流于匪类，更或当场，争角输后索钱，忿起一时，祸延人已，命惨须臾者有之，身幽缧绁者有之，其为害不可胜言。是以禁例森严，使之爱惜身家，杜患未然，匪徒绳之以法，实欲纳之于善，所以为人心，风俗计者，至深且切也。尔等百姓，几见赌博，场中有成家之子，赌博银钱，有致富之理，有害无利，有损无益，人人共见，触刑犯罪，亡身败家，比比皆然，安可不重以为戒，本都院，抚兹两河，惟期蔀屋穷檐，罔不厚生，正德，凡我小民，各勤本业，家庭骨肉，不时劝戒，亲族乡党，互相箴规，祖父所遗者，当思创业艰难，己身所积者，当念经营不易，浪弃生涯，困苦难堪，祸患颠连，悔更无及，务必敬听吾言，安分守法，俾风俗日归醇厚，倘敢开场聚赌，重治其罪，乡地徇隐，并究不贷。
○禁止贩曲
足食以积贮，为先耗谷，惟贩曲为大，以有用之物，糜费无穷，殊为可惜。长恶崇饮，贻害尤深，豫省本系，产麦之区，每至收成，西商，挟其厚赀，在于马头，集镇开坊，跴曲如祥符之朱仙镇陈桥，陈州府之周家口，南阳之九子山，新蔡之方家集，上蔡之东安集，内黄之楚，王浚县之道口等处，皆渊薮也，该管府县，严行查禁，如有广收麦，石跴曲私贩者，许邻佑乡地首告拏，获之，日照例给赏，徇隐不报，事发治罪，并通饬各属，关津隘口，一体稽查，如有车载船装骡驮，背负并无照，票者即行，拏究至民间，零星制造，自用者不得概禁滋扰，仍劝谕小民务期撙节爱惜，以备盖藏，切勿止图目前，浪行花费，此时贱粜者转而贵籴，亦失算之甚矣，懔遵毌违。
○严禁逼寡恶风
王政施仁，必先恤寡，国家旌表，首重守贞，诚以妇人不幸，遽失所天，或上存衰老之翁姑，或下遗襁褓之子息，茕茕无告，孤苦伶仃，无论贫乏之家有无，黾勉操作，备极辛勤，即富厚之家，内外支持，忧患，更虞意外，夫以巾帼者流，而能明乎？从一而终之义以阅厯乎艰难险阻之中，其心良苦，其志可嘉，凡在邻里，亲戚，自当矜怜之，敬礼之保护之，扶持之以成其志，而全其操，庶不失仁人君子之道，今本都院披阅案件，竟有灵宝，监生刘殿升汜水生员，张极天者，名列胶庠，行同禽兽，一则强卖兄嫂，一则逼嫁弟妇，揆其情由，皆因图谋产业，觊觎家赀，私立婚书，纠众抢夺，良心尽丧，伦纪灭绝，实为天理所不容，王法所不宥，现在斥革生，监按律杖徒，枷号两个月，严惩示众，但此等逼寡异事，出于宫墙，名教之中，风化所关，殊非浅鲜，合行严禁，仰司道府，转饬所属州县徧行晓谕，凡乡党亲族内如有寡居节妇，务须共相保护，倘有不法，亲族人等谋产逼嫁，许族长姻亲，乡地邻佑，即行赴官，密首严拏，究处生监，有职人员，速行详革，审拟毋得轻纵族长邻，佑知情容隐者，事发，并治以罪，该州县于讲，约所谆切，劝谕并行，儒学教官督率，社长一体，规劝究察，毌得视为具文。
○严禁节孝陋规
节孝为风化攸关，表扬实，朝廷大典，定例举报节，孝以衙门，经涉愈多，书吏需索愈甚，行令州县径详督抚学政，核实具题，立法最善，今本都院访得州县各衙门于节孝一事，操纵悉由书吏，其弊无穷，或册结不合，则借上司驳查之名，多方勒索，即已经批准则，又借题达之费，索取陋规，更有故意，耽延迟至岁底，具详上司，赶办不及批，俟来岁汇题，又藉称上房捺搁哄，骗银钱，总由百姓，身居闾阎，或驳或准，曾否题请，无从查问，不得不堕其术中，每将建坊，银两预先许作谢仪，是以给领之日，尽为书吏分肥，富者怠行，贫者无力求其能，建牌坊者，百不得一，殊堪痛恨，今乾隆二年详报，节孝本都院业经缮本，具题者共一百三十六名，其已经批准，办理不及存，俟来年汇题者共十六名，诚恐节孝之家，未能知悉，致启书吏，需索之端，合行钞黏，饬禁仰司官吏，分檄各属令，该地方官传谕，通知其建坊，银两当堂，给发不得假手胥吏，扣克短少，并劝令本家无论木，石速行，建立牌坊，以光潜德，该地方官，倘漫无觉察，仍踵前弊，官参役处，决不宽贷，至本院衙门，书吏有借规礼名色，勒派该管经承者，该州县据实密禀，以凭究治，勿得徇隐，干咎再查，仪封县烈妇陈氏孟津县烈妇郭氏偃师县烈女杨氏淮宁县，贞女崔氏经前院驳，查据署司援，照乾隆元年，顺天府尹陈题旌烈女孙氏之例，具详前来，亦经本都院具题在案合，并饬知一体建坊，务垂永久，以慰幽魂，毌违。
○饬禁闹丧
生养死，葬事亲之常，而循礼守分人子之道，今闻豫省陋习，凡遇丧葬之事，往往聚集，亲朋广招邻族，开张筵宴，陈设酒肴，酣饮放饭，自朝及夕，其富户有力之家则鼓吹音乐演戏，跑马并装扎人物纸作，以为饰观，是以民间一有凶事，则亲友宗党敛钱，醵分本家，因习俗相沿，万难从俭，多方设法，务为浮华，甚至需费不赀，则借贷质，当亦所不顾，夫临丧，以哀为本，送死以葬为重，而乃欢呼宴乐，甚于喜庆，繁文浮费过于殡埋在旁，人固属非礼，而人子更觉难，安本都院，前于规劝条约，内曾经注明示禁，而此风尚未尽，息总缘人心，不能反本，细思合行严饬禁止，该州县徧贴晓谕，并于社，期令社长，诸生互相劝诫，遇有丧葬之事务，须遵循礼制，屏绝虚文，不得仍蹈陋习，违者按律治罪，各宜懔遵。
○饬禁停柩暴露
礼莫重于殡葬，子职之常，义莫大于瘗埋，仁人之事，故律载托，故停柩在家，不葬者杖八十，例载地方有暴露，无收尸骨，务期设法料理，建立义冢，以妥幽魂，乃民间尚有停柩在家，及暴露未葬者，一则富贵之家，惑于阴阳风水之说，此谓来龙未准，彼云砂水未清，东寻西购，迄无一就，不知公卿巨族，谁不访求吉兆。而子孙半系衰零，士庶齐民，岂能尽卜？牛眠而后来反多显达，谚云阴地不如心地好，此言最为有味，次则士民中等之家，欲求厚葬，则力有不能，欲从简略，则未能免俗，往往延挨观望，以待时日，不知发迹，难以预期，贫富，自当随分，不封不树，足见古朴遗风，一土一邱，犹胜雨淋，日晒古云：丧具称家有无此言，何可不遵？又有一等鳏寡孤独穷民，不知姓名，乞匈偶然，路过病死，地方报官相验之后，招访尸亲，往往经年累月，无人认领，甲地人等，又不敢擅自掩埋，听其暴露，有此数者，是以家有久停之柩，地多浮厝之棺，甚至狐藏兔穴，犬食狼残，触目伤心，殊堪悯恻，该州县劝谕百姓，如有停柩在家，浮厝在地者，责令死者之子孙随分殡葬，务期入土，一切糜费虚文，概行禁止，至于无收尸棺，地方官设法，建立义冢，随即掩埋，其路死，贫人察其生前，果系乞匈，并非远来，行旅亦责令保甲人等一体掩埋，毌任暴露，是在守土之官，多方劝导，实力奉行毌违。
○致祭水源
时届季夏，雨水稀少，百谷鲜润泽之资，兆民有暵干之虑，本都院日事虔祷，虽屡蒙降泽，而甘霖尚未普徧，苦思焦心，寝食俱废，谨按春秋繁露雩祭而请雨，先儒郑康成云阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨，必先祭其本，又礼书曰：或祈山林，川泽查桐邑，乃淮河之源，济邑乃济水之源，辉县乃卫水之源，嵩县乃汝水之源，旧有庙祀，春秋祭享，由来已久，值此天时，亢阳需雨，孔亟是宜，恪遵典礼，敬谨祭告，以祈霖雨，大沛惠此两河，本都院，敬制祭文，一道虔奉祭帛一端，并备祭银一封，特委该县代祭，仰即洁治，牲醴斋戒行礼，务须宁神，肃虑必敬必诚，昭格神明，慎毌泄视。
○预防水患
中州地土平衍，蓄泄无具，晴则易旱，雨则易潦，厯来如此，故讲求水利为豫省，第一要务，今天气恒旸，弥月不雨，阴阳消长之理，无往不复，久旱之后，每患水潦，若不预为防范，必致临时周章仰道，府州转饬所属，将境内，旧有河渠堤堰及一切傍山，临河处所亲厯查看相度情形，或开渠以导之，或筑堤以障之，渠之淤浅者，立即疏浚深通堤之卑，薄者立，即增培高厚，务使来源之水，有所宣泄，下游之水，有所容归，先事绸缪，方为尽善，且兴举工程，俾贫民力，作餬口尤于地方有益，倘苟且偷安，不速料理，及至雨水既多，诿过于天而不咎，人事之不力，则为庸阘之员，溺职亦甚矣！戒之慎之。
健余先生抚豫条教卷三终
●健余先生抚豫条教卷四
受业门人张受长辑
水灾罪已恤民
饬学赈给贫生
檄委各道查赈
飞饬广给麦种
通饬多种蔓菁
饬催兴工代赈
饬令随地安民
谕建棚舍僦居
劝谕周恤灾民
饬备棉衣恤贫
通饬收养弃儿
饬借仓谷畜牛
刊发赈恤事宜
通饬便宜行事
谕令社生监赈
○水灾罪已恤民
祥符等县连朝大雨，房屋倒塌，田禾被淹，实为异常，灾祲，此皆本都院奉职无状，上干天和所致，夙夜悚惶，寝食俱废，念我小民，上淋下湿，坐卧水中，栖身无所，餬口无资，兴言及此，不禁心碎泪下矣。查乾隆二年定例，如遇水灾骤至，果系房屋倒塌，无力修整，并房屋虽存，实系饥寒，切身者，均酌量赈恤，安顿等语，该司速饬被水，各属确查，实在乏食，穷民度日，维艰者，即动常平仓谷按其户口，大小先赈一个月口粮，大口三斗，小口一斗五升，其房屋倒塌之户，动支存公，项下极贫一两，次贫五钱，伤损人口者，加倍随查，随给该地方官身膺父母，子民之责，务期加意抚恤，俾灾黎均沾实惠，倘不悉心料理，以致流离失所，定以玩视民瘼，严参各宜懔遵。
○饬学赈给贫生
案查乾隆二年定例，被灾各属，凡贡监生员，实系赤贫乏食者，令报明该教官，确查造册，转送地方官按其家口，酌加抚恤，等因今被水地方见有生监，委系赤贫，而房屋倒塌，栖身无所，餬口无资者，深为悯恻，合亟饬知该司速行，教官确查，贫生造册，移送有司，其栖身无所者，给银一两，餬口无资者，并动常平仓谷按其户口多寡，先给一个月口粮，事竣，一体报销。
○檄委各道查赈
祥符等处日前，暴雨骤降，昼夜不息，兼之贾鲁双，洎沙渚，淇卫等河水势甚盛，堤岸漫溢，念我小民，弗获宁宇，本都院时刻，悬悬如同身受亟思，躬履亲查，询民疾苦，但省会重地，职守攸关，不便擅离合行，委代该道，即便轻骑，减从前往所属府，州被水地方察视情形，安慰抚谕，宣布皇仁，查督赈务，其应纳钱粮，即饬概行停征，俟勘明成灾之后，照分数蠲免，涸出地亩，查有缺乏，工本者，速谕有司，酌借籽粒，上紧播种，以俟秋成，此外应行事宜该道，随便酌行，务期实力，抚绥毌，使一夫失所望，切望速。
○飞饬广给麦种
今岁秋收失望，全赖明春二麦，接济时届白露，正当播种之候，诚恐无力，贫民籽粒，维艰因循，坐误所系匪轻，仰司飞饬被水各属立，即亲赴四乡，逐加察看，责令乡保，老农徧谕播种，其有缺少籽种者，即将县仓，原征麦石借给，如无麦石，则支县库银两给发籴买，或贷以仓谷，令其通融易用，务期乘时，早种无误，此系民食攸关，万难刻缓，该地方官须殚心竭力，速行妥办，不得虚应塞责，以致田亩荒芜，仍将种麦分数报，查本都院于此觇牧，令之贤否焉。
○通饬多种蔓菁
据新郑县，知县陈中禀称蔓菁，一物乃系，民间打油菜子，四时皆有春食苗，夏食心秋食茎，冬食根，六月种者，根大而叶粗，八月种者，茎美而根小，七月种者，根叶俱良，今正值其时已多张告示，再加传牌，率同乡地人等，督令多种等语，本都院为查荒歉之年，苟有可以充腹之物，自应预筹蔓菁，一物，即古所称诸葛菜是也，武侯行兵所止，必令军士种植，取其易长而利溥，随时随地，皆可布种，堪备艰食之，需合行通，饬被水州县，各因土性所宜，酌量办理，动支公，项多购菜子，种分发贫户，劝谕乡民广为布种，切勿忽视。
○饬催兴工代赈
被水州县勘报之后，自加赈恤，但自冬徂春，为日正长，必须兴修工程，俾贫民得以力作餬口，庶可接济，查从前已经估报之，城垣，本声明于水旱不齐之年，兴举应即遵照原估速行，领帑开工，其现在被淹之城垣，以及应修堤岸，应浚河渠并文庙坛壝，考棚驿号墩台，营房等项，或全被冲塌，或倾圮过甚，地方官实在无力，捐修者应作速确，估由司委员勘明核实，分案议，详以凭本，都院题咨兴修，此系寓赈于工，非往年可比，不得借口，估计需时，贻误民食，一面确，查年力精壮，素无恒产之贫民，造具清册应用此，又于恤贫之中，行弭盗之法，良有司其加意焉。
○饬令随地安民
豫省向有无业穷民，佣工觅食，行踪莫定，凡遇歉岁，投奔他乡，若不论其愿归与否，一概资送，亦非抚恤之道，现行布政司，委员在大路，要隘处所，稽查劝谕，勿致流移，他省合再通饬，府州各属确，查境内流民，情愿回籍，领赈者，照例资送，如或资生有望，不愿回籍者，即行随地安插，俾得宁居，设立牌甲一体稽查，并动常平仓谷大口，日给谷一升，小口折半以资寒，冬餬口至来年二月，春融耕作之日止，事竣报销，该地方官务，须实心料理，抚绥安集，倘视为具文，任听流民往来，全不安顿者，一经察出，定行严参，仍将资送流民，留养若干，给谷若干，十日一次，折报毌违。
○谕建棚舍僦居
此番被水塌房，居多有力之户自能及时修葺，至实在穷黎，餬口尚艰，万难料理而入，秋以来，天气渐凉，依栖寺院，住宿城，郊露冷风凄，实堪悯恻，本都院现，同司道各官公捐俸，银于省城，搭盖棚舍，念及外府州县亦多被水同系灾民，栖身无所，恻隐之心，人孰无之，该地方官身为民牧，亟应筹划，各就城关镇市，择其高旷，藏风之地，搭盖席棚，或筑草舍先尽鳏寡孤独，次及真实贫民，查造册籍，俾令居住。仍于十家之内，设一牌长稽查，以防火烛，盗贼等事，务必悉心经理不得，坐视干咎。
○劝谕周恤灾民
本都院自维，凉德感召灾眚，夙夜靡宁，勤思补过，业饬被水，各属银谷，兼施一面，飞章上疏请旨，加赈皇恩浩荡，灾民自免，乏食之虞，惟是房屋倒坏甚多，虽给葺费，而地土未干，砖坯莫购实难，修盖一遇，阴雨则存，身无地，再四图维，亟无善策，窃念各属生监，自分社规，劝以来睦，婣任恤之谊，闻之熟矣，善行义举，正在此时，如有所余，空房无论一椽半舍，俱可招致灾民住居，免致露处，转徙他乡，仁人君子谅，必欣然乐从也，该县即同教官，转饬社长，有能招住十人者，记大善一次，二十人者，记大善，二次三十人者，记大善三次，五十人以上者，给匾奖励，即不及十人者亦记善一次，其有素封之家慕义而不在社，学者亦照此数奖励，至若谊敦桑梓，忧患与同，或将有余粮食减价平粜，或就眼见贫民，径行周急，或购木料苇席，搭盖棚舍，更有益于灾，黎地方官按其所用银米多寡，核实具详，小则从优旌奖，大则题请议叙该县于讲社，时并传谕知之。
○饬备棉衣恤贫
省城烟户稠密，今岁被灾，花布等物，无不昂贵，冬日穷黎，衣不蔽体，殊堪悯恻，前据不被水州县报有助施，银两尽可制，备棉衣，该司即发祥符县，星速制备，棉衣做完百件，陆续呈验，一面密，查鳏寡孤独老病残疾，穷民开造花，名清册核实给发，仍将棉衣背缝之上，俱印义施二大字，戳记以备查考。
○通饬收养弃儿
豫省，设有育婴堂从，未报，有收养遗孩者，可见中州，风俗之厚，惟是遭兹水灾，恐有穷民，儿女本多，众口嗷嗷，难以兼顾，或觅食他方不便，携带因而委弃者，深为可悯，该司通饬各属徧行晓谕，无论本地外来，贫民如有三岁以下，小儿不能养活，情甘抛弃者，即送育婴堂收养，该地方官，动支堂内，公银雇觅乳母，给以工食，加意抚恤，俟来年秋熟时，本生父母，愿领回家者，听从其便，该牧令均有父母斯民之责堂内，又有公银应用不费之惠，谅必欣然办理，仍将收养，小儿若干，按月册报毌违。
○饬借仓谷畜牛
宰杀耕牛，例有明禁，但恐水灾之后，愚民无知止，图目前之食，用遂忘力田之本，计轻售屠户，滥行宰烹，迨至来春耕作，倍觉艰难，地亩荒芜，半由于此，昔林佥事，荒政丛言，深用为戒，良有以也。该司通饬各属一体严禁，如有私宰，耕牛者立，即严拏照例治罪，毌得宽纵其无力，畜牛者即行，借给仓谷，令其饲养，以资耕作，俟麦熟时，照例免息，还仓可也。
○刊发赈恤事宜
被水之后，赈恤多端，题咨议详，转行稽延，恐有司不谙，未能悉举，刊发简明，事宜十六条，以便遵循。
一倒屋贫民分别给资 一乏食穷黎先赈一月
一缓征以纾民力   一灭粜以平市价
一贷仓粟以济有无  一给籽种以资播植
一拨谷麦以备需   一留漕米以加赈
一兴工代赈以资贫壮 一随地安插以抚流移
一种蔓菁以佐艰食  一施药饵以疗时症
一建棚舍以广民居  一劝义举以助赒恤
一免米税以招商贾  一委社生以勷赈务
○通饬便宜行事
救荒之道，原无善策，而济众之方，贵有权宜豫省，罹兹水灾，本都院，日夜焦思，竭力补救，立赈法十六条，苟可为灾，民计者无不详酌施行矣，惟是被水之轻重不同，地方之情形各异，本都院仅挈其大纲而分任经理者，全赖司道诸君以及各郡贤守，同心共济，至牧令为亲民之官，人情土俗，尤所熟悉，因地随时，须有变通，惟在实惠及人，不妨便宜行事，即事关钱粮，碍难专擅，亦可先发，后禀本都院，自行担当，无虑赔累，诸君子俱有父母，斯民之责，目击灾黎，颠连危困，生平利济莫大于此，勿以空言具详，勿以后言贻误如果，抚绥合宜，民生得所定，当破格荐扬，以风有位，若或悠忽畏缩，坐失机宜，亦干严谴，勉之慎之。
○谕令社生监赈
本都院，抚豫以来，未能以德化民，而先以礼待士，分社规劝剧费，苦心无非，欲诸生以豪杰自待，不以庸碌自安也，遭兹水患，念我小民，颠连重困，夙夜焦劳，多方拯救，诸生谅亦共见，共闻矣，惟是赈恤一事，经理颇难乡地，吏胥因缘舞弊，移名更姓，冒领口粮，而茕独无告，真正贫黎，反不得普沾实惠，或僻处孤庄，未及查造，或乏钱使费，故意删除，或欺其乡，愚不登册籍，或知其孤寡，暗领分肥，种种弊端，难以枚举，惟身居是乡，持公好义者知之，最明而行之无弊，再四思维，不得不藉诸生之协力也，现檄藩司转饬州县，查赈下乡，即同该村社生核对烟，户册相符，然后给票，如有遗滥，立行禀明，增减将来赴，厂监赈一体，给以饭食，察有情弊，即行举首，果能秉公协理，着有勤劳，定从优奖，本都院，明知诸生闭户潜修，不干外事，但明体达用原无二理，济人利物，皆属分内，昔范文正公为秀才时，便以天下为已任，则今日之居乡，救灾恤患，赞勷公务者，即异日之登朝，理繁治剧，大展才猷者也，诸生勉旃。
健余先生抚豫条教卷四终