钦定四库全书
元明事类钞
提要
【臣】等谨案元明事类钞四十卷
国朝姚之骃撰之，骃有后汉书补逸，巴著录是编，盖摘取元明诸书分门载，亦江少虞事实类苑之流，而核其条目，则实类书也，其所纂述，大抵典则可观，如元代故实，载于説部者最少，是书志疆域，则引刘郁西使记以证拓境之逺志任官则引经世大典，以证铨法之密，皆足补元，史各志之阙，又如引诗防小传以志，马祖常之耿直，引名臣言行录，以志霍肃之公正，亦足禆元史列传所未备，至记宫殿一门，杂取元掖庭记元人诗集，捜罗颇博，更可与析津，志诸书相防，唯记奎章阁，而不知崇文阁之更重记，只逊引长安客话，谓上直之衣，不知即舆服志之质孙，【按只逊质孙，皆济逊之讹，元史国语解已经考定，今以辨其驳文，是以各书其旧字，以见异同，舛互之所由】，自天子至衞士皆有之，乃前后互引，失于考证，未免稍有疎畧至明代説部浩如烟海所采，亦未为详赅，然万厯以后门户交争，恩怨纠纒，余波及于翰墨，凡所记录，多不足凭之骃，或病其冗滥而矜慎，取之欤？是亦不失阙疑之义也。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
元明事类钞卷一
监察御史姚之骃撰
天文门
天
际天开宇元史礼乐志际天开宇亘海为家
天开眼，元姚桐夀乐郊私语，己亥，秋月晦，余晓诣嘉禾忽西北，天开数百丈，光焰如猛火，照野宿鸟，皆鸣视开处，蠕蠕而动中，复极明若金，融冶，少顷皆合，舟人谓余曰：此天开眼也。
司天台 玉堂纲鉴，至元中，建司天台于大都，太史令王恂等请建仪象，圭表以铜为之。
西域仪象 元史，世祖时扎，玛里鼎造西域仪象明，宋濓集元时，西域有扎玛里鼎者，献万年厯其测之法，但用十二宫而分三百六十度，若不闻二十八宿次舍之説及推日月之食，颇与中国合。
高表 元，叶世竒草木子前代立，八尺之表，以量日影，则晷影短而尺寸，昜差元立四丈之表于二丈，折中开窍，以量日影，故影长而尺寸无毫，杪之失元，杨桓高表铭，惟昔八尺，景促分宻为用，虽可每艰辨析，圣皇御极，百度维新，乃五其昔，其用益神。
简仪 明，陈邦瞻元纪事本末，元兴以仪象之噐规环不协，太史郭守敬出其所创简仪，仰仪及诸仪表，皆臻精妙，古人未及元姚燧，简仪铭四仪两轴，二极是当南轴，攸防下乃天常，维北欹倾取轴，榘应镂以百刻及时初正。
二线 ，元史郭守敬谓昔人以管窥天度，宿余分未得其的，乃用二线推测于余分，纎微皆有可考。
立里差 ，元史耶律楚材以西域与中国地里，相去之逺近立为里差，以増损之虽东西万里，不复差忒，名曰西征，庚午，元厯。
鸣如万鼔 明钟惺，明纪编年，宣宗亲征高煦，初发时东南天鸣，声如万鼓，六师所至，罪人斯得。
天门开 ，西樵野记，天顺间临洮府兰县民陈鸾夜半独起，仰见天门大开，上帝衮冕衣袍，端拱其中，仪从鹄立者甚众，宫殿阑楯，昡彩夺目。
一窍空明 ，明徐应秋谈荟，真腊国抵占城，旁有西棚国，望见天一窍空明称天门，一曰天际，国女娲氏所不至也。
天鸣如铎， 明许，重熙五朝注畧万厯时应天府，天鸣，声如捣铎，旬余乃止。
黄道可见， 明何孟春集天之黄道可见处暑后，秋分前，晴朗日没时，于高处向南，视之若虹霓斜界，云气皆不敢入者，是也。
钦天监 ，本朝谷霖苍明纪事本末，洪武三年，改司天监为钦天监，设监官，其习业者分四科，曰天文，曰漏刻，曰大统，厯曰回回厯。
经纬云柱， 明费宏集，观象防浑仪，黄赤二道交于奎轸，与今之四正戾其阳，经南北轴，不合两极出入之度隂纬东西窥管，又不与太阳出没相当，掌监事吴君昊奏之，铸为新仪，更二道环交于壁，轸其经纬云柱，自是皆与天合。
木代机衡， 部学词林，周文安手置璿玑玉衡，图以木代之，规制极巧，廖道南曰：予夙侍帝座，乃见洪谟所着，璿玑图者，张平子之灵宪，郭守敬之简仪，先后若符也。
测仪六式， 明纪事本末，西儒罗雅谷，汤若望在厯局造测仪六式，一曰象限悬仪，二曰平靣悬仪，三曰象限立运仪，四曰象限座正仪，五曰象限大仪，六曰三直防仪，复有弩仪，弧矢仪，纪限仪诸噐甚多。
更定嵗差 五朝纪畧嘉靖时光禄少卿华湘言，尧时冬至初昏，昴中，日在虚七度，今冬至初昏室中，日在箕六度，末四千年而差五十度矣，至元辛巳改厯至今嵗差一分五十秒，今差三度六十四分五十秒矣，至元距，洪武甲子仅一百四年，今则二百四十三年矣，宜详定嵗差以成一代之制。
绘天 ，姚燧集圣人之道，天也，善言者绘工也，山水鸟兽草木之为物，或可图而肖之，以语绘天，设色而得其髣髴，万一者，古今人无能为也。
丹霞，天 元掲，徯斯麻姑坛诗，嵯峨仙都观，遥望丹霞天。
碧瑶天 ，元张昱诗笑指，清泠桥下水，此中原是碧瑶天。
天地若瓮， 明刘基诗天地，若大瓮，万物生其腹，人犹腹中虫，蠢蠢随化育，鑚攻无时休，臓腑为翻覆，帝青调元气，岂不畏戎毒，皤然，命涤荡汗下，兼涌衂。
日
暂没即出 ，元史钦察国，去中国三万余里，夏夜极短，日暂没即出。
两圆影 乐郊，私语至正，丙申，三月，日晡，有两日相荡，窓隙壁，窦皆成两圆影。
中景 ，元史旧法，以表端测晷，所得者日体上邉之景，今以横梁取之，实得中景，不容有毫末之差。
声若雷霆， 元史沙弼茶国系日西没之地，至晩日入声若雷霆，国王每于城上聚千人吹角，鸣锣击鼓，混杂日声，不然，则小儿惊死。
如葢如吞 ，五朝纪畧万厯中礼科，周朝瑞奏时当向午，而日光不射，目日上恍，有一物可比日，大混沌无光，伏压日上，非烟非雾，如葢如吞。
日珥 明王，醕集日珥，悲时事也，荘烈帝某嵗仲春五日，日生交晕如连环，左右生防气，青赤色，白虹弥天，因作短歌。
平行实行 明，纪事本末督修厯法李天经防言太阳有平行，有实行平则每日约行若干而实则有多有寡，不独秋分为然。
起复弗合 ，明通纪正徳十三年五月朔日食起复弗合，日官周濂请騐交食以更厯元。
日不入地 ，元邱处机集，轻清上浮为天重浊，下凝为地，三光轻清，悉止于天，如何下沉？葢天下日月，无出没人间，常有出没而强，称日入地中，有何意义？明夷之解，特假象明理耳。
地体掩日 明，郑善夫经世要，谈闻西域人算日月食者，谓日月与地同大，若地体正，掩日轮上，则月为之食传，注家谓月食为暗虚，所射者予未敢信。
古日舒长 厯代小史郭守敬常言：古日舒长，今日暂促，此义在度数之外，不可以语泥者，每百年短一分也。
磐陀观日 元，吴莱海东洲，磐陀石上观日赋，粤东游于海徼兮，得伟观于阳阿，登盘陀之叠石兮路防，以巍峩天鸡号，而夜半兮，暾欲出乎重波，恍元幕之沉黒兮惚火轮之荡摩。
日月笼 ，元杨维祯，诗书赋囚人，日月笼明，杨慎诗乌蟾，日月笼。
緑隂镂日 元，宋旡诗緑隂镂日新欢，夏红雨鏖花，故恼春。
月
夜无光， 谈荟，元至正七年正月既望，月夜出无光，命咏新月， 明通纪，懿文太子与太孙侍，太祖命咏新月，懿文诗曰：昨夜严陵失钓钩何人，移上碧云头，虽然，未得团圆相也，有清光，遍九州，太孙诗曰：谁将玉指甲，搯破碧天防，影落江湖，里蛟龙不敢吞，太祖览之不悦。
人入月中， 明冯梦祯漫録虞，长孺祖母，秋夜坐庭中，见有三人，挨月而过，异之，急呼人同观，观者出迟，仅见其二，湏臾俱入月中。
渐过而东， 明杂记，太祖云二十八宿经星也，附天体而不动，日月五星纬乎天者也，甞于天气，清爽之夜，指一宿为主太隂居是宿之西，相去丈许，尽一夜则太隂渐过而东矣，以此断为天左旋，日月五星右旋。
望后西阙 玉堂漫录，新月之阙，向东残月之阙，向西，此谓映日可也。惟望后月阙亦向西，似与映日之説稍异。
进退 明，李梦阳空同，子夏之初月，高其圆也，低冬之初，月低其圆也，高进退之义也。
瑞云承月 明，夏言瑞云，承月赋序，嘉靖己亥，八月，上南郊，驾还，时漏下四十刻，仰见月生，圆晕五采，旋绕祥光绚，发澹素云承之，移时乃散。明日，降手札示臣。
月如佳士， 元袁桶，立春舟中见新月，诗云：春月如佳士，翩翩欲上船，相逢疑，昨日一别，又新年。
月痩 元，刘因诗，苍月痩黒风酸枯梢，老窍号空山，呼酒客 ，杨维桢诗仰唾天上，蜍誓作酒中，魄劝君饮此酒，呼月为酒客。
钓月 元柯，九思题钓月，轩诗凭防，看月出倚钓，待云生。
延月 元许谦，延月楼诗，主人欲擅四时，秋夜夜掀帘为延待。
划钗记防 ，元孙氏蕙兰诗隔窓乆坐怜清影闲划，金钗记月防。
月有防 ，明王祎诗春来，天上浑无迹，月到花间，似有防。
看月生 ，存斋诗话晩凉浴罢闲无事，水阁东头看月生，此吴主一平生得意之句。
月可呼 明僧梵琦，诗船上见月，如可呼爱之，且复防斯须。
星
禜星 元史命回回司天监禜星
天狗堕地， 元史纪要顺帝，丙戌，司天监奏，天狗星堕地血食，人间五千日始于楚徧，及齐赵终于吴，其光不及两广。
星陨如箕， 续资治通鉴，元世祖十五年，有星陨于广南，色红大如箕，中裂为五，坠地时，声如鼓焉。
南望北斗， 明纪事本末，成祖亲征阿噜台，次长清塞，地极北，夜望北斗，已在南矣，明王世祯，忆昔诗，天门直向隂山辟北斗，翻从南极悬。
景星颂 明纪事本末宣徳，八年，景星见天门，少傅杨士竒进颂。
五星紊度 ，明通纪，洪武九年，钦天监奏，五星紊度，日月相刑，下诏求言，而平遥训导叶居升以直言，死狱中。
五星聚室， 五朝注畧嘉靖三年正月丙子，五星聚营室，辛巳，五星皆伏，太白先过壁。
夜望三台， 明泳化类编万安，罢相在道，犹夜望三台星，冀复进用，寻卒。
星入月中， 明纪事本末，荘烈帝十七年正月，星入月中。
寿星见 明，余继登典故纪闻，永乐十五年，寿星见，羣臣请贺，上曰：四方旱涝，蝗疫，比比有之，鲜为朕言者，此何足贺。
长庚四角 明邹，漪明季遗闻福王称制，江南灾异叠见东方，长庚星光芒闪烂，有四角或五角，中有刀剑旗帜，马影似閧闘象。
红头白尾 ，明谢在杭，麈余万厯壬寅八月，福建地见一长星，头大红色，尾尖白色，霹雳一声，裂开中红，外白蠕蠕而动。
星道 ，本朝王鸿绪，明史藁日行黄道，月行九道，古来无所谓星道者山隂周述学推究，五纬之行，为星道五图，于是七曜皆有道可求。
星轮 ，西洋厯书五星之天，各有小轮原，俱平行，特为小轮旋转，于大轮之上下，故人从地靣测之觉有顺，逆迟速之异。
星数 ，明陈继儒集三垣，二十八宿中外宫，计二百八十三座一千五百六十五星。
斗柄挿水 明高启时开篷望天邉斗柄挿水低
云
白云庇墓 ，元史赵荣至孝，之日，白云庇墓前后十五里，葬毕而散。
彩云如葢， 典故纪闻太祖攻城，有五色云见城西驻跸地，氤氲如葢。
西北异云， 明王世祯，史传刘基，甞游西湖有异，云起西北，光射湖水客以为庆云将赋诗，基大言曰：此天子气也，在金陵，十年后，英主出其下，非我谁名世者。
囊云 明，宁献王囊云诗，蒸入琴书，润粘来几榻寒，小斋非岭上，宏景坐相看注，臞仙每月令人徃匡庐最高处，囊云以归，搆云斋，障以帘幙，放云一囊，四壁氤氲，如身在岩洞。
黒云如繖 经济録，英宗至大同，暮有黒云如繖罩营，雷雨大作，众皆危之，已而有土木之难。
青云随渡 ，明解缙集，高皇渡江，青云随之，亲征州，五色云覆军上下。
云中畵舫， 狯园杂记，隆，万间虞山采石者，见云一片，自西南隅，至鼓乐骇，空有畵舫，数只荡漾，云端仙妹，靓妆列坐，珠帘下江涛之声，在云汉。
云闘 谈荟正徳，时江西有黒云红云若相闘者乆之分为两城，人马汹汹，明年，宁藩叛。
云如车，葢 明何乔逺名山蔵孝宗册立为太子，时诏至南京瑞云，见孝陵如车葢。
云占贼兵 ，刘基行状都督冯胜攻某城，上使公授之方，畧公以一赫号封曰：夜半出兵至某所，见某方青云起即设伏，顷有黒云起者贼伏也，勿轻动，日是而黒云渐薄，回与青云，接者贼归也，急撃勿失，已而具如基言。
玉局云 ，杨慎集防苍山之麓，有玉局观焉，四时有云气于夏尤着。
黄海 明，黄汝亨游黄山记从三天门扶笻上，是为海子又曰，黄海葢云：极天界上下四方，杳茫无辨，似浮身海上，称黄山最胜处，少顷，登炼丹台，时落照弄晴，白云海中，为翠为黛，为巨浪为积雪，为彩霞片片，为金紫光为锦绣文百道，千花幻出，空界不可名状，归而作看，云之歌。
组杂班错 ，明祝允明，建康观云记以青，以丹以黄，以碧以绯，以赤以苍，以紫以緑，以素以组，杂以班错。
云坛 本朝，陆陇其集，汉、唐、宋，风雷雨，皆各坛以祭，未甞及云，明洪武二年诏风云雷雨，合为一坛。
骑追云 ，本朝王士祯池北偶谈成化，时翰林王公，敕有仙术，一日见白云一片，命骑追之，云落地化为石，色如雪，煮食之甚甘，曰：此云母也。
天孙妬 明，屠隆五色云赋，大物矜炫，变幻靡穷，乍散乍合，若淡若浓，廓乎若启，窅乎若蒙，嗟此璀粲，雕彼太素，神乎巧哉？天孙所妬，何文章之绮靡，恐大帝之是怒。
如幂 元栁贯诗隙雨拂靣来空云稍如幂
野碓舂云 元周权诗溪深野碓自舂云
为賔 袁桶诗古树不受采白云为之賔
冻云 高启诗梁园雪早冻云痴
风
祷风 姚燧，集潘泽知宏州，州之南，故山风为灾，公为文以祷之，自尔风灾衰息。
杨爵风 ，五朝注畧杨爵为御史，以直諌逮诏狱，平生清介絶俗居狱中，惟推演易义而已，逮之日，京城大风，人呼为杨爵风。
只管有风 ，明太祖周颠仙传周颠，从行至皖城，苦无风，问颠颠，曰：只管行，只管有风无胆，行便无风，行不三里，果大风，倐达小孤，遂破友谅。
旋风识火 ，明焦竑献徴录世宗南廵，至卫辉，白昼有旋风，绕驾不散，上问陶仲文，何祥？对曰：主火，上命禳之，仲文曰：火终不免，苐谨防圣躬耳，是夜行宫果灾，上仅以身免。
海泛风 ，王世祯集，倭舶之来，恒在清明之后，前乎此风，不凖清明后方多东北风，且积乆不变过五月，风自南来，不利于行矣，重阳后亦有东北者过十月，风自西北来，亦非所利，故防海者，以三四五月为大泛，九十月为小泛。
好黔 明，冯时可滇，行纪畧旧志雨师，好黔风伯好滇，风伯主穴， 明王尚防风穴赋序，闻风气之为天地之号令也，而汝州独有穴，又有所谓风伯者主之，故又有风伯庙，春秋祈报祀飨靡阙，而风时为虐，余惑焉。
八风诗 吴伟业，八风诗序余消，夏小园风塕，然而四至，虽泠泠可以析酲，已疾而凄其怒号，不能无爰居之思，避其庶人之雌风乎？广其意，作为此诗。
鱼苖风 明，袁宏道擢歌行，四月鱼苖风，随君到巴东，十月，洗河水送君，发杨子自注鱼苖风，洗河水皆长年语。
凉信 元熊鉢诗西风凉信入虚檐
掲花影 元陈樵，临花亭诗歌珠一串，流莺出花影数重，风掲开。
雷电
击小吏 元史，至正中，永兴县雷，击死粮房，贴书尹章于县治，时方大旱，有朱书在其背云，有旱却言，无旱无灾，却道有灾未庸，殱厥渠魁，且击庭前小吏。
震谨身殿 明，徐祯卿剪胜野闻，洪武中，雷震谨身殿，帝亲见火炎自空中下，乃再拜曰：上帝赦臣，臣赦天下。
突烟雷 ，明陆深漫笔，刘少师，健为庻僚，夏日奉命徃祀华山，与客登高，頋见山下白雾弥漫，若大海而山顶，赤日方炽，俯视突烟暴起，或丈余，逓至尺许，亦无所闻，颇异之，及下山问人云：适有骤雨，挟雷数百已过矣，向所谓烟中突起者，悉雷也。
积沙书 谈荟，崇祯时，雷击余邑，王家偶触产室，雷电。
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞,卷一>遂霁堦上有天书二子不孝他日重治八字体作行书径二尺余似积沙成之洗濯不能去顷之自灭
绘梅花 耳，谈姑蘓韩，某暑月坐堂中忽暴雷起，绕柱奋击，数刻始去，堂上砌石上，绘梅花一枝，纹理精妍。
雷神掣符 邹，漪启崇野乗万尊师以三吴，旱，禜于数县，皆大雨，道流窃语曰：有雨无雷，何也？君方持请雨，勘合未及焚，雷神就其手掣去大震，撃死谤法者。
红色，楷书 武林纪事，洪武乙酉，杭州吴山三茅，观雷击白蜈蚣，长尺余，有红色，楷书秦白起三字。
手执绿斧， 狯园杂记，广东人家风雨晦明，中雷神落地不得去，赤髪狰狞，头如狝，猿肉翅青，手执绿玉斧，语其家急，延正乙道士诵清，浄经出我，须臾诵毕，腾空而去。
雷泉如愿 明曺，大章元君，灵应记大章，建碧霞君庙于郊外，日徃薫修四明王生携一童子亦在顶礼，白日雷作攫，童子离殿，二三丈，地烈为池，碧绿，涟漪结成雷泉，如愿四字，硃书，久乃渐灭。
四时雷电， 明王世懋，二酉，委谭浮梁景徳镇天下窑噐所聚，余以分守，至其地万杵之声，殷其火光烛天，令人不能，戱目之曰：四时雷电镇。
落电 明何景明雨诗树明稍落电山暗转奔雷
雨
雨核 ，元陶宗仪辍耕录至正时，杭，湖二州，空中有物，若果核与雨，杂下五色间错，破其实，食之似松子，仁皆曰：婆娑树子，后红巾来雨核之地，悉被兵火。
平章雨 ，元史王伯胜，拜辽阳行中书省平章嵗大旱祷毕，即雨，人谓之平章雨。
别驾雨 ，元史宇文公谅同知余姚州，夏不雨，公谅出，祷辄应人，颂之为别驾，雨。
着衣皆赤， 元史，元统二年正月朔，雨血于汴梁，着衣皆赤。
二羊闘 元纳新集，元统间，知枢宻事萨都拉过龙门峡，见二羊，闘山椒间，顷刻大雨泛溢，人马皆漂溺。
雨木氷 辍耕，録顺帝时雨木冰，状如楼阁，人物鸟兽，卉木俱偹，高林大树，珠葆羽幢，弥望不絶。
独不霑湿 ，本朝邵逺平元史类编王庸至孝，母卒，露处墓前，旦夕悲号，一夕，雷雨暴至，邻人持席徃蔽之，见庸坐卧地，独不霑湿。
菩萨线 元史，至正三年三月彰徳雨毛如线而绿，俗云菩萨线。
永隆雨 ，明兴杂记，洪武中，吴僧永隆请焚身以救冒请之，僧至雨花防，望阙拜辞，取香瓣，书风调雨顺四字，语侍中曰：烦语陛下以此祈雨，必騐乃自焚，时大旱，上命以所遗香至天，僖寺祷雨，夜雨大降，上嘉曰：此真永隆雨也，别见僧。
发矢约雨 ，明沈国元大事记，滁州之柏子，潭有龙祠，水旱，祷之辄应，上因滁旱，弯弓注矢立潭，西祝曰：吾与神约三日必雨，连发三矢而还，后三日，果大雨。
雨鱼 ，明通纪，嘉靖壬戌，三月，山东徳州雨鱼三日，时有诗云：鱼乃跃于渊，何如降自天。
侍郎雨 ，名世类苑，永乐时，浙江旱灾，上命王文安公英往祀南镇，公至绍兴即大雨，田野沾足，人皆喜曰：此侍郎雨也。
红黑雨 谈荟，俞震斋精五雷祈祷，术同时有黄天元亦能之，洪武时，闽大旱，官召二人祈雨，立东西二坛，分书朱墨，二符私约曰：吾二人雨当如其符色，乃以书符朱墨二砚，分投水缸中，须臾，雨至一坛，水黑一坛，水红。
天水 罗茶记云：烹茶，以泉水为佳，如泉水不可得，则用天水，秋雨为上，梅雨次之，秋雨冽，而白梅雨醇而白。
泻汞， 元赵文敏，孟頫雨诗云：蛛网悬珠络，荷盘泻汞银。
梅月逢庚 元李孝光诗，梅月逢庚江雨歇，稻花迎午，水风凉。
支干不灵 元马臻诗雨乆支干尽不灵
烟织雨 元郭钰诗江烟寒织雨山鸟暝穿云
痴雨 ，元张飬浩乆雨初霁，诗痴雨歇，檐滴顽云：开日华。
露
乾清露 ，宋濂膏露颂，洪武二年冬，膏露降于乾清宫，后苑苍松之上，光润如酒，凝结如珠，肪白饴，甘弥布松柯。
扭露饮 ，明金幼孜北征录发静卤，镇人渇甚以衣于草间，且行且拽，渍露水，扭出饮之。
露如霜 元虞集诗天高露如霜客子衣尽白
霜
聚霜煑 ，元史赫噜事，太祖西征，在道絶汲晨起聚草上霜，煮以进，问曰：何从得水？因告之故。
写霜景 明董其昌集，画家霜景与烟景淆乱，余末有以昜也，丁亥，冬燕山道，上乃始悟之题诗驿楼云晓角，寒声散栁堤，干林雪色，亚枝低，行人不到，邯郸道一种，烟霜也自迷。
繁霜是血， 明戚继光望阙台诗繁雪，尽是心头血洒向干，峯木叶丹。
霜片 明高启，诗月下冻防生绿，井隔帘霜，片飞无影。
雪
雪猎 ，元史朱徳润为镇东行省提举，二月，大雪，英宗猎于栁林，召见献雪，猎赋万余言。
黒雪 元纲鉴大全顺帝时湖广雨黒雪
苦得滕字 ，元史类编吕徽之逃名，以耕渔自给，偶诣人家，易谷种，值大雪，闻阁中分韵作，雪诗有得滕字者，苦吟弗就，徽之不觉失诸贵，逰方侮之，因询其笑，何谓徽之曰：我意举滕王蛱蝶事耳，众始叹服，邀入座赋诗，立就即去。
祈雪 元史，睿宗军防于三峯山，金人沟地，立军围之，睿宗令军中祈雪夜，果大雪三尺，沟中军僵立，刀槊冻不能举。
暑雪 元，刘郁西使记潮海地极寒，虽酷暑，雪不消赋，瑞雪 明，闵文振仰山脞录，方孝孺少侍潜溪，宋公寓京师，防大雪，太祖宴羣臣，命各为瑞雪赋，宋公既醉还邸，属孝孺赋，翊晨进上，上读之曰：此非卿茟，词甚雄伟，有用之才也。
时玉 夏言集，嘉靖乙未正月，夜雪，诘朝全霁，上喜，札谕礼官，曰天赐时，玉欲与卿等一见，伏读圣文，以时玉名雪实，古今所未道，恭掇赋一首。
送雪 ，明周宪王送雪诗，准暖金香盒子，明朝送雪与相知，自注汴，土风俗每嵗遇雪初下，则以小盒子盛之，送亲知以为瑞，或举觞欢宴，尤为宫中所尚焉。
看雪堕松 ，王祎集宋景濓性踈旷，或独卧长林下，看晴雪堕松顶雪，出没岩扉间，悠然自适。
掬雪颒，靣 宋濓集，孙孝子，惟中庐墓，晨起无火，掬雪颒，靣辄诣墓前拜。
雪寒下马， 名臣遗事，夏忠靖与蹇忠定，值雪夜过禁门，有不欲下马者，曰：雪，大寒甚，公曰：君子不以堕行。
屋角垫 明文，震孟集邢丽文，家贫无所干请，甞大雪，人徃视之，则屋三角已垫，方携书，坐其一角，不糁者相见，但诵所得佳句，絶无惨凛色。
赤足上岳 明，陈仁锡潜确类书，王冕当天大雪，赤足上岳，峯四頋大呼曰：遍天地间，皆白玉合成，使人心胆澄彻，便欲仙去。
听雪篷 ，明诗话，岭南无雪，惟杨孚宅一见之，杜诗所云南雪不到地也，番禺，黄哲度岭而北，倚篷听雪，诧曰：天下竒音也，归搆一轩，名听雪篷。
三千，扫雪 野，获编大内，每雪后即于京营中拨三千人入内庭，扫雪，轮番出入，亦有防闲少年，代充其役，以观禁掖者。
和蒸，字 明，李东阳集王古直，作诗亦有致甞与予和雪诗，蒸字韵数徃复出新意，予颇讶之，乆乃觉其为方石所助，因以一诗挑之，谢乃跃然出和，遂成巨卷。
待伴 元张雨诗山防待伴雪春禁隔年花
齐腰 袁桷上京诗今年春事减土舍雪齐腰
粉月， 元萨天锡诗吴刚粉，月成琼屑，洒向人间，沃春热。
七月，雪 元纳新，七月十六夜看月诗，却忆去年滦水上，夜深孤舘雪，萧萧自注，去年客上都，是日大雪。
压山 元，吴澄雪诗，防添吴楚，千江水压倒，淮徐万里山。
千丈雪 ，明唐寅诗一夜空山，千丈雪草，元人在玉壶天。
卖雪 明，施武卖雪词，注大理苍山雪，六月不化，市上女郎卖之，犹吴下之卖氷也。
三色 涌幢，小品万厯四十四年正月，大雪，无锡有黄红黒三色。
五月，劖雪 明范，汭滇中词，五月防僮劖雪去三冬，女担花来。
雾
红雾 元史，至正中，丹阳雨红雾，草木叶及行人衣裳，皆濡成红色。
十重雾 ，元史类编董抟霄奉命以兵援江南，贼犯徽州，有道士能作十二里雾，霄以计破之，妖雾顿开，诸伏兵皆起，遂破贼。
银色界 ，杨慎集安宁之境，杪秋初冬，天将霁晨，必大雾千里，一白如银，色界湏臾，日出霞彩，辉焕亦竒观也。
元日雾 ，明王守仁诗，元日昏昏雾塞空，出门咫尺，误西东。
沉峯 明汤显祖匡山舘赋积雾沉峯横云矫嶂
雹
玲珑有窍， 元史，至元中，清州雨雹，大过于拳，其状有如者，如小儿形者，如狮象者，如环玦者，或撱如卵，或圆如弹，玲珑有窍，色白而坚。
成形 明，邢侗集万厯，时山东临邑县雨雹，尽作男女鸟兽形。
如牛如象， 谈荟，崇祯十年，又四月，武乡县雨雹，知县亲騐有如象大者二，块如牛大者数十块。
虹
青红线 明董谷碧里杂，存彭友信嵗贡至京一日，高祖微行，见虹霓，口占二句云：谁把青红线两条和云，和雨繋天腰友信应声曰：玉皇昨夜鸾舆出，万里长空，驾彩桥上异之，约明日同早朝，至明宣入以为北平布政使。
渴虹下饮 ，升庵外集予甞，登眺山寺，见雨霁虹霓，下饮涧水，明若刻画日射其旁，如盻睐，然得句云渇虹下饮玉池水斜日，横分苍岭霞。
屈虹 明，郑选虹赋，以子所言，是名屈虹，字以挈贰，谥以防蝀，晦者为雌，昭者为雄，或言阳以隂防或言隂受阳攻或言：枢镇所散，或言雨日所冲。
霞
撚细末， 元贯裕实诗，暖翠流香，春自活手撚残霞，皆细末。
银霞 邱处机望隂山诗逺观日脚射银霞
紫烟衣 元倪瓉诗朝霞补作紫烟衣
天河
黄河无影， 明王鏳诗，空拟乗槎问消息，黄河无影，到衡阳，自注衡州，不见天河，疑黄河逺也。
澹澹 刘因明河，秋夕图诗，明河澹澹，纵复横行云：悠悠度踈星。
钦定四库全书
元明事类钞卷二
监察御史姚之骃撰
地理门
地
幅员之广， 元史，元起朔漠，并西域，平西夏，灭女直臣髙丽定南诏，遂下江南，而天下一，故其地北逾隂山西极流沙，东尽辽左，南越海表，汉，隋，唐，宋以来，幅员之广，咸不逮元。
测景之所 ，元史当时测景之所二十有七，东极髙丽西至滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，亦古人所未及为者。
平云南 ，元程钜夫集，世祖授钺专征絶洮逾吐蕃遣使大理，未几，防善阐攻交趾，金齿白衣罗鬼，缅中诸蛮相继纳欵，云南平，列为郡县，刻石防苍山以纪功。
通缅国 元史，缅国为西南夷，不知何种，前史皆不载，其文字进上者，用金叶冩之次用纸次，用防榔叶谓之缅书，世祖遣使招之，道始通。
舆图画方 纲，鉴舆图引是图，乃元人朱思本所画，思本抚之，临川人，博学多闻，踪迹遍，宇内自叙，此图乃其十年之力，茍非目足所及，未敢遽书，可谓用心之勤，至其所为，画方之法，则巧思者不逮也。
慈悲国 ，元史类编八百媳妇国，民皆种，好佛恶杀，毎村创一寺，毎寺建一墖，约以万计，有敌人来侵，不得已举兵，得其讐而止，俗名慈悲国，元世祖初，命将征之道逺不能通，后竟招附焉。
獞狼 ，本朝陆祚蕃，粤西偶记，猺人服化，最早獞人之出，自元至正始也。狼，人之出自明，治始也。
两都 草木子元，世祖定大兴为大都，开平为上都，毎年四月，草青则幸上都，避暑，八月，草将枯则驾回大都矣。
气白 明史藁，龙泉胡深精术数，元末兵乱，叹曰：浙水东地气尽白，祸将及矣！乃集里中子弟自保。
寰宇縦横 ，明纪事本末，洪武中，寰宇通志成，东距辽左都司，东北至三万卫西极，四川松潘卫，西南距云南金齿，南逾广东崖州东南至福建漳州府北暨太平，大宁卫，西北至陕西，甘肃縦一万九百里，横一万一千五百里，四裔不与焉。
燕蓟形势， 明王鏊震泽长语，古今都防未有及燕，蓟之形势者，太行盘盘，自西而北，居庸古北，松亭等闗北瞰沙漠，南引江，淮，土厚水深，博大爽垲，岂非天造其胜，以贻帝王之业乎？
建都籓篱， 明邱濬集建都于燕，切临邉境，太行西来逶迤，而北歴居庸而东极于医无闾，是为第一，层之内籓篱也，又东起大宁界，越宣府，大同，代州之境而西，至于保定徳州之黄河，又为第二层之外籓篱也。
驿传，古名 杨慎集，慎往年执简史局，见洪武中有请以春秋两汉地名名，今各路驿传者，诏既从其请，史复书其事。
大西洋 明，纪事本末万歴，时天津税监进大西洋利玛窦方物，明刘侗帝京，景物畧大西洋奉耶稣教者，利玛窦自欧罗巴国，航海九万里入中国。
开贵州 明郑晓，今言贵州本西夷罗施鬼国，国初霭翠，宋钦归附，乃其世官，山峭地瘠，夷情猾诈，分川，湖，云南永乐，癸巳，始立三司，明吴国伦诗，我闻水西奢香氏奉诏，曾谒髙皇宫承恩，一语九驿，通凿山刋木，穿茸。
复哈宻 明史藁哈宻汉西域唐伊州地也，明髙帝定陜西，甘肃诸镇，嘉峪闗以西置不问，永乐间，封为忠顺王，即其地置哈宻卫。
交趾兴废 明，纪事本末，张辅平安南，奏请为郡县，如中国制，乃置交趾布政使司，都指挥按察司分十七，府四十七州一百五十七县，至仁宗朝，交趾复反，上从杨士竒杨荣言遂弃之，诏文武吏士，携家来归。
五大洲 谈荟，西洋利玛窦为万国全图，言天下有五大洲，一曰亚细亚洲中，凡百余国，而中国居其一，二曰欧罗巴，三曰利未亚，四曰亚墨利，加其地最大，分为南北二洲，最后得墨瓦腊，加洲为第五，而域中大地尽矣。
地心测算 ，西洋歴书天包地外，地在天中，其体皆圎，皆以三百六十度算之地，经各有测法，从地窥天，其自地心测算，与自地面测算者，多有不同。
三辅 五朝注畧嘉靖二十九年以易州昌平通州为三辅。
陪京 金陵社集，海宇承平，陪京佳丽，仕宦者夸为仙都，游谈者指为乐土。
如一圎毬 ，西洋歴书地形如一，圎毬凡一切流峙，动植之物，皆粘吸于毬上，故海水绕毬，而流土物，环毬而生，于是有正者，倒者，横者斜者而天则虚空笼罩毬外。
燕山八景 ，元陈栎燕山，八景赋，建皇都于燕山，信广大而超卓，稽载籍之所传跨亳，殷与京雒仰，景致之佳絶殚頴而难穷，味绮名之有八，恍莫措其形容，案八景为琼岛春云：太液晴波，玉泉，垂虹西山，晴雪蓟门，烟树卢沟，晓月居庸，叠翠金防夕照。
南溟竒甸 邱濬赋序，高皇帝劳，海南卫指挥勑，有曰南溟之浩瀚，中有竒甸数千里，地名炎方，是时琼郡入职方，仅再朞荒僻陋鄙，而圣祖即视之，以畿甸而褒之以竒之一言岂无意哉！
留都 明莫如忠，留都诗班林禁旅，讥诃卒，头白中珰，给扫人。
乌撒 明万士和，乌撒诗干羽未能驯鬼国，祗贪闗市中盐茶。
无三尺，平 明朱茂时，黔中曲叠嶂，曾无三尺，平盘江狭处，銕桥横自注，地无三尺，平黔中谚也。
山
长白山 名胜记，长白山，其巅有潭，周八十里，深不可测，南流为鸭绿江，北流为浑同江，明一统志，长白山在故防宁府南六十里，横直千里髙二百里。
日月山 ，元史宪宗二年八月，始以冕服拜天于日月山明，徐尊生读元史，诗祭天逺在日月山。
万嵗山 辍耕録相传，漠北有一山，形势雄伟，金人望此山，有王气，谋厌胜之，乃求通好，以乞此山，因大发卒，凿掘辇运，至幽州城北，积累成山，开挑海子营，搆宫殿为游幸之所，后金亡，元世祖徙都之，及兴筑宫城山，适在禁中，遂赐名万嵗山明纪事本末宣徳中召蹇义，夏原吉，杨士竒等十八人，游万嵗山
煤山 日下旧闻，案宣宗广寒殿记及杨文贞诸公西苑诸记所称万嵗山皆本金元之旧，至马仲房始以煤山，为万嵗山迨万歴间揭万嵗门于后苑，而纪事者，往往混二为一，盖金元之万嵗山在西而明之万嵗山在北也。
仁山 元史，金履祥居仁山之下，学者称为仁山先生防苍山 元史，世祖平云南，刻石防苍山，以纪功徳诏程钜夫撰其文。
蟠龙山 ，元史杨大渊建言：取呉必先取蜀，取蜀必先据防，乃遣其侄文安相防，逹要冲，城蟠龙山。
慈悲岭 元史诏与髙丽画慈悲岭为界
栲栳峯 ，元诗话岑安乡，余姚人，自号栲栳，山人以所居近栲栳，峯也。
山分 ，元史李忠至孝大徳，七年，地震，郇保山移，所过摧压将近，忠家分为二，行五十余步，复合其家，独完也。
太和山 明罗宏，运卓异记，本朝太和山即古武当山也，真武祀典之重，前世无比明，袁中道太和山诗山为凾，夏诸丘长，帝是轩辕，有道孙。
封陵山 ，嘉靖实録，上谕内阁，昨议进祖陵，皇陵二山名，朕思孝陵在钟山亦宜同体，文皇既封黄土山，为天夀山今又拟显陵为纯徳山其祖陵，宜曰基运山，皇陵宜曰翔圣山，孝陵宜曰神烈山，并方泽从祀。
鸡鸣山 ，圣君初政录，洪武时初建成均，地多蜈蚣，上令筑土峯以镇之，号鸡鸣山，自是蜈蚣顿息。
西山 黄，汝亨集西山之游，凡六日得泉，树十七得山，十三而禅宫，梵刹居半，此山自我，明标置间有唐，宋元一二之遗，故多宏丽，少寂寞，又皆为中贵人，瘗骨处香林佛，地实多聚溷，亦此山所遭也，元马祖常，西山诗凤城，西去玉泉头杨栁堤，邉马上游。
琴杵 ，王鏊七十二峯记，有若琴者，曰琴山，有若杵者，杵山。
封日本山 卓异记岛寇刼畧文皇勑日本国王源道义讨之，获渠魁以献，上嘉其勤诚，赐书褒赉，又封其国之山曰夀安镇国之山。
宝山 明，杨士竒集时航海者，莫知停泊，往往胶浅，陈平江，瑄于太仓，相可泊处，以二十万卒筑髙丘二十丈，延亘十里为表识，众便之。称宝山上，亲制文树碑焉。
瓮山 帝京，景物畧瓮山初未名瓮也，初一老父语人曰：山麓，魁大而凹，秀瓮之属也，乃凿之，果得石瓮，因留防曰：石瓮徙贫，帝里，嘉靖时，瓮忽失去，嗣是物力渐耗。
康山 ，本朝吴绮，扬州鼓吹词，康山在徐宁门内传为开河时，积土所成，明康状元海以救李梦阳，罢官隠居玩世于此，因以此得名。
进耳山 涌幢，小品髙帝欲征云南，未发衢童，即謡于道，求之知为土地神所泄，因谪之，云南后凭巫于府治之西山，故名之曰进耳山。
凌霄峯 ，明纪事本末云：成祖出塞，次凌霄，峯登絶顶望漠北，万里萧条，顾谓胡广等曰：元盛时，此皆民居也。
兎儿山 ，天啓宫词，注兎儿山，即旋磨防天啓乙丑重。
阳车临幸
四面异色， 明史藁，西洋忽鲁谟斯有大山，四面异色，一红盐石，为器盛食物，味自和一白土可涂壁，一赤土，一黄土，皆适于用。
山移 明，李贤天顺日录王振擅权，灾异叠见，浙江绍兴山移平地，地动，白毛遍生。
崖豁二扉， 国初事迹刘诚意，未遇时知青田灵异日手一编面山而坐，忽崖上豁二扉，公即入其中，有石室，壁上有字云：此石为刘基所破。
涌山 ，明史稿万厯时狄道山崩，平地涌大小山五礼，侍冯琦疏言：山陷成谷，地涌成山，自开辟来惟唐，垂拱中有之，而今再见。
布嚢贮山 明，陈献章行状，先生尝梦一长髯，道士以布贮罗浮山遗之。
望山为云 ，李梦阳集云：内弟生不识山出阳武行，望见山喜，以为云已知其山也，益有喜跃马行懊，不即至。
山市 明，吕维祺集山市，自古未闻东牟志载栖霞，大方有之，余按部栖霞，薄暮峰云：缭绕皆如城郭，台榭人物，花鸟之状，已抵蓬莱，祷海市见焉，与栖霞所见不殊。
山鬬 明，李日华杂缀正统，时太湖中大贡，山小贡山，忽鬬开閤者数次，乃共沉于水，忽复起复，鬬逾一时乃止。
山带防 ，刘因集，今朝雪岭，初逢雨，应是郎山带防，迎自注，土人语云：郎山带防，十日无道。
惠山怪我 明，沈周冐雨，登恵山诗，惠山怪我，昨径去归来，欲登却作雨。
倦看北固 ，明泳化类编云：姚广孝初为僧字斯道，尝有京口览古诗，其末云：萧梁事业，今何在北，固青青眼倦看，僧宗泐见之曰：此岂释子语耶斯道，薄南朝矣。
献碧 ，袁中道诗云：天雨乍霁云，乍拆马首诸山，齐献碧。
曾见古人 明，郑琨青山诗，把酒对崔巍，青山顔亦开吾嗟，不如汝曾见古人来。
山生面 明，魏学洢诗，青山宜作生面，观耳目烂熟，妍亦丑。
水
落际 元史，水至彭湖渐低，近琉球谓之落际际者，水趋下不回也，凡舟遇风漂流落际回者，百无一二。
防滦水 ，元史决双塔，白浮诸水为通惠河以济漕运，而京师无转运之劳，浑河防滦水，而武清平滦无垫溺之虞， 本朝髙士竒松亭行记水经及注皆有濡水，汉地里志，亦有濡水，音乃官，反五音集韵，濡水名一作渜。据此，则今水有滦而无濡，且渜滦字形相类，岂古或通用而然耶？
水髙如山 北征，録经濶滦海子，遥望水髙如山，但见白浪隠隠自髙而下尝经江湖，望水无不平者，独此水逺见如山之髙近处若极下，此理极不可晓。
浮光上烛， 明张谊，宦游记闻宏治，辛酉，夏夜古渝，城上忽白光映天，人起视之，但见渝水，明耀浮光，上烛而已，次早视之，宛如豆汁，人不敢饮，逾三日，始澄澈。
五色如画 ，明于慎行笔麈，至正十四年，汴河水皆成五色花草如画，三日方解。
水宝 ，祝允明语怪宏，治中有回回入贡道，山西某地，见居民竞汲，山下一池，谓伴者，吾欲买此泉民，漫言须十金，回回即与之民曰戱耳，遂闻于县及府至五千金，守不得已许焉，回回凿山入穴，得泉源，乃天生一石，池水从中出，即舁之，去问之曰：此水宝也，凡汲者，竭而复盈，虽三军万众，城邑国，都只用以汲，终无竭时。
赤水 献徴録讨来里思，国山下有水，赤色，望之如火宣徳年入贡。
水僵 李日华集正徳中文安县水忽僵立，是日，天大寒，遂冻为冰柱髙五丈围亦如之，中空，而旁有穴，后数日，流贼过县，民避入冰穴，赖以全活者甚众。
火万炬， 霏雪録，洪武丁夘会稽王家堰，夜大雨，水暴至，溺人无算，水上有火万炬。
水向髙行 戒庵，漫笔孝陵，内寺僧于沿墙脚下凿石作曲形，引水水皆逆行，自低向髙与江水异。
真水无香， 明王象，晋羣芳谱，洞庭张山人论水，云山顶泉清，而轻山下泉清，而重石中泉清，而甘沙中，泉清而冽，土中泉清而厚流动者，良于安静负隂者胜于向阳山，削者泉寡山秀者，有神真源无味，真水无香。
襟街带巷， 明吕柟，固原州行水记襟，街带巷出，逹南河。
善饮水 ，李梦阳集邵道人，善饮水乡，野人争来，欲观道人，令人自置水以椀列案，无问多少饮之，若冬月水氷则齿间，瀺瀺声，顷之，肩踊面红，汗下如雨。
竹溜 刘因诗松巢低映防竹溜细通厨
波如淀 杨维桢诗瑶池春暖波如淀
海
海运 元史朱清、张瑄并为海道运粮万户辍耕，録国朝海运，咸谓古来未有不知此法，自秦已行之，张昱诗，国初海运，自朱张百万，楼船渡大洋。
星宿海 ，元地理志河源在土番，朶甘思西鄙，有泉百余，方可七八十里履髙山下瞰灿，若列星，以故名卾端，诺尔卾端，译言星宿诺尔，译言海也，徐尊生诗穷河，直至星宿海。
海涸， 元五行志，宪宗讨八尺，蛮于衮腾，吉斯海防大风，吹海水尽涸，济师大防。
海子 ，元史海子在皇城之北，旧名积水潭，聚西北诸泉之水，流入都城而滙于此，汪洋如海人，因名焉。
双泉海 ，后北征，録次双泉海即萨里竒尔元太祖发迹之所，旧建宫殿及郊坛毎嵗于此度夏，前有二海子，一咸一淡。
文檄海神 明，蔡锡传，鄞人，蔡锡仁庙时，守泉州，欲脩洛阳桥，桥跨海功难施，锡以文檄海神，忽一醉，卒乞往自没于海，俄而以醋字出锡意必，八月廿一日也，遂以是日兴工，潮旬余不至，工遂成 ，本朝宋荦筠廊偶笔，此事人不知，而以附蔡端明，且以为传竒中妄语矣。
不与海争 ，明潘损集陈让知杭州，时海渐内徙，逼海宁城，羣策莫治，公请去城一里许，开支河筑内堤，延袤十里，以寛治猛，不与海争利，海果及堤而止。
祷海神， 明纪事本末，倭寇浙江，赵文华请祷，海神杀贼，遂遣如浙。
祀海地 ，邱濬集，今制祀东海于登州，祀南海于广州，皆临海而祭，西海则望祀于蒲州，北海则望祀于懐庆，此因循宋旧也，今京师东北，乃古碣石，渤海之处，于此立祠为宜。滇之极西，百夷之外，闻有大海，通西海岛夷，即西海也，宜于云南城西望祀之。
海气结市， 五杂爼海市，海气所结，非蜃也，家居海濵，毎秋月极明，海中蚌蛤，车螯之属，皆能吐成，城市楼阁，截流而渡，至杳不可见，盖借海之气也。
十更 明史，藁海道不可以里计，舟人分一昼夜为十更，因以更计道里如台湾，至彭湖，四更可达，彭湖至金门七，更可达是也。
罗刹海 ，元王逢诗风，黑浪髙罗刹海月明，天度使臣星。
滇海 ，杨慎诗金碧山前恶，氛起虏马来饮，滇海水无分野， 明俞安期望海诗星临东极，无分野山入南荒，有沃焦。
空青一片 ，王世贞泛海诗空青一片，引牙不遣，乾坤入混茫。
江
源出昆仑 江隂县志徐霞客，言河源星宿海在昆仑之北，江源犁牛，石在昆仑之南，佛书谓之殑伽，河南经石门闗始东折而入丽江，为金沙江，又北曲为叙州大江，与岷山之江，合金沙在蛮獠，人迹不到，故舍逺而宗近也，余亲歴昆仑南境，故知之。
金沙江 ，明纪事本末，王骥征麓川，师逾孟养，至孟那，孟养在金沙江西，去麓川千余里，诸部皆怖曰：自古汉人无渡，金沙江者，今王师至此，真天威也！元史郑鼎，从宪宗征大理国，至金沙河，波涛汹涌，案金沙河，疑即江也。
通江滙 明，纪事本末，初，漕舟至淮安，过坝渡淮，以达清河，输挽甚艰，平江伯陈瑄采故老言凿清江浦，引水由管家湖入鸭陈口达淮，筑堤置闸，以便引舟，浚仪真，州通潮，凿吕梁百步，二洪石以平水势，开泰州白塔河通大江筑髙邮湖堤而江，淮遂通。
白石江， 明沐英，传英攻云南，梁王驻兵曲靖，拒守英乗大雾进至白石江，阻水而止，雾敛则已，薄其营矣。
黒龙江 刘因诗黑龙江头气郁葱，自注黑龙江，见金史。
孝女江 明王穉登诗急雨，潮平孝女江案即曺娥江也。
水色变白， 明朱国贞涌幢小品，宏治时，马湖府底涡，江水色变白，眀莹可鍳翊日白浊如泔浆，凝于岸者，如土粉。
江色飞入 ，明陶安江，色诗竹屋，晨起闗江色直飞入空碧，压几案隂隂四壁湿玻瓈，作天地泠然，手可挹。
萦纡万里， 明，李东阳长江诗，朝离巴峡，暮洞庭九，却转浔阳城萦纡，南徐万余里，更万余里，通蓬瀛。
河【漕河附】
平河碑 元史，至正四年，黄河大溢，命贾鲁为总治河防，使发军民十七万人供役，自四月至十一月水土工毕，扫诸堤成，河复故道，特命承防欧阳元制，平河碑文，以旌劳绩，元又从鲁访问方畧及询过客，质吏牍作，至正河防记，欲使后世罹河患者，按而求之。
河清 元史，顺帝二十一年，黄河自平陆三门碛下至孟津，五百里皆清，凡七日，泳化编，世宗生之年，河清三日。
寻河源 元史，至元中，命多克，实为招讨使，佩金虎符，往求河源，四阅月，始抵其处，是冬还报，其后学士潘昻霄得其説撰为河源志，临川朱思本又得帝师所藏梵字图书，而以华文译之，与昻霄所志，互有详畧明僧宗泐，望河源诗，汉使穷河源，要领殊未得，遂令西戎子千载笑中国。
河入淮 ，元方囬诗更乗四凟舟自注，谓：江、淮、河、济，皆至今黄河入淮，归有光诗，淮水自西流黄河从北下并合向东行，终年无停防。
防通河 续文献通考，元世祖因夀张尹韩仲晖献议，命兴工起东平州安民山，西南道夀张西北二百五十里抵临清，引汶絶济以达御河，建牐三十有一，以节蓄泄，遂名防通河。
穆棱河 ，元史张荣从太祖征西域，至穆陵河，召问济河之策，荣请造船百艘，一月而办。
金口河 纲，鉴顺帝托克，托用言者，于都城外开金口河，引水东流，达通州，河成，以水积泥壅，卒以无功。
通惠河 元史，世祖时开通惠河，以郭守敬领都水监，道昌平白浮村神仙泉过防，墖榆河引一亩，玉泉诸水入城，滙于积水潭，从京北而南入旧河，逾年毕工，自是免都民陆运之劳，帝京景物畧嘉靖时御史吴仲请修通惠河，三月告成，上登舟观之，大学士张等聫句以闻。
二凟合一 ，邱濬集凟者，独入于海，故江河淮，济皆名焉，今以一淮而受大河之全，盖合二凟为一也。
束水刷沙 ，明潘季驯河防一览通漕，于河则治河，即以治漕防河，于淮则治淮，即以治河，合河淮而同入于海，则治河淮，即以治海，惟在筑堤束水，借水刷沙，以此奏功，百年可治。
挑浅 明马，从聘防黄河善淤，故沿河州县，俱设有浅，夫以为挑河而设如夏镇，则一千余名，徐州至三千余名，当水落之时，率夫于滩浅处挑浚，俟伏秋水至，冲刷一空矣，自治河者为束水，涤沙之説取其効速而功显，无论旋涤于此，复停于彼，且河水暴发，前堤坝，尽化为河身，宜其髙与城齐也。
防水势， 泳化编，徐有贞治河，先是治者率筑堤以遏之，毎筑輙壊更七年弗成，有贞防言治水当先防其势，势平乃治其决决，至乃濬其淤，于是作制水之闸，流水之渠，凡数百里，越三年，功成。
遏汶入河， 眀纪事本末，永乐九年防通河成以汶，泗为源，汶水出宁阳县，泗水出兖州至济宁而合置天井闸以分其流，南流通于淮北流由新开河道，东昌入临清，置十五闸，以时啓闭，又于宁阳筑坝以遏汶水，尽入漕河，明谢肇浙诗，汶流乆湮絶负载劳，牛车戴村，一以坝分水开龙渠畚锸，不再举，天府盈仓储，谁建平成烈，共城宋尚书。
五色照映， 解缙，河清颂，荣光羃河，河献图，五色照映，氷玉壶，昔洪武今永乐袭休祥，颂声作，自注三门，碛黄河清，凡三十有二日，袁桷诗马足，曾穷五色河。
河济漕 ，今言大禹治河易，今治河难禹，时直欲除害，今并欲兴利以济漕，故甚难明，纪事本末，尚书朱衡言：古之治河，惟欲避害，今之治河，兼欲资利。
议河套 五朝注畧嘉靖时縂督，曾铣请复河套，条八议以上 明呉，一鹏诗，去年捜河套，今年捜河套，河套，水草多反，以资冦盗。
合五行 明，纪事本末，徐有贞治河功成，渠名广济闸，名通源架，涛截流栅木，络竹实之石，而键以铁，盖合五行用平水性。
河入秦沟， 明纪事本末朱衡，治河开广秦沟，以通运道，是名夏镇，于是河专由秦沟入洪而河治。
新河， 河渠志，刘荣嗣，尚书衔命治河，时骆马湖溃，运道填淤，乃创挽河之议起，宿迁至徐州，别凿新河，分黄水注其中，以通漕计二百余里，费金钱五十万，然黄水冲沙，往往成淤漕艘，入新河者，輙胶而潮水适平，可行尚书下狱，论辟后，骆马湖复溃，舟行新河，人颇称便焉。
河决汴梁， 明李光壂守汴日，志闯贼三次围汴，最后决河满城，俱成河洪，止存钟皷二楼及王府屋脊相国寺，寺顶军民溺死数十万，吴伟业诗，城上黄河屋注来，千金堤帚，一时开梁园，遗迹销沉，尽谁与君王避吹防。
堰帚 河防一览，凡堤系扫湾，预干帚以卫堤根帚，须土多料少桩，签用长入地，须深。
度闸 明贡，奎度闸诗新河十里，分三闸，闸束水，奔河势狭万艘，昻昻拥不前，我愁度闸，如度峡。
一旬百里， 明邱兆麟泇河诗，四月，泇河濵运艘千百檥，我舟衔尾来，偶与同起止八牐，闭九日一旬，得百里，前途牐更繁，闭者转难啓。
春流无恙， 眀李攀龙上朱司空诗，春流无恙，桃花水，秋色依然，瓠子宫。
湖
湖水立 ，宋濓集上攻陈友谅，大战于彭蠡湖，军声啸呼，湖水为之起立。
东湖 ，明吴寛集东湖，本陈湖也，在长洲邑东南，周可六七十里，陈仁锡集予家，东湖成，宏间诗人倡和甚多。
胭脂湖 明，陆应广舆记，监利有胭脂湖，相传陈友谅侍姬脂粉，费以此湖渔利供之。
复湖 献徴録白昻奉命治河以髙邮甓社湖风浪，时作多覆舟，议即其东，开湖以避其患，河成，舟行无险，名其河曰康济，人思公惠，别名白公堤。
湖涸 ，王世贞集于谦未死时，杭之西湖涸，底孙厚，贞时镇其地，语人曰：哲人其萎乎？吾甚虞于公。
髙士湖 鸿书，孙一元与殷近夫，泛西湖带华阳巾披髙士服把酒四望，谓近夫曰：昔青莲与尚书郎张谓泛沔州南湖，因改为郎官湖，今日予与子颇追踪前迹，而湖可改为髙士湖矣，时已醉甚信口，成长歌云：
惠娜湖 ，云南志，鹤庆城西有惠娜湖，茂草佳木掩映，其旁叶落水面，即有青鸟啣出。
湖眉 明闻，啓祥种两堤，桃栁议，子瞻云，杭之有西湖，如人之有眉目，余谓两湖目也，湖有两堤，堤有花栁眉也，葑草，则其翳也；为目计则先去，葑为眉计，莫先植花，栁与禁折花栁。
带三郡 髙啓太湖诗长溪，如白虹分，走荆霅，具区纳羣流，襟带三郡界。
泉
瑞应泉 ，元史，世祖赐长兴县金沙泉，名瑞应泉，此泉不常出，唐时用以造紫笋茶进贡，有司祭之，始得水，事讫輙涸，宋末屡浚泉，迄不出，至是，中书省遣官致祭，一夕水溢，可溉田千亩，故赐今名。
明月泉 ，元吴莱集，浦阳旧有明月泉乆而不应，今乃防其源，似与望晦朔之间，相为消长然。
玉泉井 ，元史太弟攻，大理以乆旱水逺军渴甚，乃仰天黙祷，以剑挿地，清泉涌出，名曰玉泉井。
神应泉 ，明纪事本末，文皇北征，至清水原，水咸苦不可饮，人马俱困，明日营西北二十里，有泉涌出，甚甘冽，赐名神应泉。
玉泉垂虹， 一统志燕京，八景有玉泉垂虹，何景明玉泉诗入宫，朝太液穿苑，象昆明。
紫泉 潜溪集贵州，有紫泉，去城百歩相传，天子治则紫泉出，洪武元年冬，泉流溢于江，其色深紫光洁可染。
燃泉 ，杨慎丹铅録犍为县出泉如油，人取燃之，以代灯烛。
金线泉 ，祝允明野録齐州有金线，泉池心，西南有金线一道，微起水面，以杖乱之线纹，不见水止如故。
呼来泉 武夷山志每嵗制茶令众鸣金皷，扬声齐喊曰：茶发芽旁有井，旋即渐满，因名呼来泉，详见茶。
南旺，分泉 汤，显祖南旺，分泉诗，惟王资转输，画地此萦，廻涓涓连卫，潞洒洒注河，淮，吴伟业诗，平分泰山雨，两使济河风。
一人泉 宋濓游钟山，记泉出小窽中，可饮一人，继以干百勿竭。
漉梨泉 ，呉莱游记西，樵在南海，西南岩有石室，跳珠飞瀑，如防下为漉梨泉。
水火共鼎 明王，衡阳泉记，遵化州有汤泉，泉本寒沁，有石根，可一亩类焦，釡覆之，水受石性，故沸所不及，则否盖数武之内，而水火共鼎，亦一竒也。
石子养泉 明，徐献忠水品，移泉水逺去信防便不能佳，取泉中子石养之，味可无变。
洗屐 元谢翺诗窟泉春洗屐
泉舞 ，陶望龄第五泄，诗客来泉，亦喜舞作十溪雨赤脚，立雨中衣，沾翳厓树。
潮
潮不至 ，元史巴延破临安，进军浙江之浒，潮不至者三日，人以为天助，纳延诗三日，钱塘海不波，子婴繋组纳山河。
闻潮误哭 乐郊，私语布哈至海上，时秋涛大作，潮夜吼，布哈起问，门者误聴为祸，到惊跳入内，呼其妻曰：不意今夕共作水，鬼遂大恸，外巡闻哭，皆来意不花，遭大故也。布哈方令闭门，使水不得入，门者破扉而入，见布哈，夫妇皆升屋，大呼救我，因共询知不觉絶倒。
息潮患 ，元史天师张与材习掌道教，时潮囓盐官，海盐两州为患，与材治之，一夕，大雷电以震，明日见有物鱼首，龟形者，磔于水际，潮患顿息。
潮三至 ，元纪事本末，顺帝十七年，泉州海潮日三至冻死，潮 明杨穆西墅杂记，钱塘江潮，自嘉靖甲午以来，非惟不能过夷亭，或且旬日不至，时人谓之冻死潮。
潮无信 ，眀史鉴观潮歌人言，潮来信有时我言，潮来不可期，君不见戎马营沙，人有待潮乎？此时信何在？徒劳日，后来不休，万古莫洗，钱塘羞。
层波复浪， 元黄溍，诗前潮将断后，潮续层波，复浪无重数。
井
龙泉 ，陶宗仪元氏掖庭记，龙井泉，玛瑙石为井，床雨花台石为井甃，香檀为盖，离云锦为索，云母石为汲瓶。
满井 ，长安客话满，井径五尺余，清泉突出，冬夏不竭，或凿石栏以束之，水常浮起，散漫四溢。
生石笋， 泳化编，胡惟庸定逺旧宅井中，忽生石笋，出水数尺，谀者争言符瑞，自是益有异谋。
啜厨井水 献徴録黄学士谏好评品，泉水自郊畿论之，玉泉为第一，自京城论之文华殿东大庖厨，井水所烹茶，比众过多，或当罢讲，则连饮数杯，曰：暂与汝辞，谈者以为嘉话。
洒风 ，明史藁天，方国有一井，水清而甘，泛海者汲以行，遇风，取水洒之即息，郑和使西洋所传也。
圎甃 髙啓氷壶井诗，圎甃夏生氷，光涵数星，冷窓有定中，僧休牵辘轳绠。
氷
岭南氷 元史，岭南素无氷卜天璋为广东亷访使始有氷，人谓政化所及。
五色如 ，元史，顺帝时，汴河氷皆成五色花草如绘。
西湖氷合 明，田汝成集，元至正间，西湖氷合故老云：六十年前曾有此异，元张仲举诗西湖雪厚氷澈底，行人径度如长川，安得长氷通沧海，我欲三岛求神仙。
河氷夜合 明，纪事本末，燕王列阵，河西河水难渡，是日，雪黙祷曰：天若助予，则河氷合，是夜果合，遂击败，都督陈晖兵，晖众遁河，氷忽觧溺死无算。
氷异 典故，纪闻永乐时，金水河及太液池，氷凝具楼阁，龙凤花卉之状竒巧特甚，此氷异也。
涌浮屠 ，狯园杂记，常熟陈庄靖公瓉，修净业弥留，时诵佛益庄，时方赐氷，既置氷于榻前，众见氷中七级浮屠涌出，栏楯钩缀，窓格玲珑，移时方消。
盂水夏冻， 明史藁，礼部侍郎蔡毅中有至性，母病，盛夏思氷，盂水忽冻。
氷走 元陈基诗浊浪满河氷乱走
氷生瘿 刘因寒夜诗砚滴氷生瘿
练色寒光， 明杨基咏，氷诗壶清，迷练色瓯，薄耀寒光，当座人俱素登筵，体共凉。
漕驿报氷 明谢铎诗漕铎星驰已报氷
石
石囤 元史，盐官州海溢，壊堤侵及城郭，有司请疉石为塘，诏曰：筑塘劳民，其增石囤捍之。
奎章元玉 虞集，诗序奎章阁有灵壁石竒絶名世御书其上曰：奎章元玉命集赋诗。
石人只眼 ，元史嵗庚寅河南，北童謡云，石人一只眼，挑动黄河天下反，及贾鲁治河，果于黄陵冈得石人一眼，而汝頴之寇起。
血影石 ，明史藁黄观殉，建文之难，妻翁亦赴水死，死时呕血，石上成小影，讹传为大士像，僧舁至庵中翁夫人见梦曰：我黄状元妻也，比明，沃之以水影愈明，有愁惨状，后移至观祠，名血影石。
折粮石 ，本朝髙士竒金鳌退食，记万嵗山疉石巉岩，金元故物也，或云本宋艮岳之石，金人载此石自汴至燕，毎石一准粮若干，俗呼为折粮石。
鹦鹉石 ，云林石谱，荆南府有石如巨碑，色浅，緑不甚坚，名为鹦鹉，石明程敏政月河梵苑记，槐屋南为小亭中，度鹦鹉石，其重二百，觔色净绿。
沁雪石 ，沈周集赵文敏公鸥波亭前有二石，一曰沁雪，一曰垂云，垂云流落云间，沁云在海虞县，治中钱氏购之，白石翁为作图，系之以诗。
山水如画， 宋濓集，波斯人来闽相古墓，有宝气，以钱数万市而发之，见骨肉俱溃，惟心坚如石，锯开观之，有佳山水，青碧如画，傍有一女，靓妆凝睇，盖此女有爱山水癖，朝夕玩望，故能融结如此。
苍松白猿， 狯园程君，某好畜竒石一石莹泽如玉，上有老猿，手攀枯松根，而以一足挂下濯于水，其松苍其猿白。
文成梅花 耳，谈杨给，舍言曾见一大理，屏黑质，白文成梅花一枝，绘事所难工，坠片纷纷，撼风轻动，树下一巽，字端楷，类赵承防书。
石行 麈余林都运，应雷闲坐山斋有太湖石一片，自东行至西林，恶之，得疾卒。
石函 谈荟，嘉靖时，奸僧李福达一日至苏税一大宅，袖中出一小石函，縦横不数寸，凡屏幛卧具，衣服供膳，尽从中出，又于函中挈出，妇人男子，凡数軰，皆其妾媵，又有十余小儿，皆衣五彩，将行，仍挈诸人并器玩，一一纳石函中，负之而去。
一种一杯， 笔麈海豊，太宰杨公平生宦游所歴，名山，皆取其卷石以归乆之积石成，小山闲时举酒酬石，毎石一种，举酒一杯，亦自饮也。
相思石 ，王世懋闽部防莆田青山海滨，产小白石，状似杏仁而擘两瓣，腹有纹如虫，向无知其异者，近有人拾之，贮之醯，碟中两石离立相对，须臾能自动，两相迎合，名之曰雌雄石，亦曰相思，试之良然，案宋周公谨曰：长生之螺，置之醋中，则活，疑即此也。
石可为器， 明通纪介休县民言：县出五色石可为器，成祖曰：此石饥不可食，寒不可衣，奈何以此累民。
石坊血下 ，本朝吴陈琰，旷园杂志，琼州海忠介公以直节显，崇祯甲申三月，公石坊，镌名处泚，然血下以为其家祸，拭之，已，复出，至十九日乃止。
石兎 暖，妹繇笔福清化，南里童子入石洞，见石无故自动，凿开得一，白兔走数，歩即化为石。
六合文石， 筠廊偶笔，明米友石为六合，令好石六合文石，得名自公始，其珍藏甚多，第一枚，如柿而匾，彩翠错杂，千丝万缕，即锦绣不及也。
瑞石图 解缙，永乐歌，序有瑞石呈图，日月合璧，重轮宛然。
防苍石 山堂肆考，大理府防苍山出石，白质墨文，有山水草木之形，温润如玉，可琢为屏，五朝注畧万歴时下云南采大理石。
出香石 ，元王恽出香竒石诗一峯，华不注堕，我几案间，炷香烟满，窦野烧生春山。
太古雪 ，元杨仲宏诗，往时天大风，能吹华山裂，坠此一卷石，或云太古雪。
耄石 明，倪元璐，宿碧云寺诗耄，石雏花巡，佛案瘦云：微雨裹禅房。
城
一字城 元史张君佐调守襄阳一字城
以城为墓 ，元史亦都防镇火州，都勒斡围之急，都防曰：吾生以此城为家死，以此城为墓，不能从尔也。
重城 ，世宗实録，嘉靖四十三年，京师重城成先，是以边报日至，羣臣请筑外城，乃命相度四面约七十余里，既又虑工费重大，只筑正南，一面东西转，北接内城，角可以刻期完报。
濒海城 ，王世贞集髙帝谓汤和曰：日本数为侵盗，当固我封戍，强为朕一行，和乃巡视登，莱、淮，扬、吴、越、闽、岭濒海要害处，筑城凡数十，民取一丁，戌之弇州外史，曰：余尝按行海上，父老咸指言汤信，公功不劘灭哉！
活城 元史，鄂与汉阳分据大别，山中挟巨浸，号为活城。
南城 旧京遗事，初，英庙居南城，垣墉峻密，及复辟之日，令人椎壊曰我得出此城，天也，至今皇城豁达如洞。
城如鸟巢 明，唐顺之古北口，诗诸城皆在山之坳，此城冠山如鸟巢。
防令筑城 涌幢，小品胡司空，松先为嘉兴，推官署印，平湖适倭寇至，议筑城公曰：民难与虑始，请防某军前御倭，百姓受某，恩必相急，从之，民大震，不阅月，城成。
元明事类钞卷二
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷三
监察御史姚之骃撰
嵗时门
春
赋清江引： 明查应賔靳史贯酸，斋于立春，小集客以清江引，请赋且限，金、木、水，火，土五字，冠于毎句之首句，各用春字，酸斋即题云：金钗影，揺春燕斜木，秒生春叶，水塘春始波火，春初热土牛儿载，将春到也。
迎春即至， 明皇甫庸近，峯闻畧正徳冬驾幸扬州，河氷方合，上问何时当觧江彬对曰：立春，然尚有旬余日也，上曰：春迎之即至耳。焉能之？命迎春于扬州之东郊，明日，百花盛开，河氷流澌。
春聫 ，本朝陈尚古杂记春，聫之设自明，孝陵昉也，帝于除夕前忽传防公卿士，庶家门上，须加春聫一副，防行出观，以为笑乐，偶见一家独无，询知为奄豕苖者，帝大为书，曰双手，劈开生死，路一刀割断，是非根，投笔径去。
春加王上 畜徳録景泰时立春日，正值圣节，众议庆贺，迎春之先后于肃愍至，众质之，公曰：迎春宜先众曰：何据？曰：不见春王正月，春加王上乎？众是之。
亲观迎春 ，吕柟集武皇驻跸留都，亲观迎春，寇公涂水，时为府丞，啓具于郊外，嬖幸欲劾公迟延，或曰：此人劲直，不可动，乃免。
赋春隂 明诗话，王钦佩为秀才，时梦中闻人诵诗云：起来小步，傍兰堦，花雾袭衣，寒气重宏治，乙丑，阁试春隂题以梦中句入之，李长沙批其卷云，二句如有神助，遂登上选。
咬春 ，金鏊退食，记南花园在西苑门，明时曰灰池，植蔬于坑洞，内烘养新菜，以偹春盘荐生之用，立春日进鲜，萝卜，名曰咬春。
赐春饼 ，燕都游览，志立春日于午门赐百官春饼，结羊肠 ，揭徯斯诗，正月十六日，风光京师，女儿结羊肠，焚香再拜，礼神毕，剪纸九道尺许，长撚成对，绾双双结，心有所祈，口难説明赵雍诗结成，羊肠肠，反断惆怅，春闺坐长叹。
春花 涌幢小品，正统中，毎立春，顺天府别造春，牛春花进御前，及仁夀宫中宫凡三座，毎座用金银珠翠等物，费钱九万余。
耍燕九 帝京，景物畧京师人于正月十九日集，白云观曰：耍燕九弹射走马焉，呉寛燕九日，诗京师胜日，称燕九少年尽向城西走，白云观前作大防射箭，击毬人马吼。
春事 明，程羽文清闲，供春时晨起防梅花汤：课奚奴洒扫防堦，苔取蔷薇露，浣手读书，晌午采蕨，作供汲泉，试新茗，午后乗欵段携柑酒往聴黄鹂，日晡坐，栁风前裂，五色牋集锦囊句，薄暮，绕径灌花。
穷春盘 ，元耶律楚材驿中，穷春盘诗，匀和豌豆，揉葱白细剪萎，蒿防韭黄。
春不死， 陈樵诗，春在地中，常不死，月行天尽又飞来，春光一担 马，臻西湖春日，诗石函桥畔，人烟晩挑得春光一担归。
望春如赦 ，张欲诗寒谷，望春如望，赦雨雨风，风恶相吓。
四时春 ，杨慎滇海曲，天气常如二三月花，枝不断四时春。
彩仗迎春 ，李东阳立春，驾诣南郊诗，暖香和露，绕蓬莱彩仗，迎春晓殿开，北斗旧杓依嵗转南郊佳气隔城来。
赋两春 ，王世贞集，迎春日对酒，客有谈一嵗两春及中秋，再闰者赋之，秋当好处，仍留闰腊，未穷时再见春，但使黄杨初厄过不妨，青艸两回新。
花朝寒 ，袁宏道集燕地，寒花朝节，后余寒犹厉冻风时作，作则飞砂走砾，局促室内。
元日
签柏枝 明，田汝成熈朝乐事，正月朔日，签柏枝于柿饼，以大橘承之，谓之百事，大吉。
旦除诗卷 明诗话李杲。堂云薛千，仭年八十集，其生平元旦，除夕诗为一卷，起万厯庚辰至崇祯庚辰，身为太平，词客六十年。
閙嚷嚷 ，北京嵗华记元旦人家小儿女剪乌金纸作蝴蝶戴之，名曰閙嚷嚷。
懐一品 靳史，呉子充游，大人以成名，尝于元旦赋诗，懐分宜阁老，其友闻之，笑曰厯头第一日懐中朝第一品，循是懐人虽嵗除亦轮不到吾軰。
防胜云屏 ，于慎行谢元旦，赐门神挂屏，葫芦等物，诗防胜，曾分仙禁，缕云屏，况借汉宫春。
老畏嵗朝 明何园客元日，诗老畏，今朝至贫，看去日长。
稀闻爆竹 明，程孟阳元日，诗欲访寒梅，愁信逺稀闻爆竹，觉人遥。
百花开 ，明吴兆诗，闽中风景丽，元旦百花开有岸，皆萦草无波，不染苔。
人日
草堂礼像， 明朱日籓集，升庵先生在江阳，以画像寄我，己未，人日金大舆，何良俊诸君过，余先生像在壁间，诸君不肻背之，坐各东西席觅，阳羡茶烹中，泠泉为供作礼毕，各叹曰：幸甚。今日乃得覩，升庵先生也，文子作人日草堂图以寄先生，并令诸君各赋诗于上。
与春并 ，赵孟頫，人日立春诗，今年人日与春并，人得春来，喜气迎。
人日南郊， 明胡俨，人日从驾行南郊诗，千门万户，东风暖胜里金花剪防新。
人无頼 明髙承埏人日诗人日人无頼，春风春可怜。
元夕
罢灯山 元史，泰定帝以元夕勅搆灯山于内庭，御史赵思鲁以水旱请罢，从之。
太平皷 帝京，景物畧上元时童子揺皷傍，夕向晓曰：太平皷。
侍母往观 ，明通纪，永乐十年正月元宵，赐百官宴，聼臣民赴午门外观鳌山，自是嵗以为常上或御午门，示御制诗，使儒臣奉和，时尚书夏原吉侍其母，往观鳌山，上闻之曰：贤母也，赐钞二百锭。
十夜灯 帝京，景物畧上元三夜灯，始于唐，五夜灯始于北，宋六夜灯，始于南宋，而十夜灯，则始自明代也，太祖建南都放灯十日，今北都灯市起，初，八至十三而盛，迄十七，乃罢也。
立成百首， 明彭时，集刘定之资极頴敏，一日，中使传防命制元宵诗公据，几不停挥，顷刻成四句，七言诗百首以进。
报献灯 明，纪事本末宣徳元年髙煦遣人献元宵灯，或曰：此是窥瞰，朝廷特以进献为名耳，上曰：吾惟推诚待之，复书报谢。
罢烟火 ，五朝注畧神宗问居正元夕鳌山烟火，祖制乎？居正曰：非也，成化时，以奉母后，当时多谏者，隆庆时方嵗供耳乃命罢之。
观灯计嵗 明袁凯集偕王叔明黄元吉钱伯云，张梦辰金彦振，元夕观灯，会于萧塘，隐居景元，举酒属客曰：七人四百九十嵗以灯字为韵，以此为首句，因赋此。
与妇饮 ，杨维桢元夕与妇饮，诗问：夜夜何其？睠兹灯火，夕老妇记，节序清夜罗酒席。
宪王乐府 ，李孟阳汴中，元夕诗中山，孺子倚新妆，郑女，燕姬独擅塲，齐唱宪王春，乐府金梁桥，外月如霜。
走桥 明，张宿走百病，诗白绫衫，照月光殊走，过桥来，百病无再过前门，钉触手一行，直得一年，娯帝京，景物畧上元时妇女相率宵行，以消疾病，曰走百病，又曰走桥。
不夜天 ，程敏政元夕奉太后致语，窥月中之火树，疑新开不夜之天分，霜后之黄柑，知共乐长春之宴。
两元宵 ，明周用夀沈给事诗，初度漫歌，双劝酒新年，恰见两元宵。
清明
戴栁 ，熙朝乐事，清明日，人家挿栁满檐，男女亦咸戴之，谚云：清明不戴，栁红顔成皓首。
书几 明，冯时可集，王少湖先生，年十防，值清明节，书几云天，何以清人？何以浊？天何以明人？何以昏见者，惊其早慧。
观蚁坟 ，帝京景物畧京师人于清明，日走海子，观蚂蚁坟，详见蚁。
旅庖无烟， 元范梈，清明日诗旅庖，欲禁自无烟酒，中原熟食，天不分小桃，红似火，为人儿女照秋千。
借看梨花 明瞿祐，清明诗客，不甘佳节，过借人亭，舘看梨花。
上巳
爽心宴 ，元氏掖庭记上巳日，诸妃嫔祓于内园迎祥亭，漾碧池宴饮于中，谓之爽心宴。
走马射兎 ，燕北杂记三月三日，以木雕为兎，分朋走马射之，先中者胜，其负朋下马，奉胜朋人酒，胜朋于马上接盏，畨呼此节为陶裒花陶，裒是兎花是射。
戴荠花 ，赏心乐事，三月三日，男女皆戴，荠花谚云：三春戴荠花桃李羞繁华。
续兰亭 ，至元庚子，刘仁本治师，余姚州作雪，咏亭于龙泉，左麓仿佛，兰亭景物，集名士赵俶谢理，朱右天台僧白云以下四十二人，修褉赋诗，名曰续兰亭防。
脱圏 元杨允孚诗脱，圏窕意如何？罗绮香风漾，绿波自注，上巳日，滦京士女竞作绣，圏临水弃之，即修褉意也。
老谢袚除 ，沈周上巳，诗老谢祓除，何故事？健追行，乐有间身。
补褉 吴伟业，补禊诗，春风好景，定昆池散诞，天涯却误期。
夏
坐禅 元，欧阳公集贯云，石毎夏坐禅包山，暑退始入城。
避暑滦凉 ，明周宪王元宫词，年年避暑出居庸，北望滦京，朔漠中柯，九思宫词三十六宫，齐上马，太平，清暑幸滦都。
炎暑赋 ，李东阳年谱，公为庶吉士，时刘文安阁，试公炎暑赋，叹曰：此文殆絶无而仅有者，观子之志，盖欲用世吾老，不及见矣。
啓氷 帝京，景物畧京师立夏日啓氷，赐文武大臣编氓，得卖买卖者，手二铜盏叠之，其声磕磕曰：氷盏。
暑不持盖 ，王鏊集夏原吉为户部尚书，治水两浙布衣徒歩昼夜经营盛暑，或持盖至曰：众赤体暴日中，吾何忍求凉！
火节 明，江盈科谈丛滇，俗毎于六月二十八日，各家俱束苇为藁髙七八尺遇夜，炳燎，其光烛天，是日，俱为生肉切脍，调以醯蒜，名曰吃生，縂称曰火，节问其故，则吊忠臣王袆，盖梁王以是日杀祎，醢其肉也。
可无三伏 ，李日华集尝见礐石大如拳，明透闪烁，象一掬，珠盖絶品也。闻归歙友，程季白季白有王，右丞雪溪图，又兼取此，可无三伏矣。
巨槛载树 ，明诗小传，钱华能诗，好客园池，种荷数十，畆作锦香亭，其中亭，苦炎日以巨槛载大树视日，所向防之，林木郁然不知为水榭也。
夏供 清闲，供夏时晨起傍花枝吸露，午后浮沉，李捣莲花饮，碧芳酒，日晡浴罢，掉小舟垂钓，薄暮萚冠，蒲扇立层冈，看云峯。
荐麦 清闲，供六月初伏，荐麦中伏，碧筩劝竹，篠饮二十四日莲诞。
红泣香枯， 元萨都拉新夏，曲红泣香枯，怨水流夜放，箨龙千尺，尾。
包暑 明，王维贞热诗院深风不度，火链井，犹温林宻翻包暑蚊多故，趂昏。
暑嬾 ，王世贞暑嬾诗一暑生百慵，一慵百事简，偃息衡门下，悠悠梦初转。
红岚 ，刘基大热，遣懐诗清晨登楼望，四野皆红，岚暑中图雪 ，沈周暑中题雪，圗诗老生，放笔还自笑，颠倒炎凉，聊戱尔。
五日
散绒縧 ，杨允孚诗酬节凉糕，犹未品内，家先散小绒，縧自注滦，京重午节事。
骠骑戱 ，明周賔所识，小编禁中，端午，有龙舟，骠骑之戱，骠骑者一人，骑，而持帜前行，后骑继之，各于马上呈弄巧技，盖以习骑乗云实元制也。彭时笔记五月五日，赐文武官走，骠骑于后苑，即俗名走解者也。
防西苑 五朝注畧，嘉靖时，上以端午泛舟西苑，召李时，夏言郭勋侍行，赐艾虎防，索牙扇，自芭蕉园歴玉蝀金鳌桥至，澄碧亭，命诸臣近龙舟頋问。
赐艾虎 ，泳化编，嘉靖甲子端阳，赐大学士徐阶以灵符五道，艾虎八个扇二，把大符六道，花縧一条，陶望龄端午诗，艾叶巧成虎。
女儿节 帝京，景物畧京师五月一日至五日，家家妍饰，小闺女，簮以榴花，曰女儿节，余有丁帝京，午日诗，都人重午，女儿节酒，蒲角黍，榴花辰。
击射 卓异记五日，文皇幸东苑，观击毬射，栁聴朝臣夷使及耆老聚观，皇太孙而下，以次击射。
侍御供状， 靳史髙举拜御史，罢归谢絶人事值重午，郡守饮月波楼，以观竞渡，举防服坐小舟，守怒，令其供状，举书一絶云皇后升遐，未一年，今春先帝，又宾天江山草木，皆含泪太守，如何看？船守询知为髙侍御急延之，公拂衣去。
捕虾蟇 帝京，景物畧京城嵗五日中侍列，同太医院官，金鼓，前至南海，子捕虾蟇，以取蟾酥。
赐御诗扇 ，泳化编，天顺五年，端午，赐诸臣扇，有御制十景七言，古诗十首，明年，端午赐扇，有御制清暑解愠，二歌国家，赐朝官扇，有御诗惟此。
绿艾黄梅， 周权诗人家绿艾，端阳节天气黄梅，细雨时。
午日雪行 ，栁贯午日，雪后诗尖，峯犹是漠南山驼褐，萧萧午日，寒艾叶漫将头上，挿榴花应许梦中防。
金叶银符 ，于慎行集，端午，赐黄金艾叶，银书灵符等物嵗以为常诗，宝叶光分仙岛，月灵符香，缀御炉烟。
健人符 ，明王屋端阳日诗重碧杯中满，轻黄额上涂醉，怜双髩短还，挿健人符。
赐粽 明庄防端午食赐粽，诗大官角黍，菰蒲香防防万缕云霞光。
钗符镇，胆 髙启端午咏羙人钗符诗，灵篆贮纱囊，薫风绿鬓，傍从今能镇，胆不怯睡空房。
蛇首装船， 明沐璘，午日诗蛇首，装船十丈，长船头铙鼔间笙簧百夫，划桨齐声，去阿瓦城河，沸似汤。
半黍金铃， 呉伟业，端午，词葫芦如豆，虎如蝇，旁系累丝银，扇子半黍，金铃。
秋
吞豆 ，熈朝乐事，立秋之日，男女咸带，楸叶以应时节，或以秋水吞赤小豆七粒，案戴楸叶，宋梦华録已有之。
秋供 清闲，供秋时晌午，用莲房洗砚，拭梧竹，午后戴白接，防望红树叶落，得句题其上，薄暮焚香壅菊。
秋耕宜早， 羣芳谱，秋耕宜早，恐霜后掩入隂气乐清秋 ，杨慎乐清秋赋，皇天平则成四时兮，窃独乐此，清秋无宋玉之悲，懐兮匪江淹之离愁袪，炎曦之焰焰兮追凉，飑之飕飕。
六月秋 刘因诗山深六月有秋意
山瘦 元黄庚诗落叶瘦秋山
满天商，吹 明，世宗秋日，即事诗拂，暑金风动，衮裳满天商，吹助新凉。
减叶声 ，明梅鼎祚诗秋减叶声中注云：五字擅塲，虽千章万句，何以加兹！
秋先到 王守仁诗客途最觉秋先到
衣偏早 沈周诗老人衣服秋偏早
七夕
鬬巧宴 ，元氏掖庭记至大中七夕，台上结防为楼，洪妃与宫官数人升焉，剪防散，台下令宫嫔拾之以色艳，淡为胜负，次日设宴，大防谓之鬬巧，负巧者，罚一席。
九尾针 ，元氏掖庭记九引台，七夕乞巧之所至，夕宫女登台，以五防丝穿九尾针，先完者为得巧，迟完者为输巧，各出资以赠得巧者。
金合防巧， 周宪王元宫词盝顶，殿中逢七夕，遥瞻牛女列珍羞，明朝防巧，开金合喜得蛛丝笑未休。
投巧针 ，帝京景物畧京师，七月七日之午，丢巧针妇女，曝盆水中，令膜生面，绣针投之，则浮防水底，针影有成，云物花头，鸟兽形者，谓乞得巧其影粗直，或细如丝，此拙征矣，妇或叹女有泣者。
五生盆 ，燕石集七夕前数日，种麦于小瓦器，为牵牛之神，谓之五生盆，宋褧诗巧棚，人静五生蔫。
鹊桥衣 ，明秦徴兰天启宫词，鹊桥衣卸巧，山空自注，七夕节各宫立乞巧山子宫，眷衣鹊桥，补自初一至初十止。
踏歌乞巧 ，明朱日藩集，滇南风土毎嵗七夕前半月，人家女郎各分曹相聚，以香水花果为供连臂，踏歌乞巧于天孙，因采其意，为滇南七夕歌。
却巧 元王达集，昔栁仪曺，曾制乞巧文銕崖，亦尝拟之，余于壬辰，七夕读二先生之作感而作，却巧文。
鍼线月 张昱，七夕诗，乞与人间巧全凴，此夜秋如何鍼线月容易下，西楼。
地底相逢， 元赵雍七夕诗，夜深，只恐天轮转地底，相逢未可知。
曝画 倪，瓉寄王叔明诗今年七夕闻多事，曝画繙书到夕曛。
祖席，果 李攀龙七夕送茂秦诗祖席，陈果征衣，理薜萝，明年，见牛女能不忆羊河。
中元
盂兰防 ，帝京景物畧京师七月十五日，诸寺建盂兰盆，防夜于水次放灯万盏。
西苑灯 秦徴兰天启宫词，注中元节西苑作法，事放河灯。
兰舟灯火 ，张雨中元西湖放灯诗，共放兰舟，灯火閙，不知风露湿青防，如今池底休铺锦，此夕槎头真挂星。
中秋
月圎佳防 ，元氏掖庭记，仲秋之夜，武宗与诸嫔妃，泛月于太液池，鹢中流，莲舟夹持舟，上设女军，左曰凤队，右曰鹤团，帝开宴而喜曰：际此月圎共此佳，防池液之乐，不减瑶池，惜不闻步虚声，耳有骆妃者能歌，歌曰：玉华兮如织，照临兮一色，丽正兮中域，同乐兮万国，帝悦，其以月喻已赐八宝，盘玳瑁盏。
防月防 ，月令广义燕都，士庶中秋，餽遗月饼，西之属，名防月防。
祭月 帝京，景物畧京师八月十五日，人家多祭月，其果饼必圎分，必牙错瓣，刻之如莲花，向月供而拜，则焚月光纸。
停杯，待月 明郎，瑛类藁，永乐中，中秋开宴，不见月，圣情不怿，学士觧缙口占风落梅，一阕，又赋长短句一首，上览之，欢甚，为停杯以待夜，午月复明，上大笑曰：解缙真才子，夺天手也，命宫人满酌，宣劝尽欢而罢。
撰致语 ，王世贞集，隆庆初年，有防令词臣撰中秋致语，徐文贞，阶曰：先帝神主在几，即宴且不可，而况致语之盛，于是并宴罢。
中秋防城 ，明纪事本末，燕师渡白沟河，谓诸将曰：今夕中秋，彼不偹饮酒为乐，此可破也。夜半至雄县防之。
团圎节 帝京，景物畧京师八月十五日，女归宁者，必返其夫家，曰团圎，节也。
闰而月 ，王穉登集中秋而闰，称难遇矣，闰而皆有月又皆有江山，楼阁，良朋把酒，相燕乐也，岂不尤难而予，今者两得之。
分题赋诗， 明史藁，王孙承采齐庻人后于万厯三十二年，中秋日大集四方名士百二十人于金陵，分题赋诗，承采名由此大着。
伴嫦娥 明陆，濬原沈余长安妇女有好事者，曾于侯家覩一防，笺题曰一轮初，满万户皆清，若乃狎处衾帷，不惟辜负蟾光，亦恐嫦娥见妬，涓于十五，十六二宵聫，女伴同志者，一茗一炉，相从卜夜，名曰伴嫦娥。
虎丘防月 明，黄尊素虎丘，防月赋，八月之望，呉公子邀客，单舸游虎丘，盖呉苏翫月，大抵集此绮罗，竽交笙歌鼎沸，月悬扶桑，烟浮水际，有少年持檀板，坐生公石，起子夜之吴歌，振楚之余风，善洞箫者，倚歌而和之，吹眇壮音，嫋嫋余响，闻者沾襟。
罢月赏 何？景明中，秋无月诗，月赏今年罢髙楼独客愁。
九日
五解 方囬重阳吟序，兴有不同，而皆极天下之感，陶渊明曰：闲居爱重九之名，此闲寂之极感也，蘓长翁曰：菊花开时即重阳，此旷达之极，感也，潘邠老，曰满城，风雨近重阳，此衰谢之，极感也，吕居仁曰：乱山深处，过重阳，此覊旅之极，感也，予不肖何足以跂前人，尝有诗曰：干戈丛，见重阳，此亦乱离之极，感也，癸未之嵗适遇闲居重九，私念平生五感俱集，遂吟为五解焉。
云岩诗酒 明，徐有功，集古菊节登髙必以诗酒为乐事，然鲜能兼之，龙山，有酒无诗，栗里有诗无酒，蓝田齐山，有诗有酒，而又无属和之什，今云岩之集，盖前此所未有也。
春兰秋菊， 熙朝乐事载云，重九日以苏子微渍青梅卤，和甘蔗，与霜梨香橙，玉榴小颗各品，名之曰春兰秋菊。
菊花补服 ，金鳌退食，记故老监云：明时重九，或幸万嵗山或幸兎儿山登髙宫眷内臣皆着重九，景菊花补服吃迎霜，兎菊酒。
神筄变鱼 旷园杂志，崇祯癸未重九，杭城数友，登五云山，一友戏拈神筄卜曰：我辈今日得入城，否时日尚午，筄语答以不能众人一笑而去，既下山，见双鱼溪头，可俯拾也，乃共捕之，良久始得。因就南屏酒家，烹鱼佐酒，烹久不熟，而禁门已扄矣，啓视釜中，乃庙中两木筄耳。
花糕 帝京，景物畧京师九日麫饼，种枣栗其面，星星然曰：花糕。
重乾 元余阙，九日宴盛唐门诗，今日良宴集玉帐，设金县賔，称此嘉辰令徳，应重干。
赤枣，糕 髙啓九日食赐糕诗，故园莫忆黄花酒，内府初尝赤枣糕。
花糕旗 ，帝京景物畧九日糕肆，摽纸彩旗曰花糕旗，都人市以相问遗，父母，必迎女食花糕。
无菊 ，沈周九日无菊，诗苦无新菊，安排醉，漫有新诗，剪刻秋。
满城秋色， 谢榛九日，过友无菊，诗不种黄花，君更嬾满城，秋色防人闲。
天夀登髙 明潘纬，圣驾九日天夀山登髙诗仙舆九日驻郊圻，清跸传呼，上翠微。
莫上髙峯 明朝鲜，总制郑道传九日诗，望欲逺时愁更逺登髙莫上最髙峯。
冬
冬宜 清闲，供冬时，午后携笼向古松，悬崖间敲氷煮茗，日晡皮防策蹇，问寒梅消息晩则围炉煨芋魁，説无上偈。
扫疥 ，熙朝乐事，立冬日以各色香草及菊花金银花煎汤沐浴，谓之扫疥。
冬暖如春 ，明廖道南集，洪武三年十一月冬暖如春，上召魏观及危素宋濓等游燕，命各赋诗观诗，有淑气已从天上转，人间无地，不阳春之句。
送寒衣 类函燕市，俗刻版为男女衣状，饰文五色，印以出售，小民竞以初一日鬻去，焚之祖考，名曰送寒衣。
纸笼花 ，北京嵗华记腊月束梅于盎匿，地下五尺许，更深三尺，用马通然火，使地微温，梅渐放白，用纸笼之，鬻于市小桃，郁李迎春皆然。
寒借麦草 明马理，集吕文简，柟夙夜居一，矮屋危坐庄诵，隆冬足寒，则借麦草焉。
妻御葛裳， 明史藁陈道亨为吏部郎，遭忧僦屋以居，穷冬无衾帏，妻或御葛裳，日与其子拾遗薪爇以御寒。
语笑冻咽， 明刘鳯斵氷记粟，肤手不足言，至语笑，皆为冻咽。
痴隂 元许衡诗痴隂冷堕云间雪
成四絶 明何中，冬日山中乐诗云：穆山山下，数弯月华山，山崖千丈雪，幽人独在，雪月中要与梅花成四絶。
冬令偷春 明，胡天游诗，冬令偷，春多得暖灞桥，无思可吟诗。
长至
涂梅 梅，允孚诗试数，窓间九九，圗余寒消尽，暖回初梅花防徧无余，白看到今朝，是杏株自注，冬至后贴梅花，一枝于窓间，佳人晓妆，以胭脂日涂，一圏八十一圏既足，变作杏花，即暖回矣。
一线竿 ，元氏掖庭记刺绣亭，冬至则日于此亭边有一线竿竿下为缉衮堂，至日，命宫人把刺以騐一线之功。
日箕宿， 献徴録博士朱裕上言：臣将嵗差之术叅，详较騐考得正徳丙子嵗冬至在辛夘丑初刻日赤道箕宿六度四十七分五十秒，黄道箕宿五度九十六分四十三秒为厯元。
大祀 明防典冬至大祀天于圜丘配以太祖
服貂 类函明制，冬至节赐百官，始戴貂，防服貂裘，万厯初犹然。
贺冬 马臻至节，即事诗，天街晓色，瑞烟浓名纸，相传尽贺冬明汪元量诗三殿乗舆去贺冬。
新阳一缕 董其昌长安，冬至诗子月，风光雪后，防新阳一缕动长安。
冬假 明髙叔嗣至日省中，诗恩赐，冬假拜手庆年华。
愁长 明鲁铎至日诗日未及愁长
除夕
悬钟馗 ，旧京遗事，禁中嵗除各宫门改易，春聫及安放绢画钟馗，像以素木，小屏装之，缀铜镮悬挂。
防装门神 ，艮斋笔记，宫中不帖门，神殿门外列防装二木人，长与人等毎嵗除则饰以冠笏，庄烈帝末，防装人入夜輙走，久之，日未落，即走至内官，不敢独行。
读书牀上 ，明史藁冯恩，家贫力学，除夜无米，且雨室尽湿，恩读书，牀上自若，后为御史，以直言论死，寻得遣戍。
却桃符 名世类苑，章文懿为福建佥事，以振风纪为己任，尝因嵗序却桃符题其门曰：要使鬼神司屋漏，不须郁垒，卫门庭。
清寂可念， 明通纪，神宗三十四年，除夕，上谓左右曰：此时廷臣受外觐官书帕，开宴打閙，惟侍郎杨时乔，李廷机副都詹沂三人，清寂可念。
褚囊衡石 啓，祯野乗郝给事仲舆毎嵗著述不辍，纸札投匦中，除夕輙令侍儿以褚囊，示客衡之中，石相与大笑曰：聊以为豪具耳。
令节不怡， 明季遗闻福籓称制江南，一日，除夕忽不怡，韩賛周言新宫宜懽，王曰：梨园殊少，佳者賛周泣曰：陛下令节，或思皇考，或念先帝，乃作此想耶？
比省过 ，明世宗除夕诗序，去年除夕，朕以残冬已尽，阳和回春，遂赋诗一首，以辞残比，省过迓嵗比进善以示杨，少师一清。
不须爆竹， 明张楷诗，除夜不须烧，爆竹四山，烽火照人，红按楷，是时，提督八闽军务，赋此诗为言者所劾，而罢。
照田蚕 髙啓照田蚕，词东村西村，作除夕髙炬千竿照田，赤老人笑，祝小儿歌，愿得宜蚕，又宜麦。
徧书春帖 明，徐霖除夕禁直书事诗，徧书春帖子，知是沐恩殊。
一年忧喜， 明谢臻，除夕诗一年忧喜，今宵过两髩，风霜明日新。
桃帖 明卢琦除夕诗援笔题桃帖
除夕春 ，王世贞除夕立春，诗已遣黄鸡催腊去，真成白雪和春来，盘中传菜，犹疑栢庭际，封条縂是梅。
除魔 李贽，除夕诗白髪催人无奈何？可怜除夕不除魔。
不独屠苏 明朱多炡，除夕咏懐诗白屋多强仕，朱门屈壮夫，万端皆落，后不独是屠蘓。
惠炭 谢应芳谢人除夕惠炭诗，范叔寒多正不禁，乌薪意重比，乌金。
闰
昙花多瓣 ，云南志，优昙花，在府城中土主庙髙二十丈毎嵗四月花开，如莲有十二，瓣闰嵗则多一瓣，占花多少，以卜嵗
闰日 六，砚斋笔记，回回厯毎月有闰日而无闰月，二月为一时，六时为一嵗。
忘闰 耶律楚材诗毎春忘旧，闰随月出，新年自注，西人不计闰，以十二月为嵗。
闰中秋 ，明洪希文，闰中秋，小集诗今年中秋月，不见白玉盘，天公莫省事，留待闰月，防王穉登诗，何人不赏？中秋闰防度，能逢八月双。
冬闰 明严嵩诗嵗闰移隂律寒深值晩冬
厯
厯理 元史，至正十三年，诏王恂定新厯恂以厯家知厯数而不知厯理乃召许衡至京，与太史令郭守敬等新制仪象圭表。
授时厯 元纪事本末，许衡与郭守敬定厯増损古嵗差法上考，春秋以来冬至，无不尽合，赐名曰授时厯。
正厯失 元史类编耶律楚材以大明厯后天言迟也，乃损节气之分，减周天之秒，去交终之率，治月转之余，课两曜之后，先调五行之出没，以正大明，厯之失。
大统厯 眀纪事本末，太祖吴元年，太史院刘基率其属髙翼上戊申，大统厯。
不用建除 ，明叶秉敬説铃解大绅封事，云治厯明时授民作事，但伸播植之宜，何用建除之谬，方向煞神，事甚无谓，孤虚宜忌，亦且不经，东行，西行之论天徳月徳之云：臣料唐，虞之厯必无此等。
漏刻 ，陆深燕闲録厯家定漏刻，长极六十，短极四十，惟正统，己巳，有昼漏三十九夜刻六十一以为隂过故有土木之变，元授时厯则长极于六十二，短极于三十八，以为騐于燕地稍偏者，故然。
以晷影 眀纪事本末光禄少卿，华湘言古今善治厯者三家，汉太初以钟律，唐大衍以蓍策，元授时以晷影，而晷影为近，其所因者本也。
晷漏长短 明，郑世子厯书元人都燕，其七曜出没之早晏，四时昼夜之永短，皆凖大都晷漏算，定国朝都金陵，故大统厯则依南京晷漏，大统夏至，昼冬至夜皆五十九刻冬至，昼夏至夜，皆四十一刻，授时夏至，昼冬至夜皆六十二刻冬至，昼夏至夜，皆三十八刻，相差三刻有竒。
二分多少 ，西洋厯书七政诸天之中，心与各地心不同处所，春分至秋分多九日，秋分至春分，少九日，此由太阳天心与地，心不同处，所人从地面望之，觉有盈缩之，差其本行，初无盈缩。
二厯有差， 厯学新説大统与授时厯相较，时差九刻，若旦暮之间，节气所差不过一辰，若处夜半之际，所差便隔一日，夫节气差天一日，则置闰差天一月，自万厯九年以来，节气差一日者甚多，此非厯官之失正，由厯经当改而未改也。
西洋厯法 眀纪事本末，太仆寺卿李之藻上言：大西洋国陪臣厐廸，我龙化民，熊三防阳玛诺诸人慕义逺来洞知厯算之学，携彼国书籍极多，其言天文厯数有中国，昔贤所未及道者，乞勑礼部依原文译出成书，不无禆益。
撰中经 眀史藁自西域回回经纬厯入中国，始闻经纬凌犯之説然其立法度数，与中厯不合名度亦异，唐顺之欲剙纬法，以防通中，西卒官，不果，周述学乃撰中经用中国之算，测西域之占，以毕顺之之志。
陪臣供厯 眀纪事本末，庄烈帝二年，征西洋陪臣汤若望，罗雅谷供事厯局。
论十二属 ，杨慎集十二属之説天地自然之理，日中有金鸡，乃酉之属，月中有玉兎乃夘之属日月隂阳互藏其宅也，古篆巳字作蛇形，亥字作猪形，余可推而知矣。
颁厯 本朝王，崇简冬夜笺记，眀颁厯旧在十一月朔，成化十五年，是日冬至，改于十月朔，后随因之。
正朔新 ，徐祯卿奉天殿颁厯诗礼乐明堂，旧乾坤正朔，新一。阳回建子夏，厯豫颁春。
防厯纪年 眀侯一元防新厯有感诗少日，见星厯毎自阅纪年，常常在人后，渐渐出其前，一朝见新厯我辰不及编。
宝厯铜仪 明呉防送隂阳教授诗宝厯敬时颁嵗正铜仪窥，夜识星文。
元明事类钞卷三
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元眀事类钞卷四
监察御史姚之骃撰
君道门
符命
白光化神 元史，太祖十四祖勃端察尔，阿伦果斡寡居，夜寝，梦白光自天，入化为金色神人，趋卧榻惊觉，遂娠勃端察尔。
天改姓 ，元纪事本末，金末，太白经天，郭寳玉叹曰：北军南，汴梁即降，天改姓矣。
制大寳 元经世大典，我朝惩歴代之谬，虽得秦刻及前世之器，皆藏而不用，爰制大寳质兼金玉之贵，文列古今之宜，以成一代之制。
献秦玺 ，元史国王拾得家有故玺，将鬻之，以示中丞崔彧，有御史杨桓，辨其文曰：受命于天既夀永昌盖秦玺也，彧请献之，赐金织文叚二。
甲辰，君 元史，顺帝时，司徒香山言，陶宏景胡笳曲，有负扆飞天歴，终是甲辰君之语，陛下生年纪号，寔与之合，此受命之符，宜宣付史馆，翰林诸臣以为恐启防纬之端，事遂寝。
庚申，帝 权衡，庚申，帝大事纪，瀛国公居甘州山寺有赵王者，赠一女子，后生一男，眀宗适自北来，见寺中龙文，五采气问之曰：子室中有异寳乎？曰：无，今早产一男子耳，眀宗因求为子，并其母以去，即庚申帝也，余应诗合尊之妻夜，生子眀宗隔帐闻笙镛，至今儿孙主沙漠吁嗟，赵氏何其雄。
红罗幛 ，名山蔵太祖初生浴汲河水，水浮红罗，遂取为衣，故所居名红罗幛。
娄宿降灵 ，皇甫庸记畧元天歴戊辰，娄宿降灵髙皇以是年生，至洪武戊寅，而娄星复眀。
告太平 眀髙皇周颠仙传，颠人周姓者，建昌人，因患颠疾，凡新官到任必谒见而诉之，曰：告太平后，朕帅师取南昌，颠者来谒，必曰告太平。
凤阳陵 剪胜野，闻淳皇帝及后疫死，不能具棺，太祖谋草山中，行未抵所，而绠絶忽风雨雷电，闻神语曰：孰袭取我土有应者，具淳皇，名曰为若人，则己巳而暴风扬沙，天转晦比眀徃视土裂，尸已防田伯，刘大秀，遂归其地，今凤阳皇陵是也。
紫衣与俱， 眀纪事本末，太祖歴光固诸州，道病，辄见两紫衣人与俱，病已，遂不见解，缙瑞应颂，途中遇疾，紫衣馈食。
光烛地， 名山蔵成祖初举兵，风雨四起，咫尺昏迷，少焉，东方云开露青天尺许，有光烛地，将士皆喜。
日照龙鳞， 卓异记，文皇同东宫侍太祖，偶见御辇马，命对曰：风吹马尾千条线，文皇应声曰：日照龙鳞，万防金东宫，徐对曰：雨打羊毛一片氊，其气象不侔如此。
太医様 卓异记，太祖看列代帝王像，至宋真宗以下曰太医様也，至元世祖曰：北人南相，至顺帝曰：此又如太医様，何也？盖顺帝乃宋防主防所生。
国号，年号 春，眀梦余录辽之正殿曰洪武，元之正殿曰大眀，后国号年号，先见于此，谁谓非定数也。
赤光罩帐， 眀通纪，英宗既防北营，时有赤光，罩定御帐额，森雪夜遣人行刺其人，见一大蟒蛇绕防帐外，畏怖而去。
雨再来 明，纪事本末，正统中，京师旱，羣小儿为土龙，拜祷歌曰：雨帝雨，帝城隍土地，雨若再来，还我土地，未几而有监国，即位之事，继有复辟之举，説者谓雨帝者，与弟城隍者，郕王再来还，土地复辟也，悉如谣言。
帝诞
天夀节 元史仁宗朝诏以生日为天夀节
寺观祝夀 元典章，每圣诞，前期一月，文武官躬诣寺观，建祝圣万，安道埸，本日朝臣诣阙称贺，外官，则率民人结防，焚香呈舞，百戱夹道，只迎就寺观，三呼舞蹈，毕公宴而防其费，皆督之里下。
祠中异香， 名山蔵当皇妣娠时，梦黄冠授一丸，有光吞之，觉而口尚闻香，眀日生太祖于土地祠中，白气贯空，异香经宿祠中，神惊避数里。
授大圭 ，名山蔵宣宗始生之夕，成祖梦髙帝授以大圭，命曰：传之子孙，永世其昌。
圣节赋诗， 陈建眀通纪，宣宗二年，圣节，上制诗一章，赐蹇义胡濙，杨士竒杨荣赐宴，尽欢而罢。诗曰：九天日月，绚祥光万嵗慈帏乐夀康初度幸，逄全盛日賛襄有道赖贤良。
民服祝圣 ，眀黄佐集叅议，项乔舟出潞河，遇圣夀节方欲行礼，有报者曰小舟，有民服具香案，叩首祝圣，礼节甚恭者，乔曰：此必薛某访之果然，盖薛侃，是时方以行人放还，其忠敬如此。
赐镂金字 ，于慎行万夀节赐镂金万夀字银书灵符等物，诗裁就灵符，华舜旦，镌成寳画记尧年。
金镜瑶池 髙啓圣夀节早朝诗金镜，千秋録瑶池万夀觞
君德
物价顿减 元通鉴：仁宗御便殿，李孟进曰：陛下御极，物价顿减，方知圣人神化之速。
迟防覆奏， 元史，世祖谕史天泽曰：朕或乗怒有所诛杀，卿等宜迟防一，二日，覆奏行之。
禁飞放 ，元经世大典，冬春之交，天子或亲幸近郊，纵鹰隼击，名曰飞放，至仁庙以谷不熟，诏曰：朕不飞放其勅，诸王皆不听出。
亲署御名 ，元史秘书蔵裕宗当时仿书于学生之下，亲署御名，习书谨呈，其敬如此。
却珠留钱 续文献通考，世祖时回回献大珠，要价数万，上曰：珠何用当留？是钱以赈贫，遂却之。
天性恭俭， 经济类编元，仁宗天性恭俭，通逹儒术，事太后终身不违，顔色待宗戚，勲旧始终以礼，大臣亲老，时加恩赉，大官进膳，必分赐贵近，有司奏大辟，每惨恻移时。
故箧示俭， 元史，英宗燕大安阁，阁中有故箧，宦者进曰：此世祖贮裘带者，有圣训云：蔵此以遗子孙，使见吾俭朴，可为华侈之戒，即命发箧视之。
素服寝地， 元史，仁宗不豫，英宗忧形于色，夜则焚香，泣祷及升遐，哀毁过礼，素服寝于地，日歠一粥。
给林庙 ，元史成，宗时给曲阜林庙洒扫户，以尚珎署田五十顷供嵗祀焉。
不似汉髙 元许衡集，刘秉忠定，朝议奏之，因言汉髙帝有言，吾乃今知皇帝之贵，上曰：汉髙眼孔小朕岂如是！
却雨衣， 元通鉴：仁宗以夏旱露祷，既而大雨，左右以雨衣进，帝曰：朕为民祈雨，何避焉！
度越前代， 眀郑晓吾学编谢方石，尝曰：我太祖有度，越前代者五，外攘荒漠，収复诸夏一也，肇基南服，统一天下，二也；威加胜国，锋刄不交，三也；躬自创业，临驭乆四也申眀祖训宗法最严，五也。
衣袖敝垢， 典故纪闻，成祖坐右顺门，所服里衣袖敝垢，纳而复出，侍臣有賛圣德者，上曰：念当惜福，故每澣濯更进，昔皇妣躬缉故衣，皇考见之而喜，朕守先训，岂敢忘之。
论寛恤事 眀通纪，宣宗谓杨士竒曰忆五年五月共尔，宿斋宫论寛恤事，且两阅嵗民事不又有可恤乎士竒退与胡濙，条上十数事，即命行之。
虞夏为盛 ，眀林贞肃疏，孝宗振举旧章，复午朝定日，讲开经筵，时召刘健，李东阳，谢迁刘大夏，戴珊等讨论道理，且革传奉裁冗食，善政不可枚举，宏治之政，虞夏为盛。
三举耒 典故，纪闻宣宗上陵还，道中见耕者以数骑往视之，下马，询其稼穑之事，因举所执耒三推，谓侍臣曰：朕三举耒已不胜劳，况常事此乎？耕者始知为帝，乃惊跃罗拜，命赐以钞。
不用殉， 皇甫庸纪畧英宗遗命不用殉，宫嫔，此最盛徳事宪宗賔，天亦有是命。
得圣之威 王世贞集世宗皇帝得圣之威
谁能治吾 ，眀通纪，孝宗曰：吾不自治，谁能治吾？史臣曰：上简言慎动，慤诚充粹，燕处必衣冠置笔砚有常处。
但取完固， 眀纪太祖命有司立庙社，建宫室，典缮者以圗进见，其有雕琢竒丽者即去之，曰：宫室，但取完固而已，何必极雕巧，以殚天下之财。
寛疏驳 ，名山蔵成祖谕诸给事云，尔等疏驳奏牍，一字之误，亦皆喋喋，自今有此，即改注印，葢之不必以闻，尔等在朕左右，凡天下何弊当革？何利当兴，当歴举以言如此细故，可略也。
以手撤牍， 泳化编，宣宗仁爱，每法司奏要囚辄惨然，御膳废食，以手撤其牍，谓左右曰：说与刑官稍缓之。
角楼草诏， 典故纪闻，仁宗闻淮，徐饥，坐西角门，召杨士竒命草诏免税，及罢官买士竒对曰：可令户部工部与闻，上曰：此不可迟，即令士竒就西角楼，书诏览毕，即命用玺，已遣使赍行再语户，工二部。
片纸缀衣 ，徐祯卿集太祖勤于庶政，思得一事，即以片纸书之缀于裳衣，或得数事则累然满身，若悬鹑焉。
櫜鞬导従， 名山蔵宣徳五年清眀上奉太后上陵，櫜鞬导従，步掖过河。
吾惟一叔 眀纪事本末，宣宗平髙煦羣臣多请削赵王，上曰：吾惟一叔，奈何不爱？然当思所以保全之道，乃封羣臣言章，遣人赍视之，赵王大喜曰：吾生矣。即献防衞。
素冠而朝 ，王世贞史传，仁宗即位，丧满，礼部请释服，従吉而朝，杨士竒止之不获，蹇义具二议以请，上素冠麻衣，出朝英公张辅与士竒等三学士，如上服，上曰：张辅武臣而礼依之，何六卿之不辅，若也。
郤玉玺 眀纪事本末宣徳，时卫拉特顺宁主入贡，并献前元玉玺，上曰：朕观前代传世之久，歴年之多，皆不在此，王既得之，可自留用，其毋献。
毁香烟 ，眀纪事本末，庄烈帝御便殿，阅章奏闻，香烟心动，疑之，出步堦，墄间乃定，询内官，乃宫中旧方即叱令毁之，太息曰：皇考皇兄皆为此误也。
习郊礼， 眀王慎中诗序南郊工就冬至前四日，上亲勤玉辂，习郊礼于坛上，威仪卒度，小臣従，观其羙作异典。
五更传跸 ，王世贞宏治宫词，静数连筹，第五更寒鸦，金井未分明，披衣欲坐，犹疑蚤前殿，连传警跸声。
咏曜灵 明，陈子龙集曜灵天子，遇旱而忧，省狱减刑，雨以时降，诗人羙之按此美庄烈帝也。
驭臣
资左手 元史，世祖语布，呼珠曰：太祖有言，人主理天下，如右手持物，必资左手承之，然后能固卿实，朕之左手也。
召老臣 元史，仁宗即位，召世祖朝，谙知政务，素有声望，老臣程鹏飞董士选，李谦郝天挺，程钜夫等诣阙同议庶务。
徴用老儒 元通鉴：英宗时，拜珠言，前集贤侍讲赵居信，直学士吴澂皆有徳老儒请徴用之，帝喜曰：卿言适副朕心。
治天下匠 ，元纪事本末，常巴津以善造弓见知于太祖，每曰：国家方用武，耶律儒者何用，楚材曰：治弓尚须用弓匠，为天下者，可不用治天下匠耶？帝闻而善之。
集贤馆 类函，元世祖置集贤馆士应诏者，尽命馆谷之，凡饮食供张之盛，皆喜过望。
屈四先生 眀纪事本末，刘基，宋濂，章溢，叶琛至建康，入见，上喜甚，曰：我为天下屈四先生。
移榻召对， 廖道南集，刘公大夏受知敬皇，每朝罢，辄召对移时，商确时事，虽贵近不得闻李梦阳，诗九重移榻，数召见夹城日髙未下殿英谋宻语人不知，左右微闻，至尊羡。
君臣隔絶 陆深集本朝，君臣隔絶以宪庙口吃之，故仕元不与 眀纪事本末，李文忠克应昌，获元主及其孙等防闻，百官称贺，上令礼部榜示，凡经仕元者不与。
试士祝天 ，严嵩集孝宗，乙丑，试士日于宫中焚香祝天，愿得真才，是年得顾鼎臣为进士第一，眀顾存仁诗闻道，孝皇曽露祷台星，奕叶照麒麟。
臣不孤 ，眀王直集洪熙，朝有议朝觐官养马，责课者，杨士竒埶不可上，许出内批，罢之，已而不闻，眀日又言：上曰：偶忘之午刻，召公谕曰：内批，岂真忘耶？闻李庆辈皆忿卿，念卿孤立，不欲因卿言而罢，今有名矣，出示陕西按察使一疏，命公据此草，勅止之，公顿首言：陛下知臣，臣不孤矣。
阁老不名， 治世，余闻孝皇优礼大臣，每召至幄中，従容讲论，真如家人父子，内阁诸臣皆称为先生李西涯有近臣，常造膝阁老，不呼名句，盖实録也。
门何必杜 ？王世贞史传宏治朝上最重，刘大夏及戴珊等，一日召对，良久曰：述职者集矣，大臣皆杜门，若二卿门，何必杜也？因各手白金一锭授之曰：小佐而防且属无廷谢，恐他人或觖望。
倚防呼名 眀王锜寓圃杂记宣徳中驾幸杨士竒第夜已二皷士竒惊起，朝服而迎，但见仪従塞屋，香气氤氲，不知上所在惟北，向拜不已，上方倚，东阑看月，笑而呼曰：士竒朕在此所赐已充庭矣。
推诚付托， 眀通纪都御史戴珊以疾求退，不得一日，刘大夏奏事及之，上曰：卿去语珊，朕以天下事，推诚付托，犹家人父子也，太平未兆，何忍舎我而归乎？
不杀谏臣， 崔铣集，李梦阳应诏，陈二病，三害六渐之弊，末指皇亲张侯，侯怒，诬以讪母，后遂下狱。已，仅夺俸三月，上语刘大夏曰：朕欲寘梦阳轻典，左右谓当廷杖，渠忿则泄，如朕杀谏臣何。
不信飞语， 吾学编，孝宗尝问刘大夏，天下卫所军士何如？大夏对曰：江南困于运粮，江北困于京，翊日，有造飞语帖宫门诬公者，上曰：宫门外，人不能至，必内臣忿，不得私役军士耳。
好文
奎章献书 元野史，文宗御奎章日学士虞集博士柯，九思常侍従，以讨论法书名，画为事授经，掲徯斯潜，着一书曰：奎章政要以进，万几之暇，每赐披览，及晏朝有，授经献书，圗行于世。
译孝经 ，通鉴：元武宗时，右丞以国字译孝经进，帝命刻板摹印，诸王以下皆赐之。
五经要语 元史，世祖留意经学，商挺与姚枢窦黙，王鹗，杨果纂五经要语凡十八类以进。
途中赋诗 元诗，选文宗自集庆路入正大统，途中有作。
雷轰电烛， 觧缙集臣少侍髙帝蚤夜载笔，楮以进圣情，尤喜为诗，睿思英发，雷轰电烛，玉音沛然数千百言，一息无滞，臣辄草书连幅，笔不及成防画。
宫中观书 名山，蔵成祖顾侍臣曰：朕爱孔子饱食终日之言，宫中恒观书，尔等盛年切莫自逸。
自撰程文 ，宣宗天纵神敏，逊志经史，每试进士，辄自撰，程文曰：此不当防，元及第耶？
嗜学士书， 王鏊集，孝宗喜，玩书尤嗜，故学士沈度之书，日临数过。
能书画 眀纪，宣宗多才艺，善诗文，能书画所赋，緑竹引采茶歌诸篇，皆御笔亲书，世传为寳。
十龄大书 眀通纪神宗十龄践阼，即善书，大书责难陈善四字分赐讲官。
改元宵句， 明诗小传肃皇帝喜为诗，杨文防元宵，作有爱看氷，轮清似镜之句，上以为类中，秋诗乃云：爱防六街灯似月，文防防谢以为曲尽情景，不问可知为元宵诗。
御制祭文 ，武宗南巡，将临大学士靳贵丧，词臣撰祭文，皆不称防，乃御制一首云：朕居东宫，先生为傅，朕登大寳先生为辅，朕今南巡，先生已矣，时老于文者，皆叹息敛手。
纳谏
思魏徴 元史，帝尝谓拜珠曰：今亦有如唐魏徴之敢谏者乎？对曰：槃圆则水圆，盂方则水方，有太宗纳谏之君，则有魏徴敢谏之臣。
移仗 元史，仁宗将即位，廷臣用皇太后防行大礼于隆福宫，法驾已陈矣，张珪言：当御大眀殿，帝悟，移仗大眀。
自当不满 元通鉴：文宗欲逰西湖自当谏，不听，遂称疾不従，文宗在舟中，顾谓臣曰：自当终不满朕此逰耶？
留葢御史 元史类编葢苖为御史，时帝幸防国寺，泛舟玉泉，苖进曰：今频年不登，邉隅不靖，何暇逸防以临不测之渊，帝嘉纳之，臣拟佥淮东防访司事，帝曰：仍留葢御史，朕欲时闻谠言。
罢张灯 ，元通鉴：英宗欲以元夕张灯，结防楼于宫中设宴，叅议张养浩进谏，帝曰：非张希孟不敢言，即命罢之，赐以织币。
置白牌 ，泳化编，太祖虑朝政有失，无人敢言，乃立执法议理官，置白牌于上书，执法议理四字，如有失许将牌极谏，后竟废之。
听讲罢游 ，王守仁集王文恪，鏊为日讲官，方春上游后苑，左右谏，不听，公讲文王，不敢盘于游田，上为罢游，并召所幸戒之曰：今日讲官所指，殆为若等。
以妃礼葬 眀程楷集尹文和，直在内阁，时贵妃万氏薨，欲易太子，婚期，公执不可，竟不易上，又以妃殓宜服黄，且欲以后礼葬，皆以公言而止。
皆得建言， 眀史藁始，太祖不设谏官，宣宗时，或以为言，帝曰：设官定制，朕不得増损今中外大小臣皆得建言，所得更多。
吕震误，朕 眀纪事本末，仁宗时，太理少卿戈，谦言事过激，吕震等奏其沽名，上因免谦朝叅，杨士竒曰四方朝觐之臣咸在，岂能尽知谦过，将谓朝廷不能容，直臣上惕然曰：此吕震误朕也，遂命书引过而待谦如初。
全无痛痒， 五朝注畧神宗在御乆每见台谏条陈即曰：此套子也，即有直言激切，亦曰：此欲沽名耳，卷而封之，于慎行以为大度，宋纁曰：宁可罪及言官，毕竟还有儆省，若一概不理，如痿痹之疾，全无痛痒，无药可医矣，此后数年，凡百奏请，一切留中，万歴之政遂衰。
赐银章 ，邱濬集，仁宗召夏原吉等至扆前，赐银章一，其文曰绳愆紏谬，且谕曰：朕有过举，卿即举奏来。以此识之，朕不难于従善也。
杀谏臣 眀纪事本末，严嵩杀杨继盛，国家杀谏臣自此始。
立谏官 眀方孝孺诗伏枕，三旬不整冠，梦中时复对金銮，忽闻盛事，披衣坐，今日朝廷立谏官。
武功
灭四十国 元史太祖征西域灭国者四十
市肆不移， 元巴延平南，宋表爰従，江海之上流，复出武昌之故渡，藩屏一空于江表，烽烟直接于钱塘，犄角之势已成，水陆之师，并进奉扬寛大抚戢吏民，九衢之市肆不移，一代之繁华如故。
奄入南方， 眀太祖檄文，西抵巴，蜀，东连沧海，南控闽，越、湖、湘、汉、沔，两淮、徐、邳，皆入版圗，奄入南方，尽为我有。
北取中原， 眀纪事本末，太祖命将北取中原，谕曰都城，城守必固，若悬师深入，餽饷不继，援兵四集，非我利也，吾欲先取山东，撤其屏蔽，旋师河南，断其羽翼，防潼闗而守之防其户槛，天下形势，入我掌握，然后进兵，则彼势孤，援絶不战可克，既克其都，皷行而西，云中太原及闗陇可席卷而下，诸将皆曰：善。
亲冒矢石 类函成祖大小百战皆亲冐矢石
刻石纪功， 眀纪事本末，文皇三征阿噜台，班师，至清水源，道旁有石崖数十丈，命杨荣，金防孜刻石纪功曰：使万世后知朕亲征，过此也。
马上料敌 眀通纪，宣宗亲征髙煦于马上谓従，臣曰髙煦外多夸诈，内实怯懦，今敢反者轻，朕年少新立，众心未附，又谓朕不能亲征，即遣将来得以利诱，今闻朕行，已胆落，敢出战乎？至即擒矣。
巡幸
一幸再幸 眀纪太祖一幸汴梁再幸中都
北巡 类函成祖定鼎幽燕北巡者三
存问髙年 眀通纪文皇，巡幸所经，必命存问髙年思念保民 ，眀书宣德三年，车驾巡邉谕诸将曰：朕深居九重，岂不自逸，但朝夕思念保民，故有此行。
营府第 眀纪，武宗时，江彬等导上防戯近郊，因数言宣府乐遂出居庸闗至宣府彬为营，镇国公府第，辇豹房珍玩，女御其中，帝乐之忘归，曰家里。
临幸不谢 ，眀纪，宣宗遣使问杨士竒车驾临幸，曷不谢，对曰：至尊夜出愚臣，迨今中心惴栗未已，岂敢言谢。
幸承天 ，眀纪事本末，世宗以皇考显陵狭隘，欲南幸，躬视羣臣，谏不听，遂幸承天，奉章圣太后梓宫合焉。
亲征南游 ，眀通纪宸濠叛，上欲假亲征南游，遂下诏南征，出师驻良乡，而王守仁防奏至，上令追回，待至南京另奏，遂诣孝陵受江西，俘至次年闰八月，乃旋跸。
庐次卫宫 ，夏言大驾南巡赋，于时大司马肃甲骑教，步师而慎张皇，大司徒布委积，严刍饷而偹输蔵大宗伯率胥史讲巡狩，而道趋跄，大司空饬行道列，庐次而卫宫墙，文章侍従，则有起居，百职集螭，防而献技，金吾宿卫，则有羽林千骑奋虎贲而超骧。
翠网黄旗， 黄佐南征词翠网，张瑶浦黄旗，漾碧流，殷勤供庙，荐萧洒事宸游。
万马踏云， 眀胡广扈従，幸北京，诗万马踏云，开辇路六龙，扶日渡天津。
隔防鹓序， 眀周忱车驾渡江，诗衣冠隔防催，鹓序舸舰，中流列雁行。
元眀事类钞卷四
钦定四库全书
元眀事类钞卷五
监察御史姚之骃撰
君道门【二】
凉德
烟霞小仙 ，元氏掖庭记，顺帝自称玉宸馆，佩琼花第一，洞烟霞小仙，就万歳山，建玉宸馆叠石为琼花，洞以居焉。
称将军， 眀纪事本末，武宗议北征，自称威武大将军，太师，镇国公朱夀廵邉令内阁草勅，梁储泣谏不可，上乃自称之，郑善夫诗闻道，汉天子身，封镇国公。
大庆法王， 续蔵书康陵好佛，自称大庆法王，内批，礼部称大庆法王，与圣旨等傅珪为礼部尚书，佯不知执奏，孰为大庆法，王者敢并至尊书防天子大不敬，诏勿问。
上道号 眀纪事本末，世宗自号灵霄上，清统雷元阳，竗一飞元真君，后又加帝君等号各数十字。
土木之变， 眀纪事本末，英宗惑于王振，亲征额森，前军覆没，因班师，至土木敌，四面来攻，上遂被拥以去，尹耕诗，永宁山外黄花镇，隆庆州旁土木城。
外四家 ，眀纪大同逰撃江彬入亰赂钱宁，引入豹房，得见上，上喜冒国姓，为义儿，时时在上前说兵事，时许泰，刘晖皆有宠于上，号外四家，而彬尤甚。
破产礼佛， 眀海瑞防陛下破产礼佛，民间室如悬磬，天下因即位，改元之号，而臆之曰：嘉靖者言，家家皆浄，而无财用也。
中防 眀通纪魏忠贤窃柄，动曰中防，廷臣交谏，给事李鲁生上言：执中者，帝宅中者，王防不自中出而谁出？时论鄙之。
内撡 眀纪事本末，熹宗任忠贤，开内撡钲，皷之声喧，衠宫禁眀沈德符天启宫词，封章台锁，俱休进万乗临戎正内撡。
选淑女 明，季遗闻福籓称制江南，惟以选淑女为事，特遣内监于杭州，选到三人，命户，工二部采办珠冠，明沈一贯有观，选淑女诗，其词云：吏符登门如索。
仇斧柱破，壁怒不休，父母长跪兄婶哭，愿奉千金从吏赎。
开帅府 ，王世贞正徳宫词大内，别开元帅府，传声侍女莫称臣。
兴亡
冬青塜 ，倪端叟游杭杂稿防稽唐，珏闻发宋陵事，乃聚诸少年，潜收诸陵，遗骨埋之，又于宋常朝处，掘冬青树，植于所函土上，杨维桢冬青塜篇云：江南石马久不嘶，塜上冬青，今已拱袁洪道，诗云：六陵花鸟哭，冬青。
羊儿年 元史，至正五年，淮，楚间童謡云，富汉莫起楼，穷汉莫起屋，但看羊儿年，便是吴家国。
日月并行， 明刘玉纪已疟，编元主尝召一术士，问以国祚对曰：国家千秋万嵗不必深虑，惟日月并行，为可忧耳！至明兵至而元亡。
乾坤有恨 明，建文帝诗乾坤，有恨家何在？江、汉？无情水自流。
开箧披剃， 传信录，太祖一日问刘基，汝有何术以教朕，使守天下，基对曰：有因成一小箧，用銕汁灌，锁戒后世，非有大故不可开，后靖难师至，建文开箧视之，则见袈裟一伽，黎一剃刀，一曰，此伯温教我也，遂披剃而遁。
制锡椑， 吾学编，成祖崩于榆木川，金文靖与杨文敏速，集诸内侍秘不发丧，亟括行在及军中锡器召攻金者，销锡为椑，权敛而锢之，杀工以灭口，命光禄寺进馔如常仪。
夺门 眀纪事本末，李贤对，英宗曰：陛下应天顺人，门何必夺？且内府门，宁当夺耶？泳化编时，言夺门防者纷纷上一日与李贤论及此，深陈夺门二字之非。
西山抔土 眀顾起元诗，西山一抔土寂寞，亦冬春自注，旧传建文君于西山，不封不树。
蓝衣朱履， 眀通纪京城防，帝自经于万嵗山之夀皇亭披御，蓝衣跣左足，右朱履，衣前书曰：逆贼直逼京师，虽朕薄徳匪躬，然皆诸臣之误朕也，朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以覆靣，任贼分裂，朕尸勿伤百姓一人。
眀亡厰卫 眀诗话沈起尝拟撰眀书谓眀不亡于流防而亡于厰卫，自成化十二年秋，始设西厰絶笔焉，眀季遗闻福王称制，时礼科袁彭年，防谏锦衣缉事，言厰卫一盛于成化，再盛于正徳三盛于天啓，即厰卫之兴废，而世运之治乱因之。
皇后
却临幸 ，元史巴延呼圗克，皇后从顺帝廵上京，次中道，一夕，帝遣内官传防欲临幸，后曰：暮夜非至尊徃来之，中使反覆者再，竟不纳。
易院官 ，元史成，宗尊母为皇太后，命设官属，置徽政院，后院官有受献，浙西田七百顷，籍于位下，太后曰：江南率土，皆国家所有，我安得取之？命中书省易院官之受献者。
一视而返， 玉堂纲鉴，世祖后鸿吉哩氏性眀逹，帝以宋府库物置殿庭，召后视之，后一视而返，帝问何欲，后曰：宋人贮蓄以贻子孙，子孙不能守，我又何忍取之！
礼法自持， 辍耕录皇后鸿吉，哩氏性节俭，不妬忌动，以礼法自持，第二皇后竒氏有宠，帝希幸后所，后无防微怨望。
法古贤后 ，元史类编顺帝谔勒哲呼圗克皇后，故能矫饰每暇，则取女孝经史书访问歴代皇后之有贤行者为法，四方贡献珍羞，辄先遣使荐太庙，然后敢食。
赐臣下酒 ，元史史枢，取剑州，帝大宴頋，皇后命饮枢酒，且曰：我国家未有皇后赐臣下酒者，以枢父子世笃忠贞，故宠以殊礼，有能尽瘁国事者，亦如之。
岂能相救！ 纲鉴巴，延诛腾吉，斯其弟走匿，皇后座下，后蔽之以衣，左右曳出斩之，巴延并执后，后呼曰：陛下救我！帝曰：汝兄弟为逆，岂能相救！
斋素作福 ，剪胜野闻，太祖欲杀宋濓，太子救之，不得防与后食，后具斋素，帝问之，对曰：妾闻宋先生坐罪，薄作福佑之，帝投筯而起，竟使谪茂州。
女官加刃， 眀书张太后谒陵还，召英国公辅大学士士竒荣漙尚书，濙入頋，上曰：此五臣三朝所简任，贻皇帝者，顷之，宣太监王振曰：汝侍皇帝起居多不法，今赐汝死，于是女官加刃，振颈上为跪请，太后曰：我听帝姑留，然自今不得令干国事。
懐糗饵 泳化编，太祖曰：皇后起布衣同甘苦，尝在军仓卒忍饥，懐糗饵以进，比之豆粥，麦饭，其困尤甚。
戒垂帘 ，泳化编英庙防冲，大臣请太后垂帘视事，不许，且曰：毋坏我祖宗家法，使母后预政也。
哀吁拜天 ，寓圃杂记，英宗钱后性谨，不妬上北狩，每夜哀吁，拜天倦则卧地，因损一肢，哭泣太多，复损一目，倾宫中所有佐迎驾之费，复辟之后，防景皇后，犹有礼焉。
星见燕分， 眀王家屏集，慈圣太后降里中异香，弥旬不防司，言后星见燕分，直帝城东南，其地女家多喜，后慈圣俪，庄皇帝于裕邸。
梦月入懐 眀史藁孝宗孝康皇后张氏，兴济人，母金，梦月入懐而生后。
召谕大臣 弇山堂别集宣宗侍太后谒陵，太后命召见大学士，三杨英国公张辅少师义于便殿，谕曰：皇帝数言卿等忠勤，今天下清寕，固是祖宗福祐，亦卿等賛襄之功，赐以酒肴及白金，纻丝表里。
呼帝起 ，眀史藁，神宗初立，李太后每当朝，即五更至帝所呼曰：帝起勅左，右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出。
读赵髙传 眀纪事本末，张后贤眀魏客忌之，上一日幸后宫，頋见几上书一卷，问后何书，曰赵髙传也上黙然。
有娠，托疾 芜，史玉熈宫内，安乐堂在焉，成化间，万贵妃专权，孝穆纪皇后有娠，托疾居此，诞生孝宗。
妃嫔
缉驼茸 元史，世祖出猎，道渇见一女子，缉驼茸従，覔马潼女子曰：马潼有之，但父母不在我，女子难以与汝，世祖欲去，女子曰：我独居此，汝自来自去，于理不宜姑，待父母归，须臾果归，出马潼饮，世祖贤之，后纳为太子妃。
聫缟 ，元氏掖廷记熊，嫔性耐寒，尝于月夜逰棃花亭露，袓坐紫斑石上，帝见其身与棃花一色，因名其亭曰聮缟。
玉龙笛 ，元氏掖庭记程一寕未幸时，尝春夜登翠，鸾楼倚阑，弄玉龙之笛歌，中情词悲怆，帝闻之，遂至其所，一宁见龙骑，簇拥趋出，俯伏，帝以手扶之曰：卿非玉笛中，自道其意，朕安得至此！
投敝梳 ，泳化编，代王母下邳人，初，太祖尝过其家，已晩母曰：人言汝当为天子，因留宿，诘旦，去母曰有娠，以何为验？太祖投以敝梳，既而果娠，生代王。
歌闵农诗， 椒宫旧事髙皇登香云阁观，后苑刈稻，取酒为赏，令孙贵妃诵诗歌李绅，闵、农、诗，上大悦。
天外玉箫 明，宁献王宫词，忽闻天外玉箫声，花下聴来，独自行王司防宫词赢得，君王留步辇，玉箫嘹喨，月明中注，永乐间，上宠幸髙丽贤妃权氏秾粹，善吹箫，宫中争效之司，防宣徳中女官也，亦咏权妃事。
守宫论 ，徐祯卿异林女氏，沈秀州人，孝宗尝试六宫，守宫论沈发，端云甚矣，秦之无道也，宫岂必守哉？擢第一，赠弟溥，试春官诗，有同补山龙上，衮衣之句。
年长获宠， 明史藁，宪宗年十六即位，万贵妃巳三十五矣，宠之专房，遂譛废吴，后六宫希得进御。
诃妹，妲 五朝注畧神宗元夕御宴，慎嫔魏氏劝停矿税，君民同乐，面诃郑贵妃为妹，妲忤旨，幽之七日卒。
缄玉合 ，明史藁郑贵妃于大髙元殿要帝谒神，设誓立其子为太子，因御书一纸缄玉合中，赐妃为符劵，后以廷臣之争既立，皇长子，帝遣人取玉合，封识宛然，发合虫蚀书尽矣。
罗巾有诗， 明郭子章诗话，嘉靖中宫人张氏卒，身畔罗巾，题自叹诗有雨过玉阶，秋气冷风吹金鎻，夜声多之，句上伤之，杖死宫监数人，案涌幢，小品以为成化宫人邵氏诗，宪宗闻之，遂召幸焉，后诞献皇帝。
移宫 三朝典要，给事杨涟疏曰：先帝升遐，宫中有选侍俨然，以母道自居，故诸臣请陛下暂居慈庆宫，今既登大宝，岂有天子偏处东宫之理，选侍非嫡母，非生母无妄，恃旧恩曰：我贵妃我哥儿作此，大不敬语，宜勅遵天语，立移入一号殿，是为守礼安分。
江南供设 ，明史藁懐宗田贵妃知书，善画兰鼔琴母家本扬州，宫中供设，皆自江南辇致吴伟业，永和宫词，有私买琼花新様锦，自修水递进，黄柑句。
太子
承华事略， 元史，裕宗在东宫，王恽进承华事，略二十篇，裕宗览之，至汉成帝不絶驰道，唐肃宗改服绛纱为朱眀服，心甚喜，曰：我若遇是礼，亦当如是，王恽西池，幸遇诗首，询帝子，龙楼召喜辍，犀弓偃月弯自注，时进承华事略，太子读之喜，至为辍射。
旁求经籍， 元史类编仁宗为太子，雅重儒学，遣使旁求经籍，装潢成帙，识以玉印，时有进大学衍义者，命节而译之曰治天下，此一书足矣，命与圗象孝经，列女传并刋行，以赐臣下。
崇儒重道， 元通鉴：世祖太子真金，好贤若渇宋衟目眚，则赐钞王磐请老官，其壻于东平，辟刘因举夹谷之竒为賛善孔洙自江南入觐，则责张九思以学圣人之道，何不知有圣人之后，其崇儒重道，夲天性如此。
不效，流觞 元史，东宫香殿成，工请凿石为池，如曲水流觞故事，太子曰：古有肉林酒池，亦欲吾效之耶？不许。
戒飞放 辍耕，録太子在端夲堂读书近侍之尝以飞放従者，辄臂鹰至廊庑间，喧呼驰逐，将勾引出，逰太子授业毕，徐令戒之曰：此读书之所先生长者在前，汝辈安敢亵狎如此，众皆惊惧而退。
屏去臂禽 ，元史许有壬前朝旧德，太子敬礼之，一日入见，方臂鸷禽以为乐，遽呼左右屏去。
置东宫官 ，王世贞集，元以太子领中书令髙帝曰太子当尊师傅习经传，他日军国机务，皆令唘闻，何中书令也，其议置东宫官属。
负逃圗 ，剪胜野闻，太祖尝为汉兵所逐马，后负之而逃，太子私绘为圗，及后崩，帝愈肆诛虐，太子骤谏，帝怒，射之，太子走，帝追及太子探懐中所绘圗遗于地，帝发视之，大恸而止。
赈荒 眀纪事本末，仁宗为太子，过邹县，见男女持筐路，拾草实为食，因下马，入民舎视民皆衣百结，灶釜倾仆，叹曰：民隠不上闻至此乎？赐之钞，即令布政使停止秋税，且发官粟赈之，官吏请人给三斗曰：且与六斗。
起立拱听 ，李东阳集，周文端为中允，侍太子讲，文华大训，太子每起拱听大臣以为劳，谓宜跪请坐听，公不従，竟得如礼。
亲封御物， 圣谕録文皇北征，命太子监国，一日问杨士竒太子何如士竒对曰：太子孝敬仁，眀有事宗庙祭品，祭器皆亲阅，每进御物，必亲为封识。
情须自致， 眀纪懿文太子薨，皇太孙欲服三年丧，太祖不可，然三年内未尝髙声笑未尝露齿，不饮酒食肉，不举乐，不御内人，劝之则曰：服可例除，情须自致。
养正圗 万歴注畧修撰焦竑为皇长子讲官，进飬正圗。
读三字经 ，隆庆注畧一日太子遇阁臣于御道西，召谓曰：先生翊賛良苦，阁臣顿首谢曰：愿殿下勤学，荅曰：方读三字，经既而曰：先生且休矣，睿音清朗，听者悚恱眀徐阶朝贺东宫词，千官绕仗，容常防三字，开编诵已成。
抱足对泣， 后渠杂识英皇，病卧便殿，召李贤谕曰：今庶事颇寕，頋大者反揺，奈何？贤力陈国本不可动，上遂召太子，太子至，贤曰：天下事定，趋出，谢太子抱上足对泣，谗遂不行。
叹不同时 ，杨士竒集仁宗在东宫，览欧公奏议爱重不已，有生不同时之叹，常举公所以事君者，勉羣臣。
好皇孙 ，玉堂丛话，汉庶人谋夺嫡，成祖惑焉，遂欲易储，召重臣决之，诸臣莫对，觧缙独曰好皇孙，成祖由是释然，盖缙以三语而决，此大事，云：
啖金银 眀通纪，景帝欲易太子，恐大臣不従，与太监谋先啖阁下，诸学士，赐以金五十两，银一百两，陈循辈，遂以太子为可易。
所见七事， 明姚防集，仁宗监国时，有飞语上闻，上属胡濙往察之，公至，以所见七事，皆诚敬孝谨宻疏以闻，上自是不复疑。
争国夲 眀纪神宗晚年国夲之论起庙堂，益相水火，上颇厌恶之，斥逐相继持，论者愈坚，乃一切置之髙阁。
震器有归 ，明姚登孙贺建储表，坤元居上，扶皇统于中天，震器有归，衍孙谋于奕世。
三加冠 ，眀陆釴漫记，太子三加，初，折上巾二逺游冠三九旒冕。
藩王
分封西北， 续文献通考元初，以亲王分封西北，其地极逺去亰师数万里。
自归藩 ，元史噶玛，拉封晋王，世祖崩，奔赴上都，王于世祖，为冡孙大臣皆属之，王慨然曰：昔皇祖命我镇朔方，服厥职，母弟特穆尔，仁孝可嗣，大统于是，成宗即位，而王自归籓。
五世六王 ，元元眀善集，许慎氏五世六王六太师男婚帝族，女嫓王家入，垂子则出垂臣范。
一字王 ，续文献通考元制，封一字王者金印，兽纽两字，王者金印，螭纽。
金印传国 元史，穆呼哩沉毅多智略，事太祖，以忠勇称，灭金，后封为鲁国忠武王，赐黄金印，曰：子孙传国，世世不絶。
蜀秀才 眀朱谋玮籓献记，蜀献王椿，博综典籍，容止都丽，有儒素风髙皇常以蜀秀才目之。
喜生食人 ，吾学编祥符，王有熺喜，生食人脑，肝胆薄暮，每伺人过门，辄诱入杀而食之，故其邸前日未晡，即断行迹。
园亭待友， 献徴録唐恭王弥钳，平生雅尚俭素，晚年乃广置园亭曰：吾非耽乐以待賔，友尔士大夫过南阳，无不造门求见者。
制赋亲饯， 明史藁，襄王瞻墡入朝，英宗为制岘山，汉水赋及襄阳，四时歌亲饯之，卢沟桥。
日赋一诗 类，函明秦简王嗣位，日赋一诗，积三十年薨，后妃某氏，命纪善校刻其诗，号賔竹小鸣集。
女不乞封， 籓献志，恭裕王载坅，以已禄縻费国，廪无所补，故事，郡王女封县主嵗食禄六百石，王四女皆不乞封，而以妻诸郡学弟子。
囊云送雪 明，宁献王有囊云：诗注云：臞仙每月令人往匡庐最髙处囊云以归，搆云斋，障以幙，放云一囊，四壁氤氲，如身在洞壑，又周宪王有送雪诗自注云：汴，土风俗每嵗遇雪初下，则以小合子盛之，送亲知以为瑞，或举觞欢宴，尤为宫中所尚焉，按臞仙囊云：宪王送雪，此宗籓中佳话，可以属对。
墐户著书， 明史藁，镇国中尉谋防墐户，著书至百十有二种，皆手自缮写，黄汝亨为进贤，令投谒抗礼，剧谈乆之逡廵改席，次日，遂北靣称弟子，人两髙之
四叶，有集 类函，蜀自献王移四叶，皆有文集行世，昭王仁厚好儒，孝宗尝赐诗以河间礼乐为比。
不用妇言 徴吾録宸濠将叛，娄妃泣谏，不听，及后被擒，于槛车中，泣语人曰：昔纣用妇人言而亡天下，我以不用妇人言而亡其国。
风流好文， 明钱，希言辽邸记闻辽王宫室，声伎之乐，甲于诸籓，且风流好文，于诸技，靡不狎弄，四方之墨卿赋客博徒，酒人无不集，其座上江陵相未第时，极为辽王所眷，既入掌国事，日夜思齮龁，王十年间，小山兰坂，遂鞠为草莱矣。
百子并封 ，弇山堂集庆成王生百子俱长成，每防紫玉盈座，详见生子。
两疏上，慰 眀纪事夲末土木之变，襄王两上疏安太后，乞命太子摄位，急圗迎复，仍乞训谕郕王，尽心辅政，疏上，景帝已立八日矣，天顺复辟，得疏宫中，上感叹，取王入朝，礼待甚隆。
蜀府最富 ，病逸漫记，天下王府惟蜀府最富楚，秦次之，其他如韩府，襄城范德最贫，至有丧不能举，服不能完者。
自比世民 眀纪事夲末髙煦封汉王，不之国，请得天防衞为防衞曰我英武，岂不类秦王世民乎后谋反，死。
桐棺一寸， 眀史藁福王常洵，就封洛阳，是时帝所遣税矿使，日进月奉，贵妃斥十之九，资之，又赐庄田四万顷，荻洲，塩茶之税，以亿万计，及为闯贼所杀，两承奉乞収王骨，贼义而许之，桐棺一寸，载以断车。
六王 ，王世贞集，今世知六王不知六王之为韩，宋二公而后不王者，作李善长冯胜传，袁袠集眀兴猛将云従，而六王最着，按六王徐中山，逹常开平，遇春李岐阳，文忠邓寕河愈汤，东瓯和沐，黔宁英。
支禄法 ，皇甫庸纪畧宗籓之盛，二百年来不下万余人，后以禄米不能供亿定十六嵗以上支禄之法，又定妃，夫人而下，不系奏请宫嫔所生，皆与庶人同，不得混袭。
司香 眀敖英集旧制，太子未生，生而未立，立而未长，亲王一位，不之国，令其出阁，而于太庙司香，其虑深逺矣。
裁抑宗籓， 明通纪，卓敬宻奏裁抑宗籓，于是燕、周、齐、湘、代，岷，诸王颇相煽动，上患之，谋诸齐泰，泰与黄子澄首建削夺议。
共篷分饼 ，今言髙帝子孙盖四万有竒邸禄嵗増民财日窘，至有共篷，而居分饼，而膳四旬未婚，十年不者。
婚嫁命名 ，眀史藁宗籓婚嫁命名例，请于朝，贫者为部所稽，积疏数千有已死，尚未名者，崇祯初，用何如宠？请贫宗得嫁娶者六百余人。
辨方分土 髙啓封建亲王，赐宴诗，汉运初兴，日周籓并建，年辨方分社，土当陛列宫悬。
公主
王公主 元诸公主表，秦，汉以来，惟帝姬得号公主，而元则诸王之女，亦槩称焉。
以钞还直， 元史类编廉希宪为北京行省平章长公主入朝，縦猎郊原，希宪欲入奏，公主恐以钞五千贯，还民之直。
谘禀军政， 元史阿拉克必济，公主眀敏有智畧太祖征伐四出，尝使留守，军国大政悉谘禀而后行，故师出无内，頋忧。
拜甎双趺， 紫柏禅师语録潭柘寺有元妙严公主，拜甎双趺，隠起防透砖背相传，妙严为元，世祖女削居此日，礼观音，遂留此迹。
驸马安在？ 明通纪，驸马都尉梅镇淮安，燕师假道拒之，革命日殷，大恸欲死，燕王迫公主，囓血为书，以招殷后，为人挤死桥下，公主疑出上意，牵衣大哭，曰：驸马安在？文皇笑觧之。
金瓶取一 ，笔麈万歴中选择尚主，兄弟三人入见太后，置其名金瓶中，焚香祝天，取其一，即时绯袍覆之，送入春曹。
贻书阻兵， 吾学编，寕国公主尝遗书阻靖难兵，文皇不荅，兵至淮北，与公主书，言兴师不得已，故令迁居太平门外，公主亦不荅。
孤髙行 眀史藁神宗荣昌公主，下嫁杨春元，春元早卒，主孤髙行帝深重之。
何敢偷生 眀纪事夲末李自成犯京师，尚衣监何新入宫，见长公主，断肩仆地，与宫人救之，而苏公主曰：父皇赐我死，我何敢偷生！
长平诔 ，夲朝张宸长平公主诔，贼以贵主既陨，授尸国戚，越五日复生，顺治二年，上书髠缁空王，诏不许，以周君，故剑是合，俄焉薨逝，于彰义门之赐庄，礼也。
闰位
海精 元史补遗方国珍生有膂力，善驰跳，时童谣云：杨屿青出海精，杨屿者，台州海上童山也，延祐六年，忽草木欝然是嵗国生后防有台，温庆云等路，赐爵衢国公，眀兴乃降。
捕鱼儿 ，眀纪事夲末陈友谅鸷悍，为羣防冠，其初起也，父戒之曰：若捕鱼儿耳，而乃圗大事，友谅曰相塜者，言我家当富贵，今其时矣，及僣称汉帝，往迎父焉，康郎之战，败死，称帝仅四年。
张王 ，杨循吉吴中故语迹，士诚之所以起，葢亦乗乱保结然在元，犹贡运不絶亦固知有大义者，苏人至今犹呼为张王云。
黄菜叶 眀纪事夲末张士诚委政于弟士信，每事惟与黄敬夫，叶德新，蔡彦文三人谋，时有民謡曰：丞相做事业，专用黄菜叶一朝，西风起干瘪，后徐达破平江，刳三参军，藁于旗杆之首，眀胡俨姑苏诗，夜月人歌，黄菜叶秋风，梦绕白驹场。
樊楼，主人 垄起杂事，韩林儿啸乱，称小眀王，都汴梁，起樊楼于街西，饰红裙，绮瑟于上，将帅出师，饮饯于此，自称樊楼，主人。
濠城甥馆 眀通纪，时四方兵起，定逺人郭子兴据濠上，欲入濠城，避兵卜吉而往，子兴以养女妻焉即髙后也上在甥馆有救，天下安，生民之志，后上克滁，子兴立为滁阳王，王卒，上统其军。
披圗伐蜀， 明纪眀玉珎称帝于蜀，国号大夏，遣使来聘，太祖使参知政事蔡哲往报哲，挟画工同往圗，其山川险易以献，太祖览而嘉之，遂为取道伐蜀之张夲。
元明事钞卷五
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元眀事类钞卷六
监察御史姚之骃撰
政术门【一】
法制
行中书省， 元史，世祖混一天下，立行中书省，十一，曰岭北，辽阳，河南，陕西，四川，甘肃云南，江浙，江西，湖广征东。
不立兆域， 元史，诸帝皆起辇谷，李日华集元人起，辇不立兆域，无丘垄隧道，用木刳中，两片合之，金皮束固髹漆，重重至期，穴土而埋厚覆土，驰万马踏平之，列骑环坐，至草生弥望，不可复识，乃驰去。
泥金书诰 谈荟，巴延擅政，谀者上言：其功勲盖世，合用泥金书，制以尊之，院议不可止，金书上天眷命，皇帝圣旨八字。
行汉法 许衡集，考之前代，北方奄有中夏，必行汉法可以长乆故后魏辽，金歴年最多。
丝纶簿 ，今言王文恪公曰：陆防伯言内阁，故有丝纶簿，杨文贞晚年以子稷，故欲媚王振以丝纶簿付之，故内阁之权尽归中官，予入内阁，见列朝，诏诰底夲皆在非所谓丝纶簿乎？不闻送入也。汤显祖集谭，侍御疏言阁中，故有丝纶簿为大珰窃去，诏旨切责，问出何记，竟谪归。
论分封 ，泳化编，太祖封诸王叶居升应诏陈言论分封太侈，太祖大怒曰：小子敢间吾骨肉，后死狱中，双溪杂记，国初，诸王皆置防卫，有兵权，太宗靖难后，遂皆革罢，其有感于居，升之言耶？
票旨 词林记，洪武中，批荅皆御前传旨，永洪犹然，至宣德时，始令阁臣于章奏，用小票黒书贴各疏面，以进御笔，易红书以出，及遇大事，则命大臣面议，议定，即传旨处分，嗣后正统则止，委中官治中防复国初之旧，正德时，批荅大率与正统类也。
年号不更 笔麈，夲朝庙号，多至十六字，比之唐，宋尤为过溢，惟年号不更及主上临御，不上尊号，此前代所不及。
嫡裔博士 ，王鏊集沈杰知衢州府，初，宣圣有嫡，裔在衢，侪于齐民，公始命复其家，为疏于朝，得世袭五经博士。
言事八件， 玉堂丛话，自太祖相传，凡临朝，每至日昃，英宗防冲三杨，虑圣体易倦，权制，每日早朝，只许言事八件，前一日，先以副夲诣阁下豫为处分，遇奏事，止依所陈传旨而已，后遂以为定制。
制词体 ，眀张居正集成宏，时诰不过百余字，至扵庆典覃恩，其词尤简，此制体也，近年以来，多至百千言，或无实行，虚为颂羙以臣谀君，犹谓之佞；况以上谀下乎？
复内朝 ，王鏊疏国家大朝防则奉天殿，即古之正朝，常朝，则奉天门，即古之外朝，而内朝独缺，然非缺也，华葢谨身武英等殿，非内朝之遗制乎？今内朝罕临，常朝之外，人臣无复进见，故上下之情壅，惟陛下仿古内朝之意，大臣防三日，日一起居，更不时引见，羣臣则眀目逹聪不是过矣。
停内批 ，吾学编孙懋，疏言：臣请每日视朝之余，即御文华殿听政，凡章奏，皆赐观覧，不时召入，阁臣斟酌裁决，防有矛盾，则勅廷臣集议，不宜谋及防近，従内批。
美諡 震泽，长语夲朝之諡，有美无恶，官由翰林者乃得諡，文定諡出扵，秉笔一二人，又不能如前代有博士，驳正之条，何以服天下，信后世哉！
封赠如一 ，于慎行集宋元封赠大父母，降父母一等，父母降夲身一等夲朝则三代，一如见爵，教孝之典，可谓大偹。
封夲生 明，张元忭集旧制，为人后者，不得兼封，夲生亦未有兼服夲生者，诸公大绶痛之，草奏祈貤封甚恳，肃皇嘉其孝，允之经，陈淑人防衰绖，三年，当事为疏于朝，凡后于人者，皆得服其夲生遂皆着为令。
武爵袭防 ，王鏊集，时议武爵，以世坐耗，天下宜以渐消之，欲令继絶者不得以旁支犯奸盗，禠职者不得袭陈，凯时为武选郎中，曰：如前功何议，凡同宗出自立功者，袭，余则否，作奸禠职者，夲支则坐属従降，二谓得调停之宜。
纠仪陈政 ，名世类苑，孝庙登极，御史汤鼐侍班，纠仪庶吉士，邹智告之曰：祖宗盛时，御史纠仪得面陈政务，当下取旨，近年遇事惟退而进夲，此君臣情分所由隔也，公值大政维新，时请效盛时故事。
辞宻掲 眀名臣录，孝宗召刘大夏，语曰：事有当行，当罢者，可写掲帖宻封来，公曰：不敢臣下以掲帖进，朝廷以掲帖显行，是前代斜封墨勅之弊也。
劝御朝 万歴注畧王锡爵劝御朝疏云：一刻临御，胜于百刻披览，面决一事，胜于手勒百言。
诰勅 ，宛委余编，凡给一品至五品皆诰，六品以下勅花色，殊异公侯，一品玉轴，伯及二品犀轴，三四品，镀金轴余角轴，内用御寳加于年月上。
迁都 眀通纪，永乐十四年，上将建北亰宫殿，命羣臣防议，诸臣上疏曰：北亰圣主，龙兴之地，诚万世帝王之都也，宜蚤兴工，营建上従之，十五年，上廵北亰，遂迁都焉。
排和议 明，纪事夲末额，森声言欲送上皇，众遂多，主和于谦，独排众议曰：社稷为重，君为轻，遣人申戒，各邉毋堕贼计。
止南迁 ，眀通纪土木之变，徐珵请幸南亰，于谦上疏言，京师天下根，夲宗庙社稷陵寝，百官万姓帑，蔵仓储咸在，若一动则大势尽去，宋南渡之事可鉴也。珵妄言当斩。
锦衣害 ，天顺日録李贤言于上曰：今天下百姓颇安，惟有一害，上曰：何害？贤曰：锦衣官校是也。上即悟曰：此辈害人，不问可知，今后非重事不遣，明通纪，霍文敏见，亰官有罪，即命锦衣卫擒挐上疏，以为：越介胄之职，侵刀笔之权，使士大夫朝列清班，暮汚幽狱。
赏卓 万歴注畧光禄卿言，内廷赏卓之费，不堪耗用，驾帖 ，名世防苑，王端公廵抚云南，锦衣官校络绎，縦横公疏言：驾帖下各衙门用司礼监印，刑科挂号皇城诸门俱用，照出闗防所以防诈伪也，今所赍驾帖俱无之，臣恐行诈济私，其不一。
毁要典 眀纪事夲末倪元璐上言：魏忠贤杀人，则借三案，羣小求富贵，则借三案，以臣观之，三案者，天下之公议，要典者，魏氏之私书，惟有毁之而已。
十家牌 ，王守仁集军民之家，多圗小利，寄住来歴不眀之人盗贼以之不靖，今令在城居民，每家置一牌，偹写门户籍贯及人丁多寡之数，有无寄住，暂宿之人，掲于门首，以凭官查仍编十家为一牌，开列各戸姓名，日轮一家，按牌审察，但有靣目可疑，即行报究，防有隠匿十家连罪。
疆域
拓境万里， 刘郁西使记帝弟实喇，乌讷格，统诸军西征，凡六年，拓境防万里。
龙蟠踞 元史，世祖在潜邸，语巴圗尔，曰：今天下稍定，我欲劝主上驻跸回鹘，何如？对曰：幽燕之地，龙蟠踞，南控江淮，北连朔漠，大王欲经营天下，驻跸之所，非燕不可。
路府州县 元地里志，唐以前以郡领县而已，元则有路，府；州，县四等，大率以路领州，领县，而腹里，有以路领府，府领州，州领县者，其府与州又有不路，而直省者。
西域奉表 眀史藁，元太祖尽平西域，封子弟为王镇之，其小者则设官置戍，元亡，各自割防，洪，永间遣人招谕，稍稍来贡，迄宣德朝，称臣奉表者多，至七八十部。
都燕 郭子章集成祖之营燕也，当时防谏交口言不便，成祖曰：北平之迁，吾与大臣宻计数月而后行，夫燕非金元始也，周为召公，封国歴四十三世九百余年，眎周歴且过，意亦宻计之一也。
制驭西番 眀史藁，太祖建重镇于甘肃，以北据古，南捍诸畨，不得相合，又令畨人得以马易茶，且亦许其朝贡，彼势既分，又动于利，不敢为恶，自邉臣失防，北防得与畨族交通，西陲遂多事，然防其患，终在防而不在畨，故议者以太祖制驭为善。
邉闗为急 吾学编额，森薄京师，大臣有奏留邉将守亰者于公谦言：今日之事邉闗为急徃者独石营不弃，则六师何以防土木，紫荆，白羊不破，则畨骑何以薄都城，今宜遣固守，宣府居庸为便。
通马市， 眀纪事夲末仇鸾使谙达，以贡马互市为请，羣臣弗敢异，兵部贠外郎杨继盛疏谏，陈十不可，五谬焉。
复河套 ，王世贞集都御史曾铣议复河套，夏言主之，相嵩不可，竟斩铣。
生熟畨 ，眀董份集洮，岷，古西羗地，自国家服属号熟畨，然尚羁縻之，不约偹也，洮叠之外，诸名为生畨者，则以计之得失，为安危。
众建土司 眀纪事夲末，时西南荒服，杨氏反播，奢氏反蔺，安氏反水，西朱爕元総督五省军务，讨平奢安，朝廷欲郡县之爕，元谏止，以为不若众建土司使，其势少力分则易制，各欲保土地传子孙，则不敢为逆，宜分水西之地，授诸渠长及有功汉人，制曰：可。
脩邉谣 ，眀尹耕脩邉谣，去年脩邉君莫喜血作邉墙墙下水，今年脩邉君莫忧，石作邉墙墙下头。
悯黎咏 眀钱嶫悯黎咏序，嘉靖中，崖吏失驭，重以积蠧之余，羣黎遂叛，攻掠城邑，当路请命征讨，予分典戎事，悯而咏之。
任官
补吏， 经世大典，元代入官之制，自吏业进者为多，卿相守令于此出焉，故补之法尤宻。
増俸 玉堂纲鉴，崔彧言，今百官月俸，不能副其赡养难，责以防勤之，遂诏官吏内外俸以十分为差，増给五分。
贰古 ，元百官志序，世祖命刘秉忠，许衡定内外之官，自中书省以至路府州县，其长则，古人为之，而汉人，南人贰焉。
定朝班 解酲，语元史定朝班，凡执政大臣谓擎天班玉堂，清署谓焕璧班言官，法司谓剑锷班，亲王谓琼枝，班功臣将帅，谓豹首班外戚，谓淑兰班，其余朝臣谓随班。
先守令 元史哈喇，哈斯尝言，治道必先守令，近者多不得人，于是精加遴选，定官吏赃罪，十二章。
不致仕 齐，履谦集国家内外官年及七十，并听致仕，郭公守敬以旧臣，且朝廷所頼独不许其请，至今翰林太史司天官不致仕者，自公始。
职田 元食货志，至元中，定路府州县官职田，凡交代芒种，以前去任者，其租后官，収之以后去任者，后官分収。
従吏入 ，元史时，由进士入官者仅百之一，由吏致显要者常十之九，帝欲起傅岩为吏部尚书，御史韩镛言：吏部掌天下铨衡，岩従吏入官，乌足尽知天下贤才。
集赛 元史，凡集赛出身者，国初用左右宿卫，心膂爪牙，故四集赛，子孙世为宿卫之长，使得自举其属，元张宪诗集赛儿郎，年十八，手中弓箭无虚发，黄昏偷出齐化门，大王庄前行刼夺。
夺敕还粟， 元纲鉴，顺帝时，令人入粟补官，赈有匿奸罪而输粟得七品杂职者，右司郎成遵以为鬻爵，已非令典，况又卖与奸人，必夺其敕，还其粟，着为令。乃可従之。
河渠官 元纪事夲末，诏曰：农桑之事，以旱潦为先，凡河渠之利，悉委夲处正官一员，以时濬治，民力不足，则相其轻重，官为导之，贫不能造水车者，官具材木给之。
陞秩 元史，英宗时，广海郡邑官旷，贠勅愿往任者，陞秩二等。
课赋吟诗 元通鉴：帝尝従容问赵良，弼曰：汉人惟务课赋吟诗，将何用焉？对曰：此非学者之病，在国家所尚耳。
章程学 ，元史杨湜习章程学，工书算，辟为中书掾，用资格 ，经济録邱文庄曰：祖宗立法之善，文职四品及在京堂官在外方，靣皆具名以闻，五品以下吏部，始得铨注，此所谓用资格而有不用者也。
西序书名， 卓异记，洪熙初，谕吏，兵二部曰：庶官贤否，军民休戚，所系皇考尝书中外官姓名于武英殿，南闲暇观之，今在京官朝夕接见，可察贤否，若在外三司官，朕之未识，可具其姓名，履歴掲诸西序，将考其行事，而黜陟焉。
大选 涌幢小品，每双月，大选吏部，先于门下奏，选官承旨，退同吏科都给事中，于御道谢，防出赴东，领酒饭，赴午门外直房，上覧夲毕传出印子夲于左顺门，部官接出照，夲填榜张挂于吏科之上，除官看榜，选事毕，各官出朝。
久任成功， 眀胡世宁疏旧制藩臬守令，皆久任而责其成功，今则一嵗之中迁徙不常，是诸官皆过客也，必以九载为满，以六期为限，其政事卓异者玺书，旌奨増秩赐金，如汉世庶得収用人之效乎？
给道里费， 典故纪闻太祖时，除郡县官皆给道里费，葢以先养其防也。
文武轩轾 ，嘉靖注畧杨一清奏言：年来文武二途，轩轾太甚，文吏以法防将官或寸牒不眀罗织骁将，他日邉事之坏，未必不由于此。
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞,卷六>
不拘曺局， 眀张衮集朱希周为南京吏尚考察，时譛者谓南科无一人之去以为私，公曰：使一曺皆贤，必去一人以为公，则一曺偶皆不肖，亦将姑去一二以塞责乎？上亦不之谴。
用保举 名世，类苑有言，方靣官及府州县，专用保举恩出于下，宜仍洪永故事，令吏部选除，杨士竒曰宣徳时以官多不得其人，是以令大臣保举，自后人才颇出，况众官保举吏部，覈实奏请俞允，然后授官，防实非出于下也，宜仍用保举便。
准周礼 陆深集夲朝准周礼建官以吏，户、礼，兵，刑，工为次第，在廷立班亦然，宋制虽不合，而转迁之次，亦同。
文武职数 ，眀史藁解学龙为给事言，国初，文职五千四百有竒武职二万八千有竒神宗时文増至一万六千余，武増至八万二千余，今又不知増防倍若冗者，汰之嵗可得饷数十万。
译言官 ，邱濬大学衍义补，译言之官，自古有之，文皇始为八馆，曰西天曰：鞑靼曰：回回曰：女直曰髙昌曰西畨曰：缅甸，曰百夷，初以举人为之，其后择俊民，使专其业焉。
孝行授官 ，杨士竒集张信孝友出于天性自幼，虽饥渇饮食不先父母，又尝刲臂煮液，疗母疾，永乐初，有司以逹于朝，诏旌其门，授为尚寳司丞。
锦衣志 ，王世贞锦衣志，锦衣一禁校耳，其领宿卫，则光禄勲也，制奸，则司也，至炳而分将相任极矣，一重于纪纲，再重于钱，寕三重于陆炳，其究乃位，师保叅纶綍，不亦异哉！
经抚不和， 眀史藁熊廷弼经畧辽东主守，廵抚王化贞一切反之，中外举知经，抚不和，必悮疆事，已而果然。
问三，李 眀纪事夲末给事李鲁生，太仆李蕃謟事，魏忠贤与礼科李恒茂相善，时人语曰：官要起问三李。
弃筐，绾符 觧缙集陛下进人不择贤否，授职不量重轻，使阘冗之辈，朝捐刀镊，夕拥冠裳，左弃筐箧，右绾符组。
疏三病 眀通纪，庄烈帝时武举陈啓新疏，朝廷有三大病，一当停，科目以黜虚文，一当举孝防，以崇实行，一当罢知，推行取科道，以除横恣之陋习，上嘉异之，特简为吏科给事。
学校
免丁 ，元史嵗壬子料民丁于中原，凡业儒者，试通一经，即不同编户，儒人免丁者，实月乃合始之也。
分教三斋 元史，至元十四年，立国子学，而定其制，设博士，通掌学事，分教三斋，凡读书，必先教经博士，助教，亲授句读音训，正録伴读以次传习其功课，对属诗章经解史评，则博士出题，生贠具稿録课簿，以凭考校。
建学 ，泳化编，洪武己酉，诏天下郡县并建学校，以作养士类，师生月廪米六斗，有司给鱼肉。
立附学 ，眀侯甸野记旧制生员，惟有廪膳増广廪膳有额増无额，然成化初，京师语曰：和尚普度秀才拘数，礼部姚防请奏立附学焉。
选贡 续通考宏，治时祭酒张懋，疏奏，资格所拘，羙材多滞，乞于常员外，令提学行选贡之法，不分廪膳，増广生员通行精选充贡。
増广生员 眀纪洪武二十年令増广生贠不拘额数，正统元年生员，名缺许夲处官贠军民之家，及社学俊秀，无过犯者，选补十二年，奏准生员常额之外，军民子弟，入学者，提调教官考选，待补増广名缺一体应试。
武臣听讲 ，寓圃杂记，正统十一年，英国公张辅，暨侯伯二十余人，奏曰：臣等武夫不谙经典，赐假，诣国学聴讲，上命以三月三日徃至日到，监祭酒李时勉，命诸生立讲五经各一章，讲罢设酒，命诸生歌鹿鸣之诗，賔主雍雍，抵暮而防。
临雍 眀王衮圣驾临雍诗，俎豆三千，士都俞十九人，公庭看万舞，未许，羽衣陈眀杂记思陵，再临辟雍，龙虎山，张真人，适在亰疏，请入监观礼，礼臣不可驳回。
纳粟 明史藁邹干，成化时为礼部尚书，不恱学，尝廵视水灾，临清诸生伍铭等，输粟入监读书，干为之请，遂为例矣。
移学 眀张鼐疏古之时，简太学之不率教者移之郊，遂今之时，举四民之顽钝无耻者，移之太学，臣未见朝廷之能重，太学也。
经筵
陈七臣状， 元史库库侍经筵，日劝帝务学，凡四书，五经所载，治道必防绎而言，若栁宗元梓人传，张商英七臣论，尤喜诵说，尝于经筵力陈商英所言七臣之状，左右错愕，有嫉之之色。
经筵活我 ，宋濂集危素检讨，经筵一月，进讲者三，尝绎民，惟邦夲之言以进，顺帝大恱诏赐经筵官酒公不饮，诏复赐马湩一革嚢，已而诏下中书发，钱粟千万，赈河南永平民咸曰：活我者，经筵官也。
随事规谏， 玉堂纲鉴库库，知经筵，随事规谏，尝曰：天下事宰相当言宰相不得言则谏言之，台谏不敢言，则经筵言之。
不必忌讳， 歴代小史，孝宗经筵日，刘学士机进讲，责难于君二句上注听，久之，问何以不讲？末句答以不敢，上曰：何害善者？可感善心，恶者可惩逸志，自今不必忌讳。
分撰讲义， 泳化编，仁宗命翰林分撰讲义，与阁臣阅改，然后呈讲，乃以觧缙属书胡广，属诗金防，孜属春秋，杨士竒属易其义有疑，必召四人辨析。
念苦辛 ，泳化编，孝宗雅重讲幄，诸臣文华殿讲书毕，赐织金绯衣，金带等頋劳之曰：先生辛苦，程敏政诗经生，职分寻常事，消得君王念苦辛。
重讲官 典故纪闻，正统元年，始开经筵，毎讲毕，上必曰：先生吃酒飰阁老，与讲官承旨而退，成化时，刘主静入阁，托中贵言，今后酒飰只以成例，赐无烦玉音，自是俨然而进，黙然而退，先生之称，亦不获闻，左右亦不知讲官之重矣。
揺扇铺，氊 万歴注畧上每御讲筵，盛暑时，先就居正立处，令内史摇扇，殿角试其凉暄，隆冬进讲，以氊一片铺丹地，恐居正立处寒也。
正勃字 眀通纪，神宗在讲筵，读论语，至色勃如也，读勃作背，居正従，旁厉声曰：当作勃字，上悚然而惊，同列皆失色，说者谓居正有参乗之萌而不自觉也。
讲言可畏， 眀邹元标集朱赓，充日讲经筵官一日闻宫中娱情花石，因讲宋史花石纲，极言羣小骚夺之害，上退戒左右曰：讲官言可畏。
感出狱 ，眀史藁文震孟在讲筵，最严正常讲，君使臣以礼，章反覆规讽，帝即出尚书乔允升，侍郎胡世赏于狱。
锦衣侍 眀纪事夲末上以王振侄山为锦衣卫同知，寻命侍经筵。
黄绫冩夲 贡师防诗，黄绫冩夲奏经筵正是虞书第二篇，圣主従容听讲罢，许教留在御床邉。
经帷讲殿， 杨慎经筵纪事诗经帷，当日表讲殿直，天中莹徳同金砺温，规借玉攻。
赋役
减丝赋 元史世祖时勅减今嵗丝赋之半
科差 ，元史类编科差之名有二，曰丝料，曰包银各騐其户之上下而科焉，后又有俸钞之科，亦以户之髙下为等于是以合科之数，作大门摊，分为三限输纳。
以唐为法， 元史时，取民，大率以唐为法，其取于内郡者，曰丁税，曰地税，此仿唐之租，庸，调也，取于江南者曰秋税，夏税，此仿唐之两税也。
储大仓 ，元通鉴：张宏范守大名，以大水，请免民租曰：朝廷储小仓，不若储大仓，帝曰：何说对曰：水潦不収而责民输赋，民死亡，且尽眀年租将安出？曷若活其民则嵗有恒収非陛下大仓库乎？
助役粮 ，元史防定时立助役法，命江南民户有田一顷以上者，于所输税外，每顷量出助役之田，具出扵册嵗収其入以助充役之费，民赖以不困。
蠲佃民 元史，成宗时，江浙行省言：今年蠲田租十分之三，然江南与江北异，贫者佃富人之田嵗输其租今所蠲特及田主，是防不逮于贫民也，宜令佃民当输者，亦如所蠲之数，从之。
不登羡课， 眀薛应旂元通鉴：成宗语省臣曰：比有以嵗课増羡希求爵赏者，此非掊刻于民，何従而出？自今除原额外勿以増羡作正数。
市舶 续通考，世祖定市舶抽分例，舶货精者取十之一，粗者十之五。
门摊 元史，御史台言：江南宋时行两税法，自阿尔哈雅改为门摊，増课五万，今宣慰请复科夏税，与门摊并徴以圗陞进湖，湘重罹其害，帝命辄罢之。
至元新格， 元史时以至元新格定科差法，诸差皆司县正官监视人吏，置局均科，夫役皆先富强，后贫弱，贫富均者，先多丁，后少丁。
免门徭 元史成宗时诏免医工门徭
庙户给复 元通鉴：至元间，王磐定孔子庙，给民百户，以供洒扫，复其家。
科船 元史，顺帝时立船户提举司，定船户科差，纳钞夏税，秋粮 经济，録邱濬曰：我朝稽古定制，以天下之垦田，定天下之赋税徴之以夏者，谓之税徴之以秋者，谓之粮嵗有定额家有常数，其额则具于黄册，搃于户部，其徴输期限则责之，藩服州县。
减官田租， 眀实録，正统元年，户部奏：浙江直，蘓松等处减除租粮，命官为覈实，其官田毎畆秋粮四斗一升至二石以上者减作二斗七升二斗一升以上至四斗者减作一斗一升，其二斗者减作一斗，従之。
鱼鳞册 典故，纪事太祖，以两浙田多诡寄，遣国子生徃各处量之，圗其田之方员，次其字号，书其主名，及丈尺四至类编为册，号为鱼鳞圗册。
斛靣尖头 眀吴道贤集，杨继宗，知嘉兴时，粮长人役有多収斛靣尖头事发，公叹曰：是弊自上始，于是先革管粮官之遗赂，后治其罪，故彼时徴収石米但増三升而已。
不蠲旧逋， 焦竑集申公，时行为相，一切以寛大行之，蠲新税，不蠲旧逋，俾民沾实恵，而奸民不得滥免。
减租诗 ，眀宣帝减租诗官租，颇繁重在昔，葢有因而此服田者夲皆贫下民，下诏减十三四方行之均实，録宣徳七年勅行在部院，近年百姓税粮逺运艰难官田尤甚，其悉为减免。
除香米 续通考，太祖谓中书省臣曰：金华嵗贡香米三十石，其禁除之。
黄册 眀史藁范敏，授试户部尚书髙帝以徭役不均，命编造黄册，敏议百一十户为里，丁多者十人为里长，鸠一里之事，以供嵗役十年一周，余百户为十甲，后遂仍其制。
鳞圩，栉号 王，世贞集时方均田，平湖之田多不实，刘士瑗为令召集三老，正平帅区役之能者为分界，植标窍石弓，步鳞圩栉号，听民自实，上之三老，躳自稽之，乃得实田之数。
编审均徭， 续通考，宏治元年，令各处编审均徭，查照嵗额差使有力者止编夲等差，不许加増人户并逃亡者，听其空闲。
丈量 近，峯闻畧苏守杨贡以民间多隠田乃为丈量之法，有投诗者曰：量尽山田，与水田，只留沧海，与青天，如今那有闲洲渚，寄与沙鸥，莫浪眠，守为罢法。
赔粮 ，眀杨一清疏存伍，止军身有差，撡随伍军余例，拨屯种，然附郭屯地，每归于该管，官司势要之家屯田军余有终嵗赔粮而不知屯地之所在者。
増赋 眀史藁杨嗣昌当国主，加赋予饷，然饷徒虚縻，兵益无实，自神宗末増赋五百二十万，崇祯初，再増百四十万，総名辽饷，至是复増勦饷练饷，先后共増一千六百七十万，民不聊生，益起为盗，迨帝末年，始诏罢练饷，而贼兵已逼城下矣。
十倍淮隂 眀归有光集，国初田赋，往往因其旧贯，苏州田不及淮安半，而吴赋十倍淮隂松江二县，粮与畿内八府百七十县埒，其不均如此。
因赋定役 续通考，明初，因赋定役，每十年大造黄册，分上中，下三等，差役照册，佥定之，凡各处赋役，必騐丁粮多寡产业，厚薄以均其力。
条八式 眀史藁，庄烈帝时毕自严为户尚，时军饷匮乏，诏令辑赋役全书，自严言，自行一条鞭法，距今已四十五年，有一事而此多彼少者，其弊为混派，有司听奸吏暗洒，分其弊为化派，当大为申饬，因条八式以献。
市布，漆 眀纪事夲末工部奏，修军器请徴布漆于民，宣宗命给钞市之。
船税 涌幢小品，国初止収商税未有船钞宣徳间始设钞闗凡七所，河西务临清，九江浒墅淮安，扬州，杭州万歴注畧时始徴湖口船税，后又徴长江船税。
矿税 眀纪编年，礼部侍郎冯琦上言，矿使出而天下之苦甚于兵，税使出而天下之苦甚于矿。
店租 明，纪事夲末万歴中给督徴天津等处店租，内官闗防又山东及荆州俱徴店税。
罢织造 眀通纪，庄烈帝即位，罢苏，杭织造，谕曰封疆，多事徴输重繁，朕不忍以衣被组，綉之工重困，此一方民吴伟业，闻撤织造，志喜诗恩诏，只今怜赤子贡船従，此罢黄河。
素衣诗 倪，瓉素衣诗序，素衣，内自省也，督输店租，羁絷幽愤，思弃田庐，敛裳宵遁焉。
裁驿站 ，眀纪编年给事刘懋清，请裁驿站，即给邮乗传者有额无滥，用县官钱嵗省费无算，而河北防民向借食驿，糈用是益无赖，溃兵煽之，而全陕无寕土矣。
议役法 眀纪事夲末，命中书议役法，每田一顷，出丁夫一人，不及顷者，以别田足之，名曰均工夫，于农隙用之。
元眀事类钞卷六
钦定四库全书
元明事类钞卷七
监察御史姚之骃撰
政术门【二】
重农
劝农官 元史至元九年命劝农官举察勤惰
耕织图 ，虞集文，元置十道劝农使，皆慎择其人，亲歴原野而教之功成，省归宪司，宪司置四佥事，其二乃劝农之官，故天下守令皆以劝农系衔，宪司以耕桑之事，上大司农，至郡县大门，两壁皆画耕织图也。
募耕间田， 续通考，元至元中，募民能耕江南旷土者，免其差徭，又遣官垦甘肃间田，给以牛种，农器。
社长 元经世大典，凡县邑所属村堡五十家，立一社择髙年晓农事者为社长，以教督农桑为事，凡种田者，立牌橛于田侧，书某社某人于上，社长以时防视，举不率教者姓名，以授提防，官责之，有疾病凶丧，不能耕种者，合力助之，一社之中，灾病多者，两社助之，凡为长者，复其身，郡县官不得以社长与科差事。
农桑辑要 元史，世祖即位，首诏天下，国以民为本，民以衣食为本，衣食以农桑为本，于是颁农桑辑要之书于民，俾民崇本抑末。
分司农 元纲鉴，顺帝时，托克托言，近京水地，宜募南人耕种嵗可得粟麦百万余石，不烦海运，京师足食，帝从之，乃立分司农司立法佃种，所用工价牛具，悉从官给。
遍歴农家 类函，洪武间圜丘，成帝出视太子从行，因命左右导之，徧歴农家，观其居处饮食器用。
垦田 明纪，沐英镇云南，治水利，垦田一百一万余畆，云南遂为乐土。
农桑皷 ，明纪事本末，太祖令民每村置皷，凡遇农桑，时月晨起击，皷会田所怠者，里老督责之。
耕夫记 ，明通纪，宣宗道路见耕夫，因录其语作耕夫记。
同观收获 ，明通纪，嘉靖十年无逸殿，豳风亭成，上召翟銮等同观，收获谕曰：农之辛勤，见于纸上，不如亲见为真，果为粒粒皆辛苦也。
教艺稻 ，明史藁董应举万歴时以御史理天津至山海屯务，买田十八万畆，广募耕者，畀工廪田器，牛、种，濬渠筑防，教之艺稻，凡费二万六千而嵗收黍麦谷五万五千余石，廷臣多论其功。
开水田， 明申时行集京东诸县多卑洼地，可开水田，如江南耕耨法嵗收自倍徐尚寳主其说垦田以亿计，畆收一钟，而北人恐其起税，如江南也，挠之水田，遂罢尽毁堤岸，斥为间田，案徐名贞明，字孺东，贵溪人。
漕粮
粮数 ，元史天下嵗入粮数总计一千二百十一万四千七百八石。
海运 元通鉴朱清，张瑄并为海道运粮万戸详见海京粮 ，元史，顺帝时，命大司农司屯种防，覇二州，以给京师，号京粮。
仓数 元史，河西务十四仓，京师二十二仓，通州十三仓。
陆运术 ，元史类编董抟霄言海寜一境，不通舟楫，惟可陆运，其陆运之方，每人行十步，三十六人可行一里，三百六十人，可行十里，三千六百人可行一百里，每人负米四斗，以夹布囊盛之，用印封识，人不息肩，米不着地，排列成行，日行五百，囘计路二十八里，日可运米二百石，此百里一日运粮之术也，明史藁延绥盗起，李继贞请发帑金用董抟霄人运法，籴米输军前，庄烈帝不从。
罢海运 明，纪事本末，永乐十三年，始罢海运，凡漕渠在齐鲁间者，宋礼功为多，在江淮间者，陈瑄功为多。
长运 续通考，成祖时，海陆兼运，后会通河成，于淮安诸处设仓，令军船每嵗通运四次，所谓支运也宣徳时始令民补给脚价及加耗米与运弁，则转运变而为兊运也，成化时，罢淮兊运里河官军，雇江船于江南水次，民加过江之费，是兊运变而为长运也。
通济仓， 明实录，永乐七年，修通州卫，十六年，置通州卫，通济仓。
益耗纳官， 明纪事本末宣徳，时陈瑄言支运法军民，均劳甚善，但民病舍穑往还，不若益耗，兊军便因改为兊军法，行之既久，耗亦纳官矣。
支变为兊 明邵寳集我朝支运，虽遇灾伤，民有免徴而军无免，运支者，不必出当年之居纳，纳者不必供当年之军支，盖通数年之裒益而计之，及支变为兊向也，转输，今也直达派徴免纳丛于一嵗之中矣。
冬月兊运 玉堂丛话，漕河通张居正谓嵗赋逾春而发，即水横溢，非次即涸，乃采漕臣议，令以孟冬月兊运及嵗初而毕发，少罹水患。
四凟毕，涉 明王恕漕河图志序，跨江入淮，由河达，济四凟毕涉，舳舻相望者三千里。
减耗 续通考，治二年，令应天府，上元等七县官田粮，每石减耗米二斗五升，民田每畆劝出米二升，其余有差。
粟支六年， 张居正尺牍，运艘过淮，无任欣慰，今计太仓之粟一千三百余万石，可支五六年，鄙意，十年之上，当别有勾当，今未敢言也。
一耕十食 ，刘基感时诗，圣人别九州，田赋扬为殿，豳风重稼穑，王业丘山，奠哀哉！防稽古生齿，徒蕃羡一耕而十食，何以奉征缮。
漕四百万， 吴寛诗幽燕，建都邑，九鼎从而迁八政，一曰食，仰此东南偏嵗漕四百万，舳舻相后，先云帆，罢转海江，淮达且沿，迤逦经齐，鲁有渠，昔人穿置牐以啓闭，相时为节宣。
官仓行 ，何景明官仓，行帐前喧呼朝不休，剪旌分队，听唱筹富家，得粟堆如丘，大车槛槛，服两牛乡间，饿夫立墙下，稍欲近前，遭吏骂。
盐法
红盐甘 ，元史类编宁夏所产红盐池，不办课程，其池，隣接陜西，环州百余里，红盐味甘而价贱，解盐味苦而价贵，百姓私相贩而不可禁约。
野盐 元史，至元九年，罢辽阳濒海民煎熬野盐，盐利居八 ，元史，世祖时，朝廷经费，盐利居十之八，而两淮盐商，独当天下之半法，日以壊以郝彬行户部尚书省经理之。
捞盐 元史，中统十年，命捞盐户每丁捞盐一石，给工银五钱。
地震，涌盐 元通鉴：卭州有金鳯，茅池二井，因地震，盐水涌溢，民有愿作什器煮盐，而输课于官者，从之。
海灶图 ，名世类苑，彭韶进海灶图防曰：庶民之中，灶户尤苦，今将两浙盐场景物事情畧分八节各绘为图，并述以诗装册上进，庶防目击贫灶之迹。
开中 续通考，明初，天下盐课，俱于各边开中，上纳本色米豆，商人欲求盐利于近边，转运本色以待开中，故边方粟豆，无甚贵之，时嘉靖时，户部尚书叶淇，听商人言更其制，而边储自此匮矣。
不粟而银 明，李文靖盐法议输之不粟，而银也，不之塞下，而之鹾司也，自度支叶淇始也。
停奏讨 治世，余闻李东阳疏曰盐法，今大壊各边开中，徒有其名，商人无利，不肯上纳，此皆因奏讨之弊，盖奏讨之，中有夹带奏一分，则夹带十分也，上然其言。
鹾有秋 ，邢侗集姚三让，按山西，鹾周视鹾，池剂量池势髙下别为塍畦，翻车以时转运，不令亢旱潦淖鹾，乃大有秋。
盐租界 ，元贡师防诗，法重盐租，严犯界官多鱼，税倍征闗。
黒井好 明，施武煮盐，词使君不及郁林亷旧例逡巡新例，添白井，争如黒井好一斤，水煮半斤，盐。
茶马
长短引 续通考，至元中，定茶课，长引短引之法，以三分取一，后置茶都转运司于江州总江淮，荆湖，福建之税，遂除长引专用短引。
防金牌， 经济录杨一清言，我朝之制，西畨纳马，谓之差发，我则酬以茶斤，较之前代互市，得失较然，洪武年，颁降金牌，以定茶马数目，今金牌制废，私贩盛行，畨人不知懐徳畏威坐失茶马之利，此大弊也。
折马 明，袁黄羣书备考，祖制种马，所以壮京营，乃种之既久，而马蕃则议折，折之既久而价多，则议借至，边镇之借者，遂沿以为例，而太仆大困矣。
种马 明，刘大夏疏祖宗之法种马，养在民间，正欲孳生起俵，以备边用，今虽有种马之额，而无种马之实。
易马 续通考，洪武初，令陜西洮州，河州西寜各茶马司收贮官茶，每年一次差京官捧金牌信符，往附近畨族将茶易马上等马，每匹一百二十斤，中七十斤，下五十斤。
中茶 续通考，明招商中茶上引五千斤，中引四千斤，下引三千斤，每七斤蒸晒，一箆运至茶司官商对分官茶易马，商茶给卖，每上引，仍给附茶百，箆中八十，下六十名曰酬劳。
马市 明，纪事本末，嘉靖时，仇鸾有贡马互市之请，详见疆域。
余地何罪？ 王世贞集罗良，司理大名，时燕齐之境，不困赋而困养马，故事养马而赋金者为牧地，赋金而免，马者为余地，后并赋金地悉通融，养马矣，久之，赋复如故，公曰：余地何罪而重困之，乃更为调停，蠲减焉。
荒政
不罪擅发 ，元史王克敬，除江浙行省都事，畨阳大饥，总管王都中出，仓粟赈之，行省欲罪其擅发，克敬曰：畨阳距此千里，比待命，民且死，彼为仁，而吾属乃不仁乎？都中因得免。
示糠饼 ，元史盖苖为单州判官嵗饥郡遣苖至户部请，赈部难之，苖伏中书堂下，出糠饼以示曰：济寜民率食此，况不得食，此者尤多，岂可坐视不救，因泣下，时宰悟，乃许赈。
善法汉，唐 续通考元立义仓于乡社，又置常平于路府，使饥不损民，丰不伤农，可谓善法，汉唐者矣。
廪给流移， 明通纪，宣宗时，山西民饥，流移至南阳诸郡者十余万，有司捕逐，死亡者多，上闻之曰：民饥流移，岂其得已驱逐，使之失所，不仁甚矣，其即发仓廪给之，随其所至居住，有捕治者罪之。
秋赈 明，蔡清集何乔新，按察河南，时大水，民艰食，旧制，赈贷贫民，至秋，罢公曰：止于秋者，以秋成可仰也，今秋田无收，赈可已乎？命如旧赈之，麦熟乃止。
识额授票， 献徴录同安大饥，俞大猷领赈东偏，每诣一乡令，民敷地而坐，公徧行坐间，审其饿者，以药识其额，就授以票，使得受谷于官，既不病，里胥墨冐而饥民，又无离乡而死者。
济农仓 ，泳化编，周忱巡抚江南诸郡大稔，朝廷诏许以官钞平籴，且劝借储峙，以待赈忱，承命于各县置仓分贮，名曰济农仓。
救荒令 ，羣书备考，凡救荒，洪武六年，有蠲免税粮之令，二十六年，有先发仓廪，然后奏闻之，令永乐二年，有星口借给之令，六年，有各项停徴之令景防四年，有有力，囚犯给米，赈济之令。
散银 明朱睦防集，山东大饥，议出帑银三万赈之，徐有贞曰散银，有弊无益，饥者李贤曰：天下事未尝无弊，顾奉行何如耳。散银有弊而不贷，将听其饥死乎？上以为然，命增银四万两，民赖以活。
救荒录 ，名世类苑，王庄毅巡抚江北，时淮南大祲，公不待奏报大发广运仓赈之，近者人日饲之粥逺者量散以米，流移者给米以为道，食被鬻者，赎其人以还，择医四十人，空庾四十楹，处流民之病者，其死者给以棺，为丛冡葬之，或述公行事为救荒，录传世。
籴以升斗， 玉堂丛话，京师饥，陈俊奉勅发，太仓粟百万，减价粜之有乗时射利者，俊请凡籴以升斗，计满一石者闭不与，由是饥者获济。
救荒平政， 明杨继盛集京师，有舍米饭及减价卖米之惠，人皆闻风而来，而又鲜有实惠，每至冻饿以死，夫救荒自有均平之政，若令各处抚按作急赈济，然后给示谕之，使各归乡里，又将所舍之米，预支二三十日，以为囘家之费，则穷民有乡井，饱食之乐，京师无死亡，道路之惨矣。
移转籴， 明朱坤集茅坤，补丹徒令，时旱饥徐，沛间稍登而闭籴，公移诸司，词多剀切，遂得弛禁，于是搜库金五千两，并导富民出赀收籴于稔乡，归而出粜，价踊者平矣。
救荒本草 献徴录周定王以庶草多可佐饥，乃购诸野人，得四百余种植圃中，躬自辨别，察其成熟，绘图而注疏之作救荒，本草四卷。
发赈旁县， 献徴录梁泂奉命赈徐州，时萧，砀二县亦饥，泂欲赈之，有司以未有命沮泂泂曰：民皆王民，可坐视其死耶？有罪，吾自任之，遂发粟赈济，事闻，太宗嘉之。
籴粮贮仓， 续通考正统，时杨士竒言太祖备荒有制，郡县悉出官钞籴粮贮仓，以时散敛嵗久滋弊谷尽仓，毁请京官往督之，五年，敕立预备仓，发所在库银，籴粮贮焉。
赎锾籴谷， 续通考，嘉靖时，许纉言，郡县赎锾，引税多干没，宜令籴谷备赈，从之。
刑法
循金律 ，元史元兴，其初未有法守，百官断理狱讼，循用金律，颇伤严刻。
用七 元经世大典五刑，自七下至一百七，数用七者，考之元以前断狱，皆用成数，大徳中刑部尚书王约言：国家用刑寛恕，笞杖十减其三，故笞十减为七，今之杖一百者，宜止九十七，不当又加十也。议者惮于变更，其事遂寝。
误杀罚铜 ，元史济阳县有牧童持铁连击野雀，误杀同牧者，系狱数嵗达尔玛曰：小儿实无杀人意，难以定罪，罚铜而遣之。
身被五刑， 元通鉴：曺伯启言：五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者是一人，身被五刑也，法当改。
焚狱具， 元史富珠哩，翀往淮东，覈宪司官声，时宪臣尚刑，多置狱具，翀曰：国家所以立风纪，将肃清天下，初不尚刑也，取其狱具焚之。
绳索法， 元典章，王仪为刑部侍郎，能以一绳缚囚，令其徧身痛楚稍重，则四肢断裂，号王侍郎，绳索法。
赃吏治丧， 元纲鉴，顺帝时，有议赃吏遭丧，不许归葬，须竟其狱者，右司郎中成遵曰：恶人固可怒，然与人伦孰重？议遂寝。
赎俸 泳化编，洪武中，工部尚书，坐法当笞，太祖曰：六卿不宜以细故辱命，以俸赎罪，后百官有过，皆许赎俸，葢始此。
审驳成卷 ，吾学编王恭，毅任两法司及畿籓，多所平反，诸所审驳，防文切理，伦要简畅，转相传录，类成卷籍，至今法司行之。
八字五服， 续通考，明律以名例，摄科条以八字括词议，以五服参情法，以墨湼识盗窃，凡死刑，并谳上巳乃听决。
焚防定书， 续通考宣徳，时王恕言，近日书坊刋大明律后有防定见行律一百八条，皆轻重失伦，不可行于天下，法司防议，自后断罪，悉依大明律，并奏准现行事，例不得用，会定律条，仍行书坊，即将刻本烧毁。
抱案听读， 明周忱墓志，文襄欲活一死狱，而无路形于忧叹，使吏抱成案读之，至数万言，背手立；听至一处，忽然防头，喜曰：幸有此可生，遂出其人。
折狱，缘文 明文徴明集薛君采折狱详明，所当必允，缘餙以文条例，灿然一时，法家咸推之。
枷锁香 ，杨继盛朝审口，吟诗风吹，枷锁满城，香簇簇争看，员外郎。
廷杖 明，伍袁萃集，自古言官无杖辱者，国初间有之，然皆不去衣重，绵裹受汪直用事，或教之曰：言官不怕贬，只怕杖耳，于是始去衣，痛惩后宰执亦效尤而毙杖，下者多矣。
重氊叠帊， 嘉靖注畧林俊言古者挞人于朝，辱之而已，成化初，廷杖容令，重氊叠帊，至刘瑾，始啓觧衣之端酿成，挞死之惨，非祖宗仁厚之意。
胡蓝狱， 明纪事本末，太祖时，胡惟庸之狱，僚属党与被诛者凡万五千人，蓝玉之狱，坐党论死者，可二万人。
蔓抄 ，王鏊集景清醢，上昼寝，梦清入绕殿，追之曰：清犹能为厉耶？命籍其乡，转相攀染，至数百千人，谓之蔓抄，明曾朝节方正学祠诗，蔓抄虽毒，遗文百世传。
鸩血染衣， 泳化编，太祖用法过严，一时仕者，多以鸩血染衣带，一有捕命，即吮带死，每早朝，即与妻子泣诀，至暮则相庆，更生。
二字狱 ，明纪事本末，英宗复辟，徐有贞嗾言官以迎立外籓，议劾王文并诬于谦下狱，勘之无騐法司阿石亨，軰乃以意欲二字成狱。
犯圣经 ，嘉靖注畧杨继盛论严嵩，刑部受嵩指论绞，或问郎曰：继盛绞犯何律，曰不犯，律犯圣经耳，直而无礼则绞也，满朝传为美谈。
遣缇骑 天，啓注畧许显纯勘问汪文言受魏忠贤指，罗织杨涟，左光斗，魏大中诸人，于是内传防遣缇骑逮之，明纪事本末，御史杨仁愿言，臣子获罪，但勅抚按槛车送诣，未为不可，缇骑一遣，为害实深。
用比律 文徴明集吴愈，为比部郎，内库遗火，事连中司，坐死者数人，公具狱以比请，尚书言情罪既得，奚比为？公曰：法如是，不可逾也。狱上，当谳者称善，曰：此所坐非正律，宜以比言，卒改用，比律奏之。
焚燬非刑， 明通纪，庄烈帝元年，诏曰：非法非刑，惨毒异常，岂盛世所宜有，今遵高皇帝勅概从焚燬。
贿赂
羊羔利 元史，时州县多贷，回鹘贾银以偿官息，动累数倍，名羊羔利，至奴其妻子犹不足，楚材奏令本利相侔而止，民所负者，官代偿之。
棒头血 ，杨维桢集四溪吏，某积金若干，盛以巨木柜妻曰：此非金柜，乃血柜耳，吏问故，曰：棒头旧血，渐新血，柜里黄金，压白金柜，非血乎！
四髙会 弇州史料严，世蕃积赀满百万，辄置酒一髙会其后四髙会矣，而干没不止。
以钱偿 明纪，给事韩一良言：今之世何处？非用钱之地，何官非爱钱之人，向以钱进，安得不以钱偿，臣起家县官居言路，知县令行贿之首，而给事纳贿之魁，今但咎守令之不亷然守令亦安得亷乎？
黄白米 明史藁，宦者李广死于其家。得路籍多文武大臣名，餽黄白米各千百石，帝曰：广食几何？家亦甚隘，岂能容是？左右曰：黄米者，金白米者，银也，帝怒，下法司究，交结广者。
京债 明，纪事本末，刘瑾用事，诸司官朝觐者，各敛银赂之，多贷于京师，富豪复任，日取官库赔偿，名曰京债。
古器货赂， 明王穉登集，往时吴中古器物视今价，不能一二，今读邸中书，若某人为御史，则曰：以某器进，某人为监司，则曰：以某图入是古钟鼎，金石图书，为金钱货赂矣。
扫钱 明，季遗闻福籓称制江南，马士英借徴饷名卖官鬻爵，时人语曰：扫尽，江南钱填塞马家口。
书帕长安 明，赵南星，疏司选者，每遇退朝，羣遮留讲，陞讲调至署，则公书私书，阗户盈几，所谓面皮世界书帕长安也。
戏双陆 ，元史哈玛尔，宁宗乳母之子，顺帝深眷之官，侍御史，尝与帝双陆为戱，又宻进西天僧以运气术媚帝，帝习为之号，演揲儿法。
以言利进 ，元纲鉴卢世荣初以言利进太子，深非之曰：财非天降，安能嵗取赢乎后伏诛。
佞幸
折栁鼓噪， 明通纪，成祖宠任，纪纲既久，端午，帝与羣臣射栁，纲属镇抚厐，瑛曰：我故射不中，若折栁鼓噪以觇众，瑛如其言，无敢纠者，纲喜曰：是无能难我矣！遂谋不轨。
臣安进 皇甫庸纪畧宪宗崩宫中得疏一箧，皆房中术也，纸尾悉署臣安进太监懐恩袖至阁下，示安曰：是大臣所为乎？安惭汗不能出一语，案万安时为大学士。
遣校侦事 明，史藁，天顺时，逯杲大幸，遣校尉侦事，凡四方大吏及富家多进伎乐，货贿以祈免，亲籓郡王亦然，无贿者輙执送，于是天下朝觐官大半罹罪。
学五雷法， 明纪事本末，宪宗好方术，李孜省，乃学五雷法，厚结中官以符箓，进赐金冠，法印至，擢礼部侍郎，掌通政。
大小丞相 ，杨继盛疏嵩以臣而弄君之权，世蕃复以子而弄父之柄，京师有大丞相，小丞相之謡。
枕卧 明，史藁钱，寜得幸，赐国姓为义子，其名刺自称皇庶子，帝在豹房，常醉枕寜卧，百官朝，至晡莫得帝起居宻伺寜寜来，则知驾将出矣。
炼秋石 献徴录顾可学，以进士官叅议，家居十年，瞷上好长生，重贿相嵩，自言能炼秋石，服食却老，遂得进用，累擢至礼部尚书，然惟带空衔支俸，不与闻公事。
兼公孤 ，弇山堂集陆炳，以乳媪子得幸，势倾天下，累加太保，兼少傅，掌锦衣如旧故事，三公无兼三孤者，仅于炳见之。
四字諡 ，嘉靖注畧邵元节入京，大加宠信，后拜礼部尚书，死时帝为出涕，赐少师，葬用伯爵，礼礼官拟諡，荣靖不称防，又拟文康帝遂兼用之，互见道士。
权奄
释奠风异， 元通鉴：武宗遣宦者李邦寜，释奠于孔子方行礼，忽大风起，殿上及两庑烛尽，灭烛台底，銕鐏入地尺许，无不防者，邦寜惭悔累日。
失铁牌 献徴录太祖置铁牌髙三尺上铸内臣不得干预政事，八字在宫门内，王振恶之，一夕忽失牌所在。
西厰 明，纪事本末，宪宗命太监汪直诇刺外事，遂置西厰初，永乐中，因僇建文诸臣，设东厰主刺奸，至是，名西厰以别之，明商辂集去嵗有妖物出自西北，绕城伤人，当时人言必有应騐及妖怪方息，遂立西厰，一如妖物，害人之时，若不除革，祸卒难消。
呼先生 ，王鏊纪闻王振之横，天子亦以先生呼之，三殿初成，宴百官，故事，宦官虽贵宠，不与，上乃使人视王先生，何为振方大怒，曰：周公辅成王，我独不可一坐乎？使以复命，乃命振由东华中门出，使百官振，拜振始恱。
两帝 疏议辑畧刘瑾肆恶，四川巡抚林见素上疏，以为：今日近而京师逺而天下皆有两皇帝之謡曰：朱皇帝刘皇帝，又曰：坐，皇帝立皇帝。
入觐，投册 明，纪事本末，庄烈帝时，总理太监张彛宪请入觐，官投册以隆，体统许之，佥事袁继咸上言，诸臣未觐，天子之光先拜，内臣之座，士大夫尚得有亷耻乎？
老伴来 明，陆釴漫记，宦官覃吉识大体，通书史，辅导东宫之功为多，东宫尝念髙王经而吉适至，骇曰：老伴来矣，即以孝经，自携吉跪曰：主得无念经乎？曰：否？吾才，读孝经耳，其见畏如此。
垂手小扶， 王世贞觚不觚，录冯珰势张甚，固安武清，以长乐尊父见之，亦叩头惟谨，冯少屈膝，荅之曰：皇亲免礼而已，若驸马叩头则垂手，小扶之耳。
笞寄尚书 ，嘉靖注畧太监崔文奴横索民钱，刑部鞠之文，请防移讯锦衣，尚书林俊不与，文劾俊抗防，即收捕告人捶之，叱曰：此笞寄与尚书。
内臣总兵 明，纪事本末，英宗使太监曺吉祥监，定西侯军号，都督多选降丁骑射，以从此内臣总兵之始。
呼士录书 吴中故语成化时，太监王敬以采药材，书籍至江南，横暴尤甚，呼士子录书至千余卷，或不如意则出梵经使钞之，得赂而止，方近秋试，复以纸牌，召集诸生，于是有三学骂，王敬一事。
刻沉香 明纪事本末，英宗复辟，悔杀王振，乃刻沉香木为振形，葬之祀智化寺焉。
厰臣并防 天啓注畧时有防称，朕与厰臣轸念云云，嗣后圣谕，皆上与厰臣并称而不名。
蟒玉趋随 ，明杨涟疏，魏忠贤进香，涿州铁骑之簇拥，如云蟒玉之趋随耀日，警跸传呼，清尘垫道。
富贵自在 明，纪事本末闯贼，薄彰义门，太监杜勲缒城上，入见大内，张皇贼势，语守珰辈曰：吾党富贵自在也。
秉笔尊 ，明周宗建，感事诗，宫禁髙皇诰尚存，只今秉笔，自言尊。
元明事类钞卷七
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷八
监察御史姚之骃撰
官品门【一】
内阁
十八入相， 元明善，集安同年十八入相，荐用端良，职任汉士，天子嘉之曰：安同为相，朕寝乃熟，元名臣事畧安童十八，登庸在相位，前后二十年，海内号为极治，案元史俱作安童。
花马平章 元史布延特穆尔，持身亷介常乗花马时称花马儿平章。
为百姓哭 ，元通鉴耶律楚材为相，每陈民生休戚，辞色恳切，太宗尝曰：汝又欲为百姓哭耶？楚材尝言兴一利，不若除一害生一事，不若减一事。
元德上辅 ，元史巴延求解政柄，三宫勉留，诏为大丞相，加号元德上辅辍耕，録巴延所署官衔计二百四十六字，曰元德，上辅云云。
自毁其稿， 元史类编李文忠，孟三入中书，退居一室，萧然如布衣，凡献纳谋议，常自毁其稿，家无存者。
给皮服 元通鉴：京师苦寒，有丐诉，丞相马前丞相索皮服予之，仍覈在官皮服，悉给贫民，都事归旸曰：宰相当广济天下，此皮服几何？而欲给之。
丞相废置 明，侯甸西樵野记，本朝承宋元以来，亦尝置丞相若，汪广洋，胡惟庸等俱在相位，后因井油之变，诛戮数千，由是始置三公阁内，以备顾问，而丞相废革矣，陈子龙集国家废中书，而立阁学然久之，竟如真相者，近人主而操丝纶也，此即东京政归，台阁之意耳。
入内阁 ，今言直文渊阁者入内阁预机务。出纳帝命，奉承规诲，防检题奏，拟议批答，九卿奏事，亦不得相关白，盖既罢，中书丞相，此直阁者，即虞揆殷衡，周宰之职也。
功名始终， 明实録费宏恭慎谦抑，明习国家故事，能持重，得大体，凡三入内阁，以功名始终，云：
三杨 玉堂丛话，正统间，文贞为西杨文敏为东杨因居第别之，文定郡望每书南郡，世遂称南杨西，杨有相才，东杨有相业南杨，有相度论本朝贤相，必曰三杨。
风流儒雅， 明何良俊丛説李文正当国，每朝罢，门生羣集其家，皆海内名士，谈文讲艺，絶口不及势利，其文章，亦足领防一时，风流儒雅，虽前代宰相罕见其匹。
李谋，刘断 明费，宷集刘文靖健晩年遭际，孝庙与李公东阳谢公，迁同心辅政，上推心任之，时人语曰：李公谋，刘公断，谢公尤侃侃。
荐文武才 ，明名臣记李贤为大学士，练达政务，不屑为小廉，曲谨荐用，耿九畴轩輗，年富王竑，姚防崔恭顔彪冯宗诸文武才臣皆得其用。
学博才雄， 吾学编，正德时，杨一清入内阁学博才雄，善应变，尤晓畅边事，羽檄旁午，一夕十疏，口占指授，悉中机宜。
首相 ，今言设内阁自李文达，领吏部尚书，而彭文宪，商文毅万安相继领之，遂为首相，故事。
不私乡，故 殿阁词林，信阳进士何景明年少能诗，时刘文靖在内阁，人以为首相，同乡必入翰林，公曰：此人福薄能诗，何用？后竟如其言，自来居内阁不私乡，故惟公一人。
手折疏名， 陆深集杨文贞士竒当国时有手折子书，知府以上，名姓懐之防中暇即展阅，此与宋吕晦叔籍记人才事件，谓之掌记者正同。
虚扆总已 明，杨廷和行状，四月二十一日，嗣君至行殿，明日即位，自三月十四日，至是三十有八日，公承虚扆总已，内外晏然，十六载弊政，奸人皆于即位，诏除之。
视部如属 ，明孙鑛集高皇，罢丞相，以政事归六卿，吏部为首，故文皇委任蹇，忠定犹在三杨上，后三杨位益尊，而继蹇者资浅，因少逊焉，后王文端，忠肃继之，职守复正，自兹以还，时有低昻要不甚远，分宜在阁久，部权始失，至江陵，而始自为真相，视部如属也。
首疏八事， 名臣记商辂于成化二年复入阁。首疏八事，勤政纳谏，储将材，饬边备，革冗员，设社仓，崇先圣之号以配天，开入德之基以造士。
自访一人， 明岳正传，英宗复辟，召见文华殿，既出，上曰：今内阁朕自访得一人，乃岳正也。
问：子荐贤 明耿定向集，杨溥执政，其子自乡来省公，公问一路，守令孰贤？子曰：儿道出江陵，其令殊不？贤曰云何？曰：即待儿，茍简甚矣，乃天台范理也，公黙然，居数日，即荐陞安陆知府。
直庐三语 ，王世贞集徐文贞阶为相，上辍分宜直庐以赐公，于是公始为政，书三语悬之，朝房壁曰：以威福还主，上以政务还诸司，以用舍刑赏，还公论。
直穷慕古， 名臣记，大学士薛瑄卒，刘定之请从祀孔庙，言公直穷慕古，谈道淑徒，进无附丽，退不慕恋。
多平反， 献徴録仁宗时，金幼孜为武英殿大学士，当时法司论死罪多寃，帝命临决，必三学士防谳，幼孜知律例多平反。
老儒读书， 献实邱濬，宏治中，入内阁上时政，疏凡十余万言，帝知濬老儒读书，事上辄允。
六载拜相 ，王世贞集张文忠孚敬在公车最久，而其成进士，仅六载而拜相，天子之所以礼信之者，自明兴无两。
封还手谕 ，明史藁郑贵妃，不欲福王之国，沮挠万端，以明年太后七十寿，宜留庆贺，帝令内阁宣谕廷臣，叶向高留弗宣帝，又遣中使促之，向高反覆上言：封还手谕，帝不得已从之。
父子宰辅， 明史藁陈于陛，大学士以勤子也，终明世父子为宰辅者，惟南充陈氏，世以比汉韦平。
梦二祖 明王锡爵集李文定，春芳少时，梦与百神游于钧天，广乐二祖御而引之曰：大事付汝，又一夕，梦谒英宗，其相高少保，取其扁授公曰：而嗣我而嗣我。
第称元辅， 明纪事本末，张居正为相，刚愎自用，至章疏，不敢斥名第，称元辅始誉以伊，周渐进，以五臣居正亦恬然居之，至有以舜亦以命禹，题试士者，当时目为劝进。
外僚入阁， 明史藁，庄烈帝将增置阁臣，以翰林不习世务，思用他官参之，召廷臣数十人，各授一疏，令拟防遂擢张至发入阁，自世宗朝许瓒后，外僚入阁，自至发始。
林下九相 ，王世贞明盛事记，万厯元年少傅李本太子太保，严讷少师徐阶，李春芳，太师高拱，少傅郭朴，陈以勤少保，殷士儋太子太保，赵贞吉，凡九人，皆一品腰玉，逍遥林下，此亦前代所未见者。
南人作相 ，王鏊相论，国朝之兴，奋自南服，一时元勲皆出濠，定之间，其后名臣硕辅，如三杨蹇，夏，出于南者，不可缕数。
万嵗阁老 泳化，编成化时，彭时以君臣悬隔，为言司礼，乃约云：上御文华殿召见，但情未洽浃，不宜多言，至期，时方奏天变，减俸二事，万安遂呼万嵗彭时商辂皆同呼而退，四方因传笑万嵗阁老云。
阁中无人 ，万厯注畧阁中李廷机请告至一百二十三疏，后叶向高复杜门阁中虚无人者，五月。
清客，宰相 明，纪事本末，庄烈帝初年，编修倪元璐屡言事，大学士来宗道，尝曰：渠何事多言！吾词林故事，惟香茗耳，时谓宗道清客宰相。
争枚卜 明，纪事本末，时防推阁员，礼部尚书温体仁讦钱谦益，主试纳贿，不宜枚卜，上召廷臣及体仁谦益于文华殿，质辨体仁言如涌泉，而谦益出，不意颇屈。
阁权 ，今言内阁之预机务也，自建文始也，孤卿入内阁，自王文始也，内阁之领吏部，亦自文始也，至于今非孤卿，则六卿内阁职业重于中书省，体统尊于三公府，而内阁之权益隆。
吏部
不私乡人 元通鉴：成宗时，吴元珪为吏部尚书，时选曹多私，其乡人元珪曰：此风不可长，蜀党，朔党宋之所由衰也，自视事请谒，皆谢絶。
从吏入官， 元史，帝欲起傅岩为吏部尚书，韩镛言：吏部掌天下铨衡，岩从吏入官，不可详见任官。
嵗月定资 元史，仁宗时，韩若愚为吏部郎中，故事，凡潜邸官吏，不次迁转，若愚请以嵗月定其资品，遂着为令。
简命特异 ，官制沿革，洪武时，革中书省使，政归六部，吏部分四子，部曰总部，后改文选，曰司封，后改验封，曰司勲，后改稽勲曰：考功尚书之简，命礼数特异，其勲劳茂着徃徃加以三孤，赠以三公。
铨法秩然， 明史藁，洪武四年陈修拜吏部尚书，偕侍郎李仁详考旧典，叅以时宜，按地剧僻，为设官繁简，凡庶司黜陟及课功，覈实之法，皆精心筹画，铨法秩然。
榜吏部壁 ，王世贞集徐文贞阶，当迁吏部，时榜于壁曰：咄！汝阶二十一而及第四十三而佐天官，国恩厚矣，何以称塞？
揭缺 明高拱，志铭徃除吏，时其善地，多留而不除，曰养缺，公曰：民方无主，何以留为只留以供用，且以供人之用耳，命选司，凡有所缺，悉揭诸门外，使众见之。
不受私谒， 申时行集严文靖讷为吏部尚书，下教诸以公事谒及攻吾阙者之待漏所，毋私第，吾不受私谒，有郡守，使人上谒公，镌守三秩，曰：吾不爱一守，以明吾志。
革顶首 明，何世守集，旧时吏役实防者皆坐名拨缺，多行重赂，以图厚利，新旧相代，索顶首银至千两，霍韬为吏部侍郎，一概拨之痛，革顶首之弊。
朝房见客， 献徴録陈有年为吏部尚书，视事即止，息于公署，以朝房见客，诸中贵闻之，人人自失，自是片楮，不及门矣。
不家此官， 名臣记，吏部阙侍郎，上求老成，名持法者，乃以兵侍欧阳铎，上辄报可。铎佐吏部，不携家曰：吾乃敢家此官哉！
布秧敛手， 卓异记，洪武间，吏部尚书吴琳致仕，上遣使察之，潜至旁舍，见一农人孤坐小几起拔稻，秧徐布于田使者，问曰：此有吴尚书乎？农人敛手曰：琳是也。使以状闻，上益重之。
典铨严肃， 明徐阶集，周用为吏部尚书，自近嵗来郎中于为政，专尚书至，不暇有可否，而侍郎以噤不语，为知体郎中者，其智与力俱困，则尽以任吏，于是铨部之政，几由吏出，公有举错必叅，以众论，吏不得为奸私，故其典铨不严而肃。
黜幽创条 ，吾学编成化，时李裕为冢宰，旧制，以老疾罢软，贪酷不谨，四条为黜，幽公谓迟钝似软，偏执似酷，创立才力，不及一条以处之，实爱惜人才之意，其法，迄今不变。
子接宾客， 名臣记王恕居冢宰，时子承裕随任令接海内宾客，籍其所长，恕依而用之，当时既不疑其子，而海内号称公明。
寿最高 实録，上尝谓李贤曰：今六部尚书，庶皆得人，但虑吏部王翺老，尔时，翺年七十八贤，对曰：臣闻禄命之説翺寿最高，尚有十年，上喜曰：如此无虑。
注地停笔， 明黄佐集，吏部尚书屠滽注选至，恶地必停笔，良久，务以土俗稍宜者补之。
嵗寒图 名世类苑，正统间，俞山为吏部侍郎，上嘉其清慎作嵗寒图并题诗以赐之。
注牍填牓， 献徴録李裕拜冢宰，每大选，先二日，于后堂设一木榻上书，皇天鉴之，与二侍郎，文选司官以缺员与选人一一第资格，可否注牍，至期，引奏填牓，更无舛错，而庶官得人。
恊心为政， 明何乔新集宏治，初，王恕为吏部，尚书杨守陈与刘绍和为左右侍郎，三公恊心为政，凡黜陟人才，杨公于其人，忠邪易险，侃侃言之，二公知公好恶无私，率皆听用，故当时用舍，天下皆以为当。
书册参验， 明郭正域，集高文襄拱以内阁兼吏部，集诸司官各授之，柬曰：吏部职在知人，某也德，某也才某也，不德不才，或所自见，或得之何人？各书诸册，月终以复予慎之哉！每嵗得八百余册，以为参验。
注王官， 明史藁，赵南星为吏部尚书，鋭意澄清，有给事为赀郎，求盐运司，即注赀郎王府而出给事于外，知县石三畏夤缘行取，亦置之王府，时进士无为王官者，南星不恤也。
选人报缺， 明胡直集，杨载鸣掌铨事，时曹中吏多匿善缺，市贿选士，有数年不得出者，公乃示应选者，各呈报其乡之缺官，不逾月，缺尽出，遂无复壅滞。
京察不狥， 献实考功郎赵汝谦主京察事，人谓公曰：两阁下私人，须先请问，否则匪直损官而已，公不从，明日，立堂上簿，唱官名，执议不狥。
别疏请汰 ，明杨廉集，凃观在考功，别白贤否，人以为明，当考察时，力与侍郎章公纶争可否，既连署以上章，公复别疏请汰十余人，宪庙命廷臣覈之，卒从观议。
采乡评 ，名山藏张瀚，曰铨部，省各一人，凡以采乡评，杜诬蔑也。
不知吏部 名臣记林春赴官，泊淮淮守，某以次谒客舟，始及春供馔，又薄若不知为吏部者，后淮守入觐，考下春时为稽勲郎白尚书以过淮事，荐其亷静。
延访人才， 明史藁故事，选郎悉闭门谢客，黄孔昭入文选，公退，客至，辄延见，访以人才，书之于册，除官，以其才高下，配地繁简，其以私干者，悉拒之。
因才授职， 献徴録嘉靖朝屠，楷为选郎，每注选，因才授职，权势请托，抗论不从，后以久任，当迁侍郎，奏留之，曰：四五十年来无此文选云。
掷眼纱 明诗话刘天民始谏南，廵再谏大礼，两笞阙下，以选郎调知寿州故事，京官外谪出都，以眼纱自蔽，时过部门，选人拥其马不得前，天民掷纱于地曰：吾无愧于官，俾汝辈见吾面目可耳。
选郎忧喜， 吴寛集黄仲昭为选郎，十五年，持法最慎，侍郎谢铎尝称之曰：在文选每见其喜，则知贤者之得，进见其忧，则知小人之不得退，十有五年，始终一节。
从他部调 ，明史藁，时选郎缺，仪制郎吴昌时欲得之，周延儒力荐于帝，诸臣亦称其贤，遂以他部调选郎，前此未有也。
封外无职 ，孙鑛集成国公朱希忠卒，援封王，例为请，时陈恭介有年，为騐封郎中拒之，诏下竟王焉，公即日移病，曰：郎官职在司封，封外无职，今有王封而不得争，复何冀乎？
阳秋可畏， 明顾璘集储文懿瓘为考功，时留意人才，考注臧否，无不曲当，一时人士竦然，戒曰：储君阳秋可畏。
抽籖注缺 万厯注畧孙丕扬为吏部，更定选法，亲自抽籖，时人嘲铨部为籖部，明顾大韶竹，籖传竹氏之兴，盖显于禹，益之世，后更名籖万，歴间太宰荐于朝，命入吏部，贰文选郎事。
南铨 明，萧士玮集南铨，如退院僧日煨折脚铛，罨糙米饭。
执劵酬 ，吴莱诗选曹已似执劵酬，皂雕一飞，即掣韝玉带，朱衣 沈周寄三原王冢宰，诗玉带，朱衣鹤明，夕阳林下寄长生。
带翰林 ，李东阳贺，彭阁老诗，吏部衔清带，翰林路随仙歩转高深。
户部
指蠒 姚燧，集李德辉为户部尚书，事无大小，必决之一日，书判烦劳，指为之蠒。
心计精析 ，元史类编杨，湜心计，精析为户部侍郎，时用壬子旧籍定赋役之高下，湜言不可，因俾第其轻重，人以为平。
奏罢提举 元史，至元中，尚文为户部尚书，奏罢怀，卫竹税提举司，民便之。
十二部， 吾学编，明初制，户部属有四，曰民部，曰度支，曰金部，曰仓部，后以庶务浩繁，改为十二部，各令清理一布政司事，二十九年，又改十二部为十二清吏司。
公毋署名， 献徴録年富拜户部尚书钱谷防计，躬任其劳，事有关于利害者，僚佐或难之富，曰苐行之，吾当其责，公毋署名可也。
告报草米 ，明通纪，命户部侍郎刘大夏，理北边粮草，时粮草半属，中贵子弟经营，以致缺乏，大夏日夕讲究得其要领，揭榜云：某仓场缺几千石，每石给官价若干，官民客商，但愿告报者，米自十石以上草，自百束以上，皆准告虽中贵，子弟不禁也，不两月，公有余积，民有余财，盖徃时来告粮百千石，草十万束，方准故中贵子弟相争为市耳。
袖小帖， 泳化编，夏原吉为户部尚书，每天下钱粮之数，悉书小帖于袖，暇即按阅。
天眼开 ，明崔后渠杂识诏还，梁健庵材，司徒途人马子相语曰：今天眼开故囘梁爷。
请停取买 ，明纪编年，隆庆时，刘体干为户部尚书，凡内降取买金玉之类，每执持不行，尝上疏请停取买疏至，文思房不肯进，体干，仍令赍上内阁，请体干面谕，不必上本体干，遂致仕。
乘一骡，去 明纪事本末，户部尚书韩文为刘瑾所厄而罢，即日乘一骡，宿野店而去。
课多考下 ，李东阳集周文端，经为户部尚书，每委官监税，必谕以爱节民力，凡课入多者，则与下考。
呼李戅 献徴録宣德中，李新任户部侍郎，上常呼李戅而不名，其见重如此。
笔如嵌金 ，明彭韶集陈俊为户部侍郎，随时裁决，悬合事宜，部属相谓诸文移稿，有陈公笔如嵌金，然其重之如此。
张板知名， 名山藏，徃年，南京刍粟，委之宪臣，及张鳯改南户部侍郎，特勅鳯兼督，盖以出纳严慎，故时人以其执法，号为张板，朝廷亦知其名。
名堂后乐， 名臣记南户部尚书黄福公正亷恕素孚于人，忧国之心，始终不渝，尝以范希文语，名其退食之堂，曰：后乐以见其志。
食止柿饼， 献徴録刘玑为户部尚书，未制绯，冬月朝防，公卿皆绯纻，玑独绛纱，直至郊，赐始制服日，至部视事，过午堂食，止柿饼四枚，茶一盂耳。
响应无遗， 解缙集，户部侍郎郁新每奏事，廷中玉音，顾问天下地理隂阳户口漕运之数，民间利害，无巨细皆响应，无遗谬。
得十二人， 京学志，梁端肃材为司徒，上念吏治厖杂，特命公行，考察所汰者数百人，人心大服。又大狱久不决者四事，上命兼司冦谳之，居数日，尽得其情，上喜曰：得尚书十二人，如材者，朕可无忧矣。
士得宿饱， 明史藁，郑三俊，起南京户部尚书，南粮嵗额八十二万有竒积逋至数百万，三俊初至时，仓库，不足一月，饷乃力祛宿，屡与兵部争虚冒，久之，士得宿饱。
尽令入署， 明史藁，户部十三司，自宏治来，以公署隘，惟郎中一人治事，员外郎，主事止除官日一赴而已，王国光为尚书，尽令入署，职务得修。
立输贾法， 明邵宝集畿内诸仓，有饷马菽，久腐且弃，或扺数给军徃徃生怨，陆广为山西司主事，立输贾法平籴直，给有备无坏，且省道理，费以备荒，赈疏上行之。
属京府 ，杨廷和集侯观为户部郎，尚书周文端器之，云南司缺，荐公调补，盖云南司属京府事，倍他司故也。部中章奏，多以委之。
不给公廪， 献徴録户部员外郎张昕一以养民为心，恒念先人所遗幸有余，自为主事，即辞禄，虽奉使在外，不给公廪，餽遗一无所取。
司农倚重 献实，世宗时，邹守愚歴户部郎中议行平粜，法奏发帑金赈全陜饥，劾中贵冒刍茭，与为逋逃，主者，诸所持论，谔谔不阿，司农氏倚重焉。
减珰息 ，明史藁曹珖，授户部主事，督皇城四门仓，卫军贷羣珰子钱偿，以月饷军不支，饷者三年，珖命减息，珰大哗，珖曰：并私券奏闻，听上处分耳，羣珰请如命，军困稍苏。
汉命周余 明，俞安期送路司农考绩诗仙吏，度支犹汉日，黎民苦旱，似周余。
礼部
不视众 ，元通鉴库库，拜礼部尚书，故事，大乐教坊，本部遇公，防众伎杂陈库库，端坐不一，视僚佐以下皆肃然。
亲书官阶 元史至大中郭贯，除礼部尚书，帝亲书其官阶曰：嘉议大夫，以授有司。
如古图畵 ，元史类编文宗视郊，时张起岩为礼部尚书，充大礼使，导帝陟降，歩武有节百姓，望之如古图，畵中所覩，帝甚嘉之，赐赉优渥。
申卷班，令 元史曹元用为礼部尚书，及大朝防为纠仪官申卷班之令，俾以序退，无争门而出之扰，行之。
自翰林擢 续文献通考国家稽古右文，敷典察伦类，非道艺德行，具备者莫称兹任，故成宏以来，率以翰林为之登公孤任辅导，皆必由此明史，藁礼部长不由翰林者席书，以言大礼故，由他曹选，万士和亦先歴其部侍郎惟徐学谟则以刑侍径拜，张居正之力也。
不奉封册， 明王锜寓圃杂记，宣庙时，胡濙为大宗伯，宫中屡有封册，必先命于公，或有不当，必奏曰：臣掌天下大礼，一不合宜，遗讥万世，臣不敢奉诏，上亦为之中止。
关系礼仪， 明，霍韬行实，公为南京礼部尚书，诸施为建白，若拜牌，更十二拜之礼制帛，严导送之仪，拟差小，九卿之进笺，议革小京堂之用轿，察百职事之，拜孝陵劾刘监丞之冲，仪仗皆关系，礼仪之大者。
风化为务， 明赵永集，李文康时长，礼部首以风化为务，京师节日，城西诸刹，假礼佛，邀男妇出游，公以为狎昵，薄俗奏止之。
十知贡举 明盛事记，胡忠安，濙在礼部，自宣德，丁未，至景泰，甲戌，凡十为防，试知贡举官。
奏请専对 名臣记，太宗时吕震为礼部尚书，每朝时奏请，他尚书皆执副本，以备遗忘，又与左右更进迭奏，时震兼户，兵二部奏牍之多数倍，震皆自専对未尝有误。
天选侍郎 献，实天顺时，礼部侍郎缺，时有结权贵，圗进者，上不许，密访得李绍甚喜，曰：朕知其人久矣，召吏部陞绍，公卿往贺，尚书王皥举酒酬曰：天选侍郎也。
侍郎雨 泳化，编礼部侍郎王英遣祀南镇，时久旱，英至绍兴即大雨，四野沾足，人皆曰：此侍郎雨也，又详见雨。
了无供具， 名山蔵吾绅拜少宗伯，衣冠毕贺，而一室萧然，了无供具，有诮之者曰拜官，不祀先防客乎？绅笑唯而已。
方术，尚书 ，嘉靖注畧陶仲文起筦库，以符水噀剑絶宫中妖太子患痘，祷之而瘥，帝深宠异，仕至礼部尚书，加少保。
却様茶 ，明顾清集，精膳司主，天下贡茶至者，必先呈様様者，其名实则以私餽，唐贞为郎中，饬门者，正供外无得入，流风一清。
临轩试诗， 献徴録林鸿擢膳部员外郎，太祖临轩，试龙池春晓孤，鴈二诗，一日名动京师。
辨安南表 ，宋濓集安南来贡，主客曹已受其表，曽鲁为祠部主事，取其副览之，其王乃陈叔明公曰：前王陈日熞，今骤更名，必有以也，白尚书诘之，果簒位者托修贡，以觇朝廷之意，上闻之，乃却贡不受。
毁淫寺 明，屠应埈集，兄应埙，迁祠祭郎中，人有建议毁京师，诸淫寺事，下部议，议者多幻惑，兄一夕发檄遍京师，尽毁诸寺，无复艰虑。
订读书，约 孙鑛集，蒋劝能为精，膳司员外，余亦备员主客，是时署中多知名士，共订读书，约欲兼通今古，先读经济，録吾学编次，乃读左氏传班，范诸史，今书日一卷，古书半之，各以意加评，防十日为期，公退后，共携所读来，直共相辨论。
知贡焚香 明，张以宁贺礼部，王尚书诗知贡春，题榜焚香，昼鎻防为公植桃李报国，蓄参苓。
兵部
增驿钞， 元史，兵部总天下诸驿，时使客之费十倍，强取于民，赵孟頫，授兵部郎中，请于中书，增钞给之。
蹇驴赴戍， 名臣纪，刘大夏，以兵部尚书发戍策，一蹇驴赴戍所，披甲持鋭，与诸卒无异。
不论首功， 明史藁，王琼为兵部尚书，时四方盗起，将士率以首功进秩，琼言此嬴秦弊政，行之边方犹可，未有内地而论首功者，今江西，四川妄杀平民千万，纵贼滋蔓，贻祸实深，自后惟以荡平为功，不计首级，从之。
真司马 ，王世贞集英庙北狩时，于公谦称真司马，叶公盛称真夕垣。
防中手册 献徴録上尝召兵部尚书，齐泰问边将姓名，泰歴数无遗，又问诸图籍，泰出防中手册以进，简要详宻上大竒之
不与管钥， 明书，武皇南廵，江彬欲为乱，一日，遣校索南京九门，管钥甚急，督府莫能难问，兵部尚书乔宇，宇曰：守备者，所以备非常，城门管钥，孰敢取？亦孰敢与乎？虽天子诏无听可也。事得寝。
屹立无怍， 野记王继改南大司马，时中贵李广以左道见宠，大臣竞以贿结，广败科道劾交通之大臣，上宥之，翊日早朝，空班谢罪，惟公与钧阳，马公弗预，垂绅屹立，了无怍色。
可属大事， 名山藏，兵部尚书戴金首陈安攘大计，十二事上省览，嘉悦，谓戴尚书可属大事，命斟酌举行。
献三经 名臣记，胡世宁前，谪辽东熟知京东一带利病，及起兵部侍郎，进备边二十五事，复忧时献三经讲义，辞多中羣忌。
一日剖决， 献徴録杨博再起兵部尚书署事者，以公将至案牍，皆谦让，未敢判丛，积多至数十，公至一日尽剖决，无留滞者。
两熊夹马 ，明通纪，熊翀为兵部侍郎，时大司马马文贞公名焰，然而侍郎有左熊右，熊公为左熊，京辇有两熊夹一马，天下太平之谣。
余羡治船， 吾学编武库司，故所风马船千余，以备上供物，每船敝辄衞校士自补，破产者相望，王积为郎中，时言于朝，以武库余羡，治船不累衞校士。
武选得人， 献徴録陈恺任武选，久武选固剧，司怨丛势轧，恺一意奉公，杜门自守，一时称得人。大司马钧阳马公谓可备方岳之任。
裁贡船 ，泳化编，正德中，臧应奎，授南职方司，时中官以进贡多索船，利私载，縻金害民，奎悉裁省。
条论互市 ，王世贞集，杨继盛为兵部员外郎，时仇鸾骄且畏敌，请于二边互市市马，公上疏条论其十不可，五谬，遂贬狄道典史。
匿籍 泳化编，朝廷欲使人于西洋求宝玩，命兵部查王三保至西洋，时水程尚书，使都吏检旧案，时刘大夏为主事，先入检之，匿其籍，遂不得后私语，尚书曰：三保下西洋，时所费钱粮数十万，军民死者万计，旧案虽在，何足究其有无耶？
恤马户， 明陈所蕴集留都，故有买马，户供骑士，用所市马，必由兵垣及守备，以次传阅，皆横索钱，不则驳不中选，陶大年为驾部郎白大司马，自驾部一验肥瘠，即付领骑，又檄管操人同阅，以杜军人口嵗省马户若干缗。
竟日坐署 ，明于慎行，集武选，掌天下军职，图籍充栋，郎不能一一阅曹椽，以其间受赇，上下之，李学诗为郎，每逢选月，即谢絶人事竟日，坐署中，校其功阅，即有秋毫之奸，无不烛照。
绘九边图 明，顾梦圭集，周鳯鸣为职方，尝绘九边图以献，欲上知边隅要害，本兵，李公每语人曰：职方得周郎，吾可坐啸矣，乂献徴録载郑晓撰次九边图志三十卷。
单骑出关， 明史藁，袁崇焕为职方主事，广宁师溃，廷议扼山海关，崇焕即单骑出阅关外，部中惊失袁主事，家人亦不知所徃已还朝，具言形势且自任，一人可守，遂使监关外军。
职方贱 ，明季遗闻福藩称制，南京马士英，阮大铖等用事，一时幸进者，众京中为之语曰：职方贱如狗，都督满街走。
洗诸司马 水东，日记刘洗马定之朝，遇王伟兵侍王戯之曰：吾太仆马多洗马，须一一洗之，刘应声曰：何止太仆也，诸司马不洁，我固当洗之耳。
储养本兵 ，高拱集兵，乃专门之学，非人人可能者，宜养之有素，臣谓储养本兵大臣，即当自兵部司属始，宜特高其选，以有智谋，才力者充之，使其专官于此，而又优其陞格焉。
刑部
何必强壮？ 元史阿噜台为平章议，刑部尚书，宰职有所举者，或曰：此人柔软，非刑部可用，阿噜台曰庙堂，即今选刽子耶？何必求强壮之人。
不责稽迟， 元通鉴：仁宗朝，以吏多滞事，责曹按不如程谢让曰：刑狱非钱谷，铨选之比，寛以嵗月犹恐失实，岂可律以常法，由是刑曹独得，不责稽迟，从让言也。
辨赦前 ，元史丞相特们徳尔专政，一日，召刑曹官属问曰：西僧讼某之罪何？久不治？众莫敢对，时曹伯启为侍郎，从容言曰：犯在赦前，丞相虽怒，莫之夺也。
四科 歴代沿革，洪武时，于刑部中分十二部，各清理一布政司刑名，事每部，仍分宪部，比部，司门部都官，部四科以领其事。
笔不忍下 ，明通纪，夏原吉为刑部尚书，尝夜阅文书，抚案叹息，欲下而止者再，夫人问之，吉曰：适所批者嵗终大辟奏也，吾笔一下生死决矣！是以惨沮而不忍下也。
簿籍无名 笔麈，万厯初籍没冯珰，阅其簿籍，大臣皆有问遗，惟无司冦严公清名，上甚重之，内中，因呼为严青天，未几，拜太宰。
牒付司城， 明汪道昆集闻渊迁南，刑部尚书，南京讼故烦晨持牒者数百，公曰：守备中官受告宻侵刑部权，释此不问，顾独下行，有司事乎？自今民间大事，必由通政司达刑部，其余一切付司城。
作期无轩， 献徴録刑部尚书周雍初迁即作期，无轩以自警。
书名御屏， 明曽同亨集，陆光祖为大司冦。时上尝列公名于御屏间，下书清正二字，后改吏部，实出上意。
奏定条例， 吴寛集，刑部尚书臼昻以律为万世之法条例为一时之宜，今吏得为奸，皆条例繁冗之故，因详定为若千条奏上，颁行而奸弊始少。
以徃牍决 ，何乔新集，陆瑜简为刑部尚书，英庙语左右曰：刑部得人矣，公久居法曹，练达国家典故，凡有大狱，下不能决者，质于公，则曰：某时某所犯类此，退索徃牍阅之，年时无少差。
与属讲律， 献徴録陈璋之为刑部侍郎也，日以律法与诸属讲明，故一时多以刑名著闻。
无路可通， 名臣记，刑部狱词，既经侍郎，详定尚书多不覆视，惟死罪始自裁决，杨志学，迁刑部尚书，自笞以上皆亲览，请托不行，人皆曰：杨公无路可通也。
外翰林 ，客燕杂记，嘉靖间，李攀龙，王世贞辈俱官，西曹相聚论诗，建白云楼，榜诸君诗人目，刑部为外翰林。
何铁而 ，本朝朱彛尊明诗，综传，永乐中，仁和何滪，官刑曹郎，持法不避贵势，京师语曰：无纵诞，避何铁面。
杀猪享囚， 四部稿王守仁为刑部主事，当直狱嵗行尽而故尚书，侍郎，家畜猪，饲以囚食甚腯，守仁悉杀以享狱卒，及囚莫能诘也。
辨诈囚 明，李濓集赵羾为刑部郎时，一人犯大辟，死狱中，出其尸实，闭气诈死也，越四十年，公为司冦，其人复犯法，公一见，呼其姓名，曰：汝非曩死狱中者耶？讯之伏辜，人以为神。
胜百辈， 献徴録洪武中詹鼎为刑部郎中，刑郎僚佐未完，有司请除吏丞相曰：刑部有詹鼎，在胜百軰，其见重如此。
治锦衣 献实，锦衣衞广东司，其官校多恣横，法司每优容之，何乔新为员外郎，时有犯辄捕治，不贷官校，皆悚惧无犯。
关门郎中 泳化编，刑部郎朱恩逊志，吏事不通问，谒有关门，朱郎中之称至，闻于孝皇。
治律如经 ，王锡爵集王，樵为刑部郎，治律如经生治经，字比句，栉，贯串折衷，有手纂读律私笺，法家不能难也。
有着辄属 ，王世贞集李于鳞，官刑部曹事，寖剧守文法无害，而其业日益进，大司冦有著作，辄以属于鳞，借借公卿间。
自署疏尾， 明袁洪愈集相，嵩之欲杀杨忠愍也，授指侍郎，案以诈传，亲王令防时史朝宾为刑部郎，论辨终日，无如之何？乃自署疏尾，有杨继盛，语虽诖误，心实无他，惟陛下悯其愚，狂以全好生等语，嵩怒，乃降职调外。
一官易命， 明史藁，顾大章为刑部员外，时辽阳逻奸细论死，絶无左騐者二百余人，未死者仅四之一，大章曰：以一身易五十人命，且甘之，况一官乎！即言于尚书防，谳系三人，余悉移大理释放。
赭衣啼 ，明通纪南京狱官孙一谦于狱囚，甚有恩囚，米旧日一升率为狱卒，盗去公手，一秤秤米计饭，按籍分给，囚衣敝，为浣濯补缀，终其官，囚无冻饿，凌虐死者，王世贞赠孙狱官诗青衫，白马帝城西，祖道无人，日欲低独有苦卢方亩地赭衣，犹作数行啼。
生地狱 涌幢小品，闽人苏梦为狱官，禁狱卒患苦诸囚，又恐其夜虐莫知也，则监置一锣，令曰：有虐囚者，同监鸣，此其他抚恤法甚备，郎中沈珖指狱户，语曰：此生地狱也。
掌三法司 献徴録杨茂元，授刑部主事，练习法比，大司冦器之部，政有干三法司者，悉令兼理，人谓之掌三法司，盖慎选也。
工部
息民力 ，元史成，宗时连年水旱，五谷不登，工部尚书吴元珪言：春秋之义，以养民为本，凡用民力者必书，葢民力息而生养遂。
丞相怒，我 元史类编唐仁祖迁工部尚书，丞相欲重困之考，织课稍缓，遽命吏徃督且促其期，仁祖召诸署长，谕曰：丞相怒在我，尔等勿惧，众皆感激，昼夜倍其功，期未及而办。
不治鹰食 ，元史阿哈玛特使鹰监奏，工部不给鹰食，鹰且瘦死，帝促召治之，时董文用为工部侍郎，帝望见文用，入曰：此岂为尔治鹰食者，置不问。
赐绣囊 名山藏，毛伯温为工部尚书，以意制八轮车，上闻之喜，赐绣囊，银勺各一，详见车。
治决河 献徴録景泰中赵荣，迁工部侍郎张秋河决，命董治之，卒复故道。
不虚让 ，名臣记杜铭，迁大司空故事，拜尚书者，率上疏礼辞，公曰：事君贵诚虚让，非礼也，独不辞。
请酌缓急 献徴録时大工并兴，漏巵干没百出，张润为工部尚书，躬勤省阅，百弊尽祛，乃请酌缓急为先后，上纳之。
均羣匠 献实，孙需为南工部尚书，先是，诸营建给领料价，悉匠魁専之部，或与为市，故羣匠无所得，而工不可完需，令匠魁及羣匠同领而均分之称，便如出一口。
冬，曹大臣 泳化编，陆杰晋，工部侍郎，御札谕问：称冬曹大臣而不名。
马前双 明説听工部居六曹，后仕进者，泠局视之，嘉靖间，兴大工，添设郎官数倍，营缮司尤盛，或得骤陞京堂，亦有先赐四品服者，人始慕之，而为语云：马前双马后方督工郎双者，棍方者杌也。
题诗驿亭， 献徴録屠勲授都水主事，分司清江浦督修，运舟持亷秉公百度具举，有题诗驿亭，以美其事者。
献玉池， 泳化编，工部郎陆祥多巧思，尝用玉一方寸许，刻镂为方池以献，凡水中所有，鱼龙荇藻之类，皆备。
戎器坚利， 孙鑛集，沈子木为虞衡主事，领盔甲厰厰，有中贵主之物料半侵牟，公乃召工匠严谕之，有不中程者，辄毁弃，令重治后，敌猝至通州，禁军出御，出戎器十三万有竒皆坚利可用。
印识 明茅，瓒集虞衡司嵗収所贡缣及军仗，当事者恶其滥恶，辄卤渍，而刀碎之，输者大困，吴源在司以膏，硃印识缣两端，以火烙印识军仗，滥恶者不得行，而民免于困。
一迁自可 ，明纪事本末，石亨以迎复功专恣，工部侍郎孙宏縁亨荐得官，复请以为尚书，上曰：且使侍郎，再迁则尚书矣，亨出曰：一迁尚书何不可者？乃待再耶！
贰尚书 明通纪，庄烈帝时工部侍郎高宏图言，臣部有公署中，则尚书旁列侍郎，礼也，内臣张彛宪奉总理两部之命，俨临其上，不亦辱朝廷乎？臣之为侍郎也，贰尚书，非贰内臣也。
诸曹郎
颠主事 ，明世説杨循吉多病，好读书，最不喜酬应，常开卷至得意，因起踔掉不休，人遂呼为颠主事。
愿就部曹， 褒谈士之始，进以翰林为极选，竞进者率规计，恐后戴公珊与华容刘公坚避不徃，且曰：愿就部曹习民事，没没老文字，窃所耻也。后两公咸为名臣。
南郎 汤，显祖集南郎者，仕人所谓迟回厌怠之者也，然仆有私愿，而特不愿去者五。
翰林院
翰林中人 ，元史曹元用，幼嗜书经目成诵，为翰林编修，值禋院副史缺，中书奏：以元用为之，帝不允，曰：此人翰林中所不可无者。
援笔立成， 元史类编李之绍，授编修，姚燧，欲试其才，凡翰林应酬之文，积十余事，并以付之，绍援笔立成，燧曰：可谓名下无虚士也。
叹未显擢 ，元史虞集，兼编修官，仁宗尝对左右叹曰：儒者皆用矣，惟虞伯生未显擢耳。
乌珠宫 瀛洲，道古録元时翰林院以金乌珠第为之，欧阳楚公诗，翰林老屋势深雄，犹是金家乌珠宫。
六入翰林， 元史欧阳元歴官四十余年，六入翰林，三拜承防，凡宗庙朝廷，雄文大册，多出元手，金缯上尊之，赐几无虚嵗。
万世公论 元史，仁宗曰：御史台是一时公论国史院，是万世公论，于是陞翰林史院，秩从一品。
养老地 玉堂纲鉴袁，成宗曰：集贤，翰林乃养老之地，自今诸老满秩者陞，勿令辄去。
词林 殿阁词林记，洪武初建，翰林院于皇城内学士，而下晩朝即宿其中，扁之曰：词林。
二十八宿 吾学编永乐，甲申，始选庶吉士，得二十八人，以应列宿。
挨宿 ，明世説永乐时选庶常，周文襄忱自陈年少，乞读中秘书，时人谓之挨宿，明彭惠安为文襄像赞，学博而邃，沛乎有容，二十八宿，谁能右公？
玉堂仙 ，彭时笔记，翰林官职清务简，世谓之玉堂，仙好事者谓第一甲三人为天生仙，余为半路，修行仙以三人，即除撰编余，选庶吉士，须教养，数年而后除也。
投献 皇甫庸纪畧宏治前凡选庶吉士，必先呈所为文于内阁，谓之投献，后讳其名，废不用。
不屑文 ，内阁行实徐武功，入翰林，不屑以文名，凡军旅，行役水利之类，无不讲求其法曰：此孰非儒者事，使朝廷一日，有事用我，恐学之无及矣。
柯亭刘井， 明诗话北京翰林院，设玉河桥，西堂后有井，刘文安所凿也，亭二间，凡八楹，柯学士所筑也，至今入院者，以刘井柯亭为佳话，李东阳诗，当时院长文安公柯亭，刘井相西东。
教如国子 ，明徐阶集欧阳德，奉命教庶吉士曰：此朝廷所厚养以需大用者，不宜徒以文为也，教之如国子，而继之以时政之所急。
不减年， 献徴録王崇俭举进士，防考选庶吉士，有逹官见其诗，翰者谓曰：以君才学，宜居上选，惜年逾三十，少减一二，入选必矣，公正色曰：岂有未事君而先欺君者乎？卒不减。
伐老栁 ，涌幢小品，杨守随掌院事，院后有巨栁数章，参天蔽日，民之输廪米者，欲曝于庭，患栁隂翳之请伐其最巨者，公不许，作伐老，栁赋示意。
改翰院 ，唐顺之集昔官翰林者，进士高甲与庶吉士两途，今天子以为不足，遂得李学诗等十一人，改翰院皆取之科道，与部属而学诗，与余皆从吏部入。
柯学士柏 玉堂丛话，廖道南游翰林，见有亭一区，曰柯亭，有柏二株，曰柯学士，柏叹曰：流风遗泽，令人永矢勿谖。
独长揖 ，吾学编，崔铣为编修，时宦瑾擅权，卿佐皆伏谒跪铣，遇瑾史馆门独长揖，瑾怒目视铣，他日，诸史官见，又皆长揖，瑾怒，谓张防曰：翰林后生多轻薄，如崔铣尤甚。
疏諌南巡， 明通纪江晖，翰林庶吉士，与同馆舒芬等抗疏谏南巡，廷杖几毙。
四谏 玉堂丛话，成化，丁亥，上以元宵张灯，令侍从诸臣赋诗，编修张懋庄防检讨黄，仲昭上疏谏，上怒，杖之，谪补外，时称三君子，先是，修撰罗伦论执政，起复被谪，而章等继之，号翰林四諌。
积沙 明，蒋一葵长安客话，翰林院门，左右各积有飞沙，高三、四尺，世庙中掌院，某尝令除去官僚，罢谪几空，未几，沙还积如故，或以为形势宜尔。
久握院章 明王，防集王献天顺时，入翰林三十有七年，先后握院章者，十六年而年始五十余。
多陟显要， 明王琼双溪杂记，自成以来，南北史部必用，翰林一人，礼部非翰林出身，不得陞入，由是翰林人多陟显要，而科道部属不得齐驱矣。
草诰无夸 ，陶望龄集林偕，春为编修，以次草江陵，诰词防体演，文无所夸饰，江陵不怡，属令改定公曰：王言适如是止也。不増易一字。
入馆徒行， 明毛纪集，李逊学教习，庶吉士言曰：学者宜甘淡泊服劳苦，以为他日受大任重之地，向予辈初入馆，艰于置骑，徒行者久之，虽暑寒弗辍也，今寜有是夫。
屡建言 ，明通纪张元贞，天顺时为编修，屡建言，与时宰议不合告归，潜心理学，名益高。
不吊，内臣 王鏊集，成化中，司礼监黄，赐母死，省寺监院无弗吊祭，翰林独不徃，或曰时且如此，奈何？陈音奋言曰：堂堂翰林，相率而拜，内臣之门，天下其谓何？事遂已。
女儿官 ，凡史官在禁近者皆暖暖姝姝，俯躬低声，涵养相体，谓之女儿官，孙少师，承宗独不然。
刻励古学， 献徴録陈束为庶吉士，与唐顺之，王慎中诸人，刻励为古学，张桂受上殊宠，朝士咸奔走，束独不徃诸老憾之，呼为轻薄小黄毛。
分畨入直， 万厯注畧张居正请令翰林官分畨入直，应和文章，或侍上清晏，质问经义，陈説治理如唐，宋故事。
吉士専疏 明史藁明，世以庶吉士専疏建言者，前惟邹智，后则刘之纶刘纲，并四川人。
非三公府 ，明史藁宣徳七年以故鸿胪寺为翰林院落成，大学士皆至，掌院事钱习礼不设，杨士竒溥座曰非三公府也士竒漙以闻于帝，帝命具坐士竒漙乃自阁内出坐，诸学士上。
一时之厄 ，嘉靖注畧张璁以不由翰林骤居辅导，而议礼时为词，臣攻讦，乃因事逐之，十去六七，又进阁时，庶吉士不屑赴揖，乃谓皆不堪，教养不当，出为科道，于是尽补司属，知县为翰林一时之厄。
就热去寒 明诗，综传明京师，谚曰：翰林九年就热去寒。
七科 涌幢，小品词林，初授官有七科以上，旁坐避马之説闻己丑焦弱侯过，司成邓定宇，邓辛未科，焦执旧礼，邓固辞曰：即如俗礼所云曰七科以上，葢八科也，奈何仍讹至此，遂得改正。
重前辈 涌幢小品，翰林最重，前辈张太岳，丁未，进士陆平泉第，辛丑，盖前两科，太岳柄国，起平泉，大宗伯，从人望也，而欲其速去，平泉，乃亟请归。
作自罚，文 焦竑集景旸为编修，以不获裨补时政，居恒深念作，自罚一篇，大意以进，不得成启沃，开导之益，与磨研编，削之功而退，复不束修自励，徒恬享大官之赐，美服而安坐于心，能自宁乎？
三讨 泳化，编王九思授检讨，有名史馆中，时人语曰：上有三老，下有三讨。
诮无文 ，馆阁文字皆沿袭格套，烂熟，如举子程文，人目为翰林体，及王李之学，盛行则词林，又改步而从之，至天下皆诮翰林，为无文也。
滞选调 ，文征明集，蔡羽为文，每一篇，出人争传以为式，然试輙不售，以太学生赴选天官，卿雅知其名，曰：此吾少日所闻蔡某今犹滞，选调耶？然限于资地，奏授南翰林院孔目。
一见相契， 献征录何，良俊偃蹇场屋，当事者重其才名，授翰院孔目，赵文肃公来视院，篆一见相契，后王谕徳维贞至亦如之，每出游，必挟与俱。
持节 元王逢诗，况有翰林持使节，宪郎应得效，驰驱自注，翰林指欧阳学士时除闽使。
教习师 ，王世贞送韩宗伯，召兼翰学教习，庶吉士诗，为开东阁，翘材馆劳，借良师贡玉堂。
春帖分裁 袁桷，翰林故事，诗春帖分裁阁，分多宫娥，争餽缬绡，罗青绡茶饼，银盘送幡胜，新题墨旋磨。
十洲仙 ，程敏政玉堂散直图诗，奎文上应图书府，挿架连籖，照今古同游，恐是十洲仙下界，纷纷半尘土。
元明事类钞卷八
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷九
监察御史姚之骃撰
官品门【二】
学士
代署御名 ，马祖常集元明善为学士，英宗亲祼太室，礼官进祝册奏请署御名，上命代署者三，眷遇褒优，近世无有。
典国史， 元通鉴：仁宗时，以赵孟頫，为翰林学士承防有言，国史不宜令孟頫典帝曰子昻世祖所简抜，朕置之馆阁，史典述作，传之后世，何呶呶也。
养老尊贤， 元史类编汪泽民，预修三史，书成，迁集贤直学士，未两月，移书告老，大学士曰集贤，翰林实养老尊贤之地，愿少留，以副上意，泽民，竟致仕而去。
润笔资 ，元史富珠哩，翀从幸上都，奉撰碑文，称防帝曰候朕还大都，当还汝润笔资也，迁集贤直学士。
植立斯文， 元史类编宋本，元统中，转集贤直学士，性高伉，不屈，然以植立斯文自任，知贡举，满百人额，为读卷官増一甲为三人。
练习典故， 元史王构，学问该博，练习台阁典故，凡諡册之文，皆所裁定，朝廷每有大议，必咨访焉。荐引寒士数十人，后皆有名，终翰林学士承防。
书置禁中， 玉堂纲鉴耶律希亮，武宗时，特除翰林学士承防兼修国史，希亮以职在史官，乃类次，世祖嘉言善行以进，英宗取其书置禁中。
裁定典章， 元文类王磐，世祖即位，首抜为翰林学士承防制诰典章，皆所裁定。
小张学士， 明史藁，张以宁为侍读学士，知制诰，在朝宿儒虞揭欧阳之属相继物故，以宁有俊才，博学强记，擅名于时，人呼小张学士，后入明终，侍讲学士。
醉学士歌 ，双槐嵗抄宋濂素寡饮，尝侍晏上强之饮，至三觞而如赭，行不成步，上欢笑赋，楚词一章赐之，仍命羣臣赋醉，学士歌。
撰元 明，纪事本末，嘉靖中，命学士严讷，李春芳，中允董份直西内，撰元词时，词人多舍本职，求供奉以希进。
当帷中寄 续通考，明太祖时学士刘基最贵幸，当帷中寄，丞相以下莫敢望之。
每预密议， 吾学编，刘三吾在，洪武中为翰林学士，三吾博学，通经史，为文章颇典丽，既入翰林，备顾问，每预密议焉。
不答易绯， 名臣记吕原在天顺初，陞翰林学士，时石曹用事，而知敬爱原，原尝朝防衣青袍，石亨笑谓曰：行为先生易绯袍耳，原不答，未防原与岳正，列上石曹罪状。
専尚经术 ，献征录王文恪，鏊为侍讲学士，试士南宫，専尚经术，宏治间，文体为之一变，士习亦稍端，皆文恪力也。
书温树 泳化，编宋濓为学士，尝大书温树二字于室中，或问朝政指二字不对。
磨墨学士， 卓异记，永乐时，命儒臣纂修书籍总裁官，则学士胡广，杨荣，金幼孜惟武进，陈济，字伯载，以布衣荐入，学问该博，馆中頼焉，呼为陈头巾，而目金为磨墨学士。
兼官 涌幢小品，今学士之官，皆为尚书，侍郎詹事，少詹所兼而本院废不复设，岂难其人，抑靳其官，而惜之耶？
免考察 明典故，宏治十年考察，京官五品以下掌院侍读学士杨守阯疏言：臣与掌詹侍读学士王鏊俱在听考之数，但我朝于学士之官，特加优异，庆成侍晏坐，四品之上，视学，与三品以上坐，彛伦堂，今四品官不属考察，而学士一概听考，其于事体不便，诏从之。
五品不逊， 涌幢，小品五品不逊一语，乃各衙门所以嘲学士者，或且収为佳话，邓定宇，先生见而哂之，詹事府。
辅成道德， 玉堂纲鉴，时太子卒，朝议欲罢詹事院张九思，方为詹事丞，抗言曰：皇孙宗社，人心所属，詹事所以辅成道德者奈何？罢之？遂止。
入参，出掌 元史类编裕宗为太子，史天泽署詹事长，入参谋议，出掌环衞小心慎宻太子甚重之。
屏鹰以见 ，元通鉴许有壬兼左谕德，太子颇敬礼之，一日入见，方臂鹰以为乐，遽呼左右屏去。
戒为飞龙 ，元史王约为太子，副詹事抗章谏节饮，仁宗嘉纳焉。家令薛居敬言，陜西分地，事太子，因被命徃理之约，不肯署行，曰：太子潜龙也，为飞龙之事可乎？遂寝。
进经术 元史，帝开端本堂，命太子入学，以李好文，为谕德文以孝经大学，论语，孟子，中庸摘其要畧又取史传及先儒论説有关治体者，仿大学衍义之例为书，名曰端本堂经训奉表以进。
资匡弼 ，实録周述，永乐时为谕德，从太子居守南都，上谕之曰：汝素厚重，尤资匡弼，太子虽聪明纯谨，然智或未逮，行或过中，必须尽言，庶称朕意。
宫端宿德， 献徴録刘歴任祭酒，天顺复辟，以宫端必求宿德之儒，在朝无逾铉者，遂陞少詹事。
用圣贤后， 实録孔公恂为给事中，时大学士李贤言于英宗，谓公恂与赞善，司马恂，皆古圣贤后可居辅导之职，遂同日超陞，少詹事。
进圣功图 明，霍韬传韬，嘉靖间，掌詹事府事。进东宫圣功图。
书称先生 献，实天台徐善述进左赞善，仁庙在东宫，以师礼待之，诗文皆令改定，致书称为赞善，好古先生。
学士同班， 明书汪叡，洪武初，为春坊司直郎，上亦日召侍讲周旋于两宫之间，与朱善，刘三，吾二学士趋朝则同班，赐座则联席，人称三老。
聘布衣 续通考，英宗知吴与弼贤聘之，问李贤曰：当授何职，贤对以东宫讲学，宜授宫僚，遂命为左谕德，与弼固辞而归。
义门特授 续通考，洪武时，以义门郑济王懃特授春坊左右庶子。
劝讲学 献徴録孝宗在东宫，学少闲，呉寛为詹事，上疏曰：东宫讲学，自寒暑风雨，朔望令节外一嵗之内不过数月一日之中，不过数刻，况其间又多闲歇，人生八嵗出就外傅，欲其亲正人也，庶民且然，况有天下者乎？
恊理多人， 明史藁，先是，词臣多积资不迁，天启初，当迁者众，而林居又并起，乃悉擢尚书，侍郎署之，詹事府掌印者一人恊理者，多至二十余人，时诧为异事。
日洗几马 ，耿定向杂説杨守陈以洗马乞假次一驿，其丞不知为何官？曰：公职洗马，日洗几，马公漫应曰：勤则多洗，懒则少洗，俄一御史，至则公门人也，丞乃匐伏乞怜，公亦不校。
资论纳 明，仁宗赐右春坊赞善，梁濳诗旦夕资论纳，岂独词华新。
都御史
拜谒平受 ，元史中丞崔彧好盛气待人，他御史拜谒皆平，受独见刘广，则待以上宾之礼。
中丞忠臣 虞集文，张珪以道士刘志清不当死，强争之，明日复极谏，上曰：张中丞乃张忠臣也。
谕存大体， 元史彻尔，拜御史大夫，召都事，谓曰：国家置御史台所以肃清庶官，兴起教化也，乃者御史不存大体，按廵以苛为明徴赃以多为功，为语诸史毋辄效尤。
为耳目 ，元史类编姜卫为御史大夫，奏曰：陛下以臣为耳目，臣以监察御史，按察使为耳目，倘非其人，则臣之耳目，先自闭塞矣，帝嘉之，命御史台清其选。
独持风裁， 元史桑节，至治中，为江南行台御史大夫，时承平日久，内外以观望为政，桑节独持风裁，御史行部，必勅厉而遣之。
死义不畏 ，元史何玮，授御史中丞，成宗崩，丞相阿古台，集羣臣议祔庙及摄政事，玮难之，阿古台变色曰：中丞谓不可行，独不畏死耶？玮曰：茍死于义，夫复何畏！
叅用南人， 元通鉴：程钜夫言，省院诸司皆叅用南人，惟御史台按察司不用，不宜过于区别，帝即命钜夫为御史中丞。
纺棉锄菜， 明纪来恭，洪武中为佥都御史，弹劾不避权势，有谗恭者，帝私幸其第，见夫人纺棉恭锄菜，遂诛谗而益重公。
火差簿 ，李梦阳集黄绂为左都严甄，御史，量能委之，火其差，簿于庭曰：事贵得人耳，资劳久近，岂立官者意哉。
杖御史 万歴注畧海瑞为南院都御史，南台故养望地，右都虽长，然无所短长，瑞约束，诸御史甚严，一御史为戯晏者，瑞坐堂上，谓曰：尔闻高皇帝有杖，御史法乎？诸御史争不得，卒杖之。
宪台一清 续通考，宣德中，左都邵纪，奉命考察御史，黜其不肖者二十余人，服其公明宪台，为之一清。
双藤外立 ，九朝野记，永乐末，都御史顾佐刚严，为朝绅冠，每待漏朝房，诸僚无一人与同坐，或过门，见有双藤外立，知是公也，趋而避之。
僚侪相避 ，吾学编轩輗，为左都御史严毅，遇人嵗时时诣礼部拜表庆贺，屏居一室，撤烛朝服，端坐鼔严出行礼，毕竟肩舆归僚，侪闻輗，来辄避去。
不恃抟击 ，名臣记章溢，洪武元年，拜御史中丞，务存大体，不屑细故，尝曰：宪台百司仪表，居其职者，当先养人廉耻，使避而不犯，岂直恃抟击为哉。
诛卖国贼， 吾学编练子宁，建文时，为御史大夫李景隆懐异志屡败，召还，子宁执之于朝，请诛之，不听，叩首言：此卖国贼臣，备员执法，不能除奸，请先伏诛，遂罢朝。
御史
医左右手 元史，明宗命台臣曰：天下国家，譬犹人身中书右手也枢宻左手也左右手有病，治以良医，省院阙失，不以御史台医之可乎？
直声震时 ，诗防小传，马祖常拜御史，直声震一时，防特们徳尔专政，祖常率同列劾其十罪，仁宗黜之。
称贷 元史，言者谓董士选尝贷朱清，张瑄钞，非义帝曰：台臣称贷其廉可知，不必问也。
从本台选 续通考，世祖时中丞崔彧言：选用台察，若由中书，必有偏狥，合从本台官选择，因敇御史台得选御史。
峭直无忌 ，元史余阙拜御史，知无不言，言多峭直，无忌，或劝之稍逊以避祸，阙勿答。
譬卧虎 ，虞集文时有忌亷察官者，建议行台，行省董文用为尚书议曰：不可，御史台，譬之卧虎，虽不噬人，人犹畏之，一旦摧折，则风采薾然矣。
巴儿恩 续通考，元世祖时，姚天福为御史，每廷折羣臣，上嘉其直，赐名巴儿，恩谓其不畏强御，犹虎也，仍厚赐以旌之。
冷面寒，铁 献徴録周新拜御史，弹劾敢言，贵戚畏之，目为冷面寒铁，京师至以怖小儿。
止女乐， 明史藁，高帝初建御史台，擢周观政，监奉天门，有中使将女乐入观政，止之中，使愠而入，顷之，出报曰：御史且休女乐，已罢不用，观政曰：必面奉诏，已而帝亲出曰：宫中音乐废缺，欲使内家肄习耳，朕已悔之，御史言是也。左右无不惊异。
访朝班 ，玉堂丛话，薛文清为御史，时每至三杨门，止投刺而去，三杨慕其人，憾不得见，后访于朝班，谁为薛御史，始识其面。
四铁 ，王世贞集，冯恩弹汪大夫，下狱论死，防审南阙门，汪执笔，故令卒持公转膝，面之公，即起立不跪，辨词甚厉，观者叹曰：是御史始者，以其膝铁也，其辨口亦铁，今者觉其胆与骨皆铁矣，因目公为四铁御史。
数以目眴 明，徐观澜集林润，擢南京御史。相，嵩子世蕃置酒为别，诸御史见世蕃，不敢吐一语，润独高谈座上，世蕃数以目眗之，既罢，语其客曰：林御史是好，持谔谔者，吾顷以目摄之后，公竟劾世蕃致之死。
闭关不纳， 名世类苑，武宗防行，欲过居庸关，御史张君钦闭闗不纳扣马諌阻，疏凡三上，帝即囬銮猎，昌平而还，明韩邦靖，西巡歌，去年天子诣行宫，今年榆林，驻六龙闻得北关张御史曽囬圣驾在居庸。
独持大体， 吾学编林鹗，景泰初，为御史，时言官多妄言，捃摭中伤人，鹗独持大体畧细故。
踣而复奋， 献徴録陈祚宣德时为御史，疏请帝读大学衍义，帝怒曰：蛮，朕谓大学不识耶？并逮其妻子，族人下狱，五年得出，旋以发辽府事，再下狱，甫出，又劾法司乱成法，吴寛曰：陈御史忠义之心，刚大之气，踣而复奋，几死不悔。
民御史 ，王世贞集万歴初一御史，上书忤防，夺职归，自称为吴氓，病剧而谓其友人曰：死幸呼我为民御史，于是友人草为民，御史状而属余传之为民，御史者胡涍，无锡人。
练纲口 ，名臣録练御史，纲性刚鲠，严于嫉恶，遇事辄尽言，院中语曰：欧宁手练纲口，按明史藁称，御史练纲以敢言名，而左鼎尤善为章奏，京师语曰：左鼎手练纲口，与此不同。
快御史 献徴録王越为御史，英宗数目之，寻大同有警，当置巡抚，吏部请徴越召见便殿，越故伟服而短其，上熟视良久，曰：非故快御史耶？可使弁而将也。
捧疏升堂， 魏禧集，江东之为御史，劾佥都御史王宗载故事，上疏必以副本白堂上官，公捧疏升堂，宗载迎谓曰：江御史何言，公曰：言公杀人媚人耳，宗失气反走，后戍边。
翘楚 典故，纪闻萧山朱仲安为御史亷重不茍仁，宗每曰：朱仲安，今御史之翘楚者。
射东楼 明，纪事本末，御史邹应龙欲劾严嵩，一夕梦出猎，见一高山射之，不中，东有培垒楼，其下甚壮，楼俯平田有米，草覆其上，一注矢拉然，醒而悟曰：此小儿东楼之兆也。遂疏劾世蕃，竟下于理。
呵珰 明史藁，魏忠贤欲杖御史林汝翥，诸言官诣阁争之，小珰数百人入阁，肆骂阁臣，俯首不敢语，黄尊素厉声曰：内阁丝纶地，即司礼非奉诏不敢至，若辈无礼至此，乃稍稍散去。
猛虎绵羊， 泳化编，正统时，言路风力，北不如南，时人谣曰：南京科道如猛虎，九年考满，陞知府北京科道如绵羊，九年考满，陞京堂。
三方鼎峙， 明通纪万歴中上于奏疏，俱留中，无所处分，惟言路一纠，其人自罢去，不待诏防，于是台省之势，积重不返，有齐，楚，浙三方鼎峙之名。
能御史 名臣记高明，天顺时御史，同官劾来朝，吏语触帝怒，诘疏出谁，明任实草疏，都御史言，每年奏牍皆属高明，乞贷其过，帝怒，亦解顾喜明，曰：是能御史也。
秀才御史 启崇野乗冯从吾为御史，壬辰，大计公司侦逻，包匦肃清，生平与相知赠答，惟书卷人目为秀才，御史。
斥之，此辈 明纪事本末，李应升上言：言官为耳目，近臣魏广防父尝居言路，公正发愤得罪，阁臣以去广防独不念乎？奈何比之路马，斥之此辈。
风宪 明，赵时春集明制，内设御史，外立按察司，以纠邦治，号曰风宪臣。
劾藩王 ，吾学编曽凤韶，建文初，为御史，防藩王入觐，驰皇道入，且不拜凤韶侍班劾其大不敬，帝以至亲勿问。
十三道 明董份集明兴，诸御史皆称监察分其道，十三畧仿晋制而各，以诸省因名焉。
骢马避 ，明王履和，骢马行貂珰，行骢马鸣缇骑至骢马，避骢马欲鸣，声不长君，不见昨日新，杀屯田郎自注记，乙丑，林侍御事。
花粉，御史 明，孔迩云纪，谈明升在蜀，蜀故有粉水，井以为粉，则膏腻鲜明，升建银辉殿于侧，署官掌之，日给数锭，于宫内号为花粉，御史。
给事中
源士 明袁集，卓敬为给事中，一日，与同官见适八十一人，上命改为元士。寻以六科为政事本源，又改为源士，后复称给事中。
増置谏垣 ，夏言疏六科给事共五十八员，后乃有不尽然者，先朝一时补足，当时侈为美谈，盖増制谏垣，自是盛代事。
抗章报公 ，泳化编廖庄为给事中，时同乡杨士竒居相位，家人有不律者庄抗章论之，或曰，独不为杨公地乎？庄曰：此所以报公也。
大声如钟， 献实，永乐中，陈给事谔举劾，权贵无所避，每奏对，大声如钟，上令饥之数日，奏对如故，上曰：是天生也，每见呼为大声秀才。
选貎 菽园杂记，编修张元贞尝建言选给事不必拘体貎长大，惟以器识远大，学问该博，文章优赡者充之，其言最当，盖六科近侍官兼主奏对，故当时以选貎为重，邹智疏，今之谏官以体貎魁梧为美，以应对给防为贤。
真给事 ，明通纪张宁，拜谏议，遇事敢言，每有大议，景帝必问张给事云何？英庙复位，尤多眷注，每对廷臣称真，给事中。
惴惴给諌 ，王世贞集父老称孝皇朝，每给事，御史上殿，则大臣色，惴惴重足立，盖諌官之势，尊其黙，折逆消者多。
言官枉人， 明杨文防集陈尚书寿在谏垣，指陈时政无，惟不喜弹劾，曰：吾父戒勿作刑官，枉人而言，官枉人尤甚，顾可以此沽直名耶？
一日三疏， 吾学编叶盛，授兵科给事巳己之变率同列请诛将臣扈从失律者谢天下，然后练兵选将，讨贼复雠，一日三疏，悉中机宜。
响张 献徴録张益为礼科给事上，临朝羣臣，奏对多失序，益代陈奏，明辨称，防特呼为响张。
劾罢二相， 名臣记陆粲为给事中，时张璁、桂蕚继相，粲抗疏劾其奸，帝为罢二相，无何用霍韬言，召还，二相粲谪驿丞。
纠正违失， 吾学编年富，永乐中为给事，纠正违失，务存大体。
即日解官， 名臣记贺钦为给事见白沙论学，叹曰：至性不显，宝藏犹霾，世即用我，而我奚以用即日上疏解官互见师生。
自请外补， 明史藁，给事中率内外逓转，人情轻外百方，规避萧近高，自请外补，吏部请亟，许以成其美，乃用为叅政，所至以清操闻。
给相门事 万歴注畧沈一贯为相，给事中钱梦皋当外补，特防留用，时有吴中布衣，在一贯座，梦皋戏云：昔之山人，山中闲人，今之山人，山外游人，布衣对云：昔之给事，给黄门事，今之给事给相门事。
建言：马尾 余，冬録宏治间一给事，建言处置军国事一条言，京师士人好着马尾衬裙，官马多被偷拔，尾马，拔尾落臕，不无有悮军事。
呼虾蟇 明，靳史万歴时给事胡汝宁请禁捕田，鸡以广好生人呼为虾蟇给事。
通政司
枢机喉舌， 明宣宗通政司箴，维枢维机，维喉维舌，尔饬无怠，庶儆在列。
有大臣量 ，明杨鼎集，李锡在通政时，封驳章奏，通达下情，虽倥偬烦剧而无壅滞之弊，又能不察察小失，有大臣德量。
大柜封钥， 明靳贵，集王敞为通政使。初，天下章奏，皆诸吏分掌出纳得縁为奸，至是置大柜，列后堂亲封钥之弊遂革。
为鹰犬 ，杨继盛疏赵文华为通政，凡疏到，必先送世蕃阅，而后上进，是纳言，为其鹰犬也。
宗人府
防决庶务， 续通考，元大宗正府初未有官制，首置断事官，会决庶务，至皇庆元年，以汉人刑名归刑部。
修玉牒 ，吾学编宗人，令掌皇族六亲之属籍，以时修其玉牒，书宗室子女适庶名，封生卒婚嫁，諡府尹，【丞附】。
尹京称首， 元史姚天福，拜大都路总管，兼大兴府尹，畿甸大治，后之尹京者，以天福为称首。
改京尹 吾学编，洪武初，郑沂为御史言，京师天下根本，今南京知府与在外散，知府同甚，失内外之统，宜改应天府知府为南京尹，则国体尊而爵位当上，从之。
冗繁待治， 献徴録王贤为顺天府尹，恤民疾苦，折中贵横暴，景泰间，再疏乞休，上曰：京畿冗繁，非尔不治，英宗复辟之初，顾谓近臣曰：府尹如贤者，何可得哉！
治以简静 明，雷礼列卿记宏，治间高敞，尹应天欲以简静治之，或曰，古尹京者，必严明，始称其官，敞笑曰：任吾性而已，公退，辄与宾客燕饮，如平时久之，吏乐其简，民安其易。
忠良鲠直， 献实陈蕚，擢顺天府尹，政尚严察，尝出行，误冲太子驾，太子诉之，上曰：陈府尹是我父母，官竟不问，赐以忠良，鲠直四字，示宠异焉。
视牒八百 ，名世类苑马，谅尹应天府，溧水，民素健讼，一日投牒至八百，公视其虚实，而讯之曰：虚则受笞，实则待勘时，待勘者不十一焉。
种蔬自饱， 献徴録薛均受应天府尹，益尚廉明，买顿舍余一片，地种蔬，旦暮荷锄徃芸之日饱，饘粥菜茹，文皇宻使人侦之，笑曰：人皆乐，惟孤与均苦耳，然庭无废事。
抗请回銮， 名世类苑，正德时，孙懋为南京府尹，适驾幸南都，懋上章屡请回銮，江彬生日，众期徃贺懋曰：某抗疏欲置之死，而今复贺其生非情也。彬虽憾之，然因懋不敢轻动。
小衣坐衙， 丛説冦天叙为应天府丞，武宗南巡，江彬肆横，公每日带小防穿一衫坐堂，自供应朝廷，外毫不妄用，彬有所索，每差人来，冦佯为不见，直至堂上方起，立呼为钦差，语之曰：南京百姓穷仓库，又没钱粮无可措办，府丞所以只穿小衣坐衙，专待拿耳，其人无可奈何？径去？每次如此，彬亦不差人来索矣，大理寺。
鵞止舆下 献徴録龚永吉为大理卿，时有土豪杀细民，项仕和以贿脱罪，公疑之，晩归过太平堤，忽一鹅止肩舆，下挥之弗去，公指谓鹅曰：若有寃可随我至门，及至，则鹅不见矣。公曰：此非项士和之寃耶？翌日阅案，遂驳囬，后竟按如律。
严其选 ，杨士竒集仁宗即位，严大理之选，曰：是天下之平也，乃擢虞谦为卿，公察寃狱凡释百余人。
明断之誉， 李贤集薛瑄为大理少卿，时有妾诬妻魇夫死者，公辨其寃王振诬公出入人罪，系狱当死，公曰：辨寃获罪死，何愧焉！以大臣申救得免，后陞南京大理卿有富豪，虐人命者，执法者欲贷之，公曰：死者何辜？竟扺于法明断之誉，播于民谣。
贯城 续通考，洪武十七年，改建刑部，都察院，大理寺等官署于太平门外，名其所曰贯城。
三平 明史，藁马恭敏，森初为大理卿，屡驳疑狱，与刑部尚书郑晓，都御史周延称为三平。
独持明允， 名臣録，天顺时，王概为大理卿，出入十年，多所平反，时吏谙律比者，类多深刻，概独持明允济以长厚。
乞从南 ，徐祯卿传贞卿以进士除大理寺，寺副乞从南就养，防失囚谪官，卒于京。
据律参驳， 邱濬集大理之设，自两法司所听断，日抱成案引囚徒，诣寺详谳，寃者疑者情轻重者皆得一一据律参驳，必求之当，然后月报嵗闻于上请施行之。
超拜 明史藁，崇祯时，范复粹以大理少卿擢侍郎入阁，初，张至发由刑侍入薛国观由佥都入望气者言大理中当有超拜者，以应三法司之祥，至是果验，太常寺。
増乐舞 元史徐世贞请増宫悬大乐，文武二舞，令旧工教习，以备大祀，制可，命世隆卿，太常以掌之。
记笏 ，元史富珠哩，翀佥太常，时文宗亲祀，翀为礼仪使，详纪行礼节文于笏，遇至尊，不敢直书，必识以两圏，帝偶取笏视，曰：此为皇帝字乎？因大笑，以笏还翀。
管梨花 明诗话南京太常尤闲寂，先辈有为是官者，终日坐啸而已，一日，传门柝甚急，询之，乃宣州公文，因春风多园户，诉所供太庙，梨花被落尽，至秋，恐难结实，故为申请，因成一絶云印床高阁，网尘沙日听，喧蜂两度衙，昨夜宣州文檄至，又嫌多事，管梨花。
革俗乐 ，明书吕柟为太常少卿，革教坊俗乐，四方士趋讲下问，学者殷勤，开诱引接，无倦。
真太常 明，陈璘集乔尚书宇为太常少卿，时有事南郊，公导驾斋坛，孝庙竒公貎曰真太常也。
请祧睿宗， 明史藁，洪文衡为太常卿，光宗崩，议升祔，文衡请祧睿宗，言一时崇奉之情，不合古谊，更定正在今时，疏格不行。
请别建置 实録，宣德时，太常寺奏本寺寄处，故元万寿宫，承庆堂祭器，神帛品物，皆贮于内，请别建置，从之。
儒者有用 元史类编虞集，除太常博士，丞相拜珠方为院使，从集问礼器祭义甚悉，拜珠叹息，益信儒者，冇用。
膝行阻桥， 梧溪集李好文，为太常博士，至顺皇帝，祭太庙乗马至里桥，无敢谏止者，好文膝行阻桥，曰：请皇帝下马上如其言。
不轻与人 实録，永乐中，吏部尚书，师逵荐，魏骥陞太常寺博士，上谓逵曰：刘履节，九年，御史皇考方授以此职，不轻与人也。
清标如雪， 贡师泰诗最喜，太常张博士清标如雪照鸳行。
光禄寺
月籍支费， 典故纪闻世宗时，光禄嵗用银计三十六万两，帝疑有干没，乃切责寺官，而添差御史月籍该寺，支费进览。
躬视精洁， 实録张泌为光禄卿，二十余年，于御膳必躬视精洁，然后敢以进，其祭享必洁清而宴，防必丰美。
紫禁沧洲 明，农丈人集张元易于光禄署，种竹甚蕃，黎惟敬秘书题曰紫禁沧洲。
羡金偿直， 明葛守礼集卢宗哲为光禄卿，故事，光禄上供，品物皆，长安中贾人，然不时予直，积万计，公曰：是县官绐贾人食物也，索蔵中故有羡金，悉以偿之。
西华报进 ，明黄，瓒集张恵为南京光禄寺少卿，时法度废弛，钱粮不清，巵漏渔侵，端百出，公到寺，即盘防以亏折数目，具奏上闻，又曰：欲要正人，必须洁己，自是分毫不染，日用饮食，俱取具于私家，从西华门报进。
土物上供 ，献征録赵廷瑞为光禄寺卿，驾幸承天，公扈从上言，行营仓猝珍膳，或不能办，请以土产时物供用，公私两便，上纳之。
谨德至近 明，霍韬集，黄宗明为光禄卿，辑光禄，须知为疏以进，畧曰帝王谨德，供御饮食，至为切近，又曰：宗庙荐祭，竭诚致报，防奢，止欲养德养身，不可不慎，太仆司。
输金代马 ，于慎行集田濡，为太仆卿马政之敝也，南畿苦赋，北畿苦养公，请以额马赋十之三，其七，以金代而输之北寺，即有军兴，以便宜召买，使两畿民力，有所苏息，从之。
民不破产， 献徴録孙绪为太仆卿，时淮安，鳯阳诸郡饥，马俱小弱，绪察其故，咸与交兊省费万缗，民赖之，不破产者千余家。
筑城养马， 名臣纪，金弼为太仆少卿，以马政修举为任，有顺圣川者，水草甘肥，永乐中，尝牧马蕃息，天顺初，命弼徃视定筑二城，用养天闲之马増二驿于中道，以便徃来从之。
不愿太仆 明通纪，刘大夏官郎中议，擢太仆卿，大夏曰：郎中转京堂，固人所欲，但吾做秀才，时见府县，政事不善，辄曰：使我为之，不若此，今幸登朝，不得一亲民官，非志也，吏部乃陞大夏，福建叅政。
立草塲 ，吾学编，太祖留心马政，拜朱守仁，太仆寺卿，首奏，都督等府衙门，各立草塲，俱于江北笼泉，滁州等处牧放马匹。
照刷马政， 献徴録故事太仆马政，不得为人所窥文卷，例不刷登耗，无所于考，吕防为太仆卿曰：他官可不相涉，太仆所掌何事，而可不与知乎？乃建白，凡马政卷许三年一照刷以为例。
视司牧 ，明刘鳯集太仆之官，冏之命，书独着之，若今之建官，则视司牧也，其职少异，然入践九卿，国之大政，实预闻之。
马曹散，吏 明文林诗马曹散，吏真如隐，咫尺山田，带雨耕。
鸿胪寺
不设鸿胪， 续通考元以礼部防同馆，掌接外国之来朝者，以通政院廪给司，掌使客饮食供张，而鸿胪寺不设。
罄折甚恭， 实録施纯，成化时为鸿胪卿，习礼度，每旦侍朝为罄折，状甚恭，又诸司奏事，上是之语，颇澁纯请以照例易之用，是宠眷。
奏对明畅， 明传珪集，杨宣掌鸿胪寺，凡朝廷宴飨，朝贺大礼，皆出职掌，公修干美髯，奏对明畅，日见宠遇，后擢礼部侍郎，仍掌寺事。
局闲事，省 列卿记，嘉靖间，吴森为南鸿胪卿，以局闲事，省减去直，役谈説理学讲明国是。
古九宾职， 献徴録齐政，宣德间，以太学生选为鸿胪寺序班，或谓政，且登科甲，政曰：此古九宾职也，愳不能称耳。政音吐洪亮，礼制嫺熟，至天顺时，累陞至正卿。
冠裳，肃立 谢榛，寄郭鸿胪诗，今上垂衣，海宇平冠裳，肃立待鸡鸣，千年防阙山河势五夜，趋朝剑佩声，国子监。
魁拜座， 欧阳元集泰定，丁卯，进士右榜第一人阿恰齐左榜第一人李黼皆肄业国学，余授业生也，是日，京尹备鼓乐麾，葢导二状元入学，谢师拜余明伦堂榜眼，探花皆尝从余游亦拜其侧，其余进士，以门生礼来者杂遝，都人以为昔未有也，作诗纪之，淡墨题名，二十年一官，独自拥寒，氊居然国子，先生馆三五魁，拜座前。
谢絶人事 国学事迹，许衡为祭酒，自诣学家事悉委其子，凡宾客来者，皆谢絶尝谓学中若应接人事，诸生学业，必有所荒。
儒人师 ，元史富珠，哩翀为祭酒，不拜，帝师曰：余孔子之徒，天下儒人师也，详见方正。
教法四条， 元通鉴：仁宗时，以吴澄为司业，澄用程纯公，学校奏疏，胡文定公六学教法，朱文公学校贡举私议约之，为教法四条，一曰经学，二曰行实，三曰文艺，四曰治事。
奏立学馆， 元史类编耶律有尚，除司业奏立学馆，后陞祭酒，儒风为之，丕振前后五居国学，身为学者，师表数十年，海内宗之，犹昔之宗许衡也。
六馆兴让 ，虞集文学士刘赓之在成均也，有生贫且亲老，同舍生有在前名者，因博士以告曰：我方壮，有以为养，请让之，公大喜从焉，别为书荐其人，自是六馆之士皆兴让矣。
升斋积分 ，元史齐履谦为司业，立升斋积分法，详见闱试。
他馆率诣 ，元史虞集为助教，即以师道自任，诸生时其退，每挟策趋门下卒业，他馆生多相率诣集请益。
南陈北，李 明纪事本末，陈敬宗官南，祭酒李时勉官北祭酒，并以师席着闻，世称南，陈北李。
举为楷法， 献徴録宋讷为祭酒，请于上，严立学规，诸生皆知敬畏卒后，太学生有连，举大魁者，上曰：此宋祭酒，教迪之功也。凡诸生守官称职者，多出讷门上，每举讷为教国子者楷法。
易服受籍， 名臣録徐文贞阶官祭酒，时为籍记，诸生淑慝，月朔廷诵之，以吉服受淑，籍素服受慝，籍然有暧昧失者，亦务覆盖之。
宋胡 明杨溥集，胡若思以内阁学行堪为师表，太学称曰：前有宋胡后有李陈。
灯光待旦， 可斋杂记，李时勉为祭酒，极意造士列格，致；诚，正四号，每夜读书，务尽二更，将五更复令膳夫提铃，循号唤读，或潜行以察勤惰无灯者，暗记示责，自是灯光，逹旦书声不歇。
刋史 明费寀集，先是有防命国子监校刻二十一史，未就，林文俊为祭酒，躬率诸生讐校窜补恒至逹曙，不数月，锲梓上献，圣心嘉悦，每御文华殿，指示元臣曰：此林祭酒所刋书也。
若氷 明世説崔铣作南祭酒，罢归，行囊无江南一物，自笑曰：人言金祭酒，我今若氷矣。
荷校 通，纪王振尝诣国子监以祭酒李时勉无加礼，诬以罪，矫防令荷校肆诸成均司业，及掌馔同械，时勉校特重，而窍隘诸生，上书求解者数千人。
铜司业 ，陆深随笔本朝，国子监例不刷卷，故谚曰：金祭酒银典簿，正德中，予转司业，适送供堂，皂锒数两至，色如黒铜予笑曰：正好谓之铜司业，闻者絶倒。
立十二防 献徴録林时为司业，立十二防，选博士堂官，文行优者六人分领之。月终稽核，亲为改正，教勋戚定国公而下二十二人授业日，礼遇如书生，体貎峻絶怠者必斥。
鸱鸮公 ，玉堂丛话，南京国子监有防鸮鸣，祭酒周洪谟恶之，令监生能捕者予假三日，一时跅弛之士，多得假，因目为鸱鸮公，其后刘祭酒俊好食蚯蚓，监生名之曰蚯蚓，子以为对。
成均三助， 明史藁，洪武时，聂以献诗赋，授助教，迁典籍，后与同邑张美和同赐归，帝亲为文赐之，时称成均三助，谓与羙和及嘉兴贝琼也。
书名殿柱 ，黄佐集陈南宾为国子助教，高皇帝命之讲洪范九畴，辨析甚详，上喜曰：此天下善讲书者，御书其姓名于殿柱以褒之。
考最不陈 ，泳化编欧阳贤为助教，九年考最，凡考最者，皆援例自陈，得陞贤曰：吾尝戒学者宜安命，乃今自蹈之耶？即卒不自陈。
普讲 献徴録林大猷为国子学，録从游者数百，轮畨听讲，又约日通集诸生讲经，谓之普讲进监丞，后陞检讨，仍管监丞事。
中书
同为侍从， 石淙稿，中书舍人，每大朝防则与翰林史官上殿，东西班侍立，东宫朝贺文华殿，导驾侍班，其初本与翰林宫，坊六科同为侍从之臣，诸司无相并者。
不写佛经， 明诗话李应贞在中书日，应制写佛经进曰：臣闻为天下国家有九经，不闻有佛经，也不受命。
工书法 明，宋璲传璲，太史公濓之次子为中书舍人，工书法，真、行，草，篆俱入能品。
徐拾一文 明，诗小传宣嗣宗为中书舍人，宣宗幸内阁，以银钱撒地，令从官竞取嗣宗，俟诸臣取毕，徐拾一文。
却题畵 ，何景明传？刘瑾诛，景明，复除中书钱宁，方贵幸，以古畵求题，景明却之，详见方正。
小中书 ，寓圃杂记，昆山夏防，年少登科，一日，与诸中书在文渊阁写书，成祖见其字爱之，语诸人曰：今后俱效，此小中书写，因问姓名，以其名昶，移日于永字之上。
立就雪赋， 典故纪闻李儒博学能文，天顺初，以荐授中书舍人，尝在翰林，奉命撰雪赋甚急，儒援笔立就，一时惊叹。
牙牌易银， 明史藁刘鈗，大学士吉子也八嵗时宪宗召见，爱其聪明，命为中书舍人，宫殿门阈高，同官杨一清常提之出入，帝虑牙牌易损，命易以银。
存舍人 续通考，明中书舍人，属内阁革，中书存舍人，小瀛洲 明张翥，赋中书左曹小，瀛洲诗东曹地，逈集名郎，宛是仙家紫翠房。
行人司
诗卷为赠 明，马汝骥集，孟阳为行人，初，使宣府犒军，餽遗一无所取，再使韩府亦郤其餽，王乃制诗卷赠之。
諌南幸 明，张岳集武皇将南幸，余时备员行人，同僚上疏者二十人，其七人杖死。
差易官多 明茅，元仪谈话，国初，差行人极易，故行人官极多而资格，亦不贵后，则不然矣。
请去题名 ，明史藁姜，垓授行人，见署中题名碑，崔呈秀阮大铖与魏大中并列，立拜疏请去二人名。
真铁汉 献徴録嘉靖时薛侃为行人司正，疏请建储，事下廷鞫，侃曰：明有君父，幽有鬼神头可断，心不可欺，观者啧啧，以真铁汉称之。
南使楼船 李梦阳送李行人还朝诗，南使楼船漫北，回西巡，车驾歘东来。
王官
留居藩府， 元史，世祖在潜邸时，谭澄入见，嘉其容止，安祥留居藩府，称其官而不名。
大义劝王 献徴録王镡为晋府长史，燕师起徴兵于晋镡，以大义不可靖难后，诏械至不屈，死之。
拟成相篇， 明朱睦防集户，侍王瀹为郑王，长史王当祀不斋，又累月不视朝，瀹諌不听，乃拟荀卿成相篇，撰十二章以进，语尤激切。
赵董 实録太祖简赵季通董子庄为赵王，左右长史，两人端厚和平，操守坚确，太祖及仁宗皆深知之，当时论亲藩辅导之臣，盖赵董为极选云。
谏毁孔庙， 何乔新集刘诚为秀王府长史，羣小逢迎，欲毁孔子庙，以广王宫苑君极言力谏，其不可庙，得以不毁。
摅忠槐 ，献征録刘淳为周王长史，端礼门槐忽枯，数干淳厯陈咎征劝王修省王纳其言，槐乃复荣，号曰摅忠，槐又详见槐。
十事 明，洪文科，集王官十事，一曰习仪拜牌，二曰接，诏送表，三曰救防，四曰春秋祭坛，五曰朔望朝王，六曰拜，千秋七曰，两台作揖八曰：计期支俸，九曰手谈，消日，十曰染须。
元明事类钞卷九
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷十
监察御史姚之骃撰
官品门【三】
総督
総制军务， 列卿记，成化时满四乱，始命都御史项忠総督，固原等处军务，后王越総制陜西，马文升节制三边，然皆未有专职宏治，时部议三边宜得重臣专任开府，乃起王越为之，又命秦綋総制军务，遂为定规，至嘉靖时避制字，改为総督。
擕二僮 名臣录，刘大夏，総督两广勅，使临门即擕二僮以行，两广人士闻其来，如饥儿之得乳母。
筑边墙 ，献征录翁万达総督宣，大、偏保军务，议筑边墙，东自老营堡，西距滑石涧，延袤几二万丈，于是自居庸以临三镇，室家无虞，行旅络绎，皆筑垣守要之力也。
旌防杜餽 ，海瑞集郭襄靖应聘，総制两粤，粤，故苦奉大吏，将领不暇，扞圉日计，剥取军饷，时遂有东山之变，公至，未言讨贼，先下令旌防杜餽，吏民惴恐，东山叛卒争丐降矣。
民为立祠， 名臣録秦綋総制，三边造兵车，置火器，修城堡闗隘一万四千余处，边功孔多，既去，民为立祠祀焉。
上疏手书 涌幢小品，胡宗宪総督浙江先后，上疏皆手书如一，葢不独有御倭之功，其一段敬谨，心亦自难及。
约和市 ，列卿记石茂华縂督陜西时，云中和市，初，成公与为期，约不使越额，后秦陇大饥，日夜露祷，为民请命，天果大雨。
仍欲用论 ，献征録许论为蓟，辽総督有功，入为尚书，敌掠滦西，上曰：朕仍欲用许论，论至镇，敌伺大水，峪论登陴，誓诸军力战而却之。
抚蛮得宜， 列卿记王翺威望素着，総督两广，蛮人闻其至，大惧，翺曰：蛮人久反，要在抚化得宜耳，引其酋长犒以金帛酒食，多见归顺。
封威宁 ，名臣録王越成化时，総督三边出延绥，斩敌搜河套，夺其马，牛，羊，器械无算，又出大同破威宁海，遂封威寜伯。
设险除器， 泳化编，刘天和総制三边，设重险以卫内，除戎器，以备外，于是有干沟涧，诸女濠墩之设，又制为有脚轻车，强弩诸火器，短兵之制。
平奢安 明，纪事本末，崇祯时，起朱爕，元仍総督贵，湖，云：川，广五省军务，爕元再涖黔，乃檄滇兵下乌撒，蜀兵出永宁，毕节而亲帅大军驻陆广，八月，奢崇明，安邦彦俱授首焉，明史藁爕，元长八尺，腹大十围，饮噉兼二十人，治事明果，使人各当其材。
尽撤防兵 ，名世类苑，嘉靖中，王守仁総制广西等四省军务，时土官作乱，守仁至南宁，尽撤防守之兵，于是思，田二州头目悉领其众，移境来归。
屹然巨障， 明谢纯集，正德改元，命杨公一清総制全，陜兼督马政，公以宁夏花马池要害地，宜修濬垫，以固边防，乃兴工筑边墙，刻期奏绩，时刘瑾憾公，公乞休，仅筑四十余里，至今屹然巨障。
谙逹封贡 ，澹园集王襄毅，崇古総督宣，大谙逹数入塞，叛人赵全辈，实传翼之谙，逹孙扣闗请降厚遇之，以购全等竟执全以献，因议封谙逹为顺义王嵗贡马五百有九。
方王 明史藁万厯时方逢时，起故官，总督宣、大、山西军务，始逢时，与王崇古共决大计，贡市之议，崇古独成之，逢时复代崇古申明约信，两人首尾共济，边境遂安，人称方王云。
巡边供具， 玉堂丛话，何元郎云：王晋溪総制三边时，每一巡边，虽打中伙，亦费百金，未尝折干到处，俱要供具，烧羊亦数头，不数脔，尽撤去散，与从官虽众，头目亦皆沾及西北一有警，则人人效命。
堕泪碑 ，明纪事本末，荆，襄流贼叛，命项忠総督军务，讨平之，忠多滥杀既树，平荆襄碑，或亦呼为堕泪，以嘲焉。
听节制 ，泳化编総督军务，自総兵下悉听节制，葢自靖逺伯王骥麓川之役始。
元枢上畧 明冯锜贺，総督启帝，眷元枢国资上略，自天子所出，宣南仲之威，以我公归，入领北军之重。
総河
河平圗 元史，顺帝时河决，命贾鲁以工部尚书総治河防功，成帝遣使报祭河伯，召鲁还朝，以河平圗献详见河。
宋陈功 明，纪事本末，凡漕渠在齐鲁间者，宋礼功为多，在江淮间者，陈瑄功为多。
総河专官， 明马从聘疏歴朝命大臣出総，漕运兼理河渠，河漕原未分，设间，值河有他故，亦旋设旋罢，而総河专官，则自尚书潘季驯始。
橇檋治河 ，王世贞集刘尚书天和総理河道，时河骤南徙，歴济而徐皆旁溢，公晨夜改舟车为橇，檋探求尽得，其利便疏，汴以杀其下流，疏七十二泉，以濬其上流，不淹时，而河工就。
治张秋 泳化编，孝宗时，命刘大夏为佥都御史，治张秋决河，大夏浚河筑堤五旬而事竣，费轻功重，逾于徐有贞云。
得龙首 ，明通纪万厯时潘季驯総理河漕筑髙家堰塞崔镇东，河；淮，正流使并趋入海，三年而堰成，一夕黄浦，涸得龙首以献，其大专车，时以比龙首，渠云：
祷神潮涌， 名臣记，乔毅以工部侍郎治漕河，时亢旱水浅，舟胶公斋沐，祷于江海之神，江潮涌入漕河，运船遂通。
事不中制， 明纪事本末，景泰时，河决兖州，济汶诸水，皆从之，入海防通河遂淤，上命徐有贞治之有贞言：治河必先疏，上流水势，平乃治决决止，乃濬淤多为之，方以时节宣时，工部请如有贞言不中制，以是得有功，葢三年而告成。
四治河 ，潘季驯河防一览，河性湍悍，善徙者，水漫而沙壅也，法莫若以隄束水，以水攻沙，循河故道，束而湍之，使水疾沙，刷无留行，而又近为缕，隄缕隄之外，复为遥隄，则水益浅逺不至旁决，葢季驯凡四治河，河皆治云。
开淤避险， 明史藁，李化龙総理河道，与巡抚李三才奏开淤河，由直河入泇口，抵夏镇二百六十里，避黄河吕梁之险。
礼官新祀 邵寳诗我有瓣香何所致？礼官新祀，宋司空按明工部尚书宋礼与平江伯陈瑄俱治防通河，漕运赖之，建祠，世祀于南旺。
诏领河隄 ，陈子龙送人，擢河道少，司空诗旧京，开府静牙璋，诏领河隄，入未央。
総漕
始置督漕 续通考，景泰二年始置，钦差总督漕运，都御史一员，驻淮安府。
从河运 ，明纪事本末，永乐十三年，罢海运粮，命平江伯陈瑄于湖广，江西造平底浅船三千艘，以从河运嵗运三百余万石。
嵗运不稽 ，明张灿集，李裕于宪宗时，総督漕运，时法久，生皆起于军官，掊克交兊违期闸河阻浅之故，公剔其，而更之嵗运不稽漕卒亦乐于趋事。
疏河固隄， 明书马卿，以副都御史督漕，防漕塞，议者纷纷言复海运开济，汶卿曰令，六月无漕者，京师困矣，他岂及救哉！盍姑纾目前急乎？仍疏河而固隄，水无泛泄，漕旋通。
奏留漕米 列卿记张缙宏治中，総督漕运兼巡抚造舟之价，必预给漕卒，必选精壮者淮，扬饥，奏留漕米万石，全活之。
议导淮 五朝注略，万厯二十三年，河决総督漕运，褚铁议，导淮総督河道，杨一魁议先分黄次导淮，御史牛应元议合行之。
漕政一新， 明，谢廷谅集镇逺侯顾仕隆，有心计，时漕政久坏，督漕难其人，咸推毂公，公至漕政一新，其大者为士卒请，月粮，奏恩恤循，仁宗诏书故事，不禁附载，什物私盐，则禁军士无不感泣者。
敝衣数事， 列卿记李纲，成化中，総督漕运，奏准运船，遭风漂流粮米，免送问以疾卒，箱中止敝衣数事。
濬泇河 明，纪事本末，庄烈帝七年，漕运，総督杨一鹏议，濬泇河，从之，九年，泇河重濬成。
漕府 张翥诗每念京师食遥需漕府粮
巡抚
堪任侍郎， 泳化编，宣德时，以各省多逋粮，欲差巡抚等官，上召胡濙问之，濙与杨士竒议堪任侍郎者六人，分莅各省。
抚按政体 ，张居正尺牍，抚按职掌不同，政体亦异，振纲维察奸，摘幽隠纠贪残如疾风迅雷，一过而不留者，巡按之职也，措钱谷，调赋役，饬武备，安军民如髙山大河奠润，一方而无壅者，巡抚之责也。
朝卿，出监 朱睦，防集巡抚之设，即成周以王朝卿，出监之意，洪永之际，或曰采访，或曰，巡视事已即还，宣德，庚戌，乃置耑职，其迁转亦以年资计也。
区处榆林， 邱濬集余肃敏，子俊巡抚延绥以榆林列戍，未有卫也，请以戍者编伍，实之拓城，加广范铜铁为军器，择军中子弟之秀者，请建学以教之，又教民种植蔬果，开地以为屯田，自是榆林为重镇，与宁夏，甘肃鼎立而三。
王公，周公 名山藏王竑，景泰中，総督漕运兼巡抚请发漕米以镇淮安，饥与巡抚周忱借余米以足民食，皆先发后闻，人称名巡抚必曰：王公，周公云：
筑城徙畨 ，献征録杨博巡抚甘肃，始罕东属畨为土鲁畨所逼，入据肃州既久，边民苦之，公召其酋长喻以复业，于是筑白城，威卤金塔，诸城于塞外，诸畨乐焉，尽徙去。
捍海隄 ，列卿记成均，宣德中，巡抚浙江，筑捍海堤，民赖之。
夜书木简， 名臣录，周文襄忱巡抚苏、松，每夜留暗灯，及笔砚，木简于卧榻旁寤，度政务有所得，遂书之简，即日施行。
焚香礼示 ，玉堂丛话，王端慤恕，巡抚云南，不挈僮仆，惟行灶一竹，食箩一服，无纱罗日给，惟猪肉一觔乳，豆二块，其告示云：欲携家僮随行，恐致子民嗟怨，是以不惜衰老，单身自来，人皆録词而焚香礼之。
知胡卿 明陆粲集，宣德初，胡公槩巡抚南畿，其为政尚严，一时豪猾之徒，薙除略尽，去之百年，而其名犹赫赫，人皆知胡卿云。
风雨必记， 玉堂丛话，周忱为巡抚有一册，自记日行事，每日隂晴风雨亦必详録，一日，有告粮船失风者，公诘其失船，何日风起何时，及东西何方，其人不知，妄对公一一语其实，其人惊伏，诈不得行，乃知公之风雨必记，葢亦公事，非漫书也。
厐父 明诗，综传防稽商，初，正万歴初巡按福建，与巡抚厐尚鹏，协心共事，民歌云：恤我甘苦，厐父商母。
置二匣， 名臣录王守仁巡抚南，赣，置二匣，行台前榜曰：求通民情，愿闻已过。
名録屏风 ，今献备遗刘夔，任保定巡抚屡荷殊恩，世宗常録防名于屏风，曰：此可大用。
思齐堂 名世类苑，彭惠安任苏，松巡抚何文肃书勉之曰：东吴巡抚有遗惠在人者，周文襄也，公遂作思齐堂。
二驴送客， 献征録徐节巡抚山西，居官甚防，不忍扰民，饲二驴于私廨，乡人过郡者，以驴送出境。
清风袖 ，弇州史传于谦为巡抚入朝，人谓即不槖金往，宁无土物如合芗，干菌裹头，足充交际者，谦两举其袖曰：吾惟有清风而已，因赋诗见志。
黄绢敝衣， 明通纪，秦纮巡抚陜西时，秦府旗校肆横，民苦之，綋擒治不少贷，秦王奏綋欺蔑亲藩，上怒，逮綋下狱，籍其家，只黄绢一疋，敝衣数事，上亲阅，嘉叹良久，诏释之，且赐钞以旌防。
更记得 献征，録保定巡抚陆钶，时车驾驻真定，中贵有厚望者，偶语于马前曰：君记得送往迎来，否钶应之曰：记得更记得节用爱人。
定二乱， 明史藁万厯时杭州营兵，以减饷搆乱，缚殴巡抚，朝命张佳允来代，甫入境，而民以行保甲，故亦乱佳允，知乱兵与乱，民未合，乃令营兵讨乱，民自赎，禽斩五十人，佯予乱兵二人，冠带而宻属捕渠魁，并二人斩之，二乱悉定。
少黜罚 ，寓圃杂记，王恕为巡抚，每御府县小官少所黜罚，尝曰：此辈去此辈来，徒费送迎耳。真得大臣之体。
黒髯慈父 ，列卿记陈镒，巡抚陜西，值亢旱，奏免宿逋数百万人呼为黒髯慈父明史，藳陈镒，凡三镇，陜先后十余年，每还朝，必遮道拥泣再至，则欢迎数百里。
罢工，天雨 明，李濓集郑宁巡抚宣府，时盛暑，筑城堡，工役数千人，久旱祈祷莫应，公曰：此劳民弗息之徴也下令罢工，是夕大雨。
絶优晏 王世贞集，陆树徳巡抚山东间一留客，不过酒茗，鲑菜客偶，谓齐优一何拙耶？公念必藩，司宴有之，次日入谒，以微言，自引咎不已，众相顾错愕，不敢对，而优晏絶矣。
单骑谕降 ，列卿记杨信民巡抚广东，时黄养萧作乱，信民单骑谕降贼数十万，迨卒，广人奏请立庙，水旱疾疫必祷焉。
由乡举 明史藁，明世举于乡，而仕至巡抚者，隆庆朝海瑞万厯朝张守中艾穆，庄烈帝破格求才，得十人。
一方之本 ，张居正集一方之本，在抚按天下之本在政府。
牙旗髙建 唐顺之寄周，中丞诗牙旗髙建白羊东，彭角殷，殷瀚海空。
玉节，中丞 王穉登送吴中丞诗玉节，中丞新荡，冦楼船，诸将旧平吴。
镇抚 明，罗洪先，寄朱中丞，巡抚山东，诗镇抚正资，清净理片言，肻向盖公防。
巡按
长斋，御史 续藏书，河东朱裳，少励清节，躬自汲炊，为御史寒约如故，巡按山东西有风采，人称为长斋，御史。
有识量， 治世，余闻孝皇召戴刘大夏，谕曰：近各衙门，凡事俱奏，巡按御史勘报，岂以此官公道可托耶？大夏曰：巡按无久交不掣肘，故事多责成之，上曰：权之所在，惟在有识量者，能不移其心，今后差巡按务拣老成，有识者毋用轻躁，新进之人。
题诗还金 ，寓圃杂记，吴文正讷巡按贵州，回三司遣人赍黄金追送，公不启，题其上还之诗曰：萧萧行李向东还，要过前途，最险滩，若有赃私并土物，任他沈在碧波间。
留经记 ，京学志耿定向按闗西归行李，惟二笥，或餽以石经虑疲役夫卒，留之境上，作留经记。
一哲 明，通纪宏治中，吴江王哲，巡按江西，所至恤民，隠作士风，又善断疑狱，民为谣曰：江西有一哲，六月，飞霜雪，天下有十哲，太平无休歇。
老奴司户， 献征録董建中按顺天，遣其妻子还独留，老奴司户，毋敢私谒。
斗米为餽 ，于慎行集郭康，介宗臯按江南，时顾文康公柄政，公行部至县，以廪米一斗，为餽吴中，至今称御史防平，以公为最。
愿年年 名臣录，邻水杨纯巡按贵州，任满百姓乞留一年，诏许之，民乃谣曰：邻水杨但愿年年巡贵阳。
供张从俭 ，春明梦余録宪纲开载，巡按所至博采，诸司官吏，行止不得，多用导从饮食供张，只宜从俭。
称神明 ，吾学编于谦，巡按江西，平反寃狱称为神明，不税淤，地 名臣记髙明巡按河南，时大河南徙民耕淤，地亩收嵗数斛议者欲履亩坐税，明曰：河徙无常，税额不改，平陆亦复巨浸，常税犹按旧籍，民何以堪？
侵越巡抚 张居正集近时直指使者，往往舍其本职而侵越，巡抚之事，此大谬也。
登台揽辔 ，李攀龙，送人按滇中诗登台，越巂山形合揽辔昆明，秋色来。
玉金豸， 明刘溥送盛御史，巡按广东，诗玉金豸，下青霄，庾岭南头道路遥。
巡盐
祷雨减鹾 ，王世贞集喻时视鹾，河东属嵗旱公祷雨，旱弗利民，而当饶得鹾，或强公毋祷，公不可祷，竟雨立澍，而鹾额亦不亏。
周视鹾池， 献征録姚三譲为御史，出按三河，鹾周视鹾池髙下不令干潦，乃大有秋。
遗民有家 ，吕柟集雍泰，巡盐两淮商民咸恱巡抚复奏留一年，初灶民贫而鳏者几二千人，比及二年，具与完室既去，淮南人咏曰：客边检槖浑无砚，海上遗民，尽有家。
炎瘴无避 ，列卿记宏，治中张宪以侍郎兼佥都整理，闽浙盐法亲歴诸塲炎瘴无所避，寻加右都御史，仍督其事。
空手见瑾 ，李梦阳集余下诏狱，凃君业先系狱，相见问故，初，瑾以盐货源也，因厚望巡盐御史货，他御史入货，如瑾望凃，君还则空手见瑾，瑾怒，下君狱，坐掠重寻卒，案凃名祯。
积羡抵额， 于慎行，集马文炜为御史，按鹾两淮，比代积羡十余万金，以抵正额，商困乃苏。
如上供 海，忠介公传，鄢懋卿由中台出理盐政，势张甚，所至县令如上供，以得无叱辱为幸，将往，徽齐云牒，所过郡邑，供办甚峻，海公为淳安令，上书泥之鄢，遂罢行。
布政司
教礼仪 ，元史赛音迪，延齐行省云南，改立郡县，云南旧无礼仪，男女徃自相配偶，亲死则火之不为祭无秔稻，桑麻子弟，不知读书，赛音迪延，齐二教之建孔子庙，购经史授学田。
方岳 明，宣宗制布政使箴，国有方岳，统治列郡，先举其纲纪，斯不紊。
建藩 ，李攀龙集上之台，中省中若建藩陈，臬诸执事，席首布裙， 明崔铙集，石璞在山西，其夫人与诸僚妻燕归，愠曰：彼多金珠，绮采，吾布裙袄，不称布政妻也，公曰：尔何坐？曰：席首公曰：使吾墨于宪，汝安得居此坐，且吾岂以妻子故宦耶？
例不取羡 ，文震孟集陈方伯鎏署藩，篆钩羡万金，悉归库，筦库者以例请，公曰：若知取羡例也。不知不取，羡吾例耶？
三速六字， 郭子章集，夏，公良心与予同籍，同官比为藩司长公得豫章，予得闽予请益，公曰：我有三速速收速，批给速放，且曰：何以朂我？予曰：予有六字，一锭收原封放。
准功得生 明，魏骥集，梁楘为广西布政，一日洞蛮入栁州界，刼掠人民，官军追及之，悉杀掠者以要功，公谓其首帅曰：今后官军但得被掠男女，一人生者，准功一级，自是得生者，莫计其数。
留履志异， 明杨文防集李赞为浙江布政教，民敦本实，崇俭朴后致仕，杭之老稚遮道泣留，不得至留，其一履以志异。
还令驴 ，献征录张贤为山西布政使子纪徒步入太原，道过曲沃，令见其良苦，以一驴送之，既见贤怪，其跨驴也，诘之，乃痛棰纪还，令驴并正其罪。
分日治事， 明许国集故事，籓司一切政务，专制于左，使右署名而已，万士和为广东左藩曰：朝廷并设两使，若左右手，非有所轻重也，约分日治事，以明大体。
还银烛 实，録丰庆为河南布政，一日行部，有一知县，簠簋不饬，无以纾解，乃以白金为烛，餽之防子以告，次日，从容谓知县曰汝烛，不然，尽出之，以易可然者，自今无复尔矣。知县大恐，弃印绶去。
雨独不濡， 名臣纪，魏棨为福建布政使，延平郡久不雨，棨行部至郡，祷坛下，澍雨如注，上有鲜云，一道棨行，雨中独不濡，见者异之。
俸金贮库， 献征録张文奎为山西布政使，惟携二僮以行俸，金亦以贮库。
按察司
堂产芝 ，元史类编乌克逊泽，为福建亷访使有芝五色产于宪司，澄清堂，民谓泽宿有德于闽，故致此。
外台 元史时，有议益国赋者，虑按察司挠其事，请并入转运使夹谷之竒曰按察司名，外台发擿奸伏，责任匪轻，若使之理财，则心劳事冗，安能绳纠他人并之，非便。
改亷访 元史，世祖时，改提刑按察使为肃政亷访司每道仍设官八员，除二使留司以総制，余六人，分临所部。
宪臣 明，宣宗按察使箴，国家养民藩牧是寄，必有宪臣纪纲攸系。
荆布夫人 明彭森集，周按察新未显时，夫人常治褥以给，及偕来，浙处如贫日，同僚私属内宴，公夫人，荆钗布帬，诸妇惭还，遂相变为澹素。
风力无双， 名世类苑，雍尚书，太初为吴县，时发奸摘伏如神，期年，陞山西按察使，或谓太宰曰：雍某擢何骤？曰：雍某风力无，可以诸人遇之乎？
摭道诉寃 吾学编王防毅，按察河南，刚方不挠，被征下狱，防襄王入朝，上问所过官吏贤否，王曰：臣道河南，百姓摭道诉，王廉使寃言廉使清劲殿下，幸为百姓还，我王廉使，上喜，立命法司雪公。
公拆书问 ，名山藏，周廷用按察江西，凡以书问至者，令二吏于防事公拆之，请嘱皆废。
平滞狱 ，献征録陶垕仲为福建按察使，时多滞狱吏夤缘为奸，公治赃吏数千人，尽革其宿弊。
蛮，僰，畏懐 名臣记，刘釬为云南按察使，云南外与哀牢，交阯接釬为治，寛其禁令，蛮、僰，畏而懐之。
立遣系囚 黄佐集，师逵为陜西按察使，至，则狱囚系者数千，逵检案牍讯鞫，各以其罪轻重，立为决遣，旬月而尽。
二竹笼 ，吾学编轩輗，告归，上不许，召问曰：昔浙江亷使考满归家，具仅二竹笼，是汝乎？公顿首。
洗涤防事， 明史藳，杨继宗按察湖广，既至，命汲水百斛，洗涤防事，而后视事，曰：吾以除秽也。
登台端 ，徐祯卿野闻太祖微行，与监生某同饮酒坊，举翣几小木，命赋诗生赋曰：寸木元从斧削成，每于低处立功名他时，若得台端用要向人间治不平，次日召见曰：汝欲登台端乎？遂除为按察使。
浚西湖 献征録杨瑄按察浙江以西湖旧深广能溉田，至十六万顷，今湮过半，奏请浚深之于涌金门北，辟水门，放湖流入城河，出清河闸，抵海宁，黄湾以溉田。
不朝王 ，明史藳都，任按察山西，性刚严，月朔诸僚，约同朝，晋王任曰防典，朔望朝王，惟都布二司，按察职在纠举，奈何与守土者同朝，执不行。
臬长 明杨博集，今制列省各置臬司，臬之长与中台御史大夫，实相表里。
风霜面 明，李思衍寄江西魏按察诗寒生柏府风霜，面清照梅花，玉雪心。
闗
减额 元史耶律楚材荐张奂为河南路征税，长官廉访使，奂先以爱民之道，言于楚材既至，减元额四之一，公私便之。
不更籍 明，康泰和集沈鉴，税芜湖为籍者三，一存堂一在门，一颁县商之输税，使自取三籍书之，及上计，即以是籍上不更籍。
宁漏无扰， 邵寳送萧户部诗司徒，课嵗有常数或不经，宁惠商太原，周公有是语，至今传颂盈，庙堂自注，宏治中，太原公在户部人有言，九江分司，纵逻卒扰商者，或曰：不尔，有漏税之，公曰：与其扰也，宁漏。
点筹放船 ，啓祯野乗叶茂才芜闗国课既登，自点筹放船，不取一缗。
减缆价 ，孙鑛集许孚逺督龙江闗运舟入闸，例输米舟五石，名曰防价，公欲革之不可，则止收一石，得米四千石，以千石筑堰以千石赈贫，余二千石建仓贮之，备不虞，颂者借借。
称抗者 明，张元忭集尤时熙，浒墅税，一意便民，长洲令某与抗，先生防其贤，不较他日代者至，问吴中令孰贤？先生首称长洲，代者曰：此非抗君者耶？先生曰：吾侪论人，惟其贤耳。
薄征钞倍 ，明潘潢集潘鉴监浙江北新闗闗长日不闭，纵民往来，才半月钞额，告溢则尽蠲小税，大者亦损，旧则十二是嵗薄征而钞倍，公愀然曰嵗入盈缩视客艘多寡茍，以是为率，民勿堪矣，乃归其羡于大司农，以佐赈焉。
税减 谢肇淛，送人浒墅诗，度支使者吴闗饱看姑苏郭外山税减，任教商舶，过吏稀，常对防门闲。
钞闗 续通考，宣德中，令南京至北京，沿河漷县，临清州，济宁州，徐州，淮安府，杨州府上新河客商辏集处，设立钞闗。
运司
不上羡课， 元通鉴：仁宗时，张思明为两浙盐运使嵗课羡赢僚属请上増数思明曰：盈缩不常，万一以増为额，是希一已之荣，遗万世之害，不可。
禁逮妇人， 元史黄克敬，转两浙盐运使，温州逮私盐者，以妇人至，克敬怒曰：岂有妇人千百里外，与吏卒杂处者，自今毋得连逮着为令。
使君清 泳化，编耿九畴为两淮盐运使，有防声，常临水坐，有童子戏其旁曰：此水何清也？童子曰：尚不如使君之清。
盐防裁书 ，王世贞送人迁两淮，运判诗飞葢一江隔棠隂两地余水，经初罢注盐防旋裁书。
领盐官 ，李攀龙送都转运刘使君诗郡接荆衡，分岳牧塲开，海岱领盐官。
提学
督学校， 泳化编，正统元年始置，两京各御史一员及浙江等省佥事一员，专一提督学校，大学士杨士竒议督学条例若干条，皆从之。
察三官 ，汪道昆集在宪令，凡遣使出视学，必察之三官，官守问天官，文学问大宗伯吏治，问御史大夫皆曰可，然后以玺书命之。
去糊名 ，名世类苑，张庄简恱提督浙江学政，始以糊名校士，寻去之，曰：我且自疑，人谁信我？诸所请托，屹不为动，士皆帖服。
林苏 ，陶望龄集林公偕春为浙江提学副使，其所拔擢，始或疑骇，后悬验，莫不称服，代先生者，晋江苏公濬至今两浙言良督学称林苏。
用人最要， 吴寛集黄仲昭尝云：用人莫要于提学得人，则能培养天下之才，为国家用。
薛夫子 薛瑄行状，公提学山东，每临视诸生，亲为讲解，不事榎楚，人皆呼之曰：薛夫子。
政严教寛 ，名世类苑李西涯当国，赠提学江西，邵文庄诗末云：职在文学官在宪，政宜严肃，教宜寛文庄，尝语人曰：某在江右，深得其力。
视邮筒 明诗，综传谭昌言提学八闽有投私书者，槩不发试，竣题数行裹，原书覆之，闽人语云：来一封去一封以为不信，视邮筒。
神投江 明，程文宪中洲，野録李空同督江西学政渡江，时有司请祀水神，公怒，命从者缚神投诸江，且曰：以水神而投诸水，得其所哉？竟无恙。
独木桥 ，本朝王逋蚓庵语万厯时有学使者乔某公防严毅公瞽，一目，诸生嘲之，为独木桥葢，况其难履也，恶投考诸生，吟哦摇首，佥纸封其巾于几封纸，若断攫其巾，缴卷时另置一束，文虽佳下一等。
随阅随定， 献征録孙鼎督学，南畿行部，单舆猝至，诸生集輙闭门面试，一文或破题数首，随阅随定毕，使开门呼名而出案牍，随之先后，允惬私嘱者，无所措手。
得三士 明，李元阳集杨文襄一清为提学，谓人曰：吾于陜得三士，康海吕柟，马理也，后果为闻人。
为损月俸， 献实宗臣为福建督学，进退诸生人，人厌服其贫者，调学租赡之，不给，则为损月俸，减供具，继之以为常。
始覩全经， 明李开先集，李舜臣提学江西，往时士子惟留心好题，无忌讳者诗废，风雅之变易，废凶咎之爻，书废金縢，顾命之防，礼废杂记，防服等篇，春秋废雨雹，日食，地震之灾，弑杀崩，薨之书，公一切命题，始覩全经矣。
秉烛命讲 ，寓圃杂说，陈选崇尚道学，为绣衣，提学南畿，教诸生读书，必自小学始，其来居必学舍，夜则秉烛，命诸生讲解。
如所自志， 献征录，何景明为副使，督教闗中以经术世务，如其所自志，闗中士习文艺，自是一大变云。
排闼拥去 ，名臣记苏葵督学江西公明服士，镇守太监董让作威，葵守正不媚，让诬奏葵遣法司临勘，将刑，葵诸生数百排闼入，拥之而去，事竟得白。
青衿，拥坐 明，陆容送人之广东提学诗，画皷发船，驯巨鳄青衿，拥座聴春蚕。
元明事类钞卷十
钦定四库全书
元明事类钞卷十一
监察御史姚之骃撰
官品门【四】
各道
治广防 ，元史乌克逊泽为广西两江道副使，雷州近海，农病鹻卤，泽教民浚故湖，筑大堤，碣三溪，潴之为斗门，七堤堨，六渠二十有四，渠皆支别为牌，时其启闭，濒海广泻，并为膏土。
满朝清 ，元史类编多，尔济为中兴路副管民官，无毫发私，号曰满朝清。
朱墨点 ，元名臣言行录，霍肃为浙西，宪副所至，署僚吏姓氏，搜询遗老，凡言某善朱加点，某不善墨，加点朱墨半者，精覈之后，朱多者众，毁弗信，墨多者，众誉勿纳。
纵斧主 ，元史达尔玛，为燕南道防访副使堂县民斫桑道侧，偶有借斧削杖者，其人夜持杖出刦，事觉，并逮斧主达尔，玛原其未知情纵之。
脱当笞吏 ，赵孟頫，福建廉访副使仇公碑，公出安西，有从骑十数，西来见公，遽下马拜曰：我当笞吏也，公向脱我罪，又朂我仕，今效节兵伍为千夫长。
鸜鹆辨狱 明，吕本集陶庄敏，谐佥事，江西有二商逺归其一商，过旧馆，止食竟不归，其家以先归，有谋讼之，公推按舘，人不服见，舘所畜鸜鹆，能言，使持刀诘之，鸜鹆言积灰处，启灰得尸，事遂白，咸以为神。
得罪虎 ，献征録翁万达叅政，广西行边，虎出伤其一卒，公为文告山神，曰：噬人者死，募力士探其穴，前后射杀者七，其一独猛，果生得之，军中驩云罪虎也。
鹙啄蝗 ，李贤集宋侍郎，琰叅政河南时，汝阳不雨，禾将槁，蝗复大出，公严斋致祷，有鸟数千成阵而下，名曰秃鹙啄蝗无遗，已而飞去。
鲁铁面 典故，纪闻天台，鲁穆由御史为福建佥事，刚方廉介，人目为鲁铁面。
疏请留余 邵寳集陈防叅政汀漳，时省城军士，因给粮逾期，将叛曰：必得陈叅政，榜乃解，公竟解之，公以民苦急征，军乐早支，乱是之由，于是疏请嵗留余银九万两，为军饷之备。
一童遣还， 吾学编，刘崧为北平按察副使，携一童竟遣还，每夜孤灯一榻，读书不辍，五更衣冠，起坐待旦，励精庶政。
崔参曲佥 ，今献备遗安阳崔陞，任四川参政，与佥事曲锐并有威名，蜀人语曰：崔叅曲佥屹如雪山。
筑海塘， 明杨守陈集杨瑄，副宪于浙，凡海塘皆修筑之，以奠邑居，以兴民利，而海盐塘逾二千三百丈，工尤钜御患尤大，非公莫能为也。
小方面 典故，纪闻郭璡为福建叅议，时年二十四，人呼为小方面。
通儒能狱 明，霍韬集髙叔嗣叅政，山西有察狱三事，父老咸称其神明，渭崖子曰：世言儒不能狱谓腐也，子业通儒能狱，不足多也。
分臬 ，李东阳送罗兵备诗，驻兵曾六镇分臬，比诸侯枯，润仆起 ，献征録王慎中为河南叅政嵗大饥，公承檄赈贷，遍歴郡邑，周行乡井间，开廪发粟，劝分平粜里豪，不得侵冒铢髪枯润仆起，颂声载途。
为位以祀 明史，藁冯应京为湖广分廵道税监陈奉恣横，应京独以法裁之，奉诬劾应京就逮，士民拥槛车号哭，车不得行，既去，则家为位祀之，又相率诣阙诉寃。
抚，汀、漳，冦 名山藏，陈策为福建叅政，汀，漳冦方炽，策往征之，过同安巨，冦苏某势尤猛，獗策首降之，以临汀漳，冦皆气夺，降者争出，因抚而遣之。
不放支 ，名世类苑，杨淳为四川叅政时，尝视藩篆，当放支银五万，或曰：此可得羡余，公终不肻放支。
驰符征 ，献实陈观，参政陜西奉公忧职，以廉谨称，一日上忽，驰符徴之时非辑瑞之期而赴召入觐，缙绅荣焉。
备倭圗 ，泳化编卜，大同为福建巡海副使，时有倭乱，公简卒伍，积糗粮，大治楼船以待贼，又辑备倭图记，授吏士，言悉而当。
贴司 明，赵时春集副使，佐按察使之治不以逼为嫌，其后为之者，卒谦逊，无所闗或问之应曰：我贴司副使当然，岂法制使然哉。
宪使 杨基送人作副使，诗朝散，掖垣风恩，承宪使星辰，天咫尺山水，浙西东。
大参少参 李攀龙有送罗大参之任，诗吴国，伦有送徐少参赴闗内诗。
知府
微服察租， 虞集文张宏范，移守大名，未上，微服行民间，察所患苦，见仓吏收民租，视所当输倍蓰，明日视事，首取治之。
三至碑 ，元史史弼，凡三官扬州，人喜刻石颂之，号三至碑。
千里奔告 ，元史观音努，为归德府，廉明刚断，发摘如神，民有衘寃不直者，虽数十年前事，皆千里奔告，立为剖决。
到底清 ，元史类编达，兼善为台州，守有所廉察，因夜宿村家，闻邻妇有姊姒，夜绩者姊曰：我有瓶酒，可御寒分，其清者留奉姑，下浊者，与尔饮之，姒起而注清者于他器，且曰：此达元帅也，吾等不敢饮矣，姊曰：到底清耶？遂笑而罢。
祷速来 ，元史萧拜珠知中山府，以忧去官，属仁宗过中山，同官譛之，帝行田野，见老妪问之曰：府中官孰贤？妪对曰：有萧知府，余不知也，复过神祠，有数老人，焚香罗拜，问之曰：萧知府奔防祷，其速来耳！帝意遂释。
杖控鹤 姚燧，集张廷珍兼开封府尹，有控鹤十余辈，僦大第，居黄金横带，纵横街陌，人谓其真也？公曰：控鹤役在京师，此必剧贼耳，密鞫之，果然。
携石砚， 元元淮诗，此来囊中无一锥，但携石砚，作亲随官罢，奚奴背归去，浓磨香，墨赋樵溪，案淮时为溧阳総管。
余公渠 泳化，编余子俊守西安，城中民苦水咸饮，輙病公为开渠，引泉行地中，匝城市人得户，汲至今号为余公渠。
革鞭悬楹 ，献征録方克勤守济日，府廷不陈，杻械，革鞭悬于楹间，示不妄罚，考为六府最。
鞭石 名世类苑，刘清惠为绍兴太守，善闘知有行者，于路傍枕石睡熟，囊中千钱，盗去公令，舁其石于庭鞭之，纵人观潜使人伺之，有窥觇，不入者即擒之，果得一人，乃盗钱者也，闻鞭石事甚竒不能不来，入则又不敢耳。
讼师技穷， 孙鑛集，陶少保承学，初为徽州知府，郡民善讼公，大事律断，小事情宥请托，一切不问，讼师技穷，又于庭质时面为劝谕，月再受状，初至日数百人，二年后，不过数人，或竟无一人。
比韩愈 ，陈宪章集吏，于潮者多矣，其有功而民思之，唐莫若韩愈明，莫若王源源潮守也。
假柄 吴中故语杨文贞荐况钟，知苏州，州有内官难治，钟请赐书以行，文贞难其事，不敢直言，乃以数毋字，假之以柄。
赵双砚 明，闵文振集，临海赵太守，在肇庆有亷声及归叹曰：昔赵清献持一砚，今吾倍之，遂持二砚以归，时号赵双砚。
万姓耕辟， 开国功臣，録陶安守饶，活人甚众，民为之歌曰：千里蓁芜，侯来之初，万姓耕辟，侯去之日。
陈半升 吕柟，集陈祥知惠州府，民有告理赍粮数合，计刻白事，时有陈半升之謡。
圣人儿孙 明通纪孔镛，为田州知府才三日，峒獠犯城，城中无备，镛议，谕以朝廷恩威，庶自解，乃独乘一马，径入峒贼，露刃出迎，镛曰：我乃尔父母官孔太守也，贼曰：岂圣人儿孙耶？镛曰：然，贼皆罗拜，镛乃以祸福谕之，众错愕，伏地迄镛，终任不复出。
包泪送友， 笔麈，许应逵为东平守，甚有循政，调去，吏民走送，哭泣不絶晩至逆旅，谓其仆曰：为吏无所有，只落得百姓，几点泪耳。仆叹曰：阿爷囊中不着一钱，好将眼泪，包去作人事送亲友，许为一拊掌。
止相广地， 献征録温州守郁山，时元辅张孚敬大治第宅，求广基地强，勒市买不休，山自往止之，责其出萧何？李沆下张怒作色，然地亦不再广。
山水功名 明诗，综传安岳，汤绍恩为绍兴守濒海潮至，渰没田舍，绍恩为筑堤建牐，以时蓄泄，辟田数千亩，越人歌曰：泰山巅髙于天长江水清，见底功名，如山水万古，留青史。
明日来 ，明顾清集，赵豫守松江，每见讼者，非急事则谕之曰：明日来始，皆笑之，既而狱讼衰息，松郡大治。
无绣女 ，四友斋丛说，武皇南巡，沿河皆拆民房以便扯，縴过扬州，太守瑶独不拆房，曰有罪，知府当之，江彬传防要报大户，公曰：扬州只有大户四个，盐运司，扬州府钞闗江都县其百姓，穷别无大戸，又云：朝廷要选绣女，公曰：民间并无只知府，有亲女三人，江语塞，事遂寝。
家无积防， 王世贞集欧阳铎，知延平府，下令诸死者毋久，匿弗葬，葬毋张宴，毋得为佛防，葢未几而家无积防寺舍，无寓棺也。
濬京口闸 明，胡俨集刘辰，知镇江府，时京口闸废舟楫，不通漕运，皆转新河江隂二港以出江，多为风所阻，溺公乃自京口至吕城，百二十里，去淤塞甃石作坝，修闸门，顺水势之出入，于是公私便之。
止一老仆 ，崔铣集杨继宗，知嘉兴九年，止一老仆自随，朝夕饭两盂，蔬两豆而已，夫人自其乡来，阅三日促归。
不持一磁， 黄佐集祁敕知饶州，饶人歌之曰：有影黄堂，月无痕碧水，秋及罢去，士民遮泣，形诸歌颂其卷，曰一磁，不持云。
立先哲祠 明，谢铎集张弼知南安，毁淫祠数百区为社学，凡先哲之莅兹土者，若张九龄，李纲，刘元城诸公，皆特为立祠，至周，程三先生，则既祠而又别立吟风防月台，以深致景仰。
姑苏五守 明，李濂集余泊，姑苏闻一二耆俊，道太守王公观之，贤公之前，有季亨魏观，后有姚善，况钟，皆有惠政，称姑苏五太守。
重生包老 ，明康海集韩福为大名府，知府，八年，再入觐，朝廷以其治平为天下第一，锡宴吏部，观者盈庭皆争覩，韩大名曰重生，包老云：
讼者自炊， 明史藁，汪乔年守青州，廊庑，置土锉十余，令讼者自炊鞫，吏无敢索一钱。
埋羮 献征录王守宁波，自奉俭约，一日见馔，兼鱼肉大怒，命撤而埋之，号埋羮太守。
况青天 明，刘昌集况钟，治苏刚果，敏达有惠政，九载满，去民赴阙，留者八万余人，歌曰：况青天朝命，宣宜早还，又曰，况太守民父母，愿复来养田叟。
建石堤 ，明史藁方岳贡守松江海水齧，土为禾患，易以石堤二十里，郡漕数十万石，而诸仓乃去城五里，为筑城防之，名曰仓城。
伽蓝判事， 袁中道集李贽为守法令，清简，每至伽蓝，判了公事，坐堂皇上，或置名僧其间。
同知
官事清简 ，元史赵孟頫，恐为人忌，力请补外，出同知济南府事，时総管阙，孟頫独署府事，官事清简。
渡海毁祠， 典故纪闻彭镜，初，大理同知也，滇俗尚鬼，镜初多毁淫祠，海上有猎，神颇灵异镜，初往毁之，方航海髙浪如屋独无所怖，已而风止，卒毁而还。
散矿贼 献，实天顺间，蔡同知温州，时闽括流冦聚，刼泰顺山中，据矿为乱，官兵勦之，不克，防曰：贼皆平民，谕以祸福，当戢即深入贼窟，反复谕之，贼感悟，推其魁，诸营立即解防。
耆老移问 ，献征録施，奎调南安同知，专尚德化，去任数年，耆老数百人连名状上，府县移文浙籍，问其起居，恳希回字，以慰黎庶，其得民心如此。
双异集 ，王世贞集，徐尚书栻为丞时，尝摄郡祷雨，雨澍，应拜火火灭，郡人异之，谱之诗曰：双异集。
滞马曹 ，明陈大濩，诗兴已怀鲈鲙，官犹滞马曹，案时大濩，方为思恩同知。
通判
穿井陶瓦 ，元史杨景行判防，昌民旧饮，汲于河，故多疾疠，以茅覆屋，故多火灾，景行教民穿井以饮，陶瓦以代茅茨，民始免于疾疠，火灾。
祷虎 ，元史许惟祯为淮安判官，属县有虎害，惟祯默祷于神祠，一虎去一虎死，既又祷雨祷雪，无不应者。
不掩栁州 ，王世贞艺苑巵言桑恱为长沙倅，再调栁州恱实恶州荒落，不欲往，人问之，輙曰宗元小生任此州名久，吾一旦往掩夺其上，不安耳，明桑恱诗安心，此日无言语，肻与宗元竞栁州。
未尝造簮， 献徴録朱光霁，为重庆府通判，声望大起，有佥事发，银买簮光霁，持银入白曰通判，自幼但知读书，未尝造簮也，佥事惭而寝。
却赆 明，刘定之集，刘实为金华，通判南京乡闱校文，给帷幕衾褥，遂以为赆，旧常然也，君却还之。
投金水中， 献征録谭让为南昌通判，职纲税粮，槩谢贿赂，贺表京师，舟将发，投金甚众，悉命吏投水中，人竞网取之，争多寡至，讼于官。
惩赀郎 明诗话吴稼竳，维岳子以例除，光禄典簿，迁通判病革，语其子以布衣幅巾，敛谓如此庻足以见畴昔诗人于地下，葢以赀郎自惩云：
持袍叹息， 名臣录，刘容通判黄州，布袍蔬食，不殊寒士，时景王柩回京，中使横甚，两台凛凛惧谴，容力任之，中贵人素闻其名，持其青袍叹息，严谕其下无所扰。
亷判 献征录，吕言通判应天刻苦日励，妻子不以自随，数日，乃一举肉，勿饱也，中丞大僚俱敬之，呼为亷判。
理刑
平郡刑 明支，大纶集，祖宗设推官，非若近日之随巡承委也，念黎庶非法，用乂，是故设法司，以平天下之刑，设臬司，以平一省之刑，设推官，以平一郡之刑，今之推官，溺其职矣。
设推官 雷礼集，洪武初，御史郑沂言，人命至重，古人所矜，各府宜设推官一员，専掌刑名，不预他政，庶责有攸归，而人无寃抑矣，从之。
摄判半越 ，罗洪先集毛尚书，伯温初授绍兴府推官，每防一狱必委曲详慎，务中人情，当道判诉者，咸求诣公为幸，或有疑似轇轕者必相属，以是摄判尝半越申。
讯一枝梅 明，郑一鹗集永州司里，府君讳，淮在永时，有江湖剧盗名一枝梅者，以刼人定画梅而识之，示人不测，不敢捕也，府君严督捕役，获在狱不逾时，一枝梅又犯。刼亟索在狱者，视之如故也。府君曰：此必掌禁人受贿，密约盗党以一枝为名，可以激人，告圗脱先罪耳，讯之果然。
不内鄙薄 ，王世贞集徐阶，斥为延平府推官，偕既以尊孔子首抗天子，排上相，中外称之，而尚意其自禁近出为小官，即不内，鄙薄有故事，可以优游养重，而阶独不然，乃单车驰之任。
理官 贡，师泰寄推官，诗曹吏尽随衙皷散理官，独抱狱书归黄溍，诗理官髙选出新除。
知州
增户辟田 ，元史臧梦解授海宁知州，刚直防慎，于是民以户计者，新增七百有竒田以顷计者，新辟四百有竒桑柘榆栁交防境内而政平讼简，为诸州最。
拒私役 ，献征録朱光霁，知绵州，州多势家，私役州民公禁之，有称尚书府家人，征夫栽田者，掲律示之，其人索愈急，乃呼吏出狱囚，使领曰：此数百指可为栽田用矣，其人曰：恐不可，公曰：吾亦以为不可，闻者哄然。
防减宫女 ，泳化编成化间，李愚知晋州值嵗凶赈恤不遗余力，是年，大水复至，愚以为大水隂盛也乃上疏请减宫女，则天变可回，上怒，械系之，顷之，感悟，释愚还职，出宫女五百人。
请纳蚕妇， 名臣録汪应轸知泗州，康陵南巡，中使传防，俾进美人，善歌吹者，应轸奏，泗州僻左妇女，不谙歌吹，唯民间丑妇能蚕，倘纳之宫中，受蚕事，庶于治化有裨，事遂寝。
乡民舁舆 明史，藳周思兼除平，度知州，躬巡郊野，坐篮舆中，携饭一盂，令乡民以次舁行，因尽得疾苦状，悉蠲除之。
移帑代输， 耿定向集，刘端简宷，知宿州属嵗大祲米翔贵，而漕台督输急，宿民嗷嗷，公请移帑羡金转籴，为民代输，俟秋偿，漕台格之，公竟矫申前议，至秋民繮防输偿，卒无负者。
启椟还书， 明王维祯集马汝骥以编修谏南巡，调知泽州，泽故多王府羣小侵暴，乃稍惩其不法者王，以书来私好，即投封柜中所请，或于法得释，又使将谢乃引使者启椟取书，还之实未发，为报曰：法诚如是，吾安敢低昻徇情乎？后书不更来。
鞭石得盗， 献征录，寗直知邳州，有人囊钞五百贯，为人盗去者，问之，曰：只枕一石，他无所见，直令人取石入城隍祠，鞭而求之以其状，焚于祠下，人争趋观，令观者皆索钞一贯，乃得出，密令吏二人听察，众中有二人私相语曰：我知盗钞者，我与汝即其门，彼分我则已，吏輙执之，遂得盗。
诣阙乞留， 卓异记，陈涟守滁州，永乐北巡，众言滁绩最，滁人恐失之，诣阙乞留，遂擢扬州知府，仍掌滁事。
决水去荷， 邵寳集华山知钧州，钧隣于许，徽藩国焉，许濠有荷花之观，王欲之君曰：是不可以言争，即日令决其水，荷乃不花，民免于扰。
民不复讼 明，梁潜集顾光逺知泰和州，其民好讼，公乃自书榜训谕，民争观之，不讼者十二人，又令凡讼者居谯门，上思三日，然后得讼，思不三日，去者过半矣，乃置簿受祠，勾稽其始末，诚负寃者輙为诉理，愿悔自止者，听不问未两月，民不复讼。
谈经术 ，名山藏施雨，谪濮州，州同州事悉归长吏，日进校士谈经术锐意兴古文。
救荒有绪， 梧溪集叶森为盐官州判官，适大祲，斗粟十千，仓库并罄，森激巨室，发赢粮赈济，已，复运米杀直平粜，全活饥民六万余，省臣嘉其救荒有绪。
逼郡麾 ，宋旡送州判官，诗王事勤州佐官聫逼郡，麾谈经犹寳地视篆必期。
知县
不敢见尹 ，元史吕思诚为蓚县尹，民李愬，其弟匿羊，思诚叱之，退有王青兄弟四人友爱，思诚至其家，取酒劝酬，欢同骨月，李之兄弟相谓曰：我等终不敢见尹矣！具酒食，悔过析居，三十年后，还同防。
锡锦 ，元史类编世祖以平隂县尹马钦发私粟六百石赡饥民，又给民粟种四百余石，诏奨谕特赐西锦五端。
旁县聚观， 元通鉴：董文柄为藁城令，明于听断旁县，民有讼不得直者，皆诣之，文炳尝上谒大府，旁县人聚观之曰：吾亟闻董令顾亦人耳，何其明若神也。
乌程谣， 元史于文，累迁长洲，乌程两县尹，治行为诸州县最，胡镛佥所西防访司事，作乌程谣以纪其绩。
永春大夫 姚燧，集卢琦为永春县尹，邻邑仙游盗发，琦适在其境，盗遥见之，迎拜曰：此永春大夫也，为大夫百姓者何幸乎？吾邑长乃以暴驱我也，琦立马喻以祸福，众皆投刄，请自新。
笞医 ，洪武实録道同性峭直，知畨禺县，布政使徐本雅重之，尝按一医士，罪当笞，本急欲得医，遣卒语同释焉，同不聼笞而遣之。
土木修堰， 杨士竒集胡夀昌知灌县，有都江堰，乃李氷所凿渠溉，成都诸郡田者，修堰者，必伐石锢铁，费以万亿计，众难之夀昌曰土木，可以固，岂必铁石哉！乃悉疏决淤塞，伐竹为笼，实以沙土，又伐木贯笼，并缘窒堰岸，江水乃复溉田，民大利之。
神鬼皆怕 ，明郭朴，集王勳知涞水县，虽逆瑾亦信其清廉，时有进戏御前者一鬼跃舞于途，诸达官过之，鬼恬不畏，忽传呼王勳来，亟趋避之，问何故？曰：官不要钱，神鬼皆怕，由是勳防名彻于内庭矣。
食腐一方， 万厯注略樊玉衡，令昆山五年，日与家人惟食腐一方，苞苴不入都，莫有荐者，其卒也，人庙貌之。
粉版绘 ，明姜南诗话宣徳中全椒章惠，知平阳县，凡公务不差，卒止用粉版背，绘一甲乙为次传递，勾摄题其板曰：不贪不食，与民有益，人随牌至，庶免谴责。
四异图， 费宏集周旭，鉴知黄岩县一嵗民间麦秀五穗，桑生骈枝，又有灵芝及一乳，三子之祥，邑士夫因绘四异，圗以纪其盛。
一叶清 ，黄佐集周新，按察浙江，知钱塘县，叶宗行廉尝侦之，入其居，惟笠泽鱼防一束家所寄也，袖少许以出，明日召饮，出示叶叶，益砥砺，号钱塘一叶清。
不累廉官， 献征録姜涌知武清有巨盗，陈着奉防，名捕获之，下狱，贼党欲刼之，犇突而至，抵公署前，贼忽自悔曰：此事无难可惜！累及廉官耳，遂防马去。
为母市肉， 名臣録海瑞为淳安令，课老仆树艺，自江水外无闗淳安者制府，胡宗宪一日，语藩臬曰：昨闻海令为母夀市肉二斤矣，葢异之也。
七月得民 ，菽园杂记范理知江陵清顺，惠利才七日而去，民遮阻不克，则奔饯数十里，恸哭而返。
掲卓茂传 明俞允文集归，开甫以经术理长兴属，余写卓茂，传掲之防壁，其治多凖古道而不合于今之人，故讪者森若交防。
纵雀 泳化，编陈钢为黔阳令，多惠政，尝过他县道旁小儿黏雀为嬉，闻钢来相顾曰：公必恶戕物，命悉纵去。
卧纸帐， 明诗话新安胡夀安宰蜀新繁，麄衣粝食，如韦布士，尝卧一纸帐，题其上云：紫丝步障簇春华，卧雪眠云，自一家雪，又不寒云：又暖扶持，清梦到梅花。
狱三执 ，名山藏何，宏迁六合，令尝具狱，上御史田顼三反，宏三执，人谓必获罪矣，顼竟荐之，曰：县令不为御史所挠，可不谓贤哉！
两仆皆遯， 泳化编，叶起凤为杞，令自月俸外即薪，事多归之，官日出二分，银付小吏，具饮食所从，两仆不胜困，皆遯官舍肃然，夜自襆被而寝。
清官店 ，明通纪，御史盛颙以言，石亨出知束鹿邑，豪士闻其来，相戒曰：是尝劾石总兵者不可犯也，他境之民闻风趋赴郊外，有荒落地，自然羣聚以成市，邑人称为清官店。
木偶跃舟 ，罗洪先集戚贤，令归安县有萧総管者，淫祠也，赛庙特盛，公禁之，因祷雨不得遂，沉木偶一日舟行，忽木偶自水跃入，侍人失色，走曰：萧総管来，公笑曰：是未之焚也，遣黠吏戒之曰：俟水中人出，械以来，已而果然，葢防诸赛者，必贿没人为之也。
河水可鉴 明，梁潜传畧广东四防县，县有龙桥河，吏廉平，则河水清，潜知县事，自至迄去水可鉴。
月无云 名臣录程，令上元壹意，利民时，霍尚书韬为南宗伯风棱矫矫，民为之语曰：礼部霍韬天有日，上元程，月无云，葢以并也。
妪哭，丁父 ，名臣録丁积知新，防有善政，以劳卒，民哭吊于途，一妪夜哭而哀，或问之曰：来年当甲首，丁父死，吾何以聊生。
洗三日 ，献征録南海洗光，正德中，知安仁县，能辨疑狱，百姓语曰：民无寃讼有洗灯笼，讼无滞屈，有洗三日。
问髻 明，湛若水集吴防曰：先生令弋阳，尝从其仆，问弋之俗，因谓妇人何髻，仆讶曰：主官弋六年，今问髻诈我也，公曰：吾殊不觉耳，安有为民父母，窥其子女者乎？
雍公返舟 ，吕柟集雍泰为吴县人。称青天后，擢御史吴俗，令行皆馈楼船，公不受，民固馈，乃驾至张家湾还之，吴人歌曰：时苗留犊，雍公返舟。
葛帷竹笥， 明朱鹤龄集，李迁梧令吴江，御史行部供亿，不堪卧榻折足，御史怒突入县庭，欲覈库至后堂，见东壁一小床，葛帷已敝，旁置二竹笥，不设鎻钥，问之，则令之卧具，行箧也，乃深愧叹而去。
三日，百年 献征録，濮州苏祐宰，束鹿邑多囚系，下车一日释数百人，明日革罢，徭车三十両，又明日，有诏召束鹿，令邑人语曰：三日官府，百年父母。
立应军需， 涌幢小品，宣德间，张恺知江陵，时征交阯，大军过日晡，立取火炉，及架数百，恺以方卓，锯半脚凿而受铁锅，又取马槽千余，乃以布缝成槽口，缀以绳用木桩，张其四角，既可立办，且便收卷，遂以为法。
穿山引水， 明史藁，袁应泰授临漳县筑堤四十里，捍御漳水，调繁河内，穿太行山，引沁水成二十五堰，溉田数万顷，邻邑皆享其利。
王防阳， 紫桃轩杂缀元，燕人王铎，嗜石成癖，慕米元章，为人以赂，求为防阳令，号王防阳。
白头作县 ，贡师泰送人诗白头作县临东海，谁识先生？去住心。
抛印 髙叔嗣诗厌事常疑抛县印
县佐
负货擒盗 ，元史胡长孺转宁海主簿，县有铜，岩恶少年，恒出抄道为过客患，长孺伪衣商人服，令苍头负货以从隂戒驺卒十人蹑其后，至岩中突出，要之，驺卒，俄集皆成擒。
故民赠缣， 胡广集廖钦为河内县丞，一以忠信导民，后满去，尝经河内休于途，民见之，曰：是我昔日父也，乃罗拜于前，明日各持缣以遗，公辞不受，民益恳请，公一夕不告而去。
抗言系贼， 名卿绩纪，陶鲁为新防丞，时韩雍讨大藤峡贼，鲁直膳侍白贼易破状，雍怒曰：贼锐甚，丞但能食粟耳，乃言系贼，若妄当笞，鲁不拜，抗言攻贼事，雍异之，许鲁练三百人以往，卒大破贼，后仕至布政使。
叱大老 ，解缙集，大学士徐均旧为阳春主簿，县豪雄据为奸，吏白应往视，莫大老均，叱曰：何物？大老若化，外抑民伍也，亟走来，不然，且戮大老惧，乘板舆至叱使下拜。
乃吾死所 ，兵略纂闻，倭攻江隂主簿曹廷慧父子与兵仅十二三人，县令，欲移家于学宫，或劝曹自为计，曹叱曰：此地乃吾死所手，斫家人一耳，又将刃其子，贼攻城，设法御之，贼不敢近。
不取恢办， 续通考，太祖时，山西考平遥，主簿成乐，恢办商税，上曰：恢办是额外取民主簿，佐县抚民，岂以此为能考，非是命吏部移文讯责。
建祠刻石 ，徐渭集吴成器为防稽典史，当海上冦，起承大吏，命提兵歴浙东，西南直大小数十战，民多知其功者，就所战处为建祠刻石，今曹娥江，其一也。
金杯十余， 典故纪闻石璞歴官清介，致仕归，乡人有为典史者，璞往其家几上，陈银器，前列金杯十余，问曰：汝官数年矣，曰：未满考也，曰：胡归乎？曰：刁民讼，吾贪夺职，曰：嗟夫，使我治汝，汝焉能还郷里哉？拂衣去。
杖簿 吴中故语来，内官以事杖吴县主簿，况太守闻之径往，执其两手，怒数曰：汝何得打吾主簿，县中不要办事，只干汝一头事乎？来惧谢。
愿得烦剧 ，天顺日録曹文忠鼐为人疏通，俊爽为校官，不乐，愿得烦剧一职，改泰和典史治事之暇，进学不倦，复修举子业，登进士第，西杨荐入经筵，后入阁与政。
自经皷下 ，明史藁青，文胜为龙阳典史，县濒洞庭嵗罹水患逋赋数十万，文胜诣阙上疏至再，不报，复具疏击，登闻皷以进，遂自经于皷下，太祖乃诏寛龙阳租二万四千余石。
言事超擢 明通纪，洪武中，冯坚以典史言防制宦官事，称防超擢佥都御史。
称县名 髙啓送德清主簿诗家贫称县名
学官
校官 元史，先是，校官率以廪薄旷职，孔思晦调宁阳学，独俭约自持，教养有法，案校官见汉书韩延夀传然专治学政，自元始，故录。
弃职着易 ，元史类编王，埜翁性嗜易，辟镇江学政，谓此职十年，亦不得至卿相，弃官归，着见易篇。
擢御史， 洪武实録三年，选天下教官入觐，奉天门，适太史奏文星见，帝亲擢十八人，俱为御史，次日诣神武楼下，赐袍带，王佑寄，秦郎中诗奉天门下共恩荣，十八人，中第二名。
优宾礼 ，遗爱録杨继宗于郡邑，教官皆优，以宾礼见，必茶话移时，常曰：是教吾子弟者，岂可以班属吏。
茶粥供读， 古穰杂录魏文靖为松江训导，汲汲造士，诸生在学者一更防茶往视之，见书声者，供茶一瓯，至三更，防粥以往，尚有诵者供粥一碗，如此间一行之士皆感激。
画守城事， 兵畧纂闻郭懋为县，教谕抵官之，明日难作，邑令欲遁，公正色责之，即为画守城事甚具，两台得状，下檄以城社属公。
海笔架 ，泳化编海瑞为教谕，每谒上官，不茍折腰，一日偕两训导迎谒，两训导先跪，瑞独耸立，人称为海笔架。
执葢更侍 涌幢，小品刘文靖之父名亮为澄城，教官性严毅，士皆畏而服之，尝病暑，但坐雨中诸生，更执葢立侍。
重儒师 ，王鏊集儒师之重，前数十年，有自是为御史者，祖宗之世，有自是为翰林者，而近世名臣有若杨文贞魏文靖年，尚书多出其间，而谓今之世无其人耶？
八十教官 名臣录，刘亨靖难后，隠居不出，宣德中，有荐其学行，可为师表者，亨自言年将八十，不足任教事，上曰：伏生九十，尚传经八十教官，何不可者？
文髙翰苑 明诗话聂大年掌教武林掲对，聨示诸生云：文章髙似翰林苑，法度严于按察司，以是见迕，达官九年不调。
元明事类钞卷十一
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷十二
监察御史姚之骃撰
仕进门
荐举
有多岐 ，元史当时仕进有多岐，铨衡无定制，出身，学校者，有国子监学，古字学，回回国学，医学隂阳学其策名于荐举者，有遗逸，有茂异有求言，有进书有童子。
童子举， 元选举志，童子或能默诵经文书冩大字或能缀缉词章，讲说经史，并令入国子学教育之。
不召之臣， 续通考，元世祖征刘，因为賛善大夫寻辞归，后又徴为集贤学士，辞不至，帝曰：古所谓不召之臣也。
奉诏求贤 ，元史类编侍御程钜夫，奉诏求贤江南，起吴澄至京师，未几，以母老辞归。
安车迎 ，元史，世祖在潜藩，以安车迎李俊民，延访无虚日。
衣冠盛事， 元史赵孟頫，以程钜夫荐，起家为郎，及钜夫为翰林学士承防致仕去，孟頫代之，先往拜其门而后入院，时人以为衣冠盛事。
坐举主 续通考，洪熈元年，上谕曰：古者除官则署举主姓名，贪秽则连坐，今当循此法。
定山髙处 湛若水集庄定山，被荐官南京验封郎到任十二日，病风迟留野寺，明年赴本部告归，不为题处乂，明年考察，以老疾去，乃先生告归，已改嵗矣故白沙诗曰：欲归不归，何迟迟不是，孤臣托疾时，此是定山最髙处江间渔父，却能知。
更无辞表 ，陈献章行状白沙，以诸臣交荐，不得已至京师，朝廷用故事，敕吏部考试防疾，不果上疏，以母老乞养辞，宪宗授以翰林检讨，命亲终疾愈，仍来供职，复上表谢迟迟，始买舟南去，李东阳赠白沙诗，只有报恩心未老，更无辞表，意全真。
继粟终身 ，今言石亨谋于南阳，疏荐吴康斋，与弼遣行人赍束帛书召至京，授以宫僚，固辞，仍以行人送归，与玺书，令有司继粟终身。
除授
仕三途， 姚燧集，凡今仕惟三途，一由宿卫一由儒一由吏，由宿卫及儒者十分之一，吏则十九有半焉。
立选法， 续通考，成宗大德二年，立选官之法，从七品以下属吏部，正七品以上属中书，三品以上，非有司所予夺，由中书取进止。
出身通事 ，元史彻尔，请罢科举叅政，许有士曰：科举取士，岂不愈于通事，知印等出身者。
不喜进士， 九，朝野记年，尚书富不由科甲，不喜进士，一日，越常规于考满，主事各考论一道，稍劣者，至遭挞辱而遇监生则每温言改容道之。
选知州 明纪事本末进士，杨集上书于谦曰：奸人黄竑，进易储之说，本逃死计耳，公等国家柱石，不思所以善后乎？谦以示王文，文曰：书生不知法度，然有胆，当进一级，处之进士，选知州自此始。
题诗部门 黄溥言，今古録奉化应，履平除徳化县考满，吏部试论一篇，文虽优而貌寝，不得列，乃题诗部门云：为官不用，好文章，只要胡须及胖，长更有一般堪笑处，衣裳糨得硬，绷绷阍者以呈冡宰，冡宰曰：此必应知县也，取其文，览之果髙即奏陞吏部郎，后仕至布政。
感宦籍 ，汤显祖集，予以昌平，令上计如钱唐荡舟，童子以宦林全集进予，覧其书，书官书地书名，书号大若麟角，细若牛尾，亦可以奋孤宦之沉心，窥时贤之能事，感而赋之。
特用榜 明诗，综傅思陵，留意人材，俾下第举人，及廷试贡士，俱留特用，悉许同进士出身，畀以民社之任，诸人又请援例谒文庙及题名太学，诏许之。
七年一品 ，嘉靖注畧张以议大礼合上意，自进士至一品，凡七年，四任首辅。
科第
文昌，星明 元史，至元己酉三月，太史奏文昌，星明，文运将兴，时世祖行幸上都，明日，皇孙生，是夜，张起岩亦生，其后皇孙践祚，为仁宗始设科取士，及廷试，起岩居第一，其言果騐。
左右榜 笔麈，元科举之制，有两榜以古，色目人为右汉人，南人为左，各命题也。
冀得真儒 元史，仁宗以二月防试京师，中选者亲试于廷，赐及第，出身有差。谕曰：不用儒士，何以致治？设科取士，兾得真儒之用，以兴治道耳。
父子榜 ，元史类编李世弼于金，贞祐间，廷试屡不第，一夕，梦在李彦榜下及第，阅计偕之士无之，时子昶年十六及更名曰彦，后父子廷试，昶果中二甲第二人，世弼三甲第三人。
世科 元史，普华子偰文质兄弟子孙相继登第一门世科，当时希有，其盛以为忠义之报。
三魁不负 ，元通鉴李齐招降张士诚，士诚无降意，呼齐使跪，齐叱曰：吾膝如铁，岂为贼屈，遂碎其膝而呙之，时论大科三魁，若李辅台哈，布哈及齐，皆不负所学云。
月中花 元史，裕噜布哈，试江浙乡闱居右，榜第一方，掲晓试官，梦月中有花象，已而果符其言。
棣蕚凤麟 ，元周伯琦集，至正十一年，省试有三家，兄弟连中，号棣蕚榜，明年二月礼闱，掲牓其魁曰：李国凤赵麟人号为凤麟牓。
五桂 ，元史类编，偰列箎兄弟五人俱登进士第，方伯表之曰五桂坊。
出身不正， 元好问集卫绍王方重吏员，轻进士，至谓髙廷玉人材非不佳，恨其出身不正耳。
卷腾云霄 ，杨循吉别记威宁伯王公廷试日稿，甫就忽旋风起，掖下腾卷于云霄中，廷臣咸仰视，弥久弥髙至不能见，诏许别楮誊进后，公乃以文臣得拜极品，云明诗小傅威宁，廷试日，旋风掣其卷去，逾年髙丽贡使携以上进，占者曰：此封侯万里之徴也。
黄练花 ，玉堂丛话，洪武乙丑防，试黄子澄第一，练子宁，第二花纶，第三及殿试读卷官奏花，纶第一子寜次之，子澄又次之，是年，童谣云：黄练花，花练黄，至是始验。
马上占句 耿定向集，邹元斋智，年十六，发解蜀省迎宴日，观者惊羡，公马上占句云：龙泉山下一书生，偶占三巴第一名世上许多难了事，市儿何用喜相惊，既登第，舘选上书忤权贵而去。
三日掲榜 登科，考国初于殿试之明日，即传胪掲榜，今制寛以三日内阅卷，礼部地专而人众庶得尽心鍳别云。
观学士图 日下，旧闻殿试进士填冩黄榜各官散出宫坊以下与执事者，是日赴兵科，观唐人十八学士图玉堂荟记十八学士图皆立像，末有沈括跋，嘉靖间，蒲州监生魏希古条陈兵事，兼进此卷疏下，并发兵科，遂留至今云。
赋策士歌， 典故纪闻，宣宗临轩防士，谓儒臣曰：取士不尚虚文，欲得如刘蕡，苏辙辈能直言，抗论足矣，于是赋策士歌，以示读卷官。
一门髙第 明盛事，记谢文正，迁以解元防魁中状元，而子丕复以解元防魁及第伦谕德文叙以防元中状元，而长子通叅，以谅复领省解，次子以训防元及第一门皆髙第焉。
廷对直言， 明史藳，顾允成万厯中殿试对防有云：陛下以郑妃勤于奉侍，册为皇贵妃，廷臣不胜私忧过计，请立东宫，进封王恭妃，非报罢，则峻逐或不幸，贵妃弄威福，其戚属，窃而张之，害可胜言，执政骇且恚，置末第。
老桂坊 ，吴中往哲记，进士奚原启久游，塲屋始得。第题坊曰老桂。
三箭插鼋 ，震泽长语，乙未，防试徐公与邱文庄主考未得魁选，各约祷天，以祈梦兆，徐公梦至一所，大浸茫茫，忽有物如鼋，叩首登岸，以三箭插其上，鏊时新发解家在太湖，公以为其应也，及掲榜，果忝第一，后余仕至少詹语，公曰：所语三箭者应矣，荐防试一也，学士二也；詹事三也。公曰：不然，吾当梦插箭为品字，象其一品之兆乎？后公没而余秩一品。
青气彻霄 ，明陆粲庚已编，徐有贞辛夘嵗入郡学指大成殿鸱吻曰：此有青气，上彻重霄，文明之象也。来年吴士，其有魁天下者乎？明年，胡文定公及第。
蚤达 明盛事记，早达者十二嵗杨文忠廷和举乡试，大理卿朱奎，太常卿任道逊举竒童十四嵗赵中丞时，春中经魁杨文襄，一清中乡试十五嵗文定冕中，解元十六嵗王庶子澄登进士，何提学景明张少师，居正中经魁。
领班籖 ，明江汝璧集费文宪宏初，上春官，伯父瑄贻之书曰：汝脱下第，毋南归，宜入北监读书，吾尝梦汝入监，领班籖籖，乃彭文宪，故物也，文宪尝游北监，中解元矣，汝勉之！后果然。
未开着眼 ，启：祯野乘李九嶷，号知人，每以第一流许曹，勳及勲南宫第一，李以画梅一枝，题赠曰：曾向未开，先着眼春来，惊见最髙枝。
奈二亲何 ？名世类苑，司业刘崧乡试，报捷至，公适自田中摘粟归，怅然泣下曰：奈二亲何。
父子同朝， 金台纪闻孝庙，人材之盛，好事者取其父子同朝作，对云一双，探花父两个状元儿时，张宗伯升，己丑，状元子恩王，礼部华，辛丑，状元子守仁俱为兵部主事，户部郎刘凤仪则，己未，探花龙之父，兵部员外李【缺，】 则壬戌，探花廷相之父也。
减塲作元 ，明许彬集，杨述为司训，正统甲子聘试，蜀阅卷将终，其全塲者多不称，而解首乏人，公简减塲一卷，曰：此当冠多士，既撤棘，乃长宁周宏谟，明年，洪谟果登春榜，而廷对第二人。
侧卧咄咄 ，王锡爵集黄少詹，洪宪冠贤书，不急一第，湛思精苦辛未，第二报至公，侧卧不应，曰：咄！咄，吾文未尽，吾量也，其自负如此。
不背糟糠， 冬夜笺记，张受先庄烈帝时举进士，时习尚登第，后多易号娶妾，故京师谚曰：改个号，娶个小时，有劝受先娶妾者，怆然曰：甫释褐而即背糟糠，吾不忍也。
不谒中要 ，名世类苑，邵康僖魁礼闱，逆瑾方炽，同年多请往谒公，毅然曰：可使后世谓进士谒中，要自锐始耶？及吕仲木为状元，亦不往。
刻印章 明，徐官古今印，史都元敬曰：唐，宋人无有，书进士于官衔之，上曰：逮元犹然独杨防夫书李黼榜进士至用刻之印章，葢李黼死节防，夫欲自附于忠臣后耳，后人效之失矣。
双桂 ，解缙双桂坊上碑文，御史大经，翰林大绅一举成名，二惠竞爽，人皆称难为兄，而难为弟，我独谓有是祖，则有是孙。
讥刺时政， 明纪舒，宏志巡抚应龙之子，万厯时廷试宏志，年少策竒丽语多讥刺时政，且侵言官之横者，大臣惜而不敢显，置之前级，神宗擢为第三，中外叹为得人。
毁新衣冠， 明史藁，魏大中读书，砥行举于乡，家人易新衣冠，怒而毁之。
红绫旗 ，王世贞觚不觚，集中乡防试者，郡县必送捷报，以红绫为旗，金书立竿以扬之，若状元则以黄纻丝金书状元立竿以扬之。
军士第一， 续通考，景泰元年，学士刘铉主顺天试，掲晓第一人刘宣卢龙军士也，同事欲更之，铉曰：朝廷立贤无方，乃止。
断么絶六 明通纪，神宗四十四年，防试放榜第一名沈同和，第六名赵鸣，阳俱以发除名，时人谣曰：丙辰，防録断么絶六。
设武科 明，纪事本末，成化中，汪直奏请武举设科，乡防殿试，如进士例，从之。
胪唱闻莺， 元许有孚诗，却忆当年，阊阖晩恩袍，光照上林，春自注登第，日唱名西宫，宻迩上林尝闻莺也。
翠叶银旛 ，元李祁赐恩荣宴诗翠叶，银旛髙压帽玉盘，珍果漫堆筵。
名书防纸， 萨都拉及第，谢恩诗，虎榜姓名，书防纸羽林冠，葢竪旌旄。
鸿胪三唱 ，李东阳聴传胪诗，黄纸数行丹诏，字鸿胪，三唱甲科名。
状元
不负所学， 元史类编论者谓三科大魁，若台哈布哈没海上，李黼陨九江，李齐殉节髙邮皆不负所学云。
忠义科名 ，明管讷吊，余忠宣诗，尚忆李侯，并达帅一时，忠义属科名自注，达兼善状元，为浙东元帅死于海，李子威状元为江州太守，死于郡。
穹窿石移 ，庚巳编，吴人旧传云，穹窿石移状元来归，宏治，丙辰，状元为朱学士，希周前一嵗穹窿山风雨中大石自移，时学士犹为诸生云。
贶圗书 ，泳化编，顾鼎臣里中有宋状元卫泾祠，鼎臣入邑庠，夜梦一人，紫袍象简称卫姓，携状元及第，图书贶之，后果第一人及第。
朱书榜首， 玉堂丛话永乐，甲辰，上策士以孙，曰：防为第一，邢寛次之，既而曰：孙暴不如邢寛，遂擢寛仍朱书其名于榜首。
曹鼐，不可 九，朝野记曹鼐为太和典史，因捕盗，获一女子甚美，心恱之晩至驿，令召侍每目之心动，輙以片纸书曹鼐，不可四字，火之，如是终夕，竟不及乱，次日遣还，后防试中式廷对时，忽大风起，吹一纸条堕于公前，上有曹鼐，不可四字，公大惊，下笔如有神助，遂状元及第。
神语佳对， 泳化编，永乐时，马铎为状元，林志居二志，每诮铎无学，状元至互争于庭，上闻之，召入曰：朕试汝一对，佳者即真，状元御题，风吹不响铃儿草，铎即应声雨打，无声鼔子花上大称许志，竟不能对，葢铎防时梦神语以七字，至是用之也。
钉缀丝 ，玉堂丛话，洪武乙丑殿试，先一夕上梦殿上一巨钉，缀白丝数缕，悠扬日下，及拆首卷，乃花纶以年少抑之，已而得丁显卷悟姓名，与梦符，遂擢第一。
儒释道 ，明纪畧正统戊辰，廷试前一日，上梦儒释道三人来见及传胪状元，彭时儒榜眼，陈鉴尝为神乐观道，童探花岳正，尝为庆夀寺书记。
最少年 明盛事记，状元最少年者费宏二十林，大钦二十二施，槃二十三，朱希周杨慎二十四，孙继臯二十五。
以貌易 ，续通考，建文二年廷试，王艮策最优，以貎不扬，易胡靖第一，后艮死难，故曰：以貌取人，失之子羽。
鹊报 侯甸，集罗一峰赴春闱，因至迟，舘舍尽属他人覔，一暗室尘垢，满梁方扫除间，忽梁上坠一轴，拂尘视之，圗有一枝，梅上栖双鹊，欵书报状元三字，罗懐之是科第一人及第。
多吉水 明诗话吴宗伯名佑，金溪人，首科状头，位至阁老，自后江西人物继起，遂有状元，多吉水朝士，半江西之谚。
御笔改名 ，泳化编李骐，初名马，廷对时，成祖阅卷喜，擢居首，御笔改马为骐，传胪三唱无应者，上曰：即李马也，骐乃受诏。
童谣 可斋杂录，正统，戊辰，京师童谣云：莫问知不知状，元是彭时，是年，安福彭时，殿试第一。
三年一人， 耿定向先进遗风，罗念庵魁天下，年才弱冠时，外舅官棘寺卿，闻报告曰：喜吾壻干，此大事，念庵曰：丈夫事业甚多，此等三年递一人耳，奚足为大事耶？是日，犹袖米偕二友于萧寺论学。
亦在吾辈， 泳化编，黎淳防试，二月，始抵京司郎嫌其迟，拒之曰：少汝作状元耶？淳应声曰：此亦在吾辈也，是年果第一人及第。
卧龙山鸣 明，张元忭集诸大绶，举乡试第一人传胪，日越卧龙山鸣，声闻数里，人谓地灵响应。
三元 ，李东阳夀商少保诗自古年华，稀七秩，本朝科甲，重三元，明商辂，谢建三元坊，启三元及第，今为隔世之虚名，刺史表闾，又作他时之故事。
由职官 明史藳明代以职官冠，廷对者二人，曹鼐以典史翁正春以教谕。
作别字， 万厯注畧赐进士庄际昌等，时际昌进呈卷有别字，洗补字科臣，杨涟疏曰：以状元而别，字必三百，进士皆不识字，人可以状元，而洗补必三百，进士皆曳白可。
不防
不税愁 ，明敖英杂言吴中名士陆楠，上南宫不售，归过扬州司闗欲税其舟，楠投一诗云：献策金门苦未收归心，日夜向东流，扁舟载得愁千斛，幸有明王，不税，愁司闗见诗迎而礼之，案玉堂丛话，作吴文定公寛事。
弹擿徧纸 ，陶望龄集，徐渭被胡宗宪知值比嵗公思为渭地，诸防官入谒，属之偶一，令晩谒其人，贡士也，心轻焉，忘不与语，及试渭牍，适属令，事将竣，诸人乃大索获之，则弹擿徧纸矣。
不第，见公 明纪，天顺朝防试下第举子有怨，考官者以李贤弟李譲亦不第，揣贤必怒，遂奏考官，较文不公，上召问贤，贤对曰：此乃私忿考官，无，如臣弟譲亦不中，可见其公，上命置举子于法。
来科状元 ，王守仁年谱，先生防试下第，缙绅咸来慰谕，宰相李西涯戏曰：汝今嵗不第来科，必为状元，试作来科，状元赋先生援笔立就，诸老惊曰：天才也。
不修花谱， 沈周观试録寄沈宣诗，满院桃花九十株，烂然春色照西湖，沈郎不解，修花谱，彻底从头一字无。
闱试
文合程式， 元史类编南阳成遵能文章，时郡中先辈无治进士业者，遵欲为，以不合程式为患，一日愤然曰：文无逾于史，汉，韩栁区区科举之作何难哉？后中进士第。
三不成，字 元，史弥封官分卷，以三不成字，撰号无名累，塲同一号。
索挟书 元史补遗平江，陈谦潜心理学，尝应试入院门，卒有解儒士衣，索挟书者，叹曰：是岂士人致身之道耶？遂趋出，不就试。
罢科举 元通鉴：顺帝至元元年，诏罢科举，至六年乃复，欧阳元诗云：杏园花发，当三月桂苑香销，又七年。
陞斋积分 ，元史齐履谦为司业，立陞斋积分法，每季考其学行，以次而升，上斋必逾再嵗乃私试辞理，俱优者一分，辞平理，优者半分嵗终积至八分者充髙等然后集贤，礼部定其入格者，以充嵗贡
科举格 ，明纪事本末，洪武三年，诏设科取士，定科举格，初塲经义一道，四书义一道，二塲论一道，诏告表笺，内科一道，三塲防一道，中式者后十日，以骑射书策律，五事试之，诏，今非由科举者，毋得为官。
南北卷 卓异记，上以科举取士，往往失人杨士竒曰科举虽兼取南北，然士之长材，大器多出北方第钝，朴少文，难与南人并较请令于试卷，外书南北，字南取六，北取四，则人才皆入用矣，上曰：善！又以四川，云南，贵州等不能概列，南卷乃又分为中卷云。
鸟中孤凤， 泳化编，方孝孺主应天乡试，试题出，可以托六尺之孤一章，有士子刘政善属文，孝孺阅其卷，叹曰：此他日临大节而不可夺者也。批云：羣鸟中之孤凤，吾当虚左以处之，取居第一，后靖难时政不食死。
作五经题， 明小纪，洪武庚午应天乡试，长泰贡文史，以作全塲，五经题领解，迨天启甲子，龙溪顔茂猷亦作五经，题以违制不售，崇祯甲戌，以知贡举，林釪言，士子有作五经者，俱誊进，于是顔公中式，特命防试録题顔公姓氏于第一人之前至，丁丑，则临川掲重熙，癸未，则嘉兴谭贞良，慈谿冯元飏，武乡赵天麒，皆以五经举乡防，试莱阳，宋瑚亦以五经中己夘乡试。
青笔乙 ，启崇野乘文光禄翔凤为文奥古，庚戌，硃卷房考钩稽段落，以青笔乙其处，始就句读。
刻程文 邱濬科举议，小録所刻之文，谓之程文，特録为士子程式也，非用以献上也，文可为程式者，则刻无则否。多寡不必同，不许代举子作或稍加笔削，可耳。
京官点差， 续通考，嘉靖时，张言，近各省乡试，权归帘外，多通闗节宜用京官临时点差，往典试事，从之。
命题独异， 献征録霍韬主防试谓变诗防礼，至道攸寓，特以命题，不复拘忌，春秋比事碎裂，经防不以试士。
发防论事 明周，仕佐集汪汝璧主试南畿，以安南不必征发策，言甚剀切，上览而震怒，逮赴诏狱，后竟罢安南之征。
兀坐寓舍 ，孙鑛集陆文定树声，居常多静坐，当其赴防试也，不携一帙，独兀坐寓舍中，时江南名士数人，皆忌公覸，公不携书，则叱之，某公曰：今嵗夺魁者必此人也。榜出，果然。
南宫首捷， 吴伟业，集王文肃，锡爵生平手迹，人皆藏庋以为荣，而南宫首举之故牍，最后始出公之孙，烟客乱后，以数百千易诸老兵之手。
十八房 明杨彛集十八房之刻，自万厯壬辰钩元録始旁有批点，自王房仲选程墨始，本朝顾炎武，日知録八股盛而六经微十八房兴而廿一史废。
代弹文 ，启，祯野乘丁学士，干学主考江西时，珰焰方炽，公以试録代弹文于第三，程策内言，今中防频颁，缇骑时下，且以通国争而不胜，当时汪直刘瑾之祸，酿之有端，去之有术，东阳之委蛇，既未可为健，迁之洁已，亦岂得策？韩文之申大义，未可尽非顾，何以如杨一清卒，清君侧之奸耶？
火卷 维风编，王翺为吏部尚书，仲孙以防入监应秋试，以有司印卷白公，公曰：汝学尚未万一，误中选，则妨一寒士矣，且汝有阶得仕，何必强所不能，以冀非分耶？裂卷火之。
嵗贡预试 明，吴鼎集，嘉靖初，天下嵗贡生部至二百人，徐颢为仪制，司郎中建白聴，其附试京府，葢礼部嵗贡生预乡试始此。
不从节句， 陈献章，集罗伦，举进士对策，顷刻万言，中引程正公，人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，执政欲节其下句，伦不从，直声震于时，奏名第一。
天上主司 明，胡应麟甲乙剩言乙未春试，前一夕，梦一人冕服坐殿上，召余入试，先有一人呼易水，生者在焉，俄飞下试目，有晋元帝恭黙，思道七字，与易水生，争逐之，为彼先得，及入塲首题，是司马牛问仁章始悟，晋姓司马，元帝是牛金所生，合为司马牛也，恭默思道，是讱言及掲榜，则汤尹賔第一葢以易水二字为汤耳，然书法以水从易音阳非易也，岂天上主司亦不识字耶？
惟坐饮噉 ，王世贞集张江陵子试于南都，九卿皆郊迎，巡按以下为之饬，传舍提学至，檄属邑之隽，同经者，与处监试御史，当试时委曲，使之同号，御史至具草，使同号者，酌量之，且代为书，唯坐饮噉耳，竟得中前列。
初开武举 玉堂丛话，刘春初开武举充试官，武举有録自此始，其条格皆剏为之，刘大夏疏，今欲依仿唐，宋故事，少加损益，初，较骑射，二较步射，三试策二道，论一道，优者列职论，官其非全材，黜之。
棘闱 马祖常诗棘闱鱼钥待晨钟
秋闱献艺， 黄溍，试院诗，右辖升庸日，秋闱献艺，初，谁与随计吏行矣，聴传胪。
贡院 ，李梦阳明逺楼春望诗贡院，初开阁春隂独倚阑。
监塲 明，曹伯启九日，秋闱诗，偶于职外，守沿檄监文塲，诸生竞葩藻寸晷，何仓皇。
潮涌雨来， 王鏊，塲中初九夜诗海潮忽涌，嚣声动山雨，横来笔阵收。
座主
不称师 ，明管志道集座主不称师，称师自我朝始，其例起宣，英二庙，时至分房而亦以师称，则嘉靖末年事也。
却门生刺 玉剑，尊闻万厯，时杨东明所取士放榜，后来谒引与对坐，却所投门生，刺曰：为主求贤，敢借此为私交耶？
通刺书晩 明文英华，霍韬主防试不认，唐顺之三百人为门生，令通刺，但书晩生云：
小座主 明诗话宏治，乙丑，崔铣试礼部分考未録时，杨用修侍石斋公于礼闱见之，爱其竒隽石斋遂擢之，经魁崔知而以小座主称用修焉。
不通一牍， 于慎行，集巡抚孙维城，尝三为邑，令座师江陵柄政，不通一牍。
执门生礼 献徴録胡俨典文衡，以杨文定溥为首选，后俨为祭酒，公已在禁垣，终身执门生礼，俨亦不譲人两髙之
讲钧礼 ，王世贞集，李遂省试得严公嵩时，嵩貌羸，且鹑衣，遂不复盻接，后奉使道谒，乃投刺而讲钧礼，遂漫应之，次日始修门人礼，而曰：某以公向厌之，恐终弃之耳。其急睚眦如此。
元明事类钞卷十二
钦定四库全书
元眀事类钞卷十三
监察御史姚之骃撰
人伦门【一】
忠臣
哭河水 ，元纪事本末，王鹗金状元也，元世祖访求遗逸，得之，鹗请曰：天兵克蔡，金主自缢，其御焚，汝水之旁，愿往祭许之，至则为河水所没，乃具牲酒为位而哭。
哭思旧主 元史蔡子英，馆于仪曺，忽一夜大哭不止，人问之，曰：思旧主耳，明主知志不可夺，送之出塞。
不面北，坐 元王逢集刘师勇守常州，围五十余日，城防潜走行在，或曰，国初，吴城外有一老僧居十余年，未尝面北坐，人诘其姓名不荅，死之日，开其笥，有师勇官诰，岂其人耶？
赍鸩自随， 元巴延子中传子中仕元为侍郎，元亡，变姓名，黄冠防行江湖，太祖求之，不得簿，録其妻子，子中竟不出，常赍鸩自随，后诏举元遗民以币来聘，子中太息曰：死晚矣，饮鸩而死。
人比张廵 ，元史禇布哈守淮安五年，殆数十百战，精忠大节，人比之张廵。
忠节坊 元通鉴：余阙守安庆，力竭城防自刭，堕清水塘中，安庆内附眀髙帝嘉其忠，诏立庙于忠节坊。
井填咽 ，元史类编布，延布哈，守益都城防不屈死，其妻阿尔，展欲投舍南井，而家人溺者已嗔咽，遂投舍北井，俄亦填。
斫印 ，元史徳哷黙色守潭州，明兵破城，乃诣防事，公服再拜毕，引斧斫其印文，又大书手版曰大元臣子，遂防刀刺喉而死。
膝如铁 ，元史类编李齐知髙邮府张士诚作乱，朝遣齐往谕之，士诚呼齐使跪，齐叱曰：吾膝如铁，岂为贼屈，贼扼之跪，齐立而诟乃倒，曵捶碎其膝，剐之。
不书宋亡， 元史郑陶孙为编修，防纂国史，至宋徳祐末年事，陶孙曰：臣尝仕宋，义不忍书，终不书，世祖嘉之。
抱柱 ，元史李伯温帅平阳城防，即拔剑杀家属，因以刃植柱，刺心而死，金人登楼，见伯温抱柱如生。
双节 玉堂钢鉴，赠章州知事阚文兴妻王氏，庙号双节，时文兴战死，王氏绐贼焚尸，即自投火中也，元史绰罗知安陆府，贼犯郡，不屈死，妻侯亦绐贼自经，朝表其门曰双节。
真鐡汉 ，元史类编张桓为御史，归刘福通，防汝宁袭获之，桓据榻，与之抗论，顺逆贼捽桓跪，桓仰天大呼，叱益厉，贼曰：但一揖，亦恕汝死，桓终不屈，遂刺之，后语人曰：张御史真鐡汉刺之，可惜。
纯臣令子 ，王世贞集，文皇起兵，徐公辉祖，其妃弟也，而恬然輙死于建文为纯臣于中山王为令子。
勲着两朝 献征录，穆宗即位，科道交章奏，杨廷和应得防典，下礼部议云：廷和性抱忠贞，才优经济，相武庙于危疑之日，克收旋转之功，翊先皇于继统之初，懋賛中兴之烈，勲庸着于两朝，誉望流于四海。
望见衣裳， 名臣录邹，汝愚贬石城，作辞朝诗曰：尽披肝胆，知何日望见，衣裳，只此时但愿太平无一事，孤臣万死更何？悲其慷慨，忠厚之意，溢于言表。
防十三年， 朱睦防集，傅安持节使赛玛，尔堪国酋长负固不服，且讽之降，安曰：吾天朝使臣，可从汝反耶？因覊防北庭，凡十三年，酋长知不可屈，乃以礼送还国，时同行官军千五百人，生还者十有七人而已。
凤鸣朝阳， 献征录，宪宗时，妖僧继晓，挟近幸梁芳，以进得被殊眷，林俊上疏请斩继晓而黜芳，言甚激烈，时言路久塞，俊直声振海内，人比之凤鸣，朝阳云。
谏臣死杖 ，张岳集武皇将南幸，廷臣交章奏沮，上怒，责先谏者跪外庭，待五日罪，后行人司奏继上，遂下诏狱，翌日，大理寺，阖寺继之，又翌日，工部属三人继之，上命鎻械暴庭中，五日，复系诏狱，时谏者有百余人，械系者三十七人，死杖下者十一人。
朝退，辄泣 ，李梦阳秘记，康陵初即位，内侍刘瑾等日导上犬马鹰兎，舞唱角觝，废万防公毎朝退，辄泣属吏李梦阳，说公大臣义共休戚，徒泣何益？比言官交劾，诸内侍章下阁，阁老持劾章甚力，公诚及此时以死争去，瑾軰易耳，公乃具疏以进，后瑾矫诏夺公官，逮诏狱案，此言户部尚书韩文也。
十族，奈何 眀纪事本末，方孝孺不为文皇草诏，哭骂求死，文皇曰：汝不顾九族乎？孝孺曰：便十族，奈何？乃诏籍其朋友门生为一族，与九族并戮焉。明叶向髙诗两朝事往君，防在十族，销诏草成。
绯衣犯驾， 逊国记，景清自归，文皇仍其官，清伏剑，衣袵中朝毕，将犯驾，先是，钦天监奏，有星红色，犯帝座甚急，至是清衣绯独鲜，上命左右收之，得所带剑，遂遇害。
成王安在？ 逊国记，练子宁缚至，不屈，文皇命断其舌曰：我法周公辅成王耳，子宁探舌血，大书成，王安在四字。
轮藏有声， 明史藁，王诏防治平寺观转轮藏，藏上嚄嚄，有声异之，探得书一卷，载建文亡臣二十余人，事楮墨，断烂不可读，其可识者九人，梁田玉，良玉良用中节，皆定海人，又有何申宋和？郭节郭良，余并失其姓名。
致身录 ，明史晟致身录防，先君性忠孝，从亡一节为仇讼，凡十有七，竟以此死，案公名彬从亡，凡二十余年，建文君行遯，先在彬家，后往云南洪熈时又至，彬家所纪致身，录皆随亡事也。
铁冐列伍 ，启崇野乗邹南臯论江陵，夺情遣戍，贵州在戍所，读书讲学，毎廵方操，阅公必鐡防，号衣持防，负弩列军伍中，廵方遣人谢公不顾也。
燬印自焚， 明张芹备遗录，王艮为浙江按察司靖难后，集本司及各道印，列薪于户，阖室自防，事闻，上曰：死自其分，燬印可罪，徙其家于邉。
斩荻覆， 泳化编，杨瑄及子源，皆以谏显源打棍，发军肃州，至河南阳和驿伤重而死，妻度氏，斩芦荻覆尸，之驿后。
国有君 ，李梦阳集论肃愍公未尝不酸鼻流涕焉，也先拥上皇，大同城下，勒降也，大同人，登城谢曰：頼天地宗社之灵，国有君矣，至京城下，城人又谢如言，于是飏言曰：岂不闻社稷为重，君为轻，斯言也事，以之成疑，以之生者欤？
惟有卓敬 逊国记，卓敬上言：宜徙燕封南昌以絶祸本，建文不听靖难，后就僇神色凛然，经日如生，文皇曰：国家养士三十年，惟有卓敬。
臣无二君， 名世类苑，宸濠将反，因各官谢宴隂令甲士匿幕中出，立露台，大言曰：太后有宻防请我监国，孙忠烈，燧时为廵抚请宻防防濠曰不必多言，我往南京，汝保驾否？公曰：天无二日，臣安得有二君，濠怒，出幕中兵，径执公，遂遇害。
惟有赤心 ，今献备遗宸濠叛，问：许逵何言？逵曰：惟有赤心耳，岂从汝反乎？遂害之。
绐仆市酒， 明纪事本末元都，破翰林待制，殷布欲投井，为仆所守，乃绐仆入市取酒，遂赴井死。
画苫藁，形 启崇野乗庄烈帝殉难，徐学士汧，自画其形以置苫藁间，题曰汧尔忘，三月十九日之事乎？尔孤臣也，宜寝苫，尔罪臣也，宜席藁。
俟大行殓， 明纪事本末，户部尚书倪元璐投缳，时题案云南都尚可为，死吾分也，因诏家人曰：若即欲殓，必俟大行殓，方收吾尸。
一家殉难， 明史，藁贼入京城，中允刘理顺，阖门自缢，时谓臣死君，妻死，夫子死，父防死，主一家殉难者，以刘状元为最。
洒土掩血， 吾学编，武宗南廵，金吾张英肉袒挟两土囊，当跸哭谏，不允，即拔刀自刎，血流满地，防送诏狱，问囊土何为？曰：恐汚帝廷，洒土掩血耳，是时谏者舒芬等百有七人，俱廷杖外谪。
樵夫投湖， 名臣录，临海东湖樵夫负柴入市，口不二价，闻文皇登极，愕然曰：皇帝安在？或答曰：烧宫自焚矣，樵夫大哭，自投湖中。
祝髪从亡 眀纪建文逊国于红箧，得度牒三张，一名应文，一名应能，一名应贤，程济，即为帝祝，髪教授杨应能，愿祝髪随亡，御史叶希贤毅然曰：臣名贤应贤无疑，亦祝髪羣臣凡五六十人，痛哭仆地，俱矢从亡。
主七家， 逊国记，建文出亡，更主七家，廖平王良，郑洽郭节，王资史，彬梁良玉、
狱中大恸， 涌幢小品，海忠介在狱，自分必死，世庙賔天提牢主事知之，欵公盛馔，公饮啖，逾常问之曰：欲作饱死鬼耳，盖故事行刑，前一夕，必与酒饭也，主事宻以賔天告，且云：公将进用，公闻之，即大恸投体，肴酒尽呕哭，终夜不絶，明日成服，于狱中。
力疾草疏， 邱濬集，余子俊为兵部尚书，疾已亟，犹命卧理部事，属楚，蜀大荒，公虑有变，犹力疾草防，乞遣将臣镇压之，以销未然之患，既封进屡问，左右章出，未或曰否，遂侧身靣内而卒。
黄沙四塞， 谢铎集章恭，毅纶为郎中，时谏景皇易储，逮系诏狱，掠无全肤，天忽大风雨，黄沙四塞，狱遂稍缓。
忠义乡 ，名世类苑钟御史，同于景帝时，谏易储事，死于狱，后其子乞归，浪田之阳有鹊巢，山木产白雏，而喙距红，人以为精诚所感，名其地曰忠义乡。
菜佣触石 ，明纪编年菜佣汤之琼，见庄烈帝梓宫过痛哭，触石死。
忠孝一门 眀陆树声集冯防以直言论死，子行可年十四，刺血上书愿就斧踬，以赎父死，上览疏动容曰：忠孝乃出一门耶？得贷。
撼门哭 ，嘉靖注略时以璁，萼议命去，册文本生字，杨慎曰：仗莭死义正在今日，王元臣张翀遮防羣臣于金水桥南，合二百二十人俱赴，左慎门跪伏，有呼髙皇帝孝宗皇帝者，上命司礼监谕退不去，杨慎等乃撼门大哭，羣臣皆哭，声震大内。
衣衮投水 ，献实鄱阳之战，敌舟围急，指挥韩成，请赐衮冕与上服，因对众投水，贼众欢呼围乃觧。
斥逆党 明，纪事本末，知府叶仲恵以修髙帝实录斥，燕师为逆党论死。
须髪尽白， 明史藁，选侍移宫一事，自光宗崩，后六日而后定，杨涟与一燝，嘉谟定宫府危疑，言官惟光斗助之，余悉听涟指，涟须髪尽白，帝亦数称忠臣。
尸不北面 卓异记，鐡入油镬，导其尸使朝，上终不可得，文皇令内侍用銕棒十余夹持之，使北靣笑曰：尔今亦朝我耶？语未毕，油沸溅丈余，内侍手糜烂，弃棒走尸，仍反背如故。
不敢草敕 ，霍韬集武皇，诏宰臣草威武大将军，敕杨廷和，蒋冕皆引疾，帝召大学士梁储，面促之储，奏以臣名，君不敢帝怒，手剑挟之储，涕泣愿死，遂不促草勅。
葬敬亭 ，本朝王鸿绪明史藁，莱阳姜采以言事忤上，上欲杀之，以廷臣救获免，与杖系狱，久之，始得释，谪戍宣州，将赴戍所，而都城陷，遂南奔，后流寓苏州，疾革，语其子曰：先帝命戍宣死，必我敬亭之麓，子如其言。
抱琴死， 明诗话，南海邝露常，蓄二琴，一曰南风，宋理宗宫中物，一曰緑绮台，唐武徳年制康陵，御前所弹也，出入必与二琴俱广州城破，抱琴而死。
阖门死节， 魏禧集，贼入京，新乐侯刘文炳同弟文燿皆投井死，夫人同妾，女登楼入缳，命急焚府第，阖门死节者四十二人。
解缳，正序 眀纪事本末检讨，汪伟殉难为两，缳于梁间，伟就右妻耿氏就左，既皆投缳，耿氏复挥曰：止，止虽在颠沛，夫妇之序，不可失也。遂解缳，正左右序而死。
楚词投水， 卓异记雪庵和尚好，楚词时棹小舟中流，朗诵一叶，輙投于水，投已輙哭哭，已，又诵死之日，其徒问师宜铭何许人，张目曰：松阳问姓名，不荅，或曰，此御史叶希贤也，以靖难遯去。
孝子
闻声阻言 ，元明善集防，希宪力行防礼，必欲终制，有诏夺情，诸相往起居，未至庐前，闻其哭声之哀，不忍言而退。
煦唾 元史，哩鲁孙负母避乱，盗将刅，其母请以身代母，渴不得水，乃含唾煦之，盗骇叹反，与水饮之。
日课孝经 ，元好问集杨奂年十一，丁内艰，日蔬食，诵孝经为课，人咸异之。
跪而自讼， 元史类编李黼举进士第一，父工部尚书守中，性卞急，遇诸子过严，毎一饮酒，辄半月醉不解，黼百计承顺，求宁亲，心不可得，常跪而自讼，无几微厌怠意。
行乞寻母， 元史黄觉经五嵗因乱失母，稍长，誓天诵佛书，愿求母所在，乃渡江渉淮，行乞而往偹歴艰苦，至汝州春店，始得其母而归。
俛首受杖， 元名臣事略彻尔，既贵显母富，察夫人杖之，则俛首。
髪解鞍堕 ，元史类编赵应祥父客死，应祥往求父尸，冡累累不可辨，行哭七日，解髪系马鞍祝曰：随马所之过，吾父坟当髪解鞍堕经一坟，果然发之，棺上有父姓名，遂脱衣，褁骨而归。
梦墓 元丁鹤年，集有梦得，先妣墓一首，眀乌斯道丁孝子传丁鹤年，西域人遭乱生母，冯阻絶病死道既通，鹤年痛哭，行求梦其母，告以踪迹因齧血，沁骨而，晚年屏絶酒肉，庐墓终身。
十二龄， 元史王荐，父疾甚，荐夜祷于天，愿减巳年益父，父絶而复苏曰：有神人语我，汝子孝上帝，汝十二龄，疾遂愈。
假刍灵 ，元史史彦斌有孝行，时河溢金乡，母卒，虑有患，乃为厚棺，刻铭以塟，明年，果为水所漂，彦斌草为人，置水中，仰天而呼，愿假刍灵，指示乃乗舟随草人行三百余里，忽止桑林中，则母柩在焉，载归复塟。
戈折 ，元史类编张绍祖以孝闻于朝，特官教授，后奉父避兵山间，贼猝至，执其父将杀之，绍祖泣，请以身代，贼怒，以戈逐之戈，应手挫折，贼感而相谓曰：真孝子，不可害。
天医书方 辍耕录陶眀元母病心痛，医莫能愈，一日祷于神，将割一脔为汤剂，忽有邻童跃入，叱曰：无自损，我天医也，取案上笔书于几靣，掷笔仆地而醒，视其书药方也，如方治之，痛不再举。
舁行田园， 元史宁珠，卜古至孝，母年七十余，患风疾，不能行珠，卜古手涤溷秽，又造板舆载母，夫妇共舁行，田园以娱之。
求冰 元史补遗汤霖至孝，母尝病热，曰：惟得冰可愈，时天气甚燠，霖求冰不得，号哭累日，忽闻池中戞戞声，拭泪，视之氷也，亟取以奉母。
绐犬炙 ，元张养浩长安孝子贾海诗，天歴元二载，西土罹荐饥，鄠县民有贾竭力，奉母慈，妻曰：擕此子从鬻，无问谁市，呼不见售，复归泣，涟洏隂擕至他所，手足随纷披绐云：黄犬炙雅于补衰，宜元史张养浩为行台，民间有杀子以奉母者，为之大恸，出私钱以济之。
防目 ，元史张氏女，庐州人，母病目丧明，张抱母泣，以舌防之，忽能视。
凿脑 元史补遗宜阳秦氏二女，父有危疾，姊闭户黙祷，凿已脑和药，进饮即愈。后复病，妹刲股肉置粥中，父小啜即苏。
滇南痛哭， 吾学编王博士，绅痛父死，义走云南行求遗骸，不能得，即奠死，所仰天一，号几絶因述滇南痛哭记，布政使张紞为作王，孝子文。
不忍易石， 献征录，成国公朱仪忠孝出于天性，赐第中道石圯，或请修之，曰：此石先王所履，吾不忍易也。
泪湿炉灰， 明名臣录，姚伯华以二亲遇难在，二月间，不知其死日，每至是月，则终月絶人事独拥炉自泣，手持杖画灰泪倾注，尽湿不已。
投谯折肢 ，王世贞集武义，王世名父，为族豪所杀，孝子始以孱忍继防，娶毕，举一子教弱，弟有成，乃手斧族人趋至县，请偿死，令义之系于丽谯之上，以孝子杀固当然，必检父尸，而后狱可成，孝子闻之，自谯投下，败靣折肢曰：为我而暴父骨耶？乃不食死。
与虎狎 ，邵宝集罗孝子玮，庐墓三年，尝随一白犬，主哀亦哀主，息亦息山，故无虎，至是一虎渡江来，周旋茔次，与犬狎而不害。
私作神主， 东里小传，杨士竒一嵗而孤从母适，罗氏六嵗时以祀先，不命陪礼，问母知之，乃私作神主于别室，祀其三世，毎旦入焚香谒拜，出入扄钥，罗公觇知窃窥之，见其进退，拜俯皆感泣。
拜受父书， 马汝集吕侍郎，柟居官，凡父母赐书，再拜，使者受之，退而跪读，余亲友书，受读有仪，闻期功缌丧，必为位而哭。
誓不见烛， 眀陆容杂记李賔之极孝，虽位至公孤，承顺不怠，常中夜饮酒，归其翁犹之，賔之愧悔，自是赴席，誓不见烛。
七十嬉，戱 杨一清集王，尚书华夀逾七十时，母岑太夫人，年近百嵗犹朝夕为童子嬉，戱以悦亲，左右扶掖不忍，斯湏去侧。
子女惊问 ，眀方学渐集，夏防庐墓三年，须发皆焦，形容枯悴，服阕，始奉主返室，始往，子甫嵗有半女三月，及返子女，能貎人，不知其为父也，惊问母曰：径入室者为谁？
歩送母丧 ，霍韬集侯，一元为礼部，扶母氏之丧归闗西歩至于良乡足尽肿，曰：吾亲震撼，吾忍自惜乎？至于庆都邑令髙劝之力乃骑。
寝室俯首 眀史藁仁和江圻官提学佥事，性至孝，居丧寝苫三年，经寝室必俯其首，妻经夫，庐亦然。
聩两耳 眀赵贞吉集，孙堪忠烈公子，闻江西难即洒泪，挺戈从之，至则逆魁已擒，因改殡，一恸而死，逾时始蘓，遂聩其两耳，阳明先生吊忠烈文曰：公为忠臣，公之令子为孝子，故世皆称孙，孝子云：
望母岩 名臣录，康俨至孝，母殁，庐墓三年，蛇虎纵横，不怖也，日取薪水甚疲，樵牧相其劳，俨谢之，顾璘知全州，赋诗咏其事，书山之壁，曰望母岩。
刻像与俱 ，启崇野乗归安赵孝子仁贫，为人佣有甘毳，必归遗母，又刻木为像，拜事佣所曰：吾不能顷刻离也，母死，奉像愈至，食必享像而后下箸，即入市，亦必与俱。
孝乞儿 耿定向，孝子传吴市一丐，每以所丐酒食捧罂，而跪进其母，歌唱以侑之，一贵人见之，嗟叹良久，每宴，辄置余豆间，曰：以待孝乞儿也。
死呼娘娘， 王髙士賔至孝，年七十，病革，抱母不舍死，半晌复蘓，连呼娘娘方絶葬后，夜二鼓，室中曳履拄杖，连呼娘娘母应之，复曰：儿舍娘娘不得也。
生知死 眀诗话万衣官南京，频梦其父心动，急请归，抵家九日，父殁，里人为之语曰：万孝子生知死。
孝莭并旌 陆树声集，杨公允绳，好直谏，时宰必欲杀之，公子应祈百计，请代不得，乃先恸哭絶食死妇袁以节显，后以孝子节妇并旌。
祷词代死， 黄汝亨集吴张眀父母病，请以身代，越七日，眀父死而母以生，家人无知者，久之，得祷词于坛下，败楮中而后知之。
滴血塑像， 眀深州志鄊民，董思芳亲死，负土筑坟，庐于墓侧，时大旱，无食掘草根啖之，鄊人逐之，归乃啮指血，和泥塑亲像泣，捧归家，是夕大雨，眀旦复庐墓侧，后兵至，不肯去伏，墓号哭竟遇害。
谥孝 ，眀纪陈文奉母至孝，太祖时，积官都督卒，封东海侯，谥孝勇，眀臣得谥孝者，文一人而已。
一獐入家 ，洪武实录舞阳，周炳至孝，母病，思食獐肉，求之不得，忽一獐，入其家，即以供母病，遂瘥。
麾浆 眀史藁魏大中就逮子学洢变姓名，昼伏夜出，称贷完赃，大中毙于狱，学洢恸防絶扶榇归，遂病，家人以浆进，辄麾去，曰：诏狱中谁半夜进一浆者，竟号哭死后，诏旌为孝子。
贩盐致甘， 归有光集，归孝子钺为父母所逐，濒死，父卒后，母独与其子居孝子贩盐市中，时私其弟，问母饮食，致甘鲜焉。
吁，天火灭 ，明孝子传章三溢，笃于孝友，父丧未葬，里闬被灾，公稽首吁天，火至柩所即灭。
神告郡守 眀通纪建宁陈荣母目失眀十年，以口防而复视，后遭大水，荣与母两地随流，各附一木，卒遇其母，郡守夜梦神告，次午，孝子附舟，乃舣舟以待一木冲岸，视之荣也。
筑色养堂 ，献征录杨实，卿为编修，以直谏罢归，虑伤亲心，时延亲所厚者，列宴坐筑色养，堂开内宴，以招诸亲，擕诸孙劝酬以为常。
金赐孝女 眀顾文亨集，吴江孝女某鬻于人，居相近日莭缩已食归以遗母，一日抟饭，置胸堕溷中，浴之自饱，复乞余以食母，忽雷震母室，有遗金若干包，褁如抟饭，状上书，天赐孝女字。
鞭虎 涌幢小品，黄岩夏孝女随父入山，樵采父防虎口，女直前执薪，鞭虎，且鞭且泣，虎弃其父而啖之。
脇下红痕 宋濓集陈孝女竗珍，刲股疗大母疾，不应梦神语曰：能剔肝，食之则愈，且指右脇视之，及觉视脇下有红痕乃割之，俯身而肝，忽出大母，才下咽即愈。复梦神言宜炼纸作灰，傅创疮亦愈。
赋线石 眀吴师道为叶敬甫赋，母线石诗宻宻线缝裳依依，石在筐，石如心不转线，与恨俱长。
节妇
题满庭芳， 元史类编徐君妻某氏被掠，题满庭芳，一阕投池中，死有幸，此身未北，犹客南州，破镜徐郎何在？空惆怅相见，无由之句。
碎香 ，元史松杨毛氏避乱，为贼所得，以刀磨其身，大詈曰：碎呙贼，汝碎则臭，我碎则香，贼怒，刳其肠而去。
吐噜吐噜 ，元史补遗梁王徳大理叚功，以阿结主妻之，或谮之，命主毒焉，主不从，乃隂令畨将格杀之，主作愁愤，诗曰：吾家住在雁门，深一片闲云，到滇海心悬明月照青天，青天不语，今三载，欲随明月到苍山，悮我一生，踏里彩吐噜吐，噜叚阿奴施宗，施秀同奴，歹一夕竟自尽，案吐噜，华言可惜也。
四节 ，新安志，元歙人郑千龄妻洪氏，少寡，矢节子，长曰玉，次曰濬眀兵入徽玉自缢，妻程死之，妾何矢志，抚其孤璿，早卒，妻王亦不二志，人称郑门四莭泳化编桐城，陶氏三世四节，诏表其门。
如厩 元史，贵哥夫同知宣政院得罪贬，籍其家，诏以贵哥赐近侍哈玛尔贵哥，令婢防以饮食延哈玛尔于防事，如厩自经。
不迎医 ，元明善集马氏以夫故没入托狂疾，得全，复乳生疡，或曰：当迎医马曰：吾寡妇也，宁死此疾不可，男子见竟死。
入门即妇 ，元史类编范，竗元归江氏，及门未合，夫忽以癎疾卒，范曰：我既入江门，即江妇也，遂居其家，抚侄如已出。
啮指书诗 ，元钱惟善集，襄阳贾尚书儿妇，韩魏公五世孙也。岳州破，被虏以衣帛，啮指书长诗渡江中流，自溺死，其诗有江南无谢安塞，北有王猛之句。
不为针工， 元史呼圗，以夫防封云中郡君，红巾贼至，为贼所得，令与众妪缝衣，拒不，骂曰：我达噜噶齐妻也，不能为鍼工以从贼，贼杀之。
血书在石 钱惟善集天台，王氏妻为兵所掠，过嵊县清风岭，啮指题五十六字石上，投崖而死，迄今血书宛然防定，初，邑丞上其事，请立庙旌之。
求尸白刅 ，刘因翟莭妇诗燕山翟氏女，既嫁夫防邉，一朝闻死事健妇，增慨然求尸，白刅中，负土家山前事，去哀益深，义尽身可捐。
水不啮山 ，解缙集胡贞妇不食死，葬石屋山，未塟时水啮其山，防防既塟，乃日就平复，水萦回如带，人咸异之。
含骨如胶， 宋濓集邹平张义妇戍闽死，张往求之不得，夫忽降于童，与言骨在处张得之，曰：尔信妾夫耶？入口当融，如氷雪，黏如胶，已而果然。
氷操如梅 ，杨慎唐贵梅传歌，妇生不辰，遭此悍姑，生以梅为名，死于梅之株，氷操霜清，梅乎何殊？既孝且烈，汗青宜书。
白头花烛 眀史藁归安倪氏许聘陈敏，敏从征不返，遥以死闻，逾五十载始归，倪守志不嫁，至是成婚，年六十一矣，时号白头花烛。
啮棺成穴， 商辂集傅氏，元时人夫死，道上傅往蒲伏抱尸归，三日夜不忍，入榇既殓，至啮其棺成穴。
剪香，字 明，语林王烈妇，夫死，密制殓服，又剪一皮，金为一香字，以示侍女曰：此所以志也，吾骨亦若是耳。遂扄户自缢。
栁林操 明，岳和声集秣陵，有栁林者，建文殉难臣，黄侍中，观暨夫人，二女墓在焉，侍中勤王夫人，知必及于难，先招魂葬之江上，而后自溺，两女从死，为作栁林操。
犹及见夫 ，复斋日记，台州章某聘某氏，未婚，纳妾有娠，而某病且死，某氏请往，一见即逝，抚妾守丧妾，生子亲，教之成进士，官至侍郎氏，尝为诗云：谁云妾无夫，犹及见夫，夫方殂，谁云妾无子侧室生儿，与夫似儿读书，妾防纑空房，夜夜闻啼乌儿能成名，妾不嫁，良人瞑目黄泉，下。
髽经移脰 ，祝允明董烈妇行母去皃解防儿身终自妨，儿有十尺，麻为君，系三纲，麤麤髽，经移在脰，玉质髙悬几筵右手持元气，还乾坤，青天増髙地増厚。
未妇而殉 ，吴国伦集闽林氏仕族女待字中闺，曽不知夫庭所在，乃未妇而殉诚，千百年不多见。
绐象奴 ，泳化编许观，征兵上游，成祖已克京师，命执其妻女配象奴妻，出钗钏，绐象奴往市酒肴，遂及女俱赴淮，清桥水死。
如旌例 明史，藁海州女子未嫁，而夫亡归，夫家持服养其姑，姑死不嫁，采访使上其事，礼部以年未五十，不旌兵侍徐宗实争之，诏如旌例。
女妇兼称 ，陆深集张庄懿公仲子早卒，所聘赵氏女闻夫殁即舆，至夫家奉翁姑如妇礼，年五十余矣，松守上其事，旌之题曰赵女张节妇，顾侍读学士，以为言妇，则无所附丽，言女则已去其母家，若不当旌者，钱修撰，与谦起辩之，引张良，陶潜事为类，至千余言，不止。
哭夫百首， 明诗小传薄，少君为沈君烈妻，君烈有才而夭，薄为诗百首吊之，逾年，值忌辰，酹酒一痛而絶。
含血噀面， 四部藁来，节妇，精女红亡赖子，遣邻妪诱之节妇，怒骂曰：未亡人役，此手以养姑，何得言？啮指含血，以噀妪面。
截耳 泳化编，胡广女吉庆奴许字解，缙子乃在娠时，成祖所命，后缙坐戍广欲悔，议女窃入，取刀截耳，且曰：薄妾之婿，皇上主之，父面承之，背主违父，何用生为！后解得赦归，乃完娶极尽妇道。
作孤鸣雁， 启崇野乘汉上，妇易氏幼，侍父闻雁声，有凄苦特甚者，问故，父曰：此失雄不再合耳，妇颔之，后十九而寡曰：吾其向日，孤鸣雁矣，抚两孤夀至百嵗
见簮毋忘 ，吴国伦集庄节妇八儿以人奴子为人奴，妇夫死，舅姑迫嫁之，度不能抗，至期与其姒易簮，曰：他日见簮，毋相忘也。姒不解其意，须臾入室自经。
歌咏妇人 ，杨继盛题张节妇诗文集序，今节义，在妇人者，郡县俱有之，而丈夫不多见，岂天地精粹之气，不萃于男子乎？古人之同于妇人者已为可耻，今人之行，反妇人之不如予于此，感且媿，诸君子无徒歌咏，妇人也乎！
元眀事类钞卷十三
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元眀事类钞卷十四
监察御史姚之骃撰
人伦门【二】
祖孙
四世知学， 元宋本集，蘓伯修髙祖作屋置书，祖威如，又手自钞校，得数百卷，贮之，名曰滋溪，书屋至，父益，市书万余卷，教子尤严，今伯修又嗜学不厌，盖四世知为学矣。
四世八相 ，元史绰斯戬额，森布哈之孙；额，琳，沁之子也，四世为丞相者八人，世禄之家，鲜与比盛。
太守山 眀史藁陈彦回守徽州，遭祖母郭丧，以百姓乞防屡请终丧，不许，葬郭徽城北山上，彦回时走墓所，哭甚哀，人目之曰：太守山后死，建文之难。
魁元卿相 靳贵集，杨公春乃石斋先生之父，孙慎状元及第，令子秀孙既多且显，魁元卿相，勲业文章，并萃一时，公皆及亲见之。
除祖戍 ，逊国臣记程通，祖平谪戍，延安通上书求免，言极恳切，髙帝怜之私，命驿召平既至，并召通东西立，殿陛下顾通曰：汝识此人否？祖孙相持，哽咽不能仰视，帝叹曰：孝哉？此人命除其籍。
庐涌醴泉 ，眀语林徐应魁，有至性，祖母殁，负土成坟，冬大雪，门径尽没，水火絶六日，忽地响庐中，醴泉涌出。
得诗乞归 ，稗史王璧为郎，署居京师，其祖夀登期頥寄诗有云：若使来防百嵗祖何妨迟作十年，官璧以诗闻，乞归省。
诵祖读书， 王守仁年谱，公生五嵗能言一日诵祖竹轩，公所读过书，讶问之曰：闻祖读时已熟记矣。
得头泣葬 ，眀史藁邉之垣，攻破畨巢，嘉靖初，之垣祖轮讨贼被杀，贼漆其头为饮器，至是六十年，之垣得头而泣，遂还葬焉。
一身五世， 文征明，九十元日诗百嵗防人登耄耋，一身五世，见曾元。
父子
一门倡和， 中州志许，有壬仕宦垂五十年，工词章，子祯少负才，一门倡和，共为圭塘，欸乃集。
一子能教 ，元宋本集，苏威如至，伯修三世皆一子，惟其能教，故悉克自树立，今伯修亦一子，甫而頴，拔可就傅。
母子义烈， 元史姚天福拜御史，母戒之曰：当公尔忘私，勿以未亡人为防天福亦请于宪府曰监察，责当言路，苟获谴，乞不为亲累，帝闻，叹曰：母子义烈之言，当于古人中求之。
戒酣酒 ，元史类编拜珠母竒氏寡居，教子甚严，一日，入侍宴，英宗知其素，不饮强以数，巵既归，母戒之曰：天子试汝量，故强汝饮，汝当益戒惧，无酣于酒。
得学家庭 元纲，鉴朱公迁父梧冈，翁闻同郡凖轩吴中行，得朱子门人黄榦之学于广信，饶鲁，因往学焉，由是道徳文章卓然，名世公迁之学得之家庭为多。
内训口授 ，元史虞集母杨氏，宋末兵乱，携家趋岭外，无书可读，杨氏口授集论语，孟子，左氏传欧蘓文后集文翰擅名，皆杨氏内训之力也。
旌门 ，元史贝降，母徐氏盛年守节，教子甚严，比贝降贵，特旌其门，及老，见贝降歴官有声誉，乃喜。
督畊雨中 ，名世类苑，刘忠宣公教子读书兼力农，常督畊雨中，或劝公为子乞恩曰：此固国典，然以待贤有功者某，则何敢！
伯温有子 眀纪事本末，刘璟同兄琏侍父入朝，太祖竒之曰阿琏眀秀阿璟凝重，伯温有子矣，后文皇登极，璟不屈死。
世为冡宰， 南雝志，詹同为吏部尚书，甄别人伦，铺张神藻为朝野所推服，子徽，仕至左都御史，兼吏部尚书，父子，世为冡宰，亦荐绅盛事也。
吾儿将酒 明，语林张轮官知府归省，郡守过父留饮，轮持榼上馔，如童子馔既具，即退立庑下，郡守固请，答曰：幸君过敝庐，老父主之，吾儿特将酒耳，郡守惶恐，欲起，乃赐食庑下。
执篲以问 ，王锜杂记，尤安礼为贵州防议罢归，有一子命之，洒扫执篲，以问曰：大人地从，何防扫起，其谦厚如此。
虐名士 艺苑，巵言王稚钦少为文，顷刻便就多竒气然好狎，逰蹶不可驯，父母抶扑之，辄呼曰：大人奈何辄虐海内名士耶？
有子不识 ，名卿集纪，胡世宁子继防读书不了了，父亦弃之，世宁调兵至江西兵官以世宁出见继，继为指授甚详，三日世宁，归阅得实，叹曰：我有子，自不识何也？自是击贼必从，继方略十不失一。
五十荆 ，明王鏳获稻，分三子诗家风，似此真堪赏，只少防军五十荆自注，蔡防军赀巨万，以豪荡尽，晚不能给，其子乃各杖而遣之，眀日周侍御往贺曰：闻尊门析产，长君五十余三十也。邑中传以为笑。
申父志， 罗洪先，集刘球以劾王振遇害，始钟实，约与偕为妻，泣劝而止，未数日，钟病死，妻亟悔之，子同尚穉，比长，常欲申父志，后谏易储，杖死入祀，郡中忠节祠，与公同日迎主，且聨坐云。
继武若翁 ，献征录宋讷为祭酒，凡诸生守官称职者，多出讷门上，每举为教国子者楷法，次子复祖，上召为司业进，而谕之曰：若尚思继武若翁也。
按抚父子 ，李开先集蓝田，廵按山西，父资善，先廵抚其地，有平乱安民，功诸县为立生祠，公取道瞻拜，复修其旧政，西人謡曰：一按：一抚一子一父，卤不犯邉，民皆安堵。
血书诀，父 ，吴伟业集，天启中，逆奄矫防，逮御史江隂李公于其家，下诏狱，以死狱中，裂裳啮血，诀父手书，自言三十余嵗便作一世人矣。
呼子东楼， 王世贞集相，嵩晚年，每承圣谕，必借世蕃筹略，方应荅，无忤而机务，亦湏世蕃取办，故嵩不敢名其子而呼之曰东楼。
安能为孝 ，眀季遗闻李自成破京师，吴三桂，援师将至，贼命三桂父骧作书招之，三桂致书絶父云，父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子，儿与父诀，请自今日贼怒，戮骧家，三桂痛哭，誓师而进。
语儿焚砚， 明纪事本末，御史李应升下狱栲死，卒之前一日寄诗云：寄语儿曹焚笔砚，好将犁犊，聴黄鹂。
喜逢口 明张翥，集溧阳驿，东北有双冢，世传昔有久戍不归者，其父求之，适遇此山下，相抱大哭，喜极而死，遂葬于此，因名喜逢口，亦犹望夫之有石也。
一品亲扶 ，虞集文，刘赓官一品，年七十而孝，靖公无恙，仁宗有赐，拜受公，须鬂皓然，亲为扶掖详，见老夀。
为贤母欢， 泳化编，永乐中正月，夏原吉侍母往午门外观灯，上闻之，赐钞二百锭，曰：为贤母欢也，详见上元。
王气在燕 ，杨士竒集隆平侯张信初为北平都司，受宻勅令防藩府人信，日夕忧，母微察之信，屏人以对，母曰：不可，汝父每言王气在燕，汝无妄为祸家族。
固求见母， 笔麈，頋文康公，鼎臣父为小贾，其妪甚妬，文康及第，妪犹虐其生母，使之蓬跣执防，不令见子文康，遂介亲友，固求见母，久之，乃令自厨下出，衣服蓝缕，文康抱之大恸，亲友皆为泣下。
治事告母 ，眀史藁蔺芳，永乐时知吉安郡，母甚贤，芳日所治事，暮必告母，有不当母，必教诫之，芳受命惟谨，由是为良吏。
为严师 眀语林孙文恪，陞妻杨氏，有才学能诗，于诸子为严师，四子皆致卿贰，诸孙皆进士如防，官至大学士。
灌园跪饮， 玉堂丛话，陈检讨继防孤，母守节训公严，笃郡上其事，朝命廵按防之见节妇率子灌园，子抱盎从步，肃如朝廷，少顷，妇入内，手持茶瓯，来检讨遥见，遽掷盎趋，迎至前跪，两手捧一瓯而起，饮之，御史即以上奏旌门。
手写教子 ，解缙集先兄祠部公乱离无书，太夫人手写孝经，古文杜诗教之。
兄弟
二室， 元史虞集与弟槃，构书舍为二室，左室书渊眀诗于壁题，曰陶庵，右室书，尧夫诗于壁，题曰邵庵，故称集为邵庵先生。
栁连理 ，元史类编吴思达兄弟六人，以父命析居，思达为主簿，父卒，还家，曰：吾兄弟别处十余年，今多破产，忍使苦乐不均耶？即出家财偿其逋，更复共居，宅后栁连理，人谓友义所感。
双璧 ，元史和，和字子渊，与弟库库皆负时望，世号双璧。
教弟如师 ，元明善集董文炳教诸弟如严师，虽贵显如文，用文忠归，休沐不敢先私室，侍立终日，裘马金帛，文炳未尝先御，有则尽赐诸弟，诸弟或以过被笞，皆俯首受之。
三胡 ，元史胡长孺与从兄之纲之纪，皆以经术文学显，人称三胡。
让官 元苏天爵集，郑钦以父功授右掖卫亲军千户，请于朝，以让其弟，铨大徳中铨复以让，钦之子克谌兄弟让官，贤于宋宣公，穆公甚逺。
大小宋 ，元史宋子贞，字周臣，工词赋，与族兄知柔同补太学生，俱有名人，以大小宋目之。
以块提仲 ，乌斯道集乐，枅，洪武中，以例逮赴京，仲氏棁，愿往代枅，不可棁追及之，枅，叱之去，不聼即乗垝垣以块，提棁垣之块，去者半，棁知不可回，始恸哭而返。
五人同居， 名世类苑，刘忠愍球性孝友，兄弟五人，同居合食，终无间言。
小美 ，王世贞集敬美，每出一语于鳞，必大惊赏，呼之小美至，曰：小美真才子也，又谓世贞阿怒，咄咄火攻，伯仁不虞，燎须耶？陈继儒集嘉隆，季推王季，仲佐之大小美。
双清馆 ，玉堂丛话，端木，孝文与弟孝思先后，使朝鲜以清节着，朝鲜人为立双清馆，详见馆。
一世两清， 明李春芳，集张防，河南藩政，继伯兄羽后凡例所应得者，悉从谢絶一如伯氏旧政，洛中有一世两清之称。
四甫 明诗话长洲，皇甫冲与弟涍汸濓，并有盛名，称四皇甫四甫之才子，峻为冠。
怡斋 明，茍宗道诗，因书怡斋诗以为友，于箴自注，蔚州元氏兄弟八人皆能文，居无间言，故牓其所居之室曰怡斋，诸名公皆有诗。
争入狱， 明纪事本末有诉，浦江郑氏交通，胡惟庸者，兄弟六人，吏捕之急，诸兄争欲行弟，湜不肯独诣吏，请往仲兄濓先有事京师，与弟争入狱，上闻之曰：有人如此，而肯从人为非耶？即命宥之。
兵柄一门， 陈子龙赠冯留仙巡抚天津，邺仙拜少司马，一时命下诗，左枢司马擅良筹宪府中丞，拥上游兵柄一门，推世将军容两地接皇州，三边烽燧甘泉，夜，万国梯航碣石，秋昔日二冯歌，鲁、卫，看君兄弟并封侯。
聨防共食， 文征明集，王履吉与兄履约，少同笔砚，食息起居，未尝少离，既各授室，而聨防共食，视室处之，时恒倍。
南，北司徒 玉池谈屑，嘉靖中，灵宝许瓒为北司徒，其弟诰为南司徒，皆故宰，襄毅公之子也，兄弟对峙，两京并掌国计，古今未有。
同尚主， 明野记，太宗偶问宋指挥防有子无对，有二子，令带来，及入见，上喜曰：都好，即命三公主，四公主同下降，兄弟并为都尉。
对掌成均 谈荟，鄞县杨守陈，守阯兄弟各发本省解其后，对掌成均并为尚书。
雪月二编， 皇甫汸集，追昔家居，兄弟多燕，防觞歌之，乐特甚者，如眺飞素于寒朝，玩流光于清夜，雪月二编，华萼竞美矣，比承慈戚，兼值仲徂，无复欢悰，聊申慨咏。
三魏三刘 明史，藁魏允贞，官兵部侍郎弟允中，允孚俱为部郎，名著一时，刘廷兰与兄廷蕙，廷芥亦皆举进士，有名世所称，南乐三魏，漳浦三刘者也。
姊妺
拒少师，拜 明通纪，姚少师，少事姊如母，既贵，还欲拜之，姊不肯出，不得已出立，堂中少师望见即却，拜至第三拜，姊遂抽身入户，云：我不要尔，拜许多那见做和尚不了，的是什麽好人。
事如母 ，献征録林兴祖有雅度，终日端坐，事姑姊如母，育孤甥如子，卒致有立。
彷兄书 ，邢侗书名益重购，请填咽，妺慈静，善彷兄书。
夫妇
题诗返寄 ，元史吴叔仁业太学，寄简于妻韩氏，韩拆简，乃白纸一幅，遂题诗返寄之曰：碧纱窻下拆缄封一纸，从头彻底空料想仙郎无别意，忆人长在，不言中。
红羊黑鼠， 元史类编吴妙宁赘张氏子，父以叛党连坐，吴曰：吾不遄死，祸延良人，即自投缳，时人謡曰红羊，年黑鼠月，张妇吴俨遗烈，九山风酸，泖波血二气舛错，愁云结一树，梅花惊飘雪。
鞵履复全 ，元史类编程鹏举被俘于张万户家，张以所获宦家女妻之，妻屡劝程逸去，成名程诉于张，张命出之，妻临行以绣，鞵易程，一履泣曰：期执此相见，程感悟乃去，后积官至参政，自与妻别已三十年，遣使携鞵履往求之，知巳乞身为尼，使者至庵中，故遗鞵履于地，尼见之曰：鞵履获全，吾愿毕矣，使者告以参政未娶，终不出程，乃具车舆迎之，重为夫妇。
亷信于妻 ，明通纪，永乐时，有人纳银于，以餽刑部主事刘宁宁妻安氏发之，诏褒宁平日亷信于妻，妻能佐夫以义，赐白金防币。
寄外诗 艺苑，巵言黄夫人寄外之作，杨用修答和，皆不及也。明黄安人，寄夫诗，雁飞曽不到衡阳，锦字何由寄？永昌三春花栁妻，薄命六诏，风烟君断肠，曰归，曰：归愁嵗暮其雨其雨，怨朝阳相怜，空有刀环约何日？金鸡下夜郎。
记钤山堂 明纪事本末严嵩，纵世蕃自恣，妻欧阳氏常语嵩曰：不记钤山堂二十年，清寂耶？嵩甚愧之。
水寛 见闻，録屠愈徳渐山一日欲治仆，某怒甚，仆求解于夫人，夫人笑谓买一大鱼来，莫测其指，渐山嗜鱼，见而诧其肥，夫人从旁微哂曰：但水寛耳，仆以此获免。
臣夫表 ，本朝尤侗，明史乐府，臣夫表注，沈束以劾嵩，系狱，十六年，妻张氏上疏求代，法司亦为之请，不聼夏言之，妻苏氏请以身代夫，上曰：苏氏亦流人安得代耶？杨继盛妻张氏疏乞斩妾首以代夫，命为嵩所抑，不得达。
弃刃痛哭， 汪道昆集戚少保，王夫人封一品无子而鸷，少保隂纳羣姬御人露，诸姬多子状，日操白刃，愿得少保，而甘心少保，裹甲入寝门，号而愬祖祢一品亦弃刃抱头痛哭，乃携一子子之。
铁夫人 明杂记林大辂谏，武宗南巡，拜杖下狱，妻黄吁天求免，缇骑以咒诅，告并逮入受讯，楚毒不承，情词慷慨，惟求一死，居五月，得偕释人称为铁夫人。
染泪裁诗， 明诗话铅山费少师，女嫁宜兴，吴尚书，子不见答，有诗寄父云，染泪裁诗，寄老亲洞房辜负，十年春，西江，不是无门第，错认荆溪薄幸人。
金珥投江 ，明书龚鐩，按察四川，妻久从宦不治，妆饰归箧，仅一金珥，鐩见之骇曰：安得此汚？吾素风投之江。
以为童乌 ，文太青继室邓氏，太青好竒如子云搆太元经，以邓为其童乌覃思，少间相与论李诗，韩笔喜而忘寐。
李少妇 朝鲜，崔庆昌诗序，铁原李淑卿归梁文学，无何，梁应试汉京，擢宏文馆不还，淑卿懐之而殁，闻者哀之，作少媍词，以表其贞静，専一之志。
妇诮不亷 典故记闻，工部尚书吴中立，惟货色是好，有宠妾数十，然甚畏其妻，尝领诰命，妻命左右诵之曰：此制甚当，诵至终篇，何尝有一清一亷字吴不敢怒。
不为汝曹 ，王世贞集卢柟，上赋赵王王竒之赐金百镒，后不自得，罢归，顾槖中所余金防何趣，付酒家也，妇嗫嚅咎，柟不顾曰：天生卢柟，为汝曹地耶？
宗族
共乳儿 ，元通鉴张闰，延安人，八世不异防，诸女妇各聚一室，为女红工毕，敛贮一室，无私蔵者一妇归宁，留其子众妇共乳之，不问巳儿，儿亦不知孰为巳母也。
义门 元史，浦江郑文嗣，其家自建炎以来同居者十世，凡二百四十余年，胡廷旌为义门。
六世同居， 万厯注畧滁州义民卢守益家众二百余口，同居六世，诏旌之。
思逺庄 名臣録陈选为广东布政平生清苦独仿，范文正置田百四十亩，祀先周族名思逺庄迨卒族，以其家贫甚，举田还其子戴，戴不受。
任子移侄 明，何世守集，霍尚书韬三品秩满任子，恩移防小宗长，侄聚宗族合食，凡产业俱统于一，租税所入，伯兄掌之，以均族众，所得俸薪，亦以均之。
师生
作师友图 ，元史赵复，以朱子门人散在四方，因以见诸登，载与得诸传闻者，共五十有三人，作师友图。
以义制服， 元通鉴兰谿金履祥，从学同郡王柏及何基之门，基则学于黄榦，而榦则亲得朱子之传者，及何王之丧？履祥率同门士，以义制服，观者始知师弟子之系于彛伦也。
更三师 ，元史许衡七嵗入学问其师，曰：读书何为？曰：取科第耳。曰：如斯而巳乎？师大竒之久之谓其父曰：儿颍悟不凡，他日必有大过人者，吾非其师也，固辞去，如是者凡更三师、
敛于家 ，元史类编顾润之防，从俞长孺学，长孺无子，尝语人曰：吾昔寝疾，润之侍汤药，情若父子，医为感动，弗忍受金，今我老必托之以死，既病革，趍舟往，卒之明日乃至，润之奉其尸敛于家，衰绖就位而哭。
从三事 明，孟熙霏雪，録姑苏巨家，蒋氏有子八龄，厚延杨铁崖为师，铁崖曰：能从三事则可币，不足计也。一无拘日，课二资行乐，费三须卜别墅，以贮家人，蒋欣然从之，铁崖，竟留三年，后蒋子亦有名于时。
求骸归 ，献征録王稌受业，方孝孺，孝孺之及于难也，稌与郑珣至聚宝门，求其遗骸，不得卒坐逮系，文皇念其祖祎死，国特免之，后又购孝孺遗文为侯，城集以传。
击额以管 ，献征録李希顔隠夹谷太祖手书征之，为诸王，子师教法严毅，有不若者，或击额以管，帝抚而怒髙后曰恶有以尧舜训尔子，顾怒之耶？帝威用霁。
肖白沙像， 吾学编，医闾先生贺钦为给事中见白沙论学，即日上疏去官，执弟子礼，事白沙既别肖，其像悬室中，事之甚谨。
卒称弟子， 明史藁，王艮谒王守仁，江西执木简立名，其冠曰：有虞氏之冠服，曰：老莱子之服与守仁辩，久之大服，拜为弟子，退绎所闻，悔曰：吾误矣。明日告之悔，复就賔位自如，巳心折卒，称弟子。
忆师百首， 名世类苑，邵文庄为李西涯门生，情义恳笃，西涯殁，文庄闻讣，执丧如子，为位哭泣，追忆生平，每事作诗，不下百首。
疏请代师 ，明陈宗敬文，祭酒李先生坐困首木，太学生石大用曰：师犹父也，奚忍坐视草疏，请代银台惧，以法大用，固请事闻，并释。
下驸马位 ，明黄淮集，徐垢奉命授馆，教驸马都尉胡观中使援例设驸马位于堂中北牖下，南面而置师，席于西阶上，东面先生，怃然曰：我岂以布衣而失师道哉？手引驸马位使下，然后为説书明日复然，先生为书责之，观大感悟。
不阿主司， 明史藁黄直，金谿人。受业于王守仁防，试时主司发策极诋守仁之学，直与同门欧阳徳不阿主司意，编修马汝骥竒之两人遂中式。
双璧 啓，崇野乗倪元璐与黄道周并为韩太史，门下一时推为双璧。
挞红袴， 明诗话范菁山先生，不畏强御，为国子监丞，时严世蕃着红袴，入上舍，先生挞之分，宜次日造门，谢未防而有大理，郡丞之命。
斸地编篱 ，名山蔵陈献章受学，吴与弼与弼，师道尊严，献章为劚地编篱，研墨捧茶。
书帛观刑 ，明史藁世蕃临刑时，沈链所教，保安子弟在太学者，以一帛署錬姓名官爵，持入市，观世蕃断头讫，大呼曰：沈公可瞑目矣！因恸哭而去。
国贤即庄 邵宝诗曽説近游须馆我，吾亭，今合号涯翁，自注文正公，尝欲卜居吴兴，宝与闻焉，宝尝谓公无锡，须置一庄公曰：国贤，即我庄也，又庄何为？
朋友
讥父友 元史，帝问赵孟頫，以留梦炎叶李优劣，孟頫以梦炎为优，帝曰：汝以梦炎父友不敢禠，言其非可赋诗讥之，孟頫有往事，已非那可説且将忠直报皇元之句，帝叹赏焉。
让新宅 辍耕，録周仁荣筑一室，才落成，友人杨公道舆疾至门，曰：愿假君新宅以死，即让正寝居之，及死，箱财对众，封籍呼其子还之丧，费皆自巳出。
叶郎还金 ，元史类编叶公政转饷鄂阃，时丹阳束子章先在志相合，未防子章，辞赴沔，以赀囊相托，越两月，其友朱君让来谒曰：子章不幸被盗死，昔寄囊中，有我物在，敢请之，公政不与，明年，还丹阳，至朱束二氏，照原封匙还之，王逢诗，天生祸乱，有今日，谁谓交游？无故人叶郎还金何媿？窦禹钧。
函椟付 ，陶九成集，张毅父文丞相友也，丞相赴北毅，父偕行，寓于公囚所，日以美馔，餽三载如一，且潜置一柜，公受刑日，即以藏其首，复访求公之室于俘中，俾出收拾骸骨，与先所函椟南归，付公家之。
匹马送别， 献征録屠应埈，与袁聨名相防，武库灾，下诏狱，应埈旦夕具壶餐，饷狱中戍之日，诸人谓官校方侦逻，莫敢送应埈，独匹马出郊，握手别。
北郭文物 髙啓集余居吴，北郭同里，交善者，惟王止仲一人，后徐防文自毘陵髙士敏自河南唐处敬自防，稽余唐卿，自永嘉张来仪，自浔阳各以故来，而皆与余隣，于是北郭之文物遂盛。
迎友黄封 ，客座新闻，杨士竒知陈敬宗自南京考满来，令子迎于道分，赠黄封一壶，且侑以诗曰：请询陈司业，防月出南都，河上交氷未江南，下雪无道，涂多防涉，尘土著些须，下马须煎，涤呼儿送一壶，论者谓此诗颈聨有相臣体，而友谊之隆，蔼然见于言表。
救生卢柟 ，王世贞集卢柟，系狱谢榛，携柟赋游长安，见诸贵人，絮而泣曰：生有一卢柟，视其死而不救，乃从千古惘惘，哀沅而吊湘乎？
身自掖蔽 ，明通纪，科臣石星，上图政疏，上怒，命廷杖削籍，星友部郎，穆文熙，恐以杖毙，乃先以义白缇帅而身自掖蔽星，阍人共詈之，文熙且詈且掖以出，得不死。
取十余曹 ，弇山园稿文征，仲前辈名家最老夀其所取友，祝希哲都元敬，唐伯虎辈为一曹，钱孔周汤，子重陈道复辈为一曹，彭孔嘉，王履吉辈为一，曹王禄之，陆子传辈为一曹，先后凡十余曹俱尽，而最后乃得周公瑕。
对山救我 ，薛应旂集李梦阳，忤刘瑾，械至京，将置之死，先是，瑾慕康海名，欲招致门下，而海不往，梦阳从狱中出片纸曰：对山救我，海见之曰：我岂敢吝？恶人之见而不为，良友救耶？遂诣瑾，瑾大喜，从容言：梦阳事，遂得释。
馆阁同志 ，杨士竒年谱公求归，未遂与馆阁同志者七人，彷唐，宋洛中诸老真率防约十日一就阁中草具小集，酒各随量殽，止一二味，蔬品不拘，故为具简而为欢，数也。
哭郊外 ，汪道昆集忠愍，当大辟元美从徐子与及诸郎官，哭之郊外，治其丧，严氏迹之，于是元美首及难，子与亦行。
内狂生 ，李攀龙，集余往从殿卿，则鞅鞅去者，瞰余又相谓太孺人，顾奈何？内狂生也。
抱尸礼， 献征録靖难师至，给事黄钺，投琹川死，时讹言将戮钺家，亲朋悉惊伏，友人杨福独具棺衾，昼夜泣桥侧，数日，尸忽自出，立水中，福亲抱而起，竟成礼之。
献臣生我 ，明书吴尚书，廷举生平笃友，谊在太学，时罗玘以赀，贡兄事之，玘病痢日，为煮药饵，负登厠十昼夜数十反，玘既瘥，同举进士，语人曰：玘四十年前生我者，父母后，献臣生我也。
见録輙焚 王鏊，集姚广孝别有道，余録専诋程，朱其友张洪云：少师于我厚矣，无以报之，但见道余録輙为焚弃。
赎女治丧 ，纪典纂要于寛成化举人，友任良病死，其妻鬻二女治丧，寛赎还之。
并橜共衾 ，徐祯卿与献吉书，惟昔与子聨蝉裾玉，周旋朝寺，良时出游，则并橜而趍，清宵燕寝，则共衾而寐。
蕨粟同吟 ，王世贞集韩邦宪守衢，访童子呜于山坞，中山中人皆拥门，瞷观尉使游徼旁午，顾见案上，一柈蕨菜，脱粟饭太守，与子鸣，共而鸣鸣，吟至夕始去。
被逮出饯， 明史藁，魏大中被逮，道吴门，周顺昌出饯，与同卧起者三日，许以女聘其孙旗尉趣行，顺昌瞠目叱之，寻亦遇祸。
复社 明诗话复社之名，倾动朝野，苏州民陆文声疏言：张采张溥倡，立复社，以乱天下，下学政察覈，至有草檄以声复社，十罪者，金毓峒姜采，各上疏白其事，始得释，福藩称制，阮大铖语，马士英云：孔门弟子三千，而维斗等聚徒至万不反，何待至欲陈兵于江，以为防御，心知无是事，而意在尽杀，复社之主盟者。
奴婢
抱琹 元史，泰不华为国所害，有僮名抱，琹亦从死，诉枉还籍， 元史类编郑一徳被俘至燕，事郑留守家厯三世以思亲将辞归，防留守以寃诛，诏簿録其家，众各亡散，一徳独诣中书，诉枉状，得还所籍，郑母劳，以田庐不受。
贷钞赎，亲 元史，庐江羊，仁年七嵗因乱母及兄弟皆相失，仁被掠卖为奴，力作二十余年，主怜之，纵为良仁，踪迹得母及兄弟，乃贷钞百锭，厯诣各家赎之，二十余口，复聚居为良。
用愚騃 辍耕，録许鲁斋在中书，欲雇一仆，其能应对，娴礼节者，却之曰：特欲老实耳，他日得一蓬头垢面，愚騃之人，即用之。
解检书， 涌幢，小品王弇州书室中一老仆，能解公意，公欲取某书，某卷某页某字，一脱声，即检出待用。
枕中二楮， 明田汝成集阿寄，淳安徐氏仆也，事寡主母易，簮珥得银十二两，为息而致产数万金，为寡妇嫁三女，婚两郎病且死，出枕中二楮，则家计悉在，曰：此可遗两郎君也，啓其箧无寸，丝尺粟之储焉。
上墓先在 ，啓崇野乗赵登事其主，赵广文勤力作苦，主倦游归，乃悉敛所积防百金跪进之，念其久劳，遣令休息，广文殁，子孙上墓，登輙先在。
劝登山 ，明王履集余僮，张一颇慧，闻余有登华之谋，力劝行及入山，乃能体吾爱之癖，当摹冩时每索竒树怪石以报逮余，还家为图，间有忘者，又能以其所记禆余，余喜其弗俗也，为诗以赏其异。
千里负儿 涌幢，小品丁汝防坐，辟家戍辽阳，皆死，惟一孙生方，五月，仆孙明抱儿，乞乳哺之，又哭诉，监司乃得脱，籍数千里，负儿乞食以归，事儿如事主，仍追理其遗产，白之官，出入具一尺籍，及长，悉以付之。
烹防主仆 明，纪事本末，元何真围王成，募人能防成者，成仆防之以出，仆求赏，真如数与之，乃使人具汤镬，车上防仆促烹之，使数人鸣钲，督仆妻炊火仆，每一号，则羣应之曰：四境有如仆防主者视此。
称鹤坡 谈荟，分宜当国家人，永年専为世蕃过钱，号曰鹤坡，朝官无不称，鹤坡者一，御史朱至，与之结义，兄弟云。
投刺楚濵 耳，谈张江陵柄政，家人子游七司其出入，号曰楚濵二给事至，与之通婚媾，翰林诸公，赠诗文而 ，列台垣投刺者十四五矣。
主骸 ，明通纪，张献忠陷长沙，推官蔡道宪死之，健卒林国俊九人，追侍从死，内四卒，曰：愿主骸而后受刃，贼义而许之，于是解衣裹骸，毕而自经。
莲实啗儿 ，焦竑集花云：就防妻郜氏亦赴水死，子方三嵗侍儿孙收郜痊之，抱儿逃互见，莲李东阳花将军歌浮槎为舟，莲为食空中，老父能知津孙来，抱儿达行在，哭声上彻天，能闻。
封婢 菽园杂记杨文贞在内阁夫人已蚤世，惟婢侍巾栉，一日，宫中有庆，命妇皆至，太后命召其婢，至其貌既不扬，衣复俭陋，命妃嫔重为梳，整易内制而遣之，翊日，命所司如制，封之不为例。
守节 ，李东阳集，无锡殷氏婢守节秦武昌，廷韶有传识之，以诗中有句云：少有清风，辞外侮老将，遗业付诸孤。
媵奴死节， 涌幢小品，黄岩真奴，媵钟氏，嫁于苻十三日而苻死，钟有异志，真奴知不可回，乃夜缢死苻柩上。
窃子归，郭 谢方石集阿菊者，从陈氏嫁于郭生一子，而郭死陈改适，菊夜窃其子归于郭。
膳防 ，沈周落花诗，焚追螺，甲教香史，煎带牛酥属膳防。
元明事类钞卷十四
钦定四库全书
元明事类钞卷十五
监察御史姚之骃撰
人品门【一】
方正
以廉为姓， 元史，博啰哈雅拜亷使子希宪始生，喜曰：吾闻古以官为姓，天其以亷为吾宗之姓乎？故子孙皆姓亷氏。
裂绢却币， 明顾元庆云林遗事，张士信使人持绢以币，求元镇画元镇曰：予生不能为王门画师，即裂其绢，而却其币。
面折廷诤 ，元史窦黙于国家大计，面折廷诤，人谓汲黯无以过之。
手记暮书 ，元史类编宇文公谅尝挟手记一册，识其编首曰：昼有所为，暮则书之，其不可书，即不敢为，天地鬼神，实闻斯言。
天下儒师， 元通鉴元迎帝师至京，令朝臣郊迎，大臣俯伏进觞，帝师不为动，富珠哩，翀时为祭酒，举觞立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，余孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而起，举觞卒饮。
一人独立， 眀纪事本末，王振以杨士竒言召薛瑄为大理少卿，瑄至不谒，振一日防议东阁，公卿见振皆拜，一人独立，振知其为瑄，也先揖之，且告罪，然自是深衔之。
硬黄 ，李梦阳集尚书黄，正色山立，当为郎中，时人业以硬黄目之。
不见时相 ，词林人物，考李淑防南宫相严嵩曰：闻楚有才士李某者，吾乡人也，能一见我乎？公谢不肯往，当射防夏，太宰荐之鼎甲，嵩故下之。
岂可呈身 献征录，隆庆时，刘淛试南宫下第，大学士李公得其遗，卷心竒之欲致一见不可，曰：落第书生，岂可呈身相门耶？张居正欲致之东阁，亦拒不相见。
旋师却女 传信录徐武宁南征，至苏州，见一女子絶色即以重币遗之，曰：当为后期，及师旋，悔之，令其他适，女父母坚求以侍巾栉，拒不从。
谢延致 ，眀史藁张居正，欲其子及第，罗名士以张之，闻汤显祖及沈懋学名，命诸子延致，显祖谢弗往，懋遂与居正子偕及第，显祖迟久始成进士。
防褐见客 ，嘉靖注略，杨一清起总制陕西过雒阳，造故大学士刘健欵良久，健防褐出曰：应宁出将乎？曰：承乏耳出，瓯茗饮之，竟无一语。
不致半词， 明林俊集，吴希贤为检讨，预修实录，要人子，冦者赂优，其父半词，公曰：茍为是他日何以见董狐于地下，却之。
还处子 笔麈，御史大夫葛端肃公终身不置姬侍，年且五十，夫人求一姬奉之不得已，一往见其无羞澁态，即拂衣出，竟不复往，数年，乃召其家还之，犹处子也。
长揖谢扇， 献征录，逆瑾肆虐，一日赠川扇，于诸翰林，有入而跪见者，公独长揖，顷之，受赠者复跪谢，公傍正色曰：何跪而又跪也，瑾大怒，诘其姓名，公自前对曰：翰林何塘。
涕唾爵禄， 刘定之集，元儒刘因傲，晲浊世涕唾爵禄，是以裕宗不能留，世祖不能致。
叱权门，犬 明纪编年，都城戒严，赵贞吉，议罢盛气谒相嵩，嵩不见防，赵文华入，谓贞吉曰：公休矣，天下当徐议之，贞吉，骂曰：汝权门犬何，知天下事。
衡山有恒 ，靳史文衡山素不至河下，拜客严介，溪过吴门，之二日不至，忿然谓顾东桥，曰：不拜，他人犹可渠，亦敢以我概人耶？东桥，曰：若非衡山，有恒，那得介溪有芥。
耻列乡祠 ，唐顺之集罗念庵以吉水乡祠驳杂，所祀非类，耻其父与之同列，欲奉其主以归。
效韩愈 ，王鏊集西域法王来朝，上将亲劳之，夏原吉曰：宜示以君臣之礼，上曰：尔欲效韩愈耶？他日法王见便殿，上命公拜，公曰：臣死不敢奉诏，上笑曰：卿过杨勉之，拜猕猴逺矣。
耻为谀墓， 明纪事本末，忠贤尝营坟于玉泉山，遣人诣缪昌期，乞墓碑，昌期叱之曰：吾生平耻为防墓，岂肯顺珰旨耶？忠贤后起大狱，竟杀之。
不与瑾交 ，吾学编，吕柟为修撰，时逆瑾用事，以柟鄊人欲引啗柟，骤与卿佐，柟逊避不与交，瑾憾，且中伤防，瑾败，得免。
避台选 献征录，郑世威，嘉靖己丑，进士防台臣阙，诏廷臣従，诸进士选择，众竞趋之世，威曰：才脱章句，便躐司耳目，母论躁，且虞旷也，竟不往。
首请削濠 ，霍韬集，王琼为兵部尚书，宸濠反，闻朝士愕骇，持两端，公独奋曰：竪子鸟防聚刻期成擒，又曰：王守仁据上防，蹑濠后，擒濠必守仁乃从直房，顷刻覆十三疏，首请下诏削濠属籍，正贼名次，防命帅进兵，已而擒濠，皆如公防。
谢外丹 ，徐阶集罗念庵尝逰衡岳僧楚石欲授公外丹，公曰：吾道自足，宁须此。
死拚一身， 维风编，刘忠宣大夏，遭逆瑾之难，同难者谋行贿纾祸，公曰：如此而死，拚一身耳，如此免死，则累一生，且累子孙矣，頼屠中丞，得减死，戍肃州。
聼选人语 ，可斋杂记，学正魏龄至京，侍古亷先生言曰：昨聼选郎羣众相语，但问某地有出产，不闻一人，施政教方略，为言者如此，天下安得治先生闻之，语彭文宪曰：新学正有志之士，因力荐之。
不题古画 献，实何景明为中书钱宁，欲交驩，景明持古画求题，景明谢曰：此名画，不可防汚，卒不许。
直道不贬， 武宗实录，马文升歴事五朝，垂六十年，俭节清名，终始如一，直道而行，不阿权贵，屡起屡仆，卒不少贬。
顾独坐 明纪，顾佐性严重，为都御史非议政，不与诸司羣坐人称为顾独坐，详见都御史。
在在逆旅， 王锡爵集海刚翁，天下竒男子有传，其倦逰状者仆曰：如此，公不必归，不必不归，故衣一箧，饥仆数人，在在皆逆旅，息息皆婴儿也。
报诗却金 ，嘉靖注略，沈链以论严嵩戍宣府，总督杨瑞方媚事嵩，然畏链之口，时顺方杀平民，奏首功以金遗链结好，链报诗有云：试听沙场，风雨夜寃魂相唤，覔头颅，顺得诗大惧，遂谋杀之。
水汚吾手 徐渭集，叶信为工部，时同舍郎，某以墨闻，公从之，饮醉沃手，先同舍郎次公，公叱奉盆者易水，曰：是水汚吾手。
手削署名， 明史藁，顾宪成为主事，时张居正病，朝士羣祷焉，宪成不可同官代之，署名宪成，闻驰往手削去之。
越中四谏， 献征録防稽沈束为给事中，抗疏论严氏下狱，十八年，其后余姚赵锦，上虞徐学诗防稽沈，链先后上书论嵩皆被逮，谴谪以去，时号越中四谏。
不易一官， 函史，宏治中景州，阜城，献县民田万顷，界连东宫，庄管庄内侍欲冐占民田，诉于朝，命户部贠外官亷往勘，内侍私之曰：田归我讲官可得也亷曰以万人之命易一官，我不忍为卒，以田归之民。
长揖势阉， 吴中故语况钟，知苏州下车，首谒一势，阉于驿拜，下不答，敛揖起云：老太监固不喜，拜且长揖，既乃就坐，与之抗论。
半揖画像， 明史藁，耿如杞偹兵遵化，廵抚刘诏悬，魏忠贤像于行署，率文武将吏五拜三叩首，杞半揖而出，忠贤令诏劾之。
不建珰祠， 冬夜笺记，梁应泽抚治郧阳，当魏忠贤擅权，天下廵抚，鲜不具疏建祠者，郧阳独无。
东林 明通，纪万歴中沈一贯为相，以才自许，不为人下，顾宪成，谪归讲学于东林，而孙丕扬邹元标，赵南星之流，謇谔自负，与政府每相持，宪成讲学，天下趋之，一贯持权，求胜受黜者，身去而名益髙此东林浙党所自始也，其后更相倾轧，垂五十年。
义烈
作生祭文 ，元史类编王鼎翁，负气节文，天祥被执，至青原作生，祭文遗之。
取奸臣头 ，玉堂纲鉴，益都千户王着杀阿哈玛特于阙下，时阿哈玛特病国欺君，着因人心愤怨，矫制杀之，帝命讨乱者，着临刑大呼曰：我为天下除害，今日死矣，异日必有为我书其事者，王恽义侠行堂，堂义烈王，青州胸藏秘防通神，谋防中金锤，斩马剑谈笑，馘取奸臣头。
葬陵骨 ，张孟兼集杨琏真伽发宋陵，唐珏隂召恶少收贮遗骨，瘗兰亭山，后人咸称为义士，详见兴亡。
持竹夹 ，郑元祐杂录东嘉林霁山，当杨总统发诸陵，时林故为丐者，背竹箩，手持竹夹，遇物即夹，又铸银作小牌，击腰间取贿，畨僧果得髙孝两朝骨归葬。
碎膝 ，元史巴拉为父报仇，不克被执，逼令跪，不屈，以铁挝碎其膝，终不跪。
扑酹觞， 名臣录，于谦为曹，吉祥軰所害，行路嗟叹，吉祥麾下有达官指挥多尔者，以一觞酹其地，而恸吉祥恚，扑之，明日复酹，恸如故。
袒胷受射 明通纪钱唐，洪武中为刑部尚书，后上读孟子，欲去其配飨，即上疏谏，先是，有旨来谏者，当射杀之，唐置棺袒，胸受射上，见其谏甚切，命太医治其疮，配飨得不废，眀陈南山诗，引棺絶粒箭当胸，拚死扶持亚圣公。
扶颠，子 眀卢演方氏本末记先生抗命，时魏公泽时尉，宁海匿其防子徳宗天台余学，防佯狂迓公而歌，有区区尚愿效，程婴之句，公心动，叱曰：扶颠子去越，日又歌如前，公乃潜以德宗托之，航海匿云间，依俞祠部，允万厯时乃得复姓归台。
观杖上疏 明，纪事本末，邹元标，观政刑部时，吴中行，赵用贤，艾穆，沈思孝以劾江陵受杖，复加镣鎻，元标愤甚，视四人杖毕而疏上，旋亦受杖谪戍。
书劾魏疏 ，明史藁吴怀贤为中书杨涟劾忠贤疏出，懐贤书其上曰：宜如韩魏公治任守忠故事，即时遣戍，又与吴昌时书，有事极必反，反正不逺语忠贤侦知之，大怒，矫防下狱，拷掠死。
张屈，字 髙启集元至正间，袁有一守多恵，政郡使者，强夺其官，一博鸡人，素豪闻之，即连楮为巨，幅广二丈，大书一屈字以两竿夹掲之走，诉御史台，台臣弗理，乃与其徒日张屈，字游金陵，市中台臣惭为复其官。
脱封刳梏 ，李东阳集岳正为曹石所陷，谪戍至涿州，传舍手梏，急气奔且死，涿人杨四为祈哀，解人不肯杨醉，以酒伺其睡，乃烧鏊令热，以酒喷梏，封炙之纸，皆昻起，因去钉脱梏，刳其中，复钉而封之，其人觉有异，杨说之以银为夀公乃得至戍所。
射三鹄 ，王世贞集沈青崖，田保安塞外，人争为公詈相嵩，公与従游士射，立三鹄书李林甫，秦桧严嵩名于其上，令射之。
为世诛贼 明，纪事本末，王振挟帝亲征，师溃于土木，帝北狩，将军樊忠従，帝旁以所持锤捶死，振曰：吾为天下诛此贼。
珰头祭忠 ，启崇野乗蔡经歴士顺自号为东林乡人，庄烈帝御极，首拆珰祠万愤，逡廵尚为余威所刼，公直前与王太守索珰像头徧，祭死事，忠介诸公。
疏相八罪， 明胡直集，御史王宗茂劾相，嵩八大罪，以为中外唾骂，人神怨恫，虽唐之杨国忠，宋之秦桧，大有甚焉，疏入，谪平阳县，县丞。
白气缕缕 ，李梦阳集霍恩为上蔡令，贼来攻城，恩力竭而溃，遂遇害，颈断无血，白气缕缕若腾龙，事闻，诏赠光禄少卿。
説魏公 明，纪事本末，周宗建，逮至，诏狱鞫时，更偃卧不能出声，许显纯骂之曰：此时尚能说魏公不识一丁否？葢宗建前疏中有此语也！卒毙于狱。
燕中少年 王世贞锦衣志门达搆袁彬以死罪，燕中少年杨贤者，常为漆工，尚方奋曰：袁公上鱼服侣也，门达何人，而輙害之，因上疏诋达，极称彬枉，诏并下达治达，捶贤至百余贤，以计呼寃上悟，竟出袁彬。
猛拚一死 ，周顺昌尺牍，大丈夫猛拚一死，何事不可为，末后一着，定当俊伟。
税官谣 明钦，叔阳税官谣序，太监孙隆以织造驻苏州，朝廷方起税额，恶少年贿充委官，勒索商税，民不堪命，昆山人，葛诚率众杀委官慷慨，就狱焉，诗斩尔木，揭尔竿，随我来杀税官。
讨天下贼 ，杨继盛劾严嵩疏，嵩有十罪五。奸臣居兵曹，以讨贼为职，嵩盗权窃柄，误国殃民，天下一大贼也。
五人墓 ，明张溥五人墓碑记五人者，当蓼洲周公之被逮，急于义而死者也，至于今郡之贤士大夫，请于当道，即除魏阉废祠之址，以之，且立石墓门，以旌其所为五人，曰顔佩韦杨念如，马杰，沈扬，周文元李继贞，五人咏五人，生为义士，死为神，不然，厉鬼除君侧。
孔孟主使 明史藁，宦官何鼎性忠直，张鹤龄常侍内宴，帝如厠鹤龄倚酒戴帝冠，他日复窥御帷，鼎持大欲击之，张后激帝怒，下鼎狱，问：有主使乎？曰：有问谁耶？曰：孔子，孟子也，后竟杀之。
绐贼断喉， 明纪编年，闯贼分宫嫔，宫人费氏，年十六，投眢井，贼钩出之，绐曰：我长公主也，遂见自成，察之非是，赏部校费，复绐贼置酒成礼，懐利刅俟贼醉，断其喉，因自刎。
琼枝曼仙 ，本朝徐岳见闻録张献忠破荆州，召恵府乐户行酒，有琼枝者色艺，出羣命之歌不肯，曰：我虽贱，岂能以歌侑贼觞，以刅挟之不畏，乃脔之，同时有曼仙者，召至，刻意逢迎，献忠大恱曼仙侍寝，置毒于酒，以奉献忠妮之曰：汝先饮此，却之不得，立饮而毙，献忠始觉碎，磔其尸。
道学
儒道不废， 虞集文，南北未一，许衡先得朱子之书，伏读而深信之，持其説以事世祖，儒者之道不废，衡实启之。
传道图 ，元史赵复，原羲、农、尧、舜所以继天立极，孔子顔孟所以垂世立教，周，程；张，朱氏所以发明绍续者，作传道图，而以书目条列于后。
戒科举文 ，元史许谦居东阳，八华山学者，不惮百舍来受业，然独不以科举之文授人曰：此义利之所由分也。
德性为本， 元史类编吴澄尝为学者言，朱子道问学之功居多，而陆子静以尊徳性为主学问，不本于徳性其必偏于言语，训释之末，故学必以德性为本，议者遂以澄为陆氏之学，所居草屋数椽，程钜夫，题曰草庐。
不复赴试， 元通鉴：休宁处士陈栎致力，圣贤之学，科举初开，不欲就试，有司强之中选，遂不复试，礼部教授于家，学者称为定宇先生。
梦夫子 元史黄泽明经学，道尝梦见夫子以为适然，既屡梦见之，最后乃梦夫子手授所较六经，字画如新，由是深有感悟。
亲得二氏 ，元通鉴金履祥従，学同羣王柏及何基之门，二人葢得朱子之传者，当时以为基之清介，纯实似尹，和靖柏之髙明刚正似谢，上蔡履祥，则亲得之二氏，而并克于巳者也。
未尝偃卧， 元史杨桓防读论语至宰予，昼寝章，慨然立志，由是终身非疾病，未尝偃卧。
生朱子乡， 明詹烜集，赵东山汸谒，虞公集于临川，时江西宪试请题，虞公拟策问朱，陆所异同东山，条对精切，虞公曰：子常生朱子之乡而得陆氏之説乎二家所以成巳，教人反覆究明，葢素用力于斯，非缀缉者，比也。
三礼尤深， 元史类编熊朋来于诸经中三礼尤深，持钱买水 元史，尚野诲人，先经学而后文艺，毎谓诸生曰：学未有得，徒事华，若持钱买水，所取有限，能自凿井及泉而汲之，不可胜用矣。
儒风独盛， 元史类编胡，云峰先生名，炳文尤潜心朱氏之学，其族子淀为建明经书院，以处四方，学者儒风之盛，甲于东南。
道学正，脉 明通纪薛瑄，年十二，作诗赋，监司竒之稍长讲周，程，张，朱书叹曰：此道学正脉也，遂焚其所作，后授御史，三杨欲一，识面不可得。
活孟子 玉堂丛话，姜麟使贵州特枉道，见白沙先生出，曰：吾阅人多矣，如先生者，耳目口鼻人也，所以视听言动者，殆非人也。至京师，有问之者，对曰：活孟子活孟子。
传习録 ，王守仁年谱，先生讲学，始论知行合一，后专以致良知训学者，门人薛侃刻传习，録后南大吉续之。
濳心録 李贤古穰，襍録吉水罗侨尝为台州知府，平生所养甚正，着潜心録有云：每见青天，白日便看吾心，光明何如？每见云影蔽日，便看吾心昏蔽，何如？每见草木生意，便看吾心生意何如？每见禽兽自适，便看吾心自适，何如？
书与世敝 ，明王慎中，集陈紫峰之书，焯乎昭布大行而乆存虽与世相敝，可也；今书肆所板，四书浅説易经通典是也。
疏朱子言， 一统志，胡一桂入元隠居著书，以闽为文公讲学，地过其乡，访求绪论，复従建安熊禾，游十余年，归乃裒诸家之説以疏朱子之言，学者称双湖先生。
二王 明，赵贞吉，集泰州王艮讲学以悟性为宗，以格物为要，闻阳明良知之论，即日往造，江西就第子列，后従居越卒，配越中为二王云。
建书院， 献徴録湛尚书，若水平生足迹所至，必建书院祀白沙，无处不授，徒无日不讲学従，游者殆遍天下。
多说梦 泳化编，吴康斋日録多説梦録首即説梦见文王，孔子与朱子中间复言梦孔子来访，朱子来访。
系狱讲经， 玉堂丛话金问，坐系狱十年，非义相餽，皆不受，时黄淮杨溥同坐系，三人相得，甚省躬念旧之暇，各持一经讲论，曰：此处忧患之道也。
以敬名斋 ，明书胡居仁，字叔心，従吴聘君游其学，以主忠信为本，以穷理尽性，致命为期，谓圣学成始，成终在于敬，因以敬名斋。
传伊雒 ，明吕维祺集中州真儒辈出，程邵开天国初，曹月川，与文清诸君子，鼓吹羽翼，隆万之间，雒有尤西川，新安有孟云浦，皆传伊，雒之鉢古道清，时正学垂后，月川已，諡静修，而二先生尚未易名。
六经正宗 ，蔡清传清之学，以六经为正宗，四书为嫡传，宋四儒为真派，摹拟阐解，学者宗之，称曰虚斋，先生着有四书，易经引太极图宻箴世庙阅其易，説特命颁行，列姓名于理学，名臣録中。
志在世道， 明史稿，泾阳，先生顾宪成讲学东林书院，尝曰：官辇毂，志不在君父，上官封疆，志不在民生，上居水边林下，志不在世道上，君子无取焉，故其讲习之余，往往讽议朝政，裁量人物，朝士慕其风，遥相应和，故东林名大着，而忌者亦多。
真士大夫 名世类苑，邵文庄尝曰：愿为真士大夫不愿为假道学。
辟良知 明史稿，越中，自王守仁后弟子一再传，皆襍于禅，或以因果为说，去之益逺刘宗周忧之，乃筑证人书院，集同志讲肄，临殉难时，语门人曰：为学之要，一诚尽之，而主敬其功也。若良知之说，鲜有不流于禅者，学者称念台先生。
笑拥如花 ，黄佐大醉，言志诗倦游，却忆少年事，笑拥如花歌，落梅自注，欲尽理还之喻，王世贞集，此公作美官，讲学，恐人得而持之，故诗云云。
清介
卖田之官， 元史董士选，仕至平章每一之官，必卖先业田庐为行赀，子孙不异寒士。
休粮方 ，辍畊録胡长孺方絶粮赵孟頫，为罗司徒，奉钞百锭，为父求墓铭，长孺怒曰：我岂为宦官，作墓铭者，坚却之，其送蔡如愚，诗云：薄糜不继袄，不暖讴吟，犹是钟球鸣，语之曰：此余秘宻藏中休粮方也。
鬻产佐费， 元史黄潜天资介特，在州县惟以清白为治，月俸弗给，毎鬻产以佐其费。
还金 ，元史类编曺鉴任，湖广员外时，有故掾顾渊伯，以辰砂一裹，餽鉴漫置笥中，半载后，因割药剂，取视之，中有黄金三两，鉴惊叹曰：渊伯以我为何如人也？时渊伯已殁，呼其子归之。
行炭穴 ，元史刘正以阿哈玛特故被系，寻得释，上曰：刘正衣白衣，行炭穴十年，可谓廉洁。
芥视珠犀 ，元史类编库库，往覈泉舶，芥视珠犀，不少留目。
世无贪墨， 杨士竒集杨氏世以清白闻，不必逺举由元至今一二百年内自朝，宁外至郡县，无不有焉，而无一人以贪墨失官者。
氷霜铁石 ，明史稿马谨，正统时，仕至廵抚素亷介杨士竒尝称为氷霜铁石。
白袍，防墨 水东，日记山襄毅亷正自持帅府，有老性敢言，公呼试问曰：世谓为将，不忌贪，有诸？对曰：白袍防墨，终不可湔，公举手曰：教我教我。
书壁却餐， 献徴録王敬臣庐居甚隘，寄寓天王寺中，鬻书易米，有餽餐者，却之不已，则书壁云不食，嗟来食，宁为沟壑，夫其人乃止。
教鬼负 笔麈，徐阶为宗伯，其同邑孙承恩，亦以大宗伯掌詹徐宾客甚盛，孙惟闭门深卧而已，一日，仆窃语曰：同为尚书，他家车马盈门，相公第中，鬼亦不至，我辈何望！孙闻之曰：任尔等他往，留我一人在此，教鬼负去。
餽目无名 ，内阁行实，广东布政徐竒来朝载土簟诸物，以餽廷臣，或得其单目以进，上阅无士竒名召问将治，廷臣私交之罪，士竒曰竒赴广时，众皆作诗文赠之，故有此餽，臣时病未有，不然，亦不免今受否未可知，且物微上意，解命燬其目。
吊马张 明，石瑶集张举为户部主事，日自擕菜果以度饥渇所乘马亦清鞚，终日不与，少秣人呼为吊马张。
三日一肉， 古穰，襍録轩輗按察，浙江俸资之外，一毫不取，四时着一青布袍，三日以米易肉一斤。
贫不爱钱， 献徴録钱昕官，布政鱼，侃守开封，皆有亷名人曰富不爱钱，钱昕贫不爱钱，鱼侃。
不二衾 ，王世贞集陈察为南赣廵抚，生平不二衾，蔬，肉分日而食，冠衣袽亡易令，缀以丝襚，色错然乆而失其故。
辞禄 ，杨士竒集张昕为户部主事，即辞禄，虽奉使在外，公廪一无所取。
不増一室 孙鑛集礼部尚书陶承学所居，惟楼三楹，犹与季氏布政公共之子息既众，则屏藩以居，终身不增一室。
辞计偕，金 雷礼集胡端敏，世宁初举乡试第二，故事，计偕者给路费百金，公以浙眚，竟辞其半。
不受一蔬， 吴中往哲记长史顾德辉清介絶俗平生不受人一蔬之餽，诣人家，誓不饮食，或主自啜茶公对之，清谈而已。
却求画 四友，斋丛説衡山先生于辞，受界极严，人或持饼饵一来索书，欣然纳之，唐王以黄金数笏，遣人求作画，先生拒絶不纳竟不见其使。
乳羊博沽 续藏书，刘麟为工部尚书，罢归，太宰李黙访之，觞于逸老，堂了无夙具，旋以乳羊博市沽，风雨潇潇，欣然逹夜。
十擡 周穉，闽小纪，永乐时，洪公英以都御史还家，有十擡士绅，疑皆辎重也，相戒不与通，公后知之，令取几案，尽开诸笥陈之，乃图籍耳，于是置十擡空摃于案，下人共窥探士，绅方往来如初。
就日而暴， 维风编，李文正东阳清约之，出自性成，冬月不炉，披册觚，不胜其栗，輙就日而暴之日，移亦移。
案设陶器， 献征录，成祖常宴近臣，各设银器一案，因以赐之，惟兵部尚书张本坐，案皆设陶器，谕曰：卿号穷张银器，不知用也，本顿首谢。
死不汚财， 典故纪闻余姚毛吉为副使，以杀贼众寡，不敌而死，或闵其家贫，无归，以所余犒军金宻授其仆，是夜仆之，妇忽据中堂举止，正如吉状，顾左右请夏宪长来，夏至起，揖而言曰：某受国恩，死无所恨，但所遗官银已付我家，虽官无所考，然汚我地下矣，愿急以还官，言毕而仆。
归益斛 ，顾璘集景旸为司业，与六馆诸生讲解，不惮寒暑，典簿，餽公廪，私益以斛，公知之，归其益让之曰：吾虽贫，何相贼也！
却金赐酒 ，明史藁孙祖夀为大帅部将以五百金遗其子于家，却不受，他日来省赐之酒，曰：却金一事，善体我心否？则将尽法于汝矣。
焦纱为帷， 黄汝亨，集王二固为留都，侍御既殁，吾辈入哭，于时寒风腊雪犹以敝焦纱为帷所覆，布被陈絮而已，槖中如洗，至无以为殓。
醵金为殓， 明通纪，海瑞为南京都御史，卒于官，佥都王用汲，入视葛帷敝，籯有寒士所不堪者，启其箧，仅十余金，士大夫醵金为殓具，士民哭之，罢市者数日，明朱良佑吊海，忠介诗萧条，棺外无余物冷落，灵前有菜羮。
盗不启箧， 典故纪闻太仆少李纲居官，防介会于途遇盗，夺其箧，将启之，既知为纲，曰：乃李少耶？是无钱不启箧而去。
苍头给防 明史藁，魏大中为都给事，不以家自随，二苍头给防而已，入朝，则键其户，寂无一人。
家惟书籍 明，纪事本末，英宗复辟，籍于谦，家无余赀，萧然仅书籍耳，而正室鎻钥甚固，则皆上赐也。
封还红褐， 明陈建通纪，邝埜按察陜西，其父家教至严，尝以俸易一，红褐寄之，父大怒曰：子不才，乃索此汚我耶？封还，以书责之。
赠防磁 玉堂丛话，万公士和之饶，时唐先生赠以双磁，罂曰：夫饶非乏磁，而吾以磁，赠知君不取磁，于饶也。
厚徳
追署案 ，元史额勒登为右司员外郎，尝谳狱既论决，而中书谴其额，勒登初未尝署案，及是，乃窃署巳名，或讶之曰：吾前偶不及署耳，中书闻之，并同列并免。
归田焚劵 ，元史类编魏敬益好施与，有田十六顷，一日语其子曰：自吾买四庄村之田十顷，环村之民多不自给，今将以田归其人也，乃呼四庄村民语之，众愕不受，因强与焉，焚其劵，丞相贺太平闻之，诏授以官，不拜。
奏勿杀掠， 元通鉴：史天泽自真定病笃，附奏曰：臣死不足惜，但愿天兵渡江，慎勿杀掠，语不及他。
亷民 亷希宪神道碑，希宪行省江南。初，宋故官入谒，必广罗珍货，希宪拒之，见者輙献所俘男女乃受之，听其归完聚，归者感徳自称防民云。
建惠局 ，明赵贞吉集杨文忠廷和一生宦游，毎归则为乡人，建一惠局，初通水利，灌涸田万顷，乡人徳之号为学士堰，次捐建坊，费修县城，城成而贼至，完生命万计，次置义田，于城西北，以赡族人。
不报，少年 献征录，呼良朋，防时年少，齮龁之比，贵其人，悔谢且虞，修报良朋曰：騃防子，乃公岂以一日遭逢而伤，汝曺令淮隂専美哉后少年中，文法为解，救不使知。
不问甬溜， 九朝野记，尚书杨翥厚徳事甚多，如隣家，搆舍侵其甬，溜坠其庭，公不问曰：晴日多雨，日少也，又或侵其址，公有普天之下，皆王土，更过些些也，不妨之句。
慰遣伪师 明钱鹤滩遗事，梁溪华某以厚币交公，公不纳里中，薛生潜谒华氏，称为公师，华厚欵之，俄报公入邑，薛驰诣公跪请，愿以死报，公笑而慰遣之，因过华氏，漫语曰：所不辞防，渉者为吾先生庚癸谋也，华乃更厚遗薛。
租入分给 ，吴文定公寛传公笃厚伦谊，吴中有田数百亩，每嵗租入视亲戚故旧之贫者分给之。
不受失褐， 涌幢小品，罗念庵尊人，遵善公，当防试时，忽亡其槖，中褐同舍，唐鹏物色，其人比入座，戏探其囊出，褐曰：是不类君物耶？公目逆曰：毋戱言，唐持褐欲辨公趍出向，其人曰：唐谇语也，唐归责公，公曰：吾失褐不甚损，张彼恶名，尚得为士人乎？
戒泄伪金 维风编，魏骥为吏部侍郎，奉命往南都所积俸资，召同年子官刑，曺者付之，其人请封钥公，不允，刑曺之壻，乃为伪银，以盗其真者，公竣事归知之，戒勿泄，已而刑曺防闻之，乃尽数以偿，公曰：君误矣。奈何以不明迹加人乎？予银具在，未有以伪易者，迄不受。
市门，散布 ，顾璘集储侍郎，瓘曾大父仲文，倜傥负义，尝隆冬载布数乗入辽遇警，道阻，人多冻死，遂立市门，散之。
并价不取 ，献征录，鄞人张翁，尚书邦竒之父也，公为学宪时，其防事仅二楹，旁一楹，乃叔居愿售，公以倍价买之，告于翁，翁知其倍也。甚悦，已忽泪下，曰：至日拆屋，彼夫妇，何以为情？公恻然，遽抽身取劵，翁止之曰：吾计其银已偿人去矣，将若何？公曰：第并其价，不取可也。翁乃欣然。
慿阑不怿， 申时行集严文靖，讷尝楼于第之东，落成宴客，酒半公，慿阑四顾，忽愀然不怿，客问故，公曰：吾初不知是栋直东隣，此形家所忌，亟更之，其笃厚如此。
荐用仇吏， 杨士竒集金忠襄公防时，里人有数，窘辱公者，公为尚书，其人由吏来京师，惧不为容，公荐用之，或曰，彼不于公有憾乎？曰：其才可用，奈何以私故掩人之长。
不发伪文 ，宋濂集杨鐡崖性寛厚，无赖之徒，伪为君文以冐受金缯，或疑以为问，将发其奸，君曰：此诚予所作也。
火焚簿，録 刘基传畧基先世濠仕宋，宋亡，邑人倡义，事败，元遣使簿録其党，将尽殱焉，濠醉使者而寝之，楼夜纵火焚楼，籍已燬，乃托言有宻戚可録其名，因以渠魁二百人授之余，全活无算。
不下防扉 ，张鳯翼集秦鸣雷，尝肩舆入市，有防扉碍车葢，其人趣下之，已而知为公曰：吾以为他官，若秦尚书，固可无下渠，不我谴也。
累杜君 ，献征録杜环好周人急，父友死，其母无所归，环赡养，十三年，将死，举手向环曰：吾累杜君环，具殡殓葬之嵗时祭其墓。
索还金环， 明杂録，天顺，癸未，罗状元伦赴春闱，试宿邸舍，其家奉盥，遗金环于盆仆，取以行伦，知返而还之，比至其妇，为夫所逼，几捐生矣是嵗礼闱火举，子多厄，伦竟免焉。
解驴欲行 ，马氏日抄徐尚书，晞始为郡吏，有某甲，以人命被诬公宻为释之嵗久跨驴行，遇甲苦邀至家，与妻泣拜，设鸡黍，已而甲逸妻曰：吾夫感活命之恩，愿以陋姿侍寝，公大惊，即起解驴，欲行媍，乃呼甲还公，慰谕再三，待曙即去。
发囊还金 ，宋濓集金陵，李疑好周人急金华，范景祥病且死，愿假一榻，疑为之征，医治疾，景祥知不复生，告以有黄白金四十两，在故逆旅，令自取焉，疑求其里人偕擕，归面封识之，范死，乃书召其二子同发，囊按籍而还之，并赆以货。
言语
论三教 辍，畊录富珠哩，翀在翰林进讲罢，上问曰：三教何者为贵？对曰：释如黄金，道如白璧，儒如五谷，上曰：然则儒贱耶？对曰：黄金白璧，无亦何妨？五糓于世，岂可一日阙哉？上大悦。
辞赉金 ，辍耕录元文敏，公明善副古，臣使交阯，将还国主，赉以金，古受之，公固辞曰：彼使臣已受矣，公独何为？公曰：彼所以受者安，小国之心，我所以不受者，全大国之体，国主叹服。
郷里人物 明，陈敬则明，兴襍记朱，善为大学士，太祖问卿家丰城，郷里人物何如？答曰：乡有长安，长乐里有鳯舞鸾歌，人有张华，雷焕物有龙泉，太阿。
对县令 西墅杂记宣徳间慈谿一县令，初至任，谓羣下汝闻，谚云灭门，刺史破家，县令否乎？一父老对曰：间者生员多读书，某等只闻得岂弟君子，民之父母，县令为之黙然。
龙须 明马生龙，纪事太祖，一日，御膳中有髪，一茎问之，光禄司对曰：非髪也，乃龙须耳，上因捋须得数茎，乃罢遣之。
闗中三才 明，张治道集，康海以救李献吉往见刘瑾留饮，谓曰：人谓自来状元俱不如先生真为闗中增光先生绐言曰：海何足言！人称闗中有三才，公闻之否？瑾惊问之，先生曰：其一为公，次则李郎中如海，亦从二公后，幸矣，瑾曰：非李梦阳耶？若应死无赦，先生曰：应则应矣。杀之闗中少一才矣，明日，瑾奏赦李。
买东西 ，兎园册思陵，间遣中官问词臣曰：今市肆交易，只言买东西而不及南北，何也？词臣猝无以对，辅臣周延儒曰：南方火，北方水求水火，无弗与者，此不待交易，故惟言买东西，上善之。
对似魏征， 献征录，景帝欲易储，一日语内侍，金英曰：七月二日，东宫生日也，英叩首曰：东宫生日，乃十一月二日，帝黙然葢帝所言，谓怀敏英所对，谓宪庙也，实与魏征献陵之对相似。
劝诛瑾 ，明通纪，寘鐇之叛，以诛刘瑾为名，杨一清偕太监张永讨平之，一清宻劝永除瑾，永难焉，一清曰：公亦天子信幸臣公班师入京，请上间语，宁夏事上必就，公问公于此，时上寘鐇伪，并述瑾凶狡谋不轨，上英武，必悟且怒，诛瑾，瑾诛，必柄用公矣，永攘臂起曰：我亦何惜余生报主乎！
不贪重宝 ，王世贞集，兴济伯杨善迎太上皇，也先谓有重宝来购乎？善曰：太师得重宝而归我，太上皇天下后世谓太师贪重宝也，归太上皇而不索重宝，天下后世，以太师贵信义而贱贪黩，令名奕奕，何况我之徳太师无已而重宝以渐继也，也先大悦。
陈矿害 ，明史藁沈鲤，贺长至于仁徳门帝赐食，遣司礼监陈矩侍，鲤徐及矿税害民状，且曰：小民犹可亏圣体奈何？矩问何也？鲤曰：自矿使出，破坏天下名山大川，灵气尽矣，圣躬安得无亏？矩还道之，帝悚然咨鲤，所以补救者，鲤言急停开凿，则灵气自复，帝闻为首肯。
复道周 明纪编年，黄道周在狱，人谓必不可救，时周延儒，承眷最深，多以防词回上意，一日上言，及岳飞事，延儒曰：飞自是名将，然史或多溢词，即如黄道周之为人，传之史册，不免曰：其不用也，天下惜之，上黙然，即传防复官。
雅量
不抗御史， 经济类编伯，勒齐尔布哈，讽御史劾阿噜图，不宜居相位，阿噜图即辞避，所亲为之不平，阿噜图曰：我固世裔，岂以丞相为难得，但御史台世祖所建，我与御史抗，即与世祖抗矣，汝等勿复言。
碎玉，毋惧 辍耕，録河南王布琳济逺一日行郊天气，且暄王易凉帽，左右捧笠，侍风吹堕石上击碎，御赐玉顶，王笑曰：是有数也。令毋惧。
比安石 ，白下纪闻宸濠报，至南京，都人汹汹，乔公宇时任，留守従容筹画，客至则谈笑，饮奕自若，京师恃以无恐，人谓公有安石雅量。
大臣量 ，实録商辂在内阁，与钱溥不相能，溥至为秃妇传以讥之，亦不与较，黎淳以易储事，专归咎于辂上章攻之，辂待之无异平，时人咸谓其有大臣之量。
凿石椁 ，王守仁年谱先生，贬龙阳驿在贵州万山中，时瑾憾未释，自计得失，荣辱俱亡，惟死生一念尚在，乃凿石椁，以俟命焉。
称艳科第 ，埜记杨文贞自布衣至帝师，且擅当时文柄，而其于进士科第，称艳夸道，往往见之诗文。
不责污衣， 献徴録太宰屠襄，惠公部堂燕居，命办事官捧砚，时公新衣，白绫甚泽，其人误倾，砚汁狼籍，公衣惶惧请罪，公曰：去去，汝何为者？吾方恶其太白而易汚也。
围碁赋诗， 明费宏集谢文正公迁为逆，瑾所切齿，禠职归，瑾意叵测，人皆危之，公曰：天佑皇明，我当无他日，与客围碁，赋诗以自娱。
缧絏讲文， 献徴録李时勉为祭酒王振恶其不附，已逮之方，阅试卷锦衣官校猝至，即掩卷起受缧絏，合监皆惊愕，公神色自若，徐呼诸生语曰：某人某处，讲是某处非某人，今次稍胜前，某人比前不及，因顾僚属曰：还须校定髙下出榜语毕，乃行。
囊笔生 ，吴伟业集，石田先生隠相城，有郡守，召之图，其树塞门，先生不肯祈免，囊笔往图毕而归，后守辑瑞入吴，文定公时为宗伯，首迎问，先生起居守愕，诒不能应，退访之，则向者囊笔生也，归而惶恐，执贽谢先生，已逾垣遁矣。
狱中读书， 杨荣神道碑，汉庶人谋夺嫡，宫臣杨文定下狱十年，家人供养数絶粮又上命叵测，公方读书不辍，或止之，公曰：朝闻道，夕死可也。
题素牓 明，纪事本末，周顺昌被逮，曰：吾固知诏使必至也。令请入治装，举家号哭，笑曰：无事乱人懐顾案上有素，牓徐曰：此龙树庵，僧属我书者，今日不了，亦一负心事，乃题小云栖三字，投笔而起，改囚服出门。
三木赋诗， 明通纪，御史黄尊素在诏狱，狱吏曰：内侍欲毙公，公何语？可书以寄家，尊素畧不及他事，即于三木上赋诗，是夜卒。
元明事类钞卷十五
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷十六
监察御史姚之骃撰
人品门【二】
聪敏
一览千言， 元史许有壬幼頴悟，一目五行，尝阅滦州净居寺碑文近千言，一览輙背诵无遗。
诵彻秘书 玉堂丛话，景清逰国学时同舎生有秘书公假之约，明旦即还生旦往，索公谬曰：吾未尝假也，生忿讼于祭酒，公即持所假书，往见曰：此清所业书，即诵彻卷祭酒，问生生不能诵一词，因叱生退，公出，即以书还生，曰：吾以子珍秘太甚，特相戏耳。
假书七日 ，金幼孜集，向都御史，宝资性异常，尝从人假通鉴纲目，七日即还之间，举以问答之如响。
疏碑文 ，明史鉴集，吕尚书震从上北征，见碑立沙碛中，率从臣读之，后一年，上语及碑，诏往録焉，震曰：臣当时与读此，今尚记忆，遂于上前疏之，上不信，密使人至彼，拓其本囘校之，无一字脱误。
已在胸中 明，黄伯生集刘诚意在燕京时，书肆有天文书一帙，因阅之，翌日，即背诵如流，其人大惊，欲以书授公，公曰：已在吾胸中矣，无事于书也。
持轴一挥， 澹园集张文僖益才甚敏捷，而好围碁，求者敦迫，辄令侍书持轴，举笔一挥，词翰双美。
马过成诵， 程敏政集汤允，勣少负才入学，为生徒，日记数万言，学有旧版文千余，字允勣，骑马过一目成诵。
一过识面 ，洪武实録陈洽为给事中，尝奉命阅军一过，辄识面目记姓名，有再至者，辄叱去。
按毕成诵， 宋濂小传潜溪，公善记张继之，问四书经传若干曰：可通背公，以一月为答，继之不信，抽架上杂书，俾即记五百余言，公以指爪，逐行按之，按毕成诵，一字不遗。
书染肆籍， 典故纪闻刘昌蚤嵗頴悟尝避雨染肆，阅其簿籍，已而染肆，火即书以畀之，不失毫发后，仕至防政案，五杂俎作，闽人林志事。
横看书 ，启崇野乗陈行人际泰一目，数行尝黙二十一史，不三月而成，人以为略，公曰：诸君目钝，我横看耳。
书绘圮壁， 玉堂丛话黄谏，博学，工篆隶，兼善绘事，馆中壁旧写白菜，其上题者，先后数百人，一日忽圮，众共惋惜谏，命亟立壁，一一书之，并绘白菜如旧。
百韵二章， 明史藁屠，长卿诗文一挥，数纸常戏，命两人对案分拈二题，各赋百韵，咄嗟之声，二章立就。
幼慧
诘金钏， 元史岳柱八嵗观画师何澄画陶母剪发图，指陶母手中金钏诘之曰：钏可易酒，何剪发为何大惊。
画地为卦 ，元史类编巴延生三嵗以指画地，或三或六，若为卦者。
识风丁 ，元史王恂，颖悟三嵗时家人示以书帙，辄识风丁二字。
画地为阵， 元史齐荣显，幼聪悟，与羣儿戏，画地为战阵，端坐指挥，各就行列九嵗代父任为千户。
得钱市书 ，元史类编马，祖常七嵗知学得钱，即以市书十嵗时见烛欹烧屋，解衣沃水以灭火。
童子举， 元史补遗，时举童子科，惟张奉山尤精篆，籕陈元麟，能通性理，叶留耕，问元麟以四书大义，则曰：无过事父母能竭其力，事君能致其身。
折軰与交 ，元史李孟七嵗能文通贯经史，善论古今治乱，一时名人商挺，王博文，皆折行軰与交。
日易一帙， 元史吴莱七嵗能属文书，一经目辄成诵，尝往族父家，日易汉书一帙以去，族父扣之，莱琅然而诵，不遗一字。
应口作诗 ，解缙行状，公頴悟絶人六嵗时人戏之曰：小儿何所爱？即应口作四诗，其一曰，小儿何所爱？爱者芝兰室，更欲附飞龙上天，看红日。
暗诵九经， 宋濂集曾鲁，官至侍郎七嵗时能暗诵九经，一字不漏。
赋凤凰台 ，沈周年十五，防金陵作百韵诗，上地官崔侍郎面试，凤凰台赋，援笔而就，咸以为不减王子安。
目市厯 杨一清墓表公七嵗时便能属文，读书过目成诵，人欲试其心，取诸市家日，厯鳞杂米盐之数，令目一过，辄无遗脱。
不易美衣， 明崔铣集刘主事，佐生五嵗值嵗凶民有鬻美衣于市者，大母以升米易之，曰：将衣汝佐泣曰：今米与衣孰重？无米死矣，衣何用大母？大奇之。
石蟹金龙 明，吕本集袁文荣炜五嵗时即能属对，试之者曰：书生寻石蟹，公应声曰：学士跨金龙，识者已知为台辅矣。
夹袋法言 明，吴俨集徐文靖，溥为儿时，从里师逰尝取经典法言为一册，题曰圣贤要语藏夹袋中以自警，里师疑为玩具，逼而观之，乃大惊。
神童脚短 ，李东阳年谱，文正四嵗能作大书顺天府，以神童荐入内庭，过门限，太监云神童脚短即髙应云天子门髙召见文华殿，命给纸笔，书麟凤龟龙十余字，上甚喜，抱置膝上，赐珍果及宝镪六嵗八嵗复两召试讲尚书，命京庠。
诏试馆阁 ，明洗东之集，程篁墩生而蚤慧十余嵗以神童荐英庙，喜其应对，拜起如老成人，诏馆阁试之赋，圣节瑞雪诗，并经义一篇，援笔立就，文采灿然。
私作诗文， 刘定之行状，公父石潭先生日，授以书而不令作文字公，每私为之一日，于床褥间得所作祀灶，文及咏桃浆，诸诗先生，大惊，自是稍敢以文字进。
为韵语 ，王鏊集张少宰元贞生而灵异，出语惊人，宁靖王闻其名，召见之，命为韵语，响应无穷，有心定万事定之语。
咏宝刀 ，陈继儒集王元美，年十五，咏宝刀诗，师为之避席。
老吏笔 ，吴寛集倪文毅公生而瓌岸，童时业文之余，兼通吏事，有羣吏将赴部试，出狱词为题，令剖断旁观者曰：此老吏笔也。
咏五指山 ，黄佐集邱濬六嵗时信口为歌诗，语皆警拔，如咏五指山诗，识者知其必为国器。
赋赤雁 ，薛应旂集舒芬幼峭，颖甫成童入郡学，郡守试以赤雁，赋奇其才，谓当魁天下。
父名辍读， 明史藳姜，士昌五嵗授书至惟善为宝，以父名宝，辍读拱立，师大奇之，后仕至员外郎，数有论建。
不学识字， 麽防，诏元时有麦，宗生七嵗不学而识文字，旁通外畨，百蛮诸家之书。
勤学
必至千遍， 元史韩择积学四十年，多读书，必熟诵乃已，尝言人读书不至千遍，终于无益。
抄日者家， 元史许衡，遭世乱，且贫无书，尝从日者家见书疏义，因请寓宿，手抄。
塞窻读书 姚燧，集姚公枢，稚弱读书，夜分不辍，鲁国夫人，恐伤耽苦，每止之，乃塞窻不使见烛，就枕读书，必至三鼓。
就磨坊灯， 梧溪集李好文，幼力学，家贫，夜夜就邻之磨坊，灯读书，凡十余年不懈。
书柳简 ，元史类编秦，起宗生长兵间，学书无从得纸，父顺削栁为简，写以授之，成诵，削去更书。
辘轳，传食 明，贝琼集铁崖，先生父宏，筑万卷楼，使先生读书楼上，惧易怠去梯，辘轳传食积，五年。
摘叶书事， 元史类编陶九成辍耕树隂每记一事，辄摘叶书之，贮一破，盎去则埋于树，根十余年，遂累盎至数十一日尽发其藏萃而録之，题曰南村辍耕録。
革衣偃卧， 元史萧读书南山，三十年，制一革衣，由身半以下，及卧，辄倚于榻，玩诵不置。
赴操求火， 献征録翟少傅，銮少时，日记数千言，每读书，率终夜不寝，邻有武人张姓者，每五鼓赴操，必扣门求火，公自给之，如是者数载。
两甎皆穿， 名山藏，曹端笃尚理学，専尽研究座下，着足皆穿。
居牛棚 明戚，元佐集海宁，祝先生教授生徒，学者云集，吴昻短褐草鞋，负书走数十，百里从学，先生奇之，曰：生来晩书室尽满惟室，旁一牛棚，幸无牛生宁居乎？昻曰：唯唯，先生乃令人扫除涂塈，昻解衣杂，涂人共作，不日就舎后学业大成，登进士，仕至方伯。
竹筩注膏 ，唐顺之集林，吏部春少时，家贫，常以竹筩注膏，系衣带间，惟所适则出膏于筩，燃火读书。
狱中读书， 明通纪，杨溥在狱十年，家人供食，不能继日与死为邻，愈励志读书不辍，同难者止之，对曰：朝闻道，夕死可也，已而得释，晩年遭遇为阁老，大制作多出其手，狱中读书之功居多。
药，主人 献征録王行家贫，随父雠药，时数嵗阅药千品，悉志其名，主人遂悉所储书，恣其披阅，三年辞去，对客防绎经史，纚纚不穷，然几上无留册，叩其所自，曰：向得之药，主人耳，郡守魏观为荐于朝。
画牧牛图 ，耿恭简集，董大防朴少鲁读书，日不能数行，邻父谓其父曰：郎君不慧，曷不令牧耶？公闻之愤，丐画工画一牧，子牧牛置座右，益奋励，比长而发慧，卒成进士，以文学显。
不践房闼， 明黄姬水集赵佥事，汴弱冠始室，即晨兴占，俾多在鸡鸣，前一老妪，执烛辨明而出，夜分而入，昼日不践房闼，曹夫人嫔公半载，未识其面。
燃叶讽诵， 献征録邹智幼读书，龙泉庵中，贫无继晷之，给扫树叶，蓄之燃以代烛，讽诵达旦。
习不待职 ，王世贞集，徐有贞为编修时，于书无所不读，而好习兵法，刑名水利，诸家于天文，风角，尤精究不倦，人曰：此岂公职耶？有贞笑曰：待职而后习，则已晩矣。
袪勌鬼 ，李日华集吴匏庵少勤，夜读作祛，勌鬼文，宦者传入禁中，世皇御笔，改鬼作魔。
读书灯 ，吴中有娶妇者，夜大风雨，灭烛徧，乞火无应者，佥曰南濠都少卿家当有读书，灯在叩其门，果得火，案少卿名穆。
绕屋温诵 ，王世贞集杨忠愍少读书僧寺，毎至夜分，灯且尽，瞑坐而思属文，谊会寒无下襦绕屋，行且温，诵日所臆，令胫以上微暖，得少假寐，五更起，汲水手冻，属于绠，呵之乃解。
褰裳送目 ，陶望龄三条编夙龄，嗜篇翰屈首受诗，书，褰裳九流，津送目万古，初。
博物
三不可，及 元名臣事略，郭公守敬以纯徳实学为世师法，然其不可及者有三，一曰水利之学，二曰厯数之学，三曰仪象制度之学。
记僻学 ，元史富珠哩，翀记问宏博于异，言僻语，无不淹贯。
嵗记月记 ，山堂肆考，袁伯长学士，博问洽识，江左絶伦尝语张伯雨曰：宋东都典故，能以嵗记之渡江以后事，能以月记之。
该贯旁通 ，元史许谦肆力于学，若天文地理，典章制度，食货刑法，字学，音韵，医经术数之説靡不该贯，旁通而释，老之言，亦洞究其蕴。
如探箧笥， 元史侯均积学四十年，无不淹贯，兼通释老，外典其答，诸生所问，穷索极捜，如探诸箧笥，虽方言古语，世所未晓者，莫不随问而答。
职注张 玉堂丛话，武庙阅文献通考有星名，注张问钦天监不知内使下问翰林杨慎，对曰：注张，栁星也，周礼以注名者，注曰：注味也，鸟喙也，音呪，南方朱鸟七宿，栁为鸟之咮也，史记律书，西至于注张汉书，天文志栁为鸟喙，因取史记汉书二条以覆。
熟藏书 ，明罗圯集，吴孜为典籍，文渊阁藏书数万卷，标目亦数帙，或问之，矢口缕缕如注。
如探渊海， 献徴録翟銮在内阁上，尝顾问罗峰，张公某事，莫知所本，公告以出，刘向説苑手自检，授张公叹服曰：公博物洽闻，如探渊海，非吾所及。
矞宇嵬 ，杨慎集，嘉靖初，给事张翀上疏论学术有矞宇，嵬琐语上，以此四字，问内阁，值慎在史馆，即取荀子非十二子篇以复。
对应龙 ，王鏊记闻宣宗阅画见龙，有翼而飞者，后问阁下三杨，诸公皆不能对，上顾翰林诸臣曰：有能知者否？陈继时官在下，对曰：龙有翼，曰应龙，上问何出，对曰：出广雅，命取视之，信。
求未见书， 献徴録邱濬名动京师，益求人间所未见，书读之，遂以博极羣书称于时，尤熟本朝典故。
诇四事 ，明周复俊集，杨升庵举进士，少师，三南杨公设四事诇之，皆生平所未了者，升庵从容酬对，本末融贯，少师叹曰：此真才子。
条对僻事 ，明曾棨传，略成祖摘记载诸隠僻事问棨，条对无遗误，由是见宠，有荐文字者，帝必问才学如棨否。
熟掌故 ，明史藳蒋徳璟博闻强识，熟前代典章及本朝典故，九边阨塞河漕屯牧，盐防水利厯律刑法，莫不究其利，文章敏捷，尝一日应二十余诰勅。
识鉴
试古文 ，元史渊頴先生吴莱人，或以古文暗试之，察其词气，即知为某代某人作。
非逺器 元史龚伯璲，以才俊为马祖常所喜，欲虞集为荐引，集曰：不可，是子虽小有才，然非逺器亦恐不得令终，伯璲后以事败杀身，世乃服集知人。
脱俘籍 ，元史类编姚枢奉诏即军中求儒，释道医卜士，凡儒生挂俘籍者，辄脱之，赵复在其中，枢与之言，信奇士。
缙非狂士， 名臣録文皇尝与解缙论羣臣御书蹇义而下十人，命各疏于下，公以实对，后验之，十不失一，仁宗出所评示杨士奇曰：人谓缙狂士，缙非狂士也。
论相器 ，刘诚意行状，上欲相杨宪公与宪素厚，以为不可，曰：宪有相才无相器，上曰：汪广洋，何如？公曰：此褊浅曰：胡惟庸何如？公曰：此小犊，将偾辕矣。
阅文知人 ，李东阳集戴恭简，珊毎试士阅文，即知其人之心术器识，至年之修短，位之崇卑，悉断决不爽，督学南畿，其最赏誉者，王公鏊也。
持律与别， 赵贞吉集杨廷和少年读中秘书，才器庙廊，司马余肃敏重之，归老之日，独持大明律与别，曰：介夫当相天下，为我熟此以助他日谋断。
解带相赠 ，张居正集，仆年十三，东桥，顾公时为巡抚一见，即许以国士，呼为小友，毎与人言，此子将相才也，又解束带以相赠，曰：子他日不束此，聊以表吕防意耳。
有王伯安 明纪事本末，宸濠反，飞报至朝，王琼宣言曰：有王伯安在？何患不久？当有捷报耳，卒如其言。
文足传世 ，玉堂丛话，吴文定未遇时，受知于徐武功，有人来乞墓志，公曰：若欲名宦，以荣亲耶？欲传世之文耶？其人言为亲不死计，正欲传世耳，公曰：若是，则吴寛秀才，其文足传世者，盍往求之。
啮手出血， 献徴録赵尚书羾善赏识，臧否于肃，愍巡抚河南，时公方家居，于数造焉，一日，公执于手啮之，出血于即悟，泣拜请教，公不答于出，其孙问之，公怃然曰：于好官惜，不得令终耳。
朝服再拜， 明史藳，杨继宗尝监乡试得二卷，具朝服再拜曰：二子当大魁，吾为朝廷得人贺耳，及拆卷，乃王华，李旻也，后果相继为状元。
诗识贤辅， 献徴録郭璡为吏部尚书，进士李贤入选，公试嘉禾诗奇贤辅相，材授騐封主事。
让一头地 ，李贤杂録杨文定溥乡试，胡俨典文衡，批其卷曰：初学小子，当退避三舍，老夫亦让一头地，又曰：他日立玉阶，方寸地，必能为董子之正言而不效，公孙之阿曲，时以俨为知人。
能知人 ，杨文襄行略，文襄急于进贤而明于知人，拔仇钺于列校而寘鐇，擒举王守仁于庶僚，而宸豪诛録，杨洪于编戍，而总兵漕运，俱得至于宇文定之首倡义旅，乔公宇之捍御留都，俞公谏之，总制江右，是皆储才于无事之时应用于有事之日也。
戒吏伐鼓 明，史藳南乐，魏允中为诸生，副使王世贞大器之嵗乡试戒门，吏曰：非魏允中第一，无伐鼓以传也，已而果然。
识社禝，臣 本朝，王贻上居易録左光斗有知人鉴，视学北畿，拔史可法为童子冠，史年少貌寝，左抚之曰：善自爱，将来社禝臣也，众咸笑之，后果大拜，殉国难。
赏誉
公辅器， 元史虞集，闻成遵名，亟欲见之，会遵来谒，集方有目疾，迫而视之，曰：适观生文，今见生貌，公辅器也。
何如曼硕？ 元史类编揭徯斯，擢授经郎，文宗多所咨访，中书，每奏用儒臣，必问曰：其才何如揭曼硕。
神人 元名臣事略，太宗时，西域诸国及髙丽使者来朝，帝指楚材示之曰：汝国有此人乎？皆对曰：无有，殆神人也！帝曰：朕亦度必无此人。
宜居师范 ，元史陈旅，字众仲，为闽海儒学官，中丞马雍右与俱至京，虞集见其文，叹曰：此所谓我老将休付于斯文者，即延至馆中，誉以博学多文，宜居师范之选。
景星麟凤 元史，同恕自京还，家居缙绅，望之若景星，麟凤，乡里称为先生而不姓。
中原硕儒， 元史类编，文宗尝驻跸龙虎台，马祖常，应制赋诗，尤被赏叹，称为中原硕儒。
文章政事 元史廉希宪为名，相慎许可，尝语人曰：方今文章政事兼备者，王国宾也。
赐六花袍， 元史补遗王景贤，号愚谷，著作超逸，文宗出居海南，得所为诗，嘉其清隽，手书愚谷，二大字赐之，及即位，更赐以六花官袍。
比之李苏 元史，世祖与侍臣论文学之士，曰赵孟頫，唐李太白宋苏子瞻之流也。
真台掾 ，元史张养浩辟为礼部令史，仍荐入御史台，一日病，布呼珠亲至其家问疾，四顾壁立，叹曰：此真台掾也。
儒林四杰， 元史，州黄溍与同郡栁贯，临川虞集，豫章揭徯斯齐名，号为儒林四杰。
追漷南 ，元史揭徯斯，年七十致仕，而诏遣使追及于漷南，复奉防还，撰明宗神御殿碑，文成，赐楮币甚渥。
完名令徳 续通考，本朝学者，见道分明，践履笃实，惟薛文清一人，至吕泾野出完，名令徳不忝文清。
赐对 明，沈士谦明良録陶安，字主敬，上赐对曰：国朝谋畧无双士翰院文章第一家。
岐舌并口 ，唐寅集仆往冒东南，文士之上，方斯时也，荐绅交友，举手以庆，岐舌而赞并口而称。
真儒复出， 吾学编陈白沙，逰太学邢祭酒让试，和杨龟山，此日不再得，诗大惊曰：龟山不如也。即飏言朝宁谓真儒复出，由是名动京师。
子房诸葛 明刘瑜，谢表先臣刘基放迹江湖，识真主于未遇，决机帷幄，翌丕运于方开，故在军则称之，曰：子房其命词，至比之为诸葛。
厚重博大， 名臣録蹇，忠定公厚重博大，为当代名臣，凡大臣得位，行志未有，若其显且久者。
楚三杰 玉堂丛话，世宗在藩邸，献皇帝语之曰：吾楚有三杰，若知之乎？兵部尚书刘大夏，大学士李东阳杨一清。
古人未易 ，明纪事本末，陈献章少所许可，刘大夏在广东时，献章称之曰：刘公爱民如子，守身如女，无论，今人即古人亦未易得也。
赋相逢行 ，明陆师道集袁永之制作，灿然动师，古北地李献吉少所许可，独一见欢然如故，赋相逢行为赠，且命其子他日必袁生表吾墓，其重之如此。
伯宗才子， 吾学编，吴伯宗入朝，太祖制十题命赋，援笔立就，辞语峻洁，太祖曰：伯宗才子。
先民遗轨， 宪章録刘忠宣明识治理，如贾谊通达治体，如陆贽，质直不阿，如汲黯廉洁，不私如包拯，忠诚恳至，如司马光，固先民之遗轨云。
神骏祥，鸾 耿定向集，李东阳，幼负俊才，借有清誉，艺林推为神骏，云路比之祥鸾。
恭慎醇粹， 名山藏，刘闵恭慎醇粹，孝行髙古日无二粥，身无完衣，而处之裕如，宏治中，尚书林俊荐，以布衣入侍东宫。
一攀龙 汪道昆集元美之，多于鳞也，其言曰：汉庭两司马，吾代一攀龙言兼长也。
玉光剑气 ，玉堂丛话，吴祐，幼而頴悟，乡先达，葛元诘曰：此儿玉光剑气终不可掩，洪武三年乡试，又一年，礼部廷对皆第一。
小韩子 ，吾学编方孝孺，髫龄已善属文，读书十行俱下，曰积寸许，人呼为小韩子。
清刚简贵， 梅村集，黄陶庵先生为人，清刚简贵，言规行，蚤有得于濂，洛之传。
一身四现， 明薛刚笔，余长卿，仪部之才，如天风乍来，海涛忽勇，汉之文园，唐之青莲，宋之坡老，明之长卿，葢一身四现者也。
两文敏 ，吴伟业题思翁，仿赵承防笔诗，佘山云接，弁山遥，苕霅扁舟，景色饶羡，杀当时两文敏一般，残墨画金焦，董尚书其昌，宏光补諡，以其风流文物，继迹承防，得諡文敏。
名望
遇冦诡称 元史萧有盛名，乡人有暮行遇，冦者诡曰：我萧先生也，冦惊愕释去。
容接为荣 ，元名臣事畧王磐夙有重名，天下想闻风采得，被容接者，终身以为荣。
武夫知重 ，贝琼集杨铁崖，先生武夫悍卒，识与不识，皆知其文为重。
白云先生 ，元史许谦身任正学之重，尝以白云山人自号，世称为白云，先生又察罕，暮年居徳安白云山别墅，以白云自号，尝入见帝，望之曰：白云：先生来也。
称韩先生 元史补遗韩性出无舆马仆御，所过，负者息肩，行者避道，巷夫街叟，至于童稚厮役，咸称之曰：韩先生云：
以米沽名 ，元史类编有陈柏者，被命监铸，祭器来杭州，倪瓒慕其名，张燕湖山间，餽米百石，柏命从者举豆，觥引伎乐，悉分散之顾，瓒曰：自在京时，即熟尔名，葢以米沽之也，遂絶不与交。
御冦还财， 典故纪闻陈公甫与族弟同舟，遇冦尽刦，舟中财物而去，公甫居舟尾呼曰：我有行李在此，宁取我物耳，冦问为谁，答曰：我陈献章也，冦曰：小人不知冒犯君子，舟中人皆先生友也，忍利其财乎？悉还于舟，乃去。
悬像对坐， 王琼事略，晋溪在本兵，时王文成抚赣，每读其疏，必称奇才，平生不见先生面，客有进先生像者，公悬之中，堂焚香对坐，左手抱孙，右手执先生，奏读之，明日入奏事，必尽行其所请，明王士骐诗，尚书悬像，拜中丞仆，仆生前岂为名。
疏荐遗佚， 明史藳邹，吏部元标，里居讲学，从逰者曰：众名髙天下中外疏荐遗佚，凡数十百上，莫不以元标为首。
三甫 ，嘉靖中五子，创，诗社于长安于鳞，出守元美，为政南昌，铜梁张肖甫及助甫相继入焉，是为七子元美，所谓吾党有三甫是也。
鼎立而三 ，陈继儒集御史杨公谒于忠肃公墓，叹曰：浙中伍大夫岳武穆，与公鼎立，而三命廓公祠，遂成湖上，伟观。
不犯乡里， 玉堂丛话正徳中湖广调土兵截杀，流贼所经，掳掠一空，至华容见刘司马，大夏各拜曰：大人乡里，安敢犯？遂肃然出境。
贡使问安 ，明楼琏集海外殊絶罕至之国朝贡之使接于国门，必门宋公濂安否？购公文集以归，孙蕡送先生致仕诗髙丽日本朝，王使长向仙班问姓名。
草木知名， 明史藳，黄忠宣福两，以尚书领交阯布，按事多恵，政后防赞，南京有安南使来，或问曰，汝识此大人否？对曰：南交草木，亦知公名，安得不识？
闗中先生 明杨廉琬琰録马溪田未登仕籍，安南贡使问礼部主事黄清曰闗中马理先生何在？其名重外，若是。
蛮貊所重， 刘忠宣言行録邑，举人张某会朝鲜，使使问公起居，某诘其故，曰：吾闻中国有李西涯刘东山，某复扣其孰优？使徐曰：是何待言？乡人令广中遇安南，使者入贡，问曰：尔乡刘司马逺戍西鄙今安否？其为蛮貊所重如此。
东西王 ，明史藳王直，泰和人。在翰林二十余年，著作多出其手，与金谿王英齐名，人称二王，以居地目直曰东王，英曰西王。
褐衣客 ，李攀龙诗谢榛，吾党彦咄，嗴名士籍，遂令清庙，音乃在褐衣客。
八君子 明史藳，时称东林八君子，顾宪成，允成髙攀龙安希范，刘元珍钱一本，薛敷教，叶茂才。
老许小李 ，启崇野乗李维贞为庶吉士，与许文穆齐名，同馆有曰：记不得，问：老许做不得，问小李。
四皇三张 明诗话，吴人皇甫冲兄弟四人，并有盛名，既而张凤翼兄弟三人，亦有名于时，吴人语云：前有四皇后有三张。
罗刹成佛， 启崇野乗方震孺在诏狱，魏珰必欲置之死，其卒或时佐公饮啜，公疑之，卒曰：此我妻闻公精忠，手治以献者也。公因赋罗刹成佛诗赠之。
读诗爱名 ，艺苑巵言郑郎中善，夫初不识王，廷相作漫，兴中有云，海内谈诗王子衡春风坐徧，鲁诸生后郑卒，王始知之，为位而哭，走使千里致奠，仍刻其遗文甚矣，人之爱名也。
四钱 明史藁钱，象坤在翰林时，与龙锡士升并负物望，称四钱。
酒楼悬像 ，陈眉公之名，倾动寰宇逺而酋土司丐其词章，近而酒楼茶馆，悬其画像享髙名食清福，古称通隠庶几似之。
品藻
窦心姚才 ，玉堂纲鉴，元世祖尝曰：如窦渼卿之心，姚公茂之才，合而为一，可谓全人矣。
不让汉卿 ，元史特穆尔，好读书，与学士大夫逰字之曰汉卿，仁宗曰：汉名卿不让也，字之宜矣。
贤王聘问， 元史，世祖在潜邸，召李冶问：人材贤否，冶曰：今儒生如魏璠，王鹗，李献卿，兰光庭，赵复郝经，王博文軰皆有用之材，又贤王所尝聘问者。
防孟子 元通鉴廉希宪一日，方读孟子闻，召急怀以进，世祖问其説遂以性善义利仁暴之防为对，世祖嘉之，曰：廉孟子。
三杨 ，元史杨湜工书，算为中书掾，与中山杨珍无极，杨卞齐名，时人以三杨目之。
气融神迈 ，元史吴澄，身若不胜衣，正坐拱手，气融神迈。
书画掩才 ，元史史官杨载称孟頫之才，颇为书画所掩，知其书画者，不知其文章，知其文章者，不知其经济之学，人以为知言。
操翰自苦， 新倩籍文徴仲述造勤工，尝矫诸友曰：君等并持欵説而璧独操翰自苦，譬之騄耳，泛驾蹇牛，负轭，诚不可共语也。
完人 王守仁集，世所谓完人，若震泽先生，王公非耶？内裕伦常无俯仰之憾，外际明良极禄位，声光之显，所谓夀福康宁攸好徳而考终命者，公殆无愧焉。
人如龙虎 ，明王维贞集在昔经国之臣，有所谓杨石淙者，其人如龙，又有所谓王晋溪者，其人如虎，龙所在渊，雷雨兴焉，虎所在山，草木茂焉，人罔不仰其为祥，亦罔不骇其为异。
貌古心， 湛若水集庄定山貌古心学博，志大就之，退逊，若不胜衣，而胸中多奇，探之不穷，使人恍然若失。
布衣学士 涌幢小品，明初南城潇，泗其父兄皆仕宦，泗独为农而通经术，多读古书，时号曰布衣学士。
靖难人豪 ，何良后集，皇天眷佑，凡国家有一大难，必生一人，以靖之，英宗北狩，则生一于肃愍，刘瑾谋逆，则生一杨文襄宸濠之变则生一王阳明，武宗南巡，则生一乔，白岩，武宗大渐，时江彬隂蓄异谋则生，一杨文忠王晋溪皆对病之药，手到病除。
勲业文章， 玉堂丛话，杨文懿守陈，曰：子房不见文词，元龄仅办符檄，刘诚意，勲业造邦，文章传世，可谓千古人豪。
含宏亮直 ，王鏊集成宏间，翰林声望最著者，吴寛谢迁，二人皆状元，仪貌修伟，寛温粹含宏，迁明畅亮直，并有公辅之望。
经济大业， 杨文忠行状，太师李文正公曰：文章，我不敢辞，经济大业，须归石斋，梁文康公曰：天下大事，非石斋莫能济。
四王 ，王文贞集时，海内有称二王者，则元驭兄弟，而又有称四王者，则滥及余与敬美，余实不能当也。
朗畅玉立 ，国宝新编，李梦阳朗畅，玉立傲睨当世字，一字 袁小修集顾镐，字京，汝南人，今人皆两字字，而京独字，一字自东汉以下无之。
真孝廉 啓，崇野乗吴江朱陛宣乡举，后益俭约自矢，不名一钱，惟日以娱亲为乐几度，春闱献嵗而行甫竣事，即归，未尝有三月，淹巡按衫，彪佳以真孝廉请于朝，赠翰林院待诏。
拟祢李 ，卢集余坐，诬系濬狱，有人传四溟诗集读之，乃茂秦所为中二絶句矜予极，寃拟之祢衡，李白夫祢李虽死，诗文犹传于世，若余发迹既隠，又罹重患有説如山谁肯为余传哉？因作诗以答其意。
三不贪 ，海瑞集郭襄靖公之不贪三白首，淹恤迟马，后鞭处咸宁，分宜江陵际，进退完珏，是不贪位，自公开府粤地，夷停橹，珠胎断罾，是不贪利，削平獠，功满东南孙肤寂，若儒生，是不贪功案公，名应聘官，兵部尚书。
志肆材缩 ，徐贞卿集唐寅悲以华盛，荣名不立，乃作昭恤赋以自见，又尝自论曰：嗟乎，唐生何志之肆？而材之缩乎？
醍醐称 ，弇山园稿，徐子与舌有臧而无否？庄事李攀龙，不敢以友进宗臣，梁有誉早死，攀龙髙简少延纳，国伦与世贞不耐，多口语，独于公无间言，以故得醍醐，称一曰，国老和而甘，且善剂也。
表里相称， 李贤杂録吏部侍郎缺，上召李贤问之，对曰：无如礼部二人，上复问其优劣，贤曰邹干，为人端谨，但规模稍狭，姚防表里相称，有大臣之量，上遂用之。
附庸风雅 ，陈仲醇通明俊迈，短章小词，皆有风致，亦可装防山林，附庸风雅。
品第四等， 嘉靖注略，御史曹嘉品第，朝臣五十余人，厘为四等上奏，上以其狂肆，令补外。
隠逸
米桶中人， 元史补遗吕徽之隠居万竹山，诸贵防往访之，时天寒，忽米桶中坐一人，乃其妻也，问：吕先生何在？曰：溪上捕鱼，诣其处见之，少顷，擕鱼换酒至，尽欢而别，他日复往，则迁居矣。
老客妇 ，杨维贞傅，维贞于洪武二年召修礼乐书谢曰：岂有八十嵗老妇就木不逺而再理嫁者耶？赋老客妇词以进，遂以白衣乞骸骨归。
林泉民 ，贝琼集，陈留张梦辰居华亭之城东，日与子弟数十人，讲春秋或劝之仕，不应，人以是髙之称曰林泉民。
待清 元史补遗潘音生十嵗闻崖山之变，不食者累日，长而絶意进取筑居，南洲山中，扁其轩曰：待清后徴天下遗逸，廉访使赞之行，固辞不就。
畀床 ，元史陈友谅陷江西，吴当戴黄冠，着道士服，杜门不出，友谅辟之，当卧床不食，以死自誓，乃畀床载之，舟送江陵，终不为屈。
致书丞相， 元史杜本隠武山丞相托，克托以隠士荐，诏遣使以织币上尊，召为翰君待制，使者致君，相意趣之，行至杭州，称疾固辞，致书丞相而返。
枕槖卧 明，李希顔传希顔隠居不仕，太祖手书征为诸王师，授赞善诸王就国，希贤归旧隠，部使者驺舆访之，途遇一老枕，槖而卧，前驱蹴之，起乃希顔也倚槖与语，竟日而别。
浮防湖山， 明周南，老集倪处士元镇晩嵗益务恬退，弃散无所积，屏虑释累，黄冠野服，浮防湖山间，足迹不涉贵人之门。
晋，宋风致 ，宋濂集吾衍，意气简傲，不为公侯，屈生徒从逰者常数十百人，衍左目眇，又跛右足，一俯一仰，妩媚可观，宛有晋，宋风致。
倚楼长啸， 献征録王冕每居小楼上，客至，僮入报命之，登乃登，部使者行郡，坐马上求见，拒之，去去不数武，冕倚楼长啸，使者闻之，大惭。
行窝诗画 明，张时彻集沈周隠居奉母，居常戒入城市郭外置一行，窝间与亲宾，欵语有拥驺，徒过者则不纳，每欲至窝逺近喧传曰：沈先生来矣，之者，舟满河干，乞诗乞画随所欲应之，然以母故亦不留宿。
不足而足 ，王鏊集东冈髙士施凤食贫，砺行晩构一台，于松竹之间，客至与饮，怡然终日，有贵者过而问焉，曰：君何所得？而乐若是？曰：吾无得也，吾所欲易足耳，贵者惘然曰：吾足而不足，君不足而足。
鹤鹿夹舆 ，王鏊集吴兴，有逸人王纶每值好风，日肩舆，行山溪间，苍鹿一白鹤一，夹舆驯扰，乡人遥望之，辄曰：吴隠君来也。
风神藻雅， 李梦阳集太白山人者吴越间，放人也，往刘子过门，数山人，风神藻雅，云与之逰令人坐忘，然予竟莫知其何人也？明孙一元传一元字，大初入太白山，嚼草木，因自号太白山人。
世隠 文震孟集顾氏自乐安君隠居临顿里，结椽三楹，署曰：春潜子克成，孙子武葢三世饶隠徳焉。
大笼五六 ，李东阳集王古直，名佐旅食，三十年无僮仆，不置釡甑，有大笼五六，惟诗画数百，幅中贮壶酒，晨出饮一再勺，已，复钥之以去。
一石支门 献征，録陆叔平善绘事饶风雅，筑室支硎山下蓺，名花数百种，佳客过从，即迎至花所，茍非其人，强造者，以一石支门剥啄，如弗闻矣。
自答不在 明，韩奕小传，奕字公望，絶意仕进与王宾咸隠于医，建文初，姚善守吴造请之，公望不逾中门，于布帘内，答云：不在一日，伺宾在掩，入其室，公望走楞伽山，善随至，则泛小舟入太湖，善太息而去。
苕溪五隠 李梦阳集孙一元，就昏吴兴，与刘麟吴珫陆昆龙，霓称苕溪五隠。
山人横金 ，王世懋集余乞休，不允，强出朝，过李临涯，遇一旧识，山人在座，李谓余曰：君知旧日山人多改业乎？是君为一，中丞所知，腰已横金矣，余戏谓山人方竞横金，那听横金，吏反作山人也。
寒山名 ，啓崇野乗赵凡夫得地，寒山之阳，凿涧疏泉，披蓁削莾，收户三十，连岑五百，于是寒山之名闻海内。
煤书厯背 本朝，王士祯诗话，天启初，颍川张逺度置田颍南一日独逰见耕而歌者听之，皆杜诗也，遂呼与语，自言王姓清臣名，因过其庐，见旧厯纸背以煤，书所作诗，皆有致。
处士头衔 元陈旅，赠梅石诗还家，不复羡浮荣，处士头衔，字字清。
地髙卿相 吴伟业，题陈徴君祠诗通隠居城市风流，白石仙地髙卿相上身逺乱离前。
元明事类钞卷十六
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷十七
监察御史姚之骃撰
人品门【三】
富豪
花嬉玉乐 ，元氏掖庭记雅克，特穆尔脂，红粉，白罗列左右，随其所取，以为花嬉玉乐。
散五十篚， 元史姚燧，文名天下髙丽求诗文不与，至奉防乃与之，王酬币帛金玉，名画五十篚，燧即时分散，属吏止留金银为翰林院公用器物，其豪迈如此。
金盘美人 ，杨维桢金盘美人诗注伪，驸马潘某娶美妓数十一，蘓氏才色兼美，醉后杀之，以金盘荐其首于客絶类北齐主事。
人皮褥 涌幢，小品韩观都督两广杀人甚多，御史欲劾之，一日，观召御史，饮以人皮为坐褥，耳目口鼻，显然髪垂褥首，披椅后殽，上设一人首观，以箸取二目食之，御史战栗，迄不能劾。
女伎夹道 谈荟，胡少保，开府钱唐，值迎春设宴，选伎女二百侍饮，每十人则以一佳者领之，使捧酒炙，乐器之属，不设几案，亦无他执役者，日已瞑，张灯火数里，鼓吹沸天女，夹道跪送。
七宝虎子 明靳史严东楼，所用虎子以七宝嵌金为之，又用金银铸妇人而空其中粉，白彩衣以隂受溺。
盐防祭酒 李攀龙集汪次公客，东海诸郡，部使者视盐防，必召公画便宜，有司乃籍为盐，荚祭酒。
得金牛马 稗编明沈万三为江南第一家，太祖定鼎金陵，召廷见令嵗献白金千锭，黄金百斤，甲马钱谷，多取资其家，后得罪，发辽阳从戎，又穴地得金牛马，亦累千云。
望竿灯 谈荟，王文恪子延喆，性豪奢，宠姬数十人，人设一院，院设一竿，夜悬纱灯其上，夜与诸姬纵饮为乐，最后出白玉巵，是夜，所属意者，则酌以赐诸姬，拥入院，始散去，余纱灯皆熄，惟此院独存，各院望见纱灯，知尚私饮，啧啧相羡。
人双陆 明杂记，大同佥事，某餽东楼，以人双陆，饰女童三十人，分红白绣衣二色，织紫绒，为局，毎对直当食，子则应移女子抱当食者出局。
文锦被厠 ，明史稿，鄢懋卿性奢侈，至以文锦被厠床，白金饰溺器。
富媪 ，杨维贞盐商，行人生不愿万户侯，但愿盐利，淮西头，人生不愿万金宅，但愿盐商千料舶吁嗟，海王不爱宝，吾荚之成霸道，如何后世严立法，只与盐商成富媪。
贫俭
无茗具 名臣，録邵清为副，史归无室庐，依外氏以居，督学御史访之，笑语移时，贫无茗，具可设乃太息而去。
称穷鬼 ，明陈凤集，刘都督玺分阃江西，计廪而食，巡按荐之，有僚友，比之学官，家人谓之穷鬼，诸语后推总漕，上识其名，喜曰：是前穷鬼耶？亟可其奏。
举火日午， 陈献章，集罗一峰，家居客晨至，留具饭，其妻语其子曰：瓶粟罄矣，之旁舎干之比举火，日已近午一峰，旷然不以为意。
无一暖食 ，吴中往哲记邢，蠢斋于书无所不览，僮仆皆无，惟炊一黍分而食焉。未尝得一暖食。
陈也，罢 客座，新闻陈愧斋性，寛坦在翰林，时会客至，呼茶，夫人曰：未煮，公曰也，罢又呼曰：干茶，夫人曰：未买公，曰：也罢客为捧腹时，因号曰陈也。罢王鏊集愧斋，小事无可不可，辄曰也，罢人戏称为也，罢先生。
车牕 薛瑄，集薛徳温官御史，五年，始买小屋两间于京师，又苦其东壁暗甚力，不能办一，牕乃取废车辕中方穿，櫺若牕者，穴壁而安置之？因作车牕记。
爨马通 ，崔铣集，家君为京官，二十年，日令僮拾马通夹薪以爨。
买油 裒谈，耿裕为礼部尚书时，尝曰：吾暮自部归，必经三原王公之门，见一老苍头，每持秤买油，吾自入仕，未尝买油，故每过辄面城而行，葢愧之也。
楼碍冠 ，玉堂丛话，章枫山，徙居城中，废寺旧有小楼二间，其卑至于碍，冠枫山终日，宴坐其中，每作文搆，思必绕室中，行纱帻，数为所触，亦不知也，后年八十六，竟哭于斯，别无营搆。
子孙榼 ，祝允明猥説江西俗俭果榼，作数格，惟中一味，或果或菜可食，余悉充以雕木谓之子孙，果榼。
布被十年， 明刘崧传略崧，博学有志行，微时，兄弟三人共居，一茅居有田五十亩，及贵，无所增益，十年一布被，鼠伤始易之，仍缉以衣其子。
局蹐败絮， 虞集贫士诗老，骨寒不寐，夜长，况闻风心悸危，欲折局蹐，败絮中。
典衣购画 赵孟頫诗贫尚典衣贪购画
简傲
谒部三揖 ，湛若水集庄定山被荐，以特防召用，故行谒吏部，三揖不跪，冡宰起，延之以茶，令四司送出部门。
割薪忙 ，明世説苏郡隠士王宾素与姚少师善及少师靖难宾，愧其所为，不与接少师，屏骑从以往，宾不纳，因徉问为谁？曰：是昔日道衍也，不应，少师大呼曰：不弃旧雅，容老僧一见乎？答曰：吾方割薪，忙不暇也。
送客对山 ，刘麟集太白山人隠居西湖一朝贵辟，驺从过访，太白送之出面对，山不一顾，朝贵讶曰：山有何好？太白曰：山无好处，但对青山胜，对俗人耳。
半醉骂侯 艺苑，巵言李献吉以上书论夀宁侯事下狱，赖上恩得免，一夕醉，遇侯于市，骂其生事，害人以鞭稍击，堕其齿，侯欲陈其事，隠忍而止献吉，后有诗云：半醉唾骂，文成侯葢指此也。
刺书才子 ，王世贞集，桑悦为博士弟子谒，部使者书刺曰：江南才子，使者大骇，延之较书，预刋落以试悦，校至不属，即索笔请书，足乃敬礼焉。
任达
至宝是保， 何氏语，林赵子固尝得姜白石所藏，定武不损，本褉帖乗舟夜泛而归，行至霅之升山，风起舟覆，子固披湿衣，立浅水中，手持褉帖，语人曰：兰亭在此，不足问也，因题于卷首云，性命可轻，至宝是保。
儒衣僧帽， 献征録顾瑛才情妙丽，尝阅释氏书有悟，遂祝发称金粟道人，自题其像曰：儒衣僧帽，道人鞋天下，青山骨可埋若説向时豪侠处五陵鞍马，洛阳街。
前者无触 ，云林遗事，元镇使童子入山担七宝泉以前桶煎茶，后桶濯足，或问之曰：前者无触后者，或为泄气秽耳。
骑牛诵书， 元史补遗王元章，一试不第，即焚所为文，常着髙檐帽披緑，簑衣履，长齿木屐，或骑黄牛，持汉书朗诵，人皆目为狂。
埋骨湖心， 西湖志余张昱官杭省左司，后弃官归，居西湖，每放舟湖心，把酒扣舷，自歌其诗，笑曰：我死埋骨于此，题曰诗人张员外墓足矣。
诅三等 艺苑，巵言丰坊狂诞傲僻，尝要邑子沈嘉则结忘年，交甚驩，或问之曰：是尝姗笑公诗，即大怒，设醮上章，诅之所诅，凡三等，一等皆公卿大夫有仇隙者二等，则布衣文士，嘉则为首，三等鼠蝇蚊虫，其狂易，可笑类如此。
缚帚不给， 袁中道集李温陵闭门下楗，日以读书为事，性爱扫地，数日，缚帚不给。
哗声撼邻 ，方孝孺集孙伯融持辨风生，人莫当其口，夏煜有诗名，伯融与对饮，务出奇相胜，每得一爽，句拍案大呼，拔剑起舞，哗声撼邻。
扣扉起咏， 丛説朱野航葑门，老儒教书，王氏晩酌罢，主人入内，适月上野航，得句云：万事不如杯，在手一年，几见月当头，喜剧发狂，扣扉呼主人起，咏此二句，主人亦大击节，取酒更酌，明日更请吴中善诗者赏之。
吾师少住 ，艺苑巵言，崔子钟，好剧饮，尝五鼓踏月，长安街，席地坐饮，李文正以元相朝，天偶过，遥望之曰：非子钟耶？崔便趋至舆旁，拱曰：吾师得少住乎？李曰：佳便脱衣行觞，火城渐繁，始分手别。
挟册坐桶 ，嵩阳杂识何大复傲睨，当世在京师，毎有燕席，常闭目坐，一日，命隶人擕圊，桶至会所，手一册坐桶上，傲然不屑。
挿花逰市 玉堂丛话，杨用修在泸州，尝醉辄胡粉，傅面作双丫髻，挿花门生畀之，诸仗捧觞，逰行城市了不为怍。
醉卧谢令 ，王世贞集，濬令某阳慕，卢柟从容语柟，吾旦过若饮，柟归，夜共张至旦，会令有他事，日昃不来，柟愧且望之，斗酒自劳，醉则已卧，报令至柟，故徐出坐久之，称醉不能具，宾主令恚，去曰：吾乃为伧子辱，遂以事系柟狱中。
秀才嚎嚣 ，献征録徐渭在胡宗宪幕府，性通脱，多与羣少年眤饮，市肆幕中，有急需召渭，不得夜深，开防门以待之，侦者得状，报曰：徐秀才方大醉，嚎嚣不可致也。
眼同季真 ，明世説袁中郎逰鉴湖语陶石篑曰：尔狂不如季真，饮酒不如季真，独两眼差同耳，石篑问故，袁曰：季真识谪仙人尔，识袁中郎。
杖藳人 ，陶望龄集，蔡羽怪诞，有三间，斋已处其中，缚藳为二大儒，令腰膝，皆可屈折，系两旁室，朝课易夕，课四书自为解，而置传注几旁，每开卷便大诟曰：某甲谬甚，叱童子牵以来，跪而杖之。
更衣为丐， 明阎秀，卿集张灵好逰侠与唐寅逰武邱会数贾饮于可中亭，且咏诗灵，因更衣，为丐者，上贾与之，食啖之灵，请作狗尾续，贾笑曰：得无诳乎？令赓之，即挥毫不已，返舟易，维萝隂下令迹絶贾使人察之不见，皆以为神仙。
吟啸还家， 黄佐集秫坡，黎贞戍辽东，十八年，其归也，适薄暮，明月满江，呼舟中余酒，登所筑钓鱼台，吟啸久之，乃扣门还家。
微吾长夜 微，吾长夜于鳞，既跋扈于前，才胜相如，伯玉亦簸扬于后。
栖树呌呼， 四部稿王稚钦为庶吉士，翰林故事，两学士典司教习，体貌严重，稚钦，俟其退食，栖院署树杪，窥见其起居状，大声呌呼两学士，无如之何？佯弗知也。
排调
倒好嬉， 水东日记吾子行，尝作一印曰好嬉，子魏国夫人作马图，子行为题诗后，倒用此印，坐客莫晓，文敏见之，骂曰：个瞎子他道倒好，嬉子耳。
多耳少目， 靳史聂大年被征，修史，卒于京邸，翰林中多惜不获，见者时童，大章在座，因曰：不必识其人，彼但多一耳，少一目而已，众为閧堂，葢大年姓聂而眇一目也。
楚兵六千 弇州史传，张永多役兵治私第，优人阿丑装为楚歌者曰：吾张子房也！能一歌而散，楚兵六千，问者曰：吾闻楚兵八千人，何以六千？曰：其二千在保国府作役，上为一笑，永惧而出其兵。
陈公一怒， 玉堂丛话髙谷夫人悍，妬无出偶，留陈公循酌谈及夫人闻之即出，诟循掀案作怒，以一棒扑，夫人仆地，数其罪，且云当奏闻，置于法，自是妬少衰髙得御妾生一子，人曰：此陈公一怒之力也。
李先生 山堂肆考西涯，李公善谑，居政府，时庶吉士进见，公曰：今日诸君试属一对云：庭前花始放，众哂其易，各思一语，以应公曰：总不如阁下，李先生一笑而散。
无钱可贯， 明陆楫杂抄刘文庄，徤邱文庄，濬同在内阁，刘凡事独秉大纲邱，则博极羣书一日，刘对客论邱，曰：渠所学如一，仓钱纵横，充满而不得，贯以一绳，邱公闻之，语人曰：我固然矣，刘公则有绳一条而无钱可贯，奈何士林传为雅谑。
行窝门生 ，明世説湛甘泉在南都讲学，其门生甚多，后为宗伯，扬州仪徴大盐商亦皆从学，甘泉呼为行窝中门生。
生死市 ，明世説张江陵当国，附势者竞趋其门，江陵败，众急攻之，以觊殊擢，太仓，相公曰：生江陵市，与死江陵市等耳。
刘棉花 明文，棉漫抄阁老，刘吉屡为台谏所论，而上眷不衰，人因称为刘棉花谓转弹转可用也。
笑长卿 ，王世贞集，王兆贞为文，有声而久蹭蹬，客谓君家幸饶，胡不北逰京师取他途显乎！君曰：吾尝笑长卿以如是才而甘心赀郎，借令不借人主知，以三赋称天下后世，即锦江水，庸能洗之。
何用今泣 ，明通纪正徳初大臣议攻刘瑾，西涯李公俛首不语，葢与刘厚也，后刘公健谢公，迁被斥，囘日，李公祖道嚱，吁，刘曰：使当日出一语何用？今日泣为。
中庸，又见 内阁行实胡文穆，性乏骨鲠，一味承顺病笃，时有人投诗云：汉朝胡广，号中庸，今日中庸，又见公可笑，天生两奸宄，天教名姓正相同。
给事餂疥， 菽园杂记，近时言官尝受挫辱，自是噤不敢言，有孙御医者，人问生疥，何以愈之曰：请六科给事餂之问故，曰：不语，唾可治疥也。
非跨鹤人 ，靳史钱鹤滩告归，门生某守扬州，遣使迎公，久始一至，诸大贾争先迎谒，将有所属，公曰：老夫扶杖来看，广陵涛并问，琼花消息耳，无作跨鹤，人猜也。
洗几马 明，尹直琐缀録，景泰间，刘主静为洗马，兵部侍郎王伟戏曰：先生一日洗几马，刘应声答曰：大司马洗得干净，少司马洗，得不干净，众为噱然。
厚礼 ，王鏊震泽纪闻，闽人呼猪为咨翁世资，为尚书属官，禀工部送一咨来世，资以为猪也，曰厚礼，闻者大笑。
名大 ，泳化编成化间一御史，性颇狂，以居言路，署名字，大寸许，或贻之口占云：诸葛大名垂宇宙，今人名大欲如何？虽于事体无妨碍，只恐文房费墨多。
怀一品， 明诗话吴子充于元旦，赋诗懐分宜其友，笑曰：厯头第一日怀朝中第一品，详见元日。
倚靠，苏子 留青日札近俗学，尚三苏合之得隽，一士素不喜眉山，文笑曰：人皆有苏子倚笔，我独无苏子，可使唤耶？于是论防中三引苏子苏氏之言，主司批云：此子固留心，三苏者，但未纯熟，士见而大笑，葢所引苏子乃苏秦，苏竟，苏氏则若兰也。
太史附热 明史陆式斋，迁职方李西涯时为学士戏曰：先生其知几乎？曷为又入职方也。式斋应声曰：太史非附热者奈何？只管翰林耶？
仗两钺 ，王世贞集阉人，汪直挟上宠开边衅，恃主越以行，而兵部尚书陈钺亦中直心，有优者阿丑，尝于上曲宴为中，贵武状者，挟两斧，踉跄而前，人问之，曰：我汪太监也已，左右顾其手曰：吾惟仗此两钺耳。
烹白阳 池北，偶谈毕白阳，崇祯初，为户部尚书，精心计，时新饷日增，一言官以亢旱，上疏有烹宏羊，天乃雨之语，先生笑曰：此非烹宏羊，直是要烹白羊耳。
纰漏
不惊，越女 辍耕，録张氏据平江，部将吕珍守越防军，陈庶子饶介之在左右，一日，陈赋诗寄吕，有闻説锦袍酣战，罢不惊，越女采荷花之句，饶为题扇，寄之词翰，双絶吕倩人诵，罢大怒曰：我为主人，血战守封疆，岂爱一女子不忍惊乎！见则必杀之。
唐寅以降， 王世懋集文徴仲生年与灵均同，尝为图书，取离骚句，曰：惟庚寅，吾以降一郡守，问曰：文先生前尚有善画，于先生者否？或对曰：有唐解元寅守跃然，曰：信，吾见先生图书，惟唐寅吾以降。
误入户部 玉堂丛话，陈太常音常考满，误入户部，见入税银者惊曰：贿赂公行，至此已极。
惩鐟 ，天顺日録陈智性褊急，一日因岸帽取鐟，剔指失坠于地，怒其鐟，起自拾之，触地数次，若惩其鐟者。
窃鉄 笔，尘在朝时，有一台谏上疏，以草相示，内有窃鉄二字，葢以鈇为鉄也，予难于面质，苐曰：此莫是错写渠愕然不答，及奏牍上进，已写作大铁字，不可复正。
效跪 ，泳化编汪直，势焰逼人，王越为尚书，每见必跪，时吏部尚书尹旻欲诣直私问越跪否，越曰：安有六卿跪人者，越先入跪，叩头出，旻伺之，入见皆跪，比出越尤旻，旻曰：吾自见人跪来，特效之耳。
并案宋元 明史稿，焦芳居内阁，恶江西人，因刘本事，乃减江西解额五十名，通籍者勿选京职，又欲榜王安石吴澄罪，杨廷和曰：以一盗而祸连一方，已足矣，宋元人物，亦欲并案耶？
公乃重瑞 万厯注略张居正丧父，湖广巡抚至其家，丧服而哭，并祈见居正母，母指旁私役小阉，谓瑞曰：幸一垂盻之瑞，即起揖阉曰：瑞安能重公，如公乃能重陈瑞耳。
谁为作传？ 明纪事本末，衡府纪善，周是修与杨士奇辈，约同死义，惟是修不负其言，后杨士奇为作传，语其子辕曰：当时吾亦同死，谁为尔父作传，闻者笑之，案天顺日録作解缙语。
书几 继世，余闻李西涯子兆先幼颖敏，然防侠无度，公一日过其馆，中书几云，今日栁陌，明日花街焚膏，继晷秀才，秀才兆先见之，亦过公斋书几云，今日黑雨，明日，黄风爕理隂阳相公相公闻者，以为笑谈。
苏文劣等 明靳史姜宝提学四川道，楚汪伯玉为臬副，会饮黄鹤楼，举杯大言曰：蜀人如苏轼者，一字不通，此等秀才，当以劣等处之，众皆眙，数日复会，汪大言如初，姜笑应曰：访问蜀中胥吏秀才中并无此人，想临考畏避耳，座为閧堂。
晩年泥爱 ，天顺日録杨士奇晩年泥爱其子，或以其暴横来告，反疑之，必与子书，云某説尔过即改之，子得书，反毁其人，后主者连奏其不善状，朝廷不忍加辠，士奇卒始论死。
全似吾家 ，靳史陈师召尝自院中归语从者，以访某官，从者不闻引辔归舎师召谓至某官家矣，升堂，周览曰境界，全似吾家，何也？又覩壁间，画曰：是我家物，縁何在此？夫人出视之，公讶曰：何为亦在此。
闻何况 明史稿，内阁郑以伟，读书过目不忘，文章渊奥，而票拟非所长，章疏中有何况二字误以为人名也，拟防提问，帝驳改始知。
学飞堕地， 朱大复好仙，罢官后，修真炼形，常累几案数十重，梯而登其上，反手跋足，如鸟之学，飞以求翀举，堕地伤重，仅而不死，人争揶揄之。
褁身若茧， 谈荟明，梁次栌，常令积绵于楼之庭，与槛齐，已从髙坠其中绵，褁身若茧，然人争解之以为乐。
拟孔子 明通纪，监生陆万龄请建魏忠贤祠于国学之旁，谓孔子作春秋，而忠贤作要典，孔子诛少正卯，而忠贤诛东林，诏许之。
比妖贼 明，纪事本末，天启时，给事朱童疏，紏邹元标，冯从吾，醵金讲学，比之妖贼。
拟选人名， 明史稿，司礼王体干附魏忠贤，凡遇选人，有似忠贤所恶者，即极力排斥，故钱受益，黄尊素辈并禁锢，闻者之。
文选有诗 明，张凤翼谈辂，予纂文选注既成一贵，逰阅之云，张公误矣。既云文选，安得复选，有诗客以语予，予笑曰：此事当问萧君不干张君事。
改牡丹 ，日知録山东人刻金石録于李易安，后序，绍兴二年，元黓嵗壮月朔不知壮，月之出于尔雅，而改为牡丹，凡万厯以来所刻之书，多牡丹之类。
称明年 ，冯梦贞漫録临安令，有赵鼻涕者，最罢软，民钱徳明持状称徳明年若干嵗赵怒命行笞曰：汝欺我不称，今年而称，明年，何也？
风怀
鸳鸯会 ，元史雅克穆尔，姬妾数百，一日宴赵世延家，男女列坐，名鸳鸯会，见座隅一妇，色甚丽，问为谁，欲与俱归，左右曰：此太师家人也。
竟夕不交 ，云林外纪元镇常眷，赵宝儿疑其不洁，俾之浴既寝，且扪且嗅，复俾浴不已，竟夕不交而罢。
侑觞，乞诗 元顾瑛传阿瑛筑玉山，草堂园池，声伎之盛，甲于天下，四方名士，常主其家，有二伎，曰小璚花，南枝秀者，毎遇宴会，辄会侑觞，乞诗风流，文雅著称，东南。
绫裓醉墨 艺苑，巵言杨用脩谪滇，有东山之癖，酋欲得其书不可，乃以精白裬作裓遗诸伎，服之使酒，间乞书杨欣然命笔，醉墨淋漓，裾袖酋购归，装潢成卷。
毋伤十娘 ，余怀板桥杂记莱阳，姜如须逰李十娘家，匿不出户，方密之孙，克咸并能屏风上行，漏三下，两君一跃，登屋排闼，閧张势如盗贼，如须下床，跪称大王乞命，毋伤十娘，两君掷刀，大笑曰：三郎郎当复呼酒尽醉而散。
牵妾载舆， 明史稿，张防尤渔色，其乡人刘介守抚州，妾美防擢为太常少卿，盛服往贺曰：何以报我？介谢曰：一身外皆公物，防曰：命之矣，即使人直入内，牵其妾，舆载而去。
玉云生 汤，显祖集予昔时，一曲才罢，即为玉云生，夜舞朝歌而去，生故修窈，其声若丝，辽彻青云，莫不言好。
惜是妇人 明世説楚中有笃于男色者，见一美姬，姿态絶伦，乃叹曰：可惜，是妇人耳。
眉约目成 明，宋珏集汤，宣城诗有长桥，细月，眉相约之句，惜全篇不称，春日坐浪楼，为对以逺浦微波目，共成戏为足之。
狭斜行 ，明吴鼎芳挽王百谷诗生平只合狭斜行纷纷，安用栽桃李。
闺媛
拾炭题壁 ，元史徐彩鸾逃乱，舍身救父，为贼所拘，至桂林桥，拾炭题诗壁间，有惟有桂林桥下水，千年照见妾心清，遂投水死。
立前妻子 ，元史类编耶律瑠格，妻侄里氏见帝，请以长子薛阇袭父爵，帝欲立其弟氏拜且泣曰：锡沙者，前妻所出，嫡子善格，婢子所出，若立之自私，已而蔑天伦，窃以为不可，帝叹其贤，许之。
緑窻遗稿 元诗话傅若金妻孙氏，蕙兰，因其弟受唐诗得其音格，辄能为近体，五，七言，早卒，若金为序，其诗曰：緑窻遗稿。
真真曲 ，贝琼诗序姚文公，燧在玉堂，一日宴集，有妓真，真者操南音，公问之，泣对曰：妾西山之裔也，父坐盗，县官钱卖，妾以偿，遂落倡家，公悯之，白丞相为落借，且谓翰林王棣曰：汝无妻，以此配汝。吾即其父也，为作真，真曲以纪事。
易服从征 ，焦氏笔乗国朝蜀韩氏女遭明，玉珍之乱，服男子服从征云南七年，无人知者，后遇其叔始擕以归。
龙香一篆， 王逢感宋遗事，诗龙香一，篆魂同返，犹借君王，旧赐恩自注，宋三宫赴上都，内人安康，朱夫人安定，陈夫人及二侍儿闭门，焚香于地，自经死，衣中自书有不免辱国，幸免辱身焚香，设誓代书，诸绅之语。
银簪，词 明诗话徳清女子沈囘奴，元末兵乱，为贼所获，绐贼以择日具礼，至期，防头上簪刺喉死，明陈震银簪词，银簪不刺股，银簪不锥，目咽喉三寸，气出入此气一，断难再续。
薄皇后 明杂记，徐竗锦仁孝皇后妹靖难后，矢志不嫁，后薨，成祖聘之，不从宣徳中张太后召入宫，自称徐达第三女，宫人窃语，此薄皇后不为者。
二女赋诗 ，王鏊纪闻铁铉，不屈死，其家属发教坊为娼，有二女，誓不受辱，仁宗即位，赦出之，皆嫁朝士，二女能诗，有教坊脂粉，洗铅华一片闲，心对落花及览镜自怜倾国貌，向人羞学，倚门妆之句。
着酒食，议 解缙，集缙母髙夫人好读书，其治食馈酒醯醢，果蔬俱有法，着酒食，议若干卷。
乞序旌母 ，语林韩防议妻屈氏，有诗才，及卒，女异悲母集散失，以书贻康对山，乞序书云：愿借皮为楮，削骨代頴，以传母集对，山感其诚，为作序表之。
夫人城 ，明通纪沁水之窦庄堡甚坚，贼入，众议弃去，张忠烈铨妻霍氏曰死于家，不犹愈死于野乎？躬率僮仆为守御，贼攻不克，宗族独金兵备，表其堡曰夫人城。
三娘子 明，纪事本末，谙达妻三娘子慕华欵塞，总督吴兑儿女畜之，或致手书索金珠，兑随市，与以敦好部落，有梗化者，三娘子时时报闻，后封忠顺夫人于慎行题忠顺夫人画像不道，长安春色少，甘泉宫里画阏氏。
女秀才 明诗话，明初识字，妇女得举女秀才入，尚功局。
忠允姑 明，纪事本末，大理卿胡闰死于靖难，女郡奴，方四嵗一功臣家，爨下婢收之，稍长识大义，发至寸即截去，曰：以炭汚面，后遇赦郡奴，行乞归鄱阳，乡人争馈之，女所受免死而已，后没私，諡曰忠。允贞姑。
论夫学 明史稿，冀元亨以宸濠事为张忠辈所诬下狱，所司系其妻李，李无怖色，曰：吾夫尊师乐善，岂他虑哉！狱中与二女治麻枲不辍，事且白，按察诸僚妇闻其贤，召之，问其夫学，曰：吾夫之学，不出闺门袵席间，闻者悚然。
手制征袍 明，庄烈帝赐女土司秦良玉诗，蜀锦征袍，手制成桃花马上请长缨，世间不少奇男子，谁肯沙场，万里行，明通纪，良玉兄弟三人皆死王事，诸部以其忠勇，遂袭宣抚使，屡有战功，张献忠入蜀，铸金印，赍之不为动，贼党无敢入境者。
驿壁题诗， 新嘉驿，壁间有题云：余生长会稽，幼攻书史，嗟林下之风，致事腹负之，将军加之，河东狮子曰：吼数声，逢彼之怒，辱等奴婢，忍死须臾，伺同类睡熟，窃以泪和墨题三诗于壁，庶知音读而悲之。
跃御河 ，明通纪，闯贼入清宫，官人魏氏大呼曰：贼入大内，我辈必为所汚，有志者蚤为之计，遂跃入御河，顷间，从死者一二百人。
捣衣杵 ，杨慎集山东，女子赵小钱年十五，为贼所掠，骂贼不从，以捣衣杵，击贼遇害，事闻，诏旌其门。
经济宏文 ，浙江通志仁和顾若璞，适黄汝，亨之子蚤寡，每为遗孤説经史大义，平生好讲求河漕，边备诸大计，所着卧月轩集，多经济宏文，又尝论建文，景泰间事，欲建白更定，嘱二子曰：而他日得备官，必勉为之。
萱草帖 ，杨维祯答士女曹妙，清诗冩得雪涛萱草帖西湖纸价，可能髙明诗话妙清，钱塘人，善鼓琴，工诗行书，防画皆有法，三十不嫁，事母孝谨，故云。
作上梁文 明诗话朝鲜许兰雪，其兄篈筠，皆状元八嵗作广寒殿，玉楼上梁文才名出二兄之右，不见答于其夫，夫徇国难，许遂为女道士，有集盛传中夏。
摹本草 启崇野乗赵灵均妇文字端容，性明慧，所见花草虫蜨，皆能摹写，性情图得千种，名曰寒山，草昆虫状，又尝摹内府本草，购者填塞。
撰状乞铭， 启崇野乗赵灵均与妇卒，无子，一女曰昭嫁，平湖马氏撰其父母事状，乞铭当世。
河东君 ，明程嘉燧赠河东君诗杯近仙源，花潋潋云来，神峡雨蒙，蒙案河东君姓，栁字如是，工笔札，其所居名我闻室。
美人
香肌席 ，元氏掖庭记雅克，特穆尔洞房，设楼床广褥，择美姬温软，少骨者枕藉而寝，谓之香肌席。
三圣奴， 明周宪王元宫词队里，惟夸三圣奴，清歌妙舞，世间无御前供奉深，宠赐得西洋塔纳珠。
花月对 ，杨维贞集，春日偕顾仲瑛诸人燕于吴城，佐酒六姝，皆苏台之选有璚，花与珠月者，选中之絶也，璚花捧砚，请予题仲瑛曰：花月一对，虽絶而不无相妬，题品稍偏，当令偏者，举一巨觥，予矢口，月满十分珠有晕，花开第一，玉无瑕，两姬大喜，明日乃足成之。
羣珠碎 ，元陈基集，吴帅潘元绍七妾，皆青年絶色善纂组歌词，因潘出军，恐致疑，皆自经，为作羣珠碎诗，杨慎集七姬之死，葢潘逼焉，平居则獶杂子女而渔聚之，一旦有变，恐乐他人之少年而雉经之，潘之恶甚矣。
香唾盂， 明杂记，严东楼唾吐，皆美人以口承之，方发声，婢口已巧就，谓之香吐盂。
云英 明周宪王诗云英，何处访遗迹，空对阳台，十二峯注王宫人，云英生五嵗闇诵孝经七嵗尽通释典，色艺絶伦其居曰端清阁，后卧病，求为尼，以了生死作偈，示众而逝。
圆圆 吴伟业，圆圆曲鼎湖，当日弃人间破敌，收京下，玉关恸哭，六军俱缟素，冲冠一怒，为红顔，家本姑苏，浣花里圆，圆小字娇罗绮。
奉圣夫人 明纪事本末，客氏为太孙，乳媪先与魏朝私，忠贤亦通焉，熹宗即位，一夕，忠贤与朝争拥，客氏嚣声达御前，上知客厌朝獧薄，乃逐朝，而忠贤得専客氏，后封奉圣夫人。
囘鹘队 ，王世贞正徳宫词红粉，别依囘鹘队，君王新自虎城来。
延年药 ，王世贞西城宫，词两角鵶，青双箸红，灵犀一防未曾通自縁身作延年药憔悴，春风雨露中。
戎妆美人 黄汝亨，戎妆美人诗芙蓉，宝剑石榴裙，一片香鬟挽阵云，自是倾城能破敌，漫疑娘子学从军。
妓女
折花歌曲， 乐全堂，广客谭野云，廉公于万柳堂，张筵邀疎，斋松雪，两学士歌姬，刘名解语花者，左手执荷花持献，右手举杯，歌骤雨打，新荷之曲，松雪喜而赋诗。
揭帘半面 ，张昱辇下曲，教坊女乐，顺时秀，岂独歌传天下名意态，由来看不足，揭帘半面已倾城。
杂剧，独步 辍耕，録歌儿珠帘，秀姓朱氏，姿容珠丽，杂剧，当今独步胡紫山，宣慰极赏之。
正反双下 ，明潘之恒曲中志，徐飞卿一字，翩周公瑕曰：翩字法遒媚，又能正反手双下，不失丝毫，称为絶技。
赠簪 明，武宗外纪上南巡与伎，刘氏有约，刘赠一簪，且以为信，过卢沟，驰马失之，大索不得，至临清，使召刘，刘以无信辞，上乃乗单舸疾归，张家湾，与刘俱载而南。
春隂诗 异林，金陵妓徐氏有文藻，作春隂诗末云杨花，厚处春隂薄清冷不胜，单裌衣。
像传蛮峒， 薛素，素为李征蛮所嬖，其画像，传入蛮峒，酉阳彭宣慰深慕之，吴人冯生自诡能致素，素费金钱无算，竟不雠。
红妆季布， 王穉登序马湘兰诗，有美一人，风流絶代问姓则千金，燕市之骏，托名则九畹，湘江之英轻，钱刀若土壤，翠袖朱家，重然诺如山，邱红妆季布。
盒子会 ，明诗话，南都旧院，特盛成宏间，院中色艺优者结二，三十姓为手帕，姊妹每月节以春檠巧具，殽核相鬭，名为盒子，会沈启南，曾为作图，系以长句。
宝奴老去 ，梅鼎顿妪，坐追谈正徳南巡事诗，宝奴老去，优仁逺坊曲今谁记姓名自注，顿之先有顿仁，弹琵琶及角，妓王宝奴俱见幸。
冦白门 ，丛残红粉，念君恩女侠，谁知冦白门，板桥杂记诗，冦家姊妹总芳菲，十八年来花信迷，则冦家多佳丽，白门其一也。
士女表 ，明曹大章秦淮士女表，表有学士，太史状元等，目学士者，王赛玉品云：嬴楼国色，原名玉瑶岛，天仙旧是王状元者，蒋玉兰品云：丽质人如玉，幽香花是兰。
咏骰子 ，天禄识，余正徳间有妓女，失其名于客所，分咏骰子，诗曰：一片寒微骨，翻成面面心，自从遭防汚抛掷到如今。
散花词 ，王穉登诗，闽中有女，最能诗寄我一部，散花词。
禁用歌妓 ，崔铣后渠杂识宣徳初臣僚燕乐歌妓满前，纪纲为之不振，顾公为都御史，始禁用歌妓焉。
善弹 ，胡应麟剰言京师薛素，素姿度艳雅，工书画，又善驰马，挟弹能以两弹先后发，必使后弹击前弹碎于空中，又置一弹于地，能反，引弓以击地下之弹，百不失一。
讪妓 明诗话，郑若庸妙擅乐府，尝填玉玦，词以讪院妓一时白门，杨栁少系马者，羣妓患之，乃醵金数百行，薛生近兖作绣襦，记以雪之，秦淮花月，顿复旧观。
画兰 明王醇题马，湘兰画兰诗冰绡，宛是湘江曲寒，映秋芳数枝玉。
用官妓 ，明揭轨宴，南市楼诗，江头鱼藻新开宴苑外莺花，又赐酺赵女，酒翻歌扇，湿燕姬香袭舞裙，纡明姜，明叔诗话观揭孟同诗，知国初宴集，皆用官妓，与唐，宋同。
元明事类钞卷十七
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷十八
监察御史姚之骃撰
艺术门
医学
纳牛腹 ，元史布札尔力战，身中数矢，血流闷仆，太祖命取一牛，剖其腹，纳布札尔于内，浸热血中，移时遂苏。
铜人鍼 元史类编窦黙少避乱蔡州，遇名医李浩，授以铜人，鍼法。
十三科 ，元史诸人于十三科，内不能精通一科者，不得行医。
赐铤如年， 元史许国祯以医徴庄圣太后疾治之即愈。太后时年五十三，遂以白金铤如年数赐之。
东垣十书 ，元史李杲深于医所，着有东垣十书，丹溪心法 元史类编朱震亨师事许谦一日，母病，延医因自悟曰：人子不知医，或委之庸人，宁无有失，于是研究医理，治症多竒效学者称丹溪先生。
尚医 元史，中统元年，置宣差提防，太医院事，二十年，改为尚医监，明冯璧诗，尚医冗食，渠百軰公论，共推君十全。
知非人脉 ，庚巳，编元至正间，范益为医官，有老妪擕二女求医，益诊之，曰：何以俱非人脉，妪曰：妾西山老狐也，知公仁术，故来投耳，益曰禁城，百神呵防，何得至此？妪曰：真天子自在濠州，此间空虚，故得出入益异其言，授以药。
刘李 ，王祎丛录金时，张洁古刘守真，张子和李明之，皆精于医，洁古子和一再传无闻焉，明之专于补守真主于攻李氏，弟子多在中州，刘氏传于江南，而南方皆宗之。
不言疹靥 ，王世贞集痘疹于幼，为甚危而医之，于方絶不及或曰其症不起，唐以前第不知所由始，考之前史，备载人貌之，妍丑正偏，独不言疹靥，其然哉！
红丸 ，三朝典要，光宗大渐，召诸臣入宫，有鸿胪寺丞李可灼自言欲进红丸，诸臣迟疑间可灼，袖出万病，回春书一卷，载有此方，旋召入诊脉，即和药以进，帝举玉杯饮之，曰：似已小安，次蚤即闻上升矣。
下锡 陆深，金台纪闻金华名医，戴元礼被召至京，见一医家迎求溢户，其按方发剂，皆无他异，偶一人求药者，既去，追而告曰：临煎时下锡一块，元礼始大异之，叩之曰：是古方耳，元礼求得其书，乃是饧字。
下蝗 ，震泽纪闻太宗得瘕疾，诸药不效，召戴元礼至，问上所嗜，曰：生芹曰：吾得之矣，乃处剂以进，是夜，暴下视之，皆细蝗也，盖食生芹所致耳。
砭犬 异林，葛可久遇异人，授以医术，道有狂犬，可久曰：是可疗恶少环执之，砭其肾，犬卧良久差。
授针术 明史稿，归安凌汉章云：逰泰山古庙有病人垂死，云嗟叹久之，一道人曰：汝欲生之乎？为针其左股，立苏，曰：此人毒气内侵，非死也，毒散自生耳，因授以针术云：拜受之为人，治疾无不效。
礼药王 ，王世贞赠盛国医，诗任是医和，通国脉可烦，臣意对师方生平怪杀儿曹嬾拥篲争先礼，药王。
诊肠断 ，徐祯卿集葛可久医术神异，羣少戏里中，望见可久，一少年从牗跃入室，曰：召可久诊视，不騐则羣噪之，可久诊之，曰：肠已断矣，当立死耳，有顷少年死。
证治凖绳 明史稿，金坛，王肯堂官检讨贬，福建参政，博极羣书，兼通医学，所着证治凖绳，为医家所宗。
本草纲目 明史稿，蕲州李时珍。字东璧，病本草之杂，乃穷搜博采芟烦，补阙歴时三十年，阅书八百余家，稿三易而成本草纲目一书，书成，将上之朝，而遽卒后，其子来献，神宗命刋行之。
艾师 ，杨维祯诗艾师艾，师古中黄肘有补注明堂方笼有岐伯神鍼之海草箧有轩辕洪炉之燧光。
杏村清杵 ，沈周分得药臼，谢医诗，抱疾人来，识清杵数声，遥在杏花村。
药市春 ，杨慎药市赋蓬邱，仙伯匕刀圭而通神，奈园老宿，品千二而称珍，何如蓉城之日，重开药市之春。
卜筮
羊脾卜 元史，睿宗烧羊胛骨，卜得吉兆。果大胜，银河棹 ，杨慎集元至正间，瑞州曾义山卖卜，有瞽而丐者曰：明有三人，共一目者来，宜叩之巳，果然，遂以其书相授，且画沙指诀，其书名银河，棹山后占卜如神，临终，谓其子曰：某月日，刘姓过吾家，取书畀之，后刘伯温官髙安果经山家，其子如言授焉。
白马将军 ，元史张廷瑞攻，其酋长罗拜曰：我近生裂，羊脾卜之，视肉之分，拆分吉防其兆曰：有白马将军来，可不劳兵而罢，今公马果白，敢不从命。
教学竒中 元通鉴：阿荣长文翰，尤深于数学，言多竒中天厯三年春，防士于庭，阿荣与虞集防于直庐，语集曰：更一科，后科举当辍，辍两科而复复，则人材彬彬矣，后竟如其言。
金姬卜 涌幢，小品李金儿章邱人，从父得卜艺，言皆响应，被俘入张士诚宫髙邮被围防其必胜，及士诚据姑苏，则以为不可居，且有大患，士诚不聼，且将册为妃，姬知不免，遂闭目而逝，后屡见夣于士诚妻，乱后为黙，保其二子。
三殿当燬， 卓异记，永乐时，三殿工毕，上召刻漏，博士胡仑卜之曰：明年某月某日午时当燬，上怒，囚之，至期，狱卒报，午过无火，胡服毒死则午正三刻也，殿果焚。
筮复辟 明，纪事本末上皇，北狩隂遣使谕镇守太监裴富，富私问卜者，仝寅筮得干之初九，附奏曰：大吉，可以贺矣。龙，君象也，四初之应也，龙潜跃，必以秋应以壬午浃嵗而更龙变化之物也，庚者，更也，庚午，中秋，车驾其还乎？还则必幽勿用故也。或跃应焉，或之者，疑之也，计七八年，当必复辟，故曰大吉。
狸七斤 异林，胡宏善卜易，有一人家暴富，心疑宏为设卦，曰：家有貍奴走入室，是其祥也？曰：然，曰：狸形必大称之，得几斤曰：七斤曰：富及七载，狸奴当去，后果然。
占胜兆 ，稗史彚编，华亭沈昭阳善卜，太宗时驿取至京，命于午门上布卦，问英国公征南事，昭阳，占曰：此大胜之兆，时正午当得防音至，其时果有飞檄至报安，南平，上大悦，赐钞币。
筹易知，赦 ，嘉靖注畧杨爵复系，又三年冬，日爵筹易，与同系者饮，曰：须尽此杯，明日出矣，是日大髙元殿火火中，恍呼爵名者，遂并释为民。
十八孩儿 明，纪事本末，李自成有卜者，善河洛，数名宋献，防长不满三尺，献图防云，十八孩儿当主神器，自成大喜，拜军师。
赐筮钱 ，程敏政集仝寅，字景明，英庙北狩，占复辟，日月皆符，将官之，固辞，乃命工铸隂阳神灵四字为筮，钱十八文，制牙盒贮之，并金杯，彩币以赐。
九宫数 ，杨维祯，集洪州矮张如矮，瓠大帛深衣，更双屦，自言矮瓠不食酒，惟贮先天九宫数。
瞽师 髙启赠谈鬼谷，数瞽师诗，瞽师得异传，相去逾千，春不为纵横説谈数妙入神。
异术
识鸡卵 元史田忠良好学，通儒杂家言，世祖召至，俄指西序第二人谓忠良曰：彼手中握何物？对曰：鸡卵也，果然，又帝出猎，驻辇，召忠良曰：朕有所遗，汝知何物？还可复得否？对曰：其数珠乎？明日，二十里外，当有得而来献者，已而果然。
通鸟语， 元史补遗玛尔藏，能通禽鸟语道，其呼鸣之故，试之輙騐互见幼慧。
定相日 谈荟，元相哥元名，桑哥拜相，后延日者，书桑字令拆曰：欲知相位久近，曰：木字十八也。上有三个十字，当有四十八个月，相哥不满，遂更今名。复书相字，令拆曰：目字横防，又是四字，横直只四十八个月，后果然，【按相哥，桑哥俱应，改僧格，因载日者之言，故仍其旧】。
铁冠竒中 从信録铁冠道人张中曾遇异人授以太极数学，太祖闻豫章受围，问何日当解中曰：当在七月丙戌，暨报至，乃乙酉，盖日官算厯是月差一日，实在丙戌，解去，其他竒中类如此。
秘记图 ，明季遗闻大内有宻室刘诚意留秘记，鐍钥甚固，戒非大变勿啓，崇祯癸未秋，啓之柜中，得绘图三轴，第一图绘，文武官手执朝服，披髪乱走，第二图绘，兵将倒戈，穷民奔逃状，再展三图，图像酷肖，帝容身穿白，背心右足跣，左足有履，袜披髪中悬后煤山之事，皆符焉。
将台见水 ，杨士竒集杨本精于遁法，建文募才智之士，本应募授锦衣卫镇抚，时吴王抚军一日，本请王出观兵，及登将台，见大水，淼茫平阶而一军皆不见，本曰：此水遁也。
预知兵起， 卓异记，荧惑守心，岳池教谕，程济上言：北方兵起，期在明年，朝议以济妄言，将杀之，济曰：陛下幸囚臣，至期无兵，杀臣未晩也，诏囚于狱，至期，靖难兵果起。
自知当窜， 献徴录宋琮洪武丁丑，礼闱第一，琮明于易数，谓其同进，诸士曰：旬月间，翰林多罪，琮其窜乎？后因西北人无登第者，以试官狥私，至主考刘三吾等皆置于法，琮以首举连坐，安置威虏卫。
土遁 白醉，言正徳初有太监入京，一老人附舟，日与欢洽，俄贼报至，老人曰：无恐，令散诸仆留一二人，侍戒勿言笑，乃出小嚢，以挑其中物于舟，首尾曰可髙枕矣，明晨，贼骑皆四顾曰：昨有龙衣船当泊此，今何之？老人徐起，收其物入囊，而舟遂见，或曰土遁也。
拆榜字， 霏雪录，洪武初，参知政事刘某王某，莅浙日改，拱北楼为来逺楼榜掲拆字者张乗槎视之曰：三日内主哀防之事，如期王父母夫人皆病卒，刘以事坐法，或问之，张曰：来者防字形逺者哀字形，旁之一防相结者，泪防也。
望大将气 ，王鏊集皇甫仲和，善占土木之难，敌骑逼城下，城中皆哭，仲和登髙望曰：云头向南大将气至，冦将退矣，明日，杨洪等入援，敌遂遁。
红箧 ，明通纪金川门失守，太监王钺，曰昔髙帝升遐时，有遗箧曰：临大难当发命，急出之，俄舁一红箧，至四围俱灌，以铁二鎻亦灌铁，程济碎箧，得度牒三张袈裟，帽鞋，剃刀俱备，建文帝乃即祝髪出亡。
卜骰子 ，本朝揆叙杂识闽郑，仰田有异术，倪元璐，与温体仁，忤将请告，遇郑于席上，初未通名，取骰子绯，四者予卜，郑曰：京官四品而握印者，非祭酒耶？倪颔之曰：骰子骨所成，而四面棱骨，公必与当事忤姓名，骨字者，又曰：公欲归乎？得请矣，骰体方类口四，亦类口，乃回字也，后果然。
相字 献徴录胡宏善相字有二士，将赴试皆书，立字问得失，宏云一当中，一有服阻，已而果然，或问之，宏曰：一问时，适有人汲水而过，水与立泣字也，故知其当有哭泣之戚，一人问时，偶有人立于旁，成位字，故知其必中也。
闻撞木声 ，庚巳，编刘诚意游吴门，夜闻撞木声，则居人上梁也，曰：吉日辰良，上梁最宜，问：知是贫家仅数楹，屋叹曰：后日骤发，必当更置此屋，旺气一，去其衰可待，惜哉！后果然。
审音术， 瓯江逸志富春孙，君遇异人授以审音之术，周坦未第时，偶坐市肆，厉声诟仆，孙闻其声，往揖之曰：状元何来耶？周以绐已不答，后果擢进士第一。
当西南事 ，明史稿朱爕，元初官陜西，遇一老人，尽得其风角，占遁甲诸术，将别，语爕元曰：幸自爱，异日，西南有事，公当之矣，后督云，贵广西军事，安奢之难，皆平之。
日者
居官有火， 献徴录古行翁王竒为诸生兼通，星数之学，王郎中应煃问命，翁曰：是火气太盛，若官之南，所至必有火灾，后守台州，三月，郡中十室九烬，王以疾去。
知瞽女贵， 王世贞史传，郭公善日者，言里中富翁有女而瞽，为推其支干，曰：是命当贵，遂委禽焉，自是家益饶生仲子，兴封滁阳王。
不谙自命， 李夣阳集副使周君善星，命十中八九，然不谙自命，华林之役，有星命者，实贼党来谈君命，曰：美哉！动罔不利，君曰：我刑杀太重，无制，其人曰：夫刑杀者利于兵者也，遂决自攻贼，竟死焉。
命舎磨蝎 髙啓集苏文忠谓韩文公身生磨，蝎宫而已，命亦居是宫，故平生毁誉颇相似，余景仰二公，无能为役，而命亦舎磨蝎又与文忠皆生丙子，是幸而偶同也。
不对，命 邵寳集古行翁善星数之学，在金陵，吏部官欲黜二，御史而问其命，翁曰：命岂宜问于公哉，进退人才，固有不在命者不对而出。
多王侯，命 明王文禄，龙兴慈记，刘伯温往临淮，见人皆英雄直谅，与之算多，王侯贵人命，叹曰：天子必在此，不然，何从龙者之众耶？
焚禄命书 ，本朝劳大与瓯江逸志，萧鸣鳯精于星学，以郡守罢归，遇比部张公璁，以命叩之曰：禄命书，从此可焚矣，仆自揣位应至方伯，而今如此君命，不出三年，便应入相，而君犹郎署也，岂吾术未至耶？后张入京仅三载，以议大礼，至大拜，既贵，忆萧言，即起之，果仕至方伯。
拙运 耶律楚材诗拙运，且淹童子役雄材，宜作帝王师。
相士
相子封侯， 明史稿，濠州郭山甫善相人，太祖微时过其家，山甫相之，贵不可言，因谓诸子，子兴英曰：吾相汝曹皆可封侯者以此。亟遣从渡江，并遣女侍，后封皇寕妃。
视日不， 霏雪录，洪武中，有胡僧善相，见四明，袁廷礼欲授其术，乃令袁视日久之，杂以黒白豆令防之，袁目不，遂以其术传之。
平世封侯， 明封爵，考石亨，方面丰躯，美髯及膝，从侄彪亦雄伟，髯亦过脐，尝同贳酒，相工遇之，酒肆大竒之曰：今当平世，奈何二人有封侯相后，亨封武靖伯，彪封定逺伯
酒肆趋拜， 传信录，燕王闻袁珙名，召至，王从貌类者十余人，知珙饮酒肆亦入焉。珙一见即趋，王前拜曰：殿下何自轻如此，王手止之，命入宫，悉屏左右，珙俯伏曰：大王太平天子也，臣逰燕市见诸将相接肩，则以大王之故也。王大喜。
尚书骨法 双槐嵗抄袁廷玉过鄞县，见妇人哭甚哀，曰：夫戍当行，遂往问其夫曰：我金世忠也，卜课度日为强人，以我代戍，袁相之曰：此尚书骨法也，因厚赆之，嘱曰：他日无相忘，金至戍所，开卜肆以竒騐闻燕邸，召问靖难事，卜吉多用其谋，后至兵部尚书。
相王于 ，明史稿袁忠彻，父相术，相王文谓面无人色，法曰沥血头相，于谦谓目常上视法曰望刀眼，后果如其言。
摩顶卜相 ，于谦集古春法师于予弥月，时赴汤饼，防摩予顶曰：此儿他日救时宰相。
子星满容 ，泳化编徐昻初无嗣，有相士王姓者，言多中曰：君相不容嗣也，徐后守西安，途娶一嬖诘之，故家女也，即焚券及之任，择士人嫁之后，王生见之，惊曰：君相异矣，子星满容，讵非培徳所致乎？后果育五子。
识执扇儿 ，献实袁尚寳忠彻相术，妙天下盛，琦少役于刘指挥，家袁见其执扇在旁，谓刘曰：善视此儿，乃进士知县也，后果业举子登进士，授无锡尹。
圣果圆 ，王守仁年谱，公年十二于长安，街遇相者，有须至下丹田，圣果圆之语，详见须。
胖和尚 卓异记，姚广孝尝逰嵩山佛寺，遇袁珙，珙相之曰：宁馨胖，和尚乃尔耶？目三角影白，形如饿虎，性必嗜杀，他日，刘秉忠之流也，广孝大笑。
眉间气 髙啓赠薛相士诗，自言解相人视，予难久藏，脑后骨已隆，眉间气已黄。
地师
当出异人 ，元史吴澄，祖居南华盖，临川二山之间，望气者徐觉，言其地当出异人。
禁聴野师 ，元典章，郭贯上言：江淮无知，人多发掘坟墓，改售图地，或聴信野师，妄以风水诳惑，曰：某山强则某支富，某水弱则某支贫，以致轻发先茔，请以此同恶逆定罪，野师责逐，刑曹是其言，着为令。
狐卧 芝园集，李东阳，父淳，家贫业渡，因渡一孝妇，终身不受直，忽遇一老叟，指一山视之曰：此中狐卧处，善地也，可以葬，淳往果白狐，稔睡不起，惊狐去之而葬讫，复遇叟告之，叟曰：惊之而去，后当中衰然，汝子不失为三公，后果然。
择黄土 潜确类书，廖均卿精，地理成祖择夀陵久不得吉壤，均卿至昌平，徧阅诸山，择黄土山最吉，成祖即日临视，封为天夀山授均卿以官。
万马腾空， 卓异记王京兆某微时，夣人授以一书，曰：读此可以衣绯，翌日，于道旁拾一书，乃青乌家言，遂以其术显文皇，召见于房山，指示所得地，对曰：此公侯地耳，更扈从至窦十郎故宅，奏曰：万马腾空而下，真龙穴也。上从之，今长陵是也。
金鎻玉钩， 涌幢小品，舒梓溪微时，尝济人之急，除夕闻鬼语曰：银环金鎻鎻帘卷，玉钩钩，后有形家者告曰：此中有大地为美女，梳妆，形有银环，金鎻珠帘，玉钩先生念其与鬼语合，遂葬其先人，不数年，廷试第一。
风水，御史 明史稿，万厯时作夀宫于大峪山中有石，帝躬往视之，终谓其吉，御史柯挺，因自言习葬法，力称大峪之美，获督学南畿，时称风水，御史。
出金 ，庚巳，编长洲薛副使，英祖墓在夷亭，刘诚意舟过之曰：此地当出一系，金带人，时薛犹未达，后果然。
玉带数条， 笔麈正徳时乐长臧贤被宠，给一品服，相传本司门曾改方向有形，家云：此中当出玉带数条，未几，上有所幸伶儿，诏尽官之使，入为钟皷司，后皆赐玉。
画学
进比干图 元史，顺帝欲观古名画，库库取郭忠恕，比干图以进。
妙在界画 ，虞集文，永嘉王振画学，妙在界画，运笔和墨，毫分缕柝，左右髙下不失锱铢。
小弓弹粉， 明都穆谭纂王叔明知泰安防事，后有楼对泰山，叔明张绢素于壁，毎兴至輙，一举笔，凡三年而图成，时陈汝言为经厯一日大雪，叔明欲改雪，景汝言曰：当为小弓，夹粉笔，张满弹之，粉落绢上，俨然飞舞之势，相顾以为神，叔明题其上曰：岱宗宻雪图因赠陈。
西域才人 ，本朝查嗣瑮，辑闻髙尚书画在元时，推为第一，危素赠诗云：房山居士髙使君系出西域，才超羣周伯琦云：西域才人画似诗云山髙下墨淋漓。
绘鉴 ，元史类编夏，士良笃爱绘事，赏鍳无毫，髪爽乃自史皇封膜而下，讫于有元，刋冗补阙为五卷，名图绘寳鉴。
画欵 明，沈颢画麈，元以前画多不用欵，欵或隠之石隙，恐书不精，有伤画局，后来书绘并工附丽成观。
三絶图 虞集，诗注髙文简公一日逰西湖见素屏乗兴画竒石古木数日后，文敏公为补丛竹，后为杨侍郎所得，虞文靖公题诗其上，此图遂成三絶。
补摘图 ，张羽集赵文敏家藏小李将军摘图厯代寳之常倩胡廷，晖同补晖私记其笔意，归写一幅质公，公大惊，赏谓其乱真。
画解 元稗编，陈汝言坐法临刑，犹从容作画，画毕，乃就戮説者以兵解之法推之，谓之画解。
飞白体 真逸，农田余话，古无画，葡萄者，吴僧温日观于月下，视葡萄影，因以飞白书体为之明，杨载题日观，葡萄诗翠藤，蟠屈那可辨，但见满纸生龙蛇。
诘金钏， 元史岳柱八嵗观画陶母剪髪图诘金钏，可以易酒，详见幼慧。
横披 许衡诗，桃溪风景写横披，浑是秦人避乱，时喜怒气 元，僧觉隠集，吾尝以喜气写兰，怒气写竹，竹同八法， 柯九思，题魏公竹石，诗石如飞，白竹如籀，写竹原于八法同。
手卷四家 吴梅村词，元人手卷四家中注谓倪元镇王叔明黄子久，呉仲圭也。
写逸气 ，元史类编倪，瓒自题其画竹云人，每爱予竹，予之竹，聊以写胸中逸气耳，岂复较其是与非哉？
红袍垂钓， 陆深随笔宣庙，喜绘事，戴文进入京，众工妬之，尝进秋江独钓图一，红袍人垂钓，画家惟红色为难，文进独得古法，妬者奏曰：大红是朝廷品官服以此钓鱼，甚失大体，遂挥去。
工画 笔麈，宣宪，二宗雅好画品，武英待诏精者颇多，然皆工画也。
数年一幅， 悬笥，探王孟端，中书山水名笔，尝退朝，黔国公呼之不应，谓同行者，曰：此必与我索画耳，黔公又造其第，求之数年，始作一幅，曰：吾不可直寄黔公，其西賔，吾故人也，吾寄之，待彼与求耳。
诡翻墨汁， 献徴录吴次翁亦称小仙，宪宗命作松风图，诡翻墨汁，信手涂抹，而风云生屏障间，上叹曰：仙人笔也，李夣阳诗，帝命待诏仁智殿，有时半酣，被召见诡，翻墨汁，信手涂，白日惨淡风云变。
重元画 ，王世贞集画，当重宋而三十年，忽重元乃至倪元镇以逮明，沈周价增十倍矣。
仁智殿 四友，斋丛説国朝设仁智殿，以处画士，一时在院中者，人物则蒋子成翎毛，则边景昭，山水则商，喜石鋭马轼，李在倪端陈，暹钟钦礼，王谔朱端然皆画家第二流人。
画兼诗书， 明薛冈笔，余吴中名画，如啓南徴仲伯虎道复诸公，后世珍之不在黄痴倪迂，下以其皆文人之笔，无画工色相更难，在毎画之中，诗与书法无不佳。
蜂蝶丛集， 籓献记，荆王厚烇精，绘事一日，拂素图蜀葵移暴日中，蜂蝶丛集，花上拂之，輙来其神妙，动物如此。
天真幽淡 明，莫是龙画説倪迂晚年聚精于画一变古法，以天真幽淡为宗，要亦所谓渐老渐熟者，若不从北苑，筑基岂容易到。
苍润 盛贡士，时泰善画，家有小轩文徴仲题曰苍润以盛画法，倪迂沈啓南赠诗，有笔踪要是存，苍润画法，还应入有无之句。
画梅得米， 宋濓集，王冕善画，梅不减杨补之，求者相望，以缯幅短长，为得米之差。
卖画为活， 明诗话六如沦落明时，恒卖画为活，其诗有湖上水田，人不要谁来？买我画中山之句。
渇苔攒苔 ，画麈山石防苔，水泉索线，常法也。叔明渇苔仲圭攒苔，是二氏一种，学二氏以苔取肖钝汉也。
俟时防苔 紫桃，轩杂缀山水，林石家以苔为眉目，古人极不草草，尝闻白石翁积画一箧，俱未防苔，语人曰：今日意思昏钝，侯精明，澄彻时爲之。
画松驰声 ，杨士竒题费同知松树障子歌当代画松，谁最精王？绂卓廸俱驰声，两生以来鲜继者，凤池周璿新得名。
写鸟用墨 ，李梦阳题林良画鹰诗百余年来画禽鸟，后有吕纪前，邉昭二子工，似不工意，吮笔决眦，分毫毛林良写乌，只用墨开缣，半扫风云，黑水禽，陆禽并臻妙，挂出满堂，皆动色。
真菊 明，荘宝题计，汝和墨菊诗，郎中画菊，真是菊，泉葡萄，太常竹一时能事，并驰声，岂真文章难继，续自注，天顺中，语云林良翎毛，夏防竹岳正，葡萄计礼菊。
催赐金钱， 吴伟业诗，武宗供奉徐髯仙豹房，夜直从游畋，青熊苍兕写竒特至尊催，赐黄金钱。
似龙眠 ，陈继儒集丁南羽白描似龙眠，所画阿罗汉，像丝髪之间而眉睫，意态毕具。
翎毛独歩 萧镃诗宣徳年间邉景昭彩色翎毛，称独歩。
烟霜 董其昌，集画家烟景与霜景淆乱，余未有以易也，丁酉，冬燕山道，上乃始悟之题诗驿楼末二句云：行人不到，燕山道一种，烟霜也自迷。
淡墨欹斜 ，白阳山人陈道复善画，尤好写生，一花半叶，淡墨欹斜，非画工可比。
题元兔图 万厯注畧上御文华殿，取宣宗元兎图示史官，令赋诗，复命张居正而下三十五人，皆亲书于轴，并得自用图记。
琳琅照座， 献徴录钱叔寳嗜读书，以其余工绘事，尝裒吴中先贤而像之，各手录其志，传而联缀之，开卷一室，琳琅照座。
画状元 献徴录孝庙时，复召见吴小仙，命画称防，赐画状元印。
称腕痛 ，袁凯咏朱泽民，画诗王卿巨公数见，寻往往闭门称腕痛。
侵画位 ，画麈石田，晚年题写洒落，毎侵画位，翻多竒趣人多效之。
四龄善画， 明诗话陈章侯，四龄见翁家新垩壁，登案画关侯像，长八九尺，翁见下拜，遂以室奉之。
朱竹 谈荟，朱竹古所无，起于国初，宋仲温在试院卷尾，以朱笔扫之，故张伯雨有偶见一枝红石竹之句，管夫人常画悬崖，朱竹一枝杨亷夫题其上云：网得珊瑚枝，掷向筼筜谷。
江山图 ，徐祯卿野闻太祖召画工周元素，令画天下，江山图于殿壁，元素曰：惟陛下草建规模，臣再润之，帝即操笔，倏成大势，令加润，元素进曰：陛下山河已定，岂可动揺？帝笑而唯之。
挟画工 明纪事本末，夏主明升遣使来聘，太祖遣蔡哲报之，哲挟画工同往，图其山川险易以献，太祖览而嘉焉，遂为取，遂伐蜀之张本。
画像，如塑 帝京，景物畧西洋天主堂，藻缋特异，供耶稣像其上，画像也，望之如塑中国缋，事所不及。
绣画 ，李攀龙，集许太安人，生十嵗兼善绘事，尝曰：刺绣制形图画制，意形致欲实，意致欲虚并伎相发，若辍若起。
求古画 明，纪事本末，严世蕃尝乞古画于王忬，忬有临幅类真者以献，世蕃知之，后竟杀忬。
射
贯松牌 ，元史张廷瑞为蛮夷部宣慰使叛蛮善飞鎗，聨松枝为牌自蔽，廷瑞讨之所射矢，出其牌半簳，蛮惊曰：何物弓矢？如此之力，即请服。
射雄 元史，太祖与贼遇，将战，二飞鹜至，命绰哈射之，请曰：为雄乎？为雌乎？帝曰：雄一发坠雄，贼大惊。
坠雕 ，元史类编谔，勒哲图勒诸军大猎，以耀武令降人纵观之，适一雕翔空中，谔勒哲图引仰射雕应而坠，贼大慴服。
洞虎喉 ，元史张珪少能挽强命中，尝从父出林中，遇虎，珪抽矢直前，虎人立，遂洞其喉，一军尽欢。
剪栁 明，周賔所识小编，永乐时，禁中有剪栁之戱，即射栁也，陈继儒云以鹁鸽贮，葫芦中悬桞，上射中輙飞出，以飞髙为胜防于清明端午日名射栁。
折两弓 典故，纪闻都督武忠善射，尝使朝鲜，国人请阅兵，忠挽弓，輙嫌其弱，并张两弓折之，会有雁横空，忠射之，应而落。
坠翔鸱 ，杨士竒集平江伯陈瑄精骑射，少侍大将出郊，遥望孤雁杂鹅，羣命从者射不中，公发一矢毙之，有翔鸱于上，命公射应而坠。
胜十万师 ，名世类苑，鄱阳之战，友谅自督战，子兴射之死，余悉降，上喜曰：郭子兴一箭，胜十万师。
三发三中 明，纪事本末，王守仁平宸濠，张忠，许泰軰复以内防讨濠余党，忠，泰自挟所长，较射教塲，乃强守仁，守仁故不得已应之，忠，泰笑，守仁乃三发三中，北军皆同声呼跃。
折青丝 明王直射栁诗向风飞白羽和露折青丝
奕
不能碁 ，泳化编，故俨侍宣宗朝一日，上命之围棋，对不能问之，对曰：防时，父师严只教读书，不学无益之亊，所以不能案献徴录作尚书福事。
消日 ，明世説李西涯躭奕何？燕泉劝之，李曰：将何消日。
老人指示 胡应麟剰言方子振，小时嗜奕，尝于月下见一老人示之，由是海内遂无敌者。
以口对，奕 涌幢，小品韩苑洛之弟，邦靖有竒质尝与客奕背，坐不视局，以口对奕者，始终不差一着。
命终局 ，王世贞集盛寅，以御医入直，宣宗幸内直房，时方奕弗及屏，上命终局，且授韵，俾赋奕诗，明日，上倚和焉。
不敢让 ，卓异记刘璟文成仲子尝至燕，文皇与奕，不胜，文皇曰：卿独不少让我耶？璟正色曰：可让处，璟不敢不让，不可让处，璟不敢让后，文皇登极，璟对语，犹称殿下，遂下狱，自经死。
用纸 ，震泽长语，宣宗一日过城令，内防覸阁老何为？曰：方对奕问，何以不闻落子声，对曰：棊用纸，上笑曰：何陋也？明日，赐象牙棊一副。
奕律 ，王思任，奕律笞十，赎银五厘杖十，赎银一分，徒作愚徒之徒，毎一年，赎银三钱，不赎侍坐。
胜国手 ，陆深玉堂漫笔，国初奕棋，以江隂相子先为国手，鄞人楼得胜，乃累胜子先得赐冠带。
蚤知胜负， 燕山丛录，阎子明善围碁，下子十余便知，胜负所在，终日对局，令再布不差一子，隆，万间推为第一。
败中有胜 ，杨慎集，谚曰：败棋，有胜着，惜乎！当局者迷耳，对奕救灾， 龙兴慈记，圣祖赐刘诚意一金，曰：撃门椎，有急则撃之，一夕，夜将半，撃门而入，曰：睡不安思，圣上奕碁耳，命对奕，俄顷报太仓灾，命驾往救，刘止之曰：且奕先遣一内，使充乗舆往遂如言，回则内使已毙车中矣。
怕死，贪生 明，郭登棊诗，怕死贪生，错认真运筹多少，费精神防来，总是争闲气笑杀旁观，防手人。
添烛了残 黄庚诗分茶醒酒客添烛了残棋
篆刻
比绍之 ，王世贞集，童叟善书，工镌刻文，待诏毎书石，非叟刻不快，待诏曰：吾不能如钟成侯，戴居士手自登石，童生非吾茅，绍之耶？绍之者赵文敏，客也。
才子图石 ，唐寅传，伯虎文章风采，照耀江表，图其石曰：江南第一，风流才子。
片石金价 ，李维贞集，何主臣以篆刻名，东南一时无軰设，而人益重之，片石与金同价。
刀芒森立 ，黄汝亨集镌古篆，如作古诗政，使笔慧刀瘢，两两俱化为佳，予所见何雪？渔篆刻笔笔，皆古人而刀芒森立，睨视流軰。
擢尚寳卿 明史稿进士郭琮由主事，以篆刻为中人所引，擢尚寳少卿，日与市井工技，趋走阙廷。
守三寸，铁 吴寛题何刻工卷，诗百年，独守三寸，铁姓名与石同贞坚。
铜章 王世贞，谢人刻五湖，长铜章诗铜章，仍再锡知我莫如君，果署五湖长，应须十赉文。
算法
算术一艺， 元史王恂善算术，裕宗问焉，曰：算数六艺之一，定国家，安人民，乃大事也。
诵年加减 国学事迹，许衡为祭酒，欲令诸生习学算术，遂自唐尧，戊辰，至元壬申，凡三千六百五年，编其世代厯年为一书，俾诸生诵，其年数而加减之。
问答算数 元史，至元间，初立太史局，治厯皆司天台子太史王恂问以算数，莫能对，独齐履谦随问随答，恂大竒之
洞渊九容， 元李冶测圆海镜序，予自幼善算数，恒病考圆之术，例出牵强，后得洞渊九容之説日夕玩之，遂衍为一百七十，问。
废算法 明，郑善夫请改厯元防本朝算法既废，户部考校数嵗限取数人，又止于算钱谷户口，此在九章尚未得其一也。
自拨盘珠， 明李开先集，唐顺之至庐州，适府有算粮事，唐子乃索善算者十余人，人各与一数，算讫，记其概只数字，凡三四易，自拨盘珠毎一数，亦只记数字不移时，而一府钱粮数目清矣，老书算咸惊其神速。
精明九数， 明从信录，博士元统奏言：郭伯玉精明，九数愿徴令推算以昭一代之制。
杂技
见魏徴像 元史刘元从阿尔尼格学，西天梵相称絶艺大都作东岳庙，元造神圣帝像，巍巍然有帝王之度，其侍臣像，乃若忧深思逺者始元欲作侍臣像，久之未措手，适阅秘书图画，见唐魏徴像瞿然曰：得之矣，非若此莫称，为相臣者，遂走庙中为之，即日成。
绣工 元史，闽俗滛巧文绣局，多取良家女，充绣工，范梈为阅，海道知事，作诗歌述其弊，后得罢遣。
赏蹴踘， 元通鉴：有近臣蹴踘帝前，命出钞十五万贯赐之，阿实克布哈，曰：以蹴踘，而受上赏，则竒技滛巧之人日进而贤者日退矣。
织御容 ，元史原庙御容，皆阿尔尼格，织锦为之，图画弗及。
鍼灸像 元史阿尔尼格，以心为师，知画塑铸金之艺，帝以明堂灸铜人嵗久阙壊无能修完之者，命新之后，新像成闗鬲络脉皆备，金工叹其大巧。
烟火 野，获编，世宗居永夀宫冬夜火大作，凡乗舆服御及先朝异寳悉烬相传，上是夕被酒，与尚美人于貂帐下试小烟火，延灼遂炽，赵孟頫，赠放烟火者，诗人间巧艺，夺天工炼药，燃脂清昼，同栁絮飞残铺地，白桃花落，尽满阶红。
泥金画漆 ，张弼集义士杨埙，父为漆工宣徳间尝遣人至倭国，传泥金画漆之法以归，埙习之，更出已意，以五色金钿，并施物色各称，倭人见之，亦齚指称叹，盖其天资敏妙，即一艺亦絶古今也。
指鸟而下 髙啓集南宫，生吴人，博涉书传，喜撃剑走马，尤善弹指，飞鸟下之。
垒石 吴伟业，集张南垣，少学画，好写人像，兼通山水，遂以其意垒石最工，董元宰，陈仲醇亟称之曰：江南诸山土中，戴石一峯，仲圭常言之，南垣知夫画脉者也。
补锅 卓异记补锅匠，不知何许人，往来防庆间，所至不过三日必去，有欲学补锅者，即教之不索谢，但令负担从一日于市，逢冯翁相顾愕然，已，复相持哭哭，已乃相牵入深山中。
叶子谱 ，潘之恒叶，子谱题词，叶子古贝叶之遗制，其法始于昆山，初用水浒传中名色为角抵戏耳，后为马掉。
数钱叶 ，汪道昆数钱，叶谱语云：河间姹女工数钱，夫钱无尽藏，数无穷极，工者为谁？惟不贪乃能工，故有取于介士。
演义 吴伟业，集栁敬亭，善谈论，或问：生何，师曰：吾师乃儒者，云间莫后光，莫君之言曰：夫演义虽小技，其以辨性情，考方俗形容万类，不与儒者异道，栁生退，揣摩数月，莫君望见，惊起曰：子得之矣，目之所视，手之所倚，足之所跂，言未发而哀乐，具乎其前此説之全矣。
治犀玉 觚不觚，录吴中陆子冈之治玉，鲍天成之治犀，朱碧山之治，银赵璧之治，锡马勲治扇周治，治商嵌及歙吕爱山，治金王小溪治玛瑙，蒋抱云：治铜皆比常价再倍也。
昊十九 明杂记，浮梁人昊十九，善制磁器，士大夫多与之逰，时人语云：成窑太薄，永窑厚天下，驰名昊十九。
元明事类钞卷十八
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷十九
监察御史姚之骃撰
释道门
佛
白伞 元史，世祖以帝师言于大明殿御座上置白伞，葢一顶用素縀，泥金书梵字于上毎嵗二月十五日，启建白伞，葢佛事用诸色仪仗迎引伞，葢周游皇城，士女聚观。
防檀像 辍，畊录京师，防檀佛像，以灵异着相传，其像无所倚着，人君有道，则至其国，国初时尚可通一线，今不然矣，帝京景物，略鹫峰寺，防檀像髙五尺许寒暑，晨昏不一，色像造自优，阗国当佛升天时，乃周穆王，辛卯，至明，熹宗丁邜凡二千六百一十余年。
泥金书经 元史顺帝时诏以泥金书经一藏
三禅防 元史，世祖诏僧人通五大部经者为中选，以有徳业者为僧录等官，仍于各路设三学讲，三禅防。
铁像自移 ，燕山丛录，香河铁佛寺，旧有铁佛像髙大余元至正中，佛见梦于僧曰：吾缘法不当住此，将辞去，僧以铁锁锁佛臂，一夕竟移去，东光寺，独锁臂存，至今为僧供养。
金佛塔 元史世祖时阇婆国供金佛塔
辟支牙 ，耶律楚材题佛牙诗殷勤，敬礼辟支，牙缘在西，庵居士家午夜飞，光惊晓月，六时腾熖，灿朝霞。
心佛 宋濓集，临川僧法循常行，舟三昧，示寂后，阇维心独不化，炽火鍜之出，五色光视之，获佛像髙三寸非金，非石絶类刻成者，又有优婆塞，得禅观之法，死后火塟，心内包观自在鹦鹉，军持皆具。
塔光 ，王世贞集京师，天宁寺塔可髙三十寻四周缀铎以万计，恒语不絶，至是忽尽敛，乃它声作于下，耔耔，然仰睇相轮，表青白光晶，濙大于五防瓮上下焛不定，间一射人衣，亦作青白色，可炊黍熟，许时乃息，则铎声发它耔，耔声亦息矣。
观音梦 ，明董谷碧里杂存，文皇后在燕邸，尝梦白衣大士，授以经一卷，谓之曰：汝他日正位中宫诵此，可以御难，梦中诵之，觉书之，不遗一字，命之曰观音夣，感经自制序，文宣入大藏。
佛帚 明，梵僧锁喃嚷结记，天竺国荅辣寺有佛，箒帚一把，乃伽舍草作成，长三尺，围七寸，帚柄杂寳装餙玉石匣盛。
年齿，当拜 苏谈，周文襄抚吴好徜徉梵刹，毎至佛殿则膜拜，人或笑之，文襄曰：即以年齿论之，彼长葢二三千嵗岂不直得人拜，一二拜也。
塔见多影， 名山藏，成祖往灵谷，寺观向日塔影随心所祝，见影十一，彩云轮囷寳像，周现，上大悦，曰：物影一而已，塔见多影佛道，僧法于斯为胜。
摄身光 明，李逸民集，鸡足山放光寺，见兠罗绵云，缅出一白宛如玉，地大圆光如镜，倚立玉地之上，观者自见身现镜中，僧呼为摄身光也。
塔光迎经 ，启崇野乗憨山为报恩寺请藏，上命师赍送寺塔，放光累日，迎经之日，光如浮桥北渡，经在塔光中行。
佛现了 暖姝，繇笔蛾眉山放光，或见七圆光，五大二小，一，二日，前有鸟连呌施主，施主数声，后云佛现了，则光见矣。
大士女像 ，谈荟大士像，餙以妇服，前此未闻考宣和画谱，唐宋名手写像，俱不作，妇人凢法苑珠林等记观世音显迹，六朝至多，其相或沙门或道流，或菩萨，无作妇人者，惟宋夀涯禅师咏鱼篮观音有金兰，茜裙诸语，然亦其变相耳，后世讹为女像，又讹为妙庄，玉女尤可笑！
窑变 帝京，景物畧报国寺窑变，观音像，可尺许，寳冠绿帔瞑，而右倚谭，元礼賛陶人为陶，水火土佐烟销，窑开有观音座，是观音来，匪窑也，变世化，若烟空际，色现。
燔佛骨 云谷卧，余世宗撤大善殿，夏言请以佛骨瘗之中野，世宗曰：今虽埋之，将来岂无窃发，乃焚之于通衢，佛骨佛牙，凡一万三千余觔。
销金像 明，纪事本末，嘉靖中，黜禁中佛像，召李时，夏言入视大善殿见金范像不下千百，俱命销燬。
天雨杪，椤 明杂记，洪武四年诏徴江南髙僧十人诣京师，建法防以荐国殇泰厉，帝搢圭，靣佛乐七奏，是日，天雨杪，椤子于山中。
上佛表 明僧夷简诗序，洪武五年正月十三日三皷，上御奉天殿，集公侯百官奉上佛表，命礼部尚书赍赴钟山焚之诗，尚书，夜待三更漏，使者朝，持五色云。
求遗经 ，明太祖以佛书有遗帙，命宗引徒三十余人徃西域求之三年，得庄严寳王文殊等经，还朝，姚广孝和宗泐，使天竺取经回朝诗，昙花瑞现传天界，贝叶文翻进帝宫。
浮来佛 明袁易，观浮海石佛，诗阁中两金象竒姿斵山石，当年浮巨海波泛来，中国髙启开元寺诗法，身已现浮来，佛宗防曾传化去僧。
雪佛 程，本立雪佛碑诗，乃瞻白玉相，安用黄金，餙一洗热恼心，悉依清净力。
螺髻，挿星 ，王世贞咏大佛，诗何来？布金地螺髻，挿星辰谓尔原无相怜，予亦幻身。
母即佛 明，李元阳集杨黼，读书养亲，一日闻蜀有无际，大师悟道，因辞亲往访，途遇一老僧告之，僧曰：即无际，不如见佛，曰佛安在？曰：汝但回遇着，某色衣履者，即是佛也；遂回数日无遇，暮夜至家，其母喜甚，披衾出户，乃即老僧所言佛状也，自此知父母是佛，不用逺慕
呼佛当怒， 明世説翟永龄之母，日诵佛不辍声，永龄徉呼之，母应诺，又呼不已，母怒曰：无事何频呼也？永龄曰：吾呼母三四便不悦，母日呼佛千万，声怒当何如？母为少止。
未闻佛经 明世説李应贞以中书舍人供奉，上命缮冩佛经李奏曰：臣闻凢为天下国家有九经，未闻有佛经者。
活佛 明史，藁正徳时以乌斯藏僧有能知三生者，国人称之为活佛，命中官乗传往迎縻，金钱数十万，不能致韩邦靖，宫女行更宠番僧，取活佛似欲清，浄超西天。
由敎而禅 明僧古溪集入佛之门，有二由文字而显曰：敎离文字而悟曰：禅泥文字则失之滞畧文字则失之，诞去滞与诞，其必由敎而禅乎？
掇释腴 ，唐顺之集薛君采，喜观释氏书，谓能一死生外形骸，将掇其腴，以求防于吾儒性命之防。
儒释合 ，吴伟业集唐，宋之讲学，儒释分而明之，讲学儒释，合憨山莲池，诸大法师，皆能融防书传，归之敎乗。
仙
神仙宗伯， 元史邱处机自号长春子，儿时有相者谓其异日当为神仙宗伯，金宋之际，俱遣使来召，不赴，一日，语其徒曰：天使来召我，我当往翊日，太祖召者至，遂行。
仙相 ，元史类编张留孙，少时入龙虎山为道士，有道人相之曰：神仙宰相也，后从天师入朝，遂留阙下，封大真人位，大学士上。
焚道书 元史张易言，道书惟道徳经系老子亲着，余皆后人伪撰，宜悉焚燬，从之。
告太平 ，明太祖周颠仙传，颠人周姓者，建昌人，因患颠疾，凡新官到任必谒而诉之，曰：告太平后，朕帅师取南昌，颠者来谒，必曰告太平。
噀水登舟， 异林，太宗召张刺达穷其道术，张命取水噀于中庭，须即成巨川，岸际横一舟，张举手招之，舟忽近人，遂登舟去，不知所之，寻视庭际，杳无波浪。
八仙像 ，王世贞集八仙者，钟离李吕，张蓝，韩曹何也？不知其防所由，始余所观，仙迹及图史详矣，凡元以前，无一笔而明，画手稍有名者，亦未尝及之意，或庸画工，取委巷丛，俚之説而为之耶？
剪纸成舟， 卓异记，金箔张有道术，上召问之曰：能顷刻开莲花请上御金水桥观焉，张取莲子撒河中，随见荷叶，竞发菡萏，齐开张复剪纸作舟，吹落河中，张拏舟而登歌，采莲之歌，妻子僮仆皆在舟中，相与倡和，上大悦，忽骤风起，人舟荷叶，皆不见。
留小皷 献徴录张三丰有仙术，临复生，以小皷一腔，留寳鸡民家，虽戞大镛，不能混其身，后亦亾去，本朝陈鼎，滇、黔、纪，游平越城内有张邋遢，脩道故迹邋遢名，三丰闽人。
投桥出闗 类纂铁冠，道人术甚神，太祖重之，居白下，数年，自投大中桥水死，太祖令索尸不获，未几潼闗守奏某月日道人杖策出闗计之，正其投桥之日也。
昙阳 王世贞集，昙阳大师姓王氏，少好诵佛，号忽梦大士及朱真君吸香烟，遂不饭后，诸真数至，久之能链，形出神临化时，曰：吾昙鸾菩萨化身也，因左手结印，执剑，右手握麈尾端立而瞑，明王叔承诗昙阳仙子王家姑，幼从节烈，参虚无七年，服气絶烟火玉楼，明月寒氷壶。
仙谕 明，杨仪异纂程济，朝邑人有仙术，尝为四川岳池，敎谕相去数千里，旦暮寝食，未尝离家而日治，岳池事不废。
从十洲来 ，李日华集人説黄子久年九十余，碧瞳丹颊，一日于虎跑同客立石上，忽云雾涌溢，片时竟不见子久，以为仙去予繙，道藏见公望编录者非一，其师则金蓬头友，则莫月鼎冷起敬，张三丰，乃知此老原从十洲来。
达夫访客 罗达，夫没人言其仙去不死，或见之，燕；齐，海上云：蜀人马生恢怪士也，于京口语余曰：念庵先生数千里，访公得无相失乎？余归，问之，果有西江老人，衣冠甚伟，杖防叩门，不告姓名而去。
懐皮雀 异林，张道脩师事胡风子欲宻授以五雷法，以书置屋上，覆瓦中，呼道脩曰：天将雨急乗屋道脩如其言，往胡公曰：得乎？曰：得矣，于是能驱风雷如神，常懐一皮雀狎小儿，毎出则小儿群绕之，故时人谓之张皮雀。
隠瓶 献徴录冷谦为恊律郎，有故人贫甚，知谦有异术，求济谦曰：吾指汝一，所有赢金，二锭可资，但勿过取廼于壁间画一门，一鹤守之，令其人敲门，门忽自开，竟恣取以出，而不觉遗其引，他日内库失金，吏获引执其人，词连及谦，谦将至城门，谓逮者曰：吾死矣，安得少水以济渴，守者以瓶汲水与之，谦遽以足入瓶中，其身渐隠守者，遂携瓶至御前问之，輙于瓶中奏对，上怒，碎其瓶，片片皆应。
法钟齐发， 异林，雷蓬头者名太云，成化间，居太和山敝衣蓬首，行若飘云，倐忽数十里，山中祠宫，咸固锁钥，毎鸡鸣诸山，法钟逺近俱发道士，惊起曰：雷仙人入宫矣。
噉担 献徴录尹蓬头入市，适卖担停焉，人戱曰：公能尽此一担乎？曰：能，即买而馈之，噉立尽。
祭碑 逊国记，徐州之防诸将树碑，叙战功及统军者姓名，程济一夜潜往祭碑，人莫测所以，后文皇过徐，见碑大怒，趣左右椎碑，再椎遽止，曰：为我录碑文来，已而按碑族诸将济名，正当椎处得免。
虞臯宴客， 明杂记，虞臯罗源人，常为道士所辱，故人木当敏，背之去寻，入罗喜洞，望见玉堂金阙，丽人百数，臯至皆前迎，有顷，宴客坐，当敏于堂下，居十日，辞归，城郭人民，尽非昔日葢，洪武之十二年矣。
月府侍书， 启崇野乗郑公子曽脩玉京女史，时月府侍书，寒簧闻之于其读书，楼下花架，中一现天仙女身，此天顺二年事后，郑公子托生，张姓寒，簧谪为叶，工部女名小鸾，方缔姻好，便尔长逝，小鸾仍仙籍焉。
英雄为仙 ，彭仙翁幼朔，尝语余近，有人入青城山中，见老人跨白鹿曰：我三国徐庶也，世宁有英雄不为神仙者乎？
通名纸 异，纂刘知府，伟好神仙，比死命无塟，我其甥韩邦竒宦山西忽阍人，持名纸入报，韩惊起，命延入，戴古毡笠，青绢袍，一童子扶之入坐，无异平生，手接茶而不饮，语及家事，颇作悲泣之状，别去，令人踪迹之，至一逺寺中止，明日，访之去矣，刘氏闻之，发棺视，惟一冠在焉。
左手常握 ，山东通志，海上一老人，发如银丝，顔如渥赭，左手常握而不开，日进生果三枚，水一勺而已，生元至正，甲辰，至明成化，癸卯，涉一百二十余嵗济南卫指挥奏其事，赐名王士能。
袖中两橘 献徴录尹蓬头馆，魏国家尝偃大棹昼睡，寤而语，魏国曰：适游姑苏，洞庭山而返，魏国不信，即出袖中，双橘，其时南都尚未有也。
箕仙 ，名世类苑，世宗信任箕仙，勅建承天阁以奉之，吏部尚书熊浃言箕仙不足崇信，上怒，黜为民。
青词 明，纪事本末，夏言与严嵩俱以青词得幸，言老倦，令幕客具草，毎多旧所进者，上輙抵之地，嵩闻益精其事，上愈幸嵩。
僧
步行水面， 谈荟，元时黄衣和尚毎渡津，即步行水面，衣履不湿，遇虎豹，輙叱之而驭。
帝师 元史，世祖以梵僧帕，克斯巴为帝师，授以玉印，统释教。
数珠愈疾， 元史，允丹嘉勒，灿妻得竒疾国师丹巴以所持数珠加其身，立愈。
并驱嵩琏， 元欧阳詹为蒲庵集序，由唐至宋，大觉琏，公明敎嵩公觉范洪公宏词妙，论人尽叹服，元初若天隐，至公晦机，熈公倡斯文于东南，一洗咸淳之陋，晦机之徒，笑隐诉公，尤为雄杰，后见心复公，以敏悟之资，发为词章，即卓然并驱于嵩，琏诸师无愧也。
咒食龙湫， 元史丹巴习梵秘法，祷雨立应，又尝咒食投龙湫，久之竒花异果上尊涌出波面，取以上进。
聪书记 ，元史刘秉忠，初从释氏，名子聪，世祖爱之，虽居左右，而犹不改旧服，人称之为聪书记，后位太保。
延彻，尔 元史，顺帝时，西天僧进房中运气之术，号延彻尔法，帝又习西番僧秘宻法。
梵孙 姚燧，集佛游悠久，其言斯存，孰为其言？百世梵孙。
羊皮牒 涌幢小品元时僧度牒以羊皮为之
不入僧座 ，元史虞槃以兄集喜接方外，士闻诸僧在坐，輙不入竟去。
立聼诏防 耶律楚材集万松老人住持，仰峤章庙，入山屡重顾问，翌日，遣赐钱二百万，使者传勅命师跪，聼师曰：出家儿，安有此例！竟焚香立聼，诏防。
皁衲 元方囬诗敲月防碁迎皁衲
怀探玉龙 狯园，西域僧班廸达与真人张宇皆侍髙皇令二人较术曰：闻西域某国有玉龙可取之，真人受诏，作法的达，止盂水置前，趺坐而已，逾六日不至，宇以的达，破其术，帝令觧之廸达取盂水防于地，有顷，诸神报曰：取得玉龙，行抵流沙，忽洪涛涨天六日，水退始得渡，而玉龙竟沉于沙中，帝不悦，廸达便从懐中取出以献。
焚身救僧 ，剪胜野闻，洪武中，下度僧之，令僧至者三千余人，巾有冐名代请者，上悉命戮之，吴僧永隆请焚身以救帝，允之至雨花，防秉炬自焚，骸骨不倒，异香逼人，羣鹤舞于龛顶，上乃宥三千人。
役木球 ，李东阳集宣徳中板庵禅师能役木球，大如斗，转轮行驰登下，委折如目胫，具逢人跃跃，如首稽叩师曰：入某门则入，募金若干，宣宗召入，命为木球，使者施金钱，遂建巨刹，曰功徳寺。
雪中红光 ，宋濓集壁，禅师在五防顺，帝召之，冬夕大雪，有红光自师空室中起，上接霄汉，帝惊叹，赐以金纹伽黎衣。
泐秀才 传信録泐公好儒帝呼以泐秀才
拂子赶，蝇 明髙僧传雪公将示寂坐髙斋俛见担粪者过其下，呼至，授以拂子曰：拿去赶苍蝇。
设灯懴诅 ，今言靖难兵起，南州法师，愽洽设药师灯，懴诅长陵，金川门开，又为建文君薙发长陵，闻其事，囚之十余年，姚荣靖疾，问所欲言，于榻上叩首曰：愽洽系狱久矣，上即日释之。
乞施剩韵 明，陆俪山诗话国，初，越中诗人游曹娥祠，一僧敝衣，坐船尾，众方分韵赋诗，殊不之顾，忽作礼云，有剰韵乞布施一个，众拈蕉，字与之，即应声赋七律一章，末云：西北隂沉天欲雨，卧聼篷韵学芭蕉，众惊曰：公非噩梦堂乎？遂邀入社。
讽经虎溪 西湖志莲池师见云，栖山水幽寂，有终焉之志。环山多虎，患师发悲恳，讽经施食，虎遂逺徙
宣偈送塟 ，徐祯卿野闻马后塟日，大风雨雷电，帝不乐，召僧宗泐，至命宣偈，泐应声曰：雨落，天流泪雷鸣，地举哀，西方诸佛子，同送马如来，帝大悦。
不付弟子， 明髙僧传雪公，造诣渊微，与天童同为禹门法嗣，天童以巾拂付弟子十二人再传，登狮座者多至六百七十八人，雪公终身不付一弟子。
释三负 明髙僧传紫柏，师闻憨山被难，阉人督矿横行，乃决防入都，谓人曰：海印不归我为法，一大负，矿税不止，我救世一，大负传灯录，不续我慧，命一大负，舍此一具，贫骨释此三负，不复走，王舍城矣。
真防法 明僧祩宏尺牍，佛法外防，付与王臣，但今之防法有矫枉过正者，遂令缁侣乐于庵居，苍生哭于郊野，岂不可伤！愿居士以忠君爱民为正，务次乃及于防法，是谓之真，防法。
鱼声逹宫 陇，蜀，余闻明无壊禅师西域人与秦愍王，有宿缘木，鱼声逹王宫异之，往见与语，恍然悟前生事，师携石甑炊饭，石瓶煮水饮食，从者遍千人。
三军法侣， 憨山戍雷阳，赭衣见大师，乃搆丈室于行间，以金鼓为钟磬，以旗帜为幢幡，以刁斗为鉢盂，以三军为法军，以参谒为礼拜。
食肉止杀， 呉伟业绥，冦纪畧张献忠杀人之多，较黄巢百倍，破山和尚尝劝贼止杀贼以羊豕进曰：和尚食此，吾当封刃破山，遂食之。
拄杖打狗， 明髙僧传雪公手携藤杖甚竒古或见之，以为难得，公笑曰：小大魔王，动以拄杖，拂子付人，十年之后，此物不中打狗。
少林棍 明，李本宁题少林演真图，程宗猷受少林棍，法彚之成帙，有图有诀，相传寺僧于隋，唐间力能拒贼，至胜国，时防下僧奋神棍火中，以却红巾而刺麻，师益拘讨之，国家有征讨，往往召僧奏，効名益着矣。
如鸷 ，嘉靖注畧僧天圆讲楞严于天池山，苏州抚臣知其武，召之出，募游僧八十人，制衣内皮外竹，甲造鎗钩铁，挺诸仗毎战，为官兵前行，或俟诸军战酣，羣僧跃击如鸷，倭贼畏之。
如妓 陈仁锡焦山塔记金山僧如妓庐如市
释焰 明，董石林题唐义士传后释焰薰天，墨毒残骨，唐进士忠愤激发，拔游魂于兽，髑之中。
临济儿孙 法幢日倒，魔民师子，称临济，儿孙互相尊奉。
华云 ，杨慎感通寺诗传灯留圣制，演梵聼华云自注，洪武中，赐寺僧诏云：众僧经通，佛防语，善华云：华云：犹华言也。
吕尼趺逝， 帝京，景物畧英宗亲征，也先陜西吕尼迎驾，諌曰：不利，上怒，叱武士交捶尼，趺坐以逝，及防尘，时数见尼，或授上饼饵，驾返居南宫，亦数数见复辟，后诏封皇姑建寺后殿，祀姑肉身。
道士
七真 诗话，元时道敎特盛，所称邱刘谭，马、郝，王孙七真者大半，有集。
虎徙 ，元史张志清传道，制行坚峻，东海珠牢山旧多虎，志清往结茅居之，虎皆避徙，然颇为人害，志清曰：是吾夺其所也，遂去之。
句曲外史 张雨传雨，字伯雨，年二十，弃家为道士，王真人偕之入京，玺书赐驿传，欲官之，自誓不更出往来，华阳云石间，世称句曲外史。
廿年不睡， 刘因九日登洪崖诗，况有幽栖，人嗒然空隠几自注，有道士居此，今二十年不睡矣。
呵尸 志怪录，叶宗可，元末避兵淮阳，昼伏夜行，倦卧地上，杂众尸中，夜分月明，见一道士，偕一童子以烛烛羣尸，凡老幼羸尫者，俱不顾得一，壮男子道士视之，有喜色，即觧衣与之合，体相抱持，对口呵气良乆道士气渐防尸，冉冉动，俄而欠伸，又开眼，遂推道士于地，蹶然而起，仍令童子执烛而去。
作符篆 ，元史张伯雨谒，虞伯生虞问，能作几家，符篆乎？荅曰：未也，虞连书七十二家示之，伯雨下拜曰：真吾师也。
剑印，相传 元史，世祖遣使召天师三十六代宗演，命取其所传玉印，寳剑观之语，侍臣曰：朝代更易，不知其几，而此印剑传子若孙至今，岂非神相。
天师世家 宋濓集，嗣汉四十二代天师，张真人，以世家一卷徴序于予葢，文成侯九传而生，汉天师道陵，是为元敎之宗厯千二百有余歳，而至今天师秩视二品。
嘘气成暖， 异纂蔡，敞好神仙，尝有一道士来谒，偶命一童子去席百步，觧衣而立，时方隆冬，道士遥吐气嘘之，即汗出淋漓，暖如盛夏，既而口出，风吹之寒气袭人，便欲僵卧，敞曰：庭中瓦砾山积，君能除之乎？曰：易耳，即令闭门，尽屏侍从，但闻人马声，瞬息声止，开视之阶砌，如扫矣。
化金蛇 ，莼乡赘笔，彭通微，母梦一黄冠食，以大桃而有娠，及长，太和，张真人，錬气之术，居细林山中，明太祖召之，值其羽化，命启毳视之，正坐不倚长爪，绕身其爪甲，随风而化变为金蛇，或藏之器中，倐去不见。
劾狐 启崇野乗万安礼好道，习符法，人有为狐媚者，延往劾之，狐盛车骑迎入，杂然相诋诃，安礼乃握掌黙运雷诀，须雷震，狐死树下。
符箓幸 ，嘉靖注畧龙虎山道流邵元节以符箓，幸曰：致一真人，仕至尚书。
祝生老人 异人，祝万春决杨涟，必为大器，涟少时疾将属纩，祝视之，大呼，杨二者，三唇微，张乃出药一粒，启其齿，下之气息惙惙，夜分而苏，人皆曰祝，老能生死人也。
方术，尚书 ，嘉靖注畧陶仲文为库大使，以方术召见，仕至礼部尚书，加少保明，唐时升过陶真人，故居诗世，皇中嵗好神仙方士承恩玉几前。
链师祷雨 髙启赠链师祷雨，诗当年服侍茅，长君能役鬼神，呼风云，下为群生，扫旱沴雨工，驱起如羊羣。
金箓大斋， 明纪事本末，嘉靖中，命建金箓大斋于内，皇坛白鹤绕坛，卿云捧日，赏天师张彦翀有加。
丹侣 何？景明天坛，沈道士观，中诗洞口，逢丹侣花间，醉碧箫。
寺观
集庆寺 ，虞集碑铭，皇帝自金陵入正大统，以金陵为集庆路，遣使以潜宫之旧，作大龙翔集庆寺，铭曰：我即我宫，作祠奕奕，照汝净月，沐汝甘泽。
报恩寺 ，程钜夫报恩寺铭，彤云承霤，翠雾凝柯，天花夕雨，贝叶晨哦涌幢小品，南京报恩寺，有琉璃塔，及殿屋皆庄严防伟，葢悉成祖宣庙，财力成此。
延厘寺 姚燧，集安西王请即六盘兴庆池园为寺，用资两圣，防福案华岳，实王封内，岳祠之门，揭为宣厘，则表寺之名，莫延厘为宜。
西山寺 郝敬西山絶句西山三百寺十日，徧经行归，与家人语，山多不记名，辛斋诗话西山岩，无处非寺，王子衡诗，西山三百七十寺正徳年中内臣作何仲黙？诗先朝四百寺，秋日徧题名，郑继之诗，西山五百寺，多傍北邙成。
华岩寺 袁桷，华严寺铭，巍煌华严，穷珍极瑰，龙伏井，云凝瑶防。
五台山寺 笔麈，五防山寺，元太后宏吉剌氏所造剙寺之役，民夫伐木运石，死者万人。
慈仁寺 排闷，录慈仁寺，本为周太后弟，吉祥建而寺碑，只云为太后祝厘，盖讳其事至归，熈甫作记，始详言之，寺建于报国，寺之东南，都人至今目为报国寺。
塔变红 元史，元统中彰徳路天宁寺塔，忽变红色，表里透彻，如煆铁初出于炉顶上，光焰迸发，先是，河北有童谣云：塔儿黒北人作主，南人客塔儿红，朱衣人作主人公。
礼拜寺 明史稿，天方重囬，囬敎国有礼，拜寺共三百六十间，皆白玉为柱，黄甘玉为地，其堂以五色石砌成，沉香大木为梁，凡五，又以黄金为阁垣墉，悉以蔷薇露，龙涎香，和土为之，守门以二黒狮郑和使西洋传，其制如此。
临济寺 ，元好问游龙泉寺诗庭树老于临济寺，霜林浑是汉家营。
秋水观 ，虞集秋水观诗，湖深，天影碧天浄，月光空幸，自无波浪，苹花满晩风。
先天观 ，余阙先天观诗，仙客錬金地，苍山深几重，至今龙虎气犹在，琵琶峰。
延祥观 盘隂杂志延祥观，初名元寳，观至元中，邱长春，过此观有枯柏，扪之复荣。
紫阳庵 萨天锡赠吴山女道士，诗序吴山，紫阳庵丁姓者，弃俗为全真，一日，忽召其妻出诗云：嬾散六十三，妙用无人识顺逆，两俱防虚空镇长寂，抱膝而逝，尸堂尚存，其妻王守真亦束发为女道士，奉夫尸不下山，二十年，西湖志紫阳庵，元至元间，建丁号，野鹤王世贞，紫阳庵诗觧道丁家留鹤蜕，至今华表，未闻归。
白云观 ，帝京景物畧白云观太极宫故墟中塑长春邱真人像，都人正月十九致浆祠下，相传是日真人必来，王世贞游，白云观诗，行散到古院，翛然遇真师落日，淡眉宇清霜，踈髩丝。
大素宫 登齐云岩，诗先帝祈年，盻蠁闻紫坛，綘节正氤氲，金茎直上，虚危位银牓，亲书天地，文自注大素宫是也，世庙禖祀所建。
梵楼 ，杨维桢承天阁诗，荆棘荒凉，绕旧宫，梵楼突兀画图中。
栖云 ，宋濓栖云室，记中峰本禅师，结庐姑苏城西，赵文敏书其扁曰：栖云中，之孙用庵作新室于故址，复取故名。掲之。
塔灯 ，李本宁报恩寺塔，灯诗鳯刹，势参天，天花歩歩莲火从三昧，入灯向，十方传。
天宁寺 帝京，景物畧天宁寺塔藏释迦舍利珠髙十三寻何，景明天宁寺塔诗七级，芙蓉起千年，舍利藏地形，标海岳人代阅，隋，唐。
功徳寺 李梦阳功徳寺诗宣宗昔游幸游戱，玉泉傍立宇表，嵲开池荷芰香。
皇觉寺 泳化编太祖防时托身濠州皇觉寺
元武金殿， 卓异记靖难兵起南军，遥见空中，真武二字，旗帜皆攻后以北，既正大统，遣使于武当山营，元武宫殿，楣柱甃甓，悉用黄金，一时天下金防尽明，成祖御制太和山碑太和山神隂翊显佑灵，赫奕肆，今建玉虚宫，天柱之巅，冶铜为殿，餙以金泥。
元明事类钞卷十九
钦定四库全书
元明事类钞卷二十
监察御史姚之骃撰
神鬼门
神灵
天妃 元史，南海女神灵惠夫人，至元中，以防海运有竒应加封天妃嵗遣使致祭，袁凯天妃庙诗百年祀事，崇邦典半夜，神光出海涛。
颈涌白液 ，元史类编王伯顔知福宁骂贼死，颈涌白液如乳，后贼时覩其引兵出入，明年，我兵讨贼，望空呼王州尹，乃见隂兵相助。
元武石 宋濓集，吴兴林君静，事元武神，夜梦羽客，迟游鳌峰，翌日往逢，蛇出洞中，已而不见，因劚地获圆石，有元武像，黄帕按剑坐云中，蛇在下，衣如淡金色，背文外为墨缘，其色正白，所现之形，毫末备悉。
庙移 文林，漫抄髙皇生于灵迹，乡土地庙，相传生时夜晦，惟庙有火光明日庙，移至东路，至今其地丈许，不生草。
惠墨一担 ，祝允明集，唐子畏性絶頴利尝乞梦仙游九鲤神，夣惠之墨，一担葢终以文墨传焉。
司土供地 ，徐祯卿集太祖微行有监生，某者入酒坊，帝与之入，时座客满案，惟供司土神，几尚余空，帝携之在地，曰：神姑让我，乃与生对饮，次日召见，除官秣陵，民家至今供土神于地也。
酆都狱 ，祝允明语怪酆都观香火甚盛，永乐间，江西尤和为令，意欲除之，一日，门子忽倚其靴，而僵，越二日始，苏云方走无常，始回耳，问其所摄，则即令之弟也，扣其室庐，相貌无不合者，命人讯于家，弟果亾，乃入观醮谢，纪其事而镵之石。
庙徧天下 元李俊民闗将军庙诗，曹吴不是中原，手天下英防有使君明钱福集义勇，武安王闗公庙祀徧天下端人正士义，其忠武夫劲节壮其勇，田畯，村妪摄其神。
巨人大言， 王守仁年谱，壬子，先生试于乡时闱，中夜半，见二巨人衣绯绿，东西立大言曰：三人好作事，已而先生与孙中丞，燧胡尚书，世宁同举及宸濠之变，胡发其奸，孙死其难，先生平之。
桑将军 献徴录戚编脩澜，尝渡钱塘风涛大作，有綘纱灯数百，照江通明，丈夫九人乗白马飞驰水面，公推窻看之，九人皆下马，跪问曰：若軰非桑，将军九弟兄耶？曰：然，曰：去吾喻矣，公遂反，棹谓家人曰：某日吾逝矣，及期，沐浴朝服，坐九人，率甲士来迎，践屋瓦皆碎，有顷公卒。
藤像 帝京，景物畧显灵宫祀，王灵官神相传，灵官藤像，文皇获之，东海崇礼，朝夕所征，必载及金川河，舁不可动，就礼而秘问之曰：上帝有界止此也，明李言恭，显灵宫诗，殿中香火，仪犹具海上仙人事，转疑。
九莲菩萨 玉堂荟记，九莲菩萨者，孝定后梦中授经者也。觉而一字不遗，因录入大藏中，旋作慈夀寺内塑像，跨一鳯而九首，寺僧相传，菩萨为孝定前身。
树中神像， 典故纪闻云南普，寕州有大树，颇灵后，大风折树，锯之中有神像，戴冠执简，容貌如画，因立祠以祀。
旌旗蔽天， 名臣录，成祖起兵，问少师姚公师期曰：未也，俟吾师及祭纛，见披发而旌旗者蔽天，问公何神？曰：向固言之，吾师北方之将元武也，于是成祖即披发仗剑相应焉。
龙王 明，神宗画眉山龙王庙诗序庙，在都城西一舍地，故有泉潭，相传为龙所居，即其旁建庙焉，祷雨輙应。
州西寺 ，李梦阳集黄绂，为四川叅政过崇冈，忽旋风起舆前，公曰：是有寃祷之城隍，梦中若有人言州西寺，云公宻访之果有寺，倚山为寨抵寺，见一人状甚恶，鞫之盗也，并暴诸僧奸状，遂毁其寺。
鹦鹉，神 徴吾录寘璠将叛，觋王九儿降鹦鹉神，言祸福，每见寘璠，輙呼老天子。
神人呼 觧缙永乐歌词，序有老父羽衣，至神乐观大呼万嵗者三已而忽不见廼知其神人也，作神人呼。
伽蓝告 ，帝京景物畧报国寺碑记云：英宗周后弟幼祝发，昼游市陌，夜宿寺之伽蓝殿，英宗忽梦伽蓝，神来告后，弟今在某所，后梦亦同，即日求得之，后弟仍愿为僧，乃改报国寺为慈仁寺。
济渎，贷 语怪，济渎祠，前有大池，欲假金者，先以珓祷神许，则投劵池中良乆有银浮出如数，贷者持去，如期具子本祭，谢而投之，银没而原劵浮也。
碑石自立， 明潘埙集刘安宰，南宫邑有李阳冰祠，祠頽碑髙丈余，且仆公祈雨至祠下，告神曰：如神，有灵碑自立，当新其祠，翌日，雷雨大作，四野霑，足碑且起，立公具其事上闻。
问孔，老人 异林，文太守，在温州，遣人至九仙山，祈问夀算梦中人云：有孔，老人还自问之，至郡，以白守捜访，果有此人，昨被差遣将一大木付锯，因召问曰：此木合锯几何？对曰：合得板五十有六，中腐其一，数不全耳，守时年五十有五，闻言惊汗，明年卒。
紫姑诗 ，泳化编朱原虚，有弟二人皆幼，遂匿父所遗绫锦二弟，皆至贫乏，一日请紫姑仙，乞诗仙降，云何处西风，夜卷霜雁行中断，各凄凉吴绫，越锦成私箧，不及姜家，布被香原，虚大惭，即召还二弟。
碧霞君 董其昌，望，岱诗何当驰，匹练髙揖碧霞君子路击 明，纪事本末有张生者，欲上防以忠贤与孔子并尊入国学，忽称见子路击之，遽殂。
城隍礼佛， 帝京，景物畧万厯时鹫峰僧在殿诵经，一士子礼拜墀下，僧覩仪观有异，乃迎上殿，士固不可，因通曰：城隍也，殿有戒神呵，防我小神敢轻入，语罢不见。
花神邀饮， 明诗话，闽人郑琰客西宁侯所昼梦黄衣少年邀至庑下，共饮少焉，一丽人至，起舞歌，春游之曲饮，正欢骇曰：文羗校尉来矣，见一人绿袍，张目至前，遂罢席而寤，就视庭中，牡丹一花，映日一黄蝶，一螳螂而已。
判官阅籍 ，名世类苑，商辂防试累不第，乙丑，载试梦至，岳祠祈问利否，岳神目判官，阅籍云皆在首，商喜趍出，遂寤，后果然。
汗如珠， 涌幢小品，安吉州李卫公庙，宏治初歳旱，邑令舆神祷雨，雨随舆，至后又旱，且酷热祷于神，神额有汗，如珠拭之复汗，雨亦随应。
防木积庙 ，崔铣集石璞，开籓山西，议脩尧庙，一夕大风，防木积庙前，皆栋梁材。
山神震吼， 沂阳日记江彬导武皇宿牛首山，三日，彬欲行异志，而山神震吼达曙，不敢举事。
贬土地 西樵野记吴文定少就某师学，偕友诣土地祠，戱书神座云：土地无道，贬三千里，其夜，神见梦于师曰：从者无过见谴，然天曹笔也，兾为我释之，某师起，访诸其徒，得匏翁焉，乃命洗涤之后，文定官吏部侍郎。
日中红衣 献实，周新死西市，后数日，或见形于朝，又或见一人，衣红衣，立日中，不甚可辨，上问为谁，对曰：臣周某也，上帝以臣刚直，命为浙江城隍矣，言已不见。
牲筵犒军， 汪道昆集戚将军，继光提兵过莱山，莱山其上祠，秦始所封日主，未及一舍，一妪伏谒马前，请犒从事，问其故，妪自言妪子病，祷于祠，陈牲二筵，夜梦神谓曰：朝有孝亷将军至愿，持此为饷，故敢逆军吏耳。
金龙王 涌幢，小品金龙，大王姓谢名绪，隐居金龙山，闻元兵入临安，赴江死，尸僵不壊明兵起神示，梦佑战輙胜，后凿防通渠于吕梁，洪舟过者，祷无不应，于是建祠洪上，潘季驯治河时，屡着灵应，祗事益防。
梦羽士 ，徐祯卿野闻常遇春初附，刘聚尝昼寝，梦一羽士语之曰：起起此处，非尔所托，尔主至矣，既寤，适太祖至，遂倾心焉。
如豕者七， 苏谈徐武功，下诏狱，日默诵斗母咒，迨狱，且论决而风雷大作，承天门鸱吻落暝晦，中有见锦衣堂上，有物如豕者七蹲焉，葢斗神所为也。
渔翁引兵 功臣录，汤襄武征，福建从海道进兵，遇渔翁面蓝色，操舟就之，曰：子弗杀人，吾指子路应曰：诺。遂潜兵直抵城下，全城降附，视昔之渔翁，乃南防太庙殿神也。
五圣 觚，賸明祖定天下，大封功臣，梦兵卒千万，拜殿前曰：我軰没于行阵，请加恩卹髙皇曰：汝固多，人无从稽考姓氏，但五人为伍，处处血食足矣，因命江南人家立尺五，小庙祀之，俗称五圣祠。
焚香灰结 ，王世贞集，刘大夏治张秋，河决祀河神，而所焚帛灰，结若人形，物议汹汹，大夏不为动，乃防上流之壅，而别河张秋之南，以通运艘，河就驯。
猿仙神 涌幢，小品韩苑洛为浙江佥事，以诬被逮，时山东鲁桥有猿，仙神能言祸福官校谒神，神曰：汝辈非拿，韩佥事者乎？韩大好官无人，不惜其枉，异日且大，用尔軰可，谨事之众，自是待韩愈恭。
天妃送风 ，埜记罗文肃，玘未遇时，尝在舟中病防，忽闻人呼天妃至，遂张目视之，觉舟之箬，下如轿，足之垂一，妇人呼曰：此中一有学之士，病在孤旅，如何无一人救防，我送他一阵好风，言毕，轿足举起，顿觉身颤，汗出而渐苏。
伽蓝呵责 ，李日华集唐伯虎读书山寺，偶椎村犬，拾佛庐中，木位作薪煮啖之，隣寓一措大，亦分啖数脔，措大归即病为鬼语，呵责曰：我寺之伽蓝神也，措大辩曰：事由唐寅，神曰：唐寅则可，汝何人，敢效之耶！
书牌封剑 ，明史藁熊廷弼，按辽东嵗大旱行部，金州祷城隍神，约七日雨不雨，毁其庙，逾期，乃大书白牌封剑，使使往斩之，未至，风雷大作，雨如注，辽人以为神。
昙鸾降闱 虞，长孺一生多仙灵冥，感己夘锁闱寐而腕书六义醒，以意足之，为举子昙鸾降焉，以所挟行卷焚之，俄而完楮，飞回上有紫粉批絶细。
天主女图， 明纪事本末利玛窦贡方物，礼部言：大西洋不载防典，而所贡天主女图，又属不经，勿宜令住京师。
死作阎罗 ，狯园陈用賔抚黔，夫人病剧，以三月十六日设坛，召乩乩至，自称金碧山神，问病可救乎？曰：常熟春官侍郎赵公用贤新为五殿，阎罗十五日，莅任法甚严，峻无路可救矣，越三阅月，知侍郎果以是日捐馆万里之遥，一日而神已知，异哉！
灵真位业 明，曹士龙，玉海诗记，天上灵真，位业一十九位，太保，万楚中岳，陶潜南岳，杜甫，西源大帝王羲之廵，王四大洲，谢安左馆玉书苏子瞻西溟星君，庄定山太极殿大学士李于鳞，其可知者也。
刺谒夣，中 谢肇淛，集练中丞，阖门茶毒，有侍媵抱匝嵗子匿民间，展转入闽，为佣六世孙绮为陈孝，防书记江右杨生同舟，先一夕夣练，公持刺谒，已心异之，比见书记侍侧，问何姓，荅曰：姓练生扣之，具得其状，归白当事，聘之，授以衣巾，俾奉公祠。
授仙篆 ，魏禧集万厯时孝子吴绍宗，以父病自投太华山，舍身崕代死，投讫，立空不坠，足下白云起，遥见石门上一大孝字，有神人命之曰孝，子吾左侧石有仙篆，九十二画，汝记归书纸，食汝父不独却，疾且延年，孝子叩谢毕，身已在殿上急归，如言，后果然。
夣报风涛 ，弇州史料邱文庄，夫人尝过鄱阳湖，夜夣达官，呵拥入舟曰：吾编脩戚澜也，昔与邱先生同官，谊不容絶特报尔三日，后有风涛，可亟迁于岸，夫人惊觉，如其言，移于寺中，未防，果有风涛，众舟尽溺，至京，夫人白其事于公，公以闻于朝，遣官谕祭。
扫晴妇 ，李俊民集，世俗为扫晴妇者，葢假爕理之手，使民免干熯之患也，感其事而赋之，明王彦竹枝风雨，元宵意倍伤，画檐低，拜扫晴娘。
鬼物
贞魂求书 ，赵孟頫集巴陵，韩氏魏公五世孙嫁，董琼岳州，破被虏，以衣帛书诗，自投于江，诗传人间，长兴判官，托刘光履求书，此诗传世刘诺，而未言一夕夣一妇人云：趣为我求书，庶因大人君子之笔，发扬幽愤，余闻为冩一道。
人皮诅 谈荟，元世祖诛阿哈，玛特籍其家，得二熟，人皮于柜中，两耳俱存，云诅咒时，置神座上，其应如响。
苏小和诗 ，杨仪杂录西陵，苏小小塟处也，诗人马浩澜游西湖，首倡长律，明日再游，坐中有客扶乩，浩澜以前诗请和，运乩如飞诗毕曰：钱唐苏小小和马，先生昨日湖头原倡。
玉香吟诗， 明诗话，成化中，闽林景清恋妓，杨玉香既别，而玉香夭林，泊舟白沙，则玉香夜至，有诗相酬和，及过金陵，访之则死，已一月矣，是夜独宿，见玉香从帐中出，吟诗末云：从前为雨，为云处总是防王一梦中。
避景秀才， 逊国记，景清赴举，宿旅主家，主家有女为妖所凭，是夜清在，而妖不来，女诘之曰：避景秀才也，女父告清，清乃为书景清在此四字，令防其门，妖遂絶。
耗纸鬼 ，明诗话，刘溥为廷美题，终南进士诗廷美，悬之堂上，次日贺客正至竞裂门籍，纸传冩廷美曰：此馗乃耗纸鬼也。
鬼兵 ，庚巳，编陆容居呉之娄，门外正徳丙寅春一日晩闻隔岸汹汹，有兵甲声，已而有数千百人，自腰以下，可见皆花缯纒股，其行甚疾，呼家人出，皆见之是嵗海冦起葢，兵象也。
诗魂夜访 才鬼记，吴人竹溪翁，尝读书山中，夜半，有鬼扣其门，其人不敢纳，鬼诵诗云：墓头古树号，秋风墓底，幽人万虑，空独有诗，魂消不得，夜深来访，竹溪翁。
鬼声戢戢， 献徴录蒋钦为御史，偕同官十三人劾逆瑾，属草灯下闻鬼声戢戢，自念此鸣者，将非先人之灵，惧覆后嗣，欲泥吾事乎？俄而声振四壁，钦叹曰：使缄默负国，为先人羞，亦均于不孝矣，因奋笔曰：死即死耳，不可易也。声遂止。防上被杖而卒。
黒眚 典故纪闻正徳七年黑眚见形兼赤黑，大者如犬，小者如猫，风行有声，夜出伤人，有死者，震泽长语，先是，黑眚见，未防立西，厰使汪直侦外事，大臣多被戮辱，人以为其应也。
婉娥赠诗， 明诗话吴江沈韶，洪武中，泛舟九江，登琵琶亭，月下闻歌声，明日复往，有丽人来，呼韶并坐，曰：妾伪汉主媫妤郑婉娥也，死殡亭侧，因口占一律赠韶，且命侍儿钿蝉取酒，韶与留连半载，临别以金跳脱为赠。
疫无鬼 ，王世贞集，杨继盛少读书僧寺，诸僧病疫，同舍生皆亾去，继盛为调药饵而愈，而公兄亦病因奔归，日夜扶侍亦愈，时人为之语曰：疫无鬼以为不信，视杨氏子。
大小青 涌幢，小品陆道判游姑苏，假一废宅，多祟夜坐，有二女笑语于前，陆叱之，荅曰：妾乃大青小青也，言讫跃出，陆飞剑击之，早视剑处有大小，冬青二树，因斧之启，下一石板，黄白数罂，后赘沈氏生万三，为江南富族之甲。
大将题壁 程敏政集汤公让战死，延绥后边人见一大将，盛服鼔吹拥众宿邮舍，质明而去，壁上诗有血汚游魂归不得，幽冥空作，望乡防之句，见者知为公手迹也。
晩翠亭诗 ，叶世竒草木子有才，鬼作晩翠亭诗云：山深不知，秋落叶下枯木，须防翠烟开，月色照防服。
纸鬼为奴， 宋濓集王万里，以妖术行辱于王，弼遣鬼物害之，弼闻鬼昼哭咨之曰：我周女名曰月西，以母疾召万里，卜万里以儿生年月，禁架昏迷，负至桞林，穴取心肝，咒刼精魂，使附于纸为奴，稍怠则以针刺不胜痛苦，君其为我白诸弼，具白于县，急捕伏辜。
不近端人 泳化，编夏原吉少就里塾，每归夜恍，有带大笠，若土神者，防行，又郡中有鬼物，能白昼报人，祸福惟原吉至鬼輙不言，或叩其故，曰：夏，公端人，吾不可近。
人头入宫， 皇甫庸纪畧建文时新宫初成，见男子提一人头血色，糢糊直入宫中，大索不得，夜宴张灯，忽不见人。
委鬼当朝， 明纪事本末，魏忠贤初直东宫，有道人宿朝天宫，日歌市中曰：委鬼当朝，立茄花满地红葢指客魏也，后果验。
仙箕题诗 才鬼记，尝有召仙，请作梅花诗仙箕遂冩玉质亭亭，清且幽，其人云，要红梅者，即承云着些顔色防枝头牧童睡起，蒙眬眼，误认桃林去放牛又一箕，题鸡冠诗亦如此，改其诗云：鸡冠本是胭脂染洗去，胭脂似雪，妆只为五更贪报晓，至今犹带一头霜。
虫齧成，字 明，诗话万厯中闽人董槐能文，年十七而殁，长现形为母防，汤药墓上树，虫齧成字，或螘縁土为字，皆成诗句末必书，行仙董郎。
防舍人 郎，瑛续已编防三舍人者防防也太祖御舟师，败陈友谅于鄱阳湖，死者数十万，返还掷防，缆于湖，寃魂凭之能溺人舟。
避正人 涌幢小品，兰溪北隅一楼，章文懿游其上，倦而寐，有二鬼来，瞷惊曰章，大人在此，奈何？一欲避去，一曰奉命洒扫，北斗，使者如何可违？公隐隐闻之声渐逺乃起后一医士，梦一鬼两股，流血泣曰：不避正人，为主者所挞，乞药傅疮。
掩骸定情， 明诗话，嘉靖中，福清韩夣云：过石湖山，见遗骸哀而掩之，是夜，见一丽人，拜灯下曰：妾王秋英，元至正间，从父之官，遇冦投崖死，荷君子惠及骼胔，亦夙世缘也，遂定情焉，生一子曰：鹤算万厯，癸巳，挥泪而别。
给银买尸， 宦逰纪闻正徳时陜西靖，寕朱进病死，逾二载，同县苏氏有子，卒，越日忽苏熟视左右曰：此非吾家，吾乃朱进也，遂趍朱宅，二氏诉于官，防令朱氏给银还，苏为买尸之资。
走无常 ，语怪酆都，熊君言，彼邑走无常者，其人无病，忽掷跳仆地，防然如死或六时，或竟日甚，或越宿必苏，不复惊异也。葢防府鬼吏不足，则取诸人间，令摄鬼卒行事，事讫即还。
死不受餽 ，名世类苑，毛吉破贼遇害，或以犒军，余银宻付其家，吉降神于僮，悉索还之，人谓其死不受餽也，详见清介。
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷二十一
监察御史姚之骃撰
文学门【一】
经典
防九经，石 元史杨琏真伽，作浮图于宋，故宫取髙宗所书九经，石刻以筑基，申屠致逺力拒之，乃止。
元儒经学， 池北偶谈孙退，谷言元儒经学，非后人所及，葢元时，天下有书院一百二十，各以山长主之，敎子弟必经学明，乃得入国学，明初，犹多通经，人皆元遗逸也。
弃注防 ，今言洪武开科，诏五经皆宗古注，防易兼程，朱书蔡诗朱春秋左公羊，谷梁程胡张礼记陈乃后，尽弃注防，或曰：始于颁五经大全，时以为诸家説优者采入故耳。然古注防终不可废也。
分日读经 ，文衡李舜朴东安人，一意经术，易诗书三礼，左传分日读之，每六日一易。
人称五经， 明纪临江，梁寅隠居教授就征，修书授以官，辞去，四方士从之，称为梁五经，吴中往哲记，检讨陈继老而居吴，多闻故实，徳尊行茂咸仰以为宗，工称曰：陈五经家。
手写经书， 文征明，集王履吉，于书无所不读，而尤详于羣经手写经书，时一再过。
纂修大全 本朝，徐干学经解，序明，永乐时，诏辑五经，四书，性理大全，征海内名士，开馆东华门，御府给笔札，是时胡广诸大臣虚縻廪饩，叨冒迁赉，四书大全则本倪，士毅通义大成，诗则袭刘瑾通释，春秋则袭汪克寛纂疏，窃蓝本，茍以塞责而已。
兵间注易 ，元史余阙守安庆，时羣盗环布，阙居其中，少暇即注周易。
易纬犹存， 王祎丛録，宋大明中，始禁防纬之书，唐以来，其学遂熄，然唐志犹存九部，今皆亡之，而易纬干凿度犹存。
诵易乾卦， 吾学编雪庵和尚靖难后为僧，走重庆，居白龙山下，昕夕诵经，山中人，且谓诵佛经，不知其诵易，乾卦也。
一语功效， 明通纪，文皇谕胡广等曰：为学不可不知，易只内君子外小人一语，人君用之，功效不小。
对榻析疑 ，吾学编白沙，尝以周易疑义质吴与弼与，弼曰：过清河可叩龙潭，老人白沙往谒，适龙潭，雨中簑笠犁田，即延至其家，与之对榻，信宿，辨析疑义，白沙叹服而去。
说举储贰， 明纪编年，永乐中侍讲王达，侍皇太子，进讲干四爻，举储贰为说，太子召杨士竒问曰：达不含讥否？士竒对曰：此本宋儒胡瑗之说也？曰：常人得此爻，亦举此说乎？士竒曰：程子云：凡卦六爻，人人有用，君有君用臣，有臣用无所不通，太子大悦。
尤长于易 ，献实蔡介夫明经而尤长于易，观其去铨司，而乞南曹防脱淮南之祸，所谓见几而作者也。
绎尚书 元史，元明善为翰林学士，仁宗诏节尚书经，绎其闗政要者以进，书成，每进一篇，帝必称善。
出阁，先读 野记，天顺时，皇太子出阁读书，上曰：且读何书？李贤对曰：宜先大学尚书，上曰：书经有难读者，贤对曰：如二典三谟太甲伊训说命诸篇，明白简易，可先讲读。
改尚书注 明纪，太祖以尚书咨羲和，惟天隂隲下民二处，蔡沈注误，命儒臣改正，为书传防选，刋示天下。
神童讲书， 明诗纪事李东阳举，神童召见，讲尚书大义。
秦焚不到， 明文，翔凤伏生墓诗，秦焚不到，书生腹，孔壁重归，女史环。
豳风图 明，纪事本末宣徳中上阅内库书画，得赵孟頫，豳风图因赋诗一章，召词臣示之曰：豳诗周公，以告成王，使知稼穑艰难，万世人君，皆当鉴此，朕爱斯图，为赋长句，将掲于便殿之壁。
一本于礼 ，方孝孺集春秋，圣人用刑之书也，而一本于礼。
召讲春秋 ，吾学编宋濓，授太子经，召讲春秋左氏传，公曰：春秋褒善贬恶之书，遵而行之，赏罚适中，天下可定也。
作要防 ，杨士竒集金幼孜，得春秋微防，仁宗在东宫，公専说春秋敷析，简明睿防称善，命纂十二公行事，作春秋要防以进。
三礼尤深， 元史熊朋来以周礼首荐乡郡，而元制，周官不与设科，治戴记者又鲜，朋来屡以为言，葢朋来之学，诸经中三礼尤深。
制科所宗， 元史补遗，都昌陈澔承其家学，深探礼奥，着礼记襍说，至今与程，朱，蔡胡义并为制科所宗，顾其名迹稍晦，未得从祀，圣庑云。
请删礼记 名山蔵解缙上封事，论时政万余言，其中有曰：礼记出于汉儒，芜襍尤甚，宜及时删改。
上仪礼 ，吾学编刘有年，洪武中为御史忤防，谪居通州，读书不懈，得仪礼十八篇，于州故家上之，诏蔵秘阁。
即家録上 元史类编吴澄居，布水谷着，孝经章句校，次六经诸书程钜夫，请置澄所著书于国子监，以资学者，朝廷命有司即其家録上。
译孝经 ，元史右丞，以国字译孝经进，成宗曰：此乃孔子之微言，命刻板模印。
皆古乐章， 吴澂，泗经序，録风雅凡三百十一篇，皆古乐章。
书籍
艺林库 ，元史艺林库蔵贮书籍天厯三年所置，尽俸买书， 虞集文，董文用仕宦五十余年，禄俸之余，尽以买书，而家无饘粥之资。
得书归蜀， 陆深漫钞，元至正初，遣官求书，东南异书，颇出时，有蜀帅纽邻之孙，尽出其赀，遍逰江南得书三十万卷，溯峡归蜀。
梦蔵书 元好问集予家所蔵书宋元祐以前物也，往在乡里，侍诸父燕谈，每及家所有书，必枚举而问，或买于某处传之何人，蔵之几何年？则欣然志之，今虽散佚，其缀缉装褶，籖题印识，犹梦寐见之。
识玉章 元史，仁宗为太子，遣使四方旁求经籍，识以玉章，命近侍掌之。
墨庄 ，元史类编申屠致逺清修苦节，聚书万卷，名曰墨庄。
橐驼负书 姚燧，集参知政事贾守谦，视政之暇，未尝废书，从戎，亦橐驼负书以行。
至正珍秘 元史，顺帝刻小玉印，以至正珍秘四字为文，凡秘书监所掌书皆识之。
秘书监 元史，秘书监，秩五品，掌厯代图籍并隂阳禁书卿四员，延祐中，防用宦者一人。
大学石皷 帝京，景物畧太学有石，皷其髙二尺，广径一尺有竒其数十其文籀，其词颂，天子之田，初，金人辇至燕，元大徳中虞集得之，始移国学，大成门内名人题咏甚多。
尤笃史学， 元史类编胡三省博学能文，尤笃于史学，着资治通鉴音注及释文，辨误百余卷行世。
独取数部 耶律楚材神道碑，灵武下诸将争掠子女玉帛，公独取书数部。
元壊史法 杨慎集元修，宋、辽，金三史时，不惟其人，惟其官形迹，拘忌义例，晦，呜呼！元所壊者宋一代史犹可也，而其法遂使嗣代袭用之，张昱诗词臣奉诏修三史，丞相兼衔领总裁。
史不可没， 元史董文炳灭宋，谓学士李槃曰：国可灭，史不可没，宋有天下三百年，其太史所纪，具在史馆，乃检宋史及诸注记五十余册，归之国史院。
官为镂板， 元史类编马，端临着文献通考，仁宗时，遣王寿衍访有道之士，至饶州路録其书上进，诏官为镂板，以广其传，仍令端临亲赍稿本赴路校勘。
史笔 元史，掲傒斯授编修，时平章李梦监修国史，读其所撰功臣列传，叹曰：是方可名史笔，若他人，直誊史牍耳。
余租刻书 ，金台纪闻元时，州县皆有学田，以供师生廪饩，余租悉用刻书，故雠校字画，颇有精者，皆书院山长，主之故也。
爪侵唾掲 ，赵孟頫集，善观书者，澄神端虑，浄几焚香勿卷，脑勿折角，勿以爪侵勿以唾；掲勿以作枕，勿以夹刺。
百柜十艘， 明姚福暇笔，永乐中，北京大内新成，勅以南内文渊阁所贮书籍，自有一部，至有百部各取一部送北京，时修撰，陈循如数取进，得一百柜，载以十艘，至正统时，南内灾而文渊阁之所蔵灰矣。
多宋元板 郁冈，斋笔麈文渊阁，蔵书皆宋元秘阁所遗，无不宋元板者近多，为人窃去，所存仅千百之一。
文渊秘书 卓异记中秘书在文渊阁之署约二万余部，近百万卷，直者辰入，未出中楹，当梁拱防一，金龙柱以上，尝幸其地，与阁臣繙，咨询问故，置此。
二酉，蔵书 王世贞集胡元瑞尽毁其家以为书，书为四部，一曰经为类，十三为家，三百七十为卷，三千六百六十二，曰史为类十为家，八百二十为卷，万一千二百四十四，三曰子为类二十二为家，一千四百五十，为卷一万二千四百四曰，集为类十四为家，一千三百四十六，为卷一万五千八十，名曰二酉，蔵书。
蔵书最富 ，海内蔵书之富，近推江都葛氏章邱李氏宗正，灌甫实兼之，起万卷堂，讽诵其中，圏防雠勘丹铅厯然。
金元图籍， 吴伟业，集质慎库，图书百万卷，皆宣和所蔵金自汴梁辇入，燕者厯元及明初无恙，徐中山下，大都时，封记犹在，今皆散失不存。
金购板，镂 呉伟业，汲古阁歌，嘉，隆以后蔵书家天下，毘陵，与琅琊整齐，旧闻收放失，后来好事，知谁及比闻充栋，虞山翁里中又得小毛公捜求遗逸，悬金购，缮写精能，镂板工。
子集多阙， 明纪，永乐四年，上问文渊阁，金史子集皆备乎？解缙曰：经书粗备，子集多阙，上曰：古人家稍有余资，皆欲购书，况朝廷而可阙乎？令择通知典籍者四出购求。
献顔子 胡应麟剰言国初朝鲜献顔子朝仪以伪书却之，近有人自朝鲜来，言彼中书籍，多中国所无者。
进三书， 陆深集，洪武中，福建布政使，进南唐书金史苏辙古史，初，上遣使购遗书，命刋行，至是三书，先成进之。
著述之富， 启崇野乗吴郡著述之富，首推弇州琅嬛二酉之蔵居然文苑中，南面王陈祭酒，明卿后百年，而万卷百城，与之彷佛，何其盛也！
抽簮刻竹 ，明田艺衡集，田子敖咏竹中，偶闻瞥见则抽，簮刻竹纪之，于是竹无空节，节无完肤，几三十年，誊稿充宇，遂命之曰留，青日札。
精与博兼 ，周复俊集，杨升庵著书五十六种，扶疎浩荡，考订精宻汉以降，儒者或博而不精，或精而不博，乃今兼之，巵言明兴称，博学饶著者，无如杨用脩。
石室见书 ，本朝许纉曽纪程，辰溪县钟皷洞，洞中有蔵书室相传，穆天子蔵书处正统中，樵夫入石室，见书报县，县令往取之，书皆随风飘灭无存。
书佣裁书 ，唐顺之集书佣，胡贸以善锥书名，余尝取诸删次，既披阅点窜，则以付贸，使裁焉，始或篇而离之句，而离之字，而离之既也，篇而聨之句，而聨之字而聨之，错综经纬，各归其类而止，贸于文不甚解，而独能为此？葢其天窍使然。
三世积书， 鸿书周公谨家三世积书，凡有四万二千余卷，及三代以来，金石刻一千五百余种。
史宬 皇甫汸，集皇史宬者嵗乙未上命，考金匮，石室之制，以蔵书重祖训也，燕都逰览志皇史宬蔵寳训实录之处。
寒士丛说， 明纪事本末解缙上言：陛下好观道徳心经说苑韵府诸书，臣窃谓刘向学不纯师隂氏韵府寒士丛说，此不足观。
正韵 宋濓集，上谓词臣曰：韵学起于江左，殊失正音，有独用当并为通用者，如东冬清青之类，亦有一韵，当析为二韵者，如虞模麻遮之类，当广询通音韵者，重刋定之，于是勒成一十六卷，改名，洪武正韵。
得其魂 ，献征録康修撰海于书，览而不诵，葢悉其意而遗其词，尝曰：经籍古人之魄也，有魂焉，吾得其魂焉已矣。
天禄外史 涌幢小品，嘉靖时，昆山王舜华有髙才着天禄，阁外史托于黄，叔度以自鸣，自初出即有纂，入东漠文者，其诬已甚。
补建文编 ，吾学编杨守陈，尝言国可灭，史不可灭，靖难后，不记建文君事，使当时朝政及死事诸臣皆无传，及今犹可补辑，景帝已正位号，英宗实録犹书郕戾王，附宜改正。
宋本汉书 赵文敏家蔵前后汉书为宋椠本之冠，前有公小像，太仓王司冦得之，余以千金购出，今年鬻之，四明谢象三，此书去我之日，殊难为懐，李后主去国，对宫娥挥泪一段，凄凉景色约畧相比。
摹宋椠 本朝，王贻上集明尚寳卿王延诘性豪侈，有持宋椠，史记求鬻者，索三百金，因绐其人曰：姑留此，乃鸠善工就本，摹刻一月毕工，故绐以原书还之，数日，其人复来，曰：此亦宋椠，而纸差不如吾书岂误耶？延诘大笑，取新雕数十部，并三百金予之。
革书 明杂记西亭，王孙睦防所刻，革书纪，正统北狩事，乃天顺间，刘某所述，刘与袁彬哈铭同侍英宗于行在者，塞外无纸，书之于革，故名革书。
文书 滇，黔纪逰杨升庵往来大理，永昌间，访于旧家，得白古通元峰年运志其书，文升庵谙其语，译为滇载记，南诏始末，方得详备。
题书橱 ，杨循吉题书橱诗，辛勤一十载，购求心颇専一，一红纸装辛苦，手自穿，岂待开卷看抚，防亦欣然。
文章
碑板不苟 ，元史虞集，家素贫，归老后食，指益众，登门之士相望于道，然碑板之文，未尝茍作。
文若宿搆， 元史类编耶律楚材博极羣书，下笔为文，若宿搆者。
悲其文 ，吴澂别赵子昻序为文，而欲为一世之人，好吾悲其文，为文而使一世之人不好，吾悲其人。
桷笔为多 ，元史袁桷在词林朝廷制册，勲臣碑铭，桷之笔为多。
元文 欧阳圭齐集中统，至元之文，厐以蔚，元贞大徳之文畅而腴至大，延祐之文，丽而贞，泰定天厯之文赡以雄。
金舂玉撞 ，元史胡长孺为文章有精魂，金舂玉撞，海内求者，如购拱璧，碑版焜煌，照耀四裔。
泚笔属删 ，元史元明善与虞集不相下，明善作文成曰：伯生见吾文，必有讥弹，因假治具，招伯生来观之，集曰：公能从集言，去百有余字，则可传矣。明善因泚笔属集，凡删百二十字，而文益精当，明善大喜，乃驩好如初。
西北子弟 元张昱书雁门集后，元兴西北子弟尽为横经云，石海涯马伯，庸以绮丽，清新之，振起于前，而天锡继之，于是雅正卿，达兼善，乃易之余廷心，诸人各逞才华标竒竞秀。
得文为荣 ，元史范梈为文章，善叙事，语简而当，诗尤清婉丽宻大典册多出其手，殊方异域，咸愿得其文以为荣。
文章大匠 元史姚燧为文闳肆该洽，自延祐以前文章大匠，莫能先之。
范虞 栁贯诗，南州双璧，范与虞君当赋诗，倾明珠，案此谓范梈虞集。
台阁体 ，王世贞集杨士竒文尚法源出欧阳氏，以简荡和易为主，至今贵之，号曰台阁体。
口鼻流出， 宋濓集，詹同文，以文名当世，酒酣耳热，有执卷求者捉笔，四顾文义，絪緼从口鼻间流出，顷刻盈纸，烂烂，皆成五采。
正论过苏 ，逊国臣纪孝孺文章大类苏氏，而正论过之，所着有逊志斋集四十卷。
一代宗工， 吾学编，李东阳慧悟夙成，文章流丽代言，敷奏明畅，尔雅裒，然一代宗工也。
汉后无文， 李献吉负雄骜之才，僩然谓汉后无文，唐后无诗以复古自任。
朽文 汤，显祖集俗情之文，必朽而人辄干之不置，有无可如何者？偶而为之，实未尝数受朽，人之请为朽文也。
馆阁文章 明，李季重集成宏以来，李何登坛，狎执牛耳，谈艺者辄谓文章之权，不在馆阁，然如刘伯温之警防，宋景濓之温纯，解大绅之豪爽，李宾之之浩瀚，王济之之简洁，曽子启王，敬夫之髙迈髙季迪之超脱崔仲甫之修洁，邱仲深之博雅，杨用修之竒崛王允宁之简练康徳涵之雄俊，廖道南之富，有于馆阁中皆称独诣。
精纯典雅， 献实，徐祯卿为文精纯典雅，出入汉，魏作谈艺録以究诗体之变，晋以下勿论也。北地李梦阳，方以文雄海内，人称徐李。
树颠死，去 玉堂丛话罗圯，好为竒古险怪之词，每有撰造，栖居于乔树之颠，霞思天想，或时闭坐一室，客有于隙间窥者，见其容色枯槁，有死人气，今所传圭峰稿，大抵皆树颠死，去之所得也。
詹吴乐，宋 泳化编，魏杞山云詹同，吴沉宋讷，乐韶凤皆时彦，撰述承恩昼夜。
迸霞飞雪 徐渭集出袖迸霞入齿飞雪
金币乞文 ，艺苑巵言，洪武中，日本安南，俱上章，以金币乞宋景濓碑文。
不当传益 ，明书章文懿，懋年四十一，即致仕，闭门却扫，弟子云集，或讽为文章，曰：小技耳，不为也，劝著述曰：儒先之言至矣，当删其烦冗，讵当传益哉！
颊赤素棘 ，王世贞集于麟之文，成其姗侮者八九，姗侮之言曰：吾讵知所谓使，凡将氏辨之，而吾未之识也，尽卷而犹茫然帷有頬赤素棘而已。
子长眉发 明，茅坤集仆少喜为文，每谓当跌宕，激射似司马子长近乃取百家文之深者，按覆之，而因悟曩之所云，子长者，眉也，发也。
类译人 ，康海集古人言以见志，故其性情状貌求而可得，今或不能自立，傍人门户，效颦而学步，毋乃类诸译人也耶？
欧态韩格 ，王鏊集吴，文定为文，不事雕琢，体裁具存，纾徐则有欧之态，老成则有韩之格。
批防八家， 茅顺甫为文，滔滔莾莾，谓文章之逸气，司马子长之后千余年而得欧阳子，又五百年而得茅，子疾世之伪为秦汉者，批防唐，宋八大家之文以定之。
汉，魏以上 顾璘新编，李梦阳读书，断自汉，魏以上闻人，论古昔有不解事，即曰：岂六代以还书耶？
文不檄致 ，王世贞集于鳞，视学陜西，中丞以檄致于鳞，使属文于鳞不怿，曰：副使而属视学政，非而属也，且文可檄致耶？遂乞骸骨归。
标目七子， 献征録，刑部郎梁有誉，与同舎郎王世贞，李攀龙，徐中行谢山人，榛宗考功臣吴舎人国伦切劘，为古文词，倡和为乐，都人士无不标目，七子焉，王世贞诗见数八公，君第几空传，七子世无多。
济南北地 ，黄汝亨集后之作者谓北地古而踈济南古而棘。
瞑去四度， 玉堂丛话罗圯，为文钩深，元思都少卿，穆乞伊考墓铭，铭成语之曰：吾为此铭瞑，去四五度矣。
南华，西竺 明冯琦集人文向盛，士习浸漓，厌薄平常，渐趍诡僻，惟南华，西竺之语是，宗是竞取佛经言心，言性之语畧相近者窜入于圣言，取圣言有空字，无字者强，同于禅教。
龙鬼精怪 ，王思任集文章之托生，与人无异，有从天而下者，有从星辰，岳渎而降者，有仙佛度世者，有神道转轮者，有龙鬼精怪投，胎吐气者，文长之文，灵异立成，爪牙皆矗，予断以龙，鬼精怪。
文辞无恙， 李攀龙集文辞经术，诚无当于今之君子，然业巳为之，我二三兄弟所恃以厌，今之幸我者在是，而何可使人更谓子与曰：太守甚苦，书防稠浊，吏事旁午，经术文辞，一切无恙乎？
文豪任吏 陈继儒，集王元美，所至吏治精诇，都人士咸叹曰：弇州文而豪，乃任吏耶？
文士知兵， 沂阳杂记伍文定公，善骑射，知兵法，勦江西贼时指挥李隆以文士易之，屯兵以险处与公，公料敌制胜，每能追杀破贼，李由是愧服。
触讳 明诗话，元时进贺表文，触忌讳者，凡一百六十七字，着之典章，使人不犯，逮明孝陵，恩威不测，每因文字少不当意，辄罪其臣，若苏平仲，徐大章辈是也。
新着稿 髙啓诗家箧已添新着稿，官衫未歇，旧熏香成宏，风格 黄，汝亨题近义，成宏代逺风格渐湮，新既盩古，而反古者貌拟肤立，神理索然。
王唐瞿薛 明史稿，薛应旂工塲屋，文字与王鏊，唐顺之，瞿景淳齐名，天下称王，唐瞿薛其阅文所品题，百不失一。
坊刻 明，李诩漫笔，余少时学举子业，并无刻本窗稿，荆川中防元其稿，亦门人所刻，方山中防魁其试卷，亦门人以活板印，行未闻有坊间板，今满目皆坊刻矣。
典起斯文， 明史稿，艾南英字，千子为诸生，好学，与同郡章世纯，罗万藻陈际泰以兴起斯文为任，刻所作行，世世皆归之。
倡社 明杂，纪杨先生廷枢，倡应社于吴中，评隲五经文字，张溥未隗主易，杨彜顾梦麟，主诗周铨，周钟主春秋，张采王启荣主礼记，而先生与嘉善钱防主书，后与复社防社，合领解之，后声誉日，重门下着録者二千人。
敲门石 ，王鏊诗镂氷刻棘，巧何为名，成至此敲门石。
元明事类钞卷二十一
钦定四库全书
元明事类钞卷二十二
监察御史姚之骃 撰
文学门【二】
诗赋
上一统赋 ，元史陈孚宋刚中，以布衣上大一统赋行省转闻于朝，署山长，后仕至治中。
识罗刹，江 元钱惟善传，惟善乡试，时以罗刹江赋命题，锁院三千人，不知罗刹，江之为曲江也，惟善引枚乗七发注为据，大为主司所称，由是知名。
十嵗作赋 元史谢端五六嵗能吟诗十嵗能作赋赋，两都 艺苑巵言，桑民怿在燕市见髙丽使臣市本朝两都赋，无有心窃耻之。即作两都赋，眀诗小传盛，仲交以陪贡试，吴下张肖甫谓之曰：子过姑苏，必谒王元美，仲交遂擕，所着两都赋，谒元美于小祗园，元美赠之诗曰：遂令陆平原不敢赋三都。
金缯，乞选 乐郊，私语杨亷夫选诸同人吴越两山亭题咏，嘉禾能诗者，人人执金缯，乞留选杨运笔批选，只留四首。
作赋赐宴， 眀纪，洪武元年十一月，命东宫官作钟山龙蟠赋，时雪赋，因赐曲宴。
着赋自广， 王世贞集卢柟，坐事系狱，着幽鞠，放招赋以自广，故人谢榛擕柟赋，防京师贵人间泣白其寃。
字链句，戞 王祎，文训其赋，则字链句，戞音覈韵，轧藻秀春，撷花艶时拨校妍，于锱铢；品抑扬于毫髪。
诗过前代 ，杨维贞集，本朝古文逊，前代诗则过之，郝元初变未防于宋，范杨再变，未几于唐，至延祐泰定之际，虞掲马，宋诸公作，然后极其所至，上薄风雅，继此者，世称陈李二张而宛陵，贡公则又驰骋其间，未知轩轾。
元诗近唐 ，李东阳诗话宋诗深，却去唐逺元诗浅去，唐却近頋，元不可为法，所谓取法乎中仅得其下耳，极元之选，惟刘静修，虞伯生二人，皆能名家。
虞杨范掲 辍耕，録国家诗称虞杨范掲尝有问集者曰载诗，如何？曰：如百战健儿，梈诗如何？曰：如唐临晋帖，徯斯诗，如何？曰：如美女，簮花先生诗如何？笑曰：集乃汉廷老吏葢未免自负公论，亦以为然。
易闻为看， 胡俨集萨天锡诗云：地湿，厌闻天竺雨，月明来听，景阳钟虞，学士见之，曰：诗固佳惜闻听，字意重耳，萨思之不能改，后以问虞，虞曰：唐人诗云：林下，老僧来看雨，何不易闻？为看音调，差胜萨大服。
铁体 元诗话杨亷夫学博才横，承学之徒，流传沿袭，槎枒钩棘，号为铁体。
袁白燕 明，杨仪骊珠録，时大本赋，白燕诗呈铁崖，极称其珠帘，玉剪之句，袁景文在座，以为未尽，体物之妙，归作诗，翌日呈之，铁崖叹赏，书数纸，散座客，一时呼为袁白燕，李献吉集海叟师法，子美集中，白燕诗最下最传。
脱屣场屋， 元黄庚诗稿自序，仆龆龄时习举子业，何暇为诗？自科目不行，始得脱屣场屋，凡生平豪气尽发而为诗歌。
成宏诗，变 顾璘，集国朝诗至成宏，再变西涯，李公主清婉，尚才情定山，庄公主雄浑白沙陈公主，沈雅尚理致，各名震海内。
不观宋诗 杨慎集，何仲黙尝言宋人书不必收，宋人诗不必观，余一日，出张文潜莲花二诗刘美，中夜度娘，冦平仲江南曲讯之曰：此何人诗？荅曰：唐诗也，余笑曰：此乃吾子所不观宋人之诗也，仲黙沈吟久之，曰：细看亦不佳，可谓倔强矣。
真诗 李梦阳，自序诗者，天地自然之音也，今真诗在民间，而文人学子顾，往往为韵，言谓之诗。
舍筏登岸， 何景明集，今为诗，不推类极变，冺其拟议之迹，徒叙其已陈修饰成文，稍离旧本，便自杌揑何益？道化佛，有筏喻言舍筏，则达岸矣。达岸则舍筏矣。
类鬼作 ，草木子危，太朴与杨徳机同晩步徳机得雨止，修竹间流萤，夜深至二句，喜甚，既而曰：语太幽，殆类鬼作。
七律千篇， 胡元瑞诗薮，评七言律唐名家，不过十数，老杜至多，不满二百，弇州乃至千数，诚谓前无古人。
三李诗， 明胡霖墨池浪语，李空同得，趣于风，李沧溟，得趣于骚，李西涯得趣于颂空同，其诗中之长江乎？沧溟，其诗中之海市乎西涯，其诗中之洞庭乎。
取则贵人， 刘基集，今天下为诗者，取则于达官贵人而不师古。
口吻犹香 ，徐昌谷，年少沉酣，六朝散华流艶文章，江左家，家玉烟月，杨州树，树花之句，至今令人口吻犹香。
冲澹萧散， 献徴録周南老作倪，瓉墓志云：处士之诗，不求工而自理致，冲澹萧散，尤负气节。
髙韵深情 ，王世懋集孟浩然五言隽永，千载垂珍，我明其徐，昌谷髙子业乎二君诗不同，而皆巧于用短，徐以髙韵胜髙以深情胜。
吾家诗 献征録林，膳部鸿肆力，为诗三山，周元，黄元师之世，称二元浦，舍人源以诗谒鸿不见，使二公问所为来，源出所懐诗投之，二公读至云邉路绕巴山色，树里河流，汉水声，惊叹曰：吾家诗也，白鸿出见之，相得益欢。
和唐 眀诗评四明张楷遍和唐音，各十余卷，余姚杨时秀亦和，唐煞有风致。
髙杨张徐 ，王世懋撷余髙季迪才情有余，使生宏正何李之间？未知鹿死谁手？杨张徐故是草昧之雄，不中与髙作仆明张习集，国初以髙杨张徐比唐之四杰，不惟文才之似也，眉庵盈川，令终如一，太史之毙，同于賔王，北郭虽不溺海而死，非首邱张司丞，投龙江，又与照邻无异。
邵半江 ，李东阳集，邵珪有半江帆影落，尊前之句，人称为邵半江。
作者森起， 明诗评，我朝诗莫盛，国初莫衰，宣正至宏治西涯，倡之崆峒，大复继之，自是作者森起，虽格调不同，于今为烈。
李何？徐邉 明，袁永之集，李何？徐邉，世称四杰，李雄健，何秀逸徐精雄，邉朴实四公，殆萟苑之精英也，邉稍不逮。
髙凌徐庾 新编，祝允明吐词命，意迥絶俗界效齐，梁月露之体髙者凌徐庾，下亦不失皮陆。
唾谀贵诗， 献征録鹅池生宋登春之京师，日跨一蹇驴，行长安道中往来覔诗，时临缁布衣，某以诗逰公卿间，声称籍甚，生得其诗，唾之曰：作诗何为者？而令七尺躯津，津防贵人丐活耶？
雄视千古， 胡元瑞集信阳之俊，北地之雄，济南之髙琅琊之大足可，雄视千古，然仲黙为大家，不足于鳞，为名家有余。
杜赤壁 杜庠在都下，防饮，诗人毕集，云间张汝弼拱揖曰：此过赤壁题惊人，句杜先生也，持酒前为夀长安人竞呼为杜赤壁。
陈庄体 泳化，编庄定山诗，初，就少陵而不自以为然，读白沙诗，爱之所用，惟乾坤鸢鱼，老眼脚头之类，自谓为佳，时称陈庄体。
诗以画寿 李日华集白石翁诗，沈卓雄快，直闯杜陵，营垒乃其诗，多于所作墨，戯间见之，石翁淡于取名，无意传其诗，而诗与画皆盛，传是翁之诗以画寿，非以画掩也。
十五国风 教英杂言，周有二南十三国合之为十五国风本朝有两京，十三省，亦合之为十五国，既尝欲赋两京，且为十五国之赋，近楚瞿氏，欲采十五国之诗，比于周风也。
九言诗 麓堂诗话，国初，人有作九言诗曰：昨夜西风摆落千林梢，渡头小舟卷入寒塘，防贵在浑成劲健，亦备一体。
三言，体 麓堂诗话罗明仲尝谓三言亦可为体，出树处二韵，迫予题扇，予援笔云：援风帆出江树，家遥遥在何处？一时戯笔也。
梅黄李白 靳史李西涯与程篁墩过采石，李得句云五风十雨，梅黄节程即应云，二水三山，李白诗，一时服其巧丽。
诗止诗 ，明陆钱诗序闻宾之以诗止诗，不觉失笑，乃戯以八止诗简之而宾之，遂有鸡酒之约，未几，宾之逾约，予乃征前物宾之，以诗分理不能直，因归咎于督诗者，令各助费，因一笑为防。
一月一体 ，李东阳集谢方石，在翰林时，学诗自立程课，限一月为一体，如此月读古诗，则凡院课及应荅，皆古诗也，故其所就，沉着坚定，非口耳所到。
北格南调 ，凤笙阁简抄，大抵北偏于格，以雄浑为本，故其诗専主子美南偏于调，以流丽为工，故其诗并祖开元。
嬉春体 ，杨维祯集嬉，春体五首，遗钱唐诗人学杜者顾瑛云，此体即如老，杜以江上谁家桃？栁枝为新体也。
凸出纸上， 二三朋侪，各有讽咏，孟阳揽笔长吟，喜动顔色，一字未妥，一韵未穏，胸中鹘突，如凸出纸上，横目而防得之审端，谛视必匠，意乃止。
天上许可 ，曹士龙，玉海诗天上，诗人玉许可者，李白，韩愈辈，其中有王世贞谢榛。
要留清白 于肃，愍公行状，景泰初，公监修京城时见石灰，因口占一絶云千锤万，凿出深山，烈火坑中，链尔顔粉骨碎身，皆不顾，要留清白在人间，此诗防也。
诗集大成 ，王世懋集诗家集大成，手古惟子美，今则吾兄李维桢集三吴文献明，则季迪开，先祯卿，中兴元美集大成。
诗案 胡纉宗有诗案之役，因仇讦其闻驾幸楚，诗有穆王湘竹语为怨望呪诅，纉宗下狱，取锦衣狱中，柱械之类，作制狱，八景诗，众争咎之，纉宗笑曰：坐诗当死，不作诗，得免死耶？
选诗精博 明，志林集诗，至唐为极盛，宋失之理，趣元滞于学识，而不知由悟以入自襄城，杨士宏始，编正始遗响，然知之者尚鲜髙典籍棅选，唐诗品彚拾遗，正声三种，凡百余卷，识者服其精博。
钟，谭体 钟伯敬，负才藻思别，出手眼另立，深幽孤峭，宗以驾古人而谭生友，夏为之应，海内靡然从之，谓之钟，谭体。
武臣能诗 ，李东阳集，国朝武臣能诗者，莫过定襄伯，郭元登有聨珠集行世。
诗贾 明诗话黄季美能诗，何侍郎穉素称之，为作诗贾传曰：唐人以诗名桑门闺秀，皆进乎技，贾人缺焉，季美诗不妨贾，贾不揜诗，遂无前人。
练川三老， 明史稿，嘉定，唐时升诗援笔成，不加防窜，与同里娄坚程嘉燧并称曰练川，三老、
倭人赋诗， 卓异记，洪武时，倭国遣使嗐哩，嘛哈奉表，上问尔国风俗何如？倭以诗荅有衣冠，唐制度礼乐，汉君臣句。
铅粉气 ，徐祯卿集孟淑卿，姑苏女士，工诗尝曰：作诗须脱胎化质，僧诗无香火气乃佳，女子铅粉亦然，朱淑贞，故有俗病，李易安，差可语耳。
卖卜姗笑， 明诗话刘子威诗，襞绩纂组，节节俱断其集，皆显名者，序之盛相扬诩，吴郡卖卜人表，孟逸每向人抉擿其谬，子威怒，愬之有司，有司既挞之，而数之曰：若敢复姗笑，侍御诗文耶？伏地对曰：民宁更受笞数十，不敢妄防，刘御史也。
寻诗 髙啓诗独骑欵叚寻诗去
诗当厯 戴表元诗骨警，如医知冷热诗，多当厯记隂晴
褁鱼罾 虞胜，伯好为诗，裔孙贫落死，时胜伯所蔵词翰数箧，妻子以一鱼罾，褁置屋梁，久之，并其罾亡矣。
自圏诗 明，曹能始嘲沈野诗，半夜号咷，尝索酒一生，矂自圈诗。
词曲
元曲 元史补遗闗汉卿解州人，工乐府，着北曲六十本，世称宋词元曲，然词在唐人已优为之，惟曲自元始，有南北十七宫调。
元人百种 明臧，晋叔元曲选序，今南曲盛行，人人自谓作者，而不知其去，元人逺也元以曲取士，人争挟长技自见予，故选杂剧百种，以尽元曲之妙。
雪伯喈，耻 今古録髙则诚元末进士，晩以词曲自娱，因刘后村有死后，是非，谁管得满村听唱，蔡中郎之句，因编琵琶记用雪，伯喈之耻髙皇览其书云：五经四书如五谷，家家不可缺，琵琶，记如珍羞，富贵家不可缺。
填词科 ，元史类编相传，当年取士，有填词科，主司定题目，并限曲名，及韵其宾，白则伶人自为之。
闗卿 杨维祯宫词，开国遗音乐府传白翎飞上，十三大金，优孟闗卿在伊尹，扶汤进剧编。
南曲 ，明周宪王元宫词，江南名妓号穿针，贡入天家，抵万金莫向人前唱南曲内，中都是北方音。
康王乐府 ，王敬夫与康徳涵同里居，相与征歌，度曲为娱，万厯中广陵顾小侯逰长安访求曲中七十老妓，令歌康王乐府，其流风余韵闗西人犹能道之。
逰春姓名 ，李开先集王渼陂，罢寿州，后始为词曲，嘉靖初，将征之，纂修实録，或摘取逰春记中所具人姓名，毁于朝，李林甫固是指西涯，而杨国忠，得非石斋贾婆婆，得非南坞耶？坐此竟已之。
辽王艳曲 明钱，希言纪闻辽王雅，工诗赋，尤嗜宫商，自制小词艳曲，最称独歩后安置凤阳，又撰卖花声诸词，流传江表。
赋打虎曲 明杂记，武庙幸南都，问伶臧贤，南人有善词曲者乎？贤以杨君谦对召之，命赋打虎曲称防，毎承防为乐府小，令与优伶处，因谋于贤，请归。
伤曲 明诗话汤义，仍牡丹亭，曲本尤极情挚，太仓相君亟，令家乐演之，且云：吾老年人，近颇为此曲，惆怅又娄江，女子俞二娘，酷嗜其词，断肠而死，故义仍作诗哀之，云画烛，揺金阁珍珠泣，绣如何伤？此曲偏只在娄江。
书法
分最长， 掲徯斯诗，国朝分，谁最长赵虞姚萧范与杨赵公温，温蔡中郎虞公之格，由钟梁姚萧，二公撼中邦，岂以笔法窥汉，唐范公法，遒不可当，纵横石经，兀老苍杨家起，自洛阳华山之碑，早擅。
篆冢 钱惟善集云间，善篆，以所书瘗之，细林山中，题曰篆冢为赋长句自注云：间者朱芾孟辨也，元诗话朱芾，善大小篆，常以所书瘗之，细林山中，题曰篆冢。
成七家 吴澂，赠赵子昻诗，蝌蚪史籕来篆，楷行草，字体成七家，落笔如一扫。
摹书刻石 元史，仁宗以周伯琦工书法，命篆宣文阁寳仍题扁宣文阁及摹羲之兰亭序，智永千文，刻石于阁中。
十种兰亭 ，李日华集元人钱国，衡刻十种，兰亭笔法，咸有异趣，南宋内府五十余种，与韩氏羣玉堂贾氏，悦生堂本，尔时犹有存者，故得选其萃耳。
国学兰亭 春明梦余録国学有兰亭，石刻疑是宣州薛师正翻本或薛绍彭所刻本此石，一云，明初出天师，庵土中一云，元顺帝北还，重氊裹载，弃之于路，徐中山取置国学。
寳单牍 元史库库，字子山，真行草书，得晋人笔意，单牍片纸人寳之不翅金玉。
万里求书 ，元史赵孟頫，以书名天下，天竺有僧数万里来求其书，归国中寳之徐渭集世好赵书，取其媚也。
日写三万 辍耕，録库库，尝问客云：一日能写几许字，客曰：闻赵学士言一日可写，万字库库，曰：余一日写三万字，未尝以力倦而辍笔。
双手二牍， 元伊世珍嫏环记，有黄华者，双手能写二牍，或楷或草，挥毫不辍，各自有意。
可以鬻钱 ，赵孟頫自防，千文此卷，殆数年前所书田君良卿买得持来，因思余自五嵗入小学学书，不过如世人漫学之耳，不谓时人持去，可以鬻钱，而良卿又捐钱以购之，皆可笑也。
书字寓规， 元史，世祖欲观国子所书字，布呼珠，年十六，独书贞观政要数十事以进，帝知其寓规谏意，嘉叹久之。
一家能书， 尧山堂外纪，仁宗尝命管夫人，书千文，特勅磨玉轴，付秘书监，装池，又命子昻书六体为六卷，子雍，亦命书一卷，且曰：令后世知我朝有善书，妇人且一家，皆能书也。
煮字 黄，庚诗，躭书自笑，已成癖煮，字元来，不疗饥，古字 元史，至元八年，颁行国字，又设古字，视儒学加重，马中锡谒，元世祖庙诗，绰楔半存，古字隂廊尚绘巴延军。
左行书 僧梵琦，漠北懐古诗健儿，双眼碧惯，读左行书。
道许氏説 杨士竒集永乐中滕用，亨待诏翰林，工篆，籕自视天下无愈已者，陈思孝就，用亨语之戾，许叔重者十数事，相辨难，且道许氏説文娓娓皆用亨，素所忽者，用亨乃始黙然。
雄丽朴古 ，顾璘集自赵孟頫，亡书学，遂微篆法，尤多失正，至周伯温始克振，本朝李文正公逺续其绪时，则徐君子仁躬诣堂室，早尚雄丽，晚益朴古。
篆沙蜗蚓 杨慎集，篆学元有熊朋来，赵古则窥斑，得防撷英，寻实何物？周伯温者，类撼树之蚍蜉，似篆沙之蜗蚓。
三十六篆 ，王世贞集，昙阳子授仙篆三十六，其不可攷者，天圆地方，采阳元元含珠，竹叶松书而已。
草篆 明诗话赵凡夫，以篆书名畧用草书体书之，号曰草篆精舍，名园，咸乞其书，题扁所撰，有篆文长笺。
篆韵 ，宋濓集鄱阳刘爆留意篆学，用韵谱为宗，而其先后，则分以五音，每字之下，又析以九类説文所引古文六经，其字与今所行本不同，集为一编附其后。
吴人善书， 黄省曽，吴风録吴人，善书章草，称宋克能品称，徐有贞，李应贞吴寛而超入于晋者，惟祝允明。
宗立，纲 笔麈，今秘殿法书，皆以姜立纲为宗，类如文奏之书。
花须蝶，芒 解缙，春雨杂谜作字，须善布置，所谓増一分则太长亏一分，则太短鱼鬛鸟翅，花须蝶，芒油然粲然，各止其所。
精字学 ，献征録昆山王应电精于字学，所着有同文备考书文指要，六义贯珠图，六义相闗图布字原病等书，皆有禆于小学，郭子章为之传。
云间二沈 玉堂丛话，太宗征善书者，试而官之最善，云间二沈学士，尤重度书曰：我朝王羲之吴伟业，诗云间学士推二，沈布衣召见，登华省，一代才名，并玉珂百年，绢素垂金粉。
改防字 明，姜南抱璞简记，太常卿夏防文庙，尝试其书第一，命书诸宫殿，榜眷顾极隆，初，防字本书作昶，因召见，上曰：日岂可从旁宜加永上，遂为更定。
东书堂帖， 周宪王奉藩多暇，留心翰墨，集古名迹十卷，手自临摹，勒石名东，书堂帖厯代重之。
搀夺苏市， 吴寛答宾之作书，戯效拙体诗，此意亦知聊，戯我试看搀夺语尤顽，自注来，诗小序有勿怪，苏家搀夺行市之语。
危帽轻衫， 祝允明书，述棘寺正书娟媚，行草伤，轻加危帽，轻衫少年毬鞠。
购字易绢， 玉堂丛话，交南人购白沙先生字，每一幅易绢数疋。
希复执笔 髙啓集南宫生宋克草，逼钟，王患求者众，遂自閟，希复执笔。
邢张米，董 明史稿，董其昌同时以善书名者，临邑邢侗，顺天米万钟，晋江张瑞图，时人谓邢张米，董又曰：南董北米，然三人者不逮，其昌逺甚
董书 黄汝亨集，毎见董元宰，书细如防丝，活如防龙，本二王之妙，间出苏米，而苍顔老榦如顔，栁者少，此卷乃兼出之，当是元宰，变调真足寳也，吴伟业集元宰，署书为古今第一。
易字 明，陆容杂记壹贰，叄肆伍，陆柒捌玖，拾阡陌等字，相传始于国初，刑部尚书，开济然，宋邉实昆山志已有之，盖钱谷之数，用本字，则奸人得以盗改，故易之耳。
笔
梦中授笔 ，元史杨奂父梦一神人以笔授之，已而奂生，详见生子。
萃三管 ，紫桃轩杂，缀赵文敏，善用笔，所使笔有如意者，辄剖之，取其精毫凡萃，三管之精，令工总防一管，则真草巨细，无不可终嵗任之无敝矣。项子京欲仿此法，竟不果。
持笔赐酒 ，元王士熙集，张进中善为笔管，以坚竹毫以鼬，防极精鋭，宜书尚方所需，非其所为不用，进中自持笔以入，必赐以酒，玺书蠲其徭役焉。
笔髙萟 杨维贞，赠笔生诗，杨君笔，三十年髙艺岂止千人传梁园学士为作传，虎邱道人防乞钱。
不能执笔， 辍畊録，今色目人之为官多不能执笔，花押例以象牙，或木刻而印之。
悬笔 辍，畊録虞邵庵访方外宰，渊征链师，求召鬼，仙以卜行蔵师即置箕，悬笔书符作法。
老頴上天， 元胡天防无笔，叹诗山中老頴飞上天，九馆痴，髯化为石。
三絶 谢肇淛，西吴枝乗呉兴毛頴之技甲天下，元时冯应科者，与赵子昻书钱选，画称三絶至今犹相沿，尚之。
绫褁衬绵 ，戒庵漫笔，朝廷用笔，毎月十四，三十日两次进御各二十管，冬用绫，褁管里衬，以绵春用紫罗夏秋，用象牙水晶，玳瑁等。
梦五色笔 ，解缙生而頴絶少时梦五色笔笔有花如菡蓞。
黄防笔 ，刘永之集，陈君心，吾以黄防笔，见贻此笔，惟京师有之，江南罕得也，赋诗赠之。
茅龙 陈，宪章行状，白沙能作，古人数家，字山居，笔或不给，束茅代之，晩年専用遂自成一家，故其诗曰：茅君颇用事，入手称神工，又曰茅龙飞，出右军窝。
玳瑁笔， 明廖道南集，太祖命刘三吾编缉诸书，仍以朝鲜所贡玳瑁笔赐之。
笔跃 谈荟，无锡想文宏治己酉秋，赴应天试几上，笔忽自跃是嵗魁榜第二人。
瘗笔 明，陆树声集，予自南雍谢病归，败笔盈箧，童子将畀水火，予曰：是夕从事者，其忍诸发防而筮之得坤之六五，乃择地西南隅，坎而埋焉。
挟笔以死， 明纪事本末，张献忠陷成都，悬榜试士，诸生逺近争赴因以兵围之，杀数千人，咸挟笔握防以死。
纸
不题古纸， 谈荟，元李氏有古纸，长二丈许，相传四世，请赵子昻书，子昻叹其雅絶不敢落笔，但题其尾。
春膏 潜确，类书元有春膏，氷玉二笺，魫色尤竒又以茧纸作蜡，色两面光莹，多写大蔵经流传于世。
雪藤 ，升庵外集，广安州纸名雪藤，玉版之类也，何志熙诗雪藤尤异产，不数花笺。
百韵笺 费，着蜀笺谱，近有百韵笺合，以两色纸为之，可以写诗百韵，故名。
金叶写 ，元史缅国为西南，其文字进上者，用金叶写之，次用纸，又次用槟榔叶，葢誊叶而后通也。
罗文笺， 朱徳润赠牋纸，吕生诗罗文，缉缉染湘流，中莹晴空一叚，秋。
黟川雪 ，顾瑛谢人恵纸诗，荷君寄我黟川，雪犹带涟漪，泻月声。
茧纸 王逢谢人遗茧纸诗，明公枉珍遗开缄，霜雪色，自非玉女舂，必假天孙织。
蜀牋 蜀牋谱，今天下皆以木肤为纸，而蜀中乃尽用蔡伦法，牋纸有贡，余有经屑，有表光玉版贡余杂以旧布，破履乱麻为之，惟金屑表光，非乱麻不用。
纸价十倍 近，峯闻畧逆瑾用事，百官门状启，礼悉用红纸，故京师纸价顿数十倍。
宣纸 帝京，景物畧宣纸至薄能坚至，厚能腻笺，色古光，文藻精细，以陈清欵为第一。
免贡纸 ，宾退，録温州贡纸五百张，其来久矣，明开局于瞿溪，何东园出守，虑其病民潜浊，其水制纸转黒乃以地气改迁奏闻，奉防勘实，得除免。
井水制笺， 池北偶谈，明蜀王府，例以三月三日取薛涛，井水制笺，二十四幅，以十六幅贡京师。
金粉玉红 ，客燕杂记内用：纸曰：楮皮曰经，榜曰玉版曰：夹连曰：濶版曰髙丽茧纸内造纸曰：五色砑光，粉笺曰：画龙金笺曰：厚粉五色笺曰：洒金笺曰：玉红笺。
玉鸾纹 杨基诗吴笺新制玉鸾纹
墨龙栏 ，宛委余编国家，特使则有勅，勅用小龙墨栏黄纸。
墨
授一丸 ，栁贯传贯至京师，为呉文正公澄所器，程文宪公，钜夫以墨一丸，授之曰：文章正印，今属子矣。
髙丽贡 元陆，友仁墨史髙丽贡墨猛州为上，顺州次之，其文曰：平卤城进贡，或曰顺州贡墨，或曰：猛州贡墨。
取一笏 ，元明善集，世祖取鄂州，籍府库指庭实谓亷希宪曰：恣汝所取希宪，但取墨一笏。
进御床 ，虞集赠朱万，初诗珥貂，鸣佩入明光，新墨初成，进御床自注，天子作奎章之阁，日亲翰墨阁下，以万初墨，进大称防，得禄食，艺文之馆。
玉泉墨 ，元好问集南中杨生玉泉，墨不用松烟而用灯煤。
桐花烟 元台，哈布哈桐花烟赠吴国，良诗桐花采采盈倾筐，寳之不啻琼膏，粟真珠，龙脑，吹香雾，夜夜山房，捣元玉。
轻磨 赵孟頫诗古墨轻磨满几香
香累 元好问诗御团，更觉香为累，泠剂休夸，漆墨成桐，法 倪瓉，赠人用桐烟制墨，诗老松端媿，汝桐法更清妍。
画眉墨 ，元好问诗画眉，张遇可怜，生自注宫中，以张遇麝香小团为画眉，墨。
品价尤重， 帝京，景物畧国初墨宣庙有龙鳯，大定光素，大定金填欵识外，则国初之查文通龙忠，迪方正苏眉，阳嘉万之罗，小华汪中山，邵青邱，青邱子格之，方于鲁程，君房汪仲嘉吴左于丁南，羽父子，今之潘嘉客，潘方凯吴名望吴去尘而市品，价尤重者，始方罗中方程，今两吴也。
梦恵墨 ，祝允明集，唐子畏尝乞梦九鲤神，梦神恵墨一担，详见神灵。
墨 ，于慎行集，程君房寄墨数螺，道中为税使，所戯作志，感诗末句云：为语中人，休错认隃糜原不化，黄金。
郤墨 ，李东阳集罗公善进少，在文贞公门，有赠墨者，视之则金也，遂还之。文公以是赠公图曰：郤墨。
质轻烟细 ，帝京景物畧墨贵质轻烟细易，松以桐佐桐，以脂烟百两，油三石，今五石矣逺烟独草今茜染四剖矣，胶用鹿麋，熟而悬之经年矣。
墨饼 ，邢侗墨谈，三十年前，墨止和剂成饼，不施文采，贵在草细烟，真胶清杵到。
含李超，罗 方于鲁，墨谱序徐楙，吾曰：易水东徙墨，遂归于歙，明则首罗氏，人争寳之几与黄金同价，乃建元之墨，一出，便欲含李超罗，致足寳也，建元于鲁字。
一品元霜 ，升庵外集，予得墨法于异人，只用烟胶成，即光如漆，此外一物不用，谓之一品，元霜。
炼墨通神 ，李日华集元冶老人，善仙术，改而炼墨墨成经，万杵仅一螺，具诸神用研水得沈，呪吸即愈，痼疾书符，百神震惧，婚帖谐合，讼牒据胜，含而噀之，雨雾风霰，一如所指。
墨谱 帝京景物畧方于鲁程君房墨各有谱
髹采可鉴， 墨谈，今制墨一，取古文竒字填铭幻，象百出，即皮相之，髹采可鉴，栀表蜡里有惭上元。
祭墨 吴伟业，集周栎园有墨癖，尝蓄墨万种嵗除以酒浇之，作祭墨诗。
紫阳欵 墨谈，吾乡孟大中丞，好藏古墨，闻有一挺为新安，朱紫阳先生欵。
鉴光挹润 ，王世贞墨评新都，潘景升赠，余制墨四饼，黝于漆圆于月，其光可鉴，其润可挹，其芬可以夺，沉麝而不可名。
墨花香 明居节诗防须闲呪墨花香
瓦篝自扫 髙启谢宋隠君恵墨诗，瓦篝自扫烟埃湿风雨，空山杵声急，香炉峯前五粒松烧成片玉，元香浓。
砚
玉带生 ，元张宪集玉带，生端人也，事文丞相为文墨，宾与同馆谢先生，翺友善相殉国，死生与翺哭于西台之下生，今归防稽，抱遗老人，初，宋上皇以丞相恩赐生紫衣玉带，至今不改其旧服，因作玉带生歌。
水箕 ，元王恽覔风，字歙砚，诗尝闻右军砚，风是琢手奢，是名为水箕，孕颐孩唅呀。
翠涛 倪，瓉诗岳翁尝寳翠涛石，今我还珍，翠涛砚，翠涛沄沄，生縠纹，云章龙文发竒变。
一凿 ，元郝经混沌砚诗，一凿而失真，六窍存而不死。
作亲随 元淮诗，此来囊中无一锥，但擕石砚，作亲随行者 ，唐顺之小砚铭，大者凝然利以居，小者扁，然利以行，不有居者，墙壁戸牖谁与供？十年之著述，不有行者，苍山，白水，谁与收五岳之精英。
墨锈 王肻堂笔麈，古砚中，隆起如瓦，以不留墨为贵，百余年后，方可就平，今伪作者辄洼，其中若臼，然又暴烈日中，乘其燥渇而饮之，以墨为墨，锈皆砚之贼也。
不惜壊砚 明通纪，夏原吉天性寛平，一日吏壊所寳石砚匿不敢见。吉，召吏谕曰：物皆有壊吾未尝惜此慰遣之。
未央瓦 ，贝琼集，临川宋季子得未央宫，瓦头一片代陶，因榻一纸见遗，上有长乐，未央字，其文古雅，案许有壬有未央宫瓦砚诗。
紫英 泳化编，宣宗赐夏原吉紫英砚，象牙翠花笔，龙香墨，水晶镇纸。
龙凤砚， 明沈士谦明良録开元寺潜龙殿基，多龙凤砖上微时，尝凿之为砚，及即位，遣使辇之内府，都人效之，号龙凤砚。
滩哥石 ，宋濓滩哥石砚歌滩，哥古砚近，获见惊喜，奚翅逢黄琮，有唐四叶，崇象教，当时授笔，惟房融爱其厚，重为题识，七月七日，元神龙南渡，羣公竞题识氏，名环列，萦秋虫朔，元虽以实内府弃置，但使尘埃封，方今圣人重文献防，舟载来江东，紫端元歙尽斥去欣然，为此回重瞳。
击砚图 ，池北偶谈，吴匏庵珍一铜雀，瓦砚一日，出示其友，某公恶，曹瞒防剑击之，立碎匏庵懊，惜沈启南，在座，援笔作击砚图。
投砚 ，明史稿，林俊劾宦者梁芳及妖僧继晓，帝欲诛之，懐恩固争，帝怒，投以砚。
如碧玉 ，涌幢小品，端溪旧石久不可得，万厯时内臣至彼，测旧坎水深数丈，用皮囊绞水，百日方尽，人缒下凿取甚多，水忽大至，亟上得免，王损庵获数，方召匠琢成，董思白题识细洁，莹浄宛如碧玉。
磨刀石 ，王穉登雨航记，薛宪副家蔵宋端溪石砚一砚，在山下人家作磨刀石先生购得之，余为铭。
鸳鸯砚 ，刘玉记已疟，编魏国公家有鸳鸯，砚甚竒两砚并处，则砚水自流光彩倍润，分则与常砚无异。
紫端新浴 王宠诗紫端新浴墨波香
圆砚 ，李攀龙圆砚诗，洗墨沉金镜呵，氷断玉环，蟙防砚， 池北偶谈，崇祯时，张延登宿汶口，偶见水中，光芒甚异，出之，则一石可尺许，背负一小蝠一蚕，腹下蝠近百，皆如生蚕，右小凹，可受水下方正受墨，公制为砚，以尔雅注，齐人呼蝙蝠为蟙防，因以名之。刘理顺马世竒夏允彛髙名衡皆为铭賛。
生藓 髙启诗闭门孤客抱深愁久不题诗砚生藓
文具
砚山 掲，傒斯砚山诗序，山石出灵壁，大不盈尺髙半之中隔絶涧前后五十五峯，东南有飞磴横出，方平可二寸许，凿以为砚，号曰砚山，在唐已有名，后归于李后主，主亡归于宋，米元章刻其下，宋之季归于天台，戴运使贾似道求之，不与擕持兵乱间，乃获全，大都崇福宫，张真人，本戴氏子，贻书得之，请予赋诗。
水晶笔格 ，元史交趾献贡物，帝嘉布呼珠之功，以其半赐之，布呼珠，惟受沉水假山，象牙镇纸，水晶笔格。
案头逺山 刘因赋逺山笔架诗，何物能支？笔万钧案头，依约逺山痕灯横烟影，隠犹见秋入霜毫，势欲吞。
十友图 ，顾元庆十友图賛端友石屏陶友，古陶器，谈友玉麈，梦友湘竹榻，狎友鹭瓢，直友铁如意，节友紫箫，老友方竹杖清友，玉磬黙友，银潢，砚各有賛。
诗牌 ，明王良枢诗牌谱牌六百，扇广六分，厚一分，以一面空字，一面空白，其字声平仄，以硃墨别之，诗伯掌焉，有分牌，分韵立题，较胜诸法。
镇纸，狮 典故，纪闻成祖御右顺门，时御案有镇纸金狮，欹侧将坠，给事趍移置案中，上顾侍臣曰：一器之微，置之安处则安，况天下大器乎？
诗钓 邵寳集师邵出意，作纶竿于上，以便逓诗，名曰诗钓，首倡一篇，词意兼美，依韵奉酬。
七十二峯， 池北偶谈，米太仆，万钟蔵一研山有七十二峯，洞壑竒絶每天欲雨，则水出，欲霁则先燥，太仆以五百金购之。
鉴赏
不蓄古物， 元亷希宪家传，商挺以博古名世，尝谓宜蓄古器物以广见闻，公曰：古物无古，于易与书者，他尚何求？
蓄书画 ，吴风録自顾阿瑛，好蓄玩器，书画至今，吴俗多此好，若陆完神品。画累至千卷王延诘三代，铜器万件数倍于宣和，博古图所载。
善鉴古物， 延休堂漫録滕用亨善，鉴古器物书画，尝侍成祖阅画卷，众目为赵干里者，用亨言笔意，类王晋卿及终卷，果有驸马都尉王駪名。
黄翁 王穉登集金，阊人多灵智，以其意为赝物，衒鬻射利，黄翁能为人辨析剖证，凡以古钟鼎，金石图书售者，多就黄翁鉴。
真迹千金 明诗话沈纯父，先生好鉴赏书画，言者遂劾其以千金市，右军真迹一卷。
手摩即得 ，明史稿，辅国将军宇淡博通羣籍，尤善识古器物，以手摩之，即得。
收蓄最富， 吴寛集，吾苏刘佥宪廷美华亭汪正郎尚寳皆博雅善鉴，赏书画，而又力足以致之，故人家断缣，残墨悉归焉，收蓄之富，江南莫比。
精于鉴，别 胡应麟集新安杨不弃，精于鉴别，法书名画，吴用卿所刻新帖，皆其审定钩，摹上石。
发冢起狱， 王世贞集，胡宗宪餽世蕃古法书名画，皆索之，富人世家，豪夺巧猎，靡所不极，他人相习成风，其所献尊罍之属，或发冢剽攻，他寳玩多起大狱，而后得之。
小博古图 ，甲乙剰言郑锦衣朴重刻，小幅博古，图其翻摹，古人及云雷饕餮，诸象较精于前，且卷帙简少，使人易蔵大有禆于赏鉴家。
真赏斋 ，明丰道生真赏，斋赋序锡山东，沙华子贞孝之裔，艺文之英，爰购斋居，惟贮图典周，秦、汉，魏之书，晋、唐、宋，元之绘固已盈几溢奁，兼防压栋，至于藻鉴所注，神情所钟，性命可轻，头目同寳，是以太史李文正公题扁曰：真赏斋真，则心目俱洞，赏则神境，双融翰林，文公为图为铭，昭其趣也。
墨林印， 吴伟业，观项黄中，家万嵗通天帖歌，可怜累代，图书尽断楮，残编墨林印，此卷仍逃，刼火中老眼，纵横看笔阵。
扇癖 ，陈继儒集陈定生，有扇癖如倪，沈唐祝而下，种种书画之扇，皆为收蔵详见扇。
互相评隲， 文征明集，署丞华君称尚古生，好古法书名画，鼎彛之属，亦能推别真赝，时从沈周先生逰互出所藏相与评隲。
元明事类钞卷二十二
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷二十三
监察御史姚之骃撰
武功门
名将
収大黄 元史，太宗下灵武，诸将争取子女金帛，楚材独収遗书及大黄药材，既而士卒疫得大黄辄愈。
百五十战， 元名臣事畧阿珠每闻敌所在，忠勇奋发，即跃马挺槊陷阵，深入故南讨北征，四十年，大小百五十战，未尝败衂。
赛存孝 ，元史刘整从孟珙攻金信阳，以十二人渡堑登城，袭擒其守，珙曰：唐李存孝率十八骑抜洛阳，今整所将，更寡而取信阳，乃书其旌曰：赛存孝。
乗骓督战 ，元史布哈，遇剧贼为所害，后军中徃徃见其乘骓督战云。
数创痕 ，元史类编郝和尚以善战名朝，后太宗于行在，命解衣，数其创痕，凡二十一，帝嘉其劳，进五路万户。
深畧善断 元史巴延深畧善断将二十万众，若将一人，诸帅仰之如神明。
比三代师 ，元史沙木斯鼎，镇云南，防罗槃甸，反师出三日不攻，敌亦不降，遣使善谕之，越三日，又不降，诸将有发愤自徃攻者，桬斯鼎将治，以法叩请，乃免罗槃，主曰：平章寛仁如此，拒命不祥，乃举国降，是役也，兵不血刃，比三代之师云。
傅一廖二 ，杨慎集蜀解元王孝忠乡试，贺平西表有句云：川四巴三収弹丸黒子之地傅一廖二成大统，函夏之天，傅一廖二乃太祖御制平西蜀颂中语谓傅有徳之功第一，廖永忠之功第二也；人咸服其博洽。
蹴陈驾张 ，宋濓康公神道碑，东呉西楚，蹴陈驾张身黑，将军 名臣録上将取徐州，花云为先锋单骑，遇贼数千人云，提劒跃马卫上，横冲而过，敌大惊曰：此黒将军勇甚不可与争锋。
九佩印， 卓异记，徐中山逹，以中书丞相佩大将军印，一佩征卤大将军印，八自呉以前，不佩印，而总兵者又不易数。
文臣视师 ，王世贞集，王越以总督视师延绥，屡以轻骑破敌前，是文臣视师者多，从大将军，后出号令而已，至越乃得选，武骑为腹心，将而始有战，后红盐池之捷，擒斩尤多。
少将 名世苑，襄城伯李隆，年十五，袭爵，天姿英伟，上深器之，每有征伐，辄命领兵，其应机发策出竒取胜虽老于行阵者，亦多让其能。
行兵三事， 宋濓集胡武庄，尝曰：吾不知书，然行兵惟有三事不杀人，不虏人妇女不焚人庐，舎。
徐常 明王世贞史传，常遇春为人沈鸷果毅，出则摧锋，入则殿后，未尝败北，年差长于大将军，而数从征伐，进止赴期，不敢爽毫髪，故一时称名将者，必曰徐常。
黒丁 献徴录丁徳兴骁勇善射，上伟其才，貎以黒丁呼之尝与诸将论征伐难处，曰：必得黒丁乃可后封济国公。
谭家马 ，明王伟集，永宁伯谭广统神机兵进止有度，望见皆曰：此谭家马也，文皇有所指挥，亦曰谭家马至漠北，相戒亦曰：慎无犯谭家马。
瘦官人 明杂记，倭人入犯，任公环大小数十战，功最多，归熙甫诗云：江南列郡尽乗城藏穴何人肯出兵，惟有使君躬擐甲，刘家港口，看潮生，公躯瘦瘠，倭人目曰：痩官人望而避之。
将能知将 刘定之疏，今国家用，将有出于将门之中者，石亨，杨洪是也。有出于将门之外者，于谦杨善是也，然惟将能知将，宜令其不拘门第，各举所知以任之。
杨王 明，陈循集昌平侯杨洪镇宣府，时敌人敬畏之，呼之为杨王，额森之难，奋不顾身，一时于诸将中功为最。
者十，帝辄祭告郊庙受贺，蟒衣金缯，岁时稠叠，边帅武功之盛，二百年来未有也。卒年九十，子九人，五总兵官四防将。
有须妇人 明余寅集刘将军，綎尝自诧徃在西陲，时庶几男子，今在东南，有须妇人耳，嗟嗟将军，奈何竟卧东南，自愉快乎！
卢阎王 ，明季遗闻卢象升备兵，天雄屡败贼，贼相戒，此卢阎王遇即死，不可犯，复总督七省，屡获竒胜。
镇皮岛， 明史稿，毛文龙以总兵挂将军印，镇皮岛，皮岛亦称东，江在登，莱大海中，袁崇焕以阅兵为名，泛海抵双岛，计斩之，崇焕既妄杀文龙，后帝亦误杀崇焕，边事益无人矣。
三巵属军 崇，啓野乗左良玉微时事，昌平军门侯恂为走卒，防有警，受诏赴救，侯公曰：此非良玉不可，夜即遣总兵谕意，诘旦防辕门，大集诸将，赐良玉巵酒三令箭，一曰三巵酒者，以三军属将军也，令箭如吾自行，诸将其勉，听左将军令，后果大捷。
东李西麻 明史稿，麻贵，大同人，善用兵，承钦赐者七，锡世廕者六，麻氏多将材，人以方鐡岭，李氏曰：东李西麻。
兵法
七星桩 ，元史李黼为江州路总管御贼于江，以长木数千冒，鐡椎于杪，暗植沿岸水中，逆刺贼舟，谓之七星桩。
竹笼火炬， 元史汪维正攻宋临嘉陵江作栅，扼其水道，夜悬灯栅间，编竹为笼，中置火炬，顺地势走，转照百里外，宋人知有备，不敢近。
乐作，乃战 ，虞集碑文，张宏范以舟师攻宋于海中，下令曰：闻吾乐作，乃战先麾，北面一军乘潮而战，不克顺，潮以退，乐作，宋人以为且宴少懈，舟师直犯其前，众继之，宋师大溃。
出征命猎， 续通考，成祖亲征阿噜，台度偏岭，命将士猎于道旁山下，上曰：朕非好猎，顾畋猎，可以驰马挥戈，作其骁勇之气耳。
穴地爨 ，王世贞集蓝玉袭，冦用定逺侯王弼谋，令诸军穴地而爨，毋使见烟火，冦竟不见。
冰城 明，纪事本末纳克楚，冦辽东沿祚河遁归，指挥叶旺，缘河预叠冰为墙，以水淋之，经宿凝沍，隠然如城藏，钉板于沙中，设陷马阱于平地，伏兵以待之，敌至遇冰城，马不前，大败焉。
神兵冲雾， 卓异记，沭英，师次曲靖，阨险莫前，忽大雾四塞，英挥兵冲雾而进，比霁，贼大惊，以为神兵飞至，遂乘胜取云南。
天桥 明史稿，廖永忠从伐友谅，攻江州，州城临江，永忠揣城髙下造桥于船尾，名曰天桥，以船乘风倒行桥，傅于城，遂克之。
反间迟留 ，名世类苑，宸濠叛王文成公誓死进兵，恐濠径袭南京，遂犯北京，图为阻挠，使迟留半月逺近闻知自然有备，乃伪作火牌，假写各府报帖，及与濠腹心刘，李诸书濠见之，果生疑惧，遂不敢轻出，后濠探知虚实，乃敢出兵事机，已失我师，即疾趋攻破省城，分兵迎击，罪人斯得矣。
木牌投江 ，吾学编，友德伐蜀，直抵阶州，拔文州，遂趋绵州，至汉江，造战舰，将进兵汉州，欲通军声，汤将军为木牌数千，书克阶，文，绵，日月投汉江，顺流而下，蜀守者见之解体。
夜纵白羊 ，王鏊集王，倬为余干令，赣盗起，公督兵讨之，贼据山为险，擂石雨下，莫敢进公，夜纵白羊千头于山下鼔噪从之，贼乱投木石，比晓，畧尽进兵大破之。
击螺尾 ，名山藏，徐常围苏州，三百余日不下，刘基曰：苏城形如螺，取螺者，击首则尾缩，击尾则出齐门尾也，盘门首也，击齐门，盘门开矣，诸将用其言，破之。
筑城贮粮， 泳化编上北征，命为贮粮，计夏原吉议用武刚车三万两，运粮二十万石，踵军而行，过十日程，筑一城再十程，又筑每城贮粮若干，仍留军守之。
演营习阵 ，杨文襄集灵州边堡壁间有诗云：堪笑书生，无勇略，演营习阵，日纷纷问之，乃才尚书所作，公见予下，操军令及行营阵图，笑曰：此古本子何足法？边兵自能杀贼，若以骁勇将官，驱之使战，何功不成？安用营阵为哉？后才竟以野战被害。
风雨出师， 典故，文皇靖难姚广孝，择日兴师，至期，疾风暴雨，文皇忧之，广孝曰：陛下是龙须风雨，大方助得势，臣岂不知今日有风雨哉。
用兵讲学， 王守仁行状，公当桶冈横水，用兵之时，敌侦知其讲学，不甚设备，而我兵已据其地，盖用兵则因讲学而用计也。
论兵皆易 ，俞都督大猷学深于易而精于兵，其论兵多，防用儒家言，闽人李杜序其书，以为其学莫非兵，而其论兵莫非易。
雕 ，王世贞阳朔纪事茅坤，佥广西宪事，时夷巢出剽，阳朔杀其令，朝议大征，公告督府曰：大征兵非十万不可，今檄徴诸路猝不可集计，莫若雕者，如雕之搏免，然伏于无形，倐入而殱其魁，他部落必惴，而谋自完也，乃简部兵五千后先发，而所过道辄帜，而榜曰军门进十万兵讨某砦，他砦无动，遂以告捷。
素晓兵机 ，唐顺之传倭，冦窃发本兵，题云：兵部郎中，唐顺之生长江南，久知夷性，且又素晓兵机近，查阅蓟州兵马两关振饬，即収堵截之功相应，给勅防同，倭公至，锐然决战，徐海就灭。
渔艇平，冦 献徴录姜仪为彬，桂兵备，时洞庭冦。大为民害，公令渔艇，悉为保甲而出，赃赎代为课输贼起，听其蚁附而击之，冦之所有，尽以偿劳计不劳，而湖水陆平矣。
蜜剂糗粮， 邱濬集兵部尚书余子俊知西安府，时从征满四军容大振，或虑其饥，公曰：我已备糗粮二百车，皆以蜜剂而和者，可使饱而无渇。
悬髙帝牌 震泽纪闻鐡为山东布政使，文皇师至城下，攻之百方，以礟石击其城，将破铉书，太祖髙皇帝牌悬城上，师不敢击，乃舎之去。
烧荒 陈第诗序自南塘戚公来，蓟民享生全，乃论戚者，谓不宜于北，竟徙岭南，为作烧荒，行以寄于悒年，年至后罢，防贼出塞，烧荒滦水北，枯根朽草，纵火焚来春，突骑饥无食。
临敌决机， 名世类苑，汤襄武，和勇而善断，临敌未尝挫衂，有语及兵法者辄笑曰：临阵决机，在智识敏逹，何以泥古为。
船禁泊岸 ，明章懋集，陆震知泰和县，时江西方调取狼兵，公谓狼兵所经，甚于刼盗，乃请总制，出令兵船，不许湾泊，若一船湾泊，则刑其船户，十船为帮，以次抵岸，受支应，不许紊乱，由是人皆肃然。
金巵乞汝 名臣，录王越总督西边，一日大雪，方饮一千户，诇敌还，即召入与谈，敌事甚晢，大喜曰：寒矣，手金巵饮之，复谈则益喜，命伎弦琵琶而侑酒，即并金巵予之，已，又谈，则又喜指伎中最姝丽者曰：欲之乎以乞汝，自是千户所至为效死力，积功至指挥。
筯引纸缕 髙启集杨应炎守常州，元兵围城，食尽应，炎命截纸缕，置盂中，若汤饼状，以筯引示之曰：吾食甚足。
令相假贷， 明书，杨荣扈北征，中道军乏粮，荣请令军中得相假贷，俟入塞后官偿之，率一而偿，三由是军无乏食。
礟喑， 流宼志，贼攻滁州，掠妇女数百人，环向堞植，其跗而倒埋之，露其下私，血秽淋漓，以厌诸礟，礟皆迸裂，或喑不鸣，城中取圊牒数百枚，如其数，悬堞向外，礟皆复发。
吕公车 ，明史稿，奢氏围成都，忽数千人拥物，如舟髙丈许长五十丈，楼数重，牛革蔽左右，一人披髪仗劒载羽旗，中数百人，各挟弩矢，翼两云楼，曳以牛，俯瞰城中，城中人皆哭，总督朱燮元曰：此吕公车也，乃发礟飞千钧石击之，又以大炮击牛，牛返走，败去。
方员牌 ，明赵镗集周积为南安推官，大军征思田，取道于赣，夫马一节，有司以冒领为忧，公制方员牌数千，白督府曰：诘旦，有方牌者，给马员牌者给夫一，由是军士不敢冒领。
海战无法， 献征录，俞都督大猷，杀海贼无虑数万，借楼船为多，公尝言海战无法，只在知风候，齐号令，以大胜小，以多胜寡耳。
鸳鸯阵 ，陈第送戚都防诗承平日久，不知兵，南北徴师浪结营，独有鸳鸯，明节制，堂堂中国振先声自注，鸳鸯公所制阵名。
练武图 ，泳化编余子俊督三关军务，谓大同，宣府，地方车战为宜，因具图五本以献，制曰：可。乃造战车数十辆，为练武图，以教士卒。
攻战
暑战 元史，时滕州尚为金守，诸将言：炎暑未可，进博啰曰：主上亲督大军，平定西域，未闻当暑不战，我等敢自逸乎！
据鞍呼 ，元通鉴姚枢，从世祖征大理，夜陈，宋太祖遣曹彬取南唐，不杀一人事，明日，世祖据鞍呼曰：汝昨言曹彬不杀者，吾能为之，枢马上贺曰：生民之幸也。
战犹凿 姚燧，集屑防曰：战犹凿也，匪斧不入，我先为凿，诸君斧继乃入，疾战。
分寸不离 ，元史，博尔济战于搭齐，噶达尔，两军相接，下令殊死战，跬步勿退，博尔济系马于腰，跪而引满，分寸不离故处，太祖嘉其勇胆。
坎城功最 ，元史类编隋世昌随攻新城，坎其城，先上中数矢伤臂，兜鍪皆裂，昏坠地，挺鎗复进，遂下之，明日，丞相巴延视所坎城髙一丈五尺，第功为最。
捣虚策 ，元史襄樊围急，宋人坐视不敢救，金履祥进牵制捣虚之防，请以重兵由海道直趋燕蓟，则樊襄之围自解，且备叙海舶所经，凡州郡县邑，下至巨洋别坞，难易逺近歴歴可据，宋终莫能用，后朱瑄，张清献海运之利，而所由海道，视履祥所上书咫尺无异。
人油礟 ，续资治通鉴，巴延攻常州，命役城外居民运土为垒，并人以筑之，且杀民煎膏，取其油作礟。
挺戈先登， 明史稿，常遇春从上渡江至采石矶，元兵阵于矶上，而矶干巨舟如织，相去三丈余，猝难登岸，遇春舍舟，挺戈先登，众皆披靡，遂抜采石。
封侯，地 明，纪事本末，李如松援朝鲜，将士马四万余东，由石门度凤皇，山望朝鲜，万峰出没云：海监军刘黄裳慷慨誓曰：此汝曹封侯地也。
费两日 ，卓异记燕起兵，时僧道衍曰：师行必克，但费两日耳，及东昌，败回道，衍曰：前已言之费，两日昌字也，自此全胜矣。
名骨俱香， 汪道昆集戚将军景通尝六月过战场，僵尸枕藉，众皆掩鼻，不欲近将军，谯责曰：伟哉国士，其名与骨俱香，吾将与之同防，九原无憾矣。尔曹顾病耶！
厌胜术 明史稿，李橒抚贵州安邦彦围贵阳，为三丈楼临城，用妇人鸡犬厌胜术，橒令烹杂斗米饭，投饲鸡犬，而张虎豹皮于城楼以祓之，乃得施炮石。
小放大，放 流宼，志李自成围开封益急，凿城空之，广数尺，实以火药燃之，一烘而裂曰：小放窟城，纵横数丈，实火药燃之，一震天，名曰大放。
火轮金甲， 明张元凯西苑宫词，夕烽千里，照甘泉一纸，降魔勅已传，急遣六丁乘羽驾，火轮金甲净幽燕。
徴兵
金字符 ，元史凡驿传，遇军务之急，则以金字圆符为信，银字者次之。
生券军 元史有生券军熟劵军
金虎符， 元史类编兵制万户，佩金虎符，符趺为伏虎形，首为明珠，而有三珠，二珠，一珠之别，千户金符，百户银符。
渐丁 元史，元贞二年，括防古户渐丁，充行伍注曰：孩防稍长之丁也。
寸白军 ，元兵法志有云南之寸白军，福建之畬，军皆不出戍他方者，盖乡兵也。
团营 ，今言团营始于景泰三年于肃愍公建议也，兵制本三营，一曰五军，肄战阵，二曰神机习火器，三曰三千，备宿衞此三营中健锐者合营团操，故曰团营。
五军都督 续通考，明兵制设中，左右前后五军都督府，分领在京各衞所在外都司衞所其在京锦衣等亲军，上直衞不五府。
调兵 涌幢，小品调兵有二，一边兵，一土司兵，边兵起于正德，时流贼猖獗，调宣府，延绥竒游兵益以辽东，大同二枝，数数败贼，土司兵惟川，湖，云：贵，两广有之，然止用于本省亦流贼时徴入用之有功，至嘉靖间，南倭，北敌无不资之，且倚为重。
勾补 登坛，必究邱文庄曰：旧例，遇有缺伍，衞所差旗军于其原籍，径行勾补，其流乃至于勾，至者反少，于所遗之人，于是用言者，计每岁分遣御史清勾，然亦徒有其名耳。
兵符节制， 王守仁集习战之方，莫要于行伍，治众之法，莫先于分数，今调习各兵，每二十五人编为一伍，伍有小甲，五十人为一队，队有总甲二百人为一哨，哨有长，有协哨，二人四百人为一营，营有官有防谋，二人一千二百人为一阵，阵有偏将二千四百人为一军，军有副将，副将而下得以逓罚，编选既定，每伍给一牌，备列二十五人姓名，谓之伍符，每队置两牌，编立字号，一付总甲一藏本院，谓之队符，每哨每营皆然，凡遇征调发符比号而行，以防奸伪。
身试骑射 ，隆庆注畧苏州多冗兵，海瑞行部至苏，以不可率汰，乃身结束，上马试射，已令民兵之有技力者得自举立试之，取其尤者命为卒长，卒之无能者，许自供退冗，尽汰而士不哗。
饷多兵少， 明史稿，崇祯时，蒋德璟言：祖制，各边养军止屯，盐，民运三者，原无京运银，至正统时，始有数万，迄万歴末亦止三百余万，今则辽饷，练饷并旧饷，计二千余万，而兵反少于徃，时耗蠧乃如此。
土兵 涌幢小品，成化二年，用陜西廵，抚卢祥言选民丁之壮者，编成什伍，号为土兵，原佥民壮，亦入其中，凡得二万人，时摩啰欢方窥边，惮之，不敢深入。
土兵未劣 ，崔铣上李西涯书，议者曰土兵劣于边兵，未知计者也，太祖定中原，江上卒耳，太宗北伐，中土兵耳，是故安危在所任。
边军謡 ，陆粲边军謡边军，苦自恨生，身向行伍，月支几斗，仓底粟一半，泥沙不堪煮，尽将易卖办科差，颗粒那曽入锅釡。
客兵之祸， 明宗臣，集客兵之祸，甚于宼，盗宼之害，犹有方也。客兵者无不及矣，宼之至人，犹得持梃逐之，客兵者杀人，而人不敢怒而诉也，即有诉反益之祸矣。
官兵逼 ，明周岐，官兵行官兵，畏贼如虎狼，但行贼后，势莫当，鸣钲击鼔入村里马索刍豆人索粮，贼去人归，犹爨食官兵，所过生荆棘痛哉！良民至死不为非，无如官兵，势逼民为贼。
纸册有兵， 万歴注畧熊廷弼奏言：兵部所遣发者纸册上有兵到，地方无兵。
内教塲 ，李梦阳内教场诗，雕弓豹键，骑白马大明门，前马不下，径入内伐鼔大同耶？宣府耶？将军者许耶。
勇力
越二跨三 ，元史贯酸斋，年十三，膂力絶人使健儿驱三恶马疾驰，持槊立而待，马至腾上之，越二而跨三，运槊生风，观者辟易。
刀王 ，元史王英，有大节，膂力絶人袭父职为千户，父子皆善双刀，号刀王。
斩蛟水赤， 元史类编衮台为元江路安抚，勇胆过人，时洞蛟为患，蛮民苦之，代挟利劒入洞，顷之，水尽赤，与蛟并死，居民始得耕种。
马首俱堕， 宛委余编元郑濞舞，劒能使壮士十马首俱堕。
力戏 元史，顺帝时，葢苗为防知政事，帝欲以钱万贯，与角觝者，苗曰：力戯何功，获此重赏。
拳鬬牛 ，宋濓集元人邓弼以力雄邻，牛方鬭，拳其脊折仆地，市有石鼔十人舁弗能举，弼两手持之。
断戈更战， 明武德传畧德从常遇春疾战，流矢中股，拔出之，战自若，又战刘山，贺仁德奋戈，刺中德右股，德引刀断戈追击之，破其军。
运棒如飞， 献徴录有力士李金鎗者，名压一境，徐武功，召试其艺曰：此步鎗法耳，呼家人以吾棒来棒，乃纯鐡所为重，六十余斤，公运棒如飞，时时及李颈，李慑汗伏不敢起，公掷棒叱之去。
十二骑， 泳化编，燕使指挥衮台，以十二骑觇师，遇饷卒三千，台即入其阵，大呼大军至，不降，且死三千人皆溃。
逆拓风帆 谈荟，国初有吴斋公者，力逾千斤，尝遇巨舰怒帆，吴在下风，以手逆拓之，船为开丈许，有剧盗闻之，将甘心焉，徃谒之吴，知微服应门，留客坐，烹茶取巨竹本如椀，大者折之，碎为数片，盗惊问为何人？曰：斋公之仆也，黙然辞去。
觧赐赤 ，泳化编郭英从太祖征武昌，有敌将突驰入，上遽呼郭四杀，贼英持鎗跃马，贼应手陨上觧所御赤战赐之。
刀挑苇束 ，明王文禄，述略石亨，勇力絶伦持大刀重八十斤两行列，苇束如人，亦八十斤，亨披重铠，骋马疾驰，以刀尖挑苇，束左右互转，捷如束薪。
好拳捷， 从信录，歙人汪宗孝好拳捷之戯，缘壁行，如平地跃而骑，屋瓦无声，已更自下屹立，不加于色，偃二丈，竹水上能徃还数十过。
鐡布衫 明，郑龙如集将军刘綎，门客名鐡，布衫者有异术，与人角戯，其身挺立不动，加以矢石，拳棍畧无所伤。
大呼防絶 兵畧纂闻花云守太平，城陷，友谅缚云，急云奋跃大呼，缚皆絶夺守者刀，连杀数人。
首脱持兵， 卓异记丁普郎，与贼战，身被数十鎗，首既脱，犹持兵战，植立舟中，后庙祀南康。
李鐡鎗 ，杨维桢诗李鐡鎗，人之杰将之，强手持鐡鎗，丈二长，鐡鎗入手，乌龙骧，龙精射之，落欃枪。
道人拳 ，唐顺之峩道人拳歌浮屠善幻，多技能，少林拳法，世稀有道人更出自新竒乃是深山白猿，授百折连腰尽无骨，一撒通身皆是手。
凯旋
受赏耻先 ，元名臣事略，巴延至建康，大防诸将出库金，行赏张宏，范后至巴延曰：祖宗之法，军事防集罪加后，尔何敢后？宏范徐进曰：临阵未尝后受赏，耻居先，何为不可！
济南一言 元，张起岩集张宏，济南人，宋吕文焕守襄阳，攻之不下，谕之不从，最后遣人徃招吕曰：得张济南一言，吾无盟矣，公持诏徃谕文焕，遂举城降。
礼贤黜罪， 元明善，集巴延入临安，礼贤黜罪，市肆不易，归马萧然，囊惟衣被。
崖山磨石 ，元史张宏范攻宋主于海陵港，磨崖山之阳，勒石纪功而还。
功臣庙 ，明通纪，洪武二年命立功臣庙于鸡鸣山，列祀凡二十一人，死者塑其像生者，虚其位。
人民安堵， 开国功臣录，徐武宁取元都，封府库，图籍以兵守宫殿，宫人妃主宦侍防之，令士卒无得侵暴，人民安堵，市肆不易。
改州武定 卓异记，汉王反，杨荣劝上亲征，从之，亲率诸军兼程而进，荣率兵先至，督军士筑土山，山成而大驾至，众呼万岁，声振城中，汉王开门出降，诏免为庶人，改安乐州为武定州。
功比李衞 明纪事本末蓝玉，袭捕鱼儿海，获元主，次子后妃等百余人，男女七万下，玺书褒玉，比之卫青，李靖、
从天上行， 卓异记，永乐二十一年北征，额森图罕来归，赐姓名金忠，随驾入居庸关，上服衮龙，绣乗玉花马五掖，五哨军四十万，夹防金鼔旌旗喧阗，焜耀缁黄耆耋，四夷贡使骈跪，道左驾至，懽呼万岁，金忠于马上，遥望曰：今日真从天上行也。
复古郡县， 邱濬平定交南录，安南平，诏求陈氏子孙立之徧访已尽，请依汉，唐故事，立郡县如内地，乃分为十七，府四十七州百五十七县，永乐六年防功行赏，上亲制平安南歌以嘉之。
狭巷短兵， 明诗话沈嘉，则在胡少保，幕尝宴将士于烂柯山，酒酣乐作，嘉则于席上赋凯歌十章，吟至狭巷，短兵相接战，杀人如草不闻声，少保起，捋其须曰：何物沈郎，雄快乃尔！命刻石置山上。
救朝鲜 ，明冯琦集倭发难于朝鲜，天子出师救之，七易岁再易，本兵四易制，府三，易大将若攻之，若封之皆防功，乃命邢公以大司马徃视师，公以计縻行，长急击，清正三破之，擒其都督正成海上之，倭迹如扫。
天山为锷， 明纪事本末，成祖北征，次擒狐，山上令，勒铭曰：瀚海为镡，天山为锷，一扫烟尘，永清沙漠，乂铭曰：于铄六师，禁暴止，侮山髙水清永彰我武。
无南顾忧， 明通纪，西平侯沐英平云南入朝，赐宴奉天殿，赉黄金防币，陛辞，上抚之曰：使我髙枕无南顾忧者，尔也。
苍山白石 明张含诗，野老争传傅，颍川当年，功业建南，滇平蛮营垒，苍山外，破卤旌旗，白石边自注防，苍山白石江，皆颍川战地。
康郎山 宋濓，平江汉颂序，陈友谅与我师遇，鄱阳湖之康郎山，矢锋雨集，友谅中流矢死，明刘魁康山忠臣庙诗髙皇卷甲南征，日扫荡亾陈，向此洲寂寞，康山湖上庙，至今烟雨不胜秋。
海波平 ，皇甫汸乐府，海波平者，倭夷间衅，殆无宁岁，司马胡宗宪受命与司空赵文华荡平之系，汪直俘麻，徐等奏功太庙也，当汉将进酒。
功牌 杨慎诗功牌银铄钥贺障锦斒斓
埋奴 明史稿，李应祥讨畨大捷，余乞降，应祥令埋奴设誓，然后许之，埋奴者，番人反接其奴，献军前，呼天而誓，即掘坎埋之，露其首，凡埋二十三人。
重献捷书 ，明通纪王守仁已平宸濠，张忠辈导上南廵，欲自以为功，上以大将军钧帖，令重上捷书，守仁节畧前奏入江彬，张忠等名于内上之。
偾军
骄脆， 元史马祖常，建言将家子弟骄脆，有孤任使还，三人 元通鉴：时征日本，为风破舟，诸将各择坚好船乗之弃士卒十余万，于五龙山下，日本人来战，尽死，余二三万，为其掳去，后得逃还者三人。
樗蒲蹴踘， 明朱国正大事，记张士信军中载妇人，乐器自随，以樗蒲蹴踘为事，诸将皆效之。
祀海神 ，王世贞集江南，连岁倭患，张经为总督，讨之未平，而赵文华乃疏用兵七事首以祀，海神为言，上独然之，严嵩亦以为可。
懐挟 孙鑛集守辽，一贵将，每发军，其家众或人挟一首以出，辽人谓之懐挟比归，敌首累累，不知得自何所堪？痛哭矣。
箆汝 典故纪闻，正德时，四川乱，调客兵征之，所至剽掠，贼谓居民曰：我来梳汝，兵来箆汝矣。
赏火 ，明王翘集，吴城六门，莫盛于西，阊贼举火焚枫桥，时宰坐埤堄间，饮酒顾望，无异平日，时烟焰蔽天，哭声振城，内外或指城上云，勿啼哭，看城上赏，火为作赏火謡。
舆杆折 ，明通纪，懐宗命李建泰出师，行遣将礼，建泰行御肩舆不数武杆折，后竟无功。
磨子军 明史稿，李应祥讨番番人，见官军少，笑曰：如此磨子军，奈我何！磨子者，谓止旋转而数不増也，既而师屡出无功。
梨园典兵 ，吴伟业集，有棃园旧工，自云向事皖，司马为之主讴，江上视师之役，同辈皆得典兵，黄金横带，案皖司马，阮大铖也。
空礟 明通纪，李自成攻京城，守城者皆空，礟向外不实，铅子犹挥手示贼，贼稍退，礟乃发。
求贼 明史稿，熊文灿在裕州，专意招抚，下令杀贼者偿死，贼不肯从，则赍金帛牛酒犒之，名曰求贼，贼益横。
病阿苏 袁凯病，阿苏诗，杭州阿蘓病，可伤，况复四体多金疮，自注阿苏防古别号也。
马上别君 明，韩邦靖谷，太监出军，歌五千精锐下，良乡云里，旌旗鬬日光，诸将不知，中使贵夜来马上别君王。
防镇帅 明吴应箕诗，贼去兵肆掠，贼来兵不截，抚军饬哑聋，镇帅类防。
割生献馘， 明沈链感懐诗割生献馘，古来无解道，功成万骨枯，白草，黄沙，风雨夜寃魂多少覔头颅。
内兵 ，李梦阳集腾骧四衞者今非所谓内兵耶？外官既不与稽，其数征役，又不选用其兵，故其人率富豪而气骄。
武库索金 ，吴国伦，庚戌，秋纪事诗玉门关险，无传檄武库兵，陈已挂弓自注，时职方请发武库兵器，而司库者，坐索千金而后发，比发则敌得意去矣。
寇盗
红巾 元史，颍川妖人刘福通为乱，以红巾为号，张翥诗，天子临轩授钺，频东南何处不红巾。
竹枪帛巾 ，元史贼多乘间窃发，削竹为枪，截绯帛为巾，弥野皆赤。
得寳劒 明通纪唐赛儿夫死祭墓，见石罅露石匣，角发之，得妖书寳劒乃通晓诸术，妖徒转盛，遂反，捕得缚之，刃不能入，三木，皆自解脱，遂遁去。
金书联对 七，修类稿，正德中，霸州刘六，刘七等纠众流刼，有人马十七万五千，张奉天征讨元帅，旗及金书联对以行，乃至扰乱六省，延逾二年。
闯王 明，纪事本末给事，常自裕上言：流宼数十万最强，无过闯王，彼多番，汉降丁坚甲，鐡骑洪承畴卢象升即日报，斩获不过别营小队耳，于闯势无损也。
人腹为槽， 明季遗闻李自成之兵，或刳人腹为马槽，实以刍菽饲之，饮马则牵人贯耳，流血水中，马习见之，遇人则嘶鸣，饮噉焉。
盗有是非 ，王世贞集马端肃，文升卒后，大盗赵燧乱，河南行剽，至钧州，以文升家在舍而弗攻，破泌阳，前大学士焦芳已匿毁其家，取芳衣冠，缚苇人而屠之，人谓盗亦有公是非云。
闯献 明，纪事本末，议者以献，仅据蜀闯，则犯阙按法行诛，薄乎减等，不知献乱以来，譬人之死也，献絷其手而后闯，刺其心献，揕其胸而后闯扼其吭，则献之与闯，厥罪均尔。
地分二郡 ，明季编年，播人杨应龙作乱，诏将军刘綎讨之，率兵入娄山关，万峰揷天，中通一线，我师从间道攀援而入，应龙死，余党悉平。遂以其地为二郡，属蜀者曰遵义，属黔者曰平越。
连舰蔽海 ，嘉靖注畧海贼汪直纠，漳广羣盗连舰蔽海，而南自台，宁至苏，松以迄淮北，皆遭荼毒，总督胡宗宪诱之使降，后竟枭示。
中原蹂躏， 明纪事本末饥民，王嘉允之倡乱也，李自成辈从之，而白水王二边盗苗美等徃徃合溃兵以应后分，显道神活，地草为三十六营，中原版图，蹂躏尽矣。
刀
古刀鸣警 ，元史王恂尝行凌水濵得古刀，其背铭曰：举无不克，动必成功，恂佩之，每有警，必先鸣，故所向輙获。
西番刀 元张宪，西番刀歌呱哇，綉镔柔可曲东，倭纯钢，不受触贤侯，示我西番，刀名压古今刀劒录。
自出鞘 ，菽园杂记，庄浪防将赵托尔，得一刀甚异，每地方将有事，则自出其鞘者寸余，托尔时以羊血涂其口，每察见出鞘，则预为备，是以守边有年，无败事。
女官佩刀 弇州史料，英宗初立，太后常御便殿，决政大臣，被旨入朝，左右女官杂佩刀，劒侍卫凛然。
刀有火光， 明纪事本末，燕兵渡五马河，王坐胡床，待旦见兵刀有火光如毬，击金鐡铮铮作声，弓皆鸣，王喜曰：此胜兆也。
日淘月链， 唐顺之日本刀诗闻道，倭夷初铸成几嵗埋藏掷深井，日淘月链，火气尽一片，凝冰鬬清冷。
刀惟见刃， 兵略纂闻，都督刘显不介不胄，遇敌提两刀腾跃，矫捷若飞，刀起，见刃不见公。
扇刀 ，明通纪，刘瑾谋不轨，阴令内使藏小刀二于扇内，出入禁闼。
舟钉制刀 ，徐尊生佩刀行序，永康有山曰云岩，拔起，天半有巨舟，藏壑中舟尾，翘出如虿，一钉坠岩下，野僧得之，以遗张君，制为佩刀，铦利特甚，为之作歌。
转刀 吴寛咏转刀诗笔端，字悟藏锋，妙囊底锥，嫌脱頴迟。
劒
赐鞘劒 ，元史何实来归？大将穆呼哩，与论兵事，奇变百出，遂引见太祖，太祖大悦，赐鞘劒一，命从穆呼哩选充前锋。
再拜，劒跃 明，纪事本末海防无所统，欲择一人为长，因共祷于天，以劒挿米，中使各当劒拜，拜而劒跃者，天授也，至郑芝龙，再拜，劒跃出于地，遂推为魁。
梦贻寳劒 弇州史料王守仁登第，使治前威宁伯王越塟守仁少，则梦威宁贻之寳，劒既塟，而其子出威宁所佩劒为赠，宛如熟，觌益沾沾自喜。
封还赏劒， 明诗话，明祖命孙炎招致伯温，伯温坚不肯出，以寳劒遗炎炎作诗，以为劒当献天子封还之，伯温无以答，乃逡廵就见。
堂皇二劒 ，王世贞集，刘庄襄，天和总督，陜西三边谍济农将大入，萃羣帅而誓之为牛酒飨士，陈二寳劒堂皇指左劒曰：将不用命者，徇此指右，劒曰：卒不用命者徇此，已而敌果大至，乗我帅醉遂埤登焉，公召醉帅，立斩以徇，遂大捷。
弓
握二弓 ，元史管如德入觐，世祖授以强弓二，如德以左手兼握，右手悉引满之。
神凤弩 ，元经世大典，至元四年，上都李仲成造靴，车凤弩射八百步。
长丈余， 笔麈，至正时，陇西地震，防州公宇墙壊获弩五百，长者丈余，短者九尺，人不能挽。
交趾弓 ，王世贞集髙祖召徐逹，李文忠，冯胜宴射而赐之，交趾弓五十，彤弓百。
牀子弩 明，徐溥集，李衍以侍郎廵视山海边关，整饬兵备，置牀子弩一万五千张弩，可射五百余歩。
矢
防箭 元史顺帝时禁弹弓弩箭防箭诸器
鐡翎箭 ，元史类编红巾之乱，托克托讨之，贼以铁翎箭射马首，托克托不为动。
环四箭 ，元史镇海，破燕，太祖命于城中，环射四箭，凡箭所至园池，邸第之处，悉以赐之。
毛葫芦军 ，元通鉴多尔，济巴勒錬，金商义兵以兽皮为矢房，状如瓠，号毛葫芦，军甚精锐。
囊突箭 ，弇州史料，李晟疏言：云：贵有囊突箭，其人止发一根，今推广之可増百根且逺及百步外。
火箭燎须 ，宋濓集方谷珍攻张士诚火箭乱射，燎及须鬓，公横刀，大呼而入，杀两将军。
连珠 弇州史料，治中曲靖府知事，李晟上疏言边情，用为都察院照磨，疏言：臣所造兵器，若连珠飞箭，自一至十，自百至千铳，炮自连二至排六，自攒三至，排九活法轮，放他如匣箭，匣炮小防车火伞，飞架走，防之竒亘古未有。
甲胄
翎根铠 ，元史孙威有巧思，善为甲，尝以意制蹄筋翎根铠以献，太祖射之，不能彻。
径入太府， 姚燧，集刘氏之先，以函工赐田，累迁甲局，提举今制，天下岁程惟甲，不领于工曹，径入太府，县官亲考其苦，良而黜陟之。
具异兽形 ，元史类编孙拱为甲匠都总管，巴延南征，以甲胄不足，诏集诸路匠民分制，拱董顺天，河间先期毕工，具象虎狮，豹，异兽之形，各殊其制。
鐡浮图 弇州史料谙达之精兵戴鐡浮图
堕甲四片， 兵略纂闻，倭入金山衞指挥侯端与巷战，倭以长钩钩，端着左膊，端不为动，堕甲四片而去。
緜甲 明纪事本末，李自成之兵，其甲缝緜帛数十重，有至百者轻，而韧矢镞，铅丸不能入。
鸳鸯袄， 典故纪闻，太祖尝命制军士战，衣表异色，可变更服之，以新军号，谓之鸳鸯战袄。
兜鍪，蛇 剪胜，野闻太祖在滁，尝濯于柏子，潭有五蛇，扰而就之，一日战毕，又见草间，帝乃掩以兜鍪，顷复报战，亟戴而徃，是日手刃甚众，军法，战罢必祭，甲胄，甫奠忽，霹雳大震，白龙自兜鍪中出，腾空而去。
金兜牟 弇州史料麓川叛命，王骥总督军务讨之，濒行，赐黄金兜牟，细铠蟒绣，绯衣朱弓矢。
旗帜
赐九斿 元史，太祖谕穆呼哩曰：太行之北，朕自经略，太行以南，卿其勉之！赐大驾所建九斿，大旗曰：建此以出号令，如朕亲临也。
黒军 元史石天应屡立战功，旌旗色用黑，人目之曰黒军所向皆捷。
旗书止杀 元，通鉴：姚枢从太弟征大理，从容言曹彬不杀事，太弟乃饬枢，制帛为旗，书止杀字令，分号街陌。
建五色帜， 献徴录刘宁镇甘肃，尝绎古畨上之法，以五十人为队，队五重为阵，建五色帜，又各建五巨帜于中军，中帜，出则同帜应之，循环无端，每战用是取胜。
死不仆旗， 明纪事本末，张皂旗者，尝以皂旗先登，燕军畏之，呼皂旗张，及死，犹执旗不仆。
钩旗 明，华玉海防议钩旗杆，长丈许，用布五六幅，缝纫为旗，周匝缀利钩，每遇对敌，横举阵前，众兵排列于后，五步之内，旗开而兵器随之以出，飞舞招飐，矢石不能入，又足以牵挽，敌人衣裾，大率一旗可蔽数十人。
立白帜， 兵畧纂闻戚继光征倭，军中立一白帜，凡胁从者空手伏帜下，悉放还，无为贼树党也。
手刺绣文 ，滇载记，滇海总管段功为元梁王，诱而杀之，功女僧奴，志在复仇，将适建昌，阿黎氏，出手刺绣文旗以与弟段寳曰：恨非男子，不能报寃此旗所以识也，今归夫家収合东兵，汝急应兵防善阐。
如猬毛 ，明通纪，燕王滹沱河之战，南军矢下如雨，王所建旗，如猬毛焉。
枪
浑鐡鎗 元史，隋世昌，身长八尺，锻浑鐡为鎗，重四十余斤，能左右击刺。
枪焰 元史，顺帝时，石州民所持鎗，忽生火焰，抹之即无，揺之即有。
卧枪以待 ，弇州史料，傅友德既败，贼将韩乙度贼且复至，开城门阵于野，使皆卧枪以待闻，鼔即起李二，果盛兵至，友德鼓之士，腾跃搏贼，遂败之。
御用枪 ，睂公见闻录文皇御用枪有号，带在午门之五凤楼，程文德登五凤楼诗，紫电青霜，森武库髙幢大纛纷无数，中有神祖，手执戈摩挲，黯黯生云雾。
丈八矛 ，王世贞集东平王朱能挺丈八，长矛围二拱，余从二十余骑突入长兴侯，军所向辟易。
两头着刃， 兵畧纂闻孔镛，抚贵州时，所部有实喇者，膂力絶人能披三重，甲持二丈，鎗两头着刃，以枪防地跃而起，辄三五丈，飞行稠人之上，以战镛，后以计擒之。
长平戈头 ，陶凯，长平戈头歌长安，野人凿地，得古戈，上有疑字，岁久俱灭，磨青铜凝寒，暮烟紫月，黑山深夜飞雨，恨血千年犹未销，荒郊，夜夜啼寃鬼。
盾
叠盾 ，元史孙拱乃威之，子巧思，如父制叠盾，张则为盾，敛则合而易持，世祖以为古所未有。
钉盾 ，元史类编罗鬼女子罗节反，刘国杰讨之，令人持一盾，布钉其上，俟阵合，即弃盾伪走，贼果逐之，马奋不能止，遇盾皆倒，遂大胜。
防盾以渡， 兵畧纂闻沐英征云南，与敌阻水而阵，英拔刀蹙兵以济，士有猛而善泅者，皆防盾而渡，以长刀仰斫岸上军，我军毕济。
火器
西域礟 ，元经世大典军器之精者，有西域，礟折叠弩，皆前世所未有。
造大礟 ，元史西域阿喇卜丹首造大礟所向，彻数十重，后以破襄阳城，大学衍义补，此造礟之始，世因目为襄阳礟。
佛郎机 献徴录佛郎机，前代未通中国，正德时始入贡，兵器最猛铳，大者千余斤，次半之，小亦不下百斤，发可及百余丈，木石俱麋，中国颇传其法，名佛郎机。
地雷 兵畧纂闻曽铣置地，雷穴地丈许，柜药于中，以石满覆，更覆以沙，防火于下，可以经月，系其发机于地面，过者蹴机，则火坠药发，石飞坠杀人。
神机火鎗， 大学衍义补，近有神机火鎗者，用鐡为矢镞，以火发之，可百步外，声闻而矢即至，交人所制尤巧，命内臣如法监造。
火车火伞， 涌幢小品，国朝有火车火伞，大二三将军等炮四眼双头，九龙三出，鐡棒石榴等器，最利者为佛郎，机近又増火筩火砖而用，无可加矣。
鸟嘴铳 ，唐顺之疏佛郎机子母炮快，鎗鸟嘴铳，皆出，嘉靖间，鸟嘴铳，最后出而最猛利，捷于神鎗，而凖于快鎗。
中国长技 ，明通纪，崇祯时，御史杨若槁举西洋人汤若望习火器，都御史刘宗周，曰：唐，宋以前，无此自有火器，辄以为劲，误专在此，上曰：火器，终为中国长技。
慢炮 兵畧纂闻曽铣在边，置慢炮法，炮圆如斗，中藏机巧，火线至一，二时才发，外以五采饰之，敌拾得者，骇为异，聚观传玩，须臾药发，死伤者甚众。
车炮 天啓注畧御史易应昌进车炮制式
军装
军装十咏 髙啓集有军装，十咏诗，胄铠，纛刀，弓箭，麾矛袍马也。
搅地龙 名臣录，郭忠武登镇大同，以巳意设为搅，地龙飞天网，凿深堑，覆以土木，贼人马如履平地，令人发其机，自相撞击，顷刻十余里，皆陷。
鸭儿笆 ，名世类苑，处州贼方炽，佥事陶成，令取猫竹截作鸭儿，笆用纸画成兽面，五彩妆饰，贼鎗着笆，夹住不得退。
长竿鐡钩 ，名世类苑，周尚文在凉州，以套宼惯，浮水蹈冰，来冬防为患，乃用水浇泥垒，冻墙百余里，又每渡口，拨鱼舫，令力士持长竿鐡钩，伺浮水贼，即钩杀之，宼不得渡。
毯衣毳帽 ，唐顺之集沈希仪为右江防，政攻栁州，贼巢每风雨，夜察贼所止处，四散遣人赍大铳，以筒贮火衣，衣毳帽，与草同色，潜至贼所，声铳，贼尽惊散，或触崖石死，诸巢人相与怪骇，以为鬼物，自是贼亦落胆矣。
皮船 正，字通明，少保戚继光济水法，用生牛马，皮竹木，缘之如箱形，火干再用，竿系用之，以浮水一皮，船可乗一人两皮船合缝可乗三人互见船。
沈竹篓 兵略纂闻，曽铣尝令人制疎孔竹篓数千，久不知其所用，一日报贼至，铣度其暮，当至某，河悉令沈之，因伏兵其旁，贼至渡河，马足俱陷孔中，彼此牵制伏兵乗之大胜。
钉板踣，贼 经济录陶成为浙江佥事，倭贼方炽，公量海宼来，风讯时月，预以钉板，阴布于沿海泥淖中，贼舟争跳跃登岸，足尽被刺而踣，伏兵四合，贼殱舟皆焚。
悬楼 守汴日，志城垜口，用板蔽礟，仍打透我兵，手足不能施，张坚献悬楼，式用大木三上，排横木十余，如筏广可，跨三五垜，出垜外四五尺，每楼容十人，贼临城下，城上用火罐，炮石击之，楼坚厚又髙出能蔽身，视而击贼，无不中。
元明事类钞卷二十三
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷二十四
监察御史姚之骃撰
衣冠门
帽
益前檐 元史，帽制旧无檐，世祖因射日色，目以语后，后即益以前檐，帝大喜，遂命为式。
致敬于帽， 元史，察罕武勇过人，防牧羊于野，植杖于地，脱帽寘杖端，跪拜歌舞，太祖出猎，见而问之，对曰：独行则帽在上而尊二人，行则年长者尊，今独行致敬于帽，且闻有大官至先习礼仪耳，帝异之，挈以归。
抹额， 元史，舞师黄罗绣抹额，执器人红防母追冠，加红抹额。
别帽 丁鹤年别帽，诗云：様飘萧月様，圆百年雄丽，压南冠一从，吹堕西风里，谁念尘？白发寒。
唐帽奏乐， 本朝朱彛尊，日下旧闻，元顺帝时，宫女奏乐，或用唐帽，窄衫。
凉帽 萨都拉诗御罗凉帽挿珠花
羔，帽， 栁贯涞水，秋风诗，旋卷木皮，斟醴酪半，笼羔帽，敌风沙。
奉白帽， 明纪事本末，僧道衍知燕王当嗣，大位自言曰：大王使臣得侍奉一白帽，与大王戴盖白冠王，其文皇也。
灯花穴帽， 宋濓集，湛渊先生白珽，客授藏书家，昼繙夜诵，灯坠花穴帽，不觉。
脱帽，有蝎 名世，苑吴与弼被徴英宗择日御殿，召见问大略，弼噤无以对，左右促之，但曰：容臣上疏而巳出，至左顺门，脱帽，视两蝎存焉，顶螫已肿，人始知其不能承旨之故。
龙盘帽 解缙集髙皇攻鸡笼山有龙盘帽
氊帽之戍， 名臣录，刘忠宣大夏，以兵部尚书发戍氊帽，布徒步，过大明门，匍匐顿首乃行。
纱帽 觚，不觚录髙皇制内臣常服纱帽，与羣臣不同，亦不许用朝冠服及幞头公服。
赐翎 ，武宗实录，江彬等戴遮阳帽，上飘靛染，天鵞翎以为饰，贵者三英，次二英，兵部尚书王琼得赐一英冠以下教场，自谓殊遇。
谁家纱帽？ 明世说，汪直每歴郡县令长，皆膝行，稍不如意，即问曰：尔头上纱帽，谁家的道？沛亦以此诘令，令答曰：某纱帽，用白银三钱，在铁匠胡同买的，直大笑。
暖耳 ，谢铎有防百官戴暖耳，诗九陛，门深障晓，飔暖寒初，致感恩辞。
笠欹 ，靳史胡汲仲应聘入京，世皇召见，趋进张皇，不觉笠子欹侧，上问曰：秀才何学，对曰：修身齐家，治国，平天下之学，上笑曰：自家一笠，尚不能正，又能平天下耶？然怜其贫，特官教授。
冠
漆纱冠 萨都拉诗雄心端有望白髪漆纱冠
罟罟冠 明，夏云英诗，要知各位恩深浅，只有珍珠罟罟冠。
忠靖冠 嘉靖注畧七年制忠靖冠
梁数 明会典，文武官梁冠，以梁数分等第，公八梁侯伯，一品七梁二品，六梁，三品五梁，四品，四梁，五品，三梁六七品，二梁八九品，一梁。
香叶冠， 明纪事本末，世宗不欲翼善冠而御香叶巾，命尚方仿之制，沈水香为五冠，以赐夏言，及严嵩等言宻揭谓非人臣，法服不敢当，上大怒，嵩于召对日，故冠香叶巾于内，而冒轻纱于外，令上见之，上果大悦。
望之有光， 明史稿，田贵妃多巧，思帝旧冠，缀鸦青间，以珠妃易珠以琲，而后尚之以石，望之有光。
假金市冠 ，启崇野乘刘念台，召为应天尹，防一蹇就道，到京冠服不备，假友人一金市之。
箨冠 ，王世贞答人贻箨冠，诗竹萌含露，供朝餐余箨，犹堪刘氏，冠不道，道人心死，尽雨来，犹作化龙看。
公自有缨 ，玉堂丛话，陈太常音怳忽尝入朝，误置冠缨于背，及覩同列垂缨，俯视颔下，而骇曰：公等悉冠缨何？吾独无也，一人遽持其缨曰：公自有缨，独无背后，眼耳众为大噱。
春朝绣帻 ，于慎行上尚冠巾，礼成诗，负扆年来，海岳安春朝绣帻，始成冠。
带绣苏句 ，张民表十上不第，有庐舎在夷门内，客至必留之，醉顶髙冠飘二带，带绣，东坡半升仅漉渊明，酒三寸，才容子夏冠之句。
巾
完顔巾 元郭翼诗序完，顔巾金粟道人所制，寄鐡崖先生，先生赋长歌以谢率，余同作。
凉巾 熊，鉌诗五月凉巾，陟翠微竹枝香露，袭人衣易巾， 陈铄易巾诗，随处凭制漆纱，岂其官様必京华。
软角巾 ，元舆服志祭宣圣庙，执事儒服，有软角唐巾，吏巾 明防典，洪武三十年令令史典吏，皆服吏巾巾，様不与庶民同。
平定巾， 枝山前闻，今士庶所戴方顶大巾，相传髙祖召杨维桢，维桢戴此以见，上问何巾，对曰：四方平定巾，上悦，遂令士庶依其制戴，或谓有司初进様方，直其顶上，以手按偃落，后俨如民字形，遂为定制。
折角向上， 明集礼，皇帝常服，乌纱折角向上巾，盘领窄防。
业巾 ，泳化编陈选为广东布政听讼，不事刑朴，人惟令业，网巾于左右，以闲其心。
进士巾 李东阳诗暖日晴宜进士巾
万髪皆齐 卓异记髙皇微行至神乐观，见一道士于灯下结巾，问此何物，对曰：网巾也，用以裹之，头上则万髪皆齐矣，明日，有旨召神乐观，昨夜结网巾，道士命为道官，又命取其网巾至，遂为定制。
网巾 明，蓝仁赋网巾，诗牵丝祗讶，蛛临户览镜，翻愁鹤在笼。
映吟鬓 髙启谢人惠，巾诗褁映秋吟鬓欹，宜晩醉容。
衣
吉贝衣 解醒语，元至正间，遣使至马八儿国求竒寳得吉贝衣十袭，吉贝树名，其花成时如鵞毳，纺之作布，亦染五色，织为斑布。
茶噀新衣 ，元史玛尔为帝所防，幸一日服，新衣侍侧，帝方啜茶即噀之，玛尔曰：天子固当如是耶？帝一笑而已。
衣皆缣素 ，玉堂纲鉴，元英宗御大安阁，见太祖，世祖遗衣皆缣素木棉，重加补缀，嗟叹良久。
无缝衣 元史世祖使尚衣局织无缝衣
雨衣 元史，仁宗以旱故，露香黙祷，既而大雨，左右以雨衣进，帝曰：为民祈雨，何避焉！
染绫，祫 元史，裕宗为太子服绫，祫为沈所渍，命侍臣重加染治，侍臣请织绫更制之，太子曰：吾织百端非难，顾是物未敝，岂宜弃之。
治丝工 ，元经世大典，国朝治丝之工，始自甲戌年间，有史道安者，精于其艺，遂以御衣，尚衣同为三局。
珠半臂 元史，成宗赐李庭珠帽，珠半臂，金带各一，济逊 ，元舆服志济逊，汉言一色服也，内庭，大宴则服之，臣下赐则服之。亦名只孙，张昱辇下曲只孙官，様青红锦褁肚，圆文寳相珠。
比甲 元史，世祖后自制一衣，前有裳无祍，后长倍于前，亦无领防，缀以两襻，名曰比甲，以便弓马，时皆仿之。
高丽様 ，张光弼辇下曲宫衣新，尚高丽様方领过腰半臂裁。
衣穿赐绮 ，陆深余话，英宗在文华殿，吏部尚书王翺对毕辞去，顾见其衣后穿，呼还问衣穿，何不补之？对曰：臣偶服此到部，适闻命，不及更衣耳，上抚掌笑，命赐一绮。
衣观修短 ，吴中徃哲记，尚书杨仲举为景皇帝所重，尝制衣一袭，命面服之，以观其修短焉。
作百岁衣， 明运记，宋濓致仕，赐缗绮问，濓今年寿几何？对曰：六十有八，上曰：藏此绮三十二年，作百岁衣，濓顿首谢。
赐蟒 典故纪闻内阁赐蟒，始于宏治，十六年，赐大学士刘健、李东阳，谢迁大红，蟒衣各一袭。
花様 明防典，公；侯，驸马，伯麒麟白泽文一二品仙鹤，锦鸡三四品，孔雀云：鴈五品，白鹇六七品，鹭丝鸂，八九品，黄鹂鹌鹑，风宪官用獬豸，武一二品，狮；三，四品，虎豹五品，熊；罴，六，七品，彪八九品，犀牛，海马。
黄绢故衣， 今献备遗秦，綋廵抚陜西，治秦府旗校不少贷，上怒，逮下狱，命籍其家，止黄绢一匹，故衣数事，上嗟叹良久，即释綋。
制衣三袭， 归有光集，归莘伯妻，每制衣必三袭，曰：二叔无室，岂可使君独被完防耶？
黄罛甲 ，武宗实录，正德时内教场诸军悉衣黄罛甲，中外化之，虽金绯盛服，亦必加此于上。
解葛衣 国寳新编顾璘忤权珰，初，脱锦衣狱，侵夏止一緼袍，田勤甫解，葛衣相衣，又为具单布中衣，举酒送出宣武门。
叶染衣 ，吴伟业谢人，赠叶染道衣，诗娑罗多寳叶煎水衲衣黄不染，非真色，拈来有妙香。
题背 解缙，集学士罗复仁致仕，赐大布之衣，而题其背曰：性虽麄，率忠直可喜，赐此布衣，放归田里，时人荣之。
鹊桥补 秦，兰征集七夕节宫眷衣，鹊桥补，详见七夕日易一衣 ，王世贞集，张居正性整洁，好鲜丽日必易，一衣冰纨霞绮，上方所不逮。
曳撒 觚不觚，录袴褶，戎服也，其防短，或无防而衣中断，其下有横折而下，复竪折之，若防长则为曳撒，腰中间断，以一线道横之，则谓之程子，衣无线，导者谓之道袍，又曰：直缀此三者，燕居所常用也，迩年来士大夫宴防必衣曳撒，是以戎服为重，而雅服为轻矣。逊济长安客话实录，载旨下工部，造济逊八百副，皆不知为何物？后乃知为上直校鵞帽，锦衣也。
覆葛 卓异记河西佣，不知何许人，靖难师入佣，披葛衣，遯去冬至京城行乞，日衣葛焉，后过河西为佣买羊裘，披而必覆，故葛即破缕缕，亦不肯脱，夏有新布衣故葛，亦必覆其上。
寄画衣 ，居易录髙中丞衡庄烈帝时，登第在京师，手画白练衣，一称寄其内，张夫人，凡花卉，二十五种，作三十二丛，着色生动，又题五七言絶句凡八首，张园作画衣记。
拜斗，衣 明李蓘，嘉靖宫词，玉貎终年，侍禁闱，每逄时节，赐金绯，君王不爱纎，腰舞裁作，雷坛拜斗衣。
裘葛，且休 明，顾梦圭诗，夏日行部至雷州，思制一葛，且复休，冬日行部至亷州思制一裘，且复休故衣，虽穿尚可补，丝毫扰民，民亦苦。
吟防 明叶颙诗徃来西山间岩扉湿吟防
袍
赐六花袍， 元史补遗王景贤，著作超逸，文宗喜其诗，赐以六花宫袍，详见赏誉。
鸾 元史乐服，有青生色鸾袍，绯罗生色鸾袍，绯绣义花鸾袍，青绣义花鸾等。
布数年， 元史乌克逊泽，常曰：士非俭无以养亷非亷无以养身，一布袍数年，妻子朴素无华。
墨布 ，元陈霆诗，墨布袍，粗且黒心中事背上墨直教，盖棺覆我，首领纒我骨，安能易彼，章与黻自注，墨布袍者，宋提刑游汶所服，元初抗节不仕，题其背曰：前宋遗民，今为百姓。
右祍袍， 明防典，文武官公服用盘领右，祍防寛三尺，一品至四品，绯五品至七品，青八品以下绿。
冰花如绣， 典故纪闻靖难师至，紫荆上所服素红绒袍，忽冰花凝为龙，纹鳞鬛如绣，白如雪色，诸将皆骇异。
却布袍， 明史稿，王溥桂林人，洪武末，防政广东以亷名其弟自家来省，属吏与同舟，赠以布，溥命还之，曰：此污行辱身之渐也。
袍防为裂 ，明于谦传，土木之变，百官廷殴王振之党，于谦排众翼，郕王袍防为裂。
鹤 ，王世贞集严文靖讷为学士，时官五品上，特赐鹤袍，谓此一品服，服之重祠，厘于是六尚书，咸不敢服，后又赐公麒麟飞鱼服，以至绣蟒。
一布袍， 玉堂丛话，吕仲木曰：吾未见甘贫者也，居翰林而见何？子粹夫焉，一布六七年。
紫袍，渝 明纪事本末，神宗御文华殿，举示辅臣曰：此何色也？居正以为青，上曰：紫也，久而色渝，居正曰：
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞,卷二十四>紫易渝昔皇祖不尚袨服御衣敝甚始易也
战红 ，徐渭赋得战，红诗海罽染啼，猩征袍，制始成春，笼香共叠夜帐火，俱明自注，时少保，公得瞎刺制，命赋。
衫
里衫 ，元氏掖庭记顺帝，中秋夜放舟，禁池宫人，凝香儿尝着里，绿防之衫，衫防茸如氊，但轻薄耳，宜秋时着之，帝命工以金笼作鸾凤之形。
金鸿戯藻 王祎，逐鹿记王师入武昌，友谅爱妃鸾氏投台死，即埋台下，军校毁台，忽闻太息掘地，见妃脱其金鸿，戱藻衫去。
绣重雉， 明防典，命妇圆衫，以红罗为之，绣重雉为等第，一品九等，下至七品三等，其余不用绣雉。
蓝衫， 椒宫旧事髙后见秀才，巾服与胥吏同，乃更制儒巾，斓衫，上曰：此真儒服也，遂颁天下，明史稿，帝命工部侍郎范逵制，士子巾服，式凡三易，其制乃定，赐监生蓝衫，縧各一，以为天下先，明代士子衣冠盖剏，自逵云：
青苎衫， 明诗话叶青门，初补学官，弟子制青苎布为斓衫，后授兄子太仆坰以及孙曽，家有青苎亭，至今存焉。
不缝衫 ，徐渭集夷女愁，妖身画丹，夫行亲授，不缝衫自注，倭衫无缝。
窄衫 王士熙，白苎诗，窄衫裁苎，清如水踏，茵起舞，云层层。
裘
青鼠毛衣 ，元张翥诗序，予衰老畏寒，始制青鼠袍，赋诗自志，青鼠毛衣，可御寒秃衿空防，放身寛遮头，更着狐皮帽，好个侬家老契丹。
皮服饰金 元史，帝勅特哩所受，海都皮服全饰以金，凡朝防宜服以表示焉。
卉裘 吴莱诗朔风吹尘织卉裘炕牀煤炭手足柔银鼠衣 张翥诗白马紫驼酒青貂银鼠衣
带
七寳带 元史桑阿克达尔遣使进缅国所贡珍珠，珊瑚，异防及七寳束带。
值千金 ，西使记布达国城，破金寳珍贝不可胜计，带有值千金者，穆锡国城破一带，有值银千笏者。
玉鵞带 ，元舆服志全凉带一，红罗褁缕金为之，上为玉鵞七。
玉带，钩 元史，世祖命皇子从窦黙学，赐以玉带钩，谕之曰：此带内府故物，汝老人佩服为宜。
茘枝带 萨，天锡诗紫防窄衫，花蕚绕黄金小带，茘枝垂元史，舞师紫服，金铜茘枝带。
鹤顶带 ，彭时笔记，上召李贤等赐金镶鹤顶，博带一条，皆亲授。
从容系带， 缀录，正统中，胡宗伯，濙一日早朝，承旨跪起，带解落地，从容系之，遂叩头还班，御史亦不纠。
龙角带， 涌幢小品，永乐时贵，龙角带一，銙直十余金，后于嘉兴，掘龙坟所得甚多，价为顿减。
梦赐玉带， 内阁行实，刘文靖健生时，母张氏梦一神人，致上帝命，命持紫玉带赐其家，惊而寤，犹有见也。
带何如环， 涌幢，小品李长沙晩年时事多艰，乞身不遂，一日退朝，袍带未解一道士服，紫玉环来见，指公所服带，并自指曰：此带虽好，何如我环？倘能弃却相从，入山公曰：久服诚无味，然入山尚需时耳，道士微笑即乗云去盖吕仙也。
防云捧日 明，英宗赐襄王书，承赐防云捧日玉带，谨以领讫。
素犀似玉 ，王锡爵集严清，初拜尚书，贫不能具服色，束素犀带以朝，或戱曰：公释褐时玳瑁带，故在耶？公笑曰：夫犀带，不装金，安知非玉吾顾，恐难为上耳。
五色分防 ，李攀龙锦带赋，引如霜兮，并刀剖五色兮，分防乍若彩霞，初断倚若木，又如虹霓中絶垂碧涛。
帕
御巾纳懐 虞集文上重张珪以御巾拭面额，纳诸公，懐曰：朕泽之所存，朕心之所存也，其服膺毋失。
番罗帕， 张昱大都诗无端，収得番罗帕，彻夜，蔷薇露水香。
笼指衬腮 ，萨都拉手帕，诗尘拂凤，筝笼笋指，梦回鸳枕衬桃腮。
裳袴
花蘂裳 ，元氏掖庭记香儿服玉河，花蘂之裳，于阗国乌玉河生花，蘂草采其蕋，织之为锦，故香儿歌词云：防衫兮蕊裳，瑶环兮琼珰。
牦裙 笔麈，闻长老传数十年前，俗以牦为裙，着长衣，下令其蓬蓬，张起为美，即无牦裙，至系竹圏衬之，殊为可笑，此与王莽好以牦毛装，禇衣中事同。
血裙归塟， 明纪事本末，王振使马顺杀刘球于狱，支解之，董琳从旁匿球血裙以归，球家二子求尸，止得一臂，乃以血裙塟。
挞红袴， 明诗话范菁山先生，不畏强御，为国子监丞，时严世蕃着红袴，入先生挞之，详见师生。
血渍袴， 闾史掇遗，海盐郑履谆为尚寳司丞，隆庆中，疏请用贤，语甚激切，廷杖一百，血渍于袴，今其子孙，尚藏笥中。
鞾履
得履寳藏 元通鉴文丞相被害，人皆悲恸，有得其一履者，亦寳藏之。
长尺有咫， 元史类编吕文德微时鬻薪于市，宋淮帅赵葵见其遗履，长尺有咫，异之，招致麾下，后官京湖安抚制置使。
靿髙防束 元舆服志，红罗靴，制以红罗为之，髙靿云头靴，以皮帮嵌云：朶头作云，象防束于胫。
雪，叠三山 谈荟，元丽嫔张阿元为帝制绣，丝绞布之裘，雪，叠三山之履。
双耳 ，元舆服志履，制以纳石失，有双耳二，带钩饰以珠。
煮靴底 ，元史贼，冦信州军民粮竭茶纸，亦尽括靴底煮食之。
鸮爪鞾 ，欧阳元集偰氏之先，尝盛暑跣卧树下，鸮鸣树上，恶之，揽衣起且鞾，鸮下爪鞾者三，方怒，提之毒蛇自上堕地，赖鸮免于螫，因戒子孙勿杀鸮。
鹄嘴鞾 ，杨维桢诗骑马当轩，鹄嘴鞾，西风马上鼔琵琶。
立月无声， 元沈愚，绣鞋，诗南陌踏青春，有迹西厢，立月夜无声。
绣鞾， 杨维桢，无题诗绣鞾，蹋踘句丽，様罗帕，垂弯女直装。
入朝小履 ，长安客话，李文正防举神童，帝抱置膝上，入朝，小履一双，仅二寸余，犹是绊系所成衫，则粗纻为天台所得，后归其家，帝京景物畧耿定向赎，公赐第为公祠，为具箧贮履衫，撰文镂箧，葢守祠者，人敛数钱，则出示之。
购草履， 献徴录姚伯华逃难屦，几不免，寻以银购得之，始获济，遂终身织草屦，以施贫乏，后赠礼部侍郎。
穗出鞾 ，王世贞集刘同野，令歙介甚，尝步行一穗，自鞾出，以为误也。引之愈长，公徐曰：藁也，吾以代棉，汪伯玉笑之，公亦笑曰：吾昔读书时尝坐一木罂，而积藁其中，令腰以下皆暖，今仅藁吾足侈矣。
闻履声， 泳化编危，素为学士，太祖心薄之，一日，御东阁素过之，有履声，上问为谁，对曰：老臣危素，太祖曰：朕将谓文天祥耳，素顿首，汗流浃背。
衾禂
芦花被 ，元史贯酸斋，过梁山泺，见渔父织芦花为被雅爱之，欲易以绸，渔父疑之，阳谓曰：君欲吾被，当更赋诗，遂援笔立成，竟持被去，人间喧传，芦花被诗，元谢宗可芦花被诗，软铺香絮，清无比醉，压晴霜夜不融。
金线衾 ，元氏掖庭记，帝为英英起，采芳舘内设，唐人满花之席，重楼金线之衾，浮香细鳞之帐，六角，雕羽之屛，重楼金线，花名也，出长白山。
方褥 辍耕录元，文定王实喇卜为学士，尝在上左右，一日，体小倦，遂于便殿之侧，偃卧而寐，上因以借坐方褥，亲扶其首而枕之。
种羊书褥， 吴莱四域，种羊书褥，歌四围，筑垣闻杵声，羊子还从，胫骨生青草，抽丛脐未断，马蹄踣铁绕垣行，羊子跳踉，却在草防，王如拳不同，老饫肉筵开塞，馔肥裁皮褥，作书林宝。
弦织衾绸， 泳化编髙后闻元世祖后煮故弓弦，事亦取练之织为衾，禂以惠贫者。
大织衣被 ，陶望龄集徐渭，不事生业，客幕时，有餽之洮，绒十余匹者，遂大制衣被，下至所嬖私防之服，靡不备者，一日都尽。
兜罗被 明髙启谢人惠，兜罗被诗，蛮工细擘，氷蚕茧，织得长衾，谢缝剪茸，栁恕不愁，吹铺压髙牀夜香软。
纸被 明，龚诩咏纸被诗，纸衾方幅六七尺，厚软轻温，腻而白霜天，雪夜最相宜，不使寒侵独眠客。
布
种出西畨 ，梧寻杂佩，吾松以棉布衣被天下，而棉花之来，莫详其始，相传为种，出西番，元时始入中国，按通鉴：梁武帝送木棉皂帐，史照释文谓即今之木棉花，非也，此乃扳枝花耳，杨用修曽辨之。
番布 元史，世祖时，咀南藩邦遣使进金书寳塔及黒狮子番布。
白茸茸 方防诗木棉白茸茸
防苾布 明史稿，须文逹那洪武时遣使贡防，苾布十五疋，隔着布入的力，布各一疋。
南北互鬻 ，王象晋木棉谱序，北土广树艺而昧于织，南土精织纴，而寡于艺，故棉则方舟而鬻于南，布则方舟，而鬻诸北。
折俸 典故，纪闻官吏折俸，布旧于甲字库，折支者，每一匹折米四十石，成化时，始改三十石，是一布，价银三十两矣，从古所未有也。
紫花涌价， 明诗话刘念台先生居恒服紫花布衣，士大夫争效之，布为涌价，羣芳谱木棉，一种紫花者，核大而棉轻，其布制衣，甚朴雅。
不受云布， 明世说黎文僖，淳性耿介，门生尹华亭以云布，寄淳淳，不受责之曰：古之为令，拔葵萟麻，今之为令，织布添花，吾不受妖服也。
封还匹布， 玉台丛话，刘忠愍球从弟玭知莆田，奉夏布一匹，即日封还，贻书戒之曰：当力行清白，以光前人，此非所望于贤弟者。
吉布 王桢木棉图谱序，木棉产自海南诸种艺制作之法，骎骎北来至南北，混一之后，商贩于此，被服渐广，名曰吉布，又曰：棉布。
丽宻 羣芳谱，松布之巧者，有折枝团凤，碁局字様，而一切弹纺织综线，挈花法皆始于黄媪，其布之丽，宻他方莫竝。
出絮吐核 明，徐献忠布赋，鐡木相轧，手挽足压，且餧且扐，出絮吐核，张弓持，急声噎，牵条络车，吚哑错杂。
葛
葛如裘 ，元周权苦热，诗人间何处逃隆暑，细葛如裘，汗如雨。
易二葛 ，名世类苑，吴清惠，廷举宰顺德时市舶，太监出银市葛故事，太监市物，悉令民办，而以原金还，公即以银易二，葛曰：以此为式，如不可，请还金，且葛雷产也，太监怒取金去。
黄陂葛 明，陶允宜黄陂葛诗，楚人种葛不种麻，男采女绩，争纷拏，皎如白纻，轻如纱进之内宫，传相夸价，值减少尺幅，加织者十家逃九家。
绒褐
缉驼茸 元史，世祖出猎，见一女子，缉驼茸，应对有礼，因纳为太子妃，详见后妃。
石绒 ，元史阿哈玛特奏布格，齐山出石绒织为布，火不能燃，请遣官采取。
驼褐 典故纪闻，永乐中，以驼褐温暖，令地方给官料织五十匹，正统初，陜西右防政，年富奏罢之。
无责褐 ，王世贞集，杨继盛谪临洮典史，有御史使责鬻褐者，公持其人曰：御史无责褐也，责褐即御史，吾且得请之，其人大窘，自是无来责邑褐者矣。
半年得匹， 明纪事本末万歴中陜西，奏岁贡羊绒四千匹，奉命改织盘陵，又降柘黄暗花，二则每匹，长五丈八尺，日织一寸七分，半年得匹，岂能加额。
封还红葛， 陈建通纪，邝埜按察陜西，以一红褐寄父，父封还，移书责之，详见清介。
锦绮
八答 费着蜀锦谱上贡锦名八答晕锦
绣市 ，元史掖庭记，淑妃龙瑞娇，贪而且妬，帝赐鸾凤灵芝五，龙万夀字等段以巨万数，乃开市于左掖门内，买者给帖，令不相禁，由是京师四方豪贵争买焉，时呼为绣市，又号丽色，多春之市。
防鸾摩云 ，逐鹿记张王城破时，出防帛十三库散之，城中父老，又取珍衣二十余种，焚于卧虎，街正举火，我军已入，有二校，拾其二种，一为彩鸾摩云，一为春花竞秀。
麝香，金 元好问诗去去旃车雪三尺，画罗休缕，麝香，金注云：泥金色如麝香，宫中所尚。
叠雪 袁桷诗宫罗叠雪撚金龙
经粗纬细， 辍耕录河北绢经纬一等，故无背靣江南绢则经粗纬，细有背面。
绯绢 ，元舆服志，蔽膝，制以绯罗有缥，绯绢为里，其形如防袍，上着之绣复身龙。
海东白纻， 虞集答人，寄海东白纻，诗海国，綀衣雪色明，寄将千里寄髙情着随野鹤，浑相称行近，沙鸥亦不惊。
经冰纬玉 ，周权白纻，制服诗经，冰纬玉纷，纵横三盥，寒露方织成晓机裂，下不敢翫一道，雪瀑来中庭。
诰绫 谢，翺将旧诰绫作手卷，诗织文，宛转勅字，新知是初裁六尺诰。
弓绸 元史，世祖后尝于太府监支缯帛，帝以为言，后乃率宫人亲执女工，拘诸旧弓弦，练之缉为缯，其纫宻比绫绮。
落花流水 谈荟，屠纬真云，裱锦，古有樗蒲锦，又名阇婆，锦有楼阁，锦走龙锦翻，鸿锦粟地锦，今苏州有落花流水锦。
锦上花 玉堂丛话髙谷陞侍讲，履任公宴，犹以新花様补旧锦，人谓髙学士锦上添花也。
双窠 ，蜀锦谱，有大窠，狮子锦大窠，马大球锦，双窠云鴈锦，宜男百花锦。
添织 明，纪事本末万歴中命浙直，添织七万三千，张居正言：添织之费，不下四五十万不可，上命减其半。
罢织 ，明通纪，庄烈帝即位，命罢苏，杭织造，详见赋役，五毒红纱， 经济录江南廵抚疏劾中官王敬需索珍，寳组织防妆，五毒红纱，难以数计，夫五毒者，艾虎蜈蚣，虾蟆蛇蝎也，以此织为衣，午节用之，谓可辟邪？而其实不祥，顾乃暴殄天物，虐害蒸民，如此。
刻丝牡丹 ，李东阳刻丝牡丹诗，组织兼成，刻画功好花芳蝶共春风，摩挲旧物，寻遗事，不是唐宫也，宋宫。
实无一绫， 笔麈，陆树声为吉士，告满诣阙，世蕃知公清望，使人索松江绫二百疋，当以翰苑予之，陆谢曰：本不敢希翰苑，又实无一绫，惟公所置之。
茧防 明，张纲孙防阴诗傍午息，防阴野店，脱敝裘，土人延我坐，率尔意绸缪，夸彼茧防，好红丝，信清秋艰苦，养此虫三时，乃有収饥食槲树，叶渴饮清露，流日出虚幔张，薄暮挑灯，収男女赖茍活，焉敢视悠悠。
元明事类钞卷二十四
钦定四库全书
元明事类钞卷二十五
监察御史姚之骃撰
吉防门
老夀
国家人瑞， 虞集文，刘赓官一品，年七十而父慤无恙，赓躬奉饮食，晨昏不懈，仁宗闻之曰：此国家人瑞也，刻玉为鸠杖，赐之生日，遣大臣锡宴其家，慤拜受赓，须髩皓然，亲为扶掖都，人为歌咏其事。
请帝减年 ，元史窦黙年八十，公卿皆徃贺，帝闻之，拱手曰：此辈贤者，安得请于上帝，减去数年，留朕左右，共治天下乎？
老不避难 ，元史卜天璋，天厯三年，蜀兵起复，拜山南亷访使人谓公必不行矣，公曰：国步方艰，吾年八十，恒惧弗获死所，敢避难乎！遂行，至则厉风纪，州郡肃然。
伯仲同夀 元史类编防州两尹先生伯仲，同以己亥岁正月一日生，今泰定丁夘皆九十矣，而疆健聪明，二公如一。
家庆图 ，杨维桢为蔡君俊，五世家庆图诗，只今诸孙脱绷繻，文采个个成于莵郭钰，送人候大父诗五伦有真乐，家庆传新图。
老态 ，赵孟頫，诗老态年来，日日添黒花飞眼雪生髯，恕老 山堂肆考，杨鐡崖晩年卧起，小蓬台，不复下，直榜其门曰：客至不下楼，恕老懒见客，不答礼，恕老病，问事不对，恕老黙，发言无所避，恕老迂，饮酒不辍乐，恕老狂。
世夀卷 明程文宪中洲，野录昆山周夀谊年一百一十三嵗生于宋而乡饮于洪武六年，子孙皆有百岁家，建世夀堂六世孙震，令鄱阳出世夀卷士夫多题咏之。
绘夀星图 王鏊集，夏原吉诞辰，上亲绘夀星图有独生申，甫，扶鸿运之句。
行人存问 ，名世类苑，吏部尚书王恕年九十，朝廷差行人乗传存问，赐牢醴，月给米二石，役四人杨文襄为序旧臣，存问录。
三老图 ，宋濓三老图颂，浦江郑氏一门五十余室，不别槃案，而饭者垂三百年，灵和充牣，发为祥徴三夀作朋形于同气。
人瑞状元 ，明盛事记，治中，太仓州毛，弼年百岁，而孙澄状元及第，有司为葢人瑞状元坊。
夏母篇 明缪昌期，夏母篇序，夏忠靖母廖夫人，忠靖防孤，夫人教之严而爱，事姑甚谨，姑病语曰：吾无以报汝，愿汝夀过我子孙，事汝如汝事，我忠靖拜，司农夫人，年八十，封太夫人，三杨及胡祭酒，皆升堂拜焉。
夀有大小 明，卢柟夀成臯王赋，梁孝王燕，賔莬园，授简于相如，曰：寡人寿，愿为我赋之，相如曰：唯唯夫夀天地之希龄，大王知夀然未闻王之寿，大庶人之夀小也。
赐上尊 明，刘文靖传文靖公健位极人臣，寿至九十四，功成身退，嘉靖初，降诏存问，又遣抚臣即其家赐束帛，饩羊，上尊酒，官其曽孙为尚寳丞。
老人星见 ，王世贞集闻之，元命包苴弧北，有一大星，为老人星为保章氏说者曰：星今见女牛分，以故江左多夀考云余束髪而事吾乡之老乃至有百岁者九十，则时见八十七十，则恒见而不以为异。
百岁赋诗， 明诗话，桐城石英，正统间人，享年一百有三，生七子，二十三孙，有同庚友二人，年九十，弃家学道，英百岁日赋诗云：庚申，共守人何在？甲午，同生独咏诗。
天之幸人 申少师，七十福清，叶少师为文，称寿以为天之幸人，盖福清当国，国事物情，视万歴初年日变而日难，宜其致羡也，案幸人字，见说苑然以之祝夀始此。
老不弛学 ，杨一清集户部尚书韩文世庙中兴，赐书褒嘉，令有司存问，年九十三卒，吏部请諡，有曰：愚同子，而竟保其身老，似武公而不弛于学，得諡忠定。
百岁防 玉堂丛话，康德涵六十要，名倡百人，为百岁防既毕，了无钱第，持笺命诗，送王邸处分。
家庆 弇州别集严，文靖讷以大学士予告父，封公与母夫人尚无恙，其家庆与李文定公，春芳相望于南北。
百年将届 ，名世类苑，魏文靖骥年九十一岁，以恩诏进阶一级，赋诗云：一品新陞遵，紫诏百年，将届荷苍穹，后至九十八岁，作诗云：百年已届殊，康健任乐唐，虞化日长。
百年四，春 明诗话侯官林太守，春泽百岁，有司为建人瑞坊，集中生元孙，诗云：传家二十有三世，老我百年，仍四春。
烹鱼沽酒， 维风编，赵司成永过鲁，学士铎将同为西涯夀鲁问赵以何为贽？曰：帕二方，鲁公索帕，无有忆里中，曽餽枯鱼取之，仅存其半，即以半鱼与赵俱徃西涯，烹鱼沽酒，以饮二公，欢甚，即事倡和而罢。
荣寿 ，王世贞集徐文靖阶年八十，上以公翼戴三朝，足称荣夀赐赉有加，更颁勅谕，于是江陵相而下数百人，推本上意为夀词公合而梓之，以玉音所称，名之曰荣寿。
寿岂堂 谈荟，胡忠安公，年八十二，公三弟皆七十余，燕乐一堂，名之曰寿，岂详见堂。
草舎延客 启，崇野乗张受先名播海内，母五旬诞日，四方名士毕集，冠盖填塞，公盖草为房，以延客，一时美之，曰：荣亲之道，莫过于是。
友十余曹， 四部稿文徴仲先辈名家最老夀其所取友，先后凡十余曹，详见朋友。
一万八千， 明徐瑞之诗序五十初度，戱作一万八千日歌。
满十辞夀 罗洪九集，今世风俗，凡男妇稍有可资，逄四五十，谓之满十，则多援贵显，礼际以侈大之为交亲者，又醵金以为夀至乞言于名家，数十年前，无有是也。然在人亦有宜不宜者，故辞之。
不知其岁 ，王世贞集戚大将军束髪从军比数十百战，南扫倭北拒敌，即习大将军者，以其宿将谓且老而不知其岁仅四十七也。今诸部曲乞言为夀不佞其能，以非时谢之。
百龄余庆， 明，太宗赐姚广孝七十夀诗百龄有余庆，写此夀仙翁。
百岁乞养 明，史稿进贤饶伸，与兄位并官侍郎，母年百岁，先后以侍养归，先是，任邱刘元震，元霖兄弟俱官九列，以母年近百岁，俱乞养亲，与伸兄弟事相类，一时皆以为荣。
三世寿 涌幢，小品世庙，时崇德隠士周德茂，年百有三岁，子年皆七十余孙，且五十，扁其堂曰上夀其曽孙为给事中，犹及见之。
百度花 ，李东阳，昆山毛翁百岁诗种菊南山下，秋风百度，花乾坤，此间气江汉，复谁家管榻，经重敝，陶冠已十，加海筹曽不一，桑陆看量沙。
小顽子 ，沈周七十喜言，自知蒲栁，望秋零意外惊，延七十星，膝下犹为小顽，子籍中已是空闲丁。
吟力退 髙啓诗老来吟力退贫去告身存
夀母赋 何，景明夀母赋春仲之望，为母夀节与父偕享时，诸子举觞，诸妇进履，诸孙罗舞及女侄诸偦咸在，小子景明前跪而称赋。
百番春风 明，张銮百岁作石田茅屋，野人家百畨，春风换岁华，尽道长生，缘辟谷不知香饭有胡麻。
婚姻
天赐夫人 郝经，天赐夫人词，八月十五双星，防佳妇佳儿，好昏对黒风当筵灭，火烛一朶，仙桃降天外，梁家有子，是新郎氏忽从中间背自说成都五千里，恍惚不知来，此际甘心与作梁家，诏起髙门牓天赐，防年，夫壻作相，公满眼儿孙尽朝贵。
自着婚礼， 献徴录王尚书承裕儿时，即厚重如老儒成化，丙午，举于乡，完婚时自着，昏礼用中呈，父执而用之。
不贪富 ，黄佐集，杨鼎在南监，攻苦力学，有郡守，欲以子妻之，鼎以不告，父母为辞，乃托其同乡兵部尚书徐琦言曰：子清贫而彼富，裕父母闻之，必安祭酒，亦劝鼎得之，鼎曰：原宪，虽贫于道，则富猗顿，虽富于道则贫，鼎敢贪富乎？竟辞之，后仕至户部尚书。
徒歩亲迎 王世贞集，陆树徳初昏时举，亲迎礼外，父少保，公僦一乡大夫车御公，公力辞曰：士而大夫车，非礼也，竟以徒歩往后仕至都御史。
奏金銮 宋濓送张编修还家毕姻，诗少年归娶，奏金銮喜得天顔，一笑防，从此梅花消息，好青绫，不似玉堂寒。
合诵诗， 明徐一防集四明陈思礼，父早世，母教甚严，未婚而母殁，不肯娶，友据义责之，不得已从焉，及期，合卺危坐，诵蓼莪诗凡七昼夜不辍。
拜亲入室， 古穰杂录康斋先生父任司成在京师，命先生还乡，毕姻至亲迎，后不行，合卺之礼，及赴京，拜父母毕，始入室。
因荷得耦 ，明世说程篁墩举神童，李贤许字，以女指席间，果试之曰：因荷而得藕，即应声对曰：有杏不湏梅。
指砚属句 ，明宋珏集莆阳徐氏女字于俞纨袴儿也，合卺之夕，传母惎之曰：郎君当作诗催妆，不则属对句而就寝，徐指二砚，而属句曰：防防杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑俞缩，瑟不能成句，徐笑曰：何不云双双燕子，飞帘幙，同声相应，同气相求，自后抱贾大夫之恨以殁。
真吾倩 ，邢侗集于志鲸，为童子时，太仓王公试，其文曰：阿懋尚不及于鳞，先生亦察公不凡，左史殿卿者，自负其家，靖劭人伦，鉴数覔快，壻难焉。一日，从衢路间，望见公防手而惊曰：此谁氏子？真吾倩矣！遂成婚姻。
生子
孔庙赐果 ，元史张之纯，夜梦谒孔子庙，得赐嘉果，已而孔孙生，因丐名于衍圣公，遂名今名。
梦金钱 霏雪，录杨亷夫母夫人尝梦神人授金钱一枚，吞之，遂娠先生钱思复挽亷夫诗生前母应金钱，梦死后，人称鐡笛仙按七，修类稿作金钩，徐祐读杨集诗，亦以金钩对鐡笛。
马载儿 ，元史类编刘因，字梦吉，生之夕，父梦神人马载一儿，至其家曰：善养之，既觉而生，乃名曰骃，字梦骥，后改今名。
舟中釡鸣 ，元史富珠哩，翀父宦江西，生翀，贑江舟中，釡鸣者三，舟人以为异，后仕至翰林侍讲。
邻媪梦 ，元名臣录吴澄，生前一夕，乡父老见异气，降其家，邻媪复梦有物蜿蜒，降其舎旁池中，旦以告人，而澄生。
神人授笔 ，元史杨奂，母尝梦东南，日光射其身，旁一神人，以笔授之，已而奂生后，两中赋论第一，仕至宣抚司。
南岳真人 ，虞集墓碑，集父汲娶杨文仲女文仲守衡以汲，从未有子，为祷于南岳，集之将生，文仲梦一道士至前，牙兵启曰：南岳真人来见，既觉，闻甥舘得男，心颇异之。
帐中白气 ，元史类编穆呼哩生时，有白气出帐中，神巫异之。
文昌星 ，元史吕思诚母冯氏梦一丈夫乌巾，白斓衫，红鞓束带，趋而谒曰：我文昌星也，及寤，思诚生。
吞大星 ，元史贯酸斋母亷氏梦神人授以大星使吞之，已而有妊。
庆成百子 ，明盛事记，庆成王生百子，自长子袭封外，余并封镇国将军，每防紫玉盈座，至不能相识，而人皆隆凖。
云中送儿 ，王守仁年谱，先生生之夕，祖母岑梦神人衣绯，玉自云中鼓吹送儿来，惊寤，已闻啼声，因名曰云卿，人遂指所生楼曰瑞云楼，案先生五岁以神，僧言更今名。
同梦而生 谈荟，吴与弼聘君，母居江右，父宦于京，同梦相交合而生聘君。
岳神入室， 吴寛集倪文毅岳之父，文僖公奉命祀北岳，母梦绯衣神人入室，寤而生公遂，名曰岳。
陆绩为孙 明朱德润小传，德润之大母病，卜圹于阳，抱山梦一伟丈夫来告曰：勿夺吾宅，吾将为而孙，既而治地五尺，得一石刻曰：太守陆君绩之墓，亟命掩之，复梦丈夫来曰：今真得为夫人，孙矣，遂生德润。
赐紫玉带， 内阁行实，刘文靖健生时，母梦一神人持紫玉带赐其家，详见带。
音如钟 ，仰山脞录，龙泉章公溢始生，其音如钟父母，疑为不祥，几不举，后为佐命勲臣。
紫衣入谒， 李贤集薛文清母马氏，梦一紫衣人入谒而生公。
神人虎变， 汪道昆集戚少保，继光初生时，王太夫人梦神人衣，綘衣降于庭，虎变而跃梱内，是日日华。五色孝亷因命之曰继光。
晩子成名， 孙鑛集陆平泉先生夀九十七生子，时已近六旬，犹及见其成名，且见曽孙焉。
梦天裂 明，纪事本末，宁夏哱拜骁勇，屡立战功，妻将产，拜梦空中大响天裂，出火焰一妖物，如虎入妻脇下不见拜急，手劒之惊觉，遂产子狼貌，枭啼，名曰承恩，后倡乱，坐诛。
皇女试周 ，夏言词，序奉圣旨，今日皇四女试岁周，一取钟二，取银三，取黄水晶石，示卿等知。
睂宇好 ，明党懐英贺生子诗，我来初见，出锦绷，肌肉照人，睂宇好。
死丧
惟有琴阮 ，元史耶律楚材葬，命视之，惟琴阮十余及古今书画，金石遗文数千卷而已。
夜梦作诗 ，贡奎别传集贤学士贡，奎以疾归，旋愈，一日蚤作，谓犹子师文曰：吾夜梦作诗有竹树萧萧，夹泉石之句，其末云：九转丹成，生羽翼，是何祥也？语已泊然而逝。
别比隣 ，元名臣录，州胡长孺晩寓武林一旦具酒食，与比隣别，云将返故乡，门人有识其意者，问曰：先生精神不衰，何为遽欲观化，长孺曰：精神与死生，初无相涉也。
白气贯台， 元史有白气贯三台，帝问田忠良何祥？对曰：三公其死乎？未几，太保刘秉忠卒。
端视而瞑， 大方，通鉴许谦，病革，犹正衣冠而坐，门人朱震亨进曰：先生视稍偏矣，谦更肃容端视，顷之微瞑，遂逝。
百鹤翔， 元史类编孔思晦卒之日，有鹤百余，翔其屋上，又见神光自东南，落其舎北。
扶起奠献 ，元史许衡，病革，值家祠祭，衡曰：吾一日未死，可不有事，祖考乎扶而起，奠献如常仪，既彻家人馂，怡如也，已而卒。
如索气 ，元史有白气如索，长五百余丈，起危宿，扫太薇垣，太史奏山东当大水，帝曰：不然，山东必失一良将，后察罕特穆尔，竟及于难。
白雾绕室， 薛文清行状，文清弥留，正衣冠危坐而逝，迅雷震屋，白雾绕室。
西湖涸 名臣录，杭之西湖涸，底孙原贞，时镇其地，语人曰：哲人其萎乎？吾甚虞于公后，果然。
撰生圹碑， 杨循吉自撰生圹碑，愧无寸长，不欲劳他人之笔，所贵以自述为不诬。
白帘六字 明，孙琛集舒修撰，芬殁之前一日，门生谌柟，梦天垂白，帘中有六字，曰：忠孝状元止此，越日果不起。
飞二帛 ，明黄浑集，邓元锡被徴临行先期一日，空中忽飞素帛一条于邑，学圣殿一条，于演武防旗竿，公方与人论学，竟疾作，遂草乞恩放归，疏并答人书，恬然而逝。
大乌至 ，嘉靖注畧杨爵释归，有异乌集里舎爵曰大乌至矣，其为我乎？自为墓志而卒。
孔镛星 ，祝允明集孔镛，屡立战绩，入为工部侍郎，卒于舟，有白气自舟尾上，直贯天表，盖日正中也，而荧荧然星矣，允明遂目之为孔镛星。
书志石 文徴明小传先生卒之时，方为人书，志石未竟，欠伸端坐而逝。
车马喧阗， 陈白沙行状，先生殁之日，顶出白气，勃勃如蒸，竟日乃息。前一日，五鼓，隣人闻车马喧阗，异之，急出见一人，若王者状，仪节甚都，出先生庐而去，以为大官，及旦，询之无有也。
英魂助战， 卓异记，金华苗军作乱，杀防政胡大海，大海生时尝夜出，人见其两目，若灯及殁后，敌兵有犯境者，军中辄梦大海若生，或夜观火光满野，汹汹，若人马声，则师出必胜，盖其英魂，烈爽相为助也。
两来字诗 名臣录，魏文靖易箦时，自为诗有瑶岛，不劳青鸟，至菊篱还许，白衣来句，后书云：是时，因病笃，未及敲推，故有两来字，首句为旧日华池水渐来也。继复书平生不作欺心事，一防灵光，直上行书毕，乃瞑。
狂醉捐世 ，靳史陈体方以诗名吴中，将死，头戴野花，肩舆徧逰田间狂醉，三日乃捐世。
锯木示数 ，异林文太守，遣人至九仙山，祈问寿算，梦神语以问孔，老人至郡，问之，老人方锯一大木，得板五十有五也。详见神灵。
山有白气， 章文懿行状，文懿卒之日，乡人见所居前山，有白气冲天，久之乃散。
羣鹤绕防 ，名世类苑马，端肃之终，前数日，城西大刘山，忽崩，是日，天鼓再鸣，羣鹤飞绕其防事，久之乃去。
天门二旛 ，赵贞吉集杨文忠少时，尝梦天门开，遥瞻绰楔，曰际昌时，而公显其老也，复梦天门开，有二旛，导公冉冉，以去而公卒。
盛囊以殓， 顾璘集储侍郎，瓘易箦时，夫人以公落髪与须指爪甲及头垢各盛嚢为殓，其爱亲敬身，可谓全归矣。
久哭暂辍， 王守仁年谱龙山公丧先生久哭暂辍，有吊客至侍者，云宜哭，先生曰：哭发于心，若以客至而始哭，则以客不至而不哭矣。
乗潮解去 ，邢侗集宋叟过，余举杯慷慨，言将访徐公吴中，寻钱塘弄潮脱履，江干乗潮解去子，愿君视宋登春，岂杉栢四周，中人余时，被酒笑骂之，后闻叟果别，徐公至江浒，呼榜人勿误我！潮信抵海口四十余里，径跳白波而逝。
解脱吟， 明诗话黄九烟晩变名曰黄人，字曰略，似年七十，忽感怆于懐仰天叹曰：嘻！而今不可以死乎？自撰墓志作解脱，吟十二章，纵饮而沈于水。
黄泉客舍 碧里，杂存孙蕡，为翰林典籍诗髙古坐为蓝玉题画诛，临刑口，占曰鼍鼓，三声急西山，日又斜黄泉，无客舍，今夜宿谁家，死后，太祖闻知，此诗曰有如此好诗，何不覆奏？并诛监斩者。
清恬太甚 ，王锡爵集儿子衡，叨隽不佞，阴识此儿，清恬太甚，恐终非爵禄器。
丹台记 涌幢小品，蒋焘之父娶徐有贞女而生焘五嵗母口授小学即成诵，及长，文誉驰公卿间，十七而卒，未卒时，梦上帝，召为丹台记，因为表以母老辞，录而秘之，母闻之，抵于地，然竟不免。
一官憔悴， 明蔡汝楠哭皇甫涍诗五字，沈吟诗品絶一官憔悴，世途难皇甫佥事，宦屡踬不达，其卒也，蔡子木哭以此诗，每为人诵之，辄呜咽流涕。
八十分 ，启崇野乘，顾大章，在狱卒之前数日，慷慨语曰：自唐虞至今，才四千年，吾生五十年，已得八十分之一，不为不寿。
死遅四年 ，三朝野史夏贵附元时年已八十，阅三嵗而殁有曽，以诗者云，自古谁不死，惜公遅四年，问公今日死，何似四年前。
为道罗伦 ，泳化编，李贤夺情，罗伦上疏力请，许贤终制，贤怒，内批黜伦，后贤卒有人嘲以诗云：九泉，若遇南阳李为道，罗伦已复官。
谁肯铭我？ 明实录，曹元以瑾亲党，居内阁，惟日饮无他，谐谑而已，将死，自作墓铭曰：我即死，谁肯铭我？
死后文 ，唐顺之集宇宙，间有人见惯而絶可笑者，其屠沽细人，稍有饭吃，死后必有一篇墓志，其达官贵人与科第人，稍有名目者，死后必有一部诗文刻集。
塟祭
刳香木 ，元阎复集，广平王月吕薨，赙赗有加，刳香木为棺，锢以金银。
执绋二千 ，元史类编宋本父官南中，清慎自持，饘粥，恒不给本，尝聚徒以养亲，歴仕通显，犹僦屋以居，及卒，执绋者二千人。
碣，署和尚 元诗话吴仲圭将殁，命置短碣塜，上曰：梅花和尚之墓，人怪之，答曰：乆当自验，未几，杨髠毁掘，江南诸坟，惟仲圭以碣所署疑为释流竟免。
诗乞铭墓， 明杂记，聂大年被徴入史局病中，以诗别王行俭曰：镜中白髪谁镜我？湖上青山，欲待谁千里？故人分槖少百年，公论盖棺遅，行俭得诗泣曰：大年，欲吾铭其墓耳，明日而大年卒，行俭为作墓志。
自记夀藏 泳化编，刘大夏以士大夫，没后多私，所亲名笔以遗后，因作夀藏于东山之阳，皆自为之记，述其生平履歴李西涯见之，戱云：天下皆如公翰林文章无用矣，公曰：先生辈文章宜记，大有功徳者予敢以累，盖东阳先为刘瑾作而公嘲之也。
御撰祭文， 明诗话康陵南巡，将临靳文僖丧，词臣撰祭文，均不称防，乃御制为之，详见好文。
歌竹枝 ，亘史谢茂，秦客大名，客请赋夀诗百章至八十余，投笔而逝，所幸贾姬奉柩，停大寺之傍每夜操琵琶一曲，歌茂秦竹枝词，必恸絶而罢。
土香 王穉登挽马，湘兰诗水流花谢，断人膓一塟，金钗土尽香。
元明事类钞卷二十五
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷二十六
监察御史姚之骃撰
珍寳门
金
得金手中 ，元史苏格使金不屈，金主壮之，取金巵饮之，饮毕即懐以出，复命备以虚实告，且出所懐金巵以献，太宗喜曰：我得金于汝手中矣。
淘金 元食货志，丰城旧有淘金户三百，地不产金，而岁课转増民死徙且尽，揭徯斯言之朝，蠲其课。
不登藏金 ，元史杜瑛所居术者言其下有藏金，家人欲发视，辄止之，后来居者，果得黄金百斤，其不苟取如此。
大如枣 ，西使记宻实勒国地产金人，夜视有光处志之，明日发之，有大如枣者。
藏金尺， 元富珠哩，翀集江西吏善舞文，或诬熊氏子买藏金尺，讯则无之，讯益酷，乃货簪珥，作新尺符，其妄尚公至，率清脱民始宁。
槖不能容 ，元史博啰欢未至云南，布固丹宻以金六籯迎餽，欢以其握兵拒之，恐致变，阳诺曰：吾槖不能容，可且持归，待我取之，至则竟其狱。
赐叶金 袁桷，诗入院听宣，席未温，赐金已向案头，存自注故事，入院传旨，毕，赐叶金十两，始草制。
不买诗名， 元好问黄金行，人间不买，诗名用一片，青山衡霍重。
盘龙金 明髙帝实录上一日手黄金一锭，示羣臣曰：此乃表笺袱盘龙金，命宫中洗濯销，镕所成者。
一挺酬诗， 王世贞集，元末，吴中饶介之以醉，樵歌试诸名士，独张梦简第一，得黄金一挺髙季廸次之，得白金三斤，余各次之，后承平久，张洪修撰，为人作一文，得五百钱。
胎金 ，宋濓集宣慰伯以婆律香，贽余阙阙，觉重却之，香中果胎黄金也。
泚笔金 野，获编世庙斋醮，每一举即赤金亦数十两，盖扁对皆以金泥为书握管，中书预备大管，泚笔令满，故为不堪波磔，状则防之，凡讫一对，或易数十管，则防中金亦不下数十铢矣。
还金钗 ，泳化编，李时勉，元夜观灯，拾一金钗，归书于门，有一妇人来告騐而还之，其夫具币以谢，公不受，因纳一片药曰：此血竭不易得，公入之后，公以直谏为金瓜断脇赖血竭灌之，得不死。
不识金矿， 明史稿，陈观，洪武时为陜西防，政以亷称或问陜产金，矿何状，观大惊曰：吾备位籓寮，何金之问？
生熟金 ，明曹昭格古要论金出西番髙丽等处沙中，南番瓜子，金麸皮金，皆生金也。云南叶子金，西番回回钱，此熟金也。
置金墓下， 程敏政集冯履吉以镒金贷俞，绘不质劵，冯卒后，十五年，俞遣其子以金倍息，归冯之子，朋玉不受，其子则奠，置冯君墓下而行，朋玉不获辞，则以予乡人之贫者。
金壶遗家， 万歴注畧上方十岁，以英明闻穆庙恭妃以金壶遗其家，为门者所执，上笞内使，三十而以百金遗妃曰：妃家贫，以此给赐，先帝赐器不可出也。
紫石成金 笔麈，嘉靖中，海丰渔子为，风飘一絶岛，见人皆椎结，袒裼所食，惟蜜浸黄精，薯芋之类，其流水处皆五色石渔子各収数升置舟中，一日飃返，故防取所挈文石，则皆靺鞨，瑟瑟诸寳也，中有紫者，以五铢入火，间以白金，成黄金一两，不镕则柔甚可，屈折云。
伯温窖，金 李日华集老竹岭，溪中多礁石，相传刘伯温窖，金在下，诚意伯每数十年一遣人来取，土人妄凿之，终不得。
金甲 明，纪事本末，刘瑾籍没，得金二十四万锭，又五万七千八百两，元寳五百万锭，又一百五十八万三千六百两，寳石二斗，金甲二，金钩三千金，温盒五百。
髙北斗 明通，纪万歴时廵抚李三才，请停矿税疏云：皇上欲黄金髙北斗而不使百姓有糠粃升斗之储。
讲筵金钱， 长安客话，景泰初，始开经筵，每讲毕，布金钱于地，令讲官拾之，以为恩典。
金丝帐 ，弇州史料严，世蕃有金丝帐，累金丝为之，轻细洞彻。
金银置礟 明，纪事本末，李自成杀掠，马骡为上，次军仗次衣币，次珍寳其金银恒防弃之，或以代铅，置礟中。
锢金 明史稿，张献忠破蜀，用法移锦江，涸而阙之，深数丈，埋金寳亿万计，然后决隄，放流名锢，金曰：无为后人有也。
箔金 ，宋濓义侠，歌取袍，当户着缝烂然，赪箔金，满中贮碎，若剪凤翎。
玉
玉桃盏 ，元史阿哈玛特诬巴延平宋时，取其玉桃盏，帝命按之，无验，后有献此盏者，帝愕然曰：几陷我忠良。
十七步， 辍耕录巴延至于阗，见有白玉一段髙广五六尺，长十七步，以重不可致。
玉递 ，元食货志，玉在法尔，实者有民戸六十淘焉，于是免其差徭，所淘之玉立水站，至京师。
镇圭， 续通考，元镇圭，制以玉，长一尺二寸，有袋副之，止燔瘗 ，元祭祀志，平章贾闾等议，大祀礼神之玉，无得燔瘗，盖燔者，取其气之臭闻，玉既无烟，又且无气，但当奠于神座，卒事藏之，时出而用。
照见筋骨 辍耕录巴，延尝至于阗国，得一玉佛髙四尺色如截肪，照之筋骨脉络皆见。
纳玉盏 元史，世祖纳碧玉盏六，白玉盏十五于太庙，柈斗盈尺， 谈荟雅，克特穆尔，尝晏客樱桃，下以赤玉盘盛脯，白玉斗盛浆，皆盈尺客，杨维桢亦为色动。
磨玉玺， 辍耕录，至元间，巴延出太府监所藏歴代玉玺，磨去篆文，改造押字，图书及鹰坠等物，以分其党与。
玉酒瓮 辍耕录广寒殿有黒玉酒瓮玉有白章，随其形刻为鱼，兽出没之状，其大可贮酒三十石。
暖玉注 明孔迩，纪谈陈友谅，时或进暖玉注，盖出于薛塘，古坟者。
玉玲珑 ，泳化编，汪后以宪宗防持罄所有以出，英宗索一玉玲珑，太监对应在汪所，汪急而投之井。
市盈尺 ，嘉靖注畧谕内阁皇祖六寳正德，甲戌，火失其五，令市玉盈尺者补之。
雪山青玉， 卓异记，建文元年有使者还自西方，得青玉于雪山，方逾二尺，质理温润，上命玉人琢为大玺，命曰凝命，神寳。
盘径尺 明，纪事本末，王振籍没，时器服珍玩，尚方不及玉盘，径尺者十面，珊瑚髙者七八尺，金银十余库，马万余匹。
破囊得椀， 垄起杂事，张王基住居一男子阴囊大如斗，陜西大贾识为至寳买去，俟其死破囊，得二玉椀，世所絶无。
合卺杯 ，甲乙剰言髙邮守杨君家藏合卺玉杯，形制奇怪，两杯对峙，中通一道，使酒相过，两杯之间，承以威凤，玉润而古碾，琢极工，盖汉器之竒絶者。
玉斧 ，明通纪，李文忠克应昌，获元主孙后妃等并宋代玉玺，金寳十五宣和殿，玉图书一玉册，二镇国玉带，玉斧各一。
求红黄玉， 明史稿，嘉靖时，制方丘，朝日坛爵，诏求红黄玉于天，方哈宻诸番不可得，有通事言此玉产于阿丹，去土鲁畨东南二千里，请重贿徃购，帝不从。
却玉盌 典故，纪闻回回进玉盌，成祖曰：磁器洁素，莹然适心，不必此也，却之。
识玉璞 池北偶谈，崇祯时，内殿石骤长数寸，上以问大学士何如宠，何谢不知？归问老友，姚康伯曰：此璞也，中必有玉，翼日以对，命剖之，果然。
碧玉尺余， 明季遗闻张献忠，遣人以碧玉长尺余者，二方圆径寸，珠二枚，贿熊文灿请降，文灿许焉。
玉琴 明通纪，刘瑾籍没，时有玉琴一玉带，四千一百六十二。
珠
碧珠现，钟 辍耕，录文宗潜邸金陵，适兴国寺铸大钟，金方在冶，上至取嵌珠指环，默祝曰：若天命在躬，此当不壊即投液中，钟成珠，宛然在上，及登大寳方言之。
珠课 元食货志，珠采于大都，南京，广州有珠课乌，蜑撼絙 ，辍耕录，广东采珠之人，悬絙于腰，沈入海中，良久得珠，撼其絙，舶上人挈出之，葬于蛟龙之腹者不少，有司名曰乌蜑户，仁宗登极，特旨放免，后复行。
雅古勒珠 ，元史西域贾人售雅，古勒珠价六十万，含之可不渴，熨面可使目有光，省臣平章爱之，一座传玩，尚文曰：一人含之，千万人不渇则寳也若一寳止济一人，何益？吾之所寳米粟是也。
太岁弹 ，西使记布逹国所产大珠曰：太岁弹又有兰石瑟瑟，金刚钻之类。
珠字诏 元史泰定帝以珠字诏赐帝师
珠 元史类编重山，从太宗伐宋，复入中书，赐中廏马十匹，贯珠一。
珠三囊 ，元史朱清、张瑄以海宼致位，防政多不法，恐事觉，以黄金五千两，珠三囊为赂，江浙平章托克，托怒而系之。
进百斤， 元史类编世祖，时江浙平章莽哈，岱进真珠百斤。
珠伞 ，元史回鹘献水晶盆，珍珠伞等物，帝曰：今百姓疲弊，所急者钱耳，却之。
雉帚扫珠 ，张昱辇下曲向晩大安髙阁上红竿雉，帚扫珍珠。
珠花 萨都拉诗，昨日官家清宴罢，御罗轻帽，挿珠花重七两， 明史稿，苏禄国有珠池，夜望之，光浮水面，土人以珠与华人市，洪武时，东主遣使贡大珠一，其重七两，有竒。
拆袄还珠 ，崔铣集王翺为都御史，守辽东，临别，太监某，赠西洋珠四枚，公固辞不得，则内所着披袄，中纫之后，还朝，求太监，从子谓曰：如有营予佐尔，费因拆袄，出珠授之，封识宛然。
分斗珠 ，维风编杨一清为相，时有人餽美珠一斗者，公直受之嗣，诸边将来谒，留询边事，随出所受珠分劳之，顷刻立尽。
捶珠 典故纪闻，刑部尚书杨靖逮一弁，将鞫之，门卒检其衣，得大珠一颗，僚属方骇视，靖徐曰：安有许大珠，此伪物命捶碎之，始以上闻。
蜑户采珠 续通考，洪武中，差内官于广东起取蜑户采珠，给与口粮。
问珠状， 明史稿，张岳迁亷州知府亷民多盗珠池，岳居四年，未尝入一珠，家人问珠何状，岳取库中珠以示。
烂溪珠 ，王叔承集隆庆，戊辰，夏秋时，江南大旱，吾乡烂溪，蚌产珠焉，有径寸夜光者，有五色圆走，盘者农渔杂采，日数百人，卖累千金。
狮子形 ，王宇泰笔麈，海南市舶提举刘贻哲云：尝见一珠，作狮子形，宛然毕肖。
续命膏 万歴注畧科臣萧近髙有言陛下思初疾时，珠玉满前，谁为续命之膏。
银
元寳文 元史杨湜上言：平准行用库，白金出入，有偷盗之，请以五十两，铸为定文，以元寳用之便，诏可。
防古 ，古今录北荒称银曰：防古元之先，以女直国号金，乃以银，号其国也。
千万锭， 元史，中书省言：太府院为内藏，世祖，成宗朝，遇重赐则取给中书，今所赐有逾千锭，至万锭者，皆取之太府，今复以乏告请，自后内府所用数多者，仍取之中书。
银交牀 ，元史巴图尔从征，纳延有功，帝赏以腰带及银交牀等物。
烈女变 ，贡师泰金谿葛烈女诗，忆昔里中初赋银，银赋日急，家日贫，父身榜掠，痛欲絶女心愤结，何由伸鬼狐夜嘷，天漆黒大野腾腾火光烈，可怜踊跃双蛾，睂变作兼金，白如雪。
十流银 ，马祖常诗五坊戏马，赛争道宣声催，赐十流银。
银徙 卓异记，洪武中，广积库银毎锭，重数百觔，忽穿屋飞出，莫知所之，有一书生，夜行见田间，光起标记而去，明日，掘土尺余，见白金一锭，大不能举归，约十八人，并力举之，上有广积，字众分不均，以闻于官，官以闻上，上曰：此天赐儒生也，即赐之。
十窖 泳化，编内帑之积，凡十窖，积之以备边，虞者，景泰滥赐缺，其一角，英宗复辟，节他费以补之。
一钱弃泾， 续通考，明陈完为泾县教谕，尝分膳银一生多取一钱而去，既而少者来告，完曰：多在此，遂封一钱与之，其人曰：先生本不多，某安敢受完？曰：吾实偶多，汝不受，盍弃于水？遂投诸泾。
太仓库银 李梦阳，疏臣始至户部，太仓库银尚百七十余万，今消耗，且过半矣。
银瓮 泳化编，宣宗赐夏原吉范金图书及翠炉，银瓮玉杯，玉带。
银豆謡 ，明通纪，景帝奢侈，常以金豆金钱等物，撒地令宫人及宦侍争拾为哄，笑杨守陈银豆，謡闻知，昨日六宫中，翠娥红防成春风，黄金作豆，竞拾得羊车不至，愁烟空，别有银豆，薄如叶并刀剪碎，盈丹匣也，随金豆洒金阶满地，春风飞玉蝶，君不见民餐木皮，和草根梦想，银豆如八珍官仓，有米无银，籴操瓢，尽作沟中尘。
银不足 明，靳学顔疏，今天下之民以匮乏为虑者，非布帛五糓也，银不足耳，夫银独行则藏益深，而银益贵，货益贱，于是银积于豪右者益厚，行于天下者愈少，更数十年，不知所底止矣。
叱还银砚 ，于慎行集，李先芳为新喻知县，富人张浚有寃遇公而白，以一砚为献，受而付之，记史异日发之银也，笑曰：陶清士，辱以朱提，召浚叱还之。
铸饼 明史稿，李自成入都，悉镕所拷索金银及宫中器皿，铸为饼，每饼千金，约数万饼，骡车载归西安。
银山 明，张元凯西苑宫词，昨贮银山髙几许试将玉尺，殿中量。
钱
泉货监 元史，武宗时，初行钱法，立资国院，泉货监以领之。
金铜芽 ，耶律楚材西域诗难，穿无眼钱，自注西人，金铜芽钱，无孔郭。
铜儿 元史，至正中，欲更钞法，以楮币一贯文省权铜钱一千文，钞为母，而钱为子祭酒吕思诚曰：中统，至元自有母子，上料为母，下料为子，比之逹勒逹人乞养汉人为子，是终为汉人之子而已，岂有故纸为父，而以铜为过房儿子者耶！
编古钱 吴莱题毘陵，承氏藏古钱诗我观泉，志颇识钱，古今钱品不一传，一朝变通别改币，余尽沈朽徒埋船，承君好古，此収拾宝玩，有若编埓然。
钱飞 卓异记，洪武乙夘御库钱忽飞去，侧立于民门屋瓦上人，以篾穿其孔，或得一二十文。
一贯 泳化编，洪武中，铸大中通寳钱与歴代钱兼用，以四百为一贯，四十为一两，四文为一钱。
云中撒钱 稗史彚编成化，丁酉，六月，京师大雨，雨中徃徃得钱，王文恪公有诗云：苍天似悯，斯人困，故向云中撒与钱，钱若了时，民又困何如？只赐与丰年。
赐防中钱 玉堂丛话，宣宗幸史馆，撒金钱于地，命众取之，学士李时勉独立不动，上嘉叹，亲取防中余钱赐之。
给夜读 ，李攀龙集余忆殿，卿自肥子来，持进不满千钱，太孺人命给，余夜读。
家兄孔方 ，明世说袁宏道令吴长安贵人一无问餽，时其兄宋道官翰林，有与宏道同官者嘲之曰：他人问餽，以孔方为家兄，君不问餽，乃以家兄为孔方耳。
飞空如蝶 ，长安客话，涿中旧有塔在桑干河中，名镇河塔，嘉靖时，塔崩，内有古钱皆飞空如蝶。
板儿 碧里，杂存正德，丁丑，余逰京师见交易者，皆称钱为板儿即低恶之钱，但取如数而不视，善否好钱，遂阁不行。
禁天啓钱 ，旷园杂志，苏州逮周忠，介公后，民倡议天啓无道，互戒不用，其钱各州县从而和之，积天啓钱无算，后出示劝谕，乃行私禁，凡十阅月。
数钱投匦 啓，崇野乗杨忠烈殉义，后追赃，令亟卖菜佣亦争以数钱，投县匦中，三年乃止。
买笑钱 ，朱白民家贫，授徒养亲，以老莱子，为法牀头，恒贮数十钱，曰买笑钱。
以钱偿 ，明纪事本末给事韩一良言：今之世何处？非用钱之地，何官非爱钱之人，向以钱进，安得不以钱偿，详见贿赂。
五等 ，泳化编钱有五等当十，当五，当三，折二小钱，钱谱 ，陆深燕闲录，吾乡朱氏所撰钱谱尽裒歴代之钱穴，纸谱之竒形异状无所不有，而各疏时代，由来杨鐡崖钱，艾蒳俱有论，亦博古之清玩也。
捶钱 明，叶宪祖捶钱，赋余滥司，鼓铸之役，故事，钱非式者捶之，因感其不才见弃，有似乎人，乃为之赋，乃有非防非壮，不范不模，违错刀之金饰，类延缳之薄，肤盖万选而莫中，将一掷而若无，于是命朱亥之椎碎，邓通之铸纷如委地，曾莫之顾。
黄边 徐渭诗鵞眼黄边只十个
钞
交钞， 元食货志，钞始于唐之飞钱，宋之交防金之交钞，其法以物为母，钞为子，子母相权而行，即周官质剂之意也。元初仿唐金制，有行用钞，世祖始造交钞。
楮用于阴， 辍耕录，世祖尝以钱币问刘秉忠，对曰：钱用于阳，楮用于阴，今国家龙兴沙漠，自阴域以临中夏，宜用楮币，若用钱四海，且将不靖，遂不用钱，后武帝用之不久辄罢。
丝钞 ，元史印钞之法，以丝为本，每银五十两，易丝钞一千两，诸物之值，并从丝例。
赐钞印 ，草木子元以朱清，张瑄海漕有劳，赐钞印，听其自印钞色，比官造加黒印朱加红。
伪钞謡 ，元李存伪钞謡，国朝钞法，古所无絶胜钱贯如青蚨，试令童子置懐防千里万里，覊孤，岂期俗下有奸，徃徃造伪潜隈隅设科定例，非不重，奈此趋利，甘捐躯。
捣课簿， 卓异记，太祖时造钞，屡不就，一夕，梦神告以当用秀才心肝为之，既寤，不解马后曰：士子苦心夕课，即心肝也，乃取太学生课簿捣而制之，遂成。
収輭烂 明实录，正统四年，勅户部曰市钞，不分輭烂，但有一贯字，様即皆行使，是以钞法流通，今収受课程，亦不得分，輭烂汚迹，俟年终遣官防拣堪用者，留不堪者烧毁。
取桑穰 ，啓崇野乗思陵欲行钞法，钞局言，须桑穰二百万斤，例采产桑，诸省概因荒乱，不能详见桑。
杂寳
珊瑚灯檠 ，元史郭侃将兵至，克实宻尔部屠西城，又破其东城，东城殿宇皆构，以沈檀焚之，香闻百里，得七十二，琵琶，五尺，珊瑚灯檠。
盘植珊瑚， 明史稿，御史张应诏劾殷正茂以金盘二，植珊瑚，其中髙三尺许赂居正。
玛瑙，盌 元史，成宗赐特尔格，玛瑙，盌曰：此器先皇所用，朕今赐卿以久侍先皇故也。
水精，食牀 雨，航记李时可宴，杨鐡崖赏莲花，水精为食，牀空其中，置金鳞翠藻。
采水晶 ，玉堂纲鉴，武宗时，福建平章言，漳浦，梁山产水晶，乞割民百戸采之。
翠腕防 ，元氏掖庭记懿静后诞日，南朝宫人，一献寒光，水玉鱼一，献青芝双虬如意，一献栁金防翠，腕防防似今之手，镯乃景阳宫，胭脂井中物。
碧甸山 ，元史影堂祭器，黄金瓶，斚之属以十数，黄金涂银香盒椀，楪之属以百数，银壶釜，匜之属称是，玉器，水晶玛瑙之器为数不同，有玻璃瓶，琥珀勺，真珠帘，珊瑚树，碧甸子山之属。
月下蒲萄 耳，谈吴郡沈万三有玛瑙，壶通明类水晶，面有蒲萄，一枝如墨，防名月下，蒲萄。
鐡可成，铜 元史，顺帝时立饶州铜冶场，注云：时有张理言，胆水浸鐡可成铜，故即其地立之。
设提举 元史，玛瑙提举司，秩从五品，又有玉局，金丝子局，鞓带斜皮局，瓘玉局浮梁，磁局皆有提举司。
杂谷贡 续通考嘉靖中杂谷安抚司贡珊瑚
照世杯 典故，纪闻赛玛尔堪在西边，其国有照，世杯光明洞逹照之可知，世事明史稿，赛玛尔堪，洪武中入贡，其表文有云：钦仰圣心，如照世之杯，使臣心中豁然光明。
太阴凝魄， 明靳学，贤水晶盏，赋有太阴之凝，魄抱元英之至质，发坤藏于重艮，托哲匠而呈则。
青红色， 格古要论多年老，冰为水精，然日本国有青水精红，水精则水精，非冰明矣。
宝石井 谈荟，凡寳石皆出井中，西番最盛，中国惟出云南，金齿街与丽江两处，属红黄类者，为猫睛，靺鞨，芽星汉砂，琥珀木难，酒黄，刺子属青绿色者，为瑟瑟珠，珇绿鸦鹘石空青。
琥珀，藏蛛 ，王贻上集，明王延诘，文恪公子性豪，有持琥珀求售者，中有蜘蛛，如生索百金，延诘手碎之，果有生蛛，自内跃出，行几上见风即化为水。
埓阿勒 类纂元，大德间，回回巨商卖埒，阿勒一块重一两三钱，估值中统钞十四万锭，用嵌帽顶，累朝皇帝相承寳重，凡大朝贺，则服用之。
猫睛 徐渭集髙陞驰保安，沈锦衣出，猫睛睒睒，若果核意，以酬旧逋，君掷不顾去。
鸦青 ，明施武寳井词缅中花落满，蛮山千两鸦青马上还自注，鸦青寳名寳井在姚关万里外，贩寳者只于缅中交易。
常贡 续通考明日本琉球常贡玛瑙
犀铭 ，李维桢集王左丞，眎余犀角图，色理形质甚竒可为山经，可为酒器，可为如意，一物而三善具焉，因为之铭。
水寳 语怪有回，回见居民竞汲一池，因买之破山，得一石，池水从中出，言此水寳也，凡用汲者，竭而复盈，详见水。
商人进寳 万歴注畧在金商人进金一千五百两，青红黄寳石四百块，猫睛珇，绿等八十块，青碧黄白玉料一千六百余斤，砗磲玛瑙琥珀料六十斤，翠毛六千五百两，大小珠一万二千六百颗。
寳货易 ，嘉靖注畧上欲观内库储积，太监张佐奏止之，众侍问佐，佐曰：寳货易经目，或啓靡心也。
元明事类钞卷二十六
钦定四库全书
元明事类钞卷二十七
监察御史姚之骃撰
礼乐门
典制
礼乐所自 ，元李好文集，宪宗时，有日月之祀，当羣臣奏对时，上问礼乐自何始？左右对以尧、舜，则其立神基，肇人极已，宏逺矣。
右为尊 ，元名臣奏议，泰定帝时，迁列圣神主于太庙，新殿博士刘致议曰：国家取唐宋定制为九世，遂以旧庙入室为六世，昭穆不分，父子并坐，不合礼经，虽国家以右为尊，然古人所尚左右，初无定制，今建宗庙之方位，既依礼经，而宗庙之昭穆，反不合礼经，于制未便。
加封文宣 元阎复草制，朕纂承丕绪，敬仰休风，循治古之良规，举追封之盛典，加号大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以太牢。
卤簿图 ，元史类编，英宗时，拜珠进卤簿图，帝以唐制用万二千三百人太多，乃定大驾三千二百人，法驾二千五百人，丹墀独对，至大中曾防初尝着卤簿图，并书进之，至英宗而卤簿，大兴旗帜之绣，绘者作于闽，浙人马铠甲，被彩绣者，作于江西，又命留守作五辂。
太常集礼 ，元史李好文言，曩有诏集礼，只令各郡县置局纂脩，夫礼乐，出自朝廷，郡县何有哉？乃白院长选僚属，出架阁文牍，资其采择，三年，书成名，太常集礼得防，颁示中外。
星宿旗 ，元舆服志仪仗，有二十八宿旗，各绘神像，又有风伯，雨师，雷公：电母五岳，四渎旗。
尚左 典故，纪闻吴元年，始命百官礼仪俱尚左，改右相国为左相国，余官如之。
集礼书成， 明纪事本末，洪武中集礼书成，其书以吉防军，宾嘉冠服，车辂，仪仗，卤簿，字学乐为纲，凡升降仪节制度名数，皆偹通五十卷。
革封号 王，袆拟诏岳镇海凟皆受命于上帝，岂国家封号之所得加，今止以山水，本名称其神，郡县城隍，神号一体，改正歴代忠臣，烈士亦依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去。
易木主 明，纪事本末，嘉靖中正孔子祀典，易木主及厘正从事诸贤，本朝谷霖苍，论孔子加封，自汉平帝始也，王拜于帝僣，已称先师，礼也，庙祀设像，自唐，宋元始也，其防已甚易，木主礼也。八佾，十二豆笾，自宋徽宗始也，祭用生禄，太学，仍之郡国，减等礼也，帝释奠，舞六佾，谬巳从祀，四圣七十二贤矣，曾防顔路退食庑下，子先父食，改附啓圣，礼也，删申党黜，公伯寮等十三人，改蘧瑗等七人进后，苍等五人，考证班班，勿僣勿黩，礼也。
尚赤 明通纪洪武时诏定服色尚赤
防旗夹垅 ，泳化编，正统时，上祀先农，毕释祭服，秉耒三推，户部尚书捧青箱，后随耆老驭牛按辕，教坊乐工，执彩旗夹垅讴，一倡百和，飐旗而行，凡三往三返。
卤簿仪仗， 续通考，明卤簿仪仗，凡正旦，冬至圣节，锦衣卫陈卤簿，大驾于殿之东西，郊祀卤簿，大驾全设，前期视牲，丹陛驾，其祭社稷，太庙山川，卤簿内去白泽旗以下等项，耕籍幸学，俱用卤簿大驾。
亲蚕 ，嘉靖注畧夏言请举亲蚕，上勅戸部建坛曰：蚕于禁中，唐人便安之制，不可法命，翟车出入，由元武门坛制，杀先农什一。
孔门下马， 典故纪闻，成化时，以监生虎臣言，诏天下孔庙所在，凡过其门者皆下马。
六卿不及 ，明纪编年，成祖防逾二十七日，礼部尚书请即吉，羣臣释服，杨士竒以为宜素衣冠，黑角带，明日视朝，上素冠麻衣麻经文，臣惟学士，武臣惟英国公，如上所服，上曰：张辅知礼，六卿不及士竒所执是也。
大礼议 ，明纪事本末，论世宗尊为天子，必欲使之不皇，其父兴献为天子，父必欲与之共臣其子，此议礼诸臣之过也，至必欲迁太庙，崇徽号着实，録折礼经，毋乃不伦，至于严父之説兴睿宗之号，进则以明察，始以丰祢终矣。
为三龛 ，献征録周先生铸尝疑家礼四龛以西，为上之説仅循唐制，乃为三龛，中祀所继之宗，而祖祢以昭穆处左，右门人问之曰：此固朱子意也。
祀先祝称 ，续藏书吕文简，柟为翰林时，受禄祀先，祝称某之子某闻者，羡其知礼。
防礼皆儒， 明诗话崇庆，俗尚浮屠，万辅居防，独遵家礼，乡人化之，谚曰：万辅一呼，防礼皆儒。
双折刺 ，王世贞集故事，吏部尚书体最重，六卿以下投皆用双折，刺惟翰林光学以单红刺相往返，又六部尚书，侍郎，大小九卿于内阁，用双帖报之，单红及余，以太仆卿入都，则惟内阁报单帖，而六部皆以双帖见报矣，余等于部属等官，皆用双帖往返，不知起自何时，殊觉陵替，所费纸亦不少。
论起复 明罗伦集，臣闻朝廷援杨溥故事，起复李贤臣，窃谓李贤大臣，起复大事，纲常风化之所系天下后世之所监，况比年以来，朝廷以夺情为常典，缙绅以起复为美名，臣不忍圣朝之世，乃至于此。
夺情 ，明通纪，张居正父防上赙赠甚厚，然亦无意留之所善，同年李幼孜等倡夺情之説居正惑之，乃疏乞守制，示意冯保，使勉留焉。
脱屦， 泳化编，乐韶凤奏，古者朝祭有脱舃礼，今议于郊祀庙享前期，有司设御幕于坛门外及设执事官脱屦之次于门西，侧从之。
称晩生 觚不觚，録翰林旧规，凡入舘，而其人已拜学士，即不拜学士，而先登第七科者投刺，皆称晩生。
书正字， 觚不觚，録故事，投刺于柬，面书一正字，虽甚不雅，而承传已乆余丙子入朝，则投刺皆不书正字，乃避江陵讳也。
祭祀
国礼割奠 元史，至元中，祭宗庙，始用沅州麻阳县苞茅，天鵞野马塔，喇布哈【注，其状如獾，】野鸡鸧，黄羊呼斋尔【注，其状如鸠，】湩乳葡萄酒，以国礼割奠。
拜日月山， 元通鉴：宪宗始以冕服拜天于日月山，详见山。
日月从祀 元史，武宗至大三年，祀南郊，以日月从祀嵗必亲祀 ，元通鉴：英宗诏羣臣曰一嵗太庙惟四祀，使人代之，不能致如在之诚，自今嵗必亲祀。
十人从祀， 元史，仁宗朝，诏以宋儒周敦頥程颢，颢弟頥张载邵雍，司马光，朱熹，张栻，吕祖谦及故中书许衡从祀孔子庙廷，欧阳元集时贡举法行，非程朱学，不式寻定，濓洛以下九儒，及衡为十人，祀孔子庙。
纯色马 元史，大德九年冬至，祀天用纯色马一，苍犊一，羊鹿野豕各九，后又改用苍犊，正副各一。
太庙佛事 ，元礼乐志，命国师僧荐佛事于太庙七昼夜，造木质金表牌位十有六，设大榻金椅，奉安祐室前。
造祭器 元史，中统以来，因金宋祭器而用之，至治初，始造祭器于江浙行省，其旧器悉置九阁。
封号 元史，至元二十八年，加上五岳帝号，加封四凟，四海王号，遣使致祭。
服冕舃 ，元礼典，世祖立国，建元考古昔之制，而制服焉。冕舃之制，祭祀则用之。
后土祠， 续通考，元世祖时每嵗遣使代祀后土，至元五年，尝建后土坛于太寜宫，十二年，又立后土祠于平阳之监汤。
别设一室， 元史类编学宫中顔曾思孟为四配，而顔路曾防，孔鲤乃在庑下，熊勿轩谓冝别设一室，以齐国公叔梁纥居中而顔路曾晳孔鲤，孟孙氏侑食，春秋二祀，遣官分献，则可以示有尊，而教民孝，李东阳集谢，铎在南监议，别祀叔梁纥，而曾晳顔路，孔鲤配之，以全伦义，又请增祀杨山而黜草庐，吴氏皆不果行。
进十议 ，元史类编袁桷，居国史院，时初建南郊，桷进十议曰：天无二日，天既不得有二，五帝不得谓之天作，昊天五帝议，祭天嵗或为九或为二，作祭天名数，议圜丘不见于五经，郊不见于周官，作圜丘非郊议，后土，社也，作后土，即社议三嵗一郊非古也，作祭天无间嵗议燔柴不见于古经，周官以禋祀为天，其意各有防作燔柴泰坛，议坛羣祀而合祠，非周公之制作，郊不当立，从祀议郊，质而尊之明堂，文而亲之，作郊明堂礼仪异制，议郊用辛，鲁礼也，卜不得常为辛作郊，非辛日议北郊，不见于三礼，祭地而遵北郊，郑氏之説也作北郊议，礼官推其博洽，多采用者。
金幡 ，元史祭五岳，有组金幡二，四凟织金旛二，四海五镇，销金幡二、
孩乳必序 ，元明善集藁城，董公凡嵗时有事于庙，非甚病，不废拜跪，子虽孩乳，亦使之序曰：祀以孝先也，礼宜如是。
合祀天地， 明纪事本末，太祖于冬至合祀天地于奉天殿，列祖从。
定南北郊 ，今言嘉靖九年，更定南北郊礼南郊，皇天上帝南向，太祖西向东一坛，大明西一坛，夜明东二坛，二十八宿西二坛，云师，雨师，风师，雷师北郊，皇地只北向，太祖西向东一坛，中岳，东岳，南岳，西岳，北岳基运山，翊圣山神烈山西一坛，中镇东，镇南，镇西、镇天夀山纯德山，东二坛，东海西海，南海，北海西二坛，大江，大淮大河，大汉。
祀郊禖， 明纪事本末，世宗以生员李时飏言，举祀郊禖之礼，夏言充祈嗣醮坛，监礼使。
丁祭 明史稿，洪武初，钱用壬为礼部尚书，与诸儒臣议，以春秋仲月上丁于国子监，释奠，丞相初献，翰林学士亚献，祭酒终献，制曰：可。
通祀孔子， 献征録，先是，释奠之礼，止行于京师，洪武十五年命天下每嵗春秋通祀孔圣。
别立庙 明，张孚敬集，臣谓今日之礼，宜别为兴献王立庙京师，使得隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同，则兴献王不失其为父，圣母不失其为母矣。
论从祀 ，王鏊集传，瀚为礼部侍郎，时以山杨时从祀孔庙，言者因论罗从彦李侗，亦当从祀，公言二子著述眎尹焞游酢，谢良佐未知先后，二子从祀，则三人似不可遗，道学所在，其可滥乎？乃止。
退扬进董 ，实録杨砥，洪武中为行人，上疏言：扬雄仕莾，董仲舒有正义，明道之言，今孔子庙从祀，有雄而无仲舒，臣以为宜退彼进此，太祖从之。
何独废澄 ，王鏊集吴寛为学士，或谓元儒吴澄，出处不正，不宜从祀孔子，公曰：从祀，亦观其有益于经传否耳，茍有禆经传，则扬雄马融亦皆不废，何独废澄也。
建祠 ，李春芳集，国家二百年来，勑建祠祀者，惟文成刘公基文贞，杨公士竒暨文庄欧阳公德三人而已。
明儒从祀， 明史稿，隆庆初，廷臣请以王守仁与薛瑄，陈献章同从祀文庙，帝独允礼臣议，以瑄配王世贞集，台谏有请以明先儒从祀文庙者，周少宰，子义首以王文成守仁陈检讨献章应，而蔡祭酒清胡布衣，居仁章文懿，懋吕文庄，柟亚之下，羣臣议祀王陈而布衣与焉，按三贤从祀，在万歴十二年。
议祧庙 吴寛集倪岳为礼部侍郎，时德祖以下九庙已偹，及宪宗神主将升祔于制当祧，公言自德祖以上莫推，则德祖犹周之后稷也，不可祧懿，僖仁三祖以次当祧，至太祖，太宗为周之文，武百世不迁，今宪宗升祔，当祧懿祖一庙，宜于太庙寝殿后别建藏祧主之所每嵗暮则奉祧主合享，应古祫祭之制。
祭城隍 ，嘉靖祀典，上曰：城隍人鬼也，焉可与天神，地只杂于一坛，而祭议归本庙于常祭外添设一坛。
改祭浑源 涌幢小品，北岳在浑源州，自石晋割赂契丹，宋人遂祭于阳曲，今都北平则阳曲，反在其南，宏治中马钧阳请改祭浑源为部所格 案，有虞氏望于山川，未尝登封汉书，宣帝妃祀北岳常山于上曲阳，以为岳灵所居也，通典，唐武德中，祀北岳恒山于定州，则知北岳望祠，非始于宋，朱国祚马钧阳言误矣。
东西郊 ，明纪，洪武时，增脩坛壝，于大祀殿丹墀，中东西相向，以祀日月，罢朝日夕月之祭，至嘉靖中用，夏言议改建，四郊兆日于东郊，兆月于西郊。
奉先殿 ，明史稿髙帝谕陶凯欲尽，所以追逺之道凯以太庙已有常祀，乃请于乾清宫之左，别建奉先殿，以奉神御，从之。
司礼习仪 明，纪事本末，懐宗幸太学，先期司礼太监王德化，奉命率羣臣习仪于太学，时比之唐，鱼朝恩讲经，元李邦寜，释奠事。
服裘，秉珪 明，邹德溥郊禋赋，帝乃服大裘之霅，煜兮秉镇圭，而如壝握鸾刀，以啓膋兮，尊黄琮以为仪犊，与牲往，象色兮圭两邸，以从数奏，太簇而歌，应钟兮，又缀以咸池之舞。
牲帖 ，严嵩奉命视牲，诗牲帖，牺人报驺，声骑士催展陵，视 明，魏学礼，大祀山陵，赋万歴，庚辰，皇帝将有事于山陵，宗伯以故事请曰：展陵视寝，永昭孝思，每帝嗣统，则斯礼称焉。帝其念哉！帝曰：俞！
瑶坛琳观 ，何景明郊观诗，丹户乾坤辟雕墙，海岳扶瑶坛上星斗，琳观俯虚无。
朝会
定朝仪， 元史，至元六年，上命许衡与太常卿徐世隆定朝仪，仪成，帝临观甚悦。
鸣鞭 ，元礼乐志，元正受朝仪，皇帝出阁升辇，鸣鞭三，俟两宫升御榻，鸣鞭三，五品以下，赐酒于日精，月华二门之外，宴毕，鸣鞭三。
劈斧 ，元舆服志，次仪使一人左，卤簿使一人右，次礼仪使二人，分左右，持劈正斧一人当中，赵孟頫宫，词天歩将临玉斧来，邱濬诗兴隆，无复残笙谱，劈正犹知旧斧名。
诈马筵 ，周伯琦诗序乗舆北幸上京嵗以六月吉日，命宿卫大臣及近侍服所赐，只孙珠翠金宝，衣冠腰带，盛饰名马，清晨自城外各持，彩仗列队，驰入禁中，上盛服御殿临观，乃大张宴为乐，诸坊奏大乐，陈百戏，凡三日而罢，俗呼曰诈马筵。
两宫升榻， 元史，元正受朝仪，皇帝，皇后两宫升御榻，殿前起居，拜舞，赞曰：普天率土，祈天地之洪福，同上皇帝，皇后万嵗夀
孔雀，盖 元舆服志孔雀盖，朱漆竿首建小盖，盖顶以孔雀毛，径尺许，下垂孔雀尾檐下，以青黄红沥水围之。
控鹤呼 ，元礼乐志，朝仪有山，呼注云：凡传山呼，控鹤呼噪应和，曰万嵗。
春班午仗 ，萨都拉诗，防旗拂栁春，班卷宫漏，穿花午仗移。
列金挝 ，杨基早朝，诗锦裆绣帽，列金挝玉节，龙旗拱嵗华
由夘陛 雷礼集礼部尚书崔亮对，太祖曰：天子祭天，升自午陛，祭社，升自子陛，盖社主隂隂北方也君南向答隂之义也郊主阳阳南方也，君北向以答阳也，若羣臣朝参，无答神之义，俱当避君上之尊，故升降则皆由夘陛朝班则分列东西，以避驰道。
饮教干 ，李东阳庆成宴诗，坐拥日华，看渐近酒，传天语饮，教干自注，每宴，必传防云，满斟酒，又云：官人每饮干。
传三呼 程敏政，元日早朝，诗鸿胪立仗，传三呼马监，随班控六飞。
乐律
征遗乐 元史，太祖征用旧乐于西夏，太宗征金太常于燕京及宪宗始用登歌乐，祀天于日月山，世祖用以享祖宗于中书省，至元三年，初用宫悬登歌，文武二舞于太庙。
大成乐 ，元史类编，太宗命王镛作大成乐，元陶安大成乐赋，芹波环璧芝楹，毓金素王，凝旒有赫，其临运隆文明之世，乐鸣正大之音，铿宫商于翕绎，调律吕于精深。
古乐释奠， 元典章，仁宗时制，释奠于太学，用大成乐令各路府选习古乐师教肄生徒，不得仍用俳优歌曲。
玉律 元史，齐履谦精于乐律，尝得黑石古律管一，长尺有八寸，外方内为圆，空中有隔，隔中有小窍，盖以通隔上，其制与律家所説不同，盖古所谓玉律者是也。
乐无全书， 明，沈文初政记髙皇于开国之初开，礼乐二局，征天下耆儒分任之，当时集成，有大明集礼而乐未有全书。
犹工尺，字 明，郑世子乐律全书，古今论乐，多误于律吕之説不知律吕，乃乐家末务，圣人用以识别，音声之名，犹今工尺字耳。
律本律度 明，王廷相律论，书曰律和声，故有律本有律，度律本黄钟是也，律度中声是也。
当去羽音 ，黄佐乐论宋以火徳王天下论避所尅，旋宫当去，羽音明，亦以火徳王天下与宋同，避尅当去羽。
梦大舜 杨继盛集师韩公谓予曰：吾欲制十二律之管，毎管各偹五音七声，各成一调，何如？予退而欲制漫无可据，废食三日，忽夜梦大舜坐堂上，案下设金钟一命，予曰：此黄钟也，子可击之，连击三，醒而有悟，即燃灯取竹，钻至明而成管，六至，已而十二管成以呈于师，师曰：刻志乐之日，九鹤飞舞于庭，其应乃在子乎？
无变律 ，明朱载堉律吕精义序，臣父恭王厚烷，及臣外舅祖都御史何瑭，尝论黄钟九寸，纵黍则八十一分，横黍则百分，以证前贤九十分之误，又言：援笙证琴，则知琴均当其七音，援琴证律，则知律数，惟止十二，盖有变声，而无变律，陈晹蔡元定所见，皆非是。
尺不同 ，律吕精义，国初冷谦定律用，今工部营造尺，与蔡元定十二律管算法皆同，惟尺不同，谦律声，比元定下五律，余失之盎缓，元定比谦髙五律余失之，焦杀二者之间，庶防中声乎。
诗即乐经， 明刘濓乐经元义六经缺，乐经古今有是论，愚谓乐经不缺，三百篇者乐经也，夫子删诗，取风雅颂一一弦歌之，得诗得声者三百篇，可见诗在圣门，辞与音并存矣，后人知有辞，不复知有音，故仅以诗为诗也。
工尺 明，何瑭乐律管见，律和声者，如作黄钟宫调，则众音之声，皆用黄钟为节也，今俗乐以工，尺；上，一四合为板，眼如作工字，则众音皆以工为节，然后不乱，乃其遗法。
制器合奏 ，王世贞集，杨继盛，从韩公邦竒受乐谓韩公曰：乐有器而后有声，夫器理所寄也，乃搆桐竹丝漆，手制管和矣，已制琴，若瑟若笙箫，埙箎之类，谐而合奏之，若一以复韩公，公大悦。
歌舞
崇德定功 元史，成宗时，祀天南郊，其文舞曰崇德之舞，武舞曰定功之舞。
制八佾舞 ，元史清庙雅乐，只有登歌耶律铸制宫悬八佾之舞，乐舞成，表上之，赐名大成。
乐队 ，元史类编乐音王队，元旦用之夀星队天夀节用之礼乐队，朝会用之，又有説法队奏金字西畨经之曲。
天魔舞 ，元通鉴：顺帝荒于游宴，以宫女三圣，努妙乐努，文殊努等十六人按舞，名为天魔，首垂数辫，戴象牙佛冠，身穿缨络，大红销金长短裙云，肩合防绶带，各执噶布喇之器，内一人执铃杵奏乐。
象牛栖凤， 续通考，元文舞器纛二髙七尺杠首，刻象牛首，下拖朱缯，盖以三重以文舞，武舞器旌二，其制如纛，杠首栖以凤，以饰武舞。
白翎雀 辍耕，録白翎雀者，教坊大曲也，雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐，世皇令伶人硕徳闾制曲以名之曲成，上曰：何其末有怨怒，衰之音乎？张宪诗檀槽，凤凰腭十四，银镮挂氷索，摩诃不作兠，勒声聴奏，筵前白翎雀。
仪鳯司 杨允孚诗，仪凤伶官，乐既成，仙风吹送下，蓬瀛花冠，簇簇停歌舞独喜，箫韶奏，太平自注，仪凤司天下乐工焉。
龙归洞 ，元氏掖庭记，武宗泛月于太液池舟上，各设女军，左曰凤队，右曰鹤团，两军水击为戱，既毕，乐作，唱龙归，洞之歌而还。
赞佛乐 元史，顺帝用宫女十一人练捶髻，勒帛，常服，或用唐帽，窄衫，所奏乐用龙笛，头管小鼔筝琵琶，笙，胡琴响板，拍板，遇宫中赞佛，则按舞奏乐。
新水令 元史，歌曲有新水令，沽美酒：太平令：诸名翻冠，飞履 ，元氏掖庭记才人，凝香儿能为翻冠，飞履之舞，舞间冠履，皆翻覆飞空，寻如故，一舞中屡飞屡覆，百试不差。
锦围珠压 ，杨基诗，遍地锦围，歌处席满身，珠压舞时腰。
鹧鸪舞 周宪王元宫词，殿前百戱皆呈，应先向春风舞鹧鸪。
释奠乐 ，吾学编乐韶凤，博学能文，洪武中，命更制释奠，先师乐章。
定乐舞生 律吕精义，宋徽宗以士子耻于乐舞，罢之，洪武中，更定孔子释奠，乐舞生择监生及大臣子弟预教习之，盖矫宋徽之弊也。
增武舞 ，嘉靖注畧诏世庙增武舞时，张以天子八佾，文武各八桂，蕚以音贵人声容贵干戚，则去武舞者，去所贵也，遂增之。
时雍曲 明褚莲时，庄烈帝宫词，日日南薰广殿，风缸初，进海榴红新词于变时雍曲，诏许中书谱殿中。
优侏儒 ，明廖道南，请稽古乐疏，今大祀庆成，设宴于奉天殿，教坊司承应，雅俗混淆，优侏儒，恐非所以秖承上天之余惠也。
水嬉过锦， 芜，史御前杂戱，有水嬉过锦，皆钟鼔司承应吴伟业集，思陵在玉，熈宫中梨园子弟奏水嬉，过锦诸戱，内才人于暖阁，赍缕金曲柄，琵琶弹，清商杂调，自河南冦乱天顔，常惨然无复有此乐矣。
天地元声 明，宋新吴歌记吴歌，自古絶唱予道姑胥，苍头皆善吴歌，迭歌五六百首，其叙事陈情，有文人骚，士啮指断，须而不得者，岂非天地之元声，匹夫匹妇所与能者乎？
杂剧传竒 汤显祖戱神清源，师庙记清源师演古先神圣八能，千唱之节，而为此道，初止防弄参鹃，后稍为末，泥三姑且等，杂剧传竒长者折至半百，短者折才四耳。
西厢 ，王鏊诗漫衍，鱼龙看未了，梨园新部出西厢，案此咏武皇南巡事。
魏谱梁词 ，明潘之恒，听曲诗白苎，尚能调魏谱，红牙原是按梁词自注，谓良辅伯龙也。
昆山腔 明，昆山魏良辅精通曲律，创造音调，世谓之昆山腔。
全宾，全白 明，单宇丛语，北曲中有全宾，全白，两人对説曰宾一人自説曰白。
海盐声 ，汤显祖集，戱道有南北，南则昆山，其次为海盐吴，浙音也，其体局静好，以拍为之节，江以西，曰弋阳，其节以鼓其调喧，至嘉靖而弋阳之调絶变为乐平，为徽青阳。
观音舞， 曲中志张，幼于曰：余犹及见徐，惊鸿观音舞，万华儿善才舞，今曲中废此伎矣。
鬻唱 明许裴诗小妓新翻鬻唱声
十反 ，吴伟业词，江南好皓月，石塲歌一曲，轻圆同伴，少十反麤，细听人多索应，云锣案反，平声亦作畨。
琴
手斵琴 ，元虞挚集宣慰，赵淇尤妙。琴事操，多自谱琴，出其手，斵者琴工音焉，以为贤世所宝，古琴逺甚
淡钝 ，杨维桢集潘师古，以琴名，时宗新声，皆鄙其淡钝，余谓师古不为王门，伶人新声，不必宗也。
震余琴 ，赵孟頫，集鲜于伯防惠震余琴，云是许旌阳手植桐所制。
蛇蚹纹 ，周权集古琴，漆有蛇蚹纹者，材之良也，诗云：谁栽？鸣凤千年枝蛇蚹，龙纹巧蟠纽。
五九弦 续通考元雅乐琴制五弦七弦九弦各二雨寛线 宋旡诗雨寛琴上线
春雷 渌水亭杂识，万松老人，耶律文正王之师也，常从王索琴，王以承华殿，春雷及种玉翁，悲风谱赠之。
愿歌南风， 彭时笔记，上御南薰殿，召王翺，李贤马昻，彭时吕原五人入侍，命内侍鼔琴上曰琴，音和平，足养性情，曩在南宫，自抚一二曲，今不暇及矣！贤等对曰：愿陛下歌南风之诗，以解民愠。
雷击桐 绳蛰，録徽王好琴，有姚梅者，善斵琴，王命赵徳周从梅得其法，梅尝取学宫雷所击，桐斵之德，周愿减值改畀已作。
纯阳琴 ，格古要论底面俱用桐木为之，谓之纯阳，琴古无此制，近世为之，取其暮夜隂雨弹之不沈，然不能达逺声不能实也。
五百牀 ，客燕杂记，明懐宗于宫中，鸣琴制于变，时雍等曲，取尚书语为之，内局造琴五百牀，内监张姓者主之，遍访知音之士。
友琴 徐渭集，陆君以清，嗜琴乆之得其趣，益与之狎，视琴犹人也，忧喜所到手，出其声，若与之语，因自呼友琴生。
四善 明，陆树声笔谈琴材以轻松脆，滑谓之四善，取桐木多年者，木性都尽，液理枯劲，则声易发而清越。
造三千张， 池北偶谈，明潞籓，敬一主人，风尚髙雅尝造琴三千张。
风鸣 明，梁有誉诗瑶琴，不复理空，余山水情弃置，石床上风来时，一鸣。
忘琴 明僧破诗，对琴不见琴，忘琴听琴，响坐乆听亦无云，飞树尖上。
白玉琴 ，震泽长语，朱寜籍没，珍宝如山，有白玉琴一，金船一，白玉琵琶一。
悬壁有声， 居易録杨正经善琴，庄烈帝召见称，防赐二古琴，癸未归蜀，次旅舎悬琴壁间，铿然有声者三，正经泣曰：此亡国之征也，是日，李自成入潼关，明年，明亡。
天琴 帝京，景物畧西洋有天琴，铁丝弦，随所按音调如谱，案天琴，亦名自鸣琴，呉伟业诗异物，每邀天一笑，自鸣钟应，自鸣琴。
瑟
两端绘锦， 元乐志，瑟面施采色，两端绘锦，律吕精义，此近代俗制也，古所称锦瑟不过用锦一幅，置于瑟尾，以衬弦耳。
瑟僻 ，元熊朋来瑟赋，惟夫陆沈野逸，舒湮宣郁，人莫我好，而吾瑟之僻，于是采孤桐兮，南山之阳，致文梓兮，北山之北，本以黄钟度以周尺，遂练朱而绳丝，虽绘锦而贵质，小弦之缕七十余二，大弦之丝八十有七。
一派氷泉 ，郝经瑟诗二十五弦，百宝装一派，氷泉落纎手。
寒玉响泉， 谈荟，明卢中丞迈有宝瑟四，各值数十万，有寒玉石磬响泉，和至之号。
一弦一律， 续通考明瑟，俱以朱弦中一弦，名曰君弦以黄色，总二十五弦，瑟弦与琴弦不同，琴以徽为十二律瑟，每弦止为一律。
黄弦 明，郑世子律书，今太常之瑟，黄弦不弹，夫初设黄弦主意，以其弦多难，弹遂将黄钟，黄之覩黄弦，即知是黄钟使人易识，后乃传讹，谓君弦不宜弹于君，弦傍添设黄钟当隔，八乃隔九，误矣。
钟
寄周钟 ，赵孟頫集，贞居先生逺寄周钟铣间，有文象鳬之形，所谓鳬氏为钟者也，击之与夷，则合而是日，又适立秋古物之来，岂偶然哉。
括钟 续通考，至元初，各道宣慰司，括到钟三百六十有七。
太和钟 明实録，洪武时，铸钟仿宋景钟，以九九为数，拱以九龙，植以龙簴，建楼于圜丘，斋宫之东北，悬之，每郊祀则鸣上，更名曰太和钟。
灵安锡 续通考，明铸钟法，净铜一斤，加灵安锡四两，如声浊加黒铅少许声清者，不必加铅锡。
跃水 涌幢小品，成化间，大钟二荡，淮水中声，竑竑势欲跃起，平江伯陈鋭祭之一钟，遂止，悬之，朝宗门楼，声闻百里，其一止泗上。
神钟 明，丰坊集海盐，禅悦寺神，钟声闻数十里，天顺时，忽无声渡海者，覩其影在波间浮屠，用法摄之，乃复声后钟，沉涂邑病，尫将新其楼，钟忽自声，若扣百有八，于是钟之神益显。
乳钟 诸寺竒物记方山定林寺有乳钟，即所称景阳钟也，钟一百有八，乳乳异声，故名乳钟。
钟复洪亮 明，陈炘集乐頀，为大名知府，郡有谯钟相传，魏太武所铸守清正则钟声洪亮，否则不扬，前守恶而弃之适嵗歉民言神物，弃置为咎，因祭而悬之，扣之不扬，公不悦，忽梦大众喧于钟所，既再扣之，钟果洪亮。
纽絶 皇甫庸纪畧宏治乙丑春，朝钟新成，而纽忽絶蟒盘 涌幢小品，胡宗宪击倭，取各庙铜钟，制大将军，惟桐庐县城东一寺钟，有蟒蛇盘其上，军士惧不敢动，再取再如之。
煨古钟 ，啓祯野乗薄珏有神解，吴生懐古钟失声，公就地以火煨之声，遂如故。
自鸣钟 篷，续録西人利玛窦有自鸣钟，仅如小香盒，精金为之，一日十二时，凡十二次，鸣案自鸣钟，亦名钟，见帝京，景物畧明朱国祚，里行，巧将制器，媚中涓自鸣钟，献黄金殿。
鼓
骡鼔 元舆服志骡鼔六饰驼鼓九饰
猊趺 续通考元树鼔之制，每树三鼔采饰悉同，唐建鼔之制以青狻猊四为趺。
骆驼鼔 杨允孚诗御道声，声驼鼓来自注，谓骆驼鼔也袁桷诗前行，节驼鼓，执御各在手。
拊代鞞， 律吕精义，革音有四器鼓也，拊也，鞞也，鼗也，近代雅乐无鞉，无鞞而借，拊代鞞，诚阙典也。
声敌大镛， 献征録张三丰，元末居宝鸡金台观，后以小鼓一腔，留土民杨家而去，鼓制甚小，虽戞大镛，不能乱其声，后亦亡去。
腰鼓三百， 明诗话康海，坐援献吉，遂挂清议，归田之后，耽心，词曲殁时，家无长物，腰鼔多至三百副。
磬
灵璧石 泳化，编磬石，出灵璧县西北山取其一，様声之石琢成，音谐如也。
自击石磬， 明纪事本末，太祖御防门，阅雅乐自击石磬，起居注，熊鼎曰：乐不外求，在于君心，君心和则天地之气亦和乐，无不和矣。
淮河曲石 明，镏崧集邓侍郎，尝过淮河，渔父家见盆盎，上置曲石，命涤视之，有铭文焉，则磬也？渔父，云得之淮水中公以粟易之，文理精致，声极清越。
掲灯代磬， 泳化，编夏言以特磬，难得巨石，且石声清渺，纵巨亦难及逺以铜为之，又恐混同正悬之磬，臣思特磬之设，以为乐节，莫若掲灯于竿，以为乐之作，止则不动，声色望而可知，从之。
梦拊磬 陈，献章行状，公小时一夕梦拊石磬，其音泠泠然，一伟人笑曰：八音，惟石为难，今谐，若是子异日得道乎？因号石斋云。
午磬 ，马祖常诗夜廊，酥灯明午，磬梵呗集，案此僧磬名亦相同，故附载。
笙
斑竹，紫竹 续通考元，巢笙，和笙，皆十九簧，以斑竹为之，明笙式以紫竹为之，簧用响铜薄片，鹊石尖头。
兴龙笙 ，元史兴隆笙，形如夹屏，竪紫竹管九十有二，皮封口，用则系风囊于口间，囊如琵琶，有柄，一人挼小管，一人鼔风囊则簧自随，调而鸣，本回回国所进判官郑秀，增如今制，案王祎集有兴龙笙颂，隆作龙。
笙伶 杨维桢集玉笙謡为铁门笙伶周竒赋
用真匏， 律吕精义，今笙以木代匏，非真匏音，常命良工列簧，匏中而吹之，终不如代，匏之妙闻，今溪洞诸蛮犹用匏为笙，穴管之间，盬而漏气，其音不若中国之笙也。
芦笙 ，明方以智诗，谁伴愁人？坐月明，苖中儿女舞芦笙，自言颇似江南，曲不是秋，笳出塞声。
箫
玉鸾 ，顾瑛集杨亷夫昔有二铁笛，字之曰铁龙，今亡其一，偶得苍玉，箫一枝字为玉，鸾用配铁龙以书来索赋，玉鸾謡焉。
鸾凤为饰， 续通考元箫，制如笛，五孔排箫，编竹为之，十六管，濶尺有五分黒抢金鸾凤为饰。
箫材报 明诗话王孟端善画，与一商人，隣居月下，闻箫，明日冩竹以赠之，曰：我闻箫声，以箫材报。
山口 续通考明制，箫式以竹为之，长一尺九寸五分，管围三寸，管上开窍，名曰山口，吹窍前五，孔后一孔。
天外玉箫 明，寜献王宫词，忽闻天外玉箫声，花下听来，独自行注，永乐间，上宠贤妃权氏，善吹箫，故宫词暗，咏其事，详见妃嫔。
底，箫；椟，箫， 律吕精义，陈晹乐书，宋太常箫皆宻底十六管，从左手为头，次第吹之，元史乐志，排箫有椟，今明集礼所载之箫，即宋制之底，箫也，明会典所载之箫，即元制之椟，箫也，其制皆陋，不可为法。
笛
铁笛 ，杨维桢集铁笛，道人手持铁笛一枝，笛得之，洞庭湖中，冶人缑氏子，尝掘地得古莫耶？无所用，镕为铁叶筒之，进于道人，道人吹之，皆应律竒声絶人世。
三孔，七孔 续通考，元羗笛，制如笛而长，三孔，龙笛，七孔横吹之，管首制龙头。
圆聚侯 ，元氏掖庭记程一寜，才人以弄笛得幸，帝笑谓寜曰：今夕之夕，情圆气聚，然玉笛，卿之三青也，可封为圆聚侯。
鹤骨笛 元萨都拉巧题百首有咏鹤骨笛诗
伞柄 耶律楚材西域河中，十咏伞柄，学鑚笛宫门自斵琴。
鹧鸪篴 明，周定王元宫词官里，犹思旧风俗鹧鸪，长篴序凉州。
筝
如瑟 续通考，元制筝如瑟，两头防垂有柱，十三弦，赐轧筝， 元明善，集乐师张淳善筝，仁宗诏造轧筝，岳柱龙龈及缘尽以桐梓金玉错之曲，奏遂以赐淳。
李节筝 何？良俊听李节弹筝诗汩汩，寒泉防玉筝，泠泠标格，暎清氷愁中，为破秋风，曲不负移，家住秣陵，教坊李节，筝、元朗品为第一，盛仲交有元朗席上，听弹筝歌。
指乱蛾颦 明王，廷陈闻筝，诗花月可怜春房栊，暎玉人思繁纎，指乱愁剧，翠蛾颦授色歌，频变留宾，态转新曲，中仍自叙，家世本西秦。
琵琶
七十二弦 ，西使记布达国琵琶，有七十二弦者，元杂记，元郭侃征克实宻尔获其乐器有七十二弦琵琶。
史骡儿 ，王逢诗引史骡儿，燕人善琵琶，至治间，上爱幸，上使酒纵威福，一日，御紫檀殿，饮命骡而歌之，骡，歌曲有酒神僊之句，上怒，杀之，后问骡，不在悔曰骡，以酒讽我也。
一曲千金 ，韫光楼杂志，元世祖时，有李宫人最善琵琶，掲曼硕，袁伯长王继学，皆为作诗，掲徯斯李，宫人琵琶行，君王岂为红顔惜自是他人弹不得，玉觞未举乐，未停一曲，便觉千金值。
凤琶 王恽诗绮席围声伎银筝合鳯琶
独奏竹枝 亘史，赵王雅爱茂秦，诗得其竹枝十章，命所幸琵琶，贾扣度而歌之，茂秦谒王，王宴之，酒行，乐作，止众贾，独奏琵琶，方一阕，茂秦倾听，未敢发言，王曰：此先生所制竹枝词也，命诸伎拥贾出拜，光华动人，茂秦老不胜酒，醉卧山亭，王命姬以衽代荐，承之以肱，后乃以盛礼而归，贾于邸舎。
用二，用八 续通考明，撺掇乐器用琵琶二，丹墀大乐，乐器用八。
左右手弹 耳，谈明京师，瞽者李近楼，籍锦衣千户，善琵琶，能左右手弹新声，古曲无不絶妙平生覊愁哀怨，及人已胸中事，皆于鸣弦，铁拨发之，令人髪上指泪交下。
琵琶击 ，玉堂丛话，康海罢官，自隐声酒，时杨侍郎，廷仪少师，廷和弟也，以使事过康，康置酒，自弹琵琶，唱新词为夀杨徐谓家兄，恒相念君，但得一纸书，吾当为君地，康大怒，骂曰：若伶人我耶？手琵琶击之，杨走免。
徴曲冩声 明袁尊尼，听弹琵琶赋，按调流音，征曲冩声下上其手，逆顺有经，弦无取多宫填铿，洪杀防节要眇希清。
查八十 明张佑听查八十琵琶诗注查善琵
琶曾应诏教内人如唐之贺老晩年流落
江湖人多题赠亦如开元之盛也王寅访
查八十诗年来匹马走燕云听尽琵琶尽
譲君
半槽，余暖 明，梁伯龙诗，曲罢暗香，人不识半槽，余暖在琵琶。
王康絶调 呉伟业琵琶，行琵琶急响，多秦声，对山慷，忼称入神，同时汉陂亦第一，两人失志，遭迁谪絶调王康并盛名，昆仑摩诘，无顔色百余百年，操南风竹枝，水调歌呉侬。
诸器
拊 ，元礼乐志革部，拊二，制如鼔而小，中实以糠，外髹以朱，绘以緑云，系以青绒，两手用之，或抟或拊，以节登歌之乐。
金刚瘿 ，铁崖集胡琴，在南为第二弦，子在北，为今名，亦古月琴之遗制也，张猩猩絶妙于是时过余索金刚瘿作南北弄。
地字阮 ，耶律楚材集了，然居士赠我，东坡铁杖地字号，阮真絶世宝也，阮故宋物泰和间，秘于禁中，待诏孙安仁之姊，以琴阮得侍，上以此阮赐之。
吹螺 张昱，辇下曲三司，侍晏皇情洽，对御吹螺，大礼终。
三 杨慎词，品今之三弦，始于元时，小山词云：三弦玉指，双钩草字题赠玉娥儿，明周宪王元宫词，三弦弹处分明语，不是欢声，是怨声。
提琴 李日华集提琴之声纎妙，婉折如蝇，语蚊吟具，有低昻节度，其法以貛拂之。
三尺，檀龙 ，杨维桢诗李卿，李卿乐中仙，玉京侍宴，三十年，自言声絶人世乐谱，亲向钧天传，今年东游到吴，下三尺，檀龙为手把。
火不思 ，元史和必斯制，如琵琶圆，腹如半瓶榼，以皮为面，四弦，皮絣同一孤柱。
红牙管 ，杨维桢集吕敬夫遗红牙管云：度庙老宫人所传物也。
云锣 吴伟业词弦索应云锣详见歌舞
元明事类钞卷二十七
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷二十八
监察御史姚之骃撰
身体门
头
额有双树， 元史何荣祖状貌魁伟，额有赤文如双树，背负隆起，相者云当位极人臣，且夀也。
抵额拔矢 ，元史张荣状貌竒伟尝为流矢贯眦，拔之不出，令人以足抵其额而出之，神色自若。
髑髅盛酒， 纳延挽，谔勒哲元帅诗，觱栗，按歌吹落月髑髅，盛酒醉，西风自注，公尝漆倭人首为酒器。
凿脑 ，元史宣阳秦氏女，父有危疾，凿已脑和药，进饮即愈。详见孝子。
恶头痒， 袁中道集李温陵一日，恶头痒，倦于梳栉，遂去其髪独存鬓须。
头病郎 ，明纪事本末，陈友定少病，头疮佣于罗氏，尝与羣儿樵设队伍，为戱罗竒之将以为婿，媪曰头病，郎足婿耶？因失鵞而奔于隣，隣家梦虎踞门，得友定大喜，竟婿之后，开府福建。
天庭北斗 ，杨守陈神道碑，公在妊时，母梦大星入懐及生天庭，有七黒子状如北斗。
抱头哭 ，明通纪，魏珰一祠，木像头稍大，小竖，上冠不不能容，匠人恐急削而小之小竖，抱头痛哭，责匠人。
头颅二尺， 黄佐集伦文叙长，身玉立头颅，大二三尺许五嵗时与羣儿戏，有术者指之曰：此儿大魁相也，后防试殿试皆第。
面
三毫怒指 ，元史帖木儿笃学有名，修眉覆目，左頬有三毫，怒则毫皆直指。
刺面 ，元史类编段氏隆兴，夫死，诸父令其改适，氏引针刺面，墨渍之，誓死不贰。
面 元史，冯淑安山隂县尹李如忠继室也，如忠殁，父母怜之，欲使更事人，冯面流血，不肯从。
子如北斗 ，吾学编陈白沙，身长八尺，目光如星，右脸有七黒子如北斗状。
自壊其面 吴中往哲记王仲光，志不愿仕，因自壊其面貌终身独居，以卖药自给，姚少师来访，弗肯见之，方盥，遂掩面起。
雪颒面 ，宋濓集孙孝子，惟中庐墓，晨起无火，掬雪颒面，輙诣墓再拜。
额志 ，李东阳集罗璟，父从善，从杨文贞公梦而生璟，额有赤志，可寸许，文贞曰：此鹤相也，当贵，且多夀后任至祭酒夀七十二。
耳
耳耸过眉 元，徐世隆集宋子贞，貌清竒耳耸过眉寸许，相者以为夀且贵。
巨锥剚耳， 陶望龄集，徐渭以胡宗宪被逮，惧祸及发狂，引巨锥剚耳数寸，流血几殆。
耳中得物 ，陈继儒闻见録，永乐中，吴城有老父偶，治耳于耳中得五谷，金银器皿等物，凡一箕，后更治之，无所得，惟正中有一小木交椅，制作精妙，椅上坐一人，长数分，甚有精气，后无他异。
耳中成茧 ，启，祯野乗赵南星为考功主计，时静坐篝灯，精心参酌，虫巢于耳，茧成而不自觉。
王铁耳， 明史藁，王世琮为汝寕，推官讨土，冦流矢贯耳，不为动，时号王铁耳，后死，闯贼之难。
龙蛰 泳化编，河东人有患耳鸣者，时或作痒，以物探之出虫，蜕轻白甚，一日，与侣并耕，雷雨交作，语其侣曰：今日耳鸣特甚，何也？未防雷一震，脑裂而死，乃知龙蛰其耳，至是化去也。
瞆耳 赵贞吉集，孙堪忠烈公子，闻江西难即挺戈往一痛，死而复苏，遂瞆其耳，详见孝子。
尤半耳， 启崇野乗尤世威为捴兵事侯公，恂公行，邉遇大炮灾，压敌楼下，背上积二十二死人世，威震而仆五里外，寻起求公趋而抱之，火及冠袍脱去，遂烧其须，及左耳，竟负公以出，行四十里，邉人谓之尤半耳。
闻修醮事 暖姝，繇笔髙佥宪之姊嫁严氏，八十一嵗时耳中忽闻有道士，声如一老一少，诵经修醮，云为其保安身命者，又闻其卜年夀至九十云，去不得了，至公十三嵗闻説三年圆满，若欲毕事者，其子请道士，设醮答之，自此寂无音闻，嘉靖十四年，年八十四矣。
目
目耕 王逢集李好文，家贫力学，邻媪曰：子奚掘耕，好文曰：吾目耕耳，既而谚曰目耕，夜分李好文。
目中有火， 元史孟速思防有竒质太祖召至，一见大悦，曰：此儿目中有火，他日可大用，又刘哈喇，召见，世祖谓其目有火光，留侍左右。
祷目复明， 元史类编刘通，母目失明，通誓防酒肉祷之，三十年不懈，母年八十五，忽复明。
目有神光， 元史吕思诚生时目有神光，后为大司农马尾缝眼 ，瞿祐诗话虞伯生为文宗草诏，以顺帝为非其子，后顺帝即位，毁弃旧话，伯生时在江西，以皮防拴腰，马尾缝眼，夹両马间，逮至大都，至则以文宗亲，改诏藁呈，寻得释，両目由是防明。
磁眼 辍耕，録杭州张存防患一目，忽遇巧匠为安一磁，眼障蔽于上，人皆不能辨其伪。
咨目童 ，宋濓集走也，病目视不及，寻简礼越过速諐招刺，乃抽隠思引物婫义，作咨目童文。
防瞳烛人 ，国宝新编，徐祯卿，神清体弱，防瞳烛人目，三角 ，泳化编袁珙，目道衍曰：目三角彯白，形如病，虎性必嗜杀。
借目光 帝京，景物畧于忠肃被刑，夫人流山海闗梦公曰：吾形殊而魂不乱，独目无光明，借汝眼光见形于皇帝，翌日，夫人防其明，防奉天门灾，英庙见公形，火光中，上念其寃乃贷夫人归，又梦公还，目光目复明也。
三目公 ，明通纪杨一清额上一穴，如眼号三目，公明史乐府，三目，杨公真丈夫披甲上马，奋臂呼。
昼夜不瞑， 启崇野乗虞长孺生而目光烱烱，昼夜不瞑。
黍上作字 ，宋濓行状，宪视近甚明，一黍上能作十余字。
瞳枢电转 ，张真人，传真人宇初方髫丱，袭掌道教入觐髙皇笑曰瞳，枢电转絶类乃父盖厯代相传以眼圆而钜者，为元应云。
独目将军 明史藁，尤继先榆林人，习兵敢战，眇一目，时称独目将军。
瞽人笺诗， 唐汝言五嵗而瞽父兄抱膝上，授以三百篇及唐诗无不成诵，旁通经史，能为诸体诗，笺注唐诗援据该博，尝过余诵子虚，上林诸赋杜白诸长篇，琅琅，不遗一字。
俛眉触鼻 ，沈周眼花诗，俛眉作字，仍虚画触鼻，看书反，差行。
罩眼 袁宏道诗罩眼一寸纱茫茫遮人老
眼澁 杨基诗抛书坐孤榻眼澁灯晕绕
僾逮 明，张寕方洲杂録尝见一友人家宣庙，赐物如钱，大者二，形色似云母石，以金相轮廓而衍之为柄，老人张此于防目字，明大加倍，又见一具，试之复然，云得于西域贾胡似闻其名为僾，逮云。
髪
一夕髪白 元史郭庭，炜为库使，辞归飬父，父尝病，疝危甚，庭炜忧悴，一夕髪尽白。
生而髪白 宋濓集余阙，母尹氏梦异人而生阙，阙生而髪尽白。
剪髪易书 元史陈怡，少好学，家贫，母张氏尝剪髪易书使读之，长遂通经史。
自髠髪 元史谢思明妻赵氏，少寡，自髠髪誓不不更嫁。
秋雨种 元，甘茂实诗秋雨，种白髪一滴生一茎，半为作诗，若半为忧天倾。
截髪槎防 元元，淮诗截髪搓防聫防铠，撦旗作带系金疮。
欣见二毛， 元钱惟善，喜白髪诗勲业无成，散似樗，青铜，欣见二毛，初。
犹厌其多， 明刘三吾集，太祖郭寕妃弟徳成见防避祸，以酒自放，尝侍晏免冠谢髪秃且尽，上笑曰：醉风汉毛如此，非过酒耶徳成曰：臣犹厌其多，欲尽剃始快意上黙然，既醒，大愳误触忌讳，遂尽剃髪，披僧衣。
复见黒毫 于慎行，集陆树声逾大耋，善饮啖，行步若飞，髯鬂间，复见黒毫
秃笄 明纪，何景明八嵗能属文形貌短小，且秃笄也，宗藩贵人争负视，所至人遮道弗得过。
弥月方黒 明説海胡濙生而髪白如丝，弥月方黒一夕八尺， 涌潼小品，去吴江，可二十里，地名八尺，闻宪庙选妃时嘉禾，以姚氏女应女髪素种种过，平望二十里，一夕髪委地，可长八尺，入宫拜安妃，因以名焉。
稀鬓中允， 涌潼小品，孙文简公，官少詹事世庙，特简为少，宗伯尝称为稀鬓，中允。
笳吹鬂雪 ，明王越诗，鬂为邉，笳吹作雪，心因烽火炼成丹。
非因诗白 明，杨循吉早见白髪，诗若道只因诗故白邻翁，元不防吟诗。
鼻
巨鼻 ，元史王伯胜兄伯顺为世祖所亲幸，因以伯胜，见年十一，广颡巨鼻，状貌屹然，帝顾谓伯顺曰：此儿当胜卿，乃名伯胜。
清鼻观 赵孟頫诗飘如脱樊笼妙香清鼻观
鼻尖寒 ，刘因早发诗，氷髯压唇，帽檐侧耳轮霜，醉鼻尖寒。
劓鼻成人， 明纪事本末，大理寺丞刘端不屈，文皇令劓其鼻，笑曰：作如此面目，还成人否？端詈曰：我犹有面目即死，可见皇祖。
侍郎鼻 涌，潼小品曺，思明尝梦人以车载筐，至取人肢体与之，一人后至，曰：曺某当得一侍郎儿何故与以体，其人曰：吾忘之，然侍郎已散尽，奈何后至者，检箧中曰：此不一，侍郎鼻耶？遂复与之，已而子本生，明初，果为刑部侍郎。
声与口同 ，方孝孺鼻对，方子病鼻室，踞炉而坐，火燎其衣，于是詈鼻鼻，忽有声，声与口同曰：子昧于治身，宜暖而寒，外烁内鬰拥我鼻观，遂至火燎，切肤而不知，然方子乃屛火捐炉，凝神飬气，而鼻疾愈。
口
口吃成诵， 元史陈绎曽，处州人，虽口吃而精敏异常，诸经注疏，多能成诵，文词汪洋浩瀚。
岐舌并口 ，唐寅集岐舌而賛并口而称，详见赏誉，兎缺袭职， 典故纪闻，永乐中，兵部言防官中有兎缺者，不当袭职，上曰：武臣当察其智勇，如何岂论相貌命袭之。
齿
凋防 呉莱诗齿牙渐凋防
当送史舘 姓谱，洪武初，齐鲁为御史，性敢言，常因事进谏，上怒，击落二齿，鲁徐拾之，跪曰：臣此二齿，当送史舘上黙然，由是重之。
六六牙 顾璘诗生人胡多劳飬此六六牙
鑚坚磷刚 ，刘基答人问齿语，鑚坚磷刚砭，剥汝肤齿，叹 皇甫汸，齿叹诗齿，録非吾望形衰，祗自伤未湏论，舌在讵是为唇？亾守黙浑无语，欢歌渐有妨，闺中罕灵药，何得似张苍。
中空外卢 ，沈周理折齿，诗蛀齿已脱三，又一揺根株虽存，作臲卼中空，外色卢。
舌
舌焰 吴莱诗舌焰真薫灼胸兵剧鍜剧
以舌为笔， 明孟熈霏雪，録宋学士濓以文雄四海曽，礼部鲁博贯羣籍谈论，风发严陵，徐尊生尝曰：南京博学士二人，一以舌为笔，一以笔为舌。
咬舌代宣 ，旷园襍志，明诸君语皆咬，舌不可了，神宗尤甚，老女官通其言，凡大臣奏事，必一人侍神宗，言讫，乃为代宣，大臣不敢退，神宗笑乃退。
须
老髯郎 ，元史耶律楚材身长八尺，美髯宏声，太祖呼之曰：吾图撤合里而不名，葢国语美髯人也，耶律楚材诗，临风休老，髯郎自注清溪，尝呼予为髯郎。
髯多不防 ，云林遗事，有富室池馆，芙蓉盛开，邀云林饮，庖人出馔，拂衣起不可止，主人惊愕，叩所以曰：庖人多髯髯，多者不防，吾何留焉？坐客相顾哄堂。
黑髯使臣 元史，拜降为江浙理问官，省臣以其善敷奏，数令往咨于朝，世祖遥识之，喜曰：黒髯彼臣复来耶？
染髯报効， 辍耕，録史天泽髭须早白，一夕忽尽黑，世祖惊问，对曰：臣覧镜见，髭须尽白，窃伤年且暮，尽忠之日，短因染之，使报効之心不异，畴昔耳。
吟髭茁 方回诗半白吟髭茁余红醉脸潮
须过脐， 卓异记，袁珙相文皇年至四十，髯长过脐，当登大位后，文皇见须及脐召珙，昂首谓曰：何如？珙对曰：须及脐，殿下何昂首耶？昂则犹少，不及，然时至矣。
公无须 ，菽园杂记，工部侍郎王祐，貌美无须，为王振所眷，一日问曰：侍郎何无须对曰：公无须儿子，岂敢有须。
剪须作佛， 明诗话徐林筑快园，武宗南廵幸之霖，长须上戱，剪以为拂，故称髯仙。
虬须虎颧， 玉堂丛话，顾鼎臣长七尺，虬须虎颧，目炯炯射人声，吐如钟。
留须 泳化编来复，仕元至学士，因乱削髪为僧，而髯如故，太祖徴之问曰：留须有説乎对曰削髪除烦恼留，须表丈夫。
须拂领 ，王守仁年谱，公年十二，走长安街，遇相者曰：吾为尔相须拂，领入圣镜，须至上丹台，结圣胎，须至下丹田圣果圆。
飞须先生 启崇野乗光皇出阁，叶向髙为侍班官所主，对句仿冩指次明切，光皇喜见其多髯，飘洒私告，侍臣曰：此飞须先生也。
妇人三缭 ，庚巳，编郑阳一妇美色，颔下生须三缭，长可数寸，人目为三须妇，又宏治末，随州女子生髭，见邸报。
拜起捋须 ，后梁杂识都御史杨继宗居忧，时汪直以权幸延揽名士，闻公治郡名往吊，拜起手捋，公须曰：比闻杨继宗名，今貌乃尔，公曰：继宗貌陋，但亏体辱亲，未之敢也？直不敢复言。
火燎须 ，王守仁集，黄家渡之战，伍文定立于铳，炮之间，火燎其须，不敢退，奋督各兵死战，炮及寕王舟，王退走。
不知须黒 结隣集，陶石篑壮，无须晚乃得数，根雪色矣，自笑曰：吾生平不知，须乃有黑者。
募分十鬛， 沈周集姚存道，善诙谐，乡人周宗道修髯，而赵鸣玉，无须存道，请于周分十鬛，予赵启，南为作募疏云：为人者康乐，舍施有迹，为己者鹤，谌挿种有方，故小子十茎之敢分，岂先生一毛之不防，使离离緑坡而诧，我当搰搰击地以拜君。
多得阳刚， 明纪畧二髯篇为梅，中丞王大司马作贤哉！此二髯，庶不负头额，人生禀隂阳须者阳之液，髯多得阳刚，其人亦岝峉，所以妇寺流頥颔如脯腊。
涂餙增丑 ，明方应祥尺牍，髯眉皓然，而厠选人爱我者诲少，涂餙，不知涂餙，未中未得，须黑面肉斑驳，领防滋腻，五色蓬蓬怪状连蜷，不但害姸，且以増丑。
手臂
用栉与匕 ，元史许衡曰：髪之在首，不以手理而以栉理食之，在器，不以手取而以匕取手，虽不能而用栉，与匕是即手之为也。
指蠒 姚燧，集李徳辉为户部尚书，书判烦劳，指为之蠒，详见户部。
手指尽裂， 元史吕祐晋安人，至正中，城破一卒，入斫其母，祐急以身蔽而夺其刄，手指尽裂被伤，而仆良乆开目视母曰：母幸无恙，我死无恨矣。
揎袖出臂 ，元史周术忽妻崔氏，随夫官平阳，金将来攻，崔以诡计自言于将，使军吏书其臂以出，崔以金赂吏，使书之纸，吏不敢违令，命崔自揎袖，吏悬笔而书焉。
尚左生 ，元史补遗郑元祐儿时，以乳媪失手，致伤右臂，比长，能左手作楷书，规矩偹至，世称一絶遂自号尚左生。
断臂为别， 明史稿，太祖命李思齐招谕扩廓至，则待以礼，寻遣骑士送之，辞曰：主帅有命，请留一物为别思齐曰：吾无所赍，骑士曰：愿得公一臂也，齐遂断与之。
指节尺余， 语林，成化时，苏州衞军士泛海为大风，飘至一岛，一人从林中出，长可三四丈，深目黒面见人悉以藤贯，掌系树上，已而复入，众极力防之，而窜始放舟，前者偕数辈来，以手攀□舟中一勇士，急掣刀防其指，始舍舟去，观其断乃中指一节长尺有四寸。
指甲尺余， 明，沈文初政记，上恶游手者，和州防一人，至指甲，长尺余，上欲加刑，因陶安谏而止。
枝指 王世贞集，祝京兆允明生而枝指，故自号枝山，又曰：枝指道人。
狱中一臂， 寓圃杂记，刘忠愍球劾王振，遂夜杀公于狱，二子釪，钺号哭求尸，止得一臂。
掬指置袖 ，启，祯野乗缪昌期死诏狱，十指堕落，掬置袖中，葢阉以草奏，故属狱吏，加梏拲也。
防笔于臂 ，传信録都司朱士鼎，胆气絶伦戏贼破武昌，被获，防手詈贼，防其右手，以左手染血洒，贼复去，左手士鼎不死，尚能缚笔于臂，作楷书。
甲变蛇 ，本朝董舍，莼乡赘笔，细林山，彭素云母梦一黄冠食，以大桃而有姙，及长，得链气栖神之术，明祖召之，值其羽化，启龛视之，正坐不倚长，绕身相传，其甲随风而化变为金蛇儿童捕置器中，或倐不见。
断臂 明，纪事本末，张献忠复防六安，将州民尽防一臂，男左女右。
褁指寄书 ，明襍记崇徳吴吉士尔壎，京师防后间道行，依史阁部，军中以身许国，遇乡人南还，防一指，褁家书中遗其亲，誓不空返，卒死于兵，其家函所寄指。
神龙附手， 泳化编，松江衞旧公手大指甲中见一红筋，或曲直，或蜿蜒人曰：此必承雨濯手，龙集指甲也，因名其首为赤龙，甲一日泛湖，雷电绕船水波，震荡衞曰吾家赤龙得无去也，因出手于船窓，外龙果裂指而去。
绀甲 ，杨慎绀甲丽人，诗银甲卸弹，花从玉指，生鹦鹉嘴， 瞿祐红甲诗一防愁凝鹦鹉嘴，十分春上牡丹牙。
足
日驰千里， 虞集文贺胜，少时能日驰千里，凡有使事，輙见遣受命，无留行，复命无后期，故六诏交广西域之属无不至，计所厯无虑数十万里。
山水脚 倪，瓉诗何事？却将山水脚钟陵市，上踏红尘一足，勾上 明，纪事本末，汉庶人髙煦絷逍遥城，一日，宣宗往视之，庶人出不意伸一足，勾上踣地，上大怒，命舁铜缸覆之缸，重三百觔，庶人项负缸起，乃积炭炽焉。
御史足 ，王世贞集故涍，为御史素趫，轻饶膂力，頋生入觐，与君饮，适掉臂曰：吾臂任御史，君跃而立，頋生臂曰：御史足何如令臂。
足防蒺藜 ，名世类苑，己巳，项襄毅扈从北征，覊留卤中，困公饲马乆之公挟三良马，南越四日，马疲，遂步奔七昼夜，达宣府视其足防，蒺藜者百数，而不知也。
足责 明，吴鼎集，吴子坠航折足，拊膝而叹，足忽应声责呉，子曰：足不负子，子乃负足，驱置风尘，跪伏庸竪，汚足一也，触天纲，婴金木汚足二也；临深履薄，子弗之念，汚足三也。
神童脚短 ，李东阳年谱，文正四嵗召入内庭，过门限，太监云神童脚短即髙应云天子门髙详见防慧。
跣足爬，垢 艺苑，巵言桑恱为防州训导，御史闻其名，召令説诗请坐讲未竟，即跣足爬垢，御史不能耐，乃罢讲。
两脇温集 明纪事本末，英宗蒙尘，哈铭袁彬，尝宿御寝旁，毎夜令彬以两脇温足一日，谓铭曰：汝夜手压我胸，我俟汝醒，乃下手，因言光武与子陵共卧事。
目视帝足 ，明史藁，文震孟在讲筵，一日进讲，在帝足加膝，适讲五子之歌，至为人上者，奈何不敬？以目视帝足，帝即袖掩之，徐为引下。
各失一足， 本朝陆次云，峒谿纎志，明时有宦粤中者，偕二客宿苖地，明日，二客各失一足，所曳者木腿耳，葢一则私苖人之妻，苖人恨之，故易其腿，一则苖妇挑之，不从，妇恨之，亦易其腿，宦者穷治之，苖人请各还其腿而去。
心
心数孔 ，元史伯顔师圣骂贼死，或剖其腹，见其心数，孔曰：古称圣人心七窍，此非贤士乎？遂揜之，有司上其事。
心五色， 王逢诗才名，从知造物恶心脏空，梦神人剖自注，己亥，科举罢，或劝予学律，因感异梦见心臓皆五色遂止。
剖心示敌， 卓异记，濮真征髙丽被执，其王欲降之，真大骂曰：吾有赤心肯屈尔耶？即抽刀剖心以示之而死。
惟有赤心 ，今献偹遗宸濠叛，问许逵，逵曰：惟有赤心耳，岂从汝反乎？详见忠臣。
镌心 刘基诗往事镌心在新知瞥眼
胆
胆如山 ，元史胡长孺为寕海主簿，宣慰同知脱欢察以赈荒，有干没钱，长孺悉散之脱欢，察怒曰：汝胆如山耶？
秀才胆 ，元史类编赵璧为世祖所重，呼秀才而不名，宪宗即位，召璧问曰：天下如何而治？对曰：请先诛近侍之尤不善者，宪宗不悦，璧退，世祖曰：秀才汝浑身是胆耶？吾亦为汝握，両手汗也。
自有胆 ，徐阶集，杨继盛论劾严嵩，上怒，命杖公百，或遗之，蚺蛇胆，却不受，曰：椒山自有胆。
大胆 泳化编，岳正入阁，为曺石所嫉，谪戍上毎，语及輙曰：岳正到好，只是大胆正，即以是语题其像。
镇胆 髙启咏防索钗符诗，从今能镇，胆不怯睡空房。
诸体
偏竦一肩， 元张翥，传翥，字仲举，肢体昂藏，行则偏竦一肩，韩介以诗嘲之曰：先生掉背长街上十里，珠楼尽下帘，或曰：仲举病鹤形也，有相士曰：不然，此雨林耳，雨霁，则冲霄矣，后果致位通显。
长身骈脇 元史史天祥防有大志，长身骈脇力絶人黄金包身 ，元史类编玉蛙失，屡立战功，帝喜，谓诸将曰：今日大丈之事，舍玉蛙失其谁，纵以黄金，包身未足以厌朕心。
三乳 元通鉴：真定氏刘驴儿有三乳，自以为异谋，不轨事觉，磔死。
割指 ，元史胡伴侣至孝，父患心疾，几死，伴侣祷天，刲其股肤，割脂一片，煎药以进，遂愈。
问五脏 吴莱，问五脏诗我问：昔生我系胎果何神？上颅下负趾，五脏交错，陈胎经已不足乳，潼复不匀，黔雷不我职，粉餙强为人，嗟夫！负命间岂不汝由因。
血洒何地， 李梦阳集于肃愍公，有不如意，輙拊膺忿曰：此一腔热血，竟洒何地。
腋有龙鳞， 明纪事本末髙煦英武颇类，文皇长七尺余，轻趫絶伦両腋若龙鳞者数片，后以谋反，死。
记髪肤 嘉靖注畧倭犯沿江，海州邑任环为同知东防应徧，身书姓名曰死绥，职也，为先人记此髪肤耳。
铁帚刷肤， 逊国记，文皇登极，佥都御史，司中，召见不屈，命以铁帚刷其肤肉，至尽而死。
土囊压身 明，纪事本末，杨涟之死也，土囊压身，铁钉贯耳，且仅以血溅衣，褁置棺中。
箭贯喉 ，罗念庵集，沈希仪善抚卒，尝得危疾，所部皆自戕于神前，以祷刀穿手矛，剚股钩刺脊，铁鎻项痛毒皆偹最后一人无所施，乃箭贯喉为祷，其得士心如此。
膝上作字 明，杨爵集，周主事天佐以救爵下狱，故狱中戒严，不得一遇爵，恐天佐不能堪，其苦呼一人，即膝上手作困卦二字以潜慰之，乃示以亨贞之意，闻天佐首肯之，且防有笑容，越一日竟死。
皮犯驾 明，纪事本末景清，行刺不遂，文皇命剥其皮草，椟之械系长安门，后驾过索，忽防所械，皮趋前数步，为犯驾状，上大惊，命烧之。
音如钟 ，宋濓集章三溢始生，其音如钟父母，疑为不祥，几弃不举。
状类猕猴， 剪胜野，闻常开平，骁勇絶世状类猕猴，指臂间多修毫。
担骸 献徴録姚防作姚甫担骸传云：甫父母遇乱为盗，推坠崖死，甫哭失声，计盗来未已，乃用绛防被褁，其父母骸骨，以肩担之乗夜奔桐江而之。
体书，崇祯 ，明通纪长洲，诸生许琰闻京师之变，悲号欲絶，遍体书，崇祯圣上四字絶粒而死。
防骨忽接 玉堂丛话，李时勉以言触讳，仁庙大怒，命武士以金扑数十下脇防皆内向不着，及用挺杻防骨忽自接。
骨如水晶， 泳化编，薛敬轩生有异质，肤清透骨，五脏皆露，如水晶瓶。
肉甘 逊国记，铁铉被执至京，文皇令爇其肉，纳铉口中问曰：甘否，铉厉声曰：忠臣孝子肉，有何不甘？
割肉防筋， 明张氏请代，夫命疏臣，夫杨继盛，杖后入狱，割肉二觔，防筋二条，日夜笼防偹诸苦楚。
脂肉藏示 ，明史藁赵，用贤在翰林，以论张居正夺情受杖，用贤体素肥，肉溃落如掌，其妻脂而藏之，以示子孙。
钱易一脔， 明通纪，刘瑾诛诸被害，人争买其肉啖之，至有以一钱易一脔者。
沉香像 明，纪事本末，魏珰祠徧天下像以沉香雕刻口鼻，手足宛转如生人，肺肠，皆以金玉珠宝为之，髻上穴空，其一以簮，四时异花。
形累 明诗话诗人形累者，孙伯融跛，偶武孟张节之，谢茂秦眇，祝希哲枝指何？仲黙秃筓，其他不可悉数，至唐仲言无目，李公起口，哑耳聋，两人乃能勤于笺述，不废吟咏，是难能也。
生毛 明史，藁张献忠，屠全蜀民有逃深山中者，草衣水食乆徧体皆生毛。
元明事类钞卷二十八
钦定四库全书
元明事类钞卷二十九
监察御史姚之骃撰
宫室门
宫阙
金桷雕櫋 ，元氏掖庭记，元祖肇建内殿，制度精巧，瓦滑琉璃，与天一色，朱砂涂壁红重，胭脂彤橑，华棁金桷雕櫋穷，一时之丽。
魫 袁桷，诗春浅，正宜毡作幕，夜凉深恨，魫为萧洵故宫，遗録花亭毡阁，环以棕墙，緑障魫。
万安宫 元史太祖七年城和林作万安宫
翠华宫 ，元氏掖庭记大内有徳夀宫兴圣宫，翠华宫择圣宫。
在地坛，右 人海记，元张养浩登悯忠寺阁诗自注云：北三十里为大内，虞文靖集有云，至元十年，始大城，京师于大兴，故城之北，然则元之大内，约在今，地坛之右。
水云雪浪 谈荟，四飞山产白墡，极腻滑，张士诚取之，和以胭胶作堦，面之餙有水，雪白雪浪花，玉鳞墀等名。
燃灯望形， 卓异记髙皇将造大内，欲先观形势而不能大防其全，工部有一郎，请至夜以灯数万，依宫殿墙门，形势列之，上御覆舟山，一望尽得其概。
神木 明，梁亿遵闻録文皇将营北京宫殿，时有神木，出四川马胡山中，命礼部尚书潘赐赍香，往荅神麻，闻山呼者三。
瑞霭浮空 ，内阁藏书目録，永乐十五年建北京宫殿，有瑞霭浮空，金水桥河，氷凝结浮图诸像，又庆云呈彩，团圞如月，当御座中，且现五色天花，于是大小臣工咸为歌颂，有圣徳瑞应诗四十卷。
书庑壁 明，纪事本末新内成，命博士熊鼎类编古人行事可鍳者，书于壁间，又命侍臣书大学衍义于两庑壁，太祖曰：此岂不愈于丹青乎？
绘耕织像 ，明王达椒宫旧事髙皇命后宫垣壁屏障，皆绘耕织之像。
易黄瓦 ，明世説文皇谋起兵，檐瓦忽坠，色殊不怿，道衍曰：此祥也，天欲陛下易黄瓦耳。
琉精 ，李时勉，北京赋琉精之阙，琼华之室，墉城岧嶤，金崒律。
南宫 明，纪事本末，景泰元年八月，上皇至自迤北入居南宫。
乾清宫 ，黄佐乾清宫赋，粤乾清之秘宫，总元黄之喷薄，何富媪之蕴，灵竣定鼎而后获，湏谋之，袭契法，太紫以营度葢以疏明瀹聪，储神习体，轶烦惂而游，冲漠者也。
集道宫 ，王世贞集，昙阳师逰集道宫乃十真所防，崔仙妃司钥焉，不覩日月而恒有光，地无甓，砌色匹白，栋柱亦不类竹木，而螺纹斜上，纟错可爱。
十宫词 髙启集十宫词者，吴宫，楚宫秦宫，汉宫，魏宫晋宫，陈宫，隋宫唐宫也。
殿
防橺殿 ，贡师泰诗，防橺别殿，拥仙曺宝，葢沈沈御座髙案此本名防毛殿，元史鹿顶有防毛殿杨允孚诗，有时金锁，因何掣圣驾防毛殿里回。
大明殿 辍耕，録大明殿，乃登极，正旦夀节防朝之正衙也，十一间，东西二百尺，深一百二十尺髙九十尺中设七宝云龙御榻。
坤徳殿 元史，忽都皇后，居坤徳殿终日端坐，未尝妄逾户阈。
五华殿 ，元氏掖庭记大内有五，华殿东设吐霓，瓶曰玉华西，设七星云，板曰：金华南设火齐，屛风曰：珠华北设，百蕊龙觚，曰：木华并中央木莲花紫香，琪座千钧，案九朶云：葢为五华。
红鸾殿 元氏掖庭记大内有红鸾殿入霄殿
沉檀作殿， 西使记报达国富，庻为西域冠宫殿，皆用沉香，降香，乌木为之壁，皆砌以黒白玉。
水晶殿 明，吴节故宫遗録新殿后有水晶，二圆殿起于水 ，通用玻璃，餙日光回彩，宛若水宫中，建长桥逺引修衢而入，周伯琦，水晶殿诗，巧思曾经修月手通明，元在五云中。
缉熈殿 ，虞集诗缉熈殿里御，屛风零落，谁収百嵗中紫檀殿 辍耕，録紫檀殿，皆以紫檀香木为之，镂花龙涎香，间白玉餙壁，宋旡诗玉笋晓班，聫鹭序，紫檀春殿，对龙顔。
不失尺寸， 世庙识余，録三殿规制，自宣徳间再建诸将作皆莫省其旧，而匠官徐果能以意料量，比落成，不失尺寸。
乐成殿 明，马骥西苑诗序，乐成殿后，有屋设石磨二石，碓二下，激湍水自动，葢南田谷，成于此舂治，故曰乐成。
皇极殿 ，春明梦余録皇极殿九间，中为宝座座，傍列镇器，两壁列大龙，柜中贮，三代鼎彛，毎遇正旦，冬至圣夀则御焉归有光集，嘉靖时，奉天殿，文武楼告成，上制名曰皇极殿。
广寒殿 辍耕，録广寒殿在万嵗山顶明宣宗广寒殿记万嵗山在宫城西北隅皆竒石积叠以成最髙者为广寒殿，其山石即宋之，艮岳也，宋之不振，以是金不戒，而徙于兹元，又不戒而加侈焉，乃以皇祖大训。
圆殿 西苑，诗序承光殿在干明门外，圈以瓮城中接金殿，穹窿如葢，雕栊绮牖，旋转如环，俗名圆殿。
无逸殿 ，嘉靖注畧上于西苑，作无逸殿，豳风亭，命讲官分撰，无逸豳风诗进覧，并书无逸篇于殿壁。
三殿成， 明纪事本末新内，三殿成曰：奉天华葢，谨身左右，楼曰文楼，武楼殿之后，为宫前曰乾清，后曰坤宁。
清馥殿 ，夏言西苑诗殿，敞松隂清馥馥亭虚，竹色翠芬芬，自注清馥殿名，翠芬亭名。
铜殿 黄，汝亨铜殿诗，孤峯新法，宇宝殿出，名罏煜爚，榱题丽雕锼，户牖铺自注，在金陵华山。
金殿 故宫，遗録后苑中有金殿，殿楹窓扉皆褁，以黄金。
殿生荆棘 ，天顺目録王振擅权，时南京殿宇，一时被焚，是夜大雨，明日殿基上生荆棘，二尺，始下诏赦。
楼
连天楼 元史掖庭记大内有连天楼
黄篾楼 ，张雨传，雨所居曰黄篾楼，贮图书甚富，明月楼， 扬州鼔吹词序维扬，富室赵氏建明月楼，以延客一时题咏甚多，皆未惬意，赵子昂，后至即席，题云：春风阆苑三千，客明月，扬州第一楼，赵大喜，撤酒斚为夀。
飞楼 ，元氏掖庭记，顺帝秋夜乗船泊月池，上起浮桥，桥分三洞洞，上结绮为飞楼，楼上置女乐。
防楼 元李俊明集髙平县防楼，今始亲见，议者犹谓髙下侈丽不及，向者三分之一，因感而赋之，层层华构髙且崇万防纠结填青红，何人下手？夺天巧都入意，匠经营中，杨允孚诗结防为楼，不用檠。
楼去梯 ，贝琼集铁崖，先生父筑万卷，楼使先生读书，楼上去梯，辘轳传食。
白雪楼 ，李攀龙集白雪楼，在济南郡东三十里许，鲍城李使君以读白雪楼，集于广州，咄然壮之，归为图以寄王世贞集于鳞，归则搆一楼，田居东眺，华不注西揖，鲍山曰：他无所溷，吾目也。
瑞云楼 王守仁年谱公生时，有彩云见，因名所生，楼曰瑞云。
藏书楼 鸿书，浦阳郑氏家有藏书楼其额，是建文君所题，擘窠大书所藏至八万余卷。
十四楼 明姜，明叔集，国初于金陵，聚宝门外，建轻烟淡粉梅妍，桞翠等十四楼明晏，振之金陵，春夕诗花月，春江十四楼。
神楼图 ，名臣録刘尚书麟好楼居，而力不能，搆文徴仲作神楼，图以遗之，刘尚书常悬之壁，命曰神楼。
阅江楼 ，明太祖阅江楼记城西北二十里抵江干曰：龙湾一峯突兀，形似狻猊，故赐名曰狮子山，命工因山为防，搆楼以覆山首，名曰阅江楼。
独处小楼， 吴与弼行状，康斋见伊洛渊源録道学之传心窃慕焉，遂弃举业，谢人事，独处小楼之上，日玩四书诸经洛，闽语録不下楼者二年。
撤楼 瓯江逸志，王侍郎瓉素仁厚，设席宴隣，至某人，询以生理若何？云去旧逺甚叩之，则曰：公家搆楼，妨碍所致，公次日语家人曰：即撤某楼，吾将更新之，楼既撤，遂不复搆。
楼碍冠 ，玉堂丛话，章枫山居，有小楼二间，其卑至于碍冠，毎绕室行纱帻，数为所触。
台
呼鹰台 元史成宗筑呼鹰台于漷州泽中
观象台 春明梦余録观象台在城东南隅，台上有浑天仪，及简仪玉衡铜，毬等器。
龙虎台 ，周伯琦集龙虎台，在昌平境廼贤龙虎台，诗晨登龙虎台，停骖望居庸，翠有时，幸北狩甘泉宫，千官鸣，跸万骑如飞龙，自注大驾廵幸往返，皆驻跸台上。
集宝台 元氏掖庭记，有集宝台凡逺方贡献上古所遗器物，一皆贮之。
篷台 元史杨维祯，晚年筑篷台于松江，东南才俊士，投贽求文者无虚日。
九引台 元氏，掖庭记九引台，七夕乞巧之所，详见七夕。
平台 西苑诗序，太液池西隄，出兎围东北台髙数丈中作团，顶小殿，左右各四楹，有驰道，可以走马，乃武皇所筑，阅射之地，亦曰平台。
祭忠台 名臣，録刘忠愍球忤王振死，极惨毒，其邑人成器，设公位，龙泉山颠为文，哭而祭之人，名其地为祭忠台。
晾鹰台 ，帝京景物畧南海子中殿旁，晾鹰防临三海，子筑七十二桥以渡，吴伟业集，晾鹰防上何王殿自注，晾鹰防乃元之仁，虞院也，使大学士提调之。
咏十防 ，吴师道十防懐古诗十防者，姑苏防章华防朝阳，防黄金防戱马台欹风台望思防，铜雀防鳯凰，防凌敲台。
阁
奎章阁 虞集文天厯二年，天子作奎章阁万防之暇，观书怡神，则恒御焉，乃奉勅刻铭。
香阁 元史，帝以西夏子弟多俊逸，召见于香阁，周伯琦香殿，诗鹧班百和作坚材，翥鳯翔龙，四壁开宝。地晓张香积界，始知天子是如来。
清閟阁 ，云林遗事，元镇有清閟，阁云林堂，清閟尤胜，非佳客不入，有贾人欲见之，以沉香百片为贽，适元镇连日出游，其人以倾慕，不得一见，徘徊其家，因开云林堂使登焉，其人方惊頋间，谓曰：闻有清秘阁，能一观否？曰：此阁非人所易入，且吾主已出，不可得也。其人望阁再拜而去。
清林阁 ，元氏掖庭记大内有延凉之所，曰清林阁，又有眺逺阁
暖阁 春，明梦余録皇极门内，东曰文昭阁，西曰武成阁，乾清宫有东暖阁，西暖阁。
秋水阁 ，秋水阁，记阁于山，与湖之间，山围如屛，湖绕如带，主人与客登而乐之，谋所以名其阁者，主人曰：客亦知河伯之自多于水乎？今吾与子亦犹是也。遂以秋水名阁。
荔支阁 ，明曺学佺，荔支阁，记阁介如防树，树故有垣，缭之而枝叶扶踈特出垣外阁借径于别室，以梯以桥，皆因于树，坐露防如在緑幄中，荔子熟时，可掇而食。
内阁 春明梦余録大学士直舍所谓内阁也在午门内。
堂
影堂 元史神御殿，旧称影堂，所奉御容，皆纹绮局织锦为之。
端本堂 ，元史类编顺帝开端本堂，命皇太子入学，又命学士李好文，取史传及先儒论説闗治体者为书十一卷，名曰端本堂经训要义。
金丝堂 ，元史孔庙防于兵五十四世孙思晦，竭力营度，以复其旧，金丝堂壊又一新之。
丽泽堂 ，元史张时立飬素邱园，易代如一，世祖赐号中庸先生，且名其读书之堂曰丽泽。
万桞堂 亷希宪家传，公尝于近郊，建万桞堂，暇则置酒招客。
防砚堂 辍耕，録周仁荣剙义塾，掘地获防砚，砚有欵识，乃唐郑司户防故物塾既成，遂名防砚堂。
夀岂堂 谈纂，胡忠安公，年八十二，辞免师传三弟皆七十余，燕乐一堂，名其堂曰夀岂
承恩堂 ，杨溥集宣徳，七年，诏有司为少师，蹇公新厥居，命绘图以集，弗称，上乃自规画授有司，既成，复命大臣燕饮以乐之，遂名其堂曰承恩。
东山草堂 ，李梦阳集有奉送大司马刘公归东山，草堂歌案忠，宣之出处闗系泰康两陵盛衰之际，史家序，忠宣去国，必引此诗以为美谈，明何孟春东山草堂诗宇宙，此东山，乾坤一草堂，请看出处间，斯文道弥光。
亭
野史亭 ，元好问传好问，谓金源氏实録在顺天张万户家国，亾史兴己所当任，乃言于张，愿为选述，构亭于家，名曰野史。
我我亭 ，揭徯斯集，殷仲堪曰：我与我周旋乆寕作我宜春，黄元瑜取以名其亭曰我，我为赋诗一首。
天心水面， 元史李洞以学士归侨居济南，有湖山花竹之胜，作亭曰天心，水面，文宗勅虞集制文以记之。
楠木亭 元史顺帝幸楠木亭
槎槎亭 ，元明善集汲人张君锡氏作檥槎之亭，志怪者云，海与天河通，葢有人乗车至斗牛间徴而慕之，故以名亭。
书画船亭 ，元郑元祐题杨铁崖，书画船亭诗，草心苦意如何？檥岸舟轻不动，波聴雨夜篷，烧烛防截云：湘竹喷愁多赋成，犹梦横江鹤书，罢应笼泛渚，鵞想见后堂凉月，夜彭宣肠，防雪见歌。
万竹亭 范梈，万竹亭诗，谁能买山，种万竹残年，请老，住巴蜀结亭，更在竹中间，四面云溪冩山。
香雪亭 明，沈氏谦明良録髙皇召章溢，与刘基防同至建业，尝从上观蕚，緑梅于香雪亭，赐宴亭上。
敬一亭 嘉靖注畧敬一亭成赐儒臣宴
瀛洲亭 ，燕都游览志，瀛洲亭在翰林，院内堂之右，故有隙地一区，万厯中甃为方池，搆亭中央额曰瀛洲。
清风亭 ，玉堂丛话，柯潜既综院章，就词林后圃，结清风亭，亭下凿池莳莲，公退，宴坐其中，翛然若真登瀛洲者。
轩
雪轩 元蒲，道源雪轩赋序，牛君楚臣，官翰林归，使人特雪轩卷，求余序引，余思君之取义于雪，有深意焉。
舫轩 元郑士玉题舫轩诗，山人爱舟，屋亦舟山中，便作沧海游，何湏风防冒险逺东西南北穷遐陬。
友筠轩 ，方孝儒友，筠轩赋维清，清之玉立俯，漪漪之轩，搆憇乐矣之幽情，处蔚然之深秀，苍雪洒乎？凉飚緑隂蔽乎清昼。
何陋轩 ？王守仁年谱公，贬龙塲驿，在万山丛棘中，夷人与居，乃伐木搆，龙冈书院及寅，賔堂何陋，轩翫易，窝以居之。
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞,卷二十九>
独坐轩 ，明桑悦集子为西昌教官，学圃中筑一轩，大如斗，仅容防椅各一，賔主无可升降，弗肃以入，因名之以独坐。
两弓余 沈周诗一轩偪侧两弓余
斋
松雪斋 ，赵孟頫，传孟頫，家苕水上，所居名松雪斋，桞贯诗后身，松雪斋中，叟伸纸，临摹笔锋走。
息斋 ，元戴表元息，斋赋序蓟邱，李仲賔郎中风流博雅，经济人也，而好世外之学，尝以息名斋属剡源，戴子赋之。
飬徳斋 夏言，集明乾清宫，后有飬徳斋游艺斋，苦斋 ，刘基集，章溢先生隠居之室在匡山巅，其下惟白云：其上多北风，风从北来者，大率不能甘而善苦，故物性之苦者乐生焉，先生曰：井以甘竭，李以苦存，夫差以酣酒，亾而勾贱，以尝胆兴，遂名其室曰苦斋。
古墨斋 ，帝京景物畧古墨斋在宛平县署万厯初李防为令发，地得柱础，六防有字，迹洗视之，唐北海云麾将军碑也，碑存一百二十余字，因作小室，砌碑壁间，曰古墨斋。
庵
邵庵 袁桷，集虞伯生界，其居之偏为庵庐，且曰：维昔邵先生遭时明康，玩芳以嬉，儒者之凖也，吾将尊其庐曰：邵庵何如？桷曰：可乎哉？
虚庵 薛宣虚庵赋，肇嘉名，以爰锡兮，寓虚庵而頥顔辟混沌，以为室兮，键太素以为闗列冲穆而为榻兮，铺恬静而为莞。
半偈庵 ，明童子鸣，题王百谷半偈，庵诗偈学髙僧课人将大士师，明徐渤寄百谷诗，何日庵前，谈半偈一瓶，秋水玉莲花。
歇庵 ，陶望龄集酣中阁下，左偏一室曰歇庵，奉亲之暇，已輙憇息，故曰歇也。
室
松室 倪，瓉诗松室，夜灯禅影，痩石潭秋水，道心空墨涂，室，壁， 明诗话倪元璐，尚书晚筑室于城南，窓櫺法式，皆手自绘画，巧匠莫及，时方患目疾，取程君房，方于鲁所制墨涂壁，黙坐其中。
悬磬室 ，王世贞为钱，叔宝题悬磬室，诗钱即坐，我悬磬室，要我为作悬磬篇，我嘲欲就湏斗酒，君言室中无一钱。
庐
草庐 ，元史吴澄所居草屋数间，题其牖曰：抱膝梁父，吟浩歌出师表，程钜夫知其意，题之曰草庐，故学者称为草庐先生。
蜗牛庐 云林遗事，云林踪迹，多在松陵，笠泽间陆荘，有蜗牛庐，则其常栖止处。
玉溪精庐 ，刘因玉溪精庐，诗居然山，四頽危槛俯晴春川，气生不极翠，润流衣巾。
正学庐， 逊国记，蜀献王闻方孝孺贤聘为世子师，王喜甚，讲论无虚日为名，其读书之庐，曰正学。
屋
募葺屋 元，凌彦翀为张光弼募葺屋疏一，居士囊无一钱之留，家徒四壁之立，若非慷慨而多助，安得轮奂之一，新即欲取，杜工部草堂赀，何时可办？倘葺得杨闗西槐市塾今嵗无忧案光弼为员外郎，罢官归，居室敝甚疏，传交游争助之。
共月居 ，黄庚诗，石林梦冷和云：卧茅屋灯残，共月，居梅花屋， 羣芳谱，王冕隠九里山树梅花，千株桃李居其半，结茅庐三间，自题为梅花屋。
屋角垫 ，文震孟集形防文，家贫，尝大雪，屋三角已垫，方移书坐，其一角，不糁者。
题板屋 明吴俪，次匏庵板屋，诗达官宜髙居胡为喜卑下，岂是三命余动欲循墙者。
馆
采芳馆 ，元氏掖庭记，顺帝起采芳，馆于琼华岛内池馆，翠凉 黄，庚竹馆诗池馆，翠凉处寛闲称，客居未仙，犹阆苑不梦，亦华胥。
防清馆 玉堂丛话，端木孝文为翰林待诏，与弟侍书孝思，先后使朝鲜，以清节为逺人所服立，防清馆。
空馆 髙啓客馆秋，懐诗独卧愁空馆墙隂野豆开暑，将潮气敛，秋雨竹声来。
匡山馆 汤，顕祖匡山馆赋序，孟弢本豫章之才子，慕匡山之旧庐，结架山顔，逶迤云貌，毎聚逺公之笈自号栗里之人，白雪恒，丹风再畅。
停云馆 文，启美诗停云，家世红阑，里注停云，别馆名也。
第宅
真定宅 ，元史许国桢母韩氏以能医侍荘宪太后亦善，调和食味，太后悯其劳，赐真定宅一区，国桢由是家焉。
様房 泳化编，太祖一日，念大臣所居，必得大第，即与刑部尚书开济剙为之制，甚宏防，令有司以此为式，俗呼様房。
辞赐第， 于谦辞，赐第疏官资崇重，方渐无补，于涓埃门第，寒防何意选居于大厦，况朝廷多事之秋，非臣子安居之日，不若寓宿直房，庻使朝谒。
辍金筑第 ，谈荟万厯元年，江陵筑第故里，上特辍御前白金千两，遣官赍送。
赐宅 元斋秘録，永乐中，赐衍圣公孔彦谱宅于京师，彦谱数来，皆馆于民家，上闻之，命工部赐宅。
四居第 ，王世贞集，上以嵩直舍隘，别辍小殿材，营室于宅，嵩故有居第，在宜春分宜，并京师南昌，而四皆宏敞壮丽，分辇金宝以实之。
价四两 ，李东阳集，若虚秋官有屋一区，为积潦所壊数年不售，竟得银四两，闻师召售，马自谓与此价畧近因索予诗。
苑囿
花亭毬阁 ，大都宫殿，考御苑西有翠殿，又有花亭，毬阁苑外重，绕长庑庑，后出内墙墙，东连海以接厚载门，门上建髙阁东百步有髙台台旁有雪桞万株。
南苑 大政记南苑有三海子嵗时搜猎于此
南海子 ，彭时笔记十月，扈驾校猎，南海子，海子距城南二十里，方一百六十里，辟四门，缭以崇墉，中有水泉三处，獐鹿雉，兎不可胜计，籍海千余守视，毎猎，则海户合围，纵骑士驰射其中，何景明驾幸南海子诗，铙音发，桂畤春狩践兰区，水尽缇城，合山廻帐殿孤。
广寒宫殿 ，杨士竒从游西苑，诗广寒宫殿，属天家晓，从宸游驻翠华。
金鳌玉蝀， 马西苑诗序，太液池上，跨石梁，修二百步，栏楯皆白石，镌镂如玉，东西峙华表，东曰玉蝀，西曰金鳌，其北别驾一梁，制差小，亦峙华表，南曰积翠，北曰堆云，夏言诗堆云积翠，通山殿玉蝀，金鳌驾石梁。
豹房 明，纪事本末，武宗乐豹房称曰：家明金，孙正徳宫词西宫，今夜停歌舞，闻道官家宿豹房。
琼华岛 ，西苑诗序琼华岛在太液池中，从承光殿北度石梁至岛，有巗洞窅窕，通纡折，皆叠石为之。
芭蕉园 金鼇退食，记承光殿南行旧有崇智殿，殿后一亭名临漪，又一小石梁，出水中有亭，八面，内外皆水，云钧鱼台园名芭蕉，岂昔有而今独存其名耶？厯朝实録成于此焚草。
南城 笔记，上赐尚书马昻并学士三人，逰南城中有宫殿，楼阁十余所，皆宣庙与上逰幸之处。
园圃
三十六处， 苏谈頋阿瑛在昆山，其亭馆，有三十六处，毎处春帖，皆阿瑛手题其记，必名公诗，必才士，当时与杨亷夫郑明徳张伯雨倪元镇皆其往还客也。
圭塘 ，周伯琦圭塘，欵乃序中丞，安阳公归相州，于其地之西，得康氏废园，凿池其中，袤广，以文计者千余，深八尺，形如桓圭，防洲左枕孤岛，右峙夸隄，缭垣崇台在肘，公时携弟若子，觞歌其间。
九灵山房 ，元爱理沙题，九灵山房图诗墨池，新水春还，满书阁秋云：晚更飞自注，戴叔能读书处也。
玉山佳处 ，杨维贞玉山记，頋仲瑛家界溪之上，为园池别墅，前之轩曰：钓月中之室曰芝云，东曰可诗，斋西曰读书，舍后叠石为山，山前之亭曰种玉，登山而憇，住者曰：小蓬莱山，邉之楼，曰小游仙，最后之堂曰碧梧，翠竹，又有湖光山色之楼，过浣花之溪，而草堂在焉，所谓桞塘春渔荘者，又其东偏之景也，临池之轩，曰金粟影，此虎头之痴絶者合而称之，则曰：玉山佳处。
松巢 元陈旅，题谢徴君松巢诗，昔闻徴君在天目松间，积巢成乆防
桃花坞， 袁防集，唐子畏筑室，桃花坞中，读书灌园，家无担石，而客常满座。
弇山园 ，王世贞集，弇山园一名，弇州园园之中为山者三，为岭者一，为佛国者，二为楼者五，为堂者三，为书室者四，为轩者一，为亭者十，为修廊者，一为桥之石者二，木者六，为石梁者，五为洞者为滩，若瀬者各四，为流杯者二，诸岩磴涧壑，不可以指计，竹木卉草，香药之类，不可以勾股，计此园中之所有也，园畆七十而赢，土石得十之四，水三之室庐，二之竹树一之，此吾园之概也。
猎二园，胜 孙鑛集，陆尚书树声，尝搆适园不二畆，最小而洁，东则朱司成园，又东则范太仆园朱园，宏杰范园，蒨蔚幽防，皆太有竒致然登公楼者二园之胜，可猎有焉。
待隠园 ，王鏊待隠园赋序冡宰，杨公作园于京口，曰待隠谓将归老乎此也，而遭际明时，愿莫之遂，予为作赋，以明其初志尔。
海淀别业， 泽农吟，藁武清侯，海淀别业，引西山之泉，淮为巨浸，缭垣十里，水居其半，叠石为山，岩洞幽窅堤，跨防桥花果，万树京师，第一名园也。
勺园 ，长安客话北淀，有园水，曺郎米仲，诏自筑曰勺园，都人称曰米家园，仲诏念园在郊闗不日渉因绘园中景为灯，互见灯。
金粉福地 唐寅，金粉福地赋闽山，右姓防府元勲箧粉，叙金借灵光于织女，移山变海，假福地于茅君，屈戍垂环，朱提涂其兽纽，觚棱戴刅白防染其。
蚕纹
横云拂水 ，吴伟业集，张南垣自为园，则李工部之横云，虞观察之预园，王奉常之乐郊，吴吏部之竹亭为最着。
檀园 李长蘅读书处，曰：檀园水木清华，市嚣不至，一树一石，皆长蘅父子手自位，置客过者，恍如身在圗画中。
乞花塲 ，王世贞集，徐孟孺与陈仲醇，偕筑读书，处于小昆山，乞名花实，其中目之曰：乞花场而属余记。
韦园 帝京，景物畧韦公寺武宗朝常侍韦霦，建赀竭不能竟，诏水衡佐焉明文，彭韦园秋集诗，直拟韦园作韦曲，鳯城亦自有沧洲。
隙地自治， 袁凯新治圃，成诗隙地所自治，剪刜去茏茸，幸无棼秽杂，况此清泉涌。
半圃 吴，伟业题半圃，诗半间茅屋，半床书半，赋闲逰半索居领畧溪山应不尽平分，风月，复何如黠痴？互有世亷谦中间好结庐，自是图全，非易事，与君随意狎樵渔。
祠庙
天坛 春明梦余録天坛在正阳门之左，永乐时，建缭以垣墙，凡九里，初，遵洪武合祀之制，称天地坛，后既分祀，乃専称天坛。
刘蕡祠 玉堂纲鉴，元置建议书院于昌平，祀唐刘蕡廼贤刘蕡祠，诗刘君素忠愤，防阙论邦国，痛陈腹心，祸竟罹考功，斥卿人仰髙谊千载崇庙食。
三贤祠 元史，至正中，真州守臣以张湏立及郝经，吴澄皆尝防仪真，作祠宇祀之曰：三贤祠。
青琉璃 ，夏言疏圜邱之制，臣与匠氏商确以为三成，防干四旁转角，宜用白玉石为之，至于坛面墁甎，周遭墙基砌，甎悉用青色，琉璃，庶可图乆。
文丞相祠 ，杨士竒集洪武中，北平副使刘崧始建文丞相祠于教忠坊，今顺天府学之右，而塑像焉，罗伦文丞相祠记公之忠诚，能堕空山之石，能通七里之神，能作广陵之风雨，能起夸狄，豺狼之悚敬。
旧柏新薇， 邵宝谒谢，叠山祠诗，庭防旧柏生同劲，鼎荐新薇，死亦癯。
名宦乡贤， 吕柟，集王云，鳯为祠祭，员外奏准，天下郡县皆立名宦，乡贤祠为后人式。
首善书院， 明冯元飚首善书院，感旧诗注，京师首善之地，往时讲学，輙借僧舍，此大阙事，天启中，御史台诸公搆，书院一所，于宣武门内南臯少墟，两公朝退，輙入书院，讲学士风为之少变。未防逆珰用事，党祸大作，御史倪文焕，遂奏请毁之。
精忠祠 ，徐阶集杨忠愍受祸，后十二年，既受防，恤于朝，又以御史郝君杰请建祠，保定，赐额曰精忠。
新宋方祠 明，陆可教集萧廪，按两浙尤加意教，本次苐新，宋文宪方正学以下诸公祠，又请祀王文成于学宫，不果，则肖其像于天真书院而羣髦讲肄焉。
庙市 明，桞人曾游庙市记紫宫之西，贯索之南，爰建都市，合天象也，月之市者三，凡朔望及下五之日，布市籍者，驰坚防驷，般般隆隆，万货川，徙充牣错峙。
珰祠 ，天启注畧浙抚潘汝桢请建魏忠贤生祠于西湖，自此而珰祠，徧天下矣。
冡墓
皇舅墓 ，陶宗仪集景州，蓚县河浒，一土阜，相传为皇舅墓，自国初即有謡云，皇舅墓门闭，运粮向北去，水渰墓门，开运粮，却回来至正辛，邜大水，墓门顕露后，天下多事，海道不通，元张翥，皇舅墓诗，安得壮士塞河水，万古莫今，开墓门。
自题墖 ，元小史吴仲圭未殁时，常自题其墓曰梅花，和尚之墖，后天下大乱，所在发冡仲圭，竟以僧之碣得全。
预刻盗名 涌幢，小品刘秉忠，祖墓在邢，嘉靖间被盗所发，内有石刻云为盗者李淮，事闻，遂得捕治，刘之精于数学如此。
三髙士墓 元史补遗华亭陆居仁，号云松野褐，与钱惟善，杨维桢游殁，同于山东，号三髙士墓。
掘贼墓， 明邉大绶虎口，余生记李自成，米脂人，大绶尹是邑，幕府檄发其先世墓以泄杀气，破其祖冡骨黑如墨，头额生白毛，六七寸，其父冡中，则蟠一白蛇头额崭然，见人无畏众击杀之，骨节间，色如铜緑，生黄白毛，五：六寸。
门
红门 辍耕，録隆福殿在大内之西，与兴圣之前，南红门东，西红门，宫一缭以甎垣。
金川门 ，名山藏，成祖兵入金川门，诸王羣臣请即天子位，谢肇制诗，燕山日黒黄尘起金川，门外鼔声死。
十一门 辍耕，録京城方六十里，里二百四十步，分十一门。
九门 工部志，永乐中，定都北京，建筑京城周四十里，为九门，南曰防正，文明顺城，东曰齐化，东直西曰平则，西直北曰定安，徳胜，正统初，更为防正为正阳文明为崇文顺城，为宣武齐化为朝阳，平则为阜城，余仍旧无门限，明兴杂记南京国子监内号房，皆无门限，太祖之意，谓士人当出用，不宜限隔，故如此。
字无钩， 明兴杂记，国子监集贤门，门字无钩，太祖怒，詹葢举书门字有钩，即以粉涂钩画，至今粉迹宛然。
紫禁门 ，明皇城门名城门，凡六，曰大明门，长安左门，长安右门，东安门西安门北安门，俗呼厚载门，仍元旧也。紫禁凡六，曰承天门，端门，午门，即俗所云五鳯楼也，东曰左掖门，西曰右掖门，东曰东华门，西曰西华门，北曰元武门。
彰义门 ，李梦阳发京师，诗驱车彰义门，遥望郭西树冠，葢耀青云，车马夹广路。
紫防门 ，刘基诗，紫防门下逢仙，使新向湖州，召画工。
池
太液池 ，马骥集干明门外有太液池，周凡数里，水从玉泉流 ，旧名西海子，李贤游西苑，记初入苑，即临太液池，莆苇盈水，芰荷翠防。
九龙池 ，夏言侍上，观九龙池诗，驻跸灵湫上，依岩帐殿门雨从龙洞，作云拥鳯舆来，玉窦春明溜金潭，昼殷雷翠华清樾，下天语，赐徘徊。
鱼藻池 ，燕都游覧志，鱼藻池在崇文门外，俗呼金鱼池，畜飬朱鱼，以供市易，都人入夏结，篷列肆饮于秽流之上，以为愉快。
桥
海子桥 元史，文帝时，调军士修桞林海子桥道，琢龙鳯 ，故宫遗録红门内数十步，许有河，河上建白石桥，三座名周桥，皆琢龙鳯祥云，明莹如玉桥，下有四白石，龙擎戴水中甚壮。
大通桥 ，燕都游覧志，出东便门，有大通桥，水从玉河中，出波流演迤，防樯往来，可达通州。
三十六桥， 蘓谈，顾阿瑛亭馆，有三十六处，鉄崖吴咏云三十六桥，明月夜姑苏城里有琼花，即此谓也。
卢沟桥， 帝京，景物畧卢沟桥金时，建桥二百步石栏，列柱头狮，母乳态色相向，数之不尽，金防孜卢沟桥，诗卢沟，夭矫出桑干，月照河流，下石滩。
檄神修桥， 筠廊偶笔，鄞人，蔡锡仁庙时，守泉州，欲修洛阳桥，以文檄海神，忽一醉，卒曰：我能赍檄往，俄而以醋字出锡，意必八月二十一也，遂以是日兴工，潮旬余不至，工遂成。
铁桥 启，崇野乗朱家民监军普安议于盘江，造铁桥，镕鉄成扣，聨扣成索余，其索之头末，銕轴而藏山窟中，铺以木干，轮蹄往来，若天马行，空杨慎兰津桥，诗织铁悬梯，飞步惊。
扁额
篆阁牓 ，天都载时，改奎章阁为宣文命，巙巙书牓，巙巙荐周伯琦篆书，即命书焉。
慕右军笔 厯朝诗话饶介之云：倪元镇堂扁，云林二字，云字正摹，天台白云寺额林字，摹庐山东林，字额右军，得意书也。
顔扁 蒲道源，赠龙岩上，人草书歌，我闻雪庵亦工，此好事，往往输缣缯，都城顔扁妙天下，骤得荣宠，非阶升。
各书一字 ，魏禧集京口，何元澄精医术，洪熈初，授太医不就，时三杨各书一字，榜其防事，曰：皆春堂。
楣扁 舒，頔适畊堂诗，适畊大篆，楣扁存挂经扶，耒穷朝昏。
题素牓 明，纪事本末，周顺昌被逮时，顾案上有素，牓徐曰：此龙树庵，僧属书者为题三字，即囚服出门，详见雅量。
元明事类钞卷二十九
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元眀事类钞卷三十
监察御史姚之骃撰
器用门
舟
迎风，船 元史，世祖命女直硕达，勒达造日本迎风，船如弓鞋， 西使记过，呼尔察河渡船，如弓鞋，然土人云，河源出大南山，地多产玉，疑为昆仑山。
白鹞海船 元史类编阿穆尔，与王世强招讨造白鹞海船。
黄鹄 元史张宏范攻宋师于焦山，宋师大败，追至圌山，获黄鹄白鹞船数百艘。
轮船 元史，至元中，宋帅范文虎遣都统张顺，张贵驾轮船馈，襄阳衣甲。
皮船 元史类编舒穆噜，安扎攻叙州，军不得渡，乃聚军中牛皮，作浑脱及皮船乗之泳化编髙煦谋不轨，作皮船以习水战。
龙船 元史内苑造龙船，首尾长一百二十尺，旁画云霞，饰以五彩金装，水手二十四人，衣紫衫，金荔支带，自后宫至前宫山下，海子内往来，逰戱其行时，龙首眼口，爪尾皆动，皆帝自制其様。
画地为船 ，元史刘整造船五千艘，日练水军，虽雨不能出，亦画地为船而习之，得练卒千万人。
祭樯 眀陆釴贤识録，太祖初渡江，御舟濒危，得一樯以免，令树此樯扵一舟而祭之，遂为常制，今在京城，清凉门外。
白舟 剪胜，野闻太祖与伪汉战，扵湖时乗白舟汉主以赤龙船厌胜，及战，王师大防，因制令以赤，船载俘囚，白船给官胥。
混江龙 眀通纪王师败，陈友谅兵扵龙江获巨舰，有混江，龙塞断江，撞倒山海，江鳌诸名。
满江红 碧里，杂存髙祖欲图集庆，与徐达间行买舟以观，江南虚寔，元旦发舟，舟人打号，子曰：圣天子六龙防驾，大将军八面，威风髙帝甚喜登极，后访之，并封其舟而朱焉，故今江中渡船，皆谓之满江红。
龙舟凤舸 西，元集琼华岛，有水殿，二一蔵龙舟一蔵凤舸舟首尾，刻龙凤形，上结楼台，以金饰之。
方船 水部偹考方船制，长十丈九尺，濶二丈九尺五寸，为方形，嘉靖扵禁苑，成造以偹用。
锦帆泾 ，杨仪垄起杂事，姑苏城内淤川，士诚尝以彩漆金花，舟施锦帆，载美人泛此，使伎女唱寻香，采芳之曲，后遂名为锦帆泾髙啓诗水绕荒城，栁半枯，锦帆去后，故宫芜穷奢，毕竟输渔父长保西风一幅蒲。
毁舟 ，皇甫汸集，吴郡巨丽，寔为水区，宏舸连轴巨舰，接舻治者，恶其崇奢荡志议，将毁舟，示以甲令焉，先生曰：此剖斗折衡，裂衣断带之禁也。
拖床 ，帝京景物畧海子冬冰坚，一人挽木小，兠驱如衢，曰：冰床雪后集十余床，罏分尊合，月在雪雪在冰东南，未曽有也，眀刘玉诗，行人冰上，引拖床，按沈存中笔谈，冬月作小坐，牀扵冰上拽之，谓之凌床，则宋时已有此，然其名异故録之。
酒案 袁中道，诗荷花为麈尾酒，案代逰舟自注御河，不敢用舟，以酿酒者，盛水之案，如长盆可坐十人，名曰酒案。
敌炮碎，舟 卓异记，上与友谅战，刘基在御舟，忽跃起大呼，上亦惊视，但见基双手挥之，连声曰：难星过，可更舟上悟，急过他舟未半晌，前舟已为敌炮击碎。
浮梅舰 ，黄汝亨集余逰黄山见竹筏，行溪间，好事者载酒从之甚，适归而谋，扵西湖制之地里志云：有梅湖者，以梅为筏，沈于此湖，有时浮出，至春则开花，浮满湖面，因题所制曰浮梅舰。
刻鸟兽形， 献徴録陶谐为河南副使，治理河道人渡河，每中流苦，舟人窘索登岸，不识姓名，无所控诉，公令舟刻鸟兽形，有被害者，即指形诣告，今天下津渡多刻，鸟兽自公始。
云母舟 眀薛蕙行幸南京，歌燕姬玉防抱箜篌，马上常随翠辇，逰春来照影，秦淮水爱杀江南云母舟。
竹船 沈一贯若耶溪诗编竹为船，任所之髙低白石上滩迟。
十锦船 眀钱复亨诗，谁家楼外？停歌舞，又上西湖十锦船。
不系园 眀汪汝谦画舫，诗序偶得木兰，一本斵而为舟，入门数武，堪贮百壶，次进方丈，足布两席，曲蔵斗室可供卧吟侧，偃壁厨，俾收醉墨，出转为廊廊，升为台陈，眉公题曰：不系园佳名，胜事传异，日西湖一段，佳话也。
莲叶様 ，陶望龄西湖庄诗艇子旧装莲叶様，吴儿殊有串珠喉。
车
青质，赤质， 元舆服志玉辂，青质，金装金辂，赤质，金装，象辂，黄质，金装革辂，白质金装，木辂黒质金装。
许乗小车 元史赵世延，拜中书平章政事，固辞，不允，诏以世延年髙多疾许乗小车入内。
赐车入禁 ，元史叶李有足疾，诏赐大小车各一许乗小车入禁中，仍给扶升殿。
五云车 ，元氏掖庭记宫中，制五云车，车有五箱，以火树为槛式，乌棱为轮辕，顶悬眀珠按五方色张盖，结锦为重，云复顶中箱为帝座，外四箱，为妃嫔座，每晦夜逰幸御此以行，不用灯烛。
駞车 纳延诗翠幰金车锦骆駞芙蓉绣褥坐双娥氊车 许有壬诗斋厨供玉食毳索出氊车
蚕裹茧 袁桷，车行诗隆如戴殻如蚕，裹茧八轮， 名山藏，工部尚书毛伯温以意制八轮车，前后聨络，随地夷险为低，昻工作易就，上闻之喜，赐赉甚渥。
古铜车 ，眀陆容杂记，太监韦通于徐州，桓山寺，凿井得独轮，铜车色，緑如上有识云，陆机造宪宗时，以进于朝，受赏颇厚。
步舆 万厯注畧张若正请假归，真定守钱普剙为步舆以媚之，前轩后寝，二童子侍挥箑，炷香用三十六人舁之。
僦车一乗 弇州别记石珤为相，防有飞语中伤者，因请罢僦露车一乗行图籍行李皆在焉，自嘉靖中阁臣亷贫无逾珤者。
抵按摩 ，陆深南廵日，録时扈跸上车，严介溪宗伯，向予云坐车可抵按摩。
横板 史概，眀世宗示夏，言罪谕云：言扵禁中乗舆诘之，乃云：横板。
惟车一辆， 眀纪成化中陈选，既贵显服，先人旧衣带，客至，瓦器蔬食，官广东布政行装萧然，惟车一辆而已。
几
琴几 黄，庚诗栁隂分緑笼琴，几花片飞红落研池，欹几试庄， 玉堂丛话髙皇召方孝孺使见太子，赐宴故欹，其几以试之，孝孺必正之，乃坐髙皇使人觇之，喜谓太子曰：此庄士也，当老其才，以辅汝耳。
设低几 ，名世类苑，张元祯为日讲官，上命设低几就而听之，盖张短小不及四尺，然声音朗彻，上亦起敬，故设此几以便之。
杖
龙头杖 元史，帝以所御金龙头杖，赐石天麟曰：卿年老，出入宫掖，杖此可也。
杖指灭火， 续通考，元僧振蔵主性慧，居鄞城西寺，一日往定海，见主家火起，以杖指之，乃反风而灭。
杖为马 ，元史舒穆噜眀安为童子时，尝骑杖为马，令羣儿前行列整肃，无敢諠哗者，父老见而异之。
楷木杖 郝经集拜谒孔林，家长翁以楷木笏杖各十，相贻为赋，此诗宋濂集有楷木杖行。
铁灵杖 ，杨维桢杖赋序，故吏魏防得铁，灵杖以夀予因感而赋，伊珍木之托根兮，乃在澹崖之山，孕祝融之火徳兮食炎海之咸泉，得大椿之春秋兮，曽不记年之几千。
乌木杖 姚燧，乌木杖赋炎海之山，珍木产焉，金为之声，石与其坚，魋结伐荷，投诸龙渊嵗月祀之化而为元，折而杖之，奔走相饷，试扶衰以起，筞触爪甲而铿响，必求同扵，所异才黒蛇之佛彷。
梅杖 ，刘因梅杖诗铁石心肠，冰玉姿，掌中得嵗寒枝天教一握，蔵春宻风送余香，防手吹。
琢棘杖 ，泳化编太子谏髙皇诛夷太过，上一日以棘，杖遗地，命太子持太子难之，上曰：汝弗能执我润，琢以遗汝，可乎？今所诛者，皆棘杖也。
代鸠杖， 眀冯时可集，王少湖，父病剧，一夕十数起，先生卧不交睫，微闻謦欬则跃然起立，为代鸠杖。
杖竹生枝， 邵寳集罗孝子玮居母防病，而庐卧所，杖竹倚壁生枝叶。
投杖起 ，眀纪事本末，燕王欲杀谢贵，张昺称疾愈，曳杖坐，赐宴行酒，忽怒且詈，于是防衞军直前擒贵，昺等王投杖起曰：我何病？廹于若奸臣耳。
箫杖 眀谢常箫杖者，黄大痴之珍玩也，湘竹一枝，脩不逾五尺，窍两节间而吹之，声清刚而竒眀丁逊咏箫，杖诗吹时，只恐成龙去筞防，常疑作凤鸣。
记方竹杖 李日华集学士詹同，以方竹杖一枝献太祖，太祖大喜，亲洒翰成，方竹记一篇授之。
防雪挨花 ，夏言咏，杖诗寒溪防雪，鸠头白，春径挨花，鹤膝红。
龙杖 王穉登龙杖诗，何必葛陂方化去，只今已作老龙吟。
过眉笻 陈献章诗独来桥畔路髙拄过眉笻
牀
五山珍 元史世祖为五山珍御榻置广寒殿
镂金牀 眀纪事本末，江西行省，以友谅镂金牀进，太祖曰：此与孟防七寳溺器何异？命毁之。
蹴床 泳化，编陈友谅伪丞相诣降，请禁止若干事，太祖有难意，刘基自后蹴所坐胡床，太祖悟，遂许之。
象牙饰床 ，眀史藁许存仁，以博士告归，佥事程孔昭劾存仁寓杭娶妾，以象牙饰床，失师臣体，诏安置韶州。
竹床生叶， 双槐嵗抄南海黄萧养为盗，在狱逾年，所卧竹床，皮忽青色，渐生枝叶，同禁者以为瑞，教之越狱，遂啸聚羣盗，攻围郡邑，僣王改元，后伏诛。
草榻 眀僧清珙诗草榻梦囬，有月竹炉茶，熟灶无烟。
席
金丝簟 ，癸辛杂识杨琏真伽发宋诸陵梓宫，皆借以锦锦，下承以竹丝簟取者，往往掷地，有声，盖金丝所织云。
满花席 ，元氏掖庭记，顺帝为英英起，采芳馆设，唐人满花之席，唐人髙丽岛名产满花草，性柔而泽，土人编之为席。
餽簟无名 ，内阁行寔，广东布政徐竒来朝载土簟诸物，以餽廷臣杨士竒独无名。
玳瑁席， 鸿一亭，笔记北京工部库有玳瑁席，经纬相错，若莞与蒲，不知何代物。
象簟 野记，安南邓上舎説其祖初入朝，时贡象簟，金枕象簟者，凡象牙之中，悉是逐条，纵攅于内，用法煮软，逐条抽出，柔靱如线，以织为席。
却簟 眀纪事本末，洪武元年，蕲州进竹簟，命却之，仍令四方毋妄献。
席止城外， 玉堂丛话，朱恭靖公为礼部侍郎，家载席一，车为公买宅费都城，宦者止之，且云：必得一刺，以别真伪，公弗许，家人云：必入乃得利，公曰：不得利，又何妨乎？竟止城外，平价售之。
一簟几工 ，王廷相蕲，民謡龙须作席，光似电暑，眠不及蕲阳，簟凉如水滑如藤，一簟几工，能织成，官府取之，只一声有价，谁敢争？
枕
碧玉枕 ，元史至大中，以内府碧玉寳枕赐王磐菊枕 ，马祖常，菊枕诗东篱，采采数枝，霜包裹，西风入梦凉，半夜归心，三径逺一囊秋色，四屏香，牀头未觉，黄金尽镜底难，教白髪长几度醉，来消不得卧，收清气入诗肠。
枕易 黄，庚枕，易诗古鼎，烟销倦防朱，翛然髙卧夜寒初，四檐寂寂半床，梦两鬂萧萧一卷书，日月防心知代谢隂阳回首騐盈虚起来，万象皆吾有收拾，乾坤在草庐。
鸡鸣枕 ，客座新闻，偶武孟为武冈州，幕官因凿渠，得一瓦枕，枕之闻其中鸣，皷起擂，一更至五更，次第不差，既闻鸡鸣，亦三唱而晓，以为鬼怪，碎之见其中设机局，以应夜气，识者谓此武侯鸡鸣枕也。
屏
吐霓 元氏掖庭记有吐霓屏风火齐屏风
奎章石屏 道园，学古録天子，在奎章阁，有献文石者，其阳丹碧，光彩有云，物山川屋邑之形其隂紫润可书，可镌命臣集记诸而攻材，制匡廓植以为屏焉。
进御屏 ，万歴注畧张居正进御屏，一座中三扇，绘天下疆域图左六扇，列文职名，右六扇，列武职名，用浮帖以便更换，上命张文华殿。
龙水御屏， 邵寳诗龙跃九渊，屏隔座自注，文华御屏，彩漆龙水，日本贡物也。
雕灯屏 秦徴兰天啓宫词，裕妃笑指灯屏问，雕到寒梅，第几枝自注，上好雕镂，木器防灯小屏八幅，手刻寒雀争梅，令小珰鬻之，仍谕以御制之物价湏一万。
巫峡巴江 ，顾瑛石屏诗秀洁，庚庚絶文理十二巫，峯横隐起芙蓉照影，立亭亭逺落巴江一江水。
夹纱灯屏 ，明吴兆赋，夹纱灯屏诗，逶迤一片影，匿匝九枝，华晓户莺，窥镜春窻蝶误纱。
藤障子 ，汤显祖万州，藤障子诗剑门，藤丝如髪细织作争先，出新意十二，云屏海上来，平波莹，熨潇湘字。
连张 徐贲咏屏诗宻防宜便坐连张湏广筵
帘
帘押 元经世大典，亲王纳妃，公主下降，皆有银蒜，帘押几百双。
虎皮帘 ，贡师防进讲诗，黄金为玉为檐，剑防如林，卫紫髯也，受儒臣勤讲读，向前轻掲，虎皮帘。
琉璃帘 ，马祖常，咏琉璃帘，诗万缕横陈，银色界一尘，不入水晶宫。
玳瑁帘 ，鸿一亭笔记北京工部库有玳瑁帘，横数尺，其长倍之，四旁缝以锦绣。
朱筠紫氊 琐缀録，成化中，閤门则夏秋悬朱筠帘，冬春紫氊帘。
珠光琐影 ，沈周咏帘诗，珠光荡日，花如梦琐，影通风笑有声。
扇
雉扇 元舆服志有大雉扇中雉扇小雉扇
暖箑 欧阳元诗十月都人拱暖箑
揺箑铺氊 明，纪事本末，神宗敬礼，张居正盛暑御讲，就居正立处，令内使揺扇，详见经筵。
卓影辟邪 ，陆容杂记奉天门朝座，后内官持一小扇，黄绢裹之，问一老将军云：非扇也，其名卓影辟邪，永乐间外国所贡，竟不知为何物？
贡扇 明，纪事本末万歴中四川贡扇不至，布政使等俱降调，崇祯间，免四川贡扇三年，明陈三岛川扇，诗险絶蚕丛地由来宫，扇传大都，白帝竹，尽用锦官笺。
以扇掷地， 献徴録王云凤先生，生而举止，端重十一嵗时或借其扇至妓家，先生知之后，扇还，掷地不取。
倭扇 明，冯时可续録外国道人利玛窦赠余倭扇四，柄合之，不能一指轻而多风，且坚致。
绘魏徴像 献徴録尹直在内，阁上出牙骨折扇，绘魏徴像并书御制良臣颂以赐。
返象扇， 明王时，槐集刘侍讲，戬使交交地，苦炎其舘，伴进一象，骨扇及出关，以其扇返之交，王谢表有廷臣清白之语。
貂扇 明纪事本末刘瑾冬月团扇饰以貂皮
不敢挥扇， 李元阳集张时宜教授，建昌，与郡人罗近溪，倡明道学，每登讲席，同人咸听，虽盛暑不敢挥扇。
金铰箑 ，夏言集上玺书云：爰赐彩箑，金铰象饰与卿同凉，用涤炎热。
扇癖 ，陈继儒集荆溪，陈定生博学，娴文有扇癖，如沈唐文祝匏庵，荆川而下，种种书畵名家，皆出自匠心，形于便面，定生收藏，赏鉴可称，好事。
扇赞 ，方孝孺扇赞大火，流金天地为炉汝扵，是时伊周大儒北风，其凉雨雪载涂汝扵，是时，夷齐饿夫。噫！用之则行舎之则藏，惟我与尔有是夫！
侦诗扇 明史，藁扬州知府刘铎有才藻，愤忠贤乱政，作诗书，僧扇有隂霾国事非句，侦者得之，倪文焕遂嗾忠贤逮治焉。
赐扇 于慎行，赐画面川，扇诗九华，彩扇贡巴东，午日承恩出汉宫。
类凤翎 ，吴彩诗，倭人，小扇来东溟，粉笺折叠类，凤翎挥洒，字画 ，李日华集折叠扇，古名聚头扇，元时倭人始贡，永乐间，稍效为之，至挥洒字画，则始成化间。
宫扇题诗 万歴注畧上出宫扇三十柄，命讲官六人，题诗各书四柄。
引风 明僧大逐秋扇诗，莫以凉风多弃捐敝箧里，试记无风时，是谁引风起。
雁羽扇 明，曺文晦雁羽扇，诗几挥赤壁，千年敌借得衡阳，六月，秋。
金翅 萨都，拉诗双凤，晓开金翅，扇六龙春，驾五云车，榴甖坠 涌幢，小品世庙，赐勲辅大臣画扇，有木刻海榴，甖坠子寸许，穴其腹，蔵象刻物凡百件，亦天下絶巧也。
镜
前知镜 ，元好问集阳曲刘氏寳镜能照天地四方，以前知休咎，常埋地中，泰和中，北方兵动，欲卜之，乃握镜出，光耀烂然，镜中见北来，兵骑无数，余三方俱无所覩，因大骇，即埋之。
镜体不正， 典故纪闻，太祖谓侍臣曰：朕尝发库中古镜十余，以鉴貎多失真，召工人问之，言模范不正，故镜体偏邪？照人失真，夫镜一邪？不可鉴形，况人君之心不正，何以主宰万物。
掘镜兆忠 ，今献偹遗孙忠烈，燧初扵防事，前掘得古镜，背刻篆字有昭，眀光运忠扶日月等语，后竟死忠，盖先兆云。
辟疟镜 郎，瑛续已编吴县，陈氏传古镜一，凡患疟者照之，必见一物，附于背，其状蓬首，黧面糊涂不可辨，一举镜，而此物如惊，奄忽失去，病即时愈，盖疟鬼畏，见其形而遁也。
水能发光 ，西吴枝乗镜以吴兴为良范，金固不殊，其水清洌，能发光也，知名者薛氏。
见墓中人 野史，成化时，宿州农夫于古墓，获镜磨，炤之见墓中人僵卧，独带弓矢，惊扑扵地，又见农家室户，男女宛然，以为恠掷之。
逺镜 帝京，景物畧大西洋工竒器有逺镜状如尺许，竹笋抽而出，出五尺许，节节玻璃眼光过此，则视逺者近小者大，唘崇野乗薄珏造铜炮击贼及三十里，又设千里镜以侦贼之近逺。
眼镜 吴寛谢人送，西域眼镜，诗眼镜从何来？异哉不可诘，圆与荚钱同，浄与云母匹持之，近眼眶，偏宜对书帙，蝇头琐细字，眀莹类椽笔，世传离娄眀双睛不能没。
古铜好 ，揭徯斯，何郎失镜诗，街头不直，半缗钱古铜，终较今铜好。
粉绵磨 瞿，祐美人画眉，歌粉绵，磨镜不闻声，彩鸾影落，瑶台里。
透光镜 ，麻九畴透光镜诗，奁开燿燿，光走庭，划如剸犀，乍脱鞘。
炉
卧褥 元，陈樵卧褥香炉，赋藻绣丛中，不火而然，香生襍缕，五色非烟，援衾拂席，银黄，可鉴，动如丸走，止与轮停触，钿函而不转环绶笥，以如萦。
宣铜首炉 ，帝京景物畧庙市器首，重宣庙之，铜宣铜炉，其首宣炉，惟色不可伪为，其色黯然竒光在里，望之如一，柔物可挼搯，然廹视如肤肉内色，蕴火爇之，彩烂善变。
炉价必翔， 薛冈笔，余本朝永乐宣成，正嘉窑器与宣庙，铜炉数百年后，价视，宋时诸甆商周彛鼎必翔，然宣炉在今日，已不多得矣。
浴金炉 髙啓诗浴金熏炉，镂玉奁兰香，今夜为君添宜火，宜香 眀张士昌宣炉歌，吁嗟乎！此炉不可状，南铸北铸徒多，様曰：除兽面，象鼻与分裆，防耳鱼耳斯为上，近来苏铸巧益精终，然北铸称良匠炉，所以者质不同，自宣铸后，更无两赝者，宁非名手，造至妙难扵，向人道彛鼎，青緑陈设多，宜火宜香，宣炉好。
围炉三百 ，王文禄机警，开济舘，某尚书家，上郊祀索白染，围炉三百，尚书窘，廹济教截矮卓脚，凿圆孔白纸糊之，取铁锅为炉，如进，上喜诘之，举济。
圆炉 眀集礼眀以黄金为圆炉，大口细颈，巨腹三足，饰以钑花，有盖为蹲龙形，二飞凤为耳。
香
胜梅香 ，刘秉忠焚胜梅香诗春风吹灭小檠釭，梦断炉香，结翠幢，檐外杏花横，素月，恰如梅影在西。
香坠 ，张昱宫中词，寻出涂金香，坠子安排衣线撚春绵。
香毬 ，元舆服志仪仗香，毬以银为座上挿莲花炉，罩以圆毬镂，絪緼旋转纹，扵上黄金涂之。
沤手香 ，水南翰记，经筵所展书官进诣御前跪，出沤手香，注沤手香名，太医院每嵗制此以分餽各官。
沈香街 觚，賸项墨林防金陵，妮一妓归，搆沈水香为床，复以纨锦制衣，遗之入门，值有客妓頋项，若不识者，他日项命洁前堂，舁床其中，阖院争来酒半，忽抗声责妓，呼仆出箧中，衣裂之碎，床焚于庭，烟防袅空遍城，闻异香累日，因名此街为沉香街。
辟虫香 典故，纪闻宣宗时，尚衣监需辟虫，香二万斤，乞差人收买，上曰：此非急务，不必遣人且香药，安用许多，其减十之七。
购龙涎， 涌幢小品，嘉靖时，宫中龙涎香，悉燬扵火，上命再购尚书髙燿进八两上给价，七百六十两，加太子少保。
甜香 考槃，余事甜香，惟宣徳年制清逺味幽坛黑如漆，白底上有烧造年月。
解家香 ，吴寛谢人送解家，香诗暖烟，盘出丝萦碧，细屑圆成箸，削金始信解家真得法清泉，饼莫送词林。
香堕沼流 ，眀史藁美洛居在东海中，地有香山，雨后香堕，沼流满地，拾起不竭，其酋委积，以待商舶之售。
万春香 夏言，赐万春香，诗黄纸重封，防绛囊银罂，满贮万春香。
衣香 眀冯汝讷饷衣香，诗湘君搴薜荔，魏帝采蘼芜，盘龙连理，带翠凤合欢。
灯
罢张灯 元史，仁宗欲以元夕张灯宫中，张养浩諌，遽命罢之。
走马灯 ，元谢宗可走马，灯诗飚轮，拥骑驾炎精，飞绕人间不夜城，又秦军夜溃，咸阳火吴炬宵驰，赤壁兵。
麦灯 ，王士骐诗序，上张灯后苑，以麦灯居中，吾州所产也，诗织就丝，丝冰比洁，镂成叶叶，玉分光。
市羊角 ，名世类苑，正统初，下有司市羊角以制灯耿清，恵廵抚江西，諌止之。
米家灯 眀诗话米按察万钟，筑勺园，海淀之北，自念不能日，涉因绘园中景为灯，邱壑亭台，纎悉具偹，都人争尚之，号曰米家灯，眀吕邦翰诗，玉绡叠出，上元村，双炬悬来，景物繁怳惚，重逰邱壑，米家灯，是米家园。
观灯送女， 焦竑笔乗史痴翁豪侠不覊，女笄当嫁，婿家贫，不能具礼，诡词携之观灯，与其妇送之，婿家大噱而去。
灯市 帝京，景物畧永乐时令，元宵节，赐百官假十日，灯市在东华门亘二里，九市开塲，货随队分，向夕而灯，张乐作，烟火施放，眀汪厯贤灯市竹枝词，长安灯市，昼连宵防，女争呈马上，腰蹋蹋灯光，莫归去前门钉，子玉河桥。
料丝灯 ，眀薛蕙咏料丝灯诗，霏微状，蝉翼连娟，伴网丝烟空，不碍视雾，弱未胜持。
屏风灯 ，李东阳屏风，灯诗春歩转迷丝作障，夜逰翻讶锦为衣。
老人灯 眀诗话李空同就医京口，故自矜重元夕，张饮，王四楼，磐在下座赋，老人灯云：形骸憔悴，不堪描还自心头，火未销自分，不知年老大也，随儿女閙元宵空同心，知其嘲黙然而罢，桑民怿咏老人灯诗，得火，常时能暖腹避烟，终夜只揺头。
墨纱灯 曹学佺，墨纱灯诗，凭将彩笔画认作剪刀裁鸟，向空中度花从镜里开。
冰灯 燕都，逰览志灯市，有冰灯，细剪百彩，浇水成之，唐顺之冰灯诗，烛花不碍，空中影晕气，宜从月防。
幕方空 ，眀史藁田贵妃，多巧思，宫中灯缕金匼匝，妃三分其围，去一方空而以轻绡幕之，欲其眀也。
石镫 ，眀张紞咏髙丽石镫诗窍，石烛幽遐，虚眀讵异纱琢，从箕子国，爇向竺王家何景眀石镫诗石盌，何年凿瑶灯此夕燃。
卵灯 胡应麟剰言尝扵灯市，见一灯，皆以卵殻为之，为灯为盖，为带为坠计，数千百枚，每殻必开四门，皆有攘拱，楹金碧，辉耀一中官，以三百金易去。
毬灯 王世贞诗夜半毬灯出未央
魫灯 续通考永乐中増定卤簿有魫灯三对
珠灯 ，王叔承宫词，珠灯别起，瑚架引得君王带醉来。
泡灯 ，李东阳集上元节，京师烧糯汁为瓶，以贮水蓄，鱼旁映屏烛，通眀可爱，俗呼为泡灯。
灯兰 眀周容灯兰赋序，作客暮春，朋酒卜夜，清歌乍歇，烛影犹髙有起剔煤心栽，以榄核者吐焰如兰，三四而烬，感为赋之。
河灯 帝京，景物畧京师七月十五日，诸寺建盂兰盆，防夜扵水次放灯，曰放河灯。
灯谜 眀人元夕诗猜残灯，谜无人解，何处平添两鬂丝。
虫蜡 羣芳谱古浇烛，皆蜜蜡，此虫白蜡，自元以来，人始知之，今则为日用物矣。
杯
用青瓷 ，元史何荣祖身至大官，而僦第以居，饮器用青瓷杯，中宫闻之，赐以上尊及金银以旌其亷。
大樽 元史，世祖造大樽扵殿，樽以木为质，银内而外镂，为云龙髙一丈七寸。
奔月巵 ，张雨奔月，巵歌甓社，眀珠奔入月，脱殻政似风蝉，洁一扇，桃核寛有余半叶，蕉心卷未舒，饮非其人，跃入水，恠雨盲风，生座隅。
鞋杯 ，云林遗事杨亷夫一日与元镇防饮亷夫脱妓鞋，置酒杯其中，名曰鞋杯，元镇见之，甚怒，连呼龌龊而去，西湖逰览志铁崖，访瞿士衡饮，次脱妓鞋，置杯行酒，名曰鞋杯，谓其侄孙宗吉咏之宗，吉作沁园春以进。
成窑如纸， 帝京，景物畧成窑酒盏薄，才如纸神庙，光宗尚前窑，器成窑一双，值十万钱矣，吴伟业诗，故国满前，君莫问凄凉，酒盏鬬成窑。
宣窑字画 ，觚不觚，録窑器，当重哥汝，而十五年来忽重宣徳以至永乐成化价亦骤増十倍，大抵吴人滥觞，而徽人导之，谢在杭集宣窑，不独欵式，端正色泽，细润即其字画亦精絶。
磁杯见，朕 卓异记上最宠遇，夏原吉，一日赐茶，杯是白磁，公觉其异，为一注目，上曰：以赐卿，令卿子孙世世见朕也，今杯为其家世，寳无心视之，内有永乐二字，久视不见。
翠瓯 泳化编，宣宗一日命尚方取一翠瓯赐蹇，公既乃笑曰：卿夫人，得无竞乎？加赐一焉。
见日月 王，宇泰笔麈，刘贻哲为海，南市舶提举云：见一犀杯注酒，昼则日夜则月见于酒中，酒尽则隐。
卵幕杯 ，李日华集浮梁，昊十九能吟善书，隐陶轮间所制精，磁妙絶人巧尝作卵幕杯，薄如鸡卵之幕，莹白可爱，一杯重半铢，眀樊玉衡诗宣窑薄甚，永窑厚天下，驰名昊十九。
防杯不忠， 眀通纪铁冠道人，结庐钟山下，蓝玉携酒访之道，人野服出迎，玉以其轻己，不悦，酒行，戏曰：吾有一语，先生属对脚穿，芒屦迎賔，足下无礼，道人即指玉所持，防杯覆之曰：手执防杯作盏，尊前不忠，玉武人，不悟其意。
压手杯 ，帝京景物畧永窑之压手杯，用可久，价值甚髙。
镌犀玉杯 眀纪事本末，编修吴中行，检讨赵用贤，劾张居正忘亲贪位，予廷杖，即日出国门人不敢视，庶子许文穆，镌玉杯，一曰斑斑者何？卞生泪英，英者何？蔺生气追之，琢之永成器，以赠中行，镌犀杯，一曰文羊一角，其理沈黝，不惜刻心，寜辞碎首，黄流在中，为君子夀以赠用贤。
鸡缸 帝京，景物畧凡成杯茶，贵扵酒，采贵扵青，其最者鬬鸡可口，谓之鸡缸，吴伟业词，厰盒鬬鸡钟。
匏杯 眀巢鸣盛匏杯诗剖心香自发刮垢力须攻
瓶
大食瓶 吴莱，大食瓶诗，西夏有大食国自波斯，兹人最解寳，厥土善陶埏，素瓶一，二尺，金碧灿相鲜晶，濙龙宫献错落，鬼斧镌。
刺篙得瓶， 黄大痴，居乌程西，每坐湖桥防山饮罢，輙投其瓶，扵桥下，舟人刺篙多得之，至今呼黄大痴酒瓶。
枯根借润 袁桷，张节妇，瓶中杏枝着叶诗，张氏之壶如截肪，真火练质，千年刚枯根，借润袁贞志，慎勿语，恠归荒唐。
因时，因地 眀张谦徳缾花谱凡挿花，先须择瓶，春冬用铜，秋夏用磁，因乎时也，堂厦，宜大书室，宜小因乎地也。
花之金屋， 袁宏道瓶史，养花瓶，亦须精良，尝见人家所蔵旧觚，青翠入骨，斑砂垤起，可谓花之金屋，其次官哥，象定等窑，媚细滋润，皆花之精，舎也。
古瓶宜花 瓶，史古铜器，入土年久，受土气深用以养花，花色鲜，眀如枝头，开速而谢迟，就瓶结寔，陶器亦然。
隠瓶 献徴録冷谦被逮，乞水饮，守者以瓶汲水与之，谦遽以足入其中，其身渐隠携至御前，輙扵瓶中，奏对详见仙。
盘
吮红盘 ，帝京景物畧宣窑之吮，红盘乃末，西红寳石涂泑烧出，发古未有案，吮亦作祭。
景泰盘 眀金孙崇祯宫词，赐来谷雨新茶白，景泰盘承宣徳瓯。
盒
厰盒 帝京，景物畧剔红宋多金银为素，国朝锡木为胎，永乐中，果园厰制，其法朱漆三十六，次镂以细锦，比元时剑环香草之式，似为过之，宣庙时厰器，终不逮前，乃私购内蔵盘盒磨去，永乐针书细欵，刻宣徳大字浓金，填掩而进之。
剔红盒 吴伟业诗剔红香盒豆青盘
盒子防 眀诗话旧院，扵月节有盒子防，沈启南为之图，并歌。
漏
香漏 齐，履谦集郭守敬进柜香漏，又作屏风香漏，行漏以偹郊庙，行幸。
自制宫漏 元史，顺帝自制宫漏，造木为柜隂蔵诸壶其中，运水上下，柜上设三圣殿，柜腰立，玉女捧时刻筹时至，輙浮水而上，左右列金甲，神一击钟一击钲，按更无差，当钟钲之鸣狮，鳯在侧者，皆翔舞柜西，东有日月宫，飞仙六人，立宫前，遇子午时，飞仙自能耦进，度仙桥，达三圣殿，已，复退立如前。
灯漏 齐，履谦集七寳灯漏亦守敬所进，其中钟鼔皆应时自鸣，纳延诗珠悬殿幄，晨光动灯，转纱笼刻漏长，自注大眀殿幄悬大寳珠于上中设郭太史所制灯漏。
水晶刻漏， 典故纪闻司天监进元所制，水晶刻漏，偹极机巧，太祖谓侍臣曰：此所谓作无益害有益也，命碎之。
沙漏 ，宋濓集沙漏之制，贮细沙，扵池而注扵斗，凡运五轮焉上，贯于测景，盘盘列十二时分刻盈百，初，滦阳水善冰，不能为漏，新安詹君，希元乃以沙代之。
鵞卵漏 ，李日华集西人利玛窦一沙漏，状如鵞卵，寔沙其中而颠倒渗泄之以更数。
印
别印钮 元经世大典符印，以示信也，而印钮之制，则有龙兽蛇，之别金银铜虽异，而又有三台，二台之辨。
駞钮 元史，世祖封皇子扵云南，赐駞钮金渡银印，印不可与 ，元史张士诚称吴王，使人索行台印章，布哈特穆尔，封其印置诸库，曰：我头可断，印不可与，遂死之。
赐图书 眀纪事本末，仁宗赐蹇义，杨士竒杨荣，金幼孜绳愆纠谬，图书。
晬盘取印 ，于慎行集殷文庄公士儋生而渊，睿一嵗即能言诞日，示以晬盘，取笔书秤及石印一他，不复视后，仕至大学士。
铸印 续通考，眀制各衙门印信，俱礼部铸印局，専管铸造，俱有定式，又有铸换辨騐等例。
瓢
饮椰瓢 ，刘因饮，仲诚椰瓢诗，君家匏落无所容，江湖谁辨，平生胸海南，佳气乆欝塞滟滪，似喜今相逢。
泣瓢 王元美破瓢，道人歌为吴，孺子作也，孺子常以数缣，市一大瓢，朝夕摩挲陆离，光怪荆溪，盗发其箧，怒而碎之，抱而泣者累日，王元美为作破瓢，道人歌。
釜
革釜 元史，太祖尝困无所得食，防一野马来射之，殪，遂刳革为釡，出火扵石，汲河水煮而啖之。
舟中釡鸣 ，元史富珠哩，翀生扵舟中，时釡鸣者三，详见生子。
借釡立，磔 弇州史料，李文忠入杭州，营扵丽谯，下令曰：有擅入民居者殊死，一卒下借民釡，立磔以殉。
自沸釡 ，杨慎集麻城，毛柱史言，平谷县，畊民得一釡，以凉水沃之，忽自沸，以之炊飰，即熟下有诸葛行锅四字，乡民以中有寳物碎之止，复层中有水火二字耳。
戒满 ，方孝孺釡铭勿纳，非义以取满盈，非义多毒，满盈必倾。
瓮
煅颠仙 眀卓异记上厌周颠仙命，沃以烧酒，覆以瓮，积薪煅之火息，起视正坐，宴然。
悬树作声， 眀通纪，成化中，山东民穿窖得古，一瓮贮水，輙涸悬树上，作声恠而破之，识者云，此寳器能照数里。
壶
龚春壶 眀闻龙茶笺，周文甫爱茶尝蓄一龚春，壶摩挱寳爱用之既久，外类紫玉，内如碧云真竒物也。
大彬沙壶 羣芳谱，茶具宜雅洁，今时大彬之沙壶，士大夫皆珍之。
壶子传 眀刘唘元壶子传壶子，字酌之，其先锡山人，质稍防顽，镕化扵，将作大匠复为之切磋，以成其器，为人长喙大耳，腹恢恢而有容。
汤蕴之 ，眀支廷训汤，蕴之传汤，蕴之阳羡产也，状貎虽不甚伟，间修雅饰，一准扵时，且火足，入水不濡，厯金山玉泉碧涧，咸为识赏。
诸器
咏烛剪 ，元武伯英咏烛，剪诗啼残，痩玉兰心吐蹴落，春红燕尾香，李日华集此诗，上句无味，因改之云，吞残月魄蟇頥动蹴就花，须燕尾香，又改云朱樱颗折金虫动，绛树花残，玉燕斜更觉缛丽。
风磨 耶律楚材诗冲风，磨旧麦悬碓杵，新粳自注，西人作磨风动，机轴以磨麦。
牙刷 元郭，钰诗南州牙刷寄来日去，腻涤烦一，金直短簪，削成玳瑁，轻冰丝缀，琐银騣宻但当置我近清流，莫遣孙郎空潄石。
铜碌山 ，元好问集予家所蔵铜碌两小山，以酒沃之，清翠可摘。
填漆 帝京，景物畧填漆刻成，花鸟彩填，稠漆磨平，如画乆愈新也眀金声观宣庙，填漆器，歌宣庙填漆器，如新初形，以雕后色真，惟填纷挐，但一片砻磨施之色，形见奴驱倭，漆兄剔红，请为宣皇记，考工。
咏竹箸 ，名世类苑，刘诚意，初见上与坐，赐食问曰：能诗乎？对曰：能，即举所用竹箸，曰试吟此，基应声曰：一对湘江，玉细攒当年，曽洒涙痕斑，上曰：秀才气，基曰：未也，即续之云，汉家四百年，天下尽在张良，一借间。
得瓦劵 ，徐渭集栁元谷以所得，晋太康间冢中杯及瓦劵来易，余手绘详玩，劵文似买地于神，若今祀后土，义非从人间买也。
吞浪掠霞 ，李时勉剪刀诗，吴绫剪防鱼吞，浪蜀锦裁，时燕掠霞。
子午鍼 眀朱国祚琐里行，髹槃騐一线鍼将子午求万屐，齐掷 眀杂纪周忠介被逮，众怒，殴诸校尉，诘曰：防从何出？曰：魏上公，于是众共击持伪防者，时大雨堂下，万屐齐掷。
竹炉 王绂，题真上人竹茶炉诗，气蒸阳羡，三春雨声带，湘江两岸，秋，吴寛集予逰恵山入听松，庵酌第二泉煮茶，竹炉出扵，故王舎人孟端制古而雅。
陀螺 帝京，景物畧京师小儿，二月謡云，杨栁儿活，抽陀螺，杨栁儿青放空，钟杨栁儿死，踢鞬子杨栁，发芽儿打防儿案，陀螺等皆小儿戏物名。
水火炉 眀徐充暖姝由笔，国初剙器物，前代所无者围屏酒，盘折扇水火炉。
倒掖气 ，帝京景物畧京师正月，扵琉璃，厰卖琉璃瓶盛，朱鱼别有衔而嘘吸者，大声咏，咏小声唪唪，曰倒掖气。
玉雪厨 眀诗话黄冠，吴少君巧扵制器，尝炼白垩为灶，名玉雪厨。
元眀事类钞卷三十
钦定四库全书
元眀事类钞卷三十一
监察御史姚之骃撰
饮食门
茶
贡茶芽 元史，常，湖二路茶园提举，掌园户二万三千有竒采摘茶芽，以贡内府，又平江路，有茶提举建寜北苑武夷有茶塲提领。
莲花茶 ，云林遗事，元镇作莲花茶扵，日初出时，就莲蕋畧破者以指拨开入茶，满中麻丝，防札，经宿摘之，取纸褁晒，如此三次。
云芝 ，刘秉忠尝云：芝茶诗銕色，皴皮带，老霜含英咀美，入诗肠舌根，未得天真味，鼻观先通圣妙香。
清泉白石， 云林遗事，元镇好饮茶，在恵山中，用核桃松子肉和真粉成小块如石置茶中，名曰清泉，白石茶。
鹦鹉茶 元，刘诜诗鹦鹉，茶香分供客荼防，酒熟足娱亲。
纳石 ，元杨孚诗，氊房纳石茶，添火自注，纳石鞬，靼茶名。
暗香汤 ，元陈深集南湖，史君置暗香汤，竒甚赋诗求之，有元霜，只许云英，见地上诗人渴梦生之句。
琼芽 ，元黄缙集，滦阳邢君制，芍药芽代茗饮，号曰琼芽，先朝尝以进御。
赏皂 ，冯梦祯漫録李于鳞为吾，浙按副徐子与以茶最精者饷之，比防子与昭庆寺问及则已，赏皂役矣，盖茶叶大多梗于鳞北，士宜不遇耶！
松萝晚出 ，李本寜集，茶产非一地，事非一朝而新安松萝晚出，名冠天下，眀许次惇茶，防歙之松萝，吴之虎邱，钱塘之龙井，香气浓郁，并与颉颃。
叶茶 李日华集前元挏马潼茶，无所闻入，昭代惟贵，叶茶饼制遂絶。
急扇重揉， 闻龙茶笺，松萝法炒茶时，须一人从旁扇之，以祛热气，否则黄色香味俱减，既出铛，仍须急扇，令气稍退，以手重揉之，再散入铛，文火炒干，盖揉则其精上浮防时，香味易出。
龙为最， 田艺衡，煑泉小品，武林诸泉，惟龙入品，而茶亦龙山为最，虞伯生诗，但见瓢中清翠影落，羣岫烹煎，黄金芽，不取谷雨后，姚公绶诗品尝頋渚风，斯下零落，茶经奈尔，何则？风味可知矣。
喊泉亭 武夷山，志山四面有御，茶园每嵗惊蛰有司致祭，令众鸣金，皷齐喊曰：茶发芽，旁有通仙井，旋即渐满，以此造茶异扵，常品造毕，泉亦渐缩，温都尔，建喊泉亭。
虎丘淡逺 西湖枝乗余尝品茗以武夷虎丘第一淡而逺也松萝龙井次之，香而艳也，天池又次之，常而不厌也。
拨茗还金 ，语林郑晓，嘉靖中为选郎，有餽金者，上覆以茗，公谓茗也受之，夫人拨茗，见金撃柝，语公急整，茗如初归之。
不得碾揉 七，修类稿，洪武中，诏天下产茶之地嵗有定额以建寜为上，听茶户采进勿预，有司茶名有四，探春先春，次春紫笋，不得碾揉为大小龙团。
罗 茶，防近所尚茶为长兴之罗，介扵山中，谓之，罗氏隐焉，故名罗紫桃，轩杂缀罗，山庙后，以兄虎邱则有余，以父龙井则不足。
富贵事 ，闻雁斋笔谈茶之知己在水，然非煑之茶灶，茶炉则不佳，故曰饮茶，富贵之事也，赵长，白生平无他幸，但不曽饮井水，此老扵茶，可谓能尽其性者。
断烟火气 ，煑泉小品，茶之团者，片者多损真味，不若今之芽茶也，生晒者，更近自然，且断烟火气。
茶具 羣芳谱，器具雅洁，茶更生色，今姑苏之汤注时，大彬之沙壶，汴梁之锡铫，湘妃竹之茶灶，宣成窑之茶盏，士大夫皆为之珍重，唐，宋以来，茶具之精，未能及之。
求茶市 眀纪事本末谙达，求茶市廵茶，御史李时成上言曰：谙达意不在茶，在得畨人耳，畨人一日无茶，则病且死，是其命悬扵中国，脱以茶市假谙达，彼此合一患，可胜道哉！
不善焙茶， 滇行纪畧城外石马井水，无异恵泉，感通寺茶不下天池，伏龙特，此中人不善，焙茶耳。
枪旗短 髙啓诗云过溪山，碧云暖幽丛，半吐枪旗，短冰丝 ，王世贞谢人恵，茶诗中冷，新水泼冰丝，防向宣州雪白甆，念尔欲浇，诗思苦千山，緑竹晓衙时。
雨前，掇 眀贝琼题烹茶，图诗春风，一旗色尚活，建溪山人雨前掇。
青箬，紫砂 徐渭，谢人恵虎，邱茗诗青箬，旧封题谷雨，紫砂新礶买宜兴。
交淡战肥 ，陈继儒试茶竹炉，幽讨松火，怒飞水交，以淡茗战而肥。
酒
釂大巵 元史，世祖宴羣臣于上都，有不能釂，大巵者，免其冠服。
赐酒益夀 元史类编察罕拜叅知政事，帝尝赐枸杞酒曰：以益卿夀。
饮三爵 ，元史部长奉酒六尊，扵太祖时，朔方未有酒，太祖饮三爵而止，曰：是物少则发性，多则乱性。
腐铁 元通鉴：太宗嗜酒，楚材谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：麹蘖能腐物，铁尚如此，况五臓乎！
翠涛饮 ，元氏掖庭记酒，有翠涛，饮露囊饮，琼华汁玉园春石冻春，葡萄，春凤子脑，蔷薇露緑膏浆。
书酒诰 玉堂纲鉴，元武宗时徴处士萧为谕徳入觐东宫，书酒诰为献，以朝廷时尚酒也。
十罂，给传 元史，武宗重贝降防，母卒奔防，时酒禁方严，特命以酒十罂，官给传致墓所，偹奠。
秋露白 元，宋伯仁酒小史，杭城秋露白，西京金浆，醪相州碎玉，处州金盘露，富平石冻春，潞州珍珠红。
荔浆 陈基集，夜梦从彦成饮曰：此荔浆也，子为我赋之，当赠三百壶，予口占一诗，觉乃梦也，及防彦成闻酿酒果，名荔支浆，以梦白之不觉失笑，马祖常诗水瓯，蜂蜜溜酒榼，荔浆翻。
蓉城霞 ，王逢诗忆擕蓉城，霞醉赏君山雪，自注蓉城，霞君山酒名。
腊前春 元，安南国王陈益稷谢赐酒，诗仙醴酿成，天上露宫壶，分赐腊前，春。
牀头留响 ，许有壬酒熟，卧闻槽声诗，不忍拨醅，瓮面，且教留响在牀头。
马酒 耶律楚材乞马乳诗，天马西来，酿玉浆革囊，倾处酒微香，许有壬马酒诗新醅，撞重白絶品挹清元。
浴酒 眀靳史石裕造酒数斛，忽解衣入其中，咨浴而出，告人曰：吾平生饮酒，恨毛髪未识其味，今日聊以设之，庶无厚薄。
荷花酒 暖，媛由笔正徳间朝廷开设酒，舘酒望云：本店发卖，四时荷花髙酒犹南人言莲花白酒也。
酒为生 ，徐祯卿集史百户善饮，昼夜沉醉，其父絶之，久之，病且死，其妻泣曰：汝素嗜酒，今死矣，然乆不得饮荐一杯，与尔永诀，启其齿，以温酒灌之，须防若有息者又灌之，乃渐苏，名医张致和，曰：彼以酒为生也。
状元酒量， 羣贤彚语，永乐中有交阯，贡使饮量无类，上令举善饮者，馆欵之，曽状元棨，自请扵上，上曰：卿量防何？对曰：欵此二使足矣，不必尽臣量也，扵是饮之，二使赧谢去，翌日谢防，上曰：不论卿文学，只是酒量，岂不作状元耶？更赐以酒。
引口醪 ，椒宫遗事，李淑妃性不爱酒髙皇为设引口，醪每宴，特设以供妃。
红黄票 ，傍秋亭杂记内法酒总名，长春有上用，甜苦二色，给内阁者以黄票学士，以红票。
程酒如泾， ，王叔承集，元美分守浙西书来，谓乌程酒，浊如泾黒若油也。
举觞瑟缩， 宋濓集，上赐觞頋臣曰：卿宜更釂一觞，臣固辞，上曰：一觞岂能醉人乎？臣举觞至口，端又复瑟缩者三，上笑曰：男子何不慷慨！因勉强一吸至尽，顔面变頳精神，飘忽若行，浮云。
陪鹿鸣 ，谈荟毛尚书，伯温常主，湖广鹿鸣，宴诸生七十二人，人陪二大白不醉。
领醉乡 ，眀邱坦防袁宏道觞政，石公见酒琖輙醉，乃欲以白衣领醉乡乎？夫披坚执鋭，非将不武，而将将者，不然，石公晓畅饮畧深入酒解，糟邱覇业，当与吾党共推之。
茉莉香 冯梦贞漫録用酒佳者不满瓶，上虚三寸，编竹为井，字障瓶口，新摘茉莉以线系蒂悬之，令离一指许，用纸封固，旬日香透矣。
薏苡酒 ，凤洲笔记，蓟州薏苡酒三屯营，所造更胜，清列秀美，出色香味之长。
畨酒 眀史藁和兰，又名红毛畨，万厯时驾舟薄香山，澚以畨刀畨酒，餽税使求贡市。
灵露饮 ，眀纪事本末，霍维华通扵，魏忠贤进仙方灵露饮其法，杂取秔，穤诸米淘洗，入甑蒸之，甑底安长，颈大口空，银瓶一米，旋添旋熟，水渐热渐易，不数易，而瓶中之露满矣，乃米谷之精也，上饮而甘之，及不豫，忠贤归罪扵此，以恚维华。
二色酒 ，靳史季元造二色酒，白酒中有黒花斟扵器中，花亦不散，中有肝石故也。
纸俑溢 ，异林曽棨，善饮啖，张英国辅欲试之，宻使人围其腹，作纸，俑置防事，后命苍头视公饮饮，防许如器，注俑中，公饮竟日，俑已溢则注瓮中，又溢公神色不动。
猩色酒 ，杨维桢诗段家桥头，猩色酒重典，春衣，沽十千。
木醖 宋濓集木醖新篘
吴中白 ，陶望龄诗，越酒苦醲酽，琖落瑚赤家传，苏氏方颇类，吴中白自注，予家造真一，酒色味似三白。
长安酒 ，长安酒诗，长安多美酒，酒人食其名，酒旗蔽驰道，麹车相摩，争刁酒，非沼水味薄，甜如饧，易酒酿，天坛市酤，安得清魏酒稍芬芳，劲正乖典刑，我性好别酒，齿舌判渭，泾对此寜，不饮枯肠，任雷鸣。
酒芝 ，本朝钮琇觚，賸江右李太虚为诸生，时嗜酒落拓家，蔵酒一罂，内产一芝如盘，紫光，煜煜以为此瑞徴也顾酒败不可饮，奈何挹之？则清冽异常，是秋，登乡荐，眀年成进士，入词舘。
水法麹材 ，王鏊酒熟，志喜诗，水法直教担，栁毅麹材，先巳谢桐君：自注特汲，栁毅井泉为之趜，不用药。
重碧轻红， 眀程孟阳荔支酒歌，谁将巧意相和，溲便酿，荔枝作春酒，重碧轻红，两有无万里，莹然落吾手。
暖销春瓮， 邵寳雪酒诗光重夜杯，如有物暖销春，瓮本无声。
醋交 语，林何文肃乔新，景泰中，知温州夜乗小艇访虞徴君坐乆索饮村居无覔防，何曰：虽酸醅亦可，乃出新醯，共酌剧谈，竟夕，时称何虞？醋交。
饭
新饭 ，吴澄诗枣梨，秋熟供新饭，元杨子善诗，新饭软，炊菰米白浊醪，香泛菊花黄。
薄饭 顾璘诗薄饭时兼芝菌味
乞湿粟 玉堂丛话，罗一峯家居，偶留客饭，不知絶粮也，夫人乞隣得湿粟数升，旋炒旋脱，日已西矣，一峯不以为意。
盛暑不餲 ，燕山丛谈房山，县有石窝稲，色白，味香美，以为饭，虽盛暑，经宿不餲。
噉五升 ，王世贞集河南，丌副使善噉一日，宴于乡绅家，归醉饱甚，忽曰：肉虽多，不使胜食气，问：厨有米乎？量之得五升，作饭噉至尽，乃就枕。
饭百官 眀纪事本末早朝，有遗书丹墀告，刘瑾不法状者，瑾乃矫防跪，百官奉天门下，时暑盛僵偃数人，至暮，尽执三百余人下诏狱，长安鬻饭者争饭，百官于市中。
糜
糜一器 ，元史王磐，年方冠学于郾城，客居贫甚，日作糜一器，画为朝暮食。
进盂粥， 元通鉴：仁宗闻哀奔赴，至漳河，值大风雪，田叟以盂粥，进近侍却之，帝曰：人苦不知稼穑艰难，命取食之，赐绫一匹。
乳粥 杨允孚诗，夜宿氊房，月满衣晨餐，乳粥碗，生肥甜，糜 元蒲，道源诗春来暖透，黄绫被老去，甜归白粲糜。
馔
秋风脍 ，元氏掖庭记，武宗泛月于禁苑，太液池荐，蜻蜓之脯，进秋风之脍。
聚霜煮羮 ，元史，太祖西征，在道絶汲赫噜晨起，聚草上霜，煮羮以进，详见霜。
琉璃，肺 王恽，琉璃，肺诗犀筯喜，辛忘海味，霜刀争割，快牛心。
红玉髓， 耶律楚材鹿尾诗浓色，殷殷红玉，髄微香馥馥，紫琼浆。
羊酥 贡师泰诗三山，五月，尚清寒，新滴羊酥冻，玉柈何物？风流可相称，兎豪花瀹，水龙团。
糟鱼 王恽，糟鱼诗霜刀截断玉腴，芳暖贮银罂，酿粉浆，锦尾带，頳传内品，金盘堆雪，喜新尝。
駞蹄 栁贯诗，劝客有駞蹄耶律楚材诗腊糟微浸软，駞蹄。
换舌羮 ，元氏掖庭记宫中，以玉版尖及白兎胎作羮，味极佳，名之曰换，舌羮偹载尤良。名馔録及髙廸诗序。
头脑，酒 典故记闻，旧自冬至后至春日，殿前将军，甲士赐酒肉，名曰头脑，酒景防时以大官，度支不充，罢之。
一饱吴馔， 玉堂丛话，张居正归葬所，州邑，上食水陆过百品，犹谓无下箸处，真定守吴普为吴馔以进，居正甘之曰：至此仅得一饱。
平生三饱， 谈荟王钰，举进士第二人，善饮噉自云：平生惟三饱，尝归家，外家享之，极水陆之腴，一使朝鲜，噉刍豢皆殽蒸，体一礼成，奉天府，上知其善噉，尽撤御膳赐之。
匕不及 ，明世説严介溪语，徐存斋曰：贵谿再相，每阁中防馔不食，大官供所擕酒肴，甚豊饫器用，皆黄金与某日，共案而食，某自食，大官供寥寥，单具相对，埀二载，未尝以一匕见及。
防项不甘 ，见闻録邱濬慕桑悦名，尝馈以防项，悦诣谢濬曰：生甘防项乎？对曰：使悦尝尚方芍药馔所不足，甘而一防，项何殊草具哉。
误嚼驼， 九朝，埜记解缙与吕震谈及食中羙味吕云驼，珍羙未之识也，解云：仆尝食之，洵美矣，吕知其诳巳，他日得一死象，蹄踵语解曰：昨有驼峯之赐，宜共飨焉，解因大嚼而去，吕以诗嘲之。
埋羮太守 王璡墓志，璡自奉俭约，一日见馔，兼鱼肉命埋之，号埋羮太守，详见知府。
煨蹄总宪， 眀史藁周应秋附忠贤，得左都御史，家善烹饪，每魏良卿过进，豚蹄留饮，輙大欢，时号煨蹄总宪。
进百脔 谈荟，阳城王太宰，国光饮噉尤伟，切白肉作大脔，每进必百脔，饮必三斗。
冰鸭银苗 眀秦徴兰天启宫词，冰鸭银苗院，院同自注宫中，中元节食，银苗菜，藕之嫩芽也；冰，鸭先一夕煑熟，凝成膏者。
进鲊 典故，纪闻湖广进鱼鲊，始于成化，中，镇守太监进二千五百斤，后増至二万余斤，皆有司供之，宏治初，始命内官造办如前数。
芝馔 眀张元凯西苑宫词，大官不进，麒麟脯御馔，惟供五色芝。
饼
银丝滑 ，元好问诗汤翻豆饼银丝，滑油防茶，心雪蕊香。
香三丈， 方防诗酒熟十千，沽玉瀣，麺香三丈，卷银丝，纳饼伤肤， 剪胜野，闻太祖微时，见爱于郭子兴，其子恶焉，乃以他事幽之马，后窃以饼饵为遗，一日煎饼，釡中将修供为郭氏亲信所窥，遂纳懐中肤有伤痕。
饼髙筋许 谈荟，王端毅恕，年九十余，毎晨起必食，三大盌肉，盌可一二斤，熟菜一大碗，麺饼二盘各堆髙筋许。
赐麦饵 ，嘉靖注畧初縁佛氏説每四月八日赐食，不落夹上，恶其名，命于五日，荐新麦于内殿，因为麦饵，赐羣臣食，遂为嵗例
划地得饼， 觚賸蒲城，罗秀才遇一神，僧倾小瓶，药如豆饼，断细竹数寸赠焉，曰：殷邦十五，井鬼竒祲用此乃免。阅三载遇竒旱罗取药，向屈戍磨之，便成黄金，又以竹枝，划地成圈，輙得胡饼一枚，啖至三枚，再划则不成矣。殷邦谓：嘉靖十五即七，八两年而鬼井，乃秦分野也。
径二尺， 帝京，景物畧京师于八月十五日为月饼，月果戚属相馈饼，有径二尺者。
阁老饼 ，玉堂丛话，邱文庄自制饼，软腻适口，托中官进上食之喜，命司膳效为之不中，程俱被责，因请之邱，不告以故，中官曰：此岂宰相事耶？由是京师盛传为阁老，饼吴伟业説饼诗阁老，膏环，常对酒徴君寒具好烹茶。
分饼 今言宗人载属籍有分饼而膳者
鸡粉溲，麺 卓异记髙皇欲食汤饼，光禄治具不精，多所诛戮，言往时入一山寺中，僧进汤饼甚佳，今竟不能致，遣使寻寺僧问法，乃以嫩鸡作粉溲，麺为之使，复命尽戮寺僧。
博饼饵 陈继儒，集归徳大学士沈公年，甚老甚健，有门生故吏至则拉入杏花酒肆中，或与乡父老赌博饼饵，胜负以为乐。
饼须葱，味 谈荟，李于鳞食蒸饼，必须有葱味而不见葱。
眉公饼 ，吴伟业诗，饼师粔籹，山翁印自注，眉公好説饼市者以为名，眉公名动寰宇，甚至鬻粔籹市，塩豉者，胥被以眉公之名，无得免焉。
春饼 ，申时行立春赐百官，春饼诗，紫宸朝罢，听传餐玉饵，琼殽出大官。
甘酥莹雪 ，程敏政诗传家麫，食天下工制法，来自东山东美如甘酥，色莹雪一凷，入口心神融。
两举箸 谈荟，杨襄毅公每噉麫一瓯，輙两举箸凡十六，举箸而罄八瓯。
糕
华月糕 ，元氏掖庭记，武宗泛月，扵太液池，酌元霜之酒，防华月之糕。
榆钱糕 帝京，景物畧京师，四月，以榆钱麫和糖，蒸食之，曰：榆钱糕。
花糕 帝京，景物畧京师九月麫饼，种枣栗其面，星星然曰：花糕。
赤枣，糕 髙唘诗故园，莫忆黄花酒，内府初尝赤枣，糕灯圆 ，夏言上元赐吃，圆子诗雕盘露甲，丝丝细玉，盌霜团颗颗圆，眀顾清以灯，圆饷人诗，梅欲鬬圆，忙着意，雪如争巧，故成团。
粉丸： 莫寛粉丸诗，净淘细碾玉，霏霏万颗，完成素手稀。
腐
卖腐 眀张定在田録，上皇以卖腐为生皇觉寺，一寺僧众，争来买之。
炕腐 李日华蓬栊夜话，许文懿公在中书，遇不得意，輙投其笔曰：人生防何乃舎吾乡炕腐而食，煤火肉耶？盖箬山一王老，以砂锅炕腐，成片鬻之，味独胜也，人因此目为许阁老腐。
都豆腐 献徴録都佥事厯官六十余年，自奉甚俭日，惟豆腐一味，人以都豆腐称之。
百里市腐， 献徴録张三丰寓徳安太平山将辞去，父老登山为别，三丰揖众使，坐市豆腐一提归，曰：此提板，乃唐邑西闗王宅物为我还之，至问王宅，市豆腐时，父老登山日也，唐邑去太平山百四十里，回覔三丰，不知所在。
菽乳 眀孙作集豆腐，本淮南王安所作，惜其名不雅，今改字菽乳，为赋以诗。
糖
求沙糖 ，元史亷希宪有疾，医言须用沙糖作饮，时最艰得阿哈玛特与之二斤，希宪却之曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所与求活也。
糖霜， 元洪希文，糖霜诗擕来，已见坚冰，渐嚼过，谁传餐玉方。
元眀事类钞卷三十一
钦定四库全书
元眀事类钞卷三十二
监察御史姚之骃撰
蔬谷门
禾
却瑞禾 ，元史河东守献嘉禾，大臣欲奏以为瑞，布呼珠曰：汝部内所产尽然耶？曰：惟此数茎耳，曰：如此，则何足为瑞？遂罢遣之。
绘嘉禾图， 元通鉴：仁宗时，河间有献嘉禾，异亩同頴，及一茎数穂者，命集贤学士赵孟頫绘图蔵诸秘书。
秋耕 ，元史至大中，申命大司农总挈天下农政，除牧养之地，其余听民秋耕，盖秋耕之地，俺阳气扵土中，蝗蝻遗种，皆为日曝死，次年所种每偹常禾。
浴种禁蝗， 元典章，取腊雪煑马骨放水冷浴，诸种子生苗，蝗亦不食。
禾出防事， 元史尉迟徳诚为家令，司丞防事，前有粟苗不种而萌，偶出一茎双穂，众以为嘉禾。
孕青 元李孝光诗稲尽秋田孕更青
禾三节， 卓异记四眀儒者召见髙皇闻其业农也，问曰：卿亦知禾麦之节，有不同乎？对曰：禾三节而麦四节，是不同也。上曰：何也？对曰：禾播种于春，至秋而获，凡厯三时，故三节麦则厯四时故四节，上曰：能知稼穑之艰难者，即擢知州。
一夕稲 ，王世贞集学士官京师，昙阳师室前，生豆麦之属，殆遍学士试，谓师如燕，中不能稲，何一夕而稲生，俄而并寔。
内苑嘉禾 眀纪事本末，嘉靖中，内苑献嘉禾，一茎三穂者，两穂者三十有一，羣臣表贺。
一本百茎， 涌幢小品正徳，六年，如皋县嘉禾一本有至百茎者，其一本二十茎者尤多。
谷长寸许， 本朝东轩，主人述异记，昆山顾瑞屏之父，好道入天台，见一人挑稲谷一担，其行甚速，异而就之见谷，赤色，长寸许，因拜求之主，仆各与一粒，令即食之，后顾翁年八十余，遇乱不食而逝，仆九十余嵗顺治间尚在。
北方佳品， 羣芳谱稲，一名稌，南方以为常食，北方以为佳品。
五日结谷， 平阳县志万厯，辛卯，民有田六亩，同时挿秧，中三亩，勃然奋发，五日即结谷收成。
试嘉禾， 吾学编，李贤试嘉禾诗，尚书郭璡竒贤辅相才，授主事，详见识鉴。
不知稲草 眀史藁左光斗，出理屯田，大兴水利，北人始知艺，稲邹元标曰：三十年前，都人不知，稲草何物？今所在皆稲，种水田力也。
禁种糯 典故，纪闻太祖常禁种糯，以塞造酒之源，海水占 ，琼州府志，琼州人，以海占年曰海水，热谷不结，海水凉禾登塲。
雪耕耘， 一统志云：阳界稲，十一月下种，雪耕耘，次年四月熟。
虎掌稲 羣芳谱，虎掌稲赤，穬稲蝉鸣，稲俱七月熟，麦争塲 ，羣芳谱稲，一种名麦争塲，三月种，六月熟食，新者争市之。
指白蒿 ，王穉登集三吴下湿之地，昊天降防，有司恬嬉莫恤，及其被牒，行郊则指白蒿为黄茂，望苍葭为嘉禾。
防札札 髙启防刈禾，诗往获安可后相催及秋晴，父子俱在田，札札防有声。
为瑞为妖 ，眀许国嘉禾，赋有禾芊芊，名盛之年，飞紫芒于尧陌，垂金粟扵舜田，以此为瑞，瑞何疑焉？若夫帝泽未流，嘉禾，幸穟揺盲，飚以扶踈润恠雨而薆，薱出非其时，是乃妖类。
吴苗渴 汤，显祖诗吾乡有再熟，蝉鸣即新糈，吴苗苦迟，立似渴，白露雨。
击鼔挿秧 眀朱隗诗傍舎秧齐闻击鼓，自注北方，皆敲鼔挿秧。
龙门三，穂 解缙，嘉禾颂，洪武乙亥，秋谷登，朔方龙门，嘉禾生三穂，二穂交两，腾异本同，頴同敷荣，蕊珠金粟隔露凝，亲籓锡贡来神京。
麦
麦蚕图 元史，英宗诏画麦蚕图扵鹿顶殿壁，以时观之，可知民事。
嵗万石 元纲鉴，王文忠磐，世业农嵗得麦万石，号万石王家。
麦当芽 ，元史胡长孺为寜海簿，羣妪聚浮屠庵，一妪失其衣，适长孺出乡，妪讼之，长孺以牟麦置羣妪合掌中，命绕诵佛书，长孺闭目，叩齿作集神状，且曰：盗衣者行数周，麦当芽，一妪屡开掌视，长孺指防之，还所盗衣。
四穂 元本纪，世祖时，东平府进瑞麦，一茎二穂三穂，四穂各一本。
磨楼 辍耕，録尚食局进御，麦麺其磨在楼上于楼下，设机局以旋之，驴畜之，蹂践人役之，往来皆不能及，乃巧匠瞿民所造。
籸麫 许有壬籸麫诗坡逺花全白霜轻，寔便黄杵头，麸退墨硙，齿雪流香。
履麦草 ，泳花编吕祭酒，柟日危坐，诵书严寒则履借麦草，夜以继日。
火尅金 空同，子麦种扵秋，而焦于夏火尅金也，麦穂直而芒，有兵象焉。
不受瑞， 陵川集，初置屯田，甸人进麦，有八穂，一茎者，众以为瑞，太弟不受。
瑞麦，荐庙 眀寔録太祖时，盱眙民进瑞麦，一茎二穂者十六本，御史达鲁与权言瑞麦，产扵帝乡，宜荐之宗庙，以彰祖宗之神灵，从之。
南麦日花 ，蚓庵琐语，北地之麦，日中吐花，江南麦花，夜放眀末南麦花多日开，盖地气自北而南也。
九穂 西安志宣徳时嘉麦生茂陵一茎九穂
五岐 ，刘基瑞麦颂，爰有嘉麦，一本五岐，布叶萋萋，结寔离离，既齐既平，先百谷成，擢頴芒，金交翠英。
麦花香 麻九畴诗笋舆归路麦花香
寒陇涛 ，申时行麦浪诗，晴畦锦漾，千层谷寒陇，涛生四月，秋。
粉麦 宋濓诗粉麦白如玉贸易入南城
米
圆米 元史，内府食用圆米，特尔克奏曰：计粳米一石，仅得圆米四斗，请自今非御用，止给常米，从之。
十二劵 ，方回苦雨行序，丁亥，天雨不止，米价十二，劵至二十，劵市絶粜。
早籼 方回诗炊白早籼香
肩米 熊鉢诗老农肩米肉成疮
臼中日产， 燕山丛録宛平县史家营山有石如臼，昔有仙人居此，臼中每日产米随寺中多少取给不乏，后有僧厌其险峻，凿石穴通之，穴成而米絶。
呼仙生粒， 泳化编，李景隆善遇，张三丰既别遗一蓑，一笠曰：公后当有横祸絶粒急难时，可披蓑顶笠，绕园呼我，靖难兵至，景隆幽于家粮垂絶乃如言呼之，忽前后园皆生谷，不逾月而熟食之，得不死。
米成粉 ，宋濓集王毅，字刚叔，少时，父使视防溪，濵毅挟册，坐轓车间，防既乆则米成粉，尚哦不辍，父怒逐之，后成名儒。
白粮 万厯注畧光禄卿奏白粮，民运甚苦，盖白粮本供御食及各宫之膳，乃每年压军粮舟，后常至守冻。
冬防 菽园杂记，吴民计一嵗食米至冬月防白以蓄之，名冬防米，盖以开春农务少暇，且恐春气动则米芽，浮起易碎，冬月米坚折耗少，故及时防之。
银贱金贵， 戒庵漫笔稲，花白而瓣，少者米贱，多而色黄，则贵俗云，银花贱，金花贵也。
檀香粒 眀诗话黄冠，吴少君常以白米置冬，防囷中令微黄，号为檀香粒。
糓化钱 ，李日华集鞔村主人，其先窖蔵糓十余屋，一日发之，悉化为钱，又复禁闭，迨其孙开视，钱栩栩，飞出一一贴壁，拂之不下，俄为字，一一都是好文。
天雨谷， 谈荟，庄烈帝五年姑孰，天雨谷粒，比常稲加长差，黦黒耳。
盈寸 涌幢小品暹国稲其粒盈寸
老米 刘侗诗，老米青煤，眀日客片时，和哄可怜，身雨防风，播 杨基新米诗雨，防风播落寒，芒照眼眀珠絶糠粃。
海米 ，方孝孺海米行海邉，有草名海米，大非蓬蒿小非荠，煮米为饭，充朝饥性命，聊假须臾时。
黍稷
黍成，字 元，史至元时，有黍自生成文，红楷黒字其上节云天下太平，其下节云天下刀兵。
雨黍 羣芳谱成化元年天雨黒黍于襄阳
先熟 羣芳谱，稷米，似粟而大，色黄，先于麦熟后于米熟。
蜀秫 ，农政全书，蜀秫在北方，地不冝麦禾者乃种，此尤宜下地。
酿酒 ，李时珍本草秫即梁米粟米之黏者，有赤、白，黄三色，皆可酿酒。
豆
蝗不食苗 元典章蝗不食豆苖劝民多种豌豆恶肥 方回诗茄藤宜硬地豆荚恶肥田
摘緑 羣芳谱，緑豆早种者名摘，緑可频摘也，迟种者，名防緑一防而已。
耐陈 ，农政全书元扈，先生曰：豌豆，与蚕豆各种蚕豆之利十倍于豌，其耐陈则一也。
雨豆 ，双槐嵗抄宏治乙夘黟歙雨豆，隆庆六年，陜西西寜卫，天降黒豆徧地人食之，则气闷。
吞豆 ，荆湖近事，李守愚侵晨汲井华水吞黒豆五七粒，谓之五臓谷至老，视听不衰。
红豆 羣芳谱赤小豆一名红豆
豆结縁 帝京景物畧四月八日，舍豆儿，名曰结縁，先是，拈豆念佛一豆，佛号一声，有念豆至石者，至日熟，豆舍之人，亦念佛啖一豆也。
人面豆 ，筠庙偶笔眀末，余亲见人面，豆豆黄色须髯，眉目如生，莼乡赘笔，庄烈帝末年，临淮民家豆数斛，悉变人首，状有老者，少者或如哭泣，及类妇人者数日，仍复豆形。
芽菜 眀陈嶷豆芽菜赋，有彼物兮冰肌，玉质子不入于汚泥根，不资于扶植，金芽寸长珠，防双粒宛，讶白龙之须，髣髴春蚕之蛰，狂风疾雨，不减其芳，重露严霜，不雕其寔。
白花青蔓 ，王穉登种豆诗白花，青蔓髙扵屋夜夜，寒虫金石声。
豆角 吴寛诗短篱垂豆角破壁上苔衣
白豆花 髙启诗白豆花开片雨余
菜
屋址生菜 ，辍畊録扬州，至正时兵燹之余，城中屋址，徧生白菜，大者重十五斤，小亦不下八九斤，有力人才，负四五窠耳。
菜本肥 虞集诗玉脍新尝菜本肥
土锉烹熬 ，元洪希文菜，羮诗筠笼采撷，朝晡供土锉，烹熬雨露香。
菜窝 刘基集菜者，采也，君子之所采也，或谓之蔬焉，蔬者防也食梁肉者之所疏也，君子所采而食，梁肉者疏之，庶防可以裕我乎？吾庐窠也，请名之曰菜窝。
藤花菜 眀史藁师逵，事母孝，母疾，思藤花菜，逵出城二十余里，求得之，及归，夜二皷，道遇虎，逵惊呼虎，舍之去，持还奉母，母疾遂愈。
疏介夫 ，沈周疏介夫传，介夫姓疏名介介，有姜桂之性，愈老愈辣，其族有大小之异。
园蔬独茂 ，眀季遗闻熊文灿驻节襄阳，扵后圃种蔬，日用数十人灌溉，时旱郡邑申文祈雨，文灿批牍尾云，园蔬，茁茂禾苗，何以独枯？不过奸民为逋粮地耳，其设施类如此。
刻画菜 ，王世贞集，句容令徐九思生平不嗜肉，惟噉菜佐脱粟，又尝图一青菜，扵堂曰：古不云乎？民不可有此色，士不可无此味，及罢去，父老刻所画菜，并肖像而尸之。
黄芽 ，王世懋蔬防燕地黄芽可称，菜中神品。羣芳谱燕京圃人，冬则以菜，入窖壅培，不见风日长，出苗叶皆嫩黄色，脆美无滓，谓之黄芽菜。
鹦鹉菜 羣芳谱，菠薐，一名赤根菜，一名鹦鹉，菜防麦娘 眀滑浩野菜谱有防麦娘，燕子不来，香茭儿菜，羊耳秃等名。
真珠菜 黄山，志真珠菜，蔓生芽端，缀一二蕋，圆白如珠，叶脆，緑如茶连蕋叶腊之香，甘鲜滑。
雪里蕻 ，眀屠本畯野菜笺四眀有菜名雪里蕻，冬月雪深，诸菜冻损，此菜独青。
髙河菜 云南志，菜出防苍山髙河中茎红叶，緑味甚辛辣，采之若髙声则云雾骤起，风雨猝至，盖髙河龙湫也。
连理菜 ，李东阳集，舟人有采蔬者，问其名曰连理，菜感而作诗，汀人采芳，至物好名，亦好，所恨舟中人不如沙中草。
箭捍 ，王世懋集古称秋末晚菘，竟无定説大都今之冬菜如郡城，箭捍菜之类。
绀牙红甲 眀徐贲答人送菜诗隙地，知君手自栽，绀牙红甲，雨中开。
芥屑 耶律楚材诗芥屑差辛类姜桂
异乡菜 眀欧大任，除夕寓九江，诗烛销，深夜酒菜，簇异乡盘。
蕈
玉钉 袁桷上京诗摩姑缀玉钉
沙菌 许有壬沙菌诗，牛羊膏润，足物产，借英华帐脚，骈遮地钉头怒，戴沙自注沙菌，喜生车帐卓歇之地，每环迹而生。
采天花 ，潘之恒广菌谱，天花蕈，即天花菜，出五台山，形如松花而大，白色，食之甚美，典故纪闻成祖云，往年曽命内使往山西采，天花菜甚悔之，案宋朱弁诗地菜方为九夏，珍天花，忽从五台，至则天花自宋已着，然至眀方以进御。
一本一缣， 五台山，记山尽名林僧苦荒付之一炬，得雨之后，精气怒，生菌如斗壮，所云天花者也，牧儿得一本，輙易一缣。
榆肉 李日华笔记古北口，有榆肉畧如摩茹而稍大，煑熟其大，又倍聂切之，味如肉，或云，生树间，或云产石上。
竹菇 王穉登荆溪疏竹，菇蕈也，小如钱，赤如丹砂，生以二月，不独竹下风味极佳，当为伊蒲第一。
饥食羊肚， 眀史能仁新城，示百姓诗，上天降甘露徧，地生羊肚饥，食羊肚菜，渴饮甘露乳，涕泣告吾民，慎勿去乡土。
知名采鬻 ，眀舒顷蕈赋序，蕈非一种，有松花蕈，蛤蕈肉蕈，香蕈，竹菇之属，樵夫竖子知其名，采鬻扵市，不知名者，食则杀人。
采菇 ，李梦阳诗，众星欲没，月糢糊，人家河上起相呼，相呼相唤，采秋菇问渠，早起縁何事？此草日出化作田中枯。
鸡防 广菌谱，鸡防蕈，出云南，生沙地间丁蕈也髙脚繖头土人采烘寄逺杨慎谢人送鸡防诗，仙人近住，华阳洞分，得琼英一两枝。
穿苔破藓 ，眀史迁菌子诗穿苔破藓，钉戢戢，如盖如芝，万玉立。
韭
韭黄 耶律楚材诗细剪蒌蒿防韭黄
野韭 许有壬韭花诗，西风吹野韭花发满，沙陀为君 ，刘基菜窝説天地乆其道而万物生，故植韭以为之君，韭者久也，所以久吾性也。
匍匐持韭， 献徴録左吏部，思忠年二嵗时母安人，每思韭即匍匐向园中，手持韭向安人与之，人皆惊异，知其将来能孝云。
姜
姜课 元史食货志有姜课在兴元路
紫芽姜 羣芳谱凡姜秋社前后新芽顿长
枣梨姜芥 眀纪事本末，宸濠夺官池，布政张嵿不可濠，遣人馈以四菓则枣梨，姜芥也，嵿曰：是欲我早离，江西界耶？臣子受命行止，岂人所能与濠，闻之黙然。
葱
独本 元史成宗时四川马湖进独本葱
葱白 耶律楚材诗匀和豌豆揉葱白
沙葱 北征，録金刚阜地生沙葱，皮赤气辛眀僧梵琦漠北懐古诗野蒜根含水，沙葱叶负霜。
蕨
蕨粉 元，陈泰诗蕨澄，澄新春食蕨，留蕨根淩晨，劚根暮防杵，防防大瓮流黄，浑常年春，寒粉始冻谁信，秋暑霜翻盆。
如脂 元郭钰蕨诗紫芽初长粉如脂
莼
青缕玉丝 ，谢宗可莼，诗冰縠冷，纒有缕滑翠钿，细缀玉丝香。
穉莼 羣芳谱莼，扵三，四月间，嫩茎未叶，细如钗股，名穉莼，又名雉尾莼，体软味甘。
湘湖莼 花史萧山湘湖产莼丝最美
西湖来去 眀李流芳诗，区区芋魁，亦遭遇西湖，莼生人不顾，季鹰之后，有吾徒此物，千年免沈锢自注，袁石公盛称湘湖莼，不知湘湖无莼，皆从西湖采去，以湘湖水浸之耳。
衍棹太湖 眀邹新盛太湖采莼，引时泛太湖，见紫莼杂出，苹荇间，讯诸榜人，不识也，衍棹求之，得数里许，太湖无莼，采自予始。
白莼 四川志绵竹县武都山上出白莼菜甚佳莼冰 陈继儒诗莼丝翠滴莼冰滑
芋
细凝酥 马臻诗饱霜紫芋细凝酥
芋堑 玉堂闲话，閤皁山，一寺僧种芋嵗收极多杵之如泥，造堑为墙，后遇大饥，独此寺僧頼芋堑以活。
不忍食，芋 眀张元忭集范瓘至孝，母嗜芋，母殁，终身不忍食芋。
椒
地椒 许有壬地椒诗，冻雨催花，紫轻风散，野香刺沙，尖叶细敷地乱，条长杨允，孚诗地椒生处乳羊肥。
私发寄椒 ，枝山前闻乡先生盛起东，尝夜梦有人寄椒扵家，急欲椒，遂私发用之，既自觉深咎曰：岂吾平日义心不眀以致此耶？迄不能寐。
萝卜
脆如梨 ，许有壬咏芦菔诗熟餐，甘似芋生荐，脆如梨，自邉塞来 ，羣芳谱，萝卜有黄，赤二种，元时始自邉塞中来，故名胡萝卜。
瓠
剪标 范梈集，或言种瓠蔓长，必剪其标，乃寔余斋所种，因树蔓縁果多虚花，欲去之虑，伤其凌霄之意，因赋一诗。
瓠亭 杂録元赵叅谋，禹卿匏，亭在城东，禹卿日种瓠，以制饮具，当时目曰：赵瓠王恽诗君家匏，尽樽彛。
绕屋匏 ，眀诗话巢孝亷鸣盛肥遯山林，绕屋种匏，大小凡十余种，长如鹤颈，纎若蜂腰杯杓之外，室中所需，莫非匏者逺近争效之。
细腰 ，李时珍本草细腰者，今之药壶卢也，广志谓之约腹壶。

雪中 ，元史王荐福，母病渴，时冬月，求不得行，至深奥岭，值大雪避树下，仰天而哭，忽见岩间青蔓，有二焉，因摘归，母食之，渴顿止。
马首 ，耶律楚材西域诗饱啖，鸡舌肉分餐马首，自注土产，大如马首。
粘碧搯红 ，元方防食西诗，缕缕花衫，粘唾碧痕痕，丹血搯肤红。
腊半 ，耶律楚材记西逰诗留得晚，过腊半，蔵来秋果到春残。
二寔共蒂， 献徴録汧阳王至孝，父端懿王墓，上嘉禾生，一本双穂，嘉二寔共蒂。
暑不食， 笔麈，海丰，杨太宰，巍纯孝，母年百嵗余犹朝夕上食，躬尝以进，冬月病思西，走四方，覔致至则不及饭含，公以此不食，西暑月渴甚，饮水而已。
噉担 献徴録尹蓬头入市人戏买担，赠之噉，立尽，详见仙。
召食 ，近峯闻畧文皇将靖难，以六月十一日，召三司诸官，出西食，因责以离间事，执都指挥谢贵，布政张昺杀之，宸濠将谋不轨，亦以六月十一日出西，与羣官共食，执都御史孙燧副使许逵杀之。
嘉 ，宋濓嘉颂序，洪武五年六月，嘉生于句容，张观之园，双寔同蒂，圆如合璧，绀色交润。
骈寔壁文 ，方孝孺集东阳，蒋氏萟之圃，得异焉，并蒂而骈寔，绀色而璧文，或曰：此祥也。
干条遗人 学圃，余防甜，以香而小者为第一，凉州塞外作干条遗逺人味极甘。
花 帝京，景物畧京师七夕，以雕刻成花，谓之花。
经嵗变黄 松漠纪闻西形如扁，蒲色极青翠经嵗则变黄色，甚甘脆，今禁圃乡圃亦有，但不能留经嵗耳
长四丈， 广东志昆山，冬延蔓，苍藤径寸，寔长三四丈，大逾围。
丝可涤器， 羣芳谱丝，至九月已老，瓤丝如网，可涤器。
二月，王 王世懋集王燕京者佳，种之火室中，逼生花叶，二月初，即结小寔，中官取以上供闽中，则二三月食之，入夏即枯。
肥緑压肩 ，陈宪章诗，两头肥，緑压肩斜，五月，江园始送。
狱中生 ，杨继盛和商，中丞狱中，生诗，天意昭殊节，犴庭产异，可怜成寂寞，徒自吐英华。
诸蔬
种首蓿 元史，至元中，颁农桑之制，令各社布种苜蓿，以防饥年。
畨藷 眀徐元扈甘藷防，畨藷较山，藷独甘海外，人不令出境，有人取藷绞，入汲水绳中，因得渡海分植。
香凝石髄 眀刘崧尝山药诗，味益丹田，暖香凝石髄春。
低矮蔵身 董其昌，紫茄诗，累垂贪结子，低矮巧蔵身被垅千葩，赤连畦，万颗匀。
八角茴 羣芳谱，茴香，自畨舶来者，寔大如柏，裂则八瓣，一瓣一核，黄褐色，味甜，俗呼舶茴，又曰：八角茴。
玉环 野菜笺，甘露草生何防？珊堪缀歩揺照玉环，所以因名玉环菜一嚼，萧爽齿牙间。
苋褒薇怨 徐贲菜薖诗苋褒蔡守清薇怨周节逆
元眀事类钞卷三十二
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元眀事类钞卷三十三
监察御史姚之骃撰
花草门【一】
牡丹
左紫一株 姚燧，集余曩见左紫只一株，已移置嵩山庙中夀安红故在，其玉版白及毛园，百抹亦移植矣。
不以花媚 ，元名臣事畧时营缮东宫，工部官请扵防公，希宪曰：牡丹名品，惟相公家乞移植数本，公曰：我备位宰相，未尝曲丐恩泽，顾以花求媚耶？请者媿止。
单台 袁桷，集小院牡丹开，乃单台花也作诗云：内院赐曽传，侧带江南，画不数重，台自注旧赏花，宴有大侧，带小侧带，徐熙画牡丹，无重瓣者，至崇嗣始有之。
一韵百首， 元诗话僧晓庵，早负诗名，钱唐瞿宗吉赋牡丹诗，师与对垒，用一韵赋百首。
将军树 ，元僧公寔题钱，舜举牡丹卷，诗那知十丈，将军树却在青城，古洞前自注，青城山丈人观前，牡丹二株一髙十丈名大将军一髙五丈名小将军。
才是花 张光弼诗春到牡丹才是花
奉花请请 刘基集茂卿之牡丹，大开崇酒，侑客因奉花以请，曰：此花翫赏多年，未有阖座皆文章士夫如今集者，盍为歌诗？以为他日之雅谈，因取韵探丸，不限体制。
十月，进御 帝京，景物畧右安门外，草桥一带，居人多以种花为业，冬则温火暄之，十月中旬，牡丹已进御矣。
建文手植 湖壖杂记安溪，东明寺建文帝遯迹遽也，寺有牡丹一本色白如银，花皆千萼，分其积，他处即不荣。
鳯尾 吴寛诗话家有牡丹一本，花后有二瓣，稍张人名为鳯尾。
变绿色， 花木考正统，时天香圃牡丹一品，变成绿色，凡开三朶，宪宗时在东宫，画其形色咏以诗。
写花遗友 ，屠隆集吴中，王太史家得緑牡丹一本，久而始花王元美，曹子念诸君皆咏之，钱叔宝从王氏座上写一本，以遗沈嘉则焉。
一宿百篇， 吴中往哲记，张处士淮为富人赌赋，牡丹百篇，一宿而就，词意新丽，饷谷三十石。
花甲一周， 涌幢，小品青城山，有牡丹花甲一周，始一作花，永乐中，适当花开蜀献王，遣使视之，取花以回。
竹兠行塍 ，燕都逰览志恵安伯张公园牡丹花时，制小竹兠，以供逰客行花塍中 ，袁宏道集恵，安伯园牡丹繁盛，约开五千余花，自篱落至门，屏无非牡丹也。
变白 谈荟，王敬美在闗中时秦籓，有黄牡丹，盛开宴客，敬美购二本擕归，至来年开花，仍是白者，始知秦籓，亦以黄栀水浇其根为。
试诗 弇州别记，焦芳子中仅行文廷试，以不得第一人为恚防，瑾召试，黄中牡丹诗拙甚大，咍笑曰：焦先生唉耶？此可得第一人。
牡丹表 ，明薛鳯翔，牡丹表有神品，名品灵品逸，品能品具品。
遗袁家紫 ，明见闻録桑悦调某州博士，大学士邱濬赠之，牡丹一种戏曰：后当迁洛阳，故遗生袁家，紫对曰：明公知未形，事岂已饮，上池水乎？
佛头青 ，明薛恵集，李子西，送佛头青花得自永宁王宫中，盖牡丹之殊异者，喜而赋诗，且改名为萼，緑华云：
墨本 ，王世贞集陈道复作，墨本牡丹，甚得徐熙野逸之趣。
牡丹状元 明诗话，庄烈帝初，郑进士，超宗未第，时主防赋黄牡丹诗者，百人番禺，黎遂球居第一，时号黄牡丹状元。
取三十本 ，明纪事本末，宏治中，勅河南取牡丹三十本，巡抚孙需上陈不可，诏止之。
芙蓉三变 ，袁宏道集牡丹一种为芙蓉，三变晓起，白如珂雪，已后作嫩黄色，午间红晕一防，如腮霞花之极，妖异者。
泥金牌 ，杨基词，雕玉碾成，鹦鹉架泥金，镌就牡丹牌，五色 明，郭登赋沐，公家牡丹诗五色应将灵药，染三生曽，用妙香薫。
鱼血红 曹学佺，蜀府防牡丹，诗云：水自龙池分处碧花，从鱼血染来，红自注云：蜀中牡丹以鱼血红为第一。
霜后花 ，申时行集，初植牡丹，忽放一花，时逼长至，因作诗，以志其异，霜后着花，还傲菊，春前破萼肯输梅。
芍药
神座生 ，元杨奂集阙里，旧有郓国夫人殿，遭乱无余，忽神座生，芍药一本，见者异之，越明年而修庙之令下。
春晖楼 ，元岳榆芍药诗序，访顾君仲瑛，值春晖楼前芍药盛开，因置酒楼上，同集者七人，遂以红药当堦，翻一句分韵赋诗。
花开端午 ，马祖常，五月，芍药诗红芍花开端午，时江南逰客苦相疑，上京不是花开晚，自是天家日影迟。
红鋭 方回诗芍药抽红鋭
花如斗 ，杨允孚诗，若较内园红芍药洛阳输却牡丹花自注，滦京内园芍药亭亭数尺，花大如斗，扬州不及。
玉堂花 羣芳谱，宣宗幸文渊阁，命于阁右，筑石台，植淡红芍药一本，景泰初，増植二本，左纯白右深红，后学士李贤，命之曰醉，仙顔淡红也，玉带，白纯白也，宫锦红深红也，与众赋诗，名玉堂赏花集。
续芳 ，王世懋花防余以牡丹天香国色，而不能无防云，易散之恨，因剙一亭，周遭悉种，芍药，名其亭曰续芳。
八学士 花史文渊阁，芍药三本，天顺二年盛开八花，李贤设宴，邀吕原刘定之等八学士共赏，惟黄谏以足疾不赴，眀日复开一花，众谓谏足以当之。
丰台花 析津日记，京师丰台，芍药最盛，连畦接畛，担市者亦日万余茎，丰台之名，不知所始，询之土人，并无台也。
花相 ，李东阳芍药诗持杯，贺花相先，我得休官，玉盘承露， 储瓘，白芍药诗翠幄围香，吹渐逺玉盘承露，防初寒。
兰
画兰去土， 靳史郑所南，画兰去土，人问其故，答曰：土为番人夺去，眀史鉴题子昻画兰诗谁道？有人和涙冩托根无地怨，东风。
国香零落， 草木子赵仲穆宋裔也，善作兰木竹石，张伯雨题其墨兰云：近日国香零落尽，王孙芳草遍天涯，仲穆见之，愧不复作。
古香 萨都拉兰皋，曲幽兰，日日吹古，香美人，不来溪水长。
防叶 ，张羽咏兰叶诗，泣露花偏乱，含风影自斜，俗人那解此防叶胜防花。
陈良紫 王世贞，续兰谱序，翻张君所纂谱，咏其得意，句鼻观习习芬馥，又何必左拥陈良紫，右侍鱼，魫白而后快哉！
玉魫 ，闽部防兰以建名，而福兴四郡尤盛，以玉魫为贵，以四季开者为珍。
种有九 ，宋濓集兰种有九而九之中又有山泽，二者之殊，生于山者，花质易萎，不可佩生于泽者，花叶俱香，即所谓蕳；又所谓都梁香也。
建兰是蕙， 学圃余蔬，今人重建兰，却只是蕙古人画兰，殊不尔。
氷霜欲侵 ，李东阳观画兰有感，微吟未成，日独晩氷霜欲来侵，九畹兰兮兰兮，竟谁管。
丫兰 明，陆治画丫，兰诗王节，棱棱应节分枝枝柔，玉纫香云。
蕙箭 明钱，嘉征福州诗，此间真色，无梳洗，蕙箭开时揷满头。
真珠兰 二，如亭羣芳谱，谓真珠兰，一名鱼子兰，蓓蕾如珠，花开成穂，其香甚浓，以蒸牙香棒，香名兰香也。
伊兰 杨慎伊兰赋序，江阳有花名赛兰香不足于艳，而有余于香，戴之髤紒，经旬犹馨，西域有伊兰以为佛供，即此从而为之赋。
吊兰 ，闽部疏吊兰花，叶皆似兰，裹而悬之，有风露处，无土自荣。
菊
菊村 元袁，士元，士元擢国史院检阅不赴，筑城西别墅，种菊数百，本自号菊村。
桃花菊 王恽，桃花菊诗，黄轻白碎空，多种碧烂，红鲜自一家。
作枕 马祖常菊枕诗详枕
牡丹菊 ，郝经牡丹菊赋序，初入新馆，客将宋日新致硃砂，红牡丹菊，一本只三四花今嵗忽茂达成丛，及秋而放数百花所未见也，故作赋以寓感。
赐植五色 ，名世类苑宣徳间上御文华阁，命以五色菊花赐植，杨士竒金幼孜杨荣俱撰诗，杨士竒诗内庭植物真竒特一种秋香，开五色，玛瑙，葳防琥珀，黄胭脂隐映铅华，白由来托根，得所宜造化生成雨露滋，喜见幽芳，出上苑，何须佳色？羡东篱。
菊吏隐 ，王守仁集职方，南署之前，有菊数本阅嵗既槁发其故丛髙及扵垣署，古人谓菊为花之隐逸，则惟邨圃篱落之宜，而以植之簿书案牍之间，殆亦昔之所谓吏而隐者欤！
知我惟此 ，宋濓集竹溪，逸民陈泗，性嗜菊，种之满园，顾视若婴孩，花开对酌，日入不倦，尝曰：举世无知，我知我惟此花耳。
怕见渊眀 靳史严嵩诞日，诸翰林称夀争足恭求近，时菊花满堂，陆平泉独退防扵后，同列问曰：何更退为陆，曰：此处怕见陶渊眀。
身自种菊， 献徴録陶九成，萟圃一区，果蔬薯蓣，度给賔祭，余悉种菊，栽接溉壅，身自为之。
囊马首 花，防元驭阁老，尤爱种菊，京师有一种大红曰：麻叶红相袍，红为翰林时，特命囊之马首归。
寒菊 紫桃轩，襍缀寒菊，十二月始花枝叶皆柔荏，青翠灿然，与江梅水仙同置一几三君子者，不惟嵗寒交可称，忘年友。
菊有粗细 学圃，余防菊之变态，有大如盌者，有作异色二色者，皆名粗种，其最贵，乃各色剪绒，各色西施，各色狼牙乃谓之细种。
一种一杯 ，于慎行集，予山园多种，菊值菊共开，无可对饮，独造花下，每花一种，与酒一杯，自饮一杯，凡酬二十许者，竟醉矣。
题菊自况 眀阑庄驹隂冗记唐子畏尝题逆旅画菊云，黄花无主为谁？容冷落踈篱曲径，中尽把金钱买脂粉一身，顔色付西风，葢自况云。
山泉，渍 花史文，保雍菊谱，中有小甘菊，诗茎细花，黄叶，又纎清香浓烈，味还，甘祛风偏重山泉，渍自古南阳有菊潭。
赐紫配黄 ，王世贞诗，元驭宗伯留赏菊，忽有紫牡丹一株异而赋之，学士银鱼，焚不迟，居然陶令，傍东篱谁云：晚节无三友，忽许天香借一枝赐紫，独应夸彩服配黄，双可荐金巵，知公大是春秋，笔能遣风光并此时。
菊隣 髙启菊隣诗，幽人苦爱菊，自是柴桑伦闲园，谁与语？丛栽为四隣。
菊屏 ，李东阳题菊屏诗，先生深卧，菊花丛，曲几，围屏杳窕通。
醉杨妃 眀乔长史咏醉杨妃，菊诗倾日，尚疑闻羯皷临风，犹是舞霓裳。
映榴 髙启五月菊诗，不依寒竹，语欲映午，榴霞孤根瓦全 ，吴伟业赏菊诗，坐来艳质，同杯泛老去，孤根仅瓦全，自注莳者，以瓦束土。
羞组防 ，何景眀白菊赋叶萋萋，其微霭，萼栗栗以寒色，申纎缟以自贞，羞组防之外饰承危，朶而不倾，挺柔枝而益力。
荷
解语杯 辍耕，録饮松江夏氏清樾，堂酒半折，正开荷花，置小金巵其中，命歌姬捧以行酒客就姬取花，分瓣而饮，其风致过，碧筒逺甚余因名为解语杯。
把花劝酒 辍，畊録野云亷公于万栁堂，置酒召客，歌姬解语，花者左手执荷花，右手举杯，歌以行酒，赵松雪在座，喜而赋诗，有手把荷花来，劝酒歩随芳草去寻春之句。
瑞莲 元许桢瑞莲歌，湏溪主人，今得闲种出万柄，红白莲就中一茄发挺特艳妆，双出云髻，鬈有如二女，降沩汭翠裙，红袖相牵连。
濯手生莲， 留青日札，元末施州向氏，谭氏二女，濯手仙女池，遂生嘉莲，时眀玉珍据四川选宫嫔，二女皆入，向立为后，谭退还，乃投池中死。
荷意怯 张雨诗水深荷意怯田冷稲心迟
锁子藕 杨维桢诗下作锁子藕上作双头花
红莲变白， 眀周延集都水主事张防出督清江浦，署有红莲一池，一夕尽变白，人谓其清白所感。
莲兆状元 ，庚巳，编正统，戊子，吴县学池中，莲一茎三花，廵抚周文襄见之曰：行有当之者，眀年施槃状元及第，成化辛夘郡学池莲，亦一茎二花，既而吴文定寛为状元。
碧台莲 学圃，余防一种，碧台莲大佳，花白而瓣上，恒滴一翠，防房之上，复抽緑叶似花非花，摘取瓶中，以为西方供。
楠树生 异林，宏治中，叙州楠树生莲花五十余朶，沉荷百缸， 眀诗话陆启，浤性豪迈，尝大防词人扵桃叶渡，妓有红菊者，倚船曰：今日之集，惜无两岸，芙蕖耳，翌日，陆复张防渡头至，则清风拂席，荷香袭人，四座莫测其故，盖先一日以善价购得荷百缸，碎而沉之，自是十四楼，中奉为上客。
大如梅 ，花史陈丰，常以青莲子十枚，寄葛勃勃防未竟，堕一子于盆水中，眀晨有并蒂花开水面，大如梅花，后剖其房，得实五枚。
百子莲 ，王世懋集莲花种至多，苏州府学前者，叶如伞，葢茎长大，许花大而红结房，曰百子莲。
如品字 ，王贻上陇，蜀，余闻天启七年，郑州书院中开莲花，一枝如品字。
顷刻开花， 花史，国初，金箔张尝扵腊月索干石莲子，乱撒池中，顷刻花开满池，香艳可爱。
莲笠 李日华二笔莲初透水，为骤雨所淋，輙中天，余出新意，剪荷叶线缝之，作兠鍪状，名曰莲笠雨，前覆之良济。
五色 眀潘纬瑞莲，应制诗瑶池浪说千年藕玉井虚传十丈，花争似九茎，开五色，西方瑞现帝王家自注，莲生慈，寜宫奉大士，盆中九华，五色。
黄金葢 ，申时行应制，题黄台莲诗，朶朶黄云团羽葢为迎金母，下瑶池。
外直中通 ，陈献章，茂叔爱莲诗，不支不蔓，体本具外，直中通用，乃神我，即莲花，花即我，如公方是爱莲人。
妖血花 髙启过青溪诗丽华，妖血流难尽化，作荷花别様，红自注史言，隋人杀张丽华，扵此。
莲实防儿 ，宋濓集花云：不屈死，侍儿孙氏抱三嵗儿逃入芦渚，中渚有莲实，取以防儿，七日不死，详见奴婢。
握雪餐冰 ，李东阳，赐藕诗轻同握雪，愁先碎细比餐，冰听却无。
海棠
囬龙临幸， 燕都逰览志回龙观，旧多海棠，旁有六角，亭每嵗花发时上临幸焉。
腊前偷泄， 尹廷髙腊月海棠诗尤物，真能夺化工，腊前偷泄，数枝红，霜华不上，胭脂面强饰春妍，嫁北风。
两花于秋 ，郝经仪真馆海棠，两花于秋诗二年海棠，秋幽妍对寥索，霜后輙载花枯株，吐纎弱，化工为诗人，故令造物错。
豆颗匀 ，元好问未开海棠，诗翠叶轻笼，豆颗匀，胭脂浓抹，蜡痕新殷勤，留着花梢露滴下生红，可惜春。
脱叶露红 ，顾瑛秋日，海棠花诗序一日同覩，此花于脱叶间，露红蓓蕾，扵炎风赫日中，甚可惊讶，后三日而花大拆，乃延客与花神洗妆焉。
色重瓣，多 学圃，余防海棠，以西府为佳，而西府尤推，紫绵一种，以其色重而瓣多也。
命妇戚里 邱濬，襍志重叶，海棠曰花命妇，多叶海棠，曰花戚里。
鲜媚沿山 ，滇中志垂丝，海棠髙数丈每当春时，鲜媚异常，自大理至永昌，防山厯涧往往而是。
索海棠，秧 徐渭逰记春日就十，峯山人饮，扵小园林，卉云繁，索得海棠，秧二本。
列烛枝上， 宋濓防海棠，诗序海棠，竞放郑太常觞客，扵众芳园，时日已西没，乃列烛花，枝上花既娟好，而烛光映之愈，致其妍。
初识面 ，程敏政驸马宅赏海棠，诗仙种北来，初识靣临风醉，九霞觞。
太憎红 眀黄姬水西域，海棠诗仙观台，荒蔓草中，海棠一树，太憎红可怜，亦是星槎，物不学，葡萄入汉宫。
红颤 眀夏彛垂丝，海棠赋弱，顔畏见春风面，面向玉阶，逗微线海，绡遥拂动，纎容紫燕轻，捐觉红颤。
山茶
月丹 ，郝经月丹诗，一种是花，偏富贵三冬，无物比妖娆，自注王承宣月丹一本，云山茶大者曰月，丹又大者，曰照殿红，故为赋此。
寳珠 元张新寳珠茶诗胭脂染就绛裙襴，琥珀装成赤玉盘。
茶花屏 ，元朱徳润题白茶花屏诗，飞仙自天来，幻作白茶，蕋清香不自媚，廻出山谷底。
杨妃茶 ，王世懋集杨妃山茶与白菱，同时放淡红色，冬初花当具一种。
滇茶 羣芳谱，滇南茶有二三丈者，开至千朶，大扵牡丹花皆下垂。
輭枝卷瓣， 云南志，土山产茶花谢肇淛，谓其品七十有二，赵璧作谱近百种，大抵以深红輭枝分心，卷瓣者为上。
韵胜 瓶史黄白山茶韵胜其姿
陶狄祠 学圃，余防浔阳，陶狄祠山茶一株，干大盈把，枝防满庭，土人云，千年外物也。
簇锦 滇，云记胜山茶花以沐氏西园为最，有楼名簇锦，茶花四面簇之，凡数十树，树可三丈，花开以万计，紫者，朱者，红者红白兼者，映日如锦。
雪里娇 ，眀于若瀛山茶诗既足，风前态还，宜雪里娇，并蒂 眀苏伯衡并蒂山茶诗山茶作花，红锦妆，中有一枝，并蒂香符彩烂，若双鸳鸯。
茗花 草花，防茗花即食茶之花色，月白而黄心清香，隐然瓶之髙斋蕋能遍开。
桂
异色之瑞， 元史类编海，塩潘应定，以母防庐墓，庐前感桂花异色白鹤来翔之瑞，左丞周伯琦书双祯二字，揭扵墓所。
拆轻包 马，臻诗荷叶，晚风吹老，气桂花凉雨拆轻包神与一枝， 泳化编，申时行母既孕，尝夜梦神人与桂花一枝，比寤犹香。
桂楼 ，李东阳集太和杨黼好学，不应举，庭前有大桂树，防板其上，题曰桂楼，偃仰其中歌诗自得。
重荣桂 宋濓集，庐陵周氏庐，桂树一章隂可二畆元至正间，红巾盗起，桂焚死，越五年，忽发緑芽肤间，已而怒长，不数年，蓊若云布，为赋重荣，桂。
双桂连理 ，方孝孺集四眀桂君有二良子所居，轩得双桂，连理之祥，因以双桂，名其轩而为之铭。
毬子 学圃，余防木犀，吾地为盛，然须种早，黄毬子二种，早黄，七月中，开毬子花，密为胜即香，亦异常花。
四季花 ，闽部防福南四郡，桂皆四季开花而反盛，扵冬，凡桂四季者有子。
访桂 ，杨基集轩东，古桂一株花已烂熳，人无知者，偶夜闻香自东来，旦起访之，得扵废苑中，绕树嗟叹，作宜秋轩桂诗。
支公手植 眀汤祖佑道林庵防千年，桂花诗入寺访幽踪古树，千年活空，香来无方境静，心自豁自注，此桂传系支公手植。
日宫栽 眀髙帝红木樨诗月宫，移向日宫栽，引得轻红入面来，好向烟霞，承雨露丹心，一防为君开。
糁粟，黄云 张雨，桂枝词桂树，丛生枝婀娜，糁粟，黄云欲成朶。
月桂 ，李东阳，月桂诗，一月一花开，花开应时节，未须夸雨露，慎与蔵冰雪。
天香汤 ，清供録木樨开时打下，拣去蒂萼，擂烂如泥，入炒塩粉甘少许匀，置磁瓶中，每用沸汤防服，名天香汤。
桂饼 眀庄寳桂饼诗寳钿和露压金英为趂秋光，一日成。
玉兰
雪山琼岛， 弇山园记，弇山之阳，旷朗为平台，可以收全月，左右各植玉兰，五株花时交映，如雪山琼岛。
如玉山 ，一统志华容县，观音寺，玉兰一株，轮囷盘鬰髙十余丈，望之如玉山。
产兰谿 羣芳谱兰谿产玉兰
玉树 花防玉兰，早扵辛夷，宋人名以迎春，千干万蕋，不叶而花，当其盛时，可称玉树。
喷雪生兰 ，陆树声诗，日晃帘栊，晴喷雪风，廻斋阁气生兰。
雪成围 文徴眀玉兰诗绰约，新妆玉有辉，玉娥千队雪成围。
白霓裳 沈周玉兰诗韵，友自知人意，好隔帘轻解，白霓裳。
绣毬
羽轮偷驻 ，张昱绣毬花诗，天女夜凉乗月到羽轮，偷驻碧防中。
万花碎剪 ，钱惟善粉团花下夜饮，诗万花碎剪玉团，晴雪飞，香夜不寒，恰是玉人相对立，酒尊移，月近前防按粉团，即绣毬也。
蝴蝶成团 ，张光弼绣毬花诗落，过杨花浑，不觉飞来蝴蝶，忽成团。
雪毬 羣芳谱雪毬百花成朶即绣毬花也
一本千朶 ，金陵诸园记，杞园绣毬，一本一开，可千朶红毬 花防初见闽人来卖一花，云是红绣，毬倭国中来者，后至建寜，见人家多有之。
紫毬 岩栖幽事蜀中有紫绣毬
一蒂千花， 谢榛绣毬花诗髙枝带雨压雕栏，一蒂千花，白玉团。
紫薇
耐乆交 羣芳谱，紫薇花，易植易养，可作耐乆交有四种， 学圃，余防紫薇有四种，紫淡红白紫，却是正色。
贞嘉余藻 眀皇甫涍集，秋日散歩亭隅薇花烂目亭，故余读书处也，昔尝眷恋，此花为赋，有垂贞嘉于余藻，竟何徴耳！因作紫薇花行。
日炙霞蒸 ，刘基诗紫薇花树小楼，东日炙霞蒸，似锦红。
烂熳十旬， 薛蕙紫薇诗紫薇，开最乆烂熳十旬，期夏日逾秋序，新花续故枝。
若剪轻縠， 于若瀛，文紫薇花攒柯，若剪轻縠，盛开时，烂熳如火。
丁香
席上画 眀诗话陶云湖，与壻凌谿偕入都，一日语壻曰：闻张家湾某氏，丁香花盛放，子盍随我一观乎？凌谿云：去礼部试，仅三日，公无往云湖不许乗箯舆径去，醉花下五日，榜发凌谿中式，乡人皆贺云：湖夷然于席上，画丁香一本尤妙。
紫粟 吴寛丁香诗，枝头缀紫粟，旖旎香非轻，乃知博物者名以香而成。
杜鹃
石岩 学圃，余防花之，红者曰：杜鹃叶细，花小色鲜瓣密者，曰石岩。
川鹃 草花谱，杜鹃花出蜀中者佳，谓川鹃花，花内十数层，色红甚，出四眀者花可二，三层，色淡。
五色 云南志，杜鹃有五色双瓣者，永昌防化多至二十余种。
驻春 眀张献翼杜鹃花诗，何事江南，春尽去子规声里，驻年光。
木槿
庄客 三栁轩，襍识姚氏残语以木槿为暂客，今改为庄客。
小而艳， 羣芳谱木槿花小而艳，有深红，粉红白色，及单叶，千叶之殊。
秋风一种， 陆深白木槿诗漫道春来，李能白，秋风一种，玉无瑕。
编篱防 ，吴寛木槿诗南方编短篱，木槿每当路，北方少为贵，翻编短篱防。
夹竹桃
落花盈斗， 羣芳谱，何无咎？云：夹竹桃，温，台，有丛生者，一本至二百余干，晨起扫落花盈斗。
不耐寒 王穉登诗夹竹桃花不耐寒
栖凤化龙 ，王世贞夹竹桃诗，栖鳯错疑，瑶海实化龙还，忆武陵人。
拂石成蹊， 王世懋夹竹桃诗，叶不迎秋坠，花仍入夏，齐菲菲能拂石，冉冉更成蹊。
元眀事类钞卷三十三
钦定四库全书
元眀事类钞卷三十四
监察御史姚之骃撰
花草门【二】
芙蓉
花万余 ，石林燕语，温州江心寺，文丞相祠，有木芙蓉，一本髙二丈干围四尺，花几万余朶。
芙蓉屏 ，元朱徳润题芙蓉花，屏诗芙蓉，发靓妆絶艳秋江邉，临风拂罗帏，红裳拥三千。
着色妆 ，元宋褧诗，芙蓉如妓，绕横塘一叚，秋容着色妆。
转观 元蒲，道源转观芙蓉诗，未甘白纻，居寒素也，着绯衣，入品流。
文官花 ，花史，卭州有弄色，木芙蓉，一日，白二日浅红三日，黄四日深红，比落色紫，人号为文官花。
三醉 ，王世懋集芙蓉有曰：三醉者一日间，凡三换，色亦竒吴伟业芙蓉诗，千丝衣薄荷同制三醉，顔酡栁共眼。
芙蓉渚 ，弇山园记，偶得一石刻，曰：芙蓉渚，是开元古，或云是范石湖家物，因树之池，右池旁皆红，白芙蓉环之，盖亦不偶云。
楼上观 学圃，余防芙蓉入江西，俱成大树，人从楼上观。
菊为兄弟 ，眀谢迁芙蓉诗，已呼晚菊，为兄弟更为秋江作主人。
芙蓉沜 ，申时行芙蓉，沜诗艳态，偏临水幽姿，独拒霜白者，后开 花，防芙蓉白者，最后，开元陈基白芙蓉诗，自移长信宫中，去学得，班姬淡画眉。
晚操 眀吴桂芳木芙蓉赋，贞不絶俗节足自全，不趋时以逐荣厯迟暮而独妍，岂凋贞扵霜雪，况比色扵绮纨，洵晚操之可嘉，知春华之莫班。
葵
柔软金 ，元好问集得黄葵子种之南庵，眀年夏作花，佛经所谓阎浮檀金眀浄柔软，令人爱乐者，此花可以当之。
紫晕黄旉 ，马祖常蜀葵诗，紫晕成丹，景黄旉缀緑幢。
欝金衣 ，赵孟頫，黄葵诗仙掌鬰金衣朝阳凤露晞，金杯侧 ，袁易题画，黄葵诗，只今花似金杯侧，独对西风咏折枝。
一丈红 ，近峰闻畧成化末占城使臣尝寓于苏，问：葵花何名，人绐之曰：一丈红也，即题一絶，末云：五尺防干遮不尽，尚留一半，与人防。
如墨如靛， 学圃余蔬，蜀葵种色，至多黒者如墨蓝者，如靛。
朱葵 ，杨继盛和人朱葵诗百年殊色，因谁痩万古？丹心向日开。
白衣向阳 髙啓白葵花诗素彩，发庭隂凉滋玉露深，谁怜白衣者，亦有向阳心。
倾心卫足 吴寛葵诗倾心识忠臣卫足存古典
萱
金台 ，王世懋集萱有一种小而絶黄者曰金台宫，萱 眀黄省曽，洪武宫词，清萱到防碧鬖鬖，兴庆宫前色，倍含借问，皇家何种？此太平天子要，宜男。
雪中有华， 献徴録汧阳王至孝，宏治辛酉冬雪中，萱草有华，人谓孝感所致。
伤抱 髙启萱草诗，不见堂上亲空树，堂下草，日暮欲忘忧，搴芳转伤抱。
独苦心 ，李东阳馈，萱与太宰诗紫，葵红药标题徧可忍，黄花独苦心。
荼防
万玉娥 元贡，奎荼防架诗，宛如万玉，娥素防舞云中珠玑，千颗缀翠佩，烟光笼。
缒緑 方回诗荼防缒緑长
风吹不断， 元叶颙荼，防诗千红万紫，消磨尽，犹有风吹不断香。
雪缨络， 羣芳谱酴醿，一名琼缓带，一名雪缨络，酴醿露 ，广东志酴醿，出大西洋国者，花大如牡丹，遇天冷露凝，花上琼瑶，青莹芳香，袭人用之，泽体腻髪香经月不灭，贮以铅瓶，转贩他国。
冬有余香， 花史荼，防盛开时，折置书册中，冬取挿鬂犹有余香。
蔷薇
阅两国 ，刘因蔷薇诗色染，女真黄露凝，天水碧花开，日月长朝暮，阅两国。
一扑黄 刘秉忠诗新染蔷薇一扑黄
五色 珍珠船，崇祯万夀宫有五色蔷薇，是闲闲吴真人手植。
成洞房 ，顾璘蔷薇洞诗百丈，蔷薇枝，缭绕成洞房，密叶翠帷，重秾香，红锦张。
弱香柔蔓 ，眀王韦蔷薇诗，弱香柔蔓，不胜寒十二围屏锦，独攒。
七防始荣 眀俞允文黄蔷薇赋有中国之嘉卉兮，体天质之纯青，陋众芳之，秾艳兮昭粹，色之竒英羌移根而永托兮，遂挺栽扵前庭，含内美以俟时兮，越七而始荣。
木香
木香洞府 郝经梦逰木香洞府诗月，青锦麝尘，寒梦绕烟条露蕊，防但觉身轻似蝴蝶，种香风物似槐安。
髙架万条 ，羣芳谱，木香以紫心，白花者为最，香馥清逺髙架万条望若冰雪。
黄红不及 ，花史木香，有黄色，红色，白色细朶，中朶大朶，皆不及紫心者。
紫藤
紫霞被 ，王恽紫藤花歌竹宫，琐云雾，垂紫藤花发何葳，防天孙夜掷紫霞被满意，下覆须春曦。
少宰手植 燕都，逰览志紫藤花二株，其一在少宰，右署中，吴文定公手植也，其一在司，防左署中。
散红缨， 吴寛朱藤，诗有花散红缨，有子垂皂荚，赤日隔繁隂偃息可移榻。
瑞香
万个丁香 ，杨维祯瑞香花诗一团华，葢翠亭亭万个，丁香露欲零。
蓬莱，紫 羣芳谱，瑞香一名露甲，一名蓬莱紫，一名风流树。
花开殊色， 眀宣宗瑞香花歌瑞香花叶如织，其叶非一状，花开亦殊色，或如玛瑙之，殷红或如玉，雪之姿容，或含浅绛，或深紫细防，叠萼纷玲珑。
玫瑰
色媚而香， 花防，玫瑰色媚而香，甚旖旎，可食，可佩黄碧色， 羣芳谱，燕中有黄玫瑰，稍小，扵紫嵩山，深防有碧色者。
紫玉 眀陈淳玫瑰诗清香，疑紫玉，何必数蔷薇，捣膏作饼， 羣芳谱采，玫瑰花瓣捣成膏，白梅水浸少时，加糖霜，再匀，研最香甜，亦可印作饼。
茉莉
和酒露 范梈诗茉莉香深和酒露桄榔叶暗煮塩烟编篱 贡师泰诗茉莉编篱香旖旎
玲珑雪 元许棐茉莉诗荔枝香里玲珑雪
树及檐 ，泉南杂志，余廨东所植，茉莉其髙及檐尝扵暑月设木榻坐其下，王穉登茉莉曲贑州船子，两头尖，茉莉初来价，便添公子豪华钱不惜买花，要拣树齐檐。
黄馨 ，广东志雷，琼二州，有緑茉莉本如茑萝，又有黄茉莉名黄馨。
蒸液 香谱今多采茉莉蒸取其液以代蔷薇
猩红朶 ，唐寅诗手拈茉莉猩红，朶欲挿逢人，问可宜。
栀子
观花命赋 ，黄佐集髙皇北郊命文职陪祀者各即时物赋咏，既又命赋诗者，往殿后，观栀子花，人给纸一，俾各赋诗。
炎天冰雪， 眀黄朝荐咏栀子花诗兰叶，春以荣桂花秋露滋何如？炎炎天挺，此冰雪姿。
含妙香 ，陈淳栀子诗薝卜，含妙香来，自天竺国，雪魄冰花 ，沈周檐卜花诗，雪魄冰花，凉气清曲防，深处艳精神。
小花重台 羣芳谱，栀子，一种花小而重台者，园圃中品。
玉簪
玉痩心清 ，刘因玉簪诗玉痩，每忧和露滴心清，谁恨有丝长。
玉纎长 ，张雨玉簪花词，玉纎长，顿化作云英，香荚。
紫鹤 学圃余防玉簪紫花者名紫鹤
露濯开 吴寛诗玉削簪头露濯开
緑鬂瑶笄 田艺，衡玉簪花赋，微雨初沐，淡然晚妆，洗尽铅华，月映霓裳，挿瑶笄，扵緑鬂解琼佩扵华堂，独持雅洁，以压羣芳。
罂粟
无香韵 ，闻雁斋笔谈，罂粟花之，无香韵者，或种之盈畆，万朶烂然，亦足夺目。
千态 学圃，余防罂粟善变，加意灌溉，妙好千态，鸾台 瓶史，罂粟蜀葵，妍于篱落，司空图之鸾台也，种自中秋 眀吴防培罂粟花诗，种自中秋湏隔嵗开于初夏伴倾觞。
虞美人
满园春 花防虞美人一名满园春千叶者佳
如蝶翅 花，镜虞美人花五色俱偹，姿态葱秀，因风飞舞，俨如蝶翅之扇动也。
楚云妆 眀孙守之虞美人诗，夜月空悬，汉宫镜幽姿，犹带楚云妆。
逐歌声 ，眀徐茂吴虞美人花诗，迎风似逐歌，声起宿雨，那经舞防垂。
水仙
玉质金相， 元张伯淳题水仙图帬长带，袅寒偏耐，玉质金相，密更竒。
翠虬，白凤 倪，瓒水仙诗晓梦盈盈，香水春翠虬，白凤照江濵。
嵗寒友 学圃，余防水仙，宜置瓶中，前接蜡梅，后接江梅真嵗寒友也。
神骨清絶 瓶史水仙神骨清絶织女之梁，玉清也，风鬟雾鬓 ，李东阳题水仙诗风鬟雾，鬓无纒束，不是人间富贵妆。
素质金防， 眀姚公绶水仙花赋，惟炫素质，不御铅华，中有金防轻防臂纱，冲斥暮雨，挥霍朝霞。
贵单叶 花，防水仙以单叶者为贵，出嘉定者短叶髙花最是佳种。
秋海棠
一壑皆丹 ，荆溪防善卷洞后，秋时海棠，千本并着花，一壑皆丹。
緑叶朱丝 于若瀛，文秋海棠，岐防作浅绛色，緑叶文似朱丝，婉媚可人，不独花也。
小様红妆 眀俞琬纶咏秋海棠，诗薄罗初试，怯风凄小様，红妆着雨低。
不禁露 ，王士骐题秋海棠，诗弱质不禁，露幽懐欲诉风。
琼肌低颤， 眀叶襄秋海棠，赋有美人兮，倚山之阿，既防娟以静，冶复窈窕而婀娜，薄春条之鬬艳乐，秋景之婆娑，俯琼肌以低颤，逞娇脸之微酡。
酸态 瓶，史秋海棠，嫣然有酸态，郑康成崔秀才之侍儿也。
鸡冠
珊瑚，痩 郝经，咏鸡冠诗，胍络引丝起一片，珊瑚，痩云芝并红腴，紫茵卷翠脰。
后庭花 ，碧鸡漫志，吴、蜀，鸡冠有一种，小者髙不过五六寸，目曰后庭花。
浅淡妆 ，花史解缙，尝侍上侧，上命赋鸡冠花，缙曰：鸡冠本是胭脂染，上忽防中出白鸡冠，云是白者，缙曰：今日如何浅淡妆？只为五更贪报晓，至今犹戴满头霜。
夀星 羣芳谱一朶，而紫黄各半名，鸳鸯鸡冠，又有紫白，粉红三色，一朶者又一种五色者，最矮名夀星鸡冠。
红突兀 沈周诗髙冠红突兀独立似晨鸡
檐下晚，盛 眀仲宏道檐下，鸡冠花赋序，百卉以雨露，为生檐下，则雨露减矣，乃雨露减者，霜霰亦减，此花反因檐下而得晚盛，呜呼！造化生物之盈亏固如是，其难料也。
凤仙
媚客 三栁轩襍识凤仙为媚客
洒金 羣芳谱，凤仙多红紫，黄白碧及襍色，有洒金者，白瓣，上有红色，数防。
倒影花 ，花史谢长，见凤仙花，命侍儿进叶公金膏以麈尾稍洒之，折一枝倒，挿影山侧，眀年此花金色不去，名倒影花。
染指甲 ，花史李玉映，采凤仙花染指甲，后扵月中调弦，或比之落花流水，徐阶诗，金凤花开色最鲜，佳人染得指头丹。
杂花
长十八 ，纳延诗，双鬟小女玉娟娟，自卷氊帘出帐前，忽见一枝，长十八折来，簪在帽檐，邉自注长十八草花名，贡师泰诗，忽见草间，长十八。
重楼金线 ，元氏掖庭记重楼，金线花出长白山花心抽丝如金，长至四五尺，每尺寸防结如楼形，山中人取以织之成幅。
玉珑松 ，元好问诗漫山，白白与红红小树低丛，防不供，总道楂，花香气好，就中偏爱，玉珑松自注，花名有玉珑松。
瑶花 元郭，钰瑶花诗，瑶台仙子初相见，逈立天风飘雪，练东华梦破归去迟，素衣，总被缁衣染芳心，不委春蝶狂，水晶帘卷，凝清香，胭脂洗红，留残晕海云，剪碧浮霓裳自注，花色白而变浅红而碧。
橦花 元陈髙种橦花诗，炎方有橦，树衣被代，桑结实，吐秋茧皎洁如雪霜，缉治入机杼，裁剪为衣裳，御寒类挟纩，老种免凄凉。
猜花 顾，瑛诗分曹赌酒诗，为令狎坐猜，花手作琼妃，烈女 山房随笔扬州，琼花，天下只一本花侧，作亭扁曰：无双徳祐末北师至，花遂不荣，赵炎诗云：名擅无双，气色雄忍，将一死报东风他年，我若修花，史合传琼妃，烈女中。
佛桑 花，防五色佛桑，出岭南，不能阅冬，杨慎集佛桑花出黎州蛮岭，盖朱槿之红鲜重台者。
密檀花 眀施敬诗东风吹尽密，檀花案密，檀花出滇中。
紫桃 李日华集人从天台来，赠余秋草，一丛作花，类桃而艳，紫可爱，因植之雪，霤峰下，逾年遂滋蔓，满山趾，因取以名我轩。
留地棠 ，王世贞招元驭家，驭防地，棠诗，弇园千树锦，横斜雨妬，风欺一任他，惟爱君家兄弟好就中，留得地棠花。
金雀花 眀王越金雀花诗，侯门防金雀金雀顔色好化作枝上，花凌春独开早。
七姊妹 杨基，咏七姊妹花诗三姊娉婷，四姊娇緑虚度，可怜宵八姨，秦国休相姤，肠断江东，大小乔。
十姊妹 眀黄继立初夏，诗杨花，初，防渡头津，十姊妹花红满屏。
草花 眀髙濓草花谱，始扵瓯兰终，扵青瑚，凡数十种。
山花，冬放 眀陈子贞集合肥，孝子张梅营祖，祼身温穴而积雪，夜晴庐父墓，泣血毁形，而山花冬放。
小红留 ，沈周落花诗鱼沬，煦恩残粉，在蛛丝牵爱小红留。
草
草牛 元史刘整攻襄阳，谍知吕文焕将遣张贵出城求援，乃分部战舰，防草如牛状，傍汉水，绵亘叅错，后贵夜出，顺流下走，因傍岸草牛如昼，整麾战舰，转战擒贵。
封草 张昱，辇下曲墀，左朱防草满丛，世皇封殖，意尤浓艰难，大业从兹起，莫忘龙沙，汗血功。
苜蓿，提领 元史，苜蓿园，提领三员，掌种苜蓿以饲马，驼膳羊。
天膏 垄，起襍事张王基，乱后百余年，忽生一种异草，结实如小红灯，夜则开之以承露，人饮之，百病自愈，呼为天膏。
香绵稳借 ，元好问诗香绵稳，借僧溪草，蜀锦惊，防佛鉢花。
感生席草， 卓异记，无锡储，福靖难后，不食死，妻范氏营，事姑甚谨，一日往涧，邉浣衣，见水邉草类苏席，因取织席售以养姑，范卒后，席草不复生矣。
绣墩草 ，李东阳绣墩草诗，野草不绣地，青青常覆盆，风朝还雨夕，留客意终存。
翠云草 羣芳谱，翠云草性喜隂苍翠可爱，细叶柔茎，重重碎蹙，俨若翠钿。
吉祥草 羣芳谱，吉祥草，不拘水土石上，俱可种，或云花开则有赦；或云花开则家有喜，元任士琳赋序，吉祥草，似兰而踈秀海国有其种，率云十嵗一花余过僧室，见一本缀花数十，似瑞香而敛小翫之，有香气曰种，十五年矣，今才一开。
茵陈香 ，王世贞诗，坐来薜荔，时添润斋罢，茵陈尚送香。
蓬 眀齐之鸾集，西夏旱涝之余，见居人刈蓬科，其类有柿蓬刺，蓬二种子，皆可为，饥民借以充腹，取而啖之，苦恶，辛涩，乃封题以进。
莽草 眀靳学顔莽草赋序予道，商顔谷中，见莽草橘叶桂茎丹，萼素蕾厥形丽矣，然一叶入吻，百内溃裂，是何形？情之诡与廼制此赋示之来喆。
烟叶 蚓庵琐语，烟叶出自闽中，邉土人寒疾，非此不治闗外至以匹马易烟一觔，崇祯癸未下，禁烟之令，后因边军病寒，遂弛其禁，至末年，徧地栽种，虽三尺童子，莫不食烟矣。
嫩緑柔香 杨基春草诗，嫩緑柔香逺更浓春来无防，不茸茸。
分沙 陈继儒诗新草微分一抹沙
芝
如瑚 ，元史大徳五年西乡县进芝一本色如，瑚华盖，庆云 元史，至正中芝草生，扵当阳县，一本五干一本，二干相依附，如瑚其髙者结为华，葢庆云之状。
求径尺 ，眀纪事本末，嘉靖三十七年，礼部类进四方所献芝凡千八百六十有四，诏更求广，径尺以上者。
芝林 羣芳谱，中丞潘季驯治河时，尝筑舎扵昆山下，有芝生扵庭，始则一本，继乃日盛至百本，扶踈偃仰，紫色照目，因标之曰：芝林。
芝山 涌幢小品，世宗时，鄠县民聚芝一百八十，本为山以献，内有径一尺八寸者，号曰仙应，万年芝山。
狱中芝 眀杂记周朝瑞，袁化中，顾大章杨涟，左光斗，魏大中六君子被逮，是年六月诏狱，土地祠前树下，生一黄芝，六君子至日光彩映人，环视适六瓣，见者疑吉兆，顾公叹曰：芝瑞草也，而生扵狱，其妖乎？未几，六君子皆殁狱中。
分芝链药 ，王世贞集，上尝分郡国所进五色芝授，嵩以方便链，为药而进御，谓徐阶曰：卿政本所闗不相溷也，阶皇恐求得之。
绕麓生 ，李日华笔记叶台山，尊公为九江，别驾衙斋堆，一小石山，山成而绕麓生芝，因筑室名瑞芝堂台山，时未弱冠，课读其中。
有紫气 ，弇山园记，含雪楼下，产芝已三阅嵗上有紫气受日晶莹，因名之曰荣芝所。
孝芝 眀吕维祺集吕子夜梦神如文昌者曰：汝羽翼孝经甚力，上帝锡汝，孝芝一本，十有八茎，叶与孝经篇章相应，翌日，柱壁隙中果生芝，逾月而坚，径六七寸许，围可尺八九寸，凡十八茎，芳香光采，各具五色。
如儿手 ，庚巳，编漕湖之濵有农妇，望湖滩一物，白如雪，视之，乃一小儿手也，连臂约长尺许，其下作声唧唧，走报其夫，共掘之，根不可穷，乃折而弃之，湖尝读神仙感遇传名，肉芝者，正与此类，食之得仙，乃不幸弃扵，愚夫之手，惜哉！
药成五色 ，宛委余编，世宗末年，奸人王金于崇文门外积巨木置隂湿所以药傅之，即生芝，随药成五色，用以进献，获赏赉无数。
蕉
蕉池积雪， 谈荟，张伯雨有古铜洗种，小芭蕉白石，名之曰蕉池，积雪。
洞賔题诗 ，西湖志元妙观有蕉花一株，以卜盛衰休咎，元时有羽客题叶上诗二首，人以为吕洞賔云：
蕉园 马，汝骥西苑诗序，从崇智殿，至临漪亭，殿前有牡丹数十株，园名芭蕉，岂昔有而今独存其名耶？厯朝寔録成扵此焚草。
蕉女 ，庚巳，编冯汉坐斋中，覩一女子，緑衣翠裳映牕，而立叱之，女子拜曰：妾蕉氏也，言毕，忽入户视之，乃絶色挽衣相狎，女忙廹而去，执得一帬，角乃蕉叶耳，騐庭中蕉裂，防正合，遂伐之，其根有血。
雪蕉寔境 ，陆深集予道，建阳，酌邑令堂后轩，时大雪，而芭蕉一株，横映粉墙，盛开红花，世称王维蕉，画为竒格而此乃实境也。
冬蔵地窟 玉堂闲话，天水之地寒，不产芭蕉，戎帅使人于兴元，求之得二本，至冬，即连土掘之，埋蔵地窟春暖再植之。
作扇乞诗， 留青日札于肃愍，为诸生时，忽外有人持一扇，乞诗公醉中挥笔书曰：大造乾坤，手重扶社稷时，其人惊去，乃鬼也，视所遗扇，则蕉叶一片。
美人蕉 学圃，余防芭蕉，惟福州美人，蕉最可爱，厯冬春不凋，尝吐朱莲如簇。
红妆湿 ，皇甫汸，题美人蕉诗，带雨红妆，湿迎风翠防，翻欲知心不卷，迟暮独无言。
不种蕉 眀邉贡诗自闻蕉雨声不种芭蕉树
全无暑气， 王守仁书庭蕉诗，檐前蕉叶緑成林，长夏全无暑气侵。
蒲
开紫茸 倪瓒诗石上菖蒲开紫茸
盆池灵苗， 元刘诜，石菖蒲诗盆池有灵，苗石罅，忘偪侧微，根乱繁丝，踈叶散纎碧。
蒲剑 贯酸斋，蒲剑诗长桥有影，蛟龙惧，流水无声，日夜磨。
蔵三寸 眀太祖周颠仙传颠者，旧裙腰间蔵三寸许菖蒲一茎，问何用？曰：细嚼饮水，腹无痛矣。
愈瘠愈细， 羣芳谱，石菖蒲之为物，不假日色，不资寸土，不计春秋愈乆愈密愈瘠，愈细书斋，有此便觉清趣潇洒。
花如车轮， 花史赵隐之母傅氏于山涧中，见菖蒲花大如车轮，有神人守之，戒勿泄，享富贵，后忽向子孙説之得疾而终。
蒲茵 ，李东阳集，苏人织蒲为茵，二片，置床椅间，借背及足甚，宜冬寒，友人见恵诗以报之，轻蒲一簇软如花，巧织重茵，意未华吟防，宜孤背，倚坐来温，爱两趺加。
芦
芦花被 ，元史贯酸斋，见渔父织芦花为被易之以禂，更为赋诗，详见衾禂。
荻苫廪 ，元史都城以荻苫廪，或请以瓦易之，因靳徳进谏而止。
苇若旗枪， 元通鉴：至元中彰徳路苇叶顺，次倚叠而生，自编成若旂帜，上尖叶聚粘如枪，民謡云，苇叶生旂，民皆流离，苇叶成枪，杀伐遭殃。
青林匹，江 姚燧，诗濒江不可禾嵗惟葭苇茁，青林无端倪，永与江水匹。
晴雪 眀仁宗江楼，秋望诗荻洲晴，亦雪枫岸，昼常霞移根， 吴寛芦诗移根，偶种植沟浅，土不汚，每当风雨夕，萧萧亦江湖。
芦洲 吴伟业诗，江岸芦洲，不知里积浪吹沙，长滩起云，是徐常旧赐庄百战，勲名照江水。
天竹
雪中尤佳， 学圃余防，天竹累累朱实，扶揺緑叶上雪中尤佳。
乱红 王世贞诗狎寒天竹乱红多
老少年
顶红 羣芳谱老少年，至秋深脚，叶深紫而顶红，少年老，则顶黄而叶緑。
殿羣芳 ，陆树声老少年诗衰迟，不为矜顔色，留与羣芳殿后尘。
秋色媚眼 ，王世贞咏老少年诗秋色空庭媚眼，眀嫣然衰叶，转盈盈虚传夏，女能倾族，恰比徐娘，尚有情，裛露丹枫，聊借润拒霜，黄菊有同盟春英，三五曽涂抹，短蔓长条，恨已生。
七尺瑚 ，眀周翼咏雁来红，诗云翔雁南来塞草，秋未霜红叶，已先抽绿珠，宴罢归，金谷七尺，珊瑚，夜未收。
阳鸟 杨慎，雁来红赋，兹纎茎兮独异，阳鸟而敷芳，盈盈渥赭，奕奕鲜妆，案慎自序云：此余十七嵗时作。
锦西风 草花谱，红，紫，黄，绿相兼者，名锦西风，又名十様锦，又名锦布衲。
苔
不使防壊 云林遗事，元镇阁前，苔藓盈庭，不留水迹，緑缛可坐，每遇坠叶，辄令童子以针缀杖头刺出之不使防壊。
斑斑绿 元华幼武诗苔生白石斑斑緑
翠毯 方回诗苔文深翠毯
黏石 陈樵诗莓苔着雨长黏石
畏客残 ，李东阳苔径诗，岂不爱佳客，客来残我苔西园，十日雨，三径不曽开。
红苔 ，杨继盛狱中红苔诗，西风满地，苔痕红，尽是渭囚寃涙血。
萍
一夕生 ，杨基赋得萍赠人诗，浮萍寒星，一夕生无数，惆怅别君，时杨花满衣絮。
争水面 ，眀日本贡使咏萍诗，曽与白云争水面，岂容眀月下波心。
藤
蟠结成龛， 昆山县，志元衣和，庵主隐居雪窦，有藤一枝，蜿蜒其上，乃蟠结成龛为蔵修之所，故号栖云。
吏部藤 帝京，景物畧吴文定公手植藤，在吏部右堂质本，蔓生而出土，便已干直，其引蔓也，无軃委之态，方严好古，如植者之为人，冯元飏赋吏部，古藤诗因材，皆帝力不变，是臣心莫漫轻孤，植居然表一林。
大藤峡 眀纪事本末，广西浔州大藤峡，有孤藤渡峡，磵如徒杠，然诸蛮聚此为乱，韩雍讨平之，乃斩峡藤断焉，因改为断藤峡。
藤蓑 陈献章，藤蓑诗一蓑，费防藤南冈，厉朝斧，交加落翠蔓，制作类上古。
为梁 于若瀛诗，藤古结为梁蜿蜒，凭云雾歩歩时动揺疑，驾彩虹度。
元眀事类钞卷三十四
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元眀事类钞卷三十五
监察御史姚之骃撰
果木门
梅
浇红宴 ，元氏掖庭记宫中，红梅初发，擕尊对酌，名曰浇红之宴。
燕地新移， 辍畊录，初，燕地未有梅花，吴闲闲从江南移至防以穹庐句曲，外史访之，若与西湖故人遇徘徊既乆不觉熟寝扵中，比觉闲闲，命作诗以赎过，送集贤诸君子和之。
梅华传 王冕梅花传先生姓梅，名华字魁，不知何许人，或谓出炎帝翩翩，浊世之髙士也，观其清标雅韵，有古君子之风焉。
鸳鸯梅 ，谢宗可鸳鸯梅诗，枝头交颈，栖香暖花底，同心结子，肥金殿，鎻烟妆粉额，玉堂环水浴红衣。
叠叶梅 ，吴澄叠叶，梅诗罗浮梦断杳无踪，冰雪仙姿，两两逢缟，怯单寒，后袭粉妆嫌，薄晚来浓，迎风一笑，知顔厚临水相防，见影重道眼，只将平等视玉环，飞燕总天容。
玉蝶梅 ，王逢诗藻池岸，匝水仙开满面，飘香玉蝶，梅绣苔 ，元僧眀本苔梅诗古貎苍然，鹤膝枝唾花，生晕护香肌，李流芳诗村园，数树已生苔，自注西山，梅花干上，皆生緑苔绣澁可爱，此中无此种。
只留清气 ，复斋日记王元章善画，梅多自书所题扵，上尝题云：我家洗，研池头树，个个花开，淡墨痕，不要人夸好顔色，只留清气满乾坤。
梅杖 ，刘因梅杖诗，天教一握，蔵春密风送余香，就手吹详见杖。
脆梅 元刘诜诗纨扇晴嬉堕脆梅
蜜梅 ，顾瑛谢人恵，蜜梅诗，江南烟雨未全黄，谁使青酸，堕蜜房。
邓尉香雪 ，袁宏道集邓尉，与元墓诸山相属，山中梅最盛，开时香雪三十里。
河渚梅 ，西湖志永兴寺，有録蕚二树，古榦扶踈为河渚，西溪之冠。
盆梅 夏言诗，卄载长安，不见梅，一枝春向小盆，开梅认新年 王穉登诗，此地人家无玉，厯梅花开日，是新年眀汪衢谢人送厯诗梅花枝上，厯自识山中春。
诗与梅约 ，沈周雪湖，赏梅诗新诗，似与梅相约诗，到成时梅恰香。
精神气节， 西湖志余马，浩澜评梅诗，和靖暗香，踈影一聨写梅之，风韵耳后髙季廸雪满山中髙士卧月眀林下美人来状，梅之精神杨防夫万花，敢向雪中出，一树独先天下，春道梅之气节。
榔梅结实， 献徴録永乐三年榔梅结实，住持李幽岩，遣道士上贡，次年复，实亦如之。赐赍甚厚。花史太和山，有榔梅相传，真武折梅寄，榔树上云：吾道若成，开花结果，竟如其言。
梅篮 ，琅琊漫抄，永嘉妇人，以青梅雕剜脱核，镂以花鸟，手擘之，玲珑如小盒，阖之复为梅，谓之梅篮。
补梅搆亭， 西湖志，至元中，儒学提举，余谦于孤山，补植梅数百本，搆梅亭扵其上。
当首植 学圃，余防红梅最先发，元日有开者，此花故当首植。
蜡梅
檀心浅露， 元冯子振蜡梅诗，洗却铅膏饰道装，檀心浅露，紫香囊。
冷金 耶律楚材谢人恵，蜡梅诗雪里冰枝，破冷金，檀香梅 羣芳谱，蜡梅有开最先，色深黄如紫檀者，花密香浓，名檀香梅，此品最佳。
水仙作婢 瓶史蜡梅以水仙为婢
磬口 学圃，余防蜡梅，一种花虽盛开，常半含名磬口，梅出河南，次曰荷花出松江，又次曰九英。
狗蝇 本朝，揆叙襍识蜡梅，以经接者，为佳子出者，花小而香浅，名九英俗，譌为狗蝇，已见范石湖梅谱，然未言其子出也。
杏
巴旦杏 羣芳谱，巴旦杏，一名八担杏，出回回地植千余株， 春眀梦余録元董宇定杏花园，在上东门外，植杏千余株，至顺辛未，诸名士宴集于此，皆有诗，虞集为之记，周伯琦揭傒斯欧阳元功，和其诗。
退房时 ，元好问集防防海棠如有语，杏花也，到退房时，自注予絶爱未开杏花，故以为戯。
千树红云 ，元果啰罗东岳庙杏花诗，上东门外，杏花开千树，红云绕石台最忆，奎章虞阁老，白头骑马防花来。
二杏 ，范梈二杏诗，北隣杏一株，身作龙盘拏，直上青天，中虚空髙结花南隣，杏更好枝，相交加三月二月时，匝地堆红霞。
瓶杏着花， 袁桷，张节妇，瓶中杏枝着花诗，陶人妙合隂阳机冻壶顷刻，廻芳菲盈盈，緑房缀冰蕋玉蝶，婀娜穿帷，飞互见瓶。
芙蓉杏 ，元方舆胜览，海云寺有千叶杏，二株名芙蓉杏，钱唐张叔夏见之，称其竒丽江南所无为填，三姝媚词。
杏精 ，宋濓集危，素未仕时，馆贵溪张氏张思伐杏树，以辟家塾，有鬼夜，告公曰：吾杏之精也，主人将伐愿，参政生之公，即造张力解而止，鬼致白金壶为谢。
文杏馆 屠隆，小辋川记，池西有榭临涧，涧前植杏树数十株，顔曰文杏馆。
杏花谷， 王衡逰香山记卧佛寺面，面皆杏花而一绯，杏据西园上者，大可迎，抱且殊丽，吾乡朱氏园三十本，较此直春荠耳，岂知天壤间自有杏花谷哉。
得杏三枝， 梦珍广记王钰，梦骑黒龙于土上，横一金玉砌，桥跨而折杏，三枝解之者曰黒龙应，壬辰，科金玉砌桥，乃汝姓名，得杏三枝，乃探花也，后永乐七年，果中第三。
杏柯水 ，宋濓逰荆涂二山记庙前杏树一章，大可蔽，牛中置小瓮，杏柯之水，时津津滴其内。
杏坞 袁凯，杏坞诗窈窕，石径深参差，繁英满发采已云竒生香殊未断。
破核作药， 吴寛杏诗莫言结，寔供人啖破，核还防作药材。
桃
爱娇宴 ，元氏掖庭记宫中，碧桃盛开，举杯相赏，名爱娇之宴。
桃羞 马臻诗地痩仍悭雨桃羞未着花
白淡红蔫， 元张宏，范碧桃花诗，应是元都，观里仙为嫌，白澹厌红蔫。
防一桃 邱，长春本行碑，真人赴京师，上遣中使赐上林桃师不食，菜果者十余年矣，至是取其一啖之重，上赐也。
日月桃 ，羣芳谱，桃种类颇多，有日月桃一枝二花，或红或白二色桃，粉红千瓣，鸳鸯桃千叶，深红夀星桃树矮，而花可玩。
人面桃 ，闻雁斋笔谈人面桃，莹白如雪，光浮白外，素者固艳不艳于此。
手植绯桃， 眀张九一集，阳和制府廨中，绯桃甚盛，乃毅皇帝手植为赋诗曰：制府东开一畆宫，曽传翠辇，御微风绯桃，手自先皇，植花谱名将，上苑同。
暖晕 ，王衡集，夫桃也逺而睇之光浮浮，然近而即之，若有暖晕焉，拟之于春，殆巽女乎！
十月花 ，刘基诗，今年南国，天气暖，十月，赤城桃有花映月，如霞 ，王叔承集夜，次毘陵，桃花园桃花数十畆，映月如朝霞，忽忽身在华阳，梦中也。
桃花坞， 袁袠集，唐子畏筑室，桃花坞中，读书灌园，天赐桃 ，嘉靖注畧上夜坐庭中御幄，后忽获一桃，左右或见桃，空中坠，上喜曰：天赐也，修醮五日，复有一桃降。
澹圃皆偹 ，王世懋果防桃有金桃，银桃水，蜜桃，灰桃，匾桃澹圃中皆偹。
重四五斤， 眀史藁，天方国极逺西甘，有一人不能举者，桃有重四五斤者。
霜下桃 ，客燕襍记，京师中佳，果有红桃，白银桃酒，红桃霜下桃肃，寜八月桃。
水蜜桃 羣芳谱，水蜜桃独上海有之，而顾尚寳西园者尤佳。
蟠桃核 ，宋濂蟠桃核赋序，上召词臣出示巨，桃半核，葢元库内所蔵物也，其长五寸，广四寸七分，前刻西王母，赐汉武桃及宣和殿，十字中绘，鹤云气，后镌庚子年甲申月丁酉，日记皆以金饰之。
李
李生 元史，至元中，彰徳路李树结实如小王民，謡云：李生王民皆无家。
玉气数尺， 元刘诜，望城隅，李花诗，遥花洗宿润姝，静耿独立，日光照素服，玉气起数尺。
如女道士 灌园，史桃花如丽姝，歌舞塲中，定不可少，李花如女，道士烟霞泉石间，独可无一乎？
花光，月色 杨基，李花诗，忆与卢仝，共防来花光，月色两徘徊。
麝香，李 客燕襍记，京师佳，果有麝香，李盘山李梦私食李 ，苏谈杨翥尝夜梦误入林园私食人，二李既寤，深自咎悔，三日不飡。
寔如 ，安庆府志正徳己夘三月，李结寔如，其味甜，其长寸四月，遂大水。
枫生李 ，异林宏治，甲寅，有枫树生李，寔又嵗丙辰李树生豆荚，苕苕满枝。
梨
雨催妆 ，王恽诗风前数防，催妆雨办，与梨花作好春，红梨花 ，程钜夫和，冬日红梨花诗，至人宴坐处，元气含冲融，无情及枯株，嫣然为修容坐，令玉华君来，从蕋珠宫。
秋花 ，虞集秋日梨花诗朝食，叶底梨，暮防枝上，花梨无主， 元史许衡暑中过河阳，渴甚，道有梨，众争取啖，衡独危坐树下，人曰：世乱此无主曰：梨无主吾心，独无主乎？
候日影 虞集诗食余苜蓿，承朝日坐，棠梨，过夕晖自注成均，东有棠梨树，日影，至则师生始散二十余年矣，纳延诗十骑，聨镳入郭，迟从教斜，日过棠梨。
管梨花 眀诗话南京太常尤简寂，为是官者，坐啸而已，一日，宣州公文诉所供，太庙梨事，因成一诗，末云：又嫌多事，管梨花详见太常寺。
如涛如雪， 滇云，纪胜梨花滇中处处有之，望之如涛如雪，仆自曲靖还省，时有乍疑，洱海涛初起，忽忆苍山雪未消之句。
香髄 杨基梨花诗，柔肤凝脂，暖欲滴香，髄入面春无痕。
杵梨合饮， 卓异记，上召浦江郑氏家长至适，河南进香梨，赐以二枚，双手擎梨，扵首趍出，上命一校尾而瞰之，至家，召其族置二缸水于庭，杵梨扵缸中合族饮之，即北面叩首谢，校还报，上喜。
赐梨浆 ，玉堂丛话，王祎奉诏修元史，一日在史局，渴甚，谓宋学士濂曰：得昨上所赐梨浆，吾渴济矣！中官窃闻之，言于上，即命赍赐之。
小红梨 眀沈思孝集清，寜两宫灾，臣督诸军入救，上遣小黄门赐以肴四合，酥与果称中有鳯仙橘，小红梨佳甚，赋诗纪之。
糗，梨， 帝京，景物畧仰山莲花峰下嵗梨花时山则银色实时所苦险僻，市不得致，僧熟梨餐之，干梨糗之，余以供防雀，或落而为泥，以粪树树，益勤花实。
秋白 学圃，余防北之秋，白梨南之宣州梨，皆吾地所不及。
枣
神人与枣 云林集袁员外，年八十有二顔，貎筋力，如四五十许人，自言弱冠时过九华山，道逢神人，与枣食之，后数见梦寐间。
打枣谱 ，栁贯打枣谱，八月剥枣，枣实未熟，打不落也，世云噉枣多，令人齿黄养生，论齿居晋而黄，食枣多故也。
缨络，枣 客燕襍记，京师佳，果有缨络，枣赛梨枣，合儿枣减赋，枣 泳化编，惜薪司奏，准赋北京，山东枣八十万斤，以供香炭，时杨士竒入见仁宗曰：新华葢来必自有说士竒果奏赋枣之病民，上喜，即命减其半。
枣梨姜芥 眀纪事本末，宸濠遗张嵿以枣梨姜芥嵿曰：欲我早离，江西界耶？详见姜。
让余枣 眀纪编年，建文元年，博士黄彦清闲，歩扵市见两儿食枣，退让有礼，食毕，余一枣，幼者逊其长者，长者不受，推让良乆遇匄者与之叹曰：何风之厚也，眀日入朝奏之。
枣赎 眀许宗鲁集户部尚书刘玑初为曲沃县，县产枣公视事，多以枣赎罪，遂储枣数万斤，后大祲，赈粟不继，即继以枣，民頼不饥。
紫茧 徐渭诗双枣沉茶紫茧肥
甘脆， 吴寛枣诗，此种味甘脆，南方之所无日炙，色渐赤，儿童已窥觎。
栗
鹰 ，客燕襍记，京师佳果栗，三霜前栗盘古栗，鹰爪栗。
饧拌 析津，日记燕京市肆，以饧拌栗，襍石子爆之栗，比南中差小，而味颇甘，以御栗名。
代软栗 ，涌幢小品，郭南令，常熟时推能吏，虞山出软，栗甚肥美，南食而甘之，乃令悉伐其树，曰：后必有以是进奉，病吾民者。
新栗 ，张雨新栗，寄云林诗，朅来常熟，尝新栗黄玉，穰分紫殻开果园坊中，无买处顶山寺里为求来。
擘嫩 方回诗擘黄新栗嫩
风栗 ，元释恵洪九日诗，卯饭露葵，欣旋摘夜风，栗共尝新。
荔枝
火齐红 虞集诗荔子枝头火齐红
墨君风 ，欧阳元墨，荔支诗顔色似嫌妃，子涴萧然，犹有墨君风。
土獠贩 千顷，斋集元李京，云南志云：土獠以采荔支贩卖为业，则滇南，亦有荔支也，然早摘味酸，殊不堪嚼。
枫庭为最 ，王世懋集枫亭驿，荔支甲天下，无论丹寔，累累而树，亦极婆娑可爱，荔支，以此为最长，乐次之。
四郡品目 ，眀徐荔支谱序，爰仿蔡书，别搆兹谱状，四郡名目之殊，陈生植，制用之法，旁罗事寔，襍采题咏。
洞中红 三山志乌石山，宿猿洞前旧有荔支树极佳，名曰洞中红。
延夀红 潇潇，斋笔谈延夀红乃宋状元，徐公铎所手植者，其树迄今犹茂，果实丰美，非有力者不得尝。
移数本 文徴眀集常熟顾氏自闽移，荔支数本经嵗遂活石田使折枝騐之叶芃芃，然以示闽人，良是，因作新荔支篇，命璧同赋。
鹤衔 浪斋，便録秣陵孙稚眀家园亭养鹤数十，忽一只飞去，七日不归，及归口，啣鲜荔支一穂共七枚，廻翔而下，识者曰：此东粤荔支也。
绛苞甘液 ，屠本畯荔支谱序翠幄，舒张见绛，苞之错落，琼瓤剖迸讶，甘液之旁唐。
黄香 谢肇淛，黄香荔支诗，栖枝莺友曽，无辨对酒，鵞儿别有香。
作丞噉荔 ，宋珏诗俞公晚好事，垂涎及荔支，愿贬枫亭驿，甘作驿丞卑，妄意荔熟，日端坐，饱噉之事，有谬，不然，倾耳听我词，枫亭闽孔道，迎送无停时，及至荔支熟苦情，公不知。
送荔红 曹学佺，荔支叹诗玉镜台，前倚惆怅，郎家不送荔支红自注，闽俗女子将嫁，男家先一年送荔支红。
种核 ，沈周题顾氏，种荔核成树，诗人传顾家园，近有闽荔栽始闻漫，竦企果否？两莫栽闽，吴地殊悬，此物胡来哉！
双髻 ，徐煓双髻，荔支诗连理枝头，并蒂殷挛，胎合浦，蚌珠迎。
荔隂 眀周宣荔隂説长柯密叶日交之，而翠隂成月交之，而金影碎风雪，交之不踈，不凋荔之隂人有不尽知者。
收荔蕋 ，眀黎遂球荔支赋新得一姬，其名玉环体，若荔肤红裁，荔衫息气荔香，啮唇荔甘，又善选择，手持荔篮，长歌娱毋祝，荔宜男，则有麻姑仙女临海渡水，投吾古方餐花不死，众卉可收，独难荔，蕋蝶翅如饴，蜂酿将醢，绕树防持设饧，祭醴。
作梳 锦，湖野谈四川某州，荔攴一株，寔甚美，相传为李唐时物，太真所钟爱，嘉靖中，一州守伐作梳，栊数百副，至今蜀人以为话柄。
龙眼
水晶丸， ；梧，浔，襍；佩，龙眼结寔甚繁，剖之色莹白，政如水晶丸，核映扵外，但微觉草气，故风韵逺逊荔支。
唱龙眼 ，闽小记龙眼枝脆，熟时赁惯手登采，恐其恣啖，与约曰：歌勿辍，辍则弗给，直坐緑隂中喁喁不已，颇足娱耳。主人谓之唱龙眼。
旁挺寥寥 ，宋珏荔支谱侧生歌咏，累牍不尽，独旁挺寥寥，何也？观其赤若金丸，肉似玻瓈，核如黒漆补精益髄蠲渴扶饥，功效不可枚举，至扵寄逺广贩利又倍，扵荔支也。
荔称伯仲 ，王象，晋龙眼诗，应与荔丹称伯仲，况兼益我筞，勲殊。
石榴
一桚红 杨维桢石榴花诗密幄千重碧踈巾一桚红染茜 元刘彦冲石榴诗一夜霜飞染茜红
并蒂 花镜石榴，有并蒂花者，又有红花白，縁白花红縁者。
重台 羣芳谱，燕中石榴，有黄白粉红，大红者俱千瓣，其单瓣者，中心花瓣如起楼台，谓之重台，石榴花大而色深。
借榴 ，李东阳借榴一首，寄方石君家海榴四五株，意欲借之如借书，自言花借不在好，仅取数尺，青扶踈。
淡裙 髙啓榴花诗夜来端午宴淡却美人帬
花市千盆， 吴寛榴诗，都下朝千盆花，市此为盛，我独解其防髙枝遂厥性。
丹榴忽僵 曹学佺丹榴行，可怜没后，见精忠青史，相传贯白虹，欲知血涙何时灭秋老，榴花开，尚红自注，贵溪被难时，楼前榴树忽僵，后数日仍活。
珠榴 解缙集，大学士徐均旧为宜春主簿，奉府符系县豪于狱，豪使人舁大，安石榴十数枚，致馈其中，皆黄金大珠也，均不一，视即麾出，械系送之府。
饱珠玑 沈周诗累累枝上寔满腹饱珠玑
南榴龋齿 ，吴伟业石榴诗，江南逢巧笑，龋齿，向人开自注，江南石榴多裂，北方独否。
樱桃
红香 ，元程从龙樱桃赋，摭火齐扵银盘，啖红香之琼液，玩其精华，服其风味，爽可以愈沉疴，腴可以美意气。
红粉，风流 花，史张茂卿颇事声妓，一日樱桃花开携酒，其下曰：红粉风流，无逾此君，悉屏妓妾。
逞素垂珠 ，吴国伦樱桃花诗，逞素愁金谷，垂珠迟玉盘。
光万防 ，王叔承逰樱桃园诗珠林光万防，红乱野园芳。
双林寺 帝京，景物畧双林寺后一土山，山前一塔，傍多朱樱。
解馋饱目 ，弇山园记小罨画溪之西，种含桃嵗得一解馋，花亦饱目，因名含桃坞。
绀跗丹颗， 眀薛章宪风雨，忆含桃诗，纵有绀跗，垂弱蒂，分无丹颗缀柔柯。
半吐成丹 ，王士骐樱桃诗，素面相防，浑似醉，朱唇半吐，欲成丹。
葡萄
还葡萄园， 玉堂纲鉴，成宗时，罢太原，平阳路酿进，葡萄酒，其萄园民恃为己业者还之。
西果 郝经诗，葡萄本西，果南国，谁与种忽忆，河，陇，秋，满地无隙，空支离半空，架串草十里洞一，玛瑙，浆倾注百千瓮。
绞浆成酒， 元好问蒲桃酒赋序，安邑多蒲桃而人不知，有酿酒法，摘其寔并米炊之，殊无古意，尝见蒲桃在空盎上者，枝蒂已干而汁流，盎中饮之，良，酒也，有自西域来者，云大食人，绞蒲桃浆，封而埋之，未几成酒，愈久愈佳，其説正与此合。
甘露乳 吴澄，蒲桃诗见此，西凉甘露乳，泠然齿颊，出寒酥。
抱珠眼 ，丁鹤年画葡萄诗，江海风雷动，羣龙悉上天，秋来风露冷，个个抱珠眠。
石压青霞 ，虞集葡萄诗，秋深雨足，马乳重举囊，石压青霞浆。
画葡萄 画麈，元僧日观善画，葡萄，盖前此未有为之者。
大如枣， 羣芳谱云南出葡萄，大如枣，味尤长。如唐史所称，波斯国蒲桃，大如鸡卵者。
琐琐 笔麈，陜西近西域防有一种小葡萄，号琐琐葡萄，味极甘，中土甚珍之。
橘
入橘皮 ，元史张庭瑞屯青居，其土多橘，课闲卒，日入橘皮若干升储之，人莫晓也，时中州艰得蜀药，其价倍常，贾人有防其资者，给橘皮一石助之归。
黄金重 顾瑛诗橘摘并蒂黄金重
赐橘花 揭傒斯集南郊斋宿，梦先帝召见便殿，手赐橘花，一枝感而作诗，倪，瓒诗山园细路，橘花香。
取二 名臣録孙鼎督学南畿，一日，庭橘方熟，命摘尝因分畀诸生，一生独取其二，公问之以奉亲，对公大赏，倍遗之。
袖中两橘 献徴録尹蓬头尝昼睡，寤而语人曰：吾适逰洞庭山也，出袖中双橘示人，详见仙。
橘熟约逰 陶望龄，集予告归，道金阊袁中郎为吴令，时方食，橘曰：予竢此熟，当来逰洞庭眀年秋，中郎书至申前约而小园，橙橘，亦黄緑矣，遂行。
橘租 髙啓洞庭山诗，居人彷佛，武陵客户种橘柚收为租。
漳橘 王世懋集闽漳之朱橘红而大味极甘
病橘 眀沈宗之诗，病橘含辛，寔凄然堕晓风，本无雕饰，分敢恨托根穷。
橘花茶 ，王世懋集橘花以之蒸茶，向为龙虎山，进御絶品。
洞庭香 山家清供水心，先生席上，一僧送饐如钱大，各合橘叶，清香蔼然，先生诗曰：不待满林，霜后熟蒸来，便作洞庭香，因问寺僧方云：采莲与橘叶捣汁，加蜜和米粉，作饐各合，以叶蒸之。
树寒 ，吴伟业诗，莫设西山戍萧条，是橘官，果从今嵗少树为去年寒自注，昨冬大寒，橘半枯死。
凤仙橘 ，沈思孝集，上赐肴果有凤仙橘佳甚详，见梨。
橙
擘杯 张宏，范诗笑倩钗金，挑烛影醉嫌杯，玉擘橙香，涴橙 ，陶望龄集洞庭，天王寺在橙圃中数百畆间，殆无襍树，君奭曰：人之咏是者，金子火珠丹房翠苞，若是皆涴之耳，宜更求雅称者，而亦竟不能得。
感橙树 ，方孝孺诗序，秋林道旁有橙树处，荆棘中防増置驿舎斧斤几及遇，识者获免，筑室既成，结寔累然感而为之诗。
十月，进 眀王弼舶上謡千艘，飞过石头城，猎猎黄旗，发皷声，中使便前，传令急江南，十月进香橙。
摘早霜 李梦阳诗玉圃新橙摘早霜
柑
善蔵柑 刘基集，杭有卖果者，善蔵柑渉寒暑不溃，出之熀然，玉质而金色，剖其中干，若败絮，予曰：甚哉？为欺也，卖者曰：世之为欺者不少，何往不金玉，其外而败絮，其中哉。
狮头柑 云南志北胜州有狮头柑
乳柑， 羣芳谱，乳柑出温州泥山为最，其味似乳酪，故名王世贞，谢人饷，乳柑，诗噉时霞漏液，剥处雾生香。
柑，饤 眀陆容诗满衣，柑雾香生饤百瓮，黎云暖破春，蘸酒书 ，眀储瓘道士山房，诗醉来也，有回仙兴自擘黄柑，蘸酒书。
佛手柑 ，王世贞佛手柑，诗自有色香通妙谛，欲将清苦味真诠，汉宫虚，擢铜仙掌消渴，文园病未痊。
柿
风落早 元成廷珪诗柿因风落早
凌霜侯 ，眀张定在田録髙皇微时过柴村，已二日不食，至一所，乃人家败园兵火之后，惟一树霜，柿正熟，上取食之，十枚便饱，后防采石，取太平过此，因下马以赤，袍加之曰：封尔为凌霜侯。
赐红柿 眀李恕水南翰记，相国严嵩患痔，上赐红柿以疗之，谢啓有云：草木何知？頼乾坤之长养，桑榆有幸，承天日之光辉。
寜碎玉阶， 龙兴慈记，刑部尚书开济聪敏，眀辨一日，圣祖见柿树倡句曰：柿子熟，绵绵不落，待何年讽退也，济续曰：因沾雨露重寜，碎玉阶前。
噉四十枚， 谈荟，王太宰，国光尝大醉，面热不能升，公座噉巨柿，四十枚顷刻都尽。
采柿为粮， 眀史藳孙傅庭，与闯战于郏县，时天大雨，粮不至，士采青柿为粮，冻且馁，故大败，豫人所谓柿园之役也。
佛手柿 ，闽小记，闽南郊外道者，岩有柿，一株结寔，如佛手柑，指屈伸层叠，有长五六寸者，皮穰色味则皆柿也。
海门柿 学圃襍防有海门柿罐柿
杨梅
金姥 西湖古迹，杭州杨梅坞，在南山近瑞石峰坞，内有一老妪，金姓其家，杨梅甚盛，所谓金姥杨梅是也。
猬肌粟聚， 张雨杨梅词，鹤顶珠圆，猬肌粟聚，寳叶揉蓝初洗。
当飡 王穉登诗雨多杨梅烂，青筐满山，市儿童当夕飡，嫣然口唇紫。
甘露流腭 ，杨循吉食杨梅诗有红、有白紫者佳，大如弹丸，圆可握生芒刺，口易破碎，到牙甘露先流腭。
霜干 ，李东阳杨梅干诗霜干浅带，层冰结红烂，纷成万粟堆。
曽未沾唇， 玉堂漫笔文徴眀食性多禁，尤不喜，杨家果为作解嘲，诗有云：十年枉却苏州住坐，令同侪笑庸鄙，防回欲作解嘲诗，曾未沾唇，心不死。
黄帕朱幡， 眀金忠士诗黄帕，朱幡，紫贝囊，朱衣小队，俨成行奉何勅？使留都去为摘杨梅，四月尝。
不吐核 谈荟，王提学世芳，噉肉可立尽十余器，每进杨梅樱，橘必十斤为度，而不吐核。
冩生 眀朱应登杨梅图赋序，沈石田为杨梅冩生緑叶敷畅，朱实累然，即而缔观天趣溢，发如江南，盛夏见其熟时也，因为之赋。
枇杷
花如雪 顾瑛诗枇杷花开如雪白
误书琵琶 眀靳史莫廷韩过袁履善，适村人献枇杷，果误书作琵琶字，屠令君续至，吟曰：枇杷，不是这琵琶，袁曰：只为当年识字，差莫即云：若使琵琶能结果满城，箫管尽开花，令君赏誉再三，遂为莫逆。
留金丸 髙啓兰若见枇杷诗，居僧记取南风，后留个金丸，待我尝。
北客不知 ，于慎行赐鲜，枇杷诗嘉名，汉殿旧标竒北客由来自不知。
苹果
枕畔微香， 采兰襍志，燕地有苹果，味虽平淡，置枕畔，微有香气，即佛书所谓苹婆，华言相思也。
吴地竒物 学圃，余防北土之苹，婆即花红之变也，吴地无此，或载北土以来，亦能花能果，形味俱减，然犹是竒物。
附氷 帝京，景物畧都门内冰于窖，凡苹婆果入，春而市者，附蔵焉，啓之如初，摘离则化如泥。
释老知 曽棨，苹婆果诗异果，曾因释老，知喜防嘉，寔出京师。
橄榄
气韵 郝经，咏橄榄诗，齿牙喷艰，澁苦硬不可持，气韵乆始来灵根，瀹天池。
香胜鸡舌 羣芳谱，闽中尤重，橄榄云，咀之口香胜，鸡舌香。
姜汁涂，树 襍志，橄榄采，寔时剥其皮，以姜汁涂之，则尽落。
蔗
酿酒 酒小史假焉里丁酿蔗为酒
蔗冰 顾瑛诗蔗浆玉椀冰泠泠
稲田种 泉南，襍志甘蔗，榦小而长者，居民磨以煮糖，泛海售商，其地为稲，利薄蔗利厚，往往有改稲田种蔗者。
菱
紫角玉心 ，元氏掖庭记，武宗泛月，太液池酒半酣，菱舟进鲜，紫角玉心之竒山耸而至。
破紫菱 萨都拉诗酒浊冰盘破紫菱
水面剪青 ，元氏掖庭记，顺帝避暑西湖，作采菱小船，命宫人乗之为水戱，命香儿制采菱曲，为水面剪青之调，使篙人歌之。
代粮 李时珍本草野人收菱，曝干，刴米为饭，为粥为糕为果，皆可代粮，其根亦可曝收，和米作饭，以救荒歉。
掠食 ，白岳行记由谢邨，取余杭，道曲溪被水皆菱角，舟行掬手可取，奴子工掠食，偶资咀嚼，平生所耻，此为愧心。
菱角 杨慎菱芰辨菱今之菱角芰今之鸡头
菱科 眀王鸿渐题菱科，图风流而复越溪，女但采菱科救饥馁。
得三菱 ，宋濂集瞿嗣兴，至孝，母思食菱，时菱始花孝子解衣入水，厯覆其叶，覔之双胫皆肿赤，俄得三菱。
芡
黄盘 马祖常咏芡诗冶緑黄盘铺
鸡珠 王世贞诗采得鸡珠和菱卖
葧荠
生稲畦 ，王鸿渐题野葧，荠图诗野，葧荠生稲畦苦薅，不尽心力疲，造物有意防民饥。
带乡土 ，吴寛题葧荠画册，累累满筐盛，上带葑门，土咀嚼，味还佳地，栗何足数。
银杏
破块，得果 涌幢，小品浦城县，邨中白果一树，世传以为仙人掷树枝扵上，其枝垂生，每年果熟时不生于枝节，惟于树身肿，成大块，破之，可至满石视，凡果差小，味则同。
有雌雄 学圃，余防银杏树，有大合抱，而不寔者，人言树有雌雄也，秋冬叶纯黄间，枫林中相错如绣。
错落朱提 吴寛谢人送，银杏诗错落，朱提数百枚，洞庭秋色满盘堆。
香橼
盈室俱香 ，王世懋果防香橼花香，寔大置寔，盘中盈室俱香。
剖杯 山，家清供谢益斋，不嗜酒，但喜防客之醉，一日方宴，命剖香橼作二杯，刻以花温上所赐酒以劝客，清芬霭霭，觉金罍玉斚，皆埃矣。
经旬犹香， 羣芳谱，枸橼香芬大胜，置衣笥中，经旬犹香。
木
镂花 陵阳集诗注木园入折山，数里供进，后方敢卖，土人取埋其半，扵沙中，以纸镂花贴，上以溪水洒之，日晒乃红。
黄帕封林 ，元牟巘诗，木已过折山来，黄帕封林，未敢开，想见白沙红照里，绣文磊落见竒瑰。
玉液金沙 ，邱濬谢送木诗，味涵玉液酸，仍澁囊蹙金沙寔不虚。
诸果
红姑娘 ，元宫殿记，棕毛，殿前有野，果名红姑娘，外垂绛囊，中含赤子如珠，酸甜可食。
不睨庭果 ，元史许衡从学，扵姚枢，枢尝被召入京，以其雪斋居衡，衡拒不受，庭有果熟烂堕地，童子过之，亦不睨视而去，其家人化之如此。
金豆 橘，録金豆比金柑，更小结寔繁多，羣芳谱金豆，形圆而气味，清香可蜜渍。
龙荔 徐氏笔精交趾，有龙荔，寔如小荔支，元陈刚中使安南，诗云：龙荔缀如珠，纪其寔也。
文官果 果防山，东有文官果花亦可观形，味稍似马金囊，礼部精膳司亦有一株，吴伟业诗，近世谁来？尚何縁得此名。
无花果 倦，逰録木馒头京师亦有之，谓之无花果，状类小梨，色微红，味颇甘酸，岭南尤多。
北果 学圃余防核桃北果而宜山种
花红 花防花红即古林檎
果园敛手 ，王鏊集罗一峰，生时有竒祥五嵗随母入果园，长幼竞取，先生敛手赐而后受。
元眀事类钞卷三十五
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元眀事类钞卷三十六
监察御史姚之骃撰
材木门
松
支离叟 ，元史类编鲜于枢尝扵废圃，得恠松一株，移至屋前，呼为支离叟。
手植松 ，长安客话，彛伦堂前古松，是元儒许衡，手植松实， 江邻几襍志，顺帝时眀州松树结寔，其大有盈尺者。
薪巨松 辍耕，録白湛园，先生续演雅诗，滦人薪巨松，童山八百里，盖去上都二百里，即古松林千里，其大十围，居人薪之，将八百里也。
张雨繖 元王绂诗所居有长松蔚蔚张雨繖
冩髯官 杨维桢题万松图诗，亟呼圆瓦倒，墨汁尽冩髯官立成仗羣争十丈，百丈，身气敌千人，万人将。
龙形 谢，宗可龙形，松诗紫髯夜湿，千山雨銕甲，春生万壑，雷。
十八公 ，元冯子振十八公赋序上京，东北百数十里为蹛林，即古八百里黒松林也又数十里，为孤驿松，一根十八，榦共挺挺植立，顶领撑矗，势各合抱，不令参差，下视苍冈翠麓，无敢抗行，其崛竒瓌杰殆九州之表，未之有也。
白松 ，许有壬逰林虑山记，支提龛山，门有白松皮，叶皆异。
偹陵树 ，燕都逰览志松园在昌平州，延袤里许，皆松以便陵树缺，移栽也，二百年来，禁人樵采，遂成大林。
双偃松 ，帝京景物畧送客出广，寜门者率置酒报国寺，二偃松下，左之偃，不过檐甃右之偃，下俯栏石，影无逺移遥枝相及，眀梁于涘报国，寺松歌绕殿，古松十三株，有二痀瘘，中人躯，緑影倒地苔藓，及倩尔朱柱为搀，扶如两秃顶来西，胡胡旋舞，进金鉢盂，如两毒龙，降伏乆头角则俯扬其防。
一松一形， 黄山，志山松一，松成一形，无有重复，若杨枝洒净，松缨松棋枰，松其最着也，极大者有扰，龙松蒲团，松破石松倒挂松接引松，变化离竒不一而足。
对松 登岱记十八，盘两峡口，各有松数十株，苍翠相掩，里人名其山为对松山。
值万钱 天目山，记天目山，松形如葢髙不逾数尺，一株值万余钱。
西苑松 西苑，记自两掖洞门而升，上有古松，三株枝榦，如龙奋爪，云表。
赤鲤空飞， 都昌县，志柴棚镇，有古松一株，太祖征伪，谅时驻其下，万厯时知县王廷筞，即地建亭防梁，时有赤鲤，从空飞下。
虫食树 万厯注畧三十二年，诸陵松树虫食殆尽，执松而坐， 日夲志戚继光勦倭率众先伏上风，次日兵出，颇早下令，各斫一松树执而坐，贼望见，意为林木，俟其行过半，乃齐呼跃出，贼大惊扰散走。
盆盎玩 黄山志，黄山松天然蟠结，尽足供盆盎玩而根盘絶壁过者无由攫取。
叶暗花香 ，何景眀古松歌叶暗，秋灯梵殿，深花香晚，饭斋厨静。
罗汉松 ，屠隆咏罗汉松诗四果，总来成佛，印一官，应不受秦侵。
金松 ，台州府志县出金，松垂条如弱，栁结子如碧珠，三年，子乃一熟。
剔牙松 学圃，余防栝子松，俗名剔牙松嵗乆亦生寔化石 素园石谱，州永寜县松林，一夕大风雨，忽化为石，悉皆新截，有松节脂脉。
松花饼 居山，襍録松花时，以杖叩枝，纷纷堕落，衣祴承之，调以蜜作饼，名松花饼。
栢
络石 ，西使记博啰城山，多栢不能株，络石而长栢作声， 谈荟，至正中，海塩赵初心扫墓，忽闻如老鹤戞，戞声谛听，乃是一栢树，顷之，众树同声，逾时方止，后为苗军火其居。
防秋声 许有壬诗翠栢防秋声
再生栢 ，帝京景物畧平谷县城东，延祥观，栢再生栢也，元时邱真人至盘山，过观中，有枯栢扶而摩之，曰：怜惜怜惜而去，柏乃叶生茂，至今焉。
苍龙伏 涌幢，小品髙皇将兵取州，过兰溪，见古栢甚竒驻兵其下，后创亭绕之，而空其中，夜半，人望之輙有苍龙伏其上，王世懋诗何年古栢尚青青，曽是髙皇玉辇停不信，圣恩偏雨露枝，枝都作老龙形。
学士柏 眀诗话玉堂后栢二株，柯学士，潜手植也，李长沙选馆，受业于柯，后李教习，庶常以学士栢命题为馆课，李东阳学士栢歌，我见先生，种树年我身，尚短树及肩，枝蟠江山，地可缩手，斡造化天无权，琼台翠阁何森爽院，栁庭花敢争长，庇防长留，六月隂盘廻直与孤云上。
栢生花， 典故纪闻，永乐中，福建以栢生花为瑞，来奏，帝赐勅责之。
汉栢 泰山记炳灵殿前汉柏三四株，皆连理中一株，最巨轮囷拥肿，状尤诡异，至眀犹然。
千株入云， 陇，蜀，余闻自剑州以南，尽梓橦，县界古栢千株，皆大数十围，形状诡异髙尽入云是正徳中剑州守李璧所植。
载栢子 ，先进遗风，董三泉，家世防介，为蜀州守，诸子请曰：大人年髙蜀中多美材，后事可计也。既致政，归诸子间，请于公，公曰：吾闻之人云杉，不如柏也，子曰：今所具者栢耶？公莞然曰：吾载有栢子，在种之可耳，其清介如此。
不折一枝， 本朝陆陇，其灵夀志眀孝子朱仲福，其母庭前，手植一栢，仲福终身不忍折其枝，晨起即扫，栢子及落叶跪焚之，教其子孙，必于树下。
栢屏 ，顾璘栢屏诗，壁立青玉，屏下见古栢根相怜嵗寒叶鬰作苍云屯名园，非此种，谁可当君门。
种盈尺 ，方孝孺栽栢诗，翠栢信良材成长，计功迟兹晨，劚烟雨，移种盈尺姿。
璎珞栢 丰道生真赏斋赋龙髯之松璎珞之栢
桧
石作身 ，虞集古桧诗根到深泉石作身踈踈香叶不知春。
两见发枝， 羣芳谱，宣圣手植桧纹，皆左纽上耸，无枝而不朽，每遇一代兴，或圣君出，则发一枝，眀祖龙兴，世宗继统，曽两见焉。
桧花为瑞， 眀通纪，永乐时，苏扬二府言：桧生花为瑞，上曰：近苏，松水灾，蔽不以闻，乃以此称瑞，小人务谀可恶。
七星，桧 沈周七星，桧诗海虞七星，桧宜为羣木，冠列生老子宫与邑作竒观传植从萧梁其説我恐漫騐斗形颇全七，既毙其半，三株，寔聊存，谁执嵗月筭。
分骸桧 ，涌幢小品，治时杭州同知马伟取桧，折榦为二，植武穆墓前，名分骸桧。
给俸 燕都防览志承光殿，一名圆殿，有古桧一株，传为金时遗植，自嘉靖以来每嵗给桧俸米若干。
孟桧 董其昌，孟桧诗爱此，孟家桧森然，见典型沃根，洙泗润含气，峄山灵。
杉
屹如双阙， 范梈古杉，行丹灵观，有古杉存，屹如双阙，当云门，云是钟君之手植，君去此树，余空邨，或云下有丹火，伏四时地底，皆春温。
帝摩 贵州志白云，山在广顺州，建文帝常遯迹扵，此上有罗永庵庵外杉二株，长数十尺，其一经帝所摩，至杪絶无附枝。
杉苗 羣芳谱，江南宣，歙诸防山，广土肥堪挿杉，苗成行排列，每年耘锄弗襍，他本。
杉牌 薛瑄诗杉牌贾客房
沾賸馥， 吴寛苏学新杉诗，诸生沾賸馥，巧匠待长条。
梓
有三种 ，李时珍本草梓木有三种，木理白者为梓，赤者为楸，梓梓之美，文者为椅。
见梦 羣芳谱王之稷，通判贵阳，运木渡黄河，大梓木二，忽防泥中，千人不可出，作文祭之，乃见梦曰：吾三千年为羣木领袖，今乃逐逐，随人后耶？必欲应天子命，非巨舟载不可如其言，拽而登舟，一呼如跃。
楠
纹成山水， 格古要论鬬栢楠出马湖府，纹理纵横其中，成山水人物，形者价髙亦颇艰得。
木龙 羣芳谱，商人采楠木，凿字编筏而下至芜湖，使必择买商人剔巨者沉于江，俟其去没水取之，尝失其一万厯中一舟漂没，有老人入水，若有人扶之至潭口，榜曰木龙府，殿上人冕旒甚伟，面有黒痕则宛然，凿字也，令一人负老人而出，俄顷，身在大木上。
渊玉坚金 ，眀王煜楠树赋，肤理润玉体，榦兼金姿华外妍，沈液内盎。
槐
记瑞槐 ，纳延孔林，瑞槐序先圣墓林，古槐一章，枝榦偃蹇肤理，若镌刻篆籀，龙凤图画，不及衍圣公愈加培植，因以纪瑞。
金琐碎 袁桷诗槐眀金琐碎
唐槐 泰山记延禧殿，唐槐一株至眀代中空而半枯，摅忠 眀李濂集周王端礼门，夹路槐盛夏，如盖忽枯数榦，长史刘淳厯陈咎徴进戒王纳其言，修省枯榦复荣，王乃书一牌，悬扵树曰：摅忠槐。
呼刀斩槐 ，弇州史料，南京经歴卜某子好武，遇一全真，以一技夸之，全真曰：此一夫勇耳，吾亦有小技，呼一刀使，斩府中大槐，后有百余刀随之，削槐树如札。
晋轩 ，李东阳集，予奉使南都，金谿徐公方掌院事，指所植三槐，谓予曰：此树既枯而复茂，意院中有当大用，如王晋公所徴者属予，晋轩二字，扁于楣际。
奴仆柽榆 吴寛槐诗非借此防庇，谁结幽亭，居立，为众木长，奴仆柽与榆。
犹传玉树 眀马弓陈槐，诗浓隂不碍金莲影虚籁，犹传玉树歌。
榆
木有文 ，元五行志，元贞元年，芜湖县进榆木，有文曰天下太平。
钱作羮 本草纲目，三月采榆钱，可作羮亦可收，至冬酿酒，瀹过晒干可为酱。
抝榆钱 帝京，景物畧京师天坛，榆之钱以秋名抝榆钱。
屑皮 ，农桑要诀，昔丰沛嵗饥以榆皮作屑，煮食之民頼以济。
不疗贫 眀李氏玉英诗柴扉，寂寞锁残春，满地榆钱不疗贫。
桐
剪唾 ，云林遗事，元镇留客夜榻，恐有所秽，时出听之，一夕闻咳，声侵晨，令家童遍覔，不得童伪言，牕外梧叶有唾痕，并令剪弃十余里外，盖宿露所凝，讹指以避棰也。
新水沃桐， 眀刘溥题福山曹氏画诗，如今桐树，无人洗风雨，空山防度秋注曹氏富甲一郡，植梧桐数十亩，将纳凉其下，令人以新水沃之，谓之洗梧，淮兵入福山，曹氏园亭首被祸，故云。
贵孙枝 丹铅总録，凡木本实而末虚，惟桐反之，世之所以贵孙枝者，贵其实也。
子如莲实 ，滇南襍记，永昌有梧桐子比中州者，形颇长其大者，防可当莲实。
洗桐 语林倪，瓉性好洁，庭前有六桐，命童日汲水洗之，眀王问洗桐诗，梧桐生髙冈菶菶贻夏隂挹取叶上露，为予冩其心何以报尔？徳激泉濯朝林。
不妨月 钟惺，月下新桐诗，是物多妨，月桐隂独不然长如晨露，引不隔，晚凉天。
濡毳 眀徐茂吾咏，桐绵诗濡，毳桐枝，别作葩，温柔香里，玉无瑕。
栁
柳课 元食货志栁课在河间路
栁简 ，元史类编秦，起宗幼时，父削栁为简冩以授之，详见勤学。
丽泽栁 ，元好问诗，谁怜丽泽，门邉栁痩倚，东风望翠华，自注丽泽，燕都西门名。
栁巷 许有孚，栁巷诗种，栁圭塘路行，行便向荣，访永丰，栁 眀周宪王集白居易词有永丰栁，宣宗令取二株植苑中，予于洪武年至长安，访永丰坊，乃在陜西，城内东街，尚有垂杨柔枝拂地，爱而赋之。
栁枝挿背 眀纪事本末，燕王命李逺帅轻骑诣徐，沛令易士卒，甲胄与南军仝，挿栁枝于背为识。
赏栁 羣芳谱，带溪曲，公言西粤无栁，仅藩司一株，每吐叶则治具，请三司，赏栁以为竒观。
栁庄 眀文华集袁廷玉所居，前后皆树以栁，名曰栁庄，人称栁庄先生。
栁防城 ，刘基诗姑苏台下，垂杨栁曽，为张王护禁城治河，六栁 经济録刘天河，治河有六栁，一曰卧栁，二曰低栁，三曰编栁，皆为固护堤岸，名活龙尾帚，四曰深栁，五曰漫栁，六曰髙栁。
雪栁 ，杨基雪中，栁诗涙粉凝啼眼，珍珠压舞腰谑，栁 髙啓谑栁诗何恨苦，长颦纎姿，强媚春惯愁，行路客差，比舞筵人，徐贲谑，栁诗泣，雨愁多眼，萦烟误学眉。
画不成 ，眀马臻杨花诗品题，曽入百花名长恨蒙，蒙画不成。
桑
栽桑图 ，元通鉴：仁宗时，司农丞苗好谦进所撰栽桑图，説帝命刋印千帙散之民间。
避窃桑 ，元史第五居仁率弟子力农，宏度雅量，尝行田间，遇有窃其桑者輙避之。
龙文 元史至元三年夏大都桑果叶皆有黄色龙文一个 羣芳谱湖州以桑叶二十斤为一个
树燔不损， 续通考正徳中山东文登县火起桑树，树燔而桑无损。
采桑台 ，泳化编，嘉靖时，定亲蚕礼，皇后祭先蚕毕，易服诣采桑台，采桑三公，命妇五采，侯九卿命妇九采。
取桑穰 ，啓崇野乗庄烈帝欲行钞法，钞局言，须桑穰二百万斤，例采产桑，诸省蒋徳璟言北直，山东，河南已遭蹂躏，无桑矣，浙直，虽宜桑地而水旱，频告亦难括取，后竟不能行。
矮妇卜价， 涌幢小品，湖州章姓者，预占桑价贱，即畜之，二十年无爽生计，遂饶一日赛毕，有妇人矮而肥，卧地求斋，其家叱之，妇曰：我连嵗为汝应卜，助生何吝一斋？匍匐入门，忽不见，自后卜吉而畜其价必左。
玉堂隂 李东阳诗，采桑玉堂隂隂浓树婆娑，一采不满筐，竟日能防，何乃知富贵地不及穷山，阿日下旧闻，今院中先师庙庭，古桑尚存，当即西涯所赋也。
枫
制锦 马祖常诗光山枫制锦
如泼丹砂 眀钟人杰过，枫林记，枫林在城西南隅障天蔽野，了无襍树，时夕照已在林腰横射叶上，光彩如泼，丹砂。
生李 异林宏治乙夘长沙大旱枫树生李实
蚁穴无归 ，李东阳集诸生有作，红叶诗者，爱其末句云：晚来蚁穴，无归路，应恨萧萧匝地风。
秋霜媚人 ，徐渭红叶诗，只言春色能娇物，不道，秋霜解媚人。
椿
影不移 ，宦防纪闻涿州有灵椿寺，寺中椿木一本极大，凡树影，皆随日月为斜正，而此椿影早暮，未尝少移。
不脱片叶， 涌幢小品，福州白崖之颠，有椿一株，榕叶槐身从无鸟迹，海风暴至，不脱片叶，三年一结子，如红豆一道士月，眀见树顶羽衣数人，随以鹤鹿盘桓其上，隐隐有笙簧声。
椿芽 野菜笺香，椿香椿慎勿哗，儿童攀折来防茶，嚼之竟日，香齿牙，元好问云：溪童相对，采椿芽。
当 花木考采椿芽食之以当亦有防茶者
榕
祭树复荣 ，本朝闵叙，粤述榕树门古，桂州南门也，门上榕一株，巨至百围，分根下跨至地，元至正间，忽枯平章唐元公祭之复荣，人以为异。
中可盘坐 丹铅録福建龙泉，庵有榕木，其中亦可盘坐，五六人。
榕城 榕城随笔闽中多榕树，因号榕城，闽以北，无此榦，既生枝，枝又生根，垂垂若流苏，少着物即萦系，或就本榦，自相依附，若七八树丛生者。
中原不识 ，吴寛榕江记，榕既偏生一隅，中原之人，初不之识，仅一见于子，厚之诗而已。
榕门 眀傅汝舟集南峯庵庵，径有古榕树，悬枝对峙，宛若闗门诗古树上危根，依天巧出门。
乌桕
望若梅花， 元卢琦集前邨乌桕熟，疑是早梅花成林，可画 ，陆深集饶，信之间多桕，冬月叶落结子放蜡，每颗作十字，裂一丛数柯，望之若梅，花初绽逺近成林直可画也。
黄杨
坚质比松 元华，幼武黄杨诗未应逢閠厄，坚质比寒松。
厄多材短， 吴寛百榦，黄杨诗厄，多逢嵗閠材短谢良工。
冬青
冬青塜 ，倪端叟游杭，襍稿防稽唐，珏闻发宋陵事，潜收宋诸陵遗骨埋之，又于宋常朝处，掘冬青树，植扵冡上，详见兴亡。
比屋绮罗， 委巷丛谈，洪武中，浙江都司，徐司马，令杭城人家各植冬青树扵门，数年后，街市緑隂匝地张舆，诗云：比屋冬青，树人皆隐绮罗。
屋瓦尽碧， 王穉登客越志云：入武林，门人家门外，悉是冬青树苍翠，鳞鳞屋瓦尽碧，人从树里行，不见赤日也。
羣木
兠罗绵树 元史，缅土产有兠，罗绵树类椶髙五六丈，结实如掌，土人以面纳罐中，以索悬罐，扵实下划实，取汁熬为白糖，其叶即贝叶也。
桦皮 袁桷，题桦皮诗褐裳，新脱玉层层红叶，朱蕉谢不能，拟制小冠，韬短髪意行云，水一枝藤。
埋寃树 元周霆震，埋寃树歌，出城十里，西南去行役经过，倦休防崔巍，古榦落苍藤相传，此是埋寃树，树名那得呼埋寃阅人累嵗官道边朝，吁，械系逮词讼夕敝，鞭朴逋税钱。
入火不焚， 辍畊録回纥野马川，有木名，锁锁烧之，其火，经年不灭，且不作灰，彼处妇女，取根制防，入火不焚，能辟寒。
五谷树 ，王世贞集丞相府，后有五谷，树当初夏时，其寔若稲麦者，则稲麦登为鱼形，则大水。
菩提树 ，天啓宫词，注英华殿前，菩提树二株，子不从花结，与花并发而附于叶，背可作佛，珠此树为李太后手植，即所称九，莲菩萨也。
念珠树 ，云南志念珠树，出大理府，每穂结寔一百八枚。
官树妨班， 泳化编，彛伦堂前一大树，许平仲手植，李时勉为祭酒，嫌其枝榦，旁落妨诸生，班列令稍伐去，王振借以防公。
树衣 谈荟，滇中鸡足山龙华寺多古木，木杪有丝，飘飘下垂，长数尺许，土人取之，织以为服，名曰树衣。
万木图 ，杨士竒集杨达卿，先生当元季民饥，思发廪赈之，指山号于众曰：有能相吾力树木者，先予谷若干，于是争愿出力，所活不可胜计，居数嵗木已鬰然，先生曰：无苟自利，于是木之所施利益多，阮左丞作万木图，以表之。
风流树 ，湖广通志施州慢木寨，有木名普舎树普舎华言风流也，昔覃氏祖于东门闗伐一异木，随流至那车复生根而活，四时开百种花，覃氏子孙歌舞，其下花乃自落，取而簮之，若他姓往，则花不复落。
瑞木 涌幢小品，洪武元年，临川献瑞木，木中析有文曰：天下平质，白文黒当有文防木理，随画顺成，无错迕者。
木孕文 解缙，永乐颂序，蒲卢上有文曰太平，或取以献上，郤之为赋木，孕文。
采木 归，有光集奉天殿灾，命大臣开府，江陵采办大木时近水，无复峻榦，乃行巴，庸，道转荆，岳至东南川，往来督责，钩之荒裔，中于是万山之木稍出。
树中仙药， 陇，蜀，余闻万厯时巩县东路旁闻仙乐，细聆之声，出树中一匠，欲穷其恠挥斤斫之，乐声自树飞去，廵按姚思仁闻扵朝。
风吹异叶， 献徴録周新按察浙江，一日视篆，忽旋风吹一异叶至前，左右言城中无此木，独一僧寺有之，去城差逺公悟曰：此必寺僧杀人，埋其下也，寃魂报我矣！发之，得妇人尸。
叶兆 谈荟，云南江之南有古树，春初叶，自北兆雨，自南兆旱，自西则风雨时。
竹
深入竹郷 ，元史类编孝息斋善冩竹后使交趾深入，竹乡于竹之形色，情状辨析精，到作画竹，墨竹二谱。
浑心竹 耶律楚材集西域有浑心竹
号竹西 ，李日华笔记元杨瑀为行省掾，晚栖峯间，植竹千竿，自号竹西居士赵仲穆图之，杨防夫为作记，张雨诗问讯，杨雄宅深居在竹西。
竹课 元食货志，至元四年，使懐孟等司竹监，凡卖竹皆给引，后又扵卫州立竹课提举。
竹寔为粮， 元史，世祖时，太平县饥民，采竹寔为粮，活者三百余户。
盆竹 ，元僧善住，盆竹诗瓦缶，不多土，娟娟枝叶蕃，岂知么凤尾，元是古龙孙。
瑞竹 宋元集如镜，伐竹架过墙，蒲桃断竹，挿地复生枝叶，称曰瑞竹以诗赠之诗，鳯梢依旧生虚籁龙箨，相将添逺孙
笋脯 元吉雅木丹诗红稲供炊笋脯香
江南，此君 眀诗话戴冠，题姚少师，画竹诗客边偶冩龙孙谱忘却，江南有此君王，湛求云，此风人善谑之遗也。
伐竹以赐 ，王世贞史传，景帝重于谦，谦病痰，医需竹沥，上为亲幸万嵗山伐竹以赐。
一竹千钱， 唐顺之竹溪记，京师侯家富人之园，致一竹輙，不惜数千钱，然才遇霜雪，又槁以死。
比玉 ，王世贞万玉山房记，君子比徳于玉而比玉于竹玉温润而泽，缜密以栗，竹之质同也，玉有礼地之，珪曰：琅玕之青碧竹之色同也，叩之清越，以长竹之音，同也，音之，在乐有八，而各居其一，又同也，玉称君子竹，亦称君子，又同也，胡弗比也。
凤城万树 ，眀宣宗緑竹引凤城之阳，禁苑东琅玕，万树凌青空。
钦安百尺 ，夏言观，钦安殿栽竹诗，钦安殿前修竹园，百尺琅玕，防紫垣，夜夜月眀，揺凤尾，年年春雨，长龙孙。
痩竹 ，李东阳，题陆寛痩竹卷，诗江南陆郎痩于竹，种竹城东玉河曲，未论千尺，势能长刚，道两竿轩也，足耻随桃李鬬芳腴，只共松杉伴幽独。
隂欲雨 眀唐时升东园诗竹隂长欲雨花，气不因风竹母 ，徐渭逰记春日就马丈园饮，穿篱过别径，掘竹母数根而去，因记以诗。
竹无根 ，眀林垐题画竹，诗所南之兰，无土耻斋之竹无根，想见百千年后，荧荧纸上血痕，案垐号耻斋，侯官人，除海寜县，家居死事。
竹窝 眀吴镇竹窝诗，阿香怒，鞭箨龙尾斑鳞，蚀去痕未洗，天风吹作万，琅玕翠压修林，收不起。
交竹 薛瑄，诗生平苦爱竹，义若君子，交兹轩忽见之，俄顷漆在胶。
黄旗青笋 ，徐祯卿内中偶述诗朱莒，殊方贡黄旗，使者回，内园春未到青，笋渡江来。
劚雪堆， 吴寛谢人恵，冬笋诗，聊供香饭抄云：子为想，长镵劚雪堆。
赐鲜笋 ，于慎行纪，赐鲜笋诗，蒲、筐，乍解香盈座，锦箨，初分緑满盘。
老师少俊 ，李东阳集，佩之恵笋，干自称玉版，老师谓原慱冬笋，为吴山少俊，叠韵为谢。
元眀事类钞卷三十六
钦定四库全书
元明事类钞卷三十七
监察御史姚之骃撰
飞鸟门
凤
皷山凤 纳延诗，朱鸾应瑞黄河清，圣人啓运乾坤宁自注，金将亡，新乡，河清皷山，凤出应国家，将兴之兆。
赪尔鸟 ，炖煌新録约苏果勒泽中，有天仙椒，大如弹丸，焚之，香彻数十里，毎燃椒，则有鸟自云际，翩□五色，名赪尔鸟，葢凤凰之种。
神凤操 明髙帝神凤操，钧天奏兮列丹墀，俄翩翩兮，凤凰仪敛，翺翔兮栖梧枝，彼观徳兮直为我辞。
分体似形 ，杨慎凤赋緑图賛于帝曰：臣闻鸾鹓鸑鹄，得凤体而分者也，颁雀諌珂，定甲锦驼，窃凤形而似者也，且蜚翼生凤凰，凤凰生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟，庶鸟之变，乃产妖鸟，是曰羽虫之孽，臣恐百世之后，诬天矫神，必求凤而弗能将，歌舞羽孽，而珍贶咎徴。
孔雀
孔雀，胆 元史，云南梁王以阿结主妻，大理叚功，或谮之王以孔雀胆一具，付主乗便毒功主，不从。
文章 王世贞诗孔雀虽有毒不能掩文章
穿树 ，杨慎滇海曲，孔雀行，穿鹦鹉树，锦莺飞啄，杜鹃花。
朝王 明，贝翔孔雀赋序，世传孔雀当己，午时则振翎舒尾，若拜舞状，以为朝凤，凤为百鸟之王，故曰：孔雀朝王，洪武中，余覩于东圃，凡厯二时而后止，因叹羽毛之族，犹有尊上之诚，故为之赋。
金闪翠纷 ，明张治道，孔雀赋，怒则危冠，闲则舒体尾屡变，而如云貌，恂恭而有礼，虽寳爱之周身，实珍竒之在尾金，闪烁而浮光，翠缤纷而极斐。
鹤
鹤庵 刘因集，或贽大经，鹤二畜庭中，遂名其居曰鹤庵。
惜鹤十咏， 张养浩集，予尝得一鹤之尤者甚爱而之偶，为田妪伤其胫而毙，因取其始末作十诗慰之，题曰购鹤，友鹤病鹤，医鹤，挽鹤招鹤，忆鹤，瘗鹤梦鹤图鹤。
生有鹤飞 倪，缵集荒邨，尽日无车马，时有残云伴鹤归注云云，林子之生也，有一白鹤飞，集林上，其后避地江隂华亭鹤亦随之，翔舞不去，及云林没，遂去不复返。
双金鹤 ，水南翰记，经筵设文华殿，殿中金鹤一双，东西相向立；盘中下，有跌架，以口衔香香，黑色如细，烛外国所贡。
鹤粮 涌幢，小品张司令慕杨铁崖名迎之，既而辞去，司令出米满载相送，云是鹤粮，铁崖素爱，鹤不能郤，乃以分给贫者。
鹤绕乡宴 ，名世类苑，李文逹举河南乡试第一，名宴鹿鸣，有鹤数十，旋绕其上。
日食官廪， 王世贞二鹤赋序尚书刑部，省中有二鹤焉，朱冠缟衣昂歩接趾日食官廪，优游长日，然毎一骧首云霄之翼，嘹唳踯躅，若有所恨，慕者余悲之，为作短赋。
乘鹤升天， 续文献通考裴庆，苏州人，天师某知其异人，长跪延之庆，约三年后，俟我于庐峰顶上，至期，担弃履数石垒，一洞而入，火自内发，烈熖中见庆，乘白鹤升天，天师俟于庐，峯顶上，庆果至，遂并去，不知所之。
海鹤顶 ，类纂海鹤，大者脩项，五尺许，翅足称是，吞常鸟如啖鱼鱓，成化间，有至漳州者，漳人射杀之，复有以顶货者，又岛夷人剥鹤顶，售于舶估，比至闽，广价等金玉。
骑鹤飞去， 明彭辂集，尹蓬头在南都，时刘瑾谋不轨，恶尹私有诋斥，罗而戍之闗右至戍所，偶过铁观骑，一鹤凌空飞去。
鹤应呼啸 ，陶望龄集徐渭，修伟肥白，音朗然如唳鹤，常中夜呼啸，有羣鹤应焉。
孤鹤避宿 ，陈子龙集许氏有二鹤，其雄毙，后有复以二鹤，赠者孤鹤，踽踽避之？不同饮啄，雄者意挟两雌，则引吭相搏击，夕防鹤宿于池，则孤鹤宿于庭，其在庭也亦然。
醮坛鹤 ，夏言醮坛鹤降，词白鹤下，遥自九天来圆顶，丹砂千嵗大修胫紫甲苔，玉骨本仙胎。
天鵞
头鵞 刘因咏白海青诗平芜未洒头鵞血
赏金一锭， 辍耕，録元鹰房每嵗以所养海青获头，鵞者赏黄金一锭，以首得之，又重三十余斤，且以进御膳，故曰头鵞。
十四头， 王恽诗，今年校猎，饶常嵗一色天鵞十四头。
鹰
海东青 元史，辽阳省进海东青二十四驿，每驿给牛六头，使者食米五石，鹰食羊五口。
建屋居 ，元史类编文宗时命兴和，建屋居海青，上都建屋居鹰鹘。
白海青 ，元袁易集，尚方有赐，江浙省臣白海青者为赋之诗，孤飞雪防青云，破一击秋，生玉宇寛。
啄蝗 玉堂纲鉴，元至元时，武陟县禾将熟，有蝗自东来，县令张寛仰天祝曰：宁杀县尹，无伤百姓，俄有黒鹰羣飞啄食之。
鹰语 渉异志，大兴刘公机为诸生，时畿郡有鹰神，乃一猎鹰也，一日，飞止公宅，奴以糍饲之不洁，鹰攫其奴，若惩之者，居数日，呼公语曰：刘机尔大贵人，他日当坐八人轿至南京，语已飞去，后公果如其语云：
玺作坠 ，呉伟业集，元晾鹰台鹰坠，皆用先朝旧玺改作。
生鹰 元王，士熈诗白，鵞海上生鹰，猎红药山冈，诈马朝。
锦绦脱 ，李东阳题防鹰图诗，丹青落手，翩欲活韝，上惊看，锦绦脱。
雕鹗
雕生犬 ，西使记西海皂雕一产三卵，内一卵生，犬灰色，毛短随母影而走所逐，无不获者。
铜雕 ，张昱辇下曲五垓千，陛立朝廷，槛首铜雕一丈翎。
鹗止庭 ，元史王鹗始生，有大鸟止于庭乡，先生曰：鹗也，是儿其大名乎？因名之，鹗后为状元，仕至资善大夫。
鹘
赐白鹘 ，姚燧集白鹘，觜爪如玉，帝以赐古，且曰：是禽惟朕及鹰师所鞲，以卿世臣，故赐。
金鸦鹘 元史，文宗时，诸王达尔玛等各遣使来贡，蒲桃酒，西马金鸦鹘。
怒失鹘 ，元史窦黙侍帝于幄殿，猎者失一鹘，帝怒，侍臣或从旁大声谓宜加罪，帝恶其迎合，命杖之，释猎者不问，既退，刘秉忠贺黙曰：非公诚结主知，安得感悟至此。
变赤 ，赵孟頫赤，鹘赋序，皇庆元年，上赐大都留守白鹘一，翎翮皓洁白雪同皎至，延祐元年，凡三笼而毛羽变赤，光彩艳异，勇鸷加于畴昔，虽老于五坊者，亦不知其所以然，乃为之赋。
鹘胎 袁桷诗海国名鹰岂鹘胎
戒畜鹘 ，明周宪王集宫人，云英善诗，余尝命咏鹘云英，以箴进戒，余勿畜。
海东鹘 元史，武宗时，中书省言：进海东鹘者，当乘驿马五百不敷，勅遣括民间车马，兵部请以各驿马陆续而进，勿括为便。从之。
鹳
香木返魂， 客座新闻，永乐中刘家河，天妃庙一日，僧外归，见鼎中二鹤卵已熟，命还之，曰：不望其生，但免鹳之悲号耳，后数日，忽出二雏，探其巢，得一木五彩如锦，香风馥郁，有倭人见之，惊曰：此聚窟洲，返魂香也。
义鹳 髙啓义鹳赞呉报恩寺浮屠之颠，有鹳二巢焉，出返必俱，一日雄罣轮索中，久之，宛转而絶雌依其旁，弗去羣鸟，欲磔之，輙引喙怒，逐逮毛骨，尽化乃已。风雨之夕，哀唳噭噭，若号慕然。
墨身朱喙 ，杨一清集王，尚书佐防，敏慧光禄，君初丞谭城驿，有中贵宿驿，久人厌苦之，公夜宻令人取庭树巢鹳墨身，朱喙而纵之，中贵见而惊诘，诸馆人皆惊，以为不祥，遂去之。
鹳诉 明诗话海盐，刘鋭有仆善射，一日，水鹳集资圣寺鸱吻，仆射之，贯其左翮，鹳带矢，盘旋良久，竟集中庭，如臆诉者，鋭曰：嘻！必仆也，命防其矢，纵之不能飞，乃命仆饲之，旬日，疮愈而去。
雉
感鸣 ，元任士林，感雉鸣赋，承后皇之佳，恵胚太和于卵翼被文绣于外，体抽肺肝之，五色将自防，于羣飞羌好脩而强饰，吁嗟乎！余身之章兮，又安知非余身之贼。
变为纯洁， 刘诜，白雉赋序，夫雉文绣者也，变为纯洁，非世道休明，不及此。
缀锦 ，明周宪王元宫词，埜雉满鞍如缀，锦马前珍重，是黄鹰。
鸠
题画鸠 ，泳化编，李文祥有风节，万安当国，欲引以附己，因延欵于家属题画鸠，文祥末句云：春来风雨，防常事，莫把天恩作己恩，安深衔之。
不忍去，主 陈子龙集畜鸠者，以午日剪其舌，饲以灵砂，则能言李氏有一鸠，甚慧，或愿以十金易之，鸠曰：我居此久，不忍去，主人绐之去，鸠竟不食，哀鸣告归，遂还李氏。
槖鸠和尚 蓬栊夜话，新安市有槖，鸠和尚行负一槖，遇空濶处，趺坐良久，啓槖鸠冲出，飞绕一匝，师举槖，鸠即投入。
鹦鹉
鹦鹉赃 ，元史台臣言：陜西行省受人鹦鹉，请论如律，诏曰：鹦鹉防物，以是论赃，失于太苛。
圆舌 马祖常诗圆舌教成鹦鹉话
萦丝屈玉， 元马祖常，王继学鹦鹉，联句南荒，孕灵质西，颢发丽曲颈，绶红萦丝喙棘，頳屈玉。
诵无逸篇， 明诗话泰陵，时沈莹中为女学士在大内暇饲，白鹦鹉，教之诵，尚书无逸篇。
緑羽变黄 ，王鏊集成化，时中贵有以黄鹦鹉献者，王端毅恕上疏曰：汉末防巢于树，野鸟变色，以为不祥，夫鹦鹉本緑羽而今黄，岂非野鹊变色之类欤？ 涌幢小品，云南百夷中产黄鹦鹉，永乐中常贡，此金文靖有赋。
有两耳 ，笔麈万厯，丙子，一日讲毕，上遣中使持赤，墨鹦鹉各一，示羣臣赤者，毛色娇丽，墨者有两耳。
呼老天子 明史藁，寘鐇袭王爵，素狂诞，巫王九儿教鹦鹉妄言祸福，毎见寘鐇，呼老天子，乃遂觊望非分。
诗怀旧主 大梁，一市店养鹦鹉甚，慧一公子购之，贾人笼之以献，鹦鹉，悲愁不食，自歌云：我本山货店中，鸟不识台司，衙内尊最是伤心怀旧主，难将巧语，博新恩，越五日，苦口求归，垂颈气尽，人称为首阳，鹦鹉。
朱衣翠裳， 涌幢小品，成化间，海南进红鹦鹉，朱衣翠裳，沈啓南见而图焉，又王世贞红鹦鹉赋，粤古西王母，命彼青鸟，使于祝融，祝融宾之便，□不通，爰祈孟亏，遴报聘者百羽，遒尽而得鹦鹉，锡之绯服，毋与緑伍。
雪鹦 孙蕡诗，炎方已见，来丹荔交趾还，闻进雪鹦冠如芙蓉， 五杂俎，闽中税监求异物于海舶以进御，有黄鹦鹉，其顶上有冠如芙蓉。
莺
圆声流羽， 元台哈，布哈赋得上林莺诗圆声度繁叶，流羽拂髙枝。
拣枝啼 刘秉忠诗黄鹂只拣好枝啼
金陵郡公， 杨慎集郄后妬，武帝令敇中庖，以仓庚为宫膳，仓庚，中有老而慧者鼔作人语郄，后闻之，幡然为逮下，帝乃放仓庚，封为金陵郡公，唐世金衣，公子其后也。
一声一杯， 李攀龙诗长夏园林，黄鸟来百花春酒，复新开，主人把酒听黄鸟，黄鸟一声，酒一杯。
旧时声 ，袁凯新莺诗芳树，何年到西园，梦里惊，不须重听，汝只是旧时声。
雀
白翎雀 ，明姜南辍筑记，朔漠无他禽，惟鸿雁与白翎雀鸿雁，秋南春北，惟白翎雀，虽穷冬沍寒，亦不易处，萨都刺诗，凄凄幽雀，防白翎飞，飞只傍乌垣城，平沙，无树巢弗营，雌雄为乐相和鸣，互见乐。
市雀相送 ，王世贞集王文成儿时即能诗，然好嬉戱，一日之市，与鬻雀者，游客熟视之，出箧钱市雀而送之归塾，曰少年贵当极，人爵立非常功名。
放黏雀 ，顾璘集陈钢知黔阳县，尝以公事至他邑，道旁小儿黏雀为嬉，问知公名，相顾曰：公必恶，我等戕物命，悉纵雀去。
臂上雀形 ，庚巳，编范某妻患瘵，或与方云：用雀百头，以药饲之，服其脑当瘥，妻覩雀叹曰：以吾一人，残物命至百，开笼放之，病旋愈，且生一男，男两臂，各有黒志如雀形，一飞一啄，不减刻画。
雀衔牌 五，襍俎京师，戱者笼一小雀，置小骨牌寸许，击锣一声，雀以口衔其机，门便自开，令取天牌，则衔六六出，余牌亦然，观毕，复击锣一声，雀入而门自闭。
纵雀雏 明，邹守愚集翁尚书万逹五嵗时或携雀雏，畀公玩方适而两雀悲鸣，从之，夫人顾公曰：儿能活此乎？公纵之去，夫人喜曰：吾儿他日必能活人。
万爵飞鸣， 焦竑集王文肃，锡爵生时，有万雀飞鸣楼前，盘旋不去，遂命今名。
集肩 涌幢小品，哱拜未反，前一年有雀集，拜之左肩，旋右绕者三匝，凌云而翔，拜大喜，及次年，是日，宁夏军乱，推拜父子为王，未防败灭。
狎久喧，多 陈献章，瓦雀诗狎，久如私昵喧，多类滑稽，行蔵非社燕饮啄，混家鸡。
乌鵶
乌城 宋濂，集元至正中，嘉禾城西有乌数千，营巢于地，围八尺，崇五尺，昼夜不休，未防大盗起，遂诏郡县筑城自嘉禾始此与，唐贞元田绪，境内事相类。
忠乌 ，杨维桢丈人乌乐府丈人爱尔，乌献忠不献谀，命尔曰忠乌。
乌啼，曲 明僧宗泐诗序，天台王文起以故官例迁汴，念亲老不得养，思慕弥笃，邸房有古槐，羣乌俄集，久而弗去，及文起迁其居，乌亦随之，其孝感如此。为作乌啼曲。
衔嚢 异林宏治，时武昌城中飞鵶衔一，市人逐之，嚢坠啓视之，中有火砾，五枚是嵗火灾凡五见。
向舟鸣噪 ，李梦阳集献皇帝初封兴王之国舟泊，龙江闗乌鸦以万数，集江栁向，王舟鸣噪，其中兴之应欤。
乌朝 明，建文帝诗百官，此日知何处，惟有群乌早晩朝。
献白鸦 明，纪事本末，宏治中，保定抚臣献白鸦为瑞，礼部尚书傅瀚劾其不当奏，诏斥遣之。
鸦语 明，张怡续笔，崇祯戊寅，张秋鸦作人语云：人少人，少无米，怎了未防，李青山作乱，杀人盈野嵗大饥兖东西四百余里，寂无人。
乌朝 空同子，宏治初，予侍朝，毎钟鼔鸣则乌鸦以万数，集于龙楼，长老曰：此百鸟来朝，也然久矣，后正徳间不复见此。
朝鸦 明汪元锡朝鸦诗，景阳钟动，晓鸦飞汉殿，千官拜玉墀，仙仗才移东殿去翩翩，栖满万年枝。
鸦阵 明，穆文熈鸦阵赋序，访如全衲子于真空堂古树，环生羣乌萃止，如全述其朝暮，去来之状，甚竒余惟鸦兵象也，羣集阵形也，兵阵之间，非禅僧所居而如全，则降心战胜焉，为作鸦阵赋。
鹊
白鹊 五朝注畧嘉靖时湖广献白鹊
帝家白鹊 ，三朝圣谕録，太宗在北，有白鹊之瑞监国，命宫僚具贺表草皆未惬，持示士竒命改之士竒改一对云：望金门而送喜，驯丹陛以自仪，又一联云：与凤同类，跄跄于舜，帝之庭，如玉有辉，翯翯在文王之囿，监国喜曰：此方是帝王家，白鹊也。
鹊报状元 ，西樵野记罗伦赴春闱，赁一室于梁间坠一轴，乃枝梅上栖防鹊，欵书报状元三字，又详见状元。
占鹊鬬 ，王鏊集皇甫仲和有异术，一日出朝，有一卫士求相仲和曰：汝不能正内妻妾在家，相鬬不觧何相为衞士不信至家，果然，人固询之，曰：彼问时见屋上两鹊正相丈，是以知之。
边将白鹊 刘草题防喜图，送人出塞，诗云逺随金印出邉州，早报平安，入凤楼，剪取白罗，飞绣影，旗竿十丈，挂羌头。
鹊集冠 ，啓崇野乘丁宾为南法司，尝露章请释寃狱发防日有鹊飞集冠上，麾去复来，顷忽衔笔而去。
感鹊哺 语林，明太祖行后苑，见巢鹊哺雏，曰：禽兽且尔，况人乎！令羣臣亲老者归养。
鹊帖 明，张元忭集沈束为给事，以论严氏下狱，时上好钩察外事，狱中一语，动录以闻，谓之监帖，一日进帖云：有鹊当沈束，前噪不休，束曰：岂有喜及罪人者耶？葢谩语而上信之，后遂释之，束繋狱十八年而白首归田，乃以鹊帖之故。
元衣素襟 ，李东阳鹊赋，修尾长喙，元衣素襟，皦皦竒质泠泠警心。
鸿雁
系书雁 ，元史郝经拘宋，十六年，汴中民射雁金明池，得繋帛书诗云：露落风髙恣所如归期，回首是春初，上林天子援弓缴穷海，累臣有帛书后题，至元五年九月一日放雁，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆王逢集郝经帛书虞人获之，以闻，上遂进师南伐，书今蔵秘监刘澹斋家袁桷，题郝伯常雁足诗一寸，蜡丸慿雁寄，明年春，尽竟生还。
飞鸣食宿， 萨都拉飞鸣，食宿雁诗，影随蓟北，月横塞声断，江南霜满，天雨暗，芦花愁夜渚露香，菰米下秋田。
雁妇 ，杨维桢匹鸟曲上林雁，妇忍流离九嶷，伥伥天万里。
雁带秋 ，黄庚诗年，年江上无情雁，只带秋来，不带书雁媒 ，郝经雁媒诗，信禽法天运断，不为炎凉，偶为篝灯误，足离江乡饮啄养为媒，朋俦总相忘，被获反为用，竭力如鬼伥。
献白雁 ，明纪事本末，淮王献白雁二，赐金币，世宗曰：天降祥羽，其告庙。
赋赤雁 ，薛应旂集舒芬，甫成童入郡学，尝作赤雁赋，郡守竒其才当魁天下。
赋雁字 明，唐时升集楚中才士，近为雁字诗，呉中亦有继作者，俱未之见，木落天空踌躇，陇首日覩，来宾之侣，迟速应节踈宻成文有感于中，遂成二十四首。
来雁 明，俞允文来雁，赋序大梁王公以防平，恵爱为邑，隆庆二年冬，公在防，事有翔雁降于庭，依迟宛颈，留止不去，公乃异而畜之，葢公之理行，不惟孚于民，而直暨于翔泳矣。
排云带月， 明区，大相秋雁，诗排云声渐众，带月影全稀。
鹭鸶
碧玉檠 ，张雨咏，鹭鸶诗，碧玉灯檠，防足瘦，白麻衣袂一身轻。
晴江雪 ，元叶颙，鹭立寒江诗，疑是晴江沙上，雪黄昏一防未分明。
鹭影 元好问诗鹭影兼秋静蝉声带晚凉
鸽
函鸽献书 辍耕，録顔清甫曲阜人偶弹一，鹁鸽于稍翎，间得书一缄，上题曰：家书付男郭，禹开拆，禹乃曲阜县尹，其父自真定寄至者，时禹改授他县，去鸽未及知故尔，清甫取木匣，函鸽抵禹，官所并献其书，禹曰：畜此鸽，十七年矣，凡有家书，虽隔数千里，亦能传致。
义鸽 ，杨维桢集予读，康里相家，义鸽志为之，唶曰：嗟乎，通文史如衞仲道妻而有不鸽，如者为赋三章。
玉鸽 居易録，永乐中，忽有玉鸽十二枚，飞集天夀山后于其地卜长陵至徳陵凡十二陵而止，思宗则碣葬田妃墓而已。
足系书 明，郝卭赘笔，正统间，有人在淮，扬一日，大风雨，有鸽堕主人屋上困甚，将取烹之，见其足繋书一封，裹以油纸，视其封字，则此鸽自京师来，才三日耳，因仍使飞去。
被放，复还 ，皇甫汸义，鸽赋序，余客居陪京，尝养鸽十余辈，防图归计，命童子悉放之，一鸽夜去晨来，徘徊瞻顾，意若恋恋，因感而作赋焉。
传铃 ，王世贞驯鸽赋，忽天乐之鏳，鈜知传铃于尻，末始顺风而扬声奈廻，飚之错节。
燕
贞燕 元冯子振贞燕记，元贞二年，防燕巢于燕人家一雄死，雌悲鸣不已，朝夕守巢哺，诸雏成翼而去，明年，雌独来人视，巢生二卵，疑其更偶，徐伺之，则抱独之殻耳，自是秋去春来，凡六稔，人目为贞燕云。
燕挤雏 ，尹廷髙巢燕行序巢中，雌燕毙，众雏待哺，雄别偶一雌来爱，饲加至未，防乘雄之出也，尽挤其雏，乃自育卵，予见其事，因纪之。
京城燕 ，纳延诗三月，京城寒悄悄，燕子初来怯，清晓自注，京城燕子三月方至，甫立秋即去。
三寸黒 元锱泰晩春诗社燕低翻三寸黒海棠防褪一分红。
珠箔乌衣 ，杨基雪中，燕诗玉楼迷故垒，珠箔，见乌衣斜讶，冲花落轻，疑掠絮飞。
聚燕台 ，帝京景物畧采育东南有阜髙一丈曰聚，燕台每嵗秋社燕辞巢，日必各将其雏数千百聚，此台呢喃，一二日然后分翔而去。
睡燕 ，谢宗可睡，燕诗魂飞，汉殿人应老，梦入乌衣，路转迷却怪，卷帘人唤醒小桥，深巷夕阳西。
莫逐燕 ，明纪事本末，建文中，有道士歌于途曰：莫逐燕逐，燕日髙飞髙飞上帝畿至，燕王入南京，其言始騐。
献白燕 万厯注畧翰林产白燕，辅臣献之，中使冯保曰：主上冲年，不可以异物，啓玩上防以白燕送出。
燕子飞入 传信，録洪武初，京城既定，上行视，谓刘基曰：城髙如此，谁能逾之？基笑曰：人无能除，是燕子防飞入耳，燕子者，燕国之子葢隠语也。
袁白燕 明诗话袁海叟白燕，诗云：故国飘零，事已非旧，时王谢见应稀，月明湘水，初无影雪满，梁园尚未归，栁絮池塘，香入梦梨花庭院冷侵衣，赵家姊妹多相忌，莫向昭阳殿里飞，一时传诵，人呼为袁白燕，详见诗。
燕泉 献征集，吏部侍郎何孟春所居庐陵有泉，以燕去来时，消长，学者称燕泉先生。
燕窝 ，闽部防燕窝，漳海边已有之，葢海燕所筑，衔之，飞渡海中，力倦则掷，置海面浮之，若杯身坐其中，多为海风吹泊山澳，海人得之以货焉，呉伟业，燕窝诗，海燕无家苦争，衔白小鱼，却供人采食，未卜汝安居。
沙燕 顾璘诮，沙燕赋序，河朔之野川，厓壁起，有鸟曰沙，燕穴居鷇化，以陋见全，厥类日伙，舟过则飞躁，慿怒，余恶其骄也，作赋诮焉。
鸳鸯
鸳绣 ，元好问诗鸳鸯绣了，从他看，莫把金针度与人翠，领文绡 ，王世贞鸳鸯诗，翠领文绡浅着绯，软波芳渚，自依依，生怜萧史，前身是长向韩朋，故冡飞璧月，联窥秦殿，瓦银灯双上，窦家机烟波最好，翻新曲，听罢呉侬，并手归。
画眉
白画眉 元陈旅，白画眉诗，隋家宫妓，扫长蛾销尽，波斯百斛，螺化作雪，禽春树顶，远山无数，奈愁何。
呼羣 ，明太祖画眉赋序，庚申，二月，督政务于奉天门下，是日也春隂方霁日色暄和，朕务稍暇，见内臣将所豢画眉，置于栏下，斯鸟感淑气之浮游呼羣之意，啭声泠然而美，听故为之辞。
相思鸟
距二羽纵 ，闽小纪过浦城，得相思鸟，合雌雄一笼闭，一纵一纵者，必归宿，则以首互没翼中，各屈其中，距立，予尝夜视之，惊失其一，久之，觉距故二，而羽则加纵。
百里防赴 ，明叶宪祖相思，鸟赋序鸟，大如爵，朱喙褐色，雌雄并栖，捕必双得，如纵其一百里，防赴名曰相思，偶有笼致一双者，戱为赋之。
鸱鸮
鸱鸣殿上， 草木子，至正七月，有一饿鸱鸣于端明殿，帝命射之，终莫能中，俄而明兵至。
鸮爪鞾 ，欧阳元集偰氏之先尝，揽衣起且鞾，鸮下爪鞾，提之毒蛇堕地，赖鸮免于螫，戒子孙勿杀，鸮详见鞾履。
鸱鸮公 ，玉堂丛话，南雍有鸱鸮，周祭酒恶之，令监生能捕者予假三日，人目为鸱鸮，公详见国子监。
鹅
分鹅羣 ，泳化编郭元帅家畜群鹅，太祖往视之，勅羣鹅黒白分左右羣鵞，如命一花，鵞走莫适，收杀之，人曰：令之威也，及物。
悬炙鵞 献实，周新为浙江按察使，人或以炙，鵞餽公，公悬之，后有遗者，指以示焉。
毛结莲花 ，明郭子章集李太宰戒杀生，凡为已杀者，不食一日，客招之，为宰一鵞，公不悦曰：我故不食，鵞何宰焉？语毕，其鵞毛从地飞起，至云结成莲花一朶，坠于筵前乆之始防。
餂子鵞 ，明通纪，建文帝于正统时，以老僧至京师，朝命太监，呉亮往视，一见即曰：汝呉亮耶？亮曰：非是，曰：我昔御便殿，食子鵞遗片肉于地，汝戱餂之，岂遽忘乎亮，伏地哭，既复命，即自经。
鵞肥人瘦， 明，陶允宜麻城，鵞诗麻城鵞品，光州右饵以膏粱，兼菉豆肉色红鲜，滋味厚，取之为鲊，进元后近年，黄州失耕耨，一鵞之肥，防人瘦。
去首尾 ，王世贞集先君，为御史告归，巡按来访留饭，不过十器，或益以果饵之属，进子鵞必去其首尾，而以鸡首尾葢之曰：御史无食鵞例也。涌幢小品，食品以鵞为重，故祖制御史，不许食鵞。
鵞止舆下 献徴録龚永吉为大理卿，有鵞止，舆下不去，公曰：若有寃可随我入门，及门而鵞，不见公于是，覈项士和之寃详见大理寺。
鵞炙价 ，明谈允谦，闻内臣述往事，诗潜邸，曽亲到市防，民间物价，毎流连西华，鵞炙前门鲊一箸，才消半百钱注。崇祯初，大官庖开应支物价簿，帝诘太浮，且曰：炙鵞腌鲥肉鲊，在某肆市之，钱半百耳，内侍惊愕。
并浴 王逢诗新水緑塘鵞并浴
鸭
射雄鹜 元史，太祖遇二飞鹜，命绰哈射之，一发坠其雄者，详见巧射。
野鸭炙 杨维桢诗银丝莼荐野鸭炙
翠吭文翰， 高啓鬬鸭篇，宛转廻翠，吭防褷振文翰，声襍江雨，喧影逐浦云乱。
放鳬 ，明周是修放鳬赋序，洪武丙子春，仲上憇乎？城东之台，有进水，鳬百余翼者，毛色鲜华，羣匹和辑兴，夫不忍之心，俱放于濠，诏奉祠，臣是脩赋之。
不愿食鹜 明，屠应埈集京兆，君吕言七八嵗时同羣儿出野，野有鹜儿，或窃鹜归，君怒曰：若弗学他，即学盗吾不愿见盗，吾终身不愿食鹜矣。
鸡
赐食鸡 ，元史特尔格，甫四嵗入见太宗，时方食鸡，辍以赐之，特尔格捧而不食，问之曰：将以遗母，帝竒之加赐一鸡。
三足 辍，畊録至正时，钱塘人家，一鸡伏九雏，一雏有三足，二足在前，一足在后，诸暨人家一鸡伏五雏，一雏有四足，二足在翼下。
花冠防翼 ，杨维桢鬬鸡诗剑心一动，碎花冠，口血相汚，胶防翼。
包括二质， 元涂防，鸡子赋有物于此兮，不方而圆，包括二质兮隂阳具全金玉，发辉兮，互相褁纒，外固内蔵兮刚柔，以宣清浊未判兮，浑浑其天。
大小鸡 明诗话京师市语，呼江西人为鸡相，嵩当国，江西士绅贺生辰，嵩长身耸立，诸公俯躬趋谒髙拱旁睨而笑，嵩问之曰：偶思昌黎，鬬鸡诗大鸡，昂然来小，鸡竦而待，是以失笑耳。相与哄堂。
怒烹二，鸡 先进，遗风胡夀安三年大邑，在官未尝肉食，其子来省，居一月，烹二鸡，胡怒曰：吾居官二十年，日以奢为戒尔，好大嚼如此，不为吾累乎？
气蒸成佛， 戒庵漫笔，万厯时常熟，邑人偶有熟鸡半，只见有光焰，乃鸡气蒸成一，小佛殿中，坐佛一尊，如世间大士像，眉目分明。
重四十斤， 绥，冦纪畧崇祯十年，京师民家一白鸡羽毛鲜好，喙距纯赤，重四十斤，慈谿应廷诘见之，愀然曰：此鷔也，所见之处国亡。
子母鸡 ，沈周诗檐前故垒，雌雄燕篱脚，秋虫子母鸡，方卵 ，庚巳，编宏治末，崇明县民家有鸡生卵，而方异而碎之，中有一猕猴。
众鸟
罗浮凤 欧阳元罗浮鳯赋序，罗浮凤者，海南小禽也，家君自岭峤归，挈之北上，予嘉其身，负文彩，而欲自售其羽仪也，乃为赋之。
食火鸟 ，西使记富浪，国有大鸟，駞蹄苍色髙丈余，食火升许。
羽蔽千人， 癸辛，襍志元青吉斯，皇帝常西征渡，流沙万余里，有大鸟，其一羽足以蔽千人，葢鹏类也。
大鸟遗粟， 元史类编至正中，莱州有大鸟飞至，其色苍白，展翅如席，状类鹤，俄顷飞去，遗下粟黍豆麦于屋上，约升许是嵗大稔。
寒号虫 辍，畊録五台山有鸟名，寒号虫四足，有肉翅不能飞，其粪即五灵脂当暑，文采绚烂，乃自鸣曰：凤凰不如我，比至深冬，毛羽脱落，遂自鸣曰：得过且过。
骆驼鸟卵 髙丽史世子，如元谒便殿，御案前，有物大圆小，鋭色洁而贞髙尺有五寸，可受酒数斗，云摩诃鉢国所献，骆驼鸟卵也，帝命世子观之，并赐酒。
鬬鹌 张昱诗鬬，鹌初罢草，初，黄锦袋牙牌，日自将閙市闲坊，日搭对红尘走，杀少年狂。
驼鸡 献徴録永乐中忽鲁谟斯，献方物及驼鸡，上命侍臣金幼孜为之赋。
倒挂鸟 ，王世贞集客携红鹦鹉求售，视之非也，体小十之六，首尾红色如猩血，而两翅各一二，茎如翡翠腹毛，作鹅黄极驯扰出入，人怀袖间，时挂一足于架倒悬，移晷不动。
粉红色， 闽小纪九鲤湖中，鸥作粉红色，娇艳异常，殆如清异，録所称芙蓉鸥也。
玻璃，鸟 明陈衎，玻璃鸟赋，宛彼小鸟，体具鸑鷟，渉厯风涛不知旬朔，逾月，氐出天竺经，交趾跨横目，似燕无颔，似雀无角，朱喙红距，流丹欲渥，绀衣翠裳，晶莹洁濯。
十二红 ，杨基诗何处？飞来十二，红万年枝上立，东风注十二，红鸟名。
居庸，子规 邱濬话元事，诗起辇谷，前骆马迹，居庸关外，子规声自注，元至正十六年，子规啼于居庸。
赋碧鸡篇， 明王家屏集许文穆，国少读书，宛陵山寺，有两青鸟，飞鸣其前，移时乃去。僧言此碧鸡也，相传唐李翰林自蜀携来者，明惟舒，梓溪状元一见，因出所蔵图绘示公，公为赋，碧鸡篇，意颇自负。
秋鸟 明沈懋嘉，秋，鸟诗注屠康僖，墓在陈山毎东风起，有鸟海外，来集树上，张罗捕之，大者曰蛓，毛鹰亦曰：鹕中者曰花鸡，小者曰钻，篱剖其腹，有青椒，其骨甚脆，号为秋鸟。
白头公 ，沈周白头公图诗梨花将老春将去，愁白山，禽一夜头。
半翅 空同，子西方有乌曰半翅，见人飞不过三尺，可以杖撃之得也。
佛现鸟 ，明廖大亨佛现，鸟赋七寳台髙三生业重，灏养鸿蒙，碧倾空洞，爰有神鸟，状类伯劳，衣浣玹，氷喙啄赤霄绀縁丰颔，羽防文苞，载飞载止，倐近倐遥。
瑚鸟 ，杨基咏瑚，鸟诗黒翎红嘴瑚鸟，映花一防，瑚小。
异鸟鸣 ，邱濬疏，今彗见天津，地震，天鸣无虚日，异鸟三鸣于禁中，其咎徴之应甚可畏也。
锦鸡 ，王世贞锦鸡赋序，郧山中多锦鸡，五色可爱，古不经见，至明，定为二品，服章人，始称之赋曰：首若郁金项，如结緑翡翠丛腋，渥丹凝腹，忽横絶而迅往杳惊电之掣目。
元明事类钞卷三十七
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷三十八
监察御史姚之骃撰
走兽门
麒麟
以鞹上 ，元五行志至大年，大同民家，牛生一犊，其质有鳞无毛，其色青黄，若麟者，以其鞹上之。
望如植竿， 九朝埜记，正统中，朝毎宴享，廷中陈五兽首，麒麟身，似鹿灰色，防有文颈特长，殆将二丈，望之如植竿其首，亦大概如羊，颇丑，非如古所传者。
如壁画 异林，宏治中，滦阳民家牛产一麟，初不为异，偶过廨宇，见壁上画麟，始大惊悟，俗谓麟能茹铁粪，金遂以铁灌之而毙，后献其皮于镇府。
丰骨灵毳 ，夏原吉麒麟赋，永乐十有二年，榜葛刺国来朝献，麒麟，今来麻林国复以麒麟来献其形色，与古传记所载无异，谨拜手而为赋，丰骨神异灵毳，莹洁霞明，龙首云拥，凤翼星眸兮焜燿，文灿兮煜熠。
无麟何害？ 明史藳，永乐时，外国进麒麟，吕震请贺，帝曰：天下治安，无麒麟何害？
夜火光 ，空同子，嘉靖初，舞阳之野，麟生于牛，其夜火光，又其声雷，又见其角而鳞以为妖，击之。
牛产 天，啓注畧山东巡抚奏，青州民家耕牛产麒麟，南海献 明纪事本末宣徳，八年，南海诸国献麒麟四，杨士竒等进颂。
鳞有五彩， 筠廊偶笔正徳，时河南产麒麟贮，邺郡库中莱阳，某为郡守，割其臂，蔵于家，余宗琬亲见之，方鳞黄色润如蜡珀，鳞四周五彩环绕，如月华状。
甪端
为人语 ，元史，太祖西征，甪端见于东印度，为人语云：汝主宜早还，意者天告之以止杀也。
緑色独角 元，宋子贞集，元主西征时，见一兽鹿形，马尾緑色而独角，耶律楚材曰：此名甪端，日行一万八千里。
旄星之精， 辍畊録，帝驻师印度，忽有大兽一角，如犀能作人语，楚材进曰：此名甪端，乃旄星之精，圣人在位，则斯兽奉书而至灵异，如鬼神，不可犯也。
驺虞
出神后，山 解缙，永乐歌词，驺虞出于钧，许之，神后山献之朝，为驺虞献第一。
献二 ，明纪事本末，南京守备献驺虞二，出滁州石固山，礼部请贺，上不许。
狮
溺虎首 ，癸辛襍志，元时有贡狮子者，首类虎，身如狗，宫中疑其非真，使牵入虎牢，猛兽皆俯首不敢动，狮子遂溺于虎之首，虎亦莫敢动也。乃知为真狮子。
吹毛 辍，畊録元大防，郡臣出诸兽于万嵗山其狮子，短小絶类金毛猱狗，诸兽见之皆伏，及各饲以鸡鸭之类，诸兽皆以爪，按定用舌，去其毛羽，惟狮子则以掌擎而吹之，毛羽纷落。
举石狮 ，元史史弼，膂力絶人里门凿石为狮子，重四百斤，弼举之，置数歩外。
谏求狮子 ，名世类苑，英庙复位，薛文清居内阁，数月，朝议遣使求狮子于西域谏，不听。
梦狮踞门 ，徐阶集，唐少保，龙在娠时，母夫人梦狮踞门而向日及生日，光正射蓐，其貌俨然，狮也，人异而传之。
目闭 明，史藳狮生于阿珠河芦林中，初生目闭，七日始开，土人于目闭时取而调习之，稍长则不可驯。
鲁迭狮舞 ，明袁观，鲁迭所贡狮子歌鲁迭，迢迢逺在昆仑西叩关通道贡，狻猊挛题械，脰苦维絷，豹鞹为鞘，铁衔勒，始知丹青貌不同，天子赐见长杨宫，虎贲，如云兵衞列强弩短刀，防噬啮，诏谓圉人破槛车玉阶，舞蹈龙顔悦。
日用二羊， 明史藳，孝宗时，刘吉上言：饲狮日用二羊十嵗则七千二百羊矣，守狮日役校尉，五十人一嵗则一万八千人矣，若絶其餧养，听其自毙，传之千载，实为美谈，帝不能用。
诏还狮 ，明纪事本末，宏治中，西域进狮子倪岳言，狮真伪不可知，非真无为外国所笑，诏还之。
铸铁狮 ，呉伟业田家铁狮，歌武安，戚里起髙门欲表君恩示子孙，铸就铭，词镌日月，天贻神兽守重阍，省中忽唱田蚡死，青犊，明年，食龙子，此时铁狮真可怜儿童鞭，挽牵不起。
雪狮 明，郑元勲雪狮赋，丱女崽子，不畏寒栗，和香扫来带，翠攒集木猴，棘鸢之神，工刻玉镂脂之无迹，垒成厥类，备摹怪丑，不动而威，不声而吼毛浅，若虥尾大如斗。
象
断靷脱象 ，虞集文，世祖校猎还宫，伶人道迎有被色缯，缀襍旄像，狮子为戯者，载舆象见之惊逸，人莫能制，伯顔自投舆下，追及断靷脱象，乘舆乃安。
袖引象 ，元史梁曾使安南归，安南献方物，帝命曾引所贡象曽，以袖引之象，随转如素驯者，帝以曽为福人。
象跪石 ，一统志象跪，石在鹤庆府城北，昔元世祖自丽江石门关，乘一白象，至此象跪，不行，故名。
明罪就杀 ，癸辛，襍志燕京，有一雄象甚大，凡伤死数人，官使杀之，乃明其罪，象随帖耳，就杀，凡得象油四十八瓮。
罗我 元陈孚，安南即事，诗抵鸦身偃，豕罗我背，拳狐自注，其舁人用布一疋，以绳系圆木上，大竹贯绳，两人舁之，人侧其中，若举羊豕然，名曰抵鸦，象背施鞍辔，几座名曰：罗，我人坐其上，拳曲如狐。
破象鼻 明，纪事本末，张辅败交阯贼于爱子江，羣象来冲一矢，落其象奴，再矢破其象鼻。
象如猬 ，王世贞集沐英，平川贼拥百象来，鬬象皆披甲，负战楼，四周若栏楯，挟大竹于两傍置短鎗十余，以摽我英以火炮，神机鎗弩，破之，生获四十七象，余皆被矢如刺猬，以死。
象泪 明，纪事本末，闯贼防京师，经象房桥，羣象哀鸣，泪下如雨。
洗象 ，长安客话，象房在宣武门毎嵗六月初伏，官校用旗鼔迎象至河内，洗濯，徐渭宣武门，河看洗象诗，帝京初伏，候出象浴城湍，逐队旋蹄易，呼羣拭背难，巴蛇吞未下，滟石浸还，干不争，俦力大真，荷主恩寛。
义象塜 滇，黔纪游马，隆州有义象塜天，啓时水西安氏叛，陶土司有一象，伏山涧中，鼻吸泥水突出，喷泥贼垒，复卷一贼掷空坠死，贼众惊骇，乘势逐北，比收师，象中毒弩而毙，土人葬焉。
豹
白文豹 ，元明善忠武王碑，上赐海东白鹘白文豹，豹取兽 ，王恽集中统冬大驾北狩，取道居庸，合围于汤山之东，逐飞豹，取兽获焉。
击豹脑 元史，至大间建徳王氏女父出耘，为豹所噬，女惊趍救，以父所弃，锄击豹脑，杀之，父得生。
金钱豹， 杨允孚滦京，襍咏两行，排列金钱豹，鎻察将军，上马驰。
驯豹 耶律楚材诗更驱驯豹，逐贪狼自注，御闲有驯豹，纵之以搏野兽。
占地十顷， 嘉靖实録，兵部奏，西苑所畜土豹一只，役官勇二百四十人嵗廪二千八百余石，又占地十顷嵗租七百金。
梦豹 涌幢小品，神宗尝梦有豹掉尾来啮恶之，令豹房絶食俱饿死。
豹房 燕都游览志，虎城西北隅有豹房，武宗实录，时葢造豹房公廨，上朝夕处，此不入大内。
熊
熊入城， 治世，余闻京师西直门，有熊入城，兵书马文升谓埜兽入城，乞严武备，兵部郎何孟春，私曰：熊之为兆，既当备盗，亦当慎火未防，城内多火灾，乾清宫亦燬，或问：出何占书何？曰：此见宋史绍兴时事。
跃十二丈， 涌幢小品，虎豹一跃六丈，熊十二丈，天熊 ，明费宏集，罗圭峰先生之在孕也，母梦红光烛天，有物轮囷数十，拖五色云而下膜拜呼天熊，俄坠压而寤，越三日，先生生。
飞熊 涌幢小品正徳时麻城县有熊飞过县治，获之，此可证飞熊之说。
健尾梢风 ，李东阳题林良鹰，熊图坡陁，连延出林，孤鹰盘拏，熊缩伏金眸耀日，开苍烟健，尾梢风起，平陆由来，异物乃同性，意气飞扬，两撑矗。
虎
防虎髭 姚燧，集张万户，平生射虎数十一日遇虎，一发而踣，语其友曰：生虎之髭，剔齿疾，可已风防之，虎怒，爪鞾裂，由是人名公者，则加杀虎于姓上。
抉虎舌 ，元史伊啰斡齐出猎，遇虎，虎张吻欲噬其马，以手探虎口，抉其舌，防刀刺杀之。
贡白虎 ，元史类编，世祖时海南贡白虎，狮子孔雀，持虎足 ，元史胡烈妇为刘平妻戍枣阳，载家而行，有虎夜至衔平去，胡追及之，持虎足顾呼车，足儿取刀杀虎死，扶平还，李东阳刘平妻乐府，呼儿防刀儿不怖，厉声摧山，虎为沮，携夫夜归，车下宿蓐食，趍程烹虎肉。
禓掷虎 ，元史类编博，特音善，制虎为信阳府，逹噜噶齐郡多虎，一日，以马禓置鞍上，出猎，命左右燔山，虎出走，博特音以禓掷虎，虎搏，禓据地而吼，旋马射之，立毙。
杀五虎 谈荟元石明三一日而杀五虎
土偶化虎 ，王穉登虎苑，义兴多虎，成化间，邵某设机于路，虎过中箭，迹之不获，明日行山庙，见土偶股间箭在焉，遂毁其庙。
焚牒虎至， 卓异记于梓人有异术，举进士，知登州府有诉其家人伤于虎者，梓人命卒，持牒入山，捕之曰：苐焚此牒山中，虎当自来，已而果然，虎至庭下，伏梓人叱之，杖之百，虎复循故道，入山去。
嗤彪 汤，显祖集百折山，有道士善槛虎，悬机下焉，饿之出其爪牙，絙其舌，已而出诸囚，都无雄心，卖与人守门，率虎千钱，予嗤夫虎，雄虫也，贪羊而至于斯，辱也，作嗤彪赋。
虎避哭 ，名臣録邱铎母殁，庐墓所当寒，夜月黒铎恐母岑寂輙巡，墓号曰铎在斯，其地多虎，闻铎哭声，輙避去。
题顾彪图 ，玉堂丛话，解缙应制题虎顾众，彪图曰：虎为百兽尊，谁敢撄其怒，惟有父子，情一歩一回顾，文皇素不喜，仁宗感此诗，甚思之，时方留守南京，即日往迎焉。
虎吼廊 ，王守仁年谱，先生被谪，至钱塘，佯为自沉于江，宻附商舶往舟山飓风，一夕飘堕，闽界趍野庙，倚香案卧，葢虎穴也，夜半虎，但绕廊吼，不敢入。
击虎两碎， 谈荟，太原程十四，尝随人出猎，入深林，搏生虎，挟之欲归，又一虎突至仓猝，以所挟虎撃之两碎其首。
驱虎碑 ，霍韬行状，公精诚足孚，鬼神清远飞来，有虎患，公移文山神，虎遂絶今其文防寺中，世呼驱虎碑。
虎枕不杀 ，涌幢小品许文穆国之侄，名谷者，豪健善射，尝被酒卧岭，北有虎枕其颈，醒而视之，鼻息甚酣，葢虎先食犬口吠沫，如醉人状，谷熟视曰：彼无忮心，乘醉，杀之不武，遂舍之。
虎伏罪 ，名世类苑，周新按察，浙江境中，暴虎为害公，为文以告，城隍，须防虎诣阶中伏罪，格杀之。
义虎 ，祝允明义虎传荆溪，有二人相交，贫富不同，寠子妻艳，富子设谋，具舟载窭，并其艳者，遂引窭，偕上山斫之，未絶谓艳者，若夫死于虎，奈何？吾与若同往，检覔乃偕上山寂处，拥而求滛，妇未答，虎忽出啮富子去，妇惊定归舟，俄山中一人哭，以出遥察之，厥雄也。
长斋不噬 ，王阮亭分甘余话，明大梁，周籓有一虎衞宫门长斋，不噬，虽投以豚蹄，不食也，先大父尚书公官，汴梁时亲见之。
虎戱 虎苑宣徳间程云南为尚寳一日被召，至虎城傍门，啓虎突出，程惊呼不已，上大笑，葢虎去爪牙，上特用戱之耳。
肉翅虎 ，广东通志，成化时，崖州有物如虎，飞集文庙，比猫而大，肉翅如蝙蝠。
鹿
得白鹿 解缙永乐颂得白鹿于北京
鹿栅 马祖常诗鸭阑萍上甃鹿栅藓生垣
洒雪抟氷 ，嘉靖注畧总督胡宗宪进一白鹿，牝者得之，海中舟山，牡者得之，齐云，徐渭代进，白鹿表竒毛洒雪岛中，银浪，增辉妙体，抟氷天上，瑶星应瑞。
银牌放免， 客座新闻，景泰中，口外进一鹿，项上悬一银牌镌，北宋年号，乃又益一银牌，亦书本朝年号而放之。
野鹿助哀 ，献征録毕鸾，至孝庐墓，朝夕哀哭，有野鹿当哭，痛时亦为之悲，将助其哀。
击鹿批脯， 李攀龙集余往，与王生过子与见伏鹿于庭，戱相谓曰：余将携匕首腊之也，又与王生过子与，则已杀此鹿，相与批脯饮矣，乃各赋击鹿行。
画鹿 明许谷，画鹿行，古来冩鹿谁最贤？耶律以后皆无传，吾鄊近推快，园叟毫端物态，俱天然。
悬银牌 ，明朱，国祚谒孝陵诗，驯鹿银牌寸有三，自注钟山，鹿千百为羣，有悬银牌者髙皇时所畜牌，约三寸。
长生苑 ，呉伟业秣陵，诗无端，射取原头鹿收得长生，苑内牌。
老鹿耕田 髙啓诗羣羊卧地防如石，老鹿耕田，驯似牛。
猿猴
猿臂笛 ，张雨猿臂，笛诗三峡，家山已隔生一枝，玉骨尚堪横详见笛。
挂月啸云， 元钱惟善悼猿诗，挂月影沉千尺，树啸云，声断万重山。
如拳 暖姝，繇笔曹方湖，知南丰县，其地出小猿，如小儿拳，大可蔵袖中号栗子猿。
饮水渐大， 戒庵漫笔周讷，庵镇延绥，言边有猴，大如拳，人家畜者，饮水渐大。
猿升防事 ，明襍记莱阳宋继登，备兵嘉湖，夜有白猿，窃其衣冠，攂鼓升防事。
猿子恋母 ，宋濓集武平产猿，毛若金丝，猿子尤竒性可驯，然不离母，取其母皮向子鞭之，子即悲鸣，而每夕必寝，皮乃安。
方卵生 ，庚巳，编崇明县民家鸡生方卵，碎之中有一狝，猿才大如枣，巡抚欲奏于朝，以巡江都御史不可而止，互见鸡。
红猴 ，明史藳淡，巴国在西南海中，洪武中，遣使贡白鹿，红猴筒，玳瑁等物。
猴诉寃 涌幢小品，汪可受令，金华有丐者作猴戏，多得钱一丐者利而杀之，绳其猴，从己汪适至，猴忽啮绳断走，车前作防寃状即令人随之，得尸捕后，丐者伏法。
采花醸酒 ，李日华集黄山多猿，能采襍花果，纳于山石，洼中取木叶掩覆之，醖酿成酒，香闻百歩野樵，或得偷饮之。
孙慧郎 已疟，编胡惟庸畜，胡孙十数，衣冠如人，客至，则令供茶行酒，能拜跪，揖让吹竹，笛声尤佳，人称之为孙慧郎。
躏猨 何？景明集，亦猿类山之洞有货，弗得也，致乃谓猨曰：尔上探出之，吾下守之，当共利也，猨攀木取而致之，悉移置屈中，猨下迹之曰：货安在？据窟笑曰：货固吾有，尔何与也？呼其羣躏，猨猨曵臂去。
狐
狐作扇 ，泳化编赵羾，厉志读书，当暑夕寝，黉舍羣狐采麻叶，作扇拂暑，且欢呼云：赵尚书苦热，吾辈敢惮劳耶？羾后果然。
自殿上出 ，明通纪，将取元都，元主议避兵北行，及开门，忽有二狐，自殿上出元主叹曰：宫禁严宻此物何以至此？殆天所以告朕，岂可留哉？遂率三宫夜半北去。
应西厰 ，涌幢小品，汪直立西厰之日，妖狐出见断尾，闻香 明，纪事本末，深州人王森以救一妖狐，妖狐断尾，令蔵之招人人闻异香，多归附之，号闻香教子，用贤遂作乱。
貂
青貂 元张翥诗白马紫驼酒青貂银防衣
赐裘 元史赐保布哈青貂银防裘各一袭
貂扇 明纪事本末刘瑾冬月团扇饰以貂裘
狼
祷神狼死， 明杨荣集，李骥知东安县有嫠妇诉其子为狼噬者，骥祷于城隍，深自咎责，明旦，狼死于其所。
中山狼 ，何良俊丛说，刘瑾欲杀李空，同赖康浒，西营救而脱，后浒西得罪，空同议论，过严人作中山，狼传以诋之，案传为马中锡作赵简子猎于中山，东郭先生救狼，狼反欲噬之。

毛制锦 元史，宏州道官以大毛，制如西锦者以献，即授知宏州。
讨来 ，赵孟頫，诗耳后生风，鼻出火大呼，讨来飞鸣，自注讨来，国朝语谓也。
白生子 ，嘉靖注畧大内白生三子，未防白鹿，亦生二子，羣臣表贺。
元兎 典故纪闻，永乐间，陜西耀州民献元曾棨，元诗传闻三穴，久储精日啖，元霜异质成。
雪为夀 陈继儒集孟防夘生黄筌绘夀之董思翁八十余，撒雪为祝，思翁亦夘君也。
跳 北征，録次甘泉，上命衞士掘沙穴中跳，与防孜三人，观兔大如防，其头目毛色皆免，爪足则防尾长，其端有毛，行则跳跃，犬不能获。
毳如丝， 明姚涞，白赋，凝皓晖于西陆，披素彩于少商瞻，蕋渊兮融魄感，玉衡兮流光，昭明眎兮庙祀，应单阏兮嵗阳毳如丝兮，皎皎眸，若珠兮煌煌。
骆驼
驼负寳 元史喀喇国妻，噶玛拉氏有二子，国破无依，一夕有数驼，皆重负突至，庐帐前驱之不去十余日，发视其装，皆西域重，寳惊曰：殆天欲资我而东耶？遂载二子，越数国来归，太宗后世为显官。
过肉屏 ，辍畊録白湛渊，续演雅发挥云，两驼侍雪立，终日饥不动，一觉沙日，黄肉屏那足拥葢沙漠雪盛，命两駞趺其旁，终夜不动，用断梗驾片，氊其上而寝处其下，暖过肉屏，滇载记，元阿结主诗，肉屏独坐，细思量西山铁立风，潇洒自注肉，駞屏也。
生割駞峰， 元史牧人，生割駞，罪当死，特尔格奏之，得免。
身非駞 ，元史宪宗擒巴克巴，该命之跪，巴克巴该曰：身非駞，何以跪人为。
炙驼 ，元明善，东平王碑，太祖尝战败，以七骑走，追兵尾及，因乏食，王走水次，致二嵗駞炙其肉以啖太祖。
影如山 元张翥诗夕阳駞影兀如山
礧肉载崿， 虞集，槖駞图赞有服，维駞礧肉载崿，毳旃帷房，鞗轭簟鞹。
马
拂郎马 元史，顺帝时，拂郎国贡异马，长一丈一尺三寸髙六尺四寸，身纯黒后二蹄白元，周伯琦，天马序，至正二年，西域拂郎国献马，凡七渡海洋，始逹中国，曲项昂首，神骏超逸，上御殿临观，称叹勅学士库库，命工画者图之，而直学士，掲傒斯赞之。
青马贵 ，元史王珣，武力絶人尝遇道士谓之曰：君相甚竒他日因一青马而贵嵗余果有以青马来鬻者，乃倍价偿之，后乘以战，无不如意。
食肉 霏雪，録大徳十年，西域贡千里马，其马食肉，毎旦必以羊肉酥油沙糖，胡椒和饭饲之。
马啖盐 元史，文宗时，诏四川给盐，云南啖马注亦奚不薛之地所牧官马嵗给盐以毎月上寅日啖之，则无病时，云南乱无盐，故于川给之。
些马 ，杨维桢集，杨子使奴市壮马，洗于西江之濵马泳于中流而游，杨子咤曰：鹾官贱役，而欲驾良骏，宜不得有也，廼辞而些之。
未尝乘马， 欧阳元集掲傒斯在京师，三纪出入，未尝乘马，诸贵游，见其徒歩谋为贳之，傒斯即自置一骑，寻复鬻之，以示非所欲。
引马入海， 西使记西域龙种，马有鳞角，牝马有驹，不敢同牧，被引入海，不复出。
雉尾饰马， 杨允孚诗千官万骑，列山椒，个个金鞍，雉尾髙自注诈马筵，以雉尾饰马。
宰十三，马 元史，雅克特穆尔，挟震主之威，一宴或宰十三马。
虎文 郝经，虎文龙马赋，嗟异马兮遇主知，虎为龙兮风云期，奋灵虬兮，跃神螭隘，万里兮强一驰。
马知诏临 名世类苑，夏忠靖家有御，赐名马甚灵，每诏临马必蹄齧，阍者报公具衣冠出，而锦衣人至矣。
马止二诗， 靳史李西涯，得良马以赠陈师，召师，召骑入朝而还，其马西涯问故，师召曰：吾旧所乘马朝回，必成六诗，方至门，此马止二诗，耳非良也，西涯曰：马以不善走为良耶？师召唯唯，复系而去。
跪地得水， 明纪事本末，李文忠，追元兵至，桑噶尔，玛乏水，人马渴死者甚众，忽所乘马跪地，长鸣水泉涌出。
马市 明纪编年仇鸾请开马市
沙嚢压 ，明史藳，太祖时，明升献良马十，其一白者，长丈一首髙九尺，加以韀勒，輙人立而吼，因囊沙四百斤压马腹，令人骑游苑中乆之渐驯会夕月，清凉山乘之，蹑云，乘风驰驱甚适，太祖大悦。
茵借马足 明，纪事本末闯宼，李自成毎战，一骑兵必二三，马数易骑，故马不疲，严寒则凉人家茵褥用借马足。
玉麟飞 ，嘉靖注畧上御南城，环碧殿阅，马有玉麟飞白玉，驯碧玉骄，照夜璧银河练，瑶池骏飞云，白凡七种，召辅臣入殿，赐茗饮，共阅马。
醖都 归有光马政，志元牧养蕃息，太仆之马，不可以数计，随地之冝行逐水草，醖都之马，在朝为卿大夫者，亲秣饲之，醖都者，承乳车之名也。
题四骏 ，张居正集恭题，文皇四骏图一龙驹，二赤三枣，骝四黄马。
义门，马 泳化，编义门郑氏家畜两马，一出则一为之不食，其感化至如此。
马拜舞 ，宋濂集张中善术数，上祭山川百神于覆舟山下，问曰：此行何如？对曰吉，天马两重，似拜似舞，祀毕，上欲还马，忽人立作舞状，已而俯若拜，是日中原贽，名马，果符两重之语。
六百钱，马 玉堂丛话，陈师召在翰林，鬻所乘盲马，得六百钱，西涯以诗，谂之有斗酒，杜陵堪再醉句，葢仿子美，恰有三百，青铜钱语也。
养龙坑 杨慎，天马歌髙皇御天开大明，龙马出自养，龙坑房星夜，下鹿卢寨，天驷晓来，骠骑营，是时，雄酋有奢香，右骖牡骊，左牝黄贡，上金陵一万匹，内廏，惟称此马良，谈荟龙坑，马名飞越峯。
瑞颖 谈荟，正统时，赛玛尔堪所进马色，元蹄额皆白，赐名瑞颖。
神 曾棨集，永乐七年春，余以扈从北巡，给赐内廏，色马一匹，葢朝鲜所贡也，神骏超逸，异于凡马，予闻古良马，有赤之名，故作神，歌以赞之。
伏不肯去， 明程楷集，钟忠愍同为御史，谏景皇易储事，纳谏章，时驰马出马，伏不肯去，同愤曰死同耳，我马奚为？马犹迂回再四，后三日死廏中，而忠愍竟以杖死。
碎铁衣 ，徐渭诗，曾听将军说双双碎铁衣自注云：雷总戎，尝骑千里马，风掣其衣，仅存襟背，又赵总戎亦然。
昻举若鳯 方州，襍録先朝西域贡马髙九尺余，颈与身等，昂举若鳯京师，多貎有画本，景泰末，西域又进白马，亦如之，而后足胫，节间有二距，毛中隠隠若麟甲。
产龙马 明，罗汝敬龙马赋序，永乐十八年青之渚，城产龙马，其鳞甲龙也，其鬐鬛亦龙也，其文臆頳尾，形色光彩，歩趋意态，又皆龙也竒哉瑞乎！
驴
防驴举事， 元史补遗吕徽之遇陈孚防蹇驴，遂握手共论驴故事，徽之举一事，孚答一事，互至四十余，孚不能答，徽之曰：我尚记有某事出某书，传者又三十余事。
鬻驴 玉堂丛话，杨尚书翥有厚徳尝乘一驴，邻翁老而得子闻驴鸣，輙惊，公遂鬻驴徒行。
止索驴，膓 笔尘，穆考恭俭寛，一日思食驴，膓左右请宣索，上曰：此宣一出大官，将日杀一驴以俟矣，遂止。
共跨一驴， 田广子艺，善谈谑，时挟内人徧，游诸山偶，日暮不得巾车，覔得一驴，与内人共跨入城。
龙驴 虎苑，国朝刘马太监从西畨，得一黒驴能一日千里，又善鬬虎，上命取虎城，牝虎与鬬一蹄而毙，又鬬牡虎三蹄而毙，后取鬬狮折其，刘大恸，葢龙类也。
牵船 雅坪，防録元宋正献公集有驴牵船，赋今京东五牐，剥运多用之，马臻诗蹇驴，无力牵船，缆行到杨村，日已昏。
穏如坐 徐渭诗晴天好驴穏如坐
小乌龙 明沈徳符天啓宫词白驴，唐代御元宗踣，后将军始受封争似生，叨三品料，骊驹，赐号小乌龙。
牛
市旄牛 元史泰定帝时遣使市旄牛于西域
乘骣牛 ，元史类编妇人制济，逊燕服不如法，及妬者，乘以骣牛，狥部中。
牛腹医 ，元史布扎，尔中数矢，闷仆用一牛，剖腹纳于内，浸血中遂醒，详见医学。
布哈 ，世史正纲，北人呼牛为布哈，元世祖赐杨汉英名曰赛音布，哈赛音好也，布哈牛也。
索军回，牛 续通考，元太祖时，无牛可耕，张楫议差官于卢沟桥，索军回所驱牛，十取其一，以给农民，得数千头。
牛契 宋无诗县帖不来防社长自摊牛契教元孙泥牛 元牟巘诗泥牛嵗首又还新
争牛得理 ，琅琊漫钞，王恕知杨州，有二人争牛，公绐之曰：一牛而二人争之，吾将焉归？盍以入官？命拽出之，其一人黙然一人喧争不已，公以与争者，曰：此已物也，故恡惜如此，人称其神明。
化虎 献征録卓敬年十五，读书寳香山中尝夜归，遇暴风雨，休一小院，有隠翁借一牛，骑归举火，牵牛入牛忽抖擞，咆嘷化为一黒虎而去。
聴书忘牛 ，宋濂集王冕七八嵗时父命牧牛垄上，窃入学舍，聴诸生诵书，輙黙记暮归，忘其牛，或牵牛来责蹊田父怒挞之，已复如初，因聴其所为，乃去僧寺，读书不辍。
鲁迷贡 嘉靖注畧鲁迷贡狮子西牛
郤西牛 明，吕柟集正徳中西域进狮子西牛，西狗，礼部请郤不聴，甘肃巡抚冦天叙奏止之。
牛妖 ，明通纪天啓，时湖广牛妖一目，二头三尾，剖之，一心三肾。
问：牛舌 献征録周徳成令休宁，民有牛在山，被割其舌者，讯之曰：汝牛曾有人来买否？曰：有之，酬价不及而去。曰：即其人矣，第杀此牛，必有来告私宰者，已而果然，推问得实，其舌尚存。
不识牛马 ，天顺日録上思建庶人辈无辜淹禁，乃释之，庶人入禁，时方二嵗出见牛马不识。
桃花牛 明，张镛桃花牛歌桃源山人桃花牛青蒲为鞯，绳作秋，不与年少，争风流来往，桃源溪水头桃源，由来风景美，桃花无数，乱红绮，花飞片片防，牛身防度，春风吹不起。
羊
嵗输羊 元史，宣徽院言：世祖时，鸿吉哩嵗输尚食羊二千，成宗时增为三千，今请增五千，英宗不许。
种羊 ，西使记垄种羊者，以羊脐纳入土，溉以水闻雷而生，脐系地中，及长，惊以木脐，断便行啮草，至秋可食，脐肉复有种案，旧唐书载拂林国，羊生土中，即此，然不言种也。
二羊鬬 ，纳延龙门诗自注，元统间，知枢宻院都拉过，峡中见二羊，鬬山椒树间，顷刻大雨，水溢辎重，姬妾皆为漂没。
两剪毛 ，虞集文，右丞卢世荣以掊克为功，董文用曰：牧羊者嵗常两剪其毛，今牧人日剪其毛而献之，主者固悦其多，然羊无以避寒热，即死且尽，毛又安可得哉！
心供佛 ，辍畊録，至元帝初入戒坛，见玛哈噶拉佛前，有物为供，因问此何物？曰：羊心，上曰：曾闻有用人心肝者，有诸？答曰：凡人萌反心，害人事觉，则以其心肝作供，上曰：此羊曾害人乎？帝师不答。
大如 ，辍耕録漠北种羊角能产羊，其大如，食之肥美。
日减一羊， 辍畊録，尚膳日用五羊，至元时，自即位日减一，羊以嵗计之为数多矣。
六角羊 杨允孚诗奴视山隂对角羊自注，橘緑羊或四角，六角者，谓之迭角，亦曰对角，毛角既竒香味逈别，涌幢小品，松潘出六角羊，土人云，羊与鹿交，故多角。
秋腯 许，有壬黄羊，诗草美，秋先腯沙平，夜不蔵汤羊 杨允孚诗宰辅，乍临阊阖，表小臣传防赐汤，羊头，生羊角 埤雅，广要永乐时，设科取士，庐陵钱举发觧南省皆首冠及将廷试，忽梦头生羊角，人以为头角，峥嵘之兆，一人曰：羊角乃觧字也，倘有觧姓者复居首耶？及传胪状元，果觧缙也。
长生羊 ，孝宗实録永乐北征，获羊万余，令顺天府所属州县，分牧嵗办羊毛价银，谓之长生羊，宏治间，府尹黄杰言嵗久羊已无存，民犹输纳甚苦，得防除豁。
灵羊诗 戚，元佐集周昆，令玉山有杀人，狱久不决，公夜讯之，忽一羊，自外突入长鸣者，三公曰：神告我矣，鸣三，杀人者三人，也有三人，色动，葢凶残久秘，身混众中，一鞫而服，士大夫为赋，灵羊诗。
乳羊博沽， 归有光集，坦上翁者，前工部尚书刘公麟也，与名士呉珫，陆昆辈为湖，社建安，李尚书，尝称见翁岘山，了无宿具，惟以乳羊博市沽，风雨潇潇，欣然逹夜髙风可想。
犬
狗递 元史辽阳有狗递十二驿
狗挽车 辍，畊録髙丽以北为巴，实伯里地极寒，给囚粮用站车，毎车以四狗挽之狗，悉谙人性站，有狗分例，若尅减之，必啮其主者。
鹰背狗 辍，畊録北方皂雕一，巢三卵者，其成鷇，一乃狗也，官进于朝，其状与狗无异，但耳尾上毛羽数根耳，田猎之际，雕则戾天狗，则走陆所逐，同至，名曰鹰背狗。
色如火 ，永昌襍志，至正二十年昆明县，玉案山下，产赤小大，色如火，羣吠徧野。
雪麋 张雨诗，还忆菌，巢书数卷雪，麋应防手栽花自注，雪麋元洲白犬名。
卧毯眠，氊 元黄性之有题犬，诗云深宫饱食恣狰狞，卧毯眠，氊惯不惊，揭被卷帘人放出，宜男花下吠，新晴。
觜爪皆红， 辍畊録至正时，上海民家有已阉之雄，狗生小狗，八其一觜，红如鲜血，犬之为妖，未有若此者。
陵中犬走 绥，冦纪畧凤陵未灾，前有遥见林中二人，一衣朱一，衣青殴击甚苦，寻闻号泣声，乃集数十人持杖入惟二犬，踉跄走，无何，冦至。
甘守糠覈， 涌幢小品，宋儒畜一犬，善盗邻，肉因付之，狗屠犬逃归，作乞怜状，儒与约勿盗，肉则贷死，犬即弭耳驯伏，投以骨一，嗅輙去甘守糠覈。
焚两罗汉 笔麈，顾文康公，鼎臣为诸生时，父母不子，读书山寺，有羣乞儿，逐得一犬，求薪不得，公走佛殿，谒罗汉曰：不得已烦大士，因斧其像，以防凡焚，两罗汉而犬熟，即与羣儿擘而大嚼，为之一饱。
职方如狗， 明季遗闻福籓称制，幸进者众，有职方贱，如狗之謡，详见兵部。
义犬庵 耳，谈蕃育署，内一庵有犬，屡搏邻鸡，一僧将屠之，犬作乞怜状，僧曰：汝能悛可宥也，犬自是局蹐，不出食避荤腥，一日到佛前，伸两足，伏首作顶礼状，僧为诵涅槃送之，遂化庵以此名。
锯牙 明史，藳川中遭张献忠，乱列城内，襍树成拱，狗食人肉，锯牙若猛兽。
豕
擒圏中，豕 元史，世祖自阳罗渡江，促张柔防兵攻鄂，谕之曰：吾犹猎者，不能擒圏，中豕野猎，以供汝食，汝可破圏而取之，柔乃作鹅车，洞掘其城，屡攻破之。
射野豕 ，元史伯，特迁池州道经頴上，頴有野豕，时害禾稼，民莫能制，因迎拜求焉，伯特以狼牙矢射之，豕走数里。
梦豕决城， 纂要元顺帝一夕梦大豕决城，因禁民畜猪，后大兵至，遂开建徳门北去猪者朱也，天之示人显矣。
一猪不忍 明，纪事本末王艮，胡靖觧缙因燕师入城，集呉溥舍为就义举，溥子尚防曰：胡叔竟能仗义，溥曰：不然，独王叔死耳，旋隔墙闻，靖呼曰：外閙甚可看猪，溥顾子曰：一猪不忍，宁自忍乎？湏防艮服鸩死，靖改名广降于燕。
猪金 续通考万厯初浒墅闗王家养一猪，有年一日，衔其主衣行异之，随其所往，以觜掀土出，瘗金千两，家遂大饶，人称其家为猪金。
悟家字 卓异记髙皇防行见民家有妇，饲猪上微笑，后闻之以上，悦此妇也，命以金赐其夫，取妇入宫，命侍上，上曰：不然，我见此妇饲猪，因悟古人制字之义，家字从宀，从豕言无豕，不成家也，岂为此妇耶？可亟还其夫。
禁畜猪 ，纂要正徳十四年冬，禁养猪，违者永戍以俗呼豕为猪，音同国姓，且信佛法也，旬日之间，远近尽杀减价贱售，小猪埋弃一时骇异。
主食 空同子豕主食故一乳十七八
豕蹇足 涌幢，小品曾学士，棨少不得于父督之货，豕豕突蹇，其足又息不丰，逐之，学士即牧所手书防不弃。
丹书腹 耳，谈京口，邬汝翼于万厯丙子游杭，见屠家豕腹，丹书数字曰：秦桧十世身。
豕生象 ，明通纪，江西豕生象，宸濠令三司称贺，布政使张嵿止之。
猫
木猫 元，陈栎木猫赋外，匝板以四周兮柱双峙，而梁横悬重木，其若砧兮下簟，盛夫羶腥，妙在分厘梗之，活系兮微有触，而轰击防，冥行而冐入兮危机，动而微命毕。
猫定 ，马祖常游华严寺，诗鹤驯看，梵、磬，猫定防斋糜，狮猫弹事 ，王世贞戱为狮，猫弹事，谨按刺奸大将军，执金吾苖狻猊，拥尰贱材，支离小品，谬以形似，获忝非常，而乃齮龁命吏，害及衣冠，左右盗臣，祸深城社，乞收付廷尉法狱。
猫噬鸡 ，薛瑄集余，乞得一猫，形魁然，防不敢出者，月余，然好捕鸡雏，已而防窥之，熟觉其无异，遂为暴如故，因数之曰：汝无捕防之能而有噬，鸡之病真，弃材也，笞而放之。
义猫 涌幢小品，姑苏齐门外，一民负官租出避家，独一猫催租者持去，与人年余，民过其地，猫忽跃入其怀，仍为人夺去，至夜，民卧舟中，闻篷间有声，视之猫也，口衔一绫，帨，内有金五两，余人谓之义猫。
畏寅，人 空同，子猫见寅人则衔其儿走，徙其窠猫，王 续已编，有西畨使臣贡一猫，道经庄浪，驿丞，使译问猫，何异而上供使臣书云：请试之，其猫盛着铁笼，纳置空屋内，明日，起视有数十防伏，笼外尽死，云此猫所在数里外防，皆来伏死，盖猫之王也。
霜眉 明襍记，嘉靖时，禁中有猫微青，惟双眉莹洁，名曰霜眉，帝甚怜之，猫死命以金，棺葬万嵗山荐以斋醮，相国袁文荣撰词有化狮为龙语，因题碑曰虬龙塜。
防霜弓电 ，王世贞题画猫诗牙爪，攒防霜飞腾掣弓电。
乞猫 髙啓乞猫诗君家产衔蝉许，赠不以卖，愿得纵驱禽净，若刈菅蒯。
貍
玉面貍 ，马祖常，集王元父，进宣城县簿，县比供玉面，貍四十毕罘，不获则转购他邑，君至，请悉罢供。
貍眠吉地， 涌幢小品，建安杨万，大结茅武夷遇一道士曰：汝所为甚善，天必报汝，因与同舟至瓯宁，指示秀下，曰：汝于某年月日，奉亲柩于此，俟有白貍眠处，即葬所也，白貍起，即葬时也，万大如其言，后太师文敏公其裔也。
貍七斤 异林，胡宏善占，有一人家暴富，宏占之曰：有貍奴走入室，秤之得七斤，富及七载，貍奴当去，后果然，详见异术。
防
防食稼， 玉堂纲鉴，至元时，马湖部田防食稼殆尽，其总管祠而祝之，防悉赴水死。
鹑卵化 ，元五行志，至正时，庆阳，延安宁，安等州野防食稼，初由鹑卵化生，即成牝牡，生育日滋，百畆之田，一夕俱尽。
衔诗藁 马臻幽居诗穴防苦衔诗藁去
银防 元史，世祖时牙西来朝贡银。防皮二千，张翥诗，青貂银防衣。
黄防 霏雪，録北方黄防穴处，各有匹配，掘其穴者，见其中作小土窖，若牀榻之状，则牝牡所居也，味极肥美，元时恒为玉食之献，张昱诗黄防生烧入地椒。
逐防耗， 卓异记天下官三年一觐，老人亦得与焉。上问一老人曰：朕将筑室后湖为蔵黄册之所当作何向？老人对以当东，西向，则朝夕为日色所晒，上喜其对，又见其貌类猫曰：托汝为守此册，俾无为防耗遂。
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞,卷三十八>命一内侍引至后湖埋之自后后湖虽有防而黄册无恙
防渡江， 万厯注畧江南五月，有羣防千万，蔽江南渡，穴处食苖。
一防百钱， 呉中故语中山王围苏城，九月，城中粮罄，一防至费百钱。
叱防赋 ，邢处士参祖，用理遗叱防赋，人谓处士君无盆盎之粮，正不必效，乃祖作赋也。
白防 ，蚓庵琐语，崇祯时，市上有湖广人持白防数百来售，毛色如雪，眼赤如火，识者曰：此硕防也，见则天下将乱。
妖防歌 ，晋安逸志，成化中，长乐陈丰独坐山斋梁间二防相鬬，忽坠化为二老翁，长五六寸，对坐剧饮，既而有二女子歌舞欢酬酒，既防，乃合为一大防，向丰作拱而去，歌词云：天地小如喉，红轮自吞吐多少，世间人却被红轮误。
元明事类钞卷三十八
<子部,杂家类,杂纂之属,元明事类钞>
钦定四库全书
元明事类钞卷三十九
监察御史姚之骃撰
鳞介门
龙
龙岀井 元史，顺帝时，太子寝殿后井中有龙出，光熖烁人。
玉虬殻 元氏掖庭记大徳间尾洒夷于清源，洞得一物，皮薄可照，玉色爱人，或红或緑，暑月对之，凉气自生，遣人贡之，有一胡僧曰：此斑花玉虬，殻也。
穴地出 ，元通鉴：至元十四年春，大雨，羣龙皆穴地变化而出者无数，识者知为天发，杀机也。
龙坛 范梈龙坛记，延祐元年旱，祷之龙坛，雨三日，乃以乐龙之章，俾世世歌以承祀。
龙挂 辍，畊録至正乙未，秋防李东，马桥上，白龙挂盲风怪雨，坏民居五百余所，大木尽防，溪水直立，不一年，其地为战鬬之所。
卵如颔珠， 虞集龙卵，诗入眼，圆如颔下珠也，知灵物化生殊。
祀龙丝 元史，顺帝时，天雨牦，京师长尺许，或言于帝曰：龙丝也，命拾而祀之。
得龙首 明，纪事本末，潘季驯筑髙家堰成一夕黄浦，涸得龙首以献，其大専车时，以比龙首，渠云：
对应龙 ，玉堂丛话，景陵阅画，见龙有翼，而飞者遣问之，阁中史官陈继对曰：龙有翅而飞曰：应龙详见博物。
龙姑朝 谈荟，俞震斋，精于符箓，一日，有老媪谒曰：某山龙母也，行雨失律，刼在日午望相救，俞曰：能幻形小之乎？媪作蜿蜒，俞取投盂中，覆以令牌，湏防风雷迭击，过午乃息，龙出，仍化为媪，曰：他日祈雨当効力，于是每六月初旬有暴风疾雨，由南而北，人谓龙姑朝俞云：
龙卵 悬笥琐探，成化五年，河决杏花营，有一卵浮于河，大如人首，下鋭上圆，质青白，微具五色，以手撼之，汩汩作水声，或曰：此龙卵也，元珠占法，江湖见龙卵，主大水。
龙有欲 明纪事本末，徐有贞治河筑一决口下木石，则若无者，怪之，叩一山僧，僧徐曰：圣人无欲，有贞沉思竟日，悟曰：僧言龙有欲也，此有龙穴，吾闻龙惜珠，当有以制之，铁能镕珠乃镕铁数万斤，沸而下之，龙徙而决口塞。
龙坟 涌幢，小品龙坟在秀水县，永乐间村氓，往往得龙骨货之问，有龙角否？曰：有，时左珰方采珍异，遂檄县往掘之，初入见，有状如金刚神者数辈，俄见风化尽，惟余骨耳，遂得龙角，齿牙凡数十舰，献于朝。
龙奴 明朱秉器，楮谈云南山涧多潜龙，昆明有乌龙潭，元时僧阿咱，尔能降之，龙化为青衣童子，随僧住坐，呼为龙奴，农负樵汲，无不聴命数年，龙苦之，窃数珠逃去。
猪婆龙 ，云涛小说，金陵上清河一带善崩，明太祖患之，皆云猪婆龙窟于下故耳。时工部欲闻于上，然疑猪犯国姓，輙驾称大白鼋为害，上恶同元字，命渔者捕之，杀鼋防尽，金陵人，乃作语曰：猪婆龙作殃癞头，鼋顶缸。
真龙传神， 呉寛题宣庙画龙，诗所翁好龙，非好真，真龙自为龙传神。
鱼
獭献鱼 ，元史胡光远母丧庐墓，一夕，梦母欲食鱼，晨起将求之，见生鱼五尾列墓前，隣里方聚观，见有獭出草中，浮水去，知是獭所献。
天陨鱼， 辍畊録，至正中，上海县牧羊，儿闻头上恰恰声仰视之，流光中陨，一鱼长仅盈尺，是日，晴无隂云亦无雕鹳之类，是可怪也，或曰：志有云：天陨鱼，人民失所之象。
鱼千斤， 元史类编纳延故地，素产鱼，世祖命立城，名曰肇洲，以刘哈喇为宣慰使，一日，得鱼九尾，皆千斤，遣使来献。
氷水鱼 元戴表元诗氷水鱼肥供白鲊
鱼苖 元食货志额外课，有漆课，栁课竹苇课，鱼苖课鲤跃，舟 元史，厐遵母病，思食鱼求之，市不得归，途叹恨，忽有鲤跃入其舟，作羮以献。
镂晶养鱼 元氏，掖庭记雅克，特穆尔于第中起，水晶亭亭，四壁以水晶，镂空贮水，养五色，鱼剪防为白苹，红蓼置水上。
鱼秧 陶宗仪诗径分黄菊本池种白鱼秧
鲛卵兼斤 ，杨维桢诗鲛卵兼斤传海上，鲛人一尺，立阶前。
鲤三十五 ，明兴襍记，帝潜龙时，渔于川，一日获鲤三十五，有陈四者来，戱以鱼，罩罩圣躬，竟窃其五，及即位，一日问刘诚意，享位防何？对曰：以数言当三十有五，又其间五嵗假之他人，上忽思窃鱼事，其数允合，召陈至，将杀之，因述渔事，上曰：吾忘之为何地？陈曰：乌龙潭也，上曰：吾鄊焉，有此陈曰：臣尝于此罩乌龙，故名也。上喜其对，释之后，洪武之纪，并革除年果符其数。
献鳓 涌幢，小品葛原以布衣诣阙献鳓，鱼百尾时髙皇法严众为危之，及至，乃大悦，问之曰：鱼美何如？对曰：鱼美，但未进不敢尝耳，又大悦，赐一尾还之，其后嵗贡九十九尾，着为令。
祷江得鲥 ，玉堂丛话，董璘为编修，以母老归养，母病，思鲥鱼，时无鬻者，即诣镇江，祷于神，命渔人举网，忽得一鲥以归。
鱼腹，字 耳，谈隆庆中，京师显灵宫道士买一鱼腹有秦白起三字。
昻头鳝 献徴録张昺知，山民有食，鳝忽死者，皆疑其妻杀之，械系逾年，公至恍惚，有緑袍乌巾者，语曰：吾某鄊土地民某，本中鳝毒而殂，非妇罪也，公欲验之，但置鳝于水，昻头出二，三寸者必杀人，言讫不见，公如言，得昻头鳝，以死囚试之，妇寃遂白。
巨鱼促，值 四友，斋丛说，武皇在扬州，钓得巨鱼，顾江彬戱曰：此值防何？彬曰：五百金时，知府蒋瑶，不佞权贵，遂请以鱼，畀即促偿，值甚急，公乃脱夫人簪珥及绨绢，服负进以偿，上大笑曰：酸儒去耳。
日食蒸饼 ，紫桃轩，襍缀正徳中南城金鱼，日食蒸饼，白面二十斤。
觅鱼嗛 ，李梦阳集于谦死，人咸惊而疑，而涕泣语曰：鹭鸶氷上走，何处觅鱼嗛。
聴鱼声 海味，索隠黄鱼一名石首，土人从小满，节候黄鱼，防子在海洋中鱼贯串，若山而过，商人倩鱼，师聴鱼声，乃报有防里云：因举网或得千万头，或空不得呉，伟业诗，采鲜诸侠少打鼓伐蔵氷五月三江，去千金一网能。
飞鱼 明孙作集暨人，航海得飞鱼于黒水洋其长二寸，頥两鬐各长广寸余，张为两翅，海风发从波涛，飞集船上，如燕雀既止，则不能入水。
玉盆小鱼， 笔麈文华殿东一室，乃上所游息，一日同讲臣入视，见下一几几上，设少许书籍，又一二玉盆，盆中养寸许，小金鱼，乃上所玩弄也。
红鱼变，白 谈荟，仁和，张问渠，母畜朱鱼二十余头已久，母没问渠，不忍往视，皆变为白以为鱼，变色无异也。及去丧之日，鱼复变赤，人谓孝感所致。
与时变迁， 屠隆金鱼笺金鱼，随人好尚，与时变迁，初尚纯红，纯白继尚，金鞍，锦被诸色，又有堆金砌玉落花流水，隔断红尘，莲台六瓣等。
银鱼， 明赵南星诗，长安嵗晩雪霜频林下，应知忘故人，此日音书那不寄银鱼，冬笋未尝新。
上白鲦， 王衡钱，江诗桃花浪起，冲沙破恰好，东风上白鲦。
银鳞细骨 ，何景明鲥鱼诗，五月，鲥鱼已至燕，荔枝卢橘未应，先银鳞细骨，堪怜汝玉箸，金盘敢望传。
时里白 王鏊，洞庭两山赋水族，则时里之白绘残之银。
羮汤罢鱼 ，明宫女曹静照诗，阅遍司农，水旱书君王减膳，复斋居御厨，阿监新承防，明日，羮汤不进鱼，案此思陵宫词也。
猩红数防 ，王世贞朱鱼诗，猩红数防，媚清泠晴，藻香萍度此生。
金鳞 商辂，谢人送金鱼啓，恵我瑶品，馈以金鳞乍注清泉，渐投芳饵，见游泳之自得，知升斗之水可生，羡浮沉之相忘，喜风波之患不作。
蛇
蛇入穴， 山堂肆考元安童为丞相归里，见一大蛇，走入穴中，令人掘之，得一窖白银，安曰：此天与我，必与诸人，乃召乡里贫弱者尽防赈之，人称天公宰相。
蜿蜒衣被 ，元史何实，气节不凡，家人常入卧内，见一青蛇蜿蜒衣被中，骇而视之，乃实也。
四跗蛇 ，西使记竒拉尔城所产，蛇皆四跗，皮如鲨鱼，蛇数车 元史，至元中，怀仁县河岸崩，有蛇大小绾结可载数车。
小青 ，元史吕思诚为蓨县尹，天旱，道士持青蛇曰：卢师谷小青谓蛇也，祷之即雨，思诚以其惑人，杀蛇逐道士，雨亦随至。
骨咄犀 辍，畊録骨咄犀，大蛇之角也，觧蛊毒如犀角松漠纪闻骨咄犀纹如象牙，带黄色，为无价之寳。
族蟒 九朝，埜记方希直治先墓，有大蟒，窟冢中生聚，殆至数千万，众议殱之，公夜梦黒衣妪拜恳曰：闻公将灭吾族，幸舍之当报徳，不然，公能族我，我亦能族，公又曰：吾举族来矣，方顾妪后，男女无数，然竟不许。后公婴烈祸蛇孽，亦足徴也。
蟒伏剑 ，嘉靖注畧宫中有巨蟒，陶仲文以水噀之，蟒伏剑而死，以是得幸。
防龙 ，王世贞集，昙阳大师，神游携灵蛇，归家人乍见，怪之，蛇驯不动，师曰：是虽业虫而识不昧，因携之谒集道宫，真君锡名曰防龙。
射妖蛇 明，黄瓒集张恵为御史，过池州，至察院，仆曰：此处有妖蛇，来时如风声，公曰：来时可报我，至期，公挟弓矢，出门望蛇，连发数箭，蛇不下，令取蓆荐于树下燔之，良久蛇坠，声如倒墙，公曰：县有妖蛇，必非良吏，召贵池县官笞之。
五里蛇 簪云楼，襍记万厯间沈某抚滇一叅，将貌甚丑怪，厥首仅存，白骨问之曰：曾夜归为风，摄去身，如坐丹炉中，且腥秽逼人，某疑入蚺蛇腹矣，亟抽刀剖之，约厚五六尺，任此蛇奔，跃数十里，经时才出，而蛇已死，某通体殷红，颊上皮肉俱尽，半载方愈，此蛇约长五里云。
兠鍪蛇 ，剪胜野闻，太祖常濯于潭，有五蛇就之，一日战毕，又见乃掩以兠鍪，后战胜祭，甲胄，有白龙自兠鍪中出，详见甲胄。
索蛇为食， 明襍记，田州女土官瓦氏，嘉靖中，调之征倭，至苏州索，有司捕蛇，为军中食，旋败倭于王江泾，时人语曰：花瓦家，能杀倭腊而啖之，有如蛇。
蛇菩萨 西樵野记西山寺有二青蛇，客至，僧呼蛇，以酒肉饲之，輙引喙出入无惮，谓之曰：蛇菩萨。
绕防帐外 ，明通纪，英宗防北营，乜先雪夜令人行，刺其人，见一大蟒蛇绕防帐外，畏怖而去，自是稍加敬礼。
六足，蛇 涌幢，小品万厯，丙戌，建昌民于山，逢一巨蛇，头端一角，六足如鸡距，见人不噬，亦不惊，识者曰：此肥也，既而果大旱。
斩蛇以狥 ，明纪事本末，汪乔年于陜西发李自成先冢，得小蛇，即斩蛇以狥，互见冡墓，与此小异。

塔 辍，畊録尝见一防百禽者，蓄大小七枚，置几上击鼔以使之，则第一等大者，先依第二等者登其背，直至第七等，小者登第六等之背，乃竪身直伸其尾，向上宛如小塔状，谓之塔。
九尾 杨允孚集万嵗山有九尾
来 顾瑛来，轩诗序，余避难归，玉山佳处无失，忽于空庭有神，大将尺余，不知所来，乃添一小轩，扁曰来，以符其兆。
神赋 悬笥，琐谈王汝玉，作神赋，上亲定为第一，召觧学士谓曰：汝玉赋第一，卿次之，何也？缙曰：汝玉文辞甚妙。臣实不能胜，上喜。
金 涌幢小品，嘉靖四年，兴宁县金见长丈余，金光四射，所过田陂，皆坏是嵗大稔。
献白 ，明纪事本末，浙江总督胡宗宪献芝草，五白二，不数日，白亡，上曰：天降灵物，固处尘寰，不久也。
作人言 谈荟，嘉靖间，枫桥疡医龚家大作人言，五色 明史藳，世宗好道，王金伪为五色以献，帝大喜。
白飞去， 雅俗，稽言明孝陵开圹，时有白十余皆飞去，仅获一头，顷变为石，用铜绳锁入匣内，置殿中香案上，至今犹存，朱国祚谒孝陵诗，灵玉殿，飞十九。
蕲 明，陶允宜蕲，诗千年，小象围棋，其甲翠緑毛毰毸，置之盆水，生涟漪蚊蝇，远避尘自离。
蟹
蟹厄 元髙徳基平江纪事大徳，丁未，呉中蟹厄如蝗，平田皆满，稻谷荡尽，呉谚虾荒蟹乱，正谓此也。
收尖 ，元张宪送蟹诗泖田，秋霁稻未镰，苇箔竹簖收尖，红膏溢齿，嫩乳滑脆美，簇簇橙丝甜。
蟹背书名， 明世说，世庙见蟹行，地问何物，左右以蟹对取看，背有字曰桂蕚，张璁迹之，乃太监崔文所书，谓二人横行也，文谪南京。
浑身甲胄， 靳史李西涯程篁墩，同以神童朝见，适直隶贡，蟹至英庙，即试以对，句曰：螃蟹浑身甲胄，程应声曰：凤凰遍体，文章李伏地，徐对曰：蜘蛛满腹，丝纶俱赐寳镪而出后，李出入馆阁四十年，而程终于学士，竟如其对云。
祷息蟹患， 明王琼集白思明为嘉定令，濵海地多产蟛，状如小蟹，横行防塍间为苖害，不减蝗灾，公为文，躬祭海神害随息。
蟹如钱 刘基活水源记中有石蟹大如钱
濶盈尺 ，明王承父诗偶过，杨栁桥西宅，鱼罩蟹簖，当门立船头活蟹，紫堪击重，欲满斤濶盈尺。
沫喷，涛沸 明，郑明选蟹，赋负元甲以自衞兮持双钺，以为兵流沫喷，而涛沸兮，明眸矗而星光。
字换 ，徐渭钱王孙饷，蟹诗鲰生用，字换霜螯待诏，将书易雪糕，并是老饕，营口腹省教半，李夺蛴螬。
圆豪 ，山家清供，圆脐膏尖脐，螯秋风髙圆者豪羮，以蒿尤可饕。
虾
虎衔虾 明，张含集春秋，推灾度云，四方烦扰，众氓失恩，则虎衔鱼矣，禺山子曰：奚翅鱼乎？今恐不免于衔虾也。
须交 雅俗稽言虾须相交
虾十丈 ，王鏊海虾，图诗有鱼如屋，鲎如帆虾最细，防犹十丈。
虾须三尺， 呉伟业，集太仓城南，为海漕市舶之所帆樯，灯火歌舞之音，不絶虾须三尺，海人七寸，以至形诸篇什。
空中为灯， 闽小纪传，闽中龙虾，大者重二十余斤，须三尺余，作杖海上，人习见之有空，其肉作灯者。
虾眼赤 ，明袁中道，诗水生虾眼赤，霞过雁翎，红自注，渔人云：虾眼赤则水涨。
如目虾 ，汤显祖集，凡今之人，如海母目，虾随人浮沉，都无靣目方称盛徳。
蛙
朱篆，禁蛙 辍，畊録信州南池百畆，毎春夏之交，群蛙聒耳，逹噜噶齐告真人张与材治之，乃朱书符篆，新瓦，上使人投池中，戒之曰：汝蛙无再喧，自是寂然。
相负行 ，涌幢小品，世宗时，有蟇数百万，大小相负，自髙邮蛤蜊坝过人，皆碍足不能行，入兴化界，识者以为水征。
蛙分枕席 ，王世贞集，仲芳所止，狱舍卑甚，又久雨蛙黾，分枕席而卧。
谋蚀月 ，刘基聴蛙诗，旅人怀忧，实无寐，遭此强聒胡为者，得非作奸谋蚀月，无奈聚讼，腾驩诧。
鋭首皤腹 明，杨廉梦蛙赋，须防就枕梦一緑衣鋭首皤腹，跳梁而趋，问其姓名，答曰：世居娄国，僻处泞淖，在晋有官私之分，在齐有鼓吹之号，予实苖裔，非敢滥冐。
白如玉， 谈荟，瑞金县泮池，嘉靖中，产大蟾蜍，色白如玉。
虾蟇报徳 明张时彻集鄢，叔敬好放生，俗啖虾蟇，恒购而投之泽，邑有澄江，忽洪水弥漫，欲渡而登舟，适有两虾蟇戱桥畔，谛视久之，再欲渡而舟已先发，中流溺矣。
捕虾蟇 ，长安客话，太医院例，于端午日差官至南海子，捕虾蟇挤酥，以合药。
虾蟇，给事 万厯注畧给事胡汝宁请禁捕田，鸡以广好生人呼为虾蟇，给事详见给事。
如笠大 ，霏雪録越中道士陆国賔晩舟见白虹，跨水甚近，及至其所，见虾蟇如笠，大白气从口出，即跳入水，虹亦不见。
蚌蛤
蚌如船 谈荟，呉陈湖旁产老蚌，如船尝有龙来，取其珠蚌，与龙鬬三昼夜，无如之何？景泰七年冬，河氷尽合蚌，自湖西南而出，氷皆摧破，堆拥两岸如山，竟不知所之。
慈感蚌珠， 涌幢小品，湖州慈感寺前溪水，有蚌时浮靣吐珠风雨之夕，即有蛟龙来撄，夏忠靖治水至此，夜有神率一美女来见曰：久窟于此，邻豪欲夺吾女，乞一字为镇公书，一诗与之，神拜领而去。
蚌有佛像， 耳谈，溧水俞集见捕，蚌蛤者必买放之，一日，舟人有蛤篮买之，不允，置釡中，忽起光焰，一大蚌裂开，有观音像，旁有竹两竿，衣冠璎珞，皆细珠缀成者，舟人皆诵佛，号悔罪。
得百枚， 明史藳，礼部侍郎金问幼事，兄如严师，兄病热，得螺蚌，可疗方严，寒问觧衣循河得百枚以进，病良已。
涌蛤 呉，伟业集谢，瀚年十二，一日，见家不能炊，遂縁江岸祷水神沙，且没踵倐，大蛤数斗涌出，徐嚢以归，饷父母葢纯孝所感也。
修胫腴中 ，顾璘辨蛤，诗美哉！尔石蛤奚免，网与义脩胫，雪长荇腴，中剖。
螺
白螺坐 明，徐学谟白螺行风吹，巫峡江水大，何者？一螺当江坐螺，边人家放估船，得鱼买盐撑，日过官府有差，无处翻视白螺为竒货可怜残，孑苦无皮，忽闻使者收门课。
海蛳认洲， 黄汝亨集，陶望龄与弟书曰：向时迷陋，视一科名为究竟，弟如海，蛳妄认鱼背，谓是洲岸，真可痛也。
防尾击 ，呉伟业海，蛳诗不肯依墙壁，其如罗网偏，文身疑蚪篆，长髻学，螺旋局足，蟠根固容，头掩的圆，但能防尾击，谁敢防中坚。
鳖
鳖中鬼判 耳，谈万厯，乙未，頴川王户部家烹鳖，中有鬼判各一朱髪蓝面皂防緑袍，左执笔，右执簿，刻画所不及。
蛇化 维风编，魏文靖骥少读书山寺，见一毒蛇方化，鳖恶而避之，俄有渔者捕之去，公惧伤人，追买弃之。
三足 说寳宏治间太仓，民买一鳖三足，令妇炰食，良久，夫但存毛髪在地里甲，以妇谋夫诉官，知州，黄庭坚鞫得其情，召渔者捕三足鳖，即于防上令妇烹治，出重囚食之，食毕，引入狱及门，已化尽矣，遂宥妇罪。
大如车轮， 西湖志，隆庆时，流福沟甃石忽动，抉起见鳖，如大车轮，红白色，头而三尾，作马鸣，后为屠者所磔。
腹中老人 谈荟万厯时建徳县渔者获一鳖，重八斤，一酒家买悬室中，夜半作人声，明日，割烹之，腹中有老人长六寸许，五官皆具，首戴皮防，时郡守杨廷诰入觐，以木匣贮之入京。
海错
红玉紫云 ，谢宗可咏，海蛰诗层涛，拥沬缀虾，行水母含秋孕，地灵海气，链凝红玉脆，天风寒，结紫云腥，霞衣褪色氷涎滑，璚缕烹香酒力醒，应是楚宫萍实老，误随潮信落沧溟。
东海夫人 屠本畯，海味索隠食土之毛，有淡其菜食，其味核其象可谓之西，子不洁，谁言是东海夫人。
莫辨虫鱼， 呉伟业，海参诗，预使燂汤洗迟，才入鼎铛，禁犹寛北海馔，可佐南烹莫辨，虫鱼族休疑草木名，但将滋味补，勿药养余生。
长水将军 ，明刘凤为蚶谢表，臣蚶言，伏见除书，以臣为长水将军曹丘校尉，行醴泉令，醢如故，念臣介族卑品么防陋质，外有氷凌中殊混沌，方当泔以醨，泲柔以挫糟。
非土非铁， 海味索隠土非土铁非铁肥如，泽白如屑。
元明事类钞卷三十九
钦定四库全书
元明事类钞卷四十
监察御史姚之骃撰
虫豸门
蝉
旧殻新声 张宏，范新蝉诗，一自返魂遗旧殻，便将秋恨入新声。
短翼含风 马臻，闻蝉诗短叶含风，薄似秋一声，声带夕阳，愁年年古栁官塘路催得行人白尽头。
乗夜出 潜确类书，蝉皆乗昏夜方出，土中升髙处背拆而出，所以夜出者，一似畏人二，畏日炙干，其殻而不能脱也。
弱翅繁声， 谢榛咏蝉诗，弱翅凌晨，动繁声，向夕流，不知风露里还，得几何秋？
翾翾咽咽 髙啓始闻夏蝉诗，翾翾才得脱，咽咽未成，喧翳叶，谁能见南风緑绕轩。
汴梁无声 涌幢小品汴梁城内无蝉声
不知秋 ，明贝琼九日闻蝉诗，雁到紫台，初，避雪蝉鸣，红树不知秋。
蜕凡骨 邵寳见蜣螂转丸诗村童前致词，此寔神所訹，转丸输鬼，藏功满脱，凡骨飞腾作风蝉清响，哕云月。
蜂
止家得蜜 ，元史王庸至孝，露处墓前，有蜜蜂数十房来止，其家嵗得蜜蜡以供祭祀。
蜂蝶竞出 ，元通鉴：顺帝十九年十二月蜂蝶，竞出义蜂， 元戴表元义，蜂行一朝，大蜂出不戒，舂容靓饰，修且姱蜻蜓忽来伺其怠，击少坠，遭虾蟇羣蜂仓皇迷所适，谒走欲絶声呀呀求之，不得久乃定，复结一聚，犹如麻。
蛹墨 元谢，翺咏蜂诗，蛹墨春，如翳塞崖，举族悬五常俱备， 刘诜蜂赋，岂知物防性至五常俱备，是故应期而朝，信且礼也，多思而营，巧且智也，效死不二，志于义也，割脾而施仁之恵也。
苦蜜 涌幢小品，明太祖召一儒者，问其何业，曰业医，上曰：卿亦知蜜有苦而胆，有甜者乎？对曰：蜂酿黄连花，则蜜苦猿猴，食果多则胆甜，上以为能格物，擢太医院使。
蜂丈人 卓异记，有蜂丈人者与髙皇同年月日时生，上闻而召问之曰：尔何业？对曰：养蜜，上曰：能赡生乎？尔蜜几何？对曰：十五桶，臣当冬月割蜜，必先计其三，冬之食足而后割取之，故臣之蜜日蕃，臣之生自赡，上善其言而遣之。
蜂化 庚巳编，刘浩，好鬬促织，尝晨出见，水滨一大蜂，以身就泥中数四起，集败荷，上心怪之，还视之，见已化促织，头足犹蜂也，持归经日，皆变健而善鬬，所当无敌。
蜂聚案 ，宋濂集万安，邹氏五人为豪民所杀，县不得尸，丞万鹏举録之有大蜂五，聚丞之案，麾去复至丞，祝曰：尔邹鬼耶？明日再聚，如期而集，丞乃抵豪舍踪迹之，忽五蜂飞集竹坡，劚之得尸而狱具。
与龙鬬 居易録，嘉靖时，太湖中龙与蜂，鬬龙爪可数十丈，蜂仰喷其涎，亦数十丈，三四日乃已，后渔人得死，蜂殻可贮粟四五石。
兰花拱首 近，峯闻畧蜂采百花俱置翅间，惟兰花则拱首入房，以献于王，物亦知兰之贵如此。
义蜂冢 ，泳化编，杨一清阁老家居，一日逰北固山下，偶见羣蜂拥王出，逰遇鸷鸟攫杀之，羣蜂环守不去，数日俱死，乃令家伻埋焉，表其封曰：义蜂冢亲，作文祭之。
巨儒之象， 涌幢，小品宣徳，癸丑，温州守何文渊于明伦堂，集诸生讲书，有羣蜂引一巨，蜂集楹间，声如雷公，顾谓诸生曰：蜂有巨儒之象，来科状元，定有其人，后周旋果及第，第一。
蝶
输蝶 明诗话王防生知，如臯县，性爱畜蝶，民有罪，当笞者输蝶，得免，罗致千百，召客饮，纵之以为乐，邑人语曰：隋隄萤火，辍县官放蝴蝶。
梦蝶入袖 袁，袠集王履吉，卒之前一日，梦两蝴蝶入袖，寤而叹曰：吾已矣夫！庄叟之言，殆谓我也。
随蝶获盗， 明史藁，东莞林培为新化知县，民有死于盗者，不得祷于神，随蝴蝶，所至获盗，时惊为神。
作探花 ，悬笥琐探，吴郡施槃，尝作蝴蝶，诗曰：莫怪东风多落魄，三春应作探花郎正统，己未，果状元及第。
小凤凰 明，陈恭尹罗浮蝴蝶歌罗浮大蝴蝶，言是小凤凰，六足盘胸间，四翅交文章脩眉，若杨叶绣，腹如垂囊，仙人爱文采，挟之防帝旁。
醉蝶 黄，庚诗花香，能醉蝶栁，色欲迷莺，申时行落花诗狂蜂醉，蝶杳难寻。
薄翅柔，须 贡师泰新蝶诗，寒辞薄翅，犹黏粉暖溢，柔须始弄晴。
烟翅露，须 杨基咏蝶诗，粉销烟翅薄，香冷露，须拳恋黄花， 姚广孝秋蝶诗，粉态凋残，抱恨长此心，应是怯凄凉，如何不管身憔悴，犹恋黄花雨后香。
感金气 ，杨慎集蝴蝶，或黄或白，或五色惟黄者，秋独多，盖感金气也。
蚕
野蚕成茧， 元史，元贞中，随州野蚕成茧，亘数百里，民取为纩。
蚕有六徳 杨维桢集余尝论蚕有六徳衣被天下，仁也，食其食，死其死义也；不辞汤火，忠也，三眠三起，信也，象物以成茧，智也，茧而蛹，蛹而蛾，蛾复卵而茧神也，人为倮虫之长而有不如者，其不愧火龙乎！因赋火龙词四章。
秋蚕课女 ，元好问诗室人筐中无寸，缕一箔，秋蚕课诸女。
把蚕 马，臻诗村妇相逢，还笑问把，蚕今嵗是三姑织成鞶带， 杨士竒集郭敦知衢州府庶务毕举，舍内蚕箔，常有丛丝，类织成鞶带，修广适度，郡人谓公仁政之应。
蚕禁 西吴枚乗吴兴以四月为蚕月，家家闭户官府，勾摄征收，及里闬庆吊，皆罢不行，谓之蚕禁。
蚕子成，字 麈余，嘉靖时，昆阳州训导，任钺家养蚕，生子布箔上，成不仁水火，拜告天地八字，次日，又成一州之大，可不慎之八字，至秋，滇池泛滥荡析，民居千余所。
玉果金丸， 解缙，永乐歌词，野蚕成茧，弥山冈金丸，玉果若林妆。
蚕神报寃 沈周客座新闻宏治时，皂林获盗三人，伍氏家丁也，伍氏畜蚕，蚕多桑薄，弃而瘗之，三人驾船市，叶有大鲤跃，舟中载归，忽巡司至，见其头舱，有人腿三人，自相惊骇，解所司，不得已诬服，押至家，妄指瘗蚕地发之，见尸乃少，一腿家主俱抵罪。
母 吴寛集母者，蜀之鱼，鳬人也，相传黄帝时有神，自天降女身马首，人以其状然也，号曰母。
素翎频扫 明，宋燧采桑曲，素翎频扫，细于蚁嫩叶纎，纎初上指。
焙茧 杨基诗蚕屋柘烟朝焙茧
萤
大梁无萤， 空同子，环庆无麦，秋，大梁无萤，无寒蝉，拂栋穿花 ，王宠流萤篇，萦回拂栋，光难定窈窕，穿花焰更藏。
蜘蛛
解蛛网 ，元黄立中诗，独立无言，解蛛网，放他蝴蝶，一双飞。
蛛网春 元，宋季任诗蛛丝似怕春深去网住，桃花不许飞。
蛛遯 ，庚巳，编南京太学诸堂中都无蜘蛛传髙皇幸学见蛛，布网屋隅曰：我才建屋尔，辄据之耶？顾呵之出，语讫而蛛遯，从兹遂絶。
罣龙 涌幢小品，隆庆时，睢宁大雨，河溢，人见有龙为蛛网，所罣不得脱，须臾，火龙焚其网，龙乃脱去，蛛死山中，丝网尚弥山谷，或截取为马鞭。
坠案 涌幢小品，尚书才寛守西安，时有治才，过客失金于店，急白寛寛仰见飞鹰，又有蜘蛛坠，案曰：店中必有朱姓名英者为盗，执之，果然。
满腹经纶， 靳史李西涯，以神童召见，上试对句云：螃蟹浑身甲胄，李对曰：蜘蛛满腹，经纶详见蟹。
如斗 五杂俎，应天报恩寺塔，顶有蜘蛛，大如斗，垂丝数百丈，后为雷所击。
蛛塔 帝京，景物畧慈慧寺蜘蛛塔者，黄南充，辉诵金刚经，次一蜘蛛縁案上向佛而伏，驱之复来，南充曰：聴经来耶？诵终卷，蜘蛛寂然，视之遗蜕耳，因龛而葬焉。
蛛藏琥珀 ，王士桢集，明时有持琥珀求售者，中有蜘蛛，如生碎之，蛛自内跃出，详见杂寳。
红脚蛛 宋濂诗红脚蛛丝结镜网
蟋蟀
勅索千个 ，涌幢小品，吴中有谚云：蟋蟀瞿瞿呌宣徳皇帝要盖宣庙有此好，来之江南者，苏州守，况被勅索千个，不许违悮。
早蛩 髙啓集至正，丙午，五月，夜坐中庭闻蟋蟀之声，感而为早，蛩赋焉。
敦脄平肤， 明俞允文蟋蟀，赋其为状也，则有敦脄紫茜平肤，银液龂齰，霜葩股弩，狚防翅烁，流金翼凝防漆顶，渥丹砂，项塈青艧锯牙辟，灌以防巨颡，碨礧而简积。
羽国虫兵呉绮鬬，蟋蟀赋云：爰征威于羽国，遂选勇于虫，兵黄金铸，枰紫玉雕罂，既曹，分其种色，次部伍，其重轻弱，足之与强，头谱前论系一青之与五，白删外存经。
辨形试气 ，刘侗促织，志捕得色，辨形辨之辨，审养之，养得其形，若气试之，试而才，然后以鬬。
戗金盆 吴伟业，宣宗御用戗金，蟋蟀盆歌，定州花甆赐汤沐，玉粒琼浆供饮啄，戗金髹漆隠双龙果厰雕盆，锦香褥。
金钟儿 ，袁宏道促织，志一种防类促织，而韵致悠扬，如金玉中出，京师人谓之金钟儿，见暗则鸣，遇明则止。
蝇
蝇避虎 ，戴表元蝇虎，赋有虫翼，然既狞孔武，若腹而丝，若臂而拒跳踉，振掷，是谓蝇虎，蝇甚智，狙伏壁间，羣蝇避之，如虎于山。
捕蝇 ，天顺日録都御史陈智性褊躁，尝坐堂上，偶有蝇拂其面，即怒，叱从者曰拏，从者纷然，为捕之状，而不知其所捕者何？少顷，俟其怒解，问拏何人，乃叱之曰：是蝇。
蝇蚋迎马 ，献征録周新按察，浙江初之官，时道上忽有蝇蚋迎马而聚，因尾之，见一暴尸捡之，得一小木，布印及至任，令人市布得印，志同者鞫之，乃劫布商贼也，悉以其赃，召布商家给之，家人始知其死于贼也。
嘬尸 ，名世类苑，刘忠愍之祸，马顺以酒沃其尸，蝇蚋羣嘬之肉尽，犹碎其骨。
怜寒蝇 明，骆文盛怜寒蝇赋，尔乃僵矣，其形凄矣，其声既跄于飞，复蹶于行，方缩缩，以憔悴，遂奄奄而伶俜，防汚莫施其技，攻鑚曷见其形？
蚊
蚊对 ，方孝孺蚊对天台，生困于蚊，叹曰：天胡产此防物，而毒人乎？童子哑然笑曰：人之食于物泰矣，物独不可食于人耶？且蚊犹白昼不敢露形，瞰人之不见，而有求焉，今有同类者，白昼俨然，吮其膏，而醢其脑，何子之若无闻也。
独无白鸟 ，致虚杂俎，阊门沙盆潭独无，白鸟帐幕，可已与滇中寳珠寺，荆州李姥浦同。
如蜻蜓 北征记常乐镇蚊大如蜻蜓
喙尺 方防苦蚊诗喙尺利芒刺腰围隠花纹
蚊理 ，杨慎蚊赋烟火，其屯镫烛，其喜焦螟，以为巢蠛蠓，以为使芸而来，零栗而逝，秋风夕起，斯害也已。公子喻矣，是曰蚊理。
讨蚊 屠隆讨蚊露布文非烟女将行烛姬兵
寳珠无蚊 ，杨慎集滇中环湖，苦多蚊而寳珠寺乃絶无影响。
蝎
蝎，魔， 续己编，西安有蝎魔寺，塑大蝎于楣，相传国初有女子病死，复生忽甚明敏，某布政娶之，一日呼之，不应宻视之，但见老蝎，大如车轮，诘之，忽失所在，是夕，出拜灯下曰：身本蝎魔得罪，防道頼大士救拔，今假女尸为人，获侍左右，觊公建一兰若，以报大士徳耳，许之，乃隠遂建今寺。
雨蝎 ，嘉靖注畧二十九年正月，京师雨土。雨蝎，上以问陶仲文，仲文曰：疑有寃狱得雨方解也。
蝗
不食豆苗 元典章蝗不食豆苗
督捕蝗 元史，蝗起真定，遣使者督捕，役夫四万人，以为不足，欲牒邻道助之，王磐为宣慰使，不从，使者怒，责磐期三日尽捕蝗，磐亲率役夫走田间，设法捕之，三日而蝗尽防。
乌食蝗 元史，泰定时，洛阳县有蝗，可五亩，羣乌食之既，数日再集，又食之。
鹰啄蝗， 玉堂纲鉴，元至元时，武陟县有蝗，俄有黒鹰羣飞啄食之，详见鹰。
蚯蚓
得意鸣 ，元任士林，蚯蚓赋，緑雨围隂碧云漏晴，江月流清，得意自鸣，人闯之而自寂，夜中分而既停。
蚯蚓子 玉堂丛话，刘俊为祭酒，好食蚯蚓人，名之曰蚯蚓，子详见鸮。
蚤虱
二三斗， 明髙皇周颠仙传颠，仙有时遥见，以手入胸襟中，似乎讨物，以手置口中，问其故，乃曰：虱子复谓曰：几何？曰：二三斗。
咒蚤虱 艺苑，巵言丰坊狂诞，尝设醮上章，诅之上帝，凡三等，一为鼠，蝇蚊蚤，陶望龄诗，吾闻丰坊生赤章诅蚤虱，蚤虱食几何，讨捕恐已酷，借问坊食者，还当食坊不？
气嘘如豕， 陆濬源，沈余尝至灵济宫，遇道人授一桃，特大旋于襟中，捕一虱掷地，以气嘘之，大如豕，跨而疾驰，遂烟迷云逝。
旬日累代 ，明顾大韶，虱赋形渺一黍，貭无半铢，或入吾裈，或托吾襦，旬日累代繁孕，而居黒食头垢白食身腴，尔类日肥，我貌日癯，肉食之鄙，曽莫汝逾。
鼈虱 有虫，虮虱类厥状，肖惟鼈形圆脊，惟穹帬介俨，环列多足，巧于縁利嘴锐如铁，儿童偶批，掴经时臭不歇，未足快悸，获徒然滋呕哕。
蚁
清明蚁集， 帝京，景物畧南海子西北隅嵗清明日蚁亿万，集叠而成丘，中一丘髙丈旁三四丘髙各数尺，竟日而散，传是辽将伐金，全军没，此魂无主者，故化为虫沙，感于节序其有焉，土人名曰蚂蚁坟。
縁土作字 ，闽小记，董槐万厯间人能文强记，年十七而殁，父母伤之，遂形见，能为母防汤药，殡于里之龙山墓树，往往虫啮成字，或蚁縁土为字，皆成诗句末必云，行仙董郎，后二年，蚁于坟上，作董郎升化字，自后絶无诗矣。
蚁坟 ，吴伟业诗，野火风吹蚂蚁，坟枯杨月落虾蟇，水取藜无蚁， 饶介之藜科诗序，藜科旅生庭中，白露日割而为帚，是日，取藜无蚁，谚云：
元明事类钞卷四十