先进遗风 明 耿定向撰 毛在増补
钦定四库全书
子部十二
先进遗风
小说家类一
杂事之属
提要
臣等谨案先进，遗风二卷，明耿定向撰，毛在増补定向有硕辅宝鉴要览已着録，在自署太仓人，其始末则未详也。是书畧仿宋人典刑，録之体载明，代名臣遗闻琐事，大抵严操守砺品行，存忠厚者为多，盖明自嘉靖以后，开国敦龎之气日逺日漓士大夫怙权营贿，风尚日偷，定向陈先进之懿行，以救时弊，故所纪多居家，行已之细事，而朝政罕及焉，考其著书之时，正分宜骄怙之日，定向，其有微旨乎其间，如曲誉，李东阳之类，未免乡曲之私，提唱姚江之学，亦未免门户之见，然著书大旨，不在是略，其小疵可也，此本为陈继儒，秘籍所刻，体例混淆，定向原书与毛，在所续辑，不甚可辨，间有论断，亦不知为谁语？以行欵推之，殆每条第一字跳行者，为定向之书，其第一字平书者为在之书欤？今未见定，向之原本，不可考矣。
乾隆四十六年四月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
先进遗风卷上
（明）耿定向 撰 毛在 増补
学士宋文宪公濓，公尝曰：古人为学，使心正身修，措之行事俯仰，无愧而已。繁辞，复说道之蔽也，尤笃于伦品，与人交，和易任真，内诚外恕，一见信服，汲引后学，如恐不及，平居布衣疏食，无异贫士，或劝为子孙计曰：富贵一家物哉？我乃所以遗之也，自少至老，未尝一时去书致仕，居青萝山，闭门纂述，人不见其面，权要索文者非其人，虽置金满槖，一字不与，纵与之，亦不受馈，日本使奉勅，请文以百金为献公郄，不受，上以问公，公对曰：天朝侍从之臣，而受小夷，金非所以崇国体也。
参政陶姑孰郡公安，上与儒臣论学术，公对曰：道之不明，邪说害之也，上曰：邪说害道，犹美色眩目，鲜不为惑，自非豪杰不能决去，夫邪说不去，则正道不兴，正道不兴，天下乌得而治，公顿首曰：主诚探本至论。
惟公当天造矢谟，首以正学术为主而髙皇都俞重惩，邪说之为惑，伏覩教民榜，崇正息邪，赫然不显矣，毋亦公启之耶？宋学士称说，古人学术必证之，心身行事，先进之学术，可覩已。
杨文贞公士竒以元宰归省过湖中，邂逅一张，参政者，风驶舟上下，则各举手一笑，竟别抵维扬，郡守令先日候无耗，翊日，舟至守令，竟不相闻，过去访友人则相与聨寝语，逹旦自常廪外无别供，乡人得以只鸡，束薪相辞，受其细如此，其大可知也，予因是又知当时上下省事殚力，民务而化，国日长矣，予观文贞为此，良有本文贞雅言天下事，当以天下万世心处之，嗟夫！末世之有天下万世之心者谁哉？（见胡子衡庐稿）公，正统初，毎朝罢归邸，或正襟危坐，长吁不已，或独倚阑立，或月下闲行，通夕不寐，夫人问其故，不答，一日早朝，回忻然喜动颜色，夫人问曰：毎朝回多忧，今独喜何也？曰：主少国疑，担荷重任，惧不克胜，故多忧，今早见上聪明，已能览章奏决事，重任可释矣，先辈忧喜，一系国事如此，（见灼艾集）。
李文逹贤入仕，初，公以不识为歉，南阳守公友也，邀之徃见文达不可，曰：素无识而造门，是求知也，士夫两贤之。
杨文敏公荣天台鲁，中丞穆登进士，后还乡，杜门读书，絶迹谒请嗣，戒行还京，有司具腆赆赠之，固辞弗受，或曰，行以赆礼也，奈何拒之？鲁公曰：筮仕之始，未有分毫益于乡里，而先厉之忍乎？嗣拜监察御史，寻擢福建佥事，摧抑豪右，无所顾避，文敏时执政，家人有犯者，亦不少贷，文敏以为贤，特荐于宣庙，遂拜佥都御史鲁公歴仕二十余年，家无余赀，被服如寒，士卒之日，家无以殓，赖诸公卿赙，始克襄事迹，公终始若此，于文敏之知，可谓亡负矣。
论曰：鲁公初第时，即不忍厉，其梓里如此其衷，笃其识逺哉嗣刘忠宣发解时台司檄有司佐赆，公念里中阻饥，恳辞之心，与鲁公同穷，视其所不取，逹可知已，鲁公佥闽，臬时法绳，执政之家，亦不少贷，刚正不阿，其自立者素也，乃文敏，故以为贤，特荐之宣庙，此与文定之荐，范令同达视其所举，前辈之为国为民，无以有已如此，按鲁范两公，皆天台人人谓台人多峥嵘，有节槩，其风自昔已然耶？（挽近世俗子一离，黉序希觊，有司如责偿夙负，然既列膴仕，其媚权贵，如脂韦，然识趣若此，世何赖焉？）？
杨文定公溥执政时，其子自乡来省，至京邸，公问曰：一路守令闻孰贤？其子曰：儿道出江陵，其令殊不？贤曰云何？曰：即待儿，茍简甚矣，乃天台范理也，文定默识之，即荐升徳安府知府，甚有惠政，民到今颂之，再擢为贵州左布政使，或劝范当致书谢范公曰：宰相为朝廷用人，非私理也，何谢？竟不致一书，逮后文定卒，乃祭而哭之，以谢知己云。
程襄毅信公一见而竒之与论人品，确有定见，曰：逺到器也荐为吏科给事中，卒为名臣。
宪副刘公仁宅华容人，忠宣公父也，永乐庚子贡士，初仕为瑞昌令，同邑人严某令高安同入觐，文定遣一价往瞷之价，还白公曰：严丈富贵，雅称官也，刘丈藁席，布被瓦盆，煤灶犹然，穷人耳，公心识之，刘与严皆公邻邑人且有■，〈女连〉严卖，刘特先见，贽以币公麾之，刘嗣见具茗一袋，蜜一缶耳，公嘉纳，寻擢为御史刘公为御史，时六七人共一马，更迭出入，常与同僚约过，除岁各具一肉一蔬，或具肉二豆，酒一壶，同僚甚讶其奢，公出所有惟一枯鱼而已，后升广西宪副归囊，惟七金云正统，庚申，文定以展墓归里，刘公时为御史，在京公还朝，过华容，便造焉，问忠宣曰：汝父在否？曰：在道中未回曰：汝母安在？曰：适邻家磨面去矣，乃起徧视家中所有，遂引忠宣诣寝室，见床上惟蒲席布被褥，喜曰：所操若是可称，御史之职矣，既去，刘公回忠宣白其事，刘公曰：此必乡先生杨少保也，其为人缜宻故观人于所忽若此，（右忠宣为萧佥宪，聪言见梦醒，録萧佥宪，河南新野人，按文敏过华容忠，宣时尚龀）。
梦醒録曰：噫！今有官侍御，而蒲席布被褥者乎？其妻有躬操井臼，以为养者乎？惟昔东汉王良为大司徒，布被瓦器，司徒史鲍恢以事过其家，良妻布裙曳柴，从田中归，事类此，盖尝叹世之为官者，其行谊，日薄一日，其受用日丰，一日，其声价日损，一日，其势焰日张，一日而民生，则日憔悴，一日，岂不悲哉？余按李文正着刘公状，述刘公令瑞昌，其平乱功甚，巨惠洽于民甚深，人有不为也，而后可与有为，信哉？文定初，遣仆侦公于旅邸，嗣过家又瞷之，维时庙堂上急于知人也，如此举措如此，吏治蒸蒸，民生熈熈，有以也。
附余里庄襄，刘公，天和任三邉总制，时差健卒取其孤孙，暨一孤侄来，任所抚之，比至华州，其仆夫偶棰门，役门役肤，愬于州守，州守怒，弗为礼，封锁其门，即薪米不供，二孤至饥渇甚不得已，令从者踰垣，窃出乞食于素所知，交家微行，去州守随投牒公所，备陈从仆虐门役状，二孤既抵任所，环公夫人前泣诉，途中为守，所苦云云，夫人心怜甚，嗣州守以事谒制府，家众跂足侧窥计，公必督过守已，乃公故礼遇之有加，后复特荐其贤能于朝。
余里刘端简公采任右司马，时余同年尚德恒氏，为麻邑令，故亷直不避贵势，公姻里多不恱在京日，譛于公所余，一日，谒公意为解之，以同年故嫌于出口，嗫嚅，不能尽词，公曰：然，吾故知尚令必洁亷人也，不待公言，何以知其然？凡人有欲，则不刚，即尚令君之惩治，吾家诸仆更不少贷，其操可知已，余叹公明决，而能自克若此，时时述为诸公，卿道之意，凡为乡缙绅者，胥识此意，庶牧民者，得展布云。
论曰：国家张官置吏，凡以安民也。吾侪诵诗，读书师法，孔孟将以究安民之术也，一旦跻膴仕，或进据郡县之上，或退居闾左之间，惟恱牧民者之曲意，徇我骩法，庇我而于斯民之瘼，若蔑闻者，则上负国家，自负所学，亦甚矣！省夫！
杨文懿公守，陈以洗马乞假觐省，行次一驿，其丞不知其为何官？公与之坐而抗礼，卒然问曰：公职洗马，日洗几，马公漫应曰：勤则多洗，懒则少洗，无定数也。俄而报一，御史且至，丞乃促令让上舎处之公曰：此固宜然，待其至而让未晩也，比御史至，则公门人也，跽而起居，丞乃睨御史不见蒲伏阶下，百状乞怜，公卒亦不较，归则读书，田间不轻谒官府，时陆司寇卒，有御史过而不吊也，公欲警之于其来谒，令阍人辞曰：适闻吊陆，尚书先至彼以候，以故失迓御史，旋复诣陆，先令其子主事君至彼，辞曰：家大人迟，公良乆不至，乃归其人，颇惭公，伟才髙第藻词渊，学艺林推为雄长，而介洁自持，未尝干求恩泽，为翰林五品者十有六年而不调权幸，有欲引之者，使所亲谕意，公语所知曰：吾犹嫠妇也，茹荼积乆乃以白首改节耶？濡迟散秩，竟以三品终（，见张东沙，芝园集）。
黎文僖公，淳公素俭朴，患乡俗好侈，躬自裁抑，倡之婚，塟饮宴之礼，人多视以为则重，伦尚节痛，违禄养，极严庙祀，兄嫂卒，其子及女皆幼，育为己子，尝归省，至临清，适山东按察副使董国器，妻死而董使未还，特使人舁其柩以归，太常卿，余孟亨卒，家贫不能举塟，公倡同乡，士绅合赙，襄其事，乡吏邓禄寓银数十两，后禄死藏所寓物候，其子长还之，所居黄洋渡，积潦病涉，捐私帑，筑堤四十丈，民到今利焉，训诸生日，亹亹不倦，登甲科，仕中外者相接踵，下逮胥吏，有向学者辄优给之，后亦多成名云，惟公风致若敦朴，醇厚长者，乃主顺天场试事，时有试卷竒甚后场不类，疑有弊，勾稽墨卷得誊，録截卷奸状，按其事而取是卷，为解首，则名士马，中锡也，其精明又若此，公能尽职，殚心耳，此弊闻时益多，所从来矣！李文正公，东阳幼负儁才，藉有清誉，艺林推为神骏，云路比之祥鸾，其推毂天下士孜孜，如不及也，其为相也，会逆竖，刘瑾乱政，毒螫缙绅，公委曲周旋，多所全济，众颇赖之，盖瑾窃太阿之柄，大肆凭陵，目中已无天子，独公以素望，稍加钦重，其清约之操，出自性成，冬月不炉，披册操觚，不胜其栗，辄就日而暴之日，移亦移其俭如此，余家尚书邦竒公门人也，一日侍坐，有兴化守者，亦公门下士以觐事至京，缄两帕四扇，令从吏馈公，公曰：扇以染翰固可，但多帕奈何？吏顿首于庭，乃启缄，取扇而归，其帕云，即此一事古风，可想已（，见张东沙，芝园集）。
公致政，后邃庵杨阁老，载酒肴过懐麓堂为寿觞，以金公讶曰：公近亦有此器耶？邃庵有惭色，自是不敢用以觞云。
附赵司成，永号类庵，京师人一日过鲁，学士铎邸，鲁公曰：公何之？司成曰：忆今日为西涯，先生诞辰，将往寿也，鲁公曰：吾当与公偕公以何为贽？司成曰：帕二方也，鲁公曰：吾贽亦应如之。入启笥索帕，无有踌躇良乆忆里中曾馈有枯鱼，令家人取之，家人报已食，仅存其半，鲁公度家无它物，即以其半载与赵公俱往公所称，祝公烹鱼沽酒，以饮二公，欢甚，即事倡和而罢。
右闻诸都人刘宪副效祖者，刘耳承之，赵司成云：赵司成亦都人，与鲁公，皆公门人也。
耿子曰：公仕宦五十余年，柄国且十有八年矣，郑端简，谓公卒之日，不能治丧，门人故吏醵金钱赙之，乃克塟，又谓尝过其门，萧然四壁，不足当分，宜辈一宴之费云云，则公平生所以禔身者可知已，彼时权珰狂猘，公卿鲜不受其螫者，而卒不敢有加于公，公岂有权术，牢笼之哉？毋亦贞操洁，履有以服其心耶？
罗文恭，述杨文襄一清为相，时有人馈美珠一斗者，公直受之嗣，诸邉将谒请留侍左右，询邉事公，随出所受珠分劳之，投之地，顷刻立尽，门生有以贫归者，发嚢助给率数十百金以为常，盖以天下财为天下用而不为私蓄，即比于一介，不取可也。
近杨太宰述徐文贞公为相时，亦常捐千金为邉将纾祸，意亦若此，昔寇莱公出入将相，终身不蓄财产，无声色之娱，寝处一青帏二十余年，时有破壊则命补葺自入官，所得俸禄，赏赐金帛，惟务施与，史所谓内俭外奢如此，古人肩巨任重，志在国家者，大都然耶？余尝尚论杨文简躬清俭，郭令公减声妓，评唐之相业者，未可以是为低，昻韩魏公有玉盏，司马温公无茶具评，宋之相业者，未可以是较优劣，视其所存，所树何如耳！昔人云平仲俭矣，夷吾则奢，均为齐良已，若由今之世，维今之风，与其奢也寜俭。
刘忠宣公大夏，成，弘间多硕人，粹然皭然足称古纯臣者，公是已，公生而岐嶷，颕敏杨文定一见，目为国器，髫年，从父宪副公任父按部，归履新靴，公疑出时无是，即以请父示为余廪易者，乃释门者手一银钏遗公，公引付父所善，大叅某所，诘其从来迹，维时识趣若此，介其性成耶？甫弱冠，发解台司檄有司佐赆，公念里中阻饥，固辞谢焉，已成进士，选读中秘恳愿，外补习民事，执政嘉之，既授諌垣，以亲在辞，乃授兵部主事，已为职方郎时，警报旁午，调发战守诸巨务，尚书余子俊悉倚公画才望，燀着时权珰用事，适兵侍缺欲援之，超补尚书，亦喜得公助，已数趣之造谒，且拟助之贽，公固辞，谓福薄，不敢承乆之以资拟，晋冋卿公，又以志在亲民为言，乃出叅闽藩，其恬于进也如此，泰陵初立，廷臣奉诏荐公，升督抚嗣，祇以常调，转广东右辖已转，浙江左辖扬歴藩司，凡九年，始以河患晋副都御史踰三年，晋戸侍理饷云中还，即三疏乞休，已乃起岭南大制帅，召为大司马，无何，泰陵升遐，武宗嗣，政在权珰，遂乞骸归，归三年，而刘瑾之难作，先是理河事竣，余工费二千金，濒行藩臬，举为公赆，公令籍之府帑，被逮经，汴二司拟以遗瑾，公曰：此宁能饫彼意第举，残骸畀之耳，系诏狱，将甘心焉，同难者谋行贿纾祸，子姓丐贷，四方知旧拟醵金，公曰：如此而死，一身耳，如此免死，则累一生，且累子孙矣，赖屠中丞，得减死，戍肃州行时，故人赠遗，悉谢絶止受同年，李文正一羊裘，至肃无资，诸司惮瑾，毋敢馆榖，三学生徒轮食之，有总戎，某公所举者遗百金，曰患难中，非复在位，时公曰：不闻语云：及其老也，戒之在得乎？参将某遣使致馈，勅其使，不受亡返，公曰：吾老惟一仆，日食不过数钱，若受此仆，窃之逃不将，只身陷此耶？寻同戍锺，尚书槖赀果为仆，窃而逃人服，公先识云，公自髫至老，即患难颠沛，中介节不渝，若此自理，饷得请归，预为寿藏，纪其生平履歴岁月，刻石载归，遗言子孙毋丐名人撰，志铭，毋援例求恩泽公，盖不独生，忘荣利，身后名宠，亦忘之矣。公尝曰：居官以正已为先，所谓正已不特戒，利亦当逺名不虚耶？任职方，时匿故牍，寝交南之用兵，（权珰，汪直献，取安南策，以中旨索永乐中调军数，公匿其籍，谓司马曰：此策行死者，何可万计？国脉民命所系也，事乃寝。）陈形势，阻朝鲜之，改贡道（，朝鲜使请改贡道，朝议将许盖有中官为之地者，公陈先朝迂道之深意，乃止。）其虑逺其识卓矣，参闽经畧海防分寨造舰，建廪计饷政，至今垂焉，辖广东以恩信抚谕田州叛，不烦一旅，继平后，山寇下生擒，令不妄杀一人，公即经武，亦仁心为质耳，在越提调棘围，忽遭水沴，士人大哗，公权宜聴，其出留哗，乃戢且得士为盛，随机应卒，智亦圆矣，河决张秋，公身亲量度，疏上流以分水势，筑长堤以捍横流，五旬而告成功，督饷云中行，収市法粮草，少亦报中，权贵不得把持公，所至着绩，随事奏功，其通才哉！抑有此纯，心也，晚遇泰陵，心膂是寄，帷幄畴咨，如谓去塞刼敌之非策，谓两广铎木香料之耗，材谓漕运京操之累，军谓事由阁部，大臣则权不旁落，谓以掲帖论事，则弊踵墨，勅斜封议汰，腾骧四卫之冒充议省光禄之冗费，议革中贵，镇守之蠧害，闵司寇谳狱，忤旨救解之，王文庄才堪大用，亟荐之，李本縁外戚干大帅力格其传，奉鲁麟挟部落要骤迁策，任其还部，造膝矢谟，详具宣召録者无非宗社之至，计经国之逺猷也惟公，故无奥援，第此朴忠，蒙兹特眷，同僚之■，〈女忌〉，言宫门之飞语，咸能鍳之黄髪，询兹鱼水，孚契泰陵，真圣主哉！公自戸侍予告归，构草堂于先垄之，次读书其中，作东山赋以见志，平生不为人通私书，请托藩臬，守令往造者不谒谢薄田，仅足供衣食，里邻或肆侵夺，任弗与争，尝有李某，并其世产，族人走书告公，公署其尾曰：昔詹尚书家亦有是詹，报家人诗曰：四邻侵我，我从伊毕竟须思未有时试，上含光殿基，望秋风秋草，正离离我，虽不及古人望，尔辈弗为詹氏子孙也，公言财货，惟务农服贾，凡力得者获用，其余易致之物，终非己有，子孙视之，亦不慎惜，况官货悖入者乎？后起大司马归，仍居草堂，再着东山，后赋戴笠，乘驴往来山水间于始祖茔次作敦本堂，岁举二祭，祭毕，有燕以合族人为家规，诵于燕所，训之族人贫不能存，死不能塟，长而不能嫁娶者，皆有赒，值岁侵族阻饥，鬻玉带，买榖赈之，常欲效范文正置义田以无赀，未就，公居乡忍让，敦睦类若此，惟公辖广东时，常乘小艇访白沙，白沙问其学，曰：予存心之功，十九致知之功，十一公之建树，良有本哉？又闻公语，陆吉士曰：仕途不可，广交受人知，只如朋友，若三数人得力者，自可了一生，惟公朝着之交，如李文正，张简肃，戴恭简山林之交，如陈白沙，李大涯，軰真可了一生耶？吴司空，廷举云：忧民如有病，对客若无官，公之谓也。李文正谓公与物无忤，临事有为林司寇，俊称公清约，如知白先忧，如希文公望如彦国能处大事，如子明确评哉。
于肃愍公，谦被害时，籍其家，无长物，惟上赐盔甲袍带，未几代公，尚书陈汝言败，上曰：于谦嚢槖磬悬汝言，赃秽山积，贤否相去，奚啻天渊，石亨害公者，从旁聴上言：低头大惭。
秦襄毅公纮被逮时，上命太监尚亨，籍其家，止得黄绢一疋，故衣数事，亨还，言公贫状，上亲阅其赀，嘉叹良乆立释公，且赐钞万贯，旌其亷。
刘忠宣，宣召时户，侍刘宇，觊柄用泰陵，鉴识其人曰：某小人也，而某故恨公不为己地，又童阉有伏，缀衣后泄公革，镇守语者，中贵亦恨之，某寻附瑾，得入政府，嗾瑾曰：籍刘尚书家可得几万金，瑾因摭岑浚事矫制逮公，属官校罗某，阚公赀产，罗至亷知公贫馈之以酒器，固辞不受，惟索诗一律载之。
论曰：凡货贿，未有悖入，不悖出者，三公以籍没益显其亷先识此耳，俾分宜辈，蚤能识此，奚肯以身为沟壑，以家为县，家外府藏，蝎嚢虺以自毒害，其子孙哉？当代明主，亦不蔑视，天下士矣，悲夫！识不蚤也。
章文懿公，懋公任翰林，时朝廷举张灯故事，命下词臣咏诗，公率同官庄昶黄仲昭援苏长公疏意直，諌忤旨，左迁寻升佥事，年未及艾，即力辞官归，力田自给，四方学者，云从家贫，刈蔬脱粟而饷之，或讽为文章，曰：弗暇，或请著述，曰：儒先之言至矣，尽矣！删其繁芜，可也；弘治中，荐起为南监祭酒，以母丧力辞，诏増设司业厅，以居终制，赴官世庙，初进南礼部尚书致仕，公尝谓门人董遵曰：待客之礼，当存古意，今人多以酒食相尚，非也，闻薛文清公居家，留客止用以鸡黍，盛以瓦器，酒三行，就饭而罢，又魏文靖公居家，客至必留饭，止一肉一菜，虽不之公府，必回访舟次，有所相遗，必答礼不虚受，人惠此二公，可法云：
附太宰渔石，唐公致政，家居时出入，惟徒步有陈大叅良谟者，说之曰：翁官居八座，年迈七旬，故天下大老也，孔子曰：吾从大夫之后，不可徒行，翁学孔子者，而顾欲过之耶？公曰：固然，第吾枫山先师致政，归祗是步，行未尝乘轿，乃侄朴庵公名，拯侍郎及竹涧潘公希曽侍郎，俱守此礼，吾安敢违耶？吁！浙有枫山，殆犹鲁有岱岳，其遗矩所留，诸公皆率履弗越如此。
论曰：杨仲修诮公，諌灯火，非是谓词臣职当应制，中含纳约，如孟子告君意可也，此说良是，又公以玉堂蔬圃，诗中秋赏月诗，忤时相想，公不欲以辞赋，名家亦少时，意气激昻，如是顾公徳业问望焜耀士林，流风懿范，孚洽闾里，迹巨公名卿率其遗轨，不敢违越若此，岂可以言谕色取哉，尝闻其教，学者谓心胸欲大，必有穷理工夫，心纔会大，又须心小，必有涵养工夫，心纔会小云云，晚盖进于道矣，不直以一諌灯火，一忤相臣，掲掲表树已也，且迹其难进易退，真有尘，视轩冕槩矣。
附论唐公，以高年，太宰徒步里中，陈大参执孔子，从大夫之后，不可徒行，语诮之，亦是顾公以前，軰风轨，谨守不渝，长厚哉？后吴文定寛朱恭靖，希周俱以清华，位至崇膴，其居里第也，亦多俭约，鱼鱼雅雅，如一庠士，古所谓鞠躬，君子固不事浇薄矣，王庄毅纮李襄敏，秉俱以尚书悬车在里，王公抗志寡交，非其人不与，李公出入闾巷，毎与市人对奕终日，无忤王规，李曰：朝廷大臣而与闾巷小人戏狎，何自轻之甚，李曰：所谓大臣，岂能常为之朝野，固自不同，何至以官骄乡人哉！意见不同，如此，余惟夫子之在乡党，所谓恂恂如者，想无容亦无狎也。
罗文毅公，伦性慷慨，乐善，不疑人欺，自少励志，圣贤之学，尝曰：举业非能壊人人自壊之耳郡守，嘉其学行，而怜其贫，命邑令周之，谢弗受，成化丙戍，廷对几万言，指切时弊，拳拳以格君，务学为说中，称引程正叔，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，语执政欲节其下句不从，赐及第，授官修撰，后会大学士李贤，遭丧去，朝廷留之，公诣其第，告以不可踰数日，歴陈起复，非是援宋富弼及刘珙故事，疏奏，忤旨，落职，提举泉州市舶，明年，商文毅相召，复原官，寻改南京，闻白沙，陈先生绪论慕之，以疾辞归，时与来往居金牛山，山有洞，名曰太玄，结茅以居，取给于陇，畞往来共樵牧，受徒讲学，以注经为业，若无意于世者，尝欲仿古置义田，赡族或助之，堂食钱弗受，一日访友，值严寒衣单，缕冻不可忍，入其书室，拥衾而坐，友人知解衣衣之，行遇乞人僵于途，辄解以覆之，去客晨至，留饭，妻语其子曰：瓶粟罄矣，之邻舎干之比举火，日已近午，亦旷然不以为意，生平不视恶色，不聴恶声，不耻恶衣恶食，与人子言，依于孝，与人臣言，依于忠，与居官者言，言民疾苦，见一饥寒冻馁之人，则倾家所有以赈之，大率义之所在，毅然必为人之毁誉欣戚，事之成败利钝已之，死生祸福，皆所不顾云。
尝读崔文敏，铣洹词诋公论文逹起复，非是，或亦自有见，顾谓公忮，此人登相云云，则浅之乎？知公矣，何不迹公生平终始观之也，浚川云：充公之操，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为者确论哉？余闻公及第，初尝与叔父书曰：所谓好子弟者非好田宅，好衣服，好官爵，一时夸耀，闾里尔也，谓有好名节，与日月争光，与山岳争重，与天壌争乆云此可观所志矣，顾归而依依，白沙先生时与游处，乃白沙之学，以致虚为宗，以自得为至者，而亦睠睠于公，何哉？盖斯道之任重诣极，须得刚毅如公，而乃可与立也，尝诵白沙咏，太玄洞什云，太玄在何许？乃在金鳌麓绣壁，不可援丹房，我当宿洞门，俯深幽来者，秉明烛呼童，烹金鳌，膏此千丈，木所以效偲，切于公者，殷殷矣，公之日进于髙明有以也，慨挽近世，抗节厉行者，类视谈性命为虚罔，是所谓劵外而内揵也，而志性命学者，又类以名节为贾费，则所谓外揵而内韄矣，皆非也。甚者裂维荡，矩忘亷耻而忍謑訽，是则何足与议哉！
吴文定公寛歴官翰林坊詹侍康陵东宫，宫中侍竖，不欲太子近儒臣，数移事间讲读，公率宫僚上疏，諌（详实録），弘治十七年，集议孝肃太后祔塟庙礼，廷臣皆是公言定议，上喜，谓大义深恩，并行不悖，云（详实録）公为人静重，醇实无慨慷，激烈之行，而能以正自持，遇有不可，未尝碌碌，茍随好古力学，至老不倦于权势，荣利则退避，如畏又笃厚，伦谊未第时，尝让贡于其友，同年贺解元，遘疾京师，归其家，朝夕视之，死为服一月丧，其笃友谊如此，既官尚书，归至里第，步行未尝乘舆。
谢文正公迁，初入翰林，有御史骤升都宪台中循例，丐公言为贺文公谂，其人素不为公议所与，竟辞不作。
王文恪公，鏊公初授翰林闭门，力学避逺权势弘治中，充经筵讲官，中官李广，怙宠干政，公进讲，意存讽諌，上退，谓左右曰：讲官云云，意指若曹也，后广败，大臣多被污，公独不与戚畹寿，寜侯与公有■，〈女连〉絶不与通岁时，问遗辄麾去，或以为过，公曰：昔万循吉攀附昭德，吾尝耻之，乃今自附寿寜耶？
邹立斋公智，年十六，发解蜀省迎宴日，闾巷覩者藉藉，叹羡公马上占絶句云龙泉山下一书生，偶占三巴第一名世上许多难了事，市儿何用喜相惊，比上春官时，乡里一尊官见，而欣羡之，谓曰：某省一解元与子相若，可以访否？尊官，盖俗軰第羡，其均以妙龄掇，巍科云尔，公初以其为同志也，亟访之，才晤坐已，其人忽问曰：子省榜首坊金视，众举子为増几何？公大恚，即拂衣起，不答而出。吁，燕雀安知鸿鹄志也，昔人谓王孝先曰：状元试三场，一生吃着，不尽孝先，艴然曰：平生志不在，温饱类此，公既第，选馆中秘应诏陈言论进君子，退小人，大忤权贵谪某州，吏目公，年虽不永，未竟所志，其闳议伟节，到今焕然烈矣。
朱恭靖公希周公，仕至南冢宰归里，吴中市货溢衢，纷华满耳，入公之室，萧然如村落中，见野翁环堵，出与宾客逰鱼鱼雅雅，宛然一邑，庠，中，旧时弟子，后生间有小不检则相戒，曰：恐朱先生知也。
新建伯文成王先生守仁，今制刑部有提牢厅，置狱吏若干员，典守狱囚，月更一主，政总其事，凡囚自大辟以下系狱，中者日给粮饭之，往狱吏相沿，取囚饭余豢豕，豕肥则屠之，分食，先是，堂卿或未之知，故亦无禁也，先生筮仕刑曹，适轮提牢，覩诸吏豢豕恻然，恚曰：夫囚以罪系者犹然饭之，此朝廷好生，浩荡恩也，若曹乃取以豢豕，是率兽食人食矣，如朝廷徳意何欲督过之，羣吏跪伏，请寛且诿曰：相沿例也。亦堂卿所知，先生曰：岂有是哉！汝曹援堂卿以自文耳。即日白堂卿，堂卿是其议，先生遂令屠豕割以分给诸囚，狱吏到今不复豢豕云，先生晚年在告，家居同里，有官刑部，主政管姓者习其事，一日侍先生，喟然咨叹曰：先生平生经世事功亡论，诸掀掲之大，即筮仕刑部，时屠豕一事，至今脍炙人口云：先生闻已颦蹙曰：此余少年不学作此，欺天罔人事也。兹闻之，尚有余惭，子乃以为美谈，谀我耶？管不逹曰上，宣朝廷之德，惠下轸，囹圄之罪人，本至德事也，先生顾深悔之，以为罪过，何也？先生复蹙然曰：比时凭一时意见掲掲，然为此置堂，卿于何地耶？只此便不仁矣，（右在此，台时闻台长赵麟阳先生为语，此）嗣，余贰刑曹，时举以语同志友符，卿孟秋氏问曰：然则豕当终不屠耶？余曰：藉令先生知学后处，此必微婉默运，令发自堂卿，不使善归已过归人矣。
先生家居时，里人有求鬻其产者，先生辞郄已一日，先生偕董从吾，王汝止诸门弟游山，偶经其处，覩其风景，佳胜衷黙，悔前之未収也，忽惕然内讼，曰：是何心哉？有贪心，便无恕心矣。且悔且讼，两念交战，膺中行里许，始化徐以告从行，诸弟曰：克己之难，如此云（，右见董萝石语録）。
仆固陋，平生笃信，文成良知之学者类此，粗浅事耳，窃谓由前创悔屠豕，一事推之，实自致其知，则进之立朝，必不忍为钓竒贾名事矣，由后省讼，鬻产一事推之，实自致其知，则退之居乡，必不忍为侵人，自殖事矣，只此修持，虽不能为出世，佛住世仙，庶亦不为世蠧也，自分如此而已。
附论尝闻先生教指有曰：无善无恶者，心之体，有善有恶者意之动，知善，知恶是良知，为善去恶，是格物云，由是以观先生初与诸弟偕游也，载歌载咏，熈然陶然，维时心体，何善何恶也？见景而意动，曰贪，曰：恕善恶分矣，省而克克，而化先生之致知，格物如此，此即颜子之有不善未尝不知，知之未尝复行也，彼意动，不知省竟成其贪者，此下流冥顽亡论，已即贤而砥修者，或亦知讼而改顾意未动之前，念既化之后，此间光景，不知能体取否？于此错过，终无归根，处正在名义，上检察耳。非不逺之复也，乃今有剿传，先生宗旨者，曰：心无善恶，意亦无善恶，知亦无善恶，物亦无善恶云云，是上乘法至谓，见景即动，既动，即为者为见性，而以讼悔为轮回，以迁改为拙钝，此则淫诐之极，伤风败教尤甚，有世道之责者，谓何？
余里中郭孝亷庆字善甫者敦朴，笃行人也，从先生游最乆既归则以其闻诸先生者，接引里中，后生里有茂才，吴良吉，字仲修，性资视孝亷颇高明因发志鬻产为资，附孝亷舟偕往越中谒先生行将抵越孝亷一夕大愤悱，中夜呼，吴生语曰：吾夜来自省，胞中尚有俗念，如许如此，夹杂心，安能领受先生教耶？拊心痛，自刻责不已，徐质，吴生曰：不时自省，如何？吴对曰：此来一志惟求教，益更何俗？念孝亷诃曰：汝胞中犹蟊贼窝巢，多少藏匿在未能细，自省察便漫谓无耳，吴生曰：但此志一真，便杂念自消，何须防检？至此孝亷曰：不然，必搜涤诸杂，念尽浄廓清，后此志，乃有树也，昕夕争论如是，既至，越谒先生已各就馆先生，故深居简出，出应四方来学者，就质有常，期一日，值先生出应来学，期孝亷趣吴以前论辩，语往质正，先生时燕居楼上飡饘聆，吴生语已不答，第目摄而指示之曰：子视此盂，中下，便能载此，饘此楼下，便能载此盂，地又下便能载此，楼人贵能下下，乃大语已，更目摄吴生者再，竟无他语，吴生退就舎孝亷问曰：先生时何言？吴生咽，哽不能应第，潸然涕数行下也，孝亷后仕为邑令，以循亷着吴生年八十，力学不倦，屡空终身，晏如也。皆无媿，师门云。
愚按：先生之炉锤人也，不在言论，辩析而在神，情衡宇间，即于吴生可类知己，虽然，迹郭吴二君之舟中，省愤若此，即来学，初已自得师矣，岂若世之漫然系籍者哉！
有一属官因乆聴讲先生之学，曰：此学甚好，只是簿书讼狱繁难，不得为学，先生闻之，曰：我何尝教尔离了簿书讼狱悬空去讲学，尔既有官司之事，便从官司的事上为学，纔是真格物，如问一词讼，不可因其应对无状，起个怒心，不可因他言语圆转，生个喜心，不可恶其嘱托，加意治之，不可因其请求，屈意从之，不可因自己事务烦冗，随意，茍且断之，不可因旁人譛毁罗织，任人意思处之，这许多意思皆私，只尔自知，须精细省察克治，惟恐此心有一毫偏倚，枉人是非，这便是格物，致知，簿书讼狱之间，无非实学，若离了事物为学，却是着空，凡人言语，正到快意时，便截然能忍，默得意气正到，发扬时，便翕然能収敛得忿怒，嗜欲正到沸腾时，便廓然能消化得此，非天下之大，勇者不能也，然见得良知亲切时，其工夫又自不难縁此数病良知之所本无，只因良知昏昧，蔽塞而后有若良知，一提醒时，即如白日，一出而魍魉自消矣，变化气质，居常无所见，惟当利害经变，故遭屈辱，平时忿怒者到此，能不忿怒，忧惶失措者，到此能不忧惶失措，始是能有得力处，亦便是用力处。
先生飬痾，阳明洞时，与一布衣，许璋者相朝夕，取其资益云，璋上虞人淳质苦行，潜心性命之学，其于世，味泊如也，尝蹑屩，走岭南，访白沙陈先生，其友王司舆以诗送之曰：去岁逢黄石，今年访白沙，云璋故精于天文，地理，兵法竒门九遁之学，先生后擒逆，濠多得其力，成功归，赠以金帛，不受先生，毎乘笋舆，访之山中，菜羮麦饭，信宿不厌，殁后，先生题其墓曰：处士许璋之墓，属知县杨绍芳立石焉。
往谓先生，学无师承，据璋曾经事白沙，而先生与之深交，谅亦有私淑之者，夫先生天授之资，犹然取于人者如此，吾侪顾独学而不藉，师友望其有成也。难哉！
嘉靖初，绍兴有三，尚书韩公邦问，王公鉴之，及先生也，韩公与先生父海日翁同，軰先生事之甚谨，一日冬至，节皆赴公所称贺，先生自谓勲臣貂蝉，朝服乘马而趋，俄从人报韩，尚书在后，先生亟下马，执笏立道左，韩公至不下舆，第拱手曰：伯安行矣，予先往，遂行先生，俟其过，乃上马，当是时，韩公偃然以前辈自居，先生欿然不以伯爵自重，古道两足征云，（张廷撰，阳和言见绍兴志）。
鲁文恪公，铎为举人，时属逺行雪雨泥泞，夜止旅舎宿怜马卒寒苦，即令卧之衾下，因赋诗云：半破青衫，弱稚儿马前，怎得浪驱驰，凡由父母皆为子，小异闾阎，我却谁事？在世情皆可笑，恩从吾幼，未难推泥途，还藉来朝，力伸缩相加，莫漫疑又为秀才，时曾有诗云：古树冈头屋数椽，主人家世，只残编居临江，汉，东南会运到，云龙五百年七泽，鸢鱼浑道体，九州岛兄弟，或颠连西周，老鳯雏将近，会见梧桐，月影圆，即公家食时，其志趣如此，今富贵家子弟鞭挞童仆，不知轻重，忍视骨肉疾苦，殆犹秦越独何心哉？
何学宪公景明公初授中书舎人奉敬皇帝哀诏下，云南逺方君长及中贵人，咸赠遗象犀，珍贝谢弗受，后逆瑾用事，上书诸大臣言，宜自振立，以抑瑾权不用，谢病归，踰年免官，瑾败，李文正荐复原官，直内阁制，勅房经筵，官其友李梦阳，遭江西之讼众多，媒糵其短，莫肯为直者，公独上书争之，讼得辨干清宫灾，上书陈时政，极言义子不可蓄，宦官不当宠，疏留中不下，人为寒心，时四方学士咸愿知公，交车马填门巷，钱宁欲交驩，公持古画，求题谢曰：此名画，不可点污，卒不许。师御史客死，京邸中人廖鹏赠之棺，公叱郄之曰：吾友生不茍受，岂以死受之哉！遂自出金，赙之公和粹，冲夷人乐为友，众目为台辅，中人，然性简意，寛不善事枢要，遂出为校文之职，年亦不永，人咸惜其未竟，厥诣云。
附待诏文公征，明以行谊，文翰重一时，诸造请户外，屦常满，然先生所与从，请独书生，故人子属为姻党，而窘者虽强之，竟日不倦，其它即郡国守相连车骑，富商贾人珍寳填溢于里门外，不能博先生一赫蹏，而先生所最慎者藩邸，其所絶不肯还往者，中贵人曰：此国家法也，前此周王以古鼎，古镜徽王，以金寳缻他珍货直数百镒，使者言曰：王无所求于先生，慕先生耳，盍为一启封，先生逊谢曰：王赐也启之而后辞不恭，竟弗启。
论曰：清华地望实，世之膻府，蝇蚁所必集，亦世之招的弹射，所共指也，先辈之交际来往，慎重如此，虽文字翰墨，亦不轻，假有以也，若康徳涵拯友于急难，义诚至高，亦蹈从井之愚矣，惜夫！
昔祭酒陈公敬宗王振慕其名，因巡抚周公忱求见，公曰：某忝为人师，而求谒中贵，他日无以见诸生，忱乃谓振曰：陈祭酒书法，极高以求书为名，先之礼币，彼将谒谢矣，振然之，乃遣彩段羊酒，求书程子四箴，敬宗为走笔书之，而反其礼币，竟不往见，以此故为祭酒，十八年不迁。
吕泾野先生，柟既入翰林，力学慕古，时逆瑾用事，以先生乡人欲引先生为重，啖先生骤与卿佐，且援先朝故事，得入内阁，先生逊避不与，往来瑾憾，且中伤先生会瑾败得已，嘉靖中，夏贵溪怙宠负材，傲睨一世，顾独钦心先生，先生迁南少宗伯，时贵溪，赠先生诗云：天下有道，惟泾野，其尊信也，如此而贵溪，故与霍文敏交恶，文敏之为南宗伯也，时先生为贰文敏，时时噂诟，贵溪先生，常乘间规讽，谓非大臣体，文敏疑先生为夏党衔之，所以加先生者，人多为不堪，已先生以满考来阙下，时贵溪方柄国，得先生甚欢，亟欲援先生助己，一日，延先生饮座中，数持文敏短至，谓不可一日近者，先生毅然曰：霍君性虽少褊，故天下才也，公兹为国敛才，即当推毂霍君，奈何以寸朽弃连抱耶？贵溪则以先生衷附文敏而异已，大不恱先生以是竟数岁不迁。卒以庙灾，策免云，嗟夫！即先生之遇，二公不阿，势不留怨，不隐贤，惟古休休，大臣如此哉！抑余于先生，犹有重感焉，先生故与邹文庄，守益同官，先生尊崇，朱学主先知后行，说文庄承服，师传时，以知行合一旨，启先生，先生咈不省，毎晤必辨，辨必至，閧然而争若聚讼，然迹甚违忤矣，乃先生与文庄交情，不啻同胞，夷险离合，真是一体，初未尝以议论异同，少生间闗也或曰二先生意见虽殊，其志行同矣，乃若武功康廷撰豪迈，任放人也，人传其靡丽，侈汰声伎，不离左右，而先生故平生清约如寒，酸即嚬笑，不茍者，乃先生亦与之为深分，交更不以行己，清浊生分别，其大如此，比见谭学者意见相，左则衷起戈鋋，格调稍殊，则眼分青白记，短则兼折其长，贬过则并伐其善，而犹曰吾心本来无物，然耶否耶？
文庄东廓邹先生，守益字，谦之甘泉，湛先生九十余，游衡岳，便过吉州，游青原山先生，率郡中同志友二三百人走迎，且戒之曰：湛先生，当兹高年犹殷，殷访友如此，即此可证其学矣，古云：宪老不乞言，吾侪第应，宪之更不容出一语，辩诘烦聒，先生也，晨夕定省，食而执酱，执酳，一遵古，养老礼惟谨，维时先生，年亦近七十矣，盖以湛先生为师，王文成莫逆，友故事之谨如此，嗣湛先生别归，先生送至境上，别时泪潸然，横下沾襟，湛先生顾慰之曰：谦之何悲甚？岂念予老，不复再会耶？余过十数年，重来晤公也，余缅想当时此段风光良知天理，炯然在目，即唐虞之廷，洙泗之间，喜起誾侃之风，何以尚诸先生有孙曰德涵，字汝海，曰德溥，字汝光，世绍其学云，伯子汝海性资英发，悟学后自信，当仁无譲，有狂简趣仲子，汝旋光性，故沈潜自孺孩，即徇齐不弄，既志学，充养益粹，以此吉州乡评多谓仲子贤，尤加于伯兄云，一日张廷撰，元忭顾谓余曰：邹伯子之贤，视仲子尤加也，余曰：云何？曰：即吾身受伯子，益厚矣。昔吾叨及第，后伯子一日俨然，造我座已，既茶曰，兄可再茶，吾有一言奉告，茶既再吾，摅诚以请，伯子曰：兄兹以抡，大魁为荣耶？顾兄由兹，益弘逺志崇令德，则大魁者，今士林所歆艳，岂不为荣？顾少不自爱，即浅鲜过失，人皆得而指摘之矣，是大魁者，亦播恶之帜也，可不日惕乎哉？吾聆已顿首数四，以谢到今，耿耿服膺，不敢忘也。或闻之，谓余曰：进言者贤乎？抑受言者贤也，吾昔亦尝如此，效忠告于若辈矣，徐察其意若忤，自是交益暌，由此以观，邹伯子诚贤阳和，尤贤乎哉！
附太宰黙庵，吴公鹏筮仕，都水主事，提督徂徕，泉前任为湖州，陈公良谟，公特访之别时，问曰：兄何以教我？陈公具一小册，题曰交新忠告条于左曰某事，吾所经画，颇当君宜，仍之某事，宜于前而今有弊，吾欲改未改，君宜易之，某人可用，君用之勿疑，某人不可用，吾欲黜未黜，君宜黜之，凡十余条，吴公初至，按册试一二，众以为宜，乃遂悉措诸行人，翕然称善，吴公后官冢宰，以是与陈公为相，知余姚，杨二檀抚，亦以都水管理济宁以南闸河代者为李某，二檀亦告之，如陈公所以告吴公者，李唯唯，而心衔之，向人曰：杨君圣人耶？三代相承，犹有损益，渠必欲吾一一遵之何耶？李后为考功郎竟，索杨公瘢，去其官，夫陈与杨之忠告，一也，一为相知，一成仇隙，何相悬若是，亦系夫人之所遇，幸不幸耳，而二公之所存，固可知矣。吁！进言者亦视其人哉！
念庵罗先生，洪先魁天下时，才弱冠时，外舅官棘寺卿报初下，喜甚，趋告，先生曰：喜，吾壻乃今干，此大事也，先生聆，已而项发赤对曰：丈夫事业，不知更有多少在此等，三年逓一人耳，奚足为大事耶？是日，犹自袖米，偕黄何二孝亷聫榻萧寺中论学焉，黄号乐村，何号善山，亲受阳明之学者，先生赴南宫附其舟，严事之以相资，切先生时兢兢，然步趋不踰绳，矩心疑二孝亷言动举止，若无异于人者，一日，有友来与二孝亷商学何孝亷慨曰：近世号名讲学者，综其衷微，皆先人心耳，先生侧聆之戄然自省，自是学益近里笃信，阳明良知之旨云：既官翰林，踰年念其父，宪副公不置，请告归，至仪真病几殆，留数月，有瓜洲富人王纪者，坐事为同年项瓯东，某按治，乃饰名姝介，万金谒求解已，峻拒之矣！而项闻之，微以意尝先生，先生辞益厉，项叹服，遂定交为深分，既归，悔曰：纪所遗当拒，而罪不当死，乆之有同年饶比部，録刑江北致书生之已弗逮矣。为之怃然，是后二年，先生侍双泉公于家，公训饬不殊，童穉言动少错，辞色必厉，客至，令衣冠行酒，拂席授几，如命从事，欣欣如也，后入春坊进讲，与其友唐荆川顺之，赵浚谷，时春居相比，荆川每语先生之学，辄倾诚叹服，而浚谷生西北，未悉也，一日，邀先生出游，属其内子谒，曽夫人窥室中，故启一箧，一无所有，乃曰：罗君内外皭然如此，由是三公交好浸宻日相期许，以天下自任中外，咸称异之，曰：三翰林云：
论曰：惟今寰内逢掖士育，黉序志青云者，丽不亿也，既上公交车，试南宫对，大庭褎然，居首选，是数千万人之一人也，讵不称？俊杰乎哉？惟我昭代，自洪武辛亥制科以来，膺是选者，计百有竒乃其流鸿垂茂于奕世者几耶？先生立朝，曽未卒岁，尠所建树矣，乃今学者宗仰之，不啻山斗，则何以哉？惟先生胪传，初，聆外舅欣羡语辄面，项发赤胞中，故自无大魁也，余读先生集，缅思先生，晚年学之所进胞中，不独无大魁，即若所禔修，若所解悟者，谅亦自视若无矣，何以明其然迹先生，蚤知大丈夫事业无穷尽，便知学问亦无尽也，世为禅者曰：先生斤斤，然好修者尔，未彻性也，顷陆司冦论宋儒独推无垢，谓其邃于禅宗云：按史述无垢，在越作幕官，辞供给钱在馆，进书辞转官，人讶为好名，无垢曰：既请月俸，又受供给偶然进书，即便受赏，于心不安，何名之好？贪者往往不曽，寻思此心病也，心有病，人安得知？我知之，当自医别人既不自知，病又恶人医病，犹妇人妬者，非特妬其夫，且又妬人之夫，其惑甚矣，即无垢此论其学，亦以本心为则，圣学原如是也，先生之禔修，毋亦自得其本心耶？抑闻无垢之言曰：人于仓卒患难中处事不乱，未必才识了得其必胸中器局不凡，素有定力，不然，胸中先乱，何以临事，古人平日欲涵飬器局者，此也，又曰：处事速不如思便，不如当用意不如平心，即此语观之，无垢未尝离事，言心也。噫！如此谈禅，吾于禅无间然矣。
先进遗风卷上
●钦定四库全书
先进遗风卷下
（明）耿定向 撰 毛在 增补
吴冢宰公琳父应澍富，好行德与吴草庐鲁子翚，軰诸名贤友善，元朝征诏不起，书西山先生，褒之至今，称西山先生，公业儒，通经术，高祖平陈，岁用詹同荐，召为国子博士，嗣迁浙江按察司佥事，歴贰鹾台着绩，入为起居注，吴元年，命同魏观求遗贤于四方，升太常卿，进兵部尚书，京闱乡试，上曰：琳经学优，命与司业宋濓典试事，洪武三年改吏部尚书，赐诰褒美，公既入吏部，与詹同迭视事，寻公以老乞致仕，既家居，上尝遣使察之，使者潜至，公旁舎见一农人坐小几，拔秧布田，貌甚端使者，问曰：此有吴尚书者家何在？其人尚在否？公敛手对曰：琳是也。使者还白状，上益重之，复召入为原官，后在吏部堂座上，一旦瞑而逝。
王忠肃公翱为吏部尚书，忠清为英，皇所任信，仲孙以荫入监应秋试，以有司印卷白公，公曰：汝才倘可登第，吾岂忍蔽之，顾汝学尚未万一，误中选，则妨一寒士矣，且汝有阶得仕，何必强所不能以幸冀非分耶？裂卷火之公，一女嫁为畿辅，某官某妻，公夫人甚爱女，毎迎壻，固不遣恚，而语女曰：而翁长铨，迁我京职，则汝朝夕侍母，且迁我如振落叶耳，而故恡者何？女寄言于母夫人，一夕，置酒跪白公，公大怒，取案上器，击伤夫人出驾而宿于朝房，数旬乃还第，壻竟不调，公为都御史，与太监某镇守辽东，某人亦循理，守法与公甚得也。后公改督两广，太监泣别，赠大珠四枚，公固辞太监，泣曰：是非贿得之，昔先皇颁僧保所货，西洋珠于侍臣某得八焉，今以半别公，公固知某不贪也，公受珠纳所著披袄，中纫之后，还朝太监物故矣，求太监，后得二从子公劳之曰：若翁亷若軰得无苦贫乎？皆曰：然，公曰：如有营予佐尔，贾二子心计，公无从办，特示故人意，尔皆阳应曰：诺。公屡促之，必如约，乃伪为屋券，列贾五百金告公，公拆袄，出珠授之，封识宛然。
少保于肃愍公谦，己巳之秋，邉尘翳，天皇舆播越，于迤北戎马，躝蹂于郊垧，变在呼吸间耳，幸不至如靖康永嘉之祸者，公之力也。惟公时擘画所最难者有七，彼时阙庭，閧然而哗，监国，欲退已成，甘露之变矣，公上陛，掖留请立毙，王毛二竖，以纾众愤，请宣谕王振应族，俟命行诛，马顺应死，击死勿论，而羣情乃定，一也，嗣监国，新立法纪不章，战守无具，边患且方炽也，公首正扈驾失律之罪，亟请遣官募义勇，集民夫更漕卒练营兵，以备征调，且除戎器，调兵食，传檄邉镇，近省并授方畧遏敌勤王，二也；嗣徐珵倡议南迁，踵宋季，南渡之覆辙矣，公恸哭抗言，力排其议，自是根本，始固三也；石亨请闭九门，以避敌锋，几以百万生灵畀敌矣。公令尽移郭外居人入城，背城而军，德胜门外，坚壁清野，急散官军，通州仓粮百万，尽入都城，不以资敌，四也；喜宁嗾敌邀大臣议和，后叅将许贵亦请与和缓师，是季宋欵军之愚计也，公即出德胜门，对迭约战，励将誓师，而敌始震沮，五也。喜宁异族，以国为市，此奸细也，公授计擒之，以絶祸本六也。嗣是额森悔祸，奉上还京，其时外患甫戢，内衅渐萌，奉迎之议，上不乐闻，调停少失于戚之事兆矣，公昌言大位已定，不敢异议，惟君臣大义，兄弟至情，自应遣使奉迎，上乃勉从七也；且其时闽越岭南剧盗锋起南蛮，西蕃亦复蠢动，公内固京师，外筹，邉镇防卫陵寝，散遣降人抗控漕渠，开镇临清，収复独石八城堡，苍黄注厝，动中机宜，一时经画，奕世永頼者，不可殚述，殆若天授神启，岂公之智算异等，抑公之精诚无二耳，惟额森拥上皇，大同城下，勒降也，大同人，登城谢曰：頼天地宗社之灵，国有君矣，至宣府城下，亦然，至京城下亦然，公实引据孟子，社稷为重之言，实合汉帝分羮之谩，对袭，郑人伐许之，故智也；事以之成，疑以之生，悲夫！公尝言，此一腔血，不知竟洒何地？嗟嗟公之血诚已洒于此矣。太子之易，南城之锢，公何以自解于英皇，顾九庙，列圣享血食于无疆者，当亦鍳公，此血诚也，抑世佥谓倜傥非常，骀宕不覊者可济，缓急彼绳尺，修谨士龌龊，难与应卒支变云。乃公故洁亷方正一钱不取，力逊赐第，止宿直房，旁无姬妾，数椽敝庐，仅蔽风雨，几畞薄田，纔供饘粥食，无兼味，衣无累帛，巡抚两省几二十余年，议事入京也，不持一土物以贿，贵要两袖，清风之咏，汴人至，今传诵之，由是以观论材品者，尤重原本哉？盖未有侈于奉身而能致其身，未有急于狥世，而能以身狥国者也，视公可镜已。
魏文靖公骥读书山寺中，见一毒蛇，方化鳖恶而避之，俄有渔者捕之以去，公惧伤人，追买弃之，贷僧钱以偿，既以博士起家，累官吏部侍郎奉命往南都考察京官，时官舎止携一苍头歴年所积俸赀，携之不可归之无人，乃召同乡同年，子官刑曹郎者付之，其人请封钥，公怫然曰：后生軰何待？前軰薄乎？其人不敢复言，时有子壻，从官舎如其轻重，欵识为伪银，而尽盗其真者，比公南都，竣事归出俸，银令银工碎之，则伪也，公意部司之弊，叹曰：近来官员无良，一至是乎！乃又出柴薪，银犹夫伪也，银工私于苍头曰：昔有某官舎人尝为此物，出自予手，将无是乎？苍头以告公戒之曰：慎勿泄。彼将不安矣，宁亡金可使失欢乎？已而刑曹郎，升辰州知府，请教于公，公曰：君练事体，又精刑名，何郡之足为第，须勅舎中虽至亲不可忘，防检刑曹郎，恒念其语，不置己舎中人稍稍露其事，辰州入觐，乃携其俸入，尽数以偿，公骇曰：君误矣。奈何以不明迹，加人不韪乎？予银具在，未有以伪易者，迄不受，比以南京太宰致仕归，晨夕田间，布衣草履，首竹笠，以课佣作，与野畯杂处，不少崖异，云年九十八卒，遗书子完勿扰，乡里营坟墓。
周亷宪公鉴，字孔明，由会魁进士，选授御史，公少受经千，安成所友交皆名士，嗣为御史，按江西，会监乡试，所交名士多中式者，时执政，吉州陈公某，其子怙势多不法，虐其里人，公出都门，时陈曲意凂公为庇公，按部，至吉州，讯诸士民，尽得其状，竟绳以法，不少贷，陈衔之，而诸不举者承其意，奏公狥私，嗣会试，事竣，奏中所指者，多成进士，而彭华者，且抡大魁，朝绅益藉藉，叹公得士陈无以中第，讽诠司出之为滇南，宪副九年不调，寻考绩北上，江行覆舟，公濒危，幸免候吏，检其行李，止二革笥，故衣数袭，积俸三百金耳，嗣晋山东按察使，公度执政者不能忘，遂引疾归，归而与董佥宪应轸，李方伯，正芳友善，邑令构亭居之，有大政，必禀度焉，盖模古三老云，孙廷征，字公贤，由学博文行异等，选为山东道御史，巡盐河东，瑾贵赂不遂，摭事下诏狱，乆之得释已，按陜西会，寘鐇以宁夏叛，戕抚臣暨总戎公时，驻延绥闻变，驰至榆林，以先发义檄，叅将时源讨逆而射书城中，说废将仇钺者为内应，不浃旬寘鐇，成擒露布，未及达阙庭，而朝议起杨文襄督京军征讨，太监张永监之，永方至潼闗闻报驰入陜攘功，时源兵愤而噪，纪功，黄门自经死，公单骑驰入军中，折矢而誓之曰：邉军欲乱，吾以京军讨之，京军欲夺而功，吾以死争，诸军乃戢公亟为上疏列其功，永既入朝，攘功不已，会公亦事竣还朝，永于御前，刼公归功于己，公于朝班，中挺出抗言曰：功如是，如是，臣即死，耻食言于军士也，于是寜夏之乱始定，而永憾公不释，寻刘六，刘七羣盗起，畿内将泝江，淮而上，永嗾秉铨者，以公习兵事，出为九江兵备，公至踰月，殚精调度劬而病，贼再至，公再以舟师郄之，竟以是瘁卒，卒无以殓，当路括官钱备衣棺殓之，以其丧归，既归，流冦数千，掠罗田入麻城，经公之门，将犯之，既入观，所居敝陋，徒四壁立异之，而贼魁赵鐩者，故儒生尤咨叹焉。乃书空空二字，于门屏而戒所部毋犯时邑中诸村，所过皆煨烬矣。吁，盗亦有人心哉？余按公平寘鐇，与新建之平，宸濠始末大畧相方乃竟未有表，公功者，永故之以也？时文襄又方：用永图逆瑾，故虽心钦公为真御史，而竟不能显公功云：余闻公丧归，以贫乆不能塟庄襄公为卜兆，塟之诸孤益贫，庄襄抚教之如子，前軰笃友谊如此。
王庄毅公竑为督漕开府，淮、扬，时清河卫指挥单姓者，行不检公尝折抑之，寻公遭烦言，免官归，过清河挥使祗候于江浒，具饩致殷懃，公嘉其诚，欵择受数缶，以为酰醤也，既发用之，则皆粪秽单，盖藉以纾夙恨云：乃公舟抵徐，复有言者，表公生平忠节，旨下命，公还官指挥，乃逃遁遐方，诈为死家人，故为发丧，治殡以愚，里人人有仇，指挥者，踪迹其所在，执而讼之于公，竟不较前侮，平其讼而遣之。淮，扬间，至今语曰：王都堂不较，单指挥不念旧恶云，愚按：王庄毅手捶死马顺干殿陛间，盖矫矫刚方人也，乃容忍又若此。
丰布政公庆，景泰初，以给事中諌南城及易储事，言甚凯切，逮系诏狱，七年，英庙复辟，升河南左叅政论周府，内官不法事，上嘉之，升本司右布政使，亷声大着风裁，振于郡邑，一日行部，有一知县，簠簋不饬，闻至大惧，无以纾解，乃以白金为烛，馈之踰数，公初未之省也，既而厅子以告，公佯曰：试燃之乎？厅子曰：燃而不燃也，公又曰：不燃，则还之耳。次日，从容谓知县曰汝烛，不燃尽出之，以易可燃者，自今无复尔矣。知县大恐，辄弃印绶而去，终亦不明，其为银烛事也，论者曰：此一事也，而持己之亷待人之恕逺谤之智胥得焉，凡纳贿于上官者，上官不忍其欺也，而暴扬之众，谓其有以来之也，嫌疑之际，卒不免于祸，若公者，非当官之师，法乎（右，见张东沙，芝园集）。
附郑端简公，晓官文选，时里中士宦，有馈金首饰，承篚以将，而上覆之茗，公直以为茗也，受之，入夫人手，拨茗知之，面颈发赤，亟击柝，请公入以语公，公逌然不动声色，第整理其茗，覆篚如初，出坐亭中，召其人还，谓曰：吾初以家适乏茗，故拜君惠顷入内，询之家尚有余茗，心谢尊，意已授之，令持归太宰，孟山杨公，为北边兵，宪时有将官名将子也，因事被勘于公所，公勘得其实，酌情法之中，处之将官心徳公故假公移邮筒中，具掲托名蔬菜，具中缄银币，若干致谢公，即公移中批发不収，且告诫之踰时，公转大叅行，众将官旅见其人，独惴惴惶恐伏地，若无所容者，公伫立亭阶，槩以温语，奨谕诸将，官至其人曰：汝父名将也，观汝貌诚不媿，将种第，汝年少，更事少后，当益努力，以承父业，其人神情恍然，若更生云。
愚按：郑公之郄贿也，从容暇裕若此，非素有养不能也，且即其夫人若此，其刑于之化可知己，若杨公之郄贿，不独裁之以义，抑且濡育以仁，即一语间，便令人有生色焉，若徒自皦皦，立节而令人惴惴，媿惧终身，生机息矣，安能望之，戮力于疆场哉？忆余往处闗中一州守事，义则未疚，仁则有媿于公也。
王端毅公恕，由庶吉士授大寺评事，升寺副，出知扬州，府屡辨疑狱，岁饥，发廪不俟报，且给医药，多所全活。歴江西，河南布政拜右副都御史，抚治荆襄，南阳多平贼功，帅欲纵兵搜山，公不可下令擅杀者斩！复榜示，流民复业，寻巡抚河南，载巡抚云南，劾镇守内臣钱能升右都御史中贵有以黄鹦鹉上献者，公疏言：汉末鼠巢于树，野鹊变色，识者以为不祥，夫鹦鹉本緑羽，而今黄非野鹊变色之类，与书曰：不贵异物则逺人格乞降，诏痛絶贡献，时有驾帖，下郎中锺蕃所公言，故事，驾帖下诸司司礼监，用印刑科，挂号皇城诸闗防今皆无，何以为信？在任九月，疏凡廿上，寻进右都御史，时中官王敬乘传东南搜索竒玩公引唐太宗遣使梁州讽李大亮献名鹰，明皇令益州织半臂背子，捍拨镂牙，大亮与苏颋不奉诏，事疏上，诏下狱，同恶伏诛，中外快焉，转南京兵部尚书，叅赞机务，时刑部员外郎林俊论妖僧继晓下狱，经歴张黻救俊亦下狱，公言二人，志在尽忠，疏留中，寻有旨令致仕，孝庙即位，召为吏部尚书，公荐诸名公卿，引置执政，抑侥幸，奨名节，拔淹滞，中贵无敢干以私，通政司经歴高禄以内批为本司叅议，公言以天下官待天下才，勿可以亲戚，妨公议，公遇事辄言，言有不合，即引退，执政不恱者谓其好名，会南台荐公入，内阁不恱者益忌之，嗾御医刘文太指斥，公公力求去，遂致仕，公家居时，见子侄，易左右邻居为业，公呼而譲之曰：是与我世比居者何？忍俾之逺去乃召之，各还居给，以原券不问价，年八十余，葺庐于先陇之次，搜阅典籍，编歴代名臣諌议一百二十卷，又作石渠意见，务刬俗学，而又构玩易轩，讨究易理，作后又作石渠，意见拾遗二卷，已又构玩易轩，讨究易理，作石渠，意见一卷，读书至耄不倦，视卫武公之九十，不忘交儆不殊也。
昔赵清献家三衢，所居甚隘，子侄以厚赀，易邻翁居，以广其第，公不乐，曰：此翁三世为邻，忍弃之乎？命亟还其居而不取，值苏长公买阳羡田，闻田主妪泣而还，券事亦类此。
耿文恪公裕，授给事中，以父九畴官尚书，改翰林，官至礼部尚书，时尝语人曰：吾暮自部归，必经过三原王公之门，见其老苍头毎持枰买油，念吾自入仕，未尝买油，已心窃媿也，后公代王为吏书，崔后渠洹词亦及此，朝士尝言，王公子自三原来京省，公只如贫士自雇一骡，毫不干有司，一女适宋监生止乘两人所畀肩舆，此在公，亦其常也。近见杨太宰家眷，往回亦如是。
附太宰屠襄，惠公滽部堂，燕居令办事官捧砚，时公新衣，白绫甚泽，其人误倾墨汁狼籍，公衣惶惧慑息，顿颡请罪，公曰：去去，汝何为者？吾方恶其泰，白易污也，适与意会，汝何为者？此与韩魏公不责碎，盏吏同襟度矣，乡有柴姓者，假称屠公，子沿途骚动，人以闻于公意，公必大加谴责，诘发其奸，公但呼而戒之曰：汝为吾子亦不辱，但难为汝乃父耳，法有眀禁自今慎无复为此，其人顿首而退，归营第宅，规画已定，前为老妪，败屋二楹，适当门楼之基，屡使人从容譬说，而欲券之，其妪坚不听命，既得吉矣，公于丙夜从一小奚往扣其门，妪曰：扣门者为谁？小奚告之？妪曰：此不过欲劵吾屋耳，此吾死生所也，券则须徙，吾惸惸老寡，将安归乎？公曰：汝第起，吾与汝商之，汝意不过惮徙耳，今券而不汝徙也，但去败屋而更之，新听汝居也，不限以年，令汝子以其赀贾贩，稍为生殖，俟别有家也，而方议去住，不亦可乎？妪曰：即如是，幸甚！但须明载券中，公乃袖出柴薪二锭，凡重二十四两，浮其直付之，妪乃以其子贩粥日，有生息乆之告公辞去，公遽止之曰：此可相安，不汝厌也，妪曰：赖公之赐，天亦助之。今已立业，娶妇矣，择日当徙，复何待乎？公曰：妪幸得所，其如去旧邻，何欵以饭食，为之惆怅而遣之。
鄞洞云，张翁尚书，文定公邦竒之父也，公为学宪时，其厅事仅二楹，上官过访颇不便，旁一楹，乃其叔之居也，适叔有宿逋愿售，公以倍价买之，将重构焉，告于翁翁，问价几何，以若干对，翁知其倍也甚恱己忽潸然泪下，公讶问故，翁叹曰：噫！吾想至日，拆彼屋以竖我柱，使其夫妇，何以为情？是以悲耳。公乃恻然曰：大人寛心儿当还之，遽抽身取券，翁又止之，曰：毋吾计其银，已随入手，偿人去矣，将若之何？公曰：第并其价，不取可也。翁乃忻然曰：若然，慰我甚矣，吁翁之孝友仁慈，载诸传志，允哉淳徳，此特其遗事一节耳，宜其笃生文定，勲名道徳卓然为一代纯臣也，（右闻屠竹墟，公言）。
愚按洞云：张翁还券，事本为同胞，至情视王，屠二公及宋赵公之不忍，亟徙邻居，尤其不容己者，顾风浇俗薄，世人第利目前，子居之便，孰推念叔氏，异日不堪之情哉？文定公先意承志，得父欢心，仁心孝友，视范忠宣麦舟之能推父意，尤为当然，忆昔吾友罗惟徳任寜国时，一日谒余，喜动颜色，随拊掌自鬯，曰：今日一大愉快事，余问曰：何事？曰：近贫宗有十数人，以饥荒逺来乞周比积俸，余施散殆尽，家大人以下及诸眷属，无一阻挠我者，为是鬯然耳，时聆之以为浅谈也，今追思之，难哉！难哉！惟徳时精神通于一家矣，余儌天之幸，父母兄弟妻孥，原自一心，从来出纳施予，更未经余相忘，而不知为可喜耳。
少保，秦襄毅公纮，初为南京御史，有风裁，以劾中官降北，黄驿丞嗣，因荐升知雄县，又以禁中官捕猎，被诬构祸，几不测，民数千走，击登闻鼓，讼寃得宥，成化初，为巩昌知府清亷自守，禁官府和市，吏民畏爱，十三年，升陜西叅政，十八年，升佥都御史，巡抚宣府，破敌柴沟堡，寻廵抚陜西，时以约戢，秦府旗校肆横，为秦王讦奏，被逮下诏狱，上命内臣尚亨，籍其家，止得黄绢一疋，故衣数事，亨还，言公贫状，上亲阅其赀，嘉叹立释公，且赐钞万贯，旌其亷调巡抚河南，会汪直至他廵，抚率屈礼，公独与抗宻疏直多带旗校扰，地方直还，上问各省抚臣贤否，直独称公亷能上出公疏示直，直顿首伏罪，益称公贤，弘治三年，以右都御史总制两广军务，多平贼功，劾总兵安逺侯栁景不法，诏逮下狱，追赃巨万，褫其爵，景干内摭他事诬讦公亦被逮，坐免台交章论救，三原在吏部，极言公亷直忠信不可弃，改南戸部尚书十四年，边报急召公，户部尚书兼宪职，巡抚陜西，随总制陜西三邉军务，寻召还，部辞得致仕，年八十卒，赠少保，谥襄毅，公刚毅亷介歴官四十余年，提兵南北列位，孤卿所居，仅避风雨，妻孥菜羮麦饭，不改其旧，及卒，家无余赀，未几，子孙有贫乏不能存者，逆瑾专政，时复以诬构公，籍其家，竟无所得，许襄毅公进，成化中，公以御史丁忧还里，已起复上京，惟乘马，其配髙夫人素病眩晕，不能御车，亦骑而从，竟不索轿，时仲子司徒诰方在襁褓，叔子少傅，讃娠在腹，而司马论则其季也，三子既皆登上卿，诸子姓列大夫，牧守郎官者以数十当代世家，称甚盛者鲜俪云。
附司徒公诰，尝曰：吾近见士人失官，愤恚若丧，吾甚惑之，夫官朝廷物也，来若被衣去，若解带，岂吾支体若乎？故虽屡进屡退，不见喜愠之色，其论学，谓理气浑全，本无支离，宋儒力诋虚无，以排二氏及自为论，析理气为二，不知自堕于佛，老之见也，浚川王公深然之。
文简公讃，嘉靖中，自家起为太宰，所过沿途，有司殚力，饬厨传华供帐，除治道途，若迎乘舆，然余里，陈公文者，时方为邑宰，初尠治声，顾独泛常视之，诸草草不为加意，公过而识之，曰：此必雅志古道者，既莅任亟，升为戸主政。
陈司冦公寿，由科给事中，累官刑部尚书致仕，后侨寓南京，蒙诏进阶一品羊酒，彩币存问，公在諌垣，指陈时政得失，无隐，惟不喜弹劾，曰：吾父戒我勿作，刑官枉人而言，官枉人尤甚，顾可轻耶？故公虽敢言，而不搜索，士大夫短长以沽直名云。
附杨文襄公一清曰：宋王素为諌官言，人材难得，无事之时，当为朝廷爱惜，明道先生为御史，神宗召问所以为御史对曰：使臣拾遗补缺，禆赞朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，则不能本仁得之矣，本仁公字，余往待罪柱下，时以职事有不容己者，兹睹公语，惕然心悚，面发赤，已平日弹章，命子弟亟削其稿，郑端简公晓曰：予闻之，贡禹云：居官而致富者为雄杰，夫汉俗近古犹若此，又何责于后世之靡靡者乎？其软黙狥时，以终其身，凡以利滑于心而不知戒也，陈司冦立朝四十余年，于权奸歘赩，无所跛倚，屡起屡踣，家贫不能归，流寓南都，敝屋颓垣，不蔽风雨，卒不能为殓具，岂不为雄杰者，所姗笑耶？然缙绅先生慕其风槩，愿为执鞭，可以媿墨夫矣。
林司冦公，俊公筮仕，刑曹陈白沙荐至京，公日与讲学有得，时妖僧继晓，挟近幸梁，方以秘术进蒙殊眷，公上疏请斩继晓而黜，梁方宪庙怒，下诏狱加刑，公对益厉，谪姚州判王端毅，在留都疏乞还之，以励忠节，会元日星变，宪庙感悟，叙复南部，孝宗践祚，廷臣荐，擢云南宪副俗，崇释信鬼，鹤庆玄化寺称有活佛，岁时士女会集，动数万争，以金泥其面，公按鹤庆命焚之，父老言犯之，能致雹损稼，公与约，积薪伺之，果雹即止，已而无验，遂焚之，得金数百镒，悉输之官，代民偿逋毁，邉方诸淫祠，三百六十余区，所在学宫，敝撤其材，新之，肃皇在藩邸，知公名，召起公刑部尚书，屡上章疏，思竭忠愫，以报知遇，后以幸珰崔文事奏忤旨，遂乞归八疏，得允公性简俭，居官尤亷约不取隶金，不费公廪，萧然若寒素，深厌末俗侈汰，欲以身为表率，一时同徳请老推先焉。既遘疾，且疏豫辞身后恤，且及时政数事，荐尚书罗钦顺王守仁祭酒，鲁铎修撰吕柟宜用辅德云，尝过吴门，访二泉，邵公寳于里第及门，见邵公，经始建坊，大诧曰盛德，如公亦效，世俗子营此耶？邵公曰：公家科第云：仍此故可省，某门户，纔起立如制，表宅里似，亦非过也。林公终不谓然，由此以观前，軰名公以建坊为诟矣，尝谓人茍修徳即荜门蓬户，后世仁贤且过，而式之徳茍不类即今市童甿，竖多相指，讪诟之矣，然则坊表之建，不为播恶之具耶？而士绅往往以此烦扰，有司其识何卑？卑也！
董大叅公朴，公大父曰应轸，解元官佥宪，丈夫子七蝉聫科第，有并时为南北御史者，独公父未仕，公少鲁攻苦诵读，日不能识，数行，邻父见而怜之，谓其父曰：郎君不慧读书，非其质也，奈何苦之？曷不令牧耶？公闻之愤，丐工画一牧，子牧牛置座右，益奋励，坚苦力学，比长而发慧，卒成进士，以文学显，累官大叅公，中年家居，时按楚直指使者，公门人也，其秋，当主监临，欲中公子先时缄书起居，公密封所拟，秋试经旨寄公，公发书，覧而火之，竟不以示子子，故亦绩学，负儁材者，后科遇别，直指监临，亦卒中式，是为士毅号三泉，公叅江藩时，三泉，公为举人家食，遣仆候公宦邸，公召至榻前，问举人家居，何为仆？对云里中，比年大祲，饿殍塞途，举人日募工瘗殍，骼几千计矣。公恻然，又问曰：举人故窭甚，募工费，何能办曰：毎一殍，计工费榖若干斛，皆贷于族叔，某也公曰：是义当为者，因还书勉，三泉，公大意云：凡义所当为者，闇然黙而行之，更勿以章示人，人微有取名，意则浅陋甚矣，其书尚存，余省览之中数百言，谆谆道此事，更无一语及家私也，公嗣致政，归林下，不肯以片字干公府，尝有邻翁横罹盗诬，为郡捕而过其门，跪泣诉于公曰：公素习我善良，望活我，公曰：汝故知我素不干公府也，其人顿首泣而去。已，公徐复心怜之，召之还，曰：忆汝昔年新筑室，余曽诗以贺，汝尚在否？其人曰在，曰：汝第持此往，余不作别字也，其人执诗以见郡守，守览公诗，即戄然曰：而非良善，董公肯以一字假汝耶？遂释之，其见重于时，若此公晚岁，豫为宅兆，豫制挽歌，中有平生，师鲁叟死，不运门材之句，三泉公嗣，谒选为蜀别驾，己丑，岁以公务至京，其年，新第进士，黄刘陈三公候之邸，公胥令之侍坐，首戒之曰：慎勿轻买田，吾为举人，时为人欺买田数畞，为所累甚重，谨识之嗣，升州守宦十数年，许仅一青，布袍一革，靴耳赴任，时诸子请曰：大人平生志节，儿軰能谅一切生事，不敢少，觊望大人矣，第念大人年高，蜀中多美材，后事可为计也。公曰：唯唯，既致政归，诸子迎之水次，问计于公曰：往者儿请命为后事，计者如何？公曰：吾闻之人云杉，不如栢也，子曰：大人今所具者栢耶？公莞然曰：吾兹载有栢，子在种之可也，吁公时子孙振振，如是其所种，栢子逺而蔽荫耶？余闻刘端敏公，师事三泉，公其清节，亦有自也哉！
余闻长老述损斋，公成进士，后以差过岳州，闻刘忠宣公宅忧在里，造谒焉，忠宣留之饭，饭麦糈馔，惟糟虾一碟，无它具公，因感省终生，持雅操云，噫嘻，贤喆之相与，以有成也。岂在情好浃洽，语言恳欵哉？虽然，亦存乎人耳，昔胡纮访晦庵，无只鸡斗酒之共而酿成，禁学之祸矣，董公顾以是感奋励，修其识，岂不逺哉！
王文庄公鸿儒，甫成童，作书端劲，得欧颜法以贫，依亲属为府史者，从治文书郡守，段公坚见而竒之留居府中，衣食之亲，课其业，遂入郡学，为诸生，提学副使陈选尝识其文，曰：是经世之文也，举乡试第一，成进士，授南京戸部主事，迁山西提学副使刘忠宣公荐于孝皇，歴迁吏部左侍郎，以甄拔为己任，崇奨实行，不纯采虚名，尝曰：济天下事，惟诚实者能之，趣名者亦趣利，无益也，不见夏，忠靖王塩山乎？惟知有朝廷而不知有亲党，惟知有天理，而不知有身家，如是社稷，生民乃攸赖，云公于书无所不读，大要以穷理，致用为主，虽百家之异同，亦必探其原而审其义之所安，故所得宏博奥衍，交发互益，其于六经，沛如也，善观史，毎以前代君臣之行事，为案而已，从中断之，审辨得失，邪正上下数千年如指诸掌，尤眀习国家故事，自祖宗用人行政及前軰，立朝行已之详，皆能一一言之，尝闻刘文靖诮丘，琼山有散钱，而少贯索，琼山还，诮曰：公有贯索而却欠，散钱云，乃公读书以穷理，致用为主，亦有贯索矣，起家非词林而得谥，为文有以哉！虽然，世博综者恃此休休，心为贯索，更妙也。韩魏公为相，时或谓公之德业无媿，古人但公文章不逮，欧阳永叔耳，公曰：吾为相，永叔为翰林学士，天下之文章，孰大于是！即此一语，永叔之文章，便为魏公，一齐穿纽矣，我朝最称该博者，莫如琼山，乃媢嫉白沙，而阴挤三原，虽博亦奚以为？文靖诮其无贯，索不虗也或谓文靖为篁墩，短其不能诗衔之，醸成廷鞫之，狱文达之嗛，叶文庄也，亦以疵其诗文，故余惟二公，贤相也，或未必然，果若人言，视魏公之度，如何哉？顾叶程两公，以能工诗文，遭谗构于执政者如此，然则知道者之于诗文，直榆荚，视之可也。
吴司空公，廷举，字献臣，筮仕顺徳县与白沙，陈先生游邹立斋以直言谪石城，吏目敬礼之，有权珰市，葛于县公，用其价买二疋，送之曰：奉此为式，如不可即还，金且葛雷产也，珰怒，取金去，盖旧买贡物，县率令民买办而还，原金公独不从，督府檄公为权珰修庙，且召见，而欵语之，公对曰：守土官非奉旧例新恩，一夫不敢役分，金不敢用，遂辞出嗣，又以事忤逆瑾被逮，荷校九日死而复苏，瑾诛，复用累官至南京工部尚书，即疏归公，平生敝衣带穿不修，藻饰视财利如粪土，妻子冒饥寒而施予不较，有无居湫隘，无郭外田，丘墓之寄十余畞，卒之日，殡殓无具，御史姚镆助之，平生笃友，谊见良士，身下之忘，其人已在太学，兄事罗玘，玘病痢，会仆死，公为煑粥，负之登厕，一昼夜十数返，玘病瘥，同登进士，语人曰：玘四十，前生我者，父母四十，后献臣生我也，公好读书，积至万卷，慕薛文清及胡敬斋，録采其要言，作诗效陈白沙，览者见其志，崔后渠曰：铣平生颇识，贤士大夫，如吴公真才洁，履厚行定，力鲜俪也。
胡端敏公世宁正徳中公由南，刑部升广西太平府知府，寻迁江西宪副，时宸濠潜谋不轨，吏于江西者，势怵利陷，惟其欲之，是听间有稍知顺逆者不过循黙自保，观望规避，以脱虎口为幸耳，孰有奋不顾身，如胡公者哉？疏朝入而祸夕发，竟以脱身间走，得免灰灭，及械系掖庭，备尝百毒，朝之用事者悉受濠赂，几陷不测矣，赖御史徐文华等申救，减死，谪戍辽东，躬履行间，授徒以业嗣，濠诛起官，累仕至兵部尚书，太子太保，余惟己卯之变，孙忠烈婴其难，王文成襄其勋，灿然着矣，由公观之，要皆焦头烂额之俦也。若公者，其为徙薪曲突之谋者乎？公为主事时，尝自赞云：信而未孚者多言也，正而未谅者，多戏也，周而若比者好称人之善也，恕而若刻者，多发人之奸也，过有甚于此者，轻浅粗疎也，然则无一长可取欤？曰：瞒人之事，弗为害人之心弗存，有利于国之事，虽死不避，三者，吾将持是以终身焉而前数者，气质之偏，则亦庶乎其有改也，云迹公生平不媿其言矣，公早岁贫困，寄食就学，卓有经济之志，仕几四十年，虽禄一品，被服饮食，犹素士也。
梁司徒公，材平生清苦自持，严于操检，为杭州守郡，故以繁富，称于天下，公练衣粗食，屏斥华好，泊如也，会入觐，止具一书二帕，以贽京贵，槖中无一长物，知者诧之，歴转浙江按察方伯，执法不挠，时巡按御史何钺，同里人也，公以前軰不为过礼，何疑其易已，积不能平，乃诬十恶奏之，铨曹察其非实，量移云南公居之，恬然不以为介，曰：御史言果当，即谴死无恨，否则自有公论在矣，绾藩篆时，凡入民课，金辄令纳戸自称而亲为监督，主藏者不得髙下其手凡往来传置，诸所馈遗，即果蔬弗受也，既为户部尚书，夤縁请寄一切谢絶数令亲信察市价低昂，揽户不得干没，所省官钱不可赀算，时相张永嘉新进宠幸，常以意气折辱，公卿一日于朝，会励声语曰：梁大用，某处粮草当办，则应曰己，喻曰：某处折银，当发复应曰：己喻张意，初，轻之，谓其中黯黯弗了也，即而侦之，则无弗夙，具者曰：渠固若是办耶？心钦焉，公终日约励所属，坐部治事，不得私有出入，即郊庙大祀，与岁节朝贺，不废退食之，室于几榻，恒置四书律例有间，即讽诵之，以为常，公尝曰：秀才读书，做官不要钱，是分内事，不可向人说，况恃以骄人乎？公平生为国荐贤，不欲人知，曰：恐来物议也，公又尝曰：昔颜子犯而不校，某敢当之云，即遇同里，何御史事？公言不虗也可以为难矣。
蒋司空公，瑶为扬州太守，会武庙南巡，诸省骚动，凡乘舆供御及宦寺宫妾，亲军赂遗，莫可赀算，公曰：备亦罪，不备亦罪，备则患及于民不备，则患止于身，乃仅鸠供应之具，不复横敛以为媚，恱自衣青布袍，束黄金带，奔走周旋，权幸江彬，軰横加折辱，不为动，一日，上捕得大鲤，谋所鬻者，左右正，欲中公曰：莫如扬州，知府宜上，乃呼而属之，公归括女衣，并首饰数事，蒲伏而进曰：鱼有值矣，他无所取，惟妻女衣装在焉，臣死罪，臣死罪，上熟睨之曰：汝真酸子耶？吾无须于此，其亟持以归，鱼亦不取值矣，由是清节，动天下歴仕至工部尚书，白首悬舆，卒无改于羔羊之节，士论韪之。
论曰：维时乘舆至止，天威所临，生死呼吸间耳，公一身以翼蔽其民，难矣！难矣！近世仕宦者竞饬厨传，华供帐以取上官一时之媚，剥民膏脂而不惜者，独何心哉？
张少叅公继孟，字子醇，公以礼部仪制司郎中，升山东布政司叅议，年未五十致政，归居林下，家徒四壁立，居旁建茅屋三楹，凿池为桥，植竹数竿，扁为一笑，亭日觞咏其中，禁足不出，客至第，肃至阶，送亦不出门，即朝贵枉访止折，柬相答于势利，纷华泊如也，尝言作人须要有趣对俗客，嗒然无一语，遇学士，大人有道术者与之谭，说名理，扬搉风雅，亹亹不倦，令人洒然不能遽别前軰，一时如西，涯相公蒲汀尚书，皆海内宿望，常聫舆过访公，或留坐所共脱粟之饭间出，蔬果杯酒三，五巡即止，诸老，凡自公第出，辄喜见眉宇，相谓曰：吾侪遇张子醇一饭胜倍，别家盛筵矣，其为人爱重如此，杨方伯守鲁既第，筮仕扬州府推官，濒行，候谒请教，公谓曰：只要做得人好，不论做官，做得人好，时充军也，得为民也得，夫当后生筮仕，初，即为此厉语，不为忌讳，杨公亦终身佩之不嗔，为不吉语，古道如此，年八十卒，卒之日至，无以为殓，其子以讣闻，于诸同年，在京宦者得赠若干，金始克襄事，云：
方司徒公，钝当分宜柄国，时宠赂滋章，天下士宦靡然顾化，即下之簿，倅丞尉无不贿，其里之尊贵人以儌庇植，而里之尊贵人亦多以是为饵，若軰计者，公见里中，此軰以竿牍通者，辄峻郄之，其人或固以请，曰：此具薄俸，非取诸民也，公则蹙容曰：汝俸几何？俯仰攸赖，奈何推以遗我，王法可畏，民生可念，汝不能其官，我不能为汝庇，遗我何为？或复曲为词，曰：此书一帙耳，公则又曰余一，自入任所习，惟一大明律耳，何暇读他书，书积不读，而徒以累他日归途，夫役大，非阴德事也，竟片札不受，里中痴子反，有以为憾者，余初魁南宫，时谒公余请拜，公抗颜曰：勿拜，余乃揖己，命予坐，时有郎差，临清者先在座，公若不礼，余者第顾郎，谆谆诲之，尝颦蹙曰：往闻荐绅，过此者，必具丰饩，华燕，今民穷极矣，如此皆膏脂非尔，我所藉以奉人面皮者，但遇相知，夙契一饭，相延道故商心，自是欵洽，奈何如此予初，覩公遇，予若甚倨，乃聆其语，戢戢有味于中，不欲辞去，已郎官别去，仍一语不及予，予起更端，请曰：小子起家蓬茅，愿领教公厉声曰：尔云蓬茅，谁从母胎中，即成进士耶？予惶恐，不敢再更端，请起辞公送之门屏间，谓余曰：予即日廷试矣，上发策，必有所欲言，汝对中，须言敬天，惟在爱民亲贤，当先逺奸谨识之，毋泄，予乃揖谢教而出，公尝谓新进者云作官，无他言，作到老学，到老是矣，嗣观政时公，数数召同乡，中士绅饮序以齿，不论官，座中常有进士以齿，加于京堂上者具尝恶草而情固，欵洽也，尝讯诸进士曰：汝軰几人，一寓几人，一隶也，大都所言皆前軰，时事时套，若勿闻已，余初第时，犹一及见此等，风致幸矣，今亡矣夫！
周中丞公延初第时，与其里中进士曾同观政，刑部共赁一寓共租一马，更乘出入，一日，公先入部，方回马辄迎曽曽，未及至，而司冦公适蚤至鸣铎，升座矣，司冦视班行曽不至，询其故，公前以实对，司冦公大诧曰：今进士俱乘马耶？亦大异矣，予观政时，一僮携冠服，徒步至三法司门，乃服之入也，今士风即至于此，为之三慨焉，公语，今萧右司冦廪云，萧公亦吉州人也，吁使司冦公覩，今士习慨又何如？
吴太宰公岳为庐州守，时中丞南眀王公廷为苏州守，二公同年友也，一日，以公务会于镇江，吴折柬，征王公为金山之游，载酒一瓶，米数合，肉斤许蔬一束于舟中，屏驺从趣，王公同舟而往，王公熟视其具，笑曰：兄昨折简相征，招将为主，延欵我也，其具止是耶？吴公曰：足，吾两人用可矣，多具何为？比至吴公命，庖丁即所载酒肉，蔬米治具，相与论心，话旧或趺坐矶头，或倚徙水际尽欢，竟日而还。王公晤，余淮上为道，其事余喜，闻后尝模之以待同志云，惟今士绅宴会，如此风致，岂不可嘉尚哉！公为庐守，无何，以宅忧还里，行间阻阴雨，持公署一伞，归归舎仍还之属，贮库余校士于庐，庐人士至今口，其事云，公起复补保定守后，严太宰，清亦任保定守余毎过，保定遇此，中士绅辄询，二公政绩孰优，一士绅谓余曰：二公皆吾郡之名守也，严之德泽洽我民，肌肤矣，若吴公徳泽则尤入，我民心髓也，余叹羡之后，又遇一主政，主政亦保定人也，余又讯二公政，主政曰：二公清约之节，同仁爱之心，同明敏之材同，但吴公若有天授，不可及者，余曰：云何？曰：吴公为政，未尝用意，摘奸剔弊，而内之胥史，隶卒外之市猾田甿，若皆贯通于吴公之心，而更无一作奸犯科者，吾不知吴公何以至此也。予为之慨然叹羡者乆之盖其诚能动物矣。
黄宪副公卷初官比部，出补山西佥宪，晋陜西少叅，已晋宪副，即解绂归，归年才四十，又五耳，公归，盖即真，眀农云春夏间，家众悉驱之田作，而独与其配，操杵臼炊，釡作饮食，躬荷而馌之，尝假农具邻舎邻舎子欲舁送之，公曰：毋此何时也？假我具即徳厚矣，奈何又妨汝务，遂自肩之如田焉，公性故孤介悃愊，而逸兴甚豪，婴情山水间，域中山，峤水涘，靡不游至，或乘敝舆，或策欵段，或曳杖蹑蹻，翛然咏啸，飘飘若仙焉，家去城邑四十里而近，经岁不一至，至则市童抚掌欢呼相指曰：黄公来也，盖识其舆敝陋，云公居常好客，客至座已，徐起临庖，服犊鼻，衣治具，具无兼味，治毕，乃盥手更衣出，即新婣上客，率以为常，余一日偕元孚周进士候公，公欢甚，纵谈名理，因及疆场时事，奋然有请缨之志，移日不辍，已有婢从屏间禀曰：烹鸡熟矣，请割公曰少需，盖剧谈方适无间也，有顷，婢禀如初，公又曰，少需如是者三，而公谈益剧，乃命婢曰：汝姑自割，既共馔出，胾肋狼籍，不为意也。公间起入室，余从之，阚其室一榻萧然，不啻僧舎已余时若泠然，嘘以清风洒然，沃以琼浆也，退谓元孚曰：吾与子今幸游，羲皇世矣，相与嗟叹，不置云，耿子曰：夫世约其躬，为苦节行者，类多龌龊迂滞，不能事事，彼盖矫饰为名髙者也，其真漓，其性牿矣，公率性之真，从心之安，孟子所谓人有不为，可与有为者非乎？藉令世诚重用之，请缨之志，计能酬赏不虚也。余又尝闻里中前軰，若邹刘周李董阮诸公，其风轨，大都如是，顾所及覩记者，惟公因忆父老相传，宣正成，弘间里中，民物殷盛，闾巷熈熈，有以也，乃今里中身有完服，面无菜色，父子兄弟相聚而无愁，叹声者盖鲜，曷故哉？吏治之日，偷也，吏治之日，偷则士节之不立也，士节之不立，则古道之寖微，而纷华之为蔀甚也，即吾一乡而天下可类知己，嗟嗟孰谓公履为细谨哉？盖古道之硕果矣，余兹重有慨焉，爰拾公一二浅事，为外传云。
徐主政公九思为句容，令其政专主养民，自身及僚属上吏供一切裁省行之，三年，上吏犹数挠之，屹然不以撼也，至六年乃定，九年，迁去邑旧有二簿，一典粮一，典马粮簿，岁启仓有例，金八百四百以啖粮，判四百簿，自取公闻，遂躬往主収，判簿不得，取例金焉，马簿岁视马马九百余匹，匹例一金，公亦自往视焉，例金遂絶邑旧募民兵四百，毎兵十金，公両分之歳更畨募止二百，一岁省金二千邑，当吴越之冲，民疲于供公，令官厫养鹅，鸡官池鱼，闲地圃之，宾至取供一，不烦里甲歳自碎小而上，数之省者，胡啻万计，其养民如此，（右胡正甫为余言），余闻公尝语人曰：吾昔筮仕之句，曲也，甫入境，邑中蒸黎，缰属遮道，迎我渐迩，郊垧迎者渐伙，■〈亻鹿〉■，〈亻鹿〉诜诜，无虑千万计，或趋前导，我或拥后卫，我更畨舆我也，奉我堂上，敷座坐我座，已是千万人者，拥伏墀下，无问倪旄声閧閧，佥曰爷，曰：爷，吾时悚然内省，曰：嗟，嗟是千万人者均之，圆首方趾，横目噉吻，我无以异也。即皤皤黄耉，亦相率而呼我曰爷，曰：爷彼盖谓我为父母云尔也，若何施而乃能当兹父母称哉？为之惕息，深念者累夕云：吁！徐公之感念若此，此所以汲汲于养民之政，而九年如一日也，嗣升任，司空郎解绂几年矣，甲子，岁余，督学驻句曲，误谓公已捐馆舎檄趣祀之，名宦祠，维时境内蒸黎闻之，欢呼奔趋，环而拜伏，祠下者亦千万计，犹初任登堂日也，到今戴之，真不啻父母矣，公之得民若此，盖感于此一念云，顾今宇内受符，为令者其入境，时蒸黎，依依之状，想亦覩若此，目覩之而悚，然念者几人哉？又余尝喋喋，述公是语，与筮仕者道耳之，而悚然者，可指数岂其目？其耳，人人殊哉！未之思耳，诚思之，人人有同然者，在也，（子贞明，辛未，进士尚寳寺卿，）。
胡公，寿安初任，信阳调获鹿，永乐中任新繁，在官未尝肉食，其子自徽来省，居一月，烹二鸡，胡怒曰：饮食之人，则人贱之矣，吾居官二十余年，尝以奢侈为戒，犹恐弗能令终尔，好大嚼如此，不为吾累乎？胡三宰大邑，不携妻子之任，或诮之，胡笑曰：吾岂无糟糠之念，尝于是思之熟矣，吾軰读圣贤书，论居官治民之法，孰不欲砥砺名节哉？及登仕路，以耳目玩好声色之物，丧生平之守者多矣，矧妇人小子尤易惑也。以是计之故，不欲妻子之为累耳。
附余里詹太守莹，守漳州府，已升长芦，塩运使皆脂膏地也，清操皭然，居常麦粥，竟月无肉食，每饭茹塩耳，致政归子养，馔间以肥脆，进公怒，推案曰：何暴殄若此，女适刘荘襄少子公贴书戒之，今手笔尚存，谆谆以崇俭为教，杀生为戒，中言已宦所朝夕，惟麦饘以塩点之而已，后子孙多食贫，乡人无识者，或殷殷，姗公为拙，今其孙淑举湖广，乙酉，乡试，稍足为清白，吏增气云。
少宰陶文懿公大临，余同门同年也，第进士，鼎甲官翰林，嗣为今上讲官累迁至少宰资望将柄用而卒，公官翰林时，曽以差出京，便过家归省，寻还朝，一日晤余，慨然太息曰：吾侪一列，仕籍，即令念念济人利物，日行其徳一生罪业，不能赎掩万一，况吾官此闲局，虽名清华，未得亲民，将何修而可？余曰：云何？公曰：忆余往以差出京，由京泝越宁家，已由家自越还朝，报命往还，凡几千里，或由陆而舆所用负载役夫，不知若干人，或由水而舟，所用牵挽役夫，不知若干人，念兹菜色，枵腹之甿，鹑衣裹体之黎，彭彭林，林皆亦人子也，或当炎蒸，淋汗如雨，喘息若雷，或值严寒■〈，必〉跋淖泞，冲冒风雪，由此而踣，顿道路，委填沟壑者，何可数也？此等罪业，皆由我作，如竺氏果报之说，不诬能无惕然乎？余聆亦为之悚然者，累日中心识之不忘，今公倘得柄用，推此一念，天下必多食其福者，惜夫。
傅司马公希挚亦余同门同年也，公歴官素厉氷蘗囊无余赀，家世以力产作业，务农重榖廪粟，颇有余饶，值里中岁饥，榖价腾贵，公倾廪减价出粜，以赈之，计所粜粟，得若十金，止留半以分诸子，余复悉以赈里人焉，惟公故与冯珰保者同里闬，公督抚山东，时保权宠最盛，棘欲交公相引重，求公一识面而不得，因衔之，摭他事挤公，落职归保败，以荐起，累官大司马云：惟公不屑意，与里中之权珰，交而顾笃意于里中之饿殍，念是可以观公矣，或曰，公所出粜粟，乃厥考所积也，非公所自积也，其所留金以遗诸子者，亦约矣。嘻，推厥考之积，以仁其里，兹所谓善承考者哉？以此仁声遗子孙，所遗子孙者，不既多耶？
耿大司徒公，定向早闻道，言论动履一，率真性而轨，古人初由大行拜御史，巡按甘肃，未期年，推督南畿学闗中故多古书刻，御史得代行藩臬，往往舁数箧，送之境上，公于书雅所好，然不欲以箧笥烦舆夫，乃曰：吾入闗原三扛出，亦宜如是耳。他书付还，収十三经石刻一部，览数日，竟留洛阳，以赂洛中诸士子，有司刻石记其事，在御史台壁间，余故闻其语，顷按洛睹是石，因叹此风，今何可复见焉，公督南畿学五年，得士甚盛，士入长安，多持贽来见公，公他物无所受，独受书，即书中有缄金，亦令去金而受之，邸中书积与廪，齐人颇疑讶，一日，公得差，当出都尽，以书送诸知交为作别，不携一册还也，都门缙绅往来，率循故事受谒，绐人以为常，公戒门者毋绐人，故知或同志有相，论议者在，即入白不在直，以故谒公门者，人人能亮，公不相疑，一日余造公，公方饭门者，传刺入公旋出，且行且衣，带揖而就坐，僮捧一盂，茶上公，公饮之，曰：饭己未漱口，故先君耳，公事事有先进，风不直此，即此数者，亦何可多见于晚，近世哉？余故増而入之。
王符卿公汝训，余尝与一再晤，视其人，冲夷恬雅，窃疑必充养，有道者，因夷考其履谂，家世素饶于赀，足侔素封，乃父封公，尤善综理，毎晨起握筹课，算计盈缩，或至日昃未食，赀以是日裕，故乡居时，虞盗患毎至夜分，则募数十人居守，重键固鐍，惴惴为意，外防竟夕，或不能安寝也，符卿家食时即志圣贤之学，覩其然深念之食，寝亦不自安，因谕其父曰：天之生财以养人也，人之理财以自养也，世之切于人者，莫重于身，至切于身者，又莫重于心也，大人为此，蔑蔑者，朝营营，然暮兢兢，然内累其心，外累其身，何为者哉？古诮厚积者，曰守财虏，自今观之不虗也儿即至愚不肖，不能显扬大人，安忍大人堕此类哉？封公喻，一日尽招其族里，谂，诸夙贷而负者，悉裂券免之，夙所积藏，视戚属族党之杀差，贫富之等，而悉捐以散给之，里之人大恱徙而相依者数百家，所居遂成聚，无烦募人防守，而符卿因益得肆力于学，卒成进士，雅望轩轩，吉士林推重，至今其乡号称仁里，而戴其封君为仁人，君子曰：符卿纯孝哉？以其亲显者至矣。噫！亦其达如是也。
李公谦值岁荒，出粟千石，以贷乡人，明年，又荒人无以偿，公即对众焚券，曰：不须复偿，及岁熟，人争偿之，一无所受，后复大荒公，仍竭家赀，煑粥济之，赖全活者以万计，死者复为瘗之人，咸曰：公阴徳可谓大矣！一日，夣紫衣人告曰：上帝知汝有阴徳报在汝后，言讫而去，后谦百岁而终，子孙位皆通显。
先进遗风卷下