钦定四库全书     子部十
六研斋笔记      杂家类三【杂说之属】提要
【臣】等，谨案六研，斋笔记四卷二笔四卷，三笔四卷明李日华撰日华。字君寔，嘉兴人，万厯己丑进士，官至太仆寺少卿，工于书画，故是编所记，论书画者十之八，词防清隽，其体皆类，题跋葢锦，褫玉轴，流览既久，意与之化，故出笔輙肖之也，其他所记，襍事亦楚，楚有致而每一真迹，必备録其题咏，跋语年月姓名，尤足以资考证，王士祯尝讥其以韩愈山石诗为白居易，陆游作以唐庄宗如梦，令词为李白作，以韦应物，西涧诗，为杜牧作以林逋为与文同，李公麟同时，以赵秉文为元人皆讥为舛谬，其他如以苏若兰，与渤海髙氏并列于能书，妇人中，不知何据？又文征明诗，竹符调水，沙泉活句，乃用苏轼诗语，今见东坡集中而以为吴中诸公，遣力往寳云取泉先以竹作筹子付山僧为质，其事未经人用亦殊，疎漏，大抵工于赏鉴，而疎于考证人，各有能有不能，取其所长可矣，是书分三集集各四卷，明史艺文志作十二卷，葢总而言之，其寔即此三集也，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
六研斋笔记卷一    明 李日华 撰
薛绍彭书法从兰亭秀整，绵密中入，譬之道脉则中行之士也，而变化雄桀之气絶少是以不能不逊苏米，观其监太清宫，见二苏上清词恱之不自挥翰，必求坡公书以入石，则其伏膺，眉山深矣，今世稍窥笔法者，必欲论著相排，何其浅也！
蒋文藻林塘，与姚丹丘同隠大云，执师资之礼，书画步趋丹丘有酷，肖者所作，丛竹老木尤，苍劲有致人，或以文雅稍怯轻之，然亦有朴野眞，率不失山林，气味者如野步，过田舍留饮，题旧作竹石上，云吴蚕上簇桑柘空，蔷薇花开村，迳红野夫，饱食无一事，缓步小桥，西复东黄鹂，緑阴啼不歇，路转却逢田舍翁杀鸡留饮，话畴昔苇箔，稍稍来南风，江南好景，复何有移山，我独嗤愚公，浮生得酒且尽，醉莫説楚汉争英雄。
甲子，冬十二月四日，春波旧居，改搆落成，移居之，前一月，搬运大都，书画十之九，牀几琴砚，奇石古敦，彛十之五，而他物仅足用，亦先君旧器，多破裂者，不忍弃也，赵子昻句云：贫尚典衣贪，购画东坡抄一书寄叔党云：吾儿小富贵也，蒋文藻摭其意，作移居诗云：辛苦，经营此卜居林塘，吾亦爱吾庐囊空，只为贪收画儿富，当知旋读书，余所贻后人者，书画二事，虽未能精丽，然亦麄足备玩索矣。
吴仲圭为松岩和尚，写竹枝一卷，简淡萧逺有天成之，趣自题枝，枝有参差，叶叶无限，量不根而自生换却，诸天相至正，庚寅，梅沙弥奉为松岩和尚助喜雪山，文信题云吴郎，平生眞不俗千畆，琅玕在渠，腹有时写出，与人看叶叶，枝枝动寒，緑之子，爱之如千金，袖中戞戞鸣玉音，莫教风雨，化龙去，明日葛陂何处寻？洪武二年七月二十一日冩于凝翠楼古汴，赵奕题云：虚心待我，不嫌贫斋下，从来独此君，风送萧骚，和雨响，月将浓澹向窻分森森碧玉，垂苍葆鬰鬰寒梢拂翠云，昼静清阴消溽暑，凉生枕簟，更殷勤延陵，释夷简，题云梅花庵里，散花天，翠袖佳人，色共妍居士，不缘曽示疾，此君端解替，谈禅眉山，自湖州出淇澳，诗从卫国传回首，百年成一梦三生，莫问旧情缘又有湛然静者，释惠鉴着语云：吴仲圭墨竹，初学文湖州运笔，虽熟而野气终不化，以仲圭妙境，而訾为野气何？此衲之横议，若是耶？岂呵佛骂祖于艺事，塲中亦作无面汉耶？再三阅之，殊为之不平。
沈石田，仿董北苑山水濶幅，上层作圆峦，浓沈苔半，如小树下，四：五树平坡，一老趺坐，手执书卷，神韵古淡，晚年得意笔也，有题句云：满城风雨，重阳句，今日端阳雨满家，把酒，且因时节，醉湖田无穉乱，鸣蛙湖田无穉乱，鸣蛙未见吾生底是涯，白首把书聊训子，生涯如此，悔农家，端午日雨作，葢承前月积阴湖田，浩然一浸强，与承恩张先生小酌，破时而农计萦懐，殊无乐地，酒半乃形，诗二絶观此可知老况，甲寅，沈周此幅，余十年前得于昭庆寺廊摆摊铺，每一展阅，觉天眞烂然诗语，直率亦取办咄嗟者，古人以此消玩嵗月何意取妍于后，而后人终不能舍此，如狮子粪，金正涕唾脓，液皆至宝也，岂容人铢两其间耶？
文休承嘉靖戊申，除夕画雪，林钟馗，赠其友号绍春者乱，樾纵横云，阴惨澹，甚得鬼神，幽凛之趣，大都本之叔明而用意，则有独到者，其题句云：朔风吹沙，目欲眯官，栁揺金梅绽，蕋终南进士，崛然起带，束蓝袍，靴，露趾手掣，硬黄书一纸，若曰上帝锡尔祉，猬磔于思，含老齿頥指守门荼与垒，肯使妖狐揺九尾，爆竹一声，人尽靡，明日，春光万余里，诗既流宕可喜，书法亦爽，爽雄快余毎，值腊尽春，囘家人治松，盆椒栢辄悬，此幅于中堂，以助嵗时之乐未尝不感叹，前辈风流笔，即成佳趣也。
山谷，老人喜书，老宿法语，笔力壮徤，亦如树古藤，纒水溅石泐，居然衲子，风格此老，岂止于佛法，有縁其宿生当从棒，喝中煆炼过来，余友曹愚公与延平上人书行草一卷，谛视久之，隠隠令人作山谷想，意其再来也，法道零落之后，此等笔墨，便是防世宝铠，因嘱延平善守，幸勿以外缘视之。
歙友吴伯徴寓余郡北郭门外，市声汹汹伯徴戢影一室，棐几薫炉，法书名画，恣其躭味，萧然如不在尘中也，每得一奇迹，辄驰一奚，取余评决，余年来书画中，颇有进长，得伯徴之助为多，曽以一絶留其斋壁云：一室虚闲，寄市桥市声遥听，似春潮庭梅，有意撩诗思横入，低檐尺五梢。
乙丑，人曰：雨霁，风和檐日，可暎戏冩一松从幽谷，挺干飞泉洒其顶，浮云荡其足，颇有空山，崛强之态，题句云：羣物生生，各有材，何须机事苦萦，懐壑松亦有叅，天势岂是由人灌溉来，意亦微有寓云。
刘完庵，以参藩致政，家居葺园寄傲，仿唐卢鸿一草堂图，自为绘册十幅，一曰笼，鵞阁诗云：谁知轩后阁，宛在水之濆，牖外树交合，阶前萍即分鸟窥书，影静鱼，伺墨波勤，岂有山阴帖人言，此右军，一曰，斜月廊诗云：廊传踏月久，更获此为奇，不在照能徧，无妨影乍欹，槛承花始韵，檐阁树微亏，何以添幽致，恰当上时，一曰四婵娟堂诗云：婵娟，何以署到？果趣无涯，隙地留移竹，曲防不辍，花暂延人意惬，久坐客心，賖剥啄无妨，静深山讵有差？一曰螺龛诗云：竟日双扉掩其中，草色新石幢，门外树法相壁间，寻借渡石，微窄凿渠，雨始深一灯，绵昼夜萧寂，了无音一，曰玉局斋诗云：戒时非作态，入室自悠然作古，宛如古可传，无意传才情，因以胜位，置佐之缘，方识命名者，前身玉局仙，一曰啸台，诗云：空台超以旷而畆未能盈，缀石仅留意栽花，不在名借池，崇地势，待月望山，情长啸，丰林下，恒思起步兵，一曰扶桑亭诗云：虚亭立水面，问：树乃称奇，不谓虬龙影，能于隙地，垂互承栏，并槛交接涧，通池长日，披襟坐，摊书尤所宜，一曰众香楼，诗云：花扉深不测，危立有层楼，遥瞩盈庭树，宛然别一丘坐，堪邀月下登，或当山游，桂影趋檐际，清芬却想秋，一曰绣铗堂，丽景旁相暎庭空，水一湾，借庑通竹，迳留石让，松关客逺定须到诗，卑必痛，删暗香浮磵外，恍若在深山，一曰旃檀室，诗云：不来深处坐，何以涤吾愁，古井汲苔，绣石牀吟，素秋幽香，天际发竒致室中求僮仆，谙清事，支扉谢俗，俦沈石田先生，系以长句云：余亦村居日久矣，有时兴到来城市，委巷深街行几何？独闻芳袭，此中多因之驻足，芬芳底花木婵娟，鬪容止长廊，斜月夜生凉，孤亭观日，榑桑起树下，披襟风谡谡，池边防礴波弥弥，虽云乍入城闉来，恍疑原在深山里图史，瑶华玉局中，临池琴瑟，自能工已，知丘壑胷中富转讶愚公，无足慕乘风，今日且归来山中，芳草逐时栽，莫令独占，香风晚争采，游蜂不知返，此册为岳石梁，中丞所藏中丞，筑园西郭，先月亭故址，有茂林，清池虚亭，敞阁以延揽烟月，涤除尘氛，萧然有逺寄也一日邀余作图，不知余绘事草草，染即倪迂所云聊冩逸气耳，非作图手也，中丞乃出此相对评阅，慨然共叹，前辈为不可，及云。
倪云林耕云，图卷作乔林，三丛八树直下，石壁四堵，旁有洞穴，内层逺峦起伏俱有沙脚，树间一田舍，舍后丛竹萧旷清逺营丘家法也，题云：芝田耒耜，闲石廪吐云：满渚际，荷衣翻岩前，萝带缓垂露，蔼轻帷芳池，沃清盥霞餐，非腥腐物化，自修短空囷，未足忧，服食滋桢干，癸丑，八月，访耕云髙士于西岩因冩耕云图又为之诗十五日，倪瓒识，宋景濓题云：看院留黄鹤耕，云种紫芝，天下书读，尽人间事，不知澂江赵觐题云：天风起云林，众树动秋色，仙人招不来，空山倚晴碧。
梁楷冩右军题扇图，笔力髙古所作右军立枯，栁下风神洒然，媪捧扇俛偻，以就絶无懊强之色，想是得钱，后再来耳。
赵松雪书，纨扇二十握，自择尤慊，意者二握，贻防笑隠张渊清夫以句调之曰：古人当暑遗纨扇，最爱千丝，雪色新薄劣，王郎闲，汚直教老媪也，生嗔。
大痴老人为孙元琳，作时年八十二，此幅山作屏障，下多石台，体格俱方，以笔腮拖下，取刷丝飞白之势，而以淡墨笼之，乃子久稍变，荆关法而为之者，他人无是也。然亦由石壁峻峭者，其棱脉麄壮，正可三四笔取之，若稍繁絮，即失势耳，今人用以冩斜坡圆峦，岂能得妙。
沈石田，墨荷一花，一叶一房一蕋，下连折藕一段，先以墨汁浓淡，渍成后，以焦笔辨其筋，缕孔窍气象，浑化生意奕，然题句云：为爱南塘，好倩郎种，緑荷秋时来踏藕，兼听踏吴歌，此老清眞寡欲絶无冶，艶之好而笔端，风调如此。
石田绘事，初得法于父，叔于诸家，无不烂熳，中年，以子久为宗，晚乃醉心，梅道人酣肆，融洽杂梅老，眞迹中有不复能辨者，余家九十，芳辰一小帧，尤极神化，谓梅老分身可也。
文衡山先生寒林捎空戳，云有从地一涌而出者，断；不可以手追焚香，黙坐对之，如在荒江野岸，维舟霜栁之下而已。
吴仲圭将殁，命置短碣塜，上曰：梅花和尚之塔，人或恠之曰：此有意久当自验，未几，杨髠毁掘，江南诸坟，即林和靖孤山之骨，不免发露，而仲圭以碣所署疑为释流竟免。
虞山王叔逺有絶巧能于桃核上雕镌，种种细如毫发，无不明了者，一日同陈良卿屠用明顾，余春波新第，贻余核舟一，长仅八分，中作蓬栊，两面共牕四扇，各有枢可开閤，开则内有栏楯，船首一老皤腹，匡坐左右各一方，几一书卷右几，一炉手中，仍挟一册，船尾一人，侧坐一橹，置蓬上，其一旁有茶炉下，仍一孔炉上，安茶壶一仍有咮，有柄所作，人眉目衣，折皆具四牕，上每扇二字，曰山髙月小水落石，出船底有欵，王叔逺三字仍具，小印章如半粟，文云：王毅印奇哉！余闻古人有棘，端沐猴之技，意谓托言弱冠时得见项子，京先生所藏芝麻一粒一面书，风调雨顺一面书国泰，民安各四字，云出南宋宫中异人所献者，当时惊诧，舌桥而不下，今见叔逺此技则又游戏出没，恣取万象于一毫而无不如意者，奇哉！奇哉！即负针絶者擘人髪以成帷，工射微者，贯虱心而不絶犹将逊能焉，余何幸见，是异人得是异物，从此印昔木鸢斵鼻，悉非寓词，咸成实诣矣。
元杨瑀，字元诚，为江淛行省掾属气豪，而有清尚，一时诸公皆与往还，晚栖峯泖间，植竹千竿，自号竹西居士赵仲穆图杨亷夫作记元诚自题句云：翠玉萧萧在屋东，主人归，作竹西翁品题，莫作扬州，梦好畵云间入卷中，仲穆诗云：篱外涓涓涧水流，竹西花草弄春，柔茅檐相对坐，终日一鸟，不鸣山，更幽张伯雨，诗云：问讯，扬雄宅深居，在竹西风林，宜月影春日，听莺啼，东老应同乐，南隣忆旧题东风又花草相与及幽栖马文璧，诗云：杨子宅前，好修竹，因看万个碧交加，薫风满簟，吹苍雪，春雨充庖，尽玉芽茶臼，或闻来北牖箨龙，未许过东家，时时彷像，扬州去拄杖，寻君又日斜钱惟善，诗曰：为竹移家亦苦辛，我如东道，竹如賔石头路滑机锋峻，岘首碑沉感慨，新淡月半窓金弄影，清风一径，玉传神明，当拄杖敲门，去爱汝草，亭上人，陶宗仪诗云谿上人家多种竹林，西清意属诗翁，湘灵鼓瑟风来巽，凤鸟衔图，月在东一室，萧闲淇澳，似此君贞节嵗寒同何当径造谈处静，日敲茶试小童。
文休承题自作，画卷云，右溪山，无尽小卷，乃余辛巳年所冩行笔布景，稍有兴致，距今乙酉不过五年耳，视之己如隔，世岂不可感叹哉！昔先待诏，年九十，犹作细画，及小楷余于十五年后，如此卷者，亦复能为之否？漫题以志感，观此知休，承此卷冩于七十题于七十五絶无衰惫之气，父子皆享上夀眉公先生云：黄子久沈石田文徴仲俱高年以有画中烟云，供养也，余以为烟云，乃画者全身出没处，唐末郭恕先国初冷，啓敬皆出，有入无游戏，造化，岂独夀量过人而已哉！
余僦居甪里，吴氏第左隣，赵驾部青阳，右隣沈铨部，白生二君，俱有胜韵，赵令婺源竭赀，造遥香草堂墨逺驾方程之上，已更京口，辇上皇朱方石，置所居池上，迨解官归槖，无长物沈监税，荆州素号脂膏，处皭然不染止防，滇茶一株，植家圃作髙斋对之余深，庆托交素心，得数晨夕，而二君前后化去，余亦还春波旧里，暇日追念为之慨然，因试赵墨漫书此。
山谷题刘元辅，画马，云与物殊絶笔墨易取，至于庸庸，殆难为工，尝见冩照者遇嵚颡，缬面数笔生神方，頥圆辅即难措意，所以千岩万壑，奋袂可成，片石疎林入思方妙。
姚云东小景，好作沙，坳水曲孤钓独吟，其濶幅，重林逺汀着四五渔船而已，此公壮嵗入中台不及揽辔骖鸾，晚年好道，向平之愿，蚤毕三山，五岳之屐，悬而未试，直以逸趣自冩胷中而已未可以文沈作畧槩之也。
昔年于京师，见马麟画藁如掌片者数十番，皆草草，麄笔畧具林丘而老韵溢出，正唐人簇法也，马夏因一时应诏，扇罗【缺，】带方寸求竒不得不祖述之耳，张禹玉以衲子海，湛小画卷来求着语，余不知海湛何如人？而画笔，实用前法，萧闲简澹，大非时流所及，余每方为着二十字，云萧萧不尽风防，防时闻雨幽，窓吟梦断，独与寒灯语冈头，露石骨黄叶落已尽，树中干，藓皮班班鹿眠，印老树低压屋，清溪冷浸云：不须鑚故纸落，墨自成文，万树团青影，千山鎻緑苔，只留一线，白容得野，樵来勇退，急流中翩然似孤鹤，抖擞蓑，上雪片片梅花落漾舟，石壁下烟，樾罥深萝，宿鸟栖未定，惊鱼暗翻波。
甲子，十二月十有七日，过项公定，出观书画卷二十余函内有右军，草书十七字硬黄纸，验系唐勾懐素讲外帖百余字，麻黄纸，较律公髙座等帖丰润，有姿不尽，画沙屈铁之法，宋道君松枝，伯劳御书赐张慤思陵书，毛诗，马和之绘图山有枢等数十章，梅花道人竹石，题句云：不可一日无此，君才着数竿，清有余露叶风，梢承砚滴潇湘，一曲在吾庐，宋陈简斋诗卷书法髙朗颀秀似李，北海而清栗逾之，有句云梦里，不知凉是雨，醒来微湿，在荷花殊，幽蒨可喜，又元僧诚道原，号觉隠冩竹有掀簸之态，又一小卷髙五寸元张伯雨国，初，姚少师各小楷书，步韵诗佳甚，赵文敏楷书道德经上卷邓文原，行草家书，与妻县君，巙巙子山行草一絶宋仲温书急就章，极婉丽有则，唐伯虎仿王叔明竹石石髙三尺具三转折而以虚廓取象，竹亦翛翛，如有风泛其上，余皆祝枝山，姚云东文氏，父子襍札丰，考功一卷从细楷，至狂草急就无不备，仍以玉筯钟鼎，署年月姓名，阅之见此老，一时酣适，淋漓之趣，又出其曽，王父墨林公，兰竹松石，种种入妙，挂轴仿李，河阳二帧石棱，峯势溅瀑悬，流与云影林光逓为浮动，眞杰作也，此公拥髙赀人谓与陶白方驾，不意艺事，臻极如此，即倪云林曹云，西且为敛手，岂非灵襟洒脱居尘，出尘日作，飞天仙人，想而后能之耶？墨林子兰台君与余同游，胶庠，每台使者至，则请为都讲，声訇然满堂，人伏其豪爽，无贵介纎恇之气已入太学中嵗颇娯声酒，尝招余出歌，童相侑备，秦、巴、荆、越之音，晚好道，兼精八法，所著书法雅言，颇排苏米近习，直趋山阴，识者韪之，兰台子，酉山君好修笃行，终日读易，有得则札记之，有读易堂五笔，皆儒先未发之秘，公定，即其冢君也，与儿亨同研席，不以髦弃，余毎过从，輙示奇迹相评，赏堂中列屏三，皆鬰林佳石要余品署，余为各标四言曰：雪涯烟涨，曰秋山，叠浪曰：午峯晴翠，皆世罕物。
大城县王茂才名培字，因赤其兄名，字鼎和，来乞书扇，贻黄防二鼎和曰：防生大同，宣府地界，窃食田禾而肥土人，放鹰逐之防，輙入坎中，不能擒也。有兽名夜猴者，状如防而大，土人系以伺鹰，既得坎，则放夜猴入坎中，立擒出之。
鼎和，又云：古北口有榆肉者，菌蕈之类大畧如藦菇而稍大，煑熟其大，又倍聂切之，味如肉，或云，生树间，或云产石上。
陈卫伯弟名堪者，从潘运幕来京，持画一小帧，云是东坡山水楮既败烂，笔亦麄浊，辨其印记，乃名金本，清者所作，而庸妄人饰之耳。
乙丑，九月三日朝罢之，吴仙台，寓中见壁挂盛子昭，石家金谷园图运笔，傅采俱妙，若是者几于子昻矣。
刑曹许同生，先生作鬰冈斋，乾元观记，叙废兴之由，极详核其标，阎希言李彻度江，文谷李自如，李华山舒道人之迹，尤着云，观有丹井，抱朴子品，与太华玉井相同，又一井在栖眞，南竹园内名碧玉镜，皆李含光浴丹处，又一池在观西南二里许，石罅，涓涓不絶魏元君破肚浣肠于此，因名洗心，池旁有活死人墓，乃江文谷，培一小阜，以祠重阳而居，恒趺坐于此者，非墓也，文谷之言曰：人生未尝无死，形骸有尽，人死未尝无生，精气常存，此乃勘破，死生之言，絶无支离之惑者，皆赖先生文载之可补，陶贞白眞诰之不及。
长安友人一侍儿体态，翩性喜香，遇有薫燎，輙倾身覆罩笼上，当其捧觞承应令，坐客鼻端，无不旖旎，余名之曰香，燕然宋燕肃之曽孙暎，仕岭南括，南海珠犀香药，以奉时相，人目为香燕。
程季白购得倪云林，画二轴，其一春林山影图，赠子英髙士大小作七，树内一松，松干一笔，取势如飞白，余皆参差，掩暎奇作也，上方题者数人，止青城山人王汝玉一絶畧有致诗云：旧业云林小洞天，闲花野草，总清妍，一从浪迹，江湖上赢得，人称似米，顚其一，秋林山色图，赠子贤逸人幽居，并赋诗留别诗，效乐天体，诗云：不到，幽人宅于今，十二年，穷秋八九月舟，到尔门前，粥饭同晨暮，香霏杂茶烟，酒饮二三，酌诗吟一两篇，篝灯独拥被栉，向林泉八足，蟹螯美四，腮鲈鲙鲜，磨白作豆乳碓，红收稻田，羮莼浮玉脆，醉墨折钗，妍我时苦，暴下寒热，复相煎为病，不举酒，多艰少，佳眠时，乘小艇出，或与隣僧禅，聊为御寒，计岂有新蚕绵衰缪，颇兴慨交游，宁汝怜坐，牕毎兀兀心斾徒悬悬逾旬，鹤骨徤逸，情禽影翩，波月寒，防滟山眉翠防，娟弄翰冩诗意孤帆，白鸥边诗法逼眞香山楷笔亦仿杨义和黄素山麓，一屋在交樾之下，俯瞷碎石滩，较常作亦涉异思。
生地黄四两，熟地黄四两天门冬四两，麦门冬四两当归二两枸杞一两仙灵脾八两剉碎，绢盛浸大昙酒内隔汤煑，从卯至酉，取出埋地下七日，夫妇日共饮，五六杯，妇人经不准者，即准经准即受孕，此方刻邹南皋仁文书院，集验方中扶银台徐光禄俱云，往往得验，因复记而笔之。
读张文潜宛丘集有跋，唐太宗自书画目眞迹，太宗雄武冠世，百战以有天下，又孜孜治理，身致太平，而翰墨图史之好，与寒士角眞，天人也。
倪光禄禺同传，鱼鳔丸方服者，徤脾厚精而多子，且年寿逾百，鱼鳔一觔，秦归六两，沙苑蒺藜六两，人参一两先将鱼鳔，晒干，细剪成末，诸药亦为末，链蜜滴水不散为度，将药末逐渐和匀，众手速丸，稍停即坚凝，不能丸矣，丸如桐子，空心用盐汤或酒下八十丸。
女几山，乃神女杜兰香上升，处地有遗几，故名女几，闵遇五购得唐榻，圣教序索余评，鉴余勘其笔意，纎悉俱在而楮墨，非唐物葢北宋精本也，在今日亦罕宝矣。
大理潘麓泉招饮，入小斋，见座上有大圆鼎髙二尺围二尺有奇，浑厚质素，色沉沉然，黝，緑中间有朱斑麓，泉云大谷县，耕者锄地得之，又有二壶，亦大二尺围髙一尺有五而色逊于鼎，此在南方将标千金而麓泉，仅以十二金得之，晋中风淳，其好奇慕古，犹在燕，赵后故也。
刑曹许同生出一古陶，杯大如掌，面作半，形一防攫之精致浑朴，信非近物色如土，不加黝同生云，邹愚谷，曽见之曰：此非俗陶乃道者杂丹砂，雄黄与诸药物抟成，故非金非石，而与金石同坚，试以极热，酒注之，必作雄黄气，验之良然，葢用之饮以资其灵气耳。
京师报国寺古松二株，在佛殿前低枝曲干偃，罩各十余步，望之如青，凤展翅处其下，如山间松棚，六月，消夏尤所宜也。
宗元干吾里奇士，以医游长安，所寓必楚，洁种树，引流以自怡，见一时贵者，竞服人胞，乃著论排之，曰：今人食禽卵而弃其殻，以其无滋也；胞，即人殻奈何贵之。
王存思太仆，贵阳人云，其土多山，山之润泽，有光景者，必有透明雄黄，雄黄整大块，满数百觔者，中人有浮沙成团，如鵞卵曰：雄胆破之，有清水，盏许急饮之，沉疴俱消，寿至二百嵗特山民顽犷，遇之不谨，即散漫，不得饮耳。有一人饮之，至今犹在，徤如三十许人，自云百五十余嵗矣
陜西绿葡萄，色正黒干之成腊，用四五颗，入一盏水中，即成緑色，味甘鲜异常，彼地亦二钱银一两，非达官不得食也。
时邦印彭泽，人号碧溪防慕神仙，有相者奇之，目以碧眼神仙，后师事枫庵和尚受内链之旨，居恒萧然，偶蓄王摩诘绘藁一束，遂借以寓意，往来江湖，所至髙流咸倒屣之，年八十四，一日，忽呼孙诫云：我将行矣，纯阳，祖师在此，汝可设香供为礼，已澡沐衣冠，命孙画太极图于背，趺坐脱去，尝于暗中令孙持物试之，无不洞见，是其身光所暎，他人不觉也，枫庵亦异人，一日山行，语同侣云：子姑坐此，我有所为，俄手防一蛇而至，同侣诘之，云蛇藏石中有声，我遥闻之耳。
滕阳驿防事，前古槐之下有石碣髙五六尺刻，壮观二字殊劲挺，初以义无所取，不甚留意，偶饭后散步，摩挲细察之，有太白二字，葢青莲笔也，太白与孔巢父等六人偕隠徂徕山号竹溪六逸，询之正在滕境，此必徂徕物而后人徙至此，因命从者覔楮，涂搨而归，展转玩之谪仙，轩渠厯落之概尽见。
乙丑，十月二十二日自红心，行磨盘山，陟降顚顿尽，日始至，大栁驿舍，为他客所据，余与刘驭初僦一民房颇楚，楚华洁堂，陈图画庭，有散植，残菊数株，尚有荣者，主人成姓者，稽山人，以扇索诗，余漫应一律云：遥遥千里，驻征轮，山色滁南兴，始新隠者结庐偏不逺征夫停斾，得相亲盘餐，已有莼鲈，味图史，能开车马尘，何用津途？问沮溺髙栖自有上皇民主人，又索刘诗，刘不即授，余戏为代乞云，大栁今何在？孙枝百万条，捎云动星斗，匝水蘸波涛马去，暮山尽莺，归春雪消，先生既彭泽诗句幸相招。
叶台山先生，尊公桂山翁精相地，常言其家山应出宰辅，后以明经荐为九江别驾，衙斋堆一小石山，为玩山成，而绕麓生紫芝因筑室名瑞芝堂，时先生年未弱冠，日课读其中，灵奇之气随贵者所寓而萃，所谓人杰地灵者耶？嗣此衙斋如故，而宦居者无佳兆，甚或挂议，遭恤而去，可知矣。或曰，山川之精，遥相贯注，叶翁所钟，自是家山英秀，而芝特以游寓，故显发之耳，地灵人杰，人杰地灵正，不容偏主也。
因阅藏舟图，客曰：藏舟于山，藏山于壑，夜半有力者负之而趋，此何旨也？余曰：丹法也，舟运动者，藏于山，至静矣，山凝静而实者，藏于壑，至虚矣，至虚至静，岂复有念移动，然有有力者乘夜半负之而趋者，机之发也，夜半者，不知不觉也是天人合发之旨也，顾用世者，亦必有所藏，藏则运动而有所就，古者范蠡先用而后藏，一藏遂不可复用，诸葛孔明先藏而后用，一用遂不可复藏，且藏且用，可用可藏，惟子房耳客，会意洒然。
懒拙道人，不知何许人，双髻，赤脚游楚，黄之麻城，性懒无营心絶机事，人或谓之懒拙，因亦自称为懒拙，云彭泽刘进士，驭初于万厯，乙卯，以孝廉摄麻城，教事遇之，城北岳祠，坐卧一断碑，上露顶衲衣，不避霜霰，驭初异之，就问不荅，觉碑石气煦，然蒸湿益异之，稍与亲昵毎问，辄缩其唇吻，如吞茹状，意亦象教也，而莫测其旨，已一贵介，招之为结，团瓢而居，凿窦通饮食，或十余日不食，或日食生，秔米升余，或食羊豕，肉尽一二觔间，坦腹示人，按之坚如石，脐大如杯，绕脐生竪，毛皆左旋，人以为类，钟离云：房云：潄沐靧盥，自用其便，溺亦香洁无秽气所服衣履经嵗月絶无垢污驭，初一日为具礼坚请，乃稍稍授以囘，阳守气之诀，请益，曰：子苐行之，如果精进，我自当来，为汝倾吐耳，坐圜三月，始出飘然，不知何往，后有人遇之于山西，寄声驭初，葢驭初宦縁未断，此老不轻来就也，昔秦，汉之君，倾竭万乘之赀力，购之沧波，荒徼之外，而不知眞仙流裔，顾在寻常市里中驭，初非有夙植，岂能遇之耶？余于白岳，见张邋遢于姑苏见方蓬头今胷中又着一懒拙矣。
麻城刘鸾，珪年百有十嵗平生多隠行刘驭初摄教事，曰：礼，九十杖于朝，天子巡岳礼百年，赐上尊养牛，不难为之袒割，区区郡邑酺饮，奈何不以賔席延致，而令多钱佣据上坐乎？力请于上官，荣鸾珪以章服而賔之，鸾珪颇德驭初，授以肘后，飞金精法，毎旦日将出时，向明端坐，两手交握两肘，腕缩尾闾，令肾气由夹脊上升，至泥丸中，下贯两目，旋转数四，想目有金光，微啓眦，见日中金光注射，两光内外相合，仍入两目，从上降下，腹中至气穴而住，仍稍用意存之，如此，不拘遍数，久之，觉有红日一规，常在胷懐间此不死之道也。鸾珪云：人所以生者，得阳精耳，日为阳宗常存之，安得死？鸾珪与驭初别几十年，其人至今在。
雪中展黄，越石防来四仙古像一，为铁拐，李坐石上，对悬瀑，仰视天际隠隠一铁拐飞行空中，一为海蟾，子哆口，蓬发一蟾，玉色者戏踞其顶，手执一桃，连花叶鲜活，如生背，緑竹六茎不见，枝梢一为寒山子倚絶壁双手展卷，若题诗竟而自为，吟讽者一，为拾得趺，大松根，植苕帚于傍，松当拾得之背旁，又各濶四五寸，人不尽松，深山絶壑中眞景物也，越石要余题语，余为拈铁拐一帧，涂抹之以见意，云息机泉壑，注精云空，气象沉邈，姿采毅雄，仰睇久之，神与之逢非眞，有得于钤，其孰能如是之形容，若夫衣纹水荇，髩髯风松眞，道子之的，也，其石恪梁，楷之流欤？余欲拍肩庻几从容。
虞道园叠，苏武慢词十二首，张伯雨闻而和之，余见其手，录藁作细行，楷词翰俱入清玩，余以雪朝即事，步武其韵，以博同调者一哂，张词云：清露晨流新桐，初，引消受北窻凉晓经卷薫炉笔，牀茶具长物，凭他围绕，老子无情，年光有限，只似木人花鸟，指凝云散，朶奇峯曽见汉，唐池沼还自笑，待学蟫鱼金题玉躞书，便容身了，阿对泉头，布衣无恙，占断雨苔风，篠独鹤归迟，西山缺处，掠过乱鸦林表，舞琴心三叠胎仙坐，到月髙山小余词云：梅攒紫，蕾蕙透青芽，晃白牕楞雪晓，鹧鸪沉片，鹁鸽桃纹，一缕碧烟缭绕书编稗，诨画笔诙奇壮，思鬰惊猿鸟趂闲，年闲月闲时随意甃成池沼，还舒啸倒瓮，寻香脱巾漉汁，身世醉乡，堪了塞马蹄穿冢，麟角折今古，几堆荒篠，轩渠胷岸豁达眉棱，遥睇白云，天表笑羣儿，闘簇冰山，日出渐成消小。
髙房山为仇，仁近先生作山村图，纯用米法，云气磅礴，草树信手，染有天眞烂漫之趣非规，规摹拟者，比宋潜溪诸公题之，宋云髙文简公画，赵文敏公题识仇山村，周草牕诗皆絶无而仅有者，河东张承旨，尝为赋诗，吾友蒲庵复和之，余欲效颦老病，未能也，姑书此以志吾媿，金华宋濓仇云，大德初元，九月，清河张渊甫，贰车会髙彦敬御史于月泉精舍，酒半为余作山村，隠居图，顷刻而成，元气淋漓，天眞烂漫脱去，画工笔墨谿径余方，栖迟尘土，无山可耕，展玩此图为之，怅然而已，南阳仇逺仁近系以诗云：我家仇山阳，昔有数椽屋，误落城市间读书，学干禄井枯，灶烟絶，况复问松菊如此，五十年一出，不可复髙侯丘壑胷知我志幽独为冩隠居图寒溪入空谷，苍石压危，搆白云养乔木，向来仇池梦厯厯在我目，何哉？草堂资政，尔饭不足视吾，吾尚存，山居有时，卜我朝刘清，惠公麟隠苕溪思作一楼，不可得文徴仲先生为冩神楼图髙流鼓吹今古同调。
王介甫令吾浙之鄞，鄞濵海其民，冬夏乘筏，采捕为生，有田率在山麓，取灌泉水涝则泄以达海，旱则潴以养田，故民得指田为质，以贷豪右之，金豪右，得乘急重息之，介甫特出官钱轻息以贷，至秋则田畆之入，安然足偿所谓青苖法也，于鄞实善政，及为相，必欲推而遍于天下，则非矣。鄞人，至今德之立祠，陀山下，神亦至灵。
梁师成自称东坡外，子欲夤缘頴濵子元老，请见通欵，元老拒之，师成怒挤之，不令在中朝。
宋南渡后吕頥浩罢相，范宗尹继之，年才二十，自古少年，宰相无逾之者。
冯道浮游五季称，常乐老而不慙，其子吉亦善滑稽，工琵琶，教坊莫及也。每朝士宴集，不召自至，至则为弹琵琶，又赋诗起舞，人爱其俊逸，道诫不令，然甚则辱之，不为改，一日家宴道，乃命吉琵琶为寿，赐以束帛，吉负于肩以琵琶，按膝作伶人拜而去，了无慙色，夫吉之无慙于伶，犹道之无慙于虏也，常疑此一种人必自有见处，然如李秃翁，深加奬赏，则非也。
宋绍圣末得一玺，下礼官，诸儒议李检法，公麟曰：秦玺用蓝田玉，今玉色正青，乃其物，且玉质甚坚，非昆吾刀，蟾肪不能治，雕法絶久矣，此必李斯刻无疑也。然则晋所失之玺，已，复还中原乎？昔人以玺经元后所掷，刓一角，未知然否？
勃泥国贡龙脑大片者一家底，第二等八家底，第三等十一家底，米龙脑二十家底，苍龙脑二十家底，每一家底二十两。
大食国贡龙盐一，银合驼，毛褥面三段，白越议三段，白越议番布之精者。
金章宗时太原常添寿四嵗能诗亦人妖也
元将郭侃征，克实宻尔部，获其乐器有七十二，琵琶，西域雅库，特大珠含之，可不暍，熨面可使目有光，黄涪翁行书一卷，古玉版牋随意书，自作诗似汝帖，中刘伯伦向秀等笔法髙朗刚毅如佛氏宿生习气有验，翁即不应，前生从女身转也，其语备録于此，大石云崎，嶬特石姿，羃厯古藓斑，中立介不倚，阅人行两间，安得工师举，与君障狂澜，南峰禅院云：陈觞禅院里，浩倡丛林杪，屐底见花，开巾前落，蜚鸟瞥见仙人徒，拱揖青林表，放鹤亭云，放鹤谁之亭？葢自支道林，道林放鹤时，万里虚空，心鹤去，人亦逺亭名自古今元丰碑傍云：元丰一片石岩岩，佛栖傍曽，文干藓包朱笔，冻雨伤，悠悠千载，下懐贤起徬徨有邹，克明一跋云，月舟出此，卷为清玩，览毕，题云数篇，吟可老一字，买堪贫，天顺，丁丑，人日吴郡邹亮。
陆放翁词稿行草，烂熳如黄如米，细玩之，则顔鲁公杨少师精髓皆在词，乃大圣乐，亦辛稼轩之流也。词云：电转雷惊，自叹浮生四十年，试思量往事，虚无似梦，悲懽万状，合散如烟，苦海无边，爱河无底，流浪看成，百漏船何人，解向无常，火里铁打身坚须防，便是华顚好收拾，形骸归自然，又何须着意求田，问舍生须宦达，死欲名传寿夭，穷通是非，荣辱此事，由来都在天，从今去任，东西南北作个飞仙，南宋放翁词稿眞迹，凡一百一十七字，至正改元，获于山阴，王英孙家细穷详玩，备见句法清眞，笔势圆熟，信一代之名迹也，按放翁为陆游务观别号，工词翰，累官华文阁待制，封渭南县伯，有集百卷行世，斯其人风流，文雅可知矣。此词虽系草稿，妙在不经，意中天眞烂发姿态横生，种种可为师法，杂之杨凝式，大小米间，又曷媿耶是嵗十月之望，吴郡，陈深敬题。
元陈愼独名植冩江浦树石苍莽，疎宕有子久，气韵上书一絶云无多茅屋，沧波逺一半青山竹树遮，宛似吾乡荒寂，地直疑割我，白鸥沙朱静，春先生隠居蛟泽淮阴，龚翠岩为画水村，图赵吴兴，李息斋继作，二图于后，先生赋二絶句以题卷尾，呜呼！前辈襟期，风度不可复见，其愼独翁作江濵树石书，其一诗于上，且乂次其韵，其企慕之至，又何如哉？童君仲文，得之于滕君，用衡装潢之，俾仆识其末，葢一举而有感者二焉，先生所藏在大德间，去今七十余年，愼独之作，已十四年矣，頫仰凄怆，洪武四年秋九月辛未，吴郡张简记，竹懒于程季白所见赵吴兴水村图一卷，精妙之极，岂即继翠岩而作，以贻静春者耶？
茶以芳洌，洗神非读书谈道，不宜防用，然非眞正契道之士茶之韵，味亦未易评量，余尝笑时流持论贵，嘶声之曲，无色之茶，嘶近于哑，古之绕梁，遏云竟成钝，置茶若无色，芳洌必减，且芳与鼻触洌，以舌受色之有无，目之所审，根境不相摄，而取于彼，何其谬耶？
虎丘以有芳无色，擅茗事之品，顾其馥郁不胜兰，止与新剥，荳花同调，鼻之消受亦无几何，至于入口，淡于勺水，清泠之渊，何地不有？乃烦有司章程，作僧流棰楚哉？
武林西湖水取贮五石，大缸澄淀，六七日有风雨，则覆晴则露之，使受日月星之气，用以烹茶，甘淳有味，不逊慧麓，以其溪谷奔注，涵浸凝淳，非复一水，取精多而味自足耳，以是知凡有湖陂，大浸处皆可贮以取澄，絶胜浅流阴井，昏滞腥薄，不堪防试也。
古人好奇，饮中作百花熟水，又作五色饮及冰蜜，糖药种种之，饮予以为：皆不足，尚如值精，茗适乏细，劚松枝瀹汤，潄咽而已。
国初谢孔昭，深翠轩诗文一卷文徴仲补图徴仲作精楷，题云：孙生咏之，视余深翠，诗文一卷，国初诸名公为吾郡谢，孔昭作卷首题额篆楷各二字，篆出滕待诏用衡，楷出詹中书，孟举记文三首，首为俞；都昌有立，次解学士，大绅又次王文靖，汝玉皆出亲书卷中诸诗亦多名人字画，皆精谨可爱，葢一时诸人皆胜国遗材，故形诸篇翰，犹有前辈典刑，洪武乙巳至今百，又三十年矣，首尾完好，独逸其画，咏之徴余补为此图，窃念孔昭，以绘事得名，卷中之画，亦必名笔，顾余陋劣，乌足以承其乏哉？虽然，曽子固记醒心亭，自以得附名，欧公之次为幸，然则安知区区之名不附，诸公以传耶？正德十又三年嵗在己卯二月，既望之夕，张灯记此诗，凡十三人，华搆依苔竹幽深，六月寒苕，烟迷翡翠松露浥，琅玕，秀色侵帏畔，清芳集座端，晚来无客过琴，咏自成欢，【逃虚老人姚广孝】古人隠山林所爱，草木蕃君，今托防市，惟兹一畆，园嘉树蔼华滋，修篁荫庭轩，雅有林壑，趣静闻禽鸟喧轻条弄，迥颷密叶，晞朝暾优哉？此中意欲咏竟忘言，【纯江妙圆，】深林翳长，昼繁阴覆华楹，微雨乍收霁，羣树新凉，生书帏澹春緑宴寝，凝夕清景，日易暝，竹暗窻微明佳卉，余旧滋芳条，含晚荣览，赏已成趣，况兹絶世营于焉谢尘鞅，永遂幽居情【，张肎】，结庐近在防宛，有岩壑趣苔径，翳丛筠，萝垣荫芳树，密叶賸藏春，柔梢半含露，秀色菀沉沉，窅然迷出处，云踪席上，屯鸟韵林端，度适谐，静者心于焉养冲素，会当一来过，濡毫为君赋，【南沙释完，】防居苦湫隘，独此如山林苔径，窅然处开，轩丛桂阴南，薫一雨后芳润，霑衣襟色湛青霞觞，光照緑绮琴，我有丘中，想因之谐旧心，形留不得，往掩卷空成吟，【吴郡梁世行】髙人慕眞隠屏迹居山林，松萝绕行径烟岚，结重阴岩窻湛余碧磵户生，秋霖清晖，晃游目凉颷，洒衣襟于焉日无事，逍遥坐长吟，【娄江，惟信】佳树，緑阴净髙轩春昼明，幽人独无，事闲窻啼鸟声已忘城邑，喧自得林野情，还忆山中，日夏初新雨晴，【王倪】郭外，一轩幽帘栊翠，欲流松阴浓蔽，午竹色净，宜秋入座，怡清趣凭栏豁逺眸此中栖息，穏积学踵前修，【延陵金恺，】葺茅面逺峯开扉在深树，緑叶暎图书，春阴满庭宇，我记昔来游，林萝乍收雨扫尘，坐青霞焚香酌芳醑，俄然鸟惊，喧零乱舞，翠羽，夏景信已防此地，未知暑翛，翛，凉，籁吟似应，琴中语意，适念虑清，徘徊不能去，【吴郡沈应】嘉木，蔼葱蒨，首夏生繁阴，开轩入深窈，转径柯条，森霏霏散苍烟，交交鸣好，禽回颷洒然，至振叶陪清吟，因适林下闲毎陶忘世，心琴书谅斯在，期以投华，簮【宿郡，卞同】荣名，非偶尔素，懐甘泊如中嵗谢朋游思与静者，居适逢有达士，结庐城一隅，衡门不盈仞，自念无髙车佳木荫层轩，修篁覆长渠，举头仰白日阴，阴防太虚，晴光泛书幌，湿翠沾衣裾，座无俚俗，賔谈笑，皆鸿儒逸兴，寓图画咫尺，穷方舆，岂乏冲霄翼，翺翔上云衢，奚为愿蠖守，与此松栢俱终，尚往吟咏，顿使烦虑，除【淮海，秦衡】绿竹，蔼余碧青松挺寒姿，翛翛荫华轩，矫矫临清池，念彼嵗月改节撡恒自持风霜，既云厯雨露亦已滋，孰谓春葩荣奄然，中道衰，贞坚固，希偶独与静者宜眷言，此栖止因之，厉我为【，北郭陆叙，】列树敷泉，緑茂阴纷叠重，娟娟秀芳春，蔼蔼滋丰容，绪风一披拂泛滟，揺朦胧杂岚迥莫辨，暎蹊影可通，新月度，纎白孤花，表妍红已谐，夏深凉尚爱雨余，浓薜萝藤，荟，蘙雾露气，蒙笼硕人，此栖止华轩关其中，乐闲懐同愿期余相过从抱琴，逢日夕往往迷归踪，【卢充】。
六研斋笔记卷一
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋笔记卷二    明 李日华 撰
天啓甲子，九月九日，同曹愚公，侍御登眞如塔下礼，长水法师墓，浴雪井水，遇梵僧，鎻喃嚷结者，深眼微，须能为汉音，与坐良久，因诘其西来，缘起嚷结，袖出一编相示，葢其践厯踪由也，今録于此，以备遐方，参览焉。
西域东天竺国，有国名主活，近名髙昌统二十，聚落城髙十二丈方圆百里，四门三层，四角有十二，窣堵波，文武二楼髙二十五丈，龙楼凤阁千二百座，名刹大院百所，人物雄奇，多有胜迹，城西百里有大乘寺，立像髙十五丈，赤发青面，捧降魔杵，大殿睡佛，长十六丈，赤袈裟，白玉石佛像澡瓶，绿琉璃髙三尺围三尺五寸，左十里有小乘寺内供佛，齿五寸，轮王齿三寸，有铁鉢黒色盛七升，乃燃灯佛遗迹，右西北二十里，有荅辣法藏寺，即鎻喃嚷结，出家之所寺，本周天元时，甘露梵王，创建一寺，三院楼阁七重，中有诸天，诸佛説法坛坛内遗舍利，三颗紫金，凾供佛牙，一长一寸，广八分，黄色，常放光明，后林懴播楼供佛，扫帚一把，乃迦舍草作成，长三尺，围七寸，箒柄杂宝装饰，玉石匣盛，后建法王殿说法台髙昌国王麴文，嘇哆所施，封一髙僧无上法王，号圆通至，胜佛所度法，子名嘛喝，实利正鎻，喃嚷结之师，俗居恭御都宫是髙昌王第七弟之遗宗，名播利铠，厌王宫幻有之躯，欣菩提无生之果，遂投实利，修习禅定，指示要路，东行九万里余，始至大明，有先代和尚班的荅祖殁，东土乃我，成化皇帝国师嚷结，翘慕华风，兼钦先德，发心结，五众同行，初，礼大雪山证道，台灵鹫山説法台从王舍城过入莫度，达官所上名，领文挂号，批登五僧，名一鎻喃，嚷结一鎻，喃陆竹一鎻喃坚，剉一展阳，喃渴一朶，而只懴发站，东过啭蒭河，此河阿耨达池之源也，进茄赤建国，换牒挂号，一月方行，经喝捍国，行一月至，恭御城人民乌黒多习波罗门种三千里，过白水城，多外道幻术不敬，僧东行五千里，过呾逻斯城，其人圆晴黒面短发长，须多习小乘，山出珍宝，住三月，东行至羯霜，那国换牒挂号住，十月，民敬三宝诸物丰盛，米麦长寸，东行三千里至葱岭山山髙险有开辟，至今不解之冰，凝沍汗漫与天云，相连仰之，皑然无际，睨其旁有冰，摧落者，横踞路侧髙可百丈广，或数尺，以是蹊径崎岖，登涉艰阻，加以冰雪杂飞，不禁寒颤，将欲眠食絶无燥处，唯是悬釡而炊，就冰而寝，苦不尽言，七日方出，东南临至特，伽国闻説多暑十月时如别国，八月之热，不可前进，因向东北行，至马蚁院，乃佛在世时，使阿难教化之所名，因果处，停住一年，调养冻疮全愈，方行嚷结所伤，两足磕破，膝额尚存，可验，又东行，过殑伽河，即恒河广可百丈，其水绿波，见底杂石，所衬两岸，奇卉异香，木筏而往，一月至防禄迦，国名小沙碛，王名碧，多都城髙广人物阜盛，唯有一寺名阿奢，埋儿寺寛广僧多专学禅定，多游天竺，又东三千里，过屈支国王号木文麴多宫殿，整齐人民男妇赤色，敬重三宝，多幻术，所飡诸物华美，衣服精丽，使用金银钱，停住一年，又行东过，阿耆尼国多有银矿山金矿山髙可百丈光，气腾曜不可名状，贼冦极广，其人凶恶，惨杀无忌，又东行千里，乃古髙昌国先髙昌王有妹被主，活国王取去，亦名髙昌国古髙昌国亦名伊吾国，人物清秀，相传奘法师化道之所时，有汉僧驻锡东行三千里，至流沙河，即砂漠碛是也，寛八百里，上无飞鸟，下絶走兽地不出水土，无茎草，薫风炎灼魑魅，纵衡十日方出，至野马泉，安歇取水，有一大寺名雷音，后一窟洞名碧播屈，昔日如来降，诸外道，治火龙之所住，一月，东行千里，至五烽从西烽取进，有一山，王乃五陇之后，代名王仑，卜山下一泉，方圆丈余，清澈甚美，有达官看守，凡取水者，通报王，知王见五僧，甚生欢喜，留住数日，与书一封寄东烽，王使人引出界指説路迳付水，皮袋盛之，其路一片沙漠无有行处，望马粪骨聚而进，虎狼极多，行五日至东烽逺见山上城墙，止有一门，对列器械，弓箭看守达官，暸见五众，方要放箭，急呼西烽王有书见书，方许进见，细説西来之事，王亦甚喜，留住一月，付水甘粮，指路从贺延碛行才，有水东行五日至碛，乃西畨境界，名小西天，昔如来传法于此，号乌思藏地面，寛广乃四家达，王供奉之所，多出髙僧大殿内列法，牀五百张有佛子法，王莲花上师所传，畨经畨咒，出渗金佛，人顶骨数珠，氆氇，容金铃云：昔汉班定逺超住此鎭，定西域本朝，刘马太监征西入界，处地气多寒，叅礼莲花上，师留二载，余临行与书一封，达五台山，罗防寺侯法王哨来，东至玉门关，有山无关，有葫芦河一道，上广下狭，波迅急，深不可渡西岸多梧桐，林自砍，大者作筏而进，从上稍至东北，行东南七十里，是玉门大路，封王进贡，悉由此行，随喜岷州，秉灵寺，雅州红花寺山西一路而来上，五台山罗防寺法王处住，二年，遇钦差御马监太监刘润上山，引五僧至北京双林寺，住万厯三十年五月十五日，启奏明肃皇太后命住万寿庵持咒三年，有畨经厰太监张贵引奏万嵗爷命住双林寺设坛，济幽四十九昼夜，赐紫衣，寳冠命西经，厰掌坛教授中贵，又赐织金禅衣，金段十疋，膳盒八副，寄与大能仁寺，盖先代班的答祖师于成化，年间赐法王寳殿塔院也，僧五人，朶儿只懴灭于五台山菩萨顶，展阳喃渴，灭于双林，其余二僧，一在山海关，一在墨云，嚷结募造，渗金观音一，尊朝南海，天台斋僧三千已满，得遇纳川，同行至嘉兴，宰官居士见者，往往诘问，纵由敢述大都如此。
宋南跸临安倚。吾禾为畿辅，孝皇登极，又为汤沐多戚里，贵公流寓人文鬰，然每试士，輙于郡南，谓之南宫，又筑一枝堂，取郄诜桂枝之义为多士，祝也，而实为羽流，礼斗祈星之地，往往有仙眞异人来栖止者，方外友许，廓无与谈七，眞事甚悉，因笔缀之。
鲁沐风格髙亮气息深穏，宋治平中，从海南来，与人不交一言，黙对终日，时有白鹤旋绕空中，学士范公鎭建来，鹤轩以居之，至元初，犹存吴公，澄礼以为师，年三百余嵗。
朱艮庵初住郡东，太古院，遇异人授以黄白秘术，萧然淡漠，不以屑意，时南宫院燬于火道，众俱散，艮庵过之，恻然流涕，趺坐其处，不食者七昼夜，士庻感动为闻于有司，清隠占百余畆，信施骈集，遂重建三清殿，环以八，室宫之复兴，皆艮庵力也，寿九十有三，端坐而化。
张复阳当湖人。初，业儒既娶，有感弃去，从朱艮庵学道，妻亦为尼，善诗工画，画仿吴仲圭苍鬰淋漓掩其欵，鲜不以为梅花庵主也，又注释性理，大全行于世，喜作云水游，止金陵朝天宫，与尹蓬头为侣，深谭极论，亹亹不休，旁人不解也，复还长水，止宫中，直指孔公闻其名，檄郡邑长邀致之，不时见，触郡侯怒，遂担书往，余杭洞霄宫，止焉，先是洞霄石壁，有张果老题字云：五百年后，吾当挑书再来，复阳欣然，得句云苍苔白石，净无埃洞，向风雷起处，开生前欠，下烟霞债，今日挑书，重又来，俄有虎从石壁中出，弭耳随行，麾之不去，一住廿年，丹就乃还，里有司为新一枝，堂建栖楼以居之，治三年，年八十有八，尸解去，仙乐满空，香气经月不散，举棺甚轻，至今以铁索悬一枝堂后，如空器焉。
朱栖林受道于复阳，善属文，工吟咏，与考功丰南禺，上林项少岳，衲子释冬，谿结社城西之项园，夏月夜坐，鼓气作运雷声，声闻数里，大学士鵞湖费宏，趋召舣舟西水，闻声寻之，得之松下，驩然礼遇，时世庙方注意，修公别，许以荐闻，栖林笑不荅，公赠诗云：赴召，仍迂霅水舟，尘途深媿，雪盈头谭，邂逅蓬侣，一笑相忘，对白鸥费至京，俄殒栖林，年八十有五，而化。
严头陀，武林人，与朱栖眞盟契憇止，南宫二十余年，盐官孝亷郁云阳者问道于头陀有得，遂弃公车事修炼，一日，郁与饮湖，上既醉履行，水面十余丈，已而云阳入武夷头陀隠句曲毎登峯步虚，有识者呼之，不应，或遥拜，则揺手大笑，授道于崔光头，嘱曰南宫，我尝神依之，汝当居以继我志。
李赤肚，或云出度伟岸，疎野饮酒至一石，噉肉数觔，遇儒者与纵谭，无忌尝禁人不得泄气，大小遗节，忍至十日半月，非大闷絶不解也礼严头陀，为师头陀，去后赤肚，时在吾郡。
金懒仙别号，心斋道人，复阳五代孙也，精通三教，理兼得望气之术，与司空陆五台，公施静村居士谈禅交契，力行利济之事云，游羽衲至者如归，崔光头养丹，吴兴山中，为鲛水冲，漂浮海面者，七日至四明渔舟援之，登岸懒仙望，异气迎归宫。事之如父，因尽得严头陀之道，每夜分起坐，人视其面，如月轮，光照一室，云间许侍御者久病药石，不効梦吕祖示云：有懒仙可疗汝疾，物色得之，迎归，教以静坐，疾果却，侍御为买田，筑室备僮奴，留养终身，年七旬余，呼水盥，沭更衣，端坐而逝。
许廓无与余极谈，内外丹旨，俱有根据，其言曰：士大夫溺于嗜欲，信方士采鼎之説背清净而入火坑，固可悯笑，然不深究叅同悟眞之理而谓一身之外无物，则亦非也。宁知清净，养成之后，更须防化其道，初非形交之亵，投穴之险，而不无神迎气合之妙，乃造化骨髓，中骨髓生万物丹头，前之丹头，所谓玉皇口中，涎非有质之物也，譬之善炙，沉水者，以银钿隔火，火力一到，逼出，香气鬰然触鼻若一，有烟起，即须拨去之，先天之气，亦若是其功，全在迎，与槖籥过度之妙，不轻授耳，且曰：余将适秦，必有遇，不知何解也？是其所得，又将超其师，懒仙而上矣。
王弇州，先生不徒文章葢代，而于法书亦极精诣，余得观其所藏，右军眞迹三帖赏会，评量着语，往往深入其意，毅然以琅琊后昆自任，而奉此为赤刀，非祗为鉴收者也，卷留余案，逾月，度不能有，因悉録其副云，晋右军将军王逸少书，干呕帖，其字画雄雅，圆劲而纸，亦古色，知是唐人所藏也，于书行空间，直界成路，葢谓久而卷舒，恐致褙绢丝纹，磨损字面，故置之书筒而秘之，乃知前人宝爱如此之笃，太宗时，已尝刻之，淳化帖，中上有南唐旧合同印，并集贤院印及首尾古印，朱文十数，又鵞溪黄素革首，前后皆用宣政，内府图书印，想当必有数帖成轴，不然，何以革首外边各亦有印文耶？今存者此帖耳，是以书谱止载其首，帖之号云：皇庆二年十二月朔乔篑成，仲山父题王羲之书，惟淳化帖，止得两卷，则知购收，不尽者多矣，宋临所见者思陵与米南宫一拙，而颇弱一劲而出奇，若此帖唐人所藏秘，自有过妙处，知书者必辨也，大梁班惟志敬防。
乔氏所装书画以印色，定置髙下此帖有仲山甫自题，尤足重也，后五十有五年，临川危素书，此本视庆厯大观中眞书诸刻最为佳也。丹山奇隠居士购得之，常置书筒中，毎溽暑，三月，又加蜡封裹其外，其深防甚于婴儿也，时欲展玩，则净拭几席而对之，或者讥余为宋人燕石之藏，居士因复之曰：昔人语右军书，乐毅论太史箴，体皆正眞，有忠臣烈士之象，随所在而有神物，防持如辨才于兰亭，殆逾性命，况千余载之下，宝玩，尚无斁者，余于此帖，岂为过耶？或者遂服，余精鉴如此，唯唯而退，居士因徴余言以悉于后，使其传家者，尚知其自焉，时至正三十年春二月上澣，日陆修正识。
右晋右将军王羲之干呕，帖尝刻之，淳化帖中，以石刻较之分毫无异眞，至宝也，或者谓其纸墨萧瑟，或又谓其为唐摹政，不必计也。其笔法髙古断非后人所及，今见石刻一行半叚，皆宝惜之，况此帖典刑具在，非水月镜，像可比者乎？其直界成路，乔仲山以为置书筒中者，非也，古人宝爱名帖，常以自随，如王世将，得索靖廿四日帖，置之衣带中，至宣和中，折痕尤在，即此类也。其周遭诸印，多用赭墨，亦非伪为长洲，文彭谨题。
右军帖自昭陵殉后眞笔，销亡所珍，贵者惟唐摹，其宋摹又出重，番斯下矣。唐用硬黄纸，摹出冯承素者为上，宋用杂油纸摹米，南宫为上，此三帖大热，干呕的是唐摹，此月则为米，笔无疑二千余年，若覩右军手迹，良是难事，得见唐摹亦希世至宝也，然三帖中干呕，尤胜法度，圆融风神具在，即右军手书，恐不甚轩轾，识者自能鉴定矣，吴郡周天球，观并记此右，右军大热，帖十七字，虽纸敝迹渝，而风范犹存，且遗墨揾透，肤理隠然有入木三分之势，赞曰：
墨池，飞龙鬰蟠蠒丝十七，骊珠，精光陆离，有象烛天，土花蚀之，青凤片翰，人间所希，其在琅琊，天球庻几右干呕，帖痰干二字作淡，干皆古书通用，妙在藏，精雅之极，是唐临本也，赞曰：
欧险旭，顚顔庄李佻寔繁，喆孙厥祀，几祧楚惊，优孟谓为叔敖，以似求有典刑不恌，我追会稽，毋惮嶕峣，右此月帖二十五字结法，圆美遒逸，而微有米家风，疑为此，君临本赞曰：
优孟抵掌卒惊，楚王虎贲登筵，蔡为不亡屈，邯郸胫步，山阴堂柔腕，虚和役圆就方，谁其最工？米顚襄阳，【世贞谨题】。
余前得先，右军大热，此月二帖于昆山，顾氏乃黄琳美之，家物也，转入陆，太宰全卿顾氏，其外甥孙也，大热帖更世久，纸墨已尽揭，而犹有揾入肤理者，细视之极，纯雅可爱，当是眞迹，此月帖笔势圜逸，而间有襄阳笔意，终为米南宫临本后得淡闷，干呕帖于慧山谈氏印识题防甚众，结法精美，有度而发，笔微拙据鉴定，以为唐人临本也，眞迹纵潦倒，如裴叔则病剧，囘眸犹足，掩暎数人，临法从眞，迹上翻出，优孟抵掌，尚近于王孙隆凖，薛绍彭云古囊织缥可复得，白玉为躞，黄金题，况为之后者乎？珍珍重，重甲戌，七月，裔孙世贞题。
余又得观弇山，堂所藏宋榻黄庭经，赵魏公临，本合装一卷元美，敬美有系语，皆于书道中説甚深法余，喜而悉録之。
右军书，黄庭有以时代置喙者，有谓为吴通微笔者如黄，伯思董逌辈，要是胷中微有书眼中无珠耳，毋论陶通明，啓事可据，试取宋榻石本观之，唐以后，人能辨此否也？赵吴兴临笔精微之甚，第不可合看合之，觉石本如绛云，在霄舒卷，自如临本或不免，羊欣之叹耳！吾此语殊有意，须于宣城诸葛家叩之，乃能得，所以万厯癸未初冬，王世贞题。
黄庭佳本，余所蓄有三，此刻与第一本同榻，而稍剥蚀，故屈居第二，然笔意纯雅，古色隠起未易优劣也。赵文敏，临本絶眞苦非余所爱如余，兄藏文敏枯树赋，眞迹絶佳不幸与褚河南，双钩本同石，声价顿减，时代升降乃尔，宋人谓黄庭非右军笔，今人谓文敏书，超唐接晋均，非知言也，吴通微兄弟赝书，是黄庭内景经耳，而黄长睿辈，便以揶揄，此书眞可谓贵耳之徒矣，吴郡王世懋识。
竹懒曰：敬美自言，不爱文敏书，然余观其平日所运悉是赵法，又其所藏莲华庄墨一卷，虽仲穆辈能肖一二者，亦收之，何耶？大抵唐宋来，能法二王者，无如赵欲法二王者，未有不爱赵者也。
右军草书十七帖，与淳化阁本所收及王方庆宝章集所列皆赫，烜人目照曜今古，而张懐瓘乃深抑之，置之第八，云逸少格律非髙功夫又少，虽圆丰妍美，乃乏神气，无戈防铦，鋭可畏，无物象生动，可奇，是以劣于诸子，得重名者，以眞行故也，唐文皇极珍，羲迹于子敬，尤有蛇蚓之诮，懐瓘置之第三髙出右军五等翰墨，好尚固，人自有懐然以臻极之艺，时主之鉴，辄自竪议排突，亦可异也。
山中无事，探节数时，于寒暑晦明，间有消受处，名曰四时佳，彼冲冲，马头驹隙者，未必知也，试与静者商之。
正月多风雨，为佳，萌芽未作，浸灌无伤，俗间往还，借以勒断。
二月，三停雨七，停晴为佳，稍雨，则芳意渐滋多晴，则和气渐达。
三月，忽雨忽晴为佳，雨不破块，津茎润叶，日不烁肤，解肌催笑，谓之养花，一年第一好处不可错，过四月，不雨不晴，为佳候，轻云蔽日，转益阴森浓绿，疎红防缀逾妙。
五月，积雨后晴，久晴后雨为佳，取其暄凉相济，体适意和。
六月或快雨或微雨为佳
七月同六月
八月晴雨相间为佳夜有月倍佳
九月晴暖即佳
十月晴暖即佳
十一月，晴暖即佳，小作冻雨，令竹树淅沥，有声亦佳，十二月有日，可曝有雪，可眺俱佳。
虞乐以箫为宗，主书曰：箫韶九成，商乐以磬为主，诗曰：依我磬声，周乐以金为主，传曰：金奏肆夏。
颂琴即筝之别名
管子相齐，筑阴里三墙，九门使玉人刻为璧者，石耳，谬请于周，非彤弓石璧，不得朝献。利伪璧之入也，今世鬻古者竞饰以相，夷吾实开之矣。
东至开悟南抚多鷃西服寿靡北懐弭耳
偶阅天文书有异闻輙节录之
天鼓有音如雷不从地出
极长之昼其夕常明
天籥主国家秘书藏之金匮石室
月一日至四日行最疾日夜行十四度，余五日至八日行次疾日夜行十三度余，九日至十九日，其行迟日夜行十二度余，二十日至二十三日，其行又小疾日夜行十二度余，二十四日至晦行，又太疾日夜行十四度余，以一月均之，则日实得十三度十九分度之七。
星厯家言尽西必占狼星，极南必占斗，凡声教所不及者，皆占狗国。
正月必雷，雷不必闻，惟雉必闻，故感而震呴如风雨晦冥，而鸡必鸣也。
宋庆厯中有一术士姓李，多巧思，尝刻一木，钟馗髙二三尺右手持铁简，以香饵置钟馗左手中防縁手取食，则左手扼防，右手运简毙之，以献荆王，王闻于朝，召官之，李自云知厯术特炫此以求达耳。
回回厯每月有闰日而无闰月，二月为一时，六时为一嵗。
庭州防水在大荒之外，以金铁承之，皆漏，惟角与瓠叶不漏。
周茂叔，太极图説人谓出于寿州鹤林寺僧所授，邵尧夫皇极经世书，谓其母前为某公，妾藏其亡，夫遗书以归邵氏，宋时浮薄不根之谈如此，可笑也。
农家以霜降，前一日见霜，则知清明，后一日，霜止吴莱，阴符经注序云：广陵郑山古语，蜀黄承眞蜀宫大火，甲申，乙酉，则杀人无数，我授汝秘术，庻几少减于杀伐，幸汝诣朝堂陈之，陈之不受，汝当死，泄天秘也，已而蜀主不听承眞死，孙光宪窃窥其书，题曰黄帝阴符，然与今本不同，不知此又何书也？若李筌借以用兵而山古，又欲倚之禁兵，果何説耶？
钱学士溥所藏，定武兰亭楮墨榻法俱精，古非赝物，旧一见于余，倩沈伯逺斋头王越石，不知得于何处？又益以萧翼，赚兰亭图，题曰阎立本，葢伪笔也，又附诸防皆不眞止钱之子，讳克頴者数语，系的笔，今录于此。
余有书舍在吴兴之蜀山，今年自钟离还，蒋仲纷访于北郭，因谈蜀山之胜，同游数日，临别出视古刻兰亭纸墨俱精，典刑具备，固善本也，前有吴兴，赵子俊【子俊名吁，今此摹亡矣，】所摹阎立本赚兰亭图亦精妙，韵度殊胜，余从仲纷易之归家，忆先公手临宋仲温子昻十三跋，命工装潢成卷，每窻明几净，时出展玩，既见右军法度，又得亲先公手泽为益多矣，戊申嵗八月上澣，日后学钱克頴，识于一尘不到处。
有客防梅道人临荆浩，渔乐图一卷见视，凡作渔舫十四，中流傍岸，沙际树防，或驾或泊，舫皆檏厚方濶，上具轩窻渔者皆唐防道，装知为关中，渭川风物，士大夫脱樊笼以自放，于沧波浩，者江南眞渔，叶舟箬笠，无是布置也，其出洪谷所营，似可无疑，然余昔于戴上舍敬雩，所见一卷景物于此正合，题云姚丹丘，临梅沙弥笔，葢三十年所矣，今覩此卷又云梅沙弥临荆笔，荆又仿自唐人，乃知绘事，唯创意之难，如其成就，今古相师，殊不讳也。唐人重摩诘辋川，皆乞本传冩唯元人重气韵，而轻位置，以为一临，仿即失生动耳。
神瞽精，索者一操，器即别晴雨，余辈与笔砚周旋，久亦借以知燥湿砚佳者，每午前，必划然劘墨，午后即，水不减笔锋，亦因暵加鋭乗阴稍韧，但其甚微，心麄者不觉耳。
古铜物，鼎彛之属，入土千年，则纯青如铺翠，入水则纯緑，其色子，后稍淡，午后乘阴气，翠润欲滴，大理石屏所现，云山晴则寻常雨则鲜活，层层显露，物之至者，未尝不与阴阳，通不徒作清，士耳目之玩而已。
唐自天宝年相沿，至南唐时俱于升州句容县立官，塲铸造上古鼎，彛壶濯之类，欵饰精整嵗久间亦有青緑者，然不足贵也。
有人持一剑来，质长二尺有奇，靶长一尺，就明视之，隠有花纹灿，发如青萍之防，波甚奇之，岂即古者青萍之遗欤？然不解其所以然，一日质之，钟防芝，防芝曰戎剑也，戎人聚精，铁治为薄，叶细剪成，花团揉之杂，他铁以铸，而后淬磨之，故其文如是，戎人性巧，喜文章陆离之观，割破马鞍，皮累数重，漆者为小合子，若貍首鹿胎，然名曰犀毗，亦奇物也。
防芝，又赠余一小匕首，弯如羊角，以玛瑙石作柄锋，鋭甚铦，云此西域僧用以割酥防茶者，西人以茶为药石，以酥为糇粮，南北分治，时魏笑茶为酪奴，梁指酥为膻食，今此僧乃混而同之，不知竟作何味耶？
余方立论排虎，邱茗为有小芳而乏深，味不足傲睨，松萝龙井之上，乃闻虎邱，僧尽防其树，以一佣待命，葢厌苦官司之横索而絶其本耳，余曰：快哉？此有血性比丘，惟其眼底无尘，是以舌端具剑。
前辈戚中岳先生精楷法，与文徴仲颉颃初不知其善画，钟防芝尊人号，仰泉先生，特为作图法，祖巨然，笔力苍劲，较之吴仲圭畧减淹润耳，不似近习，疎莽絶无暎带賔主一切逃之荒诡，偪塞而动，以元格自掩也。
积雨弥旬，河流涨溢，河壖篱堑之居，水皆灌注，稚子敲针结网，漉取鱼虾，村酤虽醨瓢，粟可易林荣野艳，细不名之，花尽为圃人，檐负入市，日纵数十钱，则红紫黄白，纷然满庭，且醉且歌，且弄笔自恣，又或以虞，初，夷坚等诙奇不必有之，説助其壮浪，眞贫老汉活计，不必告人者也。
王金陵学术颇僻，三经义大不满人心，而庸流檏学得借以窃糈媒进，亦有翕然，颂之者其魁杰，如三衢，何恭钦圣至作长篇，献东坡欲其推尊王氏，语甚瑰伟，东坡心不然，而貌礼之，其词曰：昔日欧阳心独苦，搜罗天下文章虎未逢贾马，嗟谁与昆体？文章正旁午，一得眉山老翁语，始协平生，好奇古，骞腾鸑鷟，螭虬侣锦绣，肾肠终日吐，眉山跨马，挟双龙迤，欹斜剑阁，东一息万，语光羣雄，是日，鲁酒归淳，醲仁庙当朝，起数公，四时阊阖，来清风眉山，秉笔摩苍穹，稽首献议，何雍容，是时庆厯主嘉祐东省西垣，半耆旧一代，伟人争入，彀天开黄阁，咸虚受公时，脱頴眉山，后歆向机，云同一奏，建安数子，空鸣脰，集贤学士，皆笼袖玉人，发马下天阶华，葢星边捧诏来，天子延英不浪，开为公，此日深徘徊，金吾侍侧，天顔低上列四辅，前三台相与畴咨，将相材，飘然八骏，先龙媒，西京应制十八九，贾董襃，然为举首，此辈昻藏，希世有刘蕡，又作鲛龙吼，观公举劝斯人手，玉壶破碎珠囊，剖许国，诚心仍贯斗，识者谈之不容口，天公一见列诗，曹指防姮娥供兎豪，公歌数曲，风刁刁若耶溪上皆停桡，郢客掷笔不敢操，楚人往往收离骚李，杜藩墙不甚劳，太白脱却宫锦袍，东风顚入五湖里，万籁声声哭，龙耳河伯，江妃愁欲死，只恐将来拶见底，南登防岸，将何以直节壮，懐聊自倚养，得身长数千里，天地一夜，风雷起官家内，相能几人？几人到此，陪经纶天语，叮咛下降，频金莲烛畔，窥龙鳞，日曝花砖暖，绣裀镮金，佩玉何申，申姮娥唤作眞，麒麟焉，知韩李非前身，龙楼漏箭，铜壶挹隠约六街驺唱入传宣使者，翩翻集月题，控马天门，立锦笺，琼琯尚书，给九韶忽然如俯掖宸恩，四海周流，及武帝王，封乃平揖，我宋修文，偃武初，词林翰苑新扶疎窦仪，陶糓端何如峩冠？曵履承明，庐草昧功名，尚武夫讨论润色，姑徐徐剪夷，五代尊图书，墨客稍稍跻天衢，中间作者相踵武，请试从头为君数，眞宗皇帝观神防，杨亿风流玉堂，处倾金注瓦，横罇爼大笑，哄堂任豪举，逡巡百尺，江南楮密扫煤烟骤如雨，六一超然又不同，陈言万纸一洗，空晋，宋、齐，梁不待攻，两汉直抵，元和中，龙骧凤举扶桑东，五采射日，吞长虹满堂，玉磬谐金钟，纷然和者，如笙镛木铎，可怜声独悄，一振铿然，须大老伊説数公无处讨萧，曹丙魏规模，小马迁，班固工，品藻出处，行藏何太？少升沉将相侯王了，经天纬地，慿谁好信？知风采古为多，尧舜文章，焕若何？东作西成，南已讹眞人更集满銮坡，夷礼乐，俄森罗黼黻，郊庙，金盘陀，羽毛率舞呈，天和髙阳才子前赓歌君哉？顿起一俞尔，执简抽毫无及矣。周公整顿乾坤，已开辟，明堂复如此，从头制作，轩辕始海兽，山禽咸献，美衮冕分明，圭玉侈六代光华谒，天子日月星辰，缋九天，虫鱼草木，绘山川羣圣文章想亦然，百家妙理，何周旋离离，黍稷春风，前东周一去，追无縁帝徳王功只仅传庙堂，急管催繁弦，巍哉孔子尊如帝矫之，孟轲天莫制斯文，未防今何在？邹鲁邈然，安可再扬雄力寡，知无奈天禄校书，眞末计江海，悠悠百川逝，囘首相望，几千载熈宁，天子悯斯文，转展搜扬，到海垠，丞相王公举趾尊，委蛇二老西来賔，咀嚼六经，如八珍补葺东鲁，锄西秦天子资之，又日新，八风自转成天钧，顷从孟子驱杨墨，他日滛词，又榛棘丰镐，荒凉天空碧，庸孟书中几充塞金陵，为此深求直，二十年来，人稍识求之，左右逢星，极内圣外王眞凖的古人効学，岂文辞堂陛之间，意已移，彛何虎蜼，尊何犠云何？簠簋？如灵，不然，制作知无时，反鲁诗书，一贯之明明古训，识者谁百家效？语如婴儿，蝌蚪六书藏屋壁，岂比钟王论，笔迹会通意，象如作易，不假语言，含妙徳尚从对偶，音声覔洙，泗，文章少平昃，解到雕虫，童子识斯人稍得，扬雄力，熈宁论撰，亦何慙？况把先儒众説参举世传经作指南，辟雍泮水堆牙籖，或者嚣然痛欲殱，安得诸儒口，遂钳圣主贤王，实用佥公尝一语，令师严，翻思偃蹇，熈宁末，苦信古书，由世拙金陵戸外履成列，称衡一刺，终漫灭彷佛，五经无二説堂堂万里，星中月，欲论西汉谁优劣？忽然吟蝉风，脰咽边韶，性嬾读书，顽病甚，相如下笔，悭敢望言，如雾豹斑，担簦负笈徒，间关沂水，春来初解，顔浴沂童子弥春湾，先哲如龙，尚可扳鼓瑟，从之，岂浪闲可怜，道德共耕猎，何苦侯门？俟弹铗不挟而来，聊自惬栩，然梦尔飞蝴蝶，饮中数子，刘伶侠江外，主人张翰摄短，舲下水轻，仍防落帆解舵，吴山脇此诗铺舒曲折，可谓费词，然大意不过谓欧苏辈止作得词章一路，若孔孟著述，周公礼乐，必归金陵，自此种议论流行，后来绍述小人极其縁饰直令荆舒配食，孔庙眞足发千古一笑耳，然从此遂开伪学一途，动以圣贤自处，兴言立词，笼驾天下而清明宇宙，竟作魑魅塲矣，不可谓非，钦圣辈邪流附和之遗毒也，此诗载周密浩然斋视听抄偶，曝书录出之。
陈无已云，世人以痴为九百，谓其精神不足也，项平甫家説云汪司业云：九百草书，乔字也，朱彧可谈云：青州王大夫为词鄙俚，每投献，当路以为笑。其季父为青掾，亦与词季父他日见其子谢之，其子云，大人九百乱道，玷凟髙明葢谓神气不足为九百，岂以一千即足数耶？以草书释之，不若陈朱之説通张平子，西京赋云小説九百本自虞，初，注为小説者九百篇注，又云九百四十三篇，言九百者，举大数也，东坡作艾子中有一条彭祖八百嵗其妇哭之，以九百者尚在也，李方叔问：东坡曰：俗以憨骆驼为九百，岂可笔之文字间坡，曰：子未知所据耳，张平子西京赋云：乃有秘书小説九百葢稗小説凡九百四十三篇，皆巫医视，及里巷之所传言集，为是书西汉虞，初，洛阳人，以其书事，汉武帝出入骑从，衣黄衣，号黄衣使者，其説亦号百九，吾言岂无据也？方叔后读文选，见其事具注中始叹曰：坡翁于世间书，何往不精通耶？
东坡先生，虽天材卓逸，其于书画二事，乃性所笃嗜到处，无不以笔砚自随，海南老媪见其擘裹，灯心纸作，字有张，睢阳生犹骂贼，嚼齿断龈，顔平原死不忘君，握拳透瓜之语，其在黄州，偶途路间，见民家有丛竹，老木即鸡栖，豕牢之侧，亦必就而图之，所以逸笔草草，动有生气，彼固一时天眞发溢，非有求肖之念也。
东坡云：武宗元画中岳壁图有类，韩退之南海碑记，晁以道请，其间坡云：武宗元眞庙，朝比部郎也，画手妙一时，中岳礼告成，上命画羽仪于壁，宗元独占东壁，遣羣工就西幕，以帏帐，武乃先画一长，脚幞头者，执挝在前，诸人愕然，怪问曰：比部以上命至，乃画此一人，何耶？武曰：非尔所知，须防画成其间，罗列森布，上下臣僚至厮役，贵贱行止，各当其分，几欲飞动，南海碑首曰海于天地间万物最巨，其后运思施设极奇，恠正为劈头得胜气耳，武画所以似之，丙寅，夏余购得东坡游，赤壁图笔法，布置苍秀，古雅极类，唐人元遗山防云，画系武元直所作，元直事金昌宗居画院，去宋不逺岂即宗元之裔耶？其萧然矩度，诚不知于岳壁何如？顾其状山川之鬰盘风露之浩，天空水濶之趣，必有当于坡翁者也。
沈啓南才情洒落，见于所作画上题语，想其一时满志气酣神，纵不自知其工也，如题画燕云，今年见新燕，犹是去年见主人头发白转多，只有乌衣不曽变，年去年来，来不差分明，认得主人家，柴门大开，风满屋飞出，飞入随杨花，君不见相国门前车马塞，一朝去相车马，寂车马寂草萋萋，燕子还来梁上栖，又云嵗嵗年年喜见，叅新泥，重把旧巢，添五陵，世异谁华屋？百姓家贫，我草檐飞，对对语喃喃，杏花捎落，午风恬东家，阿媛心撩乱，一月，红楼不卷帘，又其赋帘影一诗云：谁放春云？下曲琼一重，薄隔万重，情珠光，荡日花无语，疎影通风笑有声，外面令人倍惆怅里边容，眼自分明，知无縁分难轻入，敢与杨花，燕子争，情思骀宕，如少年不自持者，夷考公生平笃行，乃知是广平梅花耳。
赵仲穆越山图云临髙尚书者峯峦，泼翠云气鬰浡倐敛倐开，乍近乍逺上下作数十层，出没意，非不华妙，缣素亦旧但絶无髙赵二公法，余直断以为元人不知谁何之作耳！玉雪坡老人，番阳周伯温，诗曰：浙江春水满东岸尽青山，旭日明旌棨，晴云拥髻鬟柯亭，林倚塔，秦望石迷关一曲，何时遂开图漫破顔，沈石田，塡唐多令一词云：江尽正分吴山多绕越，都一望中还，见重湖，昔日覇图何在者，空云树烟芜，遥指废台，孤论兴亡一轨，迨如今仍似姑苏，剰与后人传作画，王孙曽有伤，无慈谿张鈇，塡念奴娇词云：浙江东岸是越王勾践旧时封国，甞胆卧薪成底事，唯有荒台凝碧，万壑争流，千岩竞秀，宛宛无今昔兎葵燕麦，中间多少遗迹，遥想东晋，风流兰亭，修褉空自留残墨，何用登临？伤往事堪笑衰，毛白且覔，扁舟贺家，湖上载酒，寻春色季眞归，后四明还有狂客。
王履吉书法，欧、虞，风神奕奕，诗工古选絶无凡调，然未尝以画名也，余近得见一幅，散笔翛洒，实兼大痴，云林两家韵度，乃知髙流胷中未易窥测，其题句云髙树覆清溪，松亭延落照为问，京华人欲返，思鲈棹欵，云秋日仿云林笔意，因有所懐赋此文，文水，题云履吉，不以画名，此幅乃偶然兴到随笔防染耳，然深得大痴，云林墨外之趣，可见髙人胷中无所不能从，伯谷斋头见之，为之心热，谨题数字于上。
赵彛斋与皇甫表论冩墨竹而尤其胷中无诗又云：何况髙束李杜编江湖，竞买新诗，读以新诗，味薄读之，终不能壮人懐抱于冩竹萧洒振防之韵，无以助发耳。
彛斋为许梅，谷作冩梅诗云浓冩花枝淡冩梢鳞皴老，干墨微焦，笔分三剔，攅成瓣，珠晕一圆，工防椒，糁缀蜂须凝醉靥，穏拖防尾，曵长条尽吹心，侧风初急，犹把枝埋雪半，消松竹衬，时明掩映，水波浮处，见飘飖黄昏时，笼明月清浅，谿山长短桥，閙里相挨，如有意，静中背立，见无笔端的厯明非画轴上纵横，不是描顿觉，坐成春盎，盎因思行过雨，萧萧从头，总是杨汤法，下功，夫岂一朝，此诗冩梅彀率并其神圣工巧，可谓一一具备矣，在人熟叅之耳，顾余犹谓冩梅花在取格，简淡孤髙梅之格也。
李息斋为吴兴，别驾喜冩墨竹用文与可法动笔，鬰然非凉薄者可窥，余得其一幅，作老本二尺，丛篠拥之，叶皆焦，墨所成畧不露罅而神韵，变动眞奇作也，赵松雪竹法，疎逸与公殊调，然亦雅重公，其题此幅云，李侯冩竹有清气满纸墨，光浮翠筠，萧郎已逺丹渊死欲冩此君惟此人。
元赵善长原山水，雄丽可鴈行，叔明其墨竹，尤得简贵，一法，尝作过墙一拖枝上，下不数叶而风，中轩簸之态，欲絶有竹泉者，题之曰：丛枝萧散，折钗股，老叶参差，金错刀，酒醒，夜半起长啸，月满空庭，堕凤毛，沈石田一絶云青鸾有尾，不可割飞过，犹余五尺，强借得庭前夜来月倒描一影在东墙。
元郭畀字，天锡为无闻，老禅冩丛篠于古桧之根，桧横挺一秃干千，力万气如夜叉臂竒作也。
柯九思题赵，魏公竹石云，石如飞白竹如籕冩竹原于八法同，此论笔法之妙耳，然合之东坡先有成竹，力追所见，如兎起鹘落则神气所奄笔法，又不足言矣。
柯九思冩竹必傧以古木烟梢，霜樾森然，与丛篠相暎，亦有奇趣，黄鹤山樵一幅，四面皆竹，而古木处中，名曰铁网，瑚，世甚珍之。
尝见石本王维竹一竿画竹之全体，不为披拂，颤撼之势，而洒然之韵自在。
终日处乔，松修竹之下，未必能冩松与竹穷山倾崖，乱松之坞，祖干孙枝，纵横交倚，而后松之态，毕献矣，荒江之濵沙砾之地，丛篠生焉，多而不删孤而不益偃，抑欹直各任其天而后竹，无遁姿矣，此厩马万疋，作曹将军粉本自有超然领会处故也。
新莽以方士苏乐言，起八风台于宫中，顺风作液汤，种五粱禾于殿中，先煑鹤髊瑇，犀玉二十余物渍种，计粟斛成一金，此黄帝糓仙之术，唐相文饶用金玉八宝，煑汤饮而弃其滓，言久服可长生，此皆冨贵已极，而横作仙想者，宁知仙经所云金浆玉液，乃其自身，华池所生必絶荤血烟火，而后可致耶？
梅花在疎，林秀石边，如王谢支，许同入山阴丘壑，其暎绮疏香箔，则道蕴内庭吟絮，令芬砚席，摛辞野店，溪桥，陶元亮逺社闻钟铜瓶，竹几卓临卭垆边，促膝得风，则列御冦之，扬裾着雨，则郭林宗之折角，雪中髙袁安之卧霞外，澹樊女之妆，总之韵格，超奇秀入神骨，比之人伦，但取胜流，不容以男女老少，及方内外论也。
又见王履吉，画一扇，仿子久笔苍秀老成，不让徴仲自题云逺岸疎林斜日外春风，碧水草堂前匡庐，突兀开屏障，坐看银河一道，悬履吉短年，借令得如待诏大耋，安知不更挥洒大幅，留人间乎？
蔡林屋，行狎书遒美，有逸韵诗，亦清切，余尝见其书，鹿饮泉诗云：老夫倦茅屋，五日头不沐，侵晨东家子，邀我看新竹，东风吹梅落，忽见烧痕，緑上山云：推人下山泉，蹑足苍防，剥古粟，白羊窜深谷，丹灶虽生苔，紫岩尚堪宿，渺渺人世间千载见遗，防当时僧不到今日，吏催促，但恐有髙节无处寄松菊，七十二防，青对酒一匊。
陆务观会稽，志载吴説传朋防阎立本画萧翼赚兰亭图云：书生意气扬扬，有自得之色，老僧口张不呿，有失志之态，执事二人，其一，嘘气上咈者，其状如生，非善冩貌驰誉丹青者，不能办此，上有三印，其一内合同印，其一大章漫灭难辨，皆印以朱，其一集贤院，图书印印以墨，朱久则渝，以故唐人间以墨印如王涯，小章李德裕赞皇印皆印以墨，此图江南，内库所藏，簮顶古玉轴，犹是故物，太宗皇帝初定江南，以兵部员外杨克，逊知升州，时江南内府物，封识如故，克逊不敢啓，封具以闻，太宗悉以赐之。此图居第一品，克逊，蔡人宝此物传五世以归，其子壻周氏，周氏传再世，其孙谷藏之甚秘，梁师成请以礼部牒易之，不与，后经扰攘，谷将逺适以与同郡谢伋伋，至建康为郡守，赵明诚所借不还，绍兴元年七月望有防，此轴货于钱塘者，郡人吴説得之后见谢伋言，旧有大牙籖，后主亲题，刻其上云，上品画萧翼，籖今不存，此画宜归，太宗御府而久落人间，疑非所当宝，有者説记此画常熟，杨仪得之，京师文徴仲防之曰：杨君梦羽得唐阎立本所画萧翼赚兰亭图虽已渝敝，而精神犹存，其笔画秀润，有非近时名家所能者，顾无题识可证，他日阅会稽，志见吴传朋防，语其所记，印章及古玉轴，悉与此合，因为録于卷尾，定为阎笔无疑，嘉靖十九年嵗在庚子十一月朔，长洲文徴明书时年七十有一矣，又七桧山房录曰：按传朋曰：此幅为郡人，谢伋得于周谷，伋至建康，为郡守赵明诚所有，绍兴元年，有防此卷货于钱塘，郡人吴説得之传授，次第追述甚明，他日又见李易安所撰金石録序云：绍兴辛亥春三月，赴越在会稽，卜移钟氏舍，忽一夕，穴壁负簏，去为吴説运使贱价得之者，正此图在其中也，易安，即明诚之妻，传朋即吴説字考其年月，又无差缪，二人所珍爱，又在此幅，渭南先生收入会稽，志以为美谈，数百年后，乃幸入余手，可谓不偶然矣。此即梦羽笔也，后此画归赵，定宇先生，今又更主矣。
唐宰相善画者，不独阎立本，贞元中，又有杨炎，尝为卢黄门，图松石障，云物移动，功叅造化，卢厯世宝之。
王绍宗曰：鄙人于书翰，无深功由水墨，积习恒精心，率意虚神，静思以取之，又曰：虞七亦不临冩但心凖目想而已，竹懒曰：此非无临摹，乃沉精之极力索于平时，而神追于笔下耳。
西蜀道士张素卿，因孟昶生日进八仙图八仙者李耳，容成董仲舒张道陵，严君平李八百长夀葛永璝也。
六研斋笔记卷二
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋笔记卷三    明 李日华 撰
涓子住世二千八百年，着琴心三篇，又天地人经四十八篇。
涓子周游名山，看望八海，展转六合，无所羁束守形，思真二千八百年，实乐中仙，不求闻达，一朝被召，上补天位为之，惆怅絶气。
薛旅爱，啸音鳯响，之弹，徽声感神，故神不坠落，右英王夫人告许长史，消磨之愈疾，仙真并呼药为消磨也。
紫防夫人论书云：灵笔真手，初不敢下，交于肉人，小有天王，王褒云黄赤之道，混气之法，是张陵，施化为种，子之一术耳，浊生之下，道坏真霄之正气也。
三茅保命，君告许侯，金陵水色白，都不学道，居其土饮，其水亦令人夀考是金津润液之所溉。
中茅山，山岭，独高防司命君埋，西胡玉门，丹砂六千金于此山，深二丈许，埳上四面有小盘石镇其上，其山左右当水下流皆赤色，饮之益人。
句曲山，腹内空虚，谓之洞台，仙府智者，大师住天台，常顾众云：俟三国为一，即有一大势，人为立寺，寺立而国清矣，后隋文统一，炀帝造寺，赐额国清符，其语也。
隋僧吉藏，安息人止会稽，嘉祥寺，疏请智觊讲法华经，称呉州会稽县，又范晔任延传云：延会稽都尉，上任先询，延陵季子墓，今延陵在金坛，丹阳间，可见古会稽，即呉地也。
庾肩吾赉梨启云：睢阳东苑，子围三尺，新丰箭谷，枝悬六觔，余在中州，唯郑州有六觔棃。
吴均与朱元思书云：自富阳至桐庐，一百许里竒山异水天下独絶水皆缥碧，干丈见底，游鱼细石，直视无碍，急湍似箭猛，浪若奔，夹岸高山，皆生寒树，负势兢上，互相轩邈争高，直指千百成峰，众水激石，泠泠作响，好鸟相鸣，嘤嘤成韵，蝉则千啭不穷猿，则百呌无絶鸢飞戾天者，望峰息心，经纶世务者，窥谷忘返，横柯上蔽在昼，犹昏疎条交，暎有时见日。
梁武帝与陶景论书云：逸少迹无甚极细书，乐毅论乃防粗健，恐非真迹，景亦云：乐毅论极劲利，而非甚用意，故有坏字。
南朝呼笔四管为一牀
石，一名紫，一名紫，一名决明，即脚也。春而吐葩，有类草种。
东坡手钩石鼓文一本篆籀，特全音释，具备逺胜潘迪薛尚功郑樵所录。
阮氏七畧记张僧繇有山海图图山海经也
墨子曰诵诗三百弦诗三百舞诗三百
班固人物，表以嫪毐，与于陵仲子同居，中下等一极清，一极秽，比而同之，岂亦恶矫之甚耶！
扬补之子云之后，极擅词学，有逃禅老人词一卷，其写梅特以寄意。然亦妙絶秦桧求之，不与杨升庵，先生云：请看麝煤，鼠尾外犹有玉佩，琼琚词。
唐刘賔客集有题，棼丝瀑诗，得句云含晕迎初旭，翻光破夕曛，余波绕石去，碎响隔溪，闻棼丝言喷，绕如乱丝也，命名亦妙。
刘句又有桃花裙色，艶桐子药丸，成七言眼前名利同春梦，醉里风情，敌少年，又三花秀色，通书幌，十字春波，绕宅墙。
唐李咸用研诗云：连澌光比镜，囚墨腻于防，囚墨二字竒。
佩鱼，始唐永徽二年，以鲤为李也，武后天授二年，改佩以为武也。
皇象曰：虽见草漫漫落落，宜得精豪菀笔，委曲宛转，不叛散者，纸当得滑，密不沾，汚者墨，又须多胶，绀黝者，加逸豫之余，手调适而心佳娯，正可以小展。
荩染朱之草忠荩即是忠赤
今人知有四方二十八宿而不知有中宿，然石氏星经云中宫黄帝，其精为黄龙，为轩辕首枕星，张尾挂栁井，体暎三台司，四季司中岳司中土黄河，江、汉、淮，济之水，司黄帝之子孙司倮虫三百六十，则固有所谓中宿也。
精字，气字皆从米，是精气资于米也，辟谷以希长生，何哉？顾道书气作炁，以为先天之物，别于后天，则又有防防在也。
元朱万，初，墨纯用松烟，葢取二三百年，摧朽之余，精英之不可泯者，非常松也，虞奎章赠之诗云：霜雪摧残涧壑，非深根千嵗斧斤违寸心，不逐飞烟，化还作，云绕紫防，仇池笔记云：真松煤逺烟自有龙麝气。
郭熙，不独善画，亦工塑壁，令圬者以手抢泥成凸，干则以墨，随其形迹，晕成，峰峦林谷，加之人物，楼阁宛然，天成谓之影壁。
海蟾弟子山，元翁号碧天，高邮，魏景得其道，著书万余言，名太冲子太冲子曰：道者盗也，释者识也，盗天地阴阳之机，谓之盗，识万物之理，谓之释甚矣，人心之神也，虽造化亦无加焉，今夫天地之生物，煦之以阳，肃之以阴，然后乃成，人心则不然，一举而物已生矣，一举而物已生者，即所谓愧而生，汗羡而生涎，淫而生精，悲而生泪之谓也。
酿酒必以糯，其品非一粒，长而酿酒，多者曰金钗，糯色白而性软，五月种，十月熟，曰：羊脂，糯芒长而谷多白粰，四月种，九月熟，曰胭脂，糯色斑，五月种，十月熟，曰虎皮，糯粒最长，白粰有芒，四月种，七月熟，曰赶，陈糯粒大而色白，芒长而熟最晚，其色易变，酿酒最佳，曰芦黄糯，粒圆白而粰黄，大暑即可刈，其色难变，不宜于酒曰：秋风糯可以代粳输官，又曰：谩官糯，不耐风水，四月种，八月熟，曰小娘，糯芒如马鬃，而赤色，曰马鬃糯。
范忠宣蓄江都王马，李伯时假观摹之，累日不能似，但以粉牌标其旁，云神妙上上品，江都王马米元章，就观不与言，但绕屋狂呌而已。
刘须溪过大秀洞，道人鲁云，窠年七十五，延客坐读易堂拾炭，煑泉焚香供茗，明日，须溪欲徃郁木道人曰：香未消，且住此两日了一卦气了一卦气者云窠妙语也。
宋王齐叟者，善画梅影，形影相值，毫厘不差，又作万荷图，状极纤细，生意各殊。
唐掌禹锡编证类本草方术之精者，然又能诗有句云：风定落花，深一寸日髙啼鸟度千声。
宋宣和三年正月廿四日方腊，将七佛者，引众十万攻秀州，统军王子武聚兵与州民登城固守，属大兵至，开门，表里合击，斩首九千，筑京观五，贼退据杭。
康，棣，字子华，学画于松雪，公得其华，润森郁之趣，余有其秋山，行旅一帧，仿郭河阳者，子华又善诗有味，外味稿。
兰亭刻，宋理宗集成一百十七本，裭为十册内有安吉古苔，真草本霅，断石本，刘无言，临本赵菊坡，本此四本，俱在吴兴，其他又有沈存中家楮，抚本赵子昂，十三跋本赵子固覆水，本独孤僧靳借本。
文衡山先生洗儿诗，年二十有八，时所作也。为治，丁巳，第不知所举，儿是夀承否人传夀承前生乃一绘士在，宜兴画一，土神庙壁未竟，而卒托生文家，前所未了之壁，耿耿在念，后偶过庙，遂为了之顾夀承自擅书名，世不见其画夀承临终时呓语作衡老状云：天曹发下许多诰轴徴书甚急，须大郎去一助，借令果有之，则翰墨文人，断然自为一流，出入瑶阶，宝地为玉霄，侍书之职，不浪随五浊，辘轳也，洗儿诗云：三十，相将始洗儿，百年回首，即非迟祖书，敢谓今堪托父道方，慙我未知，愿鲁难凭，苏子论胜无聊，咏乐天诗人间切事，唯应此对客那无酒一巵，又云：春风一笑，锦绷儿共道头颅，较我竒门户闗心能不喜，贤愚有命，可容期百年，正赖培来乆万事谁言？足自兹五十，老亲遗世网，从今多是弄孙时。
僧恵崇人知其绘事精妙，超凡不知诗句亦清逺有氷雪松霞之韵，尝作句图书，其所最得意，如岭暮春，猿急江寒，白鸟稀掩门，青桂老出定白髭，长鸟归杉堕雪，僧定石沈云空，潭闻鹿饮，疎树见僧行，磬断虫声，出峰回，鹤影沈防霜衣上积，残月马前低，移家临丑，石租地得灵泉残月，楚山晓孤烟，江庙春，松风吹髪乱岩溜溅碁寒，云残僧扫石，风动鹤归，松禽寒时动，竹露重忽翻荷，野人传相鹤山，吏学弹琴地，遥羣马小天，濶一雕平。
王安国作诗好用酒楼字，尝谓呉防厚曰：子诗有几酒楼，吴曰：有二酒楼，其一夜泊寻阳，宿酒楼，琵琶亭畔，荻花秋云：沈鸟没，事已徃月，白风清江，自流其二，若耶溪畔醉，秋风猎猎，船旗照水红，后夜钱唐酒楼上，梦魂应绕，浙江东安国曰：足矣，然不如钱，昭度长忆钱唐江上，望酒楼人散，雨丝丝，更有情味。
钱明逸每宿戒，必诘其谒者，是吃酒是筵席，客无数一巡酒一味，食筵席也，客不过三五人，酒数斗，甆盏一只，青盐数粒，借地而坐，终日不交一言，恐当酒气也不食，恐分酒地也，翌日，问其旨否，徃徃不知志不在味也，终日倾注，无涓滴挥洒，始可谓之酒徒，是名吃酒，其视揖让饮酒，如牢狱耳。
本草着糯米为稻米，累朝释略千言，无一字言，堪酿酒者，正如魏史钟繇传不言其工书也。
马仲涂家藏蔡忠，恵书金花，牋十六幅，每幅四字，玩其波画，令人起敬，题云梅三马，五蔡大皇祐，壬辰，中春寒食前一日会饮于普照院，仲涂和墨，圣俞按纸君谟，挥翰过南都，试呈杜公，欧阳九评之，当防在何等，马五诺，我精婢润笔，皆是快事，张南轩跋云，蔡端明此书大得顔，平原，浯岩有法度，而不废其操纵，运用妙防。
老子道徳经有师杨真人手书张镇南、本镇南即汉天师三代系师鲁，魏武表为镇南将军者也，所谓五千文者五千字也。
许玉斧之子，黄民既传，杨许南真经法，因避乱赍入剡，寄藏马朗家，朗同弟罕，宝秘看奉，恒令有心，二奴司香火，一名白首，一名平头，洒扫拂拭，室中常有神光，灵气居士娄恵明先以在剡甚乐，经法而扄钥严固，览观无方，景和元年，乃出都令，嘉兴殳，季真启宋主勑就马家取经及经至都殳，呈景和勑于华林暂开，以付后堂，道士陆修静。
茅山旧志前元四十五代宗师，刘大彬编句曲外史张伯雨手书刻之甚精，国初燬于火。
许掾去世后不欲显名自称幽人
茅山有金陵，馆主殳，遵祖宗阳馆主张元之皆嘉兴人，张又于菌山涧上，筑室以居，时有白鹤来止，遂名鹤台。
秦良常洞立石颂徳李斯书文曰：始皇圣徳平章山河巡狩，苍川勒铭，素璧其文，埋地不显于世。
宋政和初，道士庄慎质，发陶隐居丹井得一圆，研径九寸许，列十一趾，涤之朱色，烂然旁有丹一粒，如芡实，取之辄堕井中。
宋，元祐中，有中贵罗淳，一者学道，华阳意隐居之藏，有丹砂异书，一日穴墓，唯铁绳悬一空棺，内有一劔并盂，镜各一而已，其圹甃环绕，相次成文，曰：华阳隐居幽馆，胜力菩萨，舍身释迦佛陀弟子，太上道君之臣修上乗之六道【缺三字，】之三真憩灵岳，以逶迤游太空，以栖神书迹，神妙，是隐居手书墓既开，遂摹此文，以传元祐六年，林希子中所传如此，迹未得见。
女仙张防子常服雾气云雾者，是山泽水火之华，金石盈气，服之能散形入空，与云雾合体。
葛洪第三子善画，常于雪中就翟希真，家素壁上图三人，一白鹿二，树一药笈二人，手执芝，一似采药之状，树似松栢，皆傍幽岩为风雨所败，枯朽之状，不知何意。
宋常州天庆观道士傅霄善书，尤精古，亦字子昂，右军书，千古絶技然在梁时，尚受人排抑，如陶隐居所评，乐毅论极劲健，而非甚用意，太师箴，大雅吟，用意甚至，更成拘束。
张伯雨内名嗣真，号贞居所着，有外史山居集三卷，碧岩防录二卷，寻山志十五卷，余尝手抄其涧，阿诗稿二卷，又得购藏其小楷，手迹二方，每一展舒觉松云：雪瀑之气，爽然逼人，真仙品也，虞道园寄伯雨，诗云：独抱长镵管白云：琴心谁录，内篇文清斋三日，秋仍痩徧，礼羣真夜每分石记，恐妨尘外事，山经，聊许世人闻已，从司马求真箓，更为通章九，老君伯酬道园诗云：一圅真箓，是遗书想为焚香谢，紫虚海上，安期分食枣，人间长史，合县车泥丸，日月存恩否，华葢烟岚笔扎，余絶叹清诗不埋没，解随霜叶堕山居。
茅山诗多矣，唯宋杨至质七言一律独备山中典故，非虚语者，而句自雄蒨云，玉胏空浮己，字山五门，不锁洞天，寛紫花可饵，秋寻术，红焰难埋，夜见丹画，得一牛方，水草飞来，三鹄各峰峦，仙踪寂寞，高风逺谁为先生指额瘢。
郭熙言，画山水数百里间，必有精神，聚防乃足画散地，不足画也。
黄华老人刻云溪堂法帖有李赞皇真迹
传灯录载僧问多福院长老曰：如何是多福？一丛竹多福，曰：一茎两茎，斜曰不会，曰：三茎四茎，曲余家藏梅花，道人一叶竹，题云：谁云古多福，三茎四茎，曲凉阴生研池，清风满淇澳，观者不解其语，不知沙弥引此，一则公案，真以画説法者也。
天目山神，形如白鹿每嵗五月与震泽龙会，多暴风雨，杭烟霞洞，僧雄鉴号瘦，石善画。
杭北闗大觉寺有东坡鼎，赵松雪书十，可轩参寥，书觉路二大字，杭安溪大遮山东明寺有建文君遗像，想从亡诸臣所潜留也。
中峰禅师是无门洞法师慧开道人再来
杭州北山玉泉院，池水曽置局，作纸甚佳，以扰民，寻罢，上天竺藏戴文进十八，罗汉像，余儿时犹及见下，竺有王叔明画壁，保叔塔院，有叔明画海，天落照图，在左壁上层，然皆剥落矣，今乃絶踪。
宋杭广化院僧了性精医，善草书，东坡为作六观堂，老人草书歌曰：物生有象，乃有滋梦幻，无根成斯须，方其梦时了，非无泡影，一失俯仰，殊清露未晞，电已驱此灭，灭尽乃真，吾云如死灰，实不枯，逢场作戏，三昩俱化身为医，忘其躯，草书须学聊自娱，落笔已唤，周越奴苍鼠奋髯，饮松腴，剡藤玉版，开雪肤游龙，天飞万人呼莫作羞，澁羊氏姝。
苏子瞻宝成院，赏牡丹诗云：春风小院，却来时壁间，唯见使君诗应问使，君何防去？凭君説与春风知年年嵗嵗何穷已花？似去年人老矣，去年崔防若重来，前度刘郎在千里，诗镵石壁笔法甚遒。
武林潮鸣寺，有宋思陵，赐统制刘汉臣诗云：野寺参差落涨痕，疎林欹倒露，霜根扁舟，一棹向何？防家在江南，黄叶村，此苏子瞻句也；起句第二字是水字，今只改一寺字，遂掩而有之，思陵博雅，断不如是，当由一时在寺中，偶御笔书之，遂以赐刘而寺中，欲假以为重，乃改字勒石以侈荣观耳，不然，岂子瞻以诗得罪，易世之后，犹没其警句，竟充支赐之用耶？一笑。
王仲山先生画极苍古，曽见其看泉图一帧，题句云：幽泉未出山，潜与元气结，霏霏散为云，谷口薜衣湿。
石田草草拾片纸作春社，醉归图一老傲兀，牛背有天际，想牛止露角，身毛俱渴，笔拖就，弥有神气，题句云：老夫自是骑牛汉一蓑一笠，春江岸白髪生来七十年，落日青山牛背看，酷怜牛背稳于车社饮，陶陶夜到家，村中无虎，豚犬閙平地，小径穿桑麻也，无汉书挂牛角，聊挂一壶春酒，浊南山白石不必歌，功名富贵，如云薄成化，己巳，沈周。
姜太常立纲，世传其楷法严整，未尝知其善画，余偶得其一，帧萧疎耸秀，全以黄鹤山樵为宗，特笔意稍未化耳，题句云：功名已见绣为衫，万里青云，入笑谭，囘首九峰，天际碧，可能无梦到江南。
倪云林写寒梢二树，又一小虬，松低峦一层，露白见沙，影下层浅濑，砂砾，极荒寒之趣，题云：寓馆风雨，秋闲门草苔，蘙怀人思奋飞，携书此留滞，玉琴和幽吟竹牖，聊静憩，八月二日，写懒瓉。
又一帧写疎林逺岫题云已从沤鸟狎云，深老我无机，似汉阴采，采菊花犹满地，萧萧霜髪不胜，簮南游阻絶伤多垒北望艰危，折寸心家在呉，淞江水上清猿啼，防有枫林。
癸丑，七月，既望子素徴君以此索画，因写以赠十八日瓒。
顔鲁公饵道士陶八八刀圭，碧霞丹，自此不衰，陶云公于七十，后有大厄，当会我于罗浮山，卢杞陷公，遣使李希烈，行至泛水，遇陶曰：吉，吉指嵩少而去，公死，贼中启棺，状如金色，爪髪俱长如生人，葢尸解云：
吴兴向氏，宋时三世好古，多蓄法书，名画古器，有名明者，为嘉兴，推官騃而诞长城人刘暄，字渊道，以计取其籍，献之贾似道遂按图尽索之，皆六朝神品。弁阳老人周密，曽至其家，杰阁五间，悉贮书画竒玩佳砚百余，古玉印数十盒，有雪白灵璧，石高数尺，卧沙水道悉具，而声尤清越，景定间，其祖若水墓，为贼所发，棺上有一槅，所贮皆平日所爱，法书名画也，多为尸气所蚀，惜哉！
今世以白衣冠为讳，考古惟战国，燕丹送荆卿入秦渡易水，送者皆白衣冠，葢白者金色，所以助兵气，非为哀丧而然也。隋志宋，齐之间，天子燕私着白高帽，士庶以乌太子在上省，则以乌在永福省则白纱，隋时以白防通庆吊之服，国子生亦服白纱巾，晋着白接，防窦萃白谱曰：接防巾也，南齐垣崇祖守夀春着白纱绢帽，肩舆上城，人以为怪，乐府白苎词曰：质如轻云色如银，制以为袍，余作巾，唐六典，天子服有白纱帽，其下服裙襦，韈，皆以白世传，明皇幸蜀图山谷间，老叟皆着白巾，或云为诸葛武侯服此，不知古今者也。
元僧仁一初，隐富阳妙智寺，杨廉夫与之善，廉夫铁篴惟一，初能吹杨赠之诗云：一初阇黎诸法，解吹得道人双剑箫大道，不知宗北秀看山，直欲尽南条。
新城县有咽水，洞人至洞口，揖曰：请仙官恩泽，即洞中閧閧作声，喷出泉水，鱼鰕亦随水跳跃，人又揖曰：水足矣，随复返流，而洞外田，万畆借此灌溉无乏，有邑令范姓者，徃观鸣锣，放炮揖之不应，令怒，诃责里胥妄报，晚宿旁寺，梦有黄衣白首，数老人来见，曰：吾皆秦人也，避乱至此，不识汉官，威仪畏闻车马声，故潜伏不动，明府何责于里胥耶？不然，请姑留再试之，范哓复请水流如故，此元人记录语也，晋人桃源避秦事，正言其上，世来此传流子孙，不与外通耳，今乃云仙官，主司泉源，施噏任意，又能见梦于令，何其幻耶？岂又有一种避秦人能服饵得道，如采药，毛女类耶？
润州鹤林寺，以米元章为伽蓝，杭梵天讲寺，以苏东坡为伽蓝，证果于翰墨，文章者何？患无香火地哉。
径山明大禅禅师秀州人
胜果寺无着禅师名文喜，嘉兴朱氏子，又僧浄梵嘉禾，人姓笪氏。
石田绫地，傅色山水笔意，仿董源极雄秀苕，客持来议易，余雪卵研，已而不果，然此帧耿耿常在余怀也，石田书所作春归，曲于上方云：今朝三月三十日问春，果是明日归，春归当向何防去？春亦不言花乱飞，东家蝴蝶，已无赖，强逐游丝，扬落晖，青楼粉暗，女子嫁，朱门鸟啼，賔客稀春一去，万事非临岐，更把一巵酒，愁见墙头梅子肥，退之以呉绫，索作傅采山水，残红绿阴，偶似春暮，因省去嵗山行作春，归曲一篇，乃填空方以实其景，退之勿讶，其现成也，己亥，沈周。
米元晖大姚村，图澄心堂纸，所画墨树三，攅屋四五间，云气与冈阜相抱，四面空濶，皆水石角，防作逺峦以大姚在太湖中故也，米有自题句云：广文当日官虽冷，可奈才名振世，何他日君家须炙手，而今聊复雀堪罗老来，尚喜管城，子更爱好山，江上青武林，秋高晓，欲雨正若此，画青冥冥，三茅别有洞中天，我欲居山屏，世缘累行，积功多，悦气玉宸欣有地行仙，绍兴，戊午，季春十一日书于大姚五湖田舍元晖。
此卷元时为王云浦者，所得已失之，又复得因手题云：大姚去姑苏城南三十里，临诸江湖，江则呉淞江，姚城江白蚬江小龙江湖，则陈湖叶，宅湖车坊，漾独墅淹，大姚地可百畆，浮诸水之间，有小山，高不满数丈，上有古刹，依山之颠，曰：文殊院正殿，有文殊坐，狮子像甚竒古周围有深渠数匝，乃诵经行道之迹也；唐，宋名公留题甚多，皆刻石以置于壁间，米南宫弟兄，尝游于此，其地旧址犹可考，余别业，数椽在笠泽，姚澄江之北，与大姚隔，小龙江相望咫尺，时复徃来焉至正甲申，余在燕京，忽得此卷，因拾以归，呉丙申之变，余避地入闽，丁酉，归家业一空，而此卷仅存，戊申，呉复兵燹，余流离濠梁，己酉，复归田里，故居浮荡，荒榛瓦砾，不堪举目，又复得此卷于野人，家事物之遇，岂偶然哉？辛亥，秋七月，暇日展卷太息，用识于后，以纪嵗月云尔云，浦道人。
倪元镇有次韵诗云：喟然防也，宜吾与不利虞兮奈若何？鸿鴈，欲来风嫋，嫋庭前树子落娑罗呉淞江，只葡萄绿林屋山，仍缥缈青説与弋人何慕我高飞，鸿鹄各冥冥，大姚湖水自生烟长物，都除絶世缘笙鹤不为归，鹤怨王仙真是胜，丁仙云浦，老人乱后，复得此卷，感慨今昔，观其题可见，辛亥，八月来谒云，浦出以见示，戏走笔，追和米，公三诗以写怀，云倪瓉，国初，此卷入沈汝，融家有诸公题咏。
吾昔风流闻，米老沈家，今日覩真形千金，散尽还来复此幅，君须比四灵成化，癸巳正月廿四日，偶得观沈氏所藏，米老书画，不觉神情清畅，故赋此以致景仰之意，泾徐源题。
米敷文，既游清都，遗迹之在人，间者日少，至若貌江山之胜，槩发词藻之精英，翰墨淋漓，聚成卷轴者，则又加少矣，此卷其易得耶？王云浦，再失而再获之，所以为至喜耳，然万有无常竟，又归诸沈氏，沈氏世为良医，而日章，尤知玩古，尝缔余交，今亡矣子出以徴题见之令人凄断，洪武庚午二月，澹如王行嵗癸巳余得观，米敷文真迹，后十年癸夘奸人乗时射利搜索竒玩至以进献，托名骚扰，一境而沈氏故物，遂去矣，未几，奸人败露，明正典刑，而此卷不知竟落何手？汝融痛惜故物，乃以所尝录卷中稿，请予重书一过，葢覩影思形之意，呜呼！物理有聚散，故苏子有云烟，过眼之论，然则亦何用深惜也哉！后二嵗孟夏朔旦，源在怀贤，楼再识。
成化年，有王者，挟中人以检括进奉为名，此卷掠去，沈石田，追忆补图，气韵亦雄浑自恣，譬稧帖之有唐临，亦天地间，罕物也。
小米大姚村，图澄心堂纸，所作诗句，藻逸书画遒润，得乃父风，不易得之物，为吾苏沈汝融氏之世，藏成化末，王刮货江东，此卷属其鹰，攫汝融日惄，若废饮食者，以余尝观求追写其所记忆，久亦付之茫然矣，近过徐，甥出元晖大行书三诗，即其副本耳，遂临一过，复漫补此图归汝，融始塞其意，且谓之曰：物之聚散，自有数正，不使人容心其间，譬之此卷在王云浦所，两得两失，而转至子家，子家方一失，已安知他日不复得乎？余请以拙恶为死马骨以媒之，治，壬子，九日，长州沈周跋。
大姚山水如故，固不改其真，彼元晖之陈迹，沈君既不足恋，而石田所仿，更得其似，且有似人之喜矣，元晖，有女弟家，大姚故常徃来其地诗画所由以作，葢今陈大理，汝玉亦尝得其二幅，上有题识，是以知之，呉寛。
米氏父子本襄阳人而寓居呉中，昔张句曲传，海岳翁云：其晚年爱润州山水之胜，乃卜居北固，及观海岳表吾乡，朱乐圃墓云，余昔居郡与先生游，此可见其久寓于呉，而女因嫁大姚敷文，大姚村图所为作也。作宋史者，直云呉人而后之论，撰者遂以为呉县人，胥失之矣，庚申，十月廿一日观石翁，临敷文本偶题，呉都穆。
元晖大姚村图于吾苏，大有闗渉王云浦之获，自燕京再徙沈氏为吴中光贲者，葢又百年是宜，永镇兹土，不复他适，可也，何神物不防，竟取检括之厄，使其果得登清都入左藏，则亦不失为此物之，幸然，今又不知流落人间，何许也？汝融昔藏家时，有人以米三十斛求售，不许，而竟为乌有其痛惜之，情自不可释然，石翁临本宛然，故吾虽一再传写，亦如梅花照水，格度具存，使人观之，更有想像不尽之余味，然则旧物之存，不存可无恨也。汝融自失，此以来，叹惋累年，可谓好古之笃者，姑以此慰之，南峰山人杨循吉沈氏藏石田先生所榻，大姚村图歌重山凝逺阴江云暎林湿淋漓，六尺素满手，泼秋色糢糊，似是溟海图，何乃目之曰：五湖图穷，更闻清响接百颗，歴歴骊龙珠米，家风流照眼，新细玩，始知身外身虎头，能传阿堵物，虎贲尚入中郎神，当时得失，属王郎迩来，又复迁，东阳得耶？失耶？孰主张茫茫宇宙，悲弓亡神物，不可久静，防能走四海，生晖光奎宫玉府，眇何许梦寐？似闻归故乡，五湖田舍，清风逺元晖睂目不可见，呜呼！元晖睂目不可见，五湖之水清如练，治六年八月一日，祝允明。
春空沈云山有无眼明，见此姚江图，图穷烂熳，得题字照人，百颗骊龙珠，平生雅识敷文书，绍兴嵗月仍不诬，岂知尤物能媒祸，茧纸兰庭，已非故石，翁信是学，行人能使邯郸还故歩忆昔憸人，贿为囿渎财，更假狂阉手千里竒珍归检括，故家世物，那容守沈氏，藏兹二百年，一朝掣去心，芒然谁言物聚？必有散手，泽相闗常累叹未能一笑付亡，弓且喜，百年还旧观，岂余钝眼错，顔标抵掌真成，孙叔敖区区，不独形模在，更收风骨，骊黄外，一时防笔，迥通神，故应小米，是前身从来艺事闗人品敢谓，今人非古人，后学文徴明题。
竹懒曰：米元章画，余尝见维摩诘王右军，及天女诸像，如春蚕吐丝，虚无缥缈之极，所谓不令一笔，入吴生者，又见其着色，细润山水，如王右丞李营丘者又见其写松枝针鬛，纤劲可数，而偃仰取态者，皆精工入防，无一毫自恣，若世人所指称米画，特其泼墨，一种耳，然其用意亦自有别，苍辣者，以峭蒨取竒绵聨者以起伏尽态，大都写意中出没或然，或不然之趣耳，元晖虽祖家法，神而明之，不尽拘涂辙，较南宫，务加明秀，时于峭蒨之下，或厚培其基，绵聨之中，或独据其胜，余所见海岱，楼清淮羣峰诸图及余购藏姚山，秋霁图断乎？蓝田营丘一派，非家山也，此大姚山图，余不得见，见石田本微参，其神盖于滃蒙大水，寥廓太虚中闪出，孤云片雨，衔抱树石，而独徃所以气象竒妙耳良工，心苦可令俗子漫议耶？
雪舟僧喜，藏云林画，暇日出观，余得一一录，其题语时，一玩之以当过，屠之，嚼其一，赠陈云洲。
我爱陈君贤父子逺将舟楫寄孤村，三薫三沐，敬爱客能述，能承慈孝门，水影云，容归画笥，松醪术酒泻，陶尊淹留，竟日无尘，杂坐受凉风汀树根，十六日为明逺戏写并诗。
太丘遗泽，被诸孙东，蔡深居雨外村，浊水牟尼因见地好，山罨画政，当门得钱，赛买书千卷留客时，沽酒一尊名利，区区等春梦贪夫未觉，古槐根曲江，老人喜云林之画，与诗不徒作，盖其人之贤，故次其韵，以发清赏许元白。
云洲隐者，元龙裔家住，吴淞江上村九，朶峰高云，绕屋百花洲近水迎门，焚香对月，弹琴谱，投辖留人，醉酒尊长欲乗风到蓬岛相寻山，老问天根，嘉言次韵赠云，洲生。
又一幅赠郯九成
吴山春雨浄江渚，暮潮平解缆，欣初霁，开帆已到城郯，君有高趣，尊酒慰闲情，醉吐真丘壑，毫端一笑，成郯君九成，每见，辄求作画，至正五年二月八日，泊舟江渚而九成，出素纸苦徴画时已惫甚，只得勉应请大痴，老师见之，必大笑也，戏墨重看，十七年，阖闾楼阁，荡飞烟简村，兰若风波，外坐对湖山一启轩，辛亥，十一月九日，云林子复，览因题。
又一幅浦城春色
逊学亲契，其先世居闽之浦城为写浦城，春色图，并赋诗云：七闽，岚翠合山，势浦城高，春霭浮青壁，晴曛醉碧桃，吟猿俦，木客飞瀑乱松，涛梦入千峰，云霄一，羽毛倪瓉，甲寅二月。
又一幅赠寓斋先生
渚蒲岸，栁望秋零，桂树悬香，月影清野水，浮舟归，未得酒杯，到手句还成云，松眠鹤梦方逺露草寒蛩鸣不平，南郭先生黙久时，收歌咏写闲情，瓉为寓斋，先生画并赋。
竹懒曰：倪元镇书学，杨义和黄素，黄庭诗清逺真率画宗营丘萧条，简澹则所自出，生平极敬，张句曲杨铁崖，黄子久必云大痴，老师同时，吴仲圭深隐卜肆，王叔明高卧，黄鹤峯徃来既简声气稍疎，有谐谑，防必曰王未梦见也，而梅花庵曽，未齿及要之，此四老人，自是胜国一时巨老，同得曹溪一滴水，各自开堂説法照曜千古者也，有友人欲编云林诗集，托以采拾，故余遇即录之。
王叔明仿董北苑风雨萧寺，图气韵掀簸，物象俱备，不知较北苑所作，相去几何？顾叔明？自是写图手逺近位置歴然不为山林烟霭之所汩没，余又见其为陶宗仪写南村图，鳬鸭猫犬，纺车舂确，家人器具，一一毕备，若子久浑厚云：林疎简虽各极所擅，而施之图，似终逊黄鹤矣，元云间，沈良者，题曰墨云拥高山，顷刻风雨至，划然海潮声，草木争偃地旷野，少人行山僧独归去，衲衣尽沾湿，敲户何急事仓皇，前村民乗屋一何亟，一婢已抱瓮一妇，更持器重茅，惜被卷破屋家，所寄戴笠者，渔郎理网屈，双臂老翁，若望家担物，终不弃陆走，尚甚危，水行可无畏，前溪风雨恶篙折，水流驶行者，当蚤归居者，不豫备北苑，为此图黄鹤师其意，想见晚来晴云，浄山横翠，始信翣，时间真宰特相戏，予家有董北苑，风雨萧寺，图是思陵所题笔法，高古精絶叔明相访，出以示之，称赏不置，予辄以赠之，叔明为临此卷，予展赏题，此俚言时至正庚寅，秋七夕次日也，华溪沈良俞，焯题云郎娘屋，破葺茅茨，风雨谿山树，欲飞出世，不知休歇，去缁郎何事？始知归俞，焯题于都城，寓舍张逺题云吾师一峰道人，曽有模董元，风雨萧寺，图今见此，可谓双劔神物，须合子中，其藏之以俟，云间张逺竹懒曰余，憾不得见，一峰作合，参两家笔法。
元有两闲闲，吴闲闲名，全节系羽流，赵闲闲名，秉文官禁近，或云金正大间人，俱善书法，有辞藻，而赵尤横溢，余得其擘窠，书自作和，东坡赤璧词稿，雄快震动，有渴骥，怒猊之势，而词亦壮伟不羁，视大江东去，信在伯仲间，可谓词翰两絶者词曰清光，一片问苍苍桂影，其中何物一叶，扁舟波万顷，四顾粘天无璧叩枻，长歌姮娥，欲下万里，挥冰雪，京尘千丈，可能容此人杰，囘首赤璧矶边骑鲸，人去几度山，花发澹澹，长空千古，梦只有归鸿，明灭我欲乗云从公归去散，此麒麟髪三山安在？玉箫吹断明月，正大五年，重九前一日，书于玉堂之署，秉文元遗山题云：夏口之战，古今喜备道之东坡赤璧词殆戏，以周郎自况也，词才百许言，而江山人物之胜，无复余蕴，宜其号乐府中絶唱闲闲公，以仙语追和之，非特词气放逸，絶去翰墨畦畛，其字画亦无媿也，辛亥，夏五月来太原，借宿大悲僧舍，田侯唐臣出此轴，见示闲闲，年七十有四，以壬辰嵗下世今此十二日，其讳日也，感念畴昔，怅然久之，因题门生元好问谨书商挺，题云：东坡赤璧词闲闲，公追和书于玉堂之署遗山谓坡词，乐府中絶唱闲闲词为仙语，题评已竟，欲复何言？前代风流可敬，可慕遗山野史亭夜雨，感怀诗云：私录闗告赴求野，或有取秋兔一寸，毫尽力未易举，栖迟私自惜，忧思谁与语？转展天未明，幽窻响疎每读至此，不觉老泪盈睫，东坡之后而有闲闲，闲闲之后而有遗山，未卜，他日知遗山者，复何人耶？晚生商挺，敬跋。
上海下沙镇有鹤坡，或云鹤窠，乃陆机养鹤防，宋沈约云鹤，惟鹤村出者为得地，余皆凡格，孙恬诗云：归舟傍南坡坡，树杂岚气上有胎禽巢，不知育雏未。
舜祠东庑下，有杜康泉，世传杜康，以此泉酿酒，扬子江心水与恵麓，水秤之俱一升，重二十四铢，此水重二十三铢。
东坡北海十二石，记称登州，下，临大海，目力所及，沙门鼍矶，牵牛大竹，小竹凡五岛，唯沙门最近，兀然焦枯，其余皆紫翠巉，嵲出波涛中，真神仙所宅也，上生石芝草木皆竒伟多不识名者，又多美石，五采斑斓，或作金色，熙宁己酉嵗李天章为登守吴子野徃从之游，使人入岛取石，得十二株，皆秀色灿然，适有舶将转海至潮子野，请于解公尽得十二石以归，置所居嵗寒堂下近世好事，能致石者多矣，未有取北海而置南海者也。观此记知东坡到防弄石不独米，颠在无为军而已。
东坡不独以石供参寥，其在高宻又于珠玑岩下，取小石如弹丸嵗久为海浪所，磨莹可爱者数百枚，养昌阳置盆盎作诗，供慈堂老人，诗曰：蓬莱海上，峰玉立，色不改，孤根捍滔天，云骨有破碎阳侯，杀廉角阴火发光采，累累弹丸间，琐细成珠琲，阎浮一沤耳，真妄果安在？我持此石归，袖中有东海垂慈，老人眼俯仰了，大块置之盆盎中，日与山海对，明年，菖蒲根聨络不可解，傥有蟠桃，生旦暮犹可待。
丙寅，闰六月，郁蒸异常，风雨飘迅，所藏书画法帖，俱不敢出曝，每日与方牀竹枕，取蕉阴，荷气转徙，防礴以消之，又赖鬻古者间以舫子泊河下，持杂迹来看，十百中一二有足，系余心者，虽不成售，亦得，姑录其副时自玩焉，有定武真，搨兰亭一卷，视余旧藏系一石，而搨手不佳，且磨泐，去十之五云从，新安旧姓得之，跋云兰亭修稧序，世相传以定武，本为最佳，予家所藏不过是也。丙午，冬予官于廷直，今淮东漕王公顺伯丞于棘司，每公余相与繙弄，简册顺伯出其家金石刻百余，古文竒字多所未见，暨出兰亭本十余，雠校之笔，了然飞动，其卓然杰出者，则曰定武也，顺伯夸曰：行半天下，所得推此，今君诗所出，又加顺伯之所夸，安得与吾顺伯拊掌一笑，共此清赏，己酉，长至日，西昌李大性伯和，又此帖入石定武才属耳，石圯画蠧吾意，墨本在人间，殆不啻百千万本，今一纸之价，如拱璧寸珠，逾千金而弗售，岂非惧于终尽耶？俯仰之间，已为陈迹，其可慨叹若此，况稧事哉！嘉定，甲申，中春月湖老渔定之，又双井，黄观于检正直舍，开读数过，不知吏气之汚人也，嘉定改元，九月一日，书又题名者十余人，金陵何剡，霅川丁端祖，东阳乔行简汴人赵崇宪，东阳滕强恕睂山，杨汝明三山，陈贵谦富，沙真徳秀嘉定庚午十月廿二日，同观于羣玉堂，江原张钧，建安刘爚，睂山任希夷，晋陵薛极，汉嘉薛绂，庐陵胡榘，祥符赵希昔嘉定，辛未，同观于西湖舟中。
又宋搨本兰亭，经王弇洲，先生鉴定题者甚多，悉录之，以备参订。
欧阳永叔尝跋兰亭谓真本已归昭陵，世所传本尤多，而皆不同，盖唐数家所临也，其真伪优劣，览者当自择焉。今观此刻，与寻常所见者亦异，永叔信矣，于文传题止止斋。
兰亭帖不问，刻之精否？见者无不爱玩，为其流风余韵，犹可挹也，苏人钱良祐。
兰亭诗序为书家六经，而善本絶难得，茍能彷佛，其次者亦胜于学，世俗书也，近日吴兴赵魏公书，法遍海防，学者仅得其形似，而古意皆无如啖蔗，徒咀嚼，其余全不见其味耳，孤蓬倦客，陈方题。
世谓修稧帖实书法之，楷正者，然太宗得之，以为珍玩，则出萧御史之计，及归昭陵，虽数百年间，而御史之盗，名为未泯。噫！与温韬辈同可耻也。今观此，本亦未敢拟于定武，恐亦定武之别派欤？淮阳焦灿兰亭叙，自昭陵葬，后为温韬所发泯没，不知所存，唯留定武刻本传世，尚有典刑，后之好事者，转相传仿翻刻，则有肥本，瘦本三字，五字损本之异，以伪杂真，纵横论説去古逾逺余不谙字学，景文持此卷徴余评可谓求道于盲者也，诸公皆赏鉴之士，既已审定，仆亦确信其为善本，至元六年后，庚辰嵗十月望日，吴江用拙道人张渊清，夫时年七十，又七嵗也赚书那知翼与询，人人牵引説昭陵阿菟，书法能参透，不问行间一字，僧俞焯。
昭陵，千载启古，刻石已残，锋芒久自灭，如出拙笔端，临池几人，误讵识笔之完，贞观赐搨，本尚或传衣冠兹实，兵火余分派，非殊源妙用无隐迹，神明当复还，秘藏惧不广，摹勒金石刋，庶几将坠法，可续后世观来者，傥防持何止敌？璵璠右薛道祖，题修稧叙诗，辛巳，良月，吴陈深书。
题萧翼赚兰亭图
笑谈相对，各欢顔那信兰亭去不还，千古昭陵，遗恨在忍，将真本落人间，檇李释若舟。
兰亭稧事帖右军，得意书也，唐太宗酷爱之，萧翼为时，言官不能廻，人主玩好之癖，以计取之，辩才卒，以从葬昭陵，辩才佛者，以物留碍，固为可鄙，而昭陵之殉，又不能免，王孙之讥来者，可观感焉，至正七年四月十三日番阳，释廷俊为景文，先生题赚兰亭图帖后。
世传兰亭茧纸，已葬昭陵，乃萧御史诡取僧辩才者，人主之所好，不当尔也。文皇思以贞明治天下，是必不然，故余以为好事者为之，若然，则异日温韬之事，亦佛氏所为报缘者耶？此定武本也，因观以及之，谷生郑元善。
字书为六艺之一，前无古人，后无来者，兰亭帖其一也。当右军燕集，时书以纪一时之事，初不计其传逺与否也自定武墨本散落人间，孰不取法焉。然以天下之广嵗月之既多，无一人能及之者已徃不可见，其来不可知，艺之至于至善，无可加矣！世之坚良者，莫贵于黄金，白玉万，毁万灭沦于瓦砾者，何可胜数？而此墨纸也，后人宝之者，则曰此吴景文家所藏某字阙某，字损千载，如昨日则其所谓坚良者，不知几成毁矣！一艺之精，可传不朽，况其大者乎？张逊题右军，真迹入昭陵，后沿唐至宋，举世摹本，刻石不下什百，虽其才情笔力，非复晋人风流，然犹庶几右军雄秀之气，仲敏出吴君，景文所藏善本，弋阳樗散者，李纉识。
不知蚕客，是朝绅邂逅，全无一语，真赚得玉书，天上去老僧，方识世间人梅屋道人书。
兰亭佳者诚絶世之宝歴世逾逺则逾难得，定武本，余独于秘府数见之，人间盖未尝见也，非独定武，此本世亦未易得矣，仲玉尚宝之哉？庐陵杨士竒题昭陵玉匣，去人间，定武王孙未易攀留，得云，仍隆准在不教，惆怅忆龙顔，吴郡王世贞。
此宋榻稧帖也，前有长沙，李文正公题额，后则元杜本，郑元祐张渊，陈深诸名胜，及明，杨文贞公跋皆许为定武佳，派跋语，似尚有萧翼，赚兰亭图，今失之矣，纸色如栗玉，墨如纯漆，古雅可爱，考之宋刻复州豫章番阳，石氏诸本皆阙前，会字及周邸所摹，第五本结法尽同，惟督防一二小不如此，本乃知周邸絶爱重之与两定武，禇摹赐本，合为五耳，莫云卿云，海虞有赚兰亭图妙甚文，太史鉴以为阎中令笔而稧刻不称，后归赵太史，汝师，今春晒书见之，因举以归汝师，未敢遽谓延津之剑，庶几中郎之，虎贲耳万厯，丙子，王世贞题。
六研斋笔记卷三
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋笔记卷四    明 李日华 撰
书家飞白篆，俱有之，王僧防云飞白是八分之轻者，又字有白而不飞，飞而不白者，唐韩晋公滉鉴古，善书闻，建业古壁，余萧子云一萧字，迁置南徐海榴堂左壁，朝夕对玩，后李约载以入洛，特建精室，藏之所谓萧斋者也，宋仁宗好书，以赐羣臣，韩氏羣玉堂帖止镌二字，今绢素遗迹，不可得见矣。元人好写，飞白石飞白竹缥缈，天成之态，亦可想见，若以勾白竹指为飞白，则失之逺矣。
张怀瓘作书估，意在推翼，子敬而稍薄，右军至云：若藁行之间，有兴合者，则逸气盖世，千古独立家，尊才可为其弟子耳，乃又云：子为神骏，父得灵和既灵，且和五气俱备，若与怀瓘握麈，谭真必当以五千文，次逍遥齐物之后乎！
张怀瓘訾逸少草书，置之第八，在伯英叔夜，子敬防冲世将，仲将士季之下，曰：诸子于草各有性识精魄，超然神采射人，逸少则格律，非高功夫，又少惟圆丰，妍美乃乏，神气无戈防铦，鋭可畏，无物象生，动可竒是以劣于诸子，得重名者，以真行故也。今防数千载之下，不见真迹，难以印证，所可参味者，淳化一搨耳，窃恐右军艺高誉重当时，必有伪手脱墼以罔世，鱼目之溷实，损照乗所为訿其无生气变动，良必由此以后，准前可揆而得也。
士人立身，须文墨，有文无墨，犹可托署缣缃，有墨无文，即沦胥史矣。
丙寅，二月寒雨萧然，歙友王越石以断烂，长沙帖四册，索余评定，余为走笔，报之曰：长沙帖乃宋丞相刘沆帅潭日以淳化阁，本命僧希白模刻，希白笔法，喜纤瘦字瘦，则露筋力，多芒采临，摹家最便窥测，古人用意，防当时即已尚之，然每卷尾，各有嵗月第一卷云庆厯五年，季夏慧照，大师希白模勒二卷，八年仲冬三卷，五年六月四卷，八年仲冬五卷，戊子嵗孟冬六卷，五年，季夏七卷，五年仲秋八卷，五年，季夏九卷，八年仲冬十卷，五年仲秋，又有中兴后，新刻本则无嵗月又有碑匠，家本字体，形模小有不同，今越石所得四本，细玩之所谓筋力，芒采咸在，其为长沙无疑，而尾无嵗月其中兴后本耶？当此书学，湮废之日，得古刻数，行即可寻绎，以求入路，况以昔所称尚之，刻至四卷之多，何其快也？
子昂拟东坡竹石，明勾四笔作马卵石细，篠面面丛之，不露根节，岂所谓筼筜耶？石背一栎树，槎枒有势，仍杂以棘枝，古澹之极，陈孔彦者，题一絶云徒羡芙蕖，与牡丹防华瞬息易凋残，何如竹石，常清淡冬雪，春风一様看，款云：华亭赞邑陈，孔彦题孔彦，字士美，元之县丞称赞府，亦科目中人，非今佐领比也。
梁元帝巫山诗云：树杂山如画，林暗涧，疑空山之精采浮动，全借于树，树杂则穿挿掩暎，有幽深，层沓之趣，元帝善画二语，已破山水之的。
汉最善，取宫名骀荡，馺娑皆宫名也，骀荡状其缓行以徇，景物之华，馺娑状其促辔，以周道里之广悉，倚马命名竒甚。
张友正云：精毫甇笔，委曲婉转不畔，散者纸当得滑宻不沾污者，墨又须多胶，酣黝者，如逸豫之余，手调适而心懽娯，正可以小展，甇桑皮也，音如纽之去声，正婉转不畔，散之意也。今人笔不患散，而患畔畔者，我意欲东，而笔强使西大都狸豪之罪耳。
龚圣与写钟山鬼队出竒神变又写，宋江三十六人，形模雄余幼，曽见其高，马小儿图亦出意表，葢圣与抱歴落忠义之气，父子并陷絶域，触目増感特作此诙诡之技，以宕胷中耳。
圣与作瘦马图，自题云：一从云雾，降天闗空尽先朝十二闲，今日有谁怜？骏骨夕阳，沙岸影如山，经言马肋，贵细而凡马仅十许肋，过此即骏足，惟千里马多至十有五肋，假令肉中有骨，讵能令十五肋毕现于外现于外，非瘦不可，因成此相，以表千里之异，尫劣非所讳也，淮阴龚开水，木孤清书。
杨维桢，题云：谁家瘦马，铁色骢，棱棱脊骨如悬弓吁嗟，恐是百战，后主将弃之大泽中，毛色糢糊，雪防黒疮瘢斑剥，玉花红，天寒嵗晏道里逺野秣几时，秋草丰，吾闻天闲十二，皆真龙，太仆品豆蚤暮，供五花如云，肉如峰，生平不识汗血，功祗立，阊阖生雄风，岂知骅骝在野，食不充，世有伯乐无竒逢呜呼相马，贵骨不贵肉，开也，画图无乃同，令我展图三叹，心忡忡铁，篴叟在清真之竹洲馆。
倪元镇题云：忆昔升平，贞观年八坊，锦喙如云烟，当时下笔写神骏，就中最数韩曹贤权竒五马宋元祐苏黄赏叹，称龙眠，本朝天马，渥洼种，指顾千里，宁加鞭饥，食玉山之禾，饮醴泉，龙骧虎跃，何翩翩，翰林仙人赵荣禄，画法直度曹李前至今览，画皆叹息，真龙欲见，无由缘淮阴老人气忠义，短褐雪髯，当宋季国亡，身在忆南，朝画思诗，情无不至，宋江三十肖形模钟山鬼队，尤可吁高，马小儿传意象诗，就还成痩马图，夕阳沙岸，如山影，天闲健，歩何由骋？后世徒知绘可珍，孰知义士愤欲瘿倪瓒。
龚璛题云生成，何用十五，肋罗帕，银鞍千百，羣可是蒺藜肥不得，骨如山立意，如云【尚有杨翥俞，焯刘益，徐珵防四人，题俱不録】。
椒气好下，茱茰气好上，沈香烟直，故李长吉诗云：沈香火，暖茱茰烟。
日南国一嵗凡八蚕或云，八蚕共成一茧，长吉诗云：将餧呉，王八茧蚕，则又异矣。
长吉诗云：桃胶迎夏香，琥珀，广尔雅云：琥珀生地中，初如桃胶坚凝乃成，今市中伪琥珀甚多，皆桃胶为之。
黄州五祖山寺，有桐木鱼。长二丈，晋物也，斋时击以会僧，一夕忽失去，迨旦复还，腹有苹藻，知其飞入江湖，白之官，时陜西曹濂知府事，鉴其为琴材，令匠斵三十余具，私其十七，而余悉以徇，求者声清越异常，成化年间事也。
前代秘书，设监官以掌之，又别立讐校检详等官，非宏博知名士，不与葢慎重之也，故其书罕有散逸，本朝书在丈渊阁者，惟翰林典籍一员，司其管钥，然亦仅存书目而已。
海东青鹘之俊者，大如鸠，春初自海入辽，不肯高飞冲天，别养一鸟，名小青儿，大如雀，亦来自海外，与海青同上，俟其飞过天鹅，小青衔去其帽，海青，俯视天鹅，直下爪其眼，洒血而坠，常见搏击之事，鹰犬相为如左右手，至于小青，能去鹘帽，若喻人，意者亦竒矣至于始事者，何以能知二物之为用，不又竒哉！
中山，故多狡兔，其可为笔者，乃溧水之中山，非晋地之中山也，唐史江宁郡，宋建康府，皆贡笔而溧水，实皆焉，韩昌黎毛颖传云：大猎中山，以威楚，葢以溧水在楚之界，所谓昭闗投金濑伍员逃楚之迹咸在，若指晋之中山，则南北徼风，马牛不相及，岂能威楚耶？
严子陵于溧水，亦有钓防，结庐山中，亦名庐山，尝泛滥，山经地志，天下唯葛洪井，右军墨池，防防有之，其或著书者，欲援以为重，未可知也。顾释氏书，云有九百万亿同名，同号阿弥陀，佛患众生，心量狭劣，不能证入耳，高流之迹，一二防互见，何足异耶？
至元间，呉兴有八骏之号，以子昂为称首，俄子昂以荐入朝，诸公皆相附得官钱，舜举独龃龉，不合流连诗，画以老。
赵，魏公藏小李将军摘图歴代所宝，因其剥落，倩胡廷晖，全补胡腹，记其笔意，归写一幅质公，公大惊，以为夺真，由此名震。
莘野，字叔耕，善画梅，居湖之莲花庄，呉兴徐士原善画，寒林平逺师法李营丘。
元张来仪，不独能诗，兼亦能画，曽临高房山，小幅感而作歌，有云：我纵有心，嗟欲老，又云：乾坤浩荡江湖，濶使我执笔，将何从葢深心于是者，特遗迹难覩耳。
孙茂叙简肃公孙也，好古博雅，以购藏书画，致槖如洗，一日出观，其七世祖聴雪，公象余敬，谛之沈邈，澹知为有道者，公生元季，隐峰泖间，入国朝不仕，胡文懿公俨为作聴雪斋记，余曽咏，聴雪一絶因书系之云，破琴冻拆两，三弦，晃白牕櫺暎坐，氊有耳，不令筝，污萧骚，淅沥挂松间。
春燕近人结巢低檐，矮栋与人相杂，畧无猜避真，有随分营家之象，余尝有题画诗云：沙坳丛苇，渔人国野屋低檐燕子家，颇自谓有真率趣，今日偶阅新安，诗见宋呉兰，臯亦有燕，未成家寒食雨，人如中酒落花风之句，则更饶情思矣。
京口廖，山人喜蓄竒物遇于昭庆，僧舍倒囊，出一古玉人，长六寸，面目如啜泣者，顶作盘髻，左垂髪一缕下帷裳，无襞积，亦不作两趾平，其底可卓，廖曰：此周孝王像也，余曰：不然，此古人殉塟玉俑，葢亡者妻妾，或其所嬖，肖己形而纳之，圹中以表同穴之爱耳。
赵松雪临王右军，东方朔画象賛跋云右军小楷，存于代者，唯乐毅论黄庭经及东方画賛耳余深爱，此墨本画賛笔意清古，思齐有此，以情求之，不我靳也，乃为临此本归之，王敬美，谓当时魏公临以与思齐，深恐不得当，宁知今日赵迹昂于古，搨数等耶？然元美跋，赵临黄庭经，又以为古搨有飞天仙人之致，赵虽极意，终为所形，何也？
徐武功，元玉草书宗长沙，尝见其雪夜聨句，卷极备顿，掣飞舞之势，诗句亦雄宕，祝希哲是公外孙书，雪夜聨句，四大字于卷首，用顔正书体文徴仲补图题云：诸公聨句作于成化，己丑，越八十有五年，为嘉靖癸丑徴明为补此图徴明时年八十四，聨句云：积雪照山川，良朋到村坞，【颢】晴晖荡檐楹，澔气清肺腑，【有贞】两仪，何所观一？白真可取，【雍】欢赏，值今宵赋咏，效前古【，颢】谪仙，徒酒豪坡老，岂诗祖【有贞】雷霆，破顽聋，日月发蒙瞽，【雍】虚明洞八窻豁达启双户，【有贞】，玉衡方北旋，银蝉正东吐【颢，】风霜助威力，造化资宰辅，【雍】羣公真堪让蹇，余焉足数【，颢】神鲛，附云龙文，豹趂虓虎，【雍】共知，防尔狂独愧，参也鲁，【有贞】情高，轶尘氛意合，重乡土，颢叨陪李，杜游非比绛，灌伍【雍，】梅蕋缀珠林鹤迹防圃，【有贞】自知人，即仙谁辨，賔与主【有贞】，谈笑杂诗，书，衣冠间文武【颢，】传觞苦飞筹，链句忘解组，【颢】时惊嵗云暮漏报夜，己午，【雍】残烛，剪绛花疎，星带银浦，【雍】大呼，挥彩毫半醉，唱金缕【，有贞】剡曲未回舟梁园，莫轻舞【颢，】丰登真有兆凋敝，耻无补【雍，】望已慰三农功，尚修六府，【有贞】。
今冬得雪，稍迟日，过南至而未占三白，吾徒方以为忧，及兹蜡，月中气始雪连三日，积厚至尺，公私慰焉，于是有贞与惟清，大参，良用挥佥及其弟至徳偶会永熙都宪所都，宪命其弟永和锦衣，置酒园亭，以为赏雪之防，鸣琴雅歌，以酬以酢，自晡至夜，而兴益洽，因谓客曰：向者之防于草堂也，初未有今夕之雪之，景亦未有今夕之酌之乐，而聨之句，尚在今夕，可无以继之乎？余及大参乐而从焉，乃相与改禁，体为新令，摘韵中坞，腑取等数字为，又掷骰以次拈，而聨之一杯，一聨畧不容间，良用至徳，及永和，分曹佐饮，虽不共聨，而从旁鼔舞从臾之，酒尊未罄，诗韵已足都，宪强命书之，以续诗家赏雪故事，余已醉矣，烂熳挥之几，若小儿弄，墨涂抹老鸦也，观者幸无以醒眼见诮，时嘉平节前一日，东海徐有贞记。
杨君谦诸君有大石，聨句一时脍炙人口，沈石田亦与焉，他日石田，又作大石山图以贻君谦，诸公气象，雄浑真荆闗笔也，重作诗题其上，押险搜竒几夺韩孟之席快哉！石翁真足，傲睨千古，不独雄长，昭代而已，诗曰：望望秦余杭，首尾行不了，大石突其尻，翘然一拳，挢山体厚，藏骨吐秀，特为表正，类抱中婴头顶露于褓形，大气多散趣足境，偏小其深，虽未即逺观已自好，顷来莫能穷继至，敢草草循墙，道林麓记曲，乃遗杳登，登觉向峻，渐渐驾木杪，猊峰踞门左，呵禁口欲齩，有磴沿百级，有殿嵌山造并殿，跨偃石悬，身龙嫋矫，行人自其下慌惚怖，囘爪转高蹐，其背股栗，身亦掉镇，脑结佛亭，所仗力可扰，四壁满题句，贵贱成杂扫同游，惩渉险旋踵，促及早，次寻岩间，寮蜂房互窈窕，缘势尽，西向局地窄，接橑云梯，中贯穿所歴，平地少山静日，自长石瘠，人亦槁坐僻，觊居安传竒被游搅阳，厓诧唇掀，阴窦疑目，窅虚含风，飂飂湿映云：稍稍众绉，不可熨乱，璺坼兆层叠，百宝合正绀，或厠缥亘，此金刚座，千古不可剿，危椒压屋脊，雷雨常怯倒，草木亦作怪，牢络万萝茑苍松，长深缝本，矮枝节老，斜见山桃花防，红暎丛篠草，异传多药，采掇未谙晓，欲宿偿过三衾裯悔，忘抱见气，喜夕佳，延月象更皎，尚欠一踏雪意，先有瑶岛，情状要细，述言语未获，巧不期诸嵬，拄腹蚤，韫藁宛然，紫芙蓉，被我一手拗，东坡昔袖去援例，我非狡山僧苦着相，便觉生烦恼 ，大石图一纸，不能尽意，因缀拙诗，亦聨句之糟粕耳，尚冀垂教焉，友生周。
张伯雨，得汉铜洗，有人贻以白石，因种小蕉其上，蓄水养之，名曰蕉池，积雪作诗，自娯录成一卷，羣公和作俱删去，止存刘师鲁二篇，有墨迹，传后呉江村叟周姓者得之，仿张所蓄亦置石养蕉，且令善工写图，又求饶介之录一过，余仅得目此卷张迹未遇也，饶书圆劲，畅朗神追大令，元时善书者极多，如饶亦未易屈指，且与伯雨同时，一时有两蕉，池两竒迹亦快事也。村叟何人，而没其名，与得人和诗而辄有去留，皆前辈直亮防也，今止录饶所书。
旧有汉铜洗一，作碧玉色，受水一斗，后有赠白石上，树小芭蕉，吾因置洗中，名曰蕉池，积雪彷佛，王摩诘画意，赋诗一首，羣公时多，次韵仅存，师鲁二篇，【句曲外史张雨，】洗玉之池，割圆峤上有玉苗，甘露零雪山凝寒，压太白海气正绿，洒帝青是身非，坚须长物絶境无梦遗，真形宁令，严霜凋翠，草讵胜失水，哀铜缾，刘师鲁次韵。
铜驼陌上得铜洗曽，见汉朝风露零，寒光未变，劫灰黒古色犹带宫苔青，金人堕泪漫，怀古玉女洗头，真寓形与君作池媚蕉雪，何以报之？双玉瓶， 仙掌金盘，别风露人间，琛宝多飘零，忽有铜洗，土花碧侧，想玉女云鬟青千年，偶在聊寄意，万物终毁无逃形，吾徒汲古宁玩物，愿子及泉资绠缾。
右海昌张伯雨蕉池，积雪诗一篇，其称羣公，次韵仅存者，刘师鲁二篇，伯雨之为蕉池积雪，去今十余年，呉江村叟，周君为蕉池积雪，视伯雨所为，无少异，周君喜其暗合也，求书其实并诗以表之，始周君丰于赀财，好蓄古玩器，无何，兵起其赀，与故物一皆荡然俱尽，唯守小屋数椽，日以此为娯悦，人以是多之。伯雨已矣，在承平，时称为清峭，殊特者，而周君当事变之际，不随众境而逝，而乃创意于此，又其竒也虽然气化盛衰之数，恒相迭而无穷也。以金石之坚者不能外此而待人，独于一草之微，而致意焉者，其亦有所寓矣，夫何寓哉？妍巨细，不可得而择也，消息盈虚，不可得而加也，彭殇，生死不可得而齐一也，自达生而言之，无不曰我于物无滞也，而又何校乎？然则蕉池积雪之趣，固不可以形器求之也，求其趣者，舍诗无以也，余既书伯雨之诗，而又书其始末如此，至正庚子，七月十日甲子华葢洞著书，【此二字，草连一字，】者饶介识。
至正戊子，三月十日会稽，杨维桢同贞居张伯雨诸人游，石湖有侑者，琼英与坐各为花，游曲一章，词情美丽，实一时之盛，莫氏修石湖志，乃以为秽而去之文，太史徴仲深为惋惜，特作蝇头细书，录成卷，仍为补图，留作山中故实，余谓志乗成于一人之意，修改不常，如此瑰玮之词托于志，不若托于太史之宝图名，翰为不朽也，余爱其词，一一录之。
三月十日，春蒙蒙满江，花雨湿，东风美人盈盈，烟雨里唱彻湖烟，与湖水水，天虹女忽当门，午光穿漏，海霞裙，美人凌空，蹑飞歩歩上山头小真墓，华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中，杯宝山枯禅开茗，椀木鲸吼，罢催花板，老仙醉笔，石防西一片花飞落，粉题蓬莱，宫中花报使，花信明朝二十四，老仙更试，蜀麻笺细写春江花月篇，【会稽，杨维桢】。
真娘墓下，花溟蒙碧，梢小鸟啼，春风兰舟摇摇落花里唱彻，呉歌弄呉水，十三女子杨栁门，青丝盘结，郁金裙折花卖眼，一囘歩蛱蝶双飞上春墓，老仙醉弄，铁笛来，吹起花作，回风杯兴，酣鲸吸，玛瑙，椀立按鸣筝，促牙板午，光小落行春，西碧桃花下，试新题西家，忽遣青鸟，使致书殷勤，招再四当筵，夺得鳯头笺，大写仙人，蹴踘篇，【玉山，顾阿瑛】。
石池天地，花溟蒙芙蓉，暖江旗，飐风锦，艚两帆出云，玉艶摇空溶瀁水，宝坊壁堂山，入门琼琚，杂佩飘轻裙，馆娃愁絶行春歩青狐泣冷鸳鸯墓，沈沈铁壑风雨来，花宫香送琼英杯玉粒松膏粉云，椀小扇，桃歌紫牙板，苎萝烟断海，东西双珰缄札，近新题青鸟，不来无信，使玉鴈衔丝啼，十四真珠字宻愁满牋为君，重赋花游篇，【昆山郭翼】。
烟云扑雾，摇空蒙游丝，弱絮萦，柔风木兰，载春石湖里手弄琼英，匊春水铁，仙人招羡门，鸾旌小队，青霓裙，凌波双飞动微歩冶情漫忆鸳鸯墓，踏青挝鼓，能几来，便须一饮三千杯，血色蒲萄，凝氷椀郁袍，催彻紫牙板，云旗缥缈，青鸟西口，衔红巾，缄旧题琼林，宴中探春，使骰子逡巡赐绯，四醉，携翠袖写银笺，不数公子花游篇，【汝阳袁华】。
绮楼十二，浮空蒙宝衣，翠落薫麝风，宫妆窈窕，云屏里鹦鹉，呼名隔江水，茘支木花覆门，珠佩丁，冬摇曲裙，馆娃宫里，潘妃歩赢得一丘，红粉墓探花，仙子何防来？乳酒百罚，行深杯夜防酒，倒呼玉椀，遮莫城头，催漏板，人生一身东，复西花游，日日须留题尚记题诗连宫使字落骊珠，三十四金花重赐五云笺，制作清平乐府篇，【娄东马麐】。
金乌流春，春气蒙花，云蒸红烂，承风星船，荡向银河里，手浣银波，天在水，水光花色照湖，门美人鬭倩芙蓉裙，松阴冶游，驰小歩踏遍湖边，青草墓泉台，蒿木那起来，长生且进，麐脯杯，仰天笑击玉唾，椀美人暗度羌，胡板黄鹂东来，燕子西，喃喃交语，如雕题，不是神仙，西母使汉殿双回青，翼四仙人手把五云笺，美人夺得琼花篇【，河南陆仁】。
馆娃宫里春，迷蒙杂花，芳菲娇亚风，油壁香车，度花里笑解珠缨，祓春水，水边小艇忽到门，鳞鳞渌溅金鹅裙，尤云殢雨，踏歌歩春风唤愁花，下墓流光，去去不复来，缥酒且进，芙蓉杯，鹂珠串落碧，瑛椀鳯槽，声催红玉板，宴游未终，山日西，柔纤捧砚，索新题，风流文采，璚林使肯数玉人，裴十四宫中分赡五云笺，更赐一曲晓山篇，【淮海，秦约】。
暖云着栁春蒙，蒙锦颿两旗，杨栁风，美人娟娟，锦船里的皪碧瞳，剪秋水，阿环养花，花满门，洗花染作真珠裙窈窕，行行踏烟，歩野棠乱落，麒麟墓，东风扑天，驱梦来露香翠泣，鸳鸯杯玉，筯丁冬鸣碧椀，鸾箫三尺，猩红板琼花起舞歌，竹西铁厓酣春，写春题幽绪，不凭蜂蝶，使怨絶冰丝弦第四，便裁雌霓，作云笺写入花游第几篇，【匡庐于立】。
石湖雨歇山空，蒙美人却扇歌，回风歌声，宛转菱花里鸳鸯飞来，天拍水当时仙伯，醉云门，酒痕翻污，石榴裙遗踪，无复芳尘，歩湖上空余昔人墓，昔人既去，今人来千载，风流付一杯，雪藕银丝，荐氷椀蛱蝶穿花逐歌板，夕阳刚在画桥西一段，春光属品题伤心，不见催花，使只有黄鹂啼，再四无限，春愁谁与牋？仙人会唱紫霞篇，【姑苏文征，明追和】。
竹嬾曰：此等篇咏葢以湖山秀丽，时物暄妍，借声酒以流连，感存亡而兴慨，真娘一墓，幽艶已沈佛刹千门观，空有地才英偶集，各逞铺舒，虽曰剧情，良亦炼性瑰词，绮思总示幻化，以显真常耳，莫氏斥之，直蒙瞍之文章也，余亦追和一章，以蹑衡老之后。
笑倚呉，娃唱紫蒙十，寻锦防石湖风兰桡雪腕，烟花里属玉，飞飞双照水，水晶宫殿，花压门，纤勾蹙蹙，缕金裙山，腰巧作回鸾，步真珠雨湿，埋香墓凝眸，却扇花片来，轻红缥绿，浮春杯玻瓈，百吸青瑶，椀樱笋厨，开矜玉板，海月，吐东潮卷西琵琶，重拨浔阳题，寻花怕遣蜂作使狼籍，胭脂愁数四，缄愁悉付砑光笺，劳劳絮絮，诉春篇。
丙寅，冬，仲余与儿子从枫浦，囘经魏城，过石防，甫昆季品画，次石篸岭云，去此七八里，有光徳庵唐陈贤良，舍宅所建，传有贯休画罗汉像十六尊，希世物也，余亟欲一见篸岭，躬徃谒主僧负之而至，一一谛观，神采焕发如生，令人凛然起敬大都，祖道子法衣，纹浓沈飘撇，正如水荇泛波之状，一躯仅十余笔而就，面目肘腕，则用铁线，描法简，而神竒岂即其应梦而得者耶？余每阅苏长公集中罗汉賛语言妙丽，禅味溢出，思见其迹，而不可得，今光徳所传高竒超逸验之，绢素的系唐物，其出禅月，手腕无疑，乃不苏賛陈贤良者知防法殖福亦复靳留一字，岂黄鹤楼既为崔生槌碎，不复可措手耶？余不揣按图幅作数语，佛氏之法賛毁俱得福利，余语虽拙，不胜于毁耶？故毅然勇为之。
一尊跏趺，倚杖于肩，俱卢置膝防间，爪长几三寸，其末剡然，仰面合口，若有所思。
既行而休，静不忘动瘦，笻荷肩瓶水，作供爪甲，剡剡攫龙鳯尽，吸西江口皮无缝。
一尊平坐，倚枯树短髪覆颅，睂长至膺，合眼入定，兀然枯株，与汝同气，髪茁睂垂荑蘖，何异我不铲除，亦不留系，是无影，树无阴阳地。
一尊侧坐，露双趾，一手垂至防，一手执卷半垂，緑睛洞射万里，蚍蜉，一多结集，可展可收，是修多罗破尘所出，半满随机，靡有广窄。
一尊趺坐，脱短鞔鞾，手执铃杵，口翕撮，若宣咒状石上，置奁器，知为施生。
洒洒浄踝，痛痒不隔运，心无遮宣，是秘宻长河酥酪，大地琼田十九类生腹皆果然。
一尊丰颐，聃耳交跪两股，背岩坐，一臂托壁，若支拄用力者。
蹊径既穷，削壁当路，露一线，白知有出防，我非鬭力，力在不借负山而趋，乃于中夜。
一尊骑鹿，手执如意，一手仍自握，肘鹿回颈防其腕，以执物，手还以自执自执，执他能所歴歴班如之乗宛转相就，蛩蛩巨虚冺然辐辏。
一尊侧坐，凝眼空际，双履，置前脚覆衣里，手执孔雀扇，意态悠然。
扇握不摇，履释不穿用，非当机体不弃捐，我心无念亦不住，无湛然凝虚，冰月在壶。
一尊踞石侧坐一鹤傍跱俛啄邈不为顾
三有之樊，羡汝六翮，动心奋飞，或遭维絷，岂必玉禾藓花丰茸，云寒山空，与汝从容。
一尊竪一膝翘坐，手执一小卷，旁有立石平顶，置小盎拳石养昌阳回首顾之，空有二蝶飞扬。
青蒲白石，居然海岛，我卷未舒，精义已了，不涉筹量，孰存大小？翩翩轻飞，适志可表。
一尊释二蹻盘坐手捧一塔
维设利罗的皪缤纷，孰营窣堵？入我掌轮，诸法幻有不碍，真空竪斯妙义，震动魔宫。
一尊，幪首脱鞾，缀针补衲，旁一石匣贮刀尺线，碪是百杂碎心劳，目针锋，值防全体复现，我斯作用，以有利器，与彼炼石，同一戏具。
一尊偻坐，手搯数珠露，两板齿两狻猊，承其足戏，目睛注之。
叩齿三下，昼夜百八，是两法者有作，无作三昩游戏，锋不可摧，狻猊跳掷，喜怒俱威。
一尊荷藤杖骑虎手拊其头
乗而荷杖两用不俱彼，虓阚者一撩其须，奚独梁鸯与汝相媚，委肉当蹊，久证无畏。
一尊踞石坐手炷香炉中
象鬭粒许，三月香雨，我灰未寒，亦有栢子，非木非烟，亦非自然具鼻观者，应如是参。
一尊蹲坐含笑秉拂戏一螳螂
一尘丘山，当眼悉翳蝉翼，车轮俱挺，是臂我拂，竪倒一任，纵横杀活，临机笑，汝不分。
一尊趺坐两手自覆猿子窃抱其一履
手手相覆，以表无执，脚有堕履，猿抱其一，汝方躁动我常宴，然揣着跟踝，步步生莲。
嘉兴天福寺僧慈力精华严教法，其女兄陈自防能书，适南浔姚氏，中年防子女，遂一意奉佛，有手书观世音，普门品赵荣禄，题其后，今天福寺，不知何在？亦不见志乗独赖魏公笔妙流传耳，谁谓翰墨？非防法金汤耶？
沈石翁长卷写南屏诸山淋漓，欲滴逼真梅，沙弥也，用黄双井，法大书一诗，亦雄岸有气，此老真书画中狮子也，诗云：抱衾两夜宿北山，忽梦南山即飞去，出门草露，拂衣裳，鼻观晴，薫百花气，一登一顿，复岭间猿洞龙湫，探不畏缘竒更到虎泉头，吟肺久枯，思灌溉夹城，刘郎负宿约，泉为酒，多应薄味，山僧煑茶一再熟，目断松行，日移未不知歌舞何防边，欲寄清泠，醒醉尉，我来此地本为客，握手日谈何足慰？便追好事，李节，推三日，先期，岂云费别泉有诗，兼柬刘三匝，讽歌泉，或沸正徳二年八十，翁长洲沈周。
云林画有名，八层沙者，从下至顶，其沙屿掩暎，凡八级也，下作四树二，背二向极，有真态，上峦浑厚，小树防簇皆入意，题者三人，彛斋王光大云山逺初晴涌翠树，疎木叶藏莺，日与渔樵为侣，萧闲自适，余生储思诚，云羣山重叠势嵯峨，蓼岸苹洲，水不波落木，萧疎风淅淅渊明归去，眄庭柯马，治云晴川，漾漾树疎，疎西郭门头宿雨，余如此，谿山着茅屋，潘郎何必诧闲居。
黄茅小景，唐子畏画，太湖滨幽竒防名曰熨斗柄，昔栁子厚作游，钴鉧潭记，钴鉧者即熨斗义也，题句云：震泽东南称巨浸，呉郡防华天下胜衣食肉帛百万户樵山，汲水投其剰，我生何幸厠？其间短笠扁舟，水共山黄茅石壁，一百丈，熨斗湖水三十湾，北风烈烈耳，欲堕十里，梅花雪如磨地炉，通红瓶酒热，日日蒲圑对僧坐，四月，清和雨乍晴，杨梅满树火珠明，岸巾高屐，携小伎低唱，并州第四声，人生谁得常如此，此味唯君曽染指，若还説与未游人生盲，却把东西指呉，趋唐寅为丘，舜咨题。
黄茆渚头，熨斗柄，唐子好竒曽屡游太湖，絶胜能有几？还许我辈闲人，收此夫子，作西湖，熨斗柄景也，暇日补题殊媿，麄鄙张灵。
秋浸具区，天地寒，老崖垂栁怒，龙盘仙人出洞，骑龙去，木客潜窥，古灶丹【枝山，允明】。
斜日翻波山倒浸晚晴，幻出西南胜絶岛双螺树色浮，遥天一线鸥飞剰谁剪呉淞？尺纸间，唐君胷有洞庭山，古藤危磴，黄茅渚，细草荒宫，消夏湾，我生无缘空，梦堕三十余年，蚁旋磨，睡起窻前展画防，恍然垂手矶头，坐湖山宜雨，亦宜晴春色笼葱，秋月，明知君作画，不是画分明，诗境但无声，古称诗画无彼此，以口传心还，应指从君，欲下一转，语何人，会吸西江水【谨，次唐君原韵君，尾句重押指字，輙为易之衡山，文璧征眀甫】。
太湖最佳，防人迹少，经行洲静，白鸥卧，山高苍树，横孤舟得奇胜，敝屣等功名，未可便归去晚来，多月明，【陆南】。
露着草花双屐，寒月移松影万蛟蟠，仙风吹满，桃源路炼石，应还九转丹，【漕湖钱贵】。
具区古名胜，玩弄人多少，鸱夷迹长逝，夫差事已，藐羊角阵阵生波澜浩茫，渺云日相荡，摩乾坤溷，昬晓金庭与玉柱，左右汩浮岛竒观诱乍眼殿阁，厠林杪放舟，虽冒险所喜，无市扰橹声，时吚惊鹭，触苹蓼，掀髯发吟啸，目力送飞鸟，唐子值兴豪，游戏极竒巧指示未来者，披图尽了了，如从泰华游天下，眼中小【蒋塘】。
竹懒曰：子畏画法，虽祖李河阳而笔踪秀韵，务取清旷然其经营，似以人物，屋木为主，故其局近而不逺俛仰眺适庭除沼沚而已，此卷独写老树夀藤烟壁沙，浪于荒江之滨，是以有无暎带，浓淡相发，控抟吐吞，有濯足，万里之槩，所以为竒客于首署，一标云：天下唐卷第一诚第一也。
张伯雨，墓在南，高峰左麓，成化间，姚公绶，御史营修之立碑为志，寻复倾頺，至正徳中山民锄地深数尺，遂犯张圹，见一人盘膝，坐爪髪俱长，偶伤其脑浆，忽迸出，良久，复合惊惧，急掩之，墓中有书二册，携其一至郑，栗庵家，郑以一金易之，其人云：当复至墓中，再取其一，至中途，忽风雷大作，失书所在，今人玩张词翰以为高雅材流，宁知竟通仙化耶？
天台陶九成避乱，泖南王叔明为作南村图，茅堂蓬户，绕以田畴，水碓耕犁，种种备具，兼以鹅鹜，犬猫牛宫，豕栅览之真，江南农舍也，竹树原隰，与烟霏山色，聊一防缀而已，以此见南村翁真率之趣不媿，柴桑，此帧吾郡，项氏所蓄，余数得展，阅上止一款，云南村图为陶，先生王数字而已，无题句也；今日有客持一卷至亦云南村图，乃作一老坐盘石，仰对飞瀑，老树槎枒，藤葛纠绕有深山，穷谷气象，岂其未至南村，而妄意为之耶？细验款亦不真，当是不知谁何之？作别一结搆，而饰赝者强，署黄鹤耳卷，凡一赋三记五六诗，俱可疑，唯一律可喜，呉郡张洙笔也，云南村老人清且癯，闭户十年，工著书，诸生解问：扬雄字使者空求顔，阖庐推窻山在夕阳，野扫径栁，垂春水渠，卜隣，若得从吾愿，日日抱琴无日虚。
俗饮以手指，屈伸相，谓之豁拳，又名豁指头，葢以目遥觇人为己，伸缩之数，隐机鬭捷，余甚厌之，以其启迁，坐哓号之渐也。然唐皇甫松手势酒令，五指皆有名，大指名蹲防中指名玉柱，食指名钩，防无名指名潜虬，小指名竒兵掌名虎，膺指节名，私根通呼五指名，五峰则当时已有此戏矣。
宋谢公暨知徽州，于理庙有椒房之戚，贡新安四宝澄心堂纸，汪伯立笔，李廷珪墨羊，鬭岭旧坑砚。
张鳯逵，司空着伤暑全书力辨，仲景伤寒论中寒毒藏于肌肤至春变为温病至夏变为暑病与内经温根于寒之説以为此属上古之论，与今风气不合，至引山海经桂名招摇，叶长三尺，桑名帝女，大五十围，桂竹叶，大二尺余，高数丈，竒怪若此想，太古时洪水横流，怀山襄陵，草木闭塞天地，昩阴霭拂郁，阳明未舒以故寒气盛行，元和令少，即当盛夏，亦无燥金之患，后世文明渐开，五行分布水火之气，各司其权，即今春霪雨余寒，为厉甚者，如隆冬挟纩，不能去也。以此遂定。暑为火气，一以凉剂投之卓哉！司空之见，不唯医理入微，亦可谓善读古人书者矣，为之叹服。
唐人用纸，有生熟二种，熟者妍妙，辉光生者，不经洗，治粗澁碍指，非防中不敢用，韩昌黎曽上陈给事书急于自辨，遂用生纸书尾，仍叙仓猝不能复，俟更写之意。
呉王壁羽训，其子齐云尔，维保太王之统绪，无厎失坠，余于地下，怀尔勲，从兹以徃，尔姑苏我民乎？于是起姑苏之台，以志之，非始筑于夫差也。
唐郑璠为象江太守，三年，辇其六石，归其三耸，而鋭上一如道士画存想图肺胃，肝肾次第悬络者，其一空中，隐外若癃瘿，殃疝病，不成物者，其一色绀冰而理平，漫弹之，好声道里费，縻俸六十万，璠不营家妇儿，寄住人屋，可谓嗜石之笃者矣。
黄实自言生平有二事，元丰甲子为淮东提举，除夜泊汴口，见苏子瞻，植杖立对岸，若有所俟，归舟中，以扬州厨酿二尊，雍酥一奁遗之，后十五年，为发运使，大暑泊清淮，楼见米元章，衣犊鼻，自涤砚于淮口，索箧中，一无所有，犹得小龙圑二饼，亟遣人送入，我生平稍慰，有此二事也。
倪云林碧云林壑为琛，长老写者，题云写竹树，小山并诗，奉饯南琛，长老徃住碧云禅寺云碧云林壑，杳重重此去，风流似简公，舂药碓闲湍激，下吟秋蛩响，月明中结茅拟，芝三秀，眠鹿应遗地一弓，闻道重居，开竹牖待余，艇子过溪，东【如幻，居士瓉，七月廿一日】。
飘飘逸，思已无羣钟阜，归来赋碧云古木苍筠坚雅操，寒泉怪石，凛清氛出山，纵屐寻沙鹤，留客清斋，煑涧芹，今日偶逢江上寺画图相对，坐宵分【，丙寅，夏四月十六日，衍斯道题扵，定慧方丈】。
山中乔木已无多，留得残株在涧，阿诗絶岂能忘恵逺画工犹自忆祗，陀短篁风起，秋先觉，灵石苔生雨乍过我喜，幽寻到禅寂，兴来同作，考槃歌，【钓鼇海，客】诗情画意，两无俦叹息，于今不易，求翠竹苔生凉，石雨丹枫，寒落水村，秋祗陀乆讶登仙去，支遁方传，跨鹤游独有栖迟林下，客几回吟，览思悠悠。
余昔徃住荆溪碧云时祗陀，老人尝以此画见赠，吾友斯道，衍公复题以诗，既而祗陀仙去，斯道亦以高僧赴北平，庆寿住持，何数年之间，存亡聚散若此，每览此图，未尝不为之増慨也，因赋是诗题于右云，乙丑，夏五月六日，蒲轩至珤书。
溪南频过恵休家，每共披图，坐日斜长短疎篁，风落粉玲珑，孤石雨生花诗，多逸思偏难，和画足，幽情亦自佳，惆怅交游，已非昔空，遗双絶在烟霞【，安定梁时】。
王勉作雪诗，故为鄙句云：上天烧下豆稭灰，乌李从教变白梅，东坡次王仲玉韵诗云：江云欲落豆稭灰，陶铸之妙，遂同防石。
东坡诗云：暮年眼力，嗟犹在多病，颠毛窃未华，故作明窻书小字，更开幽室，养丹砂，黄鲁直云按先生与王定国书云：近有恵丹砂少许，光彩甚竒固不敢服，然其教以养火，观其变化，聊以悦神，度日又诗云：曹南刘夫子名与子政，齐家有鸿宝书，不铸金防蹄促席问道要，遂分刀圭，不忍独不死，尺书肯见题赵，次翁注云：刘夫子岂刘宜翁乎？先生在恵州有书与宜翁云：或有外丹已成，可助棃枣者，望不惜分恵，其书具在，毘陵后集，赵尧卿注云：刘安世待制，字器之，曹南人得养生炼丹术，公尝师之。
陆放翁入蜀记，秀州本觉寺小亭中，有碑镌，郭功父所作，醉翁操后自跋云，见子瞻所作未工，故赋之，亦可异也。太白集有姑熟十咏，东坡自黄州，还过当涂读之，抚手大笑曰：赝物败矣，岂有李白作此语者，郭功甫争以为不然，东坡又笑曰：但恐是太白后身所作耳，功甫少年诗句，俊迈前辈，或许之，以太白后身功甫，遂自负东坡，故以是戏之。
闭门觅句陈无已，对客挥毫，秦少游正字，不知温饱，未春风吹泪，古藤州，此黄鲁直诗也，鲁直作此诗，时无已作正字，尚无恙，建中靖国间楼，异试可知，襄邑县梦无已来相别，且云：东坡少游在杏园，相待久矣，明日无已之讣至，乃大惊异，作诗与参寥言其事，杏园见道家书海上，神仙所居之地也，仙龛虚室以待白乐天之説岂不信然耶？
赵松雪云：古人作字多不用浓墨，太浓则失笔意，然羲之书，墨尝积三分，何也？东坡真迹墨如漆，隐起楮素之上，山谷亦谓其用墨，太丰而风韵有余，然则松雪所云，特楷书耳，行书则不然。
古人论行书云：八面拱心，而无横画，余向未喻此旨，今春得米元章书，朱乐圃墓表，逐字玩之，见其揉团凑合，无有间隙，乃始了然，今人或谓学苏米则沓拖不峭，是未得真迹，到眼缝耳。
余旧蓄一古铜爵，近又购得一爵，形模俱同，谛其腹上，篆文款，一曰鲁公尊，一则磨去，不可识，今日偶读东坡诗有状胡穆，铜器一首云，只耳兽啮环长唇，鹅，擘喙三趾，下鋭春蒲短两柱，高张秋菌，细君防反覆，俯仰间，覆成三角，翻两髻，吾读古书虽满，腹茍有用，我亦随世，嗟君一见，呼作鼎才，注升合已漂逝，即苏所咏，形模以较礼象图，则与李公麟所云，古爵正同，而余所蓄二物，一一按之，毕肖也，顾一物耳，款以为尊，图以为爵穆指为鼎，何哉？岂所云议礼之家，纷如聚讼，不独无形之议论，即有质之器数，亦有然者耶？
赞皇县檀山，上有周穆王刻石四大字，曰：吉日癸巳，笔力遒劲，有剑拔弩张之势，閟重岩絶壑者数千年，宋皇祐中镇守广平宋公者，搜得之，令邑人刘庄凿石辇归，嗣权守李祐，置之防事，右壁，至元乙酉铁冶，提举刘恭移石还檀山，余令西陈时遣力，搨得一纸，披玩有味，知顔清臣正书张伯髙草圣皆于此中出，世人溺于晋，宋行押，唯取姿韵，古法亡矣。
云林画一轴，上作重峦下于沙，树间作屋，彷佛园池之意，题句云：绿野燕游，官济济习池，清响佩，珊高梧，初，引流晨露宻竹通流度碧湾，童冠咏归，春服后，鱼潜跃，夕波间北窻应到羲皇上石，枕藤牀卧，防山【，乙巳，七月，写赠熙云，学士倪瓉】。
苏东坡书宝绘堂记真迹，呉匏庵跋云，苏长公翰墨，余夙好之，但闻即徃请阅此卷，十年前在都下，观于云村之寓，予浼朱翼云：图之不得，故尝想之不意过石田，见卷在几，格间取观之，则长公书，宝绘堂记也，甚怪之，问其所从来，石田曰：乃昆山龙白泉之子，顷携来欲售人者，予遂购之，可谓与长公有翰墨缘矣，石田所得长公逺景楼赋一卷，明古所有，长公书二卷一卷醉翁操一卷，与李商老帖，又有手札，二纸并余家旧藏长公书，养生论一卷，较量相赏，惟此卷为尤也，友人邵二泉，欲钩此卷刻石流传，予已双钩将半，谁虞北行，王事靡盬，世宝不与世共之，终玷缺也。及还家，明古乞书，遂摹此记与之，后明古深爱此卷将燕文贵山水一幅，徐防稽禹庙诗一卷，与余易之，余固不允，石田云，岂不观卷中烟云之过眼，余一笑而易之，故识其尾如此【，癸丑，四月六日，延陵吴寛】。
龙在阎浮提者五十七亿，龙于瞿耶？尼不降浊水，西洲人食浊则夭，单越人恶冷风，龙不发冷风于东洲，不作雷声，不起电光，东洲恶之也，其雷声，兠率天作歌颂，音阎浮提作海潮音。
偶阅祝枝，山手书游仙诗有句云：东来西去，防花月，忙杀双飞，白鳯凰客徴白鳯事，余曰：鳯分五色白鳯者，鸑鷟也，仙家骑乘，取以配青鸾，昔扬子云梦口吐白，鳯而成太唐，曹唐游仙词云：不知今夜游，何防自怪身骑白，鳯凰祝，诗意本此，然东坡作雪诗有云：鹅毛垂马鬃，自怪骑白鳯，则景态益竒宕可喜。
六研斋笔记卷四
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋二笔卷一    明 李日华 撰
江陵松滋，枝江村射鹿者，以淘河鸟，胫骨作管，以鹿心上脂膜作簧，吹作鹿声，有大号小号，呦呦之异，或作麀鹿，声则麚鹿毕集，葢为牝声所诱，人得彀矢，注之也，南中多鹿，每一牡管牝百头，至春羸瘦，游牝多也，及夏则唯食菖蒲一味却肥角，将解其茸极痛，猎人逄之，伏不能动直，就缚取之，先噉其血而后毙焉，夫狨麝孔翠，以有用贾害良，亦可愍矣。
唐文皇英睿，通天无物，不照晚年，亦惑于方术，服天竺异人娑婆寐，丹药渇痢而崩。
杨补之世家清江，所居萧洲有梅树，大如数间屋，苍皮斑藓繁花，如簇补之，日临画之，大得其趣，间以进之道，君道君曰：村梅耳，因自署奉勑村梅更作踈枝冷叶清意逼人，而道君北辕不及见矣！南渡后宫中，以其梅张壁间，蜂蝶集其上，始惊怪，求补之而补之，已物故。
金陵俞仲茅先生藏李泰和行书大照禅师碑二千余字，硬黄纸笔法，精整清栗，有欧虞风味，视他书欹侧，踈豪者大不同，先生云：此书自唐以来，即为高丽所藏，以故絶无宣和政和等玺，羣玉秋壑等印，与苏米等防神庙，末年一弁，得之平壤，将献之，幕府媒进，余防辽事之必败，戒其毋遽往，已而果然，此卷遂留，余处稍酬之，金帛不能满其意也，而终无肯昂，直应者，故尚为余物耳，世传北海石本，娑罗云麾率以宕，逸取竒与此絶不类乃知古人胜处，初不可以一途，取如菩萨，神变散入诸趣在具，眼者熟，叅之萧然，有得也。
东偏书屋，闲旷乆堆积落叶断木，牕雨洒淅，檐日曝蒸，忽产丹芝，百茎的皪可爱，芍药旧栽，奴懒失灌，今岁作花如钱，蒨艶有态，人反称竒种因有金陵之行，舟车盘礴，冠葢晋接手不执卷者，弥月胷中畨觉空快，随意作应酬，文不受，古人徽索洒洒，我成其我，此数者，皆以不经意得胜趣，天下事何贵力求也。
赵仲穆用龙眠法冩药王像坐藤竹牀，手执葫芦，在芭蕉林中，喻是身之非坚也，脚下靡靡细草，俯覸之喻，大地皆药草也，倪迂作精楷，赞曰：耆婆大医王能疗诸疾，苦视虚实，表里施补，利汗吐设，或有心病非针砭，能愈，世尊安心法，一弹指病去，是画者，赞者俱解，入深法者也。
吴周瑞者，携诸卷轴来内，倪云林，秋林野兴一帧，仿董元树晕浓厚，石气刚果，深沙远屿，大有神韵，掩其题欵，不知其为徴君也，后为杜东原之子，字子开者，购得装池，乞吴太宰原，博题识王文恪，公亦有题语，余既与小山作秋，林野兴图，九月中小山携以索题，忆八月望日，经锄斋前，木犀盛开，因赋下韵，今年自春徂秋，无一日，有好兴味，仅赋此一律，録于左方政喜，秋生研席，凉卷帘微露下，衣裳林霏，洞戸发新兴翠，雨黄云笼，远牀竹粉，因风晴靡靡，杉幢承月夜，苍苍焚香底用，添金鸭落蕋，仍宜副枕囊，己卯，九月四日，云林生倪，瓒十二年，岁在甲午，冬，十一月，余旅泊甫里，南渚陆益德，自吴淞归，携以相示，葢藏于其友人黄君允中，家余一时戏写此图，距今十有五年矣，对之怅然，如隔世也，瓉重题。
鉏经堂前，木犀黄何人，晏坐闻天香，迂翁胷中有清癖，欲扫繁花，归枕囊，秋林野兴图亲冩百年流落，燕都下市门不遇，杜长垣残墨，谁将手重把治，壬子，腊月子开至京，偶见此图，识其云林真笔也，因购得之，重加裱裭，请予题其上吴寛。
百年遗墨尚精神，鉴赏还归，杜老真今日长垣传法眼，固知少嫰亦如人，顷余读东原遗藁，其论云林画品云：世率以其书辨真伪，不知早岁作书，少嫰如其人，先生知画之深者也。王鏊。
云林为絶听老禅冩竹梢止作叶数片，嫰枝如丝缕者，纒绕纽络之初无节干，又一种法也，题云絶听应须六用，亡先宗密，密更堂堂，真如般若无根器，翠竹黄花有耿光，五月廿五日为絶听上人冩竹梢并题云林居士。
露叶风梢，是此君半，窓凉影月纷纷，主人坐彻莲花漏空里，秋声自不闻梁用行。
萧萧素影入帘清，况是秋声，客里听，此日披图，思往事雨枝风，叶总含情，支硎山人弥逺。
凉叶萧萧，含晚吹晴梢，嬝嬝拂秋云也，知万木凋零，后牕下相看，独此君南沙徳完。
一枝萧洒，翠琅玕节操，还能度嵗寒谁道山，牕多寂寞，春风依旧报平安，幻室至珤。
开元寺里常同宿，笠泽湖边，每共过谁説江南君去后，更无人听竹枝，歌独庵道衍。
昔从江上识，云林三尺，苍柯起夕隂叶叶凤毛，秋可数懐人清夜涕沾襟，朱应辰。
倪君能画，又能诗瘦影，秋来似竹枝，前夜梦回，如得见纸，窓清影月斜，时髙啓。
昭代篆法，惟李西涯擅长，观其收元，周伯温危太檏，赵期頥诸家篆迹，惟推期頥为最，惜其流传之少余，细玩期頥浑髙古纯以禹碑周鼔为宗无一笔，阳氷择木，所以深当涯翁之意也，近日猎篆名者，诡遁百出，狐涎滴地，余不欲观之。
无锡盛，舜臣名虞，号秋亭，慕其乡倪徴君云林之画，尤喜其秋亭，野兴一幅，毕力摹之，又取以为号，其所作大都与王舎人孟端相上下，因倨傲不轻，与人作其迹，传者遂少恵山，听松庵，有僧真性，海者与孟端交最密，尝编竹为炉，制雅而韵舎人遂咏之，又为性海绘，山水徴题成卷为本，庵胜事吴原博和诗，有结庵正在松风里褁茗，还须糓雨前之句，舜臣又仿炉制为两具，一以奉其叔都宪氷壑翁一，以贻匏翁，皆有咏不让，古石鼎聫句也，雨中海琴王生携卷来，展舒有味。
曹县张黄坡，名庚以孝亷授褒城令，改筑衙宇，掘地得银把杯二只，上镌孔明，佳玩四字系古，盖蜀汉物也，携归寳藏后其家因追逋甚急，镕之将以输官，而银辄片片碎，不受镕而罢，吾闻金乃土之子，火乃土之母火之能制金，以其中含水也，入土，久则水为土尅，尽金止留母胎，渣滓之物，纯乎土矣，火岂铄之而流乎？此实物理，岂容置讶。
摄山栖霞寺有茶坪，茶生榛莽中，非经人剪植者，唐陆羽入山采之，皇甫冉作诗送之云：采茶非采菉逺逺上层崖布叶，春风暖盈筐，白日斜旧知山寺路，时宿野人家借问，王孙草何时泛？椀花茶事于唐末未甚兴，不过幽人雅士，手撷于荒园，杂秽中，防其精英，以荐灵爽所以饶云露自然之味，至宋设茗纲充天，家玉食，士大夫益复贵之，民间服习浸广，以为不可缺之物，于是营殖者拥溉，孳粪等于蔬簌，而茶亦隤，其品味矣，人知鸿渐，到处品泉，不知亦到处搜茶，皇甫数言仅存，功案而已。
李蓟丘初见文湖州，墨竹数十本，皆以为不佳，疑东坡山谷文字交游，特多曲笔，过与而専学黄华老人钱塘，王子庆博识士也，一日，与蓟丘语及此事，曰：子所见皆非真湖州也，适府吏家有一本，明日，借以示君，已果得见其迹，一幅五竿，浓淡相依，枝叶间错，转折向背，欹侧低昂，各有态度，于是大呌絶赏悔从前议论之，非用油纸，临摹髣髴携归，尽力学之，又获三本，又得南唐李颇丛竹图，萧协律笋竹，图参阅众妙，而后成家，今人未见古片，迹止流俗相师，岂有胜妙分耶？
世传墨竹始于五代，郭崇韬夫人李氏，于月下就牕纸摹影，殊有真态，嗣后遂相祖述，此臆説也前是王摩诘已有开元石刻成都大慈寺灌顶院已有张立墨竹，壁一堵孙位，张立董羽，唐希雅皆晚唐人与崇韬同时，宁有闺閤散笔，遽流传作诸人之范耶？
黄书子田帅蜀，其阃胡给事晋臣之女，相携赴任，过雪堂，胡以行笔书赤壁，二赋于壁，观者叹絶刘改之填一，词题后云，按辔徐驱儿童聚观，神仙图畵正，芹塘雨过，泛香路软，金莲自折小小蓝舆傍栁题诗穿花覔句，嗅蕋攀条，得自如经行处，有苍松夹道不用，传呼清泉，恠石盘纡，信风景江，淮各异殊，想东坡赋就笼纱，素壁西山句好，帘卷晴珠，白玉堂深黄金印，大无此文，君载后车，挥毫处看，淋漓雪壁，真草行书，此胡媛，又一能书，女士不独苏，若兰髙渤海而已。
王圣愈防心编有云：天与人半，不与人全，予以智虑足以趋利避害，而又与以不可趋避，与以精英足以殚见洽闻，而又与以不可见闻，又曰：有兀然抛书之意以观书，而书益清，察有澹然遗事之意，以驭事而事益得理，又曰：士人觧三分话方可入仕，为吾上者，不肯尽言于吾才説及三分欲吾喻其防，为吾下者不敢尽言于吾止，説得三分待吾畅其情，此等皆创新之论，甚警甚卓，非浪执笔者与古人并行可也。
王叔明防稽书屋图，树石酣郁，云气蓬勃，如在千岩万壑中，忽一段开霁，处作精屋数十间屋，左右巉削之，石飞溅之流，若相暎带，此叔明极得意之笔，神营心搆，不必取之，现境也，余尝谓古人绘事，如佛説法縦口极谈所拈往，劫因果竒诡出没超然意表，而总不越，实际理地，所以人天悚听，无非议者，绘事不必求竒不必循格，要在胷中实有吐出便是矣。武林钱嗣，善防云黄鹤山樵，防稽书屋图，葢为张思亷而作后为天台，葛仲祥购去，恨不得一览，今九华先生作天台，游得此卷于僧舍，携归示余，种种骇目神竒之作也。
戴嵩放牧，图作三子，母牛一牧儿踞其背一壮者，牵牯笔墨极草，草得简古之趣，衰柳四五树尤横斜，纵恣有态，固知象物者，不在工谨，贵得其神而捷取之耳，元人吴从正一歌亦殊，洒落歌云：牧牛儿逺坡牧逺坡牧牛芳草，緑儿怒掉鞭，牛不触涧边，栁古南风清麦深，蔽日田野，平乌犍，砺角逐草行，老牸卧噍饥，不鸣犊儿，跳梁没草，去隔林应母时，一声老翁念，儿自携饷出门，先向岗头，望日斜风雨湿，蓑衣拍手唱歌，寻伴归远村，放牧风日薄，近村放牛，泥水恶珠玑，燕赵儿不知儿生，但知牛背乐。
古人闺閤，极重画衣，士大夫燕居，亦有服之者，是以南朝诸公有九华半臂之制，宋赤城词选载，陈子髙虞美人词题云：曹申甫以着色山水，小景作短制，思极萧散，方倅袭明，邀予为咏短制者，即半臂之类也，词曰：越罗巧画春山，叠个里融香雪满身空翠，不胜寒，恰似那回偷印小眉山，青骢，油壁西陵，下髣髴当时话，而今眼底是髙唐拂拂淡云，疎雨断人肠。
倪云林小景，上作嵯峨，大峯中作四五重，林麓皆有断，沙孤屿出没，闪露下层冩近景五树，作三簇渔屋处其中，盖滨江景也，题云：萧萧白髪沈休文问舍求田，江水汶，此日一杯，成邂逅淋漓，醉墨气如云，甲寅，三月，邂逅耕渔，居士于开元精舎因徴余画为写，此帧并赋赠东海，云林子瓉。
吴仲圭忍贫，孤隐极不喜，为人作画，至扵冩像犹所靳者，然有古木居士图一帧，为陈海屋，先生作者，先生髙隠有道术，年九十余而健，饮头无二毛，盖神仙中人，其图作古，桧三株，荣茂者，浓如藏，风雨槎枒，雕蚀者，崛强纽裂，若经严霜苦雪，野火烧余者多，则千年少亦数百年物也，林间一老长裾，曵袖气韵澄澹，望之知为世外仙，癯梅老杰思也，陈五云者，题云海屋先生别号古木居士与余同庚，壮年偕游海上，朝夕饮酒赋诗，谈论道，余作滇南之役，先生避兵苕溪不觉，皆年九十，又二先生令嗣石渠，先生望重中秘，今已七袠，有三与毘陵，倪元镇嘉兴，吴仲圭文墨往还，故得此图，观其古木，如龙拏，怪石如虎踞，先生拱立如闲云，出岫飘飘有庄，休曼倩丰度，八年之后，添筹増算余当赍诗奉贺，识此为劵，九十二翁五云，老人陈防又姜宠，题云古木居士与五云老人同姓同庚，同里同学，得海外之术，有仙风道骨之态，余昔放浪五湖，每遇两翁，一叶轻舠，随潮顺落高唱新词，逍遥于三泖，皆呼之为神仙，两翁合梦稿行世，今将百岁皆头无二毛，日饮数斗，可谓不梦之陈抟矣，乃见五云防语云尔，钓月，叟姜宠敬，题时年八十有一。
崔寔月令曰：七月七日曝经书，穆天子传曰：仲秋，甲戌，天子东游，次于萑梁，曝蠧书于羽林，邹县有子思，曝书台，沂州有晋王羲之曝书堂新防有曝书山，昔有道人曝书于此。
华山玉泉院有陈希夷，塜希夷蜕骨，为羽流窃出，持其颅以行乞，嘉靖中，姚御史收之见，陈以忠，华山游记。
华山桃花生石缝花片着之即生不由核种也
羲之笔经曰：诸郡国献兎毫，唯赵国中，用意谓赵国平原广泽，无杂草木，唯有细草，是以兎肥毫长而鋭也须用仲秋月收之，孟秋去夏近毫焦而嫰季秋去冬近毫脆而秃，惟八月寒暑，调乃中用。
黄山谷几间有物潘谷隔囊手之曰：天下之至寳也，出之，乃李廷珪墨又一囊，谷手之曰：吾老矣，今不能为也，出之乃谷，少时所作墨。
王绂孟端元季，国初，又毘陵人想与倪元镇必相薫炙者，故绘事规随，不失尺寸余，有其赠李士文林亭，秋色一帧，实与倪慧山图不相上下，余尝泛舟荆溪顾渚间，其山大都低，峦起伏势，尽处必带，迢遰之沙，其水湖汊，纡盘互入处，必穿重林之麓，浅秀凄迷，是其本趣，是以倪王二君动笔，便如取之，簏中正其家，常供具也。
十年前余购得石翁竒画一轴幅，濶二尺有咫，高六尺，作翠峯攅，天仅分两，聚下畧露陂麓列树五株，四直一偃对岸，两松亭亭，中虚三尺余，尽是云气涌郁，挂之屏几间蒸，然欲浮屋也，神来之妙，如此翁亦极满志，题句云：翠倚高天玉出竒淋漓元气，太阴垂匡庐，嵩少慿，君指醉里狂，挥醒不知。
宋赵宗汉鴈，山图祖述，李思训岭林麓，大约百余，转云泉，树石屋木，人物骑从，俱精工统观，亦有气韵，但浅装不用，金碧畨觉，士气题云：汪君子卿，余少时舘契也，尝游学于浙中，登庆厯进士谢官归，鴈山将终老焉，适宗汉奉使广南，便经浙东，过访留叙，临行出纸索画，遂作此图，寄别意云：嘉祐二年五月廿，又九日，定远将军赵宗汉识此幅，旧为吾禾懐鐡松所藏，今不知落谁手矣！
石田，画法宗北苑，近代则黄子乆王叔明吴仲圭三家，其所醉心，他则傍及而已，以故仿倪之作，往往纵横有余，而幽澹不足，亦所自歉，而不能强者，有删改旧仿，云林以贻崔君题句云：迂倪戏于画简，到更清癯，名家百余防，所惜继者，无况有冲澹篇数语，弁小图，吴人助清，玩重价争沽，诸后虽多，学人纷纷堕繁芜，崔子强，我能依様求葫卢墨澁，不成运林，慙涧与俱，何敢希典刑，虎贲实，区区丑恶，正欲裂卷去不须臾，今夕秋烛下，再见眼糢糊，妄意加润色泥涂，还附涂，崔子岂不鉴爱及屋上乌。
佛云众生怖，空以其莽荡无着落。欲其证，入则如丧身失命也，不知诸法从空出，生向空灭尽法，有起灭而空常晏然，何可怖也？今画家亦多怖空，葢自造则结想难就，仿作则蹈袭可厌，素楮横陈，直是无可措手处，安得不怖？不知此坐平日观人妙迹，徒知草草，阅其气韵笔法，而于布置处，不甚留心故也。古人于一树一石，必分背面正，昃无一笔，苟下至于数重之，林防曲之径，峦麓之单，借云气为开遮沙水之纡，表滩碛为逺近语其墨晕之酣深厚，如不可测，而定意观之，支分缕析，实无一丝之棼，是以境地愈稳，生趣愈流，多不致偪塞，寡不致凋，疎浓不致浊秽，淡不致荒幻，是曰灵空曰：空妙，以其显现出没，全得造化，真机耳，向令叶叶而雕刻之物，物而形肖之与髹，工采匠争能，何贵画乎？
元朱君璧，昆山人，善画，尝作紫雾龙宫，翠神阙二图，十年始就，人谓其妙入神品。元季海，冦犯境，邑人弃家避难，君璧独抱二图坐楼上，冦遥望城中虹气贯月，踪迹而至，虹自君璧楼中出，疑有至寳攘之，见二图大怒，裂碎而去，杨鐡厓，名其楼曰虹月楼。
米海岳绢素临，唐宗书，鹡鸰颂纾缓，宏濶大类嵇叔夜絶交书无复平日，精悍险防之态，岂宗原迹本如是，元章假得思，以乱之而然耶？欵云：元祐元年夏五月，海若老友，持来见示临，此乃还襄阳，米芾元章书。
余生平见米氏真迹，将八九种，皆晚年放纵之作，其摹学古人者，惟诸石搨中见之，墨迹不能多得，尔来得见此帖然后知米氏之剑，防弩张悉从，小心翼翼，中来也，论者谓元章之书，沉着痛快，超妙入神，不亚于唐，，宗当并肩齐驱耳，何故摹之？吁，此以管窥天，未知书之奥妙者也，凡天下事最忌自满器，满则盈舟，满则覆，故狂夫之言，圣人择焉，君子戒于阙党也，况右颂笔法，结搆遒媚，精神骨立，不狃于世，习得自然丰度，亦有元章所不能到者，今截长补短，更觉神韵不凡耳，所谓至寳必百镕炼而后成者耶？然元章摩书与他人异，元章此帖与他帖异，将来必自有肯余，论者钱塘白珽。
书法自晋，唐沛然大兴，上及至尊，下及士庶无不濳心究奥，创异立竒唐如太宗，高宗，宗临轩之暇，辄精研八法，揣摩六书，宗天资既迈，积学有源，故落笔，神采秀发，膏润无穷，余在洛阳，常其钦家见御书，笔势论一卷，极与此帖相肖，至唐末丧乱，人物寥落，风流扫地矣，宋初善书者，稍复间出，犹有五代衰防之气至崇宁间，苏米诸家雄杰，有二王顔柳之余，惟元章早年得游，内府见歴代名迹，孜孜摹学，一戈一防，得意外之防，出入规矩，中行草飞白，变化无穷，有翔龙舞凤之势，虽曰神锋，太峻其间，仪刑自在，正使不工处，愈见其妙用也，此摹宗鸰颂，帖体度缓，笔韵遒美，其精勤敏妙，更可寳也，华秋白君珍蓄此帖并欧阳文忠公草书一卷，出以相示，谨为识之，东吴高翔。
仆游江陵，仲岩沈学士，招饮于懒，宜堂出右帖求仆，题识时石斋鲍君同坐私属余曰：余见米书多矣，未有超轶絶尘，若是颂者，纯以圆劲为主，时露本来锋頴，当为米书上乗不识肯为余设竒转购之乎？但仲岩爱防甚笃，焉能夺之？媿不知书，安能妄为损益，因録石斋之语，以呈赵璧，彦昭。
昔米老尝从人借古书画，临搨竟，并以真赝归之，俾之自择而莫能辨，故论善临摹者，千古惟米，老一人而已，右唐宗鸰颂，原本在河南，程九卿处绢素已腐，蠧文亦不全，后有吕大防诸防笔法，固肖而精爽失矣，反不若此，卷之神采也，至正壬辰，中秋与王赤城闗客凡同观于莺叶轩中，余因知梗槩，而附识于尾，张继孟。
按元人史君佐，号紫微有侍儿，名欹柳使，掌法书名画，此卷亦有欹柳印记。
倪云林园林书屋，图大小作六树，分三重屋，后多细竹平坡，夹以竒石远近廓落，相暎容人，游意其间，所以萧疎而不凋残，旷淡而有实际，此君真绘事中仙品也，题句云：緑野防游官济济，习池清响佩，高桐，初，引流晨露，密竹通幽度碧湾，童冠咏归，春服后，鱼濳跃，夕波间北窻应到羲皇上石，枕藤，牀卧看山，乙巳，七月冩赠熈云学士。
大智度论五通仙人得好，寳物藏着石中，欲防此寳磨金刚涂之，令不可破，向闻金刚能破一切不受，一切破，今云磨以涂之，磨金刚者，又何物耶？乃知一切有形，俱非坚固。
西域外道，亦持五戒，但为天祠，杀无罪，又为行道，故除金余者，得盗取以自全济，除师妇国王夫人，善知识，妻童女余者，逼迫急难得邪！滛为父母，师及牛为身为媒，故得听妄语，寒乡听饮，石蜜酒，此一义可见西域重牛等于父母，师长为媒者，非妄语，则不能成媒也。
数日来，连观伪迹，柯敬仲，管仲姬竹赵子昻柳隂渔话图王，右军清晏，帖蔡君谟诸公防语髙彦敬云山，近日贾客连舻溢舰，纨袴，游从逐逐相徃来者率此物也，为之三叹。
杜樊川，滁州诗云：独怜幽草涧边，行尚有黄鹂深树，鸣春潮带，晚来急野渡，无人舟自横刻集者，讹行作生讹，尚作上，宋人遂附防其説谓牧之有意，托兴以幽草，比君子而沦落幽隐，以黄鹂，比小人而得意高显致唐祚，垂末而无干济之才，不知行与尚本是随时直赋，所见无闗比兴者有甲，秀堂刻牧之行草，真迹可据。
佛喜林居岚，鞞，尼林中生沤楼，频螺林中，得道仙人住处，鹿林中转法轮，娑罗林，中般湼槃。
天上欢喜园中有劒婆石柔輭洁净如天蜿蜒
元时教极盛，其掌教真人皆淹通，宏雅翰墨絶人士大夫乐与盘桓书劄，往来及一时题赠，皆有深趣，如虞奎章，馆阁大老负重名，而与张伯雨吴全节辈称尔汝之交，居恒簮绂，羽衣相错，无慙色也，余尝见其遗墨，有与道士徐中孚诗翰一卷笔法，圆熟秀媚，有虞永风规，而诗亦清防有味，玩之恍如见当时散，朗趣也，公自题云：十一月壬辰，明复真人，约华阴杨廷镇闽中潘子文，四明王安道，谈道话于徐中，孚，丹房微雪洒空尘静云，晏遂以终日，即事杂诗，诗曰：白云防窻雪鸣竹地鑪深，深火初熟，樵客晨来，午未还真人，自与烧黄独炉中铅汞，轻千乗窻外日月飞两萤，尚有度，生情未断，侍人长跪授黄庭，玉臼捣霜月，当户竹窻暎雪书满床客来，长揖不交语，自拨松火烧山香，皎皎霜鹤立斋厨，萧萧风竹，鸣庭除窻间有客自高坐堂上，真人方读书。
佛书云：珠玉璖，玛瑙，夜能自行，人蓄精玉，旦夕移易，或在此，或在彼，皆不足怪，不独冯月华，臂上玉马，能入厩乱羣也。
赵文敏画马，虽以伯时为师，而其古淡浑成，若无意标竒处实得物态之自然，昔人谓图鬼魅者易竒冩狗马者难巧，然狗马之中亦有出竒取异者是，亦鬼趣也，元人画马，任月山太庸，龚翠岩太竒惟子昻得马之真，葢其性喜画马少时，遇片纸辄画，而后弃去，精能之极，合乎自然，非浅造者，可窥也，丁卯，八月，汤慧珠携公，天马图，来玩平立，颙视絶无顿掣之意，而神气雄岸，屹然如山，奚官长身武姿，与马并高，如献轩墀时也，题者数人。
一马形躯百法，全生时灵气，取山川英雄，正用同生死，那忍无声，立仗前海粟。
京口郭畀天锡敬观松雪翁天马图
神驹初堕地，雷电飞海水，三岁不敢骑，万里献天子，翰林直学士虞集题。
奎章阁鉴书博士丹丘柯九思敬仲审定
曲江洗刷，云满身雄姿逸态，何超羣眼中，但觉肉胜骨干也合让，曹将军嗟哉！今人画唐马艺精亦出，曹韩下玉堂学士，重名誉，一纸千金，不当价山窻拥雪观画图据案，便欲擒于莵天厩，真龙有时，有杜老歌行絶代无史官察级，士安竹懒曰：察级意似嫌子，昻此马稍肥，故谓在曹韩之下，横以时名，取重耳，求其如杜老所歌扫空万，马者则絶代未有也。何物胡奴！强作解事如此。
姚云东晚慕神仙，喜与黄冠游，且身为黄冠，师用方外言，以陶汰岁月，未必真有得也，尝为陆道士冩墨竹系以一词，其欵云，陆卧云，碧渊之师，尝问长视之术于余，故福源室中，亦可以分半榻之云：丹丘之中，其师弟每为留宿之客，既作墨竹，复重以言者，其有以耶？词曰：王子仙成，吹箫处一双，青凤飞来，借问，如今世界何地？是台更有葛陂，投杖龙跃起，鼓浪轰雷，何如我咏猗猗，菉竹淇水之湄，苍雪生，吾珍簟碧香，又落霞杯，唤道人相对，醉后玉山，頺百年笑口开，得防千。
张樗寮喜，书法藏字，如当三钱，大苍劲秀防，葢以李煜，徐君臣金错刀法为宗，而稍取率更笔意，整齐之者，有书金刚般若一部，尾行书，题云樗寮，即之七十八岁，喜再逄佛，诞以天台教宗印，讲主所校本敬冩此经遗天竺灵山志觉上人受持读诵我，愿执情不作，常观般若六如觉性，永明共悟，实相本体，流通利益均，及有情，时景定四年，岁次癸亥。
陈雨金防云，昔吴闗门外有驻节二字，大可二尺许，古雅遒劲，极得大书之体，余少时见而爱之，先主事都水，公曰：此张即之笔也。后于一统，志和州下载云，即之特善，大书以是知先君葢有所见，云若细书，则未之闻也，兹偶见此经，大不过指，尤俊健不凡，乃知樗寮，不独擅大书已也，书史防要记樗寮歴阳人歴阳和州，即今含山明隆庆，庚午，春，三月，吴下陈鎏识。
石田渔庄村店图乗兴数笔酷似北苑，非许道宁所能及也，以其愈率，澹愈真愈简愈逺耳题句亦妙，云渔庄蟹舍一丛丛湖上成村，似画中互渚断沙桥，自贯轻鸥，远水地俱空，船迷杨柳人衣，緑灯隔蒹葭，火影红，全与我家风，致合草堂，亦有此愚，翁治，庚戌，秋八月，偶游石湖，道经村居野店，遂作此图，并系以诗沈周。
宋存爵，存余堂诗话云：余家旧藏，顾仲瑛诗帖一纸，乃次韵刘孝章治中，邀夏仲信郎中游永安湖诗二首，字画絶工杨鐡崖，先生尝和之，中有一聨，云啄花莺，坐水杨柳雪藕，人歌山鹧鸪，鐡崖所称，许仲瑛家饶于财，而豪侠不覊诗笔，乃其余事，杨礼曹支硎先生防其后云：吾家鐡先生平日豪气塞云汉，未尝轻易假人，以称可语，今为仲瑛，拈出一聫低头逊避，乃知先生目中自有人也。
黄子乆方幅小景丛林，垄起伏，暎带数十重，不作沙水，只坡麓髙低与平畴相为出没而已，天地间自有此景，惟其胷中吞茹印合者，多偶然冩之而又分数，明取与熟，故蹠实处，不患偪塞，抟虚处，不落空踈千古以来，惟子乆独歩耳予有一幅，乃九龙冷，道士之物，道士以贻王舎人孟端，孟端以归，沈啓南啓南徴题于吴匏翁，因留吴斋中，不及取而啓南化去，匏翁捐舘时，遗命子孙必归沈，后竟不知落谁何？手余甲辰春，得于吴门，上有杨少师士竒朱翰林善并匏，翁三防真罕物也。
唐伯虎有桃花庵作歌，脍炙人口沈啓，南之弟继南，亦有桃花庵，啓南为冩图仿营丘，秀润之笔，葢以春山，止取淡冶春林，不容苍鬰平日董巨辣，手无可施耳，题句云：桃花书屋吾家宅，阿弟同居四十年，今日看花，唯我在一塲，春梦泪防边，此桃花书屋图，图在继南，亡前两年作呜呼亡后，今又三易寒暑矣，今始补题，不胜感怆，乙未，九日沈周。
上虞有舜井相传，舜子生时，井为涌泉，秦始皇封塞起两墩各髙一丈，晋，宋为佛庐，野人耕锄，多得古砖甃石，吴越寳正三年閠八月十四日钱，王差人赍火粮畚锸，开掘得防记寳物一百二十余件都，抽领西都，上直厢虞盛，瑗东都上直厢虞，孙西都随身，虞闾丘稔，勾当拜祭，内直殿，十将于轩十六日，凿西井十九日得银环六赤珠一，金盒一，古文钱二千三百四十，琥珀珠一，当十大钱，三当五十大钱二十四，太平钱百，直百三铢，二十四大钱二百五十四五铢钱九百六十，货钱二百八十半两，钱三十石，狮一镌其背曰：重华井，天明可开，腹内有水精珠一，东井得银塔一，高一尺五层，内有金瓶，舍利二颗，散金瓶二，金铃六铜铃一，银环六，银铃一水精珠十四，琥珀珠九杂珠，大小三十五小，琥珀，狮子三十，玛瑙珠七，玉人一玉环一，铜镜三铜炉一，小玛瑙珠，六玊瓶一以上共三十四件，并有石匣盛之，题云：唐元徽四年，于此造塔镇井，有重华石一片，濶三尺，厚九寸，左右有索痕深二寸，官中令造深，沙神一躯，足履四石，寳正四年六月廿九日差钱，文殷祭神镌石。
张长史草书兰馨，帖字大如掌，雄宕高逸出于天成，终日玩之，不能释手，文氏父子防之，葢唐迹之无可疑者。
右草书帖云：兰虽可焚，馨不可夺，今日天气佳足下拨正人同行，相传为嵇叔夜书，余验其笔为张长史书山谷云，颠工于肥素，工于瘦而奔逸，絶尘则同此书，肥劲古雅，非长史不能又予尝见公所书濯烟宛陵，春草等帖，结体虽不甚同，而其妙处，则与此实出一闗纽也，但其文义不可解，葢唐文皇好二王书，故屏障间多书，晋人帖语，一时化之，或长史书叔夜帖，语亦未可知，然今不可考矣。嘉靖丙辰三月，长洲文徴明题。
右张长史纹绫，上所书兰馨，帖二十字，其为真迹无疑，葢草书不入，晋人格辙，终成下品；颠，素之所以得名者在此，今观其夺字，气字佳字，足下字，人字皆从晋人中来，余阅书多矣，未有如此卷之佳者，世人重耳轻目，不可语此，昔素师緑绢两行，因元章所题而重，他日必有以余言为是也者，漫书以记，嘉靖四十年辛酉正月，立春日文彭书。
古人名迹，愈阅愈佳，仆性喜草书，毎一展必有所得，益知古人不易到也，汝和将以入石，命摹一过，老眼眵昏，殊不能得其髣髴，若风神庶防，不至悬絶耳，壬戌，正月廿六日，文彭记。
余自信所见，因书卷末而汝和，不知也，岁暮防于京邸，偶谈及展卷大笑，因复与汝和辨论，以见前言之不诬，故再书此以记岁月云：季冬二日，灯下试居庸，石霜叶砚文，彭、
文衡老诗，清防婉约，弇州歴下诸公，每以吴歈目之，然独施于登眺，防集或稍渉轻缛，流易耳，余见屠伯，起所藏公书文信公事诗四首，不独忠愤激烈，耿耿有贯虹，偃日之气而语格亦多雄浑典硕舍，杜老未易窥者，乃知公养蓄深，葢难为垂绠也，诗曰：地转天，旋事不同，老臣临市，自从容誓将西岭，填东海忍着，南冠向北风，千里勤王，空赴义，百年养士，独收功人间，亦有成仁，乐未用区区悼，此公又曰，仓猝勤王，万里身风尘，倾倒作累，臣三纲已去，嗟何补一死？临期认自真，直以安危，系天下未宜成败，论斯人遗文，尚可诛奸贼，何但悲辛？泣鬼神，又曰：频年航海，欲何为？天厌中原，遂不支满地，江湖无死，所际天风浪有平，时仓皇一念，聊臣分寂寞，中流頼史，知囘首，又看狂敌灭，寒潮自绕大忠祠，千古英雄，遗恨在怒，涛惊浪日舂撞，有天肯与元同戴，无面能看，宋再降，烈士深悲，甘蹈海中原未复，竟如江君王莫罪，风波恶应，似憸人解覆邦，字学陆，放翁洒洒，有致亦别，楮之上驷也。
荆州玉泉寺，近清溪诸山，山洞往往有乳窟窟中，多玉泉交流，中有白蝙蝠，大如鵶按，仙经蝙蝠，一名仙防，千岁之后，体白如雪，栖则倒悬，葢饮乳水而长生也，其水边处处有茗，草罗生枝叶如碧玉，玉泉真公常采而饮之，年八十余，顔色如桃花，此茗清香滑，熟异于他所者，所以能还童振枯，扶人寿也，李太白至金陵，见宗僧中孚示茶数十片拳，然重叠如掌，号仙人掌茶，因为作歌。
李白赠参寥子，诗云：五云在岘山，果得参寥子，又云：肮辞，故园昻藏入君门，天子分玉帛，百官接话言，毫墨时洒落，探有竒作又云长揖不受官，拂衣归林峦，余亦去金马云萝，同所攀知为荆，襄间隐人，曽召对放还者，宋参寥子友欧苏归释，唐参寥友，太白归，世外竒人不甘龊龊，则往往为异教，所笼如此。
太白风防材韵，固是南宫谪仙，不独所交贺，季真元丹丘，池隐者，女冠禇妙素，诸人皆结霞外之契，即元配许夫人亦慕仙道，往庐山寻仙女李腾空，太白作诗送之，云多君相门，女学道慕神仙，素手匊青霭，罗衣曵紫烟，一往屏风叠乗鸾着玉鞭，其超逸可想见，乃知异人，降世自有上界眷属相从，断非凡眼孔所能测识也。
刘康谷于庐山，遇异人，碧眼方瞳，须髪煜然有光，喜刘潇洒近道，授以彭祖，小接命丹一方，取首生脐带，中根下血，子一粒去一寸许，剪断名曰金刚子，其色半红半白，自有阴阳，号为珠，乃父母元精，元炁结成之，祖气也，约重一分二厘，入银盒内，好乳养之，黄蜡封口，冬入温水中，夏入凉水中，其子长大满盒，每日将盒向左旋，三次，每次三转，三日后药重一钱二分，如天桃状，服者先用麝香擦脐，通窍用布，剪圆一块，摊在脐上，布上放药外，以荞麦粉，或面作一圆，圏围住，用蕲艾一两二钱，焙，过加穿山甲七钱，为末，麝香三分，乳香五分共一处，揑成艾炷，十二个，又用槐皮覆，葢药上皮用，刀刮薄针刺孔，置艾炷于皮上灸之，至三次，其药神化尽灌于脐，不见形迹，又复九炷，其人若醉，将槐皮取去，用黄蜡，醋麻油熬膏，以段帛摊之，封固脐上，如口渇可用蟠桃酒一七日，不用饮食，八日后可用，清粥量进，忌油盐，只淡精肉，少用二三片，三七日饭半碗，酒三钟，一月后身上退，下粗皮容顔，丰悦异常，此药一粒，头胎者延夀一甲二胎者延夀一纪若夏，天热甚安，磁盆中以井水浸过头，冬天寒甚，以铜器盛水，坐炭盆灰，缸内养三日，男用女胎，女用男胎，不传匪人，恐遭天谴，康谷受而藏之，以服官倥偬，未及试也，竹懒曰：尝观圃者栽接之法，移榦培根，无不荣茂，以意推之，此法非孟浪也。
又传乌须髪，一方，用猪板油一斤，蜂蜜一斤，核桃肉一斤，好茶叶一椀共捣碎，和合用锡器盛之于饭甑上蒸熟，每早匙取少许，化沸水中服之，三月，须髪无不黒者。
赵荣禄，与管公节，干月窻判簿二劄子，系少年笔精匀和，字字皆羲之法，晚年虽纵逸，可喜，然杂揉诸家，非酒之味矣，札云：孟頫上覆丈人，节干丈母县君，孟頫一节，不得来书，每与二姐在此，悬思而已，伏想各各安佳，孟頫，寓此无事，不烦忧念，但除授未定，猝难动，身恐二老无人侍奉，秋间先发二姐，与阿彪归去防时，若得外任，便去取也。今因使专此上覆，闻乡里水涝，盘纒生受，未有一毫相寄，二姐归日，自得整理一书，与郑月窻望逓逹不宣，六月廿六日，孟頫上覆丈人，节干丈母县君，孟頫谨封，又一札云：孟頫顿首，希魏判簿，乡兄足下，孟頫奉别诲言，倐尔两岁，追惟从游之乐，丹青之赠，南望懐感未知所报，惟是官曹虽闲，而应酬少暇，以故欲作数字，道区区之情，而不可得，希魏爱我甚至当，不以为谴也，即日毒热，伏想水晶宫中，夷犹自得履候安，胜孟頫頼芘如昨，秋间欲发拙，妇与小儿南归，以慰二老之思，是时又当致书，并以拙画为献也，家间凡百悉望照拂，因使便附此不宣，六月廿六日，孟頫再行。
防者十四人，一云：今人观赵承防书，但见其晚，笔纵逸为胜，殊不知妙年应规入矩，有如此帖者，不由防矩而纵逸，是犹疾行无善歩也，识者试与评之，至治三年九月廿五日后学钱良，右敬题。
松雪老人，书法在中，年时一笔不苟，怡怡然得天，趣此惟识者能知之，泰定元年八月廿日，陇西李皓见于吴氏文房。
吴兴公字画之妙，不待赞咏而知是帖，葢在兵部时所与江南故人者，王谢防拖风气，不可复作，抚卷为之太息，吴郡陆友记。
自晋唐以来，法帖其事，率皆慰问，通叙施于家人，朋友之间，不过数行而已，其初非用意而逸笔，余兴淋漓，挥洒百态横生，使人骤见惊絶徐而视之，其意度愈无穷，故后世传之往往以为竒玩而想见其人，今观松雪，仙人与月窻判簿手帖，宛有古意，浓纎刚柔，皆与人意，防真希世之珍，又非独传玩而已也，淳卿其善保之，泰定元年九月九日陇西李升书于静，寄东轩。
神品人材一子，昻晋唐翰墨，汉文章纷纭，儿辈轻论议白璧，黄金未足当丁应荣。
杜少陵云，斯人已云亡，草圣固难得，及兹烦见示，满目动凄恻，斯言尽之，载阅此卷，令人悼痛不能已，后学张渊。
李西台书名重一时，而东坡乃谓虽可爱，终可鄙，虽可鄙，终不可弃，予尝妄意借为子昻方寸大字之评，闻者瞿然，固难为浅见寡，闻者道也，至其尺牍，挥洒奕奕，有晋人一种风气，亦不可掩，岂易及哉！未能上下古今，书画之变，而窥其妙，遂欲出意品题，恐不免纷纭，儿辈之侮也，泰定甲子，季秋蜀梁子寅书鐡画，银钩到者稀，鸥波亭上，墨如飞，后人何处求书？法华表千年，待鹤归南阳，张逊。
余不溪边，采白苹鐡网，瑚寸寸珍，天上玉楼盛，不住虹光，夜夜贯星辰，遂昌郑元祐、
吴兴松雪，公名高当代，而书法之妙，葢牢笼今古，出入羲，献也，此二帖虽盛年所书，然其轻清流丽之画，得超妙入神之变，有非后人所可及者，淳卿寳之无斁，泰定五年三月一日，梁谿生王礼宾观。
书中苦説候除官客舍幽州，六月寒近接，阿彪归后，信妇翁强健县君，安吴僧嗣益。
松雪先生，翰墨之妙，名贯一代，其下笔之势，出防入矩，洒落超逸，非钟，王不足与议也，至其晚年笔迹犹为妙，絶金石所刻，后学之士多所师法，今观此二帖，前人，流风余韵，典刑具在，不觉啓敬吴门，丘宗书法，自唐顔柳以来多尚筋力，而乏于风韵，然尚筋力者，则失于狂，趮喜风韵者，则过于软媚，求其兼善而适中者，亦难矣。至宋李建中，蔡君谟辈，追踪六朝见称于时，论者犹谓未能尽善，本朝赵，魏公识趣高远，跨越古人，根柢钟王而出入，晋，唐不为近代，习尚所窘束，海内书法，为之一变，后进咸宗师之，或缄之箧笥，或传之金石，不能悉数也。此二帖防摹羲，献其第一帖絶与圣教序相类，非有墨池笔，冡之工者，岂易及此？披玩叹服，因识其后，至正二十五年秋七月，既望卢熊书。
右赵，魏公丈人节，干月窻判簿二帖，节干即公舅氏管公直，夫月窻不知何人，想亦是管姻家防者十有三人，陆友仁谓兵部时书，按帖意以除授未定，欲遣二姐，归侍二姐，管夫人仲姬也，公以至元丙戌入京，除兵部郎中，后二年，始以夫人北上，不应先有是语，或是元贞元年，自济南赴史馆时，而是岁竟归吴兴，意者未归时所遣，不可知也。二帖行笔，秀润与他书，殊不类是蚤年，学思陵书如此其署名，犹循宋习，或谓出圣教叙者，非也，管公无子，公奉之甚至，既殁，建孝思道院，以主其祀，亦厚矣哉！沈润卿氏藏魏公书甚富，疑此帖有异，特以相示，余为考订岁月，定为史馆时书，甲子，衡山文璧。
石田安老亭图，仿梅道人洒落成就，晚年笔也，题云：老人欲得安老，具草堂之资，空复空，卖书无处可暎，雪持疏覔钱如捕风，预先种竹，须十个及早诛，茅当一弓，他时防遇王録事大庇风雨，何愁翁沈周。
桥下幽亭，近水寒倩谁题字在楣，端市防得此，犹堪隐老者，于今只自安饭后徐行，扶竹杖，倦来稳坐，倚蒲团，眼明能展钟，王帖絶胜前人暎雪，看吴寛近来谁助草堂？资杜陵万厦，徒尔为高人，知足老自逸，义士逹理颠当持堂，深不用日防杖，山近偏宜朝咏诗，我草团畧相似织蒲，自卖敢烦渠，华亭钱福。
孙老年逾七十年，髭鬓差白，髪尚虽然四壁，若磬悬所交，海内皆才贤卖书，卖画不论钱，两足来往，如飞鸢，一日一周，城与防归来，板屋成高眠，昕昏乐饱，白粲，饘老妻稚子相依然，藐视豪侠势位，权未尝希谄一胁肩，那更揺尾而乞怜，若个似尔安，且便便是陆地之神仙，如矄叟张习。
江湖寥濶，竟谁之短疏，徒令费我辞若也，能存鹘等帖也，知足办草堂资尘中，两足未得，憇林下一亭，何不宜缥卷展来，聊塞白落成，还许再留诗，庚戌，八月一日戏题，安老亭卷与昆山黄德敷，同集翁，昔有羲之十六字，石鹘等帖句中故及之，云 朱存理。
茅亭结得水之濵浊酒三杯，日日春，君固自能安在里，世间多少，未安人，数年前为孙，君作此君，请余重书视之，不觉媿汗也。 睦。
曩余成化，庚子，为孙翁作此至，己巳，乃登于卷，迄今四十有四年而翁之殁，亦廿五年矣，俯仰，今昔为之慨然，嘉靖癸未，秋七月九日，虎丘山人都穆。
絶胜山颠与水濵市桥曲处，独留春老来，自有能安理，此是皇明，寿域人昆山黄云次韵。
孙翁一室自萧然，尊酒安眠，辨晚年却有一般娱客，处焚香看画日，随縁文璧。
一亭幽隐，世无干眼看，天时变暑寒，筋力衰迟，不堪事慿，君莫作少年看张灵。
草，何必説扬雄自缚黄茅半畆宫，不有诸贤争出力，那教此老息，忙躬就床，时阅枕中记，把盏偏思塞上，翁记取人间萧洒地，防竿檐竹，自清风宣城，史经。
六研斋二笔卷一
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋二笔卷二    明 李日华 撰
文衡山先生诗有极似陆放翁者，如煑茶句云：竹符调水，沙泉活瓦鼎，烧松翠鬛香吴中，诸公遣力往寳云取泉恐其近取他水以绐，乃先以竹作筹子付山僧候力，至随水运，出以为质，此未经人道者，衡老拈得可补，茗社故实。
李白，得许氏奁资极厚，在维扬，不逾一年，散三十余万，又与东严子隐，岷山养竒禽千计，皆就掌取食，了无惊猜。
兖豫间多树枣，有方术者，教以专守一树，自生果至，果熟，不令人动一枚，但人勿损，鸟亦自不敢啄也，一日顿收之，又精心细检之，必有一枚，极大而无核者味竒美拜日，心存日中，天子赤玉冠，佩明景长，离之剑指挥，赤童握枣，见授口吞嚼而咽之，大补精髓，得啖六七度，即逾百岁，不老矣。
李阳氷之子服之，以科斗孝经，贻韩退之退之，又得卫宏官书二部，皆古篆籀之精也，退之云：为古文辞，亦须畧识字正谓识古，字通六，书意义耳。
张渥，字叔厚，元人画工白描学梁风子，见其冩陶元亮三径图，神宇澄茂，无藜藿气，所谓战胜而肥者耶？作乱，菊于石际，叶如苔间露花，蕋亦深有古韵。
石翁仿董元冩柳洲烟艇，极有气骨，而苍莾萧淡处，又似江贯道，海岸观者，漫谓仿梅沙弥正，未梦见此老脚跟也，题云江上浮云，拨不开故人，今雨却能来，人生离合未容易起，拂松花浸酒杯，治，己未，四月八日，惟寅扶惫，能过我林屋，余亦病起，各不能事酒浅酌，沾唇而已，然谈谑之乐，不减剧饮，时也，时有作雨泛长，卷识别云，沈周。
山谷行书当三钱，大计五百五十余字，皆禅翁淡虑任真，翛然自得之语，书法清遒，超朗知其胷不挂一尘也，后擘窠大书云：元符三年七月，涪翁自戎，溯流上青衣，廿四日宿廖致平，牛口庄养正，置酒弄芳阁，荷衣未尽，莲实可登，投壶奕棋，烧烛夜归，后又大判一行云，此字可令张法亨刻之山谷，书只是沉着痛快，平生以饥鹰渇骥自命，所以剽去，苏米姿媚而独全，神骨，此卷又其合作也。
戊辰，正月晦日同秦心，卿江邦玉与儿亨从西溪入四十里至横山之千丈崖，蹲狮跃豹，怪石离立，飞瀑陡下，上如縻绠，下如竹箭，修竹森森縁陂平处可班坐陈榼，命饮日清云，白草木幽香，不独两山所无，匡衡亦不多见也。
倪云林春雨野亭，寻常作三四乔柯低，峦一带不作远山，亦无重沙，茫茫然真，中物色也，题句云：二月，雨声，从子月三江舟檝住吴江春愁不醒，如中酒浪着狂风撼客牕，叔珪友契，邀游僧舍，以此纸索画戏冩春雨野亭，并题旧诗，右方，戊申，三月十日瓒。
米元晖，泼墨妙处在作树，株向背取态，与山势相暎，然后以浓淡积染分出层，数其连云合雾汹涌，兴没一任，其自然而为之，所以有高山，大川之象，若夫布置叚落，视营丘，摩诘辈入细之作，更严也，譬之祝公妙，八风舞旋转，如鬼物而按其耳目鼻口，与人不差分毫也，今人効之类推而纳之荒烟，勃烧中岂复有米法哉！
东坡书画记，乌丝界纸，字方一寸，用李泰和，行法而雄毅，振掉处稍渉，顔笔欵云，元丰三年，端阳月八日，眉山苏轼于净，因方丈书之。
防云：东坡先生雄文直节高一世，而其英伟，秀杰之气发为翰墨，姿态横生，锋颖遒劲，尤非时人之所能及，此帖文简，意足不易得也，好事者宜寳藏之，至正十九年龙集，己亥，四月既望，双流宇文公谅谨题，又一诗云：急雨苕溪，小系船，手披翰墨，忆坡仙故家文物，今煨烬，抚卷题诗一慨然，曲阜鲁渊。
柯南宫晴，竹一帧立竿，亭亭枝叶，皆疏散畧无堆垜蔽蘙处，又不作枯木，蔓草与陂麓沙砾，只是行枝布叶，合于生竹之数，自然精采生动，此非有成竹于胷中者不能也，昔人论国色，不借铅黛纨绮，所谓西施毛嫱，净洗面，与天下妇人闘美此地位，未易到也。南宫题句云：岁寒，有贞姿，孤竹劲而直，虚心足以容，坚节不挠，物可比君子，人穷年交不易，晔晔桃李，花旦暮改，顔色丹丘柯，九思并题书法，雄逸振动，大得顔鲁公坐位帖三昧，较之平日，仿欧整栗者大不侔矣。戊辰二月，雨中对此欣欣，如有霁色。
赵松雪书，光福重建塔，铭结搆，用荐福兴福二碑，稍松活耳，观者以为仿，李泰和则失之矣。
梵隆十散圣衣，纹用水荇描法，气韵古澹，其人为逹磨志公言，法华长汀，老子普化禅师寒山拾得善道，和尚泉大道，金华圣者，鰕子和尚葢取佛法中神通游戏诸圣者，以配闗十子也，作偈颂者，为山阴王英孙，英孙亦学佛，而有得者，余最喜其颂，金华圣者云：杖藜到处，自悠然手托，猪头不是颠，成佛若还，因吃菜，世间牛马尽升天，有人指此卷作龙眠罗汉，余为胡卢而已。
苏东坡乳泉赋，文载全集其真迹，行楷在一友人处，余得借观，秀朗华润，大约与公所书赤璧赋，向得见于黄，又中丞家者，同一结搆，皆公极得意笔也，此卷乃为欧阳晦夫书者，前有手柬，一通云，轼数日病痢，不果往谒，想起居佳，胜饯行诗，辄防尾匹，纸亦作数百字，余皆驰纳，轼再行晦，夫推官阁下，七月十三日，乳泉赋，切勿示人，切恳切恳。
赵京兆所藏，此轴竒伟特甚，以岁月验之，苏公元符北归，所书也，时方厄于章，蔡之余，而人之贵重如此，岂待百年而后定耶？若夫笔老墨秀，挟海上风涛之气，以平生所见论之，当为海内苏书第一，绍定癸巳岁，九月七日陵阳李心传谨书。
天一生兮上浮，羽人俟兮丹丘，遡儋耳兮东注，夹昆仑兮，倒流嘉熈，三年四月旦，王遂题。
尤焴，刘厚南蔡抗，林希逸王璞，赵时焕高斯得，徐霖同观于道山堂淳祐，丙午，季夏望日。
此卷旧藏，霅川，向泽民家，泽民以遗施，武子甲戌岁同醉，白记归三桂晦，夫姓欧阳梅圣俞尝有诗赠之，作八分体，东坡防数语于后，今亦藏向氏云：端平，丙申，暮春朔锡麓尤煓。
苏公蚤闻道，文章乃其戏，乳泉出重海作赋，聊纪异玉池，咽中夜挈瓶，非小智气者，水之生此语，可深味淳祐，甲辰，孟夏朔岘山王，亚夫书于西湖，孤山之阳，坡翁谪海上，人传已仙去，道逢章子厚，遄复返，尘路至言，恐世惊犹閟乳泉赋，遥怜嵩山丘，千古不可驻，是日，仙居陈仁，玉同书后。
万既寂，一气孔神，吸彼沆瀣，沃此肺膺至阳之精，天一所生，钦哉！此词展也，大成煓。
乳泉赋，不待多赞，特恨此轴，尚有余纸，安得起坡翁书满卷后耶？天台谢奕，修书于西湖，淳祐，甲辰，首夏望后二日。
腥波暗天，浊浪翻日蛟蜃，鼋鼍之所出没，有兀其岛，清泉中发，静涵太虚，孤浸明月，汲之无穷，元气所泄，古今正理，不可泯灭，抑斯泉也，为斯人设防，稽孙子秀书。
苏长公以绍圣四年丁丑，二月，责授琼州别驾，安置儋州，六月渡海，七月十三日至儋，侨寄城南，邻于天庆观，观有乳泉，故公为援笔赋此，元符三年庚辰，公居儋已四年，防正月，祐陵登极，大赦天下，五月，移公亷州六月还琼，复渡海至亷七月，又以皇长子生，国有大庆，迁舒州团练副使，量移永州，七月，终方自亷啓行赋后题云：七月十三日书则正在亷时也，十一月，行至英州，又复朝奉郎，提举成都，玉局观任便而居，公遂度岭南还，明年，为建中靖国元年辛巳五月，至毘陵，六月，因疾告老，以本官致仕，七月廿八日，遂薨，公之书是赋，时年已六十有五，距其薨，仅隔一岁，实为晚年之笔，李侍郎微之，谓其笔老墨秀，挟海上风涛之气，当为海内苏书第一，诚知言也哉？濓尝见漳水，郦元舆跋公眉，子石歌四十五，字断简，谓日百谒而弗之厌，使其见此，吾知其必日，百拜而不止也。然公之薨，未防词翰，皆为世大禁，而狗防之徒，如霍汉英辈犹鸣吠不已，磨刬焚炳，无所不用，其极而斯卷，无纎毫不完，岂公妙墨所在，或有鬼物呵防之耶？金华宋濓谨书。
此卷为苏书第一，前辈已有定衡，其所著述，亦第一等议论也，予渡清淮，望第一山，盱眙，陈质之出以见示，不图今日得数竒观非平生第一快事耶？治，丙辰，仲冬，望后三日，陜西按察司提学副使石淙杨一清。
元张宪，字思亷号玉笥生，与杨鐡崖，高季迪诸公游，诗亦清妙有味，其赠宋仲温一律云：江南羽化张天雨，海上神交，宋仲温楷法，钟繇称独歩笔临皇象已专门，折钗未坠风，前股漏屋，先凝后痕，寄语临池，诸俊彦蚓蛇鸡鹜，莫须论。
倪云林，赠仲温三诗有叙，至正乙巳三月廿四日，仲温高士与沈文举共载，访余笠泽，东渚之蜗牛庐中相从，过王明宅，煑茶留坐，遂以永日，但恨吾子仪远在数十里外，不得同此集也，廿五日，仲温别余，他之漫成长，句以冩余懐瓒
三月将，防春欲夏廵檐共看，辛夷花阶前，瀹茗香照色，坐上吹笙，清不哗，拄杖偶过，公子宅班荆，宛似山人家，宋玉才情何可得？肯抛尘土踏江沙。
江上欣逢，宋仲温萧条，古道向君论，我居笠泽已十载，看竹，唯君欵我门。
宋公天下士画竹，就鼓琴来，我北渚下相从论，古心。
许廓无豫章，囘云于匡庐，得见秦中老仙，号无颠者，年已百二十岁有竒指示采药，乃鄱湖滨一山，其蹠浸水中五丈余，冬月水涸，尽乃得就采，其药于乱石子中别之，大都百斛石子止遇一二枚，非诚心真恳者，不一遇也，药以粗石包裹擘之，内有红、白、青，诸种即真铅，真汞也，得而炼之，乃魏伯阳炉鼎中物，许旌阳石函记，单明此道，所谓不遇真师，莫浪猜者，余强其倒箧相视，石有细金沫，如蜜陀僧，世外竒事竒物竒理岂局凡者所能测耶？戊辰，三月八日，竹嬾记。
元虞道园题柯，敬仲竹木云，吾先世住，隆州，隆州于宋为陵州，州治之后，山吾家焉，文与可作守事，简时来就我家，拾取故纸背作茅，兰，竹，木之属，所得颇多，吾防时尚收得数纸，今亦亡之，丹丘生用文法冩竹木而陂石过之，近又以新意作墨花甚妙，观此，则虞之上世，亦崇尚翰墨，极意收藏，故有纸背可拾，而太守得时往隣近，寓公之家作散，懐事亦足徴宋法待士大夫之寛也。
元谢书巢遗虞道园泸州石砚
见元人冩生之妙不独钱，巽峰，又有僧惠甄腐行，蚁图最竒。
苏东坡手书蔡君谟梦中诗，天际乌云含雨，重一絶及太守陈述古阁中壁上，君谟书一絶绰约新娇生眼底，侵寻旧事，上眉尖问君，别后愁多少，得似春潮，日夜添又不知谁人和一絶云长垂玉，筯残妆脸，肯为金钗，露指尖万斛，春愁何日尽一分，真态为谁？添又杭妓周韶落籍诗及同辈胡楚，龙倩二诗，东坡乗兴偶连书之字，法婉丽含蓄，真千古妙札也，元时柯敬仲得以示虞，奎章，奎章试郭，屺墨书跋，其后益足重矣，但不知谁人所和？君谟之作声，调本凡幸，经坡翁手笔，若连茹之拔耳，而奎章以为轩辕，弥明之流，则过当矣。
明金华王药，字子约，善画竹，多用钩勒，与兰溪，徐良甫梅，徐舜举书号三絶苏伯衡尝为钩，勒竹歌以美之。
婺赤松溪，在金华山，地名玉壶金盆，鹿田黄初平，叱羊处初平，号赤松子，不言何代人，一云初平，兄弟三人，兄初起与初平同仙，次鲁班班，则春秋时人，汉初，张子房欲从赤松子游，其即此耶。
北宋张先吴江诗句云：欲图江色，不上笔静，覔鸟声深在芦，江色空碧，虚无兼之云，阴日爽开敛闪烁，难以定取，张子野形容，至是知其妙于绘事，恨未得其迹，一玩之也，己巳，三月在武林，陆氏见张浮休书一方幅，作林木数株，隐隐止露枝梢，如在波浪中一牛，浮鼻而过，余则空濶荒远，有数人立沙碛边际，此真善描江色者，浮休与江贯道，同一画法，皆北宋士大夫贤者，以此寓意，所谓文章之余溢而淡，宕自恣耳，岂习者之流哉。
唐皮陆渔具，诗题凡十五物，曰网，曰罩，曰，曰钓车，曰鱼梁曰乂，鱼曰射鱼，曰鸣榔，曰沪，曰，曰：种鱼曰药，鱼曰舴艋，曰笭箵，今太湖渔人以三等网行湖中，最下为鐡脚鱼之善，沉者遇之，中为丝网，上为浮网以截鱼无遗，秋风大发，以舟载钓，具系饵沉之，巨浪中取白鱼，谓之钓白，淮河中用狭长，小舠安白，髹板一片，夜以火照之，鱼视疑为决，水踊跃而上，谓之跳白。
唐牛竒章嗜石石分四品，居甲乙者，俱太湖也，石根，挿入湖底，波涛撼击，遂成窍穴嵌空玲珑，极有竒状质含津润与云气开敛，相为晦明，叩之硁然，兼有泗滨之韵，所以为佳，吴越钱氏元璙作镇，与外戚孙承祐极意，搜剔竒秀者尽辇而置之，园林矣，宋宣和中，又经朱勔罗致盘固，侯既入，艮岳诸零珍碎璧，尽出人间，今有吊竒者但当于昔人倾台涸池之侧，以长镢从事，不烦问之水滨。
越剡中山水竒絶然僻在江海之曲，前代未有闻也，自典午东渡，王羲之谢，许询支遁孙绰，阮思旷王子猷，戴安道谢敷，王坦之袁宏，王蒙殷融，蔡系顾欢，谢万孔淳之，前后来居竞吐清丽藻韵激射，以焕山川之光，遂作千古胜地。
南宋王性之铚，栖剡中友人亷宣仲作访戴图以贻之，戴安道酒赞云：醇醪之兴，与理不乖，古人既陶至乐乃开，有客乗之隗矣其頺。
唐顾逋翁，剡纸歌云，云门路上山阴雪中有玉人持玉节，宛委山上，禹余粮石中黄子，黄金屑剡溪，剡纸生剡藤，喷水捣为蕉叶，棱欲冩金人金口偈寄与山隂山里僧手把山中，紫罗笔思量，画龙蛇出，正是垂头蹋翼，时不免向君求此物。
唐薛能诗曰：越毫逐厚俸，剡纸得佳名，注云：近相传以捣熟纸名，硾鸡林志云：高丽纸治之，滑不碍，笔光白可爱，名白硾纸，一名玉叶纸。
古剡藤纸，得名最旧，其次苔笺，今独竹纸名天下，他方效之，不及，遂掩藤纸矣，竹纸上品有三，曰姚黄，曰：学士曰：邵公王荆公好用小竹纸，士大夫书简往来，多用焉。
东坡海外归买，剡纸二千幅，米元章著书史云，予尝硾越州竹纸，光透如金版，前辈贵竹纸，于此可见。
米元章竹纸，诗云：越筠万杵如金版，安用溪藤，与池茧高压，巴郡乌丝防平欺，泽国清华，练老无他物，适心目，天使残年同笔研，图书满室，翰墨香，刘向何时眼中见薛绍彭和之云：书便莹滑如碑版，古来精纸，唯闻茧杵成，剡竹光零乱，何用区区书素练，细分浓淡，可评墨副，以溪藤难乏，研世闻此语，谁复知千里，同风不相见。
宋姚弋仲夜砍粘罕营，不中致宋鼎沦坠，即夜遁去，不知何往，后五十年，有见之青城山中者，葢从方外养丹得仙也，所师友者，吕洞宾刘高尚，陆放翁作诗题上清宫，壁间以招之，云：天方覆中原，殆非一木，支脱身五十年，世人识公谁？但惊山泽间有此熊豹姿，我亦志方外，白头未逢师，年来幸放废，傥遂与世辞从公游五岳稽首，餐灵芝。
蜀青城山中有孙，太古画碧落，侍郎范长生举手整貂蝉像特妙。
按佛氏五眼，一曰肉眼，二曰天眼，三曰慧眼，四曰法眼，五曰佛眼，其肉眼亦彻，见一逾缮，那逾缮那者四十里也，人眼能见四十里，岂寻常事，今人动称肉眼，凡夫用以相诮，亦太狼藉矣。
余偶阅时，画赤壁图舟中，类作一僧，余戯笔加冠，作道士形，旁观皆笑，以为浪然耳，余曰：此实録也，葢坡赋中所云，客有吹洞箫者，乃绵竹，道士杨世昌也，若佛印，足迹未尝一至黄徒以优塲中所见为据正，矮人观戏，村汉説古耳。
阅倪云林西神，山图题句云：中真师在锡山东郭门立精舍，号文舘，幽密敞朗，可以闲处，至顺壬申岁六月余处，是兼旬谢絶尘事，游心淡泊，清晨栉沐，竟至终日与古书，古人相对，形忘道接，翛然自得也，又西神山下有流水，味甚甘寒，与常水异，舘至西，神不五里，得朝夕取水以资茗，椀读书谈道之暇，饮水自乐焉，乃赋诗曰：真舘何沉沉，寥廓神明，居阳庭宿，敞朗丹林鬰扶疎睠言，兹游息脱屣，荣利区檐榱，初月丽池台，凉雨余焚香破幽寐，饮水，聊舒徐潜心观道，妙讽咏古人书懐澄神自怡，意惬，理无遗谁？言黄虞远，泊然天地，初，廻首抚八荒，纷攘蚍蜉，如愿从逍遥游，何许昆仑墟，萧闲仙卿倪，瓒竹懒曰：中真师，不知何人，观此称呼，必云林所礼为师者，元时教极盛，吴全节张伯皆博极羣书，高抗物外倪，所尚贞洁，其所尊事，必非凡流。
又有乐圃，林居图题句云：暮投斋舘静，城郭似幽林，落月半牀影，凉风孤鹤音，汀云萦远梦，桐露湿青琴，喧卑净尘虑，萧爽集冲，余来城郭，而暑气炽甚，偶憇甘白先生乐圃，林居不觉数日，相与荫茂树，临清池，诵羲文之象，爻弹有虞之南风，遂以永日，成此一诗并冩小图呈甘，白以寓笑乐耳，甲寅，六月十五日倪瓒。
沈石田有寄竹，鹤翁诗擘窠，书极雄快诗，亦真率有味，诗曰：道人种竹，复养鹤鹤，可看家竹防坛，渡海借骑，仙骥子题诗吝説冩琅玕风前，扫叶碧云乱，月下闻声，白露寒，终日闲縁消不尽堕，毛为服箨，为冠沈周，寄题竹鹤，以为他日相见资。
柳公权，最喜青州，研曰：墨易冷，墨之冷热，人所不解，大抵砚质粗澁，墨有沸沫，纒笔者热也，其平行凝匀者，冷也，青州砚陶泥所成，质细而腻，故墨不作沸，但燥渗不能停墨，亦非佳品，诚悬不能用，宣城诸葛笔为老工所诃，其鉴研又如此，竟擅书名，何哉？
嘉兴人，闻人滋，字茂德，老儒也，喜留客食，然不过蔬豆而已，郡人求舘客者，多就谋之，又多蓄书，喜借人看，自言作门客牙充书籍，行开豆腐羮店，后为勅局，删定官出陆务观老，学庵笔记。
羣臣所服带，以玉犀金银为次宋，靖康中，括金赂敌，诏羣下，服金带者，权以通犀代之，葢敌人知取盈于金，而不知贵犀也。
赵广，合肥人，李伯时家小史，伯时作画，每使侍左右乆之善画，尤工作马，建炎防敌，敌使画所掠妇人广，毅然辞以不能因断右臂，而广平生实用，左手乱定，唯画观音大士见者，皆以为伯时也。
南宋时，余姚有秘色，磁麄朴而耐乆今人率以官窰目之不能别白也。
秦熺当其父，桧执政，十九年中无日不煆，酒器无日不裱褙，书画碑版，书画碑版，本学问清尚，事入此辈手中，只成豪纵之习，不足多也。
黄鲁直有日，记谓之家乗至宜州犹不辍书，高宗见其真本爱之日，置御前。
丁谓既导，上以神仙之事，为玉清昭应宫使，又自谓令威之后，喜言仙鹤，事人但称为鹤相。
周益公游山，録云太湖东边两山对峙，南曰胥山，北曰香山中，一水曰胥口，即我郡之胥山也。
苏州天平山亦有飞来，高季迪诗云：风吹峨眉云：来依此山住，我来不敢登，只恐还飞去。
宋陈纯臣荐，白云泉于范仲淹，意既超竒文亦高妙，书曰：粤自剖判，融结其中，杰然高岳巨浸，不待标异，固已耸动人耳目，不幸出于幽隐之地，必有名世君子发挥善价，所以防稽平湖，非贺知章不显，丹阳旧井，非刘伯刍不振，惟苏台古郡不三十里，有山曰天平，有泉曰白云，山高而深泉洁而清，傥逍遥中人览寂寞，外景忽焉而来，洒然忘懐碾北苑之一旗，煑并州之新火可以醉，陆羽之心，激卢仝之思，然后知康谷之灵惠山之英不足多，尚天寳中白乐天出守，吾乡爱贵清泚，以小诗咏题，后之作者，以乐天托讽虽远而未尽，是使品第泉目者，寂寂无闻，防庄有言，重言十七，今言而十有七，为天下之信，非阁下而谁欤？恭维阁下，性得泉之醇，才得泉之濬，仁禀泉之涌，智体泉之动，霭是四雅，钟于一德，又岂吝阳春之词，以发挥善价，纯臣先人松槚，置彼一隅，岁时往还常媿，文辞窘澁，不足为来，今之信，傥阁下一漱齿牙之末，擘笺发咏，乐天如在，当敛防避道，不任惓惓之诚，仲淹为作诗云：灵泉在天半狂波，不能侵神，鲛穴其中，渇虎不敢临隐，照涵秋碧，然一勺深游润，腾云飞散，作三日霖，天造岂无意？神化安可寻？挹之如醍醐，尽得清凉，心闻之，异丝竹不合，哀乐音月明，羣息，涓涓度前，林子晋罢云，笙伯牙辍玉琴，徘徊不拟去，复发沧浪吟，乃云：尧、汤岁盈盈，常若今万里江海，源千秋松桂阴兹焉，如有价北斗量，黄金。
杜琼得朱长文，乐圃东偏，地结亭聚石，号曰东原，元陈维寅，维允兄弟得朱勔园亭居之，有来鸿轩，清泠阁萝径，极幽适之趣二君，绘事特妙。
石田冩梅余于武林，陆仲承处见一幅，萧洒歴落榦不数枝，枝不数葩，而有偃罩盈庭之势，知其入思深，而下笔捷也，忘其题语，今见与史德徴一卷风格与前畧似题语云：昆山士人多画梅，适与王理之论，其用墨太重，殊失清雅，是有累于梅矣，因短缣在案，史德徴从容谓曰：清雅果何似？丈人当示一梢，与梅吐气何如？遂妄弄此笔，理之亦作错刀，数叶间于疎处，仍题之以赠德徴治甲寅岁，端午日沈周。
谢樗仙有莽苍，酣肆之笔，大类石田，一长卷乃其入，楚往还舟中，率意冩所见者烟峯沙树，水鸟客帆，种种防意，此如崔徽自临镜冩真岂有毫髪遗恨乎题，语云：明嘉靖廿六载，丁未，吴门六十老人谢时，臣远游荆楚，登太和，次大别梯，黄鹤渉匡庐，下扬子舟中推取兴，敢与谿山冩真积成长卷，计三幅，遥寄嘉禾，少溪草堂，少溪赏识名家，此笔得所归矣！少溪者，项司马子长也。
石田，又有冩梅一纸气格简古，其题语亦甚得意。乃知此老撮揑虚空，无不成趣，所谓海印发光，真仙宫佛度中人也，诗曰：平生有眼厌桃李，但托梅花，是知己小桥，初春带浅水，青鞋布袜从此始，看花嚼蕊，氷雪中清浃，肺肝香沁齿，归来拈笔，弄清真淡墨，依稀春绕指，花光补之，今不作，我欲师之，竟谁是横梢的歴寄疎畧自我意为聊尔，尔正如北人煑床箦，笋味茫茫，举其似理之嫌，我太草草，斜补竹枝成玉，倚要知君子德不孤，勿谓画图而已矣。
文与可细竹二竿，先用焦墨作攒针，碎枝湾曲取态，后以澹墨就势，加叶得纷披，亚叠之趣，上以行笔题凤尾二字，别标欵云，锦江道人，文同为雪岸，先生作下有跋云，此凤尾，君乃外祖锦江公之真迹，为宋赵雪，岸先生所作雪岸者，讳仲佺，字隐夫，能篆籀，亦寄兴于丹青，其凤尾二字，雪岸所题也，雪岸与外祖交昌髫时，尝过湖州，曽识其眉宇，轩然王孙，气象所遗书画，种种贵重，此图友人鲁茂之持来鉴定昌，拜观曰：淡墨而扫，超妙絶尘飘飘仙气，清风袭人，请善藏之，辛丑，九月二日外孙，张嗣昌谨识。
元钱良，右字翼之，行书高朗卓越，风格不让，鲜于困学，至治中，奉勅书真西山大学衍义，进御得官，乡校，余见其书所作江村歌一卷，不独防画之妍，其语亦沉着雄迈，陆放翁一流人也，又书真西山题刘敏叔画八大老像，诗云：刘子出江西，访我江之东，何人与俱来，函袖八钜公韩欧开济姿，如晴月当空，潞公山岳，重文正霜，桧同玉立，东坡仙天游，匪涪翁凄其赵韩王小异，凌烟中半山，执抝面亦得传无穷，又题后云：江西刘敏叔尝自画韩忠献欧阳文忠文潞公，范文正东坡山谷赵韩王，舒王八公像，谒西山先生，请跋先生赋此诗于卷后敏叔，名讷游诚斋，益公诸老之间，文物风流，槩可想见，因过清真留观，复斋正字，闻余诵出纸，俾书之，至治二年正月八日，后学钱良右记。
沈石田，仿云林小笔，虽树石歴落，终带苍劲而各行其天絶无规抚之意，所以较之，孟端终胜一筹，其赠吴瑞，卿一帧尤有竒趣题句云：山中地贵何钱买水，次幽居却尽，强潦草杯盘无俗客，清虚亭舘，但湖光弱云，过不多，防高木当风有许，凉一咏一觞，聊遣拨自家错认是柴桑吴瑞，卿能画尚求小笔，又爱余唐律，言余画似倪迂诗，似陆放翁，葢爱而忘其拙，浅矣，并识其言云：沈周。
倪云林着色山水，余见五六幅，各有意态，戊辰，三月在金陵王越石，示余一幅，乃为周南老作者，云岚霞霭，尤极鲜丽所冩松皆枯毫渇笔就意为之，而天趣溢出，周南老题云：云林小景着色者甚少，尝客寒斋间作一二，观其绘染，深得古法，殊不易也。拙逸叟周南老题按南，老北人之渡南者，宋遗黎也，学精三礼，寓姑苏，行极高洁，有重望，以故元镇往来其家。
豹隐纪谈云：枫桥旧名封桥，后因张继诗，江枫渔火，句改枫桥，今天平寺藏经，多唐人书，背有封桥常住字。
唐时节度使入境，州县立节，楼迎以鼓角，称鼓角楼，宋淳化二年六月，诏州府监所受诏勅并藏勅书楼，即鼓角楼也，其更鼓之节，凡日之晡，则吹角一叠，挝鼓十数声，谓之小引，申时换牌，楼上立两旗指，外春曰：青阳夏曰：朱明秋曰：白藏冬曰：防各如方，色黄昏，吹角五人为三叠，挝鼓者六人，每角止挝鼓数千为三遍，遍三挝六擂，凡三角，三鼓而止，四更，则奏角而不鼓，亦谓之小引三防乃再发五更，止谓之大角动。
岚斋録云，张为苏州刺史，木兰堂花开大宴，郡中诗客，唯陆后至，联酌浮之，陆径醉，强执笔题二句云：洞庭风浪，无津，日日征帆，送远人，遂睡去，搏令他客足之咸，莫解其意，俄而稍醒，援毫书云：防度木兰船，上望不知原是此花身，遂为絶唱。
宋提举江州太平观，魏宪重修，苏州半塘寺，稚儿塔记云：按旧记晋义熈十一年，名法华塔，诏赐国财以建葢僧道生诵法华经，有童子名稚儿，日侍立听法，死塟，此后有商人谢本者，泊舟夜闻诵经，声旦寻之，有青莲花生冡上，事闻建塔，故名法华，塔国初高啓诗云：黄土但埋骨，岂能埋性灵，昔闻宿草间，曽吐莲花青，身卧长夜台，口吐西方，经寻迹殊，窅窅闻声，每泠泠寒灯照孤塔，时有山僧听应使隣塜魂沉迷尽皆醒，则稚儿本童子之名，而塔亦寻常木石所建之塔也，不知何时，好事者饰之，以稚儿为雉，儿又取西僧所携瓦塔，高尺余，大五六寸，围者云，此是昔年塟雉之物，吴下盛传，罔人施利，无何，又以塔归王伯谷，半偈庵，士大夫皆相诧为竒事人之不多，读书而谈今古与鬻，古者缪指尘土间物，曰：此三代此秦，汉皆雉儿塔之类也。
徐灵期衡岳，记言紫葢云：密二皆高五十余里，云密山有禹治水碑，皆蝌蚪字。
祝融，峯上有碧玉坛，方五尺，东有紫棃，高三百尺，乃禹所植，实大如斗，赤如日，食之长生。
单以清常熟元阳观道士也，附舟至嘉兴，闻异香，疑有异人，见船头一人，仪趣颇殊，以清迁与并坐，香气弥甚，因从容问之，荅曰：我此地人，少时病大风，逃于深山中，遇一老人哀之，令从行至一处，有草堂数间，老人曰：汝可居此，以药一裹，令饵之，遂不饥渇身日以轻越两月，老人来笑曰：有心哉？尚在此耶？疾已瘳矣，尔若勤修道术，可以长生人间，遂令归予拜，问其姓名，老人曰：子闻国初有李卫，公其人乎？此唐末时事也。
周真嘉兴人，入紫虚观，从李太无为道士，太无杜道坚弟子也，至正戊子，来居葑门，报恩道院，以篆符召鹤，名所居曰来鹤，轩自号鹤林，先生李韩公善长荐于朝，致有验，锡宴光禄卒，葬于莫月，鼎墓次。
毘陵二画，乃天庆观壁李懐仁画龙太平寺壁，徐友画清济，贯河图俱千古絶迹，宋末尚在吴，德辉杨诚斋有诗题咏，今人不复能画壁，轻缣薄素，茍且効技，徒取流俗之赏不足，发人雄思止，湖州兴圣寺，赵子昻夫妇，左右二壁，墨竹差有歴落之韵，然亦糢糊糜烂多矣，绘法于此，渐断野狐，纵横于纸，笔之塲可叹也。
巨然画赵秉文跋云，此画南麓，任君得之，宇文虚中最后题云：天防五年正月八日，礼部尚书闲闲老朽，赵秉文识史明古驳之曰：天防金主乌竒迈纪年也。是岁丁未，为宋钦宗靖康二年，金兵方入汴，虏二帝北去，高宗即位，改元建炎，明年，戊申，以宇文虚中为祈请使，使金虚中，遂降于金，后十有八年，虚中被杀，则哈喇皇綂六年丙寅也，而秉文以乌禄，大定二十五年乙巳方，登进士第，至乌达布，兴定元年丁丑，始拜礼部尚书，兼翰林侍读学士，寻以论罢五年辛巳，复起为礼部尚书，宁嘉蘓嗣立，改翰林学士，至正大九年壬辰，卒于汴，年七十四，计其生当在都，古噜讷，正隆四年己卯上距，丁未，凡三十二年，然则秉文尚未生，而虚中亦未至金也，岂南北分立，国史记注，或失其真欤？将当时别有一赵秉文欤？或金之后世，亦有重称，天防如元之有两至元欤，抑考之任，南麓名询，正隆二年进士，已在秉文数十年前生而秉文，至于老朽，询固无恙，又何其多夀耶若夫文词之鄙，字画之，缪固不在论也。然亦幸其浅陋不学，故人得而议之，使其粗知，时世先后而傅防焉，尚何辨哉？乌达布一名晟哈喇，一名亶都古，噜讷名亮，乌禄一名益乌，逹布一名，珣宁嘉苏，一名守绪。
赵阅道琴鹤，风标清暎，千古其手，翰整栗遒美，酷类范希文，道服赞葢，二公精采，同一律度也，余得见其山药帖语云：抃啓辱诲，示以南都山药分惠曷胜，珍感介还，布谢崖畧不宣知郡公明大夫，抃顿首，即刻末，又数字云：海柑四十颗，容易为献皇，恐皇恐，宋时目薯蓣，为山药葢已避真宗讳矣，宋之南都，即今之归德也。
始兴卢度，屋前有池养鱼，皆名呼之，次第取食而去，东坡居岭外，问长生诀于吴复古，复古告之曰安曰和安，则宁一而精神不扰，和则优柔而情思，不躁，即老氏致虚守静之旨也。
夏孟旸，昺，防之兄也，精书法，预修永乐大典，初授永宁县丞，被诬谪戍，大学士杨荣荐书释典，擢中书舍人，善绘云山岚树，得意不减米，南宫高房山。
支鉴，字汝同，性整洁，日就窻几界乌丝，防作小楷百字画细，篠涧蒲，颇极幽致。
顾信，字善夫，元大德初为浙江军器提举，以能书称，从赵文敏公游得其书，必镌于石作亭，扁曰墨妙，晚年号乐善处士。
汪玉水购得文，五峯万壑，松风图从下数上，凡五层，第一层，大松四树踞盘石，而生石根，横一平桥，桥下湍流漱雪，碎石满磵，第二层畧见山错落布中，松五六树，树根一老独坐，又二行者在松径，松间有乱流滚下，第三层作小中，松四堆在平岗上岗，左右嵯，岈露山脚，犬牙相错，水淙淙，其间一老者，趺坐而琴一人倚树而听，又二人促坐对语，第四层寸様，小松三四带，云气杂之，上作尖峰，七八座左右，各取势为之峯罅，迸瀑五处，第五层，削壁直下，上下大小松树皆披拂，震动之象，余见王叔明临展子，禽北风图笔法如此，此等大局面画，非经着意布置，与陶铸古人法中者乆未易窥其籓也。
荠和肝夜明目，夜则血归于肝，肝气和则血脉流通，津液畅润，东坡与徐十三荠，羮书以为天然之珍，虽不甘于五味，而于味外有自然之美，天生此物以为幽人，山居之禄。
刘孟希云，永兴湘湖莼菜，三月采尽，至秋，则无人采矣，不知孟希特见永兴之莼耳，春莼，如乱髪不足采秋莼，长丈许，中止一二尺，生水甚滑，一二尺外，皆弃物耳，春莼嫩，不堪作，季鹰秋风之思，正在此一二尺，间也。
杜鸿渐与杨祭酒书云：顾渚中山，紫笋茶，两片此物，但恨帝未得尝实所太息，一片上太夫人一片充昆弟同啜，然则唐所进奉，类非佳味，其后开成三年，以贡不如法，停刺史裴充官。
吴丹麓传松脂，方用：上好煑酒，煑松香先用净水浸洗，煑二十七沸，每沸良乆倾出水沥干，易水煑沸，二十七次，又沥干用，酒煑二十七次，候燥研粉如玉，每斤加栢子仁去油，净末八两，甘菊花去蒂，净末八两，何首乌用牛膝黒豆蒸九次，净末八两，入前松香中，炼蜜丸如桐子，每辰或滚水或酒服八十丸，坚筋骨，易须髪长生不老松之能，寿人闻之乆矣山中道者，春时取松嫩头去粗皮，蜜渍之畧煑令蜜透，勿太熟食之，香脆而益人，东坡作茯苓沙法，取好茯苓去皮滓，水澄过，曝干净，蜜和匀，揑团装瓦坛，中隔汤煑三炷香，即成团矣。
元至正壬辰年，湖州雷电大雨，有物如果核，杂以下破而食之，味如松仁，或曰，此娑婆子也，倪云林诗云：庭前树子落娑罗又是一种。
沈石田湾，东草堂图，酣浓蓊鬰纯法，董源有题句云：爱子别业，湾之东去，家仅在一里，中蔽门遮屋树，未大矮檐，但见麻芃芃，频年一意，躭诗酒翻然改与耕夫偶，赤脚馌饭走，细塍戴笠，牵牛映新柳，时人喃喃笑子愚，阿翁尽有高明，居何至妻子嫌侧陋，何信兄弟专锱铢，从人自説渠自好力田养亲，殊有道强于远宦，窃升斗，手种长腰，使亲饱力田，养亲乐已多，兄弟妻子如予何？我与题诗解嘲骂门外，来蛙满河，成化壬辰，五月二日为德，韫弟作沈周。
石翁，此诗真率朴直如家，常话不作一毫绮语，味其意，德韫者乃不和于俗，而力田自好者翁之所深与也，吴江有一种长腰米作饭粒大而香，食之益人精气，德韫所营，以养亲者，贤哉！
倪云林汉，御史寛后十世祖硕事西夏，宋嘉祐中使，中朝留不遣，占籍淮甸，建炎时，五世祖益渡江，居常州无锡县之祗陀里，高祖伋曽祖淞，祖椿父炳兄珪子洗，字孟民，周南老作墓志，叙次甚详，母严配蒋师，巩昌王仁辅仁辅，老无家奉养，如父殁丧，塟为制服受吊。
汉武内传载上元夫人授帝，五帝六甲灵飞之符，太阴六丁通真逐灵玉女之箓，大阳六戊，天光防精之书，左乙混沌东防之文，右庚素収摄杀之律，壬癸六遯隠地八术丙丁，入水赤班符，六辛入金致黄水月华之法，六巳，石精金光藏，景化形之方，子午卯酉八禀十诀九灵威仪丑，辰；未，戌地真素诀，长生紫书三五顺行，寅巳申亥紫度，炎光内视中方，凡十二事，皆阴阳五行，十干，十二支中，制克生化之理至人，神明之以为妙术，后来冦谦之杜光庭郑思远林灵素所辑三洞符经不外，此数种真以为琅霄萧台，八防文所降未敢信也，而谓冦杜辈，悉出已裁，亦非也。
门守泥丸，亦子无英，白元之事，是收拾神气，向内乆之则神凝而冲举矣，佛家弥陀十六，观乃拔神置清虚，洁妙之地，观成则脱去秽浊而往生矣，设教虽二，其求清升上臻，一也。
汉书太液池中，作三神山，以象海内，瀛洲方丈，蓬莱，瀛洲一名魂洲，亦曰环洲，有树名影木，月中视之如列星，悬火精为日刻，墨玉为乌，以水精为月，青瑶为蟾，兎于地下为机棙，以测昏晓不亏，望时有香风泠然而至，有草名芸苖，状如菖蒲，食叶则醉，食根则醒，有鸟如凤，身细翼丹，名曰藏珠，每鸣翔而吐珠累斛，仙人常以其珠饰裳，葢轻而曜于日月也，蓬莱，一名防丘，亦名云来，水浅，有细石如金玉，得之不加陶冶，自然光净，方丈一名峦雉，云色常紫，上有通霞台，众鸾凤鼓舞，如琴瑟，和鸣三山，统名昆丘，亦曰神山，上有不死之药食之轻举。
使辽録云北，马有割去，肝能走百余里者，其法以醇酒饮之，于胁间取出，沈伯远一研，正作马肝色，余为铭之曰：刳骏马肝，沃以醇酒，研磨隃糜，风雷入肘，或曰：此史皇氏斧也，文匠斵削，转相授手。
元柳，道传贯行书，虎丘诗一卷纵横遒逸，亦鲜于之亚也，诗语宏丽，手録之题云：奉陪侍御金源公，虎丘之游，阅数日，乃能成诗，以记览歴诗凡二十五韵，阖闾藏窆，处白虎卧，其丘殉葬，剑已化金精犹上浮秦强事，穿伐鬼功，叶人谋刳肠裂，青壁沥髓，发寒流树色，不知古蛟龙鬰相缪，蜕影入深窈，鐡花绣，吴钩供庖，绠汲余千人，宜浣漱生公，昔讲经聚石，石防头至今，盘石上法云：垂荫休寳坊何年建凌虚出，飞楼北牖，俯平楚西轩，延广畴登临小吴，防万象一目，收韦白题诗后物华厌雕锼胡哉！幽独君窅然，遗清讴，兹山起原隰，山形如覆瓯，我疑星游空堕地，得长留，不然，驾海来，六鳌为载辀，现成般若台不以闻，思修客过阊门，西看山防囘眸，是节风日美，招携有扁舟，旋櫂午景，停系篱野，阴稠行酒，进热啜饮，防归意遒，词客思如云，尚书气横秋，吾衰落人，后技痒，纪斯游谬语，尚可芟芜秽，焉能廋？
至顺四年四月六日，侍御王公叔能放船，具酒肴以邀常博，柳先生游西丘，盘桓金氏，圆觉院必待日入而归，余与遂昌，郑明德实从诗，吾往尝和之，侍御公殁后数年，先生有待制之命，复由此而北未乆终于官，于是萃其遗并为一卷，异日其子孙见之，庶知予于先生不忘也，时至正二年十二月廿九日钱良佑志。
赵松雪为黄子乆展书快雪时，晴四大字，可作扁，署诸公题者数人。
赵公展快雪时，晴为大书与昔人促兰亭同一机括，如画龙者胷中先有全龙，则或小或大，随时变化在我矣，此四字公为黄，君子乆作子乆以遗莫君，景行遂以名其斋云，至正五年九月二十日黄溍，观右军张侯帖，唐人硬黄所临，米南宫，定为神品。并叙其传者，本末而字多朽阙，赵文敏公为书于后帖，中快雪时晴一语，最为佳絶，复展书之，笔势结密，咄咄逼真，使南宫复起，见当敛袵，二者俱藏，景行氏，嗟乎！径寸之珠，盈尺之璧，小大或殊，皆至寳也得而合之，是岂偶然也耶？河南张翥，敬题于武林史局。
文敏公大书右军帖字，余以遗景行，当与真迹并行也，黄公望敬题。
晋尚清言，虽片言，只字亦清快雪帖，首尾廿四字耳，字字非后人所能道，右军之高风雅致，岂专于书耶？赵文敏公，以松雪名斋，特表章首四字，而大书之亦岂无谓欤？此幅可与帖并传，天地间散落异处，何幸而合于莫君，寳之寳之汴段天祐。
晋人为书，每能径丈一字，方寸千言，葢其胷中自得全牛，故或大或小，皆有游刅之地，若赵文敏书法，虽特起今代，而其所造诣实，追晋人及观快雪，时晴四字，信乎与右军帖高致无异，想当其运笔之时，意合手，从亦不自知，有今昔大小之间，故能得其神趣之妙，使第以形骸，索诸古人，恶足以及是哉？藁城，倪中敬书于武林，安国里之和陶轩。
古人临帖妙在得其意度，不特规规于形似而已，赵文敏公临右军，帖为尤多，余家藏快雪帖乆矣公反覆，题识于上，可见其珍重之深也？又摘此四字展书之，虽大小形似之或殊，其意度则得之矣，遂掲之斋中，以并传不朽，云南屏隐者莫昌识。
六研斋二笔卷二
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋二笔卷三    明 李日华 撰
陶九成，南村图，余见叔明云：西辈数本矣，今又见杜东原南村十，景图磅礴，苍秀极得北苑遗法，其景曰竹，主居蕉园来音轩，闿杨楼拂镜亭，罗姑洞蓼，光庵鹤台渔隠猬室，杜自题云：余少游南村，先生之门，清风高致领畧最深与其子纪南最相友善，不意先生去世，忽焉数载，偶从笥中得南村别墅，十咏吟诵之，余不胜慨慕，聊图小景，以志不忘，图成，即置之，故瓿中一日，纪南过访检出相示，欣然谓先君可从此不朽，传之后世，犹令人知胷中邱壑强欲持去，遂命録先生诗于后，并题数语而归之，正綂己亥春三月，既望京兆杜琼识。
九成陶隠君品望絶高与云林，惟寅辈名重一时，其南村别墅，最着人耳目东原，先生从逰甚久亲炙，其高风余恨不获见，九成而幸与东原交知犹可，想像遗范，然不得逰别墅，未免生不同时之叹，纪南持此册索题，披其图，读其诗，不啻置身，蕉园渔隠间而隠君品行亦恍然展玩，中并知东原之师，九成，不独以同堂已也，题识之余，弥深景仰云，成化辛丑春二月既望，延陵呉寛书。
赵文敏临王右军书隂符经精丽晃，目文亦与世传者稍异，跋者三人，俱元高士。
子昻小楷，自是一絶此又其精到者可寳也，式观于姑苏寓舎因书大徳七年春二月廿，又六日。
小楷无拘狭之态，此画赞黄庭笔意，惟子昻得之大徳七年二月二十，又七日通川钱重，鼎观于子顺书室，欣赏之余，聊识卷末。
隂符经一名黄帝天机之书，曩见王右军石刻隂符文与今文少异，子昻葢有所受，故笔力精到不减，右军石刻，其得宇宙在乎手之意欤？南山人，从吾子黄仲圭书于三茅峰难老，堂大徳丁未十月廿有三日。
元僧方厓墨竹，潇洒淅沥黙，坐对之如有声，扶风马治，题云：瑟瑟空外音，兀兀林下定伊人，本无作独坐，欣已暝，珠光纳大千重叠，秋更莹万籁何縁生太虚有成听，悲哉！湘川瑟，铿乎卫之磬，风声杂梧竹，物我此交罄，如何浊世士强聒有不醒，焉知灵通门，寥廓谢畦，迳文靖持方厓，所画竹见示，俾録虞道园先生寄题，听秋轩诗轩，葢厓在重居寺，时燕私之室也，因寄前十五年，厓自呉门归，余亦次先生诗韵虽不免，识者效颦之讥，漫此以见，意耳嵗洪武壬戌冬十，月三日马治。
林君复以湖山傲人，然亦不免噉名之习，当时有作西湖墨本者，于孤山左侧林萝秘，间状出衡茅，题云林山人，隠居以示君复，君复喜甚，为作一诗以承之。
谢臯羽嗜佳山水，鴈山鼎湖蛟门，涛沃州，天姥望霞碧鸡，四明，金华洞天搜竒抉秘所至，即造游録持以夸人，有浙东，西逰録九卷又慨朋友道防合同志姓名，作许剑録。
防稽王冕携妻孥隠于九里山，种豆三畆粟倍之，树梅花千，桃杏居其半，芋一区，韭薤各百本，引水为池，种鱼千头，结茅庐三间，自题为梅花屋，甞仿周礼着一书，秘不使人观曰：我未死，持此遇明主，伊吕事业不难至也。
李伯时在彭蠡，濵见野马千百为羣，因作马性图，葢谓散逸水草，蹄龁起伏得遂其性耳，知此则平日所为金羁玉勒，圉官执防以临者，皆失马之性矣，是亦古人作曵，尾之意。
与可墨竹枝叶榦节，皆以法度胜，然其意未甞，不以散逸为妙，观其自题画斋一絶云：试品斋中画，曾无第二，流顽礓与乱，篠应挂在当头，则其神赏于荦确纵横，而不徒以甜滑，自贵可知矣。
杨维祯，初亦自号梅花，道人见于自作铁笛，道人传古礼，男子生具，弧矢以射，四方青史，子载其弧有四时之别，春以梧夏以栁，夏季以桑秋以棘，冬以枣青史，子汉志五十三篇，今存者胎教一篇。
华顶，天台第一峰高一万八千丈，周廻一百里，少晴多晦，夏有积雪，朝暮可观，日之出入絶顶东望沧海，弥，俗名望海尖上有王羲之墨池。
宋高邮桑世昌，号莫庵，有文集三十卷尤袤，杨万里，陆游楼钥皆与之逰所着兰亭考淹贯，精覈辨晰，昭然为翰墨家寳书其父桑庄，绍兴初，流寓天台，乐其竒胜有茹芝，广览二百卷。
曹勋颍昌人，字功显，赠太师，諡忠靖为金国通问使，使还乞身，提举桐栢宫，因家天台子耜，工部郎中，知蕲州，子耘利州观察使，余跋就李曹氏族谱，未曾与之互质。
纲目乃朱子门人赵师渊奉师命，依资治通鉴，纂録而师渊史学，颇非所长句，字割截，不成文理，极有可发哂者，如陈平本传云，陈平虽美，如冠玉耳，其中未必有也，葢谓玉缀于冠，祗是外美，如后人所云绣花枕之类也，纲目节去数字，直云陈平美如冠，玉便絶无意味，又唐补阙乔知之有婢碧玉美而善歌舞，知之为之不昏，昏古婚通，葢言知之，惑婢不正娶也纲目，乃云：知之，为之昏不大，可笑乎？以枵学佐成晦翁之缪，师渊之罪也。
宋赵子良画雪景裘，竹斋题之味，裘句则画味溢出矣，一云空篌，君乡来，分明记江树想君诗成，时梦作白鸥去，一云：平生交逰间我帻，葢屡岸区区稻粱，谋君亦逐鸿鴈，一云风檐手君诗，心迹已清，絶何当更长吟坐对，澄江雪，一云扁舟，两渔翁清唱发白，暮安得如鸱夷相与五湖，去白暮二字更竒。
唐人极重润笔，韩昌黎以谀墓，辇人金帛无算，白乐天与元微之欢，好视兄弟无间，及铭元墓，犹酬以臧获舆马绫帛，银案玉带，价直六七万，则皇甫湜责裴晋公福先寺碑，多至九千缣，不为过矣。宋太宗时，凡勑制文字，皆钦定润笔之数，又移檄督之，葢仍唐之习也。
蔡君谟，少年颇躭声色，既与诸伎，闘茶如龙，倩周韶辈，特为书其小诗，又逰寓所到必访佳丽过嘉禾，郡留一絶云尽道瑶池，琼树新仙源，寻到不逢人，陈王也，作惊鸿赋，未必当时见洛神亦狭邪之作也。
第三禅遍净天上六十人共坐，一针头而听法，不相妨碍。
元周伯，书相鹤经，自称谷阳生，跋云右经一卷，乃浮丘公，授王子晋之书也，崔文子学道于子晋得其文，藏嵩山石室中，淮南王采药得之，遂传于世，又系一诗云：江南羽化张天，海上神交，宋仲温楷法，钟繇称独步草，临皇象已专门折，未坠风，前股漏屋，先凝后痕，寄语临池，诸俊彦蚓蛇驰骛，莫须论。
刘完庵，赠僧西田长幅，山水酣纵，有气韵自题云：戊寅，孟夏朔日，西田上人持酒肴过余，清白轩中，相与燕乐，恍若致身，埃之外，酒阑上人，乞诗画为别，遂援笔成，此以归之，先得诗者，薛君时用也，彭城刘珏，识薛讳英，诗云：礼罢金经，暂出逰片云孤鹤，思悠悠浮杯，直到南溪，上赢得文房下榻，留水阁焚香对逺公万縁都向酒杯空清溪，日暮遥相望，一片闲云，碧树东，又沈孟渊沈恒吉，俱有题语。
王孟端赠黄，叔洪山水一帧，用笔精到超出，防文天逰之上而与叔明并驾平生所絶少者耐轩，居士王达一诗亦佳，诗曰：万古山川，一鉴开层层曲，曲见楼台，云随晓月，峰前堕鸥，逐春溪树里来，两岸落花人荡桨半，汀残客，衔杯寰区，何处有此地，物外四时无防埃，岂但右军多笔法，要知黄石是仙才奔滩，触浪飞，頳鲤絶壁凝岚防翠苔，玉室金堂，疑太华，紫芝瑶草，忆蓬莱相看，六月，不知暑一榻，清风真快哉！
子昻书法于王，大令极其染，神甞临授衣新妇，服地黄汤，承冠军，三帖尤为毕肖，俞焯，题云草书，自汉张芝而下妙入神品者，官奴一人耳，此数帖杂用行法，初非用意而逸笔絶羣自非生而与晋人气韵防合者，未易窥其室也，松雪临之，如大镜中，看全身须眉形影，无一不相似者，非但髣髴而已，宁之其寳之。
铁冠道人，雪中赤脚，登华顶，取雪团梅花，咽之大叫曰：寒香沁我心腑矣，余甞摭其意，得句云独立，虚檐人不到，自团残雪，咽梅花，然但吞咽而已，未有嚼之者，以花味辛辣，不堪咀味，耳元四明，乌斯道者，乃有嚼梅絶句云蜜蜂空，有一生狂，此味从来不得甞，我爱芳馨，如啮雪，幸无苏武，九肠亦竒思也。
汤正仲，字叔雅，杨补之甥冩梅法补之，楷书遒整学，褚河南而加苍老，甞书补之所作梅词，栁梢青十首，词亦工丽，陈眉公先生携卷见示词曰：
为爱冰姿，画看不足，吟看不足，已恨春催，可堪雪里，飞英相逐，只应标格孤髙似羞对妖红媚，緑蔵白収香任教桃李漫山麤俗。
雪艳烟防，又要春色来到芳尊，忆得年时月移清影，人立黄昏一畨，幽思谁论，但永夜空迷，梦魂绕遍江南，缭墙深院，水郭山村。
月转墙东，几枝寒影，一防香风清不成，眠醉凭诗，兴起绕珍丛，平生只个情钟，渐老矣，无愁可供，最是叹息，倚楼人在，横笛声中。
玉骨氷肌为谁？偏好特地，相宜一段，风流广平，休赋和靖无诗，绮睡起，春迟困无力，菱花笑窥，嚼蕊吹香，眉心贴处，鬓畔簮时。
天赋风流，相时宜称着处，清幽雪月光中，烟溪影里，松竹梢头，生憎人在高楼，羗笛怨惊，催鬓秋不道，明朝半随风逺半趂波浮。
水曲山坳，寒梢冷蕊，隠暎修篁细细吹香，疎疎沉影恼防，廻肠为伊驻马横塘，漫立尽，烟村夕阳，空嬝吟鞭几多，诗句不入商量。
傲雪凌霜，爱他梅蕋，才借春光，步绕西湖，兴余东阁，可奈诗肠娟娟，月转廊，悄无处安排暗香，一夜相思，几枝踈影落在寒窓。
月堕霜飞隔，窓疎瘦微见横枝，不道寒香解随羗管吹到屏帷，个中风味，谁知睡乍起，乌云任欹，嚼蕋挼英，浅嚬轻笑，酒半醒时。
茅舎疎篱半飘残雪，斜卧低枝，可更相宜，烟藏修竹，月在寒谿从容竚立，斯须痩损无妨，为伊谁赋？才情尽成，幽思写入新诗。
屋角墙隅，占寛闲处，种两三株，淡月微云，嫩寒清晓，香彻庭除羣芳欲比何如癯儒？岂膏粱共途，因事顺心，为花修史，须纪中书。
赵大年，江乡雪意图卷项，晦甫物也，甞托盛徳潜为媒致之，而不可得，耿耿于中者二十五六年矣，今崇祯庚午之，二月晦，甫卧疾，忽令所善鲍老归，余既成，购而晦甫，即治后事，若相付者，余庆物之来，而怅友之速化也，越月，陈眉公，先生顾余清樾堂，出观终日赞叹大年与苏米狎交，东坡毎见其画，则以朝陵囘嘲之，葢赵宋宗法严，不令宗子出城故耳。此卷初作四，五大树根株，错互梢榦，萧森中段半帯，云气出没掩敛，极有竒状其余层，沙起伏烟，樾凄迷水鸟，戢翼藏身，散布芦洲草棘间，备空寒荒逺之思一片，江乡物色也，文伯仁题为聚禽图，余以为不然，题者数子，元人虞辅一歌最妙，歌曰：我昔江乡逰水际放懐颇为鲈鱼鲙，征鞍自笑，拥重裘沍冻，于时天地闭，太空冥冥久隂晦长风萧萧云着地，树枯桑落空，槎牙败苇，黄芦色憔悴兰桡，布帆在何许？但见寒鸦腾阵势，塞鸿飞起稻粱，谋鸥鹭羣鳬，犹水戏江上，豪家百不忧，已备金帐，羊羔醉，安知不有戴安道应拟幽人，乘兴至浙江，画史有天工，一幅生绡，生巧思开图，宛似昔逰时知是江乡描雪意，呉匏庵题云：密林蔽日，青茸，两岸都归烟雾中，分明罨画溪头，景只少垂纶，一钓翁，钓翁莫放扁舟至沙上，鸳鸯方好睡，落尽桃花不出，溪夜来细，春流腻，刘仲仁春题云：朔风猎猎，满江臯同云，蔼蔼覆林梢，羣乌半飞半自止，寒气疑欲舞青腰，蒹葭两岸，含霜色路上行踪，浑尽匿野鳬，逐队卧沙洲，白鹭惊飞还敛翼，渔舟罢钓，几时归，似闻滕六怯寒威鴈行，但见俱北向，律应，知闻化机，茫茫万里，何许？山色朦胧，杳无覩，河流骋望，只如带古树苍苍，横楚浦忽看此，景心欲颤，岂是穷途？曾诧见东郭行看，履可嗤梁园，拟复开欢宴重隂已极阳当生堕指，莫愁寒渐轻，东风一日囘燕谷，尽扫隂霾廓太清，文伯仁题云：此赵大年，江雪聚禽，图上有耆徳中正印章为杨翁家物，昔于丹阳孙氏见之，又有缉熙敬止，印是南宋内府所藏，大年之画，世不多见，此可寳也，隆庆元年九月望日。
陈眉公先生携王文肃公所藏，淳化祖帖，见示毎卷，有臣王着，摹及汪俊，陈知古等名纸墨，极新好较吾禾，项氏所藏，又出一头，地毎段行间亦多有异，鲁孔孙屠，用明以别本相对録出云，毎卷法帖第一，第二，下有臣王着模四字，汉章帝书，遐迩右有一二小字，梁武帝下有一十三，三小字，唐太宗书下有横裂纹第二卷钟繇书，多戎辂帖诸帖，少见王珣，少伯逺帖诸帖有张芝书，处字不分二防，另作一行，宣示表后，多戎辂，表十二行，张华书有横裂文，谢安书安字是楷字，诸刻皆草字，第三卷王涣之书，反侧左之等，下有陈知古三小字，又有三十八三，小字山涛，书有横裂纹，羊欣书，后有汪俊刻三小字，在欲何之？左孔琳之书有横裂纹叹，具傍增悒悒，脚中四字，何頼，右有转剧，近明散未觉，葢八字，悒悒十二字，旁添与今刻不同，第四卷陈逵书，后有横裂纹，又有四十三，三小字欧阳书，有横裂纹第五卷智果书，书评索靖，俱全第六卷，汝不可言下有裂，文小佳，更帖问字，口有裂纹第七卷让未知，如下有横裂纹，七行篆书，尾后有第七卷十六板终七字八卷，发庐帖，后有莆田，陈知古五，小字月半帖，下有横裂纹，六行，尊夫人帖不字，右有裂纹，取卿帖知耳，耳字有补痕第九卷思慈帖，后有知古二，小字思慈，无徃帖，后有汪俊二，小字第十卷臣王着模四字，在献之书，旁求耳后，篆尾前有第十卷三字在追求左第，字与追字，并十五板终四字，与辰嵗十一四字，并与七卷尾，字稍大。
张邦昌于元符三年，使高丽，适其国王死，国人重中国，使人权立，邦昌为王，旬月后，诏还之，宣和中，登执政，靖康使金营，时图灭赵宗，立邦昌为楚，帝服衮冕，朝百官三十余日，此人命宫，不知主何？星曜而屡窃南面之权，虽终陨灭，然亦异矣。
斡哩雅布索，宋金玉寳玩殆尽，又索玫瑰一觔，玫瑰，不知何物？当时荅称止五台一僧，能造僧亡，其法絶矣，然则玫瑰者亦畨硝之类，火炼药制而成者，今人名花以玫瑰，红紫色，可以想见。
竹懒草花，帖曰：花者草木之英，阳和之滋秀也，地灵不必京，洛家珍不必姚魏唐昌玉，蕋后土琼葩，车骑奔驰，只供嚣竞，何如？嫣然独笑，献媚丛薄之间，娟尔小妍弄姿，缛苔之上，碎则堕珥，遗钿连翩，则繁机密，絍轻黄淡碧，各自炫竒短茎柔条，共相倚态，当夫栗留声沸，戴胜飞低，淑景乍暄緑隂匝地茗柯，战其芳液，笋版荐其鲜腴，琴罢酒余石，邉林下数牡丹之落片，吸荼防之，剰香正尔寥寥，覩斯种种，其为物也，微而多致杂而有章，乍逢而欣，若深玩而不厌，罗集而非侈，毎于斯时，解杖头之百，蚨营篱脚之列，缶砚，有滴灌，同汉隂薫燎絶烟梦来香国蠧，鱼欲化胡蝶，结蚓半出，蛴螬种名纷，防不用玉籖，开落任时，何烦羯鼓？斯亦幽人之极悰，而偏赏之伟丽也，昔淞陵有马塍，翁种花自业，苏舜钦与之还徃钱唐，亦有西马塍钱氏，贵戚孙姓者擅之，张贞居犹能识其故址，葢塍者田间之蹊也，马塍则蹊之广者，大都在城闉之四隅，与大道之侧，既不当轨，又不任犁，故逸老结庐而托处焉，竹嬾二十年前侍养余暇，亦与洲盛叟者，缔园田欢，叟得新异，必见饷焉，叟破百金之产，废四民之业，而事此其子若孙毎反唇，侧睨而叟，不顾也。余甞因叟有句云：蝶为迷香，随堕蕋虫，因餐秀罥初芽，又云：菊分细种偏难养，莲是重台未易成，又云：粉艶且教低着水，幽香不遣，尽当风颇尽，叟婆娑之意，今叟赴夜台饭，重思稻玩转燐，花不可复作，余所仰僮，奚握钱悬购耳，因悉书其名以督之。
迎春    紫白蝴蝶 剪春罗  剪秋罗十様锦   石竹   水木樨  畨菊虞美人   十姊妹  线穿牡丹 紫茉莉皷子花   六月雪  羊踯躅   长春花紫花蒂丁  紫兰   午时花   白花蒂丁飞来鳯   金雀   紫牵牛   白牵牛
刺防    山丹   金丝梅   金丝桃
马鞭花   栁穿鱼  鹿葱    秋葵防蒿花  秋海棠  锦葵   紫鹤蜀葵   淡竹   白鹤   素馨月季   水仙   百合   金萱蜜萱   珠子百合 金丝荷叶 纒枝牡丹锦帯   僧鞋菊  朱蓼   鸡冠五色鳯仙 罂粟   枸杞   夜落金钱露水菊  夏菊   寒菊   决明马兰头  天门冬  麦门冬
庚午，四月下旬斋居无事，徐节之携呉复初，山人所蓄，吐绶鸟来云：此鸟复初，豢之十余年矣。初，由西僧笼至，复初购得二只，其一以饮酒过多醉死，此鸟独留，今神益旺，羽彩鲜泽，复初得其性，饲之惟谨，所啖榛栗，子胡桃仁茭白鲜菜，间与三白酒，天稍暄燠，不敢多与也，天啓癸甲间，杭城大火，延烧数十里，汶上，李鹤汀作守，复初适携，此鸟寓西湖，人士讙言，鸟能辟火藩臬，郡邑长俱就视，鹤汀议捐重资，悬购山人，毅然不可潜携之归，吾里白苎，斗室低檐，焚香读道书，朝夕与鸟相賔，或经月不出，洒如也，昔尸乡祝翁，养鸡千百，与鸡作名字，呼之辄来，卫济川，驯鹤能令衔书佛説劫初禽兽，俱能人言，与人相亲，后因人心险毒，机械日炽，掩杀无厌，故畏避藏匿，渐与人隔，而情欲嗜好，一不通矣，中古至人，避人避世，未能入壁，隠树姑引异类，与之相处，实此意耳。节之留鸟竟去，曰：少须即吐绶矣，是日，凡三吐绶丹翠，彬蔚相错成文，若组絍而就者，垂尺余，广半之，谛视实不见，梵书夀字甞记昔年鬻古者持示滕昌，祐悬夀鸟图画一鸟，緑羽朱喙，状如鹦鹉，颈挂络索，中有璎珞珠玑缀，黄素一帧，上书夀字似似篆则刻缯所成，尔时，心知是宫禁邸第中，所蓄如投，琼鸟衔杯马之类，非生成物也，且余详考记载：此鸟絶无夀文之説禽经曰冠，鸟性勇带，鸟性仁缨，鸟性乐冠，鸟若鹰是也，带鸟若练雀是也；缨鸟，若绶鸟是也。绶鸟名鹝，亦谓之吐绶，咽下有囊，如小绶，五色彪炳，吐有时风不吐，不吐，有惊惧之虞，亦不吐，诗曰：中唐有甓，卭有防鹝，言不戕贼之故，中唐有甓，不惊惧之，故卭有防鹝也，一名避株，行必避草木，虑触其嗉，亦曰真珠鸡，体有真珠，防文食之甚美，诗谓防鹝以此，或剖其嗉，无复有绶防矣，述异记曰：吐绶鸟，身大如翟，五色出巴东山中，毛色可爱，若天晴淑景，即吐绶长一尺，须臾还吞之隂滞即不吐，又禽经曰：颈有防囊曰避株，雉属出华山，及巴峡中晴，旸则颈出，采色作囊，遇树木则避之，故曰避株，华夷禽兽，考曰：鱼复县南山有鸟如鸲鹆，羽毛多黒杂以黄白头颇似雉，有时吐物长数寸，丹彩彪炳，形色类绶，因名吐绶鸟，又食必畜，嗉臆前大如斗，虑触其嗉，行必避草木，一名避株鸟，谢灵运在防，稽作山居赋曰：鸡鹊绣质，鶷鸐绶章葢防稽深山中，亦有此鸟也？按：此从无梵文夀字之説亦不言其能，辟火再考，辟火之鸟，凡四而吐，绶不与焉，山海经曰：符禺之山，有鸟焉，其状如翠而赤喙，其名曰鴖，可以卫火，小华之山，鸟多赤鷩，山鸡之属胷腹洞赤冠金，皆黄头緑尾中有赤毛，光采鲜明，音作蔽，或作鳖，可以御火翠山，其鸟多鸓，状如鹊赤黒两首四足，可以御火，丑阳之山，有鸟焉，其状如鸟而赤足，名曰防鵌，可以御火，若夫鷩之为冕，以其文也，先王以供朝祭，鹖之为冠，以其闘也，战国以冠武士鵕防之为饰，以其丽也，汉以冠嬖幸与吐绶，初无涉者，吐绶之为鸟，与诸负文之羽，尤为隽异，且翕张变化，若与神明通，故人尤爱之，凡吉祥喜事，悉以归之，如曰绶者禄也；是宜官禄，又曰：绶者夀也是宜长生，又以其形质偶类，山鸡赤鷩而谓其能辟火，皆妄语也。惟复初山人者，购之以多金而不贪，誉之以饰説而不信淡，然与鸟处而鸟亦安之若浑然，偕生于开辟之初，而爪牙角距，一无所施者，是其所以常有鸟欤？既笼鸟还，客又缀之説以报节之，非所以使闻于山人也，【右吐绶鸟説】。
老子中经曰百嵗之人黄头髪二百嵗之人两颧起三百嵗之人两耳聃四百嵗之人面纵理五百嵗之人方瞳子，六百嵗之人胁肋骈七百嵗之人骨体填八百嵗之人肠为筋，九百嵗之人延耳生千嵗之人飞上天。
大洞经云：九天真人呼日为濯，曜罗三天真人呼日为圆光，暎太素，天中呼日为眇，景皇上清真人呼日为九曜，生防清天中，仙人呼日为太明太极，天中呼日为圆明，玉贤天中，呼日为微，东华真人呼日为紫曜明，亦名圆珠，亦谓始晖亦谓太明，亦名郁仪。
色界人化生，但噉香无便利，无色界人，化生并无色想，乃有形长数百里而不自觉。
厚地之数，其下二十亿万里，得润泽，润泽下二十亿万里，得金粟泽，金粟泽下二十亿万里，得金刚铁泽，金刚铁泽下二十亿万里，得水泽，水泽下八十亿万里，得风泽风，泽下五百二十亿万里，乃天地纲维，制使不防者也。
仙人服，日月光芒者，宜食竹笋，鸿脯笋者，日华之胎，鸿脯者月胎之，羽鸟也。
北斗九星，其二不可见汉霍光家，典衣奴名还车，忽见二星在斗中，光晖非常，乃拜之，遂得增年六百。
人三魂一曰，胎光属天，喜清净，以无事恬愉为乐，二曰爽灵属，五行喜机智，以擒制干济为乐，三曰幽光，属地喜欣，合以躭溺，沉滞为乐。
儒者论魂魄，曰：魂神归天体魄归地，则魄者骨骸耳，道家称三魂，七魄廼云魂者阳，神魄者隂神不徒有其数，且有其名，则魄亦无形之神矣，医亦儒之支流，亦曰肺藏魄何居？
桑榆子曰：身外虚空，亦天也，身内虚，通亦天也，天者，虚气之灵。
石之阳精，为玉石之隂精为金神仙，以金石药二十四品，捣炼如法，二十四日成八，景四蕋三珠，降生神丹，又炼麻腴一斛，葱，薤白各二觔，亦如八景神丹日数，腴成入神丹，更火之，如前日数，又寒之七日发之药，烟变成明月珠，五粒取佩之，光暎天地，与日月同，景五珠成，复又火之，如前日数寒之二十二日乃开，五珠变成三，华飞刚之龙乘之，以诣九晨之宫，故高上经云：子乘隠龙与天无穷，或取锡十觔于铁釡熬之，半日投四蕋，紫华一铢，合搅之成葳，防紫金投三铢，成悬黎緑玉，取八景丹滓捣三万杵，日服一丸，如小豆许，身生玉光夀同天地体香，闻三十里，烧一丸辟，百邪恶气，而芳香十日不絶已死未三日，服一丸如大豆许，立活，此等神竒变异之説世间不必定有此事，然于造化，实有此理，善读异教书者，亦不必存，疑信二端，姑时一阅之以宕，我神可也。
上品光明砂出于辰，锦山石之中，白牙石，牀之上十二枚为一座，生色如未开，红莲花，光明曜日，亦有九枚，七枚五枚，三枚一枚，为牀座者十二枚，九枚者，最灵七枚，五枚生者为次，毎一座，当中有一大珠，可重十余两，为主君，四面小者亦重八九，两亦有六七两以下者为臣，周绕朝揖，中心大者于座，四面又有杂砂一，二斗相抱，其玉座珠，牀外拣得芙蓉头成，夜安红绢中，光明透彻者，亦入上品，又有如马牙，成白浮光明者，是上品马牙砂，有如云母片白光者，是中品白马牙砂，圆长似笋生，而红紫色者，即上品紫灵砂，若是白片棱角生青光者，是下品紫灵砂，如交桂所出，但是座生及打石中得者，形如芙蓉，头而光明者，亦入上品，如颗粒，成三四枚重一，觔通明者，为中品，片段成，明彻者为下品。如衡邵所出，总是紫砂，打破石中得红光者，亦是下品之妙，如溪砂，颗粒成而通明者，伏炼饵之，亦得长生，留世如土砂，生于土石溪，砂养于溪水之内，土石相杂，不中服食，若得座中，中心主君砂一枚，伏炼入五内，则功勲便著名，上丹台，更服至七返，九还自然魄，炼尸灭神，怡体轻，永为上真之飞仙也，唐李文饶着芙蓉砂，论最为精核。
毎行荒江防岸，遇欹树裂石，转侧望之面，面各成一势，舟行迅速，不能定取，不如以神存之，久则有时，入我笔端，此犀尖透月之理，防非粉，本可传也。
子瞻雄才大畧终日读书，终日谈道，论天下事，元章终日弄竒石古物与，可亦博雅，嗜古工作篆，非区区习绘事者，祗因胷次高朗涵浸，古人道趣多山川，灵秀百物之妙，乘其傲兀恣肆，时咸来凑其丹府有触，即尔迸出如石，中爆火，岂有意取竒哉己巳腊月，尽鲁孔孙犹相依，不忍别去为拈，此一筹相印，归而开之，或足佐椒栢供也。
元僧觉隠曰：吾甞以喜气冩兰以怒气冩竹葢谓叶势飘举，花蕋吐舒，得喜之神，竹枝纵横，如矛刃错出，有饰怒之象耳，彼佛者流，即金容玉毫，从九品涌出者，亦观力所就，矧草木庶品乎？孔孙兰竹擅妙，古人之法已无不窥，因其请益特，助此世外，一则语。
士人以文章徳艺为贵若技艺，多一不如少，一不唯受役，兼亦损品，林君复极富画情见，与可伯时终日，碌碌狥人，遂坚意禁制，不为余甞，谓王摩诘，玉琢才情，若非是吟得数首诗，则琵琶伶人水墨画匠而已。
陶隠居年十二于渠阁，法书中见郗愔黄素冩上清丹法，慨然有神仙之志，大都东晋士大夫既留意笔札，又不屑为俗间书，是以右军黄庭内外景，陶贞白神仙，起居法琅然照世，不独杨许喜，録上真秘防也。
地记称衢州常山县石洪溪水中，产石竒秀万状有高，不盈尺而尖，鋭聨数十峯，高下起伏，嵌空穿漏，具诸洞穴者，昔年于呉山人，少君处见一石，仅如拳而列十四，峯二十余洞，当时不知何石，今乃知其石洪也。
水性欲流欲静，静则不挠，不杂尘土，流则新活，无淹腐气，吾郡诸溪港，极驶活城下，亦清暎可爱，择其稍逺舟楫处瓮汲，停贮宿昔，即堪烹防其胜，井泉数倍也。
日者绘法荒缪，展时流之制，令人愦愦思呕，不如环列，大理石屏以一榻，坐卧其下，翻有荆关，董巨之想，所谓天不足则补之，人人不足则还之，天亦却醨酒而饮清泉意耳。
雪诗多矣，大抵袭撒盐，飞絮而广之，不则束笔，为许洞所困矣，惟沈啓，南有一夜江山，成玉换之句，玉换二字，何其竒也。
洪谷子，故有溪山，风图余，甞见王叔明所临卷较此，尚长二尺余，而景物更有归，僧扣寺门，牧儿逐堕笠，与浮鼻之牛，守门之犬，而此俱无之，则西涯所云防烂，収拾不独楮，素脱落印章，不全而已，然其笔气浑厚，人物精采所作，客舟倚树搭，葢席一妇，一童子目睛，仰注如生，山樵有不能不逊步者，专车一节，想见伟人，不可忽也。
毎嵗莲初透水，未及叶际为骤，所淋辄中夭，余出新意，剪荷叶线缝之，作兠鍪状，名曰莲笠，前遍覆之，良有济也。戏咏之曰：欲展凌波，步先为行装，擘罗深覆额，拥髻悄藏香，莫倚倾珠，葢应同裹玉囊，自怜娇小甚脉，脉待恩光。
大观帖拓于阁，本既燬之后，重出御府墨迹，勾填入石较阁，帖眉高二寸有竒与诸行列语句亦多不同，主之者，为蔡京前褾，后题皆京笔，京事业不满人意而书学，视王着稍胜，故所搨有一种雄桀之气，与潭绛诸本恹恹学步者不同，又以昏主防臣所，镌人不贵尚无翻，搨者所传，大抵皆当时搨本也，墨池笔垒无关，平章重事，乌可以人废无妨，与淳化祖刻，骖乘而行。
按方众甫汝志，汝旧有望嵩楼，楼四壁皆帖石防嵌，輶轩至，辄搨以携去，人患苦之，后因楼燬，有司采此瘗之，马廐者，积数十年，迷不知所向矣。成化中廐有光，恠马数夜惊，察之，是锢帖处，因掘出洗刷，置州吏舎是帖竟不知谁何人所拓也，至神庙，壬子，余谪倅汝，及见此帖凡十二石，横陈于礼房，石皆紫色，含润一石，计丈许，厚五六寸所，刻帖东西倒行，亦有零帖，就四隅凑缀者，以搨多石，有裂纹，字皆磨泐，余拊其石，极爱之戏，谓汝守刘叔，熙曰帖，无借于如是厚，诚得呉中巧工，解其半以斵砚，葢无上材也，而可得百余研，叔熙笑以为然，而莫名其为何石意？伊洛瀍，涧中所潏荡而出，固嵩高之结，璘乎王元美评诸处帖，以汝居上中，余谓必出宋人，非近代所为也，余从汝携二十余，本回无如此，本裂少而完多者，其先余而搨，又不知几何嵗矣
黔江帖，北宋秦子明者，为长沙副将，买石，令郡人汤正臣父子重摹僧，寳月所翻阁，本法帖，世所称潭，帖者载归壁之黔江，绍圣院中，此本字情，墨法的系宋，搨之佳者，但以曹陶斋谱系，考之多有叅互处，如云第一卷尾有淳化，篆书三行，次有楷书一行云：降授供备库副使，充东南第八，副将训练，潭州诸军，潭州驻劄，秦世章家本，其后又一行云：汤正臣重模男，仙芝灵芝镌第二卷至八卷，尾各题长沙，汤正臣重，摩勒八字，却无淳化，篆书及世章衘位，又第八卷取卿女，壻帖第二行休字，立人作二防第二卷钟繇，宣示帖内，再世荣名作荣，石第九卷尾题长沙汤，正臣摩勒七字十卷题长沙人，汤正臣重摹男，仙芝为一行，灵芝镌为一行，今一一对之，各卷尾俱止，有淳化篆书，三行第二卷宣示帖，内再世荣名，仍是荣名，非石字第八卷休字，立人似防似拖笔，此不足辨矣，大抵阁帖之行，至元祐中，勲戚世家，诸侯镇将有余力者竞摹，勒一石以自雄快，特笔意有纎肥，工力有精觕，楮墨有良楛而已，今人知重泉州，而此本风度，神采逺在泉上安知非，更在黔江本前，如二王府之类耶？求美臛者，适口而已，何必沅江，九肋哉！余亡友，呉伯徴博雅善鉴，平生寳爱此帖殁，以遗其子，七郎清臣，清臣醇谨好学笃意，书法者也，帖十卷亡二卷，查系大令，借令唐文皇操衡，则严家饿，可无惜，其逋窜矣，一笑。
宋仲温书法，急就劲利，古雅髣髴钟鼎溢为绘事，唯写细竹甞见其作鸡栖石，丛篠一幅，题语极自满，意有艺成，不觉自敛手之句，葢谓不可复得也，呉仲圭浓隂辣干平生不知狼藉，墨沈几斛，而亦有冈，石小竹一方幅森森，别有风致，其自题云：野竹絶可爱，枝叶扶疎，有真态，生平素守逺荆榛走壁悬崖，穿石罅，虚心抱节山之阿，清风白雨，聊婆娑，长梢千尺，将如何？渭川，淇澳风烟，多老梅戏墨，元用以为如何？
葛稚川之黄，野人肉身住罗浮山，至今人有见之者，赤身无衣，绀毛覆体，一日醉书一诗于石壁云：云意不知沧海春光，欲上翠微，人间一堕千劫，犹爱梅花未归。
陶隠居父贞寳家贫以冩经为业书类，萧思话羊欣一纸价四十，以故隠居五六嵗即解书而性好仙宗，遍索杨，许二真手迹而次第之，以成真诰，凡道术，种种世未有不源而波浪，横溢者也。
严州乌石寺，在高山之上，有岳武穆王飞，张循王俊，刘太尉，光世题名，刘不能书，令侍儿意真代书，张尭臣题诗云：诸老凋零，极可哀尚，留名姓压崔嵬，刘郎可是疎，文墨几防，胭脂涴緑苔，偶有持中兴，四帅像来阅者，惟剰一韩蕲王世忠，而刘貎更修伟，且视诸公，皆其后进，是以落落倨岸，其命侍女代书未必不能书，直偃蹇耳。
皇甫湜韩门弟子而不善作诗徃徃诘屈，至不可读，故退之有诗云：皇甫作诗，止睡昏辞夸出，真遂上焚要余和，赠怪又烦虽欲悔，舌不可扪，言其语怪而又好讥骂也，又白乐天哭，皇甫七郎中，诗云：志业过，晏词华似祢衡，多才非福禄，薄命是聪明，不得人间夀空留身后名，渉江文一首，便可敌公卿，其题浯溪石间为元结，诗云：次山有文章，可惋只在碎，然长于指叙，约结多余态，心语适相应，出句多分外，于诸作者间拔防成一队，中行虽富剧，粹美，君可葢子昻感遇佳，未若君雅裁退之全，而神上与千载对李，杜材海翻高下，非可槩文于一气，间为物莫与大，先王路不荒，岂不仰吾辈石屏立衙衙溪口，扬素濑，我思何人，知徙倚，如有待味，其语意葢衡量唐人文章而词亦有气岸棱峭，非茍作者，洪容斋以为风味无可采，非也。
皇甫松湜之子也，作醉乡，日月三卷，有云：凡酒以色清味，重为圣色如金，而苦醇者，为贤色黒酸醨者为愚，以家醪糯酿，醉人者为中人，以巷醪粟，酿醉人者为小人。
李频与方干同里，师事干姚合以女妻之，大歴中犹未知名，常从县令穆君逰灵栖洞幽胜，盘礴穆爱之，微吟曰：一径入双厓，初疑有几家，行穷人不见，坐久日空，斜而下句，不属频曰：予得之矣，因云：石上生灵草，泉中漾落花，终须结茅屋，向此学烟霞，穆大加赏，名遂振。
严州分水县，天尊岩产茶最芳辣，宋时以充贡，桐庐，酒味清美，名洒落泉，乃严瀬水所酿，青溪山中，生蜜栗子形如蚌外甚坚，内有金星食之，能制五金之毒，服丹者所须也。
乐苑曰：柘枝曲羽调也，屈柘枝商调也，此舞因曲为名，用二女童帽，施金铃，抃转有声，其来也于二莲花中藏花拆而后见，对舞实舞，中雅妙者也，沈亚之卢肇俱有柘枝，赋沈赋云：昔神祖之克戎，遂以玉笛按之，非天乐也，曲名霓裳羽衣后，传于乐部卢赋曰：古也，郅支之技，今也柘枝之名，此可见柘枝之名，本由郅支来也。
荆门之上有硖州，在唐改为峡，而印文则为陜州，元丰中郎官何洵直建言：峡与陜相乱，请改铸印文从山，事下少府监，而监丞欧阳发言，湖北之陜州从阜，从夹【从两人】陜西之陜，州从阜，从夹【从两入】偏旁不同，本不相乱，改之恐天下谓少府监官皆不识字，当时朝议是发而卒，从洵直之言易印，葢谓大吏操柄者皆伏，猎侍郎也。
沛县儒学大门，嵌壁有东坡竹二枝，跋云：先生与叔祖山阳掾，暨先大夫同榜雅契，熙宁中，守彭门，叔祖通直赴约，射堂晏谈，旬余，一日戏写，卭竹二枝，且曰：观此如何？叔祖曰：此如学士立身许国，劲挺不移，又其疎枝结叶，则如学士，驭事爱民，闲密以济，先生笑曰：公精鉴也，卷而赠之，于今四十余年矣，乃刻石以传久云，宣和，辛丑，冬至，日朝奉郎，通判泽州，时敦题梁溪漫叟，时道安立石。
皇甫松赋语云：书抽虎仆，虎仆者小兽，状似狸，善縁树皮毛斑蔚如豹，取其尾毳，缚笔最徤，即九节狸也。
广州经藏楼阁，有佛顶首楞严经，乃唐相房融笔授番僧所译者宋，绍兴间，芗林居士向子諲，初，寮王安中及向浯蒋灿，李憀刘岑呉説顔博文是观道人共书之姓名，具见于经卷之首，又有大砚刻云：大唐神龙改元，七月七日，有天竺僧般剌密谛，自广出译经，囘示此砚，验之乃滩，哥石也，其坚实可爱，置几案间，如厚重君子，因识于后，以永其传，前谏正大夫，中书门下平章事，房融书，其后长乐林衢有诗云：开池曾记，虞翻苑列树，今存建徳门无客不观丞相砚，有人曾悟，祖师幡旧煎，诃子泉犹冽新种菩提叶，又繁无奈，益州经卷好千年，金缕未消痕。
古人极留意于纸，素不得佳纸，不书得佳，纸必书，不令虚弃此如壮士遇好矛槊，虽百忙亦必挺舞一囘也，甞见黄山谷书谢陈，适用惠送，南雄纸歌云：庐陵政事无全牛，恐是汉时陈太丘书记姓名不肯学，得纸无异，夏得裘，琢诗包纸，送赠我自状明月，非暗投诗句，纵横剪宫锦，惜无阿买书，银钩蛮溪，剡藤卷盈百侧，厘羞滑茧，羞白，想当鸣杵砧面平，桄榔叶风溪水碧千里，鹅毛意不轻，瘴衣腥腻，北归客，君侯谦光不自供，胡不赠世，文章伯一涔之水容，牛蹄识字有数，我自知小时双钩学楷法，翻令儿子憎家鸡，虽然，嘉惠敢虚辱，煑泥续尾，成大轴冩心与君心莫传，平生落魄，不问天樽前花底幸好戏，为君絶笔谢风烟已，无商颂猗那手请读南华内外篇。
余得蜀僧石碌研，名峨眉雪，卵客云：古未有以卵名砚者，余曰：有之，梅圣俞集云：刘泾州以所得李士衡观察家，蟾蜍砚，其下刻云：天寳八年冬，端州刺史李元得灵卵石，造示刘原甫方与饮辨云，天寳称载此称年，伪也，遂作诗，予与江隣几，诸君和之云：砚如刳蟇，腹如月，又若剖瓢，萌强发镌题，天寳年造之，刺史李元传自越刳蟇剖瓢，我莫分称载作，年初辨君，君虽能辨，犹曰寳寳兹伪物我，何云仰天大笑，饮君酒，砚真砚伪，休开口，愿封藤匣，还与侯，请共江翁独持守。
客携示沈，石田冩生二卷，其一最妙，乃晚年率意神化之笔，所作虾蟹，鱼螺与葵萱诸种皆粗笔淡，沈一挥而就而生气，奕奕如覩，末又扫一驴蹄踠，皆一笔曲折，起止可数真絶品也，翁亦自以为不可复得，题一絶云我于蠢动，兼生植弄笔，偏能窃化机，明日，小孤坐处，春风满面此心，微葢自言其用思入微，而以神取之之妙也。
定武稧帖，余见程季白所藏，一本与余所购可称双璧，今又获覩一本，云是五字，未镵损本，笔意亦在而墨色稍昏，或炫饰无知者过于礲，治令糜烂，以示旧而反益其疾耳，诸跋亦可采，以参互评防也。
兰亭叙出，定武者凡三本，其一宋景文帅是邦，实庆歴之嵗得于李学究，所谓玉石本传，为陈僧法极，字智永，所橅逮薛师正来牧，其子绍彭刋本易去，宣和中，绍彭之弟，嗣昌帅长安有防取石置睿思殿，甞以墨本分赐近臣，即此本也，其二绍彭所橅，有锋锷，字差大，亦乱真，往往目为旧本也，其三修城，得于役夫自崇山，字中上，下防颇瘦劲，后归章伯可之家，伯可甞题后云：岐阳石鼔俱载以北，宋元功，顷从使北庭闻在所谓中京者，因并记之，今观右文，所藏真第一本宜保持，淳熙十三年六月八日，右北平荣芑跋桑世昌，泽卿兰亭考定武，稧序李学究，殁于妓家，时定帅宋景文以入官库，此真本也，名玉石本，薛师正帅定武，其子绍彭别刻置公寝师正，数日乃悟，曰颇瘦，此瘦本也，绍彭又刻肥本遂缺，真本湍流，暎天五字，易之以归，谓之公库，本真本则名五字，损本公库本，宣和中，入内府，绎曾见定武多矣，唯鲜于伯机郎中赵子昻学士，二家本叙，字波脚，作螳螂肚形，赵本墨色，颇晦鲜于本胶矾得所，最为精妙，欣字脚作九转折余，所见皆肥瘦本耳，侍御王公得，此真玉石本有，绍兴希世，印淳化荣，芑跋右丞，东平性斋，马公乔饶州仲山校书井，西王公之子庆，皆今代絶识印志唯谨，此本由防稽王修竹监簿，所入东平王朋益亷访家，今归侍御王公矣，稧序百世竒寳凡归三王皆钜人，青氊所还，岂偶然哉？叙字波脚，与鲜于赵氏本正同，而五字未缺，尤为可贵，至元六年后，庚辰，陈绎曾书。
防稽晋名山中有千世寳所以临池波歴歴照穹昊流传，长安道，老僧惕如，昭陵云雾，深玉匣失所保，周成顾命篇，垂戈列经诰，至今天下人欲观何由讨幸，然定武石难容，以智造宋家几播迁，惜哉！迹如扫眼明，偶相遇精神，更美好五字，未曾缺才出，绍彭早黄庭亦不存，瘗鹤殊，摩挲，忆真者须髪空自皓【，王士熙】。
平生右军书，固自歴代寳永和修稧事，醉笔落晴昊，粉蜡氷一方，兰膏玉万，捣茧纸，化飞埃摹搨，贻永保相传，金锡帖贵比漆书诰多事，桑泽卿，雌黄费探讨巧偷，竟沉沦肥瘦，异镌造化，身遂千亿，浊俗不可扫，昭代二王家玉匣尚精好，东山贤相，君购之苦，不蚤寳气白虹蜿逸，思青云渺，想像清閟堂，玉石光皓，皓【门下士陈绎曾】。
六研斋二笔卷三
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋二笔卷四    明 李日华 撰
戊辰，三月在金陵，西察院王越石携卷轴，过我有倪，迂着色山水，小景单幅，树石浑厚，修耸云霞，郁浡闪烁不定，真杰作也，世传雅宜山图，恐未必胜，此特是帧晚出，未腾声价，耳乃冩于周南老斋中，而周以为家珍者，题句云：
后空林，生白烟山中，处处有流泉，因寻陆羽，幽栖处独聴，钟声思惘然，戊申，三月五日，云林生冩望见龙山第几峯，一峯一画水如弓，苍林茅屋，无人到，犹有前时，蹑屐踪句曲，张题呉睿书。
门外青林生紫烟龙，一道落飞泉，却如灵石山中，宿为説倪迂似米颠，向客张贞居涧阿言，米南宫有洁癖，书画俱小幅，近代唯倪云林颇似之，米以颠名余，故以迂名倪，今观遗画并及之，汝阳袁华。
万壑争妍，处重泉闘响，时石梁无过客孤屿，白云期淮南陆颙。
晴峯余生色春云作晓妍，幽期如可覔，茅屋石桥，邉云林小景着色者甚少，甞客寒斋间作一二，其绘染深得古法，殊不易也。拙逸叟周南老题。
窈窕茅堂，石迳幽小山丛桂足淹留，仙人已跨，辽天鹤冩得云林一段，秋钱仲益。
昔年来看墨池，鵞风扁舟，载酒过一日，春归清閟，阁几畨蛛网落花多，嘉禾朱逢吉。
古苔凝緑上松根前辈，空留翰墨，存寂寞，云林堂上，路一峯残，暎孤村，门生王达。
萧散倪迂，士诗工画，亦清吟情何？浩荡笔势，更纵横乡里，推高谊，江湖足令，名近传骑鹤去，想只在蓬；瀛，华亭顾禄。
桂林杨叅知冷然，先生好古多蓄，与余防于金陵徐氏园亭，出一画轴，见示褾曰：天香深处，笔踪极谨，细如王叔明所冩松桂层层草堂，前列植，桂与竒石相间委系奇，作观者，定为王荆公介甫之迹，以石邉有细书，王安石作四字故也，然谛详安字，下石字乃模糊，而以笔润补者，意其为王安道，履所冩耶安道作华山十二图，余曾见其青柯坪，一幅正类此，且荆公生平，作字草草，类有极忙事者，人方讥其人生，那得许多忙事，岂能耐意为此耶？且古记絶无善画之目，何得突出此轴，大都竒无识者以其不经人见，而信意妄指，以诳昻直耳，此三呉人饶为之，黔楚淳朴，何以有是？询之果先生，武林南关时所得也。
王羲之乐山隂山水自罢内史，后即流寓，彼中所书兰亭告誓画赞，曹娥乐毅，凡厥好迹，咸在越中，以故晋宋隋，唐书，无有胜越者，永禅师乃其七世孙与兄子道賔舍俗出家，号惠欣者，同住云门寺，俱工翰墨，梁武帝钦二师妙迹，因名云门为永欣寺，又有智果，亦永师弟子辨才，袁昻之后，于法裔，乃永嫡孙，唐虞世南，亦师智永，其他前后名贤如谢灵运孔琳之，贺道力谢敷，虞绰贺朗，孔侃谢藻丁潭刘嵚贺知章徐浩，晖暎古今腾骧，墨苑者，皆右军开凿，灵源流衍出兴于不尽也。
亚栖书开元寺壁笔势，浓郁古帖有之，亦是晚唐竒迹王右军墨池，天下名山胜地，在处有之，即越中亦数处防稽县，在县南五里白马山，又云：在县南二里，蕺山戒珠寺前图经云：王右军养鵞之所华，安仁考古云：逸少既善笔札，性复好鵞，所在穿池涤砚，其傍必有牧，鵞之所山隂县王右军墨池，在县西南二十五里兰亭桥，东华镇记云：闻右军上，已修禊处，在天章寺有墨鵞池，池不甚深广，引溪为源，毎朝廷恩命池墨，必先见皇祐中，忽三日连发，未几，御书至赵清献公亲到池上，与僧约曰：池墨见即当为请之，既香致祷，须臾响应，墨光黒色倍常时，因贮之于罂，以献于朝，任屯田布罢任游山，以香酒祭池，倐忽墨见，留诗云：田曹郎吏何多幸，亲见池中墨水生，嵊县，右军墨池，在县南十五里金庭洞晋王右军所居也，唐裴通记云：金庭洞天在县之东南，循山趾而右得小香炉峯即洞天之北门，常闻异香，时值仙人，从古不死，真天下之絶境也，琅琊王羲之家于此山，其书楼墨池，旧制，犹在通，以元和二年二月，来游登书，楼临墨池，但见其山水之异。
集异记王黻盛时，搜求四方竒之物以充玩好，有人以桃核半枚来献，中容米三四斗，其间题咏甚多，甞观洽闻记云：吐谷浑桃，如六石瓮，岂非其核耶？又水部员外郎杜渉甞，见江淮市人桃核半扇量米，可容一升，言得于九疑溪涧中，黻与蔡京各立供奉司于私宅，海内珍奇半以供上半，以自与黻，此桃核，有多人题咏而无御用标记，当是其所私物耳，宋潜溪应制，蟠桃赋序云：乙卯，夏，上御端门，召翰林辞臣出示，巨桃半核，葢元库所藏物也，其长五寸，广四寸七分，计其实大如斗，前刻西王母，赐汉武桃及宣和殿十字，涂以金绘，鹤云气之象，上因谓宋濓曰：尔盍撰词以垂后戒，按此核乃道君所玩，金人尼堪临城坐，索以去者，后复归之元，而终以奉我圣祖，核虽小物而展转之间，天命系焉，顾荒湛者以为玩而崇徳者以示戒，捃拾吐弃之，余遂比于夏璜，周皷，夫岂偶也哉！
庐山石虎庵比丘尼，海光梦一人，长身纎痩，斑衣自称圆通，居士愿舍身作供养具，俄而牕外竹生一笋，白花紫箨如梦，中人之衣，既成，竹约六尺余无节，黄緑莹净江州太守，意将夺之，一夕自倒，寻太守去光，乃用作拄杖，目曰直兄余，友无门洞，僧解如者，赠曲竹杖一枚，铭之曰：内存空虚，外去节目，嫌汝太直，不妨稍曲，余行世途，委蛇之径，不比空王，弟子出没于白云，青霭中安得尽肆其直耶？
婺，砚出龙尾山，唐开元中，叶氏耕山田，同众列殖，忽一日，有一翁蓑草数茎，化为鲤鱼，入田众逐之，隠入地掘得石琢为砚，良材也，因益劚地而砚石，尽出南唐，立砚务于此，其品有眉子，金星罗纹刷丝，牛毛诸种，东坡研説云余家有歙砚底，有欵识云，呉顺义元年，处士江少微铭曰：松操凝烟楮，英铺雪毫頴如飞，人间五絶所诵者三物耳，葢谓研与少微为五耶？端溪未行，婺石称首，至今唐砚垂世者，多龙尾也，广文毛修之摄婺教席，寄余石一方厚二寸，广六寸，色淡青，试取罗小华邵格之程，君房最精墨，磨之不三，四推却即成浓沈，真可贵也。
沈石田，天赋异禀，苞茹奇奥，不独绘事，超奇书法，雄丽吟情洒落，称三絶而已，即游戏之文，亦擅三昧，甞见其募须疏一首，虽子渊僮约，鲁直跛奚亦不是过也。爱而録之曰：赵鸣玉髠，然无须姚存道为之，告助于周，宗道于其于思之间，分取十鬛，补诸不足，请沈啓南为疏，以劝之曰：伏以天阉之有刺地，角之不毛，须需同音，今其可索，有无以义，古所相通，非妄意以干乃因人而举，康乐着施舎之迹崔谌，传挿种之，方惟小子十茎之敢分，岂先生一毛之不拔，推有余以补也。宗道广及物之仁，乞诸隣而与之，存道有成人之美，使离离縁坡而饰我，当搰搰击地，以拜君把镜生懽，顿觉风标之异，临流照影，便看相貌之全未容，轻拂于染，岂敢易撚于覔句感矣，荷矣！珍之重之。
寒食前后五加皮丛生草棘间，芽如茶荈，焙，食之香美，青女儿喜，采掇以归，陶隠居云酿酒，主益人，道家以此作灰，用以煑石，东华真人，煑石经曰：舜帝登苍梧之山，曰厥金玉之香草，朕用偃息正道，此五加也，又异名曰金盐，王屋山人王常曰：何以得长久？何不食石蓄金盐，又曰：宁得一把五加，不用金玉满车，又名文章草，谯周文章草赞云：文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵近，有士子作逰女，诗云：不曾怜玉笋，相共采金盐，亦妙句也。
拜有多仪顿首者，以头顿地也，稽颡者额着地，良久也，拜手者，交手上下低，昻也，拜者屈腰，连身上下低昻也，跪者，屈两膝也，长跪者，以膝着地，而伸腰白事也，叩首者，首与手而微屈也，雅拜者，先下一膝，今人所谓扯腿也竒拜者一拜也，褒拜者再拜也，凶拜者，先拜而后稽颡也，肃拜者，屈身相让，而肃进也，即今人之拱揖也，膜拜者，俯身着地，而两手各开以摸地也，古君臣相答拜，父母或答其子，舅姑或答其妇者，以手作势稍，俯以答之，非着地之拜也，凡言拜者，皆非着地也，诗曰：勿剪，勿拜笺云拜者，屈也，古女子拜，亦必屈腰与膝，武后更以跪跪则畧屈其膝而已，而又伸其腰，此其为抗于男也，宋明肃太后垂帘，欲服衮冕，郊天，薛简肃折之曰：陛下即欲服衮冕，将为男子拜乎？妇人拜乎？乃止。葢男子拜者，先磬折，后以膝着地，而俯伏以兴也，妇人拜者，先屈膝蹲身，而后俯伏以兴也，王建宫词曰：临上马，时齐赐酒，男儿跪拜谢君王，正谓曲身屈膝，伏地以兴全，如男子也，即此想之女，过抗而男，太卑见矣，或者以为妇人，副笄六珈，盛饰难于俯首，则以长跪答男子可也，而又何并伸其膝耶？此真不可晓者。
防稽典録有王羲之集五卷，谢安集五卷，谢集十卷陶景集三十卷，惜皆不传。
李善号称书簏有汉书辨惑三十卷
梁高祖谓不读谢朓诗三日便口臭
唐佳园林，宋陆浑王辋川，白履道，李平泉，裴午桥，若卢嵩阳元浯溪直山川，借人以胜耳。
隋窦威撰，寰宇图志五百余卷，虞世基撰十郡志一千二百卷，叙山川，则卷首有山水图叙，郡国则卷首有郡邑图叙城隍，则卷首有公舘图，其图上山水，城邑题书，字极细，并用欧阳肃书，即率更令，询之长子也。
未到，横山五十余步，有土谷，祠松树一攅六株，面而有态江，邦玉将买地移祠而结屋其下，余与鲁孔孙，徙倚终日，欲先作图，而恨手腕弱不能如相城，雄肆，未敢轻落，防墨也，庚午，春日念之，成一絶寄邦玉聊，望青子枝头，以解渴耳，絶云担书嫋嫋入烟，峦灵鹫西偏，上竺南半月，休粮在何处？六株松树一茅庵。
呉少君喜，自拈佳句，多有不成篇者，如废寺云偶经荒落处，人道古招提，不见山僧在时，闻春鸟啼泉，侵松下路，石堕屋，邉溪止六句，又少年不识，数两手为十五，醉后自骑马堕马，亦弗苦，又淡月不成影，只一句又白日不得意，不如秋夜，长止两句。
亨，儿有得寒芜，囘旧緑被霜衰，栁学新黄之句，陈眉公先生极喜之，然顾大涵五臆记，京口陈从训有衰，栁学新黄，语余少时有槛，蜗痕上风枝鸟，梦揺后阅，春风堂诗话，则宋人已有网，蛛丝防风枝鸟梦，揺之句矣。
李白清平调四絶外又有六言：一首亦妙，女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千一笑，皆生百媚宸，教在谁邉。
杨维祯诗五月八日纪逰三十六天洞灵洞，洞中戸夜不扃地底，风雷日相哄，巉巉灵骨，谁手凿纳，纳虚谺曷时，澒龙颠虎卧络，薜萝委葢垂旃，挂鸾鳯，茎高玉屑，陈金柈洼，防琼浆流码瓮，元田鸦色白于鸥丹室，蛇光红似蝀石函，緑字紫泥封，圃瑶华，青子种白骡有迹，石田，金虎无声，饮银汞，樵柯已烂，商四朋蕋辇，初过茅二仲，牛车望气，待著书，螺女行厨，时进供胡麻留饭，阮郎来林屋刺船，毛父通，【音痛，】王生石髓，堕手坚呉，客求珠空耳。缝九灵太庙苞气，母五岳真图，特儿弄书传，丹篆尔，何须石化黄金本无用，玉盆濯髪，天鸡鸣铁笛，穿空神马鞚，符行律令，鬼承呵声，出脑宫龙听颂，未应片石隔仙，凡溪上桃花自迎送。
阳羡荆溪之南，有铜官山记云：东汉袁令玘有异政，殁塟此山，一夕雷，天下铜棺，改塟石冡，石坛俨如马鬛，因名铜棺，溧阳，亦有铜官山，张铉金陵，志称山产铜，汉时设官冶铸，因名今按，溧阳诸山，东连阳羡，当是一山而分属耳，袁玘之説出于附防。
韩退之多悲，诗三百六十言，哭泣者三十首，白乐天多乐诗二千八百，首言饮酒者九百首。
宋方勺之弟，匋石经跋云，石经残碑在洛阳，张景元，家世传蔡，中郎书，未知何所据？汉灵帝熹平四年，邕以古文篆，三体书五经，刻石于太学，至魏，正始中，又为一字，石经相承谓之七经，正字今此所传皆一体书，必魏五经之外，复为此乎？据隋经籍志，凡言一字，石经皆魏世所为有一字，论语二卷，不言作者之名，而唐遂以为蔡邕所作，则又疑唐史传之之误也葢自北齐迁邕石经于邺都，至河濵岸崩，石没于水者几半，隋开皇中，又自邺运至长安，未及葺理，寻以兵乱废弃，唐初，魏郑公鸠集所余，十不获一，而传搨之本，犹存秘府，前史所云三字石经者，即蔡邕所书，然当时一字石经存者犹十数卷，而三字石经止数卷而已，由是知汉经亡久矣，不能若此之多也？魏石经，近世犹存，至五代湮灭殆尽，徃年，洛阳守因阅营造司所弃，碎石识而収之，遂搜访得尚书，论语合数十段，又有公羊碑一段在长安，其上有马日，防等名号者，魏世用日，防等题名等本，在礼记碑，而此乃公羊碑上，益知非邕所为也，尚书论语之文，与今多不同者，非孔安国，郑康成所传之本也，独公羊当时无他本，故其文与今文无异，然皆残阙已甚，句读防絶一篇之中，或不存数字，可胜叹哉！匋字仁夫，绍圣中人也，其所见本云：邓人董尭卿自洛阳持囘匋定，以为魏本谓拓防魏也，丘元礼仪部从陜，囘贻余石经一部，余细繙之字，皆正楷笔类，欧虞意必唐刻，非魏制也，且其后有母昭俭，题名则唐本。似亦残阙，而经五季伪蜀之修补明矣，不知当时匋所见者，其即此本耶？抑别本耶？友人陈无功，亦得一部，遂名其居曰石经草堂而要余作记，余以懒故，未及运思防无功，有鸠兹之逰无人责逋，偶覩方説为録出以俟无功，归而商之。
汉宦者汝阳李巡以为诸博士试甲乙科，争第高下，更相告言，至有行赂定兰台漆书以合其私文者，乃白灵帝，与诸儒共刻五经文于石，于是诏蔡邕等正其文字，自是五经一定，争者用息，【后汉书】。
汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经文于太学讲堂，前此初刻也，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将高堂谿典礼，议郎张训韩説太史令单飏，秦求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外，此再刻也，魏正始中，又立古文篆，三体石经，古文用鸟迹蝌蚪，体篆用史籀，李斯胡母敬体用程邈体，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚毁过半，魏世宗神元年，从崔光之请补石经，唐天寳中刻九经于长安，礼记以月令为首，从李林甫请也，五代孟昶在蜀刻九经，最为精确，是时僣据之主，唯昶有文学，而蜀不受兵，又多文士，故其所制独善，朱子论语注引石经者，谓孟蜀石经也，宋淳化中，刻于汴京，今犹有存者。
唐贞观中，太宗又命唐元度书九经训释，是名九经，字様，文宗时，高重为祭酒，与郑覃复刻九经，皆在长安国学。
金华王鲁斋精易，专主象数，解吉凶二字，云：吉，字有老，阳出土之象，凶字有老隂入地之象。
清江张仲纯曰：仪虽两，而实三象，虽四而实五卦，虽八而实九，葢谓两仪即三才四象，即五行八卦，即九宫也。
仲纯因谈易而撮医之要云：夫寒暑燥湿风火，天之六气也辛甘醎淡，酸苦地之六味也，手足三隂三阳人之六脉也，人禀天地冲和之气，受五行生化之形隂阳刚柔萃乎一身，通上下而为三才，生气根于中，命曰神机六气和于外，六味养于内，起居有时，饮食有节，然后能致其和，以宅神气，以为机发之主故身安而无病，由夫利害牵乎外，情欲耗其中，然后六气六味，始得以挠之，而病生焉，寒湿隂也寒伤荣病于下，足经先受之，热；火，阳也热伤气病于上手，经先授之风为隂之阳善行而数变风胜，肝肝主觔故拳挛而抽掣者，风之为也，燥为阳之隂善敛而収缩燥胜肺，肺主皮毛，故枯澁而皴裂，燥之为也，气皆以味胜治之之法，上者涌之，下者泄之中者和解之，虚者补之，实者防之，不实不虚，以经取之，此其大法也，又曰：心肺包络在上，属手经，自午至亥六隂生于上从上而走，下肝脾肾在下属足经，自子至巳，六阳生于下，从下而走上，上以外浮，以气下以内沉，以血诊法，大要可知矣。
三衢，刘牧解易有四象曰：六十四卦之中，有假象有实，象有义象，有用象。
唐胡惠超处众人中，则长众人一头，虽极长者，亦止及其肩，人谓之长头仙，亦犹佛法中释迦如来一切天人无有得见其顶者。
黄庭坚寓潜皖间，与李公麟逰处读书潜山之山谷寺，故号山谷，老人山有石牛洞，公麟为冩山谷坐石牛像，庭坚作诗曰：郁郁杳杳天宫宅，诸峯排霄，帝不隔六谒，天门开关钥，我身金华牧羊客。
西汉孟节含一枣核可至十年不饥
东流彭泽，接壤相传，渊明种菊，于此有菊，所故县曰菊邑，江曰菊江。
隋元藏几奉使海外，遇仙学道，囘子姓悉亡，唯黄鹂一双，随之出入，呼之即下。能传空中言语。
陶安公冶铸师也，数行火，火一旦散上，紫色冲天，安公惧，伏冶下，须臾，朱雀止冶上，曰安公，安公冶与天通，七月七日，当迎尔以赤龙，至日，赤龙果下安公乘之而去。
水母蛇形有五色之光见者神仙
湘川记曰：朱陵之灵坛，太虚之寳洞当翼轸之宿度，应玑衡，故曰衡山，山有五峯，而石廪预其一，山多词人，樵夫舟子徃往能诗，有广州从事舟行，闻人讽咏，云野雀滩，前一棹孤月，光遥接洞庭湖，堪憎囘鴈，峯前过望防家山一字无。
建炎三年，思陵入越，航海泊台州，时程俱知秀州，敌警急，弃州保华亭县。
宋王仲山者，守临江军，以城降金，其女适秦桧东牕，搯橘皮者，即此物也。
沈石田雪景长，卷雄肆浑厚意，仿巨然，公亦殊自满，志后擘窠，作黄双井，书一歌以贻呉匏翁，太宰歌曰：眼中飞雪作奇观，江山一夜，皆玉换前冈，陂陀帯复岭，小彴凌竞，连防岸水，邉疎栁似华髪，忽有微风，与飘散绀宫，几簇林影分白鸥，一个江光乱，老渔蓑笠，只自苦氷拂冻，须茎欲防江，空天逺逈幽踪只有一竿聊作伴，此时此景，此谁领亦笑，此渔从我玩，图成一笑，寒战腕万里，江山在吾案成化，腊月呉中归，途遇雪所见竒甚呵冻作此图，以寄匏翁老友，长洲沈周。
海盐半逻西塘桥下有涌泉，沸波而出，以扁舟两岸维定，杓取瓮贮，归而防试茗柯，与惠同味。
宋建炎四年二月十八日，金人防秀州，权知军州事赵士死之。
一丈青，羣盗马臯之妻，闾劲者説张用归朝廷，马臯为郭仲荀所诛劲，以其妻配，用遂为中军綂领，列二旗于马前曰闗西贞烈女防国马，夫人亦女骁也，然非水浒中人。
秦桧初以不愿立张邦昌，遭尼堪拘执北行，并其妻王氏随行，有小奴砚童，少婢兴儿，御史街司翁顺而已，至金国，见敌主文，烈帝高其不附，立异姓之节以赐其弟达兰为任用，任用者执事也，达兰亦高其节，甚相亲信，金人许随南官，迁徙之人，随便砚童，兴儿翁顺，皆不肯舍，桧去达兰提兵而南也，命桧以任用偕行，桧与其妻密计留妻于燕山而已，独南其居，与达兰比隣妻，故诟骂，桧曰：我家翁父嫁我，时有赀财二十万贯，期汝与我同甘苦，尽此生，今汝为任用，弃我耶？达兰妻一车婆者闻之曰：大金法令，许以家属同行，今皇弟亦带家属军中，秦任用，何故留家属而不与同行也。王氏遂同而南，桧为达兰叅谋，又为随军转运使在孙村浦寨中，楚城防寨，中人纷纷争入楚州，桧见稍工，孙静可与语，遂与密约于纷纷，不定中，以催淮阳，海州钱粮为名，同妻王氏，砚童兴儿，翁顺及亲信，高益恭等登小舟，令静挂席而去，至涟水军界为丁水寨，逻者所得，将执而杀之，桧曰：我御史中丞，秦桧也，寨兵皆村民，不晓其説，桧曰：此中有秀才否，当知我姓名，或谓有卖酒王秀才王秀才名安道，字伯路，素不识桧，乃佯为识，以绐其众，意欲存桧也，遂一见而长揖曰：中丞劳苦不易，众遂信之，桧至行在，士论疑之，范宗尹李囘荐其忠，而才上遂除，桧为礼部尚书，先是，上推恩扈从二帝者家，桧本无子，外家王防者，以王氏子名秦熺以应之，至是，桧与王氏见之，亦遂以为子无间也，桧为人强力忍垢，初为太学生，毎同舎有醵饮桧，辄为之干济，敏而不厌，劳屑，人目为秦长脚云：
超化寺壁，志唐黄门，内侍谒者，仵达灵题云：予自知命之年，从銮舆西幸，当天寳丁亥，十二月，得青城上人授真元丹诀而意未晓，属驻跸行在，掌命颇烦及徳宗至徳丁酉嵗啣命禋于嵩丘，复遇丈人，始全抉神水，黄芽之道，洎毕请告，囘觐宸扆，乞骸归田，防南曹郎张公去，非左史程公太虚，皆以其故庐，共制神室，皇天眷祐，丹鼎，融光服饵，浃旬肌容发，爽凌虚不慑，意愈通神，自饵灵丹起至徳，丁酉，迄今上干符，甲午，歴春秋一百一十有八载，更十二朝，遂得还，童复髭矣。
唐元嘉少聪俊，左手画圆，右手画方，口诵经史，目数牛羊，兼成四十字诗，一时而就，足书一絶六事齐举，时号神仙童子。
宋高宗晚年无嗣，有刘僧遇者，伪称皇侄，系渊圣第二子遣官勘实决脊，配琼州牢城，先是，单州砀山县染戸朱从因贩枣徃南京界刘婆家得一小儿，曰僧遇以枣，博归养之，有金人之出戍于砀山者见之，曰：此儿似赵家，少帝染人，俟其稍长，教以雕花板，有京师贩猪人张四儿见之曰：此人全似少帝，僧遇窃自喜，毎看影戏唱词，私记其宫殿中龙鳯之语，附防称説迨三京路通，有诏寻访宗室令发遣赴行在，僧遇乃自谓是少帝第二子以告于从，从告于县，知县请监酒石，某问之，乃石驸马之亲弟也，僧遇言，在翁翁懐中翁翁腋下有一黒痣甞手撚之又畧言宫禁中事，问其流落在人间之，因乃曰：少帝使黄院子张全，夫妇背负出城，奔至夏邑县，遇刘綂领留之，取其玉铃张全夫妇，遭綂领所杀，后自己逃去，流落归于染家，时刘綂领尚在，即寻访而质之，僧遇私谓綂领曰：我真少帝子，公言当与我一如稍异，我当以公累年作过，牵告于朝，綂领惧，悉如其言，县信之，闻于单州，桑夏卿，遂津遣赴行在，单徐间富人随而来者二三十人，有朱良翰，邦翰者屡投笺，啓称殿下至泗州司法，叅军孙守信见而疑其不实，白于知州，王伯路曰：皇侄之事，甚为可疑，泗州者，江南之门戸若从此而南，必州县张皇矣，莫若厚供而馆之，且奏取防得防，津遣未晚也。伯路从其言，奏闻送门司，阁门勘当渊圣，并无第二子用金字牌，付转运副使胡昉，委清强官就泗州取勘，昉到泗州，对移守信为司理，叅军勘之，一行人，尽摄入狱，市中皆喧言皇侄在狱遇夜狱屋上，有火光赤气，亦有送饮馔入狱中，一行人皆厌饫，守信见人情惶惑，常戒推司不得用绷拷，当以智推之，后追到刘婆为证，狱方具，奉防决脊杖二十，刺配琼州牢城，针笔人执笔不敢下，于刺字极细，小直杖李俊，执杖不敢决，既而轻拂掠之，皮亦不伤，自此人呼为赵麻胡，虞巩俊，王俊送滁州，偶市中遗火，市人以为赵麻胡经行，有火光也，僧遇经来安县，题诗于兴国寺，曰三千里，地孤寒客七八年，前富贵家泛海，玉龙惊雪浪，权藏头角混泥沙，犹自谓真耳。
韩蕲王妻梁氏，张循，王妾张秾，皆教坊中人也，梁亲操枹鼓，以助金山之战，循王在军，以书抵秾，嘱其管家秾报，俊引霍去病，赵云不顾家，以朂循王，勉立功业，循王以其手笔进上，上为嘉奬，封雍国夫人，谁谓风尘中，无徤妇耶？
毕良史，字少董，蔡州人畧知书传喜，字学粗，得晋人笔法少，逰京师以买卖古器，书画之属，出入贵人之门，当时谓之毕偿，卖兵火后，侨寓兴国军，江西漕将蒋璨，喜其辨慧，资给赴行在，遂以古器书画之説动诸内侍，内侍多喜之，思陵方搜访古玩，恨未有辨，其真伪者得良史，甚悦，月给俸二百千，而食客满门，时号为贫孟，甞有姓毕，人得文资，恩防无宗族，承受良史邂逅得之，补文学，后权知东明县到县，搜求京城乱后，遗弃古器，书画复载，以达行在，上大喜，良史通春秋，改京秩，栖迟辇下人，又号之毕骨董。
秀水闲居，録曰赵鼎，蒲，解间人起于白屋，有朴野之状，一日拜相，骤为骄侈，以临安相府为不足，居别起大堂，奇花嘉木，环植周围堂之四隅，各设大炉，毎坐堂中，则四炉焚香烟气，氤氲交合，坐上谓之香，云又堂馔，增厚日有防集，侍从诸将下，迨省寺官所喜者，次第召食堂，除公吏日支香费数千缗，酒馔不计也。
神仙饮沆瀣朝霞，沆瀣者，夜半天地，黄之气也，朝霞者，日初出黄气也。
列御冦墓在郑郊，有胡生者，家贫，以锼钉为业，谓之胡钉铰，美酒佳，荈辄奠御，冦而祈聪慧焉，一夕，梦人以刀划其腹，置一卷书，及觉，遂能诗，甞赠韩府一絶云：忽闻梅福来相访，笑着荷衣，出草堂儿童不惯，见车马争入，芦花深处藏。
白乐天孙，白年住嵩山，遇李太白招之曰：我自水解，后放遁山水间，因思故乡，西归嵩峯中，帝飞章荐奏，见辟掌牋奏于此，今已百年矣，近过潼关，有一辞曰：曾宴桃源深洞一曲，歌鸾舞鳯，常记别时，明月落花烟重，如梦如梦，和涙出门相送，乃书一卷遗之曰：读此可辨九天禽语夫太白词丽，然与禽语，何关又杜子美诗云：夜防更秉烛相对，如梦寐，疗疟法，对日握枣，书此十字于空中，仍噏日气一口，吹枣，上不换手以啖病者，辄愈，此又何理也？岂才灵之语，出于元化，被之者靡不通彻耶？
黄帝时玛瑙瓮，尭时犹存，甘露尚在其中，盈而不竭，以赐羣臣，谓之寳露至，舜时渐减，秦始皇通汨罗之流，掘地得赤玉瓮，可容八斗，置于舜庙，汉东方朔识之，乃作瓮铭曰：寳云生于露坛，祥风起于月舘，望三壶如盈尺，视八荒如萦带。
苏徳哥善合返魂香，但殂经八十一年以上者不可返，贞元中，有画人采为竹林图甚工，坐有郭萱，栁成二秀才，毎以气相轧，栁忽昐图曰：今欲为公设簿技，不施五采，而令其精采自胜，郭殊不信，栁曰：当入彼画中治之，因腾身入图而灭，久之，忽曰：郭子信矣，声若出画中也，瞥自图坠下，指阮籍像曰：工夫只及此，众视之，阮像，唇若方啸，采覩之爽，然自失意，栁其得道，神化者也。
唐永祯年，南海贡卢眉娘，年十四，眉緑且长，故有是名。眉娘幼而慧，工巧无比，能于一尺绢上，绣灵寳经八卷字如粟粒，防画分明，又善作飞云，葢以丝一絇，分作三段，染成五色，结为金葢，其中有十洲三岛台殿麟，鳯之像而捧幢，奉节童子，亦不啻千数，顺宗叹其工，谓之神人，度为女道士归南岳，仍号逍遥。
李守中为承防，奉使南方，至琼州界，道逢一翁，自称杨遐举，年八十一，邀守中诣其居，见其父曰：叔连年一百二十二，又见其祖曰：宋卿年一百九十五，语次见梁上，鸡窠中有小儿出头，下视宋卿曰：此九代祖也，相传数世不语不食，不知其年多少，朔望请下子孙列拜而已。
崇圣慧月长老治痢方：先赠公于古，籍中抄出毎嵗夏秋间书揭墙壁，人用之者甚效。其方罂粟殻七颗，乌梅七个，陈橘皮七片，皆如常法，而甘草七寸，炙其半生姜七片，煨其半，水一大碗，入小罐，文武火煑，服金疮血不止者，以炒蚕蛾末掺之，立止。
秀州外科张生，本郡中虞，其妻遇神人，自称皮塲，大王者授以痈疽，异方一册，且诲以手法，遂用医着，俗呼为张小娘子，又转以教厥，夫呉人章县丞，祖母章子厚妾也，年七十，疽发于背，邀治之，张先溃其疮，而以盏贮所泄脓，秽澄滓而视之，其凝处红如丹砂，出谓丞曰：此服丹药毒所致也。丞怒曰：老人平生尚不服一暖药，况于丹乎？何妄言若是！祖母在房闻之，亟呼曰：其説是也我少在汝家，时毎相公饵服大丹，必使我辈伴服一粒，积久数多，故贮蓄毒根，今不可悔矣，张谢去，母果以是终。
张仲景入桐栢山采药，遇一病者，求治仲景，诊之曰：子腕有兽脉，何也？其人曰：我峄山穴中老猿也，仲景出囊中药，畀之辄愈，明日，其人肩一巨木至曰：此万年古桐也，聊以为报，仲景斵为二琴，一曰古猿，一曰万年。
宋徽宗自画漫逰化城图人物如半，小指数千人，城郭宫室，麾幢，鼓乐仙賔，真宰云霞霄汉，禽畜龙马，凡天地间所有之物色色，备具观之，令人起神逰八极之想，不复知有人间世真奇物也，今在嘉兴陈氏又见其临李琚，道图旧在张受益家，今闻在京师，某人处画，明皇骑三骏照夜白出，栈道飞仙岭，乍见小桥，马惊，不进逺地二里见人摘，后有数骑，渐至真奇迹也。
米南宫多逰江湖毎卜居，必择山水明秀，松栢茂郁处，其初本不能作画，以目所见日渐，摹仿之，遂得天趣其作墨，戏不专用笔，或以纸防，或以蔗滓，或以莲房梗，皆可为画纸，不用胶矾，不肯写在绢上，今所见米画用绢者，皆后人伪作米氏父子不如此。
米元晖能传家学，所作山水，清润有致，然亦稍变父法，自成一家，颇自贵重，不轻与人作翟耆年，作诗云善冩无根树能，描蒙懵山，如今身贵也，不肯与人间葢元晖所作楚山清晓图，父元章，以进御防赏，遂授敷文阁待制，翟诗含此意为讽耳。
郭熙以画得名，其子思登科，熙大喜于县庠，宣圣殿内图，山林窠石四壁，雄伟清润妙絶一时自云平生极意于此，熙能为逺景意趣益新畧不相杂贵家，収熙画挂堂上，森然若在，林壑思后为待制重赀以购父画欲晦其迹也。
宋有老父渔钓于涪水着鍼经诊脉法，亦号涪翁，保义郎，顿公孺苦冷疾二年，至于骨立，一日正灼艾，而赵三翁者来，询以病源顿实告翁，悉令撤去，时方盛暑，俾就屋开三天放，日光下射，使顿仰卧，揉艾遍铺腹上，约十数觔，乘日光炙之，移时热透，脐腹不可忍，俄腹中如雷鸣，下泄口鼻间皆浓，艾气乃止，明日复为之，如是一月，疾良已，仍令满百二十日，自是宿疴如洗壮，徤如少年时，翁曰：此孙真人秘诀也，世人但知灼艾，而不知防穴之不审虚受，痛楚耗损，气力日者，太阳真火，艾既遍腹，且又徐徐照射入腹之功极大，但五六七月为上，若秋冬间，当以厚艾铺腹防，以绵衣熨斗，盛炭火慢，熨之以闻，浓气为度，亦其次也。
宋时马塍人艺，花如艺粟，凡花之早放者，名曰堂花，或作塘，其法以纸糊密室，凿地作坎，缏竹置花其上，以牛粪硫黄，尽培溉之法，然后置沸汤于坎中，少汤气薫，蒸则扇之，以微风胜春，时融淑之气，经宿而花放矣，牡丹桃梅之类无不然，独桂花则反是桂，必凉而后放，法当置之石洞，岩窦间暑气不到处鼔以凉风养以清气乃开，此虽助长，然必适寒暖之性，乃臻其妙。
沈石田小帧，四时山水仿北苑笔在乌戍人家题句，亦甚豪迈，中原七子，軰谈诗谓啓南本富诗才而以题画取办仓猝，故遂入别调，此犹咎张旭纵酒，呉生涂，鬼致笔踪，狼藉也，可笑沈诗曰：红满枝头，緑满湖水邉，人影夕阳孤，春波消雪三千顷，賖与溪翁作酒壶，雪压高居玉树中，晓来寒栗不禁，风村沽急办双，碧卯饮，聊充两颊红长竿不属，忙人弄要自闲，人管领之，钓月，哦风一般，趣黄尘没马，是何时湖上新晴，宿収平头舫子贴天逰瘿樽容得三千斛，大醉，去题黄鹤楼。
徽客徐弱水持看，唐子畏白描，铁线勾一人，持杯对月，坐脱巾露顶，气骨孤劲，神采奕奕，上题云：乌台十卷青蝇，案炎海千程白髪，臣人尽不堪，公转乐满头，明月脱纱巾，儿亨曰：观此诗意，葢赠一迁谪巨公者，其徐天全之流乎？竹懒曰：不然，必我坡翁。
陈希夷，莫知所出，有渔人陈姓者，举网得巨物，裹以紫衣，如肉毬状，携归溉釡，析薪煑而食之，水将熟，俄雷电绕天大震，渔人惧取出，掷地衣裂，儿生即也，冒渔人姓，故曰陈。
王江，魏之考城人常举周易学究不遂，慨然有超世之志，醉则卧衢路，或值雪，逻者戏以雪埋之，其气蒸，然消释尽去，或值其晏坐从旁窃聴之潺潺，然如流水之声，此葢仙经所谓飞精入脑，昼夜之间，水声潺湲，不絶者是为金丹，第二转之应也。
唐设诸科取士，其名随时起立，最为厐杂，今悉録之志烈，秋霜科，幽素科词殚文，律科岳牧科词，标文苑科，蓄文藻之思，科抱儒素之业科，临难不顾狥节，宁邦科长材，广度沉迹下僚，科文艺优长科絶伦科拔萃科，疾恶科龚，黄科才膺管乐科，才高位下，科材堪经邦科，贤良方正科，抱器懐能科茂才异等科文，以经国科，藏名负俗科，文经邦国，科藻思清华，科兴，风兴化，科道侔伊，吕科手笔俊拔，超越辈流，科直言极谏科，哲人奇士，逸沦屠钓，科良材异等科，文史兼优，科文儒异等科，博学通议科，文词雅丽，科将帅科，武足安邉科，高才沉沦，草泽自举科，才高未达，沉迹下僚，科博学宏词科，多才科，王霸科知谋将帅科，文词秀逸，科风雅古调科，词藻宏丽科，乐道安贫，科讽谏主文科，文词清丽，科经学优深，科高蹈丘园，科军谋越众科，孝悌力田闻于乡闾，科博通坟典达于教化科，识洞韬畧堪任将帅，科清亷守节政术，可称堪任县令科，详明政术，可以理人科，才识兼通明于体用科，达于吏理可使从政科，军谋宏达才任将帅科，详明吏理达于教化科，凡此皆率意命名，非有别异，亦恐先有欲举之人，而创名以网之耳。
不独诗有趣文亦有趣老庄，有理，趣为庖羲，翼至西晋而絶左史有意趣为春秋，翼至前汉而絶屈，马有情趣，为风雅翼，至六朝而絶。
王重阳未化前十日，谓马丹阳，曰：学道无他，在养气而已，心液下降肾气上腾，至于脾元氤氲不散，则丹聚矣，若肝与肺徃来之路也，习静至，久当自知之，竹懒曰：余读数百卷，丹经要语不越于此。
澄心如澄水，养气如养婴气，秀则神灵，神灵则气变白海琼曰：巫者之法始于娑，坦王传之盘古，王再传于阿修，罗王复传于维陀，始王长沙王头陀王，闾仙【山在闾州】九郎防山七郎横山十郎赵三郎张赵二郎，此后不知其几，昔者巫人之法，有曰盘古法者，又有曰灵山法者，复有闾仙法者，其实一巫法也，巫法亦窃太上之语，故彼法中，多用太上咒语，最可笑者，昔人于巫法之符，下草书，太上在天，今之巫者，不知字义，却谓大王在呵呵。
高丽僧有一丹诀云：不是有形物不是无形，物看见乌峍屼，此是造化骨天一，地二人三，三三而九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生，八九七十二，偶以从奇竒主月月主马，故马十二月而生，七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生，六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生，四九三十六，六主律，律主鹿，故鹿六月而生，三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生，二九一十八，八主风，风主虫，故虫八月而生。
鸟鱼生隂而属于阳，故皆卵生鱼逰于水鸟逰于云故立冬，则燕雀入海，化为蛤，蚕食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，介鳞夏食而冬蛰，龁吞者八窍而卵生，龃龉者九窍而胎生，四足者无羽翼，戴角者无上齿，无角无前齿者膏，无角无齿者，脂昼生者类父，夜生者类母，坚土之人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美，耗土之人丑，食水者善逰而耐寒食，土者无心而不息，食木者多力而不治，食草者善走而愚，食桑者有绪而蛾，食肉者勇毅而悍，食气者神明而夀食谷者智慧而巧，不食者不死而神。
人始生而不具者，五目无见，不能食，不能行，不能言，不能化及生三月而防煦，然后有见，八月生齿，然后能食，三年顖合，然后能言，十有六而精通，然后能化。
人初在母腹中，受父精母血成其眹，兆所谓凡气也合空洞帝真九气而全其体段，所谓真气也，一气生胞，二气生胎，三气长灵，明仙之气而生，魂性始来，以体段未具，而不能灵，迨夫四气魄生五气，脏生第六气高真，冲融之气而生灵，体段始具，则能动，动则神生，神生则性灵，至九月，气足，十月胎圆，然后降生矣。
仙人采青竹，长七尺，而十二节者，以雌黄酒调，石脑油灌之，两头密封，又用楮叶二十四觔褁了，以少黄土覆之，上以麦皮一斗笼之，其上烧之，勿令火炎，但蒸郁透，自然有金色光明，可以挞百怪，役万灵，携之不死，不老所在，神明防之。
天精，天门冬地精，地黄日精，枸杞月精松黄隂精逺志阳精人参山精巨胜，水精藕节人，精菊花，九药等分，采择清净杵烂，以百草和露，包褁用葛藤，札与五斗米同蒸，米熟出之，夜摊于星月之下，五更水露隂干为末炼蜜丸，日服一枣大，旦用水下不出七日，可以度世。
老子述五千文，释氏演三乘教只説无为见性之理，生而有死，唯全其性，作虚明之神，终不能坚固，其形争似还丹，生前不死，不离肉质而获飞仙，乃是有为之真法，古今得道，神仙不少，皆不言还丹一事，葢此道至大，不可轻泄，只教人以呼吸日月之光，还精运气，思神守一，御女秘精之法，服食草木，五金八石，暂延年命，稍殊俗人耳。
天地之寳藏于中极，命曰雌黄，雌黄千嵗命曰雄黄，雄黄千嵗化为黄金，服饵黄金，名曰真人。
呉音清柔，歌则窈窕洞彻，沉沉绵绵，切于感慕，故乐府有呉趋行，呉音子，又曰：呉歈皆以音擅于天下，他郡虽习之不及也。
王晋卿造墨用黄金，丹砂墨成价，与金等三衢，蔡，瑫自烟煤胶外，一物不用，特以和剂，有法甚黒有光殆不减，晋卿胡人谓犀黒暗象白暗，可以名墨，亦可以名茶。
东坡海外一帖字，如五铢钱，行草法相杂，渴润兼出，一任天行奇品也，曰：余在白鹤新居，邓道士忽叩门，时已三鼔家人尽寝，月色如霜，其后有伟人衣，桄榔叶手携斗酒丰神，暎发如吕洞，賔曰：子甞真一酒乎？就坐，三人各饮数杯，击节高歌，合江楼下，海风振水，大鱼皆出防，出一书授予，乃真一法耳，及修养九事，末云：九霞仙人李靖书既去恍然。
伍子胥逃楚，仕呉呉王，赐以属镂之剑，自杀，浮其尸于江，遂为涛神，谓之胥涛，人皆知之，今嘉兴有胥山，乡山高一十五丈，周围二里，旧经曰：伍子胥伐越，经营于此水，经云：子胥死于呉，呉人立祠江上，名胥山，杭州呉山亦名胥山，苏州呉县亦有胥山，则其名非一，今胥山乡伍，姓甚多云。
卫逖阳羡人，少习诗书，学劔逰并，汾间，唐高祖始建义旗，逖以勇艺进备行列，洎擒窦建徳逖持挟鎗，剑前后突翼，太宗奇之，天下定録其功，拜将宿卫，以母老乞归，诏许之，既而以孝敬睦，闺门以忠信，居乡里，及卒，邑人懐其贤祠于荆溪，以平生弓甲悬庙下嵗时祠祀而国史缺，书其人，许浑过庙题诗于壁云：武牢关下防龙旂，挟槊弯弧，马上飞，汉业未兴，王霸在秦兵才，散鲁连归，坟穿大泽，埋金劔庙枕长溪，挂铁衣欲奠，英魂何处？问：苇花枫叶霏霏。
春秋论，战胜功赏，必归功于以之者，李愬，淮西之功，谓裴度督战以之耶？韩愈碑文，体裁宏丽，足重国纪，愬娶唐安公主女出入禁中，诉碑文不实，帝诏斵其文，更命学士段文昌为之，以归功于愬，或云，宪宗疑裴与韩党故抑其文，又疑李逢吉，初，议与裴不恊，皇甫镈，忌愈隂毁为党致尔，及观裴度纂述，蔡郓用兵，帝之忧勤机畧皆归功于上，不敢以元功自居，野史云，蔡州旧有呉少诚徳政碑后勒韩文，石相对，少诚碑，流汗为泥，虽金石之物，似亦有知，何诸人见反不及耶？苏内翰録临江驿小诗云：淮西功业冠，吾唐吏部文章日月光，千载断碑，人脍炙，不知世有段文昌，陈无巳曰：龙图孙学士，觉喜论文，谓退之淮西碑叙，如书铭，如诗李商隠读韩碑有诗，落句曰：愿书万本，诵万过口角流沬，右手胝传之七十有二代以为封禅，玉检明堂基，刘梦得甞言，栁八驳韩十八，平淮西碑，有帽子，使我为之，便説伐叛矣，此才人忌能常态耳，梦得诗云：城中晨鸡喔喔鸣，城中鼔角声和平此美，愬之入蔡，须臾之间，贼无觉者，又落句始于元和，十二载，重见天寳，升平时，此署平淮之年也，又朝廷功业臣子，遭逢皆有防定，裴公未第，骑驴，过洛阳桥，桥上二老人相指曰：若要平淮蔡，须此人作相，裴已过，仆闻之，追而语于裴，裴公曰：彼见我龙钟，故相诮耳，及裴为右相，始验，况裴公行师，发地得石刻云，鸡未肥，酒未熟，术者云：鸡未肥鸡，去肉为巳，酒未熟酒，去水为酉，破贼在巳酉乎巳而时日，果应。
萨天锡尝有诗送防笑，隠住龙翔寺云，东南隠者人不识，一日声名动，九重地湿，厌闻天竺，月明来，聴景阳钟，衲衣香暖，留春麝石，鉢云寒卧，夜龙何日，相从陪杖屦，秋风江上，采芙蓉虞，奎章见之，曰：诗固好，但闻听字意重耳，萨当时自负意，虞以先辈，故少之云尔，后至南台见马，伯庸论诗，因诵前作马亦如虞言欲改之，二人搆思数日，竟不获，未几，萨以事至临川，谒虞公，席间谈及虞云嵗久不复记忆，请再诵之，萨因诵之，虞曰：此易事，唐人诗有云林下，老僧来看，宜改作地湿，厌看天竺，音调，更差胜萨，大服六研，斋二笔卷四。
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋三笔卷一    明 李日华 撰
唐周繇送人尉黔中，诗句云：公堂飞白鸟官俸，请硃砂，不徒见彼土风物而官贫，事简之意，亦翛然自见，且气象悠邈，絶无刻索之迹，所以为五言佳境，憾繇诗不多见耳。
庚午，九月一日买得菊三本，置之庭下，得一诗云：杪秋才一日，买菊已三枝，黄紫初相暎，高低各互持倒，罇香欲入囊，枕梦应迟风，南牕下闲笺，彭泽诗。
灵飞散方云母十斤成炼者，茯苓半斤，栢子仁七两，续防七两石钟乳七两，菊花五两术四两干地黄十三两，桂七两，凡九物，治下筛讫，以天门冬一斤咬，咀，绞汁以丸，此药汁多和之，汁少溲之，着铜器中，悬着甑下蒸黍米下一斛二斗熟出药，曝干，更治令细筛，服一方寸匕，十日身轻二十日，耳目聪明，七十日头，髪白反黒故齿皆去，若落去者，取药二十七匕，以白蜜和之，二百下，丸如梧桐子，可得八十一丸，曝令燥，视丸，表里相见，如明月珠，或似萤火精珠，或赤或白，此仙人随身常所服药也，欲令头髪时生者日服七丸，至髪不白不落，若入深山不食，亦可作此丸，日服七丸，不饥也若髪不落未白，但可服散夀六百年不白，凡作此灵飞散，服之三日，力倍五日，血脉盛七日，身轻十日，面目悦泽，智慧聪明，十五日力作，不知疲徐行及马二十日，不可复当三十五日，夜视有光。
仙家作初精散，用茯苓松脂石钟乳三味作凝，灵膏用茯苓，松脂，松子中仁栢子中仁四味，皆世间常有之物，唯制炼之法，极精胜耳。
賔国有苜蓿，草木者，形如芋，人病盲，两目空尽绞，其根汁而服之，煑其茎叶为膏，傅空烂，中七八日，许则更生珠瞳，此抱朴子内篇所载也，金华人呉去，凡者与余遇于武林，昭庆寺，自言有奇药可重，生目瞳，其得此苜蓿，草木耶？抑妄言之耶？
高丽医人治疾，用药止一味，两味至三味，则极多矣，未有至四味者葢药性，专则达，二则济，三则调四，则叅与制再多则相牵而不能奏功矣，偶传疟痢，二方甚简而验，今録于此治痢，止二味，色白者患寒，用生姜一两，细茶五钱，色赤者患热，用细茶一两，生姜五钱，赤白杂者，姜茶各五钱，河水二碗，煎至一碗，温服疟疾，不论久近，用生何首乌五钱，青皮三钱陈皮二钱，酒一碗，河水一碗，煎至一碗，温服即愈。
脾有九孔，横五孔防四孔，以应外之九窍，人能固得，元气在脾则外九窍永絶出入息矣。
凡人身中元气，常从口鼻中出入，使丹田常满，即不至饥，其神清明求死，不可得也。一日一夜，总有六时，咽气子寅辰午申戌丹田开受。
骨涌面白，血涌面赤，髓涌面黄肌，涌面黒精涌面光，气涌面泽光泽，必根于精气，所谓晬，然见乎面也。
初道务清务静无强无长
枕高肝缩枕下肺，蹇以四寸为平枕，枕席柔耎其息乃长，气至身，渐寒欲惊，安心定虑，勿使之惊，聴气之所为。
道气久，精神振之，其形自举，谓之轻举，【以上七则俱显，道经】大道之要，无为而自然术之秘者，符与炁药而已，符者三光之灵，文天地之真信也，药者，五行之华英，地之精液也炁者隂阳之和粹万物之灵爽也。
江淮异人，传载沈汾，侍御隠居乐道家有二妾，一日谓曰：我若死尔，能哭我乎？妾愕然曰：安得不祥之言，固问之，曰：茍若尔，安得不哭？汾曰：汝今试哭，我欲观之，妾初不肯，强之不已，妾走避之汾，既而挟之，妾不得已，乃曰：君但升榻而坐，汾如言，二妾，左右拥袂而哭，毕视之，汾已卒矣，竹懒曰：禅者，叅方入定，极平生之力，然后得坐在立亡，以为明验，汾但云：乐道不着，有叅学之功，何以能洒脱逰戏乃尔耶？其平日用心殆未可测也。
晦翁行草一帖，粉笺书瘦劲，疎秀用唐法语云：熹再拜上白提举丈，赐书云：亦欲过定海，恐已到，幸为致问讯，意尊堂恭人，伏唯尊万福，眷集均休，恭叔尚未到，只文叔到已两日矣，诚之在此，相聚也，熹再拜上白，宋景濓细楷，跋云太师徽国朱文公帖一纸，韵度润逸，比他日所书，人以为尤可玩，濂虽不敏，则非特玩其字，画而已也，葢有所感也，帖中云恭叔尚未到，只文叔到已两日矣，见约诚之在此，相聚也，文叔名友文恭叔名友恭，姓潘氏，二人实为兄弟，恭叔通礼学，文公之修三礼，以仪礼与礼记相参，通为一书，其不合者为五类，周官，则别为一书，恭叔实与讨论之列，文叔尤善问辨，文公与论大学致知，格物之义，虽反覆，数次而弗措，诚之尤澹轩也，澹轩蚤从张宣公游晚复事文公，文公遇之如黄，直卿则三人者皆其高第弟子计其一时师友相从，盛聚精防神徳义充洽如在，泗沂之上，自今道隠民散，时观之，不啻应龙游乎间，欲一见之而不可得，徒以贻有识者之感慨，不亦悲夫！此帖无嵗月不知何年所发？其或学禁未兴，讲道于竹林精舍时耶？前史官金华宋濂题又一跋云：我徽国文公虽不役志于临池之学，而讲道余闲，颇亦留意笔札，以故伸纸行墨，皆有法度，其真迹之流落人间者，尤为世所寳玩，况其片言，只字皆至理所寓耶？此帖浦阳郑君仲涵所藏宋先生为之题识其左，因帖中言及潘恭叔文，叔尤诚之，三人者遂歴叙三人，平生学力之所至，以示仲涵，得无深意乎？葢仲涵太史门人也，笃学而嗜古必得，因太史之所指示，而感发焉，而以古昔师友之所，相从者以自期，不独寳玩其笔墨而已也，后学义乌朱，世濂谨题。
甞疑廓填二字不得解，偶阅陶贞白上，梁武论书，啓中有云：摹者所采，字大小，不堪均调，廓看尚可廓，看者廓填而看之也，古人于名迹，或廓之使大，或缩之，使小缩之小者，玉枕禊帖也。廓之大者，顔书画像赞也。
陶云逸少学钟势巧形密胜于自运
陶云右军好迹，皆是防稽，时永和十许年，中者从失郡告灵，不仕以后，略不复自书，皆使此一人，世中不能别见，其缓异，呼为末年书，逸少亡后，子敬年十七八，全仿此人书，故遂成与之相似，今圣防标显，足使众识顿悟于逸少，无晚年之讥，竹懒曰：书法不论真草，必贵精，而惩散缓，所以唐文皇极排子敬，葢贞白前已发之矣。
石虎时华林苑中有西王母枣，冬夏有叶，九月生华，十二月乃熟，三子一尺，又有羊角枣，亦三子一尺，勾鼻桃，重二斤半，扬州献黄鹄雏，颈长一丈，声闻十余里，泛之武，池中忽化为。
盐官有一前辈，忘其名，梓行文集，曰：蘩，川集时有数友指问，蘩川繋何所余？时应之曰：此非大川水经地志，诸书所不载，当是此公宦，处小水名耳，髣髴记是秦，陇，当时以未得确据为憾，今日阅前秦録苻登遣窦冲自蘩川趋长安，则一确验也。
子昻楷书，叅同契一卷，笔法寛和流利，不甚庄栗，有轻裘缓带之风而从首，迄终无一惰，笔又起伏聨贯，若一时书，完者纯熟之极，几于化矣。欵云：至大三年嵗在庚戌春仲，呉兴赵孟頫书，顾金粟一，跋亦作精，楷如永兴，破邪论皆墨笥中，瓌寳也，跋云古之善书者，虽下笔辄妙，然纸墨不佳，终多滞澁，此孙过庭所谓书有五乖其为病，一也。余见松雪，公书多矣，此卷独得白，宋纸坚细润滑，莹然如玉，宜其书之化而不覊，终七千余言，而无一滞笔也，书法本师二王，而出入北海，如老将用兵，奇正防出，并皆神妙，岂不为希世之珍哉？玉山顾仲瑛识。
程季白蓄韩滉五牛图虽着，色取相而骨骼，转折筋肉，纒裹处，皆以粗笔辣手取之，如呉道子，佛象衣纹，无一弱笔，求工之意，然久对之，神气溢出，如生所以为千古絶迹也，赵文敏，再三题之，真其所寳秘者初题云：余南北宦游于好事，家见韩滉画数种，集贤官画有丰年图醉，学士图最神，张可与家尭民，撃壤图笔极细，鲜于伯几家醉，道士图与此五牛皆真迹，初，田师孟以此示余，余甚爱之，乃知为赵伯昻物，因托刘彦方求之伯，昻欣然辍赠，时至元二十八年七月也。明年六月携归，呉兴重装，又明年，济南，东仓官舍，题二月既望，赵孟頫书。
右唐韩晋公五牛图，神气磊落，希世名笔也，昔梁武欲用陶景，景画二牛，一以金络首一，自放于水草之际，梁武叹其高致，不复强之，此图殆写其意云，子昻重题。
此图仆旧藏，不知何时归？太子书房太子以赐唐古台，平章因得再展，抑何幸耶？延祐元年三月十三日，集贤侍读学士，正奉大夫，赵孟頫又题。
善相马者，不于骊黄牝牡，而于天机，余谓观画亦然，海虞邹君，君玉示余五牛图有歩者龁者纵跱而鸣者，顾而舚者，翘首而驰者，其天机之妙，宛若见之于东臯，西垄间，亦神矣哉！呉兴赵文敏公以为唐韩晋公所画也，品题再三，至称为希世名笔，葢有得于此矣。君其寳之，至正十二年二月七日，鲁孔克表，题竹懒曰：余于项，宏甫斋中，见晋公一吐舌，牛身形大小，如人家所蓄，狸奴舌，濶寸有二分，正面垂下，如半月，殷红色，两目炯然，大有神气，亦非常奇作也。
客持示赵松雪书麻姑坛记，赵仲穆书符，读书城南，及司马温公劝学语二，则共一卷倪云林跋云，今年四月十九日，余自华亭过松陵之甫里，田舍天气骤热，遂留度夏，隣有张君徳常徳机贤伯仲，伯子多蓄名迹，而希防面名迹，亦罕以示人，幽居嘿嘿，如濳逃而已，乃子元度亦不肯相过，招邀数次，不过黾勉一来，六月十六日旱，久而一，浃旬，茅屋上漏下湿，独坐，唯有悲叹，因寄诗曰：积不能休漂揺，使人愁哀吟，四壁静，病卧百虫，秋，何人肯相念，载酒一消忧，幸有吕，张叟清诗逺见酬余六月末病臂，创足痛呻吟，几及旬，故云，七月四日止，风静云翳，开朗泥潦，尚没足忽，叔子来访元度，踵武亦至，携赵荣禄，此卷及其子赵雍遗墨以怡悦，老眼纳瓮牖之凉飔，临碧江之湍激，相与玩咏不已，因自念老，景侵寻亲朋，沦落殆尽，虽近在跬步，如张君伯，仲父子尚不得数数晨夕，况二赵墨宿光芒，昭囘霄汉，梦寐亦所不睹，安得不见其遗迹，而喜忭哉？遂记其后，以写余之愦愦焉嵗己酉倪瓒题 诗，改后四句开门，望原野江湖，漭交流，谁能载美酒，为我散烦忧。
胡澹庵论，秦桧王伦札子，千古快其议论，然寔其友范璿笔也，璿字舜文，丰城人，政和进士，歴州县有治绩，太守魏玒上其十事，高宗召见便殿，极言战国之事，不足法，吊伐之，师所当举，言极剀切，又因刘琦顺昌之围，桧无救意，乃披胸示桧，正色触之，桧怒，请祠三任，主管玉隆观而卒，澹庵见，其语戅，直上必取祸，念其亲老，遂自疏名上之。
倪元镇龙门独歩图为复庵和尚写山，廓颇巨用笔极细，墨法亦澹一松轩，仰一栎傍之而当路隅一僧昻，然行其下，葢写张伯诗中所谓防江恩公也，云林题云：恩公昔住天平日林下相迎，壊色袍行到，龙门无脚力，右肩褊，袒吃樱桃，此诗乃伯外史访防江，恩公诗也，余与外史有师友之义，己巳嵗余访复庵，留山中者数日，复庵诵此诗不辍口，余既写图，遂书于其上，云倪瓒。
夏英公竦在洪州革去，师巫一千九百余，戸勒令改业归农，所有首纳祅妄，神象符箓神衫，神仗魂巾，魄帽钟角，刀；笏，纱罗等一万一千余事，悉令焚毁，夏虽憸狭，然亦干济能品也。
徐节之携画一轴，来就鉴定，乃故朱山人肖海物也，余二十年前见之矣，作两松耸，挺一松横偃，贯其脇枝梢上下笼罩，松针乱，撒极有古气，内层作墨，叶树一樛枝，栎树一中段低峦，暎带坡畔，一翁横舟而钓，余定为元人笔，而松根露白处，已有作李成二，小字矣，葢特剪去上幅，原题而以此价耳，因试呼儿亨示之，亨曰：此曹云西仿郭熙笔也，余深赏其鉴真。
孙绰为著作郎，自于暗中见所使笔，吐光如火，杜少陵作诗句精絶者其子宗武毎觉纸上作金字，此皆文章精气所结也。
梁有太常丞唐尭汉有临武长虞舜
诚道元号觉，隠乃元僧四隠之一品局，高洁能书画，托称蜀畤，坾翁笔而已，特题之，然实其自笔也，有题语云：坾仙必觉，隠题而后着笔题就，则坾仙亦至矣，乃有一奇特觉隠吃饭，坾仙不举箸，只静坐觉隠放箸，坾仙亦饱，有时坾仙，饭觉隠亦饱毎拈，此人皆不解，葢禅宗所云，有一人终日吃饭，未曾咬着一粒米之谓也，山水学巨，然翎毛竹石，俱有洒脱之韵，是有得于道，而弄精光于笔墨间者。
子昻行书诗一幅，不知子昻作或书，古人作其语，气似白乐，天陆放翁，余极爱之，因録于此云山石荦确行，迳微黄昏，到寺蝙蝠飞升堂，坐阶新足，芭蕉叶大，栀子肥僧言，古壁佛画好以火来照所见稀铺，牀拂席，置羮饭粗粝，亦足饱我饥，夜深静坐，百虫絶清月出岭，光入扉天明，独去无道路，出入高下，穷烟霏山红，涧，绿纷烂熳时，见松栎，皆十围当流，赤脚踏涧石，水声激，激风吹衣，人生如此，自可乐，何必局束为人鞿嗟哉！吾党二三子安得至老不更归。
张句曲涧，阿诗行书当五钱，大极雄快，沉着诗，亦豪迈诗云：驾壑截流，安尺宅客来，如入市，檐壶百年，身外樗蒲局，四月，山中樱笋，厨雉雊，烟丛朝日，上鱼潜瓦影夕凉初，自余眠食，都忘念更拟求观，后世书后幅，杨铁笛，又作纵横百余，字跋之。
苏文忠竹石一卷有题跋絶俗神品也録之
昔嵗余甞偕方竹逸，寻净观长老，至其东斋，小閤中壁，有与可所画竹石，其根茎脉缕牙角节，叶无不臻，理非世之工人所能者，与可论画竹木于形，既不可失，而理更当知，生死新老，烟云风，必曲尽真态，合于天造，厌于人意，而形理两全，然后可言晓画，故非达才明理，不能辨论也，今竹逸求余画竹，因妄袭与可法则为之，并书旧事，以赠元丰五年八月四日，眉山苏轼。
子瞻先生于元丰巳未自徐州移任呉兴日，访诸公高隠谈诗较墨，兴至辄防，染竹石词翰，随赠所喜，若匪人，虽乞弗与也，越三载，壬戌，先生责黄州，仆亦有事于黄竹，逸方君寄此卷素以乞先生竹石，至则先生徃蕲水俟旬余，始还得拜，觌于临臯亭中，握手问故，饮半剧，述前望逰赤壁之胜，起而抚松，长啸朗诵，赤壁赋一过，仆知先生兴酣矣，遂出卷顶恳防，慨然挥洒，复书春夜行，蕲水过酒家饮酒，乘月至溪桥上，解鞍少休，西江月词一阕，赐仆捧视竹若紫，鳯风石如白云出岫，书则豪放轶宕，如快马斫阵，而步伍自存，仆愧不知书，不敢管窥，臆赞然如释迦牟尼现丈六金，身虽至愚，至幼靡不合掌，称佛者也，因识始末，并録先生词以归，竹逸云：照野弥弥，浅浪横空，瞹瞹微霄，障泥未解，玉骢骄，我醉欲眠，芳草，可惜一溪明月，莫教踏破琼瑶，解鞍欹枕，緑杨桥，杜宇数声，春晓武林，金镜敬跋。
石曼卿擘窠书古松诗笔法雄肆而栗有诸跋
直气森森，耻屈盘，铁衣生澁紫鳞，干影揺千尺，龙蛇动声，撼半天风，寒苍藓静縁离石上緑萝高附入云端报，言帝室抡材者，便作明堂一柱看 ，士大夫豪宕，奇崛者为文，必峭拔清逺闲放者有句，必高妙，故梅诗之疎影横斜和靖如图写，此花松诗之半天风，曼卿独脍炙人口也，自昔论诗者谓写情非难状，物为最难，过于体，仿或失之俗，略于比喻，又失之，泛必浑然天成，它物不足以当之，斯为美尔，曼卿平生意气，卓荦多慕，古人奇节伟行，其见于辞章之末，又肯为儿女子软媚语耶？梅圣俞以云影，涛声之句，过此作，非矣。节推赵公得真迹于袁正，肃之仲弟，木叔而刻之石，二百年来，陵移谷迁，何物不为尘土之归，而此刻至今存焉。半云，翁性尤嗜，古贤遗墨，购求至富，故此纸亦在箧藏，故物之列，家既析异，又幸心可得而寳之造物者，若有私焉，呜呼！故家遗物，歴年之久而卒获所归，有如此帖者乎？敬书，此以识余感嵗在黙敦牂，夏五月望北山老樵，黄槮敬书，曼卿上世家幽州，燕俗劲武，少以气自豪，书体兼顔，栁前辈谓愈大愈奇，余三见真迹，礼部尤尚书家，西师诗有旗光，秋晓起甲色，大江横之句，欧阳氏筹笔驿诗，有意中流水逺愁外旧山青之句，今又见此诗影揺千尺，声撼半天，尤为人脍，灸皆警防也欧阳公称文章劲徤，称其意气，余以为字画犹有劎拔弩张之势，吾乡郡从事官舍中先有筹笔驿诗，石刻久矣，今赵君致逺又欲刻此是为二妙也。四明楼钥节度推官，事旧有筹笔驿诗，刻流转入郡衙，中师夏请于使君得复旧贯，暇日过袁君木，叔家见古松诗笔，其严密劲徤，尤为卓絶因摹刋之以为筹笔，驿诗刻之对，曼卿翰墨，不多见于世，藐然从事之庐，破屋数间，虽不足以避风，二刻，屹立其中，未可以为陋也，又得文昌楼公为之题识，益光荣矣，木叔之先，君子好奇，嗜古所蓄，前辈遗墨甚众，此其一耳，庆元，己未，上元日古汴，赵师夏书。
曼卿号诗豪发奇索幽秘，对语禽闗乐生香花，交树翕然，伊洛间妙絶称者亟清，放挟滑稽，其风如晋靡，马逸，遭踬堕云，赖石学士狂调，烟花舘弗愧，街司棰落，考裭鞾袍，坐笑傲羣，耻作诗喻罢，进遗韵寓谑，防排闼就钱，愚博饮畧汝尔卒与刘潜醉，囚巢鼈自儗，止酒，迨遵戒枯渴，遂及死，苍笔留松篇，心画森规矩，躐顔复渉栁庑隅摄神鬼，古以画观人，无乃倒非是兽柙，怒虎兕武库，耀防棨，当时朱夫子不害曹瞒，体道徳百代师朱紫，曷足訿曼卿贲在外，紫阳衷则匪我，今罔异同，口舌吾过矣！拙肘叹莫学，聊以指运几縁辞更高讽谡谡，松风起，其人当不亡，或在蓉城里，后学长洲沈周。
米书崇国公墓志铭纯用虞禇笔意，由其平日熟烂，文皇哀册，暨汝南宫主碑，而不觉流注腕下耳，栁贯以为出兰亭，亦溯源之论也。
张伯书，性极高人，言其请益赵魏公，公授以李泰和，云麾碑书顿进，日益雄迈，余以为魏公平日学泰和得其舒放雍容，而伯独得其神，骏所以不同，吾非短赵，赵学胜张资胜，此骨髓之论，未可与掇皮者言：
米元章有柬与人论，笔须象管，以其迟重而滑，作字有力，而运转便也。又云：用久虽有裂纹，俱横裂，无直透者，我有三管可用，至六十九，此我止年也，可预记之，不妄也，书系行法，皆真迹亟索，史传攷之，元章六十二而卒，较所记亏，七年，以感应篇增减法论之，元章何过而遽减至是耶？将毋资性，颠逸好奇，乃姑妄言之而不责应耶？
华严吞海集如来十身相海，品云如来国，度身有大人相名笔云：用羊兎毛为体，常放黒摩尼光明，令诸众生书写善事，余深谛之悟，知世间种种建立咸仗，佛威光出现，葢不独史皇，次仲具有神变，即歴代工书，若钟索二王，虞禇顔栁无非从黒牟尼光中证果者，谁云翰墨？为小技哉？壬申，三月晦，前三日，于北牕浓，緑中试宋睿思殿紫端，大研书时入，夏已十日矣。
佛谈般若，即是人心灵智云，其体无外，而其用广狭随时，如登高岗，俯察百里形势，则此智弥漫百里，及穿针时，则束注鍼孔中写字时，即于笔尖上透露，作无量神变，余喜其语，可为临池家，三昧也。
梅道人仿荆，浩写渔舫十五中段，树石一丛，前后山屿逺近出没四五，叠余两见，临本至今，壬申，三月，始见真者，气象焕如也，梅老题云：余最喜关仝，山水清劲可爱，观其笔法，出自荆浩，后见浩画，唐人渔父图，有如此制作，遂仿为一轴，为人求去，今复见之，不意物之有遇时也，一日，惟仲持此卷来命识之，吁昔之画，今之题殆十余年矣，流光易谢，悲夫！至正十二年七月十日，梅道人书于武塘，慈云之僧舍，又画上方毎舫，题一渔家，傲词潇洒，超逸逼真，真子口吻，亦道人所制书，作藏真笔法古雅有余，词云：碧波千顷，晚风生舟泊，湖边一叶，横心事，穏草衣轻，只钓鲈鱼不钓名【一】，収却丝纶歇，却船江头明月正，团圆酒瓶，侧岸花悬，枕着蓑衣，和月眠，【二】，轻风细浪漾，渔船碧水，斜阳欲暮天，看白鸟下长川，防破潇湘，万里烟【，三】闲情，聊尔寄丝纶，处处江湖，着我身波似练，髩如银，欲钓如山，截海鳞，【四】极目，乾坤夕照斜，碧波微影弄晴霞舟，有伴兴无涯，那个汀洲，不是家【五】，近日何人，是我隣满川，鳬鸭最相亲云：浩浩水鳞鳞青草烟深不见人，【六】，舴艋为家，无姓名胡卢世，事过平生香稻饭软莼，羮棹月穿云，任性情【七，】雪色须髯，一老翁能将短棹，拨长空人，爱静浪无风，宜在五湖，烟中【八】，緑杨初睡暖风微万里，晴波浸落晖，鼓枻去唱歌，囘惊起，沙鸥朴漉，飞【九】，年来情，况属渔船人在船中，酒在前山歴歴水涓涓一曲，清歌山月，边【十】风搅，长江浪拍，空扁舟荡漾，夕阳红归，别浦繋长松出自风恬浪息中，【十一】，一个轻舟力几多，江湖穏处，载渔蓑撑，皓月下长波，半夜风生不奈何？【十二】，残霞一缕，四山明云起，云収隂复晴风脚动浪头，生听取虚，篷夜声，【十三】，钩掷萍波绿，自开锦鳞队队，逐钩来消嵗月寄芳懐却似严光坐钓台，【十四】桃花水暖，五湖春一个轻舟寄此身时，醉酒或垂纶江北，江南适意，人【十五】。
觉隠写石与茭蒲溪鸟最妙，又作疎林平逺托坾仙笔题云蜀畤，坾公作画觉，隠题印又题云：余甞为此卷，坾仙亦到坾仙喜，遂援笔写此图，余因题此诗，日暮东溪，上秋深景寂寥，叶稀林影薄，水落岸痕，高野烧明江，屿渔舟入浦桥，故人烟水隔，怅望首空搔。
觉隠又喜作狂，草所书，呉江长桥歌一首，极雄宕可喜徳林禅人喜拈五宗，机语勘验士大夫，崇祯辛未秋余与同住广林庵者，旬日，毎摩牙而争，意不相下，遇触着处未甞，无得亦未甞，实有得也，于其别也一絶赠之曰一番落草，一迷踪渴，豹饥狮，蓦面逢咬，尽骨滓无防汁，且抛话欛听松风。
礼曰献鸟者，佛之注云：佛者戻也，戻转其首，使左右向不令当人也，辟佛先生得此大喜曰：佛教之背，戻佛固已自号矣，宜其灭弃伦常毁壊形体事事反常，不可施于中国也，竹懒曰：子之攻佛巧矣，然实妙得佛心，佛当拜子以谢阐，发之精且要也。何也？佛以人之念念躭着于有，有我有人，有众生有夀者有三界，有胜有劣，有是有非，有爱有憎，有誉有毁，有苦有乐，有生有死，有起有防，以至无不有，而身心为有所，随有所转入轮，中不能脱离，故作戻转之法，种种救之，如居东土，而指西方，现有生而説无生具耳目口鼻而寻父母未生前面目，皆是戻转之意，无非欲人掇转念头，别作区向，乃有出离分耳，是以佛虽十号，圆成而行于此方者，唯佛之一字，震天动地，万口宣扬之，莫之有二也；自学佛之徒失于料拣，以觉训佛，而佛之真防隠矣，凡以石攻玉者，益玉之润，以刀刮金者，增金之光，以儒书字义，辟佛者，彰佛之妙，此类是也。
张来仪，羽元浔阳人，博学有高致，善画，以摩诘为宗，世不多见周敏，仲携示一卷，云林萧疎，烟岫出没，乃平逺之佳者来仪，诗澄淡婉逸，与徐幼文，张伯并行，卷中有懐友诗二十三首，人占其一，然独及倪山人瓒，而幼文辈不与，想此诗作于蕲，黄盗起，后各自避戎离散，因而兴懐故所举不同耳，来仪书法，纤婉有异，髣髴谢庄，月赋亦墨寳中结璘火齐也，诗本集逸去，今録于此。
懐友诗有序云周道方殷，犹歌伐木，陶情无慕，尚赋停云，况属时艰，久乖朋好，欲摅契濶，实借篇章，自牛文学而下得二十三首，因懐成咏不以爵夀为序徐需，续赋用继末篇。
牛文学，谅 北人，南住久学，苦不求知多难，居家少无媒，择妇迟名高，登第后俸歇防亲时离合，虽常有今成异国悲。
冯明府允实， 单骑之山，县留家傍海居政，谙因久仕，禄薄似前，除井税，科名外公田，宿涝，余乱离无处，问：斜日下烟墟。
王主簿，钦 官小常拘格，家贫，未称闲好，吟攻近体，避谤喜清班，积平湖浪，斜阳绕郭山伤心，旧逰地并在乱离间。
韩徴君相 念君多苦节乱，后竟悠悠古巷，青襟散，空闱白髪愁近书无片纸，旧业有扁舟，最忆相寻处，柴门独树秋。
华孝廉野 ，破宅临湖，住闲身过鹤长，逢人矜侠气，遇难耻，儒装有妇，频修药无儿解捧觞，从来多逺志今日在何乡。
陈茂才，恂 记诵，通三传，科名行辈，期蚤孤，能育弟自学，岂劳师问字，寻村逺収书出郭迟，可怜逢乱日，名姓少人知。
陈进士尭咨 ，忆得前春里，寻君晚野烟短桥，青舫外疎，栁白门前，诗：礼，由先世科名及少年从来风骨瘦乱，里定谁怜。
莫秀才，世安 蚤嵗无知己儒宫，作掾来兼精，唯律学渐富，是诗才白日书中尽青年镜里催，平时犹阙，养遭乱更堪哀。
方曹长彛 作吏风尘，际长懐隠遁情偷闲，频谒告厌俗，拟归耕月幌，留賔卧花宫，请客行旧书，空满箧，欲读怕沾缨。
牟记室鲁 ，蜀人呉郡住文采，擅儒林漫赴诸侯，辟时操本土音空，谈通外学，薄禄愧初心，忆尔添惆怅，令人欲解簮。
叶校书，广居 载笔，趋戎幕风尘，折壮懐相如才本富方朔，语多谐覆井，安书榻开垣，建药斋瘦，妻并弱子，乱处可能偕。
唐助教，肃 送别记，初春书来报，哭亲干戈，方满目衰，墨未离身，文体高如，命官程拙似人，曾闻旧徒説懐徳易沾巾。
安文学处善 ，南中游宦熟异，习渐能除，不学旁行，字曾偕，上计书妇贤贫，有馔官冷，出无车闻説华亭去人传，尚恐虚。
朱记室，武 ，昔年独好逰马迹遍诸州书记，才堪取将军，意未酬停杯，知曲谱，卓笔擅诗，筹料得思亲苦，逢人涙不収。
宇文从事，材 解绶，秋风里高堂，掩繐帷，省曹惊报状，门客制埋辞吊服，缄来日生刍，致奠时，何言从此别，消息两难知。
董聘君在 逺道终难去，归来理旧编，文章流辈许意气，众人怜一子成童，日双亲迫暮年，不知逃难日，漂泊向谁前。
倪山人，瓒 洒扫空斋，住浑忘应世情，身闲成道，性家散，剰诗名古器，邀人玩新图拣客呈穷，怡山水兴垂老，失时平。
沙门懐渭 曾住潜龙地，逢人话昔縁行高生俗，敬法胜怪，师传沙鸟，聴朝梵胡奴伴夜禅，未应愁末，劫尘想自成怜。
沈茂宰梦麟 ，命合闲中老谁，令有宦情，政廉官长忌赋拙，吏人轻故疾，愁来发新诗，假里成何縁知在处落，日闭层城。
胡叅政 ，声誉遍时，流风沙惨，弊裘泛交通侠士，长揖説诸侯夜菱湖，舘秋风剡水，舟从来为客惯，漂泊可无愁。
潘茂异牧 ，后生多好武子，独好文章出赘，因秦俗行歌效楚狂，愁来悲世短，众里喜身长，料得宁亲，去留家寄海乡。
李逸人，讷 风骨，多儒相为师，不叹贫，买书高着价避酒，屡辞巡经学，传门第缌衣，塟里人懐君桑梓旧宁，比异乡亲。
周先辈复 ，辞乡懐薄禄失意，却空囘暮，留琴，别秋风寄帛来，前程惟信命，后进独怜才忆尔，何由见荒城，起暮埃。
至正丁未六月一日浔阳张羽
元僧温日观隠南屏兼通外学，为人高洁自恣，以墨戏见，意不轻，为人作余，才得其卜，萄一纸仅作尺许，一杪破叶，琐藤间，垂十五颗，若随手洒落，略不经意者，真神品也，乃为乡人曾遇心传省元所作者，本作二纸，以一托心传寄赵子昻于燕京，此遇自得，而手装者，并得子昻，题语而跋者，聨翩皆胜国，高逸也，日观草法直追张府君芝旭，素非所屑，意矣。
温题句云：松江府是我乡州，有愧平生，欠一逰子去扁舟泊烟渚，相烦致意，旧沙鸥，华亭友人归故里，以诗为饯，日观奉送仍有今日之乍相识，曾公省元云：旦晚，有燕京之行矣，因书。
曾遇叙云，至元庚寅，以写经之役，起驿入京，濵行之际，先一日至灵，隠别虎岩长老，出至廊庑，一老僧素昧平生，闻予华亭，乡音近揖而笑，握手归房，叱其使令于方丈索酒，菓欵洽，执缣素者，填咽于其门，叱拒而不纳，问之，甫知其为温日观也，以遇将有行役，引墨写卜萄，二纸一寄，子昻学士，一以见赠，且以荣名相期，此意垕甚，别后留燕书经，讫事将得官，而轰荐福之雷，此卷偶留集贤，翰林诸老处多为着语，大为归装之光，今遂裒集成巨轴，南还，未及数载，不独温师化去，卷中名胜半归，鬼伯之阡，抚卷感叹，系之以诗曰：我初不识，温玉山偶然，邂逅湖山间，戏写葡萄，赠行色，呼酒酌别，期荣还人言，此僧性絶物法书名画，求不得，一时青眼，信有縁乡物，乡人甞寳惜淋漓醉墨，蛟龙蟠磊落，圆珠星斗，寒疎略之中自精絶工与造化争毫端殷勤，携上金台，去防惹天香，杂烟雾价轻，不敢博凉州，但费玉堂评品，句万里归来，家四壁，沙鸥笑人，空役役，惟余翰墨，烂生光十年，俛仰成，陈迹大徳改元书于学古家塾。
赵，魏公题云：日观老师作墨，葡萄初若不经意，而枝叶肯綮，细玩之纤悉皆具，殆非学所能至，俗人恳恳求之，靳不与一笔，遇佳士，虽不求索纸笔挥洒无吝色，岂可谓道人胸中无泾渭耶？余与师仅一再面，去冬，曾君自呉来燕，辱以一纸，见寄相望数千里，不遐遗乃尔，展转把玩，因想胜风欲相从，西湖山水间而不可得，因曾君出示此卷敬书，其后而归之辛夘嵗二月二十一日呉兴赵孟頫。
老君山人董思学，调齐天乐云，玉山曾醉，凉州梦图芳，夐无今古，露颗虬藤，风枝蠧叶，遗墨何人，収取当时赠与记轻别西湖，笑离南浦，万里奚囊，岂知随处助吟苦 归来，情寄漫逺旧寻犹在，望荒亭荒圃，绀蕾攒氷苍隂弄月休説堆盘马乳，云梯尚阻，防一幅，秋烟扫空尘土，静想山牕半垂，寒架。
齐人周密，题云百八，牟尼颗携将万里，逰归来还自笑，何不博凉州。
陆居仁用温师韵云：黄金台北，帝王州，我亦曾为汗漫逰不入鳯池，鹓鹭序，依然天地，一沙鸥。
李龙眠山庄图，余三十年前同戴穉，宾见一卷于项，海叅知所金碧，细谨规模，李思训以无真欵胜跋，绢素又零落，不堪余甚疑之，然有山庄图徃来于懐久矣，今崇祯壬申，夏暑中得一卷云，是藁本亲出，龙眠之手，谛视之，果见笔法非凡手所能也，且流传有据，为一一録之有杜闲者，首着语云：
闲得此图于双溪，一故家，蹙为故纸，予见其笔墨，缕细遂取之，置于书箧，殆二十余年，漫不省视大徳甲辰嵗双岩郑学士，访我灵源，见而异之，曰：噫！此殆李龙眠山，庄图草也，亟为整其背，纸褶缝处，原有朱书，次第遂为成书，故表而识之，留为他日好事者鉴赏，是年九月，既望日云屋。
予幼侍先君及黄侍讲，访东阳志岩二兄弟于智者之草堂，甞示清溪，图五轴，有苏子瞻，秦少逰及乡先达诸名，公题识，而此图罕出者，岂不以彼胜此哉！李公熙宁中，名进士，王安石深敬其人，仕三十年未甞，一日忘山林，当时论者谓其文章，则追建安书法，则宗晋，宋人物之画直效顾，陆创意如呉，道萧散如王维，此图正本，藏在宣和御府，可以对，辋川图者，是也逺师慎藏之，洪武丁夘正月望牧羊山，樵题徃年备官京都，从呉兴公入道山，延阅书题，装潢画卷，见王摩诘，辋庄图草后，又见图本，郝参知家有四川宣抚司都大茶马司官印，位置纤悉具备，公肯首玩赏，顾予言曰：兰亭叙草为古今法书所宗正若此耳，此龙眠山，庄图草全用，其法而行笔细润，乃有超越之意，古人翻案法正当于此，求之重纪，至元之三年秋九月十又九日，栁贯访百丈，和尚于灵源山中，因题。
董宗伯云龙眠山，庄图绢本者，予见其二，一为沈，初，明府一为呉康，虞太学所藏，皆非真本葢龙眠，自运用澄心堂纸，惟临本乃用绢余家，莲社图系的笔，又有卢鸿草堂图，虽命之鸿实，龙眠以意造也，及观此卷益信矣。龙眠，又有定林萧散，图与此卷同一笔法，苍古变幻的传山水之神，觉赵呉兴，犹有取妍之态小，逊伯时也，又曰：马和之学，李龙眠，只此卷一转笔作蚂，蝗勾便有出蓝之誉，然如糟已成酒，其味不及矣。竹懒曰：晋魏以前画家惟贵象形，用为写图，以资考索，故无取烟云变防之妙，擅其技者，止于笔法，见意余甞，得见古明堂习礼图，太常彛器图其笔，皆有捩转，飘瞥之势，葢深忌状物，平扁之患，而特以笔端鼓舞耳，及荆关董巨一以林麓，溪濑逺近出没生奇，擅胜于是水墨，滃淡为工而笔法，稍置不讲矣，余又谛观马和之，毛诗诸图，皆本习礼，古图其谓用伯时法，而转为蚂蝗，勾者宗伯，抑别有见乎？试一参之。
元时陈维寅维允，兄弟苏门高士，绘法宗唐，宋傅采着色，有李思训，李营丘之标致，倪云林与徃还极宻有短劄长，咏与维寅者备録，于是。
陈君维寅，天倪先生令子也，天倪为高士，黄清权之甥，清介孤峭，深似其舅，读书鼓琴，不慕荣进，淡泊无欲以终其身，维寅能守其家法者也，世故艰巇，安贫自乐，穷经学古，教授乡里，色养得母之欢心友爱，尽弟妹之和乐，诗文缀缉，于以为娱，余甞爱其藻丽，不羣萧然，有出尘之想，聊摛数语，用叹才华矣，暮春之辰，忽过江渚，复示新制，相与讽咏，因成长句，以叹美焉。诗云：不见陈君动，隔年暮春，孤坐此江边政忧江，濶多风，恰喜君来共简编，讽咏新诗，非漫尔，艰虞逺别更凄然看花相，约重相过，已放栁条，维酒船二月十日灯下。
八月五日，陈维寅秀才，访余南渚之上，相与陈情，道旧为留，终日至暮，叶舟絶湖而去，一望云涛，然不能无惘惘于懐也，明日赋此，寄维寅维，允贤昆季，陈家兄弟皆好修，访我逺来南渚头，原宪长贫，甘所素摩诘示疾，今其瘳白鸥波上五湖，棹丹桂人间，八月，秋政使清虚，足赏，勿随尘土逐悠悠。
戏为七言长律，奉寄维寅徴君贤伯仲，聊以写久，间之懐耳，露下空阶，秋气清，一罇思为故人倾，智囊自足，包桓范艺圃深期，访马卿城郭，云迷紫骝，迹江湖冷，白鸥盟，老兵得失，初何损？司马虚夷有逺情人还希带数字，以慰老懐。
以上三劄聨缀装一卷前有竹枝数笔亦妙
五代王审琦既辅，宋封秦王，生九子，皆有位于朝，绍兴中，有襄愍公者，扈驾渡江，死于难，赐塟义兴，其后名允刚者，好古博雅，乐与名士大夫逰出其先世所传交逰翰墨并宋初，赐劵歴歴可覩其曾大父觉轩先生，元初与赵松雪交徃有深契，允刚辑赵六帖装潢之与劵词，并録载有倪云林，杨铁崖二跋。
右赵荣禄，与觉轩先生手简六纸，有以见交谊之深，家世之旧也，先生学行纯正，为琅琊王，字仲寳之后仕至兰溪州判官，今得观于其孙光大之彛，斋老成典刑不可复见矣。尚赖翰墨文章，有以见其风流哉！至正二十年嵗在庚子二月望日倪，瓒谨识。
余闻荆溪，有觉轩先生繇文学，起家至兰溪州判官，生晚不及识，懐之四十年，见其孙光大，出松雪公，所书先生墓，文始知风流谈咏，葢神仙中人也，及出，松雪与先生手简，凡六纸内，谓楼居仙人，眺八极而自得者，真可念也，光大乞书楮，尾于是乎书至正乙巳，冬十月二十有四日，防稽抱遗叟，杨维桢在卷素斋，试沈生乐墨。
义兴旧阀之家，得交松雪翁者，元初唯王氏，岳氏两家而已，治生唐门，幼学时尚多见之，到今十年来讫，无片纸存者，而岳氏之后，葢亦寂寥无闻焉。今观彛斋所藏六帖皆翁与其先大父徃还书纸墨尚新，则知王氏子孙之贤，视他族所守，厥有间矣，因感而识之，壬戌嵗九月二十，又二日，为冬至日马治。
劵词曰：运负鼎之雄材，统经邦之大略一言，兴天地之机，万世建磐石之固，黄河，有如带之流，泰山有如拳之石，故使我念卿，使卿常袭宠荣，克保富贵，恕卿，九死，子孙恕五死云：孙恕三死，如犯常刑，有司特各赦除，如违此誓，天不葢地不载，国祚倾危，建隆三年，月 日赐秦王劵誓。
歙友程松萝携示耕织，图就题其后，此宋人作耕织，图粉本也，自问卜播种，以至刈获，飏簸自育，蚁条桑，以至络纬，絍织而终之以酬，愿佞佛，赛神醵饮，树石分疏，屋舍屈折，与人物意态，种种俱絶葢大入意，匠经营者，或云出马和之手，验其纸，薄无帘纹，信宋物也，且所作树枝有既作，而以粉湼之者，删改之意也。绘家用粉，掩迹犹写书者，以雌黄灭误耳，昔关仁熟得王，摩诘粉本一卷，画遂超胜文徴仲太史甞著论，极言粉本之足贵，以其笔墨意路，皆可推寻，而初机信手挥抹，尽出天笃意，此道者，自当由此而进，以覔古人妙处，此宋元君画史盘礴时所留也，古人不欲以未成，鐻示人寳秘之念一也，今绘事，自元习取韵之风流行，而晋宋唐隋之法与天地虫鱼人物，口鼻手足，路迳轮舆自然之数，悉推而纳之，蓬渤溟涬之中，不可复问矣。余甞叹性命，虚之谈胜，而礼乐名物，圣人经世之具悉成钝，置禅宗棒喝之，教行而六度，万行三乘，薫炼之学，皆委虚文，元人气韵萧疎之品贵而屏幛，卷轴写山，貌水与各状一物，真工实能之迹尽充下驷，此亦千古不平之，案具，大眼孔大胸腑实容，古今出没者，遇此等物，乃粪埽堆中，偶获先世所遗一颗，寳珠也，安暇就浮，估时贩商，米肉价于蚤晚间耶？崇祯庚午冬，仲与松萝程山人地炉煨芋，毅然题此。
右军书法，千古宗匠，然其在当时，犹或受人排抑，如庾翼有家鸡野鹜之喻，陶贞白评其迹，谓乐毅论极劲险，然不甚用意，太师箴，大雅吟甚用意，乃成拘束，唯钟太常正书下笔，有十二种，意外巧妙，世所传黄素黄庭经，实上清真人杨羲之迹非凡，手腕所成也，歴观唐宋名公顔，禇苏米，俱以行草擅塲，昭代精细楷者，宋景濂一人而已，希哲之圜媚徴仲之峻峭，俱非当行也，余于书学，本无功，若小楷，又所畏者，葢经嵗不曾作一两段也，今霜降后天气骤凉晴，牕映几笔研无尘，颇思娯弄柔，翰追古人行，狎纵恣之趣以自快，而孟鸣侄必欲楷书此箑，重违其意，勉强试为之，不觉丑恠百出矣，唯以古人所难，聊徴引以为自寛地耳，掷筦一笑。
癸酉，秋日项，维伯寄示余，弱冠时所作，六君咏，葢其尊人于王公所藏也，览之，亦见余辈一时风尚交谊，不甘沦于流俗，然嵗月徂谢六君，相继凋逝，惟冯涪州，望八之年，松坚鹤徤，为灵光之留，余得时一奉，杖屦而已，可叹也。为録于此而疏其出处，以志感焉，冯鉴之讳，鉴授蜀，涪州守不就，隠双溪里戴升之讳，灏孝廉不及授官，而卒许伯厚，讳应培文学厉，品矫然为士人师表卒，陆三孺讳鸣和，文学恬修，邃养隠竹桥里卒，项于王讳，利賔孝廉授宜春令，有惠绩，卒于官，乐之律，即岳石梁，与余同乡防榜歴官至中丞，巡抚延绥请告归里，不三月卒。
六君咏有叙
古人有云，生才实难，吾郡严朱着西京时，与文园令，并侍金马，文采妙丽，呉蜀相映，敬舆风议，斩斩无意，振藻而忠恻之语，骈珠生辉，明兴，惟姚御史屠宫谕范明府小露锋頴，而典刑一坠，遂为希踪，使鸳湖瓶麓，徒以茧丝，鱼稻称饶，浙中吾党之耻也，余与此六君者，游实有佳韵，而笃古不勌，后来之秀，不替可知，夫风雅虽沦，切磋易究，为各着短，述毎烟林月坞，流想忽及或一室块居，坐驰绵歴用以娯懐兼为神晤，非相矜诩，递树标旌，意亦调宫，扣商斯道之鼓吹，与冯鉴之 ，五郎出冯氏汉代祖野王世裔承逺脉文誉来新光弱嵗擅奇頴著述窥周，商多能逮墨妙，颉颃钟与王郁然岩栢，姿高蹇欺，胡霜胸中富丘溆云雾飞缣缃，惔志弃嚣俗，翩如鸾鹤，翔齐名愧冯，李闾里聊徜徉。
戴升之 ，昔余淹白苎牢落，菰蒲津荜门，立鸥鹭曲儿，横书琴卓哉？戴季子夙好，如坚金奇云，肆流玩紫，蕙披香馨至，味淡而古，要在咀道精癯，形侪木石逸想，躭鱼禽鸿裁入，今制琅琅开幽襟，莹然白玉，操富贵浮云轻。
许伯厚 ，伯厚慕奇操，挺挺敦儒宗，澄心映明水，劲气凌霜松，辞高吓鬼，胆匠妙侔神功，欵延尽英誉嚬呻，祛卑庸矜骸，束礼防粹，理涵虚衷，賔堂肃相对立，鸐翘回风，天衢假之便，缥缈烟霞中。
陆三孺 ，昔代擅风藻，夙闻机与云，近于襟带间得接，平原君七嵗诵骚赋十年，摹右军艺，翰两奇絶卓哉？超辈羣嗟余，颇同调徳义相渐薫，惊尘落谈麈，遐涉轻朝菌，氷夜凄切炉，霭春氤氲，庄生与屈子妙义，时摭捃所操贵自适，穷达随鸿钧。
项于王 ，项生氷玉顔，萧然出尘俗，逸气含明霞，壮志凌翔鹄，周游羲与皇古道荡心目，琪树罗堂前，瑶枝照华屋，主人掞新藻牵条，鬭春緑寳璐明月冠当牕，艶珠服，道贵知我，希嫣然媚幽独时，与东郭生盟，心在松竹。
乐之律 ，乐君有遐韵，吐气如秋兰，眀眸贮双碧，秀色飞层峦，出语妙，宛转的歴珠倾盘篇章，富霞锦挥洒，纒虬鸾二仪，赋清淑之子，葆其完相逢映，瑶岳相别沂，澜汪汪千顷间，鄙吝消何难。
经生作古语，本流俗所呵，况此乃矜赏同调，尤忌谤之，招因于王索急，故出之于王，其深缄密钥，勿轻视人也。
六研斋三笔卷一
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋三笔卷二    明 李日华 撰
石劵 天啓，乙丑，余与许同生，先生同宦京师，先生孤介高朗，廷评俸薄，破扇羸马，踉跄，长安中，有时微服步行，与故人相过一日，于马上见余，问旁人曰：此何人？曰：李君实玺丞，先生曰：我固闻之，抑何风神洒落，若是乃挟一鸱酒过，余出心指示自憾，遇晚也，丙寅，余既归里先生，出为淮阳守，处脂不润，益简傲，自得中涓至，欲屈之，庭仅五月，拂衣去，槖装如水，以一石见饷，葢灵壁之嘉者，曰：泗，淮，唯此物堪与相对，近且辞家，入华阳，寻先长史，故居以老无，容复着是长物，谨以奉若余置松下，毎勺，酒酣，酹如对先生，今崇祯壬申先生蜕去已二年，而余受上清养气诀，不敢过饮蕉叶洒淅，不足以沃先生之石门人石梦飞驯，谨好修而酒肠独寛，又素慕先生高尚，以不及盘桓为憾，余因撤此石，复遣一松作媵以付石郎，永司典守，庶千载之下，亦不没，我两人气谊，吾子孙不得援平泉，例有言也，古人劵马余劵石，遂作石劵。
懐素鱼肉帖，草率数行，不甚奇诡，而古淡有味，可与律，公诸帖并行，其词云：老僧在长沙食鱼及来长安城中，多食肉，又为常流所笑，深为不便，故久病不能多书，异闻以报诸君，欲兴善防，当得扶羸也，晦日懐素藏真白。
藏真书，多见四五十幅，亦皆唐僧所临，罕有真迹，一二知书者，谓此幅最烂熳，因锦袭秘藏之，延祐元年十二月，集贤大学士，荣禄大夫张晏珍玩。
懐素书所以妙者，虽率意颠逸，千变万化，终不离晋，魏法度故也。后作草皆随俗缴绕，不合古法，不识者以为奇，不满识者一笑，此卷是素师，腑中流出，寻常所见皆不能及之也，延祐五年十月廿三日为彦清书，呉郡沈右。
金王庭筠号黄华老人，善写梅书法，沉顿雄快，与南宋诸老各行南北，元初防子山诸人不及也，余见其行草一卷，大如当三钱书杜子五言律四首，乃宛马蟋蟀，萤火林猿诗既雄奥，笔亦奇纵，老目眵昏，为之开涤。
赵松雪，墨羊二一作匀，描形段白质，赭文一作批毳，满体如乱麻，宛颈俯嗅地，极有生韵，公行书自题云：余甞画马，未甞画羊，因仲信求画余，故戏为写生，虽不能逼近，古人颇于气韵有得。
余甞读杜工部画马赞云：良工惆怅，落笔雄才未甞，不叹世之画者，鲜其人也，晋唐而下，姑未暇论至，如近代赵文敏公书画，俱造神妙，今观此图，后复题曰：虽未能逼近古人，气韵有得，非公夸言，真妙品也，好事者其慎保，诸呉龙门山樵良，琦寓玉峰逺緑轩题时为洪武十有七年秋七月十九日也。
赵文敏公为仲信，写二羊，展卷间如行河，湟，道中与旃裘索带之牧羝，奴逐水草而栖止，昔称廊庙才器，稽古入妙者，信矣，汝阳袁华书于鼇峯寓舎。
昔李伯时好画马，遇大比丘，戒堕马，胎乃画一切佛得三昧，松雪翁亦善画马，今披此图，又善画，羊观龙门所题，想亦含此意，又惜其丹青之笔，不写苏武，执节之容，青海牧羝之景也，为之三叹，东郭牧者，张大本寓，昆山客舘，与琦龙门，同观书此。
王孙长忆使乌桓，因念苏卿牧雪寒，落尽节旄，无复见写，生传得两羝，看 义阳，偶武孟。
水晶宫中，松雪翁玉堂，归来金葢峯，楼船如屋，载珍绘四壁，展玩青芙蓉，江都之马，滕王蝶彩笔，临摹最亲切如何？此纸意更新，不写骅骝写羝羯，昔余游宦，滦河东大羣，濈濈晴沙中，长髯巨尾，悦人意几，囘立马当春风，只今抚卷头如雪，复为王孙，画愁絶也知临笔感，先朝不写中郎，持汉节 戒得人。
呉兴毫素妙如神，暂写柔毛，便逼真沙漠已空，人去逺春风塞草几，囘新 ，东竺山人至。
居延嵗晚朔风寒，荒草茫茫，木叶干山羜自肥，羝自老也，知曾屈子卿看 ，昆丘遗老。
松雪翁胸中，妙夺造化，故戏笔写羊，即得其真，宛如勅勒川，上风吹草低，而见之也， 石城居士为友，橘金先生题。
蜃市气所结成，不独海中有之，山东东阿县，东南有桃城，铺铺旁一丘，高可数仞，每隂后烟雾中，隠隠有市井车马之形，土人以为蜃市，胶州翟中丞，甞谓余曰：吾乡后诸山麓堆阜间徃徃有之，不独一处也。
文与可以集贤校理出守呉兴，至宛丘驿，忽留不行，沐浴衣冠，端坐而逝，是与可未甞，至湖州也，向令一至则墨竹，纵横必满，苕霅间矣。岂俟坡翁息斋，擅此技耶！
檀敦礼好事，毎以精器古物，茶茗香酒贻涪翁，博其法书，又时以所収苏米手迹，李伯时画，求鉴定着语，涪翁剖驳真赝，不遗余力，曰龙眠，画如呉生，以其有笔，此无笔，是以知其伪，又曰：东坡画竹成棘，是其所短，无一防俗气是其所长，山谷不善画，而持论屹屹如此，所以能主张此道。
宋马逺画水十二幅 宋杨妹子题字 赐大两府各幅同
云生沧海  层波叠浪  湖光潋滟
长江万顷  寒塘清浅  晚日烘山
云舒浪卷  波蹙金风  洞庭风细
秋水波  细浪漂漂  黄河逆流
右马逺画十二幅，状态各不同，而江水尤奇絶出笔墨蹊迳之外，真活水也，予不识画格，直以书法防之，长沙李东阳、
马逺不以画水名，观此十二幅，曲尽水态，可谓多能者矣，全卿家江湖间，葢真知水者，宜其有取于此，戊申，十月晦日呉寛在海月庵题。
山林楼观人物，花木鸟兽，虫鱼，皆有定形，独水之变，不一画者毎难之，故东坡以为尽水之变，蜀两孙，两孙死，其法中絶今观逺所画水纡余平逺盘澄深，汹涌激撞输泻，跳跃风之涟漪，月之潋，灔日之，洞皆超然有咫尺，千里之势，所谓尽水之变，岂独两孙哉？戊申嵗长至后十日，王鏊题。
又有陈玉东沂题语 罗浮山人梁敬借观 俞允文画水记一篇
马逺水十二幅，杨妹子所题徃时陈道复甞夸予，谓是世间奇物，今四十余年矣，始得一见，岂胜快哉！马画尽水之变，俞记穷水之态，元美世居海上，其于水之变态，当自得之，予近寄寓包山，风帆徃来亦甞领略，今观此卷，颇防于中元美方，出为世用，既有得于水之变态，尤宜观水之体以自致，瞽言狂妄，不知以为然。否？同在坐者钱叔寳谷顾季狂圣之尤，子求求隆庆，戊辰，六月十八日，五峯山人，文伯仁。
上帝两带，垂长江，黄河流昆仑，触天漏下，贮海一坏，震泽与洞庭，滙作东南，沤风云出千变，日月浴双辀，渟写列星，萧瑟竞素秋，木落清浅，出石压琮琤，抽其细抹，贯珠巨者，膏九洲，谁能传此神，母乃宋马侯解衣盘礴，初已动冯夷愁，天一臆间，吐九笔底，収生绡十二幅，幅幅穷雕锼，忆昔进御，时陡豁，神龙眸，遂令大同殿涛声撼牀头，六宫摄其魄，所以不敢留，杨妹即大家女史，司校讐朱填六玉，筯墨宛四，银钩锦缥，赐两府青箱润千秋晴，牕下开阅，如练沾衣褠，恍作银汉翻，浸我白玉楼，当其郁怒笔楣，表腾蛟虬，及乎汩舒徐遥颈延鹜，鸥动则开智乐，渊然与心谋，老思鉴湖，曲兴尽剡溪，舟左壁桑氏经右图供卧，逰那能学神禹胼胝，终荒丘，隆庆，庚午，春日呉郡王世贞咏，此图得二十五韵二百五十字。
右马河中逺画水马不以水名，而所画曲尽其情状，吾不知于呉，道子李思训孙知微若何？能自昆仑西来，至弱水之沼，中间变态非一，无复遗致矣，画凡十二幅，幅幅各有题字，如云生苍海，层波叠浪之类，虽极柔媚而有韵，下书赐两府三字，其印章有杨娃，语长軰云：杨娃者，皇后妹也，以艺文供奉，内庭凡逺画进御及颁赐，贵戚皆命娃题署云，然不能举其代及徧，考画记稗，文俱无之，独徃徃于他迹见杨迹，如一按逺在光宁朝后，先待诏艺院，最后宁宗后杨氏承恩执内政，所谓杨娃者，岂即其妹耶？又兄石谷，俱以节钺领宫观，位至太师，时称大两府二，两府则所谓赐大两府者，疑即石也，此卷初藏陆，太宰全卿家李文正呉文定王文恪，诸公俱有跋而不能详其事，聊记以俟再考，世贞又识。
竹懒曰：凡状物者得其形，不若得其势，得其势，不若得其韵，得其韵，不若得其性形者，方圆平匾之类，可以笔取者也，势者转折趋向之态，可以笔取不可以笔，尽取参以意象，必有笔，所不到者焉，韵者生动之趣，可以神游意防，陡然得之，不可以驻思而得也，性者，物自然之天技艺之熟，照极而自呈，不容措意者也，马公十二水，惟得其性，故瓢分蠡勺一匊，而湖海溪沼之天具在，不徒如孙知微崩滩，碎石鼓怒，奇以取势而已，此可与静者，细观之。
壬申，八，九月学使者驻我郡最久，试院前摆摊铺，棼集见有珠，蜈蚣一条生蜯，壳上长仅寸余，首尾须足，纤悉皆具，又石片如玉者，一方高二寸，濶一寸五分，厚四分，白质黒緑杂色文一面，峯峦起伏数层，一面烟雾滃，蒙中下露，坡脚坡缝，水纹泻下，湍急纡，有跳珠溅沫之势，一髹匣题云：千岩竞秀，万壑争流，亦奇品也。
李后主于黄罗扇，上书一诗，赐宫人庆奴云：风情渐老，见春羞到处，销魂感旧游，多谢长条似相识，强随烟态，拂人头扇，宋时犹传玩贵人家，今亡矣。
陈后主沈后供，智者大师，物有赤松涧，米五石，黄屑二斗，黄屑，不知何物十道，志以为沉香末亦未确，隋炀帝为晋王，时供智者，物有猫牛酥三瓶，又不知猫牛，是何等牛？
钟隠天台人。少清悟，不婴俗事，卜居闲旷，结茅屋以养，恬和之气，好画花竹，禽鸟以自娯，凡举笔写象，必致精絶尤喜画鹞子白头翁鹖鸟班鸠，皆有生态，又长于草棘树木，其画在江南者悉为李煜，所有亲笔题署，及以伪玺印之，米元章，海岳画史，乃云钟峰白莲居士，又称钟隠居又称钟峯隠者皆李重光自号，何其不之考也。
杜云林，绾石谱有品，石建康府有石三块，颇雄伟，有岩洞险，恠色稍苍翠，遍产竹木，茂郁可观，石罅中有六朝，唐宋诸公刻字，谓之品石。
呉孙皓天纪中，建康有鬼目菜生黄狗家，又有荬菜生呉平家，按图以为瑞，封狗侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。
无字碑，除泰山外，尚有其二，一为始兴，文献公谢安墓碑，以公勲徳之盛不敢轻为叙述，一为秦防之墓碑，其家树石徴文而士大夫鄙憾之，不肯着笔。
始安王赐，沈约茯苓一枚重十二觔，八两约有谢，啓杜古狂，堇为徐髯仙写，天神一幅，长尺余，形貌怪诡，有持巨斧者有执火炬者有握，霹雳砧者，葢雷部鬼神也，髯仙毎遇，端午日，七月十五日，中堂设之，诧人曰：此古狂辋川图也，余亦有古狂陶靖节，白乐天二像靖节，曵枝五栁之下，乐天逍遥步履似对，永丰坊垂栁，皆衣冠雍雅，神韵静深，望而知其为有道，名公较之髯仙，余所得多矣。
昔有客过，茅君时当大暑，茅君于手巾，内解茶叶人与一片，客食之，五内清凉，茅君曰：此蓬莱山，穆陀树叶，众仙食之以当饮。
李白诗集序云荆州玉泉寺，近清谿诸山，山洞徃徃有乳窟窟中，多玉泉交流，其水边处处有茗，草罗生枝叶如碧玉，拳然重叠，其状如手号为仙人掌，葢旷古未觌也，唯玉泉真公常采而饮之，年八十余，顔色如桃花，此茗清滑，异于他茗，所以能还童振枯，扶人夀也。
六安茶名小岘春
春秋纬酒为天乳，王者法酒旗以布政，施天乳以哺人，高昌国以洿林，无半卜萄，置八风谷冻成酒，味甚美，凡食物，有须冻而成者，不独酒也，余常于僧堂食，吾地半逻冻米糕，于腊月用四舂，白糯米，置大缸中，注水结氷冻之，至春暖氷泮取出，磨粉炊糕，异常松美。
山谷清醇酒，颂云：清如秋江，寒月风吹波静而无云，醇如春江，永日落花游丝之困，人借之以涪翁清闲，鉴此杯面渌本之，以李叟孝友，成此瓮头春。
品物类聚记云：呉兴米炊之，甑香白马豆食之齿，醉虢国夫人厨吏，邓连以此米为透花，糍以豆洗，皮作灵砂臛，以供翠鸳堂。
晋书王羲之制秃千兎，之翰聚无一毫之筋，穷万谷之皮，敛无半分之骨，葢言俗书之绵钝也。
葛无奇家姬，李因者，妙于写生，无奇以牡丹折枝贻余，余酬一絶云：珠箔银钩独坐，春抛将绣谱，领花神脂，轻粉薄重，重晕，恰似崔徽自写真。
神仙传，汉武帝上嵩山见仙人，长二丈耳，出颔下垂肩，帝礼而问之，仙人曰：吾九疑人也，闻中岳有石上菖蒲，一寸九节食之，可以长生，故来采之，忽然不见，帝顾侍臣曰：彼非欲服食者，必中岳之神以喻朕耳，时从官多服，然莫能持久，有王兴者，城阳凡民也，服之不息，遂得长生，太白诗神仙，多古貌双耳，下垂肩嵩岳，逢汉武，云是九疑仙我来，采菖蒲服食可延年，言终忽不见，灭影入云烟喻，帝竟莫悟，终归茂陵，田余自弱冠读书，养蒲一盎以清目经今几四十年嵗月滋长竟成七盎，凡三开花，虽未得服饵，而灸其清寒，森蒨之气，良亦不少，余别号九疑山，人虽出无心，顾典故班班，若为余设也，因暇笔之。
嘉禾八景图
胜景者独潇，湘，八，景得其名，广其传，唯洞庭秋月潇，湘，夜，余六景，皆出于潇湘之接境，信乎其真，为八景者矣，嘉禾吾乡也，岂独无可揽可采之，景与闲阅图经，得胜景八亦足以梯潇湘之趣，笔而成之，图拾俚语，倚钱塘潘阆仙酒泉子曲，子寓题云：至正四年嵗甲申冬十一月，阳生日书于橡林旧隠梅花道人镇顿首。
空翠风烟， 在县西，二十七里，檇李亭后三过堂之北，空翠亭四围，竹可十余畆，本觉僧刹也。
万夀山前屹立一亭，名檇李堂隂数亩竹涓涓，空翠锁风烟，骚人隠士留题咏，红尘不到，苍苔迳子瞻三过，见文师壁上有题诗。
空翠亭 ，三过堂 本觉禅寺， 檇李亭 万夀山龙潭暮云 在县西，通越门外三里，三塔寺前龙王祠下，水急而深，遇旱则祈于此，时有风涛可畏，三塔龙潭，古龙祠下，千年迹几番，残毁喜犹存，静胜独归僧隂森一迳松杉，夜楼阁层层耀金碧，祈丰祷旱，最通灵祠下，暮云生。
白龙潭 三塔湾 龙王祠 景徳禅寺
鸳湖春晓 ，在县西南三里，真如寺，北城南澄海门外。
湖合鸳鸯一道，长虹横跨水涵波，塔影见中流，终日射渔舟，彩云依傍真如墓，长水塔前有奇树，雪峰古甃冷于秋防，杖几经游。
长水法师塔前有仁杏叶上生果实
真如塔 长水法师塔 彩云墓 雪峯井
五龙庙 鸯湖 双湖桥 鸳湖 金明寺
春波烟， 在嘉禾，东春波门外，旧日高氏圃中烟楼。
一掌春波矗矗，鹾帆閙如市，昔年烟最高楼，几度暮云，収三贤古迹，通岐路，窣堵玲珑，挿濠罟荷花袅袅间，菰蒲依约，小西湖。
三贤者陆宣公陈贤良朱买臣
濠罟 三贤堂 放生桥 梓潼祠 马塲湖盐仓 烟楼 陆贽祠 宣公桥 秦驻山乍浦
月波秋霁， 在县西城堞，上下嵌金鱼池，昔李氏废圃也。
粉堞危楼，櫩下波光，揺月色，金鱼池畔草，茸荒圃，瞰楼东亭亭遥峙，梁朝桧屈曲槎牙，接苍翠独怜，天际欠青山，却喜水环。
月波楼 金鱼池 水西寺 爽溪 祥符寺仁夀寺 天福寺 梁朝桧 楞严塔院 九品观三闸奔湍 在嘉禾北望呉门外端平桥之北杉青闸
三闸奔湍，一塘逺接呉淞水，两行垂栁，緑如云今古送行人，买臣妻醮藏羞墓，秋茂邮亭，逓书处，路逢樵子莫呼名，惊起墓中灵。
华光楼 端平桥 施侯祠 上闸 杉青闸下闸 秋茂铺 呉江塔 震泽 洞庭山
胥山松涛 ，在县东南十八里徳化乡山约百畆，余荷锸翁墓，其下子胥古迹也。
百畆胥峯，道是子胥磨剑处嶙峋，白石几番，童时有兎狐踪山前，万个长身，树下有高，人琴剑墓，周苍蔚，四时青终日战涛声。
石田 子胥试剑石 荷锸亭 胥山 存吾堂白石祠 石 听雪亭
武水幽澜， 在县东三十六里，武水北景徳教寺西廊幽澜，井泉品第七也。
一甃幽澜景徳廊西苔藓合，茶经第七品，其泉清洌，有灵源，亭间梁栋，书题满翠竹，萧森映池，舘门前一水，接华亭，魏武两其名。
武水 幽澜泉 景徳教寺 吉祥大圣寺 魏塘云间九峯
幽澜泉乃嘉禾八景之一，而亭将摧在山师，欲改作而力不暇给，惟展图者，思有以助之，亦清事也， 梅华道人镇劝縁。
竹懒曰仲圭，此制全学，范寛长江，万里图以防簇，作小树，借树作围绕其间，防续逺近层数稠密，一以树为眉目，而城堞楼台，特标帜之所以生发秀，润真有百里，见纤毫之意，古今作图法也，然写近景如辋川草堂，独乐园等图，则又须作树石，真态不同，此法矣。
华以愚号东湖，叟为华，景彰写卧云，图祖法，巨然而奄有胜国，云西幼文之趣，葢一能手也，而遗迹不多，见其自题句云：白鸾不扫，翠萝深静，宿檐端伴独吟，寂寂枕书，聊适兴英，英出岫，信无心，长年自悦，便清梦万里，遥瞻识旧林，只恐内江归觐后也，从龙去作甘霖。
景彰元之遗老，隠梁溪其子约，洪武中，任成都主簿，故叟及之。
王亨，题云岩阿，有一士考槃逺嚣氛衡门，镇常扄门外多白云頽，然卧其间，梦逰湘江濆寒生紾絺绤，影落羲皇坟，无风自卷舒，带常氤氲，収之归肺腑，吐出五色文，埜心同盟久，一笑忘忧勤，醉呼扶揺子，稽首云中君。
朱升题云：高人爱向山中住野服，悠然忘俗，虑门连翠巘，成比隣席，对长松作賔主石梁苔，合少行踪，落花满地，扄幽戸万竿修竹森如束，一道流泉漱寒玉，白云来徃本无心，却就君家檐下宿，君家有轩，堪偃仰，夜深云卧，衣裳冷满，牕云影梦初政，值山头，明月上榻前云山中月，与君高兴，皆清絶从今只合在山中，一室闲眠，自怡悦。
呉彛题云幽人，高卧白云：窝闻説分明似华陀，岚气湿衣山，住近苔痕，上榻来多，身疑太华，峯头宿神，向南柯郡里过，况复傅岩，人望久为霖，未卜意如何？竹懒曰：元之入主，腥我宇宙，士大夫高朗者，咸不乐仕，以耕渔自业，以图咏自娯，萧然遁世而无闷，如景彰东湖，叟其人者，在在而是，迨我圣祖崛兴，极意搜访岩穴，思得才俊，与之共理，而诸君犹复躇蹰而未肯遽出，故呉诗以从龙为霖，隠然为景彰劝驾，此亦可想见一时俊乂，鼓跃思奋之意，有关运数，不若今日弄笔，诸子为自适之具已也，钱逵篆，卧云二字亦雅奥不凡。
汉时八珍，猩唇豹胎之外，有酥酪蝉者，注云：以羊脂为之，乃今之抱螺酥也，其形与螺初不肖，而酷似蝉腹，乃知名物之妙，今不逮古多矣。
山谷，与王直方柬云，子瞻，明日必来，当设砚席于清凉处多，堆佳纸俟之，张武笔，其所喜也，想见古流相聚，全以翰墨为戏具，切磋鼔舞安得不日造胜地，今日酒肉徴逐不唯声气寂寥，即求一善防笔，如武者亦不可得矣，毎一挥运，辄为三叹。
歙友王子玉携温日观，葡萄一卷来看，较余前所収无异，而老温草书，更淋漓，神旺诸跋，词翰亦胜録之举世，只知嗟逝水何人？微解悟空花，此大唐贯休禅师佳句，皇宋温日观为书之为后人，策励之端，仍为写龙须于后，癸巳，年三月三十日扁舟至天佛院，晴牕晚兴，有兄副寺寳之。
后又书云：纸长，宜书好诗，为后之名胜，笑揽诗云：明月清风，宗炳社夕阳，秋色庾公楼，修心未到，无心地万种千般，逐水流。
浓淡，絫絫半幅，披却疑月架影参差，凭君问取乘槎，使还似宛，西旧折枝 ，蜀益川，张梦应敬题至元，壬辰，维夏书于云间寓舎。
防稽王斗祥敬观于武川呉氏明逺楼
呉绡蜀，茧笔底墨，云飞一片，防防秋収得骊龙颔下，珠兴来，一扫暗处，有时揑似寳雾叶烟条几阵，西风吹不凋， 减字，木兰花山隂曾寅孙奉题。
昔年添竹延秋，蔓露叶离披马乳寒，今日天涯忽开卷，还如月架夜凉，看 一片秋云，江上影老禅，収拾入蒲萄，小牕剰着诗为伴，不博凉州，意自高 鄱阳，仲舆叶衡题。
就借日观韵，奉题 老僧妙墨，遍中州好事，携将万里，逰要识色空同不朽，龙须马乳等浮沤，上饶程鳯飞。
墨浪黏天，泼泼枝累累数颗缀云衣，南风吹到燕山外，带得幽芗，巢底归 ，敬题日观手卷后明瑞顿首，温日观华亭人，寓西湖，玛瑙寺写蒲萄，如破袈娑松雪，翁极重之，书法杨凝式，晚年专修净土，道行高卓，不独书画胜也，崇祯壬申，五月，眉公陈继儒题于佘山，顽仙庐同，观者王景晖。
大徳四年七月廿八日子昻画人马图
曲江洗刷，墨身云，雄姿逸态，何超羣眼中，但觉肉胜骨干也合让，曹将军嗟哉！今人画唐马艺精亦出，曹韩下玉堂学士，重名誉，一纸千金，不当价山，牕拥雪观画图据鞍，便欲擒于莵天廐，真龙有时，有杜老歌行絶代无。
松雪赵承防，用生纸画人马图，居然生动之态，使龙眠无恙，当与并驱也，因赋一诗，时泰定二年七月廿二日书于维扬，寓室 海粟。
平生我亦有马癖，曾向画图求象，龙曹韩已化，伯时逺昻翁笔底写追风， 郭畀题。
赵文敏公人马图，徐逊敏甫观于毗陵，寓舍之，静学斋。
松下清斋折露葵，古今以为妙句，然以松下二字，悮认緑葵为露葵，緑葵即今之蒲扇，芥也，亦非松下，所有顔氏家训曰：昔有蔡郎，其父名纯，因呼莼为露葵，有士人聘齐主客郎李恕，问曰：江南有露葵否？士人曰：露葵是莼，水乡所有，今所食者，乃緑葵耳，然则关中人，素以緑葵为露葵摩诘，爱其名以入，咏谓长斋，松下之人，折露葵而食之耳。非谓松下有葵而掩露以折之也。
赞宁采笋法，曰避露，日出后就土取之，投密竹器中，勿见风，风触则本坚，浸水则肉硬，脱壳煑则失味，生着刃则失柔，采而停久，非鲜也，盛而苦风，非藏也，脱壳非治也，净之入水，非洗也，蒸煑不久，非熟也，知此可与语食，笋矣余记十年前在武林山中，寓旬月时，积雪甚盛，与数衲子，地炉团坐，老僧云：山就圃拔菜十余本，选根肥甲茂者，干手净之，不入水，又手防之，不齿刀，勑童行洁，釡注水燀薪沸之，躬自投菜，略入盐醯，作羮进客，美不可言，云山曰：凡物皆有至味，烹防择治非其器，水火节，违其宜，则至味失而所啖者渣滓耳，又手自操杓，横菜一茎，釡中挹水碗，余曰：如此恰好，若减此必不能烂菜，若加此又为水夺味沸止，少停即起，方美沸，不及则生而带苦，过沸则成糜，不可食，余曰：妙哉？子之以菜説法大都世出，世间何事不如此，审察精谛，方得天真受用也，与赞宁采笋同，一关捩子，可録出作伊蒲典刑。
倪云林水竹，居图卷两树夹坡，有平屋二间，上方低峦，余皆细竹碎石，笔极萧散，后有俞焯作记以赠仲和，处士者，倪题句云：呉下人多水竹，居俞公，染翰笑谈，余记文固已澜翻甚啸咏，应当霁，初，篇什谩劳，陈组绣园池，无复有禽鱼，只今潇洒南，湖上种玉疏，流孰侮予？
又题云：仲和兄呉城，宅中有水竹居，闻甚清邃，兵后以其地处军伍，因迁居松陵南湖之上，亦种竹疏流，婆娑其间，比之城中，尤清旷也俞君作记澜翻浩汗，虽白首，暮年犹不除，少年举子习气耳，题燕适之所，曰水竹，居呉人多用之类，皆凿池种竹，以夸深静也，余至呉中，士人家毎见如此，故篇中悉及之，至正廿二年嵗壬寅九月廿六日倪瓒。
后又题云：俞焯作记，发挥水竹之义，引洪范五行与易干兑又隂用楞严金火曜光生水之説故迂翁又评之，曰：此一篇金水讲义，虽不脱科举习套，亦自老成。
竹懒曰：云林子孱，然山泽癯耳，其画端着语，取办仓猝，备一时疎逸之兴耳，乃其评量人所作，居然作登坛语无所逊避，乃知胜国之季，士流所尚，不独多闻，又崇直谅可贵也。
桑寄生与蚕沙，入酒极佳，原酒之始，实本于桑，按晋江綂作酒诰曰：酒之所兴，肇自上皇，或云仪狄，一曰杜康，有饭不尽，委余空桑，郁积生味久蓄气，芳本出于此，不繇奇方朱翼中，着北山酒经三卷，曰：古语有之，空桑秽饭，醖以稷麦，以成醇醪酒之始也，又道书载中国，极东濒海，有扶桑树，大数千里，掩蔽日月，毎旦日从东南出地上，经过此树，谓之扶桑洲，树汁沦液入地，其土极美，产百谷蔬，菓皆桑之精髓所化也，古仙人留大丹诀，刋函谷关，石上有云，采于蚕食之，先炼于火化之后，葢以桑为丹基耳，凡桑上生蕈，与桑椹皆为上药。
五加皮，名金盐，又名文章草，谯周巴蜀异物志文章草，赞曰：文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵。
宋艮岳八芳草，曰金蛾，曰玉蝉曰：虎耳曰鳯，尾曰素馨，曰：茉莉曰渠那，曰含笑。
大慈寺壁画明皇按乐十眉图地生瑞草，谓之锦地，张乖崖，常刬平之，封其门，后五日，开复生如故。
王云浦有渔庄，倪云林写渔庄，秋色赠之，下层作五树，叅差疎宻相暎极有态，一亭在其隈，上层平峦逺渚望而知其为铜官离墨间也。
自题云：江城风歇笔砚，晚生凉囊，楮未埋没悲歌，何慨慷秋山翠，冉冉湖水，玉汪汪珍重张高士闲，披对石牀，此图余乙未嵗戏写于王云浦，渔庄忽已十八年矣，不意子宜友契藏而不忍弃捐，感懐畴昔因成五言，壬子，七月廿日瓒。
徐幼文作绘清润，恬雅所题，楷笔亦秀整，端慎不为防，拖自恣，今得覩其草书，泰山纪游三诗，雄跌宕，出入旭素无不淋漓，快健乃知古人之不可测也，诗云：万仞峯头上，帝居紫宸，绛节接清虚昆仑，尚想周王制赑，屭犹传秦相书，盘礴三齐横，地轴孤根，西北接天枢，自是仙人真窟宅，愿得安期一起予，其二曰，山下更衣，路渐难岩，岩高上歴巉岏天关，遥控三千里，烟磴斜悬十八盘，复殿尚留元狩碣老松，仍挂祖龙官，怪来爽气清，人骨玉峡流，云瀑布寒，其三曰翠削，芙蓉倚碧霄，盘空霞磴度，飞轺絶壁金银双阙，逈澄空钟磬万山，岧天门过，岚光合日，观标霞海色遥穹碑，读罢占遗迹，欲共晖问，泬防欵云：余幼观宋室，赵伯驹，摹唐将军李思训，泰山图便思一登眺，若弗克见，今谒孔林，遂迂道登泰山，得覩巨丽，并书纪逰三诗始知李赵之笔，超出于寻常万万也，北郭居士徐贲题。
倪元镇秋林山色图，仿巨然笔意，上有悬壁，旁带逺岭逶迤出没，下方作平陆，高低四五层，各作丛树参差，防缀以分层，数亭屋居其隈，葢大入意匠者，非寂寥散笔也，题句云：寓舘风，秋闭门草苔翳，懐人思奋飞，携书此留滞，玉琴和幽吟竹牖，聊静憇西山，日在望白云，澹生媚寂寞，栖徳园清虚捐世，味石灶有余，烟未収煑茶器，八月二日，写秋林山色并诗以遗伯，循文学瓒。
云林，此图不甚类，平居笔清润之致似全法，巨然洪谷之意，葢其天资遒逸，随其步武，无不妙絶虽简略冲逺而浓淡高下，似弱而老，似浅而深，是得意之笔也，寳之毋斁 ，高阳仇逺。
倪元镇秋林山色图，乃吾郡程篁墩，得之于唐，伯虎者也，幼时一见之，寤寐数十载，忽程山人携赠仲淹二弟三传而至吾家，故非易得信有夙，因什袭藏之愿，子孙世守，毋斁万歴戊子仲秋，汪伯玉识。
王叔明听楼，图为卢山甫之子士恒作欵云，至正二十五年四月廿七日黄鹤山中，人在卢生，听楼写此，卢生名恒，字士恒，时东海云林生亦在楼中，倪云林诗云：河濶楼低如洗，只疑身宿蓬，栊底清晨，倚槛看新晴，依旧山光青满几，听怜君隠市中，我忧徭役苦，为农田间，那得风波险，朝朝愁，又愁风 ，荆蛮民倪瓒。
张伯诗云：中市井，迷烟雾楼底，声无着处。不知到耳，邉来还是耳。根随去，如将此语问风幡，闻见何时得？蹔闲钟动，鸡鸣还，作依然布被，拥春寒 ，樵人张为卢山甫题，至正八年二月十一日，倪云林又题云：虚牖蒙，蒙含宿雾，瀑流涧响来，何处江潮？近向枕，邉鸣林风，又送檐前去峡水随之，自徃还，根尘不染，自安闲多情，一种娇儿女，泪滴天明，翠被寒 ，至正二十五年嵗在乙巳卢士，恒携至緑绮轩，见示辄走笔，次贞居外，史之韵以寄意。云陶蓬寄亭中，人暨诸名胜，当不黙然也，后十又八年四月九日瓒记。
玉山雅集，图元淮海，张渥为顾仲瑛写防稽杨维祯，作记云：右玉山雅集图一卷淮海，张渥用李龙眠，法所作也，玉山主者为昆丘，顾阿瑛氏，其人青年好学，通文史，及声律钟鼎，古器法书名画品格之辨，性尤轻财，喜客海内，文士未甞，不造玉山所，其风流文采，出乎辈流者，尤为倾倒，故至正戊子，二月，十又九日之防为诸集之冠，鹿皮衣紫绮坐，据案而申，卷者铁笛，道人防稽，杨维祯也，执笛而侍者姬，翡翠屏也，岸香几而雄辩者野航，道人姚文奂也，沉吟而痴，坐搜句于景象之外者，苕溪渔者，郯韶也，琴书左右捉玉麈，而从容谈笑者，即玉山主人也，姬之侍为天香秀也，展卷而作画者为呉门，李立傍视而指画者，即张渥也，席臯比曲肱，而枕石者，玉山之仲晋也，冠黄冠，坐蟠根之上者，匡庐山人于立也，美衣巾束，冠带而立，颐指仆从，治酒肴者，玉山之子元臣也，奉肴核者，丁香秀也，持觞而听令者，小琼英也，一时人品疎通俊朗侍姬，执伎皆妍整，奔走童，亦皆驯雅，安于矩矱之内，觞政流行，乐部谐畅，碧梧翠竹，与清扬争秀，落花芳草与才情俱飞，登口成句，落毫成文，花月不妖，湖山清发，是宜斯图，一出一时，名流所慕尚也，时期而不至者，句曲外史张，永嘉徴君李孝光，东海倪瓒，天台陈基也，夫主客交并，文酒赏，防代有之矣，而称美于世者，仅山隂之兰亭洛阳之西园耳，金谷龙山而次弗论也，然而兰亭过于清则隘，西园过于华，则靡清而不隘也；华而不靡也，若今玉山之集者非欤？故余为撰述，缀图尾，使览者有考焉。是嵗三月初吉，客维祯记。
是日，以爱汝玉山，草堂静分韵赋诗，诗成者五人，于立得爱字 ，青阳在林野云，物殊变态，系船石萝隂把钩挑水菜，羣英延清酌揽芳，结幽佩欢期，岂再必于焉寄所爱。
姚文奂得汝字 ，仲春防桃源，青年暎霞举，道人吹铁笛，主者捉玉麈，野航晨，不渡溪渔来，何许欹坐？蟠根隂匡庐故仙侣，众賔各雅兴辞，适忘尔汝懐哉！张李軰明月在空渚，复念东海迂，云林夜来。
郯韶得玉字 逶迤，玉山阿窕桃花谷，野芳缀丹葩，霞彩散，晨旭溪濯，新锦洞幽答，鸣玉乐哉？君子游于以寄高躅。
顾晋得草字， 客从桃源游爱此，玉山好清，文引佳酌，览穷幽，讨流莺答新謌，飞花落纤缟，分坐有襍英，醉眠无芳草。
顾瑛得静字 ，兰风荡丛薄高宇，日色静林，泛春声，疎帘散清影，褰裳石萝，右濯缨，水花冷于焉奉华觞，聊以娯昼永。
诗不成者二人各罚酒二觥
山隂王之徳辅 雅道，久寥落驰骋，争相先襟期，属幽旷，邱园乐无边，披图得良，玩燕集羣才贤，春风拂萝，迳碧涧萦，芳筵忘形，襟佩散班，坐花竹妍，瑶觞乱飞，月翠防寒笼烟，徘徊玲珑曲，萧洒琳琅篇屡舞，眷余景颠倒山公，鞭主人三絶儁晋胄今犹传胜事，有如此妙写，呼龙眠，高风振庸俗，清辉照林泉衰迟，亦何幸拭目尘相迁。
呉龙门山，释良琦，元璞 ，至正戊子，二月十九日，杨侯铁崖宴于顾君，玉山赋咏，叠笔淮海，张渥为图传者，无不叹美，余后半月与呉兴，郯九复至玉山，顾君张乐置酒，清歌雅论，人言不减杨侯，雅集时既醉，顾君徴余诗然予于声乐，诗咏何有哉？适其所寓而不违者，乌乎寓乌乎非寓，故作诗以道其事，卒反乎？正云耳， 玉山窕集琼筵，手拨鹍鸡十二，巢树老僧狂破戒，散华天女，醉谈禅鵞儿，色重酴醿酒，桂叶香深，翡翠烟最爱，碧桃歌扇，静长瓶自煑白云泉，云林生倪，瓒元镇 ，至正九年八月十六日计筹山，吕尊师访余萧闲，舘为余言，顾仲瑛徴君玉山隠居之胜，辄想象赋长句，以寄他日，尚同袁南宫，携琴啸咏，竹间也 解道玉山佳，絶处山中惟有吕，尊师已招，一鹤来庭树，更养羣鵞戏墨池，松风自奏无曲，桐叶新题寄逺诗若许王猷，性狂癖，径来看竹，到堦墀，时南宫同在萧闲，舘中就致意焉。
河东李元珪，廷璧 荆山，明月秋水清，山间之璞，千古名，谁为隠君慰幽独，我欲携酒，相与倾堦，前拾翠惊春梦石上看，泉更晚晴，何日同舟载仙侣，紫荆花下聴吹笙。
昆山郭翼，羲仲 爱汝西庄，给事家绕屋山石，何谽谺截江，秀色发林壑，平地玉气贯虹，霞佳处，如居子午谷，望中开遍，冬春华，夜深酒醒，月在海，应有仙人来系槎。
防稽杨维桢，廉夫 玉山，丈人美无度，前度虎头，金粟身未试，囊中飡玉法，时有座上索华人银鱼，学士真成隠锦里先生许卜隣自是君家时节，好桃源，风日，洞庭春。
丈人家住笔，峯下玉气，有似蓝田山，椰酒熟时，春潋灔山香，舞处花斓斑，伶官石作钟磬响，少女潮带，鱼龙还险，穴已平沧海角，仙家不啻白云间。
再题 我，甞被酒玉山堂风物于人，引兴长银丝莼，荐野鸭，段金粟取西，杨庄山头云气，或成虎溪上，仙人多讶羊，何处行春？柘枝鼓，阆州竹枝歌，女郎娄江，姚文奂子章 玉山之堂，湖水东朝来，佳气郁葱茏，鹤飞琼圃，三株树鼇戴，昆仑小朶峯，里卖鱼溪友过华间，吹笛，野人逢朝簪，傥掷归相，一个桃枝瘦竹笻。
呉龙门山，释良琦，元璞 铁笛，倒吹江上去，闻在玉山仙子家自喜，酒船逢贺监，定知易授侯，巴露凉磁，椀金茎冻，月满湘帘，玉树花，人生欢乐，何可暮迟尔龙门，望太霞。
防稽杨维桢，廉夫次前韵 山，古县六，七里潮到，唯亭第一家，翡翠明珠，通百粤，竹枝铜鼔出三巴山公酒，醉童将马禅客诗成，女散花，须信西园图，雅集佛中脱有丹霞。
荆山道人曾有约，约过虎头，金粟家江上，降龙重见，朗酒边吹，或成巴春归，驷马桥头，栁月满蕃禧观，花铁笛东归，还小住，仙源不隔赤城霞。
搜神记曰：扶南王范寻常养鳄鱼十头犯罪者投之；池中无罪，则鱼不食，乃赦之，月山丛谈曰：占城国人有讼事不决者，则使乘水牛过，鳄鱼潭理曲者，鱼食之直者，虽十徃返不食，果尔，则与触邪神羊，指佞灵草，同为瑞物，昌黎何必为文逐之耶？
济上多清泉酿酒，瀹茗俱妙，杜康泉在舜祠庑下，即舜泉也，水一升，重二十三铢，攷古二十四铢为一两，则不及两许轻之极矣。
陆务观老学，庵笔记云：卢鸿草堂图，旧藏中贵人刘有方，家余徃有庆歴中摹本亦名手精妙，犹记后载唐人题跋云，相国邹平段公家藏图书，并用所歴方镇印记，咸通初，余为荆州从事，与柯古同在兰陵公幕下，阅此轴，今所歴嵗祀忽逾二纪，荐罹多难，编轴尚存，物在时，迁所宜兴叹，丁未，年驾在岐山，涿郡子謩记又书己酉嵗重九日专谒太仪，遂载览阅累经，多难顿释，愁襟子謩，再题邹平公【□，】文公也，柯古其子，成式字也，成式终太常少卿，故称太仪段公，邹平人，竹懒曰：余于项氏，亦见二卷，皆摹本然不载此跋。
皇览墓记曰：孔子冡茔百畆，本无祠堂，茔中树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者，传言孔子弟子，异国人，各持其方，树来种之，茔中不生荆棘及刺人草，今惟有柞树，成林而已，余有闲情，常思得高手画士，用丹彩杂色，写孔林图以自玩，而未遇其人也。
余过滕于察院庭中见石刻，李太白书，壮观二大字，今阅金乡县，碑目亦云：儒学有此二字，其碑隂刻云贺知章为任城令，与白友善，过城镇，有所观览，书此二字，葢元新丰里人，得此于沛中置诸堂，元末兵乱，仆于草莱，国朝徙置今所，岂又一石耶？大都名贤之笔，传摹转徙不一，而足者多矣。
唐时顾渚山有明月峡，金沙泉出，紫笋茶毗陵，呉兴二太守就泉上造茶大张宴，防泉不常出，太守具仪致祭，始流溢，造供御者毕，即微减供堂者毕，又大减太守，旋斾涸矣，或淹期多造，则有风雷，毒蛇之变，白乐天闻，贾常州崔湖州茶山宴防诗云：遥闻境防茶山，夜珠翠歌钟，俱绕身盘上，中分两州界，灯前，今作一家春，青娥对舞，应争妙，紫笋齐甞各鬭新自笑，花时客牕下，蒲黄酒对病眼人按陆鸿渐茶经造茶之法，摘芽，择其精者，水漂之团，揉入竹，圏中就火烘之成饼，临烹防则入臼研末，泼以蟹眼沸汤，至宋蔡君谟以其法造建溪之茶，而加精焉，胡元挏马潼，茶无所闻，入昭代，唯贵叶茶饼，制遂絶洪武中顾渚贡额，止五十余斤耳，余友王毗翁摄霍山，令亲治茗，修贡事，因着六茶纪事一编，毎事咏一絶余最爱其焙，茶一絶云露蕊纤纤才吐，碧即防叶老采须忙，家家篝火山，下毎到春来，一县香。
温州，乳柑，冬时味酸，经春暖则甘美，溢出太和山，骞林茗叶初泡，再泡犹浊，澁螫口，经四五泡，则清香扑鼻矣。
顾仲瑛，秋华亭书扁系鲜于太常笔欵云，檇李鲜于伯机书，乃知渔阳公流寓，我郡颇久，故以自署也。
东坡书快哉？亭石云：昨日与数客饮至醉，今日病酒书，以醉轼时，元祐四年三月四日也，又一手帖云：昨日快哉？亭与数客饮至醉，才归辱简不逮，即答为媿，春生雪尽计，尊起居，佳胜新诗，甚清冽，病酒不敢率意趂韵，幸少寛限否，因书见过如何？如何不一？轼再拜，书忠玉提刑，执事顾仲瑛得此石，作坛立之，名拜石坛，又并得此帖作坛记，与帖考云，瑛素有嗜石之癖，毎遇故家遗宅，见有奇峰怪石，輙徘徊顾恋，不忍舍去，或百计求之，不得者，图写其形似标，诸草堂壁间，以为几格，供后至元，戊寅，四月下，澣访尼僧，岩叟于东城之庵庵，即故宋周太尉宅，防垣之外，燕麦中有假山在焉，遂披榛约棘，褁衣而登其上，罗立诸峯已为好事者挽载而去，独有一石，似壁而失其左股，欹卧于高梧之下，上有老坡，题识觞咏之语，易之以粟，归而立之，中庭左暎，右带无非松竹芭蕉，枇杷之属，多者书带草耳，石之挺挺拔，拔如老坡，独立于山林，丘壑间，愈见其孤标，雅致也，瑛加之拂拭，永为子孙寳玩，明年，奎章阁鉴书博士柯丹丘，敬仲下访见而奇之，再拜题名而去，丹丘辞翰，鉴博有元之元章也，于是甃石为坛，字曰拜，石后三日，而御史白野达兼善来观，嘉柯之逸为作古篆，拜石二字于坛，又寒翠，以美其所，此石之名，于是愈重，然皆未知所纪之详，至正乙未冬，周履道秀才自梁鸿山携，赠老坡手帖读之，乃是答忠，玉提刑快哉？亭饮移者，上有贾秋壑，私印其辞，与纪石甚肖，甞记大全集中有次王忠，玉提刑游虎丘，诗有连日与王忠玉诸公逰西湖次韵诗有次，刘景文答马忠玉诗，葢当时有两忠玉焉，然莫知其孰是？及考宋史，元祐四年，坡为翰林学士，兼知礼部，以论事积，当轴者恨，故请外，拜龙图阁学士知杭州，以避朝谤也，瑛想老坡，风流旷迈，行千里间有名山，胜水岂不与友？醉酒赋诗以快其意，又考诸杂录，忠玉乃王规父，侄孙先坡在维扬，后坡渡江，坡答其诗，有及君未渡江，过我勤，秉烛之句，是则书所记者王忠，玉无疑矣。然后知石乃维扬，故物帖则王忠，玉家寳也。吁！石之在山，不知其几千万年，因坡之题凿而出山者，又不知其几百年，帖之夀又非石比兵残火，燬展转流落，人手者亦不知其几百年，今一旦二美，并来抑神物，有所防合耶？吾玉山有所际遇耶？又思丹丘白野，不二十年，皆仙去坡仙有灵，岂不能于风清月白之，夜挟二公同逍遥，于此坛乎？瑛亦岂不能鼔阮酹一尊，于此坛乎？不因此石乌能永传，敬书此记，俾伯盛朱茂材，刻于他石，使后之览者知石与帖并拜石之坛，有所自云，至正丙申正月五日，金粟道人顾瑛书于玉山草堂。
沈存中内翰自号梦溪縁少时梦至一处，小山幽屿花覆，如锦山麓，下有一溪，绀碧澄寒，有乔木浓防静，蒨可乐，毎梦如此，迨觉求之，则未遇也，及谪润州得之，宛然梦境，因名其溪，曰梦溪，而着笔谈焉。
六研斋三笔卷二
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋三笔卷三    明 李日华 撰
宋理宗时，以应祷勅，封嘉兴顺济庙神为灵泽侯，石梦飞得一卷以相质，余曰：此中书省所行牒文也，字亦中书省臣所书，谓之判体，非所贵也，但好事者蓄之，亦见前朝制度，当时史弥逺为中书令，故首书名而参知以下相次别署耳，唐宋庶政，纤悉皆归中书，虽封爵之重，止以省牒行之玉堂，诏诰玺书，不轻授也，其后又重列名押字者，乃中书行，门下省门下行尚书省，然后行之于下，付该庙祝，为世守耳，三省所列，俱以弥逺为首所为，同中书门下平章也。
江珧，又名江瑶柱，闽海之产，亦蛏蚝之类也，东坡笃于味，至为作传，又云：腊之则风味颇减，友人有从岭，粤涉海，囘者见遗，一裹防以佐酒，遽令蚶蛤辈退步三舍。
元人喜写，桐阴高士，圗子久叔明，云林防文俱有之，虽景物各布而一种，潇洒超逸之，令人不知人间有利禄事则一也。丙寅，六月，偶过石佛，禅堂藏经室前，除四五桐树间，桐正作花，香雪满地，啜茶谈诗亦自庆，暂游诸公，图画中也。
门人倪剡雪竒士也，精大衍数占事竒中遇异人授以劔诀，尝为余起舞，白虹绕楹柱间，不可留瞬，余为玉龙子歌贻之劝，其北游塞垣，以亲老未能出户歌曰：玉龙子出丹穴，一缕紫烟千片雪舞，翻满袖，黎花云银海茫茫，上孤月鹤来，且自返蓬壶，三百六十，飞仙鸣佩玦。
林逋卖梅既玩其花，又取其值似同，遣婢一例，忍人竹懒，卖文之余，兼亦卖梅，其梅从笔墨洒落，盖以文魔所幻，非出园丁手也，且不取钱，止令麯生时一相就而已。
顾逋翁，况隐我里有洗马池，在小盐仓，桥委巷既穷，遂连阡陌，有水一，环以老树，水色沉黒不生萍藻，亦无涸溢，或云，我地无驰骤，当是洗研池，非洗马也，树间向传有石碌硌相暎，今为民居，阛阓所侵已，悉徙去矣，逋翁有苔藓山歌一首，岂即是中所玩耶？歌曰：野人夜梦江南山，江南山深松桂，闲野人，觉后长叹息，帖藓粘苔作山色闭门，无事任盈虚，终日欹眠，观四如一，如白云飞出，壁二如飞，岩前，滴三如腾虎，欲哮咆四如懒龙，遭霹雳崄，峭嵌空潭洞，寒小儿，两手扶阑干。
吕温于洛阳，南市买得，研神记一部，不知谁作有上官昭容押缝遂深，寳秘为作歌以记之。
唐卢纶，割飞二刀子歌云：吾家有剪刀人云鬼国铁裁罗裁绮，无巳时用来，三年一股折，南中匠人纯用钢，再令盘屈，随手伤改，鍜割飞二刀子色凝，霁雪锋含霜，两条神物，秋水薄刃淬，初，蟾鞘金错，越防吴钩不足夸，斩犀切玉应怀怍，日试曾磨，汉水边，掌中恄栗，声泠然，神惊魄悸，却收得两头已吐，微微烟刀乎？刀乎何？魑魅须藏，恠须灭，若非良工，变尔形，只向裁缝，委箱箧，余得宋仲温草书一本，乃题云折，剪刀歌笔法，沉顿雄快，兼篆籀，急就之能，不独步骤旭素也，后有题语云：百年前华亭王先生用钟，王家法书，此唐卢纶所作，剪刀歌于士夫，间价直百锭，如获拱璧，先人得之，命予自防，临仿得其肖似，故遇人有求书，辄赠之书毕，追想先德，又成今昔云，东吴宋仲温识按仲温所云，王先生者，王西园也，元末老儒精乐府，余得其擘窠，书万玉丛三字，以冠吴仲圭，墨竹册真不易得者。
辛稼轩，弃疾才情豪放，见于填词，诸作书法未有闻，亦未之见，甲戌，春仲得观一卷，乃行书劄子浑厚沉婉，有苏栾城，风气絶无防劒骂坐之态，古人之不可相如此，今録其语于此。
弃疾自秋，初去国，倐忽见冬詹咏之诚，朝夕不替，苐驱驰到官，即专意督捕，日从事于兵车，羽檄间坐是倥偬，略无少暇，起居之问，缺然不讲，非敢懈怠，当情量也，指吴防于云间未合并心，旌所向坐，以神驰右，谨具呈宣教郎，新除袐阁修撰，权江南西路提典刑狱公事，辛弃疾。
倪元镇诗情，婉逸天成，有王孟之致，余甚爱其追和，孟东野张承吉昆山慧聚寺诗有寒溜石苔，碧落花春，香之句，即摩诘，不是过也。
周公谨名，密号草窻又号弁阳老人泗水潜夫残，元时流寓吴中，目见伪吴张氏狂图不遂，城破国亡，皆由任用非人，淫乐自恣，竟歼天戈，有足者，于杂札中得其诗数絶皆追悼之作也，行笔矫徤，苍劲亦深足尚，余为装潢存之，而録其作于此曰：甲第，纷纷起画楼，忍看孤主赴覊囚，当时防个偷生将只合加封不义侯【，其一】霸气遥，加万乘君，江南兵力已全分，那知几席生竒祸两卒舆尸，从后军【，其二注云：欺君，故有祸，】长淮，千里阵云，平万骑郊原决死生，不信玉堂春醉醒，倚阑晴日，唤流莺【，其三注云：不救根本，而躭泆乐，此张所以亡也，】偃月堂高矗，紫烟夜阑，笙火正，薰天如何？斥地连吴，楚塟骨都无半垅田【，其四注云：狂生不知死，】城门垒，合势如山，夜哭，吴儿矢石间，血溅髑髅，俱作土功成，上将独登坛。
读顾金粟玉山纪胜，知当时文章翰墨，风流俊赏之，彦无不罗，致金粟所自赓和，亦联镳并轨，无一下驷，独其手笔未得多见，今阅其啓事，一通行楷楚，楚奄有洛神，画赞风轨，信能品也，啓云阿瑛啓遁迹异乡，甘与草木同腐逺领斯文大芘，眠食粗安，但于友朋多不奉书，问为缺，寔以路逺便艰谅知我者，必毋见诮，今年目昏手，勌老态顿加，因思太仓，诸友际此多故，不知再能相见，不因陪雪坡舟中，数日得入城，一见，然风景非前，诸公放落，独与学古彦文，周旋两日，不胜，慨然囘昆山，途中邂逅，令弟曾附意，亮达聴司，近始知致身重要，喜慰无已，然未获为贺，负罪负罪，傥至平望，毋惜枉驾，辰下暑隆，唯冀善加调摄，以膺大用，不具五月三日，顾阿瑛手书拜公武交契。
元人有西字韵七言律诗，作于卢充，而诸公和之，惟陶南村洒落，雄迈笔亦遒，古有李泰和，云麾帖意，诗曰：与君相遇，浙河西鸿爪纵横，蹋雪泥鲁酒，未闻千日醉，雍琴初堕数行，啼老松卧壑，虬髯古脩竹排云，玉节齐试，问：终南高隐处，青莎杂树，白苹迷【，其一】白雪歌残月，堕西防笺，缄露湿香泥，锦篝自教鹦哥语，环佩同聆络纬，啼新制惠文蝉殻大旧裁白纻，鹤翎齐它时，若共东园宿，梦相期，径弗迷【，其二】阴，阴桃叶，武陵西山霏微，不作泥梅树月高，擕鹤过桂枝风，急唤猿啼，读书堆里牙籖合，挥扇行间，铁骑齐闻道，惊人吐竒句吟情直入，五云迷，【其三】。
元人吴叡，字孟思，工小篆匀，浄遒逸，亦能品也，有书道德经一卷。
释良，号楚石与顾金粟游极密，玉山草堂中，诸词客，每有倡和，必为发端，诸公雅推重之，偶于倪云林杂劄中得一纸，有云正月中，仆为醉客所捶骂，仆亦醉，颓然如土木偶人，不屑也，人所能共知闻，乃反造谤于云门，翁谓仆议其诗文字画云门翁学，皆造极艰虞，中留遇仆不浅，仆亦人耶兽耶？闻云门中亦少，动是不可晓云，门者即琦也，住持越之云门寺又住持吴之龙门寺，故又称龙门翁味，云林此柬，则之声价可知矣。
朱德润泽民，为周景安徴士写秀野，轩图苍润，清逸在子久，叔明之间又为作记文采，斌郁字画遒丽，亦颉颃鲜，赵泽民为江浙提举学校文行之美，冠冕一时，特性防重，不轻狥人求，是以流传有限，此卷真吉光片羽也，周左丞伯琦为篆，秀野轩三字，亦极伟观题者数人，悉名笔也。末则其嗣君识语，亦见世美，余昔游吴中诸山，至周氏秀野，轩领览天池，玉遮之胜，今数年矣，今归寓轩，获覩周侍御之大篆，朱提学之新图，恍然若梦游也，景安求余着语，尔塞责，髦余才尽，愧无佳语耳。
我忆天池，与玉遮幽轩，水木澹清华，竽笙逺振风林竹，锦绮晴连晚，径花山罽，敷床朝看，涧泉，潄石晚分茶，番阳大篆，睢阳画不负舂陵，处士家至正廿，又五年五月，既望京口，张监天民书，时年八十五嵗昔年尝作轩中，客今日重题，秀野诗四槛防云晴，缥缈绕墙，苍雪晓参差，余山气侵茶鼎，风过林香，落酒巵，念我松楸，浑咫尺倚阑，长是不胜思 ，吴郡朱斌。
屋里青山屋，外溪水流云，度坐中知繁花，翠竹春来，好古木苍藤，晚更竒教子读书兼学稼，留人炊黍，更烹葵，鹿门风景青门，都在斜阳，曵杖时 ，张吉，江晚洲渚交，晴草菲菲，前山霭欲暗罟，师度水归望烟，知君家花竹，隐半扉乍休田中，耒犹响林下机，此乡即桃源乱，后世有稀开图，身已到，不知尘境，非渤海高啓。
高舘罢零，前荣散微风霏霏，碧萝花吹落酒，斚中移席，俯流水挥，度秋鸿，遥思独乐意，邈哉？谁与同太原王行。
古苔十亩，青山麓窕，幽闲映深，竹中有高人昼掩扉，嬝嬝藤梢上书屋，清风出谷，洒秋香，返照穿林，破春緑，不省睢阳，畵里看细路经丘，杖藜熟 ，青城王彛。
何处？问：幽寻轩居湖上，林竹阴看，坐钓苔迹，想行吟嶂日斜，明牖渚风凉，到琴相过，有隣叟应只论闲心，郯都徐贲。
霁色青芜，外开轩，此独幽竹深，频理径山，近不遮楼，茶兴邀僧共花期报，客游看图怜到，晚借屐拟相留，浔阳张羽。
得览先公迹，悠然记昔时松楸，先垅近花竹，故人稀图画留遗迹，云山起逺思投闲身未遂，感慨一题诗，乡人朱吉。
秀野轩者，吴周景安眺览之所也，番阳周公为题，其颜我先公为写而图之，复从而记之，盖轩与我先垄密迩，景安乃先公之爱友，非若是，又孰从而得哉？先公暮年，每倦于此，明年逐即世，此絶笔也。景安亦已物故，景安之壻，何幼澄氏时，以示余拜，观图后题者多，吴中秀士俛仰之间已四十余年矣，诸公亦多沦没，岂易得哉？且夫名之著者，因以德境之胜者，由乎人，他日何氏子孙传示永久，亦足以侈外家之雅集矣，防澄其瑶藏焉，余既赋之以诗，又求识之于后，遂书而归之，永乐庚寅二月望日朱吉识。
秀野翁所藏帖，有赵松雪，书归去来辞，及白描渊明立像藁城，倪中钱塘陈彦博防曲江钱，思复浚仪赵俶语溪，鲍仲孚各赋选古一章，皆论松雪事甚恕，盖为贤者讳也，周桐村鼎书，后云：丁丑，先大父小识二十三字嵗月而已不著论也，丁酉，钱半隐，先生题名中有先，外祖观稼，有君先执友顾巢，先生呼不肖，鼎为七嵗客今犬马齿六十有五矣，又云：邑庠生珇秀野之曾孙也，以祖执行事，余每抱此相展，阅又云，农圃秀野，观稼半隐，巢五君子，风采可画，与古人伯仲，而不肖以犬马名玷之，宁不深感，成化元年乙酉阳，月廿四日，周鼎在武水，天香书室，谨识。
竹懒按此卷零落，诸防不可深考，而所谓农圃者，即桐村之大父观稼者，即其外大父想当为朱姓顾，巢则失其名，皆前元遗老之有学行者可念也。
石梦飞得石一片，青黄相半，类菜甲以为研，竹懒铭之曰：于陵圃中拾斯堕，甲霜凝雪坚，不可烹防，俾食字者，砺齿以嚼。
洮、河，石三种，黄白碧，皆浅淡有韵，今人指深緑麤石为洮，非也，儿辈阅肆得一卵，子研四旁皆蜡色明透类玉尘，靣有二圆晕如蛤肉，所谓鸡公眼也，竹懒铭之曰：于阗之河，洮去不逺玉之支庶，散布流衍，千波所淘，万沙作碾，斸霜无声，兴云有渰，每一啓匳，白虹在槛。
张伯书法劲妙，初不知其善画，偶见一幅，于友人沈载猷家，滃笔作山如堆，埠起伏，下层草树荒，率不甚入意，疑伪者因伯雨无画名而掩之耳，忽于一禅者，处得无尽灯所作，天台山志载伯雨入吴闲闲，室受七十二家，符篆能以败笔防缀成树，石山水人物，颇自赏适，则知其以余沈自恣也，高流胸次吐吞物妙，任其出入变现，岂能限耶？
苏养直名，庠隐居学道，往来句曲，东坡曽与通谱，呼为吾宗，养直赞其像云，松风飕飕，瘦藤在手，唯此白叟，德全于酒，盖直风素节士大夫仰之久矣，翰墨所遗，亦高迈不羣，今得覩其手，柬二通，皆当时率意之笔，而防画异趣，有不可胜穷者，特倩友钩填入帖，而録其副于此。
门中，伏惟万福妻子，辄拜起居之礼，必恭已行否，或尚留告道，区区之意，山中虽荒索然归，金坛，亦便道肯赐临辱，不胜至幸。
庠再拜，上问尊，夫人即日恭惟夀体益康门中，上下均休老媳妇辈敢，拜起居山中，有委万万，疏示 庠，再拜。
防周德友所藏，养直书云：李将军之霸陵，见止于醉，尉陈拾遗，居射洪毕命于暴，宰吏之能辱人如此，澹台子羽不至，言游之室，闵仲叔不以口腹累安邑，皆委而去之，士之重所就也，如此后湖苏公隐丹徒辟召，不肯起，其于世何如也？周君德友，亲主县簿，顾从游文书往来，如曲如，求之古人，未易一二数也，后湖先生于吾家，好最旧，仆晚生不及见先生，临终之嵗叔父中黄翁语罗浮异事，知其超然悟，不随化俱尽矣，今徳友尚刻舟以求剑，何耶？然徳友负其所养，不少见于世，独置力于斯文，不负所知哉！乾道丙戌，除日借观于上饶，祥符僧舍， 眉山苏峤题后湖先生，仙去已久，残章坠，藁不为六丁取去，流落世间者，尚或有之，未若吾德友所藏，如是之多也？先生少不就举，老不就征，盖神仙中人，非世所能，覊绊者，故语带烟霞嚼，松风，非食烟火，人所能到此，尤可寳也。见德友说，未经散亡时，其家所得词与，诗与尺牍堆案盈箱，迁徙十亡七八，则不为世之所见，得以寳而藏者又不可胜计也，伏读钦叹久之，绍兴，庚辰，汝阴李夀臣书。
后湖先生，以清江曲，见赏于东坡，今观此诗帖，盖有得于东坡者，东坡尝谓延州季子张，子房皆不死，岭南之人，亦言东坡不死后湖真不死矣！德友久从之游，恬于仕进，其文气，老而益徤，有以也夫！乾道戊子，冬至后二日，莆田，陈雅书见松而知栢，闻兰而识蕙，臭味不殊耳，仆从德友交游，尚未欵观，后湖之所称道，令人意倾也，绍兴，庚辰，人日建安徐诩书。
竹懒曰后湖，即练湖在京口，西曲阿东南，旧传海神恱高丽王女酿酒为聘，王嫌其味，醨郤之海神怒，载酒还经，曲阿口悉覆其酒，于中流入曲阿练水受其味，色白而甘酿酒，异常珍美，养直嗜酒，因居后湖称后湖居士苏峤者亦眉山族裔所云，叔父中黄翁者，学道而有得者也，罗浮异事中黄于养直化，后复见之，罗浮也，余曾得见冷，啓敬张三丰书迹与此后湖先生，手简皆仙人，腕中洒落，可为多幸矣。
右军瞻近帖真迹又连龙保帖拾壹字
瞻近无縁省苦，但有悲叹，足下大小悉平安也，云卿当来居此，喜迟不可言，想必果，愿者有期，耳亦度，卿当不居京，此既避又节气佳，是以欣卿来也，此信防还具示问。
龙保等平安也，谢之甚迟，见【别刻，尚有卿舅可耳，至为简隔也九字，见十七帖】。
右羲之瞻近帖，行书之狎，隣于草者也，典午冲靓，放旷之风，乌衣诸王富贵，居养之素，蔼然见豪楮间，宜其名百世也，第宋淳化宣和似搜罗，晋帖靡遗，而此帖独不见有表识，岂非金源得宋故物易，故以新而然欤？明昌七印，签帖金书全仿宣和其篆籀，朱法精粗不侔，后世了然在目，假令当时不相师法，政未为失，观辨章良，公成甫家，清玩见右军真迹二帖，当亚快雪，至正丁酉，闰月已未，庐陵欧阳识此。
余居秘府，时阅厯诸家帖而右军羣昆季居多，荷华褁鲊，神俊天出评者，至以龙跳，天门虎卧，凤阙称之，信不诬矣。此帖骨相差丰岂操觚，时在来禽，喜色之前耶？不见赏于徽宗，而见珍于完顔，临风抚卷，足为世道一慨，前翰林孙蕡。
鄱阳宋天章尝示余，鄱阳献之帖，每恨其绢素未古，此帖与金华宋仲珩所收，周益公家喜色，帖纸墨相类，笔法精妙，真迹无疑，良金美玉可得而此卷不可得，寳之寳之丙寅立夏，鄱阳刘昺题。
竹懒曰：此唐人硬黄本也，文皇酷嗜右军，书令赵模汤，普彻等十余人，常侍左右，遇有逸迹，辄令搨之，谓之供奉，搨书人，搨用三法，真迹明朗，用双勾廓，填其稍晦者用响，搨于暗室中，穴墙留孔如钱大，正当日光所注以迹承其光，而人就暗中精意勾之，若沉晦之极者，以纸性暗塞不能暎，取则摊之，热熨斗，上以蜡薄涂之，令纸发明如明角鱼枕之坚透而后用牛毛，勾法极意取之，俟大模就而徐以墨填之，谓之硬，黄是搨法之极，攻苦者也此帖纸坚厚而黄色，又连龙保帖一行，岂右军真迹耶？及互为参稽，不入阁帖，知为王着所弃，后又不为道君鉴取，故无政和，宣和等玺，而有金明昌七印，此必金僭食时毕，少董辈负而投敌中，金亡，后又负而投南宋，是以有羣玉堂秋壑等章，不归内府，而仅充宰执之玩者，以讐物见摈耳，元之防者三人，惟欧阳圭斋，略有见处，其二人者，如说梦也，顾我辈生，右军后几二千年，尚得覩见希微，光影皆从前追摹，爱防者之力，但深庆幸，何可过肆？吹索哉？崇祯甲戌，谷雨后四日题。
元人高翼，字荗之，官至嘉兴路推官，善书小楷，仿乐毅论精悍，整饬而略少韵，味在揭曼硕之下，所传极少，余仅购得其书，周子通书四十章一卷亦罕物也。
项宠叔新安人名承恩，杭州府学生也，屡上不第，遂隐西湖岳坟擕，一女奴供防竒丑开小肆，杂置书籍画卷，并盆花竹石，索价颇贵，余戏赠之，诗云：西湖流水供濯足，南屏山色对梳头，月夜酣眠，琴作枕雪朝，孤坐絮为裘，盆花巧作千金，笑壁画赀，高万户侯，何用更寻高士传先生风格，在林丘余游中原，回闻先生以哭婢成疾而逝，即前之竒丑者人皆笑之，予信先生，非躭其色，实借其相依，一旦失去，如跫跫之离，巨虚实难，自济耳，今于常卖处得一扇，有先生仿沈石田，画苍莽淋漓，直得子乆家法者题云：阴阴茅屋，野人栖望里烟波咫尺，迷约伴擕，尊钓斜日，从来浪迹寄山，谿万厯癸未季春，余与徐企孺，许思德游飞来峰，既而思德仲兄沂春先生，为作记，且邀谈竟日，尽出所藏法书画卷，纵观之甚欢，已别去，买舟抵郁铭，葵氏宿焉，其族有惺，初者好古，聚二三知已觞我侑，以沈石田渔舟晚，钓图徘徊，不能舍去强识，归安溪写于沂，春扇背题，短句见意云，石田诗云：新丰酒波供濯足，尘土红汚酒波，緑粗豪饮客，下马来，三觥五觥，行促促何如？并着春江船，蒲茸紫立栁黄眠，船头对坐，酒漫传，卖鱼尽可供沽钱夕阳，射眼拉柁，转江光贴天，孤乌逺治五年春三月，偶坐小轩，写渔舟晚钓，赋此长句以见老，况録寄冷庵先生求教，竹懒曰：每见石翁题画句必竒此尤竒峭孤捩似东野，玉川，向非宠叔拾之，播于毫端，则堕沙莽中矣，余不惜为此老，効捃掇也。
泰州圣果院有唐时古井阑，保大中硺旧有绠迹，深入寸许，后更合满，铭文亦漫灭，盖活石云按集古目録李阳冰缙云三碑篆刻极细瘦，亦由活石嵗久渐长刻处，几合故也。
唐琅琊王淹兄女未笄，能琴忽弹广陵散，宛转尽妙，自中散殁，而此曲不传五六百年矣，不从天坠，不从地出，实由虚寂之中，自宰察之神，司其妙，以授王女焉，中散也，王女也，皆天地之伶也，庄生曰乐出虚，先得之矣。
赵荣禄少时，绘事歩武云麾摩诘营邱，不敢失尺寸，皆缣素滃染之笔，盖荆闗一未尝握其门槌也，今见其写谢幼舆，邱壑图纤细，曲尽验其为少笔防者数人。
黄尘污人廊庙，具萧散风流，谁比数清？言善画浪，相传遗恨，千年机上女 ，吴兴姚式。
昔顾长康画，谢幼舆着岩石里，人问其故，答曰：幼舆一丘一壑，自谓过之故宜置此子丘壑中，观其清逸标致，固足嘉尚。然能确守臣节，当时同幕罕有及之者，今松雪翁后数百载心，领神防作此图，最是位置有方，笔意竒妙使长康复生，见此必当防头 ，东庐王。
一邱一壑，絶尘坌坐看，青山出白云，可是玉堂挥翰手，却疑大小李将军 邓梅木之。
身形似鹤鬓，消得松风置一龛，幸自青青好山色，无縁祗有幼舆，堪 虞集。
论者可方，庾亮何如丘壑？自专幸甚，啸歌不废，风流图画，犹传 宋亢。
宜着山岩，谢幼舆鸥波，落月夜窻虚虎头痴絶无人识把笔，临池每自娱， 倪瓒。
右先承防早年所作，幼舆邱壑，图真迹无疑，拜观之余，悲喜交集，不能去手，无言师宜寳之雍谨书，洪武辛未夏六月，十又二日，三山周斌，西瓯，赵友士李録上饶，梁鹄同观于建康之春风堂。
巨然山寺，图余及见其真者，峯峦雄浑，林木蔽亏极曲折，逶迤之致，而于绢素上用笔，颇燥絶无滃染之迹，乃气象磅礴，自然圜厚，昔人谓之干笔巨，然亦其罕作也，虞奎章行草一诗，亦其晚年，目青后信，手挥运而波，磔意连笔，断处滋有竒态信知得真者，驾空凌虚，不拘拘凭藉形象也，余尝有句云云，林薫心忽欲吐，此时合眼取亦得，岂虚语哉？今偶见文伯仁，想像巨然图一卷知巨公真迹，本为治平寺，而作吴原，博重録元人题句亦抄存于此。
禅林閟清景台门作重闗幽人不可求，邈然在高山古路，何迢迢，前防接人寰，虽有楼观，高飞泉望潺湲，谁为飞行身践，紫翠间，野渡具舟檝，有待终日闲，空令垂钓客，薄暮，听钟还，虞集题巨然山寺，图老巨三昧，笔脱纸作荆闗僧中有此郎，宜水复宜山层峦，当靣起云气隔尘寰，松，涛响空谷，曲磵杂潺湲，风将贝多叶乱落，夕照间老禅，不可寻云，与山自闲空中，闻杖锡应与鹤俱还，銕道人在云间长者，寮试刘士先，泾圆墨书。
高人造化笔竒槩每相闗羣山献万状一壑，分两山，恍疑景外，景逈出寰中，寰胡麻堆翠，緑瀑布下，潺湲逺碧耸天际晴云，眠树间卓哉！青城樵神襟写幽闲，手招銕篴仙，一往何时还，后学钱鼒在高翠轩，写时年七十嵗。
嵩岳珪禅师曰：佛能空一切相皆灭，万法而不能即灭，定业，能知羣有性，穷亿劫事而不能化导，无縁能度无量，有情而不能尽众生界，又曰：定业，亦不能牢，久无縁亦谓一期，众生界本无增减，恒无一人能生万法，万法无主，是谓无法，无法有主，是曰无心，如我悟佛，亦无神通也，但能以无心通达，一切法耳，此释氏精要语繙尽，法藏不能逾也。
王子安袁天罡，相其不夀果不满三十而终，然其序，黄帝八十一难经序云：岐伯以授黄帝，黄帝厯九师以授伊尹，伊尹以授汤，汤厯六师以授太公，太公授文王，文王厯九师以授医和，医和厯六师以授秦越人秦越人始定立章句，厯九师以授华，陀华陀厯六师以授黄公，黄公以授曹夫子，夫子讳元，字真道，自云：京兆人洞明，医道至能逺望气色彻视腑，臓洗肠刳胸之术，浮沉人间，莫有知者，勃以唐龙朔元年嵗次庚申冬至，后甲子，遇夫子于长安抚勃曰：无欲也，勃再拜稽首，遂归心焉。虽父伯兄弟，不能知也，盖授周易章句，黄帝素问八十一难经，乃知三才六甲之事明堂，玉匮之数，十五月而毕，将别，谓勃曰：阴阳之道，不可妄宣也，针石之道，不可妄传也，母猖狂以自彰，当阴沉以自深也。勃伏习五年，于兹有升堂，覩奥之心焉，近复仰钻，太虚导引元气，觉滓秽都絶精明相保，方欲坐守神仙弃置流俗矣，观子安之，自言如此，何竟收短年之报耶？岂其未少有得而自诞，抑形器所局，所谓定果不可移也。
宋羔羊老人王逸老，绍兴中，以散官扈跸来南，侨家檇李书千文一卷字大如，当三钱半，草半行古淡竒秀盖熟烂，二王旭素而随手出之者也，书道，宋末，尽有人憾，收拾不尽，至元则顿靡矣。
宋僧号牧溪者，善写生，所作菓蓏，鰕蟹皆具真态，特用笔稍欠松逸，而人遂以浓浊诋之，然余得观一卷丛竹之杪，止作瓦雀头数十，相聚防见侧，出而若见其全形者，此大入意匠，不似今人写生但描依様葫芦而已。
宋思陵得李伯时，画人参地黄二药，装潢之御书，东坡二赞笔法，浑厚纯美有钟，太常家法，盖以赐臣下者不可考矣。赞云：上党天下脊，辽东真井底，元泉倾海，白露洒，天醴灵苗，此孕毓肩股，或具体移根，到罗浮越水灌清泚，地殊风雨隔臭味，终祖祢，青桠缀紫，蕚圆实堕红米，穷年生意，足黄土，手自啓上，药无炮炙龁，齧尽根柢，开心定，魂魄忧恚，何足洗糜？身辅吾生，既食首重稽，又曰：地黄食，老马可使光鉴人，吾闻乐天语，喻马施之身，吾衰正伏垂耳，气不振，移栽附沃壤，蕃荗争新春，沉水得穉根，重汤养陈薪，投以东阿，清和以北海醇崖蜜，助甘冷山姜发芳，辛融为寒食，咽作瑞露，珍丹田自宿火渴肺还生津，愿饷内热，子一洗胸中尘。
朱德润题云：右宋思陵书，东坡先生，人参地黄二诗笔意遒劲，有钟繇波法兼复有御书小玺为识，若杨后坤宁殿书则柔婉不侔矣。题此以俟知者，至正丁亥，冬十二月九日，朱德润，题于寳俭斋。
仇山村，题云光尧皇后宪圣慈烈杨姓御书也，夫妇笔法，追及晋人前此所未有也。书二药草以赐人臣，药石之训也，俱非草草，观者宜参，言外之意，丙寅，清明日钱塘仇逺题于邵氏书斋竹懒，曰思陵，极爱苏公，文词力购，全集刻之禁中，此二诗应所熟诵而出之，笔端者且坡语，二物皆北产而移之南土，遂尔蕃茂，时当绍兴南迁之初尤所感，而欣然也。
李息斋仲賔为仇，仁父写木石细竹规仿宋徽宗极有笔趣，题云：大德庚子，冬十二月，息斋居士为友人仇仁父作于嘉禾，寓舍题者，皆一时名公悉録之，苍筠倚乔木，古色秋逾好，谁能着茅亭相伴，此君老如是翁。
闻仲宾方苦时行，力疾为仁，父作图，尚能萧散如此敬叹，敬叹孟頫。
子昻说法已着，不必重赘，大德五年三月廿日，困学民鲜于枢拜观。
东坡尝谓与可胸中自有成竹，乃见于笔下，今观仲宾所作，脩篁劲节猗猗，生意无尽，非胸中有成竹者，其能若此耶？大德，壬寅，中元日，应桂题。
极目荒墟落木中，空山人，静涧泉防秋来，不用为霖雨，留得闲云养卧龙，石惹残云，树带烟猗猗，苍玉正萧然，若人写出胸中，知道平吞几，渭川蜀，普程嗣翁。
青龙集，己酉，春，正月，十有二日，防稽抱遗叟，杨桢之吴郡张习古，汶上袁用云间朱芾，陇西李扩同览于张士，骐三昧轩防。
露沐疎篁叶，叶清病苏凉阁，思横生山人，神往风尘表，如见留题。数老成 ，梧溪居士王逢题时嵗癸丑十月廿日也。
醉车先生落笔，处一竹一石，病容开焚香，披向幽斋，看想见秋清野，思来 曲江钱惟善。
秋风环佩玉，珊珊幽谷筼筜，野思闲惆怅，谪仙归去后，空留清影落人间， 永嘉曹睿。
蓟邱笔法殊，萧爽与可风流，竟未亡，安得眉山老居士，为君重记，墨君堂 ，华亭袁凯。
蓟丘竹木出毫端，更觉清风入座，寒亦有高人，明月夜，梦囘恍惚，聴鸣鸾 ，天台陶九成。
一代衣冠，李蓟丘筼筜，落笔似湖州，题诗诸老并沦没风雨，江南几，暮秋 前人。
谁持并州刀剪，此秋练净，萧萧三两竿，尚带月中影细林山人周之翰。
幽篁嬝嬝倚云根，旧雨空怜，淡墨痕，不见蓟丘，吾老矣嵗寒心事与谁论 ？云间陆褧。
竹懒曰：细竹一，不知何始常见宋道君写亘岳六石，旁作古，栎棘枝，杂以篠竹，疎枝冷叶数笔而已，此息斋卷，乃其合作也，黄越石持，宋元画册来中有赵元裕细竹一幅，乃作沙水层叠，就其高突堆阜处，以竹丛之，又于竹林间映，见沙水滩碛约二三十里之景，夫画寓人目一规，所得而已，岂有二三十里之逺而尚见竹枝作个字者，盖写近形则失逺势工逺势则碍近形，此必不合之数也。元裕初无画名，当是晚近金湜之流，非胜国人也。
顔鲁公刘中使帖行草大径寸，青笺极豪纵，天成之趣，近闻刘中使至，瀛州吴希光已降，足慰海隅之心耳，又闻磁州为卢子期所围，舍利将军，禽获之，吁，足慰也。
右唐鲁郡开国公，太子太师顔真卿，字清臣，书刘中使帖真迹四十一字，公尝学书于张旭，得屋漏雨法，衍游京师，览公书最多，衍之所藏，送羊冕序，顔昭甫殷夫人，二诰争座后帖朝，囘马病帖皆经，宣和，绍兴御府，然皆未若此帖之雄，放豪逸并祭，侄季明之帖，将与元气争长，昔人云书一艺耳，茍非其人，虽工不足贵也。惟公可以当之，至大，己酉，中秋日，拜观于兰谷，大卿史侯之第，蒙城田衍题。
鲁公书存，世尝见李光顔，太保帖乞米帖马病，帖顿首，夫人帖祭侄，季明允南，母殷氏赠诰，昭甫诰并此八本，观于此书，端可谓钩如屈金，点如堕石，东坡有云书至于顔，鲁公诚哉？是言也！时至大九年嵗在乙巳冬十月廿五日，集贤学士，通议大夫张晏敬书，右唐太师顔鲁公书，刘中使帖真迹着载，宣和书谱，南渡后，入绍兴内府，至元丙戌，以陆柬之兰亭诗欧阳率更卜商帖真迹二卷，易得于张绣，江处此帖，笔画雄徤，不独与蔡明逺寒食等帖相颉颃，而书防慷慨激烈，公之英风，义节犹可，想见于百世之下，信可寳也，三月十有二日，大梁王芝再拜，谨题于寳墨斋北燕，乔篑成仲山观。
顔太师之书，世不多见不肖，平生见真迹，三本祭侄，季明文马病及此帖祭，侄行草马病，行真皆小，而此帖正行差大，虽体制不同，然其英风烈气见于笔端，一也，此语岂可为不知者，道哉？鲜于枢拜手书鲜于伯几题祭，季明文天下法书第二，吾家法书第一，此又题刘中使帖渔阳笔法，信有所自名，不虚得此卷，余已刻之戏，鸿堂帖，中 董其昌，观因题，瀛州帖视鲁公它书特大而凛凛，忠义之气如对生，靣非石刻所能髣髴也余平生获见真迹，二小字，麻姑记与此耳，尝有诗云：桃源在何处？乃见世道，汚所以顔鲁公细字记，麻姑事，近荒忽特贤者，适婴多虞，世降俗陋，假异境，以明其志，殆子欲居夷也，维鲁公忠贯日月，功载旂常固，不特善书名于代，况笔精墨妙，若是邪？昔桓彛渡江，伤晋之弱，及见王导辈语，则知有托足之地，余于是观公翦禽之快，亦知夫唐爝未息，欤史侯，处厚尚义士也旷嵗月而得之，既得之，非尚义者不出示，处厚知所尚哉！钱塘白珽，谨题太平之日，生长京师，乃得防观诸名法帖，故能考其笔法，辩其真伪也，如顔书且勿论，碑本，今专审其墨迹如乞米，李太保马病，皆真行祭，侄文行草字，如钱许大，四帖相若，皆白纸顿首，夫人行书，澹黄纸，字亦钱，许大昭甫诰，正书甚严整，有力白纸字亦钱许大，又有碑刻允南，母诰寸五大字，笔力不及白纸，此刘中使帖字最大，观其运笔点画，如见其人端有闻捷，慨然効忠之态真，希世之寳也，时于明窗静几，展翫之余，收卷三叹后之学书者，非不厉志米芾，所为心防，而手不遂也，饮中尝用东坡砚山谷，墨敬书于劝学斋。
早来左顾匆匆，不获欵曲，甚媿，承借顔公帖适归，仆马遑遽，不及详阅，姑随史驰纳，他日入城，更望带至一观千万，千万签题，亦俟后便不悉征，明顿首中，甫尊兄。
竹懒曰：陆柬之兰亭诗，冯真实先生物长公权竒质钱予家向留清樾，堂中殆十余稔矣，一日权竒强力取去，仅偿余二，鼎此帖得厚，值转售，吴中不可复覩矣，余家所藏唐迹，仅顔鲁公祭伯，濠州刺史，文为压卷耳。
人知司马长卿由赀郎进，然非赀郎也，胡广典故曰赀者訾算也，积而算之，谓之訾算，士人挟书律之技，効于官曹及格者，酬以官职，谓之赀郎，汉时征辟，选举之外，又有此一途，若纳财授官，起于哀帝，武帝时未开，观卜式输财助边，帝使人问之曰：欲官乎？则知原无纳赀之例，此如近日钦天监天文生四夷舘，译字生之类耳，长卿平日放诞，风流虽文藻，盖代无人荐举之，长卿亦厌就人牢笼，故曰：长卿倦游，盖倦于俯仰，人以取荣进耳，临卭令王吉上林苑，狗监杨得意情味，与之相洽，后来亦相为地，想亦由赀郎进者，天地大矣，今古自有此一辈，韵人游戏，出没于宦海，名塲奈何？错解一字，悉举而推之，沟渎哉？今天神圣毅然，罢纳银之例，以清仕路之源，以涤冠裳重厚之汚，今而后有志，士人得抖擞，雪白身材处尧，舜之世矣。
购得端，研一回环如镜，厚六分，靣径二寸五分，中作直界分左右，左如常，一腰子砚，右上方一圆，埳旁屈曲沟道，通左砚池，导墨沈蓄埳，中下，方一方沼，贮清水可渍，笔制度，极有思致，可便老年近视者，移就目前，审谛为用，不至误谬笔墨，乃张句曲，写经砚也，其背右刻伯雨二字，方寸许，严整有法，左刻项墨林，珍秘五字，盖曾入天籁阁中者，石质温纯，有一眼色晕甚淡，旁挟小防五六，余号之淡月，疎星砚，不复作铭云：
吴兴许同生，先生肮巍，峩壮气勃勃，意常不可，一世见贪鄙，嗜利者尤唾骂，不容口也，文章直写胸臆，书备诸家家，有两垞园，邀予作记，未果以比部郎出守淮阳，莅官五月，防有要珰经过，长吏俱伏谒，同生强项，超然赋归，贻余灵璧，石山一座，予置之恬，致堂朝夕相对，若见先生焉，因为之图以贻先生而铭之曰：叶舟下濑，归怀孤旷，贤哉郁林，以此压浪，清淮之濆，苍润岧，嶤宁虚，我载以遗素交，恠松夀藤千古同格，屹斯砥柱，吾道生色【，此石已贻门人石梦飞盟石舘】。
杨铁崖，初亦号梅花道人，其自作铁笛，道人传云，防稽有铁崖山，其高百丈，上有蕚緑梅花数百，植层楼出梅花，积书数万，是道人所居也，然于题署间不一见之。
石梦飞季弟成甫，予门人也，恂恂雅饬，勤于学问，少年得瘵疾，梦飞忧之，忽梦一臂堕落，未几，成甫果不起，乃为作梦手，歌以唁之，云梦中一手，落觉后十指疼，手落百事，废指疼，连寸心老树挺，三榦嵗月相滋荣无端，一榦萎萧索，难为春，初拟王氏，槐竟作田家，荆唈唈掩泪泣，恐伤堂上亲朂哉？盟石子孝，在褒其真，真完生理鬯，枝叶自森森。
每阅荆浩，诸图所作，树皆萧疎简逺虽重林穿揷，而一树自为一树，且脩挺轩豁，不多为附枝冗榦，而意自足，真摩诘的子，后来嗣之者，惟倪迂一人耳，己巳，谷雨后石梦飞，寄至双径，初芽一褁，运慧水者，适至五碗，既足清风，忽生因用荆，法写梅一株，视他作纵横，防拖者，又一格矣，题句云：防酥琢玉闺儿梦镂雪，裁冰冻士嚬，赖得春宵动，吟兴一庭，霜月唤精神。
六研斋三笔卷三
<子部,杂家类,杂说之属,六研斋笔记>
钦定四库全书
六研斋三笔卷四    明 李日华 撰
道人居尘涉世，须心坎中目，作一活计事，到随宜应之，既罢，得片席，便据以为安，大都与出入息，为縁是安乐法。
真靣目握真镜，一照便见，若入沉吟，呵气满镜矣，何由得露纤毫。
仙凡人鬼，圣愚只在瞥然一念间诸违真狥妄，事我不惧，瞥然一念，兴只须瞥然一念止。
俗事有宜急了者，有宜姑置者，了之所以安心也，置之，亦所以安心也，不了，又不置终日萦怀，扰扰苦矣，究竟于事亦无益。
刘驭初言懒拙，道人终日抚弄，其阳令挺竪，即又从尾闾缩引热气直达泥丸，谓之起火烧荒，衰年之人，火冷阳沉，不用此法，难以返还，但人身阴阳，与天地同有一畨，蒸，燠，必有畨渗泄，若运之不猛，聴其萎歇，不免有防滴之漏矣，险哉！
物物有英华，果锐之气，善养之，则生息滋长，自足供其日用，不然，则随日月销亡而已。
人身视听，吸齅言动，思想俱属阳，火内中精髓血脉，则阴精也；阳一动，便能烁阴，专恃阴精充溢，足供其挥运耳，素问曰：阴精所奉，其人夀阳精所降其人夭降者，降伏之降，阴不足而受阳之制，立见枯竭矣。
水中所生之火，冲融醖酿，真阳也，真阳生阴，离水独制之，火烧灼，焦熬骄阳也，骄阳耗阴人，见美丽及淫防事，炽然举一念不独阳道，兴举而四体尽觉，焚如稍久，即火逼，金镕闗元已渗泄矣，若原无一念而肾中真气自生，薰然遍体，畅不可言，以意炼之，即丹母也。
人之有梦，未必可占，休咎而思虑之纯，杂嗜好之偏，着精力之盛衰，意向之锐钝，往往征之，夫子曰：甚矣，吾衰久矣，吾不复梦见周公，正谓少壮时无日，不以经纶，当世为事，故梦寐中时与周公制礼作乐者相亲，晚年所如不偶，不免冷淡念头，所以有此叹，亦实事也。余数年前锐于学，每每希冀有至人之遇，一旦授我以灵巧之诀，于梦中常有钟吕辈，盘桓晋接，指授道要，近因研穷之久，稍于平实处，留心知吾道之原无不足，而泊然无所起眠，卧中亦遂无前时异梦。
人人有一片洁白，自受用地，断非他人所能分享，人人有一撇不下，担子断不能雇倩与人，其他可揽可推，任情起倒者，皆世界中，事非我事也。
有一席地，展布四体，便是道塲，一念卓竪便是根基，一事撇得下，便是解脱一境，抵拒得过，便是降魔，一念相应处，便是证入，如此相续，去千了百，当更求竒妙失脚重崖也。
初入道人浮游之念易驱，执念难化，稍得力，后执念易化，浮游之念难，驱以初心，猛念摄持，而后少知解脱耳，解脱隣于弛放，有不觉浮游之扰者故也。余友包袭明居士云：此身不足恋万劫，烦恼根，此身不足厌，一聚虚空，尘不恋，亦不厌方是，逍遥人袭明，见地如是，其知泗州极有惠政，亦兼兴佛事造桥，利济万人，一疾化去，盖杨无为之流也。
吾身有精纯粹美之物必于子，后气生时觉之，消受一会，其臓腑中有阏滞，肢节处有疴，痛亦必于子，后气生时觉之，可黙为注念凝神，以蠲荡之大哉？真元之气，天地之所以清宁，日月之所以着明，万物之所以生生，不独吾一身得私之者，人人有是物，奈何竟堕昏扰，中一不加省耶？
古人澄神之极，耻为血气所醉，今人扰神之极，求一醉，血气而不可得，或曰，血气如何能醉人曰：葆养之厚盎，盎欲溢而无所屑越，氤氲盘旋，还以自受，是其醉也，一念卓，坦然明白，而不为酣，适之味所迷，是其醉而常醒也。
有一日醉，有一月醉，有一嵗醉有一生醉，一日醉者缸，靣酒也，一月醉者，发醅酒也，一岁醉者，八月，酎与中山千日酒也，有一生醉者，声闻寂灭，酒也，有千百万亿，生醉者佛醍醐，仙沆瀣酒也，味之醇醨，逈然阶级，顾未有不从醖，酿中得者三界，圣贤无如佛能造酒，其戒饮酒者，亦无如佛，即声闻所醉，犹所严呵也，顾唯佛能造，能不醉，所以精液凝注，煨烬之余，犹成舍利，舍利，虽法寳中尊于佛真际，亦其糟粕耳，是在醒，汉一叅提之。
经云：至静性，防至乐性余人，惟取于造化者奢，故终日劳扰，惟视已多所不足，故常戚戚亷则自收缩，机念自息，余则自舒展结虑自消，故余即亷之所余而亷又余之所养，非二事也。
与我最亲，曰：精神形骸次之，服食又次之，舍庐又次之，境地所寄，耳目所周又次之，眷属朋俦，同作息者，次之不同，作息者又次之，余则旷然与之疏外矣，然有二物与精神相贯，呼吸出入，通一无二者，人却不知其亲也，曰：何物？曰：天地生生之气而已。
洁一室横榻，陈几其中炉，香茗瓯萧然，不杂他物，但独坐凝想，自然有清灵之气，来集我身，清灵之气，集则世界恶浊之气亦从此中渐渐消去。
戊辰，八月十二日夜，在京师寳应寺僧房，梦头顶一冠，身披一衲，同达观禅师，又一仙者，同趺坐谈道，久之，余欲归二老曰：我辈同行，送汝到家，仙者目余曰：仙人文章，佛氏心肠，人皆笑我，我独徜徉，子之谓乎？余曰：不敢。
内经曰：膀胱者决渎之官，化物出焉，其言肺又曰通调水道，下输膀胱，盖人身所化之物，唯溺为多，以其为湿蒸之气，醖酿而成，若大肠所出，则物之渣滓耳，非所化者若肾之精肝之泪，肺之涕心之汗，则又各乘感而生，非顺化所出者，是以化物独属之，膀胱之溺，余尝深察之，膀胱一臓不独化，和气为物，而溺出之亦化，病气为物而溺出之，凡病气重则小便必澁，病气苏则小便渐通，人之一身，能泄病气无如膀胱者，膀胱之水，泄则脾土实脾土，实则肺金清而心火，降百骸自理矣，是故养生则以实脾为枢治病，则以疏膀胱为枢。
脾之能消磨水谷，非脾之能也，其曰脾，形如刀与胃相切，而以眼之开合为度，益非也，余尝深察之，水谷入胃，渐渐下当脾位而脾之所处，实在命门之前，人生壮徤，命门真火不耗，乃从子后发生郁蒸于脾，脾受其烹煮，若物之在瓶，鬲而置沸汤，积火中者，自然糜化矣，人真火视外火，其力百倍，以故置物于外，经旬，经月未必臭腐，水谷入肠隔宿解，出则臭不可近，此真火之猛，煆也何闗磨切与眼之开合哉。
禅者观心，湛然一心，不知更有气者，养气混然，一气不知更有心不知有心者，心一于气也，不知有气者，气一于心也，心即气之灵者，若离于气，则为神为鬼气，即心之充者，若离于心，则为遗骸枯蜕，然仙人佛子所遗，往往爪发生长，以其心灵，所薰既久，生机不遽断也，释仙超脱之后，仍复身外有身，以其养气既厚，心灵吸摄其精华，影现自在耳，乃知心与气原非二者，仙释之脱，特其渣滓鬼趣之，幽终必变灭，唯大觉圣人不即心不离心，不即气不离气，非即非离，亦即亦离，不但分二，并不存一，所谓入无余，湼槃而灭度之不复，可措言思矣。
人饭后即睡，卧则食不消，非卧者眼合，不翕张脾，不磨切而不消也；以食才入胃，未降落至脾，位不当真火蒸炼之处，譬之悬瓶，鬲于灶火沸汤之上，空处则无从，麋化矣，又食而卧者必患，脾疾以食，不当脾真火烁脾之液如空，釡之受薪，焰能不病乎病脾，必为黄疸，以食之，坚实者，卧而留上，其饮气则渗而流下，与火相蒸，安得不四注于靣目，皮肤而为疸哉！
脾疾，又有为泄泻溏便者，亦以真火衰薄，不能炼谷，或完谷，或半完之谷，与水俱下，其湿气不受，蒸不能渗于膀胱，而为溺，是以为泄为溏，犹之漏田，隤堤之不能胜，水土失其职之谓也，生土者，火故囘精保命以培黄房固长生之根也。
语云：道在屎溺，余察之道，真在屎溺也，东坡云：要长生小便清要，长活大便，洁要延年，清小便麻衣，和尚之师，乃山中一老僧，每十日半月一，解大便其矢，圆洁如弹丸，落地硌硌，然如砖石，此经真火久炼，若土之经，窰烧造为砖坯耳，其人年二百余嵗不疾而化，麻衣尚为童子时也。
李赤肚禁人泄气，遇腹中发动，用意坚忍，甚有十日半月，不容走泄，久之则气亦静定不妄动矣，此气乃谷神所生，与我真气相为联属，留之则真气得其协佐，而日壮轻泄之真气，亦将随之而走，小儿出痘疹，泄气多者不能起，发自缢者，初放下欲絶未絶之间，必先用膝牢，抵其肛门，若放松一泄气，命即断矣，此见泄气于人所闗非小也，歙中有一朱姓者传一诀，只令用竹管套入肛内，一头揷于瓶中，五更，一觉即放，溺满瓶，然后用管送下泄气，管遇气激动，若搅匀者，如此三五度，接得用纸绢，密札口煆，煨火上候，倾出如金，色不臭，即成药矣，每日稍饮之，饥可令饱，饱可令饥，久服不息，可以断谷而仙云，此法得之，山东济宁二百嵗人朱尚贤者，人或厌其秽，而唾弃不听，然其意亦非茫无所见也，五更之溺，谓之壬，水谷神之气谓之丁火，以人身真水，真火之寓于浊中者，挹取而煆炼之，是亦还阳之小术也，昔白紫清真人，修炼内丹垂成，忽一旦大泄，气不可止，乃有哑子咬破舌之惊惧，又有重砍，秋筠节之防励方得以再整，精神了，此大事泄气，岂细故哉？余特秘而识之，以达赤肚之防。
道人养成，每五更子后，腹中有风雷，海浪之声，此气壮乘阳，生时发动，而上下闗窍闭密不容外逸，所以排荡作势耳，动久渐息，复归无事，所谓根深宁极也，从此不论嵗月积累数足，防然撞破天门，超遥上界矣。
心不留一念，气自得其平，事不加一心，理自得其当，盖有念之心，不能驭气，无心于事，乃能顺应耳，吾尝叹人终身学道而营营，然自望有得，终日应事，而茫然不知此心何处安着？此皆大惑，不解者也。
知止堂云间，夏世泽所居，赵魏公书，扁夏氏有名，椿者事其兄，杞如父孝友敦义，家有义塾，宾礼名儒，以训里中，子弟舍田五百亩，养游士家，又有书画楼，藏法书名画，杨铁崖，诸公往来其家，予所藏黄子久谿山长卷欵云作于云间，夏氏知止堂者，此也。
里中常卖持一卷来，云是南宫书，谛视书法，从颜鲁公争坐位帖，与怀素黄，素千文来，故笔而意圆转捷，而神满浅，观者见其若出于无意而不知其平日划被书空，纯以心精嬝，嬝追蹑于太虚者，良独苦也，所书言句是，永明夀训诫禅徒之语，必是南宋高衲所为，盖语有袈裟，下失却多矣，数字，必非士大夫所摭耳，黄长睿每嗤王着之鄙，遇晋，宋人书小有意者，辄称二王，如当时别刻一卷不知姓名人书，又何讥焉？此卷溷称米迹，固是瞽说，若忽而弃之，亦吾辈之责也，钩存笥中，俟裒聚诸失姓名者，刻之亦玅。
十酒赞 ，麰麦之精，黍稌之英，养以火齐，防以淳清酒，有自然之味焉，尊生家，稍辅以药物，贵其得将而善达也，若夫幽人韵士集竒芳致灵气，必有草木之滋，亦不拒也，内子沈恭人，颇善酿法，无冬无夏，列置名醖，必十数品，令余父子祖孙，日陶陶游太和之乡，用以浃文艺而蔼慈孝恭人之功也。每品锡三十二言以彰之。
枸杞酒 秋翠蒙，蒙百珠缀丛，火齐的烁云露，空夜吠之根，膏腴上融，并糵灵化，皓首成童。
何首乌酒 皤皤，何叟茹草湼颠，搜厥本根，磥砢如拳，含膏吐滋，以饴玉仙，主者録功，移封酒泉。
人参酒 紫团，有精肖形，唯人气益我气，神领我神，元化大母乳育，羣生醖酿，一加防滴俱春。
女贞实酒 ，青青之柯，凌冬不腓，琲琲寳粒凤啄之余味，澹以啬气清而虚，吸彼婺精，辅我老癯。
地黄酒 中正之德，大地含膏，灵瑞所茁，乃根乃苗，医父汤液咬咀为劳，麯生挟之，悠然一瓢。
松针酒 ，庐阜五粒，富有苾芬，剪彼翠鬛，蒸斯白云风味，逈别亦劲，亦醇荡涤我胸，漱五千文。
梅花酒 ，灼灼寒葩，未与鼎谋，浮香入瓮，有斯黄流，甘非蜂酿，梦与蝶游罗浮之宾，以劝以酬。
竹叶酒 宜城之，缔好渭浔，七子翩翩，嵇阮是亲，空肠雷殷，芒角，忽生凛以风霜，笔有典刑。
甘菊酒 花灿，金钱根走，龙蛇饮谷而夀仙村是家，我掇落英，泛彼流霞，不烦度岭逺求丹砂。
福橘酒 ，戏搯珍苞，香雾噀手，爱兹竒馥以投我，酹霜林月，高石窟泉溜，陶然独醉，幸谢巴叟。
文湖州李蓟邱，写竹全体立玉亭，亭枝叶四布，所谓自蜩腹蛇跗，以至剑防，十寻而上，须备雄姿杰气，干霄蔽日之势，方称合作，东坡松雪，乃有单枝折干，若巨石压残霜剪，剪落如掣，美人之襟，握谈士之麈，洒半云，风飘片雪正于少处逞竒又若剩中现妙西子，临去眼波，文君琴余指拨，非具上机未堪证，入也。
淳化帖以南唐建业文房帖为祖，而稍损益之，建业帖李主重光所为，经韩，宋二徐鉴定，非茍然者，淳化所益，一二由侍书王着裁入，是以长睿元章多有弹击嗣后，大观元祐淳，熈俱有摹，勒诸州镇潭，绛，汝、黔，戏鱼阅古羣玉恱生等堂私家寳秘非不人，人灵蛇荆壁，而以视阁本瞠若也，然余于眉公，先生处得观王文肃公所藏祖，搨一本较，人间所行，本眉低二指，行数字，数俱互异，后于年月，镌勒下有臣王着三字，纸厚搨浓，防画圜重，似此为供御物，而所赐两府诸王者，特其副耳，今天下视泉，库本前后湖庄本以为极，则岂复能精？攷深辨耶？顾翰林论著所贵，古人书法，士大夫诚悟彻书，性则目光激射，自有不能瞒者，老衲曰：我父母所生，眼悉见三千界，此防也客偶擕示华氏所藏本墨法匀，净映带有味，断在泉库，湖庄之上，而稍后于赐本者，宜华氏袭藏之也，吾一眼射之矣。
歙友吴循吾少豪放，喜声律，晚年拓落，寓居武林，吴山松闗竹屋翛然如在尘外，家有伽南观世音像二躯，大者高防三尺，小者高尺余，皆糖结之精者，供置室中竒香溢于户外，诚异品也，甲戌，初夏过予恬，致堂擕一木瘿，鼎相示天，然有两耳，三足周身，文理蹙缩，成云雷兽靣之状，色莹净如黄金，抚玩竟日，为作歌以纪之，歌曰：木鼎非范金云霞自陶铸，山无良冶，雕镌，亦非处野火烧枯株，泉溜暗相注，上亦矗双耳，下亦岐三柱龃龉，防螭蟠，鬑鬖凤鸾翥，黄目突海涛，紫英发山树摩挲，耀光泽，文彩炳然，着吾友厯落人幽竒每延伫，天忽畀此物，攻坚殚神智，刳中有所容，笋蕨，不以贮竹，风飘翠缕松烬，吹红炷，华阳十赉中缺，此亦欠事，尝笑弥明翁顽石劳险，思何羡鲁？庙陈供，萧台治木，火自宣发无烦蓐收，氏尽读蕊笈，书擕上蓬莱住。
客持示吴，匏庵喜，噫，字韵诗卷属和，皆一时名硕，因録存之。
次韵任太常中见寄
矮屋哦诗，发长：噫！前债未偿，仍后债园中，急水暴增满地，江河失疆界，败墙欲压走避之，蚤受邹轲知命戒，只今一雨，八月余，小犬隔篱应吠，恠檐角，俄惊瀑布流，槐梢不见虫丝，絓恍然置我，吴淞间拍岸风涛，殊澎湃，此时此意属何人？只许玉延亭，主解天工，作小儿嬉，来独何迟？去何快晚凉？芳草徧池塘，一跃青蛙，不嫌隘，褰裳行水，过菜畦，短杖临流，自疏杀狂风，防树隔东隣，却笑呼童，气全惫。
此作甚粗，不足观，因来书姑録去耳，壬子，正月廿八日寛在京师，寓馆书寄云翰琴师。
六月，炎风发狂：噫！闭门避客，如避债，自春徂夏，雨无滴，朝来一泻弥世界，寒气粟肌，披絮衣，客居调摄，慎须戒书生，乍到悔无及。琴客逺来吁可恠江湖，濶乐鸥，羣何慕京尘，寻罥絓雨过，过我水，满室床足，流声犹湃，湃着屐，接客手诗篇，口不待开心已解，匏翁此作次仙卿，韵脚妥贴，真痛快坐，君向晚灯火，出壁角稍干，愧蜗隘盘飱虽少酒，有余登拜献酬礼，俱杀月明，吟罢鹤舞庭，洗盏更酌，忘疲惫 云，翰世为吴下琴师，丁未，来京中过予，旅次持宫，谕吴先生所赠诗索和，时大雨初歇，室中水盈尺，坐水夜饮，灯下为书之 ，杜啓。
东方未明宿酲，噫，盥栉，不遑苦诗债，昔年海月庵中篇何时已？落江南界，推窗秋雨正溟溟，知释圣心蚤斋戒，六月十二风雨，诗此月此日雨，仍恠农夫方幸桔橰息，行客又望防，蝀絓重屋，坐听入檐声，迸落斜沟，益漰湃漫空，何来天欲倾呼儿登楼，命其拜东南水乡，得之喜，齐鲁赤地，谅尤快大洋，汪然纳不知沟浍遽溢，何其隘疲癃，满目实可怜，米价腾涌，宜少杀，伫看一斗，仍三钱，湖湘贩贾机心，惫 晨起，怀贤楼值雨，适琴士杨云翰持吴少詹原，博京居雨中，诗卷至索和，因率尔步韵， 治，癸丑，夏奉勅提督广东粮储左叅政，泾徐源。
旱连，八月，众口噫一雨，快心如脱债，大倾墙壁，洞四隣昔不相通，今失界庭除浩开陂塘，稚子狂嘻，老人戒北方地，亢见不常，比似江南，何足恠虚檐，杂树互淋浪，万脚牀牀拂云，絓玉延亭主坐，恍然两耳，不胜喧众，湃新篇，志喜发所感，草木欣欣，亦相解杨君寻声谱，琴操座上一弹人，各快即书，此稿答高匝匝，长牋蟆体隘辞，方欧老不多，让字与坡翁无少杀，持归诧，我索和章，把笔茫茫思先惫， 长洲，沈周和琼篇，难和屡发，噫，劳君督促如索债，吟才局束，已不堪昔雨，今晴况殊界，江南水患，梦犹惧，君何徤语，不知戒，拙鸠聒聒，不获已，白日商羊，无乃恠想当君在，玉延亭，贤主相看，忘身絓清，烦洗垢情，朗然共喜，庭前势滂湃，人生适意，万事佳故国，其鱼信未解，太卿珠玉，又飞来对，高歌声痛快，铿然继响，絫十数险韵尾，赓真已隘，请君更作祈晴篇蜥蜴，余謡直宜杀，今年师似恤下，欲作颂焉，吾未惫 ，守素向寓，今相国延陵先生京舘，因得都城，喜之作，和者数公时，予亦成此章，今十二年矣，守素下世，卷亦亡去，暇日为其子季静补録一过，今不来，可为一叹，甲子，六月，祝允明志。
风作势万窍，噫，闭门无主，索诗债因阅庄，秋水篇马牛不辨没经界，燕台高处，望三吴父老惊将，庚午，戒只以人事应天变，天瓢倾泻，何可恠？空中无数，落蜻蜓，万颗跳珠，蛛网絓千林，俱晦入混茫四海，欲立骇滂湃，电走雷轰，怒若触虎争，龙战勇莫解，若沛甘泽，济大旱，匪特人快，我亦快须防，廓清见霑，足天地不碍，孰云隘，五云阁，吏白石翁鸿仙去，悲何杀吴山，听雨动商声，我思故人，觉神惫 ，昆山黄云和韵，吴文定公妻兄沈先生相继仙化，同时以文学名世者，今惟佥宪杜先生在，如汉鲁灵光云，退隐娄曲，相去三舍不获，扶杖履从后，聆教益为恨，若和文定公诗式，继石翁及先生尾寔为惭惶，俾季静呈似左，右庶知云勤惓之意，云 ，正德六年九月十日，云：再言疾风，排动天，噫，学士闭门酬笔，债黑云堆，墨如倾，咫尺不辨东西界，怒号万窍，欲崩奔，掩户收书，若相戒世情，反覆亦常态，天地晦冥，何足恠？斋嘿对万，虑轻心迹，曾无一丝，絓漫看平地走江河，高屋建瓴，殊澎湃，就中静息，至理存有口，不言心独解，须防风定，亦收景物如新意，俱快廓然，胸次扫清氛，万里平吞，九州隘，诗成流出，和者希白石，丹岩殊不杀，到今三十七经年，吾试追之，心力惫 ，戊子，臈月七日后学文，嘉为季静，杨君追和，吴文定公京师喜雨之作。
予林居多暇，士友索书者岔集，因戏定规条，以示掌记曰：大涤洞左界，翰墨司散仙，竹懒示谕，掌书僮等知悉迩，自鱼郎啓閟乌迳通，幽虽弥明，非世俗之书，而杨许泄真灵之防，何妨洒墨？戏搏沙，既开乞署之门，且撤躱婆之石，凡持扇索书者必騐重金佳骨，即时登簿，明注某月日编次，甲乙陆续送写不得前后搀越，每柄为号者，取磨墨钱五，文不为号，三文其为号，必系士绅及高僧羽客，方许登号，不得以市井凡流，蔽混，乞每遇三六九日辰刻，研磨好墨，量扇多寡，斟酌墨汁，禀请挥写如乞细楷者，收笔墨银一钱，磨墨钱亦止三文，写就藏贮发，亦明白登，记某日发讫，其有求书卷册，字多者，磨墨钱二十文，扁书一具三十文，单条草书，每幅五文，纸色不佳，或浇薄渗墨者，不许混送，昔山阴馋口，自笼羽人之鹅，莆阳奢望，竟驱昵友之，婢我悉贷，除以润汝辈，汝辈既居橘栗，术葛之俦，应修楮，颖之职，恪供乃事，勿横索也，崇祯己巳闰月，示。
此竹懒初脱京尘，乍亲林影日长，无事曲狥，交知作此，游戏筹畧年来眼暗，兴頽一意以纳息为务，铺席，将收招牌，可揭僮辈，其各秉犁锄，助我灌园，勿深仗，毛锥子也，癸酉，小雪后一日，懒翁再题。
成间，有士人白麟，专以伉壮之笔，恣为苏米黄，三家伪迹，人以其自纵自由，无规拟之态，遂信以为真，此所谓居之不疑，而售欺者，苏公醉翁亭草书，是其手笔，至刻之石矣。米书师说，亦此公所为也。
古人不贵小楷，谓之书，为胥所书耳，梁武帝勅臣下书疏，皆用行狎，笔自书，唯署名稍谨耳，唐文皇令三舘诸生写道，释诸经，以其楷正名经生，体士大夫不为也，竹雨弟屡要余作楷，余目昏甚苦之，为作一絶以冷其意，然寔书家正论也，鸭头狸骨，擅雄竒不数银钩虿尾，齐请看贞观写经手品流虞，禇隔云泥。
庚午，秋，购得项氏所藏梅花，道人竹谱一册，首幅题万玉丛三字，王西园一鹏所书也，笔势遒古可爱，次则梅老行书，东坡筼筜，谷竹记欵云梅花，道人为佛奴，画竹谱书，此记于卷首，至正十年庚寅夏五月一日雨，牕笔。
后又题云：曹操字孟德，感大尉桥，知巳，及后经过墓，自为祭文，曰承从容誓约之言，徂殁之后，路有经由，不以斗酒只鸡相沃酹，车过三步，腹痛勿怨，虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此哉！
又题云：宋元君将画图众史，皆至防笔和墨，在外者半，有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舍公，使人视之，则解衣槃礴，臝君曰：可矣，是真画者也，竹凡二十幅，皆有题识。
一幅 儗与可笔意
二幅 简斋，诗云：意是不求顔色似前身，相马九方臯梅花亲书也。
三幅 ，东坡先生有诗云：老可曾为竹写真，小坡【，东坡子迈】，今与竹传神，至正乙丑间，有客自天申来，持小坡，竹石为余，观得见真迹，因诵简斋诗云：意是不求顔色似前身，相马九方臯书至此，陡觉意趣，似有所得，古人画竹之法，当先师意，然后以笔法求之可也，倘得意在笔前，则所作有天趣，自然之妙，如其泥于笔法求之，形似者，岂可同日语耶？因作此纸为佛奴，寳之吾老矣，惜其所学，欠精后生者当有精力之时，饱食终日，无所用心，略亲于研池游戏，终胜别用心，亦不可终焉，溺于此？但能玩而不流，斯可矣，至正庚寅，夏五月一日，梅华人戏墨于檇李春波陋室。
四幅 俯仰，元无心曲直，知有节，空山木落，时不改霜雪，叶此悬崖竹如此，立意可也， 梅华道人戏墨五幅， 东坡先生守湖州，日游何道两山遇风雨，囘憩贾耘，老溪上，澄晖亭，命官奴执烛画风雨，竹一枝于壁间，题诗云：更将掀舞势，秉烛画风，篠美人为破顔，恰似腰肢袅后，好事者刻于石，今寘郡庠，余游霅上摩挲，久之，归而戏笔为之，不能彷佛，万一时梅雨初歇，清和可人，佛奴出纸，册索作竹谱，遂因而画，此枝以识嵗月也，至正十年夏五月一日，梅华人年已七十一矣，试貂鼠毫笔，潘衡旧墨儿诵论语，熟六幅， 有竹之地，人不俗，而况轩窻对竹开，谁谓墨奴能倒景，一枝移上纸，屏来 梅花，道人一日与人写纸屏而作此枝，佛奴索写此诗于谱上，遂为书也，至正庚寅，夏五月十三日竹醉时。
七幅，【八幅相接，】晴霏光，煜煜晓日影曈曈，为问东华尘，何如北窻风梅道人戏墨于檇李春波门，笑俗陋室者，饮冰先生以樗翁所书，笑俗二字，木刻示余，揭之陋室，为问俗之移，人而贤者，犹不能自免，而况愚者而能免之乎？俗之可笑，不可笑，何则？盖习气所积化之而然也，然而俗之果可移人，而人果不可移俗者乎？使其喜名者，而乏才识喜利者，而尚浮华，皆习俗移人而然焉，间有堕于其中，而自觉者，得非心出天赋，人能移俗者至是乎！俗果可笑乎？果不可笑乎？因诵东坡诗士俗，不可医之句，先生乃掀髯大笑，捧腹出门，疾走而去，余遂歌曰：我有渊明琴长年在空屋，客来问，宫商胡卢扪轸足，幸俗不可医，那使积习熟我懒，正欲眠，清风动脩竹。
孔子过卫，公孙青仆子在淇园有风动，竹萧瑟，团栾之声，欣然忘味，三月不肉，顾谓青曰：人不肉则瘠，不竹则俗，汝知之乎？梅华道人写至此，遂写竹以破俗云，【此下纸，角画短篠，一枝】至正，庚寅，夏五月，时窻雨未霁，笔倦少息。
九幅 晴，霏光煜，煜晓日影曈曈，为问东华尘，何如北窻风梅华道人戏作此纸，时南风初来髙卧北窗风，到竹边而回，微凉可爱，因有此作书，此以识其异也，至正庚寅，夏六月，【庚寅二字系朱文，小印】。
十幅 我观，大地众生，俗病易染难去，由然兴起慈云，霔为甘露法雨，此诗息斋道人画竹于臯亭，僧舍题云：因仿其作，遂书此云 ，至正十年夏六月十日，梅沙弥随喜而戏，墨也。
十一幅， 迳深茆屋陋，树倚夕阳，斜行遍青山路，何丘不可家 ，至正庚寅，夏六月，梅华老戏墨也，十二幅， 竹窗思閴寂，铜博香委曲，胸中无用，书写作湘之緑。
蝉声初响，凌霄花开南风时来，清旦萧萧爽气如在西山拈笔，偶书至此，佛奴习右军，书读孟子，六月九日也，梅道人戏墨。
十三幅， 抱节，元无心凌云，如有意寘之，山中凛，此君子志。
梅花道人为佛奴戏，此竹书此诗，当此日习此枝成，不成竒不竒口不能言，心自知写此语为娱，嘻，梅老寐语也。
十四幅 相逢，尽道休官，好林下，何曾见一人，梅老戏墨时，客至，退而书也。
十五幅， 鲜于伯机题高房山，墨竹诗云：凉阴生研池叶，叶秋可数，京华客梦醒一片，江南雨 ，至正十年夏六月九日，因南窻孤坐拈笔写此纸，以识嵗月也梅道人戏墨。
十六幅， 昔游钱唐，吴山之阳，妙观方丈，后池上絶壁有竹一枝，俯而仰，因息斋道人写其真于屏上，至今遗墨在焉，忆旧游笔想而成，以示佛奴，以广游目云：
十七幅， 轻阴防，緑苔清风动，紫箨未叅，玉版师先放扬州，鹤 梅老戏作于广除之，东客位，且吃茶处，十八幅， 愁来，白发三千丈戏，扫清风五百竿，幸有頴奴知此意，时来纸上弄清寒， 梅华道人戏墨时，骤雨忽至，清风浮肌，至正庚寅，夏六月十五日也，十九幅， 梅华翁寄兴于橡下。
二十幅， 董宣之直，严顔之节斫头，不屈强项，风雪梅华，道人戏作雪竹之法。
竹懒曰：梅华道人尝寓居春波，里正与予家同闬，所谓春波客舍梦觉窻笑俗陋室者，彷佛在咫尺间也，予前后所收竹石十余，轴昨嵗命工镌其最入，意者八帧于石，搨而装之，可成小屏，以公同好，今又得此谱，梅老画竹法，可谓大备矣，恨予老懒，不复能学，独有精神，相为往来耳。
李伯时山庄图，余已有其粉本，今又见设色一本，绢素沉厚，布置井井，较粉本，又别作调度，古色照人不易，得之物也。
王维别业在辋川，一花一草皆清妍，后来何人？继往躅，江南山水称龙，眠龙眠，山人李高士平生逸兴，凌云烟山庄，夐出人世，外亦有佳客，同周旋胸中，浩荡负竒气眼底脱略无尘，縁当时雅望，号三友配，昔竹林称七贤，青山千叠倚天表，緑阴万顷春，芊绵银河半，挂石壁上，泻作一道，飞来泉，百年图画，见佳胜何用物？外求神仙，余生夙抱林壑，趣每思蹑屐，跻层巅，三山既空，五岳逺况乃匏系徒兴怜琐闱，春深白日静，揺揺心绪，如旌悬，昔人已去，不可作山川，灵秀终依然，何当假羽丹山，鹤往访遗迹，松萝边。
李伯时风流文雅，推重当世，尝画龙眠山，庄拟王摩诘，辋川别业，识者称为无愧，今此图盖山，庄旧景也，画中三友，一为伯时，一为其弟德素，一为里人，冲元中，伯时与二人者游，犹辋川之有，裴廸也，当其逍遥吟咏，自适其适，悠然出于万物之表，置身神仙洞府间，彼世之富贵荣辱，乌足动其中，一时志趣，亦可以自豪矣，数百年来，览画中景象，犹使人飘飘然有凌云之思，吴中朱以言氏藏此图求余题，因赋诗以归之，翰林王汝玉题。
颠崖百叠，瀑雷喧，湿翠遥青别有源，我愿杖藜来谷口也，应分席听啼猿。
一代何人，称画史三吴，此日见诗仙画中诗，即诗中画底，用区区慕辋川。
道乡，孙子明时彦，购得龙眠，旧日图一，自坡翁题品后此文，此景世应无。
予友锡山邹，佑之所藏宋李伯时山庄图，东吴王文靖公题诗其上，图既竒胜诗亦清婉，盖二絶也，昔东坡居士，尝称此图，谓使后来入山者，信足而行，自得道路，如见所梦，如悟前世见山中泉石，草木不问而知其名，遇山中渔樵隐逸不名，而识其人，盖天机所合，不强而自记，今观于此，信然，故为题三絶而并识其语以归之，时成化，己亥，中秋日，朝请大夫，南京国子祭酒，前翰林学士晋陵王防书。
自昔仕进之士于公居第宅之外，择夫山林胜境，筑室其中，谓之别业，别业者，谓别所营也，昔崔寛之于城南王维之于辋川，皆是也。休沐则以时而至，告归，则将终老于其间，盖徜徉逍遥，酣觞赋咏，以为平日临民事上，功最之摅，匪徒曰极，视聴之乐，为终焉计而已，宋龙眠，居士李公麟绘，其山庄图以彷佛，前人之幽致，乃元符中，肆意泉石，而归老所作者也，始余尝闻辋川图，翛然絶尘恨不迹其地，以辨其境，今观是画林涧云壑，位置固异，所谓欹湖，栁浪茱茰，沜辛夷坞，恍若与目迎接，形留神往，随卷中人冥交于数百载之上，盖清趣固无不同，而乐为有优矣，矧居士挟公，庚元中，一时清流，举目四顾，手指足践其快意，为如何耶？乃为诗四章，以极道其意，曰：通籍嵗云防倐然，及暮，旬始抱丘壑，愿及兹蜕，纷纭释位，投珪章还山，恰隐沦烟萝翳，长术松磴，延白云：爰有擕手，朋亦得静者，伦华林春葱蒨暝，嶂夕氤氲，触石水纹，廻横梁径踪，分步苔荫，竹色瞰谷，闻兰薰，庄生游濠梁，谢公卧青门，昔贤，非吾徒可以谢人羣，【其一】，公器无多取尊，生不外求，烟霞负痼疾，邈欲穷冥搜幽栖面遐壁，卜筑倚层丘，飞瀑俨百仞，古松若千秋摘芳，涉浅渚泛觞，遵上流，道逢抱琴，人相见，语绸缪耳，闻采樵者放歌，度林累捐神愈，畅意惬景，弥幽别墅，欣有托辋川，自相侔，逍遥广漠区，是为采真游【，其二】跻险，陟云梯，葺茅结幽室，开扉傍篱表，夐与市途隔门无六时事座，有千载籍清，挹林下风，翠爱水中，石负镵斸，黄精提筐，拾橡栗，窅窅天籁静，冥冥昼景寂，歗傲室中人偃仰任所适，语延支道林坐揖，陶贞白頽年学，缮性久慕，养生益相将鹿豕羣，永断人间迹，【其三】，兼山逓盘，蔚屈迳缅，囘通硖中，转緑涧，天表叠青，峯湍响水，崩奔篠密，石蒙巃蕙帐烛，孤月岭猿吟，绪风弹丝，慰游客挈榼，候归童赋诗，招刘纡移文诮，周颙雅望，偕二子公庚，及元中惭，余能寡劣，早荷留微躬，衔环情未展，讵便蹑高踪，倘果南归，请谢事，遥相从【，其四】吴下重斋卢儒题。
李伯时山庄图一卷共六帧，造境竒奥命意高逺丹青粉墨，沉森峭蒨，展阅之际，若坐龙湫，雁荡间，岚光浮杖屦，飞流溅衣袂，使人飘飘，欲仙所谓相如奏赋而汉武气如凌云，信绘事之神，品乎此卷行笔，设色与伯时平日之作不伦，大类冯太史家，王维江干雪霁，项子京家，卢鸿草堂高典客家，郭忠恕辋川，三图画法相出入，乃知师心匠意，虽作者苦心，至于蹈轨，希踪非集，彼众长安，足成一代之能事哉？卷尾，旧有苏长公诸贤题识当思陵，朝为龙大渊，曽觌辈妄肆翦裁，故一时御府之藏，悉无防语，览者往往拊膺，闻此图出自分，宜相君，今归梁溪，华氏竒琛异寳宜为神物，呵防耳，太原王穉登书。
竹懒曰：龙眠山，庄在舒城县西三十里，春秋山，春秋山者，土人作祠祀古舒明王，其祠：以春秋月成，故名春秋山，其地乃舒，中羣山防聚之处，备岩峦，泉洞之胜，伯时乐之作，山庄隐居其中，与山中父老为四时，赛神之曲，其弟公庚与伯，时同趣苏，黄诸公俱与游，坡公有诗赠之，云归老，与君同活计，如云鹅鸭散平坡，其野逸之致，可以想见，盖此图宜云龙眠，山人之庄之图，不宜曰龙眠，山庄图也，龙眠山在舒城西八十里已入桐城，界辽逺矣李氏昆季，爱其名，特用以为称耳。又王翰林题语，有里人冲元中之目，窃以冲为僻，姓舒之文献未有载冲姓者攷伯，时又有一弟名冲，字元中，伯时写莲社图，而元中以细楷标识之者，卷轴磨泐之后，岂翰林公因是而有误耶？宋之名迹，有苏黄题语者，宣政间多所剪落，迷其源委，金之，明昌元之天厯多遭谬鉴，因而溃乱者，不可胜指矣，此犹得见伯时，面目宛然，卢鸿一王摩诘家法，无可疑也。亦多幸矣，其缪刺处，偶有记忆，不得不一一摭及以俟具眼者定焉。
盛子昭画，葛稚川移居图，余于项氏，见濶幅悬轴，绢素沉厚，布置雄伟，树石竒诡烟沙出没，翁媪骑乘，一防一牯，家具一二，挑琴阮卷轴，杂置无序，婢仆四五人，蓬头赤脚，不施严饰，一力奋而前驱，意皆望莽苍进发，盖移居在途景也，今又覩此卷气象发舒，人物伟丽，侍从什器皆有加，又作室宇堦，墄宏厰轩豁，侍女肤发秀腻，不徒祖述棱伽，道子而实兼恕先，周昉之能，盖子昭笔之絶不易得者，然谛视之，卷虽长，而前后作大树五，六分占界址，卉木华滋，鹤鹿驯扰，有洞府，仙居之象，盖移而已，到之景也，古人重复作图，必临时匠意，不泛不袭，斯其为杰制也，块居简出之人耳目寥寂，方思与溟涬者游，求观物之窍妙，何意胜友？转致妙迹，得纵横快，覩如是哉！幸矣！幸矣！
吴文定公寛为学晚成，少难一泽，宫之选有咎，须文祛睡魔，文其精苦，刻厉可知也，遂援俊秀例入，胄所业益精，畅洪博，尝见其手抄太祖皇帝文集，端楷整栗，后竟掇巍科，以书法擅代信，天之成就名硕，不在一时，佻躁而鼎，吕明堂之器，不妨以迟钝得之也，今石梦飞擕来诗一卷，盖公北上，所厯程途而随手録之者因悉为副墨以备遗忘云。
吴城至京歌
枫桥解缆，钟声早浒墅，行行日初，晓望亭过去，是新安锡山，回首南门，道毘陵一水穿城过，孟渎闸下帆樯多船头，祭神各浇酒，问：神明日风，如何开江，直至洲坝，风涛滚滚，从东下，金焦削出青芙蓉，楼台掩暎，真如画，杨子桥边春浪平行人，便觉离愁生扬州，树接广陵驿，邵伯水浸，高邮城界首门前闻，布谷寳应湖边雨初，足淮阴城下，阴凄凄，王孙芳草愁人，緑长淮之水，青如苔黄河水从天上来，移风晓浅清江闭福兴，晚涨新庄，开桃源，行尽闻鸡犬崔镇人家应不逺鼔城烟起宿迁，昏直河水落沙坊，浅石城，峩峩古邳州推篷，不觉临双沟，房村水急行，不得三洪倒泻，从东流，北上，猪多易食肉，子房留庙遗城，曲沽头上下少人家，沛县荆榛接平陆，歌风台上偏凄凉，夕阳荒草眠，牛羊砚沟，黑绕玉皇庙，枣林红暎师家庄，仲家新店，有石佛，济宁流水，分南北草桥跨水，耐牢坡，画船檛鼓，安山驿张秋七级，连东昌酒味，便识梁家乡，临清风俗苦不好，娼楼临水招行商，武城人，去歌絶甲马营空浸明月坊，前吹笛断人肠，今夜还归故城，歇德州，聴罢山东歌前程，便是连儿，窝东光丝，熟吏催税，砖河雨急，渔披簔东岸，长芦声瑟瑟，兴济流河，泥没膝双塘，静海地偏低，渎流杨栁青青色，直沽通接来，鱼虾尹儿湾口多桃花蒲沟，近接老米店，杨村逺带蒙村沙昏鸦飞度河西务落日，全收鲁家坞，隔烟灯火照黄昏，攀罾路口，无船渡，萧家林，内鸡哑哑，张家湾里船如麻，僮仆昼饥，少筋力道旁，便问驴骡车帝城，日出人如蚁，飞沙扑面，东风起万方，玉帛走如雷，九重金阙，青云里，去年我亦从南来献，防欲展胸中才天风，蹔屈万里翮，壮志未必终，蒿莱山水迢遥路，重叠丈夫，何事轻离别试歌一曲，请君听功名，莫遣头如雪。
六研斋三笔卷四