原序
古者教人之法，六艺而已，周官大司徒掌之，六艺通习，故士皆可用，公卿大夫，居则冠冕，佩玉以理朝政，一有戎事，则出为将帅，介胄行陈，文武兼举而无不得其任者，由教之有方而学之，有其素也，六艺，今惟书算是用人，亦罕习朱文公著小学书，特表焉，徒名存尔，四明舒君隠儒也，纂为纲目，子恭注之条陈详解，不啻折旋于仪文之间，咏蹈于音乐之所司，容于宾卿之次为范于驱驰之地，可谓明且备矣，至正癸巳，予以太学博士考试大都，至秋闱发□，汉人问以六艺，众皆罔然，叩帘语之，尚弗达所答，遗五，得一举二舛，四终场无全□第，曰：试官困我举人而已，盖以为儿童之学而易之，不知此成德达材之先务也，鄞令陈止善，槖此乞序，刋行以惠学者，学者能致意，此书按古礼以参，今礼而知其数，度损益之宜，按古乐以证今乐而知律吕旋生之妙，按古书以挍，今书而知声，形训诂之文，射虽禁而弧矢，有其方御，虽废而骖驾，有其法亦所当知也，数则古今一尔，果善乎？此岂非博物之通儒哉？舒君讳，天民号艺风子恭，字自谦，号说斋，至正甲辰冬，仲月望日，翰林学士承旨，荣禄大夫，知制诰兼修国史，潞国张翥，序曩尝授童子业，或问以六艺，略举其纲，答之次，问所名之目，记已不能悉，又次问众，名所立之义记，尤不能详，私窃病之，欲纂集便观览，未遑也，自濂，洛诸贤讲明，穷理尽性之学，辞必成文，文必缀字，字必取义，义有难知，先儒或为之说，名曰字训，愚犹意有所未尽，欲续之，以足遗阙，未能也，比侨四明，士友舒君自谦出，示其先人艺风，先生所作六艺，纲目及性理字训，补遗二书，纲举目张类聚条析制度，事为具载其实，词意旨趣，明著其义，皆四言成句，声韵叶谐，便于诵记，非徒可用为启，击□童之具，虽老于学者得之，亦足以备遗忘，资讲释，信有益哉！吁！人心不相逺愚也向尝有志于斯，未遑讵意，已有先吾着鞭，如艺风者乎？三复起敬书，此于卷首而归之，至正丁酉，秋七月甲午前。
乡贡进士徽州路儒学教授天台胡世佐序
先王以乡三物教万民而六艺，已习于小学之时，及夫世降教弛，而六艺之所存者名耳，学者又漫视之，而所存之名，乃复记之，不悉语之，不详，况能寻其至理之所寓耶？识者病焉，艺风舒先生，乃推其名之所始，义之所在，纲以提其要目，以尽其详，作为六艺纲目，类分胪列，循文生训，句以四言，使观者便于记诵其子恭，又加注释，指意原委，仪物度数，粲然明备，於戏！因是书而名之，存者常接于目，常接于目，则得于心，得于心，则先王之遗制，或由之而举，岂小补哉？至正二十五年十二月，豫章掲汯序，人生八岁，教以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，此虽小学之事，而世之击□授徒者，往往仅能汎举其大概以语之，而于众目之详已不复记忆，□□缕析对，必资检阅，而后罄焉，此艺风舒先生六艺，纲目之所由作也，然圣人生而知之，亦曰义理耳。至于名物度数，必待讲学而明，苟讲之弗明，弗措者于此，编不为无补朝。
列大夫温州路总管天台刘仁本序
先君生甫十岁，而宋社亡，泣曰：吾不可以有为矣，及长，以隐儒名其堂，旌厥志也，一日读汉书，至君子舒六艺之风之句，抚卷笑曰：班孟坚其先得我心之所欲乎？因自号艺风，同郡太博，蒋公汝砺叹曰：先生之号，其甚美矣！他日表章六艺，其惟先生乎！先生尝病，世之君子，以六艺为教者，仅举其略，乃博采六艺，集为章句曰：六艺纲目，以诏家塾，识者翕然称之曰：先生之美，号斯称矣。夫顾世之辑，是书者多矣，然未有若此之简，而明且句以四字，尤便初学，诚六艺之指南也，请与同志共之，由是缮写者众，居无何，先君下世，手泽未干，呜呼痛哉！恭不能继述徒为人子，遂忘固陋，乃讨论而注之，至正甲辰，夏邑令陈君止善，以之达承，□仲张公，公喜曰：何见此书之晩也，乃序其端，有曰：四明舒君隐儒也，夫隐儒之称，岂偶然哉？恭也，一读则三感慨焉，重悼先君，生不逢时，抱恨而殁，所赖遗墨有补世教，复有字原亦学者所好，附于卷后，吁，先君学而不仕，非隐儒乎六艺之风，自我而舒，蒋公之期，不谋而符，今乃寿诸梓，而惠后学其庶乎？可以无憾矣。夫丙午，三月既望，男恭百拜谨书。
题词
维古设教，以乡三物，六艺居一，盖不可忽，八岁□士，初入小学，先诵其文，旋加考索，迨其长也，则复游焉，博极□趣才徳可全顾諟六艺，有条有理，昔之学者无间终始，於戏！虣秦典籍煨烬，六艺枢要，亡灭殆尽，五礼六乐条目，具存节文音调，举莫讨论曰射，曰：御亦不易语，执弓行车，罔循轨度，六书之品，九数之计，人生日用畴能，或废圣远经，残风頺教，弛师生援受灭裂而已，时观字学，信笔而作，挍之古文，十字九错，然则五者概可知矣。教或得人，学无难尔，士夫为学，学书宜先，次则数也。射御继焉，若夫治体，礼乐为急，有国有家，盍先教习？后世沿袭，惟训孺子，岂知大学实基乎是，嗟我先君有感于斯，纂集成章，纲举目随，恭也不敏，黾勉笺注，新学习之，庶知门户六艺，纲目题词。
卷上
六□纲领
□俗作艺，非郑刚中曰：才有所长者，□也，许氏曰：艺作□种也，从埊禾树土之意，从□手树禾之象，工艺艺事，犹农夫□禾也，因以为六艺之艺，艺种也，从坴土凷也，有耕耨之义，丮古艺，字艺者，艺事农也，天下之民以耕为先，故凡学业者，皆曰艺，六艺之学，五礼六乐，五射五御，六书九数，六者皆至理所寓，而日用之不可阙者也。古之教小学者，以此为先也，刚中曰：礼乐之妙，通乎天地，亦名一艺，何也？盖通礼乐之理者，为圣人为君子，若夫行礼之升降揖让，作乐之声音节奏，远乎此者，以艺名之可也，二曰六乐，云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武，三曰五射白矢，参连剡注，襄尺井仪继焉，四曰五御，一鸣和鸾，二逐水曲，三过君表，四舞交衢，五逐禽左，五曰六书，象形，指事□意，转注，谐声假借，六曰九数，方田□米，衰分少广，商功均输，盈朒方程，终于句股，先举其纲，后分其目，惟尔小子，留心熟读。
六艺条目
五礼
五礼之目，三十有六，周公定制，天子行止，吉礼事天地人，□凶礼哀□国之忧，宾礼亲睦，□国军礼，以同□国嘉礼，以亲万民也，凡三十六条，公卿大夫，下及士庶，其行可平，中有九节，上下通行，圣人设法，不夺民情，九节者，若享人鬼，□荒吊，襘恤饮食，□宗族及夫昏冠，贺庆之礼，士庶可以通行也。然以嘉礼，亲万民之语观之，概可知矣。夫礼也者，天理节文，人事仪则，主敬而行，秩然有序，朱子曰：礼者，天理之节文，而人事之仪，则陈北溪，曰之，何也？盖天理只是人事中之理，而具于心者，天理在中，而著见于事人，事在外而根于中天理，其体而人事其用也，仪容仪，见于外者，则法则存于中者仪与文相应，则与节相应，文而后仪节，而后则也，言礼须兼此二者，意乃圆备，礼之为用，莫重于祭，字从示，豊示乃神示，豊其器也，示与祗同，豊行礼之器也，音礼，与丰字不同，一曰吉礼，十有二条，事鬼神示，大宗伯职，肆师佐之，祭则受福，故谓之吉，大宗伯，掌礼之长官，尧以伯夷作秩宗，典天神，地示，人鬼三礼，汉曰太常，肆，陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀阙之位，及牲器玉帛，粢盛礼，所以事神致福，昦天上帝，精意洁祀，燔柴与牲及其玉帛，谓之禋祀，天以形体言，帝以主宰言，郊曰：天明堂曰：帝以其气之浩浩，故曰昦天，以其位乎上，故曰上帝，精意以享曰：禋说文洁祀也，玉苍璧也，象天之形色，帛纯素之物，不加文采，以质为尚。
○昦俗作昊，日月星辰，实牲柴上，燔而祝之，谓之实柴星，五星金木水火土，辰日月所□，十二次也，起于辰止于巳，曰寿星，大火析木，星纪□枵，娵訾降娄，大梁实沈，鹑首鹑火，鹑尾是也。实柴实牲，于柴上也，司中，司命，风师，雨师，柴牲并燔，谓之槱燎，槱音酉。
○司中，司命，文昌第五，第四星风师箕，雨师毕，积柴以燎，曰槱槱积也。
○三者，皆置牲于柴上，加以玉帛燔燎而升烟所以报阳也。
○月令立春后丑日，祭风师于国城东北，立夏后申日祀雨师于城西南，后汉以丙戌日祀风师于戌地，己丑，日祀雨师于丑地，牲用羊豕。
○刚中曰：昊天上帝，位为至尊，物无以称其徳惟致其精意，可以享之，故曰禋祀，若夫日月星辰，民所瞻仰，以其体同乎天，不可得而亲也，必以气臭而达之，故用实柴司中，司命，风师，雨师，皆神之在天者也，日月星辰丽乎上，而照临乎下，所以次于天帝，司中而下能丽乎上，而用事于人间，不得以比日月星辰之尊，以气达之不必实柴，故曰槱燎，谓积薪以燔不实，牲体也，或谓三台上台司，命中台司，中下台司禄，又谓文昌宫，第四星曰司命，五曰司中何邪？及考之祭法，王立七祀，曰司命，中溜国门，国行泰厉，户，灶，此司命者，乃七祀之司命，司中者，其七祀之泰厉，与盖人受命，以生万物之命，系乎司命，人受中以生，万物之生，系于司中，论者谓人之性，正则中过则厉，司中以正言之，泰厉以反言之，其实一也。七祀之神，其五者，托体乎地，故以血祭祭之，此二者托体乎天，故以槱燎祀之，各从其类也，二十八宿，迭见四方，以示民时，至于祀也，则止及箕毕，何哉？以为示民，时于上者，其体无为而散，润万物者有及民之功，非风则无以化成万物，非雨则无以滋萌品，彚有功于物，不可不报。所以特祀之也，先儒言禋祀，有玉帛牲牷，实柴有牲币而无玉，槱燎，但只有牲，然考之经文，于柴言实，则见其用牲以实之，明矣。至于槱燎，则不见其有实牲之文，然则槱燎者止于燔柴也与，今郡县得祀风师，雨师及社稷之神，其名山大川，载于祀典者，有司岁时致祭，或奉上命，特祭不在，时祀之数，此天子望于山川，遍于群神之礼也以上三者，祀于天神祀，昦天词曰：皇皇上天，照临下土，集地之灵，降甘风雨，庶物群生，各得其所，靡今靡古，维予一人，某敬拜皇天之祐，见大戴礼公符篇地示，人鬼二词，未闻社之与稷，五祀五岳贵于气臭，以血祭之，谓之血祭社，后土稷榖神，凡建国，必先立社稷坛墠，盖土榖国附注家之所赖最重，而当先者也，孝经说曰：社土地之主，稷五榖之长，土地广博，不可遍敬，故封土以为社，五榖众多，不可遍祭，故立稷而祭之，五祀户，灶中溜门，行中溜土也，司人之堂室居处也，门金户木也，司出入之神行水也，主道路之神，灶火也，主饮食之神，皆五行之小神而在地者，各随五行之王而祭之，春祭户夏祭灶，季夏祭中溜，秋祭门冬祭行山高而尊，众山之宗曰：岳五岳，东曰岱，南曰衡，西曰崋北，曰恒中曰：嵩高五山，国之重望镇也，配五岳者，江淮河泲，四渎也，不言四渎者，省文也，不言祭地者，此皆地示也，臭气也，阴祀自血起，贵气臭也。
○刚中曰：血所以为歆神之始，杀牲而先以血，言者贵气而不重味，诚之至也，社稷有功于人，而神为幽阴，故祭自血始，天子七祀，此祭五祀，何也？盖司中泰厉，神之属乎天者也，以槱燎祀之矣，此五祀者，则属乎地也，五祀五岳之神，皆托于土，故此三者同于血祭，盖血之为物，有象而非虗有形而非实，物之幽也，陆氏曰：社祭五土之示，稷祭五糓之神，祭社必及稷，以其同功，均利以养人也。
○一说五祀为五官之神，四时则迎五行之气于四郊，而祭之也。
○气象形气，许既反，饔气字也，既有气字，何必舍正而从借音，今从正，泲俗用济，非四渎之水也，盖济水出恒山房子县赞皇山，而泲水，即沇水在兖州，出王屋山，东入海，是也。王立七祀，诸侯五祀，大夫三祀，曰：泰厉门行，适士二祀门，与行庶士庶人一祀，或户或灶，杜预曰：土正曰：句龙在家，主中溜在野，为社祭于山林，薶牲于土，祭于川泽，沈牲于水，各顺其性，以象其徳谓之薶沉，山林川泽之于物则有薶藏，涵容之功所祭之牲，则薶之沉之，则顺其性，象其徳也晋魏献子伐齐，以朱丝系白璧投于河，汉武帝河决之时，则刑白马沉璧于河，此薶沉之遗意也，四方百物所祭之牲，桀裂其胸，谓之疈辜，桀陟格反，因借为桀黠字，故加石作磔，疈拍逼反。
○桀裂，牲于木上也，疈疈牲胸也，辜手磔牲也，大宗伯以疈辜祭，四方百物，此年终之祭，百神于蜡，夏曰清祀，商曰嘉平，周曰大蜡。
○此三者报阴也
○刚中曰：四方百物，则八蜡也，祭及于百物，仁之至，义之尽也，四方异体，百物异用，其生也，合聚其死也，桀裂以象其分散之义也。
○八蜡，邮表畷，猫虎坊水，庸昆虫草木尔雅，祭天曰燔柴，祭地曰瘗薶，祭山曰庪县，祭川曰浮沈，祭星曰布，祭风曰磔，郭璞曰：或庪或县，置之于山，投祭于水中，或浮或沉，布散祭于地也。
○蜡蝇□也，说文引周礼蜡氏掌除骴，又借为年终，祭名曰大蜡者，谓冬时无蝇，□洁享之意，故因其义就名之，即蜡氏掌除骴之，借义同也，秦名曰腊腊，猎也，猎取禽兽以祭之名，汉以火徳王故以冬至后三戌为腊附注，宋亦火德，亦以戌为腊。
○蜡音乍，俗作□，非以上三者，祭于地，示张南轩，曰：古者祭山川，以其能云雨泽物为之，坛壝立之，祝史设之牲币，所以致吾祷祀之实，而交孚于隐显之际，诚之不可掩如此，后世有山川之祠，而人其形，封其地则失之矣。享于先王，解牲骨体，灌以郁鬯，曰：肆献祼享，俗作享，郁作郁，非郁金，芳草也，产郁林郡，鬯尺谅反，肆，音剔祼灌同。
○享献也，祭也，郁鬯以黒秬和郁金草酿酒，谓之黄流，其气芬香条畅，又谓之秬鬯，盖周人尚臭，灌用郁鬯也，肆解牲体，谓荐孰时也？献献醴，体荐血腥也，祼用圭瓒，酌郁鬯灌地，求神时也，亦曰降神，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，故祭所以求诸阴阳之义也；殷人先求诸阳，周人先求诸阴，大夫有九锡之命者，然后赐秬鬯圭瓒，以祭宗庙也，进以黍稷，谓之馈食，馈食言有黍稷也先灌，次献血腥，次献熟，次馈食，凡祭皆然，互相备也。
○刚中曰：先王之制，祭礼也，不欲数，数则烦不欲疏，疏则怠，怠则失孝敬，烦则近□渎，故有四时之祭，又有五年，三年之禘，祫生则有合族之欢，死则有合食之礼，縁生事死，设为盛祭，是以有禘祫也，享祭先祖之礼，自天子至于庶人，但有杀丰耳，天子孟月，大夫士仲月，庶人季月士，有田则祭，无田则荐，春享曰祠，品物不多，诚主乎词，春田曰蒐，蒐之言搜也，蒐本茅蒐，字搜索，于茅蒐之中，择其牡者与无孕者，以祭之，献岁发生之时不敢伤其仁，而品物少，故曰祠，以言词达其诚也，夏享曰：禴，百物未成，其祭尚薄，乐以旌诚，禴薄也，易东邻杀牛，不如西邻之禴祭，前汉郊祀志，瀹祭颜师古曰：煮新菜以祭，瀹与禴通，以乐为之主也，秋享曰：尝新糓既升，荐其馨香，香小篆作□，古作皀，以白从匕白粒也，以匕尝米之馨，皀也。
○百物，至秋皆成，可享者众，而以新糓为主也，冬享曰烝，水陆珍味，巨细咸备，孝敬之至，烝，众也。
○祭统曰：水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可献者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也。
○享礼，春夏，盖以少为贵，秋冬则以多为贵也，以上六者享于人，□刚中曰：春夏以蒐，苖而奉祭祀，时物方生，可献者寡，故春以词为主，夏以乐为主，尚词者以言词道意也，尚乐者，阳气浸盛，乐由阳来也，此以少为贵也，秋冬以狝狩而奉祭祀，百物既登，可献者众，故秋以荐新为主冬，以备物为主焉，尝者物初成，始可尝于是荐新糓也，烝者物毕登，皆可进也，此以多为贵也。
○又曰：天在上而无为，以道交之而已，故曰祀，祀以言其道也，地主生物，以物接之，故曰祭，祭以言其物也，人鬼则以人道事之，故曰享言，以物享献之也，然记曰郊血大享，腥不独祭地用血，郊亦用也，书言王宾杀禋咸格，王入太室，祼，则宗庙亦禋也，不独祀天称，禋记曰：惟圣人为能享帝，则祀天亦享也，不独先王称享焉，其分如此者，亦各以其所主者言之尔，二曰凶礼，其目有五：邦国有忧，分灾救患，是之谓凶，周礼以凶礼哀邦国之忧哀，谓分灾救患也。
○刚中曰：天子之于诸侯，位虽君臣，而情则父子，未有子疾病痛苦，而父不为之忧者，故邦国有忧，则以凶礼而哀之，国有死亡，亲者有服，疏者含襚，谓之□，礼服□服，凡五等也，含送死者，口中玉也，天子以珠诸侯，玉大夫璧，士贝衣衾曰襚，盖遂彼生时之意也。又车马曰赗，货财曰赙，皆助□之礼也。凡知生者赗赙，知死者含襚，亲友死，□必有吊慰之礼，吊者伤其死，慰者安其生，岁歉，民病□利补乏，谓之荒礼，糓不熟，曰歉荒者，人物有伤也，大司徒则令□，国移民通财，舍禁弛力，薄征缓刑，晋饥，秦输之粟，是也。
○□俗作散，非国有祸灾，□问行焉，谓之□礼，□俗作尉，慰非本□斗字。
○祸灾，谓遭水火之□，宋大水，鲁庄公使人吊焉，曰：天作淫雨，如何不吊厩焚，孔子拜乡人，为火来者拜之，士一大夫，再亦相吊之道，尉安之也，有以愜其情也；吊，伤也，愍也。
○□从人持弓，俗作吊吊，并非本□，问□而制字，持弓以避不祥也；邻国受围，将士败绩，□财补之，谓之禬礼，禬古外反。
○绩功也，事也，禬者□合货财以补其不足也，秋官大行人曰：致禬以补诸侯之灾，襄公三十年冬，□于澶渊，谋归宋财，定公五年夏，归粟于蔡，是也。盖蔡为齐所围，故也。寇作于外，乱作于内，邻国救援，谓之恤礼，兵作于外，为寇作，于内为乱，外寇若卫，与邢有狄人之难也，内乱，若晋骊姬之譛，申生卫辄之拒父是也，恤忧也，收也，心戍然而惨恻之心，哀痛而收之，若已身之有患焉，故从心血为恤，故齐桓救邢，曰：简书同恶，相恤之谓也。
○愚谓为冦为乱者，则罪而治之，无故而受祸者，恤之礼，得其宜也，三曰宾礼，其目有八：亲附列国，是之谓宾，诸侯来朝，其名不同，以宾礼亲邦国，盖天子诸侯有宾主之礼焉。诸侯皆见于王，故谓之同。春见曰朝，犹朝之早朝者，欲其来之早也？夏见曰：宗尊王之道，宗，尊也，欲其尊王秋见曰觐，勤劳王事，觐勤也，欲其勤王之事，冬见曰：遇不期之义，遇偶也，欲其不期而俱至。
○，愚谓诸侯朝王，未尝不早不尊，不勤也，然三时之朝见，而曰朝，曰：宗曰：觐者，其名虽殊，而义则一也。四时之朝，诸侯胥□，莫非相遇，至冬而曰遇者何也？刚中曰：冬则万物归根，于时为藏，是时相见，盖取其邂逅之义也。
○曲礼曰：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑注诸侯春见曰：朝受曰，朝之朝音，潮贽于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易略也。觐礼今存，朝宗遇礼，今亡时见也者，言无常期，或有不服，王将征讨，为坛国外，以合诸侯，而命以事，是之谓□，春秋传曰：有事而□，不协而盟，殷见也者，六服尽，朝王亦为坛，委之以政，一其徳也是之谓同殷众也，服属也，从也服从天子之事也，六服王畿，侯甸男采卫，又王畿侯甸，绥要荒，朱子曰：众覜曰：同时聘也者，亦无常期，天子有事，乃聘之焉，是之谓问聘，以财为礼，王制曰：诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，小聘大夫，大聘使卿附注殷覜也者，一服之中，朝之者希，诸侯使卿聘以大礼，是之谓视覜，眺同视也。
○大行人曰：春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时□以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝。
○旧说时，□殷同者，诸侯非当朝觐之岁，奔命而见天子之名也，时聘殷覜者，诸侯间岁遣臣以聘天子之名也，刚中曰聘，则以财为礼，其名曰问，有问遗之意，覜则以见为礼，其名曰视，有省视之意，然以王而问遗省视乎诸侯，则于义为顺，自诸侯而言，谓问遗省视乎天子，则其语不顺也。以大行人之言曰：时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，此乃王见诸侯之文也，概以为诸侯，聘覜乎天子，则与行人之文，不合概以为王者之礼，则又与大宗伯，诸侯见王之文不合，尝合二官以考之，盖聘頫之礼，王与诸侯交用之，故其名。