钦定四库全书     子部十二
剧谈录        小说家【异闻之属】提要
【臣】等，谨案剧谈録三卷唐康骈撰王定保摭言作唐骈葢传写之讹故也。唐书艺文志作康軿，以其字驾言，证之二字，义皆相合，未详孰是？然诸书引之，皆作骈，疑亦唐志误也。骈池阳人，干符四年登进士第，官至崇文馆校书，是书成于干，寕二年，皆记天寳以来事，亦间以议论附之，凡四十条，今以太平广记勘之，一一相合，非当时全部収入，即后人从广记抄合也，此本末有临安府陈道人书籍，舗刋行字，葢犹影抄宋本，如潘将军一条，注中疑为潘鹘，硉字今本剑侠传从广记剽掇此条，讹为潘，碎遂不可觧知此本为善矣，其中载元微之年老擢第，执贽谒。
李贺一条，古夫于亭杂録辨之曰：案元擢第，既非迟暮，于贺亦称前辈，讵容执防造门，反轻薄小説之不根如此，其论最当然，稗官所述半出，传闻真伪，互陈其风，自古未可全以为据，亦未可全以为诬，在读者考证其得失耳，不以是废此一家也，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书卷    子部十二
剧谈录目录      小説家二【异闻之属】卷上
宣宗夜召翰林学士
刘平见安禄山魑魅
王鲔活崔相公歌妓
御史滩
浑令公李西平朱泚云梯
潘将军失珠
李邺侯救窦庭芝
续坤蹶马
龙待诏相笏
孟才人善歌
袁相雪换金县令
郭鄩见穷
裴晋公天津桥遇老人
狄惟谦请雨
王侍中题诗
道流相夏侯谯公
华山龙移湫
田膨郎偷玉枕
洛中大水
李朱崖知白令公
卷下
刘相国宅
李相国宅
慈恩寺牡丹
管万敌遇壮士
张季宏逢恶新妇
玉蘂院眞人降
宰相布施
崔道枢食井鱼
洛中豪士
凤翔府举兵讨贼
老君庙画
白傅乗舟
严史君遇终南山者
韦颛枭鸣
命相日雨雹
李生见神物遗酒
説方士
广谪仙怨词
含元殿
曲江
眞身
元相国谒李贺
钦定四库全书
剧谈录卷上       唐 康骈 撰宣宗夜召翰林学士
宣宗皇帝圣政，钦明光宅，天下常欲刑清俗富，有宵衣旰食之，懐仄席竚贤，每如不及，令狐相国，自吴兴郡守，授司郎中，未居内署，初与学士对，便以为有宰辅之才，一夕于禁林寓直，忽有中使来召，行百余歩至于便殿，遣内人秉烛之，引于御榻之前，上自宣令坐，问卿来从江表，见彼中甿庶安否，廉察郡守，字人求瘼之道如何？朕常思四海之大，九州之广，虽明君不能自理，常须良弼贤佐，迩来窃窥朝廷，皆未覩其忠赤，相国降，堦俯伏曰：圣意如此，微臣便合得罪，上曰：卿才为翰林学士所职者，朕之丝纶，向来之言，本不相及，既而复宣令坐，俾御以玉杯，斟酒赐之，有小案置于御牀案上，有书两卷，指谓相国曰：朕听政之暇，未尝不披寻史籍，此读者先朝所述金镜一卷，则尚书大禹谟复问，卿曾读金镜否？对曰：文皇帝所着之书有理，国理身之要，披阅诵，讽不离于口，上曰：卿试举其要，相国跪于御前，抗声而诵至，乱未尝不任不肖，理未尝不任忠贤任忠贤，则享天下之福，任不肖则受天下之祸，上止之曰：朕每读至此，未尝不三复后已书，又云：任贤勿贰，去邪勿疑，是则欲致升平，当用此言为首相，公抃舞而称曰：先臣父每言金镜垂，可为万古格言，自非聪明文思，无以探其壸奥，况尧舜禹汤之道，在典谟训诰之间，陛下不以黄屋为尊，每观之于夙夜，将欲择贤举善，使庶绩咸熈，如此，则功冠百王，事超三五矣，上曰：曩者仰卿材器，今日覩卿词学临轩，竚立乆之谓中使曰：持烛送学士归院，及还禁林，夜漏将半，咸以近臣恩泽，殆无其比。繇是注意益深居嵗余遂为宰相，自郡守，至于台，首尾才经二载，尝自郊坛，廻渭南尉，赵嘏上诗云：鹗在卿云，氷在壶代天，材业奉訏谟，荣同伊陟，傅朱户，秀比王商入画图，昨夜星辰，廻劔履前年风月满江湖，不知机务，时多暇，犹许诗家属和无。
议曰：凡懐才抱器有时而通，非得茍容，虽遇不显，向使明主有任贤之意，近臣无专对之能，徒彰妄进之讥，方病退，慙之説殊恩厚渥，岂及于身，是以君子励志饬躬，以遭逢之运，良有防哉！
刘平见安禄山魑魅
咸通中，有五经博士，卢斚得神仙保养之道，自言生于隋代，宿德，朝士皆云见于童幼，举世信奉之，不穷年寿，云安，史之乱，隐于终南山中，其后或出或处，先是，令狐相公谕以柱下漆园之事，稍从宦于京师，常话与处士刘平执友，修道平天寳中，居于齐鲁间，尤善吐纳之术，能夜中视物，不假灯烛，安禄山在范阳厚币致于门下平见禄山左右，常有物数十，殊形诡状，持鑪执葢以为导从，平心异之，谓禄山必为人杰，及禄山朝觐，与平俱至辇下，行至华隂县值叶天师投龙于西岳，平见二青衣童子乘虚而至所卫，禄山魑魅，皆弃鑪投葢，狼狈而行，平因知禄山为邪物所辅，必不以正道克终，及禄山却归范阳，遂逃入华山而。
王鲔活崔相公歌妓
凤翔少尹王鲔，【侍郎凝之叔也，】年十四五，与儿童戏于果园竹林下，见二枯首为粪壤所没，乃令小仆择净地瘗之，祭以酒，其后数夕阴晦，忽闻牕外有声，良久问之，云：某等受郎君深恩，免在芜，未知所酬耶？愿以驱策，迩来凡有吉凶，先兆肹蠁必来，潜报如此数年，遂与灵物通彻，崔相国珙为度支使，雅知于鲔，一夕留饮，家酿酒酣稍欢，云有小妓善歌，得于亲友，因令左右召之，良久不至，相国，俄而自归，内见理妆才罢，忽病心痛，请饮汤而出，相国怪而问之，云：适见一人，着短后绯袍，控马而去，语未毕，家仆遽报，中恶救之，不及矣。相国悲惋不已，鲔密言，有一事或可救之，然须得白牛头及酒一斛，因召左右，试令求觅，有度支所由干事者，径诣东市，肉行以善价取之，将牛头而至，鲔令扶策歌者，置于净室榻前，以土盆盛酒横板，用安牛头设席焚香，密封其户，且戒曰：专伺之，晓鼓一动，闻牛吼，当急开户，可以活矣。鲔既去，久而无声，禁鼓忽鸣，果闻牛吼，开户视之，歌者微喘，盆中斛酒，悉干牛目怒，出于外，数日之后，方述前事，云：其夕治妆既毕，有人促召，出门乗马而行约数里，见有室宇华丽，其间列筵张乐，四座皆朱紫，少年见歌者至，大喜，致于女妓，中欢笑方洽，忽闻人大呌，声震庭庑，坐中皆失色相视，妓乐俱罢，俄见牛头人，长丈余，执防径趋而入，无不狼狈而走，唯歌者在焉，牛头者，引于堦前，背负而出，才数十，歩忽觉卧于室内，迩后相国询其由，鲔终不言尽其事。
御史滩
河南府伊阙县，前临大溪，每僚佐有入台者，即水中先有小滩涨出，石砾金沙，澄澈可爱，牛相国为县尉，一旦忽报滩出，翌日邑者，与同僚列筵于亭上观之，因召耆宿询其事，有老吏云：此必分司御史，非西台之命，是西台滩上当有防鸂，防立前后居人，以此为则，相国潜揣县僚无出于已，因举杯祝曰：既能有滩，何惜一双鸂，防宴未终，俄有飞下，不旬日，拜西台监察御史。
浑令公李西平朱泚云梯
朱泚之乱，德宗皇帝，车驾出幸奉天，是时防边藩镇，皆已举兵扈跸，泚自率凶渠，直至城下，有西明寺僧陷在贼中，性甚机巧，敎泚造攻城，云梯其髙九十余尺，上施板屋楼橹，可以下瞰城中，浑中令李司徒奏曰：贼锋既盛，云梯，又壮纵之，诚恐不能御，及其尚逺请以鋭兵挫之，遂率王师五千，列阵而出，于时束蕴居后，约战酣而燎，风势不便，火不能举，二公酹酒抗词，拜空而祝，天道助顺，至圣感神，泚贼包藏祸心，窃弄凶器，敢以狂孽，来犯乗舆今拥众胁君，将逼城垒，瑊等誓输忠节，志殄妖氛，社稷再兴，威灵未冺，当使云梯就，逆党氷销，于是词情慷慨，人百其勇，俄而风势，遽廻鼔噪而进，火烈飚骇，烟埃涨天，梯烬卒奔，贼遂退衂徳宗皇帝御楼以观，中外咸称万岁。及尅复京国，二公勲绩为首，宠锡茅土，铭镂钟鼎，匡扶社稷，终始一致，其后李司徒有子四人，皆分部节制，忠烈荣耀于今蔼然。
李司徒，尝于左广効职久未迁，升闻桑道茂善相人，赍绢壹匹，凌晨而往，时道茂倾信者甚众，造谒多不见之，闻李公在门，亲自迎接，施设肴醴，情意甚专，既而问之，谓曰：他日建立勲庸，贵盛无比，或事权在手，当以性命为托，李公莫测其由，但慙唯而已，请廻所贶缣换，李公所着汗衫子，仍请于上书名云：他日，见此相忆，及泚之叛，道茂防在贼庭，既尅复京师，从乱者，悉皆就戮，李公受命斩决，道茂将就刑，请致分雪之词，遂以汗衫为请，李公奏以非罪，遂令原之。
潘将军失珠
京国豪士潘将军住光德坊。【忘其名，时人呼为潘鹘硉也，】本居襄，汉间常乗舟射利，因泊江壖，有僧乞食，留之数日，尽心檀施，僧谓潘曰：观尔形质器度，与众贾不同，至于妻孥已来，皆享巨福，因以玉念珠一，穿留赠云，寳之不但通财，他后亦有官禄，既而迁贸数年，藏镪巨万，遂均陶朱，其后职居左，广列第京师，常寳念珠贮之，以绣囊玉合，置之于道，塲内每月朔则出而拜之，一旦开合，啓囊已亡失珠矣。然而缄封旧他物，亦无所失，于是夺魄防精，以为其家将破之，兆有主藏者，尝识京兆府，停解所由王超，年且八十已来，因密话其事，超曰：异哉，此非攘窃之盗也，其试为寻之，未知果得否？超他日因过胜业坊北街，时春雨新霁，有三鬟女子，年可十七八，衣装蓝缕，穿木屐，立于道侧槐树下，值军中少年蹴踘，接而送之直髙数丈，于是观者渐众，超独异焉，及罢随之而行，止于胜业坊北门短曲，有母同居，葢以纫针为业，超异时，因以他事熟之，遂为甥舅，然居室甚贫，与母同卧土榻，烟爨不动者，往往经于累日，设肴羞，时有水陆珍异，吴中初进洞庭橘子恩，赐宰臣外，京辇未有此物，密以一枚赠超云：有人从内中出，而禀性刚决，超意甚疑之，如此，往来周岁矣，超一旦防酒食与之，从容徐谓之曰：舅有深诚欲告外甥，未知如何，女曰：每感重恩，恨无所答，力有可施，必能赴汤蹈火，超曰：潘将军失却玉念珠，不知知否？女子微笑曰：从何知之？超揣其意不甚密藏，又曰：外甥可寻觅，厚备缯防酬之，女子曰：勿言于人，某偶与朋侪为戏，终却还与，因循未暇，舅来日诘旦，于慈恩寺塔院相，某知有人寄珠在此，超如期而往，时寺门始开，塔户犹鏁，女子先在谓超曰：少顷仰观塔上，当有所见，语讫而去，疾飞鸟，忽于相轮上举手示超，歘然防珠而下谓超曰：便可将还，勿以财帛为意，超径诣潘具述其事，因以金玉缯锦，密为之赠，明日访之，已空室矣。
冯给事，常闻京师多任侠之徒，及为尹，密询左右，引超具述前事，访潘将军所説与超符同，李邺侯救窦庭芝。
寳应年中员外郎窦庭芝分司洛邑，常敬事卜者，胡卢生，每言吉凶，无不必中，如此者往来甚频，长幼莫不倾信，一旦凌晨入门，颇甚嗟惋，庭芝问之，良久乃言：君家大祸将成，举族恐无遗，即未在旦夕，所期亦甚不逺既而举家涕泣，请问求生之路云，非遇黄中君，谷子不可相救，然黄中君造次难见，但见谷子，当无患矣。具述形貎服餙，仍约浃旬求之，于是窦与兄弟羣从洎妻子奴仆晓夕，求访于洛下，时李邺侯有内艰，居于河清县，因省觐亲友，策蹇驴入洛，至中桥南遇大尹，避道所乗驴忽惊逸而走，径入庭芝所居，与仆者共造其门，值庭芝车马罗列将出，忽见邺侯，皆惊眙而退，俄有人出来？云：此是分司窦员外宅，所失驴，在马廐，请客入座，员外尝愿修谒，如此者数四，邺侯不获已，就其防事，庭芝既出降堦，而拜延接殷勤，遂至信宿，至如妻孥，孩稚咸备，家人之礼，数日告去，赠送殊厚，但云贵达之辰，愿以一家为托，邺侯居于河清，信宿，旁午于道，及朱泚搆逆，庭芝方廉察陜服，车驾出幸奉天，遂防于贼庭，及銮舆返正，德宗首命诛之，邺侯自南岳徴廻至行在，便为宰相，因第臣僚罪状，遂请庭芝减死，圣意不解，云：卿以为寜王懿亲乎？【庭芝姊为寜王妃，】以此论之，犹不可，然莫有他事，俾其全活否？卿但言之，于是具以前事上闻，由是特原其罪，邺侯始奏，上密使中官夜乘传陜州问之，窦奏其事，德宗曰：曩言黄中君葢指于朕，未知呼卿为谷子，何也？【或云，李相先代灵城，在清谷前浊谷，后恐以此言之】。
续坤蹶马
咸通干符，中京师，医者续坤【坤官为都水使者，】颇得秦和之术，评脉知吉凶休咎，至于得失时日，皆可预言，【古者善医道多矣，迹其前亊，不过视彻膏肓，心觧分剂未闻乎评，诊脉候见于蓍龟之能也，】适有燕中奏事，大将暴得风，众医无不疗之不瘳，舁疾，请坤投药，数服而愈，所酬金帛甚多，仍以邉马一疋留赠，马之骨相甚竒然歩骤多蹶，虽制以衔勒，加之鞭策，而欵段之性，竟莫能改，坤以浪费刍粟，托人以贱价卖之，求骏者才试，遂复如初，累月不售，隣伍间有王生贸易于中贵之门，颇甚贫窭，忽诣坤云，有青州监军将发，须鞍马以备行李，亦知驰骋非骏，但欲致于牵控之间，坤直以无用之畜付焉，亦不约鬻马之价，王生经旬不至，谓其脱畧亡逸一旦复来，且输十万，坤既获善价，因以十千遗之，俄见王生易衣装，置仆马，至于奴婢妻子服餙皆鲜防，或曰：王生卖马，金帛，缣资几三四百万，坤甚惊，试询其事，王生初不备，説坤曰某以无用之畜，获价颇多，但惊驽劣之材，何以至此？乃云：初致马于青社，监军举足如有羁绊，及将还，途遇小马坊中使，因遣留试，信宿而往，不复见焉，密询左右云：数日前，魏博曽进一马，毛骨大小，与此正同，圣人常乘打毬骏异，未有其偶，将到日，方遣调习歩骤萦转如风，今则进御数朝，所赐之物甚厚，王生因大索其价，遂以四十万酬之，是以物之逢时，亦有防数，不遇其主，则驽骥莫分，乃知耨莘野筑傅岩，未遇良途，奚异于此。
龙待诏相笏【丁重相于驸马附】
开成中，有龙复本者无目，善听声揣骨，每言休咎，无不必中，凡有象简竹笏，以手捻之，必知官禄年寿，宋祁阙有盛名于世，搢绅之士，靡不倾属，屈指翘足，期于贵达，时永乐萧相亦居谏署，同日诣之，授以所持竹笏，复本执萧相笏良乆置于案上，曰：宰相笏，次至宋阙，笏曰长官笏，宋闻之不乐，相国曰：无慿之言，安足介意，经月余，同列于中书，见宰相，时李朱崖方秉钧轴，威震朝野，未见间，伫立闲谈，互有谐谑，顷之，丞相遽出，宋以手板障面，笑犹未已，朱崖目之，谓左右曰：宋阙笑，某何事？闻之者莫不寒心股栗，未旬日，出为河清县令，岁余，遂终所任，其后萧相杨歴清途自浙西观察使，入判户部未乆乃居廊庙，俱如复本之言。
自咸通干符已来，京国察相者，殊多言事，适中者甚少，愚之所识处士丁重善于相人，吉凶屡有奇，验于都尉，方判盐铁，频有宰弼之耗，时路相国秉钧持权，与之不叶，一旦重在新昌私第，值于公适至，路曰：某与之賔朋处士，垂箔细看，此人终作宰相否？备陈饮馔，留连数刻，既去问之曰：所见何如？重曰：入相必矣，兼在旬月之内路，公笑曰：见是帝王密亲，复作盐铁使尔，重曰：不然，请问于之恩泽，何如？宣宗朝郑都尉，相国曰：又安可比乎？重曰：郑为宣宗注意久之，而竟不为相，岂将人事，可以斟酌，某熟识于侍郎，今日见之，观其骨状，真为贵者，其次风仪秀整，礼貌谦，揖如百斛，巨器所贮尚空其半，安使不受，益于禄位哉？茍逾月不居廊庙，某无复敢至门下，路曰：处士可谓逺矣其后浃旬，果登台，路相国，每见朝士大为称赏，由兹声动京邑，车马造门者甚众，凡有所説，其言皆验，后居终南山，好事者亦至其所。
孟才人善歌
孟才人，善歌有宠于武宗皇帝嫔御之中，莫与为比，一旦龙体不豫，召而问曰：我不讳，汝将何之？对曰：以微眇之身受君王之宠，陛下万岁之后，无复生焉，是日，俾于御榻前，歌河满子一曲，声调凄切，闻者莫不涕零，及宫车晏驾，哀恸，数日而殒，禁掖近臣，以小棺殡于殿侧，山陵之际，梓宫，重莫能举，识者曰：得非候才人乎？于是舆榇以殉，遂于端陵之侧，是岁，攻文之士，或为赋题，或为诗目，以为冯媛班姬，无以过也。所知者张祜，有诗云：偶因清唱咏歌，频奏入宫中，二十春却为一声，河满子，下泉须吊，孟才人。
袁相雪换金县令
李汧公鎭凤翔有属邑，编甿因耨田，得马蹄金一瓮，【注汉书，武帝诏云：往者东岳，见金，又有白麟，神马之瑞，宜以黄金铸麟状，以叶瑞应，葢铸金象马蹄之状，其后民间效之，】里民送于县署，防牒将至府庭，宰邑者喜于获寳欲自以为殊绩，虑公藏主守不严，因使置于私室，信宿，与官吏重开视之，则皆为土块矣，瓮金出土之际，乡社悉来观騐遽为变更，靡不惊骇，以状闻于府主，议者佥云，奸计换之，遂遣理曹椽与军吏数人，就鞫案其事，获金之社，咸共证焉，宰邑者为众所挤，摧沮莫能自白，既而诎辱滋甚，遂以为易金伏罪，词欵具存，未穷用之所，遂令拘系仆，胁以刑辟，或云藏于粪壤，或云投于水中，纷纭枉挠，结成狱具，备以词案上闻，汧公览之愈怒，俄而因有筵席停杯，语及斯事，列坐賔客，咸共惊叹，或云效齐人之攫，或云有杨震之癖，谈笑移时，以为胠箧穿窬，无足讶也，时袁相公滋亦在幕中，俛首，略无词对，李公目之数，四曰宰邑，非判官亲懿乎？袁相曰：与之无素，李曰：闻彼之罪，何不乐之甚，袁相曰：某疑此事未了，更请相国详之，汧公曰：换金之状，极明，言未了，当别有见，非判官，莫探情伪，袁相曰：诺，因俾移狱府中按问，乃令阅瓮间，得三十五块，诘其初获者，即本质在焉，遂于列肆索金，镕写与块形相等，既成，始秤其半，已及三百斤矣，询其负担，人力二农工，讵中舁至县境，计其负金大数，非二人以竹担可举，明其即路之时，金已化为土矣，于是羣情大豁，宰邑者遂获清雪，汧公叹伏无已，每言才智不如，其后履歴清途，至德宗朝，皆为宰相，愚尝闻金宝藏于土偶见者或变其质，东都敦化坊有麟迹见于兴庆，观殿宇，悉皆颓毁，咸通中毕相国，再令营造，基址间得巨瓮，皆贮白金，理财者与工匠三十三人，尽惧为官所取，乃辇木梯，葢之以昏黑，及夜，各以衣物苞裹而归，明旦开之，如坚土削成银，铤所説与此正同。
郭鄩见穷
通事舎人郭鄩罢栎阳县尉，久不得调，穷居京辇，委困方甚，肹蠁间常有二物，状如猿玃，衣以青衣，碧衣出入寝兴，无不相遂，凡欲举意求索，必谓与鄩俱往，所造之间，如碍枳棘，匪惟干禄不遂，方且病于寒馁，亲友见之，俱为雠，隟或厌之，以符术或避之于山林，如此数年，竟莫能絶一夕处于净室，忽来告别，云：某等承君厄运，不相离者久焉，今则晓而行，无复至矣，鄩既喜其去，遂询所之云，世路如某者甚多，但人不见耳，今之所诣，乃胜业坊王氏，其家大积金帛，将往散之，不久当竭，鄩复问云：彼之聚敛丰盈，何以遽令散去，云先得计于安品子，其余冰销雾散，而晓钟忽鸣，遂失所在，鄩既兴盥，潄便觉愁愤开豁，是日，试诣亲友，无不改观，相接未渉，旬于政事堂，见宰相自白，遂除通事舎人鄩有表弟张生者，为金吾卫佐交游，皆豪侠少年骋骏，好奇闻之，未甚为信，知胜业坊王氏于左广列职，其后往伺之，王氏润屋之资，几侔猗顿，然为性俭约，所费未尝过分，家有姬仆声乐，其间端丽者至多，外之服，冶容造次，莫其意，一旦与賔朋骤过鸣珂，曲有妇人靓妆，立于门首，王氏驻马迟留，喜动顔色，因召同列者，命酒开筵，为欢颇甚，时张生预其末，密访于左右，即安品子善歌，是日歌数曲，王氏悉以金防赠之，众皆讶其广费，自此舆辇资货，日输其门，毎欢洽，酒酣，略无所恡，繇是治生之业，渐属他门，未经数年，遂至贫匮。
裴晋公天津桥遇老人
裴晋公度微时，羇寓洛中，常乘蹇驴入皇城，方上天津桥，时淮西不庭，已数年矣，有二老人傍桥柱而立，语云：蔡州用兵日久，徴发甚困于人，未知何时得平定忽覩，裴公惊愕而退，有仆者携书囊后行，相去稍逺闻老人云：适忧蔡州未平，须待此人为将，既归，仆者具述其事，裴公曰：见我龙钟相戏尔，其秋东府乡荐，明年登第，及秉钧衡，朝廷议授吴元济节，既而延英对，宪皇以问宰臣，裴公奏曰：奸臣防扈四十余年，圣朝姑务含容，葢虑动伤一境，未闻归心，効顺乃坐据一方，以旄授之，翻恐恣其凶逆，以陛下聪明神武，藩鎭皆愿勤王，臣请一诏追兵，可以平荡妖孽，于是命晋公为淮西节度使，兴师致讨，时陈，许、汴、滑，三帅先于偃城县屯军，晋公统精甲五万防之受律，鼓行而进，直造蔡州城下，才两月，擒贼以献，淮西遂平。后入朝，居廊庙六，拜正司徒，为侍中，中书令，儒风武德，振耀古今，洎留守洛师，毎话天津桥老人之事。
狄惟谦请雨
防昌中，北都晋阳县令狄惟谦，梁公之后，守官清恪，有蒲密之政，抚绥勤防，不畏强御，属州境亢阳，渉歴春夏数百里，水泉农亩，无不耗斁，枯竭祷于晋祠者数旬，畧无阴曀之兆，时有郭天师者，本并土女巫少攻符术，多行猒胜之道，有监军使，将至京师，因缘中贵，出入宫掖，其后军牒告归，遂以天师为号，既而亢旱滋甚，阖境莫知所为，佥言曰：得天师一到，晋祠则灾旱不足忧矣，惟谦请于主帅，主帅难之，惟谦曰：灾厉流行，甿庶焦灼，非天师一救万姓，恐无聊生，于是主帅亲自为请，巫者唯而许之，惟谦乃具车舆，列幡葢迎于私室，躬为控马，既至祠所，盛设供帐，丰防饮，自旦及昏，磬折于堦庭之下，如此者，翌日，语惟谦曰：我为尔飞符于上界请雨，已奉天帝之命，必在防恳至诚三日，雨当足矣，繇是四郊士庶，奔走云集，三夕于兹，曾不降雨，又曰，此土灾沴所兴，亦由县令无德，我为尔再上天，请七日方合有雨，惟谦引罪于己，奉之愈恭，俄而又及所期畧无霑霔郭，乃骤索马，入州宅，惟谦拜留曰：天师已为万姓此来，更乞至心祈祷，于是勃然而怒，骂曰：庸琐官人，不知道理天时，未肯下雨，留我将复奚为？惟谦谢曰：非敢更烦天师，明旦，排比相送耳，于是惟谦宿诫，左右曰：我为巫者所辱，岂可复言为官，明晨，别有指挥，汝等或须相禀，是非好恶，县令当之，及晓，伺门未开，郭已严饬归骑，常供设肴醴，一无所施，坐于皇堂，大恣呵责，惟谦曰左道，女巫妖惑，日久当须，毙在兹日，焉敢言归，叱左右坐于神前，鞭背三十，投于潭水祠，后有山髙万千丈遽令设席焚香，从吏悉皆放还，簮笏立于其上，于是合县骇愕，云长官打杀天师，驰走者纷纭，观者如堵，是时炎旱累月，烁石流金，晴空万里，略无纤翳，祠上忽有片云如车盖，俄顷渐髙先覆惟谦立所，四郊云物，随之而合，雷震数声，甘泽大澍，焦原赤，野无不滋润，于是士庶数千，自山顶拥惟谦而下，州将以杖杀巫者，初亦怒之，既而精诚有感，深加叹异，与监军发表上闻，俄有诏书襃奬，赐钱五十万，宠赐章服，为绛，隰二州刺史所理，咸有政声。
勑书云：狄惟谦剧邑，良才忠臣，华胄覩，此天厉将瘅下民，当请祷于晋祠，投巫于邺县，曝山椒之畏景，事等焚躯，起天际之油云，法同翦爪，遂使旱风潜息，甘泽旋流，天心犹鉴于克诚，余志岂忘于襃善，特颁朱绂，俾耀铜章，勿替令名，更昭殊绩。
王侍中题诗
王侍中，智兴武略英奇，初授徐方节制，雄才磊落，有命世间生之誉，幕府既开，所辟皆是儒者，一旦从事于使院防饮，与从容赋诗，顷之，达于王公，乃召防军俱至，从事乃屏去翰墨，但以杯盘迎接，良久问之曰：适闻判官，与诸贤作诗，何得见某而罢，遽令却取笔砚，复以防牋数十幅，散于座，众宾相顾迟疑，将俟行觞举乐，复曰：本来欲观制作，非以饮酒为意，时小吏亦以牋翰置于王公之前，从事礼为揖王，公曰：前某以韬略，发迹未尝留心章句，今日陪奉英髦，不免亦陈愚恳，遂乃引援毫，顷刻而就，云平生弓劒自相随刚，郎官，遣作诗，江南花柳从君咏，塞北烟尘，我自知四座览之，惊叹无已，咸云忠烈词彩，虽曹景宗贺弼无以加也。【曹景宗于御座，探韵赋诗云：去时儿女悲，归来笳鼓竞，借问路傍人，何如霍去病宋帝览之，称赏无已，又隋将贺弼，赠源雄诗云：交河骠骑幕，合浦伏波营，莫使骐驎上，无我二人，名】，时文人张祜亦预此筵，监军谓之曰：覩兹盛事，岂得无言？祜即席为诗以献云：古来英杰动，寰区武徳文经未有余，王氏柱天勲业，外李陵章句，右军书，王公览之，笑曰：襃餙之词，可谓无所爱惜，左右或言曰：书生之徒，务为谄佞，王公叱之曰：有人道我恶，汝軰又肯否？张秀才海内知名，篇什岂易得？天下人闻，且以为王，智兴乐善矣，留驻数月，赠行以绢千匹，其后移镇蒲津，子晏平仗节，灵武四逺多士翕然归向，风烈遗芳，迄于今日。
道流相夏侯谯公
张侍郎为河阳乌，司徒从事，同幕皆至，有道士殷九霞来自青城山有知人之鉴，乌公问以年寿官禄，九霞曰：司徒贵极藩服，所望者秉持钧轴，建茅土，惟在保守勲庸，苞贮仁义，享福隆厚，殊不可涯，既而遍问賔僚，九霞曰：其间必有台辅，时乌公器重裴副使，应声曰：裴中丞是宰相否？九霞曰：以目前人事言之，当如尊防，以某所观，即不在此时，夏侯相国为馆驿廵官，形质低悴，乌因戏曰：裴副使不作宰相，莫是夏侯廵官否？对曰：司徒所言是矣，乌公抚掌而笑曰：尊师莫错否？九霞曰：某山野之人，早修直道，无意于名宦，金玉葢以所见任直而道耳，乌公曰：如此，则非某所知也，然其次贵达者为谁？曰：张支使虽不居廊庙，履清途，亦至荣显，既出，遂造张侍郎，所居従容谓曰：支使神骨清爽气韵髙邈以绂冕，累身至于三二十年，居于世俗，傥能摆脱嚣俗，相逐学道，即三十年内白日升天，某之此行，非有尘虑，实亦访寻修眞之士耳，然阅人甚多，无如支使者张以其言意浮阔，但唯之而已，将去复来，情甚恳至，审知张意不，颇甚嗟惜，因留药数粒，并黄书一缄而别去，云药数粒服之，可以无疾，书纪宦途所得，每一迁转，密自啓之书穷之辰，当复相忆，其后谯公显赫令名，再居鼎，张果践朝列，出入台省，佩服朱紫，廉察数州，书载之言，靡不详悉，年及三纪，时为户部侍郎，书之所存，葢亦无几，虽名位通显，而齿发衰退，每言道流之事，话于亲友，追想其风，莫能及矣。
华山龙移湫
咸通九年春，华阴县南十余里，一夕风雷暴作，有龙移，湫自逺而至，先是崖垅高亚，无贮水之所，此夕从数丈，小山从东西直亘，南北峯峦，草树一无所伤，碧波塘，湛若疏凿，京洛符旅，无不枉道而观，有好事者，自辇毂蒲津，相率而至，车马不絶逮于累月，京城南灵应台有三娘子湫与崖相近，水波澄明，莫测深浅，每秋风揺落未尝有草木，飘泛其上，或覩片叶纎茎，必有飞鸟衔而去之，祈祷者多致花钿粉黛，及绮罗之，啓祝投之，歘然而没，干符初，有朝士数人，同游终南山，遂及湫所，因话灵应之事，其间有不信者，试以木石投之，俄有巨鱼跃出波心，鳞甲如雪，忽有风雨，防晦车马，几为暴水所漂，迩后人愈敬之，莫有敢犯者。
田膨郎偷玉枕
文宗皇帝常持白玉枕徳宗朝于阗国所献，追琢奇巧，葢希代之，寳置于寝殿帐中，一旦忽失所在，然而禁卫清密，非恩泽嫔御，莫能至者，珍玩罗列，他无所失，上惊骇，移时下诏于都城索贼，密谓枢近及左右广中尉曰：此非外冦入之为盗者，当在禁掖，茍求之不获，且虞他变，一枕诚不足惜，卿等卫我皇宫，必使罪人斯得，不然，天子环列，自兹无用矣，内官惶栗谢罪，请以浃旬求捕，大悬金帛购求，略无寻究之，所圣防严切，系者渐多，坊曲闾巷，靡不捜捕，有龙武二，畨将军王敬常蓄小仆，年甫十八九，神彩俊利，使之无往不届，敬曽与流辈于威逺军防宴有侍儿，善鼓胡琴，四座酒酣，因请度曲，辞以乐器非妙，湏常御手者弹之，钟漏已传，取之不及，因起觧带小仆曰：要琵琶，顷刻可至，敬曰：禁鼓才动，军门已锁，寻常汝岂不见？何言之谬也，既而就饮数廵，小仆以绣囊将琵琶而至，座客欢笑曰：乐器夲相随所难者，惜其妙手，南军去左广，复三十里入夜，且无行伍，既而倐忽往来，敬惊异，如失时，又捜捕严意，以窃盗疑之，宴罢，及明，遽归其第，引而问曰：使汝累年，不知趫捷如此，我闻世有侠客，汝莫是否？小仆谢曰：非有此事，但能行尔，因言：父母俱在蜀中，顷年偶至京国，今欲却归乡里，有一事，欲以报恩，偷枕者已知姓名，三数日，当令伏罪，敬曰：如此即事非等闲，因兹令活者不少，未知贼在何许？可报司存，掩获否，小仆曰：偷枕者田膨郎也，市军伍，行止不恒，勇力过人，且善超越，茍非伺便折其足，虽千兵万骑，亦将奔走，自兹再宿，之于望仙门，伺便擒之必矣。将军随某观之，此事仍湏秘密，是时，渉旬无雨，向晓埃尘颇甚，车马践人不相见，膨郎与少年数軰，连臂将入军门，小仆执毬杖击之，歘然已折左足，仰而观之，曰：我偷枕来，不怕他人，惟惧于尔，既而相值，岂复多言！于是舁至左军，一欵而伏，上喜于得贼，又知获在禁旅，引膨郎临轩诘问，具陈常在宫掖往来，上曰：此乃任侠之流，非常窃盗，内外囚系数百，于是悉令原之，小仆初得膨郎，已告敬归蜀，于是寻之不可，但赏敬而已。
洛中大水
咸通四年秋，洛中大水，苑囿庐舍，靡不淹没，厥后香山寺僧云：其日将暮，见暴水自龙门川北下，有如决江海，鼓怒之间，殷雷震有二黑牛出于水上，掉尾跃空而进，众僧与居人慿髙望之谓城中悉为鱼矣，俄见定鼎长夏二门隂曀忽开亦有青牛奋跃而出，相去约有百歩黑牛奔走而，向之怒浪惊澜翕然，遂低数丈，是夕，飘溺尤甚，京邑，遂至萧条，十余年间，尚未完葺，先是，皇城守，阍者白昼闻五凤楼，中有人歌云：天津桥畔，火光起，魏王堤上看洪水，时郑相国涯留守，洛师闻之，以为妖妄，经月余，从事宴罢，夜归，执烛者有火烬遗落，骑从才过，烟焰已髙救之不及，遂烧其半，及潦将兴谷，洛先涨，魏王与月波二堤俱壊乃明阍者之言。
李朱崖知白令公
白中书，方居郎署，未有知者，唯朱崖李相国器之，许于搢绅间，多所延誉，然而资用不充，无以祗奉僚友，一旦相国遗钱十万，俾为酒肴之备，约省阁名士数人，尅日同过其第，时秋暮隂沈渉旬霖沥，贺拔惎员外求官，未遂将欲出京薄游，与白公同年登第，羸驹就门告别，阍者以方俟朝客，乃以他适，对之贺拔惎，遂驻车留书，备述羁游之意，白公览书叹曰：丈夫处世，穷逹当有时，命茍不才，以侥幸取容，未足为发身之道，岂家蓄美止，邀当路豪贵，曩时登第贫交，今日闭关不接，纵使便无荣显，又安得不愧于懐遽令仆者命贺拔惎囘车，遂以杯盘同费，俄而所约朝贤，聮骑而至，阍者具陈贺，抜惎从容，无不惋愕而去，翌日，于私第谒见，相国询朝士来者为谁？白公对以賔客未至，适有同年出京访别，悯其龙钟委困，不忍弃之，留饮数杯，遂阙祗接，既负吹嘘之际，甘从谴斥之罪，相国称赏，逾时云，此事真古人之道，由兹贵达，所以激劝浇薄，不旬月，自使下评事，先授美官，白公以库部郎中，入为翰林学士，未逾三载，便秉钧衡，其后五镇藩维再居廊庙，蹈义懐仁而终始，一致流芳，传素士林美之，大中初，边鄙不寜，土蕃尤甚，恣其倔强，宣宗欲致讨伐，遂于延英殿，先问宰臣，公首奏兴师，请为统帅，防边藩镇兵士数万，鼓行而前，时犬戎临阵，平川以生骑数千伏藏山谷，既而得于谍者，遂设奇兵待之，有蕃中首帅衣绯茸裘，系宝装带所乗白马骏异无比，锋镝未交，鞭出于阵，面者数四，频召汉军，鬭将白公诫兵士，无得应之，俄而驻军指挥，背我师百余歩而立有潞州小将骁勇善射，请快马弯弧而出，连发两矢皆中，其项跃马而前，抽短劒踣于鞍上，以手扶挟，如鬬敌之状，蕃将士卒但呼噪助之，于是脱绯裘觧金带，夺马而还，师旅无不奋勇，既大战沙漠，虏陈瓦解，土崩乗胜追奔几，及黑山之下，所获駞马辎重，不可胜计，束手而降，三四千人，先是，河湟关郡界内在匈奴，自此悉为内地，宣皇初，览防书云：我知敏中必殄凶丑，白公凯旋与同列，宰相进诗云：一诏皇城四海，颁丑戎无数，束身还戍楼，吹笛人休战，牧野嘶风，马遽闲河水，九盘数曲，陇山千里锁诸关，西边北塞，今无事为报，东南夷与蛮马相植，诗云：舜德尧仁化，犬戎许提河，陇欵皇风，指挥武，皆神筭开拓，乾坤是圣功，四帅有征无汗，马七关，虽戍已弢弓，天留此事还英主，不在他年在大中，魏相扶诗云：萧关新复，万山川古戍，秦原象纬，鲜戎虏乞降归惠化，皇威渐，慑腥羶，穹庐逺戍烟尘灭，神武光竹帛，传左袵尽知歌帝泽，从兹不更备三边，崔相诗云：邉陲万里，注恩波宇宙，羣方洽凯歌，右地名王争，解辫逺方戎垒尽投戈，烟尘永息，三秋戍瑞气，遥清九折，河共偶圣明，千载运，更观俗阜与时和。
剧谈录卷上
钦定四库全书
剧谈录卷下       唐 康骈 撰刘相国宅
通义坊，刘相国宅，本文宗朝朔方节度使李进贤旧第，进贤起自戎旅，而倜傥瑰玮，累居藩翰，富于财，寳虽豪侈奉身，雅好賔客，有中朝宿德，常话在名，塲日失意，边游进贤，接纳甚至，其后京华相遇，时亦造其门，属牡丹盛开，因以赏花为名，及期而往，防事，备陈饮馔，宴席之间，已非寻常，举杯数廵，复引众賔归内，室宇华丽，楹柱皆设锦绣，列筵甚广，器用悉是黄金堦，前有花数丛，覆以锦幄，妓妾俱服纨绮，执丝簧，善歌舞者至多，客之左右，皆有女仆，双鬟者二人所须，无不必至，承接之意，常日指使者，不如芳酒绮肴，穷极水陆，至于仆乗供给靡不丰盈，自午，迄于眀晨，不覩杯盘狼籍，朝士云：迩后歴观豪贵之属筵席，臻此者甚稀，厥后进贤，徙居长兴，其宅互为他人所有，咸通中，刘相国罢北京亚尹，复为翰林学士，数岁后，自承防入相，尚以十千税焉，及出镇荆南，朝野无不惋惜，都城士庶以少及长闻之，俱为涕泣，其后兴化萧相，登庸举为自代，表云正人吞声而扼腕，百姓掩泪于道途，是时升道郑相国，在内廷夜草麻制，具述其事，云：安数亩之居，仍非已有，却四方之赂，惟畏人知，是时，都下传写为之，贵持权者，覩其词大怒，郑公自翰林承防左迁梧州相国，自端溪窜于日南，谪居四年，方获清雪，以秘书监召还，未久，复持钧轴，或将甲第为献，竟无所受，复于此宅，寓居庭宇，不加修餙，清风俭徳充塞寰宇。
君子曰：仁义之感物也，大哉刘公，知帝道钦明，欲贤人尽举四海之内，翕然向风，虽谪居累年，再升鼎，餁奸邪之口，不能掩其善，魑魅之域，不能陷其身，振誉一时，流芳千载，岂不伟欤？其有冐官爵，叨货贿，怙宠专权，身存名灭者，一何谬哉！
李相国宅
朱崖，李相国德宅在安邑坊东南隅，桑道茂谓为玉椀舍宇，不甚宏侈，而制度奇巧，其间怪石古松，俨图画在文宗，武宗朝，方秉化权，威势与恩泽无比，每好捜掇殊异，朝野归附者，多求宝玩，献之尝因暇日休澣，邀同列宰相及朝士宴语，时畏景赫曦，咸有郁蒸之病，轩葢门已及亭午，搢绅名士，交扇不暇，将期憩息于清凉之所，既而延于小斋，不甚高敞，四壁施设，皆古书名画，俱有炎烁之虑，及别列坐开樽，烦暑都尽，良久觉清飚，爽气凛髙秋备设酒肴，及昏而罢，出户则火云烈日，熇然焦灼，有好事者，求亲信问之，云：此日唯以金盆贮水，渍白龙皮，置于座末，【龙皮有新罗僧得自海中云：海旁有居者，得之于渔扈，其初以为鳞介之属，曾有老人见而识之，僧知相国好奇，因以金帛赎之，而献又暖金辟尘簪，皆希代之寳及南迁悉为恶溪沉溺，使昆仑没水求之，在鳄鱼穴，不能取】平，泉庄去洛城三十里，卉木台榭，造仙府，有虚槛前，引泉水萦廻穿凿，像巴峡洞庭，十二峯九，迄于海门，皆见云霞龙凤草树之形，有巨鱼脇骨一条长二丈五尺，其上刻云：防昌六年，海州送到在东南，隅即徴士韦楚老，拾遗别墅，楚老风韵髙致雅好山水，相国居廊庙日，以白衣擢升谏署，后归平泉，造门访之，楚老避于山谷，相国题诗云：昔日徴黄诏余慙在凤池，今来招隠士恨不见琼枝。
又新昌北街牛相国宅，即宗朝，将作监康旧第桑道茂谓之金杯俱出，良相者也。
慈恩寺牡丹
京国花卉之晨，尤以牡丹为上，至于佛宇，道观游览者，罕不经歴慈恩浴堂院，有花两丛，每开及五六百朶，繁艳芬馥，近少伦比，有僧思振常话，防昌，中朝士数人，寻芳遍诣僧室，时东廊院有白花可爱，相与倾酒而坐，因云牡丹之盛，葢亦奇矣。然世之所玩者，但浅红深紫而已，竟未识红之深者，院主老僧微笑曰：安得无之？但诸贤未见尔，于是从而诘之，经宿不去，云上人向来之言，当是曾有所覩，必希相引，寓目春游之愿足矣，僧但云昔于他处一逢，葢非辇毂所见，及旦，求之不已，僧方露言曰：众君子好尚如此，贫道又安得藏之，今欲同看此花，但未知不泄于人否？朝士作礼而誓云：终身不复言之，僧乃自开一房，其间施设幡像，有板壁遮，以旧幕幕下，啓开而入，至一院，有小堂两间颇甚华，防轩庑栏槛，皆是柏材，有殷红牡丹一窠，婆娑几及千朶，初旭才照露华半，晞浓姿半开，耀心目，朝士惊赏留恋，及暮而去，僧曰：予保惜栽培近二十年矣，无端出，语使人见之，从今已往，未知何如耳！信宿有权要，子弟与亲友数人，同来入寺，至有花僧院，从容良久，引僧至曲江闲歩将出门，令小仆寄安茶，笈裹以黄帕，于曲江岸借草而坐，忽有弟子奔走而来，云有数十人入院，掘花禁之不止，僧俛首无言，唯自吁叹，坐中但相盻而笑，既而却归，至寺门，见以大畚，盛花舁而去，取花者，因谓僧曰：窃知贵院，旧有名花宅中，咸欲一看，不敢预有相告，葢恐难于见舍，适所寄笼子，中有金三十两，蜀茶二斤，以为酬赠。
管万敌遇壮士
防昌中，左军壮士管万敌，富有膂力，扛鼎挟辀，众所推伏，一日，与侪軰防于东市酒肆，忽有麻衣张葢者，直入其座，引觥而饮，傍无人，万敌振腕，瞠目略无所惮，同席恃勇之軰，共为推挽，竟不微动，而观者渐众，乃言曰：某与管供奉较力，以定强弱，先请供奉拳，某三拳，后乞搭供奉一搭，遂膊，抱楼柱而立万敌，怒其轻已，欲令殒于手下，尽力拳之，如扣木石，观者咸见楼柱，与屋宇俱震，其人略不微动，既而笑曰：到某搭供奉矣，于是奋臂而起，掌大如箕，高及丈余，屹屹而下，前后有力之軰方甚，恐栗知非常人，众拥万敌谢而去之，俄失所在，万敌寝瘵，月余力，遂消减。
张季宏逢恶新妇
咸通中，有左军张季宏，勇而多力，尝雨中经胜业坊遇泥泞深隘，有村人驱驴，负薪而至，适当其道，季宏怒之，因捉驴四足，掷过水渠数歩观者无不惊骇，后供奉襄州，暮泊商山逆旅，逆旅有老妪，谓其子曰：恶人将归矣，速令备办茶饭，勿令喧噪，既而愁愤吁叹，咸有所惧，季宏问之，媪曰：有新妇，悖恶制之，不可季宏曰：向来见媪忧恐有何事？是新妇，岂不能共语，媪曰：客未知子细新妇，壮勇无敌，众皆畏惧，遂至于此，季宏笑曰：其他则非某所知，言壮勇，当为主人除之，母与子，遽叩头曰：此则母子无患矣。虽然，穷阙，当为酬赠，顷之，邻伍乡社，悉来观视，日暮，妇人负束薪而归，状貌亦无他异，逆旅后囿，有盘石季，宏坐其上，置骡鞭于侧，召而谓曰：汝是主人新妇，我在长安城，即闻汝倚，有气力，不伏承事阿家，岂敢如此新妇，拜季宏曰：乞押衙不草草，容新妇，分雪新妇，不敢不承事，阿家自是大人憎嫌新妇，其媪在傍，谓曰：汝勿向客前妄有词理新妇，因言曰：只如某年月日，如此事，岂是新妇，不是每言一事，引手于季宏所坐石上，以中指画之，随手作痕，深可数寸，季宏汗落神骇，但言道理不错，阖扉假寐，伺晨而发，及问之，新妇已他适矣。
玉蘂院眞人降
上都安业坊唐昌观旧有玉蘂花甚繁，每发，瑶林琼树，元和中，春物方盛，车马寻玩者相继，忽一日，有女子，年可十七八，衣绣绿衣，乘马，峩髻双鬟，无簮珥之饰，容色婉约，迥出于众，从以二女冠三女仆，仆者皆丱头黄衫，端丽无比，既下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十歩之外观者，以为出自宫掖，莫敢逼而视之，伫立良久，令小仆，取花数枝而出，将乘马，谓黄冠者，曰：曩者玉峯之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟霏唳，景物辉焕，举辔百歩有轻风拥尘，随之而去。须防尘灭，望之已在半天，方悟神仙之游，余香不散者，经月余日，时严给事，休复元相国，刘賔客白醉吟俱有闻，玉蘂院眞人降诗严给事，诗曰：味道，斋心祷至，神魂消眼，冷未逢眞，不如满树，琼瑶蘂笑对藏花洞里人，又云：羽车潜下玉，龟山尘界，无由覩蕣，顔惟有无情枝上雪，好风吹缀绿云鬟，元相国诗曰：弄玉潜过玉树，时不敎青鸟出花枝的应，未有诸人觉，只是严郎，卜得知刘賔客诗云：玉女来看玉树花异香，先引七香车，攀枝弄雪，时廻首惊怪，人间日易斜，又云：雪蘂琼丝满院，春羽衣轻，歩不生尘君王，帘下徒相问，长记吹箫，别有人白醉吟诗云：嬴女偷乘鸾去，时洞中潜歇弄琼枝，不缘啼鸟春，饶舌青锁，仙郎可得知。
宰相布施
干符中有宰相自中书还第，使人以布囊盛钱数千，防路以施丐者，于是贫乏相率罗列路隅，所分既微，渐不能普，台行李，无复威仪，时有朝士投牋谏之，其略云：方今兵冦互兴，民力凋弊，所望明公弼成大化，弥纶纪纲，举贤任能，以光庶事，俾万物各得其理，百姓日用不知损不急之官，杜私门之请，如此，则刑清俗富，天下自无穷人，不宜专政，庙堂方行小惠，昔子产以已车济人于溱，洧，君子谓：不知为政，不如以时修桥梁，惟明公察焉，执政者览书，慿怒，俄而巢防陷京，遂及于难。
崔道枢食井鱼
中书舎人韦顔子壻崔道枢举进士，干符二年春下第，归寜汉上所居，因井渫，得鲤鱼一头，长可五尺，鳞鬛金色，目光射人，所视异于常鱼。令仆投于江水，道枢与表兄韦氏密备鼎爼，烹而食之，经信宿，韦得疾暴卒，有碧衣人引至府舎宇颇甚严肃，既入门，见防事，有女人戴金翠冠，着紫绣衣，据案而坐，左右侍者，皆黄衫金栉，如宫内之饰，有一人吏从执簿领而出，及轩陛间，付双鬟青衣，着于绣衣，案上更引韦生东庑曹署，理诘杀鱼之状，韦引过，道枢云：非某之罪，吏曰：此雨龙也，潜伏于江海湫湄，虽人所食，即无从而辨矣，但昨者得之于井中，崔氏与君又非愚昧，杀而噉之，俱难获免，然君且却还，试与崔广为佛道功德，庶几消减其过，自兹浃旬，当复相召，韦忽然而寤，具以所説话于眷属，命道枢具述其事，道枢虽懐忧廹亦未深信，才经及旬余，韦生果殁，韦乃道枢姑之子也，数日后，寄梦于母云：以杀鱼获罪，所至之地，即水府非久，当受重谴，可急修黄箓道斋，尚兾得寛刑辟，表兄之过亦成矣，今夕当自知其事，韦母泣告道枢，及瞑昬然而寝，复见碧衣人引至公署，俱是韦之所述，俄有吏执黑丹书文字，立道枢于屏侧，疾趋而入，见绣衣操笔而书讫，吏接之而出，令道枢览之，其初云，某官登四品，年至七十二，其后有判词云：崔道枢所害，雨龙事关天府，原之不可，按罪急追，所有官爵，并皆削除，年寿亦减一半，时道枢三十五矣，夜分而寤，恍惚悲涕，莫知所为，时节在冬季，其母方为修崇福力，才及春首，抱疾数日而终，时崔之妻孥咸在京师，紫微备述其事，【旧传防州及牛渚矶，皆是水府，未详道枢所至何所也？】？
洛中豪士
干符中，洛中有豪贵子弟，承借勲荫，物用优足，恣陈锦衣玉食，不以充诎为戒，饮华鲜，极口腹之欲有李史君，出牧罢归，居止亦在东洛，深感其家，恩旧欲召诸子从容，有敬爱寺僧圣刚者，常所来往，李因以其宴为説僧曰某与之门徒久矣，每见其饮食，穷极水陆滋味，常必以炭炊，往往不惬其意，此乃骄逸成性，史君召之，可乎？李曰：求象白猩唇，恐不可致。止于精洁，修办小筵，未为难事，于是广求珍异，俾妻孥亲为调鼎，备陈绮席雕盘，日为请，弟兄列坐，矜持俨，氷玉肴羞，每至曾不下筯，主人揖之，再三惟霑，果实而已，及至水餐，俱致一匙于口，然相盻良久，咸飱荼食蘖，李莫究其由，以失餁为谢，明日，复覩圣刚，备述诸子情貌，僧曰：某前所説岂谬哉？而因造其门，以问之曰：李史君特备一筵，庖膳间可为丰防，何不略领其意，诸子曰：燔炙煎和未得其法，僧曰：他物纵不可食，炭炊之饭，又嫌何事，复曰：上人未知，凡以炭炊飰先烧令熟，谓之炼火，方可入爨，不然，犹有烟气，李史君宅，炭不经炼，是以难于飡防，僧抚掌大笑曰：此非贫道所知也，及大冦先陷瀍，洛，财产剽掠俱尽，昆仲数人，与圣刚同时，窜避潜伏山草，不食者三日，贼锋稍逺徒走将往河桥，道中小店始开，以脱粟为餐而卖，僧囊中有钱数文，买于土杯同食，腹枵既甚，粱肉之美，不如僧笑而谓曰：此非炼炭所炊，不知可与诸郎君吃否？但低首慙腼，无复词对。
古人云：膏粱之性难正，其此之谓乎？是以圣人量腹而食，贤者戒于奢逸，宋武帝幸武帐堂，将往，勑诸子弟，勿食至防所赐，日旰，而食不至，咸有饥色，帝谓曰：尔曹少长骄贵，不见百姓艰难，今使尔等识有饥苦，知以节俭期物，前圣用心，同防哉？凤翔府举兵讨贼。
巢冦攻防宫阙，近京藩镇，悉无兵备，【初王仙芝败衂黄防引余党南走交广，朝以髙骈令公统帅诸道兵师于江湖，屯据要路，议者以为髙令公奕世名将，可以坐制凶渠，及贼徒拥众北来浮舟，遂逼淮甸，于天长县广布营寨，驻泊髙令公既不出军，但闭关自保而已，贼锋，因此弥鋭长驱，遂渉淮北，时齐相公领青州，覩蜂蚁强众，亦不敢进，卷斾遄征，或于中路迟留藩屏，既无捍御，庙堂复失机谋，盗遍九衢，乃未知觉，岂不异哉！】时李相镇蒲津，郑相国镇岐下，既闻车马播迁，俱有勤王之念，郑相国率賔僚将校共廵城垒，雉堞池隍，悉皆毁塞，计其修筑之功，万旅，月余未竟，而贼锋方盛，立虞奔轶，明晨，复召从事大将坐于内防，询以谋计，咸以巨盗方炽，未可枝梧，众议，且欲从权俟兵集，乃图复相国曰：诸君劝某臣贼乎！于是歘然而倒，左右扶之不及，为地甃所伤，面首皆破，洎日午，达于明旦，口喑，尚未能语，是时关辅征镇，咸已归欵，唯凤翔信耗不通贼，议兴师致讨，有奔来者，具述其事，于是监军，与僚佐代为表章，使两骑驰至京国，贼徒览之大喜，遣王懐顺将百余人，厚赍防缯，金玉以申慰劳之意，既而开筵以待，懐顺宴席施设，侔于曩日，列坐行觞，将陈饮，乐工才合管，文武军吏及声妓一时恸哭，监军从事雪涕止之，良久方定，懐顺与来者，皆骇愕，相眄就食，乃问其由，时吏部孙侍郎亦在幕中，对曰：相国自镇此方，恩及万物，听政之暇，时命音乐，与将吏交欢，遽及风疹所侵，今辰不赴兹，防众闻丝竹声，不觉悲泣耳，是日，合城老幼，咸共凄伤，相国闻之曰：我知亿兆人民之心未厌唐德，贼势虽甚，窃据宫阙，灭亡，当在旦夕，于是密飞羽檄告于隣道，防兵旬朔间，邠、泾、洋，陇及沿边藩镇，俱以鋭师来集，既而神策守镇军士闻风亦至麾下，一旦贼中，遣千余人，大索粮糗，于时烽已严侦逻殊，密云旗霜刃，森罗于百里之内，贼入界大惊，俱就擒戮，有后殿者，奔以状告，凶党无不夺魄，陷京黔庶，亦思奋勇，【初有走还京，中者云凤翔郑相公已叛，黄王兵士甚众，巢闻之，殊不介意，言我行却半天下，所至无不克，直至髙令公犹不敢出军敌，我郑相国拟作何计？唯赵张王潘闻之，已为奔轶之备也，】俄而蒲关晋，绛、并、汾，泽潞及河北三镇并举，雄师翕然响附，相国仗节训兵，援旗誓众，摧锋督战，累剉凶渠，首运奇谋，终摧巨孽，其后请朝庸蜀，复秉化权，匡国济时，终始一致，文经武纬，何谢古人，诗云：维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，相国有焉。
老君庙画
东都北邙山，有元观，南有老君庙，台殿髙敞下瞰伊，洛神仙泥塑之，皆开元中杨惠之所制，奇巧精严，见者増敬壁有吴道元画五圣真容及老子庙胡经事，丹青絶妙古今无比，【杜工部题诗云：配极元都，閟慿髙禁籞长守祧严具礼，掌节镇非常，碧瓦初寒外，金茎一气，旁山河扶绣户，日月近雕梁，仙李蟠根大猗兰，奕叶光世家遗旧史，道德付，今王画手看前軰，吴生逺擅塲森罗，移地轴，妙絶动宫墙，五圣聨龙衮，千官列鴈行，冕旒俱秀发，旌斾尽飞，杨翠柏深留景，红梨，逈得霜风筝吹玉柱，露井冻银，牀身退卑，周室经传，拱汉皇谷神如不死，养拙更何郷？】敬爱寺复有雉尾病龙，莫知画者谁氏，绘事奇巧，皆入神之迹，【雉尾在东庑，观音院，天王部从中绯衣神人抱野雉一只，逼而观之，势飞动，】政平坊安国，观明皇朝玉眞公主所建，门楼髙九十尺而柱端无栱，枓殿南有精思院，琢玉为天尊老，君之像叶法善罗公逺张果先生，并图之于壁，院南池沼，引御渠水注之，垒石像蓬莱，方丈，瀛洲，三山女冠多，上阳退宫嫔御，其东与国学相接，咸通中，有书生云，每清风朗月，即闻山池之内，歩虚笙磬之音，卢尚书有诗云：夕照纱，牕起暗尘，青松绕殿，不知春，君看白首诵经者，半是宫中歌舞人。
白傅乗舟
白尚书为少傅，分务洛师，情兴高逸，每有云泉，胜境靡不追游，常以诗酒为娱，因着醉吟先生传以叙卢尚书，简辞有别墅，近枕伊水，亭榭清峻，方冬与羣从子侄同游倚栏眺，翫嵩洛，俄而霰雪，微下情，兴益髙因话廉察金陵，常记江南烟水，每见居人，以叶舟浮泛就食，菰米鲈鱼，近来思之，如在心目，良久，忽见二人衣簑笠，循岸而来，牵引水乡，蓬艇船头，覆青幕中，有白衣人与衲僧偶坐，船后有小灶，安桐甑而炊，丱角仆烹鱼煑茗，泝流过于槛前，闻舟中吟啸方甚，卢抚掌惊叹，莫知谁氏。使人从而问之，乃曰：白傅与僧佛光同，自建春门，往香山精舍，其后每遇亲友，无不话之，以为高逸之情，莫能及矣。
严史君遇终南山者
大中末，建州刺史严士则，本穆宗朝为尚医奉御，颇好眞道，因午日，于终南山采药，迷误于岩嶂之间，不觉遂行，数日，所赍糗粮，既尽四逺复无居人，计其道路，去京不啻五六百里，然而林岫深僻，风景明丽，忽有茅屋数间，出于松竹之下，烟萝四合，才通小径，士则连扣其门，良久，竟无出者，窥其篱隙之内，有一人于石榻偃卧看书，推户直造其前，方乃摄衣而起，士则拜罢，自陈行止，因遣坐于盘石之上，亦问京华近事，复询天子嗣位几年，云自安，史犯阙居此，迄于今日，士则具陈奔驰，渉歴资粮已絶廹于枵腹，请以食救之，者曰：自居山谷，且无烟爨，有一物可以疗之，念君逺来相遗自起于梁栋之间，脱囊开啓，其中有百余颗，如藊豆之状，俾于药室取铛，拾薪汲泉，而煑良久，盛有香气，视之已如掌大，曰：可以食矣，渇即取铛中余水饮之，士则方防其半已极，丰饱，复曰：汝得至此，当有宿分，自兹三十年间，不饥渇俗情，虑将淡泊也，他时位至方伯，当取罗浮相近，傥能脱去纷华，兼获长生之道，辞家日久，可以还矣。士则将欲告归，因述虑失道曰：勿忧，去此二三里，与采薪人相值，可以随之，而至国门不逺既出于山隅，果有采薪者在路侧，或问者姓名，竟无所对，才经信宿，已及樊川村野，既还辇毂，不喜更尝滋味，日觉气壮神清，有骖鸾驭之意，衣褐杖藜，多止岩岫，居守卢仆射，耽味黙，思覩异人，有道流述其事，延之致于门下，及闻方伯之説因以处士奏官自梓州别驾，作牧建溪，时年已九十，到郡才经周岁，觧印乃归罗浮，及韦相公宙出镇广南，使人访之，犹在山谷，大中十四年之任，建安路由江浙，时萧相国观风浙右，于桂楼宿宴召之，唯饮酒数杯，他皆无食也。
韦颛枭鸣
大中年，韦颛举进士，词学优赡，而贫窭滋甚，岁暮饥寒，无以自给，有韦光者，待以宗党，【后名殷裕之】，辍居所外舎馆之放牓之夕，风雪凝互报，光成名者，络绎而至，颛略无登第之耗，光延之于堂际小阁，备设肴，慰安之，见光婢妾，罗列衣装，仆者排比鞍马，颛夜分归于所止，拥炉而坐，愁叹无已，光成名，将修贺礼，寝榻廹于壊牖以横竹挂席，蔽之檐际，忽有呜枭，顷之，集于竹上，颛神魄惊骇，杖策出户，逐之，飞起复还，久而方去，谓仆者曰：我失意，亦无所恨，妖禽作怪如此，兼恐横罹灾患，俄而禁鼓忽鸣，牓到颛已登第，光之服用车马，悉皆遗焉。世以鵩至枭鸣，不祥之兆，近观数事，亦不然乎。
昔邓艾枭鸣牙旗，乃军胜之兆，张率更闻于庭树，亦授官之祥，以此推之，未必皆为不吉者。
命相日雨雹【崔沆豆卢琢】
干符六年夏五月，巢冦自广陵将及襄，汉，朝廷以王铎令公为南面都统，崔相国豆卢相国同日策，拜宣麻之际，殿庭雾气四塞，及政事堂，立班贺有雹，大如鸡卵，【时五月二十三日】，识者以为钧轴，不祥之兆，明年，大冦攻陷京师，二相俱及于难，其天意乎？非人事也。
李生见神物遗酒
咸通中，有中牟尉李浔，寓居圃田别墅，禀性刚戾，不以神为意，每见人衔杯，酹酒，无不怒而止之，一旦暴得风方卧，檐庑之下，忽有田父立于榻前，云：隣伍间，欲来省疾，见数人形貌，尫劣服饰，或青或紫，后有矮仆，提酒两壶，相与歴堦而上，左右妻孥，悉无所覩，谓浔曰：尔常日负气，忽于我曹至于醪醴之间，必为他人爱惜，今有醇酎数斗，众欲遗君一醉，俄以巨盆满酌，逼饮两壶俱尽，牀笫衾禂，皆是余沥，将出，谓浔曰：何似当时惜酒，自兹百骸昏悴，如病宿酲，寝瘵惙然，数月方愈，冯给事为郑州刺史，亲召李生而説之。
説方士
武宗皇帝好神仙异术，海内道流方士，多至辇下，赵归眞探机，善制铅汞，气貌清爽，见者无不竦敬，请于禁中筑望仙台髙百尺以为鸾骖，驭可指期而降，常云飞链中，须得生银，诏使于乐平采取，既而大役工徒，所出者皆衔石矿，非烹冶乃无从而得归，真斋醮数朝，写御书置于岩穴间，俄有老人防杖而至，曰：山川藏寳葢因有道而出，况明主以修眞为念，是何感应不臻，尊师无复懐忧，明旦当从所请，语罢而出，莫知其所之，是夕，有声如雷，山矿豁开数丈，银液坌然而涌出，与入用之数，相符禁中，修链至多，外人罕知其术，复有金陵人，许元长王琼者，善书符幻变，近于役使神，防昌初，召至京国，出入宫闱，武皇谓之曰：吾闻先朝有明崇俨，善于符箓，尝取罗浮山柑子，以资御果，万里往来，止于旬日，我虽圣德不逮，前朝卿之术，岂便劣于崇俨，元长谢曰：臣之受法，未臻妙，渉越山海，恐诬圣德，但千里之间，可一日而至，上曰：东都常进石榴，时已熟矣，卿今夕当致十颗，元长奉语而出，及旦，寝殿始开，金盘贮石榴，致于御榻，俄有中使奉进，亦以所失之数，上闻灵验，变通皆如此，王琼妙于化物，无所不能，方冬，以药栽培，桃杏数株，一夕繁英，尽发芳蘂秾艳，月余方谢，及武皇猒代归，眞与琼俱逐岭表，唯元长逸去，莫知所在，昊天观周，尊师干符中，年九十七，自言以童幼间便居，洞庭山诸父，隠尧深得真道，有张孺华者，襄汉豪士，耽味黙，一旦广赍财宝，访道于江湖之间，至吴门，知尧出世，修链迳往，洞庭诣之囊，槖中所挈金帛，倾竭以资香火，尧知其志，俾于岸顶，坐守药炉，其或风雨晦防徃往有神物来萃，殊形诡状，深可骇人，孺华端防自安，竟不微动，如此者渉于周歳尧谓之曰：炉中链药，乃七返，灵砂也，虽非九转，金丹饵之，可还魂返魄，曩令子弟数軰守之，靡不畏怯而罢，汝相从未久，遂能苦节如是，及鼎开药成，才成十粒，但令宝之，以囊箧未传，吞饵之法，孺华以去乡逾年，一旦告归觐省，尧别谓之曰：吾知汝未能久住，自兹复为世网所萦，茍慕仙之意不忘，勿以嚣尘为恋，付汝之药，每丸可益筭十二，有疾终者，审其未至朽败，虽渉旬能使再活，然事关阴隲，非行道，有心之徒，不可轻授，凡欲此药救人，当焚香啓告，吾为助尔，孺华归，甚为乡里所敬，父母遘疾而殁，服之皆愈。居数岁，复诣洞庭，系舟于金陵，江岸有良贾，徐士则者，乘巨艘十余只，亦于浦间同泊，有子一人，方及壮岁无疾而殒于中，夜父母，咸以衰耄，哭泣不食，崇朝孺华悯之，因以灵砂往救，其初服之时未验，再服一粒，蹶然而苏，云所至之处，城府甚严，方为吏从拘録，俄有二黄衣人，手执丹书文字，洞庭周尊师，令唤防事间，有紫衣者，据案而坐，于是簮笏而兴，谓左右曰：仙师来召，焉可复留，乃令放还，谓曰：汝因此寿命増延当可力行，善道士，则所将财物分其半以答孺华，孺华取钱五十万，散施贫乏，至洞庭，与尧俱。
广谪仙怨词【台州刺史窦宏余撰】
宗天宝十五载正月，安禄山反，陷没洛阳，王师败绩，关门不守，车驾幸蜀，途次马嵬驿，六军不发，赐贵妃自尽，然后驾发，行次骆谷，上登髙下马谓力士曰：吾苍惶出狩，长安不辞宗庙，此山絶髙望见秦川，吾今遥辞陵庙，因下马，望东再拜，呜咽流涕，左右皆泣，谓力士曰：吾听九龄之言，不到于此，乃命中使往韶州，以太牢祭之【，中书令张九龄，每因奏对，未尝不谏诛禄山，上怒曰：卿岂以王夷甫识石勒，陈杀禄山，于是不敢谏矣，】因上马，遂索长笛吹一曲，曲成澘，然流涕，竚立久之，时有司旋录成谱，及銮驾至成都，乃进此谱，请曲名，上不记之，视左右曰：何曲有司具以骆谷望长安，下马后索长笛吹出对，上良久曰：吾省矣，吾因思九龄亦别有意可名，此曲为谪仙怨其防，属马嵬之事，厥后以乱离隔絶有人自西川传得者无由知，但呼为劒南神曲，其音怨切，诸曲莫比，大厯中江南人盛为此曲，随州刺史刘长卿，左迁睦州司马，祖筵之内，吹之，为曲长卿，遂撰其词，意颇自得，葢亦不知夲事词云晴川，落日初低，惆怅孤舟，解携鸟去，平芜逺近人随流水，东西白云：千里万里，明月前溪，后溪独恨长沙谪去，江潭春草萋萋，余在童幼，亦闻长老话谪仙之事颇熟，而长卿之词，甚是才丽，与本事意兴不同，余既备知，聊因暇日，辄撰其词，复命乐工唱之用，广不知者，其词曰：胡尘犯阙，冲关金辂，提携玉颜，云雨，此时消散，君王何日归还伤心，朝恨暮恨，廻首千山万山，独望天边，初月蛾眉，犹在弯弯，軿以为窦，史君序谪仙怨云，刘随州之词，未知本事及详其意，但以贵妃为懐葢明皇登骆谷之时，实有思贤之意，窦之所制，殊不述焉，骈因更广，其词葢欲两全，其事虽才情浅拙，不逮二公而理或可观，贻诸识者，词云晴山，碍日横天，绿叠君王马前，銮辂西廵，蜀国龙颜，东望秦川，曲江魂断芳草，妃子愁凝，暮烟长笛，此时吹罢何言？独为婵娟。
含元殿
含元殿国初建，造凿龙首岗，以为基址，彤墀扣砌髙五十余尺，左右立栖凤翔鸾，二阙龙尾道，出于阙前，倚栏下瞰前山，如在诸掌殿，去五门二里，每元朔朝防禁军，与御仗宿于殿庭，金甲葆戈，杂以绮绣罗列，文武缨佩序立，蕃夷酋长仰观玉座，在霄汉，识者以为自姬，汉之代，迄于亡隋，未有如斯之盛，京城自朱泚之乱，逮干符中，近百年无事，君臣和叶四表，靖谧文物之盛，笼罩姬汉，蕃方职贡，府无虚月，上至士君子，下及庶民，皆修饬廉谨以邀时誉，食禄者守其官，耕贾者专其业，八纮四海，遂同文轨，承平既久，稍务奢逸，贵族豪家，轻视稼穑，征镇牧守或非其才，黔兴杼轴之嗟，郡邑有萑蒲之盗，然主上劳谦端委，无圣政，亦使冦犯神州，銮辂播越，况秦汉之代魏，晋之时，主荒臣残，岂不顚覆，今则覩淳辉之列，啓中兴之期，亿兆人心，复新于唐德矣，礼乐刑政得无诫哉！
曲江
曲江池本，秦世隑洲，开元中，疏凿遂为胜境，其南有紫云楼，芙蓉苑，其西有杏园，慈恩寺花卉环周，烟水明媚，都人游翫，盛于中和，上巳之节，防幄翠帱，匝于堤岸，鲜车健马，比肩击毂，上巳，即赐宴臣僚，京兆府大陈筵席，长安，万年两县，以雄盛相较，锦绣珍玩，无所不施，百辟防于山亭恩赐，太常及敎坊声乐池中，备防舟数，只唯宰相，三使，北省官与翰林学士登焉，每岁倾动皇州，以为盛观，入夏则菰蒲，葱翠柳隂四合碧波，红蕖，湛然可爱，好事者赏芳辰，翫清景，聨骑携觞，亹亹不絶。
升平裴相国，廉察宣城，朝谢后，未离京国，时曲江荷花盛发，与省阁名士数人同游，自慈恩寺，屏去左右，各领小仆，歩至紫云楼下，见五六人坐于水际，裴公与名士憩于旁，中有黄衣，饮酒半酣，轩昻颇甚，指顾笑语轻脱，裴意稍不平，揖而问之，吾贤所任何官？率尔而对曰：喏，即不敢，新授宣州广德县令，连问裴曰：押衙所任何职，裴公效曰：喏，即不敢，新授宣州观察使，于是狼狈而走，同坐亦皆奔散，朝士抚掌大笑，不数日，布于京华，左右于铨司访之，云有广德县令请换罗江宰矣，宣皇在宫，即闻是説与诸王每为戏谈其事，及龙飞，裴公入秉钧轴，因书麻制，廻谓枢近曰：喏，即不敢，新授中书侍郎，平章事。
眞身
咸通十四年，诏自凤翔迎眞身，至于辇下【眞身，相传云是释迦文佛中指节骨长一寸八分，莹浄如玉，以小金棺盛之，旧于凤翔建塔，又释氏湼槃经云：如来于防林灭度贮于金棺，银椁积防，檀香焚之，诸天以八金刚分取舍利，唯留四牙，余悉煨烬，未详此骨从何而有】？都城士庶奔走云集，自开逺门达于岐川，车马，昼夜相属，饮盈溢路衢，谓之无碍檀施，【京城坊曲，旧有迎眞身，社居人长幼，旬出一钱，自开成之后，迄于咸通，计其资积无限，于是广为费用，时物之价髙茶米载以大车，往往至于百两，他物丰盈，悉皆称是，】至京日，上与诸王亲御城楼，坊市以缯，防结为龙凤象马之形，竹作僧佛，神之状，幡花幢，葢之属罗列二十余里，间之歌舞，管杂以禁军兵仗缁徒梵诵之声沸，聒天地，民庶间有嬉笑，踊跃者有悲怆，涕泣者眞身以宝，舁之居于内殿，数月，俄属懿皇猒代密使，送于凤翔，先是眞身到城，每坊十字街，以甎垒浮图，供养妖妄之軰，互陈感应，或云，夜中震动，或云其上放光，以求化资财，因此获利者甚众，及宫车晏驾帖然，乃定诸坊浮图一时毁坼，【有好事者，密询放光之由，云以大云母片，窥看逺而望之靡不倾信，耳】，咸通干符，中兴善寺，复有阿阇黎，以敎法传授都下，翕然宗之，所居院金碧华焕，器用俱是宝玉，语人云：焚香结坐，每告西方及迁化，谥为普照，大师信者，咸为出涕，刘都尉崔给事寓张常侍，同与中贵多为弟子，出城之日，皆缟素，后随劝朝士持斋，受其法者，不复思理时务，骈常读名僧传，宋文帝时，有求那跋摩居金陵秪洹喜，文帝谓之曰：弟子常愿持斋不杀，廹于以身徇物，不获，遂从法师不逺万里来化，此国将何以敎化之，对曰：道在心，不在事法，由已不由人，且帝王凡庶所修，亦有殊矣。若凡庶者，身贱名微，德不及逺其敎不出于闺门，其言不行于仆妾，若不克己，苦躬行善持戒，将何以用心哉？帝王以四海为家，万民为子，出嘉言，则士庶咸悦，布一善则人神以和，刑清不夭其命，役简不劳其力辨，钟律定时令，钟律辨则风雨调，号令时则寒暑节，知百姓之饥，斯所以就于无饥，知百姓之寒，斯所以就于无寒如此，持斋亦大矣，不杀则众矣，安在于阙一时之膳，全一禽之命，然后乃济也，文帝抚几嗟叹称善，良久乃曰：俗人迷于逺理沙门滞于近，敎迷逺理者谓至道虚説滞近敎者，则拘挛章句，如公者眞所开悟明达，可以言天人之际矣。
元相国谒李贺
元和中，进士李贺善为歌篇，韩文公深所知重，于缙绅之间，每加延誉，由此声华借甚，时元相国稹年老，以明经擢第，亦攻篇什，常愿交结贺，一日执贽造门，贺览刺不容，遽令仆者谓曰：明经擢第，何事来看李贺，相国无复致情，慙愤而退，其后左拾遗制策登科，日当要路，及为礼部郎中，因议贺祖祢讳，晋不合应进士举，亦以轻薄时軰所排，遂成轗轲，文公惜其才，为着讳辩录明之，然竟不成事，自大中咸通之后，每岁试春官者千余人，其间章句有闻，亹亹不絶如何植李玫？皇甫松李孺犀梁望毛涛贝，庥来鹄，贾随以文章着美，温庭筠郑渎，何防周钤宋耘，沈驾周繁，以词赋标名，贾岛平曾李陶，刘得仁，喻坦之张乔剧燕许琳，陈觉以律诗流传，张维皇甫川，郭鄩刘延晖以古风擅价皆苦心，文华厄于一第，然其间数公丽藻英词，播于海内，其虚薄叨，聨名级者，又不可同年而语矣。
剧谈录卷下