华阳博议  （明）胡应麟 撰
●华阳博议上
（少室山房笔丛正集卷二十二）
累世不能穷其学，当年不能究其礼，仲尼之博也，而以防风肃，愼商羊萍实，诸浅事当之，则仲尼索隐之宗而语怪之首也。秦，汉以还家相沿袭，荒唐悠谬，此类实繁，神异洞冥，拾遗杂俎之属，率假托名流，恣言六合，要之，庄列山海，实始厉阶，浸淫大洞，竺干诸部极矣。
学问之途，千岐万轨，约其大旨，四部尽之曰经，曰史，曰子曰集四者，其纲也，曰道，曰事曰物，曰：文四者，其撰也道多丽，经事多丽，史物多丽，子文多丽集经，难于精史，难于核子，难于洽集，难于该四者之中，各为门户，古今鸿巨罕得二三，大都，上资天授，下极人功，纎毫弗备，尚属望洋，咫尺未跻，犹为止篑，此其难也，经之流别，爰有小学，史之流别，爰有诸志，子之流别，爰有众说，集之流别，爰有类书，凡此数端，蹊径尤广，昔人专一往往终身间遇兼长，要非世用，若贯穿玄宗，融镜内典，求之方外，时有其人，文士儒流，涉猎而已。
六经之学，广大闳深，歴世名儒，第专其一，有博于易者，有博于书者，有博于诗者，有博于礼者，有博于春秋者，有博于尔雅者，施；孟，梁京诸人博于易者也；伏夏周，刘诸人博于书者也；齐，鲁，毛韩诸人，博于诗者也；戴曹贺贾诸人，博于礼者也，公榖邹夹诸人，博于春秋者也，刘郭张曹诸人博于尔雅者也，若马融，郑玄贾逵，王肃，刘炫崔浩颍逹徳明数子诸经，并释六籍兼该，义或未精，博斯称极，宋世巨儒，精于析理，博匪所先，新安后出，兼综二家，既精且博矣，（宋世博于经学，亦不乏人，此举其重）。
诸史之文，汪洋浩瀚，材质所诣，咸自名家，有博于正史者，有博于杂史者，有博于古史者，有博于今史者，左氏马迁，班固，范晔诸人，博于正史者也，刘向崔鸿髙峻乐史诸人博于杂史者也，谯周苏辙，刘恕罗泌诸人，博于古史者也，蒋乂苏冕，王珪，李焘诸人博，于今史者也，治史则杜元凯之于春秋，张守节之于史记？颜师古之于汉书，裴松之之于三国，子玄之通，君实之鉴，伯恭之节，元晦之纲，综兼诸史，并以博称他，如两司马（彪贞），刘氏父子（显臻，）弟兄（敞，攽）歴世有人未易枚举。
子则有博于儒者，墨者，法者名者，辩者杂者，兵者，农者术者数者，荀况，扬雄诸人儒之博者也，宋翟田俅，诸人墨之博者也，管仲韩非诸人，法之博者也，公孙魏牟诸人名之博者也，邹衍惠施诸人辩之博者也，吕韦，刘安诸人杂之博者也，孙武尉缭诸人兵之博者也，范胜贾勰诸人农之博者也，张衡，郭璞诸人术之博者也，京房，管辂诸人数之博者也，漆园之评，道术太史之论六家，班氏之列，九流任，宏之録四种，稚川之篹，仲容之钞，克构之，林子原之辩，皆博于子者与？
集则有博于骚者，赋者诗者，文者屈宋唐景诸人骚之博者也，扬马班张诸人赋之博者也，曹陆杜韩诸人诗之博者也，任沈王骆诸人文之博者也，彼皆目下十行胷罗万卷旁搜广撷集，厥大成名，世之称良非袭取，若刘勰之文，心兼该体要，锺嵘之诗品，歴遡渊源萧统之铨择，镕鉴古今，李善之注释详备顚末，以至虞世南之采辑词章，许敬宗之搜罗艺馆李明逺之英华郭茂倩之乐府，大溢千卷，小逾百轴，其皆博于集者与？
经之纎赜而难明者，莫大于小学，小学之中又有博于文者，义者音者，迹者考者，评者，子云叔重阳冰，楚金博于文，景纯介甫农师，元泽博于义，埜王徳明休文才老博于音，懐瓘永叔景伯明诚，博于迹元章，长睿世昌，顺伯博于考嗣，眞虔礼彦逺九成博于评总之，杨许顾，陆核字之源者也。张，李米黄研，字之用者也，杨许不明八法，张李靡逹六书，米黄罔会七音，顾陆罕窥四体，至征竒辩怪若嵇康束晳，又自名家，即小学一端门径十数，古今博洽，蔑能相兼，其可易哉！
史之繁重而难悉者，莫大于诸志，诸志之中，又有博于星，歴者方舆者氏族者，职官者礼乐者，刑法者钱赋者，艺文者，张衡崔浩，刘炫祖，晅博于星，歴郭璞陆澄贾耽李昉博于方舆，王弘僧孺，李守林寳博于氏族，张说，蒋乂杨侃，李焘博于职官，蔡邕徐坚，荀朂陈旸博于礼乐，杜预牛弘髙颎窦仪博于刑法，桓寛刘晏，田况洪遵博于钱赋，刘向，王俭任昉柳■〈巬，，言代夫，〉博于艺文总之，又有博于古者，博于今者，如郑樵五畧苐述前朝，张说六官，特详近典，君卿贵与庶几兼得之矣。
子之浮夸而难究者，莫大于众说，众说之中又有博于怪者，妖者神者，鬼者物者，名者，言者事者齐谐夷坚，博于怪虞，初，璅语博于妖，令升元亮，博于神，之推成式博于鬼曼倩，茂先博于物，湘东鲁望博于名义庆，孝标博于言，梦得务观博，于事李昉，曽慥禹锡宗仪之属，又皆博于众说者也，总之，脞谈隐迹，巨细兼该，广见洽闻，惊心夺目，而淫俳间出，诡诞错陈，张刘诸子，世推博极，此仅一班，至郭宪王嘉全构虚词，亡征实学，斯班氏所以致讥，子玄因之絶倒者也。
集之靡冗，而难周者，莫大于类书，类书之中，又有博于名物者典故者，经史者词章者，刘峻之类苑，徐勉之华林，博于名物，杨亿之元龟，李昉之御，覧博于典，故乐天之六帖，景卢之法，语博于经史，敬宗之玉彩李峤之珠英，博于词章，总之则玉彩珠英，六帖法语之属，博于文御，覧元龟类苑华林之属，博于事欧，虞祝谢兼载事，文杜郑马，王独详经制，大抵书以类称，体多沿袭，创造之力，刘徐实难，考究之功，马郑为大至，纎微曲尽毫末，咸该即陆澄，王摛并操觚，翰未必亡，憾也。
夫小学经也，而子错焉，诸志史也，而经错焉，众说子也，而实史且经集错焉，类书集也，而称子，又经史错焉，故其学各有专门也。
总之史出于春秋？礼：乐史则经也。子出于大易，论语子亦经也，集出于尚书，毛诗集，又经也百家之学，亡弗本于经也，一以贯之，古今仲尼而已。
三代下儒术之显，有出荀况，仲舒王通，韩愈乎？然荀述礼乐，董究天人，王拟六经，韩起八代，其学皆极博也，文章之显，有出左氏，屈原司马杜甫乎？然左穷九丘屈罗万彚，马探千古，杜总百家，其学皆极博也，至于宋文盛于辞儒，壹于道矣，（左氏，或云非倚相然，左传国语之，宏富春秋博学之士，当为首称）。
老氏所贵，虚无静默然，周室耼为藏史，特富典坟，至庄列诸篇，恣谈百氏，抑何浩瀚，亡际也，释氏扫除文字，一切俱空而西，天经教品目之繁，不可亿举，阿难独以多闻，为佛上首，其人岂遂出唐，宋诸儒下哉？世恒以儒术寡要，少功，即今中国二藏之文，总踰万卷，彼其所谓无所谓空，顾安能离博也，第吾儒所博者，实二氏所博者，虚弗可同年语矣。
道之博于经方，且饶论述者，汉河上公张道陵阴长生，王方平于吉宫，崇刘政茅盈，司马季主淳于叔通，晋葛玄鲍靓宋陆修静，齐陈显明，梁章处玄魏寇谦之，后秦王嘉唐司马承祯，张果张氤叶静能，罗公逺王逺知徐灵府，成玄英文如海，锺离权胡慧超吕岩，马，湘，蜀，杜光庭宋陈抟，张伯端，薛道光，白玉蟾，林灵素王，中孚元马，珏谭处端，刘处玄丘处机（，王方平汉时孝亷显于唐世）。
释之，博于经典，且富辩才者，汉摄摩腾竺法兰呉康僧会晋支道林，道安惠逺法护法深世，友宋惠通，僧愍求■，〈冉阝〉跋摩齐僧，嵓梁宝志传翕法，畅四公惠皎，僧佑惠敏，宝唱法云，陈洪偃眞观秦鸠摩罗什昙无懴，昙摩懴佛陀耶舍僧肇，道融昙摩流支智猛僧伽提婆周静霭卫元嵩，隋智果彦琮，唐玄奘法林惠琳玄琬，玄祎一行，宗密道宣道，世慧忠智，玄窥基流，志玄觉志升，澄观神邕，杜顺法藏智，顗法海义净，务静慧旻，五代义楚，赞寜宋惟白道通宗杲了，元克勤契嵩，延寿道成慧邃，正受道，显宗永智圆，道济元明本眞觉如意念常（，诸方外士，但据传记中有著述，或以博洽名者，惠能希运从谂，义玄等虽或有经，觧以禅故不列，诗词显者，亦载别条）。
文士儒流，博通二典者，汉淮南王东方朔魏伯阳徐景休，刘向，王褒严遵襄楷魏何晏，王肃？徐邈任嘏，晋羊祜锺会向秀嵇康王弼，王烈，王衍，王戎郭象，郭璞孙绰，孙澄张湛，张凭，谢安谢尚乐广卫玠，刘惔，葛洪齐张融，顾欢梁陶弘景周弘正唐孙思邈王方庆颜眞卿张志和樊宗师，陆希声施肩吾王松年李泌，李荃，罗隐沈汾刘商，王叡宋欧阳修，王安石郭忠恕张君房，苏辙王旉，曽慥彭晓乐史刘泾吕惠卿叶梦得林希逸程大昌诸人皆综贯道书者也，（诸人多据史传，及著述行世者，下仿此）。
汉傅毅牟融，桓谭竺融，晋许询，殷浩孙绰习凿齿宋范王僧孺，刘义宣齐张融周颙萧子良明僧绍梁沈约刘勰，裴子野阮孝绪刘之遴徐孝克，元魏崔敏北齐颜之推周甄鸾，王巾陈徐陵江总隋卢思道虞世南唐禇亮萧瑀，王维，王缙，梁肃李蘩，白居易柳宗元李通玄李师正裴休房融，刘轲李俨宋杨亿杨杰王古王随晁迥井度苏轼，李邴，王安石黄庭坚，张方平李遵最，张商英张九成，诸人皆覃研释教者也。
歴世文人，学士有功，经术者，汉刘向刘歆，杜钦杜邺，匡衡谷永，班固蔡邕三国王粲，刘桢何晏，谯周韦昭陆绩六代嵇康，陆机戴逵孙绰千宝傅玄，葛洪徐广，何承天裴松之顾，埜王萧子显，唐王勃颜籒韩愈，李翱卢仝刘轲宋欧阳修，司马光三王（，安石回旉，）三苏，（，眉山）二刘（敞攽）二叶，（梦得适），李觏呉棫，宋祁陆佃郑樵董逌，陈傅良杨万里元呉，澄呉莱刘因柳贯，黄溍，赵汸胡长孺呉师道等虽浅深纯驳，造诣各殊，皆著述，可征有功，经学者也。（，汉；唐，宋世文士，通经术者尚众，此但据其名字，烜赫著述，盛行者，丘明仲舒辈虽文章名世，而经术专门，故不槩列，他率仿此）。
古今人主才美之盛，盖无如梁武者，阴阳筭歴奕射，琴书靡不冠代而赋诗，谭道征事缀文，毎出一长，輙与专门名世，并驱至著述之饶，尤为惊絶经则九经义疏二百余卷，三礼断疑一千余卷，史则歴朝通史六百卷，子则二氏经觧数百卷集，则自制诗文，百二十卷，其富皆古今未有，而所命诸儒篹辑华林遍略六百卷弗与焉，可谓学总三涂，业兼七録而表章，六籍有功，圣门世，但讥其事佛，而闳才博识絶口无称余，惜而志之，（余尝疑为诸臣代笔，然梁武素称忌前，寜肯事，此惟三礼断疑出羣下，帝析其疑，今诸书无一传者，湘东之亡，付煨烬矣，）。
歴朝诸史各有儒林文苑二传儒林，以纪经术文苑，以畜艺文轻重，本自较然，然古今烜赫之士恒得之，文苑至儒林所列类有不能举名氏者，盖务华贱实，今古共然，政犹唐世用人，进士显列，明经下僚，耳则实学，胡以弗衰而靡文，胡以弗盛也。
唐制，以明经为孝亷词赋为进士，凡仕宦清华，率进士得之，孝亷冗散而已，以故唐人诗歌极盛，而经学式微，间有一二兼通，盖不数见，唐初孔颖逹徐文逺等各为儒宗，自是隋世之遗耳，时继起，若三秦二，盖彬彬足数中髙嗣运尚闻，祝郭诸人，此后顿寥寥也。
唐语林云：大歴已后学士蔡广成周易强蒙论语，啖助赵匡，陆质春秋施士丐，毛诗袁彝仲子陵韦彤，裴■〈艹洍〉，讲礼章庭珪，薛伯髙徐阂通经地里，则贾仆射兵赋则杜太保故事，则苏冕，蒋乂歴筭则董纯天文，则徐泽氏族，则林宝此所载，中，唐后经术士，皆史所略者中惟啖，赵贾杜苏蒋稍见唐书，余大抵没没也，汉魏六朝诸人儒林自有传。此不録，宋初，邢昺等尚多以注疏显至洛，闽谭理而经学迥别，前代矣。（贾仆射耽也，杜太保佑也，）。
隋刘炫遍直三省，竟不得官，县司责其赋税，炫自陈于内史，吏部尚书韦世康问其所能，炫自为状曰：周礼，礼记，毛诗，尚书，公羊左传，孝经，论语孔郑，王：何！服？杜等注，凡十三家，虽义有精麤，并堪讲授，周礼，仪礼榖梁用功差少，史子文集，嘉言故事，咸诵于心，天文律数穷核微妙，至于公私文翰，未尝假手，吏部竟不详试，然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿中将军，余读史至此，未尝不嗟异其能也，三代以下，穷经之士，兼该融贯，有若是乎？而且泛滥羣籍，综核九流，撰造典坟，修明法律，自古经籍子史学问文章，蔑能合一，炫悉有之，传称其眸子精明，视日不瞬，强记默识，莫与为俦，左画圆，右画方目数耳听，口诵五事，仝举无所遗失，信异人也，考之炫史学絶少发明文笔，仅堪鼓吹，要终以经术胜，然亦岂易得哉？同时刘焯，亦博通五经，算术九章，周髀七曜推步星辰，量度山海，靡所不精，二人俱生，周时俱仕隋世，俱刘姓俱北人，非兄弟而名相类，非邑里而同室读书，闭户十年，宇宙竒事也（二人同应，隋召仝得罪，事尤可笑！焯先卒，炫以馁终，惜哉！）！
文人以博雅名，古今莫过刘氏，盖代不乏人矣，録其尤灼灼者，汉刘向刘歆，魏刘劭，晋刘沈刘实，宋刘瓛，刘琎，刘湛，齐刘虬，梁刘显，刘逖，刘峻刘杳，刘敲刘吁，刘霁刘祥，刘昭刘绳刘臻，刘谅刘之遴，北朝刘芳，刘昼，刘兰，刘懋，隋刘焯刘炫，刘善经唐刘孝孙，刘知几刘仁轨，刘允济刘轲刘邺刘蜕五代刘希古宋刘载，刘琦刘易，刘敞，刘攽刘恕，刘羲仲刘弇，刘清之元，刘因刘霖，此外诗文之士，如梁刘孝绰，一时羣从七十余人，亦古今絶异而博雅，不着二三，殆各有天授也，六代文人，类耽载籍，故该洽之士，往往有闻晋则张华，郭璞，宋则袁豹，陆澄齐则王摛何宪？陈则虞荔姚察，魏则崔浩髙允齐则邢劭魏，収周则庾信，王褒隋则刘炫，苏绰皆其著者，余人晋齐尚伙，陈颇寥寥，大都入北矣。
梁自武帝好学诸子彬彬继之故博洽之士弥众任昉沈约江淹顾恊僧孺子野孝绪之遴二周（弘正弘襄）二张（纉绾）诸刘（峻显杳吁）诸贺（玚琛）肩摩毂接竞爽一时殆古今所罕也此外淹通经术又十数人盛哉（六代经学盛于梁以武帝究心儒术故也）
魏兴和二年，遣崔敏阳休之来聘，敏字长谦，清河武城人，博学赡文，当朝第一，与太原王延业齐名，加以天文歴律医方药品卜论，既至，帝选硕学沙门十人，并百寮与谈，多屈于敏，四公进曰：敏学问疎浅，不足上轸冲襟，臣■〈棨，，目代木〉，敌之必死，帝从之。初，江东论学有十二，沙门论以条疏征核，有中观论，以乘寄萧然，言名理者，宗仰其术，北朝有如实论，质定宗礼，有回诤论，借机破义，敏总南北二业皆精，又桑门所专，唯在释氏，若儒之与道，蔽于未闻，敏兼三教擅之，颇有徳色■〈棨，，目代木，〉公尝于五天竺国，以梵语精理问论中分别论，大无畏论，因明论，皆穷理尽妙，其日■〈棨，，目代木，〉公与敏谈论至苦，三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气候，金丹玉液，药性针道，六性五藴，阴阳歴数韬略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始自经史，终于老释，凡十余日，辩扬六艺，百氏与敏，互为主客，立谈絶倒观者莫不忘归，然敏词气沮，于■〈棨，，目代木，〉不自得，舆疾北归，未逹而卒，按敏之学业，总兼三教，咸极其精，殆古今所未有，虽广记未足深信，要不为尽诬也，（南北史儒林传，悉不録敏因记此）。
自昔博学而擅文辞者，公孙侨左丘明，东方朔司马迁，刘向，扬雄曹植王勃杜甫韩愈十数人耳，陆澄，李善辈，咸负书簏之讥，与作者几絶辔矣。汉桓谭，蔡邕魏王粲，刘桢晋郭璞，张华梁任昉沈约齐邢邵魏，収周庾信刘炫，隋许善心李徳林唐虞世南许敬宗五代徐铉，徐锴宋刘攽南渡，洪迈尤袤，元虞集呉莱，叅之前人，盖其次也。
魏略云：颍川邯郸淳，博学有才章，太祖常遣诣临菑侯植植得淳甚喜，延入坐，不先与谈，时天暑热，植因呼常从取水自澡讫，傅粉，遂科头拍袒，胡舞五椎，鍜跳丸击劔，诵俳优小说数千，言讫，谓淳曰：邯郸生何如邪？于是乃更着衣帻，整仪容与淳，评说混元造化之端，品物区别之意，然后论羲皇以来，贤圣名臣，烈士优劣之，差次颂古今文章赋诗，及当官政事，宜所先后，又论用武行兵，倚伏之势，乃命厨宰酒炙交至，坐席默然，无与抗者，及暮淳还，对其所知叹，植之材谓之天人，按植本传，但称少能诵文赋数十万言，不谓博洽若此，且事尤俊爽，可喜録之（，史称植经籍，未尝去手，世以敏捷，类以为不读书者，故余特详焉。）。
学问在赋中，最为本色，故屈宋司马班张皆冠古今，以其繁硕也，而入诗最易误人，古今惟老杜能耳，宋人不以学为赋而为诗，六朝不以学为赋而为文，故皆失之。然赋中又自有本色学问，不可不知。
陆澄著书，力殚于经年，文为学困也，任昉属辞，才尽于晩岁诗为学困也，束晳，刘昼作赋，并见讥艺，士蹭蹬词场，是又禀赋所拘，非必学问之累。
王俭何宪，齐之博者也，而毎屈于陆澄，沈约，任昉梁之博者也，而恒咨于刘杳，此专门之说也，至茂先得竹简，以问广微，世南谈姓谱而畏李守，乃一日之偶长，或一曲之偏至，执此以言，张不如束，李可并虞岂笃论哉！
齐之有陆澄，梁之有刘峻也，铁中铮铮矣，然澄为左丞，坐以纠劾免官，澄上章自理，诏内外详核，褚彦回检宋兴以来，类例甚众，竟以肤见謏闻，白衣领秩，峻作山栖志序，以黄初平为雨师，盖坐赤松子，误耳，则刘于往，事有所未详，而陆于近典，愦愦甚矣，博古通今，儒名，岂易称哉！
子产台骀，中垒贰负窦攸鼮鼠，敬叔彭矦元逊傒囊，贾逵，神雀张华海鳬，沈括天禄，虽覩记殊常，而简籍具在，按图即事，往往足征，多繇人不能读，不能详耳。苐非洞彻心胷安得逢原，左右三冬万卷，良不可诬，至东方，命酒怪哉！灭诸葛伐薪，元绪烹未必尽属见闻，要当得诸触类，若夫敬宗奸徒赞寜诡，释间操一得，曷槩他长？叚成式报，时铁不明，出自何书？亦难信也。
曹冲刻舟以称巨象悬镜以舞山鸡，此类皆性识所锺，靡闗学习可名夙慧，不属多闻。
茂先燔枯木，班狸现形，元逊伐老桑，巨龟溃体，二事絶类四妖语同，或有一讹，非必皆实，余谓狸既博识，龟亦灵明，张葛爱才，何至相苦，遂令二木并丧天年，惜哉！漫书发，读者一笑，（括地志载，陈仓人猎得兽，似彘，遇二童子，名之曰蝹，亦名二童曰：陈宝与此颇同）。
杨修黄绢李彪金钟，虽捷冠一时，而义非玄妙，至贾渊之辩墟墓，束晳之诵古文，则又无假思维，但凭考质而已，惟郑钦悦，推绎铭记，异哉！渊思睿测一至是乎！考之当时任昉沈约刘杳诸人，世称博洽，积数十年不觧何语？而郑以顷刻征之，眞古今絶识也。
天寳中商洛隐者任升之贻，右补阙郑钦悦书曰：升之五代祖仕梁为太常初任，南阳王帐下于钟山，悬岸圯圹之中得古铭，不言姓氏，小篆文云：龟言土，蓍言水，甸服黄锺启灵址，瘗在三上庚，堕遇七中己，六千三百浃辰交，二九重三四百圯，文虽剥落，仍且分明，大雨之后，纔堕而获，即梁武大同四年，数日，遇盂兰大会，从驾同泰寺，録示史官姚■〈巬，，言代夫，〉并诸学官详议，数月，无能知者，筐笥之内，遗文尚在，足下学乃生知，前贤不及，近古未闻，愿采其旨要，着之遗简，以成先志，深所望焉，数日钦悦，即复书曰：使至忽辱简翰，属在途路，无所披求，据鞍运思，颇有所得，发圹者未知谁氏之子？卜宅者，实为絶代之贤，藏往知来，有若指掌，契终论始，不差锱铢也，谨稽诸歴术，测以微词，试一探言，庶会微旨，当梁武帝大同四年，岁次戊午，言甸服者五百也，黄锺者十一也。五百一十一年而圯，从大同四年，上求五百一十一年，得汉光武帝建武四年戊子岁也，三上庚，三月上旬之庚也，其年三月辛巳朔，十日得庚寅，是三月初葬于钟山也，七中己，乃七月戊午朔，十二日得，己巳，是初圯堕之日，是日己巳可知矣。浃辰十二也。从建武四年三月至大同四年七月，总六千三百一十二月，毎月一交，故云六千三百浃辰交也，二九为十八，重三为六，末言四百，则六为千，十八为万可知，从建武四年三月十日庚寅初葬，至大同四年七月十二日己巳初圯，计一十八万六千四百日，故云二九重三四百圯也，其所言者，但说年月日数耳，据年则五百一十一会于甸服，黄锺言月则六千三百一十二，会于六千三百浃辰交，论日则一十八万六千四百，会于二九重三四百圯，从三上庚，至于七中，己据歴计之，无所差也。所言年岁月日，但差一数，则不相照会，原卜者之意，当待仆言之，吾子之问契使然也。从吏已乆艺业荒芜，古人之意，复难逺测足下更询能者报焉，李吉甫曰钦悦，精思通玄，盖僧一行所不逮，方升之贻书钦悦，适授驾于长乐驿，得铭而绎之，至三十里，释然而悟，所云据鞍运思，颇有所得者，此也。按钦悦，旧唐书不载，新唐书特列于传，盖异其人而知者特寡，故详着焉。
酉阳杂俎云：贾耽在滑州境内大旱，秋稼甚损，因召大将二人谓曰：君可辱为健步，乙日，当有两骑，衣惨绯，经市出城，可踪之识，其所灭处，二将乃裹粮衣皂，行寻之，一如贾言，映大冡而灭，遂垒石标识而返，贾大喜，令军健偕往发之，得粟数十万，又芝田録云，贾相公耽退归，急召上东门卒至，戒之曰：明日午有异色人入门，必痛击之，死无妨门卒，禀命至午，果有二尼，自东百步相序而至，施朱傅粉，如倡人妇，其内服殷红，下饰亦红卒，计尼髠未之有也。因以挝痛，击之伤脑，流血返走，疾如奔马，旋击之，又伤其足，狼籍毁裂，百步已上，落草映树，更无踪焉。门卒报耽，具述耽曰死否？对伤脑折足，痛楚殆极，但不死而失所在，无可寻之，耽叹曰：然不免有小灾矣，翌日，东市奏失火，延袤百千家，又耽见一病者，谓惟饮黄龙浴水可愈，卒如其言，亦见太平广记唐三百年惟耽，博识可方，东方朔张茂先而世絶无知者传，但称耽入相，与王叔文，韦执谊不合罢略，不言其博物，因丛辑其说于此，又一小说载耽好地理学，毎外夷入朝，輙延致访其山川，土俗歴三十年所得备尽，因撰次为华夷图，夫小说诚不足尽信，而说者辐辏如斯，岂皆妄幻哉。
少室山房笔丛卷二十二
●华阳博议下
（少室山房笔丛正集卷二十三）
汉尚经术，故学问之士在经术，唐尚词章，故学问之士，在词章六朝兼斯二者，而皆弗如也。而名物之学兴焉，两宋兼斯三者，而皆弗屑也。而义理之学出焉，世之变也，亦足观矣。
两汉以迄六朝所称，博洽之士于术数，方技，靡不淹通，如东方中垒平子，景纯崔敏，崔浩，刘焯，刘炫之属，凡三辰七曜四气，五行九章六律，皆穷极奥眇，彼以为学问，中一事也；唐，宋以还，词章学盛，此道顿微，王子安，刘原父诸子稍能旁及余，遂寥寥盖技术，虽非学问所急，其业之难精，殆有甚者，信古人未易及也。
古人之学，有中絶弗传者谱牒是也，其学六朝最盛，如王弘，日对千宾，不犯一讳，梁武书成千卷，仅纪数朝，至唐李守林宝皆擅业，专门老宿，师儒莫敢与抗，五代以还，不崇门阀，谱牒之学，遂絶不传宋惟郑樵罗泌号能究心，然率搜罗辽邈増益见闻而已，非专门擅业者，比也，（郑以员半千为六朝，大谬员唐人，其父慕伍员之，忠遂易此姓，见本传中）。
凡谱系之学，昉于汉，衍于晋，盛于齐极于梁，唐稍左矣，其学故不乏也。郑氏通志谱系，凡六种一百七十部，端临通考，存者不过数家，胜国以还，殆絶此门阀之变，亦古今兴废一大端也。
汉之为经者，仲舒康成为史者，马迁中垒为子者，子云：淮南为赋者，孟坚平子，无非博极之士，六朝尚浮夸，故博之名，在张王刘，陆诸子，然玩物之意胜矣，三唐尚藻绘，故博之名，在王杨杜，韩诸子，然修词之意胜矣。
汉以前其人，其学实，唐以后其人，其学虚汉以前学者务博之实，而忘其名，唐以后学者先博之名，而后其实，此古今大较也，至瓌伟絶特不羣之士，则代各有之矣。
退之云尔雅，注虫鱼，定非磊落人似不屑屑兹途者，乃唐之韵学，韩独为冠，又屡以竒字取称何也？欧苏虽不以学显然，欧于诗，苏于书易，皆有传注，世共推之，亦前代文人所无，介甫元晦自是学士不得以所长没之（，韩韵学见呉，棫韵补）。
古今博洽之士有称府者（傅昭刘显俱称学府）有称库者（杜预号武库房晖逺号五经库谷那律号九经库）有称厨者（王俭称陆澄书厨陈济号两脚书厨）有称簏者（李善又傅廸）有称笥者（许懋号经史笥任昉号五经笥）有称箧者（柳璨号柳箧子）有称神者（郑康成号经神）有称师者（曹曽弟子称曽曰曹师为立祠）有称圣者（刘臻精汉书称汉圣）有称癖者（杜预）有称淫者（皇甫谧刘峻俱号书淫）有称痴者（窦威）有称志者（虞世南呼李守为人物志）有称谱者（李守又号肉谱）有称秘书者（虞世南行秘书）有称总龟者（殷践猷号五经总龟）有称海者（何休号学海）有称苑者（任末号经苑）有称仓者（曹曽号书仓三事俱见拾遗记）有称楼者（李磎号李书楼）（傅廸见御览读书类与李善并讥诮之称陆澄书厨亦此类）
古今绩学之士靡弗以勤致者，尼父韦编三絶亡论，即贤如仲舒，聪如刘向颖，如子建捷如孝标其勤，咸百倍于世之学者，盛名所集，弗虚也，厥有目下十行，篇成万字，而终身没没，草木共年，毋亦此道未至，与余生平驽劣世事，懵然独癖，嗜青缃，逾于饮食，凡史传，叙称有仝，余好輙欣然领会，踊跃于衷，偶阅唐，宋诸类书，采摭前规，漏遗泰甚，因戏效，昔人比事雥而録之衰病耗忘，目睫之讥，自分不免，异时仝好尚，或有当余衷哉？（中有一事数人，或十数人者，如不释卷，事百余止，録稍异者，余映雪随月等不具録）。
絶韦（仲尼读书韦编三絶铁摘三折）灭漆（又漆文三灭亦仲尼读书）割席（管寜絶华歆事）下帷（董仲舒崔祖虬郑鲜之宋世景李密司马光）穿榻（魏収读书坐一木榻积乆榻板中穿）结绳（李充读尚书腰系细绳十寻毎一遍作一结计数万余遍）然穅（顾欢）屑豆（朱仓代粮）拥絮（江革）坠冠（朱穆读书坠冠）负图（董蔼又李充亦号负图先生）担笈（髙允刘昼）闭户（刘焯刘炫诸葛颖各十年冯伟节三十年余陶泓景姚思亷裴行俭张衮鲁恭刘昼韦陟孙敬）杜门（陆倕诸葛颖）悬梁（孙敬）凿壁（匡衡）寄庑（刘峻少贫寄人庑下读书）居楼（张建章所居有书楼）掘坎（游明根掘土坎为室读书其中）堕坑（刘峻读书失堕坑阱）掌録（董蔼録书于掌世谓仲玄掌録见御览）掌钞（苏秦张仪仝学见异书以掌题之见御览）舌畊（黄安读书画地成池又贾逵事见拾遗记）舌学（董蔼钞书于掌以舌舐之掌为烂号舌学）等身（贾黄中少聪悟父取书与身等令读之号曰等身书）刺股（苏秦）折肢（樊深读书坠马）损目（王锡读书致损右目）荷锄（孔安国常林张纮儿寛崔逞）引杖（沈峻以杖自击輙读）铸研（桑维翰铸铁研）据鞍（樊深读书据鞍不辍）亡羊（王育）牧羊（王蒙）乘牛（李密）牧牛（张悕）弃豕（承宫听经弃豕不觉）驱驴（李固驱驴负书）却鹿（裴休）聚萤（车胤）伐薪（葛洪伐薪供书）拾薪（承宫拾薪听经）负薪（刘贞素）采薪（刘仁轨又董蔼）然薪（范任又毕諴）爨薪（侯瑾爨薪代烛）卖薪（朱买臣）乞薪（郭琼乞薪照书仙鉴）截蒲（路温舒以代简）折蒲（王育折蒲冩书）熨瓜（郑灼心热以瓜熨之）种瓜（步隲）拾叶（董蔼拾叶冩书）编柳（孙敬编柳冩经）荫树（魏収坐床荫树读书）断虀（范仲淹）流粟（朱买臣见御览）漂麦（髙鳯）失稻（顾欢读书失稻不觉）絶粮（王歆絶粮读书不辍）燎麻（刘峻）画荻（欧阳修）窃肉（王劭闭目精思家人窃肉不复觉）忘羮（刘恕）节烛（郎茂读书家为节烛）减油（沈约亲为减油）置灯（范纯仁）藏火（祖莹藏火灰中）广钞异书（刘峻袁汉）窃读官书（杨诚）狱中受书（黄霸崔瑗）陌上懐书（崔琦）市肆阅书（王充徐旷）野地録书（董蔼）负板挟书（董遇）采梠诵书（隗禧）借读人书（任孝恭刘焯刘恕张方平）留读人书（郑樵遇人书必留读）卧用警枕（司马光）卧不蓄枕（李铨）凝尘满席（冯道韦爱）落烬数升（吕思礼）为人佣书（阚泽崔光刘芳）为人佣作（侯瑾王延卫飒）为人都养（孔安国）为人厮役（陈实）为人仆隶（王蒙）为人僮奴（游明根并见传）误入人家（刘臻褚遂良）不交人事（薛瑞崔林）不问家产（崔玄伯谯周）不启家书（胡瑗）不观伎乐（王瞻）不通权贵（阮孝绪拒王晏不见）不窥天子（韦爱）不对吏人（狄仁杰）日进三卷（宋太宗）夜尽十卷（沈约）东观读书（黄香）秘阁观书（张缵李邕）十年不归（胡瑗）七年忘返（乐羊子）门庭着纸（左思）户牖置笔（王充）厕上诵词（钱惟演）厕上索文（欧阳修）寒暑不辍（刘宣徐旷蒋乂）昼夜不倦（锺会范云沈峻李瑾樊深江总庾仲容温子升）盥栉不御（虞世南）寝食不思（郎茂刘恕谯周皇甫谧等）庆吊不行（荀爽）征辟不就（褚陶徐苖）目不窥园（董仲舒三年一云十年桓荣十五年何休十七年）手不释卷（马懐素吕思礼于休烈李磎仕宦不释卷刘昺鲁肃崔林辛术军旅不释卷刘实王起赵逸崔元翰耄耋不释卷司马光童稚不释卷裴皥乱离不释卷皇甫谧裴汉疾病不释卷余不尽书）
读巵言所记古今博物事偶忆史传小说中有相类者并疏左方（中固多博极士然或由神觧或以术推不专问学至偶中亦有之巵言大略同）郑公孙侨知实沈台骀知黄熊（晋平公梦）鲁展禽知爰居（海鸟避风）汉傅毅知西域金人胡僧知昆池刼灰蔡邕知焦尾琴柯亭竹魏嵇康知石髓晋荀朂知劳薪挚虞束晳并知曲水（二子各证旧文束事觉稍古耳）张华知蛇化雉知洛钟鸣知武库火（以积油故见太平御览乐蔼下）郭璞知驴鼠（大如水牛灰色见景纯传）宋陆澄知崇礼门鼓齐徐之才知瘤骨（作刀柄见御览）梁武帝知海濵巨鼋（赵昭仪所化见飞燕别集）刘杳知张仲师（长尺二寸）知骞毘王杰公知蛇鹤二珠知火浣布知髙安国盐知天竺国镜知八风谷酒知扶桑茧丝（杰公事并见四公记）后魏赵逸知晋时寺址知宋世浮图（见广记异人类）隋崔頥知蓝田玉人（汉文帝所造具冠帻见太平御览中）唐李百药知琅琊稻（徐陵文语）郝处俊知无脂羊张柬之知影蛾池（上官仪诗）唐玄宗知龙皮扇王维知霓裳第三拍叶法善知白蝙蝠精（张果眞形）青城王老知太元仙衣郑钦悦知中山石铭贾耽知虱症知火尼知藏粟（见杂俎及广记）江陵书生知息壤（太平广记）建中时道者知脉望（蠧鱼蚀神仙字所化其形如规发服之长生）又春秋陈章知胡充折齿（齐桓公得折齿方圆三尺陈章对曰此秦胡充齿也）知鸣鹄嗉中人（齐桓公得鸣鹄杀之嗉中有人长三寸三分陈章曰名李子敖见博物志）公孙侨知浮游（共工之卿化为朱熊）晏婴知盘庚（长九尺余大下小上）知伊尹（大上小下赤色而髯三神俱梦中所见出汲冢璅语今载御览并陈章二事并见御览形体门）内史过知莘县神（丹朱所化）观射父知重黎郯子知鸟官蔡墨知豢龙氏介葛卢知牛鸣师旷知绛县老人年（并见国语左传）又知太子晋年（汲冢周书）汉东方朔知东都短人（御览）贾逵知神雀（汉书本传）张敞知宣帝时美阳伪鼎（册府元龟）终军知鼮鼠（册府元龟）魏管辂知宋无忌妖知易中九事王粲知汉时玉佩遗制本传（元龟）呉诸葛恪知桑熟老龟（传注）六朝雷焕知枯木照妖知丰城剑气（续齐谐记）刘杳知■〈恡，木代忄〉偏旁知姓谱血脉（并见南史本传）刘显知狮子何色（南史本传）乐蔼知积油为灰（元龟）王僧孺知古人以石为针（南史本传）潘京知武陵郡名（止戈为武髙阜曰陵见元龟）范云知白乌所由至（齐髙帝时事见元龟）裴子野知滑国（即白题同贡者见南史子埜传）续咸知有新氏衡石（元龟）崔赜知羊肠坂（本传）魏収知人日徐之才知蛤精（并见北史本传）杰公知六女国（梁四公记）唐许敬宗知济水褚遂良知雄雉见秦（元龟）周焦君知古岳渎经（广记）元行冲知乐器名阮咸（孔氏六帖）杨収知姑洗角（出处仝上）张一行知帝车七曜文（王勃文帝车南指遁七曜于中阶华盖西临藏五云于太甲张燕公不晓以问一行一行知其上句下句遂无知者段成式云）刘禹锡知巨颡老拳诗（杜甫义鹘行语老拳见石勒传）张率更知玉磬（隋唐嘉话）房叔道知湖目（莲子也此事本六朝人附酉阳杂俎）陈仓童子知弗述（秦时事也以上二事皆在唐前以载杂俎附此）段成式知画菩萨光（以曽青和壁鱼设色则近日有光此事在赞寜知画牛前见杂俎广知类）五代陈陶知狼星直日（江南主晨起于殿前得残兽一足无知其故者以问陈陶陶对曰昨夜乃狼星直日也见诗话总龟）崇实知鼍（见葆光録）江南士人知天鸡有二（说载尔雅江南士人因主司出题问此无能答者见谈苑）宋王介甫知玉楼银海（玉楼肩也银海眼也苏子瞻雪诗用二事出道书见诗话）苏子瞻知锦瑟诗（李义山诗寓适怨清和意黄鲁直不能觧眉山告之）黄鲁直知唤起催归（二鸟名也韩退之诗）刘贡父知黄耳（非犬也乃童仆名见诗话）刘克知人日阴诗（自元日至人日各有所属某日阴则某物歉也）又知乌鬼（鸬鹚也说载图经笔谈云）王贻孙知男女皆跪（礼对太宗问也见玉壶清话）李公麟知玉玺文（见宣和画谱及宋史本传）沈存中知棊局数（共享五十二万子而尽局之数）胡旦知束帛（诗话总龟）黄常明知孟劳（寳刀也王介甫诗用之见诗话总龟）丁公言知唐酒价（眞宗问唐酒价丁以杜诗对时称敏捷后人又举王维新丰美酒斗十千驳之余戏谓价之多寡由酒有美恶耳工部贫客又蜀酒固不得埒价新丰也）又仲尼知玉羊（见髙氏纬略引韩诗外传云鲁哀公穿井得一玉羊焉孔子见之曰水之精为玉土之精为羊此羊得之井中在水土之际其身玉其肝土也公使杀视之果然此又与羵羊事异）元万顷知离合诗（见旧唐书本传郭侍封被围作离合诗示李绩绩怒万顷为觧之）朱子奢知烧尾事（新羊入羣为诸羊所触火烧其尾乃定故士人登进迁除设燕谓之烧尾贞观中太宗以此问朱子奢朱子以此事对一说虎变为人惟尾不变须烧乃似人见封氏见闻志）张果知汉武时鹿（唐玄宗时得鹿以问仙人张果果云此汉武上林鹿也验之果然见神仙通鉴张果传中）张氲知海虾蟇齿（方圆二尺亦见仙鉴氲传）祁玄觧知龙虎玉（见太平广记唐宪宗时异人伊祁玄觧至时西域进方圆二玉举朝莫能名宪宗以问玄觧玄觧对云圆者龙玉方者虎玉也询诸贡者果云圆者渔人所得方者樵夫所致人始信服云）尹拙知白马祠旧典（宋史本传）刘恕知五代别将行履（本传）王介甫客知虹玉围腰语（见髙氏纬略虹玉围腰唐人常衮语也王介甫作谢玉带表而偶缺一故实作对一门下客曰何不用虹玉围腰语介甫大喜即用之惜门客名氏竟不传）尤延之知河鲀原起（杨廷秀与尤延之食河鲀杨问尤河鲀原起何典尤因举左太冲赋及刘渊材注答之杨检验二处信然始大服尤之博洽呼之为书厨云见说郛所钞坦斋笔衡中）王仲行知天呉字音（见谈薮云李大异为广西帅尝诵杜天呉紫鳯之句顾坐客云呉当音华见山海经未知复见何书客莫对王独云后汉书戴就被収狱吏烧鋘斧使就挟之注引何承天篹文鋘音华又诗不呉不敖不呉不扬亦皆音华李公称善众咸服其该洽云今刻说海无此事非也）叶寘知玉柙（坦斋笔谈）汤思退知生妇人出处（本三国志事见说郛）又六朝王筠知霓字音五代张策知伪鼎（见合璧事类中）徐铉知象胆宋窦仪知干徳四年钱沈括知天禄元耶律楚材知角端（并见史及诸杂说凡巵言引者悉不録又说郛载宋某人知酋耳知肉芝）
古文竒字之难辨有甚于事物者别而録之于后
李斯识周冢玉文八字叔孙通识周冢玉文二字嵇康识抱犊山神书束晳识汲冢竹书江淹识玉镜竹简古文刘显识古文尚书断篇又识魏人遗梁古器隐起文王僧虔识科斗书周官阙文范云识秦望铭韩愈识诛鲛雷文李协识漳泉界铭东平李生识石壁遗记兖州鲁生识古铜盎篆文（又张敞识美阳鼎文髙佑识玉印文）李斯叔孙通不尽识周冢玉文（凡八十字斯通共识十字）郭璞束晳不尽识穆天子传文郭又不识会稽钟文（景纯本传）张华不识显节陵科斗文（即束晳所识者己见巵言）任昉不识尚书古文（王僧虔识）姚■〈巬，言代夫〉不识中山石铭（郑钦悦识）鲍照徐爰苏宝生不识青州墓铭（贾希镜识己见巵言）王僧虔不识玉镜竹简古文（江淹识之）王起不识■门二字段成式不识鹿杯古文沈括不识汉东雷文（扶疎类栢叶见笔谈）至秦汉子书谓泰山封禅文字万家仲尼观之不能尽识则谬谈也
埜客丛书云：幽明録曰：楚文王猎有人献鹰得异物，时有博物君子曰：此鹏雏也，文王厚赏之异类，传曰：汉武帝时，西域献黑鹰，得鹏雏，众莫识，惟方朔识之，二说不同，尚书故实谓孝武时，尝有献异鸟者，莫识东方，朔曰：此毕鸾也？问：何以知之？曰：见山海经，洽闻记曰：后汉时有鸟头长五尺，鸡首燕颔，备五色而多青，光武问百官，咸以为鳯，蔡衡独曰：多青者，乃鸾也余歴考博识事，自谓庶几足补巵言之缺，近读此事，遗数条，学之难穷，如是因续志之（毕，鸾疑即毕，方事字之讹也。）。
丛书又云：缃素杂记云：永叔启，陆机阅史，尚靡识于撑犁，枚皋属文，徒自惭于骫骳，沈元用启读，撑犁而靡识，敢谓知书问祈招而不知，尚惭寡学，撑犁，事竟不知载何书？仆，谓此见玄晏，春秋曰：予读匈奴传，不识撑犁，事案傍有奚奴，执烛顾而问之，奴曰撑犁，天子也，言匈奴称撑犁，犹汉人称天子也，于是旷然发寤，然则不识撑犁，乃皇甫谧事，欧公谓陆机者，误也。按此书呉人王懋，着当绍兴，淳熈间，成而不见，端临通考，盖其时未行世也，（说郛，亦引不见此）。
古书中竒字难识者，已备载巵言中，自余传记所録字率不存，即博雅所征，徒存故实而已，独玉磎编事，所传古镜，篆文十二字，尚见太平广记，然其说甚诡诞，不足信也。
六代文人之学有征，事有策事征者共举一物，各疏见闻多者为胜，如孝标对被王摛，夺簟之类是也。策者暗举所知，令人射覆，中者为优，如沈约得三刘显失一之类是也。齐，梁之交，此风特盛，亦犹晋之清言。
大约征者如杞，不足征之，征策者，即汉世射策之策，然梁武与刘峻征锦被事，亦谓策者，自上临下之词，实非策也。惟隶事与征义同。
六朝策事唐，宋挍，士悉其遗风，惟征事絶不复覩仅段成式，温庭筠以一物传简往来，遂成卷轴，又段尝出猎，得兔数十头，遗父寮属毎头，疏事若干，其下比僚属传观，无一重者，又元陈刚中吕，徽之征驴事数十条，皆或有之，惟徐氏兄弟征猫事非实，録非段吕学过二徐，以驴及兔，事颇众也，徽之见辍畊，録其人快士第，匪陶氏几弗传，小说尚尔，著述其可废哉！
南齐王俭自以博学多识，过陆澄，澄曰：仆自少至老，惟好读书，无他事，以萦念，今公少即鞅掌王家，虽复一览便谙，然所见卷帙，未必胜仆，俭不谓然，后与何宪辈征事，咸屈于澄，乃服其说，余毎读澄言，輙叹其亲切，有味非身有之，弗能道，俭在齐，亦称好学，闻澄语便当了，然顾验而信，即此知俭徒豪举为名髙耳俭卒时，年未四旬，方身柄齐国，又少负一时，重望诸名士咸出其门，讵容有余力，广读异书，今问崇礼门，鼓事尚载，澄传云。
南部新书云：大中好文，尝赋诗有金步摇，未能对，令温岐（，即温庭筠也，）续之岐，乃以玉跳脱应，大中喜，命以甲科处之，为令狐绹所沮，除方城尉，绹曽问其事于岐，岐曰：出南华眞经非僻书也，冀相公燮理之暇，时宜览古绹，怒甚，后岐有诗曰：悔读南华第二篇为此也。诗话总龟引宋，某公谓南华经无玉，跳脱事，不知当时何据？按唐诗纪事令狐绹尝以旧事访温对如前，非问跳脱也，宋人讹而一之可笑，北梦琐言跳作条，亦非盖跳脱，乃与步摇相属耳，（王懋云：玉跳脱出，眞诰当作华阳第二）。
梁沈约策，刘显十事，显对其九，约曰：老夫昏忘，不可受策；聊试数事，第毋至十显，问其五，约对其二，又韦载字徳基年十二见沛国刘显，显问汉书十事，随问輙对，按显于十事，尚不能全得而载，独举对无余者，以汉书当时艺习者众，或载所专精且显，或以童子易之事，非甚僻故也。若刘沈五策则亷蔺斗于鼠穴，各极所难，势自不能无得失，凡评论古人，文章学问，务以此意求，庶得其实，不尔则韦之学乃过于刘，而沈逺不及岂事实哉？（又六朝，张绾受策，百事得九十四，苐失六事，因呼百六公）。
又韦篹，仕齐为记室，沈约尝称于梁武曰：恨陛下不与此人仝时，其学非臣辈也，二韦一族载十二即受策，刘显颖敏固已絶人异时第，以职任称而不闻学问，着固知业废于半途者众矣。
何宪传称其直阁日诸文士杂取四部书质之，略无遗失，可谓该矣，然胡至一窘于陆，而再夺于王也，任昉不识，尚书古文而王僧虔识之，王僧虔不识竹简古文，而江文通识之，然淹之该博，实不逾昉，大槩一事之短长耳，必诸刘张陆辈，斯无间然。
南唐徐锴与兄铉征猫事至七十余古今猫事有限，即经史诗文，单辞并举，亦不应若此之繁，盖兄弟一时自相夸诩，世不详察，狃为实然耳，梁武沈约征核事，仅十余条，则吾颇恨其寡，却自实録，盖六朝前世代差近事迹尚稀故也。二徐虽宋初，然李昉宋白及诸学士编御览，广记所収猫事不过十余，二书之辑，铉与其间胡不举，锴七十事实之也，盖古今故实，载籍具存，歴世类书，咸可挍核，或间有漏遗，决非悬絶余斯议自谓老吏断狱，博洽君子，幸更详焉。
唐武宗制乃■〈宀乃〉二字，以试王起，起言：臣于三教书所不识者，惟周穆王传，■门二字耳，此二字羣书未见，武宗笑曰：向试卿耳二字实吾所自制，按起谓二字，羣书未见可也，谓三教书所不识者，惟■门二字，则大诬也，即穆天子传中，字不可识，景纯无注者不下十数，况穷三教书，寜止此乎？盖古文自有不可识者，前人既无训释，后世曷自推详？若伪撰之书，目所未接，博极之士，固能辨之，然亦必遍窥四部，夙究三仓，庶几斯语，政恐非起所办，倘逢刘显之策立见其穷矣。
强记则博闻，博闻必强记，此常理而不尽，然至博闻强记，而不觧把笔者又比比也，乃文章烜赫之士于载籍，涉猎而已，淹通该洽之任，往往谦让未遑，岂人力固所难，兼将造物阴为限制耶？然汉，唐以上，诸大家则无不博涉也，其弊自宋开之。
张安道，过目不忘，而在宋人中无闻该洽，此强记而不博闻者也，司马君实，幼称不慧，而淹通经史，世号大儒，此博闻而不强记者也，刘原父强记絶人博闻无比，而欧诮其文章未工，此博闻强记，而短于文词者也，欧蘓俱以文章名世，而安道讶，子瞻再读汉书，原父惜欧九，不甚读书，此文章烜赫，而短于博闻，强记者也，然欧蘓皆有功，经学亦前文士所无，（原父亦以文名，宋此据前人论之）。
或问：苏子瞻读书之法，苏曰：读书如钱榖，兵农及诸事物之类毎一事，作一次理会，可以终身不忘，子瞻非强记者，即此可见，以余论之，长公所言，实读书要法，苐颇费工力耳，子瞻尝问一后进，近读何书，其人答读某书，子瞻輙问其中有某好亭子，其人愕然罔措，不知子瞻所问，即前意也。
余冬序録云：欧阳永叔为文虽至熟，故事，亦检出处，然后下笔，盖其愼也。东坡即不如此，观洪景卢直院时所闻院卒之事，可知随笔摘，东坡诗文与出处，戾者数十事，坡仙大才制作多出一时，纵手信笔，未尝效人，本子上寻行数墨，古人事实，固宜有误用处，后生可为法耶？按：右二事，二公俱非强记者可见，然得失，大有归也。
刘原父兄弟皆博学穷经，傲睨欧苏，王氏间而制作，不甚传，沈存中笔谈持论精确，然往往有轻发者，正坐不检出处故也。江邻几杂志，宋人极推今不传，略见说郛。
两山墨谈，谓洪景卢深服，苏子瞻以老卒，言不检册子故，然子瞻用事，多误病，正坐此洪素以博洽，自居其推服，子瞻当别有谓苐，洪所著随笔事实，矛舛处，亦复不希，古人所以叹目睫也。
宋人王介甫在当时，诸文士中号为究心问，学者旉亦隽才，假以年讵可量？徒以新法流弊，并终身所善没之欧，好古于金石，颇覩一班。苏赤壁二赋，清空潇洒，大得盛唐，景趣而诗，反为事束，两失之云。
庚溪诗话云：曽子固为太平州司户，时张伯玉璪作守，欧公荆公，皆与伯玉书，以子固属之，伯玉殊不礼，一日就设厅，召子固作大排，唯宾主二人，不交一谈，既而召子固书室，谓曰：人皆谓公曽，夫子必无所不学也，子固辞避而退，因请子固作六经阁记，子固屡作，终不可其意，乃曰：吾试为之，即令子固书曰：六经阁者，诸子百家皆在焉，不书尊经也，其下文不能具载，又令子固问，书传中隐晦，事应答如流，子固大服，始有意广读异书，晁丈，以道言刘斯立，跂初登科，以贤称，就亳州见刘贡父谈论，皆刘所未知，以道又言：少年读书时，尝鄙薄荫补得官，后从李徳叟游徳叟轻贱科名，议论髙逺方有意眞为学也，据右宋人所述，则南丰似亦不甚读书，盖文与欧王苏氏等，而学又不及伯玉，非庚溪笔之，殆同草木，谓小说可废乎？
又宋子京尝与李邯郸饮酒隶僻，事不胜者，輙饮之坐客，遂皆潦倒而出，宋人隶事仅见此，张安道世推强记止，刘贡父所纪，黄巢一事，然余以唐书较之殊不合，则所谓强记安在？并贡父亦失之不考也，（详二酉，缀遗中）。
梦溪笔谈云：尝有人自负才名，后为进士状首扬歴贵近曽谪官，知海州，有笔工善画水，召使画便厅掩障，自为之记，自书于壁间，后人以其时名，至今严护之，其间叙画水之，因曰：设于厅事，以代反坫，人莫不怪之，予窃意其心，以谓邦君屏塞门，管氏亦屏塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，其文相属，故谬以屏为反坫耳，麟谓反坫，事出论语，不应其人，疎陋至此，按宋黄东发云反坫，郑注为坫在两楹之间，反爵其上，坫字从土，而云在两楹间，岂常设耶？按郊特牲旅树反坫，内则曰：士于坫，明堂位曰：反坫出，尊崇坫康，圭士虞礼，僎于西坫土，则累土而为之，皆可名坫，而坫亦有髙卑东西之不同，非必反爵之处也，郑氏以坫之反异于经文矣，汲冢书曰：回阿反坫，注曰：外向室也，反主坫言，非主爵言也，据礼记反坫，与台门相连汲冢书，反坫，与回阿相连，论语反坫，与树塞门相连，恐均为宫室，僭侈之事，若东发之言，盖亦以反坫为屏障之类，笔谈所载，某人见或同此，存中持论多核，然未免有轻发者，兹类是也。
朱元晦云：程泰之演繁露，其零碎小议论，亦多可取，如辨罘罳之类，某顷因看笔谈中辩，某人误以屏为反坫，后看说文坫字下，乃注云屏也，因疑存中所辩，未审后举以问泰之曰：存中辩是，然不是某人误，乃说文误耳，右见语类所记，近续读得兹说，并识之，然则文公固亦疑此，盖某公自本说文非误忆也，余所见窃谓不诬世人，幼习传注，忽覩此大是骇闻，沈博洽自信，故勇于讥之，苐某公有知，又将以沈为不读说文矣，甚矣！辩难不可不审，而援引不必骛，竒也。
段成式酉阳杂俎记事多诞妄，如云一木五香，根旃檀，节沈香，花鸡舌，叶藿胶熏陆，此尤谬，旃檀与沈香，两木元异，鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者，亦非藿香，自是樟叶，南方至多，熏陆小木而大叶，海南亦有熏陆，乃其胶也，今谓之乳头香，五物迥殊，元非同类，右笔谈所论，段氏专记异国所出，欲无根柢，可谓汉庭吏笔，然此讥亦本山海经余考成式所引书，多出前代，诸小说及释道二藏者，今本书大半不传，故沈谓成式之诞，其传者十九，可征也，（惟唐本、朝多诞则段为之）。
梦溪笔谈云：江南陈彭年博学善史，于礼文尤所详练，归朝列于侍从，朝廷郊庙礼仪，多委彭年，裁定援引故事，颇为详洽，尝摄太常卿，导驾误行黄道上，有司止之，彭年正色回顾曰：自有典故，礼曹素畏其该洽，不复敢诘，按郎瑛类藁载，武林张某者，毎纵谈古今人诘其所出，则厉声曰：太平广记，盖其书世所罕也，夫广记何秘之？有杨用修，亦颇用此讥，如冲波传之类，司马君实讲经为村，老难不介意，眞仲尼徒也。
又明道杂志云：杨大年奉诏修册府元龟，毎数卷成辄奏之，比再降出，眞宗常有签贴，有少差误，必见至有数十签大年虽服上之精鉴，而心颇自愧，窃揣上万几，少暇，不应能如此，稍访问之，乃毎进本到辄降，付陈彭年，彭年博洽，不可欺毫髪，故谬误处，皆签贴以进，大年乃大荐，彭年文字请与同修，自是进本降出，不复签矣，较二说，则彭年学问，诚为当世所服，世但知江南有徐氏兄弟，彭年殊寡称者，因记此，然册府元龟以杨，陈二君及诸博雅，同修当无复遗恨，余间读之，疎漏处亦不少，益知学问无穷也。（彭年导驾，或果有典故不可知，观反坫一事，知沈语难尽凭也，）。
苏长公用事多误，由才髙意爽不屑屑，检册子耳，洪景卢随笔指摘凡数十处，大槩得之，苐亦有不尽然者，费衮梁溪漫志，一则云东坡和潜师放鱼诗，况逢孟简对，卢仝不用校，人欺子美，或云校人乃欺，子产非子美也，岂少陵曽，用校人事，遂直以为子美耶？予按左氏，杜预注，子产一字子美，以上俱费氏说，盖事载六经，语，孟者人所童习，通晓，一出名公手，一或抵牾，必他有证佐，不得视同，诸书所出，骤加诮议也。苐坡，亦应自注以免，人疑。
王伯原曰：演繁露抟黍为莺，不知何出？盖未考诗，葛覃注也，缃素杂记不知，麦秋出月令熊改斋漫录，考古语所出，详且博矣，然首如飞蓬，出于诗，乃以左思赋为始，树桃李者，夏得休息，见于说苑，乃以狄梁公事为始，若此非一，是以君子无轻立论，又引笔谈云：彼徂矣，岐有夷之行，朱浮传疏作彼徂者，岐有夷之行，今按后汉书朱浮传无此语，而西南夷传，朱辅疏中有之，盖沈误以辅为浮也。噫！程，沈二氏，宋世共称博洽，而犹若是考订，可不审哉？（髙似孙有繁露，语见齐东埜语，今不传）。
梦溪笔谈云：熈寜中尝发地，得大钱三十余文，皆顺天得一钱，当时朝廷咸疑，古无得一年号，莫知何代物，余按唐书史思明僭号，铸顺天得一钱，顺天乃其年号，得一特以名铸钱耳，非年号也，按此与窦仪干徳事相类而沈，所征叛臣年号，尤僻世絶无传之者，因录此（干徳钱事石林燕语，以为卢多逊与他传记互异，当考）。
又云：国史篹异载，润州曽得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某岁所造也，是岁閠月，造磬者法月数，当有十三，宜于黄锺东九尺，掘必得焉，从之，果如其言，此妄也，法月律为磬，当依节气，閠月自在其间，閠月无中气，岂当月律？此懵然者之为也，叩其一，安知是晋某年所造，既沦陷在地中，岂暇复按方隅，尺寸埋之，此欺诞之甚也，按存中此辩甚精，盖记事者不能无溢词耳。
程泰之当廷中对事，必援古引今，备极证据，人主不悦而出之，此又与梁武恶刘孝标异，宋时人主，直是懵然不觧耳，然程他日着北，邉备对尚以乡日所对，未详为恨，可谓不负所学矣。
困学纪闻云：庄子楚狂之歌，所谓迷阳人多不晓，胡明仲云：荆楚有草丛生，修条四时发颖，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨臂，剥而食之，其味甘美，野人呼为迷阳，其肤多刺，故曰：无伤吾行，（以上俱纪闻语，）近王长，公与余书云：词场尺寸地，迷阳罥足，大可怪也，余时不觧罥足之义，读此了然。
纪闻又云：策扶老以流憩，扶老藤名，以为杖也，见蔡顺传注，按此可与迷阳作对，扶老尤僻，非伯厚不能知，然亦读汉书，偶得之，伯厚尝引王徽之言谓读书得一义，如获一眞珠船此意，非眞好学者未易骤领会也，（又古今注，秃鹙，一名扶老，扶老亦见太平御览，草木类）。
梦溪笔谈云：崔融瓦松赋，谓之木也，访山客而未详，谓之草也；验农皇而罕记，段成式难之曰：崔公博学，无不通晓，岂不知瓦松已有着说，引梁简文诗，依檐映昔耶？成式以昔耶？为瓦松，殊不知昔耶？自是垣衣，瓦松，乃名昨叶何成式，亦自不识，岂得诮崔融耶？然昨叶何草不见尔雅，神农等书，而第见陈藏器本草陈段俱唐人，恐未足以难成式也，（清异録拆瓦松字为一元，木公可笑）。
杨用修艺林伐山云，汉灵帝修南宫铸，天禄虾蟆，转水入宫，又作翻车，渴乌洒路，天禄即大虾蟆，伯乐之子按图索骏，以虾蟆为马，即天禄也，天禄之形，汉人多刻石，肖之于墓，古诗所谓天禄，辟邪眠，莓苔也，按用修毎证一事，必令阿平絶倒而此以天禄为虾蟆，尤可笑！陈晦伯但引瑞应图以驳之，似未明了，余按沈氏笔谈云：至和中，交趾献麟，如牛而大，通身皆大鳞，首有一角，考之记传，与麟不类，当时有谓之山犀者，然犀不言有鳞，今以予观之，殆天禄也，后汉书中平三年铸天禄，虾蟆于平津门外注云：天禄兽名，今邓州南阳县北宗资碑旁两兽，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪，元丰中，予过邓境，闻此石兽尚在，使人墨其所刻，天禄辟邪，字观之，似篆似隶，其兽有角鬛，大鳞如手掌。甚类交趾所献异兽，知其必天禄也，据此，则此兽宋时固已入贡，沈存中辩之甚明，用修于笔谈，亦不点目耶？夫天禄与虾蟆并言，即为虾蟆，与辟邪并言，即为辟邪耶？天禄辟邪眠，莓苔，乃黄庻咏假山诗以天禄，辟邪譬，怪石耳，岂丘墓谓哉？（诗载韵语阳秋乃宋人絶句耳。）。
王性之莺莺传跋云：仆性喜讨论，考合同异，毎闻一事，隐而未见及，可见而不同，如瓦砾之在懐必欲讨阅归于一说而后已，尝谓读千载之书，而探千载之迹，必须尽见当时事理，如身履其间，丝分缕觧终始备尽，乃可以置议论，若略执一言一事，未见其余，则事之相戾多矣，又谓前世之事，无不可考，特学者观书，少而未见尔，以上俱王语，余毎为之击节，今去唐千余载，而微之事，一经考订，万口同然，学者诚博阅古今，渔猎既广，识见自融，而加以精心综核，即前代之事，信亡，弗可考者，至如身履其间，数言尤为曲尽如宋，洪景卢明杨用修，非不旁搜广涉，正以轻于立论遗诮，后人读王氏，此跋可谓良工苦心，至于斯极，而斯人在宋未尝以博洽知名，且徒得赝书之诋何耶？余读王所著树萱録默记等大都小说家流，其所论辩，自莺莺一传，及魏泰碧云騢外絶不复见岂其徒能空言未竟，行事耶？或因一事之得偶合，立言耶？余酷有考订之癖，视所称瓦砾，在懐等语，不啻过之，而证验古今亦时时有自得者漫，録其说以验后之君子。
读书大患在好诋诃，昔人夫智者千虑，必有一失；昔人所见，岂必皆长苐文字，烟埃纪籍渊薮，引用出处，时或参商，意义重轻，各有权度，加以鲁鱼亥豕，讹谬万端，凡遇此类，当博稽典故，细绎旨归，统会殊文，厘正脱简，务成曩美，毋薄前修，力求弗合，各申巳，见可也，今偶覩一斑，便为竒货恐后视今，犹今视昔矣。
昔人之说有当于吾心，务着其出处而韪之，亡当于吾心，务审其是非而驳之，毋先入，毋迁怒，毋作好，毋徇名，此称物之衡，而尚论之极也，今明知其得而掩为已有，未竟其失，而輙恣讥弹，壮夫不为大雅，当尔耶？
少室山房笔丛卷二十三