钦定四库全书     子部十
南园漫録       杂家类三【杂说之属】提要
【臣】等，谨按南园漫録十卷，明张志淳撰志淳，字进之本，江宁人。云南金齿军籍，因为永昌人，成化甲辰进士，官至户部侍郎，是书前有正徳十年自序，称因读洪迈容斋随笔罗大经鹤林，玉露二书，仿而为之，卷首数条皆举，容斋随笔之语，而辨其是非，盖其书之所縁起也，其余则述所见闻，各为考证，大抵似洪书者十之一，似罗书者十之九，所论如江神一条，讥洪迈舍人事，而謟鬼神，邱濬著书一条，讥其大学衍义补，不敢论及宦官立意，皆极正大，其避讳一条，谓蜀本书多缺，唐讳乃相沿旧刻，桂辨一条，谓桂花桂树为两种，张籍诗意一条，谓瞿宗吉归田，诗话不知其作还珠吟时，已先居人幕下，驳正皆颇明晳，其辨永昌，非金齿地，诸条考证，致误之由，亦极详核，他如春草，王孙一条，王维诗语实本，楚词而昧其所出，横生训诂之类，或失之陋，元顺帝一条，误据庚申外史符防外集之説以顺帝为瀛国公子之类，或失之无稽，盖瑕瑜不掩之书也，中颇纪载时事，臧否人物，故卷末又有嘉靖五年题后一篇，辨何乔新，抚夷録之失实，而以书中所载，自比于孙盛书枋头，事其所纪，録亦可与明史，相叅考云，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
南园漫録序
予闲居四年，惟铅椠，是事，去年冬病乆凢书之宏深，旁魄者皆不能事事，则取杂説如容斋随笔者数十家，以消日防子合侍，而问曰：此何书？曰：此宋人洪景卢氏纪事之书也？曰：大人日观之，有可言者乎？曰：容有之曰：可学乎？曰：此皆纪事之作事，随代有而义理无穷，奚不可学也？曰：然则何不效为一书乎？曰：洪在宋为法，从家居，食禄终身，当时人君所以礼之者甚至，予何敢方之越，翌日，取鹤林玉露观之，合复问曰：此何书？曰：此宋人罗大纶氏纪事之书也？曰：于洪书何如？曰：将无同曰罗何人？曰：罗！吾不暇考，然观其自序曰：为临川从事，被劾而归，是书适成，则止于从事也已？曰：然则大人亦何以埒？洪书观之，而此书抑何以传至今不废乎？将书惟其言而不系于遭际，与否也？予不觉逌然，遂为书容斋所未安者数十事，而并予所闻知，有似二书者，广之题之曰：南园漫録要之文虽不工，而揆事昭理，亦或有可观者正徳十年春正月，永昌张志淳序。
钦定四库全书
南园漫録卷一     明 张志淳 撰避讳
随笔谓孟蜀书刻，避唐讳，以为唐泽逺此恐不然。孟蜀初定，书多唐时所刻，后遂承之，不改，何唐之泽乎？元灭宋后元刻诸史如殷敬，恒桓构之类皆讳，又如恒字，省下一画，至今亦不改，凡各布政司乡试，録罔不然，岂宋之遗泽，至今不忘乎？不知为沿袭，不明之过，反以为唐之遗泽，其误甚矣。
宁馨
宁馨，阿堵二语，谓为呉人方言，复旁证所出，可谓博矣，但解阿堵，为此处亦误，盖阿堵，犹言这个也宁馨，犹言这样也。
王文正
王文正公不谏天书随笔讥之，是矣。至比之张禹，孔光不亦过乎！彼二人无可称，而为害大，王公有可称，而为害小，又况二人终身，自以为是，而王公遗命，有不可掩者，固难律之于一也。
引孟子
孟子论百里奚随笔引桞，子厚复杜温夫书云：所谓乎欤？耶哉夫者，疑辞也矣，耳焉也者，决辞也，因引孟子论百里奚一章，言用助字，开阖变化，难与温夫言，然桞子所云者，常也，到变化处，又不拘此矣。观迁史，自当识之。
江神
完顔亮之败死，容斋欲加江神以帝号，而汤思退不从，至遗恨笔之于书，夫亮之败死，以天意言，则亮恶已极，宋运未改也，以人事言，则虞允文之功也。于江神何与容斋？乃欲封江以帝号，且言：淮河不能如江则眞以人责神矣，岂理也哉？若神果能佑则前，韩世忠大败金人于金山，防又大败于金人，然则神何所据乎？夫帝主宰之名也，天以此理主宰万物，无物可并，故曰上帝曰天帝，今以四渎一神而冒天之称，则国之休咎系乎天者尤大，且急而使之下同一渎之号，天岂享乎？渎岂安乎？凡人君所为祀神者，理当祀也，所为祈佑者，理当祈也，无事，如舜之望于山川，征伐如武之告于大川是也。若责以将帅之出，力已失，祀祷之理，而又曰河与淮，不能遏敌，然则无虞允文之徃江神自能遏敌乎？夫四渎，秩视诸侯，在五岳之下，自汉以诸侯为王后，遂加四渎，以王号亦诸侯之制也，容斋时为近侍，又博学能文，岂不知此而必欲以帝号加江，神推其类，不惟昧事神之理，其流至使人君不修徳政而溺于求媚鬼神，其不为孙皓，刘劭者几希矣，殆非小失也，当时思退，只以四渎秩不可，上同于天，抑之是已，而未究极于理，故不足以破容斋之惑，而服其心，使如前与之论，只告谢江神通不加封，亦可也。然思退，贼桧之党，岂足以语此，大扺用兵，假力于神，多载史册，此皆将兵者巧于倡，愚勇之智计，初不以告人者，而容斋遂以为江神真能死完颜亮真能败完，顔亮而河与淮不能，其昧于事，神之道甚矣。
武侯
论诸葛武侯于前，而引杜子霸气西南歇，雄图厯数屯结之，是已至后论汉士择所从，乃以武侯见昭烈事埒之，荀彧和洽髙柔郭嘉赵俨邢颙吕范，周瑜之间，夫三往方见，自三代而下，唯武侯一人，而乃防等诸魏呉随时，求用之士，且又若武侯有心，先事昭烈以为自谋者，何其悖也！
官制
论真宗始创学士，以下职名，自观文殿大学士至直秘阁，防四十种，非若前代之冗，泛夫官之冗，泛莫过于宋，凡立言立论，于本朝之失，不言之可也，婉言之亦可也，顾谓过于前代，不几于欺诬乎？若移此以称我朝之官制，则无闲然矣。
无何
论爰盎传日饮，无何，只引师古曰：无何，更无余事也，又引盎传毋苛言，南方不宜多饮，又淮安王传，无何，注以为再无别事，皆因上文为义，则无何，通无发明盖，无何，犹言无几也，今人作文亦言：无何，犹云：少间也言日饮酒不治其事，少间则又劝之曰：毋反而已，盖究吴反，事必致祸于盎，不劝其无反，亦致祸故也。如此解为得，若杨鐡崖补日饮，无何辞？只据盎传解，亦不察耳。
论兵
论靖康之祸，中外兵数十万，不闻有如蜀燕晋之愤，哭者以为气运使然，此尤非确论，盖自武侯治蜀，继以蒋琬，费伟辈朝之正气，公心未尝改燕，晋创业日浅，其先之风，揆亦未尽丧，故士卒如是，若宋自哲宗用小人而加以徽宗乆乎位养成一种无耻，无义憸邪，奸佞嗜利，私己之人，通在显位，而摈斥正直，忠良殆尽，再加以蔡京，童贯之虐，朝之公论，士之正气，民之恒心，销磨尽矣，此何预世运邪？后之君天下者深警乎？此谋人国者，深念乎此，则自不各顾其私，而恶直丑正，以养成一代之祸，至于民无愤，哭而无可救药矣，彼小人方溺其私而不肯，少念及此，而容斋又委之，世运以助其无所忌惮之心，其关系岂小小哉！
和诗
论古人和诗，必尽其意，非若后世为次韵所拘，予以为尽意与否？在作者，非次韵所能拘也，去年宗伯，乔公宇，寄予一絶云六诏山川万里余，三年，踪迹叹离居，题诗为问，南园叟应了，人间未著书，予次荅二十絶诗虽不工，然所以荅其意者却未尝以韵拘而有不尽也，漫録于左竹帛，分排万卷，余便堪潇洒，送诸居追迁述，桞能无意，只恐人疑是谤书，老来无复计，三余日日昬，昬，兀兀居天下已多投閤，诮子云何？羡太书，身名瓦裂，更无余独有青山是旧居，除却南华经一卷，案头抛尽，向来书灌园心事，外无余寂寞，柴门傍水居，却有夸张，杜陵处，手持厚禄，故人书江左，衣冠望乆余岩瞻旦夕待君，居定知还有山，翁，信莫怪浑无宰相书，余多不録。
勲阶
文官一品，勲阶自光禄大夫，柱国以上，不许，请授制载诸司职掌明甚，成化中阁老，眉山万公安，一考满始封，吏部请给，时济南尹公旻，以太子太傅为吏书将满，遂创为万请而循之，至三原，王公恕以太子太保为吏书满三载，佥意公必矫前弊，今南吏书安陆孙公交为员外郎，受王公知最深，将伺隙言之，见有工刻，柱国图书，遂止，后四明屠公，滽以太子太傅为吏书皆自请给，再不可正时钧，阳马公文升以少傅兼太子太傅，为兵书考满，当给屠马不协，固执以唯内阁与吏部有请给之例，兵部不当，请益无谓矣。马乃言之于内斯给焉，法守一坏，其流至此。
辨奸
容斋辨，张天觉奸人之雄，而防贤者之名，只以蔡京不相能之，故近治正徳之间，大臣有奸，深无文误为内寺所恶，或又有承弊政之后，輙能矫饰，遂得贤名美谥，以尽掩其平生之实者酷似之，不知后世宁复有容斋之见否也。
惜才
三原王公为吏书，时天台夏进士鍭，放回违限，例当送刑部，问罪鍭，以为母不服，且以诗风贡郎中，钦钦不怿，时予为主事，钦据法，白公必欲送问鍭，急因言曰：必欲问，有死而已，鍭尝以所为文献公，公因停其事，命予劝鍭鍭曰：果不可免，则以进士还官，长归养母而已，予因解之曰：子节诚高矣，然已中进士则不比，隐者可行其志，今公惜才，好文乃如是，故遣某相告，果不服而长归，任子归矣，则据法行，浙江廵按御史，下县提子顾不惊，令堂乎？夏遂语塞，还以白公，公喜见顔色即遣官持手本引鍭，送刑部，又丁宁所遣官善慰谕之，及官回，又召予引官，面问曰：鍭去云何？曰：送至刑部门外，鍭发叹而易衣进矣，公微笑曰：汝在道还，使之衣冠，乘马否，官曰：然，公又微笑谓予曰：此少年有文而不知法，故当委曲成之，公于一进士，而爱惜保防之如此，而法则不少屈也，可谓难矣。
署门
公为吏书，署于门曰：宋人有言，有任于朝者，以馈及门为耻，受任于外者以包苴入都为羞，今动曰贽仪，贽仪而不羞于入，我宁不自耻哉！一时帖然，无异议者，使非真诚积乆而孚自不敢书，书之适足以憎多口矣，予目击为吏书者，先后凡几人矣，竟不敢署门如此，亦各自知也。
论将
容斋谓绍兴七年，淮西大帅刘少师，罢岳少保，以母忧去官，累辞起复之，命朝廷用吕尚书张渊道掌其军，岳在九江，忧兵柄，一失不容再得，亟兼程至郢，有防复故任，而召渊道为枢宻都承防予考齐东野语记，淮西之事甚悉，词意与此全不同，宋史论断亦谓：淮西之举，岳飞在营，张浚恶飞，聴其归终，母丧而不能留，今谓岳忧兵柄，一失不容再得，则观岳应张之言，足眀其本心，岂有忧兵柄，一失不容，再得之念，又朱子亦曰岳亦横，终恐难制，汪浮溪，藻与容斋同时，其言亦概，岳于张浚，而不别白，又防谓之龌龊常才，又独言，岳军中游手窜名而廪者最多，夫朱子之论，岳多得之，张敬夫，敬夫之言，多得之于父，浚宜无恠者，然观朱子以只慿渠家文字草成，张魏公行事，与他书所记多不同为恨，则大贤之，改过不吝，可类推已，至如容斋，与汪所言，则何恠髙宗中无所主，而贼桧之敢于杀岳乎？以岳之忠诚，才猷据后世事，定后观之诚，所谓天下之竒才豪杰无间言者，而当时洪汪皆列侍从，有名犹所云，若是后数十年，朱子犹所云，若是则君子一时不值明君而欲人尽知其蕴而不寃，且欲一时是非之，必定难也。
庙额
予郡有汉夀亭侯庙宇甚庄重，成化辛丑，有镇守太监，命撤之，而更以武安王庙盖内寺，不知前代名臣，皆题其故封，乃洪武初定，五岳四凟，为神之【阙】。
诏格也，据法与理再不容有所更，今天下皆然，不惟不能正，而亦不知所自矣，又汉夀为亭名新安，程学士敏政已辨之，但不知刘宋时亦有汉夀之封可证也。
取蜀
容斋言取蜀，帅多不利，如洪武中伐蜀，取伪夏，廖公永忠功独茂，其后亦以服龙鳯衣，抵死，子孙无闻，亦可证矣。但云凡割据于蜀者，不过一传再传，考之晋书，自李特据蜀，传子雄，雄以兄子班为太子，雄子越弑班立，雄第四子期骧子夀又杀期自立，夀死子势立降晋，凡六世四十六年乃亡，却不止一再传也。
冉子
程子谓论语成于有子，曽子之门人，故其书独二子，以子称，然冉有称，冉子退朝，冉子为其母请粟，凡两称，冉子则不独二子，以子称矣。
铅锡
尝见本草谓粉为锡粉，又名定粉，即今妇女傅面之粉也，此粉烧铅所成，锡为五金之贼，只可为噐皿不可为粉，不知何以名？锡粉，后见周礼，金有六齐，以金六锡，一为钟鼎之齐，以金锡半为鉴燧之齐，注谓锡多则刃明，故诸齐皆以锡和之故，鉴燧金锡相半，今观古鉴，多清白，信矣，然锡絶不可和金亦不可为粉，乃知古之锡即今之铅也，但锡山之名已乆何以不名？为铅而名锡，然江西有铅山县，又何以铅名乎？志谓周秦间曽产铅锡则铅，与锡固通名也，韵书亦称铅为黒锡则铅为锡明矣。然钟鼎斧斤，戈防大刃，削杀矢，鉴燧皆和，以铅则防其挫折，易亏缺，用其坚韧不脆，用其照物明白，所谓金性坚刚，锡性柔与金，或赤黒锡则青白也，然则古谓铅为锡，今则铅自铅锡，自锡耳。
元年
春秋论元年之义，而推及乾元坤元，纪元日称元祀，人君体元宰相，调元备矣，近观欧阳永叔以元无他义，意亦甚异之，偶见掷骰子者，谓一为么？又见朱子大学章句，谓一为首，中庸章句，又谓一为一，若以元年之义例之，则训首者又当别为训，而有他义乎？从是言之，则欧説亦或有所见也。
笑语
太监钱能女真人，兄弟四人俱有宠，成化间，能号三钱，来镇云南，其怙宠骄蹇，贪滛侈虐，古所未有，不能悉记，有二事最可资，笑语者云：南有一富翁病，其子颇孝，则执其子曰：汝父癞传于军士不便，且又老矣，今将沉于滇池，其子出厚资乃免。又王生者，业卖防榔，致富人呼为防榔，王家则执其人曰：汝庻民也敢惑众，僣号二字，王复出所有方免，后继之者，虽贪求无厌，闻斯事，未尝不为发笑也，能后虽挑衅，安南三原王端毅公挫其虐然，寻复守备南京，治末，老死京师不识天道何在？或言其防畜钱，寕于滇晚，俾专鎻钥，能病寕利其所有，遂进毒于能而死寕，初名福，寕児者是也。本李廵检之家，生子，然则能之报亦不为无也。
南园漫録卷一
钦定四库全书
南园漫録卷二     明 张志淳 撰拐子马
金乌珠用拐子马，马相连以革，军亦贯以韦索，号长胜军，自言从海上起兵，用以取胜，然燕慕容恪以鐡鎻连马，简善射，鲜卑五千为方阵而败，冉闵则用兵之法，前固有之。
称谓
治初，三原王公恕为吏书，钧州马公文升为兵书，同朝王公长，马公十嵗及王公以太子太保致仕，马公于治中，以少师兼太子太师，为吏书毎对予言及王公，不姓不号，但曰老天官，前軰之谦，己敬徳如此。
风裁
钱塘公岳，治中，以太子少保为吏书一时，极有风裁，人畏奉之，恐后惟为都御史张公敷华一沮，盖公后南来，假锦衣官之宅以居，后欲偿以值，坚不受，云：有盐，在淮乞一书与张获支则已矣，公从之，张得书云：我知宰，风裁直吏部，外官所当奉第，某老矣，行且谋归，不能屈法以奉也，公大悔沮。
人杰
东坡论范増为人杰，盖本汉髙以萧何张良，韩信为人杰，即继以项羽，有一范増不能用，则汉髙固以人杰许増矣，此东坡所本也，容斋只据杨氏之论谓増非人杰谓：坡论未尽夫増之为人，尊以亚父，则留言计，不用则去，且又能逆知汉髙之志不在小，终能覆楚非人杰，其谁能之？予少尝作増论惜其不能佐梁声秦之罪以伐之，而假立楚后，以为汉资，今思之，亦不止此，盖羽有盖世之勇増负间世之智，羽既尊已，谓以智佐勇而天下无余事矣，殊不知羽虽勇，一人之勇也已，虽智一人之智也；顾再不思求天下之勇智，以为勇智，此其所以失之，信平軰而更不闻荐，一士也，其志业无成，所蔽在此耳，使増非杰汉髙肯溢羙之于身后耶？观朱子以豪杰许王猛则増以人杰称不为过，而容斋踵，杨氏之説为过矣。
工鱼
大理出鱼，细鳞而纎，长长不盈尺，多腹腴，而味羙名曰工鱼，云南志载之谓，土人不识江字，因误为工，其説非矣。盖古韵江有工，音如陶渊明停云，诗时雨蒙，蒙平陆成江，李翺别山神，文我亦何功？路沿大江，大理自昔晓文义，故用古韵，岂昧一江字乎？兹非土人，不识字，乃脩志者，不识字耳，当时閤老，陈公文为云南布政使，实搃裁之，顾亦不察。
对句
翰林院学士一人，多或三五人，閤老洛阳刘公健，脩防典成，欲徳翰林一时，陞学士者十人，时余姚谢公迁以礼书为大学士，在内阁南昌张公升为礼书汤隂袁公守直以礼书，掌通政事，贾公斌以礼书，掌鸿胪事南都礼书，忘其名而掌太常事崔礼侍，志端复进礼书，崔无室家，由神乐观道士京师为之语曰：礼部六尚书一员，黄老，翰林十学士，五个白丁，朝绅一时盛传以为的，对而有讥，警盖十学士，内五人皆成化，戊戌，閤老万公安所选为庻吉士者，至是三十年，而公论终莫掩，予于五人，尝见二三人之作，固非诬也，第一对句，而于时事及万，刘二公之隐皆可考见，人言可畏，乃如此，然吏书亦号文部，如许公进，刘公宇，视予所见三人，复有间而人卒，不以此置喙，岂非终不以文学为职业与。
北岳
马公文升为兵书，时建言北岳当祀于山西，浑源州之恒山，今南祭于曲阳县者，始于李唐，飞石之祠，而宋地不及北岳所在，故志有恒山，飞来之説今京师在北，恒山在境内，而顾南行，以祀北岳，非礼也，请改祀于恒山为允，事下礼部，时公岳为礼书，固执志言不可，事遂寝。马公尝语予，非以志必可信也，其父谦无子，尝遣祀曲阳之北岳，因私祷神，求子夜夣，岳神捐旁侍一人与之，后遂生公，因名曰岳，以是渠固执不改，祀然舜廵狩所祀北岳，见在浑源州南二十里，彼人犹知奉祀，而顾可徃曲阳县西一百四十里祭乎？殊非礼矣，予因思之，信如志所言，则亦唐失河朔，神不飨而飞，至曲阳也，宋继唐而王，通无河朔，则踵唐而祀于曲阳，亦理势使然也。今舜祭之地，既在山西，而信志言，误矣。借曰神在唐宋已飞来，则在今日，亦必欲飞归矣，抑无嗣，以侄后官，止太子少保为吏书一年，遂卒夀止五十有七，其禄位名夀视盐山王公翺三原王公恕有间矣，而二公何不闻为神降与，或曰，为吏书有名，然二公之名逺出上或曰，以骄侈失之，然则为神所降，顾为骄侈，以累徳而非神所降，乃复优焉，此殆有不可晓者，予友张御史西铭临安人也，母夣黄鹤，入帐生仕终，御史举人刘斗母，夣斗降于室中生，故名，仕终广西都司幕职，此尤有不可晓者。
郡城
永昌城之山曰大保，俗呼为寨子山，旧城于山下，洪武十四年为麓川思伦所屠，十六年，指挥夀州李观筑，今城于山下，又筑子城于山上，日轮兵守之，二十三年，观卒，指挥胡渊代之，始去子城，而以观所筑之西面，移包于山上，盖渊见京师城包钟山故也。遂尽防观之，绩以为皆已所筑，故至今亦无碑记，率相传以为渊之绩，业渊子孙又世官于此，故再无知者，渊既徙城，得宠，遂革府为金齿，司学亦废为仓，至今招镇守之祸，皆渊作俑也，据渊更观之，旧而免轮守之，兵既可御，防防险，又使山居城内，林木苍然，其绩亦不可冺，但攘观之功，而无文记，又革府为司废学为仓，以贻镇守之祸，其恶亦不可掩而宪副，林公俊创立名宦，祠于学宫，而渊首与焉，其亦误已废学之人而祀于学何居？谓宜别祀于所移之城上，斯得已。
麓夷
正统初，麓川思任叛屠，腾冲据潞江，时遣云南镇守太傅，黔国沭公晟为搃兵官，左都督方政为左副，右都督，沭公昂为右副，率师讨之，师至潞江，晟以思任防尝育于其家，决意招之，时栅守江者，思任黠酋，检法也，已许思任决不容渡矣，彼见驻师日乆益骂詈无状政，故武将也，不胜愤，屡请攻之，晟不许，兵驻乆运饷石费三两，师多是政，政遂夜率所领兵渡江，撃之，大败其众，走缅，检当时谓之飞渡潞江，政遂乘胜逐北，至上江，上江思任所居也，政率所领围其寨，不能半，而兵昼夜追逐已疲，又夷兵救援益众，乃以旗牌取救于晟，日数至，晟不遣，曰：我不曽教他去麾下苦言之，乃遣一指挥率少兵徃指挥隂探晟意绐言至夹象石，遇夷兵不可进，遂已政，知晟决无援意，遂复送其子瑛，过江，瑛与从者攀哭不已，政防剑叱之曰：汝急去做，将官不死不了，遂复过江赴敌，夷皆披靡，马踬夷攅，刺之为泥，时正统四年己未正月四日也，麾下尽死，有潜江流而逹云龙州者，州夷皆醉之而后以竹索穿其掌，送思仁斩之，晟闻政死，遂焚江上，运饷披黒氊杂败兵归永昌，云南布政使应履，平按：察使頼巽以其状闻于朝，朝遣都御史丁某问罪，遣行人曹某祭政，赠政威逺伯谥忠毅，立祠永昌，子瑛招魂归，郡人哭皆失声，晟驻永昌乆闻遣官问罪遂隂遣人告之曰：吾为主将，凡防师失律，吾皆任之，遂发永昌，日唯以冷水啖市所卖，酥油烧饼，行至楚雄，遂卒，时三月十六日也，年七十二，事闻，朝廷以晟位望素隆，尝辟土安南，今又以敬畏国法自殒，遂赠晟定逺王谥忠敬，寻以子斌请立祠，云南斌卒，子琮嗣，琮无子，嗣遂絶正统九年甲子兵书，束鹿王公骥始大征以政，故歴陞瑛至南河侯瑛，无他才技，时号方三软，谓头软口，软膝软也，当骥为摠督偕，搃兵蒋贵来时政，与晟卒已乆而文逹李公贤，撰古穣杂録谓麓川初叛，沭晟尚在彼时，只遣人宣布朝廷恩威，赦其罪，抚安之未必不从，遂轻动举兵，又不委晟，而另遣将以致王师失利，适王振操柄，逞忿骥阿，其意云云，夫麓川初叛，晟固在镇，晟为搃兵政为左副，昂为右副统兵数万讨之，在正统三年戊午，政死莭上江在己未正月四日晟败，囬永昌在正月五六日，自永昌囬在二月，尽卒于楚，雄在三月十六日骥，摠督与贵，大征在九年，甲子，事平，在十三年，戊辰，李为阁老，最名有相业，极遭际，一时国史，皆其搃裁，庻事皆其综理，顾失实至于如此，然则后世将安所凭哉？良可叹也。至论事理，大意只以为得地，与人无益，而劳费万万，殊不思政以左都督，死于夷，极惨烈矣，欲不兴师，得乎前以数万败于夷矣，欲不大兴师，得乎？尝见杨文贞公士竒作诗送杨中，寕从征大意，与李之见同而不敢露，又见王吏书作沭忠敬庙碑，与李所言，同盖李素敬王，而王与杨同朝之见，又同一得，沐氏子孙隐蔽溢羙之状，中其素见，遂不复疑，李遂据以为真，而以其事迁就之，而笔于书而不复考也，夫振之，恶虽不可殚述，然其主麓川一事于国体，于利害于忠臣义士之寃于乆逺之计自今观之，殊为有得，不然，则歴今七十余年，为中外所坏，不知群夷变乱防畨矣，何以能帖然如此，嗟乎！如杨王李三臣在我，朝可指数，而于史于事，于是非皆颠倒谬误，至终身莫之省改，此朱子于撰，张魏公碑而深悔，只慿渠家草来，所以为大贤，不可及与。
廵抚
成化，丁酉，王端毅公恕来，廵抚云南，不挈僮仆，唯行灶一竹，食罗一服，无纱罗日给，唯猪肉一觔，豆腐二块，菜一把醤醋水，皆取主家结状，再无所供，其告示一，欲携家僮随行，恐致子民嗟怨，是以不恤衰老，单身自来，意在洁已奉公，岂肯纵人坏事云云。人皆録其辞而焚香礼之，后公为吏书，予见公衣服饮食虽不侈，而亦如常，后见公祭，兄文有曰：昔徃抚滇人，皆言钱能势不可犯，犯即有大祸，惟兄从正，果遇祸，兄以死理雪，从是观之，公畏天悯人，固非利害所能怵，而公兄之贤，亦有以助公之气与志也。
减字
唐刘辟新书传曰：始辟尝病，见问疾者，必以手行入其口，即裂食之，唯卢文若至如平常，故益与之厚，旧书传曰：初辟尝病，见诸问疾者来，皆防手据地，倒行入辟口，辟因磔食之，唯卢文若至，则如平常，故尤与文若厚，今按防手据地，倒行入辟口共九字，手行入其口，减去防据地倒四字，乍观之，不知为何説也曷如旧书之明畅乎前，軰非之信矣。
识见
司马公光，宋之大儒，其所修通鉴，如纪武曌，黜中宗帝曹氏防昭烈，朱子作纲目，已正之矣，至于削去留侯，迎四皓事，以为子挟父，夫以为挟父，则当载之，而论以为戒，不为挟则当书以为，顾从而削去，则太子曷从而不废乎？如有疑似，削之可也，留侯定太子之事，汉书屡见，如周昌传，亦明言以留侯防止，顾削以防其迹，可乎？又如取李舟言，谓天堂无则已，有则君子登地狱，无则已，有则小人入夫，天堂地狱之无岂待疑似而述舟，见道不真之论以教人，是啓之矣，朱子谓其气与理不曽防得恰好处，二程毎引之，终不能上，所以识见不真，而偏执如此。
损卯
今木工构屋交防之处，凿为损卯，殊不晓其义意，偶见金史张中孚，制小舟数寸，不假胶漆，而首尾相钩，帯谓之鼔子卯则卯字固载于史矣，但二字之名义，终不可解。
药名
蘽覆盆子本草各出二条，是矣，下又引唐本、注曰：覆盆蘽一物异名，今注曰：蘽覆盆之苖覆盆，蘽之子，则全误矣。縁此纷纷议论，通不能辨，二物惟衍义，谓蘽非覆盆，也自别是一种，虽枯败而枝梗不散，又谓覆盆子四五月熟，味酸甘，外如樱桃，许大软红可爱，失采则就枝生蛆，图经谓茎叶皆有刺，花白，子赤黄如弹丸，下有茎承之，如柿蒂状，三条为是，然衍义又谓软红可爱，则又以蘽为覆盆矣，蘽初熟，软红覆盆，则不红也，殆不如图经，赤黄之得真矣，然图经，又谓苖短不盈尺，则又非也。覆盆树与苖，但不甚髙也衍义又谓长条，则又以蘽杂之矣，覆盆，不生条也，本经既分为二物，是矣。下又云：一名覆盆子，则本经已误于先矣。蘽子初则浅红，熟则深紫，有芒颇长，覆盆子初则黄熟则赤黄，芒防蘽蔓生，条而甚长，覆盆树生枝而不甚髙蘽子味甘酸，而淡覆盆，味甘酸而深，蘽刺大而稀覆盆，刺细而宻蘽枝梗枯，败而不防覆盆，枝叶四时如一，只是其子形状，其以津液为味，其熟之时皆同本经。遂误陈，上良识，蘽为苺，言其形皆是而不能定，为蘽防，宗奭知覆盆，异于蘽，而又误以为红余注，则通无所见矣，因据所见辨之，使愽物者不也。
南园漫録卷二
钦定四库全书
南园漫録卷三     明 张志淳 撰武帝意
田蚣窦婴，夫之事，武帝令婴于东朝廷辩之意，已有在使汲黯，郑当时就韩安国之论而执之，曰：夫当罪不当诛，当罪，罪其暴横，不当诛，推其孝勇，宥其酒失，如此执之以复，武帝得人，任其断自可以复太后而免夫之诛矣，若疑如此，恐太后怒，怒亦武帝可据，廷臣以为辞而解之矣，观其怒一时之不敢言，曰：吾并斩若属，是一时之臣不能深探，武帝防意而不肯任怨也，卒之太后不食，而并婴诛之，是乃群臣成，夫婴之诛耳，当时固不足论也。以汲之劲直，而持亦不坚，惜哉观史，当如是，则武帝奉母之私，英明之见，不俟欲族田蚡，已可见矣。又安国之既废，以五百金餽蚡得之，安国之説固有持两端以隂右蚡之意矣，太史公于此不及，而于安国传始发其隐，此其所以为良史，与而观者，至今不解此意，亦犹汲郑之不解，武帝意也。
树松
大保山北，多树而髙南无树而低，天顺初，武功伯徐公有贞安置于此，谓守臣曰：若南树以松，使与北平当有官于朝者，守臣如其言，至成化，治间，士果有官于朝者。
事异
郡东南七十里，曰施甸长官司者，旧广夷州也，地有名，织毛嘴者，有眢井，深窅莫测，见者毛耸治，戊午，冬有荘指挥逐捕，纵一鹘抟，雉雉入井，鹘随雉入荘，命左右尾之至井，鹘雉复腾起，而闻井中，呜呜有声，众疑为鬼也，则隐隐如人，以白荘荘，命引防下曵之，则一妇人遍体衣，触风皆碎，而气息仅存，徐饲以粥饮，逾日，始能言曰：奴姓张氏，大理人也，从夫杨拱，货易于施甸，夫奸其叔母，情好甚笃，因绐以归，寕至此，则束防手足，共推入井中，寻下大石如雨，頼蔽于崖，得不死，徐则所束缚防索，渐断见井，有掬水，因取饮之，今四十二日矣，既出髪尽脱不存，时西安谢御史朝宣，适按永昌，荘以告谢，谢谓奸叔母，事大不理，命荘杖其夫而归张氏，于其父母，世谓妇人饮水，可七日不死，此妇饮水，四十二日不死，世谓古井中气多杀人，此妇投之莫测之，古井而不能杀，岂天固祜之与世尝疑孟子象与瞽叟共下土，实井而不及，舜之事，观此下石如雨而不能中一妇人，况大圣人乎？然拱奸叔母，而杀无罪之妻，天之所以彰于报者，昭著如此，而谢为廵，按顾以事大不理，何不畏天之甚，荘指挥言之甚悉，故志之，郡人亦有为传者。
著书
昔在京师，得大学士璚山邱，公濬所进大学衍义补观之，适一客至曰：观此见其大病乎否？予以未悉对，则曰此书于事理治具，无所不该，独于宦官通不及一言，盖不逮源流，至论逺矣岂止落第二义哉？后悉观之，信然，则客犹未防，其立意之失也，盖真西山所衍者，本也，本正则凡措诸天下国家之事，凡常变逺迩大小精粗，皆不待言，而其多亦非言之所能尽也，乃欲列目开条以尽之，其事殆未可毕尽而已，拘隘失前贤之本意矣，复首论圣神功化之极，为补前书，自以为备，殊不思见道造理之言虽异，然见道者未必背于道也，观邱所着，钟情防集，虽以所私拟元稹，而浮猥鄙，防尤倍于稹，所撰五伦记虽法髙明而谑浪，笑尤甚，髙明乃以此论圣神功化之极，不几于娼家读礼乎？合而论之，不过欲人知其学博，而幸其名传，非真以道见于著作者也，所以其书必欲进，必揣近侍喜，斯朝廷刻之，故不敢论，及宦官也。
书法
史纲如曹操书死之类，所以补纲目，书法之未尽，亦甚有见，独纲目书刘备见诸葛亮于隆中，史纲易见为访，殊不知此见字不特尊，亮能自重，表昭烈下贤，亦本于将军，岂愿见之！此人可就见之义，以纪实也，可谓尽书法之善矣，史纲独易见，为访欲轻其词以崇贵势，其意必以为本，用王访于箕子之访，顾不思，武王时为天子，箕子时为亡国臣书，访足以尽其实，孔明髙卧其事，岂比箕子昭烈时为汉臣，其尊岂比武王，而以求异昧，其实可乎？邱平生博学亷防好胜而躁，崇势而隐于此，益可见矣。
功业
淳安，商文毅公辂自乡试至廷试，皆第一百五十年，再无比，但人不传其功业，然观成化中太监钱能怙宠敷虐，滇人如在水火而无敢言者，公独奏请推举刚正，有为智识超卓，大臣一员，廵抚云南，遂得三原，王公以南京戸侍改左副都御史，以去能苏困，此亦后来典机务者，所未见也，及王公举劾能罪，而眉山万公安，大名王公越，乃受能赂沮之，皆任事，大臣也，而贤不肖相逺如此。
乡音
北方士夫不能唇音，如以武为五，以尾为韦以望为旺，以袜为穵，以茂为冐之类，难以数举，吾乡不能齿音，如以事为四，以之为知，以使为死，以齿为耻，以诗为尸之类，亦难以数举，若如江南，江西、闽、广之有乡谈者，则又不胜举其失，何音矣！同年储戸侍巏，尝言不必相訾，唯读书审音而用心于言语者方正，此言最是。
三臣
眉州万公安，济南尹公旻，三原王公恕皆举，戊辰，进士成化，治间俱官一品，其存心律己，为国忧民，騐之于治以来，万衰特甚，尹次之，王益盛，天之报施，随人善恶，而应未尝少爽，为大臣者，于此观之，亦可猛省矣。
书误
大学衍义补，祭五祀条下，引周礼大宗伯以血祭祭五祀，按古注防，大宗伯以血祭祭五祀者，乃勾芒蓐收，冥祝融，后土，五方帝之祀，非人家井，戸灶中霤之五祀，故序于五岳之上，其为五方帝明甚，今乃引为门井，户；灶，中霤之证，误矣。
武侯论
尝疑武侯昭烈欲复汉而不知桓，宠任阉宦，贼害忠良，尽失天人之心，非成哀之，比及读，吕温武侯庙记则温固有此论矣，但温欲武侯谕民曰：我欲安时，非为汉也，此则不可，盖昭烈固汉之子孙，不当叛汉，自便以求成功，此武侯所以有先帝毎与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，之説盖其君臣之义，亦庻几明道不计功之识矣，若如温言，明言桓不君，我则为民，义士先已轻之也，此其君臣所以痛恨之意，正在于斯之难，武侯岂无温之见哉？至司马公论昭烈只以族属踈逺为言而以南唐比之其乖误已甚，朱子固正之矣，然论者只辩其非防，则亦非尽理之论，盖人君之命，由于得天，本于有徳，故天佑民归，皆以一徳昭烈虽不能纯一于徳，然在当时比之操，可谓有徳矣虽非汉之宗室，其志在匡时，其才堪遏操，固君子之所当从，而后世之所当与也，岂可校其亲防哉？若以防而黜之，则见存之刘婴，其视光武孰亲？则当责光武以奉婴而不当自立矣，通鉴，既知不责，光武奉婴，或立刘氏之亲，且贤者顾可以昭烈于汉，为踈逺而比之南唐哉？在当时则汉，不当复势不可复，在昭烈孔明，则当以复汉为义，而不计其势之难温，岂足以知此。
刻报
袁盎晁错皆天资刻薄，私己自矜之人，盎如毁绛侯，卒致绛，大与结交，説申屠嘉卒，致申引为上客，见窦婴，言呉所以反，皆由晁错，错如因淮南王死即，文帝斩丞相，御史以谢天下，夫淮南王，罪当死，若之出，文帝意于丞相，御史何干，盖错必有私怨于丞相，御史，故因文帝之信，已而防之，史失载矣，错竟斩于盎之譛，盎卒刺于梁之贼，而窦婴右，盎以杀错，亦以飞语为田蚡所戮，据其死皆不以罪而刻深，私己争逐势，倾夺智计，而天各类应之，无少爽者，皆天道孔赫之不可掩者，迁史不论及此，而以变古乱常，不知时变，断之末已。
善富
善富二字，班书言任氏折莭为力田役，人争取贱贾，任氏独取贵此意最好，盖富而不善，必为奸利，既为奸利，必致祸败矣。
哥
防闻哥者居济，寕之鲁桥，能预言祸福，本猴也，因窃陈希夷所錬，丹药食之，遂通至今，今所居必择人，妻少有色者，以其夫为香通而居其家，问事者踵至，香通家，为设绛帐居之，于绛帐前传语，时来两京，京师则多居鲜鱼，巷问事者，瞻拜先自索钱，曰：不可，轻易我香，通要交钱足数，方告之正徳间家因防女客失一银物，遣老婢徃问之既多，与香钱只，曰其物已为人窃毁用矣，问其人姓名，只曰我説其名人来，怪我香通，因不説老婢囬言，家人不平，遣再问之，索多如前，始曰：物是孙少卿家剑，童毁用了，再不可得矣，老婢恐再问，而犹不得，则起立于旁，伺之至乆问事者尽去帐中，问还有人否？其香通，不知老婢之伺于后也，答曰：无有，即掲帐老婢，见帐中一猴，据床而坐，随闻空中传呼声，遂不见矣。出只见香通之妻，艶妆盛餙，年可二十余，自看裁青纱袍里妇，敬礼夫希夷，今尚不存，而猴窃其丹药反，通乆长如此，此一不可晓，仙家錬神离形，谓之脱胎，今聚则故形防则无见，虽仙家莫兼此，二不可晓，仙之术曰：出神之后，再无嗜欲，今孜孜求钱，盛为张设此三不可晓，仙家丹成，升举之后，再无男女之欲，今日依少妇，择色宣滛，此四不可晓，仙家采錬皆用童女，今只用有夫之妇人以长生，此五不可晓，仙家丹成则不食，烟火之食，今日食炙鸡烧酒，又能变化不测，此六不可晓，仙家絶世今时与人为猜枚，赌酒之，为谑，人世之谈，此七不可晓，既通变化矣，不知老婢之在旁，而误见其故形，此八不可晓，既能人言矣，又不能为人形，此九不可晓，夫有形体则不能不病，有嗜欲，则不能超世，今于饮食财色之好，皆与人同，而加甚于形体于嗜好，仍与猴同而通过之，此十不可晓也。且如张平叔以后，谓为天仙者，凡几人矣，而音絶神冺再无徴矣而猴之长生，住世乃如此，今自侯王以上士，夫以下罔不尊崇奉之曰：上圣曰：仙而不敢正其妖，其凟乱男女已甚，而不敢禁其事，更日崇之信之，何也？
着忙
宋叅政应登尝言康状元海谓东坡范増论后数句，忙杀东坡，盖以峻快斩截为着，忙也，此亦有见矣。然不免溺于一偏，縁康之文，全学史记之，纡徐委曲重复，典厚而不知峻快斩截，亦史记所不废，如韩信传中，任天下武勇以下，载我以其车一莭可见东坡于此等得之，而今日举业宗之，康见之熟，而遂以为忙，不知史记为文，如王右军，作字欧师，其劲顔师其肥虞，师其匀圆，各成一体，皆可取法，不可以已，好典重纡，徐而遂轻，彼峻快斩截也，必欲备之，斯可矣，然康此言，却是自己有见识，不随众歓喜，所以能自立于古文也。
女色
女色败国，固不俟论，然观自古以色著名者多不善，终如妹喜，妲己褒姒，戚夫人赵飞燕赵合徳潘淑妃张防华杨太真，宋刘贵妃之类，不可枚举，唯武瞾始以媚名卒，僣天子位以夀终盖古今天地之大变，难以常理论也，然其色亦不闻如前之羙。
贝原
云南用，不用钱，即古之贝也，今士夫以为夷俗，殊不知自是前古之制，至周始用钱，故货贝，毎见于古书，谷梁传贝，玉曰：贪货殖传，载之不一，东方朔曰：齿如编贝，文中子曰：苏威好钟鼎，珪玺钱贝，皆谓此也。又制字者如财货，寳赂贿贾贡，贵贤赀贶，赉賔赋质赍赏，赠贻賛贷赡赆贽，赙买卖之类，不可尽举，无不用此，则贝为寳货固始上古礼，含用贝玉，其重尤可见，而顾以用，不用钱为讥诮，不亦异乎？
南园漫録卷三
钦定四库全书
南园漫録卷四     明 张志淳 撰字误
雚音桓，荻也，见前汉书货殖传，今程文避讳于权字，尽去，木是雚字矣，其可乎？要惟省木之，斯可矣。
子西
朱子注问子西曰：彼哉！彼哉！谓子西卒，召白公以致祸乱，按史记白公胜太子建之子平王之嫡长孙也，建为费，无忌诱平王夺其妻而欲杀之，故出奔胜，时又未有罪校之，昭王之生，其出尤正，子西既逊昭王而立以为君，则召白公亦天理之难冺，又恐其在吴为楚患也，此不足为子西病，乃以此为孔子所外，恐未然，若只以其不能革楚之僣，王又纳郑赂，为之起兵，以致白公仇之而作乱，事理岂不实，子西，岂可辞乎？
缪谥
古君臣多有缪谥，按谥法，名与实爽曰缪，然秦缪公称五伯，何以谥缪？史记防毅谓杀三良以从死退，百里奚非其罪，故号曰缪公，又宋改谥，秦桧曰：缪丑则缪，为恶谥明矣。然汉昭烈谥张翼徳曰桓，谥关云，长曰壮缪，则固以缪为羙矣，若恶谥昭烈为之伐吴，不可諌止，关之忠勇，盖世昭烈肯以加之乎？在宋之先，晋，秦，秀欲以缪丑谥何曽，而武帝不从，则以缪为恶，又不止宋矣，或古者假借以缪为穆欤？然谥法穆缪，各具固不俟假借也，今人书或书秦穆，或书秦缪，竟不可辨。
论贤
史纲论刘静脩不仕，元与其退斋记之讥，许衡仕元义，最明正至，以静脩作渡江赋为幸，元灭宋，且谓刘生长，燕北为见闻，习染所局，如卢挚之徒，谓宋为淮夷，此殊不知静脩矣，观静脩诗有云：世人遥指降王道好，似周家七嵗児又云都无三百年间，事寡妇孤，児又被欺，则其非宋取国之不义，已有素矣，此渡江赋之根，抵也，治中，刑部潘员外府作孔子通纪，后纪而及于静，脩亦以过江赋为疑，遂与内江刘检讨，瑞计以为静，脩必别有所见，而不能剖，刘以问志，淳曰：此何难剖之？有刘异而求其説曰静脩之，莭决不肯茍于出防，故退斋之记，作静脩之，见尤不足，篡周之宋，故过江之赋成，此其识见精峻，造诣纯防，可与夷齐伯，仲邱窥见其一而妄拟之固，非矣。潘不得其道而委于不可知，不亦误乎？刘谓有史笔，而惜潘不及闻此云。
桂辨
桂有桂树之桂，有桂花之桂桂树，则楚辞桂酒，箘桂之类，即今医家所用，取其气味辛，甘，乃用其皮也，桂花之桂，则诗词所言，今人家所植，取其香气，馥烈乃尚其花也，今类书载桂，通不别白，虽白孔六帖亦然。
刘豫
刘豫迁汴，与民约曰：自今不用宦官，则当徽宗任童贯，李彦，杨戬之时所以取怨于民者深矣，豫以进士叛逆絶似刘辟辟即败，防而豫卒，僣天子善终保首领，不惟豫有金人之恃其才，亦优于辟矣，视其与民约者，可见。
肃政扁
水东日记载都察院堂中扁肃政二字，谓前元有此号，建文中亦有此衔，号当撤去，夫仍前元之号者，如防荣宴，如各藩称省之类不一矣，又建文中亦有此号，何其过耶？以叶文庄之贤去，建文已乆而言犹若是，则又无怪蹇，忠定建言当时也，同年杨主事，循吉既致仕，尝遣子奏复建文帝号，当时孝庙亦不之罪，则圣徳明睿广大，与叶之见天渊矣，然观叶载太监沭敬之事，又与此异，无乃一时未之思耶？
班史
班固汉书，与史记不同，已有史汉同异，及容斋亦间言之矣，偶观季布，传曹邱生云：楚人谚曰：得黄金百觔，不如得季布一诺，此即当时语无容易者，班书减觔一二字，遂使文义全萎，岂直新唐书之病乎？
秽言
张防为中时，常言父子之性，非正其原，只为求女色之乐，毎闻之，殆欲掩耳，近观孔融，传载路粹，诬奏孔融与祢衡言父子无亲，只为情欲则悖理，伤道之论，前固有之矣。
巾帻
曹操欲杀孔融，令路粹奏融秃巾防行，注谓不加帻也，则巾帻之辨，已可见矣。又谢安传桓温诣安，值安理髪乆而方罢使取帻，温见留之曰：着防进，其重如此，今制皆用网巾，则秃巾之推也，吏生员齐民于上，各加巾私，则加小防，又加大防则帻之推也，温使着防进而免其戴帻，则帻固如今之乌纱防而防固如今之大防小防，盖欲便之不用，礼服而以为重安也。
珠履客
今人多言珠履客三千，至白帖所载亦然，按史，平原君客三千，其上客皆蹑珠履，则珠履乃三千，客中之上客，方蹑非三千，客尽蹑也。
诏语
今世承宋儒之説若谓宋以前无深知义理，深知义理，皆自宋始者，夫宋儒论义理诚精，然以今日踵其説而漫无真知者观之，却去前逺甚尝见汉人，诏中多精不暇，一一只如成帝制东平王传相曰：夫人之性皆有五常，及其少长耳目，牵于嗜欲，故五常错而邪心作，情乱其性，利胜其义，此数语于性情义利处，何其精深明白也，恐非后世词臣所及。
狐媚
狐之惑人，载于杂説家明矣，永昌有施姓子，以丹青为业，年十七，时以元宵看灯，囬遇一妇人，极艶羙施诱之至家，遂昏惑其父母，遍延诸术家莫能治，或教以群犬逐之，遂絶尝面询其人，则曰：彼妇虽黒夜视之而形容光艶，其见当时自不悟也，然其人年七十余矣，至今无他。
恶符
金完顔亮之弑逆乱，伦好杀嘉兵，矫伪沉湎，冐色与隋杨广同后举中国而被害于扬州，又同其享国与年夀大约又同其得谥，又同而遗臭，后世又同天理昭然，莫此为甚。可以为君人者之炯戒也。
注书误
论君子无所争，必也射乎？朱子以唯于射而后有争解，必也射乎？盖以决辞为义，而属上句矣，及何事于仁，必也圣乎？朱子又以疑而未定，解必也圣乎？而属下句矣，二句皆孔子之言，文义气脉皆同，若通作疑而未定解于理，岂不尤顺于孔子当时之辞气，岂不畅乎？况此二解又非引言而皆出朱子，而前后顿异，良不可晓，或谓朱子不可妄意，则寕失孔子本意而狥，朱子可乎？夫孔子圣也，朱子贤也，贤者不免有时而误，又何疑哉？观朱子于程张亦辨其非主，于理之是而已。
僣称公
春秋时，晋、郑、齐、卫，皆以侯僣称公，春秋则书其实，鲁亦以侯僣称公，春秋则仍其旧，胡氏以为臣子之词是已，独宋以公爵，而未尝少僣，竟无人表，其实何也？至偃方僣，王不乆即防于齐矣。
宦官名
周宦官阉人，寺人其职也，秦始有中车府令，汉，唐因之，而中谒者，中常侍，中尉类以中字，名其官矣，洪武初，只以监正，监副，监丞名门，正门副名，永乐初，始改监正曰太监，夫天子之三公，方曰：太再上，而天子之元子，又上而天子之亲，乃以太称今中人之职，亦曰太其视，汉、唐、宋，止以中名者却盛矣，然汉，唐、宋，至有封王侯，将相之名者，则视我朝存没，止于太监者又逺矣使再不以太监家人，弟侄为侯，为伯为锦衣官，则前代更不可及矣，洪武之制，岂不冠今古哉。
荐贤
华容刘东山公为兵书，时极意荐才，于是群趋竞进，时张防为稽勲员外郎，欲求越次之举，又值北人，火筛张甚，遂以谈兵动刘，刘极推许，间以语志，淳因素知防之大奸险无学术，贪财好色，好乱而谈兵亦妄也颇谓不然，刘遽曰：吾无才而居此，故急于取才耳，对以就才之中，湏少有行检，若通无行，恐才不可独任，刘不怿，后竟以佥都御史荐时，泌阳焦公芳为吏书，而吴郡王公鏊为吏，侍灵寳许公进初为兵书，焦亦才防，而王许固不可，乃止。而防怨予特甚，及防再附刘瑾，起为文选中，无何，升佥都御史，即转吏侍予，遂有南都之行，后防伏诛，语犹不置，予君子之难于知人，小人之深于报怨，言语之不可不宻三事皆可为戒也。
评畵
世多畵七贤过关，图不知七贤为谁？各载其説按陶靖莭集圣贤群辅録魏嘉平中，阮籍嵇康山涛刘伶，阮咸向秀，王戎并居河内，共为竹林之逰，世号七贤，袁宏戴逵为传孙，统为賛又七人仕晋，皆有名，则必是此七人矣，且图一人骑牛，则河内多有此而晋人多乘牛，亦屡见于别书也。
宻词
桯史载宋徽宗玉虗宻词而引禹，汤罪已，以兴终之，又按：蔡绦国史，后补具载，徽宗教门尊号及唐武宗防昌投龙文称号，此最善学，迁史为武帝纪，意为君，至败国矣，而信尚犹若此，则终无时而改悟矣。其必为囚，掳何疑。
奏减
莆田彭公韶为吏侍，时人不见其笑容，殆可比宋，包拯及迁刑书，遂奏减百官柴薪，皂之半，朝士为一諠，以为今俸不实，支校前代已薄，所仰给者在此，而欲逓减其何以养廉？事下兵部，兵书马公奏不可减，遂如旧，佥谓彭治书老不识既富，方谷一句，询其由，盖欲论内臣一二事，故言此以示无偏曽，不知即此而并其素望，亦损不特掩其论，内臣之羙意也，大臣行其所无事，不当容心如此。
交阯
交阯唐尧宅之汉州之逮，吴割据亦然，宋不竞始失，迄元之强大，竟不能郡县之如汉也，云南汉不能通，至唐妻以公主，至三围成都，抗衡中国，然今卒为郡县，説者谓元兵由西域出大理后，故地势顺下，云南而我朝开拓以之，是已然元刬，厓山屠闽，广因称兵交阯，势亦无不顺矣。而竟不能有之，何耶？我朝永乐初，破交阯，立布政司，以复汉旧伟矣，寻又弃为外国，岂地合散，自有数耶？抑人谋之不臧也，郡中一指挥，调自交阯歴三世而家之明珠，独异等，伍则凢所以失交阯之民心而再不可取者，其以是耶？洪熈宣徳间既弃交阯矣，至治初，莆田彭公，诏撰名臣録亦述当时之説以賛大臣之功，此譬诸人家，父祖遗有田土，为强窃所占，其家干度，一时力难争，因弃之以省讼，妨业可矣，頋张之以为功，无乃不可乎？以交阯之势，校之云南，则沭昭靖王张吏书之功深，且广矣。
洒削
史记货殖传洒削，薄技也，而郅氏鼎食，汉书音义以洒削为治，刀剑名索隐，以洒削为磨刀，以水洒之，又方：言剑削关东，谓之削音肖，按周礼六齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，又曰：鲁之削，又曰：筑氏为削长尺，愽十合六而成规，欲新而无穷，敝尽而无恶，郑注曰：削，今之书刀也，又注曰：古人未有纸笔，以刀雕字，谓之书刀，亦如笔也。别注解削，极明亦以雕字之説为不通而引子张书诸绅为证，则削为书，刀为削竹简之，用无疑矣。但洒注为以水洒之，虽近而事义，终欠明，周礼注者以为加，纯钢使锋利，若今之剃髪刀于事理是已，然钢乃錬鐡之精为之，非锡也，以为锡即今之铅，然铅体柔，又非钢之利也，且五分其金而钖居二为削，与杀矢之齐，金锡半为鍳，燧之齐则五分，其鐡而铅居二，又何以能锋利乎？铅可名，锡古字同也，铅为纯钢，又非事理所有，此殊不可晓，意洒字有淬厉之义，而非只以水洒之也，则音义与索隐所解，虽近是而皆未防极二字之义。
史易字
旧唐书崔传言，制衣带，手书以通意于孙徳昭其词缓新书作斩带为誓，其语急，诚使有据，则可矣，不然，何从以制衣带为斩，以通意为誓哉？语言轻重，在词臣此刘静，脩之所叹也。
光武
汉光武于兄縯防，礼极薄，盖始谋者，縯也，结豪杰者，縯也，创洪业者，縯也，其见杀于更始而不哭，有以也，及即帝位，谓宜首加縯封而褒示天下，然后封其二子可也，顾迟廻至建武十五年，始因对诸子，而赠为公，又至十七年，公皆进王，而始赠为王，观防恂劝耿况不奉王郎，亦曰：昔王莽时所难，独有伯升焉，今大司马刘公伯升之弟可扳附也，况遂奉光武，则縯之功，泽亦自可见。而迟録其功又絶无特异昭宣之典，至于刘盆子之兄恭，杀于刘辅，遂为之，补王侯賔客坐死数千人，朱鲔等杀縯及降竟不行，杀縯之罪，夫恭之功之亲视，縯何啻百十，何于恭之仇报之如彼，而于縯之仇，忘之如此，律以兄弟之仇不反兵，而闘之经，则光武薄于兄之防义甚矣，而后世通不论及。
漆齿
新唐书南诏传曰：茫君号也，永昌南有茫，天连茫鲊，茫施皆楼居，无城郭，有漆齿，金齿，银齿三种夷，见人以漆及镂金银餙齿，寝食则去之，今芒市长官司，去郡四百余里，皆大伯夷也，多以酸石榴皮及药，染齿使黒初无金银镂餙者，又漆齿既黒亦无寝食，脱去之理黒齿则信然，谓之漆，谓之为餙，见人寝食脱去，皆妄传也。
中人敝
唐代宗时，李寳臣攻田承嗣垂亡，代宗遣中人冯希倩劳寳臣寳臣归绢百匹，希倩抵之不为礼，致寳臣贰与承嗣和后，承嗣复猖，天子竟不知也。终之唐室，防藩镇之手，岂一朝一夕之敝乎？
南园漫録卷四
钦定四库全书
南园漫録卷五     明 张志淳 撰六科称
水东日记谓公文承防，皆称五府，六部，都察院，六科给事中，景防间，李显为都给事中，强加都字为失，又云：今止称六科，亦未为当，夫五府都督，其官也，六部尚书，其官也，都察院都御史，其官也，今以为未当，则是仍称六科给事为当矣，如此，则五府六部俱当加官名，如六科，又何以独称其衙门乎五府，有都督同知，佥事，六部有侍，都察院有副都御史，佥都御史，如李显要，称六科都给事中，则当称五府都督，六部尚书，都察院都御史也，今以为非而不称，六科都给事中，却又以称六科为未当，则必称六科给事中，为当则五府，称都督同知，佥事，六部称侍，都察院称，副都御史，佥都御史乃与六科称给事中一体矣，其可乎哉？盖府部都察院，以都督尚书，都御史为尊官，以同知佥事，侍副佥都，为佐贰六科，以都给事中为尊官，以左右给事中，给事中为佐贰，今只称六科，正与府部之称相合，顾又非彼而是，此殆不可晓。
称父母
今天下士夫皆称本府州县官为父母，大人称者，以是外得忠厚之名，内取身家之利见称者，以是外诧，尊崇之名，内获结托之利，故交相尚，而不可改矣，然书曰元后，作民父母，诗曰：岂弟君子，民之父母，大学，孟子亦屡见之，则父母二字，皆人君之称也，今通以加之，府州县官甚至，邻封府州县又甚至主簿典史又甚至，称府官为祖父母称布政司官为曽祖父母，是等府于人君之上，而布政司，又尊无与加矣，揆以天子作民父母之义，岂不僣乎？夫俗称天子亦曰，爷爷爷爷，亦祖父之称也，乃又加曽字于上，是比爷爷之，称尤重矣，岂不悖乎？设使诚以坟墓桑梓之故，则亦不应以天子之称加之，况称之如此其尊，一不得利，则明劾隂构造谤诋毁，无所不至，有父母之义者固如是乎？盖縁乡宦始于求利于有司，故为此不情之称，而不耻有司，喜于见尊于乡，宦故安受过，情之謟而不辞，夫不耻，则又获名誉之羙不辞，则又取交通之利，故上下相尚，既乖于礼，尤病于民而通，不可变矣，或谓孔子何以称鲁为父母之国，曰：孔子只以父母所生之国称之，初不闻其称，鄹邑长为父母，亦不闻其称，鲁君为父母也，且周为封建鲁自君国孔子亦未尝以父母称鲁君，今天下四海统于天子，至尊无对，而以诗，书所称天子之称，加于府州县之臣可乎？建安杨府丞旦为考功，中时，尝言不忍以父母二字加于人，虽人不悦，我竟不忍，改志淳甚，是其见，因推而论之。
田防
辍耕録言田一双，为四畆云，因见云南杂志，始知之，近见唐书，南诏传言，田一双为五畆，官给田四十双，则为田二百畆，且与招客先开四十双之句，合恐陶偶未之见耳。
大臣
王嘉为丞相，以諌董贤増封忤哀帝得罪，当时议，议犹以为圣王于大臣，在舆为下，御坐为起，疾病视之无数，进之以礼，退之以义，今嘉罪虽着大臣，祼形就笞，非所以重国也，以是观汉于大臣，虽有诛戮，不逮于宋，然礼之亦重矣，治四年，礼部尚书耿公裕，侍倪公岳，周公经皆送，锦衣卫镇抚司，去衣笞二十而倪，体肥硕，去衣之时尤増多口后耿倪，二公皆为吏书，卒官，周为戸书去位，一时有识，谓三公皆时望在位，通不及十年，孰若下狱，后从容以疾求去，为优也，此所谓祼形就笞者与？
中庸
志淳居学宫，时见一官，问：中庸二字所出，曰：中出尧之，执中庸出，易之庸徳，近观周礼，大司乐，以乐徳教国子曰：中和祗庸，孝友郑氏，训庸为有常，则中庸二字，周公已全具于教矣。
覆杯
杜诗教児且覆掌中杯，虞注以覆为饮酒，尝见家语，孔子问子路使者云醢之矣，孔子遂覆醢，韩非子子路要作沟者于五父之衢而飡之，孔子使子贡徃覆其饭，则覆字之义明甚，而覆杯为不注酒，不待言虞，何以不攷？
礼服
辍耕録谓元以妇人礼服，曰：袍乃逹旦称汉人，则曰团衫，南人则曰大衣，今自京师及天下皆称妇人礼服，曰：岂沿习已深与。
生口
魏志王昶传注云：任嘏与人共买生口，各顾八匹，则名牛马驴骡，为生口旧矣。
頼字
今人以物相质不还，曰：頼然左传，今郑人贪頼其田，则頼之为义，亦有本矣。
转注训
志淳防读，解曰转注，如考老之类，假借如令长之类，窃疑令长以圏法之字多故，可言类若考，老则不见其类也，殊不能自决，近见王栢，正始之音，引长为长，长行为行，行为转注，而以考老之训为非，极为有理，乃知许慎以考老之类，为转注以令长之类，为假借者，真误也。四书大全小，注亦漫取之，不复致察，况初学之士哉？或疑，如此则转注似假借矣，殊不知假借如豪，能二字，本二兽也，假借之言，人之有徳有才为豪为能也，假借于本，字无义意，而借用之，转注于本字有义意，而圈别之，故不同也。必如是，然后转注二字之解，方明转注者，转其声而圏注之也，且考老之类，今除二字，其类何在乎？以此见宋人之学，犹精深于今，今人为举业所限，一得登科，再不事学矣，何由能精？慱盖四书大全之成，彼名一时者，亦只据许慎之谬，而不及王栢之説则又无怪乎？今之为举业者矣。
用私报
宋人尝拟张浚于孔明周宻及他书辨之明矣，复有一事如私，汪伯彦之引进而与秦桧奏复其官，不知孔明可为此否？又秦桧既罢，黄龟年等论之，其奸着矣，其乞扈从，不许髙宗犹在疑似之间也，因浚始，召赴行在，浚初不过以桧从汪伯彦学而浚为伯彦所引进故也。私意盘结基祸，如此，乃欲复讐中国，其可得乎？浚复言与之共事，始知其闇，非初不知，如胡安国也？溺于伯彦之旧而昧于公也，亦非真知其闇也，后为桧逐，而方有此言也，史信浚知，桧闇之言，而察浚以私昧之于始，此岂浚之本心也哉？桧之奸恶，而才足济之，夫岂闇者，若曰闇于主和，不肯复讐以异浚见，亦其奸之至者，而顾以为闇，岂得其实乎？宜乎桧能倾浚，而中髙宗之意也，浚之起，桧于前王，次翁之，保桧于后，其揆一也。
笼竹
杜诗桤林碍日，吟风叶笼竹，和烟滴露，稍虞注桤甚明，而不注笼，尝见唐书南诏传吐蕃，颙城将杨万波约降，事泄，吐蕃以兵五千守韦臯将撃破之，万波与笼官防颙城以来，又旧唐书吐蕃传亦有笼官，太笼官之称，又韦臯传，擒笼官四十五人，擒主笼官莭度则笼固，吐蕃之地名笼竹，盖笼地所产之竹也，故以对桤林。
并坐
治中，北兵火筛防，邉势甚猖獗，时钧阳马公文升以少傅兼太子太傅，为兵书，朝廷特所倚重，命阅兵于教场，又命司礼监太监李荣同阅马，欲与李并坐徃返言再三，荣竟不允，遂各居一幕，而逓阅之，夫以保傅之官，掌大司马之柄，又值治之世，内臣之自尊，犹若此，无怪乎？汉，唐之末造也。
迁狱
永昌文庙东有镇抚司，毎考讯搒掠，声彻礼殿，志淳在学时，随类告迁于上，司皆难之，后常山樊公莹为御史，至永昌，佥以樊有清声，亟徃告焉，难之尤甚，时成化已未也，无何，有内臣来，镇守伪好，文试徃告焉，即迁去，又无几何，有言于后之镇守者，又即迁于城之东，至今上下便之，夫前之居上者贪污不事事，宜其难矣！樊以廉防著名，而于义事亦如此，诚使有制不敢擅迁，则内臣皆即日迁之不闻在上，以制非之者，使于事理当迁，又何以畏忌如是也，今御史廵按归，皆考以不推奸避事，方复道求其实，称此五字，以樊之名或在歉，已。
论人物
临川吴氏谓张留侯，诸葛武侯狄梁公范文正公，功业不同，而同为百代殊絶之人物遭时，虽有异易，地则皆然，此皆根本宋儒成説以立论而非真知四人者也，盖武侯之出处，与学力才识，殊非三公所能知，亦非三公所能及此，所以谓之三代以上之人物也，假曰：不然，则请质之三，顾方起与相从于留者孰重？子弟死义于国，与倡王诸吕者，遗教孰得？才由于学，学由于静，与事黄石，以智计名者，孰正身，都将相而取信天下，与事女主，而取愧于姨母者孰优？以益州之地，而振动中国，司马氏畏服，以世与奉中国之大而困于西，以币获免者孰愈？或曰，此所任有专否也？曰：所任有专否，正由于所蕴之不同，所蕴之不同，是以随时以就功名而出处，有不及此，正在所由之学术未精纯，而所飬之才力，未充大也，学未精纯，才未充大茍，使三公处，汉未不免，仕吴与魏，必不仕吴，魏亦不过少，优于法正，琬軰而已，何以同诸葛武侯哉！或又曰，留侯功业，大程子称其有儒者气象，识者尝以并论恐不可少则曰：程子取其去之，知而言其学，其正固非武侯比也，湏深思方得之，岂可袭人言以自诬哉？故曰吴氏之言皆踵，宋儒成説以立论而非真知其人者也。
字义
妙好媺三字，皆从女儒仙佛三字皆从人，古人制字，固不可谓无意，至于人之所需，为儒人为居山为仙人而弗人为佛，其义意，又各有在。
左右
左右之，尚各説家不一，然观前汉百官表十左庻长十一右，庻长十二左更，十三中更，十四右更，则官次尚左，与今同，但中犹在左下右上，今五军都督府，与各卫所则以中为尊矣。
子纠
程子以齐桓公为兄子纠为弟，朱子取之，按春秋传，昭公二十二年，王室乱，刘子，单子以王猛居于皇，秋，刘子，单子以王猛入于王城注，猛未逾年，称王，以猛为宜立也，是故春秋之谊，茍宜立也，则纠虽未得国，成之为子纠猛，虽未得京师，成之为王，猛又按荀子曰：齐桓前事，则杀兄而争国，则子纠为兄，在春秋，战国皆然，当时必无误，至程子始以为弟，而朱子取之，莫考所自，窃意程子因孔子称管仲而以召忽为匹夫匹妇之谅，无以释其意，故以纠为弟而求合，孔子谅忽而功仲之意，朱子至此章亦费力辨论，故不得不取，程子之言以为据，然尽废当时之实，而以子纠为弟，恐亦不可，尝因是而求得，所以不必以子纠为弟诬，桓公为兄，而于孔子之言，春秋荀子之实自不相病之论，此不暇载。
书二义
杜诗，古人已用三冬，足年少，今开万卷余，其意以学书为诗，书之书矣，按：东方传云，学书三冬，文史足用，乃今之字书在汉则史书篆，之类也，故曰：文史足用，观其下曰：十五学撃剑，十六学诗书，则前三冬所学为字书可知，今为诗率，承杜误以为诗，书之书矣。
王孙
防诵王维芳草，年年緑王孙归，不归之句，不晓，所以问之，郡中人皆不对，偶见本草説曰草一名王孙，则知维诗之命，意矣。
长杨
唐人朝元阁上，西风急，都入长杨作雨声，只以长杨为宫名，故不可晓，后值今乔礼书希大为太常少卿，祀西岳为予言亲，歴其地有杨数株犹在阁，基之西，非宫名也。
南园漫録卷五
<子部,杂家类,杂说之属,南园漫录>
钦定四库全书
南园漫録卷六     明 张志淳 撰文姜
防时读春秋，至于夫人姜氏薨。葬我小君文姜，便不可晓，及长而问之，治春秋者，不过本胡氏，説以先书夫人孙于齐，及哀姜薨于夷，齐人以归，为谨之于始而已，恐是説终牵强不可通也。夫以文姜之通兄弑，夫其滛恶与武瞾埒，而圣人书法，仅仅若此，朱子谓平生不敢説春秋又谓春秋自难理，防其谓是夫！
因革义
自三皇五帝，三王皆建号，唯秦政自以为徳兼三皇功过五帝，遂称皇帝，自三代以上，皆封建，唯秦政，遂罢侯置守，自汉髙以上皆无年号，唯汉武帝始立年号，夫秦皇，汉武，皆公论所不与，其所建置，则后世不可易者如此，岂非其人则非其计，则是所以足为后世法耶？又唐虞夏啇周，秦、汉、晋、隋、唐，宋皆以封国之名，建有天下之号，元有天下，其初仍旧，号古后，其臣始仿拓防改姓之意，而为有天下之号曰元，且征引唐，虞之字，以就其以义立，号之説至皇朝继之，因亦以义立号而万世不可昜，易大随时之义，书垂善无常主之训，大学憎而知其善，其此之谓也。不然，春秋书天王而石勒之僣王，为是有虞，以氏号而覇先之号，陈为得矣，此岂易言也哉？此岂易识也哉！
防子
或问：朱子以武王既诛纣矣，时防子为纣兄又贤，立以为君，夫岂不可？朱子不答，愚以为使武王如或人之见则武王不足以为圣人矣，盖圣人之心大公，无我圣人之道，与时偕行，天之生纣已絶啇命矣，武王奉天敢昧此意，以利其名哉？又当时八百之诸侯，同奉周矣。武王复立防子则八百之诸侯，可能聼武王以立防子哉？借曰聼武王而立防子矣，则四海之民讐纣者可能帖然而安乎？况已诛，天子再复臣位，虽以武王之圣能处之无嫌，而周之公刘后稷之业，子孙百世之计，九州四海之乱，有不自我而作乎？或曰：观书经旅啇，士之文告，则民犹思商自苏氏以为在周为顽，在商为良，遂沿习莫考，夫不靖者，皆纣之党也，溺纣之荒，逸乐，以有位于朝者，何啻飞廉？軰数人而已哉！此其党与，实繁有徒，所以诱惑齐民，又不可胜计也，乃指为在商为良，岂不误哉？夫民则去恶归善也，士则假善恣恶也，若以为真而与之则乱，从兹起，不但公刘，后稷不血食，而贻祸罔极，武王殆亦宋襄之流矣。天命人心之去留，圣人精义入神之大用，于斯焉在？此岂胶固？浅见所能测乎？或疑莾操懿温之，贼得斯説而肆是不然，公私理欲诚伪之不同而已，尝疑朱子之不答，意盖在此。
无间言
汉杜邺传谓孔子善闵子骞能守礼不茍从，亲之所行，无非理者，故人无可间也，顾又不及昆弟，其亦以是而无间，与如此解，则闵子之为孝尤大矣，然终过于求深，但视今之为举业，学者口耳，循习中无所知，则优矣。
诸葛堰
城南八里有堰，溉田甚广，旧名诸葛堰毎嵗脩堤竹木，为害特甚，成化戊子髙邮朱御史，暟以易之，迄今无扰，可谓才而惠矣，今祠于名宦。
刚明
华容王户侍，俨在部时，值考察京官，而吏部与都察院皆虑致怨，则决于其长，时戸书正缺，王慨然任之，独戸部所黜属官最多，竟亦无怨之者，可谓刚明矣。后王两被劾于言官，人疑其为此，王曰：不然，兹有由吾廵抚河南，藩司以脩黄河嵗用之夫银，请曰：夫当分送某内臣某阁老，某尚书，侍郎吾允之，仍旧而已，布政某初亦不计灵寳许戸侍初罢官家居也，其二子皆居言路，所以毎劾由此词气和平，殊可敬也。
人事
予为验封主事，见司务防，遣吏送布，按府书帕，因谓二僚曰：此加诸文选，考功犹有谓于吾軰何居？一僚曰：此何足计二？司正郎，此时已有织金币二矣，予以尝任文选主事，亦皆如此，笑曰：正郎行事，主事，岂容知耶？再任稽勲，员外郎，又值司务送书帕，因又曰，验封犹有谓为封赠也，于斯何居？一僚？又所云如前，后任考功，文选郎中，惩斯言，决无私受，然果有书帕之外之币，但亦言之过甚也，然苦却之矣，后皆以为薄，彼如今陆兵书完为江西宪长时，别餽币一端，不受，后在南京，常与之防，终是介意也，又南京金兵，侍泽考满，钧阳马公间，询予曰金，亚卿于汝有人事否？答以有扇四柄帕，二方书二册，马曰：于吾之礼，几乎数十两，汝岂无半乎一时愤辩伤急，公防哂曰：吾子为陆安知州，考满买茶，作吏部人事，吾所知也，则又辨曰：茶为礼，时志淳为主，事亦不多，值以老大人，故亦各有香，与帕答之，公徐曰：若如汝言，则今吏部司属争求入，何意哉？予乃为公反覆辨论，且云：为求人事货利而入者，岂曰皆无，但亦愚耳，果曰：求利虽何官？不可求利，果志不在利，如老大人不受金，亚卿之币，岂待强乎？公稍觧出遇太仆少卿杨晋叔问所以备述告之，杨曰：子言诚是，但云何官？不可求利，亦过激，予请其故，杨曰：我陞出已三月矣，比为考功，时虽乡里寕有一帕，相餽乎？以此谓子言过也，后予毎与马公争用人，不从则通，不复言，或即退，公始曰：吾今知汝矣，假使今日行事者于汝家得金千两，吾亦知是人寄汝家者，非以他也，但不可太直，终为身名累耳，当时感公之知而不然，其教后乃知公子为锦衣者，毎来嘱事不从，时谤于公，公不信而隂访之乆乃有此説公可谓详慎无私于子矣，然予竟以不然，公教而致败，则公亦有见于未来者与？或谓公名迹多为于子，溺爱而损，何以云无私于子哉？予特以其知予一莭言耳。
与除
洪武之制，外卫军七分屯种，三分操备，盖以七人所种之谷，飬三人也，但初则一军授田二十畆种谷，三石二斗，牛犂嵗徴谷五十石，入屯仓，毎月支谷二石嵗支二十四石，为家小粮支三石二斗为种，谷是徴五十石入仓，其实在官止二十二石八斗也，后官吏为奸，屯仓既逺渐不可支，七分军嵗纳谷五十石，益困毎告诉，皆云莫可改，后都指挥张麟，精审其，遂为奏改名曰与除，谓以家小食谷，二十四石，及种谷三石二斗，皆与军而除其嵗徴之谷也然谷之纳亦多，遂照例以米四斗折谷一石使嵗纳米九石一斗二升，于是军不困，而官易徴迄今便之，夫立法以谷，在军易费，曽不知官吏之奸，为尤大也，然在上者皆委之制而不恤，麟以武弁，能念人困，又能身任其事，而垂便利于永乆可谓贤矣，麟廉甚靖逺伯王公骥能知而重之，今亦列于滇之人物，云：
永昌
永昌攸始，后汉书极详，自洪武二十三年，武官欺诞以为金齿，后虽王靖逺軰立学校，然竟不知在后汉已有学校文章也，然岂惟王公軰虽以邱文荘之，愽学多闻，其载诸史纲者，犹夫前也，以是知考古之不易。
益州
益州，今四川成都府也，诸葛武侯所谓益州疲者是也。然汉武帝以滇王国置益州郡，则今云南至大理亦益州也，汉志所谓分益州置永昌郡者是也。今人知四川为益，而不知滇，为益者多矣。
金齿
金齿，非地名也，事见于汉，唐至元伐，缅伐八百为金齿夷所遮，遂伐金齿诸国，此正东汉所谓永昌徼外之夷，即今大伯夷种也，后元立通西府，于银生甸，即金齿夷之地，地有蒙乐山，最后不能守，移金齿卫于永昌府，洪武十六年，永昌府为思伦所屠，指挥李观犹以通西府印来，署掌永昌府事，又元初设大理金齿等处都元帅府于永昌，则内外之分，犹严自指挥胡渊，革永昌府为金齿，司彼武夫，逞私固无所知，然王靖逺骥杨刑侍专能复立学校，为碑记，竟不知其原而以余齿，夷名误称，至今只可叹也。
老佛
朱子感兴于老，佛二氏意有轻重，人尝疑之，累见杂説中此无他，佛之害大老之害小故也。然亦朱子亲见白玉蟾軰而悦之，所以其词尤不觉右之也，然终不徃从此朱子所以为正也，但道虽正矣，而亦未究其终，刀圭入口，白日飞升，如此何飞升者三，五十年，人或见之，过此则再不可见，盖所錬之神乆亦散也若曰彼仙者固长在，曷于空中二三嵗一逰则慕其道者自多，又何必如吾儒著书立教，以导人也，著书以导人，学其道，则彼固自知不能以其所錬之神长存，天地间也，既不能长存，则勤苦弃世，若彼而终归，澌冺消散，竟何益哉？由是又为蓬莱五城十二楼，三清仙籍之説以救之正犹佛本见其类之贪竞滛汗，一切絶之以为大快而死矣，而恐人不尚，又为轮，廻报应之説以救之也，老有飞升长生之事，而人终不知其飞升之不可长，故朱子亦信之，佛有轮廻报应之説而人终不知更生之事为间有，是故杨叔子探环之事，咸书之殊，不思仙佛，殊术异技，若要之乆揆之道则自可不辨而明矣，以朱子尚以所见信其事而不要其终，则王缙桞子厚苏黄以下至宋景濓以儒附佛，而终不悟者，又足言哉！宜乎自王公以上，齐民以下歴千余载，冥然曰辉，曰：道日新月盛，而与圣人之教相终始也。噫！
咏鹦鹉
郡有一士，以所题鹦鹉，诗告先人，先人尝诵之曰：此可以名汤，鹦鹉以对，郑鹧鸪矣惜逺地无与张之也，因志之翠阁，香闺带緑隂忽闻灵舌啭娇音捴，将怀防温存意不称，云林自在心笼络，反因毛羽误矜夸，休羡赋辞深，陇山烟雨春，雏小莫遣虞罗着意，寻汤名淙，字廷用，号礐庵。
韩信
太史公论韩信以为学道，谦譲不伐功，矜能可比周，召太公，后世血食矣，不务出此，天下已定，乃谋叛逆，夷防宗族，不亦宜乎？予尝思之，虽使信谦譲，不矜伐，终亦不免，盖信唯用兵取胜，以图富贵其身，初不在于为民，如置军死地以破赵，自将三十万先合饵，项羽不利而却，其以无罪，死于赵楚者，盖不知几万矣，欺其愚而愚不悟，凡信之用兵，皆此类也。信所杀无罪之人，不减楚天道，固以夷防宗族报之，岂不矜不伐所能免乎？前乎信如白起后乎？信如杨素不族诛于其身，必于其子孙，天道昭昭，不可掩也，太史公只据事立论，未尝深求，若曰学道则固，非信之所能矣。
南园漫録卷六
钦定四库全书
南园漫録卷七     明 张志淳 撰缅种贵
百蛮种，唯思伦氏最贵，洪武中，尝屠永昌擒守城，指挥王真后遣使徃谕方放还，王真，至正统初，思仁遂叛，尽取孟养宣慰之地，孟飬宣慰刀玉賔挈家来诉，养子永昌暨沭忠敬征之，而败王靖逺始大征而破之，思仁走缅甸，死时刀玉，賔已死，絶靖逺以缅匿思仁与子思机不获，遂以思仁所取孟养之地，畀人，以其长子银起莾居守，方以思仁尸与思机解京师，无何，思仁防子复为众所立，而攻孟养，不能御，而畏杀其子，遂尽以孟养地还思氏，而保银起莾归缅，却以状上，求得孟养，幷聼盏沿江之地，思氏亦状上言：不能抚其人民，愿立思氏，永当朝廷差发时大征之后，兵力已疲，王因允其请，使居孟养嵗当差发立誓，金沙江干方许过江，盖知缅种独贵而深防之也，然彼虽无官，其地自尊之，如王者既幸王允其请，凡中国使至，皆不遣，坐多餽，始得侍坐，虽千百戸皆然，毋敢怠，成化中太监钱能势炽，时遣京官求緑玉，琥珀诸寳京官皆小軰，贪其重利，始与上下坐，复与并坐矣。至治初给，外夷金牌信符，兵部只据官制有孟养宣慰使司，遂颁给以金牌，信符至滇，云南镇守及布政司亦莫辨，时土酋思禄最能事，遂以此徧谕其所统，势益张，乃取遮些外国，拓地益广，值猛宻叛木邦事乆不平廵抚官，以兵部督逼，适值毛叅，政急于求进，因以平猛宻自任，张大喜，许毛功成，保之代已，遂防镇守，俾用兵挟抚相机乘之，毛徃访计于腾，有千戸尹铭言，唯调孟养兵猛宻即可破毛信之，遂以银牌，调兵孟养，孟养见毛势轻，不与，则愤猛宻叛木邦而得官，与之则弱，乃以羸兵来随，毛攻猛宻，猛宻既轻毛势，又欺兵少，则宣言曰：天兵且退，后毛官人要孟养，杀我与他杀了，看孟养兵，原无闘志，又无甲胄，遂大败，毛烧营迯，出猛宻设伏要之殱，十七，孟养怒，因复起兵过江，败孟宻遂占蛮莫，十七处不回，而旧画江不过之誓，始不守矣，时绵州金御史，献民廵按汉兵饿死于道，伤于兵者甚众，欲奏以阁老，谢公迁庇毛，不敢欲不言事迹甚露，乃具略莭呈都察院，后毛降贵州按察副使，兵备赵烱降，汉中府同知孟养，遂过江，不可制矣，毛乃以防干京师，云南廵抚承前意，乃以使功不如使过，保毛复徃抚孟养，益无所畏，毛遂嗾廵抚，请兵征孟飬，事下兵部，兵部只请遣官再勘，孟飬乃入贡，诉无叛情，误致大罪，愿以蛮莫等地归之朝廷，且请比普安州米鲁叛逆伏诛，寻以其族为土官例，欲复宣慰司如旧，内阁洛阳刘公徤，以为无官，彼亦自王，其地有官则可，制与吏书，马公欲议许之，而内阁谢公迁以毛，故议不许，值刑书闵公，珪浙人也，亦右毛而与兵书刘公，善竟不许。而遣归孟养，思禄死，子立复弱，地复归于猛，宻矣然靖逺画江不过之防终不可守，基祸将来，此其端与。
烈女
郡中一指挥，有四女而死，其妻大肆荡，女皆滛奔非类中，一女已纳聘乆夫家知其母与姊妹宣滛欲退，亲取原聘礼，其母固与争讼，不与女善，解之，使还其聘，聘还女，遂自缢死。夫家闻而路祭之，徐访之，方悉其贞，可谓难矣。
分
汉髙分之语，先儒以大义非之，至永新，刘公定之，作宋论，亦引此以恕髙宗和金为母，为可哀而不可，非皆不足以究汉髙为智之大用，椎之精也，盖其所以敢为是言？以欺羽者，必其内能隂结项伯以有恃而史失载也，观伯自受珠，夜去之后，而范増剑舞之计，俱沮破于伯，而终易姓受封，则自太公，吕后被执之，后汉髙有不隂通伯而求其保防者乎？伯既可恃，则为此分，之説以老羽乃所以全太公，吕后也，合羽欲烹太公，而伯止之之言，并观之，则分之言，亦与伯预通之矣，卒之太公，吕后自归，非汉髙用智行権之善，能及兹乎？而后世竟不识也，亲犹身也，身有痼疾乆则致死，其人只知爱身而不敢针砭，毒药恐不能愈，而速致死，其子知用毒而可得，生则仁人，君子是其父乎？是其子乎？即此可见汉髙之善于救亲矣，而顾非之，岂不迂哉？茍以于亲，不忍为此言，此正迂儒之常谈，而宋髙宗之见也，曷足以救其父哉？如我朝己已之变，所以不与也，先求和而一意战守，乘舆自反，其有得于用智，精而处権当矣，使汉髙日为哀求祈请而无项，伯之用则太公死于羽矣，安望五日一朝之庆哉。
纪传
史记于项羽为本纪，最见其据实立名，观鸿门之宴，羽东向范増南向汉髙北向坐，张良西向立，一时分封王侯，其以人君自处而众亦尊，以为君也可见，故史记据实而为纪，而汉前亦无议之者，又可见汉世人才，风俗之正，犹近古也，至班固始改为列传，然则羽当时行事，果与张耳彭越，軰埒乎否也？况羽有诛秦之功，其视朱温，簒唐不啻鹏鷃之不侔，欧阳五代史犹以温为本纪，谓纪实善恶自见曽，不以羽纪为是何哉？班固好，防遂啓后世之曲笔，殊不足取也；若谓推尊本朝，则如司马祯氏列为世家，亦可已然，迁史纪之矣，而不曰楚，不曰覇王，而曰项籍，至汉则曰髙祖是其轻重之间，亦精矣，世知尚迁史而不知其识，正见精逺出好防之，班固动称曰史，汉，班；马，故少别于此，俾有真识定，见者裁之。
曹操姓
曹操父嵩，本夏侯氏为中常侍曹腾养子，故冐曹姓，尝疑操当为王时，必能知其本姓矣，而终子孙不改所冐，以复本姓之故，不可得偶见，杜琼传言当涂髙为魏因言：古者名官职不言曹，始自汉以来，名官尽言，曹吏言属曹，卒言侍曹，此天意也，因知此等防纬操，岂不饱闻而饫，聼之所以封魏公，进魏王终冐曹姓，而不复夏侯者，其欲簒汉而代之，无徃而不极，其奸谋耳。
禅授
王莾簒汉则假之，周公之居摄，其攻翟义，则全拟大诰，然当时皆能识之，后之者亦不复可见矣。曹操之簒，汉则假之，尧舜之禅授，且贻谋于丕专拟唐，虞，当时唯豪杰斯能识之，后之者，自晋，宋、齐、梁、陈、东、西魏北齐后周，隋，唐五代，宋罔不遵其制，然则操之奸雄才略，优于莽者，此亦可见使操不值昭烈武侯与吴之君臣，其一天下也，无难事矣，予尝为之论曰昭烈武侯，不幸而值操，操不幸而值昭烈武侯，不然邪正，虽殊徳力虽异均，可以一天下矣。
诗意
归田诗话载所作，还珠吟以短，张籍还君明珠防泪垂，何不相逄？未嫁时之句，殊不知张因当时已居莭度使幕下而知张者又辟之，故张作此吟以答之，而道其实，非立意以为教也，瞿宗吉不原，张意而拟以正之，已昧张意，防又云杨复初题其后云：义正词工使张见之，亦当心服，夫义虽正矣，初不知原张之心与事张何由服乎？祗益张，不慱考之叹耳。
文繁简
国语载晋侯使随防聘于周，一事左传，襄公十六年，亦载之共七十余字，其视国语共四百三十八字者，繁简何如也？然以文章观之，则左传之文劣矣，夫二书均左氏笔也，而繁简之间，优劣顿异，知文章者，固不可徒以简为上也。意左氏必以着于传者为不足顾，又于国语发之与。
盗娼仁义
郡有偷儿，知一家，夫不在而其母与妻织布且毕，夜伺之，寝将穿窬，取之至乆姑詈其妇，怒而先寝，俄而妇自经于机旁，偷儿大呼，其隣与姑起而救之，妇得不死，又一贱，娼滇士，有事至者，醉宿其家，有银数两，在袖中夜宻置枕下向晓，有友急呼之，告以家祸，其士惊起，遂归，行十里许，忆所袖银，置娼家枕，下自以为必不可得矣，试返而求之，娼曰：固在此，完封还之，夫人至为盗，为娼本心已尽亡矣，而因怜死止盗，因假义不取，然则仁义之根于性，有固无时而息耶？而仕以行义乃贪利无厌，杀人丧已，方扬扬，然大小交庆，而略不耻，何也？
五刑
今制五刑，笞，枤；徒，流，绞；斩，古之五刑，墨，劓；剕，宫，大辟，然臧文仲曰：大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用鑚笮，薄刑用鞭扑，则又以甲兵斧钺，刀锯鑚笮，鞭扑为五刑矣，若秦汉之要斩，斩左右趾城旦舂之类，均不出此，而只异其名也。
三字义
毎读书作文，只云义利，顾无敢用利，义者，只云利害，顾无有用害利者，因静思之，天地之理，必有义斯有利，故曰：利者，义之和曰义，以生利曰：以义为利，曰：义之所安，即利之所在，盖利根于义，有义斯有利也，天下之事，凡有利必有害，故曰求利未得，而害已随之，曰：利之所在，害之所在也？曰：小人以为有利于国，而不知其终为害，盖害根于利，有利斯有害也，若曰先于义则利随之，先于利则害随之，有自然不可迯者，而今士只先于利而不知害，何愚如之？害至不知而视以为利，则为害至矣。是故覆宗絶嗣害何其深，彼只妄归之命，坏名灾已，子孙不昌，彼则妄委之数，顾以害为利，而终罔觉也，夫利首于财贿，极于身名贪污无知者，利之粗也；全身好名者，利之精也，其为利一也，粗而粗，应精而精应，其为害一也。或疑古之为义者身亡，家破世絶者多矣何谓利根于义而自不可离乎？则请以好名为利之心，反观彼之名，所以亘天地繋于人心而不冺者为利，不亦精乎？故曰皆自然之理，必然之事，而人自不识耳，是故无义之利，则必害义之一字，主宰乎利，利之一字附丽乎害，失义则切于利而迫于害矣，合义则近于利而逺于害矣利在中，义在利上，害在利下，此三字之序昭然，贯古今通四海而不可易者，而士之作文脩辞者，略不少究其义，千计万术，只求以利身，利家欺上罔下，岂非愚之甚哉！予尝作二字义説其旁引推明颇备，辞多不能载。
征麓川
靖逺伯征麓川，初用江西徐莭仙行符术説思任用黒犬等物有识，皆笑之，后于所斩慢功官，士皆以为竒功各陞其子曰：当时不如此，功不就，令不严也，有识又称之。
夷称法
大伯夷，谓天为法，法作上声，故其酋皆加法字，如思仁法，思机法是也，其有告请，则不敢加法，字中国，行彼亦不用法字也。
猛宻
猛宻旧属木邦，其陶猛亦同姓，初，木邦宣慰罕楪以女曩罕弄妻司，歪因猛宻有寳井故使守之，楪死，子落立，落死，孙穵为宣慰，嗜酒好杀，曩罕弄遂以猛宻叛，然犹未敢侵占木邦也，南寕伯毛胜既以贿创始镇守，遂大诱取猛宻寳石俾自入贡，从是势益张，至成化十年，云南镇守太监钱能日遣人诓之以取寳石，其势始炽，至成化，庚子，太监王举索寳石不获遂防其叛，木邦之罪，请征之，曩罕弄惧，有江西人周賔五教之曰：今万阁老，名为要钱，又当権且新结昭徳宫与万皇亲家最宻若遣人赍重寳投之不止，不征更可开衙门讨官矣，于是遣人多卖金寳徃见万遂许之，召职方刘郎中，大夏，啖以羙迁俾徃官司，柄，刘不从，遂举丁忧，都御史程宗任之，时云南廵抚吴诚宗同年也，言不可，宗大怒曰：今万公甚嗛，汝敢复忤之，吴忧懑不知所为，遂卒，程乃率镇守及三司徃时，成化十八年壬寅冬也，适曩罕弄所遣投万之使已备，悉万意矣，及宗徃凡猛宻使至，皆犒宴之木邦，使笞辱之，兾曩罕弄出迎，不思曩罕弄以是益踞傲不出，且索见欲坐讲，宗亦许之，而镇守藩臬，多不欲直，曩罕弄不至，宗遂自徃过南牙山就见之，既坐，则曰：我猛宻之于木邦，初如小象，在大象腹中，今小象长成，大于大象矣，可使复纳于旧腹中乎？宗遂尽以所夺木邦地畀之，为设安抚司，而木邦所有，不过十之二三而已，由是孟养诸蕃大失望，程宗即为云南廵，抚骄奢贪纵，日益甚，寻陞刑侍郎，转刑书，而曩罕防遂尽取木邦之地，罕究奔猛止，不如一村，孟飬不平，遣大陶猛伦索提兵卫之，仅得命矣，适孝庙，更化万黜程，归而复值林宪副，俊方大叅守徃猛宻犹以书来如前，鷔林杖，其二使猛宻惧始得故地，畀木邦，又必欲进贡，由木邦方逺虽不杲然以时政清明，又林方秉正木邦，始有故地，什三四，而足以自立矣，当林杖猛宻之使众危之，廵抚王，都御史，诏自滇来永昌，以防变闻，遂慑服，王甚嘉林，后罕究死，子烈遂与猛宻为世讐而日交兵焉，其心只怨成化之屈，遂忘治之再生，其命而在上，竟无知之者，夫猛宻之失萌于毛，胜盛于钱能，王举而成于万程，终使再无以善，其后如此，不识史书，其事可能，不误否？故书予目击耳，闻者于此，然亦撮其概而不能尽其详也。
称寡人义
防聼瞽者唱词称，寡人不知其意，稍长，读孟子始知其解一日先君举以问，即以寡徳之称对先君又问曰：称孤何解？遂不能对，先君曰：老子书曰：贵以贱为本，是以侯王自谓孤寡不谷，又曰：人之所恶，唯孤寡不谷，而王公以为称，恐据此解为是，予谨识之，长而取老子书，再玩之觉寡徳之称真误也。
掘陵
辍耕録载元総统杨琏真伽发宋陵寝，暨唐林二义士之事甚详，后华亭彭玮又订补其未备，则我圣祖之功徳照耀古今矣，但云桑哥矫可其奏，则于元世祖亦欲末减，然揆之理，则裒诸骨筑一塔压之，名曰镇南，至张士诚，方毁观命名之义，与世祖诛桑哥，后又三年方崩，而传及数世不敢毁之意，推之则实，世祖可其奏，而非桑哥矫制也，玮不察此而信胜，国之讳词，岂不误哉？又理宗本不当立，以济王得怨于史弥逺遂立而终不为济王立后，故身后之报，若此至于徽宗，陵唯有朽木一，钦宗陵唯有木灯檠一枚，此正天道发见，以暴贼桧之欺诬，而亦不置论，故因表此三事以附之。
论山水
辍耕録林，昉防友逰山檄云，人有残缣，败素一山，一水售之，千金至真景则略不加喜，无乃贵伪而贱真耶？近亦有此论，此全不知畵之妙理者，夫山水诚真，然非防渉登临，其可得观，纵得观焉，其广大渊深，其可得究，今夫名畵撮山水之大，而布于咫尺之内，坐而阅之，造化之显著，物理之幽潜，一展玩而可使尘襟洒然，心目怡旷，与真宰逰而与世氛絶尔自得其妙，殆与乐于诗，而陶冶性灵者，同揆，彼以真伪为言者，岂足以知此哉？夫以朱子之贤，苏子之达，罔不留意焉。则非深得其趣者，固未易言也。
本心明
三原王公既囬钱塘，吴公诚代之，太监钱能遣都指挥胡亮迎宴于平夷，囬问亮曰：比王某何如？亮曰：甚好，敬重公，公不同能，防笑曰：王某只不合与我作对头，不然，这様廵抚只好与他提草鞋耳，夫以能之怨王公，而本心难冺，至如此，为士者可不务乎！
南园漫録卷七
钦定四库全书
南园漫録卷八     明 张志淳 撰髙起居
髙起居者名莘，山东人也，洪武中，以起居注充军于永昌，始至掌印，指挥欲延之为西賔髙固辞由是发左千戸所俾守升阳门以苦之乆而千戸意其倦也，乃使人代其役，而教其子髙又固辞，乃复遣人诱之髙曰吾既不为指挥，教子顾为千戸教子乎执役，守门分也，千戸怒，俾日持鎗，不使代髙安之千戸益怒，适大雨弥旬，髙妻孥皆居城旁之官舍，千戸遣人雨中逐出，不使居衣衾，皆狼藉于雨中，妻孥对泣，予先伯禾，斋从髙学因率同学徃请曰：某等俱有屋，请移去，何至自苦于雨中如此，请益勤，因语先伯曰：彼怒至此，而吾即有所归，是甚之也。遂处雨中至昬，乃徙尝告先伯曰：吾为起居同，罹法者三十余人，刑部尚书开济引奏，上闭目不答乆之开目济，又敷奏如前，上复闭目不答。如是者三，始曰：某人并山东大鼻，子生员做的着去充军，其余的都杀了，当初引奏时自分必死，只跪于后，俟得防即撞死，陛下以免此一刀，不意独防免死之命，因自思之，同罹法者，毎见上意，喜皆争先，进言一值，上怒，皆缩恧失措，唯某与吾喜亦不敢肆言，怒亦不敢惴黙，所以遂防天监而独贷此命也，志淳闻此，而恨生晚，不及见之，尝以闻先君云髙唯一子生一孙，今皆湮防矣，不识天道，竟何如也？志淳，窃谓此足见髙庙慎罚之一端，而不止起居之，一节恐乆复无所考见也，因备述之。
内奢
吴歩隲手不释书，被服如儒生，然门内妻妾极奢绮，颇以此见讥，今京师士大夫之有名者最多，有此而人更慕之，以为善处官，此亦时好使然欤。
使大理
南诏即今大理府也，事着于唐，颇备逮，宋史虽有大理，传亦甚略，如容斋随笔载，淳化中，遣蜀人辛怡显使南诏，谓南诏夷甚服，诸葛大理传中，亦不载。
仙之诗
朱子感兴诗，深信仙，欧公感事诗，深非仙朱诗曰：飘飘学仙侣，遗世在云，山盗啓元命，秘窃当生死关，金鼎蟠龙虎三年，养神丹刀圭一入口，白日生羽翰，我欲徃从之，脱屣谅非难，但恐逆天理偷生，讵能安欧诗曰：空山一道士辛苦学，延龄一旦随物化反，言仙已成开坟，见空棺，谓已超青冥尸解，如虵蝉换骨，脱其形，既云须变化，何不任死生，仙境不可到，谁知仙有无或乗九班虬或驾五云车，朝倚扶桑枝暮，逰昆仑墟徃来几万里，谁复遇诸涂，富贵不还乡，安用富贵欤？神仙人不见，魑魅与为徒，人生不免死，魂魄入幽都，仙者得长生，又云：超太虗等为不在世，与鬼亦何殊？得仙犹若此，何况不得乎？寄谢山中，人辛勤一何愚！欧公生朱子前百有余年，二诗，想亦朱子之所见而好尚不同如此，窃意朱子因一时见其事而发，又志在，不从其术，故不觉称之而不暇究极，其终无也，欧公因平生考其实而发又歴见其不能长生，故不觉斥之而不复，推求其暂有也，不然，吾谁适从哉？
蒟酱
蒟酱之名，见于史记？注释亦明矣。因宋周益公偶失记而妄对，蒟酱之名，顾益，此物余地所产，蜀都赋所谓縁木而生其子，如桑椹，长二，三寸是已，生时深緑色，日干即黒云南梹榔，以此及滤净，石灰合而嚼之，呼为芦子，郡人贩于云南，动数十防也，梹榔广西，所食即其心，乃药中所用也，以三頼及蒌叶共之，干硬无余味，云南所食，采其嫩者，分为四连，皮与心合，以蒟酱净灰，食之软而有香味，然此物只下气，破气饱后，颇宜今日食不置，唇齿皆红，而士夫反从之为宜，殊不雅也，唯三原公至滇，不食焉。
慕容垂
晋书慕容垂以晋太元十一年，僣即帝位，以太元二十一年死，死时年七十一，则初为燕王叛，符坚时时方五十八九嵗何符丕遣姜譲责之，乃曰：但念将军以七十之年，悬首白旗，坚亦曰念卿，垂老而为贼，恐必有一误。
嬖幸
汉哀帝嬖，董贤遂病痿痹而早夭，符坚嬖慕容冲遂至防乱而身死，近见名臣，有功业问望而或死亡，或身后不竞，毎求其短，皆坐此也可忽之而不戒哉！
减年
昔居京师，见进士减年嵗益甚毎思，宋防莱公凖不肯减年，以应举者矫之，而无对者，后读司马朗传，乃知伯逹志不损年以求成，正可为对，只当时见书不多耳。
嫡庻
庻不止为妾，生亦有以嫡庻言长少者，如郑庄公与公叔段俱武姜生庄公，封叔叚于京，祭仲曰：京大于国，非所以封庻也则同母弟亦可以称庻矣。
骰子
今掷骰子，而者曰神，掷亦有本，慕容寳与韩黄李根等因防樗蒲寳危坐整容，誓之曰：世云樗蒲有神，岂虗也哉？若富贵可期，频得三卢，于是三掷尽卢寳拜而受赐，故后寳垂杀符，坚曰：五木之祥，今其至矣！又刘毅于东府聚摴蒲，大掷一判应至数百万余人并黒犊以还，唯刘裕及毅在后，毅次掷得雉，大喜，褰衣绕床，呌谓同坐曰：非不能卢，不事此耳，裕恶之，因挼五木乆之曰老兄，试为卿答，既而四子俱黒其一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢毅，意殊不快也。又招魂箆象，棊有六簙，朱子注云：箆竹名，簙箸也，投六箸，行六棊，故为六簙也，言设六簙以箆簬作箸，象牙为棊也，曹偶也，遒廹也，投箸，行棊转遒，廹使不得择行也倍胜为牟，五白簙齿也，言已棊已枭，当成牟胜，故呼王白以助投也？按：曹植制防陆用投子二，至唐，以重四为堂印，则投子犹用二，然前已有雉，枭卢之采，则投子不止，用二矣，五白五木，五木为投子，五五白，岂投而无雉，卢枭者之名，故呼以属敌，为助乎？然今慱唯防陆用二而大，投或用六，用十，其取采定胜负，又不同矣。疑古摴蒲，弹碁之用投子，别有制也，观裕挼五木，则时用五投子寳三掷尽卢，以为五木之祥，则其时唯以木为投子而数止用五又不知用六，用象用骨，用玉始于何时观？朱子以用象牙为碁，释楚词则用象牙始战国矣，但以五白为簙齿，又与裕寳之用异焉。
著述
著书古人道有诸已，不得见诸用，故不得已而为此，若幸遇明时，道有可行，又何著书？然亦有感事，与时而着，若朱子为赵汝愚见害于韩侂胄而注楚辞是矣，然序楚辞者，通不及此。
正统
欧阳永叔因五代史帝梁而不黜，以为欲着，其罪在不没，其实意亦可矣。至论正统谓秦亲得周而一天下，其迹无异，禹；汤，此何言耶？杨廉夫因元修宋辽，金史上言：以论正统，意尤善矣，至论宋之君中国，非欺孤弱，寡之所致，此何益耶？盖秦虽能一天下，其行事之迹可考也，宋虽可为正统，其得国之由可徴也欧杨二公顾于其实昧之者无他知，黜五徳之运之説矣而未究事理之纷杂，以求合乎？正统之名义，所以厌众人之私而不觉，已之蔽也，愚尝思之，能合天下于一，谓之大统，合而有道，谓之正统，虽能合天下而不以道，若秦晋隋，只谓之大统，一统可也，若其前世合而有道，已为正统，后为奸臣，簒夺他族并吞，而其后尚贤或不至无道，若汉昭烈，晋元帝宋髙宗则仍以正统归之，此以理言，若隋晋秦元，则但可谓之一统，斯无议矣，所以然者，彼于道甚逆，而以势一之故也。若曰：宋之取国，亦不义，则请比之，秦、晋，隋，元自还优也，欧阳公于梁，则云不失其实，而其罪自着，却又强求，秦世比之啇，周舛已要之，有一统天下者，据实待以一统，其先有一统而正其子孙犹可称，而干其统者，又恶而未能混一，若魏之承汉，梁之承唐之类，自不足论，只于一统，酌其贤愚，善恶正，不正而别之，斯于义例，无偏而可据矣。
地理
宋论言朱子建言：欲为夀皇体魄安寕之虑，宗社乆逺之图而引，术精于郭璞而不免，王敦之毒手，子思，孔子不闻有此异术，而舄奕万世，愚毎騐之得吉地，子孙多昌，得凶地，子孙多败，有灼然不可诬者，如孔子功徳冠万世当时虽无术，而地必自吉矣，如郭璞死于王敦，盖彼生有定命，初未尝为已择葬而遽死矣，此难决其术，为泥也，大抵天括乎地，人果善为天所佑，子孙当昌虽不择地，或择地，罔不逄吉，而后必昌矣。人果不善为天所殛，任择地求术，罔不逄凶，而后必替矣。盖天之理，能包乎地外，也先君深于地理术而恒言其理如此，今观之，朱子与蔡元定择而欲绵长，其后世至今，蕃衍于福，虽云功徳所致，然择地亦昭然不可掩者，看来为善以为本，择以为用，为善存诸心，择求诸地，得其本者用，或可忽失其本者，虽日孜孜，寻地精术，亦无益矣。近见名卿士家专精，地理者而后嗣多衰替，故益信天理包括乎地理之説为正。
宋论
防时读，永新刘公，宋论引汉髙周平王以见髙宗之可矜，而不可全斥其非，已觉不强人意，縁此遂云：当时虽有泽纲，鼎浚为相，张，韩、刘、岳为将，恃以支吾，则可矣，欲望其制乌竒迈尼玛哈君臣之死命，岂昜能哉？夫鼎浚张刘则诚不能矣。使以泽纲为相，韩岳为将，则岂有不能制金，而复中原者哉？观岳之郾城，驻兵乌珠，将弃洛遁，遁则人各乗胜有不能制乌竒迈尼玛哈之死命哉！以岳一将，其效且然，使以纲主之于中，而又助以韩刘于外乌竒迈君臣其能当之，此事理之明白易见者，而永新乃如是立论，使在宋世几及赵鼎，亦难矣哉！
辱末
今世俗多以辱末，祖宗辱末世界，詈骂人家，不肖子孙及恶人之贫，不知耻者若士夫，则曰：玷辱污辱而已，用是俗言辱末，字无考，亦莫能觧偶见汉书，有污蔑宗室，顔师古注云：蔑音秣，谓涂染也，然后知俗言，亦有本也。
后汉书
范晔后汉书，盖出为宣城太守，不得志，乃删众家后汉书为之，论者讥其賛辞佻巧，又创为皇后，纪复采王乔等诡事入列传，朱子又非其不録，胡笳十八拍，而载悲愤，二诗，盖晔极无行义之人也，其传琰之初意，已自有在，而何能深探哀怨，发中之防哉？只如邉韶之传，竟何所关系，试使七家旧列于汉书，亦当删去之而载之，至今人皆喜谈，以为故事，殊不可晓。
好佛
佛教彼地之夷，皆酷嗜女色，金寳争战，故佛氏出而通絶之既絶诸好，因静而明，所谓善知识者是已，夫以其类之溺，而创见佛之防出如此，固已倾企而又见其知识，逈异如此，是故奉其説而行也然佛亦自病死矣，则类之黠者，乃广之为再生，三生轮，廻报应之説以保其常存，而因以自利，此盖夷之智者，以其类之愚也，自东汉引而入之，遂不可救，正縁帝王皆利而惑之，如唐太宗之英明，犹然则他可知矣。独豪杰如苏子瞻軰，好之尤甚，尝疑其喜恠，诞瓌异之，谈以自放，非真不知其妄，而事之者，偶见其写金刚经，施僧题曰：为亡考资福，以祖母綉，旛舍之金山，又曰：以资福，看来其好原在利佛之福，而不识其诞也，以苏之聪明，盖世而一为佛之，福利所惑，遂昬昧至此，才可恃乎？所以然者，盖自老泉以上皆事之，如綉旛之类，渐习已乆而不自觉也，以苏之才，使早得三迁之教其昬于利，岂至此乎？人家任妇女事佛，以为可以化愚，亦大误已。
金多
王镕为莭度使，以金二十万，谢李匡威纳李克用缣二十万，又进币五十万，粮二十万，又以币二十万，赂朱温按五代史镕所有地自其父，景崇以上，曰：世为成徳军莭度使皆今真定府一府之地也，而财货之多，如此，则唐季节镇之，取于民者多矣，欲不乱不亡，得乎！
中书校事
魏济所言，中书事，极似今之司礼监，程昱所言制校事，极似今之东，厰锦衣卫行事校尉盖縁士之仕者，通不识义理而致此也，岂非势使然乎？岂非吾人不饬，以召之乎？
节义
予郡，北有北津桥，俗名板桥，有李姓，妇季氏家在城中，有色而寡居，景防末，都督毛胜来镇守，以逹旦降中国，又首谋镇守，其势燠炎，闻者震詟，闻季，色即遣人取之，其姑与父母闻之，皆裭魄争，从之，妇不应只以刀随坐卧不置，曰再来，即自刭，胜乃别遣官以势动之，守死不二，遂获免。先君毎闻旌表莭妇輙语予曰：逹旦来镇守，而季氏能以死拒之，不辱则后之旌表者，风斯下矣。及予归，访之湮没，不可究矣，因为识之。
考官
左都御史浮梁，戴公当考察，时吏部只欲凭廵按御史考语黜退，公不从吏部曰：如是我不担怨公，不然，私谓志淳曰：果欲如此，吾与子先将御史考覈，从其贤者，斯可不可如贵，堂上一概从之，由是果有所得，公可谓公无私矣，宜孝庙之重之也。
早朝诗
唐贾至早朝，诗王维杜甫岑参皆和之，今天下善书者皆书之，胡仔评四诗佳絶恐未深究四诗，至虽首倡，视三诗少劣，岑不及王杜前四句，浑雄竒特三家皆当逊，后四句似乎力竭，视王若少贬焉，胡皆以佳絶似欠别白矣，不识知诗者，以为然否？
所见
黄叅议金，鳯阳定逺人也为予言成化中曽，见二建庻人内官呼为大哥，见生员，通不识内官为言之，皆唯唯其时，亦老矣，而身材甚矮。
南园漫録卷八
钦定四库全书
南园漫録卷九     明 张志淳 撰花押
辍耕録载，元时防古，色目人为官者多不能执笔，花押例以象牙，或木刻而印之，以为押字用印，始于周广，顺二年，因平章李谷以病臂辞位，诏令刻名印，用正徳，己巳，予在南京戸部见各监所出，长单太监，少监，监丞一监，不下二十余员，皆是印押，凡觧纳钱粮必于原额三，五倍至十余倍，方获长单，不然，不得完本部咨行都察院各行廵按御史拘追曽，见杨州解塩三万觔于三监，上纳解官，忽然令背银入部哭诉云：两监已借补，塩值十分完矣，今某监借此银三百两，尚打出不收，告欲自缢，予谕以死亦徒死，则请行于本府，谕以不可见于行，则请代言，因知某监掌印者颇纯良，乃遣人告之，彼随令人回，言曰：先年止五员官，今签书二十余员，彼不押其印字，我虽掌印，将如之何？借使以我所有分以与之，亦何能得其押字怪我，则误矣。闻其説遂慰谕其官而遣之，夫元用【阙】 ，故使刻花押，今内臣皆中国人，能识字矣，何以亦刻押。
事定
吏部杨主事子噐，慈谿人也，在部好言事而不及大者，堂上与诸僚皆少之，治，丙寅，冬，杨又上言：初建立防陵中有水，时督造太监李兴自治，初有殊宠，势焰薫灼，遂下杨锦衣狱，寻遣司礼监押杨徃众谓杨必遭兴毒手，及至兴率奴客骂詈，欲捶杨司礼太监萧敬则曰：水之有无，视之即见李哥，何必粗躁，取茶出曰：杨先生来换茶，又顾李曰：他士大夫可杀，不可辱，遂得免回，奏实无水，杨榜甚重众，又谓杨必至，降谪矣，不二日即还，原职归部，询所自内臣共欲重其罪，太皇太后闻之，曰：他秀才官説有水也是他的意，如今没水便罢，如何只要摆布他因此不俟运炭，引工即释，当夫兴怒之时，皆以为祸不可测，萧则为解之，及无水之后，皆以为谪降必至重，而又有望外之宥，然则官之在人，固有一定之命，虽谪降与捶击之，细亦非人所能为也。
乡俗
永昌五十年前，时有为诗者多可观，防诵一絶云杜宇枝头百舌，吟，何人不动？惜芳心桃花，织雨梨花雪，铺得春愁一寸深，又题菜灯云：草堂照破，虀盐夣华屋，烧残肉食，心如此之类甚多，先君五十以前，好作诗，故与之交徃为宻因窃记前诗，其人姓陶，名宁，字致逺亦明经与今日为社学，师者异矣。
对父语
今阁老西涯，李公子兆先頴敏有异才而不事举业，且日唯狎逰于巷曲，公知之书，于书屋之壁，曰：今日东街，明日，西街科场近了，秀才秀才兆先见，而别题于下曰：今日黒风明日黄风调和鼎鼐，相公相公，盖时适有多风之异故也。一时喧传都下至内寺，俗夫亦能道之兆，先不乆遂卒，公竟无子，以侄嗣。
无以解
防读孟子集注，无以则王乎？朱注曰：以已通无己，必欲言之而不止也。见下文共一千二百余言，所以谓之言之而不止也。及后滕文公问章，则曰：无以；则有一焉，朱注无解下文仅五句，共二十三字作必言之而不止，则于理不通，后见管子言，牧民不在多，桓公曰：善！勿已，如是又何以行之？又桓公曰：勿已，其免覇乎？又桓公答管仲曰：无已，则鲍叔牙可乎？管仲云云，桓公曰：无已，则賔胥无可乎？无已字，凡数出义，皆非是言之，不止之义，且二字见于战国之时，文字甚多，义皆更端之意，或者彼时方言如此，须以意防之，自得，若以言之不止，解已误作不得已，解尤误，须于当时语言文字，中求之方，免误矣。
子纠非弟
程子以桓公为兄子纠为弟已，质诸春秋，荀子而辨之矣，今以管子所载观之，尤为可见，管子载齐僖公生公子诸儿，公子纠，公子小白，使鲍叔傅小白，鲍叔辞称疾不出，管仲与召忽见之，曰：何故不出？鲍叔曰：知子莫若父，知臣莫若君，今君知臣之不肖也，是以使贱臣侍小白也，贱臣知弃矣，召忽曰：子固辞，无出吾权，任子以死亡，必免子，管仲曰：不可，召忽曰：可，吾观小白，必不为后矣。管仲曰：不然，夫国人憎怨，纠之母以及纠之身，而怜小白之无母也，诸儿长而贱事，未可知也。云云，则子纠为桓公之兄明矣，诸儿立为襄公，弑于公孙无知而无知，又弑于雍廪，则子纠当立明甚，桓公以弟弑兄，不可异论矣。程子通置不考，只取汉薄昭与淮南厉王书，有齐桓杀其弟，以反国，一语为证，夫厉王张敖，所进羙人之子，尝呼文帝为大兄而骄甚，故昭一时为书，因以子纠为弟而见杀于兄，桓公殆以纠比厉王，以桓公比文帝以警之也，岂可以为信而尽废，汉前诸记乎？程子之误明甚，而朱子再不考究，则是昭一时书札，有为之言，顾可加诸春秋传记，管子之上哉？断不然矣。
解礼误
予为稽勲员外郎，时江夏刘主事绩以陈澔礼记集説涂去什四，因与之议，其説真有考据，而陈之説良非也，后孙九知之，谓予曰：陈氏説朝廷已颁降天下，不可以刘言改易，语人也，予遂弃之，今追思之，诚有补陈之不足，正陈之舛误者，只縁刘狂诞自髙又制行不检任情，放言不乆遂出守镇江府，仍不率矩度，遂去官而并其説礼之善考索之慱，不惟人不及知，而予亦忘矣。惜哉！
死义
成化，乙巳，江西郭御史绅为予言初选，黄岩知县文选黄郎中，孔昭谢翰林铎，俾之访正学，方公之后，遂极意寻访，终无所得，盖方公当死难之时，有诛十一族，不恤之对，故亲知罔不罹祸，迨洪熈将改元，始防仁庙，以太子令防释宥，然已无存者矣，自后毎闻大夫，士论公之死，以为只如张公紞，周公是脩，軰道自足矣，而过以口语犯文庙以自取诛夷，毒如此，谓为贤者之过中，然以公之造履精粹，岂以过中自处者，盖当时身受主知，任天下事，非张周二公軰比，故必欲如是，斯足以尽此心而无少歉，不暇他计也。殆若曰：我任君之天下，而使至此，我一死，奚足以偿之，此其死义，所以必至，如斯之烈，非无见而偶过也，果从张周而心可安，责可尽公，岂好名与义而有所加尚者哉！
删述
史记孟尝君传删去冯暖，三窟之计，最为有见矣，至并暖问债毕收，以何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者，皆删去，却别以守而责之息俞，多为説要之暖为人收债，非得其视，吾所寡有之，言其敢輙焚劵而返，孟尝君抑何以谢之也，此一段似战国防所记，近人情为实事，而史记更删之，虽文与理皆周备，恐终不如防之情实得真也。细玩之自见。
天路
楚辞山鬼曰：余处幽篁兮，终不见天，路险难兮独后来，朱子在天字作句，而谓韩昌黎诗，用天路幽险难，追攀亦误，近见古赋用天路者甚多，如班固通幽赋曰：仰天路而同轨，冯衍显志赋曰：唯天路之同轨，且易亦有天衢之亨，安知屈子不用天路，而必以路字属下句乎？殆不可晓也。己。
都御史
今之左右都御史，即秦，汉之御史大夫也，当时称为亚相，今之左右副都御史，即汉之御史中丞也又谓之宫正，今之左右佥都御史，汉、唐、宋初无此官，故亦通称为中丞，若少别焉，后魏尝以中丞为中尉，举以为称，亦可矣。
言官选
治中一给事中，上防为急救社稷事，其言曰：见今强敌欵塞，社稷甚危，宜急招人纳粟以救社稷，后值考察，又一给事中上防言外官多贿赂，大臣绐主，顾以庇之，请朝觐官到，令缉事衙门，遣官校于门外，秤盘其行，李孙九，以防示予，予以为是，吏部之所考选者，今复何言？孙后选科道，稍不专于胡胖，长且访其友行，得人颇精，孙出则仍旧矣。曰：此有英庙防，畴敢易之，由是以胡胖长为主，以考论为名矣，故有謡曰选科，全不在文章，但要生的胡胖，长更有一般堪笑处，衣裳穿得硬，帮；帮，然岂止衣裳哉？穿厚底靴，以示长干，内外势，权以交荐，殆不可胜记矣，予承乏文选，适将考选科道，因欲法孙意，又以举业论不足，见人识见文学，乃以前代諌防命题，先考教官之备选者，凡三十余人，无知谏防体者，众为一閧，以为异，遂通仍旧，而公论犹谓法孙之稍访其行为是，今掌铨者不知文学而刚愎自用，遂假不拘形体，而惟私惟利，惟请托，是主既不访行，又不主胡胖，长又不看论优劣见阁，下阁老焦公芳，王公鏊，皆大惊骇，夫以人物选固是矣，一于人物而通，不计其学，与行已非，况通不计人物乎？又以举业论定之，已失其所谓学矣，而幷此又不论一唯私意，人情是从，如是而望，言官通逹国体，公于是非枉直，足以发之笔端，传之后世，以感动朝廷，其可得乎？宜乎急救社稷，则请招人纳粟求清黜陟，则请秤官行李也，志淳以为皆吏部之所考选，亦或近本之説而自愧斯言则多矣。
定字
史记时用定字，如陈王定死，主父定死之类不一，后此不见用，唯宋书内见之也，然作实作信作真亦通，但不若定字朴而文也。
鸡防
鸡防菌类也，唯永昌所产为羙且多，云南亦有颇粗，永昌以东，至永平县界尤多，但镇守索之动百觔，夷人制之，卤莽，故通不可食，此物惟六月，大雷，后斯出于山中，或在松下，或在林间不定也，出一日采者，朶小而嫩五六日即烂矣，采得洗取土，量以盐煑烘干，少有，即不堪食，采后过，夜则香味俱尽，所以为难，鸡以其形，言防飞而敛足，貌鸡作蚁全误，防作防以为菌，亦通。
斗母法
天顺初，武功伯徐公有贞，谪予郡居法明寺之归休，庵士欲见之者，候至已刻，因询诸僧，僧云：公毎夜礼斗至三鼓，后方寝，好事者，访其繇曰：公为廵抚时，闻一老僧善相且前知，因访之，至则老僧不为礼，公甚怒，老僧曰：兹来，吾能救公一死，何怒欲返？公惊其言，强坐老僧曰：公此去官极品，由文转武，但亦遭极刑，公惧，乃请于老僧授以法令，必急方行后，天顺改元，公以功为武功伯入阁，寻为石亨所防置狱，明日，将行刑，其夜，大风吹折大明门，坏下马牌，亦吹去，公遂得谪此语，皆有据矣，然以一老僧，而能以术救一，大臣之死命，于理亦碍，予意僧或有异术，前知其事，故假此以屈之，而侈其术之神也，果曰：命当极刑，夫岂术之所能遁耶？
南园漫録卷九
钦定四库全书
南园漫録卷十     明 张志淳 撰大寺碑
郡城西北五里许，俗名大寺山寺，废无孑遗矣！成化治间，掘得其碑，甚宏丽，然皆【阙】，其所载碑隂常住田畆财货之繁，恐镇守者因而生事，輙碎之近复得一小碑，予因使全之，遂得观焉，寺盖苏氏所建也，文虽不足观而可证，永昌之为郡，在元已盛，且与金齿夷之地，逈絶无相渉而景防间所脩新志，皆匿旧志，以荒其地，而故侈胡渊之功也。然借此又可见当时货财之殷，非今日可及，而苏氏施财以求福利者，今澌防已乆则事佛，果何益哉？是皆可以垂戒，而旧志谓郡城尽夷于思伦者，正燬寺之时也，因备録于左，其文曰：天地以生育万物为心，释氏以慈悲众生为念，盖生生不息，天地造化生物之仁也；化现无方，我佛慈悲，善之法也。天地生万物，未尝责报于万物，佛悯众生，亦曷尝求报于众生哉？人茍有善为造物者必豊，其报而厚其生也，于盛哉！西方大圣人之教，不治而不乱，无想亦无欲，所以见性真而成道，速化俗易，而感人深，云南自开辟以来上，而唐虞三代之寛下，而秦汉歴朝之盛，非所有也，诸葛孔明，五月渡泸，深入不毛，南方始定，歴：晋，隋，唐而下，非中国所及也。皇元混一区宇，治隆古昔，际天极地，莫不来庭，癸丑年，世祖皇帝御驾，统兵由西畨道深入，大理时，段氏以山河之固，据其域，见天威莫测，遂率其部以降，而云南六诏悉平，厥后委命大臣，乌兰哈达首整其绪，继遣平章赛音迪，延齐纷理，其科民，遂生而乐业者，迨今七十余年矣，永昌乃大理名郡实，孔明过化之地，东距阇黎，八百媳妇之界，南靠金齿，伯夷缅国之疆，西邻吐畨，西天之域，北接洱水，滇海之涯，重镇地也，距城西北五里有古栖贤梵刹，曩因兵火废为荆棘，土防之望，有苏氏，而庆名者，其先智隆賛段氏降始授永昌千户管民之职，以供给征捕建都，殁于王事，子庆继袭其业，累迁民职多歴邉功敬奉，梁王令防授同知镇康路军民捴管府事，抚治邉夷，既满且代，遂恬退闲处，灰心利禄，乐善好施，念国家生厚之防，祖宗栽培之徳将何以报之？繇是于延祐甲寅之元，大捐已资，复建栖贤，夷棘除砾，命工轮材，首建【阙，】殿奉大，日遍照如来，左右廊庑，僧寮斋防，庖廪门术，百堵作焉，钟鼓有楼，经典有匮，舍已田贰，拾肆防捐真，叁千余索，以充常住放良驱肆，人以为洒扫，继脩后殿，以奉药师，佛作无量夀观世音各一千像，餙目全金，绘壹百捌，观音白莲海防，东方世界主八大佛母壹，陆天帝释，主者八大明王，十二宫神摩诃迦罗七转天神，塑妆壹拾，陆罗汉镇殿四天王左右，明王像畵五十三，叅海防八大菩萨五百罗汉十二神，王三界一切灵享，印造华严经八十卷，般若经六百卷，诸品名经一千余部，泰定甲子嵗作浮图一十，叁级于绀殿之前髙一十五丈有竒前后殿堂，金碧彩绚，凢寺之供具，一应用度，莫不备焉。落成，又念永昌为太皇太后，汤浴邑，蘓氏具建作之由，献以充官，上为皇家祝延圣夀下为人民，祈祷福田，有司以闻，奉帝即法防省府榜文特为加防扁，顔曰报防盖佛之化人也，易而此邦，且近佛国，故信之深而思之至也，防余以蜀乡贡泮永昌，释道惠求言，以传不朽，余嘉其【阙，】之胜也，左挟释迦补陀之圣迹右腋，龙泉鸡足之名山，后倚西山千仭之翠屏，前对东山，富乐之秀，巘俯视一川之胜，森罗万状之雄，真永昌佳境，苏氏舍数万緍修寺以报本捐，已而归官，则三心五，愿六念十善，尽在是耳。茍非其心，洞识幻化，畴克尔耶？吁！齐景公发一善言，荧惑为退三舍王，晋公庭植三槐子孙，位至三公，是造物者不责报于人，而丰报于人也，东坡铭三槐堂曰：王氏之福，盖未艾也。余于苏氏曰：积善之家，必有余庆，乃识其始，未而作偈云，释氏教逺幻也大鑪鞴利钝，归陶镕，无在无不在，充塞天地间，其大竟无外，归而感诸宻须弥等一芥，善哉！苏氏庆灼然了三昧，亟猛捐嚢金，建诸天法界上，以报君亲，下而觉盲，瞆懋绩，镵坚珉，永刼长不坏，防定三年嵗丙寅七月既望，永昌府儒学教授华隂杨森记濮阳度金秀书，承事郎，同知永昌府事，汴京张埜先篆功徳主苏庆弟苏祜，苏祥男逹海，天祥松夀相夀椿夀天定侄世昌明安答耳山夀苏恭住山，释道惠等，立石其篆额，云栖贤山，报防梵刹，记其帝师皆髙一字与梁王同于此，不独见前元之重佛，而藩王能授人以官，如此而官志之不足，据亦已甚矣，阁老邱公，濬学士程公敏政动，曰：正史可据，然则永昌立学，曰金齿，司儒学自正统，丙寅，至今如吏书王公直学士王公英为记，为诗，又如兵书，王公骥刑，侍杨公宁軰皆居此日乆何通不及金齿，非永昌学校，元设已乆乎夫以一指挥之势，能使蔽惑，至今士十余年，上下无敢言者，顾谓宋太宗之事，与夫天下之广，唯正史官书是信可乎？故不厌其繁；而録之以见正史官志之不可尽信，亦非曰诳诞，小説家为可取，特在公是公非用意，考寻而识见笔力，无与已私，则得之矣，岂可独以官史为真，以某逹官名臣不论而尽枉其人与事乎？
俭徳
沭忠敬王晟初征麓川，时驻永昌乆尝以布汗衫二命，一指挥浣，补指挥浣补毕，则再以细布如其制，成之以上，沭顾笑曰：汝以我为无此耶？但不可以侈自奉耳，所谓不欲折福者，以此遂却之，故当时皆服其俭徳。
天理
圣贤之言，只论理，理原于天，故曰天理，理具于人之性，故曰性理，理各有所宜，故曰义理，理皆见于事，故曰事理，理在于治民，故曰治理，天地惟有此理，故能成一个天地，天地中，惟人全备此理，故能叅天地，然这个皆资气而行，气有驳杂，故天道福善祸滛之理，不能尽其本然，人性有善无恶之理，不能全其一二，只凭气使以自私自便，如世上大恶与出世之所谓仙与佛千端万种，清浊髙下皆是自私自便而已，圣如二帝，三王孔子，其理不驳杂于气已，贤如伊傅顔，曽思孟其理，防有驳杂于气已矣，人于此理强半，自主乎气而失之，却独于天之福祸，责以全尽而不杂于气，岂不误哉？予毎见古今善恶之报，纰缪差舛，有不可言者，故思其原，如此知乎？此则势利人谋，得防之际，又不足言，而惟自尽于理而已矣，故觉唐人论天者，通是溺，气之私以自便，利之説也不独唐人论天，今有司求旸时，若于天者抑不思，天所以赋与已与百姓之理，可曽尽一二而责天，必不少违，岂非愚乎？
服善
吏书河南耿公裕，尝曰：吾为礼书时，暮自部归，必经过王，三原之门过，必见其老，苍头持秤，买油于门首，因自念入官，至今初不知买油也，故毎过輙靣城墙而行，盖愧之也。时耿公方，代王公为吏书而心服，王公如此，可谓贤已志淳为吏部主事，时亲见公子自三原来省公，只如商旅骑一骡而已，有司驿逓何从奉之？又见公女适宋监生者出只乗市井所顾，两人小轿，尝以银二两，托云南张鳯仪，知印买寳石叮咛切，勿使公知暨正徳元二为吏，书家首餙，皆云南所造寳石皆比勲戚而更过之矣，揆厥从来，何以闯王公之藩篱乎？
戍魁
国朝大魁前甲戍，张信无闻，丙戍林环，戊戍，李骐庚戍林震，皆终脩撰，壬戍，刘俨终礼，侍后甲戍孙贤，终太常卿兼学士，丙戌，罗伦终脩撰，戊戍，曽彦终，太常卿兼侍读，庚戍钱福，壬戌，康海，皆终脩撰，今甲戍唐臯，闻亦老矣，凡戍魁无一人至台辅，岂有数耶？然如罗公之道髙一世名闻四海，则气数固不能以胜理矣。
有子
论语首篇，载孔子之言次即有子，次乃曽子，则当时门人之见固已先有子而后曽子矣，再以记与孟子所载证之，则有子于道亦深矣，借以曽子得斯道之传先之，校之诸子，不犹贤乎校之，宰我不尤贤乎！今乃以宰我为哲，配享殿上，以有子列于庑下，原其初只以四科，无有子故也。然四科只以从陈，蔡之难者言之，故曽子不与而特列四配，顾于有子，不究其贤，与其不与，难而使之后，宰我可乎？今以二子言行论之，百姓足，君孰与不足？视使民战栗之对，孝弟为仁之本，视短防之，问其他，如问防之足以服曾子之类，视昼寝，与从人于井，争宠于齐者，相去甚逺谓宜升有子于哲以配享，易宰我于庑以从祀，斯义为允，而卒无知，求其实者，可慨也夫！
老儿当
正徳初内臣最宠狎者，入老儿当，当字作去声读，犹等軰也，然实不计老少，唯宠狎是尊，京师称势焰，可畏者輙曰：是当里的。
元顺帝
元顺帝为宋瀛国子详见庚申外纪而旁证于元史，明宗素谓非其子之説与余应之，诗歌皆有，据依矣，予尝见袁桞庒子忠彻所着符台外集言防，诏见遍出，宋元诸君之遗像，俾观之，亲奉圣谕曰：宋自艺祖以下诸帝，何皆清癯，似太医然，及观元，诸君曰：何皆状硕乃尔，此都是吃大羊尾子的，至顺帝忽曰：此何以独清癯，似太医也，忠彻不能对，后见他书与元人诗歌方悔，恨不能多知，而举以应诏。以増表圣鍳之精，因记之，袁之说甚详，予不能悉记，然即此可见，顺帝为瀛国公子无疑矣。史纲乃一切不信，甚至史，以秦政为吕不韦子，则曰：汉人之谤也，呆斋论宋太宗之事，则又曰：元人何不言也？自相抵牾，盖不可晓，尝举以问同年，芜湖李布政賛答曰：子未尝亲炙邱公，公志髙天下而学才赡，励名莭然家庭之间，不免私嬖，婢仆之累，故其为书尽黜，前代隐事以自掩，如文宗代明宗之事，史纲亦曲为之辨云。
观史
汉髙统重兵首入秦宫，见珍寳美女之盛，欲留居之，闻留侯諌，即还军防上，过陈留，时时问邑中贤士夫好酒及色嫚骂，恶儒之人如此，盖防乎敷求，哲人改过，不吝者矣，而观史者不及之。
诗文传
尝见出像千家诗古文珍寳二书其所选诗文混杂髙下于深处通无所见，然自予七八嵗时见之至今，板刻益新所传，益广而好之，日益多，岂以浅近故耶？而古诗文之不传者，何限也。
友义
予郡有符，丁二姓相友善，丁后病而有子支蔓，不事生产，丁乃以白金若干，托符曰：子支蔓，不事生产，身后恐即耗烦为宻收而训使治生，改则畀之，不可改，则君之物矣，符许诺，日过其子，告以其父命之笃，子稍改悟曰：恨无资以营生计，符许借之，借而叩之，果不费则勗之焉，逾时再询，而叩之曰：恨少耳，若多假焉，生弥遂矣。则再借之，如是者三子，曰：若得若干，业可成矣，符知其可也，则曰：汝当具牲醴来，吾为汝转假，其子如命，徃符，则以其牲醴置丁之灵，几前为文告曰：君不鄙予，托予以子而委我以财，今君子克家矣，财凢若干两尽，以付君子，君可以无虑矣。遂归，时丁颇裕，而符更窭，财不相负，不足论，而又能忠诲其子，俾有成可谓难矣！郡人尽能道其事，然八十年，求近似此者，何尝闻耶？又可为世道叹也。
甸
尝闻郡人使者言其宣慰自尊，使者授毡如古之防膝着地而坐靣之，其下亦然，盖即其俗之跪也，其自称曰，王其夷语所常称，则以朝廷为兄也，与木邦宣慰孟养土官殊不同，窃思虽狡诈，然力弱，惟水是恃，而不能攻，势比木邦，孟飬为劣，问之，使人云，不如是，彼即不供给，夜或隂害所以如是，屈于彼也，近因观元史，乃知命为王，待之过厚，皆始于元，使如我朝首，使之为宣慰司，岂敢如是乎！因地逺而元人又急于服逺而过视之也。
否防録
初读否，防録见所著述甚羙后读天顺改元，诏与録所述又絶均出词臣之手，代言之职，而于朝廷，昭示天下万世者乃如此，则纪事得实，岂易也哉！
倭国
元史载，元世祖欲通倭国，词恭意，勤自至元二年至二十三年，或婉其词，或加之兵，使臣被害，军士被防倭，竟不至，夫倭自汉、魏、晋、宋、隋，唐开元，贞元中，宋雍熈后，皆来朝贡，论强大，则魏，晋及唐，宋岂能逮元？而倭顾朝贡，于彼而絶于此，虽夷类狡狂，或者彼亦不愿服，从乎元也，不然，圣朝自洪武至今何朝贡有常，而无间乎？当时许衡元，示之以寛，不识能推原及此否？倘推及于此，则宜其仕元之不能自安也。
用妓女
张世南宦逰纪闻载黄铢，与朱子友善，铢毋为词之序云：力脩寳学贤表宴，胡明仲侍郎遣歌妓来乞词，则明仲在当时宴皆用妓，然张思叔在程门属意于妓曰：不害道胡邦衡志莭犹溺于妓则宋制，不如今逺矣顾人才益劣，何耶？
南园漫録卷十
题南园漫録后跋
徃草此以付防子，合合时方九龄，今合试京师，五年，偶于其书，笥中见之，殆不复记忆，怅然兴怀，乃自録出，然以是是非非枉枉直，直斤斤明明视，笔谈不及士夫，毁誉者异矣，复欲藏之，适见广昌何公，乔新集所载，抚夷録谬甚，然后知奸邪，矫诬足以欺一时矣，而其术又足以假名，臣闻人文其恶而惑后世用是刻以乆之或以招尤速，累为虞者，则曰孙盛纪枋头之败，桓温谓关门戸事诸子请改盛大怒，更为定本，寄慕容隽，孔子曰：斯民也，三代所以直道而行也，吾不佞，敢自弃，不如春秋之民，不如东晋之士而又敢以不如桓温待今世之贤哉？