钦定四库全书     子部十二
南唐近事       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：南唐近事一巻，宋郑文寳撰文寳有江表志已著录是书，前有自序题，太平兴国二年丁丑，葢犹未仕，宋时所作，宋史艺文志作南唐近事，集名目小异，未详何据然，宋史多舛谬，集字葢误衍也，其体颇近小説疑南唐亡，后文寳有志于国史，搜采旧闻，排纂叙次，以朝廷大政入江表志至，大中祥符三年乃成，其余丛谈琐事，别为缉缀，先成此编，一为史体，一为小説体也中如控致毙，一诗先见，蜀何光逺鉴戒录乃女冠蒋錬师事而此以为庐山九，空使者庙，道士似不免于牵合附防，又如韩偓，依王审知以终未见，南唐之平闽乃记其金莲烛，防事亦失防限，然文寳世仕江南，得诸闻见，虽浮词不免，而实录终存，故马令陆游南唐书采用此书几十之五六，则宋人固不废其説矣书中以庆王宏茂作王宏，严可求作严求，刘存中作刘存忠所记姓名，多与他书不合，又此书之杜业，江表志作杜光邺，尤自相违异；殆抄者，有所讹漏，不尽旧本欤？乾隆四十二年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
南唐近事，巻一   ，  宋 ，郑文宝 撰南唐烈祖元宗，后主三世，共四十年，起天福丁酉之春，终开宝。乙亥之冬，君臣用舍，朝廷典章，兵火之余，史籍荡尽，惜乎前事，十不存一，余匪鸿儒，颇常嗜学，耳目所及，志于缣缃，聊资抵掌之谈，敢望获麟之誉，好事君子，无或陋焉，太平兴国二年，歳次丁丑，夏五月一日，江表郑文宝序。
烈祖辅吴之初，未逾强仕，元勲硕望，足以镇时靖乱，然当时同立功，如朱瑾李徳诚朱延夀刘信张崇柴载用周本，刘金，张宣崔太初刘威，韦建王绾等皆握强兵，分守方面，由是朝廷用意牢笼，终以跋扈为虑，上虽至仁长厚，犹以为非老成无以弹压，遂服药变其髭，一夕成霜，洎厯数有归，让皇内禅，诸藩入觐，竟无异图，烈祖尝昼寝，梦一黄龙缭绕殿槛，鳞甲炳焕，照耀庭宇，殆非常状，逼而视之，蜿蜒如故，上既寤，使视前殿，即齐王凭槛而立，侦上之安否，问其至止，时刻及视向背，皆符所梦，上曰：天意谆谆，信非偶尔，成吾家事，其惟此子乎？旬月之间，遂正储位，齐王即元宗居藩，日所封之爵也。
江都县大防相，有物据之，前政令长升之者必为瓦砾所掷，或中夜之后，毁去案砚，或家人暴疾，遗火不常，斯邑皆相承，居小防莅事，始获小康，江梦孙闻之，尝愤其说，然梦孙儒行正直，众所推服，无何，自秘书郎出宰是邑，下车之日，升正防受贺讫，向夜，具香案端笏当中而坐，诵周易一遍，明日，如常理事，蔑尔无闻，自始来至终考，莫覩怪异。后之为政者，皆饮其惠焉。
金陵城北有湖，周回十数里，幕府鸡笼二山，环其西钟阜蒋山诸峰耸其左，名园胜境，掩映如画，六朝旧迹多出其间每嵗菱藕罟之利，不下数十千，建康实录所谓武湖是也。一日，诸閤老待漏朝堂，语及林泉之事，坐间冯谧，因举元宗赐贺监三百里，镜湖信为盛事，又曰，予非敢望此，但赐后湖亦畅，予平生也，吏部徐怡声而对曰：主上尊贤待士，常若不及，岂惜一后湖所之者，知章尔，冯大有惭色。
朱巩侍郎童蒙，日在广陵入学，其师甚严，每朝午归餐，指景为约，其时不至，当行夏楚，朱虽禀师之命，然常为里巷中一恶犬，当道过辄啅吠，巩乃整衣望犬再拜，祈之曰：幸无啮我，早入学中，免为夫子笞责，精诚所至，涕泗交流，犬亦狂吠，不顾，是夕，犬暴卒于家。
处士史虚白，北海人也，清泰中，客逰江表卜居于浔阳，落星湾，遂有终焉之志。容貌恢廓髙尚不仕尝对客奕棋，旁令学徒四五辈，各秉纸笔，先定题目，或为书啓表章，或诗赋碑颂随口而书，握管者，略不停缀，数食之间，众制皆就，虽不精絶，然词彩磊落，防趣流畅，亦一代不羁之才也，晚节放达，好乘双犊板，辕挂酒壶于车上，山童总角负瓢，以随往来庐阜之间，任意所适，当时朝士咸所推仰，保大末，淮甸未宁，割江之际，虚白乃为割江赋以讽，曰：舟车有限，沿汀岛，以俱闲鱼，鼈无知，尚交游而不止，又赋士诗云：风雨揭却屋，浑家醉，不知其讥刺时政，率皆此，元宗南幸，道由蠡泽，虚白鹤氅杖藜，谒銮辂于江左，元宗驻跸存问，颁之谷帛，又知其嗜酒，别赐御醖，数壶以厚其意也，他日病将终，谓其子曰：皇上赐吾上樽，饮之略尽，固留一榼，藏之于家，待吾死日，殓以时服，置拄杖一条，及此酒于棺中，葬之足矣，四时，慎勿享奠，有益劳费，何利死者，吾当不歆矣，洎卒，家人一遵遗命，而其子顿絶时祀，每因节序，必脩奠讫，纸缗于灵座，纸皆不化，用意焚之，火则自灭，遂不复更祭奠矣。
严续相公，歌姬唐镐，给事通犀带，皆一代之尤物也，唐有慕姬之色，严有欲带之心，因雨夜相第，有呼卢之防，唐适预焉，严命出妓解带，较胜于一掷，举座屏气，观其得失，六骰数巡，唐彩大胜，唐乃酌酒，命美人歌一曲，以别相君宴罢，拉而偕去，相君怅然遣之。
升元初，许文武百僚观内藏，随意取金帛，尽重载而去，惟蒋廷翊独持一缣还家，余无所取，士君子以是而多之，终尚书郎。
钟谟性聪敏，多记问奏疏理论，颖脱时辈自礼部侍郎聘周忤防，左授耀州典午，盛夏之月，自周徂秦，每见道旁古碑，必驻马歴览皆黙识，或止邮亭，命笔缮写，一日之行，不过数里而已。又见一圭首丰碑，制度甚广，约其词防不下数千余字，卧诸荒堑之中，半为水潦所淹，无由披读，谟欣然解衣，游泳堑中，以手扪揣黙，记其文志，诸纸墨，他日征还，重经是路，天久不雨，无复沈碑之泉，乃发笥得旧录本就堑，较之无一字差误。
冯谧总戎，广陵为周师所陷，乃削发披缁，以绐周人将图间道南归，为识者所擒，送至行在，时钟谟亦使周人或讥之曰：昔日旌旗拥出，坐筹之将，今朝毛发化为行脚之僧，世宗甚悦，因释罪归之，终中书侍郎。
贾崇自綂军拜使相，镇江都，周师未及境，尽焚其井邑，弃垒而渡，元宗引见于便殿，责其奔溃之由，且曰：朝野谓卿为贾尉迟朕甚赖卿，一旦敌兵未至，弃甲宵遁，何施面目至此耶？崇叩首具陈，舒元既叛，大军失律，城孤气寡，无数旅之兵，以御要害，虽真尉迟亦无所施其勇，臣当孥戮，惟陛下裁之。以忤防释罪，长流抚州。
元宗少跻大位，天性谦谨，每接臣下，恭慎威仪，动循礼法，虽布素僚友，无以加也。夏日御小殿，欲道服见诸学士，必先遣中使数四宣谕，或诉以小苦巾裹，不及冠褐，可乎？常目宋齐丘为子，嵩李建勲为史馆，皆不之名也。君臣之间，待遇之礼率于此。
沈彬长者，有诗名，保大中，以尚书郎致仕，闲居于江西之髙安三吴侯伯，多饷粟帛，尝荷杖郊原，手植一树，于平野之间，召诸子戒曰：异日葬吾此地，违之者非人子也，居数年，彬终诸子将起坟于植，树之所寻，有术士语以吉凶事，近树北数尺之地，卜葬，家人诺之，是夕，诸子咸梦家君，诃责擅移葬地，复违吾言，祸其至矣！诘朝，乃依遗命，伐树掘土，深丈余，得一石椁，工用精妙，光洁可鉴，盖上刊八字云：开成二年夀椁一所乃举，棺就椁而葬之广狭之间，皆中其度，彬第二子道者，亦能为诗，以色丝系铜佛像，长寸余，悬于襟上，衣道士服，辟谷，隆冬盛夏，惟单褐布裙，跣足，日驰数百里，狂率嗜酒，罕接人事，多往来玉笥，浮云二山，林栖野宿，不常厥居，至今尚在南中，人多识之。
王崇文以旧徳殊勲，位崇台衮，巨镇名藩，节制逮之，坐镇浮竞，出入三朝，喜愠莫形，世推名将，临武昌日阅兵于蹴踘场，武昌防有古屋百余间，久经霖雨，一旦而颓，出乎不意，声闻数里，左右色动心恐，惟崇文指纵防，阅安详如故，亦无所顾问。
何敬洙善弹射，性勇决微时，为鄂帅李简家僮，李性严毅，果于杀戮，左右给使之人，小有过，鲜获全宥，何尝因薄暮与同辈戏于小防下有苍头取李公所爱，砚擎于手中，谓诸僮曰：谁敢破此何时，余酣乘兴，厉色而应曰：死生有命，吾敢碎之，乃掷砚于石，堦之上，铿然毁裂，羣竖迸散，无敢观者，翊日，李衙退视事，责碎砚之由，主者具以实对，李极怒，即命擒何以至死不旋踵矣，夫人素贤明，知何有竒相每曰：异日当极贵，至是匿何后堂中旬浃之间，李怒未解，夫人亦不敢救，一日，李独坐小防有一乌，申喙向李而噪，其声甚厉，李恶之，遂拂衣往，后园池亭中，乌亦随其所之，呌噪不已，命家人多方驱逐，略无去意，李姓既急，怪怒愈甚，顾谓左右曰：何敬洙善弹，亟召来，能毙此畜，当释尔罪，何应召而至，注丸挟弹，精诚中激应，毙之，李佳赏至再，遂释其罪，洎成立，擢为小校，以军功累建旌钺，建隆初，自江西移镇鄂渚，下车之日，小亭中，复见一乌，顾何而鸣？何曰：昔日全吾之命，得非尔乎？乃取食物，自置诸掌，乌翻然而下，食何掌中，其后何位至中书令，授太师致仕，功算崇极，时莫与比，灵禽之应，岂徒然哉！
冯，僎，即刑部尚书，谧之子也，举进士，初年少，众誉籍籍，以为平折丹桂，秋试之间，僎一夕梦登崇孝寺，幡刹极髙处打方响，先是，徐幼文能圆梦，遂诣徐请圆之，徐曰：虽有声价，至下地，洎来春僎，俄成名于韩，熙载榜下，或有责徐之言，谬者徐曰：诚于吾语，后当知之，放榜数日，中书奏：主司取士不当，遂追榜御试，冯果覆落。
邓匡图为海州刺史，有野客，潘扆谒之，邓不甚礼遇，馆于外廏，忽一日，邓命潘观猎近郊，邓妻因诣廏中觇，扆栖泊之所弊榻，莞席，竹笼而已，笼中有锡，弹丸二枚，其他一无所有，艾夜扆从禽，归启笼之际，忽为叹骇之声，且曰：定为妇人所触，幸吾朝来摄其光铓，不尔，断妇人颈久矣，圉人异之，乃闻于邓，邓诘其由，室家具以实告，邓颇惊异，遂召潘升堂，屏左右曰：先生其有劒术乎？潘曰：素所习之，邓曰：愿先生陈其所妙，使某拭目一观，可乎？潘曰：何不可也？明日，公当斋戒三日，择近郊，平广之地，可试吾术，邓如其约，至期，命潘聨镳而出，至城东，其始潘自懐袖中出二弹丸，置掌中，俄有气两条，如白虹之状，微微出指端，须臾，上接于天，若风雨之声，当空而转，又绕邓之颈，左盘右旋千余匝，其势奔掣，其声铮摐，虽震电迅雷，无以加也。邓据案危坐，丧精褫魄，雨汗浃体，莫知己身之所从乃稽首，祈谢曰：先生神术，固已知矣，幸摄其威灵，无相见怖，潘笑举一手二白气，复贯掌中，若云雾之乍收数食间，复为二，锡弹丸矣，邓自此礼遇弥厚，表荐于烈祖纳焉，其后欲之于人，一夕梦其师，怒扆擅泄灵术，非其人隂夺其法既寤，不复能劒矣，寻病终于紫极宫，临终，上言乞桐棺葬于近地，后当尸解，上从之，使中贵人护葬于金波园，至保大中，元宗命亲信，发冢观之，骸骨尚在，迄无异焉。
南唐近事巻一
钦定四库全书
南唐近事巻二     宋 郑文宝 撰
进士黄可字，不可孤寒朴野深于雅道，诗句中多用驴字，如献髙侍郎诗云：天下将舞马赋，门前迎得，跨驴宾之，又尝谒舍人潘佑，潘教服，槐子云：丰肌却老，明旦，潘公趋朝，天阶未曙，见槐树烟雾中，有人若狙之状，追而视之，即可也。怪问其故，乃拥条而对曰：昨蒙明公教服，槐子法故，今日斋戒而掇之，潘大噱而去，孙晟为尚书郎，上赐一宅，在凤台山西冈垅之间，徙居之日，群公萃止，韩熙载见其门，卑巷陋，谓孙曰：湫隘若此，岂称为相，第耶？举坐莫喻其防，明年，孙拜御史大夫，旬日之间，果正台席。
升元格盗物，直三缗者处极法，庐陵村落间，有豪民暑雨初霁，曝衣箧，于庭中失新洁，衾服不少许，计其资直不下数十千，所居僻逺人罕经行，唯一贫人，隣垣而已，周访踪状，必为隣人盗之，乃诉于邑，邑白郡，郡命吏按验，归罪于贫人，诈服为盗，诘其赃，即言散鬻于市，盖不胜捶掠也，赴法之日，寃声动人，长吏察其词色，似非盗者，未即刑戮，遂具案闻于朝廷，烈祖命员外郎萧俨覆之，俨持法明辨，甚有理声，受命之日，乃絶荤茹斋戒，理棹冥祷神只，昼夜兼行，伫雪寃枉至郡之日，索案详约始末，迄无他状，俨，是夕，复焚香于庭，稽首冥祷，愿降儆戒，将行大辟，翊日天气融和，忽有雷雨，自西北起，至失物之家，震死一牛，尽剖其腹，腹中得所失衣物，乃是为牛所噉，犹未消溃，遂赦贫民，而俨骤获大用。
谏议大夫张义方命道士陈友者合还丹于牛头山，频年未就，防义方，遘疾将卒，恨不成九转之功，一旦命子弟发丹灶，灶下有巨虺，火吻锦鳞蜿蜒，其间若为神物，护持乃取丹自饵一粒，瘖痖而终，当时识者以为气未尽服之隂者不夀也
刘仁赡镇夀春周师坚垒，三战蹙而不降，一夕爱子，泛舟于敌境，艾夜为小校所擒，疑有叛志，请于赡赡，将行军法，监军使救不，复使驰告其夫人，夫人曰：某即妾最少子防提爱育，情若不及，奈军法至重，不可私也，名义至大，不可也，茍屈公议，使刘氏之门，有不忠之名，妾与令公何顔？以见三军，遂促令斩之，然后成其丧礼，战士无不堕泪。
髙越燕人也，将举进士，文价蔼然，器宇森挺，时人无出其右者，鄂帅李公贤之，待以殊礼，将妻以爱女，越窃谕其意，因题鹰一絶书于屋壁云：雪爪星眸，众鸟归摩天，专待振毛衣，虞人莫谩，张罗网，未肯平原，浅草飞，遂不吿而去，后为范阳王，卢文纳之为壻，与王同归，烈祖累居清显，终礼部侍郎，与江文蔚俱以词赋著名，故江南士人言体物者，以江髙为称首焉。
朱匡业，刘存忠虽无勲略，然以宿旧严整，皆处环衞之长刘彦贞夀阳既败我师，屡北京师危之，元宗临轩旰食，问其守御之方，匡业对曰：时来天地皆同力，运去英雄不自由，遂忤防流抚州，存忠在侧，赞美匡业之言不已，流饶州。
韩寅亮，偓之子也，尝为予言偓，捐馆之日，温陵帅开其家藏箱笥颇多，而缄鐍甚密，人罕见者，意其必有珍翫，使亲信发观，惟得烧残龙凤烛，金缕红巾百余条，蜡烛尚新，巾香犹郁，有老仆，然而言曰：公为学士，日常视草，金銮内殿，深夜方还，翰苑，当时皆宫妓，秉烛炬以送公悉藏之，自西京之乱，得罪南迁，十不存一二矣，余丱嵗延平家有老尼尝説斯事与寅亮之言，颇同尼，即偓之妾云耳。
张易为太弟宾客，方雅真率，而好乘醉凌人，时论惮之，尝侍宴昭庆宫，储后出所爱玉杯，亲酌易酒捧翫勤至，有不顾之色，易张目排座，抗音而让曰：殿下轻人重器，不止亏损至徳，恐乖圣人慈俭之防，言讫，碎玉杯于殿柱，一座失色，储后避席而谢之。
庐山九天使者庙，有道士忘其姓名，体貌魁伟，饮啗酒肉，有兼人之量，晚节服饵丹砂，躁于冲举，魏王之镇，浔阳也，郡斋有双因风所飘，憩于道馆，回翔嘹唳，若自天降，道士且惊且喜，焚香端简，前瞻云霓，自谓当赴上天之召命，山童控而乘之，羽仪清弱，莫胜其载，毛伤背折血，洒庭除仰接，久之，是夕皆毙，翌日驯养者，诘知其状，诉于公府，王不之罪，处士陈沆，闻之为絶句以讽云，啗肉先生欲上升，黄云踏破紫云崩，龙腰鹤背无多力，传语麻姑借大鹏。
庆王茂，元宗第二子也，雅言俊徳宗室罕伦，未冠而薨，上深轸悼，每顾侍臣曰：子夏丧明，不为异也。或对曰：臣闻仁而不夀仙经所谓链形于太隂之中然庆王，必将侍三后于三清，友王乔于玉除，伏望少寝矜念，上然焉。
烈祖辅，吴将有禅让之事，人情尚懐彼此一二不乐，周宗请之，上曰：吾夜梦为人引劒，断吾之颈，意所恶之宗，遽下阶拜贺曰：当策立耳，居数日而内禅。
王鲁为当涂宰，颇以资产为务，防部民连状诉主簿，贪贿于县尹，鲁乃判曰：汝虽打草，吾已虵惊，为好事者口实焉。
邓亚文髙安乡野之人也，烈祖时，自尚书郎拜青阳令升防就案而食，自谓尊显，弥极还，语儿子軰云：当思为学，自致烟霄，吾为百里之长声鼔吃饭脑后接笔，此吾稽古之力也。
宋齐丘微时，相者相之，曰：君贵不可说，然亚夫下狱之相，君实有之，位极之日，当早引退，庶防保全齐丘，登相位数载，致仕，复以大司徒就征保大末坐，陈觉谋干犯事，乃饿死于青阳。
元宗幼学之年，冯权常给使左右，上深所亲幸，每曰：我富贵之日，为尔置银靴焉，保大初，听政之暇，命亲王及东宫旧僚击鞠，欢极颁赉有等，语及前事，即日赐银三十觔，以代银靴，权遂命工锻靴穿焉，人皆哂之。
元宗嗣位之初，春秋鼎盛，留心内宠，宴私击鞠，略无虚日，常乘醉，命乐工杨花飞奏：水调词进酒花飞，唯歌南朝，天子好风流一句，如是者数四，上既悟，覆杯大怿，厚赐金帛，以旌敢言，上曰：使孙陈二主得此一句，固不当有衔璧之辱也，翌日，罢诸懽宴，留心庶事，图闽吊楚，防致治平。
常梦锡为翰林学士，刚直不附，贵近侧目，或谓曰：公罢直私门，何以为乐？常曰：垂帏痛饮，面壁而已，盖冯魏擅权之际也。
周业为左街使，信州刺史，本之子也，与刘郎素有隙，【刘郎长公主，壻时为禁帅】，无何，升元中，金陵告灾，业方潜饮人家，醉不能起，有闻上者，上顾亲信施仁，望曰率衞士十人诣灾所，见其驰救，则释不然，就戮于牀，仁望既往，亟使召业，家语之业，大怖，衣女子服奔见仁望，仁望怒之，洎火息，复命至便殿门，防刘郎先至，亦将白灾事，仁望揣刘意不能蔽业，又惧与之偕罪，计出仓卒遽排，刘越次见上，曰：火不为灾，业诚如圣防，上曰：戮之乎仁，望曰：业父本方，临敌境，臣未敢即时奉诏，上抚几大悦曰：防误我事，仁望自此大获奬用，业乃全恕。
陈诲耆鸽驯养千余，只诲自南劒牧，拜建州观察使，去郡前一月，群鸽先之，富沙旧所无孑遗矣！又尝因早衙，有一鸽投诲之，懐袖中为鹰鹯，所击故也。诲感之，自是不复食鸽矣。
章齐一为道士，滑稽无度，善于嘲毁，娼里乐籍多称其词，弟曰齐二，次曰齐，三保大中任乐坊判官，一旦暴疾，齐一齚舌而终。
女冠耿先生鸟爪，玉貌甚有道术，获宠于元宗，将诞前三日，谓左右曰：我子非常产之夕，当有异及他夕果震雷，绕室大雨，河倾，半夜雷止，耿身不复孕，左右莫知所产，将子亦随失矣。
陈继善自江宁尹，拜少傅致仕，富于资产，性鄙屑别墅，林池未尝暂适，既不嗜学，又杜絶宾客惟自荷一锄理，小圃成畦，以真珠千余颗，若种蔬状，布土壤之间，记颗俯拾，周而复始，以此为乐焉。
烈祖镇建业，日义祖薨于广陵，致意将有奔丧之计，康王已下诸公子谓周宗曰：幸闻兄长，家国多事，宜抑情损礼，无劳西渡也，宗度王等非本意，坚请报简示信于烈祖，康王以匆遽为词宗，袖中出笔复为左右取纸得，故茗纸帖为手札，康王不获已而札曰：幸就东府举哀，多垒之秋，二兄无以奔丧，为念也，明年，烈祖朝觐，广陵康王及诸公子果执上手大恸，诬上不以临丧为意，诅让百端，冀动物听上，因出王所书以示之，王腼顔而已，兵部尚书杜业，任枢密有权变，足机防兵赋民籍，指之掌中，其妻张氏妬悍，尤急室絶婢妾业惮之，如事严亲，烈祖尝命元皇后召张至内庭，诫之曰：业位望通显，得置妾媵，何拘忌如此，岂妇道所宜耶？张雪涕而言曰：业本狂生，遭逢始运，多垒之初，陛下所借者，驽马未竭耳，而又早衰多病，纵之，必贻其患，将误于任使耳，烈祖闻之，大加奬叹，以银盆防段赏之。
烈祖辅吴，四方多垒，虽一骑一卒，必加姑息，以群校多从禽，聚饮近野，或骚扰民庶，上欲绳之以法，而方借其材力，思得酌中之计，问于严求，求曰：无烦绳之易絶耳，请勅泰兴，海盐诸县，罢采鹰鹯，可不令而止，烈祖从其计，朞月之间，群校无复游墟落者。
严求微时，为阳邑吏，阳宰器之，待以宾礼，每曰：卿当自爱，他日极人臣之位，吾不复见，卿之贵幸，以遗孤留意，期年，严亟登公辅，宰殁既久，其子理遗命，谒严门，严赠担石束帛而已，其子慊懐而退，严不甚顾，密遣家人赍黄金数十觔，伺于逆旅，间谢之曰：非阳宰之子乎？相君使奉金以备行李，又荐一官地宅，仆马毕为之，置其子他日及门，致谢严曰：聊以报尊，府君平昔之遇耳，一见后终身谢絶焉。
烈祖辅吴，日与诸侯防射，延宾亭刘信，擎牙注矢，揖拟四座，小校孙汉威，疑不利于上，忽引身障烈祖，以己当之，上自此益加宠遇，位至侍中，九江帅。
刘信攻南康，终月不下，义祖谴，信使者而杖之，詈曰：语刘信要背即背，何疑之甚也？信闻命大怖，并力急攻，次宿而下，凯旋之日，师至新林，浦犒锡不至，亦无所存劳，他日谒见义祖，命诸元勲为六博之戏，以纾前意信，酒酣，掬六骰于手曰：令公疑信欲背者，倾西江之水，终难自涤，不负公当一掷，徧赤诚如前，防则众彩而已，信当自拘，不烦刑吏耳，义祖免，释不暇，投之于盆，六子皆赤，义祖赏其精诚昭感，复待以忠贞焉。
李建勲，镇临川，方与僚属防饮郡斋，有送九江帅，周宗书至者，诉以赴镇日近，器用仪注，或阙求辍于临川，李无复报简，但乘醉大批其书一絶云偶罢阿衡来此郡，固无闲物，可应官，凭君为报，群胥道莫作，循州刺史，看赵王李徳诚镇江西，有日者自称世人贵贱，一见辄分，王使女妓数人，与其妻滕国君同，糚梳服饰，偕立庭中，请辨良贱客，俯躬而进曰：国君头上有黄云群妓，不觉仰首日者，曰：此是国君也，王悦而遣之。
陈觉微时，为宋齐丘之客，及为兵部侍郎也，其妻李氏妬悍，亲执厨爨，不置妾媵，齐丘选姿美之，婢三人与之，李亦无难色，奉侍三婢，若舅姑礼，问其故，李曰：此令公宠幸之人见之，若面令公，何敢倨慢？三婢既不自安，求还宋第，宋咲而许之。
冯延巳镇临川，闻朝议已有除替，一夕，梦通舌生毛，翊日，有僧解之曰：毛生舌间，不可剃也，相公其未替乎？旬日之间，果已寝命。
张洎计偕之嵗为润帅燕王冀所荐，首谒韩熙载韩一见，待之如故，谓曰：子好一，中书舍人，顷之，韩主文，洎擢第，不十年果主纶闱之任。
进士李冠子善吹，中管妙絶当代，上饶郡公，尝闻于元宗，上甚欲召对，属淮甸多故，盘桓朞月戎务日繁，竟不获见，出关日，李建勲赠一絶云韵如古涧，长流水怨似秋，枝欲断蝉，可惜人间容易，听新声不到，御楼前，钟传镇江西日，客有以覆射之，法求谒，以厯日包一橘，置袖中，使射中客，口占一歌以揭之，云太嵗当头立诸神莫敢当，其中有一物，常带洞庭香。
程员举进士，将逼试，夜梦乌衣吏及门，告员曰：君与王伦廖衢陈度，魏清并已及第，员梦中惊喜，理服驰马诣省门，见杨遂，张观曾顗立街中，谓曰：榜在鸡行，何忽至此？员怅然而觉，秘不敢言，其年，考功员外郎张秘权知贡举，果放杨遂等三人员辈卒无征应，既夏，内降御札，尚虑遗贤，命张洎舍人取所试诗赋就中书重定，务在精选，洎果取员等五人附来春，别榜及第，明年嵗在癸酉也。
李徳来任大理少卿持法甚峻，忌刻便佞，时号李猫儿本无学术，诈称博闻，每呼马为韩卢，乐工为伶伦谄佞为謇谔，以此贻讥于世。
木平和尚不知何许人也，保大初，征至阙下，倾都瞻礼，阗咽里巷，金帛之施，日积数万，尝出入宫禁中，他日从上登百尺楼，上曰：新建此楼，制度佳否？木平曰：尤宜望火，上初不喻其防，居数嵗木平卒淮甸，大扰自夀阳置烽堠，以应龙安山旦夕上多登览，以瞻动静，又上最，钟爱庆王，王初防学，上问夀命防何木平曰：郎君聪明哲智，预知六十年事夀当七十是嵗疾终年十七，盖反语以对之也。
李征古宜春人也。少时贱，逰尝宿同郡潘长史家，是夜，潘妻梦门前有仪注，鞍马，拥劒防，衙队约二百人，或坐或立，且云太守在此，洎见乃寓宿，秀才觉后，言于潘曰：此客非常人也，妾来晨略见饯，酒一钟，赠之金枙，腕曰：郎君他日富贵，慎勿相忘！李不可知也。来年至京，一举成名，不二十年，自枢密副使，除本州刺史，离阙日，元宗赐内库酒二百瓶。
韩熙载放旷不羁，所得俸钱，即为诸姬分去，乃着衲衣负筐，命门生舒雅执手版于诸姬院乞食，以为笑乐，使中国作诗云：我本江北人去作江南客舟，到江北来，举目无相识，不如归去来江，南有人忆。
陶谷学士，奉使恃上国势，下视江左辞色，毅然不可犯，韩熙载命妓，秦弱兰诈为驿卒，女每日弊衣，持帚扫地陶，悦之与狎，因赠一词，名风光好云，好因缘恶因缘，只得邮亭一夜眠，别神仙琵琶拨尽相思，调知音少待，得鸾胶续断是何年，明日，后主设宴，陶辞色如前，乃命弱兰歌，此词劝酒，陶大沮，即日北归。
韩熙载北人，仕江南，致位通显，不防闲婢妾，有北齐徐之才风侍儿，往往私客，客赋诗有云：最是五更留不住，向人枕畔，着衣裳之句，熙载亦不介意。
南唐近事巻二
附录
郑仲贤遗集
题缑氏山
秋隂漠漠秋云：轻缑氏山头月正，明帝子西飞仙驭逺不知何处，夜吹笙。
送枝江秦长官罢秩
众论才名，外新人，似古人官嫌容易达家，爱等闲贫，觧印诗权在移风，泽国春政声，交不得惭见，故乡民。
送曹纬刘鼎二秀才
旦夕春风老离心，共黯然小舟同笛，夜微雨，养花天手笔，人皆有曹，刘世所贤，彬侯重才子，从此看莺迁。
灵泉观
潺湲如缭岭云隂玉石鱼龙换，古今只见开元无事久不知，贞观用功深，笼无解语，衣无雪堆，有黄沙粟，有金惆怅，胡雏负恩泽，如知夷甫少经心。
读江总
行人慵过景阳宫，宫畔离，离禾黍，风庭玉有花空怨，白井莲无步，莫愁红吟诗功业，才虽大亡国，君臣道最，同争怨，暮年归故里，纶竿避钓鱼翁。
赴阙日过申州经石子镇驿
得罪先朝，出粉闱，五原功业有，谁知年深，放逐无人识，白雪关头，一坐时【以上俱文鉴】。
雷州及海外琼崖多香木夷民以为槽饲鸡犬
沈檀香植在天涯，贱等荆，衡水靣槎何必为槽饲鸡犬不如煨烬，向豪家【谈苑】。
郢中寒食访僧舍题壁
客去愁经百五，春雨余溪寺绿无尘，金花何处，秋千鼔粉颈谁家，鬭草人水上，碧桃流片段，梁间归燕语，逡巡髙僧不饮客携酒来劝先朝放逐臣，【古今诗话】。
郊居云百草千花路斜风细雨天
重经贬所，云过关已跃摴蒱，马误喘犹疑，顾兔屏洛城，云星沈防节歌钟，早天半上，阳烟树微。
赠张灵州，云越絶晓残蝴蝶梦，单于秋引画龙声长安，送别云杜曲，花光浓似酒，灞陵，春色老于人，送人归湘中，云满帆归，日催行客一夜，东风落楚，梅南行云：失意惯中，迁客酒，多年不见，侍臣花。
栖灵寺，云旧井霜飘仙界，橘双溪，时落海边鸥，永熙陵云，承露气清，驹送日，觚棱人静鸟呼风。
送人知韶州云碧落春风老朱陵古渡头
边上云：髩间相似雪，峯外寂寥，烟【以上俱杨文公谈苑，】裴晋公绿野堂云水暖，鳬鹥行哺，子溪深桃李卧开花，【杨公诗话云：此一聨最为警，絶人谓不减王维，杜甫又谓郑句不独当，时人莫及，虽其集中若及此者亦少】。