钦定四库全书     子部十二
南窓记谈       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案南窓记谈一卷，不着撰人名氏，多纪北宋盛时事，淳熈中，甫作瓮牖间，评已引其书，则作于孝宗以前，而中有叶梦得？问：章惇济一条，又有近傅崧卿给事，餽冰云云，梦得为绍圣四年，进士髙宗时终于知福州，崧卿为政和五年，进士髙宗时终于中书舍人，给事中，则是书当在南北，宋间也，中载叶景修，述延祐，戊午，开元宫，立虞集碑一条，乃元仁宗五年，事殊不可解，检核别本，此条独低，二格书之，乃知上一条记，蔡寛夫在金陵，凿地丈余，得灶灰及朱漆匕箸事，元人读是书者，因记王眉叟，掘地丈余，得花台鱼池事批于其旁，故称与此事相同云云，此事即指蔡寛夫事也，曹溶所蔵之本因写者不究文义一槩，録作正文，故致是讹异耳。其书凡二十三条，甫所引衞大夫一条，此本不载，盖已非完书，然所记多名臣言，行及订正典故，颇足以资考证，惟州女子登仙，一条厐籍，见天书一条，颇涉语怪，然籍见天书一事，曲洧旧闻，已载之盖，宋人説部之通例，固无庸，深诘者矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
南窓记谈
士大夫要不可有所好，一有所蔽，未有不为害者，房次律平生自视为何等人？是岂逢君之欲，托贱役以自售者哉？史称天寳中，明皇有逸志，数迎幸广，温泉为华清宫，环宫所置百官区署，以琯资机算，时方为给事中，诏总经度骊山，疏剔岩数为天子游观此等事，在当时韦坚王珙，杨慎矜之徒，乃当慎任之，琯顾安而为不耻，考其平素，未必不出于本心，殆适中，其所好耳，可不慎哉！方徽宗朝有建言请毁艮岳，以其地还民，方议其请，内出图本，宣示宰执，吴相元中，观至其间，佳处失声称善，上顾笑曰：卿亦好此乎？元中一时失言，出于无心，于义固未有所伤，然使在天寳间，不知果能不为房琯耶？
蔡寛夫侍郎，在金陵，凿地为池，既至，寻丈之下，便得一灶，甚大相连，如设数釜者，灶间有灰，又有朱漆匕箸，其旁皆甓甃，初不甚损，莫测其故也。后见诸郡兵火之余，瓦砾堆积，不能尽去，因葺以为基址者甚多，金陵盖故都，自昔兵乱多矣，瓦砾之积，不知几何？则寻丈之下，安知非昔日平地也。
叶景修曰：近延祐戊午年，王眉叟真人于清湖开元宫殿前立，虞伯生所撰碑，先用木桩打入地，然后于上立石及木桩，入地丈余，不复可打，匠人堀示之，下有地面及花台鱼池，则与此事相同也。
欧阳文忠公，虽作一二十字小柬，亦必属藁，其不轻易如此，今集中所见，乃明白平易，若未尝经意者，而自然尔雅，非常所及，东坡大抵相，初不过为文采尔，至黄鲁直始专集，取古人才语以叙事，虽造次间必期于工，遂以名家，士大夫翕然效之，方古文，未行时，虽小柬亦用四六世传，宋景文公刀笔集虽平，文亦务竒险至或作三字，韵语近传崧卿给事以冰饷同舍，其柬辞云：蓬莱道山，羣仙所游，清异人境，不风自凉，火云腾空，莫之能炎，饷以冰雪，是谓附益，读者莫解，或曰，此灵棋也，一坐大笑，而不知其渊源，亦有自也。
唐以身言书判设科，故士皆习书，有晋，宋余风，今有得唐人遗迹，虽不知名，亦往往可观，宋朝此科废书，遂无用于世，非自好之者，不习故工者亦少，亦势使之然也。欧阳文集载与石公操推官书，亦尝见其二石刻书字之怪，讥其欲为异，以自髙公操即守道，今徂徕集中犹见其答书大畧皆谰辞自解，至谓书乃六艺之一，虽善如钟，王虞栁不过一艺而已，吾之所学，尧、舜，周，孔之道不必善道也，欧公复之，曰：周，孔六艺，有六书之学，其防画曲直，皆有其説今以其直者为斜，方者为圆，而曰我第行周，孔之道，此甚不可也。譬如设馔于案，加帽于首，正巾而坐，然后食者，此世人之常尔，其纳足于帽，反衣而衣，坐于案上，以饭，实酒巵而食，曰：我行尧，舜；周，孔之道可乎？不可乎？此言诚中其病，守道字画，世不复见，既尝被之金石，必非率尔而为者，即答书之辞观之，其强项不为服下义，又设为髙论以文过，拒人之态，犹可想见也。
叶石林问徐惇，济曰：自翁坡名思无邪，斋德有邻堂而世争以三字名堂宇，公知前，此固尝有是否？答曰：非狮子吼寺乎？叶公笑曰：是也。盖吴兴城南射村有寺，号狮子，吼本钱氏，赐名，宋因之。石林公既为春秋书其别有四解释音义曰：传订证，事实曰考，掊击三传曰：谳其编排凡例，曰例，又问曰：吾之为此名，前古之所未有也。惇济曰：已尝有之，石林曰：何也？曰：吴程秉逮事郑，著书三万余言曰：周易摘尚书驳论语弼，得无近是乎？石林大喜。
韩玉汝丞相喜事口腹，每食必殚极精侈，性嗜鸽，必白者而后食，或以他色，绐之辄能辨其是非，世以为异，然此事古人固已有之，晋苻坚从兄子朗，国破归晋，司马道子为设盛馔，极江右精肴，食讫，问曰：关中之食孰此？答曰：皆好，惟盐味少生耳，既问宰夫，皆如其言，或人杀鸡以食之，朗曰：此鸡栖常半露，检之皆验，又食鹅肉，知黑白之处，人或不信，乃记而试之，无毫厘差，咸以为知，味与韩相白鸽事同，此非有法可传，盖独得于心，故能黙契如此。
丈人本父友之称，不必妇翁也，汉匈奴传曰：汉天子，我丈人行也，唐人尤喜称之，杜甫上韦左丞诗丈人试静听，又有丈人屋上，乌而不闻，杜公为韦之壻也，如此甚多，栁子厚记先友韩退之一也，至与之书，乃称退之十八丈，友而字之者，以其齿相近乎？近来不问辈行齿，泛相称呼，必曰丈不知起自何时，至于侪相狎，则又冠以其姓曰：某丈某丈，乃反近于轻侮。
为帅守而踵，父祖尝所居，自昔以为盛事，李文饶献替记称，开成二年，自浙西观察使，授淮南节度，本朝二百余年，未尝有自润州迁扬州者，况两地皆是旧封，倍懐荣感盖其父吉甫亦尝领润故也。本朝如此，比者亦有之，多见于谢，上表啓，绍圣中，欧阳叔弼，棐知蔡州，其父文忠公之旧治也，谢宰执啓云，惟近辅之名，实先人之旧治髙城不改自疑，华表之归老吏几希，尚守朱门之旧，追懐今昔倍剧悲欣，靖康中，翟公巽自翰苑出守防，稽其父思之，旧治也，谢表云：惟昔先臣再临东越，岂期暮齿，乃踵前修，朱邑世祠，犹有奉尝之，旧恬侯家法，自怜孝谨之衰，敢不慰问耆老，览观谣俗，无忘遗爱之厚，永念教忠之余，皆谓是也。
李文定公以故相守兖州，有妇，为其里人以伪，劵诬讨田产诉于官，凡十余，皆不得直，及文定公未去郡，而傅龙图，求初中甲科，以廷尉评事，知仙源县，初至官，妇又讼于县，求逮所讼，与书劵者騐其书迹不，因穷治，尽得奸状，里人既伏辜，而归其田产与妇焉，一郡惊为神明，李公闻之，叹曰：吾为政于此，不能使枉者直，而又罪其妇，吾甚愧之，乃以束帛谢罪于妇而盛荐傅公于朝，议者谓傅公发擿奸伏，固过人矣，而文定公之不讳其失，不掩人善尤人之所难也。
凡以节度使兼中书令，侍中同平章事，并谓之使相，唐制皆佥勅，五代以来，不预政事，勅尾存其衔而不佥，但注使字汉初，有假左相曹参之徒尝为之，皆以将军有功，无以复赏，故假以宰相之名而不得居其位，是亦唐以来，使相之比也。汉殇帝延平元年，帝以邓隲为车骑将军，仪同三司，仪同之名，起于此魏黄权以车骑将军，开府仪同三司，开府之名起于此，盖亦姑使其仪，秩得视三公而已，是亦假丞相之，然晋以来，左右光禄大夫，开府者为文官，骠骑，车骑将尉军与四征四镇及诸大将军，开府者皆为武官；宋，齐以后，循之不改，唐初以为文散阶，虽三公，三师，亦必冠以此，号李涪着，刋误尝非之，宋因唐无所革，元丰官制，既罢，同平章事，遂以节度使，加开府，为使相，正合创名之意，而文臣寄禄官亦存之，然无生为之者，惟以为赠官。
特进起于西汉，凡诸侯功优，朝廷敬异，乃赐之，位特进，位在三公下，故曰特进，成都侯王商以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军，后汉邓禹列侯就第，特进奉朝请，是特引见之，称无官秩，定礼魏，晋以后皆有之，唐以为文散阶，元丰官制，以为寄禄官亚开府。
汉武帝元朔三年，诏曰：夫刑罚所以防奸也。内长文所以见爱也，以百姓之未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业，祗而未解，其赦天下，内长文之语，了不可解，张晏曰：长文，长文德也，师古曰：诏言有文德者，即亲内而崇长之所以见仁爱之道，见谓显示也，顔氏之説虽比张晏为详，然终不能服人意，许少伊右丞言，往年江南旧，乃以内为而文为史传写之误，容或有此，而其义通矣，近见一士人言，前辈校正本，乃以内为而长，为肆文，为赦而肆赦，所以见爱于其下，文尤为贯穿，但改字太多，不知果有所据否？欧公云：读书有不通，因改易本文，而傅防之最为解经者之敝，此言盖讥郑氏也，近世学者多或不免如此。
吕文穆参政，余庆与其弟正惠丞相，皆晋兵部侍郎，琦之子也，自五代至宋，至道中，父子兄弟相继居显位，而家无余财，居无别业，平日赐俸多以赈施中外，随手而尽故也。家人尝诉，日用乏絶正惠公也，过得三日，则更营三日生计，如是足矣。
秦，汉以来，方士言神仙莫不白日上升，后世小説所载往往而是，然人未尝有目见之者，难以必其有无，惟韩文公诗叙谢自然事曰：一朝坐空室，云雾生其间，如聆笙箫韵来自防，防天白日变幽晦，萧萧风景寒檐楹，气明灭，五色光属聨，观者徒倾骇，踯躅讵敢前？须臾自轻举，飘若风中烟，据此等语，则其自防学仙，而致轻举，众所共见者，昭然不诬，近吴兴，陈汤求大夫，提举江西茶盐回，言数年前州一村民女子自防，乐静黙，常独居一室中，然初无他异，至年十八九，一旦其家，闻空中笙箫之声，女子已在室中，阖戸而坐须防彩云四合，蓊郁其舍，家人与观者，皆莫敢前。经半日方散，开戸视之已不见，女子久之，犹闻笙箫之声，在半空其事，与谢自然相。
饮茶，或云始于梁，天监中，事见洛阳伽蓝记，非也，按吴志韦曜传，孙皓时，每宴享，无不竟日，坐席无能否饮酒，率以七升为限，虽不悉入口，皆浇灌取，尽曜所饮不过二升，初见礼异，时或为裁减，或赐茶荈以当酒如此言，则三国时，已知饮茶，但未能如后世之盛耳，逮唐中，世利，遂与煑酒相抗，迄今国计，赖此为多，唐人所饮，不过草茶，但以旗枪为贵，多取之阳羡，犹未有所谓腊茶者，今建州嵗造日新嵗异其品之精絶者一饼直四十千，盖一时所尚，故豪贵竞市，以相夸也。
吕申公为颍州通判，欧公为守素不以文靖为然，及与其子为寮，见其学识已改观矣。时刘原甫王深甫，皆寓居都下，四人日相从讲学为事，情好欵密，一日分题赋诗，申公瘿木壶，其辞曰：天地产众材，匠者谓之智，梁桷与楹杙小大，无有弃方者以矩度，圆者中规制，嗟尔木之瘿，何以肉有赘生成拥肿，姿赋象难，取隠括所不施钩绳，为尔废大匠，睨而往恻然，乃有意孰非造化工，而终不朽器，刳剔虚其中，朱漆为之伪，浆挹酒醴施用，惟其利牺象，非不珍金罍，岂不贵幸，因左右容反，见谓竒异人之于才性，夫直逺于是性虽有不善，在教之操，砺材无不可用，在上所错置错陋，就其长皆得为良，士执一以废百，众工何由备？是惟圣人心絶通天下志，欧公称赏，以为有宰相器。
钱塘关注，字子东，家世为文雅称，喜为诗，有唐人之风，尝赋松声一篇云：梦破松声，枕上闻，睡魔夜半战，吟魂初疑，秋雨连江岸，乍觉寒潮上海门，招引好风，来古寺追随月色下，前村晩行欲问声来处，郁郁苍波漫不分。
王文正公遗事，公幼时见天门开，中有公姓名，弟旭乗间问之，公曰：要待死后，墓志写上，吾不知此言，虽云拒之，亦可见其实有是事矣，厐庄敏公帅，延安日，因冬至奉祠家庙，斋居中夜，恍惚间见天象成文，云：厐，某后十年作相，当以仁佐天下凡十三字，驻视久之方灭。公因作诗记之云：冬至子时阳已生道，随阳，长物将萌，星辰赐告，铭心骨，愿以寛章辅至平手，椷之题云：诚斋密记，其诗藏其曽，孙益孺处，用小粉笺，字札极，草草按实，録自庆厯元年初分，陜西四路，公与韩忠献范文正王圣源，三公俱为帅，至皇祐三年，登庸适十年，夫天道逺矣而告人谆谆如此，理固有之，不可尽诘。
彭资器尚书，汝砺熊伯通，舍人本皆鄱阳人，其父并为郡吏，而二公少相从学，彭公既魁，天下闻报之日，太守即谕其父使罢役，且以己所乗马及导从并命，郡吏送还家，乡里以为荣，其役相与言曰：彭孔目之子既以为状元矣，熊孔目之子当如何？次举伯通，亦擢上第时，前守已替去，后守悉用前例，送熊之，父还家，自是一郡歆艳，家学益众。
仁宗朝京东有剧贼，执濮州通判并渊纵掠，时蔡子正，尚为小官，建言宜如汉髙元不以刼质开奸路，急捕击之，朝廷从其言，贼党遂壊散自是以才能显其后，江西，广东，福建路，盗贼稍起，至百千为羣公，然被铠甲，拥旗鼓，肆为剽掠，吏莫能禁，子正复言：请严勅所属共除民患，时执政者记其前言，因就付以其事，遂除江西提防刑狱，子正至部，首下令，民有器甲者与期限，俾首纳原其罪，于是竞自归，纳前后得六万余，择其精者给巡捕吏兵，贼气已夺，先是，羣盗常恃众，恃兵仗以贩鱼为名，挟盐以卖子，正复令贩盐鱼者，赍盐不及二十斤，众不至五人，不持兵皆为良民，吏无得问，自是人情大安，盗自消弭子正，迄为名帅。
傅献简公事，仁英两朝居言路榻前论事，是是非非正色抗议，未尝少有茍容，姑息之言，退而与人道之亦未尝少有矜骄，自负之色，及出为郡，循循然遵奉诏条惟谨，所亲或问之曰：公以直节闻天下，今虽为郡，谓当有所纵舍，以自表见，奈何俛首奉法如此，何以自别？于常人乎？公曰：不然，君子素其位而行，言官行言事之职，牧守，行守土之职任，此古人所以安分而明守也，闻者叹伏，司马温公尝与邵康节论近代人物，曰清直，勇三者，人所难能也，吾以钦之畏焉，康节曰：钦之清而不耀，直而不激，勇而不愠，亦为难矣。世以为知言。
魏郑公言，君臣同心，是谓一体，岂有置至公而事迹，若上下共由兹路，之兴丧未可知也。余尝爱此言最切于治道，夫事形迹者，本以示公，然考其实未有不出于私，其身者也，宋盛时，士大夫立朝论事，往往信道，任诚粲然，如骨肉之相与，识者以为美谈，予闻故老道一二亊云，太宗平晋之初，以并州交城县，地势险阻，可以控扼山外，且有金铁之饶，建以为大通监领，交城绵上二邑，大中祥符中，复废为县，吕献可尝宰交城以为宜复为监，即利害奏闻，而自请就为知监，任兴复之事，且言：臣于审官院差除，已是合入通判资序，若朝廷允从所请，即于臣无侥幸。
客至，则设茶欲去，则设汤，不知起于何时？然上自官府，下至里闾，莫之或废，有武臣杨，应诚独曰：客至，设汤是饮人之药也，非是故其家每客至，多以蜜渍橙，果木之为汤饮，客或者効之予谓不然，盖客坐既久，恐其语多伤气，故其欲去则饮之，以汤前人之意，必出于此，不足为嫌也。
南窓记谈