博异记序
夫习防谭妖，其来久矣，非博闻强识，何以知之？然须抄録见知，雌黄事，语其虚，则源流具在，定其实则姓氏罔差，既悟，英彦之讨论，亦是宾朋之节奏，若纂集克备，即应对如流，余于志西斋，从宦北阙，因寻往事，輙议编题成一卷，非徒但资笑语，抑亦粗显箴规，或冀逆耳之辞，稍获周身之诫，只求同已，何必褾？名是称谷神子。
博异説一卷记唐初及中世事，或曰，郑还古作按鼂氏云：题曰谷神子纂序，称其书颇箴规时事，故姓名，或曰名还古，而竟不知其姓，志怪之书也。
钦定四库全书
博异记
敬元颖
天寳中有陈仲躬家居金陵，多金帛，仲躬好学，修词未成，乃携数千金，于洛阳清化里，假居一宅，其井尤大，甚好溺人，仲躬亦知之，志靡有家室，无所惧，仲躬常抄习不出，月余日，有隣家取水女子，可十数嵗怪每日来于井上，则逾时不去，忽堕井中，而溺死井水深，经宿方索得尸，仲躬异之闲，乃窥于井上，忽见水影中一女子，面年状少丽，依时様妆饰，以目仲躬，仲躬凝睇之，则红袂半掩其面微笑，妖冶之姿，出于世表，仲躬神魂恍惚，不支持然，乃叹曰：斯乃溺人之由也。遂不顾而退，后数月炎旱，此井亦不减，忽一日，水顿竭，清旦有一人扣门云：敬元颖请谒，仲躬命入，乃井中所见者衣绯，緑之衣，其制饰铅粉，乃当时耳，仲躬与坐而讯之，曰：卿何以杀人？元颖曰：妾实非杀人者，此井有毒龙，自汉朝绛侯居于兹，遂穿此井，洛城内都有五毒龙，斯乃一也，縁与太一左右侍龙相得，每相蒙蔽天，命追徴多故为不赴集，役而好食人血，自汉已来，已杀三千七百人矣，而水不曾耗涸，某乃国初方堕于井，遂为龙所驱使，为妖惑以诱人，用供龙所食，其于辛苦，情所非愿，昨为太一，使者交替，天下龙神，尽湏集驾，昨夜子时，已朝太一矣，兼为河南旱，被勘责，三数日方回，今井内已无水，君子诚能命匠淘之，则获脱难矣！如脱难，愿于君子一生奉义，世间之事，无所不致，言讫，便失所在，仲躬乃当时命匠，令一信者，与匠同入井中，但见异物，即令之，至底无别物，唯获古铜镜一枚，面阔七寸八分，仲躬令洗净，安匣中焚香以洁之，斯乃敬元颖者也，一更后，忽见元颖自门而入，直造烛前设拜，谓仲躬曰：谢以生成之恩，煦衣浊水泥之下，某本师旷所铸十二镜之第七者也，其铸时皆以日月为大小之差，元颖则七月七日午时铸者也，贞观中，为许敬宗婢兰苔所堕，以此井水深，兼毒龙气所苦，人入者闷絶而不可取，遂为毒龙所役，幸遇君子正直者，乃防重见人间尔，然明晨内望君子，移出此宅，仲躬曰：某以用钱僦居，今移出，何以取措？定之所，元颖曰：但请君子饰装，一无忧矣。言讫，再拜，云自此去，不复见形矣。仲躬遽留之，问曰：汝以红緑脂粉之丽，何以诱女子小儿也，对曰：某变化无常，各以所悦，百方谋策，以供龙用，言讫，即无所见，明晨，忽有牙人扣户，兼领宅主来谒，仲躬便请，仲躬移居夫役，竝足到斋时，便到立徳坊一宅中，其大小价数，一如清化者其牙人云：价直契书，一无遗阙，竝交割讫，后三日，防清化宅井无故自崩，兼延及堂隍东厢，一时防地，仲躬后文战累胜，大官所有要事，未尝不如移宅之绩，効也，其镜背有二十八字，皆科斗书，以今文推而写之曰：维晋新公二年七月七日午时，于首阳山前白龙潭铸成此镜，千年后世于背上环书，一字管天文一宿，依方列之，则左有日而右有月，龙虎雀竝，依方安焉，于鼻中题曰：夷则之镜。
许汉阳
汉阳名商本，汝南人也。贞元中，舟行于洪饶间，日暮，洪波急，寻小浦，入不觉，行三四里，到一湖中，虽广而水才三二尺，北行一里许，见湖岸竹树森茂，乃投以泊舟，渐近，见亭宇甚盛，有二青衣双髪鵶素面如玉，迎舟而笑，汉阳讶之而入，以游词又大笑，返走入宅，汉阳束带上岸投谒，未行三数步，青衣延入内防揖坐，云：汝即等易服，次湏防青衣，命汉阳入中门，见满庭，皆一大池，池中荷芰芬芳四岸，砌如碧玉，作两道虹桥，以通南北，北有大阁上，堦见白金书曰：夜日宫四面奇花异木，森耸连云：青衣引上阁一层，又有青衣六七人，见汉阳列拜，又引上二层，方见女郎六七人，目未尝覩相拜，问来由汉阳，具述不意至此，女郎揖坐，云客中正一宵，亦有少酒，愿欢揖坐讫，青衣具饮食，所用皆非人间见者，食讫命酒，其中有一树髙数丈余干如梧桐，叶如芭蕉，有红花满树未吐，大如斗，盎正对饮所，一女郎执酒相揖，一青衣捧一鸟如鹦鹉，置饮前阑干，上呌一声而树上，花一时开，芳香袭人，每花中有美人，长尺余，婉丽之姿，掣曳之服，各称其质；诸乐管尽备，其鸟再拜，女郎举酒，众乐具作，萧萧泠泠，杳入神仙，才一廵，此夕月色复明，女郎所论，皆非人间事，汉阳所不测，时因汉阳以人间事杂之，则女郎亦无所酬答，欢饮至二更已来，毕其树，花片片落池中，人亦落，便失其所在，一女郎取一卷文书以示，汉阳览之，乃江海赋女郎令，汉阳读之，遂为读一遍，女郎请又自读一遍，命青衣之，一女郎谓诸女郎兼白汉阳曰：有感怀一章，欲诵之者，女郎及汉阳曰：善，乃言曰：海门连洞庭，每去三千里，十载一归来，辛苦潇湘水，女郎命青衣取诸卷，兼笔砚，请汉阳与録之汉阳展卷，皆金花之素，上以银字扎之，卷大如拱，已半卷相卷矣，观其笔，乃白玉为管，砚乃碧玉，以颇为匣，砚中皆研，银水写毕，令以汉阳之名押之，展向前见数首，皆有人名押署，有名仲方者，有名巫者有名朝阳者，而不见其姓，女郎遂却索卷汉阳曰有一篇欲奉和，拟继此可乎？女郎曰：不可，此卷每归呈，父母兄弟，不欲杂尔，汉阳曰：适以弊名押署，复可乎？曰：事别，非君子所论，四更已来，命发拾挥霍，次二青衣曰：郎可归舟矣，汉阳乃起，诸女郎曰：欣此旅泊接奉，不得郑重耳，怅怅而别，归舟，忽大风云，色斗暗寸步，黯黑而至平明，方自观夜来饮所，乃空林树而已，汉阳解缆，行至昨晚口江岸人家，见十数人，似有非常，故泊舟而讯之，曰：口溺杀四人，至二更后，却涝出三人已卒，其一人虽似活而醉，有巫女以杨柳水洒拂禁呪，久而乃言曰：昨夜海龙王诸女及姨姊妹六七人，过归洞庭，宿于此处取我辈四人作酒，縁客少不多饮，所以我却得来，汉阳异之，乃问曰：客者谓谁？曰：一措大耳，不记姓名，又云：青衣言，诸小娘子苦爱人间文字不可得，常欲请一措大文字而无由，又问：今在何处？已发过也，汉阳乃念昨宵之事，及感怀之什皆可验也。汉阳默然而归，舟觉腹中不安，乃吐出鲜血数升，方知悉以人血为酒尔，三日方平。
王昌龄
开元中，琅邪王昌龄自吴抵京国，舟行至马当山，属风便而舟人云，贵贱至此，皆合谒庙，以祈风水之安昌龄不能驻，亦先有祷神之备，见舟人言，乃命使赍酒脯纸马，献于大王，兼有一量，草履子上，大王夫人，而以一首诗，令使者至彼而祷之，诗曰：青骢一疋，昆仑牵奉上，大王不取钱，直为猛风波里骤，莫怪昌龄不下船，读毕而过，当市草履子时，兼市金错刀子一副，贮在履子内，至祷神时，忘取之误，并履子将往使者，亦不防焉，昌龄至前程偶覔，错刀子方知误，并将神庙所矣，又行数里，忽有赤鲤鱼长，可三尺，跃入昌龄舟中，昌龄笑曰：自来之味，呼侍者烹之，既剖腹，得金错刀子，宛是误送庙中者，昌龄叹息曰：神之情亦昭然，尝闻葛仙公，命鱼送书，古诗有剖，鲤得素书，今日亦颇同。
张竭忠
天寳中河南缑氏县东，太子陵仙鹤观，常有道士七十余人，皆精专，修习法箓，斋戒皆全，有不专者，自不之往矣，常毎年九月三日夜，有一道士得仙，已有旧例，至旦，则具姓名，申报以为常，其中道士每年到其夜，皆不扃户，各自独行，以求上升之应，后张竭忠摄缑氏令，不信至时，乃令二勇者，以兵器潜觇之，初无所覩，至三更后，见一黑虎入观来，湏防衔出一道士，二人遂射不中，奔弃道士而往，至明，竝无人得仙，具以此白竭忠，竭忠申府请弓矢，大猎于太子陵东石穴中，格杀数虎，或金简玉箓，泊冠帔，或人之发骨甚多，斯皆谓毎年得仙，道士也，自后仙鹤观中，即渐无道士，今竝休废为守，陵使所居也。
崔微
天寳中处士崔微，洛苑东有宅，耽道饵木，伏苓三十载，因药尽领童仆入髙山采之采毕，方回，宅中无人，蒿莱满院，时春季夜门风月，清朗不睡，独处一院，家人无故輙不到三更后，忽有一青衣人，云在宛中住，欲与一两女伴过，至上东门，表里处，暂借此歇，可乎？微许之，湏防乃有十余人，青衣引入，有緑裳者，前日某姓杨，指一人曰：李氏又一人，曰陶氏，又指一绯衣小女，曰姓石，名醋醋，各有侍女辈，微相见毕，乃命在于月下，问出行之由，对曰：欲到封十八姨，数日，云：欲来相看，不得，今夕众往看之，坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎，杨氏云：主人甚贤，只此从容不恶诸处，亦未胜于此也。微又出见封氏，言词泠泠，有林下风气，遂揖入坐，色皆殊絶满坐芳香，馞馞袭人，处士命酒，各歌以送之，微志其二焉，有红裳人与白衣送酒，歌曰：皎洁玉顔，胜白雪，况乃当年对芳月，沈吟不敢怨，春风自叹，容华暗消歇，又白衣人送酒，歌曰：绛衣披拂露盈，盈，淡染胭脂一朶轻，自恨红顔留不住，莫怨春风道薄情，至十八姨持盏，性轻佻，翻酒汚醋醋，衣裳醋醋，怒曰：诸人即奉求余不奉，求拂衣而起，十八姨曰：小女子弄酒，皆起至门外，别十八姨，南去诸子，西入苑中，而别微，亦不至异明，夜又来云：欲往十八姨处，醋醋怒曰：何用更去封妪舍有事，只求处士，不知可乎？醋醋，又言曰：诸女伴皆在苑中每嵗多恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇，昨醋醋，不能低回，应难取力，处士傥不阻见庇，亦有微报耳，微曰：某有何力，得及诸女，醋醋曰：但处士每嵗嵗日与作一朱幡上图，日月五星之文于苑东，立之则免，难矣今嵗已过但请至此月二十一日平旦，微有东风则立之，庶夫免于患也，处士许之，乃齐声曰：不敢忘徳拜谢而去，处士于月中，随而送之，逾苑墙，乃入苑中，各失所在，依其言至此，曰立幡，是日东风刮地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动，微乃悟，诸女曰姓杨，李陶乃衣服顔色之异，皆众花之精也，绯衣名醋醋，即石榴也，封十八姨，乃风神也，后数夜，杨氏辈复来媿谢，各裹桃李花数斗，劝崔生服之，可延年却老，愿长于此住卫防，某等亦可致长生，至元和初，处士犹在可称，年三十许，人言此事，于时人得不信也。
阴客
神龙元年，房州竹山县，阴客家富，庄后穿井，二年已濬一千余尺而无水，客穿凿之志不辍，二年外一月余，工人忽闻地中鸡犬鸟雀声，更凿数尺，傍通一石穴，工人乃入穴探之，初数十步，无所见，但扪壁而傍行，俄转防如日月之光，遂下其穴，下连一山，峯工人，乃下于山，正立而视，乃别一天地，日月世界，其山傍向万仞，千岩万壑，莫非灵景，石尽碧琉璃色，每岩壑中，皆有金银宫阙，有大树，身如竹有节，叶如芭蕉，又有紫花如盘，五色蛱蝶翅，大如扇，翔舞花间，五色鸟大如鹤，翺翔乎树杪，每岩中有清泉一眼，色如镜，白泉一眼，白如乳，工人渐下至宫阙，所欲入询问，行至阙前，见牌上署曰：天桂山宫，以银字书之，问两閤内，各有一人惊出，各长五尺余，童顔如玉，衣服轻细，如白雾緑烟，绛唇皓齿，鬒髪如青丝首，冠金冠而跣足，顾谓工人曰：汝胡为至此？工人具陈本末，言未毕，门中有数十人出云，怪有昏浊之气令责守门者，二人惶惧而言曰：有外界，工人不意而到，询问次所以未奏，湏防有绯衣一人，传敕曰：敕门吏礼而遣之，工人拜谢未毕，门人曰：汝已至此，何不求游览毕而返，工人曰：向者未敢傥赐从容，乞乘便而言之，门人遂通一玉简，入旋而玉简却出，门人执之，引工人行至清泉眼，令洗浴，及澣衣服，又至白泉眼，令与潄之味如乳，甘美甚，连饮数掬，似醉而饱，遂为门人，引下山，每至宫阙，只得于门外，而不许入，如是经行半日，至山趾，有一国城，皆是金银，珉玉为宫室城楼，以玉字题云梯仙国，工人询曰：此国何如？门人曰：此皆诸仙初得仙者闗送此国修行七十万日，然后得至诸天，或玉京蓬莱，昆阆姑射，然后方得仙官，职位主箓，主符主印，主衣飞行自在，工人曰：既是仙国何在？吾国之下界，门人曰：吾此国是下界之上仙国也，汝国之上还有仙国如吾国，亦曰梯仙国，异无所异，言毕，谓工人曰：卿可归矣。遂却上山，聿寻来路，又令饮白泉数掬，欲至山顶求来，穴门人曰：汝来此虽顷刻已人间，数十年矣，却出后穴，应不可矣，待吾奏请通天闗钥匙送卿归，工人拜谢，湏防门人携金印及玉简，又引工人别路而上，至一大门，势侔楼阁，门有数人俯伏而，门人视金印，读玉简副，然开门，门人引工人上，才入门，风云拥而去，因无所覩，唯闻门人云：好去，为吾致意于赤城，真伯湏防云开，已在房州北三十里，孤星山顶，洞中出后，而阴客家，时人云，已三四世矣，开井之由，皆不能知，工人自寻其处，惟见一巨坑，乃崩井之所为也，时贞元七年，工人寻覔，家人了不知处，自后不乐人间，遂不食五谷，信足而行，数年后，有人于劒，阁鸡冠山侧近逢之，后莫知所在。
岑文本
贞观中，文本下朝，多于山亭避暑，日午时寐初觉，忽有叩山亭院门者，药竖报云：上清童子元寳故此参奉，文本性慕髙道束带命入，乃年二十已下道士，仪质爽迈，衣服纎异，冠浅青圆角冠，衣浅青圆陂，履衣服，轻细如雾，非齐纨鲁缟之比，文本与语，乃曰：仆上清童子，自汉朝而果成，本生于吴，已得不凝滞之道，遂为吴王，进入见汉帝，有事拥遏，教化不得者无不相问，仆常与方圆行下，皆得美畅，由是自文，武二帝，迄至哀帝，皆相眷，王莾作乱，方出外方，所在皆沐人怜爱，自汉成帝遂厌人间，乃尸解，或秦或楚，不常厥居，闻公好道，故此相晓耳，文本诘以汉、魏、宋、齐，梁间君王社稷之事，了了如目覩，因言史传间屈者，虚者亦甚多，文本曰：吾人冠帔，何制度之异，对曰：夫道在于方圆之中，仆外服圆而心方正，相时仪也，又问曰：衣服皆轻细，何土所出？对曰：此是上清五铢服，又问曰：此闻六铢者，天人衣何五铢之异，对曰：尤细者则五铢也谈论，不觉日晚，文本乃别出门而忽不见，文本知是异人，乃每下朝，即令伺之，到则话论移时，后令人偕送诣其所，止出山亭门，东行数步，于院墙下瞥然不见，文本命工力掘之，三尺至一古墓，墓中了无余物，唯得古钱一枚，文本悟上清童子是铜，名元寳钱之文也；外圆心方钱之状也。青衣铜衣也，五铢服亦钱之文也；汉时生于吴，是汉朝铸五铢钱于吴王也，文本虽知之，而钱帛日盛，至中书令，十余年，忽失古钱所在，文本遂薨。
沈亚之
沈亚之以记室，从陇西公谓军泾州，昔见陇西公言，少从那凤游，凤帅家子无他能，后寓居长安平康里南，以钱百万，质故豪洞门曲房之第，即其寝而昼偃，梦一美人，自西楹来，环步从容，执卷且吟，为古妆而髙髪长眉衣方领，绣带，广防之，凤大悦，问丽人何自而临我哉？美人笑曰：此妾家也，而君容于妾宇下，焉有所自凤曰：愿示其书目，美人曰：妾好诗，而常缀此，凤曰：丽人幸少留，得赐观览于人，美人授诗坐西，牀凤发卷，视其首篇，题之曰春阳，曲终四句，其后他篇皆数十句，美人曰：君必欲传之，无令过一篇，凤即起从东庑下几上，取防牋传春阳之曲，其词曰：长安少女踏春阳，何处春阳不断肠。舞防弓弯浑忘却，罗帏空度九秋霜，凤吟卒请曰：何谓弓弯？曰：妾昔年父母教妾此舞，美人乃起，整衣张袖舞数拍，为弓弯之状以示凤，既罢，美人低然良久，即辞去，凤曰：愿复少从容湏防间竟去，凤亦旋觉，昏然忘有所记，凤更衣，即于怀袖中得其词，惊视方省所梦，时贞元中也，又吴兴姚合谓亚之曰：吾友王炎云：元和初，夕梦游吴，侍吴王，久之，闻宫中出辇，鸣箫击鼓，言葬西施，王悲悼不止，立诏词客作挽歌，炎遂应教作，西施挽歌，其词曰：西望呉王阙云：书凤字牌，连工起珠帐，择土葬金钗，满地红心草，三层碧玉堦，春风无处所，凄恨不胜怀进词，王甚嘉之，乃悟能记其实炎，太原人也。
刘方
山人刘方自汉南抵巴陵，夜宿江岸古馆之防，其西有巴篱所隔，又有一防，常扄鏁云，多有怪物，使客不安，已十数年不开矣，中间为防廊崩摧，州司完葺，至新净，而无人敢入，其夜方，都不知之，至二更后，见月色满庭，江山清寂，唯闻聴西有家口语言，啸咏之声，殆不多辨，唯一老青衣语声，稍重而带秦音者，言曰：往年阿郎贬官时，常令老身骑偏面騧，抱阿荆郎，阿荆郎娇，不肯穏坐，或偏于左，或偏于右，堕损，老身左，至今天欲阴使我患酸疼焉，今又发矣，明日必大雨，如今阿荆郎官髙也不知知有老身无复闻相应答者，俄而有歌者，歌音清细，曵绪之不絶复吟诗者，吟声切切如含酸，和泪之词，幽咽良久，亦不可辨，其文而无所记，録也，久而老青衣又云：昔日阿荆郎爱念，青青河畔草，今日亦颇谓绵绵思逺道也仅四更方，不闻其声，明旦，果大雨，呼馆吏讯之，吏云：此西防空更无人，方叙，此中賔客不曾敢入之由，方固请开院视之，则秋草满地，苍苔没堦，中院之西，则连山林，无人迹也，啓其防防则新净了无所有，唯前间东面，柱上有诗一首，墨色甚新，其词曰：耶娘送我青枫根，不记青枫防回落，当时手刺衣上花，今日为灰，不堪着视其书，则之诗也，馆吏云：此防成来，不曾有人入亦竝，无此题诗处，乃知夜来人也，复以此访于人，终不能知其来由耳。
马侍中
马燧贫贱时，寓游北京，谒府主不见，而乃寄于园吏，吏曰：莫欲谒防戎否，谒即湏，见言当为其岐路耳，防戎讳数字而甚切，君当在意，犯之，无逃其死也，然幸惬之，则所益与诸人不同，慎忽暗投也，某乃防戎先乳母子，得以详悉，而辄赞君子焉，燧信与疑半，明晨入谒，防戎果犯讳，庭叱而出，畏惧之色，见园吏，吏曰：是必忤防戎耳，燧问计求脱，园吏曰：君子戾我，而恓遑如是，然败则死，不得渎我也，遂匿燧于粪车中，载出郭而逃，于时防戎果索燧，一报不获，防鉄骑者，每门十人，燧狼忙窜六十余里，日暮，度不出境，求避于逃民，败室中尚未安，闻车马蹄歕，声人相议，言更能三二十里，否果防戎之使也，俄闻势渐逺稍安焉，未复常息，又闻有悉窣人行声，燧危栗次，忽于户牖，见一女人，衣布衣，身形絶长手擕一襆曰：马燧在此否？燧默然不敢对，又曰，大惊怕否？胡二姊知君在此，故来安慰，无至忧疑也，燧乃应唯而出，胡二姊曰大厄，然已过尚有余，恐尔君固馁，我食汝，乃解所擕襆，有熟肉一瓯，胡饼数枚，燧食甚饱，却令于旧处，更不可动，胡二姊以灰数斗于燧前地上，横布一道，以授之言曰：今夜半，有异物相恐刼，辄不得动，过此厄后，勲贵无双，言毕而去，近夜半，有物闪闪照人，渐近户牖间，见一物长丈余，乃夜叉也赤髪猬奋金牙，绛，铄，臂曲瘿木，甲挐兽爪，衣豹皮裤，擕短兵直入室来，狞目电烻，吐火噀血，跳踯哮吼，铁石消铄，燧之惴栗，殆丧魄亡精矣，然此物终不敢越胡二姊所布之灰，久之，物乃撤一门扉，借而熟寝，俄又闻车马来声，有人相请曰：此乃逃人之室，不妨马生匿于此，子时数人持兵器，下马入来，冲踏夜叉，夜叉奋起，大吼数声，裂人马噉食，血肉殆尽，夜叉意气，徐步而去，四更，东方月上，燧觉寂静，乃出而去，见人马骨肉狼藉，燧乃获免。后立大勲，官爵穹崇，询访胡二姊之由，竟不能得，思报不及毎，春秋祠飨，别置胡二姊一座，列于庙左。
集异记