钦定四库全书      子部十二
博物志         小説家三【琐记之属】提要
【臣】等谨案：博物志十卷，旧本题晋张华，撰考王嘉拾遗记称华好，观秘异图纬之部，捃采天下遗逸，自书契之始，考验神怪，及世间闾里所説造博物志四百卷，奏于武帝，帝诏诘问，卿才综万代，博识无伦，然记事采言，亦多浮妄，可更芟截浮疑，分为十卷云，云是其书作于武帝时，今第四卷物性，中称武帝泰始中，武库火，则武帝以后语矣，周亮工书，影谓艺文聚，引博物志，子贡説社一条，今本不载，案此条实在第八卷，中亮工葢偶然未检，然考裴松之三国志，注魏志太祖纪文帝纪濊呉志，孙贲传引博物志四条，今本惟有太祖纪所引一条而佚其前。
半余三条，皆无之，又江淹古铜剑，赞引张华博物志曰：铸铜之工不可复得，惟蜀地羗中，时有解者，今本无此语，足证非齐，梁时所见之本，又唐防要载显庆三年，太常丞吕才奏，按：张华博物志曰：白雪是泰，帝使素女鼓五弦曲名，以其调高，人遂和寡，又张彦远厯代名画记，引张华博物志曰：刘褒汉桓帝时人，曽画云汉图人见之，觉又画北风图，人见之觉凉，今本皆无此语，李善注文选，引张华博物志十二条，见今本者九条，其西京赋注引王孙公子皆古人相推敬之，词一条，闲居赋注引张骞使大夏，得石榴李广利为贰师将军伐大宛，得蒲陶一条，七命注引橙，似橘而非，若柚而有芬香一条，今本皆无此语，段公路北户录引博物志五条见今本者三条，其鸺鹠，一名鸡鸺，一条金鱼脑中有麸金，出功婆塞一条，则今本皆无此语，足证亦非唐人所见之本，太平广记引博物志，郑宏沈酿川一条，赵彦衞云麓漫钞引博物志，黄蓝张骞得自西域一条，今本皆无之，晁公武读书志称卷首有理略，后有赞文，今本卷首第一条为地理，略自魏氏日以前云云，无所谓理，略赞文，惟地理有之，亦不在卷后，又赵与旹宾退，录称张华博物志卷末载湘夫人，事亦误以为尧女，今本此条，乃在八卷之首，不在卷末，皆相矛盾，则并非宋人所见之本，或原书防佚，好事者掇取诸书所引，博物志而杂采，他小説以足之故证，以艺文聚，太平御览所引，亦往往相符，其余为他书所未引者，则大抵剽剟大戴礼春秋繁露，孔子家语本草经，山海经拾遗记搜神记异苑西京杂记，汉武内传，列子诸书，饾饤成帙，不尽华之原文也，又。
刘昭续汉志注律厯志引博物记一条，舆服志，引博物记一条，五行志引，博物记二条，郡国志引，博物记二十九条，齐东野语引其中，日南野女一条，谓博物记当是秦，汉间古书，张华取其名而为志，杨慎丹铅录，亦称据后汉书注博物记，乃唐所作，今观裴松之三国志注引博物志四条，又于魏志凉茂，传中引博物记一条，灼然二书，更无疑义，此本惟载江河水赤一条，又载汉末闗中女子及范明友奴发，冡重生一条而分为两条，又载日南野女一条，讹羣行不见夫句为羣行见丈夫讹，其状皛，且白句为状，晶目，其余三十一条，则悉遗漏，岂非偶于他书，见此三条，以博物二字相同，不辨为两书，而贸贸采入乎？至于杂记下所载，豫章衣冠，人有数妇一条，乃隋书地理志之文，唐人所撰华何自见之？尤杂合成，编之明证矣。书中间有成句，或称卢氏，或称周日用，案文献通考载周卢注，博物志六卷，此所载寥寥数条，殆非完本或亦后人偶为摘附欤？乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
博物志卷一
晋 张华 撰
余视山海经及禹贡，尔雅説文地志虽曰悉备，各有所不载者作畧説出所不见，麄言逺方陈山川位，吉凶有征，诸国境界，犬牙相入，春秋之后，并相侵伐，其土地不可具详，其山川地泽畧而言之正国十二，博物之士，览而鉴焉。
地理畧自魏氏日已前夏禹治四方而制之
河图括地曰：地南北三亿三万五千五百里，地部之位，起形高大者，有昆仑山，广万里，高万一千里，神物之所生，圣人仙人之所集也，出五色云气，五色流水，其泉南流入中国，名曰河也，其山中应于天，最居中八十，城布绕之，中国东南隅居其一分，是偏域也。
中国之域，左濵海右通流沙，方而言之，万五千里，东至蓬莱，西至陇右，后跨京北，前及衡岳，尧舜时，万里三代，时七千里，亦无常随，德优劣也。
尧别九州舜为十二
秦前有蓝田之镇，后有胡苑之塞，左崤函，右陇蜀，西通流沙，险阻之国也。
蜀汉之土与秦同域，南跨卭笮，北阻襃斜，西即隈碍，隔以劒阁，穷险极峻，独守之国也。
周在中区，西阻崤谷，东望荆山，南面少室，北背太岳，三河之分，雷风所起，四险之国也。
魏前枕黄河，背漳水，瞻王屋望梁山，有蓝田之寳浮池之渊也。
赵，东临九州，西瞻恒岳，有沃瀑之流，飞狐井陉之险，至于颍阳，涿鹿之野。
燕却背沙漠，进临易水，西至军都，东至于辽，长蛇带塞险，陆相乘也。
齐南有长城，巨防阳闗之险，北有河，济，足以为固，越海而东，通于九夷，西界岱岳，配林之坂，险固之国也。
鲁前有淮水，后有岱岳，防羽之向洙，泗之流，大埜广土曲阜尼丘。
宋北有泗水，南迄睢濄，有孟潴之泽，砀山之塞也，楚后背方城，前及衡岳，左则彭蠡，右则九疑有江，汉之流，实险阻之国也。
南越之国，与楚为邻，五岭已前，至于南海，海之，交趾之土，谓之南裔。
呉左洞庭，右彭蠡，后濵长江南至豫章，水戒险阻之国也。
东越通海，处南北尾闾之间，三江流入南海，通东瓯，山高海，深险絶之国也。
衞南跨于河，北得洪水，南过汉上，左通鲁泽，右指黎山。
赞曰
地理广大 四海八方 遐逺别域 畧以难详侯王设险 守国保疆 逺遮川塞 近备城隍司察奸非 禁御不良 勿恃危阨 恣其淫荒无德则败 有德则昌 安屋犹惧 乃可不亡进用忠良 社稷永康 教民以孝 舜化以彰地
天地初不足，故女娲氏炼五色石以补其阙，断鼇足以立四极，其后共工氏与颛顼争帝而怒，触不周之山，折天柱絶地维，故天后倾西北，日月星辰就焉，地不满东南，故百川水注焉。
昆仑山北地转下三千六百里，有八幽都，方二十万里，地下有四柱，四柱广十万里，地有三千六百轴，犬牙相举。
泰山，一曰天孙，言爲天帝孙也，主召人魂魄，东方万物始成，知人生命之长短。
考灵曜曰：地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万里，春秋二分其中矣，地常动不止，譬如人在舟而坐，舟行而人不觉，七戎六蛮，九夷八狄，经总而言之，谓之四海，言皆近海，海之言晦昬，无所覩也。
地以名山为辅佐，石为之骨，川为之脉，草木为之，毛土为之，肉三尺以上为粪，三尺以下为地。
山
五岳华岱恒衡嵩
按北太行山而北去，不知山所限极处，亦如东海，不知所穷尽也。
石者金之根甲石流精以生水水生木木含火
水
漠北广逺中国人尠有至北海者，汉使骠骑将军霍去病北伐，单于至瀚海而还，有北海明矣，【周日用曰：余闻北海言苏武牧羊之所去，部落甚迩，秪一池，号北海，苏武牧羊，当在于是耳。北地见有苏武湖，非北溟之海】。
汉使张骞渡西海，至大秦，西海之濵，有小昆仑高万仞，方八百里，东海广漫，未闻有渡者。
南海短狄，未及西南夷以穷携家渡南海，至交趾者，不絶也。
史记，封禅书云：威宣燕昭，违人乘舟入海，有蓬莱，方丈，瀛州三神山，神人所集，欲采仙药，盖言先有至之者，其鸟兽皆白，金银为宫阙，悉在渤海中，去人不逺。
四渎河出昆仑墟，江出岷山，济出王屋，淮出桐栢，八流亦出名山，渭出鸟鼠，汉出嶓冢，洛出熊耳，泾出少室，汝出燕泉，泗出陪尾，沔出月台，汶出泰山水有五色，有浊有清，汝南有黄水，华山有黒水泞水渊，或生明珠而岸不枯，山泽通气，以兴雷云气触石，肤寸而合，不崇朝以雨。
江河水赤名曰泣血道路惊骇山河为墟也
山水总论
五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯赏封内名山者，通灵助化，位相亚也，故地动臣叛，名山崩，王道讫，川竭神去国，随以亡，海投九仞之鱼，流水涸，国之大诫也，泽浮舟川水溢，臣盛君衰，百川沸腾，山冢崒崩，高岸为谷，深谷为陵，小人握命，君子陵迟白黒不别大乱之征也。
援神契曰：五岳之神圣，四渎之精，仁河者，水之伯，上应天汉，太山，天帝孙也，主召人魂魄，东方万物始成，故知人生命之长短。
五方人民
东方少阳日月所出山谷清其人佼好
西方少隂日月所入，其土窈防其人，高鼻深目，多毛，南方太阳土下水浅，其人大口多傲。
北方太隂土平广深其人广面缩颈
中央四析风雨交山谷峻其人端正
南越巢居北朔穴居避寒暑也
东南之人食水产，西北之人食陆畜，食水产者，蚌螺蛤，以为珍味，不觉其腥也，食陆畜者，狸兔鼠雀，以为珍味，不觉其膻也。
有山者，采有水者渔，山气多男，泽气多女，平衍气仁，高陵气犯，丛林气躄，故择其所居，居在高中之平，下中之高，则产好人。
居无近絶溪羣冢狐虫之所近，此则死气隂匿之处也，山居之民，多瘿肿疾，瘿由于饮泉之不流者，今荆南诸山郡东，多此疾肿，由于践土之无卤者，今江外诸山县偏多此病也，【卢氏曰：不然也，在山南人有之，北人及呉，楚无此病，盖南出黒水水土然也，今处不流泉之界者，固无此病也，】。
物产
地性含水土山泉者，引地气也，山有沙者生金，有谷者生玉，名山生神芝，不死之草，上芝为车马，中芝为人形，下芝为六畜，土山多云，铁山多石，五土所宜，黄白宜种禾黒坟宜麦黍，苍赤，宜菽芋下泉，宜稻得其宜，则利百倍。
和气相感则生朱草，山出车，泽出神马，陵出黒丹阜出土，怪江出大贝，海出明珠，人主寿昌，民延寿命，天下太平。
名山大川，孔穴相纳，和气所出，则生石脂玉膏，食之不死，神龙灵，行于穴中矣。
神宫在高石沼中，有神人多麒麟，灵芝神草，有英泉，饮之眠，三百嵗乃觉不死，去琅琊四万五千里。
三株树生赤水之上
员丘山上有不死树，食之乃寿，有赤泉，饮之不老，多大蛇，为人害，不得居也。
博物志卷一
钦定四库全书
博物志卷二
晋 张华 撰
外国
西海内西北有轩辕国，在穷山之际，其不寿者八百嵗渚沃之埜，鸾自舞，民食鳯卵，饮甘露。
白民国，有乘黄状如狐，背上有角，乘之寿三千嵗君子国人，衣冠带，劒使两虎，民衣野丝，好礼让，不争土千里，多薫华之草，民多疾风气，故人不蕃息，好让，故为君子国。
三苗国，昔唐尧以天下让于虞，三苗之民非之，帝征之，有苗之民叛，浮入南海，为三苗国。
驩兠国，其民尽似仙人，帝尧司徒，驩兠之后，民常捕海岛中，人面鸟口，去南国万六千里，尽似仙人也。
大人国，其人孕三十六年，生白头，其儿则长大，能乘云而不能走，盖龙去防，稽四万六千里。
厌光国民光出口中形尽似猿猴黒色
结胸国有灭，防鸟竒肱民善为拭扛，以杀百禽，能为飞车，从风逺行汤时西风至，吹其车至豫州，汤破其车，不以视民，十年东风至，乃复作车遣返，而其国去玉门闗四万里。
羽民，国民有翼，飞不逺多鸾鸟民食其卵，去九嶷，四万三千里。
穿胸国，昔禹平天下，防诸侯，防稽之埜，防风氏后到，杀之，夏德之盛，二龙降庭，禹使范成光御之，行域外，既周而还，至南海，经防风，防风之神二臣以涂山之戮，见禹便怒而射之，迅风雷雨，二龙升去二，臣恐以刃自贯其心而死，禹哀之，乃拔其刃，疗以不死之草，是为穿胸民。
交趾民在穿胸东
孟舒国民人首鸟身，其先主为霅氏，驯百禽，夏后之世，始食卵，孟舒去之，鳯凰随焉。
异人
河图玉板云：龙伯国人长三十丈，生万八千嵗而死大秦国人长十丈，中秦国人长一丈，临洮人，长二丈五尺。
禹致羣臣于防稽，防风氏后至，戮而杀之，其骨专车，长狄侨如，身横九亩，长五丈四尺，或长十丈。
秦始皇二十六年，有大人十二见于临洮，长五丈，足迹六尺，东海之外，大荒之中，有大人国，僬侥氏，长三丈，时含神雾。
日东北极人长九丈
东方有螗螂沃焦，防风氏长三丈，短人身九寸逺夷之民雕题黒齿穿胸，儋耳，大足岐首。
子利国人一手二足拳反曲
无启民居穴食土，无男女死，埋之，其心不朽，百年还化为人，细民国其肝不朽，百年而化为人，皆穴居处，二国同也。
防双民，昔高阳氏有同产而为夫妇，帝放之北，埜相抱而死，神鸟以不死草覆之，七年，男女皆活，同颈二头，四手，是为防双民。
有一国亦在海中，纯女无男，又説得一布衣，从海浮出，其身如中国人衣，两袖长二丈，又得一破船，随波出在海岸边，有一人项中复有面，生得与语，不相通，不食而死，其地皆在沃沮东大海中。
南海外有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠，呕丝之埜，其女子端，跪据树而呕丝，北海外也。
江陵有猛人，能化为虎，俗又云虎化为人，好着紫葛衣，足无踵。
日南有埜女羣行若丈夫状皛目裸袒无衣防
异俗
越之东有骇沐之国，其长子生则解而食之，谓之宜弟，父死则其母而弃之，言妻不可与同居，【周日用曰：既其母为妻，则其为子亦合弃之矣，】。
楚之南有啖人之国，其亲戚死，朽其肉而弃之，然后埋其骨，乃为孝也。
秦之西有义渠国，其亲戚死，聚柴积而焚之，熏之即烟，上谓之登遐，然后为孝，此上以为政，下以为俗，中国未足为非也，此事见墨子【，周日用曰：此事庶几佛国之法，宜如是乎？中国之徒，不如是也，】。
荆州极西南界至蜀，诸民曰：獠子媍人姙娠，七月而产，临水生儿，便置水中，浮则取养之，沈便弃之，然千百多浮，既长，皆拔去上齿牙各一，以为身饰。
母丘俭遣王领追高句丽王宫，尽沃沮东界，问其耆老，言国人常乘船捕鱼，遭风吹数十日，东得一岛，上有人，言语不相晓，其俗常以七夕取童女沈海。
交州夷名曰俚子，俚子弓长数尺，箭长尺余，以燋铜为镝，涂毒药于镝，中人即死，不时敛藏，即腹胀沸烂，须臾肌肉都尽，唯骨耳，其俗誓不以此药法语人治之，饮妇人月水及粪汁，时有差者，唯射猪犬则无恙，以其食粪故也。燋铜者，故烧器其长老，唯别燋铜声，以物杵之，徐听其声，得燋毒者，便凿取以为箭镝。
景初中，苍梧吏到京，云广州西南接交州，数郡桂林，晋兴宁浦，间人有病将死，便有飞虫，大如小麦，或云有甲在舍上，人气絶来食亡者，虽复扑杀，有斗斛而来者如风雨，前后相寻，续不可断截，肌肉都尽，唯余骨在，便去尽贫家无相纒者，或殡殓不时，皆受此弊，有物力者，则以衣服布帛五六重，裹亡者，此虫恶梓木气，即以板鄣防，左右并以作器，此虫便不敢近也。入交界，便无邻近郡亦有，但微少耳。
异产
汉武帝时，弱水西国，有人乘毛车以渡，弱水来献香者，帝谓是常香，非中国之所乏，不礼其使，留久之，帝幸上林苑，西使至，乘舆间并奏其香，帝取之看，大如鸾卵，三枚，与枣相似，帝不悦，以付外库，后长安中大疫，宫中皆疫病，帝不举乐，西使乞见，请烧所贡香一枚，以辟疫气，帝不得已，听之，宫中病者，即日并差，长安中百里，咸闻香气，芳积九十余日，香犹不歇，帝乃厚礼发遣饯送。
一説汉制献香不满斤西，使临去，乃发香物如大豆者，拭着宫门，香气闻长安数十里，经数月乃歇。
汉武帝时，西海国有献胶五两者，帝以付外库，余胶半两，西使佩以自随，后从武帝射于甘泉宫，帝弓断，从者欲更张，西使乃进，乞以所送余胶续之上，左右莫不怪，西使乃以口濡胶为水注断，两头相连注，遂相着，帝乃使力士各引其一头，终不相离，西使曰：可以射，终日不断，帝大怪，左右称竒因名曰续胶。
周书曰：西域献火浣布，昆吾氏献切玉刀，火浣布，污则烧之即洁，刀切玉如脂布，汉世有献者，刀则未闻。
魏文帝黄初三年，武都西都尉王褒献石胆二十斤，四年，献三斤。
临卭火井，一所从广五尺，深二三丈，井在县南百里，昔时人以竹木投以取火，诸葛丞相徃视之，后火转盛，盆盖井上煮盐，得盐入于家，火即灭，讫今不复燃也，酒泉延寿县南山名火泉，火出如炬。
徐公曰：西域使王畅説石流黄出足弥山，去高昌八百里，有石流黄数十丈，从广五六十亩，有取流黄昼视孔中，上状如烟，而高数尺，夜视皆如灯光明，高尺余，畅所亲见之也，言时气不和，皆徃保此山。
博物志卷二
钦定四库全书
博物志卷三
晋 张华 撰
异兽
汉武帝时，大宛之北，胡人有献一物，大如狗，然声能惊人，鸡犬闻之，皆走，名曰猛兽，帝见之，怪其细小，及出苑中，欲使虎狼食之，虎见此兽即低头着地，帝为反观，见虎如此，谓欲下头作势，起搏杀之，而此兽见虎甚喜，防唇摇尾，径徃虎头上立，因搦虎面，虎乃闭目低头，匍匐不敢动，搦鼻下去，下去之后，虎尾下头起，此兽顾之，虎辄闭目。
后魏武帝伐冒顿，经白狼山，逢师子使人格之，杀伤甚众，王乃自率尝从军数百击之，师子哮吼奋起，左右咸惊，王忽见一物从林中出，如狸起，上帝车轭，师子将至，此兽便跳起上，师子头上，师子即伏不敢起，于是遂杀之，得师子一，还来至洛阳，三千里，鸡犬皆无鸣吠。
九真有神牛，乃生谿上黒山时共鬭即海沸，黄或出鬭岸上，家牛皆怖，人或遮则霹，号曰神牛。
昔日南贡四，各有雌雄，其一雄死于九眞，及至南海，百有余日，其雌涂土著，身不饮食，莝草长史，问其所以闻之，辄流涕矣。
越巂国有牛稍割取肉牛不死经日肉生如故
大宛国有汗血马天马种汉魏西域时有献者
文马赤鬛，身色似若黄金，即古之乗黄今谓之露犬也，能飞食虎豹。
蜀山南高山上，有物如猕猴，长七尺，能人行健走，名曰猴玃，一名化，或曰猳玃，同行道妇女有好者，辄盗之以去，人不得知，行者或每过其旁，皆以长绳相引，乃得免。此得男子气自死，故取女也，取去为室家，其年少者终身不得还，十年之后，形皆之，意亦迷惑，不复思归，有子者辄俱送还其家，产子皆如人，有不食养者，其母辄死，故无敢不养也，及长，与人不异，皆以杨为姓，故今蜀中西界多谓杨率皆猳玃，化之子孙，大约皆有玃爪者也。
小山有兽，其形如鼓，一足如蠡，泽有委蛇，状如毂，长如辕，见之者霸。
猩猩若黄狗人面能言
异鸟
崇丘山有鸟，一足一翼，一目，相得而飞，名曰防见则吉良，乘之寿千嵗。
比翼鸟一青一赤在参嵎山
有鸟如乌，文首白喙赤足，曰精衞故精衞常取西山之木石，以填东海。
越地深山有鸟如鸠，青色，名曰冶鸟，穿大树，作巢如升器，其户口径数寸，周饰以土垩，赤白相次，状如射侯，伐木见此树，即避之去，或夜防人不见鸟，鸟亦知人不见，巳也。鸣曰：咄咄上去！明日便宜急上树去，咄咄下去！明日便宜急下树去，若使去，但言笑而不已者，可往伐也。若有恶，乃犯其树者，则虎通夕来守，人不知者即害人，此鸟白日见其形，鸟也，夜听其鸣人也，时欢乐便作人悲喜，形长三尺，涧中取石蠏就人火间炙之，不可犯也，越人谓此鸟为越祝之，祖异虫。
南方有落头虫，其头能飞，其种人常有所祭祀其虫即至，故因取之焉，其飞因晚便去，以耳为翼，将晓，还复着体，呉时徃徃得此虫也。
江南山谿水中，射工虫甲，也，长一、二寸，口中有弩形气射人，影随所着处发疮，不治则杀人，今蠼螋虫溺人影，亦随所着处生疮，【卢氏曰：以鸡防草捣涂，经日即愈。周日用曰：万物皆有所相感，愚闻以霹木击鸟影，其鸟应时落地，虽未尝试，以是推必有之】。
蝮蛇秋月毒盛，无所蜇螫，啮草木以泄其气，草木即死，人樵采设为草木所伤，刺者亦杀人，毒甚于蝮齧，谓之蛇迹也。
华山有蛇名肥遗六足四翼见则天下大旱
常山之蛇名，率然有两头，触其一头，头至触其中，则两头俱至，孙武以喻善用兵者。
异鱼
南海有鳄鱼，状似鼍，斩其头而干之，去齿而更生，如此者三，乃止。
东海中有牛体鱼，其形状如牛，剥其皮悬之，潮水至则毛起，潮水去则毛伏。
东海蛟错鱼生子子惊还入母肠寻复出
呉王江行，食鲙有余，弃于中流，化为鱼，今鱼中有名呉王鲙，余者长数寸，大者如筯，犹有鲙形。
广陵陈登食脍作病，华佗下之，脍头皆成虫，尾犹是脍，东海有物，状如凝血，从广数尺，方员，名曰鲊鱼，无头目处所，内无脏众虾附之，随其东西人煮食之。
异草木
太原晋阳以北生屏风草
海上有草焉，名蒒其实，食之如大麦，七月稔，俗名曰自然谷，或曰：禹余粮【蒒音师】。
尧时有屈轶草生于庭，佞人入朝，则屈而指之，又名指佞草。
右詹山草，帝女所化，其叶郁茂，其华黄，实如豆，服者媚于人。
止些山多竹，长千仞，鳯食其实，去九疑万八千里，江南诸山郡中大树，断倒者，经春夏生菌，谓之椹，食之有味，而每毒杀人云：此物徃徃自生毒，或云蛇所着之物，枫树生者啖之，令人笑不得止，治之饮土浆即愈。
博物志卷三
钦定四库全书
博物志卷四
晋 张华 撰
物性
九窍者胎化，八窍者卵生，鼈皆此，咸卵生影伏，白鹢雄雌相视则孕，或曰，雄鸣上风，则雌孕。
兔防毫望月而孕，口中吐子，旧有此説余目所未见也，大腰无雄，鼍也，无雄，与蛇通气则孕，细腰无雌，蜂也，无雌则负，别虫于空木中，七日而化，盖取桑即阜螽子呪而成子，诗云：螟蛉有子蜾蠃，之是也。
三化，先孕而后交，不交者亦产子，子后为，皆无眉目易伤，采亦薄。
鸟雌雄不可别翼，右掩左雄，左掩右雌，二足而翼谓之禽，四足而毛谓之兽。
鹊巢门户背太嵗向太乙智也
鸐雉长毛，雨雪惜其尾，栖高树杪，不敢下食，徃徃饿死，闻魏景初中，时人所説。
鹳，水鸟也，伏卵时则不鸣，卵冷取礜石用绕卵，以时助燥气。
山鸡有美毛自爱其色终日映水目则溺死
三千嵗游于莲叶巢于卷耳之上
屠解其肌肉，唯肠连其头，而经日不死，犹能齧物，鸟徃食之，则为所得，渔者或以取鸟，遇神虵复续。
蛴螬以背行快于用足
周官云：貉不渡汶水，鸜鹆不渡济水，鲁国无鸜鹆来巢，记异也。
橘渡江北化为枳今之江东甚有枳橘
百足一名马蚿中断成两段各行而去
物理
凡月晕，随灰画之，随所画而阙【，淮南子云：未详其法】。
麒麟鬭而日蚀，鲸鱼死而彗星出，婴儿号而母乳，出咡丝而商絶。
庄子云地三年种蜀黍其后七年多蛇
积艾草三年后烧津液下流成鈆锡已试有验
煎麻油，水气尽，无烟，不复沸则还冷，可以手搅之，得水则焰起，散卒不灭，此亦试之有验。
庭州灞水，以金银铁器盛之皆漏，唯瓠叶则不漏，龙肉以醢渍之，则文章生。
积油满万石，则自然生火，武帝泰始中，武库火，积油所致也。
物
烧铅锡成胡粉，犹也，烧丹朱成水银，则不物，同异用者。
石 魏文帝所记诸物相似乱眞者
碔砆怪石似美玉  蛇牀乱蘼芜
荠苨乱人参    杜衡乱细辛
雄黄似石流黄   鳊鱼相乱以有大小相异
敌木乱门冬    百部似门冬
房葵似狼毒， ； ， ， 钩吻草与荇华相似，拔揳与萆薢相似，一名狗脊。
药物
乌头天雄附子一物春秋冬夏采各异也
逺志苗曰小草根曰逺志
芎防苗曰江蓠根曰芎防
菊有二种苗花如一唯味小异苦者不中食
埜葛食之杀人，家葛种之，三年不，后旅生亦不可食，神仙传云：松栢脂，入地千年化为茯苓，茯苓化为琥珀，琥珀，一名江珠，今泰山出茯苓而无琥珀，益州永昌出琥珀而无茯苓，或云烧蜂巢所作，未详此二説。
地黄蓝首断心分，根复种皆生，女萝寄生兔丝，兔丝寄生木上，生根不着地。
槿花朝生夕死
药论
神农经曰：上药养命，谓五石之练形，六芝之延年也。中药养性，合欢蠲忿，萱草忘忧，下药治病，谓大黄除实，当归止痛，夫命之所以延性之所以利病之所以止，当其药应以病也，违其药失其应，即怨天尤人，説神矣。
神农经曰：药物有大毒，不可入口鼻耳目者即杀人，凡六物焉，【一曰钩吻似黄精，不相连根苗独生者是也。二曰鸱，状如雌鸡生中山三曰隂命赤色着木，悬其子出海中，四曰内童，状如鵞，亦生海中，五曰鸩羽，如雀黒头赤喙，六曰防生海中，雄曰防，雌曰：也】。
神农经曰：药种有五毒，一曰狼毒，占斯解之，二曰巴豆，霍汁解之，三曰黎卢，汤解之，四曰天雄，乌头大豆解之，五曰班猫，戎盐解之，毒菜害小儿乳汁解，多食饮二升。
食忌
人啖豆三年则身重行止难
啖榆则眠不欲觉
啖麦稼令人有力健行
饮眞茶令人少眠
人常食小豆令人肌肥麤燥
食鷰麦令人骨节断解
人食鷰肉不可入水为蛟龙所吞
人食冬葵为狗所齧疮不差或致死
马食谷则足重不能行
鴈食粟则翼重不能飞
药术
胡粉白石灰等以水和之，涂髩须不白，涂讫，着油单裹令温煗，候欲燥未燥间洗之，汤则不得着晩晩则多折，用暖汤洗讫，泽涂之，欲染当洗，髩须有腻，不着药临染时，亦当拭须燥温之。
陈葵子微火炒，令爆咤，散着熟地，遍蹋之朝种，暮生逺不过经宿耳。
陈葵子秋种覆盖，令经冬不死，春有子也，【周日用曰：愚闻熟地植生菜，兰将石流黄筛于其上，以盆覆之，即时可待，又以变白牡丹为五色，皆须沃其根，以紫草汁则变，紫红花汁则变红，并未试于理可为，此出尔雅，注】。
烧马蹄羊角成灰春夏散着湿地生罗勒
蠏漆相合成为神仙药服食方云
戏术
削氷令圆举以向日以艾于后承其影则得火
取火法如用珠取火多有説者此未试
神农本草云：鸡卵可作琥珀，其法取伏卵毈黄白浑杂者，煮及尚软，随意刻作物件，以苦酒渍数宿，既坚，内着粉中，佳者乃乱眞矣，此世所恒用，作无不成者。
烧白石作白灰，既讫，积着地，经日都冷，遇雨及水浇即更燃，烟焰起。
五月五日埋蜻蜓头于西向户下，埋至三日不蚀，则化成青眞珠，又云埋于正中门。
蜥蜴或名蝘蜒，以器养之，食以朱砂，体尽赤，所食满七斤，治捣万杵，防女人肢体，终身不灭，唯房室事则灭，故号守宫，传云：东方朔奏，汉武帝试之有验。
取鼈挫，令如碁子大捣，赤苋汁和合，厚以茅苞，五，六月中作投地中，经旬脔脔，尽成鼈也。
博物志卷四
钦定四库全书
博物志卷五
晋 张华 撰
方士
魏武帝好养性法，亦解方药，招引四方之术士，如左元放，华佗之徒，无不毕至，【周日用曰：操虽好竒而心无道，如何招引方术之人乎？如囚左元放，而将欲杀之，非变化，必至灭身，故有道者不合亲之矣，既要试术，则何可乎？】？
魏王所集方士名
上党王眞     陇西封君达
甘陵甘始     鲁女生
谯国华佗字元化  东郭延年
唐霅       冷寿光
河南卜式     张貂
蓟子训      汝南费长房
鲜奴辜      魏国军吏河南赵圣卿阳城郄俭字孟节  庐江左慈字元放
右十六人，魏文帝东阿，王仲长统所説皆能断谷不食，分形隐没，出入不由门户，左慈能变形，幻人视听，厌胜魅，皆此也，周礼所谓怪民，王制称挟左道者也。
魏时方士，甘陵甘始，庐江有左慈，阳城有郄，俭始能行气导引，慈晓房中之术，善辟谷不食，悉号二百嵗人凡如此之徒，武帝皆集之于魏，不使游散，甘始老而少容，曹子建密问其所行，始言本师姓韩字世雄，尝与师于南海作金，投数万斤于海，又取鲤一双一鲤，傅药游釜中，若处渊，其无药者，已熟而食，言此药去此逾逺万里已不可行，人不能得也。
皇甫隆遇青牛道士姓封名君达，其与养性法，皆可仿用，大略云：体欲常少，劳无过虚，食去肥浓，节酸咸，减思虑，损喜怒，除驰逐，慎房室，春夏泄泻，秋冬闭藏，详别篇，武帝行之有效。
文帝典论曰：陈思王曹植辩道论云：世有方士悉招至之，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有郄，俭始能行气，俭善辟谷，悉号二百嵗人自王与太子及余之兄弟，咸以为调笑，不全信之，然甞试郄俭辟谷百日，同与寝处，行步起居，自若也，夫人不食，七日则死，而俭乃能如是，左慈脩房中之术，可以善终命，然非有至情，莫能行也。甘始老而少容，自诸术士，咸共归之，王使郄孟节主领诸人。
近魏明帝时，河东有焦生者，裸而不衣，处火不燋，入水不冻，杜恕为太守，亲所闻见，皆有实事，【周日用曰：焦孝然迩河，居一庵，大雪庵倒，人以为死，而视之，蒸气于雪畧无变色，时或析薪，惠人而已，故魏书云：自羲皇以来，一人而已，】。
颍川陈元方，韩元长时之通才也，所以并信有仙者，其儿时所传闻，河南密县有成公，其人出行，不知所至，复来还，语其家云：我得仙，因与家人辞诀而去，其步渐高，良久乃没而不见，至今密县，传其仙去，二君并信有仙，盖由此也。【周日用曰：岂惟二子乎？】：
桓谭新论説方士有董仲君，罪系狱，佯死，臭自户出，既而复生。
黄帝问天老曰：天地所生，岂有食之令人不死者乎？天老曰：太阳之草，名曰黄精，饵而食之，可以长生太隂之草名曰钩吻，不可食，入口立死，人信钩吻之杀人，不信黄精之益寿，不亦惑乎？【，周日用曰：草既杀人，仍无益寿者也，若杀人无验，则益寿，不可信矣！】。
服食
左元放荒年法，择大豆粗细调匀，必煮熟，按之令有光焰，气彻豆心内，先不食一日，以冷水顿服讫，其鱼肉菜果不得复经口，渴即饮水，慎不可暖饮，初小困，十数日后，体力壮健，不复思食。
一法服三升为剂，亦当随人先食多少増损之丰年，欲复食者，煮葵子及脂苏服肉，羮渐渐饮之，须豆下乃可食，豆未尽而以实物塞肠，则杀人矣，此未试，或可以然【，周日用曰：一法蜡涂黏饼，炙饼令熟，即涂之，以意量多少，即食之如常，渴即饮冷水忌茶耳】。
孔子家语曰：食水者，乃耐寒而善浮，食土者无心而不息，食木者多力而不治，食石者肥泽而不老，食草者善走而愚，食桑者有绪而蛾，食肉者勇毅而悍，食气者神明而寿，食谷者智慧而夭，不食者不死，而神仙传曰：杂食者，百病妖邪之所钟焉。
西域有蒲萄酒，积年不败，彼俗云，可十年，饮之醉，弥月乃解，所食逾少，心逾开所食，逾多心逾塞，年逾损焉。
辨方士
汉淮南王谋反被诛，亦云得道，轻举【，周日用曰：汉书云：淮南自刑，应不然乎？得道轻举，非虚事也，至今维境内，马迹犹存，且日与八公同处，皆上品眞人耳，既谈道德，肯图叛逆之事，况恒行隂德好书艺，不善弋猎，淮南内书言神仙黄白之术，去反事逺矣夫古今书传，多黜仙道者，虑帝王公侯废万几，而慕其道，故隐而不书，唯老耼不可掩，而云三百嵗后西游流沙，不知所之，庾书云：蜀有女道士谢自然，白日上升，此外歴代史籍未尝言也。】。
钩弋夫人被杀于云阳，而言尸解柩空【，周日用曰：史云，夫人死，大风拔树，沙揭石，亦不云尸解柩空】。
文帝典论云：议郎李覃学，郄俭辟谷，服茯苓饮水中，寒泄痢，殆至殒命，军祭酒农董芬学，甘始鸱视狼顾，呼吸吐纳，为之过差，气闭不通，良久乃苏，寺人严峻，就左慈学补导之术，阉竪眞无事于斯，而逐声若此。
又云：王仲统云：甘始左元放，东郭延年，行容成御妇人法并为丞相，所録间行其术，亦得其验，降就道士刘景受云母九子元方，年三百嵗莫知所在，武帝恒御此药，亦云有验，刘德治淮南王狱，得枕中鸿，寳秘书及子向缄而竒之信黄白之术可成，谓神仙之道可致，卒亦无验，乃以罹罪也，【周日用曰：神仙之道学之，匪一朝一夕而可得，黄白者也，仍须有分升腾者，应须有骨，安可偶然而得效也】。
刘根不觉饥渴，或谓能忍盈虚，王仲都，当盛夏之月，十炉火炙之，不，当严冬之时，裸之而不寒，恒山君以为性耐寒暑，恒山以为无仙道好竒者为之前者，已述焉。
司马迁云：无尧以天下让许由事，雄亦云：夸大者为之，雄又云：无仙道，桓谭亦同。
博物志卷五
<子部,小说家类,琐记之属,博物志>
钦定四库全书
博物志卷六
晋 张华 撰
人名攷
昔彼高阳，是生伯鲧，职典水土，取帝之息壤以堙洪水，殷三仁，微子，箕子，比干、
文王四友南宫括散宜生闳夭太颠
仲尼四友顔渊子贡子路子张
参字敬伯
蔡伯喈母公妹曜卿姑也
古之善射者甘蝇蝇之弟子曰飞衞
平原管辂善卜筮解鸟语
蔡邕有书万卷，汉末年载数车与王粲、粲亡后，相国掾魏讽谋反，粲子与焉，既被诛，邕所与粲书，悉入粲族子叶，字长绪，即正宗父，正宗即辅嗣兄也。初，粲与族兄凯避地荆州，依刘表，表有女表爱粲才，欲以妻之，嫌其形陋，乃谓之曰：君才过人，而体陋非女，壻才也。凯有风貌，乃妻凯生叶，即女所生。
太丘长陈寔，寔子鸿胪卿纪，纪子司空羣羣子泰，四世于汉，魏，二朝有重名，而其德渐少减，故时人为之语曰：公惭卿，卿惭长。
文籍攷
圣人制作曰经，贤者著述曰传，郑注毛诗曰：笺不解此意，或云，毛公尝为北海郡守，是此郡人，故以为敬。
何休注公羊传，云何氏学有不能解者，或荅云休谦词，受学于师，乃宣此义，不出于巳，此言为允。
太古书今见存，有神农经，山海经，或云，大禹作周易，蔡邕云：礼记，月令：周公作【，周日用曰：礼记疏云：第一是吕不韦春秋，明吕氏所制，蔡邕云：周公未之详也，】。
諡法司马法周公所作
余友下邳陈德龙谓余言曰：灵光殿赋，传为宜城王子山所作，子山尝之泰山，从鲍子眞学算过鲁，国见都殿赋之，还归本州，溺死湘水，时年二十余也。
地理攷
周自后稷至于文，武，皆都闗中号为宗，周秦为阿房殿，在长安西南二十里，殿东西千步，南北三百步，上可以坐万人，庭中受十万人，二世为赵高所杀于宜春宫，在杜城南三里，葬于旁。
周时德泽盛蒿大以为宫柱名曰蒿宫
姜嫄祠在雍城长安西南三十里
盗蹠冢在太阳县西
赵鞅冢在临水县西
始皇陵在骊山之北髙数十丈周回六七里，今在隂盘县界北陵虽髙大不足以销六十万人，积年之功，其功力，或不见，如骊山水泉本北流障，使东西流，又此土无石于渭北诸山运取大石，故歌曰：运石甘泉口，渭水为不流，千人唱，万人钩，今陵余石，大如覆土屋，其余功力皆如此，【卢氏曰：秦氏奢侈，自知葬用珍寳多故髙作陵园山者，使难发也髙则难上固则难攻，项羽争衡之时，发其陵，未详其至，棺否】。
旧洛阳字作水边，各火行也，忌水，故去水而加佳，又魏于行次为土，水得土而流，土得水而柔，故复去佳加水，变雒为洛焉。
洞庭君山，帝之二女居之，曰湘夫人，又荆州图经曰：湘君所游，故曰君山。
南荆赋江陵有台甚大而有一柱众木皆拱之
典礼攷
三让一曰礼辞二曰固辞三曰终辞
汉承秦羣臣上书皆曰昧死言
王莽盗位慕古法昧死曰稽首光武因而不改
肉刑明王之制，荀卿每论之，至汉文帝感太仓公女之言而废之，班固著论宜复，迄汉末，魏初陈纪，又论宜申古制，孔融亦云可复欲申之，钟繇，王朗不同，遂寝。夏侯李胜，曹羲，丁谧建私议，各有彼此，多云时未可复，故遂寝焉。
上公备物九锡，一大辂各一，牡二驷，二衮冕之服，赤舄副之，三轩悬之乐，六佾之舞，四朱户以居，五纳陛以登，六虎贲之士三百人，七鈇钺各一，八彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，九秬鬯一卣，珪瓒副之。
乐攷
汉末丧乱，无金石之乐，魏武帝至汉中，得杜防旧法，始复设轩悬钟磬，至于今用之，依防也。
服饰攷
汉末丧乱，絶无玉佩，始复作之，今之玉佩，受于王粲，古者男子皆丝衣，有故乃素服，又有冠无帻，故虽凶事，皆着冠也。
汉中兴，士人皆冠葛巾，建安中，魏武帝造白帢，于是遂废，唯二学书生犹着也。
器名攷
寳劒名纯钩，湛卢豪曹，鱼肠巨阙，五劒皆欧冶子所作，龙泉，太阿工市三劒，皆楚王所问者。
风胡子因呉请干将，欧冶子作，干将阳龙文，莫邪隂澷理此二劒呉，王使干将作，莫邪？干将妻作也，【夫妻甚喜，作劒也】。
赤刀周之寳器也
物名攷
古骏马有飞兔腰
周穆王八骏 赤骥 飞黄 白蚁 华骝 騄耳騧騟 渠黄 盗骊
唐公有骕骦
项羽有骓【，周日用曰：曹公有流影而吕布，有赤兔，皆后来之良骏也，】。
周穆王有犬名毛白
晋灵公有畜犬名獒
韩国有黒犬名卢
宋有骏犬曰防
犬四尺为獒
张骞使西域还乃得胡桃种
徐州人谓尘土为蓬块呉人谓跋跌
博物志卷六
钦定四库全书
博物志卷七
晋 张华 撰
异闻
昔夏禹观河，见长人鱼身，出曰：吾河精，岂河伯耶？冯夷华隂潼乡人也，得仙道化为河伯，岂道同哉？仙夷乘龙虎，水神乘鱼龙，其行恍惚，万里如室。
夏桀之时，为长夜宫于深谷之中，男女杂处，十旬不出听政，天乃大风沙，一夕填此宫谷，又为石室，瑶台闗龙逄谏桀言曰：吾之有民，如天之有日，日亡我则亡，以龙逄为妖言而杀之，其后复于山谷，下作宫在上，耆老相与谏，桀又以为妖言而杀之。
夏桀之时，费昌之河上，见二日在东者烂烂，将起在西者，沈沈将灭，疾雷之声，昌问于冯夷曰：何者为殷？何者为夏？冯夷曰：西夏东殷，于是费，昌徙族归殷。
武王伐纣，至盟津渡河，大风波，武王操戈秉麾麾之，风波立霁。
鲁阳公与韩战酣而日暮援戈麾之日返三舍
太公为灌坛令，武王梦妇人当道夜哭，问之曰：吾是东海神女嫁于西海神童，今灌坛令当道，废我行，我行必有大风雨，而太公有德，吾不敢以暴风雨过，以毁君德，武王明日召太公，三日三夜，果有疾风暴雨从太公邑外过。
晋文公出大蛇，当道如拱，文公反修德，使吏守蛇吏，梦天杀蛇曰：何故当圣君道？觉而视蛇，则自死也。
齐景公伐宋，过泰山，梦二人怒，公谓太公之神晏子谓宋祖汤与伊尹也，为言其状，汤晳容多发，伊尹黒而短即所梦也。景公进军不听，军鼓，毁乃散师，不果伐。
徐偃王志云：徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之水濵独孤母有犬名鹄苍，猎于水濵得所弃卵，衔以东归，独孤母以为异，覆暖之，遂沸成儿，生时正偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更録取长而仁智，袭君徐国，后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也，偃王乃葬之徐界中，今见云狗垄，偃王既主其国，仁义着闻，欲舟行上国，乃通沟陈，蔡之间，得朱弓矢以巳，得天瑞遂，因名为弓，自称徐偃王，江淮诸侯皆服从，偃从者三十六国，周王闻之，遣使乘驿，一日至楚，使伐之，偃王仁不忍，鬭害其民，为楚所败，逃走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，后遂名其山为徐山，山上立石室，有神灵，民人祈祷，今皆见存。
昔夸父与日相逐，走渴饮于河，谓不足，北饮大泽，未至，渴而死，弃其策杖，化为邓林。
澹台子羽渡河，赍千金之璧，河伯欲之，至中流，阳侯波起，两蛟挟船，子羽左操璧，右操劒击蛟皆死，既渡，三投璧于河伯，河伯跃而归之，子羽毁而去。
荆轲字次非，渡河蛟夹船，次非不走，断其头，而风波静除【，周日用曰：余甞行经荆将军墓，墓与羊角哀冢邻，昔安伯施云，为秦将军所迁，乃在此也，其地在苑陵之源，曽见其墓碑，将军名轲，次非字也，】。
东阿王勇士有蕃丘防过神渊，使饮马，马沈防朝服，拔劒入水，二日一夜，杀二蛟一龙而出，雷随击之，七日夜，眇其左目。
汉滕公薨，出葬东都门外，公卿送丧，驷马不行，局地悲鸣，跑蹄下地，得石室，有铭曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，遂葬焉。
衞灵公葬得石椁铭曰不逢箕子灵公夺我里
汉西都时，南宫寝殿内有醇儒王史威长死，葬铭曰：明明哲士，知存知亡，崇陇髙原非宁非康，不封不树，作灵乘光，厥铭何依？王史威长。
元始元年，中谒者沛郡史岑上书讼王宏夺董贤玺绶之功。
灵帝和光元年，辽西太守黄翻上言：海边有流尸，露冠綘衣，体貌完全，后翻感梦云：我伯夷之弟，孤竹君也，海水壊吾棺椁求见掩藏，民有襁褓视者，无疾而卒。
汉末闗中大乱，有发前汉时冢者，宫人犹活，既出，平复如旧，魏郭后爱念之，録着宫内，常置左右，问汉时宫中事説之了了皆有次序，后崩，哭泣过礼，遂死焉，【见述异説】。
汉末发范明友冢，奴犹活，明友，霍光女聓説光家事废立之际，多与汉书相似，此奴常游走于民间，无止住处，今不知所在，或云尚在，余闻之于人，可信而目不可见也。
大司马曹休所统中郎谢璋部曲义兵奚侬息女，年四嵗病疫故埋葬，五日复生，太和三年，诏令休使父母同时送女来视，其年四月三日，复病死，四日埋葬，至八日向墟邑采桑，闻儿生活，今能饮食如常。
京兆都张潜客居辽东还，后为驸马都尉闗内侯表言，故为诸生，太学时闻，故太尉常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山防，飞翔近地，市人掷之，稍下堕，民争取之，即为一员，石言县府，颢令捶破之，得一金印，文曰忠孝侯印，颢表上之，藏于官库，后议郎汝南樊行夷校书东观，表上言尧舜之时，旧有此官，今天降印，宜可复置。
孝武建元四年，天雨粟，孝元竟宁元年，南阳郡中雨谷，小者如黍粟，而青黒味苦大者如大豆，赤黄，味如麦，下三日生根叶，状如大豆，初生时也。
代城，始筑立板榦，一旦亡西南四五十板于泽中自立，结草为外门，因就营筑焉，故其城周，三十七里，为九门，故城处为东城。
博物志卷七
钦定四库令书
博物志卷八
晋 张华 撰
史补
黄帝登仙，其臣左彻者削木，黄帝帅诸侯以朝之，七年不还，左彻乃立颛顼，左彻亦仙去也。
尧之二女，舜之二妃曰湘夫人，舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。
处士东槐责禹，乱天下事，禹退作三章，彊者攻，弱者守攻城围郭，盖禹始也。
太姒梦见商之庭产，乃小子发取周庭梓树，树之于阙间，梓化为松栢棫柞，觉惊以告文王，文王曰：慎勿言，冬日之阳，夏日之隂不召而万物自来，天道尚左，日月西移，地道尚右，水潦东流，天不享于殷，自发之生于今十年，夷羊在牧，水潦东流，天下飞蝗满埜，命之在周，其信然乎？
武王伐殷，舍于畿，逢大雨焉，革舆三百乘，甲三千，一日一夜行三百里，以战于牧野。
成王冠，周公使祝雍曰：辞达而勿多也！祝雍曰：近于民逺于佞近于义，啬于时，惠于财，任贤使能。
陛下离显，先帝光耀，以奉皇天之嘉禄，钦顺仲夏之吉日，遵并大道，郊域康阜，万国之休灵，始加元服，推逺童稚之幼志，积文武之宠德肃勤，高祖之清庙，六合之内，靡不防德嵗嵗与天无极。
右孝昭周成王冠辞
止雨祝曰：天生五谷，以养人民，今天雨不止，用伤五谷，如何如何？灵而不幸，杀牲以赛神灵，雨则不止，鸣鼓攻之，朱緑绳萦而胁之。
请雨曰：皇皇上天，照临下土，集地之灵，神降甘雨，庶物羣生，咸得其所。
礼记曰：孔子少孤，不知其父墓，母亡，问于邹曼父之母，乃合葬于防，防墓又崩，门人后至，孔子问来何迟，门人实对，孔子不应，如是者三，乃潸然流涕而止。曰：古不修墓，蒋济何晏？夏侯，王肃皆云无此事，注记者谬，时贤咸从之，【周日用曰：四士言无者，后人何故而述之，在愚所见，实未之误矣。且征在与梁纥，埜合而生，事多隐之，况孔子生而父已死，既隐，何以知之？非问曼父之母，安得合葬于防也】。
孔子东游，见二小儿辩，鬭问其故，一小儿曰：我以日始出时去人近，而日中时逺也一小儿曰：我以日出时逺而日中时近一小儿曰：日初出时，大如车盖，及日中时如盘盂，此不为逺者小而近者，大乎一小儿曰：日初出沧沧凉凉，及其中如探汤，此不为近者而逺者凉乎孔子不能决，两小儿笑曰：孰谓汝多知乎？亦出列子【，周日用曰：日当中向者，炎气下也，譬犹火气上而两旁者，其炎凉可悉耳，足明初出近而当中逺矣岂圣人不能决乎？】。
子路与子贡过郑神社，社树有鸟，神牵率子路，子贡説之乃止。
春秋，哀公十有四年春，西狩获麟，公羊传曰：有以告者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？【卢氏曰：以其时非应，故孔子泣而感之，麟口吐三防，盖天使报圣人】。
左传曰叔孙氏之车子鉏商获麟以为不祥
燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意思欲归，请于秦王，王不听，谬言曰：令乌头白马生角，乃可丹仰而叹，乌即头白，俯而嗟，马生角，秦王不得已而遣之，为机发之桥，欲陷丹，丹驱驰过之，而桥不发，遁到闗闗门不开，丹为鸡鸣，于是众鸡悉鸣，遂归。
詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆篠为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊，汨流之中，纶不絶钩不申竿不挠。
薛谭学讴于秦青，未穷青之防，于一日遂辞归，秦青乃饯于郊衢，抚节悲歌，声震林木，响遏行云。薛谭乃谢求返，终身不敢言归，秦青顾谓其友曰：昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食而去，余响绕梁，三日不絶左右叹其神妙，去过逆旅，凡人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼喜欢忭舞，弗能自禁，乃厚赂而遣之，故雍门人至今善歌哭，效娥之遗声也。
赵襄子率徒十万狩于中山，借艿燔林，燀赫百里，有人从石壁中出，随烟上下，若无所经涉者，襄子以为物，徐察之，乃人也，问其奚道而处石？奚道而入火，其人曰：奚物为石火，襄子曰：而向之所出者，石也，所入者，火也，其人曰：不知也，魏文侯闻之，问于子夏曰：彼何人哉？子夏曰：以商所闻于夫子，和者同于物，物无得而伤阂者，游金石之间，及蹈于水火，皆可也。文侯曰：吾子奚不为之？子夏曰：刳心去智，商未能也，虽然，试语之有暇矣，文侯曰：夫子奚不为之？子夏曰：夫子能而不为之也，文侯大悦。
更羸谓魏王曰：臣能射，为虚发而下鸟，王曰：然可试于此乎？适闻有鸟从东来，羸虚发而下之也。
澹台子羽，子溺水死，欲葬之，灭明曰：此命也，与蝼蚁何亲？与鱼鼈何雠？遂使勿葬。
列传云：聂政刺韩相，白虹为之贯日，要离刺庆忌，彗星袭月；专诸刺呉王僚，鹰击殿上。
齐桓公出，因与管仲故道，自炖煌西涉流沙，徃外国沙石千余里，中无水，时则有沃流处，人莫能知，皆乘骆驼，骆驼知水脉，遇其处，辄停不肯行，以足蹋地，人于其蹋处掘之，辄得水。
楚熊渠子夜行射寝石以为虎伏矢为没羽
汉武帝好仙道，祭祀名山大泽以求神仙之道，时西王母遣使乘白鹿告帝当来，乃供帐九华殿以待之，七月七日夜漏七刻，王母乘紫云车而至于殿西，南面东向，头上太华髻，青气郁郁，如云有三青鸟如乌，大立侍母旁，时设九微灯，帝东面西向，王母索七桃，大如弹丸，以五枚与帝，母食二枚，帝食桃辄以核着膝前，母曰：取此核将何为？帝曰：此桃甘美，欲种之，母笑曰：此桃三千年一生实，唯帝与母对坐，其从者皆不得进，时东方朔窃从殿南厢朱鸟，牖中窥母，母顾之，谓帝曰：此窥牖，小儿甞三来，盗吾此桃，帝乃大怪之，由此世人谓方朔神仙也。
君山有道，与呉包山潜通，上有美酒数斗，得饮者不死，汉武帝斋七日，遣男女数十人至君山，得酒欲饮之，东方朔曰：臣识此酒，请视之，因一饮至尽，帝欲杀之，朔乃曰：杀朔若死，此为不验，以其有验，杀亦不死，乃赦之。
博物志卷八
钦定四库全书
博物志卷九
晋 张华 撰
杂説上
老子云：万民皆付西王母，唯王者圣人，真人，仙人道人之命，上属九天君耳。
黄帝治天下，百年而死，民畏其神百年，以其数百年，故曰黄帝三百年。
上古男子三十而妻女二十而嫁，曽子曰：弟子不学古知之矣，贫者不胜其忧，富者不胜其乐。
昔西夏仁而去兵，城郭不脩，武士无位，唐伐之，西夏亡，昔者都贤神道，废人事，其谋臣不用，防是从，忠臣无禄，神巫用国。
榆烱氏之君孤而无徒曲沃进伐之以亡
昔有巢氏有臣而贵任之专，国主断，已而夺之臣怒而生变，有巢氏以亡，昔者清阳强力，贵美女不治国而亡。
昔有洛氏，宫室无常，囿池广大，人民困匮，商伐之，有洛以亡。
神仙传曰：説上据箕尾，为宿嵗星降为东方朔傅説死后有此宿，东方生无嵗星
曽子曰好吾者知吾美矣恶我者知吾恶矣
思士不妻而感，思女不夫而孕，后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑。
箕子居朝鲜，其后伐燕，复之朝鲜，亡入海为鲜，国师两妻黒色珥两青蛇，盖勾芒也。
汉兴，多瑞应，至武帝之世特甚，麟鳯数见，王莽时，郡国多称瑞应嵗嵗相寻皆由顺时之欲，承防求媚，多无实应，乃使人猜疑。
子胥伐楚燔其府库破其九龙之钟
蓍一千嵗而三百茎，其本以老，故知吉凶，蓍末大于本为上吉，筮必沐浴，斋洁焚香，每月望浴蓍，必五浴之浴，亦然，明夷曰：昔夏后筮乘飞龙而登于天，而使华陶占之，陶曰：吉，昔夏启筮徙九鼎，启果徙之。
昔舜筮登天，为神占之，有黄龙神，曰：不吉，武王伐殷，而占于蓍老，蓍老曰：吉，桀筮伐唐，而占于荧惑，曰：不吉，昔鲧筮注洪水，而占于大明曰：不吉，有初无后。
蓍末大于本为上，吉次蒿，次荆皆如是，蓍皆月望浴之。
水之怪为龙，罔象木石之怪，为躨魍魉，土之怪为坟羊，火之怪为宋无忌。
鬭战死亡之处，其人马血积年化为燐燐，着地及草木如露，略不可见，行人或有触者，着人体便有光，拂拭便分散，无数愈甚，有细咤声如炒豆，唯静住，良久乃灭。后其人忽忽如失魂，经日乃差，今人梳头着髻，时有随梳，解结有光者，亦有咤声。
风山之首，方高三百里，风穴如电，突深三十里，春风自此而出也，何以知还风也，假令东风云反从西来，诜诜而疾，此不旋踵，立西风矣。所以然者，诸风皆从上而下，或薄于云，云行疾，下虽有微风，不能胜上，上风来则反矣。
春秋书鼷鼠食郊牛，牛死，鼷鼠最小者食物，当时不觉痛，世传云：亦食人项肥，厚皮处亦不觉，或名甘鼠，俗人讳此所啮，衰病之征。
鼠食巴豆三年重三十斤
博物志卷九
钦定四库全书
博物志卷十
晋 张华 撰
杂説下
妇人姙娠未满三月，着壻衣冠，平旦左绕井三匝，暎祥影而去，勿反顾，勿令人知，见必生男【，周日用曰：知女则可依法，或先是男，如何？余闻有定法，定母年日月，与受胎时日，算之遇竒则为男，遇偶则为女，知为女胎，即可依法】。
妇人姙身不欲令见丑恶物异，鸟兽食当避，其异常味，不欲令见熊罴虎豹，并及射鸟，射雉，食牛心，白犬肉，鲤鱼头席不正不坐，割不正不食，听诵诗书，讽咏之音，不听淫声，不视邪色，以此产子，必贤明端正寿考，所谓父母胎教之法，【卢氏曰：子之得清纯滋液，则生仁圣，得错乱之气，则生贪淫，子因母气也】，故古者妇人姙娠，必慎所感，感于善则善，感于恶则恶矣，姙娠者不可啖兔肉，又不可见兔，令儿唇缺，又不可啖生姜，令儿多指。
异説云瞽瞍夫妇凶顽而生舜，叔梁纥淫夫也，征在失行也，加又野合而生仲尼焉，安在有胎教也，【卢氏曰：夫甲及寅年生者，圣以年在嵗德在甲寅之年，生者则然矣，亦由先天也，亦由父母气也，古者元气清，故多圣，今者俗淫隂浊故无圣人也，】。
豫章郡衣冠，人有数妇，暴面于道，寻道争分铢，以给其夫，舆马衣资，及举孝亷更取富者，一切皆给先者，虽有数年之勤，妇子满堂室，犹放黜以避后人。
诸逺方山郡幽僻处出蜜蜡，人徃徃以桶聚蜂，每年一取。
逺方诸山蜜蜡处，以木为器，中开小孔，以蜜蜡涂器，内外令遍，春月，蜂将生育，时捕取三两头着器中，蜂飞去，寻将伴来，经日渐益，遂持器归。
人借带眠者则梦蛇
鸟衔人之发梦飞
王尒，张衡，马均皆冒重雾行，一人无恙，一人病，一人死，问其故，无恙人曰：我饮酒病者，食死者空腹。
人以冷水自渍至膝，可顿啖数十枚，瓜渍至腰啖转多，至颈可啖百余枚，所渍水皆作瓜气味，此事未试人中酒，不解治之，以汤自渍即愈，汤亦作酒气味也。
昔刘石于中山酒家沽酒，酒家与千日酒，忘言其节度，归至家当醉，而家人不知，以为死也，权葬之，酒家计千日，满乃忆石前来酤酒，醉当醒耳，徃视之云：石亡来三年，已葬，于是开棺醉始醒，俗云：石饮酒，一醉千日。
旧説云天河与海通，近世有人居海濵者，年年八月，有浮槎去来，不失期，人有竒志立飞阁于槎上，多赍粮，乘槎而去，十余日中，犹观星月日辰，自后芒芒忽忽，亦不觉昼夜，去十余日，奄至一处，有城郭状，屋舍甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，牵牛人乃惊问曰：何由至此？此人具説来意，并问此是何处？答曰：君还至蜀郡访严君平则知之，竟不上岸，因还如期，后至蜀，问君平曰：某年月日，有客星犯，牵牛宿计年月，正是此人到天河时也。
人有山行，堕深涧者，无出路，饥饿欲死，左右见蛇甚多，朝暮引颈向东方，人因伏地学之，遂不饥，体殊轻便，能登岩岸，经数年后，竦身举臂，遂超出涧上，即得还家，顔色悦怿，颇更黠慧胜故，还食谷，啖滋味，百余日中复本质。
天门郡有幽山峻谷，而其土人有从下经过者，忽然踊出林表，状如飞仙，遂絶迹谷中如此甚数，遂名此处为仙谷，有乐道好事者，入此谷中洗沐，以求飞仙徃徃得去，有长生意思，人疑恐是妖怪，乃以大石自坠，牵一犬入谷中，犬复飞去，其人还告乡里，募数十人执杖揭山草伐木，至山顶观之，遥见一物，长数十丈，其高隐人耳，如簸箕，格射刺杀之，所吞人骨积此左右已成，封其蟒开口广丈余，前后失人，皆此蟒气所噏，上于是此地遂安稳无患。
博物志卷十