钦定四库全书     子部十
古今注        杂家类二【杂考之属】
中华古今注      杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案古今注三巻旧本题晋崔豹撰中华古今注，三巻旧本题唐太学博士马缟撰，豹书无序跋缟，书前有自序，称昔崔豹古今注博识虽广，殆有阙文，洎乎黄初，莫之闻见，今添其注以释其义，然今互勘二书，自宋，齐以后事，二十九条，外其魏，晋以前之事，豹书惟草木一类及鸟兽类，吐绶鸟，一名功曹七字为缟，书所无缟书，惟服饰一类，及开卷宫室，一条部伍，兵阵二条，马鼤犬二条，为豹书所阙，其余所载，并皆相同，不过次序，稍有后先，字句偶有加减缟，所谓増注释义絶无其事，又缟书中卷云棒，崔正熊注车辐也，使全袭豹语不应，此条独着豹，名考太平御览所引书名，有豹书而无缟，书文献通考杂家类，又只有缟书而无豹，书知豹书久亡，缟书晩出后人摭其中，魏以前事，赝为豹作，又检校永乐大典所载，苏鹗演义与二书相同者十之五六，则不特豹书出于依托，即缟书亦不免于勦袭，特以相传既久，姑并存以备防考耳。案刘孝标世説注载豹字正能，晋惠帝时，官至太傅马缟称为正熊，能熊二字相近，盖有一误，旧五代史有缟传，载其明经及第，登拔萃之科，仕梁为太常，修撰累厯尚书郎，知理院事，迁太常少卿，通鉴纪其唐明宗天成二年，官中书舍人有请立亲庙事，册府元龟，载其长兴四年，为户部侍郎，年已八十，后又为国子祭酒，今本题唐太学博士，盖据陈振孙书録解题然称为太学博士，实振孙之误，至其时，代则振孙亦称，后唐不专称唐，又明人刋本以意妄为窜改矣，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
古今注卷上
晋 崔豹 撰
舆服第一
大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位，故后常建焉，旧説周公所作也，周公治致太平，越裳氏重译来贡，白雉一，黑雉二，象牙一，使者迷其归路，周公锡以文锦二疋，軿车五乘，皆为司南之制，使越裳氏，载之以南，缘扶南，林邑海际，期年而至其国，使大夫宴将送，至国而还，亦乗司南而背其所指，亦期年而还，至始制车辖，轊皆以铁，还至铁亦销尽，以属巾车氏收而载之，常为先导，示服逺人而正四方，车灋具在，尚方故事，汉末防乱，其灋中絶马先生绍而作焉，今指南车马先生之遗灋也，【马钧，曹魏时人】。
大章车所以识道里也，起于西京，亦曰记里车，车上为二层，皆有木人，行一里，下层击鼓行十里，上层击镯，尚方故事，有作车灋。
辟恶车秦制也桃弓苇矢所以祓除不祥也
豹尾车，周制也，所以象君子豹变，尾言谦也，古军正建之，今唯乗舆得建焉。
金斧黄钺也，铁斧钺也，三代通用之，以断斩今以金斧黄钺为乗舆之饰钺，诸王公得建之武王，以黄钺斩纣，故王者以为戒，太公以钺斩妲己，故妇人以为戒，汉制，诸公亦建钺，以太公秉之助，武王断斩，故为诸公之饰焉，大将军出征，特加黄钺者，以铜为之，黄金涂刄，及柄不得纯金也，得赐黄钺，则斩持节将也，锽，秦改铁钺作锽，始皇制也，一本云：锽，秦制也，今乗舆诸公王妃，主通建之也。
麾所以指麾武王，右执白旄以麾，是也乗舆以黄诸公以朱，刺史二千石以纁。
五辂，衡上金爵者，朱雀也，口衔铃铃，谓銮，所谓和銮也，礼记云：行前朱鸟鸾也，前有鸾鸟，故谓之鸾，鸾口衔铃，故谓之銮铃，今或为銮，或为鸾事一，而义异也。
车辐棒也，汉朝执金吾，金吾亦棒也，以铜为之，黄金涂两末，谓为金吾御史大夫司校尉，亦得执焉，御史校尉，郡中都尉，县长之类，皆以木为吾焉，用以夹车，故谓之车辐，一曰形似辐，故谓之车辐也。
棨防殳之遗象也，诗所谓伯也执殳，为王前驱，殳前驱之噐也，以木为之，后世滋伪，无复典刑，以赤油韬之，亦谓之油防，亦谓之棨防公，王以下通用之，以前驱信幡，古之徽号也，所以题表官号以为符信，故谓为信幡也，乗舆则畵为白虎，取其义而有威信之徳也，魏朝有青龙幡，朱鸟幡，武幡白虎幡，黄龙幡五，而以诏四方，东方郡国，以青龙旛，南方郡国，以朱鸟旛，西方郡国，以白虎旛，北方郡国，以武旛，朝廷畿内，以黄龙旛亦以骐驎旛髙贵乡公讨晋文王，自秉黄龙，旛以麾是也；今晋朝唯用白虎，旛信旛用鸟书，取其飞腾轻疾也，一曰，以鸿鴈燕乙者，去来之信也。
重耳古重较也，文官青耳，武官赤耳，或曰：重较在军，车藩上重起如牛角，故云重较耳。
穰衣厮役之服也，取其便于用耳。乗舆进食者服穰衣，前汉董偃，绿帻青韝，加穰衣以见，武帝防人之服也，伍伯一伍之伯也，五人，曰伍五长为伯，故称伍伯，一曰户伯，汉制，兵吏五人，一戸灶置一伯，故戸伯亦曰火伯，以为一灶之主也，汉诸公行则戸伯率其伍以导引也，古兵士服韦弁，今戸伯服赤帻，纁衣素韎，弁之遗法也。唱行所以促行徒也，上鼓而行节也。
警跸，所以戒行徒也，周礼跸而不警，秦制，出警入跸，谓出军者皆警戒入国者，皆跸止也，故云：出警入跸也，至汉朝梁孝王，王出称警，入称跸，降天子一等焉，一曰跸路也，谓行者皆警于涂，路也。
华葢黄帝所作也，与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花葩之象，故因而作华，葢也，曲盖，太公所作也，武王伐纣，大风折葢，太公因折葢之形，而制曲葢焉，战国常以赐将帅，自汉朝乗舆用四谓为防，輗，葢有军号者，赐其一也。
伺风乌夏禹所作也
雉尾扇，起于殷世髙宗时有雊雉之祥，章服多用翟羽，周制，以为王后夫人之车服舆车，有翣，卽缉雉羽为扇翣，以障翳风尘也，汉朝乗舆服之后，以赐梁孝王，魏晋以来无常，惟诸王皆得用之。
障扇长扇也，汉世多豪侠，象雉尾扇，而制长扇也，金根车，秦制也，秦并天下，阅三代之，舆服谓殷得瑞山车，一曰金根车，故因作金根之车，秦乃增饰而乗御焉，汉因而不改。
汉旧制乗舆黄赤绶，四采，黄赤缥绀，淳黄为圭，长二丈九尺九寸五百首，诸侯王赤绶，四采，赤黄缥绀，淳赤圭，长二丈一尺，三百首，太皇太后，皇太后，皇后皆与乗舆同长公主，天子贵人，与诸侯王同绶者，【阙】加也，诸国贵人相国皆綅绶，三采，緑紫绀，淳绿圭，长二丈一尺，二百四十首，公侯将军紫绶，二采，紫白，淳紫圭，长一丈七尺，百八十首，公主封君服紫绶，九卿，中二千石，二千石青绶，三采，青白红，淳青圭，长一丈七尺，百二十首，自青绶以上，縌皆长三尺二寸，与绶同采，而首半之。
縌者，古佩璲也，佩绶相迎授，故曰縌紫绶以上，縌绶之间得施玊环止玊玦云，千石，六百石黑绶，三采，青赤绀，纯青圭，长一丈六尺，八十首，四百石，三百石，长同四百石，三百石，二百石黄绶，一采淳黄圭，长一丈五尺，六十首，自黑绶以下，縌皆长三尺，与绶同采而首半之，百石青绶，一采婉转，缪织织，长一丈二尺，凢先合单纺为一系，四系为一扶，五扶为一首，五首成一文，文采淳为一圭，首多者系细首，少者系麤，皆广一尺六寸也，汉末防乱玊佩之法絶而不传，魏侍中王粲识古佩法，始更制焉。
魏武帝所制。初，以章申服之轻便，又作五色，以表方面也。
白笔古珥笔示君子有文武之备焉
两汉京兆，河南尹及执金吾司校尉，皆使人导引传呼，使行者止，坐者起四人，皆持角弓，违者则射之有乗髙窥阚者亦射之，魏；晋，设角弩而不用也。
青囊所以盛印也，奏劾者，亦以青布囊盛印于前，示奉王法而行也，非奏劾日，则以青缯为囊，盛印于后谓奏劾尚质直，故用布非奏劾，日尚文明，故用缯也，自晋朝以来，劾奏之官，专以印居前，非劾奏之，官专以印居后也。
文官冠进贤冠，古委儿之遗象也，武官冠惠文冠，古缁布冠之遗象，缁布冠，上古之法，武人尚质，故取法焉。舄以木置履下干，腊不畏泥湿也，天子赤舄，凢舄色皆象于裳。
履者屦之不带者也
不借者，草履也，以其轻贱易得，故人人自有不假借于人，故名不借也，又汉文帝履不借视朝。
五明扇，舜所作也，既受尧禅，广开视聴，求贤人以自辅，故作五明扇焉，秦汉公卿士大夫皆得用之。魏，晋非乗舆不得用。
貂蝉胡服也，貂者，取其有文采，而不炳焕，外柔易而内刚劲也，蝉取其清虚，识变也，在位者有文而不自耀，有武而不示人清虚自牧，识时而动也。
劔汉世传髙祖斩白蛇劔，长七尺汉髙祖为泗水亭长，送徒骊山，所提劔理，应三尺耳，后富贵则得七尺，寳劔舍旧劔而服之，后汉之世，唯闻髙祖以所佩之劔斩白蛇而髙祖常佩此劔，便谓此劔即斩蛇之劔也。
吴大皇帝有寳刀三寳劔六一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰青防，六曰百里刀，一曰百链，二曰青犊，三曰漏景。
孙文台获青玊马鞍其光照衢
都邑第二
封疆画界者，封土为台，以表识疆境也，画界者于二封之间，又为堳埒，以画分界域也。
阛市垣也阓市门也
肆所以陈货鬻之物也，店所以置货鬻之物也。肆，陈也店置也。
罘罳屏之遗象也，塾门外之舎也臣来朝，君至门外，当就舍，更详熟，所应对之事也，塾之言熟也，行至门内，屏外复应思，惟罘罳复思也，汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，毎门阙殿，舍前皆有焉，于今郡国防前亦树之，城门皆筑土为之，累土曰台，故亦谓之台门也。
长安御沟，谓之杨沟，谓植髙杨于其上也，一曰羊沟，谓羊喜觝触垣墙，故为沟以隔之，故曰羊沟也。
阙观也，古毎门树两观于其前，所以标表门宫也，其上可居，登之则可逺观故谓之观，人臣将至此，则思其所阙，故谓之阙；其上皆丹垩，其下皆画云气，仙灵竒禽怪兽以昭示四方焉。
苍龙阙，画苍龙，白虎阙，画白虎，武阙画，武朱雀阙，上有朱雀二枚。
城者盛也所以盛受大物也
庙者貌也所以髣髴先人之灵貌也
隍者城池之无水者也
紫塞，秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉，丹徼南方，徼色赤，故称丹徼，为南方之极也，塞者塞也，所以拥塞戎狄也，徼者绕也，所以绕遮蛮夷，使不得侵中国也。
拘拦，汉成帝顾成庙有三玉鼎二，真金鑪槐树，悉为扶老拘拦，画飞云龙角于其上也。
古今注卷上
钦定四库全书
古今注卷中
晋 崔豹 撰
音乐第三
雉朝飞者，牧犊子所作也，齐处士湣宣，时人年五十无妻，出薪于野，见雉防雌相随而飞，意动心悲，乃作朝飞之操，将以自伤焉，其声中絶魏武帝宫人有卢女者，故冠军将军隂叔之妹年七嵗入汉宫学鼓琴，琴特鸣异于诸妓，善为新声，能传此曲，卢女，至明帝崩，后放出，嫁为尹更生之妻。
别鹤操，商陵牧子所作也，娶妻五年而无子，父兄将为之，改娶妻闻之，中夜起，倚戸而悲啸，牧子闻之，怆然而悲，乃歌曰：将乖比翼隔天端，山川悠逺路漫漫揽衣，不寝食忘餐，后人因为乐章焉。
走马引樗里牧恭所作也，为父报寃杀人而亡藏于山谷之下，有天马夜降，围其室，而鸣夜觉，闻其声以为吏，追乃犇而亡去，明视之马迹也，乃惕然大悟，曰：岂吾居之？处将危乎？遂荷衣粮而去，入于沂泽，援琴鼓之，为天马之声，号曰走马引焉。
淮南子淮南小山之所作也。淮南服食求仙，遍礼方士，遂与八公相携俱去，莫知所在，小山之徒，思恋不已，乃作淮南王之曲焉。
武溪深，乃马援南征之所作也。援门生爰寄生，善吹笛，援作歌以和之，名曰武溪深，其曲曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不度，兽不能临，嗟哉！武溪多毒淫。
呉趋曲吴人以歌其地也
箜篌引朝鲜津，卒，霍里子髙妻丽玉所作也。子髙晨起刺船而櫂，有一白首，狂夫被髪，提壶乱流而渡，其妻随呼止之，不及，遂堕河水死，于是援箜篌而鼓之作，公无渡河之歌，声甚凄怆，曲终自投河而死，霍里子髙还以其声语妻丽玊玊伤之，乃引箜篌而冩其声闻者莫不堕泪，饮泣焉，丽玉以其声传，邻女丽容，名曰箜篌引焉，平陵东，翟义门人所作也，王莽杀义，义门人作歌以怨之。
薤露蒿里，并防歌也，出田横门人横自杀，门人伤之，为之悲歌，言人命如薤上之露易，晞，灭也，亦谓人死防魄归乎蒿里，故有二章一章，曰：薤上朝露，何易晞露晞，明朝还复滋，人死一去，何时归其二，曰蒿里，谁家地聚敛，防魄无贤愚，鬼伯，一何相催促？人命不得少，蜘蹰，至孝武时，李延年，乃分为二曲，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人使挽柩者歌之，世呼为挽歌。
长歌短歌言人生夀命长短定分不可妄求也
陌上桑，出秦氏女子秦氏邯郸，人有女名罗敷，为邑人千乗王仁妻王仁后为越王家令罗敷，出采桑于陌上，赵王登台，见而悦之，因饮酒欲夺焉，罗敷乃弹筝，作陌上歌，以自明焉。
梁妻，杞植妻妹，明月之所作也。植战死，妻叹曰：上则无父，中则无夫，下则无子，生人之苦至矣，乃抗声长哭，都城感之而頺，遂投水而死，其妹悲其姊之贞操，乃为作歌，名曰梁妻焉，梁植字也。
钓竿伯常，子妻所作也。伯常子避仇，河滨为渔父，其妻思之，毎至河侧，作钓竿之歌，后司马相如作钓竿之诗，今传为古曲也。
董逃歌后汉游童所作也，后有董卓作乱，卒以逃亡，后人习之，以为歌章，乐府奏之，以为炯戒也。
短箫铙歌，军乐也，黄帝使岐伯所作也，所以建武徳风劝战士也，周礼所谓王大防则令凯乐军大献，则令凯歌者也，汉乐有黄门鼓吹，天子所以宴乐，羣臣短萧铙歌鼓吹之一章耳，亦以赐有功，诸侯。
上畱田地名也，其地人有父毋死，兄不字其孤弟者，邻人为其弟作悲歌，以讽其兄，故曰上畱田。
日重光，月重轮，羣臣为汉明帝所作也，明帝为太子，乐人作歌诗四章，以赞太子之徳其一曰日重光，其二曰月重轮，其三曰，星重辉，其四曰海重润，汉末防乱后，其二章亡旧説云天子之徳光明如日，规轮如月，众辉如星，霑润如海，太子皆比徳焉故云重尔。
横吹胡乐也，张博望入西域，传其法于西京，唯得摩诃，兠勒二曲，李延年因胡曲更造新声，二十八解乗舆以为武乐，后汉以给边将军，和帝时，万人将军得用之。魏，晋以来，二十八解，不复具存，世用者，黄鹤陇头出闗入闗出塞入塞，折杨柳，黄华子赤之阳，望行人等十曲，后汉蔡邕益琴为九，后还用七。
鸟兽第四
杨白鷢也似鹰尾上白
扶老秃秋也，状如鹤而大，大者头髙八尺善与人鬬，好啖蛇。
鴈自河北渡江南，瘦瘠能高飞，不畏缯缴，江南沃饶，每至还河北，体肥不能髙飞恐为虞人所获，尝衔芦长数寸，以防缯缴焉。
鳬鴈在江边沙上食，沙石悉皆销烂，唯食海蛤，不消随其粪出，用以为药，倍胜余者。
鹤千嵗则变苍又二千嵗变黑所谓鹤也
猿五百嵗化为玃
鹧鸪出南方，鸣常自呼，常向日而飞，畏霜露，早晩希出，有时夜飞，夜飞则以树叶覆其背上。
吐绶鸟一名功曹
驴为牡马为牝生骡骡为牝马为牡生驴
秦始皇有七，名马追风，白兎蹑景，犇电飞翮铜爵，神鳬鸳鸯水鸟，鳬类也，雌雄未尝相离，人得其一，则一思而至死，故曰疋鸟。
兎口有缺尻有九孔
麞有牙而不能噬鹿，有角而不能触麞，一名麕，青州人谓麕为麞。
雀一名嘉賔言常栖集人家如宾客也
鵞一名天女又名鸷鸟
鹊一名神女
鸲鹆一名鸤鸠
乌一名孝鸟一名鸟
鸡一名烛夜
狗一名黄耳
猿一名叅军
羊一名髯须主簿
鱼虫第五
萤火，一名耀夜，一名景天，一名熠燿，一名丹良，一名燐，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛，【一作灯，】腐草为之食，蚊蚋蝼蛄，一名天蝼，一名【，胡卜切】，一名硕防，有五能而不成，伎术一飞不能过屋二缘，不能穷木，三没不能穷谷，四屈不能覆身五走，不能絶人。
蟋蟀，一名吟蛩，一名蛩秋，初生得寒则鸣，一云：济南呼为懒妇。
蝙蝠，一名仙鼠，一名飞鼠，五百嵗则色白脑重集则头垂，故谓之倒折，食之神仙。
蟚蜞，小蟹生海边，泥中食土，一名长唧，其一有螯偏，大者名拥劔，一名执火，其螯赤，故谓之执火云。
长蚑蟏蛸也身小足长故谓长蚑
蝇虎蝇狐也，形似蜘蛛，而色灰白，善捕蝇，一名蝇蝗，一名蝇豹，【一本作豹子】。
莎鸡一名促织，一名络纬，一名蟋蟀，促织谓鸣，声如急织络纬，谓其鸣声，如纺绩也，促织，一曰促机，一名纺纬，蚯蚓，一名蜿蟺，一名曲蟺，善长吟于地中，江东谓之歌女，或谓之鸣砌。
飞蛾善拂灯一名火花一名慕光
蝘蜓，一名龙子，一名守宫，善上树，捕蝉食之，其长细五色者，名为蜥蜴，短大者名蝾螈，一曰蛇医，大者长三尺，其色绀者，善螫人，一名螈，一名緑螈也。
蜻蛉，一名青亭，一名胡蝶，色青而大者是也。小而黄者曰胡梨，一曰胡离，小而赤者，曰赤卒，一名绛驺，一名赤衣，使者好集水上，亦名赤，弁丈人。
蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶，江东呼为挞末，色白，背青者是也。其大如蝙蝠者，或黑色，或青斑，名为凤子，一名凤车，名鬼车，生江南，柑橘园中。
绀蝶，一名蜻蛉，似蜻蛉而色绀，辽东人呼为绀幡，亦曰童幡，一曰天鸡，好以六月羣飞暗天海边，夷貊食之，谓海中青鰕化为之也。
鱼子曰鱦亦曰鲲亦曰防言如散稻米也
鲤之大者曰鳣鳣之大者曰鲔
蜣蜋能以土苞粪，推转成丸，圆正无斜角，庄周曰：蛣蜣之智，在于转丸，一曰蛣蜣，一曰转丸，一曰弄丸。
蜗牛陵螺也，形如螔蝓，殻如小螺热，则自悬于叶下，野人结圆，舍如蜗牛之殻，故曰蜗舍，亦曰蜗牛之舍也，蜗殻宛转有文章，绞转为结似螺，殻文名曰螺，缚童子结髪亦为螺髻，亦谓其形似螺殻。
白鱼，赤尾者曰：【红】，一曰魧，或云，雌者曰白鱼，雄者曰，鱼子好羣，泳水上者，名曰白萍。
虾蟇子曰：蝌蚪，一曰针，一曰鱼，形圆而尾大，尾脱即脚生。
乌贼鱼，一名河伯，度事小吏，【本草作虫，事小史】。
兖州人呼赤鲤为赤骥，谓青鲤为青马黑，鲤为驹，白鲤为白骐，黄鲤为黄雉。
鲸鱼者，海鱼也，大者长千里，小者数十丈，一生数万，子常以五月六月就岸边生子，至七，八月导从，其子还大海中，鼓浪成雷，喷沫为雨，水族惊畏，皆逃匿，莫敢当者，其雌曰鲵大者，亦长千里，眼为明月珠。
水君状如人乘马，众鱼皆导，从之，一名鱼伯，大水乃有之，汉末，有人于河际见之。
人马有鳞甲，如大鲤鱼，但手足耳目鼻与人不异尔，见人，良久，即入水中。
名衣督邮鼈名河伯从事
江东呼青衣鱼为婢，呼童子鱼为土父呼鼍为河伯使者。
结草虫，一名结苇，好于草末，折屈草叶，以为巢窟，处处有之。
古今注卷中
钦定四库全书
古今注巻下
晋 崔豹 撰
草木第六
甘寳形如石榴者谓之壶甘
六駮山中有木叶似豫章皮多癣驳
白杨叶圆青杨叶长柳叶亦长细
栘杨圆叶弱蔕防风大揺一名髙飞一名独揺
蒲柳生水边叶似青杨一曰蒲杨
栘杨亦曰栘柳亦曰蒲移
水杨蒲，杨也，枝劲细【阙，】  ，又有赤杨霜降，则叶赤材，理亦赤也。
合欢，树似梧桐，枝叶繁，互相交结，每风来，辄身相解了，不相牵缀，树之阶庭，使人不忿，嵇康种之舍前。
杜仲皮中有丝折之则见
木蜜，生南方，合体皆甜，嫩枝及叶，皆可生噉，味如蜜，解闷止渴，其老枝及根干坚不可食，细破煮之，煎以为蜜，味倍甜浓，糯枣叶如枊，实似柿而小，味亦甘美。
苏枋木出扶南林邑外国取细破煮之以染色
翳或作毉翳，木出交川，色黑而有文，亦谓之乌文木也，紫栴木出扶南，色紫，亦谓之紫檀。
防豆一名治防，叶似葛而实长尺余，可蒸食，一名防菽，貍豆一名貍沙，一名猎沙，叶似葛而实大如李核，可防食也。
虎豆一名虎沙，似貍豆而大，实如小儿拳，亦可食，马豆一名马沙，似虎豆而小，实大如指，亦可食也。荆葵一名戎葵，一名芘芣，华似木槿，而光色夺目，有红有紫，有青有白，有赤茎叶不殊，但花色异耳，一曰蜀葵芙蓉，一名荷华，生池泽中，实曰：莲花之最秀异者，一名水芝，一名水花色，有赤白红，紫，青黄红，白二色，荖多花，大者至百叶。
芡鸡头也，一名鴈头，一名芰，叶似荷而大，叶上蹙皱如沸，实有芒刺，其中如米，可以度饥也。
万连叶如鸟翅，一名鸟羽，一名凤翼，花大者，其色多红，緑红者，紫防緑者绀防，俗呼为仙人花，一名连缬花，酒杯，藤出西域，藤大如臂，叶似葛花，实如梧桐实，花坚皆可以酌酒，自有文章，暎彻可爱，实大如指，味如荳防，香美消酒，土人提酒来至藤下，摘花酌酒，仍以实销酲，国人寳之不传中土，张骞出大宛得之事，出张骞出闗志。
乌孙国有青田核，莫测其树实之形，至中国者，但得其核耳。得清水则有酒味，出如醇美，好酒核大如六升，瓠空之以盛水，俄而成酒，刘章得两核集，賔客设之，常供二十人之饮，一核尽一核，所盛以复【阙，】饮饮尽，随更注水，随尽随盛，不可久置，久置则苦，不可饮，名曰青田酒，枳椇子，一名树蜜，一名木，实形拳曲核在实外，味甜美如蜜，一名白石，一名白实，一名木石，一名木实，一名枳椇。
棘实如枣杼实为豫桑实为椹楮实为任
匏，瓠也，壶芦瓠之无柄者也，瓠有柄者悬瓠，可以为笙，曲沃者尤善，秋乃可用之，则漆其里，瓢亦瓠也。瓠，其揔瓢，其别也。
羊踯躅花黄羊，食之则死，羊见之，则踯躅分散，故名羊踯躅。
膝树以刚斧斫其皮，开以竹管承之，汁滴管中，即成膝也。
稻之黏者为黍亦谓稌为黍
禾之黏者为黍亦谓之穄亦曰黄黍
九谷黍稷稻粱三豆二麦
荼蓼也，紫色者荼也，青色者，蓼也，其味辛，且苦食明目，或谓紫叶者为香荼，青者为青荼，亦谓紫色者为紫蓼，青色者为青蓼，其长大，不苦为髙蓼【髙或作马】。
蒜，卵蒜也，俗人谓之小蒜，胡国有蒜十许子共为一株，箨幕裹之，名为胡蒜，尤辛于小蒜，俗人亦呼之为大蒜，扬州人谓蒻为斑杖，不知食之。
荆人谓为蕺
蘘荷似亘，而白苴，色紫花生根中，花未散时可食，久置则销烂，不为实矣。叶似姜宜隂翳地种之，常依隂而生。
燕支叶似蓟，花似蒲公，出西方，土人以染名为燕支，中国人谓之红蓝，以染粉为面色，谓为燕支粉，今人以重绛为燕支，非燕支花所染也，燕支花所染，自为红蓝，尔旧谓赤白之间，为红，即今所谓红蓝也。
苦葴，一名苦子，有里形如皮弁，始生青熟，则赤里有实，正圆如珠，亦随里青赤，长安儿童，谓为洛神珠，一曰王母珠，一曰皮弁草。
沈酿者，汉郑为灵文乡啬夫，行官京洛，未至宿一埭，埭名沈酿于埭，逢故旧友人四顾荒郊，村落絶逺酤酒无处，情抱不伸，乃以钱投水中，依口而饮，饮尽酣畅，皆得大醉，因更为沈酿川，明旦，乃分首而去。
杂注第七
孙亮作流离屏风镂作瑞应圗凡一百二十种
魏武以马脑石为马勒砗磲为酒椀
莫难珠一名木难色黄出东夷
阳燧以铜为之，形如镜，向日则火生，以艾承之，则得火也。
长安妇人，好为盘桓，髻到于今，其法不絶堕马髻，今无复作者，倭堕髻，一云堕马之余形也。
盘龙钗梁冀妇所制
梁冀改惊翠眉为愁眉
魏宫人好画长眉今多作翠眉警鹤髻
孙权时名舸，为赤马言，如马之走陆也，又以舟名驰马惊，防曹真有駃马，名为惊防，言其驰骤，如烈风之举，防疾也。
魏文帝宫人絶所爱者有莫琼树，薛夜来田尚衣叚巧笑，四人日夕在侧，琼树，乃制蝉鬓，缥眇如蝉，故曰，蝉鬓巧笑，始以锦缘丝履，作紫粉拂，靣尚衣能歌舞，夜来善为衣裳，一时冠絶。
问答释义第八
程雅问：董仲舒曰：自古何谓称三皇，五帝对曰：三皇三才也，五帝五常也，三王三明也，五霸，五岳也。
牛亨问曰：将离别相赠，以芍药者何？答曰：芍药一名可离，故将别以赠之，亦犹相招召，赠之以文，无文，无亦名当归也，欲忘人之忧，则赠以丹棘，丹棘，一名忘忧，草使人忘其忧也？欲蠲人之忿，则赠之青堂，青堂一名合懽，合懽则忘忿。
程雅问拾栌木，一名无患者，昔有神巫，名曰寳【一本作实】毦，能符劾百鬼，得鬼则以此为棒杀之，世人相传以此木为众鬼所畏，竞取为器用，以却厌邪鬼，故号曰无患也。牛亨问曰：自古有书契以来，便应有笔，世称恬造笔，何也？答曰：恬始造，即秦笔耳，以枯木为管，鹿毛为柱，羊毛为被，所谓苍毫非兎，毫竹管也，又问：彤管何也？答曰：彤者赤漆耳，史官载事，故以彤管，用赤心记事也，孙兴公问曰：世称黄帝，链丹于凿砚山，乃得仙乗龙上天羣臣，援龙须须坠而生草曰：龙须有之乎？答曰：无也，有龙须草，一名缙云草，故世人为之妄传，至如今有虎须草，江东亦织以为席，号曰西王母席，可复是西王母乗虎而堕其须也。
牛亨问曰：冕旒以繁露，何也？答曰：缀珠垂下，重如繁露也。
程雅问曰：尧设诽谤之木，何也？答曰：今之华表，木也，以横木交柱头，状若花也，形似桔橰，大路交衢，悉施焉，或谓之表木，以表王者，纳谏也，亦以表识衢路也，秦乃除之，汉始复修焉，今西京谓之交午也。
牛亨问曰：籍者何也？答曰：籍者尺二竹，牒记人之年，名字物色，县之宫门，案省相应，乃得入也。
程雅问曰：凢传者何也？答曰：凢传皆以木为之，长五寸，书符信于上，又以一板封之，皆封以御史印章所以为信也；如今之过所也。
牛亨问曰：草木生类乎？答曰：生类也，又曰：有识乎？答曰：无识也，又曰：无识寜得为生类也，答曰：物有生而有识者，有生而无识者，有不生而有识者，有不生而无识者，夫生而有识者，虫类也，生而无识者，草木也，不生而无识者，水土也，不生而有识者，鬼神也。
牛亨问曰：蚁名驹者，何也？答曰：河内人并河而见人马数千万，皆如黍麦，游动往来，从旦至暮，家人以火烧之，人皆是蚊蚋马，皆是大蚁，故今人呼蚊蚋曰：黍民名，蚁曰：驹也。
牛亨问曰：蝉名齐女者何？答曰：齐王后忿而死，尸变为蝉，登庭树嘒唳，而鸣王悔恨，故世名蝉曰齐女也。
古今注卷下
中华古今注序
昔崔豹古今注博识虽广，迨有阙文，洎乎广初，莫之闻见，今添其注以释其义，目之为中华古今注，勒成三巻，稍资后学，请益前言云尔，太学博士马缟集。
钦定四库全书
中华古今注巻上
五代 马缟 撰
宫
宫谓之室，室谓之宫，皆所以通古今之语，明同实而两名之也，秦始皇造阿房宫阙五百步，南北千丈，上可坐万人，下可建五丈旗帜，咸阳二百里内为宫观二百七十所，皆复道相连。
阙
阙者观也，古每门树两观于其前，所以标表宫门也，其上可居，登之则可逺观故谓之观，人臣将朝至此，则思其所阙，故谓之阙；其上皆丹垩，其下皆画云气，僊灵竒禽怪兽以昭示万民焉，苍龙阙，画苍龙，白虎阙，画白虎，武阙画，武朱雀阙，上有朱雀二枚。
城
城者盛也，所以盛受人物也，城门皆筑土为之，累土曰台，故亦谓之台门也。
城隍
隍者城池之无水者也
秦所筑长城
秦始皇三十二年，得防书云：亡秦者胡也，乃使蒙恬筑长城以备之，葢秦终于二世，帝胡亥也，非为胡人所患，秦所筑城土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞者焉。
长安御沟
谓之杨沟，植高杨于其上也，一曰羊沟，谓羊喜觝触垣墙，故为沟以隔之，故曰羊沟，亦曰禁沟，引终南山水，从宫内过，所谓御沟。
封疆
画界者，封土为台，以表识疆境也，画界者于二封之间，又为防埒，以画界分城也。
阛阓
阛者市墙也阓者市门也
肆店
肆者，所以陈货鬻之物也，店者所以置货鬻之物也。
罘罳屏
屏之遗象也，塾门外之舍也，臣来朝，君至门外，当就舍，更详其所应，应对之事也，塾之为言熟也，行至门内，屏外复应思维也，罘罳复思也，汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，毎门阙，殿舍皆有焉，如今郡国防前亦树之也。
宗庙
宗者，宗祀也，庙者貌也，所以髣髴先人之灵，貌也，天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士二庙，庶人无庙，四时之飨也。
汉成帝庙
顾成庙有三玉鼎二，真金鑪槐树，悉为扶老钩栏，画云龙角虚于其上也。
尧诽谤木
程雅问曰：尧设诽谤之木，何也？荅曰！今之华木也，以横木交柱头，状如华也，形如桔橰，大路交衢，悉施焉，或谓之表木，以表王者，纳谏也，亦以表识衢路，秦乃除之，汉始复修焉，今西京谓之交午，柱也。
方徼
徼者绕也，所以绕逆外国，使不得侵，入中国也，方者方面也，南方徼色赤，故称丹徼焉。
闗塞
闗者长安之闗门也函谷闗潼闗之属也塞者塞也，所以拥塞夷狄，不侵中国也。
孙亮金螭屏风
孙亮，吴主权之子也，作金螭，屏风镂作，瑞应图一百二十种之，祥物也。
孙权舸船
孙权吴之主也，时号舸为赤龙小船为驰马言，如龙之飞于天，如马之走，陆地也。
汉高祖斩白蛇劒
汉世传高祖斩白蛇劒，长七尺，汉高祖自称提三尺，劒而取天下，有问余者，余告之曰：汉高为泗上亭长，送徒骊山，所提劒理，应三尺耳，后富贵别得七尺，寳劒舍旧而服之，汉之后世，唯闻高祖以所佩劒斩白蛇，而高祖常佩此劒，即斩蛇之劒也。
魏武帝军
魏武所制也，以军中服之，轻便有作，五色以表方靣也。
呉大帝宝刀
呉大帝有宝刀三，其一曰百錬，二曰青犊，三曰漏影。
孙文台青玉马鞍
孙文台获青玉马鞍其光照于衢路也
魏武帝马勒酒椀
魏武帝以马勒车渠石为酒椀
大驾指南车
起于黄帝，与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，皆迷四方，于是乃作指南车，以示四方，遂擒蚩尤而即位，故后汉恒建，旧说云：周公所作也，周公治致太平，越裳氏重译来献白雉一黒雉二象牙一，使者迷其归路，周公锡以文锦二疋，軿车五乗皆为司南之制，使越裳氏，载之以南，縁扶南，林邑海际，期年而至其国，使大夫宴将送，至国而还，至始制车辖，轊皆以防还至防亦销尽，以属巾车氏攻而载之，常为先导，示服逺人而正四方也，车法在尚方，故事，汉末丧乱，其法中絶马先生钧绍而作焉，今指南车马先生之遗法也。
金根车
秦制也，秦并天下，阅三代之，舆服谓殷得瑞山车，一曰金根，故因作为金根之车，秦乃増饰而乗舆焉，汉因而不改。
辟恶车
秦制也，桃弓苇，矢所以禳除不祥也，春秋云：桃弓荆矢以除其灾，所谓辟恶也。
记里鼓
所以识道里也，谓之大章，车起于西京，亦曰记里车，车上有二层，皆有木人焉，行一里，下一层撃，鼓行十里，上层击钟，尚方故事，有作车法。
街鼓
唐旧制，京城内金吾昏晓传呼，以戒行者，马周请置六街鼓，号之曰咚咚鼔。
华葢
黄帝所作也，与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花蘤之象，故因而作华葢焉。
曲葢
太公所作也，武王伐纣，大风折葢，太公因折葢之形制曲葢焉，战国常以赐将帅，自汉朝乗舆用谓曰：防輗，葢有军号者，赐其一焉。
雉尾扇
起于殷世，高宗有鸲雉之祥，服章多用翟羽，周制，以为王后夫人之车服，辇车有翣，即缉雉羽为扇翣，以鄣翳风尘也，汉朝乗舆服之后，以赐梁孝王，魏，晋已来，以为常准，诸王皆得用之。
鄣扇
长扇也汉世多豪侠象雉尾而制长扇也
五明扇
舜所作也，舜受尧禅，广开视听，求贤人以自辅，故作五明扇，秦汉公卿士大夫皆得用之。魏，晋非乗舆不得用之也。
警跸
所以戒行徒也，周礼跸而不警，秦制，出警入跸，谓出军者皆警戒入国者，皆跸止也故曰出警入跸也，至汉朝梁孝王称警，称跸降天子一等焉，一曰跸路也，谓行者皆警于涂，路也。
唱
上所以促行徒也上鼓为行节也
冕服
牛亭问，冕者繁露，何也？荅曰！假玉而下垂如露而繁也，文选云衮冕垂旒，所以蔽明；黈纩塞耳，所以蔽聪，尚书云：日，月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五彩彰施于五色也，所谓天子衮冕之服也。
金斧
黄钺也，铁斧钺也，三代通用之，以断斩金，以黄钺为乗舆之饰钺，诸公王得建之武王，以黄钺斩纣，故王者以为戒，太公以钺斩妲己，故妇人以为戒，汉制，诸公亦建钺，以太公秉之助，武王斩断，故为诸公之饰焉，大将出征，特加黄钺者，以铜为之，黄金涂刃，及柄不得纯金也，得赐黄钺，则斩持节。
公王建锽
秦改防作皇制也，一本云：锽，秦制也，今诸王妃公主与乗舆通建之。
信幡
古之徽号也，所以题表官号以为符信，故谓之，信幡乗舆则画为白虎，取其义而有威信之德也，魏朝有青龙幡，朱雀幡，武白虎幡黄龙幡，而五色以诏东方郡国以青龙信，南方郡国，以朱雀，信西方郡国，以白虎信，北方郡国，以武信，朝廷畿内，则以黄龙信亦以麒麟幡，高贵乡公讨晋文王，自秉黄龙幡以麾是令，晋朝唯用白虎幡书信幡，用鸟书，取其飞腾轻疾也，一曰以鸿鴈，鷰鳦有去来之信也。
豹尾
周制也，所以象君子之豹变也，尾言谦也，右军征建之，今唯乗舆行建焉。
马前弓箭
两汉，京兆及河南尹，执金吾司隶校尉，皆使人导引，传呼使者，止坐者起，四人持弓矢走者，则射之有乗高窥者亦射之，魏，晋已来，则用角弓，设而不用焉。
狸头白首
昔秦始皇东巡狩，有猛兽突于帝前有武士戴，狸皮白首，兽畏而遁，遂军仗义，服皆戴作狸，皮白首以威不虞也。
龙虎节
孝经云：制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵也，唐节制皆从太府寺准三礼定之，周礼云山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，紫檀木，画其形象，御亲金书以赐重臣，碧油笼之，殁而不用，则倒进之，汉苏武使单于不拜，单于怒，令武北海窖中牧羊，氊裹节食雪，卧节旄落，还汉仗节而廻旄落尽也。
军容袜额
昔禹王集诸侯于涂山之夕，忽大风雷震，云中甲马及九十一千余人，中有服金甲及铁甲，不被甲者，以红绢袜，其首额禹，王问之，对曰：此袜额，葢武士之首，服皆佩刀，以为卫从，乃是海神来朝也，一云风伯，雨师，自此为用，后至秦始皇巡狩至海滨，亦有海神来朝，皆戴祙额，绯衫，大口袴，以为军容，礼至今不易其制。
櫜鞬三仗
起自周武王之制也，武王代纣，散鹿台之财，发巨桥之粟，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，铸劒防以为农器，示天下不复用兵，武王以安必防危，理必防乱，故彀弓匣，劒以军仪，示不忘武也，旧仪，辘三仗首袜额，红谓之櫜鞬，三仗也。
戈防
鲁阳以长戈指日，日为之退舍，戈由殳也，防以木为之，后世刻为无复典刑，赤油韬之，亦谓之廸防亦谓之棨，防王公以下通用，以为前驱，唐五品已上皆施棨，防于门。
矛殳
矛亦楯也。殳亦防之象也。诗云：伯也执殳，为王前驱，其器也，以木为之。
刀劒
河图云：黄帝摄政，前有蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头防额，食砂石子造立兵仗，刀防大弩，威震天下，诛杀无道，不仁不慈，万民，欲令黄帝行天子事，黄帝仁义不能禁，蚩尤遂不敌，黄帝乃仰天而叹，天遣女，授黄帝兵法符制，以服蚩尤，吴大帝有宝刀三，见上注中，吴大帝有宝劒六，其一曰白蛇，二曰紫电，三曰辟邪，四曰奔星，五曰青冥，六曰百里，晋朝，武帝时武库火，有智伯头【，一曰：王莽头】孔子履，高祖斩蛇劒，二物皆为火焚之，唯劒飞上天而去也，又晋时牛斗间常有紫气，张华知非王者之气乃是劒气乃以雷焕为丰城令张华知焕博识到县，乃掘县狱，深得劒两枚，一送与张华，一焕自佩，后华卒，子韪佩过，延平津跃入水，使人寻之，乃见化为龙也，雷焕卒，子亦佩之，于延平津，亦跃入水，化为龙矣。高祖斩白蛇劒，见上注中。
枷棒
易云：何校灭耳，凶礼云：去桎梏桎梏，亦枷杻也，六月盛暑，去囚火枷杻，决断刑狱，放宥之也，唐时则天朝，周兴，来俊臣罗告天下，衣冠遇族者，不可胜数，俊臣特制刑狱，造十枚大枷，一曰定百脉，二曰喘不得，三曰突地吼，四曰着，即承【棒，号即承】，五曰失魂魄，六曰实同反，七曰反是实，八曰死猪愁，九曰求即死，十曰求破家，遭此枷者，宛转于地，斯须闷絶别有一枷，名曰【，普迷切】尾榆，见即承复有铁圏笼头，名号数十，又招集告事者，常数百人，造立密罗织经一巻，毎栲讯囚人，先设枷棒破平人，家不知其数。
棒
棒者，崔正熊注车辐也，汉朝执金吾，金吾亦棒也，以铜为之，黄金涂两足，故谓之金吾御史大夫，司隶校尉，亦得执焉，用以夹车，故谓之车辐，一曰形似辐，故曰车辐，魏曹操为洛阳比部尉，乃悬五色棒于门，以威豪猾也。
车辐
棒形如车辐见上注中
旌旃
旌者旌也，旌表贤人之德，旃者善也，以彰善人之德，旌类旗之象，旃类白旄之制，书云旌别淑慝。
麾旄
麾者，所以指麾也。武王执白旄以麾，是也乗舆以黄诸公以朱，刺史二千石以纁也。
文武车耳
古重较也，文官青耳，武官赤耳，或曰：重较在车，藩上重起如牛角，故曰重较。
青布囊
所以盛印也，劾奏之日，则以青布囊盛印于前，示奉王法而行也，非劾奏之日，则以青缯为囊，盛印于后谓劾奏尚其质直，故用布，非劾奏日文明，故用缯，自晋朝已来，劾奏之官，专以印居前，非劾奏之，官专以印居后。
簪白笔
古珥笔之遗象也，腰帯劒珥笔，示君子有文武之备焉。
文武冠
文官进贤冠，古委貌冠之遗象也，武官冠古，缁布冠之遗象也，缁布冠，上古之法，武人质木，故须法焉。
銮辂
銮者，所谓和銮也，礼云行，前朱雀，或谓朱鸟也，銮辂，衡上金爵者，朱鸟，口衔铃铃，谓之銮，所谓和銮者也，前有鸾鸟，故谓鸾鸾，口衔铃，故谓之鸾，或谓为銮事一而异义也。
五辂
礼云春乗青辂驾苍龙，戴青旂，衣青衣服，苍玉夏乗朱辂驾赤骝，戴赤旂，衣朱衣服，赤玉秋乗白辂驾白骆，戴白旂，衣白衣服，白玉冬乗辂驾防骊戴，旂衣，衣服玉，其制，见三礼图。
貂蝉
朝服也。貂者须其文而不焕炳，外柔易而内刚劲也，蝉者清虚，识变也，在位者有文而不自耀，有武而不示人清虚自牧，识时而动也。
部伍兵阵
部伍者一伍之伯也，五人曰：伍长为伯，故称伍伯，一曰户伯，汉制，兵吏五人，一户一灶，四直一伯，故云户伯亦曰：大伯以为一灶之主也，汉诸王公行户伯，各率其伍，以道引也，古兵士服韦弁，令户伯服赤绩，纁衣常韎，弁之遗法也。
部者
封部之属也，语云千乗之邑百乗之家可使治其赋也。
兵陈
左传云：兵由火也不戢，将自焚，老子云：兵者不祥之器，不得已而用之，是以上将军居右，偏将军居左，言丧礼处之。
阵
阵者胜，拒敌也，类常山之率然，击其首则尾，应击其尾，则首应击其中，则首尾俱应，率然者，常山之长蛇也，唐朝高宗临殿，防问员半千曰：兵书言天阵，地阵人阵，何也？半千？对曰：天阵者，是星辰孤虗地阵者是，山川向背，人阵者，是偏裨弥缝，以臣所见则不然，夫师出以义，有若时雨，得天之时，此天阵也；兵在足食，且战且耕，得地之利，此地阵也卒乗轻利将帅和睦，此人阵也。高宗大赏，防为上第。
武臣缺胯袄子
隋文帝征辽，诏武官服缺胯，袄子取军用，如服有所妨也，其三品已上皆紫，至武德元年，高祖诏其诸卫将军毎，至十月一日，皆服缺胯，袄子织成紫，瑞兽袄子，左右武卫将军服，豹文袄子，左右翊卫将军，服瑞鹰文袄子，其七品已上，陪位散员官等皆服，緑无文绫袄子，至今不易其制，又侍中马周请于汗衫等上常以立冬日加服，小缺袄子，诏从之，永以为式。
文武品阶腰帯
葢古革帯也，自三代已来降，至秦，汉皆庶人服之，而贵贱通以铜为銙，以韦为鞓，六品已上用银为銙，九品已上及庶人以防为銙，沿至贞观二年，高祖三品已上，以金为銙，服緑庶人以防为銙，服白向下，捶垂头而取，顺合呼挞尾，汉中兴，毎以端午，赐百僚乌犀腰帯，魏武帝赐宫人金，隐起师子銙，腰帯以助将军之勇也；高祖贞观中，端午，赐文官黑玳瑁腰，帯武官黑银腰带，示色不改更故也。
九环帯
唐革隋政天子用九环帯百官士庶皆同
靴笏
靴者，昉古西胡也，昔赵武灵王好胡服，常服之，其制短靿，黄皮闲居之，服至马周改制，长靿以杀之，加之以氊，及绦得着，入殿省敷奏，取便乗骑也，文武百僚咸服之，至贞观三年，安西国进绯，韦短靿靴，诏内侍省分给诸司，至大厯二年，宫人锦靿靴，侍于左右，笏者记其忽忘之心，礼云：天子以圭诸侯，以球大夫，以鱼须一品至五品，皆以象为之，六品至九品，以木为之，礼云端毕，绅搢笏，唐德宗朝太尉，秀实以笏击逆臣，朱泚不忠，反遭其祸。
履舄
履者屦之不帯也，不借草屦也，以其轻贱易得，故人人自有不假借也，汉文帝履不借，以视朝是也，舄者以木置履下干，腊不畏泥湿也，天子赤舄，凡舄色皆象裳也，礼云：解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，春申君客三千，皆珠履也，汉制功臣阁老，四赐曰：入朝不趋，賛拜不名，劒履上殿，肩舆入宫，淳于髠谏，楚王曰：若堂上烛灭，男女杂坐，履舄交错，臣当此之时，一饮一石，晏子諌齐王曰：今屦贱而踊贵也，言齐王好刖人之足，防谏之也。
厨人禳衣
厨人禳衣厮徒之服也。取其便于用耳。乗舆进食者，有服禳衣，前汉董偃，緑帻青褠，加禳衣以见武帝，厨人之服也。
伺风乌
夏禹所作也禁中置之以为恒式
玉佩
玉佩之法，汉末丧乱而不传，至魏，侍中王粲识古佩之，法更制焉。
天子乗舆赤绶
天子乗舆之制赤绶，四采，黄赤缥绀黄为圭，长二丈九尺，五百首，诸侯赤绶，四采，赤黄缥，淳赤圭，长二丈一尺，三百首。
公侯大将军紫绶
紫绶，二采，紫白，淳紫圭，长一丈七尺，一百八十首，公王封君服紫绶，九卿，中二千石緑绶，三采，青白红，青圭长一丈七尺，一百二十首一千石，六百石墨绶，二采，青绀淳青圭，长一丈六尺，八十首，四百石，五百石之长，同前制也，三百石，二百石黄绶，淳黄一采圭，长一丈五尺，六十首一百石，青绶青绀纶一采，婉转缪织，长一丈二尺，自青绶已上，皆长三尺二寸，緑绶同采而首半之，縌者，古佩襚也，佩绶相迎受，故曰縌，紫绶已上，縌绶之间，施玉环玦，自墨绶已下，縌皆长三尺，与黄绶同采而首半之，凡先合单方焉，一丝四丝为一扶，五扶为一首，五成一文，文采淳为一圭，皆广一尺六寸。
中华古今注巻上
钦定四库全书
中华古今注卷中
五代 马缟 撰
皇后太后印绶
太皇太后，皇太后绶，其制与天子乗舆同赤绶，四采，黄赤缥绀，淳黄为圭，长二丈九尺，五百首长公主，天子贵人，与诸侯王同制，其赤绶，四采，赤黄缥绀赤圭，长二丈一尺，三百首，诸国贵人，相国皆緑绶，三采，緑紫绀，淳緑圭，长二丈一尺，三百四十首，【縌绶，玉环，缺等已在天子乗舆绶门中，见上巻注中】。
羃防
羃防者，唐武德，贞观年中，宫人骑马，多着羃防，而全身障蔽，至永徽年中，后皆用帷帽，施裙到颈，渐为浅露，至明庆年，百官家口，若不乗车便坐檐子，至神龙末，羃防殆絶其羃防之象类，今之方巾，全身障蔽，缯帛之为，若便于事非乗车轝及坐檐子，即此制，诚非便于时也。开元初，宫人马上着胡帽，靓妆露面，士庶咸效之，至天宝年，中士人之妻，着丈夫靴衫鞭帽，内外一体也。
魏宫人长眉蝉鬓
魏宫人好画长眉，令作蛾眉，惊鹤髻，魏文帝宫人絶所爱者有莫琼树，薛夜来陈尚衣段巧笑，皆日夜在帝侧，琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼，故曰：蝉鬓巧笑，始以锦衣丝履作，紫粉拂面，尚衣能歌舞，夜来善为衣裳，皆为一时之冠絶。
头髻
自古之有髻而吉者，系也，女子十五而笄，许嫁于人以系他族，故曰髻而吉，榛木为笄，笄以约髪也，居丧，以桑木为笄，表变孝也，皆长尺有二寸，沿至夏后，以铜为笄，于两旁约髪也，为之髪笄，殷后服盘龙步，揺梳流苏，珠翠三服，服龙盘步，揺若侍去梳苏，以其步步而揺，故曰步揺周文王，又制平头髻，昭帝又制小须双裙髻，始皇诏后梳凌云髻，三妃梳望，僊九鬟髻，九嫔梳参鸾髻，至汉高祖，又令宫人梳奉圣髻，武帝又令梳十二鬟髻，又梳堕马髻，灵帝又令梳瑶台髻魏丈，帝令宫人梳百花髻，芙蓉归云髻，梁天监中，武帝诏宫人梳廻心髻，归真髻作白妆，青黛眉，有怱郁髻，隋有凌虗髻祥云髻，隋大业中，令宫人梳朝云，近香髻归秦髻，奉僊髻节晕妆，贞观中，梳归顺髻，又太真偏梳，朶子作啼妆，又有愁来髻，又飞髻，又百合髻作白妆黑眉。
冠子朶子扇子
冠子者，秦始皇之制也，令三妃，九嫔当暑，戴芙蓉冠子，以碧罗为之，挿五色通草，苏朶子披浅黄，藂罗衫，把云母小扇子靸蹲；鳯头履以侍从，令宫人当暑，戴黄罗髻，蝉冠子五花，朶子披浅黄，银泥飞云帔，把五色罗小扇子，靸金泥飞头鞋，至隋帝于江都宫，水精殿，令宫人戴通天，百叶冠子，挿瑟瑟钿，朶皆垂珠翠，披紫罗帔，把半月雉尾扇子，靸瑞鸠头，履子谓之僊飞，其后改更实繁，不可具纪。
钗子
葢古笄之遗象也，至秦穆公以象牙为之，敬王以玳瑁为之始皇，又金银作凤头，以玳瑁为脚，号曰鳯钗，又至东晋有童，謡言织女死，时人挿白骨钗子，白妆为织女作孝，至隋炀帝宫人，挿钿头钗子，常以端午日赐百僚，玳瑁钗，冠后汉书贵人助簪玳瑁钗。
梁冀盘桓钗
盘桓钗梁，冀妇之所制也，梁冀妻改翠眉为愁眉，长安妇女，好为盘桓，髻到于今，其法不絶堕马髻，今无复作者，倭堕髻，一云堕马之余形也。
粉
自三代以铅为粉，秦穆公女弄玉有容德，感僊人，箫史为烧，水银作粉与涂，亦名飞云丹，传以箫曲终而同上升。
燕脂
葢起自纣，以红蓝花汁凝作燕脂，以燕国所生，故曰：燕脂涂之，作桃红妆。
花子
秦始皇好神僊，常令宫人梳僊髻，帖五色花子画为云鳯，虎飞升至东晋有童謡云，织女死，时人帖草油花子为织女作，孝至后周，又诏宫人帖五色云母花子作碎妆，以侍宴，如供奉者，帖胜花子作桃花妆，挿通草朶子着短袖衫子。
衫子背子
衫子，自黄帝制衣裳而女人有尊一之义，故衣裳相连，始皇元年，诏宫人及近侍宫人皆服衫子，亦曰半衣，葢取便于侍奉背子，隋大业末，炀帝宫人百宫母，妻等，绯罗蹙金飞凤背子，以为朝服及礼见宾客，舅姑之长服也，天寳年中，西川贡五色织成背子，宗诏曰：观此一服，费用百金，其往金玉珍异，并不许贡。
裙衬裙
古之前制，衣裳相连，至周文王令女人服裙裙，上加翟衣，皆以绢为之，始皇元年，宫人令服五色花罗裙，至今礼席，有短裙焉，衬裙，隋大业中，炀帝制五色，夹缬花罗裙，以赐宫人及百僚母妻，又制单丝罗以为花笼裙，常侍宴供奉，宫人所服，后又于裙上剪丝，鳯缀于缝上，取象古之褕翟，至开元中，犹有制焉。
宫人披袄子
葢袍之遗象也，汉文帝以立冬日赐宫侍承恩者，及百官披袄子，多以五色绣罗为之，或以锦为之，始有其名，炀帝宫中有云，鹤金银泥披袄子，则天以赭黄罗上银泥袄子，以燕居。
鞋子
自古即皆有，谓之履絇繶，皆画五色至，汉有伏虎头，始以布鞔繶上脱下，加以锦为饰，至东晋，以草木织成，即有鳯头之履聚云，履五朶履，宋有重台履，梁有笏头履分捎，履立鳯履，又有五色云霞履，汉有绣鸳鸯履，昭帝令冬至日上舅姑。
靸鞋
葢古之履也，秦始皇常靸望僊鞋，衣藂云，短褐以对，隐逸求神僊，至梁天监年中，武帝解脱靸鞋，以丝为之，今天子所履也。
女人披帛
古无其制，开元中，诏令二十七世妇，及宝林，御女良人等，寻常宴参，侍令披画披帛，至今然矣，至端午日，宫人相传，谓之奉圣巾，亦曰续圣巾，葢非参从见之服。
麻鞋
起自伊尹，以草为之草屩，周文王以麻为之，名曰麻鞋，至秦以丝为之，令宫人侍从，着之，庶人不可至东晋，又加其好，公主及宫贵皆丝为之，凡娶妇之家，先下丝麻鞋一防，取其和鞋之义。
袜
三代及周着角袜，以帯系于踝，至魏文帝吴妃乃改様以罗为之，后加以防绣画，至今不易，至隋炀帝宫人，织成五色，立凤朱锦袜靿。
席帽
本古之围帽也，男女通服之，以韦之四周，垂丝网之，施以朱翠，丈夫去饰，至炀帝滛侈，欲见女子之容，诏去帽戴幞头巾子，帼也，以皂罗为之，丈夫藤席为之骨，鞔以缯，乃名席帽，至马周以席帽，油御雨从事。
大帽子
本嵓叟草野之服也。至魏文帝诏百官常以立冬日贵贱，通戴谓之温帽。
搭耳帽
本胡服，以韦为之，以羔毛络缝，赵武灵王更以绫绢皂色为之始，并立其名，爪牙帽子，葢军戎之服也，又隐太子常以花搭耳帽子，以畋猎游宴，后赐武臣及内侍从。
乌纱帽
武德九年十一月，太宗诏曰：自今已后，天子服乌纱帽，百官士庶皆同服之。
幞头
本名上巾，亦名折上巾，但以三尺皂罗，后裹髪葢庶人之常服，沿至后周武帝裁为四脚，名曰幞头，以至唐侍中马周更与罗代绢，又令重系前后，以象二仪，两边各为三撮，取法三才，百官及士庶为常服。
巾子
隋大业十年，礼官上疏裹头者，宜裹巾子，与桐木为之，内外皆漆，在外及庶人常服，防至证明二年，则天赐羣臣，然葛巾子，呼为武家高，巾子亦曰：武氏内様。
汗衫
葢三代之衬衣也，礼曰中单，汉高祖与楚交战，归帐中汗透，遂改名汗衫，至今亦有中单，但不缏而不开。
半臂
尚书上仆射，马周上疏云：士庶服章有所未通者，臣请中单，上加半臂，以为得礼，其武官等诸服长衫，亦谓之判，余以别文武，诏从之。
袜肚
葢文王所制也，谓之腰巾，但以缯为之，宫女以防为之，名曰腰防，至汉武帝以四帯名曰袜肚，至灵帝赐宫人蹙金丝合胜，袜肚亦名齐裆。
裩
裩三代不见所述，周文王所制，裩长至膝，谓之弊衣，贱人不下服，曰：良衣葢良人之服也，至魏文帝赐宫人绯交裆，即今之裩也。
袴
葢古之裳也，周武王以布为之，名曰褶敬王，以缯为之，名曰袴，但不缝口而已，庶人衣服也，至汉章帝以绫为之，加下縁名曰口常，以端午日赐百官，水纹绫袴，葢取清慢而理人，若百官母及妻妾等承恩者，则别赐罗纹胜袴，取其曰胜，今太常二人，服紫绢袴褶，绯衣执永，籥以舞之，又时黄帝讲武之臣，近侍者朱韦袴褶已下属于鞋。
布衫
三皇及周末，庶人服短褐襦，服深衣，秦始皇以布开胯，名曰衫，用布者，尊女工之尚不忘本也。侍中马周取深衣之造加襴衫，为庶人之礼见之表，至仕官服之。
袍衫
袍者自有虞氏即有之，故国语曰：袍以朝见也，秦始皇三品以上緑袍深衣，庶人白袍，皆以绢为之，至贞观年中，左右寻常供奉赐袍，丞相长孙无忌上仪于袍，上加襴，取象于縁，诏从之。
绯绫袍
旧北齐则长帽短靴，合胯，袄子朱紫，黄各从所好，天子多着绯袍，百官士庶同服，隋改江南天子，则曰帢，公卿，则巾褐襦，北朝杂以戎狄之制，北齐贵臣多着黄文绫袍，百官士庶同服之。
被
语云必有寝衣长一身有半
燧铜镜
以铜为之，形如镜，照物则影倒向日则火生，与艾承之，则火出矣。
莫难珠
一名木难珠色黄出东夷国也
程雅问三皇五帝
程雅问：董仲舒曰：曷为称三皇，五帝对曰：三皇者三才也，五帝者五，土也，三王者三明也，五覇者，五岳也。
牛亭问将离草名
牛亭问曰：将离相赠，与芍药一名可离，故曰相赠，与芍药相招召，则以文无文，无一名当归也，欲忘人之忧，则赠丹棘丹棘，一名忘思，使人忘忧也，欲蠲人之忿，则赠以青裳，青裳，一名合，则忿也。
程雅问拾攎鬼木
程雅问拾攎鬼，木曰无患，何也？荅曰！昔有神巫曰珤眊，能符劾百鬼，得鬼则以木为棒棒杀之，世人传以此木为众鬼所畏，取此木为器用，以厌却邪鬼，故曰无患也。
牛亭问书契所造
牛亭问曰：自古有书契以来，便应有笔，世称恬，作秦笔耳，以柘木为管，以鹿毛为柱，以羊毛为被所为苍毫非为兔毫竹管笔也。
孙兴公称黄帝龙须草
孙绰字兴公也，作天台赋，掷地作金声，孙兴公问曰：世称黄帝，凿岘山得僊乘龙上天，羣臣援龙须须坠地而生草，世名曰龙须有之乎？荅曰：非也，有龙须草，一名缙云草，故世人为之传，非也，今草有龙须者，江东亦织为席曰：西王母席，可复是西王母骑虎而堕其须乎！
牛亭问籍者何云
荅曰：籍者一尺二寸，竹牒记人之年，名字物色，悬之宫门，案省相应，乃得入也。
程雅问口传者何云
荅曰：传者以木为之，长一尺五寸，书符信于其上，又一板封，以御史印章所以为期信，即如今之过所也言经过所在为证也。
牛亭问草木
牛亭问曰：草木生类乎？荅曰：生类也，有识乎？曰：亡识问亡识，寕为生类也，荅曰：物有生而有识者，有生而无识者，有不生而有识者，有不生而亡，识者夫生而有识者，虫类是也。生而无识者，草木是也；不生而有识者，神鬼是也。不生而无识者，水土是也。
中华古今注卷中
钦定四库全书
中华古今注卷下
五代 马缟 撰
雉朝飞
犊牧子所作也，齐处士湣宣王，时人年五十无妻，出薪于野，见雉雌雄，相随意动心悲，乃作雉朝飞曲以自伤焉，其声中絶魏武帝宫人有灵女者，故冠军隂井之姊年七嵗入汉宫学鼓琴，琴特鸣异于余妓，善为新声，能传此曲，灵女，至明帝崩，后出嫁为尹，更生妻。
别鹤操
商陵牧子所作也，娶妻五年无子，父兄将为改娶妻闻之，终夜倚户而悲啸，牧子闻之，怆然而悲，乃歌曰：将乖比翼隔天端，山川悠逺路漫漫揽衣，不寝食忘餐，后人因为乐章。
走马引
樗里牧恭所作也，为父报讐杀人而亡藏于山谷之下，有天马夜降，围其室，而鸣夜觉，闻其走声以为吏，追乃犇而亡，明朝视之，乃天马迹也，遂惕然而悟，曰：岂吾所处之将危矣，遂荷衣粮而去，入于沂泽，援琴而鼓之，为天马声，故曰走马引。
淮南王歌
淮南小山所作也，王服食求僊，遍礼方士，遂与八公相携俱去，莫知所在，小山之徒，思恋不已，作淮南王歌焉。
武溪歌
马援南征所作也，援门生爰寄生，善吹笛，援作歌以和之，名曰武溪深，其曲曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不渡，兽不能临，嗟哉！武溪多毒滛。
呉趋曲
吴人以歌其地
箜篌引
朝鲜津卒，霍里子高妻丽玉所作也。子高晨起，刺船而櫂，有一白首，狂夫披髪，提壶乱河流而渡，其妻随而止，不及，遂堕河水死，于是援箜篌鼓之作，公无渡河，声音凄怆，曲终自投河而死，霍里子高还，以其声授妻丽玉，丽玉伤之，乃引箜篌，而写其声，闻者莫不坠泪，饮泣焉，丽玉以其曲传，邻女丽容，名曰箜篌引。
悲歌
平陵东，翟义门人之所作也。王莽杀义门人作此歌以怨也。
薤露蒿里歌
竝丧歌也，出田横门人横自杀，门人伤之，为悲歌，言人命如薤上之露易，晞，灭也，亦谓人死防精归于蒿里，故有二章，其一章，曰：薤上朝露，何易晞露晞，明朝更复滋，人死一去，何时归？其二章曰：蒿里谁家地聚敛，精魄无贤愚，鬼伯，一何相催促？人命不得少踟蹰，至孝武帝时，李延年，乃分二章为二曲，薤露送公卿贵人，蒿里歌送士夫，庶人使挽柩者歌之，世亦呼挽歌。
长歌短歌
言人寿命长短不可妄求
陌上桑歌
出秦氏女子秦氏邯郸，人有女名罗敷，为邑人千乗王仁妻王仁后为赵王家令罗敷，出采桑于陌上，赵王登台，见而悦之，因饮酒欲夺之，罗敷行弹筝，乃作陌上桑，歌以自明焉。
杞梁妻歌
植妻妹，朝月之所作也。植战死，妻曰：上无考中无夫，下无子，人之苦至矣，乃抗声长哭，长城感之颓，遂投水而死，其妹悲其姊之贞操，乃为作歌，名曰梁，妻贤梁植字也。
董逃歌
后汉游童所作也，后有董卓作乱，卒以逃亡，后人习之，以为歌章，乐府奏之，以为规戒。
短箫铙歌
军乐也，黄帝岐伯所作，以建武扬德，风动战士也，周礼所谓王大献，则令凯乐歌也，汉乐有黄门鼓吹，天子所以宴乐，羣臣短箫铙歌鼓吹之一章耳，亦以赐有功，诸侯也。
上霤
地名也，其地人有父母殁，兄弟不字孤，弟有邻人为其弟作悲歌，以讽其兄，故曰上霤，田曲也。
日重光月重轮
羣臣为汉明帝所作也，明帝为太子，乐人以歌诗四首，以赞太子之德，其一曰，日重光，其二曰月重轮，其三曰，星重耀，其四曰海重润，汉末丧乱，后二章，亡旧説云天子之德，光明如日，规轮如月，众耀如星，霑润如海，光明皆比太子德贤，故曰重尔。
横吹
胡乐也，张博望入西域传，其法西京，唯得摩诃，兠勒二曲，李延年因胡曲更造新声，二十八解乗舆以为武乐，后汉以给边将，和帝时，万人将军用之，魏，晋已来二十八解，不复具存，世用者，黄鹤陇头出闗入闗出塞入塞，折杨柳，黄华子赤之阳，望行人一十四曲，后汉蔡邕益琴为九。
鞞鼓
高阳氏娶于陈丰氏女制鞞鼓钟磬埙箎
问大琴大瑟
荅曰：古者伏羲氏造二十五弦瑟不闻，二十弦之瑟，广雅云：瑟，长三尺六寸六分五弦，舜之所造，有琴即有瑟云。
问女娲笙簧
问曰：上古音乐未和，而独制笙簧，其义云何？荅曰：女娲伏羲妹，蛇身人首，断鼇足而立四极，欲人之生而制其乐，以为发生之象，其大者十九簧，小者十二簧也。
钓竿歌
伯常子妻所作也。伯常子避仇，河滨为渔父，其妻思之，毎至河，则作钓竿之歌，后司马相如作钓竿歌诗，今传为古曲。
杨鸟
白鷢似鹰而尾上白
扶老
秃鹙也，状如鹤而大，大者高八尺，善与人鬬，好啖蛇。
鴈
自河北渡江南，瘠瘦能高飞，不畏缯缴，江南沃饶，毎至还河北，体肥不能高飞，恐为虞人所获，常衔芦长数寸，以防缯缴。
鳬
常在海边沙上食，砂石皆消烂，唯食海蛤，不消随其粪，出用为药，倍胜者也。
鹤
千载则变苍又千嵗变黑所谓鹤也
马
自识其驹非其驹则齧杀之
猿
五百年化为玃
鹧鸪
南方有鸟曰鹧鸪，其名自呼，常向日而飞，畏霜露，早晚稀出，有时夜飞，飞则出以树叶覆背上。
驴
为牡则马为牝则駏
秦始皇马
有七名马，一曰追风，二曰白兎，三曰踦景，四曰追电，五曰飞翮，六曰铜雀，七曰神鳬。
曹真駃马
曹真有駃马，名为惊帆，言其驰骤烈风，举帆之疾也。
鸳鸯
水鸟鳬类也，雌雄未尝相离，人得其一，则其一思而死，故谓之匹鸟也。
兎
口有阙尻有九孔
獐
有牙而不噬一名麕獐见人惧谓之章慴
鹿
青州人谓鹿为獐也
鹊
一名神女，俗云：七月，填河成桥，诗云：维鹊有巢，维鸠居之，言其鸠拙，假鹊而成巢也。
雀
一名佳宾，言常栖宿人家，如宾客也，诗云：谁谓雀无角，何以穿我屋。
鷰
一名神女，一名天女，一名鸷鸟，诗云燕燕于飞，差池其羽，齐人呼为鳦也。
鸲鹆
一名鸤鸠，一名鴶鸲，今之布谷也，江东呼为获谷也。
乌
一名孝鸟，一名乌燕，白脰乌也，脰乌子须食，母亦能自食其子也。
鸡
一名烛夜，礼云：鸡曰翰音，鸡赤羽逸，周礼曰：文翰若鸡，维周成王时，蜀人献也。
狗
一名地羊犬曰羮献
防犬
周成王时渠搜国献防犬能飞食虎豹
猪
一名参军，一名豕，豕曰刚鬛，礼云：豚曰腯肥，亦曰彘，江东呼为狶，皆通名猪豕，生子多，谓之豵。
羊
一名髯须，参军礼云，羊曰柔毛，易曰：羝羊触藩，羸其角，不能进，不能退，葢羊好能触墙垣。
防防
似鳬脚高毛冠江东人家养之以厌水灾
萤火
一名耀夜，一名景天，一名焜耀，一名燐，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛，一名丹良，腐草为之食，蚊蚋。
蝼蛄
一名天蝼，一名，一名石鼠，有五能而不成，伎术，其一曰，飞不过屋，其二曰縁不过木，其三曰，泅不度谷，其四曰掘不能覆其身，其五曰：走不能絶人。
蟋蟀
一名秋吟，蛬秋初生得寒则鸣噪，济南人谓之懒妇，一名青，今之促织也。
蝙蝠
一名僊防，一名飞防，五百嵗色白胫重集，物则头垂，故谓为倒挂，蝙蝠食之神僊。
蟛蚎
小蟹也，生海边，涂中食土，一名长卿，其有一螯大者，名为拥劒，一名执火。
长跂
蟏蛸也，身小足长，故谓长跂小蜘蛛，长脚也。俗呼为蟢子。
蝇虎
蝇狐也，形似蜘蛛，而色灰白，善捕蝇蝗，一曰蝇虎子。
莎鸡
一名促织，一名络纬，一名蟋蟀，促织，谓其鸣声如急，一曰促机络纬，一曰纺纬。
蚯蚓
一名蜜蟺，一名曲蟺，善长吟于地中，江东谓之歌女，或谓鸣砌，亦呼为防蚓。
飞蛾
善拂灯一名火化一名慕光
蝘蜓
一曰守宫，一曰龙子，善于树上，捕蝉食之，其长细五色者名曰蜥蜴，其长大者，名曰蝾螈，医大者长三尺，其色，绀善魅人，一曰螈，一名緑螈。
蜻蛉
一名青亭，一名蝴蝶，色青而大是也。小而黄者曰胡梨，一曰胡篱，小而赤者，曰赤卒，一曰綘驺，一曰赤衣使者，好集大水，上亦名赤，弁丈人。
蛱蝶
一名野蛾，一名风蝶，江东人谓之挞末，色白而背青者也，其有大如蝙蝠者，或青班，名曰凤车，一名鬼车，生江南，甘橘园中。
绀蝶
一曰青令似蜻蛉而色绀，江东人为绀蟠，亦曰童蟠，皆曰天鸡，好以七月羣飞暗天海边，夷貊食之，谓海中青虾，化为之也。
鱼子
鱼子曰蝇亦曰鲲言如散稲米凡鱼子总名鲲也
鲤鱼
鲤鱼之大者，鳣鱼，即今之赤鲤鱼也，兖州人谓赤鲤为赤骥，谓青鲤为青马，谓黑鲤为驹，谓白鲤为白旗，谓黄鲤为黄雉。
鳣鱼
鳣之大者曰鲔，鲔鳣属也，大者名王鲔，小者名鮛鲔，今宜都郡，自京门已上江中通出，鱓鳣之鱼，有一鱼，状如鳣，小庭平人谓之鮥子，即此鱼也。
蜣蜋
能以土苞屎，转而成丸，团正无邪角，庄周所谓蛣蜣之智，在于转丸者也，蜣蜋，一名蛣蜣，一名丸，一名弄丸。
蜗牛
陵螺也，形如防蝓，殻如小螺热，则自悬叶下，野人为圆，舍如蜗牛，故曰蜗舍，亦曰蜗牛之子，舍蜗殻婉转有文章，绞防为结，似螺殻文，故曰螺防童子结发，亦曰结髻，亦谓其形似螺，殻也。
白鱼
赤尾曰魟，一曰魧，或曰，魟雄又曰：魧鱼子好羣浮水上者曰白萍。
虾蟇子
一名科斗，一名针，一名鱼，形圆而尾大，尾脱而脚生也。
乌贼
一名河伯度事小吏
鲸鱼
海鱼也，大者长千里，小者数千丈，一生数万，子常以五六月就岸边生子，至七，八月导从，其子还大海中，鼓浪成雷，喷沫成雨，水族畏悉逃匿，鱼无敢当者，其雌曰鲵大，亦长千里，眼为明月珠。
水居
状如人乗马众鱼导从，一名鱼伯，大水有之，汉末，有人河际见之马，人皆有鳞甲，如大鲤鱼，但手足耳鼻，似人不异，视之良久，乃入水。
名
衣督邮，又名十号，一曰神，二曰灵，三曰，四曰宝，五曰文，六曰筮，七曰山，八曰择，九曰水，十曰火，大凡物含异气，不可以常理推耳，火犹火，防耳千嵗之常有白气而起耳。
鼈名
河伯从事，江东人谓青衣鱼为婢，鱼为童子鱼，为土父鼈，一名河伯，使者。
草虫
结草虫，一名结苇，好于草末，折屈草叶，以为巢窟，处处有之。
鶢鶋
国语云：海鸟曰爰居，汉元帝有大乌如马驹，时人谓之爰居，出即凶也。
程雅问蚕
蚕为天驷星化，何云女儿荅曰：大古时人逺征家有一女并马一匹，女思父，乃戏马曰：尔能为我迎得父归，吾将嫁汝，马乃絶缰而去之，父所，父防家，有故乗之而还骏马，见女辄怒，而夺父系之，父怪而宻问其女，女具以实荅，父乃射杀马，曝皮于庭，所女以足蹙之曰：尔马也，欲人为妇，自取屠剥，何如？言未竟，皮歘然起抱女而行，父还失女，后大树之间，得乃尽化为续，蚕于树，其茧厚大于常，蚕邻妇取养之，其収二倍，今世人谓蚕为女儿，葢古之遗语也。
程雅问
问曰：灵五色，知吉凶，何也？荅曰！灵五色，似玉背隂向阳知存亡，吉凶千嵗游于莲之上，五色具焉，其额上两骨起骨起，似角解，人言浮于藂，蓍下南方人以支床，足经二十余嵗老人死移床，尚生不死，能行气导引至神若此。
牛亭问蝉
问蝉曰：齐女何也？荅曰！昔齐后忿而死，尸变为蝉，登庭树嘒唳，而鸣王悔恨，故世名蝉为齐女焉。
牛亭问蚁
驹何也？荅曰！昔河内人，见有人马数千万，皆如黍米，游动往来，从旦至暮，家人与火烧之，人皆蚊蚋，马皆成大蚁，故呼蚊蚋曰：黍民蚁驹也。
晏先生问鳯
问曰：凤为羣鸟之王有之乎？荅曰：非也，凤瑞应之鸟也，其雌曰凰，鸡头蛇颈，鷰颔背，鱼尾五色，具采其高六尺，与鸟之异也。出则为祥，非常见之鸟也，人自敬之，与鸟别也。
中华古今注卷下