钦定四库全书
子部十
古今说海
杂家类六
杂编之属
提要
（臣）等，谨案古今说海一百三十九卷，明陆楫编楫，字思豫，上海人，赠礼部侍郎，深之子也，是编辑録前代至明，小说分四部七家，一曰说选，载小録偏记二家，二曰说渊载别传家，三曰说畧载杂记家，四曰说纂载逸事，散録杂纂三家所采，凡一百三十二种，毎种各自为帙，而畧有删节割裂古书，分隶门目始，魏缪袭皇象之，皇览其存于今者，修文殿御览以下，皆其例也。裒聚诸家，摘存精要，而仍不乱，其旧第者，则始梁庾仲容之子钞其存于今者，唐马总意林以下皆其例也。楫是书作于嘉靖甲辰所载诸书，虽不及曽，慥类说多，为今人所未见，亦不及陶宗仪说郛捃拾繁富，巨细兼包，而毎书皆削其浮文，尚存始末，则视二书为详赡，参互比较，各有所长，其搜罗之力均之，不可没焉。
乾隆四十四年二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●古今说海总目
说选部
小录家三卷
北征录
北征后录
北征记
偏记家十七卷
平夏录
江南别录
三楚新录【三卷】
溪蛮丛笑
北边备对
桂海虞衡志
真腊风土记
北户录
西使记
北辕录
滇载记
星槎胜览【四卷】
说渊部
别传家六十四卷
灵应传
洛神传
梦游录
呉保安传
昆仑奴传
郑德璘传
李章武传
韦自东传
赵合传
杜子春传
裴伷先别传
震泽龙女传
袁氏传
少室仙姝传
李林甫外传
辽阳海神传
蚍蜉传
甘棠灵会录
颜浚传
张无颇传
板桥记
邺侯外传
洛京猎记
玉壶记
姚生传
唐晅手传
独孤穆传
王恭伯传
中山狼传
崔炜传
陆颙传
润玉传
李卫公别传
齐推女传
鱼服记
聂隐娘传
袁天纲外传
曾季衡传
蒋子文传
张遵言传
侯元传
同昌公主外传
睦仁蒨传
韦鲍二生传
张令传
李清传
薛昭传
王贾传
乌将军记
窦玉传
柳参军传
人虎传
马自然传
宝应录
白蛇记
巴西侯传
柳归舜传
求心录
知命录
山庄夜怪录
五真记
小金传
林灵素传
海陵三仙传
说畧部
杂记家三十二卷
黙记
宣政杂录
靖康朝野佥言
朝野遗纪
墨客挥犀
续墨客挥犀
闻见杂录
山房随笔
谐史
昨梦录
三朝野史
铁围山丛谈
孔氏杂说
潇湘录
三水小牍
谈薮
清尊录
暌车志
话腴
朝野佥载
古杭杂记
蒙斋笔谈
文昌杂录
就日录
碧湖杂记
钱氏私志
遂昌山樵杂录
髙斋漫录
桐阴旧话
霏雪录
东园友闻
拊掌录
说纂部
逸事家六卷
汉武故事
艮岳记
青溪冦轨
炀帝海山记
炀帝迷楼记
炀帝开河记
散录家六卷
江行杂录
行营杂录
避暑漫抄
养痾漫笔
虚谷闲抄
蓼花洲闲录
杂纂家十一卷
乐府杂录
教坊记
北里志
青楼集
杂纂【三卷】
损斋备忘录
复辟录
靖难功臣录
备遗録
●钦定四库全书
古今说海卷一
（明）陆楫 编
说选一【小录一】
○北征录【明金幼孜】
永乐八年二月初十日，上亲征漠北，是日，驾出德胜门，幼孜与光大胡公由安定门出兵，甲车马旌旗之盛，耀于川陆，风清日和，埃尘不兴，铙，鼔之声訇震，山谷晩次清河十一日早发，清河途间，雪融泥深，马行甚滑，晩次沙河，勉仁始至，十二日早寒，发沙河午，次龙虎台，十三日早发，龙虎台，度居庸关，关下人马辏集，仅容驾过，如是者凡数处，晩次永安甸，大风，未几阴晦，湏臾大雪，少顷雪霁，天宇澄净，云霞五彩烂然，照耀山谷，西南诸山无云，岩壑积雪，如银台玉阙，东北诸山云掩其半露，出峯顶，四顾皆竒观上立帐殿前面东北诸山，命某等西立观山，上曰：雪后看山，此景最佳，虽有善画者莫能图，其髣髴也十四日早发，永安甸大风甚寒，且行且猎，幼孜观骑逐兎，不觉上马过前，上笑，呼幼孜三人，曰：到此看山，又是一种竒特也盖诸山雪霁，千岩万壑，耸列霄汉，琼；瑶，璀璨光辉，夺目真竒观也，午后次怀来十五日早发，怀来午，次镇安驿，十六日早发，镇安驿，行数里，道边有土垣，宛如一小城，问人曰：此元时官酒务，每岁驾幸上都，于此取酒，午次鸡鸣山，相传以为唐太宗征髙丽至此登山鸡鸣，由是得名，上指示幼孜，三人曰：此即鸡鸣山，昔顺帝北去，其山忽崩，有声如雷，其崩处汝等，明日过时，见之十七日，发鸡鸣山，山甚峭，上有斥堠，下有故，永宁寺基有欧阳玄所譔碑尚存，其西北崩处，土石犹新其下，即浑河流，出卢沟桥，有石柱数十，比列于河侧，其半出地上，俗传以为鲁般造桥，未成而废，但无纪载可考，窃以为辽。金时所造者，行里余，路甚窄，仅可容两马，人马辏集，危迫殊甚，又行三四里，度桥山下，有土垣，乃元时花园有旧，栁数株尚存，更行二十余里，过■〈土幻，〉儿山路险如鸡鸣山石，巉然下压，下临河水路陡絶旁有积雪，凝附于岸雪，上亦可行，但坼裂可畏，车行马，骤毛髪栗然过此山渐平，上勒马登髙冈召幼孜等指诸山曰：此天之所以限南北也，且行且语，上下马少，坐于山冈之上，赐酒殽，午次泥河，十八日发泥河，午次宣府，上阅武，营内夜雨，十九日微雨，驻跸宣府，阅武营内二十日，驻跸宣府，二十一日发，宣府晩至宣平，召幼孜等谓曰：今灭此残寇，惟守开平，兴和宁夏，甘肃，大宁，辽东则边境可永无事矣。二十四日早发，宣平行数里，度一河水迅疾及马腹，近岸氷未解，水从下流人马从氷上度，间有缺处，下见水流而薄处，仅盈寸度，此甚战栗，更行数里，入山峡中，行又数里，上登山而行，过山下平陆，次万全，大风寒，下微雪，二十五日，大风寒发，万全行数里，至城下，上谓幼孜三人，曰：此城朕所筑过城北，见城西诸山积雪，上曰：此亦西山晴雪也，过城北入德胜口，上指关口，曰：如此险人马，安能度山皆碎石，若堆粟然入关，两峡石壁，﨑峭如削，时车马辏集，拆关垣以度过关，由山峡中，行地冻，氷滑马蹄，时踣间度涧，积雪未消，从水梁上行大风甚寒，下马便旋靴底，沾雪凝冻，滑甚，上马尤难，两手攀鞍，皆冻不能屈伸，行二十余里，上野狐岭上，指东南诸峯曰：至此看山，则尽在下矣，时风沙眯目，小石击面，面为风所吹，皆紫黑，下山顶度关，关门为车所塞，从土堤而下地，滑马多仆者，午后至兴和城北下营，既而上召独光大往，上曰：足寒时不要即附火，只频行足自暖，又曰：金幼孜何在？恐冻伤其足，光大曰：适同至仆者，未到在彼，控马二十六日，驻跸兴和，上祭所过名山大川，上驻马于营前，召幼孜等谓曰：汝观地势远，见似髙阜至即又平也，此即阴山脊故寒，过此又暖，尔等昨日过关，始见山险，若因山为堑，因壑为池，守此，谁能轻度？幼孜等顿首曰：诚如圣谕，二十七日，驻跸兴和，上阅武营外，时天晴大风，上曰：尔等今日始知朔方风气忽天阴，上曰：雪且至，命亟回至营门雪下，已而大风复晴，二十八日风寒，驻跸兴和，上阅武营外，二十九日猎者，得黄羊至，上召幼孜等三人观之，遂立语于帐殿前至二鼔乃退，三月一日晩上召至帐殿，语至二鼔，上曰：夜已深，汝等且休息，庶明日有精神，归账房已三鼔矣，自是每宵或漏下，或二更始出，初二日，驻跸兴和，赐食黄羊，初七日早发，兴和行数里，过封王陀，今名凤凰山，山西南有故城，名沙城，西北有海子，鴐鹅，鸿鴈之类满其中，远望如人立者，坐者，行者謦欬者白者如雪，黑者如墨，或驰骑逐之，即飞起人去，旋下翩跹，回翔于水次，过此海子，又度数山冈，午次鸣銮戍，上指示山，谓幼孜三人曰：此大巴延山，其西北有小巴，延山指其东北曰由此去，开平复曰：汝等观此方知塞外风景读书者，但纸上见，未若尔等今日亲见之，上又曰：适所过沙城，即元之中都，此处最宜牧马，语久始退，少顷，上复谓曰：汝等观此四望空阔，又与每日所见者异，汝若倦时少，睡半饷即起，四面观望，以畅悦胸次，幼孜等叩头退，初八日，驻跸鸣銮，戍夜上坐，帐殿前望北斗，召幼孜等观北辰，正值头上语，至二鼓乃出，初九日，驻跸鸣銮戍，上大阅武誓师，六军列阵东西，绵亘数十里，师徒甚盛，旗帜鲜明，戈戟森列，鐡骑腾踔，钲鼓震动，上曰：此阵孰敢婴锋，尔等未经大阵，见此似觉甚多，见惯者，自是未觉，先是东风及鼔作徐转南风，上悦，大饮将士，午回营，夜召幼孜三人至帐殿前语，至二鼔始出，初十日早发，鸣銮戍，上登山麓，渐行径山谷，山平旷，不甚髙见鹿蜕角于地，长数尺许，槎牙如树枝，行数里，平山渐尽，东北有山颇高于诸山，上曰：此即大巴延山，西北有山甚长，隐隐如云雾间如海波层迭，上曰：此即小巴延山，望之若髙少焉至其下，则又卑矣，由是地平旷，沙中多宂上指示曰：此鼢鼠宂也，马行其上，为所陷，渐近一山下，见诸军于此，掘井所出，沙有纯黄者，其色如金，白者，其色如玉雪，又有青黑者，上令中使下马取观，复以示幼孜，三人观之，适中官射一，野马来进，上召幼孜与光大，勉仁及尚书方宾前观，上曰：野马如马，此野骡非野马，汝辈详观之，比来每物见之，足广闻见，又行数里，远望如水，近则如积雪，乃是鹻地，又行十余里，过凌霄峰，即小巴延山也，上登山顶，多石山下，荒草无际，北望数十里外，又有平山，甚长，上曰：人未经此者，每言塞北事，但想象耳，安能得其真也？观望良久，乃下见草间有两途，如驿道，上曰：此黄羊野马，所行路也，驻营凌霄峰北，时少水军士多不食者，夜雪平地尺余，次日，人马得雪，炊饭，皆足十一日，驻跸凌霄峰，北上，召幼孜三人，曰：虽下雪不寒，夜来无水，人马俱足矣，食后天晴十三日午，复下雪夜漏下，上召至帐殿，语至二鼔雪霁月明，寒风洒淅毛髪栗然久乃出，十六日五鼔驾发由东路，幼孜三人，向西路行三十里，天明随驾不及，幼孜与光大，由哨马路迷入，槖駞山谷，中山重迭顶，皆石山下，有泉水一沟，甚清饮马，其上泉旁多丰草，閴无一人，但见鹿蜕角满地，间见人家居址坟茔，渐见有数卒驱驴，过问大营所在，皆不知前行数十里，山转深，遂登髙冈望川之西北萧条，无人始勒骑，回至泉，上，有数十骑驻泉北，问之，皆不能知，遂下马略休息，忽有军帅过见，予三人亦下马，同坐草间，问驻跸处，亦不知军帅往东南山谷中，寻大营幼孜三人，由东北而往，车马来者渐多，皆寻不得行十余里，遇去者渐回，乃由东北山峡中，行峡之南山，皆土而北，山尽石壁，巉岩峭削，有小石戴，大石层迭髙低宛如人所为者，自兴和至此，地无寸木，但荒草而已，惟此石壁之半，生栢树一株，甚青翠可爱，如江南人家花圃所植者，幼孜呼光大，曰：此亦塞外一竒观峡中行十余里，途穷复回，穿过数山，忽遇宁阳侯曰：我已五处发马，寻大营待回报，相与同往，饭毕，久俟报，马不至，日已暮，上遣中官二人来问之曰：大营在五云关，去此八十里，宁阳侯领二千骑，与幼孜三人偕行，行数十里，入山谷中，下一山甚险，时昏黒下马徐行，过此又上山，相与盘旋于山顶上不知路所向，更过两山，下山麓，东南有间道可行，时月色昏暗，野烧漫山，悲风萧瑟，行十数里，度大川，望，东北行径山麓，有泉潺潺，而流行数十里，遇深涧，马不可度，乃复回泉，上下马休息，荒草间，十七日早，由山间望东南行，逾数十里，雪益大隐，隐闻铜角声隔山谷间，又过一山，见队伍前进，即按马行五六里，往问之曰：左掖军马，言驾起，往前五十里驻营，遂同行，午至锦水，碛见上，上喜曰：汝等何来迟，三人答以迷，上问迷道之，故遂备言之，上大笑曰：尔等皆疲倦，且休息出，遇方尚书曰：昨日上在途，屡召不见，谓必迷道，凡遣传令者三十辈来相寻，今早又遣十余人，适又问：尔三人来，未幼孜自惟以一介书生，荷蒙圣上眷顾，顷刻不忘，天地之德，将何以为报？十八日，驻跸锦水碛上，念幼孜无马鞍，命中官传旨，与清远侯讨马鞍一副，送至账房下，遂诣上前，叩头谢，十九日早发，锦水碛，行十余里，道边有古城，上指示曰：此达噜城也，朕尝猎于此，又行十余里，上登山射黄羊，令幼孜随观午，次环琼圃，自此皆沙陀出塞，至此渐见，有榆林，乌鸢二十日，次鸦绿川水，多咸炊饭，色皆变黄作气息，食不下咽，日暮，上召幼孜三人至帐殿前指示塞北，山川，上曰：古交河，在今哈刺和，卓因两河相交，故名水啮，沙出碑曰：唐之交河郡，故知交河在彼，二十一日驻跸鸦，緑川二十二日，次金刚阜，日暮，上坐帐殿前，令幼孜远望极目可千里，旷然无际，地生沙葱，皮赤气辛臭，有沙芦菔根白色，大者径寸，长二尺许，下支生小者如筋气味辛辣，微苦食之，亦作芦菔，气二十四日夜甚寒，上召草勅砚水成氷，二十五日早发金刚阜午，次小甘泉，有海子颇寛水甚清，咸不可饮，中多水鸟，骑士云，此云鸳鸯海子，疑即鸳鸯泺也，地志云：鸳鸯泺在宣府，此去宣府盖远，未敢必其然否？夜召语至三鼔乃出二十六日，发小甘泉，上召语塞外山川，上曰：辽东有山，其巅有水色白草木皆白，产虎豹亦白，所谓长白山也，天下山川多有竒异但人迹不至，不能知耳，此地去辽东可千余里，朕尝问彼处人，故知之，行十余里，上召令马上草勅，幼孜三人，按辔徐行，执笔书草成，上已行三里余，飞鞚至上前，视草观毕，令誊真下马，坐地于膝上书之午，次大甘泉，二十七日，上令卫士掘沙，穴中跳兔，与幼孜三人，观大如鼠，其头目毛色，皆兔爪足，则鼠尾长，其端有毛，或黑或白，前足短后，足长行则跳跃性狡，如兔犬不能获之，疑即诗所谓跃跃毚兔者也，有盐，海子出盐，色白，莹洁如水晶，疑即所谓水晶盐也，二十八日，移营于大甘泉北十里，屯驻二十九日午，次清水源，有盐池盐，色或青或白，军士皆采食三十日，驻跸清水源，去营六七里，地忽出泉，予与光大往观，至则泉溢数亩，人马饮之俱足，四月初二日，进神应泉，铭初五日午发清水源，过此沙陀，渐少时，大风寒，予戴帽上马，时被风吹斜侧，常以手执帽，上顾而笑曰：今日秀才酸矣，晩至屯云谷，此处少水由清水源，载水至此，晨炊初六日早发，屯云谷，霜气甚寒，皆衣皮裘，戴狐帽，行十余里，上召曰：豳风云，一之日觱发，二之日栗烈，今已秀葽之时，而气尚栗烈，人皆衣狐裘，未经此者与之言，自是不信，光大对曰：诚所谓井蛙，不可以语海，夏虫不可以语氷，臣若不渉，此亦不深信，上笑曰：尔等诚南士也，午，次玉雪冈，见上于帐殿，上见光大，衣狐裘暖帽，笑曰：今为冷学士矣，初七日发，玉雪冈，行十余里，过一大坡陀，甚平旷远，见一山，甚长一峰独髙秀拔如拱揖，上指示曰：此赛罕山，华言好山也，又曰：鄂博者，华言髙山也其中人迹少至，至则风雷交作，故牧骑少登，此若可常，登一览数百里，已为其所窥矣，午次玄石坡，见山桃花数藂盛开，草莽中忽覩，此亦甚竒持上登山顶，制铭书，岁月纪行，刻于石，命光大书之并书，玄石坡立马峰六大字，刻于石，时无大笔，用小羊毫笔钩上，石勒成甚壮，伟可观晩有泉，跃出于地，如神应泉，足饮人马，名曰天锡泉，上命幼孜三人及尚书方宾，侍郎金纯往观，至，见人马填满，泉水上溢出，旋复壅塞，初八日，次鸣毂镇，初九日早发，鸣毂镇，是程若远，然地甚平旷，午至一山，谷中有二，旧井水可饮，新掘井皆鹻苦，午后忽微雨风作，天气清爽，人马不渇若暄热，人皆疺矣，过数里，两旁皆山，西山皆黑石礧砢，层迭东南诸山皆土晩至归化甸，上与诸骑将前行，眺望，有泉出于地，遂名曰灵秀泉，适中官以玄石坡，字来进，观毕，命司礼监藏于箧，十二日早发，归化甸由山谷中，行地多鼠穴，马行其上，辄踣，行二十余里，地多美石，有如琥珀，玳瑁，玛瑙，碧玉者，其光莹然同行，好事者下马，拾以为玩，午至杨林戍，地亦有美石，但不如前所见者之佳晩，有泉出于营之西南，遂命名曰神贶，泉十六日午，次禽敌，山营东北，山顶有巨白石上，命光大，往书灵济泉，大字十七日，次香泉戍，十八日早发，香泉戍行沙陀，中多山桃花满地烂熳，又有榆林，藂生不甚髙有鸟巢甚完固，举手可探之，皆鹰隼巢也，午后至广武，镇川中有土城，基问人云：国初征和林时所筑，屯粮于此，过川入山，有泉流马，皆不饮，泥臭故也。西南山峰甚秀，上欲刻石，令方宾与幼孜三人，上观石登山下马，徧观无佳石，得一石略平，可书正书，忽风雨作，遂下山至营，复命上面营前髙峰而坐上曰：人恒言此山有灵异适，登此忽云：阴四合，风泠然而至，遂命之曰灵，显翠秀峰，泉曰：清流十九日，发广武镇，上登灵显翠秀峰，令幼孜四人从晩次髙平陆无水于广武镇，载水至此，晩炊二十日，次怀远塞，二十一日，次捷胜冈，有泉涌出，名曰神献泉，上令光大书捷胜冈，三大字于石山，多云母，石并书云石山三字，刻于石，二十二日早发，捷胜冈，行数十里，但见荒山野草，上曰：四望无际，莫知其极，此真所谓大漠也。午，次清泠泊，有泉涌出，名曰瑞应，泉二十三日午发清泠泊晩至双秀峰，是程无水，自清泠泊，载水炊饭，适天阴风寒，下雨，人马俱不渴，二十四日早发，双秀峰踰时，至威朔镇泉曰：永清二十五日午后发威，朔镇晩至紫霞峰，二十六日，至玄云谷，使臣舒百戸自卫拉特回，上召幼孜三人，随驾同行，听其言，卫拉特事，夜命写勑，无卓以毡覆地，伏而书之，书毕已四鼔矣二十七日，次古梵场，二十八日早发，古梵场行数十里，东北有山甚髙广峰峦耸拔，苍翠竒秀类江南诸山，山之下，孤峰髙起上多白石，元氏诸王葬其下晩至长清塞，有泉水甚清，赐名曰玉华泉，夜漏初下，上立帐殿前，指北斗曰：至此，则南望北斗矣，语甚久方退，三十日至顺安镇，上立帐殿前，指营外诸山曰：此塞外诸山之入画者，遂令画工图之，晩下雨，五月初一日早微雨，发顺安镇，行十余里，山多白云，上召指示前山曰：此即名白云山，又行数里，白云中有青气接地，望之如青山，白云：上曰：此山甚髙大可观，幼孜以为信然，上笑曰：此气也，非真山，若诚为山，则天下之山，无有过之者度一冈，遥见胪朐河，又过一冈上，揽辔登其顶，四望始下，又行数里，临胪朐河，立马久之，赐名曰饮马河，河水东北流，水迅疾两岸多山，甚秀拔，岸傍多榆柳，水中有洲，多芦苇青草，长尺余，传云不可饲马，马食多疾，水多鱼，顷有以来进者，驻营河上，地名曰平漠，镇初二日，驻跸平漠镇，赐食御庖，鲜鱼初三日，发平漠，镇由此顺，胪朐河东行，午至祥云巘，上立帐殿前，召语片时，乃退初四日，晨发祥云巘，午次苍山峡，哨马营已，值敌骑四五人，得箭一枝，马四疋来，进初五日发苍山峡，午次云台戍，地多野韭，沙葱，人多采食，又有金雀花，花似决明，茎似枸杞，有刺，叶小圆而末，鋭人采取，其花食之，又有一种黄花，菜花大如茼蒿，叶大如指，长数尺，人亦采食，初六日，次锦屏山，初七日，次玉华峰，初八日发玉华峰，都指挥库尔台，获生口一人至，知敌在乌古勒扎河晩遂度饮马河下营，初九日，上以轻骑逐敌人，各赍粮二十日，其余军士令清远侯帅领驻札，河上扈从文臣止令尚书方宾及光大勉，仁数人随行，命幼孜留营中，初十日早雨，驾将发，余同光大，诣帐殿见上，请随驾同往，上曰：尔不能战阵，往亦无益，前途艰难，朕一时顾盼有不及，或为尔累尔留此，岂不安幼孜叩头，不胜感激，食后送光大，勉仁出营门，马上相别，殊觉怆然，是日，哨马营获，冦卒数人及羊马辎重，送至大营，清远侯复遣人护送驰诣上所，盖欲以为乡导也，十五日早，食后出城东回，至清远侯，帐下坐移时，得上追逐，敌兵动静，十六日食，后同张侍郎袁中书出城外登一，小山四望，天宇空阔，情怀甚适，十九日食，后闻捷音将至，甚喜，清远侯来邀作午饭，仍食鲜鱼，二十一日早，饭出城外，候驾光大，勉仁先至，营中相见，且喜且戚，时驾从城外，过去城二十，瑞安营，至营中见上，与语良久，命写平，冦诏二十二日，分军由饮马河，先回，上以骑兵追逐余，冦东行歩行者俱不得从，是日发平，冦诏及书勅谕数道甚忙迫，午后起营，二十三日午，大雨，午后雨止，发威远戍，晩至广安镇，二十四日，发广安镇，由此循饮马河南，东北行午，次蟠龙山，大雨，平地水流暮雨，止二十五日，发蟠龙山雨，意未止晩次临清，镇二十六日午后，离饮马河，取便道入山中，晩次定边镇，是程无水载，水为早炊，二十七日发定边镇，午至河午，食后渡河，河水稍深，据鞍不能渡，幼孜三人俱脱衣，乘散马以渡水，没马及腰以上，暮至双清源，夜禁火不举，二十八日，发双清源，午至河水益深，多用栁枝，缚筏以渡，晩至平山甸，上立帐殿前，召幼孜三人，问津河之由，叹曰：朕渡河时，已命筏上渡，汝何不由彼？光大曰：臣辈不知，及至彼，又无与臣言者，故不由彼渡，上笑曰：今日方为艰难，汝得无惧乎？因渡水，得一木板，上有字就以进，上命译史读之，乃祈雨之言也，北语谓之札达，华言云诅风雨，盖敌中有此术也，二十九日，次盘流戍，六月初一日，次凝翠，冈初二日发凝翠冈，午经阔滦海子，上令幼孜三人往观，去营可五六里，有山如长堤以限水，海子甚阔，望之者无畔，岸遥望水，高如山，但见白浪隐隐，自高而下，天下之物莫平于水，尝经江湖间，望水无不平者，独此水远见如山之髙近处若极下，此理极不可晓，观毕复命，上曰：此水周围千余里，鄂嫩胪朐，凡七河注其中，故大也，遂赐名曰玄冥池，晩次玉带河，初三日，次雄武镇，上召，余同勉仁，往光大看马及退漏下，已三鼔矣初四日发雄武，镇晩次清河，原初五日，次澄清河，初六日发，澄清河数里渡河，穿入栁林中，栁蒙宻不可行，下皆污泥，行五六十里下营，大雨如注，至晩不止，又复起营夜，次青杨戍，初七日，发青杨戍，凡四渡河，河水甚急，午次克勒，特凯卾拉，华言半个山，山甚峻拔，远望如坡，故名入此河，稍狭山，攒簇多松林，上曰：此松林甚似江南，至前山水，益清秀可爱，孰谓塞外有此竒观也晩次苍松峡，隔岸坡陀间树林蓊郁，宛如村落水边榆，栁繁茂荒草，深数尺，而草梢俱为物所食，是日获居民，二人因问之，知敌骑曾经此过一宿草，为马所食也，初八日发苍松，峡渡泥河，数次河狭，水浅两岸泥深，人马多陷，晩渡黑松林，苍翠可爱，遂下马少憇，复行十数里下营，饲马日没，复启行，夜入山谷中，乘月倍道兼行，上坡下涧，不胜﨑岖，月落路难行，旌旗甲戈，咫尺不能辨，幼孜三人，从宝纛，湏臾莫知其处，但前骑皆不行，始下马立半山间，逾时复上马，下至平川路多泥淖，且陷益难行，而乡道亦惑，遂止。次飞云壑，初九日发，飞云壑，行二十余里，凡渡数山，至一水泉处前哨马，已见敌列阵以待，上饬诸将严阵，先率数十骑登山以望地势，幼孜三人，下马被甲，复上马随阵后，渡一大山见敌，出没山谷中，少顷，遣人来伪降，先是，上度敌必伪乞降，预书招降勅以待，至是，使果来，上在阵前，召取勅幼孜，遂驰马至前，以勅进，上曰：彼诈来请降，朕亦绐之，乃以勅付来者去，又行数十里，驻兵于山谷中，忽见阵动，亟上马前行，俄闻炮声，左哨已与敌，遇敌选锋，以当我中军，上麾宿卫，即摧败之，敌势披靡，追奔数十余里，予三人同方尚书，随宝纛前进，上已驻兵于静乐镇，遣传令都指挥王贵来，收兵贵见，予数人惊曰：何故在此？主上已久下营，可亟回予数人，遂回往返，已百余里，初十日早发，静乐镇，命诸将皆由东行人渇甚以衣于草间，且行且拽，渍露水，扭出饮之，行数十里，始得水晩次驻跸峰，十一日，上先将精骑穷追溃散者，令予三人及文职扈从者皆随都督金玉，冀忠所领马歩后进午始行，入山谷中，渐见敌，弃辎重晩次长秀川，而辎重弥望，十二日，发长秀川，随川东南行，敌弃牛羊狗马满山谷，暮次回曲，津十三日，次广漠，戍归大营，上逐冦于山谷间，复大败之，久方回营，幼孜三人见于帐殿，上语破敌之故，复加慰劳，幼孜三人叩头谢，十四日发广漠戍，行数里，渡河，河滨泥深陷及马腹，余敌尚出没来窥我，后上按兵河曲，佯以数人，载辎重于后以诱之，敌见竞奔而前，铳响伏发，敌苍黄渡河，我骑乘之，生禽数人，余皆死，由是遂絶晩次蔚蓝山，十五日，次宁武，镇十六日，次紫云谷十七日，次玉润，山十八日，次紫微冈，十九日，次青阳岭二十日，次清华原，二十一日，次淳化镇，二十二日早发，淳化镇渡河，深及马鞍，既渡，以为无水矣，而入一泽中，长六七里，草深泥水相交，复渡两河，泥陷及马腹，马行泥潦，中几陷晩次秀水溪，二十三日，发秀水溪，行十余里，入淙流峡，甚险一水，流其中路，倾侧临水，萦回曲折，如羊肠日，凡七八，渡登髙下低马力疲倦，逾数冈，至营晩次峡中二十四日，次锦云峰二十五日，次永寜戍，二十六日，次长乐镇，二十七日，发长乐镇，草间多蚊，大者如蜻蜓，拂面嘬，■〈口替，〉拂之不去晩次通川甸，即应昌东二海子间，上登山，遥望指海边石山曰：此即三石山也，营之西南，曼陀罗山，下有寺基元公主造寺，出家于此国初废，二十八日，次金沙苑，二十九日，发金沙苑，是程多水途，边多榆栁，沙陀髙低树青沙，白甚可观，上曰：此景犹小，李金碧山水也，行数十里，有大海子，水稍深，先令军士伐木为桥，以渡晩次玻瓈谷三十日，次威信戍，七月初一日，次武平，镇初二日，次开平，营于鄂尔多，华言宫殿也，元时宫殿故址，犹存荒台，断础零落，荒烟野草间，可为一慨，初四日次环州，上召赐瓜果，初五日，次李陵台，今名威远驿，连渡数河，水深及马鞍，晩次宁安驿，初七日，发宁安驿，经元西凉亭故址，四面石墙未废殿基，树木已成，抱殿前栢两行仍在，但萧条寂寞，观久，怅然而出，晩次盘谷镇，初八日发盘谷，镇入山峡中，路甚险，两山相夹，如行夹城中，上曰：此山险阸若是，虽有敌骑千羣，岂能至此？纵至此，断其归路，鲜有能出者晩次独石，初九日，次龙门，龙门两山对峙，石崖千仞，水流其中，路由水中，行山水泛时，此处最险，上指此山，曰断此路，孰能度者？崖石悬处，甚平光大，曰：此处好镌磨崖碑，上曰：朕意如此，汝言正相合也，初十日，次燕然关十一日，次长安岭，至此方出险十二日，次镇安驿，十三日，次怀来，十四日，次永安甸，召赐瓜果，十五日度居庸关，上令幼孜三人记关内桥，自八达岭出关口，凡二十三桥，晩次龙虎台，十六日，次清河，十七日，驾入北京。
古今说海卷一
●钦定四库全书
古今说海卷二
（明）陆楫 编
说选二【小录二】
○北征后录【明金幼孜】
永乐十二年三月十七日，庚寅，上躬帅六师，往征卫拉，特荅尔巴，玛哈穆特太平巴，圗博啰等马步官军，凡五十余万，予与学士胡公光大，庶子杨公勉仁偕扈从，是日辰时启行，由安定门出，午至清河，下营晩微雨，夜复骤雨，五更雨止，十八日，晨发清河午至沙河，命光禄寺，赐酒馔，十九日早雨，晨发沙河，途间雨止，午次龙虎台，午后复雨，二十日，晨发龙虎台，度居庸关，午后至隆庆州，下营二十一日至榆林雨，午后至怀来下营，雨不止，二十二日早雨止，发怀来午，次沙城，晩晴二十三日午，次鸡鸣山，大风，二十四日午次泥河，二十五日，次宣府，大风雨，下即止，是日谷雨二十七日，晨发宣府午，次宣平，大风，二十八日，次德胜口，晩发风下雪，二十九日，度野狐岭，风寒午后，次兴和，三十日风寒，四月初五日移营于兴和北十里，沙城初六日，大阅军士，初十日，次红桥，是日，立夏十一日，次凌霄峰，即乌楚肯巴延雨，连宵不止，甚寒十二日早雨，食后发凌霄峰，午后，次大石镇无水，暗宿十三日早微雨，午前次五云关，即哈喇罕有水，十四日霜寒次髙平阜即呼，雅克萨里，圗十六日，次塔噜城，十七日，次龙沙甸，即阿拉克诺尔，午后雨十八日，次锦云碛大风雨雪，晩复晴十九日，次小甘泉二十日，次大甘泉，二十一日，次清水源，即玛特玛二十四日午发清水源，晩次屯云谷，无水自清水源，载水至作晩飡二十五日，次玉雪冈，是日小满二十六日发，玉雪冈晩次玄石坡大风，二十七日，次鸣毂，镇二十八日发鸣，毂镇晩次清风壑无水，大风，二十九日早寒，午次归化甸，五月初一日癸酉，早寒午，次杨林戍，初二日，次禽敌，山初七日，大风寒，晨发禽敌，山晩次香泉戍，初八日风寒，巳时发香泉戍，午后次广武，镇即哈喇，莽赉夜雨初九日，大雷雨下，雹如雪积，地二三寸，初十日，次怀远塞，十一日，次玉带，川即差圗，是日，芒种十二日，次富平镇，即乌尔，圗十三日，次翠幕，甸无水，暗宿十四日，次长山峡，少水十五日，次至喜川，十七日，次环秀冈，十八日午发，环秀冈暮，次野马泉，暗宿十九日，次蒙山海，二十日午，发蒙山海晩，次威武，镇二十一日午前发，威武镇晩次通泉泊，二十三日午，次饮马河，微雨晩晴二十六日，夏至二十七日，移营于饮马河北十里，凡五渡河至营，暮大雷雨，二十八日，次饮马河，二十九日早食，后复自饮马河北，仍五渡河，午前次饮马河西，三峯山，六月初一日壬寅，次饮马河清流，港初二日早微雨，发清流港，循饮马河行，二十五里，复晴下营，午后再行，至暮，次崇山，坞无水，暗宿初三日晨发，崇山坞，午后入一山峡，长数十里，有水下营，作午炊食，后再行晩次，双泉海即萨里竒尔元太祖发迹之所，旧尝建宫殿及郊坛，每岁于此度，夏山川环绕，中阔数十里，前有二海子，一咸一淡，西南十里有泉水，海子一处，西北山，有三关口，通饮马河，圗拉河，敌人常出入之处也，初四日微雨，午晴，次双泉海，前哨马来报，哨见冦兵数百人，稍与战皆退去，初五日午发双泉，海暮至西北三峡口，即杭哈尔该无水，是日，前哨马与冦相遇，交锋杀败，冦兵数百人宵遁，初六日，次苍崖峡，初七日，次济兰呼实，衮敌首达，勒巴同玛哈穆，特太平巴，圗博啰扫境来战，去营十里许，冦四集，列于高山，上可三万余人，每人带从马三四匹，上躬擐甲胄，帅官军精鋭者先往，各军皆随后至，整列队伍，与冦相拒，冦下山来迎战，火铳四发，冦惊弃马而走，复集于山顶，东西鼓噪而进，冦且战且却，将暮，上以精鋭者数百人，前驱，继以火铳，冦复来战，未交锋，火铳窃发，精鋭者复奋勇，向前力战，无不一以当百，冦大败，人马死伤无算，皆号痛而往宵遁，至圗拉河上，乃收军回营已二鼓矣，初九日移营，向西十里许，晩雨下风寒，初十日班师，午次回流甸，晩微雨风寒，十一日，晨发回流甸午，出三峡口，余冦复聚峡口，山上又有数百人，据双海子，诸军乃以火铳，先击据海子者，冦知不能拒，遂遁，余冦在山峡者，恐火铳再至，亦遁去，晩次双泉海十二日，次平山，镇十三日，次饮马河清源峡，是日，小暑十四日，次饮马河，平川洲十五日，次饮马河，青杨湾，十六日，次饮马河，三峯山，十七日渡饮马河，西北三峯山，东南下营，阿噜台遣头目数十人诣军门谒见，上皆赐以衣服，绢帛米粮复劳之，酒肉遣回，十九日移营于饮马河北，旧下营处二十日午后，渡饮马河，凡三渡水，循河，行数里下营，二十一日，循饮马河南岸，东行数十里，下营二十三日，次青山峡，微雨，无水，暗宿二十四日晩次蒙山海二十五日午后发蒙山海，途中骤雨即止，暮次野马泉，二十六日，次环秀冈，二十七日，次至喜川，暮再行十里，下营二十八日次黒山峪，是日大暑，二十九日，次翠幕，甸三十日，次富平镇，七月初一日，次玉带，川大风微雨初二日，大风初三日，次怀远，塞初四日，次广武镇，过二十里下营，午后大风微雨，初五日，晨发广武镇，午前过香泉戍，午后次禽，敌山写平，冦诏其晩就遣都指挥李瑛同中官赍回北京，初六日，次杨林戍，晩下雨初七日，次归化甸晩微雨，复晴初八日，午前发归化，甸途中下雨，晩次清风壑，初九日，次鸣毂镇，午后复起，营晩次玄石坡初十日，次屯云，谷十一日，次清水源，十二日，次小甘泉，十三日，次锦云碛，上召赐食，烧羊烧酒，其日立秋，十四日，次龙沙甸，下雨十五日，次塔噜城，微雨晩晴十六日，过高平，阜下雨，午后次五云关，更度山二十里下营，十七日晨发，五云关，过大石镇，午后，次凌霄峯，上召赐食，烧羊烧酒十八日，次红桥，十九日次，兴和二十一日晨发，兴和度野狐岭，过德胜口，午后次万全，大风雨，二十二日午，次宣府下，雨至，更尽雨止，二十三日，次泥河，下雨二十四日，次鸡鸣山，途中微雨，晩上召赐桃子及食羊肉酒二十五日午次土木，二十六日，次怀来二十七日，次永安甸，二十八日雨，是日处暑，晨发永安甸，度居庸关，午后次新店，大雨晩奉旨同光大，勉仁先回，八月初一日早，文武百官迎驾，由安定门入，上升殿，羣臣上平，冦表称贺而退。
古今说海卷二
●钦定四库全书
古今说海卷三
（明）陆楫 编
说选三【小录三】
○北征记【明杨荣】
永乐二十二年春正月甲申，大同，开平守将，并奏阿噜台所部侵掠边境，初，忠勇王金忠来归，屡言阿噜台弑主虐人，违天逆命，数为边患，请发兵讨之，愿身为前锋，自効上可其奏，至是勅縁边诸将整兵以俟，丙戌，勅山西，山东，河南，陜西，辽东五都司，各选马步兵，择将统领，以三月至北京，山西行都司兵，命都督李谦统领，以三月至宣府，必士马精强，兵甲坚利，不如令者诛，三月丁丑朔，大阅，命安远侯栁升领中军，遂安伯陈英副之，英国公张辅领左掖，成国公朱勇副之，成山侯王通领右掖，兴安伯徐亨副之，武安伯郑亨领左哨，保定侯孟瑛副之，阳武侯薛禄领右哨，新宁伯谭忠副之，宁阳侯陈懋忠勇王金忠率壮士为前锋，安顺伯薛贵恭顺，伯呉克忠，都督李谦等各领兵从上谕诸将曰：为君奉天，爱人为本，朕临御以来，视民如子，内安诸夏，外抚四夷，一视同仁，咸期生遂逆贼阿噜台，始以穷蹙来归，抚之甚厚，豺狼野心，不知感德，积久生慢，反恩为雠，侵扰边疆，毒虐黎庶，违天负恩，非一而足，朕再出师，捣其巢穴，焚其积聚，冦之微命，危如丝发，当时从将士之志，冦岂复有生理，但体上帝好生之仁，驱而逐之，亦冀万一，其能改也。而兽心，终焉不变，今朕必往伐之，朕非好劳恶逸，盖志在保民，有非得已，尔等从朕诚能奋勇成功髙爵重赏不汝吝，如方命失机，则军法，亦不汝贷，汝其懋哉！四月戊申，以亲征阿噜台，告天地，宗庙，社稷，遣官祭旗纛，山川等神，诏皇太子监国，己酉，车驾发北京，次唐家岭，癸丑，次龙虎台，遣太常寺臣祭告居庸，山川，乙卯，度居庸关，次岔道，丙辰，次怀来，丁巳，次土木升，陜西行都司，指挥刘广为右军都督府都督佥事，仍掌陜西行都司事，戊午，勅各城堡严哨，瞭谨守备，己未，次长安岭享诸将，壬戌，万寿圣节，礼部尚书吕震奏，百官行贺礼，诏却不受，遂发长安岭，次赤城，癸亥，次云州，乙丑，次云门，丁卯，次独石，庚午，次隰宁，忠勇王所部指挥同知，巴尔圗等，获谍者言，冦去秋闻朝廷出兵，挟其属以遁，及冬，大雪丈余，孳畜多死，部曲离散，比闻大军且至，复遁往塔尔纳，穆尔河趋，荒漠以避，所以遣谍者虑闻之不实耳，上曰：然则冦去此不远，遂命诸将速进以获谍，功升巴尔，圗为都指挥佥事，余皆升一等，各赐白金有差，辛未，次西凉亭，甲戌，次开安，五月乙亥朔，次威远镇，丁丑，次环州，戊寅，次双塔，己卯，次开平，是日雨，士卒有后至而沾湿者，时其地尚寒，上见之，指示诸将曰：士卒者，将帅所资以成功名，抚之，至则报之厚，古人有言，视卒如婴儿，可与赴深溪，视卒如爱子，可与之俱死，今方用此辈为国家除残去暴，其可不恤，甲申，召学士杨荣，金幼孜至幄中，谕之曰：朕昨夕三鼔梦有若世所画神人者告朕，曰：上帝好生，如是者再，此何祥也？岂天属意此，冦部属乎！荣等对曰：陛下好生恶杀，格于天，此举固在除暴安民，然火炎昆冈，玉石俱毁，惟陛下留意，上曰：卿言合朕意，朕岂以一人有罪，罚及无辜，即命草勑遣中官毕力克及所获冦卒，赍往谕部落曰：往者阿噜台，穷极来归，朕所以待之者，皆尔等所知，天地鬼神实监临之，此何负彼而比年以来，冦敓我边鄙，虔刘我烝黎，累累不厌，其自取之祸也，朕间者虽以天人之怒，再帅六师往行天讨，当是时，如狥将士之志，奋雷霆之威，彼之危犹洪炉片雪，岂复有余命哉？朕体上帝好生之仁，惟剪其枝叶，毁其藏聚，驱出旷远之地，岂徒全其余息，亦犹冀其或改而自新也。乃兽心弗悛，日增月益，比吾边氓，困其荼毒者，殆非一所，夫为恶有本，今王师之来，罪止阿噜台一人，其所部头目以下，悉无所问，有能承顺天道，输诚来朝，悉当待以至诚，优与恩赉，仍授官职，听择善地，安生乐业，朕之斯言，上通天地，毋怀二三，以贻后悔，乙酉，命安远侯柳升等率军士拾道中，遗骸为丛，塜瘗之，上亲为文祭焉。丁亥，次武平镇，戊子，召诸将谕曰：古谓武有七德，禁暴诛乱为首，又谓止戈为武，盖谓止杀，非行杀也，朕为天下主，六合之内，皆朕赤子，岂间彼此哉？今之罪人，惟阿噜台余胁从之众，悉非得已，不可以同日语，自今凡有归降者，宜悉意抚绥，无令失所，非持兵器以向我师者，悉纵勿杀，用称朕体，天爱人之意，己丑，次威信戌，辛卯，次通川甸，壬辰，次长乐镇，文渊阁大学士杨荣，金幼孜侍，上曰：汉髙祖过迫人，虑迫于人，今朕至长乐思，与天下同乐，何时而庶几也，荣等对曰：有志者事竟成，陛下圣志如此，天必助顺矣。癸巳，次香泉泊，甲午，次环翠冈，乙未，次永宁戌，丙申，次清平镇，即元之应昌路，是日，雨，重车皆后，上谕诸将曰：辎重者六军，所恃为命，兵法无辎重，粮食无委积，皆危道，曹操所以屈袁绍者，先焚其辎重，今诸军皆至，而重车在后，尔等独不远虑耶？遂命分兵迎之，丁酉，宴随征，文武大臣，命内侍歌太祖皇帝御制词五章，因举爵谕诸大臣曰：此先帝垂谕创业，守成之难，而示戒荒淫，酣酗之失也，朕嗣先帝鸿业，兢兢焉惟恐失坠，虽今军旅之中，君臣杯酒之欢，不敢忘也。尚相与共勉之，英国公张辅等稽首对曰：敢不钦遵圣谕，戊戌，次威远州，己亥，宴文武大臣，上曰：朕仰循皇考之意，自制词五章，以奉天法，祖勤政，恤民为言，亦将以垂示吾子孙，俾有所警朂，遂命内侍歌之羣臣，俯首听毕，皆叩头言：皇上深思远虑，前古帝王之所不及，上悦，悉沾醉而罢，庚子，次阳和谷，辛丑，次双泉海，壬寅，次览秀川，癸卯，次锦绣冈，六月甲辰朔，次祥云屯，乙巳，次锦霞碛，丙午，次翠玉峯，勅宁阳侯陈懋忠勇王金忠等曰：用兵之道，贵乎先知，古之贤将所以动而胜人者，先知敌之情也，今兴师远出而未悉贼情，何以成功？朕以前锋命尔，尤宜昼夜用心，其精择勇智，广布侦逻，如有所得，星驰奏来。朕伫俟焉，丁未，次鸣玉关，戊申，次清漠州，己酉，次和鸾谷，庚戌，次紫驼冈，辛亥，次清泉泊，壬子，次通流涧，癸丑，次金沙泺，宁阳侯陈懋等得冦，马九疋来进，上曰：丑众多诈，安知非以是诱我也，勅懋等益加防慎，不可怠忽，甲寅，次秀水河，乙卯，次玉垒峯，丙辰，次宝屏山谕诸将曰：今既深入敌地，尤须谨备，严哨瞭肃，部伍明约束，昼夜毋怠，孔子行军必临事而惧，孙呉兵法，无恃其不来，恃吾有以待之，必敬慎如此，庶几万全，丁巳，次凌云峯，戊午，次玉沙泉，上以塔兰纳穆尔河已近，令诸将各严兵以俟，是时，将士皆踊跃思奋，上闻之，喜曰：兵可用矣。己未，次龙武冈，命宁阳侯陈懋忠勇王金忠率师再进，且戒之曰：若遇贼，宜审机行事，如两锋相当，彼投戈下马者，皆良民勿杀，如其来敌，先以神机铳攻之，长弓劲弩继其后，遇阿噜台亦勿杀，生擒以来，庚申，次天马峯，上以大军继进，行数十里，懋等遣人奏言：臣等已至塔兰纳穆尔河，弥望，惟荒尘野草，冦只影不见车辙马迹，亦多漫灭，疑其遁已久，上遣英国公张辅成山侯王通等分兵山谷大索，仍命宁阳侯陈懋忠勇王金，忠前行觇贼，车驾进驻河上，以俟，壬戌，发河上，次苍石冈，英国公张辅等相继引兵还，奏曰：臣等分索山谷，周回三百余里，一人一骑之迹无睹，必其遁久矣，癸亥，次连秀坡，宁阳侯陈懋忠勇王金，忠亦还奏曰：臣等引兵抵白邙山，咸无所遇，以粮尽故还，于是英国公张辅等奏：愿假臣等一月粮，率骑深入，罪人必得，上曰：今出塞已久，人马俱劳，塞外早寒，一旦有风雪之变，归途尚远，不可不虑，卿等且休矣，朕更思之，甲子，次翠云屯，召英国公张辅等谕曰：昨日之言，朕思之不可易也。古王者制边裔之道，驱之而已，不穷追也，且今余孽所存无几，茫茫广漠之地，譬如求一粟于沧海，可必得耶？吾宁失有罪，诚不欲重劳将士，朕志定矣，其旋师，于是兵部尚书李庆等进曰：王者之师，畏则舍之，今塞北万里无冦迹，虽有数辈，偷生穷漠，陛下天地大德，宁当尽杀之耶？上悦，遂命班师，乙丑，召诸将议分兵两路南归，于是上率骑士东行，命武安侯郑亨等领歩卒西行期会开平，丙寅，次苍玉涧，谕诸将曰：今大军南还，将士既未尝见敌，必有怠心，寇踪迹诡秘，不可轻忽，须严兵殿后，仍戒饬军中，昼夜警备，常如冦至，丁卯，次清流峡，戊辰，次富平川，乙巳，次长清戌，庚午，次怀柔甸，壬申，发怀柔甸，次宁远镇，七月甲戌朔，乙亥，次回流湾，丙子，次清河镇，丁丑，次峭石川，戊寅，次羣玉峯，己卯，次双清岛，庚辰，次清水源，道旁有石崖数十丈，命大学士杨荣，金幼孜刻石纪行，曰：使万世后知朕亲征，过此也，辛巳，次丰润屯，壬午，次长林壑，癸未，次广平川，甲申，次远安镇，乙酉，次通津戍，其地平广，多糜子，军士有驰骑犯之者，上适见之急，下令止之，谓诸将曰：能种是者，必安业于此，不为寇矣，而不见人者，必闻大军至，惧而逃，今纵骑犯之，非仁，其禁止士卒，凡有种艺而无居人者皆勿犯，违者斩！丙戌，次盘古镇，丁亥，次翠微冈，上御幄殿，凭儿而坐，大学士杨荣，金幼孜侍，上顾问内侍，海寿曰：计程何日至北京，对曰：其八月中矣。上颔之，既而谕荣等曰：东宫厯渉年久政务，已熟还京后，军国事悉付之，朕惟优游暮年，享安和之福矣，荣对曰：殿下孝友仁厚，天下属心，允称皇上之付托，上喜，顾太监马云赐荣，幼孜羊酒而退，戊子，次双流泺，以旋师，遣礼部尚书吕震赍书谕皇太子并诏告天下，己丑，次苍崖戍，上不豫，下令大营五军将士严部伍，谨哨瞭毋忽，庚寅，次榆木川，上大渐，召英国公张辅受遗命，传位皇太子，且云：丧服礼仪，一遵太祖皇帝遗制，辛卯，上崩内臣马云，孟骥等以六师在远外，秘不发丧，密召大学士杨荣，金幼孜入议丧事，遂一遵古礼，含敛毕，载以龙轝，所至朝夕上食如常仪，壬辰，灵轝次双笔，峯大学士杨荣少监，海寿奉遗命，驰讣皇太子，癸巳，次连云碛，甲午，次黑河戌，乙未，次宣威镇，丙申，次广漠川，丁酉，次青杨峡，戊戌，次闻喜冈，己亥，次白沙河，庚子，次香泉泊，辛丑，次通川甸，壬寅，次武平镇，武安侯郑亨等所领官军皆至，八月癸卯朔，灵轝度开平，次双塔，甲辰，次威远城，乙巳，次西凉亭，丙午，次隰宁，丁未，次云州，戊申，次赤城，己酉，次鵰鹗，皇太孙奉皇太子命至自北京，哭迎军中，始发丧，六军号痛，声彻天地，庚戌，次怀来，辛亥，入居庸关，文武百官缞服军民，耆老僧道人等，皆素服哭迎，壬子，及郊，皇太子，亲王以下素服哭迎，至宫中，奉安仁智殿，加敛奉纳梓宫。
古今说海卷三
●钦定四库全书
古今说海卷四
（明）陆楫 编
说选四【偏记一】
○平夏录【明黄标】
元政不纲，羣雄鼎沸，盖天命圣人，必先以驱除云尔，蜀有明氏，【一曰，旻氏】讳，玉珍【，一曰字，玉珍】随州，玉沙村人也，家世务农，玉珍身长八尺，目重瞳子，乡闾有讼，皆往质焉，至正辛卯岁汝，颍兵起，玉珍乃团结里中人屯于青山，众推为屯长【，一曰，为巡司弓兵牌子头，随倪蛮子为盗，蛮子即文俊也，】明年壬辰，徐寿辉亦起于蕲，黄，癸巳，冬，十一月，寿辉僭大，号都汉阳，遣使招玉珍，玉珍归汉阳，授元帅益兵，俾镇沔阳，与元将哈玛尔图，连战湖中，飞矢中其右目，人呼为旻眼子，沔阳连岁饥，乙未春【，一曰夏】，玉珍将斗船五十艘，上夔府哨粮，时夷陵皆属汉，参政姜珏守之，玉珍至巫峡，贸粮皆满，丙申，冬，辰州人杨汉者，元义兵元帅也，以精兵五千屯平西寨，时行省右丞相旺札勒圗镇，重庆招兵，丁酉，春，三月，汉以兵屯江北，旺扎勒圗诱汉来谒，席间杀之，欲并其军，麾下惧且怒，乃虏船下流，适遇玉珍于巫峡，诉其事，且言重庆一城，并有左丞相，哈玛尔圗，右丞相旺扎勒图，两不相下，郡无厚兵，可攻也。玉珍犹豫未决，万户戴寿等曰：鸟困投林，人困投人，且公在沔阳为民也，远来觅粮，亦为民也，若分船为二，以其半载粮，还沔阳，以其半因汉兵攻重庆，事济则为之不济，则归无损也。玉珍从之道路，俄见斗船，远迩骚然，旺扎勒图夜遁，果州，生获哈玛尔图，父老迎玉珍入城，玉珍禁侵掠，城中安堵如故，四外降者，络绎不絶，乃献哈玛尔圗于汉阳，是岁秋，寿辉以玉珍为陇，蜀，省右丞，戊戌，春，二月，旺扎勒圗来，自果州屯嘉定之，大佛寺【，一名凌云，】规复重庆，玉珍使义弟明二御敌，明二者，黄坡人也，智勇过人，玉珍宠爱之，妻以弟妇称为明二【，一曰三奴，】后复姓名曰万胜，明二攻嘉定，夜遣军人陈夜眼縁城刼乌牛山，城破，惟大佛未下，相持越半载，玉珍亲率兵继之，旬日内溃入之赵，资者行省参政也，与旺扎勒，圗平章隆和，岱同守嘉定，明二陷，嘉定时旺，扎勒圗隆，和岱先遁，惟资守大佛，明二，执资妻子于江岸以招资，资嘻曰痴，妇不知何为？汝不见平章妇乎？平章妇者，隆和岱妻也，城陷，时赴水死，语毕，以强弩射杀妻，复欲射其子，为众所拥，不得射，已而大佛陷资亦遁，三人者，会于龙州，谋兴复为游兵，执至重庆，玉珍欲用之，馆之治平寺，使人谕意，三人曰：国破家亡，祈一速死，尔玉珍犹欲生之，时传赵参政兵将至，三人者同斩于市，【即大十字街】，蜀人亦谓之三忠，玉珍乃以礼葬之，初，玉珍攻旺扎勒，圗时道出泸州，暮宿于河下，宣使刘泽民曰：此间有刘桢者，字维周，官为大名路经厯前，元进士也，能文章政事避青巾，李喜乱入居深山，盍往见焉？玉珍曰：可与俱来，泽民曰：此可就见，不可屈致也，明日，遂往见之，相与讲论，玉珍喜曰：吾得一孔明也，邀至舟，与议国事，即舟中拜为理问官，己亥，遣使贡于汉阳，时友谅矫命使会兵，建康明年庚子，春友谅弑寿辉，自立玉珍曰：陈友谅倪文俊同在徐，朝为臣子，今弑逆，予当讨之，遂令莫仁寿领兵守夔关絶不与通为寿辉，立庙城南，众推玉珍为陇蜀王，辛丑，夏，四月，以刘桢为参谋，朝夕侍讲，桢屏人从容说曰：西蜀形胜之地，东有瞿塘，北有剑门，沃野千里，自遭青巾之虐，民物凋耗，明公抚养民幸苏息，人心之归，则天命可知，且陈友谅弑主自立，明公必不肯听命也？若不称大号，以系人心，恐军士俱四方之人，或思其乡土而去，明公孰与守取乎？弗听，明日，桢又言玉珍乃咨谋于众，以壬寅年春三月戊辰，即位于重庆【纲目，书三月，明玉珍破云南，夏五月，自称陇蜀王，】国号大夏，改元天统，仿周制，设六卿，即日以戴寿为冢宰，万胜为司马，张文炳为司空，向大亨，莫仁寿为司寇，呉友仁邹兴为司徒，刘桢为宗伯，置翰林院，以牟图南为承旨，史天章为学士，立妻彭氏为皇后，子升为皇太子，朝夕受学，内设国子监，教公卿子弟，外设提举司教授，生徒府置刺史，州曰太守，县曰：县令去释，老二教，止奉弥勒夏定赋税，十取其一，农家无力役之征，秋廷试进士，赐董重璧等八人及第，余出身有差。置雅乐，立郊社之祭，冬命司马万胜领兵攻拉，逹堪布延，逹实平章走之，天统二年癸卯春，命司马万胜攻云南，由界首入，司寇邹兴，由建昌入指挥，芝麻李由八番入，胜兵不满万，皆以一当十二月八日抵云南，梁王博啰【，一名巴圗】，及云南行省廉访司官，先二日走，屯兵金马，山【，一曰皆走，楚威】邹，李不至，遣使四出告谕，招安降者日至，即遣侍中杨源表闻，获其象以献，表曰：圣德孔昭，诞受维新之命，王师所至，宜无不服之邦，大军既发于三巴踰月，遂平乎六诏，穷秪交贺，远迩同欢，恭惟皇帝陛下勇智如汤，文明协舜，恭行天罚，遂平定乎多方，礼顺人情，即进登乎五位，忝兹南诏，邻比西戎，藩公挟便宜行事之文，专任憸人，恣其饕餮，守宰无恒心，爱民之意，肆为虐政，害彼黔黎，下诏扬庭出师讨罪，初，临乌撒蛮酋纳欵以供输，继次马隆，敌众望风而奔溃，遂由驿路踏入滇池，士民冒雨以争降官吏叩头而请罪，一毫不染，万室皆安，胜愧以庸才，钦承威命，凡此大勋之集，断非小器之能，皆圣人大庇之，洪休抑诸将，効劳于忠力，深入不毛，臣愧偶同于诸葛诞敷文命，帝德齐美于有虞，此邹兴所撰也，夏四月，梁王下王傅官，大都领兵回哨援之，胜败于关滩，时招安元帅姬，安礼被执至行邸，问兵多寡，曰八千，于是大都，命集于大理，是役也，胜以孤军不可深入，士多战伤，乃留建水，元帅府聂千户守之，遂引还重庆，天统三年甲辰，司马万胜兵攻兴元，围城三日，不克而还，命司寇邹兴攻巴州，克之，留兵镇守，是年，更立中书省枢宻院戴寿为左丞相，万胜为右丞相向大亨，张文炳为都察院，邹兴为平章，俾镇成都，呉友仁镇保宁，莫仁寿镇夔闗俱为平章，窦英姜珏为参政，镇播州夷陵，荆玉商，希孟俱为宣慰镇，永宁黔南，天统四年乙巳，万胜取兴元，时有刘谌者，江西人为仁寿教官，文章清古，能作成后进，玉珍入蜀，弃官隐居泸州，子弟多从之游，玉珍屡征，不就。卒，弟子葬之小市厢，是年冬，我太祖髙皇帝遣使通聘曰：足下应时而起，居地上流，区区有长江之险，相为唇齿，协心同力，并复中原，惟足下图之，玉珍遣参政江俨答聘，天统五年丙午春，玉珍卒，年三十六，升袭位，纔十岁，改元开熈，尊母彭氏为皇太后，万胜与张文炳有隙，文炳使玉珍义子明，昭矫彭氏旨，召胜杀之，使刘桢代为丞相，胜有开国功，死非其罪，人多不服，呉友仁移檄兴兵，升命戴寿讨之，友仁遗书曰：不诛，昭国必不安，昭若朝诛，吾当夕至，寿乃奏诛昭，友仁入朝谢罪，是年，升遣使来贡，太祖命侍御史蔡哲报聘，因挟一画史同往，潜图其山川险易，己酉，大明，洪武二年也。朝廷遣使入蜀，求大木，升亦遣使来贡，使还，上赐玺书答之曰：朕歴观古之有蜀者，如公孙述，刘备，李特，王建孟知祥辈皆能乘机进取，而善守之道未闻，今足下据此必图，所以善守可也，朕连年出师，所向皆捷，诸将用命，故能成功，远劳致礼，益见厚意，因使者还，姑以此复是年冬十月，太祖遣湖广行省平章杨璟招谕升，璟至蜀，谕升祸福，使同入觐，升牵于羣议不能决，璟还，复以书晓之，其畧曰足下以幼冲之资，袭先人之业，不咨至计，而听羣下之议，以为瞿塘剑阁之险，一夫负戈，万人无如之何？此皆不达时变以误足下，何则？昔之据蜀最盛，莫如刘备，诸葛孔明佐之，训练士卒，财用不足，取之南蛮，然犹朝不谋夕，仅能自保，今足下疆埸，南不过播州，北不越汉中，以此准彼，相去万万，而欲以陡絶一隅之地，延顷刻之命，可谓智乎？我圣上以足下先人通好之故，不忍加师，数遣使谕意，又以足下年幼未厯事变，恐惑于狂瞽之说，失远大之利，故复遣璟面谕祸福，深仁厚德，所以待明氏者至矣，足下可不深念之乎？且向者乱雄，如陈友谅，张士诚窃据呉楚，造舟塞江河，积粮过山岳，强将劲兵，自谓莫敌，然鄱阳一战，友谅授首，旋师东讨，张氏面缚，此非人力，实天命也，足下视此以为何如？祸福利害了然可观，逆顺之图，在足下审之而已，升不能从，洪武三年庚戌，夏四月，大将军徐达遣禆将金兴旺，张龙由凤翔入连云栈，合兵攻兴元，兴元守将刘思忠知院金庆祥迎降，达留兴旺龙镇守，七月，呉友仁，冦兴元兴旺击却之，明日，友仁复来攻，兴旺与战，面中流矢，抜矢复战，斩首数百，时城中守兵纔三千，友仁兵三万兴旺，遣使间道走宝鸡，取援兵，友仁乃围城，决濠填堑，急攻兴旺，婴城拒守，发礟擂石，敌兵多死时，徐达在西安得报？即帅师还屯，益门镇，先令傅友德率兵三千径趋黑龙江，夜袭木槽关，攻斗山，皆下，遂令军中人持一炬然于山上，友仁，见列炬，起大惊，乘夜遁去，是年，又遣使假道攻云南，戴寿不奉命，又遣蔡参政招谕升不从，四年辛亥春正月，丁亥，上亲祀上下神祗，告伐明升，命中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴为左副将军，德庆侯廖永忠为右副将军，暨荥阳侯杨璟，都督佥事叶升率京卫荆湘舟师由瞿塘趋重庆，颍川侯傅友德为征虏前将军，济宁侯顾时为左副将军，暨都督佥事何文辉等率河南陜西歩骑由秦陇趋成都，谕和等，肃部伍严纪律，怀降附，禁杀掠，以王全斌事为戒，戊子，命宋国公冯胜往陜西，修城池，卫国公邓愈往襄阳，练军马，运粮饷以给，征蜀将士，闰三月，杨璟兵次夔州，大溪口，先是，蜀人自谓瞿塘天险，遣莫仁寿守之，以铁索横断关口，闻王师临境，又遣戴寿邹兴飞天，张益兵为固守计，于铁索外北，倚羊角山南，倚南城寨，凿两崖壁，引缆为飞桥，三平，以木板置炮以拒我师，璟等攻之，弗克，是月，傅友德攻蜀阶州，克之，先是，友德陛辞，上宻语之曰：蜀闲吾兵至，必悉其精鋭，东守瞿塘，北阻金牛以拒我，若出其不意，直捣阶文，门户既隳，腹心自溃，兵贵神速，但患尔等不勇耳，友德受命驰至，陜集诸道兵，扬言出金牛，潜使人觇知青州，来阳空虚，阶文虽有兵，垒而守备单弱，遂引兵趋陈仓，选精兵五千为前锋，攀縁山谷，昼夜兼行，大军继之，直抵阶州，蜀守将平章丁世真率众来拒，友德击败之，生擒其将双刀，王等十八人真遁去，遂克阶州，进至文州，距城三十里，蜀人断白龙江，桥以阻我师，友德督兵修桥以渡，至五里关，丁世真等复集众拒险，都督同知汪兴祖跃马直前，中飞石死，友德怒，奋兵急攻破之，世真仅以数骑遁去，遂拔文州，五月己未，友德兵至汉江，不得渡，乃令军中造船百余艘，己卯，船成将进兵，欲以军事达汤和，而山川悬隔，适江水涨，乃以木牌数千书克阶，文，绵州月日投汉江，顺流下，六月壬午，友德拔汉州，初，夏人闻王师至，命戴寿呉，友仁等悉众守瞿塘，以扼三峡之险，及闻阶，文破寿，乃留邹兴飞天，张守瞿城而自与友仁还援汉州，以保成都，未至而友德舟师已逼汉川，何大亨悉兵战于成都，友德选骁骑击败之，既而寿等兵至，友德令诸将曰：彼远来，闻何大亨败，众已汹汹，可一战克也，乃迎击寿兵，大败之，遂抜汉州，寿与大亨走成都，临江侯陈德追击，又败之，获其卒三千，马三百，友仁走古城，友德乃以顾时守汉州，自将击古城，又大败其众，擒杀二千余人，友仁遁还保宁，丙戌，上闻汤和等驻兵大汉口，欲候水平，进师，恐其逗遛失事，赐玺书促之，廖永忠闻命，率所部先进，和犹迟疑未决，及得木牌于江，乃自盐山伐木开道，由纸坊溪以趋夔州，永忠兵至，旧夔州邹兴等出兵拒战，永忠分军为前后陈，前军既接，后军为两翼，旁击之，兴等大败，明日，复并兵攻之，杀溺死者甚众，辛卯，永忠进兵瞿塘关，山峻水急，而蜀人铁索飞桥，横据关口，舟不得进，遂遣壮士数百，舁小舟踰山，度关出其上，流人持粮，带水筒以济饥渇衣青莎衣，以象草木色鱼贯，出崖石间，蜀人不之觉也。度其已至，乃率精鋭出墨叶渡，夜分两道，一攻陆寨，一攻水寨，船头皆铁裹置火器而前，黎明，蜀人尽锐来拒，永忠已破其陆寨矣，俄而将士舁舟出上流者，扬旗鼔噪齐下蜀人，方大骇，下流舟师，亦进发火炮，火筒夹击，大破之，邹兴中，火箭死飞桥，铁索皆断，擒其将蒋达等八十余人，斩首千余，溺死无算，飞天张铁头，张等皆遁去，永忠入夔州，明日，汤和兵至，永忠乃与和，分道并进，和率歩骑永忠率舟师约会于重庆，丙申，傅友德进兵成都，夏守金州，九龙山寨，平章俞思中率官属军民二千三百余人诣友德降，是日，永忠舟师抵重庆，次铜锣峡，升等大惧，或劝升奔成都，升母彭氏泣曰：今势成破竹兵，民皆已胆落，岂能効力，驱之拒守，死伤徒多，终亦不免，不如早降，升遂遣使诣永忠军纳欵永忠以汤和，未至辞不受，癸卯，汤和至，会永忠兵驻朝天门外，是日升面缚，衘璧与母彭氏及右丞刘仁等诣军门降，和受璧，永忠解缚，承制抚慰，下令将士，不得侵掠，抚谕戴寿，何大亨等家令其子弟持书往成都，招谕遣指挥万德送升等并降表于京师，表畧曰乾坤正一统，知天命之有归，日月仰大明，抚华夷之无外，万方丕冒，四海同欢，钦惟皇帝陛下功轶禹，汤：德侔尧舜，运干元不息之妙，寰宇肃清，秉神武不杀之权，生民永赖，收豪杰于纷争之日，施仁义于垫溺之时，景运维新，皇谟丕显，故无征而不克，无令而不从，臣升僻处偏方，懵无学识，既靡窦融先机之智，又乏钱俶达事之，宜见出井蛙，计同穴，兔揣罪，实由于此。启衅用非其人，用揆愚蒙，冒干天讨，顾闭关之何益？遂开门以来降，迎拜道旁，窃効子婴之系颈，仰瞻天上，敢希孟昶之倾心，谨将军马钱粮及土地人民以献，七月庚申，友德兵围成都，戴寿何大亨等出城拒战，以象载甲士，列于阵前，友德命前锋，以弩矢火器，冲之象中矢，还走反蹂，寿兵死者甚众，友德亦中流矢，会寿等得家书，闻升已降，而室家并完，皆无鬬志，乃籍仓库遣子纳欵友德，许之，翊日寿等率其属诣军门降，友德按兵自东门入，得士马三万，壬戌，友德分兵狥州县之未附者，重庆，知州尹，善清拒战，友德击斩之，判官王柱华率军民降夏亡初，保宁城中，有韩氏女，年十七，遭明氏兵乱，虑为所掠，乃伪为男服，混处民间，既而果被虏，居兵伍中，七年，人莫知其女子也，后从玉珍兵掠云南还，遇其叔父赎归成都，以适尹氏，人皆异之，称为韩贞女，乙丑，明升等至京师，上命礼部定受降礼，礼部按孟昶入宋，故事，拟令升等于午门外，进表待罪，听宣制释罪，赐冠服，引入丹墀，听宣谕，上曰：明升与孟昶不同，昶专制国政，所为奢纵，升年幼，事由臣下，宜免其叩头，伏地上表请罪之礼，是日升及其官属朝见，百官称贺，制授升为归义侯，赐冠带衣服，及居第于京师，八月庚子，汤和遣周德兴会傅友德攻克保宁，执呉友仁，械送京师，蜀地悉平。
古今说海卷四
●钦定四库全书
古今说海卷五
（明）陆楫 编
说选五【偏记二】
○江南别录【宋陈彭年】
义祖徐氏，讳温，烈祖之养父也，刚毅寡言，罕与人交，众中凛然可畏！目为徐嗔，呉武王时，淮南劲兵数万，号黑云长剑义祖为其禆将，累以功迁右职，与张颢同为衙内列校呉，武王疾亟，召左右谋后事，判官周隐曰：王之子未必能控御，诸将刘威长者，必不负人，可授以军政，使待诸子长也，呉武王不答，颢与义祖曰：王亲犯矢石，而创基业，安可使外人为王，傥杨氏无儿，有女亦可，况未至此呉，武王曰：尔能如是，吾死，且瞑目矣。武王卒，子渥嗣立，是为景王，景王所为不道，居父丧，中掘地为室，以作音乐，夜然烛击球，烛大者十围，一烛之费数万，或单马出游，从者不知所诣，奔走道路，义祖与颢，承闲泣諌，景王怒曰：尔谓我不中，何不杀我自为颢，对曰：某曾受先王恩安，敢兴此心，又景王亲吏皆恃势凌颢等，颢不平，遂有为乱之意，景王晨兴视事，颢拥百余人，持长刀直进，景王惊曰：尔等果杀我耶？颢曰：非敢杀王，杀王之左右，不忠良者，杀数十人而止，诸将非其党者，相次被诛，月余，杀景王，声言暴卒，立其母弟隆演，是为宣王【初，颢与义祖约弑渥，而以其地臣于梁，至是，颢欲背约自立，严可求沮之，乃止，】颢既得志，又欲害义，祖义，祖用严可求锺，泰章谋诛颢，自为淮南行军司马专军政，时藩郡守将皆武王勲旧，谓为所制，心不能服，宣州李遇谓人曰：吾始不记有此人，今日何忽乃尔？遇不自安，遂反，及败，良贱百口皆死，自是诸将屏气矣，李德诚为润州，秉烛夜出扬州，遥见谓有变，立命亲兵千余人渡江，比明德诚盥漱，兵已入城，除德诚为江州，德诚惶怖即路，帷幙皆不及取，至江州，惧祸未已，令子继勲来谒，义祖见之，叹曰：有子如此，非为恶人也，以女妻继勲，移德诚于信州，后数岁，义祖出镇建康，以亲子知训代知淮南军政，知训骄暴不奉法，与宣王泛舟浊河，酒酣，宣王先起，随以弹丸击之，李德诚有女乐数十人，遣使求之，德诚报曰：此等皆有所主，又且年长，不足以接贵人，俟求少妙者进之，知训对德诚使者曰：吾杀德诚，并其妻取之，亦易耳。初学兵于朱瑾，瑾悉心教之，后与瑾有隙，夜遣壮士杀瑾，瑾手刃数人，埋于舍后，瑾出镇泗州，往辞知训，知训约至瑾家为别，及至，瑾令妻出，见知训方拜，瑾以笏击踣，斩其首入谒，宣王曰：为国去贼，为民去害，在今日矣，时强兵皆在建邺，宣王恐事不济，以衣障面，曰：此事阿舅自为勿累于我，退走入内，宣王出于朱氏，故舅呼瑾，瑾怒曰：妾子不足与语，误我大事，遂自杀，烈祖自京口入代，知训掌政，自是中外宁谧，时杨氏犹以东南道都统，呉王承制行事，义祖权柄，虽重而名数犹卑，遂请建国，改号自为都统，封齐王，未几，隆演卒，弟溥立，是为让皇三年，庄宗克梁遣使来告，义祖曰：沙陀自称中兴来者，必诏命逆告之曰：若敌国之书，乃可余则不奉命，时果赍诏来使者，盘桓果具，驿书上闻，庄宗初平大敌，意务懐柔遂用敌国之礼，书曰：唐皇帝谨命书与呉国主，呉遣司农卿卢苹北聘李德诚自信州来朝，赐宴，至夕而罢，是夜，宣王殂，宫中以德诚进毒，幽于殿内，德诚亲吏走告义祖，以朝使不至，虑有他变，引亲吏百余人，夜渡江，斩关而入，明日，释德诚立，让皇溥宣王之弟也，义祖虽总大兵，而身在外，朝政皆遥禀，烈祖居中任事，徐玠数劝义祖除烈祖以次子知询代之义，祖亦知烈祖，终为已害，而烈祖勤于侍养，又自幼畜之，故不忍，陈夫人于烈祖钟爱尤切，常曰：我家贫贱时养此儿，今日富贵负之，非人理也，知训又死，知询尚少，因以大政委焉，及闻玠之谋，深以为不宜烈祖，亦不自安，求为江西，义祖令知询入觐，明日，诏下以知询为相，其夕，宋齐丘与术士刘通微同宿，闻鼓声，通微曰：事必中变，且有大丧，书至而义祖殂，义祖晩有气疾，岁中数发，发则困踬，将殂之，夕气暴作，医者进药无效，而絶知询自淮南奔丧，翌日，起为副都统，威权同义祖而知询暗懦，待诸弟不厚，徐玠知其终，败输诚于烈祖，知询内为诸弟所构，外为徐玠所卖，而不知也，意以已控强兵，居重地，烈祖虽管大政而无兵士，制之甚易，义祖丧将终，遣使请烈祖至金陵，烈祖上十余表，而让皇不允，顷之，知询入朝，烈祖疏其罪，以让皇之命，黜为左统军，尽夺其兵，知询面数烈祖，曰：先王之丧，兄为人子而不亲临丧，反罪我耶？烈祖曰：闻尔悬剑待我，我亦不惮，独迫于君命，不得往耳！尔为人臣而畜乘舆，物非反而何？知诲者知询之弟娶，呉功臣吕师造之女，非正嫡所出，知诲常切齿，因醉刺杀后，频见吕氏为祟，请僧诵经，亦见之，僧为陈因果，吕曰：吾不解此志在报寃知询之败，知诲有力焉，烈祖德之，以为江西至镇，岁余不见，吕氏心中甚喜，有家人自淮南归于江，心遇彩舟，有妇人乃吕氏也，招家人曰：为我谢相公，善自爱我，今他适矣，又以绣履授之，曰：恐相公不信谓尔诈此殡时，物用以为信，家人至江西，以履进知诲，熟视之未毕，吕氏已在侧曰：尔谓我的不来也，少时知诲，卒知询代之，遇其丧于中途，抚棺而哭曰：弟用心如此，吾亦不怨，但何以见先王于地下，闻者伤之，烈祖受呉禅，追上义祖尊号，徐氏诸子封拜，与李氏同而知诲之后，特盛子景辽，景游皆出入宫禁，预枢密专掌浮图，修造之任，当时言蠧政者，以二人为首。
烈祖讳昪，唐之宗室也，旧名知诰，少孤，为义祖所养，有相者谓义，祖曰：君相至贵，且有贵子，然非君家所生，又梦为人引临，大水中，黄龙数十，令义祖捉之义，祖获一龙而寤，明旦，乃得烈祖，烈祖奉义，祖以孝闻，尝从义祖征伐，有不如意，杖而逐之，及归，拜迎门外，义祖惊曰：尔在此耶？烈祖泣曰：为人子者舎父母何适？父怒而归，母子之常也，义祖由是益怜惜长，善书计，性严明，不可以非礼，犯累为楼船指挥使宋，齐邱者，父为江西锺傅副使，父卒，羁旅淮南，欲上书干谒，而无纸墨，行叹道中有娼妇遇之，问曰：少年子何不乐如此，齐邱以情告，召归，置食赠钱数千，因曰：郎时至此，不遣郎有所阙也，齐邱感之，及贵，纳为正室，骑将姚洞天荐于烈祖，烈祖竒其才与为布衣交，动静皆与之谋，后烈祖除升州刺史，辟齐邱为判官，义祖出镇建邺，改烈祖为润州烈祖，意求宣州，闻命不乐，宋齐邱曰：今三郎政乱，败在朝夕，京口去淮南隔一水，若有变，必先知之，是天赞也，三郎知训也，未几，果有朱瑾之事烈祖，轻舟渡江镇，定内外以待义祖之至，义祖以己子既弗克负荷，用烈祖，犹愈于他人，因留辅政，先是，知训待烈祖甚悖，每呼为乞子，与诸弟夜饮，遣召烈祖，烈祖不至，知训怒曰：不吃酒吃剑乎！余皆类此，及败，知训宅中有土室，封闭甚固，烈祖请义祖开视其中，绢图义祖之形，而身荷五木，烈祖及诸弟执缚，如就刑之状，已被衮冕，南面视朝，义祖唾曰：狗死迟矣，烈祖因疏其罪恶，事怒，遂少解死者犹数家，烈祖得政，以爱民节用为本，甚得当时之誉。呉宣王即尊位，烈祖当相，而勲旧有未登三事者，烈祖不欲自尊大，乃以左仆射、参政事，时诸国交兵，江淮为强盛烈祖，增修法度，人获乂安，识者归心焉。义祖殂，知询以罪废，大政由已矣，数岁出镇建邺，封齐王，制度如义，祖以长子景通居中辅政，宋齐邱，王谟皆为相，孙诚自中原来奔，与语大竒之引居门下，徐知询卒，李建勲来归幙府，遂与大将周宗等进禅代之议，受禅之日，白雀见于庭，江西杨化为李信州李生连理，诏还李姓，国号唐立髙祖已下七庙，尊呉主为让皇信州，李德诚，庐州周本皆杨氏旧老上言，呉王已逊位，宜依晋魏故事，降封王公出居别邸，烈祖曰：曹，马之事，非朕志也，固请不已，乃徙让皇于丹徒，迁诸杨于泰州，初，呉武王讳，行密谓杏为甜梅，及是，复呼为杏，故老有泣下者。烈祖日于勤政殿视，政有言事者，虽徒隶必引见，善揣物情，人不能隐，千里之外，如在目前，诏立齐王景为皇太子，王表愿寝此礼，三表许之，以大元帅，总百揆，信王景迁先娶，德诚之女，中兴后，有司以同宗姓，请离之制，曰南平王，国之元老，婚不可离，信王妃，可以南平为氏，南平，德诚所封也，景迁母种氏晩岁尤承恩宠，宋后罕得接见烈祖，幸齐王宫，遇其亲理，乐器大怒，切责数日，种氏承间言景迁之才可代为嗣，烈祖作色曰：国家大计，女子何预立嫁之，烈祖殂，宋后欲甘心数四，赖元宗保全之，烈祖服大丹药发而殂，大渐，啮元宗指见血，曰：北方有事，不可忽也。中书侍郎孙晟草遗诏，以宋后监国，翰林学士李夷邺曰：此非先旨必奸人所为大行常云妇人预政，乱之本也。安肯自作祸阶，且嗣君明德闻于天下，汝曹何遽为亡国之计，若遂宣行，吾对百寮，裂之必矣。遂寝。元宗即位，谓夷邺曰：疾风劲草，卿之谓也。
元宗讳璟，烈祖长子也。初名景，幼为义祖所器，常曰：诸孙中，此子特贵虔州刺史锺章恃功放恣，烈祖欲绳其罪，义祖曰：昔无章，吾已死于镐手，汝曹安所托乎？今日富贵章之力也，背之岂人理？乃令以章女配元宗，义祖初见叹曰：非此儿不敌，此女即光穆皇后也，元宗起家尚书郎，呉让皇称之曰：朕诸子皆不及也。烈祖出镇建邺，以元宗居中辅政，甚得时誉，烈祖即位，为大元帅，总百揆，烈祖殂，逊于诸弟，词旨坚固，中书令徐玠以衮冕衣之曰：大行，陛下以神器之重，畀陛下，陛下固守小节，非所以尊先旨，承孝道也，乃嗣位，改元保大，太常博士韩熈载上疏曰：踰年改元，古之制也。事不师古，何以训人！时制书已行，遂不改，诏立皇弟景遂为皇太弟，冯延巳自元帅掌书记，为翰林学士承旨，延鲁自水部员外郎为中书舎人延鲁急于趋进，欲以功名图重位，乃兴建州之役，延巳曰：士以文行饰身，忠信事上，何用行险以要禄，延鲁曰：兄自能如此，弟不能愔愔，待循资宰相也，始王氏政乱，闽人闻我师之至，皆伐木开道，壶浆奉迎，既下建州军无节制，大掠数日，民不堪其苦思，効顺者解体矣，陈觉为招讨使，矫制进围福州，表言朝夕可克，元宗以为实，令王崇文为统帅，冯延鲁亦往诸将争功，自相违贰，崇文不能制，会钱塘以兵数千来救我！师不战而溃，诏鎻觉及延鲁赴建邺，既至，寻赦其罪，始马殷，据湖南，并桂管之地，马希范卒，弟希广立庶兄希蕚自永州赴丧，判官李恒，皋知欲为变，未至，以为朗州节度，岁余，举兵杀希广代其位，少弟希崇，又废希蕚自立，幽希蕚送衡州，将杀之，大姓廖偃与叔匡凝以部曲数百人，刼希蕚于道，奉为衡山王，以伐希崇，数日，有众万人，希崇遣使求救于我，元宗命袁州刺史边镐督兵赴援，其实袭之也。时长沙童謡曰：鞭打马，马湏走，兵至希崇，希蕚皆降，余郡相次归附乗乱取广南，桂管之地，朗州刘言，亦自为刺史，命将军李建期屯益阳以图朗州，将军张峦屯零陵，以图桂州，镐以偏兵不百日，而下一国，四方闻之，以为神，镐性轻信，自朗州至者，皆陈言之忠顺，镐不为备，岁余，朗州土豪王逵袭杀建期，进逼长沙，奉言为主，言不能制，镐弃城遁归，诸郡皆没，唯峦全军而回，周师南伐，进逼寿州，刘彦贞督兵北征，战败于正阳，死于阵，淮上方用兵，钱塘乘虚围我常州，命将军柴克宏往救，常州有隋将陈杲仁祠，克宏将战，夜梦杲仁曰：吾遣阴兵助尔，及战，有黑牛二头，冲钱唐之阵，我师继之，乃大破之，斩首万余，遂解常州之围，以克宏为江州节度使，册杲仁帝号谥武烈，右仆射孙晟使周给事中王崇质为介，晟至汴京，谓崇质曰：吾观事势，不生还矣。君家百口，当别为谋，乃白，世宗遣崇质归计事，会锺谟李德明亦至，世宗又遣德明至建邺，盛陈世宗威德，请割地求和，宋齐邱深恶，德明使崇质异其言，乃以卖国诛，德明，世宗召晟责之，因曰：诸将围寿州，久未克，汝能降之，朕赦汝罪，晟至城下，见刘仁瞻遥呼曰：君受国家，旌旄臣节，不可隳也，且援兵至，世宗大怒，追至汴京斩之，晟临刑，神色不变，南望再拜曰：死不负陛下矣。既而泗州降北，诸军继败，乃遣陈觉奉表，割江北之地求成，世宗许之，遂去尊号，称国王，用周正朔，大弟景遂固请归藩，立长子冀为太子时，丹徒得古铭曰：天子冀州人众以冀应之，未几，冀卒，识者谓冀州赵地也，陈觉乘间言社稷，祸在朝暮，请陛下宴居宫中，国政尽付宋，齐邱以纾丧乱，元宗以戎事未宁，隐忍不发，锺谟自汴京归理，德明之怨，乃言：人臣窥国理不可容，遂诛觉，幽齐邱于青阳，寻亦卒，谥丑谬，谟使回为礼部侍郎任用，权倾中外，与信州刺史张峦有旧，峦入为天德军使，每诣谟第，常屏人独语，中夜乃止，给事中唐镐密言，恐有他变，宜先图之。会太子冀葬谟固请，敇峦以所部兵马为京城巡徼，元宗乃下诏数谟侵官之罪，贬于饶州，缢死，峦亦黜为宣州副使，元宗殂于南都，南都豫章也，太子即位于建邺，梓宫至日南都，羣臣表请殡于别宫，后主下诏不许，哭甚哀切，乃殡于万寿殿元宗，神彩精粹，辞旨清畅，湖南使至，归与亲友言曰：尔识东朝官家南岳真君不如也。
后主讳煜，字重光，元宗第五子也。幼而好古，为文有汉，魏风母兄冀为太子，性严忌，后主独以典籍自娯，未尝干预时政，冀卒立为太子，元宗幸南都，后主监国，于建邺，临事明允，甚得时誉，元宗崩，哀毁过礼，即位，立妃周氏为后，句容尉张佖，上书言为理之要，词甚激切，后主手诏慰谕，征为监察御史，周后疾，后主朝夕临视，药非亲尝不进，衣不解带者逾月及殂，哀毁骨立，杖然后起立，后妹为后，王者婚礼厯代少有诏中书舍人徐铉知制诰，潘佑与礼官参议，互有矛楯，议久不决，后令文安郡公，徐游评其是非，时佑方宠用游希旨，奏佑为长月余，游病疽，铉戏谓人曰：周孔亦能为祟乎？佑既居亲密，欲尽去旧人，独当国政，后主亦恶之，俄以本官专知国史，佑弥不乐，乃非诋公卿，与户部侍郎李平亲狎，上表言：左右皆奸邪，不诛为乱，在即后主手书敦谕，七表不止，因请休官远去，李平初，与朱元自北来，元已叛去，平深厚难测，后主虑其同构大奸，乃暴其罪而诛之，后谓左右曰：吾诛佑平思之，踰月不决，盖不获已也。烈祖初立，庶事草创，未有贡举，至元宗始议兴置，时韩熈载徐铉兄弟为当代文宗，继以潘佑，张洎以才名显，后主尤好儒学，故江左三十年，文物有贞元，元和之风，元宗称臣于周，惟去尊号，用周正朔，其诸制度，犹未全改，后主即位，始衣紫袍，王师屯汉阳，鄂州杨守中以闻，人心大恟，乃下制贬损，台省名号，并皆改易，王皆降封公，遣长弟从善入贡，因留质，后主天性友爱，自从善不还，岁时宴会皆罢，惟作登髙赋以见意，曰：原有鸰兮相从飞，嗟我季兮，不来归天朝使，中书舎人卢多逊来聘，南伐之谋，兆于此矣。后主微知之，遣使愿受封策，太祖不许，甲戌岁，夏梁迥来聘，从容谓后主曰：今冬有柴燎之礼，国主当来助祭，后主唯唯，不答，秋初，中书舎人李穆赍诏来曰：朕以仲冬有事于圜丘，思与卿同阅牺牲，后主辞以疾，时大兵已在荆湖，惟候穆之反命，后主既不赴召，遂决进取，九月，舟师自大江，直趋池州，中外夺气，樊若水父保大末，为汉阳县令，父卒，家池州，累举进士不第，至汴京上书，太祖谓之有才术，累迁资善大夫，平南之策，多所参预，时虽得池州及姑熟，余郡皆未奉命，粮道艰阻，若水请于采石系桥，以利输挽，每岁大江，春夏暴涨，谓之黄花水，及天兵至，水皆退小，识者知天命焉，钱唐悉兵来围常州，主将禹万诚固守，大将金成礼，刼万诚以降，而天兵已屯于建邺城南十余里，钱唐又进围润州，兵初兴，议者以京口要害，当得良将，侍卫厢虞候刘澄，旧事藩邸，后主尤亲任之，乃擢为润州留后，临行，谓曰：卿本未合离孤，孤亦难与卿别，但此非卿不可，勉副孤心，澄泣涕奉别，归家，尽辇金玉以往，谓人曰：此皆前后所赐，今国家有难，当散此以图勲业，后主间之益喜，及钱唐兵初至，营构未成，左右请出兵掩之，时澄已怀向背，坚曰：兵出胜则可，不胜则立为虏矣，救至，然后图战，后主又命卢绛为援，绛至钱唐，兵少退，绛方入城围，又合矣。固守累月，自相猜忌，初，绛怒一裨将，将议杀之，未决，澄私谓曰：卢公怒尔，尔不生矣，禆将泣涕请命，澄因曰：吾有一言告尔，非徒免死且富贵，因谕以降，事令先出导意，禆将曰：奈缘某家，在都城何？澄曰：事急矣，当且为身谋，我家百口，亦不暇顾矣，是夜，禆将赴城而出，明日澄徧，召将卒告曰：澄守数旬，志不负国，事势如此，湏为生计，诸君以为何如？将卒皆发声大哭，澄惧有变，亦泣曰：澄受恩，固深于诸君，且有父母在都城，宁不知忠孝乎？但力不能抗耳，于是率将吏开门请降，建邺初围后主，遣使征上江兵入援，以建昌军制置使朱赟为统将，时胜兵数万，屯于湖口，不进，后主累促之，至皖口，方交战船为天兵所围，赟自救之，被执，余兵皆溃，建邺受围经岁，城中斗米十千，死者相籍，惟恃此救，自润州降，后不闻外信，出降者相继，或云赟已败死，后主犹谓不实，城陷，后主欲自杀，左右泣涕固諌，得止元宗，后主皆妙于笔札，好求古迹，宫中图籍万卷，锺王墨迹尤多，城将陷，谓所幸宝仪，黄氏曰：此皆吾宝惜，城若不守，尔可焚之，无使散逸，及城陷，黄氏皆焚，时乙亥岁十一月也，后主至汴京，二岁殂，南人闻之，巷哭设斋，后主初即位，中使赵希操自建邺，奉使江西，夜宿姑熟，中宵，忽闻二人相语曰：君自金陵来，新王何以为理？一曰，吾闻新王以仁孝为理，又曰，如是，则明王也，久之，又闻一人曰：然则水木之岁，当至汴梁，希操心喜，以后主终得中原，果以乙亥岁，国除，入天朝，后主妙于音律，乐曲有念家山亲，演其声为念，家山破，识者知其不祥，至甲戌岁，有卫兵，秦福自毁其鞋，跣足升正殿御座，论者以鞋者履也，履与李同言李氏将败，此殿为秦人所得也，秦赵古同姓焉，后主酷好著述，杂说百篇，行于代，时人以为可继典论，江南大臣至中朝名最显，著者徐铉，字鼎臣，与弟锴同有大名于江左，方之士衡，士龙焉，锴字楚金，先城陷而卒，著书甚多，谥为文，后主文集，锴为之序，新说又铉为序，铉着质论十余篇，后主宸笔冠篇，儒者荣之。
古今说海卷五
●钦定四库全书
古今说海卷六
（明）陆楫 编
说选六【偏记三】
○三楚新录【宋周羽冲】
马氏，讳殷，上蔡人也，自云伏波之后，唐末罹乱，所在豪侠，竸起时殷方处卒伍，随渠帅何氏南侵，长沙据之，殷战频有功，何乃擢为禆将命为邵州刺史殷寛厚大度，得士死力，何氏卒，诸将在外者，皆拥兵归，以争其位，唯殷素服发丧，识者谓之知礼，未几，众军各杀其帅，使人迎殷为主，初，众军之迎殷也，值夜殷甚疑惧，欲拒不行，将晓，忽覩一人黒色而貎甚伟，执大棒，鞠躬趋报曰：军国内外平安，俄而不见，由是殷以为嘉，兆心始安，乃谓所亲曰：此行未必不为福，及至，众果奉之，殷立使人间道上表，禧宗在蜀，甚悦，据其表，遣使朱书御札许自开国立台，置卿相分，天子之半仗焉，杨行宻据有淮南，闻其建国遣舟师数万伐之，比至城下，殷登楼指麾，一鼓破之，伏尸流血，湘水为赤，自是四方慑伏，无敢侵之岭外，廖光图自韶阳叛，举族来奔，部曲随至者数千人，殷以其豪而众多，将拒不纳，或谏曰：廖者料也，马得料必肥，是家国强覇之兆，何为拒之？遂待以礼，因命光圗为永州刺史，光圗具陈南越可取状，言甚激切，殷亦将开拓疆土，闻其陈甚善，因使部将李勲将数万众击南越，未数月，拔桂管十八城，刘龑惧而乞盟，勲即李老虎勇壮絶伦每一食肉十数斤，割大脔而啖之，人号曰李老虎，先是，桂管儿童每聚戏呼曰：大虫来号呼而走，及勲拔桂管，论者以为应庄宗反正，下诏征诸侯入觐，武穆以年老不行，命长子希范入朝，希范多辩，善应对，及至，庄宗谓曰：朕闻卿部内有洞庭湖，其波无际，有之乎？对曰：有之，陛下一旦南巡狩，则此湖不足以饮马耳，庄宗大悦，既而曰：比闻马氏之国，必为髙郁所图今有子如此髙郁何能可得耶髙郁殷之谋臣也，庄宗将去其爪牙，故以是言间之，而希范不察，及归，果使人构其罪，郁竟弃市，识者知其不克覇焉，初希范入觐，途经淮上，时桑维翰旅游楚泗间，知其来遽谒之曰：仆闻楚之为国，挟天子而令诸侯，其势不可谓之卑也，加以利尽南海，而公室大富，足下之来，非倾府库之半，则不足以供刍粟之费，今仆贫者，敢以万金为请，惟足下济之，希范轻薄公子，覩维翰形短而腰长，语狂而且丑，不觉絶倒而笑旣，而赠与数百缣，维翰大怒，拂衣而去，及殷薨，希范立时，维翰已为宰相，奏削去半仗，止称天策上将军，楚王而已，其卿相台阁皆罢之，然希范性刚愎，好以夸大为事，虽去半仗，而军国制度，皆拟乗舆乃大兴土功，建天策府，中构九龙殿，以沉香为八龙，各长百尺，抱柱相向，作趋捧势而已，坐其间，自谓一龙也，凌晨将坐，先使人焚香于龙，腹中烟气鬰然而出，若口吐焉，近古以来，诸侯王奢僭，未有如此之盛也，处士戴偃，贤而有才，嫉其过度，自称元黄子作，渔父诗百篇讽之，希范闻而不悦，遂禁锢士庶无与之交，偃竟饿死，麾下将丁思觐，雄杰之士以希范噐度不广，乃上书曰：今四海分裂，中原之地，纔十数州，而大王克绍先业，为诸侯之长，未闻折一马棰，为天子计，愚臣所以为耻也；惟大王思之，希范览而怒，削思觐官，希范滛而无礼，先王妾媵，无不烝通，又使尼潜搜士庶家女，有容色者强取之，前后数百，犹有不足之色，曰：吾闻轩辕御五百，女以升天，吾其庶几乎！未几死，识者笑之，先是髙郁数见形，将死，又昼见，时谓冥报焉，异母弟希萼为永州刺史，闻其死，自以当立，具舟楫以归，及至长沙，众且立嫡弟希广矣，遽命希萼为鼎州刺史，初，牙将张万敌建议，以希萼居长立之，则顺而记室，李皋争之曰：吾闻立嗣以嫡，希萼乃婢妾所生，安可立乎万敌，退而叹曰：惜哉！李公祸自此始，未几希蕚，果自鼎州举兵叛，将袭长沙，希广闻之，命将许可，琼拒之，可琼倒戈以降，希广计无所出，然素好释氏，乃披缁服，召僧念佛以禳比，城陷，不辍其愚昧，皆此类也。寻为希萼缢之，且命捕李皋有擒至者，希萼责之曰：吾虽生于庶孽，然托体先君，汝何见毁而不吾立邪？皋无以对，命壮士脔而杀之，既而希萼滛于酒色，多为不道，小门使谢，延泽有美貎，希萼幸之，引入内合，与妻妾间坐而饮，为众所恶，其弟希崇乗衅作乱，擒希萼囚于衡阳，既而悔焉，遽命舟楫追之，约于长沙南五十里，昭泽沉之路，经衡山县豪族，廖光图子仁勇闻其来，与叔凝议曰：希萼长而被废，今又见追，此必不免，吾属受先王恩不能为之，除祸乱，安社稷，岂所谓居水土乎？乃率数百人刼而立之，号衡山王，以衡山县为府，且使人募兵数日，众及一万，郡县多起兵应之，希崇惧，求救于吴，吴命邉镐将兵来救，其实伐也，初童謡云，鞭打马，马急走，镐至，希崇知其谋，又将拒焉，或以童謡为諌，希崇不得已，遂降，及希萼见镐，且请之吴，于是镐以礼遣，希萼及希崇举族而行，先是，吴欲加兵于楚，以镐多艺，使诈为僧，以游长沙，弄钹行乞，未几亡去，故吴以为将，而镐非将才，每出师，皆载佛而行，祝以请福，由是三军解体，及王逵兵至，竟宵遁焉。初，马氏之强，闻海内诸院，公子长幼八百余人，皆以侈靡为务，识者多非之，公子之徒闻而且怒，时有国师张氏绐之曰：彼所见非者，恐祚之不永也，以君昆仲之众，使更而王，亦有八百年之家国，何忧何惧乎？时郊外有邓翁者，闻而叹曰：文武之道，未甞介意，而更纳虗诞之说以自安，吾见其死于沟壑有日矣，及边镐师至，果验星散，寒馁而卒者，过半焉。
古今说海卷六
●钦定四库全书
古今说海卷七
（明）陆楫 编
说选七【偏记四】
○三楚新録【宋周羽冲】
周氏，讳行逢，武陵人也，世业农，尝犯法显徳中马氏荒乱，吴命边镐将兵伐之，尽有湘中之地，时镐虽克胜，然不能安抚民多怨叛，武陵酋豪王逵，刘咬牙等十数人乗时举兵袭之，数日而有八千之众，行逢与焉，部众兼行，遇夜奄至城下，鼓噪斩门而入，时镐军骤胜，士卒解甲，不复防御，又昏黑之际，忽闻兵入，仓卒惊骇，计无所出，皆束手就戮，迟明，死者十有八九，镐以单骑遁走，于是逵据其境土，表于朝廷，天子嘉之，就除湖南节度兼中书令，逵素雄豪得志之后，不拘小礼，车服制度，拟于王者，先是吴有术士言南楚之分，气色甚盛，将有王氏起焉，伪主闻而忧之，且问曰：今之节将处南楚者，谁为王姓？或对曰：有，永州刺史王温耳，伪主疑之，遣使拜温征南将军，赐以印绶，巾带宻于巾中置毒使至，温拜命着巾，俄顷，脑裂而死，未几，逵举兵袭长沙，据之，即其应也。时行逢已为麾下将众，颇服其才略，逵因命为副贰，行逢虽受命，然终以逵，非君长才宻谋图之，未几，逵领兵侵南越，留行逢知留后事，行逢因谓所亲曰：王公必不返，然以后事付吾者，所谓以云雨资蛟龙也，及逵至桂阳，果为越兵所破，仅以身免，竟死于路，行逢果代其位，时军吏多武陵人，咸有恋土之心，或说行逢曰：富贵不还乡，如衣锦夜行，公起于徒而为列侯，可谓富且贵矣，然无西还意，使乡人父老何以瞻望风采耶？行逢感悟，即日命驾归武陵，以武陵为西府，使人迎其妻潘潘貎素陋，然性刚烈，虽行逢已为侯王，待之蔑如也。先是所侍皆劝之使诣行逢对曰：人心自非圣贤，必多变动，以吾老丑，虽徃公岂以曩时心相向哉？我有死而已，闻者未以为然，及使至，果不从命，惟躬率婢仆以耕织自给，赋税亦及时输纳，未甞逋悬，行逢止之而不从，曰：赋税官物也，岂以己为主，而自免之哉！行逢闻而有惭色，时兵革之后，郡邑官吏以聚敛为务，行逢患之，潜使人察其姓名，一旦除去管内稍清，至于建官设职，亦皆慎选。有女壻乞补吏，行逢曰：吏所以理民也，观汝不堪其事，吾当为汝置锹，犁数具，汝能用之，鉏种以飬老幼，亦是美事，何禄之求？竟不补焉，时一方翕然，号为英主，然多猜忌，好发人阴事，故麾下恐其不免，多有谋叛，而行逢亦能预为之备，徃徃未发而诛，于是公府凛然入者，若履冰雪，先是，前进士何景山为王，逵记室，每轻行逢，行逢得志，命景山为益阳令，未几，因事缚而投之，江曰：汝尝佐王逵，今王逵死，且为我告龙王，其残忍，皆此类也。故天策学士徐仲雅有清才，然性好滑稽，国破之后，伤于冻馁，行逢素闻其名，且以穷困，谓必能改节，因召为节度判官，初，王逵之起兵也，欲其得众，茍能应募，皆置司空，太保以诱之，自是武陵村落，廛市豪横之軰，称司空，太保者无筭，及仲雅至，行逢问曰：自吾迁镇西土，控雄盛之地，四境惧之乎？仲雅对曰：公管内满天太保，满地司空，何不惧之行，逢不悦，未几，大宴僚吏，仲雅在座，行逢夷音，每呼字多误，仲雅戏曰：不于五月五日剪却舌头，使语音乖错，如此行，逢大怒，然仲雅甞歴事马氏诸王民信之矣，故不敢加诛，后仲雅，竟以忤旨去职，因退居山寺，暇日咏椶树曰：叶似新蒲绿，身如乱锦，纒任君千度，剥意气自冲天盖怨，行逢而发也，有邓洵美，连郡人也，登进士第，将归连上，行逢署馆驿巡官，洵美背伛，时谓之邓駄为性迂僻，类其形，众不悦之，虽处幕府僚而食，贫不暇及同年，王溥为相闻，洵美不得志，乃为诗曰：彩衣，我已登黄阁白社君，犹困故庐，自是行逢稍优给之，未几，给事中李昉至，昉亦洵美同年也，相见话旧，不觉号恸，久而忤行，逢贬为易俗场官，湏臾使人诈为山贼突入，公署杀之，闻者无不痛惜，后李昉再奉命祠南岳知洵美坟在近，为诗吊之曰：今日向君坟畔过，不胜懐抱暗酸辛，李观象为节度使，以行逢严酷，恐及祸，乃寝纸帐卧，纸被行逢信用之，凡军府事，无轻重皆取决焉。而观象性多嫉忌，好蔽人之好，零陵儒士蒋宻能吟咏，颇得风骚之旨，甞题桑云，绮罗，因片叶桃李谩同时为作者所许，观象闻之，佯惊曰：此仆诗何蒋宻之能为士林鄙之，及行逢疾病，命子保权尊师之，且谓保权曰：麾下将校凶狠难制者，除之已尽，惟衡州张文表耳。吾死之后，此人必叛，万一不可敌，当举族北归，无使骨肉落虎狼之口，言讫而逝，数月，文表果叛，举舟师顺流而下，以袭长沙，时行军司马廖简知留后事，方与军吏聚会，有报文表至，简素轻殊不介意，谓军吏曰：黄口小儿到而擒之，何忧乎伐鼓，饮酒如初，是晩文表入城，麾军，直至会所，简已醉，不能发弓矢，惟按膝作气而已，文表亲以戈戮之，座间遇害者数十人，时保权年方十三，英爽有胆气，闻叛叹曰：先君可谓知人矣，仆虽无能，安可使军国落此贼手乎！遽命部将杨师璠率万余众讨之，及师璠将行，亲出饯送，泣对三军曰：先君薨背，坟土未干，而凶贼悖逆，实保权不孝所致，安敢劳于诸君，幸以先君之故，无忘戮力，茍灭此贼于地下足矣，各希勉之，吐气发言，义形于色，三军无不感激，然保权犹虑其败，且驰表乞师未逾旬，师璠大破文表于亭津，枭其首，余党皆戮。初，文表将叛，犹豫未定，有从者，夜梦文表领上出一龙，文表大喜曰：此天命也，于是举兵及败，论者以龙神物也，而出于领，是祸将作，神去焉，保权以文表已灭，命使止师而王师已破，江陵逼境矣。保权惧，召李观象议之，观象曰：夫请师以讨文表也。今文表已破，而师不还，岂非朝廷将有事南地乎？我国所恃者，江陵之在北境耳，今江陵已束手不能自救，欲与相拒，所谓鱼入沸鼎，而更鼔腮掉尾其可免乎？惟公善自图之，无失子孙，万世利也。保权不得已，乃出郊迎，且请入觐，天子闻而悦命以礼遣，既至宗族，封拜有差。初，行逢以滛祀为患，管内祠庙，非前代有功及民者皆毁拆，一时有识之士，忻然以为明断，及末年，酷信释氏，每岁设大会斋者四，破耗国用，仍度僧建寺，所在不辍，因暇复召郡僧于府中讲唱而已，自执炉焚香以听，凡披缁之士，虽三尺童子皆抢地，伏拜之，虽梁武笃好，未之加也，故君子知其不克永世矣。
古今说海卷七
●钦定四库全书
古今说海卷八
（明）陆楫 编
说选八【偏记五】
○三楚新録【宋周羽冲】
髙氏讳季兴，字贻孙，陜州硖石人也，东魏司徒昻之后，幼好武，而有胆气，干符末所在，冦贼竞起，时梁祖为帅专征，潜有跋扈之志，思得义勇者，与之同力，季兴潜察之，乃谒梁祖于郊祖见之，悦拔为制胜军使，累从征讨，以功授宋州团练使，未几，移授荆南兵马留后及禅代，正拜江陵尹，兼管节度观察处置等使，季兴以江陵古之重地，又当天下多事，有割据之志，乃大兴力役，重筑城垒，执畚者十数万人，皆将校宾友，负土助焉，郭外五十里，坟冡皆令发掘，取砖以甃之，及土工毕，阴惨之夜，皆闻鬼哭，鬼火数起，累月方定，论者以为幽魂不安故也。时诸侯争覇急于用人，进士梁震，登第后薄游江陵，季兴请为掌书记，震性抗直，临事敢言，时荘宗反正，下诏征诸侯王入觐，季兴奉诏，将行，震諌曰：朝廷自反正，后有吞倂诸侯心，我缮甲自守，犹恐不保，况敢抛弃军国千里，入觐哉！今之诸侯，为梁朝旧人者惟公耳。安知朝廷不以雠敌，相待耶？幸望图之，无使懐王之患复见于今日也。季兴曰：吾计决矣，多言奚为？及至荘宗，果欲留之，及归，值夜将吏，出迎郊外，季兴握震手曰：不听君言，几葬虎口，初，季兴方对，荘宗谓之曰：今天下负固不服者，惟吴蜀耳，朕欲先有事于蜀，而蜀地险阻，尤难江南，纔隔荆南一水，朕欲先之，卿以为何如？季兴对曰：臣闻蜀国地富民饶，获之，可建大利，江南国贫，地狭民少，得之恐无益，臣愿陛下释吴先蜀时荘，宗意亦欲伐蜀，及闻季兴之言，大悦，未踰年，闻荘宗伐蜀，季兴私自喜曰：此吾以计绐之，彼乃信而用耳，未几，遣使册季兴为南平王，季兴谓震曰：此恐吾与蜀连衡故也。及蜀破，书至季兴方食，落筯而叹曰：此吾失计也，所谓倒持太阿，授人以柄，梁震曰：大王勿忧，今蜀虽破，未必为福，未几，荘宗宴驾，果再乱，一如震言：初，季兴尝从梁祖出征，引军旦发，至逆旅未晓，有一妪秉烛开门，而迎其礼甚谨，季兴颇疑而问之，妪对曰：妾适梦神人推门呼曰：宜速起有王者来，及起开门，而君子至，岂非所谓王者邪？所以不敢泻慢耳，季兴大悦，洎季兴卒，从诲立，震独不悦，谓所亲曰：先王平生与吾相见，弟兄之不若也，今日安能屈节北面，复事其子耶？遂求解职，退处郊外，灌园，鬻蔬为业，称处士，每以事召至府，则倒跨黄牛，直造厅事，前呼从诲，不以官阀止称郎君而已，从诲以其先王旧人，不忍杀之，有李载仁者，唐之后也，避乱于江陵，季兴署观察推官，载仁自负文学，常为季兴见知，每从容接待，不为少礼，然为性迂缓，一日，将赴从诲，召方上马，无何，部曲相殴，载仁怒，命急于厨中取饭，并猪肉，令相殴者，对飡之，仍戒曰：如敢再犯，必当于猪肉中，加之以酥，闻者无不笑之，及从诲嗣立，有孙光宪者夲成都人也，旅游江陵，方图进取，从诲辟为掌书记，自是笺奏书檄皆出其手，载仁充位而已，由是载仁遂与光宪有隙，光宪犹能避之，故论者多光宪，光宪每患兵戈之际，书籍不备，遇发使诸道，未尝不厚与金帛购求焉，于是三年间收书及数万卷，然自负文学，常怏怏不得志，又常慕史氏之作自恨，诸侯幕府，不足展其才力，每谓交亲曰：安知获麟之笔，反为倚马之用，因吟刘禹锡，诗曰：一生不得文章力百口，空为饱暖，家有梁延嗣者，景陵人，唐天成中，将兵守复州，监利季兴之入觐也，荘宗欲杀之，既而逃归，益懐怨愤，遂以兵攻取复之，监利玉沙二县，延嗣兵败，为季兴所获至，从诲既立，擢为大校，遂承制授归州刺史，未几，又迁复州团练使，仍掌亲军，延嗣讳健儿，士卒之语，每聚谈，有犯者徃徃交游变为仇雠，光宪与延嗣年甲相亚，居尝自谓，筋力不衰，一日赴球场上马，左右扶持者甚众，延嗣且在后，笑曰：孰谓大卿年老而弥壮，观其上马轻捷，良由扶持者尔，光宪乃回顾曰：非因众扶，盖是老健，延嗣不胜怒，论者少之，有王惠范者，平江军节度，保义之子，美风仪，好读书，初，保义之奔荆南也，季兴以为行军司马，未几，生惠范，及长，以门荫为文学，累迁观察推官，从诲立以女妻之，欲使自幕府事，掌内外军政，惠范为人闲谈不羁，闻之不悦，入告，从诲辞之，自是以从诲为不知已，至军国之事，皆不参预，但以金帛购求古书图画，日以披翫为志焉，建隆三年，武安军节度，周行逢薨，子保权立，衡州刺史张文表不服，举兵反，保权告急，朝廷乞师为援，朝廷遣宣徽使李处耘领兵万余救之，李以，路由江陵，虑继冲不测，遣使谕之曰：比者王师救应，东道之主，诚在足下，然利在急速，故不淹留，但假一乡道使于城外，经过幸矣，继冲将许之，犹豫未决，有大校李景威者，素勇悍，越次白继冲曰：兵尚权变，城外之说，实不可信，以臣观之，彼实欲乗衅伐我耳，况今精兵数万，训练备矣，景威虽不才，愿尽以相付，不顾命为大王拒之，继冲曰：事未可知，尔勿忧也，及王师至，果如景威之言，继冲大惧，不得已，乃出郊迎，且诣李公，乞上表入朝，李公以闻，天子大悦，遣使就除继冲，徐州节度使，便道赴任，盖孙光宪之谋也，景威以不用已谋，扼喉而死，继冲伤之，先是，荆南，尚使甆噐皆髙其足而公私竞置，用之谓之髙足碗至大军一临，举族东迁髙足之谶一朝应之，盖由天命，信矣哉！
古今说海卷八
●钦定四库全书
古今说海卷九
（明）陆楫 编
说选九【偏记六】
○溪蛮丛笑【宋朱辅】
木契，刻木为符契，长短大小不等，穴其傍多至十数，各志其事，持以出验，名木契。
犵党出入坐卧必以刀自随小者尤铦利名犵党
钓藤酒，酒以火成不醡，不篘两缶，东西以藤，吸取名钓藤酒。
金鸡羽族，似雉者，金项火背斑尾，扬翘志意揭骄，笼之不能驯。
茅花被犵狫，无绵，揉茅花絮布被，一被数幅，聨贯以成山，猺皆卧板，夜然以火，犵狫，视猺则为富矣。
辰砂辰，锦砂最良，麻阳即古锦州旧，隶辰郡，砂自折二至折十，皆颗块佳者为箭镞，结不实者为肺砂，碎则有趢趗，末则有药，砂砂出万山之崖为最，犵狫，以火攻取，犵狫裙裙幅，两头缝断，自足而入，阑斑厚重，下一，叚纯以红，范史所谓独力，衣恐是也。盖裸袒以裙代袴，虽盛服不去，去则犯鬼。
金系带，砚石出黎溪，今大溪深溪竹寨，溪木林冈，石皆可乱，眞紫石胜掲石熟，猺亦能砺砥，黎溪为最，盖于淘金井中取之，近亦艰得，有紫緑二色围黄线者，名金系带。
粉红水银，水银出于朱砂，因火而就，或谓砂腹生水银，非也，名粉红水银。
砂床石之不碎而砂附着其上者名砂床
水秀鐡鐡之精英在水数十年者名水秀
顺水班蚕事，少桑多柘，茧薄小不可缲，可缉为紬，或以五色间染布为伪，名顺水班。
葫芦笙，潘安仁笙赋，曲沃悬匏，汶阳匏筱，皆笙之材，蛮所吹葫芦笙，亦匏瓠余意，但列管六与说文，十三簧不同耳，名葫芦笙。
燕子花紫花全类燕子生于藤一枝数葩
不阑带蛮，女以织带束髪状如经，带不阑者，斑也，盖反切语，俚俗谓团为突栾，孔为窟笼，亦此意也。
野鸡斑，枋板皆杉也，木身为枋，枝梢为板，又分等则曰：出等甲头曰：长行曰刀斧，皆枋也，曰：水路曰笏，削曰：中杠皆板也，脑子香以文，如雉者为最佳，名野鸡斑。
娘子布，汉传载阑干阑干，獠言纻，今有绩织细白苎麻，以旬月而成名，娘子布。
点蜡慢溪洞，爱铜鼓，甚于金玉，模取鼓文以蜡，刻板印，布入靛缸，渍染名点蜡慢。
丝金沙中，拣金又出于石碎石而取者色视，沙金为胜，金有苖路，夫匠识之，名丝金。
马王菜叶似蔓菁味苦多刺即诸葛菜也三
脊茅麻阳苞茅山茅生三脊，孟康曰：零茅杨雄曰：璚茅皆三脊也，齐桓责楚，苞茅不入者，即此。
鸦衘草，紫草尔雅谓之藐，广雅谓之茈，■〈艹戾，〉本草云：生楚地，三月采根，阴干，猺人以社前者为佳名，鸦衔草。
鸡骨香降真本出南海，今溪洞山僻处，亦有似是而非劲，痩不甚香，名鸡骨香。
出山银，西溪接靖州境，出铅铅，中有银，银体差黒未经坯销，名出山银。
鸡末子，古有细虫曰：焦蝜集于蚊睫，蛮地有虫，极细拭目，难覩黒点着身抓，搔不可耐，名鸡末子。
九肋鳖沙鳖似马蹄者佳九肋出沅江
铜鼓，蛮地多古铜，有铜柱，马希范所立，麻阳有铜鼓，盖江水中掘得，如大钟长筩三十六乳，重百余斤，今入天庆观，并有铜像，二相传唐明皇像，余散他处鼓尤多，其文环以甲士，中空无底名铜鼔。
不乃羮牛羊膓脏畧摆洗羮以飨客，臭不可近，食之既，则大喜，岭表録异，曰：交趾重，不乃羮先鼻引其汁，不乃者反切摆也。
圏布桑味苦，叶小分三义，蚕所不食，犵狫取皮，绩布系之，于腰以代机，经纬回环，通不过丈余，名圏布。
竖眼犵狫，犵狫蛮之尤怪者，两目直生，恶青衣人，遇之则有祸，去麻阳百余里不常见。
独木船蛮地多楠有极大者刳以为舟
芷香草见离骚，有一穗数，花与蕙茝不同，开亦先后皆兰类也。
黄猫头蛮类不巾髪拳曲照日金色故名
光面蜡蜡出山不经伪者名光面作伪者杂以粟
飞紽土俗，岁节数日野外，男女分两朋，各以五色彩囊，豆粟徃来抛接名飞紽。
客鼓鼓之节，不一有暗箭，鼓集人鼓，犒设鼓飨，客亦以此逺近听以为凖，酒酣，少有参商则鼔声随变终，席无他者，名客鼓。
固项朱漆牛皮以护头颈名固项
银鹁鸠，犵狫之富者多以白金象鸟兽形为酒藤，或为牛角，鹁鸠之状尤多，每聚饮，盛列以夸客。
筒环，犵狫妻女，年十五六，敲去右边上一齿，以竹围五寸，长三寸，裹锡穿之，两耳名筒环。
门欵彼此歃血誓约缓急相援名门欵
大设富洞以九月燕及三年一犒为大设
入地犵狫自别洞奔来此地居止名入地
鸬鹚号战斗出入羣聚发喊以张声势也
羊栖犵狫，以鬼禁所居不着地，虽酋长之富，屋宇之多，亦皆去地数尺，以巨木排比如省，民羊栅，杉叶覆屋，名羊栖。
左右押衙，犵狫比猺猫，则妄自尊大，岁时旦望，或客至，皆排衙主盟，其事者为队公，又其次名左右押衙。
坐草山猺潜出省地，茅苇中射弩，夺物机不虗发名坐草。
客语能省民之言者名客语
准把互市，踰约价偿，未足则刼去省民，或甲以乙代名准把。
踏歌习俗死亡，羣聚歌舞，輙聨手踏地为节，丧家椎牛，多酿以待名踏歌。
雠杀夷性好杀，一语不合，便刺以刅百十年，必报乃已。名雠杀。
专事溪洞，文移他人，不能特选徃来之熟者名专事。
骨债，或为佣而亡，或以烟而死，约牛牲若干偿，还名骨债。
走鬼初夏徙居数日以舎祖居否则有祸名走鬼
鼻饮犵狫饮不以口而以鼻名曰鼻饮
吃乡秋冬之交聚饮以乐名吃乡
痨鱼山，猺无鱼具，上下断其水，揉蓼叶困，鱼鱼以辣，出名痨鱼。
卖首，犵狫之受犒者，如熟户之猺，既纳欵聴，命纵其出入省地，州县差管辖，或许自推首，名卖首。
打寮山，猺穴居野处，虽有屋以庇风雨，不过剪茅，义木而已，名打寮。
生界去州县堡寨逺不属王化者名生界
呈生祭祀，必先以生物呈献，神许则杀，以血和酒，名呈生。
拕亲山，猺婚娶聘物，以铜与盐，至端午，约于山上，相携而归，名拕亲。
骨浪猺獠睡不以床，冬不覆，被用三义，木支阔板旁，燃火炙背，板焦则易，盖以板之易得也，以展转之意，名骨浪。
队小犵狫之随从者如军中行伍名队小
舞杴醉后以长柄木杴跳舞亦有音节也
平坦巢穴，外虽峙崄，中极寛广，且以一处言之，犵狫，有鸟落平言，鸟飞不能尽也，周数十里，皆腴田凡平地曰平坦。
例牛牛客多，行桃源路，洞中占军事，胜负及疾病祈禳，皆以牛用名例牛。
跳鸡模艺精者掷刀空中接之名跳鸡模
洗面借人助相雠杀以牛酒徃谢名洗面
奴狗狑狫之为佣者名奴狗
背笼负物，不以肩用木为半枷之状，箝其项以布带，或皮系之，额上名背笼。
葬堂死者，诸子照水，内一人背尸，以箭射地，箭落处定穴，穴中籍以木贫则已，富者不问岁月酿酒，屠牛呼团，洞发骨而出，易以小函，或架崖屋，或挂大木，风霜剥落，皆置不问，名葬堂。
爬船蛮乡最重，重午不论，生熟界出观竞渡，三日而归，既望复出，谓之大十五，船分五色，皂船之神，尤恶去来，必有风雨，一月前，众船下水，饮食男女，不敢共处，吊屈原正楚俗也，名爬船。
隘口，凡众山环锁，盘纡岪鬰絶顶贯大木数十百穴，一门来去，此古人因谷为寨，因山为嶂之意，名隘口。
十庄院数十年前，猺獠侵占，虾蟆行寨，省地土人申请，招致靖州，犵狫防托，借田买屋以居，名十庄院。
沤榔牛榔木多浆猫，猺岁饥阙食，则先以火窖地，握根置窖中，压以石，又用火沤熟，【沤渍盫也，】捣作饼饵名沤榔。
椎结胎髪不薙，除长大而无栉，箆不裹巾，蓬垢鬇鬡，自古已然，莫可化也。名椎结。
富贵坊竞渡，预以四月八日下船，俗聚饮江岸，舟子各招他客，盛列饮馔，以相夸大，或独酌，食前方丈羣蛮环观，如云，一年盛事，名富贵坊。
对刀甲与乙有隙，两相鬬敌背牌，护身逺以标枪枪，尽挺刅而前，名对刀。
出面拕亲之，后年生子，引妻携酒归，见妇家名出面。
古今说海卷九
●钦定四库全书
古今说海卷十
（明）陆楫 编
说选十【偏记七】
○北边备对【宋程大昌】
淳熈二年，臣大昌备数，讲官因讲禹贡寿皇问曰：卿言中国山川悉矣，北方地里，亦能详知之否？大昌对曰：塞外无文史，间有可传者多弗详实，臣安敢强以不知为知也，后暨绍熈大昌，乃得奉祠，家居无为，常愧前此，浅学无以酬塞顾问，追采古来中华，北狄枢纽相闗者条列而推言之，则北方事，虽不尽知，而亦可云渉猎矣，初时奉训指问者，惟北狄故专主北以言不容杂，举他方也。绍熈，辛亥，八月，新安程大昌叙。
四海
四海之边，中国者在山东，则为东海在广南，则为南海人，人得而闻见，不待证说矣，若夫禹迹所及西境流沙，而极不言，西海东北甞至碣石，而北海之名，不着于经，则谓外薄四海，讫于四海者，如之何而四也？汉武帝事逺有效使命，方行四表，故西北二海，遂有身歴而目击之者矣，非道聴涂说之比也。于是条支之西有海焉，先汉使命，固尝见之，而入诸史矣，后汉班超，又甞遣甘华，軰亲至其地也，至于西海之西，又有大秦者焉，【即波斯也，】夷人之与海商，皆尝徃来若夫北海则又其甚逺者矣，而霍去病之封，狼居胥山也，其山实临瀚海者，北海也，苏武郭吉皆为匈奴所幽，寘诸北海之上，而唐史所载，又曰：突厥部北海之北，更有所谓骨利干之国焉，在海北岸也，然则诗书所称四海者，实皆环夷夏而四之，非寓言矣，若夫西北二方，有西海栢，海青海蒲类海，蒲菖海居延海白亭，海鲜水海，皆尝并海立称矣。然要其实致，则众水锺为大泽，如洞庭彭蠡之类，故借海以名之，非真海也，李吉甫辨白亭海，而曰河北，得水便名，为河塞外，有水便名为海，其说确也，班固叙张掖之水，曰：羌水出羌中，东北至居延入海，则眞以居延为海矣。
汉縁邉九郡
五原【盐州，】朔方，【夏州】云中【，云州】代郡，【鴈门】定襄【，忻州】北平，【平州，】上谷【，易州】渔阳，【蓟州】。
秦汉河南汉
史凡记三辅以及虏事，而曰河南者，非洛阳，河之南也，上郡，北地，陇西朔方，西河，皆在积石，丰胜龙门，三河之南，故曰河南也。
北边名号
北狄者，太王之獯鬻，宣王之玁狁，幽王之犬戎，桓公之山，戎也，为其居四夷之北，故总名北狄也，至战国，遂有林胡，乌桓之先也，后为鲜卑至汉，初，东胡遂为冒顿所并，而冒顿国于东胡之西，即汉世之匈奴也，汉史之叙，北狄事，自秦以前，皆名为犬戎，而史记李牧传已有匈奴之名，则狄人以匈奴为国号乆矣若以时世求之，则蒙恬所郄之胡，其酋长即头曼也，故汉史曰：头曼不胜秦，而北徙头曼者，冒顿之父也，头曼之时，已称单于，后又増称撑犂孤涂，单于史着其义曰：撑犂者，天也，单于者广大之貌也，自秦至汉，在北最强者，惟此一族，他族虽盛，莫之与京也，后魏之世，蠕蠕社崘，始改称单于，为可汗者，其拟则皇帝也，故唐髙宗曰今之可汗，古单于也，突厥也者，本匈奴之北部，居金山之阳，以鐡工属蠕蠕，已而益大，改称突厥，突厥者兠牟也，以兠牟名国，明其肇迹于兵也，唐初，颉利大盛，所据之地，三垂薄海，南抵大漠，其地正与华夏对立，而力亦相抗，唐自突厥以外其强大，能与中国抗力者，薛延陀，回纥沙陀，吐谷浑四种最大，若吐蕃虽尝侵入北境，其实西戎也。
契丹
五代史曰：契丹在潢水之南，黄龙之北，鲜卑故地，或云亦鲜卑别种战国之世，命为东胡者是也。及阿保机并小族称帝，援立石晋，又得其所，割鴈门以北幽州节度管内十六州，盖其地东北有卢龙塞，西北有居庸闗中国恃此以限界，北狄自十六州既割之后，山险皆为所有，而河北尽在平地无险，可以拒守矣。
回纥【九姓】
唐史回纥者，其先匈奴也，后呼鐡勒，薛延陀者，回纥之部落也，贞观初，突厥已亡，惟回纥与薛延陀为最雄强，已而回纥攻薛延陀，并有其地，遣使献功，太宗为幸灵州，次泾阳，受其功，乃以回纥部为瀚海部督多质，葛部为燕然，部督凢六部督天寳初回纥之臣裴罗袭破拔宻自称骨咄禄毗伽欵可汗，天子以为奉义王，居突厥故地，徙牙乌徳鞬山南去髙阙无二千里，则去塞甚不逺而又尽九姓之地，九姓者曰乐葛罗，曰胡咄葛为族，凡九也，其后裴罗又杀白眉可汗，得地愈广，尽得古匈奴地，肃宗初，遣兵助广平王收长安，帝以幼女妻之，此在唐之中，世北方最强者也。
匈奴庭
匈奴之族，虽曰逐水草，迁徙不常，然亦择形势便利，据一地以为之庭，犹中国之有京邑也，遇战争游猎，则随事而出，事已复归其旧，其设险据要略与中国同。惟不建筑城郭，则大异耳。
北狄无城郭
东西南三夷皆以有城郭为固，至于北夷，则以不立城郭，为武韩安国曰：匈奴轻疾，悍亟之兵也，至如飙风去如收电，居处无常，难得而制，汉叙西域诸国有城郭，国有行国，城郭，则其筑城，有守者也，行国则不立，城郭，而以马上为国者也。
突厥建牙
匈奴屯聚之地，则曰：置庭突厥兵师所驻，即曰建牙，其实一也。
黄河四大折
黄河自盐泽西来，暨达潼闗其面势所向，凡四大折，或与北狄分境，或当北狄来路，其初一折由积石而径湟中，则鄯兰也是一折也，及至灵州西南，遂转北而行，凡千余里，此河西岸即为凉，肃甘沙四郡，是又一折也，迨其北流，千里而遥，至九原，丰州则又转而东流，故丰州北面正拄大河，是又一折也，丰州之东为榆林北境，固抵大河，而河从此州之东，又转而南，故胜州北东，两面皆抵大河也，自此而徃，直至潼闗皆是河南矣，此又一折也。
长城
古来筑长城以扞北边者四世，燕、赵，秦，隋也，秦制多承燕，赵，而隋氏不尽，因秦也，史记燕城，起于造阳而至襄平，辽阳造阳者，上谷地也，襄平者，辽东县也，辽阳者，辽水之北也，皆燕国沿边之地，故其建筑亦在此地也，赵之城，则自代地而西，属于髙阙代者鴈门郡也髙阙者灵州北流河之西，阴山之上游也，赵武灵王国于云代，故其备胡之城，但能并河而西，以极乎赵境耳，至秦已并六国，天下为一，西自上郡，北地而东至辽东，西悉为秦有，故蒙恬之致役也，西起临洮，则中国极西之地也，北属辽东，则中国极东之地也，自东迄西，殆万余里，无论燕，赵之与岷兰，其在当时，盖无一地而无长城也，于是会合三制，而要其所宿，则秦城之长，固周乎中国之北矣，然审而求之，则其城不皆秦，筑也，秦但补筑使足耳，元和志曰：开皇长城自代之，繁峙县，北经蔚州北十里，入飞狐县，夫其自代而蔚，则极北，而边匈奴中国之地，不出此外，秦人为城，以城中夏胜地，固当在此矣，志又曰：开皇城起，岚州合河县经幽州，皆因古迹修筑，夫岚州者，楼烦郡也，初为胡地，后为赵惠文所取，则合河县，固可立城矣。幽州者，战国时属燕地，则非赵人所得，有何由可施？版筑也是前乎？燕；赵，别有筑之者，史所不传，故槩言因古迹修筑也，以此知古事湮落，无载者多也，元和志，又有大业城，在灵州懐逺县界河外，则越积石河而北，秦无此迹矣。
大漠
汉赵信既降匈奴，与之画，谋令逺度幕北以要疲，汉军，故武帝必欲越漠征之，而大漠之名，始通中国也，幕者，漠也，言沙碛，广莫望之，漠漠然也，汉以后史家变称为碛，碛者沙积也，其义一也。
玉门阳闗
汉之两闗皆在炖煌郡寿昌县，通典曰：汉龙勒县也，玉门在县之北阳闗在玉门之南，故曰：阳一县而设两闗者自此而趋，西域有南北道故也。
居庸闗
太行山南，自河阳懐县迤逦北出，直至燕北，无有间断也，此其为山不同他地，盖数百千里，自麓至脊，皆陡峻，不可登越，独有八处，麤通微径，名之曰陉，居庸闗也者，即其最北之第八陉也，此陉东西，横亘五十里，而中间通行之地，才阔五歩即李左车，谓井陉，车不得方轨，骑不得成列其险，可以类推也。
天山
天山，即祁连山也，又名时漫罗山，又名祁漫罗山，盖北语谓为祁连也，时漫罗也，祁漫罗也，皆天也，通典，元和志于张掖县，既着祁连山矣，而伊西庭三州，皆有此山，则是自甘，张掖而西，至于庭州，相去三千五六百里，而天山皆能周徧，其地则此山亦广长矣。
阴山
汉朔方之北，云中之南代郡之西髙关之东有阴山焉，又有阳山焉，汉书音义曰：阳山在河北，阴山在河南，予以史汉夲文考之，始知阴山阳，山皆在丰，胜河之北，谓为河南者，误也。
燕然山
后汉和帝永元元年，窦宪与耿夔出朔方鸡鹿塞，至涿山，与南匈奴兵合，宪分遣精骑与战于稽落山，大破之，八十一部俱降，遂登燕然山，去塞五千余里，刻石勒功，纪汉威徳若夫燕然山者，必在速邪乌之地而速邪乌必在漠北，而非蓟之燕山也。
焉支山
霍去病，元狩三年，出陇西有功，武帝曰：骠骑渉狐奴，转战六日，至焉支山千有余里，合短兵鏖战，皋兰下通典，甘州删丹县，有焉支山，匈奴失之，乃歌曰：失我焉支山，使我妇女，无颜色，说者曰：焉支阏氏也，今之燕脂也，此山产红蓝，可为燕脂，而阏氏资以为餙，故失之，则妇女无颜色，其说或然也。
浚稽山
应邵曰浚稽山在武威塞北匈奴以为蔽障路
金山
隋，唐间突厥阿史那氏得古，匈奴北部之地，居金山之阳。
贺兰山
贺兰山，在灵州保静，县山有林木，青白，望如骏马，北人呼驼马为贺兰。
古今说海卷十
●钦定四库全书
古今说海卷十一
（明）陆楫 编
说选十一【偏记八】
○桂海虞衡志【宋范成大】
志岩洞
余尝评桂山之竒宜为天下第一，士大夫落南者少徃徃不知而闻者亦不能信，余生东吴而北，抚幽蓟南宅，交广西使岷峨之下，三方皆走，万里所至，无不登览，太行常山衡岳庐阜，皆崇髙雄厚虽有诸峰之名，政尔魁然，大山峯云者，盖强名之，其最号竒秀莫如池之九华，歙之黄山，括之仙都，温之鴈荡，夔之巫峡，此天下同称之者，然皆数峰而止，尔又在荒絶僻逺之濒非几杖间可得，且所以能拔乎其萃者，必因重冈，复岭之势，盘亘而起，其发也有自来桂之千峯，皆旁无延縁悉自平地，崛然特立，玉笋瑶篸，森列无际，其怪且多如此，诚当为天下第一，韩退之诗云：水作，青罗带山，如碧玉篸，栁子厚訾家洲记云：桂州多灵山，发地峭竖，林立四野，黄鲁直诗云：桂岭环城，如鴈荡平地，苍玉忽嵯峨，观三子语意则桂山之竒固在目中，不待余言之，赘顷尝图其眞形，寄吴中故人盖无深信者，此未易以口舌争也，山皆中空，故峯下多佳，岩洞有名可纪者三十余所，皆去城不过七八里，近者二三里，一日可以徧至今，推其尤者，记其畧。
读书岩在独秀峰下，直立郡治，后为桂主山，傍无坡阜，突起千丈，峯趾石屋，有便房石榻，石牖如环堵之室，颜延年守郡时，读书其中。
伏波岩突，然而起且千丈，下有洞，可容二十榻，穿凿通透，户牖傍出，有悬石如柱，去地一线不合，俗名马伏波，试剑石前，浸江濵波浪汹涌，日夜漱啮之。
迭彩岩在八桂堂后支径登山，大半有洞，曲转穿出山背。
白龙洞在南溪，平地半山中，龛有大石屋，由屋右壁，入洞行半途，有小石室。
刘仙岩在白龙洞之阳，仙人刘仲逺所居也石室髙寒出半山间。
华景洞髙广如十间屋洞门亦然
水月洞在宜山之麓，其半枕江天，然刓刻作大洞门透彻，山背顶髙数十丈，其形正员，望之端整，如大月轮江别泒，流贯洞中，踞石弄水，如坐卷蓬大桥下。
龙隐洞，龙隐岩皆在七星山脚没，江水中泛舟至石壁下，有大洞门髙可百丈鼓棹而入，仰观洞顶，有龙迹，夭矫若印泥，然其长竟洞，舟行仅一箭，许别有洞门可出，岩在洞侧，山半有小寺，即岩为佛堂，不复屋。
雉岩亦江濵独山有小洞洞门下临漓江
立鱼峯在西山，后雄伟髙峻如植立一鱼，余峯甚多，皆苍石刻峭。
栖霞洞，在七星山，七星山者七，峯位置如北斗，又一小峯在傍，曰辅星，石洞在山半腹，入石门下，行百余级，得平地，可坐数十人，傍有两路，其一西行，两壁石液凝冱玉雪，晶荧顶髙数十丈路，阔亦三四丈，如行通衢中，顿足曵杖，铿然有声，如鼓钟声，盖洞之下，又有洞焉，半里遇大壑，不可进一路，北行俯偻而入数歩则寛广两傍十许丈，锺乳垂下，累累凡乳床，必因石脉而出，不自顽石出也，进里余，所见益竒又行食顷，则多岐游者，恐迷途不敢进，云通九疑山也。
元风洞去，栖霞傍数百歩风自洞中出，寒如氷雪，【元胡涓切】。
曾公洞旧名冷水，岩山根石门，砑然入门，石桥甚华，曽丞相，子宣所作，有涧水，莫知所从来，自洞中右旋，东流桥下，复自右入，莫知所徃，或谓洑流入于江也，度桥有仙田数畆，过田路窄且湿，俯视石罅尺余，匍匐而进，旋复髙旷可通栖霞。
屏风岩在平地，断山峭壁之下，入洞门，上下左右皆髙广百余丈，中有平地，可宴百客，仰视锺乳，森然倒垂者甚多，蹑石磴五十级，有石穴通明，透穴而出，则山川城郭，恍然无际，余因其处作朝天观，而命其洞，曰空明。
隠山六洞皆在西湖中隐山之上，一曰朝阳，二曰夕阳，三曰南华，四曰北牖，五曰嘉莲，六曰白萑，泛湖泊舟自西北登山，先至南华，出洞而西，至夕阳洞穷，有石门可出，至北牖，出洞十许歩，至朝阳，又西至北牖，穴口隘狭，侧身入有穴，通嘉莲西湖之外，既有四山，巉岩碧玉千，峯倒影水面，固已竒絶而湖心又浸阴山诸洞之外别有竒峰绘画所不及，荷花时，有泛舟故事，胜赏甲扵东南。
北濳洞在隐山之北，中有石室，石台石果之属，石果作荔枝，胡桃枣栗之形，人采取玩之，或以饤盘相问遗。
南潜洞在西湖中罗家山上
佛子岩，亦名锺隐岩，去城十里，号最逺一山萃起，莽苍中山，腰有上，中，下三洞，最广中洞明敞髙百许丈上洞差窄，一小寺就洞中结架，因石屋为堂室。
虗秀洞去城差逺大石室面平野室，左右皆有径隧，各数十百歩穿透两傍亦临平野 以上，所纪皆附郭可日，渉者余外邑，岩洞尚多，不可皆到，兴安石乳洞最胜，余罢郡时过之上，中，下亦三洞，此洞与栖霞相，甲乙他洞不及也，阳朔亦有绣山，罗汉白鹤，华盖明珠五洞皆竒又闻容州都峤，有三洞天，融州有灵岩眞，仙洞，世传不下桂林，但皆在瘴地，士大夫尤罕到。
志金石
夲草有玉石部，专主药物，非疗病虽重，不録此篇，亦主为方药所湏者。
生金出西南州峒生山谷，田野沙土中，不由矿出也，峒民以淘沙为生坯，土出之自然，融结成颗，大者如麦粒，小者如麸片，便可鍜作服用，但色差淡耳，欲令精好，则重炼取足色耗，去什二三，既炼，则是熟金丹灶，所湏生金，故録其所出。
丹砂本草，以辰砂为上，宜砂次之，今宜山人云，出砂处，与湖北犬牙山北，为辰砂，南为宜砂，地脉不殊，无甚分别宜砂，老者白色，有墙壁如镜，生白石床上，可入炼势敌，辰砂夲草图经乃云宜砂出土石间，非白石床所生，即是未识宜砂也，别有一种色红，质嫩者名土坑砂，乃是出土石间者，不甚耐火，邕州亦有砂，大者数十百两，作块黒闇少墙壁，嚼之紫黛不堪入药，彼人惟以烧取水银图经，又云：融州亦有砂，今融州元无砂邕，融声相近，盖误云。
水银，以邕州溪洞朱砂末之入炉烧，取极易成，以百两为一铫，铫之制，以猪胞为骨外糊，厚纸数重，贮之不漏，锺乳桂林接宜，融山中洞穴至多，胜连州逺甚余游洞亲访之，仰视石脉，涌起处，即有乳床，如玉雪，石液融结所为也，乳床下垂，如倒数峰小山，峯端渐鋭，且长如氷柱，柱端轻薄中空，如鹅管乳水，滴沥未已，且滴且凝，此乳之最精者，以竹管仰盛折取之，炼治家，又以鹅管之端，尤轻明如云母爪甲者为胜。
铜，邕州右江州峒所出，掘地数尺，即有矿，故蛮人好用铜噐。
绿铜之苖也，亦出右江，有铜处，生石中，质如石者，名石绿，又有一种脆烂如碎土者，名泥绿品，最下价亦贱。
滑石桂林属邑及猺洞中皆出，有白黒二种功用相似，初出如烂泥，见风则坚，又谓之冷石，土人以石灰圬壁及未干时，以滑石末拂拭之，光莹如玉。
铅粉，桂州所作最有名，谓之桂粉，其粉以黒铅着糟瓮罨化之。
无名异小黒石子也桂林山中极多一包数百枚
石梅生海中，一丛数枝，横斜瘦硬，形色眞枯，梅也，虽巧工造作所不能及，根所附着，如覆菌，或云夲质为海水所化，如石蟹，石虾之类。
石柏生海中，一干极细，上有一叶，宛是侧柏扶踈无小异，根所附着，如乌药，大抵皆化为石矣。此与石梅虽未详，可以入药否？然皆竒物不可不志。
志香
南方火行，其气炎上药物所赋，皆味辛而臭香，如沈笺之属，世专谓之香者，又美之所锺也，世皆云二广出香，然广东香乃自舶上来，广右香产海北者亦凡品，惟海南最胜人，士未甞落，南者未必尽知，故着其说。
沈水香上品出海，南黎峒，一名土沈香，少大块，其次如蠒，栗角如附子如芝菌，如茅竹叶者佳，至轻薄如纸者，入水亦沈香之节，因久蛰土中滋液，下流结而为香，采时香面悉在下，其背带木性者，乃出土上，环岛四郡界皆有之，悉冠诸蕃所出，又以出万安者为最胜，说者谓万安山在岛正东，锺朝阳之气香，尤酝藉丰美，大抵海南香气，皆清淑如莲花，梅英，鹅梨蜜脾之类，焚一博，投许氛翳，弥室翻之，四面悉香，至煤烬气不焦，此海南香之辨也，北人多不甚识，盖海上，亦自难得，省民以牛，博之于黎一牛，博香一担归自差择，得沈水十不一二，中州人士，但用广州舶上占城眞腊等香，近年又贵丁流眉来者，余试之，乃不及海，南中下品，舶香徃徃腥烈不甚腥者，意味又短，带木性尾烟，必焦其出海北者，生交趾，及交人得之，海外蕃舶而聚于钦州，谓之钦香，质重实多大块，气尤酷烈，不复风味，惟可入药，南人贱之。
蓬莱香亦出海南，即沈水香，结未成者，多成片如小笠，及大菌之状，有径一，二尺者，极坚实，色状皆似沈香，惟入水则浮，刳去其背，带木处亦多沈水。
鹧鸪斑香亦得之于海南，沈水蓬莱及絶好笺香中槎牙，轻松色褐黒而有白斑点，点如鹧鸪，臆上毛气尤清婉，似莲花。
笺香出海南，香如猬皮，栗蓬及渔簔状，盖修治时雕镂费工，去木留香，棘刺森然，香之精，锺于刺端，芳气与他处笺香，夐别出海北者，聚于钦州，品极，凡与广东舶上生熟速，结等香相埒，海南笺香之下，又有重漏，生结等香，皆下色。
光香与笺香同品第，出海北，及交趾亦聚于钦州，多大块如山石枯槎气，麤烈如焚，松桧曽不能与海南笺香，比南人常以供日用，及常程祭享。
沈香出交趾，以诸香草合和蜜调，如熏衣香，其气温黁自有一种意味，然微昏钝。
香珠出交趾，以泥香揑成，小巴豆状，琉璃珠间之彩丝，贯之作道人数，珠入省地，卖南中妇人好带之。
思劳香出日南，如乳香，歴青黄褐色，气如枫香，交趾人用以和合诸香。
排草出日南，状如白茅香，芬烈如麝香，亦用以合香，诸草香无及之者。
槟榔苔出西南海岛，生槟榔木上，如松身之艾蒳，单爇极臭，交趾人用以合泥香则能成，温黁之气，功用如甲香。
橄榄香，橄榄木脂也，状如黒胶饴，江东人取黄连木及枫木脂，以为榄香，盖其类出于橄榄，故独有清烈出尘之意，品格在黄连枫香之上，桂林东江有此果，居人采香，卖之不能，多得以纯脂，不杂木皮者为佳。
零陵香宜，融等州多有之，土人编以为席，荐坐褥，性暖宜人，零陵，今永州实无此香。
志酒
余性不能酒，士友之饮，少者莫余，若而能知酒者，亦莫余若也，顷数仕于朝，游王公贵人家未始得见名，酒奉使至燕山，得其宫中酒，号金兰者，乃大佳燕，西有金兰山，汲其泉以酿，及来桂林而饮瑞露，乃尽酒之妙，声震湖广，则虽金兰之胜，未必能颉颃也。
瑞露帅司公厨酒也，经抚所，前有井清冽，汲以酿，遂有名，今南库中自出一泉，近年只用库井酒仍佳。
古辣泉古辣，本宾横间，墟名以墟中泉，酿酒既熟，不煮埋之地中，日足取出。
老酒以麦曲酿酒，蜜封藏之，可数年，士人家尤贵重，每岁腊中，家家造鲊，使可为卒，岁计有贵客，则设老酒冬鲊，以示勤婚娶，亦以老酒为厚礼。
志器
南州风俗，猱杂蛮猺，故凡什器多诡异，而外蛮兵甲之制，亦边徼之所宜知者。
竹弓以熏竹为之，筋胶之制，一如角弓，惟掲箭不甚力，黎弓海南黎人所用长弰，木弓也，以藤为弦，箭长三尺，无羽镞长五寸，如茨菰叶以无羽，故射不逺三四丈，然中者必死。
蛮弩诸峒，猺及西南诸蕃，其造作略同，以硬木为弓，桩甚短，似中国猎人，射生弩，但差大耳。
猺人弩又名编架弩无箭槽编架而射也
药箭化外诸蛮所用，弩虽小弱，而以毒药濡箭，锋中者立死，药以蛇毒草为之。
蛮甲，惟大理国最工，甲胄，皆用象皮胷背各一大片如龟，殻坚厚与鐡等，又聨缀小皮，片为披膊，护项之属，制如中国，鐡甲叶皆朱之，兠鍪及甲身内外，悉朱地间黄黒漆作百花虫兽之文，如世所用犀毗，噐极工妙，又以小白贝累累络甲缝及装兠鍪，疑犹传古贝胄，朱綅遗制云。
黎兠鍪海南黎人所用以藤织为之
云南刀即大理所作，鐡青黒沉沉不■，〈釒舀〉，南人最贵之，以象皮为鞘，朱之上亦画犀，毗花文一鞘，两室各函一刀靶，以皮条纒束，贵人以金银丝。
峒刀两江州峒及诸外蛮，无不带刀者，一鞘二刀与云南同，但以黒漆杂皮为鞘。
黎刀海南黎人所作，刀长不过一二尺，靶乃三四寸，织细藤缠，束之靶端，揷白角片尺许，如鸱鸮，尾以为餙。
蛮鞍西南诸蕃所作，不用鞯，但空垂两木，镫镫之状，刻如小龛，藏足指其中，恐入榛棘伤足也，后秋旋木为大钱，累累贯数百，状如中国骡驴，秋。
蛮鞭刻木，节节如竹根，朱墨间漆之，长纔四五寸，其首有鐡环贯二皮，条以策马。
花腰腔鼓出，临桂职田，乡其土特，宜鼓腔村人，专作窑烧之，油画红花纹以为餙。
铜鼓，古蛮人所用，南邉土中，时有掘得者，相传为马，伏波所遗，其制如坐墩，而空其下满，鼓皆细花纹，极工致四角，有小蟾蜍，两人舁行，以手拊之声，全似鞞鼓。
铳鼓猺人乐，状如腰鼓，腔长倍之，上锐下侈，亦以皮鞔植于地，坐拊之。
卢沙猺人乐状类箫纵八管横一管贯之
胡卢笙两江峒中乐
藤合屈藤盘绕成柈合状漆固护之出藤梧等郡
鸡毛笔岭外，亦有兎然极少，俗不能为兎毫笔，率用鸡毛，其锋踉蹡，不听使。
綀子出两江州，洞大畧似苎布有花纹者，谓之花綀，土人亦自贵。
重緂亦出两江州，洞如中国线罗，上有徧地，小方胜纹。
蛮毡出西南诸蕃，以大理者为最，蛮人书披夜卧，无贵贱人有一番。
黎幕出海南黎峒，人得中国锦彩，拆取色丝间，木绵挑织而成，每以四幅聨成一幕。
黎单亦黎人所织，青红间道木绵布也，桂林人悉买以为卧具。
槟榔合，南人既喜食槟榔，其法，用石灰，或蚬灰并扶留藤，同咀则不涩，土人家至以银锡作小合如银锭，様中为三室，一贮灰一，贮藤一贮槟榔。
鼻饮杯，南人习鼻饮，有陶器，如杯，椀旁植一小管，若瓶嘴，以鼻就管吸酒浆，暑月以饮水，云水自鼻入咽，快不可言，邕州人已如此记之，以发览者，一胡卢也。
牛角杯，海旁人截牛角，令平以饮酒亦古，兕觥遗意。
蛮椀以木刻朱黒间漆之侈，腹而有足，如敦瓿之形竹。
釡猺人所用，截大竹筒以当铛，鼎食物熟而竹不■，〈火替，〉葢物理，自尔非异也。
戏面桂林人以木刻人面，穷极工巧，一枚或值万钱。
志禽
南方多珍禽，非君子所问，又余以法禁采捕甚急，故不能多识，偶于人家见之，及有异闻者，録以备博物。
孔雀生髙山乔木之上，人探其雏育之，喜卧沙中，以沙自浴，拘拘甚适雄者，尾长数尺，生三年，尾始长歳一脱尾，夏秋复生羽，不可近目损人，饲以猪肠，及生菜，惟不食菘。
鹦鹉，近海郡尤多，民或以鹦鹉为鲊，又以孔雀为腊，皆以其易得故也。此二事载籍所未纪，自余始志之，南人养鹦鹉者云，此物出炎方，稍北中冷，则发瘴噤战，如人患寒热，以柑子饲之则愈，不然必死。
白鹦鹉，大如小鹅，亦能言，羽毛玉雪，以手抚之，有粉粘着，指掌如蛱蝶翅。
乌凤如喜，雀色绀碧，颈毛类雄鸡，鬃头有冠，尾垂二弱骨，各长一尺四五寸，其杪始有毛羽一簇，冠尾絶异大畧如凤鸣声清越，如笙箫然度曲，妙合宫商，又能为百虫之音生，左，右江溪洞中，极难得，然书传未之纪，当由人罕识云。
秦吉了，如鸜鹆绀黒色丹咮黄，距目下连顶，有深黄文顶，毛有缝，如人分髪，能人言，比鹦鹉尤慧，大抵鹦鹉如儿女吉了，声则如丈夫，出邕州溪洞中，唐书林邑出，结寮鸟林邑，今占城去邕，钦州但隔交趾，疑即吉了也。
锦鸡又名金鸡形如小雉湖南北亦有之
山凤凰，状如鹅鴈，嘴如凤巢，两江深林中，伏卵时，雄者以木枝杂桃胶封其雌于巢，独留一窍，雄飞求食以饲之，子成即发封，不成则窒窍杀之，此亦异物，然未之见也。
翻毛鸡翮翎皆翻生，弯弯向外尤，驯狎不散逸，二广皆有。
长鸣鸡髙大过常鸡鸣声甚长，终日啼号，不絶生邕州溪洞中。
翡翠出海南邕贺二州亦有腊而卖之
灰鹤大如鹤，通身灰惨色，去顶二寸许，毛始丹及颈之半，亦能鸣舞。
鹧鸪，大如竹鸡，而差长头如鹑，身文亦然，惟臆前白点正，圎如珠，人采食之。
水雀苍色似鹡鸰飞集户庭翾翾然与燕雀为伍
志兽
兽莫巨于象，莫有用于马，皆南土所宜，余治马政，颇补苴漏隙，其说累牍所不能载，姑着其畧及畜兽稍异者，并为一篇。
象出交趾山谷，惟雄者则两牙佛书云：四牙又云：六牙今无有。
蛮马出西南诸蕃，多自毗那自杞等国来自杞，取马于大理，古南诏也，地连西戎马生尤蕃。
大理马为西南蕃之最
果下马土产，小驷也，以出德庆之泷水者为最高，不踰三尺，骏者有两脊骨，故又号双脊，马健而喜行。
猨有三种，金丝者，黄玉面者，黑纯黑者，面亦黑，金丝玉，面皆难得，或云纯黑者，雄金丝者雌，又云：雄能啸，雌不能也，猨性不耐，着地着地，輙泻以死，煎附子汁饮之即愈。
蛮犬如猎狗警而猘
郁林犬出郁林州极髙大垂耳拳尾与常犬异
花羊南中无白羊，多黄褐，白斑如黄牛，又有一种深褐，黑脊白斑，全似鹿。
乳羊夲出英州，其地出仙茅，羊食茅，举体悉化为肪，不复有血肉，食之宜人。
绵羊出邕州溪洞及诸蛮国与朔方胡羊不异
麝香自邕州溪洞来者名土麝气臊烈不及西蕃
火狸狸之类不一，邕别有一种，其毛色如金钱豹，但其钱差大耳，彼人云：岁久则化为豹，其文先似之矣。
风狸状似黄，猨食蜘蛛，昼则拳曲如猬，遇风则飞行空中，其溺及乳汁，主大风疾，竒效。
懒妇如山猪而小，喜食禾，田夫以机轴，织纴之噐挂田所则不复近安平，七源等州有之。
山猪即豪猪，身有棘刺，能振发以射人三二百为羣，以害禾稼，州洞中甚苦之。
石鼠专食山豆根，宾州人，以其腹干之，治咽喉疾，効如神，谓之石鼠肚。
香鼠至小仅如指，擘大穴于柱中行地中，疾如激箭。
山獭出宜州溪洞，俗传为补助要药，洞人云：獭性滛毒，山中有此物，凡牝兽悉避去，獭无偶抱木而枯，洞獠尤贵重，云能解药箭毒，中箭者，研其骨少许，傅治立消一枚，直金一两，或求买，但得杀死者，功力甚劣。
志虫鱼
虫鱼微物外薄于海者，其类庸可既哉！録偶见闻者万一。
珠出合浦，海中有珠池，蜑户投水，采蚌取之，岁有丰耗，多得谓之珠熟，相传海底有处所，如城郭，大蚌居其中，有怪物，守之不可近，蚌之细碎，蔓延于外者，始得而采车，磲似大蚌，海人磨治其壳，为诸玩物。
蚺蛇，大者如柱，长称之，其胆入药，南人腊，其皮刮去鳞，以鞔鼓，蛇常出逐鹿，食寨兵善捕之，数辈满头，揷花趋赴蛇，蛇喜花必驻视渐近，竞拊其首，大呼红娘子，蛇头益俛不动，壮士大刀断其首，众悉奔散，逺伺之有顷，蛇省觉奋迅，腾掷傍小，木尽拔力竭，乃毙数十人，舁之一村，饱其肉。
蝳蝐形似龟，鼋辈背甲十三片黒白斑文相错，鳞差以成一背，其边裙阑阙，囓如锯齿，无足而有四鬛，前两鬛，长状如檝，后两鬛极短，其上皆有鳞甲，以四鬛棹水而行，海人养以盐水，饲以小鳞，俗传甲子，庚申，日輙不食，谓之蝳蝐，斋日，其说甚俚。
蜈蚣有极大者
青螺，状如田螺，其大两拳，揩磨去麤皮，如翡翠色，雕琢为酒杯。
鹦鹉螺状如蜗牛殻磨治出精采亦雕琢为杯
贝子海傍皆有之，大者如拳，上有紫斑，小者指面大白如玉。
石蟹生海南，形真似蟹，云是海味所化，理不可诘，又有石虾，亦其类。
鬼蛱蝶大如扇四翅好飞荔枝上
黒蛱蝶大如扇橘蠧所化北人云玄武蝉
嘉鱼，状如小鲥鱼，多脂，味极腴美，出梧州火，山人以为鲊饷逺。
虾鱼出漓水肉白而丰味似虾而松美
竹鱼出漓水，状似青鱼，味如鳜鱼，南中鱼品如鲤鲫，軰皆有之，而以虾竹二鱼为珍。
天虾，状如大飞蚁，秋社后有风雨，则羣堕水中，有小翅，人候其堕，掠取之为鲊。
志花
桂林具有诸草花木牡丹，芍药桃杏之属，但培溉不力，存形似而已，今着其土产独宜者，凡北州所有皆不録。
上元红深红色，絶似红木瓜花，不结实，以灯夕前后开，故名。
白鹤花如白鹤立春开
南山茶葩，蕚大倍中州者，色微淡，叶柔薄有毛，别自有一种如中州所出者。
红荳蔲花丛生，叶瘦如碧芦，春末发初开花，先抽一干，有大箨包之，箨解花，见一穗数十蕊，淡红鲜妍，如桃杏花色，蕊重则下垂如蒲萄，又如火齐缨络，及剪彩鸾枝之状，此花无实，不与草荳蔻同种，每蕊心有两瓣相并，词人托兴曰：比目连理云。
泡，花，南人或名柚，花春末开蕊，圆白如大珠，既拆则似茶，花气极清，芳与茉莉素馨相逼，番人采以蒸香，风味超胜。
红蕉花叶瘦，类芦箬，心中抽条条，端发花叶数层，日拆一两叶，色正红，如榴花荔子，其端各有一点鲜，緑尤可爱，春夏开至，岁寒犹芳，又有一种根出土处，特肥饱如胆瓶，名胆瓶蕉。
枸那花叶痩长畧似杨栁夏，开淡红花，一朶数十蕚，至秋深犹有之。
史君子花，蔓生，作架植之，夏开一簇一二十葩，轻盈似海棠。
水西花叶如萱草花黄夏开
裹梅花即木槿有红，白二种，叶似蜀葵，采红者，连叶包裹，黄梅盐渍，暴干以荐酒，故名玉修花，粉红色，四季开。
象蹄花如栀子而叶小夏开至秋深
素馨花比畨禺所出为少当由风土差宜故也
茉莉花亦少，如番禺，以淅米浆日，溉之则作花，不絶可耐一夏，花亦大且多叶倍常花，六月六日，又以治鱼腥，水一溉益佳。
石榴花南中一种四季常开夏中既实之后，秋深忽，又大发花，且实枝头，硕果罅裂，而其旁红英粲然，并花实折饤盘筵，极可玩。
添色芙蓉花晨开正白午后微红夜深红
侧金盏花如小黄葵叶似槿岁暮开与梅同时
志果
世传南果以子名者百二十半，是山野间，草木实，猿狙之所甘人，强名以为果，故余不能尽识，録其识可食者五十五种。
荔枝自湖南界入桂林，纔百余里，便有之，亦未甚多，昭平出槱核，临贺出緑色者尤胜，自此而南诸郡皆有之，悉不宜，干肉薄味浅，不及闽中所产。
龙眼南州悉有之，极大者，出邕州围，如当二钱，但肉薄不能逺过常品为可恨。
馒头柑近蔕起馒头尖者味香胜可埒永嘉乳柑
金橘出营道者，为天下冠，出江浙者皮甘肉酸，不逮矣。
锦李味甘美胜常品擘之两片开如离核桃
石栗圆如弹子，每颗有梗，抱附之类，杓柄肉黄白，甘靱似巴榄子，仁附肉，有白靥，不可食，发病，北人或呼为海胡桃。
龙荔殻如小荔枝，肉味如龙眼，木身，叶亦似二果，故名可蒸食，不可生啖，令人发癎，或见鬼物，三月开小白花，与荔枝同时。
木竹子皮色形状全似大枇杷肉甘美秋冬间实
冬桃状如枣深碧而光软烂甘酸春夏熟
罗望子殻长数寸，如肥皂，又如刀豆，色正丹，内有二三实，煨食甘美。
人面子如大梅李核如人面，两目鼻口皆具，肉甘酸，宜蜜煎。
乌榄如橄榄青黑色肉烂而甘
方榄亦橄榄类三角或四角出两江州洞
椰子木身叶悉类椶榈，桄榔之属，子生叶间，一穗数枚，枚大如五升器，果之大者谓惟此与波罗蜜等耳，皮中子殻可为噐子中瓤白如玉，味美如牛乳，瓤中酒，新者极清芳，久则浑浊，不堪饮。
蕉子芭蕉极大者，凌冬不凋，中抽干长数尺，节节有花，花褪叶根有实，去皮取肉，软烂如緑，柿极甘冷，四季实土人，或以饲小儿，云性凉，去客热，以梅汁渍暴干，按令扁，味甘酸有微霜，世所谓芭蕉干者是也。又名牛子蕉。
鸡蕉子小如牛蕉亦四季实
芽蕉子小如鸡蕉尤香嫰甘美秋初实
红盐草，果取生草，荳蔻入梅汁，盐渍令色红，暴干以荐酒。
鹦■〈哥鸟，〉舌即红盐，草果之珍者，实始结，即频取红盐，干之纔如小舌。
八角茴香，北人得之，以荐酒少许，咀嚼，甚芳香出，左右江州洞中。
余甘子多贩入北州人皆识之其木可以制器
五梭子，形甚诡异，瓣五出，如田家碌碡状，味酸，久嚼微甘，闽中谓之羊桃。
黎朦子如大梅复似小橘味极酸
波罗蜜，大如冬瓜，外肤礧砢，如佛髻，削其皮食之，味极甘子，练悉如冬瓜生大木上，秋熟。
柚子南州名臭柚大如瓜，人亦食之皮甚厚，打碑者卷皮蘸墨以代毡刷，宜墨而不损，纸极便于用，此法可传，但北州无许大柚耳。
橹罟子大如半升椀，谛视之数十房，攅聚成球，每房有缝，冬生青，至夏红破其瓣，食之微甘。
槎檫子如锥栗肉甘而微涩
地蚕生土中如小蚕又似甘露子
赤柚子如橄榄皮青肉赤以下并春实
火炭子如乌李
山韶子色红肉如荔枝以下八种并夏实
山龙眼色青肉如龙眼
部谛子色黄如大石榴
木頼子如淡黄大李
粘子如指面大褐色
罗晃子如橄榄其皮七重
千岁子如青黄李味甘
赤枣子如酸枣味酸
藤韶子大如鳬卵柿以下十三种并秋实
古米子殻黄中有肉如米粒
壳子如青梅味甘
藤核子生白藤上如小蒲桃
木连子如胡桃紫色
萝蒙子黄如大橙柚
毛栗如橡栗
特乃子状如榧而圆长端正
不纳，子似黄熟，小梅絶易烂烂即破肉，附核可为经，珠似菩提子。
羊矢子色状全似羊矢味亦不佳
日头子状如樱桃色似蒲桃穗
秋风子色状俱似楝子
黄皮子如小枣
朱圆子正圆深红状如楝子以下六种皆冬实
匾桃大如桃而匾色正青
粉骨子皮黄色如粉
塔骨子匾如大橘皮裹空虗
布衲子似李而黄黄
肚子如小石榴
志草木
异草瑰木，多生穷山荒野，其不中，医和匠石者，人亦不采，故余所识者少，惟竹品乃多桀异，并附于録。
桂南方竒木上药也，桂林以桂名地实，不产而出于宾，宜州，凡木叶心，皆一纵理，独桂有两纹，形如圭制，字者意，或出此叶，味辛甘，与皮无别而加芳，美人喜咀嚼之。
榕易生之木，又易髙大可覆数，畆者甚多，根出半身附干，而下以入土，故有榕木倒生根之语，禽鸟衔其子寄生他木上，便蔚茂根下至地，得土气，久则过其所寄。
沙木与杉同类尤髙大叶尖成丛穗少与杉异
桄榔木身直如杉，又如椶榈有节，似大竹一，干挺上髙数丈开花数十穗，緑色。
思儡木生两江州洞坚实渍盐水中百年不腐
臙脂木坚致，色如臙脂，可旋作出融州及州洞桂林属县亦有之。
鸡桐叶如楝其叶煮汤疗足膝疾
龙骨木色翠青状如枯骨
风膏药叶如冬青治太阳疼头目昏眩
南漆如稀饴气如松脂沾沾无力
簜竹叶大且密畧如芦苇
涩竹肤麤涩如木工所用砂纸可以错磨爪甲
人面竹节密而凸宛如人面人采为拄杖
钓丝竹类簜竹枝极柔弱
斑竹中有迭晕江浙间斑竹直一泪痕无晕也
猫头竹质性类筋竹
桃枝竹多生石上叶如小椶榈人以大者为杖
竻竹刺竹也芒棘森然
箭竹山中悉有
宿根茄茄本不凋明年结实
铜鼓草其实如瓜疗疮疡毒
大蒿容梧道中，久无霜雪，处年深滋长，大者可作屋柱，小亦中肩舆之扛。
石髪出海上纎长如丝缕
匾菜细如荇带匾如薤菜长一二尺
都管草一茎六叶辟蜈蚣蛇
花藤旋以为器用中有花纹
胡蔓藤毒草也揉其草渍之水入口即死
杂志
峤南风土之异，宜録以备博闻而不可以部居谓之杂志。
雪南州多无雪霜，草木，皆不改柯易叶，独桂林，岁岁得雪，或腊中三白，然终不及北州之多灵川，兴安之间，两山蹲踞，中容一马，谓之严闗朔雪至闗輙止大盛则度，送至桂林城下，不复南矣。
风广东南海有飓风，西路稍北，州县悉无之，独桂林多风，秋冬大甚，抜木飞瓦，昼夜不息，俗传朝作一日止，暮七日夜半则弥旬，去海犹千余里，非飓也，土人自不知其说，余试论之，桂林地势，视长沙，番禺在千丈之上髙而多风，理固然也。
癸水，桂林有古记，父老传诵之畧曰癸水绕东城，永不见刀兵，癸水，漓江也。
瘴二广，惟桂林无之，自是而南，皆瘴乡矣，瘴者山岚水毒，与草莽沴气郁勃，蒸熏之所为也，其中人如疟状，治法虽多，常以附子为急，湏不换金，正气散为通用，邕州两江水土尤恶一岁，无时无瘴，春曰青草瘴，夏曰：黄梅瘴，六七月曰新禾瘴，八，九月曰黄茅瘴，土人以黄茅瘴为尤毒，桂岭旧不知的实，所在城北五里有寻丈，小坡立石其上，刻曰桂岭，贺州自有桂岭县相传，始名岭在其地，今小坡非也。
俗字边逺俗陋牒诉，劵约专用土俗，书桂林诸邑皆然，今姑记临桂数字，虽甚鄙野，而偏傍亦有依附■，〈不上长下，〉【音矮，】不长也，【音稳，】坐于门中稳也，■〈大，上坐下〉，【亦音隐】，大坐亦稳也。仦【音袅，】小儿也，奀【音动，】人瘦弱也，■〈不上生下〉，【音终，】人亡絶也，■〈不上行下〉，【音腊，】不能举足也，■〈女，大〉【音大】，女大及姊也，■〈石上山下，〉【音磡，】山石之岩窟也，闩【音■，〈木寰，，户代宀，〉】门横闗也他不能悉纪，余阅讼牒二年，习见之大理国间有文书，至南边及商人持其国佛经，题识犹有用圀字者，圀武后所作国字也，唐书称大礼国，今其国止用理字。
卷伴南州，法度踈畧婚姻多不正，村落强暴，窃人妻女，以逃转移他所，安居自若，谓之卷伴言卷，以为伴侣也。已而复为后人卷去，至有歴数卷未已者，其舅姑若前夫，访知所在，诣官自陈，官为追究徃徃所谓前夫亦是卷伴得之，复为后人所卷，惟其亲父母兄弟及初娶者所诉，即归，始初被卷之家。
草子即寒热时疫，南中吏卒小民，不问病源，但头痛体不佳，便谓之草，子不服药，使人以小锥刺唇，及舌尖出血，谓之挑草，子实无加损于病，必服药乃愈。
志蛮
广西经畧使所领二十五郡，其外则西南诸蛮，蛮之区落，不可殚记，姑记其声问相接，帅司常有事于其地者数种，曰：羁縻州洞，曰猺，曰蛮，曰黎，曰：蜑通谓之蛮。
羁縻州洞，隶邕州。左，右江者为多，旧有四道，侬氏谓安平武，勒忠浪七，源四州，皆侬姓又有四道，黄氏谓安徳归乐露城，田州皆黄，姓又有武侯延，众石门感徳四镇之民自唐以来内附，分析其种落，大者为州，小者为县，又小者为洞，国朝开拓，寖广州县洞五十余所，推其雄长者为首领，籍其民为壮丁，其人物犷悍，风俗荒怪，不可尽以中国教法绳治，姑羁縻之而已，有知州，权州监州知县知洞，其次有同发遣，权发遣之属，谓之主户余民皆称提陀，犹言百姓也，其田计口给民，不得典卖，惟自开荒者由己，谓之祖业，口分田，知州别得养印，田犹圭田也，权州以下，无印记者得荫，免田既各服属其民，又以攻剽山獠，及博买嫁娶，所得生口，男女相配，给田使耕，教以武技，世世隶属，谓之家奴，亦曰家丁，民户强壮可教，劝者谓之田，子田丁亦曰马前牌，总谓之洞丁，今黄姓尚多，而侬姓絶少智髙乱后侬氏善良，许从国姓，今多姓赵氏，有举洞纯一姓者婚，婣不以为嫌，酋豪或娶数妻，皆曰媚娘，宜州管下，亦有羁縻州县十余所，其法制尤疏，几似化外，其尤者曰：南丹州待之，又与他州洞不同，特命其首领莫氏曰：刺史月支盐，料及守臣供给钱，其说以谓宜州徼外，即唐黄家贼之地，崇建南丹，使控制之莫氏，家人亦有时相攻夺，今刺史莫延葚逐其弟延廪而自立，延廪奔朝廷，谓之出宋【，凡州洞归明者，皆称出宋】。
猺本五溪，盘瓠之后，其壤接广右者，静江之兴安，义宁古县，融州之融水懐逺县界皆有之，生深山重溪，中，椎髻跣足，不供征役，各以其逺近为伍。
獠在右江溪洞之外，俗谓之山獠，依山林而居，无酋长版籍蛮之荒忽无常者也。以射生食，动而活虫豸，能蠕动者，皆取食无年，甲姓名一村中，惟有事力者曰郎，火余但称火旧传，其类有飞头，凿齿鼻饮白衫，花面赤裈之属，二十一种，今在江西南一带甚多，殆百余种也。
蛮南方曰蛮，今郡县之外，羁縻州洞，虽故皆蛮地，犹近省民，供税役，故不以蛮命之过羁縻，则谓之化，外真蛮矣，区落连亘，接于西戎，种类殊诡，不可胜记，今志其近桂林者，宜州有西南蕃大小张大小王龙石滕谢诸蕃，地与牂牁，接人椎髻跣足，或着木履，衣青花斑布，以射猎雠杀为事，又南连邕州南，江之外者，罗殿自杞等，以国名罗孔特磨白衣九道等以道名而峩州以西，别有酋长，无所统属者苏绮罗，坐夜面计利，流求万寿，多岭阿悞等蛮谓之生蛮酋，自谓太保，大抵与山獠相似，但有首领耳，罗殿等处，乃成聚落，亦有文书，公文称守罗殿国王，其外又有大蛮落，西曰大理，东曰交趾，大理南诏国也，交趾古交州治龙编，又为安南都护府。
黎海南四郡，坞上蛮也，坞直雷州，由徐开渡半日，至坞之中，有黎母山诸蛮，环居四旁，号黎人，山极髙常在雾霭中黎人，自鲜识之久，晴海氛清，廓时或见翠尖，浮半空云蛮，皆椎髻跣足，揷银铜锡钗，妇人加铜环耳，坠垂肩，女及笄，即黥颊为细花纹，谓之绣面，女既黥集，亲客相庆贺，惟婢获则不绣，面四郡之人，多黎姓，盖其裔族，而今黎人乃多姓王。
蜑海上，水居蛮也，以舟楫为家采海物为生，且生食之，入水能视，合浦珠池，蚌蛤，惟蜑能没水，探取旁人以绳系其腰，绳动揺则引而上，先煑毳衲极热，出水急覆之，不然，寒栗而死，或遇大鱼蛟鼍，诸海怪为鬐鬛，所触徃徃溃腹折支，人见血一缕浮水面，知蜑死矣。
古今说海卷十一
●钦定四库全书
古今说海卷十二
（明）陆楫 编
说选十二【偏记九】
○真腊风土记【元周达观】
总叙
真腊国，或称占腊，其国自称曰甘，孛智，今圣朝按西番经名，其国曰澉浦，只盖亦甘孛智之近音也，自温州开洋行，丁未，针厯闽广海外诸州港口过七洲，洋经交址，洋到占城，又自占城顺风可半，月到真蒲，乃其境也，又自真蒲行，坤申针过，昆仑洋入港港凡数十，惟第四港可入，其余悉以沙浅，故不通巨舟，然而弥望，皆修藤古木黄沙，白苇仓卒，未易辨认，故舟人以寻港为难事，自港口北行，顺水可半月抵其地，曰查南，乃其属郡也，又自查南换小舟，顺水可十余日，过半路，村佛村渡，淡洋可抵其地曰干傍，取城五十里，按诸番，志称其地广七千里，其国北抵占城，半月路，西南距暹逻半月程，南距番禺十日程，其东则大海也，旧为通商，来往之国，圣朝诞膺天命，奄有四海，索多元帅之置，省占城也，尝遣一虎符，百户一金牌千户，同到本国，竟为拘执不返，元贞之，乙未，六月，圣天子遣使招谕，俾余从行，以次年丙申，二月离明州二十日，自温州港口开洋，三月十五日抵占城，中途逆风不利，秋七月始至，遂得臣服，至大德，丁酉，六月回舟，八月十二日抵四明，舶岸其风土，国事之详，虽不能尽知，然其大畧亦可见矣。
城郭
州城周围可二十里，有五门，门各两重，惟东向开二门，余向皆一门，城之外巨濠，濠之外皆通衢，大桥，桥之两傍各有石神，五十四枚，如石将军之状，甚巨而狞，五门，皆相似桥之阑，皆石为之，凿为蛇形，蛇皆九头五十四神，皆以手拔蛇，有不容其走逸之势，城门之上有大石佛，头五面向西方中置，其一饰之以金门之两傍凿石为象，形城皆迭石为之，可二丈，石甚周密，坚固且不生繁草，却无女墙城之上，间或种桄榔木比比皆空，屋其内向，如坡子厚可十余丈，坡上皆有大门，夜闭早开，亦有监门者，惟狗不许入门，其城甚方整，四方各有石塔，一座曽受，斩趾刑人，亦不许入门，当国之中有金塔，一座，傍有石塔，二十余座，石屋百余间，东向金桥一所，金狮子二枚，列于桥之左右金佛，八身列于石屋之下，金塔至北，可一里许，有铜，塔一座，比金塔，更高望之郁然，其下亦有石屋十数间，又其北一里许，则国主之庐也，其寝室又有金塔，一座焉，所以舶商自来，有富贵真腊之褒者，想为此也。石塔出南门外半里余，俗传鲁般一夜，造成鲁般，墓在南门外一里许，周围可十里，石屋数百间，东池在城东十里，周围可百里，中有石塔，石屋塔之中，有卧铜佛，一身脐中，常有水流出，北池在城北五里，中有金方塔一座，石屋数十间，金狮子，金佛铜象，铜牛铜马之属皆有之。
宫室
国宫及官舍府第，皆面东国宫，在金塔金桥之北近门，周围可五六里，其正室之瓦，以铅为之，余皆土瓦，黄色桥柱甚巨，皆雕画佛形，屋头壮观，修廊复道，突兀参差，稍有规模，其莅事处有金窻棂左右方，柱上有镜，约有四五十面列放于窻之旁，其下为象形，闻内中多有奇处，防禁甚严，不可得而见也？其内中金塔，国主，夜则卧其上，土人皆谓塔之中有九头蛇，精乃一国之土地主也，系女身，每夜则见国主，则先与之同寝，交媾，虽其妻亦不敢入，二鼓乃出，方可与妻妾同睡若此，精一夜不见，则番王死期至矣，若番王一夜不往，则必获灾祸，其次如国戚，大臣等屋制度广袤，与常人家，逈别周围皆用草，盖独家庙及正寝，二处许用瓦，亦各随其官之等级，以为屋室，广狭之制，其下如百姓之家止草盖，瓦片不敢上屋，其广狭，虽随家之贫富，然终不敢效府第制度也。
服饰
自国主以下男女皆椎髻，袒裼，止以布围腰，出入则加以大布一条，缠于小布之上布，甚有等级，国主所打之布，有值金三四两者，极其华丽，精美其国中虽自织布，暹罗及占城皆有来者，往往以来自西洋者为上，以其精巧而细様，故人惟国主可打纯，花布，头戴金冠子如金刚头上所戴者，或有时不戴冠，但以线穿香花如茉莉之类，周匝于髻间，项上戴，大珍珠三斤，许手足及诸指上，皆带金镯，指展上皆篏猫儿眼睛石，其下跣足，足下及手掌，皆以红药染赤色，出则手持金劔，百姓间惟妇女，可染手足，掌男子不敢也，大臣国戚可打疎花布，惟官人可打，两头花布，百姓间惟妇人可打之，新唐人，虽打两头花布，人亦不敢罪之，以其暗丁八杀故也。暗丁八杀不识，体例也。
官属
国中亦有丞相将帅司天等官，其下各设司吏之属，但名称不同耳，大抵皆国戚为之，否则亦纳女为嫔，其出入仪从，亦有等级，用金轿扛，四金伞柄者为上，金轿扛二金，伞柄者次之，金轿扛，一金伞柄者又次之，止用一金伞柄者，又其次之也，其下者止用一银，伞柄者而已，亦有用银轿扛者，金伞柄以上官，皆呼为巴丁，或呼暗丁，银伞柄者，呼为厮辣，的伞皆用中国，红绢为之，其裙直拖地，油伞，皆以緑绢为之，裙却短。
三教
为儒者呼为班诘，为僧者，呼为苎姑为道者，呼为八思惟班诘，不知其所祖，亦无所谓学舍，讲习之处，亦难究其所读何书，但见其如常人打布之外，于项上挂白线一条，以此别其为儒耳，由班诘入仕者则为高，上之人项上之线，终身不去，苎姑削髪穿黄偏袒右肩，其下则系黄布裙，跣足寺，亦许用瓦盖中止有一像，正如释迦佛之状，呼为孛，頼穿红塑，以泥饰以丹青，外此别无像也。塔中之佛相貌又别，皆以铜铸成，无钟鼓铙钹，与幢幡，宝盖之类，僧皆茹鱼肉，惟不饮酒，供佛亦用鱼肉，每日一斋，皆取办于斋主之家，寺中不设厨灶，所诵之经甚多，皆以贝叶垒成，极其齐整，于上写黒字既不用笔墨，但不知以何物书写？僧亦用金银轿，扛伞柄者，国王有大政，亦咨访之，却无尼姑，八思惟正如常人打布之外，但于头上戴一红布，或白布如鞑靼，娘子罟姑之状而畧低亦有宫观，但比之寺院较狭，而道教者，亦不如僧教之盛耳，所供无别像，但止一块石，如中国社坛中之石耳，亦不知其何所祖也？却有女道士宫观，亦得用瓦。八思惟不食他人之食，亦不令人见食，亦不饮酒，不曾见其诵经，及与人功果之事，俗之小儿入学者，皆先就僧家教习暨长而还俗，其详莫能考也。
人物
人但知蛮俗人物，麤丑而甚黒殊不知居于海岛，村僻寻常，闾巷间者，则信然矣，至如宫人及南棚，【南棚，乃府第也，】妇女多有，其白如玉者，盖以不见天日之光故也。大抵一布经腰之外，不以男女皆露出胸酥，椎髻跣足，虽国主之，妻亦只如此，国主凡有五妻，正室一人，四方四人，其下嫔婢之属，闻有三五千，亦自分等级，未尝轻出户，余每一入内，见番主必与正妻同出，乃坐正室金窻中诸宫人皆次第列于两廊窻下徙倚窥视，余备获一见，凡人家有女美貌者，必召入内，其下供内中出入之役者，呼为陈家，兰亦不下一二千，却皆有丈夫与民间杂处，只于门之前，削去其发，如北人开水道之状，涂以银朱及涂于两鬓之傍，以此为陈家兰别耳，惟此妇可以入内，其下余人，不可得而入也，内宫之前，后有络绎于道，涂间寻常妇女，椎髻之外，别无钗梳头面之饰，但臂中带金镯，指中带金指展，且陈家兰及内中诸宫人皆用之，男女身上常涂香药，以檀麝等，香合成家，家皆修佛事，国中多有二形，人每日以十数，成羣行于墟场间常有招徕，唐人之意，反有厚馈，可丑可恶。
产妇
番妇产后即作热饭，抹之以盐纳于阴户，凡一昼夜而除之，以此产中无病，且收敛常如室女，余初闻而诧之，深疑其不然，既而所泊之家，有女育子，备知其事，且次日即抱婴儿同往河内澡洗，尤所恠见，又每见人言，番妇多淫，产后一两日，即与夫合，若丈夫不中所欲，即有买臣，见弃之事，若丈夫适有逺役只可过数夜，过十数夜，其妇必曰：我非是鬼，如何孤眠？淫荡之心尤切，然亦闻有守志者妇女最易，老，盖其婚嫁产育，既早二，三十岁，人已如中国四五十人矣。
室女
人家养女，其父母必祝之曰：愿汝有人，要将来嫁千百个丈夫富室之女，自七岁至九岁，至贫之家，则止于十一岁，必命僧道去其童身，名曰阵毯，盖官司每岁于中国，四月内择一日颁行，本国应有养女，当阵毯之家，先行申报，官司官司，先给巨烛一条，烛间刻画一处约，是夜，遇昏点烛，至刻画处则为阵，毯时候矣，先期一月或半月或十日，父母必择一僧或一道，随其何处寺观？往往亦自有主，顾向上好，僧皆为官户，富室所先，贫者亦不暇择也，官富之家，馈以酒米布帛，槟榔，银器之类，至有一百担者，直中国白金二三百两之物，少者或三四十担，或一二十担，随家丰俭，所以贫人家，至于十一岁，而始行事者为难，办此物耳，亦有舍钱与贫，女阵毯者，谓之做好事，盖一岁中一僧止可御一女，僧既允受，更不他许，是夜，大设饮食，鼓乐，会亲邻门外，缚一高棚，装塑泥人，泥兽之属于其上，或十余，或止三四枚，贫家则无之，各按故事，凡七日而始，撤既昏，则轿伞鼓乐迎，此僧而归，以彩帛结二亭子，一则坐女于其中，一则僧坐其中，不晓其口说何语，鼓乐之声喧阗，是夜不禁，犯夜闻，至期与女俱入房，亲以手去其童，纳之酒中，或谓父母亲邻，各点于额上，或谓俱尝以口，或谓僧与女交媾之事，或谓无此，但不容唐人见之所以莫知其的，至天将明时，则又以轿伞鼓乐，送僧去后，当以布帛之类，与僧赎身，否则此女终为此僧所有，不可得而他适也，余所见者，大德丁酉之，四月初六，夜也，前此父母必与女同寝，此后则斥于房外，任其所之，无复拘束，堤防之矣，至若嫁娶，则虽有纳币之礼，不过茍简，从事多有先奸而后娶者，其风俗既不以为耻，亦不以为怪也，阵毯之夜一，巷中或十余家，城中迎僧道者，交错于途路，间鼓乐之声，无处无之。
奴婢
人家奴婢皆买野人以充其役，多者百余，少者亦有一二十枚，除至贫之家则无之，盖野人者，山野中之人也，自有种类，俗呼为撞贼到，城中亦不敢出，入人之家，城间人相骂者，一呼之为撞则恨入骨髓，其见轻于人如此，少壮者一枚，可直百布，老弱者止三四十，布可得秖，许于楼下坐卧，若执役，方许登楼，亦必跪膝，合掌顶礼，而后敢进，呼主人为巴駞主母，为米巴駞者，父也，米者母也，若有过挞之，则俯首受杖，畧不敢动其牝牡者，自相配偶，主人终无与之交接之理，或唐人到彼乆旷者不择一与之接，主人闻之，次日不肯与同坐，以其曽与野人接故也。或与外人交，至于有姙养子，主人亦不诘问，其所从来，盖以其所不齿，且利其得子，仍可为异，日奴婢也，或有逃者，擒而复得，必于面刺以青，或于项上带铁以锢之，亦有带于臂，腿间者。
语言
国中语言，自成音声，虽近而占城，暹人皆不通话说，如以一为梅，二为别，三为卑，四为般，五为孛监，六为孛监，梅七为孛监，别八为孛监，卑九为孛监，般十为答，呼父为巴駞叔伯，亦呼为巴駞，呼母为米，姑姨婶姆，以至邻人之尊年者，亦呼为米，呼兄为邦，姊亦呼为邦，呼弟为补温，呼舅为吃，赖姑夫亦呼为孛赖，大抵多以下字在上，如言，此人乃张三之弟，则曰补，温张三，彼人乃李四之舅，则曰：吃赖李四，又如呼中国为备，世呼官人为巴丁，呼秀才为班诘，乃呼中国，官人不曰备，世巴丁而曰巴丁备世中国之秀才，不曰备世班，诘而曰：班诘备世，大抵皆如此，此其大畧耳，至若官府则有官府之议论秀才，则有秀才之文，谈僧道自有僧道之语，说城市村落，言语各自不同，亦与中国无异也。
野人
野人有二种，有一等通往来，话言之野人，乃卖与城间为奴之类是也。有一等不属，教化不通，言语之野人，此辈皆无家可居，但领其家属巡行于山头，戴一瓦盆而走，遇有野兽，以弧矢标枪，射之而得，乃击火于石，共烹食而去，其性甚狠，其药甚毒，同党中常自相杀戮，近地亦有种荳，蔲木棉花织布为业者，布甚麤厚，花纹甚别。
文字
寻常文字及官府文书，皆以麂鹿皮等物，染黑随其大小阔狭，以意裁之，用一等，粉如中国白垩之类，磋为小条子，其名为梭，拈于手中，就皮画以成字，永不脱落，用毕则挿于耳之上字迹，亦可辨认为何人，书写？须以湿物揩拭方去，大率字様，正如回鹘字，凡文书皆自后书向前，却不自上书下也，余闻之额，森哈雅云：其字元音声，正与蒙古音相邻，但所不同者三两字耳，初无印信人家，告状亦有书，铺书写。
正朔时序
每用中国，十月为正月，是月也，名为佳，得当国宫之前，缚一大棚，上可容千余人，尽挂灯球，花朶之属，其对岸逺离二十丈，地则以木接续，缚成高棚，如造塔扑竿之状，可高二十余丈，每夜设三四座，或五六座装，烟火爆杖，于其上，此皆诸属郡及诸府第，认直遇夜，则请国主出观，点放烟火爆杖，烟火，虽百里之外，皆见之爆杖，其大如炮，声震一城，其官属贵戚，每人分以巨烛，槟榔，所费甚伙，国主亦请奉使观焉，如是者半月而后止，每一月必有一事，如四月则抛球，九月，则压猎压，猎者聚一国之众，皆来城中，教阅于国宫之前，五月则迎佛，水聚一国逺近之佛皆送水与国主洗身，陆地行舟，国主登楼以观，七月则烧稻，其时新稻已熟，迎于南门外，烧之以供佛，妇女车，象往观者无数，主却不出，八月则挨蓝，挨蓝者，舞也，点差伎乐，每日就国，宫内挨蓝，且斗猪鬬象，国主亦请奉使观焉，如是者一旬，其余月分不能详记也，国人亦有通天文者，日月薄蚀，皆能推算，但是大小尽，却与中国不同，闰岁则彼亦必置闰，但只闰九月，殊不可晓，一夜只分四更，毎七日一轮，亦如中国，所谓开闭建除之类，番人既无姓名，亦不记生日，多有以所生之日头为名者，有两日最吉，三日平，平四日最凶，何日可出东方，何日可出西方，虽妇女皆能算之，十二生肖，亦与中国同。但所呼之名异耳。如以马为卜赛，呼鸡之声为栾，呼猪之声为直，卢呼牛为个之类也。
争讼
民间争讼，虽小事亦必上闻国主初无笞杖之责，但闻罚金而已，其人大逆重事，亦无绞斩之事，止于城西门外，掘地成坑，纳罪人于内，实以土石，坚筑而罢其次，有斩手足指者，有去鼻者，但奸与赌，无禁奸妇之夫或知之，则以两柴绞奸夫之足，痛不可忍，竭其资而与之，方可获免，然装局欺骗者亦有之，或有死于门首者，则自用绳，拖置城外野，地初无所谓体究，检验之事，人家获盗，亦可施监禁拷掠之刑，却有一项可取，且如人家失物，疑此人为盗，不肯招认，遂以锅煎油极热，令此人伸手于中，若果偷物，则手腐烂，否则皮肉如故云。番人有法如此，又两家争讼，莫辨曲直，国宫之对岸，有小石塔，十二座，令一人各坐一塔中，其外两家自以亲属互相堤防，或坐一二日，或三四日，其无理者必获证候而出，或身上生疮疖，或咳嗽热证之，类有理者畧无纎事以此剖判曲直，谓之天狱，盖其土地之灵，有如此也。
病癞
国人寻常有病，多是入水浸浴，及频频洗头，便自痊可，然多病癞者，比比道途间，土人虽与之同卧，同食亦不校，或谓彼中风土，有此疾曽，有国主患此疾，故人不之嫌，以愚意观之，往往好色之余，便入水澡洗，故成此疾，闻土人色，欲纔毕，皆入水澡洗，其患痢者十死八九，亦有货药于市者，与中国不类，不知其为何物？更有一等师巫之属，与人行，持尤可笑。
死亡
人死无棺，止以■〈，差〉席之类，盖之以布，其出丧也，前亦用旗帜，鼓乐之属，又以两柈炒米，绕路抛撒抬至城外僻逺无人之地，弃掷而去，俟有鹰犬畜类，来食顷刻而尽，则谓父母有福，故获此报，若不食，或食而不尽，反谓父母有罪而至此？今亦渐有焚者，往往皆唐人之遗种也，父母死，别无服制，男子则髠其发，女子则于■〈悤页，〉门翦髪似钱大，以此为孝耳，国主仍有塔葬埋，但不知葬身与葬骨耳。
耕种
大抵一岁中可三四番，收种盖四时，常如五六月，天且不识，霜雪故也。其地半年，有雨半年絶无自四月至九月，每日下雨，午后方下，淡水洋中水痕，高可七八丈，巨树尽没，仅留一杪耳，人家滨水而居者，皆移入山后，十月至三月，点雨絶无洋中仅可通，小舟深处，不过三五尺，人家又复移下耕种者，指至何时稻熟？是时水可渰至何处？随其地而播种之，耕不用牛，耒耜，鎌锄之器，虽稍相类，而制自不同，又有一等野田不种，常生水，高至一丈，而稻亦与之俱高，想别一种也，但粪田及种蔬，皆不用秽，嫌其不洁也，唐人到彼，皆不与之言，及中国粪壅之事，恐为所鄙，毎三两家共掘地为一坑，盖其草满则填之，又别掘地为之，凡登溷既毕，必入池洗净，止用左手，右手留以拿，飰见唐人登厕用纸，揩拭者笑之，甚至不欲其登门妇女，亦有立而溺者，可笑可笑。
山川
自入真蒲以来，率多平林丛昧，长江巨港，绵亘数百里，古树修藤，森阴蒙蘙，禽兽之声沓杂其间，至半港而始见，有旷田絶无寸木弥望，芃芃，禾黍而已，野牛以千百成，羣聚于此地，又有竹坡，亦绵亘数百里，其间竹节相间生刺，笋味至苦，四畔皆有高山。
出产
山多异木，无木处，乃犀象屯聚，养育之地，珍禽竒兽不计其数，细色有翠毛，象牙，犀角，黄腊麤，色有降真，荳蔲画黄紫梗，大风子油，翡翠，其得也颇难，盖丛林中有池，池中有鱼，翡翠自林中，飞出求鱼，番人以树叶蔽身而坐，水濵笼一雌以诱之，手持小网，伺其来则罩，有一日获三，五只有终日，全不得者，象牙，则山僻人家有之，每一象死，方有二牙，旧传谓毎岁一换牙者，非也，其牙以标而杀之者，上也，自死而随时为人所取者，次之，死于山中多年者，斯为下矣。黄腊出于村落朽树间，其一种细腰蜂，如蝼蚁者，番人取而得之，毎一船可收，二三千块，每块大者三四十斤，小者亦不下十八九斤，犀角白而带花者为上，黑为下，降真生丛林中，番人颇费砍斫之劳，盖此乃树之心耳，其外白木可厚八九寸，小者亦不下四，五寸，荳蔲皆野人，山上所种画黄，乃一等树间之脂，番人预先一年，以刀斫树，滴沥其脂，至次年而始收紫，梗生于一等，树枝间，正如桑寄生之状，亦颇难得，大风子油，乃大树之子，状如椰子，而圎中有子数十枚，胡椒间亦有之，缠藤而生，累累如緑草，子其生而青者更辣。
贸易
国人交易，皆妇人能之，所以唐人到彼，必先纳一妇人者，兼亦利其能，买卖故也。每日一墟，自卯至午，即罢无居铺，但以蓬席之类，铺于地间各有处闻，亦有纳官司赁地钱，小交闗则用米谷及唐货，次则用布，若乃大交闗则用金银矣，往往土人最朴，见唐人颇加敬畏，呼之为佛见，则伏地顶礼，近亦有脱骗欺负唐人，由去人之多故也。
欲得唐货
其地想不出金银，以唐人金银为第一，五色轻缣帛次之，其次如真州之锡镴，温州之漆盘，泉州之青甆器及水银，银朱纸札，硫黄，熖硝檀香白芷麝香麻布黄草布，雨伞铁锅，铜盘水珠，桐油，箆箕木梳针其麤，重则如明州之席，甚欲得者，则菽麦也，然不可将去耳。
草木
惟石榴甘蔗，荷花莲藕，芋桃蕉，芎与中国同。荔枝橘子状，虽同而酸，其余皆中国所未曽，见树木亦甚各别，草花更多，且香而艶水中之花，更有多品，皆不知其名，至若桃李杏梅松栢，杉桧梨枣，杨柳桂兰菊蕊之类，皆所无也。其中正月亦有荷花。
飞鸟
禽有孔雀，翡翠鹦■，〈哥鸟〉，乃中国所无，余如鹰，鸦鹭鸶雀儿，鸬鹚鹳鹤，野鸭黄雀等物皆有之，所无者，喜鹊鸿鴈，黄莺杜宇，燕鸽之属。
走兽
兽有犀象，野牛山，马乃中国所无者，其余如虎，豹、熊、罴，野猪麋鹿麞麂，猿狐之类甚多，所少者，狮子猩猩骆駞耳，鸡，鸭，牛马猪羊所不在论也。马甚，矮小牛甚多，生敢骑，死不敢食，亦不敢剥其皮聴，其腐烂而已，以其与人出力故也。但以驾车耳，在先无鹅，近有舟人自中国携去，故得其种鼠，有大如猫者，又有一等鼠头脑絶类新生小狗儿。
蔬菜
蔬菜，有葱芥，韭茄瓜西瓜，东瓜，王瓜苋菜所无者，萝卜生菜苦荬，菠薐之类，瓜茄正月间即有之，茄树有经数年不除者，木绵花树高可过，屋有十余年不换者，不识名之菜甚多，水中之菜，亦多种。
鱼龙
鱼鳖惟黒鲤鱼最多，其它如鲤，鲫草鱼最多，有吐哺鱼，大者重二斤，已上有不识名之，鱼亦甚多，此皆淡水洋中所来者，至若海中之鱼，色色有之，鳝鱼湖鳗田鸡，土人不食入，夜则纵横道途间，鼋鼍大如合苎，虽六藏之龟，亦充食用，查南之虾重一斤，已上真蒲龟脚可长八，九寸许，鳄鱼，大者如船，有四脚絶类龙特无角耳，肚甚脆美，蛤；蚬，蛳螺之属，淡水洋中，可捧而得独不见蟹，想亦有之，而人不食耳。
酝醸
酒有四等，第一唐人呼为蜜糖，酒用药曲，以蜜及水中半为之，其次者，土人呼为朋牙四，以树叶为之，朋牙四者，乃一等树叶之名也，又其次以米，或以剰饭为之，名曰包棱角，盖包棱角者，米也，其下有糖鉴酒，以糖为之，又入港滨水，又有茭浆酒，盖有一等茭叶生于水滨，其浆可以醸酒。
盐醋酱面
醝物，国中无禁，自真蒲巴涧濵海等处率皆烧山间更有一等石味胜于盐，可琢以成器，土人不能为醋，羮中欲酸则着，以咸平树叶，树既荚，则用荚既生子，则用子亦不识合，酱为无麦，与豆故也。亦不曾造曲盖，以蜜水及树叶酿酒，所用者酒药耳，亦如乡间白酒药之状。
蚕桑
土人皆不事蚕桑，妇人亦不晓针线缝补之事，仅能织木绵布而已，亦不能纺，但以手理成条，无机杼以织，但以一头缚腰一头，搭上梭亦止用一竹管，近年暹人来居，却以蚕桑为业，桑种蚕种，皆自暹中来，亦无麻苎，惟有络麻，暹人却以丝自织，皁绫衣着，暹妇却能缝补，土人打布损破，皆倩其补之。
器用
寻常人家房舍之外，别无卓凳，盂桶之类，但作饭则用一瓦，釡作羮，又用一瓦，铫地埋三石为灶，以椰子殻为杓盛饭，用中国瓦盘，或铜盘羮，则用树叶造一小碗，虽盛汁亦不漏，又以茭叶制一小杓，用兠汁入口，用毕则弃之，虽祭祀神佛亦然，又以一锡器或瓦器盛水于傍用，以醮手盖饭，只用手拏，其粘于手，非此水不能去也。饮酒则用镴，注子贫人，则用瓦钵，子若府第富室，则一一用银，至有用金者，国之庆贺，多用金为，器皿制度形状，又别地下所铺者，明州之草席，或有铺虎豹，麂鹿等皮及藤簟者，近新置矮卓，高尺许，睡只竹席卧于板近，又用矮床者，往往皆唐人制作也，食品用布罩，国主内中，以销金缣帛为之，皆舶商所馈也，稻不用砻，只用杵舂碓耳。
车轿
轿之制，以一木屈其中，两头竖起，雕刻花様，以金银裹之，所谓金银轿扛者，此也，每头一尺之内，钉钩子以大布一条，厚折用绳系于两头，钩中人挽于布，以两人抬之轿，则又加一物如船篷，而更阔，饰以五色，缣帛四人扛，有随轿而走，若逺行亦有骑，象骑马者，亦有用车者，车之制，却与他地一般，马无鞍象，无凳可坐。
舟楫
巨舟以硬，树破版为之，匠者无锯，但以斧凿之，开成版既费木，且费工也，凡要木成段，亦只以凿凿断起屋亦然，船亦用铁钉，上以茭叶盖覆，却以槟榔木破片压之，此船名为新挐，用棹所粘之油，鱼油也，所和之灰，石灰也小舟却以一巨木凿成槽，以火熏软，用木撑开腹大，两头尖，无篷可载数人，只以棹划之，名为皮阑。
属郡
属郡九十余，曰：真蒲曰：查南曰巴涧，曰莫良曰：八薛曰蒲买曰：雉棍曰：木津波曰：赖敢坑，曰八厮里，其余不能悉记，各置官属，皆以木排栅为城。
村落
每一村或有寺，或有塔人家稍密，亦自有镇守之官，名为买节大路，上自有歇息，如邮亭之类，其名为森木，近与暹人交兵，遂皆成旷地。
取胆
前此于八月内取胆，盖占城王每年索人胆一瓮，万千余枚，遇夜则多方，令人于城中及村落去处，遇有夜行者，以绳兠住其头，用小刀于右胁下取去，其胆俟数足以馈占城，王独不取，唐人之胆，盖因一年取唐人一胆杂于其中，遂至瓮中之胆，俱臭腐而不可用故也。近年已除取胆之事，另置，取胆官属，居北门之里。
异事
东门之里，有蛮人淫其妹者，皮肉相粘，不开歴三日不食而俱死，余乡人薛氏居番三十五年矣，渠谓两见此事，盖其用圣佛之灵，所以如此。
澡浴
地苦炎热，每日非数次，澡洗则不可过，入夜亦不免一二次，初无浴室，盂桶之类，但每家须有一池，否则两三家合一池，不分男女，皆裸形入池，惟父母尊年在池，则子女卑幼不敢入，或卑幼先在池，则尊长亦回避之，如行辈，则无拘也，但以左手遮其牝，门入水而已，或三四日，或五六日，城中妇女三三五，五咸至城外，河中漾洗，至河边脱去，所纒之布而入水，会聚于河者，动以千数，虽府第妇女亦预焉。畧不以为耻，自踵至顶，皆得而见之，城外大河，无日无之，唐人暇日，颇以此为游观之乐，闻亦有就水中偷期者，水常温如汤，惟五更则微凉，至日出，则复温矣。
流寓
唐人之为水，手者利其国中不着衣裳，且米粮易求，妇女易得，屋室易办，器用易足，买卖易为，往往皆逃逸于彼。
军马
军马亦是裸体跣足，右手执摽枪，左手执战牌，别无所谓弓箭炮石甲胄之属，传闻与暹人相攻，皆驱百姓使战，往往亦别，无智畧谋画。
国主出入
闻在先国主，辙迹未尝离户，盖亦防有不测之变也，新主乃故国主之壻，原以典兵为职，其妇翁爱女，女密窃金剑以往，其夫以故亲子不得承袭，尝谋起兵，为新主所觉，斩其趾而安置于幽室，新主身嵌圣铁，纵使刀箭之属，着体不能为害，因恃此遂敢出入，余宿留岁余，见其出者四五，凡出时诸军马拥其前旗帜，鼓乐踵其后，宫女三五百花布花髻，手执巨烛，自成一队，虽白日亦照烛，又有宫女皆执内中金银器皿及文饰之具，制度迥别，不知其何所用？又有宫女执标枪摽牌，为内兵，又成一队，又有羊车马，车皆以金为饰，其诸臣僚国戚皆骑，象在前逺望红凉伞，不计其数，又其次则国主之妻及妾媵，或轿，或车或马，或象其销金凉伞，何止百余，其后则是国主立于象，上手持寳劔象之牙，亦以金套之打，销金白凉伞，凡二十余柄，其伞柄，皆金为之，其四围拥簇之象甚多，又有军马护之，若游近处，止用金轿子，皆以宫女抬之，大凡出入，必迎小金塔，金佛在其前，观者皆当跪地顶礼，名为三罢，不然，则为貌事者所擒，不虚释也，每日国主两次坐，衙治事，亦无定文及诸臣与百姓之欲见国主者皆列坐地上以俟，少顷，闻内中隠隠有乐声在外方，吹螺以迎之，闻止用金车，子来处稍逺须臾见二宫女纎手卷帘而国主，乃仗剑立于金窻之中矣，臣僚以下皆合掌叩头螺，声方絶乃许抬头，国主特随亦就坐，坐处有狮子皮一领，乃传国之寳言事既毕，国主寻即转身二宫女，复垂其帘，诸人各起，以此观之，则虽蛮貊之邦，未尝不知有君也。
古今说海卷十二
●钦定四库全书
古今说海卷十三
（明）陆楫 编
说选十三【偏记十】
○北戸録【唐段公路】
通犀
通犀，置大雾重露下，终不沾濡，又堪为钗，纛挠药酒，酒生沫，若贮米饲鸡，鸡见辄惊散，一呼为骇鸡犀，或中毒箭刺于创中，立愈。盖犀食百毒，棘刺故也。
孔雀媒
雷，罗数州牧孔雀雏养之，使极驯扰，致于山野间，以物绊足，傍施罗网，伺野孔雀，至则倒网掩之，无遗一说，孔雀不疋偶，但音影相接，便有孕，如白鶂雌雄，相视则孕，或曰，雄鸣上风，雌鸣下风，亦孕见博物志，宋纪曰：孝武大明五年有献白孔雀，为瑞者，愚按：说文曰：率鸟者，系生鸟以来之，名曰■〈，囗外繇内〉，字林音，由今猎师有■，〈囗外繇内〉也，淮南万毕术曰：鸱鸺致鸟注云：取鸱鸺拆其大羽，绊其两足以为媒，博物志又云：鸺鹠，一名鸱鸺。
鹧鸪
衡州南多鹧鸪，解岭南野葛诸菌毒，及辟温瘴，又一名樢【音，述】多对啼，广志言鹧鸪鸣云，但南不北，古今注云：其呜自呼，南越志云：其鸣自号杜薄州，食之亡疠，惟本草说鸣云，钩辀格磔，【竹客反】。
鹦鹉瘴
广之南新，勤春十州，呼为南道多鹦鹉，凡养之俗忌，以手频触其背，犯者即多病，颤而卒，土人谓为鹦鹉瘴，愚亲验之。
赤白吉了
普宁有廉州，民获赤白，吉了各一头，献于刺史者，其赤者，寻卒，白者乆而能言。
绯猨
公路咸通十年，往高凉，程次青山镇，其山多猿，有黄绯者，绯者絶大毛彩殷鲜，真谓奇兽，夫猿则狙玃，猱狖之类，其色多传，青白玄黄而已，今则岂可穷其族类，与其猨能伏鼠多羣行，猨善啼者，其音凄，入肝脾，方知当一部鼓吹，岂独鼃声然哉。
蚺蛇牙
蚺蛇，大者长十余丈，围可七八尺，多在树上，候麞鹿过者，吸而吞之，至鹿消，即纒大树上，出其头角，乃不复动，夷人伺之，以竹籖籖煞之，取其胆也。故南裔异物志曰：蚺蛇牙长六七寸，土人尤重之，云辟不祥，利逺行卖一枚，直牛数头。
红蛇
公路至雷州，对岸倚舟，候风势，见羣小儿簇二巨蛇，各长丈余，一如孔雀尾毛色，金翠夺目，一如真红色，鲜明若血，又有十余头，白蛇，前后相次，若导从俱入，一榕藤窍，内竟不复去，故知蛇有草木，水土四种，其类不可穷也，又归化县有两头蛇，南越志云：无毒。夷人饵之，兼名苑云，两头蛇，一名越王约发，俗占见之不祥，然论衡引楚相孙叔敖事者，何也？会丛又云：浑夕之山，有蛇一首两身，名曰肥■，〈虫遗〉，见则大旱，管子曰：涸水之精，名曰蟡【，音威】一头，两身以其名呼之，可使取鱼鳖。
蛤蚧
蛤蚧，首如蟾蜍背緑色，上有黄斑点，若古锦文，长尺余，尾絶短其族则守宫蜥蜴，蝘蜓多居，古木窍间，自呼其名声絶大又有十二时，亦其类也。大者一尺，尾长于身，传云：自旦至暮，变十二般色，伤人必死，愚尝获一枚，闭于笼中玩之，止见变黄褐，赤黑四色。
红蟹殻
儋州出红蟹，大小殻上多作十二点，深臙脂色，其殻与虎蟹，堪作迭子按蟹，一名蛫【，音诡，】广雅云：雄曰蜋蚁，雌曰博带，抱朴子又云：山中辰日称无肠，公子蟹也，古今注云：小蟹，一名长卿，广志云：蜅【音脯，】小蟹，大如货钱，又蟹奴如榆荚，在其腹中，生死不相离，山海经载千里，蟹洞冥记有贡百足蟹，长九尺，四螯者，今恩州又出石蟹。
蛱蝶枝
公路南行歴悬藤峡，维舟饮水，覩岩侧有一木五彩，初谓丹青之树，因命僮仆采之，顷获一枝，尚缀嫩蝶，凡二十余个，有翠碧绀缕者，金眼丁香眼者，紫斑者黑花者，黄白者，绯脉者大如蝙蝠者，小如榆荚者，愚因登岸，视乃知木叶化焉，是知蝶生江南，柑橘树蠧，变为蛱蝶，鸟足之叶为蝴蝶，皆造化使然，非虗语也，又会要云：大食国西邻大海，尝遣人乘船经八年，未极西岸，中有一方石，石上有树，干赤叶青，树生小儿，长六七寸，见人皆笑，动其手脚，尻着树枝，其使摘取一枝，小儿即死，异苑，太元中，汝南人入山伐木，见一竹，中央蛇形已成，上枝叶如故，吴郡桐庐民尝伐薪，遗竹一宿，见一蛇化，雉头颈尽就，身犹未变，此亦竹为蛇，蛇为雉也。
红蝙蝠
红蝙蝠出陇州，背深红色，惟翼脉浅黒多双伏红蕉花间采者，若获其一，则一不去，南人收为媚，药王子年拾遗云，有五色蝙蝠，异物志鼍虱鱼，因风入空木，而化为蝙蝠，灵枝圗说白蝙蝠，服之寿万岁，又媚药载嗽，金鸟辟寒，金龙子布谷脚胫骨鹊脑砂■〈禾，委〉茎草，茍草左行，草独未见録红蝙蝠处岂阙载乎？又有无风独揺草，男女带之相媚，又陈藏器云：榼子蔓生，取子中仁带于衣，令人有媚多迷人。
金龟子
金龟甲，虫也五，六月生于草蔓上，大于榆荚，细视真金帖龟子行则成双，其虫死，金色随灭，如荧光也，南人收以养粉，云与养粉相宜。
乳穴鱼
全义之，西南有山曰盘龙山，有乳洞，乳洞有金沙龙盘，鱼皆四足，修尾丹腹，状若守宫，游泳水濵，人莫敢犯，按御览云：龙蟠山有石洞，洞中小水，水有四足，鱼皆如龙形，人杀之，即风雨也，然唐韵云：鳎鱼名四足，山海经云：人鱼如■〈鱼，帝〉【音啼，】鱼，四脚出丹，洛二水有鲵，大者谓之鰕，【音遐，】尔雅注，鲵似鲇，四足，声似小儿，但未见言其可致，风雨耳，公路因思道书说五头鱼三足麂，皆神化所致，可以以类而推也，若以鱼之异者，则澧水之鱼名朱鳖，六足有珠，又厯涧潭有五色鱼，又丹水出丹鱼，割血以涂足下，则可步履水上，又翔法师云，鮆【音荠，】鱼一首十身，博物志云：金鱼脑中有麸金，出卬婆塞江，又吴王食脍有余，弃江中为鱼，今名吴王鲙余者，长数寸，又魏武四时食，制曰：望鱼侧如刀，可以割草出豫章，白发鱼戴发，形如妇人，白肥无鳞，出滇池，又郭延生，述征记曰：城阳县南，尧母庆都墓，庙前一池鱼头间有印文，谓之印颊鱼，非告祠者，捕不得，又临海异物志云：■〈鱼展，〉鱼如指，长七八寸，但有脊骨，曝作烛，极有光明，又比目鱼，一名鲽，【音■〈榻，，罒代日，〉】一名，鳒沈懐逺南越志谓之板鱼，亦曰左介，介亦作魪，吴都赋云双则比目片，则王余异物志，南方镜鱼圆如镜也，又异苑云：■〈鱼舀，〉【音陷】鱼，凡诸鱼欲产，■〈鱼舀，〉鱼輙以头冲其腹，世谓众鱼之生，母又临海水土异物志，鹿鱼头上有两角如鹿，又云：鲮【闾蒸反，】鱼腹背有刺，如三角菱，又神异经黄公鱼，长七八尺，状如醴，鱼以乌梅二七煮之即熟，食之无鲠。
鱼种
南海诸郡人，至八九月，于池塘间采，鱼子着草上，悬于灶烟，上至二月春雷发时，却收草浸于池塘间，旬日内如虾，■〈虫麻，〉子状鬻于市，号鱼种育池塘，间一年内，可供口腹也，愚按：陶朱公养鱼经曰：朱公谓威王治生之法，有五水，畜第一，水畜鱼也，又拂林国有羊羔，生于土中，然其脐与地连，割之则死，惟人着甲走马，击鼓骇之，其羔惊鸣而脐絶便逐草矣，博物志云：取鳖剉如棋，捣赤苋汁，和令厚，以茅包之，六月中，投于池泽间，经旬脔脔，成鳖也。
水母
水母，一名蚱，一名石镜，南人治而食之，云性热偏，疗河鱼疾也。
蚊母扇
端新州有鸟类青鲵，而嘴大常在池塘间捕鱼而食，每作一声，则有蚊子羣出其口，按：尔雅曰：■〈责鸟，〉鸟似乌而大，广志云：蚊母此鸟，吐出蚊也，土人云，其翅堪为扇，惟辟蚊子，与陈藏器说同，又云：塞北有■〈亡，上虫下，〉母草岭南，■〈亡上虫下，〉母木南越志云：古度树一，呼郍子南人，号曰柁，【日亚反，】不华而实，实从木皮中出，如缀珠珰，其实大如樱桃，黄即可食，过则实中，化蛾飞出，亦有为蚊子者。
鹅毛被
鹅毛被邕之南，有酋豪多熟，鹅毛为被，如稻畦衲之，其温软不下，绵絮也。
红虾杯
红虾出潮州，潘州南巴县，大者长二尺，土人多理为杯，王子年拾遗云，大虾长一尺，须可为簪，洞冥记载：须杖兼名苑云，广州献虾头杯，简文将盛酒，无故自跃，乃不复用，愚又按毛诗义贝，大者有一尺六七寸，今九真交趾，以为杯盘，实奇物也。
鸡毛笔
番禺诸郡，多以青羊毫为笔，韶州择鸡毛为笔，亦有圆如锥，方如凿，可抄写细字者，昔溪源有鸭毛笔，以山鸡毛雀雉毛间之，五色可爱，笔有丰狐之毫，【博子云，汉末笔，】虎仆之毛，【博物似豹，毛可为笔，】■〈虫，向〉蛉鼠毛，【广志可以为笔，】鼠须【，均州出】羖，■〈羊，历〉羊毛，【卬州取掖族毛】麝毛，狸毛【郑庆云：麝，毛笔一管写书，直行四十张，狸毛笔一管，畍行写书八百张，】马毛【，嘉州出】羊，须【陶隠居烧丹封鼎际，用羊须笔，】胎髪【弗枢，以小儿髪为笔柱郑，庆云萧祭酒，常用之，】龙筋，【拾遗记】为之，然未若兎毫。
鸡卵卜
邕州之南有善行，术者取鸡卵墨画祝而煮之，剖为二片，以验其黄，然后决嫌疑，定祸福，言如响答，据此乃古法也，神仙传曰：人有病就，茅君请福，煮鸡子十枚，以内帐中，须臾，茅君掷出中无黄者，病多愈，有黄者不愈，常以此为候，愚又见卜者，流杂书传，虎卜紫姑卜，牛蹄卜灼骨，卜鸟卜虽不法于蓍龟，亦有可称者。
鸡骨卜
南方逐除夜，及将发，船皆杀鸡，择骨为卜，传古法也，卜吉即以肉祠船神，呼为孟公，孟姥，其来尚矣，按梁简文船神记云：船神名冯耳，五行书云：下船三拜，三呼其名，除百忌又呼为孟公，孟姥，刘思真云，玄冥为水官，死为水神冥，孟声相似，又云：孟公父名愤，母名衣孟姥，父名板，母名履，或云，冥父冥母，即玄冥也。
象鼻炙
广之属城循州，雷州皆产黑，象牙小而红，土人捕之，争食其鼻，云肥脆，偏堪为炙，愚按：象有十二肉，陈藏器云：惟鼻是其本肉，诸即杂肉，梁翔法师云，象一名伽那，古训云：象孕子，五岁始生。
鹅毛脡
恩州出鹅毛脡，乃盐藏，其味絶美其细如针，郭义恭云小鱼一斤千头，未之过也。
桄榔炙
桄榔，茎叶与波斯枣，古散【古散，堪为拄杖，】椰子，槟榔小异，其木如莎树皮，穰木皮出麫可食，洛阳伽蓝记云：昭仪寺有酒树，麫木得非桄榔乎其心为炙，滋腴极美。
红盐
恩州有盐场，色如绛雪，验之即由，煎时染成，差可爱也，郑公虔云：琴湖池桃花盐，色如桃花，随月盈缩，在张掖西北，按盐有赤盐，紫盐，黑盐，青盐，黄盐亦有如虎如印，如伞如石，如水精状者。
米■〈麦并〉
广州南尚米，■〈麦并〉合，生熟粉为之，白薄而软，按刘孝威，谢官赐交州米■〈麦，并〉四百屈，详其言屈，岂今之数乎？且前朝短书杂说，有呼食为头【，梁元帝谢赐功德，净馔一头，又谢赍功德食一头，又刘孝威，谢赐果食，一头】，以鱼为■，〈豆斗，〉【梁科律，生鱼若干斗，】茗为薄，为夹【温，贡茗二百尺薄，又梁科律薄茗，干夹云云，】笔为双，为床为枚，【搜神记，益州西神祠祈祷者，持一双笔，南朝呼笔，四管为一床，梁简文帝答书云：乍置笔床，又云：写书笔一枚，一万字，】墨为螺，为丸为枚，【陆云，以兄送墨二螺，梁科律御墨，一量十二丸，蔡质汉官仪曰：尚书令，仆、丞、郎，月赐隃麋，大墨一枚，小墨一枚，】纸为番，锦为两【，王佐云：币锦二两，】衣为裁【，陆倕谢安城王楚，越衣二裁，沈约有谢葛衫，二裁也，】袈裟，为縁【简文帝，云蒙惠袈裟一縁】奴为头【，简文帝书言：安城王饷，胡子一头，】麝为子蜡为■，〈麦并〉【，麝香，如干子蜡，如干■〈麦，并〉齐建武四年事，】槟榔为口，胡桃为子，【陆陲，谢安成王赐槟榔二千口，并胡桃一千，子】其事，不可备论。
睡菜
睡菜五六月，生田塘中，叶类茨菰，根如藕梢，土人采根为盐葅，或云食之好睡，郭子横云：五味草，食之不使人睡，亦名却睡草。
水韭
水韭生于池塘，中叶似韭，得非龙爪薤乎？字林云：签【音严，】水中野韭也，又■〈口芩，〉【音吟，】见字林，似蒜，生水中。
蕹菜
蕹菜叶如柳，三月生，陈藏器云：主解胡蔓草毒胡蔓，即野葛也，愚按：广之菜有掉，【辛菜也，】东风【，味如酪，香气似马兰，】蕊【音戢，蜀人所谓葅香】■，〈艹杓，〉【音皛，■〈艹凫，〉茨苗也，】之类，无足奇者，吴志，孙皓时，有荬【音买】菜，晋安帝义熈二年，有苦荬菜生扬州国初建，达国献佛土菜，泥婆国献波棱菜。
斑皮竹笋
湘源县，十二月食，斑皮竹笋，诸笋无以及之，吴録云：马援至茘浦，见冬笋，名曰苞笋，博物志曰：斑皮竹，尧女以涕挥竹，竹尽斑也，尔雅曰：笋竹之萌，说文曰：笋，竹胎诗疏义，笋皆四月生，巴竹笋生，八月篃，【音媚，】竹笋，冬夏生，永嘉记含坠竹笋，六月生，愚按：山海经竹生花，其年便枯，六十年一易，根必结实而枯死，实落土复生，六年，还成町也。竹谱曰：荮必六十年，■〈复〉，亦六年是也，南中有以竹为刀，错子者，如少钝，复以浆水洗之如初，广州记云：石林竹劲利，削为刀切，截象皮如截草也，愚闻，贞元五年，番禺有海戸犯盐禁避罪，罗浮山入至第十三岭遇巨竹千百万，竿竹围二十一尺，有三十九节，节长二丈，海戸因破之为篾，会罢吏捕逐，遂挈而归，时有军人获一篾，以为奇货，后献于刺史李复，复命陆子羽图而记之，许氏说文，有长节竹，谓之■〈，公〉【音锺】，得非罗浮山龙钟之义乎！
无核茘枝
南方果之美者，有茘枝梧州，火山者，夏初先熟而味少劣，其高潘州者最佳。五，六月方熟，有无核类，鸡卵大者，其肪莹白不减水精，性热液甘，乃奇实也。
变柑
新州出，变柑，有苞大于升者，且皮薄如洞庭之橘，余柑之所弗及传云，移植不数百里，形味俱变，因以为名，亦如踰淮为枳，乃水土异也。
橄榄子
八，九月熟，其大如枣，广志云：有大如鸡子者，有野生者，高不可梯，但刻其根方数寸许入盐于中，子皆落矣，今高凉有银坑，橄榄子细长，味美于诸郡产者，其价亦贵，陈藏噐云其木主解■，〈鱼规〉鱼毒，此木作檝拨着，■〈鱼规，〉鱼皆浮出。
山橘子
冬熟，有大如土，爪者次，如弹丸者，皮薄下气，普宁多有之。
山胡桃
山胡桃皮厚底平状如槟榔
白杨梅
杨梅，叶如龙眼，树如冬青，一名朹【，音求】，潘州有白色者，甜而絶大。
偏核桃
占卑国出偏核桃，形如半月状，波斯人取食之，絶香美。
红梅
岭南之梅小于江左，居人采之，杂以朱槿花和盐曝之，梅为槿花所染，其色可爱，又有选大梅，刻镂瓶罐，结带之类，取棹汁渍之，【棹木叶汁，】亦甚甘脆。
五色藤筌蹄
琼州出五色藤，合子书囊之类，细于锦绮，亦藤工之妙手也，新州，作五色藤筌，台皆一时之精，絶者梁刘孝仪谢太子五色藤，筌蹄一枚，云炎州采藤，丽穷绮褥，得非筌台与筌蹄，语讹欤。
香皮纸
罗州多栈香树，身如柜柳，皮堪捣纸，土人号为香皮纸。
枹木屧
枹木产水中，叶细如桧，其身坚类，栢惟根软不胜刀锯，今潮州新州多刳之为屧。
红藤簟
琼州出红簟，一呼为笙，或谓之蘧蒢，亦谓之行唐，其色殷红，莹而不垢。
方竹杖
澄州产方竹，体如削成，劲挺堪为杖，亦不让，张骞笻竹杖也，其融州亦出大者数丈，又海晏【地名】出，芦堪为拄杖，高潘州出千岁蕨，拄杖之类，具多更有疎节竹，【五六尺一节，】僧道多以为杖，又按会最云：溱州通竹，直上无节，空心也。
山花燕脂
山花丛生，端州山崦间多有之，其叶类蓝，其花似蓼，正月开花，土人采含，苞者卖之，用为燕脂粉，或时染帛，其红不下，红蓝，又郑公虔云：石榴花堪作燕脂。
鹤子草
鹤子草蔓花也，当夏开南人，云是媚草甚神，可比懐草梦芝采之曝干，以代面靥，形如飞鹤状，翅羽嘴距，无不毕备，亦草之奇者，草蔓延，春生双虫，常食其叶，土人收于奁，粉间饲之，如养蚕法，虫老不食，而蜕为蝶，女子佩之，如细鸟皮，号为媚蝶，郭子横记勒毕献，细鸟以方尺，玉笼盛数百，形大如蝇，状如鹦鹉，声闻数百里间如黄鹄也，国人以此为候日晷，亦曰候日虫，帝得之，旬日飞尽，明年，有细鸟集于帷帟，或袭人衣袖，因名蝉衣，宫内嫔御，有鸟集其衣者，輙蒙爱幸，至武帝末，稍稍自死，人服其皮者，多为丈夫所媚，余访花子事如面，光眉翠月，黄星靥，其来尚矣，然事有相类者，见拾遗引孙和悦邓夫人，甞置膝上，和月下舞，水晶如意，误伤夫人颊，流血染袴，和自舐疮，太医曰：獭髓杂玉及琥珀屑，当灭痕，和乃作膏，琥珀太多，痕未灭而颊有赤点，细视之，更益其妍，诸嬖要宠者以丹青，点颊而后进，幸一说，上官昭容自制花子以掩黯处。
越王竹
严州产，越王竹根于石上，状若荻枝，高尺余，土人用代酒筹，次有沙筯产于海岛间，其心若骨，可为筹筯，凡欲采者，须轻步拔之，不尔，闻人行声，则缩入沙中，不可取，陈藏器云：越王余算，味醎生南海，长尺许。
无名花
广州之南数百里，有蔓草生，吐一叶，白花片大如掌，初夏开徧，问：土人莫有知者。
指甲花
花细白絶芳香，番人重之，未详其名，又耶悉弭花白，茉莉花【，红者不香，】皆波斯，移植夏中，如金钱花也，本出外国，大同二年，始来中土，又扶南传曰：顿逊国有区，拨花叶逆，花致酒花摩夷花，唐初罽宾国献供佛，头花伽趺，毕国献泥楼钵罗花，皆中国所无者。
相思子
相思子，有蔓生者，与龙脑相宜，能令香不耗，干宝搜神记云：大夫韩冯妻美，宋康王夺之，冯自杀，妻自投台下死，王怒，令冡相望，宿昔有文，梓木生二冡之端，根交于下，枝错其上，宋王哀之，因号其木曰相思树。
睡莲
睡莲叶如荇而大，浮于水面，其花布叶数重，凡五种色，当夏昼开夜，缩入水底，昼复出也，与梦草昼入地，夜即复出，一何背哉！
古今说海卷十三
●钦定四库全书
古今说海卷十四
（明）陆楫 编
说选十四【偏记十一】
○西使记【元刘郁】
壬子，岁皇弟锡喇綂诸军奉诏西征，凡六年，拓境几万里，己未，正月甲子，常德【，字仁卿，】驰驿西觐，自和林出乌，逊珠勒，西北行二百余里，地渐髙八站经瀚海，地极髙寒虽暑酷，雪不消，山石皆松，文西南七日，过瀚海，行三百里，地渐下有河，阔数里，曰昏木，辇夏涨，以舟楫济数日，过龙骨，河复西北行，与巴实伯里南以相直，近五百里，多汉民有二麦黍，榖河西注，潴为海约千余里，曰赫色勒，巴斯多鱼，可食，有碾硙，亦以水激之行渐，西有城曰伊满，又西南行，过博啰城，所种皆麦稻，山多栢不能株，络石而长城居肆，囿间错土屋，牕戸皆琉璃城，北有海铁山风出，往往吹行人堕海中，西南行二十里有闗曰特穆尔，锡济木守闗者皆汉民闗径崎岖似栈道出闗至阿尔穆，尔城市井皆流水，交贯有诸果，唯瓜蒲萄，石榴最佳，回纥与汉民杂居，其俗渐染，颇似中国，又南有楚玛尔城，居民多并汾，人有兽似虎，毛厚金色，无文善伤人，有虫如蛛毒中人，则烦渇饮水立死，惟过醉蒲萄酒，吐则解，有■〈口，畜〉酒博，啰城迤西金银铜为钱，有文而无孔方，至玛阿中，以马撁拖床递铺，负重而行疾，或曰竒尔济苏易马以犬，二月二十四日过亦堵，两山间，土平民伙，沟洫，映带多故垒，壊垣问之，盖契丹故居也，计其地去和林万五千里而近，有河曰亦运流汹汹，东注土人云，此黄河也，二十八日过徳哷苏五日夜宿赛，哩木城有浮图，诸回纥祈拜之所，三日过别石，兰诸回纥贸易，如上已节四日，过忽章，河渡船，如弓鞋，然土人云，河源出南大山，地多产玉，疑为昆仑山，以西多龟蛇，行相杂，邮亭客舍，甃如浴室门戸皆以琉璃饰之，民赋岁止输金钱十文，然贫富有差，八日过塔什，干城大而民繁，时羣花正开，唯棃花蔷薇，玫瑰如中国，余多不能名，城之西所植皆蒲萄，粳稻有麦，亦秋种满地，产药十数种，皆中国所无，药物疗疾，甚效，曰阿只尔，状如苦参，治马鼠疮，妇人损胎，及打扑内损，用豆许，咽之自消，曰阿息尔，状如地骨皮治妇人产后衣不下，又治金疮脓不出，嚼碎傅疮上，即出，曰：尼格萨勒，形似桔梗，治金疮及肠与筋断者，嚼碎傅之，自续余不能尽録，十四日，过安巴河，夏不雨，秋则雨溉田，以水地多蝗，有鸟飞食之，十九日，过里丑城，其地有桑枣，征西奥鲁屯驻于此，二十六日，过马兰城，又过纳商城，草皆苜蓿，藩篱，以柏二十九日，过殢埽儿城，满山皆盐，如水晶状，近西南六七里，新得国曰木，乃奚牛皆驼，峯黑色，地无水，土人隔山岭凿井，相沿数十里，下通流以溉田，所属山城三百六十，已而皆下，惟檐寒西一山城名竒都卜孤峯峻絶不能矢石丙辰年，王师至城下，城絶高险，仰视之，帽为堕，诸道并进，敌大惊，令相大者纳克实，勒来纳欵，已而乌尔，古乃蘓勒坦出降，苏勒坦犹国王也，其父领兵，别据山城，令其子取之，七日而陷，金玉宝物甚多，一带有直银千笏者，其国兵皆刺客，俗见男子勇壮者，以利诱之，令手刄父兄，然后充兵，醉酒扶入窟室，娱以音乐美女，纵其欲数日，复置故处，既醒，问其所见，教之能为刺客死，则享福如此，因授以经呪，日诵，盖使蛊其心志，死无悔也。令潜使未服之国，必刺其主而后已，虽妇人亦然，其木乃奚在西域中，最为凶悍，威胁邻国，霸四十余年，王师既克，诛之无遗类，四月六日过竒拉尔城所产，蛇皆四跗，长五尺余，首黑身，黄皮如鲨鱼，口吐紫艳，过阿喇，廸城玛资摖，勒人被发，率以红帕，勒首衣青如鬼，然王师自入西域，降者几三十国，有佛国名，克什宻尔在印毒西北，盖传释迦氏衣钵者，其人仪状甚古，如世所绘，达摩像不茹荤，酒日啖粳，一合所谈，皆佛法禅定，至暮方语，丁巳，岁取报达国，南北二千里，其王曰赫佛里，其城有东西，城中有大河西城，无壁垒东城，固之以甓，绘其上甚盛，王师至城下，一交战破，胜兵四十余万，西城陷，皆尽屠其民，寻围东城，六日而破，死者以数十万计，赫佛里以舸走获焉，其国俗富庶，为西域冠宫殿，皆以沈檀，乌木降真为之壁，皆以黑白玉为之，金珠珍贝，不可胜计，其妃后皆汉人所产，大珠曰：太岁弹兰石，瑟瑟，金刚钻之类，带有直千金者，其国六百余年传四十，主至赫佛里而亡人物，颇秀于诸国所产马，名托必楚，赫佛里不悦，以橙浆和糖，为饮琵琶，三十六弦，初，赫佛里患头痛，医不能治一，伶人作新琵琶，七十二弦，听之立解，土人相传报，达诸羌之祖，故诸羌皆臣服，报达之西，马行二十日，有天房内有天，使神羌之祖葬所也，师名泒哈，木帕尔房中悬铁絙，以手扪之，心诚可及，不诚者，竟不得扪，经文甚多，皆泒哈木帕尔所作，辖大城数十，其民富实，西有密奇，尔国尤富，地产金人，夜视有光处，志之以灰，翼日发之，有大如枣者，至报达六千余里，国西即海，海西有富浪国，妇人衣冠，如世所画菩萨状，男子异服皆善，寝不去衣，虽夫妇亦异处有大鸟，驼蹄，苍色鼔翅而行高丈余，食火其声，与凡鸟异，罗子国出珍珠，其王名鄂，斯阿塔毕云，西南海也，采珠盛以革囊，止露两手腰絙，石坠入海，手取蚌，并泥沙贮于囊中，遇恶虫，以醋噀之，即去，既得蚌满囊撼絙，舟人引出之，往往有死者，印毒国，去中国最近，军民一千二百万，戸所出细药，大胡桃珠宝，乌木鸡舌镔铁诸物，国中悬大钟有诉者击之，司钟者纪其事，及时王官亦纪其名，以防奸欺，民居以蒲为屋，夏大热，人处水中，己未，年七月，乌凌国阿喇，迪苏勒坦来降，城大小一百二十，民一百七十万山，产银黑，契丹国名齐拉，衮王名和，卓玛迪音，蘓勒坦闻王大贤亦来降，其托里斯，大城狮子，雄者鬃尾如缨拂，伤人吼，则声从腹中出马闻之，怖溺血，狼有鬃，孔雀，如中国画者，惟尾在翅内，每日中振羽香，猫似土豹，粪溺皆香，如麝鹦鹉多五邑，风驼急，使乘日可千里，鹁鸽传日亦千里，珊瑚，出西南海取以铁网，高有至三尺者，兰赤生西南海山石中有五色，鸭思价最高，金刚钻，出印毒，以肉投大涧底，飞鸟食其肉，粪中得之，萨巴尔，出西海中，盖瑇瑁之遗精，蛟鱼食之，吐出年深结成价如金，其假者即犀牛粪为之也，骨笃犀，大蛇之角也，解诸毒，龙种马出西海中有鳞角，牝马有驹，不敢同牧，被引入海，不复出皁，鵰一产三卵，内一卵生，犬灰色而毛短，随母影而走，所逐禽，无不获者，垄种羊出西海，以羊脐种土中，溉以水闻雷而生，脐系地中，及长，惊以木脐，断便行囓草，至秋可食，脐内复有种，又一胡妇解马语，即知吉凶甚验，其怪异等事，不可殚纪，往返凡一十四月，郁叹曰：西域之开，始自张骞，其土地山川固在也，然世代浸远，国号变易，事亦难考，今之所谓瀚海者，即古金山也，印毒，即汉身毒也，曰：驼鸟者即安息，所产大马，爵也密竒尔即唐拂菻地也，观其土产风俗可知已，又新唐书载拂菻，去京师四万里，在西海上所产珍异之物与今日地里正同，盖无疑也。中綂，四年三月，刘郁记。
古今说海卷十四
●钦定四库全书
古今说海卷十五
（明）陆楫 编
说选十五【偏记十二】
○北辕録【宋周燀】
淳熙，丙申，十一月二十九日，诏待制敷文阁，张子政假试，户部尚书充贺金国生辰使，皇叔祖右监门卫大将军士褒假明州观察使，知东上合门兼客省，四方馆事，副之，明年正月七日，陛辞，出国门初九日离行在二十一日至淮阴，二十六日，燕馆习仪，二十八日北行，引接传御使，副即馆，坐受其谒，上中节序立其傍，金遣接伴使，昭武大将军，尚书户部郎中李佾，广威将军，尚书兵部员外郎完颜宗卞，僎宾立饮，引接三杯而退，二十九日，盱眙置酒饯使，介渡淮，午至泗州津亭，使副望拜如仪，接伴戎服陪立，各带银牌牌，様如方响，上有蕃书急速，走递四字，上有御押，其状如主字，金法出使，皆带牌有金，银，木之别，朝服对立于庭，至展起居状，三节人讲叅，礼使副升厅，茶酒三行，金法先汤后茶，少顷，聨辔入城，夹道甲士，执兵直抵于馆，旋供晩食果饤，如南方斋筵，先设茶筵一般，若七夕乞巧其瓦垄，桂皮鸡肠，银铤金刚镯西施，舌取其形，蜜和面油煎之，金人甚珍此，【茶食，谓未行酒，先设此品，进茶一盏，又谓之茶筵】，次供馒头血，羮毕罗肚，羮荡羊饼子，解粥肉齑，羮索面骨头盘子，自后大同小异，酒味甚漓，食毕，即鎻门内外不通，二月一日，甫交睫间，接伴所晨衙三节谓北家声喏，各相呼而起时，犹未至三鼔旋觅杯水洗漱，冠栉毕，点心已至，灌肺油饼，枣糕面粥，有供糕糜处，或未暇举筯，忽一人呼官员，认马三节出门，马已预定，上一上二贴于背上，以防差误，马科于民，谓之戸马御者不俟据鞍即散，盖防与之话言，泄机事也，细车四辆，奉南北使副，亦以序行车之形制，既不美观，出馆各有细纱，二烛笼为导，气象甚不佳，亦有羌管从后，声顿凄怨，永夜修途，行人为之感怆，车每辆用驴十五头，把车五六人行差迟，以巨梃击驴，谓之走车，其震荡，如逆风上下，波涛间，麤车三十六辆，每辆挽以四牛礼物，私觌使介，三节行李皆在焉，自起程至三许折车，【真定，汴京燕山也，】盖常先一两程，而往来人夫及挽车，牛驴至州县，更易六十里至临淮县，县有徐城，本徐国有徐君墓，季札挂劔处，即此，是日行循汴河，河水极浅，洛口即塞，理固应然承平，漕江，淮米六百万石，自扬子达京师，不过四十日五十年，后乃成污渠，可寓一笑，隋堤之柳，无复彷佛矣，二日至虹县，晚宿灵璧，县汴河，自此断流自过，泗地皆荒瘠，两岸奇石可爱，【石产于县凤凰山，以小为贵】，或云花石纲所弃者，虞姬墓在西岸，虽无碑，却有村疃，名阴陵，灵璧旧为镇，本隋虹州地，虹本红阳，夏丘二县地，汉书红阳侯立是也，讹而不改，遂名曰虹，五日至永城县，县本敬丘县地，汉更敬丘曰：太丘陈寔为之长，县北有芒山，与砀山相接，六日至榖熟县十八里至南京入阳，熙门市楼，榜曰睢阳夹道甲兵甚盛，张巡，许远庙在西门外，谓之双忠庙，其傍则宋玉台此地，高辛氏子，阏伯所居，商丘也，武王封微子启为宋国，后唐号归德军，本朝王业所基，升为南京，诏即衙域以为大内以归德为名，后升应天府，太上皇于此，登位金人，今改归德府及门，数妓来迓北使，率皆骑驴，不约束步武，便乘骑也，入境，男子衣皆小窄，妇女衫皆极寛，大有位者便服，亦止用皁纻丝，或番罗系版绦，与皁隶畧无分别绦反，挿埀头于腰，谓之有礼，无贵贱皆着，尖头靴，所顶之巾，谓之蹋鸱，七日至宁陵县，县本寗城，古葛伯国，六国时属魏为信陵君，无忌之封宿，拱州襄陵驿，金人改曰濉州，濉河在十里外，本襄邑县，宋襄公葬于此，故曰襄陵，八日至雍丘县，县故杞国，武王封禹后东楼公县，东有葵丘，齐桓公所会也，行二十里，过空桑，伊尹所生之地，又里许，即伊尹墓地名三家，次过范郎庙，其地名孟庄，庙塑孟姜女偶坐，配享者，蒙恬将军也，又六十里至陈留县，县本郑邑为陈所并，故名实，张良之封邑，或云陈思王亦生于此，九日至东京，金人改曰南京，未到城，先过皇城寺，宜春苑使，副易朝服，三节更衣带，从跨马入新，宋门旧曰朝阳，金人名洪仁，楼橹濠堑，甚设次入瓮城，次入大城人，烟极凋残，至会同馆，旧贡院也，接伴所得，私觌尽货于此，行戸倍偿其价，晩食酒，贮以黄缸，味差胜，有以柑子饷承应人得之甚喜，云谓之孔果子，按东京春秋？卫：陈，郑三国之境，古大梁城也，十三日至黄河，浮航以渡，自南抵北，用船八十五只，各阔一丈六七尺，其布置相去，又各丈余，上实筭，子木复覆以草，曳车牵马而过，如履平地，金人以顺天名桥，予观骈头巨舰，繂以寸金，规制坚壮，埽兵守护甚严，不日我国家恢复河朔过师，枕席上云：当知此桥为利之博焉，十八里至建津，津即袁绍渡处，十四日至汤阴县，汤阴本荡阴，晋侍中嵇绍死节之所，又有羑里城，羑河羑市，文王所囚之地，十五日至相州，阛阓繁盛，观者如堵，二楼曰康乐，曰：月白风清，又二楼曰翠楼，曰秦楼，时方卖酒，其上牌书十洲春色酒名也，或云韩魏公昼锦堂，今为一贵人宅，石记犹在，好事者叩门打碑，不禁也，相出茜草，故缬名天下，铜雀台讲武城，漳河纣之朝歌城皆在境内讲武，南有塔，闻是旧邺于高丘相望，名七十二塜，世谓曹孟德狙诈惑，后人使迷其葬所，相实古邺，相魏文侯始封之地，十六日至邯郸县，县古赵国邯山名郸尽也，邯山至此而尽，凡城郭，字从邑，故字皆从邑，赵王丛台，在县之北，闻每年三月二十四日空巷上，简子塜塜，形如砚，世谓砚子塜，程婴，公孙杵臼，墓亦在焉，路逢一细车，盖以青毡头段人家也，头段者，谓贵族及将相之家，十七日至邢州，古巨鹿郡，故邢侯国也，秦兼天下，于此置信都县，十八日至内丘县，内丘本汉之中丘，未至，内丘西望，太行山冈峦，北走崖谷，秀杰如昔所闻山延袤八十里，十九日至栢乡县，县本春秋晋郭邑之地，汉光武即位于鄗之南六十里至赵州道，经光武庙有二石人首横于路，俗传光武欲渡河二人，致饷虑泄其踪，乃除之，又云：遇二人，问途不答，怒而斩之，已而皆石也，未至城五里渡石桥，桥从空架起工，极坚致南北，长十三丈，阔四之一，实隋人李春所造，元佑间，赐名安济，有张果老驴迹二十日，至正定府，未至城，先过滹沱河，河流不甚阔，闻当春涨时，殊湍急也，正定在春秋时，属鲜虞国二十二日至新乐县，县古鲜虞国，汉中山孝王母，马昭仪随王就国王，于是建宫于乐里而呼为西乐城，语讹西为新四十五里，至中山府，尧始封于此，二十四日至，安肃军过白沟河，二十五日至涿州，黄帝战，蚩尤于涿鹿，即此地二十六日至良乡县入内，遣侍郎李庆和，赐银合汤药，贴用红绫，勅书云：勅某卿远，持庆币来贺，诞辰驰华，隰以良劳，次郊亭而伊迩，宜有节宣之馈，以彰眷遇之优，二十七日，过卢沟河，即卢龙也，燕人呼水为龙呼黒为卢亦谓黒水河色黒而浊其急如箭，至燕山府外，燕宾馆赴班荆，宴少定传，衘馆伴使，昭武大将军，太子少詹事，富察明少中大夫，侍御史邓俨为之副，南使与之，互展起居状，继与接伴，互展辞状，天使敬昊赐宴，单仲赐酒果，酒九行，礼毕，趋入城，初，入端礼门，次入南门，次入丰，宜门次过龙津楼，楼亦分三道通用玉石为阑阑，上琢为婴儿，状极工巧，次入宣阳门，由驰道，西南入会同馆，甫就次，有天使完颜汴传宣抚问，二十八日，忠勇校尉刘彦忠，忠翊校尉何彦来交礼物，天使乌古论赐酒果，宣威将军，充东上合门，副使郭喜说朝见仪，二十九日辨色，使副率三节入见，行司捧国书于马上前行，初出馆横过驰道行而御廊，东西曲尺各二百五十间，至掖门下马，自专德门，由会通，承明二门入，左嘉会门，趋而南，至幕次，少顷，鸣钟钟罢，卫士山呼，百官里见，时方辰正，斯须于幕间见曵玉带者五人，先出后知为东宫，亲王平章令公也。继独引使副捧国书，顷之，合门緑衣吏来引，都辖以下，【都辖三节之长，】先入宣明门，次仁政门于隔门，上面北序立门之里，即殿庭隙门，见使副舞蹈之节，俟礼物过，使副由右出，三节自东，入拜于大毡上，上有一品至七品黑漆，黄字牌子，盖其朝序也，一毡可容数百人，遍地制成，鸾凤殿九楹，前设露台，柱衣文绣，两廊各三十间，中有钟鼔楼廊外埀，金漆帘额，饰以绣廊之西，马有鞴，红绣鞍者数疋，乃高丽所进殿门外，卫士二三百人分两傍立尽，戴金花帽锦袍，宣明门外，直至外廊，皆甲士，青绦甲居左，旗执黄龙，红绦甲居右，旗执红龙外廊皆银鎗，左掖门入，皆金鎗，人依一柱以立焉，仁政门左门，用甲士讫，见无一人跛倚者，凡门屋下皆青队，执弓矢，人数各有差，若乃经从之处宫殿门，名兹不具载，北宫营缮之制，初虽取则东都而竭民膏血终殚，土木之费，瓦悉覆以琉璃，日色辉映楼观，翚飞图画，莫克摹写，建造之初，役民兵一百二十万，数年方就死者，不计其数，三节既出，副使疾作，依柱以立，扶策至幕次，未毕，余礼小底入报，【小底二百人，】传旨免礼数，至于殿门外受衣带，三节继之，是日丽，夏使人同见少留，俟其礼竟，合门来引复旧路，出至嘉会门，驻立久之，以丽人在门外，受赐未毕也，归馆久之，宣威将军，客省使兼东上合门，卢玑到馆，押伴置酒，殿上近例，止就赐使副免坐，第拜表谢，三节各受衣带五事，尚书，公独以病辞，馆伴所服以礼例应给使，副，衣带各七，事有靴而无笏，金国无象简，所用皆木赝也，三十日就馆宴，天使李显全赐宴，并酒果燕山酒固佳，是日所饷，极为醇厚，名金■〈氵阏〉，盖用金■〈氵阏〉水以酿之也，三月一日雨，免入贺，不尔，必致沾服失容，有习来此者，言虽雨立移时，不恤也，二日，天使完颜奕，赐分食者，分御膳以赐之也，九日入辞，使副受书而归，十日离馆，燕古冀州地，武王封尧后于蓟，即蓟县也。隋立涿郡，唐为幽州，天宝间曰：范阳郡升为卢龙军，辽曰：燕京名析津府，皇朝改曰燕山，府金曰大兴府，二十三日，至东都，未至城三二里，车夫指一土冈，云是名愁台，乃晋少帝北狩之路，二十四日，押宴镇国上将军，镇南军节度使兼懐州管内观察使高苏赐宴，并酒果，天使赵泳，食毕启行，四月十六日至家是行，往返凡九十六日。
古今说海卷十五
●钦定四库全书
古今说海卷十六
（明）陆楫 编
说选十六【偏记十三】
○滇载记【明杨慎】
滇域未通中国之先有低牟苴者，居永昌，哀牢之山麓，【今金齿地】有妇曰：沙壹浣絮，水中触沈木，若有感，是生九男，曰九隆，族种类滋长，支裔蔓衍，窃据土地，散居溪谷，分为九十九部，其渠酋有六，各号为诏，夷语谓诏为王，其一曰蒙舍诏，【今蒙化府】，其二曰浪施，诏【今浪穹县】，其三曰，邓■〈贝，佥〉诏【，今邓川州】，其四曰，施浪诏，【今浪穹县，蒙次和之地，】其五曰：摩些诏【，今丽江府】，其六曰蒙嶲，诏【，今建昌】兵埒，不能相君长至，汉有仁果时，九隆八族之四世孙也。强大居昆弥川，【今白崖，定西岭，】传十七世至龙佑，那当蜀汉，建兴三年，诸葛武侯南征雍闿，师次白崖川，获闿斩之，封龙佑那为酋长，赐姓张氏，割永昌，益州地置云南郡，于白崖诸夷慕，武侯之德，渐去山林，徙居平地，建城邑，务农桑诸部，于是始有姓氏，龙佑那之十六世孙曰：张乐进求逊位于蒙氏，考其时，盖唐世也，张氏或称昆弥国，或称白国或称建宁国，其年系莫可推详。
蒙氏始兴曰：细奴罗九隆五族，牟苴笃之三十六世孙也。耕于巍山之麓，数有神异，孶牧繁息，部众日盛，代张氏立，国号曰封，民蒙氏伪称南诏实，唐贞观三年也，迁居珑玗，图山【，今蒙化】及高宗时遣子入侍，朝命授细奴罗以巍州刺史，死伪谥，高祖又称奇，王子罗晟嗣。
罗晟僭立，当高宗上元元年至睿宗景云中，姚州蛮，先附吐蕃，御史李知古请兵击降之，筑城置州县，重税赋，因诛其豪隽，掠其子女为奴婢，羣蛮怨怒，引吐蕃攻知古，杀之，于是姚嶲路絶晟犹奉唐正朔死，伪谥世宗子晟罗皮嗣晟。
罗皮之立，当玄宗先天元年，立孔子庙于国中死，谥威成王子皮罗阁嗣。
皮罗阁之立，当玄宗开元二十六年，受唐册封为云南王，赐名归义，于是南诏寖强大而五，诏微弱，皮罗阁，因仲夏二十五日，祭先之期，建松明为楼以会五，诏宴醉后罗阁，佯下楼击鼔举火焚楼，五诏遂灭阁赂，劔南节度使，求合五诏为一，朝廷许之，于是尽有云南之地，因破吐蕃，卒为边患，不可复制，既并五诏，乃卜太和形胜，左洱水右苍山，山海之交结于子午，遂筑太和城，自蒙舍徙居之，立上下二闗曰龙首曰：龙尾，连陷辽川，永昌石鼓沙追赕，龙佉赕，后遣其孙凤伽异入朝，唐授鸿胪少卿，妻以宗女赐乐一部，南诏，于是始有中国之乐死，子阁罗凤嗣。
阁罗凤之立，以天宝八年故事，酋长谒都督，偕妻子行凤挈家至云南太守张虔，陁皆私之，复多征求，凤怒反，攻云南，杀干陁取夷州，三十二陷嶲州，获唐西泸令郑回，拜清平官，【即其国丞相也，】天宝十年夏四月庚寅，劔南节度使鲜于仲通将命致讨，凤伽异及段，俭魏逆战于西洱河，唐兵死者六万人，仲通仅以身免，封俭魏为清平，赐名段忠，国以旌之，遂臣于吐蕃，吐蕃封之为东帝，刻碑国门之外，明叛唐，非得已也，僭国号曰大蒙，始建年号，曰赞普钟，十三年，劔南留后李宓将兵击之，为蒙氏所诱，全军没焉，唐益发兵，竟不能克，前后死者二十万人南诏，自是始与中国隔絶矣，代宗大厯十四年死，伪谥神武子，凤伽异未嗣而死，孙异牟寻立，【僭改元，赞普锺七，长寿十一】。
异牟寻以唐代宗大厯十四年嗣立，有智数，善抚众，居史城，【史城，今喜州也，】连兵，吐蕃入冦，唐神策都将李晟击破之，异牟寻惧，改城牟■〈贝，佥〉苴咩【，今大理】，改国号曰大理，自称曰：日东王僭封，五岳，四渎并立祠，三皇庙春秋致祭，以国界内点苍山为中岳，东川界江云，露松外，龙山为东岳，【在今禄，劝州一名绛云，露山，一名云龙山，有十二峯，皆峭拔其山，有共命鸟穴，】银生部日界蒙，乐山为南岳，【在今者乐甸，又名无量山，其山千仭有一殿，瑶柱自空中来，天帝娶天女，处】永昌，腾越界高黎共山为西岳，【在今腾冲，一名昆仑隅，东临浓江，西临龙川，左右有平川，名为穹甸，草卉贯四序不凋，瘴气最恶，冬雪至春方融，夏秋穹甸炎炽，商贾愁怨，为之謡曰：冬时欲归来，高黎共上雪，夏秋欲归来，无奈穹甸热，春时欲归来，囊中资粮絶】丽江界，玉龙山为北岳，【在今丽江，一名耸雪山，其山九峯雪贯四时，玉立万仭千里，望之若在，咫尺，与蜀松州诸山相接也，】以黑惠江澜沧江，潞江，丽江为四渎，接点苍之颠，添洱河之永立官，号曰九爽三托，其地东至于铜柱，铁桥，蟠桃玉榆，东南至于交趾，南至于骠国木落山西，至于太石，西北至于吐蕃，北至于神川，东北至于黔巫，八方之地，属以八演从中国教令，都曰苴咩，别都曰善阐，皆中国降人，为之经画也，德宗贞元三年，郑回说以大义，令复归唐，异牟寻然之，会西川节度使韦皋招抚羣蛮，寻因求内附，而犹结好吐蕃，皋乃为书遗寻叙，其归化之诚，转至吐蕃，吐蕃疑之，异牟寻归附之志益坚，九年，上表请絶吐蕃复臣于唐，十年，自将数万人袭吐蕃，大破之，遣其弟献图纳贡，及吐蕃所颁金印，请复号南诏，唐以其功遣使册之，赐银窠，黄金印，王北面跪受之，宴使者出，玄宗所赐器物，指老笛工，歌女曰：皇帝所赐龟兹乐，惟二人在耳，使者曰：南诏当深思祖考，子孙勿替，尽忠皇唐，对曰：敢不敬使者之命死，伪谥孝恒，改元二【，见龙上元】子，寻阁劝嗣。
寻阁劝以唐德宗贞元十五年立，死，子劝龙晟立，伪谥孝文改元应道。
劝龙晟以唐永贞元年，立淫虐不道，其臣嵳颠，杀之而立其弟劝利，晟谥曰幽，改元龙兴。
劝利，晟以唐宪宗元和元年，立死，伪谥靖王子，晟丰佑立，改元全义。
晟丰佑以穆宗长庆四年，立趫敢善用其下，文宗太和三年，西川节度使杜元颕不恤士卒，有流入蛮境者，蛮衣食之，由是尽得蜀之虗实与其臣嵳颠，遂谋入冦。以蜀卒为乡道袭陷卭戎，嶲三州，引兵径入成都，取诸经籍，大掠子女，工技数万人，及珍货而还，南诏工技文织，自是与中国埒矣，丰佑乃遣使上表请罪，元颕，朝廷以李德裕代之，德裕保障有方，索南诏所掠百姓，得四千人，丰佑死，伪谥昭成子世隆立，改元二，保和天启。
世隆之立以唐武宗会昌，十三年，初，韦皋开蜀清溪道以通羣蛮入贡，又选子弟聚之成都，教之书数，以羁縻之，而军府不时给，其饩廪南诏，因是不肯入贡，及世隆立，朝廷以其名同，玄宗讳不行册礼，谕令更名谢恩，然后遣使，会世隆冦嶲州，事遂寝。世隆乃僭称皇帝，懿宗咸通三年，西冦安南四年，冦交趾，杀虏几十五万人，留兵二万，使其将杨思缙据之溪洞，夷獠皆降，五年，冦邕州，败还，七年，节度使高骈大破之，复定交趾，十年，世隆倾国入，冦陷犍为，及黎、雅，嘉三州，十一年，进攻成都，不克引还，僖宗干符元年复冦，西川陷黎州，入冦卭崃闗胜负不常，二年，攻雅州，闻高骈改西川遣使请和，骈发兵追至大渡河，杀获甚众，擒其酋长数十人，四年，复冦越嶲，死于景净，寺自世隆嗣立以来为边患，殆二十年，中国为之虗耗而其国亦弊，伪谥景庄皇帝，子隆舜嗣，改元建极。
隆舜【通鉴，作法误也。南诏名皆父子相承，世隆之子曰隆，舜近是】之立，以僖宗干符四年，性好畋猎，酣宴委国事于其臣，是岁请和，许之，又迭请和亲，广明元年，遣宗正少卿李龟年充使，中和元年，上表欵附三年，以宗室女妻之，后内嬖失道为竖，臣杨登所弑，伪谥宣武子，舜化真嗣，改元，二贞明嵳耶？
舜化真之立，以唐昭宗干宁四年，改元中兴，上书于唐，唐欲报以诏，王建言：小夷不足辱，诏书臣在西南，彼何敢犯塞？从之，立四年，其臣郑买嗣夺之而灭其国，追谥孝哀，蒙氏自细奴罗至舜化真十有三世立三百十年，而为郑氏。
郑买嗣本，唐郑回之后，世为蒙氏，清平，唐昭宗光化三年既灭，蒙氏而自立，改国号曰大，长和，改元曰安国死，伪谥德桓子，旻嗣立攻蜀，黎州王建发兵大破之，俘斩数万级，溺死数万人，求婚于南汉，汉主以増城公主妻之，改元五曰：始元曰：天瑞景星曰安和，曰：贞佑曰：初歴死，伪谥肃文子隆亶嗣立，改元天应，未几，为东川节度使杨干真所杀，郑氏三传，歴年二十有六，而为赵氏。
赵氏名善政，为封民清平杨干真，既杀灭郑氏，遂拔善政而立之，后唐明宗之天成三年也。改国号曰大，天兴立仅十月，干真又夺之而为杨氏。
杨氏，名干真，既夺赵氏而有蒙国，改国号曰大义，宁改元曰尊圣，贪虐无道，中外咸怨，通海节度使段思平兴师问罪，干真不能御走死，杨氏立仅二年，而段氏兴焉，段氏之先，武威郡人，有名俭魏者，佐蒙氏有功，赐名忠国，擢清平官六传而生思平，思平生有异兆，杨干真忌之，使人索捕思，平逃匿得奇，戟于品甸，波犬村，又得神骥于叶镜湖，【在云南县正南大波铺是也，】饥摘野桃，剖之核肤，有文曰：青昔思平拆之曰：青乃十二月，昔乃二十一日，今杨氏政乱，吾当以是日举义乎？遂借兵东方，黑爨松爨，三十七部，皆助之，众至河尾，是夕，思平梦人斩其首，又梦玉瓶耳缺，乂梦镜破惧，不敢进兵，其军师董迦罗，曰三梦皆吉兆也。公为大夫，夫去首为天，天子兆也，玉瓶，去耳为王，王者兆也，镜中有影，如人有敌镜破，则无影无影，则无敌矣。三梦皆吉兆也。思平乃决，明旦引兵欲渡，莫知所从，见江尾一妇被璎，而浣者指曰：人从我江，尾马从三沙矣，尔国名大理，从之，得济，既逐杨氏，而有蒙国，遂改国号曰大理，改元曰文德时，后晋天福二年也。死，伪谥太祖传子思英立，未几死，伪谥文经，武□皇帝，国人立其叔思良，思良以后，晋开运三年，改元至治死，伪谥（原阙，）传子思聪。
思聪以后周广顺三年立，改元，三曰明德，广德，圣德死，伪谥（原阙，）传于素顺，【素顺于思聪，未知何属也？】？
素顺以宋太祖建隆四年立，时王全斌既平蜀，欲因兵威取滇，以图进于上，太祖鉴唐之祸基于南诏，以玉斧画大渡河，曰：此外非吾有也，由是云南三百年不通中国，段氏得以睨临僰爨，以长世焉，素顺，十七年，改元明正死，伪谥应道皇帝传子素英，素英以宋太宗雍熙二年立，改元，五曰广明明，应明圣明，德明治死，伪谥昭明传于素廉。
素廉以宋真宗祥符二年立，改元，二曰明启干兴死，伪谥敬明传于素隆。
素隆以宋，天禧二年立，改元曰明通，天圣避位为僧死，伪谥秉义传于素贞。
素贞以宋仁宗天圣四年立，改元正治死，伪谥圣德传于素兴。
素兴以宋庆厯元年立，改元，二曰圣明，天明以无道，国人废之，而立思廉。
思廉以宋庆厯四年，立皇佑中，广西侬智高掠广州，败走，大理狄青募死士，使大理求之，会智高已死于大理，函其首至京师，段氏，至是始闻名于中国，思廉立三十一年改元，四曰保安，政安，政德□□死，伪谥世宗传子连义。
连义以宋熙宁八年立，改元，二曰上德，广安为其臣杨义贞所弑，杨义贞簒立，自号广安，皇帝凡四年，段氏臣岳侯高智升遣子升太起，东方兵讨灭之，而立段寿辉，【寿辉连义之从子，】寿辉立，二年，改元曰上明，传于正明。
正明以宋，元丰五年立，改元三曰，保立建安，天佑避位为僧，时国人皆归心，高氏遂奉高升太为主，而段氏中絶。
高升太有功，段氏为国人所立，以宋哲宗之，元符二年立国，改国号曰：大中国改元，上治临终，属其子太明曰：段氏不振，国人推我，我不得已从之，今其子已长，可还其故物，尔后人勿效尤也。太明遵其遗言，求段氏余子，正淳立之，而段氏复兴，号曰后理国，高氏世相之赏罚，政令皆由之，国人称为高国主，波斯昆仑诸国来贡，大理者，皆先谒相国焉。
正淳复国，改元天授，以高太明为相高，太连为栅，主遣太连朝宋求经籍，得六十九家，立十三年，再改元曰开明，文安避位为僧，传子正严死，伪谥中宗。
正严以宋徽宗大观二年，立四十年，改元，四曰日新，永嘉保天广运避位为僧，传子正兴死，伪谥宪宗。
正兴以宋高宗绍兴十七年立，改元四曰，永贞太宝，龙兴盛明，避位为僧，传子智兴死，伪谥景宗。
智兴以宋孝宗干道八年立，改元五曰：利贞，盛德嘉会，元亨安定死，伪谥宣宗传子智连。
智连以宋宁宗庆元六年立改元（原阙）死伪谥享天传弟智祥
智祥以宋宁宗开禧元年立，改元天开，仁寿死，伪谥神宗传子祥，兴。
祥兴以宋，理宗嘉熙三年立，改元道隆，甲辰，元兵攻之，高禾逆战，败死，宋遣使祭之，祥兴死，伪谥孝义传，子兴智。
兴智以元宪宗元年立，改元天定，壬子，岁元呼必哷将兵击之，分三道进，自临洮经行山谷二千余里，浮金沙江以革囊，济进薄大理，兴智及高太祥拒战，大败，兴智奔善阐，太祥就擒，不屈，斩于五华楼下，时白日当午，忽云起雷震，世祖异之，曰：忠臣也，遂虏兴智灭其国，段氏自思平至兴智二十二主歴三百五十年。
元既灭叚氏，而有其地，得五城，八府蛮郡三十有七，设大理都元帅府，仍録段氏子姓，世守其土，赦兴智封为摩诃罗，嵳管领八方兴智死元季乱，中原多故，段氏复据之，于是有十一总管出焉。
一代总管，曰：信苴段实，元中统二年，入觐，世祖嘉之，赐玺书，令总管，大理善阐，会川，建昌，永昌，腾越诸郡，以功累授行省参政，以攻石城，【今曲靖】及仁德府【，今寻甸】功，锡虎符，为总管。
二代总管，信苴段忠，至元中，随元帅伐西林，破会川，通善阐，平休林武定，缅甸之役，皆有功，授金齿宣慰兼掌军民万戸府。
三代总管信苴段，庆元封为宣武将军，妻以公主入朝，归授云南省叅政。
四代总管信苴段正
五代总管信苴段隆
六代总管信苴段俊
七代总管信苴段义
八代总管信苴段光时元，大德中，中原板荡，梁王以元宗室镇善阐，与段氏分域构隙，至大二年，梁王大破光兵，光将高蓬守罗那闗梁王密招之，不从，乃赂蓬，庖人刺蓬，以其首献梁王，王并庖人戮之，至治元年，玉案山产小赤，犬羣吠遍野，占云：天狗坠地为赤犬，其下有大军覆境，又时雨铁民舍，山石皆穿人物，值之多毙，謡俗号曰铁雨。
九代总管段功初袭爵，为蒙化知府，至正十二年，继立为总管，癸卯，明玉珍自楚入蜀，据之，分兵四掠，号曰红巾，明玉珍自将红巾三万攻云南，梁王及宪司官皆奔威楚，诸部悉乱功，谋于员外杨渊海，渊海卜之吉，乃进兵至吕阁，败红巾于闗滩江杀获千计，红巾收合余，衂再战复胜，杀段氏，骁酋铁万戸红巾屯古田寺，段氏夕潜火其寺，红巾军乱，死者什七八，又追至回磴闗大败之红巾，大呼之曰：待明年来复仇，时功在战间，得玉珍母寄其子书云尔，征南务得之，不得轻还，军少粮乏，我当添补杨渊海，效其书迹，易之曰：中国兵来急，尔宜早归，遂募能入红军营者，有小卒陈惠愿行，玉珍得书，恐国中有变，又新失利，遂急收军功，追之至七星闗又胜之而还，红巾既退，梁王深德段功，以女阿结妻之，为之奏授，云南平章功，自是威望大着于西南，梁王曲意奉之功恋恋，不肯归国，其大理，夫人高氏寄乐府促之，归其词曰：风卷残云：九霄，冉冉逐龙池，无偶水云，一片緑寂寞倚屏帏，春雨纷纷，促蜀锦半床闲鸳鸯，独自宿好语我将军，只恐乐极生悲寃鬼哭，功得书乃归，既而复往，其臣杨智，张希乔留之，不听，既至善阐，梁人私语，梁王曰：段平章复来，有吞金马咽，碧鸡之心矣，盍早图之？梁王始启疑于平章，密召阿结主命之曰：亲莫若父母，宝莫若社稷功，今志不灭我不已，脱无彼犹有他平章不失富贵也，今付汝以孔雀胆一具，乘便可毒，殪之主，潸然不敢受命，夜寂人定私语平章曰：我父忌阿奴，愿与阿奴西归，因出毒具示之，平章曰：我有功尔家，我趾自蹶伤，尔父尚甞，为我裹之，尔何造言至此三谏之，终不听，明日邀功，东寺演梵至通济桥，马逸，因令番将格杀之，阿结主闻变，失声哭曰：昨暝烛下，纔讲与阿奴云南，施宗施秀烟花殒身，今日果然，阿奴虽死，奴不负信，黄泉也，欲自尽，梁王防卫者，乃万方主愁愤，作诗曰：吾家住在鴈门，深一片闲云，到滇海心悬明月照青天，青天不语，今三载，欲随明月到苍山，悞我一生路里彩，【锦被名也，】吐噜吐，噜段阿奴【吐，噜可惜也，】施宗施秀同奴歹，【歹不好也，】云片波潾，不见人押，不芦花颜色，改【押不芦，乃北方起，死回生草，名】肉，屏独坐，细思量【肉，屏骆驼背也，】西山铁立霜，潇洒【铁，立松林也，】平章从官员外杨渊海，亦题诗粉壁，饮药而卒，诗曰：半纸功名百战，身不堪，今日总红尘死生，自古皆由命祸福于今，岂怨人蝴蝶梦残滇，海月，杜鹃啼破点苍，春哀怜永诀云：南土锦酒，休教洒泪，频梁王哀，渊海之才，绻意欲为已用，见诗痛悼之，乃厚恤之，令随平章槥归葬大理。
十代总管信苴段宝功之子，洪武元年嗣职，梁王遣矢刺平章，七攻大理，不克，乃讲和，奏升宝为云南左丞，未几，明玉珍复侵善阐，梁王遣叔特穆尔达，尔罕借兵，大理，时宝已长，答书云：杀虎子而还，喂其虎母分狙栗而自诈其狙公，假途灭虢，献璧吞虞，金印玉书，乃为钓鱼之香饵绣闺，淑女自设掩雉之网罗，况平章既亡，弟兄罄絶今止遗一獒，一奴奴再赘，华黎氏獒，又可配阿结妃如此，事诺我，必借大兵，如其不可，待金马山，换作点苍山，昆明池改作，西洱河时来矣，书后附以诗云：烽火狼烟，信不符骊山，举戏是支吾，平章枉丧，红罗帐，员外虚题粉壁图，凤别岐山，祥兆隐，麟游郊薮，瑞光无自从界限鸿沟，后成败，兴衰不属，吾梁王见之，恨宝入骨，平章女，僧奴志恒不忘复仇，将适建昌，阿黎氏，出手刺绣文旗以与宝曰：我自束发，闻母称父，寃恨非男子，不能报，此旗所以识也，今归夫家收合东兵，飞檄西洱，汝急应兵会善阐，又作诗二章曰：珊瑚，勾我出香闺，满目潸然，泪湿衣氷鉴银台前长大金枝玉叶下，芳菲，乌飞兎走，频来往桂馥，梅馨不暂移，惆怅同胞，未忍别应知，含恨点苍低何？彼秾秾花自红归，车独别洱江东，鸿台燕苑，难经目风刺霜刀，易塞胷云旧山高连水，远月新春，迭与秋重泪珠，恰似通宵雨，千里闗河几处逢后，宝闻高皇帝开基金陵，遣其叔段真自会川入京，奉表归欵，朝廷亦以书报之，【见御制文集，】时有妖巫女歌曰：莫道君为山海主，山海笑，谐谐园中，花谢千万，朶别有明主，来宝数日，疾卒，子明嗣。
十一代总管，信苴段明，洪武十四年，授以宣慰，壬戌，春，正月，天兵破鄯阐，梁王自鸩党属，悉俘明遣都使张元亨驰书颍川侯傅友德西平侯沐英麾下曰：大理乃唐交绥之外国，鄯阐实，宋斧画之余，邦难列营屯，徒劳兵甲，请依唐，宋故事，寛我蒙段，奉正朔，佩华篆，比年一小贡，三年一大贡，友德怒，拷辱其使，明再上书曰：汉武习战，仅置益州，元祖亲征，秪縁鄯阐乞冀班师，友德答明书曰：我大明。龙飞淮甸，混一区宇，陋汉，唐之小智，卑宋元之浅图，天兵所至，神龙助阵，天地应符，汝段氏接武，蒙氏运已絶于元世寛，命延息以至于今，我师已殱，梁王报汝，世仇不降，何待三月？傅沐二将，分兵宵縁点苍颠绕出下闗之背先树旗帜，迟明，段兵惊溃，大军策马乱流而济，明遂就擒，并其二子，仁义至金陵，太祖圣谕曰：尔父宝曾有降表，朕不忍废，赐长子名归仁，授永昌卫镇抚，次子名归义，授鴈门卫镇抚大理，悉定是夏六月，元巴延笃复叛，据佛光寨，【在邓州东北】额，森布哈叛，据邓州，甲子，正月十七日，颍川侯傅友德复自七星闗回军大理平，邓川破佛光寨，因定赋法，筑城隍，设卫堡，立学校，比于中州，列郡焉。
逸史氏曰：史称西南夷，靡莫之属以什数，滇最大元封中，以兵临滇王，举国降，然未有称也。及张氏受姓，后世迭君长者，蒙氏，郑氏，赵氏，杨氏，段氏，高氏凡七姓，惟蒙段最久，故著称焉。夷裔盗名号互起，灭若蜂蚁，然不足録也，然至与中夏交绥，抗陵疲我齐民，世主甘心焉，以无用戕有用，是可嘅已，汉司马氏传西南夷诚有意哉？余婴罪投裔，求蒙段之故，于图经而不得也，问其籍于旧家，有白古通玄峰年运志，其书用僰文义兼众教，稍为删正，令其可读，其可载者，盖尽此矣。滇僰于三代为荒服，汉仅剽分其方，虽元兵力，胜之而不能守也，于今列箐落，而郡县之驯，鳞介而衣裳之华风，沃泽同域共贯，昭代恢宇，前是孰并传称，神农，地过日月之表，几近是哉？夫分隔之乱，昔如彼大，一统之治，今若此，干羽不警，百五十年，探言其故，则金匮秘文，缙绅罕睹，况荒徼乎？余慕宋司马氏作通鉴，采获小说，若河洛行年纪，广陵妖乱志者百二十家法，孔子着春秋，取羣书于百二十国也，因是有感，遂纂蒙段事，以为滇载记，其诸君子，祖春秋，而述二司马氏者，亦将有取于斯焉。
古今说海卷十六
●钦定四库全书
古今说海卷十七
（明）陆楫 编
说选十七【偏记十四】
○星槎胜览【明费信】
占城国  灵山  昆仑山
宾童龙国 真腊国 暹罗国
假马里丁 交栏山 瓜哇国
旧港   重迦罗 吉里地闷
占城国
永乐七年，太宗皇帝命正使，太监郑和，王景弘等统官兵二万七千余人，驾海舶四十八，号往诸番国，开读赏赐，是岁秋，九月，自太仓刘家港开船，十月至福建，长乐太平港停泊，十二月，于五虎开洋，张十二帆，顺风十昼夜至占城国，其国临海有港，曰新州，西抵交趾，北连中国，地海船到彼，其酋长头戴三山金花冠，身披锦花，手巾臂腿四腕，俱以金镯，足穿玳瑁履，腰束八宝方带，如妆塑金刚状乘象，前后拥番兵五百余，或执锋刄短鎗，或舞皮牌槌鼔吹椰殻筒，其部领皆乘马出郊迎，诏下象膝行，匍匐感恩，奏贡方物，其国所产巨象犀牛甚多，象牙，犀角，广贷别国棋，楠香在一山所产，酋长差人，禁民不得采取，犯者断其手，乌木降香，樵之为薪，天无霜雪，气候常热，如夏草木长青，随花随结，煑海为盐，禾稻甚薄，国人惟食槟榔裹，蒌叶包蠡，殻灰行住，坐卧不絶于口不解正朔，但看月生为初，月晦为尽，如此十次盈亏为一岁，昼夜善槌鼔十更为法，酋长及民，下非至午不起，非至子不睡，见月则饮酒歌舞为乐，酋长所居，屋宇门墙，俱砖灰甃，及以坚木雕镂，兽畜之形，为华外周，砖垣亦有城郭，兵甲之防药镞刀标之属，其部领所居，亦分等第门高有限民，下编茅覆屋，鱼不腐烂不食，酿不生蛆，不为美酒，以米拌药丸，干和入瓮中，封固如法，收藏日久，其糟生蛆为佳酝，他日开封，用长节竹干三四尺者，揷入糟瓮中，或团坐五人，量人入水多寡，轮次吸竹引酒入口，吸尽再入水，若无味，则止有味，留封再用酋长，岁时采生人胆入酒中，与家人同饮，又以浴身谓之通，身是胆尸头蛮者，本是妇人，但无瞳人为异，其妇与家人同寝，夜深，飞头而去，食人秽物，飞回复合，其体即活如旧，若知而封固其项，或移体别处，则死矣，人有病者，临粪时遭之妖气，入腹必死，此妇人亦罕有民间有而不报官者，罪及一家，番人戏之，触弄其头，必有生死之恨，男女椎髻，脑后花布，纒头上穿短布衫，腰围，花布手巾，其国无纸笔，以羊皮搥薄熏黑，削细竹为笔，蘸白灰书字，若蚯蚓委曲之状，言语燕鴂全，凭通事传译。
灵山
其处与占城山，地连接，其山峻岭而方，有泉下绕，如带山顶，有一石块，似佛头，故名灵山，民居星散，结网为业，田肥耕种，一岁二收气候之节，男女之礼，与占城国大同小异，地产黑，文相对藤杖，每条易斗，锡一块，若麤大而纹，疎者一锡易杖三条，次有槟榔蒌叶，余无异物，往来贩舶，必于此樵汲，舶人斋沐三日，崇佛诵经，燃放水，灯彩船以禳，人船之灾。
昆仑山
其山节然瀛海之中，与占城及东西，竺鼎峙相望，山高而方山，盘广远，海人名曰昆仑洋，凡往西洋贩舶，必待顺风，七昼夜可过，俗云：上怕七洲，下怕昆仑，针迷舵失人，船莫存此山，产无异物，人无居灶而食山果，鱼虾穴居，树巢而已。
宾童龙国
其国与占城山，地连接，有双涧水澄清，佛书所云舍卫乞食，即此地也，目连所居，遗址尚存，人物风土，草木气候与占城大同小异，惟丧事能持，孝服设佛，而度死者，择僻地葬之，婚姻偶合，酋首出入，或象或马，一如占城王从者，前后百余人，执质赞唱曰亚曰仆地产棋，楠香象牙货，用金银花布之属，民下编茅覆屋以居。
真腊国
自占城顺风三昼夜可至，其国门之南，为都会之所，有城池，周七十余里，石河广二十余丈，殿宇三十余所，凡岁时一会，则罗列玉猿，孔雀，白象，犀牛于前，名曰百塔洲，金盘金碗盛食，谚云富贵真腊也，气候常热田禾丰足，煑海为盐，风俗富饶，男女椎髻，穿短衫围梢，布法有劓，刖，刺配犯盗，则断手足，番人杀唐人，则偿命唐人杀番人则罚金，无金卖身赎罪，地产黄蜡，犀象，孔雀沈香，苏木大风子油，翠毛货用金银，烧珠锦段丝布之属。
暹罗国
自占城顺风十昼夜可至，其国山形如白石峭厉，周千里外山，崎岖内岭，深邃田平，而沃稼穑丰熟，气候常热，风俗劲悍，专尚豪强，侵掠邻境，削槟榔木为标鎗，水牛皮为牌药，镞等器，惯习水战，男女椎髻，白布纒头，穿长衫腰束，青花手巾，其上下谋议，大小事悉决于妇，其男一听，茍合无序，遇中国男子，甚爱之，必置酒饮待，欢歌留宿，妇人多为尼姑，道士能诵经持斋，服色畧似中国亦造庵观，能重丧礼，人死气絶必用水银灌，养其尸而后择高阜之地，设佛事葬之，酿秫为酒，煑海为盐地产，罗斛香，大风子油，苏木犀角，象牙，翠毛黄蜡，以海■〈贝八〉代钱，每一万个，准中统钞二十贯，货用青白花，磁器印，花布色绢，色段金银铜铁，水银烧珠，雨伞之属，其酋感慕天朝，远惠甞遣使捧金叶表文，贡献方物。
假马里丁
其方与交栏山相望，海洋中山列翠屏，引溪水溉田禾谷少，收气候常热，俗嚣薄，男子髠发穿竹，布短衫，围梢布种芭蕉，采其实以代粮，煑海为盐，酿蔗为酒，地产玳瑁，羚羊贷用瓜哇，布烧珠印，花布米榖之属。
交栏山
自占城灵山起程顺风十昼夜可至，其山高而丛林藤竹，舵杆桅樯篷箬，无所不备，元时命将高兴，史弼领兵万众，驾巨舶征阇婆，因遭风至交栏山下，其船多损，乃登此山造船百号，复征阇婆，擒其酋长而归，至今居民有中国人杂处，盖此时病卒百余，留养不归，遂传育于此，气候常暑少米，榖以射猎为业，男女椎髻，穿短衫，系巫仑布地产，豹熊鹿皮，玳瑁货用米，榖五色绢，青布铜器，青碗之属。
瓜哇国
古名阇婆，自占城起程，顺风二十昼夜，可至其国，地广人稠，甲兵为东洋，诸番之雄，旧传鬼子魔，天与一罔象，青面红，身赤发相合，凡生子百余，常食啖人血肉，佛书所云鬼国即此地也，其中人被啖几尽，忽一日，雷震石裂，中坐一人，众称异之，遂为国主，即领余众，驱逐罔象而除其害，复生齿，安业至今，其国之遗文，后书一千三百七十六年考之，肇在汉时至，我大明宣徳七年矣，其港口入，去马头曰：新村居民，环接编茭，樟叶覆屋，辅店连行，为市买卖，其国富饶，珍珠金银鸦鹘石猫睛，青红等石，■〈王车，〉璖玛瑙，荳蔻荜，■〈艹拨〉子，花木香，青蓝无所不有，盖通商旅最众也，其鹦鹉鹦哥，孔雀，能驯言语歌曲，其倒挂鸟身，形如雀而羽五色，日间焚好香，则收而藏之，羽翼间，夜则张尾翼而倒挂以放香，民好凶强，生子一岁，便以匕首佩之，名曰不刺，头以金银，象牙，雕琢为靶，凡男子老幼贫富，皆佩于腰间，若有争詈，即拔刃相刺，盖杀人逃，三日而出，即无事矣。男子猱头裸身，腰围单布手巾，能饮酗酒，重财轻，命妇人亦然，惟顷金珠，聨纫带之两耳塞，茭樟叶圈于窍中，其丧事，凡主翁病死，婢妾辈相对而誓曰：死则同往临殡之日，妻妾奴婢，皆满头簪草花，披五色手巾，随尸至海边，或野地舁尸于沙地，俾众犬食尽为好，如食不尽，则悲歌号泣，堆柴于旁，众妇坐其上，良久乃纵火，烧柴而死，盖殉葬之礼也。苏鲁马益一，地名也，为市聚货，商舶米粮港口，有聚猢狲数百，相传唐时其家五百余口，男妇凶恶，忽一日，有僧至其家，问吉凶之事，其僧取水噀之，俱化为猿猴，止留一老妪不化，今存旧宅，土人及商者，常设饭食，槟榔花果肉类以祭之，不然，则祸甚验也。杜板一村之地名也，海滩有水一泓，甘淡可饮，称为圣水，元时使将史弼、高兴征其国，经月不下，舟中乏水粮尽，二将拜天，祝曰：奉天伐蛮，若天与我水即生，不与则死，遂揷鎗，醎苦海中，其泉随鎗涌起，水味甘甜，众军汲而饮之，乃令曰：天赐助我，可力战也，兵威由是大振，噉声奋击，番兵百万余众悉败走，乘胜长驱，生擒番人，烹而食之，至今称中国，能食人也，遂获酋长以归，既服罪，寻放还，仍封为瓜哇国王，我朝太宗文皇帝遣正使太监郑和等捧诏勅赏赐国王王妃及部领村主，咸受天赐，其国王遣使络绎进贡方物。
旧港
古名三佛齐国自瓜哇，顺风八昼夜可至，其处自港口入去田土，甚肥倍于他壤，古云：一年种榖，三年生金，言其米，榖盛而多贸金也，民故富饶，俗嚣好滛，水战甚惯，其处水多地少部，领者皆在岸，造屋居之周匝，皆仆从住宿，其余民庶，皆于木筏上，盖屋而居，以木桩拴闸，或水长则筏浮起，不能没也，或欲别居，起桩去之，连屋移徙，不劳财力，今为瓜哇所辖，风俗与瓜哇，大同小异，地产黄熟香，速香，降香，沈香，黄蜡，鹤顶之类，货用烧炼五色珠青，白，磁器铜鼎，五色布绢，色叚大小，磁瓮铜钱之属，永乐十三年，郑和等统舟师往诸番国海，冦陈祖义等聚众于三佛齐国抄掠番商，欲来犯我，舟师和等伏兵败之，生擒厥魁，献俘阙下，由是薄海内外，罔不清肃。
重迦罗
其地与瓜哇界相接，高山奇秀，内有一石洞，前后三门，可容一二万人，田榖与瓜哇畧同气候常暑，风俗颇淳，男女撮髻，身披单布，长衫围梢，布手巾，无酋长以年高，有德者主之，煑海为盐，酿秫为酒，地产羚羊，鹦鹉木绵，椰子绵纱货，用花银花绢其处，约去数日，水程曰：孙陀罗琵琶拖曰：丹重曰：圆峤曰：彭里不事耕种，专尚冦掠，与吉陀﨑诸国相通，所以商舶少能至矣。
吉里地闷
其国居重迦罗之，东连山茂林，皆檀香树，无别产马头，商聚十二所，有酋长田肥，榖盛气候朝热暮寒，男女断髪，穿短衫，夜卧不盖其体，商舶到彼，皆妇女到船交易，人多染疾病，十死八九，盖其地瘴气，及其滛污之故也。货用金银铁器，磁碗之属。
古今说海卷十七
●钦定四库全书
古今说海巻十八
（明）陆楫 编
说选十八【偏记十五】
○星槎胜览【明费信】
满刺加国 麻逸冻 彭坑
东西竺  龙牙门 龙牙加貌
九州岛山  阿鲁国 淡洋
满刺加国
其处旧不称国，自旧港，顺风八昼夜可至其国，傍海山孤人，少受役于暹罗，每岁输金四十两为税，田瘠少收，内有山泉流为溪，于溪中淘沙取锡，煎成块曰斗，锡每块重官，秤一斤四两及织芭蕉心簟，惟以斗锡通市无他产，气候朝热暮寒，男女椎髻，身肤黑漆，间有白者，唐人种也，俗尚淳厚，民淘锡网鱼为业，屋如楼阁，而不铺板，但用木高低，层布连床就榻，箕踞而坐，饮食厨，厕俱在上，货用青白，磁器，五色烧珠，色绢金银之属，永乐七年，郑和等捧诏勅赐银印，冠带袍服建碑，封为满，刺加国，暹罗，始不敢扰，十三年，酋长感慕圣恩，挈妻子渉海入朝，贡方物，赏劳之使归国。
麻逸冻
其处在交栏山之西南，洋海中山峻地平，夹溪聚村落而居，气候稍热，男女椎髻，穿长衫围色，布田膏腴，倍收他国，尚节义，妇丧夫，则削发剺面絶食七日夫死同寝，多有并逝者七日不死，则亲戚劝以饮食，若得苏，终身不再嫁矣，至焚，夫日多赴火死，煑海为盐，酿蔗为酒，产木绵，黄蜡，玳瑁槟榔花布，货用铜鼎铁块，五色布绢之属。
彭坑
其处在暹罗之，西石崖周匝，崎岖远望山，平如寨，田沃米榖丰足，气候温风俗尚怪，刻香木为人，杀人血祭祷求福禳灾，男女椎髻，系单裙，富家女子金圈四五饰于顶发，常人五色烧珠穿圈，煑海为盐，酿浆为酒，地产黄熟香，沈香，片脑花，锡降香，货用金银色绢瓜哇，布铜铁器鼔板之属。
东西竺
其山与龙牙门相望，海洋中山形分对嵯，峩若蓬莱，方丈之间，田瘠不宜稼穑，岁藉诸邦淡洋米，榖以食气候不齐，煑海为盐，酿椰子为酒，男女断发，系梢布地产，槟榔木绵布蕉，心簟货用花，锡胡椒，铁器之属。
龙牙门
其处在三佛齐，西北山门相对，苦龙牙状，中通船过山，田瘠米榖甚薄，气候常暑，四，五月淫雨，男女椎髻，穿短衫，围梢布，掳掠为豪，遇番舶则以小舟百数迎敌，若顺风侥幸而脱，否则被其刼，杀舟客于此防之。
龙牙加貌
其地离麻逸冻，顺风三昼夜，程内平而外峯，民蚁附而居，气候常热，田禾勤熟，俗尚敦厚，男女椎髻，围麻逸冻，布穿短衫，以亲戚尊长为重，一日不见，则携酒殽，问安煑海为盐，酿秫为酒，地产沈速降香，黄蜡，鹤顶，蜂蜜砂糖货用印，花布八察都，布青白花，磁器之属。
九州岛山
其山与满刺加，近产沈香，黄熟，香林木丛生，枝叶茂翠，永乐七年，郑和等差官兵入山采香，得径有八九尺，长六七丈者六株，香味清远，黑花细纹，山人张目吐舌，言我天朝之兵，威力若神。
阿鲁国
其国与九州岛山相望，自满刺加顺风三昼夜可至，其国风俗，气候与苏门答刺大同小异，田瘠少收，盛种芭蕉，椰子为食，男女裸体围梢，布常驾独木舟入海捕鱼，入山采米，脑香物为生，各持药，镞弩防身，地产鹤顶，片米糖脑以售，商舶货用色，段色绢磁器，烧珠之属。
淡洋
其处与阿鲁山地连接去，满刺加三日，程山遶周围有港，内通大溪，汪洋千里，奔流出海，清淡味甘，舟人过往汲之，名曰淡洋，田肥禾，盛米粒尖小，炊饭甚香，地产香，民俗颇淳，气候常热，男女椎髻，腰围梢布，货用金银，铁器之属。
古今说海卷十八
●钦定四库全书
古今说海卷十九
（明）陆楫 编
说选十九【偏记十六】
○星槎胜览【明费信】
苏门答刺国 花面国王 龙涎屿
翠蓝屿   锡兰山国 溜山洋国
大葛兰国  小葛兰国 柯枝国
古里国
苏门答刺
国古名须文达那自满，刺加顺风，九昼夜可至其国，傍海村落，田瘠少收，胡椒蔓生，延蔓附树，枝叶如扁豆，花间黄白，结椒累埀如椶榈，子但粒小耳，番秤，一播苛抵我官，秤三百二十斤，价银钱二十个，重银六两，金抵纳，即金钱也。每二十个重金五两二钱，风俗颇淳，民网鱼为生，朝驾独木，刳舟张帆出海，暮则回舟，男子髪缠白布，腰围梢布，妇女椎髻，裸体腰围，色布手巾，其瓜茄，一种五年，结小再种，橘抽酸甜之，果常花常结其有一等瓜皮，若荔枝如瓜大，未剖之时甚臭，如烂蒜，剖开如囊，味如酥油，香甜可口，煑海为盐酿茭，樟子为酒货，用青白磁器，铜铁瓜哇，布色绢之属，永乐十一年伪王苏斡刺冦侵本国酋长遣使赴阙，陈诉请救，太宗皇帝命郑和等就率官兵剿捕，生擒伪王至，永乐十三年，归献阙下，诸番震服。
花面国王
其国与苏门答刺，邻境傍南巫里洋，逶迤山地，田足稻禾，气候不常，风俗淳厚，男子皆以墨刺面为花兽之状，猱头祼体，单布围腰，妇女围色，布披手巾，椎髻脑后，地多出牛，羊，鸡，鸭，罗布强不夺弱，上下自耕而食，富不骄贫，不盗，可谓善地矣，地产香味，青莲花近布，那姑儿一山，产硫黄，我朝海船驻札，苏门答刺，差人船于其山，采取硫黄，货用段帛，磁器之属，其酋长感慕恩赐，常贡方物。
龙涎屿
望之独峙，南巫里洋之中，离苏门答刺，西去一昼夜程，此屿浮灔海，面波激云腾，每至春间，羣龙来集于上，交戏而遗涎沫，番人拏驾独木，舟登此屿，采取而归，或风波，则人俱下，海一手附舟，旁一手揖水而得至岸，其龙涎，初若脂胶，黑黄色，颇有鱼腥气，久则成大块，或大鱼腹中，刺出若斗大，亦觉鱼腥焚之，清香可爱，货于苏门答刺之市官秤，一两用彼国金钱，十二个一斤，该金钱一百九十二个，准中国铜钱九千个价，亦非轻矣。
翠蓝屿
其山在龙涎之西北五昼夜，程大小七门，门中皆可过船，传闻释迦佛昔经此山，浴于水，被窃其袈裟，佛誓云：后有穿衣者，必烂其皮肉，由此男女，今皆削发，无衣，止用树叶纫结而遮前后米榖亦无惟下海网鱼鰕及种芭蕉，椰子为食，然船去，未甞得泊山下，宣德，壬子，十月二十二日，因风水不偶，至此山泊，系三日夜，山中之人，驾独木舟来贸，椰实舟中男妇果如前言。
锡兰山国
其国自苏门答刺顺风十二昼夜可至其国，地广人稠，货物多聚亚于瓜哇，中有高山，参天山顶，产有青美蓝，石黄鸦鹘石，青红宝石，每遇大雨，冲流山下，沙中拾取之，其海旁有珠帘，沙常以网取螺蚌，倾入池中作烂，淘珠货之，海边有一盘石，上印足迹，长三尺许，常有水不干称为先世，释迦佛从翠蓝屿来，登此山足蹑其迹，至今尚存也，下有寺，称为释迦佛湼盘真身，侧卧在寺，亦有舍利，子在其寝处，气候常热，民俗富饶，米榖丰足，地产宝石，真珠，龙涎香，乳香货用金钱，铜钱青花白磁器，色段色绢之属，男女纒头，穿长衫围单布，永乐七年，郑和等赍诏勅金银供器，彩妆织金宝幡布施于寺，及建石碑，赏赐国王头目，其王亚烈苦奈儿负固不恭，谋害舟师，太监郑和潜备先发制之，使众衔枚疾走，夜半，闻炮则奋击而入，生擒其王，至永乐九年，归献阙下，寻蒙恩宥，俾复旧国，由是西夷畏威，懐德莫不向化矣。
溜山洋国
自锡兰山别罗里南去，顺风七昼夜可至，其山海中天巧，石门有三，远望如城门中可过船，溜山有八沙，溜官屿溜，人不知溜，起来溜麻里溪溜，加平年溜，加安都里溜，其八处网捕溜，洋大鱼作块，晒干，以代粮食，男子拳发穿短衫，围梢布风俗，嚣强地产，龙涎香，货用金银，段帛磁器，米榖之属，其酋长感慕圣恩，常贡方物，传闻又有三万八千余溜，山即弱水三千之说也，亦有人聚巢居穴处，不识米榖，但捕鱼虾为食，裸形无衣，惟纫树叶遮其前后，若商舶因风落其溜，人船不可复矣。
大葛兰国
地与都栏樵相近，厥土黑坟，本宜榖麦，居民懒事耕作，岁赖乌爹之米为食，商船为风所阻，不以时到，则波涛激滩，载货不敢满，盖以不可停泊之故也。若过巫里，洋则罹重险之难矣！及有高头埠，沈水罗股石之危，风俗淳厚，男女纒头穿单布，长衫围色，布手巾地产，胡椒，椰子溜鱼，槟榔货用金钱，青白花，磁器，布段之属。
小葛兰国
山连赤土地与柯枝国接境，日中为市，西洋诸国之马头也，本国通使，大金钱，名傥伽，每个重八分，小金钱，名吧喃四十个准大金钱一个，田瘠少收，岁藉榜葛，刺国米为食，气候常热，风俗小淳，男女多回回喃，毘人地产，胡椒亚于下里干，槟榔波罗蜜，色布其木香，乳香真珠，珊瑚，酥油孩儿茶，栀子花皆自他国来也，货用丁香，荳蔻色段，麝香，金银铜铁器，铁线黒缨之属。
柯枝国
其处与锡兰山对峙，内通古里，国界气候常热，田瘠少收，村落傍海，风俗颇淳，男女椎髻，穿短衫，围单布，又一种曰木瓜，无屋舍惟穴，居巢树入海，捕鱼为业。男女裸体，纫结树叶，或草遮其前后，行人遇之，则蹲避道旁，俟过方行，盖避羞也，地产，胡椒甚广，富家俱置板仓，贮之以售，商贩行使，小金钱，名吧喃货用色，段白丝青，花白磁器，金银之属，其酋长感慕圣恩，常贡方物。
古里国
锡兰山起，程顺风十昼夜可至，其国当巨海之要，屿与僧迦密迩，亦西洋诸国之马头也，山广地瘠，麦榖颇足，风俗甚厚，行者让路，道不拾遗，法无刑杖，惟以石灰画地，乃为禁令，其酋富居深山，傍海为市，聚货通商，男子穿长衫，头纒白布，妇女穿短衫，围色布两耳，悬带金牌，络索数枚，其项上真珠宝石，珊瑚连挂缨络，臂腕足胫，皆金银镯，手足指皆金银，镶宝石戒，指发堆脑后，容白发黑，其有一种裸身之人，曰：木瓜与柯枝国同地产，胡椒亚于下里，俱有仓廪贮之，以待商贩，有蔷薇露波罗蜜，孩儿茶印，花被面手巾，其有珊瑚真珠，乳香，木香，金珀之类，皆由别国来，其好马，自西番来匹，价金钱千百货，用金银色段青，花白磁器，烧珠，麝香，水银樟脑之属酋长，感慕圣恩，常遣使捧金叶表文，贡献方物。
古今说海卷十九
●钦定四库全书
古今说海卷二十
（明）陆楫 编
说选二十【偏记十七】
○星槎胜览【明费信】
榜葛剌国  卜剌哇国  竹歩国
木骨都束国 阿丹国   剌撒国
佐法儿国  忽鲁谟斯国 天方国
榜葛剌国
自苏门答剌顺风二十昼夜可至，其国即西印度之地，西通金刚宝座，国曰：诏纳福儿乃释迦得道之所，永乐十三年二次，上命少监侯显等统舟师赍诏勅赏赐国王王妃头目，其国海口有港，曰察地港，立抽分之所，其王知我中国宝船到彼，遣部领赍衣服等礼，人马千数，迎港口起程十六站至琐纳儿江，有城池街市，聚货通商，又差人赍礼象马迎接，再行二十站，至板独哇，是酋长之居处，城郭甚严，街市铺店，连楹接栋，聚货百有其王之舍，皆砖灰甃砌，高广殿宇，平顶白灰为之，内门三重九间，长殿，其柱皆黄铜包饰，雕琢花兽，左右长廊，内设明甲马队千余，外列巨汉明盔，明甲执锋刃，弓矢威仪，壮甚丹墀，左右设孔雀翎伞盖百数，又置象队百数，于殿前，其王于正殿高座，饰八宝冠，箕踞上坐，劔横于膝，乃令银拄杖，二人皆穿纒头来，引道前五歩一呼至中则止，又金拄杖二人，接引如前礼，其王拜迎诏，勅叩头加额开读，赏赐受毕，铺绒毯于殿地待我，天使宴我官兵，礼之甚厚，燔炙牛羊，禁不饮酒，恐乱性而失礼，以蔷薇露和香，蜜水饮之，宴毕，复以金盔金系腰金瓶，金盆，赠天使其副使皆以银，盔银繋腰银瓶，银盆赠之，其下官员，亦赠以金铃，纫纻丝，长衣兵士，俱有银钱，盖此国富而有礼者也，其后躬置金筒，金叶表文，差使臣赍捧贡献方物于廷，其国风俗甚厚，男子白布纒，头穿白布长衫，足穿金线，羊皮靴，济济然有文字者，众凡交易，虽有万金，价定打手，永无悔，改妇女穿短衫，围色布丝，锦不施脂粉，自然娇白耳，埀宝钿，项挂缨络，髻堆脑后，四腕金镯，手足戒指，其有一种曰印度，不食牛肉，饮食男女不同处，夫死不再嫁，妻死不再娶，若孤寡无倚，一村人家轮流养之，不容别村，求食其义气，有足称者。田沃丰足，一岁二收，不用耘耔，随时自宜男女勤于耕织，果有波罗蜜，大如斗，甘甜甚美，庵摩罗香酸甚佳，其余瓜果蔬菜牛马，鸡羊鳬鸭，海鱼之类甚广，通使海货准钱市，用地产细布，撒哈剌毯绒，兠罗锦水晶，马瑙，珊瑚，真珠宝，石糖蜜酥油，翠毛各色手巾被面，货用金，银、段、绢、青、花白磁器，铜铁，麝香，银朱，水银草席之属。
卜剌哇国
自锡兰山别罗里，南去二十一昼夜可至，其国与木骨都束，国接连山地，傍海而居，垒石为城，砌石为屋山，地无草木，地广斥卤，有盐池，但投树枝于池，良久捞起，结成白盐，风俗颇淳，无田耕种，捕鱼为业。男女拳发穿短衫，围梢布妇女，两耳带金钱，项挂缨络，惟有葱蒜无瓜茄，地产马哈兽，状如麝獐，花福禄，状如花驴豹，麂犀牛，没药、乳香，龙涎香，象牙骆驼货用金，银、段，绢米豆，磁器之属，其酋长感慕恩，赐进贡方物。
竹歩国
其处与木骨都束山，地连接村居寥落，垒石为城，砌石为屋，风俗亦淳，男女拳发，男子围布，妇女出则以布兠头，不露身面，山地黄赤，数年不雨，草木不生绞车，深井网鱼为业，地产狮子，金钱豹，驼蹄鸡有六，七尺高者，其足如驼蹄，龙涎香，乳香，金珀，货用土朱，段绢金银磁器，胡椒米榖之属，酋长受赐感化，奉贡方物。
木骨都束国
自小葛兰顺风二十昼夜，可至其国，濒海堆石为城，垒石为屋，四五层厨，厕待客俱在其上，男子拳发四埀，腰围梢布，女人髪盘于脑黄漆，光顶两耳，挂络索数枚，项带银圏，缨络埀胷出则单布兠遮，青纱蔽面，足履皮鞋，山连地旷，黄赤土石，田瘠少收，数年无雨，穿井甚深，绞车以羊皮袋，水风俗嚣顽，操兵习射，其富民附舶远通商货，贫民网捕海鱼，晒干为食，及喂养驼马牛羊，地产乳香，金钱豹，龙涎香，货用金银色段檀香米，榖磁器，色绢之属，其酋长效礼进贡方物。
阿丹国
自古里国顺风二十二昼夜可至，其国傍海而居，草木不生，田肥种植，粟麦丰盛，垒石为城，砌罗股石为屋三四层，高厨房卧室皆在其上，风俗颇淳，民下富饶，男女拳发穿长衫，妇女出则用青纱蔽面，布帽，兠头不露，形貌两耳，埀金钱数枚，项挂缨络，地产，羚羊自胷中至尾埀九块，名为九尾羊，千里骆驼，黑色，花驴驼蹄，鸡金钱豹，货用金银色段青白花，磁器，檀香，胡椒之属，其酋长感慕恩赐，躬以方物贡献。
剌撒国
自古里国顺风二十昼夜，可至其国，傍海而居，垒石为城，连山旷地，草木不生，牛羊驼马，皆以海鱼干啖之，气候常热，田瘠少收，惟有麦耳，数年无雨，凿井绞车，羊皮袋，水男女拳发穿长衫，妇女妆点，兠头与忽鲁谟斯国同垒石，筑土为屋，三四层者，其上厨厕，卧室待客，其下奴仆居之地，产龙涎香，乳香千里骆驼，民俗淳厚，丧葬有礼，有事祷于鬼神，其酋长感慕圣恩，遣使捧金叶表文，奉贡方物货用金，银、段、绢，磁器米，榖胡椒，檀香、金银之属。
佐法儿国
自古里国顺风二十昼夜，可至其国，垒石为城，砌罗股石为屋，有高三四层，若塔之状，厨厕卧室皆在其上，田广少收山地黄赤，亦不生草木，民捕海鱼，晒干大者，人食小者，喂养牛马，驼；羊，男女拳髪穿长衫女人，出则以布兠头面，不令人见，风俗颇淳，地产祖剌法，金钱豹，驼蹄鸡乳香龙涎香，货用金银檀香米，榖胡椒段绢，磁器之属，其酋长感慕恩赐，遣使奉贡方物。
忽鲁谟斯国
自古里国十昼夜可至，其国傍海，居聚民为市，地无草木，牛羊驼马，皆食海鱼，干，或言深山中亦有草木，风俗颇淳，垒石为城，酋长深居练兵，畜马田瘠，麦广谷少，民富饶，山连五色，皆是盐也，凿之，旋为盘碟，碗器之类，食物就用而不加盐矣，垒石为屋，有三四层者，其厨厕卧室，待客之所，俱在上，男子拳发穿长衫，善弓矢，骑射女子编发四垂，黄漆其顶，出则布幔，兠头面，用青红纱布以蔽之，两耳轮周挂络索金钱数枚，以青石磨水，妆点眼眶，唇脸花纹，以为美饰，顶挂寳石真珠寳石，金珀，龙涎香，撒哈刺梭腹绒毯，货用金银青花，磁器，五色段绢，木香，胡椒之属，其酋长感慕恩赐，躬献方物。
天方国
其国自忽鲁谟斯四十昼夜可至，其国乃西海之尽也，有言陆路一年可达中国，其地多旷漠，即古筠冲之地名为西域，风景融和，四时皆春也，田沃稻饶居民安业，男女穿白长衫，男子削发，以布纒头，妇女编发，盘头风俗，好善酋长，无科扰于民，亦无刑罚，自然淳化，不作盗贼，上下安和，古置礼拜寺，见月初生，其酋长与民皆拜天号呼，称扬以为礼，余无所施其寺，分为四方，每方九十间，共三百六十间，皆白玉为柱，黄甘玉为地，中有黒石一片方丈余，曰：汉初时天降也，其寺层次高上，如塔之状，每至日落，聚为夜市，盖日中热故也。地产金珀，寳石真珠狮子骆驼祖刺法豹麂，马有八尺，高者名，为天马货，用金银段疋，色绢青白花，磁器，铁鼎，铁铫之属，其国王臣深感天朝，使至加额顶，天以方物，狮子麒麟贡于廷。
古今说海卷二十
●钦定四库全书
古今说海卷二十一
（明）陆楫 编
说渊一【别传一】
○灵应传【阙名】
泾州之东二十里，有故薛举城，城之隅有善女湫，广袤数里，蒹葭藂翠，古木萧疎，其水湛然而碧，莫有测其浅深者，水族灵怪，往往见焉，乡人立祠于旁，曰九娘子神，岁之水旱祲禳，皆得祈请焉，又州之西二百余里，朝那镇之北有湫神，因地而名曰朝那，神其肹蠁，灵应则居善女之右，唐干符五年，节度使周宝在镇日，自仲夏之初，数数有云气，如奇峯者，如美女者，如鼠如虎者，由二湫而兴，至于丛激迅风，震雷电发屋拔树，数刻而止，伤人害稼，其数甚多，宝责躬励已，谓为政之未效，致阴灵之所谴也，至六月五日日午，视事之暇，昏然思寐，乃解巾就枕，寐犹未熟，见一武士冠鍪被铠，持钺而立于阶下，曰：有女客在门，欲申参谒，故先听命，宝曰：尔为谁乎？曰：某即君之阍者，効役有年矣，宝将诘其由己，见二青衣歴阶而升，长跪于前曰：九娘子自郊墅特来告谒，故先使下执事，致命于明公，宝曰：九娘子非吾通家亲戚，安敢造次相面乎？言犹未终，而见祥云细雨，异香袭人，俄有一妇人，年可十七八，衣裙素，澹容质窈窕，凭空而下，立庭庑之间，容仪，绰约有絶世之貌侍者十余辈，皆服饰鲜洁，有如妃主之仪，顾步徊翔，渐及阶，所宝将少避之，以俟其意，侍者趋而言曰：贵主以君之节义，可申诚信，可托故将寃抑之状上诉明公，明公忍不救其急难宝，遂命升阶相见，宾主之礼，颇甚肃恭，登席而坐，祥烟四合，紫气充庭，敛态低鬟，若有忧戚之貌，宝命酌醴设馔，厚礼以待之，俄而敛袂离席，逡巡而言曰：幸以寓止郊园，绵歴多祀，醉酒饱德，蒙惠诚深，虽以孤枕寒床，甘心没齿，茕；婺，有托负荷逾多，但以显晦殊途，行止乖互，今乃迫于情礼，岂暇缄藏？傥鉴幽情，当敢披露，宝曰：愿闻其说。兼冀识其宗系，茍可展分，安敢以幽显为辞，君子杀身以成仁，徇其毅烈，蹈赴汤火，旁雪不平，乃宝之志也，对曰：妾家世会稽之鄮县，卜筑于东海之潭，桑榆坟陇，百有余代，其后遭世不造，瞰室贻灾五百人，皆遭庾氏焚炙之祸，纂绍几絶不忍戴天潜遁，幽岩庾寃莫雪至梁，天鉴中，武帝好奇，召人通龙宫，入枯桑岛，以烧燕奇味，结好于洞庭君宝藏主第七女以求异宝，寻闻家雠庾毘罗，自鄮县白水郎，弃官解印，欲承命请行，阴怀不道，因使得入龙宫，假以求货，覆吾宗嗣，赖杰公敏鉴，知渠挟私请行，欲赐无辜之害，虑其反贻伊戚，辱君之命，言于武帝，武帝遂止。乃命合浦郡落黎县欧越罗子春代行，妾之先宗，羞其共戴，虑其后患，乃率其族韬光灭迹，易姓变名，避仇于新平真宁县安村，披榛凿穴，筑室于兹，先人弊庐，殆成胡越，今三世卜居，先为灵应君，寻受封应圣侯，后以阴灵普济，功德及民，又封普济王威德临人，为世所重，妾即王之第九女也，笄年配于象郡石龙之少子良人，以世袭猛烈，血气方刚，宪法不拘严父不禁，残虐视事，礼教蔑闻，未及朞年果贻天谴，覆宗絶嗣削迹除名，唯妾一身，仅以获免，父母抑遣再行，妾终违命，王侯致聘，接轸交辕，诚愿既坚，遂欲援刀自劓，父母斥其刚烈，遂遣屏居于兹土之别邑，音问不通，于今三纪，虽慈颜未复，温凊，久违离羣索居，甚为得志，近年为朝那小龙，以季弟未婚，潜行礼聘，甘言厚币，峻阻复来，灭性毁形，殆将不可朝那，遂通好于家，君欲成其事，遂使其季弟权徙居于王畿之西，将质于我王，以成姻好，家君知妾之不可夺情，乃令朝那纵兵相逼，妾亦率其家僮五千余人，付以兵仗，逆战郊原，众寡不敌，三战三北，师徒倦弊，犄角无怙，将欲收拾余烬，背城借一，而虑晋阳水急，台城火炎，一旦攻下，为顽童所辱，纵没于泉，下无面见石氏之子，故诗云：泛彼栢舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅人，只此卫世子孀妇自誓之词，又云：谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从此召伯，听讼衰乱之俗微，贞信之教，兴强暴之男，不能侵凌，贞女也，今则公之教可以精通显晦，贻范古今，贞信之教，固不为姬，奭之下者，幸以君之余力，少假兵锋，挫彼凶狂，存其鳏寡，成贱妾终天之誓，彰明公赴难之心，輙倾至诚，幸无见阻，宝心虽许之，讶其辨博，欲拒以他事，以观其词，乃曰：边徼事繁，烟尘在望，朝廷以西陲陷敌，芜没者三十余州，将议举戈，复其土壤，晓夕恭命，不敢自安，匪夕伊朝，前茅即举，空多愤悱，未暇承命，对曰：昔者楚昭王以方城为城，汉水为池，尽有荆蛮之地，藉父兄之资，强国外连，三良内助，而吴兵一举，乌迸云：奔不暇婴城，迫于奔走，宝玉迁徙宗社，陵夷万乗之灵不能庇，先王之朽骨，使申胥乞师于嬴氏，血泪污于秦庭，七日长号，昼夜靡息，秦伯悯其窘急，竟为出师，复楚退，吴仅存亡国，况芈氏为春秋之强国，申胥乃衰楚之大夫，而以矢尽兵穷，委身折节，肝脑涂地，感动于强秦，矧妾一女子，父母斥其孤贞，狂童凌其寡弱，缀旒之急，安得不少动，仁人之心乎？宝曰：九娘子灵宗异派，呼吸风云，蠢尔黎元，固在掌握，又焉得示弱于世俗之人而自困，如是者哉？对曰：妾家族望，海内咸知，只如彭蠡洞庭，皆外祖也，陵水罗水，皆中表也，内外昆季，百有余人，散居吴越之间，各分地土，咸京八水，半是宗亲，若以遣一介之使，飞咫尺之书，告彭蠡洞庭，召陵水罗水，率维扬之轻，鋭征八水之鹰扬，然后檄冯夷说，巨灵鼔子胥之波涛，混阳侯之鬼怪，鞭驱列缺，指挥丰隆，扇疾风，翻暴浪，百道俱进，六师鼓行，一战而成功，则朝那一鳞，立为虀粉，泾城千里，坐变污潴，言下可观，安敢谬矣！顷者泾阳君与洞庭，外祖世为姻戚，后以琴瑟不调，弃掷少妇，遭钱塘之一怒，伤生害稼，怀山襄陵，泾水穷鳞，寻毙外祖之牙齿，今泾上车轮马迹犹在，史传具存，固非谬也。妾又以夫族得罪于天，未蒙上帝昭雪，所以销声避影，而自困如是，君若不悉诚，欵终以多事为辞，则向者之言，不敢避上帝之责也，宝遂许诺，卒爵撤馔，再拜而去，宝及晡方寤，耳闻目览，恍然如在，翌日，遂遣兵士一千五百人戍于湫庙之侧，是月七日，鸡初鸣，宝将晨兴，疎牖尚暗，忽于帐前，有一人经行于帷幌之间，有若侍巾栉者，呼之命烛，竟无酬对，遂励声而叱之，乃言曰：幽明有隔，幸不以灯烛见迫也，宝潜知其异，乃屏气息音徐，谓之曰：得非九娘子乎？对曰：某即九娘子之执事者也，昨日蒙君假以师徒，救其危患，但以幽显事别，不能驱策，茍能存其始卒，幸再思之，俄而纱窓渐白，注目视之，悄无所见，宝良久思之，方达其义，遂呼按吏，命兵籍，选亡没者名，得马军五百人，步卒一千五百人，数内选押衙孟逺充行营都虞候，牒送善女湫神，是月十一日，抽回戍庙之，卒见于厅事之前，转旋之际，有一甲士仆地，口动目瞬，问无所应，亦不似暴卒者，遂置于廊庑之间，及明方寤，遂使人诘之，对曰：某初见一人，衣青袍，自东而来，相见甚有礼，谓某曰：贵主蒙相公垂莫大之恩，拯其焚溺，然亦未尽诚欵，假尔明敏，再通幽情，幸无辞免也，某急以他词拒之，遂以袂相牵，懵然颠仆，但觉与青衣者，继踵偕行，俄至其庙，促呼连步至于帷薄之前，见贵主谓某云：昨蒙相公悯念孤危，俾尔戍于弊邑，往返途路，得无劳止，余近蒙相公再借兵师，深惬诚愿，观其士马精强，衣甲铦利，然都虞候孟逺才轻位下甚，无机畧今月九日，有游军三千余骑掠我近郊，遂令孟逺领新到将士要击于平原之上，设伏不密，反为彼军所败，甚思一权谋之将，俾尔速归，达我情素，言讫，拜辞而出，昏然似醉，余无所知矣。宝验其说，与梦相符，意欲质其前事，遂差制胜闗使郑承符以代孟逺是月十三日晚衙，于后球场，沥酒焚香，牒请九娘神收管，至十六日，制胜闗申云今月十三日夜，三更已来，闗使暴卒宝惊叹，急使人驰传看之，至则果卒，唯心背不冷，暑月停尸，亦不败壊其家甚异之，忽一夜，阴风惨冽，吹砂走石，发屋拔树，禾苗尽偃，及晓而止，云雾四布，连夕不解，至暝，有迅雷一声，划如天裂，承符忽呻吟数息，其家剖棺视之，良久复苏，是夕，亲邻咸聚，悲喜相仍，信宿如故，家人诘其由，乃曰：余初见一人，衣紫绶乗骊驹从者十余人，至门下马，命吾相见，揖让周旋，手捧一牒授吾云，贵主得吹尘之梦，知君负命世之才，欲遵南阳故事，思殄邦雠，使下臣持兹礼币，聊展敬于君子，而冀再康国步，幸不以三顾为劳也，余不暇他辞，唯称不敢酬酢之际，已见聘币，罗于阶下，鞍马器甲，锦彩服翫，櫜鞬之属，咸布列于庭，吾辞不获免，遂再拜受之，即相促，登车所乗马异常骏快，饰装鲜洁，仆御整肃，倐忽行百余里，有甲马三百骑已来，迎候驱殿，有大将军之行李，余亦颇得志，指顾之间，望见一城，雉堞穹崇，沟洫深浚，余戃恍不知所自，俄于郊外，备帐乐设享，燕罢入城，观者如堵，传呼小使交错，其间所经之门，不记重数，及至一处，有如公署，左右使余下马易衣，趋见贵主，贵主使人传命，请以宾主之礼，见余自谓既受公文，器甲临戎之具，即是臣也，遂坚辞，具戎服入见，贵主使人复命，请去櫜鞬，宾主之间，降杀可也，余遂舍器仗而趋入，见贵主坐于厅上，余拜一如君臣之礼，拜讫，连呼登阶，余亦再拜，升自西阶，见红妆翠眉，蟠龙髻，鳯而侍立者二十余辈，弹弦握管，秾花异服而执役者又数十辈，腰金拖紫，曳组攒簮而趋隅者，又非止一人也，轻裘大带，白玉横腰，而森罗于阶下者，其数甚多，次命召女客五六人，各有侍者十数辈，差肩接迹，累累而进，余亦低视长揖，不敢施拜，坐定，有大校数人，皆令与坐，举酒进乐，酒至贵主，敛袂举觞，将欲兴词，叙向来征聘之意，俄闻烽燧四起，呌噪喧呼云：朝那贼部步骑数万人，今日平明，攻破堡寨，寻已入界，数道齐进，烟火不絶，请发兵救应，侍坐者相顾失色，诸女不及叙别，狼狈而散，余及诸校降阶拜谢，伫立听命，贵主临轩谓余曰：吾受相公非常之惠，悯以孤惸，继发师徒，拯其患难，然以车甲不利权畧是思今不羞弊陋，所以命将军者，正为此危急也，幸不以幽僻为辞，少匡不逮，遂别赐战马二匹，黄金甲一副，旌旗旄钺，珍宝器用，充庭溢目，不可胜计，彩女二人，给以兵符，锡赉甚丰，余拜捧而出，传呼诸将，指挥部伍，内外响应，是夜出城，相次探报，皆云贼势渐雄，余素谙其山川地里，形势孤虚，遂引军夜出，去城百余里，分布要害，明悬赏罚，号令三军，设三伏以待之，迟明，排布已毕，贼汰其前功，颇甚轻进，犹谓孟逺之统众也，余自引轻骑，登高视之，见烟尘四合，行阵整肃，余先使轻兵搦战，示弱以诱之，接以短兵，且行且战，金革之声，天裂地坼，余引兵诈北，彼亦尽鋭前趋，鼓噪一声，伏兵尽起十里，转战四面夹攻，彼军败绩，死者如麻，再战再奔，朝那狡童，漏刃而去，从亡之卒，不过十人，余选生马二十骑追之，果生置于麾下，由是血肉渍草木脂膏润原野，腥秽荡空，戈甲山积，贼帅以轻车驰送于贵主，贵主登平朔楼受之，举国士民，咸来会集，引于楼前，以礼责问，唯称死罪竟絶他词，遂令押赴都市，腰斩临刑，有一使乗传来自王所，持急诏令促赦朝那，曰朝那之罪，吾之罪也，汝可赦之以轻吾过，贵主以父母再通音问，喜不自胜，顾谓诸将曰：朝那妄动，即父之命也，今使赦之，亦父之命也，昔吾违命，乃贞节也，今若又违是不祥也；遂命解縳，使单骑送归，未及朝那，包羞而卒于路，余以克敌之功，大被宠赐，寻备礼拜平，难大将军，食朔方一万三千，戸别赐第宅，舆马宝器，衣服婢仆，园林邸第，麾幢铠甲，次及诸将，赏赉有差。明日大宴，预坐者不过五六人，前所见六七女，皆来侍坐，丰姿艳态愈更，动人笑语，竟夕酣饮，甚欢，酒至贵主，觞而言曰：妾之不幸，少处空闺，天赋孤贞，不从严父之命，屏居于此三纪矣，蓬首灰心，未得其死，邻童迫胁，几至颠危，若非相公之殊，惠将军之雄武，则息国不言之妇，又为朝那之囚耳，永言斯惠，终天不忘，遂以七宝钟酌酒，使人持送郑将军，吾因避席，再拜而饮，余自是颇动归心，词理恳切，遂许给假一月，宴罢，明日辞谢讫，拥其麾下三十余人，返于来路，所经之处，闻鸡犬，颇甚酸辛，俄顷到家，见家人聚哭，灵帐俨然，麾下一人，令余促入棺缝之中，余拟前而为左右所耸，俄闻震雷一声，醒然而悟，承符，自此不事家产，唯以后事付妻孥，果经一月，无疾而终，其初欲暴卒，每告其所亲曰：余本机钤入用，効节戎行，虽奇功，蔑闻而薄効，麄立洎遭衅累，谴谪于兹，平生志气欝，然未申丈夫，终当扇长风，摧巨浪，推泰山以压卵，决东海以沃萤，奋其鹰犬之心，为人雪不平之事，吾朝夕当有所受，与子分襟，固不久矣，其月十三日，有人自薛举城，晨发十余里，天初平晓，忽见前有车尘竞起，旌旗焕赫，甲马数百人，中拥一人气，槩洋洋然，逼而视之，郑承符也，此人惊讶移时，因伫于路左，见瞥如风云，抵善女湫而去，俄无所见。
古今说海卷二十一
●钦定四库全书
古今说海卷二十二
（明）陆楫 编
说渊二【别传二】
○洛神传【阙名】
大和中，处士萧旷，自洛东游，至孝义馆，夜憩于双美亭，时月朗风清旷，善琴，遂取琴弹之，夜半调甚苦，俄闻洛水之上，有长叹者，渐相逼，乃一美人，旷因舍琴而揖之曰：彼何人斯？女曰：洛浦神女也，昔陈思王有赋，子不忆也邪？旷曰：然，旷又问曰：或闻洛神即甄皇后，后谢世，陈思王遇其魄于洛滨，遂为感甄赋，后觉事之不正，改为洛神赋，寄意于宓妃，有之乎？女曰：妾即甄后也，为慕陈思王之才调，文帝怒而幽死，后精魄遇王于洛水之上，叙其寃抑因感而赋之，觉事之不典，易其题，乃不谬矣。俄有双鬟持茵席，具酒殽而至，谓旷曰：妾为袁家新妇时，性好鼓琴，每弹至悲风及三峡流泉，未尝不尽夕而止，适闻君琴韵清雅，愿一听之，旷乃弹别鹤操及悲风，神女长叹曰：真蔡中郎之俦也。问旷曰：陈思王洛神赋如何？旷曰：真体物浏亮为梁昭明之精选尔，女微笑曰：状妾之举止云：翩若惊鸿，婉若游龙，得无疎矣，旷曰：陈思王之精魄今何在？女曰：见为遮须国王旷曰：何为遮须国，女曰：刘聪子死而复生，语其父曰：有人告某云：遮须国久无主，待汝父来作主，即此国是也。俄有一青衣，引一女曰：织绡娘子至矣，神女曰：洛浦龙君之爱女，善织绡于水府，适令召之尔，旷因语织绡，曰：近日人世，或传栁毅灵姻之事，有之乎？女曰：十得其四五尔，余皆饰词，不可惑也，旷曰：或闻龙畏铁，有之乎？女曰：龙之神化，虽铁石金玉，尽可透达，何独畏铁乎畏者，蛟螭辈也，旷又曰：雷氏子佩丰城剑至延平津，跃入水化为龙，有之乎？女曰：妄也龙，木类剑乃金，金既克木，而不相生，焉能变化，岂同雀入水为蛤，雉入水为蜃哉？但宝剑灵物，金水相生而入水，雷生自不能沈于泉耳，其后搜剑不获，乃妄言为龙且，雷焕只言化去，张司空但言终合，俱不说为龙，任剑之灵异，亦人之鼔铸锻炼非自然之物，是知终不能为龙明矣，旷又曰：梭化为龙，如何？女曰：梭木也，龙本属木，变化归本，又何怪也？旷又曰：龙之变化如神，又何病而求马，师皇疗之，女曰：师皇是上界高真，哀马之引重负逺故为马医愈，其疾者万有余匹，上天降鉴，化其疾于龙辱吻间，欲验师皇之能，龙后负而登天，天假之非，龙真有病也，旷又曰：龙之嗜燕血，有之乎？女曰：龙之清虚，食饮沆瀣，若食燕血，岂能行藏？盖嗜者乃蛟蜃辈耳，无信造作，皆梁朝四公诞妄之词尔，旷又曰：龙何好？曰：好睡，大即千年小不下数百岁，偃仰于洞穴，鳞甲间聚积沙尘，或有鸟衔木实，遗弃其上，乃甲坼生树，至于合抱，龙方觉悟，遂振迅修行，脱其体而入虚无，澄其神而归寂灭，自然形之与气随其化，用散入真空，若未胚腪，若未凝结，如物在恍忽，精奇杳冥，当此之时，虽百骸五体，尽可入于芥子之内，随其举止，无所不之，自得还，元返本之术，与造化争功矣，旷又曰：龙之修行，向何门而得？女曰：高真所修之术何异？上士修之，形神俱达，中士修之，神超而形沉，下士修之，形神俱坠，且当修之时气爽而神凝，有物出焉，即老子云恍恍忽忽其中有物也，其于幽微，不敢泄露，恐为上天谴谪尔，神女遂命左右传觞叙语，情况眤洽，兰艳动人，若左琼枝而右玉树，缱绻永夕，感畅其怀，旷曰：遇二仙娥于此，真所谓双美亭也。忽闻鸡呜神女，乃留诗曰：玉筯凝腮忆魏宫，朱丝一弄，洗清风明晨，追赏应愁寂，沙渚烟销，翠羽空织绡，诗曰：织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽此壶，愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴真珠，旷答二女诗曰：红兰吐艳间，天桃自喜，寻芳数已遭珠佩，鹊桥从此断，遥天空恨碧云高，神女遂出明珠，翠羽二物，赠旷曰：此乃陈思王赋云：或采明珠，或拾翠羽，故有斯赠，以成洛神赋之咏也，龙女出，轻绡一匹，赠旷曰：若有贾人购之，非万金不可，神女曰：君有奇骨异相，当出世，但澹味薄俗，清襟养真，妾当为阴助，言讫，超然蹑虚而去，无所睹矣，后旷寳其珠，绡多游嵩岳，友人尝遇之，备写其事，今遁世不复见焉。
古今说海卷二十二
●钦定四库全书
古今说海卷二十三
（明）陆楫 编
说渊三【别传三】
○梦游録【阙名】
樱桃青衣
天宝初，有范阳卢子，在都应举，频年不第，渐窘迫，尝暮乗驴游行见一精舍中，有僧开讲，听徒甚众，卢子方诣讲筵倦寝，梦至精舍门，见一青衣，携一篮樱桃在下坐，卢子访其谁家，因与青衣同餐樱桃，青衣云，娘子姓卢，嫁崔家，今孀居在城，因访近属，即卢子再从姑也，青衣曰：岂有阿姑同在一都，郎君不往起居，卢子便随之，过天津桥，入水南一坊，有一宅，门甚高大，卢子立于门下，青衣先入，少顷，有四人出门，与卢子相见，皆姑之子也，一任戸部郎中一前任郑州司马一任，河南功曹一任，太常博士，二人衣绯二人，着緑形貌甚美，相见言叙，颇极欢畅，斯须引入北堂拜姑，姑衣紫衣，年可六十许，言词高朗，威严甚肃，卢子畏惧，莫敢仰视，令坐悉访内外，备谙氏族，遂访儿婚姻，未卢子曰：未，姑曰：吾有一外甥女姓郑，早孤遗，吾妹鞠养，甚有容质，颇称令淑，当为儿平章，计必允遂，卢子遽即拜谢，乃遣迎郑氏妹，有顷，一家并到，车马甚盛，遂检厯择日云后日，大吉，因与卢子定谢姑云：聘财函信礼物，儿并莫忧，吾悉与处置儿在城，有何亲故？并抄名姓，并具家第，凡三十余家，并在台省及府县官，明日下函，其夕成结，事事华盛，殆非人间，明日拜席，大会都城，亲表拜席毕，遂入一院，院中屏帷床席，皆极珍异，其妻年可十四五，容色美丽，宛若神仙，卢生心不胜喜，遂忘家属，俄又及秋赋之时，姑曰：礼部侍郎，与姑有亲，必合极力，更勿忧也，明春遂擢第，又应宏词，姑曰：吏部侍郎与儿子弟当家连官，情分偏洽，令渠为儿必取高第，及榜出，又登甲科，授秘书郎，姑云：河南尹是姑堂外甥，令渠奏畿县尉，数月，勑授王屋尉，迁监察，转殿中，拜吏部员外郎，判南曹，铨毕，除郎中，余如故，知制诰数月即真，迁礼部侍郎，两载知举，赏鉴平允，朝廷称之，改河南尹，旋属车驾还京，迁兵部侍郎，扈从到京，除京兆尹，改吏部侍郎，三年掌铨，甚有美誉，遂拜黄门侍郎，平章事，恩渥绸缪，赏赐甚厚，作相五年，因直諌忤旨，改左仆射，罢知政事，数月，为东都留守，河南尹兼御史大夫，自婚媾后，至是经三十年，有七男三女，婚宦俱毕，内外诸孙十人，后因出行，郄到昔年逢携樱桃青衣精舍门，复见其中有讲筵，遂下马礼谒，以故相之尊处，端揆居守之重，前后导从，颇极贵盛，高自简贵，辉映左右，升殿礼佛，忽然昏醉，良久不起，耳中闻讲僧唱云：檀越何久不起？忽然梦觉，乃见着白衫，服饰如故，前后官吏一人，亦无彷徨迷惑，徐徐出门，乃见小竖捉驴，执帽在门外立，谓卢曰：人饥驴饥，郎君何久不出？卢访其时，奴曰：日向午矣，卢子惘然叹曰：人世荣华，穷达富贵贫贱，亦当然也。而今而后，不更求宦达矣，遂寻仙访道絶迹人世焉。
独孤遐叔
贞元中进士独孤遐叔，家于长安崇贤里，新娶白氏女，家贫下第，将游剑南，与其妻诀曰：迟可周岁归矣，遐叔至蜀，羇栖不偶，逾二年乃归，至鄠县西，去城尚百里，归心迫速，取是夕到家，趋斜径疾行，人畜既殆，至金光门五六里，天色已暝，絶无逆旅，唯路隅有佛堂，遐叔止焉，时近清明，月色如昼，系驴于庭，外入空堂中，有桃杏十余株，夜深施，衾帱于西窻下偃卧，方思明晨到家，因吟旧诗曰：近家心转切，不敢问来人，至夜分不寐，忽闻墙外有十余人相呼声，若里胥田叟，将有供待迎接，须臾，有夫役数人，各持畚锸箕，箒于庭中，粪除讫复去，有顷，又持床席牙盘蜡炬之类，及酒具乐器，阗咽而至，遐叔意谓贵族赏会，深虑为其迫逐，乃潜伏屏气，于佛堂梁上伺之，铺陈既毕，复有公子女郎共十数辈，青衣黄头亦十数人，步月徐来，言笑晏晏，遂于筵中闲坐，献酬纵横，履舄交错，中有一女郎，忧伤摧悴，侧身下坐，风韵若似遐叔之妻，窥之大惊，即下屋栿，稍于暗处，迫而察焉，乃真是妻也，方见一少年，举杯属之曰：一人向隅，满坐不乐小人，窃不自量，愿闻金玉之声，其妻寃抑悲愁，若无所控诉，而强置于坐也，遂举金雀收泣而歌曰：今夕何夕，存耶没耶？良人去兮天之涯，园树伤心兮三见花，满座倾听，诸女郎转西挥涕，一人曰：良人非逺何天涯之谓乎？少年相顾大笑，遐叔惊愤，久之，计无所出，乃就阶间，扪一大砖向坐，飞击砖，纔至地，悄然一无所有，遐叔怅然悲惋，谓其妻死矣，速驾而归，前望其家，步步凄咽，比平明，至其所居，使苍头先入，家人并无恙，遐叔乃惊愕，疾走入门，青衣报娘子梦魇方悟，遐叔至寝，妻卧犹未兴，良久乃曰：向梦与姑妹之党，相与翫月出金光门外，向一野寺，忽为凶暴者数十，胁与杂坐饮酒，又说梦中聚会，言语与遐叔，所见并同，又云：方饮次，忽见大砖飞堕，因遂惊魇，殆絶纔寤而君至，岂幽愤之所感耶？
邢鳯
元和十年，沈亚之始以记室从事，陇西公军泾州，而长安中贤士皆来客之，五月十八日，陇西公与客期宴于东池，便馆既半，陇西公曰：余少从邢鳯游，记得其异，请言之，客曰：愿听公曰：鳯帅家子，无他能，后寓居长安平康里南，以钱百万，质故豪洞门曲房之第，即其寝而昼偃，梦一美人，自西楹来，环步从容执卷，且吟为古妆，而高鬟长眉，衣方领，绣带，被广袖之襦，鳯大悦曰：丽者何自而临我哉？美人曰：此妾家也，妾好诗，而常缀此，鳯曰：幸少留，得观览，于是美人授诗，坐西床，鳯发卷，视其首篇，题之曰春阳曲，曲终四句，其后他篇皆类此，凡数十篇，美人曰：君必欲传，无令过一篇，鳯即起从东庑下几上，取彩笺传春阳曲，其词曰：长安少女翫春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓弯浑忘却，罗帷空度九秋霜，鳯卒吟请曰：何谓弓弯？曰：妾昔年父母使教妾此舞，美人乃起，整衣张袖舞数拍，为弓弯状以示鳯既罢，美人低徊，良久，即辞去，鳯曰：愿复少留，须臾间竟去，鳯亦寻觉，昏然无有所记，及更衣于襟袖，得其辞惊视，复省所梦，事在贞元中，后鳯为余言如是，是日，监军使与宾府羣佐及宴，陇西独孤铉，范阳卢简辞，常山张又新，武功苏涤，皆叹息曰：可记，故亚之退而着録，明日，客复有至者，渤海高元中，京兆韦谅，晋昌唐炎，广汉李■〈王属〉，吴兴姚合洎亚之，复与集于明玉泉，因出所著以示之，于是姚合曰：吾友王生者，元和初，夕梦游吴，侍吴王，久之，闻宫中出辇，吹箫击鼔言葬西施，王悲悼不止，立诏门客作挽歌词，生应教为词曰：西望吴王阙，云书鳯字牌，连江起珠帐，择土葬金钗，满地红心草，三层碧玉阶，春风无处所，凄恨不胜怀词进，王甚佳之，及寤，能记其事，王生本，太原人也。
沈亚之
太和初，沈亚之将之邠，出长安城客，索泉邸舍，春时昼梦入秦主内史廖家内史廖举亚之，秦公召至殿前，促前席曰：寡人欲强国，愿知其方，先生何以教寡人，亚之以齐桓，对公悦，遂试补中涓【，秦官，名】使佐西，乞术伐河西，【晋秦郊也，】亚之，帅将卒前攻下五城，还报，公大悦，起劳曰：大夫良苦，休矣！居久之，公幼女弄玉，壻萧史先死，公谓亚之曰：微大夫，晋五城非寡人，有甚德大夫，寡人有爱女，而欲与大夫备洒扫，可乎？亚之少自立，雅不欲遇幸臣蓄之，固辞，不得请，拜左庶长，尚公主，赐金二百斤，民间犹谓萧家公主，其日，有黄衣中贵骑疾马来，延亚之，入宫阙甚严，呼公主出鬒髪着偏袖衣，妆不多饰，其芳姝明媚，笔不可模画，侍女祗承分立左右者数百人，召见亚之便，馆居亚之于宫，题其门曰翠微宫，宫人呼为沈郎院，虽备位下大夫，繇公主故，出入禁卫，公主喜鳯箫，每吹箫，必翠微宫，高楼上，声调逺逸能悲人，闻者莫不自废公主，七月七日生亚之，尝无贶，寿内史廖曽为秦以女乐遗西戎，戎王与之水犀，小合亚之，从廖得以献公主，主悦，尝爱重结裙带上，穆公遇亚之礼，兼同列恩赐，相望于道，复一年春，公之始平公主无疾，忽卒，公追伤不已，将葬，咸阳原公命，亚之作挽歌，应教而作曰泣，葬一枝红生同死不同，金钿坠芳草，香绣满春风旧日闻，箫处高楼，当月中棃花寒食，夜深闭，翠微宫进公，公读词善之，时宫中有出声，若不忍者，公随泣下，又使亚之作墓志铭独忆，其铭曰：白杨风哭兮石甃髯，莎杂英满地兮，春色烟和，朱愁粉瘦兮不生，绮罗深，深埋玉兮，其恨如何？亚之亦送葬，咸阳宫中十四人，殉亚之以悼，怅过戚被病，犹在翠微宫，然处殿外，特室不居宫中矣，居月余，病良己，公谓亚之曰：本以小女将托久要，不谓不得周奉君子而先物故弊，秦区区小国，不足辱大夫，然寡人每见子即不能不悲悼大夫，盍适大国乎？亚之，对曰：臣无状肺腑，公室待罪，右庶长，不能从死，公主幸免罪戾，使得归骨，父母国臣不忘君恩，他日将去，公追酒高会声，秦声舞秦舞，舞者击髆，拊髀，呜呜而音有不快，声甚怨，公执酒亚之前，曰：予顾此声，少善愿沈郎赓，扬歌以塞别，公命趣进笔砚，亚之受命，立为歌辞，曰：击髆舞，恨满烟光，无处所泪如雨，欲拟着辞不成语，金鳯衔红，旧绣衣几度，宫中同看，舞人间春日，正欢乐，日暮，东风何处去？歌卒授舞者，杂其声而和之，四座皆泣，既再拜辞去，公复命，至翠微宫，与公主侍人别重入殿内，时见珠翠遗碎，青阶下牎纱，檀点依然，宫人泣对亚之，亚之感咽良久，因题宫门诗曰：君王多感放东归，从此秦宫，不复期春，景似伤秦，丧主落花如雨泪，臙脂竟别去，公命车驾送出，函谷闗出闗已送吏曰：公命尽此且去，亚之与别，语未卒，忽惊觉，卧邸舍，明日亚之，为友人崔九万，具道之九万，博陵人，谙古谓余曰：皇览云：秦穆公葬雍槖泉，祈年宫下，非其神灵，凭乎亚之，更求得秦时地志说，如九万言，呜呼！弄玉既僊矣，恶又死乎？
张生
有张生者，家在汴州，中牟县东北，赤城坂以饥寒，一旦别妻子游，河朔五年，方还自河朔，还汴州晩出郑州门到，板桥已昏黑矣，乃下道取陂中，径路而归，忽于草莽中，见灯火荧煌，宾容五六人方宴饮，次生乃下驴以诣之，相去十余步，见其妻亦在坐，中与宾客语笑，方洽生，乃蔽形于白杨树间以窥之，见有长须者，持杯请措大夫人歌生之妻，文学之家，幼习诗礼，甚有篇咏，欲不为唱，四座勤请，乃歌曰：叹衰草络纬，声切切良人，一去不复还，今夕坐愁鬓如雪，长须云劳歌一杯饮讫，酒至，白面年少，复请歌张妻曰：一之谓甚，其可再乎？长须持一筹，筯云请置觥，有拒请歌者，饮一锺歌旧词，中笑语准此罚，于是张妻又歌曰：劝君酒，君莫辞落花，徒绕枝流水，无返期，莫恃少年，时少年能几时，酒至，紫衣者复持杯请歌张妻不悦，沉吟良久，乃歌曰：怨空闺，秋日亦难暮，夫壻断音书，遥天鴈空度，酒至黑衣，胡人复请歌张妻连唱三四曲，声气不续，沉吟未唱间，长须抛觥，云不合推辞，乃酌一锺，张妻涕泣而饮，复唱送胡人，酒曰：切切夕风急，露滋庭草湿，良人去不回，焉知掩闺泣，酒至，緑衣少年持杯曰：夜已久，恐不得从容，即当暌索，无辞一曲，便望歌之，又唱云萤火，穿白杨，悲风入荒草，疑是梦中游愁迷，故园道酒至张妻长须歌以送之，云花前始相见，花下又相送，何必言梦中人生尽如梦，酒至紫衣，胡人复请歌云：须有艶意，张妻低头未唱间，长须又抛一觥，于是张生怒，扪足下得一瓦击之，中长须头再发，一瓦中妻额，閴然无所见，张君谓其妻已卒，恸哭，连夜而归，及明至门，家人惊喜出迎，张君问其妻，婢仆曰：娘子夜来头痛，张君入室，问妻病之，由曰：昨夜梦草莽之处，有六七人，遍令饮酒，各请歌妾，凡歌六七曲，有长须者，频抛觥方饮，次外有发瓦来，第二中妾额，因惊觉，乃头痛张君，因知昨夜所见，乃妻梦耳。
刘道济
光化中，有文士刘道济止于天台山国清寺，尝梦见一女子，引生入窻下有侧栢树，葵花遂为伉俪，后频于梦中相遇，自不晓其故，无何于明州奉化县古寺内，见有一窻侧栢葵花，宛是梦所游，有一客官人，寄寓于此室，女有美才，贫而未聘，近中心疾而生所遇，乃女之魂也，又有彭城刘生，梦入一倡楼，与诸辈狎饮，尔后但梦便及彼处，自疑非梦，所遇之姬，芳香常袭衣，亦心邪所致，闻于刘山，甫也。
古今说海卷二十三
●钦定四库全书
古今说海卷二十四
（明）陆楫 编
说渊四【别传四】
○吴保安传【阙名】
吴保安，字永固，河北人任遂州方义尉，其乡人郭仲翔，即元振从侄也，仲翔有才学，元振将成其名宦，会南蛮作乱，以李蒙为姚州都督，帅师讨焉，蒙临行，辞元振，元振乃见仲翔，谓蒙曰：弟之孤子，未有名宦，子姑将行，如破贼立功，某在政事当接引之，俾其縻薄俸也，蒙诺之，仲翔颇有干用，乃以为判官，委之军事，至蜀，保安寓书于仲翔曰：幸共乡里，籍甚风猷，虽旷不展拜，而心常慕仰，吾子国相犹子，幕府硕才，果以良能而受委寄，李将军秉文兼武，受命专征，亲绾大兵，将平小冦，以将军英勇，兼足下才贤，师之克殄，功在旦夕，保安幼而嗜学，长而专经，才乏兼人，官从一尉，僻在剑外，地迩蛮陬，乡国数千闗河阻隔，况此官已满，后任难期，以保安之不才，厄选曹之格限，更思微禄，岂有望焉？将归老丘园，转死沟壑，侧闻吾子急人之忧，不遗乡曲之情，忽垂特达之眷，使保安得执鞭弭，以奉周旋，録及细微薄沾功，効承兹凯入，得预末班，是吾子丘山之恩，即保安铭镂之日，非敢望也，愿为图之，幸照其欵诚，而寛其造次，专策驽蹇，以望招携，仲翔得书，深感之，即言于李将军，召为管记，未至而蛮贼转逼，李将军至姚州，与战，破之乗胜深入蛮覆而败之，李身死军没，仲翔为虏，蛮夷利汉财物，其没落者，皆通音耗，令其家赎之，人绢三十匹，保安既至姚州，适值军没，迟留未返，而仲翔于蛮中间闗致书于保安曰：永固无恙，顷辱书未报，值大军已发，深入贼庭，果逢挠败，李公战没，吾为囚俘，假息偷生，天涯地角，顾身世已矣，念乡国窅然，才谢锺仪，居然受絷，身非箕子，且见为奴海畔牧羊，有类于苏武，宫中射鴈，宁期于李陵，吾自陷蛮夷，备尝艰苦，肌肤毁剔，血泪滂沱，生人至艰，吾身尽受，以中华世族，为絶域穷囚日居月诸，暑退寒袭，思老亲于旧国，望松槚于先茔，忽忽发狂，腷臆流恸，不知涕之无从，行路见吾，犹为伤愍，吾与永固，虽未披欵，而乡里先达，风味相亲，想覩光仪，不离梦寐，昨蒙枉问，承间便言，李公素知足下才名，则请为管记，大军去逺足下来迟，乃足下自后于戎行，非仆迟遗于乡曲也，足下门传余庆，天祚积善，果事期不入，而身名并全，向若早事麾下，同参幕府则絶域之人与仆何异？吾今在厄，力屈计穷，而蛮俗没留，许亲族往赎，以吾国相之侄不同，众人乃苦相邀，求绢千匹，此信通问，仍索百缣，愿足下早附白书，报吾伯父，宜以时到，得赎吾还，使亡魂复归，死骨更肉，惟望足下耳，今日之事，请不辞劳，若吾伯父已去庙堂，难可谘启，即愿足下，亲脱石父，解夷吾之骖，往赎华元，类宋人之事，济物之道，古人犹难以足下，道义素高，名节特着，故有斯请而不生疑，若足下不见哀矜，猥同流俗，则仆生为俘囚之竖，死则蛮夷之鬼耳，更何望哉？已矣吴君，无落吾事，保安得书？甚伤之，时元振已卒，保安乃为报，许赎仲翔，仍倾其家，得绢二百匹，因往嶲州，十年不归，经营财物，前后得绢七百匹，数犹未至，保安素贫窭，妻子又在遂州，贪赎仲翔，遂与家絶每于人有得，虽尺布升粟，皆渐积之后，妻子饥寒，不能自立，其妻乃率弱子，驾一驴，自往泸南，求保安所在？于途中粮尽，犹去姚州数百里，其妻计无所出，因哭于路左，哀感行人，时姚州都督杨安居乗驿赴郡见，保安妻哭，异而访之，妻曰：妾夫遂州方义尉吴保安，以友人没蕃丐而往赎，因住姚州，弃妾母子，十年不通音问，妾今贫苦，往寻保安粮乏，路长，是以悲哭，安居大奇之，谓曰：吾前至驿，当候夫人，济其所乏，既至驿，安居赐保安妻钱数千给乗令进安居驰至郡，先求保安见之，执其手升堂，谓保安曰：吾尝读古人书，见古人行事，不谓今日亲覩于公何？分义情深，妻子意浅，捐弃家室，求赎友朋，而至是乎？我见公妻来，思公道义，乃心勤伫，愿见颜色，吾今初到，无物助公，且于库中假官绢四百匹，济公此用，待友人到后，吾方徐为填还，保安喜，取其绢，令蛮中通信者，持往向二百日，而仲翔至姚州，形状憔悴，殆非人也。方与保安相识，语相泣也，安居曽事郭尚书，则为仲翔，洗沐赐衣装，引与同坐，宴乐之安，居重保安行事，甚宠之，于是令仲翔摄治下尉，仲翔久于蛮中，知其欵曲，使人于蛮洞市女口十人，皆有姿色，既至，因辞安居归北，且以蛮口赠之，安居不受？曰：吾非市井之人，岂待报邪？钦吴生分义，故因人成事耳，公有亲老在北，且充甘脆之资，仲翔谢曰：鄙身得还，公之恩也，微命得全，公之赐也，翔虽瞑目，敢忘大造，但此蛮口，固为公求来，公今见辞，翔以死请，安居难违，乃见其小，女曰：公既频繁有言，不敢违公雅意，此女最小，常所钟爱，今为此女，受公一小口耳，因辞其九人，而保安亦为安居厚遇，大获资粮而去，仲翔到家，辞亲，十五年矣，却至京，以功授蔚州録事参军则迎亲到官，两岁，又以优授代州戸曹参军，秩满内忧，葬毕，因行服幕次，乃曰：吾赖吴公见赎，故能拜职养亲，今亲殁服除，可以行吾志矣！乃行求保安，而保安自方义尉选授眉州彭山丞，仲翔遂至蜀访之，保安秩满，不能归，与其妻皆卒于彼，权窆寺内，仲翔闻之，哭甚哀，因制缞麻，环绖加杖，自蜀郡徒跣哭不絶声，遂至彭山，设祭酹毕，乃出其骨，每节皆墨记之，【墨记骨节，书其次第，恐葬敛时有失也，】盛于练囊，又出其妻骨，亦墨记贮于竹笼，而徒跣亲负之，行数千里，至魏郡保安，有一子仲翔，爱之如弟，尽以家财二十万，厚葬保安，仍刻石颂美，亲庐墓侧，行服三年，既而为岚州长史，又加朝散大夫，携保安子之官，为娶妻，恩养甚至，仲翔德保安不已，天宝十二载诣阙，让朱绂及官于保安之子以报，时人甚高之。初，仲翔之没也，赐蛮酋为奴，其主爱之，饮食与之等，经岁仲翔，思北因逃归，追而得之，转卖与南洞，洞主严恶得，仲翔苦役之，鞭笞甚至，仲翔弃而走，又被逐得，更卖南洞中，其洞号菩萨蛮，仲翔居中经岁，困厄复走，蛮又追得之，复卖他洞，洞主得仲翔，怒曰：奴好走，难禁止耶？乃取两板，各长数尺，令仲翔立于板，以钉自足，背钉之，钉达于木，每役使，常带二木行，夜则纳地槛中，亲自鏁闭，仲翔二足，经数年，疮方愈，木鏁地槛，如此七年，仲翔初不堪其忧，保安之使人往赎也，初得仲翔之首主，展转为取之，故仲翔得归焉。
古今说海卷二十四
●钦定四库全书
古今说海卷二十五
（明）陆楫 编
说渊五【别传五】
○昆崘奴传【阙名】
唐大歴中有崔生者，其父为显僚，与盖代之，勋臣一品者熟生，是时为千牛，其父使往省一品，疾生少年，容貌如玉，性禀孤介，举止安详，发言清雅，一品命妓轴帘，召生入室，生拜传父命，一品忻然慕爱，命坐与语，时三妓人艶皆絶代居前，以金瓯贮绯桃而擘之，沃以甘酪而进，一品，遂命衣红绡妓者，擎一瓯与生食，生少年赧妓辈终不食，一品命红绡妓以匙而进之，生不得已而食，妓哂之，遂告辞而去，一品曰：郎君闲暇，必须一相访，无间老夫也，命红绡送出院，时生回顾，妓立三指，又反掌者三，然后指胷前小镜子云：记取余更无言，生归达，一品意返学院，神迷意夺，语减容沮，怳然凝思，日不暇食，但吟诗曰：悞到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸，朱扉半掩深宫月，应照琼芝雪艶愁，左右莫能究其意，时家中有昆崘磨勒，顾瞻郎君曰：心中有何事如此？抱恨不已，何不报？老奴生曰：汝辈何知？而问我襟怀间事，磨勒曰：但言当为郎君，释解逺近必能成之，生骇其言异，遂具告知，磨勒曰：此小事耳，何不早言之，而自苦耶？生又白其隠语勒曰：有何难，会立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳，反掌三者数十五指，以应十五日之数胷前小镜子，十五夜，月圆如镜，令郎君来耳，生大喜不自胜，谓勒曰：何计而能达，我郁结耶？磨勒笑曰：后夜乃十五夜，请深青绢两匹，为郎君，制束身之衣，一品宅有猛犬，守歌妓院门外，常人不得輙入，入必噬杀之，其警如神，其猛如虎，即曹孟海州之犬也，世间非老奴不能毙此犬耳！今夕当为郎君挝杀之，遂宴犒以酒肉，至三更，携炼椎而往，食顷而回曰：犬已毙讫，固无障塞耳，是夜三更，与生衣青衣，遂负而逾十重垣，乃入歌妓院内，止第三门，绣戸不扃，金釭微明，惟闻妓长叹而坐，若有所伺，翠鬟初坠红脸，纔舒幽恨方深，殊愁转结，但吟诗曰：深谷莺啼恨阮郎，偷来花下，解珠珰，碧云飘断音书絶空倚玉箫愁鳯凰，侍卫皆寝，邻近閴然，生遂掀帘而入，姬黙然良久，跃下榻，执生手曰：知郎君颖悟，必能黙识，所以手语耳，又不知郎君有何神？术而至此？生具告磨勒之谋，负荷而至，姬曰：磨勒何在？曰：帘外耳，遂召入，以金瓯酌酒而饮之，姬白生曰：某家本居朔方，主人拥旄，逼为姬仆，不能自死，尚且偷生，脸虽铅华，心颇郁结，纵玉筯举馔，金炉泛桨云屏，而每近绮罗，绣被而常眠，珠翠，皆非所愿，如在桎梏，贤爪牙，既有神术，何妨为脱狴牢，所愿既伸，虽死不悔，请为仆隶，愿侍光容，又不知郎君高意如何？生愀然不语，磨勒曰：娘子既坚确如是，此亦小事耳，姬甚喜，磨勒请先为姬负其囊，槖妆奁，如此三复焉，然后曰：恐迟明，遂负生与姬，而飞出峻垣十余重，一品家之守御，无有警者，遂归学院而匿之，及旦，一品家方觉，又见犬已毙，一品大骇曰：我家门垣，从来邃密，扃鐍甚严，势似飞蹻，寂无形迹，此必是一大侠矣，无更声闻，徒为患祸耳，姬隠崔生家二岁，因花时，驾小车而游曲江为一品，家人潜志认，遂白一品，一品异之，召崔生而诘之，事惧而不敢隠，遂细言端由，皆因奴磨勒负荷而去，一品曰是姬大罪过，但郎君驱使，踰年即不能问是非，某须为天下人除害，命甲士五十人，严持兵仗，围崔生院使，擒磨勒磨勒，遂持匕首，飞出高垣，瞥若趐翎，疾同鹰隼，攒矢如雨，莫能中之，顷刻之间，不知所向，然崔家大惊愕，后一品悔惧，每夕多以家童持剑戟自卫，如此周岁，方止十余年，崔家有人见磨勒卖药于洛阳，市容髪如旧耳。
古今说海卷二十五
●钦定四库全书
古今说海卷二十六
（明）陆楫 编
说渊六【别传六】
○郑德璘传【阙名】
贞元中，湘潭尉郑德璘，家居长沙，有亲表居江夏，每岁一往省焉，中间涉洞庭歴湘潭多遇老叟，棹舟而鬻菱芡，虽白髪而有少容，德璘与语，多及玄解，诘曰：舟无糗粮，何以为食？叟曰：菱芡耳。德璘好酒，每挈松醪春过江夏，遇叟无不饮之，叟饮亦不甚媿，荷德璘抵江夏，将返长沙，驻舟于黄鹤楼下，傍有鹾贾韦生者，乘巨舟，亦抵于湘潭，其夜与邻舟告别饮酒，韦生有女，居于舟之柁楼，邻舟女亦来访别，二女同处笑语，夜将半，闻江中有秀才吟诗曰：物触轻舟心，自知风恬浪静月光微，夜深江上，解愁思拾得红蕖香惹衣，邻舟女善笔札，因覩韦氏妆奁中，有红笺一幅，取而题所闻之句，亦哦吟良久，然莫晓谁人所制也，及旦，东西而去，德璘舟与韦氏舟，同离鄂渚信宿，及暮，又同宿，至洞庭之畔，与韦生舟楫，颇以相近，韦氏美而艶琼英腻云，莲蕋莹波露濯，舜姿月鲜珠，彩于水窻中垂钩，德璘因窥见之甚悦，遂以红绡一尺，上题诗曰：纎手垂钩，对水窻红蕖秋色，艶长江，既能解佩投交甫，更有明珠，乞一双，强以红绡惹其钩，女因收得吟翫久之，然虽讽读，即不能晓其义，女不工刀札，又耻无所报，遂以钩丝而投夜来邻舟女所题红笺者，德璘谓女所制，疑思颇悦，喜畅可知，然莫晓诗之意，义亦无计，遂其欵曲，由是女以所得红绡系臂，自爱惜之，明月清风，韦舟遽张帆而去，风势将紧，波涛恐人，德璘小舟，不敢同越，然意殊恨恨，将暮，有渔人语德璘曰：向者贾客巨舟，已全家没于洞庭矣。德璘大骇，神思恍惚，悲惋久之，不能排抑，将夜为吊，江姝诗二首曰：湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微，沉潜暗想，横波涙得共鲛人相对，垂又曰：洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁，涙滴白苹，君不见月明，江上有轻鸥，诗成，酹而投之，精贯神祗，至诚感应，遂感水神，持诣水府，府君览之，召溺者数辈曰：谁是郑生所爱，而韦氏亦不能晓其来由，有主者搜臂，见红绡而语府君曰德，璘异日是吾邑之明宰，况曩有义相及，不可不曲活尔命，因召主者，携韦氏送郑生，韦氏视府君，乃一老叟也，逐主者，疾趋而无所碍，道将尽，覩一大池，碧水汪然，遂为主者，推堕其中，或沉或浮，亦甚困苦，时已三更，德璘未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦，忽有物触舟，然舟人已寝，德璘遂秉炬照之，见衣服彩绣，似是人物，惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绡尚在，德璘喜骤，良久女苏息，及晓，方能言，乃说府君感君而活我命，德璘曰：府君何人也？终不省悟，遂纳为室，感其异也，将归长沙，后三年，德璘当调选，欲谋醴陵令，韦氏曰：不过作巴陵耳，德璘曰：子何以知韦氏曰：向者水府君言，是吾邑之明宰，洞庭乃属巴陵，此可验矣。德璘志之选，果得巴陵令，及至巴陵县，使人迎韦氏舟楫，至洞庭侧，值逆风不进，德璘使佣篙工者五人而迎之，内一老叟挽舟，若不为意，韦氏怒而唾之，叟回顾曰：我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒，韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒，果叩头曰：吾之父母，当在水府，可省觐否？曰：可，须臾舟楫，似没于波，然无所苦，俄到往时之水府，大小倚舟号恸，访其父母，父母居止俨然，第舍与人世无异，韦氏询其所须，父母曰：所溺之物，皆能至此，但无火化所食，惟菱芡耳。持白金器数事而遗女曰：吾此无用处，可以赠尔，不得久停，促其相别，韦氏遂哀恸，别其父母，叟以笔大书韦氏巾曰：昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春活，君家室以为报，珍重长沙郑德璘，书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍，俄顷，舟却出于湖畔，一舟之人，咸有所覩，德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者，岁余，有秀才，崔希周投诗卷于德璘，内有江上夜拾得芙蓉诗，即韦氏所投，德璘红笺诗也，德璘疑诗，乃诘希周，对曰：数年前泊轻舟于鄂渚，江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳馨袭鼻，取而视之，乃一束芙蓉也，因而制诗既成，讽咏良久，敢以实对，德璘叹曰：命也，然后更不敢越洞庭，德璘官至刺史。
古今说海卷二十六
●钦定四库全书
古今说海卷二十七
（明）陆楫 编
说渊七【别传七】
○李章武传【阙名】
李章武，字飞卿，其先中山人，生而敏博，遇事便了，工文学业，皆得极至，虽弘道自高，恶为洁饰，而美貌闲容，即之温然，少与清河崔信友善，信亦雅士，多聚古物，以章武精敏，每咨访辩论，皆洞达玄微，研究原本，时人比之张华，贞元三年，崔信任华州别驾，章武自长安诣数日，出行于市北街，见一妇人甚美，因绐信云：须州外与亲故知闻，遂赁舍于美人之家，主人姓王，此则其子妇也，乃悦而私焉，居月余日，所计用直三万余，子妇所供费倍之，既而两心克谐，情好弥切，无何，章武系事告归长安，殷勤叙别，章武留交颈鸳鸯绮一端，仍赠诗曰：鸳鸯绮□，□知结几千丝，别后寻交颈，应伤未别时，子妇答白玉指环一双，赠诗曰：念子还相思，见环重相忆，愿君永持翫，循环无终极，章有仆杨果者，子妇赍钱一千，以奬其敬事之勤，既别，积八九年，章武家长安亦无从，与之相闻，至贞元十一年，因友人张元宗寓居下邽县，章武又自京师与元会，忽思曩好，乃回车，涉渭而访之，日暝达华州，将舍于王氏之室，至其门，则閴无行迹，但外有宾榻而已，章武以为下里，或废业即农，暂居郊野，或亲宾邀聚，未始归复，但休止其门，将别适他舍，见东邻之妇，就而访之，乃云：王氏之长老皆舍业而出游，其子妇殁已再周矣，又详与之谈，即云：某姓杨，第六为东邻，妻复访郎何姓？章武具语之，又云：曩曽有仆姓杨名果乎？曰：有之，因泣告曰：某为里中妇五年，与王氏善交，尝曰：我夫室，犹如传舍，阅人多矣，其于往来，见调者，皆殚财穷产，甘辞厚誓，未尝动心，顷岁有李十八郎，曽舍于我家，我初见之，不觉自失，后遂私侍枕席，实蒙欢爱，今与之别累年矣，思慕之心，或竟日不食，终夜无寝，我家人故不可托，复被彼夫东西，不时会遇，脱有至者，愿以物色名氏求之，如不参差相托，祗奉并语深意，但有仆夫杨果即是，不二三年，子妇寝疾，临死，复见托曰：我本寒微，曽辱君子厚顾，心常感念，久以成疾，自料不治，曩所奉托，万一至此，愿申九泉，衔恨千古，暌离之思，仍乞留止此舍，冀神会于髣髴之中，章武力求邻妇为开门，命从者市薪刍食物，方将具裀席，忽有一妇人持箒出房，扫地邻妇，亦不之识，章武因访所从来，云是舍中人，又逼而诘之，即徐曰：王家亡，妇感郎恩，情将见会，恐生怪怖，故使相闻，章武许诺，云章武所由来者，诚为此也。虽显晦殊途，人皆忌惮而思念情至，实所不疑，语毕执箒，人欣然而去，逡巡映门，即不复见，乃具饮馔，呼祭自食饮毕，安寝，至二更许，灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三，章武心知有变，因命移烛背墙，置室东南隅，旋闻西北角窸窣有声，如有人形，冉冉而至五六步，即可辨其状貌衣服，乃主人子妇也，与昔见不异，但举止浮急，音调轻清耳，章武下床，迎拥携手欵，若平生之欢，自云在冥録以来，都忘亲戚，但思君子之心如平昔耳，章武倍与狎昵，亦无他异，但数请令人视明星，若出，当须还不可久住，每交欢之暇，即恳托在邻妇杨氏云：非此人谁达幽恨，至五更，有人告可还，子妇泣下床，与章武连臂出门，仰望天汉，遂呜咽悲怨，却入室，自于裙带上解锦囊，囊中取一物以赠之，其色绀碧，质又坚密，似玉而冷，状如小叶，章武不之识也，子妇曰：此所谓靺鞨宝出昆，崘玄圃中，彼亦不可得妾，近与西岳玉京夫人戏，见此物在众宝珰，上爱而访之，夫人遂假以相授，云：洞天羣仙每得此一宝，皆为光荣，以即奉玄道，有精识，故以投献，常愿宝之，此非人间之有，遂赠诗曰：河汉已倾斜，神魂欲超越，愿郎更回抱，终天从此诀，章武取白玉宝簪，一以酬之，并答诗曰：分从幽显隔，岂谓有佳期，宁辞重重别所，叹去何之？因相持泣良久，子妇又赠诗曰：昔辞怀后会，今别便终天，新悲与旧恨，千古闭穷泉，章武答曰：后期杳无约，前恨已相寻，别路无行信，何因得寄心，欵曲叙别讫，遂却赴西北隅，行数步，犹回顾拭泪，云：李郎无舍，念此泉下人，复哽咽伫立，视天欲明，急趋至角，即不复见，但空室窅然，寒灯半灭而已，章武乃促装，却自下邽归长安，武定堡下邽，羣官与张元宗携酒宴饮，既酣，章武怀念，因即事赋诗曰：水不西归，月暂圆，令人恨望古城边萧条，明早分岐路，知更相逢何？岁年，吟毕，与羣官别独行数里，又自讽诵，忽闻空中有叹赏，音调凄恻，更审听之，乃王氏子妇也，自云冥中各有地分，今于此别，无日交会，知郎思眷，故冒阴司之责逺来奉送千万，自爱，章武愈感之，及至长安，与道友陇西李访话，亦感其诚，而赋诗曰：石沉辽海阔，剑别楚天长，会合知无日，离心满夕阳，章武既事东平丞相府，因闲召玉工视所得，靺鞨宝工亦不知，不敢雕刻，后奉使大梁，又召玉工麤能辨，乃因其形雕作懈，叶象奉使上京，每以此物贮怀中，至市东街，偶见一胡僧，忽近马叩头云：君有宝玉在怀，乞一见尔，乃引于静处开视，僧捧翫移时云，此天上至物，非人间有也，章武后往来华州，访遗杨六娘至今不絶。
古今说海卷二十七
●钦定四库全书
古今说海卷二十八
（明）陆楫 编
说渊八【别传八】
○韦自东传【阙名】
贞元中，有韦自东者，义烈之士也，尝游太白山，栖止段将军庄，段亦素知其壮勇者，一日与自东眺望山谷，见一径甚微，若旧有行迹，自东问主人曰：此何诣也？将军曰：昔有二僧，居此山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳，盖开元中，万回师，弟子所建也，似驱役鬼工，非人力所能及，或闻樵者说其僧为野义所食，今絶踪二三年矣，又闻人说有二野，义在于此山，亦无人敢窥焉，自东怒曰：余操心在平侵暴，野义何类？而敢噬人，今夕必挈野义首，至于门下，将军止之曰：暴虎冯河，死而无悔，自东不顾仗剑，奋衣而往，势不可遏，将军悄然曰：韦生当其咎耳，自东扪萝蹑石，至于精舍，悄寂无人，覩二僧房，大敞其戸履锡俱在衾枕，俨然而尘埃凝积其上，又见佛堂内，细草茸茸，似有巨物，偃寝之处，四壁多挂野彘玄熊之类，或庖炙之余，亦有锅镬，柴薪自东，乃知樵者之言不谬耳，度其野义未至，遂拔栢树，径大如椀，去枝叶为大杖，扃其户，以石佛拒之，是夜，月白如昼，夜未分野，义挈鹿而至，怒其扄鐍，大呌以首触戸折其石佛而踣于地，自东遂以栢树挝其脑，再举而毙之，拽之入室，又阖其扉，顷之，复有野义继至，似怒前归者不接，已亦哮吼，触其扉，复踣于戸阈，又挝之亦毙，自东知雌雄已殒，应无侪类，遂掩闗烹鹿而食，及明，断二野义首，挈余鹿而示段段，大骇曰：真周处之俦矣。乃烹鹿饮酒，尽欢逺近观者如堵，有道士出于稠人中，揖自东曰：某有衷恳，欲披告于长者，可乎？自东曰：某一生急人之急，何为不可？道士曰：某栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳，三二年前，神仙为吾配合龙虎丹一炉，据其洞而修之有日矣，今灵药将成，而数有妖魔，入洞就炉，击触药几飞散，思得刚烈之士，仗剑卫之，灵药倘成，当有分惠，未知能一行否？自东踊跃曰：乃平生所愿也，遂仗剑从道士而去，跻险蹑峻，当太白之高，峯将半，有一石洞，可百余步，即道士烧丹之室，唯弟子一人，道士约曰：明晨五更初，请君仗剑当洞门而立，若见有怪物，但以剑击之，自东曰谨奉教，久立烛于洞门外伺之，俄顷，果有巨虺长数丈，金目雪牙，毒气氤欝，将欲入洞，自东以剑击之，似中其首，俄顷，若轻雾而化去，食顷，又有一女子，颜色艶丽，执芰荷之花，缓步而至自东，又以剑拂之，若云气而灭，食顷，将欲曙，有道士乗云驾鹤导从甚严，劳自东曰：妖魔已尽，吾弟子丹将成矣，吾当来为证也。盘旋候明而入，语自东曰：喜，汝道士丹成，今有诗一首，汝可继和，诗曰：三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成，绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云，生自东详诗意，曰：此道士之师，遂释剑而礼之，俄而突入，药鼎爆烈，更无遗在，道士恸哭，自东悔恨，自咎而已，二人因以泉涤其鼎器而饮之，自东后，更有少容，而适南岳，莫知所止，今段将军庄尚有野义，髑髅见在，道士亦莫知所之。
古今说海卷二十八
●钦定四库全书
古今说海卷二十九
（明）陆楫 编
说渊九【别传九】
○赵合传【阙名】
进士赵合，貌温气直行义甚高，太和初，游五原，路经砂碛，覩物悲叹，遂饮酒，与仆使并醉，因寝于砂碛，中宵半醒，月色皎然，闻砂中有女人悲吟曰：云鬟消尽，转蓬稀埋骨，穷荒无所依，牧马不嘶沙月白，孤魂空逐鴈，南飞合，遂起而访焉，果有一女子，年犹未笄，容色絶代语合曰：某姓李氏，居于奉天，有姊嫁洛源镇帅，因往省焉，道遭党羌所虏，至此挝杀，刼其首饰而去，后为路人所悲，掩于沙内，经今三载，知君颇有义心，傥能为归骨于奉天城南小李村，即某家枌榆耳，当有奉报，合许之，请示其掩骼处，女子感泣告之，合遂收其骨，包于橐中，伺旦，俄有紫衣丈人，跃骑而至，揖合曰：知子仁而义信，而亷女子咨祈，尚有感激，我李文悦尚书也，元和十三年，分守五原，为犬戎三十万围逼城池之四隅，兵各厚数十里，连弩洒雨，飞梯排云，穿壁决壕，昼夜攻击，城危若累卵，大有瓦解之势，当其时，御捍之兵，纔三千，激励其居人，妇女老幼负土而立者，不知寒馁，犬戎于城北，建独脚楼，高数十丈，城中巨细，咸得窥之，某遂设奇定计其楼，立毁羌酋■〈目咢，〉然以为神功，又语城中人曰：慎勿拆屋烧，吾且为汝取薪，积于城下，许人钩上，又太阴稍晦，即闻城之四隅，多有人物，行动声云：以夜攻城，城中慑栗，不敢暂安，某曰：不然，潜以铁索下烛而照之，乃空驱牛羊行胁其城，兵士稍安，又西北隅被攻，摧十余丈，将遇昏晦羣，冦大喜，纵酒狂歌云：候明晨而入，某以马弩五百张而拟之，遂下皮墙障之，一夕并工暗筑，不使有声，涤之以水，时严寒，来日氷坚城之莹如银，不可攻击，又羌酋建大将之旗，乃赞普所赐，立之于五花营内，某夜穿壁而夺之如飞，众羌号泣，誓请还前掳掠之人，而赎其旗，纳其老幼妇女百余人，待其尽归，然后掷旗而还之，时邠泾救兵二万人临其境，股栗不进，如此相持，三十七日，羌酋乃遥拜曰：此城内有神将，吾今不敢欺，遂卷甲而去，不信宿达，宥州一昼夜而攻破其城，老小三万人，尽遭虏去，以此利害，则余之功及斯城不细，但当时赏罚无章，不得仗节出此城，空加一貂蝉耳，余闻锺陵韦大夫旧筑一堤，将防水潦，后三十年，尚有百姓及亷问周公感其功而奏立德政碑，峨然若余，当时守壁不坚，城中之人，尽为逺羌之贱隶，岂存今日子孙乎？知子有心，请白其百姓，讽其州尊，与立德政碑足矣，言讫，长揖而去，合既受教，就五原以语百姓及刺史，俱以为妖，不听，惆怅而返，至沙中，又逢昔日神人，谢曰：君为言，五原无知之俗，刺史不明，此城当有大灾，方与祈求幽府，吾言于五原之事不谐，此意亦息，其祸不三旬而及矣，言讫而没，果如期灾生，五原城馑死万人，老幼相食，合挈女骸骨至奉天，访得小李村而葬之，及明日道侧，遇昔日女子曰：感君之义，吾之大父，乃贞元中得道之士，有演参同契续混元经，子能穷之，龙虎之丹，不日而成矣，合受之，女子已没，合遂舍举，究其玄微，居于少室，烧之一年，能使瓦砾为金宝二年，能起毙者三年，饵之度世，今时有人遇之于嵩岭耳。
古今说海卷二十九
●钦定四库全书
古今说海卷三十
（明）陆楫 编
说渊十【别传十】
○杜子春传【阙名】
杜子春者，周，隋间人，少落魄，不事家产，以心气闲，纵嗜酒邪，游资产荡尽，投于亲故，皆以不事事之，故见弃方冬衣，破腹空，徒行长安中，日晩未食，彷徨不知所往，于东市西门，饥寒之色可掬，仰天长吁，有一老人，策杖于前，问曰：君子何叹？子春言其心，且愤其亲戚，疎薄也，感激之气，发于颜色，老人曰：几缗则丰，用子春曰：三五万，则可以活矣。老人曰：未也，更言之十万，曰：未也，乃言百万，亦曰未也。曰三百万，乃曰：可矣，于是袖出一缗曰：给子今夕，明日午时，俟子于西市波斯邸，慎无后期，及时子春往，老人果与钱三百万，不告姓名而去，子春既富，荡心复炽，自以为终身不复羁旅也乗肥衣轻会，酒徒征丝竹，歌舞于倡楼，不复以治生为意，一二年间，稍稍而尽，衣服车马，易贵从贱，去马而驴，去驴而徒倐忽如初，既而复无计，自叹于市门，发声而老人到，握其手曰：君复如此奇哉！吾将复济子，几缗方可。子春惭不对，老人因逼之，子春愧谢而已。老人曰：明日午时来，前期处子，春忍愧而往，得钱一千万未受之初，发愤以为从，此谋生石季伦，猗顿小竖耳，钱既入手心，又翻然纵适之情，又却如故，不三四年间，贫过旧日，复遇老人于故处，子春不胜其愧，掩面而走，老人牵裾止之，曰：嗟乎，拙谋也，因与三千万，曰：以此不痊，则子贫在膏肓矣，子春曰：吾落魄邪？游生涯罄尽，亲戚豪族，无相顾者，独此叟三给我，我何以当之？因谓老人曰：吾得此，人间之事可以立，孤孀可以足衣食，于名教复圆矣，感叟深惠，立事之后，唯叟所使，老人曰：吾心也。子治生毕，来岁中元见我于老君双桧下，子春以孤孀多寓淮南，遂转资扬州，买良田百顷，郭中起甲第，要路置邸百余间，悉召孤孀，分居第中，婚嫁甥侄，迁袝旅榇，恩者煦之，雠者复之，既毕，亊及期而往，老人者，方啸于二桧之阴，遂与登华山云台，峯入四十里余，见一居处，室屋严洁，非常人居，彩云遥覆，鸾鹤飞翔，其上有正堂，中有药炉，高九尺余，紫熖光发，灼焕窻戸玉女数人，环炉而立，青龙，白虎分据，前后其时日将暮，老人者，不复俗衣，乃黄冠绛帔士也，持白石三丸，酒一巵遗子，春令快餐之讫，取一虎皮，铺于内西壁，东向而坐，戒曰：慎勿语，虽尊神恶鬼夜义，猛兽地狱及君之亲属，为所囚，缚万苦，皆非真实，但当不动不语耳，安心莫惧，终无所苦，当一心念吾所言，言讫而去，子春视庭，唯一瓦瓮中满贮水而已，道士适去，而旌旗戈甲千乗万骑遍满崖谷，来呵叱之，声动天地，有一人称大将军，身长丈余，人马皆着金甲，光芒射人，亲卫数百人，拔剑张弓，直入堂前呵曰：汝是何人？敢不避大将军，左右竦剑而前，逼问姓名，又问作何物？皆不对，问者大怒，催斩争射之，声如雷，竟不应将军者，抝怒而去，俄而猛虎毒龙，狻猊狮子，蝮蛇万计，哮吼，拏攫而前，争欲抟噬，或跳过其上，子春神色不动，有顷而散，既而大雨滂澍，雷电晦暝，火轮走，其左右电光，掣其前后，目不得开，须臾，庭际水深丈余，流电吼雷，势若山川，开破不可制，止瞬息之间，波及坐下，子春端坐不顾，未顷而散，将军者复来，引牛头狱卒，奇貌鬼神，将大镬汤而置子春，前长枪刃，义四面■〈，辶合〉迎传命曰：肯言姓名，即放不肯言，即当心义取，置之镬中，又不应，因执其妻来，捽于阶下，指曰：言姓名免之，又不应，乃鞭捶流血，或射或斫，或煮或烧，苦不可忍，其妻号哭曰：诚为陋拙，有辱君子，然幸得执巾栉，奉事十余年矣，今为尊鬼所执，不胜其苦，不敢望君匐匍拜乞，但得公一言，即全性命矣，人谁无情？君乃忍惜一言，雨泪庭中，且呪且骂，子春终不顾将军，且曰：吾不能毒汝妻耶？令取剉碓，从脚寸寸剉之，妻呌哭愈急，竟不顾之，将军曰：此贼妖术已成，不可使久在世间，勑左右斩之，斩讫，魂魄被领见阎罗王，王曰：此乃云台峯妖民乎？促付狱中，于是镕铜铁杖碓捣硙磨，火坑镬汤，刀山剑林之苦，无不备尝，然心念道士之言，亦似可忍，竟不呻吟，狱卒告受罪毕，王曰：此人阴贼，不合得作男，宜令作女人配生宋州单父县丞王勤家，生而多病，针灸医药之苦，畧无停日亦尝坠火堕床，痛苦不齐，终不失声，俄而长大，容色絶代而口无声，其家目为哑女，亲戚相狎侮之万端，终不能对，同乡有进士卢珪者，闻其容而慕之，因媒氏求焉，其家以哑辞之，卢曰：茍为妻而贤，何用言矣！亦足以戒长舌之妇，乃许之，卢生备礼，亲迎为妻，数年，恩情甚笃，生一男，仅二岁，聪慧无敌，卢抱儿与之言，不应，多方引之，终无辞，卢大怒曰：昔贾大夫之妻鄙其夫，纔不笑尔，然观其射雉，尚释其憾，今吾陋不及贾而文艺，非徒射雉也，而竟不言，大丈夫为妻所鄙，安用其子，乃持两足以头扑于石上，应手而碎，血溅数步，子春爱生于心，忽忘其约，不觉失声云：噫噫声未息，身坐故处，道士者亦在其前，初五更矣，其紫熖穿屋上天，火起四合，屋室俱焚，道士叹曰：措大误，余乃如是，因提其髻，投水瓮中，未顷火息，道士前曰：出吾子之心，喜怒哀惧恶欲皆能忘也，所未臻者爱而已，向使子无噫声，吾之药成，子亦上仙矣。嗟乎！仙才之难得也！吾药可重炼，而子之身犹为世界所容矣，勉之哉！遥指路使归，子春强登台观焉，其炉已壊中有铁柱，大如臂，长数尺，道士脱衣，以刀子削之，子春既归，愧其恩誓，复自効以谢其过，行至云台，峯无人迹，叹恨而归。
古今说海卷三十
●钦定四库全书
古今说海卷三十一
（明）陆楫 编
说渊十一【别传十一】
○裴伷先别传【阙名】
工部尚书裴伷先，年十七，为太仆寺丞，伯父相国炎遇害，伷先废为民，迁岭外，伷先素刚，痛伯父无罪，乃于朝廷，上封事请见，面陈得失，天后大怒，召见，盛气以待之，谓伷先曰：汝伯父反，干国之宪，自贻伊戚，尔欲何言？伷先对曰：臣今请为陛下计，安敢诉寃，且陛下先帝皇后李家新妇，先帝弃世，陛下临朝，为妇道者，理当委任大臣，保其宗社，东宫年长，复子明辟，以塞天人之望，今先帝登遐，未几，遽自封崇私室，立诸武为王，诛斥，李宗自称皇帝，海内愤惋，苍生失望，臣伯父至忠于李氏，反诬其罪，戮及子孙，陛下为计若斯，臣深痛惜，臣望陛下复立李家社稷，迎太子东宫，陛下高枕，诸武获全，如不纳臣言，天下一动，大事去矣。产，禄之诫，可不惧哉！臣今为陛下计，能用臣言，犹未晚也。天后怒曰：何物小子，敢发此言！命牵出，伷先犹反顾曰：陛下采臣言，实未晩如是者三，天后令集朝臣于朝堂，杖伷先至百，长隶瀼州，伷先解衣受杖，笞至十，而伷先死，数至九十八而苏，更二笞而毕，伷先疮甚，卧驴舆中，至流所，卒不死，在南中数岁，娶流人卢氏女，生男，愿卢氏卒，伷先携愿潜归乡，岁余事发，又杖一百，配北庭，货殖五年，致资财数千万，伷先贤相之侄，往来河西，所在交二千石，北庭都护府城下，有夷万帐，则降人也，其可汗礼，伷先以女妻之，可汗唯一女，念之甚，赠伷先黄金，马驼牛羊甚众，伷先因而致富，门下食客常数千人，自北庭至东京，累道置客以取东京息耗，朝廷动静，不数日，伷先必知之，时补阙李秦授寓直中书，进封事曰：陛下自登极，诛斥李氏及诸大臣，其家人亲族流放在外，以臣所料，且数万人，如一旦同心招集为逆，出陛下不意，臣恐社稷必危，谶曰：代武者刘夫刘者流也，陛下不杀此辈，臣恐为祸深，隠天后纳之，夜中召入，谓曰：卿名秦授，天以卿授朕也，何启予心？即拜考功员外郎，仍知制诰，赐朱绂，女妓十人，金帛称是，与谋，发敕使十人于十道，安慰流者，其实赐墨敕与牧守，有流放者杀之，敕既下，伷先知之，会宾客计议，皆劝伷先入突厥，伷先从之，日晚，舍于城外束装，时有铁骑果毅二人，勇而有力，以罪流，伷先善待之，及行，使将马牛槖駞八十头，尽装金帛，宾客家僮从之者三百余人，甲兵备足，曳犀超乗者半有千里马二，伷先与妻乗之装毕遽发，料天晓人觉之，已入突厥境矣，既而迷失道，迟明，唯进一舍，乃驰既明，候者言伷先走，都护令八百骑追之，妻父可汗，又令五百骑急追诫，追者曰：舍伷先与妻同行者尽杀之，货财为赏，追者及伷先于塞，伷先勒兵与战，麾下皆殊死战，杀追骑五百人日昏，二将战死而败，縳伷先及妻与槖駞将至都护所，既至，械系穽中，具以状闻，待报，而使者至，召流人数百，皆害之，伷先以未报故免。天后度流人已死，又使使者安抚流人曰：吾前使十道使安慰流人，何使者不晓吾意，擅加杀害，深为酷暴，其輙杀流人，使者并所在鏁项，将至害流人处斩之，以快亡魂，诸流人未死，或他事系者，兼家口放还，由是伷先得免，乃归乡里，及唐室再造，宥裴炎赠以益州大都督，求其后，伷先乃出，授詹事丞，岁中四迁，遂至秦州都督，再节制桂广，一任幽州，帅四为执金吾，一兼御史大夫，太原，京兆尹，太府卿，凡任三品官向四十政，所在有声绩，号称名臣，后为工部尚书，东京留守薨，寿八十六。
古今说海卷三十一
●钦定四库全书
古今说海卷三十二
（明）陆楫 编
说渊十二【别传十二】
○震泽龙女传【阙名】
震泽中洞庭山，南有洞穴，深百余尺，有渔人茅公■，〈月它〉，偶堕洞中，旁行升降，五十余里，至一龙宫，周回四五里，下有青泥至膝，有宫室门阙，龙以气辟水，霏如轻雾，昼夜明彻，守门小蛟龙，张鳞奋爪拒之，不得入，公■〈月，它〉在洞数日，饥食青泥，若粳米旬余，忽髣髴记得归路，得去为吴郡守，具言其事，事闻，梁武帝召问杰公，公曰：此洞穴有四枝，一通洞庭湖西岸，一通蜀道，青衣浦北岸，一通罗浮两山间穴溪，一通枯桑岛东穴，盖东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千数卫护此珠，龙畏蜡爱，美玉及空青而嗜燕，若遣使通信，可得宝珠，帝闻大喜，乃诏有能使者厚赏之，有会稽郡鄮县白水郎庾毗罗请行，杰公曰：汝五世祖烧杀鄮县，东海潭之龙百余头，还为龙所害，汝门龙之仇也，可无行乎？毗罗伏实乃止。于是合浦郡洛黎县瓯越罗子春兄弟二人上书，自言家代与陵水，罗水龙为婚，逺祖矜能化恶龙，晋简文帝以臣祖和，化龙毒，今龙化县，即是臣祖奉宅也，象郡石龙，刚猛难化，臣祖化之，今石龙县是也。东海南天台湘川，彭蠡铜鼓石头等诸水大龙，皆识臣宗祖，亦知臣是其子孙，请通帝命，杰公曰：汝家制龙，石尚在否？答曰：在谨赍至都，试取观之，公曰：汝此石能制征风召雨，戎虏之龙，不能制海王珠藏之龙，又问曰：汝有西海龙脑香否？曰：无，公曰：柰之何？御龙？帝曰：事不谐矣！公曰：西海大船，求龙脑香可得，昔桐栢真人，敷扬道义，许谧茅容乘龙，各赠制龙石十斤，今亦应在请访之，帝敕命求之于茅山，华阳隠居陶弘景，得石两片，公曰：是矣。帝敕玉工以于阗舒，河中美玉，造小函二，以桐木灰发其光，取宣州空青，汰取其精者，用海鱼胶，胶之成二缶，火坚之，龙脑香寻亦继至，杰公曰：以蜡涂子春等身及衣，佩乃赍烧燕五百枚入洞穴，至龙宫守门，小蛟闻蜡气，俯伏不敢动，乃以烧燕百事赂之，令其通问，以其上上者献龙女，龙女食之，大嘉又上玉函青缶，具陈帝旨，洞中有千余岁，能变化，出入人间之龙善，译时俗之言，龙女知帝礼之，以大珠三，小珠七，杂珠一石，以报，帝命子春乗龙等载珠还国，食顷之间，便至江岸，已而子春荐珠，帝大喜，得聘通灵异，获天人之宝，以珠示杰公，杰公曰：三珠，其一是天帝如意珠之下者，其二是骊龙珠之中者七珠，二是虫珠，五是海蚌珠，人间之上者，杂珠是蚌蛤等珠，不如火珠之贵，帝遍示百僚，朝廷咸谓杰公虚诞，莫不诘之，杰公曰：如意珠上上者，夜光照四十余里，中者十里，下者一里，光之所及，无风雨雷电，水火刀兵，诸毒厉骊珠，九色上者，夜光百步，中者十步，下者一室，光之所及，无蛇虺，虫豸之毒虫珠，七色而多赤，其虫六足二目，目当其陷处，有凹如铁，鼻蚌珠，五色皆有夜光，及数尺，无瑕者为之，上有瑕者为下，蚌珠生于蚌腹，与月盈亏，蛇珠所致，隋侯哙参，即其事也。又问蛇鹤之辨，对曰：使其自适，帝命杰公记蛇鹤二珠，以斗余杂珠，散于殿前，取大黄蛇玄鹤各十数处，布珠中间，于是鹤衔其珠，鸣舞徘徊，蛇衔其珠，盘屈宛转羣公，观者莫不叹服。帝复出如意，龙虫等珠光之逺近七八九数，皆如杰公之言，子春在龙宫得食，如花如药，如膏如饴，食之香美，赍食至京师，得人间风日，乃坚如石，不可咀咽，帝令秘府藏之，拜子春为奉车都尉，二弟为奉朝请，赐布帛各千匹，追访公■，〈月它〉往，不为龙害所由，为用麻油和蜡作照鱼衣，乃身有蜡气故也。
古今说海卷三十二
●钦定四库全书
古今说海卷三十三
（明）陆楫 编
说渊十三【别传十三】
○袁氏传【阙名】
广德中有孙恪秀才者，因下第，游于洛中，至魏王池侧，忽有一大第，土木皆新，路人指云：斯袁氏之第也，恪径往扣扉，无有应者，戸侧有小房，帘帷颇洁，谓伺客之所，恪遂褰帘而入，良久，忽闻启闗者一女子，光容鉴物，艶丽惊人，珠初涤其月华，栁乍含其烟媚，兰芳灵濯，玉莹尘清恪，疑主人之处子，但潜窥而已，女摘庭中之萱草，凝思久立，遂吟诗曰：彼见是忘忧，此看同腐草，青山与白云，方展我怀抱，吟讽既毕，容色惨然，因来褰帘，忽覩，恪遂惊惭，入戸使青衣诘之曰：子何人，而向于此，恪乃语是税居之士，曰：不幸冲突，颇益惭骇，幸望陈达于小娘子，青衣具以告，女曰：某之丑拙，况不修容，郎君久盼帘帷，当尽所覩，岂敢更回避耶？愿郎君少伫内厅，当暂饰装而出，恪慕其容美，喜不自胜，语青衣曰：谁氏之子曰：故袁长官之女，少孤，更无姻戚，唯与妾辈三五人，据此第耳，小娘子见未适人，且求售也，良久，乃出见恪美，艶愈于向者所覩，命侍婢进茶果曰：郎君既无第舍，便可迁囊，槖于此厅院中，指青衣谓恪曰：小有所须，但告此辈，恪愧荷而已。恪未室，又覩女子之婉丽如是，乃进媒而请之，女亦欣然相受，遂纳为室，袁氏赡足，巨有金缯，而恪久贫，忽车马焕赫，服玩华丽，颇为亲友之疑讶，多来诘恪，恪竟不实对，恪因骄倨，不求名第，日洽豪贵，纵酒狂歌，如此三四岁，不离洛中，忽遇表兄张闲云处士，恪谓曰：既久暌间，颇思从容，愿携衾绸，一永宵话，张生如其所约，及夜，永将寝张生握恪手，密谓之曰：愚兄于道门，曽有所授，适观弟词色，妖气颇浓，未审别有何所遇？事之周细，必愿见陈，不然者，当受祸耳，恪曰：不肖未有所遇，张生又曰：夫人禀阳精，妖受阴气，魂掩魄，尽人则长生，魄掩魂销人，则立死，故鬼怪无形而全阴也，仙人无影，而全阳也，阴阳之盛衰，魂魄之交战，在体而微有失位，莫不表白于气色，向观弟神彩，阴侵阳位，邪干正府，真精已耗，识用渐隳，津液倾输，根蔕浮动，骨将化土，颜非渥丹，必为怪异所铄，何坚隠而不剖其由也，恪方惊悟，遂陈娶纳之，因张生大骇曰：即此是也。其奈之何？恪曰：弟之忖度，何以为异？张曰：岂有袁氏海内无瓜葛之亲哉！又辨慧多能，如是以为验，遂告张曰：某一生邅迍，久处冻馁，因兹婚娶，颇似苏息，不能负意，何以为计？张生怒曰：大丈夫未能事人，焉能事鬼！传云：妖由人兴，人无衅焉，妖不自作，且义与身孰亲？身受其灾，而顾其鬼怪之恩义，三尺童子尚以为不可，何况大丈夫乎？张又曰：吾有宝剑，亦干将之俦亚也，凡有魍魉，见者灭没，前后神奇，不可备数，诘朝奉借，傥携密室，必覩其狼狈不下，昔日王君携宝镜而照鹦鹉也，不然者，则必被恩爱所迷耳，明日，恪遂受剑，张生告去，执手曰：善伺其便恪，遂携剑隠于室内而终有难色，袁氏，俄觉大怒，而谓恪曰：子之穷愁，我使畅泰，不顾恩义，遂兴，非为如此用心，且犬彘不食其余，岂能立节行于人世也，恪既被责，惭颜息，虑叩头曰：受教于表兄，非宿心也，愿以歃血为盟，更不敢有他意矣，因雨泣伏地，袁氏遂搜得其剑，寸折之，若断轻藕耳，恪愈惧，似欲奔迸，袁氏乃大笑曰：张生一小子，不能以道义诲其表弟，使行其凶毒，来当辱之，然观子之心，的应不如是，然吾匹君已数岁矣，子何虑哉？恪方稍安，后数日，因出遇，张生曰：奈何使我撩虎须，几不脱虎口耳，张生问剑之所在，具以实对，张生大骇曰：非吾所知也，深惧而不敢来谒，后十余年，袁氏已鞠育二子，治家甚严，不喜参杂，后恪之长安谒，旧友人王相国，缙遂荐于南康张万顷大夫，为经畧判官挈家而往，袁氏每遇青松高山，凝睇久之，若有不快意，到瑞州，袁氏曰：去此半程，江壖有峡山寺，我家旧有门徒，僧惠幽居于此寺，别来数十年，僧行夏腊极高，能别形骸，善出尘垢，傥经彼设食，颇益南行之福，恪曰：然，遂办斋蔬之具，及抵寺，袁氏欣然易服，理鬓携二子诣老僧院，若熟其径者，恪颇异之，遂持碧玉环子而献，僧曰：此是院中旧物，僧亦不晓，及斋罢，有野猿数十，连臂下于高松，而食于台上，后悲啸扪萝而跃，袁氏恻然，俄命笔题僧壁曰：剖破恩情役，此心无端，变化几湮沉，不如逐伴归山，去长啸，一声烟雾深，乃掷笔于地，抚二子咽泣数声，语恪曰：好住好住，吾当永诀矣，遂裂衣化为老猿，追啸者，跃树而去，将抵深山而复返视，恪乃惊怛，若魂飞神丧，良久，抚二子一恸，乃询于老僧，僧方悟，此猿是贫道为沙弥时所养，开元中，有天使高力士经过此，怜其慧黠，以束帛而易之，闻抵洛京，献于天子，时有天使来往，多说其慧黠过人，常驯扰于上阳宫内闻安，史之乱，即不知所之，于戏！不期今日更覩其怪异耳。碧玉环者，本诃陵胡人所施，当时亦随猿颈而往，今方悟矣。恪遂惆怅，舣舟六七日，携二子而回棹，更不能之任矣。
古今说海卷三十三
●钦定四库全书
古今说海卷三十四
（明）陆楫 编
说渊十四【别传十四】
○少室仙姝传【阙名】
宝厯中有封陟孝亷者居于少室，貌态洁朗，性颇贞端，志在典坟，僻于林薮，探义而星归腐草，阅经而月，坠幽窻矻矻孜孜，俾夜作昼，无非搜索隠奥，未尝纵愒日时也，书堂之畔，景像可窥，泉石清寒，桂兰雅澹戏猱，毎窃其庭果唳鹤，频栖于涧松，虚籁时吟，凝埃昼閴烟鏁，筜篁之翠节，露滋踯躅之红葩，薜蔓衣墙苔茸毯砌，时夜将午，忽飘异香酷烈，渐布于庭际，俄有辎軿自空而降，画轮轧轧，直凑檐楹，覩一仙姝，侍从华丽，玉佩敲磬，罗裙曳云，体欺皓雪之，容光脸夺，芙蕖之濯，艳正容敛袵而揖陟曰：某籍本上仙，谪居下界，或游人间，五岳，或止海面三峯，月到瑶阶，愁莫听其鳯，管虫吟粉壁，恨不寐于鸳衾，燕浪语而徘徊，鸾虚歌而缥缈，宝瑟休泛，虬觥懒斟，红杏艳枝，激含嚬于绮殿，碧桃芳萼，引凝睇于琼楼，既厌晓妆，渐融春思，伏见郎君丰仪，浚洁襟量，端明学聚流萤，文含隠豹所以慕其贞朴，爱此孤标，特谒光容，愿持箕箒，又不知郎君雅旨如何？陟摄衣朗烛，正色而坐，言曰：某家本贞，亷性唯孤介，贪古人之糟粕，究前圣之指归，编栁苦辛，然糠幽暗，布被粝食，烧蒿茹藜，但自固穷，终不斯滥，必不敢当，神仙降顾，断意如此，幸早回车，姝曰：某乍造门墙，未申恳迫，輙有诗一章奉留后，七日更来，诗曰：谪居蓬岛，别瑶池春媚烟花，有所思为爱君，心能洁白，愿操箕，箒奉屏帏，陟览之若不闻，云軿既去，窻戸遗芳然陟，心中不可转也，后七日夜，姝又至，骑从如前，时丽容洁服，艳媚巧言，又白陟曰：某以业縁遽萦魔障，歘起蓬山瀛岛，绣帐锦宫，恨起红茵，愁生翠被，难窥舞蝶于芳草，每妬流莺于绮丛，靡不双飞，俱能对跱，自矜孤寝，转懵空闺，秋却银缸，但凝眸于片月，春寻琼圃，空杼思于残花，所以激切前时，布露丹恳，幸垂采纳，无阻精诚，又不知郎君意竟如何？陟又正色而言曰：某身居山薮，志已颛蒙，不识鈆华，岂知女色，幸垂速去，无相见尤姝曰：愿不贮其深疑，幸望容其陋质，輙更有诗一章，后七日复来，诗曰：弄玉有夫皆得道，刘刚兼室尽登仙，君能仔细窥朝露，须逐云车拜洞天，陟览之，又不回意，后七日夜，姝又至态，柔容冶，靓衣明眸，又言曰：逝波难驻，西日易颓，花木不停，薤露非久，轻沤泛水，只得逡巡微烛当风，莫过瞬息，虚争意气，能得几时？恃赖韶颜，须臾槁木，所以君夸容鬓，尚未凋零，固止绮罗，贪穷典籍，及其衰老，何以任持？我有还丹，颇能驻命，许其依托，必写襟怀，能遣君寿例三松，瞳方两目，仙山灵府，任意追游，莫种槿花，使朝晨而骋艳，休敲石火，尚昏黒而流光陟乃怒目而言曰：我居书斋，不欺暗室，下惠为证，叔子为师，是何妖精？苦相凌逼，心如铁石，无更多言，傥若迟回，必当窘辱，侍卫谏曰：小娘子回车，此木偶人，不足与语，况穷薄当为下鬼，岂神仙配偶耶？姝长吁曰：我所以恳恳者为是，青牛道士之苗裔，况此时一失，又须旷居六百年，不是细事，于戏！此子大是忍人，又留诗曰：萧郎不顾鳯，楼人云：涩回车，泪脸新愁，想蓬瀛归去路，难窥旧苑，碧桃春，辎軿出戸珠翠响空，泠泠箫笙，杳杳云路，然陟意不易，后三年，陟染疾而终为太山所追，束以巨鏁，使者驱之，欲至幽府，忽遇神仙骑从，清道甚严，使者躬身于路左，曰上元夫人游太山耳，俄有仙骑召使者，与囚俱来，陟至彼仰窥，乃昔日求偶仙姝也，但左右弹指悲嗟，仙姝遂索追状曰：不能于此人无情，遂索大笔判曰：封陟性虽执迷，操惟坚洁，实由朴戅难责风情，宜更延一纪，左右令陟跪谢，使者遂解去。铁鏁曰：仙官已释，则幽府无敢追摄，使者却引归，良久苏息，后追悔昔日之事，恸哭，自咎而已。
古今说海卷三十四
●钦定四库全书
古今说海卷三十五
（明）陆楫 编
说渊十五【别传十五】
○李林甫外传【阙名】
唐右丞相李公林甫，年二十，尚未读书，在东都，好游猎打球，驰逐鹰狗，每于城下槐坛下，骑驴击鞠，略无休日，既惫舍驴，以两手返据地歇，一日，有道士甚丑陋，见李公踞地，徐言曰：此有何乐？郎君如此爱也，李怒，顾曰：闗足下何事？道者去，明日又复言之，李公幼聪悟，意其异人，乃摄衣起谢，道士曰：郎君虽善此，然忽有颠坠之苦，则悔不可及，李公请自此修谨，不复为也。道士笑曰：与郎君后三日，五更会于此？曰：诺。及往，道士已先至，曰：为约何后？李乃谢之，曰：更三日复来，李公夜半往，良久，道士至甚喜，谈笑极洽，且曰：某行世间，五百年见郎君一人，已列仙籍，合白日升天，如不欲则二十年宰相，重权在己，郎君且归，熟思之，后三日五更，复会于此，李公回计之曰：我是宗室，少豪侠，二十年宰相，重权在已，安可以白日升天，易之乎已决矣，及期往白，道士嗟叹咄叱，如不自持，曰：五百年始见一人，可惜可惜！李公悔，欲复之，道士曰：不可也。神明知矣，与之叙别曰：二十年宰相，生杀权在已，威振天下，然慎勿行阴贼，当为阴德，广救拔人，无枉杀人，如此，则三百年后，白日上升矣，官禄已至，可便入京，李公匍匐泣拜，道士握手与别，时李公堂叔为库部郎中，在京，遂诣叔父以其纵荡不甚纪，録之，颇惊曰：汝何得至此？曰：某知向前之过，今故候觐，请改节读书，愿受鞭棰，库部甚异之，亦未令就学，每有宾客，遣监杯盘之饰，无不修洁，或谓曰：汝为吾着某事，虽雪深没踝，亦不去也。库部益亲怜之，言于班行，知者甚众，自后以荫叙，累官至赞善大夫，不十年，遂为相矣。权巧深密，能伺上旨，恩顾隆洽，独当衡轴，人情所畏，非臣下矣，数年后，自固益切，乃起大狱，诛杀异已，寃死相继，都忘道士槐坛之言戒也，时李公之门，将有趋谒者，必望之而步，不敢乘马，忽一日方午，有人扣门，吏惊候之，见一道士甚枯瘦，曰：愿报相公，阍者呵而逐之，外吏又欲鞭策送于府，道士微笑而去，明日日中，复至门者乗间而白李公曰：吾不记识，汝试为通，及道士入，李公见之，醒然而悟，乃槐坛所覩也，惭悸之极，若无所措，却思二十年之事，今已至矣，所承教戒，曽不蹔行，中心如疾，乃拜道士迎笑曰：相公安否？当时之请，并不见从，遣相公行阴德，专枉杀人，上天甚明，谴谪可畏，如何？李公但搕额而已，道士留宿，李公尽除仆使，处于中堂，各居一榻，道士唯少食茶果，余无所进，至夜深，李公曰：昔奉教言，尚有升天之挈，今复遂否？道士曰：縁相公所行，不合其道，有所窜责，又三百年也，更六百年，乃如约矣。李公曰：某人间之数将满，既有罪谴，后当如何？道士曰：莫要知否？亦可一行，李公降榻拜谢曰：相公安神静虑，万想俱遣，几如枯株，即可俱也，良久，李公曰：某都无念虑矣。乃下招曰：可同往，李公不觉，便随道士去，出大门及春明门到輙自开，李公援道士衣而过，渐行十数里，李公素贵，尤不善行，困苦颇甚，道士亦自知之，曰：莫思歇否，乃相与坐于路隅，逡巡以数节，竹授李公曰：可乗此至地方止，慎不得开眼，李公遂跨之，腾空而上，觉身泛大海，但闻风水之声，食顷止，见大郭邑，介士数百，罗列城门，道士至，皆迎拜，兼拜李公约一里，到一府署，又入门，复有甲士升阶，至大殿帐榻华侈，李公困，欲就帐卧，道士惊牵起曰：未可，恐不可回耳，此是相公身后之所处也？曰：审如是，某亦不恨，道士笑曰：兹介鳞之属，其间苦事亦不少，遂却与李公出大门，复以竹杖授之，一如来时之状，入其宅，登堂见身，冥坐于床上，道士乃呼曰：相公相公，李公遂觉，涕泗交流，稽首陈谢，明日别去，李公厚以金帛赠之，俱无所受，但挥手而已，曰：勉旃，六百年后，方复见相公，遂出门而逝，不知所在，先是安禄山常养道术士，每语之曰：我对天子亦不恐惧，唯见李相公，若无地自容，何也？术士曰：公有阴兵五百，皆有铜头铁额，常在左右，何以如此？某安得见之？禄山乃奏请宰相宴于己宅，密遣术士于帘间窥伺，退曰奇也。某初见李相公，有一青衣童子捧香炉而入，仆射侍卫铜头铁额之类，皆穿屋踰墙，奔走而去，某亦不知其故也。当是仙官暂谪在人间耳。
古今说海卷三十五
●钦定四库全书
古今说海卷三十六
（明）陆楫 编
说渊十六【别传十六】
○辽阳海神传【明蔡羽】
程宰士贒者，徽人也，正德初，元与兄某挟重赀，商于辽阳数年，所向失利，展转耗尽，徽俗商者，率数岁一归，其妻孥宗党，全视所获多少为贒，不肖而爱憎焉，程兄弟既皆落，莫羞惭惨沮，乡井无望，遂受佣，他商为之掌计，以餬口二人，联屋而居，抑欝愤懑，殆不聊生，至戊寅秋，又数年矣，辽阳天气早寒，一夕风雨暴作，程已拥衾就枕，苦寒思家，揽衣起坐，悲歌浩叹，恨不速死，时灯烛已灭，又无月光，忽尽室明朗，殆同白昼，室中什物，毫发可数，方疑惑间，又觉异香氤氲，莫知所自，风雨息，声寒威顿失，程益错愕，不知所为，亟启戸出视则风雨晦，寒如故，闭戸入室，即别一境界矣，疑鬼物所幻，高声呼怪，冀兄闻之，兄寝室，纔隔一土壁，连呼数十，寂然不应愈，惶急无计，遂引衾羃，首向壁而卧，少顷，又闻空中车马喧闹，管弦金石之音，自东南来，初犹甚逺须臾已入室矣，回眸窃视，则三美人皆朱颜，緑鬓明眸皓齿，约年二十许，冠帔盛饰，若世所图画，后妃之状，遍体上下金翠珠玉，光艶互发，莫可测识，容色风度，夺目惊心，真天人也，前后左右侍女数百，亦皆韶丽，或提炉或挥扇，或张盖或带剑，或持节或捧器币，或秉花烛，或挟图书，或列宝玩，或荷旌幢，或拥衾褥，或执巾帨，或奉盘匜，或擎如意，或举殽核，或陈屏障，或布几筵，或奏音乐，虽纷纭杂沓，而行列整齐，不少错乱室，纔方丈数百人，各执其事，周旋进退，绰然有余，不见其隘，门牕皆扃，不知何自而入？俄顷冠帔者一人，前逼床抚，程微笑曰：果熟寝耶？吾非祸人者，子有夙縁，故来相就，何见疑若是，且吾已至此，必无去理，子便高呼终夕，兄必不闻，徒自苦耳，速起速起，程私计，此物灵变若斯，非仙则鬼，果欲祸我，虽卧不起，其可逭乎？且彼既有夙縁语亦或无害，遂推枕下榻，匍匐前拜曰：下界愚夫，不知真仙降临，有失虔迓，诚合万死，伏乞哀怜，美人引手掖程起，慰令无惧，遂与南面同坐，其二人者，东西相向，皆言今夕之会数，非偶尔，慎勿自生疑阻，遂命侍女行酒，进馔品物，皆生平目所未覩，纔一举筯珍美，异常心胷顿爽，俄以红玉莲花巵进酒，巵亦絶大约容酒升许，程素少饮，固辞不胜，美人笑曰：郎惧醉耶？此非人间曲糵，所酝奈何？槩以狂药见疑，遂自举巵奉程，程不得已为之一吸酒，凝厚如饧，而爽滑，异甚畧不粘齿其甘香，清洌，醴泉，甘露弗及也，不觉一巵俱尽，美人又笑曰：郎已信，吾未遂连酌数巵，精神愈开畧无醉意酒，每一行，必八音齐奏，声调清和，令人有超凡遗世之想，酒阑东西，二美人起曰：夜已向深郎，夫妇可就寝矣，遂为褰帷，拂枕而去，其余侍女亦皆随散，凡百器物，瞥然不见，门亦尚扃，又不知何自而出？独留同坐，美人相与解衣登榻，则帷褥衾枕，皆极珍奇，非向之故物矣，程虽骇异殊，亦心动，美人徐解髪绾髻黒光可鉴殆，长大余，肌肤滑莹凝脂，不若侧身就程，丰若有余，柔若无骨，程于斯时，神魂飘越，莫知所为矣，已而交会，纔合丹流浃，藉若喜，若惊若逺若近娇怯宛转，殆弗能胜，真处子也，程既喜出望外，美人亦眷程殊厚，因谓世间花月之妖，飞走之怪，往往害人，所以见恶，吾非若比郎慎勿疑，虽不能有大益于郎，亦可致郎，身体康胜，资用稍足，傥有患难，亦可周旋，但不宜漏泄耳，自今而后，遂当恒奉枕席，不敢有废，兄虽至亲，亦慎勿言，言则大祸踵至，吾亦不能为子谋矣，程闻言，甚喜，合掌自誓云：某本凡贱，猥蒙真仙，厚德恨碎骨，粉身不能为报，伏承法旨，敢不铭心，傥违初言，九殒无悔，誓毕，美人挟程项，谓曰：吾非仙也，实海神也，与子有夙縁甚久，故相就耳，须臾邻舍，鸡鸣至再，美人揽衣起曰：吾今去矣，夜当复来，郎宜自爱，言毕，昨夕二美人，及诸侍女齐到各致贺词，盥洗严妆，捧拥而出，美人执程手，嘱令勿泄，丁宁数四，去复回顾，不忍暂舍，爱厚之意，不可言状，程益倾喜发狂，不能自禁，转盼间，已失所在，谛观门扉，犹昨夕所扃也，回视室中，则土炕布衾，荆、筐，芦席，依然如旧，向之瑰异，无有矣，程茫然自失，曰：岂其梦耶？然念饮食笑语，交合誓盟之类，皆歴歴明甚非梦境也，且惑且喜，顷之，曙色辨物，出就兄室，兄大骇曰：汝今晨神彩发越，顿异昨日，何也？程恐见疑，谬言，年来失志，乡井无期，昨夕暴寒，愁思殊切，展转悲叹，竟夕不寝，兄必闻之，有何快心？而神彩发越耶？兄言，我亦苦寒，思家不寝，静听汝室，始终閴然，何尝闻有悲叹声耶？已而商伙羣至，见程容色，皆大骇异，言与兄合，程但唯唯，谦晦而已，然程亦自觉神思精明，肌体腻润，倍加于前，心窃喜之，惟恐其不复至也，是日，频视晷影，恨不速移，纔至日晡，托言腹痛，入室扃扉，虔想以伺及街鼓，初动则室中，忽然复明，宛如昨夕，俄顷，双炉前导，美人至矣，侍女数人耳，仪从不复畴昔之盛，彼二人者，亦不复来，美人笑曰：郎果有心若是，但当终始于一耳，即命侍女行酒，荐馔珍腆如昨，欢谑谐笑，则有加焉，须臾，彻席就寝，侍女复散，顾视床褥，又锦绣重迭矣，然不见其铺设也，程私念吾，且诈跌床下，试其所为，方欲转身则室中，全衬锦裀地，无寸隙矣，是夕，绸缪好合，愈加亲狎，晨鸡再鸣，复起妆沐而去，自后人定即来，鸡鸣即起，率以为常，殆无虚夕，虽言语喧闹，音乐迭奏，兄室甚迩，终不闻知，莫知其何术也？程每心有所慕，即举目便是极其神速，一夕偶思，鲜荔枝，即有带叶百余，颗香味，色皆絶珍美他夕，又念杨梅即有白色，一枝长三四尺，约二百余颗，甘美异常，叶殊鲜嫩食余，忽不见，时已深冬，不知何自而得？况二物皆非北地所产也，又夕言及鹦鹉，程言，闻有白者，恨未之见，转盼间已见数鹦鹉，飞舞于前，白者五色者相半，或诵佛经，或歌诗赋，皆汉音也，一日，市有大贾售，宝石二颗，所谓硬红者，色若桃花，大于拇指，价索百金，程偶见之，是夜，言及美人，抚掌曰：夏虫不可语氷，信哉言絶即异宝满室，珊瑚，有高丈许者，明珠，有如鹅卵者，五色宝石，有如栲栳者，光艶烁，目不可正，视转睫间，又忽空室矣，是后相狎既久，言及往年贸易耗折事，不觉嗟叹美人，又抚掌曰：方尔欢适，便以俗事婴心，何不洒脱若是耶？虽然，郎本业也，亦无足异，言絶即金银满前，从地及栋莫知其数，指谓程曰：子欲是乎？程歆艶之极，欲有所取，美人引筯挟，食前肉一脔，掷程面问曰：此肉可粘，君面否？程言：此是他肉何可粘？吾面也，美人笑指金银，此是他物何可为？君有耶？君欲取之，亦无不可，但非分之物，不足为福，适取祸耳，吾安忍祸君也，君欲此物，可自经营，吾当相助耳，时己卯初夏，有贩药材者，诸药已尽，独余黄蘖，大黄各千余斤不售，殆欲委之而去，美人谓程是可居也，不久大售矣，程有佣直银十余两，遂尽易而归其兄，谓弟失心病风，谇骂不已，数日疫疠，盛作二药，他肆尽缺，实时踊贵，果得五百余金，又有荆商贩，彩段者，途间遭湿热蒸，发班过半，日夕涕泣，美人谓程是亦可居也。遂以五百金获四百余匹，兄又顿足不己，谓弟福薄，得此非分之财，随亦丧去，为之悲泣，商伙中无不相咎，窃笑者，月余逆藩，宸濠反于江西，朝廷急调辽兵南讨，师期促甚，戎装衣帜，限在朝夕，帛价腾踊，程所居者遂三倍而售，庚辰，秋有苏人贩布三万余者，已售什八矣，尚存麄者什二，忽闻母死，急欲奔丧，美人又谓程是亦可居也。程往商价，苏人获利，已厚归计，又急止取原直而去，盖以千金易六千余匹，云明年辛巳三月，武宗崩，天下服丧，辽既絶逺布非土产，价遂顿高，又获利三倍，如是屡屡不能悉纪，四五年间，展转数万，殆过昔年所丧十倍矣，宸濠之变也，人心危骇，流言屡至，或谓据南都，即位矣，或谓兵渡淮矣，或谓过临清，近德州矣，一日数端，莫知诚伪，程心念乡邑，殊不能安，私叩美人，美人哂曰：真天子自在湖，湘间，彼何为者？止作死耳，行且就擒矣。何以虑为时，七月下旬也，月余，报至逆徒，果以是月二十六日，兵败，程初闻真天子，在湖湘之说，恐江南复遭他变，愈疑惧，美人揺首曰：无事无事，国家庆祚灵长，天下方享太平之福，近在一二年耳，更叩其详曰：期已近矣，何必豫知再期，今上中兴，海宇于变，悉如美人之言，其明验之，大者如此，余细弗録，他夕程问，天堂地狱，因果报应之说，有诸？曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，心所感召，各以类应，物理自然，若谓冥冥之中，必有主者，铢铢两两而较其重轻，以行诛赏，为神祗者，不亦劳乎？轮回之说，有诸？曰：释以为有诬也，儒以为无亦诬也。人有真元完固者，形骸虽毙，而灵性犹存，投胎夺舍，间亦有之，千亿中之一二也；人死而为厉，有诸？曰：精神未散，无所依归，往往凭物为厉，所谓游魂为变耳。人间祭祀鬼神歆飨，有诸？曰：精诚所至，一气感通，自然来格，非鬼而祭，徒自謟耳，所谓神不歆非类，民不祀，非族也，人有化为异类者，何也？曰：人之心术，既与禽兽无异，积之至久，外貌犹人，而五内先化，一旦改形，无足深讶异类，亦有化人者，何也？曰：是与人化异类同一理耳，人有为神仙者，何也？曰：异类犹有化人者，况人与仙本一阶耳，又何足异？雷神巧异，往往有迹，何也？曰：阳能变化理所，自然人得几何？而智巧若是，况雷实至阳，其为神变，何足怪乎？龙能变化，大小不常，何也？曰：龙亦至阳，故能屈伸变化，无足问也，蜃气能为山川城郭，楼台人物之形，何也？曰：天地精明之气，游变无常，两间所有，时或示现，此可验天地生物之机，所谓在天成象，在地成形也，蜃何能为？程平生所疑，皆为剖析，词旨明婉，如指诸掌，又夕问美人姓氏为何？曰：吾既海神，有何姓氏？多则天下人皆吾同姓，否则一姓亦无也。有父母亲戚乎？曰：既无姓氏，岂有亲戚多则天下人尽吾同胞，少则全无瓜葛也，年几何矣？曰：既无所生，有何年岁多则千岁不止，少则一岁全无言，多此类，迨嘉靖甲申，首尾七年，毎夜必至，气候悉如江南，二，三月琪花宝树仙音，法曲变幻无常，耳目应接，不暇有时，或自吹箫鼓琴，浩歌击筑，必高彻云，表非复人世之音，盖凡可以娱程者，无不至也。两情缱绻，愈久愈固，一夕，程忽念及乡井，谓美人曰：仆离家，二十年矣，向因耗折，不敢言旋，今蒙大造，丰饶过望，欲暂与兄归省坟墓，一见妻子，便当复来，永奉欢好，期在周岁，幸可否之美人，欷歔叹曰：数年之好，果尽此乎？郎宜自爱，勉图后福，言讫，悲不自胜，程大骇曰：某告假归省，必当速来，以图后会，何敢有负恩私，而夫人乃遽弃捐若是耶？美人泣曰：大数当然，非闗彼此郎适所言，自是数当永诀耳，言犹未已，前者同来，二美人及诸侍女仪从一时皆集，箫韶迭奏，会燕如初，美人自起，酌酒劝程，追叙往昔，每吐一言，必汍澜哽咽，程亦为之长恸，自悔失言，两情依依，至于子夜，诸女前启，大数已终，法驾备矣，速请登途，无庸自戚，美人犹执程手泣曰：子有三大难近矣，时宜警省，至期，吾自相援，过此以后，终身清吉，永无悔吝，寿至九九，当候子于蓬莱三岛，以续前盟，子亦自宜宅心清净，力行善事，以副吾望，身虽与子相逺子之动作，吾必知之，万一堕落，自千天律，吾亦无如之何也？后会迢遥勉之，勉之！丁宁频复，至于十数程斯时，神志俱丧，一辞莫措，但雪涕耳，既而邻鸡羣唱促行愈急，乃执手泣诀而去，犹复回盼再四方，忽寂然，于时蟋蟀悲鸣，孤灯半灭，顷刻之间，恍如隔世，亟启戸出观，但曙星东升银河西转悲风，萧飒铁马叮当而已，情发于中，不觉哀恸，纔号一声，兄即惊呼问故，盖不复昔之若聋矣，兄既细诘不已，度弗能隠，乃具述会合始末及所以丰裕之由，兄始骇悟，相与南望瞻拜，至明而城之，内外传皆遍矣，程由是终日欝欝，若居伉俪之丧，遂束装南归，俾兄先部货贿，自潞河入舟，而自以轻骑由京师出居庸，至大同省，其从父流连累日，未发，忽夕梦美人催去甚急，曰：祸将至矣，犹盘桓耶？程忆前言，即晨告别，而从父殷勤留饯，抵暮出城，时已曛黒乃寓宿旅馆，是夜三鼓，又梦美人连催速发，云大难将至，稍迟，不得脱矣，程惊起，策骑东奔四五里，忽闻炮声连发，回望城外，则火炬四出，照天如昼矣，盖叛军，杀都御史张文锦，胁城内外壮丁同逆也，及抵居庸，夜宿闗外又梦美人连促过闗云稍迟必有狴犴忧矣，程又惊起叩闗候门启先入，行数里，而宣府檄至，凡自大同入闗者非公差，吏人皆桎梏，下狱诘验，恐有奸细，入京也，是夜与程偕宿者无一得免，有禁至半年者，有瘦死于狱者，程入舟为兄，备言得脱之，故感念不已，及过高邮湖，天云骤黒狂风怒号舟，掀荡如簸，须臾二桅，皆折柁，零落如粉，倾在瞬息矣。忽闻异香满舟，风即顿息，俄而黒雰四散中，有彩云一片，正当舟上，则美人在焉，自腰以上毫髪分明以下，则霞光拥蔽，莫可辨也。程悲感之极，涕泗交下，遥瞻稽首，美人亦于云端，举手答礼，容色犹恋恋如故也。舟人皆不之见，良久而隠从是遂絶矣。戊子，初夏余在京师，闻其事犹疑信间，适某佥宪，某总戎，自辽入京，言之详甚，然犹未闻大同以后事，今年丙申在南院，客有言程来游，雨花台者，遂令邀与偕至，询其始末，程故儒家子，少尝读书，其言歴歴具有源委，且年已六袠，容色仅如四十许人，足征其遇异人无疑，而昔闻不谬也，作辽阳海神传。
古今说海卷三十六
●钦定四库全书
古今说海卷三十七
（明）陆楫 编
说渊十七【别传十七】
○蚍蜉传【阙名】
有徐玄之者，自淛东迁于吴，于立义里居，其宅素有凶怪，玄之利，其花木珍异，乃营之，月余，夜读书，见武士数百骑，升自床之，西南隅于花毡，上置绘缴，纵兵大猎，飞禽走兽，不可胜计，猎讫，有旌旗豹纛，并导骑数百，又自外入，至西北隅，有带剑操斧，手执弓槌者凡数百，挈幄幕帘榻盘，楪鼎镬者又数百，负器盛陆海之珍味者又数百，道路往返，奔走探侦者，又数百玄之熟视转分明，至中军，有错彩信旗，拥赤帻，紫衣者，侍从数千，至案之右，有大铁冠，执钺前，宣言曰：殿下将欲观渔于紫石潭，其先锋后军，并甲士执戈戟，勿从，于是赤帻者，下马与左右数百升玄之石砚之上，北设红拂庐帐，俄尔盘榻幄幕，歌筵客席毕备，宾旅数十辈，绯紫红，緑执笙竽箫管者，又数十辈，更歌迭舞，俳优之目，不可尽记，酒数巡，上客有酒容者，赤帻，顾左右曰：索渔具，复有擭纲网笼罩之类凡数百，齐入砚中，未顷，获小鱼数百千头，赤帻，谓诸客曰：予请为渭濵之业，以乐宾乃持钩于砚中之南滩众乐，徒歌春波，引曲未终，获鲂鲤，■〈鱼重，〉鳜百余，遽命操脍促膳，凡数十味，皆馨香不可言，金石丝竹，铿訇齐奏，酒至赤帻者，持杯顾玄之而谓众宾曰：吾不习周公礼，不读孔氏书，而贵居王位，今此儒，发鬓焦秃，饥色可掬，虽孜孜矻矻，而又奚为？肯折节为吾下，卿亦得陪今日之宴，玄之忽乃以书卷蒙之，执烛以爇，一无所见，玄之舍卷而寝，方寐间，见被坚执鋭者数千骑自西牖下，分行布伍，号令而至，玄之惊呼，仆夫数骑已至床前，乃宣言曰：蚍蜉王子猎于羊林之泽，钓于紫石之潭，玄之庸奴，遽有迫胁，士卒溃乱，宫车震惊，既无高共临危之心，须有晋文还国之伐，付大将军，龚虰追过，宣讫，以白练系玄之颈，甲士数十，罗曳而去，其行迅疾，倐忽如入一城门，观者架肩迭足，凡五六里，又行数里，见子城入城，有宫阙甚丽，玄之至阶下，有赤衣冠者唱言，追徐玄之至，蚍蜉王大怒曰：服儒服读儒书，不修前言往行，而敢肆勇，凌上付三，事已下议，乃释缚，引入会议堂，见紫衣冠者十人，玄之遍拜，皆瞋目踞受，所陈设之类，尤炳焕于人间，是时王子以惊恐入心，厥疾弥甚，三事已下议，请置肉刑，议状未下，太史令马知玄进状论曰：伏以王子自不遵轨法，游佚失度，视险如砥，自贻震惊，徐玄之性气不回，博识非浅，况修天爵，难以妖诬，今大王不能度已，反恣胷臆信彼多士，欲害哲人，窃见云物频兴，沴怪屡作，市言讹谶，众情惊疑，昔者秦射巨鱼而衰，殷格猛兽而灭，今大王欲害非类，是蹑殷秦，但恐季世之端，自此而起，王览疏大怒，斩太史马知玄于国门，以令妖言者，是时，大雨暴至，草泽臣螱飞上疏曰：臣闻纵盘游，恣渔猎者，位必亡，罪贤臣，戮忠谠者，国必丧，伏以王子猎患于絶境钓祸于幽泉，信任幻徒，荧惑儒士，丧履之戚，所谓自贻，今大王不究，湛游之非反，听诡随之议，况知玄是一国之元老，实大朝之世臣，是宜采其谋猷，匡此颠仆，全身或止于三谏，犯上未伤于一言，肝胆，方期于毕呈，身首俄惊于异处，臣窃见兵书云：无云而雨者天泣，今直臣就戮，而天为泣焉，伏恐比干不恨，死于当时，知玄恨死于今日，大王又不贷，玄之峻法，欲正名于肉刑，是抉眼而观越兵，又在今日，昔者虞以宫之奇言为谬，卒并于晋公，吴以伍子胥见为非，果灭于勾践，非敢自周，秦悉数，累黩聪明，窃敢以尘埃之卑，少益嵩岳，王得疏，即拜螱飞为谏议大夫，追赠太史马知玄为安国大将军，以其子蚳为太史令，赙布帛五百段，米粟各三百石，其徐玄之待后进止，于是蚳诣宫门，进表曰：伏奉恩制云，马知玄有殷王子比干之忠贞，有魏中尉辛毗之谏诤，而我亟以用已昧于知人，焚栋梁于将立，大厦之晨，碎舟楫于方，济巨川之日，由我不德，致彼非辜，是宜褒赠其亡，赏延于后者，宸翰忽临，载惊载惧，叩头断号，回心止泣，伏以臣先父臣知玄，学究天人，艺穷厯数因通玄鉴得居圣朝，当大王采刍荛之晨，是臣父展嘉谟之日，逆耳之言难听，惊心之说易诛，今蒙圣泽，傍临照此非罪，鸿恩沾洒，犹惊已散之精魂，好爵弥缝，难续不全之腰领，今臣岂可因亡父之诛戮，冒国家之宠荣，报平王，既非本心，効伯禹亦非素志，况今天图将变，运数堪忧，伏乞斥臣遐方，免逢丧乱，王览疏不悦，乃退寝于候雨殿，既寤，宴百执事于陵云台曰：朕有嘉梦，能晓之，使我心洗，然而亮者，赐爵一级，羣臣有司，皆顿首敬听，王曰：吾梦上帝云：助尔金开尔国，展尔疆土，自南自北，赤玉洎石，以答尔德，卿等以为如何？羣臣皆拜舞称贺曰：启邻国之庆也，螱飞曰：大不祥，何庆之有？王曰：何谓其然？螱飞曰：大王逼胁生人，滞留幽穴，锡兹咎梦，由天怒焉，夫助金者，锄也，开国者，辟也，展疆土者分裂也，赤玉洎石，与火俱焚也，得非玄之锄，吾土攻吾国，纵火南北，以答系颈之辱乎！王于是赦玄之之罪，戮方术之徒，自坏其宫，以禳厥梦，又以安车送玄之归，纔及榻，玄之梦觉，汗流浃洽，既明，乃召家僮于西牖，掘地五尺余，得蚁穴，如三石缶，因纵火以焚之，靡有孑遗，自此宅不复凶矣。
古今说海卷三十七
●钦定四库全书
古今说海卷三十八
（明）陆楫 编
说渊十八【别传十八】
○甘棠灵会録【阙名】
会昌元年春，孝亷许生下第东归，次寿安，将宿于甘泉，至甘棠馆西一里已来，逢白衣叟跃青骢，自西而来，徒从极盛，醺颜怡怡，朗吟云：春草凄凄春水，緑野棠开尽飘香玉绣岭，宫前鹤髪人犹唱开元太平曲，生策马前进，问其姓氏，叟微笑不对，又吟一篇云：厌世逃名者，谁能答姓名，曽闻三乐否，看取路傍情，生知其鬼物矣，遂不复问，但继后而行，凡二三里，日已暮矣，至喷玉泉牌候之，叟笑谓生曰：吾闻三数君子，今夕追旧游于此泉，吾昨已被召，自此南去，吾子不可连骑矣，生固请从，叟不对而去，生耸辔以随之，去甘棠一里余，见车马导从，填隘路岐，生仄盖而进，既至泉亭，乃下马伏于丛棘之下，屏气以窥之，见四丈夫，有少年神貌扬扬者，有短小器宇落落者，有长大少髭髯者，有清瘦，言语及瞻视疾速者，皆衣金紫，坐于泉之北矶，叟既至，曰：玉川来何迟？叟曰：适傍石墨涧寻赏，憩马甘棠，馆亭于西槛，偶见诗人题一章，驻步吟讽，不觉良久，座首者曰：是何篇什？得先生赏叹之若是，叟曰：此诗亦似为席，中一二公有其题，而晦其姓名，怜其终篇，皆有意思，乃曰：浮云凄惨，日微明沉痛，将军负罪名，白昼呌，阍无近戚，缟衣饮，气只书生，佳人暗泣填宫，泪廏马连嘶换主，声六合，茫茫皆汉土，此身无处哭田横，座中闻之，皆襟袖掩面，如欲恸絶神貌扬扬者云：我知作诗人矣，得非伊水之上，受我推食脱衣之士乎？久之，白衣叟飞杯，凡数十巡，而座中欷歔未已，叟曰：再经旧游，无以自适，宜赋篇咏，以代管弦，命左右取笔砚，乃出题云：喷玉泉感旧游书怀各七言长句，白衣叟唱云：树色川光向晓晴，旧曽游处事分明，鼠穿月榭，荆榛合草，掩花园畦陇，平迹陷黄沙，仍未悟罪，标青简竟何名？伤心谷口，东流水犹喷，当时寒玉声，少年神貌扬扬者诗云：鸟啼莺语思何穷？一世荣华一梦中，李固有寃藏蠧简邓攸，无子，续清风，文章高韵传流水，丝管遗音托草虫，春月不知人事，改闲垂光影照洿宫，短小器宇落落者诗云：桃蹊李径尽荒凉，访旧寻新，益自伤，虽有衣衾藏李固，终无表疏雪王章，羁魂尚觉，霜风冷朽骨，徒惊月桂香，天爵竟为人爵误，谁能高呌？问：苍苍清瘦，及瞻视疾速者，诗云：落花寂寂草绵绵，云彩山光尽宛然，坏室基摧新石鼠，潴宫水引故山泉，青云，自致惭天爵，白首同归，感昔贤，惆怅林间，中夜月孤光曽，照读书筵，长大少髭须者，诗云：新荆棘路旧衡门，又驻高车会一樽，寒骨未沾新雨露，春风不长败，兰荪丹诚，岂分埋幽壤，白日终希照，覆盆珍重，昔年金谷友共来，泉际话孤魂，诗成，各自讽咏，长号数四，响动岩谷，逡巡，鬼车怪鸮，相率啾唧，哀猿老狸，次第鸣呌，顷之，骡脚自东而来，金铎之声，振于坐中，各命仆马，颇甚草草，惨无言语，掩泣攀鞍，若烟雾状，自庭而散，生于是出丛棘，寻旧路匹马，啮草于涧侧，蹇童美寝于路隅，未明，达甘泉店，店媪诘冒夜，生具以对媪，媪曰：昨夜三更，走马挈壶，就我买酒，得非此耶？开柜视之，纸钱也，【此伤涯，餗诸公枉死于甘露之变也，】。
古今说海卷三十八
●钦定四库全书
古今说海卷三十九
（明）陆楫 编
说渊十九【别传十九】
○颜浚传【阙名】
会昌中，进士颜浚下第游广陵，遂之建业，赁小舟抵白沙，同载有青衣，年二十许，服饰古朴，言辞清丽，浚揖之，问其姓氏，对曰：幼芳姓赵，问其所适，曰：亦之建业，浚甚喜，毎住舟，即买酒果，与之宴饮，多说陈隋间事，浚颇异之，或谐谑，即正色敛袵不对，及抵白沙，各迁舟航，青衣谢浚曰：数日承君深顾，某陋拙，不足奉欢笑，然亦有一事可以奉酬，中元，必游瓦棺阁，此时当为君类，会一神仙中人，况君风仪才调，亦甚相称，望不渝此约，至时某候于彼，言讫，各登舟而去，浚志其言，中元日，决游瓦棺阁，士女阗咽，及登阁，果有美人，从二女仆皆双鬟，而有媚态，美人倚阑独语，悲叹久之，浚注视不易，美人亦讶之，又曰：幼芳之言不谬耳，使双鬟传语曰：西廊有惠监阇黎院，则某旧门徒，君可至彼，幼芳亦在此，浚深喜，蹑其踪而去，果见同舟青衣，出而微笑，浚遂逐美人，叙寒暄，言话竟日，僧进茶果，至暮，谓浚曰：今日偶此登眺，为惜高阁，痛兹用功，不久毁除，故来一别，幸接欢笑，某家在清溪，颇多松月，室无他人，今夕必相过，某前往，可与幼芳后来，浚然之，遂乗轩而去，及夜，幼芳引浚前行，可数里而至，有青衣数辈，秉烛迎之，遂延入内室，与幼芳环坐，曰：孔家娘子相邻，使邀之曰：今日偶有佳宾相访，愿同倾觞，以解烦愤，少顷而至，遂延入，亦多说陈朝故事，浚因起白不审，夫人复何姓第？颇贮疑讶，答曰：某即是陈朝张贵妃，彼即孔贵嫔，居世之时，谬当后主，眷顾宠幸之礼，有过嫔嫱，不幸国亡，为杨广所杀，然此贼不仁何甚？昔刘禅孙皓岂无嫔御，独有斯人，行此寃暴且一种亡国，我后主实即风流，诗酒追欢，琴樽取乐而已，不似杨广，西筑长城，东征辽海，使天下男寃女旷，妇寡子孤，途穷广陵，死于匹夫之手，亦上天降鉴，为我报雠耳，孔贵嫔曰：莫出此言，在坐有人不乐，美人大笑曰：浑忘却，浚曰：何人不欲斯言耶？幼芳曰：某本江令公家嬖者，后为贵妃侍儿，亡国之后，为隋宫侍女，炀帝幸江都，为侍汤膳者，宇文化及乱兵入，某以身蔽帝，遂为所杀，萧皇后，怜其尽忠，因使殉葬，后改葬于雷塘侧，不得从焉，时至此谒贵妃耳，孔贵嫔曰：前说尽是闲亊，不如命酒，畧延曩日之欢耳，遂命双鬟持乐器，洽饮久之，贵妃题诗一章曰：秋草荒台响夜虫，白杨凋尽减悲风，彩笺曽擘欺江总，绮阁尘消，玉树空，孔贵嫔曰：宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天，清溪犹有当时月，应照琼花绽绮筵，幼芳曰：皓魄初圆恨翠娥，繁华浓艶，昔如何两朝，唯有长江水，依旧门前作逝波，浚亦和曰：箫管清吟怨，丽华秋江，寒月绮窻斜惭非后主题笺，客得见，临春阁上花，俄闻扣门曰：江修容，何婕妤？京昭仪来谒，贵妃曰：窃闻今夕嘉宾，幽会不免，輙窥盛筵，俱艳其衣裾，明其珰佩而入坐，及见四篇，捧而泣曰：今夕不意再逢三阁之会，又与新狎客题诗耳，顷之，闻鸡鸣，孔贵嫔等俱起，各辞而去，浚与贵妃就寝，欲曙而起，贵妃赠辟尘犀簪一枚，曰：异日覩物思人，昨宵值客多，未尽欢情，别日终，更卜一会，然须谘祈幽府，呜咽而别，浚翌日懵然，若有所失，信宿，更寻曩日地则路近清溪，松桂丘墟，询之于人，乃陈朝宫人墓也，怆恻而返，数月，阁因寺废而毁，后至广陵，访得吴公台炀帝旧陵，果有宫人赵幼芳墓，因以奠之。
古今说海卷三十九
●钦定四库全书
古今说海卷四十
（明）陆楫 编
说渊二十【别传二十】
○张无颇传【阙名】
长庆中，进士张无颇居南康，将赴举，游丐番禺，值府帅改移，投诣无所，愁疾卧于逆旅，仆从皆逃，忽遇善易者，袁大娘来，主人舎瞪视无颇曰：子岂久穷悴耶？遂脱衣买酒而饮之，曰：君窘厄如是，能取某一计，不旬朔，自当富赡，兼获延龄，无颇曰：某困饿如是，敢不受教，大娘曰：某有玉龙膏一合子，不唯还魂起死，因此亦遇名姝，但立一表，白曰：能治业疾，若常人求医，但言不可治，若遇异人请之，必须持此药而一往，自能富贵耳，无颇拜谢受药，以暖金合盛之曰：寒时但出此合则一室，暄热不假炉炭矣，无颇依其言，立表数日，果有黄衣若宦者，叩门甚急，曰广利王知君有膏，故使召见，无颇志大娘之言，遂从使者而往，江畔有画舸，登之甚轻疾，食顷，忽覩城宇极峻，守卫甚严，宦者引无颇入十数，重门至殿庭，多列美女，服饰甚鲜，卓然侍立，宦者趋而言曰：召张无颇至，遂闻殿上，使轴帘见一丈夫衣，王者之衣戴逺游冠二紫衣侍女，扶立而临砌，招无颇曰：请不拜，王曰：知秀才非南越人不相统摄，幸勿展礼，无颇强拜，王罄折而谢曰：寡人薄德逺邀大贤盖縁爱女有疾，一心锺念，知君有神膏，傥获痊平，实所媿戴，遂令阿监二人，引入贵主院，无颇，又经数重，戸至一小殿廊宇，皆缀明玑，翠珰楹楣，焕耀若布，金钿异香氲，欝满其庭戸，俄有二女褰帘，召无颇入，覩真珠绣帐中，有一女子，纔及笄年，衣翠罗缕金之襦，无颇切其脉，良久曰：贵主所疾，是心之所苦，遂出玉龙膏，以酒吞之，立愈。贵主遂抽翠玉双鸾箆而遗无颇目成者，久之，无颇不敢受，贵主曰：此不足酬君子，但表其情耳，然王当有献遗，无颇媿谢，阿监遂引之见王，王出骇鸡，犀翡翠盌丽玉明瑰，而赠无颇，无颇拜谢，宦者复引送于画舸，归番禺，主人莫能觉，纔货其犀，已巨万矣，无颇覩贵主，华艳动，人颇思之，月余，忽有青衣叩门而送红笺，有诗二首，莫题姓字，无颇捧之，青衣倐亦不见，无颇曰：此必仙女所制也，词曰：羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯，红楼，日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花，又曰：燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿，寒闺欹枕，不成梦香炷金炉自袅烟，顷之，前时宦者又至，谓曰：王令复召，贵主有疾如初，无颇欣然，复往见贵主，复切脉，次左右云：王后至，无颇降阶，闻环佩之，响逼人，侍卫罗列，见一女子，可三十许，服饰如后妃，无颇拜之，后曰：再劳贤哲，实所怀惭，然女子所疾，又是何苦？无颇曰：前所疾耳，心有击触而复作焉，若再饵药，当去根干耳，后曰药何在？无颇进药，合后覩之黙然，色不乐，慰喻贵主而去，后遂白王曰：爱女非疾其私，无颇矣，不然者，何以宫中暖金合，得在斯人处耶？王愀然良久，曰：复为贾充女耶？吾亦当继其事而成之，无使久苦也，无颇出，王命延之别馆，丰厚宴犒，后王召之，曰：寡人窃慕君子之为人，輙欲以爱女奉托如何？无颇再拜辞谢，心喜不自胜，遂命有司择吉日，具礼待之，王与后敬仰愈于诸壻，遂止月余，欢宴俱极，王曰：张郎不同，诸壻须归人间，昨夜检于幽府，云：当是冥数，即寡人之女，不至苦矣。番禺地近，恐为时人所怪，南康又逺况别封疆，不如归韶阳甚便，无颇曰：某意亦欲如此，遂具舟楫，服饰异珍，金珠宝玉，无颇曰：唯侍卫辈即须自置，无使阴人，此减筭耳，遂与王别，曰：三年即一到，彼无言于人，无颇挈家居于韶阳，人罕知者，住月余，忽袁大娘叩门，见无颇，无颇大惊，大娘曰：张郎今日赛口及小娘子酬媒人可矣，二人各具珍宝赏之，然后告去，无颇诘妻，妻曰：此袁天纲女，程先生妻也，暖金合，即某宫中宝也，后每三岁，广利王必夜至张室，后无颇为人疑讶，于是去之，不知所适。
古今说海卷四十
四库全书 古今说海 中 （明）陆楫 编
●钦定四库全书
古今说海卷四十一
（明）陆楫 编
说渊二十一【别传二十一】
○板桥记【阙名】
唐汴州西有板桥店，店娃三娘子者不知从何来寡居？年三十余，无男女，亦无亲属有舎数间，以鬻餐为业，然而家甚富，多有驴畜，往来公私车乗不逮者輙贱，其估以济之，人皆谓之有道，故逺近行旅多归之，元和中，许州客赵季和，将诣东都，过是宿焉，客有先至者六七人，皆据便榻，季和后至，得最深处一榻，与主人房壁相近，既而三娘子供给，诸客甚厚，夜深致酒，与诸客会饮，极欢季和，素不饮酒，亦预言笑，至二更许，客醉，倦各就寝，三娘子归室闭闗息烛人皆熟睡，独季和，展转不寐，隔壁闻三娘子窸窣，若动物之声，偶于隙中窥之，即见三娘子向壁下取烛，挑明之后，于巾箱中取一副，耒耜并一木，牛木偶人，各大六七寸，置于灶前，含水噀之，二物便行走，小人则牵牛驾耒耜，遂耕床前，一席地来去，数出，又于箱中取出一裹，荞麦子授与小人种之，须臾生花，发麦熟，令小人收刈，约计可得七八升，又安置小磨子硙，成面讫，却收木人子于箱中，即取面作烧饼，数枚，有顷，鸡鸣，诸客欲发三娘子先起，点灯置新烧饼于食，床上与客点心，季和心动，遽辞开门而去，即潜于戸外窥之，乃见诸客围床食，烧饼未尽，忽一时踣地作驴鸣，须臾皆变成驴矣，三娘子尽驱入店后，而尽没其货财，季和亦不告于人，私有慕其术者，后月余日，季和自东都回将至，板桥店预作，荞麦烧饼，大小如前所见，既至，复寓宿焉，三娘子欢悦如初，其夕，更无他客，主人供待甚厚，夜深殷勤，问所欲，季和曰：明晨发请随事点心，三娘子曰：此事无疑，但请穏睡，半夜后，季和窥之，见一依前所为天明三娘子具盘，食果置烧饼，数枚于盘中讫，更取他物，季和乗间走下以先有者易其一枚，彼不之觉也。季和将发就食，谓三娘子曰：适会某自有烧饼，请撤去，主人者，留待他宾，即取己者食之，方食，次三娘子送茶出来，季和曰：请主人尝客一片烧饼，乃拣所易者与噉之，纔入口，三娘子据地作驴，声立变为驴，甚壮健，季和即乗之发兼尽收木牛与木人子等，然不得其术，试之不成，季和乗策所变驴，周游他处，未尝阻失，日行百里，后四年乗入闗至华岳庙，东五六里路傍，忽见一老人拍手大笑，板桥三娘子何得作此形骸，因捉驴谓季和曰：彼虽有过，然遭君亦甚矣！可怜许，请从此放之，老人乃从驴口鼻边，以两手擘开三娘子自皮中跳出，宛若旧身向老人，拜讫走去，更不知所之。
古今说海卷四十一
●钦定四库全书
古今说海卷四十二
（明）陆楫 编
说渊二十二【别传一十二】
○邺侯外传【阙名】
李泌，字长源，赵郡中山人也，六代祖弼，唐太师，父承休，唐吴房令，休娶汝南周氏，初，周氏尚幼，有异僧僧伽从泗上来，见而奇之，且曰：此女后当归李氏，而生三子，其最小者，慎勿以紫衣衣之，当起家金紫，为帝王师，及周氏既娠，凡三年，方寝而生，泌生而髪至于眉，先是周每产必累日困惫，惟娩泌独无恙，由是小字为顺，泌幼而聪敏，书一览能诵六七岁学属文，开元十六年，玄宗御楼大酺，夜于楼下置高座，召三教讲论，泌姑子员，俶年九岁，潜求姑备儒服，夜升高座，词辩锋起，谭者皆屈，玄宗奇之，召入楼中，问姓名，乃曰：半千之孙，宜其若是，因问外更有奇童如儿者乎？对曰：舅子顺，年七岁，能赋敏捷，问其宅居所在，命中人潜伺于门，抱之以入，戒勿令其家，知玄宗方与张说观棊，中人抱泌至，俶与刘晏皆在帝侧，及玄宗见泌，谓说曰：后来者与前儿逈殊仪状，真国器耳，说曰：诚然，遂命说试为诗，即令咏方圆动静，曰：愿闻其状，说应曰：方如棊盘，圆如棊子，动如棊生，静如棊死，说以其幼，仍教之曰：但可以意虚作，不得更实道棊子，泌曰：随意即甚易耳，玄宗笑曰：精神全大于身，泌乃言曰：方如行义，圆如用智，动如逞才，静如遂意，说因贺曰：圣代嘉瑞也，玄宗大悦，抱于怀，抚其头，命果饵啖之，遂送申王院，两月方归，仍赐衣物及彩数十，且谕其家曰：年少，恐于儿有损，未能与官，当善视之，乃国器也，由是张九龄邀至宅，令其子均垍，相与若师友，情义甚狎，张九龄贺知章，张廷珪，韦虚心，见皆倾心爱重，贺知章尝曰：此穉子目如秋水，必当拜卿相，张说曰：昨者上欲官之，某言未可，盖惜之，待其成器耳。当其为儿童时，身轻能于屏风上立，熏笼上行，道者云：十五岁必白日升天，父母保惜，亲族怜爱闻之，皆若有甚厄也，一旦空中有异香之气，及音乐之声，李氏之血属，必迎骂之，至其年八月十五日，笙歌在室，时有彩云挂于庭树，李氏之亲爱，乃多贮蒜虀，至数斛，伺其异音，奇香之至，潜令人登屋以巨杓扬，浓蒜泼之，香乐遂散，自此更不复至，后二年，赋长歌行曰：天覆吾地，载吾天地生，吾有意无不然，絶粒升天衢，不然，鸣珂游帝都，焉能不贵复不去，空作昻藏一丈夫一丈夫兮一丈夫，平生志气，遂良图，请君看取百年事业就扁舟泛五湖，诗成传写之者莫不称赏，张九龄见，独诫之曰：早得美名，必有所折，宜自韬晦，斯尽善矣，藏器于身，古人所重，况童子邪？但当为诗以赏风景，咏古贤，勿自扬已为妙，泌泣谢之，尔后为文，不复自言，九龄尤喜其有心，言前途不可量也。又尝以直言规讽，九龄感之，遂呼为小友，九龄出荆州，邀至郡经年，与游东都别业，遂游衡山，嵩山，因遇神仙童相真人，羡门子，安期先生降之，羽车幢节，流云神光，照灼山谷，将曙乃去，仍授以长生羽化服饵之道，且戒之曰：太上有命，以国祚中危，朝廷多难，宜以文武之道，佐佑人主，功及生灵，然后可登真脱屣耳，自是多絶粒咽气修黄，光谷神之要，及归京师，宁王延于第，玉真公主以弟呼之，特加优异，常赋诗，必播于王公乐章，及丁父忧，絶食哀毁服阕，复游嵩华终南，不顾名禄，天宝十载，玄宗访召入内，献明堂九鼎议，应制作皇唐圣祚，文多讲道德经，肃宗为太子，勑与太子诸王为布衣之交，寻为杨国忠所患，以其所作感遇诗，讽及时政构而陷之，诏于蕲春安置，天宝十二载，母周亡，归家太子，诸王皆使吊祭，寻禄山陷潼闗玄宗肃宗分道巡狩，泌常窃赋诗，有兴复志虢王巨为河洛节度使，使人求泌于嵩山间，会肃宗手札至，虢王备车马送至灵武，肃宗延于卧内，动静顾问，规画大计，遂复两都，泌与上寝则对榻，出则联镳，代宗时为广平王，领天下兵马元帅，诏授侍谋军国，天下兵马元帅府行军长史，判行军事，仍于禁中安置，崔圆房管自蜀至册，肃宗为皇帝，并赐泌手诏衣马枕被等，既立大功，而幸臣李辅国害其能，将不利之，因表乞游衡岳，优诏许之，给以三品禄俸，山居累年，夜为冦所害，投之深谷中，及明，乃攀縁他径而出，为槁叶所籍畧无所损初，肃宗之在灵武也，常忧诸将李郭等，皆已为三公，宰相崇重，既极虑收复，后无以复为赏也，泌对曰：前代爵以报功，官以任能，自尧舜以至三代，皆所不易，今收复后，若赏以茅土，不过二三百戸一小州，岂难制乎？肃宗曰：甚善，因曰：若臣之所愿，则特与他人异，肃宗曰：何也？泌曰：臣絶粒无家，禄位与茅土，皆非所要，为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣，肃宗大笑，及南幸扶风，每顿必令泌领元帅兵先发清行宫，收管钥，奏报，然后肃宗至，至保定郡，泌稍懈，先于本院寐，肃宗来入院，不令人惊之，登床，捧泌首置于膝，良久方觉，上曰：天子膝己枕矣，克复之功，当在何时？可促偿之，泌遽起谢恩，肃宗持之不许，因对曰：是行也，以臣观之，假九庙之灵乗一人之威，当如郡名，必保定矣，既达扶风，旬日而西域，河，陇之师皆会，江淮庸调亦相继而至，肃宗大悦，又肃宗尝夜坐，召颍王等三弟同于地炉，罽毯上食，以泌多絶粒，肃宗每自为烧，二梨以赐泌，时颍王恃恩固求，肃宗不与，曰：汝饱食肉，先生絶粒何乃尔耶？颍王曰：臣等试大家心，何乃偏耶？不然，三弟共乞一颗，肃宗亦不许，别命他果以赐之，王等又曰：臣等以大家自烧，故乞他果何用？因曰：先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事，颍王曰：先生年几许，颜色似童儿，其次信王曰：夜抱九仙骨，朝披一品，衣其次汴王曰：不食千锺，粟惟餐两颗梨，既而三王请成之，肃宗因曰：天生此间气，助我化无为，泌起谢，肃宗又不许，曰：汝之居山也，栖神幽林，不交人事，居内也，密谋筹运动，合玄机，社稷之镇也，泌恩渥隆异，故元载，辅国之辈，嫉之若仇，代宗即位，累有颁赐，中使旁午于道，号天柱峯，中岳先生，赐朝天玉简，已而征入翰林，元载奏以朝散大夫，检校秘书少监，为江西观察判官，元载伏诛，追入京师，又为常衮所嫉，除楚州刺史，未行，改丰，朗二州团练使，兼御史中丞，又改授杭州，所至称理，兴元初，征赴行在，迁左散骑常侍，寻除陜府长史，先陜虢防御使，陈许戍卒三千，自京师逃归，至陜州界，泌潜师险隘，尽破之，又开三门，陆运一十八里，漕米无砥柱之患，大济京师，二年六月，就拜中书侍郎，平章侍制，崇文馆大学士，修国史，封邺侯，时顺宗在春宫，妃萧氏母郜国长公主交通于外，上疑其有他志，连坐贬黜，春宫数人，皇储危惧，泌周旋陈奏，德宗意乃解，颇有谠正之风，五年春，德宗以二月一日为中和节，泌奏令有司上农书献穜稑之种，王公戚里上春服，士庶往来相问，村落作中和酒，祭勾芒神，以祈年谷，至今行之，泌旷达敏辩，好大言，自出入中禁，累为权臣所挤，恒由召对，以言论纵横，上悟圣主，以跻相位，是岁三月薨，赠太子太傅，是月中使林逺于蓝闗逆旅遇泌，单骑常服，言暂往衡山话四朝之旧，惨然久之，而别逺到长安，方闻其薨，德宗闻之，尤加怆异，曰：先生自言当歴佐四圣而复脱屣也，斯言验矣，泌自丁家艰，无复名宦之意，服气修道，周游名山，诣南岳张先生受箓，德宗追谥张为玄和先生，又与明瓒禅师游着明心论，尝于衡岳寺读书于懒残所惊曰：非凡人也，听其中宵梵唱，响彻山林，泌颇知音，能辨休戚，谓懒残经音先凄怆而后喜悦，必谪堕之人，时将去矣，候中夜潜往谒焉，懒残命坐，发火出芋以啖之，谓泌曰：慎勿多言，领取十年宰相，泌拜而退，天宝八载在表兄郑叔则家已絶粒多岁身轻，能行屏风上，引指使气，吹烛可灭，每导引骨节，皆珊然有声，时人谓之鏁子骨，在郑家时，忽两日，冥然不知人，既寤，见身自顶踊，出三二寸，傍有灵仙，挥手动目，如相勉助者如是，足将及顶，乃念烟火，事未毕，复有庭闱之恋，愿终家事，于是在傍者皆散走，一人仪状甚巨，衣冠如帝王者，前有妇人礼服而跪，如帝王者，责曰：情之未得，因欲令来使劳灵仙之重，跪者对曰：不然，且教伊近天子，于是遂寤。后二岁，为玄宗所召，后常有隠者八人，容服甚异，来过郑家，数日，言仙法严备，事无不至，临去叹曰：俗縁竞未尽，可惜心与骨耳，泌求随去，曰：不可，姑与他为却宰相耳，出门不复见，因作八公诗叙之，复有隠者携一男六七岁来过云，有故须南行，旬月当回，縁此男有痢疾，既同是道者，愿且寄之，又留一函，曰：若疾不起，望乞以瘗之，既许，乃问男曰：不骄留此，得乎？曰：可！遂去，泌求药疗之，终不愈，八九日而殂，即以函盛瘗庭中，蔷薇架下累月，其人竟不回，试发函视之，有一黑石，天然中方，上有字，如锥画云，神真炼形，年未足化为吾子功相续，丞相瘗之，刻玄玉仙路，何长死何促？泌每访隠选异采怪木蟠枝，持以隠居，号曰养和，人至今效而为之，乃作养和篇以献，肃宗泌到三四载，二圣登遐，代宗践祚，乃诏追至阙，舍于蓬莱延喜阁，由给事以上及方镇除降，代宗必令商量，军国大事，亦皆泌参决，因语及建宁王灵武之功，请加赠太子，代宗感悼久之，云：吾弟之功，非先生则世人不知，岂止赠太子也，即敕于彭原迎丧，赠承天皇帝，葬齐陵，引至城门，奏以龙輀不动，代宗自蓬莱院，谓曰：吾弟是欲见先生，宜速往酹祝，兼宣朕意，且吾弟定策大功，追此大号，时人未知，可作一文，以传不朽，用慰玄魂，泌曰：已发引矣，他文不及作挽歌词，可乎？代宗曰：可，即于御前制之，词甚凄怆，代宗览之而泣，命中人驰授挽者，泌至宣，代宗命祝酹，歌此二章，于是龙輴行疾如飞，都人覩之，莫不感涕，先是，建宁王倓有艰难定策之功，于代宗为弟，人或譛于肃宗，云有图嗣害兄之心，遂遇害，及肃宗追思倓无罪，泌虑复及诸王因事言曰：昔高宗有子八人，皇祖睿宗最幼，武后生者自为行第，故皇祖第四，长曰孝敬皇帝，监国而仁明，为武后所忌而鸩之，次曰雍王贤为太子，中宗，睿宗常所不安，朝夕忧惧，虽父母之前，无由敢言，乃作黄台瓜词，令乐人歌之，欲微悟父母之意，冀天皇天后闻歌之曰：种瓜黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘犹尚可，四摘抱蔓归，然太子竟亦流废，终于黔州，建宁之事，已一摘矣，慎无再摘，肃宗曰：先生忠于社稷，忧朕家事，言皆为国龟鉴，岂可暂离朕耶？时玄宗有诰，只要剑南一道自奉，未议北回，泌请肃宗奉表请归东宫，次作功臣表，述马嵬灵武之事，请上皇还京，初，肃宗表至，玄宗徘徊未决，及功臣表至，乃大喜曰：吾方得为天子父，下诰定行日，且曰：必李泌也，肃宗召泌，且泣且喜曰：上皇已下诰还京，皆卿力也。又，天宝末，员外郎窦庭芝分司洛邑，常敬事道者，葫芦生，每言吉凶，无不中者，一旦侵晨，生至窦门，颇甚嗟叹，庭芝请问，良久乃言：君家大祸将成，举家啼泣，请问求生之路，生曰：若非遇黄中，君但见鬼谷子，亦可无患矣。生乃具述形貌服饰，仍戒以浃旬求之，于是与昆弟羣从奴仆，羣行求访，遍于洛下，时泌居于河清，因省亲友，策蹇入洛，至中桥，遇京尹避道所乗骡忽惊轶而走，径入庭芝所居，与仆者共造其门，车马罗列将出，忽见泌皆惊，■〈目咢〉而退，俄有人云：分司窦员外宅，所失骡收在马，廏请客入，座主人当愿修谒，泌不得已就其厅，庭芝既出，降阶再拜，延接殷懃，遂至信宿，至于妻子，咸备家人之礼，数日告去，赠遗殊厚，但云遭遇之辰，愿以一家奉托，时泌居于河清，信使旁午于道，庭芝初与泌相值，葫芦生适在其家，云：既遇斯人，无复忧矣！及朱泚构逆，庭芝方亷察陜西，车驾出幸奉天，遂于贼庭归欵，銮舆反正，德宗首令诛之，时泌自南岳征还行在，便为宰相，因第臣僚罪状，遂请庭芝减死，德宗意不解，云：卿以为宁王姻懿耶？【宁王以庭芝妹为妃，】以此论之，尤为不可，然莫有他事，俾其全否？卿但言之，于是具以前事闻，由是特原其罪，泌始奏，上密遣中使乗传于陜问之，窦録奏其事，德宗曰：言黄中君，盖指于朕耶？未知呼卿为鬼谷子，何也？泌曰：先茔在河清，谷前鬼谷，恐以此言之也，兴元四年二月，德宗谓泌曰：朕即位以来，宰相皆须姑息，不得与其较量道理，自用卿以来，方豁朕意，是乃天授卿于朕耳，虽夷吾仲父，傅说霖雨，何以及兹？其军谋相业，载于国史，事迹终始，具邺侯传，泌有集二十卷，行于世。
古今说海卷四十二
●钦定四库全书
古今说海卷四十三
（明）陆楫 编
说渊二十三【别传二十三】
○洛京猎记【阙名】
咸通庚寅岁，卢龙军节度使，检校尚书左仆射张直方抗表请修入觐之礼，优诏允焉。先是，张氏世莅燕土，民亦世服其恩，礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士，地沃兵庶，朝廷每姑息之，洎直方之嗣事也，出绮纨之中，据方岳之上，未尝以民间休戚为意，而酣酒于室，淫兽于原，巨赏狎于皮冠，厚宠袭于緑帻，暮年而三军大怨，直方稍不自安，左右有为其计者，乃尽室西上，至京，懿宗授之，左武卫大将军，而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职，往往设呵殿于通衢，则犬彘絶迹臧获有不如意者，立杀之，或曰，辇毂之下，不可専戮其母曰：尚有尊于我子乎？则僣轶可知也，于是谏官列状，请收付廷尉，天子不忍置于法，乃降为王府司马，俾分务洛师焉，直方至东京，既不自新，而慢游愈亟，洛阳四旁翥者，走者见之必羣噪，长嘷而去，有王知古者，东诸侯之贡士也；虽薄涉儒术，而数奇不中，春官选，乃退处于三川之上，以击鞠，飞觞为事，遨游于南，邻北里间，至是有闻于张，直方延之，覩其利喙赡辞，不觉前席，自是日相狎，壬辰岁，冬十一月，知古尝晨兴则僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步于直方，第至则直方急趋，将出畋也，谓知古曰：能从乎？而知古以祁寒有难色，直方顾小僮曰：取短皂袍来，请知古衣之，乃上加麻衣焉，遂聨辔而去，出夏门，则凝霰始零，由阙塞而密雪如注，乃渡伊水，而东南践万安山之阴麓，而鞲弋之类甚伙，倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严冬意，及乎霞开雪齐，日将夕焉，忽有封狐突起于知古，马首乗酒驰之数里不能及，又与猎徒相失，须臾雀噪，烟暝，莫知所如。隐隐闻洛城暮钟，但彷徨于樵径，古陌之上，俄而山川黯然，若一鼓将半，试长，望，有炬火甚明，乃依积雪光而赴之，复若十余里，至则乔林交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也，知古及门下马，将徙倚以待旦，无何，小驷顿辔，阍者觉之，隔阖而问阿谁？知古应曰：成周贡士太原王知古也，今旦有友人将归于崆峒，旧隐者，仆饯之伊水濵，不胜离觞，既掺袂，马逸，复不能止，失道至此耳。迟明将去，幸无见让，阍曰：此乃剑南副使崔中丞之庄也，主父近承天书赴阙，郎君复随计吏西征，此惟闺帏中人耳，岂可淹久乎？某不敢去留，请闻于内，知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适？乃拱立以俟，少顷，有秉蜜炬，自内至者，振管辟扉，引保母出，知古前知古，仍述厥由，保母曰：夫人传语，主与小子皆不在家，于礼无延客之道，然僻居与山薮接轸，豺狼所嘷，若复固拒，是见溺而不援也；请舍外厅，翊日可去，知古辞谢，乃从保母而入，过重门，门侧厅事，栾栌宏敞，帷幙鲜华，张银镫，设绮席，命知古坐焉，酒三行，复陈方丈之馔，豹胎鲂腴，穷水陆之美者，保母亦时来相勉，食毕，保母复问知古世嗣，宦族及内外姻党，知古具言之，乃曰：秀才轩裳华胄，金玉竒标既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也，小君以钟爱，稚女将及笄年，尝托媒妁，为求佳对久矣，今夕何夕，获遘良人，潘杨之睦可遵，凤凰之兆斯在，未知雅抱何如耳！知古敛容曰：仆文愧金声，才非玉润，岂室家为望，惟泥涂是忧，不谓宠及迷津，庆逄子夜，聆好音于鲁馆，逼佳气于秦台，二客游神，方兹莫及，三星委照，唯恐不扬，倘或托彼强宗，睠以佳偶，则生平所志，毕在斯乎？保母闻言谑浪，而入白复出，致小君之命曰：儿自移天崔门，实秉懿范，奉苹繁之敬，如琴瑟之和，惟以稚女是怀，思配君子，既辱高义，乃叶夙心，上京飞书路且不遥，百两陈礼事，亦非賖忻慰孔多，倾瞩而已，知古罄折而荅曰：某虫沙微类，分及湮沦，而锺鼎高门，忽蒙采拾，有如白水，以奉清尘，鹤企鳬移，准待休命，致词毕，保母戏曰：他日锦雉之衣，欲解青鸾之匣全开，貌如月晕，室若云迷，此际颇相念否？知古谢曰：以凡近仙，自地登汉，不有所举，孰能自媒？谨当誓彼襟灵，志之绅带，期于没齿，佩以周旋，复少时则燎沈当庭，良夜将艾，保母请知古脱服以休，既解麻衣而皂袍，见保母诮曰：岂有逢掖之士，而服从役，衣邪知古谢曰：此乃假之于与游所熟者，固非已有，又问所从，荅曰：乃卢龙张直方仆射所借耳，保母忽惊叫仆地，色如死灰，既起，不顾而走入宅，遥闻大叱曰：夫人差事，宿客乃张直方之徒也，复闻夫人者，叫曰：火急斥出无启，冦雠，于是婢子小竖辈羣出秉猛炬，曳白棓而登阶，知古■〈亻匡〉，儴走于庭中，四顾逊谢，骂言狎至，仅得出门，纔出已横关，阖扉犹闻，諠哗未已，知古愕立道左，自怛久之，将隐颓垣，乃得马于其下，遂驰走，遥望大火，若燎原者，乃纵辔赴之，则输租车坊，饭牛附火耳，询其所，则伊水东，草店之南也，复枕辔假寝，食顷而震方洞然，心思稍安，乃扬鞭于大道，比及都门，已有直方骑数辈来迹矣，遥至其第，既见直方，而知古愤懑不能言，直方慰之，坐定，知古乃述宵中，恠事直方起，而抚髀曰：山魑木魅，亦知人间有张直方邪，且止知古，复益其徒数十人，皆射皮饮羽者，享以巵酒豚肩，与知古复南出，既至，万安之北，知古前导，雪中马迹宛然，直诣栢林下，则碑板废于荒坎，樵苏残于茂林中，列大冢十余，皆狐兔之窟宅，其下成蹊，于是直方命四周张罗，彀弓以待，内则束缊荷锸，且掘且熏，少顷，羣狐突出，焦头烂额，罝罹罥挂者，应弦饮羽者，凡狐大小百余头，以其尸归之水，人曰：嗟乎，王生生世不谐而为狐貉所侮，况其大者乎？向若无张公之皂袍，则强死秽膻之穴矣。余时在洛敦化里第，于庠集中，博士渤海徐公谠为余言之，岂曰好恠？以摭近事，故传之焉。
古今说海卷四十三
●钦定四库全书
古今说海卷四十四
（明）陆楫 编
说渊二十四【别传二十四】
○玉壶记【阙名】
元和初，有元胤栁实者，居于衡山，二公俱有从父为官，淛右李庶人连累于驩，爱州二公共结行迈，而往省焉，至于廉州合浦县，登舟而欲越海，将抵交址，舣舟于合浦岸，夜有村人飨神，箫鼓諠哗，舟人与二公仆使齐往看焉，夜将午，俄飘风歘起，断缆漂舟入于大海，莫知所适，突长鲸之鬐，抢巨鳌之背，浪浮雪峤，日涌火轮，触蛟室而梭停，撞蜃楼而瓦解，摆簸数四，几欲倾沈，然后抵孤岛而风止，二公愁闷而陟焉，但见天王尊像，莹然于岭，所有金铸香炉，而别无人物，二公周览，次忽覩海面上巨兽，出首四顾，若有察听牙，森剑戟目闪电光，良久而没，逡巡，复有紫云自海面涌出，蔓衍数百步，中有五色大芙蓉，高百余尺，叶叶而绽，内有帐幄，若绣绮错杂，耀夺人眼，又见虹桥忽展，直抵于岛上，俄有双鬟侍女捧玉合，持金炉自莲叶而来天尊所易，其残烬，炷以异香，二公见之，前告叩头，辞理哀酸，求送人世，双鬟不答，二公请益苦良久，女曰：子是何人，而遽至此，二公具以实白之，女曰：少顷，有玉虚尊师当降此岛，与南溟夫人会约，子但坚请之，将有所遂，言讫，有道士乘白鹿驭彩霞，直降于岛上，二公前拜而泣告，尊师悯之，言曰：子可随此女而谒南溟，夫人当有归期，无以碍矣，尊师语双鬟曰：余暂修真毕，当诣彼，二子受教，至帐前行，拜谒之礼，见一女未髻，衣五色文彩，皓玉凝肌红妆艶絶神出天表，气肃沧溟，二子告以姓字，夫人哂之曰：昔时天台有刘晨，今有栁实，昔有阮肇，今有元胤，昔时有刘阮，今有元栁，莫非天也，设二榻而坐，俄命侍女歌舞，雅合节奏，二子恍忽若梦于钧天，即人世罕闻见矣，遂命飞觞，忽有玄鹤衔彩笺自空而至，曰：安期生知尊师赴南溟，会暂请枉驾，尊师读之，谓玄鹤曰：寻当至彼，尊师语夫人曰：与安期生间阔，千年不直南游，无因访语，夫人遂促侍女进馔，玉器光洁，夫人对食，而二子不得饷，尊师曰：二子虽未合饷，然为求人间之食而饷之，夫人曰：然，即别进馔，乃人间味也，尊师食毕，怀中出丹篆一卷授夫人，夫人拜而受之，遂告去，回谓二子曰：子有道骨，归乃不难，然邂逅相遇，合有灵药相贶，子但宿分自有师，吾不当为子师耳，二子拜，尊师遂去，俄海上有武夫，长数丈，衣金甲，仗剑而进曰：奉使天真清道不谨，法当显戮，今已行刑，遂趋而没，夫人命侍女紫衣凤冠者曰：可送客去，而所乘者何？侍女曰：有百花桥，可驭二子，二子感谢拜别，夫人赠以玉壶一枚，高尺余，夫人命笔题玉壶诗赠曰：来，从一叶舟中来去，向百花桥上去，若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语，俄有桥长数百步，阑槛之上，皆有异花，二子于花间潜窥，见千龙万蛇，遽相缴遶，为桥之柱，又见昔海上兽，已身首异处，浮于波上，二子因诘使者，使者曰：此兽为不知，二客故也。使者曰：我不当为使而送子，盖有深意欲奉托，强为此行，遂襟带间解，一琥珀合子，中有物隐隐若蜘蛛形状，谓二子曰：吾辈水仙也。水仙阴也，而无男子，吾昔遇番禺，少年情之至感，遂有子未三岁，合弃之，夫人命与南岳神为子，其来久矣，闻南岳回鴈使者，有事于水府，返日凭寄，吾子所弄玉环往，而使者隐之，吾颇为恨，望二君子为持此合子至回鴈，峯下访使者庙而投之，当有异变，即得玉环为送吾子，吾子亦当自有报効耳，慎勿启之，二子受之，谓使者曰：夫人诗云：若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语，何也？曰：子归有事，但扣玉壶，当有凭而应之，事无不从矣。又曰，玉虚尊师云，吾辈自有师，师复是谁？曰：南岳太极先生耳，二子及回岸，询时已一十二年矣。驩，爱二州亲属，已殂谢矣，问道将归，衡山中途，因馁而扣壶，遂有鸳鸯语曰：当欲饮食，前行自遇耳，俄而道左有盘馔丰备，二子食而数日，不思他味，寻即达家，昔日童稚，已弱冠矣，然二子妻各谢世数年，家人辈悲喜不胜，曰：人云：郎君已没，大海，服阕，已九秋矣，二子情厌人世，体以清虚，覩妻之丧，不甚悲感，遂相与直抵回鴈，峯访使者庙，以合子而投之儵，有黑龙长数丈，激风喷电，折树揭屋，霹雳一声，而庙立碎，二子战栗，不敢熟视，空中乃有掷玉环者，二子取之，而送岳庙，及归，有黄衣少年，持二合子各到二子家曰：中有药，若有毙者，虽一甲子，犹可涂其口中，俄顷，则活授之，而使者不见，二子遂以活妻室，后共寻云水，访太极先生而曽无影响，可问却归，因大雪，见老叟肩樵，而鬻二子，哀其衰迈，饮之以酒，覩樵担上有太极字，遂礼而为师，以玉壶告之，叟曰：吾贮玉液者，亡来数十甲子，甚喜再见，二子因随诣祝融，峯自此而得道，不复见矣。
古今说海卷四十四
●钦定四库全书
古今说海卷四十五
（明）陆楫 编
说渊二十五【别传二十五】
○姚生传【阙名】
唐御史姚生罢官，居于蒲之左，邑有子一人，外甥二人各一姓，年皆及壮，而顽驽不肖，姚之子稍长于二生，姚惜其不学，日以诲责，而怠游不悛，遂于条山之阳，结茅以居之，冀絶外事得専艺学林壑重深，嚣尘不到，将遣之日，姚诫之曰：每时季一试，汝之所能，学有不进，必槚楚及汝，汝其勉焉！及到山中，二子曽不开卷，但朴斵涂塈为务，居数月，其长谓二人曰：试期至矣，汝曹都不省书，吾为汝惧，二子曽不介意，其长读书甚勤，忽一夕，子夜临烛，凭儿披书之次，觉所衣之裘，后裾为物所牵，襟领渐下，亦不之异，徐引而袭焉，俄顷复尔，如是数四，遂回视之，见一小豚，籍裘而伏，色甚洁白，光润如玉，因以压书界方击之，豚声骇而走，遽呼二子秉烛，索于堂中，牖户甚密，周视无隙，而莫知豚所往，明日，有苍头骑马扣门，搢棰而入，谓三人曰：夫人问讯，昨夜婴儿无知，误入君衣裾，殊以为惭，然君击之过伤，今则平矣，君勿为虑，三人俱逊词谢之，相视莫测其故，少顷，向来骑僮复至，兼抱持所伤之儿，并乳保数人衣襦，皆绮纨精丽，非寻常所见，复传夫人语云：小儿无恙，故以相示，逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕焉，则界方棱所击之迹也，三子愈恐，使者及乳保，皆甘言慰安之，又云：少顷，夫人自来，言讫而去，三子悉欲潜去避之，惶惑未决，有苍头及紫衣宫监数十奔波而至，前施屏帏，裀席炳焕，香气殊异，旋见一油壁车，青牛舟毂，其疾如风，寳马数百前后导从，及门下车，则夫人也，三子趋出，再拜，夫人微笑曰：不意小儿至此，君昨所伤，亦不至甚，恐为君忧，故来相慰耳，夫人年可三十余，风姿闲整，俯仰如神，亦不知何人也？问三子曰：有家室，未三子皆以未对，曰：吾有三女，殊姿淑徳可以配三君子，三子拜谢，夫人因留不去，为三子各创一院，指顾之间，画堂高阁连云而具，翊日有辎軿至焉，宾从粲丽，逾于戚里，车服炫晃，流光照地，香满山谷，三女自车而下，皆年十七八，夫人引三女升堂，又延三子就坐，酒殽珍，备果实丰衍，非常世所有，多未之识，三子殊不自意，夫人指三女曰：各以配君，三子避席拜谢，复有送女数十，若神仙焉，是夕合卺，夫人谓三子曰：人之所重者生也，所欲者贵也，但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣，三子复拜谢，但以遇姝废业，捶楚为忧，夫人曰：君勿忧，斯易耳，乃敕地上主者，令召孔宣父，须臾，宣尼具冠剑而至，夫人临阶宣父，拜谒甚恭，夫人端立，微劳问之，谓曰：吾三壻欲学，君其导之宣父，乃命三子，指六籍篇目以示之，莫不了然解悟，大义悉通，咸若素习，既而宣父谢去，夫人又命周尚父，示以玄女兵符玉璜秘诀三子又得之无遗，复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣，三子相视顿觉，风度夷旷，神明开爽，悉将相之具矣，其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走，姚问其故，具对以屋宇帷帐之盛，人物艳丽之多，姚惊谓所亲曰：是必山鬼所魅也，促召三子，三子，将行，夫人戒之曰：慎勿泄露，纵加楚挞，亦勿言之，三子至，姚亦讶其神气秀发，瞻对闲雅，姚曰：三子骤尔，皆有鬼物凭焉，苦问之，故不言遂，鞭之数十，不胜其痛，具道本末，姚乃幽之别所，姚素馆一硕儒，因召而与话，儒者惊曰：大异大异，君何用责三子乎？向使三子不泄其事，则必为公相，贵极人臣，今泄之，其命也夫！姚问其故，而云：吾见织女，婺女，须女星皆无光，是三女星降下人间，将福三子，今泄天机，三子免祸，幸矣！其夜，儒者引姚视三星，果无光，姚乃释三子，遣之归山，至则三女邈然如不相识，夫人让之曰：子不用吾言，既泄天机，当与子诀，因以汤饮三子，既饮，则昏顽如旧，一无所知，儒谓姚曰：三女星犹在人间，亦不逺此地分密为所亲，言其处，或云河东张嘉贞家，其后将相三代矣。
古今说海卷四十五
●钦定四库全书
古今说海卷四十六
（明）陆楫 编
说渊二十六【别传二十六】
○唐晅手记【唐唐晅】
唐晅，晋昌人也，其姑适张恭，即安定，张辄之后，隐居滑州渭南，县人多重之，有子三人，进士擢第，女三人，长适辛氏，次适梁氏，小女姑锺，念习以诗，礼，颇有令徳，开元中，父亡，哀毁过礼，晅常慕之，及终制，乃娶而留之，渭南庄，开元十八年，晅以故入洛，累月不得归，夜宿主人，梦其妻隔花泣，俄而窥井笑，及觉，心恶之，明日，就日者问之，曰：隔花泣者，颜随风谢，窥井笑者，喜于泉路也，居数日，果有凶信，晅悲恸倍常，后数岁，方得归渭南，追其陈迹，感而赋诗曰：幽室悲长簟，妆楼泣镜台，独悲桃李节，不共一时开，魂兮若有感，彷佛梦中来，又曰：常时华室静笑语度更筹，恍忽人事，改冥寞委荒丘，阳原，歌薤露，阴壑悼藏舟，清夜妆台月，空想画眉愁，是夕风露清虚，晅耿耿叹不寐，更深悲吟，前悼亡诗，忽闻暗中若泣声初逺渐近晅惊，恻觉有异，乃祝之曰：傥是十娘子之灵何惜一见相叙也，勿以幽冥隔碍，宿昔之爱，须臾，闻言曰：儿即张氏也，闻君悲吟相念，虽处阴冥，实所恻怆，愧君诚心，不以沈魂可弃，每所记念，是以此夕与君相闻，晅惊叹，流涕呜咽，曰：在心之事，卒难申叙，然得一见颜色，死不恨矣！答曰：隐显道隔，相见殊难，亦虑君有疑心，妾非不欲尽也，晅词益恳，誓无疑贰，俄而闻唤罗敷取镜，又闻暗中飒飒然人行声，罗敷先出前拜言，娘子欲叙夙昔，正期与七郎相见，晅问罗敷曰：我开元八年，典汝与仙州康家，闻汝已死矣，今何得在此？答曰：被娘子赎来，令看阿美，阿美即晅之亡女也，晅又恻然，须臾命灯烛，立于阼阶之北，晅趋前泣而拜，妻答拜，晅乃执手，叙以平生，妻亦流涕谓晅曰：阴阳道隔，与君久别，虽冥寞无据，至于相思，尝不去心，今六合之日，冥官感君诚恳，放儿暂来，千年一遇，悲喜兼集，况美娘又小，嘱付无人，今夕何夕，再遂申欵，晅乃命家人列拜起居，徙灯入室，施布帷帐，不肯先坐，乃曰：阴阳尊卑，以生人为贵，君可先坐，晅即如言，笑谓晅曰：君情既不易，平生然闻君已再婚，新故有间乎？晅甚悲怍，妻曰：论业君合再婚，君新人在淮南，吾亦知甚平善，因语人生修短，固有定乎？答曰：必定矣，又问：佛称宿，因不谬乎？答曰：理端可鉴，何谬之有？又问：佛与道孰是非？答曰：同源异派耳，别有太极仙品，总灵之司，出有入无之化，其道大哉！其余悉如人间所说，今不合具言，彼此为累，晅惧，不敢复问，因问欲何膳，答曰：冥中珍羞亦备，唯无浆水粥耳，晅即命备之，既至，索别器，推之而食，向口如尽，及彻之粥，宛然在晅悉饭其从者，有老姥，不肯同坐，妻曰：倚是旧人不同羣小，谓晅曰：此是紫菊，姥岂不识耶？晅方记念，别席饭之，其余侍者，晅多不识，闻呼名字，乃是晅从京回日，多剪纸人奴婢，所题之名，问妻，妻曰：皆君所与者，乃知钱财奴婢，无不得也。妻曰：往日尝弄一金钑镂合子，藏于堂屋，西北斗拱中，无人知处，晅取果得，又曰，岂不欲见美娘乎？今已成长，晅曰美娘，亡时襁褓，地下岂受岁乎？答曰：无异也。须臾，美娘至可五六岁，晅抚之而泣，妻曰：莫抱惊儿，罗敷却抱忽不见，晅令下床帷，申缱绻，宛如平生，但觉手足呼吸冷耳，又问冥中居何处？答曰：在舅姑之左右，晅曰：娘子神灵如此，何不还返？答曰：人死之后，魂魄异处，皆有所録，杳不闗形骸也，君何不验梦中，安能记其身也，儿亡之后，都不记死时，亦不知殡塟之处，钱财奴婢，君与则知，至如形骸，实总不管，既而绸缪，夜深，晅曰：同穴不逺矣妻曰曽闻合葬之礼，盖同形骸，至精神，实都不见，何烦此言也，晅曰：妇人没地下，亦有再适乎？答曰：死生同流，贞邪各异，且儿亡堂上，欲夺儿志，嫁与北庭都护郑干观侄明逺儿誓志确然，上下矜闵，得免，晅闻怃然感怀，而赠诗曰：峄阳桐半死，延津剑一沈，如何宿昔内空，负百年心，妻曰：方见君情，辄欲留答，可乎？晅曰：曩日不属文，何以为词？妻曰：文词素慕，虑君嫌猜而不为言，中心之事，今夕何爽，遂裂带题诗曰：不分殊幽显，那堪异古今阴阳途自隔，聚散两难心，又曰：兰阶兔月斜，银烛半含花，自怜长夜客，泉路以为家，晅含涕言叙，悲喜之间，不觉天明，须臾，闻扣门声，言翁婆使丹参传语，令催新妇，恐天明冥司督责，妻泣而起，与晅诀别，晅修启状以附之，整衣，闻香郁然，不与世同，晅问，此香何方得？答言：韩寿余香儿来，堂上见赐，晅执手曰：何时再见，答曰：四十年耳，留一罗帛子，与晅为念，晅答一，金钿合子，即曰：前途日限，不可久留，自非四十年外无相见，期若墓间，祭祀都无益，必有相飨，但月尽日黄昏于野田中，或于河畔，呼名字儿尽得也，怱怱不果久语，愿自爱，言讫，登车而去，扬被久之方灭。举家皆见，晅手记。
古今说海卷四十六
●钦定四库全书
古今说海卷四十七
（明）陆楫 编
说渊二十七【别传二十七】
○独孤穆传【阙名】
唐贞元中，河南独孤穆者，客淮南，夜投大仪县，宿未至十里余，见一青衣乘马，颜色颇丽，穆微以词调之，青衣对答，甚有风格，俄有车辂北下，导者引之而去，穆遽谓曰：向者麤承颜色，谓可以周旋终接，何乃顿相舍乎？青衣笑曰：愧耻之意，诚亦不足，但娘子少年独居性甚严整，难以相许耳，穆因问娘子姓氏及中外亲族，青衣曰姓杨，第六，不答其它，既而不觉，行数里，俄至一处，门馆甚肃，青衣下马入，久之乃出，延客就馆，曰自絶宾客已数年矣，娘子以上客至，无所为辞，勿嫌疎漏也。于是秉烛陈榻，衾褥毕具，有顷青衣，出谓穆曰：君非隋将独孤盛之后乎！穆乃自陈，是盛八代孙，青衣曰：果如是，娘子与郎君乃有旧，穆询其故，青衣曰：某贱人也，不知其由，娘子即当自出申达，须臾设食，水陆毕备，食讫，青衣数十人前导，曰县主，至见一女，年可十三四，姿色絶代拜跪讫，就坐，谓穆曰：庄居寂寞，久絶宾客不意君子惠顾，然而与君有旧，不敢使婢仆言之，幸勿为笑，穆曰：羁旅之人，馆谷是惠，岂意特赐相见，兼许叙故旧，且穆平生未离京洛，是以江淮亲故多不识之，幸尽言也，县主曰：欲自陈叙，窃恐惊动长者，妾离人间已二百年矣，君亦何从面识？穆初闻其姓杨，自称县主意已疑之，及闻此言，乃知是鬼，亦无所惧，县主曰：以君独孤将军之贵裔，世禀忠烈，故欲奉托，勿以幽冥见疑，穆曰：穆之先祖，为隋室忠臣，县主必以穆，忝有祖风，欲相顾托，乃平生之乐闻也，有何疑焉？县主曰：欲自宣泄实増悲感妾父，齐王隋帝第二子，隋室倾覆，妾之君父同时遇害，大臣宿将无不从逆，唯君先将军力拒逆党，妾时年幼，常在左右，具见始末，及乱兵入宫，贼党有欲相逼者，妾因骂辱之，遂为所害，因悲不自胜，穆因问其当时人物及大业末事，大约多同隋史，久之，命酒对饮，言多悲咽，为诗以赠穆曰：江都昔丧乱阙下，多构兵，豺虎恣吞噬，干戈日纵横，逆徒自外至，半夜开重城，膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹，今知从逆者，乃是公与卿白刃污，黄屋邦家，遂因倾，疾风知劲草，世乱识忠臣，哀哀独孤公临死，乃结缨天地，既板荡，云雷时未亨，今者二百载，幽怀犹未平，山河风月，古陵寝露烟青，君子秉恒徳方垂忠烈，名华轩一，惠顾土室以为荣，丈夫立志操存没，感其情，求义若可托，谁能抱幽贞，穆深嗟叹，以为班婕妤所不及也。因问其平生制作，对曰：妾本无才，但好读古集，尝见谢家姊妹及鲍氏诸女皆善属文，私怀景慕，帝亦雅好文学，时时被命当时，薛道衡，名高海内，妾每见其文，心颇鄙之，向者情发于中，但直叙事耳，何足称赞？穆曰：县主才自天授，乃邺中七子之流，道衡安足比拟？穆遂赋诗，以答之曰：皇天昔降祸，隋室如缀旒，患难在双阙干戈，连九州岛，出门皆凶，坚所向多逆谋，白日忽然暮颓波，不可收望夷，既结衅宗社，亦贻羞温室，兵始合，宫闱血已流悯哉！吹箫子悲啼，下凤楼霜刃，徒见逼玉笄，不可求罗襦遗侍者，粉黛成仇雠，邦国已沦覆，余生誓不留英，英将军，祖独以社稷忧丹，血溅黼扆，丰肌染戈矛，今来见禾黍尽日，悲宗周玉树深寂寞，泉台千万秋感，兹一顾重，愿以死节酬幽显，傥不昧终焉，契绸缪县主，吟讽数四，悲不自胜者久之，逡巡，青衣数人，皆将乐器而有一人前白县主曰：言及旧事，但恐使人悲感，且独孤郎新至，岂可终夜啼泣，相对乎？某请充使召来，家娘子相伴，县主许之，既而谓穆曰：此大将军来护儿歌人，亦当时遇害，近在于此，俄顷即至，甚有姿色，陪言笑，因作乐，纵饮甚欢，来氏歌数曲，穆唯记其一曰平阳县中树久作广陵尘，不意何郎至黄泉，重见春良久曰：妾与县主居此二百余年，岂期今日，忽有嘉礼，县主曰：本以独孤公忠烈之家，愿一相见，欲豁幽愤耳，岂可以尘土之质，厚诬君子，穆因吟县主，诗落句云：求义若可托，谁能抱幽贞县主微笑曰：亦大强记，穆因以歌讽之曰：金闺久无主，罗袂坐生尘，愿作吹箫伴同为骑，凤人县主，亦以歌答曰：朱轩下长路，青草启孤坟，犹胜阳台上空看，朝暮云，来氏曰：曩者萧皇后欲以县主配，后兄子正见江都之乱，其事遂寝。独孤冠冕盛族，忠烈之家，今日相对，正为嘉偶，穆问县主所封何邑县主曰：儿以仁寿四年，生于京师，时驾幸仁寿宫，因名寿儿，明年，太子即位，封清河县主，上幸江都宫，徙封临淄县主，特为皇后，所爱常在宫内来曰：夜已深矣，独孤郎宜早成礼，某当奉候于东，合俟晓拜贺，于是羣婢戏谑，皆若人间之仪，既入卧内，但其气奄然，其身颇冷，顷之，泣谓穆曰：殂谢之人，久为尘灰，幸将奉事巾栉，死且不朽，于是复召来氏饮燕如初，因问穆曰：承君，今适江都，何日当回？有以奉托，可乎？穆曰：死且不顾，其它何有不可乎？县主曰：帝既改塟，妾独居此，今为恶王墓所扰，欲聘妾为姬妾，以帝王之家，义不为凶鬼所辱，本愿相见，正为此耳。君将适江南路出其墓下，以妾之故必为其所困，道士王善交，书符于淮南，市能制鬼神，君若求之，即免矣，又曰：妾居此，亦终不安，君江南回，日能挈我俱去，置我洛阳北坂上，得与君相近，永有依托生，成之惠也，穆皆许诺，曰：迁塟之礼，乃穆家事矣，酒酣，倚穆而歌曰：露草芊芊，颓茔未迁，自我居此，于今几年，与君先祖畴昔恩波，死生契阔，忽此相过，谁谓佳期？寻当别离，俟君之北，携手同归，因下泪沾襟，来氏亦泣语穆曰：独孤郎，勿负县主厚意，穆因以歌答曰：伊彼维扬，在天一方，驱马悠悠，忽来异乡，情通幽显，获此相见，义感畴昔，言存缱绻，清江，桂舟可以遨游，惟子之故，不遑淹留，县主泣谢，穆曰：一辱佳贶，永以为好，须臾，天将明，县主涕泣，穆亦相对而泣，凡在坐者，皆与辞诀，既出门，回顾无所见，地平坦，亦无坟墓之迹，穆亦恍忽，良久乃定，因徙栁树一株，以志之家人，索穆颇甚急，后数日，穆乃入淮南市，果遇王善交于市，遂求一符，既至，恶王墓下，为旋风所扑，三四穆，因出符示之，乃止。先是，穆颇不信，鬼神之事，及县主，言无不明，晓穆乃深叹讶，亦私为所亲者言之，次年正月，自江南回，发其地数尺，得骸骨一具，以衣衾敛之，穆以其死时草草塟必有阙，既至洛阳，大具威仪，亲为祝文以祭之，塟于安善门外，其夜，独宿于村墅，县主复至，谓穆曰：迁神之徳万古不忘幽滞之人分不及此者久矣，幸君惠存旧好，使我永得安宅，道途之间，所不奉见者，以君见我腐秽，恐致嫌恶耳，穆覩其车轝，导从悉光赫于当时，县主亦指之曰：此皆君之赐也，岁至己夘当遂相见，其夕，因宿穆所，至明乃去，穆既为数千里，迁塟复昌言其事，凡穆之故旧，亲戚无不毕知，贞元十五年，岁在己夘穆晨起将出，忽见数人至其家，谓穆曰：县主有命，穆曰：岂相见之期至耶？于其夕暴亡，遂合塟于杨氏。
古今说海卷四十七
●钦定四库全书
古今说海卷四十八
（明）陆楫 编
说渊二十八【别传二十八】
○王恭伯传【阙名】
裴谌，王恭伯梁芳，约为方外之友，隋大业中，相与入白鹿山学道，谓黄白可成，不死之药可致，云飞羽化，无非积学，辛勤采炼，手足胼胝，十数年间，无何，梁芳死？恭伯谓谌曰：吾所以忘家耳。絶丝竹口厌肥豢，目弃奇色，去华屋而乐茅斋，贱欢娯而贵寂寞者，岂非觊乘云驾鹤，游戏蓬壶，纵其不成，亦望长生，寿毕，天地耶？今仙海无涯，长生未致，辛勤于云山之外，而终不免就死，恭伯将下山，乘肥衣轻，聴歌玩色，游于京洛，意足，然后求达，垂功立事，以荣耀人寰，纵不能憇三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙翁为侣，且腰金拖紫，图影凌烟，厕卿大夫之间何如哉？子盍归乎？无空死，深山谌曰：吾乃梦醒者不复低迷，恭伯遂归，谌留之不得，时唐贞观初，以旧籍调授左武卫骑曹参军，大将军赵朏妻之以女，数年间，迁大理廷评，衣绯，奉使淮南，舟行过高邮，制使之行，呵叱风生，行船不敢动，时天微雨，忽有一渔舟突过，中有老人，衣蓑戴笠鼔棹而去，其疾如风，恭伯以为吾乃制使，威振逺近此渔父敢突过，我试视之，乃谌也，遽令追之，因请维舟，延之坐，内握手慰之曰：兄久居深山，抛掷名宦而无成，到此极也？夫风不可系，影不可捕，古人倦夜长，尚秉烛游，况少年白昼而掷之乎？恭伯粤自出山数年，今廷尉评事矣，昨者推狱平允，乃天锡命服，淮南疑狱，今谳于有司，上择详明，吏覆讯之，恭伯预其选，故有是行，虽未可言官达，比之山叟，自谓差胜，兄甘劳苦，竟如曩日，奇哉奇哉！今何所须？当以奉给谌曰：吾侪野人，心近云鹤，未可以腐鼠吓也，吾沈子浮，鱼鸟各适，何必矜炫也，夫人世之所须者，吾当给尔子，何以赠我？吾山中之友，或市药于广陵，亦有息肩之地，青园桥，东有数里，樱桃园，园北车门，即吾宅也，子公事少隙，当寻我于此，遂翛然而去，恭伯到广陵十余日，事少闲思谌言，因出寻之，果有车门，试问之，乃裴宅也，人引以入，初尚荒凉，移步愈佳，行数百步，方及大门楼阁重复，花木鲜秀，似非人境，烟翠葱茏，景色妍媚，不可形状，香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意，不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁，既而稍闻剑佩之声，二青衣出曰：阿郎来，俄有一人衣冠伟然，仪貌奇丽，恭伯前拜，视之乃谌也，裴慰之曰：尘界仕官，久食腥膻，愁欲之火焰于心中，负之而行，固甚劳困，遂揖以入，坐于中堂，窗户栋梁，饰以异宝，屏帐皆画云鹤，有顷，四青衣捧碧玉台盘而至，器物珍异，皆非人世所有，香醪嘉馔，目所未窥，既而日将暮，命其促席，燃九光之灯，光华满座，女乐二十人皆絶代之色列坐其前，裴顾小黄头曰：王评事，昔吾山中之友，道情不固，弃吾下山，别近十年，纔为廷尉属，今俗心已就，须俗妓以乐之，顾伶家女，无足召者，当召士大夫之女已适人者，如近无姝丽，五千里内，皆可择之，小黄头唯唯而去，诸妓调碧玉筝调未谐，而黄头已复命，引一妓自西阶登，拜裴席前，诣曰参评事，恭伯荅拜，细视之，乃恭伯妻赵氏也，恭伯惊讶不敢言，妻亦甚骇，目之不已，遂令坐玉阶下，一青衣捧玳瑁筝授之，赵素所善也，因令与妓合曲以送酒，恭伯坐间取一殷色朱李投之，赵顾恭伯，潜系于衣带，妓作之曲，赵皆不能逐，裴乃令随赵所奏，时时停赵以呈其曲，其歌虽非云韶九奏之乐，而清亮宛转，酬献极欢，天将晓，裴召前黄头曰：送赵氏夫人，且谓曰：此堂乃九天画堂，常人不到，吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼将沈浮于生死海中，求岸不得，故命于此，一以醒之，今日之会，诚难再得，亦夫人宿命，乃得暂游，云山万重，往复劳苦，无辞也。赵拜而去，裴谓恭伯曰：评公使车留此一宿，得无惊郡将乎，宜且就馆未赴阙，间时访我可也，尘路遐逺万愁攻人，努力自爱，恭伯拜谢而去，后五日将还，潜诣取别，其门不复有宅，乃荒凉之地，烟草极目，惆怅而反，及京奏事毕，得归私第，诸赵竞怒曰：女子诚陋拙，不足以奉事君子，然已辱厚礼，亦宜敬之，夫上以承先祖，下以继后嗣，岂茍而已哉！奈何以妖术致之万里，而娯人之视聴乎？朱李尚在，其筵足征，何讳乎！恭伯尽言之，且曰：当此之时，恭伯亦自不测，此盖裴之道成矣，以此相炫也，其妻亦记得裴言，遂不复责，吁神仙之变化，诚如此乎？将幻者鬻术以致惑乎？固非常智之所及，且夫雀为蛤雉为蜃，人为虎，腐草为萤，蜣为蝉鲲为鹏，万物之变化，书传之记者，不可以智达，况耳目之外乎！
古今说海卷四十八
●钦定四库全书
古今说海卷四十九
（明）陆楫 编
说渊二十九【别传二十九】
○中山狼传【阙名】
赵简子大猎于中山，虞人导前，嬖奚骖右，捷禽鸷兽，应弦而倒者不可胜数，有狼当道人立而啼，简子怒，唾手奋髯，援乌号之弓，挟肃慎氏之矢，一发饮羽，狼失声而逋，简子怒，驱车逐之，惊尘蔽天，十步之外，不辨人马，时墨者东郭先生，将北适中山，以干仕策蹇驴，囊图书，夙行失道，卒然值之，惶不及避，狼顾而人言曰：先生岂相厄哉！昔隋侯救蛇而获珠，蛇固弗灵于狼也，今日之事，何不使我得早处囊中，以延残喘，异时脱颕而出，先生之恩大矣，敢不努力以效，隋侯之蛇，先生曰：嘻！私汝狼以犯赵孟，祸且不测，敢望报乎！然墨者之道，兼爱为本，吾固当有以活汝也。遂出图书空囊，槖徐实狼，其中前虞跋胡后虞疐尾，三内之而未克，徘徊筹处，追者益近，狼请曰：事急矣，惟先生速图，乃局蹐，其四足，索绳于先生，束縳之下，首至尾曲脊，掩胡猬缩，蠖屈蛇盘龟息，以聴命先生，先生如其指，入狼于囊，遂括囊口，肩举驴，上引避道，左以待赵人之过，已而简子至，求狼弗得不胜怒，拔剑斩辕端，示先生骂曰：敢讳狼方向者有如此辕，先生伏质，就地匍匐以进，跪而言曰：鄙人不慧，将有志于世，奔走四方，寔迷其途，又安能指迷于夫子也，然闻之大道，以多岐亡羊，夫羊一，童子可制之，尚以多岐而亡，今狼非羊比也，况中山之岐，可以亡狼者何限，乃区区循大道以求之，不几于守株，縁木者乎？况田猎虞人之所有事也，今兹之失君，请问诸皮冠，行道之人何罪哉？且鄙人虽愚，亦熟知夫狼矣，性贪而狠，助豺为虐，君能除之，固当窥左足以效微劳也，又安敢讳？匿其踪迹哉？简子黙然，回车就道，先生亦驱驴兼程而进，良久，羽旄之影渐没，车马之音，不闻狼度，简子之去已逺乃作声囊中曰：先生可以留意矣。愿先生出我囊，解我縳拔，流矢我臂，我将逝矣，先生举手出狼狼，出咆哮谓：先生曰：适为赵人逐其来甚逺虽先生生我，然饥馁特甚，使不食亦，终必亡而已矣，与其饿死道路，为乌鸢食，毋宁毙于虞人之手，以俎豆，赵孟之堂也，先生既墨者摩顶放踵，利天下为之，又何吝一躯不以啖我而活，此微命乎？遂鼓吻奋爪，以向先生，先生仓卒，以手搏之，且搏且郄，拥蔽驴后，狼逐之，便旋而走，自朝至于日中昃，狼终不能有加于先生，先生亦极力为之，拒遂至俱倦，隔驴喘息，先生曰：狼负我狼负我，狼曰：吾不获食汝不止，相持既久，日晷，荐移先生心，口私语曰：天色茍暮，狼若羣至，吾死矣夫！绐狼曰：民俗为疑，必询三老，第行矣，求三老而质之，茍谓我当食，我死且无憾，狼大喜，即与偕行，踰时道无行，人狼馋甚，望见老树，僵立路侧，谓先生曰：可问是老，先生曰：草木无知叩焉，何益？狼曰：第问之，彼当为汝言矣，先生不得已揖老树，具述其始末，问曰：狼当食我邪？树中轰轰，有声如人谓，先生曰：是当食汝，且我杏也，往年老圃种，我不过费一核耳，踰年华再踰年实，三年，拱把十年合抱，于今三十年矣，老圃我食之，老圃之妻子我食之，外至宾客，下至奴仆，我食之，又时复鬻我实于市以规利，其有徳于老圃甚腆，今老矣，不能敛华就实，老圃怒，伐我条枚，芟我枝叶，且将售我工师之肆，取直焉。噫！以樗朽之材，当桑榆之景，求免于主人斧钺之诛，而不可得，汝何徳于狼乃觊幸免乎？言下狼鼔吻奋爪以向先生，先生曰：狼爽盟矣，询三老，今始值其一，何遽见食邪？复与偕行，狼愈馋甚，望见老牸，曝日败垣中，谓先生曰：可问是老，先生曰：向者草木无知，谬言害事，今牛又禽兽耳，更何问焉？狼曰：第问之不问，将咥汝矣，先生不得已揖老，■〈牜孛，〉再述其始末，问曰：狼当食我邪？牛皱眉瞠目，舐鼻张口，向先生作人言曰：是当食汝，我头角茧栗，时觔力颇徤，老农钟爱我，使贰羣牛从事于南亩，既壮羣牛，日以老惫，我都其事，老农出我驾车，先驱老农耕，我引犁効力，老农视我如左右手，一岁中衣食，仰我而给婚姻，仰我而毕，赋税仰我而输，今欺我老弱，逐我于野，酸风射眸寒，日吊影瘦骨如山，老泪如雨，涎垂而不可收，步艰而不可举，皮毛俱亡，疮痍未差，迩闻老农，将不利于我，其妻复妬，又朝夕进说，其夫曰：牛之一身，无弃物也，其肉可脯，皮可革骨角可切磋为器，指大儿曰：汝受业庖丁之门有年矣，胡不砺刃于硎，以待乎？迹是观之，我不知死所矣，夫我有功，老农如是，其大且久，尚将蒙祸，汝何徳于狼乃觊幸免乎？言下狼，又鼓吻奋爪，以向先生，先生曰：毋欲速，遥望老子杖藜而来，须眉皓然，衣冠闲雅，葢有道者也，先生且愕且喜，舍狼而前，拜跪涕泣，致辞曰：乞丈人一言而生，丈人问故，先生曰：是狼为赵人窘，几死，求救于我，我生之，今反欲咥我，我力求不免，誓决三老，初，逄老树，强我问之，草木无知，几杀我，次逄老牸，强我问之，禽兽无知，又几杀我，今逄丈人，是天未丧斯文也，愿赐一言而生，因顿首杖下，俯伏聴命，丈人闻之，欷歔再三，以杖叩狼，胫厉声曰：汝误矣。夫人有恩而背之，不祥莫大焉，汝速去！不然，将杖杀汝狼，艴然不悦，曰：丈人知其一，未知其二。初先生救我，束缚我足，闭我囊中，我局蹐，不敢息，又蔓辞以说，简子语刺，刺不能休，且诋毁我，其意葢将死，我于囊而独窃其利也，是安得不咥丈人顾先生曰：果如是，亦羿有罪焉，先生不平，具道其囊狼之意，狼亦巧言不已，以求胜，丈人曰：是皆不足信也。尝试囊之，我观其状，果困苦否？狼欣然从之，先生囊缚如前，而狼未之知也，丈人附耳，曰：有匕首否？先生曰：有于是出匕，丈人目先生使引匕，摘狼先生，犹豫未忍，丈人抚掌笑曰：禽兽负恩，如是而犹不忍杀，子则仁矣，其如愚何？遂举手助先生，操刃共殪，狼弃道上而去。
古今说海卷四十九
●钦定四库全书
古今说海卷五十
（明）陆楫 编
说渊三十【别传三十】
○崔炜传【阙名】
贞元中，有崔炜者，故监察向之子也，向有诗名，知于人间，终于南海从事，炜居南海，意豁如也，不事家产，多友豪侠，不数年，财业殚尽，多栖止佛舍，时中元日，番禺人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺，炜因闲翫，见乞食老妪，因蹶而破他人之酒瓮，当垆者殴之，计其直仅一缗，炜怜之为脱衣，偿其所直，妪不谢而去，异日又来，乃告炜曰：谢子脱吾难，吾善灸赘疣，今有越井冈，艾少许奉子，每赘疣，灸一炷当即愈。不独愈疾，且兼获美艳，炜笑而受之，妪儵亦不见，后数日，因游海光寺，遇一老僧，赘生于耳，炜出艾试灸之，应手而落，其僧感之，谓炜曰：贫道无以奉酬，但转经以资郎君之福佑耳，此山下有一任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾，君子能疗之，当有厚报，请为书达焉，炜曰：然！任翁一闻喜跃，礼请甚谨，炜因出艾，一爇而愈，任翁告炜曰：谢君子痊我所苦，无以厚酬，有钱千万奉子，幸且从容，无草草而去，因被留欵，炜素善丝竹，能造其妙，闻主人堂中琴声，乃诘家童曰：主人之爱女也，因请琴弹之，女潜聴而有意焉。时任翁家事，鬼曰：独神，每三岁，必杀一人，飨之期已逼矣，求人不获，任翁与其子私计之曰：门下客既无血属，可以为飨，尝闻大恩尚不报，况愈小疾乎？遂令具神馔，俟夜半拟杀炜，已潜扃炜，所处之室，而炜不之悟，是女密知之，潜持刀于牕隙间，告炜曰：吾家事鬼，今夜当杀汝而祭之，汝可以此破牕遁去，不然，少顷死矣，此刀亦望将去，无相累也。炜闻恐悸流汗，以刀断牕棂，携艾跃出，拔键而走，任翁，俄觉率家僮十余辈，持刃秉炬，逐之六七里，几及之，炜因迷道失足，坠于大枯井中，追者失踪而返，炜虽坠井，为槁叶所藉，幸而不伤，及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，无计得出，四旁嵌空宛转，可容千人，中有一白蛇盘屈，可长数丈，光照穴中，前有石臼，岩上有物滴下，臼中如饴蜜，蛇就饮之，炜察蛇有异，乃诣蛇稽颡，谓之曰：龙王，某不幸坠于此，愿王悯之，而不为害，因饮其余，遂不饥渴，细视蛇之唇吻，亦有疣焉，炜感蛇见悯，欲为灸之，而无烛不遂，须臾，忽有飘火入穴，炜乃然艾启蛇而灸是疣，应手坠地，蛇之饮食，久以妨碍，及去，颇以为适，遂吐径寸珠酬炜，炜不受而启蛇曰：龙王能施云雨，阴阳莫测，神变由心，行藏在已，必能有道，拯拔沈沦，傥赐挈维，得还人世，则死生感激，铭在肌肤，但遂归心，不愿怀宝，蛇遂吞珠，蜿蜒将有所适，炜即再拜，跨蛇而出去，不由穴口，只于洞中行，可数十里，其中幽暗若漆，但蛇之光烛，两壁时见，绘画古丈夫，咸有冠带，最后触一石门，门有金兽，啮环洞然明朗，蛇抵此不进，而卸下炜，炜将谓已达人世矣，入户，但见一室空阔，可百余步，穴之四壁，皆镌为房室，当中有锦绣数间，垂金泥紫，帷更饰以珠玉，炫晃如明星之缀，帐前有金炉，炉上有蛟龙鸾凤龟蛇，燕雀皆张口，喷出香烟，芬芳蓊郁，傍有小池，砌以金璧，贮以水银鳬鹥之类，皆琢琼瑶而泛之，四壁有床，咸饰以犀象，上有琴瑟笙簧，鼗磬柷敔，不可胜记，炜细视手泽尚新，乃恍然莫测，是何洞府也？良久，取琴试弹，四壁户榻皆启，有小青衣出而笑曰：玉京子已送崔家郎君至矣，遂却走入，须臾有四女，皆古鬟髻，曳霓裳之衣，谓炜曰：何崔子擅入皇帝玄宫邪？炜乃舍琴再拜，女亦酬拜，炜曰：既是皇帝玄宫，皇帝何在？曰：暂赴祝融宴尔，遂命炜就榻鼓琴，炜弹胡笳，女曰：何曲也？曰：胡笳也？曰：何以为胡笳，吾不晓也，炜曰：汉蔡文姬，即中郎邕之女也，被虏没于胡中，及归，感胡中故事，因抚琴而成斯弄，象胡中吹笳哀咽之韵，女皆恬然曰：大是新曲，遂命酌醴传觞，炜乃叩首求归，词旨颇切，女曰：崔子既来，皆是宿分，何必怱遽幸且驻，淹羊城使者，少顷当来，可以随往，谓崔子曰：皇帝已配田夫人而奉箕，箒然便可相见，崔子莫测所由，未敢应荷，已命侍女召田夫人田夫人不肯至，曰：未奉皇帝诏不敢见，崔家郎君，再命不至，女谓炜曰：田夫人淑徳美丽世无俦匹，愿君子善奉之，亦宿业耳，夫人即齐王女也，崔子曰：齐王何人也？女曰：王讳横，昔汉初国亡，而居海岛者，逡巡，有日影入照坐中，炜因举首，上见一穴，隐隐然覩人间天汉耳，四女曰：羊城使者至矣，遂有一白羊，冉冉自空而下，须臾至座间，背有一丈夫，衣冠俨然，执大笔，兼封一青竹简，上有篆字，进于香几上，四女命侍女读之曰：广州刺史徐绅死，安南都护赵昌充替，女酌醴饮使者，使者唱喏，谓炜曰：他日须与使者易服葺宇，以相酬劳，炜但唯唯，四女曰：皇帝有勑，令与郎君国宝阳燧珠，将往至彼，当有胡人具十万缗而易之，遂命侍女开玉函，取珠授炜，炜再拜而捧之，谓四女曰：炜不曽朝谒，皇帝又非亲族，何遽见遗如是，女曰：郎君先人有诗于越台，感悟徐绅，遂有修葺，皇帝愧之，亦有诗继和，赉珠之意，已露诗中，不假仆说，郎君岂不晓耶？炜曰：敢遂请皇帝诗，女命侍女书题于羊城使者笔管上云：千岁荒台隳路隅，一烦太守重椒涂，感君拂拭意何极？报尔佳人，与明珠炜曰：皇帝原何姓字？女曰：已后当自知耳，女又谓炜曰：中元日，须具美酒，丰馔于广州，蒲涧寺静室，吾辈当送田夫人往，炜遂再拜告去，欲蹑使者之羊背，女曰：知有鲍姑艾，可留少许，炜但留艾，不知鲍姑是何人也？遂留之，瞬息而出穴，复于平地，遂失使者与羊所在，望其星汉时及五更矣，俄闻蒲涧寺钟声，遂抵寺僧人以早糜见饷，遂归广平，崔子先第舍，税居至日往，主人舍，询之已三年矣，主人谓炜曰：子何所适？而三秋不返，炜不实告，开其户，尘榻俨然，颇怀凄怆，问：刺史徐绅果已死，而赵昌替矣，乃抵波斯店，潜鬻是珠，有老胡人一见，遂匍匐礼拜曰：郎君的入南越王，赵佗墓中来，不然，不合得斯宝，葢赵佗以珠为殉故也。崔子乃具实告，方知皇帝是赵佗也，佗亦曽称南越，武帝耳，遂具十万缗而易之，崔子诘胡人曰：何以辨之？曰：此大食国宝阳燧珠也，昔汉初赵佗使异人梯山航海，盗归番禺，今仅千载矣，我国有能玄象者，言来岁国宝，当归，故我王召我，具大舶之资，抵番禺而搜索，今日果有所获矣，遂出玉液而洗之，光鉴一室，胡人遽泛舶归大食去，炜得金，遂具家产，然羊城使者竟无影响。忽有事于城隍，庙见神像，有类使者，又覩神笔，上有细字，乃侍女所题也，方具酒脯而奠之，兼重粉绘，及广其宇，是知羊城即广州城，庙有五羊焉，又征任翁之室，则村老云，南越尉任嚣之墓耳，又登越王殿台，覩先人诗云：越井冈头松柏老，越王台上生，秋草古墓，千年无子孙，野人踏践成官道，兼覩越王继和诗，踪迹颇异，乃询其主者，主者曰：徐大夫绅因登此台，感崔侍御诗，故有粉饰台殿，所以焕赫耳，后将及中元日，遂丰洁，香馔甘醴，屇于蒲涧寺之僧室，夜半，果四女伴田夫人至，容仪艶逸，言旨澹雅，四女与崔生会饮谐谑，将晓告去，崔子遂再拜讫，致书达于越王，卑辞厚礼敬荷而已，遂与夫人归室，因诘夫人曰：既是齐王女，何以逺配于南越，夫人曰：某国破家亡，遭越王所虏，以为嫔御，王薨，因以为殉，乃今不知是几时也，看烹郦生，如昨日耳，每忆故事，不觉潸然，炜问曰：彼四女者何人也？曰：其二，东瓯越王摇所献，其二，闽越王无诸所献也，俱为殉耳。又问曰：昔四女云鲍姑何人也？曰：鲍靓女，葛洪妻也，多行灸道于南海耳，炜方叹骇，昔日乞丐之，老妪焉，又曰：四女呼蛇为玉京子，何也？曰：安期生常跨斯龙而朝玉京，故号之玉京子耳，炜因在穴饮龙之余，肌肤少嫩，筋力轻健，后居南海十余载，遂散金破产，栖心道门，挈室同往，罗浮访鲍姑，后竟不知所适。
古今说海卷五十
●钦定四库全书
古今说海卷五十一
（明）陆楫 编
说渊三十一【别传三十一】
○陆颙传【阙名】
呉郡陆颙，家于长洲，世以明经仕，颙自幼嗜面为食，食愈多而质愈瘦，及长，从本军贡于礼部，既下第，遂为生太学中，后数月，有胡人数辈，携酒食诣其门，既坐，顾谓颙曰：吾南越人，生长蛮貊中，闻唐天子庠，罗天下英俊，且欲以文化动四夷，故我航海梯山来，中华将观太学文物之光，惟吾子峩，然其冠襜焉，其裾庄然，其容肃然，其仪真唐朝儒生也，故我愿与子交欢，颙谢曰：颙幸得籍名于太学，然无他才能，何足下见爱之深也？于是相与酣宴，极欢而去，颙信士也，以为羣胡不我欺，旬余，羣胡又至，持金缯为颙寿，颙始疑其有他，即固拒之，胡人曰：吾子居长安中惶惶，然有饥寒色，故持金缯为子仆马，一日之费，所以交吾子欢耳，无有他渎，幸勿疑也。颙不得已，受金缯及胡人去，太学中诸生闻之，偕来谓颙曰：彼胡率爱利不顾其身，争盐菜之微，尚致相贼杀者，宁肯弃金缯为子寿乎？且太学中诸生甚多，何为独厚君邪？是必有故，君宜匿身郊野间，以避其再来也，颙遂侨居渭上，杜门不出，仅月余，羣胡又诣其门，颙大惊，胡人喜曰：比君在太学中，我未得尽言，今君退居郊野，果吾心也。既坐，胡人挈颙手而言曰：我之来，非偶然也。盖有求君耳，幸望诺之，且我所祈于君，固无害于我，则大惠也，颙曰：谨受教，胡人曰：吾子好食面乎？曰：有之，曰食面者，非君也，乃君腹中一虫耳，今我欲以一粒药进君，君饵之，当吐出虫，则我以厚价从君易之，其可乎？颙曰：若诚有之，又安有不可邪？已而胡人出一粒药，其色光紫，命饵之，有顷，遂吐出一虫，长二寸许，色青，状如蛙，胡人曰：此名消面虫，实天下之奇宝也。颙曰：何以识之？胡人曰：吾每旦见宝气亘天，在太学中，故我辈得以谒君然，自一月余，清旦望之，见其气移于渭水上，果君迁居焉，此虫禀天地中和之气而结，故好食面，盖以麦自秋始种，至来年夏，季成实受天地四时之全气，故嗜其味焉，君宜以面食之可见矣。颙即以面斗余，致其前虫，乃食之立尽，颙又问曰：此虫安所用也？胡人曰：夫天下之奇宝，俱禀中和之气，此虫乃中和之粹也，执其本而取其末，其逺乎哉？既而以筒盛其虫，又以金函扃之命，颙置于寝室，谓颙曰：明日当即来，及明旦，胡人以十两重辇金玉，绢帛约数万献于颙，共持金函而去，颙自此大富，致园屋为治生具，日食粱肉，衣鲜衣，游于长安中号豪士，仅岁余，羣胡又来，谓颙曰：吾子能与我偕游海中乎？我欲探海中之奇宝，以耀天下，而吾子岂非好奇之士邪？颙既以甚富，素用闲逸自遂，即与羣胡俱至海上，胡人结宇而居，于是置油膏于银鼎中，构火其下，投虫于鼎中炼之，七日不絶燎，忽有一童分发，衣青襦，自海水中出，捧白玉盘，盘中有径寸珠甚多，来献胡人，胡人大声叱之，其童色惧，捧盘而去，仅食顷，又有一玉女，貌极冶衣露绡之衣，佩玉珥珠，翩翩自海中而出，捧紫玉盘，中有大珠数十来献胡人，胡人骂之，玉女捧盘而去，俄有一仙人，戴碧瑶冠，被紫霞衣，捧绛帕藉，盘中有一珠，径二寸许，奇光泛空，照数十步，仙人以献，胡人，胡人笑而受之，喜谓颙曰：至宝来矣，即命絶燎自鼎中收虫，置金函中，其虫虽炼之且久，而跳跃如初，胡人吞其珠，谓颙曰：子随我入海中，慎无惧，颙即执胡人佩带，从而入焉，其海水皆豁开十步，鳞介之族，俱辟易回避去，游龙宫，入蛟室，珍珠恠宝，任意所择，纔一夕而获甚多，胡人谓颙曰：此可以致亿万之货矣，已而又以珍具数品遗于颙，颙售于南越，复获千镒，由是益富，其后竟不仕，老于闽越中焉。
古今说海卷五十一
●钦定四库全书
古今说海卷五十二
（明）陆楫 编
说渊三十二【别传三十二】
○润玉传【阙名】
沈警，字玄机，呉兴武康人也。美风调，善吟咏，为梁东宫常侍，名著当时，每公卿宴集，必致骥邀之，语曰玄机在席，颠倒宾客，其推重如此，后荆楚陷没，入周为上柱国，奉使秦陇，途过张女郎庙行旅，多以酒殽祈祷，警独酌水，其祝词曰：酌彼寒泉水，红芳掇岩谷，虽致之非逺而荐之畧俗丹诚在此，神其感録，既暮，宿传舍，凭轩望月作凤将雏，含娇曲，其词曰：命啸无人啸，含娇何处娇？徘徊花上月，空度可怜，宵又续为歌曰：靡靡春风至，微微春露轻，可惜闗山月还城，无月明，吟毕，闻帘外叹赏之声，复云闲宵岂虚掷，山月岂无明，音旨清婉，颇异于常，忽见一女子褰帘而入，再拜云，张女郎姊妹，见使致意，警异之，乃具衣冠未离，坐而二女已入，谓警曰：跋涉山川，因劳动止，警曰：行役在途，春宵多感，聊因吟咏，稍遣旅愁，岂意女郎猥降仙驾，愿知伯仲，二女郎相顾而微笑，大女郎谓警曰：妾是女郎妹，适庐山夫人长男指小女郎云：适衡山府君小子，并以生日，同觐大姊，属大姊，今朝层城未旋，山中幽寂，良夜多怀，辄欲奉屈，无惮劳也，遂携手出门，共登一辎軿车，驾六马，驰空而行，俄至一处，朱楼飞阁，备极焕丽，令警止一水阁，香气自外入内，帘幌多金缕翠羽，缀以珠玑，光照室内，须臾，二女郎自阁，后乘羊车而至，揖警就坐，又具酒殽，于是大女郎弹箜篌，小女郎援琴为数弄，皆非人世所闻警，嗟赏良久，愿请琴冩之小女郎笑谓警曰：此是秦穆公周灵王太子神仙所制，不愿传于人间警麤，记数弄，不复访及，酒酣，大女郎歌曰：人神相舍兮，后会难，邂逅相遇兮暂为欢，星汉移兮夜将阑，心未极兮，且盘桓小女郎歌曰：洞箫响兮风生，流清夜阑兮管弦，遒长相思兮衡山曲，心断絶兮秦陇头，又歌曰：陇上云，车不复居，湘川斑竹泪沾余，谁念衡山烟雾里空看，鴈足不传书，警乃歌曰：天台曽厯许多年张硕，凡得几时，怜何意？今人不及昔暂来相见，更无缘二女郎相顾流涕，警亦下泪，小女郎谓警曰：兰香姨，智琼姊亦尝怀此恨矣！警见二女郎歌咏极欢，而未知密契所在，警顾小女郎曰：润玉，此人可念也，良久，大女郎命履与小女郎同出及门，谓小女郎曰：润玉可便伴沈郎寝，警欣喜，如不自得，遂携手入门，已见小婢前施卧具，小女郎执警手曰：昔从二妃游湘川，见君于舜帝庙，读湘君碑，比来相念颇切，不谓今宵得谐宿愿，警亦备记此事，执手欵叙，不能自己，小婢丽质，前致词曰：人神路隔，别易会賖，况姮娥妬人不肯留照，织女无赖，已复斜河，寸阴几时，何劳烦语？遂掩户就寝，备极欢昵，将晓，小女郎起，谓警曰：人神事殊，无宜卜昼，大姊已在门首，警于是抱持致于膝上，共叙离情，须臾，大女郎即复至前，相对流涕，不能自胜，复置酒警歌曰：正值行，人心不平，那宜万里阻闗情只今陇上分流水，更泛从来呜咽声警，乃赠小女郎指环，小女郎赠警，金合欢结歌曰：心纒千万，结缕结几千回，结怨无穷极，结心终不开，大女郎赠警瑶镜子，歌曰：忆昔窥宝镜，相望看明月，彼此俱照人，莫令光影灭，赠答极多，不能备记，麤忆数首而已，遂相与出门，复驾辎軿车送至于庙，乃执手呜咽而别，及至馆，怀中探得宝镜，金缕结良久，乃言于主人，夜而失所在，时同侣咸怪，警夜有异香，警后使回，至庙中于神坐，后得一碧笺，乃是小女郎与警书，备叙离恨，书末有篇云：飞书达，沈郎今已到衡阳，若存金石，契风月两相望，从此遂絶矣。
古今说海卷五十二
●钦定四库全书
古今说海卷五十三
（明）陆楫 编
说渊三十三【别传三十三】
○李卫公别传【阙名】
唐卫国公李靖微时，尝射猎灵山中，寓食山村，村翁奇其为人，每丰馈焉，岁久益厚，忽遇羣鹿乃逐之，会暮，欲舍之而不能，俄阴晦迷路，茫然不知所归，怅怅而行，困闷益甚，极目有灯火光，因驰赴焉，既至，乃朱门大第，墙宇甚峻，扣门久之，一人出，问：靖告其迷途，且请寓宿，人曰：郎君已出，独太夫人在宿应不可，靖曰：试为咨白，乃入告，复出曰：夫人初欲不许，且以阴黒客又言迷不可不作主人，邀入厅中，有顷，一青衣出曰：夫人来年可五十余，青裙素襦，神气清雅，宛若士大夫家靖前拜之，夫人答拜曰：儿子皆不在，不合奉留，今天色阴晦，归路又迷，此若不容，遣将何适然？此乃山野之居，儿子还时，或夜到而喧，勿以为惧，既而食颇鲜美，然多鱼鲜食毕，夫人入宅，二青衣送床席裀褥，衾被皆极香洁，铺陈闭户，系之而去，靖独念山野之外，夜到而闹者何物也？惧不敢寝，端坐听之，夜将半，闻扣门声甚急，曰天符大郎子报当行雨，周此山七百里，五更须足无慢，滞无暴急，应门者受符入呈，闻夫人曰：儿子二人，未归行雨，符到固不可辞，违时见责，纵使报之，亦已晩矣，僮仆无専任之理当如之何？一小青衣曰：适观厅中客，非常人也，盍请乎？夫人喜，因自扣厅门曰：郎觉否？请相见，靖曰：诺，遂下阶见之，夫人曰：此非人宅，乃龙宫也，妾长男赴东海婚礼，小男送妹适奉天符，次当行雨，计两处云：程合踰万里，报之不及，求代又难，辄欲奉烦顷刻间，如何？靖曰：靖俗客非乘云者，何能行雨？有方可教，即唯命耳。夫人曰：茍从吾言，无有不可也，遂勅苍头鞴，青骢马来。夫人命取雨器，乃一小缾子，系于鞍前，诫曰：郎乘马，无须衔勒，信其行，马踣地嘶，呜即取缾中水一滴滴马鬃上，慎勿多也！于是上马腾腾而行，其足渐高，但讶其稳疾，不自知其云上也；风急如箭，雷霆起于步下，于是随所跃辄滴之，既而电掣云开，下见所憇村，思曰：吾扰此村多矣，方徳，其人计无以报，今乆旱苗瘁而雨，在我手，宁复惜之，顾一滴不足濡，乃连下二十滴，俄顷雨毕，骑马复归，夫人者泣于厅曰：何相负之甚，本约一滴，何乃私滴二十邪，此一滴乃地上一尺雨也，此村夜半平地水深二丈，岂复有人妾已受谴，杖八十矣，袒视其背，血痕满焉，儿子亦连坐，如何靖惭怖，不知所对，夫人复曰：郎君世间人，不识云雨之变，诚不敢恨，即恐龙师来寻，有所惊恐，宜速去此，然而劳烦，未有以报，山居无物，有二奴奉赠，总取亦可，取一亦可，唯意所择，于是命二奴出来，一奴从东廊出，仪貌和悦，怡怡然一奴，从西廊出，愤气勃然，抝怒而立靖，私念我猎，徒以斗猛为事，若取悦者，人以我为怯也。因曰：两人皆取则不敢，夫人既赐，欲取怒者，夫人微笑曰：郎之所欲乃尔，遂楫与别，奴亦随去，出门数步，回望失宅，顾问其奴，亦不见矣。独寻路而归，及明望其村，水已极目，大树，或露梢而已，不复有人，其后为大将，功盖天下，而终不作相，岂非悦奴之不得乎？世言闗东出相闗西出将，岂东西喻邪，所以言奴者，亦在下之象，向使二奴皆取，即极将相矣。
古今说海卷五十三
●钦定四库全书
古今说海卷五十四
（明）陆楫 编
说渊三十四【别传三十四】
○齐推女传【阙名】
饶州刺史齐推女适湖州参军韦会，长庆三年，韦将赴调，以妻方娠，送归鄱阳，遂登上国，十一月，妻方诞之夕，忽见一人，长丈余，金甲仗钺怒曰：我梁朝陈将军也，久居此室，汝是何人？敢此秽触举钺，将杀之，齐氏叫，乞曰：俗眼有限，不知将军在此，比来承教，乞容移去，将军曰：不移当死，左右悉闻齐氏哀诉之声，惊起来视，齐氏汗流洽背，精神恍然，遶而问之，徐言所见，及明，侍婢白使君，请移他室，使君素正直，执无鬼之论，不听，至其夜，三更将军，又到大怒曰：前者不知，理当相恕，知而不去，岂可复容！遂将用钺齐氏，哀乞曰：使君性强，不从所请，我一女子，敢拒神明，容至天明，不待命而移，去此更不移，甘于万死，将军者抝怒而去，未曙，令侍婢洒扫他室，移榻其中，方将辇运使君公退问其故，侍者以告，使君大怒，杖之数十，曰产蓐，虚羸正气不足，妖由之兴，岂足遽信？女泣以请，终亦不许入夜，自寝其前，以身为援，堂中添人，加烛以安之，夜分，闻齐氏惊痛，声开门入，视则头，破死矣，使君哀恨之极，倍百常情，以为引刀自残，不足以谢其女，乃殡于异室，遣健步报韦会，韦以文籍小差，为天官所黜，异道，来复凶讣，不逢去饶州百余里，忽见一室有女人映门，仪容行步，酷似齐氏，乃援其仆而指之曰：汝见彼人乎？何以似吾妻也，仆曰：夫人刺史爱女，何以行？此乃人有相类耳，韦审观之愈，是跃马而近焉，女人乃入门，斜掩其扇，又意其它人也，乃过而回视，齐氏自门出，呼曰：韦君忍不相顾，韦遽下马视之，真其妻也，惊问其故，具云：陈将军之事，因泣曰：妾诚愚陋，幸奉巾栉，言词情礼，未尝获罪于君子，方欲竭节，闺门终于白首而枉，为狂鬼所杀，自检命籍当有二十八年，今有一事可以自救，君能相哀乎？韦曰：夫妻之情，义均一体，鹣鹣翼坠，比目半无单，然此身更将何往？茍有岐路，汤火能入，但生死异路，幽晦难知，如可竭诚，愿闻其计，齐曰：此村东数里，有草堂中，田先生者，领村童教授，此人奇恠，不可遽言，君能去马步行，及门叩谒，若拜上官，然垂泣诉寃，彼必大怒，乃至诟骂屈辱，捶击拖拽秽，唾必尽数受之，事穷然后见哀，即妾必还矣，先生之貌，固不称焉，晦冥之事，幸无忽也，于是同行韦牵马授之，齐氏哭曰：妾此身，故非旧日，君虽乘马，亦难相及，事甚廹切，君无推辞，韦鞭马随之，往往不及行数里，遥见道北草堂，齐氏指曰：先生居也，救心诚坚，万苦莫退，渠有凌辱，妾必得还，无忽忿容，遂令永隔，勉之，从此辞矣，挥涕而去，数步不见，韦收泪诣草堂，未到数百步，去马公服，使仆人执谒前引，到堂前学徒曰：先生转食未归，韦端笏以候良久，一人戴破帽，曳木屐而来，形状丑秽之极，问其门人曰：先生也，命仆呈谒，韦趋走迎拜，先生答拜，曰：某村翁求食于牧竖，官人，何忽如此？甚令人惊，韦拱诉曰：妻齐氏，享年未半，枉为梁朝，陈将军所杀，伏乞放归，终其残禄，因叩地哭拜，先生曰：某乃村野鄙愚，门人相竞，尚不能断，况冥晦间事乎？官人莫风狂否，火急须去，勿恣妖言，不顾而入，韦随入，拜于床前，曰：实诉深寃，幸垂哀宥，先生顾其徒曰：此人风疾，来此相喧，可拽出，又复入汝，共唾之，村童数十，竞来唾面，其秽可知，韦亦不敢拭唾歇，复拜言诚恳切，先生曰：吾闻风狂之人，打亦不痛，诸生为吾击之，无折支败面耳，村童复来，羣击痛不可堪，韦执笏拱立，任其挥击击罢，又前哀乞又勑其徒推倒把脚，拽出放而复入者三，先生谓其徒曰：此人乃实知吾有术，故此相访，汝今归，吾当救之耳，众童既散，谓韦曰：官人真有心丈夫也，为妻之寃甘心屈辱，感君诚恳，然兹事吾亦久知，但不早申诉，屋宅已败，理之不及，吾向拒公，盖未有计耳，试为足下作一处置，因命入房，房中铺席，席上有案，置香一炉，炉前又铺席坐定，令韦跪于案前，俄见黄衫人引向北行数百里，入城郭，鄽里闹喧，一如会府，又北有小城，城中楼殿，峩若皇居卫士执兵立者，坐者各数百人，及门，门吏通曰：前湖州参军韦某乘通而入，直北正殿，九问堂中一间，卷帘设床案，有紫衣人南面坐者，韦入向坐，而拜起视之，乃田先生也，韦复诉寃左右曰：近西通状，韦趋近西廊，有授笔砚者，乃为诉词，韦问当衙者何官？曰：王也，吏收状上殿，王判曰：追陈将军，仍检状过状，出瞬息间通曰：提陈将军至，仍检状过，有如齐氏，言王责曰：何故枉杀平人，将军曰：自居此室，已数百岁，而齐氏擅秽，再宥不移，忿而杀之，罪当万死，王判曰：明冥异路，理不相干，久幽之鬼，横占人室，不知自省，仍杀无辜，可决一百，配流东海之南，案吏过状，曰：齐氏禄命，实有二十八年，王命呼阿齐，阳禄未尽，理合却回，今将放归，意欲愿否？齐氏曰：诚愿却回，王判曰：付案勒回，案吏咨曰：齐氏宅舍，破坏无所归，王曰：差人修补吏曰：事事皆隳，修补不及王曰：齐氏寿筭颇长，若不再生，义无厌伏，公等所见如何？有一老吏前启曰：东晋邺下有一人横死，正与此事相当，前使葛真君，断以具魂作本身，却归生路，饮食言语，嗜欲追游，一切无异，但至寿终，不见形质耳，王曰：何谓具魂？吏曰：生人三魂七魄，死则散草木，故无所依，今收合为一体，以续弦胶涂之，大王当衙发遣放回，则与本身同矣，王曰：善！召韦曰：生魂只有此异，作此处置，可乎？韦曰：幸甚。俄见一吏，别领七八女人来，与齐氏一类，即推而合之，又有一人持一器药，状似稀饧，即于齐氏身涂之，毕，遂令韦与齐氏同归，各拜而出，黄衫人复引南行，既出其城，若行崖谷跌而坠，开目即复跪，在案前先生者，亦据案而坐，先生曰：此事甚袐，非君诚恳，不可致也。然贤夫人未塟，尚瘗旧房，宜飞书葬之，到即无苦也。慎勿言于郡下，微露于人，将不利于使君耳，贤合只在门前，便可同去。韦拜谢而出，其妻已在马前矣，此时却为生人，不复轻健，韦掷其衣駄，令妻乘马，自跨卫从之，且飞书于郡，请葬其柩，使君始闻韦之将到也，设馆施繐帐以待之，及得书惊骇，殊不信，然强葬之，而命其子以肩舆迓焉，见之益閟，多方以问，不言其实，其夏，醉韦以酒迫问之，不觉具述使君闻而恶焉，俄得疾，数月而卒，韦潜使人觇田先生，亦不知所在矣，齐氏饮食生育，无异于常，但肩舆之夫，不觉其有人也，余闻之已久，或未深信，太和二年秋，富平尉宋，坚因坐中言及奇事，客有鄜王府参军张奇者，即韦之外弟，具言斯事，无差旧闻，且曰：齐嫂见在自归，复已来精神容饰，殊胜旧日，冥吏之理，于幽晦也，岂虚言哉！
古今说海卷五十四
●钦定四库全书
古今说海卷五十五
（明）陆楫 编
说渊三十五【别传三十五】
○鱼服记【阙名】
薛伟者，干元二年，任泾州青城县主簿，与丞邹滂尉雷济，裴察同时，其秋，伟病七日，忽奄然若往者，连呼不应，而心头微暖，家人不忍即殓，环而伺之，经二十日，忽长吁起坐，谓其人曰：吾不知人间几日矣？曰：二十日矣，为我觑羣，官方食鲙否？言吾已苏甚有奇事，请诸公罢筯来听也，仆人走视羣官，实欲食鲙，遂以告，皆停飡而来，伟曰：诸公勑司户仆张弼求鱼乎？曰：然，又问：弼曰：渔人赵干藏巨鲤，以小者应命，汝于苇间得藏携之而来，方入县也，司户吏，某坐门东纠曹吏，某坐门西方奕棊入，及阶，邹雷方博，裴啖桃实，弼言干之藏巨鱼也，曰：鞭之，既付食工，王士良者，喜而杀之，皆然乎？递相问，诚然，众曰：子何以知之？曰：向杀之，鲤我也，众骇曰：愿闻其说。曰：吾初疾困，为热所逼，殆不可堪，忽闷忘其疾恶热求凉，策杖而行，不知其梦也，既出郭，其心欣欣然，若笼禽槛，兽之得逸，莫我如也，渐入山，山行益闷，遂下游于江畔，见江潭深静，秋色可爱，轻涟不动，镜涵逺空忽有思浴意，遂脱衣于岸，跳身便入，自幼狎水，成人以来，絶不复戏遇此，纵适实契宿心，且曰：人浮不如鱼快也，安得摄鱼而健游乎？傍有一鱼曰：顾足下不愿耳，正授亦易，何况求摄？当为足下图之，快然而去，未顷，有鱼头人长数尺，骑鲵来导，从数十鱼，宣河伯诏曰：城居水游，浮沈异道，茍非其好，则昧通波，薛伟意尚浮深，迹思闲旷，乐浩汗之域，脱屣清波，厌巘崿之情，投簮幻世，暂从鳞化，非遽成身，可权充东潭赤鲤，呜呼！恃长波而倾舟，得罪于晦昧，纎钩而贪饵，见伤于明，无或失身，以羞其党，尔其勉之！听而自顾，已鱼服矣，于是放身而游，意往斯到，波上潭底，莫不从容，三江五湖，腾跃将遍，然配留东潭，每暮必复，俄而饥甚，求食不得，循舟而行，忽见赵干垂钩，其饵芳香，心亦知戒，不觉近口，曰：我人也，暂时为鱼，不能求食，乃吞其钩乎？舍之而去，有顷，饥益甚，思曰：我是官人，戏而鱼服，纵吞钩，赵干岂杀我！固当送我归县耳，遂吞之，赵干收纶以出，干手之将及也，伟连呼之，干不听，而以绳贯我腮，乃系于苇间，既而张弼来曰：裴少府买鱼须大者，干曰：未得大鱼，有小鱼十余斤，弼曰：奉命取大鱼，安用小者，乃自于苇间寻得而提之，又谓弼曰：我是汝县主簿，化形为鱼游江河，得不拜，我弼不听，提我而行，骂亦不顾，入县门，见县吏坐而奕棊，大声呼之畧无应者唯笑曰：可长鱼直三四斤余，既而入阶，邹雷方博，裴啖桃实，皆喜，鱼大促命赴厨，弼言干之藏巨鱼，以小者应命，裴怒曰：鞭之我叫，诸公曰：我是公同官，今而见擒，竟不相舍，促杀之，仁乎哉？大叫而泣，三君不顾而付鲙手，王士良者方持刃喜而投我于机上，我又叫曰：王士良，汝是我之常使鲙手也，因何杀我？何不执我？白于官人，士良若不闻者，按吾颈于砧上而斩之，彼头适落，此亦省悟，遂奉召尔，诸公莫不大惊，心生爱忍，然赵干之获，张弼之提，县司之奕，吏三君之临阶，王士良之将杀，皆见其口动，实无闻焉。于是三君并弃鲙，终身不食伟，自此平愈，后为华阳丞而卒。
古今说海卷五十五
●钦定四库全书
古今说海卷五十六
（明）陆楫 编
说渊三十六【别传三十六】
○聂隐娘传【阙名】
聂隐娘者，唐贞元中，魏博大将聂锋之女也，方十岁，有尼乞食于锋舍，见隐娘悦之，乃云：问押衙乞取此女锋，大怒，叱尼，尼曰：任押衙铁柜中盛，亦须偷去矣，及夜，果失隐娘所在，锋大惊骇，令人捜寻曽无影响，父母每思之，相对啼泣而已，后五年，尼送隐娘归，告锋曰：教已成矣，可自领取，尼歘亦不见，一家悲喜，问其所习，曰：初但读经念呪，余无他也，锋不信恳诘，隐娘曰：真说又恐不信，如何？锋曰：但真说之，乃曰：隐娘初被尼挈去，不知行几里，及明，至大石穴中，嵌空数十步，寂无居人，猿猱极多，尼先已有二女，亦各十岁，皆聪明婉丽不食，能于峭壁上飞走，若捷猱登木，无有蹶失，尼与我药一粒，兼令执宝剑一口，长一，二尺许，锋利，吹毛可断，遂令二女教某攀縁渐觉身轻如风，一年后刺猿猱，百无一失，二年后，刺虎豹皆决其首而归，三年后能飞，使刺鹰隼，无不中，剑之刃，渐减五寸，飞走遇之，不知其来也，至四年，留二女守穴，挈我于都市，不知何处也？指其人者，一一数其过曰：为我刺其首来，无使知觉，定其胆，若飞鸟之容易也，授以羊角匕首，刃广三寸，遂白日刺其人于都市中，人莫能见，以首入囊返命，则以药化之为水，五年，又曰：某大僚有罪，无故害人若干，夜可入其室，决其首来，又携匕首入室，度其门隙，无有障碍，伏之梁上，至暝时得其首而归，尼大怒曰：何太晩如是，某云，见前人戏弄一儿可爱，未忍便下手，尼叱曰：已后遇此辈必先断其所爱，然后决之，某拜谢，尼曰：吾为汝开脑后藏匕首而无所伤，用即抽之曰：汝术已成，可归家，遂送还云。后二十年，方可一见，锋闻语甚惧，后遇夜即失踪，及明而返，锋已不敢诘之，因兹亦不甚怜爱，忽值磨镜少年及门，女曰：此人可与我为夫，白父又不敢不从，遂嫁之，其夫但能淬镜，余无他能，父乃给衣食甚丰，具数年后，父卒，魏帅知其异，遂以金帛召署为左右吏如此，又数年，至元和间，魏帅与陈许节度使刘悟，参商不协，使隐娘贼其首，隐娘辞帅之许，许帅能神，筭已知其来，召牙将，令曰：早至城北，候一丈夫一女子，各跨白黒卫至门，遇有鹊来噪，丈夫以弓弹之，不中，妻夺夫，弹一丸而毙鹊者，揖之云：吾欲相见，祇，迎也，衙将受约束遇之，隐娘夫妻曰：刘仆射果神人，不然者，何以动召也，愿见刘公刘劳之，隐娘夫妻拜曰：得罪仆射，合万死，刘曰：不然，各亲其主人之常事，魏今与许何异？请当留此，勿相疑也。隐娘谢曰：仆射左右无人，愿舍彼而就此服，公神明耳，盖知魏帅之不及刘也，刘问其所须，曰：每日只要钱二百文足矣，乃依所请，忽不见，二卫所在，刘使人寻之，不知所向，后潜于布囊中见二纸，卫一黒一白后月余，白刘曰：彼未知止，必使人继至，今宵请剪发，系之以红绡，送于魏枕前，以表不回，刘听之，至四更，却返曰：送其信矣，后夜必使精精儿来杀某，及贼仆射之首，此时亦万计，杀之，乞不忧耳。刘豁达大度，亦无畏色，是夜明烛，半宵之后，果有二幡子，一红一白，飘飘然如相击于床四隅，良久，见一人自空而踣，身首异处，隐娘亦出，曰：精精儿已毙，拽出于堂之下，以药化为水，毛发不存矣，隐娘曰：后夜当使妙手空空儿继至，空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪，能从空虚，入冥莫无形而灭影，隐娘之艺，故不能造其境，此即系仆射之福耳。但以于阗玉周其颈，拥以衾隐娘，当化为蠛蠓，潜入仆射，肠中听伺，其余无逃避处，刘如言，至三更，暝目未熟，果闻项上铿然，声甚厉，隐娘自刘口中跃出，贺曰：仆射无患矣。此人如俊鹘一搏不中，即翩然逺逝耻其不中耳，纔未逾一更，已千里矣，后视其玉，果有匕首划处，痕逾数分，自此刘转厚礼之，自元和八年，刘自许入觐，隐娘不愿从焉，云：自此寻山水，访至人，但一一请给与其夫刘如约，后渐不知所之，及刘薨于军，隐娘亦鞭驴而一至京师，柩前恸哭而去，开成年，昌裔子纵除陵州刺史，至蜀栈道，遇隐娘，貌若当时，甚喜相见，依前跨白卫如故，谓纵曰：郎君大灾，不合适此，出药一粒，令纵吞之，云来年火急抛官归洛，方脱此祸，吾药力只保一年患耳，纵亦不甚信，遗以缯彩，隐娘一无所受，但沈醉而去，后一年，纵不休官，果卒于陵州，自此无复有人见隐娘矣。
古今说海卷五十六
●钦定四库全书
古今说海卷五十七
（明）陆楫 编
说渊三十七【别传三十七】
○袁天纲外传【阙名】
袁天纲，蜀郡成都人，父玑，梁州司仓，祖嵩，周朝厯犍为蒲阳，蒲江三郡守，车骑将军，曽祖达，梁朝江，黄二州刺史，周朝厯天水怀仁二郡守，天纲少孤贫，好道艺，精于相术，唐武徳年中为火井令，贞观六年，秩满入京，太宗召见，谓天纲曰：巴，蜀古有严君平，朕今有尔，自顾何如？对曰：彼不逄时，臣遇圣主，臣当胜也，隋大业末，窦轨客游剑南徳阳县与天纲同宿，以贫苦问命，天纲曰：公额上伏犀贯玉枕，辅角又成就，从今十年，后必富贵，为圣朝良佐，右辅角起，兼复明净，当于梁，益二州分野，大振功名，轨曰：诚如此言，不敢忘徳初为益州行台仆射，既至，召天纲谓曰：前于徳阳县相见，岂忘也？深礼之，更请为审，天纲瞻之，良久曰：骨法成就，不异往时，然目色赤脉贯瞳子，语浮面赤，为将多杀人，愿自诫，后果多行杀戮武徳，九年，轨被征诣京，谓天纲曰：更得何官？对曰：面上家人，坐位不动，辅角右畔光泽，更有喜色，至京必蒙圣恩，还来此任，其年果重授益州都督，天纲初至洛阳，在清化坊安置，朝野归辏，人物常满，是时杜淹、王珪，韦挺三人来见，天纲谓淹曰：兰台成就学堂寛，广谓珪曰：公法令成就，天地相临，从今十年，当得五品要职，谓挺曰：公面似大兽之面，文角成就，必得贵人携接，初为武官，又语杜淹曰：二十年外，终恐三君同被责黜，暂去即还，淹寻迁侍御史，武徳中为天策府兵曹文学馆学士，王珪为隐太子中允，韦挺自隋末，隐太子引之为率，更武徳六年俱配流嶲州，淹等至益州，见天纲泣曰：袁公前于洛阳之言，皆如高旨，今日形势如此，更为一看，天纲曰：公等骨法大胜，往时不乆即回终当俱享荣贵，至九年六月俱追入，又过益州，造天纲，天纲曰：杜公至京，即得三品要职，年寿非天纲所知，王韦二公，在后当得三品，兼有寿，然晩途皆不称遂，韦公尤甚，及淹至京，拜御史大夫，检校吏部尚书，赠天纲诗曰：伊吕深可慕，松乔定是虚，系风终不得，脱屣欲安如，且珍纨素美，当与薜萝疎既逄，杨得意，非复久闲居，王珪寻为侍中，出为同州刺史，韦挺厯蒙州刺史，并卒于官，皆如天纲之言，贞观中，勑追诣九成官，于时中书舍人岑文本令视之，天纲曰：舍人学堂成就，眉复过目，文才振于海内，头有生角，犹未大成，后视之，全无三品，前视三品可得，然四体虚弱，骨肉不相称，得三品，恐是损寿之征，后文本官至中书令，寻卒，房玄龄与李审素同见天纲，房曰：李恃才傲物，君先相得何官？天纲云：五品未见，若六品已下清要官有之，李不复问云：视房公得何官？天纲云：此人大富贵，公若欲得五品，即求此人李不之信，后房公为宰相，李为起居舍人卒，高宗闻徃言令房赠五品官，房奏赠谏议大夫，申公高士廉谓天纲曰：君后更得何官？天纲曰：自知相禄已絶不合更有恐今年四月大厄，果不过是月而卒也，蒲州刺史蒋俨幼时，天纲谓曰：此子当累年幽禁，后大富贵，从某官位至刺史，年八十三，其年八月五日午时禄絶俨后征辽东，没贼囚于地穽，七年，高丽平定归得官，一如天纲所言，至蒲州刺史，八十三，谓家人曰：袁公言我八月五日禄絶其死矣，设酒馔，与亲故为别。果有勑至放致仕，遂停禄，后数年卒，李义府侨居于蜀，天纲见而奇之，曰：此郎贵极人臣，但寿不长耳，因请舍之，托其子谓李曰：此子七品相，愿公提挈之，义府许诺，因问天纲寿几何，对曰：五十二外，非所知也。义府后为安抚使李大亮，侍中刘洎等连荐之，召见，试令咏乌立成，其诗曰：日里扬朝彩，琴中伴夜啼，上林多少树，不借一枝栖，太宗深赏之，曰：我将全树借汝，岂唯一枝，自门下典仪，超拜监察御史，其后位寿皆如天纲之言，赞皇公李峤幼有清才，昆弟五人，皆年不过三十而卒，唯峤已长成矣，母忧之益切，请天纲，天纲曰：郎君神气清秀，而寿若不永，恐不出三十，其母大以为戚，峤时名振咸望贵达，闻此言不信，其母又请袁生致馔诊视，云定矣，又请同于书斋，连榻而坐寝，袁登床稳睡，李独不寝，至五更忽睡，袁适觉，视峤无喘息，以手候之，鼻下气絶初大惊恠，良久侦候，出入息乃在耳中，抚而告之曰：得矣，遂起贺，其母曰：数候之皆不得，今方见之矣，郎君必大贵，寿是龟息也，贵寿而不富耳，后果如其言，则天朝拜相，而家常贫，是时，帝数幸宰相宅，见峤卧青絁帐，帝叹曰：国相如是，乖大国之体，赐御用绣罗帐焉，峤寝其中，达晓不安，觉体生疾，遂自奏曰：臣少被相人云，不当华腴，故寝不安焉，帝叹息久之，任意用旧者，峤身材，短小鼻口，都无厚相，时议不以重禄待之，其在润州也，充使宣州山采银，时妄传其暴亡，举朝伤叹，冬官侍郎张询古，峤之从舅也，闻之甚忧，使诸亲访候其实，适会南使，云亡实矣，询古潸然涕泗，朝士多相慰者，时有一人称善，骨法，颇得袁天纲之术，朝贵多窃问之，其人曰：久知李舍人禄位稍薄，诸人竦戚，其人又曰：李舍人虽有才华，而仪观耳目鼻口畧无成就者，顷见其加朝散，已忧之矣，众皆然之，峤竟三秉衡轴，极人臣之贵，然则峤之相难知，而天纲得之，又陜州刺史王当有女，集州县文武官，令天纲拣壻，天纲曰：此无贵壻，惟识果毅姚某者，有贵子，可嫁之，终必得力，当从其言，嫁之，时人咸笑焉，乃元崇也，时年二十三，好猎，都未知书，尝诣一亲表饮，遇相者曰：公后必富贵，言讫而去，姚追而问之，相者曰：公甚贵为宰相，归以告其母，母劝令读书，崇遂割放鹰鹞，折节勤学，以挽郎入仕，竟位至宰相，天纲有子客师传其父业，所言亦验，客师官为廪牺令，显庆中，与贾文通同供奉，高宗以银合合一鼠，令诸术数人射之，皆言有一鼠，客师，亦曰鼠也，然入一出四启，合中已生三子，果有四矣，客师常与一书生同过江，登舟讫，遍视舟中人颜色，谓同侣曰：不可过也，遂相引登岸，私语曰：吾视舟中数十人，皆鼻下黒气大厄不久，岂可从之。且少留，舟未发间，忽见一丈夫，神色高朗，跛一足，负担驱驴登舟，客师见此人，乃谓侣曰：可以行矣，贵人在内，吾侪无忧矣。登舟而发，至中流，风涛忽起，危惧虽甚，终济焉，询驱驴丈夫，乃是娄师徳也后位至纳言焉。
古今说海卷五十七
●钦定四库全书
古今说海卷五十八
（明）陆楫 编
说渊三十八【别传三十八】
○曽季衡传【阙名】
太和四年春，盐州防御使，曽孝安有孙曰季衡，居使宅西偏院，室屋壮丽，而季衡处之，有仆夫告曰：昔王使君女暴终于此，乃国色也，昼日其魂或见于此，郎君慎之，季衡少年好色，愿覩其灵异，终不以人鬼为间，频炷名香，颇疎凡俗，闲游阆处，怳然凝思，一日晡时，有双鬟前揖曰：王家小娘子遣某传达厚意，欲面拜郎君，言讫，瞥然而没，俄顷，有异香袭衣，季衡乃束带伺之，见向者双鬟，引一女而至，乃神仙之人也，季衡揖之，问其姓氏，曰：某姓王氏，字丽真，父今为重镇，昔时从大人牧此城处此室，无何物故，感君思深窈冥，情激幽壤，所以不间存没，颇思神会，其来久矣，但非吉日良时，今方契愿，幸垂留意，季衡留之欵会，移时乃去。握季衡手曰：翊日，此时再会，慎勿泄于人，遂与侍婢俱不见，自此每及晡一至近六十余日，季衡不疑，因与大父麾下将校说及艳丽，误言之，将校怛然，惊其事曰：郎君将及此时，愿一扣壁，某当与一二辈潜窥焉，季衡亦终不能扣壁，是日，女郎一见季衡，容色惨沮，语声嘶咽，握季衡手曰：何为负约而泄于人，自此不可更接欢笑矣，季衡惭悔，无词以应，女曰：殆非君之过，亦冥数尽耳。乃留诗曰：五原分袂真，吴越燕拆莺离芳草歇年少，烟花处处春，北邙空恨清秋月，季衡不能诗，耻无酬，乃强为一篇曰：莎草青青鴈欲归，玉腮珠泪洒临岐，云鬟飘去香风，尽愁见莺啼红树枝，女遂于襦带解，蹙金结花合子，又抽翠玉双凤翘一只，赠季衡曰：望异日覩物思人，无以幽冥为隔，季衡搜书箧中，得小金镂花如意酬之，季衡曰：此物虽非珍异，但贵其名如意，愿长在玉手操持耳，又曰：此别何时更会？女曰非一，甲子，无相见期，言讫，呜咽而没，季衡自此寝寐求思，形体羸瘵，故旧丈人王回，推其方术，疗以药石，数月方愈，乃询五原纫针，妇人曰：王使君之爱女，不疾而终于此院，今已归塟北邙山，或阴晦而魂游于此，人多见之，则女诗云：北邙空恨清秋月者，言其塟处耳。
古今说海卷五十八
●钦定四库全书
古今说海卷五十九
（明）陆楫 编
说渊三十九【别传三十九】
○蒋子文传【阙名】
蒋子文，广陵人也，嗜酒好色，挑达无度，常自谓骨青，死当为神，汉末为秣陵尉，逐贼至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死，及呉先主之初，其故吏见文于道，乘白马，执白羽，侍从如平生，见者惊走，文追之，谓曰：我当为此土地神，以福尔下民，尔可宣告百姓，为我立祠，不尔，将有大咎，是岁夏，大疫，百姓辄相恐动，颇有窃祀之者矣，文又下巫祝：吾将大启佑孙氏，官宜为吾立祠，不尔，将使虫入人耳为灾，俄而有小虫如鹿，■〈亡上虫下，〉入人耳皆死，医不能治。百姓愈恐，孙主未之信也，又下巫祝：若不祀我，将有大火为灾，是岁，火灾大发，一日数十处，火及公宫，孙主患之，议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有以抚之，于是使使者封子文为中都侯，次子绪为长水校尉，皆加印绶为庙堂，转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。自是灾厉止息，百姓遂大事之，陈郡谢玉为琅邪内史，在金城，其年虎暴，杀人甚众，有一人以小船载年少妇，以大刀插着船，挟暮来，至逻将出，语云：此间顷来甚多草秽，君载细小，作此轻行，大为不易，可止逻宿也，相问讯既毕，逻将适还去，其妇上岸，便为虎取去，其夫拔刀大唤，欲逐之，先奉事蒋侯，乃唤求助，如此当行十里，忽觉如有一黒衣人为之导，其人随之，当复二十里，见大树，既至一穴，虎子闻行声，谓其母至，皆走出，其人即其所杀之，便挟刀隐树住良久，虎方至，便下妇着地，倒牵入穴，其人以刀当脚斫断之，虎既死，其妇故活，向晓能语，问之，云：虎初取，便负着背上，临至而后下之，四体无他，正为草木伤耳。扶归还船，明夜，梦一人语之云：蒋侯使助汝知否？至家，杀猪祠焉，会稽鄮县东野有女子姓呉，字望子，年十六，姿容可爱，其乡里有解鼔舞神者要之便往，缘塘行半路，忽见一贵人，端正非常，贵人乘船手力，十余整顿，令人问望子欲何之？具以事对，贵人云：我今正往彼，便可入船共去，望子辞不敢，忽然不见，望子既拜神坐，见向船中贵人，俨然端坐，即蒋侯像也，问望子来何迟？因掷两橘与之，数数形见，遂隆情好，心有所欲，辄空中下之，尝思噉鲙一双，鲜鲤随心而至，望子芳香，流闻数里，颇有神验，一邑共事奉，经三年，望子忽生外意，神便絶往来，咸宁中，太常卿韩伯子某，会稽内史王藴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙，庙有数妇人像，甚端正，某等醉，各指以戏相配匹，即以其夕，三人同梦蒋侯遣传教相闻，曰：家子女并丑陋，而猥垂荣顾，辄刻某日，悉相奉迎，某等以其梦指适异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一，于是大惧，备三牲，诣庙谢罪乞哀，又俱梦蒋侯亲来降已曰：君等既已顾之实，贪令对，克期垂及，岂容方更中悔，经少时并亡，刘赤斧者梦蒋侯召为主簿，期日促，乃往庙陈请，母老子弱，情事廹切，乞蒙放恕，会稽魏过，多材艺，善事神，请举过自代，因叩头流血，庙祝曰：特愿相屈，魏过何人，而有斯举，赤斧固请，终不许，寻而赤斧死焉，孙恩作逆时，呉兴纷乱，一男子怱急突入蒋侯庙，始入门，木像弯弓射之，即卒，行人及守庙者无不皆见也，中书郎王长豫有美名，父丞相导，至所珍爱，遇病转笃，导忧念特至，正在北床上坐，不食已积日，忽见一人形状甚壮者，着铠执刀，王问，君是何人？答曰：仆是蒋侯也，公儿不佳，欲为请命，故来耳，勿复忧，王欣喜动容，即求食，食遂数斗，内外咸来达所以，食毕，忽复惨然，谓王曰：中书命尽，非可救者，言终不见也。
古今说海五十九
●钦定四库全书
古今说海卷六十
（明）陆楫 编
说渊四十【别传四十】
○张遵言传【阙名】
南阳张遵言，求名下第，途次商山，山馆中夜晦黑，因起厅堂，督刍秣，见东墙下一物，凝白曜人使仆者视之，乃一白犬，大如猫鬓，睫爪牙皆如玉，毛彩清润，莹泽可爱，遵言怜爱之，目为捷飞，言骏奔之捷，甚于飞也，常与之俱，初令仆人张志诚袖之，每饮饲，则未尝不持目前，时或饮食不快，则必伺其嗜而噉之，茍或不足，宁自辍味，不令捷飞不足也，一年余，志诚袖行，意渐懈倦，由是遵言每行，自袖之饮食，转加精爱，夜则同寝，昼则同处，首尾四年，后遵言因行于梁山路，日将夕，天且阴，未至所诣，而风雨骤来，遵言与仆等隐大树下，于时昏晦黙无所覩，忽失捷飞所在，遵言惊叹，命志诚等分头搜讨，未获次，忽见一人，衣白衣，长八尺余，形状可爱，遵言豁然如月中立，各得辨色，问白衣人何许来，何姓氏白衣人曰：我姓苏，第四谓遵言曰：我已知子姓字矣，君知捷飞去处否？则我是也。君今灾厄合死，我缘受君恩深，四年已来，能待我，至于尽力辍味，曽无毫厘悔恨，我今誓脱子厄，然须损十余人命耳。言讫，乘遵言马而行，遵言步以从之，可十里许，遥见一塜上有三四人，衣白衣冠人长丈余，手持弓剑，形状瓌伟，见苏四郎，俯偻迎趋而拜，拜讫，莫敢仰视，四郎问何故相见？白衣人曰：奉大王帖，追张遵言秀才，言讫，偷目盗视遵言，遵言恐欲踣地，四郎曰：不得无礼，我与遵言往还，君等须与我且去，四人忧恚啼泣，而四郎谓遵言曰：勿忧惧，此辈亦不能戾，君更行十里，又见夜义辈六七人，皆持兵器，铜头铁额，状貌皆可憎恶，跳梁企踯，进退狞暴，遥见四郎戢毒，栗立惕伏，战竦而拜，四郎喝问曰：作何来夜？义等霁狞毒，为戚施之颜，肘行而前曰：奉大王帖，専取张遵言秀才，偷目盗视之，状如初，四郎曰：遵言我之故人，取固不可也，夜义等一时叩地，流血而言曰：在前，白衣者四人，为取遵言不到，大王已各使决铁杖五百，死者活者未分，四郎今不与去，某等尽死，伏乞哀其性命，暂遣遵言往，四郎大怒，叱夜义夜，义等辟易，崩倒者数十步外，流血跳迸，涕泪又言：四郎曰：小鬼等敢尔，不然，且急死，夜义等啼泣，喑呜而去，四郎又谓遵言曰：此数辈，甚难与语，今既去，则奉为之事成矣，行七八里，见兵仗等五十余人，形神则常人耳，又列拜于四郎，前四郎曰：何故来？对答如夜，义等又言曰：前者夜义，牛叔良等七人，为追张遵言不到，尽已付法，某等惶惧，不知四郎有何术救？得某等全生，四郎曰：第随我来，或希冀耳，凡五十人，言可者半，须臾，至大黒门又行数里，见城堞甚严，有一人具军容走马而前，传王言曰：四郎逺到某为所主有限，法不得迎拜于路，请且于南馆小休，即当邀迓，入馆未安，信使相继而召，兼屈张秀才，俄而从行，宫室栏署，皆真王者也，入门，见王披衮垂旒，迎四郎而拜，四郎酬拜起，甚轻易言词，唯唯而已。大王尽礼，前揖四郎升阶，四郎亦微揖而上，回顾遵言曰：地主之分，不可不尔，王曰：前殿浅陋，不足，四郎居处，又揖四郎，凡过殿者三，每殿中皆有陈设盘榻，餐具供帐之备，至四重殿，方坐所食之物及器用，皆非人间所有，食讫，王揖四郎上夜明楼，楼上四角柱，尽饰明珠，其光如昼，命酒具乐，饮数巡，王谓四郎曰：有佐酒者，欲命之，四郎曰：有何不可？女乐七八人，饮酒者十余人，皆神仙间容貌，妆饰耳，王与四郎各衣便服，谈笑亦邻于人间少年，有顷，四郎戏一美人，美人正色不接，四郎又戏之，美人怒曰：我是刘根，妻为不奉上元夫人处分，以涉于此，君子何容易乎？中间许长史于云林王夫人会上轻言，某已赠语杜兰香姊妹，至多微言，犹不敢掉谑，君何容易耶？四郎怒，以酒巵击牙盘一声，其柱上明珠，毂毂而落，瞑然无所覩，遵言良久，懵而复醒，原在树下，与四郎及鞍马同处，四郎曰：君已过厄矣，与君便别，遵言曰：某受生成之恩已极矣，都不知四郎之由，以归感戴之所，又某之一生，更有何所赖耶？四郎曰：吾不能言，汝但于商州龙兴寺东廊缝衲老僧处问之可知矣。言毕，腾空而去矣。已向曙遵言，遂整辔适商州，果于龙兴寺，见缝衲老僧遂礼拜，初甚拒遵言，遵言求之不已，夜深，乃曰：君子苦求，焉得不应？苏四郎者，太白星精也，大王者，仙府谪官也，今居于此遵言，又以事问老僧，僧竟不，对曰：君今已离此厄矣，勖遵言，令归馆谷，明辰寻之，已不知其处所矣。
古今说海卷六十
●钦定四库全书
古今说海卷六十一
（明）陆楫 编
说渊四十一【别传四十一】
○侯元传【阙名】
侯元者，上党郡，铜鞮县山村之樵夫也，家道贫窭，唯以鬻薪为事，唐干符己亥岁于县西北山中伐薪，回憇谷口，傍有巨石，嶷然若夏屋，元对之太息，恨已之劳也，声未絶石剨然豁开，若洞中有一叟，羽服乌帽，髯发如霜，曳杖而出，元惊愕，遽起前拜，叟曰：我神君也，汝何多歉，自可于吾法中取富贵，但随吾来，叟复入洞门，元从之。可数十步，廓然清朗，田畴砥平，多异花芳草，行数里，遇横溪碧湍流苔，鸳鹢泝洄，其上长梁夭矫，如晴虹焉，过溪北，左右皆乔松，修篁高门，渥丹台榭重复，引元入别院，坐小亭，上檐楹阶砌，皆奇宝焕然，及进食行觞，复目所未覩也，食毕叟退，少顷，二童揖元诣便室，具汤沐，进新衣一袭，冠带，竟复导至亭上，叟出，命仆设净席于地，令元跪席上，叟授以秘诀数万言，皆变化隐显之术，元素憃戆，至是一听不忘，叟戒曰：汝虽有少福，合于吾法进身，然面有败气未除，亦宜谨密自固，若图谋不轨，祸丧必至，且归存思，如欲谒吾，但至心叩石，当有应门者，元因拜谢而出，仍令一童送之，既出洞穴，遂泯然如故，视其樵苏已失，至家，其父兄惊喜曰：去一旬，谓已卒于虎狼之吻，元在洞中，如一日耳，又讶其服装华洁，神气激扬，元知不可隠，乃为其家人言之，遂入静室中，习熟其术，朞月而术成，能变化百物，役召鬼魅，草木土石，皆可为步骑甲兵，于是悉收乡里少年勇悍者为将卒，出入陈旌，斾幢，葢鸣鼔吹仪比列国焉，自称曰贤圣，官有三老，左右弼，左右将军等号。毎朔望必盛饰，往谒神君，神必戒以无称兵，若固欲举事，宜待天应至庚子岁，聚兵数千人，县邑恐其变，乃列上，上党帅髙公浔命都将以旅讨之，元驰谒神君请命，神君曰：既言之矣，但当偃旗卧鼔以应之，彼见兵威若是，必不敢内薄而攻我志之，慎勿轻接战，元虽唯诺，心计以为我奇术制之有余，且小者不能抗，后其大者，若之何？复示众以不武也，既归，令其党戒严，是夜，潞兵去，元所据险三十里，见步骑戈甲蔽山泽，甚难之，明方阵以前，元领千余人直突之，先胜后败，酒酣被擒，至上党，絷之府狱，严兵围守，旦视枷穿中，唯灯台耳，失元所在，夜分已达，铜鞮，径诣神君谢罪，君怒曰：庸奴，终违我教，今日虽幸而兔斧锧，亦行将及矣，非吾徒也，不顾而入，郁悒趋出，后复谒神君，虔心叩石，石不为开矣，而其术渐歇，犹为其党所说，是秋，率徒掠并州之大谷，而并骑适至，围之数重，术既不神，遂斩之于阵，其党与散归田里焉。
古今说海卷六十一
●钦定四库全书
古今说海卷六十二
（明）陆楫 编
说渊四十二【别传四十二】
○同昌公主外传【阙名】
咸通九年，同昌公主出降宅于广化里，锡钱五百万贯，仍罄内库宝货，以实其宅，而房栊户牖，无不以众宝饰之，更以金银为井栏，药臼食，柜水槽铛，釡盆瓮之属，仍缕金为笊篱，箕筐制水精，火齐琉璃，玳瑁等床，悉支以金龟银堑，更琢五色玉为器什，合百宝为圆案，更赐金麦银粟，共数斛，此皆太宗朝条支国所献也，堂中设连珠之帐，却寒之帘，犀簟牙席，龙凤绣连珠帐，续真珠以成也，却寒帘类，玳瑁斑，有紫色，云却寒之鸟，骨所为也，但未知出在何国？更有鹧鸪枕，翡翠匣神，丝绣被其枕，以七宝合为鹧鸪，翡翠毛羽神丝绣被三千，鸳鸯，仍间以奇花异叶，则精巧，瑰丽可得而知矣，其上缀以灵粟之珠，如粟粒，五色辉焕，更带蠲忿，犀如意玉，其犀圆如弹丸，入土不朽烂，带之令人蠲忿怒如意，玉类桃实，上有七孔，云通明之象，更有瑟瑟，幕纹布巾，火蚕绵九玉钗，其幕色如瑟瑟，阔三丈，长一百尺，轻明虚薄，无以为比，向空，张之则疎朗之纹如碧丝之贯其珠，虽大雨暴降，不能湿漏，云以蛟人，瑞香膏所傅故也。纹布巾，即手巾也，洁白如雪，光软，拭水不濡，用之弥年，亦未尝生垢腻，二物称得，鬼谷国火，蚕绵云出火洲，絮衣一袭，用之一两，稍过度，则熇蒸之气，不可近云，九玉钗上刻九鸾皆九色，其上有字曰玉儿，工巧妙丽，殆非人制，有得于金陵者，因以献公主，酬之甚厚，一日昼寝，梦绛衣奴致语云：南齐潘淑妃取九鸾钗，及觉，具以梦中之言，言于左右，公主薨，其钗亦亡其处，韦氏异其事，遂以实话于门人，或曰玉儿即潘妃小字，逮诸珍异，不可具载，汉至唐公主，出降之盛，未之有也。公主乗七宝步辇，四面缀五色玉香囊，囊中贮辟邪，香瑞麟香，金凤香，此皆异国献也，仍杂以龙脑，金屑则镂，水晶玛瑙，辟尘犀为龙凤花，其上仍络真珠，玳瑁，更以金丝为流苏，雕轻玉为浮动，毎一出游，则所过芬香街巷，晶照看者，眩惑其目，是时，某中贵人买酒于广化旗亭，忽相谓曰：坐来香气，何大异也同席曰：岂非龙脑邪？曰：非也，余幼给事于嫔妃宫，故常闻此，未知今日自何而致？因顾问当垆者云，公主步辇，夫以锦衣换酒，于此中贵人共请视之，益叹其异，上赐御馔，汤药则道路之使相属，其馔有消灵，炙红虬脯，其酒则有凝露浆，桂花酝其茶则绿花紫英之号，消灵炙一羊之肉，取之四两，虽经暑毒，终不臭败，红虬脯非虬也，但贮于盘中，虬健如红丝髙一尺以筯抑之，无三数分撤，即复其故，迨诸品味，人莫能识，而公主家人餍饫，如里中糠粃，一日大会，韦氏之族于广化里，玉馔俱陈，暑气将甚，公主命取澄水帛以蘸之，挂于南轩满座，则皆思挟纩，澄水帛，长八九尺，似布轻细明，薄可鉴云：其中有龙涎，故能消暑也，韦氏诸宗好为叶子戏，夜则公主以红琉璃盘盛，夜光珠，令僧祁捧立堂中，而光明如昼焉，公主始有疾，召术士来賨为禳法，乃以香蜡烛遗之，来氏之邻人觉，香气异常，或诣门，诘其故，賨则具以事对，其烛方二寸，其上被五彩，文卷而爇之，竟夕不尽，郁烈之气可闻于百步，余烟出其上，即成楼阁，台殿之状，或云，烛中有蜃脂也，公主疾既甚，医者欲难药饵，奏云：得红蜜白猿膏，食之可愈，上令检内库，得红蜜数石本，兠离国所贡白猿，膏数瓮本，南海所献也，虽日加饵，终无其验，公主薨，上哀痛甚，遂自制挽歌词，令百官继和及庭，祭日，百司与内官皆用金玉，饰车舆服玩，以焚于韦氏，庭韦家争取灰，以择金宝及葬于东郊，上与淑妃御延兴门，出内库金玉，驼马，凤凰麒麟，各高数尺，以为仪从，其衣服玩具，与人无异，一物以上，皆至一百二十，舁刻木为楼殿，龙凤花木人畜之象者，不可胜计，以绛罗裙，绣络金银，瑟瑟为帐幕者千队，结为幢节，伞盖弥街，翳日旌旗，珂佩卤簿，率多加等，以赐紫尼及女道士为侍从，引翼则焚升霄，灵芝香而击归，天紫金之碧，磬繁华辉焕，殆余二十里，上赐酒一百斛，饼啖三十，骆驼，各径阔二尺，饲役夫也，京城士庶罢业来，观者流汗相属，唯恐居后，及灵舁过延兴门，上与淑妃恸哭，中外闻者，无不伤痛，同日葬，乳母上更作祭乳母，文词质而意切，人多传冩是后上日夕惴心挂意，李可及叹追百年，曲声词怨切听之，莫不泪下，更教千数人作叹，百年队取内库珍宝雕成，首饰画八百匹，官绫作鱼龙，波浪文以为地衣而舞一舞，珠翠满地，可及官歴大将军赏赐盈万甚无状，左军容使西门季玄素颇梗直，乃谓可及曰：尔恣巧媚，以惑天子，族无日矣！可及恃宠，未尝改作，可及善啭喉舌于天子，前弄眼作头脑，连声着词，唱杂声曲，须臾间，百数不休，是时京城不调，少年相效，谓之拍弹，【，去声】，一日可及，乞假为子娶妇，上曰：即令送酒，面及米以助汝，嘉礼可及，归至舍，见一中贵人监二，银榼各高二尺余，宣赐可及始，谓之酒及封启，皆实中也。上赐可及银，麒麟髙数尺可及取官库车载往私第，西门季玄曰：今日受赐，吏用官车，他日破家，亦须辇还内府，不道受赏，徒劳牛足，后果流可及于岭表，旧赐珍玩，悉皆进纳，君子谓季玄有先见之明。
古今说海卷六十二
●钦定四库全书
古今说海卷六十三
（明）陆楫 编
说渊四十三【别传四十三】
○睦仁蒨传【阙名】
唐睦仁蒨，赵郡邯郸人也，少事经学，不信鬼神，常欲试其有无，就见鬼人学之十余年，不能得见，后徙家向县，于路见一人，如大官，衣冠甚伟，乘好马，从五十余骑，视仁蒨而不言，后数见之，经十年，凡数十相见，后忽驻马呼仁，蒨曰：比频见君，情相眷慕，愿与君交游，仁蒨即拜之，问公何人邪？答曰：吾是鬼耳，姓成名景，本弘农人，西晋时为别驾，今任临湖国长史，仁蒨问其国何在？王何姓名？答曰：黄河以北，总谓临湖国都在楼烦西北沙碛是也，其王即故赵武灵王，今统此国，总受太山控摄，每月各使上相朝于太山，是以数来过此，与君相遇也，吾乃能有相益，令君预知祸难，而先避之，可免横苦，唯死生之命，与大祸福之报，不能移动耳，仁蒨从之，景因命其从骑常掌事以赠之，遣随蒨行有事，令先报之，即尔所不知，当来告我，于是便别，掌事恒随逐，如侍从者，每有所问，无不先知，时大业初，江陵岑之象为邯郸，令子文本年未弱冠之象，请仁蒨于家，教文本仁蒨，以此事告文本，仍谓曰：成长史语我有一事羞，君不得道，既与君交，亦不能不告鬼神，道亦有食，然不能得饱，常苦饥，若得人食，便得一年饱，众鬼多，偷窃人食，我既贵重，不能偷之，从君请一食，仁蒨既告文本，文本即为具馔，备设珍羞，仁蒨曰：鬼不欲入人屋，可于外水边张幕，设席陈酒食于上，文本如其言，至时仁蒨，见景与两客来，坐从百余骑，既坐，文本向席再拜，谢以食之不精，景亦传意辞谢，初，文本将设食，仁蒨请有金帛以赠之，文本问是何等物？仁蒨云，鬼所用物，皆与人异，唯黄金及绢，为得通用，然亦不如假者，以黄色，涂大锡作金，以纸为绢帛，最为贵上，文本如言作之，及景食毕，令其从骑更代坐食，文本以所作金钱绢赠之，景深喜谢曰：因睦生烦，郎君供给郎君，颇欲知寿命乎？文本辞云：不愿知也。景笑而去，数年后，仁蒨遇病，不甚困笃而不起，月余，问常掌事，掌事不知，便问长史，长史报云：月内不知后月应朝太山为问，消息相报，至后月，长史来报云：是君乡人赵某为太山主簿，主簿一员阙，荐君为此官，故为文案经纪，召君耳，案成者当死，仁蒨问计将安出？景云：君寿应年六十余，今始四十，但以赵主簿横征召耳，当为请之，乃曰：赵主簿相问，睦兄昔与同学，恩情深至，今幸得为太山主簿，适遇一员官阙，明府令择人，吾已启公，公许相用，兄既不得长生，命当有死，死过际会，未必当官，何惜一二十年，茍生邪？今文书已出，不可复止，愿决作来意，无所疑也。仁蒨忧惧，病愈笃，景谓仁蒨曰：赵主簿必欲致官，君可自往太山于府君陈诉，则可以免仁，蒨问何由见府君，景曰：往太山庙东度一小岭，平地是其都所君往，自当见之，仁蒨以告文本，文本为具行装，数日，景又告仁，蒨曰文书，欲成君诉惧不可免，急作一佛像，彼文书自消，仁蒨告文本，以三千钱为画一座像于寺西壁讫而景来告曰：免矣，仁蒨素不信佛，意尚疑之，因问景云：佛法说有三世因果，此为虚实，答曰：皆实仁蒨曰：即如是，人死当分入六道，那得尽为鬼，而赵武灵王及君尚为鬼邪？景曰：君县内几户，仁蒨曰万余户，又曰：狱囚几人，仁蒨曰：常二十人已下，又曰：万户之内，有九品已上官几人？仁蒨曰数十人，景曰：六道之义，亦如此耳。其得天道，万无一人，如君县内无一五品官，得人道者，万有数十，如君县内九品数十人入地狱者，万亦数十，如君狱内囚，惟鬼及畜生，最为多也。如君县内课户，就此道中，又有等级，因指其从者曰：彼人大不如我，其不及彼者尤多，仁蒨曰：鬼有死乎？曰：然！仁蒨曰：死入何道？答曰：不知，如人知生而不知死，仁蒨曰：道家章醮，为有益否？景曰：道者代天帝总綂六道，是为天曹，阎罗者，如人间天子，太山府君如尚书令录五道神，如诸尚书，若我辈国，如大州郡，每人间事，道士上章请福，如求神之恩，天曹受之，下阎罗王云：以某月日，得某申诉云：尽理，勿令枉滥，阎罗敬受而奉行之，如人奉诏也，无理不可求免，有枉必当得申，何为无益也，仁蒨，又问：佛法家修福，何如？景曰：佛是大圣，无文书行下，其修福者，天神敬奉，多得寛宥，若福厚者，虽有恶道，文簿不得追摄，此非吾所识，亦莫知其所以然，言毕即去，仁蒨一二日能起，便愈，文本父卒还乡里，仁蒨寄书曰：鬼神定有贪謟往日，欲郎君饮食，乃尔殷勤，比知无复利，相见殊落漠，然常掌事，犹见随本县，为贼所陷，死亡畧尽仆为掌事，所导如常，贼不见，竟以获全，贞观十六年九月八日，文官赐射于玄武门，文本时为中书侍郎，自语人云尔。
古今说海卷六十三
●钦定四库全书
古今说海卷六十四
（明）陆楫 编
说渊四十四【别传四十四】
○韦鲍二生传【阙名】
酒徒鲍生，家富畜妓，开成初，行厯阳道中止定山寺，遇外弟韦生下第东归，同憇水阁，鲍置酒，酒酣，韦谓鲍曰：乐妓数辈焉在？得不有携挈者乎？鲍生曰：幸各无恙，然滞维扬，日连毙数，驷后乗既阙不果悉从，唯与梦兰，小倩俱耳，亦可以佐观矣。顷之，二双鬟抱胡琴，方响而至，遂坐鲍生之左，摐丝击金，响亮溪谷，酒阑，鲍谓韦曰：出城，得良马乎？对曰：予春初塞游，自鄜坊厯乌延抵平，夏至灵盐而回，部落驵骏，获数匹，龙形凤颈，鹿胫鳬膺，眼大足轻，脊平筋宻者皆有之，鲍抚掌大悦，乃停杯命烛，阅马数匹于轩槛前，与向来夸诞，十未尽其八九，韦戏鲍曰：能以人换任选殊尤，鲍欲马之意颇切，宻遣四弦更衣盛装，顷之而至，乃命奉酒献韦生歌一曲以送之，云白露湿庭砌，皓月临前轩，此时去留恨，含思独无言，又歌送鲍生酒云风飐荷珠难暂圆，多生信有短，因縁西楼今夜三更月，还照离人泣断弦，韦乃召御者牵紫，叱拨以酬之，鲍意未满，往复之说，紊然无章，有紫衣冠者二人，导从甚众，自水阁之西，升阶而来，鲍韦以寺当星使交驰之路，疑大僚，夜至方恐悚，乃入室，阖户以窥之，而杯盘狼籍，不暇收拾，紫衣即席，相顾笑曰：此即向来捐妾换马之筵乎？因命酒对饮，一人须髯甚长，质貌甚伟，持杯望月，沈吟久之，曰：足下盛赋云：斜汉左界北陆南躔，白露暧空，素月流天，可谓光前絶后矣。对曰：殊不见赏，气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱，长须云：数年来在长安，蒙乐游王引至南宫，入都堂，与刘公干，鲍明逺看试秀才，予窃入司文之室，于烛下窥能者制作，见属对颇切，而赋有蜂腰鹤膝之病，诗有重头重尾之犯，若如足下洞庭木叶之对，为纰缪矣，小子拙赋云：紫台稍逺闗山无极揺，风忽起，白日西匿，则稍起之声，俱遭黜退矣，不亦异乎？顾谓前长须曰：吾闻古之诸侯贡士于天子，尊贤劝善者也，故一适谓之好徳，再适谓之尊贤，三适谓之有功，乃加九锡，不贡士一黜爵，再黜地，三黜爵地，夫古求士也，如此犹恐捜山之不髙索林之不逺尚有遗漏者，乃毎岁季春，开府库，出币帛，周天下而礼聘之，当时儒墨之徒，岂尽出矣！智谋之士，岂尽举矣！山林川泽，岂无遗矣！日月照临，岂尽得其所矣，天子求之既如此，诸侯贡之又如此，聘礼复如此，尚有栖栖于岩谷，鬰鬰不得志者，吾闻今之求聘之礼阙矣，贡举之道隳矣，贤不肖同途焉，才不才，汩汩焉，隐岩穴者，自束发穷经，至于白首焉，懐方策者自壮岁力学，讫于没齿焉，虽每岁乡里荐之于州府，州府贡之于有司，有司考之诗赋，蜂腰鹤膝，谓不中度，声音清浊，谓不协律虽周，孔之贤圣，班，马之文章，不由此制作，靡得而达矣，然皇王帝霸之道，兴亡理乱之体，其可闻乎？今足下何乃赞扬？今之小巧，而隳古之大体，况予乃愬皓月长歌之手，岂能欢于雕文刻句者哉？今珠露既清，桂月如昼，吟咏时发，杯觞间行，能援管聮句赋，今之体调一章，以乐长夜否？曰：何以为题？长须云：便以妾换马为题，仍以舍彼倾城，求其骏足为韵，命左右折庭前，芭蕉一片启书囊，抽毫以操之，各占一韵，长须者，唱云：彼美人兮，如琼之英，此良马兮，负骏之名，将有求于逐日，故何惜乎倾城香暖，深闺未厌，夭桃之色，风清广陌，曾怜喷玉之声，人以矜其容，马乃称其徳既各从其所好，谅何求而不克，长跪而别，姿容休耀其金钿，右牵而来，光彩顿生于玉勒，紫衣曰：步及庭砌，効当轩墀，望新恩，惧非吾偶也，恋旧主，疑借人乗之香散绿，騘意已忘于绿鬓，汗流红颔，爱无异于凝脂，长须曰：是知事有兴废，用有取舍，彼以絶代之，容为鲜矣，此以轶羣之足为贵者，买笑之恩既尽，有类卜之，据鞍之力尚存，犹希进也。赋四韵讫，芭蕉尽韦生发箧取红笺，跪献于庑下，二公大惊曰：幽显路殊，何见逼之若是，然吾子非后有爵禄，不可与鄙夫相遇，谓生曰：异日主文柄，较量俊秀轻重，无以小巧为意也，言讫，行十余步而失。
古今说海卷六十四
●钦定四库全书
古今说海卷六十五
（明）陆楫 编
说渊四十五【别传四十五】
○张令传【阙名】
浮梁，张令家业，蔓延江淮间，累金积粟，不可胜计，秩满如京师，常先一程致顿，陆海珍美毕具，至华阴，仆夫施幄幕，陈罇罍，庖人炙羊方熟，有黄衫者，据盘而坐，仆夫连叱，神色不挠，店妪曰：今五方弋罗之辈，横行闗内此其流也，不可与竞，仆夫方欲求其帅以责之，而张令至，具以黄衫者告令曰：勿叱，召黄衫者，问曰：来自何方？黄衫，但唯唯耳，促暖酒，酒至，令以大锺饮之，虽不谢，似有愧色，饮讫，顾炙羊着目不移，令自割以劝之，一足尽，未有饱色，令又以奁中餤十四五啖之，凡饮二斗余，酒酣，谓令曰：四十年前，曾于东店得一醉饱，以至今日，令甚讶之，乃勤恳问姓氏，对曰：某非人也，葢直旬送闗中死籍之吏耳，令惊问其由，曰：太山召人魂，以将死之，籍付诸岳，俾某捕送耳，令曰：可得一观乎？曰：略窥亦无患，于是解革囊，出一轴，其首云：太山主者牒金天府，其第二行云，贪财好杀，见利忘义，人前浮梁县令张某，即张君也，令见名泣告，使者曰：修短有命，谁敢惜死！但某方强仕，不为死备，家业浩大，未有所付，何术得延其期，某囊，槖中计所直不下数十万，尽可以献于执事，使者曰：一饭之恩，诚宜报答，百万之赐，某何用焉？今有仙官刘纲者，谪在莲花峰，足下宜匍匐径往，哀诉奏章，舍此则无计矣。吾昨闻金天王与南岳博戏，不胜输二十万，甚被逼迫，足下可诣岳庙，厚数以许之，必能施力于仙官，纵力不及，亦得路于莲花峰下，不尔，荆榛蒙密，川谷阻絶无能往者，令于是赍牲牢谒岳庙，以千万许之。然后直诣莲花峰得幽径，凡数十里，至峰下，转东南有一茅堂，见道士隐几而坐，问令曰：腐骨秽肉神，亡魂耗者，安得来此？令曰：钟呜漏尽，亡在顷刻，窃闻仙官，能复精魂于朽骨，致肌肉于枯骸，既有好生之心，岂惜奏章之力，道士曰：吾顷为隋朝权臣一奏，遂谪居此峰，尔何徳于予欲陷吾为寒山之叟，令哀祈愈切，仙官神色甚怒，俄有使者赍一函而至，则金天王书札也，仙官览书，笑曰：闗节既到难，为不应召，使者反，报曰：不知，又为上帝谴责否？乃启玉函书一通，焚香再拜以遣之，凡食顷，天符乃降，其上署彻字，仙官复焚香再拜，以启之云：张某弃背祖宗，假窃名位，不顾法礼，茍偷官荣，而又鄙僻，多藏诡诈无实，百里之任，已是叨居千乗之富全因茍得，今案罪已实，待戮余魂，何为来章求延厥命，但以扶危拯溺者，大道所尚，纾刑宥过者，玄门是宗，狥尔一甿，全我弘化，希其悛恶，庶乃自新贪生者，量延五年，奏章者不能无罪，仙官览讫，谓令曰：大凡世人之寿，悉可数百岁，而以喜怒哀乐，汩没心源，爱恶嗜欲，戕伐性根，而又扬己之能，掩彼之长，颠倒方寸，顷刻万变，神倦思怠，难全天和，如彼淡泉，汩于五味，欲其不壊其可得乎？勉遵归途，无坠吾教，令拜辞举首，已失所在，复寻旧路，稍觉平易，行十余里，黄衫吏迎前而贺，令曰：将欲奉报，愿知姓字，吏曰：吾姓锺，生为宣城县，脚力亡于华阴，遂为幽所录，递符之役，劳苦如旧，令曰：何以免执事之困，曰：但酬金天王，愿日请置予为阍人，则吾饱神盘惠矣，文符已遣半日，难更淹留，便与执事别，入庙南柘林三五步而没，是夕，张令驻车华阴，决东归计，酬金天王愿，所费数踰二万，乃语其仆曰：二万可以赡吾十，舍之资粮矣，安可受祉于上帝，而私谒于土偶人乎？明旦，遂东至偃师，止于县馆，见黄衫旧吏，赍牒排闼而进，叱张令曰：何虚妄之若是？今祸至矣，由尔偿三峰之愿，不果决，俾吾答一饭之恩无始终，悒悒之怀，如痛毒螫，言讫，失所在，顷刻，张令有疾，留书遗妻子，未讫而终。
古今说海卷六十五
●钦定四库全书
古今说海卷六十六
（明）陆楫 编
说渊四十六【别传四十六】
○李清传【阙名】
李清，北海人也，代传染业，清少学道，多延齐鲁之术士道流，必诚敬接奉之，终无所遇，而勤求之意弥切，家富于财，素为青州之豪甿，子孙及内外婣族，近数百家，皆能游手射利于益都，毎清之生日，则争先馈遗，凡积百余万，清性仁俭，来则不拒，纳亦不散，如此相因，填累藏舍，年六十九，生日前一旬，忽召婣族大陈酒食，已而谓曰：吾莱尔辈，勤力无过，各能生活，以是吾获优赡，然吾布衣蔬食，逾三十年矣，宁复有意于华侈哉！尔辈以吾老长行，每遗吾生日衣装，服玩其侈亦至矣；然吾自乆所得缄之一室，曾未阅视，徒损尔之给用，资吾之粪土，竟何为哉？幸天未録吾魂气行将，又及生辰，吾固知尔辈又营续寿之礼，吾所以先期而会，葢止尔之常态耳，子孙皆曰：续寿自逺有之非此，将何以展卑下，孝敬之心，愿无止絶婚婣故旧不安也，清曰：茍尔辈之志不可夺，则从吾所欲而致之可乎？皆曰：愿闻尊旨，清曰：各能遗吾洪纎，麻縻百尺，总而计之，是吾获数千百丈矣，以此为绍续吾寿，岂不延长哉！皆曰：谨奉教，然尊旨的有所以卑小，敢问清笑而谓曰：终亦须令尔辈知之，吾下界俗人，妄意求道，精神心力，夙夜勤劳，于今六十载矣，而曾无影响，吾年老矣，耄朽殆尽，自期筋骸，止可迁延三二年，耳欲乗视聴步履之尚能，将行早志，尔辈幸无阻，吾先是青州南十里有髙山俯压郡城，峯顶中裂，豁为关，崖州人，家家坐对，岚岫归云，过鸟厯厯尽见按圗经云：云门山，俗亦谓之劈山，而清蓄意多时，及是谓婣族曰：云门山神仙之窟宅也，吾将往焉，吾生日坐大竹篑，以辘轳自缒而用，纎縻为媒焉，脱不可前，吾当急引其媒，尔则出，吾于媒未振，候及实而止，肆吾志所，如当复来归，子孙婣族，泣而谏曰：冥寞深逺不测纪极，况山精木魅，蛇虺怪物，何类不储？忍以千金之身，自投于斯，岂久视永年之阶乎？清曰：吾之志也。汝辈必阻，则吾私行矣，是不获竹篑，洪縻之安也，众知不可回，则共成其事，及期而婣族乡里，凡千百人，竞赍酒馔，迟明，大会于山椒，清乃挥手谢辞而入焉，良久及地，其中极暗，仰视天，纔如手掌，扪四壁，止容两席许，东南有穴，可俯偻而入，乃弃篑游焉，初甚狭细，渐往则可，伸腰如此，约行三十里，晃朗微明，俄及洞口，山川景象，云烟草树，宛非人世，旷望久之，惟东南十数里，隠映若有居人焉，因徐步诣之，至则陡絶一台阶级，极峻而南行，可以登陟，遂虔诚而上，颇懐恐惧，及至先窥，堂宇甚严，中有道士四五人，清于是叩门，俄有青童应门，问曰：青州染工李清，青童如词以报清，闻中堂曰：李清伊来也，乃令前进，清惶怖趋拜，当轩一人遥语曰：未宜来，何即遽至？因令遍拜诸贤，其时日已午，忽有白发翁自门而入，礼谒启曰：蓬莱霞明观丁尊师新到，众圣令邀诸真，登上清赴会，于是列真偕行，谓清曰：汝且居此，临出，顾曰：慎无开北扉，清巡视院宇，兼启东西门，情意飘飘，然自惟永，栖真境，因至堂北，见北户斜掩，偶出顾望，下为青州，宛然在掌，离思归心，良久方尔，悔恨欲返诸真，则已还矣，其中相谓曰：令其勿犯北门，竟尔自惑，信知仙界不可妄至也，因与瓶中酒饮一瓯，其色浓白，既而谓曰：汝可且归，清则叩头求哀，又云：无路却返，众谓清曰：会当至此，但时限未耳，汝勿苦无途，但闭目足，至地则到乡也，清不得已，流涕辞行，或相谓曰：遣其归，须令有以为生，清心恃豪富，讶此语为不知已，一人顾清曰：汝于堂内阁上，取一轴书去，清既得，谓清曰：脱无依赖，可以此书自给，清遂闭目，遂觉身如飞鸟，但闻风水之声相激，须臾履地，开目，即青州之南门，其时纔申末，城隍阡陌，髣髴如旧，至于屋室树木，人民服用，俱已变改，独行尽日，更无一人相识者，即诣故居，朝来之大宅宏门，改张新旧，曾无仿像，左侧有业染者，因投诣与之语，其人称姓李，自云：我本北海富家，因指前后闾闬曰：此皆我祖先之故业，曾祖求道，隋开皇四年生日，自缒南山，不知所终，因是家道沦破，清悒怏久之，乃换姓氏，寓游城邑，即取所得书开之，则疗小儿诸疾方也，其年，青州小儿疠疫，清之所医，无不立愈。不旬月财产，复振时髙宗永徽元年，天下富庶，而北海往往有知清者，因是齐鲁人从而学道术者凡百千辈，至五年，清乃谢门徒云：吾往泰山观封禅，自此莫知所往。
古今说海卷六十六
●钦定四库全书
古今说海卷六十七
（明）陆楫 编
说渊四十七【别传四十七】
○薛昭传【阙名】
薛昭者，唐元和末为平陆尉，以气义自喜，常慕郭代公，李北海之为人，因夜直宿，囚有为母复仇杀人者，与金而逸之故县，闻于廉使，廉使奏之，坐谪为民于海康，勑下之日，不问家产，但荷银铛而去，有客田山叟者，或云数百岁时来，平生正与昭，洽乃赍酒阑道而饮饯之，谓昭曰：君义士也，脱人之祸而自当之，真荆，聂之俦也。吾请从子昭，不许，固请，乃许之，至三乡夜，山叟脱衣易酒，大醉，其左右谓昭曰：可遁矣，与之携手出东郊，赠药一粒，曰：非唯去疾，兼能去食，又约曰：此去但遇道北有林薮繁翳处，可且匿，不独逃难，当获美姝，昭辞行，过兰昌宫，古木修竹四合，其所昭踰垣而入，追者但东西奔走，莫能知踪矣，昭濳于古殿之西间，及夜，风清月皎，见阶间有三美女，笑语而至，揖让升于花茵，以犀杯酌酒而进之，居其首，女子酹之曰：吉利吉利，好人相逢，恶人相避，其次曰：良宵宴会，虽有好人，岂易逢邪？昭居窻隙间闻之，又志田生之言，遂跃出曰：适闻夫人云：好人岂易逢邪？昭虽不才，愿备好人之数，三女愕然良久，曰：君是何人？而匿于此，昭具以实对，乃设坐于茵之南，昭询其姓字，长曰云容，张氏，次曰凤台，萧氏，次曰兰翘，刘氏饮将酣，兰翘命骰子谓二女曰：今夜嘉宾相逢，须有匹偶，请掷骰子，遇采强者，得荐枕席，遍掷云容，采胜兰翘，遂命薛郎近云容姊坐，又持双杯而献曰：真所谓合卺矣，昭拜谢之，遂问夫人何许人，何以至此？答曰：某乃开元中，杨贵妃之侍儿也，妃甚爱惜，常令独舞霓裳于绣岭，宫妃赠我诗曰：罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里，轻云岭上乍摇风嫩，栁池边初拂水，诗成皇帝，吟讽久之，亦有继和，但不记耳，遂赐双金扼臂，因兹宠幸，愈于羣辈，此时多遇帝，与申天师谭道，余独与贵妃得窃聴亦数侍天师茶药，颇获天师悯之，因闲处叩头，乞药师云，吾不惜，但汝无分，不久处世，如何？我曰！朝闻道，夕死可矣，天师乃与绛雪丹一粒曰：汝但服之，虽死不壊但能大其棺，广其穴，含以真玉疎而有风，使魂不荡空，魄不沈寂，有物拘制，逃出阴阳，后百年，得遇生人，交精之气，或再生，便为地仙耳，我没兰昌之时，同辈具以白贵妃怜之，命中贵人陈玄造受其事，送终之器，皆荷如约，今已百年矣，仙师之兆，莫非今宵，良会乎？此乃宿分，非偶然耳。昭因诘申天师之貌，乃田山叟之魁梧也，昭大惊曰：山叟即天师明矣，不然，何以委曲？使余符曩日之事哉？又问：兰！凤二子容曰：亦当时宫人有容者，为九仙媛，所忌毒而死之，藏吾穴之侧，与之交游，非一朝一夕耳，凤台请击席而歌，送昭容酒歌曰：脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋，我守孤灯，无白日寒，云陇上更添愁，兰翘和曰：幽谷啼莺，整羽翰，犀沈玉冷自长叹，月华不忍扃泉，户露滴松枝，一夜寒，云容和曰：韶光不鉴分成尘，曾饵金丹，忽有神不意薛生携旧律，独开幽谷一枝春，昭亦和曰：悞入宫墙漏网，人月华清洗玉阶，尘自疑，飞到蓬莱顶，琼艳三枝半夜春，诗毕，旋闻鸡鸣，三人曰：可归室矣。昭持其衣，超然而去，初觉门户，至微及经阈，亦无所妨。兰，凤亦告辞，而他往矣，灯烛荧荧，侍婢凝立，帐幄绮绣，如贵戚家焉，遂同寝处，昭甚慰喜如此，觉数夕，但不知昬旦容曰：吾体已苏矣，但衣服破故，更得新衣，则可起矣；今有金扼臂，君可持往近县易衣服，昭惧不敢去，曰：恐为州县所执，容曰：无惮，但将我白绢去，有急即蒙首，人无能见矣。昭然之，遂出三乡货之，市其衣服，夜至穴侧，容已迎门而笑，引入曰：但启榇，当自起矣。昭如其言，果见容体已生，及回顾看帷帐，但一大穴，多明器服玩金玉，惟取宝器而出，遂与容同归金陵幽栖，至今见在，容鬓不衰，岂非俱饵天师之灵药乎？申师名元之。
古今说海卷六十七
●钦定四库全书
古今说海卷六十八
（明）陆楫 编
说渊四十八【别传四十八】
○王贾传【阙名】
婺州参军王贾本，太原人，移家覃懐而先人之垄，在于临汝，贾少而聪颖，未尝有过，沈静少言，年十四，忽谓诸兄曰：不出三日，家中当恐，且有大丧，居二日，宅中火，延烧堂室，祖母年哀震惊，自投于床而卒，兄以贾言闻诸父，诸父讯贾，贾曰：卜筮知之，后又白诸父曰：太行南泌河湾澳内，有两龙居之，欲识真龙，请同观之，诸父怒曰：小子好诡言骇物，当笞之，贾跪曰：实有，故请观之，诸父因与同行，贾请具雨衣，于是至泌河渊深处，贾入水，以鞭画之，水为之分，下有大石，二龙盘绕之，一白一黑，各长数丈，见人冲天，诸父大惊，良久，瞻视贾曰：既见矣，将复之，因以鞭挥之，水合如旧，则云雾昼昬，雷电且至，贾曰：诸父驶去，因驰未里余，飞雨大注，方知非常人也，贾年十七，诣京举孝廉，果擢第，乃娶清河崔氏女，选授婺州参军，还过东都，贾母之表，妺死已经年，常于灵帐发言，处置家事，儿女童妾不敢为非，毎索饮食衣服，有不应求，即加笞骂，亲戚咸怪之，贾曰：此必妖异，因造姨宅，唁姨诸子，先是，姨谓诸子曰：明日王家外甥，来必莫令，进此小子，大罪过人，贾既至门，不得进，贾令召老苍头曰：宅内言者，非汝主母，乃妖魅耳，汝但私语汝郎君令引我入，当为除去之，家人素病之，乃濳言于诸郎，郎悟，因哭令贾行吊已，因向灵言曰：闻姨亡来，大有神异，言语如旧，今故来谒姨，何不与贾言也，不应贾又邀之曰：今故来谒，姨若不言，终不去矣，当止于此，魅被其勤，请帐中言曰：甥比佳乎？何期别后生死，遂隔汝不相忘，犹能相访，愧不可言。因涕泣言语泣声，皆姨平生声也，诸子闻之，号泣令具馔，坐贾于前，命酒相对，殷勤不已，醉后贾因请曰：姨既神异，何不令贾一见姨曰：幽明道殊，何要相见？贾曰：姨不能全出，请露半面，不然，呈一手一足，令贾见之，如不相示，亦终不去，魅既被邀苦至，因见左手于几宛然，又姨之手也，诸子又号泣，贾因前执其手，姨惊，命诸子曰：外甥无礼，何不举手？诸子未进，贾遂引其手，扑之于地，尚犹哀呌，扑之数四，即死，乃老狐也，真形既见，体裸无毛，命火焚之，灵语遂絶贾至婺州，以事到东阳，令有女病魅数年，医不能愈，令邀贾到宅，置茗馔而不敢有言，贾知之，谓令曰：闻令有女病魅，当为去之，因为桃符令置所卧床前，女见符泣而骂，须臾眠熟，有大狸腰斩，死于床下，疾乃止。时杜暹为婺州参军，与贾同列，相得甚欢，与暹同部领，使于洛阳，过钱塘江，登罗刹山，观淛江潮，谓暹曰：大禹真圣者，当治水时，所有金柜，五符以镇川渎，此杭州城不镇压，寻当陷矣，暹曰：何以知之？贾曰：此石下是相与观焉，因令暹闭目，执其手，令暹跳下，暹忽闭目，已至水底，其空处如堂，有石柜髙丈余鏁之，贾手开其鏁，遂去其葢，引暹手登之，因同入柜中，又有金柜可髙三尺金鏁，鏁之贾曰：玉符在中，然世人不合见，暹观之，既已，则鏁石柜，又接其手，令腾出暹，纔跳跃，则至岸矣。既与暹交熟，乃告暹曰：君有宰相禄，当自保爱，因示其拜官厯任及于年寿，周细语之，暹后迁拜，一如其说，既而至呉郡，停船而女子，天生五年矣，母抚之哀恸，而贾不哭，暹素重贾，各见妻子如一家，于是对其妻谓暹曰：吾第三天人也，有罪谪为世人，二十五年，今已满矣，后日当行，此女亦非吾子也，所以早夭，妻崔氏亦非吾妻，即吉州别驾李乙妻也，縁时岁未到，乙未，合娶以吾既为世人亦合有室，故司命权以妻，吾今期已尽，妻即当适李氏，李氏三品禄致仕，生五子，大数已定，不知何为妄哭？妻久知其夫灵异，因辍哭请曰：吾方年盛，君何忍见舍？且暑月在途，零丁如此，请送至洛阳，得免，栖迟行路之人，犹合矜愍，况室家之好，而忍遗弃邪？贾笑而不答，因令造棺器，纳亡女于中，置之船下，又嘱暹以身后事，曰：吾卒后，为素棺，漆其缝，将至先茔，与女子皆附之于墓，是后即发，至宋州，崔氏伯任宋州别驾，当留其侄，聴之，至冬初，李乙必充计入京，与崔氏伯相见，即伯之故人也，因求婚，崔别驾以侄妻之，事已定矣，暹然之，其妻日夜涕泣，请其少留，终不答，至日沐浴，衣新衣，暮时召暹，相对言谈，顷而卧，遂卒，暹哭之恸，为制朋友之服，如其言殓之，行及宋州，崔别驾果留其侄，暹至则如临汝厚葬，及其子，其冬，李乙至宋州，求壻其妻，崔别驾以妻之，暹后作相，厯中外皆如其语。
古今说海卷六十八
●钦定四库全书
古今说海卷六十九
（明）陆楫 编
说渊四十九【别传四十九】
○乌将军记【阙名】
代国公郭元振，开元中下第，自晋之汾夜行，阴晦失道，久而絶逺有灯火之光，以为人居也，径往投之，八九里有宅，门宇甚峻，既入门，廊下及堂上，灯烛荧煌，牢馔罗列，若嫁女之家，而悄无人公系马，西廊前厯阶而升，徘徊堂上，不知其何处也？俄闻堂中东阁，有女子哭声，呜咽不已，公问曰：堂中泣者，人邪鬼邪，何陈设如此无人，而独泣曰：妾此乡之祠，有乌将军者，能祸福人，每岁求偶于乡人，乡人必择处女之美者而嫁焉，妾虽陋拙，父利乡人之五百缗，潜以应选，今夕乡人之女，并为游宴者，到是醉，妾此室共鏁而去，以适于将军者也，今父母弃之，就死而已，惴惴哀惧，君诚人邪？能相救免毕，身为除扫之，妇以奉指使，公大愤曰：其来当何时？曰：二更公曰：吾忝为大丈夫也，必力救之，如不得，当杀身以徇汝，终不使汝枉死于淫鬼之手也，女泣少止，于是坐于西阶上，移其马于堂北，令一仆侍立于前，若为傧而待之，未几，火光照耀，车马骈阗，二紫衣吏入而复走出，曰：相公在此，逡巡，二黄衣吏入而出，亦曰：相公在此，公私心独喜，吾当为宰相，必胜此鬼矣，既而将军渐下，导吏复告之，将军曰：入有戈剑弓矢，翼引以入，即东阶下，公使仆前曰：郭秀才见遂行，揖将军曰：秀才安得到此？曰：闻将军今夕嘉礼，愿为小相耳，将军者喜而延坐与对食，言笑极欢，公囊中有利刀思取刺之，乃问曰：将军曽食鹿腊乎？曰：此地难遇，公曰：某有少许，珍者得自御厨，愿削以献，将军者大恱公乃起取鹿腊并小刀，因削之，置一小器，令自取将军，喜引手取之，不疑其它公，伺其无机，乃投其脯，捉其腕而断之，将军失声而走，导从之，吏一时惊散，公执其手，脱衣纒之令，仆夫出望之，寂无所见，乃启门，谓泣者曰：将军之腕，已在此矣，寻其血踪，死亦不乆汝既获免，可出就食泣者，乃出，年可十七八，而甚佳丽，拜于公前曰：誓为仆妾，公勉谕马，天方曙，开视其手，则猪蹄也，俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟及乡中耆老相与舁榇而来，将收其尸，以备殡殓，见公及女乃生人也，咸惊以问之，公具告焉，乡老共怒，残其神曰乌将军，此乡镇神乡人奉之久矣，岁配以女才无他虞，此礼少迟即风雨雷雹为虐，奈何失路之客，而伤我明神，致曓于人，此乡何负当杀公以祭，乌将军，不尔，亦缚送本县，挥少年将，令执公，公谕之曰：尔徒老于年未老于事，我天下之达理者尔，众听吾言，夫神受天之命，而为镇也，不若诸侯受命于天子，而疆理天下乎？曰：然，公曰：使诸侯渔色于国中，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽乎？且淫妖之兽，天地之罪畜也，吾执正以诛之，岂不可乎？尔曹无正人，使尔少女，年年横死于妖，畜积罪动天，安知天不使吾雪焉，从吾言，当为尔除之，永无聘娶之患，如何乡人悟而喜曰：愿从命，公乃令数百人执弓矢刀鎗，锹镢之属，环而自随，寻血而行，纔二十里，血入大冢穴中，因围而斸之，应手渐大，如瓮口，公令东薪燃火，投入照之，其中若大室，见一大猪无前，左蹄血卧其地，突烟走出，毙于围中，乡人翻共相庆会，饯以酬公，公不受，曰：吾为人除害，非鬻猎者得免之女，辞其父母亲族，曰多幸，为人托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪，今者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍鏁而去，岂人所宜，若非郭公之仁勇，宁有今日？是妾死于父母，而生于郭公也，请从郭公不复以旧乡为念矣，泣拜而从公，公多岐，援喻止之，不获，遂纳为侧室，生子数人，公之贵也，皆任大官之位，事已前定，虽生逺地而弃焉，鬼神终不能害明矣。
古今说海卷六十九
●钦定四库全书
古今说海卷七十
（明）陆楫 编
说渊五十【别传五十】
○窦玉传【阙名】
进士王胜，盖夷，元和中，同求荐于州，时宾馆填溢，假郡功曹王翥第以俟试，既而他室皆有客，惟正堂，以小绳系门，自牖而窥之，独床上有褐衾，床北有破笼，此外更无有，问其邻曰：处士窦三郎玉居也，二客以西厢为窄，思与同居甚喜，其无姬仆也，及暮，窦处士者，一驴一幞，乘醉而来，夷，胜前谒，且曰：胜求解于郡，以宾馆喧，故寓于此，所得西廊亦甚窄，君子既无姬仆，又是方外之人愿畧同此堂以俟郡试，玉固辞，接对之色甚傲，夜深将寝，忽闻异香，惊起寻之，则见堂中垂帘帷，喧然笑语，于是夷胜突然，入其堂中，屏帷四合，奇香扑人，雕盘珍膳，不可名状，有一女，年可十八九，娇丽无比，与窦对食，侍婢十余人，亦皆端妙，银炉煮茗方熟，坐者起，入西厢帷中，侍婢悉入，曰：是何儿郎？突冲人家，窦面色如土，端坐不语，夷，胜无以致辞，啜茗而出，既下阶，闻闭户之声，曰：风狂儿郎，因何共止，古人所以卜邻者，岂虚语哉？窦辞以非己所居，难拒异客，必虑轻侮，岂无他宅，因复欢笑，及明，往觇之，尽复其旧，窦独偃于褐衾，中拭目方起，夷，胜诘之不对。夷，胜曰：君昼为布衣，夜会公族，茍非妖幻，何以致丽人，不言其实，当即告郡，窦曰：此固秘事，言亦无妨，比者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿于孝义县，阴晦失道，夜投人庄，问其主，其仆曰：汾州崔司马庄也，令人告焉，出曰：延入崔司马年可五十余，衣绯，仪貌可爱，问：窦之先及伯叔昆弟，诘其中外亲族，乃玉旧亲知其为表丈也，自幼亦尝闻此丈人，但不知官位慰问殷勤，情意甚优重，因令报其妻曰：窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是吾之重表侄，夫人亦是丈母，可见之，从宦异方，亲戚离阻，不因行李，岂得相逢？请即见，有顷，一青衣曰：屈三郎入其中，堂陈设之盛，若王侯之居盘馔，珍奇味穷海，陆既食，丈人曰：君今此游，将何所求？曰：求举资耳，曰：家在何郡？曰：海内无家，丈人曰：君生涯如此，身事萧然，蓬游无抵徒劳，往复丈人，有女年近长成，今便令奉亊衣食之给，不求于人，可乎？玉起拜谢，夫人喜曰：今夕甚佳，又有牢馔，亲戚中配属，何必广召宾客，吉礼既具，便取今夕谢讫复坐，又进食，食毕，揖玉憇于西厅，具沐浴讫，授衣巾，引相者三人来，皆聪明之士，一姓王，称郡法曹，一姓裴，称户曹，一姓韦，称郡督邮，相揖而坐，俄而礼舆香车皆具，花烛前引，自西厅至中门，展亲御之礼，因又遶庄一周，自南门入及中堂，堂中帷帐已具，成礼讫，初三更，妻告玉曰：此非人间，乃神道也，所言汾州，阴道汾州，非人间也，相者数子，无非冥官，妾与君宿縁合为夫妇，故得相遇，人神路殊，不可久住，君宜即去，玉曰：人神既殊，安得配属，已为夫妻，便合相从，何为一夕而别也。妻曰：妾身奉君，固无逺近但君生人，不合久居于此，君速命驾，常令君箧中有绢百疋，用尽复满所到，必求静室独居，少以存想，随念即至，十年之外，可以同行，今且昼别宵会尔，玉乃入辞，崔曰：明晦虽殊，人神无二，小女子得奉巾栉，盖是宿缘，勿谓异类，遂猜薄之，亦不可言于人，公法讯问，言亦无妨，言讫，得绢百疋，而别自后，独宿思之，则来供帐馔具，悉其携也，若此者五年矣，夷，胜开其箧，果有绢百疋，因各赠三十疋，求其秘之，言讫遁去，不知所在焉。
古今说海卷七十
●钦定四库全书
古今说海卷七十一
（明）陆楫 编
说渊五十一【别传五十一】
○栁参军传【阙名】
华州栁参军，名族之子寡欲早孤，无兄弟，罢官于长安，闲游上巳日，于曲江见一车子，饰以金碧，从一青衣，殊亦俊雅，已而翠帘徐褰，见掺手如玉，指画青衣，令摘芙蓉女，容色絶代斜晲栁生良久，生鞭马从之，即见车入永从里，栁生知其大姓崔氏女，亦有母青衣，字轻红，栁生不甚贫，多方赂轻红，竟不之受，他日，崔氏女病，其舅执金吾，王因候其妹，且告曰：请为子纳焉，崔氏不乐其母，不敢违兄之命，女曰：愿得嫁前时，栁生足矣，必不允，以某与外兄终恐不生全，其母念女深，乃命轻红于荐福寺僧道省院达意，栁生为轻红所诱，又悦轻红，轻红大怒曰：君性正麤，奈何小娘子如此，待于君，某一微贱，便忘前好，欲保岁寒，其可得乎？某且以足下事白小娘子，栁生再拜谢不敏，始曰：夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约，君可三两日就礼事，栁生极喜，备数百十财，礼期日结婚，后五日，栁挈妻与轻红于金城里居及旬月，金吾到永，从其母王氏泣云：吾夫亡子女，孤露被侄，不待礼会，强窃女去矣，兄岂无教训之道，金吾大怒，归笞其子数十，密令捕访，弥年无获，无何，王氏殂？栁生挈妻与轻红自金城里赴丧，金吾之子，既见，遂告父，父擒栁生，生云：某于外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也，家人大小皆熟知之，王氏既殁，无所明，遂讼于官，公断王家先下财礼，合归于王，金吾子常悦表妹亦不怨前横也，经数年，轻红竟洁已处焉，金吾又亡，移其宅于崇义里，崔氏不乐事外兄，乃使轻红访栁生所在，时栁生尚居金城里，崔氏又使轻红与栁生为期，兼赉看圃竖，令积粪堆与宅垣，齐崔氏女，遂与轻红蹑之，同诣栁生，栁生惊喜，又不出城，只迁羣贤里，后本夫终寻崔氏女知羣贤里住复兴讼夺之，王生情深，崔氏万途求免，托以体孕，又不责而纳焉，栁生长流，江陵二年，崔氏与轻红相继殂，王生送丧，哀恸之礼至矣，轻红亦葬于崔氏坟侧，栁生江陵闲居，春，二月，繁花满庭，追念崔氏，凝想形影，且不知存亡，忽闻叩门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：小娘子且至，闻似车马之声，比崔氏入门，更无他见，栁生与崔氏叙契阔，悲欢之甚，问其由，则曰：某已与王生诀，自此可以同穴矣，人生意専必果夙愿，因言曰：某少习乐，箜篌，颇有功，栁生实时，置箜篌，调弄絶妙二年间，可谓尽平生矣，无何，王生旧使苍头过栁生门，忽见轻红惊，不知其所以，又疑人有相似者，未敢遽言，问闾里，又流人栁参军，弥怪更伺之，轻红知是王生，家人亦具言于栁生匿之，苍头却还城，具言于王生，生闻之，命驾千里而来，既至，栁生门于隙窥之，正见栁生坦腹于临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜于侧，崔氏匀铅黄未竟，王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磬，崔氏与王生无憾，遂入栁生惊，亦待如宾礼，俄又失崔氏所在，栁生与王生言事，二人相看不喻，大异之，相与造长安发，崔氏所葬验之，即江陵所施，铅黄如新，衣服肌肉，且无损败，轻红亦然，栁与王相誓，却葬之，二人入终南，访道遂不返。
古今说海卷七十一
●钦定四库全书
古今说海卷七十二
（明）陆楫 编
说渊五十二【别传五十二】
○人虎传【阙名】
陇西李微，皇族子家于虢略，微少博学，善属文，弱冠从州府贡焉，时号名士，天宝十五载春于尚书右丞杨门下登进士第，后数年，调选补尉江南，微性疎逸，恃才倨傲，不能屈迹卑僚，尝郁郁不乐，毎同舍会，既酣，顾谓其羣官曰：生乃与君等为伍邪？其僚友咸侧目之，及谢秩，则退归闲适，不与人通者，近岁余，后迫以食且缺，乃东游吴，楚间期，敛于郡国，长吏楚人，闻其声固久矣，及至，皆开馆以俟之，留宴游，极欢将去，悉厚贿以实其囊，槖微在吴，楚且周岁，所获馈遗甚多，西归虢略，未至舎于汝坟逆旅中，忽被疾发狂，鞭捶仆者不胜其苦，如是旬余，疾益甚，无何，夜狂走，莫知其适，家僮迹其去而伺之，尽一月而微竟不回，于是仆者驱其乘马，挈其囊槖而逺遁去，至明年，陈郡李俨以监察御史奉诏使岭南，乘传至商于界，晨将去其驿，吏白曰：道有虎暴而食人，故途于此者，非昼莫敢进，今尚早，愿且驻车，固不可前，俨怒曰：我天子使，后骑极多，山泽之兽，能为害邪？遂命驾而行去，未尽一里，果有虎自草中突而出，俨惊甚，俄而虎匿身草中，人声而言曰：异乎哉？几伤我故人也，俨聆其音，似李微者，俨昔与微同登进士第，分极深，别有年矣，忽闻其语，既惊且异，而莫测焉，遂问曰：子为谁？岂非故人陇西子乎？虎呼吟数声，若嗟泣之状，已而谓俨曰：我李微也，俨乃下马，曰：君何由至此？且俨始与君同场屋十余年，情好欢甚，愈于他友，不意吾先登仕路，君亦继捷科选，睽间言笑，厯时颇久，倾风结想，如渴待饮，幸因出使，得此遇君，而乃自匿草中，岂故人畴昔之意也，虎曰：吾已为异类，使君见吾形，则且畏怖而恶之矣，何暇畴昔之念邪！虽然，君无遽去，得少尽欵曲，乃我之幸也！俨曰：我素以兄事故人，愿展拜礼，乃再拜虎曰：我自与足下别音容旷，阻且久矣，仆夫得无恙乎？宦途不致，淹留乎？今又何适？向者见君，有二吏驱而前，驿隶挈印囊以导，庸非为御史，而出使乎？俨曰：近者幸得备御史之列，今奉使岭南，虎曰：君子以文学立身，位登朝序，可谓盛矣！况宪台清要，分纠百揆，圣明愼择，尤异于人心喜，故人居此地，甚可贺俨曰：往者吾与执事同年成名，交契深密，异于常友，自声容间阻，去日如流，想望风仪，心目俱断，不意今日获君念旧之言，虽然，执事何为不见我而自匿于草莽中，故人之分，岂当如是邪？虎曰：我今不为人矣，安得见君乎？俨曰：愿详其事，虎曰：我前身客吴楚，去岁方还，道次汝坟，忽婴疾发狂，夜闻户外有呼吾名者，遂应声而出，走山谷间，不觉以左右手攫地而步，自是觉心愈狠，力愈倍，及视其肱髀，则有斑毛生焉，心甚异之，既而临溪照影，已成虎矣，悲恸良久，然尚不忍攫，生物食也，既久，饥不可忍，遂取山中鹿豕獐兔充食，又久，诸兽皆逺避无所得，饥益甚，一日，有妇人从山下，过时正馁迫，徘徊数四，不能自禁，遂取而食，殊觉甘美，今其首饰，犹在岩石之下也，自是见冕而乘者，徒而行者，负而趋者，翼而翔者，毳而驰者，力之所及，悉擒而咀之，立尽，率以为常，非不念妻孥，思朋友直以行负神祗，一旦化为异兽，有腼于人，故分不见矣。嗟夫！我与君同年登第，交契素厚，君今日执天宪耀，亲友而我匿身林薮，永谢人，世跃而呼天，俛而泣地，身毁不用，是果命乎？因呼吟咨嗟，殆不自胜，遂泣俨，且问曰：君今既为异类，何尚能人言邪？虎曰：我今形变而心甚悟耳，自居此地，不知岁月多少，但见草木荣枯耳，近日絶无过客久饥，难堪，不幸唐突，故人惭惶殊甚，俨曰：君久饥，某有余马一疋，留以为赠，如何虎？曰：食！吾故人之骏，乘何异伤，吾故人乎？愿无及此，俨曰：食篮中有羊肉数斤，留以为赠，可乎？曰：吾方与故人道旧，未暇食也，君去则留之，又曰：我与君眞忘形之友也，而我将有所托，其可乎？俨曰：平昔故人，安有不可哉？恨未知何如事？愿尽教之，虎曰：君不许我，我何敢言！今既许我，岂我望邪？初，我于逆旅中，为疾发狂，既入荒山，而仆者驱我乘马，衣囊悉逃去，吾妻孥尚在号怨，岂知我化为异类乎？君自南回，为赍书访吾妻子，但云：我已死无言，今日事志之，乃曰：吾于人世，且无资业，有子尚稚，固难自谋，君位列周行，素秉风义，昔日之分，岂他人能右哉？必望念其孤弱，时赈其乏，无使殍死于道途，亦恩之大者，言已又悲泣，俨亦泣曰：俨与足下休戚同焉，然则足下子亦俨子也，当力副厚命，又何虞其不至哉？虎曰：我有旧文数十篇，未行于代，虽有遗藁，当尽散落，君为我传录，诚不能列，文人之戸阈，然亦贵传于子孙也，俨即呼仆命笔，随其口书近二十章，文甚高，理甚逺阅而叹者，至于再三，虎曰：此吾平生之业也，又安得寝而不传欤？既又曰，吾欲为诗一篇，盖欲表吾外虽异，而中无所异，亦欲以道吾怀，而摅吾愤也，俨复命吏以笔授之诗曰：偶因狂疾，成殊类灾患，相仍不可逃，今日爪牙，谁敢敌？当时声迹共相高，我为异物，蓬茅下，君已乘轺气势豪，此夕溪山对明月，不成长啸，但成嘷俨览之，惊曰：君之才行，我知之久矣，而君至于此者，君平生得无有自恨乎？虎曰：二仪造物，固无亲疎厚薄之间，若其所遇之时所遭之数，吾又不知也。噫！颜子之不幸，伯牛斯疾，尼父常深叹之矣，若反求其所自恨，则吾亦有之矣，不知定因此乎？吾遇故人，则无所自匿也，吾尝记之于南阳郊外，尝私一孀妇，其家窃知之，常有害我心，孀妇由是不得再合，吾因乘风纵火，一家数人，尽焚杀之而去，此为恨尔，又曰：使回日幸，取道他郡，无再游此途，吾今日尚悟，一日都醉，则君过此，吾亦不省，将碎足下于齿牙间终成，士林之笑焉，此吾之切，祝也，君前去百余步，上小山下，视尽见此将，令君见我焉，非欲矜勇，令君见而不复再过，此则知吾待故人之不薄也，复曰：君还都见吾友人妻子愼无言，今日之事，吾恐久留使斾稽滞王程，愿与子诀叙别甚久，俨乃再拜上马，回视草茅中悲泣，所不忍闻，俨亦大恸，行数里，登岭再视，则虎自林中跃出，咆哮岩谷皆震，后回自南中，乃取他道不复由此，遣使持书及赗赠之礼，计于微子，月余，微子自虢略入京，诣俨求先人之柩，俨不得已，具疏其事，遂以己俸均给微妻子，免饥冻焉，俨后官至兵部侍郎。
古今说海卷七十二
●钦定四库全书
古今说海卷七十三
（明）陆楫
编说渊五十三【别传五十三】
○马自然传【阙名】
马湘，字自然，盐官人也。世为县小吏，而湘独好经史，攻文学，尝与道士遍游天下，后归江南，尝醉于湖州，堕霅溪，经日坐水上而来，衣履不湿，言适为项羽相召，饮酒而返，溪滨观者如堵，酒气犹冲人，状若风狂，路人多随看之，又时复以拳入鼻，及出，拳鼻如故，又指溪水令，逆流食顷，指桺树令随溪水走来去，指桥令断复续，后游常州，会宰相马植出官，量移常州刺史，素闻湘名，乃邀相见，延礼甚异之，植问曰：幸与道兄同姓，欲为兄弟，冀师道术可乎？湘曰：相公何望？植曰：扶风湘曰：相公扶风马湘，则马风牛，但且相知无征，同姓亦言：与植风马牛不相及也，然植留之郡斋，益敬礼之，或饮食次，植请见小术，乃于席上以磁器盛土种瓜，须臾，引蔓生花结实，取食众宾，皆称香美，此常瓜更异，又于遍身及袜，上摸钱所出钱，不知多少，掷之皆青铜钱，撮投井中，呼之一一飞出，人有收取，顷之复失，又植言此城中鼠极多，湘乃书一符，令人帖于南壁下，以筯击盘长啸，鼠成羣而来走，就符下俯伏，湘即呼鼠，有一大者，趋近阶前相曰：汝毛虫微物，天与粒食，何得穿屋穴墙，昼夜扰于相公，且以慈悯为心，未能尽杀，汝辈宜便相率离此，大鼠乃回，羣鼠前皆若叩磕谢罪，遂作队行，莫知其数，出城门去，自后城内更絶鼠迹湘后，南游越州，经洞岩禅院，僧三百方斋，而湘与婺州永康县收马岩道士王知微及弟子王延叟同行，僧见湘知微到踞而食，略无揖者，湘不食，促知微，延叟及食而去，僧斋未毕，及出门，又促速行道，诸暨县南店中，约去禅院七十余里，深夜闻寻道士声，主人遽应，此有三人，外面极喜，请于主人，愿见道士，但礼拜哀鸣云，禅僧不识道者，昨失奉迎致遗，责怒三百，僧到今下床不得，某二僧主事不坐，所以得来，固乞舍之，湘惟睡而不对，知微，延叟但笑之，僧愈哀乞，湘乃曰：此后无以轻慢为意，汝回入门，坐僧当能下床矣，僧回果如其言，湘翊日，又南行时方春，见道旁一家好，菘菜，求之不得，仍闻恶语，湘命延叟取纸笔，知微遂言：求菜见阻，诚无讼理，况在道门，讵宜施之，湘笑曰：我非讼者也，作小戏耳，于是延叟授纸笔，湘画一白鹭，以水噀之，遂化成眞，鹭飞入菜畦中啄菜，其主逐起，又飞下再三湘，又画一猧子，亦以水噀化成走，趂捉白鹭，共践其菜，一时碎尽，主人见道士戏笑，曾求菜致此，虑复为他术，遂来哀乞，湘曰：非求菜也，故相戏耳。于是呼鹭及犬，皆飞走投入湘，怀中视菜如故，悉无所损，又南游霍桐山，入长溪县界，夜投旅舍宿，舍少而行旅已多，主人戱，言无宿处，道士能壁上睡，即相容，时已逼日暮，知微，延叟切于止宿，湘曰：尔但于俗旅中睡而自跃身梁上，以一脚挂梁倒睡，适主人夜起，烛火照见，始大惊异，湘曰：梁上犹能壁上何难？俄而入壁，久之不出，主人祈谢，移知微，延叟入家内静处，湘乃出，及旦，主人留连，忽失湘所在，知微，延叟前行数里，寻求已在路旁，自霍桐回永康县东，天宝观驻泊，观有大枯松，湘指之曰：此松已后三十余年，即化为石，自后松果化为石，忽大风雷震，石倒山侧，作数截，会阳发，自广州节度责婺州，发性尚奇异，乃徙两截就郡斋，两截致之，龙兴寺，各高六七尺，径三尺余，其石松皮鳞皴如故，今犹存焉，人或有疾，告者湘无药，但以竹拄杖打痛处，腹内身上百病，以竹杖指之口，吹杖头如雷鸣，便愈，有患腰脚驼曲，拄杖而来者，亦以竹拄杖打之，令放杖，应手便伸展，时有以财帛与湘者，固让不受，强与之，复散与贫人，所游行之处，或宫观岩洞，多题诗句，其登杭州秦望山诗曰：太一，初分何处寻？空留厯数变人心，九天，日月移朝暮，万里山川，自古今风动水，光吞逺峤雨添岚气没高林，秦皇谩作驱山计，沧海茫茫转更深，复归故乡，省兄兄适出，嫂侄喜叔归，湘曰：我与兄共此宅，归来要明此地，我惟爱东园耳，嫂侄异之私计，小叔久离家，归来兄犹未相面，何便言分地骨肉之情，必不忍如此，驻留三日，嫂侄与食皆不食，但饮酒而已，待兄不归，及夜遽卒，明日兄归问，妻子其故，具以实对，兄感恸，乃曰：弟学道多年，非归要分宅，是归托化于我以絶思望耳，乃棺敛，其夕，棺中忽然有声，一家惊异，乃窆之东园，时大中十年也，明年，东川奏，剑州梓潼县，道士马自然，白日上升，湘尝于东川谓人我仙官也，勅浙西道，杭州覆之，发冢视棺，乃一竹杖而已。
古今说海卷七十三
●钦定四库全书
古今说海卷七十四
（明）陆楫 编
说渊五十四【别传五十四】
○宝应录【阙名】
开元中，有李氏者，嫁于贺若氏卒，乃舍俗为尼，号曰眞如家于巩县孝义桥，其行高洁逺近宗推之，天宝元年七月七日，眞如于精舍，戸外盥濯之间，忽有五色云气，自东而来，云中引手，不见其形，徐以囊授眞，如曰宝之，愼勿言也，眞如谨守不敢失坠，天宝末，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，眞如展转流寓于楚州安宜县，肃宗元年建子月十八日夜，眞如所居，忽见二人衣皁衣引眞，如东南而行，行可五六十步，値一城楼观严饰，兵卫鲜肃，皁衣者指之曰：化城也，城有大殿，一人衣碧衣，戴宝冠，号为天帝，复有二十余人，衣冠亦如之，呼为诸天，诸天坐命眞如进，既而诸天相谓曰：下界丧乱时久，杀戮过多，腥秽之气，达于诸天，不知何以救之？一天曰：莫若以神宝压之，又一天曰：当用第三宝，又一天曰：今沴气方盛，秽毒凝固，第三宝不足以胜之，须以第二宝授之，则兵可息，乱世可清也，天帝曰：然，因出宝授眞如曰：汝往令刺史崔侁进达于天子，复谓眞：如曰前所授汝小囊，有宝五段，人臣可得见之，今者八宝，唯王者所宜见之，汝愼勿易也，乃具以宝名及所用之法授眞如，已而复令皁衣者送之，翌日，眞如诣县，摄令王滔之，以状闻州，州得滔之状，会刺史将行县，以状示从事卢恒曰：安宜县有妖尼之事，恠之甚也！亟往讯之，恒至县召眞，如欲以王法加之眞，如曰上帝有命，谁敢废堕？且宝非人力所致，又何疑焉？乃以囊中五宝示恒，其一曰玄黄天符，形如笏，长可八寸余，阔三寸，上圆下方，近圆有孔，黄玉也。色比蒸栗，泽若凝脂，辟人间兵疫病气，其二曰玉鸡，毛文悉备，白玉也，王者以孝理天下，则见其三曰谷璧，白玉也，径五六寸，其文粟粒自生，无异雕鑴之状，王者得之，则五谷丰稔，其四曰王母玉环，二枚，亦白玉也，径六寸，好倍于肉，王者得之，能令外国归服，其玉色光彩溢发，特异于常，卢恒曰：玉信玉矣，安知宝乎眞如乃悉出宝盘，向日照之，其光皆射日，仰望不知光之所极也，恒与县吏同视咸异之。翌日侁至，恒白于侁曰：宝盖天授，非人事也。侁覆验无异，叹骇久之，即具事申报，节度使崔圆圆异之征，眞如诣府欲厯视之眞，如曰不可，圆固强之眞，如不得已，又出八宝，一曰如意宝珠，其形正圆，大如鸡卵，光色莹彻，置之堂中，明如满月，其二曰红靺鞨，大如巨栗，赤烂若朱樱，视之可应手而碎，触之则坚重，不可破也。其三曰，琅玕珠，其形如环，四分缺一，径可五六寸，其四曰玉印，大如半手，其文如鹿陷之印，中着物则形见，其五曰皇后采桑钩，二枚长五六寸，其细如筯，屈其末似金，又似银，又类熟铜，其六曰雷公石二枚，斧形，长可四寸，阔一寸，无孔，腻如青玉，八宝置之日中，则白气连天；措诸阴室，则烛耀如月，其所厌胜之法，眞如皆秘，不可得而知也。圆为录，表奏之眞，如曰天命崔侁，进达若何？圆悟而止。侁乃遣卢恒随眞如上献，时史朝义方围宋州，又南陷申州，淮河道絶遂取江路而上，抵商山入关，以建巳月十三日达京，时肃宗寝疾方甚，视宝促召，代宗谓曰：汝自楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州，天许汝也，宜保爱之，代宗再拜受赐，以得宝之故，即日改为宝应元年，上既答天休，乃升楚州为上州，县为望县，改县名安宜为宝应焉，刺史上进宝官，皆有超升号眞，如为宝和，宠锡有加，自后兵革渐偃，年谷丰登，封域之内，几至小康，宝应之符验也。眞如所居之地，得宝河壖，高厂境物，润茂遗址，后六合县尉崔珵所居西堂之间，相传云，西域胡人过其傍者，至今莫不望其处而瞻礼焉。
古今说海卷七十四
●钦定四库全书
古今说海卷七十五
（明）陆楫 编
说渊五十五【别传五十五】
○白蛇记【阙名】
元和二年，陇西李■〈，王广〉盐铁使逊之犹子也，因调选，次乘暇于长安东市，见一犊车，侍婢数人于车中货易，李潜目车中，因见白衣之姝，绰约有絶代之色，李子求问侍者曰：娘子孀居，袁氏之女，前事李家，今身衣李之服，方将外除，所以市此耳，又询可能再从人乎？乃笑曰：不知李子乃与出钱货，诸锦绣姝，遂传言云：且贷钱买之，请随到庄严寺，左侧宅中，相还不晚，李子甚悦，时日已晩，遂逐犊车而行，碍夜方至所止，犊车入中门，白衣姝一人，下车侍者，以帷拥之而入，李下马，俄见一使者将榻而出，云：且坐，坐毕，侍者云：今夜郎君，岂暇领钱乎？不然，此有主人否？且归主人，明晨不晚也。李子曰：我本无索钱之志，然此亦无主人，何见隔之甚也？侍者入白，复出曰：若无主人，此岂不可？但勿以疎漏为诮也，俄而侍者云，屈郎君李子整衣而入，见青服，老女郎立于庭，相见曰：白衣之姨也，中庭坐，少顷，白衣方出，素裙粲然，凝质皎，若辞气闲雅，神仙不殊，畧序欵曲翻，然却入姨坐，谢曰：垂情与货诸彩色，比日来市者，皆不知之，然所假殊荷深愧，李子曰：彩帛麤缪不足以奉佳人，服御，何苦指价乎？荅曰：渠浅陋，不足侍君子巾栉，然贫居有三数十千，债负郎君，傥不弃，则愿侍左右矣，李子悦，拜于侍侧，俯而图之，李子有货易所先在近，遂命所使取钱三十千，须臾而至，堂西间门，剨然而开，饭食毕备，皆在西间，姨遂延李子入坐，转盼华焕，女郎旋至，命生拜姨而坐，六七人具饭，食毕命酒，欢饮一住三日，饮乐无所不至，第四日姨云，李郎且归，恐尚书怪迟后往来，亦何难也？李亦有归志，承命拜辞而出，上马，仆人觉，李子有腥臊气异常，遂归宅问，何处许日不见，以他语对，遂觉身重头旋，命被而寝，先是，婚郑氏女在侧，云足下调官已成，昨日过官，觅公不得，某二兄替过官，已了，李荅以媿佩之辞，俄而郑兄至，责以所往，时李已渐觉恍忽，祗对失次，谓妻曰：吾不起矣！口虽语，但觉被底，身渐消尽，揭被而视空，注水而已，唯有头存，家大惊慑，呼从者讯之，仆者具言其事，及去寻旧宅所在，乃空园有一皂筴树，树上有十五千，树下有十五千，余无所见，问彼处人云，徃往有巨白蛇在树下，更无别物，姓袁者，盖以空园为姓耳，复一说，元和中，鳯翔节度李听从，子管在金吾参军，自永宁里出游，及安化门外，乃遇一车子，通以银糚，颇极鲜丽，驾以白牛，从二女奴，皆乘白马，衣服皆素，而姿容婉媚，管贵家子，不知检束，即随之，将暮焉，二女奴曰：郎君贵人所见，莫非丽质，某皆贱隶，又皆麤陋，不敢当公子厚意，然车中幸有姝丽，诚可留意也。管遂求女奴，女奴乃驰马傍车，笑而顾曰：郎君但随行，勿舍去，某适已言矣，管既随之，闻其异香盈路，日暮，及奉诚园，二女奴曰：娘子住此之东，今先去矣，郎君且此回翔，某即出奉迎耳，车子既入管，乃驻马于路侧，良久，见一婢出门招手，管乃下马，入坐于厅中，但闻名香入鼻，似非人世所有，管遂令人马入安邑里寄宿，黄昏后，方见一女子，素衣，年十五六姿，艶若神仙，管自喜之心所不能谕，因留止宿，及明而出，已见人马在门外，遂别而归，纔及家，便觉脑疼，斯须益甚，至辰巳间，脑裂而卒，其家询问奴仆，昨夜所厯之处从者，具述其事，云：郎君颇闻异香，某辈所闻，但蛇臊不可近。举家寃骇遽命仆人于昨夜所止之处，覆验之，但见枯槐树中，有大蛇蟠屈之迹，乃伐其树，发掘，已失大蛇，但有小蛇数条，尽白，皆杀之而归。
古今说海卷七十五
●钦定四库全书
古今说海卷七十六
（明）陆楫 编
说渊五十六【别传五十六】
○巴西侯传【阙名】
吴郡张鋋，成都人，开元中，以卢溪尉罢秩，调选，不得补于有司，遂归蜀，行次巴西，会日暮，方促马前去，忽有一人自道左山径中出，拜而请曰：吾君闻客暮无所止，将欲奉邀，命某以请，愿随某去，鋋因问曰：尔君为谁？岂非太守见召乎？曰：非也，乃巴西侯耳，鋋即随之，入山径行约百步，望见朱门甚高，人物甚多，甲士环卫，虽侯伯家不如也。又步数十，乃至其所，使者止鋋于门曰：愿先以白吾君，客当伺焉。入久之而出，乃引鋋曰：客且入矣，鋋既入，见一人立于堂上，衣褐革之裘，貌极异，绮罗珠翠，拥侍左右，鋋趋而拜，既拜，其人揖鋋升阶，谓鋋曰：吾乃巴西侯也，居此数十年矣，适知君暮无所止，故辄奉邀，幸少留以尽欢，鋋又拜以谢，已而命开筵致酒，其所玩用，皆华丽珍具，又令左右邀六雄将军，白额侯沧浪君，又邀五豹将军巨鹿侯玄邱校尉，且传教曰：今日贵客来，愿得尽欢宴，故命奉请使者唯而去，久之乃至，前有六人，皆黑衣赑，然其状曰：六雄将军，巴西侯起而拜，六雄将军亦拜，又一人衣锦衣，戴白冠，貎甚狰狞，曰白额侯也，巴西侯又起而拜，白额侯亦拜，又一人衣苍，其质魁岸，曰沧浪君也，巴西侯又拜沧浪君，亦拜，又一人被斑文衣，似白额侯而稍小，曰五豹将军也，巴西侯又拜五豹将军亦拜，又一人，衣褐衣，首有三角，曰：巨鹿侯也，巴西侯揖之，又一人亦异，状类沧浪，君曰：玄邱校尉也，巴西侯又揖之，然后延坐，巴西南向坐，鋋北向六雄，白额沧浪处于东五豹，巨鹿玄邱处于西，既坐，饮酒命乐，又美人十数歌者，舞者丝竹既发，穷极其妙，白额侯，酒酣，顾谓鋋曰：吾今尚未夜食，君能为吾致一饱邪？鋋曰：未卜，君侯所以食者，愿教之，白额侯曰：君之躯可以饱吾腹，亦何贵他味乎？鋋惧，悚然而退，巴西侯曰：无此理，奈何宴席之上，有忤贵客邪！白额侯笑曰：吾之言乃戱耳，安有如是哉！固不然也，久之，有告洞玄先生在门，愿谒白事，言讫，有一人被黒衣颈长而身甚广，其人拜，巴西侯揖之，与坐，且问曰：何谓而来乎？对曰：某善卜者也，知君将有甚忧，故辄奉白，巴西侯曰：所忧者何也？曰：席上人将有图，君今不除，后必为害，愿君详之，巴西侯怒曰：吾欢宴方洽，何处有怪焉，命杀之，其人曰：用吾言皆得安，不用吾言，则吾死，君亦死，将若之何？虽有后悔，其可追乎？巴西侯遂杀卜者，致于堂下，时夜将半，众尽醉而皆卧于榻，鋋亦假寐焉，天将晓，忽悸而寤，见己身卧于大石龛中，其中设绣帷，服玩珠玑，犀象，有一巨猿状如人，醉卧于地，盖所谓巴西侯也，又见巨熊卧于前者，盖所谓六雄将军也，又一虎顶白，亦卧于前，所谓白额侯也，又一狼，所谓沧浪君也，又一文豹，所谓五豹将军也，又一巨鹿，一狐皆卧于前，盖所谓巨鹿侯玄邱校尉也，而俱冥然若醉状，又一龟形状甚异，死于龛前，乃向所杀，洞冥先生也，鋋既见大惊，即出山径驰告里中人，里人相集得百数，遂执弓挟矢入山中，至其处，猿忽惊而起，且曰：不听洞冥，先生言，今日果如是矣，遂围其龛，尽杀之，其所陈器玩，莫非珍丽，乃具事以告太守，先是，人有持其金贝缯帛，过此者俱无何而失，且有年矣，自后絶其患也。
古今说海卷七十六
●钦定四库全书
古今说海卷七十七
（明）陆楫 编
说渊五十七【别传五十七】
○桺归舜传【阙名】
吴兴桺归舜，隋开皇九年，自巴陵泛舟，遇风吹至君山，因维舟登岸，寻小径不觉，遂行四五里，兴酣，踰越磎涧，不由径路，忽道傍有一大石，表里洞彻，圆而坦平，周匝六七亩，其外尽生翠竹，圆大如盎，高百余尺，叶曳白云，森罗映天，清风徐吹，戞戞为丝竹音，石中又生一树，高百余尺，条干偃阴为五色，翠叶如盘，花径尺余，色深碧，蘂深红，异香成烟，着物霏霏，有鹦鹉数千，丹嘴翠衣，尾长二三尺，翱翔其间，相呼姓字，音旨清越，有名武游郎者，有名阿苏儿者，有名武仙郎者，有名自在先生者，有名踏莲露者，有名鳯花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者，或有唱歌者曰：吾此曲是汉武钩弋夫人常所唱词曰：戴蝉儿分明，传与君王语，建章殿里未得归，朱箔金缸双鳯，舞名阿苏，儿者曰：我忆得阿娇，深宫泪唱曰：昔请司马相如为作长门赋，徒使费百金，君王终不顾，又有诵司马相如大人赋者曰：吾初学赋时为赵昭仪抽七宝钗横鞭，余痛实不彻，今日诵得还，是终身一艺，名武游郎者言，余昔见汉武帝乘鬰金楫泛积翠池，自吹紫玉笛，音韵朗畅，帝意欢适，李夫人歌以随歌曰：顾鄙贱奉恩私，愿吾君万岁期，又名武仙郎者问归舜曰：君何姓氏？第几归舜曰：姓桞第十二曰桺，十二自何许来归？舜曰：吾将至巴陵，遭风泊舟，兴酣至此耳。武仙郎曰：桺十二官人，偶因遭风，得臻异境，此所谓因病致妍耳，然下官禽鸟，不能致力，生人为足下转达桂家三十娘子，因遥呼曰：阿春，此间有客，即有紫云数片，自西南飞来，去地丈余，云气渐散，遂见珠楼翠幙，重槛飞楹，周匝石际，一青衣自戸出，年始十三四，身衣珠翠，颜甚姝美，谓归舜曰：三十娘子传语郎君，贫居僻逺劳此检校，不知朝来食否？请垂畧坐以具蔬馔，即有捧水晶床出者，归舜再让而坐，阿春因呼鳯花台，鸟何不看客三十娘子，以黄郎不在，不敢接对郎君，汝若等闲，似前度受捶，有鹦鹉即飞至曰：吾乃鳯花台也，近有一篇，君能听乎？归舜曰：平生所好，实契所愿，鳯花台，乃曰：吾时过蓬莱，玉楼，因有一章诗曰：露接朝阳，生海波翻水晶，玉楼间寥廓，天地相照明，此时下栖止，投迹依旧楹，顾余复何忝？自侍羣仙行，归舜曰：丽则丽矣，足下师乃谁人？鳯花台曰：仆在王丹，左右一千余岁，杜兰香教我眞录，东方朔授我袐诀，汉武帝求大中大夫，遂在石渠，署见扬雄，王褒等赋颂，始晓箴论，王莽之乱，方得还吴，后为朱然所得，转遗陆逊复见机，云制作方，学缀篇，行机云被戮，便至于此，殊不知近日谁为宗师？归舜曰：薛道衡江总也。因诵数篇示之，鳯花台曰：近代非不靡丽，殊少骨气，俄而阿春捧玉盘珍羞，万品目所不识，甘香裂鼻饮食讫，忽有二道士自空飞下，顾见归舜曰：大难得，与鹦鹉相对，君非桺十二乎？君船以风便，索君甚急，何不促回？因投一尺绮曰：以此掩眼，即去矣，归舜从之，忽如身飞，却坠以达舟所，舟人欲发问之失，归舜已三日矣，后却至此，泊舟寻访，不复见也。
古今说海卷七十七
●钦定四库全书
古今说海卷七十八
（明）陆楫 编
说渊五十八【别传五十八】
○求心录【阙名】
干元初，会稽民有杨叟者，家以资产丰赡，闻于郡中，一日，叟将死，卧而呻吟，且经数月，叟有子曰宗素，以孝行称于里人，迨其父病，罄其产以求医术，后得陈生者究其脉，曰：是翁之病心也，盖以财产既多，其心为利所运，故心神已离去其身，非食生人心，不可以补之，而天下生人之心，焉可致邪？如是，则非吾之所知也，宗素既闻之，以为生心，故莫可得之，独修浮图氏法，庶可以佑其疾，即召僧转经，命工图铸其像，已而自赍食，诣郡中佛寺饭僧，一日，因挈食去，误入一山径中，见山下有石龛，龛有胡僧貌甚，老而枯瘠，衣褐毛缕成袈裟，露坐于盘石上，宗素以为异人，即礼而问曰：师何人也？独处穷谷，以人迹不到之地为家，又无侍者不惧，山野之兽，有害于师乎？不然，是得释氏之术者邪？僧曰：吾本是袁氏，某祖居巴山，其后子孙或在弋阳，散游诸山谷中，尽能世修祖业，为林泉逸士，极得吟啸之趣，人有好为诗者，多称其善吟啸，于是稍闻于天下，有孙氏，亦族也，则多游豪贵之门，亦以善谈谑，故又以之游于市肆间，每一戱能使人获其利焉，独吾好浮图，氏不悦尘俗，栖心岩谷中，不动而在此，且有年矣，常慕育利，王割截身体，及委身投崖以饲饿虎，故吾啖橡栗，饮流泉恨，未有虎狼噬吾，吾固甘之也，宗素因告曰：师眞至人能舍其身而不顾，将以饲山兽，可谓义勇俱极矣，虽然，弟子父有疾已数月，进而不瘳，某夙夜忧迫，计无所出，有医者，云是心之病也，非食生人之心，固不可得而愈矣。今师能弃身于豺虎，以救其馁，岂若舍命于人，以惠其生乎？愿师详之，僧曰：诚如是，果吾之志也。檀越为父而求吾，吾岂有不可之意，且吾以身委于野兽，曷若惠人之生乎？然今日尚未食，愿致一饱而后死也，宗素且喜且谢，即以所挈食，致于僧前，食之立尽，乃曰：吾既食矣，当礼四方之圣，然后奉教也，于是整其衣，出龛而礼，礼东方已毕，忽跃而腾上一高树，宗素以为神通变化，殆不可测，俄召宗素厉声而问曰：檀越向者所求，何也？宗素曰：愿得生人心，以疗父疾，僧曰：檀越所愿者，吾已许焉，今欲先设金刚经之奥义，且欲闻乎？宗素曰：某素尚浮图氏，今日获遇吾师，安敢不听乎？僧曰：金刚经云：过去心不可得见，在心不可得，未来心不可得，檀越若要取吾心，亦不可得矣，言巳，忽跳跃大呼，化为一猿而去，宗素惊异，惶骇而归。
古今说海卷七十八
●钦定四库全书
古今说海卷七十九
（明）陆楫 编
说渊五十九【别传五十九】
○知命录【阙名】
吴全素，苏州人，举孝廉，五上不第，元和十二年，寓居长安，永兴里，十二月十三日夜既卧，见二人白衣执简，若贡院引牓来召者，全素曰：礼闱引试，分甲有期，何烦夜引使者固邀不得己，而下床随行，不觉过子城，出开远门，二百步，正北行有路，阔二尺已来，此外尽目深泥，见丈夫妇人捽之者，拽倒者，枷杻者，锁身者连裾者，僧者，道者囊盛，其头者面，縳者散驱行者数百辈，皆行泥中，独全素行平路，约数里，入城郭，见官府同列者千余人，军吏佩刀者分部其人，率五十人为一引，引过全素在第三引中，其正衙有大殿，当中设床几，一人衣绯，而坐左右立吏数十人，衙吏点名，便判付司狱者，付硙狱者，付镬狱者，付汤狱者，付火狱者，付案者，闻其付狱者，方悟身死，见四十九人，皆点付讫，独全素在因问，其人曰：当衙者何官？曰：判官也，遂诉曰：全素忝履儒道，年禄未终，不合死，判官曰：冥官案牍，一一分明，据籍帖追，岂合妄诉，全素曰：审知年命未尽，今请对验命籍，乃命取吴郡戸籍到检得吴全素，元和十三年，明经出身，其后三年衣食，亦无官禄，判官曰：人世三年，纔同瞬息，且无荣禄，何必却回，既去即来，徒烦案牍，全素曰：辞亲五载，得归即荣，何况成名？尚余三载，伏乞哀察判官，曰任归，仍诫引者曰：此人命薄，宜令速去，稍若延迟，即突明矣，引者受命，即与同行出门外，羡而泣者，不可胜纪，既出其城，不复见泥矣，复至开逺门二吏谓全素曰：君命甚薄，突明即归，不得见，判官之命乎？我皆贫，各惠钱五十万，即无虑矣。全素曰逺客又贫如何可致？吏曰：从母之夫，居宣阳为户部吏者甚富，一言可致也。既同诣其家，二吏不肯上阶，令全素入告其家，方食煎饼，全素至灯前，拱曰：阿姨，万福不应，又曰：姨夫安和，又不应，乃以手笼灯满堂，皆闇姨夫曰：何不抛少物，夜食香物，鬼神便合恼人，全素既憾其不应，又目为鬼神，意颇忿之，青衣，有执食者，其面正当，因以手掌之，应手而倒，家人竞来拔发，喷水呼唤，良久方寤，全素既言情不得，下阶问二吏，吏曰：固然，君未还生，非鬼而何？鬼语而人不闻笼灯行，掌诚足以骇之，曰：然则何以言事？曰：以吾唾涂人大门，一家睡，涂人中门，门内人睡，涂堂门，满堂人睡，可以手承吾唾而涂之，全素掬手二吏交唾，逡巡掬手，以涂堂门，纔毕，满堂欠伸，促去食器，遂入寝，二吏曰：君入去床，三尺立言之愼，勿近床，以手揺动则魇不寤矣，全素依其言，言之，其姨惊起，泣谓夫曰：全素晩来归宿，何忽致死？今者见梦求钱，言有所遗如何？其夫曰：忧念外甥，偶为热，梦何足遽信？又寝，又梦惊起而泣，求纸于柜，适有二百幅，乃令遽剪焚之，火絶则千缗宛然在地矣，二吏曰：钱数多，某固不能胜，而君之力生人之力也，可以尽举，请负以致寄之全素，初以为难，试以两手上承自肩，挑之，巍巍然极高，其实甚轻，乃引行，寄介公庙，主人者，紫衣腰金，勑吏受之寄，毕二吏曰：君之还生必矣，且思便归，为亦有所见邪？今欲取一人送之，受生能略观否？全素曰：固所愿也，乃相引入西市绢行，南尽人家，灯火荧煌，呜呜而泣，数僧当门读经，香烟满戸二吏不敢近，乃从堂后，檐上计当寝床，抽瓦折椽，开一大穴，穴中下，视一老人，气息奄然，相向而泣者，周其床一吏，出怀中绳，大如指，长二丈余，令全素安坐执之，一头垂于穴中，诫全素曰：吾寻取彼人人来当掣绳，遂出绳下之，而以右手捽老人，左手掣绳，全素遽掣出之，拽于堂前，以绳囚縳，二吏更荷而出，相顾曰：何处有屠？案最大，其一曰，布政坊十字，街南王家案最大，相与往焉，既到，投老人于案上脱衣纒身，更上推扑，老人曰：苦其声感人，全素曰：有罪当刑，此亦非法，若无罪责，何以苦之？二吏曰：讶君之问何迟也？凡人有善功，清德合，生天堂者，仙乐彩云霓旌，鹤驾来迎也，某何以见之？若有重罪及秽恶，合堕地狱牛头奇鬼，铁义，枷杻来取，某又何以见之？此老人无生天之福，又无入地狱之罪，虽能修身，未离尘俗，但洁其身，静无瑕秽，既舍此身，只合更受男子之身，当其上计之时，其母已孕，此命既尽，彼命合生，今若不团扑，令彼妇人何以能产？又尽力揉扑，实觉渐小，须臾其形，纔如拳大，百骸九窍，莫不依然，于是依依，提行踰子城，大胜业坊西南下，东回第二曲北壁，入第一家，其家复有灯火，言语切切，沙门三人，当窻读八阳经，因此不敢逼，直上阶，见堂门斜掩，一吏执老人投于堂中，纔似到床，新子已啼矣，二吏曰：事毕矣，送君去，又偕入永兴里，旅舍到寝房，房内尚黒畧无所见二吏自后乃推全素大呼曰：吴全素若失足而坠，既苏头眩，苦良久方定，而街鼓动姨夫者，自宣阳走马来，则已蘓矣，其仆不知觉也，乘肩舆，憩于宣阳，数日复故，再由子城入胜业，生男之家，厯厯在眼自以明经中第，不足为荣，思速侍亲，卜得行日，或头眩不果去，或驴来脚损，或雨雪连日，或亲故往来因循之间，遂逼试日，入场而过，不复以旧日之望为意，俄而成名，笑别长安而去，乃知命当有成，弃之不可，时茍未会，躁亦何为？举此一端，足可以诫其知，进而不知退者。
古今说海卷七十九
●钦定四库全书
古今说海卷八十
（明）陆楫 编
说渊六十【别传六十】
○山庄夜怪录【阙名】
大中年有寗茵秀才，假大僚庄于南山下，栋宇半隳，墙垣又阙，因夜风清月朗，吟咏庭际，俄闻叩门声，称桃林斑特处士相访，茵启门，睹处士形质瓌玮，言词廓落，曰：某田野之士，力耕之徒，向畎亩而辛勤，与农夫而齐类，巢居侧近，睹风月皎洁，闻君吟讽，故来奉谒。茵曰：某山居甚僻，农具为邻，蓬荜既深，轮蹄罕至，幸此见访，颇慰羁怀，愿闻处士之业，如何？特曰：某年少时，兄弟竞生头角，每读春秋至颍考叔挟辀以走，恨不得佐助其间，读史记至田单破燕之计，恨不得奋击其间，读东汉至光武，新野之战，恨不得腾跃其间，此三事快意，俱不能逢，但恨恨耳，今则潦倒，又无嗣子，空怀舐犊之悲耳。又慕徐孺子吊郭林宗言曰：生刍一束，其人如玉，其人如玉，即不敢当，生刍一束，堪令讽咏，俄闻人叩关曰：南山斑寅，将军奉谒，茵遂延入，气貌严耸，旨趣刚猛，及二斑相见，亦甚慰意，寅曰：老兄知得姓之根本否？特曰：昔吴太伯为荆蛮断髪，文身，因兹遂有斑姓，寅曰：老兄大妄，殊不知根本，且斑氏出自斗谷于莬，有文斑之像，因以命姓逺祖姑婕妤，好辞章，大有称于汉，皆有传于史，其后英杰间生蝉，聨不絶后汉有班超立功万里外，封定远侯，某为虎贲中郎将官，在武班，因有过，窜于山林，昼伏夜游，露迹隐形，但偷生耳，适闻松吹月，高墙外闲歩闻君吟咏，因来追谒，况遇当家，尤增慰悦，寅因覩碁局在床，谓特曰：愿接老兄一局，特遂忻然为之良久，未有胜负，茵翫之教，特一两着，寅曰：主人莫是高手否？茵曰：若管中窥豹，时见一斑，两斑寅笑曰：大有微机眞，一发两中，遂倾茵壶，请饮，及罢局而饮数巡，寅请备脯修，以送酒茵，出鹿脯，寅囓决，须臾而尽，特即不茹，茵诘曰：何故不食？特曰无上齿，不能咀嚼故也，数巡后二斑，使酒作剧，言语纷拏，特曰：弟倚爪牙之士，而苦相凌邪？寅曰：老慿轼之士苦相诋，何也？特曰：弟夸猛毅之躯，若値人如卞庄子，子当为粉矣，寅曰：兄夸壮勇之力，若値人如庖丁当为头皮耳，茵前有削脯刀，长尺余，茵怒而言曰：某有尺刀在是，二客不得喧竞，但且饮酒，勿喧，观二客怀悚，久之，特举曹植诗曰：萁在釡下，燃豆在釡中泣，此一联甚不恶，寅曰：鄙谚云，鹁鸠树上鸣，意在麻子地俱大笑，茵曰：无多言，各请赋诗一章，茵曰：晓读云水，静夜吟山月高，焉能履虎尾，岂用学牛刀，寅继之曰：但得居林啸，焉能当路，蹲渡河何所适？终是怯刘琨，特曰：无非怜寗戚，终是怯庖丁，若遇龚为守，蹄涔向北溟，茵览之曰：大是奇才，寅见茵称，特奇才大怒，拂衣而起曰：寗生何党此辈？自古只有班马之才，岂有斑牛之才，且我生三日，便欲噬人，此人况偷我姓氏，但未能共语者，盖恶伤其类耳，遂曰：终不能揺尾于君门下，乃长揖而去，特亦怒曰：古人重者，白眉君，今白额岂复有人延誉邪？何相怒如斯，特遂告辞，及明，视其门外，唯虎迹牛踪而已，寗生方悟，寻之数百步，人家废庄内，有一老瘦，牛卧而犹带酒气，虎既入其山矣，茵后更不居此，而归京矣。
古今说海卷八十
●钦定四库全书
古今说海卷八十一
（明）陆楫 编
说渊六十一【别传六十一】
○五眞记【阙名】
杨敬眞，虢州阌乡县长寿乡天仙村田家女也，年十八，适同村王清，其夫贫力田，杨氏奉箕，箒供农妇之职甚谨，夫族目之曰：勤力新妇，性沉静，不好戏笑，有暇必洒扫静室，闭门闲坐，虽邻妇狎之，终不相往来，生三男一女，年二十四岁，元和十五年五月十五日夜，告其夫曰：妾神识颇不安，恶闻人语，当于静室宁之，请君与儿女暂居异室，其夫以田作困，又保无他，因以许之，不问其故，杨氏遂沐浴着新衣，洒扫其室，焚香闭户而坐，及明，讶其起迟，开门视之，衣服委于床上，若蝉蜕然，身已去矣，但觉异香满屋，其夫惊以告其父母，共叹之次，邻人来曰：昨夜夜半，有天乐从西而来，似若云中，下于君家，奏乐久之，稍稍上去，合村皆听之，君家闻否？而异香酷烈，遍数十里，村吏以告县令李邯，遣吏民远近寻逐，皆无踪迹，因令不动其衣，闭其戸以棘环之，冀其或来也，至十八日夜五更，村人复闻云中仙乐异香从东来，复下王氏宅，作乐久之而去，王氏亦无闻者，及明，来视其门，棘封如故，房中彷佛，若有人声，遽走告令李邯，亲率僧道官吏共开其门，则新妇者，宛然在床矣，但觉面目光芒，有非常之色，邯问曰：向何所去？今何所来？对曰：昨十五夜，初，有仙骑来曰：夫人当上仙，云鹤即到，宜静室以俟之，遂求静室，至三更，有仙乐彩仗，霓旌绛节，鸾鹤纷纭，五云来降，入于房中，执节者前曰：夫人准籍合仙，仙师使者来迎，将会于西岳，于是仙童二人捧玉箱来献，箱中有奇服，非绮非罗，制若道人之衣，珍华香洁，不可名状，遂衣之毕，乐作三阕，青衣引白鹤来，曰：宜乘此初尚惧其危，试乘之，稳不可言，飞起而五云捧出彩仗，霓旌次第前引，至于华山云台，峯峯上有盘石，已有四女，先在彼焉，一人云姓马，宋州人，一人姓徐，幽州人，一人姓郭，荆州人，一人姓夏，青州人，皆其夜成仙，同会于此，傍有一小仙曰：并舍虚幻，得证眞仙，今当定名，宜有眞字，于是马曰信眞，徐曰湛眞，郭曰修眞，夏曰守眞，其时五云：参差覆崖，徧谷妙乐，罗列间作于前，五人相庆曰：同生浊界，并是凡身，一旦翛然，遂与尘隔，今夕何夕，欢会于斯，宜各赋诗，以导其意，信眞，诗曰：几刼澄烦思，今身仅小成，誓将云：外隐不向，世间行湛眞，诗曰：绰约离尘界，从容上太清云，衣无绽日，鹤驾没遥程修眞，诗曰：华岳无三尺，东瀛仅一杯，入云骑彩，鳯歌舞，上蓬莱守眞，诗曰：共作云山侣，俱辞世界，尘静思前日事，抛却几年，身敬眞亦继诗曰：人世徒纷扰，其生似舜华，谁言今夕里俛首视云霞，既而雕盘珍果，名不可知，妙乐铿锽，响动崖谷，俄而执节者请曰：宜往蓬莱，谒大仙伯五眞，曰：大仙伯为谁？曰：茅君也，妓乐鸾鹤，复次第前引，东去倐忽间已到蓬莱，其宫阙，皆金银花木楼殿，皆非人世之制作，大仙伯居金阙玉堂中，侍卫甚严，见五眞，喜曰：来何晩邪？饮以玉杯，赐以金简，鳯文之衣，玉华之冠，配居蓬莱院，四人者，出敬眞独前曰：王清父年高，无人侍养，请回侍其残年，王父去世，然后从命，诚不忍独乐而忘王父也。惟仙伯哀之，仙伯曰：敬眞汝村一千年方出一仙人，汝当其会，无自坠其道，因敕四眞送至其家，故得还也，邯问，昔何修习？曰：村妇何知？但性本虑静，闲即凝神而坐，不复俗虑，得入胷中耳此性也，非学也，又问：要去可否？曰：本无道术，何以能去？云鹤来迎，即去不来，亦无术可召，于是遂谢絶其夫服黄冠，邯以状闻州，州闻廉使，时崔尚书，从按察陜辅，延之舍于陜州，紫极宫，请王父于别室，人不得升其阶，惟廉使从事及夫人之瞻拜者，纔及阶而已，亦不得升，廉使以闻，召见，舍于内殿，虔诚访道，而无以对，罢之，今见在陜州，终岁不食，时啖果实，或饮酒三两杯絶无所食，但容色转芳嫩耳。
古今说海卷八十一
●钦定四库全书
古今说海卷八十二
（明）陆楫 编
说渊六十二【别传六十二】
○小金传【阙名】
贞元六年十月，范阳卢顼家于钱塘，妻弘农杨氏，其姑王氏早岁出家，隶邑之赡养寺，顼宅于寺之北，里有佳婢曰：小金年可十五六，顼家贫，假食于郡内，郭西堰，堰去其宅数十步，每令小金于堰，主事常有一妇人，不知何来，年可四十余，着瑟瑟裙，蓬；髪，曳漆履，直诣小金坐，自言姓朱，第十二久之而去，如是数日，时天寒，小金爇火以燎，须臾妇人至，顾见床下，炭怒，谓小金曰：有炭而焚烟熏我，何也？举足踏火，火即灭，以手批小金，小金絶倒于地小，金有弟年可四五岁，在傍大骇，驰报于家，家人至，已失妇人而小金瞑然如睡，其身僵仆如束，命巫人祝之释然，于是具陈其事，居数日，妇人至，抱一物如狸状，而尖嘴卷尾，尾类犬，身斑似虎，谓小金曰：何不食我猫儿，小金曰：素无为之奈何？复批之？小金又倒，火亦扑灭，童子奔归，以报家人至小金复瞑，然又祝之随而愈，自此不令之堰，后数日，令小金引船于寺迎外姑，船至寺门外，寺殿后有一塔，小金忽见塔下有车马，朱紫甚盛，竚立以观之，即觉身不自制，须臾，车马出，左右辟易，小金遂倒，见一紫衣人策马，问小金是何人，旁有一人对答，二人举扶阶上，不令损，紫衣者驻马，促后骑曰：可速行，冷落他筵馔，小金问傍人曰：行何适人？曰：过大云寺，寺主家耳，须臾，车马过尽，其院中人来，方见小金倒于阶上，复惊异载归，祝酹之而醒，是夕，冬至除夜，卢家方备粢盛之具，见妇人鬼倐闪于戸牖之间以闹，不得入，卢生以二虎目系，小金左右臂，夜久，家人怠寝，妇人忽曳小金惊呌，妇人怒曰：作饼子，何不啖我？家人惊起，小金乃醒，而左臂失一，虎目忽窻外朗言还，你遂掷窻有声，烛之果得，后数日视之，帛裹干茄子，不复虎目矣。冬至方旦，有女巫来坐，话其事未毕，而妇人来，小金即瞑，然女巫甚惧，方食，遂挟一枚馄饨，置戸限上，祝之，于时小金忽笑曰：笑朱十二吃，馄饨，以两手拒地，合面于馄饨上吸之，卢生以古镜照之，小金遂泣，言朱十二，母在盐官县，若得一顿馄饨，及顾船钱，则不复来，卢生如言，遂诀别而去。方欲焚钱财之时，已见妇人背上负钱，焚毕而去，小金遂释然，居间者，小金母先患风疾，不能言，忽然厨中应诺，便入房切切，然语出大门，良久，抠衣阔步而入，若人骑马状，直至堂而拜曰：花容起居，其家大惊，花容即杨氏家旧婢，死来十余年，语声行动酷似之，乃问花容，何得来？答曰：杨郎遣来，传语娘子，别久好在杨郎，卢生舅也，要小金母子，故遣取来，卢生具传恳辞以留，受语而出门，久之，复命曰：杨郎见传语，切今不用也，急作纸人代之，依言剪人，题其名字焚之，又言：杨郎在赡养寺塔，上与杨二郎双陆，又问：杨二郎是何人，答曰：神人耳，又有木下三郎亦在其中，又问：小金前见车马何人？曰：此是精魅耳，本是东邻吴家阿嫂朱氏，平生苦毒，罚作蛇身，今在天竺寺，楮树中有穴，久而能变化通灵，故化作妇人，又问：既是蛇身，如何得衣裳？着答曰：向某家冢中偷来，又问：前抱来者是何物？言野狸，遂辞去，即酌一杯令饮，饮讫，更请一杯与门，前镬八问，镬八是何人，云是杨二郎下行官，又问：杨二郎出入如此，人遇之皆祸否，答曰：如他杨二郎等神物，出入如风如雨，在虚中，下视人如蝼蚁，然命衰者则自祸耳，他亦无意焉。言讫而去，至门方醒，醒后问之，皆不知也，后小金夜梦一老人，骑大狮子，狮子如文殊所乘，毛彩奋迅，不可视，旁有二昆仑奴操辔，老人谓小金曰：吾闻尔被鬼物，纒绕故万里来救，汝是衰厄之年，故鬼点尔作客，云以取钱，应点而已，渠亦自得钱，汝若不値，我来至四月，当被作土，戸汝则不免死矣，汝于某日拾得绣佛子否？小金曰：然，曰：汝看此様绣，取七躯佛子，七口幡子，言讫，又曰：作八口，吾误言耳，又截头髪少许赎香，以供养之，其厄则除矣。小金曰：受教矣，今苦腰背痛不可忍，慈悲为除之，老人曰：易耳，即令昆仑奴向前，令展手，便于手掌摩指，则如墨染指，便于背上点二灸处，小金方醒，具说其事，即造佛及幡，视背上信有二点处，遂灸之，背痛立愈。卢顼秉志刚直，不信其事，又骂之曰：乌有圣贤，来救一婢，此必是鬼耳，其夜，又梦老人曰：吾哀尔疾危，是以来救，汝愚郎主，却唤我作鬼魅耶？吾亦不计此亊，汝至四月，必作土户，然至三月末，当须出杭州界，以避之矣，夫鬼神所部州县各异，亦犹人之有逃戸小金曰：于余杭可乎？老人曰：余杭亦杭州耳，何益也？又曰嘉兴，可乎？曰：可！老人曰：汝于嘉兴投谁家，答曰：某家有亲，欲投之，老人曰：其家有丧，汝今避鬼，还投鬼家，何益也？凡丧家有灵筵，神道交通，他则知汝所在，汝投吉人家则可矣，又临发时，脱汝所爱惜衣一事，剪去身留，领缝襟带，余处尽去之，縳一草人衣之着宅之阴闇处，汝则易衣，而潜去也，小金曰：诺，贤圣前度灸背，当时获愈，今尚苦腰痛，老人曰：吾前不除尔腰者，令尔知有我耳，汝今欲除之邪？复于昆仑手掌中，研墨点腰间一处而去，寤而验之，信有点迹，便灸之，又瘥，其后妇人亦不来矣。至三月尽，如言潜之嘉兴，自后无事。
古今说海卷八十二
●钦定四库全书
古今说海卷八十三
（明）陆楫 编
说渊六十三【别传六十三】
○林灵素传【宋赵与旹】
林灵素初名灵噩，字岁昌，家世寒微，慕远游至蜀，从赵升道人数载，赵卒得其书，秘藏之，由是善妖术，辅以五雷法往来，宿、亳，淮，泗间乞食，诸寺僧多厌之，政和三年至京师，寓东太乙宫，徽宗梦赴青华帝君召游神霄宫，觉而异之，勑道录徐知常，访神霄事迹，知常素不晓告假，或告曰：道堂有温州林道士累言神霄亦作神霄，诗题壁间，知常得之，大惊以闻，召见，上问有何术，对曰：臣上知天宫中，识人间下，知地府上视灵噩，风貌如旧识，赐名灵素，号金门羽客，通眞达灵玄妙先生，赐金牌，无时入内，五年，筑通眞宫以居之，时宫禁多怪，命灵素治之，埋铁简，长九尺于地，是怪遂絶因建寳箓宫太乙西宫建仁，济亭施符水，开神霄宝箓坛，诏天下宫观改为神霄玉清万寿宫，无观者以寺充，仍设长生大帝君，青华大帝君像，上自称教主道君皇帝，皆灵素所建也，灵素被旨，修道书改正诸经，醮仪校丹经灵篇，删修注解，每遇初七升座，讲听讲，皆宰执百官，三衙亲王中贵士庶，观者如堵，讲说三洞，道经京师，士民始化奉道矣，灵素为閟不一，上每以聪明神仙，呼之御笔，赐玉眞教主神霄凝神，殿侍宸立，两府班上，上思明达，后欲见之，灵素复为叶静，能致太真之术，上尤异之，谓灵素曰：朕昔到青华帝君处，获言改除魔髠，何谓也？灵素遂纵言释教害道，今虽不可灭，合与改正将佛刹，改为宫观释伽，改为天尊菩萨，改为大士，罗汉改尊者，和尚改德，士皆留髪顶冠执简，有旨依奏，皇太子上殿争之，令胡僧立藏十二人并五台僧二人，道坚等与灵素斗，法僧不胜，情愿戴冠，执简太子，乞赎僧罪，有旨胡僧放道坚系，中国人送开封府刺面，决配于开宝。寺前令众，明年，京师大旱，命灵素祈雨未应，蔡京奏其妄，上密召灵素曰：朕诸事一听卿，且与祈三日，大雨以塞，大臣之谤，灵素请急召建昌军，南丰道士王文卿乃神霄甲子之臣兼雨部，与之同告上帝，文卿既至，执简勑水，果得雨三日，上大喜，赐文卿神霄凝神殿，侍宸灵素，眷倚益隆，忽京城传吕洞宾访灵素，遂捻土烧香，香气直至禁中，上遣人探问，香气自通，眞宫来上，亟乘小车，到宫，见壁间有诗云：捻土焚香，事有因世间，宜假不宜眞，太平无事，张天觉四海闲游，吕洞宾京城印行，绕街呌卖，太子亦买数本进上，上大震怒，捐赏钱千缗，开封府捕之，有太学，斋仆王青告首，是福州士人黄待聘，令青卖送大理，勘招待聘兄弟及外族为僧行，不喜改道，故云：有旨，斩于马行街，灵素知蔡京乡人所为，上表乞归本贯，诏不允通眞，有一室，灵素入静之所常封锁，虽驾来亦不入京，遣人廉得有黄罗大帐，金龙，朱红椅桌，金龙香炉，京具奏请，上亲往，臣当从驾上幸通眞宫，引京至开锁，同入无一物，粉壁明窻而已，京皇恐待罪，宣和元年三月，京师大水，临城，上令中贵同，灵素登城，治水敕之，水势不退，回奏，臣非不能治水一者，是乃天道二者，水自太子而得但令太子拜之可信也，遂遣太子登城，赐御香设四拜，水退四丈，是夜，水退，尽京城之民皆仰太子圣德灵素，遂上表乞骸骨，不允，秋九月，全台上言：灵素妄议迁都，妖惑圣听，改除释教毁谤，大臣灵素，实时携衣被行出宫，十一月，与宫祠，温州居住，二年，灵素一日携所上表见太守闾邱鄂，乞与缴进，及与州官亲党诀别，而卒生前，自下坟于城南山，命其随行弟子，皇城使张如晦，可掘穴深五丈，见龟蛇便下棺，既掘不见，龟蛇而深不可视，乃葬焉，靖康初，遣使监温州伐墓，不知所迹，但见乱石纵横，强进多死，遂已，此耿延禧所作灵，素传也，灵素本末世，不知其全，故着之，今温州天喜宫，有御题云：太中大夫冲和殿侍宸，金门羽客，通眞达灵元妙先生，在京神霄玉清万寿宫管辖，提举通眞宫林灵素。
古今说海卷八十三
●钦定四库全书
古今说海卷八十四
（明）陆楫 编
说渊六十四【别传六十四】
○海陵三仙传【阙名】
徐神翁名守信，海陵人也，生六七岁始能言，父隶衙籍，少孤，无以自给，年十九歳役于天庆观，常持一箒供洒扫尽力，烦辱之事，嘉佑四年，天台道士余元吉，来游示恶疾，过者面之，公独事之无倦，忽于溺器，得丹砂饵之，元吉委化公丧之以师礼，丏敛具于海，安徐氏葬之日，徐见公来谢，甫出户，取金赠之相望，数步而追莫及，实未尝出也。自是常放言，啸歌黙诵，道书絶饮食至数日然供役，未始乏事，茹蔬，取黄叶者，自食，曰：此先生菜也，舂白粲奉众，别贮粃稗，与丏士同食，治平中，有客自蜀来，号黑道人，每至观独与公语，既去，谓逆旅人曰：吾无以谢尔。令尔邸暑无蚊耳，已而信然，会粮竭道正，唐日严晨，命公督租于逺郊既往矣，晡时，见三清殿后，枕箒卧者，公也，怪而问之，公曰：来早米自至，诘旦，果然，唐谓田丁尔，自运至甚善，皆笑曰：徐二翁终日程督，不少休，何谓自运至也，日严大惊，始命名置弟子籍，熈宁九年，以守金宝牌恩，度为道士，公笑曰：我只解扫地不事，冠■〈敝，上毛下〉短褐，力役如故，素不娴书，忽作楷字，假度人经语，为人言祸福，有谒而不见者，有自往神遇者，有不施而求者，有施而不受者，若怒骂戏笑，无非休咎所寓，或薄暮敛，殿堂藉香纸，肆笔书置几间，明日来者，取而授之，一不经意，悉酬所问，纸尽而人亦絶，元丰中，徐州获妖人，辞连淮上，发运使蒋颍叔疑于公就见曰：尔徐二翁邪？曰：然，知道乎？不知解何事？解吃饭，日可几米，饱便住，茹荤乎茹荤，由此不疑，公素蔬粝，半岁前忽嗜鲜肥，亦劝道流食，至是乃省，颍叔问：我何如人也？对曰：宜省刑，艴然而怒，公自扪背曰：癅痛不能语，颍叔再拜曰：经云：神公受命，普扫不祥，其公之谓矣。因呼神公，故神公之名，布天下颍叔，背有癅盛怒，则裂而内楚，至不能言，他人莫知也。寝室附厨侧，因为辟堂榜之曰：守雌，他日独坐，有忧愤之色，俄颍叔来不得见，竟日不出户，左右问之，公曰：药义罗刹五百人，生于世间，乱且至矣，宪使范镗问：公有梦否？曰：自不受道，正庸钱不复作，梦江阴刘谷，与公语于灶下，藉苇而寝未旦，光辉如日谷，惊跃而起，见公坐哆口瞪目，闻空中语曰：徐禧入蕃直立死，吕惠卿食，枸杞夹子，是时，禧图西边，吕持母服，皆谷所善者五年，禧有永乐之败，吕甞修敬，端朝冠以拜公平视自若，顾曰：善守，善守果，黜知单州，相继窜责，至绍圣甲戍而还，始悟枸杞之谶，且以善守为戒也。七年郡贡士谒行，示字皆从火，果贡院火，王介甫居金陵求书示勑舒王三字，而勑字不全，且曰：勑不须用人也，未几，薨政和中，追封王爵，八年，东坡先生，起知登州，来谒书来，王守三字，问学道之要，曰：毋作官，即好，东坡颔之，至登召还，泊守扬州，驰书问方来，公不书至南迁，遣子过来，亦不见继徙，惠过海矣，子由谓吾兄信其言而不能用也。子由绩溪寓讯求，字书曰：运当灭度，身经太阴及厯侍从至门下侍郎，实佐佑垂帘，政元佑末，出知袁州，遣使问之，书曰十遍，转经福德立降，告其使曰：过去十见，在十子由闻之，曰：日者谓子戌运多福，酉运多厄，岂谓是乎？未至袁迁岭表几十年而复，驸马都尉张敦礼图公像以进奏，赐紫衣，号圆通大师，公不受公书，字示人，来者日众，主观者，因为修造计置，椟以受金钱月吉起，钥间有端疋，非函隙可投者，知出神所得也。江都姚叟见持箒，扣门者曰：我徐二翁也，有箒在汝园中，随指见藂，竹如箒状，往视，已失其人，因率众来访，三清殿，他郡助役者皆曰：见先生行化吾里，九年四月，公在寝，旬日或问之曰：改元则出，是月，改绍圣郡人，问乡举曰：陆侍郎至满城着绿，陆农师来守郡，次举何昌言榜登科者甚众，三年，郡大疫，公扃户六日，郡人数百请之，出曰：作缘事故尔。疫者饮咒水皆愈，居数月，淮阳人献紫花石柱四，初，淮阳有山，而石顽不适用，有老父谓常姓者曰：山有紫锦石，可取为柱施，泰州天庆观，言讫不见，试凿之果，紫锦文也，柱成道，海来値大风雨，舟师拱而栗雾，电中有物，挐舟行甚驶，一宿达海门，洎至公迎劳曰：惊怖不易，不然，不如此速也？山阳杨生家，闻异香，见老父持箒入门，傍有识者揖之，遂隐遗椽于其庭，生携以至视三官殿柱杪，亡一椽，即所遗者，公曰：欲新此殿，乃施钱数十万，农师除海州告别，公曰：菜又贵也，自海移蔡，召入为右丞，无为汤氏，绘公像奉供公见梦，乞其孙女出家觉，语其妻秦，秦恶之，他日，女死，秦投像于江会疫，废其左臂，汤请见公数之曰：尔弃我江，至长芦乃济，汤惭负请死，既潭，商至公笑曰：谢汝相救，商袖出像，云得之长芦江中，哲宗未立，元子中宫，遣寺人致礼，以问书，今日吉人，盖徽庙讳也，元符中，盐城，时叟有请告曰：尔亟归，九月中有道者来，宜善待仍布施，至期，暴客夜集其门，时悟出迎，设酒殽，金帛慰遣，遂免陵暴，三年上元张灯，前二日，公以杖击之，尽数日，哲庙遗诏，至崇宁二年八月，忽于殿墀望阙致敬，壬申，诏曰：朕闻黄帝问道于广成放，勲往见乎姑射，盖惟有道之主，能尊全德之人，以尔体性抱神，深不可测，心通夙慧，澹泊无为，不出戸庭四方宗仰，宜隆褒命，益显眞风，亟其来思，毋执谦退，可特赐号虗静冲和先生，令运使许彦致礼敦遣赴阙，至京师，馆于上清储祥宫之道院，屡召入常服，白纻元都，衫华阳巾，麻鞵大绦，与上从容言不替俚语，每有忠规，语秘弗传也，许肩舆厯嫔御合投金珠盈其怀，公解带委于地而不受，尝小遗殿上，人止之，公弗顾，三年乞归，会二月二十六日，公诞日降香，设千道斋，赐五岳金冠，象简密云销金，上清服，诏画像二命，亲书生身受度等语，四年八月，赐勑书令发运使胡师文礼遣赴阙，既至，会解池水溢，诏问之，对曰：业龙为害，惟天师可治，召张继先至，投以铁符，龙震死，而盐复五年，告归，大观元年，许大，方摄郡事，冩公眞求赞书曰：身色不自在，犹如脆瓦坯，色尽还归土神，移别受胎，藉如空里，月轮转几千回，掉头不识面，元作阿谁来？公诗颂不常作，而援笔立就，畧无停思，二月甲子，出门望西北，稽首大方，问之，公曰：我欲去矣，大方曰：欲觐邪？遂以闻，是日，诏建仙源万寿宫，及有召命，外庭未知也，行日过阛阓，谓观者曰：二翁不来矣！蔡京素敬事公，因设食，公取菜覆于地，问终身曰：东明及将死于潭之境，趣就僧舍，问其处，曰：东明寺也，是岁，令侍童理髪或旬日不止，问其故，笑而不言，二年正月，黙坐不饮食，至六旬时，云世上悠悠，不如归休，三茅刘混，康亦召至，公曰：刘先生去，我亦去矣，四月丁酉，刘先生解化二十日，庚子，上清知宫，晨梦人叱云起起，天帝召神，公亟起问讯，无恙也，日暮，公擎手叩齿四顾，长揖已曲，左肱而卧，白气自顶出西北，去空中，闻鹤唳公逝矣，寿七十有六，値岁早热气已藴，隆七日而敛，四体可屈伸，如生异香，达于宫外，上闻骇叹久之，赠大中大夫，委内侍刘爱等视丧归本部，给葬用四品礼，九月庚申，葬城东响林原，宣和中，建升眞观以奉祀，初，老农钱，甲每见公，呼邻舍洎卜葬惟响，林兆吉而未合，制度东畛，即钱氏也，钱悟举地以献公，三召至阙，以恩度弟子，三十八人，赐紫，及师名甚众，官亲族二人，再赐父颍，宣教郎，母张蓬莱郡君所生，李永嘉郡君，奏建妙眞观度刘崇仙张贫女为女冠，二人者常至观，献果实，公取二果嘘而与食，遂辟谷，容色如少女也，公初修观，每日有大施主，至崇宁末，以片纸授张崇眞书仙源万寿踰年，改建是宫，公每行廊庑间，必击柱叹息，如有所恨者，洎仙去上勑，有司促成新宫，至绍兴，辛亥，火于兵无孑遗矣！公再召，后年七十余，洒扫净秽，无一日废郡，人家有图像事之亊，无细大咨而后行向化，迁行不敢萌，非心有过，必惮见每戒人曰修福，不如避罪，广求不如俭，用若服饵求神仙不死，术者尤不取，所阅人不可备举，至验于数十年后，非特知来而已，皆随根器以示诲诱，大要使人知赋分有定，而乘除得以避就善恶，可以消长，一见即书，或示以言，隐而显，简而尽，其以字假借，离合增损及摘经中语，首尾以告，虽巧者注思，不能到也；其徒之四方者，预求公字，置像前，俾来者射取无异亲见，凡有隐恶者，见之必摘发使悔，宿州陈生致礼虔，甚公酌水，使饮至于三，辞曰：不可强矣。叱之曰：汝不能此，河中人奈何？陈泚颡，错愕不能对，遂入道，盖尝利人之财，溺而不救也，或欲诘盗，问所亡几何？曰：三十千，公怒骂曰：窃三十千，汝以为盗乎？三十年，后有朝服，为盗者矣，其因事警世类如此，小校濮眞病痿数人掖而前，公杖掖者走，又杖眞眞，不觉投杖而逃，钱媪至公劳苦之，媪曰：髪白奈何公手拂其鬓，皆变鬒黑，陈护女疾，公两啮其颈，复欲啮女啼而走，公曰：寃不可解也，是夕，缢死视之，其绳三股，断其二，而一存焉，在观应酬无虚时，而神游万里之外，无所不至，有同日见者，或非雅素，梦授药愈其疾，他时望见叙旧，其人所梦，乃公也，遇斋帑空无时，携数百钱，畀主首市，蔬厮辈意积镪，矙亡入戸忽有盌水，在地践之而仆，亟起振袂，公俨然坐榻上，形解后刻檀像于虚静庵，政和八年九月辛卯，目有神光，仍堕涙，食顷乃止。识者喻焉，今祷于祠者，探筹以代公语，无不契合，祈旸雨若响答，虽亡犹存，灵应不可殚述云。
周处士名恪，字执礼，海陵人，赠工部侍郎敬述五世孙，和州法曹，定国之子也，元佑初，再举进士下第，颇郁郁不得志，既壮不娶，尝从郡学释奠，方坐以待事，忽大呼仆地，不知人，阅四日而苏，问之，云：吾诵老子书，至谷神不死，若有人舁坐榻，行数步，吾骇而呼，不觉其仆且久矣，因取儒衣书焚之，曰：误我此生者，非汝也邪？自此动静顚异人，直以为狂耳，先是，徐神公语人云：周家门前，石生青毛当得仙矣。已而果然，人始敬之家，武烈帝祠侧，未尝远游，忽有老农负瓦木为葺精庐，曰：向病亟，赖先生至，以良药起死，乃知其出神也，族叔注为推官，常呼曰：朝议后阶逼卿监，不求改官者十五年，寿踰八十，蔡卞守扬州，遣使遗酒，旬日不授报书宾至，命酒寒，酌曰：吃个冷扬州，使来请书，问太尉，面目端正乎？使反命，则一夕病风，口目斜矣，州士掾，吴令璋告别，迎呼相公令璋心独喜，自负既从调，乃相州工曹耳，宣和中，屡召不起，谢使者曰：吾太平衰末之人也，蔡京尝奉书，且俾大漕与郡守劝驾先生，卧不启戸而危言谯京，不肯就驾，朝廷知不可致，乃止。复诏曰：朕躬妙道，以宰制万有，旌达士以表迪羣伦，庶几清净之风，丕变浇漓之俗，尔精微自得，淳白不踰守，虚澹以为常，捐纷华而无累，宜加美号，以示恩休，可特赐号守静处士视朝奉大夫，仍赐五品服，先生服命服，常自号赤局，右仆射燕服必衫帽，破敝亦不修饰，自赞曰：周四十五，衣破不补，土木形骸，神气所聚，四十五，其行第也，独处一室，卧起方丈，间食酒肉如平时，而无更衣之所畜，一白鼠，或去或来，饮食同之宾至，以水酌茗，或撷屋苫煮水，以啜其甘，如饴亲族，相率携酒殽以谒先生曰：何故无某物，对曰：无是，曰：物在某处，皆相视而笑，不能隐，先生音声如钟，不以词色假人，皆望而畏之，行有负虽髙爵重位一见，叱骂不少恤，故鲜有见者，建炎二年三月戊戌，裴渊陷城，杀掠焚荡，民死什七八先生，于是且七十矣，攘袂诟贼，一卒击其首，流血污衣，先生曰：咯血咯血：不得洗，须臾击者，至前呕血死，是岁，不饮食厯数旬无疾，侧卧而化，目不瞑，神光射人，晔如也，初发殡重，莫能胜渐，轻若虚器，然畧约两夫荷之初元，佑中有陈豆豆者，不知何许人，披方毯无他服，冬夏不易行，丏于市，郡人朱医见其死瘗之矣，厯数十年，复至朱识之，始以为异人也，居福田院，携小篮，贮书卷见可人，即付与得钱物，复施丐者，人呼陈毯，被尝与唐道人谒先生笑语，竟日所言，他人莫能解也，宣和末，示化塟神公之西，先生与唐道人相继同域，号三仙坟焉。
唐先生名甘弼，海陵人，为郡小吏，廉恪无他伎，一日晨出，若有所遇者，忽裂巾毁屦，解衣濡水涤桥，裸裎亵语，见者遭嫚骂，家人以为狂圄，于别室悉毁，卧具为坎，穽寝处其间，岁余，其母哀而纵之，冬夏一布襦，仅蔽膝，负敝衣于左肩，蓬首胡髯，垢面跣足，常以指按其颊，徜徉井闾，中人呼唐九郎，或发语干休咎，人始异之，稍就占讯，喜怒语黙，无不验，凡饮食，或捐半于地，或委沟渠，而食其余，得炊饼，渍渠泥啖之，得酒或覆于几，又祭之地复收饮，无少损也，所临列肆，是日必大获，竞欲延致，有以礼招之，而弗屑者，旗亭间以饮食，为博徒者数，负不自活，乞怜于先生，或与之钱，以为博资，则终日胜酤酿，欲成而败，先生至瓮下，索饮酿者，曰：是不佳，当别酌以献，不从，漉而饮之，香味俱变，未竟日而售，常寓宿王氏米肆高廪，上肆骂狂，秽无所避，其家妇子羞恶，俟其它之窃相与诮詈，先生不复往，数日，无所贸易，频悔谢，乃复比舍火，延其屋焮寝矣，独坚卧不动，俄反风而火灭，人家非常所游者，亦惮其来，其来也，必有异晨至，蒋氏舍排闼入妇寝，取溺器飜衽席，衣衾淋漓，顾笑曰：解了矣，室中人颇怒，既而闻一婢自经，系絶得不死，建炎二年，忽持甓自击其颊，俄裴渊溃卒至，摽掠无遗，乃悟打颊者，隐语打刼耳，绍兴元年，语人曰：上元夜观灯，时金人陷城，至上元日，火仙源宫屋五百楹，煨烬无余矣。张荣来据城，闻其神异，执于酟肆，大雪中露坐，方数尺，独无雪肤畧不沾润，乃积雪丈余，穿洞穴埋其中，弥日出之，怡然也，人问冦乱，何时已邪？曰：直待见阎罗，闻者忧之，谓不可逃，死无几何，有裨将李贵过城下，号李阎罗，自是岁小休矣，四年，刘豫犯淮南，郡守赵康，直问之，书曰：十三日硬齐，又问书曰：十三日软齐，盖伪齐始肆猖獗，终大败而去，七年冬十一月，大呼于市曰：二十一日，雪下二十二日，唐倒皆不测其意，至期大雪，明日往河西张氏舍求附火，潜抱薪自焚于隙屋，张觉之体已灼烂，索寝衣披之，行至常所居，米肆端坐，手撷燔肉以食，且以饲犬，须臾而逝，有田夫自斗门，至中途遇其西行，问：先生安徃曰吾归也，入城，既自焚矣，住世六十余岁，葬响林原，岁余，后有鹾，商见先生于江西，而蜀人亦见之于青城，云：
古今说海卷八十四
●钦定四库全书
古今说海卷八十五
（明）陆楫 编
说略【一杂记一】
○黙记【宋王铚】
王朴，仕周为枢密使，五代，自朱梁以用武得天下，政事皆归枢密院，至今言二府，当时宰相但行文书而已，况朴之得君，所以世宗才四年间，取淮南下三关，所向成功，时縁用兵朴多宿禁中，一日谒见世宗，屏人颦蹙，且仓皇叹嗟曰：祸起不久矣，世宗因问之曰：臣观玄象大异，所以不敢不言，世宗云：如何？曰：事在宗社，陛下不能免，而臣亦先当之，今夕请陛下观之，可以自见，是夜与世宗微行，自厚载门同出，至野次，止于五丈河旁，中夜，后指谓世宗曰：陛下见隔河，如渔灯者否？世宗随亦见之，一灯荧荧然，迤逦甚近，则渐大至，隔岸火，如车轮矣，其间一小儿，如三数歳，引手相指，既近岸朴曰：陛下速拜之，既拜渐逺而没朴泣曰：陛下既见无可复言，后数日，朴于李榖，坐上得疾而死，世宗既伐幽，燕，道被病而崩，至明年而天授我宋矣，火轮小儿，盖圣朝火徳之兆，夫岂偶然，艺祖初自陈桥推戴入城，周恭帝即衣白襕，乘轿子出居天清寺，【天，清世宗节名而寺，其功徳院也】太祖与诸将同入内，六宫迎拜，有二小儿丱角，宫人抱之，亦拜询之，乃世宗二子纪王，□王也，顾谓诸将曰：此复何待！左右即提去，惟潘美在后，以手搯殿柱，低头不语，艺祖云：汝以为不可邪？美对曰：臣岂敢以为不可，但于理未安，艺祖即命速退，以其一人赐美美，即収之以为子，而艺祖亦不复问，其后名惟正者是也。每供三代，惟以美为父而不及其它，故独此房，不与美子孙连名名夙者，乃其后也，夙为文官，子孙亦然，夙有才为名师，其美明者，自云：
徐铉，归朝，为左散骑常侍，迁给事中，太宗一日问曽见李煜否？铉对以臣安敢私见之，上曰：卿第见，但言朕令卿徃相见可矣，铉遂径徃其居，望门下马，但一老卒守门，徐言，愿见太尉卒言，有旨不得与人接，岂可见也？铉云奉旨来见老卒，徃报徐入立庭下，久之，老卒，遂取旧椅子相对，铉遥见谓卒曰：但正衙一椅足矣，顷间李主纱帽，道服而出，铉方拜而遽下阶，引其手以上，铉辞，宾主之礼，李主曰：今日岂有此礼？徐引椅少偏，乃敢坐，后主相持大笑，乃坐黙不言，忽长吁叹曰：当时悔杀了，潘佑李平铉既去，有旨召对，询后主何言？铉不敢隠，遂有秦王，赐牵机药之事，牵机药者，服之前却数十，回头足相就，如牵机状也，又后主在赐第七夕命故妓作乐，声闻于外，太宗闻之大怒，又传小楼，昨夜又东风及一江春水，向东流之句，并坐之，遂被祸云。
张茂实，太尉章圣之子，尚宫朱氏所生，章圣畏惧，刘后凡后宫，生皇子，公主俱不留，以与内侍张景宗，令养视，遂冒姓张，既长，景宗奏授三班奉职，入谢日，章圣曰孩儿，且许大也，昭陵出合，以为春坊谒者，后擢副富郑公使北作殿前，歩帅中丞韩绛言：茂实出自宫中，迹渉可疑，富弼引以为殿帅，盖尝同奉使交结，有自弼皇恐待罪，然朝廷考校茂实之，除拜歳月，非弼进拟出，绛知蔡州，弼乃止。厚陵为皇太子，茂实入朝，至东华门外，居民樊用者迎马首，连呼曰：亏你太尉，茂实惶恐，执诣有司，以为狂人而黥之，知其实非征人也，茂实縁此求外郡，至厚陵即位，避藩邸讳，改名孜，颇疎之，自知蔡州，坐事移曹州，忧恐以卒，谥勤惠，滕元发言，尝因其病，问之，至卧内，茂实岸帻，起坐其头角，巉然真龙种也，全类其表，盖本朝内臣养子，未有大用，至节帅者，此可验矣。其子询，字仲谋，贤雅能诗，有子与邸中作壻，此可怪也。
神宗初即位，慨然有取山后之志，滕章敏首被擢用，所以东坡诗云：皇帝知公早虚，懐第一人，盖欲委滕公以天下事也，一日，语及北，辽曰：太宗自燕京城下，军溃，辽兵追之，仅得脱，凡行在服御寳器尽为所夺，从行宫嫔尽陷没，股上中两箭，岁岁必发，其弃天下，竟以箭创发之故，辽乃不共戴天之雠，反捐金缯数十万事之为人，子孙当如是乎？已而泣下久之，盖已有取北方之志，后永乐灵州之败，故郁郁不乐者尤甚，怆圣志之不就也，章敏公为先子言。
京兆李植，字化光，观察使士衡之孙，自少年好道，不乐婚宦，初为侍禁约婚，慈圣娶迎入门，见鬼神千万在前，惊走，踰墙避之，后实时还父母家，俄选为后焉，植后自放田野徃来关中洛阳，汝州人，以为有道之士也。
李后主手书金字心经一卷，赐其宫人乔氏，乔氏后入，太宗禁中，闻后主薨，自内庭出经，舍相国寺西塔以资荐，且自书于后云，故李氏国主，宫人乔氏，伏遇国主，百日谨舍，昔时赐妾所书般若心经一卷，在相国寺西塔院，伏愿弥勒尊前持一花而见佛云云，其后江南僧持归故国，置之，天禧寺塔，相轮中寺后，大火相轮，自火中堕落，而经不损为金陵守王君玉所得，君玉卒，子孙不能保之，以归寗鳯，子仪家乔氏，书在经后，字整洁，而词甚怆惋，所记止此，徐锴集南唐制诰有宫人乔氏出家诰，岂斯人耶！
徐常侍铉，自江南归朝，厯右散骑常侍，贬靖难军行军司马，而卒于邠州，铉无子，其弟锴，有后居金陵，摄山前开茶肆，号徐十郎，有铉锴诰，勑备存甚多，仆甞至摄山，求所谓十郎家观之，其间有自江南入朝，初授官诰，云归明人，伪银青光禄大夫，守太子率更令云云，知内史乃江南宰相也，银青存其阶官也。
小说载伐江南，大将获李后主宠姬，夜视灯辄闭目，云烟气易以蜡灯，亦闭目，云烟气愈甚，曰：然则宫中未甞，点烛邪云，宫中本合，每至夜，则悬大寳珠光照一室，如日中也，观此，则李氏豪侈可知矣。
杨宣懿察之母甚能文，而教子以义方，少不中礼，辄扑之，察省试房，心为明堂，赋榜登科第二人报者，至其母睡未起，闻之大怒，转面向壁曰：此儿辱我如此，乃为人所压邪？及察归，亦久不与语，其年廷对，宣懿果魁天下。
欧阳文忠庆厯中为諌官，仁宗更用大臣，韩、富，范诸公将大有为公锐意言事，如论杜曽家事通嫂婢有子曽，出知曹州，即自缢死，又论参知政事，王举正不才，及宰臣晏殊，贾昌朝举馆职，凌晏阳娶富人女，贾有章有赃，魏庭坚踰滥，三人皆废，终身如此之类极多，大忤权贵，遂除修起居注，知制诰，韩富既罢，未几，以龙圗阁直学士为河北部，运令计议，河北二相贾昌朝，陈执中争边事，其实宰相，欲以事中之也，会令内侍供奉官王昭明同徃相度河事公言，今命侍从出使，故事，无内臣同行之理，而臣实耻之，朝廷从之，公在河北，职事甚振，无可中伤，会公甥张氏幼孤，鞠育于家，嫁侄晟，晟自处州司户，罢以仆陈谏同行，张与谏通事发，鞫于开封府，右军廵院张惧罪，且图自解免其语，皆引公未嫁时事，词多丑鄙，军廵判官，著作佐郎，孙揆止勘，张与谏通事，不复枝蔓，宰相闻之怒，再命太常博士，三司户部判官，蘓安世勘之，遂尽用张前后语成案，俄又差王昭明者坚勘，盖以公前事，欲令释憾也，昭明至狱，见安世所勘案牍，视之骇曰：昭明在官，家左右无三日不说，欧阳修，今省判所勘，乃迎合宰相意，加以大恶，异日昭明，吃剑不得安世，闻之大惧，竟不易揆所勘，但劾欧公用张氏赀买田产，立户事奏之，宰相大怒，公既降，知制诰，知滁州，而安世坐牒三司，取録问人吏不闻奏，降殿中丞，泰州监税，昭明降寿春，监税公责词云：不知淑慎以逺罪辜知出非己族，而鞠于私门，知女归，有家而纳之，羣从向以讼起，晟家之狱，语连张氏之资，劵既不明，辨无所验，以其久参侍从，免致深丈，可除延阁之名，还序右垣之次，仍归漕节徃布郡条，体予寛恩，思释前咎，又安世责词云：汝受制按考，法当穷审，而乃巧为朋比，顾弭事端，潜落偏说，阴合傅会，知朕慎重狱事，不责有司而妄狥私情，替名胥役，迹其阿比之意，尚兴朋党之风云云，其后王荆公为蘓，安世埋铭，盛称能回此狱，而世殊不知揆守之于其前，昭明主之于其后，使安世不能有变，改迎合也，然则二人可谓奇士矣。昭明后亦召用而揆，饶州人，终殿中丞，当张狱之兴，杨辟州外为举人，上书极力救之，今宋文集中有外书。
逹奚盈盈，传晏元献家有之，盖唐人所撰也，盈盈者天寳中贵人之妾，姿艳冠絶一时会贵人者病，同官之子为千牛者，失索之甚急，明皇闻之，诏大索京师，无所不至，而莫见其迹，因问近徃何处其父？言贵人病，尝往问之，诏且索贵人之室，盈盈，谓千牛曰：今势不能自隠矣，出亦无甚害，千牛惧得罪盈盈，因教曰：第不可言在此，恐上问何徃但云所见人物，如此所见，帟幕帏帐如此，所食物如此，势不由巳，决无患矣。既出，明皇大怒，问之，对如盈盈言，上笑而不问，后数日，虢国夫人入内，明皇戱谓曰：何久藏少年不出邪？夫人亦大笑而已，贵人妾者，智术固可虑矣。又见天寳后掖廷戚属，莫不如此，固可以久安耶？此传晏元献手书藏其甥杨文仲家，其间叙妇人姿色，及情好曲折甚详，然大意若此也。
龙衮江南录云：江南周后随后主归朝，封郑国夫人例，随命妇入宫，每入辄数日而出，必大泣骂，后主声闻于外，后主多宛转避之，又韩玉汝家有李王归朝，后与金陵旧宫人书云：此中日夕只以眼泪洗面。
艺祖事周世宗功业，初未大显，会世宗亲征淮南，驻跸正阳，距寿阳，刘仁赡未下而艺祖分兵滁州，距寿州四程皆大山，至清流关，而上关，去州三十里，则平川而西涧，又在滁城之西也，是时江南李璟据一方，国力全盛，闻世宗亲至淮上，而滁州其控扼，且援寿州，命大将皇甫晖监军姚鳯提兵十万扼其地，太祖以周军数千，与晖遇于清流，关隘路，周师大败，晖整全师入憇，滁州城下，会翊日再出，太祖兵聚关下，且虞晖兵再至，问诸村人，云有镇州赵学究在村中教学，多智计，村民有争讼者，多诣以决曲直，太祖微服徃访之学究者，固知为赵点检也，迎见加礼，太祖再三叩之学，究曰皇甫晖，威名冠南北，太尉以其与己如何？曰：非敌也，学究，曰：然，彼之兵势与己如何？曰：非其比也，学究，曰：然，两军之胜负，如何？曰：彼方胜我败，畏其出兵，所以问计于君也，学究，曰：然，且使彼来日整军，再来出战，师絶归路，不复有噍类矣。太祖曰：当复奈何？学究曰：我有竒计所谓因败为胜，转祸为福者，今关下有径路，人无行者，虽牌军亦不知之，乃山之背也，可以直抵城下，方阻西涧水，大涨之时，彼必谓我既败之后，无敢蹑其后者，诚能由山背小路，率兵浮西涧水，至城下，斩关而入，彼方战胜而骄，解甲休，众必不为备，可以得志，所谓兵贵神速，出其不意，若彼来日整军而出，不可为矣。太祖大喜，且命学究以指其路学究，亦不辞而遣人前导，即下令誓师，夜出小路，行三军跨马，浮西涧以廹城晖果不为备，夺门以入，既入，晖始闻之，率亲兵擐甲，与太祖巷战，三纵而三擒之，既主帅被擒矣。或谓周师大兵且至，城中大乱，自相蹂践，死亡不计数，遂下滁州，即国史所载，太祖曰：余人非我敌，即斩皇甫晖头者，此时也，滁州既破中断，寿州为二，救兵不至，寿州为孤军，周人得以擒仁赡自滁州始也。擒晖，送世宗正阳御寨，世宗大喜，见晖于篑中，金创被体，自抚视之，晖仰面言，我自贝州卒伍起兵，佐李嗣源遂成，唐庄宗之祸，后率众投江南，位兼将相，前后南北二朝，大小数十战，未尝败，而今日见擒于赵某者，乃天赞赵某，岂臣所能及，因盛称太祖之神，遂不肯治，创不食而死，至今滁人一日五时鸣钟，以资荐晖，云盖淮南无山，惟滁州边淮有髙山大川江，淮相近处，为淮南屏蔽，去金陵才一水隔耳，既失滁州，不惟中断，寿州失接，则淮南尽为平地，自是遂尽得淮南，无复阵寨，世宗乘滁州，破竹之势，尽收淮南，李璟割地称臣者，由太祖先擒皇甫晖，首得滁州，阻固之地故也。此皇甫晖所以称太祖为神武者，晖亦非常人，知其天授，非人力也。其后真宗时所以建原庙于滁，而殿曰端命者，太祖厯试于周功业，自此而成王业自此而始，故号端命，盖我宋之，镐沛也，其赵学究，即韩王普也，实与太祖定交于滁州，引为上介，归德军节度，廵官以至太祖受天命为宗，臣比迹于萧，曹者，自滁州始也。
古今说海卷八十五
●钦定四库全书
古今说海卷八十六
（明）陆楫 编
说畧二【杂记二】
○宣政杂録【阙名】
政和中，宗室士顿所居钝，轩忽生白芝，数本于梁栋上，因易名芝轩，宾客咏歌，以为和气，次年士顿死，又一年，赐所居入四圣观，族众散徙，盖不祥也。壬寅，春太傅王黼，赐第有白芝，生于正寝，附卧榻，后屏风而出，又一本在厅事，照壁上隔六年，有戮身之祸。
宣和，庚子，沧州南皮县弓手张徳平日以健勇擒捕有获，然多及平人，因瘟疫死半歳，墓中忽有声人报其子，往视，则墓已穴露，出其面矣，及破墓，欲出之，则身变白蛇，子惊问曰：何为异类？父曰：我以杀平人，多获此报，子可作屋，置我于中，开窍于顶，时出头四望，以肉饲我日十余斤，足矣，年余身渐大，所食增多，家贫，谓其子曰：我虽坏尔，财物切无害，我若杀我，则十二年后复生为白蛇，则天下兵矣，子愤其妖曰：此正丧门神也，杀之，乃所以止兵乘醉砺刃断之，蛇奋跃，展转坏屋宇，桑麻数里。
宣和年，都下赵倚年十二，随母嫁里中田生，生勇于力母，每遭毒手，积六年，倚每见母被凌辱，即劝母去，母终无意，一日倚病，母遭叱詈，倚病中愤郁，因力遣母出买药，时田生尚寝，倚乃阖户持刀杀田生，连十余下，以力弱不能中要害，而田亦宛转血中，邻人排闼入，倚曰：吾母以身归田，生执爨，具饭乳子，澣衣勤劳，旦夕而未尝得田生一善言，为人子者，得不痛心，恨吾病甚，不能力断其首，即以刀付逻卒，束手就执，既行，犹回视诸人曰：好视吾母，行人皆为之泣下狱，察其孝亦为谳上，上哀其诚，止从杖而编置焉。
政和中，济南府禹城县孝义村，崔志有女甚孝，母卧病久，冬忽思鱼食而不可得，其女曰：闻昔者王祥卧冰得鱼，想不难也。兄弟皆曰：尽信书，则不如无书，汝女子何妄论古今，女曰：不然，父母有儿女者，本欲养生送死，兄谓女不能邪？乃同乳媪焚香誓天，即往河中卧冰，凡十日，果得鱼三尾，鳞鬛稍异，归以馈母食之，所病顿愈，人或问方卧冰，时曰：以身试冰，殊不觉寒也。
济南府开元寺，因更修，掘地得古碑，盖会昌中，汰僧碑也，字皆刓缺，磨灭不可读，惟八字独存，云僧尽乌巾，尼皆绿鬓，僧恶而碎之，后有诏改徳士遂符碑言。
唐武后升中述志碑，后自撰睿宗书极壮伟，在嵩山下，政和中，河南尹上言：请碎其碑，诏从之。
靖康初，民间以竹径二寸，长五尺许，冒皮于首，鼓成节奏，取其声似，曰：通同部，又谓制作之法曰：漫上不漫，下通衢，用以为戏云。
建炎戊申，镇江府民家儿生四岁，暴得腹胀，疾经数月，脐裂有儿，从裂中生，眉目口鼻人也，但头以下手足不分，莫辨男女，又出白汁，斗余三日，二子俱死。
徽宗北狩，经蓟县梁鱼务，务有还乡，桥石，少主命名人，至今呼之，上曰：此乃乱世之主，后圣必能力，伸此寃令我回此桥，因不食而去。
徽宗逊位前一年，中秋后在苑中，赋晚间景物一聨云，日射晩霞金世界，月临天宇，玉乾坤写示宰臣，甚谓得意皆称赞，取对精切，格韵髙胜圣学非从臣可及，然次年戎马犯顺后，国号金亦先兆，金世界也。
古今说海卷八十六
●钦定四库全书
古今说海卷八十七
（明）陆楫 编
说畧三【杂记三】
○靖康朝野佥言【阙名】
靖康元年丙午，十一月二十五日，金兵至京城，尼雅满于城南青城屯兵，斡里雅布于城北，刘家寺，屯兵环城，列栅分地，为必拔之计。
闰十一月初六日卯时，有大星东南落，流光数丈，初七日不见斗，二夜初八日夜，遗火焚蔡京宅，火光亘天，邻屋无所犯，明旦，士庶观之，咸谓国家召祸造端，乃蔡为首宅，焚无片木，而不及邻，实本天意，二十六日早，城南百姓相惊云：向北，金兵下城，入五岳观，醴泉观陈桥南，熏封丘门，皆有金人，下城杀人，刼取财物，城中百姓皆以布被蒙体而走，士大夫以绮罗，锦绣易贫民，衲袄布袴，以藏妇女，提携童稚，于泥雪中，走惶急，弃河者无数，自缢投井者万余，哭声彻天，军民踰城，出走者十余万人，城外为畨兵，杀死者居半，是夜，上在小殿中，抱太子内侍止三四人，余皆遁，道君自龙徳宫徒行入大内，与诸王妃主相聚哭，亦有遁于民间者二十八日夜，彗星，其长亘天，二十九日，日出赤如血。
十二月初一日，帝出南熏，门初三日，见二帅初四日还复入南熏门，城中百姓父老捧香列拜呼万歳而泣涕者不知其数。
靖康二年丁未正月初十日，上出郊，至十五日，方见二帅士庶，每日望车驾还内，时大雨雪，十余日不止，王宗凂自军前传诏云：元帅留上打球未得晴，俟打球毕即还内，士庶闻之，各请僧道作，道场祈晴，又愿车驾早还大内，自诸王宗室执政，侍从寺监，省部官吏，在京百姓各贴黄榜，自宣徳门至南熏门，罗列道场，百姓忠义之士，然顶炼臂跪于南熏门，父老持香炉于雪中，跪拜哭泣，十余日，百姓每日御街上，候驾时雨雪，大冻饿死者无数。
二十九日军前索，教坊，内侍等四十五人，露台妓女千人，蔡京，童贯，王黼，梁师成等家歌舞，及宫女数百人，先是，权贵歌舞，及内人自上皇襌，位后皆散去，至是，令开封府勒牙婆媒人，追寻矣，哭泣之声徧于闾巷者不胜其哀。
二月初七日，上皇与诸王后妃以下乘金，铜车子出诣金营内人，宦官多相携歩从诸王三十二人，驸马四十七人，百姓见之，咸知将欲废立，惊忧战栗，心胆丧乱，皆不乐生，市井小人，张目相视，色若死灰，人心大扰，留守司，恐军民乱，致金人纵兵乃出，榜曰太上道君皇帝并妃嫔，诸王诣军前，恳元帅乞车驾还内，军士宜各体国安业，不得乱有惊疑，见者咸知其虗诞矣。
古今说海卷八十七
●钦定四库全书
古今说海卷八十八
（明）陆楫 编
说畧四【杂记四】
○朝野遗纪【阙名】
和议成，显仁后【，徽宗后韦氏】将还，钦庙挽其轮，而蹛之曰：第与吾南归，但得为太一宫主足矣，他无望于九，哥也【髙宗第九】，后不能郄，为之誓曰：吾先归茍不迎，若有瞽吾目，乃升车，既至，则是间所见大异不久，后失明，募医疗者，莫能奏效，有道士应募，中贵导之入宫，金针一拨左翳脱然而复明，后大喜曰：吾目久盲，得师重朗，更烦终始，其右报当不赀，道士笑曰：后以一目视足矣，以一目存誓可也，后惕然起拜，曰：吾师圣人也，知吾之隠设几而留谢之，皆不答，方啜茶遽索去后固，询其报徳，万一者，谩曰：太后不相忘，畧修灵泉县朱仙观足矣，拂衣即出，时上方视朝也，仗下入长乐大惊，急迹访之，寂无所得，后王刚中帅成都而得旨东朝，圗朱仙像，进入俨然，当日道士也。
海陵南侵，使人至钦宗所犯跸七百余人，俱受害行都，固未知也，一日，京师旧辇官二人闲歩景灵宫于是渊圣衣羽衣，入门趋殿，辇官骇甚，从而迹之，无见也，一念所锺，神游尚不忘故国耶？
车驾在维扬，魏公方居台院，妙应师馆，其家一日，师自外，谓公曰：适见城中人有死，气者七八度，不应如是之众，此必敌至之征矣，宜早劝上渡江，为要妙应相，法极神张氏素信之，入奏，乞早移跸，然上意欲观灯，然后南廵也，未几，尼雅满遽至，翠华亟行，城中死者果无数。
方伯彦，潜善豢安之际，外传北风极劲，而汪黄傲然谓无事，故上每不知虞，比江都宫中，方有所御幸，而张浚告变者，遽至瞿然惊惕，遂病薫腐，故明受殂后，后宫皆不孕髙庙中年不乐，张忠献者，非独以和战异议，亦追归来，望思之怒耳。
苗傅，刘正彦之变，植虚器于前星，欲自恣凶狂，耳春宫，未辨菽麦，而魏公在建业，乃受而殒之，过矣，唐睿宗尝帝数年，又为皇嗣者十余载，中宗复位，以亲王就列，徳王裕为刘季述等廹立昭宗反正，复归东宫，皆谅其非出于已也，今明受之殒，在鐡塔下，父老尚能言，盖当时并乳媪掩之，云：
航海之役，及水濵而卫士怀家流言，吕相頥浩以大义谕解，且怵以利，曰：先及舟者，迁五秩署名，而以堂印志之，其不逊倡率者，吕皆侧用印记，事定，悉别而诛赏之乗舆初渉镇江羽卫介胄间，止一黄扇，存耳欲发，羽檄下四方而庚符，不可得朱髹，又非立谈成者，悤遽中取祖廷彤几折而代匮焉。
庄文旣薨，孝庙白徳寿扶立光宗未宣，鎻之夕徳寿故召魏王，宴宿宫中，洎次日归邸，则储册已行，而魏邸出麻之宣城矣。复见髙庙亦有愠，言曰：翁翁留恺，却使三哥越次做太子，帝语索谩，戱抚之云，儿谓官家好做，做时烦恼云。
光庙闻贵妃无疾而殒，哭泣无节，初，郊宿青城泪不已，祀故止而寿，仁复至玉津行，园亦犯玉女，宓妃之戒，丙夜，将临星月，尚皎方入大次，服衮冕，始搢大圭，烈风倐起，霹雳一声，燎火御幙，皆仆在位者辟易，上亦惊僵而雨，电交击，众皆暗中，自救不暇，莫能措手，稍霁则已曙，亦不容即礼矣，圣体遂苦风眩，神位玉帛牲牢，皆狼藉所执，镇圭，殿中监已授扶侍御药，不知所在，一时策命宰臣望祀车驾亟归疗疾，虽御楼之类，悉不能举矣。
重华闻上疾，自临大内，抚视上噤不知人，但张口呓言耳，寿皇忧且怒，呼李后而数之云：宗庙社稷之重，汝不谨视上，使之至此，今将奈何？一时忿极遽曰：万一不复当族，汝家既将徃东朝，召留正责之曰：汝以为相，不强谏，何事，正曰：臣非不言，奈不听何？帝曰：尔自后须苦言之，若有不入待，朕留渠细语之，其言止是尔，光宗旣愈，后泣谓曰：尝劝哥哥少饮不相听，近者不豫，寿皇几欲族妾家，何负何辜？既而闻留正所言圣谕，谓若更过宫，决被留，不可还矣。光宗已有怔忡之候，此语既入，故终身畏父玉辇，无近于龙楼云。
光庙，逾年不朝，东内寿皇怏怏，一日登朝，当露台闻委巷小儿争斗，呼赵官家者，寿皇曰：朕呼之尚不至尔枉，自呌凄然不乐，自此寖不豫。
绍熈在鹤禁，有意受终而难发言也，数击鲜于慈福，后询近侍，大臣屡排当位，故旁侧有奏曰：意欲娘娘为趣上尔，后笑寿皇至东内，从容间语官家也，好早取乐放下，与儿曹上曰：臣久欲尔，但见孩尚小，未经厯故不能即与之，不尔，则自快活多时矣，后来储邸，度长乐必已及之矣，备具状为寿者再，后不能已，语之曰：吾亦尝谕乃翁渠所见，又尔光宗岸帻，禀后曰：臣已白髪尚以为童，则罪过翁翁，后无语，盖谓髙庙逊寿皇于盛年尔。
光宗既退居，毎恨既徃时成败，瞑目嗔骂，或恸哭寿，仁后辄奉觞以解陶之，以是为常，虽宫门外事，不欲动其心，然乆亦觉知矣。初郊祀成恭谢回銮，御乐声达于内，光宗问其事，后曰：市井为乐耳，帝怒曰：尔欺我，至是尚尔邪？挥之以肱，后仆于闑，自是遂得疾。
寿仁后惑日者，言已有厄于大内，静处筑精室独居，以道糚事佛，病革，遂终于此长御欲之椒殿，取礼服，偶内人有怨，后者持钥不启，曰：使余慿谁命？畀此袆翟，既不得周身，则相与举箦，以归于凰，仪及半途，或妄曰风王，至则皆委之而走，时泰安恍惚，内中畏避之故也。及久知讹传方，再有至者，则为廊日所暴，体色黝然矣，措之大寝，宫人无计，致鲍于地，以莲数十金，缾乱其芬，洎事闻于外，梓人进椑，几有小白之泚后，葬于赤山，邢后之侧，不久雷震，毁■〈歹，赞〉人共怪云。
长秋所生母旧隶徳寿为乐部，以久次出适于外矣，一日奏乐，上以为不谐，中贵人奏，近老旧者，得旨嫁出，今皆新习，未能串，便欲使已嫁出者，通籍复入，庶新故叅教，上可之，自是悉还然后母在外，孕身已数月矣，将及期，宦者奏乞复外馆，宪圣后曰：第令产仙韶，无害也。遂诞后东朝禁中，三日洗儿，宪圣临视，戱祝云：使汝长福禄及吾左右皆失笑，虽一时戏言，后乃符验云。长秋自是亦养宫中既久，新乐纯习熟，其所生与俦侣，俱还民间，后乃在杨才人，位为义女，而以琵琶隶慈福宫，其生在壬午，至绍熈之季，葢已长矣，今上以嘉邸，践阼于东，朝为重华，承嫡主丧，故久于彼，一日朝，长信偶酒，后盥手，后奉匜以前，帝恱而洒之，自尔得幸，久而宪圣知之，几欲赐扑，大珰王去为力谏之，曰：娘娘尚以天下畀孙一妇人何足惜！且是事不可使外人知也，东朝虽少解，然终不释然谓王且使杨氏寄汝家，候驾回南内部，舍而复之，故后暂居，去为家而去，为之子瑜，自是得幸，及阜陵礼毕，上归旧东宫，以便御视朝，长秋复还长信，上眷念殊厚，然莫能得之，韩后既上仙，所幸宦官王徳谦将诣于东朝，宪圣语曰：乃翁旧欲吾堂前一人，尚不与之徳谦颇黠则奏之，臣非不识去就，敢窥数娘娘，嫔御，今大内人物，如杨美人者亦不乏，臣所私见，盖以皇后近上升，后宫继进无序，茍得一人，自陛下处赐与官家，则众人方帖，伏甚于保爱，上躬为宗社大计，非轻宪圣稍解，曰：汝此言亦不为无理，徳谦知有间可乘，又使中贵人儳和，以为娘娘，尚未见玄孙，而杨氏相，命皆宜子，浸润鼔扇慈福遂以赐寕宗，渐进为媫妤，时韩侂胄用事，知王瑜之旧也，瑜遂不得入内，时曹氏亦得幸于上，韩复左右之，故后尤自抑励，读书饰已，挟数以御同逹者一时，故有贤称，韩无自窥之。
今东宫迁入实，余杭宗室善，下居其间，而韩侂胄与善下厚，故得导达也，然同时入者，亦一二人，惟韩后独喜，今储尝因与内人驰逐总角，皆鬅鬙人欲为梳栉者，悉不可必得，妈妈方结，盖常时后自为束髪故也。由此韩后钟情，遂决为嗣，同入者复出，后闻继庄文者，亦在当时，选中，此实天命也夫！东宫虽因善下，出入韩氏，导逹而致，茍非其人者，讵能致哉？
韩成恭上仙后，后宫为上所眷者，今长秋与婕妤，曹氏耳，时欲继立椒涂，二党交进，曹有姊妹通籍禁中，皆为女冠，赐号虗无自然先生者，左右街都道録者皆厚于韩侂胄，或谓亦与之，嫟韩侍禁中，时多在曹位，故铸金之际，意自轻重，然曹罕术，今长秋能挟数以御之，且上意专在杨韩密间之，未能夺也，先是，禁中有二内人，懐春而病事且媾，各设席以邀羊车，欲决此举二合，皆同日，今长秋故逊曹使朝饮而已，饮于夜曹不寤也，逮旰酒甫一再行曹，未及有请，则杨位已奏，恭肃帝辇矣，奏趋重迭，上起，洎至杨所，则自从容且遂留寝，故能舐笔展幅，以请奎章，上即书贵妃杨氏可立为皇后，付外施行，而长秋复进笔，乞又书其一付其兄次山，逮晓双出之，中贵所赍者，未至省，而次山已持御笔自白庙堂矣，盖后虑韩匿上批，事或中变，故两行之，使不可遏耳。
王黼虽为相，然事徽考极亵，宫中使内人为市，黼为市令，若东昬之戱，一日上故责市令挞之，取乐黼窘，故曰告尧，舜免一次，上笑曰：吾非唐虞，汝非稷契也，一日，又与踰垣微行，黼以肩承帝趾墙峻，微有不相接处，上曰：耸上来，司马光黼应曰：伸下来，神宗皇帝君臣相谑乃尔。
李太宰邦彦家起于银，工既贵，其母尝语昔事，诸孙以为耻，母曰：汝固有识乎？宰相家出银，工则可羞，银工家出宰相，正为嘉事，何耻焉？其见髙于李守素多矣。
文水县西有山险，可据保正，石頳聚众据之，时抄敌游骑，且断其运道，数夜犯其小寨，尼雅满怒，遣重兵合攻之，遂擒頳钉于车上，将剐之，已剸刃于股而色不变，竒之好谓曰：能降我，以汝为将，頳怒目骂曰：爷能死，不降，爷姓石，名石上钉橛，更无移易也。尼雅满怒，寸磔之，骂不絶声而死。
程敦厚子山，东坡表兄士元之孙也，秦桧善之为中舍，时一日，呼至府第，请入内阁，坐候之，终日一室，萧然独案，上有紫绫，缥一册书，圣人以日星为纪赋，末后有学生类贡进士，秦暄呈文采，艳丽子山，兀坐静观反，复几成诵，虽酒殽，问劳沓至，及晚竟不出，乃退，子山叵测也，后数日，差知贡举，宣押入院，始大悟，即以是命题此赋，果精众考官，皆称善。洎揭晓，乃孙果首选。
秦桧妻王氏，素阴险出其夫，上方岳飞，狱具，一日，桧独居书室，食柑玩皮，以爪划之，若有思者，王氏窥见笑曰：老汉何一无决耶？捉虎易，放虎难也，桧掣然当心，致片纸付入狱，是日，岳王薨于棘寺。
孝庙追复岳飞官爵，収召其子孙，使给还元赀，主者具当时所得止九千缗物耳，其毙于狱也；实请具浴，拉胁而殂，狱卒隗顺，负其尸出踰城，至九曲丛祠中，故至今九曲五显庙，尚灵【旧在大理寺墙下，】顺葬之北山之漘，身素有一玉环，顺亦殉之，腰下树，双橘于上识焉，及其死也，谓其子曰：异时朝廷求而不获，必悬官赏，汝告言曰：棺上一铅，筩有棘寺，勒字吾埋殡之符也。后果购其瘗，不得以一班职为赏，其子始上告官，悉如所言，而尸色如生，尚可更敛，礼服也。
古今说海卷八十八
●钦定四库全书
古今说海卷八十九
（明）陆楫 编
说畧五【杂记五】
○墨客挥犀【阙名】
张相升为御史，数上封章，论及两府仁庙顾谓曰：卿本孤寒，何故屡言近臣，公奏曰：臣安得谓之孤寒，臣自布衣，不数年，致身清近，曳朱腰金，不如陛下为孤寒也，帝曰：何谓也？奏曰：陛下内无贤相，外无名将，官冗而失黜陟，兵多而少教习孤立，朝廷之上，此所以孤寒也帝喜而优容之，近侍皆为之惧，自此名重朝野。
世人画韩退之小面而美髯，着纱帽，此乃江南韩熈载耳，尚有当时所画，题志甚明，熈载谥文靖，江南人谓之韩文公，因此遂谬以为退之，退之肥而寡髯，元丰中以退之，从享文宣王庙，郡县所画，皆是熈载，后世不复可辨，退之遂为熈载矣。
今人于榜下择壻曰：脔婚其语，盖本诸袁山松尤无义理，其间或有不愿就而为贵势，豪族拥逼，不得辞者，尝有一新先辈少年有风姿，为贵族之，有势力者所慕，命十数仆，拥致其第，少年欣然而行，略不辞避，既至，观者如堵，须臾，有衣金紫者，出曰：某惟一女，亦不至丑陋，愿配君子，可乎？少年鞠躬谢曰：寒微得托迹髙门固幸待归家，试与妻子商量，看如何？众皆大笑而散。
藏书画者，多取空名，偶传为锺，王顾，陆之笔，见者争售，此所谓耳，鉴又有观画而以手摸之，相传以谓色不印指者为佳画，此又在耳鉴之下，谓之揣骨，听声欧阳公甞得一古画牡丹，其下有一猫，未知其精，丞相正肃呉，公与欧姻家一见，曰：此正午牡丹也，何以明之？花瓣悉张而色燥，此日中时花也，猫眼黑睛如线，正午猫眼也，有带露花，则房敛而色泽，猫眼早暮则睛圆正午，则如一线耳，此亦善求古人之意也。
毘陵郡士人姓李，家有女方十六，歳能诗，甚有佳句，吴人多得之，有拾得破钱，诗云：半轮残月，揜尘埃依稀，犹有开元字，想得清光未破时，买尽人间不平事。
河州有禽名骨托，状如鵰髙三尺许常鸣，自呼其名，能食鐡石，郡守每置酒辄出，以乐坐客，或疑鐡石至坚，非可食之物，乃取三寸白石，系以丝绳，掷其前即啄而吞之，良久牵出，是石已如泥矣。
漳州漳浦县地，连潮阳素多象徃徃十数为羣，然不为害，惟独象遇之，逐人蹂践，至骨肉糜碎，乃去，盖独象乃众，象中最犷悍不为，羣象所容者，故遇之，则忿而害人，僧悟空在江外，见一猿坐树杪，弋人伺其便，射之，正中母腹，母呼其雄，至付子已，哀鸣数声，乃拔箭，坠地而死，射者折矢弃弓，誓不复射。
余伯祖甞于野外，见蜈蚣，逐一大蛇甚急，蛇奔过溪，蜈蚣亦随之，蛇之力屈不免，乃回身张口，向之蜈蚣，遽入其口，俄顷蛇死，乃穴其腹旁而出，析蛇视之，已无肠矣，传言蝍蛆甘带，蝍蛆，即蜈蚣之别名。
蜗牛不独能伏蝎，亦能制蜈蚣，蜈蚣见蜗牛，则不复能去，蜗徐登其背，以涎绕之，其足尽落。
太常博士李处厚知庐州，梁县尝有殴人死者，处厚徃验伤以糟，或灰汤之类薄之，都无伤迹，有一老父求见，乃邑之老书吏也？曰：知验伤不见迹，此易辨也，以新赤油伞，日中覆之，以水沃尸，其迹必见，处厚如其言，伤迹宛然，自此江淮之间，官司徃徃用此法。
世谓太守为五马，人罕知其故事，或言诗云：孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，郑注谓周礼州长建旟，汉太守比州长法，御五马，故云后见龎几先朝奉云，古乘驷马，秦至汉时太守，出则增一马，事见汉官仪也。
杜牧华清宫，诗云：长安回望绣成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来，尤脍炙人口，据唐记明皇帝以十月幸骊山，至春即还宫，是未尝六月，在骊山也，荔枝盛暑方熟，词意虽美而失事实矣。
子瞻常自言平生有三，不如人谓着棋吃酒，唱曲也，然三者亦何用？如人子瞻之词虽工，而多不入腔，盖以不能唱曲耳。
荆公禹玉，熈宁中，同在相府，一日，同侍朝，忽见虱自荆公襦领而上，直缘其须，上顾之而笑，公不自知也，朝退，禹玉指以告公，公命从者去之，禹玉曰：未可轻去，辄献一言，以颂虱之功，公曰：如何？禹玉笑而应曰：屡游相须，曽经御览，荆公亦为之解頥。
蒲传正知杭州，有术士请谒，盖年踰九十，而犹有婴儿之色，传正接之甚欢，因访以长年之术，答曰：某术甚简而易行，他无所忌，惟当絶色欲耳，传正俛思良久曰：若然，则寿虽千歳何益。
王元泽数歳时，客有以一獐一鹿，同笼以问雱，何者是獐？何者为鹿？雱实未识良久，对曰：獐边是鹿，鹿边是獐，客大竒之
古今说海卷八十九
●钦定四库全书
古今说海卷九十
（明）陆楫 编
说畧六【杂记六】
○续墨客挥犀【阙名】
石曼卿善豪饮，与布衣刘潜为友，甞通判海州，刘潜来访之，曼卿与剧饮，中夜酒欲竭，顾船中有醋斗余，乃倾入酒中并饮之，至明日，酒醋俱尽，每与客痛饮，露发跣足，着械而坐，谓之囚饮，饮于木杪，谓之巢饮，以藳束之，引首出饮，复就束谓之鳖，饮其狂纵，大率如此，廨后为一庵，常过其间，名之曰扪虱庵未甞，一日不醉，仁宗惜其才，常对辅臣言，欲其戒酒，延年曼卿闻之，因不饮，遂成疾而卒。
刘潜以淄州职官权知郓州平阴县事，一日，与客饮驿亭，左右忽报太夫人暴疾，潜驰归，已不救矣，潜抱母，一恸而絶其妻见潜死，抚潜尸大号而卒，时人伤之，曰：子死于孝，妻死于义，孝义之事，并集其家。
鄱阳龚冕仲自言其祖纪与族人同应进士举，唱名日，其家众妖竞作，牝鸡或晨，雊犬或巾帻而行鼠，或白书羣出，至于器皿，服用之物，悉自变易，其常处，家人惊惧，不知所为，乃召女巫徐姥者使治之，时尚寒，与姥对炉而坐，有一猫，正卧其侧，家人指猫，与姥曰：吾家百物皆为异，不为异者，独此猫耳，于是猫亦人立拱手而言曰：不敢，姥大骇驰去，后数日，捷音至，二子皆髙第矣，知妖异，未必尽为祸也。
华岳张超谷岩石下，有僵尸齿髪，皆完春时，游人多以酒沥口中呼为卧仙，好事者作木榻以荐之，嘉佑中有石方十余丈，自上而下，正塞岩口，岂非仙者所蜕，山灵护之不欲人之亵慢邪？
闽，岭以南多木棉，土人竞植之，采其花为布，号吉贝，余后因读南史，海南诸国传言：林邑诸国出古贝木，其花成对，如鹅毳，抽其绪纺之以作布，与苎不异，亦染成五色，织为斑布，正此种也，盖俗呼古为吉耳。
欧阳诗话有讥，唐人夜半钟声，到客船之句云：夜半，非钟鸣时，或谓人之始，死者则必鸣钟，多至数百千下，不复有昼夜之拘俗，号无常钟，疑诗人偶闻此耳，余后过姑，蘓宿一院，夜半，偶闻钟声，因问寺僧皆曰：固有分，夜钟，曷足怪乎？寻闻他寺皆鸣，始知夜半钟，惟姑蘓有之，诗人信不谬也。
梁灏八十二歳雍熈二年，状元及第，其谢启云：白首穷经，少伏生之八歳青云得路，多太公之二年，后终秘书监，年九十余。
延平呉氏姊妹六人，皆妬悍残忍，时号六虎，就中五虎尤甚，凡三适人，皆不终平生，手杀婢十余人，每至夜分，常闻堂庑间喧呼击扑之，声同室者皆惧，五虎怒曰：何鬼敢尔！命开户移榻于中庭，持刃独寝，彻旦寂然，人谓五虎之威，鬼犹畏之也。
守宫，其形大槩类蜥蜴，足短而加阔，亦有金色者，秦始皇时，有人进之，云能守钥，人不敢窃发，钥故名之曰守宫，由此也。又云：致于宫中，宫人之有异志者，即吐血污其上，或曰：以守宫系，宫人臂守宫，吐血污臂者，有淫心也，秦皇则杀之。
长安故宫阙前，有唐肺石尚在，其制如佛寺所系响石而甚大，可长八九尺，形如人肺，亦有欵志，但漫剥不可读，秋官大司冦以肺石达穷民，原其义，乃伸寃者击之，立其下就士师听辞，如今之挝登闻鼔也所以肺形者便于垂，又肺主声，声所以达其寃也。
张杲卿丞相知润州日，有妇人夫出，经数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊徃视之，号哭曰：吾夫也，遂以闻官，公命属官集邻里，就井验是其夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之，公曰：众皆不能辨，妇人独何以知其夫，收付所司鞫问，果奸人杀夫妇人与其谋。
渔家以猢狲，毛置之网四角，则多得鱼，云鱼见之，如人之见锦绣也，今有见人于江湖溪沼间，垂钓布网者，但至心黙祷，诵揭谛呪，一七遍则可，使终日无获，湘潭间有李道人，常持此呪，以济物命，后为羣渔所仇，乃越境而遁。
北方有白鴈，似鴈而小，色白，秋深则来，白鴈，至则霜降，河北人谓之霜信，杜甫诗云：故国霜前白鴈来，即此也。
夜藏饮食器中，覆之不密，鼠闻其气，欲盗食而不可得，则环器而走，涎滴器中，食之者得黄病，通身如蜡，针药所不能疗也。
李庭彦献百韵诗于一上官，其间有句云：舍弟江南没家兄，塞北亡上官，惕然伤之，曰：不意君家凶祸，重并如此庭，彦遽起自解曰：实无此事，但圗对属亲切耳。
许义方之妻刘，以端洁自许，义方甞出，经年始归，谓其妻曰：独处无聊，得无时与邻里亲戚徃还乎？刘曰：自君之出，惟闭门自守，足未甞履阈，义方咨叹不已，又问：何以自娱？答曰：惟时作小诗，以适情耳，义方欣然，就命取诗观之，开卷第一篇题云月夜，招邻僧闲话。
东汉人无双名者，或以问乡贡进士方绚，绚云：王莽时禁用两字，名盖沿袭所致。
处士刘易隠居王屋山，尝于斋中见一大蜂，罥于蛛网，蛛为蜂螫坠地，俄顷，蛛鼓腹欲裂，徐徐行入草，囓芋梗微破，以疮就囓处磨之，良久腹渐消，轻捷如故，自后人有为蜂螫者，挼芋梗，傅之则愈。
王舜求云，莴菜出呙国，有毒，百虫不近，蛇虺过其下，触之则目瞑不见物，人有中其毒者，唯生姜汁解之。
谢正秀才云，有人食黄颡鱼后食荆芥汤，实时死后，见医者云：二物极相反，食他鱼，亦宜禁之。
古今说海卷九十
●钦定四库全书
古今说海卷九十一
（明）陆楫 编
说畧七【杂记七】
○闻见杂录【阙名】
太祖为殿前都点检，有殿直冲节，执诣枢府，枢相王朴曰：太尉军制，殿直庭臣无回避，礼后，太祖每曰：安得如王朴者相之。
故事，执政奏事，坐论殿上，太祖即位之明日，执政登殿，上曰：朕目昏持文字近前，执政至榻前，密遣中使撤其坐，执政立奏事，自此始也。
慈圣光献皇后养女范观音得幸，仁宗温成患之，一日，歳大旱，仁宗祈雨甚切至，然臂香以祷，宫人内珰皆然，祈雨之术，备尽天意弗答，上心忧惧，温成养母贾氏，宫中谓之贾婆婆，威动六宫，时相认之，以为其姑，乃阴谓丞相请出宫人以弭灾变，上从之，温成乃曰：上非出所亲厚者莫能感天意，首出其养女以率六宫，范氏遂被出，而雨未至，上问台官，李东之曰：惟册免议，未行耳，是夕，锁院贾氏营救不获，时相从工部侍郎，拜武鎭军节度使，同中书门下平章事，判北京雨遂霔。
先公为谏官，论王徳用进女口，仁宗初，诘之曰：此宫禁事，卿何从知先公曰：臣职在风闻有之，则陛下当改无之，则为妄传，何至诘其从来也，仁宗笑曰：朕真宗子卿王某子与他人不同，自有世契徳用所进女口实有之，在朕左右，亦共亲近，且留之，如何？先公曰：若在疏逺虽留可也，臣之所论，正恐亲近仁宗色动，呼近珰曰：王徳用所进女口各支钱三百头，即今令出内东门了，急来遂涕下，先公曰：陛下既以臣奏为然亦不须如此之遽，且入禁中，徐遣之，上曰：朕虽为帝王，然人情同耳，茍见其涕泣，不忍则恐，朕亦不能出之，卿且留此以待报，先公曰：陛下从谏，古之哲王所未有，天下社稷幸甚，久之，中使奏宫女，已出门矣，上复动容而起。
李和文都尉好士，一日，召从官呼左右军官妓置会夜，午台官论之，杨文公以告先公，不答，退以红笺，书小诗以遗和文，且以不得预会为恨，明日，眞宗出章疏，先公曰：臣尝知之，亦遗其诗，恨不得徃也太平无象，此其象乎？上意遂释。
丁晋公甞忌杨文公一日诣晋公既拜而髯拂地，晋公曰：内翰拜时，须拂地杨起，视其仰尘曰：相公坐处幕漫天，时人称其敏而有理。
太祖一日幸后苑，赏牡丹召宫嫔，将置酒得幸者，以疾辞，再召，复不至，上乃亲折一枝，过其舍而簮于髻上，上还，辄取花掷地，上顾之曰：我辛勤得天下，乃欲以一妇人败之邪？即引佩刀截其腕而去。
金城夫人得幸太祖，颇恃宠，一日，宴射后苑，上酌巨觥，以劝太宗，太宗固辞，上复劝之，太宗顾庭中曰：金城夫人亲折此花来，乃饮，上遂命之，太宗引弓射而杀之，再拜而泣，抱太祖足曰：陛下方得天下，宜为社稷自重，而上饮射如故。
张乖崖布衣时，客长安旅次，闻邻家夜聚哭甚悲，讯之，其家无他故，乖崖诣其主人力叩之，主人遂以实告曰：某在官不自慎，私用官钱，为家仆所持，欲娶长女，拒之则畏祸，从之，则女子失节，约在朝夕，所以举家悲泣也，乖崖，明日至门首，俟其仆出，即曰：我白汝主，假汝至一，亲家仆迟迟，强之而去，出城使导马前至崖间，即数其罪，仆仓皇间，以刃挥坠崖中，归告其邻曰：仆已不复来矣！速归汝乡，后当谨于事也。
太祖即位，方镇多偃蹇，所谓十兄弟者是也，上一日召诸方镇，授以弓剑，人驰一骑与之私，出固子门大林中，下马酌酒，上语方镇，曰：此间无人尔辈，要作官家者，可杀我而为之，方镇伏地战，恐上再三谕之，伏地不敢对，上曰：尔辈是真欲我为主邪？方镇皆再拜，呼万歳，上曰：尔辈既欲我为天下主，尔辈当尽臣节，今后毋或偃蹇方鎭，复再拜，呼万歳与饮，尽醉而归。
李文靖端黙寡言，堂下花槛倾圯，经月不言，家人一日语之，文靖不答，累以为言，文靖曰：岂以此故动吾一念哉！亦不之问。
广东老媪江边，得巨蚌剖之，得大珠，归而藏之絮中，夜辄飞去，及晓，复还，媪惧失去，以大釜煮之，至夜，有光烛天，邻里惊之，以为火也；竞徃赴之，光自釜出，乃珠也，明日，纳于官府，今在韶州军资库，予尝见之，其大如弹丸，状如水精，非蚌珠也，其中有北斗七星隠然而见煮之半枯矣，故郡不敢贡于朝。
金州道左有石洞，入洞十里，有石门，门间有仙人像，半掩扉外，又有白石龙，一条观者，必秉炬而入，有落烬，即旋去之，每旱必徃祈请，及出洞门，必有书字，记雨之多少，商人或过洞，外必森然心动，莫不加敬。
夔峡将至，灔滪堆峡，左岩上有题，圣泉二字，泉上有大石，谓之洞石，而初无泉也，过者击石，大呼，则水自石下出，予尝往焚香，俾舟人击而呼之曰：山神土地人渴矣，久之，不报，一卒无室家，复大呼曰：龙王万歳渴矣，随声水注，时正月雪下，其水如汤，或曰，夏则如氷，凡呼者，必以万歳别以龙王而呼之，水于是出矣。
扬州后土庙，有琼花一株，宋丞相郊构亭花侧，榜曰无双，谓天下无别株也，仁宗庆厯中尝分植禁中，明春辄枯，遂复载还庙中，郁茂如故。
张文懿为射洪，令时出城，遇村寺老僧于道邂逅过之，亦必出迎文懿，怪而诘之，僧曰：长官来，则山神夜梦告某曰：相公至矣，一日复徃而僧不出，文懿曰：不出何也？僧谢曰：神不我告也；文懿以为诞，使僧问其所以，夜梦告曰：长官误断杀牛，事天符已下不复相矣！文懿惊骇省之，果尝有杀牛事也，遂复改正，明日再过，寺僧复出曰：昨夕山神云，长官复为相，明日当来，但减算，尔后文懿再入中书。
太宗即位，以太祖诸子并称皇子，尝曰：犹我子也，何有分别？其后皇族遂不以疏密尊卑，皆加皇字，故有皇兄之类，非典故也。予丞宗正尝建言：乞如春秋之制，各冠其父祖所封国，曰王子，公孙皇字，惟皇子得称焉，时相吕申公喻，太常少卿，梁焘阻格不行，宗正寺玉牒仙源类谱，皇属籍，自庆厯八年，张文定以翰林学士为宗正寺修玉牒官，修进之后，至元佑元年，凡四十五年，玉牒官皆一时名人宗，次道辈是也，未尝成书，神宗朝，官制行，分隶宗正寺，至予为丞，方建明修完，其间最难取会者，宫禁中事，与皇族女夫官位耳，盖庆厯前皇族女尚少，至元佑间不下万员，予请于朝宫禁事，乞会内侍省，御药院，皇族女夫附于属籍，不必书其官，但书某人可也，朝旨从之，遂获成书，然玉牒事迹，皆取三省，枢密院时政记，与日厯修着其禁甚严，元佑末，遂令史院官修撰，送宗正寺书録盖丞失其人，非典故，与官制也。自子罢丞，今十余年，不闻复进书矣，国书严奉，未有如玉牒者，祖宗以来用金花，白罗纸，金花红罗缥，黄金轴，神宗时，诏为黄金梵策，以轴大难，披阅也，予进神宗玉牒，始用此制，又以黄金为匣鎻钥，皆黄金也，进毕奏安于太庙南，宗正寺玉牒殿，予初白报正官，乞修寺书，自司马丞相吕丞相而下无一人知此典制者，皆曰玉牒，用玉简刋，刻如册者也，其玉牒典制，尚不悉知书之废亦宜矣。
古今说海卷九十一
●钦定四库全书
古今说海卷九十二
（明）陆楫 编
说畧八【杂记八】
○山房随笔【元蒋正子】
辛稼轩帅浙东时晦庵，南轩任仓，宪使刘改之，欲见辛，不纳，二公为之地，云：某日公宴，至后筵便坐，君可来，门者不纳，但喧争之必可入，既而改之，如所教门下果喧哗，辛问，故门者以告，辛怒甚，二公因言改之，豪杰也，善赋诗，可试纳之，改之至长揖，公问能诗乎？曰：能，时方进羊腰肾，羮辛命赋之，改之对甚寒，愿乞巵酒，酒罢，乞韵时饮酒，手颤余沥，流于懐因以流字为韵，即吟云：抜毫已付管城，子烂胃曽，封关内侯，死后不知身外物也，随樽俎伴风流，辛大喜，命共尝此羮终席而去，厚馈焉，席散，南轩邀至公廨，置酒语之曰：先君魏公一生，公忠为国功，厄于命来挽者，竟无一章得此意，愿君有意为发幽潜改之，即赋一絶云背水未成，韩信阵，明星已陨，武侯军平生一点不平，气化作祝融峰上，云南轩为之堕泪，今龙洲集中不见此二诗，岂遗珠邪？又稼轩守京口，时大雪，率僚佐登多景楼，改之弊衣，曵履而前，辛令赋雪以难字为韵，即赋云功名有命，平吴易贫贱，无交访戴难，自此莫逆云。
李恭山节汾州人也，赋杨妃菊云命，委马嵬坡上泥惊魂飞上，傲霜枝西风，落日东篱下，薄幸三郎，知不知。
直北某州，有道君题壁一诗曰：彻夜，西风撼破扉，萧条孤馆，一灯微家山，回首三千里，目断天南，无鴈飞。
曽闻海上，鐡斗胆，犹见云中金甲，神乃陆，枢密君实，挽张郢州，世杰诗，郢州拥徳佑景炎祥兴于海上，各拥兵南北岸，一日大风雨，行止皆不利，郢州舟覆而薨，翼早寻尸，棺敛焚岛上，其胆如斗，更焚不化，诸军感恸，须臾云中，现金甲神人，且云：今天亡我，关系不小，后身出，必驱除恢复矣，此诗全篇不传，忠诚义烈，虽亡犹耿耿也。
京口天庆观主聂碧窓，江西人，尝为龙翔宫书记，北朝赦至，感而有诗云：乾坤杀气，正沉沉，又听燕台降徳音万口尽传新诏好累朝，谁念旧恩，深分茅列土，将军志问舍求田父老心丽正押班，犹昨日小臣，无语泪沾襟，又哀被掳妇云，当年结髪在深闺岂料人，生有别离，到底不知，因色误马前，犹自买臙脂，又□妇云：双栁垂鬟别，様梳醉来，马上倩人扶江南有眼，何曽见争？卷珠帘看鹧鸪，观中有赵太祖，真容北来，见者必拜，聂因题其上，鳯表龙姿，俨若亲一回，展卷一伤神天颜，亦怪君，非昔河北，山东总旧臣。
三水林观过年七歳嬉游市中，以鬻诗自命，或戱令咏，转失气云，视之不见，名曰夷，听之不闻，名曰希，不啻若自其口出，人皆掩鼻而过之，林试神童，科不甚逹。
薛制机言有贺，自长沙移镇南昌者，启云夜醉，长沙晓行，湘水难教，樯燕之留朝飞南浦，暮卷西山来，听佩鸾之舞，又有贺，除直秘阁，依旧沿江制置司干办公事，云望玉宇，琼楼之邃，何似人间？从纶巾，羽扇之游，依然江表，上已请客云：三月三日，长安水边多丽人，一咏一觞，会稽山阴修禊事，又云：良辰美景，赏心乐事，四者难并崇山峻岭，修竹茂林，羣贤毕至，端平中，余申周翰分教毘陵，题捷人簿云：三年大比，视郊祀天地之礼均，万乘临轩，与封拜公，孤之仪等，中一聨云，昭陵之仁，如天积歳月而养成巨栋，欧公之学如海，鼔波涛而放出，老龙惜未见全篇。
文本心典，淮郡萧条，甚谢贾相启，有云：人家如破寺，十室九空，太守若头陀两粥一饭。
蒋复轩，镊白髪诗云：劝君休镊鬓毛斑鬓，到斑时，已自难多少，朱门少年，子业风吹上北邙山。
杜氏妇作北行诗江，淮幼女别乡闾，一似昭君逺嫁胡黙黙，一身归故国，区区千里，逐狂夫慵拈箫管吹，羗曲懒系罗裙舞，鹧鸪多少，眼前悲泣，事不如花，桞旧江都，此等多有戱作，题之驿亭，以为美谈。
元遗山好问，裕之北方，文雄也，其妹为女冠文而艳，张平章当揆欲娶之，使人嘱裕之辞，以可否在妺，妺以为可，则可张喜自徃访觇其所向，至则方自手，补天花板，辍而迎之，张询近日所作应声，荅曰：补天手叚，蹔施张不许，纎尘落画堂，寄语新来，双燕子移，巢别处觅，雕梁张悚然而出。
遨溪张复题，雨竹图云，娟娟而净森森，而立孟宗，何之泪痕犹湿风竹，圗云可屈者，气不屈者，节故人之来，尽扫秋月，有思致可采。
天台陈刚中孚在燕端，阳日当母，诞作太常，引二章云：彩丝堂上簇兰翘，记生母正，今朝无地，捧金焦奈烟水龙沙路，遥碧天迢递，白云何处急雨潇潇，万里梦魂消，待飞逐钱塘夜潮，其二短衣，孤剑客乾坤，奈无策报亲，恩三载，隔晨昏更踈雨寒灯断魂，赤城霞外西风鹤发，犹想倚柴门，蒲醑漫盈樽，倩谁冩青衫泪痕，时为编修云。
三山卓用，字稼翁，能赋驰声，尝作词云：丈夫只手把呉钩，欲断万人头，因何鐡石打成心性，却为花柔君看，项籍并刘季一怒，使人愁只因撞虞姬戚氏，豪杰都休，其为人溺志可想。
翰林学士王文炳鐡椎铭，朱亥贡金，张良受之，合以忠义，鍜成此锤，铜山可破，锤不可缺，金埒可碎，锤不可折。噫！乱臣滔滔，四海嗷嗷，长蛇其毒，封豕其饕，上帝愤之，以锤畀着锤，不自奋，假手于汝数未莫先，时来敢后，曽是一挥，元凶碎首，匪锤之重，唯人之勇，匪锤之功，惟人之忠，长仅数尺，重纔数斤，物小用大策，此竒勋锤在人亡，再用者谁？藏之武库，永镇奸回。
陈野水言，昔绍兴学正，任满后入城，给取觧由道经婺境，至山中村舍，时暑行倦，饥渴，入一野室，见数人捣桐油一老下，碓询所以来，野水言，自绍兴又问徃绍兴，何为野水言，学正任满往倒，解由老笑曰：汝自倒解，由我自捣，桐油上碓，不顾野水怪之出，问其邻曰：此何人也？邻人云：此我郡傅省，元兵革以来，隠处山中，父子碓油种艺以自给，野水取纸，书一絶云忽遇山中，避世翁居然沮溺，古人风白头，方作求名，计不满，先生一笑，中傅观诗讫，召坐曰：子真悟者耶？即命置饮食劳之，要之，山泽之臞，长徃不返者颠，涯果何限也？役役蜗蝇，茍窃升斗，彼视之，一噱耳。
赵静斋，淮被执，于溧阳丰登，庄至府，辞家庙云，祖父有功王室，徳泽沾及子孙，今淮计穷被执，誓以一死报君刀锯，置之不问，万折忠义犹存，急告先灵速引，庶几不辱家门，即登棹去，至瓜州被刑，无敢埋其尸者，有一宠姬在焦，佥省处此姬，启佥省云：赵四知府，今日已死，妾元是他婢子，望相公以妾之，故夫许妾将尸焚化也，是相公一叚阴，隲焦许焉，乃作一棺焚之，又启收骨散之于水，亦许之，遂以裙盛骨殖，到江下大恸，投江而死，又闻其孙享祭，静斋降笔云：生居四代将门，家不幸遭逄被虏，拏死在瓜州，无葬地幽魂，夜夜到长沙，其兄氷壶溍，自京口迁金陵，北兵至弃家而遁，南徙不返，死葬海傍山上。
探花王昻榜下，择壻时作，催妆词云：喜气满门阑光动，绮罗香陌行，紫薇花下悟，身非凡客，不须脂粉污天真嫌他太红白，留取黛眉浅处，共画章台，春色。
湘人陈诜登第，授岳阳教官，夜踰墙与妓江栁狎，颇为人所知，时孟之经，守岳闻其故，一日公燕江栁不侍，呼至杖之文，其眉鬓间，以陈诜二字仍押，隶辰州，妓之父母诣学宫咎，诜云：自岳去辰八百里，且求资粮，且泣且悔，诜罄其所有，及资衣物得千缗，以六百赠栁，余付监押，吏卒，令善视，且以词饯别，云鬓边一点似飞鸦，休把翠钿遮二年，三载千拦百就，今日天涯杨花，又逐东风去，随分入人家，要不思量，除非酒醒，休照菱花，栁将行，会陆云西，以荆湖制司干官沾檄至，岳与陈有故将至，陈先出迎，以情告陆，陆即取空名制干札，填陈姓名，檄入制幙，既而并迎陆入即开宴，陆曰：闻籍中有江栁者善讴，谁是也？孟即呼至栁花钿隠眉间所文饮间，陆越语孟，曰：能以栁见予否？孟曰：唯命，陆笑曰：君尚不能容一陈教，岂能与我孟因叙诜之过，陆叹慨，既而终席陆呼，栁问其事，栁出诜送别，词陆大嗟赏，而再登席，陆举词示孟，且诮之曰：君试目此作，可谓不知人矣，今制司檄诜入幙，将若之何？孟求解于陆，并召诜同宴，明日列荐，诜且除栁名，陆遂将诜如江陵见之，阃公秋壑，俾充幙僚，诜不独洗，一时之辱，且有幸进之喜，至今巴陵，传为佳话矣。
杨州琼花天下秖一本士大夫爱重，作亭花侧，扁曰无双，徳佑，乙亥，北师至，花遂不荣，赵棠国炎有絶句吊曰名擅无双，气色雄忍，将一死报东风他年，我若修花，史合传琼妃，烈女中。
北方王郎中，宥有归妇吟，其序曰：天马浮江，兵强将锐，所征无敌，所掠无遗，俘戮之民，奚啻亿万，然生死存亡，悲欢聚散，岂无数存乎其间，夫刘氏者，吉之永丰人也，问其父母兄弟，舅姑夫与子皆在焉，夫我不知则已，既知之，何独不令其归寜于父母乎？吾力虽不能使其死者生，亡者存，亦可谓欢悲聚散者，呜呼，不幸之幸，莫大于斯，故不可无一言以送之，东平士王宥诗曰：烈火俱将，玉石焚死，生契阔忆中，分信音一絶思青鸟泪眼，双穿望白云，残日鹡鸰，还有难，北风鸿雁，正离羣新诗，送汝还家，去重续当年，织锦文。
交交桑扈，交交桑扈，桑满墙阴，三月，暮去年蚕，时处深闺，今年蚕，时渉逺路路傍忽闻人采桑恨不相与携倾筐，一身不蚕，甘冻死，秪忆儿女，无衣裳 ，不如归去，不如归去家在浙江东畔住离家，一程逺一程饮食不同，言语异，今之眷聚，皆冦雠，开口强笑，心懐忧家乡欲归，归不得不如狐死，犹首丘 ，泥滑滑泥滑，滑脱了绣鞋，脱罗袜，前营上马，忙起行后队，搭驼疾催发，行来数里，日已低，北望燕京，在天末朝来，传令更可怪！落后行迟，都砍杀 ，鹁鸪鸪鹁鸪，鸪账房徧，野常前呼阿姊，含羞对阿妹，大嫂挥涕，看小姑一家，不幸俱被掳，犹幸同处为妻孥，愿言相怜，莫相妬，这个不是亲丈夫，辞意婉切，诵之可伤，此金沙潘武子文虎，四寓言词也，少有隽才，善赋。
梁栋隆吉亦作四，禽言云：不如归去锦官，宫殿迷烟树天津桥边呌一声，呌破中原无住处，不如归去 脱，却布袴，贫家能有几尺布，寒机织尽无得裁可，人不来廉，叔度脱却布袴， 提葫芦，近来酒贱频频沽，众人皆醉，我亦醉，湘江唤起醒，三闾提葫芦 行不得也，哥哥湖南，湖北春意多，九疑山前呌虞舜，奈此乾坤无路，何行不得也，哥哥寓意甚逺诸作不及。
贾秋壑，败师亡国，后有人刺以诗，曰深院，无人草已荒，漆屏金字，尚辉煌底，知事去身，宜去岂料人亡国亦亡，理考发身端，有自郑人应梦果何祥？卧龙不肯留，渠住空使晴光满画，墙又云：事到穷时，计亦穷此行难，倚鄂州功，木棉庵上千年恨秋壑，堂中一梦空石砌苔，稠猿歩月松庭叶落鸟，呼风客来，未用多惆怅，试向呉山，望故宫，又汤西楼，诗云：檀板敲残月上花过墙，荆棘刺檐牙，指麾已失，鐡如意赐予，寜存玉辟邪破屋，春归无主，燕壊池雨产在官，蛙木棉庵外尢愁絶月黑夜深，闻鬼车有和之者云，荣华富贵等浮花，膂力难胜，国爪牙，汉世但知光拥立唐朝，谁识杞奸邪，绮罗化作，春风蝶弦管，翻成夜雨蛙，纵有清漳，人去也，碧天难挽，紫云车。
秋壑在朝，有术者言平章不利姓，郑人因此每朝士郑姓者，多困抑之，武学生郑虎臣登科，辄以罪窜之后，遇赦得还，秋壑丧师，陈静观诸公欲置之死地，遂寻其平日极仇者，为押送官，虎臣遂请为之，乃假以武功大夫押徃为虎臣，一路陵辱，求死不能，至漳州，木绵庵病笃，泄泻，踞虎子欲絶虎臣知其服，脑子求死，乃云好教秪恁地死，遂锤数下而殂，先是，履斋呉相，循州安置，以秋壑，贾相私憾之故，未几，除承节郎刘宗申知循州刘江湖游士，専以口舌哄逼当路，要人货贿官爵，士大夫畏其口，姑厚饱弥缝之，其得官亦由此守循之际，庙堂意责之，以黄祖之事，宗申至郡，所以捃摭履斋者无不至，其随行吏仆，以次病死，人谓寘毒，循州贡院井中，故饮此水者，皆患足软而卒，履斋，终不免秋壑，后亦遭郑虎臣之辱，其时赵介如守漳，贾门下客也，燕虎臣于公舍，秋壑亦与焉。介如欲客似道，似道不可以譲，虎臣称天使惟谨，虎臣不答，似道侧坐于下，介如察虎，臣有杀贾意，命馆人访郑，且以辞挑之，于时似道衣服饮食，皆为郑减，抑介如作，绵衣等馈之，见其行李辎重，令截寄其处，得命放回，日就取之，去其馆人语郑云天使今日押使至此，度必无生理，曷若令速殒，无许多苦恼，郑即云：便是这物事，受得许多苦，欲其死而不死，未几告殂，赵徃哭，郑不许，赵固争，郑无如之何？赵经纪棺殓，且致祭，其辞云：呜呼！履斋死，循死于宗申先生死闽，死于虎臣，呜呼！秪此四句，然哀激之悃，无徃不复之微意，悉寓于中，秋壑败后，有题其养乐园曰老壑，曾居葛岭西游，人谁敢问蘓堤，势将覆餗，不回首事，到出师，方噬脐废圃，更无人作主败垣，惟有客留题算来，秪是孤山，耐依旧梅花，伴月低养乐者，以其奉母而乐也，秋壑赐第，正在蘓堤葛岭，孤山之近，游人常徃此地，有游骑过门侦事者密报必为所罗织，有官者被黜，有财者被祸，世变而凌夷矣。
古今说海卷九十二
●钦定四库全书
古今说海卷九十三
（明）陆楫 编
说畧九【杂记九】
○谐史【宋沈俶】
鬼物之于人，但侮其命之当死，及衰者尔，茍人未当死，与命或未衰，则纵使为妖，为孽，茍能御之以正，亦无如之何？吴兴郡有项羽庙，自古相承，云羽多居郡厅，前后太守不敢上，南史孔靖，字季恭为守，居之无害，先是，此邦频丧太守，人言卞山王，项羽居郡厅事，以故多不利于太守，何季恭之独不然也，萧惠明，泰始初，亦守是邦，谓纲纪曰：孔季恭尝为此郡，未尝有灾，遂盛设筵榻，接宾数日，见一人长丈余，张弓挟矢向惠明，既而不见，因有背疮，旬日而卒，萧琛，字彦瑜，惠明从子也，后亦为守，其本传云：郡有羽庙，土人名为愤王，甚有灵验，于郡厅事安床幕为神主，公私请祷，前后二千石皆于厅下再拜，祠以太牢，既祭而避居他室，琛至着屐登厅事，闻室中有叱声，琛厉色曰：生不能与汉祖争中原死，据此厅事，何也？因迁之于庙，又禁杀牛，以脯代肉，竟不能害，以是观之，魑魅魍魉，假羽名，以兴祸福，何独贻害于惠明，而季恭彦瑜差无闻，然此非他惠明之，死期将至，而二人者，福未艾耳，今霅川城之北门，有祠，号霸王庙，其城门，亦曰霸王门，庙有碑，本朝雍熈，四年九月一日，建宣奉郎守太子中允通判张怿文也，惠明传称，郡界有卞山，山下有庙，当是后人迁之入城，云：
宣和用兵，燕云厚赋，天下缗钱，督责甚峻，民无贫富皆被其害，时有海州杨允秀才妻刘氏寡居，二子皆幼，积钱十屋，一日，刘氏谓二子曰：国家用兵，敛及下户期会促迫，刑法惨酷，吾家积钱，列屋坐视乡党之困，与官吏之负罪而晏然不顾，于心安乎？遂请于官，以缗钱一百万，献纳以充下户之输，于是一郡数县之官吏得以逃责，而下户得免于流离，死亡者皆刘氏之赐也，呜呼！今之积金蓄，榖倍息计赢，遇灾荒而幸籴价之髙遭艰厄而喜，窖藏之密者，滔滔皆是也。其视刘氏贤愚，何啻霄壤耶？
四明，戴献可者，疎财尚气，喜从贤士大夫游处，而家世雄于财，凡客至，必延欵士闻风而归者，皆若平生，欢也，献可死，止一子伯简，年十八九，未歴世故暴承家业，用度无艺，里中恶少，因得与交狎邪？不数岁，破家止有昌国县，鱼盐竹木之利尚存，旧仆杨忠主之，自献可无患，时出纳无纎，毫欺伯简，家业既荡，独杨忠所掌，犹可頼为衣食资，遂徃焉，杨忠，拜哭尽哀，日与妇共事之，籍其资财之簿，以献伯简，大喜，谓我固有之物，仍复妄为，其游从辈闻之，又欲诱荡焉，杨忠哭谏不顾，一日，伯简与其徒会饮，呼卢杨忠挺刀而前，执其尤者，捽首顿之地，数曰：我事主人，三十余年，郎君年少，尔辈诱之为不善，家产扫地，幸我保有此业，汝心欲荡之，靡有孑遗邪？我断汝首告官，请死报，吾主人于地下，又大叱令伏地受刀，其人哀号伏罪，请自今不敢复至，杨忠噤咽良久，収刀却立曰：尔畏死绐我邪！其人号曰请自今不敢复至，忠曰：如此贷尔，命再至，必屠裂尔躯，遂出帛数端，曰：可负此亟去，其人疾走，忠遂挥涕，谢伯简曰：老奴惊犯郎君，自今改前所为，但听老奴，尽心力役，不二三年，旧业可复，不然，老奴当即日自沉于海，不忍见郎君饿死，以贻主人，门户羞也，伯简惭泣，自是谢絶羣不逞修谨自守，一听杨忠所为，果数年，尽复田宅，杨忠事之弥谨。吁！杨忠，其贤矣哉！真不负其名矣，其视幸主人之祸败，从而取之者，孰非杨忠之罪人乎！
庆厯中贝贼王则倡乱，率众闭门为不轨，知城中子女，无如赵氏女美，致帛万端，金千斤，聘为妻，且曰：女若不行，即灭尔族，父母不敢违，独女不可，曰：吾虽女子戴天子，天履天子土，十九年矣，纵不能执兵讨叛，奈何妻之泣涕，不食父母，族人守之，以所得后服衣之，女曰：妻贼何后也？家人掩其口，卒逼以徃女登舆自残于舆中，贼盛礼待之，闻报皆失色，而贼之亲信，自杀者三人，缒城逃者七十四人，惧为贼所鱼肉也，自此贼熖渐衰，以至于败，呜呼！识去就，知廉耻，仗节死义者，天下皆以是望士君子而不以是望众庻常以是望男子而不以是望妇人，今赵氏一民家女耳，表表之节如是，可谓出于人所甚难，而天下之所未尝望者，彼士君子，号为男子者观之，宁不有愧于心耶！
徐氏，名观妙，歴阳人，江东曹闳中之女也，嫁郡士张弼，建炎己酉，冦犯维扬，官军望风辄溃，多肆掳掠，和人大恐，弼与邻皆徃裕溪避贼，独徐氏不去，为乱兵所掠，大骂曰：朝廷畜汝辈以备缓急，今虏犯行在，不能赴难，而乘时为盗，我恨一女子力少势弱，不能斩汝，宁肯为汝曹所辱，以茍活耶？贼惭恚，以刀刺杀投之江中，呜呼，士方平时自视霄汉抵掌大言，以节义自许，一落贼手，则蝇营狗茍，乞一旦之命，或出力而助虐者多矣，徐氏眇然一妇，乃能奋不顾死，与秋霜烈日争严，呜呼！壮哉！
周王元俨，太宗皇帝第八子也。生而颕悟，广颡丰頥凛不可犯，名闻外夷，天圣以来，太宗诸子，独元俨，存仁宗眷宠尤异，俨好坐木马，遇饥则于其上，饮食，仍奏乐于前，或终日在上，酣饮庆厯，四年，封燕王时，富郑公条上河北守御十二策，其首策曰：契丹风俗，贵亲率以近亲为名，王将相所以视中国用人亦如其国，燕王威望着于契丹，燕蓟小儿，毎遇夜啼，其家必惊之曰：八大王来也，儿啼即止，毎牵马牛渡河，旅拒以进，必曰莫八大王在河里，其畏之如此，契丹毎见南使，未尝不问王安否，今年王薨，识者亦忧之，谓王之生，彼以为重，今王之薨，必以朝廷为轻矣。
余毎见世情，炎凉释道尤甚，幼时尝侍亲游一二，寺观多有此态，归而相语，未尝不慨然也，近阅张文濳杂志，忽见一事不觉，怃然而书之，殿中丞邱，浚尝在杭州谒释，珊见之殊傲，顷之，有州将子弟来谒，珊降阶，接之甚恭，邱不能平，伺子弟退，乃问珊曰：和尚接浚，甚傲而接，州将子弟乃尔恭邪？珊曰：接是不接不接，是接浚勃然起，杖珊数下，曰：和尚莫怪，打是不打不打，是打竒哉殊快人意。
京城阛阓之区，窃盗极多，踪迹诡秘，未易根缉，赵师■〈罒幸廾，，上中下〉，尚书尹临安，日有贼毎于人家，作窃必以粉书，我来也三字于门壁，虽缉捕甚严，久而不获，我来也之名，哄传京邑，不曰捉贼，但云捉我来也，一日，所属解一贼至，谓此即我来也，亟送狱鞫勘乃畧不承服且无赃物可证，未能竟此狱，其人在禁，忽密谓守卒曰：我固尝为贼，却不是我来也，今亦自知无脱理，但乞好好相看，我有白金若干，藏于寳叔塔上某层某处可徃取之，卒思塔上，乃人迹徃来之冲，意其相侮，贼曰：毋疑但徃此方作少縁事点塔灯，一夕盘旋，终夜便可得矣。卒从其计，得金大喜，次早入狱，密以酒肉与贼，越数日，又谓卒曰：我有器物一瓮，寘侍郎桥某处水内，可复取之，卒曰：彼处人闹，何以取贼？曰：令汝家人以箩贮衣裳桥下，洗濯濳掇瓮入箩，覆以衣，舁归可也。卒从其言，所得愈，丰次日复劳，以酒食卒，虽甚喜，而莫知贼意，一夜至二更，贼低语，谓卒曰：我欲畧出四更尽即来，决不累汝，卒曰：不可，贼曰：我固不至累汝，设或我不复来，汝失囚，必至配罪，而我所遗，尽可为生，茍不见从，却恐悔吝有甚于此，卒无奈，遂纵之去，卒坐以伺正，忧恼间，闻檐瓦声已跃而下卒，喜复桎梏之，甫旦启狱户，闻某门张府有词云：昨夜三更，被盗失物，其贼于府门上，写我来也三字，师■〈罒幸廾，，上中下〉抚案曰：几误断此狱，宜乎其不承认也，止以不合犯夜，从杖而出诸境，狱卒回妻曰：半夜后，闻叩门，恐是汝归，亟起开门，但见一人，以二布囊掷户内而去，遂藏之。卒，取视则皆黄，白器也，乃悟张府所盗之物，又以赂卒贼竟逃命，虽以赵尹之明特，而莫测其奸，可谓黠矣，卒乃以疾辞役，享从容之乐，终身没后，子不能守，悉荡焉，始与人言。
古今说海卷九十三
●钦定四库全书
古今说海卷九十四
（明）陆楫 编
说畧十【杂记十】
○昨梦録【宋康与之】
滑台南一二里有沙觜，横出半河上立浮图，亦不甚髙大河水泛溢之际，其势横怒，欲没孤城，毎至塔下，辄怒气遽息，若不泛溢，时及过滑台城址，则横怒如故，此殆天与滑台而设也，塔中安佛，发长及二丈有竒拳为巨螺，其大如容数升，物之器髪之色非赤，非青非緑，人间无此色也，髪根大于人，指自根至杪，渐杀焉，使两人对牵之人，自其中来徃无碍，塔有赐名忘之矣。
西北边城，防城库皆掘地作大池，纵横丈余，以蓄猛火油，不阅月池，土皆赤黄，又别为池而徙焉，不如是则火自屋柱，延烧矣，猛火油者，闻出于髙丽之东数千里，日初出之时，因盛夏日力，烘石极热，则出液他物，遇之即为火，惟真瑠璃器可贮之，中山府治，西有大陂池，郡人呼为海子，余犹记郡帅就之，以按水战，试猛火油池之别岸，为敌人营垒，用油者，以油涓滴，自火熖中过，则烈熖遽发，顷刻敌营，浄尽油之，余力入水藻荇俱尽，鱼鳖遇之，皆死。
开封尹李伦号李鐡面命官，有犯法当追究者，巧结形势，竟不肯出，李愤之以术，罗致之至，又不逊，李大怒，真决之，数日后，李方决府事，有展榜以见者，厅吏遽下，取以呈其牓，曰台院，承差人某方阅视二人，遽升厅，怀中出一椟云台院，奉圣旨推勘公事，数内一项要开封尹李伦，一名前来，照鉴云云，李即呼厅司以职事付少尹，遂索马，顾二人曰：有少私事，得至家，与室人言乎？对曰：无害，李未入中门，觉有蹑其后者，回顾，则二人也，李不复入，但呼细君，告之曰：平生违条碍法事，唯决某命官之失，汝等勿忧也，开封府南向，御史台北向相去，密迩伦上马，二人前导，乃宛转缭绕由别路，自辰巳至申酉，方至台前，二人曰：请索笏，李秉笏，又大喝云：从人散呵殿，皆去二人，乃呼阍者云：我勾人至矣，以椟付阍吏，吏曰：请大尹入时台门已半掩，地设重限，李于是搢笏攀縁以入足跌，顚于限下，阍吏导李至第二重阍吏相，付授如前，既入，则曰请大尹赴台院，自此东行，小门楼是也。时已昏黒矣李入门，无人问焉，见灯数炬，不置之楣，梁间而置之，柱础廊之，第一间则紫公，裳被五木，捩其面向庭中，自是数门，或绿公裳者皆如之，李旣见，叹曰：设使吾有谋反大逆，事见此境界，皆不待捶楚而自伏矣，李方怪无公，吏辈有声喏，于庭下者李遽还，揖之问之，即承行吏人也，白李请行，吏前导，盘绕屈曲，不知几许至土，库侧有小洞门，自地髙无五尺吏去幞头，匍匐以入，李亦如之，李又自叹入门，可得出否？既入，则供帐床榻，裀褥甚都，有幞头，紫衫，腰金者出，揖李曰：台官恐大尹岑寂此官，特以伴大尹也，后问之，乃监守李狱卒耳，吏告去，于是捶楚寃痛之声四起，所不忍闻，既久，忽一卒持片纸，书云台院问李某，因何到院李答以故去又甚久，又一卒持片纸如前，问：李出身以来，有何公私过犯，李答并无过犯，惟前真决，命官为罪犯去，又甚久再问，李真决命官，依得祖宗，是何条法？李答祖宗，即无真决，命官条制，时已五鼓矣，承勘吏至云大尹亦无苦，事莫饥否，李谓自辰巳至，是夜五鼓不食，平生未尝如是，忍饥，于是腰金者相对饮酒，五杯食，亦如之，食毕，天欲明，捶楚之声乃止，腰金者与？吏请李归，送至洞门曰：不敢逺送请大尹徐歩勿遽二人，阖洞门寂，不见一人，李乃黙记，昨夕经由之，所至院门，又至中门，及出大门，则从人皆在上马，呵殿以归，后数日，李放罢。
西夏有竹牛重数百斤，角甚长而黄黑相间，用以制弓极佳，尤且健劲，其近靶黒者谓之后醮，近弰近弝俱黒而弓面黄者，谓之玉腰，夏人常杂犀角以市焉，人莫有知徃时镇江禆将王诏，遇有鬻犀带者，无他文，但峯峦髙低绕人腰围耳，索价甚髙人皆不能辨，惟辛太尉，道宗知此竹牛也，为弓则贵，为他则不足道耳。
建炎初，中州有仕宦者，踉跄至新市，蹔为寺居亲旧絶无牢落凄凉，断其踪迹，茫茫殊未有所向，寺僧忽相过，存问勤属，时时馈殽，酒仕宦者极感之语次，问其姓，则曰姓汤，而仕宦之妻，亦姓汤，于是通谱系为亲戚而致其周旋，馈遗者愈厚，一日告仕宦者曰：闻金人且至台眷，盍早图避地耶？仕宦者曰：某中州人忽到异乡，且未有措足之所，又安有避地可图哉！僧曰：某山间有庵，血属在焉，共处可乎？于是欣然从之，即日命舟以徃兵已去，僧曰：事已小定，驻跸之地不逺公当速徃注授仕宦者告以缺乏僧，于是办舟赠镪二百缗，使行仕宦者曰：吾师之徳于我至厚，何以为报？僧曰：既为亲戚，义当尔也。乃留其孥于庵中，僧为酌别，饮大醉，遂行，翊日睡觉时，日已髙起视乃泊舟太湖中，四旁十数里，皆无居人，舟人语啐，啐过午督之，使行良久，始慢应曰：今行矣，既而取巨石磨斧，仕宦者罔知所措，叩其所以，则曰：我等与官人无涉，故相假借，不忍下手，官当作书，别家付我讫，自为之所尔，仕宦者惶惑，顾望未忍，即自引决，则曰：今幸尚早，若至昏夜，恐官不得其死也，仕宦者，于是悲恸，作家书毕，自沉焉，时内翰汪彦章守霅川，有赴郡自首者，鞫其情实，曰僧纳仕宦之妻，酬舟人者甚厚，舟人毎，以是持僧需索百出，僧不能堪，一夕，中夜徃将杀之，舟人适出其妻自内窥月，明中见僧持斧也，乃告其夫，舟人以是自首，汪以为僧，固当死，而舟人受赂，杀命官情罪俱重，难以首从，论其刑，惟均可也，又其妻请以亡夫告勑易度牒为尼，二事奏皆可汪，命狱吏故缓其死，使皆备受惨酷，数月，然后刑之。
绍兴，辛巳，余听牍于建昌，教官省元，刘溥徳广语及余所生之地曰滑台，刘曰：闻人之言，黄河涨溢，官为卷埽，其说如何？曰：予不及见也。尚闻先父言斯事，民甚苦之，盖于无事时，取长藤为络，若今之竹，夫人状其长大则数百倍也，实以刍藁，土石大小不等，毎量水之髙下而用之大者，至于二千人，方能推之于水，正决时亦能遏水势之暴，遇水髙且猛时若抛土块于深渊耳，此甚为无益焉，舍是？则亦无他策也，或不幸方推之际，怒涛遽至，则溺死者甚多，大抵止以塞州城之门及盐官场务之衙宇耳，濒河之民，颇能视，沙涨之形势，以占水之大小逺近徃徃先事而拒逆来，所以甚利便也。又有绞藤为绳，■〈糹秋，〉结竹篾，筏木栅等，谓之寸金，藤有时不能胜，水力即寸断，如剪郡县，又科乡民为之，所费甚广，大抵卷埽及寸金藤白马一郡，毎岁不下数万缗，白马之西，即底柱也，水常髙柱数尺，且河怒为柱所扼，力与石斗，昼夜常有声如雷霆，或有建议者谓柱能少低，则河必不怒，于是募工凿之石，坚竟不能就，颇有溺者，了无所益，毕少董言，国初修老子庙，庙有道子画壁，老杜所谓冕旒俱秀发，旌斾尽飞扬者也，官以其壁，募人买有隐士亦妙手也，以三百千得之，于是闭门不出者，三年，乃以车载壁沉之，洛河庙亦落成矣，壁当再画郡，以请隐士，隐士弗辞，有老画工，夤縁以至者众议，谁当画东壁隐士以让画工，画工弗敢当，让者再三，隐士遂就东壁画天地隐士，初落笔作，前驱二人，工就视之，不语而去，工亦画前驱，二人隐士徃观亦不语而去，于是各解衣盘礡，惨淡经营，不复相顾，及成工来，观其初有不相许之，色渐观其次，迤逦咨嗟击节，及见辇中一人，工愧骇，下拜曰：先生之才，不可当也。某自是焚作具，不敢言画矣，或问之，工曰：前驱贱也，骨相当瞋目怒髯，可比驺驭近侍，清贵也，骨相当清竒龎秀可比台阁，至于辇中人，则帝王也，骨相当，龙姿日表也，可比至尊，今先生前驱，乃作清竒龎秀某窃谓贱隶，若此，则何以作近侍，近侍继可强力少加，则何以作辇中之人也，若贵贱之状，一等则不足以为画矣，今观之，先生所画前驱，乃吾近侍也，所画近侍，乃吾辇中人也，洎观辇中之人，其神宇骨相，盖吾平生未尝见者，古图画中亦未之见，此所以使吾惭愧骇服，隐士曰：此画世间人也，尔所作怒目虬髯，则人间人耳，人间人则面目气象，皆尘俗虽尔，艺与他工不同，要之，但能作人间，人尔工往，自毁其壁，以家资偿之，请隐士毕其事，少董曰：余评隐士之画，如韩退之作海神祠，记盖劈头便言海之为物于人间，为至大使，他人如此，则后必无可继者，而退之之文，累千言，所言浩瀚，无涯，盖力竭而不穷，文竭而不困，至于夺天巧而破鬼胆，笔势犹未得已，世之作文者，孰能若是？故于论隐士之画也亦然。
北俗男女年当嫁娶，未婚而死者，两家命媒互求之，谓之鬼，媒人通家状，细帖，各以父母命祷而卜之，得卜即制冥，衣男冠带，女裙帔等毕备，媒者就男，墓备酒果，祭以合婚，设二座相并，各立小幡，长尺余者，于座后其未奠也，二幡凝然，直垂不动，奠毕，祝请男女相就，若合卺焉，其相喜者，则二幡微动，以致相合，若一不喜者，幡不为动，且合也，又有虑男女年幼，或未■〈，女间〉教训，男即取先生已死者，书其姓名，生时以荐之，使受教女，即作冥器充保母，使婢云属，既已成婚，则或梦新妇谒翁姑，壻谒外舅也，不如是，则男女或作祟，见秽恶之迹，谓之男祥，女祥鬼，两家亦薄，以币帛酬鬼，媒鬼媒，毎岁察乡里男女之死者，而议资以养生焉。
宣，政间杨可试，可弼可辅，兄弟读书，精通易数，明风角，乌占云：祲孤虗之术于兵书，尤邃三人，皆名将也，自燕山回，语先人曰：吾数载前在西京山中遇出，世人语甚，欵老人颇相喜，劝予勿仕，隐去可也，予问何地可隐？老人曰：欲知之否？乃引余入山，有大穴焉，老人入杨从之穴渐小，扶服以入，约三四十步，即渐寛，又三四十步出穴，即田土鸡犬，陶冶居民，大聚落也，至一家，其人来迎，笑谓老人久不来矣，老人谓曰：此公欲来，能相容否？对曰：此中地阔而民居鲜少，常欲人来居而不可得，敢不容邪？乃以酒相饮酒，味薄而醇，其香郁烈，人间所无，且杀鸡为黍，意极欢，至语杨曰：速来居此，不幸天下乱，以一丸泥封穴，则人何得而至？又曰：此间居民虽异姓，然皆信厚和睦，同气不若也，故能同居，茍志趣不同，疑间争夺，则皆不愿其来，吾今观子，神气骨相非贵官，即名士也，老人肯相引至此，则子必贤者矣，吾此间凡衣服饮食牛畜，丝纩，麻枲之属，皆不私藏，与众均之，故可同处？子果来，勿携金珠锦绣，珍异等物，在此俱无用，且起争端，徒手而来可也。指一家曰：彼来亦未乆有绮縠珠玑之属，众共焚之，所享者惟米薪，鱼肉蔬果，此殊不缺也，惟计口授地以耕，以蚕不可取，衣食于他人耳，杨谢而从之，又戒曰：子来或迟，则封穴矣，迫暮与老人同出，今吾兄弟皆休官以徃矣，公能相从否？于是三杨自中山归洛，乃尽捐囊箱，所有易丝，与绵布绢先寄穴中，人后闻可试幅巾布袍，卖卜二弟，筑室山中不出，俟天下果扰攘，则共入穴，自是声不相闻，先人常遣人至筑室之地，访之则屋，已易三主，三杨所向，不可得而知也。及绍兴和好之成，金人归我三京，余至京师，访旧居，忽有人问此有康，通判居否，出一书相示，则杨手札也，书中致问吾家，意极殷勤，且云：予居于此，饮食安寝，终日无一毫事，何必更求仙乎？公能来甚善，余报以先人，没于辛亥岁家，今居宜兴，俟三京帖然，则奉老母以还，先生再能寄声，以付诸孤，则可访先生于清，浄境中矣，未几，金人渝盟，予顚顿还江南，自此不复通问。
古今说海卷九十四
●钦定四库全书
古今说海卷九十五
（明）陆楫 编
说畧十一【杂记十一】
○三朝野史【阙名】
史弥逺之立理宗而废济王，或者谓其于梦寐之中有所感而然也。后村先生刘克庄以诗讥之，云杨柳春风丞相府，梧桐夜雨，济王家人皆谓弥逺是佛位中人，乃父丞相浩与觉长老道契握手，入堂奥，问之曰：和尚好我好，觉见堂奥，中帘幙绮罗，荣华富裕，粉白黛绿，环列左右，乃应荅曰：大丞相富贵，好老僧，何好之有？既而曰：此念头一差积年，蒲团工夫俱废，未免堕落，一日，浩坐厅上俨然，见觉长揖，突入堂内，使人徃寺中请相见，人回报云：觉长老坐化圆寂，于法堂上，顷间，浩堂里弄璋，浩黙然自知，后以觉字为弥逺小名观弥逺二十七年当国，册立理宗，措天下于泰山之安，运筹廊庙，日食万钱，岂非佛位中人欤逺自恃册立之功，专权纳贿，天下变为污浊，功则有之，忠则未也，贾似道不许配享，理宗由此。
潘丙，潘壬，太学生也，就湖州册立济王为帝，事败济王，遇鸩而殂，丙壬，各枭其首，欲屠湖州，一城人民弥逺梦中见李侯，太尉求免，遂追回大统制一城，生灵均拜，李侯更生之赐，至今长兴李侯庙，人民敬祀，以报其威灵也。
李全扰淮，时史弥逺在庙堂束手无策，有讹传全军马渡江，过行在京师，人民惶惶弥逺夜半忽披衣而起，有爱宠，林夫人者，见其起可疑，亦推枕而起，相随于后，忽见弥逺欲投池中，林夫人急扶住，泣告曰：相公且少耐区处，数日后，得赵葵捷书。
裕斋先生，马光祖知髙邮军适值，管军官营全率众叛据城，纵军刼掠，与同党王安等饮宴，有妓毛惜，惜不服趋侍，全痛责之，惜惜云，妾虽贱妓，不曽伏事，反臣全，遂斩之，秋崖先生，方岳作义，娼传。
马光祖知京口判奸妇云，世间若无妇人，天下业风，方静观其尹京之日，不畏贵戚豪强，庭无留讼，颇得包孝肃公，尹开封之规模，福王府诉民不还，房廊屋钱，光祖判云：晴则鸡卵鸭卵，雨则盆满，钵满福王，若要屋钱直待光祖任满，有士人踰墙，偷人室女，事觉到官，勘令当厅面试，光祖出踰墙搂处，子题士人秉笔云：花柳平生债风流一段，愁踰墙，乘兴下处，子有心搂谢，砌应濳越韩香计，暗偷有情还，爱欲无语，强娇羞，不负秦楼，约安知漳狱囚，玉颜丽如此，何用读书？求光祖判云：多情多爱还，了半生花柳债，好个檀郎室女为妻，也不妨，杰才髙作聊赠青蚨三百索烛影，揺红记取媒人，是马公犯奸之士，既幸免决罪，反因此以得佳偶，此光祖以礼待士也。
金陵阃帅赵以夫过衢州，访秘书徐霖相见，后觌面大恸，左右见者，骇然不知所哭，何事元来哭，世道艰险，小人在朝，君子在野生，民不见太平之治，以夫与霖俱怀嫠纬之忧故也。
理宗祀明堂，徐清叟为执绥官，玉音问曰：猫儿捕鼠，如何清叟急机荅曰：爱之欲其生，恶之欲其死，应对虽捷，然理宗本命属鼠，一时荅问，不觉触突天听，理宗度量，恢宏亦不之咎。
宏斋先生包恢，年八十有八，为枢密陪祀，登拜郊台，精神康健，一日贾似道，忽问曰：包宏斋髙寿歩履不艰，必有卫养之术，愿闻其畧恢荅曰：有一服，丸子药，乃是不传之秘方，似道欣然，欲授其方恢，徐徐笑曰：恢吃五十年，独睡丸，满座皆哂。
四月初八日，谢太后寿崇节初九日，度宗干，会节贾似道，命司封郎中黄蜕作致语，中有一聫云，圣母神子万寿无疆，亦万寿无疆，昨日今朝一佛出世，又一佛出世满朝，缙绅皆喜之。
至元丙子春，淮西阃，夏贵归附，大元宣授中书左丞，至元己卯薨，有赠以诗云：自古谁不死，惜公迟，四年，闻公今日死，何似四年，前又有人吊其墓云，享年八十三，何不七十九，呜呼，夏相公万代名不朽。
大兵渡江，贾似道即出檄书，播告中外，曰：洪惟艺祖，肇造我邦，至于髙宗爰宅吴会，以仁守国以徳配天未尝行一不义，杀一不辜，可以质诸无疑，证诸不悖，理宗四十一年，忠厚之泽，着于生民，先帝十一载，恭俭之心，何负天下？不念桓温羣从尚受卵翼之恩，李陵一门，初无毫发之损，国家厄运，一至于此！人心忠义，夫岂无之？太皇后七袠之圣躬，今天子孤惸之，冲质在人，情犹知恤，乡邻之老幼，岂臣子忍坐视君父之阽危，宁无邦国，忠臣亦有江湖，豪杰共合倡义之旅，载驰勤王之师，如陶士行，慷慨之征，申张魏公忠赤之志，救日之弓，救月之矢，便直指于旌旗，如砺之山，如带之河，尚永坚于盟誓，檄到诸路，咸使闻知。
贾似道乃父渉开阃，淮东为国宣劳，似道阃帅，两淮效父之故智，阃才有余，相才不足，自当轴以来，収畜古铜器，法书名画，玉器珍寳金银货泉，用谭玉辨验，以元老之尊，眉就与贱，娼潘称心亵狎，贪财好色，一至于此！败坏宋国遗臭万年。
宋兴于后，周显徳七年时恭帝，八岁亡于徳佑元年少帝四岁讳，显显徳二字不期而合，周以主幼而亡宋，亦以主幼而亡，周有太后在上，禅位于太祖，宋亦有太后在上，归附于大元，宋太祖革命之时，韩通不伏而被诛，陈宜中当国之日，韩震无辜而被杀，此造物报应之理也。
贾秋壑，甲戌，寒食尝作一絶云寒食家家挿，柳枝留春，春亦不多时，人生有酒，须当醉青冢，儿孙几个悲，明年，谪死。
有越僧作钱塘，怀古诗云：天定终难恃，武功不堪，双泪湿，东风百年，南渡斜阳外十里，西湖片雨中燕子来，时龙辇去杨花飞，后鳯楼空倚，笻曽向钱塘望山，掩江城，雾气笼。
贾秋壑徳佑，乙亥，八月生日，建醮青词云：老臣无罪，何众议之不容，上帝好生，奈死期之已迫，适值垂弧之旦，预陈易箦之辞，切念臣际遇三朝，始终一节，为国任怨，但知存大体，以杜私门，遭时多艰，安敢顾微躯而思末路，属封豕，贪狼之犯顺，率骄兵悍将，以徂征用命，不前致成酷，祸措躬无所，惟有后图，众口皆诋其非，百喙难明，此谤四十年劳瘁，悔不为留侯之保身，三千里流离，犹恐置霍光于赤族，仰惭覆载，俯愧劬劳，伏愿皇天厚土之鉴临，理考度宗之，昭格三宫，霁怒，収瘴骨于江边，九庙阐灵，扫妖氛于境外，此时已无廖，王诸客矣，岂似道所自为邪？读之虽可怒，可笑可恨，其文自好。
丙子，三宫赴北行省，俘三学生一百人，从行责斋，仆足其数，时见机者，悉已窜州，桥吴府子弟名棠，孙仅一入斋，至是乃为斋仆所指，驱之北去，出关后，诸生趦趄不行，人捶以棍棒三下，登舟馁甚，得粥饮一桶，无匙箸，乃于河边拾蚌蛤之壳争攫而食之，饥寒困苦，道亡者多，皆身膏草野，后授诸路府教授，仅余十七八人耳文。
文山，天祥留中，斋梦炎一般，状元宰相，末后结果不同，流芳遗臭，较然可见，陈静观，宜中客死，暹罗，虽免作北臣而视，从容就义者有间矣，陈如心文龙，举义就擒，尤得其死，方蛟峯逢辰徳佑屡召不起，持父服终其身，尚得为全人也，文山在狱中，时北人有诗云：当今不杀文丞相君义臣忠，两得之义，似汉王侯齿日，忠如蜀将所头，时乾坤日月，华夷界冈岭，风云草木，知未必史，臣书到此，老夫和泪冩新诗中斋自北归，过严陵，就养于其子府判者何？濳斋遗之诗曰：昆明灰，刼化尘缁，梦里功名黍一炊，锺子不将南操变，庾公空抱北臣悲，归来眼底湖山在老去，心期浙水，知白发门生怜未死，青衫，留得裹遗尸。
彭大雅知重庆，大兴城筑僚属諌，不从，彭曰：不把钱做钱看，不把人做人看，无不可筑之理，既而城成僚属，乃请立碑以纪之，大雅以为不必，但立四大石，于四门之上，大书曰某年某月彭大雅筑此城为西蜀根本，其后蜀之流离者多归焉，蜀亡，城犹无恙，真西蜀根本也。
古今说海卷九十五
●钦定四库全书
古今说海卷九十六
（明）陆楫 编
说畧十二【杂记十二】
○铁围山丛谈【宋蔡绦】
太祖皇帝应天顺人，肇有四海，受禅行八年矣，当干徳之五祀而五星聚奎，明大异常，奎下当曲阜之墟也，时太宗适为兖海节度使，则是太宗再受命之祥，此所以国家传阼圣系，皆自太宗应符既同乎？汉祖而卜年，宜过于周厯矣。
太宗始嗣位，思有以帖服中外者，一日辇下，市肆有丐者不得乞因倚门大骂，主人逊谢，久不得解，众方拥门聚观中，忽一人跃出，以刀刺丐者死，遗其刀而去，会日已暮，追捕莫获，翊日闻奏，太宗大怒，谓犹仍五季乱习，乃敢中都，白昼杀人，即严索捕期必得，有司惧罪乆之迹其事，乃主人不胜其愤，而杀之耳。狱具，太宗喜曰：卿能用心若是，虽然，第为朕更一覆毋枉焉，且携其刀来，不数日，尹再登对以狱词并刀上，太宗问审乎？曰：审矣，于是顾旁小内侍，取吾鞘来小，内侍惟命，即奉刀内鞘中，因拂袖而起入，曰：如此，宁不妄杀人。
政和初间治极之际，地不爱寳所在奏芝草者，动三二万，本蕲黄间，至有一铺，二十五里遍野而出，汝海诸郡县山石皆变，玛瑙，动千百块，而致诸辇下，伊阳太和山崩奏至，上与鲁公皆有惭色，及复上奏，山崩者，出水晶也，以木匣贮之，进匣可五十斤，而多至数十，百匣来上，又长沙益阳县山溪流出，生金重十余斤，后又出一块至重，四十九斤，他多称是。
冠礼肇于古，国初草昧，未能行，因循至政和始讲焉，是时渊圣皇帝，犹未入储宫也，初以皇长子而行冠，于是天子御文徳殿百僚在位，命官行三加礼，是日，方乐作行事而日为之重轮也，先是，诸王冠，止于宫中，行世俗之礼，谓之上头而已，繇是而后天子诸子咸冠于外庭，盖自渊圣始。
开寳初，车驾亲征伪汉，引汾水灌太原城，时盛夏，艺祖露臂跣足，亦不裹头，手持刀坐，黄盖下督兵，吏运土筑堤以堰，汾河城上，望见矢石雨坌，不避也。水浸城者，余数版而已，又命水军乘舟，焚其谯门，几陷会班师，获免，其后辽有使于伪汉者，见水退而城，始大圯，乃笑曰：南朝知壅水灌城之利，且不知灌而决之，则无太原矣。
南俗尚鬼，狄武襄，青征侬智髙时大兵始出，桂林之南道，旁有一大庙，人谓其神甚灵武，襄遽为驻节而祷之，因祝曰：胜负无以为据，乃取百钱，自持之，且与神约，果大捷，则投此期尽，钱面也，左右谏止，傥不如意，恐沮师武襄，不听万众，方耸视已，挥手倐一掷，则百钱尽红矣，于是举军欢呼，声震林野，武襄亦大喜，顾左右取百钉，来即随钱，疎密布地而钉，帖之加诸青纱笼，覆手自封焉，曰：俟凯旋，当谢神取钱，其后破昆仑关，败智髙平邕管及师还，如言取钱，与幕府士大夫共视之，乃两字钱也。
阴阳家流穷，五行术数，不得为亡，至一切听之，反弃人事，斯失矣，是以古人行道而委命不敢用，亿中以为信也；先鲁公生庆厯之，丁亥，其月当壬寅，日当壬辰时为辛亥，在昔幼时，言命者或不多，取之能道，位极人臣，则不过三数及逢时遇主，君臣相鱼水而后操术者，人人争谈格局之髙推富贵之繇，徒足发贤者之一笑耳，大观改元，岁复丁亥，东都顺天门内有郑氏者，货粉于市，家颇赡给，俗号郑粉家，偶以正月五日亥时，生一子岁，月，日，时适与鲁公合，于是其家大喜，极意抚爱，谓且必贵，时人亦为之倾耸，长则恣其所欲为，鬬鸡走，犬一切不禁也，始年十有八，春末携妓从浮浪人跃，犬马游金明自苑中归上，下悉大醉矣，马忽骇，入波水中浸而死，昔江南李重光染帛，多为天水碧天，水，国姓也，当是时，艺祖方受命，言天水碧者，世谓逼迫之兆，未几，王师果下建业，及政和末，复为天水碧，时争袭慕，江南风流，吾独恶之，未几，金人寒盟，岂亦逼迫之兆乎！
龎丞相籍以使相，判太原时，司马温公适倅并州，一日被檄巡边，温公因便宜命诸将筑堡于穷鄙，而不以闻，遂为西羌，败我师，破其堡，杀一副将，朝廷深讶，龎公擅兴，诘责不已，龎公既素重，温公之贤，终弗自言乆之遂落使相，以观文殿学士，罢归，龎公益默不语，温公遂获免。呜呼！龎公其真可，上接古人，千载之风矣。
王荆公介甫熈宁末，语叔父文正公曰：天不生才，且奈何孰可？继吾执国柄者乎？乃举手屈指曰：独儿子也，盖独元泽，因下一指，又曰：次贤也，又下一指，即又曰：贤兄如何谓鲁公？则又下一指，沉吟者乆之始曰吉甫如何？且作一人，遂更下一指，则曰：无矣；是时元泽未病，吉甫则已，隙云。
河中有姚氏，十三世不析居矣。遭逢累代旌表，号义门姚家也，一旦大小死，欲尽独兄弟在方居忧，而弟妇又卒，弟独与小儿同室处焉，度百许日，其家人忽闻弟室中，夜若与妇人语笑者，兄弗信也，因自徃听之，审一日，励其弟曰：吾家虽骤衰，且世号义门，吾弟纵丧，偶宁不少待，方衰绖未除，而召外妇人入舍中耶？惧辱吾门，将奈何？弟因泣涕而言，不然也，夜所与言者，乃亡妇尔，兄瞠愕询其故，则曰：妇丧踰月，即夜叩门曰：我念儿无乳至此，因开门纳之，果亡，妇遂径登榻接取，儿乳之弟，甚惧，自是数来相与语言，大抵不异平时，惧其怪而不敢骇，兄也，兄念家道，死丧殆尽，今手足独有二人，此是欲亡吾弟尔，且弟计不忍絶，然吾必杀之，因夜持大刀伏于门左，其弟弗知也，果有排门而入者，兄尽力以刀刺之，其人大呼而去，旦视之，则流血涂地，兄弟，因共寻血踪，至于墓所，则弟妇尸横墓，外伤而死矣，会其妇家适至，睹此而讼于官，开墓则空棺耳，官莫能治，俄兄弟咸死狱中，姚氏遂絶。
任宗尧者，字子髙名家子仕至典乐，后改服武弁，终赠观察使宗尧多艺能，洞晓天官，律吕盖传授于魏，汉律先生，宗尧始仕宦时即喜功名，大观末，从尚书王宁中书舍人张邦昌使髙丽为上节，至四明则放洋而去，不十日四明，忽传副使舶坏人为痛之，始，宗尧将登舟，则寄所赍玩好，琴书于相识，故人家而迈，及是传也，其故人者嗟恻，一旦有女奴忽暴病，不省，遂为宗尧音诉，其故人曰：某所以渉鲸波万里，本希尺寸，赏不谓遽持千金之躯而葬于鱼腹，故人念乎？某所寓三琴，实平生爱赏，甲可归之，我家乙亦竒古当奉故人下者可与某，凡所寓箧笥中，百物厯厯分区不遗毫发，其故人大骇，为奠哭久之，女奴始苏，翊日则四明一郡，皆传谓使者舟坏，信矣，其后使人自髙丽归上下，一无恙，故人者得见宗尧，欢喜窃笑，独异于常，宗尧始疑而询焉，方道其事，乃知为黠鬼所侮。
雒阳大内兴立，自隋唐五代至圣朝，艺祖尝欲都之，开寳末幸焉，而宫中多见怪，且适霖雨，徒雩祀，谢见上帝而归，是后至宣和，又为年百五十乆虗旷盖自金銮殿后，虽白昼人不敢入，入亦多有异虿，或大于斗，蛇率为巨蟒，日夜丝竹，歌哭之声不絶也，宣和末，有监官吴本者，武人恃气不畏事，夏月因纳凉于殿庑间，至晡时，后天尚未昬黒而从者坚，请归舍不听，俄忽闻跸声，自内而出，即有卫从缤纷，执红销金笼烛者数十对，成行罗列，中一人，衣黄人，如帝王状胷间尚带鲜血，拥从甚盛，徐行由殿庑，从本寓舍前过，本与其从者，急趋入户避之，得详瞰焉，最后有一卫士似怒，本纳凉，故妨其行从也，乃以手两指，按其卧榻之四足，遂穿砖而陷于地，顷刻转他殿而去，遂忽不见，本大骇，自是不敢宿，止其中矣，因图画所见，徧以示人，雒阳士大夫多传之曰：此必唐昭宗也，吾顷尝闻是事第流落，不偶乆而十忘七八矣。
刘器之，安世元佑臣也，晩在睢阳以镪二十万，鬻一旧宅，或谓此地素凶，不可止，器之不信始入，即有蛇虺三四出，屋室间，呼仆厮屏去，则率拱立，谓有鬼神，不敢措手，器之怒，改命家人辈自纳诸筐篚，而弃诸汴，流翊日，则蛇出益多，再弃辄复，又倍会不浃旬，乃至日得五七篚，不已也，器之不乐，因自焚香于土神祠前，曰：此舍某已用钱易之，即是某所居矣，蛇安得据以为怪乎？始犹觊神之有职，而令悛革，今数日怪益出，是神之不职，尔固当受罚，虽愿仍其旧贯，不可得矣，顾从者尽掊土偶五六掷之，河中召匠改塑，由是怪不复作。
王晋卿家旧寳徐处士碧槛，蜀葵图但二幅，晋卿毎叹，阙其半也，徽庙一旦访得之，乃从晋卿借半图，晋卿惟命，但谓端邸爱而欲得其袐尔，徽庙，命匠者褾轴，成全图招，晋卿以观因卷以赠一时盛传，人已悚异，厥后禁中谓之就日图者是已，太上天纵，雅尚已着，龙濳之时也，及即大位，酷意访求天下法书图画，自崇宁始命宋乔年掌御前书画，乔年后罢去，而继以米芾辈至末年，尚方所藏，率举千计，实熈朝盛事也，吾以宣和岁癸卯，尝得见其目，若唐人用硬黄，临二王帖至三千八百余幅，颜鲁公墨迹至八百余幅，欧，虞；褚，薛及唐名臣，李太白，白乐天等书字，不可胜计，独两晋人则有数矣，至二王破羌，洛神诸帖真竒絶盖亦为多焉。又御府所秘，古来丹青，其最髙逺者以曹不兴玄女授黄帝兵符，图为第一，曹髦，卞荘子刺虎图第二，谢雉烈女，完节图第三，自余始，数顾陆僧繇而下不兴者，吴孙权时人曹，髦乃髙贵乡公也，谢雉亦晋人烈女，谓绿珠，实当时所笔，又加顾长，康则古贤图戴逵，破琴图，黄龙负舟，圗皆神絶不可一二纪，次则郑法士展子虔，有北齐后主幸晋阳宫，图文书法，从图之属，大率竒特甚至唐人图牒，已不足数，然唐则度人经者，乃禇河南书字，而阎博陵，绘其相类，多有此于今，无复兹睹矣，毎令人短气，盖时既好尚，世因为之货赂，亦为时病此，则良过矣。
虞夏而降，制器尚象，后世由汉武帝汾阴得寳鼎，因更其年，元而宣帝于扶风亦得，鼎欵识曰：王命元臣官，此物色及后，和帝时窦宪勒燕然还南，单于遗宪，仲山甫古鼎有铭，而宪遂上之，凡此数者，咸见诸史记所彰灼者，迨魏，晋六朝，隋，唐亦数，数言获古鼎器，梁刘之遴好古爱竒在荆楚聚古器数十百种，又献古器四种于东宫，皆金错字，然在上者初不大以为事，独国朝来浸以珍重，始则有刘原父侍读为之倡，而成于欧阳文忠公，又从而和之，则若原父君谟，东坡数公云尔。初，原父号博雅有盛名，曩时出守长安，长安号多古，簋敦镜，甗尊彛之属，因自着一书，号先秦古器记而文忠公喜，集徃古石刻，遂又著书名集古録咸载原父所得古器铭欵，由是学士大夫雅多好之，此风遂一煽矣，元丰后，又有文士李公麟者，出公麟，字伯时，实善画，性希古，则又取生平所得暨其闻睹者，作为图状，说其所以而名之曰考古图，传流至元符间，太上皇即位，宪章古始，眇然追唐，虞之思，因大崇尚及大观初，乃仿公麟之考古作，宣和殿博古图所藏者，大小礼器则已五百有几世，既知其所以贵爱，故有得一器，其直为金钱数十万，后动至百万，不翅者，于是天下塜墓，破伐殆尽矣，独政和间为最盛，尚方所贮至六千余数百器，遂尽见三代典礼，文章而读，先儒所讲说，殆有可哂者，始端州，上，宋成公之钟，而后得以作大晟乐，及是，又获被诸制作，于是圣朝郊庙礼乐，一旦遂复古，跨越先代，尝有旨以所藏列崇政殿，暨两廊召百官，而宣示焉，当是时，天子尚留心政治，储神穆清，因从琐闼，密窥听臣僚，访诸左右，知其为谁？乐其博识味，其议论喜于人物，而百官弗觉也，时所重者，三代之器而已，若秦汉间，物非殊特，盖亦不收，及宣和后，则咸蒙贮録，且累数至万余，若岐阳宣王之石鼓，西蜀文翁，礼殿之绘像，凡所知名，罔间巨细逺近悉索入九禁，而宣和殿，又剏立保和殿者左右有稽古，传古尚古等诸阁，咸以贮古玉印玺，诸鼎彛礼器法书图画尽在，然世事则益烂漫，上志衰矣，非复前日之敦尚考验者，俄遇僭乱，侧闻都邑，方倾覆时所谓先王之制作，古人之风烈，悉入金营，夫以孔父子产之景行，召公散季之文辞，牛鼎象樽之规模，龙瓿鴈，灯之典雅，皆摧残于兵火，沦没于穷荒，几无有存者，文武之道，中国之耻，莫甚乎此言之可为于邑，至于图录规模，则班班尚在，期流传于不朽，云作古器说。
艺祖始受命乆之阴计释氏，何神灵而患苦天下，今我抑尝之，不然，废其教矣，日且暮，则微行出徐入大相国寺，将昏黑，俄至一小院，户旁望见一髠，大醉，吐秽于道左右方恶骂不可闻，艺祖阴怒，适从旁过，忽不觉为醉，髠拦胷腹抱定曰：莫发恶心，且夜矣，惧有人害汝，汝宜归内，可亟去也，艺祖黙心，动以手加额而礼焉，髠乃舍之，去艺祖还内，密召忠谨，小珰尔行徃某所觇，此髠在否？且以其所吐物状来，及至，则已不见，小珰独爬，取地上所吐狼藉，至御前视之，悉御香也，释氏教因不废。
宣和，岁己亥夏，都邑大水，几冒入城隅髙至五七丈乆之方得解，时泗州僧伽大士忽见于大内，明堂顶云龙之上，凝立空中，风飘飘然吹衣为动，旁侍惠岸木，义皆在焉，又有白衣巾裹，跪于僧伽，前者若受戒谕状，莫识何人也？万众咸睹，迨夕而没，白衣者疑为龙，神之徒为僧伽，所降伏之意尔，上意甚不乐。
宣和六年春正月甲子，实上元节，故事，天子御楼观灯，则开封尹，设次以弹压于西观下，又于时从六宫于其上，以观天府之断决者帘幙，重密下无由知，是日，上偶独在西观，上而宦者，左右皆不从，其下则万众，忽有一人跃出，缁布衣，若僧寺行童状，以手指帘，谓上曰：汝是某邪？有何神，乃敢破坏吾教，吾今语汝，报将至矣，吾犹不畏汝，汝岂能坏诸佛菩萨邪？时上下闻此皆失措震恐，捕于观下，上命中使传呼天府，亟治之，且亲临其上，则又曰：吾岂逃汝乎？吾故示汝以此，使汝知无奈吾教何尔？听汝苦吾，吾今不语矣，于是棰掠乱下，又加诸炮烙，询其谁何？畧不一言亦无，痛楚状，上益愤，复召行天法，羽士曰：宋冲妙，世号宋法师者，亦神竒至视之则奏曰：臣所治者邪？鬼此人者，臣所不能识也，因又断其足筋，俄施刀脔，血肉狼藉，上大不怡，为罢一日之欢，至暮，终不得为何人？付狱尽之，呜呼浮图，实有人。
桂林有韩生嗜酒，自云有道术人，初不大听，重之也，一日，欲自桂过明，同行者二人俱止，桂林郊外僧寺，而韩生亦来夜不睡，自抱一篮持匏杓，出就庭下，众共徃视之，则见以杓酌取月光作倾泻入篮状，争戱之曰：子何为乎？韩生曰：今夕月色难得我惧，他夕风雨，傥夜黒留此待缓急，尔众笑焉，明日取视之，则空篮弊，杓如故，众益哂其妄，及舟行至邵平，共坐江亭上，各命仆办治殽膳，多市酒期醉，适会天大风，俄日暮风益，亟灯烛不得，张坐上墨黒不辨眉目矣。众大闷一客，忽念前夕事，戱嬲韩生曰：子所贮月光，今安在？宁可用乎？韩生为抚掌而对曰：我几忘之，微子不克，发我意，即狼狈走从舟中取篮，杓而一挥，则白光燎焉，见于梁栋间，如是连数十挥一坐，遂尽如秋大晴，夜月色潋灔，秋毫皆睹，众乃大呼痛饮，达四鼓，韩生者，又酌取而収之，篮夜乃黒如故，始知韩生果异人也。
奉宸库者，祖宗之珍藏也，政和四年，太上始自揽权纲，不欲付诸臣下，因踵艺祖故事，检察内诸司，于是乘舆御马，而遍歴内中诸司，大骇惧，经数日而止，因是并奉宸俱入内藏库，时于奉宸中得龙涎香，二琉璃缶，玻瓈母二大篚，玻瓈母者，若今之铁滓，然块大小犹儿拳，人莫知其力，又岁乆无籍且不知其所从来，或云柴世宗显徳间大食所贡，又谓真庙朝物也，玻瓈，母诸珰以意用火煅，而模写之，但能作珂子状，青红黄白，随其色而不克，自必也香则多分锡大臣，近侍其模制甚大，而外视不甚佳毎，以一豆大，爇之辄作，异花气，芬郁满座，终日畧不歇，于是太上大竒之命籍被赐者随数多寡，复収取以归中禁，因号曰古龙涎为贵也，诸大珰争取一饼，可直百缗，金玉为穴，而以青丝贯之，佩于颈，时于衣领间，摩挲以相示，由此遂作佩香焉，今佩香，盖因古龙涎始也。
于阗国朝贡使毎来，必携其寳铛以徃反自国初，迨今如是也，我主客备见之，寳一铁铛尔，盖其来道涉流沙，踰三日程，无薪水，独挈其水而行，是铛者投以水顷，辄已百沸矣，用是得不乏，故寳之。
金蚕毒始，蜀中近及湖广，闽粤浸多，有人或舍去，则谓之嫁金蚕，率以黄金钗器锦段，置道左，俾他人得焉，郁林守为吾言，尝见福清县有讼，遭金蚕毒者，县官治求不得踪，或献谋取两刺猬，入捕必获矣，盖金蚕畏猬猬，入其家金蚕则不敢动，虽匿榻下墙罅，果为两猬，擒出之，亦可骇也。又峤岭多蜈蚣，动长二三尺，螫人求死不得，然独畏托胎虫多，延行井干墙壁上蜈蚣，虽大偶从下过，托胎虫必自落于地，蜈蚣为局缩不得行，托胎虫乃徐，徐围绕周匝，蜈蚣愈益缩，然后登其首，陷脑而食之，以故人遭蜈蚣，害必取托胎虫涎，辄生捣涂焉，痛立止，且金蚕甚毒，若有鬼神蜈蚣，若是之强，且大也，然猬捕金蚕，托胎制蜈蚣，物理有不可致诘，而不可不知者如此。
徃时川蜀，俗喜行毒而成都，故事，岁以天中重阳，时开大慈寺多聚人物，出百货其间，号名药市者，于是有于牕隙间，呼货药一声，人识其意，亟投以千钱，乃从牕隙间，度药一粒，号解毒丸，故一粒可救一人，命夫迹既叵测，故时多疑出神仙，政和间，佑陵以仁，经惠天下，尝即上清寳箓宫之前，新作两亭，左曰仁济，给药治疾苦，右曰辅正，主符水，除邪鬼，因遂诏海内凡药之治病，彰彰有声者，悉索其方书上之，于是成都守臣监司，奉命相与穷其状，乃始得售解毒，丹家盖世世惧行，毒者雠害，故匿其迹，非有所谓神仙也。既据方修治得其全，即并药奏御，事下殿中省，上曰：朕自弛，天子所服御，以济元元，毋烦有司也，由是殿中省羣医师验其方，则王氏博济方中之保灵丹方尔，当是时，尤子行适领殿中监事，故独得其详，吾落南来，用是药，尝救两人食葫，蔓草毒，得不死，盖不可不书。
花蕊夫人，蜀王建妾也，后号小徐妃者，大徐妃生王衍而小徐妃，其女弟在王衍，时二徐坐游燕污乱亡其国，荘宗平蜀，后二徐随王衍归中国，半涂遭害焉，及孟氏再有蜀，传至昶，则又有一花蕊，夫人作宫词者是也。国朝降下西蜀，而花蕊夫人，又随昶归中国，昶至且十日，则召花蕊，夫人入宫中，而昶遂死昌陵，后亦惑之，尝造毒，屡为患不能遂，太宗在晋邸时，数谏昌陵而未克去，一日，从上猎苑中，花蕊夫人在侧，晋邸方调，弓矢引满，拟走兽，忽回射花蕊，夫人一箭而死，始所传多伪不知，蜀有两花蕊，夫人皆亡国，且杀其身。
江湖间小龙号灵异，见诸传说甚悉，崇宁中，淮水暴涨，而汴口樯舟不能进，一日昧爽小龙者，出运纲之舟，尾有柂工之妇不识也，谓是蜥蜴拨置之，则又縁柁而上妇怒举火，柴击其首，随击霹灵，大震一声，汴口官私舟船七百只，皆自相撞击，俱碎死数十百人，朝廷闻而不乐，第命官为赈恤焉，会发运使上计而小，龙者又复出大漕，甚窘惧，乃焚香祝之，愿与王偕上计入觐天子，可乎？龙即作喜悦状，因举身入香奁中，不动大漕，遂携至都，辇先以示鲁公得奏闻，上遣使索入内为具酒，核以祝之，龙辄跃出奁中，两爪据金杯饮几釂，于是天子异之，取大琉璃合贮龙为亲，加封识焉，降付都城，汴水之都门外，小龙祠中，一夕封识，宛如故，视缶中龙则已，变化去矣，上喜，加封四字，仍大敞，其祠宇，至大观末，鲁公谪东南舟行，始抵汴口，而小龙又出迓，鲁公然小龙所隶南北当江湖间，素不至二浙也，政和壬辰，鲁公在钱塘居凤山之下私第，以正月七日，小龙忽出佛堂中，于是家人大小咸叹异，疑必有故，明日而召命至，复加六字，王及靖康之初，家破鲁公贬岭外，吾从行至江陵，将遵陆出鼎，澧间公畏暑，因改舟行下江陵，憇渚宫之沙头，一仓官廨舍，纔弛担，则龙复出见鲁公为之涕下，且感念龙神，乃不忘恩旧如此，吾戱公曰：固知小龙之必来，尔公谔询其故，吾曰：此亦出公之门也，茍毎加意，于是无世情者，则今日必来使，此龙一出，世间有世情，当又不来，是乌足辱，人怀抱耶？公乃收泪而笑。
岭右俗淳物贱，始吾以靖康，丙午，来博白时虎未始伤人，独村落间，窃羊豕，或妇人小儿呼噪逐之，必委置而走，有客尝过墟，井系马，民舍篱下，虎来瞰篱，客惧民曰：此何足畏！从篱旁一叱而虎已去，村人视犹犬，然十年之后，流寓者日众，风声日变，百物涌贵，而虎浸伤人，今则啖人与内地弗殊，风俗浇厚，亦及禽兽耶？先王中孚之道，信及豚鱼，知必不诬。
博白有逺村号録含皆髙山大水，人迹罕及斗米一，二钱，盖山险不可出，有小江，号龙潜鱼，大者动，长六七尺，痴不识人，村民自夸我，山多凤凰，吾且谓妄从而诘之，则曰其大如鹅，五色有冠，率居大木之颠，穴木而巢焉，遇天气，清明必出，出必双飞，所过则诸鸟敛翼，俛首而伏，不敢鸣者，久之，吾叹曰：此真凤凰也，古人谓南方丹山，产凤为信。
古今说海卷九十六
●钦定四库全书
古今说海卷九十七
（明）陆楫 编
说畧十三【杂记十三】
○孔氏杂说【宋孔平仲】
汉孔安国，字安国，晋安帝名徳宗字徳宗恭帝名徳文字徳文会稽王，名道子，字道子，乃至北史慕容绍宗冯子琮，魏兰根南史蔡兴宗唐郭子仪辛京杲戴休颜张孝忠，尚可孤孟浩然颜见逺田承嗣田承绪，张嘉贞宇文审，李嗣业，皆以名为字。
王羲之子徽之，徽之子祯之王允之子晞之，晞之子肇之，王晏之子，昆之，昆之子陋之，皆三世同用之，字胡母，辅之子谦之吴隐之子瞻之，顾悦之子恺之皆两世同用之字。
太史公，父名谈，故史记无谈字，季布传改，赵谈作赵同范，煜父名泰，故后汉书无泰字，郭泰，郑泰皆改作太字，李翱父名楚金，故其所为文，皆以今为兹，韩愈作讳辩，持言在不言征之说，故父名仲卿，未尝讳焉，晋曹志者，植子也，奏议，武帝云：干植不强，不讳植字，三国时，犹不讳其君，吕岱传张承与岱书云：功以权成，是斥孙权名也。
文王可以为文君，张衡赋文君为我端蓍是也。北狄可以为蛮，史记匈奴传，猃狁荤鬻，居于北蛮是也。二典可以为谟，马融曰：戞击鸣球，载于虞谟是也，尧典亦可谓之唐书？吴陆抗传，静言庸违，唐书攸戒是也，韶可以为禹，乐史记禹兴九韶之乐，是也。三王亦得称帝，史记夏纪帝桀是也，献俘，不独人也，物皆可以为俘俘取也，书云：俘厥寳玉是也。匃不止于自乞也，与人亦可称，匃前汉广川王越传，尽取善绘，匃诸宫人注匃遗也，贿不独赂也，赐皆可以为贿书贿肃慎之命是也。诊不止脉也，视物皆可以为诊，后汉王乔传尚方，诊视舄是也。饷不止，饮食也，赠皆可以为饷，魏文纪注以诗赋饷，孙权徐孝穆有答饷，镜诗是也，城邑，亦可谓之弊，赵世家冯亭，以城市邑十七弊，吾国是也。称誉亦可谓之荐，伯夷传，七十子之徒，仲尼独荐颜渊是也。
龙不独以譬君徳凡有徳者皆可以龙言也，诸葛亮嵇康皆号卧龙，孔融荐祢衡云龙跃天衢，袁宏赞武侯云：初九龙盘，雅志弥确，樊英传注，安帝征隐士策文云：使难进易退之人，龙潜不屈，许劭许虔，汝南平舆【，音预】人，人称平舆，渊有二龙焉，唐乌承玭与兄承恩，人号辕门，二龙阴兴，谓贵人曰：亢龙有悔，以譬外戚之象，如此之类甚多，然则龙不止，比君徳矣。
父命得为敕，后汉樊重焚劵，诸子从敕是也。叔可称，大人疏受对疏，广云：从大人议是也。母亦称大人，前汉淮阳献王传张博云，王遇大人亦解，后汉范滂就狱，与母诀曰：大人割不忍之恩，是也，父可以称圣善，杨修答曹植书有圣善之教，注谓武帝也，人臣不嫌称万岁，马援传援酾酒，享军士皆伏称万岁，是也。上父母寿，可称万寿，潘岳闲居赋称万寿以献，觞是也，屋之髙严通谓之殿前汉霍光传，鸱鸣殿前树上，黄霸传郡国上计长史一辈，先上殿是也，白事，丞相亦可谓之奏事魏相传，带剑奏事是也。造谒人，亦可谓之朝，司马相如传临卭令日徃朝相如是也，人臣得言，垂拱薛宣自言，垂拱蒙成是也。人臣得言端拱谢孚言：端拱笑咏，谢鲲言，端拱庙堂是也。人臣得言谅闇，山涛传，武帝诏云山，太常虽居谅闇，是也。人臣得称圣君贤君，晋曹摅一县，号曰圣君，薛宣传属县，各得贤君是也。
汉时射策对策，其事不同，萧望之传注云：射策者，谓为难问疑义，书之于策，量其大小，署为甲乙之科，列而置之，不使彰显，有欲射者，随其所取得而择之，以知优劣射之，言投射也，对策者显，问以政事经义，令各对之，以观其文，辞定髙下也晋史潘京为州所辟，谒见问策，探得不孝，字刺史，戱曰：辟士为不孝邪？答曰：今为忠臣，不得为孝子，亦射策遗法耳。
相之不可凭也，南史庾夐家富于财，食必列鼎，又状貌丰美，頥颊开张人，皆谓必为方伯，及魏克江陵，夐以饿死，时又有水军都督，禇藴面甚尖危，从理入口，竟保衣食而终，唐柳浑十余岁，有巫告曰：儿相夭，且贱出家，可免死，浑不从，仕至宰相，魏朱建平，善相锺繇，以为唐举，许负何以复加？然相王肃年踰七十，位至三公，肃六十二，终于中领军耳，史氏以为蹉跌，吾以为相；不可凭也，南史徐陵八岁属文，十三通荘老，光宅寺慧云法师每嗟陵早夭，陵仕至太子少傅，年至七十七唐孔若思传孔季，诩擢制科，授校书郎，陈子昻尝称其神清韵，逹可比卫琢，而季诩终于左补阙使徐陵夭而不寿，季诩遂至显官，则人遂以为风鍳之验矣，吾以此知风鍳之不可凭也，佛果何如？以舍身为福，则梁武以天子奴之不免，侯景之祸，以荘严为功，则晋之王恭，修营佛寺，务在壮丽，其后斩于倪，唐以持诵为获报则周嵩，事佛精进，王敦害之，临刑，犹如市诵经，竟死刃下，佛果何如哉？
佛出于西胡，言语不通，华人译之成文，谓之经，而晋人诸君子甚好于此，今世所谓经说性理者，大抵多晋人文章也，谢灵运翻经台，今尚存焉，唐傅奕谓佛入中国，孅儿丐夫摸象，荘老以文饰之，姚元崇治令其说亦甚详，霍去病破匈奴，获休屠祭天金人，注祭天以金人为主，休屠祠，金人也，师古曰：今之佛像，是也。其后休屠王太子归汉，以金人之故，赐姓金氏，即日磾也，据此，则前汉时佛像，已入中国矣，凡今之佛像，皆祭天之主也，其盛有天助焉尔？后汉明帝梦见金人以为佛，于是遣使天竺国，图其形像，楚王英始信其术，斋戒祭祀，陶谦传笮融，大起浮屠寺，作黄金涂像，浴佛设饭，前汉西域传，塞王南君罽宾，塞种分散徃徃为数国，自疏勒以西，比休循捐毒之属，皆故塞种【塞，先得反】捐毒，即身毒天竺也，后汉襄楷传注浮屠，即佗声之转耳，史记，大月氏传，身毒国在大夏东南数千里，其俗土著，与大夏同，而卑沥暑热，按后汉西域传天竺，一名身毒，今浮屠像多赤足，此卑沥暑热之验也。又云：其民乘象以战，今浮屠像，亦跨象云。
霍去病传诸宿将，尝流落不耦，注流谓迟留落谓坠落，据出处流，字合作留。
汉髙祖父太上皇，前史不载其名，后汉章帝纪祠太上皇于万年注名煓【，他官切】，一名执嘉髙后纪载髙祖母曰昭灵后。
管仲谓之管，敬仲出左传，闵公元年，子产谓之子，美出左传，襄公二十五年，原宪字子思，出史记张宗字诸君杜茂，字诸公，陈忠传记注施延，字君子，出后汉书四皓名氏乡里，可见者东园公，姓园名秉，字宣朝，陈留襄邑人常居园中，故号园公，夏黄公，姓崔名郭，字少通，齐人隐居修道，号夏黄公，陶潜作圣贤羣辅録云出皇甫谧髙士传扬雄所称，李仲元者，名弘出蜀，秦宓传郑子真名朴，严君平名尊，出前史王贡两龚传注，伯乐姓孙名阳，字伯乐，秦穆公时人出荘子，马蹄疏荘周，字子休，出列子辛计然范蠡师也，姓辛氏，字子文，或曰计研，或曰，计倪出，史记索隐杜康，字仲宁，出魏武，短歌行注，楚狂接舆姓陆氏，名通师旷，字子野，并出荘子，疏伯夷姓墨名允，字公信，孤竹君之子也，叔齐名，智字公逹，伯夷弟也，夷齐谥也，见论语疏引春秋少阳篇。
齐隋妇人施幕罹全身，障蔽也，唐永徽以后，皆用帷帽，拖裙到颈，渐为浅露，若今之盖头矣，先是妇人犹乘车舆，唐干元以来，乃用兠笼，若今之檐子矣，唐志载，咸亨中，勑云多着帷帽，遂弃幕罹，曽不乘车，别坐檐子。
谓人为明公阁下之类，亦可谓之髙明孔融传，李膺谓融曰：髙明必为伟器，又曰髙明父祖与仆有旧恩，明公亦可谓之仁，公温峤书与陶侃谓侃为仁，公明府亦可谓之明庭，张俭传李笃，谓毛钦曰：虽好义明庭，今日载其半矣。贤相亦可谓之贤宰，左雄传论曰：陈蕃杨秉，世称贤宰。
昔时文字，未有印板，多是写本齐宗室传，衡阳王钧常手自细写五经，置于巾箱中，巾箱五经，自此始也。
今之更点击钲，唐六典皆击钟也，太史门有典钟二百八十人，常击编钟。
今公家文字，用仰字北史，时已有此语，北齐孝昭皇帝纪，诏定三恪，礼仪体式，亦仰议之。
俗所谓累重亦有所出也，前汉西域传屯田轮台，募民壮健有累重敢徙者，诣田所注，累谓妻子家属也。
俗所谓阿谁三国时，已有此语，龎统传向者之论，阿谁为是？
俗所谓日子，亦有所出，文选曹公檄吴将校部曲，文年月朔日子注，发檄时也，然则日子日时也。
工夫或作功，字魏志，王肃传太极已前功，夫尚大也。
俗所谓停待晋书，已有此语，愍怀太子传陛下停待是也。
俗所谓日许者尔许也。声之讹也。启颜録咏短人云：城门尔许髙故自匍匐入。
俗呼抽替，南史殷淑仪，孝武帝之贵妃也，有宠而毙，帝思见之，遂为抽替，棺欲见，辄引替覩尸。
前鲍宣传注，持时夜行，夜行，如今持更是已。持时如今报时是已，汉官仪黄门持五夜，甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，亦如今五更也。
俗呼牝马为课，马出唐六典，凡牝四游而课羊，则当年而课之课，谓岁课驹犊。
文帝七年，令列侯太夫人，夫人无得擅征捕，如淳曰：列侯之妻，称夫人列侯死，子复为列侯，乃得称太夫人，子不为列侯，不得称也，然则妇人称太者盖如是耳。
古今说海卷九十七
●钦定四库全书
古今说海卷九十八
（明）陆楫 编
说畧十四【杂记十四】
○潇湘録【唐李隐】
髙宗承祧后多患头风，召医于四方，终不得疗，有一宫人，忽自陈世业医术，请修合药饵髙宗初未之信，及坚论奏，遂令宦者监之修药，宫人开坎作药炉，穿地方深一，二尺，忽有一虾蟆跳出，如黄金色，背上有朱书字，宫人不敢匿其事，乃进于上髙宗不晓其兆，遽命放于后苑，池内宫人，遂别择地穿药炉，方深一二尺，复得前金色虾蟆，又闻于上，上恶之，以为不祥，命杀而弃焉，至夜，其修药宫人及宦者皆无疾而卒。
则天末年，益州有一老父，携一药壶于城中卖药，得钱即转济贫乏，自不食时，或饮净水，如此经岁余，百姓赖之，有疾，得药者，无不愈，或自游江岸，闲眺永日，又或登髙引颈不语，每遇有识者，必告之曰：人一身，便如一国也，人心即帝王也，傍列脏腑，即宰辅也，外具九窍，即羣臣也，故心病则内外不可救之，何异君乱于上，臣下不可止之乎？但凡欲身之无病，必须先正其心，不使气索，不使狂思，不使嗜欲，不使迷惑，则心先无病，心无病，则余脏腑虽有病，不难疗也，外之九窍，亦无由受病也。况药有君，有臣有佐有使，或攻其病，君先臣次，然后用佐用使，自然合宜，如失其序，必自乱也，又何能救病？此犹家国任人也，老夫卖药，常以此为念，每见愚者，一身君不君，臣不臣，使九窍之邪？恣纳其病，以至于良医，自逃名药不效，犹不自知，悲夫！士君子记之，忽一日，独诣锦江，解衣净浴，探壶中，唯选一丸药，自吞之，谓众人曰：老夫谪罪已满，今却归岛上，俄化为一白鹤飞去，其衣与药壶，并没于水，求寻不得。
相国李林甫家一奴，号苍璧，性敏慧，林甫怜之，忽一日，卒然而死，经宿复苏，林甫问之曰：死时到何处见何事？因何却得生也。奴曰：死时固不觉其死，但忽于门前，见仪仗拥一贵人经过，有似君上，方潜窥之，遽有数人走来擒去，去至一峭拔竒秀之山俄及一大楼下，须臾，有三四人，黄衣小儿曰：且立于此，候君旨，见殿上卷一朱翠帘，依稀见一贵人，坐临阶砌，似剸断公事，殿前东西立仗卫，约千余人，有一朱衣人，携一文簿奏言：是新奉命乱国，革位者安禄山，及禄山后相次，三朝乱主，兼同时悖乱，贵人定案，殿上人问朱衣曰：大唐君隆基，君人之数，虽将足寿命之数，未足如何？朱衣曰：大唐之君，奢侈不节俭，本合折数，但縁不好杀，有仁心，故寿命之数在焉，又问曰：安禄山之后，数人僭为伪主，杀害黎元，当须速止之，无令杀人过多，以伤上帝心虑，罪及我府事，行之时，当速止之，朱衣奏曰：唐君绍位临御以来，天下之人，安堵乐业，亦已久矣，据期运推迁之数，天下之人，亦合罹乱，惶惶至矣，广害黎元，必至伤上帝心也，殿上人曰：宜速举而行之无失，他安禄山之时也，又谓朱衣曰：宜便先追取李林甫，杨国忠也，朱衣曰：唯受命而退，俄顷，有一朱衣捧文簿至，奏言大唐第六朝天子复位，及佐命大臣文簿，殿上人曰：可惜大唐世民，効力甚苦，方得天下治，到今日复乱也，虽嗣主复位，乃至于末代，终不治也；谓朱衣曰：但速行之，朱衣奏讫，又退，及将日夕，忽殿上有一小儿，急唤苍璧令对见，苍璧方子细，见殿上一人，坐碧玉案，衣道服，戴白玉冠，谓苍璧曰：当却回，寄语李林甫，速来归我，紫府应知人间之苦也，苍璧寻得放回，林甫知必不久，时乱矣，遂潜恣酒色焉。
杨贵妃忽昼寝，惊觉，见帘外有云气氤氲，令宫人视之，见一白鳯，衔一书有似诏勑自空而下，立于寝殿前，宫人白贵妃，贵妃起而熟视之，遂命焚香亲受其书，命宫嫔披读其文，曰：勑，谪仙子杨氏尔居玉阙之时，常多傲慢，谪尘寰之后，转有骄矜，以声色惑人，君以宠爱庇族属，内则韩，虢蠧政外，则国忠秉权，殊无知过之心，显有乱时之迹，比当限满合议，复归其如罪，更愈深，法不可贷，专兹告示，且与沉沦，宜令死于人世，贵妃极恶之，令宫闱间切秘此事，亦不闻于上，其鳯寻飞去，其书藏于玉匣中，三日后失之。
天寳年中杨国忠权势渐髙四方奉贡珍，寳莫不先献之，豪富奢华，朝廷间无敌，忽有妇人自投其宅，请见国忠，阍人拒之，妇人大呌言于阍曰：我直有一大事要，白杨公尔，如何艰阻？我若不令得见杨公，我当令火发，尽焚杨公宅，阍人惧，遂告国忠，国忠甚惊，遽召见，妇人见国忠曰：公为相国，何不知否泰之道邪？公位极人臣，又联国戚，名动区宇，亦已久矣，奢佚不节徳义不修壅塞贤路，謟媚君上，又久矣畧不能效前朝房，杜之踪迹，以社稷为念，贤愚不别，但纳贿于门者，爵而禄之才徳之士伏于林泉，不一顾録以恩付兵柄，以爱使民牧，噫，欲社稷安而保家族，必不可也，国忠大怒，问妇人曰：汝自何来？何造次触犯，宰相不惧死邪？妇人曰：公自不知有死罪，翻以我为死罪，国忠极怒，命左右欲斩之，妇人忽复自灭，国忠惊疑未久，又复立于前，国忠问曰：是何妖邪？妇人曰：我实惜髙祖太宗之社稷，将被一匹夫倾覆，公不解为宰相，虽处辅佐之位，无辅佐之功，公一死小事，尔可痛者，国自此弱，几不保其宗庙，乱将至矣，胡怒之邪？我来白于公，胡多事也？我今却退胡有公也？公胡死也，民胡灾也，言讫，笑而出，令人逐之，不见后至，禄山起兵方悟，胡字焉。
杜修己者，赵人也，善医，其妻即赵州富人薛氏女也，性滛佚，修己家养一白犬，甚爱之，每与珍馔，食后修己出，其犬突入室内，欲囓修己妻薛，仍似有奸私之心，薛氏因怪而问之曰：尔欲私我耶？若然，则勿囓我犬，即摇尾登其床，薛氏惧而私焉，其犬畧不异于人，尔后每修己出，必奸滛无度，忽一日，方在内同寝，修己自外入，见之，因欲杀犬，犬走出，修己怒，出其妻薛氏后归，薛赟半年，其犬忽突入赟家口，衔薛氏髻而背负走出，家人赶夺之不得，不知所之，犬携薛氏直入恒山潜之，每至夜，即下山窃所食之物，昼则守薛氏，经一年，薛氏有孕，生一男，虽形貌如人，而徧身白毛，薛氏只于山中抚养之，又一年，其犬忽死，薛氏乃抱子迤逦出山，入冀州，乞食有知此事者逺诣薛赟家以告赟，遽令家人取至家，其所生子年十七，形貌丑陋，性复凶恶，每私走作，盗贼或旬余，或数月即复还，薛赟患之，欲杀焉，薛氏乃私诫其子曰：尔是一白犬之种也，幼时，我不忍杀尔，今日在他薛家，岂合更不谨，若更私出外，为贼薛家人必杀尔，实恐尔累及他当改之，其子大号泣而言曰：我禀犬之气而生也，无人心，好杀为贼，自然耳，何以为过？薛赟能容我，即容之不能容我，即当与我一言，何杀我邪？母当自爱，我其逺去不复来矣！薛氏坚留之不得，乃谓曰：去即可，何不时来？一省我也，我是尔之母，争忍永不见也，其子又号哭而言曰：后三年，我复来耳，携剑拜母而去，又三年，其子领羣盗千余人至门，自称曰将军，既入拜母，后令羣盗杀薛赟之家属，唯留其母，焚其宅，携母而去。
古今说海卷九十八
●钦定四库全书
古今说海卷九十九
（明）陆楫 编
说畧十五【杂记十五】
○三水小牍【唐皇甫枝】
韩文公之寝疾也，名医良药，日进有加而无瘳，忽宵中惊悸，既寤而汗沾衾裯，命侍人扶坐小君问之，良久曰：向来梦神人长丈余，金铠持戟，直入寝门，我不觉降阶拜之，自称大圣，瞋目谓我曰：雎邃骨梲国世与韩为雠，吾欲讨之而不能如何？我跪答曰：愿从大圣讨焉，不旬日，而文公薨，果从其请矣。
荥阳郡城西有永福湖，引郑水以注之，平时绕岸，皆台榭花木，乃太守郊劳，班饯之所，西南壖多修竹，乔林则故徐帅崔常侍彦曾别业也，当咸通中，龎勋之作变，崔公为所执也，湖水如凝血者，三日而复，未几而其家凶问至，余光启初，寓居郑地，故得之，昔读本朝书见河间王之征，辅公祏也，江行舟中宴，羣帅命左右以金盌酌江水，至忽化为血，合坐失色，王徐曰：盌中之血，公祏授首之征果，破之，则祸福之难明也，如是。
陆存者，愚儒也，衰白之后，方调授汝州剡城令，时干符丁酉岁也，是秋，王仙芝党与，起自海沂，来攻郡，途经剡城，存微服将遁，为贼所虏，其酋问曰：汝何等人也？存绐之曰：某庖人也，乃令溲煎油作■，〈麦咅〉■，〈麦主〉者，移时不成，贼酋怒曰：这汉谩语把剑来，存惧急撮，面两手速拍，曰祖祖父，父世世业业，众大笑释之，时县尉李庭妻崔氏有殊色，贼至为所掠，将妻之，崔氏大诟曰：我公卿家女为士子妻死，乃縁命岂可受草贼污辱，贼怒，刳其心而食，见者无不洒涕。
汝州鲁山县西六十里，小山间有祠，曰女灵观其像，独一女子焉，低鬟颦蛾，艳冶而有怨慕之色，祠堂后平地，怪石围数畆，上擢三峰，皆十余丈，森然肖泰，华也，询之老人云：大中初，斯地忽暴风骤雨，襄邱陵震屋瓦，一夕而止，遂有兹山，其神见形于樵苏者曰：吾商于之女也，帝命有此百里之境，可告乡里，为吾立祠于山前，山亦吾所持来者，无旷时祭，当福汝乡人，遂建祠官书，祀典歴数世矣，咸通末，余调补县印，吏实尸尝祭与同舍生谯国夏侯祯偕行，祭毕，与祯纵观祠，内祯独眷眷不能去，乃索巵酒酹曰：夏侯祯于年未有匹偶，今者仰觌灵姿，愿为庙中扫除之隶，神其鉴乎？既舍爵乃归，其夕，夏侯生戃恍不寐，若为阴灵所中，其仆来告余走视之，则目瞪口噤，不能言矣，余谓曰：得非女灵乎？祯颔焉，余命吏载楮，镪洁尊席而祷曰：夫人岳镇爱女疆埸，明祗致禾黍丰登，戢虎狼暴殄，斯神之任也，今日之祭，乃郡县常祀，某职其事，敢不严恭，岂谓友生不胜醆斝之余，至有慢言，黩于神听，今疾作矣，岂降之罚邪？抑果其请邪，若降之罚，是以一言而毙一国士，是违好生之徳当专戮之辜，帝岂不降鉴，而使神祇虐于下乎？若果其请，是以一言舍贞静之道，播滛佚之风，縁张硕而动云軿，顾交甫而解明佩，若九阍一呌，必贻帏箔，不修之责，况天下多美丈夫，何必是也？神其听之，奠讫，夏侯生康豫如故。
渤海封夫人，讳询，字景文，天官侍郎敖孙也，诸兄皆贡士，有声于名场夫人，气韵恬和，容止都雅，善草隶，工文章，盛饰则芙蕖，出绿波，巧思则栁，絮因风起，至于婉静之法，剪制之工，固不学而生知，婣党号为淑女，咸通戊子岁，始从媒贽，移天于殷门，故秘省校书，保晦遐构，遐构兄余寮，壻也，爱锺自出，姑实亲姨，夙夜蒸蒸，劬劳无怠，广明庚子岁，妖纒黄道，衅启白丁，关辅烽飞，辇毂遐狩，以天府陆海之盛，奄化于鲸鲵，腹中即冬十二月七日也，邦人大溃，校书自永宁里所居，尽室濳于兰陵里，萧氏池台，地邻五门，以为贼不复入，至明日，羣凶雾合，秘校遂为所俘贼酋覩夫人之丽，将欲叱后乘以载之，夫人正色相拒，确然不移，诱说万辞，但瞑目反背而莫顾，日将夕，贼酋勃然起曰：行则保罗绮于百龄，止则取齑粉于一剑，夫人奋袂骂曰：狂贼狂贼，我生于公卿髙门为士君子，正室琴瑟叶奏，鳯凰和鸣，岂意昊天不容，降此大厉，守正而死，犹生之年。终不负秽，包羞于汝，逆竖之手，言讫遇害，贼酋既去，秘校脱身来归，侍婢迎门，白夫人逝矣，秘校拊膺，失声而前，枕尸于股，大恸良乆挥泪于夫人，面曰：景文景，文即相见，遂长号而絶三婢子覩主父，主母俱殒，乃相携投浚井而死，人曰：噫！二主二夫，实士女之丑，行至于临危抗节，乃丈夫难事，岂谓今见于女徳哉？渤海之媛，汝阴之嫔，贞烈规仪，永光于彤管矣，辛丑岁遐构，兄出自雍话，兹事以余有春秋学，命笔削，以备史官之阙。
广明，庚子，岁余，在汝坟温泉之别业，夏四月朔旦，云物暴起于西北隅，瞬息间浓云，四塞大风，坏屋拔木，雨且雹，雹有如杯桊者，鸟兽尽殪，被于山泽中，至午方霁，观行潦之内，虾蟹甚众，明日，余抵洛城，自长夏门之北夹道古槐十拔去五六矣，门之鸱吻，亦失矣，余以为非吉征也，至八月，汝州召募军李迍光等一千五百人，自鴈门回掠东都，南市焚长夏门而去，入蜀，自兹诸夏，骚荡矣，上天垂戒，岂虚也哉！
许州长葛，令严郜，衣冠族也，立性简直，虽羁束于官署，常畜退心，咸通中，罢任，乃于县西北境上，陉山阳置别业，良田万顷，桑柘成阴，奇花芳草，与松竹交错，引泉成沼，疎阜为台尽，登临之志矣，夫人河东裴氏，有三女，长适荥阳郑氏，次适京兆杜氏，幼曰阿珊，特端丽妍莹，乙巳，岁年十五矣，时清明节，严公尽室登陉山，山西岑有郑大王祠，乃于祠中荐酒馔，令诸女纵观，日晩方归，降及山之半，旋风忽起于道左，缭绕诸女，尘坌阴晦，众皆惊惧，而阿珊独仆于地，色变不能言，鬟上失双金，翘乃扶持而归，召巫者视之，巫译神言曰：我郑大王也，今聘尔女为第三子妇，其家遽使赍酒殽纸钱，令巫者诣祠祈之，既至，得金翘于神坐上，巫者再三，请祷神，终言不可，明日，阿珊殒，便凭巫言以达所以严氏，遂令送服玩，设礼筵于祠内，厥后每有所须，必托巫言告其家，严公夫人即余室之诸姑也，故得其实而传之。
古今说海卷九十九
●钦定四库全书
古今说海卷一百
（明）陆楫 编
说畧十六【杂记十六】
○谈薮【宋龎元英】
王公衮，字吉老，宣子尚书之弟，先墓在会稽，西山为掌墓人，奚泗所发，公衮诉之郡，杖之而已，公衮愤甚，奚泗受杖，诣公衮谢罪，公衮呼前劳，以酒拔剑斩之，持其首诣郡，宣子时为侍郎，奏乞以己官赎罪，诏给舎集议中书舎人张孝祥等议，上诏赦之，犹鑴一秩，当时公衮孝名闻天下，永嘉王十朋以诗美之公，衮性甚和平，居常若嬉笑，人谓之笑面虎。
甄龙友云，卿永嘉人。滑稽辩捷，为近世之冠，楼宣献自西掖出守，以首春觞客，甄预坐席间，谓公曰：今年春气一何太盛，公问其故，甄曰：以果奁甘蔗知之，根在公前，而末已至此，公为罚掌吏，众訾其猥，率游天竺寺，集诗句赞大士大书于壁云：巧笑倩兮，美目盼兮，彼美人兮，西方之人兮，孝庙临幸，一见赏之，诏侍臣物色，其人或以甄姓名闻，曰：是温州狂生用之，且败风俗，上曰：惟此一人，朕自举之甄，时为某邑宰，趣召登殿，上迎问曰：卿何故名龙友，甄罔然不知所对，既退，乃得之，曰：君为尧舜之君，故臣得与夔龙为友，由是不称旨，犹得添倅，后至国子监簿，甄尝颂临安北山大佛头云：色如黄金，面如满月，尽大地人，只见一撅禅，人多许之。
沈詹事，特坐叶丞相论恢复，贬筠州，沈方售一妾，年十七八，携与俱行处，筠凡七年，既归，呼妾父母以女归之，犹处子，时人以比张忠定公咏会稽，潘方仲矩为安吉尉，献诗云：昔年单骑向筠州，觅得歌姬共逺游去日正，宜供夜直，归来浑未识春愁，禅人尚有香囊，愧道士犹怀炭妇羞，铁石心肠，延寿药不风流处，却风流。
钱处和，参政好饵鼠为侍从，居临安，每日食毕，辄以大盆贮余馔，三击盆则羣鼠累累然来，食讫乃去，以为常，洎迁政府鼠复至，以其相距差近，不怪也，已而帅越帅闽，继挂冠归里，鼠至如初，迨钱，亡乃不见。
洪文惠文敏，兄弟皆畏内，虽少年贵达，家有声妓之奉徃徃不能快意，王宣子知饶州景伯家居丧偶，宣子吊焉，主人受吊，已，延客至内斋唤酒，小酌甫举杯，羣妾坌出，素妆靓态，黛色粉光，不异平日，谑浪笑语，酒行至无算，景伯半酣，握王手曰：不图今日有此乐，宾主相顾一笑，后二十年，宣子谢事归，越景卢来为守，时已鳏居暇日，宣子造郡斋，景卢留欵，亦出家姬侑席，笑谓王曰：家兄有言，不图今日有此乐王为絶倒。
谢希孟在临安，狎娼，陆氏象山责之曰：士君子乃朝夕与贱，娼女居独不愧于名教乎？希孟敬谢，请后不敢，他日复为娼造鸳鸯楼，象山闻之，又以为言，谢曰：非特建楼，且有记象山喜，其文不觉，曰：楼记云何？即口占首句云：自逊抗机，云之死而天地英灵之气，不锺于世之男子而锺于妇人，象山黙然，希孟一日在娼所，忽起归兴，遂不告而行，娼追送江浒，泣涕恋恋，希孟毅然取领巾书一词，与之云，双桨浪花平，夹岸青山，鎻你自归家，我自归说着，如何过我？断不思量，你莫思量我将你从前，于我心付与旁人，可希孟与乡人陈伯益，好相调戏，伯益面黑而狭多髯，希孟入其书室，见写真挂壁上，题云伯益之，面大无两指，髭髯不仁，侵扰乎其旁而不已，于是乎伯益之面，所余无几，此语喧传，伯益病之而莫能报，希孟后避宁宗讳，改名直字，古民伯益，于是以两句咏其名，炊饼担头，挑取去白衣铺上喝将来，闻者笑倒，伯益，又尝写真，衣皁道服，蹑僧鞵希孟赞之曰：禅鞵俗人须鬓道服，儒巾面皮，秋水长，天一色落霞孤鹜齐飞。
曹咏侍郎妻，硕人厉氏，余姚大族，女始嫁四明曹秀才，与夫不相得，仳离而归，乃适咏时，尚武弁，不数年，以秦会之婣党，易文阶，骤擢至徽猷阁守，鄞元夕张灯，州治大合乐宴饮，曹秀才携家来，观见硕人，服用精丽，左右供侍，备极尊严，谓其母曰：渠乃合在此中，居享如此，冨贵吾家，岂能留叹息久之，咏日益显，为戸部侍郎尹京会之殂，咏贬新州而亡，硕人领二子取丧归葬，二子复不肖，家贫荡析，至不能给，朝晡赵徳老观文亦厉氏，壻硕人，从父妹也，怜其老且无聊，招置四明里第，养之终身，硕人间出，访亲旧过，故夫曹秀才家门庭整洁，花竹蓊茂，顾侍婢曰：我当时能自安于此，岂有今日！因泣下数行，二十年间，夫妻更相悔，羡世态，翻复不可料，如此方咏盛时，乡里奔走承迎，惟恐后独硕人之兄厉徳斯，不然，咏衔怒，帅越时徳斯为里正，咏风邑官，胁治百端，冀其祈己，竟不屈，会之甫殂，乃遣介致书于咏启封，乃树倒猢狲散赋一篇，洎新州之行，又以十诗赠行，其一云，断尾雄鸡，不畏牺，凭依掇祸，复何疑！八千里路新州瘴，归骨中原，是几时咏，得诗愤极，然无如之何。
韩侂胄暮年以冬月携家游西湖，画船花舆徧，览南北二山之胜，末乃寘宴于南园，族子判院与焉，席间有献牵丝，傀儡为土偶，负小儿者，名为迎春，黄胖，韩顾族子汝名能诗，可咏即承命，一絶云脚踏虚空手弄春，一人头上要安身，忽然线断，儿童手骨肉，都为陌上尘，韩大不乐，不终宴而归，未几祸作。
楼叔韶镛，初入太学，与同窓友厚善，休日，友谓叔韶，寂寂不自聊，吾欲至一处求半日，适饮醇膳美，又有声色之玩，但不可言，君性轻脱，或以利口败吾事，能息声，则可偕徃楼敬诺，要约数四，乃相率出城，买小舟沿苇，行将十里，舍舟陟小坡，行道微髙下又二里得精舍，门径絶卑小，而松竹花草楚，楚然友欵于门，即有小童，应客主人继出，乃少年僧姿状秀美，进趋安详，殊有富贵家气象，揖客曰：久别甚思，欵接都不见过，何也？揖楼为谁？友曰：吾亲也，遂偕坐欵语十刻，许僧忽回顾，日影下庭，西笑曰：日旰，二君馁乎？便起推西边小戸入华屋三间，窻几如拭玩，贝，皆珍奇唤侍童进，点心素膳三品，甘芳精好，不知何物所造彻器，命推窻平湖当前数十百顷，其外连山，横陈楼观，森列夕阳，返照丹碧，紫翠互相发明，渔歌菱唱，隐隐在耳，骋望久之，僧取尘尾，敲阑干数声，俄时小画舫傍湖而来，二美人径出登岸，靓妆丽色，王公家不过也。僧命具酌指顾间，觞豆罗陈，穷极水陆，左右执事，童皆佼好杯行，美人更起歌舞，僧与友谑浪调笑，欢意无间，楼神思惝恍，正容危坐，噤不敢吐一语，伺僧蹔起，挈友臂扣，所以友愠曰：子但饮食纵观，何用知如许而觞十余，巡夜已艾，僧复引客至小阁中，卧具皆备，曰姑憇，此遂去壁外，即僧榻试穴隙窥则径，拥二姬就寝，友醉甚大，鼾楼独彷徨不寐，起如厕，一童执烛宻询之，此为何地？童笑曰：官人是亲戚，何须问楼？反室展转通宵，时侧耳审听，但闻鼻息■〈，鼻勾〉■，〈鼻勾〉而已，将晓僧已至，客寝问安否，盥栉毕，引入一院，制作尤邃，巧帘幕蔽满庭下，奇花盛开，香气蓊勃，小山丛竹，位置惬当，回思夜来境界，已迷不能忆，迨具食，则器用张陈，一新食品，加精独二姬，竟不复出，食罢各去，僧送之门，郑重而别，由他径絶湖而归楼，惘惘累日，疑所到，非人间数问友，但笑不答，亦许寻旧游，而楼用他，故亟归乡，其后出处参商，讫不克，再偕。
唐小说记，红叶事凡四，其一本事诗，顾况在洛，乘间与一二诗友游苑中，流水上得大梧叶题诗云：一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人，况明日于上流，亦题云愁见莺啼栁絮飞，上阳宫女断肠，时君恩不禁，东流水叶上题诗寄与谁？后十余日，有客来苑中，又于叶上得诗，以示况曰：一叶题诗出禁城，谁人酬和？独含情，自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行，又明皇代以杨妃，虢国宠盛，宫娥皆衰悴，不愿备掖庭，尝书落叶随御沟水流出云，旧宠悲秋扇，新恩寄早春，聊题一片叶，将寄接流人，顾况闻而和之，既达圣听，遣出禁内人不少，或有五使之号，况所和即前四句也，其二云溪友议卢渥，舍人应举之岁，偶临御沟，见红叶上有诗云：流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间，其三，北梦琐言，进士李茵尝游苑中，见红叶自御沟出，上有题诗曰：【与卢渥诗同】，其四玉溪编事侯继图，秋日于大慈寺倚阑楼上，忽木叶飘坠，上有诗曰：拭翠敛愁蛾，为郁心中事，搦笔下庭除书，作相思字，此字不书名，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有心，人尽解相思死，余意前三，则本只一事而传记者各异耳，刘斧青琐，中有御沟流，红叶记最为鄙妄，盖窃取前说而易其名为于祜云，本朝词人罕用，此事惟周，清真乐府两用之，归花游云，信流去想，一叶怨题，今到何处六丑，咏落花云飘流处，莫赴潮汐，恐断水上有相思，字见得脱，胎换骨之妙极矣，清真名邦彦，字美成，徽宗时为待制，提举大晟乐府。
大溪山在广州境，旧山有一洞，其处所人不常识，每岁五月五日，洞开则见之，土人预备墨纸刷，箒入其中，以手摸石壁，觉有罅隙，若鑴刻者，以墨刷其上，纸覆其上，印模而出，洞亦随闭，持所印纸视之，或呪语或药方所得皆不同，亦有不成字，无所得者呪，术药方应用，无不效验。葢南法之所出也。
湖南北沙板皆自地发多，在人家迸出如笋，长数十丈，大数十围，或一或二，或数株并出，人家遭此者皆坼裂，倾陷屋宇，然析之为板，其利甚博，因此家道日进，故俗以为吉祥，亦有掘地，得板一窖，至数百片，土人徃徃以铁为长梗，入山刺，地有板处，铁不能入，殊不知地中何以有此也，毛义夫云：徃年平江大旱，河水尽涸，居民就河底掘旱井，或有掘得沙板者愈取愈多，相去五里，十里必有一处多至四百片，亦有得沉香者，沧洲云洞板完全者，最难得补缀精密，虽巧目亦不能辨，以沸汤沃之，则败矣。
严州寿昌县，道旁有朱买臣庙貌，其地有朱池，朱村居人多朱姓朱，谦之诗云：贫贱难堪，俗眼低，区区何事，便云泥会稽，乞得无他念，秪为归来诧，故妻束薪行道，自歌呼越俗，安知有丈夫一见印章，惊欲倒相看，方悔太模糊。
渔溪云：曩在筠州新昌县，尝出游歴将至五峯，马上遥见山中草木，蠕蠕动，疑为地震，驭者云：满山皆猴也，数以千万计，行人独过，常遭戏虐，每羣呼跳踉而至，扳缘头目胷项手足滚成，毛球虽有兵刃，亦无所施，徃徃致死，夜宿民家，犬为虎衔去，明日至寺，问山中有虎乎？曰：无有，何以无曰山中，皆大林虎，安敢来？余曰：林木森森，虎所隐庇，何为不来？曰大木上，多鼠，虎过其下，鼠必鸣噪，自拔其毛投虎，身着处必生虫，则徧身疮烂，以至乎死，故畏不敢至，方悟宣城，包氏画虎，皆平原旷野茅苇丛薄中，亦有棘枝寻丈，未尝作林木者，以此隋文帝云，譬之猛虎，人不能害，反为毛间虫所蠧损，又可证也。頼省干之卜天下知名，頼建宁人，挟妖术杀人祭鬼，常于浙中寻求十余岁，童女，养之以充用，其母喜诵佛书，女习念心经，后此女次当供祭，沐浴装饰，寘空室中，鐍其戸而去，女自分必死，夜且半觉，有物自天窻下光煜煜，然不胜怖，急念揭谛，呪忽口中亦有光出此物，逡巡，欲进复却，女诵呪益急，良久，口中光渐大，直出射，此物物仆床下，铿然有声，不复起，其室近街，俄而警夜卒，过焉，女大呌杀人，卒报所属，率众破壁，取女出视壁下，物乃大白，蟒死矣，捕頼及家人鞫问，具伏黥配海外，籍其家，今为詹安抚居宅。
径山寺主园，僧行菜畦间，为蛇伤足，久之毒气，蔓延一脚，皆烂号呼，宛转常住为招医，积费数百千不能愈，有游僧见之，曰：吾能治此，命汲净水洗，病脚腐脓，败肉悉去之，易水数器疮上，白筋数见，浥以软帛，解包取药末，均糁疮中恶，水泉涌，良久乃止。明日，净洗如初，日日皆然，但见水渐淤肉渐生，一月之后，平复如旧，主僧及合寺大喜，欲谢以钱物，僧云：吾与山门结縁岂因以利却不受，他日，主僧具食，延之谓曰：山中蛇虺，多被伤者时有之，诚愿得竒方以备急，僧云：和尚有命，敢不从，但此方来处絶妙不必广传香白芷为末，入鸭觜胆矾，麝香各少许，临期以意斟酌之，未几，僧去，长老升座，以此方徧告诸人。
孙琳路钤本殿前司健儿，宁宗为郡王，病淋，日夜凡三百起，国医罔措，有与孙善者荐其能，光宗时在东宫，亟使人召之，至孙求二十钱买大蒜，淡豉蒸饼，三物烂研，合和为丸，令以温水下三十丸，且曰：今日进三服，病当退三分之一，明日，再进如之，三日则病除，已而果然，赏以千缗，奏官右列，或问：其说孙曰：小儿何縁有淋？只是水道不通利，蒜；豉，皆通利，无他巧也，张知阁久病疟，遇热作时如火，年余骨立，医以为虚饵之茸，附热愈甚，招孙诊视，许谢五十万，孙笑曰：但安乐，时湖上作一会足矣，命官局赎，小柴胡汤，三贴服之，热减十九，又一服病脱然，孙曰：是名劳疟，热从髓出，又加刚剂，剥损气血，安得不瘦？盖热药不一，有去皮肤中热者，有去脏腑中热者，若髓热，非柴胡不可北方，银州柴胡只须一服，南方力减于此，故三服乃效，今却可进滋补药矣，一少年子娶妻，后得软脚，病疼特甚，医以为脚气，孙闻之曰：吾不必诊视，但买杜仲一味寸断片析，每一两用半酒半水合一大盏，煑六分，频服之，三日能行，又三日，如未尝病者，孙曰府第，寝处髙明衣履燥洁，无受湿之理，特新娶，色欲过度致然，杜仲专治腰膝，以酒行之，则为效易矣，其伎大畧如此奇验。
朱中直府判为池之青阳，簿老吏言，绍兴初，有县丞，夫妇皆年三十而无子，令吏辈求婴儿为嗣，不数日辄死，又求之数年内，凡失十余子，最后一子死棺殓，就焚其本生父母来视之，循其体，两股微热，复视之，阴囊已破，去双肾矣，哭告于官，追丞家人劾治，具得其状，乃丞用道人授房中之术，用婴儿肾入药，伪为求嗣，实为药资，案成丞死于狱，不克，正其罪。
金帅见一卒妻美，杀其夫而纳之，宠嬖殊甚，帅有所佩匕首极利，寝则枕之，他日方寝，此妇取匕首，将杀之，帅觉惊问妇曰：将杀汝，帅曰：何故？曰：我夫为汝杀，吾欲报仇，帅黙然久之，曰：吾不忍杀汝，当为汝别求夫，乃尽集诸将，使自择妇，指一人，即以嫁之，邱宗卿同客谈此，曰：此其所以为金帅也。
京师士人出游，迫暮过人家缺，墙似可越，被酒试踰以入，则一大园花木繁茂，径路交互，不觉深入，天渐暝，望红纱笼烛而来，惊惶寻归路，迷不能识，亟入道左小亭，毡下有一穴，试窥之，先有壮士伏其中，见人惊奔而去，士人就隐焉，已而烛渐近，乃妇人十余靓妆丽服，俄趋亭上，竞举毡，见生惊曰：又不是那一个，又一妇熟视，曰：也得，也得执其手以行，生不敢问，引入洞房，曲室羣饮，交戏五鼔乃散士人惫倦，不能行妇，贮以巨箧，舁而缒之墙外，天将晓，惧为人所见，强起扶持而归，他日，迹其所遇，乃蔡太师花圃也。
今军营中有天王堂，按僧史天寳初西蕃冦，安西奏乞援兵，明皇诏不空三藏诵仁王护国经，帝见神人，带甲荷戈，在殿前不空云，此毗沙门天王第二子独健徃救安西也，后安西奏，有神人长丈余，被金甲，鼓角大鸣，蕃冦奔溃，斯须城上天王见形，谨图形上进，因勑诸节镇，所在州府于城西北隅，各立天王，形像佛寺，亦别院安置，但不知何时流入军营耳。
赵徳老常戏言，明州有三贱，烧底，贱着底贱，吃底贱，或问其故，曰：烧底是灯草，着底是草鞋，吃底是盐，又云：慈溪县有三荐茶，店汤瓶，不曾荐客店，床上无藳，荐大街，上好放荐皆可资笑。
徳安有人家土库中被盗者絶无踪迹一总辖，谓其徒曰：恐是市上弄猢狲者试徃胁之，不伏则执之，又不伏，则令唾掌中，如其言其人，良久，觉无唾可吐，色变，具伏，乃令猢狲，由天窻中入取物，或谓总辖何以知之？曰：吾亦不敢必，但人之惊惧者，必无唾可吐，姑以卜之，幸而中耳，又一总辖，坐坝头茶坊有卖熟水，人持两银杯，一客衣服，济然若巨商者，行过就饮，总辖遥见，呼谓曰：吾在此，不得弄手段，将执汝，客惭悚而去。人问其故，曰：此奸盗之魁也，适饮水时，以两手捧盂，葢度其广狭，作伪者以易之耳，吾既见安得不问？韩王府中忽失银器皿数事，掌器婢，呌呼为贼伤手，赵从善尹京，命总辖徃府中测视良久，执一亲仆，讯之立伏，归白赵云：适视婢疮口，在左手葢与仆有私窃器与之，以刃自伤，伪称有贼，而此仆意思，有异于众，以是得之。
建宁监作院，郑江三衢吏也，以棘寺推司得官，尝云：岳鹏举，初入狱，欲坐以得督视所札子令策应，而三日不行，为违节制，当行军法何？伯寿承奏，命治其事，乃谓岳曰：相公但放心若相误，令某子孙，皆无眼，岳乃署竟坐死。何由此得执政，既而其家生子，果皆青盲，此事得于老吏。
蔡元定，字季通，博学强记，通术数，游朱晦翁门极喜之，詹元善尤重之，荐其传，康节之学，命使定厯宻院札令赴行在，蔡虽不应命，人犹以聘君称之，晦翁以道学不容于时，胡闳章疏，并及蔡谓之妖人，坐谪道州以死，蔡善地理学，每与乡人卜葬，改定其间，吉凶不能皆验，及贬，有赠诗者曰：掘尽人家好垄邱，寃魂欲诉更无由先生，若有尧夫术，何不先言去道州。
古今说海卷一百
四库全书 古今说海 下 （明）陆楫 编
●钦定四库全书
古今说海卷一百一
（明）陆楫 编
说畧十七【杂记十七】
○清尊録【宋廉布】
政和初，冀州客次中，或言某官之家有异事，语未毕，而某官者，至因自言某妻，生一男一女而死，某既再娶矣，一日亡妻，忽空中有声如小儿，吹呌子状，三二日辄一至，某问之曰：君亦有形乎？曰：有之，即见形如平生，叙旧感泣，然近人辄引去，常相距十许步，因谓曰：昔为夫妇，今忍不相亲，于是相与坐堂中，某起执其手，则坚冷如氷铁，妻勃然掣手，去后五日乃复来愠曰：前日遽惊我何耶？某再三谢之，竟不可近，久之，后妻忽梦其先祖云：汝夫前妻为怪，乃阴府失收耳，今已召捕且获，后数日，果絶。
建炎初，关陜交兵，京西南路安抚使司檄诸郡，凡民家畜三年以上粮者，悉送官，违者以乏军兴，论金州石泉县民杨广赀巨万，积粟支三十年，因是悒悒得疾，广故豪横兼并其乡邻，甚患苦之，既病笃，絶恶见人虽妻子不得见，自隙窥之，则时捽所藉稻藳而食，累日所食方数尺，乃死，敛毕，棺中忽有声，若搥蹋者，家人亟呼匠欲启棺匠曰：此非苏活，殆必有怪，勿启其子，不忍启之，则一驴跃出，嘶鸣甚壮，衣帽如蝉蜕，然家絷之隙，屋中一日，其子妇持草饲驴，忽跳啮妇臂，流血妇麤，暴忿怒，取抹草刀刺之，立死，广妻遂诉县，称妇杀翁县，遣修武郎王直臣徃验之，备得其事。
兴元，民有得阑遗小儿者，育以为子，数岁，美姿首，民夫妇计曰：使女也，教之歌舞，独不售数十万钱邪？妇曰：固可诈为也，因纳深屋中节，其食饮肤髪腰步皆饰治之，比年十二三，嫣然美女子也，携至成都，教以新声又絶警慧益秘之，不使人见，人以为奇货，里巷民求为妻，不可，曰：此女当归之贵人，于是女僧及贵游，好事者踵门一，觌面辄避去，犹得钱数千，谓之看钱，久之，有某通判者来成都，一见心醉，要其父必欲得之，与直至七十万钱乃售，既成，劵喜甚，置酒与客饮，使女歌侑酒，夜半，客去拥而致之，房男子也，太惊遣人呼其父母则遁去，不知踪迹告官，召捕之，亦卒不获，时张子公尹蜀云。
郑州进士崔嗣复预贡入都，距都城一舍宿僧寺法堂上方睡，忽有声叱之者，嗣复惊起视之，则一物如鹤，色苍黒目炯炯如灯鼓翅，大呼甚厉，嗣复皇恐避之，庑下乃止，明日，语僧对曰：素无此怪第，旬日，前有丛柩，堂上者恐是耳。嗣复至都下，为开寳一僧言之，僧曰：藏经有之，此新死尸气所变，号阴摩罗鬼，此事王硕侍郎说。
狄氏者家，故贵以色名动京师，所嫁亦贵家，明艶絶世每灯夕，及西池春游，都城士女讙集，自诸王邸第及公侯戚里，中贵人家帟幕，车马相属，虽歌姝舞姬，皆饰珰，翠佩珠犀，览镜顾影，人人自谓倾国及狄氏至，靓妆却扇，亭亭独出，虽平时妬悍，自衒者皆羞，服至相忿诋，辄曰：若美如狄夫人邪？乃敢凌我，其名动，一时如此，然狄氏资性贞淑，遇族游羣饮，澹如也，有滕生者，因出游观之骇，慕丧魂魄归，悒悒不聊生，访狄氏所厚善者，或曰尼慧，澄与之习生，过尼厚遗之，日日徃尼愧谢问故，生曰：极知不可幸，万分一耳，不然，且死，尼曰：试言之，生以狄氏告尼笑曰：大难大难，此岂可动邪？具道其决不可状，生曰：然则有所好乎？曰：亦无有唯旬日，前属我求，珠玑颇急，生大喜曰：可也，即索马驰去，俄怀大珠二，囊示尼曰：直二万缗，愿以万缗归之，尼曰：其夫方使北，岂能遽办如许偿邪？生亟曰：四五千缗，不则千缗数百缗皆可，又曰：但可动，不愿一钱也，尼乃持诣狄氏，果大喜，玩不已，问须直几何？尼以万缗，告狄氏惊曰：是纔半直尔，然我未能办，奈何尼因屏人曰：不必钱此一官，欲祝事耳，狄氏曰：何事？曰：雪失官耳，夫人弟兄夫族皆可为也，狄曰持去，我徐思之，尼曰：彼事急，且投他人可复得邪？姑留之，明旦来问，报遂辞去，且以告生，生益厚饷之，尼明日复徃狄氏曰：我为营之良，易尼曰：事有难言者二万缗，物付一秃，媪而客主不相问，使彼何以为信？狄氏曰：奈何？尼曰：夫人以设斋来院中，使彼若邂，追者可乎？狄氏頳面揺手曰：不可，尼愠曰：非有他，但欲言雪官事，使彼无疑耳，果不可，亦不敢强也，狄氏，乃徐曰：后二日，我亡兄忌日可徃然立语，亟遣之，尼曰：固也，尼归及门生，已先在诘之，具道本末拜之，曰：仪，秦之辩，不加于此矣。及期，尼为斋具而生匿小室中，具酒殽，俟之晡时，狄氏严饰而至，屏从者，独携一小侍儿，见尼曰：其人来乎？曰：未也，呗祝毕，尼使童子主侍儿引狄氏至小室，搴帘见生及饮，具大惊，欲避去，生出拜，狄氏答拜，尼曰：郎君欲以一巵为夫人寿，愿勿辞。生固颀，秀狄氏颇心，动睇而笑曰：有事第言之，尼固挽使坐生持酒劝之，狄氏不能却为釂，巵即自持酒，酬生生，因徙坐拥狄氏曰：为子且死，不意果得子拥之，即帏中狄氏亦欢然，恨相得之晩也，比夜散去，犹徘徊顾生，挈其手曰：非今日几虚，作一世人夜当与子会，自是夜辄开垣门，召生无阙夕，所以奉生者靡不至，惟恐毫丝不当其意也。数月，狄氏夫归，生小人也，阴计已得，狄氏不能弃重贿，伺其夫与客坐遣仆入白曰：某官甞以珠直二万缗，卖第中久未得直，且讼于官，夫愕眙入诘，狄氏语塞，曰：然，夫督取还之，生得珠，复遣尼谢狄氏，我安得此贷于亲戚，以动子耳，狄氏虽恚甚，终不能忘生夫出，辄召与通，逾年，夫觉闲之严，狄氏以念生病死，余在太学时，亲见。
崇宁中，有王生者，贵家之子也，随计至都下，甞薄暮被酒，至延秋坊，过一小宅，有女子甚美，独立于门，徘徊徙倚，若有所待者，生方注目，忽有驺骑呵卫，而至下马于此宅，女子亦避去，匆匆遂行，初不暇问其何姓氏也？抵夜归，复过其门，则寂然无人声，循墙而东数十步，有隙地丈余，葢其宅后也，忽自内掷一瓦，出拾视之，有字云：夜于此相候生，以墙上剥粉，戏书瓦背云：三更后，宜出也。复掷入焉，因稍退十余步，伺之，少顷一男子，至周视地上，无所见，微叹而去，既而三鼓月髙雾合生亦倦，睡欲归矣，忽墙门轧，然而开一女子，先出一老媪，负笥从后生遽就之，乃适所见立门，首者熟视，生愕然曰：非也。回顾媪媪，亦曰非也。将复入生挽，而刼之曰：汝为女子，而夜与人期至此，我执汝诣官，丑声一出辱，汝门戸我邂逅遇汝，亦有前縁不若从我去，女泣而从之，生携归逆旅，匿小楼中女，自言曹氏父早死，独有己一女，母钟爱之，为择所归，女素悦姑之子，某欲嫁之，使乳媪达意于母，母意以某，无官弗从，遂私约相奔，墙下微叹而去者，当是也。生既南宫，不利迁延，数月无归，意其父使人询之，颇知有女子偕处大怒，促生归，扃之别室女，所赍甚厚，大半为生费，所余与媪坐食垂尽，使人访其母，则以亡女故抑郁而死久矣，女不得已，与媪谋下汴，访生所在，时生侍父官，闽中女至广陵，资尽不能进，遂隶乐籍，易姓名为苏媛生游四方，亦不知女安否数年，自浙中召赴阙，过广陵女以倡，侍燕识生生，亦讶其似女，屡目之，酒半女捧觞，劝不觉两泪堕酒中，生凄然曰：汝何以至此？女以本末告泪，随语零生，亦媿叹流涕不终，席辞疾而起，宻召女纳为侧室，其后生子，仕至尚书郎，歴数郡生表弟临淮李从为余言。
大桶张氏者，以财雄长京师，凡富人以钱委人，权其子而取其半，谓之行钱，富人视行钱，如部曲也，或过行钱之家，设特位置酒，妇女出劝主人皆立侍，富人逊谢，强令坐，再三乃敢就位，张氏子年少，父母死，主家事未娶，因祠州西灌口，神归过其行，钱孙助教，家孙置酒数行，其未嫁女出劝容色絶世张目之曰：我欲娶为妇孙皇恐不可，且曰：我公家奴也，奴为郎，主丈人邻里笑怪，张曰：不然，烦主少钱物耳，岂敢相仆隶也，张固豪侈竒衣饰即取臂上古玉绦，脱与女，且曰：择日纳币也，饮罢去，孙邻里交来贺曰：有女为百万主母矣，其后张别议婚，孙念势不敌，不敢徃问期，而张亦恃醉戏言耳，非实有意也。逾年，张婚他族，而孙女不肯嫁，其母曰：张已娶矣，女不对而私曰：岂有信约如此，而别娶乎其父，乃复因张与妻祝神，回并邀饮其家，而使女窥之，既去，曰：汝见其有妻可嫁矣，女语塞，去房内蒙被卧，俄顷即死，父母哀恸，呼其邻郑，三者告之，使治丧具，郑以送丧为业，世所谓仵作行者也，且曰：小口死，勿停丧，即日穴壁出瘗之，告以致死之由，郑办丧，具见其臂，有玉绦，脱心利之，乃曰：某一园在州西，孙谢之曰：良便，且厚相酬号泣，不忍视急挥去，即与亲族徃送其殡而归，夜半月明，郑发棺欲取绦，脱女蹶然起，顾见郑曰：我何故在？此亦幼识郑，郑以言，恐曰：汝之父母怒，汝不肯嫁，而念张氏，辱其门户，使我生埋汝于此，我实不忍，乃私发棺而汝果，生女曰：第送我还家，郑曰：若归必死，我亦得罪矣，女不得已，郑匿他处，以为妻完，其殡而徙居州东郑有母，亦喜其子之有？妇彼小人，不暇究所从来也，积数年，每语及张氏，犹忿恚欲徃质问前约，郑每劝阻防闲之，崇宁元年，圣端太妃上仙，郑当从御翣至永安，将行，祝其母，勿令妇出游，居一日，郑母昼睡，孙出僦马，直诣张氏门，语其仆曰：孙氏第几女，欲见某人，其仆徃通张惊且怒，谓仆戏已骂曰：贱奴，谁教汝如此，对曰：实有之，乃与其仆俱徃视焉，孙氏望见张跳踉，而前曵其衣，且哭且骂，其仆以妇女不敢徃解张以为鬼也，惊走，女持之益急，乃擘其手，手破流血，推仆地，立死僦马者，恐累也，徃报郑母，母诉之，有司因追郑对狱具状，已而园陵复土，郑发冢罪该流，会赦得原，而张实推女而杀之，杂死罪也，虽奏获贷犹杖脊，竟忧畏死狱中，时吴拭顾道尹京，有其事云。
建炎初，剧盗张遇起江淮间，所至噬螫，无噍类，众且数十万，其裨将马吉者状絶伟善用兵，然颇仁慈，每戒军士勿妄杀人，曰：为盗脱饥耳，得食则已，奈何广杀？凡虏获士人及僧道辄条，别善遇之，有疾病，视其起居，饮食甚笃，士卒得女以献者，置别室，访其亲戚，还之无所归者，择配嫁娉，由是遇帐下谮之曰：是收军情者，遇怒扫场，欲斩之，呼至数其罪，嘻笑自若，曰：贼杀贼，岂须有罪邪？何云云如是，我死固分耳，既就地坐，瞑目合爪，视之死矣，遇虽残忍，亦为变色，左右至流涕，古称得道，至人以至佛菩萨，多隐盗贼牢狱，屠钓中，以其救人如吉，殆是也。
富郑公谢事居洛，一日，邵康节来谒公已不通，客惟戒门者曰：邵先生来，无早晩入报，是日，公适病足，卧小室，延康节至卧床前，康节笑曰：他客得至此邪？公亦笑指，康节所坐胡床曰：病中心怦怦，虽儿子来立，语遣去，此一胡床，惟待君耳，康节顾左右曰：更取一胡床来，公问故，答曰：日正中当有一绿衣少年，骑白马候公，公虽病，强见之，公薨后，此人当秉史笔记公事，公素敬，康节神其言，因戒阍人曰：今日客至，无贵贱立为通既午，果范祖禹梦得来，遂延入，问劳稠迭，且曰：老病即死，念平生碌碌无足言，然麤怀朴忠，他时笔削必累君，愿少留意，梦得惶恐叵测，避席谢，后十余年，修裕陵实録梦得竟为修撰郑公传此事，尹侍郎说。
雷申锡者，江西人，绍兴中，一举中南省髙第廷试前三日，客死，都下捷音与讣，踵至乡里，其妻日夜悲哭，忽一夕，梦申锡如平生，自言我徃为大吏，有功徳于民故累世为士大夫，然尝误入死囚，故地下罚我，凡三世如意，时暴死，前一世仕乆连蹇后忽以要官，召纔入都门而卒，今复如此，凡两世矣，要更一世，乃能以偿宿谴耳，其事可以为治狱者之戒。
右清尊録廉宣，仲布所撰，或谓陆公务观所作，非也，葢二公同时，后人因误指耳，至大改元，三月，华石山人识。
古今说海卷一百一
●钦定四库全书
古今说海卷一百二
（明）陆楫 编
说畧十八【杂记十八】
○暌车志【宋郭彖】
长安近城官道之侧，有大古冢，以当行人常所徃来故独乆存不毁建炎初，冦乱，有人发之，得古铜钟鼎之属甚多验，欵识皆三代，物冢为隧道窟室，土坚如石，周匝，皆刻成人物，侍卫之状，其冠服，丈夫则幞头，妇人则段紒，衣皆寛袖颇类，今制而小异，乃知数千载前冠服，已尝如此。
龙舒人刘观任平江，许浦监税，其子尧举，字唐卿，因就嘉禾，流寓试僦舟以行，舟人有女尧举，调之舟人防闲甚宻无由得间，既引试，舟人以其重扃棘闱，无他虑也。日出市贸易，而试题适，唐卿私课既得意，出院甚早，比两场皆然，遂与舟女得谐私约，观夫妇，一夕，梦黄衣二人驰至报牓云，郎君首荐观前，欲视其牓傍一人，忽掣去云，刘尧举近作欺心，事天符殿一举矣。觉，言其梦而协颇惊异，俄而拆卷尧举，以杂犯见黜主文，皆叹惜其文，既归，观以梦语之，且诘其近作何事？匿不敢言，次举果首荐于舒，然至今未第也。
岳侯死后，临安西溪寨军将子弟因请紫姑神，而岳侯降之，大书其名，众已惊愕，请其花押，则宛然平日真迹也，复书一絶云经畧中原二十秋，功多过少，未全酬丹，心似石，今谁愬空有游魂，徧九州岛，秦相闻而恶之，擒治其徒流窜者数人，有死者。
常州一村媪老而盲，家惟一子一妇，妇一日，方炊未熟，而其子呼之，田所妇，嘱姑为毕，其炊媪盲无所覩，饭成扪器贮之，误得溺器，妇归不敢言，先取其当中洁者，食姑次以饷夫，其亲器臭恶者，乃以自食良乆天忽昼暝，觌面不相覩，其妇暗中，若为人摄去，俄顷开明，身乃在近，舎林中怀掖间得小布囊贮米三四升，适足供朝晡，明旦视囊米复如故，寳之至今。
治平，丁未，漳州地震裂，长数十丈，阔丈余，有狗自中出，视其底皆林木，枝叶蔚然。
程逈者，伊川之后，绍兴八年，来居临安之后，洋街门临通衢，垂帘为蔽，一日，有物如燕，瞥然自外，飞入徃着于堂壁，家人就视，乃一美妇人，仅长五六寸，而形体皆具，容服甚丽，见人殊不惊，小声歴歴可辨自言，我玉真娘子也，偶至此，非为君祟，茍能事，我亦甚善，其家乃就壁为小龛，香火奉之，颇能预言休咎皆验，好事者争徃求观人输百钱，乃为启龛至者，络绎小阜，程氏矣，如是朞年忽复飞去，不知所在。
绍兴初，福建，冦乱贼魁曰：张义张万全，叶百三，凶熖颇盛，提刑李稷臣谕降之，二张谮叶于稷臣，且言初无降意，将复为变，稷臣信之，乃植大柱于通衢，取叶以铁索，锁缚于柱，炽炭围绕，酰和五辛饮之，备极楚毒，稷臣躬临视之，叶大呼曰：我已就降何罪至此？体皆焦烂，乃死，自是稷臣毎独坐，时见叶在侧，大恶之，后三年，稷臣徧体生疮，疱状如火灼，痛不可忍，竟卒。
宗左藏睍甞言家，故泽州有第宅园圃，墙角有古冢，因治地及之，得一石志，题曰：郡守李公之墓，迭石为藏棺中，朽骨一具，无他物，而棺之侧，斵石为乳婢，抱哺一婴儿，不知其何为也？
向汲与其弟孪生状貌酷相肖，人不能辨一日，汲自外归，弟妇以为其夫也，迎而呼之，不应随而詈之，遂批其颊，汲正色谓之曰：我乃伯也，妇惶愧而退。汲自是更其衣冠以自别异。
宣和间沂宻有优人持二子号曰胡孩儿，年各六七岁，童首而长鬛，所至观者如堵，自云其妇孪生此二子，生而有髭，亦不知优人所自来，后失所在，寻而金人入冦，葢人妖也。
金亮末年，自制尖鞾，头极长，鋭云便于镫，而足指所不及，谓之不到头，又为短鞭，仅存其半，谓之没下稍，其后渝盟犯顺，果为其下所戕，死于江上。
刘先生者，河朔人，年六十余，居衡岳紫葢峰下，间出衡山县，市从人丐得钱，则市盐酪以归，尽则更出，日携一竹篮中，贮大小笔，椶帚麻拂数事，遍游诸寺，庙拂拭神佛，塑像鼻耳，窍有尘土，即以笔捻出之，率以为常，环百里，人皆熟识之，县市一富人，甞赠一衲袍，刘欣谢而去，越数日，见之则故褐如初，问之，云：吾几为子所累，吾常日出庵，有门不掩，既归就寝，门亦不扃，自得袍之后，不衣而出，则心系念，因市一锁，出则锁之，或衣以出，夜归，则牢关以备盗，数日营营，不能自决，今日偶衣至市，忽自悟以一袍，故使方寸如此，是大可笑！适遇一人过前，即脱与之吾心，方坦然无复系念。嘻！吾几为子所累矣，甞至上封归路，遇雨视途，邉一冢有穴，遂入以避会，昏暮，因就寝，夜将半，睡觉雨止，月明透穴，照圹中歴歴可见甓甃甚光洁，北壁，惟白骨一具，自顶至足，俱全余无一物，刘方起坐少，近视之白骨，倐然而起，急前抱刘，刘极力奋击，乃零落堕地，不复动矣，刘出毎与人谈此异，或曰，此非怪也，刘真气壮盛，足以翕附于枯骨耳，今儿童拔鸡羽置之怀，以手指上下引之，随应羽稍折，断即不应，亦此类也。
古今说海卷一百二
●钦定四库全书
古今说海卷一百三
（明）陆楫 编
说畧十九【杂记十九】
○话腴【宋陈郁】
艺祖微时日诗云：欲出未出光辣，挞千山万山如火发，须臾走向天上来，赶却残星，赶却月，国史润饰之云，未离海峤，千山黒才到天心，万国明文，气卑弱，不如元作真，西山镇温陵，有海冦猖獗，令镇将王大受将卒五百，擒获其赵某等三渠魁及从贼百余辈，大受归，伤重而没，赵宗子也，始皆疑西山未易处，阅数日，狱成，西山引诸囚入教埸，缚二渠魁于中掩其心，令诸军射箭如猬，而贼未死，或斩或搥，次第而毕，惟置赵于傍观之次，凌迟二渠魁，且以心肝祭，大受讫，补其二子，以指挥使，又配其二女，以良壻，赏罚兼行，士民惊服，皆以为赵可生也，事毕西山，呼赵问之，赵称宗室不絶西山曰宗室为贼首，则非宗室矣，宜正以王法决交脊，二百而死。
南康县外二十里许，有刘氏女，少而慧父母，初以许蔡无故絶蔡而许吴，吴亡，又以许蔡女曰：吾一身而三许人，何颜登人门戸投潭水而死，乡社，立贤女祠，今存焉，菱芡皆水物也，胡为菱寒而芡暖，葢菱花开必背日，芡花开必向日故也。桃，杏，双仁者必杀人，其花本五出，有六出，必双仁而杀人矣，反常故也。木实之蠧者，必不沙烂，沙烂者，必不蠧而能浮，若不浮者亦杀人，葢既沙烂，则不能藴畜而生虫，瓜至甘而不蠧者，以其沙也，有物有则，若可穷矣。
马友犯长沙，向芗林捍之，不敌而溃，道遇友别将方舟而来，家人辈惶惧，知弗脱矣，贼指求芗林爱妾，妾闻命无惧色，自语贼曰：必欲我当以车马来贼，许之，妾即盛饰以待，家人骇之，然犹谓其徃可以纾难，顷刻肩舆，至即奋而登，既过河，望贼舟不甚相逺妾忽语舆卒，欲少止羣卒，乃弛轿，妾一跃入水急援之，已絶矣，贼相顾不发，芗林亦悠然而去。
岳鄂王飞，谢收复河南，赦及罢兵表畧曰戎狄不情，虎狼无信，莫守金石之约难，充溪壑之求，暂图安而解倒垂，犹云可也。欲长虑而尊中国，岂其然乎？又曰：身居将阃，功无补于涓埃，口诵诏书，面有惭于军旅，又曰：尚作聪明而过虑，徒怀犹豫，以致疑，葢无事而请和者谋，恐卑辞而厚币者进，愿定规于至胜，期收地于两河，唾手幽燕，终欲复雠而报国，誓心天地，当令稽首以称藩，未几，金渝盟，河南复陷，后六十年，得金之南迁，録见当时诸酋议论，锐意为取江南之计，归三京以诱吾归，兵于平地，吾保河南，则江南必虚，若吾不守河南，则是彼甞见归，吾自弃置遗民，当自归曲于吾矣，敌谋若此，鄂武穆之料敌，信不妄云。
徽庙一日幸来，夫人合就洒翰于小白团扇，书七言十四字，而天思稍倦，顾在侧珰云，汝有能吟之客，可令续之，乃荐邻里，太学生既宣，入内侍省，恭读宸制，不知指意，乞为取旨，或续句呈，或就书扇左，上曰：朝来不喜餐，必恶阻也；当以此为词，以续于扇续进，上大喜，会将策士，生时未奏名，径使造庭，赐以第焉。上御诗曰：选饭朝来，不喜餐，御厨空费八珍，盘生续曰：人间有味，俱甞遍，只许江梅一点酸。
唐李涉过皖口之西，遇大舰遏其征数十人持兵仗问是何人，从者曰：李涉博士，船也，其豪首曰：若是李涉，闻诗名已久，但希一篇金帛，非敢取也。李乃赠一絶云暮雨萧，萧江上村，绿林豪客夜，知闻相逢，不用相回避世，上于今半是君。
真庙朝寝殿侧有古桧，秀茂不羣，名御爱桧，然横碍殿檐，真皇意欲去之，一夕风雷，转折其枝，时以为瑞。
诸葛武侯荐马超于先主，关羽恐其出己，右移书问之，武侯曰：可与翼徳并驱争衡，然非髯将军比也，羽闻而喜，余谓武侯，此语既不掩超之美，又有以结羽之心，深沉大畧可涯涘邪？当其兵数败，衂时下教曰：今非将不善，兵不众而败，葢亮未闻过耳，诸君攻亮之过，则兵决可胜，夫人有失，谁不怀忌？而武侯独愿闻其过，岂不诚大丈夫哉！
明之象山士，子史本有木犀，忽变红色，异香，因接本献阙下髙庙雅爱之，画为扇面，仍制诗以赐从臣，云月宫移就日，宫栽引得轻红入面来，好向烟霄，承雨露丹心，一点为君开，又云：秋入幽岩桂影团香，深粟粟，照林丹应随王母瑶池宴，染得朝霞，下广寒，自是四方争传其本，岁接数百，史氏由此昌焉，一卉之微，香色稍异，能动，至尊入品题，且昌其主，可以人而不如木乎？
世论多以阮籍为放旷，不羁之士，守礼法者，羞言之葢以迹而不以心也，余见其沉酣不理，若与世违，然观汉楚战场，则曰：时无英雄，使竖子成名，岂忘虑于世变哉？口不臧否，然待人以青白眼，岂无意于人物哉？居丧饮酒食肉，然恸哭则呕血数斗，岂不情于哀戚哉！当其王室不竞，强臣擅威，戮大臣，如刺犬豕，故张华卫瓘以清直死，嵇康以髙简死王衍，以清谈死，陆机陆云，以俊才死，至文帝将求婚，锺会欲询以时事而致之罪，而籍终皆以沉湎，避其察微见逺寄托保身非髙出数子之上，其能脱屣于祸，穽哉！吁！善观人者，当考其迹，而逆察其心，乃可也。
曲帅端统兵，日有叔父必欲居将列，以功名自见，力止之，不聴，遂以偏将出战，后竟败，归端劳伤，抚残之余军，正以将叔败告，谓当伏诛，不免委诸法既诛矣，端乃成服发丧，其祭文曰：呜呼，斩叔者，泾原统制祭叔者，侄儿曲端尚享士，莫不畏服，又方：秦丞相杀诸公时，赵公鼎薨于谪，所有名士大夫，遣祭于道间，秦闻而索之，将罗织以罪，而其文止叙年月日，具位姓名，致祭于某官之灵，呜呼哀哉！尚飨而已，秦竟不得而罪焉。
建炎枢宻聂昌，临川人也，上庠释褐出身，元名山，御笔改今名，朝廷令往河北割地，尼雅满，撤伞而后见昌云，彼此皆王臣也，平交耳，安有令撤伞之礼，竟不从尼雅满，亦莫之屈，当时河北百姓不肯割土，昌因与虏争死之，谥荣愍。
明之慈溪县，西北有庆安寺，寺前有古松夹道，绵亘数里，望之如苍云，其一最巨而竒蜿蜒若龙飞，偃如葢临池之上，寺后有泉，出于深谷，僧以巨竹连筒引，行数里，支分于松下，石池，溢入于溪，舒龙图，亶有诗云：门前屏障，遶潺湲，付与林僧夜定还松，葢作云遮十里，竹龙行雨，出千山白公香火莲开，后谢氏池塘草梦间，我亦鳯鳯台上客，图闲却笑，未能闲其后，邑长沈时，升有造舟之役，睥睨兹松，将斤焉，里士冯文学，輗作诗以遗沈赖以不伐，松因诗而寿焉，诗曰：寒松一干，老苍苍古寺门，前岁月长匠伯，偶图舟楫，利禅翁方患斧斤，伤得全，此日同齐，栎弗剪，他年比召，棠可但与君期久逺相将俱列大夫行。
写照非画物比，葢写形不难写，心惟难也，夫帝尧秀眉，鲁僖，司马亦秀眉，舜重瞳，项羽朱友敬亦重瞳，沛公龙颜，嵇叔夜亦龙颜，世祖日角唐髙祖亦日角文皇，鳯姿李相国，亦鳯姿尼父，如蒙魌阳虎，亦如蒙魌窦将军，鸢肩骆宾王亦鸢肩扬食，我熊虎之状，班定逺乃虎头司马懿狼顾周，嵩乃狼抗若此者，写之似足矣，故曰：写形不难，夫写屈原之形而肖矣，傥笔无行，吟泽畔，怀忠不平之意，亦非灵均写少陵之貌而是矣，傥不能笔其风，骚，冲澹之趣，忠义杰特之气峻洁，葆丽之姿竒僻赡博之学，离寓放旷之怀，亦非浣花翁葢写其形，必传其神传其神，必写其心否？则君子小人，貌同心异，贵贱忠恶，奚自而别？形虽似何益？故曰写心惟难。
古今说海卷一百三
●钦定四库全书
古今说海卷一百四
（明）陆楫 编
说畧二十【杂记二十】
○朝野佥载【唐张鸑】
周洛州司仓严升期摄侍御史，于江南道巡察，性嗜水犊，肉所至州县，烹宰极多，小事大事，入金则弭，凡到处，金银为之踊贵，故江南人号为金牛，御史。
周春官尚书阎知微和黙啜，司宾丞田归道为副，至牙帐下，知微舞蹈，宛转抱黙，啜靴鼻而吮之，归道长揖不拜，黙啜大怒，倒悬之经，一宿乃放，及归，与知微争于殿庭，言黙啜必不和，知微坚执以为和，黙啜果反，陷赵定，知微诛九族，拜归道夏官侍郎，右拾遗良弼，使入匈奴，坐帐下，以不洁食之，良弼食尽，一盘放归，朝廷耻之。
周文昌左丞孙彦髙无他识用，性顽钝，出为定州刺史，岁余，黙啜贼至，围其郛，彦髙却锁宅门，不敢诣厅事文案，须征发者，于小窻内接入，贼既乘城，四入彦髙乃谓奴曰：牢关门戸莫与钥匙，其愚怯皆此类，俄而陷没，刺史之宅，先殱焉。
周契丹贼孙万荣之冦，幽州河内王武懿宗为元帅，引兵至赵州，闻贼数千骑从北来，乃弃兵甲，南走邢州，贼退，方更向前，军回至都，置酒会郎中，于御前嘲懿宗曰：长弓短度箭，蜀马临阶骗，去贼七百里，偎墙独自战，甲仗，总抛却骑，猪正南窜，上曰：懿宗有马，何因骑猪？对曰：骑猪者，夹豕走也，上大笑，懿宗貌短丑，故曰长弓短度箭。
周左领军权龙褒将军，不识忌日，问府史曰：何名私忌？对曰：父母亡日，请假独坐，房中不出，褒至忌日，于房中静坐，有青狗突入房中，褒大怒，冲破我，忌更陈牒，改明朝好作忌日，谈者笑之。
周推事索元礼，时人号为索使，讯囚作铁笼头，■〈声，，车代耳，〉【呼角切】其头，仍加楔焉，多至脑裂髓出，亦为鳯晒翅等，以椽关手足而转之，并研骨至碎，亦悬囚于梁下，以石缒头，其酷法如此，元礼故胡人，薛师假父，后坐赃贿，流死岭南，唐监察御史李全交专以罗织为业，台中号为人头罗刹，殿中号为鬼面夜义，讯囚引枷柄向前，名为驴驹拔橛，縳枷头着树，名曰犊子悬车，两手捧枷，累砖于上，号为仙人献，果立髙木之上枷，向后拗之，名玉女登梯。
隋末，深州诸葛昻性豪侠，渤海髙瓒闻而造之，为设鸡豚而已，瓒小其用，明日，大设屈昻数十人，烹猪羊等，长八尺，薄饼，阔丈余，裹餤麤如庭柱，盘作酒盌行，巡自为金刚舞以送之，昻至后日屈瓒，屈客数百人，大设车行酒，马行炙挫，碓斩脍硙，轹蒜齑，唱夜义歌，师子舞瓒，明日复烹，一子十余岁，呈其头颅，手足座客，皆喉而吐之，昻后日报，设先令要妾行酒，妾无故笑昻叱下，须臾蒸此，妾坐银盘，仍饰以脂粉，衣以锦绣，遂擘骽肉以啖瓒，诸人皆掩目，昻于妳房间，撮肥肉食之，尽饱而止，瓒羞之，夜遁而去，昻富后遭离乱，狂贼来求金，寳无可给缚于椽上，炙杀之。
唐益州新昌县令夏侯彪之初下车，问里正曰：鸡子一钱几颗，曰：三颗彪之，乃遣取十千钱，令买三万颗，谓里正曰：吾未要且寄，鸡母抱之，遂成三万头，鸡经数月，长成令吏与我卖，却一鸡三十文，半年之间，成九十万，又问：竹笋一钱几茎，曰：一钱五茎，又取十千钱付之，买得五万茎，又谓未须，且林中养之，至秋成五万，茎竹令卖，一茎十钱，遂至五十万，其贪猥不道，皆此类。
唐滕王极滛，诸官妻美，无不甞徧，诈言妃唤，即行无礼，时典籖崔简妻郑氏初到，王遣唤欲不去，惧王之威，去则被辱，郑曰：昔愍懐之妃不受贼人之逼，当今清泰，敢行此事邪？遂入王中门外，小合王在其中，郑入欲逼之，郑大呌，左右曰：王也，郑曰：大王岂作如是！必家奴耳，取一只履，击王头破抓面流血，妃闻而出，郑氏乃得还，王大惭，旬日不视事，简每日参候，不敢离门，后王衙坐简向前谢过，王惭，却入月余日，乃出诸官之妻，曾被王唤入者，莫不羞之，其壻问之，无辞以对。
唐杭州刺史裴有敞疾甚，令钱唐县主簿夏荣看之，荣曰：使君百无一虑，夫人早须崇福以禳之，崔夫人曰：禳须何物？荣曰：使君娶二姬以厌之，出三年则厄过矣，夫人怒曰：此獠狂语，儿在身无病，荣退曰：夫人不信，荣不敢言，使君合有三妇，若不更娶，于夫人不祥矣，夫人曰：乍可死，此事不相当也，其年，夫人暴亡，敞更娶二姬。
周大足年中，泰州郑家庄，有一儿郎，年二十余日，晏于驿路，上见一青衣女子独行，姿容姝丽，郎君屈就庄宿，将衣被同寝，至晓门久不开，呼之不应于窻中窥之，惟有脑骨头颅在，余并食讫，家人破户入，一物不见于梁上，暗处有一大鸟，冲门去，或云罗刹魅也。
唐柴驸马，绍之弟有材力，轻趫迅捷，踊身以上，挺然若飞，十余步乃止。甞着吉莫靴，上砖城，直至女墙，手无扳引，又以足指縁佛殿柱至檐头，捻椽覆上，越百尺楼阁，了无障碍，文武圣睿皇帝竒之曰：此人不可以处京邑，出为外官，时人号为壁飞。
唐垂拱四年，安抚大使狄仁杰，檄告西楚霸王，项君将校等畧曰鸿名不可以谬假，神器不可以力争，应天者膺乐推之名，背时者，非见几之主，自祖龙御宇横噬，诸侯任赵髙以当轴弃蒙恬而齿剑，沙丘作祸于前，望夷覆灭于后，七庙堕圯，万姓屠原，鸟思静于飞，陈【作尘，】鱼岂安于沸水，赫矣皇汉，受命玄穹，膺赤帝之祯符，当素灵之缺，运俯张地纽，彰鳯举之符，仰缉天纲，郁龙兴之兆，而君濳游泽国，啸聚水乡，矜扛鼎之雄，逞拔山之力，莫测天符之所会，不知厯数之有归，遂奋关中之翼，竟垂垓下之翅，葢实由于人事，焉有属于天亡，虽驱百万之兵，终弃八千之子，以为殷鉴，岂不惜哉！固当匿魄东峰，收魂北极，岂合虚承庙食，广费牲牢，仁杰受命方隅，循革攸寄，今遣焚燎祠宇，削平台室，使蕙檄销尽，羽帐随烟，君宜速迁，勿为人患，檄到如律令，遂除项羽庙，余神并尽，惟会稽禹庙存焉。
周则天时，謡言曰：张公吃酒，李公醉，张公者，易之兄弟也，李公者，言王室也。
周杭州临安尉薛震好食人肉，有债主及奴诣临安，止于客舍，饮之醉，并杀之，水银和煎，并骨销尽，后又欲食其妇，妇知之，踰墙而遁，以告县，县令诘之，具得其情，申州録事奏，奉勑杖一百而死。
周舒州刺史张懐肃好服人精，唐左司郎中任正名，亦有此病。
周郎中裴珪妻赵氏有美色，曾就张璟藏卜年命，璟藏曰：夫人目长而慢准，相书，猪视者淫，妇人目有四白，五夫守宅，夫人终以奸废，宜慎之，赵笑而去，后果与合宫尉卢崇道奸，没入掖庭。
唐宜城公主，驸马裴巽有外宠一人，公主遣人执之，截其耳鼻，剥其阴皮，附驸马面上，并截其髪，令厅上判事，集僚吏共观之，驸马公主一时皆被奏降公主，为郡主，驸马左迁也。
唐开元二年，衡州，五月，频有火灾，其时人尽皆见物，大如瓮，赤如灯笼，所指之处，寻而火起，百姓咸谓之火，秧周永昌中，涪州多虎暴，有一兽似虎而絶大逐一虎噬杀之，録奏检瑞应图，乃酋耳也，不食生物，有虎则杀之，汉发兵用铜虎符及唐初为银，兎符以兎子为符瑞故也。又以鲤鱼为符瑞，为铜鱼符，以佩之至伪，周武姓也，玄武龟也，又以铜为龟符。
栁州古桂阳郡也，有曹泰年八十五，偶少妻生子，名曰曾，日中无影焉，年七十，方卒，亲见其孙子，具说道士曹体一，即其从孙侄云的不虚，故知邴吉验，影不虚也。
古今说海卷一百四
●钦定四库全书
古今说海卷一百五
（明）陆楫编 说畧二十一【杂记二十一】
○古杭杂记【宋李冇】
理宗，庚申，贾似道初入相，有人作诗云收拾乾坤，一担担上肩容易下，肩难劝君，高着擎天手多少，傍人冷眼看。
晋郭璞钱塘天目山，诗云：天目山前，两乳长龙飞，鳯舞到钱塘，海门一点巽峯起，五百年间，出帝王及髙宗中兴建邦天目，乃主山至度宗甲戍山崩，京城骚动，时有建迁跸之议者，未几，宋鼎遂移，有人作诗云：天目山前水啮矶，天心地脉，露危机，西周浸冷，觚棱月未必迁，岐说果非。
开僖韩侂胄开边隙，至函其首以乞和，太学有诗云：晁错既诛终叛，汉于期已入竟亡燕。
驿路有白塔桥，印卖朝京里，程图士大夫徃临安，必买以披阅，有人题于壁曰：白塔桥边卖地经，长亭短驿，甚分明，如何秖说临安路不较，中原有几程。
宝庆，丙戌，袁樵尹京于西湖，三贤堂卖酒，有人题壁曰：和靖东坡白乐天三人，秋菊荐寒泉，而今满面生尘土，却与袁樵课酒钱。
太学服膺斋上舍，郑文秀州人，其妻寄以忆秦，娥云花深，深一勾罗袜，行花阴行花阴，闲将柳带细结同心，日边消息，空沉沉画眉，楼上愁登临，愁登临海棠，开后望到如今此词为同舍，见者传播酒楼，妓馆皆歌之，以为欧阳永叔词非也。
婺州刘鼎臣赴省试临行，妻作词名，鹧鸪天云，金屋无人，夜剪缯宝钗，翻过齿痕轻，临行执手，殷勤送衬，取萧郎两髻青，听祝付好看成千金，不抵此时情，明年，宴罢，琼林晩酒面微红，相映明。
易祓，字彦章，谭州人，以优校为前廊，久不归，其妻作一剪，梅词寄云染泪，修书寄，彦章贪做前廊，忘却回廊，功名成，遂不还乡，石做心肠，铁做心肠红，日三，竿懒画妆虗度韶光痩损容光，何日得成双，羞对鸳鸯懒，对鸳鸯三山，萧轸登第榜下娶再婚之，妇同舍张任国，以栁梢青词戱之曰：挂起招牌一，声喝采旧店，新开熟事，孩儿家懐老子毕竟招财当初合下安排，又不豪门买呆，自古道正身替代，见任添差。
理宗朝尝欲举行，推回畆田之令有言而未行，至贾似道当国，卒行之，有人作诗曰：三分天下二分，亡犹把山川寸寸量，纵使一坵添一畆也，应不似旧封疆，又有作沁园春词云：道过江南，泥墙粉壁，右具在前述，何县何乡里住何人，地佃何人，田气象萧条，生灵憔悴经界，从来未必然，唯何甚为官？为己不把人怜思量，几许山川，况土地分张，又百年四蜀巉岩，云迷鸟道，两淮清野，日警狼烟，宰相弄权，奸人罔上，谁念干戈未息肩，掌大地，何须经理万取千焉。
蜀人文及翁，登第后期集游西湖，一同年戱之曰：西蜀有此景否？及翁即席赋，贺新郎云：一勺西湖水渡江来，百年酣醉，回首洛阳，花世界，烟渺黍离之地，更不复新亭，堕泪簇乐，红妆揺画舫，问中流，击楫何人，是千古恨几时洗，余生自负，澄清志，更有谁磻溪？未遇傅岩，未起国事，如今谁倚仗？衣带一江而已，便都道江神，堪恃借问，孤山林处士，但掉头笑指梅花蕊，天下事可知矣。
项羽庙在临安，近郡三衢十八里，头樟戴市，市人失火，延及斯庙，人有诗曰：嬴秦久矣，酷斯民羽入闗中又火秦父老莫嗟遗庙毁，咸阳三月，是何人。
净慈寺乃祖宗功徳院侧有五百，尊罗汉别创一田字，殿安顿，装塑雄伟，殿中有千手千眼观音一位，尤为精制，其第四百二十二位，阿湿毗尊者独设一龛，用黄罗为幙，幙之傍置籖筒一座，其像侧身偃蹇，便腹斜目，觑人而笑，临安妇人祈嗣者必诣此炷香黙祷，以手摩其腹，云有感应，日积月久，汗手加于泥粉之上，其腹黒光可鉴邪说，诬民如此，又假此以为题化之端，敛掠民财，不可胜计，其无忌甚矣。
史弥逺作相时士夫多以钻刺得官，伶人俳优者一人，手执一石，用一大钻钻之乆而不入其一人以物，击其首曰：汝不去，钻弥逺却来钻弥坚，可知道钻不入也，遂被流罪。
旧传三岁拜郊，或明堂大礼所有，在前误国，奸臣首级，在大理寺者必以文祭，盖讹传谓以污秽之物祭之，其实乃少牢也，其文云：国家于三年恩霈，汝虽误国，然今亦不忘汝之旧，特用以祭，缪传若此，岂朝廷寛大之恩哉！
杭州市肆，有丧之家，命僧为佛事，必请亲戚，妇人观看，主母则带养娘随从养娘，首问来请者曰：有和尚弄花鼔棒否请者，曰：有则养娘争肯前，去花鼔棒者谓每举法乐，则一僧三四鼔棒在手轮转抛弄，诸妇人竞观之以为乐，亦诲淫之一端也。
贾似道母两国夫人，本贾涉之贱妾嘉定，癸酉，涉为万安丞，似道在孕不容于嫡，县宰陈履常新淦人也，涉与之通家往来，以情告之，遂相与谋，陈宰令其妻过丞厅之次，诸妾环侍谈话间，因语丞妻以乏使，令欲借知事一妾，丞妻云：惟所择用，陈妻遂指似道之母，丞妻幸其去，欣然许之，即随轩以归，县衙及八月八日，似道生于县治，贾承檄徃他郡，归谒于宰，始知之，终不复入丞厅，后改任虽携，似道归乡，而其母竟流落及似道，鎭维扬子母方得聚会，享富贵数十年，咸淳甲戌，以寿终，似道归越治葬，朝士贵戚，设祭馔以相髙为竞有累至数丈者装祭之日，以至攧死，数人送葬者，值水潦，不问贵官，没及腰膝，不得自便，虽理宗，度宗山陵，无以过之，其冬，北兵渡江，似道溃师。
宝佑乙夘御史洪天锡劾内臣卢允升，董宋臣疏不行，六月，御笔，御史丁大全除司諌，御史陈大方除正言，正言胡大昌除侍御，洪天锡遂左迁，时天下目，丁大全陈大方胡大昌为三不吠之犬。
温陵吕中作国史要畧谓南渡之后，一坏于绍兴之，桧再壊于开僖之韩，三壊于嘉定之史，愚亦谓理宗四十年，在御一壊于嵩之再壊于大全三坏于似道也，相之坏国如此哉！
古今说海卷一百五
●钦定四库全书
古今说海卷一百六
（明）陆楫 编
说畧二十二【杂记二十二】
○蒙斋笔谈【宋郭景璧】
杨朴，魏野皆咸平景徳间隠士朴居郑州，野居陜，皆号能诗，朴性癖，常骑驴徃来郑圃毎欲作诗，即伏草中冥捜，或得句则跃而出，遇之者无不惊眞，宗祀汾阴，过郑召朴，欲官之，问：卿来有以诗送行者乎？朴揣知帝意，谬云无有，惟臣妻一篇，使诵之曰：且休落魄，贪杯酒，更莫猖狂，爱作诗，今日捉将官里去，这回断送老头皮，帝大笑，赐束帛遣还，山野和易，通俗人乐从之游，王魏公当国，尤爱之，亦数相闻，天禧末，魏公屡求退，不许，野寄以诗曰：人间宰相惟三载，君在中书，十四年，西祀东封俱已了，好来平地作神仙，魏公亟袖以闻，遂得谢朴，死无子，而野有子闲，能袭父风，年八十余，亦得长生之术。
司马温公陜人闲死，为志其墓，故世知野者尤多，然皆一节之士，世竞于进取者，不可时无此曹，一二警励之与指，嵩少为仕途，快捷方式者异也。
余守许昌，时洛中方营西内门甚急，宋昪以都转运使主之，其属有李寔韩，溶二人最用事，宫室梁柱阑槛，牕牖皆用灰布，期既迫竭，洛阳内外猪羊牛骨不充用，韩溶建议，掘漏泽园人骨以代昪，欣然从之，一日，李寔暴疾死而还魂，具言冥官初追证，以骨灰，事有数百人，讼于庭，冥官问状，寔言此非我，盖韩溶忽有吏趋而出，有顷复至，过寔曰：果然，君当还，然宋都运亦不免，既白，冥官而下，所抱文字，风动其纸畧有灭门二字，后三日，溶有三子，连死，其妻哭之哀，又三日亦死，而溶亦死，昪时已入为殿中监，未几，传昪忽溺不止，经日下数石而毙，人始信幽冥之事，有不可诬者，是时范徳孺卒纔数月，其家语余近，有人之郓州，夜过野中，见有屋百许间，如官府，掲其牓曰：西证狱，问其故，曰：此范龙图治，西内事也，家亦有兆相符，会有属吏徃洛余使，覆其言于李寔亦然，甚哉祸福，可不畏乎？
前史载，李广以杀降，终不侯广，何止不侯？盖自不能免其身，于公以治狱，有阴徳大其门闾，而责报于天，如符契，然因果报应之说，何必待释氏而后知也。
世传欧希范五脏图，此庆厯间杜杞待制治广南贼，欧希范所作也，希范本书生，桀黠有智数，通晓文法，尝为摄官乗元昊叛，西方有兵，时度王师必不能及，乃与党蒙干，啸聚数千人，声揺湖南，朝廷遣杨畋讨之不得，乃以杞代杞入境，即伪为招降之说，与之通好，希范猖獗，久亦幸茍免，遂从之。与干挟其酋领数十人，皆至杞，大为燕犒，醉之以酒，已乃执于坐上，翊日尽磔于市，且使皆剖腹刳其肾肠，因使医与画人，一一探索，绘以为图，用是迁待制，帅庆州，未几，若有所覩，一夕登圊，忽仆于圊中，家人急出之，口鼻皆流血，微言欧希范以拳击我后，三日竟卒，杞有干畧亦知书号能吏，欧阳永叔为志其墓。
韩退之有木居士诗在衡州，耒阳县鳌口寺退之作此诗，疑自有意，其谓便有无穷，求福人，盖当时固已尸祝之矣，至元丰初，犹存逺近祈祷祭祀，未尝辍一日，邑中旱，久不雨，县令力祷不验，怒伐而焚之，一邑争救，不听，苏子瞻在黄州，闻而喜曰：木居士之诛，固已晩矣，乃间有此明眼人乎？过丹霞逺矣然邑人念之，终不已，后复以木仿其像，再刻之岁，仍以祀，或曰寺规，其祭享之，余以故不能废，张芸叟谪郴州，过见之，以诗题于壁曰：波穿水透，本无竒初见潮州刺史，诗当日老翁终不免，后来居士欲奚为山中雷雨，谁宜主水底，蛟龙自不知，若使天年俱自遂，如今已复有孙枝相传，以为口实，余闻蜀人言陈子昻，阆州人，州人祠，子昂有陈拾遗庙，语讹为十姨，不知何时，遂更庙貌，为妇人妆饰甚严，谓之十姨，有祷亦或验利之所在，茍仅得豚肩，巵酒子昻，且屈为妇人勉应之，不辞新木，居士亦何为不可乎？闻者皆絶倒。
余居山间黙，观物变固多矣，取其灼然者，如蚯蚓为百合麦之坏为蛾，则每见之物，理固不可尽解，业识流转，要须有知，然后有所向，若蚯蚓为百合，乃自有知为无知，麦之为蛾，乃自无知为有知，蚯蚓在土中，方其欲化时，蟠结如球，已有百合之状，麦蛾，一夕而变，纷然如飞尘，以佛氏论之，当须自其一念眞精之极，因縁而有即其近者鸡之伏卵，固自出此，今鸡伏鸭，乃如庄周所谓越鸡伏鹄者，此何道哉？麦之为蛾，盖自蛾种而起，因以化麦，非麦之能为蛾也，由是而言之，一念所生，无论善恶，自有必至者，后稷履人迹而生启，自石出此眞实语，金光明经记，流水长者，尽化池鱼，皆得生天，更复何疑？但恐人信不及尔。
富郑公少好道，自言吐纳长生之术，信之甚笃，亦时为烧炼丹灶事而不以示人，余鎭福唐尝得其手书，还元火候诀一篇于蔡君谟家，盖至和间，持其母服时书，以遗君谟者，方知其持养大槩，熈宁初，再罢相，守亳州，公已无意于世矣，圆照大本者住，苏州瑞光方以其道震东南，颍州僧正颙，世号颙华严者，从之，得法以归，郑公闻而致之于亳，馆于书室，亲执弟子礼，一日旦起，公方听事公堂，颙视室中，有书柜数十，其一扃鐍甚严，问之，左右曰：公常手自启闭，人不得与，意必道家方术之言，亟使取火焚之，执事者争不得，公适至问状，颙即告之曰：吾先为公，去一大病矣。公初亦色微变，若不乐者，已而意定，徐曰：无乃太虐戱乎？即不问，自是豁然，遂有得，颙曰：此非我能为，公当归之吾师，乃以书谒通圆照，故世言公得法大本，然公晩年于道，亦不尽废，薨之夕，有大星陨于寝，洛人皆共见，此岂偶然哉。
世传神仙吕洞宾名岩洞宾，其字也，唐吕渭之后，五代间从锺离权得道，权汉人，迩者自本朝以来，与权更出没人间，权不甚多，而洞宾踪迹数见，好道者毎以为口实，余记童子时，见大父魏公自湖外罢官还，道岳州，客有言洞宾事者云，近岁常过城南，一古寺题二诗，壁间而去，其一云，朝游岳鄂暮，苍梧袖有青蛇胆气麤，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭湖，其一云独自行，时独自坐无限，时人不识我，惟有城南，老树精分明，知道神仙过，说者云，寺有大古松，吕始至，时无能知者，有老人自松颠，徐下致恭，故诗云：然先大父使余诵之，后得李观所记，洞宾事碑，与少所闻正，同青蛇，世多言，吕初由剑侠入，非是此正道家以气錬剑者，自有成法，神仙事，渺茫不可知，疑信者盖相半，然是身本何物？固自有主之者，区区百骸，亦何足言！弃之则为佛，存之则为仙，在去留间耳，洞宾虽非余所得见，然世要必有此人也。
余少好藏三代，秦，汉间遗器，遭钱塘兵乱，尽亡之后，有遗余古铜，鸠杖头色如碧玉，因以天台藤杖，为干植之，毎置左右，今年所亲章，徽州在平江，有鬻铜酒器，其首为牛制作，简质其间，涂金隠隠犹可见意，古之兕觥，会余生朝章，亟取为余，寿余欣然，戱之曰：正患吾鸠杖，无侣造物，岂以是假之耶？二物常以自随徃岁行山间，使童子操杖以从，殆以为观尔，未必眞须此物也，迩来足力渐觉微陟降，殆不可无，时坐石间儿子辈环侧，輙倚杖使以觥酌酒而进，即为引满，常亦自笑其癖，顷有嘲好古者谬云以市古物，不计直破家无以食，遂为丐犹持所有，颜子陋巷瓢号于人曰：孰有太公九府，钱乞一文，吾得无似之耶？
陶渊明所记，桃花源，今鼎州桃花观，即是其处，余虽不及至数，以问湖湘，间人颇能言其胜事，云：自晋，宋来由此上升者六人，山十里间，无杂禽，惟二鸟往来观中，未尝有増损鸟新旧更易不可知，耆老相传，自晋迄今如此，毎有贵客来鸟，輙先号鸣庭间人，率以为占，渊明言刘子骥闻之，欲徃不果，子骥见晋书隠逸传即刘骥之子，骥其字也，传子骥采药，衡山深入忘反，见一涧水，南有二石囷，其一闭一开，开者水深，广不可过，或说其间，皆仙灵方药诸杂物，既还失道，从伐木，人问径始能归，后欲更徃终不复得大类桃源事，但不见其人尔。晋宋间如此，异亦颇多，王烈石髓，亦其一也。鎭江茅山，世以比桃源，余顷罢镇，建康时徃游三日，按图记问其故事，山中人一一指数皆可名，然亦无甚奇胜处，而自汉以来，传之宜不谬，华阳洞最知名，纔为裂石，阔不满三四尺，其高三尺，不可入金坛，福地在其下，道流云：近岁刘浑康尝得入百余步，其言甚夸，无可考，不知何縁能进韩退之未尝过江，而诗有烦君直入华阳洞，割取乖龙，左耳来意，当有为不止，为洞言也。
古今说海卷一百六
●钦定四库全书
古今说海卷一百七
（明）陆楫 编
说畧二十三【杂记二十三】
○文昌杂録【阙名】
礼部侍郎谢公言：有一养珠法，以今所作假珠，择光莹圆润者，取稍大，蚌蛤，以清水浸之，伺其口开，急以珠投之，频换清水，夜置月中，蚌蛤采玩月，华比经两秋即成眞珠矣。
礼部王员外言，昔在金陵，有一士子为鱼鲠，所苦累日，不能饮食，忽见卖白饧者，因买食之，顿觉无恙，然后知饧能治鲠也，后见孙眞人书已有此方矣！余知安州有鼎州通判，栁应辰为余传，治鱼鲠法，以倒流水半盏，先问其人，使之应吸，其气入水中，面东诵，元亨利贞七遍，吸气入水，饮少许即差，亦尝试之，甚验。
礼部谢侍郎，言干山药法，刮去皮，以厚纸裹，挂于风中最良，又置焙笼中，下铺茅数寸，以微火烘之亦佳，作汤点如新者，乳香最难研，先置璧罅中，半日许入钵，乃不粘，祠部赵郎中亦云：研乳香，取指甲三两片置钵中，尤易末尔。
礼部王贠外言，今谓面油为玉龙膏，太宗皇帝始合，此药以白玉碾，龙合子贮之，因以名焉。
礼部王贠外言崔豹古今注蛱蝶，大者名鳯子，然词人罕用，余读韩偓诗，有鹅儿唼啑，雌黄觜，凤子轻盈腻粉，腰正为蝶也。
元微之诗云：松门待制，应全逺药树监捜可得知，盖有唐宣政殿为正衙殿，廷东西有四松，松下，待制官立班之地，旧图至今犹存。
按：开成元年正月，诏以入合日，次对官班退，立于东阶，松树下，俟宰臣奏事毕，齐至香桉前，各言本司事，虽紫宸殿，亦有松树为待对，官立位云殿门外有药树，监察御史，监捜之位在焉，唐制，百官入宫殿门，必捜监察所掌也，太和元年，下诏曰：自魏，晋以降，参用霸制虗仪捜索因习尚存，朕方推表大信，寘人心腹，况吾台宰，又何间焉？自今已后坐朝，众寮既退，宰臣复进奏事，其监捜宜停。
礼部王员外言，昔见朝议大夫李冠卿说扬州所居堂前杏一株，极大花多而不实，适有一媒，姥见如此，笑谓家人曰：来春与嫁了此杏，冬深忽携酒一尊来，云是婚家撞门酒，索处子裙，一腰系杏上，已而奠酒，辞祝再三，家人莫不笑之，至来春此杏，结子无数，江淮亦多有嫁橘法，不知是何术也。
国子朱司业，言南方柑橘虽多，然亦畏霜毎霜时，亦不甚收，惟洞庭霜虽多，亦无所损，询彼人云，洞庭四面皆水也，水气上腾，尤能辟霜，所以洞庭柑橘最佳，岁收不耗，正为此尔。
司门范郎中，云叔父蜀郡公鎭近居许昌，作高庵以待，司马公累招未至，庵极髙在一台基上，司马公居洛，作地室隧而入，以避暑热，故蜀公作高庵以为戱也，北京留守王宣徽洛中园宅尤胜，中堂七间，上起髙楼更为华侈，司马公在陋巷，所居才能庇风雨，又作地室，常读书于其中，洛人戱云，王家钻天司马家入地，然而道徳之尊，彼亦不知颜氏子之乐也。
元丰三年髙丽国遣使栁洪副朴寅亮朝贡，且献日本国车一乗洪云诸侯不贡车服，诚知非礼，本国所以上进者，欲中朝见日本工拙尔，朝廷为留之髙丽本箕子之国，其知礼如此。
熈宁中，福建贼廖恩聚羣党于山林，招抚久之，方出降，朝廷赦其罪，授右班殿直，既至，有司供脚色一项云，歴任以来，并无公私过犯，见者无不笑之。
淳化中，有司言油衣，帟幙损弊者万数，欲毁弃，诏令煑而浣之，命尚方染以杂色，刺为旗帜焉。
晋志云：袴褶之制，未详所起，近代车驾亲戎，中外戒严，则服之，唐制，三品已上紫褶，五品已上绯褶，通用细绫，七品已上緑褶，九品已上碧褶，通用小绫，玉藻云：襌为絅，【音扃，】急引也，帛为褶，今袷也，郑云禅为絅，有衣裳而无里者也。帛为褶，有表里而无著者也。周迁舆服杂事云：赵武灵王缦胡之缨，戎服有袴褶之制，始自汉武，近世服以从戎，隋制缵严，文武百官咸服之，车驾亲戎，则缚袴，使不舒散，皇朝导驾官袴褶，盖马上之服也。
通典，梁御史中丞，给威仪十人，其八人，武冠，绛鞴一人，缃衣，执鞭杖，依行列，行七人唱呼入殿，引喤，【音横，】至阶，一人执青，仪囊不喤，国朝故事，御史中丞，莅官呵引，至朝堂门，两朱衣吏，双引入朝堂，至文徳殿门止盖亦引喤之比也。
唐徳宗贞元十年七月，赐故唐安公主，谥曰庄穆，盖公主赐谥，始于此也。
杜甫紫宸，退朝诗云：香飘合殿春风转，花覆千官，淑景移又晩出左掖云，退朝花底散归院，栁边迷，乃知唐朝殿前种花，栁今殿庭，惟对植槐楸，郁郁然有严毅之气。
世言市井市廛，未晓其义，如何因读风俗通曰：市亦谓之市井，言人至市，有鬻卖者，当于井上洗濯，令香洁，然后到市，或曰，古者二十畆为井田，因井为市，故云又市中空地谓之廛，颜师古乃云：凡言市井者，市交易之处，井共汲之所，总而言也。
契丹谓住坐处，曰：巴纳四时皆然，如春巴纳之类是也。不晓其义，近者彼国中书舍人王师儒来，修祭奠，余充接伴使，因以问师儒，答云：是契丹家语，犹言行在也。
梁沈约，有修竹弹甘蕉，文其畧曰渭川长兼淇园，贞干臣修竹，稽首言切，寻姑苏台前甘蕉一，丛宿渐云露，荏苒岁月，今月某日有台西阶，泽兰萱草到园同诉，自称今月某日巫岫敛云：秦楼开照干，光弘普罔幽，不烛而甘蕉，攒茎布影，独见障蔽，虽处台隅，遂同幽谷，臣谓偏辞难信，取察以情，登摄甘蕉，左近杜若江蓠，依原辨覆，两草各处异列同欵，既有证据，差非风闻妨贤，败类孰过于此而不除，戮宪章何用？请以见事徙根，翦叶斥出，台隅庶惩，彼将来谢，此众屈歴观自昔文集，未尝有此类者，虽曰新竒盖亦有所寓托也。
史记，赵同汉书同作谈，盖司马迁以父名，故改之，今人与父同名者，改曰同为是也。
古今说海卷一百七
●钦定四库全书
古今说海卷一百八
（明）陆楫 编
说畧二十四【杂记二十四】
○就日録【阙名】
唐人着梦书言梦有征夫梦者，何也？释氏以四法判之，一曰无名薫习，二曰旧识，巡游三曰，四大偏増四曰善恶先兆，周官，筮人掌占六梦，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，造化权舆曰：神遇为梦，形接为事，浮虚梦扬，沉实梦溺寝，藉带梦蛇鸟衔髪梦飞将雨，梦水将晴，梦火将病，梦食将忧，梦歌舞，此列子之论也，李泰伯潜书云梦者之在寝也，居其傍者无异见，耳目鼻口，手足皆故形也，魂之所游，则或羽而仙，或冠而朝，或宫室舆马，女妇奏舞，兴乎其前忽富骤荣乐无有限极，及其觉也，抚其躬，无毛髪之得于是始知其妄而笑，此无他，独其心之溺焉耳。呜呼！将幸而觉邪？抑将冥冥，遂至于死邪？前者诸说各有所见，且周官载之甚悉，而列子之神遇，李泰伯之魂游心溺，果然哉？然有二说，如夜梦得金宝货，觉而无所获，若梦与女人交觉而失精，此非心溺乎？如夏月露卧，偶夜露下，而失覆则梦雪降，冬月拥被衾多，则梦火炽，此非神遇乎？夫至，人无梦者縁无想念，盖恐此路头熟，着其所好而徃则将冥冥没，没而不知返者有之，要在平昔学力，读者当察之。
孔子曰：道之将行也欤？命也，道之将废也欤？命也，是圣人素其位而行，所遇不可必，故归之于命，先言道而后言，命天之有命，圣人依命而行道，所以严君平，西蜀设肆，为人臣者，勉之以忠，为人子者，劝之以孝，是亦行道尔。后世不知斯理，殢于书传，自立一家，或以五行支干或以二元九气，或专取于日，或寓于星禽，或依于易数，立说纷纷，徒惑闻见尔，如汉高帝入闗三百人皆封侯，赵括四十万众悉坑死，岂汉兵无一人行衰絶运限者赵兵，无一卒在生旺日时者，此理可见，近东淮，岳总卿刋江西廖君所类，诸家命书，为五行精纪，其集録备载而无去取，亦不免拘于五行之内言之，且造物者恶得以甲乙数语窥之，且夫人事未尽焉，尽天理？故与人同，即为合徳知过再犯，即为转趾，闻言不信，即为孤神财不俭，用即为耗，宿昔有军校与赵韩王同年月日时生，若韩王有一大迁除，军校则有一大责罚，其小小升转，则军校微有谴诃，此又不知于命以何而取焉？大抵烛理明之人，五行神鬼，皆不能拘系，陶渊明有云：痴人前不宜说梦而达人，前不可言，命至急则无阴阳，凡有妄心，则被五行所惑，一有私心，则为鬼神所制，况天道福善祸淫鬼神，祸盈福谦，以命取断于卜师，彼以餬口之迫，而藉此术以度日，欲决行藏，一以为贵，一以为贱，转为之惑，以事求用于神，彼以幽沉之后尸，其享祭焉，敢以无作，有以曲为直，私之于人，且人事之公行，未有询人者，惟有私求，则徃祈祷之，夫神鬼本畏人，而人一有妄心求彼，即彼得以肆欺于其间也，近时有一内贵官，以门下人命使术者议之，若言命佳，则必以奇祸扰之言，命穷则必以好爵荣之，此是特与造物争功畧举此以少释其惑。
钱塘江潮之说，前后纪録不一，山海经以为海鳅，出入穴之度，佛书以为神龙之变化，葛洪潮记，谓天河激涌洞冥，正一经云：月周天而潮应，王充论衡谓水者地之血脉，随气进退而为潮，窦叔蒙海涛，志以潮汐作涛，必待于月，月与海相推，海与月相明，东海渔翁海潮论云：地浮于大海，随气出入上下，地下则沧海之水入于江，谓之潮地上，则江河之水，归于沧海，谓之汐浙江，发源最近，江水少海，水多其潮，特大潘洞，浙江论曰：海门有二山，曰龛，曰赭夹岸，潮之初来，亦慢将近，是山岸狭势逼，如涌而为涛，姚令威聚语载，会稽石碑，大率元气嘘翕，天随气而涨，潋濆浡徃来潮顺天而进退者也，浙江南自纂，风北自嘉兴夹山而水阔，下有沙潬，【徒旱切，】南北亘之，隔碍洪波，蹙遏潮势，非江山浅逼使之然也。云麓赵景安漫抄载徐明叔等高丽録云天包水，水承地，而元气升降于太空之中地乗水力以自持，且与元气升降，互为抑扬，而人不觉，众家之议，海潮潘洞之论势，颇为当理而止，云势逼而为涛，东海渔翁之论源近逺而分大小，理亦近似而云地，浮于水，其理间断，不若徐明叔等高丽録云天包水，水承地，而元气升降，窦叔蒙之论，涛符于月，此说正与会稽石碑，及赵景安所议相合，且月阴也，潮水也，皆应于易之，坎卦为用，故易说卦，坎为水，为月于此可见，是以三家之论为得焉。
焚纸钱之说，唐王玙传曰：汉以来葬者皆有瘗钱，后世里俗，稍以纸寓钱为鬼事，至是玙乃用为禳祓，则是丧葬之焚纸钱，起于汉世之瘗钱也，其祷神而用寓钱，则自王玙始矣，康节先生春秋祭祀，约古今礼行之，亦焚楮钱，程伊川怪问之曰：冥器之义也。脱有益，非孝子顺孙之心乎？徽庙朝高，峯廖用中奏乞禁焚纸钱，有云：尝怪世俗凿纸为钱，焚之以徼福，于鬼神者，不知何所据依？非无荒唐不经之说，要皆下里之所传耳。使鬼神而有知，谓之慢神，欺鬼可也，李珂松牕百记云：世既是妄，人死而为鬼，其妄又可知无身心，耳目口鼻之实，而六习常不断，颠倒沉迷，岂复觉悟，方其具酒殽，列冥器凿，楮象钱印，绘车马而焚之，以妄塞妄也，盖尝原其本初，恐瘗钱为死者之祸，及世艰得钱，易以纸钱，自后沿袭，至唐而焚之，其来久且逺而廖高峯，遽欲絶之以塞妄费，且夫子谓死，葬之以礼，又曰：敬鬼神而逺之是夫子不欲遽絶而以有无之中言之，惟邵康节云：脱有益，非孝子顺孙之心，最为通议。
夷坚志载眞官行持灵验处极多，且行持符，法自虗靖正一二天师传度符箓于世，亦是运自己精神眞气正心而驱除妖邪，若自己神灵气，清心正之，人鬼神亦自畏之，况受正法，符箓乎上帝好生，虑有邪魔，为下方之患，遂以天神应化人，世用此符箓，而馘除之，实于助国，行化不为无补，犹于自己，积功立行，可以超登仙列，今也不然，有无事取罪者，妄意传授，符箓假此，以茍衣食，行持治病，则自带亲仆专备附体，仍呼神叱鬼，又且召役，岳帝城隍，且岳帝城隍，可比人间，监司，郡守，谓如人役，仆隶受其利，养处之无法，尚不伏使令，不知汝有何功？徳有何神通以动监司，郡守，况岳帝城隍乎？岂不自招阴谴，而又要求财物，作为滛乱，动违天律，生不免于雷，震死则堕于风刀幽沉，是谁之过欤？
旧传不肖子有三变：其初变为蝗虫，谓鬻田园，而食次变为蠧虫，谓货书而食，又变为大虫，谓卖人而食，此切当其理，今之不肖子谓此三虫，恐未足以尽其实，初，父母未亡也，凭借父祖门荫，声势在外，无所不为，朝去暮归，盗窃财物，恣情为非，父兄以内有所主，及持父兄家私事，逼其婢妾，至于掣肘，或恐玷已，遂为掩蔽，付之无可奈何？及托前世甚至，在外指屋起钱髙价賖物低价出卖，谓之转肩，人皆指而目之，爷健大郎，父有因此淹抑成疾，又増利贷钱候父母死，还钱，谓之下丁钱，其或母先父亡，犹且庶几者，若或父亡而母存，其为害特甚，初，父亡得财产，入手，岂顾其母及财散而母存，甘旨不具，展转孤苦，亲戚兄弟有不忍者，携归奉飬，则徃彼争喧取扰，谓母有挟藏之物，反为求索其亲，厌烦则付母还之，复受岑寂，或有兄弟，麤给则兴，讼索分亦自有此等人，资给以导其为讼，既讼毕，得钱浪费，无岁月间，又已空虗连及妻室，姊妹觅人蓄养作伪，亲戚出入闺门，分甘忍耻，食残衣弊，而妻辈以寒饥所困，初似羞涩，终则愿为间，有妻辈家以力夺去，及妻子辈鬻身事人，或与所事者厚爱，从彼弃此，不肖子俱无所施，则思旧所交游者，及父兄朋友而求索，度日如此，又不知以何等虫处之矣。
古今说海卷一百八
●钦定四库全书
古今说海卷一百九
（明）陆楫 编
说畧二十五【杂记二十五】
○碧湖杂记【阙名】
东坡老饕赋，盖文章之游戱耳，按左氏缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，说文曰：贪财为饕贪，食为餮，然则东坡之赋当作老餮为是。
五臣注文选谓陶渊明，诗自晋义熈以后，皆题甲子，后世因仍其说，独治平中，虎丘僧思悦编渊明诗，辨其不然，其说曰：渊明之诗题甲子者始，庚子，迄丙辰，凡十七年，皆晋安帝时所作，至恭帝元熈，二年庚申歳，宋始受禅，自庚子至庚申，盖二十年，岂有宋未受禅，前二十年，耻事二姓，而题甲子之理，曽裘父艇斋诗话亦信其说，然以余考之，元兴二年，桓元簒位，晋氏不断如线，得刘裕而始平，改元义熈，自此天下大权尽归刘裕，渊明赋归去来辞，实义熈元年也，至十四年，刘公为相国，恭帝即位，改元元熈，至二年庚申，禅于宋观，恭帝之言曰：桓元之时，晋氏已亡，天下重为刘公所延，将二十载，今日之事，本所甘心，详味此言，则刘氏自庚子得政，至庚申革命，凡二十年，渊明自庚子以后题甲子者，盖逆知末流必至于此，忠之至，义之尽也，思悦，裘父殆不足以知之。
杜诗云：坐开桑落酒来，把菊花枝，按：贾思勰齐民要术造酒门，有桑落酒，神曲酒，其名不一，又云：桑欲落时造黍米酒，可得永年造神曲酒，春秋二时造者，皆得过夏，然桑落时作者，乃胜于春，又有造桑落，酒曲法，老杜或本诸，此所谓桑落酒者，恐未必然。
牡牧之华清宫，诗云雨露偏金穴，乾坤入酒乡，许彦周谓如此，天下焉得不乱？盖以明皇宠幸妃族，赏赉无极，君臣终日酣宴，所以兆渔阳之变耳。余闻东都宣政间禁中有保和殿，殿西南庑有玉眞轩轩内有玉华阁，即安妃妆合也，妃姓刘氏入宫，进位贵妃，林灵素以左道得幸，谓上为长生帝，君妃为九华玉，眞安妃毎神降，必别置妃位，画妃像于其中，每祀妃像，妃方寝，而觉有酒容，是时羣臣惟蔡元长最承恩遇，尝赋诗题殿壁曰：琼瑶错落密成林，桧竹交加午，有阴恩，许尘凡时，纵步不知，身在五云，深侍宴于保和殿，上令妃见京，先有诗曰：雅兴，酒酣，添逸兴玉眞轩内见安妃，命京赓补成篇，京即题曰保和新殿，丽秋晖，恩许尘凡到，绮闱云云，须臾，命京入轩，但见妃像京，又有诗云：玉眞轩内暖如春，只见丹青未见人，月里嫦娥，终有恨鉴，中姑射未应眞，已而至合妃出，见京劝酬至再，日暮而退，且君门九重，睡榻之侧，岂容他人咳唾，至令人臣纵步亵饮于其间，当时恩幸可从而知矣，然其它日之祸，殆甚于天宝之季，此可为万世君臣之戒。
刘遗民名程之，字仲思，遗民其号也，曽作柴桑，令与渊明同隠渊明有和刘柴桑诗，时又有周续之者，为抚州叅军，渊明呼为周掾，亦隠于柴桑号，浔阳三隠。
大麦青青小麦枯，谁当获者？妇与姑，丈夫何在西击胡，吏买马军具车，请为诸君鼓咙胡，山谷亲书此帖，乃是汉成帝时，童謡也，后至元寿中，凉州羌冦反，掠三辅，延及并，冀，大为民害，命将出师，毎战，輙负中国，益发田卒麦多委弃，但有妇女收获，吏买马军具车者，言调发重也，请为诸君鼔咙胡者不敢公言，私相语也。
古乐府木兰词，乃女子代父征戍，十年而归，不受封爵，故杜牧之有题木兰庙诗云：弯弓征战，作男儿，梦里曽经与画眉，几度思归，还把酒，拂云堆上，祝明妃女子作男儿，其事甚怪，五代王蜀时，有崇嘏者，本临卭女子黄氏，蜀相周庠，初在临卭，嘏以诗上谒，庠称之，荐摄府掾吏事明敏，胥吏畏服，逾一载，欲妻以女，嘏以诗辞之曰：一辞拾翠，碧江涯贫守蓬茅，但赋诗自服，蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉，立身卓尔，青松操挺志，铿然白璧姿幕府，若容为坦腹，愿天速变作男儿，庠大惊，召问，具述本末，乃黄使君之女，元未从人，惟老妪同居，此事尤怪。
今乐府有兰陵王，乃北齐文襄之子长恭，一名孝瓘为兰陵王，邙山之战，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷，武士因歌謡之为兰陵王入阵曲是也。
古今说海卷一百九
●钦定四库全书
古今说海卷一百十
（明）陆楫 编
说畧二十六【杂记二十六】
○钱氏私志【宋钱世昭】
神庙，熈宁间，谕宰相王岐公云：昭陵二女，皆朕之姑，卿可选勲贤之后有福者，尚之岐公，未有以奉诏旨，大父宝阁知台州，回光玉补试，入太学，适与岐公之子，敏甫同斋，敏甫告岐公云：近有一钱少监，子风骨不羣，文采富赡，恐可奉诏岐公，遂就启圣院，设斋令敏，甫尽召同舍饭罢，岐公会茶，熟视光玉甚乆皆不喻其意，翊日，又令敏甫窃取所业，携以进御云，臣向奉诏选勲贤之后尚主，今得吴越王钱某之孙与臣男同，斋得其业，又奏启圣亲见之事，乞赐召见，上云待共太皇商量，后数日，有旨令三班奉职，曹诗进士钱某，又一人忘其姓名于某月某日同候，宣押曹诗以本色服，光玉服布衣，巳时候内侍宣押入内，至一小殿，殿内皆宫嫔，两贵主在焉，引曹与光玉立于帘前，斯须上小帽，领出帘外，熟视云帘外，与帘内一般，顾左右，令止御乐，听圣旨，帘内宫人传旨钱某可尚，庆寿公主曹诗可尚，承寿公主引入幕次，更衣，各赐袭衣，玉带，服所赐毕，引至殿下谢恩，殿上轴帘，慈圣裕陵，宣仁钦圣同坐，慈圣谓曹，诗曰：你是我侄，曽见拊光玉背曰：钱郎好女壻，上云是个享福节度使，左右宫妃，观者如堵，上同三殿，徐登步辇还内，乐声渐远，复引光玉与曹诗再入幕次，赐酒五行，执事皆宫人饮罢，内侍复引至宫门，各以仗下，御马一匹，崇政殿亲从官二十人导归第，谓之宣系玉带，赴朝三日，除正刺史，却系方金御仙花带赴朝参，踰年，贤穆下降三殿，会送就第，太常卤簿迎引故事，下降后三日，贵主同副车，诣景灵宫及入内谢毕，方见舅姑，旧例，贵主画堂垂帘坐，舅姑拜帘外，贤穆奏，乞行常人礼，上与慈圣大喜，再三称诏，从请上令中使宣谕宰执，是日，宰执殿上称贺。
贤穆乳母，永嘉董夫人，一日入禁中，慈圣问云：主主以未得子为念，为甚不去，玉仙圣母处求嗣，董奏曰：都尉不信，事须是官家娘娘处分，后数日，光玉入禁中，上笑云：董婆来娘娘处说，都尉来光玉皇恐谢罪，钦圣云别没事，只是娘娘要教主，主去玉仙求嗣，董奏云：都尉不信，光玉奏云：既得圣旨，安敢不信？遂择日与贤穆同诣玉仙，止留知观老道士一人，祝香祈祷，道士见贵主，车服之盛，歆艳富贵，云愿得贫道与大主做儿子，归而有娠，明年四月十五日光，玉欲赴朝贤，穆云，我昨夜梦见玉仙观，知观来与我做，孩儿亟遣人诣庙祈祷，且问道士动静，知观自去年大主上庙后便不安，不下床多日矣，知观在房内，闻人声问云：甚处人来报云：钱大主临蓐，赍香烛祈祷，知观笑云：来催我也，是日，告殂，大父宝阁，善推步午时，遣人来报光玉，云得数七十有九，若今日酉时，生是个有福，节度使伯兄果酉时生，平生淡薄，享寿七十有九。
贤穆有荆，雍，大长公主，牌印金铸也，金鞍勒，玛瑙，鞭金撮角，红藤下马，杌子闻国，初，贵主乗马元佑后，不铸印无乗马仪物。
欧文忠任河南，推官亲一妓时，先文僖罢政，为西京留守，梅圣俞谢希深尹，师鲁同在幕下，惜欧有才无行，共白于公，屡微讽而不之恤，一日宴于后园客集而欧与妓俱不至，移时方来，在坐相视以目，公责妓云：末至何也？妓云中暑，徃凉堂睡着，觉失金钗犹未见，公曰：若得欧推官，一词当为偿，汝欧即席，云栁外轻雷池上雨，雨声滴碎，荷声小楼，西角断虹，明阑干倚遍，待得月华生燕子，飞来栖画栋，玉钩，垂下帘旌，凉波不动，簟纹平，水精双枕，傍有堕钗横，坐皆称善。遂命妓满酌偿欧，而令公库偿钗戒，欧当少戢，不惟不恤，翻以为怨，后修五代史，十国世家，痛毁吴越，又于归田录中，说文僖数事，皆非美谈，从祖希白尝戒子孙毋劝人阴事，贤者为恩，不贤者为怨欧，后为人言其盗甥表云：丧厥夫而无托，携孤女以来归张氏，此时年方七岁，内翰伯见而笑云：年七岁，正是学簸钱时也，欧词云：江南栁叶小未成阴，人为丝轻那忍折莺怜枝，嫰不胜吟，留取待春深十四五，闲抱琵琶，寻堂上簸钱，堂下走恁时，相见已留心，何况到如今欧知贡举，时落第举人作醉，蓬莱词以讥之，词极丑诋，今不録。
岐公在翰苑，时中秋有月，上问当直学士是谁？左右以姓名对，命小殿对设二位，召来赐酒，公至殿侧侍班，俄顷女童，小乐引步辇至宣学士就坐，公奏故事无君，臣对坐之，礼上云：天下无事，月色清美，与其醉声色何如？与学士论文，若要正席，则外廷赐宴，正欲畧去苛礼放懐饮酒公固请不已，再拜，就坐上引，谢庄赋李白，诗美其才，又出御制诗示公，公叹仰圣学髙妙毎起谢，必勑内侍挟掖，不令下拜，夜漏下三鼓，上悦，甚令左右宫嫔，各取领巾裙带，或团扇，手帕求诗，内侍举牙床，以金相水晶砚珊瑚笔，格玉管笔，皆上所用者，于公前来者应之畧不停缀，都不蹈袭，前人尽出，一时新意，仍称其所长，如美貌者，必及其容色，人人得其欢心，悉以进呈上云，岂可虗辱须与学士润笔，遂各取头上珠花一朶，装公幞头，簪不尽者，置公服袖中宫人旋取针线缝，聨袖口，宴罢，月将西沉，上命辍金莲烛，令内侍扶掖归院，翊日问学士，夜来醉否？奏云：虽有酒不醉，到玉堂不解带，便上床，取幞头在面前，抱两公服，袖坐睡，恐失花也，都下盛传，天子请客。
蔡鲁公帅成都，一日于药市中遇一妇人多髪如画者毛女语，蔡云：三十年后相见，言讫，不知所在，蔡后以太师鲁国公致仕，居京师，一日在相国寺资圣阁下纳凉，一村人自外入，直至蔡前云：毛女有书蔡接书，其人忽不见，启封大书，东明二字，蔡不晓其意，后贬长沙，死于东明寺，因就丛焉，吕辨者，蔡门人蔡罢珠履尽散，独吕送至长沙，吕乗间问蔡云公髙明逺识洞鉴古今，知国家之事，必至于斯乎？答云：非不知也，将谓老身可以幸免。
徐神翁自海陵到京师，蔡谓徐云：且喜天下太平，是时，河北盗贼方定，徐云太平天上方遣许多魔君，下生人间，作坏世界，蔡云：如何得识其人徐笑云：太师亦是。
绍兴间，吴山下有大井，每年多落水死者董徳之太尉率众作大方石，板盖井口，止能下水桶，遂无损人之患，有人夜行，闻井中呌云，你几个怕坏了活人，我几个几时？能勾托生，观此，不可谓无鬼也。
徽皇闻米元章有字学，一日于瑶林殿张绢图，方广二丈许，设玛瑙，砚李廷珪，墨牙管笔，金砚匣玉，鎭纸水滴，召米书之上，出帘观看，令梁守道相伴，赐酒果，乃反系袍袖，跳跃便捷，落笔如云，龙蛇飞动，闻上在帘下，回顾抗声曰竒絶陛下上大喜，尽以砚匣，鎭纸之属赐之，寻除书学博士一日，崇政殿对事毕，手执札子，上顾视令留椅子上米，乃顾朶殿云：皇帝呌内侍要唾盂，合门弹奏，上云：俊人不可以礼法，拘一日，见蔡鲁公，蔡云：元章书法之妙，今日可谓第一，龟山须还他曼卿，佛牌为第一米，曰：恁地时，龟山却且做第二米，有孔子赞曰：孔子孔子大哉孔子，孔子以前未有孔子，孔子以后，更无孔子孔子，孔子大哉孔子。
东坡在惠州，佛印居江浙，以地逺无人致书为忧，有道人卓契顺者，慨然叹曰：惠州不在天上，行即到矣，因请书以行印，即致书云：尝读退之，送李愿归盘谷序，愿不遇知于主上者，犹能坐茂树以终日，子瞻中大科，登金门上玉堂逺于寂寞之滨，权臣忌子瞻为宰相耳，人生一世间，如白驹之过隙，三二十年，功名富贵，转盼成空，何不一笔勾断，寻取自家本来面目，万刼常住永无堕落，纵未得到如来，地亦可以骖驾鸾鹤翱翔，三岛为不死人，何乃胶柱守株，待入恶趣，昔有问师，佛法在甚么处，师云：在行住坐卧处着衣吃饭处，痾屎刺撒处没理，没会处死，活不得处，子瞻胷中有万卷书，笔下无一点尘，到这地位，不知性命所在，一生聪明，要做甚么？三世诸佛，则是一个有血，性的汉子，子瞻若能脚下承当把一，二十年，富贵功名，贱如泥土，努力向前，珍重珍重。
唐一行尝语人曰：吾得古人相法相人之法，以洪范五福，六极为主，观其所由，察其所安，可得大槩，若其人忠孝仁义所作，所为言行相应，顚沛造次必归于善者，吉人也，若不忠不孝，不仁不义，言行不相应，顚沛造次必归于恶者，凶人也，吉人必获五福之报，凶人必获六极之刑，不于其身，必于其子孙，若但于风骨气色，中料其前程休咎，岂能悉中也。
荆公举一酒令云：有客姓任名稔，贩金贩锦闗吏止之曰：任稔，任入金锦禁急，又字谜云，目字加两点，不得作贝字猜贝，字欠两点，不得作目字猜，贺资二字也，又四个口尽皆方，加十字，在中央，不得作田字道，不得作器字，商图字也。
燕北风俗，不问士庶，皆自称小人，宣和间，有辽国右金吾卫上将军韩正归朝，授检校少保，节度使对中人以上说话，即称小人，中人以下，即称我家，每日到漏舍诵天童，经数十遍，其声朗朗然，且云对天童岂可称？我自皇天生我，皆改为小人云：皇天生小人，皇地载小人，日月照小人，北斗辅小人，前后二十余句，凡称我者，皆改为小人，诵毕，赞笑云：这天童极灵圣王，少师云，若无灵圣，如何持得许多小人，然小人有母，皆尝小人之食，小人之称其来古矣，施之于经，是可笑也。
隆兴初，贺子忱知枢密院有武臣陈理公，赏称从军三十余年，累立战功，宣和年第一次，燕山府立功，靖康年第二次白沟河，立功第三次，黄河立功第四，次京城立功，建炎年，第五次海州，立功第六，次扬州立功，绍兴年第七次瓜州，立功第八，次和州，立功第九，次太平州，立功辞气不平，谓朝廷推赏一次，轻于一次，贺正色云：只为边功，一次近于一次，武臣无词，闻者称服。
宋相郊居政府，上元夜在书院，内读周易，闻其弟学士，祁点华灯，拥歌妓，醉饮达旦，翊日谕所亲，令诮让云：相公寄语学士闻，昨夜烧灯夜燕，穷极奢侈，不知记得，某年上元同在某州，州学内吃，齑煮饭时否？学士笑曰：却须寄语相公不知某年同在某处，吃齑煮饭，是为甚底无丰间，宋合使者善人伦鉴，上知而问云：朕相法如何？对云：陛下天日之表，神明之姿，下臣不得而名，又问：王安石如何？对云：安石牛行，虎视牛行，足以任虎视，足以威，又问：卿如何？对云：臣草木瓦砾，陛下用之，则贵不用则贱。
张天觉丞相再召到阙，谢表云：十年去国，门前之雀可罗，一日还朝，屋上之乌亦好，后有一达官，效颦云，十年去国，不闻长乐之钟，一日还朝，复见大君之鼎，见魏汉津所铸九鼎，初，成也。
明节，刘后一时遭遇，宠倾六宫，忽苦痁疾，临终，戒左右我有遗，祝在领巾上，候我气絶奏官家亲自来解，语毕而终，左右驰奏，上至哀恸，悲不自胜，领巾上蝇头细字，其辞云：妾出身微贱而无寸长，一旦遭遇圣恩，得与嫔御之列，命分寒簿至此夭折，虽埋骨于九泉，魂魄不离左右，切望陛下以宗庙社稷之重，天下生灵之众，大王帝姬之多，不可以贱妾一人过，有思念深动圣怀，况后宫万计，胜如妾者不少，妾深欲忍死，面与君父诀别，谪限已尽，不得少留，寃痛之情，言不能尽，下有数百，点悲切之言，不能尽记，自后左右，每欲寛解必提领巾，上愈伤感，闻者谓李夫人不足道也，林灵素谓后是九华安妃，临终，闻本殿异香音乐，次年有青坡，术士见后于巫山，髣髴钿合金钗云。
叔父太尉昭陵之甥，亲见宣政太平，文物之懿，逮事太上，备膺眷遇，在帝左右，衔命出疆，凡耳目所接，事出一时，语流千载者，广记而备言之世，昭敬请而集，名曰钱氏，私志云：侄迪功郎，秀州嘉兴尉，世昭序。
古今说海卷一百十
●钦定四库全书
古今说海卷一百十一
（明）陆楫 编
说畧二十七【杂记二十七】
○遂昌山樵杂録【元郑元佑】
髙昌廉公讳希贡，字端父，由按察佥事，累任廉使，后以蓟国公致仕，公尝出其兄平章公讳，希宪像面，白晳如满月，冠巾团领袍，手执孟子，公尝言先兄礼贤下士，如不及，方为中书平章，时江南刘整以尊官来见，先兄毅然不命之坐，刘去，宋诸生蓝缕，冠衣袖诗请见，先兄亟延入，坐语稽经，紬史饮食，劳苦如平生，驩既罢，某等兄弟，请于先兄曰：刘整贵官也，而兄简薄之，宋诸生寒士也，而兄加礼殊厚，某等不能无疑，敢问公曰：此非汝辈所知，我国家大臣语黙，进退系天下轻重，刘整，官虽尊贵，背其国以叛者，若夫宋诸生，与彼何罪？而覊囚之，况今国家起朔漠，我于斯文，不加厚，则儒术由此衰熄矣。
宋亡，故官并中贵徃徃为道士，若杭省马院张太尉其一也。其人长身广颡，宋为入内都知，太尉，国家以其内侍拘入朝，遂倾家贿，上下得以其子代如李丞相罗，司徒皆是也。罗李既贵，悉显其亲族，而张独畏，愿不敢奏，仅拨平江田三十顷，赡之得田后，固已优裕，无他望，一日，仁庙顾谓张曰：汝有父母在乎张拜，答曰：母已亡，独父在为道人，上曰：封赠庆典曾及之乎？张曰：老父既寄迹方外，不敢觊望后福，上愀然，召中书省臣以为张哥在朝乆矣而庆典不及其父母，即命以其子爵秩贵之，其父在杭，固不知而是日颈痛重，若为物所压，日重一日，制赠金紫光禄大夫，司徙，上柱国，徽政院使典谒卿，闽国公，赐玉带，金币钞物等，又降特旨，江浙省臣浙西，宪臣皆将旨，燕犒于其家，比使臣至颈痛，重殆不胜使臣，即卧内宣恩命，懵不知极品之贵，使臣举玉带以示之，始惊顾谓其所亲者曰：宋得赐玉带者两人，福王贾平章耳，不及佩服，举手一抚摩遂卒，呜呼显宦，贵禄信有命，彼不知而妄求者，可以为戒也。
余年三十许，时识一老僧于吴江洲渚，上僧台人也，时已年七十余，为余言巴延丞相先锋兵至吴，是日，大寒雨雪，老僧者，时为承天寺行童兵，森列寺前住山，老僧某令其觇兵势，且将自刎，行童震栗逺望有以银椅中坐者，以手招行童童，莫敢前，且令军士趣召之，将至，戒以无恐，既至，召令前问住山，某和尚安否，西廊下，某首座安否，童大惊，且戒令先徃首座房，致意首座，僧大惊，而银椅中，坐者已至房，作礼笑问曰：首座如何？忘却耶？某固昔时知命子寺前卖卜者也，尝宿上房踰半年，已而偕至，方丈拜主，僧主僧错愕，漫不省，叩之乃言曰：我尤宣抚也，今日尚何言？即命大锅煮粥，啖兵人，令兵人持招安榜而令行，童以吴语诵榜文，晓谕百姓于此，始知尤公探谍，江南凡八年，至以龙虎山张天师符箓，取验于世祖，皇帝云。
尤公乆于江南探谍，南士人品髙下皆悉知之，时江淮省改江淛省自维扬，迁钱塘尤公，因升平章郡，有天庆观，即今玄妙，观杭髙士禇雪巘，先生讳师秀，自宋以清苦节行闻，一日尤公，单骑从一童至天庆方丈，观主王管辖者尚不知为平章尤，公乃自言，观主大惊，尤公曰：我欲一拜，禇高士耳，观主谓其人孤僻，士宰相何取而欲见之，尤公意弥坚，观主扣房门髙士方读书，闻扣户声问为谁，观主以姓名对髙士曰主首，不游廊管辖，何为至此？观主以山门急切，事语之，乃启户观主言，平章请见，高士拒之，曰：某自来不识时贵人而平章，顾已拜于地，意欲髙士延坐其室，即镇户偕行廊庑间，平章卑仰，敬之愈甚，至云堂前语平章曰：三年，前有阆州王髙士尝留此，某则非其人也，因长揖竟出尤公，顾瞻嗟咨，曰：是真一世之高士，公每出见，杭士女出游，仍故都遗风，前后杂沓，公必停舆，或驻马戒饬之曰：汝辈尚瞢瞢睡耶？今日非南朝矣，勤俭力作，尚虑不能供繇役，而犹若是惰游乎？时三学诸生困甚，公出必拥呼曰：平章今日饿杀秀才也，从者叱之，公必使之前以大囊，贮中统小钞，探囊撮予之，遂建言，以学校养士，从公始。
宋僧温日观居葛岭，玛瑙，寺人但知其画蒲萄，不知其善书也，今世传蒲萄多赝其眞者，枝叶须梗，皆草书法也，酷嗜酒，杨总统，以名酒啖之，终不一，濡唇见輙，愤詈曰：掘坟贼惟鲜于伯机父爱之，温时至其家，抱轩前支离叟，或歌或哭，每索汤浴鲜于公必躬为进藻豆，其法中所谓散圣者，其人也，支离叟即伯机家所种松也。
宋巨珰，李太尉者，宋亡，为道士，号梅溪，元佑童时，尝侍其游，故内指点歴歴如在独记其过，葫芦井挥涕曰：是盖宋时先朝位上钉金字大牌曰：皇帝过此，罚金百两，宋家法之严如此，他则童騃不能也。
宋京畿各郡门有激赏库郡，有慈幼局，遇盗发郡守，开库募士，故盗不旋踵，擒获贫家，子多厌之，輙不育，乃许抱至局，书生年月日时局，有乳媪鞠育之，他人家或无子女，却来取于局岁祲，子女多入慈幼局，故道无抛弃子女，信乎其恩泽之周也，积雨雪，亦有钱，虽小惠，然无甚贫者。
故老言贾相当国，时内后门，火飞报已至，葛岭贾曰：火近太庙，乃来报言：竟后至者，曰：火已近太庙贾乗两人小肩舆四力士，以锤剑护轿里许，即易轿，人倏忽至，太庙临安府已为具赏犒募勇士，树皁纛，列刽手，皆立具于呼吸间，贾下令肃然，不过曰火到太庙，斩殿帅，令甫下火，沿太庙八风，两殿前卒，肩一卒，飞上斩八风，板落火即止，登验姓名，转十官就给金银赏之，贾才局，若此类亦可喜，传景文云：
宋太学生东嘉林景曦，字霁山，当杨总统发诸陵，时林故为杭，丐者背竹箩，手持竹杖，夹遇物即以夹投箩中，铸银作两，许小牌百十系腰间，贿西僧云：自余不敢望，收得髙宗孝宗骨斯足矣，番僧左右之，果得髙孝两朝骨为两函贮之，归葬于东，嘉其诗有梦中作十首，其一絶曰一抔未筑珠宫土双匣亲传，竺国经只有春风知此意，年年杜宇，哭冬青，又曰：空山急雨洗岩花，金粟堆寒，起暮鸦水到兰亭更呜咽，不知眞帖落谁家？又曰桥山，弓剑未成灰，玉匣珠襦，一夜开犹记，去年寒食日，天家一骑，捧香来，余匕首尤凄怨则忘之，葬后于宋，常朝殿前掘冬青树一株，植于两函土堆上，又有冬青花一首曰：冬青花，冬青花，花时一日，肠九折，隔江风雨，清影空，五月，深山落微雪，移来此种非人间曾识，万年觞底，月后忘之，又一首有曰：君不记羊之年，马之月，霹雳一声山石裂，闻其事甚异，不欲书若林，霁山者，其亦可谓义士也已。
梁溪王文友，讳仁辅刻苦读书，里人倪文光讳，昭奎者，延之以教其两弟，曰：子瑛曰：元镇居久之，文光殁，而子瑛騃，元镇出应门户，不胜州郡之脧剥也，赀力遂耗减，已而子瑛卒，家中干元鎭刓，无作有以济朋友会文友卒，元鎭买油杉棺葬之，芙蓉峯傍葬之日，梁溪士友皆至，葬文友，后元鎭窘于诛求，顾未有能振之者。
闽人郑所南先生讳思肖，宋有国时，其上世仕于吴，宋亡，遂客吴下，闻其有田数十畆，寄之城南，报国寺，以田岁入寺为祠，其祖祢遇讳，必大恸祠下，而先生并馆榖于寺焉，先生自宋亡，矢不与北人交接于友朋，坐间见，语音异者，輙引起人知其孤僻，故亦不以为异，其上世本业儒，而先生于佛，老教则喜之平日，喜画兰疎花简叶不求甚工，其所自赋诗以题，兰皆险异，诡特盖以摅其愤懑，云：吴人好事者为板刋，其所谓锦钱集者行于世，若先生在周为顽民，在殷为义士，盖不易窥，其涯涘云。
邓中斋先生讳剡，字光荐，宋丞相信国公客也，宋亡，以义行着其所赋，鹧鸪辞有曰：行不得也，哥哥痩妻弱子羸，■〈牜孛，〉駄天长，地阔多网罗，南音渐少北，语多肉飞不起，可奈何？行不得也，哥哥其意，可见其所赞文丞相像有曰：目煌煌兮，疎星晓寒气，英英兮晴雷殷，山头碎柱兮，璧完血化碧兮心丹，呜呼！孰谓斯人？不在世间。
谢后既北迁，其支裔在杭者固多，谢君退，乐一人也，退乐尝言，江南始内附，有所谓李信卿者，自北来，谓能相人，望气崖岸，倨甚退，乐以贵官，咸敬之，亦设早馔，以延致之，李至即中坐，省幕官皆下坐，不得其一言，时赵文敏公谓之七，司户固退，乐婣戚也，屈公来同饭，时文敏风疮满面，李遥见，即起迎文敏，谓众人曰：我过江，仅见此人耳，疮愈，即面君公辈记取异时官至一品名满四海，初，襄阳未破时，世祖令其即军中望气，行踰三两舍，即还，言于世祖曰：臣见卒伍中徃徃有公辅贵人，襄阳不破，江南不平，何处着许多富贵人，呜呼！此与南衙，士卒皆将相者何异哉！
宋季琴士汪水云者，工于诗，诗皆清丽可喜，杭城破其诗，有曰西塞山，边日落处北闗门外雨来，天南人堕泪，北人笑，臣甫低头拜杜鹃，又曰：钱塘江上雨初干，风入端门，阵阵酸，万马乱嘶，临警跸三宫，洒泪湿铃，鸾童儿剩，遣追徐福厉鬼终当灭，贺兰若说和亲，能活国婵娟，剩遣嫁呼韩题王导像有曰：秦淮浪白蒋山，青西望，神州草木腥，江左夷吾甘半壁，只縁无泪洒新亭，闻水云，后从谢后北迁，老宫人能诗者，皆水云指教，或谓瀛国公喜赋诗，亦水云教之也。
今嘉议大夫，吏部尚书致仕，许昌，冯公名梦弼，字士启，其始仕由八蕃，云南宣慰司吏继辟掾，湖广省士启尝言：其在八蕃时乗驿出向某所，最后至一驿，驿吏语，以今夕晩矣，且马绊出在江上，不若勿行，士启漫不省，即选马亟行，行未三四十里，忽乌拉齐者，急下马，拜跪伏其言，侏离莫能晓，而其意则甚哀窘，士启问之，揺手，意谓且死矣，于是士启亦下马，祷之曰：某万里远客，从吏逺方使有禄命固不死，无之，敢逃死时月微明，睹一物如小屋，大竟滚入江水，腥风臭浪袭人，行数里许，乃问乌拉齐乌拉齐曰：是之谓马绊，问马绊何物？揺手不敢对，三更后至前驿，驿吏出迎，错愕曰：是何大胆？敢越马绊来乎？士启问马绊，驿吏乃言：此马蟥精也，遇之者輙，为其所啖，齐谐志怪而畧此于是乎书国初富，初，庵先生以占筮起东南，时钱塘初内附，以故都生聚，既繁赀力，殷盛世皇占，其后来如何既成卦，而富犹未之知也，世皇曰：我占宋故都富对曰：诚如所占，其地五六十年，后会见城市生荆棘，不如今多也，今杭州连厄于火灾，复困于科，繇视昔果不逮。
和靖先生，岂有颔珠者，而杨琏真珈，亦发其墓焉，闻棺中一无所有，独有端砚，一事余童时，尚见一碑镌，和靖先生墓，五大字仆草中，久之，余山中，以浙省儒学提举，有心力于先生，墓上悉力起废，水濵仍建学士桥傍山，建祠宇，塑先生像于其中，今复数年矣，闻又荒落贤人，何不幸哉！
今河南行省参知政事，宛丘，赵公名期頥，字子期，其先府君宛丘公讳佑字，天锡为江浙行省照磨，时余客于其家，宛丘公尝言其家在陈州，有瓦屋一横，人称为赵总把，家国家每歳秋统兵官将兵哨江南，北初至极严毅，再岁三四岁，情契如故，一日哨马南归，睹一累囚，两足冻垂堕，呻吟饥冻，马足间，宛丘之父问：囚为谁，囚颦蹙曰：我南宋官人，庐州通判胡某城破，为所虏，公父复问，如此，汝则是秀才，囚复曰：我春秋登科，公父曰：汝如此，则能教学囚曰：岂有秀才而不能教学者乎？公父请于统兵官用两马，易得之浣濯，以汤液包裹以毡毳，温糜以酒浆几絶而复苏苏，则两足堕矣，因问其姓字贯籍，遂延致于家，以教诸子，是时，淮以北，举不知有全书，胡通判，以其所记忆授诸生，更六年而后殂，因葬之屋后临殁，谢宛丘公之家曰：我分死，六年前矣，重为汝家所延，汝之家，后必有斯文显者，逮子期登丁夘科用文儒，登政府，而其二代皆封，二品，信乎斯文之，报可征云。
古今说海卷一百十一
●钦定四库全书
古今说海卷一百十二
（明）陆楫 编
说畧二十八【杂记二十八】
○髙斋漫録【宋曽慥】
太祖皇帝既下，河北欲乗胜取幽燕，或以师老为言，太祖不能决，时纳言赵中，令留守汴都，走书问之，赵回奏曰：所得者少，所失者多，非惟得少之中，尤难入手，又从失多之后，别有关心，太祖得奏，即日班师。
熈宁中，上元宣仁太后御楼观灯，召外族悉集楼前，神宗皇帝数遣黄门禀曰：外家有合推恩，乞疏示姓名，即降处分，宣仁答曰：此自有处，不烦圣虑，明日，上问何以处之？宣仁答曰：大者各与绢二疋，小者分与乳餹，狮子两个，时内外已叹，仰后徳为不可及也。
元丰中，王岐公位宰相，王和父尹京，上眷甚渥，行且大用，岐公乗间奏曰：京师术者，皆言王安礼，明年二月作执政，神宗怒曰：执政除拜，由朕岂由术者之言，他日纵当此补，特且迟之，明年春，安礼果拜右丞，珪曰：陛下乃违前言，何也？上黙然乆之曰：朕偶忘记，信知果是命也章，公惇罢相，俄落职，林公希为舍人当制，制词云：悻悻无大臣之节，怏怏非少主之臣，章相寄声曰：此一聨，无乃太甚，林答曰：长官发恶，杂职棒毒，无足怪也。
东坡尝谓钱穆父曰：寻常徃来心知称家有无草草，相聚不必过，为具穆父一日折简，召坡食皛饭，及至，乃设饭一杯，萝卜一楪，白汤一盏而已，盖以三白为皛也，后数日，坡复召穆父食毳饭，穆父意坡，必有毛物相报，比至日晏，并不设食，穆父馁甚坡，曰：萝卜汤饭俱毛也，穆父叹曰：子瞻可谓善戏谑者也。
司马温公与苏子瞻论茶墨俱香，云茶与墨二者，正相反茶，欲白墨欲黒茶欲重墨，欲轻茶欲新墨欲陈，苏曰奇茶，妙墨俱香，是其徳同也皆坚是其操同也，譬如贤人君子，黔晳美恶之不同其徳操一也，公笑以为然。
王和父守金陵，荆公退居半山，每出跨驴，从二村，仆一日入城，忽遇和父之出，公亟入编戸家避之老姥，自言病痁求药，公随行偶有药，取以遗之，姥酬以麻线一缕云，相公可将归，与相婆也，公笑而受之。
东坡闻荆公字说新成，戱曰：以竹鞭马为笃，以竹鞭犬，有何可笑！又曰：鸠字从九，从乌亦有证据，诗曰：鸤鸠在桑，其子七兮和爹，和娘恰是九个。
今人秘色磁器，世言钱氏有国日，越州烧进，为供奉之物，不得臣庶用之，故云秘色，尝见陆龟蒙诗集越器云：九秋风露越，窑开夺得千峯，翠色来好，向中宵盛沆瀣，共嵇中散，鬬遗杯，乃知唐已有秘色矣。
欧阳询化度寺碑，虞世南孔子庙堂记栁公权，阴符经叙，三公以书名三碑，又最精者。
佛印禅师为王，观文升座云：此一瓣香，奉为扫烟尘，博士护世界，大王杀人，不眨眼上将军，立地成佛，大居士王公大喜，为其乆帅多专杀也。
三苏自蜀来，张安道欧阳永叔为延誉于朝，自是名誉大振，明允一日，见安道问云：令嗣近日看甚文字，明允答以轼，近日方再看，前汉安道曰：文字尚看两，徧乎明允，归以语子瞻曰：此老特不知世间人更有看三徧者，安道尝借人十七史，经月即还，云已尽其天资强记，数行俱下，前辈宿儒罕能及之。
李宾王利用鄱阳躬行，君子人也，尝云：郭林宗作玉管通神，有四句云：贵贱视其眉目安否？察其皮毛，苦乐观其手足贫富，观其頥颊。
毗陵有成郎中，宣和中，为省官，貌不扬而多髭，再娶之夕，岳母陋之曰：我女如菩萨，乃嫁一麻胡，命成作举，蒙诗成，乃操笔大书云：一床两好，世间无好女，如何得好夫髙卷珠帘明点烛，试教菩萨，看麻胡，其女亦能安分，随縁和鸣偕老，儿女成行，各以寿终。
苏子瞻任凤翔府节度判官章子厚为商州，令同试永兴军，进士刘原父为帅，皆以国士遇之，二人相得欢甚，同游南山诸寺，寺有山魈为祟，客不敢宿，子厚宿山魈不敢出，抵仙游潭，下临絶壁万仞岸甚狭，横木架桥子厚，推子瞻过潭，书壁子瞻，不敢过子，厚平步，以过用索系树蹑之，上下神色不动，以漆墨濡笔大书石壁上曰：章惇苏轼来游，子瞻拊其背曰：子厚必能杀人，子厚曰：何也？子瞻曰：能自■〈，扌弃〉命者，能杀人也，子厚大笑。
古今说海卷一百十二
●钦定四库全书
古今说海卷一百十三
（明）陆楫 编
说畧二十九【杂记二十九】
○桐阴旧话【宋韩元吉】
忠献公将生令公，梦人手中书一大兴，字示之，知门户之将起也，及命名从人，从意而字宗魏，盖取毕万之后必大，万，盈数魏，大名之义耳，年六七歳病甚，令公与夫人守视之，忽若张口，饮药状曰：有道士牵犬，以药饲我，俄汗而愈，后因画像以祀，按列仙传，韦善俊唐武后朝京兆人长斋，奉道法，尝携黒犬名乌龙，世俗谓为药王云。
太保公忠宪，曾祖也，周国公祖也，皆葬灵寿相比，献肃公自太原移帅定武，始议改葬，既发穴则二瓦棺并列，有泉湛然，其下大惊，以问乡老，有曰：当时开圹见水，贫不能易地，遂以木架于水上，然犹不腐，则知未尝溢涸，尔因不敢改，而相地者，以为竒第斵石为柱，横二石梁瓦棺，仍之不别为椁，增筑其封岐，冢首于上，淇水，李公邦直为墓表，孙康简公曼叔书之，亦买田灵寿以赡同族之贫者。
忠宪公少年贫，时学书无纸，庄门前有大石，就其上学字，晩即涤去，遇烈日及小雨，张弊伞自蔽，率以为常。
公与李康靖公同行应举，有一毡同寝卧，至别割毡为二分之，其后浸贵，以长女嫁康靖公子邯郸公而第七，解州府君娶康靖公女子孙数世婚，婣不絶。
李康靖公为汝州守赵公门客【本传云：依所亲赵，况其是乎！】忠宪公亦徃见焉，赵公尤敬待忠宪，每闻公至书院，即令设肉食，康靖尝有简，戱云乆思肉味请兄访及也，赵公遂以女许嫁，忠宪公既过省，赵公遣人送女至京师，资从甚鲜华，女亦乘马，披绣衫，戴帽，泊城外旅邸，一夕，病心痛卒，忠宪具素服徃哭之，后乃为王文正公壻也。
公在蜀，既踰年，仁宗欲召为参知政事，宰相有谓当俟秩满者，而更荐所厚善，及公受代，止以中丞召至仁宗，遂迁公同知枢宻院迄拜参政，乃知圣眷自有定也，然范文正公尝进百官图，诋吕文靖而力荐，公宜相文正出鄱阳，出榜朝堂，有妄露荐称密，行离间之语，仁宗以喻公，公奏曰：臣顷岁陛下过听，擢赞枢密，未尝涉朋比结左右也，况仲淹非婣亲故旧，若仲淹举，臣以公则臣之拙直，陛下所知，举臣以私，则臣委质以来，素无交托，进退之际，惟陛下所裁，仁宗赐诏褒答。
舍人讳综，字仲文，景佑元年，登进士第，后以吕文靖公荐入馆，忠宪公书戒之曰：惟上感君恩，次答知己外，但服勤职业，一心公忠，何虑前程不达，切须照管，人情周防，忌善之言为切，继迁开封府推又戒之曰：乍赞浩穰，庶事皆须熟思，无致小有失错，至于断一，笞杖或不当，明则惧于朝章，幽则畏于阴，隲二书眞迹具在，族人家，自余尚数纸，亦与献肃，兄弟者，无一笔草书尾，但云：吾押付汝而不名。
王夫人，初未有子，梦一僧，貌甚异，手持莲花曰：汝欲生男乎？摘五叶饵之，后生舍人，及献肃公职方宫师庄敏，公五子皆贵显，尝诲之曰：汝父有法度，为世所知，汝曹或不及，则人必以为类我也，其善教如此。
献肃公讳绛，字子华，发解过省殿试皆第三，以元佑三年三月薨，皆三数，亦异事也。故苏惠公颂挽诗云：三登庆厯三人，第四入熈，宁四辅尊，盖公自枢副迁参政，宣抚陜，右即军中拜昭文相再入，史馆相也。
职方讳绎，字仲连，从晏元献公辟为永兴倅，有富家子悦，娼女栁约为夫妇，而父母强为子娶，乃谋之市，卜教以厌蛊，期妻必死，可娶娼，则厚酬之，既而妻果病垂死，妻之父母闻而告官，晏公醇儒不信，曰：世顾有是耶？职方固请鞫之，遂得实，发地藏木偶人书，其妻名氏，生时与呪诅之词，晏公大惊，乃奏抵法。
宫师讳维，字持国，忠献公尝梦巨碑，中有宫师姓名，而为金字，莫晓所谓，然亦意公必贵也，故公不出应科举，忠献公亦不强之曰：是儿当自致远大，其后公预元佑党籍，蔡京请徽庙，御书羣臣姓名，而金填之，或谓为应庄敏，公讳缜，字玉汝，初，求字于欧阳文忠公，公以小合幅纸书，玉女二字，送来庄敏，大不乐，明日相见，犹有愠容，文忠公曰：出处无点水也，君何怪耶？取笔添女，字三点，相与一笑，盖诗中王欲玉女，但音发作汝也，前辈亦雅戱若此。
契丹使毎岁至中国，索食料多不时珍异之物，州县挠动，公之使虏入其境，稍深则必索，猪肉及胃脏之属，从者莫能晓，盖燕北第产羊，俗不畜猪，驿司驰骑疲于奔命，无日不加棰楚，所以困之，尔既回程与送伴者，饮率尽酒，然公翊日乗骑如故，初不病酲也，盖取随行，大杯酌劝之，伴者不能胜，屡至委顿，临别痛饮，达旦及叙，违马上几不能相揖，后闻契丹责伴者以失仪沙袋击之，至死。
古今说海卷一百十三
●钦定四库全书
古今说海卷一百十四
（明）陆楫 编
说畧三十【杂记三十】
○霏雪録【阙名】
起复者丧制未终，勉其任用，所谓夺情起复者也，如欧公晏元献神道碑，明年，迁著作佐郎，丁父忧去官，已而眞宗思之，即其家起复为淮南发运使及史嵩之丧父，经营起复是也。今人不考例以服阕，为起复，误矣。宋制，衔上亦带书，如起复左仆射，中书门下平章事，臣赵普是也。
物能复本形者，则言化月令鹰化为鸠，则鸠又化为鹰，田鼠化为鴽，则鴽，又化为田鼠，其不能复本形者，则不言化，如腐草为萤，雉为蜃爵为蛤，皆不言化也。
唐人悼亡，妓诗断肠，犹系琵琶弦琵，字当读，如丞弼之弼。
舍利按佛书云：室利罗或设利罗此云骨身，又云：灵骨即所遗骨分，通名舍利，光明经云：此舍利者，是戒定慧之所，重修甚难，可得取，上福田大论云碎骨是生身，舍利经卷，是发身舍利。
舍利有三种色，白色骨舍利，黑色髪舍利赤色肉舍利菩萨罗汉，皆有三种，佛舍利，椎击不碎，弟子舍利，椎试即碎【，出法苑】。
如试舍利子以童男女髪根可引缀髪上也
宋朝授官列衔，以某阶守某官以某，阶行某官者，凡阶髙官卑则称行阶，卑官髙则称守官与阶等，则不必行，守二字，循唐制也。
骨董乃方言，初无定字，东坡尝作骨董，羮用此二字，晦庵先生语类只作汩董。
古王者之屋四柱，太行山似之，故有王屋之名，【牧庵，澧州庙记】。
长安御沟曰：杨沟以植杨其上而名，或曰羊沟所以隔羊抵触垣墙也。
唐时妇女画眉，尚阔故老，杜北征云狼藉，画眉阔，或云：言女幼不能画眉，狼藉而阔耳，余记张司业倡女词有轻鬓丛梳阔，扫眉之句，盖当时所尚如此，谚曰：宫中好广眉，四方且半额。
司马温公编通鉴时手稾绩，尝见数幅，如人名字，各分代类，写书久未成，或言温公利餐钱，故迟迟尔，温公闻之，遂急结末了，故五代多繁冗，小人害事，徃徃如此。
明道先生尝憇一僧寺，夜闻察察有声，命火烛之，乃鼠于佛脐中，衔一书欲出，先生取视之，乃丹书也，即手抄而纳，旧本佛腹，明日，召塑工补其孔先生，后如其法，炼月余人见其屋有光，以为火竞趋扑之，非火也，遂不复炼，以将成之，丹涂银器，所涂处即成金，或讽先生服之，先生曰：吾腹中安可着此一道士拟传之，比至，先生已易箦矣。
宋故事，天子谒孔子庙，止行肃揖之礼，庆厯四年五月，仁宗特再拜赐直讲，孙复五品服。
杨廉夫先生之母夫人尝梦神人授金钱一枚，吞之，遂娠先生，先生文章事业，为一代伟人，岂偶然哉？先生卒钱君思复尝作挽诗云：生前母应金钱，梦死后，人称铁笛仙。
龙虎山道士吴善渊，谓余曰：虞邵庵先生自云，其母夫人尝梦羽人骑鹤，抱一小儿来，曰：此南岳真官，寄汝家飬之，既而诞先生。
宋朝以文徳殿为正衙元，以大明殿为正衙有延春阁，但有琉璃瓦，饰檐脊。
元朝万岁山，广寒殿内设一黑，玉酒瓮，玉有白章，随其形刻，鱼兽出没，波涛之状，其大可贮酒三十余石。
粉笺书字，不经乆近年作者殊卤莽，不精不一，二年，字画已，漫漶矣，康伯可谓向芗林出李重光，金花笺，手书长短句，岁久剥落，其辞不全，亦一证也。古人于艺必精，到尚复若此，矧卤莽者乎？
樊公时中为淛江参政观潮，尝题诗樟亭，云烟波闪闪，海门开平地，潜生万壑，雷大信不亏天不老，淛江亭上看，潮来公之志可见矣。至正壬辰，红巾贼乱，公张弓抽矢，驰射于其间，贼应弦而毙者甚众，自邜至申，矢尽死之。
虞文靖公集在翰林，一夕梦两朱衣引至一官府，见一人服，王者服，乃孔子也，公跪于陛，孔子谓曰：汝集善为之，公退至殿陛，一跌而寤，公恐遗忘，口诵所言，俄而闻叩门甚急，亟起，乃王召议事，二使以上廐马翼，公至承天殿，朝臣及诸学士具集，王曰：上晏驾上都，某欲窃神器，伪使者赍诏且至，卿等在廷，曷以处之？众无语公黙，省梦中语，乃进曰：殿下为中令监国，宜即大位，于是定计谕中外，初，国玺在上都，乃蜡为天子印章，颁诏，先遣使守古北口，候伪使者杀之，焚其书，此临大事，决大疑，圣人假梦以坚公之志耳。
会稽王山农元章，早负大志，逰大都无所遇，贳屋以居，时临川危素为翰林学士，居钟楼街山，农尝见其文而不相识，一日危骑而过，山农所与之坐，而不问其姓名，徐曰：君非钟楼街住耶？危曰：然，更不出他语而罢，人问之，山农曰：吾观其文，有谲气目，其人举止亦然，料知必危，太朴也。
赵松雪归吴兴，尝见夫妇操弊，舟丐以为活，公识其人，问之，因恻然曰：我衣食尔，夫妇鸥波亭供洒扫，可乎？夫妇欣然居之，一日，公从第缓，歩至亭问其居此，若何？夫妇感激，以为得所，惟忧身后无敛，形之具耳，公曰：我适行间，忆奎章阁一石甚奇，命侍史取纸笔，就亭图之，神速特甚，俾夫妇鬻以为身后，计其人持至骆驼桥，好事者以十千购之。
蒋氏姑苏巨家也，有子甫八龄，欲为求师，慕郑明徳先生具礼延之，先生不屑徃蒋亦跌宕者，遂厚延铁崖，杨先生具道郑不就之意，时先生居吴淞，放情山水，日携宾客妓女，以文酒为乐，谓蒋曰：能从三事则可币，不足计也。一无拘日，课二资行乐，费三须卜别墅，以贮家人，蒋欣然从之，铁崖，竟留三年后，其子亦有名于时。
国初，宋学士濂以文柄，雄视四海，曾礼部鲁博贯羣籍谈论，风发雷厉，严陵徐尊生尝曰：南京有博学之士二人，一以舌为笔，一以笔为舌指二公也。
宋故事，禁中处分事付外，谓之内批，又谓之御笔，皆内夫人代书，而所谓御宝批者，或上批或内夫人批皆用御宝，惟亲笔，则上亲书押字不必用宝也。
神仙修炼之说有无，虽不可究，然或因此致疾者，斯又不可不知也。元有张性虗者甞参东门老，其法专守下丹田，属纩之际，下田结块，痛而絶又一人守上田，鼻中终日涕浓。
樊昌髙八舍家轩墀之间，畜龟数年，生育至百余，其家产子四五人，皆龟胷伛偻，盖孕妇感其气所致，古人胎教，可不谨哉！
至正末，越有夫妇于大善寺金刚神侧，缚苇席而居，其妇产一子，首有两肉角，鼻孔昻缩，类所谓夜义者，盖产妇依止土偶，便禀得此形。
陈白云：家篱落间，植决明，家人摘以下茶生三女，皆短而跛，而王氏女甥亦跛，予皆识之，又会稽民朱氏，一子亦然，其家亦尝种之，悉拔去。
会稽王某家雄于赀，至正间，困于徭役，门户零落一术士，以六物推人祸福主其家，礼遇甚厚，无何，与其人散步园中，其人指池水，谓王曰：君家积徳何厚池中，水皆银也，吾能炼之，用银二三，镒作六釡，俟吾西游，还试之，如期而至，取池水炽炭，瀹之涸，则益以水，如是者一月，别以药投之，釜中皆成银，王氏异之，厚赠其人，别去期再至，竟不来矣！权其釜大亏，铢两所得之银，即釜也，富家子弟愚騃，而贪为妄人，侮惑如此，大可为戒木。
鳖不可服，苏门一人，生二子，皆切爱之，恣其食啖，遂成痞疾，其父得一方，以木鳖煑猪肉食之，其幼子当夜死，明日长者死，愚人不谨，轻信妄为，至杀其二子，悲哉！友人马君文诚得方书一帙，亦载此方，因评注其事于左以为戒，此仁之一端也。
一童子头有疡，遇人以药傅之，童子头，痒不可忍，爬搔见血，至以头触柱，至夕竟死，盖其药有砒见血，即害人矣，吾闻之文，诚云：
房室之戒多矣，而天变为尤月，令先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，谓其渎天威也，今人生子而形，残体缺者，又安知其不犯斯禁耶？为人父母者宜识之。噫！迅雷风烈必变，岂有是哉！
山与水本末不同山一本而万殊水万殊而一本
唐人诗一家，自有一家，声调髙下疾徐皆合，律吕吟而绎之，令人有闻韶，忘味之意，宋人诗，譬则村鼔岛笛杂乱无伦。
或问余唐，宋人诗之别，余答之曰：唐人诗纯宋人诗驳唐人诗活，宋人诗滞唐诗自在，宋诗费力，唐诗浑成宋诗，饾饤唐诗缜密，宋诗逗漏，唐诗温润，宋诗枯燥唐诗铿锵，宋诗散缓，唐人诗如贵介公子，举止风流，宋人诗如三家村，乍富人盛服揖，宾辞容鄙俗。
唐人咏物诗于景意，事情外别有一种思致，不可言传，必心领神会，始得。此后人所以不及唐也，如陆鲁望白莲，诗云：素蘤多蒙别艳欺，此花眞合在瑶池，还应有恨无人，觉月晓风清，欲堕时妙处，不在言句上，宋人都晓不得，如东坡咏荔枝梅圣俞咏，河豚，此等类非诗，特俗所谓偈子耳。
唐人絶句有重复，字而不恤者，如杜牧华清宫云：晓风残月入华清，又曰：朝元阁上，西风急，皇甫冉酬张继云：落日临川，问：音信，又曰：寒潮惟带夕阳还，此等别是一例，唐人诗亦有不拘韵者，如王建凉州歌云：三秋陌上早霜，飞羽猎，平田浅草，齐锦背，苍鹰初出按五花骢马喂来，肥齐字不在微韵。
章草汉元帝时史游作急就章解散隶体麤书之
顾囦，字子囦，苏州界牌人，至正末，尝为海道万户，国初以来，遂匿名不仕，号半痴，老人放浪山水间，以绘事自娱，每出游，遇奇峦异嶂，珍木怪石，輙瞪目凝视，久之，境与意会，便欣然忘返，归即乗兴挥扫极其变态，甚则跳足大噭，以为无愧古人，厥初师董源，后出入众家，无所不学，然不长于设色，晩年，益自秘其画，尤善博物，家世本，衣冠族多蓄古今名画奇物，耳濡目染，故识见絶人，其为人面大少髭，长可七尺，性介寡合，滑稽玩世，年六十余而终。
古人画人物，上衣下裳，互用黄白，粉青紫四色，未尝用绿色者，盖绿近妇人，服色也，琴囊或紫，或黄二色而已，不用他色。
欲试药金烧火其上当有五色气起
予喜，吾衍先生，子行所述书，室中修行法，甚有意味，得之不可不传，不得其人，亦不必传也，因备録于此云，心闲手懒，则观法帖以其可逐字放置也，手闲心懒，则治迂事，以其可作止也，心手俱闲，则写字作诗文，以其可兼济也，心手俱懒，则坐睡，以其不强役于神也，心不定，宜看诗及杂短故事，以其易见，意不滞于久也，心闲无事，宜看长篇，文字或经注或史传，或古人文集，此又甚宜于风雨之际，及寒夜也，又曰手冗，心闲则思心冗，手闲则卧心手俱闲，则著书作字，心手俱冗，则思早毕其事，以宁吾神。
葛可久姑苏，人治方脉，术与丹溪朱彦修齐名甞炒，大黄过焦，悉弃去不用，其谨如此。人来迎致，不问贫富皆徃贫人以楮，镪来贸药，凖病轻重注善药，缄以畀之，而归其直，或楮镪有不佳者易佳者，使供饘粥，盖仁人之用心也，同郡富人家女子，年可十七八，病四肢萎痹不能自食，目瞪，众医莫能治，迎可乆可乆视之笑曰：此不难治，乃命悉去其房中香奁，流苏之属，发藉地板，掘土为坎，舁女子，其中扃其扉，戒家人俟其手足，动而作声，当报我久之，手足果动而呼，投药一丸，明日，自坎中出矣，盖此女平日嗜香而脾为香气，所蚀故也。又善以生辰，推祸福，尤习武艺，一日，见莫猺开，桑弓可久，挽之而彀，归而下血，亟命其子煎大黄四两饮之，其子恶多私，减其半不下问，故其子以实对，可久曰：少耳，亦无伤也，我命来年当死，今则未也，再服二両愈，明年果卒。
近世拆字，言吉凶者无如张乗槎按字画成卦，即云云，不为钩距，余一日坐槎，肆中有二僮持一字来占，槎曰：是为吏縁同曹讼之，当送刑部，笞四十，即回二僮相视黙黙，既而曰：皆如先生言，余欲诉通政司求免可乎？槎曰：此行不可逾旦，矧欲已耶？余谓笞四十未可知，僮曰：凖律当然耳，槎又曰：今夕非附军器船，即官鹾船也，僮曰：果官鹾船也。
洪武初，参知政事刘公，某王公某莅淛，江日改拱北楼为来逺榜掲槎徃视之，曰：三日内主哀丧之事如期，王公母夫人病卒，刘公以厯日纸边坐法，王公延槎问故，槎曰：来者丧，字形远者，哀字形也，旁之二点相续者，泪点也，公命槎易之，乃名为镇海云。
又余家钱塘西第一日，以余世父初度，日会宾，槎亦与焉，忽谓家君曰：今晚当有逺客至因酒食费财，已而淛东人来，一如槎所云，叩之槎曰：吾闻涤器声知耳，余谓此术古有之，如佛图澄听铃声，王生听马蹄声是也。先是，槎挈家，自夫槩避兵依余家舍浦，庄居之家，君初不相识，一见馆之三年，以故数欲以其术授予时，余习举子业，惜不暇学也，槎姓张氏，名某字，徳元乗槎其自号云。
洪武中有畨僧善相在佛寺，见三僧与寺主别，畨僧谓主者曰：彼三僧何之？主者曰：礼浦陀畨僧，亟令召回，否则皆有水厄，主者令追之，不及，果俱溺死，胡僧后见四明袁庭，礼欲授其术，乃令袁视日乆之杂以黒白豆令■〈扌东〉之，袁目不眩，遂以其术传之，袁亦多奇验，尝相戴九灵，先生日后，当有一难，壬戌，冬果死囹圄。
洪武丁邜春，汤信公持节发杭，绍；明，台，温五郡之民，城沿海诸镇，时会稽王家堰，夜大雨，水暴至，死者什四五，水上有火万炬，咸以为鬼，予尝询于习海事者，曰咸水，夜，动则有光，盖海水为风雨所击，故其光如火耳，因记王子年拾遗记云：东海之上，有浮玉山，山下有穴，穴中有大水，荡潏火不灭，为阴火正，此类也余记此以破好怪者之说。
余之外王，父财赋，公常自言十二三时，侨居庆元，汪家府间，窃从人学泅，没川踏一物如石状，极冷心惕然，亟登岸，俄风起浪，作有物爬，沙水濵其首，肖狗腾去，即向所踏物也。
尝见人云：海中虎皮白皮料影三种，鲨鱼，皆能变虎鲨，越州冯裱，禙家竭池，取鱼一巨鲫，前有二足，如鼠爪，即鼠变也。
越中有道士陆国宾者，晓乘舟出见，白虹跨水甚近，及至其所，见虾蟇如箬笠，大白气从口出，即跳入水，虹亦不见。
元薛公世南为山西佥宪，时言一皮匠忽昼见，二急脚召渠，云是冥府符命，其人令家人作馔，供二冥，使家人无所见也，且语家人曰：我平日寡愆，虽死必复生，慎勿葬我，是日果死。三日后复苏，云至一官府，设王者仪卫一人，冕服坐殿廷，问曰：汝知过否？皮匠曰：某有生以来，未尝造恶，王者命以物如青泥之状，涂其顶乆之心骨醒，然累世之事，皆能记忆，王者曰：白起坑，长平四十万卒，汝不预乎？其人乃王纥九世身对曰：起坑卒，时某阻之，不听，非某罪也，上帝以某有阴徳，赐某八世为将，今九世矣，俄而起械而至，羸然一鬼，囚也，与之对得其情，起复押入冥狱，夜义果放还，自后弃所业乗马出入士夫家能谈其前世事，予闻诸王少师，文王闻诸薛公云：山东民间妇人一臂，有物隠然肤中屈佶如蛟龙状，妇喜以臂浸盆水中，一日，雷电交作，妇自牖出臂，果一龙拏云而去。
尝有缝，人坐一室，忽垩壁中，瑟瑟有声，少间垩罅处，一小蛇随出，随大俄风雨，化龙而去。
禹庙梅，梁乃大梅山所产梅树也，山在鄞县东南七十里，盖梅子眞隠处石洞仙井丹灶，药炉犹存，山顶大梅树，其上则为会稽，禹祠之梁，其下则为他山堰之梁，禹祠之梁，唐张僧繇图龙其上，夜大风雨，尝飞入镜湖，与龙鬪人见梁上，水淋漓湿，萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索锁于柱，他山堰之梁，长三丈许，去岸数尺歳乆不朽大水，不漂因刀坠误伤之，出血不止，今禹庙以他梅树代之，不斵不削，存故事耳，非旧物也。
洪武乙亥冬，遣使发卒修陂塘，时山阴天乐，瀛湖塘，掘得一物，类小儿臂，红润如生，无有识者，遂弃之，此肉芝也，食之延年。
波罗蜜，树如荔枝树，差大皮厚，叶团有横纹，小枝附树身，而生一枝，含数实，花落实出，大如斗，皮亦似荔枝，有刺类佛，首螺髻之状，肉若蜂房近子处可食，与熟瓜无异，而风韵过之，子如肥皂核大，亦可煼食味似豆，春生秋熟，交人珍之。
安南国有一种鱼，鋭首无鳞，有骨若挿箭，然味似河豚，名戴帽鱼。
甘草，大者如柱，土人以架屋，吾友唐愚士西游，亲见之北方，黄鼠穴处，各有配匹，人掘其穴者，见其中作小土窖，若床榻之状，则牝牡所居之处也，秋时蓄黍菽，及草木之实以御冬，各为小窖，别而贮之，天气晴和，时出坐穴口，见人则拱前腋如揖状，即窜入穴，韩孟聨句，所谓礼鼠拱而立者是也。惟畏地猴，地猴形，极小人驯养之，纵入其穴，则衔黄鼠喙，曳而出之，味极肥美，元朝恒为玉食之献，置官守其处，人不得擅取也。
玉面狸，谓之风狸，止食山果而乗风过枝甚捷，味独胜他狸，宜糟食尤佳。
蟳与石巨皆海错之佳者
海中有甲物如扇，其文如瓦屋，惟三月三日潮尽，乃出名海扇四，明任松乡，尝有诗云：汉宫佳人，班婕妤，香云一箧，秋风初网虫，苍苍恩自浅，犹抱明月，冯夷居至今，生怕秋风面，三月三日，纔一见对人，揺动不如烹，肯入五云，清暑殿。
木绵花唐人诗多用之，然与吴越所产不同，按吴录，地里志交趾，安定县有木绵树，实如酒杯口有绵，如蚕之绵，可作布。
元末有人幞被行山径间，遇恶少意所负，必楮镪也，击杀之，视幞中，特楮衾耳，大悔之，乃书楮衾曰的的的，孰令尔纸被似钞角，问我何处住？五色云中住问：我是何姓？杓子少个柄尔也，错我也，错不如归去的的的，愬官不知主名，召商谜者，问之曰：五色云彩烟也，彩烟新昌，山名杓子，少柄盂也，盖于姓也，密令隶人徃踪迹之，久而不得隶人，亦了事者，一日坐镊，肆栉髪，见一人对门制饼，鼓其槌作的的之声，乃扬言曰：某山中刼负纸，被者官察知贼处，即来捕也，觇其人有惧色，次日闭门不卖饼矣，竟捕之，果服其辜。
老农语曰：蝗生子遗而入地，经大雪，则入地愈深，坡雪后书，北台壁云：遗蝗入地应千尺，又和喜雪云：螟螣无遗种是也。
坡翁有数妾，相继而去，唯朝云者，随坡南迁，朝云姓王氏，钱唐人，生一子曰：干儿未朞而夭，绍圣三年七月五日朝云亡，八月三日，葬泗州栖禅寺，东麓为亭名，六如有铭。
吾先君尝言友人某解禽言，见二雀啾鸣树间，久之，一雀飞鸣而过，二雀忽飞去，友人曰：此二雀求其侣，不得彼一雀报言，在东园树林中，故二雀飞去也，急令人视东园林中，果然。
古今说海卷一百十四
●钦定四库全书
古今说海卷一百十五
（明）陆楫 编
说畧三十一【杂记三十一】
○东园友闻【阙名】
昔见周草窻先生弁阳客谈有信义，汤一服，盖修竹先生笔也。其方云：信义等分，毎晨至暮，服之无斁，自然心广体胖，积以岁月，日用常行，惟信义是服，不患不到圣贤地位也，【草牕，周公谨修竹，王监簿也，】。
虎丘先生所书客谈皆六经语，而于仪礼尤致意焉。观此则先生之学，可见先生尝为困学老人，馆宾鲜于深敬之，教其二子，鲜于闻先生之训，其学益进，先生戱曰：某教其子乃教其父相与一笑，【虎丘盛，元仁也，】。
胡牧仲先生以经学名世，行义闻望着于东南，国初，金宋诸老，宗之吴兴，赵承旨，尝有诗挽之曰：泪湿，黔娄被情伤，郭泰巾，观此，则先生之为人可知矣。所谓独行不愧影，独寝不畏衾，先生其人也，弟汲仲先生亦特立独行，一毫不茍，取赵承旨，尝为罗司徒，以礼请先生作其父墓铭，先生勃然怒曰：我岂为宦官，作墓铭耶？观此，则其刚介可知，当时承旨为司徒，以金百锭，奉先生润笔，是日，先生在陈其子千里以情白座上，诸客劝先生受先生却之愈坚，闻先生之风，谀墓而求金者，宁不自警乎？先生送蔡如愚，归东阳诗云：薄糜不继袄，不里讴吟，犹是钟球鸣，尝语惟善曰：此余秘密藏中，休粮方也，【曲江钱惟善书】。
世祖暮年，僧格专权，纳贿中书之政渐弛，上初不知也，时彻尔为御史中丞，力言之至再，不听，且怒，命舒固尔，齐批其颊，遣之一日，上方燕坐，便殿中彻尔，公入上作色，迎谓之曰：彻尔，又欲言僧格耶？公曰：然，臣谛思之，国家置台諌，犹人家畜犬也，譬则贼至而犬吠，主人不见，乃棰犬，犬遂不吠，岂良犬乎？上悟，颔之，未几，僧格败，噫，使台谏一如公，天下宁有乱耶？
仁庙濳邸，日奉太后在懐孟驻辇之夕，暑雨方霁，羣蛙乱鸣合，合不少休，两宫达旦不寐，翊日近臣，宣太后令谕蛙曰：吾母子方愦愦，蛙忍恼人邪？可徃他处鸣，毋复留此，自是至今十余年，蛙不再鸣，越明年，仁宗入京，诛安西王迎武宗于北藩，八继大统，时至大元年也，圣人所至山川鬼神，阴来相之，况鱼虫之微，有不从令者乎？因书以广异闻，【至正庚子，七月晦，全思诚书】。
至顺，庚午，赴南宫，尝侍虞奎章坐谈及东平富人新居落成，有丘眞人者道行重一时，凡欲徼福利者慕其道，争迎致之，幸其一至咸自慰，足富人以礼致眞人，将冀一言以颂其居，眞人既入室，黙不一语，輙以所持铁杖于墙壁窻戸颇毁裂之，亟出富人怏怏，率家人罗拜，以希觧悟眞人曰：若室完美，蔑以加矣，虽然，完必毁，吾不先毁之，若将无以图厥终，今毁矣，若冝思其毁而欲完者克保全之，则若与若子孙，庶几歌斯哭，斯永终无替，富人悦服。
吴兴陈伯敷，翰林编修，时为璋言，参政王公继学，自筮仕京师，游宦四方，久去乡里，及拜中书参议归省，逮里门，舍骑徒步遇长者，輙拜过市，有老翁坐肆，公趋拜肆下，翁倨坐曰：小大【北方卑幼之称，】久不见汝，汝来奚自？公曰：自京师翁曰：仕否？公曰：忝参议中书翁又曰：小大朝廷官爵不可得在意，公逡廵拜谢，翁倨坐如故。吁！中原习俗之厚，王公谦徳之隆君子所乐道也。
余客京口，闻有闵仲达，陈子方者，幼同读书，长同习吏事，又同籍杭郡吏循次录叙，则陈在先，闵乃以计先之，陈终无几微怨嫉意，适故人约陈偕入京，达官贵卿，交荐以仕，寻佥宪浙西，闵方以日月升掾，宪府闻陈之来，叹曰：何面目见之！称疾不出，陈下车，亟问吏曰：闵仲达，何不见耶？咸以疾对，陈曰：非疾惮我也，我将见之，及其门，闵惶惧，出肃陈曰：吾与君交至，深谊至笃，君昔先我而吏郡者，命也，非此吾所就宁至是耶？今又幸同处，茍有未至，方赖于君，何称疾为宜亟出，闵感激从事，相好如初。
顾徳玉檇李人也，其父南山，嗜浮屠至，舍其居为白云庵，以宅学佛者徳玉独好诸经，子，史，习古诗文，与儒者游，尝从观光余先生学观光，老无子，徳玉养焉，一日观光之他所，病卒于道徳玉为营棺椁，以敛之，凡附于身者，皆致其诚焉，后迎其丧以归，置之正堂，躬服斩衰，苴屦，俾其子若妻，暨童子咸如之，朝夕哭踊，旬必祭奠哀之，若丧父，然越三月，负土筑垄，垄成葬之，复结庐墓侧，居三年而后已，岁时之享，弗替也，或曰：古者为师服，心丧未闻，为齐斩以丧之也；徳，玉曰否，民生于三师，居其一于父何异？吾所以为此者，将以愧天下之为人弟子而忘其师者也。
刘信甫广陵人也，倜傥尚气，不事小节，然重厚少文，其先尝事广陵富商，顺风曹氏，曹氏将死，以孤属信甫，信甫抚曹氏孤几冠，孤之季父欺其幼，且利其赀，乃陈于郡曰：曹氏之先，家赀若干缗，未析皆为侄所据，愿中分之，郡守刘知其诈，乃直曹氏，孤季之子，惭毒其父，父死，陈于郡曰：弟杀吾父，郡长茂玛，哈者始莅事，与守有隙，疑守受曹氏孤贿，欲置曹氏孤法，并得以中守，引致百余人，捶击无筭，皆自诬服，曰曹氏，孤使某杀季，郡守受曹氏孤贿若干末，致信甫，欲其无两辞以成狱，拷楚万状，身无可击者，信甫曰：杀若季者，某也曹氏孤实不知，郡守亦无贿，密使置曹氏孤于京，匿之大家，使勿出，谓之曰：事毕而后归，乃以金帛赂郡长左右，从减死论，既出，即诣京师，叩跸自陈，卒置郡，长于法守，复其官，凡狱讼道里费以巨万计，曹氏孤归，计其费以偿之，信甫笑曰：奴之富者皆主之余也，脱主于厄，分内事，讵敢以费求偿哉？卒不受，闻者莫不重其义也，南北之士或贫不能自给者，信甫不问，识与不识，无不周给之，亦不责劵，尝游吴中，以百金加束帛，致余淑其子余，以母老辞焉。
至元十三年丙子春正月十八日，淮安王巴延，以中书右丞相，统兵入杭，宋谢全两，后以下皆赴北，有王婉仪者，题满江红于驿云，太液芙蓉浑，不似旧时颜色，曾记得春风雨露，玉楼金阙，名播兰簪，妃后里晕潮莲脸，君王侧，忽一朝鼙鼔掲天来繁华歇，龙虎散风云灭千古，恨凭谁说对？山河百二泪沾襟，血驿馆夜惊，尘土梦宝车，晓转闗山月只姮娥相顾肯从容，随圆缺，或云，王昭仪下张璚英所赋也，夏五月二日两后，抵上都，朝见世皇十二日夜，故宋宫人安定夫人陈氏，安康夫人朱氏与二小姬，沐浴整衣，焚香自缢死，朱夫人遗古诗一篇，于衣中云：既不辱国，幸免一身，不辱父母，且不辱亲，艺祖受命，立国以仁，中兴南渡，计二百春，世食宋禄，羞为北臣大难，既至，刼数回轮，妾辈之死守，于一贞，焚香设誓，代书诸绅，忠臣孝子期以自新，时皆服其贞烈，此四人者视前日之托隠忧于文辞者，相去固万万矣，是年，丞相偏师徇地至台之临海民妇王氏者，美姿容，被掠千夫长，将杀其舅，姑与夫而欲私之，妇誓死不可，自念且被污，因阳曰：能俾我为舅，姑与夫服期月乃可。事主君，千夫长，见其不难于死，从所请，仍使俘妇杂守之，师还，挈行至嵊县，过清风岭，妇仰天窃叹曰：吾知所以死矣，即囓拇指出血，写口占诗于崖石，上曰：君王无道，妾当灾弃女，抛男逐马来，夫面不知何日见，妾身料得几时，回两行清泪，频偷滴一片，愁眉鎻不开，回首故山，看渐逺存亡两字实，哀哉！自投崖下以死，死之日，抵今且八九十年，石上血迹如始写，时不为风雨所剥蚀，仆昔过其下，尚能读所写诗，嵊丞谢端为之立祠，刻碑于死所，巴延台哈布哈，兼善公守，越立庙像享之，乡人私表曰：贞妇，著作李五峰先生，孝光为记，郡上其事于朝，未报。噫！使公卿将相贞守一节，若此数妇者，岂有卖降覆国之祸哉！宜乎秦贾之徒，为万世罪人也。
周君景逺驰为南台御史，时分治过浙省日，与朋友徃复其书吏不乐，似有举刺之意，大书壁上曰：御史某日访某人某日某人来访御史，忽见之，呼谓曰：我尝又访某人，汝乃失识，何也？第补书之，因复谓曰：人之所以读书为士君子者，正欲为五常，纲维也，使我今日絶故旧是为御史而坠，一常，其可乎？宁不为御史，不可灭人理，吏赧然谢服而退，【南村，陶宗仪书】。
杜清碧先生，本以翰林待制聘至杭，日有所编五声韵，自大小篆隶，以至外化，番书及国朝蒙古新字，靡不收録，题曰华夏同音，一日库哩子山，平章公库库，见访语及声律之学，因问国字，何以用司字为首，先生答曰：正如婴儿初堕地，时作此一声，乃得天地全气也，平章甚善其说。
唐建中四年，李希烈陷汴州，复遣兵数千人抵项城县，盖将掠人玉帛，妻女县令李偘，不知所为，其妻杨氏曰：君县令也，冦至当死，力不足死焉，职也，君如逃，则谁守偘？曰兵与财俱，无将若何？杨氏曰：若不守县，吾民为贼所得矣，今仓廪皆积也，府库皆财也，百姓皆战士也，重赏罚以令士其必济，于是召吏胥百姓于庭，杨氏曰：县令民主也，然岁满则罢去，非若吏人百姓，坟墓斯存，宜相与致死，以守忍失其身而为贼之人耶？众皆泣，许之，乃喉音有音无字，誓曰：以瓦石中贼者，与之千钱，刀矢兵刃之物，中贼者与之，万钱得数百人，偘率之以登城，杨氏亲爨以食之，无少长必周，而均使偘，与贼言曰：项城父老义不从贼矣！皆悉力以守，贼得吾城，不足以威不如亟去，徒失利，无益也，贼众皆笑，忽流矢，误中偘手，偘伤而归，杨氏曰：君不在，则谁固守？与其死于城战，不犹愈于家乎？偘裹伤，复率其徒将趣城而一人，有以弱弓射中其帅，堕马死，即希烈壻也，贼势沮，遂相与散去项城之人得保完，刺史上偘之功，超迁绪州太守，呜呼！妇人女子之徳奉父母舅姑尽恭顺，和柔者则贤矣，守土保民，忠诚勇烈之道，此公卿大臣之难，事斯时也，凭坚城深池，储畜山积，财货自若，冠胄服甲，负弓矢而驰者，不知几人，其勇不能自守，其忠不能以自死，弃其城而走者，举若是也，彼何人哉？杨氏妇人也，孔子曰：仁者必有勇，杨氏当之。
宋末，岳州徐君宝之，妻某氏被虏来，杭居韩蕲王府自岳至杭，相从数千里，相与数月，虏欲犯之，屡以巧计得脱，一日，虏必欲强污之，度不可脱，乃谓曰：俟我祭亡，夫谢絶之可事汝，虏喜而然之，遂严妆焚香，祝毕，赴池水而死，将赴死之际，题满庭芳，一阕，于府壁云：汉上繁华，江南人物尚遗，宣政风流，绿窻朱户十里，烂银钩，一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅，长驱入歌台，舞榭风卷落花愁，清平三百载，典章文物，扫地俱休，幸此身未北，犹客南州，破鉴徐郎何在？空惆怅相见，无由从今，后梦魂千里，夜夜岳阳楼，余至杭，闻徐子祥言之，徐正蕲王府邻尤，及见其亲书，后宣伯褧先生亦言正与清风岭同，所谓一时一事也。
江阴人李安抚归附于元后，谥恭敏，所居门首立坊曰恭敏坊，近岁子孙以故址，卖与里人薛氏土木一新，视昔有加，有客语薛云：君之门而犹存，李氏之坊，恐非君所宜也。薛深然之，指恭敏之族，尊行者，惟唐卿可主其事，乃贻以钱百缗，李欣然彻之，是夕，李呓语，呻吟甚苦，妻急呼之，觉曰：我梦见袍笏，大官自云是我祖责我，不能世守其业，又毁其坊，且骂且挞，我负痛号泣，故致此耳。语既暴死，莫救越，明年，城毁于兵，薛氏屋复为瓦砾之区。
江东信州，故宋时取土筑城，为濠百畆，渺然有江湖之意，遂名南池中，有地可架屋数十楹，旧为州民某氏居之有年矣，归附后穆彻来监，是郡遂有其地，春夏之交毎苦，羣蛙聒人，然无术以去之，三十八代天师，广微子朝京还，用以此告，广微以瓦片朱书篆，使人投于池中，曰羣蛙，自此毋作声，于是寂然至今絶无蛙鸣，亦可异也。
友人唐伯刚曰：北方凡皁，鵰作巢，所在官司，必令人穷巢探卵多寡，若三枚，必设置以守之，及其出，乃一狗也，取而饲养之，长则献于朝廷，与常狗无异，但耳上多羽毛，数根耳，田猎之际，鵰则上飞狗，则陆行所逐，同至，名曰鹰背狗，盖凡物生三子，必有一异，惜人未有闻焉，偶记于此，【篔谷邵，焕识】。
曩余游学金陵，日与同门二三辈谒见，起岩王先生起，岩曰：新学切当以礼义廉耻，四者存心，涵养得熟，家业不患不成功名，不患不至学问，不患不精上，而天子下而庶人，何莫不本于四者乎？余旦旦而思之，四者根于心，内有所主，则揖让，进退合其节，动用制作，得其宜取予，得其当刚介，有所守矣，内无所主，则傲纵自肆，诪张贪暴，不可胜言矣。验诸行事，观诸人品，于是言而益信，盖起岩乃吴草庐门人也，斯言咸有源委，近僻处江村，嘉言日无闻，因是而书以自警，又起岩甞招程敬叔先生教其子弟，建江东书院以处之，学徒如云，衣食或不充，咸资于王，程先生丧偶有孤女，一如己女，丰其奁具以遣之，王江东名士也，近隔于兵，重为斯文，惜【篔谷，邵焕识】。
上海民有以谲诈而致富者，丙申，夏四月，其居毁于兵，为卒所执，索窖藏物，民绐之曰：此非我居，我逃难至此耳。我居距此，纔百余步，汝欲窖，可同徃卒然之民，遂导卒至，其故人之居，发地数处，终不得窖，卒知其绐，已怒而杀之。
昔有富翁方与客对谈，适一人垢衣弊屣，如屠沽者自外至，翁肃容而起，迎之上坐，退而拱立，其人曰：汝坐翁乃坐，客问翁曰：彼何人耶？翁曰：某族叔父也，客哂之曰：吾族则无此，翁曰：但君族未广耳，客大惭。
宋太学生会稽唐珏，字玉潜，当至元戊寅冬杨琏眞伽发赵皇族诸陵寝至斵残支体，攫珠襦玉匣，焚其胔，弃骨草莽间，唐闻之痛愤，亟货家，具得白金百星，许执劵行贷，又得百星许，乃具酒醪市羊豕，饮里中少年唐具告以愿收遗骸，共瘗之，众欢诺，一少年曰：事露，奈何？唐曰：余固筹矣，今四郊多暴骨，取窜以易，谁其知之！乃斵文木为椟，纫黄绢为囊，各署其表曰某陵，某陵分委而散遣之蕝，地以藏为文，而告诘旦，事讫来集，出白金羡余酬之，戒勿泄，越七日，下令裒陵骨杂置马牛枯，骼中造塔，钱塘以内之名塔，曰镇南，杭民悲不忍仰视，了不知陵骨之犹存也，后数年，人始有传，唐之髙谊由是玉潜义风震动，唐复有梦中诗四首，其一曰珠亡，忽震蛟龙睡轩弊，宁忘犬马，情亲拾寒，琼出幽草，四山风雨，鬼神惊，其二，曰一抔，自筑珠丘土，双匣亲传，竺国经只有东风知此意，年年杜宇，泣冬青，其三曰昭陵，玉匣走天涯，金粟堆寒，起暮鸦水到兰亭转呜咽，不知眞帖落谁家？其四曰，珠鳬玉鴈，又成埃斑竹，临江首重回，犹忆去年寒食节，天家一骑，捧香来葬后，又于宋常朝殿，掘冬青树，植于所函，土上作冬青行二首曰：马棰问髐形，南面，欲起语野麕，尚纯束何物？敢盗取余花总飘荡，白日哀后土，六合忽怪事，蜕龙挂茅宇，老天鉴区区，千载护风雨，又曰：冬青花不可折，南风吹凉，积香雪，遥遥翠盖，万年枝上有鳯，巢下龙穴，君不见犬之年，羊之月，霹雳一声，天地裂此事，予闻之先师，唐温如温，如乃玉潜之子，故其事详谨，用书之【，华亭夏頥】。
古今说海卷一百十五
●钦定四库全书
古今说海卷一百十六
（明）陆楫 编
说畧三十二【杂记三十二】
○拊掌録【阙名】
东莱吕居仁，先生作轩渠，录皆纪一时可笑之事，余观诸家杂说中亦多有类是者，暇日裒成一集，目之曰拊掌录，不独资开卷之一笑，亦足以补轩渠之遗也，延佑改元，立春日，冁然子书。
王溥五代状元，相周髙祖世宗至，宋以宫师罢相，其父祚为周观察使，致仕，祚居富贵乆奉养奢侈，所不足者，未知年寿耳，一日居洛阳里第，闻有卜者，令人呼之，乃瞽者也，密问老兵云：何人呼我？答曰：王相公父也，贵极富溢，所不知者寿也，今以告汝，俟出当厚，以卦钱相酬也，既见祚，令布卦成文，推命大惊曰：此命惟有寿也，祚喜问曰：能至七十否，瞽者笑曰：更向上答，以至八九十否，又大笑曰：更向上，答曰：能至百岁乎？又叹息曰：此命至少，亦须一百三，四十岁也，祚大喜曰：其间莫有疾病否？曰：并无之，其人又细数之曰：俱无秪，是近一百二十岁之年春，夏间微苦臓腑，寻便安愈矣。祚大喜，回顾子孙在后，侍立者曰孩儿辈切记之，是年，且莫教我吃冷，汤水。
司马温公屡言王广渊章八九，上留身，乞诛之以谢天下，声震朝廷，是时，滕元发为起居注，侍立殿，■〈土幻，〉既归，广渊来问，元发早来司马，君实上殿，闻乞斩某以谢天下，不知圣语如何？元发戱曰：我只听得圣语云：依卿所奏，叶涛好奕棋，王介甫作诗，切责之，终不肯已，奕者多废事，不以贵贱嗜之，率皆失业，故人目棋枰，为木野狐，言其媚惑人，如狐也，煕宁后，茶禁日严，被罪者众，乃目茶笼为草大虫，言其伤人如虎也。
熈宁间，蜀中日者，费孝先筮，易以丹青，寓吉凶，谓之卦影，其后转相祖述，画人物不常，鸟或四足兽，或两翼，人或儒冠而僧衣，故为怪以见象，米芾好怪，常戴俗帽，衣深衣而蹑朝鞾，绀縁朋从目为活卦影。
沈括，存中方就浴，刘贡父遽哭之，曰：存中可怜已矣，众愕问云：死矣盆成括也。
石资政，中立，好诙谐，乐易人也，杨文公一日置酒作絶句招之末云：好把长鞭，便一挥石，留其仆即和，曰：寻常不召，犹相造，况是今朝得指挥，其诙谐敏捷，类如此也，又尝于文公家会葬，坐客乃执政，及贵游子弟，皆服白襕衫，或罗或绢有差等，中立忽大恸，人问其故，曰：忆吾父又问之曰：父在时当得罗，襕衫也，盖见在执政，子弟服罗，而石止服绢，坐中皆大笑。
昔一长老，在欧阳公座上见公家小儿，有小名僧哥者，戱谓公曰：公不重佛，安得此名？公笑曰：人家小儿要易长育徃徃以贱物为小名，如狗，羊犬马之类是也。闻者莫不絶倒。
刘贡父尝言人之戱剧，极有可人处，杨大年与梁同翰朱昂同在禁掖，大年未三十，而二公皆髙年矣，大年呼朱翁，梁翁毎戱侮之，一日，梁谓大年，曰：这老亦待留以与君也，朱于后，亟揺手曰：不要与众皆笑其敏，虽一时戱言，而大年果不五十而卒。
李觏，字泰伯，盱江人，贤而有文章，苏子瞻诸公，极推重之，素不喜佛，不喜孟子，好饮酒，作古文弥佳，一日，有达官送酒数斗，泰伯家酿亦熟，然性介僻，不与人徃还一士人，知其富有酒，然无计得饮，乃作诗数首，骂孟子，其一云完廪，捐阶未可知，孟轲深信，亦还痴岳翁，方且为天子女壻，如何弟杀之？李见诗大喜，留连数日，所与谈莫非骂，孟子也，无何，酒尽乃辞去，既而又有寄酒者，士人闻之，再徃作仁义正论三篇，大率皆诋释氏李览之笑云：公文采甚奇，但前次被公吃了，酒后极索寞，今次不敢相留，留此酒以自遣，懐闻者大笑。
张文潜甞言，近时印书盛行，而鬻书者徃徃皆士人，躬自负担，有一士人尽掊，其家所有约百余，千买书，将以入京，至中途遇一士人，取书目阅之，爱其书，而贫不能得，家有数古铜器，将以货之，而鬻书者，雅有好古，器之癖，一见喜甚，乃曰：毋庸货也，我将与汝估其直，而两易之，于是尽以随行之，书换数十，铜器亟返其家，其妻方讶，夫之回疾，视其行李，但见二三布囊磊磈，然铿铿有声，问得其实，乃詈其夫曰：你换得他这个几时，近得饭吃，士人曰：他换得我那个也几时，近得饭吃，因言人之惑也，如此坐皆絶倒。
鲁直在鄂鄂州太守，以其才望，信重之，士人以诗文投贽，守必取质于鲁，直而报之，一同人投诗，颇纰缪守，携见鲁直意其一言，少助其人，鲁直阅诗良乆无语太守曰：此诗不知，酬以几何？鲁直笑曰：不必他物，但公库送与四两干艾于尻骨，上作一大炷灸之，且问曰：尔后敢复凑分耶？同人竟无所济。
科场进士程文多可笑者，治平中国学试策问，体貌大臣，进士对策曰：若文相公富相公，皆大臣之有体者，若冯当世沈文通，皆大臣之有貌者，意谓文富丰硕，冯沈美少也，刘原甫遂目沈冯为有貌，大臣又欧阳永叔主文试贵老，为其近于亲赋，有进士散句云：覩兹黄耉之状类我，严君之容，时哄堂大笑。
李廷彦曽献百韵诗于一上官，其间有句云：舍弟江南，没家兄塞北亡，上官恻然，悯之曰：不意君家凶祸，重并如此廷彦，遽起自解曰：实无此事，但图对属亲切耳，上官笑而纳之。
欧阳公与人行，令各作诗两句，须犯徒以上罪者，一云持刀哄，寡妇下海刼人船，一云月黒杀人夜风髙放火天欧云：酒粘衫袖重花，压帽檐偏，或问之，答云：当此时，徒以上罪亦做了。
黄裳酷嗜烧炼，晚年疾笃，喻诸子曰：我死，以大缸一枚坐之，复以大缸覆之，用铁在线，下管定，赤石脂固缝，置之穴中，足矣。
许义方之妻刘氏以端洁自许，义方尝出，经年始归，语其妻曰：独处无聊，得无与邻里亲戚徃还乎？刘曰：自君之出，惟闭门自守，足未尝履阈，义方咨叹不已，又问：何以自娱？答曰：惟时作小诗，以适情耳，义方欣然，命取诗观之，开卷第一篇题云月夜，招邻僧闲话。
孙巨源内翰从刘贡父求墨，而吏送达孙，莘老中丞，巨源以其求而未得让刘，刘曰：已尝送君矣，已而知莘老误留也，以其皆姓孙而为馆职，故吏辈莫得而别焉，刘曰：何不取其髯为别，吏曰：皆胡而莫能分也。刘曰：既是皆胡，何不以其身之大小为别，吏曰：诺，于是馆中以孙，莘老为大胡孙学士，巨源为小胡孙学士。
有一故相逺泒在姑苏嬉游，书其壁曰：大丞相再从侄，某尝游，有士人李璋，素好讪谑，题其旁曰：玄元皇帝三十七代孙李璋继至。
章子厚与苏子瞻少为莫逆，交一日，子厚坦腹而卧，适子瞻自外来，摩其腹，以问子瞻曰：公道此中何所有？子瞻曰：都是谋反底家事，子厚大笑。
有一士人赴宴，众中有少年勇于色，甫就席，士人以服辞，乃命撤乐及屏去羣妓，后劝酬及少年，少年罪士人曰：败一席之欢，皆君也，正所谓不自殒灭，祸延过客耶？宾主为之哄堂。
东坡在玉堂一日，读杜牧之阿房宫赋，凡数遍毎，读彻一遍，即再三咨嗟叹息，至夜分，犹不寐，有二老兵皆陜，人给事左右，坐久甚苦之，一人长叹，操西音，曰：知他有甚好处，夜久寒甚不肯睡，连作寃苦声其一，曰：也有两句好【，西人皆作吼音】，其人大怒曰：你又理会得甚底？对曰：我爱他道，天下人不敢言而敢怒，叔党卧而闻之，明日以告，东坡大笑曰：这汉子也，有鉴识。
赵阅道罢政，闲居毎见僧，接之甚恭，一日，士人以书贽见公，读之终卷，正色谓士人曰：朝廷有学校，有科举，何不勉以卒业，却与闲退人说，他朝廷利害，士人惶恐而退，后再徃门下人不为通，士人谓阍者曰：参政便直得如此，敬重和尚，阍者曰：寻常来见，诸僧亦只是平平人，但相公道是重他袈裟，士人笑曰：我这领白襕，直是不直钱财，阍者，曰：也半看佛面，士人曰：更那辍不得些少来看孔夫子面人传以为笑。
张文潜言，尝问张安道云：司马君实直言，王介甫不晓事，是如何？安道云？贤只消去看字，说文潜云字说也，只有二三分，不合人意，处安道云：若然，则足下亦有七八分，不解事矣，文潜大笑。
寿皇圣明亦为左右者所惑，有一川官，得郡陛辞，有宦者奏知，来日有川，知州上殿官家莫要笑，寿皇问：如何不要笑奏云：外面有一语云：裹上幞头，西字脸，恐官家见了笑，只得先奏，所谓知州者面大而横阔，故有此语。来日上殿，寿皇一见忆得，先语便笑云：卿所奏不必宣读，容朕宫中自看愈笑不已，其人出外，曰：早来天颜甚悦，以某奏札称旨，殊不知西字脸先入之言，所以动寿皇之笑也。
绍兴九年，金归我河南地，商贾徃来携长安秦，汉间碑刻求售于士大夫多得善价，故人王锡老，东平人，贫甚，节口腹之奉，而事此一日语共游，近得一碑，甚奇，及出，示顾无一字可辨，王独称赏不已，客曰：此何代碑？王不能答，客曰：某知之，是名没字碑，宜乎公好尚之笃也，一笑而散。
张文潜尝云：子瞻毎笑，天边赵盾，益可畏水底，右军方熟眠，谓汤燖了，王羲之也，文潜戏谓子瞻：公诗有独看红蕖，倾白堕，不知白堕是何物？子瞻云刘白堕善酿酒，出洛阳伽蓝记文潜曰：白堕既是一人，莫难为倾否？子瞻笑曰：魏武，短歌行云，何以解忧？惟有杜康，杜康，亦是酿酒人名也，文潜曰：毕竟用得不当，子瞻又笑曰：公且先去共曹家那汉理会，却来此间厮魔，盖文潜时，有仆曹某者在家，作过亦失去，酒器之类，既送大府推治，其人未招承，方文移取会也，满座大冁。
哲宗朝，宗子有好为诗，而鄙俚可笑者，尝作即事，诗云：日暖看三织，风高斗两厢，蛙翻白出阔，蚓死，紫之长泼，听琵梧鳯，馒抛接建章，归来屋里坐，打杀又何妨？或问诗意，答曰：始见三蜘蛛织网于檐间，又见二雀斗于两厢廊有死蛙翻，腹似出字，死蚓如之，字方吃，泼饭，闻邻家琵琶作，鳯栖梧食，馒头未毕，阍人报建安，章秀才上谒，迎客既归，见内门上画钟馗击小鬼，故云打死有何妨？哲宗尝灼艾，诸内侍欲娱上，或举其诗，上笑不已，竟不灼艾而罢。
安鸿渐有滑稽，清才而复惧，内妇翁死，哭于路，其孺人性素严，呼入繐幕中，诟之曰：路哭，何因无泪渐曰：以帕拭干，妻严戒曰：来日早临棺，须见泪渐曰：唯计既窘，来日以寛巾纳湿纸，置于额，大叩其颡而恸恸，罢其妻又呼入窥之，妻惊曰：涙出于眼，何故额？流渐对曰：岂不闻自古云：水出髙原闻者大笑。
石曼卿为集贤校理，微行娼馆，为不逞者所窘，曼卿醉与之校，为街司所録曼卿诡怪不羁，谓主者曰：乞秖就本厢科决，欲诘旦归馆供职，厢帅不喻其谑，曰：此必三馆仆人也，杖而遣之。
吴中一士人，曾为转运司别试解头，以此自负，好附托显位，是时，侍御史李制知常州，丞相庄敏，龎公知湖州士人游毗陵，挈其徒饮娼家，顾谓一驺卒曰：汝徃白李二，我在此饮，速遣有司持酒殽来，李二，谓御史也，俄顷郡厨，以饮食至甚丰腆，有一蓐医，适在其家，见其事，后至御史，家语及之，李君极怪，使人捕驺卒得之，乃兵马都监所假，受士人教戒，就使庖买饮食，以绐坐客耳，李乃杖驺卒使街司白士人出城郡僚，有相善者，出与之别，唁之曰：仓卒遽行，当何所诣？士人应曰：且徃湖州依龎九耳，闻者莫不大笑，北都有妓女美色，而举止生梗，土人谓之生张八，因府会，冦忠愍令乞诗于魏处士野野赠之诗曰：君为北道生张八，我是西州熟魏三，莫怪尊前，无笑语，半生半熟未相谙，座客大发一噱。
张丞相好草圣而不工，流辈皆讥笑之，丞相自若也，一日得句索笔，疾书满纸，龙蛇飞动，使其侄録之当波险处，侄罔然而止，执所书问曰：此何字丞相，熟视久之，亦自不识，诟其侄曰：胡不早问，致吾忘之。
李丹大夫，客都下一年无差遣，乃授昌州倅，议者以去家逺乃改授鄂州渊材闻之，乃吐饭，大步徃谒见，其人言丈丈，改鄂倅，有之乎？李曰：然，渊材怅然曰：谁为丈丈？谋昌佳郡也，奈何去之！李惊曰：供给丰乎？曰：非也，民讼简乎？曰：非也？曰：然则何以知其佳，渊材曰：海棠无香，昌州海棠独香，非佳郡乎？闻者传以为笑。
石曼卿隠于酒谪仙之才也，然善戱尝出游报宁寺，驭者失控马惊，曼卿堕马，从吏遽扶掖升鞍，市人聚观，意其必大诟怒，曼卿徐着鞭，谓驭者曰：赖我是石，学士也，若瓦学士，岂不破碎乎！
王荣老，尝官于观州，罢官渡江，七日风作，不得济，父老曰：公箧中蓄竒物此江神，极灵当献之得济，荣老，顾无所有，有玉麈尾，即以献之，不可，又以端石砚，献之不可，又以宣尼虎帐，献之亦不验，夜卧念曰：有黄鲁直草书扇题韦应物诗云：独怜幽草涧边，生上有黄鹂深树鸣春，潮带雨，晚来急野渡，无人舟自横，即取视，惝恍之间曰：我犹不识，彼宁识之乎？持以献之，香火未收，天水相照，如两镜对，展南风徐来，帆一饱而济，吾意江神，必元佑迁客鬼为之，不然，亦何嗜之深也？书此可发一笑。
余家旧有轩渠，録此卷从吴纯斋处袖归，谨抄于且吃茶，小轩中起，八月三日，庚子，迄六日癸卯，是日，小雨弄睛，颇快人思，时太岁，丙戌，至元十禩也，映雪老人，华亭孙道明志，时年六十九矣。
古今说海卷一百十六
●钦定四库全书
古今说海卷一百十七
（明）陆楫 编
说纂【一逸事一】
○汉武故事【汉班固】
汉景帝王皇后槐里，王仲女也，名姝，儿母臧氏，臧荼孙也，初为仲妻，生一男两女，其一女即后也。仲死，更嫁长陵田氏，生二男，后少孤，始嫁与金王孙，生一男矣，相工姚翁善相人，千百弗失，见后而叹曰：天下贵人也，当生天子，田氏乃夺后归，纳太子宫，得幸有娠，梦日入怀，景帝亦梦髙祖谓己曰：王美人得子，可名为彘，及生男，因名焉。是为武帝，帝以乙酉年七月七日，旦生于猗兰殿，年四歳，立为胶东王，少而聪明，有智术，与宫人诸兄弟戏善，征其意而应之，大小皆得其欢心，及在上前，恭敬应对，有若成人，太后下及侍卫咸异之。是时薄皇后无子，立栗姬子为太子，长公主嫖有女，欲与太子婚，栗姬妬宠少衰，王夫人因令告栗姬曰：长公主前，纳美人得幸于上，子何不私谒长公主，结之乎？时诸美人皆因长公主见得贵幸也，故栗姬怒，不听，因谢长公主，不许婚长公主，亦怒，王夫人因厚事之长公主，更欲与王夫人男婚，上未许后，长主还宫，胶东王数歳公主抱置膝上，问曰：儿欲得妇否？长主指左，右长御百余人，皆云不用指其女阿娇好否？笑对曰：好若得阿娇作妇，当作金屋贮之，长主大悦，乃苦要上，遂成婚焉。皇后既废，栗姬，次应立而长，主伺其短，輙征白之上，尝与栗姬语属诸姬子曰：吾百歳后善视之，栗姬怒弗肯应，又骂上老狗，上心衔之，未发也，长主日谮之，因誉王夫人男之美，王夫人阴告长，主使大臣请立栗姬为后，上以为栗姬讽之，遂发怒，诛大臣，废太子为王，栗姬自杀，遂立王夫人为后，胶东王为太子，时年七歳，上曰：彘者彻也，因改名彻，廷尉上囚防年，继母陈氏杀年，父年，因杀陈依律，杀母大逆论，帝疑之，诏问太子对曰：夫继母如母，明其不及也，縁父之爱，故谓之母尔，今继母无状，手杀其父，则下手之日，母恩絶矣，宜与杀人者同，不宜大逆论，帝从之，弃市，议者称善，太子年十四，即位，改号建元，长主伐其功，求欲无厌，上患之，皇后宠亦衰，皇太后谓上曰：汝新即位，先为明堂，太皇太后已怒，今又忤长主，必重得罪，妇人性易，悦深慎之，上纳太后戒，复与长主和，皇后宠幸如初，建元六年，太皇太后崩，上始亲政事，好祀鬼神，谋议征伐，长主自伐滋甚，每有所求，上不复与长主怨望，愈出丑言，上怒，欲废皇后曰：微长公主弗及，此忘徳弗祥且容之，乃止。然皇后宠遂衰，骄妬滋甚，女巫楚服，自言有术，能令上意，回昼夜祭祀，合药服之，巫着男子，衣冠帻，带素与皇后寝居相爱，若夫妇上闻，穷治侍御，巫与后诸妖蛊，呪诅女而男淫，皆伏辜，废皇后处长门宫，后虽废供养如法，长门无异其宫也，长主以宿恩犹自亲近，后置酒主家，见所幸董偃，上为之起偃，能自媚于上，贵宠闻于天下，尝宴饮宣室，引公主及偃东方朔，司马相如等并谏，上不听，偃既富于财，淫于他色，与主渐疎，主怒，因闭于内，不复听交游，上闻之，赐偃死，后卒与公主合葬，元朔元年，立卫子夫为皇后，初，上幸平阳公主家，置酒作乐，子夫为讴者善歌，能造曲，每歌挑上，上喜，动起更衣，子夫因侍尚衣轩中，遂得幸，上见其美，发悦之，遂纳于宫中，时宫女数千，皆以次幸子夫新入，在籍末歳余不得见，上择宫人不中用者，出之子，夫因泣涕请出，上曰：吾昨夜梦子夫中庭生梓树数株，岂非天意乎？是日，幸之有娠，生女凡三幸，生二女，后生男，即戾太子也，淮南王安招方术之士，皆谓神仙，上闻而喜女事，于是方士自燕，齐至者数千人，齐人李少翁年二百余歳，色若童子，拜为文成将军，歳余术未验，上渐厌倦，会所幸李夫人死，上甚思悼之，少翁云：能致其神，乃夜张帐明烛，陈酒食，令上居他帐中，遥见李夫人不得就视也，上愈益想之，乃作赋曰：美聮娟以修嫮兮，命夭絶而弗长饰，庄宫以延伫兮，泯不归乎故乡，惨鬰鬰其闷感兮，处幽隐而怀伤，税余马于上椒兮，掩修夜之不阳云云，少翁者，诸方皆验，唯祭太乙，积年无应，上怒，诛之，文成被诛，后月余，使者籍资从闗东还逢于渭，亭谓使者曰：为吾谢上不能忍，少日而败大事乎？上好自爱，后四十年，求我于蓬山，方将共事，不相怨也，于是上大悔，复征诸方士，上常轻服为微行，时丞相公孙弘数谏，弗从，弘谓其子曰：吾年已八十余，陛下擢为宰相，士犹为知己死，况不世之君乎？今陛下微行不已，社稷必危，吾虽不逮史鱼，冀万一能以尸谏，因自杀，上闻而悲之，自为诔，弘尝谏伐匈奴，为之少止。弘卒，乃大发卒数十万，遣霍去病讨匈奴，折兰过居延，获祭天金人于上林，凿昆明池，又起栢梁台以处神君，神君者，长陵女子也，先嫁为人妻，生一男，数歳死，女子悲哀悼痛之，亦死，死而有灵，其姒宛若【，宛若姒之名也，】祀之遂闗【通也】言语说人家小事，颇有验，上遂祠神君请术，初霍去病微时，数自祷于神君，神君乃见其形，自修饰，欲与去病交接，去病不肯，乃责之曰：吾以神君清洁，故斋戒祈福，今规欲为淫，此非神明也，因絶不复往神君亦惭，及去病疾笃，上令为祷于神君，神君曰：霍将军精气少寿命弗长，吾尝欲以太一精补之，可以延年，霍将军不晓此意，遂见断絶今病必死，非可救也，去病竟薨，上造神君，请术行之有效，大抵不异容成也，神君以道授宛，若亦晓其术，年百余歳，貌有少容，卫太子未败一年，神君亡去，自栢台烧后神稍衰，东方朔娶宛若为小妻，生三子，与朔同日死，时人疑化去，未死也，自后贵人，公主慕其术，专为淫乱，大者抵罪，或夭死，无复验云。东郡送一短人，长五寸，衣冠具足，上疑其精，召东方朔至，朔呼短人曰：巨灵阿母还来否？短人不对，因指谓上王母种桃，三千年一结子，此儿不良已，三过偷之失，王母意，故被谪来此，上大惊，始知朔非世中人也，短人谓上曰：王母使人来告，陛下求道之法，惟有清静，不宜躁扰，言终弗见，上愈恨，召朔问其道，朔曰：陛下自当知，上以其神人，不敢逼也。乃出宫女，希幸御者，二十人以赐之，朔与行道，女子并年百歳而死，惟一女子，长陵徐氏号仪，君善传朔术，至今上元延中已百三十七歳矣，视之如童女，诸侯贵人更迎致之，问其道术，善行交接之道，无他法也，受道者皆与之通，或传世淫之，陈盛父子皆与之行道，京中好淫乱者争就之，翟丞相奏坏风俗，请戮尤乱甚者，今上弗听，乃徙女子于炖煌，后遂沦没，不知所终，乐成侯上书言：方士栾大，胶东人，故曾与文成侯同师，上召见大悦，大乃敢为大言，处之无疑，上乃封为乐通侯，赐甲第，僮奴千人乗舆车马帷幄器物以充其家，又以女公主妻之，送金千斤，更号当利公主，连年妖妄，滋甚而不效，上怒，收大腰斩之，上起明光宫，发燕赵美女二千人充之，率皆十五以上，二十以下，年满三十者出嫁之，掖庭总籍，凡诸宫美女万有八千，建章未央，长安三宫，皆辇道相属，率使宦者妇人分属，或以为仆射，大者领四五百，小者领一二百人，常被幸御者，輙注其籍，增其俸秩，比六百石，宫人既多，极被幸者数年，一再遇挟妇人媚术者甚众，选二百人，常从幸郡国载之后，车与上同辇者十六人充数，恒使满皆自然美丽，不假粉白，黛緑侍尚衣轩者，亦如之，尝自言能三日不食，不能一日无妇人，善行导养术，故体常壮悦，其应有子者，皆记其时日，赐金千斤，孕者拜爵，为容华充侍，衣之属上巡狩，过河间有紫青气，自地属天，望气者以为其下当有竒女天子之祥，上使求之，见有一女子，在空馆中，姿貌殊絶，两手皆拳，上令开其手数十人，劈之莫能舒，上于是自披手手即伸，由是得幸，号拳夫人，进为婕妤，居钩弋宫，解黄帝素女之术，大有宠，有娠，十四月而产，是为昭帝焉，从上至甘泉，因告上曰：妾相运正应为陛下生一男，年七歳，妾当死，今必死于此，不可得归矣！愿陛下自爱宫中多巫蛊气，必伤圣体，幸慎之，言终而卒，既殡尸，香闻十余里，因葬云陵，上哀悼之，又疑其非常人，乃发冢开视，空棺无尸，惟衣履存上，乃为起通灵台于甘泉，上年六十余，发不白，更有少容，服食辟谷：希复幸女子矣，毎见羣臣，自叹愚惑天下，岂有仙人，尽妖妄耳，节食服药，差可少病，自是亦不服药，而体更瘠瘦，二三年中，惨惨不乐，行幸五柞宫，谓霍光曰：朕告老矣，公可立，钩弋子公，善辅之光，泣顿首曰：陛下尚康豫，岂有此邪！上曰：吾病甚，公不知耳，三月丙寅，上昼卧不觉，颜色不异，而身已无气，明日色渐变，闭目乃发丧，殡未央前殿，朝晡上祭，若有食之，常所幸御，葬毕，悉出茂陵园，自婕妤已下，上幸之如平生，旁人弗见也，光闻之，乃更出宫人増为五百人，因是遂絶。
古今说海卷一百十七
●钦定四库全书
古今说海卷一百十八
（明）陆楫 编
说纂二【逸事二】
○艮岳记【宋张洖】
徽宗登极之初，皇嗣未广，有方士言京城东北隅地协堪舆，但形势稍下，傥少增髙之则皇嗣，繁衍矣，上遂命土培其冈阜，使稍加于旧矣，而果有多男之应，自后海内乂安，朝廷无事，上颇留意苑囿，政和间，遂即其地大兴工役，筑山号寿山艮岳，命宦者梁师成专董其事，时有朱勔者取淛中珍异花木竹石，以进号曰花石纲，专置应奉局于平江，所费动以亿万计，调民搜岩剔薮，幽隐不置，一花一木，曾经黄封护视稍不谨，则加之以罪，斵山辇石虽江湖不测之渊，力不可致者，百计以出之，至名曰神，运舟楫相继，日夜不絶广济四指挥尽以充挽士犹不给，时东南监司，郡守二广，市舶率有应奉，又有不待旨，但进物至都，计会宦者以献者，大率灵璧，太湖诸石，二淛竒竹异花登，莱文石，湖湘文竹，四川佳果异木之属，皆越海度江，凿城郭而至，后上亦知其扰，稍加禁戢，独许朱勔及蔡攸入贡，竭府库之积聚萃，天下之伎艺，凡六载而始成，亦呼为万歳山竒花美木珍禽异兽，莫不毕集，飞楼杰观，雄伟瓌丽，极于此矣。越十年，金人入汴，大雪盈尺，诏令民任便斫伐为薪，是日，百姓奔往，无虑十万人，台榭宫室，悉皆拆毁，官不能禁也。予顷读国史及诸传记得，其始末如此，每恨其它不得而详，后得徽宗御制记文及蜀僧祖秀所作华阳宫记，读之所谓寿山艮岳者，森然在目也，因各摭其畧以备遗忘，云御制艮岳记畧曰于是按图度地，庀徒僝工，累土积石，设洞庭湖口，丝溪仇池之深渊，与泗滨林虑灵璧，芙蓉之诸山最瓌竒特异瑶琨之石，即姑苏武林，明越之壤，荆楚江，湘南粤之野，移枇杷，橙；柚，橘，柑，榔栝茘枝之木，金蛾玉羞虎耳，鳯尾素馨，渠那茉莉含笑之草，不以土地之殊风，气之异，悉生成长养于雕阑曲槛，而穿石出罅，冈连阜，属东西相望，前后相续，左山而右水，沿溪而傍陇，连绵而弥满，吞山怀谷，其东则髙峯峙立其下，植梅以万数，緑萼承趺，芬芳馥郁结构山根，号緑萼华堂，又旁有承岚，昆云之亭，有屋内方外，圆如半月，是名书馆，又有八仙馆，屋圆如规，又有紫石之岩，祈真之磴，揽秀之轩，龙吟之堂，其南则寿山嵯峨，两峯并峙列嶂，如屏瀑布，下入鴈池，池水清泚，涟漪鳬鴈，浮泳水面，栖息石间，不可胜计，其上亭曰噰噰，北直绛霄楼，峯峦崛起千迭万，复不知其几十里而方，广兼数十里，其西则参术，杞菊黄精，芎藭，被山弥坞，中号药寮，又禾，麻、菽，麦。黍豆秔，秫，筑室若农家，故名西庄，上有亭曰巢云髙出峰岫下视羣岭，若在掌上，自南徂北，行冈脊两石间，绵亘数里，与东山相望，水出石口，喷薄飞注，如兽面，名之曰由龙渊，濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩，又西半山间，楼曰倚翠，青松蔽密布于前，后号万松岭，上下设两闗出闗下平地有大方，沼中有两洲，东为芦渚，亭曰浮阳，西为梅渚，亭曰云浪，沼水西流，为鳯池东，出为研池，中分二馆，东曰流碧，西曰环山，馆有阁曰巢鳯，堂曰三秀，以奉九华玉真安妃，圣像东池，后结栋山下，曰挥云厅，复由嶝道，盘行萦曲，扪石而上，既而山絶路隔，继之以木，栈倚石排空，周环曲折，有蜀道之难，跻攀至介亭，此最髙于诸山前列巨石，凡三丈许，号排衙巧，怪巉岩，藤萝蔓衍，若龙若鳯，不可殚穷，麓云半山居右，极目萧森居左，北俯景龙江，长波逺岸弥十余里，其上流注山间，西行潺湲，为漱玉轩，又行石间，为炼丹亭，凝观图山亭下，视水际见髙阳酒肆清斯阁，北岸万竹，苍翠蓊鬰仰不见天，有胜云庵，蹑云台消闲馆，飞岑亭无杂花，异木四面皆竹也，又支流为山庄为回溪，自山蹊石罅，搴条下平陆，中立而四顾，则岩峡洞穴，亭阁楼观，乔木茂草或髙或下或逺或近一出一入，一荣一雕，四面周匝，徘徊而仰顾，若在重山，大壑深谷，幽岩之底，不知京邑空旷，坦荡而平夷也，又不知郛郭，寰会纷萃而填委也，真天造地设神，谋化力非人所能为者，此举其梗概焉，祖秀华阳宫，记曰：政和初，天子命作寿山，艮岳于禁城之东陬，诏阉人董其役，舟以载石，舆以辇土，驱散军万人筑冈阜髙十余仞増以太湖灵璧之石雄拔峭峙功，夺天造石，皆激怒抵触，若踶若啮牙角，口鼻首尾，爪距千态，万状殚竒尽怪辅以蟠木瘿藤，杂以黄杨对青竹荫其上，又随其斡旋之势，斩石开径，凭险则设，磴道飞空，则架栈阁，仍于絶顶增髙树以冠之搜逺方珍材尽天下，蠧工絶伎而经始焉山之上下，致四方珍禽竒兽动以亿计，犹以为未也，凿池为溪涧，迭石为堤捍，任其石之怪，不加斧凿，因其余土积而为山，山骨暴露，峰棱如削，飘然有云，姿鹤态曰：飞来峯髙于雉堞翻，若长鲸腰径百尺，植梅万本，曰梅岭，接其余冈，种丹杏鸭脚，曰：杏岫又増土迭石间，留隙穴以栽黄杨曰：黄杨巘筑修冈，以植丁香积石，其间从而设险，曰丁嶂，又得頳石，任其自然，增而成山，以椒兰杂植于其下，曰：椒崖接水之末，增土为大陂，从东南侧，栢枝干柔密，揉之不断，叶叶为幢，盖鸾鹤蛟龙之状，动以万数，曰龙栢坡，循寿山而西，移竹成林，复开小径至百数步，竹有同本而异干者不可纪极，皆四方珍贡，又杂以对青，竹十居八九，曰斑竹麓，又得紫石滑净如削，面径数仞，因而为山，贴山卓立，山阴置木柜絶顶开深池，车驾临幸，则驱水工登其顶，开闸注水，而为瀑布，曰紫石壁，又名瀑布，屛从艮岳之麓，琢石为梯，石皆温润，净滑曰：朝真磴，又于洲上植芳木，以海棠冠之曰：海棠川寿山之西，别治园囿，曰药寮，其宫室台榭，卓然着闻者曰：琼津殿绛霄楼，緑萼华堂，筑台髙千仞周览，都城近若指，顾造碧虚，洞天万山环之，开三洞为品字，门以通前后苑建八角亭于其中央，榱椽牕楹，皆以玛瑙石间之，其地琢为龙础导，景龙江东出安逺门以备龙舟，行幸东西，撷景二园，西则溯舟，造景龙门以幸，曲江池亭，复自潇湘江亭开闸通，金波门北幸，撷芳苑堤外筑垒，卫之濒水莳，绛桃海棠，芙蓉垂杨畧无隙地，又于旧地作野店，麓治农圃，开东西二闗夹悬岩磴道隘，迫石多峯棱过者胆战，股栗，凡自苑中登羣，峯所出入者，此二闗而已，又为胜游六七，曰跃龙涧，漾春陂，桃花闸，鴈池迷真洞，其余胜迹，不可殚纪，工已落成上，名之曰华阳宫，然华阳，大抵众山环列于其中，得平芜数十顷，以治园圃，以辟宫门于西入，径广于驰道，左右大石皆林立，仅百余株，以神运昭功敷庆万寿峯而名之，独神运峯，广百围髙六仞，锡爵盘固侯，居道之中，束石为亭，以庇之髙五十尺，御制记文亲书建三丈碑，附于石之东南陬，其余石或若羣臣入侍帷幄，正容凛，若不可犯，或战栗，若敬天威，或奋然而趋，又若伛偻趋进，其怪状余态，娯人者多矣，上既悦之，悉与赐号守吏，以奎章画列于石之阳，其它轩榭庭径，各有巨石，棋列星布，并与赐名，惟神运峯前巨石，以金饰其字，余皆青黛而已，此所以第其甲乙者，乃命羣峯其畧曰朝日升龙望云坐，龙矫首玉龙，万寿老松栖霞，扪参衔日，吐月排云，冲斗雷门，月窟蹲螭坐，狮堆青凝碧，金鳌玉龟，迭翠独秀，栖烟亸云，风门雷穴玉，秀玉窦鋭云：巢鳯雕琢，浑成登封，日观蓬，瀛，须弥老人寿星，卿云瑞霭溜玉，喷玉藴玉，琢玉积玉，迭玉丛秀而在于渚者曰：翔鳞立于涘者曰：舞仙独踞洲，中者曰：玉麒麟冠于寿山者曰南屏，小峯而附于池上者曰伏，犀怒猊仪，鳯乌龙立于沃泉者曰：留云宿雾，又为藏烟谷滳翠岩，抟云屏积雪岭，其间黄石仆于亭际者曰：抱犊天门，又有大石二枚，配神运峯，异其居以压众，石作亭庇之，寘于寰春，堂者曰：玉京独秀太平，岩寘于緑，萼华堂者曰：卿云万态竒峯括天下之美，藏古今之胜于斯尽矣，靖康元年闰十一月，大梁陷，都人相与排墙避兵于寿山，艮岳之颠，时大雪，新霁，丘壑林塘，杰若画本，凡天下之美，古今之胜在焉，祖秀，周览累日，咨嗟惊愕，信天下之杰观而天造有所未尽也，明年春，复游华阳宫，而民废之矣。
古今说海卷一百十八
●钦定四库全书
古今说海卷一百十九
（明）陆楫 编
说纂三【逸事三】
○青溪冦轨【宋方勺】
宣和二年十月，睦州青溪县，堨村居人方腊，托左道以惑众，知县事承议郎陈光不即鉏治，腊自号圣公，改元永乐，置偏禆，将以巾饰为别，自红巾而上凡六等，无甲胄，惟以鬼神诡秘事相煽，摇数日，聚恶少千余，焚民居，掠金帛子女，提点刑狱张苑通判州事，叶居中，不能招致欲尽杀乃已。故贼得胁虏良民为兵，旬日，有众数万，十一月二十九日，将领蔡遵与战于息坑死之，遂陷青溪县，十二月四日，陷睦州，初七日，天章阁待制，歙守曾孝，藴以京东贼宋江等出青，齐、济，濮间，有旨移知青社一，宗室通判州事，守御无策，十三日，又陷歙州，乗势取桐庐，新城，富阳等县，二十九日，进逼杭州，知州事赵霆弃城走，州即陷节制，直龙图阁，陈建廉访使者赵约被害，贼纵火六日，官吏居民死者十三，朝廷遣领枢密院，童贯常徳军节度使谭稹，二中贵率禁旅及京畿闗右河东蕃，汉兵制置江淮二淛，明年正月二十四日，贼将七佛引众六万攻秀州，统军王子武聚兵与州民登城固守，属大兵至，开门，表里合击，斩首九千，筑京观五，贼退据杭州，二月七日，前锋至清河堰，贼列阵以待，王师水陆并进，战六日，斩贼二万，十八日再火官，舎学宫府库，与僧民之居，经夕不絶，翌日宵遁，大兵入城，当是时，少保刘延庆，由江东入至宣州泾县，遇贼伪八大王，斩五千级，复歙州出贼背，统制王禀，王涣，杨惟忠，辛兴宗自杭趍睦取睦州，与江东兵合，斩获七百里，生擒方腊及伪相，方肥等妻印子亳，二太子等凡五十二人，【亳二太子，其子之号，】于梓桐石穴中，杀贼七万，招来老幼四十余万，复使归业，四月二十六日也，余党走衢婺，而兰溪县灵山贼朱言呉邦起应之，据处州，而越州剡县，魔贼仇，道人台州，仙居人吕师囊，方品山贼陈十四，公等起兵掠温，台诸县，四年三月讨平之，是役也，用兵十五万，斩贼百余万，自出师至凯旋，凡四百五十日收杭，睦；歙，处；衢，婺六州与五十二县，所杀平民不下二百万，始唐永徽四年，睦州女子陈硕真反，自称文佳皇帝，婺州刺史崔义玄平之故，梓桐，相传有天子基，万年楼方腊，因得凭借以起，又以沙门宝志谶记，诱惑愚民，而贫穷游手之徒相乗为乱，青溪为睦，大邑梓桐，帮源等号，山谷幽僻处，东北趋睦西，近歙民物繁，庶有漆楮，林木之饶，富商巨贾多往来江，淛地势迂险，贼一旦焚荡，无一存者，羣党据险以守，因谓之洞，而淛人安习太平，不识兵革，一闻金鼔声则敛手听命，不逞小民，往往反为贼乡导，刼富室，杀官吏，士人以徼利，渠魁未授首，间所掠妇女，自洞逃出，裸而雉经于林中者，由汤嵓榴树岭一带，凡八十五里，九村山谷相望，不知其数，会稽进士沈杰，甞部民深入贼境，亲覩其事为余言，贼之始末，因稽合众论，摭其实着于篇，青溪知县，陈光既坐不治，贼就戮，朝廷改睦为严州，歙为徽州青溪界，至歙州路皆鸟道，萦纡两旁，峭壁万仞，仅通单车方腊之乱，曾待制出守，但以两崖上驻兵防遏，下瞰来路，虽蚍蜉之微，皆可数贼，亦不敢犯境，宋江扰京东，曽公移守青社，掌兵者以雾毒为辞，移屯山谷间，州遂陷。
后汉张角张燕辈托天师道，陵为逺祖立祭酒，治病，使人出米五斗，而病遂愈，谓之五斗米道，至其滋盛，则剽刼州县，无所不为，其流至今吃菜，事魔夜聚，晓散者是也。凡魔，拜必北向，以张角实起于北方，观其拜，足以知其所宗，原其平时，不饮酒食肉，甘枯槁趋静黙，若有志于为善者，然男女无别，不事耕织，衣食无所得，辄务攘敚以挺乱，其可不早辨之乎？有以其疑似难识，欲痛绳之，恐其滋蔓，因置而不问，驯致祸变，则陈光之于方腊，是也有舎法令一切弗问，但魔迹稍露，则使属邑尽驱之死地，务絶其本源，肃清境内，而此曹急则据邑聚而反，则越守刘韐之于【，仇贼是也。仇破剡县，新昌，上虞，凡三县，】此风日煽，殆未易察也，始知能上体国禁之严，下念愚民之无辜，迷入于此，道不急不怠，销患于冥冥之中者，良有司也。
容斋逸史曰：甚哉，小人患得患失，贻祸之深也？初元佑间，宣仁太后临朝，天下大政事，皆太后与二三大臣议可而行，时虽天下称治，哲宗内弗平也，一旦太后崩，方欲悉反其政，以摅宿愤，而小人揣知上旨，遂引吕武为喻，上益惑焉，明年改元，绍圣而熙，丰羣邪？彚进矣，是后天下监司牧守，无非时宰私人，所在贪墨，民不聊生，迨徽庙继綂，蔡京父子欲固其位，乃倡丰亨豫大之说，以恣蛊惑童贯，遂开造作局于苏，杭，以制御器，又引呉人朱勔进花石媚上，上心既侈，歳加增焉，舳舻相衔于淮，汴，号花石纲，至截诸道，粮饷纲，旁罗商舟揭所贡，暴其上篙师，柁工倚势贪横，凌轹州县，道路以目，其尤重者，漕河弗能运，则取道于海，毎遇风涛，则人船皆没，枉死无算，江南数十郡，深山幽谷，搜剔殆遍，或有竒石在江湖不测之渊，百计取之，必得乃止。程限惨刻无间，寒暑士庶之家，一石一木，稍堪玩者，即领健卒直入其家，用黄帊覆之，指为御物，又不即取，因使护视微不谨，则重谴随之，及启行，必发屋，彻墙以出，由是人有一物小异，共指为不祥，惟恐芟夷之不速，民预是役者多鬻田宅子女以供其须，思乱者益众，初，方腊生而数有妖异，一日临溪，顾影自见其冠服如王者，由此自负，遂托左道以惑众，县境梓桐，帮源诸洞，皆落山谷幽险处，民物繁伙，有漆楮，松杉之饶，商贾辐辏，腊有漆园，造作局，屡酷取之，腊怨而未敢发，会花石纲之扰，遂因民不忍，阴取贫乏游手之徒，赈恤结纳之，众心既归，乃椎牛酾酒，召恶少之尤者百余人，会饮酒数行，腊起曰：天下国家本同一理，今有子弟耕织，终歳劳苦，少有粟帛，父兄悉取而靡荡之稍不如意则鞭笞酷虐，至死，弗恤于汝甘乎？皆曰：不能，腊曰：靡荡之余，又悉举而奉之，仇雠仇雠，頼我之资，益以富实，反见侵侮，则使子弟应之，子弟力弗能支，则谴责无所不至，然歳奉仇雠之物，初不以侵侮废也，于汝甘乎？皆曰：安有此理！腊涕泣曰：今赋役繁重，官吏侵渔，农桑不足以供应，吾侪所赖为命者，漆楮竹木耳，又悉科取无锱铢，遗夫天生烝民，树之司牧，本以养民也，乃暴虐如是，天人之心，能无愠乎？且声色狗马，土木祷祠甲兵，花石糜费之外歳赂西北二敌银绢以百万计，皆吾东南，赤子膏血也，敌人得此，益轻中国，歳歳侵扰不已，朝廷奉之，不敢废，宰相以为安边之长策也。独吾民终歳勤动，妻子冻馁，求一日饱食不可得，诸君以为何如？皆愤愤曰：惟命腊曰：三十年来，元老旧臣，贬死殆尽，当轴者皆龌龊邪佞之徒，但知以声色土木淫蛊上心耳，朝廷大政事一切弗恤也，在外监司，牧守亦皆贪鄙成风，不以地方为意，东南之民苦于剥削久矣，近歳花石之扰，尤所弗堪，诸君若能仗义而起，四方必闻风响应，旬日之间，万众可集，守臣闻之，固将招徕，商议未便申奏，我以计縻之，延滞一两月，江南列郡可一鼔下也，朝廷得报，亦未能决策发兵，计其迁延集议，亦须月余，调集兵食，非半年不可，是我起兵已首尾期月矣，此时当已大定，无足虑也。况西北二敌，歳币百万，朝廷军国经费千万，多出东南，我既据有江表，必将酷取于中原，中原不堪，必生内变，敌人闻之，亦将乗机而入腹背受敌，虽有伊，吕不能为之谋也，我但画江而守，轻徭薄赋，以寛民力，四方孰不敛袵来朝，十年之间，终当混一矣，不然，徒死于贪吏耳，诸君其筹之，皆曰：善，遂部署其众千余人，以诛朱勔为名，见官吏，公使人皆杀之，民方苦于侵渔，果所在响应，数日，有众十万，遂连陷郡县数十，众殆百万，四方大震，时朝廷方约女真夹攻契丹，取燕云，地兵食皆已调集待命，适闻腊起，遂以童贯为江、淮、荆，淛宣抚使移师南下，腊不虞，如是速也，贯至苏州，始承诏罢造作局及御前纲运，并木石彩色等场，前至秀州，累败贼锋，追至帮源，洞贼尚二十余万，与官军力战而败，深据岩穴为三窟，诸将莫知所入，韩蕲王世忠时为王，渊禆将潜行溪谷，问野妇得径，即挺身直前度，险数重捣其穴，格杀数十人，擒腊以出，遂并取腊，妻子符印及方肥等，其党皆溃，前后所戕人命数百万，江南由是凋瘵，不复昔日之十一矣，迨建炎南渡，经费多端，愈益穷困，不可复支，向非腊之耗乱，江淮二淛，公私充实，南渡后，或可藉为恢复之资，亦未可知也。噫！腊之耗乱，可哀也已，然所以致是者谁欤？泊宅翁之志，冦轨也，蕲王犹未知名，故畧之且时宰犹多在朝，腊党阴谋，语多忌讳，亦削不载，吾故表而出之，以戒后世司民者。
附録
吃菜事魔，法禁甚严，有犯者，家人虽不知情，亦流逺方财产半给告人，余皆没官，而近时事者益众，始自福建，流至温州，遂及二淛，睦州方腊之乱，其徒处处相煽而起，闻其法断荤酒，不事神物，祖先不会宾客，死则袒葬方敛，尽饰衣冠，其徒使二人坐于尸傍，其一问曰：来时有冠，否则答曰：无遂去其冠，次问衣履，逐一去之，以至于尽，乃曰：来时何有？曰：有包衣则以布囊盛尸焉，云事后致富，小人无识，不知絶酒肉燕祭厚葬，自能积财也，又始投其党，有甚贫者众，率财以助积微，以至于小康矣，凡出入经过，不必相识，党人皆馆谷焉，凡物用之无间，谓为一家，故有无碍被之说，以是诱惑其众，其魁谓之魔王，右者谓之魔母，各有诱化，旦望人出四十九钱，于魔公处，烧香魔母，则聚所得缗钱，以时纳于魔王，歳获不赀，云亦诵金刚经，取以色见，我为邪道，故不事神佛，但拜日月以为真佛，其说不经，如是法平等，无有髙下则以无字连上句，大抵多如此，解释俗讹，以魔为麻，谓其魁为麻黄，或云：易魔王之名也，其初授法，设誓甚重，然以张角为祖，虽死于汤镬，终不敢言，角字传言，何执中守官台州，州获事魔之人，勘鞫久不能得，或云何处州龙泉人，其乡邑多有事者，必能察其虚实，乃委之穷究，何以杂物百数，问能识其名，则非是而置一羊角，其间，余皆名之，至角则不言，遂决其狱，如不事祖先，丧葬之类已害风俗，而又谓人生为苦，若杀之，是救其苦也，谓之度人，度人多者，则可成佛，故结集既众，乗乱而起日嗜杀人，最为大患，尤憎恶释氏，盖以不杀与之为戾耳，但禁令太严，罕有告者，株连既广，又当籍没，全家流放，与死为等，必协力同心，以举官吏，州县惮之，率不敢按反，致增多也。
古今说海卷一百十九
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十
（明）陆楫 编
说纂四【逸事四】
○炀帝海山记【阙名】
隋炀帝生时有红光烛天，里中牛马皆鸣，先是，独孤后梦龙出身中飞髙十余里龙堕地，尾輙断以告文帝，帝沉吟黙塞，不答，帝三歳戏于文帝，前文帝抱之，玩视甚久，曰：是儿极贵，恐破吾家，自兹虽爱帝，而亦不快于帝，帝十歳好观古今书传，至于方药，天文，地理，伎艺术数，无不通晓，然而性褊急阴贼，刻忌好钩索，人情深浅，时杨素有战功，方贵用事，帝倾意结之，文帝得疾，内外莫有知者，帝坐便室，召素谋曰：君，国之元老，能了吾家事者，君也，乃私执素手曰：使我得志，我亦终身，报公素曰：待之当自有计，素入问疾，文帝见素起坐，谓素曰：吾常亲锋刃，冒矢石，出入生死，与子同之方享，今日之贵，吾自惟不免此疾，不能临天下，汝吾族中人，吾不讳汝立，吾儿勇为帝，汝倍吾言，吾去世亦杀汝此事，吾不语人，素曰：国本不可屡易，臣不敢奉诏，文帝忿懑，乃大呼左右曰：召吾儿勇来，乃气哽塞，回面向之，不言，素乃出语帝曰：事未可更待之，有顷，左右出报，素曰：帝呼不应，喉中呦呦有声，帝拜素曰：以终身累公，素急入，帝已崩矣，乃不发丧，明日，素袖遗诏，立帝时，百官犹未知素，执圭，谓百官曰：大行遗诏，立帝有不从者戮于此，左右扶帝上殿，帝足弱，欲倒者数四，不能上素，下去左右，以手扶接帝，帝援之乃上，百官莫不嗟叹，素归，谓家人辈，曰小儿子，吾已提起，教作大家，即不知了当得否？素恃有功，见帝多呼为郎君，时宴内宫，宫人偶覆酒，污素衣，素怒，叱左右引下加挞焉，帝颇恶之，隐忍不发，一日，帝与素钓鱼于池，并坐左右张伞以遮日，帝起如厕，回见素坐赭伞，下风骨秀异，堂堂然，帝大忌之，帝多欲有所为，素輙请而抑之，由是愈有害，素意会素死，帝曰：使素不死，夷其九族，先素欲入朝，出见文帝，执金钺逐之曰：此贼吾欲立勇，汝竟不从吾言，今必杀汝，素惊呼入室，召子弟二人而语曰：吾必死矣！出见文帝，语不移时，素死，帝自素死，益无惮，乃辟地周二百里，为西苑，役民力常百万，内为十六院聚巧石为山，凿池为五湖，四海诏天下，境内所有鸟兽草木驿至京师，天下共进花木，鸟兽鱼虫，莫知其数，此不具载，诏定西苑十六院，名景明一迎晖，二栖鸾三晨光，四明霞五，翠华六文，安七积珍，八影纹九仪，鳯十仁智，十一清修十二，宝林十三和，明十四绮阴十五，降阳十六，皆帝自制，名院有二十人，皆择宫中佳丽，谨厚有容色，美人实之，毎一院选，帝常幸御者为之首，毎院有宦者主出入易市，又凿五湖，毎湖四方十里，东曰翠光，湖南曰迎阳湖，西曰金光，湖北曰洁水，湖中曰广明湖，湖中积土石为山，构亭殿，屈曲环遶，澄碧皆穷极，人间华丽，又凿北海，周环四十里，中有三山，效蓬莱，方丈，瀛洲上皆台榭，回廊水深数丈，开沟通五湖，北海沟，尽通行龙鳯舸，帝多泛东湖，因制湖上曲，望江南八阕，云 湖上月，徧照列仙家，水浸寒光铺枕簟，浪摇晴影走，金蛇偏称，泛灵槎 ，光景好轻，彩望中斜，清露冷侵银兔影，西风吹落，桂枝花开宴，思无涯 湖上，栁烟里不胜，摧宿雾洗，开明媚眼，东风摇弄好，腰支烟雨，更相宜 ，环曲岸阴覆，画桥低线，拂行人春晩后絮飞晴雪暖风，时幽意，更依依 ，湖上雪风急，堕还多轻片，有时敲竹，户素华无韵，入澄波望外，玉相磨 ，湖水逺天地色相和，仰面莫思，梁苑赋朝来，且听玉人歌不醉，拟如何 ，湖上草碧，翠浪通津，修带不为歌舞，缓浓铺，堪作醉人茵，无意衬香衾， 晴霁后，颜色一般，新游子不归生满地，佳人逺意寄青春，留咏卒难伸， 湖上花，天水浸灵芽，浅蕊，水边匀玉粉，浓苞天外，剪明霞只在列，仙家 开烂漫挿鬓，若相遮水殿，春寒幽冷艳，玉轩晴照，暖添华清赏，思何賖 ，湖上女精选正轻盈，犹恨乍离金殿，侣相将尽，是采莲人清唱，谩频频 轩，内好嬉戏，下，龙津玉管，朱弦闻尽夜踏青鬬草，事青春玉辇，从羣真 湖上酒，终日助清欢，檀板轻声，银甲缓醅浮香，米玉蛆寒，醉眼暗相看 ，春殿晩仙艳，奉杯盘湖上，风光真可爱，醉乡天地，就中寛帝主正清，安 湖上，水流遶禁园中，斜日影摇清，翠动落花香暖，众纹红苹末，起清风 闲，纵目鱼跃，小莲东泛泛轻摇，兰棹稳沉沉，寒影上仙宫逺意更重重，帝常游湖上，多令宫中美人，歌唱此曲，大业六年，后苑草木鸟兽，繁息茂盛，桃蹊李径，翠阴交合，金猿青鹿动，輙成羣自大内开为御道直通西苑，夹道植，长松髙栁帝多幸苑中，去来无时，侍御多夹道而宿，帝往往中夜即幸焉，一夕，帝泛舟游北海，与宦人十数辈，升海山，是时月色朦胧，晩风轻软，浮浪无声，万籁俱寂，恍惚间，水上有一小舟，祗容两人，帝谓为十六院中美人，洎至首一人先登赞唱，陈后主谒帝，帝亦忘其死，帝幼年与后主甚善，乃起迎之，后主再拜，帝亦鞠躬劳谢，既坐，后主曰：忆昔与帝同队游戏，情爱甚于同气，今陛下富有四海，令人钦服，始者谓帝将致理于三王之上，今乃甚取当时之乐，以快平生无甚美，事闻，陛下已开隋渠，引洪河之水，东游维扬，因作诗来奏，乃探怀出诗，上帝诗曰：隋室开兹水，初心谋大，賖一千里，力役百万，民吁嗟水殿不复返，龙舟成小瑕溢流，随陡岸，浊浪喷黄沙，两人迎客至三月栁，飞花日脚沉云：外榆梢噪暝鸦，如今游子，俗异日便天家，且乐人间景休寻海上，槎人喧舟，舣岸风细，锦帆斜，莫言无后利，千古壮京华，帝观诗，拂衣怒曰：死生命也，兴亡数也，尔安知吾开河为后人之利，帝怒叱之，后主曰：子之壮气，能得几日？其终始更不若吾，帝乃起逐之，后主走，曰：且去且去，后一年，呉公台下相见，乃没于水际，帝方悟其死，兀然不自知，惊悸移时，一日明霞院，美人杨夫人喜报，帝曰：酸枣邑所进玉李一日忽长，清阴数亩，帝沉黙甚久，曰：何故而忽茂，夫人云：是夕，院中人闻空中若有千百人语言云：李木当茂，洎晓看之，已茂盛如此，帝欲伐去左右，或奏曰：木徳来助之应也。又一夕晨光院，周夫人来奏云：院中杨梅一夕，忽尔繁盛，帝喜，问曰：杨梅之茂，能如玉李乎？或曰：杨梅虽茂，终不敌，玉李之盛，帝往两院观之，亦自见玉，李繁茂后梅李同时结实，院妃来献，帝问二，果孰胜院，妃曰杨梅，虽好味颇清酸，终不若玉，李之甘苑中，人多好玉，李帝叹曰：恶梅好，李岂人情哉？天意乎后，帝将崩，扬州一日，院妃报杨梅已枯死，帝果崩于扬州，异乎一日洛水，渔者获生，鲤一尾，金鳞赭尾，鲜明可爱，帝问渔者之姓，姓解未有名，帝以朱笔于鱼额，上题解生字以记之，乃放之北海中，后帝幸北海，其鲤已长丈余，浮水见帝，其鱼不没，帝与萧后及诸院，妃嫔同看鱼之额，朱字尚存，惟解字无半，尚隐隐角，字存焉，萧后曰：鲤有角龙也，帝曰：朕为人主，岂不知此意，遂引弓射之，鱼乃沉，大业四年，道州贡矮民王义眉目浓秀，应对甚敏，帝尤爱之，常从帝游，终不得入，宫曰：尔非宫中物也，义乃自宫，帝由是愈加怜爱，得出入内寝，义多卧御榻下，帝游湖海回，多宿十六院，一夕，帝中夜潜入栖鸾院，时夏气暄烦院，妃庆儿卧于帘下，初月照轩，颇明朗，庆儿睡中惊魇，若不救者，帝使义呼庆儿，帝自扶起，久方清醒，帝曰：汝梦中何故而如此，庆儿曰：妾梦中如常，时帝握妾臂，游十六院至第十院，帝入院，坐殿上，俄时火发，妾乃奔走，回视帝坐，烈熖中惊呼人救，帝久方睡觉，帝自强解曰：梦死得生火，有威烈之势，吾居其中，得威者也，大业十年，幸江都，被弑帝入第十院，居火中，此其应也。龙舟为杨玄感所烧，后勑扬州刺史，再造制度，又华丽，仍长广于前，舟江都来进，帝东幸维扬，后宫十六院皆随行西苑，令马守忠别，帝曰：愿陛下早还都辇，臣整顿西苑，以待乗舆之来西苑风景，台殿如此，陛下岂不思恋舎之而逺游也又泣下，帝亦怆然，谓守忠曰：为吾好看西苑，无令后人笑吾不解，装景趣也，左右甚疑讶，帝御龙舟，中道夜半，闻歌者甚悲，其辞曰：我兄征辽东，饿死青山下，今我挽龙舟，又困隋堤道，方今天下饥路粮，无些小前去三千，程此身安可保？寒骨枕荒沙，幽魂泣烟草，悲损门内，妻望断吾家老，安得义男儿焚，此无主尸，引其孤魂，回负其白骨归，帝闻其歌，遽遣人求其歌者，至晓不得其人，帝颇彷徨，通夕不寐，扬州朝百官，天下朝贡，使无一人至者，有来者，在途遭兵，夺其贡物，帝犹与羣臣议，诏十三道起兵诛不朝贡者，帝知世阼已去，意欲遂幸永嘉，羣臣皆不愿从，帝未遇害，前数日，帝亦微识玄象，多夜起观天，乃召太史令袁充问曰：天象如何？充伏地泣涕曰：星文大恶，贼星逼帝座甚急，恐祸起旦夕，愿陛下遽修徳灭之，帝不乐，乃起入，便殿按膝，俛首不语，顾王义曰：汝知天下将乱乎？汝何故省言而不告我也，义泣对曰：臣逺方废民得蒙上贡，自入深宫，久膺圣泽，又常自宫以近陛下天下大乱，固非今日履霜坚氷，其来久矣，臣料大祸，事在不救，帝曰：子何不早告我也，义曰：臣不早言，言即臣死久矣，帝乃泣下曰：卿为我陈成败之理，朕贵知也，翌日，义上书云：臣本南楚卑薄之地，逢圣明为治之时，不爱此身，愿从入贡，臣本侏儒，性尤蒙滞，出入左右，积有歳华，浓被圣私，皆踰素望，侍从乗舆周旋台阁，臣虽至鄙，酷好穷经，颇知善恶之本源，少识兴亡之所以还往，民间周知利害，深蒙顾问，方敢敷陈，自陛下嗣守元符，体临大器，圣神独断，谏谋莫从，独发睿谋不容人，献大兴，西苑两至辽东，龙舟踰于万艘，宫阙徧于天下兵甲，常役百万，士民穷乎山谷，征辽者百不存十，殁葬者十，未有一帑藏全虚，谷粟踊贵，乗舆竟往行幸无时，兵人侍从，常踰万人，遂令四方失望，天下为墟，方今有家之村，存者可数，子弟死于兵役，老弱困于蓬蒿，兵尸如岳，饿莩盈郊，狗彘厌人之肉，鸢鱼食人之余，臭闻千里，骨积髙原膏血草野狐犬，尽肥阴风，无人之墟，鬼哭，寒草之下，目断平野，千里无烟，万民剥落，莫保朝昏，父遗幼子妻号，故夫孤苦何多？饥荒尤甚，乱离，方始生死，孰知人主爱人，一何如此？陛下恒性，毅然孰敢上谏？或有鲠言，又令赐死，臣下相顾，箝结自全，龙逄复生，安敢议奏，左右近臣阿谀顺谀，迎合帝意，造作拒谏，皆出此途，乃逢富贵，陛下恶过从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪，干戈遍于四方，生民已入涂炭，官吏犹未敢言，陛下自惟若何为计？陛下欲幸永嘉，坐延歳月，神武威严，一何销铄，陛下欲兴师，则兵吏不顺，欲行幸，则侍卫莫从，适当此时，如何自处？陛下虽欲发愤修徳特加爱民，圣慈虽切救时，天下不可复得，大势已去，时不再来，巨厦之崩，一木不能支，洪河已决，掬壤不能救，臣本逺人不知忌讳，事忽至此，安敢不言？臣今不死，后必死，兵敢献此书，延颈待尽，帝省义奏曰：自古安有不亡之国，不死之主乎？义曰：陛下尚犹蔽饰已过，陛下常言，吾当跨三皇超，五帝下视商周，使万世不可及，今日其势如何能自复回，都辇乎？帝乃泣下，再三嘉叹，义曰：臣昔不言，诚爱生也，今既具奏，愿以死谢也，天下方乱，陛下自爱！少选报云：义自刎矣，帝不胜悲伤，命厚葬焉，不数日，帝遇害，时中夜闻外切切有声，帝急起衣冠，御内殿坐未久，左右伏兵俱起，司马戡携刃向帝，帝叱之曰：吾终年重禄养汝，吾无负汝，汝何负吾？帝常所幸朱贵儿在帝傍，谓戡曰：三日前，帝虑侍卫秋寒，诏宫人悉絮袍裤，帝自临视，造数千袍，两日毕工，前日赐公等岂不知也？尔等何敢逼胁乗舆乃大骂，戡戡曰：臣实负陛下，但今天下俱叛，二京已为贼据，陛下归亦无终，臣生亦无门，臣已亏臣节，虽欲复已不可得也。愿得陛下首以谢天下，乃携剑上殿，帝复叱曰：汝岂不知诸侯之血入地，尚大旱，况天子乎？戡进帛，帝入内合自经，贵儿犹大骂不息，为乱兵所杀。
古今说海卷一百二十
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十一
（明）陆楫 编
说纂五【逸事五】
○炀帝迷楼记【阙名】
炀帝晩年尤沉迷女色，他日，顾诏近侍曰：人主享天下之富，亦欲极当年之乐，自快其意，今天下安富，外内无事，此吾得以遂其乐也，今宫殿虽壮丽显敞，苦无曲房，小室幽轩短，槛若得此，则吾期老于其中也，近侍髙昌奏曰：臣有友项升，淛人也，自言能构宫室，翌日诏而问之，升曰：臣乞先进图本，后数日进图，帝览大悦，即日诏有司供具材木，凡役夫数万，经歳而成楼阁髙下轩窻掩映幽房，曲室玉栏朱楯，互相连属，回环四合，曲屋自通，千门万牖，上下金碧，金虬伏于栋下，玉兽蹲于户傍璧，砌生光琐窻射日工巧之极，自古无有也，费用金玉，帑库为之一虚，人误入者，虽终日不能，出帝幸之大喜，顾左右曰：使真仙游其中，亦当自迷也，可目之曰迷楼，诏以五品官赐升，仍给内库帛千疋赏之，诏选后宫良家女数千，以居楼中，毎一幸，有经月而不出，是月，大夫何稠进御，童女车，车之制度絶小秪容一人，有机处于其中，以机碍女之手足，女纎毫不能动，帝以处女，试之极喜，召何稠谓之曰：卿之巧思，一何神妙如此，以千金赠之，旌其巧也，何稠？出为人言车之机巧，有识者曰：此非盛满之器也，稠又进转闗车车周挽之，可以升楼阁，如行平地，车中御女，则自摇动，帝尤喜悦，帝谓稠曰：此车何名也？稠曰：臣任意造成，未有名也，愿赐佳名，帝曰：卿任其巧，意以成车，朕得之任，其意以自乐，可名任意车也，何稠再拜而去，帝令画工绘士女会合之图，数十幅悬于阁中，其年，上官时自江外得替，回铸乌铜屏数十，面其髙五尺而阔三尺，磨以成鉴为屏，可环于寝所，诣阙投进，帝以屏内迷楼，而御女于其中，纎毫皆入于鉴中，帝大喜曰：绘画，得其象耳，此得人之真容也，胜绘图万倍矣，又以千金赐上官，时帝日夕沉荒于迷楼，罄竭其力，亦多倦怠，顾问近侍，曰：朕忆初登极日，多辛苦无睡，得妇人枕而藉之，方能合目，纔似梦，则又觉今睡，则冥冥不知返近女色则惫，何也？他日矮民王义上奏曰：臣田野废民作事，皆不胜人，生于辽旷絶逺之域幸因入贡，得备后庭，扫除之役，陛下特加爱遇，臣常自宫以侍陛下，自兹出入卧内，周旋宫室，方今亲信无如臣者，臣由是窃览书殿中简编，反复玩味，微有所得，臣闻精气为人之聪明，陛下当龙潜日，先帝勤俭，陛下鲜亲声色，日近善人，陛下精实于内，神清于外，故日夕无寝，陛下自数年声色无数，盈满后宫，日夕游宴，自非歳节大辰，何常临御前殿，其余多不受朝，设或引见逺人非时庆贺，亦日晏坐朝，曽未移刻，则圣躬起入后宫，夫以有限之体而投无尽之欲，臣固知其竭也，臣闻古者野叟独歌舞于盘石之上，人询之曰：子何独乐之多也，叟曰：吾有三乐，子知之乎？何也？人生难遇太平世，吾今不见兵革，此一乐也，人生难得，支体完备，吾身不残疾，此二乐也；人生难得寿，吾今年八十矣，此三乐也，问者叹赏而去，陛下享天下之富贵，圣貌轩逸，龙颜鳯姿，而不自爱，重其思虑，固出于野叟之外，臣蕞尔微躯，难图报効，罔知忌讳，上逆天颜，因俯伏泣涕，帝乃命引起，翌日，召义诏之曰：朕昨夜思汝言，极有深理，汝真爱我者也，乃命义后宫择一静室，而帝居其中，女皆不得入，居二日，帝忿然而出，曰：能悒悒居此乎？若此，虽寿千万，歳亦安用也？乃复入宫，宫女无数不得进，御者亦极众，后宫侯夫人有美色，一日，自经于栋下，臂悬锦囊，中有文，左右取以进，帝乃诗也，自感三首，云庭絶玉辇迹芳草，渐成窠隐，隐闻箫鼔君恩何处多，欲泣不成，泪悲来翻，强歌庭花，方烂漫无计，奈春何？春阴正无际，独步意，如何不及闲花草，翻成雨露，多看梅二首云：砌雪无消日，卷帘时，自颦庭梅对，我有怜意，先露枝头一点春，香清寒，艳好谁惜，是天真玉梅谢后，阳和至散，与羣芳自在春，糚成云，糚成多自惜，梦好却成，悲不及杨花意，春来到处，飞遣意云秘洞扃，仙卉雕窻锁玉人毛，君真可戮不肯写，昭君自伤云，初入承明日深，深报未央，长门七八载，无复见君王，春寒入骨清，独卧愁空房，蹑履步庭下，幽怀空感伤，平日新爱惜自待，聊非常色美，反成弃命，薄何可量？君恩实疎逺妾意徒彷，复家岂无骨肉偏亲老北堂，此方无羽翼，何计出髙墙性命诚所重，弃割良可伤悬，帛朱栋上，肝肠如沸汤，引颈又自惜，有若丝牵肠，毅然就死地，从此归冥乡，帝见其诗，反复伤感，帝往视其尸曰：此已死颜色，犹美如桃花，乃急召中使许廷辅曰：朕向遣汝，择后宫女入迷楼，汝何故独弃此人也，乃令廷辅就狱赐自尽，厚礼葬侯夫人，帝日诵诗，酷好其文，乃令乐府歌之，帝又于后宫亲择女百人入迷楼，大业八年，方士进大丹帝服之，荡思愈不可制，日夕御女数十人，入夏，帝烦躁，日引饮几百杯，而渴不止，医丞莫君锡上奏曰：帝心脉烦盛真元太虚多饮，即大疾生焉，因进剂治之，仍乞置氷盘于前，俾帝日夕朝望之，亦治烦躁之一术也，自兹诸院，美人各市氷为盘，以望行幸，京师氷为之踊贵，藏氷之家，皆获千金，大业九年，帝将再幸江都，有迷楼，宫人抗声夜歌云：河南杨栁谢河北李花荣杨花，飞去落何处？李花结果自然，成帝闻其歌，披衣起听，召宫女问之，云：孰使汝歌也，汝自为之邪？宫女曰：臣有弟在民间，因得此歌，曰：道途儿童多唱此歌，帝黙然久之，曰：天启之也，天启之也，帝因索酒，自歌云：宫木阴浓，燕子飞兴衰，自古漫成悲，他日迷楼，更好景宫中，吐艳恋红辉，歌竟不胜其悲，近侍奏无故而悲，又歌臣皆不晓，帝曰：休问他日自知也，后帝幸江都，唐帝提兵号令入京，见迷楼，太宗曰：此皆民膏血所为，乃命焚之，经月火不灭，前谣前诗皆见矣，方知世代兴亡，非偶然也。
古今说海卷一百二十一
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十二
（明）陆楫 编
说纂六【逸事六】
○炀帝开河记【阙名】
睢阳有王气，出占天，耿纯臣奏，后五百年当有天子兴，炀帝已昬淫不以为信，时游木兰庭，命袁宝儿歌栁枝词，因观殿壁上有广陵图帝，瞪目视之，移时不能举步，时萧后在侧，谓帝曰：知他是甚图画，何消皇帝？如此挂意，帝曰：朕不爱此画，只为思旧游之处，于是帝以左手凭后肩，右手指图上山水及人烟村落，寺宇厯厯皆如目前，谓后曰：朕昔征陈主时，游此岂期？九有临轩，万机在躬，便不得豁于怀抱也，言讫，圣容惨然后曰：帝意在广陵，何如一幸，帝闻心中豁然，翌日，与大臣言，欲至广陵，旦夕游赏，当此之时，以云烟为灵，景视荣贵，若陈腐议，欲泛巨舟，自洛入河，自河达海入淮，至广陵，羣臣皆言似此程途，不啻万里，又孟津水，紧，沧海波深，若泛巨舟，事恐不测，时有谏议大夫萧怀静【，乃萧后弟】奏曰：臣闻秦始皇时，金陵有王气，始皇使人凿断砥柱，王气遂絶，今睢阳有王气，又陛下喜在东南，欲泛孟津，又虑危险，况大梁，西北有故河道，乃是秦时王离决水灌，大梁之处，欲乞陛下广集兵夫于大梁，起首开掘，西自河阴，引孟津，水入东至淮，放孟津，水出此间地不过千里，况于睢阳境内，过一则路达广陵，二则凿穿王气，帝闻奏大喜，羣臣皆黙，帝乃出勑朝堂，有谏开河者斩之，诏以征北大总管，麻叔谋为开河，都护以荡，冦将军李渊为副使，渊称疾不赴，即以左屯卫将军令狐达代李渊为开渠，副使都督，自大梁起首于乐台之北，建修渠所署命之为卞渠，【古秪有此卞，字开封，城乃卞邑】，因名其府署为卞渠上源传舎也诏发天下丁夫，男年十五以上，五十以下者皆至，如有隐匿者斩三族，帝以河水经于卞，乃赐卞字加水，丁夫计三百六十万人，乃更五家出一人，或老或幼，或妇人等，供馈饮食，又令少年骁卒五万人，各执杖为吏，如节级队长之类，共五百四十三万余人，叔谋乃令三分中取一分，人自上源而西，至河阴，通连古河道，【乃王离，浸城处，】迤逦趋愁思台而至北去，又令二分丁夫，自上源驿而东去，乃隋大业五年八月上旬建功，畚锸既集，东西横布数千里，纔开断，未及丈余，得古堂室，可数间，莹然肃静，漆灯晶煌，照耀如昼，四壁皆有彩画花竹，龙鬼之像，中有棺柩，如豪家之葬，其从功吏闻于叔谋，命启棺一人，容貌如生，肌肤洁白如玉，而肥其髪，自头出而覆其面过，腹胸下畧其足倒生而上，及其背下而方止，搜得一石，铭上有字，如苍颉鸟迹之篆，乃召夫中有识者免其役，有一下邳民读曰：我是大金仙，死来一千年数，满一千年，背下有流泉，得逢麻叔谋，葬我在髙原发长至泥丸，更候一千年方登，兠率天叔谋，乃自备棺榇，葬于城西隅之地，【今大佛寺是也。】次开掘，陈留，帝遣使驰御署，玉祝并白璧一双，具少牢之奠祭于留侯庙，以假道祭讫，忽有大风，出于殿内，窻牖间吹铄人面，使者退，自陈留果开掘东去，往来负担，拖锹者，风驰电激，逺近之人如蜂屯聚，既达雍丘，时有一夫，乃中牟人偶患，伛偻之疾，不能前进，堕于队后，伶仃而行，是夜月色澄静，闻呵殿声甚严，夫鞠躬，俟道左良久，见清道继至，仪卫周旋，一贵人戴侯冠衣，王者衣乗白马命左右呼夫至前，谓曰：与我言尔？十二郎，还白璧一双，尔当宾于天，【炀帝有天下，十二年】，言毕取璧，以授夫跪受，讫欲再拜，贵人跃马西去，届雍丘，以献于叔，谋熟视，乃帝献留侯物也，诘其夫，夫具道叔谋性贪，乃匿璧，又不晓其言，虑夫泄于外，乃斩以灭口，然后于雍丘，至大林，林中有小祠庙，叔谋访问，村叟曰：古老相传，呼为隐士墓，其神甚灵，叔谋不以为信，将茔域，发掘数尺，忽凿一窍，嵌空羣夫，下视有灯火荧荧，无人敢入者，乃指使将官，武平郎将狄去邪者，请入探之叔谋，喜曰：真荆聂之辈也，命系去邪，腰下钓约数十丈，方及地去邪，解其索行约百步，入一石室，东北各有四石柱，铁索二条系一兽，大如牛，熟视之，一巨鼠也，须臾，石室之西，有一石门洞开，一童子出曰：子非狄去邪乎？曰：然也，童子曰：皇甫君望子已久，乃引入，见一人服朱衣，顶云冠居髙堂之上去邪再拜，其人不言，亦不答拜。緑衣吏引去，邪立于堂之西阶下，良久堂上，人呼力士牵取阿■，〈麻外女内〉，来【阿■〈，麻外女内〉，炀帝小字，】武夫数人，形质丑异，魁伟控所见，大鼠至去邪，本乃廷臣知帝小字，莫究其事，但屏气而立堂上，人责鼠曰：吾遣尔暂脱皮毛，为中国主，何虐民害物，不遵天道，鼠但点头摇尾而已，堂上人益怒，令武士以大棒挝其脑，一击而碎，有声如墙崩，其鼠大呌若雷吼，然方欲举杖再击，俄一童子捧天符而下堂上，惊跃降陛，俯伏听命，童子乃宣言曰：阿■〈麻外女内〉，数本一纪，今已七年，更候五年，当以练巾，系颈而死，童子去堂上人，复令系鼠于旧室中堂上，人谓去邪？曰：与，吾语麻叔谋，谢尔伐吾茔域，来歳奉尔二金刀，勿谓轻酬也，言讫，緑衣吏引去，邪于他门出，约行十数里，入一林，蹑石攀藤而行，回顾已失，使者又行三里余，见草舎一老父坐土榻上，去邪访其处，老父曰：此乃嵩阳少室山下也，老父问去邪，所至之处去邪？一一言老父，遂细解去邪，去邪？知炀帝不永之事，且曰：子能免官，即脱身于虎口也，去邪东行，回视苑屋，已失所在，时麻叔谋已至宁陵县，去邪见叔谋，具白其事，初去邪入墓，后其墓自崩，将谓去邪已死，今日却来，叔谋不信，将谓狂人去邪，乃托狂疾，隐终南山，时炀帝以患脑疼，月余不视朝，访其因皆言帝梦中为人挝其脑，遂发痛，数日，乃是去邪？见鼠之日也，叔谋既至，宁陵县患风逆，起坐不得，帝令太医令巢元方往视之，曰：风入腠理，病在胸臆，须用嫩羊肥者蒸熟，糁药食之则瘥，叔谋取半年，羊羔杀而取腔以和药，药未尽而病以痊，自后每令杀羊羔，日数枚同杏酪，五味蒸之，置其腔盘中，自以手脔擘而食之，谓曰：含酥，脔乡村，献羊羔者数千人，皆厚酬其直，宁陵，下马村，陶榔儿家中巨富，兄弟皆凶悖，以祖父茔域，傍河道二丈余，虑其发掘，乃盗他人孩儿，年三四歳者杀之，去头，足，蒸熟献叔谋，咀嚼香美，迥异于羊羔，爱慕不已，召诘榔儿，榔儿乗醉泄其事，及醒叔谋，乃以金十两与榔儿，又令役夫置一河曲，以护其茔域，榔儿兄弟，自后每盗以献，所获甚厚，贫民有知者，竞窃人家子以献，求赐襄邑，宁陵，睢阳界所失孩儿数百，寃痛哀声，旦夕不辍，虎贲郎将段达为中门使，掌四方表奏事叔谋，令家奴黄金窟将金一埒，赠与凡有上表及讼食子者，不讯其词理，并令笞背四十，押出洛阳，道中死者十有七八，时令狐达知之，潜令人收儿骨，未及数日，已盈车，于是城市村坊之民，有孩儿者，家置木柜，铁裹其缝，毎夜置子于柜中，鏁之全家，秉烛围守，至明开柜，见子即长幼皆贺，既达睢阳，界有豪寨，使陈伯恭，言此河道，若取直路径穿透，睢阳城，如要回护，即取令旨叔谋怒其言，回护令推出，腰斩令狐达救之，时睢阳坊市豪民一百八十戸皆恐，掘穿其宅并茔域，乃以醵金三千两，将献于叔，谋未有梯媒可达，忽穿至一大林中，有墓，古老相传云：宋司马华元墓掘，透一石室，室中漆灯，棺柩帐幕之类，遇风皆化为灰烬，得一石铭云：睢阳土地髙竹木可为壕，若也不回避，奉赠二，金刀叔谋曰：此乃诈也，不足信，是日，叔谋梦使者召至，一宫殿上一人，衣绛绡，戴进贤冠，叔谋再拜，王亦答拜，毕曰：寡人宋襄公也，上帝命镇，此方二千年矣，傥将军借其方便回护此域，即一城老幼皆荷恩徳也，叔谋不允，又曰：适来护城之事，盖非寡人之意，从奉上帝之念言，此地后五百年间，当有王者，建万世之业，岂可为逸游，致使掘穿王气，叔谋亦不允，良久，有人入奏云：大司马华元至矣，左右引一人紫衣，戴进贤冠，拜觐于王前，王乃言护城之事，其人勃然大怒，曰：上帝有命，匡护叔谋愚昧之夫，不晓天意，乃大呼左右，令置拷讯之物，王曰：拷讯之事，何法最苦？紫衣人曰：镕铜灌之口，烂其肠胃，此为第一，王许之，乃有数武夫，拽叔谋脱去衣，惟留犊鼻，缚铁柱上，欲以铜汁灌之，叔谋魂胆俱丧，殿上人连止之曰：护城之事，如何叔谋连声言，谨依上命，遂令解缚与本，衣冠王令引去，将行，紫衣人曰：上帝赐叔谋金三千两，取于民间，叔谋性贪，谓使者曰：上帝赐金，此何言也！使者曰：有睢阳，百姓献与将军，此阴注阳受也，忽如梦觉，既觉，神不住体，睢阳民果赂黄金三千两，因叔谋家奴，黄金窟，而献叔谋，思梦中事，乃收之，立召陈伯恭，令自睢阳西穿渠，南去回屈东行，过刘赵村，连延而去，令狐达知之，累上表为段达，抑而不献，至彭城，路经大林中，有偃王墓，掘数尺不可掘，乃铜铁也，四面掘去其土，惟见铁墓旁，安石门扃锁甚严，用酇人杨民计，撞开墓门，叔谋自入墓中，行百步，二童子当前曰：偃王颙望久矣，乃随而入见，宫殿一人，戴通天冠，衣绛绡坐殿上，叔谋拜，王亦拜曰：寡人茔域，当河道，今奉与将军玉宝遣君当有天下，傥然护之，丘山之幸也。叔谋许之，王乃令使者持一玉印与叔谋，叔谋视之，印文，乃古帝王受命宝也，叔谋大喜，王又曰，再三保惜，此刀刀之兆也。【刀刀者，隐语亦二金刀之意也。】叔谋出令兵，夫曰：护其墓，时炀帝在洛阳，忽失国宝，搜访宫闱，莫知所在，隐而不宣，炀帝督功甚急，叔谋乃自徐州晓夕无暇，所役之夫已少一百五十万，下塞之，处死尸满野，帝在观文殿读书，因览史记，见秦始皇筑长城之事，谓宰相宇文达曰：始皇时至此已及千年，料长城已应摧毁，宇文达顺帝意，奏曰：陛下偶然读秦皇之事，建万世之业，莫若修其城，坚其壁，帝大喜，乃诏以舒国公贺若弼为修城都护，以谏议大夫髙颎为副使，以江、淮呉楚襄，邓、陈、蔡，并开拓诸州，丁夫一百二十万修长城，诏下若弼谏曰：臣闻秦始皇筑长城于絶塞连延一万里，男死女旷，妇寡子孤，其城未就，父子俱死，陛下欲听狂夫之言，学亡秦之事，但恐社稷崩离，有同秦世，帝大怒，未及发言，宇文达在侧，乃叱曰：尔武夫狂卒，有何知而乱其大谋，若弼怒以象简，击宇文达，帝怒，令囚若弼于家，是夜饮酖死髙颎亦不行，宇文达乃举，司农卿宇文弼为修城都护，以民部侍郎宇文恺为副使，时叔谋开，汴梁盈灌口，点检丁夫，约折二百五十万人，其部役兵士，旧五万人，折二万三千人，功既毕，上言于帝，决下口，注水入汴梁，帝自洛阳迁驾大渠，诏江，淮诸州造大船五百，只使命至急，如星火，民间有配着，造船一只者，家产破用皆尽，犹有不足，枷项笞背，然后鬻货，男女以供官用，龙舟既成，泛江沿淮而下，至大梁，又别加修饰，砌以七宝金玉之类，于是呉越，取民间女年十五六，歳者五百人，谓之殿脚女，至于龙舟，御楫即每船用彩缆十条，每条用殿脚女十人，嫰羊十口，令殿脚女与羊相间，而行牵之时，恐盛暑，翰林学士虞世基献计，请用垂栁，栽于汴渠两堤上，一则树根四散，鞠护河堤二，乃牵舟之人护其阴，三则牵舟之羊食其叶，上大喜，诏民间有栁一株，赏一缣，百姓竞献之，又令亲种帝自种一株，羣臣次第，种方及百姓，时有谣言曰：天子先栽然后百姓栽栽毕，帝御笔写赐，垂杨栁姓，杨曰：杨栁也，时舳舻相继，连接千里，自大梁至淮口，聮绵不絶锦帆过处，香闻百里，既过雍丘，渐达宁陵界，水势紧急，龙舟阻碍，牵驾之人，费功转甚，时有虎贲郎将鲜于俱为护缆，使上言：水浅河窄，行舟甚难，上以问虞世基曰：请为铁脚木鹅，长一丈二尺，上流放下，如木鹅住，即是浅，帝依其言，乃令右翊将军刘岑，验其水浅之处，自雍丘至灌口，得一百二十九处，帝大怒，令根究本处，人吏姓名，应是木鹅住处，两岸地分之人，皆缚之，倒埋于岸下，曰：令教生作开河夫死为抱沙，鬼又埋却五万人，既达睢阳，帝问叔谋曰：坊市人烟所掘几何？叔谋曰：睢阳地灵，不可干犯，若掘之，必有不祥，臣已回护其城，帝怒，令刘岑乗小舟根访屈曲之处，比直路较逺二十里，帝益怒，乃令擒出叔谋，囚于后狱，急宣令狐达询问其由，达奏自宁陵便为不法，初，食羊后啖婴儿，养贼陶榔儿盗人之子，受金三千两，于睢阳擅易河道，乃取小儿骨进呈，帝曰：何不奏达达曰：表章数上，为段达扼定而不进，帝令人搜叔谋囊，槖中得睢阳民所献金，又得留侯所，还白璧及受命宝玉印，上惊异，谓宇文达曰：金与璧皆微物，寡人之宝，何自而得乎？宇文达曰：必是遣贼窃取之，帝瞪目而言曰：叔谋，今日窃吾宝，明日，盗吾首矣，达在侧，奏曰：叔谋常遣陶榔儿盗人之子，恐国宝榔儿所盗也，上益怒，遣荣国公来护儿内使李百药，太仆卿杨义臣推鞫，叔谋置台署于睢阳，并收陶，榔儿全家令，榔儿具招入内，盗宝事，榔儿不胜其苦，乃具事招欵，又责段达，所收令狐达奏章，不即奏之罪，狱成进上，帝问丞相，宇文达曰：叔谋有大罪四条，食人之子，受人之金，遣贼盗宝擅易河道，请用峻法诛之罪，其子孙取圣旨，帝曰：叔谋有大罪，为开河有功，免其子孙，只令腰斩，叔谋于河侧，时来护儿受勑，未至叔谋，梦一童子自天而降，谓曰：宋襄公与大司马华元遣我来，感将军护城之惠，去年所许二金刀，今日奉还叔谋，觉曰：据此先兆，不祥，我腰领难存矣，言未毕，护儿至驱于河之北岸，斩为三段，榔儿兄弟五人并家奴，黄金窟并鞭死，中门使段达免死，降官为洛阳监门令。
古今说海卷一百二十二
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十三
（明）陆楫 编
说纂七【散録一】
○江行杂録【宋廖莹中】
肃宗在春宫，尝与诸王从玄宗诣太清宫，有龙见于殿之东梁，玄宗目之，顾问诸王有所见乎？皆曰：无之，问太子，太子俛而未对，上问头在何处？曰：在东上，抚之曰：真我儿也，【因话録】。
和政公主，肃宗第三女也，降柳浑，肃宗宴于宫中女，优有弄假官戏，其緑衣秉简者，谓之参军，桩天寳末蕃将阿布思伏法，其妻配掖庭，因使隶乐工，是日遂为假官之长，所谓桩者，及侍宴皆笑乐公主，独俛首颦目不视，上问其故，公主曰：禁中侍女不少，何必须此人使阿布思真逆人也，其妻亦同刑人，不合近至尊之座，果寃横又岂忍使妻与羣优杂处，为笑谑之具哉？妾虽至愚，深以为不可，上亦悯恻，遂罢戏而免，阿布思之妻由是贤重公主。
令狐文公，除守兖州，州境方旱，米价甚髙公至首问，米价几何？州有几仓，屈指独语，曰：旧价若干四仓，各出米若干，以若干定价粜，则可以赈救矣。左右听之，流语遍，郡中富人竞发所畜，物价乃平，人心欣然。
贾耽精于术数，有一叟失牛，诣桑国师，占师曰：尔牛在贾相公帽筒中，叟迎公首诉之，公笑取筒中式盘据鞍，作卦曰：尔牛在安国观之门，后大槐鹊巢，下便往探视，见旁有人系牛，乃获盗牛者。
牛竒章帅维扬，杜牧在幕中，夜多微服逸游，公闻之，以街子数辈，潜随护之，以防不虞，后牧之，以拾遗召，临别公以纵逸为戒，牧之始，犹讳之，公命取一箧皆街，子报帖云：杜书记平善，乃大感服。
杜牧之阿房宫赋云：六王毕四海，一蜀山兀阿房出陆，傪作长城赋云：千城絶长城列秦民竭秦君灭，傪辈行在牧之前，则阿房宫赋，又祖长城句法矣，牧之云：明星荧荧，开妆镜也，緑云扰扰梳晓鬟也，渭流涨腻，弃脂水也，烟斜雾横，焚椒兰也，雷霆乍惊，宫车过也，辘辘逺聴杳不知其所之也，盛言秦之奢侈，杨敬之作华山，赋有云，见若咫尺，田千亩矣，见若环堵城千雉矣，见若杯水池百里矣，见若蚁蛭，台九层矣，蜂窠，聨聨起阿房矣，小星荧荧，焚咸阳矣。华山赋，杜司徒佑已常称之，牧之乃佑，孙亦是效，敬之所作，信矣，文章以不蹈袭为难也。【瑞桂堂暇録】。
元相国之镇江夏也，尝秋夕登黄鹤楼，遥望海江之濵有光，若残星焉，乃令亲信往观之，遂棹小舟，直至江所，乃钓船也，询彼渔云，适获一鲤，光则无之亲信，乃携鲤而来，既登楼，命庖人剖之，腹中得古镜二，如古钱大，以面相合，背则隠起双龙虽小而鳞鬛，髯爪悉具，既磨莹，则常有光耀，公寳之置巾箱中，及相国薨，镜亦亡去。
外王父，中书令晋国公，宣宗朝，再启黄阁不协，比于权道，惟以公谅宰大政，四方有请诉碍于法者，必固争不已，由是征镇忌焉，然志尚典籍，虽门施行马，庭列鳬钟，而寻绎未尝稍倦，于永宁里第，别构书斋，每退朝，独处其中，愉愉如也，大中三年，因请假将入斋，惟所扰卑脚，犬花鸭从，既启扉而花，鸭连衔公衣却行，叱去复至，既入合花，鸭仰视吠转急，公亦疑之，乃匣中拔千金剑，按于膝上，向空祝之曰：若有异类阴物，可出相见，吾乃大丈夫，岂慑于鬼辈，而相迫邪？言讫，歘有物从梁上坠地，乃人也，朱发，衣短褐衣，色貌黝，痩顿首连拜，惟曰死罪，公止之，且询其姓名，何为？对曰：李龟寿，卢龙塞人也，或有厚赂龟寿，令不利于公，龟寿上感，钧化复为花，鸭所惊，形不能匿，令公若贳，龟寿万死之罪，愿以余生，服事台鼎，公曰：待汝以不死，遂命元从都押衙传存隶之，明日，旦有妇人至第门，服装单急，曳履而抱持襁婴，请于阍曰：幸为呼李龟寿，龟寿乃出其妻，且曰：讶君稍迟，昨夜半自前来相见耳，遂与龟寿同止及公薨，龟寿尽室亡去，【小说旧闻记】。
白乐天诗云：倦倚绣床，愁不动，缓垂緑带髻鬟低，辽阳春尽无消息，夜合花开日又西，好事者画为倦绣图，【娱书堂诗话】。
梁太祖统四镇日，名温与崔相国连构大事，崔每奏，太祖忠赤，委之闗东国无患矣。昭宗遽勑，太祖改名全忠，识者曰：全字人王也，又在中心，其不可也，近臣亦奏上方悔焉，勑命既行，追之莫及，后果簒大位，是时四方天下具在中心，赐名之应也。【鉴戒録】。
王平甫云：花蕊宫词三十二首，今考王恭简，续成初集记纔二十八首，尽笔于此，庶真赝了，然 五云楼阁，凤城间花木长新，日月闲三十六宫，连内苑太平天子坐昆山，会真广殿，约宫墙楼阁，相扶接，太阳静甃玉阶，横水岸，御炉香焰扑龙床，龙池，九曲逺相通杨柳丝牵两岸风，长似江南，好春景画船来去，碧波中，东内斜将紫禁通龙池凤苑，夹城中晓钟声断，严妆罢院，院纱牕海日红殿名新立，号重光岛上，池台尽改张，但是一人，行幸处，黄金合内锁，牙床安排诸院接，行廊水槛，周回十里，强青锦地，衣红绣毯，尽铺龙脑，郁金香夹城门与内门通朝罢，巡游到苑中，每日中官祗候处满堤，红艳立春风，厨船进食，簇时新侍坐，无非列近臣，日午殿头，宣索脍隔花催唤，打鱼人，立春日进，内园花，红蕊轻轻，嫰浅霞跪，到玉阶，犹带露一时，宣赐与宫娃，三面宫城，近夹墙苑中，池水白茫茫，亦从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍，离宫别院，绕宫城，金板轻敲合凤笙，夜夜月明，花树底傍池，长有按歌声，御制新翻曲子，成六宫，纔唱未知名，尽将觱栗来抄谱，先按：君王玉笛声，旋移红树，劚青苔，宣使龙池，再凿开展，得緑波寛似海水心楼殿，胜蓬莱太虚髙阁凌波殿，背倚城墙面，枕池诸院，各分娘子位，羊车到处，不敎知修仪，承宠住龙池，扫地焚香，日午时等候大家来院里看，敎鹦鹉念新诗，才人出入，每相随笔砚，将行，绕曲池，能向彩笺书大字，忽防御制写新诗，六宫官职，总新除宫女安排入画图，二十四司分六局，御前频见，错相呼春风，一面晚妆成，偷折花枝傍水行，却被内监，遥觑见故将红豆打黄莺梨园弟子簇池头，小乐携来候燕游，旋炙银笙，先按拍海棠，花下合梁州，殿前排燕赏花开宫女，侵晨探几回，斜望花开，遥举袖声传，先唤近臣，来小球场，近曲池头宣唤，勲臣试打球先向画廊，排御幄，管弦声动，立浮油供奉，头筹不敢争，上棚专唤近臣名，内人酌酒，纔宣赐马上齐呼万岁，声殿前宫女总纎腰，初学乗骑怯又娇，上得马来，纔似走，几回抛鞚抱鞍桥，自敎宫娥学打球玉鞍，初，跨柳腰柔上棚，知是官家认遍，遍长赢第一筹，翔鸾阁外夕阳，天树影花光，水接连望见内家来，往处水门，斜过罨楼船，内人追逐采莲，时惊起沙鸥，两岸飞兰棹，把来齐拍水，并船相斗，湿罗衣新秋，女伴各相逢罨画船，飞别浦中，旋折荷花伴，歌舞夕阳，斜照满衣红，月头支给，买花钱满殿宫娥，尽十千，遇着唱名，多不应，含羞急过御床前，【宾退，録】。
周恭帝幼冲，军政多决于韩通，通愚愎，太祖英武有度量，多智略，屡立战功，由是将士皆爱服归心焉。及将北征，京师民间，諠言出军之日，当立点检，为天子富室，或挈家逃匿于外州，独宫中不之知，太祖惧，密以告家人曰：外间讻讻如此，将若之何？太祖姊【，或云即魏氏长公主，】方在厨，引面杖逐，太祖击之，曰：大丈夫临大事可否，当自决胸，懐乃来家间，恐怖妇女，何为【涑水纪闻】。
太祖之自陈桥还也，太夫人杜氏方设斋于定力院，闻变，王夫人惧杜太夫人曰：吾儿平生竒异人皆言当极贵，何忧也？言笑自若，是日，太祖即位，契丹北汉兵皆退，京都中下之户，不重生男，每生女，则爱护如捧璧，擎珠甫长成，则随其姿质，敎以艺业用备，士大夫采拾娱侍，名目不一，有所谓身，边人本事，人供过人，针线人堂前人剧，杂人拆洗，人琴童棋，童厨娘等级，截乎不紊，就中厨娘最为下色，然非极富贵家，不可用，余以寳佑丁巳参阃寓江陵，尝闻时官中有举其族人置厨娘事，首末甚悉，谩书之，以发一笑，其婺人名某者，奋身寒素，已歴二倅一守，然受用澹泊，不改儒家之风，偶奉祠，居里便嬖不足使令饮馔，且大粗率，守念昔留某官处，晩膳出京都，厨娘调羮极可口，适有便介，如京谩作承受人书，托以物色，费不屑较，未几，承受人复书曰：得之矣，其人年可二十余，近回自府第有容，艺能算能书，旦夕遣以诣直，不旬月果至，初憩五里，头时遣脚，夫先申状来，乃其亲笔也，字画端，楷歴叙庆幸，即日伏事左右，末乞以四轿接取，庶成体面，辞甚委曲，殆非庸碌，女子所可及，守一见，为之破颜，及入门，容止循雅，红裙翠裳，参视左右，乃退守，大过所望，少选，亲朋皆议，举杯为贺，厨娘厨娘遽至，使厨请曰：未可展会，明日且是常食五杯，五分厨娘请食品，菜品资次出，书以示之，食品第一，为羊头，脸菜品第一为葱，■〈艹齑〉，余皆易办者，厨娘谨奉指，敎举笔砚，其物料内羊头脸五分，各用羊头十个，葱■〈艹齑，〉五楪合用葱五斤，他物称是，守固疑其妄，然未欲遽示以俭，鄙姑从之，而密觇其所用，翊旦，厨师告物料，齐厨娘发行奁，取锅铫盂，勺汤盘之属，令小婢先捧以行，熣灿耀目皆白金，所为大约计，该五七十两，至如刀砧杂器，亦一一精致，傍观啧啧，厨娘更围袄，围裙银索，攀膊掉臂而入据，坐胡床切徐起，取抹批脔，惯熟条理，真有运斤成风之势，其治羊头也，漉置几上，别留脸肉，余悉掷之地，众问其故，厨娘曰：此皆非贵人所食矣，众为拾顿，他所厨娘笑曰：若辈真狗子也，众虽怒无语，以荅其治，葱■〈艹齑〉也，取葱微彻过沸汤，悉去须叶，视楪之大小分寸而截之，又除其外数重，取条心之似韭黄者，以淡酒酰浸渍，余弃置了不惜，凡所供备，馨香脆美，济楚细腻，难以尽其形容，食者举筯无赢余，相顾称好，既撤席，厨娘整襟再拜曰：此日试厨万，幸台意须照例，守方迟难，厨娘曰：岂非待检例邪？探囊取数幅纸以献，曰：是昨在某官处，所得支赐，判单也，守视之，其例每展会，支赐绢帛，或至百疋，钱或至三二百千，无虚拘者守破，悭勉强私窃，喟叹曰：吾辈事力单薄，此等筵宴，不宜常举，此等厨娘不宜常用，不两月，托以他事，善遣以还，其可笑如此，【旸谷漫録】。
温公之任崇福，春夏多在洛，秋冬在夏县，每日与本县从学者十许人，讲书用一大竹筒，筒内贮竹，签上书学生，姓名讲后，一日即抽签，令讲讲不通，则微数责之公，每五日作一暖，讲一杯，一饭一面，一肉一菜而已，公先垄在鸣条山，坟所有余庆寺公一日省坟，止寺中，有父老五六辈上谒云：欲献薄礼，乃用瓦盆盛，粟米饭瓦罐盛菜，羮真饭土簋，啜土铏也，公享之，如太牢既毕，复前启曰：某等闻端明，在县日为诸生讲书，村人不及往听，今幸略说，公即取纸笔书，庶人章讲之，既已复前白曰：自天子章以下各有毛诗两句，此独无有，何也？公黙然少许，谢曰：某平生虑不及此，当思其所以奉荅村，父笑而去，每见人曰：我讲书曽难倒，司马端明，公闻之，不介意，【懒真子録】。
建炎己酉秋，杭州，清波门里竹园山，平地涌血，须臾成池，腥闻数里，明年，金人杀戮万人，即暗竹园也，熙宁八年冬，杭州地涌血者三，最后流入于河。腥不可闻，【林子中野史】。
有称中兴，野人和，东坡念奴娇词，题吴江桥上，车驾巡师江表过而覩之，诏物色，其人不复见矣。词云：炎精中否，叹人才委靡，都无英物，敌骑长驱，三犯阙，谁作长城，坚壁万国，奔腾两宫，幽陷，此恨何时雪？草庐三顾，岂无髙卧贤杰天心，眷我中兴吾皇，神武踵曽，孙周发河岳，封疆俱効，顺狂焰，会须灰灭，翠羽南巡，扣阍无语，徒有冲冠，发孤忠，耿耿剑锋，冷浸秋月，【野史】。
古者尚书令史防禁甚密，宋法令史，白事不得宿，外虽八座，命亦不许，李唐令史不得出，入夜锁之，韩愈为吏部侍郎，乃曰：人所以畏鬼，以其不见鬼，如可见则人不畏矣，选人不得见令史，故令史势重，任其出入，则势自轻，不禁吏出入自文公，始【野史】。
徽宗北狩，四太子请王婉容为尼，雅满子妇，上遣之曰：好事新主，及行大哭曰：何忍以一身事两主，就舆中以奁刀自刎，太子曰：南宋大臣未有如此者，择地葬之，立碑曰贞妇冢，【吹剑録】。
光尧圣寿太上皇帝当内修外攘之际，尤以文徳服逺至于宸章，睿藻日星，昭垂者非一，绍兴二十八年，将郊祀，有司以太常乐章篇序失次，文义弗协，请遵真宗，仁宗朝故事，亲制祭享乐章，诏从之，自郊社宗庙原庙等共十有四章，肆笔而成，睿思雅正，宸文典赡，所谓大哉王言也，至于一时闲适，寓景而作，则有渔父辞十五章，又清新简逺备骚雅之体，其辞有曰：薄晩烟林淡翠微江边，秋月已明，辉纵逺柁适天机水底，闲云片段，飞又曰：青草开时已过船，锦鳞跃处浪痕，圆竹叶酒柳花毡，有意沙鸥伴我眠，又曰：水涵微影，湛虚明小笠，轻蓑未易，晴明镜里，縠纹生白鹭，飞来空外，声辞不能尽载，观此数篇，虽古之骚人词客老于江湖，擅名一时者，不能企及，【奎章録】。
通判监酒赵诗者，昔在学校，尝因斋生熟寐，与众戏以香烛花果，楮钱之类，设供于卧榻前，而潜伺之寝者，既觉见之曰：我已死邪？因唏嘘不已，少顷复寐，久不起视之，真死矣！乃彻供设之物，相与秘之，斯人岂乍觉，见此神魂惊散，遂不复还，体也邪？事有不可知者，【马氏新録】。
古今说海卷一百二十三
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十四
（明）陆楫 编
说纂八【散録二】
○行营杂録【宋赵葵】
太祖初受周幼，主命北讨，至陈桥，为三军推戴，时太后以下眷属悉在定力院设斋，有司来搜捕主僧令登合而固其扃钥，俄大搜索，僧绐云皆散走，不知所之矣。甲士入寺升梯，且发钥，见蛛网，布满其上，而尘埃凝积，若累年不曽开者，乃相告曰：是安得有人？遂皆去，有顷，太祖已践阼矣。
太祖潜耀日，常与一道士游闗河无定姓名，自曰混沌，或又曰，真无每剧饮烂醉，且善歌，能引其喉于杳冥之间，作清微之声，时或一二句，随天风飘下，惟太祖闻之曰：金猴虎头，四真龙得真，位至醒诘之，则曰：醉梦岂足凭邪？至膺图，受禅之日，乃庚申正月初，四也；自御极不再见，下诏草泽徧访之，或见于轘辕，道中或嵩洛间，后十六载，乃开寳乙亥岁也，上已祓禊，驾幸西沼，道士忽醉坐水次，木阴下笑揖，上曰：别来安善，上大喜，亟遣中人密引至后掖，恐其遁急，回跸见之，一如平时，抵掌浩饮，上曰：久欲见汝决一事，我寿还得几多，在道士曰：但今年十月二十日夜晴，则可延一纪，不尔，则当速措置上酷留之，俾居后苑，苑吏或见宿于木末，鸟巢中数日，忽不见，上切切记其语，至所期之夕，上御太清阁以望气，是夕果晴，星斗明灿，上心方喜，俄而阴霾四起，天地陡变，雪雹骤降，移仗下阁，急传宫钥开门，召开封尹，即太宗也，延入内寝，酌酒对饮，宦官宫妾，悉屏出，但遥见烛影下，太宗时或避席，有不可胜之状，饮讫，漏三鼓，雪已数寸，上引柱斧，戳雪顾，太宗曰：好做好做，遂解带就寝，鼻息如雷，是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，周庐者，寂无所闻，帝已崩矣，【湘山野録】。
李后主归朝，后每怀故国，且念嫔妾散落，郁郁不自聊，尝作长短句，帘外雨潺潺，春意将阑，罗衾不奈，五更寒梦里，不知身是客，一晌贪欢，独自莫凭阑无限闗山别时容易见，时难流水，落花春去也，天上人间意思，凄惋不久，下世【金玉诗话】。
祥符中，封禅事竣，宰执对于后殿，上曰：治平无事，久欲与卿等一处闲玩，今日可矣，遂引羣公及内侍数人，入一小殿，多有假山甚髙山面有洞，上既入，乃复招羣公从行，初觉甚暗数十步，则天宇豁然，千峯百嶂，杂花流水，尽天下之伟观少焉，至一所，重楼复阁，金碧照耀，有一道士貌亦竒古来揖上，执礼甚恭，上亦答之，良厚邀上，主席上再三逊谢，然后坐羣臣再拜，居道士之次，所论皆玄妙之旨，而牢醴之属，又非人间所见也，鸾鹤舞庭除笙箫，振林木，至夕乃罢，道士送上，出门而别，曰：万几之暇，无惜与诸公频见过也，复由旧路以归，臣下因以请于上，上曰：此道家所谓蓬莱三山者也，羣臣自失者累日，后亦不复再往，不知何术，以致之也，【投辖録】。
庆厯三年，有李京者为小官，吴鼎臣在侍从，二人相与通家，一日，荐其友人于鼎臣，求为闻达于朝，鼎臣即缴书，具奏之，京坐贬官，未行，京妻谒鼎臣妻叙别，鼎臣妻惭不出京，妻立厅事，召鼎臣干仆语之曰：我来虽为往还之，久欲求一别，亦为乃公，尝有数帖，与吾夫祝私事，恐尔家以为疑，索火焚之而去。
王嗣宗守邠土，邠旧有狐王庙，相传能为人祸福，岁时享祀祈祷，不敢少怠，至不敢道，故嗣宗至郡集诸邑，猎户得百余人，以甲兵围庙，薫灌其穴，杀百余狐，或云有大白狐从火中逸去，其妖遂息。后人复为立庙，则寂无灵矣，嗣宗，后帅长安，处士种放者，朝廷所尊礼，每帅守至，輙面数之，嗣宗不服，以言拒之，放责数嗣，宗声色俱厉，嗣宗怒，以手批其颊，先是真宗有勑书，令放有章奏，即附驿，欲诣阙即乗驿放遂乗驿诉于上前，上特于嵩山之阳，置书院以处之，后嗣宗去郡有人，赠诗曰：终南处士威风，减渭北，妖狐窟穴空嗣宗大喜，归告其子孙曰：吾死更勿为碑志，但石刻此诗，置于墓旁，吾其荣矣，伪蜀广政末，成都人，唐季明因破一木中，有紫文隶书，太平两字，时以为佳瑞，有识者云，不应此时，须成都破后，方见太平尔，自王师平蜀，频施旷荡之恩，仍有太平兴国之号，【茅亭客话】。
大中祥符六年，绵州彰明县崇仙观，栢柱上有木，文如画天尊状，毛发，眉目衣服，履舄，纎缕悉备，知州比部员外郎刘宗言遂绘事奏闻，奉旨令津置赴阙，送玉清昭应宫，今川民皆图画供养之，【茅亭客话】。
成都漆工，艾延祚甲午岁，为贼所驱于郡治，令造漆器，五月六日，忽闻鼓鼙声，及南门火起，乃天兵至郡也，延祚窘甚，縁上大树匿浓叶间，见天兵往来，搜捕杀戮狼藉，至夜，遂下树卧，积尸中及中宵闻数十人，传呼声颇类将吏，且无烛炬，因窃视之，不见其形，但闻按籍点名，僵尸闻呼一一应之，惟不呼延祚乃知圣朝伐叛，讨逆悉奉行，天诛也，【茅亭客话】。
南唐胡则守江州，坚壁不下，曹翰攻之危急，忽有旋风吹片纸坠城中有诗曰：由来秉节，世无双，独守孤城，死不降，何似知机？早回首免敎，流血满长江，后城陷，屠杀殆尽，谓之洗城，【江表志】。
人传，温公西江月词，流播已久，今又得一首，名锦堂春云，红日迟迟虚廊，转影槐阴，迤逦西斜，彩笔工夫难状，晚景烟霞，蝶尚不知春去，漫绕幽砌，寻花奈猛风过后，纵有残红，飞向谁家？始知青鬓无价叹，飘零官路，荏苒年华，今日笙歌，丛里特地咨嗟，席上青衫湿透算感旧，何止琵琶？怎不敎人易老，多少离愁，散在天涯。
刘贡父为中书舍人一日朝会，幙次与三卫相邻，时诸帅两人出军伍，有一水晶，茶盂传玩，良久一帅，曰：不知何物所成？莹洁如此，贡父隔幙谓之云：诸公岂不识此？乃多年老冰耳。
庆厯中郎官吕觉者，勘公事回，因登对，自陈衣绯已久，乞改章服，上曰：待别差遣，与卿换，朕不欲因鞫狱与人恩泽，虑刻薄之徒，望风希进，加入人罪耳，【贻谋録】。
神考尝问荆公卿曽看，欧阳修五代史否？对曰：臣不曽仔细看，但见每篇首必曰：呜呼！是岂五代时事，事可叹者乎！
昭陵上宾，前一月，每夜太庙中有哭声，不敢奏一日，太宗神御前香案自坏，【道山清话】。
元佑，癸酉，九月一日夜开寳寺塔表里通明彻旦禁中，夜遣中使赍降御香寺门已闭，既开寺僧，皆不知也，寺中望之无所见，去寺渐明，后二日，宣仁上仙，【道山清话】。
国家开寳中所铸钱，文曰宋通元寳至寳元中，则皇宋通寳近世钱文皆着年号，惟此二钱，不然者，以年号有寳字，文不可重也，【归田録】。
皇女为公主，其夫必拜，驸马都尉，故谓之驸马，宗室女封郡主者，谓其夫为郡马县主者为县马，不知何义，【归田録】。
神庙一日行后苑，见牧猳猪者，问何所用，牧者曰：自太祖来常令畜之，自稚养，以至大则杀之，又养稚者，累朝不敢易，亦不知何用神庙？沈思久之，诏付所司禁中，自今不得复畜，月余，忽获妖人急欲血，浇之禁中，卒不能致，方悟祖宗逺略【冷斋夜话】。
司马温公隧碑，赐名清忠粹徳，绍圣初，毁磨之际，大风走石羣吏莫敢近，独有一匠氏挥斤而击未尽碎，忽仆碑下而死。
东坡仁宗朝登进士科，复应制科，擢居异等，英宗朝判凤翔，欲以唐故事，召入翰林，宰相限以近例，且欲召试秘阁，上曰：未知其能否，故试之如轼，岂不能邪？宰相犹难之，及试，又入优等，遂直史馆，神宗朝，以议新法，不合补外，李定之徒媒糵，其诗文有讪上语，下诏狱，欲寘之死，上独庇之，得出，方在狱时，宰相举轼诗云：根到九泉，无曲处世间，惟有蛰龙知此不臣也，上曰：诗人之词，安可如此推求，时相语塞上，一日，与近臣论人才，因曰：轼方古人，孰比近臣曰：颇似李白，上曰：不然，白有轼之才，无轼之学，累有意复用，而言者力沮之，一日，忽出手札曰：苏轼黜居思咎，阅岁兹深，人材实难，不忍终弃，因量移临汝，哲宗朝，起知登州，召为南宫舍人，不数月，迁西掖，遂登翰苑，绍圣后，熙，丰，诸臣当国，元佑诸臣例迁谪，崇，观间京卞用事，拘以党籍，禁其文辞，墨迹而毁之，政和间，忽弛其禁，求轼墨迹甚鋭，人莫知其由，或传徽宗亲临寳箓宫醮筵，其主醮道流，拜章伏地，久之方起，上诘其故，答曰：适至上帝所值，奎宿奏事，良久方毕，始能达其章也，上叹讶久之，问曰：奎宿何神为之？所奏何事，对曰：所奏事不可知，为此宿者，即本朝苏轼也，上大惊，不惟弛其禁，且欲玩其词翰，一时士大夫遂从风而靡。
道君皇帝，大观二年戊子，秋八月，以易数一一口乂，乂一乃御制易运碑刻之，延福殿东壁，其略曰：始建元基【，高宗御字徳基】绍兴徳寿【谓绍兴年徳寿宫】承太乙，循运尽在阳九之数，【高宗圣寿八十一岁，】祖传甲庚吉【，太祖子孙，再传】建炎，炎共盛之势，【建炎年号，】奈何五行逆顺天地之数，非由人致，朕尝闻易孰善，本基庚子，辛丑，祸起东南，【谓方腊，】肇动干戈，元冲立刼，壬寅，癸卯，【宣和间，天下大乱，】亦云：哀哉！甲辰，乙巳，【与金人夹攻燕山】，丙午，丁未，【金人入汴，二帝北狩，】内有丙火，天下生灵涂炭，至半【，是时天下大乱，】江表之虞，【驾幸江表，】莫知何辜，戊申，己酉，【高宗初立，】时正灾刼，【金人渡江，苗，刘内变】，庚戌，辛亥，偏重势轻【，高宗航海，刘豫称帝于汴】，壬子，癸丑，后成改建【，改元绍兴，】，甲寅，乙卯，立应丰穰，【是年大有】，丙辰，丁巳，朕已何在？【，徽宗以绍兴五年崩，】祖宗复有中兴之后【，是年，孝宗以建国公，进封普安郡王，复绍太祖之后】云云，其后事皆歴验信乎圣哲，先知之明，因往推来，在天数者，果不可逭，与【坦斋笔衡】。
初，陈桥兵变，太祖整军从仁和门入，建炎南渡，御跸过杭，闻县，名曰仁和，上甚喜，曰：此京师门名也，遂有定都之意。
秦会之有十客曹，冠以塾师，为门客王会，以妇弟为亲客，呉益以爱，壻为娇客，施全以划刃为刺客，李季以章醮为羽客，龚釜以治产为庄客，丁禩，以通家为狎客，曹咏以献计，取林一飞还，子为说客，郭知运以离婚，为逐客初止有此九客耳，秦既死，葬于建康，有蜀人史叔夜者，懐鸡黍拏生刍，号恸墓前，其家大喜，因厚遗之，于是谓之吊客，以足十客之数，【中兴笔记】。
岭表，或见异物，自空而下，始如弹丸，渐如车轮，遂四散人中之即病谓之瘴母海，邉时有鬼市，半夜而合，鸡鸣而散，人从之，多得异物，【番禺杂记】。
宣政宫中用龙涎，沈脑屑和蜡为烛，两行列数百枝，艳明而香溢，钧天所无也，南渡后，久絶此惟太后回銮沙漠，复值称寿，上极天下之养，用宣政故事，然仅列十数炬，太后阳若不闻，上奉巵问，此烛颇惬圣意否？后曰：尔爹爹，每夜常设数百枝，诸合亦然，上因后起更衣，微谓宪圣，曰：如何比得爹爹，富贵【闻见録】。
监左帑，龙舒张宣义尝言有亲戚宦游西蜀，路经襄汉，晚投一店，行戸外忽见旁左侧上有一人无首以为鬼也，主人云：尊官不须惊此人也，非鬼也，徃年因患瘰疬，病势蔓衍，一旦头忽坠脱，家人以为不可救，而竟不死，自此每有所需，则以手指画，但日以粥汤灌之，故至今犹存耳，又云：岳侯军中一兵犯法，枭首妻方，懐姙后诞一子如常人，而首极细，躯干甚伟，首仅如拳，眉目皆如刻画，则知胞胎所系，父母相为感应，【行都纪事】。
嘉兴精严寺，大刹也，僧造一殿中，塑大佛诡言妇人无子者，祈祷于此，独寝一宵，即有子殿门，令其家人自封锁，盖僧于房中，穴地道直透佛，腹穿顶而出，夜与妇人合，妇人惊问：则云我是佛，州人之妇，多陷其术，次日不敢言，有仕族，妻亦往求嗣，中夜，僧忽造前既不能免，即囓其鼻，僧去翊日，其家遣人遍于寺中物色，见一僧卧病，以被韬面，揭而视之，鼻果有伤，掩捕闻官，时韩彦古子师为郡将，流其僧废其寺，【行都纪事】。
丰有俊字，宅之四明，人登青楼，偶见小娼疑故人女，累目之女，亦悟酒罢，留宿女羞涩，良久乃入曰：丰官人识妾否？诘之，果故人女，丰曰：某所以留者，以坐间不敢问也，且各寝必有以处汝，娼遂退丰，与京尹有契，明日以白尹，且云：某仅有钱百千从，公更贷二百千嫁之，尹嘉其谊，即取入府厚奁具，择良士嫁焉，尹即王宣子佐也，【稗史】。
天台宋氏家本富，后贫鬻庐于邻价，成作诗曰：自叹年来，刺骨贫吾庐，今已属西邻，殷勤说与东园柳他日相逢是路人，富者见诗恻然，即以劵还之，亦不索其直，乡人嘉其谊，【稗史】。
有夫出外，而妻独居者，忽夜半，见一道人从空而下，逼与为淫妇，入室取刀为誓曰：汝若逼，我有死而已，相持至晓，乃一吃菜，事魔人也，信哉邪之不可干正也，如此马裕斋，知处州，禁民捕蛙，有一村民犯禁，乃将冬瓜切作，盖刳空其腹，实蛙于中，黎明持入城，为门卒所捕，械至于庭，公心怪之，问曰：汝何时捕？此蛙答曰：夜半，有知者否？曰：唯妻知公追其妻，诘之，乃妻与人通，俾妻敎夫如此，又先往语门卒以收捕，意欲陷夫于罪，而据其妻也，公穷究其罪，遂寘妻并奸夫于法。
初，隆佑太后升遐，朝廷欲建山陵，大臣谓诸帝陵寝，今在伊洛，不日复中原，即归祔矣，宜以攒宫为名，遂卜吉于会稽，民间冢墓，附近者往往他徙，高宗思陵兴役之际，孝宗密勑无輙，坏民墓，其爱物之心，一至于此！文王泽及枯骨，未足多也。
有士人贫甚，夜则露香祈天，益久不懈，一夕，忽闻空中语曰：帝闵汝诚，使我问汝所欲，士答曰：某所欲甚微，非敢过望，但愿此生衣食麤足，逍遥山水间，以终其身，足矣，空中大笑曰：此上界神仙之乐，何可易得！若求富贵则可矣，予因歴数古人极贵念归，而终不遂者，皆是盖清乐天所靳惜百倍于功名爵禄也，【梁溪漫志】。
欧公甥女适，夫张氏夫死，携孤女归父家，嫁公族子晟，晟之官至宿州赴郡宴，归而失其舟，至京师，捕得之，开封府勘乃梢人与晟妾通妻知而欲笞之，反为妾所诱，并与梢人通，府尹承当路风旨令张氏引公以自解，狱奏，仁宗大骇，遣中使王昭明监勘，而张氏反异，公遂得明白，犹坐以张氏奁具买田作，欧阳户名出知滁州。
松阳县民有被殴经县验伤，翊日引验，了无瘢痕，宰怪而诘之，乃仇家使人要归，饮以熟麻油酒卧之，火烧地上，觉而疼肿尽消，又有一人中创血如箭，出医者，以炒原蚕蛾末傅之，立愈。又云：前方亦治跌扑，后方大治金疮，【吹剑续録】。
孝宗留心经术，无所不涉，奏对官被顾问者多致失措，有王过者，蜀人上殿，孝宗骤问曰：李融，字若川，谓何过即对曰：天地之气融而为川，结而为山，李融之，字若川，如元结之，字次山也，上大喜，遂诏改官密院编修【，坦斋笔衡】。
绍兴中，金人遣其秘书监刘陶来聘，因问：岳飞以何罪而死？馆伴者无以对，但曰意欲谋叛，为部将所告以抵诛，陶曰：江南忠臣，善用兵者，止有岳飞，所至纪律甚严，秋毫无犯，所谓项羽有一范増而不能用，所以为我擒如飞者，其亦江南之范増乎馆伴者黙不能对，秦桧闻之，约束勿奏，俄以不职贬其人，【坦斋笔衡】。
行都崇新门外，鹿花寺，乃殿帅杨存中郡王，特建以处北地，流寓僧一岁元宵侧近营，妇连夜入寺观灯，有殿司将官妻同一女往观，乃为数僧引入房中，置酒盛馔，逼令其醉，遂留宿于幽室，遽杀母而留女，女不敢哀，及半年，三僧尽出其房，窻外乃是野地，女因窥窻见一卒在地打草，呼近窻下备语前事，可急往某寨，某将家报知，速来取我，卒如言往报，将官即告杨帅帅令人告报本寺云：来日郡王，自斋合寺僧行人，力本府自遣厨子排斋，至是，坐定，每二卒擒下一僧，合寺僧行人，力尽缚之，又令百余卒破其寺，果得此女，见父号恸，遂绑三人，主首送所属，依法施行，而毁其寺，逐去诸髠，【苇航纪谈】。
古今说海卷一百二十四
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十五
（明）陆楫 编
说纂九【散録三】
○避暑漫抄【宋陆游】
上西幸蜀，禄山以车辇乐器及歌舞衣服，迫胁乐工，牵引犀象，驱掠舞马，尽入洛阳，复散于河北，向时之盛，扫地而尽矣，洎肃宗克复方散，求于人间，其后归于京师者十无一二，初，禄山至东都，大设声乐，揣幽燕戎王，番夷君长，多未之见，因诳之曰：吾当有天下，大象自南海奔走而至，见吾必拜舞；鸟兽尚知天命有所归，何况人乎？于是左右引象来至，则瞪目愤怒，略无拜舞者，禄山大怀惭怒，命置于槛穽中，以烈火爇之，以刀槊，俾壮士乗髙投之洞中，胷臆血流数丈，鹰人乐工，见者无不掩泣，【明皇杂録】。
萧瑀尝因宴，太宗谓近臣曰：自知一座，最贵者先把酒，时长孙无忌，房玄龄相顾未言，瑀引手取杯，帝问曰：卿有何说？瑀对曰：臣是梁朝天子儿隋室，皇后弟唐朝左仆射，天子亲家翁，太宗抚掌极欢，而罢【羣居解颐】。
安禄山败，史思明继逆，至东都，遇樱桃熟，其子在河北，欲寄遗之，因作诗同去，诗云：樱桃一笼子，半赤半已黄，一半与懐王一半与周至，诗成，皆赞美之曰：明公此诗大佳，若能言一半周至一半，懐王即与黄字声势稍穏，思明大怒曰：我儿岂可居周至之下，周即其传也，【羣居解颐】。
元和初，达官与中外之亲为婚者，先已涉溱，洧之讥，就礼之夕，傧相则有清河张仲素，宗室李程女家索催妆诗，仲素朗吟曰：舜耕余草木，禹凿旧山川程，久之乃悟，曰：张九张九舜，禹之事，吾知之矣，于是羣客大笑，【解颐】。
李福妻裴氏，性妬忌，姬侍甚多，福未尝敢属意镇滑台，日有以女奴献之者，福意欲私之而未果，一日乗间言于妻曰：某官已至，节度使矣，然所指使者，率不过老，仆夫人待某，无乃薄乎？裴曰：然，不知公意所属何人？即指所献女奴，裴许诺，尔后不过执衣侍膳，未尝得一缱绻，福又嘱妻之左右曰：设夫人沐发，必遽来报我？既而果有以沐发来告者，福即言腹痛，且召其女奴既往，左右以裴方沐，不可遽已，即告以福所疾，裴以为信然，遽出髪盆中跣问，福所苦既业，以疾为言，即若不可忍状，裴极忧之，由是以药投童溺中进之，明日，监军使及将校悉来候问，福即具以告之，因曰：一事无成，固当有分，所苦者虚咽，一瓯溺耳，闻者莫不大笑，【解颐】。
咸通中，优人李可及滑稽谐戏，独出辈流，虽不能托讽谕，然巧智敏捷，亦不可多得，尝因延庆节缁黄讲诵毕，次及优倡为戏，可及裒衣博带，摄齐升座，称三敎，论衡偶坐者问曰：既言博通三敎，释迦如来是何人？对曰：妇人，问者惊曰：何也？曰：金刚经云：趺坐而坐非妇人，何须夫坐而后儿坐也，上为之启齿，又曰：太上老君何人？曰：亦妇人也，问者益所不喻，乃曰道徳经云：吾有大患，为吾有身，及吾无身，吾有何患？非妇人，何患于有娠乎？上大悦，又问曰：文宣王何人也？曰：妇人也，问者曰：何以知之？曰：论语云，沽之哉？沽之哉！我待贾者也，非妇人奚待？嫁为上意极欢，赐予颇厚。
汉以孝亷取士而袁本初曹孟徳皆举孝亷唐重进士，而黄巢屡举进士，科目之不足据也。如此【独见録】。
张巡之守睢阳，玄宗已幸蜀，逆焰方炽，城孤势蹙，人食竭，以絺布切，煑而食之，时以茶纸和之，而意气自如，其谢加金吾表曰：想蛾眉之碧，峯豫游西蜀，追騄耳，于玄圃保寿，南山逆贼禄山，迷逆天地，戮辱黎元，扰犯阙庭，震惊陵庙，臣被围七旬，亲经百战，主辱臣死，当臣致命之时，恶稔罪盈，是贼灭亡之日，其忠勇如此，又激励将士，赋诗曰：接战，春来苦孤城，日渐危合围，如月晕，分守若鱼丽，屡厌黄尘起，时将白羽挥裹疮，犹出阵饮血，更登陴忠信，应难敌坚贞谅不移，无人报天地，心计欲何施？又夜闻笛诗曰：岧嶤试一临，铁骑俯城，阴不辨风尘色，安知天地心，营开边月近，战苦阵云，深旦夕髙楼上遥闻，横笛吟，【中兴纪事】。
禄山将乱于中原，梁朝志公大师有语曰：两角女子緑衣裳，却背太行，邀君王一止之，月必消亡，两角女子安字緑者禄字也，一止正月也，果正月败亡，【裒异记】。
张易之行成之族孙。则天临朝，太平公主引其弟昌宗入侍，昌宗荐易之器用过臣，即令召见，俱承辟阳之宠，右补阙朱敬则谏曰：臣闻志不可满，乐不可极，嗜欲之情，愚智皆同，惟贤者能节之，不使过度，则前圣格言也，陛下内宠，已有薛懐义张易之，昌宗固应足矣，近闻尚食奉御柳模自言子良宾洁白，美须眉，左监门卫长史侯祥自云阳道壮伟，过于薛懐义专欲自进，堪充宸内供奉，无礼无义，溢于朝听，臣愚职在谏诤，不敢不奏，则天劳之曰：非卿直言，朕不知此，赐彩百段，唐史旧书，详载斯语，父子兄弟君臣，荐进献纳如此，亦可谓之秽史矣。
唐文皇既以武功，平隋乱，又以文徳致太平于篇咏，尤其所好，如曰昔乗匹马去，今驱万乗来词气壮伟，固人所脍炙，又尝观其过旧宅，诗曰：新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳一朝辞，此去四海遂成家，盖其诗语，与功烈真相副也，【唐史】。
宣宗微时，以武宗忌之，遁迹为僧，一日游方，遇黄蘗禅师同行，因观瀑布黄蘗曰：我咏此得一聨，而下韵不接，宣宗曰：当为续成之，黄蘗云，千岩万壑，不辞劳逺看初知出处髙宣宗续云溪涧，岂能留得住，终归大海，作波涛，其后竟践大位，兆先见于此诗矣，然自宣宗以后接懿，僖之时，海内遂不靖，则作波涛之语，岂非谶邪？【大唐遗事】。
李煜归朝，后郁郁不乐，见于词，语在赐第七夕命故妓作乐闻于外，太宗怒，又传小楼，昨夜又东风并坐之，遂被祸，龙衮江南，録云李国主小周后，随后主归朝，封郑国夫人例，随命妇入宫，每一入輙数日，出必大泣，骂后主声闻于外，后主多婉转避之，又韩玉汝家有李国主归朝，后与金陵旧宫人书云：此中日夕只以眼泪洗面，【啽呓集】。
李芳仪，江南国主李景女也，纳土，后在京师初嫁，供奉官孙某为武疆，都监为辽中，圣宗所获封芳仪生公主一人，赵至忠虞部，自北庭归朝，尝仕辽，为翰林学士，修国史，着北庭杂记载其事，时晁补之为北都敎官，览其书而悲之，与颜复长道，作芳仪曲云，金陵宫殿春霏微，江南花发，鹧鸪飞风流，国主家千口，十五年来粉黛稀，满堂诗酒，皆词客夺锦，挥毫在瑶席，后庭一曲，风景，改收泪临江，悲，故国令公献，籍朝未央，勑书筑第，优降王魏，俘曽不输织室，供奉一官，奔武疆，秦淮潮水钟山树塞北，江南易懐土双燕清秋，梦栢梁吹落，天涯犹并羽相随，未是断膓，悲黄河，应有却还，时宁知翻手，明朝事咫尺，山河不可期，仓皇三鼓，滹沱岸良人，白马，今谁见国亡？家破一身存，薄命如云，信流转芳仪，加我名字，新敎歌遣舞不由人，采珠拾翠衣，常好深红，暗尽惊边尘，阴山射虎，边风急，嘈杂琵琶，酒阑泣无言，数徧天河星，只有南箕，近乡邑，当年千指，渡江来千指，不知身独衰，中原骨肉，又零落黄鹄，寄意何当？回生男，自有四方志，女子那知出门，事君不见李陵椎髻，泣穷边，丈夫漂泊，犹堪怜江州庐山真风观，李主有国，日施财，修之刋姓氏于石有太宁公主，永禧公主，皆李景女，不知芳仪者孰是也？【啽呓集】。
李煜在国微行，娼家遇一僧张席，煜遂为不速之，客僧酒令讴吟，吹弹莫不髙了见煜明俊，藴藉契合，相爱重煜乗醉大书右壁曰：浅斟低唱，偎红倚翠，大师鸳鸯寺主传持风流，敎法久之，僧拥妓之屏帷，煜徐步而出，僧妓竟不知煜尝密谕徐铉，铉言于所亲焉，【清异録】。
李后主尝买一砚山径长，纔踰尺，前耸三十六峯皆大，犹手指左右，则引两阜坡陀而中凿为砚，及江南国破砚山，因流转数十人，家为米老元章得后米老之归，丹阳也，念将卜宅，久未就而苏，仲恭学士之弟，号称好事，有甘露寺，下濒江一古基，多羣木唐晋人所居，时米欲得宅而苏，觊得砚，于是王彦昭侍郎，兄弟与登北固共为之和会，苏米竟相易米，后号海岳庵者是也。砚山藏苏氏，未几，索入九禁矣，【铁围山丛谈】。
慈圣光献曹后佐佑仁，庙定策立英宗，神宗乃本朝后妃盛徳之至者也，其在父母家时，与羣女共为捻钱之戏，而后一钱，輙独旋转盘中，凡三日方止，及晚岁疾病，急顾左右问此为何日？左右对以十月二十日，实太祖大忌日也，后颔之，乃自语曰：只此日去，只此日去免烦他百官，盖谓不欲别日立忌，使百官有司，有奉慰行香之劳也，遂以是日崩，今人学道号超脱非常，一旦于死生之际，未必能达，后之始终若此，岂非天人乎？
神庙当宁，慨然兴大有为之志，兴师问西北，罪一日，被金甲，诣慈寿宫，见太皇太后曰：娘娘臣着此好否？后迎笑曰：汝甲甚好也，虽然，使汝至衣此等物，则国家何堪矣！神庙黙然心服，遂卸金甲，【铁围山丛谈】。
艺祖受命之三年，密镌一碑，立于太庙寝殿之夹室，谓之誓碑，用销金黄幔蔽之门钥，封闭甚严，因勑有司，自后时享及新天子即位谒庙，礼毕，奏请恭读誓词，是年秋，享礼官奏请如勑上诣室前，再拜，升阶，独小黄门不识字者一人从，余皆逺立庭中黄门验封启钥，先入焚香，明烛揭幔，亟走出阶下，不敢仰视，上至碑前再拜跪，瞻黙诵讫，复再拜而出，羣臣及近侍皆不知所誓，何事自后，列圣相承，皆踵故事，岁时伏谒，恭读如仪，不敢漏泄，虽腹心大臣，如赵韩王，王魏公韩魏公富郑公，王荆公文潞公司马温公吕许公申公，皆天下重望累朝，最所倚任，亦不知也，靖康之变，金人入庙，悉取礼乐祭祀诸法物而去，门皆洞开，人得纵观，碑止髙七八尺，阔四尺余，誓词三行，一云柴氏子孙有罪，不得加刑，纵犯谋逆，止于狱中，赐尽不得市曹，刑戮亦不得连坐支属，一云不得杀士大夫及上书言事人，一云子孙，有渝此誓者，天必殛之，后建炎中，曹勋自金营回，太上寄语云：祖宗誓碑在太庙，恐今天子不及知云云，【秘史】。
政和初，上始躬揽权纲，不欲付诸大臣，因述艺祖故事，御马亲巡大内，诸司至内后，拱宸门之左，对后苑东门有一库，无名号，但谓之苑东门，库乃贮毒药之所也，外官一员共监之，皆二，广川蜀，每三岁一贡，药有七等，野葛胡蔓，皆预鸩犹在，第三其上者，鼻嗅之，立死，于是亲笔为诏，谓取会到本库称，自建隆以来，不曽有文遣，此皆前代用以杀不廷之臣，藉使臣下果有不赦之罪，当明正典刑，岂宜用此可罢，其贡废其库，将见在毒药焚弃，瘗于逺郊仍表识之，毋令牛畜犯焉，呜呼！上圣至仁，大哉尧，舜之用心也，【丛谈】。
林中书彦振，摅气宇轩昂，有王陵之少，戅罢政事，去不得意，寓扬州，丧其偶，久之，忽于几筵座上，时见形，饮食言语，如平生状，仍决责，奴婢甚苦，彦振徐察非是，乃微伺其踪，则掘地得大穴，破之，罗捕六七，老狐中一狐尤耄而白，且解人语言，向彦振求哀，曰：幸毋见杀，必厚报，彦振弗顾，悉命杀之，迄无他【，丛谈】。
朝奉郎刘均国言侍其父吏部公罢官，成都行李中水银一箧，偶过溪渡，箧塞遽脱，急求不获，即揽取渡，傍丛草塞之而渡，至都，久之，偶欲汞用，倾之不出，而斤重如故也。破箧视之，尽成黄金矣，国初征泽，潞，时军士于泽中，鎌取马草晩归鎌刃，透成金色，或以草，然釡底亦成，黄金焉，又临安僧法坚言：有歙客经于潜山中，见一蛇，其腹胀甚，蜿蜒草中，徐遇一草便啮破，以腹就磨，顷之，胀消如故，蛇去，客念此草，必消胀毒之药，取置箧中，夜宿旅邸，邻房有过客，方呻吟床，第间客就讯之，云为腹胀所苦，即取药就釡煎一杯，汤饮之，顷之，不复闻声，意谓良已，至晓，但闻邻房滴水声呼，其人不复应，即起烛灯视之，则其人血肉俱化为水，独遗骸卧床，急挈装而逃，至明主人视之，了不测其何为至此？及洁釡炊饭，则釡通体成金，乃密瘗其骸既久，经赦，客至邸，语其事方传，外人也，【春渚纪闻】。
张守一为大理少卿，平反折狱，死囚出免者甚多，后有白头老人诣前拜谢曰：某非生人，明公所出，死囚之父也，无以报徳傥有防身之求，或能致耳，俄有诏赐酺，城中纵观，守一见士人家女，甚美，悦之计无从出，试呼前鬼，问曰：能为我致否？曰：此易事，然不得久纔，可七日而已，遂营静处，设帷帐，有顷而至，女惊曰：此何处？守一及鬼在傍，绐云：此是天上因与欵昵，情爱甚切，至七日，鬼复掩其目送还，守一私觇女家，云：女郎卒，中恶不识人，七日而醒，【异闻録】。
有神降于郑，洚家吟诗曰：忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣，折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归，【广异记】。
富彦国在青社，河北大饥，民争归之，有夫妇襁负一子寘之道，左空冢中而去，后归乡过此冢，欲取其骨，则儿尚活，肥健于未弃时，冢中有大蟾蜍，如半轮气咻咻，然意儿呼吸此气，故能不食而健，自尔遂不食，年六七岁，肌理如玉，其父抱儿来京师，以示小儿，医张荆筐，张曰：物之能蛰燕，蛇，虾蟆之类是也。能蛰则不食，不食则寿千岁，若听其不食不娶，则仙道也，父喜，携去，今不知所在，【仇池笔记】。
古今说海卷一百二十五
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十六
（明）陆楫 编
说纂十【散録四】
○养痾漫笔【宋赵溍】
靖康之变，中原为金，有当时髙人胜士陷没者不少，绍兴，庚申，辛酉，河南闗陜暂复有自闗中驿舍壁间得诗二絶云鼙鼓轰轰，声彻天，中原庐井，半萧然莺花，不管兴亡事，妆点春光，似去年又云渭平沙浅，鴈来栖，渭涨沙移鴈，不归江海，一身多少事清风，明月泪沾衣。
张南轩晚得竒疾虚阳不秘，每叹曰：养心莫善于寡欲，吾平生理会何事？而心失所养乎？竟莫能治，踰年而卒，就敛通身透明，腑脏筋骨歴歴可数莹彻，如水晶，自昔医书不载此疾之症【，坦斋笔衡】。
翟钦甫者，金人也，众饮清，庵钦甫偶至，众不之识，俾赋清庵诗，钦甫故拙起句云：为问清庵，何以清众，拍手大笑，及赋第二句霜天，明月照蓬瀛，众失色，连赋广寒宫里琴，三弄白玉楼头，笛一声，金井玉壶秋，水冷石田，茅屋暮云，平夜来一枕，游仙梦十二瑶台独自行，众愧谢，延之上坐，【瑞桂堂暇録】。
嘉泰间，内臣李大谦于行都，九里松玉泉寺侧建功徳寺役工数，内有漆匠张某者，天台人。偶春夜出，浴回于道中，遇一老妪，挽入小门，暗中，以手扪壁，随妪而行，但觉是布幙，转经数曲，至一室中，使就物坐此，妪乃去，继有一尼携灯至，又见四壁皆有，青赤衣，帷遮护，终不知是何地？此尼又引经数曲，及至一室，灯烛酒殽，器皿一一毕备，俱非中下人家所有张见之惊异，亦不敢问其所以且疑且喜，尼往顷时复至，后有一妇人随来，容美非常，惟不冠饰，张殊畏惧，尼逼使坐，遂召前妪，命酒殽数盘，此妇人更不一语，尼云已晚矣，张但恳尼云：匠者无钱，尼终不顾，遂令就寝，尼执灯扃戸而去，张屡询所来，及姓名而妇人，竟无一语，疑为瘖疾，至钟动尼，复至启钥，唤张起如前，令妪引出，亦摸布壁，行觉至一门，非先来所经，此妪令出街，可至役所，张如梦寐，中行至一街，迨晓，即离役所二里许，后循路归，其董役者责之，及闻此事，使人徧访终不得其原，所入门域，众皆谓遇鬼物而有一木匠，云固宠借种耳，【苇航纪谈】。
建隆中曹彬，潘美伐江南城，既破李煜，白衫纱帽，见二公先见潘设拜，潘答之次，见曹设拜，曹使人明语之曰：介胄在身，拜不及答，识者善之，二公先登舟，召煜饮茶船前，独设一木脚道，煜向之国主，仪卫甚盛，一旦独登舟，徘徊不能进，曹命左右掖而登焉，既一啜曹谓李归办装，诘旦会于此，同赴京师，未晓，如期而赴焉。潘始甚惑之。曰：讵可放归曹曰：适来独木版尚不能前，畏死甚也，既许其生赴中国矣，焉能取死？众皆服其识量，【谭渊】。
太祖一日小宴，顾李煜曰：闻卿能诗，可举一首，煜思久之，乃举咏扇诗云：揖让月在手，动揺风满，懐太祖曰满懐之风何足尚？侍臣莫不叹服。【谭渊】。
太原王仁裕家逺祖母约二百余岁，形质，纔三四尺，两眼白睛皆碧，饮啖甚少，夜多不睡，每月余，忽不见，数日复至，亦不知其来往之迹，床头有一柳箱可尺余，封锁甚密，人未尝得见其中物，常戒诸孙曰：如我出，慎勿开此箱，开则我不回也，诸孙中有一无赖者，一日醉酒而归，祖母不在，径诣床头取封锁，柳箱开之，其中止有一小铁箆子，余无他物，自此祖母竟不回矣，【谭渊】。
竹之异品，颇多成都，古今记云：对青竹黄而沟，青故每节若间出云，此竹今浙中亦有之，惟会稽颇多，彼人呼为黄金间，碧玉，辰州有一种小竹，曰龙丝竹生山谷间髙不盈尺细，仅如针前辈，诗有小竹如针，能具体，即此也。武陵桃源山有方竹，四面平整，如削坚劲，可以为杖，予顷在湖，湘间见有以竹为桶者，其径几二尺，罗浮山记云：第三峯有竹，大径七尺围节，长丈二叶，若芭蕉谓之龙，公竹松窻杂録有异竹篾，长二百余尺，玉篇云：■〈，寻〉竹可为舟，但未亲见耳，云实有之。
陈同甫名亮，号龙川，始闻辛稼轩名访之，将至门，遇小桥，三跃而马三却同，甫怒，拔剑挥马首，推马仆地，徒步而进，稼轩适倚楼望见之，大惊异，遣人询之，则已及门，遂定交，稼轩帅淮时同，甫与时落落，家甚贫，访稼轩于治所，相与谈天下事，酒酣，稼轩言南北之利害，南之可以并北者如此，北之可以并南者如此，且言钱塘非帝王居断牛头之山，天下无援兵，决西湖之水满城，皆鱼鳖饮罢，宿同甫于斋中，同甫夜思，稼轩沉重寡言，醒必思其误，将杀我以灭口，遂盗其骏马而逃，月余，同甫致书稼轩假十万缗以济贫，稼轩如数与之。
孝宗幸天竺，及灵隠有辉僧相随，见飞来，峯问辉曰：既飞来，如何不飞去？对曰：一动不如一静，又看观音像，手持数珠，问曰：何用？曰：念观音经，问自念则甚？曰：求人不如求己，孝宗大喜。
本朝四，帝亦有吉符，真宗即来，和天尊，出杨砺之梦，纪载诸国史，祥符崇尚道敎，建立宫观，专尚祥瑞，王钦若献芝草八千一百三十九本，丁谓献芝草三万七千余，本独孙奭，不然其事，真宗久无嗣，用方士拜章，至上帝所有，赤脚，大仙微笑，上帝即遣大仙为嗣，大仙辞之，帝曰：当遣个好人，去相辅赞，仁宗在禁中未尝鞋，惟坐殿方御，鞋韈，下扆即去之，徽宗即江南李主，神祖幸秘书省阅江南李主像，见其人物俨雅，再三叹讶，而徽宗初生时，梦李主来谒，所以文采风流，过李主百倍，及北狩塞外，用江南李主见艺祖故事髙宗韦后生徽宗梦钱，王再三乞还，两浙梦觉，与郑后言，朕夜被钱，王取两浙甚急，郑后奏云：昨夜妾梦亦然，须臾报韦后诞髙宗及建炎渡江，今都钱塘百有余年，岂非应乞两浙之梦乎？夷门志载，宣和间，禁中有物曰■，〈犭雷〉，【音来，】块然一物，无头眼，手足有毛如漆，中夜，有声如雷，禁中人皆云，■〈犭雷〉来诸阁皆扃户，徽庙亦避之，甚至登几危坐移时，或往诸嫔妃榻中睡，以手抚之，亦温暖，晓则自榻滚下而去，罔知所在，后宫妃嫔，梦中有与同寝者，即此■〈，犭雷〉也，或云朱温之厉所化，左传云：豕人立而啼，未必诬也。
绍兴初，杨存中在建康，有双胜交环，谓之二胜环，取两宫北还之意，因得美玉琢成帽，环进髙庙日，尚御冕偶有一伶人者，在傍髙宗指环示之，此环杨大尉进来，名二胜环，伶人接奏云：可惜二胜环，且放在脑后髙宗亦为之改色，此所谓执艺事以谏也。
王黼宅，与一寺为邻，有一僧，每日于黼宅旁沟中，漉取流出，雪色饭洗，浄晒干数年，积成一囤，靖康城破，黼宅骨肉絶食此僧即用所积干饭，复用水浸蒸熟，送入黼宅，老幼赖之无馁。
真定大歴寺有藏虽小，精巧藏经，皆唐宫人所书经尾题名氏，极可观，佛龛上有一匣，藉匣古锦，俨然有开元赐藏经，勑书及会昌间，赐免拆殿，勑书有涂金，匣藏经一卷字体尤，婉丽，其后题曰善女人杨氏为大唐皇帝，李三郎书。
士之穷通出处，盖有命焉，非人所能为也，元佑中，东坡知贡举，李方叔就试，将锁院坡，缄封一简，令叔党持与方叔，值方叔出其仆，受简置几上，有顷，章子厚二子，曰持，曰：援者来取简，窃观乃扬雄优于刘向论一篇二章，惊喜，携之以去，方叔归求，简不得知，为二章所窃，怅惋不敢言，已而果出此题二章，皆模仿坡作，方叔几于阁笔，及拆号坡意魁，必方叔也，乃章援第十名，文意与魁相似，乃章持坡失色，二十名间一卷颇竒坡谓同列曰：此必方叔视之，乃葛敏修时，山谷亦与校文曰：可，贺内翰得人，此乃仆宰泰和时，一学子相从者也，而方叔竟下第坡出院，闻其故大，叹恨作诗，送其归，所谓平生漫说古战场，过眼空迷，日五色者是也。其母叹曰：苏学士知贡举，而汝不成名，复何望哉？抑郁而卒，余谓坡拳拳于方叔，如此真盛徳事，然卒不能増益其命之所无反，使二章得窃之，以发身而子厚，小人将以坡为有私有党，而无以大服，其心岂不重，可惜哉！
淳熙中，王季海为相，奏起汪玉山为大宗伯，知贡举，且以书速其来，玉山将就道，有一布衣之友，平生极相得，屡黜于礼部，心甚念之，乃以书约其来会于富阳，一萧寺，与之对榻，夜分密语之曰：某此行，或者典贡举，当特相牢笼，省试程文易义，冒子中可用三古，字以为验，其人感喜玉山，既知贡举，搜易卷中，果有冒子，用三古字者，遂径批上，置之前列，及拆号，乃非其友人也，窃怪之，数日，友人来见玉山怒，责之曰：此必足下轻名重利，售之他人，何相负乃如此，友人指天誓曰：某以暴疾几死，不能就试，何敢漏泄于他人，玉山终不释，未几，以古字得者来谒玉山，因问之曰：老兄头场，冒子中用三古字，何也？其人泯黙，久之，对曰：兹事甚怪，先生既问不敢不以实对，某之来就试也，假宿于富阳，某寺中与寺僧闲步庑下，见室下一棺，尘埃漶漫，僧曰：此一官员女也，殡于此十年矣，杳无骨肉来问，又不敢自葬之，因相与黙然，是夕，梦一女子行庑下，谓某曰：官人赴省试，妾有一语相告，此去头场，冒子中可用三古，字必登髙科但幸勿相忘！使妾枯骨，早得入土既觉，甚怪之，遂用其言，果叨前列，近已往寺中，葬其女矣，玉山惊叹，【鹤林玉露】。
临安中，瓦在御街上士大夫必游之地，天下术士皆聚焉，凡挟术者易得厚获，而近来数十年间，向之行术者多不验，惟后进者，术皆竒中有老于谈命者下问后进，汝今之术，即我向之术何汝？验？我若何不验？后进者云，向年士大夫之命，占得禄贵生旺，皆是贵人，今日士大夫之命，多带刑杀冲击，方是贵人，汝不见，今日为监司，郡守阃帅者日以杀人为事邪？老师叹服。
狒狒赞曰：狒狒怪萌，被发操竹，获人则笑，唇掩其目，终亦号咷，反为我戮，物类相感志曰：狒狒出西南蛮，宋建武中，安昌县进，雌雄二头，帝曰：吾闻狒狒能负千斤，既力若此，何能致之？对曰：狒狒，见人輙笑笑则上唇掩其额，故可以钉之，髪可为朱缨，血可染衣，似猕猴，人面而红作，人言鸟声，善知人生死，饮其血，使人见鬼，帝命工图之，元稹诗狒狒穿筒格，猩猩置屐驯，狒房沸切。
凡人溺死者及服金屑未死者，以鸭血灌之可活， 耳暴聋者，用全蝎去毒，为末，酒调滴耳中，闻水声，即聋愈 ，枸杞子榨油点灯，观书能益目，力金疮，刀斧伤用， 独殻大栗，研为干末，傅之立止，或仓卒用生嚼傅，亦验 喉痹，并乳鹅虾蟆衣，凤毛草擂细，入盐霜梅肉，煑酒各少许，和再研，细布绞汁，鹅毛刷患处，随手吐痰，即消， 痈疽恶疮，初肿起，当归及黄蘗皮，羌活为细末，生鹭鸶膝擂汁，调傅疮之四围，自然收毒聚作，小头即破，切不可并疮头傅之，恐毒气四攻不可收也。
新昌徐氏妇，病产有名医，陆某在二百里外舆致之，及门，妇已死，但胷膈间犹微热，陆入诊之，良久曰：此血闷也，得红花数十斤，则可活，主人亟购如数，陆乃为大锅煑之，候汤沸，遂以三木桶盛汤于中取窻格藉妇人寝其上，汤气微复进之，有顷，妇人指动，半日遂苏。
四明延庆寺一僧，自顶至踵，平分寒热，医无识者，有一道人曰：此生偏膓毒也，药之一夕而愈。
骨鲠用犬涎谷芒用鹅涎无弗愈者皆以意推也
孝宗尝患痢，众医不效徳寿忧之过宫，偶见小药肆，遣中使询之，曰：汝能治痢否？对曰：专科遂宣之至，请问得病之由，语以食湖蟹多，故致此疾，遂令诊脉，曰：此冷痢也，其法用新采藕节细研，以热酒调服，如其法杵细，酒调数服，即愈徳，寿大喜，就以杵药金杵臼赐之，至今呼为金杵臼，严防御家，可谓不世之遇。
病眼生赤瘴者，取田螺一枚去掩，以黄连末糁之，置于露中，晓取则肉化为水，以之滴目赤，瘴自消。
治嗽方甚多，余得一方甚简，但用香橼去核，薄切作细片，以时酒同，入砂瓶内，煑令熟烂，自昏至五更为度，用蜜拌匀，当睡中唤起，用匙挑服甚效。又越州某学録云，少时苦嗽，百药不疗，或敎用向南，柔桑条一束，每条寸折内锅中，大约用水五碗，煎至一碗，于盛暑中，遇渴饮之，服一月而愈。
象山县村民有患水肿者，以为鬼祸，讯之卜者，卜者授之方，用田螺，大蒜，车前草和研为膏，作大饼覆脐上，水从便出，数日遂愈。
古今说海卷一百二十六
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十七
（明）陆楫 编
说纂十一【散録五】
○虚谷闲抄【宋方回】
安西市帛，肆有贩鬻，求利而为之平者，姓张，家富于财，居光徳里其女国色也，尝昼寝，梦至一处，朱门大户，棨戟森然，由之而入，望其中堂，若设燕张乐，左右廊皆施帷幄，有紫衣吏引张氏于西廊，幙次见少女，如张等辈十许人，皆花容绰约，钗钿照耀，既至，吏促张妆饰诸女迭助之理，泽傅粉，有顷，自外传呼，侍郎来竞，隙间窥之，见一紫绶，大官张氏之兄，尝为其小吏识之，乃吏部沈公也，俄双呼曰：尚书来，又有识者，并帅王公也。逡巡，复连呼曰：某来皆郎官以上六七人，坐毕前紫衣，吏曰：可出矣。羣女旋进金石丝竹，铿鍧震响，中宵酒酣，并州见张氏而视之，尤属意焉。谓曰：汝习何技能，对曰：未尝学声音，使与之琴，辞不能曰：第操之，乃抚之而成曲，予之筝亦然，琵琶亦然，皆平生所不习也；王公曰：恐汝或遗，乃令口授吟曰：鬟梳闹扫，学宫妆，独立闲庭，纳夜凉手把玉，簮敲砌竹，清歌一曲，月如霜，谓张曰：其归辞父母，异日复来，忽惊啼而寤，手扪衣带曰：尚书命我矣，索笔録之，问其故，泣对所梦，且曰：殆将死乎！母怒曰：汝作魇尔，何乃出不祥言如是，因卧病累日，外亲有持酒殽者，又有将食来者，女曰：且须膏沐澡瀹，母听良久，靓妆盛饰而至，食毕乃徧，拜父母及坐，客曰：时不可留，某今往矣，因援衾而寝，父母环伺之，俄遂卒，会昌二年六月十五日也，【三梦记】。
同昌公主薨，帝伤悼不已，以仙音烛，赐安国寺，冀追冥福，其状殊髙层层露寳为之花鸟皆玲珑，烛既然点外，玲珑者皆响动，丁当清逸，烛尽响絶莫测其理，【逸史】。
蜀中有一道人卖自然羮人试买之，盌中二鱼鳞鬛，肠胃皆具，鳞间有黑纹如一，圆月，味如澹水，食者旋剔去鳞肠，其味香美，有问鱼上何故有月道人从盌中倾出，皆是荔枝，仁初未尝有鱼，并月则笑而急走，回顾云：蓬莱，月也不识，明年，时疫食羮，人皆免道人不复见【，宾退録】。
幽州石老者，卖药为业，年八十，忽腹大，十余日不食，惟饮水而已。其疾犹扶持而行，比明，其子号泣，呼四邻云，适来有病，白鹤入吾父室中，吾父亦化为白鹤，同飞去矣，遂指云中白鹤擗地号，呌人异而观之，皆焚香礼拜，节度使李懐仙差兵马使朱希来验见室中有穿纸格出入处，遍问邑人，四邻皆言石老化为白鹤飞去，翔翥云间，移时节度使，赐绢一百疋，米一百石，与石老子家逺近传石老得仙，太清宫道士段常着续仙传，备载石老升仙事，月余，其子与邻人争斗，官中讯鞫，乃为分绢不平，云石老病久，其夕，奄忽将终，其子以木贯大石缚父尸，沈于桑干，河水妄指云中白鹤，是父州县，复差人检验于所说，沈水处涝漉得尸，懐仙遂杖杀其子【辨疑志】。
吴郡太湖中，有圣姑棺，洞庭山有圣姑寺，并祠其棺在祠中，俗传圣姑之死已数百年，其貌如生逺近来赛岁献文服，妆粉不絶有人欲得观者，巫秘密云，慎不可若开，便有风雨之变，村闾皆信事之，无敢窥者，巫又妄传云有见者衣妆俨然，一如生人，大厯中福建观察使李照之子七郎者，性狂凶，恃势不惧，程法因率奴客启棺视之，惟朽骨髑髅而已，亦无风雨之变，【辨疑志】。
淄青，有一百姓家燕窠，累年添接，仅踰三尺，其燕哺雏既飞，忽一旦有诸野禽飞入庭除，俄而渐众，栋宇之上，栖息无空隙，不复畏人，厨人馈食于堂，手中盘馔，皆被众禽，搏撮莫可，驱逐其家，老人罔测灾祥，顾之甚闷，忽以杖击破燕巢，随手有一白鳯雏，长三尺以来，自巢而堕，未及于地，即掀然出户，望，西南冲天而去。诸禽亦应时散逝，须臾而尽，又一家，亦是燕巢中，忽然赤色，光芒而隐隐有声，若鸣鼓地中，日夜不絶，夜后厢巡呵喝于外，责其不戢灯烛，既入其舍，视之不见有火，纔出门外，望之则有火焰亘天，居旬日，间人渐声传，或聚观其家，老人惧，偶以拄杖，探燕巢中，即有一小赤龙子，长尺余，堕下鳞甲炳焕，老父惊战，速以裀褥，藉之焚香，祷谢未毕，而见一大龙，长丈余，自檐屋而入，光如列炬，烁人瞻视，一家震骇，窜伏稽颡，龙徐徐拥其子入自寝室穴屋，腾天而去，亦不损物，然二家不三数年，皆隳败焉。【金华子杂编】。
徐太尉，彦若之赴广南，将渡小海，有随军将忽于海浅濑中得一小琉璃瓶子，大如婴儿之拳，内有一小龟子，长可一寸，往来旋转，其间略无暂已，瓶项极小，不知所入之由也。因取而藏之，其夕忽觉船一舷压重，乃起视之，即有众龟层，迭就船而上，其人大惧，以将涉海，虑致不虞，因取瓶祝而投诸海，众龟遂散，既而话于海船之贾人曰：此所谓龟寳也，希世之灵物，惜其遇而不能有盖，薄福之人，不胜也，茍或得而藏，家何虑寳藏之不丰哉？惋叹不已，【杂编】。
僖宗聪睿强记，好驰骋，诸色博弄，无不周徧，季年宠，内园小儿张浪狗，好歌能舞，纔十六七，宠冠侪辈，忽一日浪狗，曰：臣无马乗僖宗乃密与银一百两，令自买之时，圣驾方自岐阳回长安，少有好马，浪狗于云阳县求得一匹，畜宣徽南院僖宗一日独行院中，闻浪狗得马，潜行看之，此马未曽骑习，僖宗巡绕马，左右谓浪狗曰好马，好马数徧不已，马忽腾跃，右足踏，僖宗左胁便倒地，不苏浪狗，惊惶急，取银盂子以尿灌，僖宗口，良久方苏。归，后称气疾，以绐医术二十余人，候脉出药，皆言是膀胱之气并无瘳效，胁痛转剧，十二日崩，本因马踏也，【杂録】。
太祖天性不好杀，其取江南也，戒曹秦王潘郑王曰：江南本无罪，但朕欲大一统，容他不得，卿等勿妄杀人，曹潘兵临城久不下，乃奏曰：兵久无功，不杀无以立威，太祖览之赫怒，批还，其奏曰：朕宁不得江南，不可妄杀也，诏至，城已破，计城破，日乃批状时也，天人相感如此。【曲洧旧闻】。
蔡元长享用侈靡，喜食鹑，每预畜养之，烹杀无数，一夕，梦鹑数千百诉于前，其一鹑居前致辞曰：食君廪中粟作君，羮中肉一羮数百，命下，筯犹未足羮肉，何足论死！生犹转毂，劝君宜勿食，祸福相倚伏，观此亦可为恣，饕餮而暴殄，天物者之戒矣。
章子厚惇初来京师赴省，试年少，美丰姿，当日晚独歩御街见雕舆数乗从卫甚都，最后一舆，有一妇人美而艳，揭帘以目，挑章章因信歩随之，不觉至夕，妇人以手招与同舆载，至一甲第，甚雄壮，妇人者蔽章杂，众人以入一院，甚深邃，若无人居者，少选前，妇人始至，备酒馔甚珍，章因问其所，妇人笑而不答，自是妇人引侪辈，迭相往来，甚众，俱亦姝丽，询之皆不顾而言，他每去则以巨锁扃之，如是累日，夕章为之体敝，意甚彷徨，一姬年差长忽发，问曰：此岂郎所游之地，何为至此邪？我主翁行迹，多不循道理，宠婢多而无嗣息，每钩致年少之徒与羣婢合，久则毙之，此地数人矣，章惶骇曰：果尔，为之奈何？姬曰：观子之容，盖非碌碌者似必能脱，主人翊日入朝，甚早，今夕解我之衣以衣子，我且不复锁门，俟至五鼓，吾来呼子亟随我登厅事，我当以厮役之服，被子随前驺以出，可以无患矣。尔后慎勿以语人，亦勿复由此街，不然，吾与若皆祸，不旋踵矣，诘旦，果来扣户，章用其术，遂免于难，及既贵，始以语族中所厚善者云，后得其主翁之姓名，但不欲晓于人耳，少年辈不可不知戒也，【投辖録】。
清源人，陈襃隐居别业，临牕夜坐，外即旷野，忽闻人马声，见一妇人，骑虎自牕下过，径之屋西室内，壁下先有一婢卧，妇人即取细竹杖从壁隙中刺之，婢即云腹痛，开户如厕，襃方骇愕，未及言，婢始出，已为虎所搏，遽前救之，仅免，乡人云，村中恒有此事，所谓鬼虎者也，【稽神録】。
池州进士邹阆食贫有守，一日将之外邑，凌晨启户，见一小箬，笼子在门外，无封锁开视之，乃白金酒器数十事，约重百两，殆晓寂无追捕者，遂挈归谓其妻曰：此物无因而至，岂天赐我乎？语未絶觉股上有物，蠕蠕动金色烂然，乃一蚕也，遂拨去之未回，手复在旧处，以足践之，虽随足而碎，复在阆胷腹上矣，弃之水投之，火刀伤斧碎，皆即如故，衾禂饮食之间，无所不在，阆甚恶之，友人有识者曰：吾子为人所卖矣，此所谓金蚕蛊者是也。始自闽广，近至吾乡，物虽小而为祸大，能入人腹中残，囓肠胃复完，然而出，阆愈惧，乃以箬笼事告之，其友曰：吾固知之矣，子能事之，即得所欲，日致他财以报耳，阆笑曰：吾岂为此也？友曰：固知子不为也，然则奈何？阆曰：复以此虫并旧物，置笼中，弃之则无患矣。友人曰：凡人畜此，虽久而致富，即以数倍之息，并原物以送之，谓之嫁金蚕，其虫乃去，直以元物送之，必不可遣，今子贫居，岂有数倍之物乎？实为子忧之，阆乃仰天叹息曰：吾平生以清白自处，誓不失节，不幸今有此事，遂归家，告其妻曰：今事之固不可送之，又不能，惟有死耳！若等好为后事，乃取其虫掷于口而吞之，举家救之，不及妻子，号恸，谓其必死，数日间，寂无所苦，饮啜如故，逾月亦无恙，竟以寿终，其家亦因获金之故，遂致小康，岂以至诚之感，妖孽不能为害乎？【幙府燕闲録】。
姑苏冯氏兄弟三人甚相爱，其季娶妇，未逾年，辄讽其夫，使分异夫怒曰：吾家同居三世矣，汝欲败吾素业邪？妇乃不复言其仲每对亲戚切齿，谓此妇必破吾家，一日，其妇向夫悲泣求去，诘之不荅，固问之，始收泪曰：妾父母以君家兄弟，笃于友义，故以妾归君，今仲常欲私我，我不敢从，每恚怒，欲令君逐妾向，劝君别居，其实虑此使妾，不幸为仲所污，纵君含耻，能忍妾，亦何面目以见亲戚乎？因泣不止，季怒，遂逼其兄析居，而孝友衰焉，【遯斋闲览】。
妇人之妬，有异甚者四十年，前抚州监酒范寺丞者，妻色美而妬，范宠惮之，同官每休暇，招妓燕集，皆不得预，一夕范轮次直宿，会有告私酿者范，晨率吏卒径往，捜捕其同事李供奉者，素知范妻之妬，戱取妓鞋，密置范卧具中，须臾，务吏携衾褥，归妻展衾，得鞋神色沮丧，诘所从来，吏言不知，于是泣怨良久，拊心而呼曰：天乎有是邪？乃入室阖户而寝，顷之，范还排户入，则自经死矣，又有人任湖南倅，妻生一子，已周岁，夫妇甚爱怜之，偶一日，郡守在告，倅摄郡事，会邻郡太守，过郡开宴，命妓妓中，有一秀慧者立侍倅侧，倅顾与语，及戏为酒令，笑语方酣，忽钤吏，擎生肉二盘，置宾主前倅，愕问其故，则子肉也；盖妻忿夫与妓语，乃手刃其子，刲肉以献，其毒忍至此，【遯斋闲览】。
梅圣俞以诗知名，三十年，终不得一馆职，晚年预修唐书，书成，未奏而卒，士大夫莫不叹惜其初，受敕修书也，语其妻曰：吾今修书可谓猢狲，入布袋矣，妻曰：君于仕宦，何异鲇鱼上竹竿邪，闻者皆谓确对【归田録】。
余尚书靖庆厯中知桂州，州境穷僻处有林木，延袤数十里，每月盈之夕，辄有笛声，发于林中，甚清逺土人云闻之已数十年，不详其何怪也？公遣人寻之，见其声自一大柏中出，乃伐取以为枕，笛声，如期而发，甚寳惜之，凡数年，公之季弟，欲穷其怪，命工解视，但见木之文理，正如人于月下吹笛之像，虽善画者不能及重，以胶合之，则不复有声矣，【遯斋闲览】。
陈子直主簿妻有异疾，每腹胀则腹中有声，如击鼓逺闻于外行人，过门者，皆谓其家作乐，腹消则鼓声亦止，一月一作医莫能知。
登州海中，遇晴霁，忽见台观城市人物往还者，谓之海市，东坡尝一见之，又欧公过河朔髙唐县宿驿舍，夜闻鬼神自空中过，人畜之声，一一可辨，父老云：二十年前曽昼过，土人谓之海市髙唐去海实逺海市之说，窃恐不然。旧说，汉时有人奉使过海，忽见汉家宫阙，台殿如在目前，使人因具衣冠向阙而拜，须臾，风驶舟行，遂迷所在，又酉阳杂爼云：有人掘井，深已倍常，井数丈，不见水，忽闻向下车马人物，喧哄之声，近如隔壁出，以告州将，州将遣数人验之不诬，欲奏其事，恐涉怪而止，遽令塞之，又湘潭界中，有寺名方广，每至四月朔，日在东壁，则照见维扬，官府楼堞，居民舍宇，物物可数，又家弟曽宿，福清紫微院，至三鼓后，忽闻院后讙呼，交易之声，俨如城市，皆是浙音，达旦而止，明日，起视皆髙山峻壁也，寺僧云：一岁之中，凡数次如此，人谓之鬼市，幽阴之事，盖有非人意所能测者，【闲览】。
古今说海卷一百二十七
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十八
（明）陆楫 编
说纂十二【散録六】
○蓼花洲闲録【宋髙文虎】
五代时有僧某筑庵道边艺蔬丐钱，一日昼寝，梦一金色龙食所艺，莴苣数畦僧寤，惊且曰：必有异人至，已而见一伟丈夫于所梦之所取，莴苣食之，僧视其状貌凛然，遂摄衣延之，馈食甚勤，顷刻告去，僧嘱之曰：富贵无相忘，因以所梦告，且曰：公他日得志，愿为老僧，只于此地建一大寺，伟丈夫乃艺祖也，既即位，求其僧尚存，遂命建寺，赐名普安，都人称为道者院则寿皇圣帝王封之名，已兆于此，【清波杂志】。
江南徐谔得画牛，昼啮草阑外，夜则归卧阑中，持以见后主，煜煜献阙下，太宗问羣臣俱无知者，惟僧赞宁曰：南倭海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌，腊中有余，泪数滴得之，和色着物，则昼隐而夜显，沃焦山，时或风烧飘击，忽有石落海岸，得之滴水磨，色染物则昼显而夜晦，【清波杂志】。
兵部尚书杜业，任枢密有权变，足机智兵赋民籍，指之掌中，其妻张氏妬悍，尤急室絶婢妾业惮之，如事严亲，烈祖常命元皇后召张至内庭，诫之曰：业位望通显，得置妾媵，何拘忌如此，岂妇道所宜邪？张雪涕而言，业本狂生，遭逢圣运，多垒之初，陛下所藉者，驽马未竭尔，而又早衰多病，纵之，必贻其患，将误于任使耳，烈祖闻之，大加奬叹，以银盆，彩段赏之，【南唐近事】。
陈觉微时，为宋齐丘客及为兵部侍郎也，其妻李氏妬悍，亲执庖爨，不置妾媵，齐丘选已之，婢三人与之，李亦无难色，奉事三婢，若舅姑礼，人问其故，李曰：此令公宠幸之人见之，若面令公，何敢倨慢？三婢既不自安，求还宋第，宋笑而许之，【南唐近亊】。
大中祥符八年四月二十三日夜，荣王宫火起，时大风从东北来，五更后，火益盛，【予起登楼见之，知是禁中，通夕不寐，】未明，东宫六位，一时荡尽，宫人多有走上东华门楼，有出不及者，焚死百余人，【东宫六位东行，第一雍王第二，相王第三，南阳郡王西行第一，兖王第二曹王第三，荣王第四，即连御厨密迩上台，】二十四日，左掖门东，并不开朝者皆趋右掖门，天明，宰臣等立于内东门，廊庑之下，既而火至承天门西，烧仪鸾司，又烧朝元殿后阁，西至东上，合门长春殿西廊，拆南北廊以絶火势，火遂南烧内藏库，香药库，又东回烧左藏库直西烧秘阁，史馆午时，烧干元门东角楼，西至朝堂，救之而止，未时火出，宫城连烧，中书省门下省，鼓角司审官院，是夕，烧毁屋舍，计二千余间，救焚而死者千五百人，火至夜不絶宰臣，枢密两制，是夕，并宿禁中，是时救左藏库，人尤众辇出，金、银、帛，疋莫知其数，积于城墙之上，及烧角楼，风急回东北，又烧之，烟焰烛天，救者不能措手，初，烧长春殿南廊火，自屋内西行，忽隔十余间，而发人皆奔走，趋避之所存，惟大内及中书，枢密院以西而已，是时二王无居处，寓于东华楼，至夕，召入禁中，明日，出居于上源驿，时焚诸库中，香闻十余里，秘阁，三馆图籍，一时煨烬俱尽，又大风中有飘书籍，至汴水之南者，中夕风定火，亦止二十五日，诏知诸王与中使阎六庆岑守素勘遗火之踪，中人说二十四日欲明，火势渐东来，遂拆御厨，主廊数百人登屋，运水时望，见宫人相压死于煨烬中甚众，犹有手足，能动者，曹王夫人将投火中，救之获免，宫人入火者，不知其数，禁中大树，焚之殆尽，所余亦枯焦焉，惟相王宫在东南，火自西北起，王四更破东墙，自率宿卫者，运府库等物出之，十得七八矣，五月三日，荣王落，遂州节度使，降封端王，【先领梓，遂二州也，】其日勘得掌茶酒，宫人韩小姐新与亲事官孟贵私通，多窃寳器以遗之，后事泄，王乳母将决责之小姐，乃谋放火，因而奔出，有琵琶伎人王大赛者知之，受小姐金而不言，二十三日夜半于佛堂前，帘上举炬爇之，时因风急，火遂大作，【玉堂，逢辰録】。
祥符中，西蜀有二举人同砚席，既得举，贫甚，干索旁郡，以办行将迫，岁始离乡里惧，引保后时，穷日夜以行，至剑门，张恶子，庙号英显王，其灵响震，三川过者必祷焉，二子过庙，已昏晩大风雪，苦寒，不可夜行，遂祷于神，各占其得失，且祈梦为信，草就庙庑下，席地而寝，入夜风雪转甚，忽见庙中灯烛如昼，殽俎甚盛，人物纷然往来，俄传导自逺而至声振四山，皆岳渎贵神也，既就席，宾主劝酬，如世人二子大惧，已无可奈何？潜起伏暗处观焉，酒行，忽一神曰帝命，吾侪作来岁状元赋，当议题一，神曰：以铸鼎象物为题，既而诸神皆赋一韵，且各删润，雕改商搉，又久之，遂毕朗然，诵之曰：当召作状元者，魂魄授之，二子黙喜，私相谓曰：此正为吾二人发迨将晓，见神各起致别传呼出庙而去，视庙中，寂然如故，二子素聪警，各尽记其赋，亟写于书帙，后无一字忘，相与拜赐，鼓舞而去，倍道而行，笑语欣然，惟恐富贵之逼身也，至京，适将引保就试，过省益志气，洋洋半验矣，至御试二子，坐东西廊，御题出果，铸鼎象物赋，韵脚尽同，东廊者下笔，思庙中所书，懵然一字，不能上口间闗过西廊问之，西廊者望见东廊者曰：御题验矣，我乃不能记，欲起问子，幸无隐也，东廊者曰：我正欲问子也，于是二子交相怒曰：临利害之际，乃见平生，且此神赐而独私以自用，天其福尔邪？各愤怒不得意，草草信笔而出，及唱名，二子皆被黜，状元乃徐奭也，既见印卖赋，二子比庙中所记者无一字异也，二子叹息始悟，凡得失，皆有假手者，遂皆罢，笔入山，不复事笔砚，恨不能记其姓名，云：【，隽永録】。
元丰二年，相州安阳县民段化以疾失明，其子简屡求医不验，一夕，忽梦神人告之曰：与尔此药可用人髓，下之，则汝父之目，立见光明，既悟手中，果得药，简乃卸左腕，搥骨取髓，调药以进，立愈。相州具奏其事，古有为父母卸指者，指复更生，自非至诚，安能动天地，感鬼神哉？似段简者，安知不然也，【搜神秘览】。
西川费孝先善轨革，世皆知名，有大名人王旻，因殖货至成都，求为卦，孝先曰：教住莫住，教洗莫洗，一石谷捣得三斗米，遇明即活，遇暗即死，再三戒之，令诵此数言足矣，旻志之，及行，途中遇大雨，憩一屋下，路人盈塞，乃思曰：教住莫住，得非此邪？遂冒雨行，未几屋颠覆，独得免焉，旻之妻已私，邻比欲讲终身之好，俟旋归，将致毒谋，旻既至，妻约其私人，曰：今夕新沐者乃夫也，日欲晡，呼旻洗沐，重易巾栉，旻悟曰：教洗莫洗，得非此耶？坚不从，妇怒，不省自沐，夜半反被害，既觉，惊呼邻里共视，皆罔测其由，遂被囚系，拷讯狱，就不能自辩，郡守録状，旻泣言死即死矣，但孝先所言，终无验耳，左右以是语上达郡守，守命未得行法，呼旻问曰：汝邻比何人也？曰：康七，遂遣人捕之，杀汝妻者，必此人也。已而果然，因谓僚佐曰：一石谷捣得三斗米，非康七乎？由是辨雪，诚遇明即活之效欤？【搜神秘览】。
神宗时，以陜西用兵，失利，内批出令，斩一漕官，明日，宰相蔡确奏事，上曰：昨日批出斩某人，今已行否，确曰：方欲奏知，上曰：此人何疑？确曰：祖宗以来，未尝杀士人，臣等不欲自陛下始，上沈吟久之，曰：可与刺面配逺恶处门下侍郎章惇曰：如此，即不若杀之，上曰：何故？曰：士可杀不可辱，上声色俱厉，曰快意，事更做不得一件，惇曰：如此快意，不做得也好，【退斋笔録】。
蔡确之子懋，宣和末，为同知枢密院事，因奏事，言及确南迁时事，云：苏轼有章救，先臣确，臣家尝传録因袖出章进上，上皇云：苏轼无此章，轼在哲宗朝所上章，哲宗一一旋封册子，手自録次，今在宫中并无此章懋，怅然而退。
东坡先生尝遇客行一令，以两卦名证一，故事，一人云：孟尝门下三千，客大有同人，一人云：光武兵渡滹沱河，未济既济，一人云：刘寛羮污朝衣，家人小过，先生云：牛僧孺父子犯罪，先斩大畜，后斩小畜，盖为荆公发也，【唾玉集】。
朝廷尝遣使髙丽彼一僧，馆伴宴会中，行令云：张良项羽争一伞，良曰：凉伞羽曰：雨伞，我使曰：许由与晁错争一瓢，由曰：油葫芦错曰：醋葫芦【渔隐丛话】。
集句自国初有之，未盛也，至石曼卿，人物开敏，以文为戏，然后大着，尝见手书下第，偶成云，一生不得文章力欲上青云，未有因圣主不劳千里，召姮娥，何惜一枝春鳯凰，诏下虽沾命，豺虎丛中也，立身啼得，血流无用处，着朱骑马，是何人，又云：年去年来，来去忙，为他人作，嫁衣裳，仰天大笑，出门去，独对东风，舞一场，至元丰间，王文公益工，于此人言，此自公始，非也，【金玉诗话】。
王介甫以次女适蔡卞吴国夫人吴氏骤贵，又爱此女，乃以锦为帐未成礼，而华俊之声已闻于外，神宗一日问介甫云：卿大儒之家用锦帐，嫁女介甫愕然无以对，归问之，果然，乃舍之，开寳寺福胜阁下为佛帐，明日，再对惶惧，谢罪而已，【南游纪旧】。
绍圣中，瑶华既废，仪同王景宗乃乞以妾杨氏为夫人，乞免宣系及不召，媒保中批允之时，许冲元在中书，遂依已得旨，挥过门下，章子厚大怒，而责冲元云，小白葵丘之盟诸侯，以妾为妻者，天下共诛之，惇头可得，此命不可下，翊日极陈罢，景宗仍夺仪同，时论皆以为得防微杜渐之意，后三年，乃乞建立元符至，托以东朝之命，自草诏惇何，本末相戾也，【南游纪旧】。
熈宁末，洛中有人耕于鳯，凰山下获石碣，方广二尺余，乃妇人撰，夫志铭，君姓曹氏，名禋，字礼夫，世为洛阳人，三十岁，两举不第，卒于长安，道中，朝廷卿大夫乡闾，故老闻之，莫不哀其孝友睦，婣笃行能文，何其夭之如是邪？唯儿闻之，独不然，乃慰其母曰：家有南亩，足以养其亲，室有遗文，足以教其子，凡累乎阴阳之间者，生死数不可逃，夫何悲喜之有哉？丙子，年三月十八日卒，以其年十月十五日，葬于鳯凰山之原，予姓周氏，君妻也，归君室八载矣，生子一人，尚幼，以其恩义之不可忘，故作铭焉铭曰：其生也天，其死也，天茍达此理，哀哉！何言其生也，浮其死也，休终何为哉？慰母之忧，【谈选】。
蔡鲁公喜接宾客，终日酬酢不倦，家居遇宾客，少间必至子弟，学舍与塾师，从容燕笑，蔡元度禀气弱，畏见宾客，每不得已，一再见则如啜茶，多退必呕吐，尝云：家兄一日无客到，则病某一日接客则病，【石林燕语】。
定州织刻丝不用大机，以熟色经于木棦上，随所欲作花，草禽兽状，以小梭布纬时先留其处，以杂色线，缀于经纬之上，合以成文，不相连，承空视之，如雕镂之象，故名刻丝，如妇人一衣，终岁方就，虽作百花使不相类亦可，盖纬线非通，梭所织也，【杜阳杂编】。
范文正公，四子，长曰纯佑髙才善知人，通兵书，学道家能出神，一日方观，坐为妹，壻蔡交，以杖击户，神惊不归，自尔遂失心，然居丧犹如礼，草文正行状，皆不误失，至其得疾之，岁即书曰：自此天下大乱，遂掷笔于地，盖其心之乱也，有子早世，只一孙女丧夫亦病狂，尝闭于室中，窻外有大桃树，花适盛开，一夕断棂，登木食桃花几尽，明旦，人见其单身坐于树杪，以梯下之，自是遂愈，再嫁洛人，奉议郎任谞以寿终，【杜阳杂编】。
径庭出，庄子庭勑定反，言激过也，今人多读作亭，胶扰出庄子，胶音扰，今人多读作交蕞尔，出左传蕞徂，外反小也，今多读作撮，纶綍出礼记，綍即绋字，今多读作孛，隃度出汉书，隃音遥，今多读作踰墨，杘眠娗，出列子墨音眉，杘音痴，言媚佞相谀悦也，眠音缅，娗音腆，言柔腻不决裂也。
参政孟庾夫人徐氏有竒疾每发于见闻，即举身战栗，至于几絶其见母与弟皆然，母至死不相见，又恶闻徐姓及打银打铁声，尝有一婢，使之十余年，甚得力极喜之，一日偶问，其家所为业，婢曰打银疾，亦遂作更不可见，竟逐去之，医祝无能施其术，盖前世所未尝闻也。
余家，故书有吕晋卿，夏，叔文集载淮节妇传云：妇年少美色，事姑甚谨，夫为商与里人共财出贩，深相亲好，至通家往来，其里人悦妇之美，因同江行，会旁无人，即排其夫水中，夫指水泡，曰：他日此当为证，既溺，里人大呼救求，得其尸已死，即号恸为之制，服如兄弟，厚为棺敛，送终之礼甚备，録其行槖，一毫不私，至所贩货得利，亦均分着籍，既归，举以付其母，为择地，卜葬日，至其家，奉其母如己亲，若是者累年，妇以姑老，亦不忍去，皆感里人之恩，人亦喜其义也，姑以妇尚少年，里人未娶，视之犹子，故以妇嫁之，夫妇尤欢睦，后有儿女数人，一日大雨，里人者，独坐檐下，视庭中，积水窃笑，妇问其故，不肯告，愈疑之，叩之不已，里人以妇相欢，又有数子，待己必厚，遂以诚语之曰：吾以爱汝之故，害汝前夫，其死时指水泡为证，今见水泡，竟何能为？此其所以笑也，妇亦笑而已。后伺里人出，即诉于官，鞫实其罪而行法，妇恸哭曰：以吾之色而杀二夫，何以生为！遂赴淮而死，【杜阳杂编】。
冦莱公诗若野水，无人渡孤舟，尽日横之句，深入唐人风格，初授归州巴东，令人皆以冦巴东呼之，以比韦苏州之类，然富贵时所作诗，皆凄楚愁怨，尝为江南春二絶云波淼淼栁，依依孤村，芳草逺斜日杏花飞，江南春尽，离肠断苹满，沙汀人未归，又曰，杳杳烟波隔千里，白苹香散东风起，日落汀洲，一望时愁情，不断如春水，余尝窃谓深于诗者，尽欲慕唐人清悲怨，感以主其格，语意清切，脱洒孤迈，不知清极则志，飘感深则气谢，莱公富贵时送人使岭南云，到海只十里，过山应万重，人以为警，絶晚窜海康，至境首，雷州吏呈图经，迎拜于道，公问州去海近逺曰只可十里，憔悴犇窜，已兆于此矣。予尝爱王沂公，曾布衣时，以所业贽吕文穆公，蒙正卷有早梅，句云雪中，未问和羮事，且向百花头上开文穆曰：此生次第已安排作状，元宰相矣，后皆尽，然【湘山野録】。
范文正公谪睦州，过严陵祠下，会吴俗，岁祀里巫，迎神，但歌满江，红有湘江，好洲漠漠，波似染山如削，遶严陵滩畔，鹭飞鱼跃之句，公曰：吾不善音律，撰一絶送神曰汉包六合网英豪，一个冥鸿，惜羽毛，世祖功臣三十六云台，争似钓台髙吴俗至今歌之，【湘山野録】。
太祖皇帝将展外城，幸朱雀门，亲自规画，独赵韩王普，特从幸上指，门额询普曰：何不祗书？朱雀门，须着之字，普对曰：语助，太祖笑曰：之乎者也，助得甚事？【湘山野録】。
谢石润夫，成都人，宣和间，至京师以相字，言人祸福求相者，但随意书一字，即就其字，离析而言，无不竒中者名闻九重，上皇因书一朝字，令中贵人持往试之，石见字，即端视中贵人曰：此非观察所书也，然谢石贱术，据字而言，今日遭遇，即因此字黥配逺行亦此字也。但未敢遽言之耳！中贵人愕然，且谓之曰：但有所据，尽言无惧也，石以手加额，曰：朝字离之，为十月十日，字非此月此日所生之天人，当谁书也？一座尽惊，中贵驰奏，翊日召至后苑，令左右及宫嫔书字示之，皆据字论说祸福，俱有精理，锡赉甚厚，并与补承信郎，缘此四方求相者，其门如市，有朝士，其室懐姙过月手书一也，字令，其夫持问石，是日，座客甚众，石详视字，谓朝士曰：此阁中所书否？曰：何以言之？石曰：谓语助者焉，哉乎也！固知是公内助，所书尊阁，盛年三十一否？曰：是也。以也字上为三十下为一字也，然吾官寄此，当力谋迁，动而不可得否？曰：正以此为挠耳，盖也，字着水，则为池，有马则为驰，今池运则无水陆驰则无马，是安可动也？又尊阁父母兄弟，近身亲人，当无一存者，以也，字着人，则是他字，今独见也，字而不见人故也？又尊合其家，物产亦当荡尽，否以也。字着土，则为地字，今又不见土也，二者俱是否？曰：诚如所言也。朝士即谓之曰：此皆非所问者，但贱室以懐姙过月方窃忧之，所以问耳，石曰：是必十三个月也，以也，字中有十字并两傍二竖下一画为十三也。石熟视朝士曰：有一事似渉竒怪固欲不言，则吾官所问，正决此事，可尽言否？朝士因请其说石，曰：也字着，虫为虵字，今尊合所姙，殆蛇妖也。然不见虫蛊，则不能为害，谢石亦有薄术，可为吾官以药下验之，无苦也，朝士大异其说，固请至家，以药投之，果产百数，小蛇而体平，都人益共神之而不知其竟挟何术也？【春渚纪闻】。
苏子瞻泛爱天下士，无贤不肖，欢如也。尝自言上可以陪玉皇大帝，下可以陪悲，田院乞儿子由晦，黙少许可，尝戒子瞻，择交子瞻曰：吾眼前见天下无一个不好人，此乃一病，子由监筠州酒税，子瞻尝就见之，子由戒以口舌之祸，乃饯之郊外，不交一谈，唯指口以示之，【沧浪野録】。
荆芥穂为末，以酒调下三二钱，凡中风者，服之立愈。前后甚验，是日，顺儿疾已革，以酒滴水中，调服之立定，真再生也，【曽公谈録】。
治走马疳，方用瓦垄，子【比蚶，子差小，未经酱淹者，】连肉火煅，存性置冷，地用盏子，盖覆候冷，取出碾为末，干糁患处。
疮疹黑陷者，用沉香，乳香檀香不拘多寡于火，盆内焚之，抱孩儿于烟上，熏即起。
马蹄烧灰入盐少许糁走马疳患处
治恶疮，取冬瓜一枚中截，先以一头合疮，候瓜热，削去再合，热减则已。
治破伤风，用黄连五钱，酒二盏，煎至七分，入黄蜡二钱，同煎，和滓服。
治恶疮，用蒜泥作饼，疾上灸不痛者，灸痛即止，痛者灸不痛止。
小儿耳后疮，肾疳也，地骨皮一味为末，麤者热汤洗细者，香油调搽，良【已上神秘方】。
温州有土地，杜十姨无夫五髭须，相公无妇，州人迎杜十姨，以配五髭须，合为一庙，杜十姨为谁？杜拾遗也，五髭须为谁？伍子胥也若少陵有灵，岂不对，子胥笑曰：尔尚有相公之称，我乃为十姨，何雌我邪？有自中原来者云，北方有牛王庙，画百牛于壁，而牛王居其中间牛王为何人，乃冉伯牛也，呜呼！冉伯牛乃为牛王，【随手杂録】。
大观三年五月，天子视学，学官孟翊袖出卦象一轴，以为本朝火徳当中微有再造之象，行将见之，宜有大更革，上怒，编管海州，死后七年，金人入汴，髙宗中兴【，吹剑续録】。
古今说海卷一百二十八
●钦定四库全书
古今说海卷一百二十九
（明）陆楫 编
说纂十三【杂纂一】
○乐府杂録【唐段安节】
雅乐部
宫悬四面，天子乐也，轩悬三面，诸侯乐也，判悬二面，大夫乐也，特悬一面士乐也，宫悬四面，每面五架架，即簨虡也，其上安金铜仰阳，以鹭鸶孔雀羽，装之两面，缀以流苏，以彩翠丝，绂为之也，十二律上锺九乳，依月排之，每面石磬，及编钟各一架，每架列锺十二所，亦依律编之四角，安鼓四座，一曰应鼓，【四旁有两小鼓，为朄鼓也，】二曰腰鼓，三曰警鼓，四曰雷鼓，皆彩画上各安寳轮以珠翠装之乐，即有箫笙，竽，埙；篪，钥跋膝琴瑟，筑将竽，形似小钟，以手将之，即鸣也，次有登歌，皆奏法曲，御殿即奏凯安，广□雍熈三曲宴羣臣，即奏□□□□，鹿鸣三曲，近代内宴，即全不用法乐也，郊天及诸坛祭祀，即奏太和，冲和，舒和三曲，凡奏曲，登歌先引诸乐逐之，其乐工皆戴平帻，衣绯大袖，每色十二，在乐悬内已上，谓之坐部伎，八佾舞则六十四人，文武各半皆着画帻，俱在乐悬之北，文舞居东，手执翟，状如鳯毛，武舞居西手执戚，文衣长大武，衣短小，其钟师及磬师登歌，八佾舞并诸色舞，通谓之立部伎，柷敔乐悬既陈，太常卿，押乐在乐悬之北面，太乐令，鼓吹令俱在，太常卿之后，太乐在东，鼓吹居西，协律郎二人，皆执翚竿，亦用彩翠妆之，一人在殿上翚竿倒，殿下亦倒遂春乐，协律郎，皆緑衣大袖戴冠。
云韶部
用玉磬四架，乐即有琴瑟，筑；箫，篪，钥跋膝，笙、竽，登歌拍板，乐分堂上堂下，登歌四人，在堂下坐，舞童五人，衣绣衣，各执金莲花引，舞者金莲，如仙家行道者也，舞在阶下，设锦筵，宫中有云韶院。
清乐部
乐即有琴瑟，云和筝，其头像云：笙，竽，筝；箫，方响，篪跋膝，拍板，戏即有弄，贾大腊儿也。
鼓吹部
即有卤簿，钲鼓及角，乐用弦鼗，笳箫，又即用哀笳，以羊角为管，芦为头也，警鼓二人，执朱旛引乐衣文戴冠，已上乐人，皆骑马乐，即谓之骑吹，俗乐亦有骑吹也，天子卤簿用大全仗鼓一百二十面，金钲七十面，郊天谒庙，吉礼即衣云，花黄衣鼓四，钲二，下山陵凶礼，即衣云，花白衣鼓二，钲二，下册太后，皇后及太子用鼓七十面，金钲四十面，谓之小全仗，公主出降及册，三公并祔庙礼葬，并用大半，仗鼓四十面，钲二十面，诸侯用小半仗鼓三十面，钲十四面，吉凶如上，自太子已下册礼，及葬，祔庙，并无警鼓。
驱傩
用方相四人，戴冠及面具，黄金为四目，衣熊裘，执戈扬盾，口作傩傩之声，以除逐也，右十二人，皆朱发衣白褶，画衣各执麻鞭，辫麻为之，长数尺，振之声甚厉，乃呼神名，其有甲作食，凶者胇胃食梦者，腾简食不祥者，览诸食名者，祖盟强食，其磔死寄生者，桃根食虎者等，侲子五百，小儿为之，衣朱褶，青襦戴面具，以晦日于紫宸殿前傩，张宫悬乐，太常卿及少卿，押乐正到西合门丞，并太乐署令，鼓吹署令，协律郎并押乐在殿前事，前十日，太常卿并诸官于本寺先阅傩，并遍阅诸乐，其日大宴，三五署官，其朝寮家皆上棚观之，百姓亦入看，颇谓壮观也，太卿上，此岁除前一日，于右金吾龙尾道，下重阅即不用乐也，御楼时于金鸡竿下打，赦鼓一面，钲一面以五十人唱色，十下鼓一下，钲以千下。
熊罴部
其熊罴者有十二，皆有木，雕之悉髙丈余，其上安版床，复施寳幰皆金彩，妆之于其上，奏雅乐含元殿，方奏此乐也，奏唐十二时，万宇清月，重轮三曲，亦谓之十二按，乐具库，在望仙门内之东壁，俗乐古都，属乐园新院，院在太常寺内之西北也，开元中，始别署左右，教坊上都在延政里，东都在明义里，以内官掌之，至元和中，只署一所，又于上都广化里，太平里兼各署乐官院一所。
鼓架部
乐有笛，拍板答鼓，即腰鼓也，两杖鼓，戏有代面，始自北齐神武弟有胆勇，善斗战，以其颜貌无威，每入阵，即着面具，后乃百战，百胜戏者，衣紫腰金，执鞭也，钵头，昔有人父为虎所伤，遂上山，寻其父尸，山有八折，故曲八迭戏者，被发，素衣面作啼，盖遭丧之状也。苏中郎，后周士人苏葩嗜酒落魄，自号中郎，每有歌场，輙入独舞，今为戏者，着绯戴帽，面正赤，盖状其醉也，即有踏谣娘，羊头浑脱，九头狮子弄白马意钱，以至寻橦跳丸，吐火吞刀，旋盘筋斗，悉属此部。
龟兹部
乐有觱篥，笛，拍板，四色鼓，楷羯鼓，鸡娄鼓，戏有五常，狮子髙丈余，各衣五色，每一狮子，有十二人，戴红抹额，衣画衣，执红拂，子谓之狮子郎，舞太平乐，曲破阵乐曲，亦属此部，秦王所制，舞人皆衣画甲，执旗斾外藩镇，春冬犒军，亦舞此曲，兼马军，引入场尤甚，壮观也，万斯年，曲是珠崖李太尉进此曲名，即天仙子是也。
胡部
乐有琵琶，五弦筝，箜篌，觱篥、笛，方响，拍板，合曲时亦击小鼓，钹子合曲后立唱歌，凉府所进本在正宫调，大遍小者，至贞元初，康昆仑翻入琵琶，□，□，□，□，□，□，□，□玉宸殿，故有此名。合诸乐，即黄锺宫调也，奉圣乐曲，是韦南康镇蜀，时南诏所进在宫调亦舞伎，六十四人，遇内宴，即于殿前立奏乐，更番替换，若宫中宴，即坐奏乐俗乐，亦有坐部，立部也。
歌
歌者，乐之声也，故丝不如竹，竹不如肉，迥居诸乐之上，古之能者，即有韩娥，李延年莫愁，【乐府诗云：莫愁在何处？住在石城西，艇子折两桨，催送莫愁来，】善歌，必先调其气氤氲，自脐出，至喉乃噫！其词即分抗坠之音，既得其术，即可致遏云，响谷之妙也。明皇朝有韦青本是士人尝有诗三代，主纶诰一身，能唱歌，官至将军，开元中，内人有许和子者，本吉州永新县，乐家女也，开元末，选入宫，即以永新名之籍于宜春院，既美且慧，善歌能变新声，韩娥延年殁后千余载，旷无其人，至永新始，继其能遇髙秋朗站台殿，清虚喉啭，一声响传九陌，明皇尝独召李謩，吹笛，逐其歌曲，终管裂，其妙如此，又一日，赐大酺于勤政楼观者数千万众，諠哗聚语，莫得鱼龙百戏之音，上怒，欲罢宴，中官髙力士奏请命永新，出楼歌一曲，必可止諠，上从之，永新乃撩鬓，举袂直奏曼声，至是广场寂寂，若无一人喜者，闻之气勇，愁者闻之，肠絶洎渔阳之乱，六宫星散，永新为一士人所得，韦青避地广陵，日夜凭阑，于上河之上，忽闻舟中奏水调者曰：此永新歌也，乃登舟，与永新对泣久之，青始亦晦其事，后士人卒与其母之京师，竟殁于风尘，及卒，谓其母曰阿母钱，树子倒矣。
大厯中有才人张红红者，本与其父歌于衢路，丐食过，将军韦青所居，在昭国坊南门里青于街，牖中闻其歌者，喉音寥亮，仍有眉首，即纳为姬，其父舍于后户，优给之，乃自传其艺，颕悟絶伦尝有乐工自撰歌，即古长命西河女也，加减其节奏，颇有新声未进，闻先侑歌于青青，召红红于屏风后听之，红红，乃以小豆数合，记其拍，乐工歌罢，青入问红，红如何云已得矣，青出云：有女弟子久，曾歌此非新曲也，即令隔屏风歌之，一声不失，乐工大惊异，遂请相见，钦服不已，再云，此曲先有一声不稳，今已正矣，寻达上听，翊日，召入宜春院，宠泽隆异，宫中号记曲，娘子寻为才人，一日，内史奏韦青卒，上告红红，乃上前呜咽，奏云：妾本风尘丐者，一旦老父死有所归，致身入内，皆自韦青，妾不忍忘其恩，乃一恸而絶，上嘉叹之，即赠昭仪也，贞元中，有田顺曽为宫中，御史娘子元和，长庆以来，有李贞信米嘉荣，何戡陈意奴，武宗已降，有陈幼奇，南不嫌罗宠，咸通中，有陈彦晖。
舞工
舞者，乐之容也，有大垂手，小垂手，或象惊鸿，或如飞燕婆娑舞态也，蔓延舞缀也，古之能者，不可胜记，即有健舞软舞，字舞花，舞马舞健，舞曲有棱，大阿连柘枝剑器，胡旋胡腾软，舞曲有凉州，緑腰苏合香屈柘，团圆旋，甘州等【字，舞以舞人，亚身于地，布成字也，花舞着緑衣，偃身合成花字也，马舞者栊，马人着彩衣，执鞭于床上，舞蹀■〈，，爕，〉蹄皆应节奏也。 ，开元中，有公孙大娘，善舞剑器，僧懐素见之草书，遂长盖凖，其顿挫之势也，】。
俳优
开元中黄幡绰张野狐弄参军，始自汉馆陶令石耽耽有赃犯，和帝惜其才，免罪，每宴乐，即令白衣夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃放，后为参军，误也。
开元中，有李仙鹤，善此戏，明皇特授韶州同正，参军以食其禄，是以陆鸿渐撰词言，韶州，盖由此也。武宗朝有曹，叔度刘泉水，醎淡最妙，咸通以来，即有范传康，上官唐卿，吕敬迁等三人弄假妇人，大中以来，有孙干，刘璃缾，近有郭外春孙有熊，僖宗幸蜀，时戏中有刘真者，尤能后，乃随驾入京，籍于教坊弄婆罗，大中初，有康乃李百魁石寳山大别有夷部乐，即有扶南髙丽髙昌骠兹康国，疎勒西凉安国乐，即有单龟头鼓及筝，蛇皮琵琶，盖以蛇皮为槽，厚一寸余，鳞介具亦以楸木为面，其捍拨以象牙为之，画其国王骑，象极精妙也。鳯头箜篌，卧箜篌，其工颇竒巧三头鼓铁，拍板，葫芦笙舞，有骨尘，舞胡旋舞，俱于一小圆球子上舞，縦横腾踏两足，终不离于球子，上其妙如此也。
琵琶
始自乌孙公主造马上弹之，有直项者，曲项者，便于急闗中也，古曲有陌上桑，范晔石崇谢奕皆善，此乐也，开元中，有贺懐智其乐器，以石为槽，鹍鸡筋作弦，铁拨弹之，贞元中，有康昆仑，第一手，始遇长安大旱，诏移南市祈雨，及至天门，街市人广较胜负，斗声乐，即街东有康昆仑，琵琶最，上必谓街西无以敌也，遂令昆仑登彩楼弹一曲，新翻羽调，録腰其街西，亦建一楼东市，大诮之，及昆仑度曲，西市楼上，出一女郎抱乐器先云，我亦弹此曲，兼移在枫香，调中及下拨声如雷，其妙入神，昆仑即惊骇，乃拜请为师，女郎遂更衣出见，乃僧也，盖西市豪族，厚赂庄严寺僧善，本姓段，以定东鄽之声，翊日徳宗召入令陈本艺，异常嘉奬，乃令教授昆仑，段奏曰：且请昆仑弹一调，及弹师曰：本领何杂兼带，邪声昆仑惊曰：段师神人也，臣小年初学艺，时偶于邻舍，女巫授一品弦调，后乃易数师，段师精鉴如此，玄妙也，段奏曰：且遣昆仑不近乐器，十年，使忘其本领，然后可教，诏许之，后果尽段之艺。
贞元中，王芬，曹保保子善才，其孙曹钢皆袭所艺，次有裴兴，奴与钢同时，曹善运拨，若风雨而不事扣弦，兴奴长于拢捻类，时人谓曹钢有右手，兴奴有左手，武宗初，珠崖，李太尉有乐，吏廉郊者，师于曹钢，尽钢之能钢，常曰：教人多矣，未有此性，灵弟子也，郊尝宿平泉别墅，值风清月朗，携琵琶池上，弹蕤宾调，忽闻芰荷间有物跳跃之声，必谓是鱼及弹别调，即无所闻，复弹旧调，依旧有声，遂加意朗弹，忽有一物，锵然跃出，池岸之上，视之，乃方响一片，盖蕤宾铁也，以指拨精妙，律吕相应也。
某门中有乐史杨志善琵琶，其姑尤更妙，絶姑本宣徽弟子后，放出宫于永穆观中住，自惜其艺，常畏人闻，每至夜方弹，杨志恳求教授，坚不允，且曰：誓死不传于人也，志乃赂其观主，求寄宿于观窃听，其姑弹弄，仍系脂鞓带，以手画带记节奏，遂得一两曲调，明日，携乐器诣姑，姑大惊异志，即告其事，姑意乃回，尽传其能矣。
文宗朝，有内人郑中丞，善胡琴，【中丞，即宫官也，】内库二琵琶，号大小忽雷，郑尝弹小忽雷，偶以匙头脱送崇仁坊南赵家修理，大约造乐器，悉在此坊，其中二赵家最妙，时有权相旧吏，梁厚本有别墅在昭应之西，正临河岸，垂钩之际，忽见一物浮过，长五六尺许，上以锦绮纒之令，家僮接得就岸，即秘器也，及发开视之，乃一女郎妆饰，俨然以罗领巾系其颈，解其领巾伺之，口鼻有余，息即移入室中，将养经旬，乃能言云：是内弟子郑，中丞也，昨以忤旨命内官缢杀投于河中，锦绮，即弟子相赠尔，遂垂泣感谢，厚本，即纳为妻，因言其艺及言所弹琵琶，今在南赵家寻值训，注之乱，人莫有知者，厚本赂乐，匠购得之，每至夜分，方敢轻弹，后遇良夜饮于花下，酒酣，不觉朗弹数曲，洎有黄门放鹞子过其门，私于墙外听之，曰：此郑中丞琵琶声也，翊日达上听，文宗方追悔，至是惊喜，即命宣召，乃赦厚本罪，仍加锡赐焉，咸通中，即有米和，即嘉荣子也，申旋尤妙。复有王连儿也，前羽调緑腰，注云：本自乐工进曲，上令録其要者，今以为名，设言緑腰也。
筝
筝者蒙恬所造也，元和至太和中，李青青及龙佐大中以来有常，述本亦妙手也，史从李从周皆能者也，从周即青，孙亚其父之艺也。
箜篌
箜篌，乃郑卫之音权舆也，以其亡国之音，故号空国之侯，亦曰坎侯，古乐府有公无渡河之曲，昔有白首翁溺于河，歌以哀之，女丽玉善箜篌，撰此曲以寄哀情，咸通中第一部有张小子，忘其名，弹弄冠于今古，今在西蜀，太和中，有季齐皋者，亦为上手，曽为某门中，乐史后有女亦善，此伎为先，徐相姬，大中末，齐皋尚在，有内官拟引入，教坊辞以衰老，乃至胡部中，此乐妙絶教坊虽有三十人，能者一两人而已。
笙
笙者女娲造也，仙人王子晋于缑氏山月下吹之象，鳯翼亦名参差，自古能者固多矣，太和中，有尉迟章尤妙。宣宗已降有范，汉恭有子名寳师，尽传父艺，今在陕州。
笛
笛，羌，乐也，古有落梅花曲，开元中，有李谟独步于当时，后禄山乱，流落江东越州刺史皇甫政，月夜泛镜湖，命谟吹笛，谟为之尽妙，倐有一老父泛小舟来，听风骨冷，秀政异之，进而问焉，老父曰：某少善此，今闻至音，辄来听耳，政即以谟笛授之，老父始奏一声，镜湖波浪摇动，数迭之后，笛遂中裂，即探懐中一笛以毕其曲，政视舟下，见二龙翼舟，而听老父，曲终以笛付谟，谟吹之，竟不能声，即拜谢以求其法，顷刻老父，入小舟，遂失所在。
觱篥
大龟兹国乐也，亦曰悲栗，徳宗朝有尉迟青，官至将军，时青州有王麻奴者善此伎，河北推为第一，手恃其艺，倨傲，自负戎帅，外莫敢轻易，请者从事，台拜入京临岐，把酒请吹一曲相送，麻奴偃蹇，大以为不可从事，怒曰：汝艺亦不足称，殊不知上国有尉迟将军冠絶今古麻奴，怒曰：某此艺海内岂有及者也，今即往彼，定其优劣，不数月到京，访尉迟青所居，在常乐坊，乃侧近僦居，日夕加意吹之，尉迟每经其门，如不闻，麻奴不平，乃求谒见，阍者不纳，厚赂之，即引见青青即席地令坐，因于髙般渉调中，吹勒部，羝曲，曲终汗洽，其背尉迟颔頥而已，谓曰：何必髙般涉调也，即自取银字，管于平般涉调吹之，麻奴涕泣愧谢曰：边鄙微人，偶学此艺，实谓无敌，今日忝闻天乐，方悟前非，乃碎乐器，自是不复言音律也，元和，长庆中，有黄日迁，刘楚材尚陆陆皆能者，大中以来，有史敬约在汴州。
五弦
贞元中，有赵璧者，妙于此伎也，白傅讽谏，有五弦弹，近有冯季皋。
方响
武宗朝郭道源，后为鳯翔府天兴寺丞，充太常寺，调音律，官亦善击瓯，率以邢瓯越瓯，共十二只，旋加减水于其中，以筯击之，咸通中有异，蠙洞晓音律，亦为鼓吹，署丞充调音律，官善于击瓯击瓯，盖出于击缶。
琴
古者能士固多矣，贞元中，成都雷生善斵琴，至今尚有孙息不坠其业，精妙，天下无比也。弹者亦众焉，太和中，有贺若夷，尤能后为待诏，对文宗弹一调，上嘉赏之，仍赐朱衣，至今为赐绯，调后有甘党，亦为上手。
阮咸
大中初，有待诏张隐耸者，其妙絶伦蜀郡亦多能者。
羯鼓
明皇好此伎，有汝阳王花奴，尤善击鼓，花奴时戴砑绢帽子，上安葵花数曲，曲终花不落，盖能定头项尔，黔帅南卓著羯鼓録中，具述其事，咸通中，有王文举尤妙，弄三杖打击，万不失一，懿皇师之。
鼓
其声坎坎，然其众乐之节奏也，祢衡常衣彩衣，击鼓其妙入，神武宗朝，赵长史尤精。
拍板
拍板本无谱，明皇遣黄幡绰造谱，乃于纸上画两耳以进，上问其故，对但有耳，道无节奏也，韩文曰：乐句古乐工，都计五千余人，内一千五百人，俗乐系梨园新院于此，旋抽入，教坊计司，每月之精，料于乐寺给散，太乐署在寺院之东，令一丞一鼓吹，署在寺门之西，令一丞一。
安公子
隋炀帝游江都，时有乐工笛中吹之，其父老废于卧内，闻之，问曰：何得此曲？子对曰：宫中新翻也，父乃谓其子曰宫，曰君商曰：臣此曲，宫声往而不返，大驾东巡，必不回矣，汝可托疾勿去也，精鉴如此。
黄骢迭【急曲子】
太宗定中原，时所乗战马也，后征辽马毙，上叹惜，乃命乐工撰此曲。
离别难
天后朝，有士人陷寃狱没家族，其妻配入掖庭，本初善吹觱篥，乃撰此曲以寄哀情，始名大郎神，盖取良人行第也，遂三易其名，亦名切子，终号愁回鹘。
夜半乐
明皇自潞州入平内难，正夜半，斩长乐门闗领兵入宫，翦逆人后，撰此曲名还京乐。
雨霖铃
明皇自西蜀返乐人张野狐所制
康老子
康老子即长安富家子，落魄不事生计，常与国乐游处，一旦家产荡尽，偶一老妪，持旧锦褥，货鬻，乃以半千获之，寻有波斯见大惊，谓康曰：何处得此？是氷蚕丝所织，若暑月陈于座可致一室清凉，即酬千万，康德之，还与国乐，追欢不经年，复尽寻卒，后乐人嗟惜之，遂制此曲，亦名得至寳。
明皇初纳太真妃喜，谓后宫曰予得，杨家女，如得至寳也，遂制曲名，得寳子。
文叙子
长庆中，俗讲僧文叙善吟经，其声宛畅感动，里人乐工，黄米饭状，其念四声观世音菩萨，乃撰此曲。
望江南
始自珠崖，李太尉镇淛日，为亡妓谢，秋娘所撰本名谢，秋娘后改此名，亦曰梦江南。
杨栁枝
白傅闲居洛邑时作后入教坊
倾杯乐
宣宗喜吹芦管，自制此曲，初，捻管令俳，児辛骨■〈骨出，〉拍不中，上瞋目瞠视骨■，〈骨出〉忧惧，一日而殒。
道调子
懿皇命乐工敬纳吹觱篥，初，弄道调上，谓是曲误拍之，敬纳乃随拍，撰成曲子。
傀儡子
自昔传云起于汉祖，在平城，为冒顿所围，其城一面，即冒顿妻阏氏，兵强于三面，垒中絶食陈平访知阏氏，妬忌即造木偶人，运机闗舞于陴间，阏氏望见，谓是生人，虑下其城，冒顿必纳妓女，遂退军史家，但云：陈平以袐计免，盖鄙其策下，尔后乐家翻为戏，其引歌舞，有郭郎者，发正秃善优笑，闾里呼为郭郎，凡戏场必在俳，児之首也。
别乐识五音轮二十八调圗
舜时调八音用金，石，丝、竹，匏，土，革，木计用八百般乐器，至周时改用宫，商；角，征，羽，用制五音，减乐器，至五百般，至唐朝又减乐器至三百般，太宗朝三百般乐器内，挑丝竹为胡部，用宫商角羽并分平上去，入四声，其征音有其声，无其调。
平声羽七调
第一运，中吕调第二运，正平调，第三运髙平调第四运，仙吕调第五运黄锺调第六，运般涉调，第七运髙般涉调【虽去，中吕调之运，如车轮转，却去中吕一运声也，】。
上声角七调
第一运，越角调第二运，大食角调，第三运髙大石角调，第四运双角调第五运，小石角调，亦名正角调，第六运，歇指角调，第七运林锺角调。
去声宫七调
第一运正宫调，第二运髙宫调第三运，中吕宫，第四运道调宫，第五运，南吕宫第六运，仙吕宫第七运黄锺宫。
入声商七调
第一运越调第二运，大石调，第三运髙大石调第四运，双调第五运，小石调第六运，歇指调第七，运林锺商调。
上平声调
为征声 商角同用 宫逐羽音
右件二十八调，琵琶八十四调，方得是五弦，五本共应二十八调，本笙除二十八，调本外别有二十八本，中管调初制，胡部乐无方响，只有丝竹縁方响不应诸调有直拔声，太宗于内库，别收一片，铁有以方响下于中，吕调头一韵，声名大吕应髙般渉调头，方得应二十八调是筝，只有宫，商；角，羽四调，临时移柱，应二十八调。
古今说海卷一百二十九
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十
（明）陆楫 编
说纂十四【杂纂二】
○教坊记【唐崔令钦】
西京右教坊在光宅坊，左教坊在延政坊，右多善歌，左多任务舞，盖相因习，东京两教坊俱在明义坊，而右在南，左在北也，坊南西门外，即苑之东也，其间有顷余水泊，俗谓之月陂，形似偃月，故以名之。
妓女入宜春院，谓之内人，亦曰前头，人常在上前也，其家犹在，教坊，谓之内人家，勑有司给赐同十家，虽数十家，犹故以十家呼之，每月二日，十六日，内人母得，以女对无母，则姊妹若姑一人对十家，就本落余，内人并坐内教坊对内人生日，则许其母，姑姊妹皆来对，其对所如式。
楼下戏出队，宜春院人少，即以云韶，添之云韶，谓之宫人，盖贱隶也，非直美恶殊貌，居然易辨，明内人帯鱼，宫人则否，平人女以容色，选入内者，教习琵琶，三弦，箜篌筝等者，谓搊弹家。
开元十一年，初制圣寿乐，令诸女衣，五方色衣，以歌舞之宜春院女教一日便堪上场，惟搊弹家，弥月不成，至戏日，上令宜春院人为首尾，搊弹家在行间，令学其举手也，宜春院亦有工拙，必择尤者为首尾，首既引队，众所属目，故须能者乐将阕，稍稍失队，余二十许人，舞曲终，谓之合杀，尤要快健，所以更须能者也。
圣寿乐，舞衣襟，皆各绣一大窠，皆随其衣本色制，纯缦衫，下纔及带，若短汗衫者，以笼之所以藏绣窠也，舞人初出乐次，皆是缦衣，舞至第二迭相聚场中，即于众中从领上抽去笼衫，各内懐中观者忽见众女咸文绣炳焕，莫不惊异。
凡欲出戏，所司先进曲名，上以墨点者，即舞不点者，即否谓之进，点戏日内伎出舞，教坊人惟得舞伊州，五天重来，迭不离此两曲，余尽让内人也，垂手罗，回波乐兰陵王春莺半社渠借席，乌夜啼之属，谓之软舞，阿连柘枝黄麞，拂林大渭州，达摩之属，谓之健舞。
凡楼下两院，进杂妇女，上必召内人姊妹入内赐食，因谓之曰：今日娘子，不须唱歌，且饶姊妹并两院妇女，于是内妓与两院，歌人更代，上舞台，唱歌内妓歌，则黄幡绰赞扬之，两院人歌，则幡绰辄訾诟之，有肥大年长者，即呼为屈突干，阿姑貌稍陋者，即云康太宾阿妹随类名之，摽弄百端，诸家散乐，呼天子为崖公，以欢喜为蚬，斗以每日长在至尊，左右为长入。
筋斗裴承恩妹，大娘善歌，兄以配竿木，侯氏又与长入赵解愁，私通侯氏有疾，因欲药杀之，王辅国郑衔山，与解愁相知，又是侯乡里，密谓薛忠王，琰曰：为我语侯，大兄晚间，有人送粥，慎莫吃，及期，果有赠粥者，侯遂不食，其夜，裴大娘引解愁，谋杀其夫衔山，愿擎土袋，灯既灭衔山，乃以土袋置侯身上，不压口鼻，余党不之觉也。比明，侯氏不死，有司以闻，上令范安穷究其事，于是赵解愁等皆决一百，众皆不知，侯氏不掩口鼻而不死也，或言土袋绽裂故活，是以诸女戏相谓曰：自今后缝压壻土袋，当加意夹，缝缝之更，勿令开绽也。
坊中诸女以气类相似，约为香火，兄弟每多至十四五人，少不下八九辈，有儿郎聘之者，辄被以妇人称呼，即所聘者，兄见呼为新妇弟，见呼为嫂也，儿郎有任宫僚者，宫忝与内人对同日垂到，内门，车马相逢，或褰车帘呼阿嫂，若新妇者，同党求达，殊为恠异，问被呼者，笑而不答儿郎，既聘一女，其香火兄弟，多相奔云，学突厥法，又云：我兄弟相怜爱，欲得尝其妇也，主者知亦不妬他香火，即不通。
苏五奴妻张少娘善歌舞，有邀迓者五，奴辄随之，前人欲得其速醉，多劝酒五奴曰：但多与我钱吃，锤子亦醉，不烦酒也，今呼鬻妻者为五奴，自苏始。
范汉女，大娘子亦是竿木家，开元二十一年，出内有姿媚而微愠，羝【谓腋气也？】：
曲名
献天花 和风栁 美唐风 透碧空
巫山女 度春江 众仙乐 大定乐
龙飞乐 庆云乐 绕殿乐 泛舟乐
抛球乐 清平乐 放鹰乐 夜半乐
破阵乐 还京乐 天下乐 同心乐
贺圣朝 奉圣乐 千秋乐 泛龙舟
泛玉池 春光好 迎春花 鳯楼春
负阳春 帝台春 绕池春 满园春
长命女 武媚娘 杜韦娘 栁青娘
杨栁枝 栁含烟 替杨栁 倒垂栁
浣溪沙 浪淘沙 撒金沙 纱牕恨
金蓑岭 隔帘听 恨无媒 望梅花
望江南 好郎君 想夫怜 别赵十
忆赵十 念家山 红罗袄 乌夜啼
墙头花 摘得新 北门西 煮羊头
河渎神 二郎神 醉乡游 醉花间
灯下见 醉思乡 太边邮 太白星
剪春罗 会佳宾 当庭月 思帝乡
归国遥 感皇恩 恋皇恩 皇帝感
恋情深 忆汉月 忆先皇 圣无忧
定风波 木兰花 更漏长 菩萨蛮
破南蛮 八拍蛮 芳草洞 守陵宫
临江仙 虞美人 映山红 献忠心
卧沙堆 怨黄沙 遐方怨 怨胡天
送征衣 送行人 望梅愁 阮郎迷
牧羊怨 扫市舞 鳯归云 罗裙带
同心结 一捻盐 阿也黄 劫家鸡
緑头鸭 下水船 留客住 离别难
喜长新 羌心怨 女王国 缭踏歌
天外闲 贺皇化 五云仙 满堂花
南天竺 定西畨 荷叶杯 感庭秋
月遮楼 感恩多 长相思 西江月
拜新月 上行杯 团乱旋 喜春莺
大献寿 鹊踏枝 万年欢 曲玉管
倾杯乐 谒金门 巫山一段云 望月波罗门
后庭花 西河狮子 西河剑器 怨陵三台
儒士谒金门 武士朝金阙 掺工不下 麦秀两岐
金雀儿 浐水吟 玉搔头 鹦鹉杯
路逢花 初漏满 相见欢 苏幕遮
游春苑 黄锺乐 诉衷情 折红莲
征步郎 洞仙歌 太平乐 长庆乐
喜回銮 渔父引 喜秋天 大郎神
胡渭州 梦江南 濮阳女 静戎烟
三台 上韵 中韵 下韵
普恩光 恋情欢 杨下采桑 大酺乐
合罗缝 苏合香 山鹧鸪 七星管
醉公子 朝天 木笪 看月宫
宫人怨 叹疆场 拂霓裳 驻征游
泛涛溪 胡相问 广陵散 帝归京
喜还京 游春梦 柘枝引 留诸错
如意娘 黄羊儿 兰陵王 小秦王
花黄发 大明乐 望逺行 思友人
唐四姐 放鹘乐 镇西乐 金殿乐
南歌子 八拍子 鱼歌子 七夕子
十拍子 措大子 风流子 吴吟子
生查子 胡醉子 山花子 水仙子
緑钿子 金钱子 竹枝子 天仙子
赤枣子 千秋子 心事子 胡蝶子
沙碛子 酒泉子 迷神子 得蓬子
剉碓子 麻婆子 红娘子 甘州子
厯刾子 镇西子 北庭子 采莲子
破阵子 剑器子 狮子 女冠子
仙鹤子 穆护子 赞普子 蕃将子
回戈子 带竿子 摸鱼子 南乡子
大吕子 南浦子 拨棹子 河满子
曹大子 引角子 队踏子 水沽子
化生子 金娥子 舍麦子 多利子
毗沙子 上元子 西溪子 剑阁子
嵇琴子 摸壁子 胡攒子 唧唧子
翫花子 西国朝天 大曲名 踏金莲
緑腰 凉州 薄媚 贺圣乐
伊州 甘州 泛龙舟 采桑
千秋乐 霓裳 玉树后庭花 伴侣
雨霖铃 柘枝 胡僧破 平翻
相駞逼 吕太后 突厥三台 大寳
一斗盐 羊头神 大姊 舞大姊
急月记 断弓弦 碧霄吟 穿心蛮
罗步底 回波乐 千春乐 龟兹乐
醉浑脱 映山鸡 昊破 四会子
安公子 舞春风 迎春风 看江波
寒鴈子 又中春 翫中秋 迎仙客
同心结
大面出北齐兰陵王长恭性胆勇而貌，妇人自嫌不足以威敌，乃刻木为假面，临阵着之，因为此戏，亦入歌曲，踏謡娘，北齐有人姓苏，■〈鼻包〉，鼻实不仕，而自号为郎中，嗜饮酗酒，每醉，辄殴其妻，妻衔悲，诉于邻里，时人弄之，丈夫着妇人衣，徐步入场行歌，每一迭旁人，齐声和之云：踏謡和来，踏谣娘苦和来，以其且步且歌，故谓之踏謡，以其称寃故言苦及其夫，至则作殴鬬之状，以为笑乐，今则妇人为之，遂不呼郎中，但云阿叔子调弄，又加典库，全失旧旨，或呼为谈容娘，又非。
乌夜啼，宋彭城王义康衡阳王义季弟囚之，浔阳后宥之，使未达衡王家人叩二王所囚，院曰：昨夜乌夜啼，官当有赦，少顷使至，故有此曲，亦入琴操。
安公子，隋大业末，炀帝幸扬州，乐人王令言，以年老不去，其子从焉，其子在家，弹琵琶，令言惊问，此曲何名？其子曰内里新翻曲子，名安公子，令言流涕悲怆，谓其子曰：尔不须扈从大驾必不回，子问其故，令言曰：此曲宫声往而不返，宫为君，吾是以知之。
春莺啭髙宗晓声律晨坐，闻莺声命乐工白明达写之，遂有此曲。
记曰：夫以廉洁之美，而道之者寡，骄淫之丑，而陷之者众，何哉？志意劣，而嗜欲强也，借如涉畏途，不必皆死，而人知惧，溺声色，则必伤夭而莫之思，不其惑欤？且人之生身，所禀五常耳，至有悦其妻而图其夫，前古多矣，是违仁也；纳异宠而薄糟糠，凡今众矣，是忘义也，重袵席之虞，轻宗祀之敬，是废礼也，贪耳目之玩，忽祸败之端，是无智也；心有所爱，则腼冒茍得，不顾宿诺，是弃信也，敦伦履仁蹈义，修礼任智，而信以成之，呜呼！国君保之，则比徳尧舜士庶由之则齐名，周孔矣，当为永代表式，宁止一时称举，傥谓修小善而无益，犯小恶而无伤，徇嗜欲近情，忘性命大节，施之于国，则国风败行之于家，则家法壊败与壊不其痛哉！是以楚庄悔惧，斥遣夏氏，宋武纳谏遽絶慕容终成霸业，号为良主。岂比髙纬以冯小怜灭身，叔寳以张贵妃亡国，汉成以昭仪絶冢嗣燕熈，以苻氏覆邦家乎？非无元龟，自有人鉴，遂形简牍，敢告后贤。
古今说海卷一百三十
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十一
（明）陆楫 编
说纂十五【杂纂三】
○北里志【唐孙棨】
按此志所载，事辞猥亵，谨删去祇存其目，以符原书卷次。
古今说海卷一百三十一
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十二
（明）陆楫 编
说纂十六【杂纂四】
○青楼集【元黄某】
按此集所载事亦亵狎不典，谨删去祇存其目，以符原书卷次。
古今说海卷一百三十二
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十三
（明）陆楫 编
说纂十七【杂纂五】
○杂纂卷上【唐李商隠】
必不来
醉客逃席 客作偷物去 追王侯家人 把棒呼狗 穷措大唤妓女
不相称
穷波斯 病医人 不解饮弟子 瘦人相扑 肥大新妇 先生不识字 屠家念经 社长乗凉轿 老翁入娼家
羞不出
新妇失礼 尼姑懐孕 相扑人面肿 富人乍贫 处子犯物议 重孝醉酒
怕人知
匿人子女 犯人爱宠 透税
不嫌
饥得麤食 徒行得劣马 行久得坐次 渴饮冷浆 行急得小船 遇雨得小屋
迟滞
新妇见客 穷汉醵率 贫家嫁娶 谒致仕官 孕妇行步
不得已
忍病饮酒 大暑赴会 掩意打儿女 流汗行礼 忍痛灼艾 为妻骂爱宠 冒暑迎谒 老乞休致 穷寺院待客
相似
京官似冬瓜暗长 鸦似措大饥寒则吟 印似婴儿常随身 县官似虎动则害人 尼姑似鼠入深处 燕似尼姑有伴方行 婢似猫暖处便住
不如不解措
大解音则废业 妇人解诗则犯物议 僧解饮则犯戒 劣奴解识字则作过 子弟解烧炼则贫 士人解手艺则卑污
恶不乆
夫妇争小事 骂爱宠 大僚门客发怒 赃滥官打骂公人 奸污僧尼骂行童
恼人
遇佳味脾家不和 终夜欢饮酒罇却空 方谒上官忽背痒 赌博方胜油尽难寻 淘井汉急屎尿 遣不去无赖穷亲
失本体
不学发遣书题失子弟体 吊孝不哀失凶礼体 不收拾椀器家事口中不喃喃失老婢体 送客不出门失主人体 不阑腰不持刀砧失厨子体 不点检学生作课念书失先生体 不口打口骂失节级体 不早晩礼拜念佛失僧尼体 早晩不点检门户家私失家长体 仆子着鞋袜衣服寛长失仆子体 逃席后不传语谢主人失宾客体 唱小喏行歩迟缓失武官体
隔壁闻语
说所送物好还么必是不佳 新娶妇却道是前縁必是丑 说太公八十遇文王必是不达 说食禄有地必是差遣不好 说随家丰俭必是待客不成礼数 说屋子住得恰好必是小狭 呪骂祖先必是家计不成
富贵相
骏马嘶 蜡烛泪 栗子皮 荔枝壳 落花飞 莺燕语 读书声 遗下花钿 髙楼上吹笛 捣药碾茶声
谩人语
说风尘有情 说烧炼致富 说在官课绩 说主上见知 说所入庄课 说爱宠年纪小 穷县说官清 自说勤苦读书 夸说器皿价例
酸寒
山县移市 村县喝道 村县待宾 驴鸣村中 村汉呼鸡 村汉着新衣 牛背吹笛 乞儿驱傩 散乐打单枝鼓
不快意
钝刀切物 破帆使风 树阴遮景致 筑墙遮山 花时无酒 暑月背风排筵
惶愧
犯人忌讳 遇见雠家 欠债不偿逢主 参谒失礼 醒后闻醉语
杀风景
花间喝道 看花泪下 苔上铺席 斫却垂杨 花下晒裩 游春重载 石笋系马 月下把火 妓筵说俗事 果园种菜 背山起楼 花架下养鸡鸭
不忍闻
孤馆猿啼 市井秽语 旅店秋砧声 少妇哭夫 老人哭子 落第后喜鹊 乞儿夜号 居丧闻乐声 纔及第便卒
虚度
花时多病 好时节褊迫 阉宦娶美妇 贫家节日 好家业不和 贫家好花树 好景不吟 好厅馆不作会
不可过
夏月肥汉 入舍妻恶 遭贪酷上官 恶俗同僚 大暑渉长途 对麤人乆坐 舟中雨漏 茅屋下秽湿 守令好寻事
难容
僧道对风尘笑语 仆人学措大体段 卑幼傲尊长 仆妾搀言语 武人村夫学书语
意想
冬月着碧衣似寒 夏月见红似热 入神庙若见鬼 腹大师尼似有孕 重幙下似有人 过屠家觉膻 见水心中凉 见梅齿软
恶模様
作客与人相争骂 打球坠马 对大僚食噎 僧尼新还俗 筵上乱呌唤 搀夺人话柄 着鞋卧人床 未语先笑 作客踏翻台桌 对丈人丈母唱艳曲 嚼残鱼肉置盘上 横箸在羮椀上
不达时宜
下贱人前谈经史 向娼妇吟诗 认他髙贵为亲 将主人酒食作人情 残食还主人 将男女赴席 夸男女伎俩 奬男女娇騃 筵上包弹品味 强学时様妆束 食后不起妨主人 问主人鱼肉价 与寡妇认亲往来 吃他饮食不谦让 借他物令自来取 入人房闼取人物看 得人恩不思报 向人花园采果 穷汉说大话 家贫学富人 作客自呼宾 暑月排筵乆坐
闷损人
请贵客不来 恶客不请自来 被醉人纒住不放 物贱无钱买 出门逢债主 与雠家对坐 大暑逢恶客 美妾妬妻
痴顽
有钱不还债 知过不能改 见他言语强拗 见人文字强评隲 自不知过强恠人 把酒犯令不受罚 家贫强作富贵相
愚昧
背面说人过 好说人家密事 弃家耽酒 圗他酒食作证人 三头二面趋奉人 说六亲过恶与外人 父母在索要分析 会聚不识尊长位次 有憾于人望人恕 有恵于人望人报
时人渐颠狂
无故雠妬他人 酒后呼鬼神 孝子说歌令 重孝斗鸡走马 雠记恩门 长大汉放风筝 养闲汉出入 妇女出街坊骂詈 卖田了吉凶 将田宅与人作保
非礼
呼儿孙表徳 母在呼舅作渭阳 对父母呼妻弟 听妻话怪尊长 祭亡人却动乐 径入他人房闼
枉屈
好父母无好子 好儿无好妇 好女无好壻 有钱不会使 好衣不会着 好厅馆不洒扫 有疋帛不装着 好颜色不解匹配 好妾驱使重难事 惜钱有病不医 男女长成不教 家藏书不解读 明月夜早睡 有好花不吟诗酌酒 近好山水不游玩 有美味悭藏臭腐 清要官自犯赃罪 有美质懒惰废业 权在手不作好事 年少时好闲不习事
不祥
卧吃食 无事嗟叹 卧床上唱曲 露顶吃食 露顶写字 牵父母作呪誓 搥胷骂人 荐上坐 对日月大小便 散发 未食椀中先插匙箸
须贫
家有懒妇 早卧晚起 养子不及父 作债追赔 仓库不点检 庄园不收拾 抛撒饮食 爱赌博饮酒 漫藏无用物 狼藉米谷 弃业逐乐 家事不爱惜 多蓄爱宠 好迁移不止 好结纳权贵 悭不中礼 物贵争买 物贱反不买 多作淫巧 遮盖家人作非为事
必富
勤求俭用 见艺广学 常点检家事 不迷酒色 不欠债负 奴婢解耕织 夜眠早起 家养六畜 耕作不失时 及时收藏 子弟一心 主母不信佛 诸妇和谐 不嫌麤辣 财物有簿籍 积少成多 买卖不失时 物料不作践
有智能
立性有守 密事机藏 结交有智人 临事觉悟 酒后不多语 避他人忌讳 博古知今 不习贱劣事 不妄自逞能 尊敬有徳 不亲近小人 不妄信奴仆 入门问讳 入境问风俗 夜间常醒睡 有疑问人 不共愚人争是非
教子
习祖业 立言不回 知礼义廉耻 精修六艺 谈对明敏 进退威仪 忠良恭俭 孝敬慈恵 博学广览 交游贤者 不事嬉游 有守 遇事有知识
教女
习女工 议论酒食 温良恭俭 修饰容仪 学书学算 小心软语 闺房贞洁 不唱词曲 闻事不传 善事尊长
失去就
卸起帽共人言语 骂他人家奴婢 鑚壁窥人家 不敲门直入人家 席面上不慎涕唾 主人未请先上厅坐 开人家盘合书启 主人未揖食先举箸 众食未了先缷箸 探手隔坐取物
强会
见他文籍强披览 见他鞍马逞乗骑 见他弓矢强弹射 见他对象强评价色 见他文字强弹驳 见他人家事强处置 见他斗打强助拳 见他评论强断是非
无见识
不说事因先骂人 不问道理随人做事 俗人学僧家道场 遇事不分别是非 纵儿子学乐艺 纵儿子笼养 男儿学女工 要小下便宜 不得饮酒至醉 不得独入寡妇人家 不得黑暗独行 不得与无赖子往还 不得戏取物不言 不得开人私书 不得借人物用经旬不还
古今说海卷一百三十三
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十四
（明）陆楫 编
说纂十八【杂纂六】
○杂纂卷中【宋王琪】
奴婢相
扱桌髙 添水满 挑灯长 剪烛短 吃干饭 疾睡着 放物当路 翻着衣裳
易圗谋
邻舍猫儿 小儿手中物 属官古画
难奈何
恃宠婢 有钱恶妻 咬人马 破活鲇鱼 解隐形贼 被里狗蚤
不得人
怜卒死虔婆 钉手刼贼 偷食猫儿 咬人犬 不孝义儿 别人丑孩儿 使性乞儿 不成器子弟
无凭据
山县更鼓 选人年岁 废落庙筊柸 低手围碁 醉后许物 托鱼鴈传书 牙郎说呪 不封底锁 买妾问来厯
趂不得
惊马脱笼 歩寻下水船 斜日照人影 醉汉蹴踘 病起人同饭 与村伶合曲
冷淡
念曲子 说杂剧 吃素冷淘 村伶打诨 斋筵听说话
恶行户
暑月仵作 世代刼墓 行法刽子
少思算
无钱挟妓 低碁趂手下 痴儿使爷钱 借物赛赌 秀才不读书
不相称
水手渰杀 师巫魇死 搭材匠跌死 县尉着贼 纠仪失仪 法司犯法 彩画溷室 孝服加银带 草屋安兽头 先生懒惰
自做得
木匠带枷 铁匠被锁 师姑袈裟 冶人锅釡 服内懐孕 僧道犯戒律
好笑
对客泄气 村妓妆束 长人着短衣 妇人坠马 村巫降神 口吃人相骂
阻兴
访妓有客 便风无帆 玩月被云遮 游山遇雨 元宵大风雨 新婚忽有疾 花时多事 赏花闻邻家哭声
不可托人
相新妇 觅女使 往别州追妓 买马 数散钱
可惜
悭人有钱 好女嫁丑汉富 商据名妓 歌妓被决 新鞋袴蹴踘 彩帛铺失火 玉器失手 书画被鼠囓古 铜器重铸 驴吃牡丹
重难
疮上吃棒 冬月饮冷酒 暑月赴公筵 炼顶求福 许舍身修寺 阵上带甲马 暑月检尸 大雨中送殡 隆冬骑逺马
没用处
漏缾罐 破鞋袜 来年桃符 旧厯 折针 秃笔
又爱又怕
狗吃热油 小儿看杂剧 小儿放纸炮 新婚女子 初登山游玩 村夫看官过 騃人看弄鬼神
不识羞
下第人入期集院 新女壻浑身着新衣 被妓不采强入 门贱物作贵赌输夸口 不请自来搀坐 夸妻妾端正 边官夸说兵权 酒食店留得笔帖
不济事
将女嫁内官 饭后请吃茶 持斋日作客 无钱后断赌 打杀人后戒酒 临死许修善 临渴掘井 江心补漏 断决后赦到 船行借得鞍乗 临老及第 酒尽伶人来 大斧伤人手摩挲 落解后试官说文好
暗欢喜
丈夫远行归 无子闻女使懐姙 卖棺闻人病重 举子与试官有闗节 选人得岐路 同行拾得遗弃物
不自量
老汉嫌妻丑 丑妻恨夫要娶妾 落第举子骂主司 不解作官叹沉滞 客作嫌人家茶饭 大将妻要人呼县君 低棊要与人下子 巧人作事拙人不伏 老子弟看少妓 恶札人爱使笺纸 富商骑双控马 下贱人呼人表徳
爱便宜
共吃果子拣大底 不取钱官人贱买物 骑别人马逺出 共被把自家被在上 将生铁博针 养母狗雌猫 寄槽养马 将虾钓鳖
过不得
赁屋欠房钱 谒上官被虱嘬 暑月酣睡被蝇扰 狭巷骑马逢车子 夫妻反目 上司不喜 临渡无船 逢大官节
难理会
波斯念孔雀经 醉汉寐语 两人拽斜说话 经纪人市语 杜撰草书 古篆碑额 哑子做手势 短舌人骂詈 抽乱丝 大官侵占邻人田土
不识疾迟
急如厕说葛藤话 留未食人吃茶 判状救火 告抢妻女要依日期 唤老娘逢人闲话 留走马天使赌赛 发救兵须拣吉日 发仓赈饥待奏报
不识好恶
失火处说好看 看斩人说刽子好手 岸上看人溺水 向灯心皁荚铺乞钱 养蚕处乞僵蚕 请举子明年教学
辍不得
问患脚人借拄杖 厨子处借刀 就雨中人借伞 问暑月行人借扇
少道理
不会禅和尚问荅 村学堂讲书 初学读书人策论 田夫论朝政 无证见论讼
难忍耐
观棊被禁不许教 患腹泄人寻厕不着 病起人忌口 小儿灼艾 脚骨上取箭头 见人说无天理话
没意头
妓家夸会做活计 对屠儿说买物放生 对将官说儒雅事 对僧道说异端害正
古今说海卷一百三十四
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十五
（明）陆楫 编
说纂十九【杂纂七】
○杂纂卷下【宋苏轼】
叵耐
猾胥曲法取受 监司闻部下赃滥事 见非理论讼平人 知人去上官处损陷
自羞耻
和尚道士有家累 师姑养孩儿 在官赃污事发 说脱空漏绽
强陪奉
庄家人与妓筵 不饮酒人伴醉汉 对上官说葛藤话 与番使接谈
佯不会
对尊官饶棊 问新到仆妾手艺 初到官旧来事体 新佥民兵问力气
旁不忿
村汉有钱 俗夫有好妻 见初学人及第 无才识人作好官 善人被小人凌辱
不快活
歩行着窄鞋 赴尊官筵席 入试遇酷暑 暑月对生客 重囚被锁缚 妬妻头白相守 村里女壻戴幞头 小儿初入学堂 吏胥遇严明长官
未足信
卖物人索价说呪 和尚不吃酒肉 醉汉隔宿请客 媒人夸好儿女 吏胥小心畏慎 妓别恸哭如不欲生 敌国讲和
陡顿欢喜
穷措大及第 未有嗣生男 逺地得家书 有罪遇赦 富家儿乍入赘女壻
这回得自在
僧尼还俗 宫人放出 重孝服阕 囚徒释脱 不肖子乍无尊长 宠妾独得随任
不图好
癞子吃猪肉 乞儿突好人 去任官放泼要钱 死囚骂法官 刼盗妄引徒伴
怕人知
流配人逃走归 买得贼赃物 藏匿奸细人 同居私房畜财物 卖马有毛病 去亲戚家避罪
说不得
哑子做梦 举子就试偶疎脱 医人自病 行奸被窘辱 贼被狗咬 作官处被家人帯累 藏违禁物被盗 贼赃被人转取去 善相扑偶输 处子懐孕
谩不得
曹司对晓事官员 谙熟行市买卖 妬妻不会饮酒 灵利孩儿买物
讳不得
健儿面上逃走字 贼见真赃 小官祖父名 有罪对知证人
改不得
生来劣相 性好偷窃 好说脱空 好笑话人 爱说是非 淫欲无度 谬汉好作文章 口吃人多说话 贪财人爱便宜 不肖子好赌博 还俗僧道举止 婢作正室有旧态 偷食猫儿
得人惜
学行孩儿 善歌舞小妓 不偷食猫儿 快马稳善 做活计女壻 会读书児子 良仆妾 好书画 有行止公人
学不得
神仙 天性敏速 才识过人 有胆气 能饮啖 临事果断
忘不得
父母教育 好交友 受恩处 得意文字 少年记诵书
留不得
春雪 暑月盛馔 爱逃席客 潮水 顺风下水船 猴狲看果子 穷人粟帛 城门发更后 大官得替后
劝不得
服硫黄 酒病汉 爱赌钱人 醉后相骂 夫妻因婢争闹
悔不得
赌钱输 中酒病 失口许人物 出语容易 作过后事发 好景失游赏 少年废学 见好物失买
怕不得
上阵相杀 夏月饼师 相扑汉拳踢 有罪吃棒 丑妇见舅姑 台谏官言事 弄潮 上竿
省不得
闽人读书 诸行市语 番人说话
古今说海卷一百三十五
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十六
（明）陆楫 编
说纂二十【杂纂八】
○损斋备忘録
续资治通鉴纲目第二十七卷所载，乙未，夏六月，从太祖髙皇帝渡江者凡十人，今畧考其终始如左，曰：徐达官至太傅，中书右丞相，征虏大将军，封信国公，洪武三年，改封魏国公，十八年薨，追封中山王，谥武宁，长子允恭，袭封公爵，次子増寿永乐初，封定国公，曰：冯国用，官至帐前都指挥使，立功草昧，时早卒，后追封郢国公，子诚官至佥大都督府事，弟胜，洪武三年，封宋国公，曰邵荣，官至平章政事，寻以谋反伏诛，曰汤和，官至御史大夫，封中山侯，进封信国公，二十八年薨，追封东瓯王，谥襄武，子鼎先卒，追封信世子曰：李善长文臣，官至太师，中书左丞相，封宣国公，洪武三年，改封韩国二十四年，赐死，长子祺驸马都尉曰：常遇春官至平章军国重事，征虏副将军，封鄂国公，洪武二年薨于军，赠太保，追封开平王，谥忠武，长子茂三年，封郑国公，茂以罪废，弟升袭爵，改封开国曰：邓愈官至御史大夫，洪武三年，封卫国公，洪武九年薨，追封宁河王，谥武顺，长子镇，袭封公爵，改申国曰：耿君用，官至管军总管，死于战阵，后追封长兴侯，子炳文，官至镇国上将军，大都督府副使，封长兴侯曰：毛广一名麒文臣，官至参议，早卒，子骧，官至都督曰：廖永安，官至同佥与张士诚战被执，卒于苏州，后追封楚国公，弟永忠，官至平章，洪武三年封徳庆侯又方渡江而归附者，一人曰：俞通海官至都督同知，卒于军，后追封虢国公，弟通源，洪武三年封南安侯甥，一人曰：李文忠母曹国公主父真驸马都尉，追封陇西王，谥恭献，文忠官至同知军国事，三年，封曹国公，十七年薨，追封岐阳王，谥武靖，子景隆袭公爵，义子一人，曰沐英，官至征西将军，洪武十年，封西平侯，二十五年薨，追封黔宁王，谥昭靖，子春，袭侯爵，卒，次子曰：晟仍袭侯爵，永乐间，进封黔国公已上，皆从王师，初起者也，逮至洪武三年大封功臣，则増多矣。
封公六人
韩国公李善长 魏国公徐达
郑国公常茂 宋国公冯胜
曹国公李文忠 卫国公邓愈
封侯二十八人
中山侯汤和 延安侯唐胜宗
吉安侯陆仲亨 济宁侯顾时
淮安侯华云龙 江夏侯周徳兴
长兴侯耿炳文 临江侯陈徳
巩昌侯郭兴 六安侯王志
荥阳侯郑遇春 平凉侯费聚
江阴侯吴良 靖海侯吴祯
南雄侯赵庸 徳庆侯廖永忠
南安侯俞通源 广徳侯华髙
营阳侯杨璟 蕲春侯康铎
永嘉侯朱亮祖 颍川侯傅友徳
豫章侯胡美 东平侯韩政
宜春侯黄彬 宣宁侯曹良臣
河南侯陆聚 汝南侯梅思祖
至二十三年，肃清逆党，榜列勲臣五十七人，其因革次第，则又异于前矣。
曰功髙望重连岁曽总兵者八人
魏国公徐达 曹国公李文忠
卫国公邓愈 信国公汤和
宋国公冯胜 西平侯沐英
江阴侯吴良 长兴侯耿炳文
曰専簿书而听指示者一人
韩国公李善长
曰以义气而封者三人
荥阳侯郑遇春 六安侯王
志平凉侯费聚
曰：所在随军征讨，累有战将之功，未有总兵之名，而论旧封者十九人。
江夏侯周徳兴 巩昌侯郭兴
南雄侯赵庸 安庆侯仇成
崇山侯李新 南安侯俞通源
永平侯谢成 鳯翔侯张龙
靖海侯吴祯 东胜侯汪兴祖
普定侯陈桓 航海侯张赫
舳舻侯朱寿 徳庆侯廖永忠
临江侯陈徳 济宁侯顾时
延安侯唐胜宗 吉安侯陆仲亨
淮安侯华云龙
曰建功者十五人
颍国公傅友 徳凉国公蓝玉
靖宁侯叶升 景川侯曹震
会宁侯张温 定逺侯王弼
武定侯郭英 懐逺侯曹兴
雄武侯周武 安陆侯吴复
宣徳侯金朝兴 永成侯薛显
东川侯胡海 鹤庆侯张翼
永嘉侯朱亮祖
曰因父而封者四人
开国公常升 蕲春侯康铎
金宁侯陈辂 西凉侯濮玙
曰：持兵负固于两间，可观望而不观望来归者七人。
东平侯韩政 宣宁侯曹良臣
营阳侯杨璟 河南侯陆聚
汝南侯梅思祖 豫章侯胡美
宜春侯黄彬
得与功臣庙祀者惟二十有一人
中山王徐达开 平王常遇春
岐阳王李文忠 宁河王邓愈
东瓯王汤和 黔宁王沐英
郢国公冯国用 越国公胡大海
梁国公赵徳胜 济国公丁徳舆
巢国公华髙 蔡国公张徳胜
虢国公俞通海 江国公吴良
海国公吴祯 蕲国公康茂才
安国公曹良臣 黔国公吴复
泗国公耿再成 东海郡公茅成
燕山侯孙兴祖
国初，文臣生受封爵者，三人曰：李善长以太师，中书左丞相，封韩国公曰：汪广洋，以中书右丞封忠勤伯曰：刘基以御史大夫封诚意伯后李与汪皆赐死，惟刘公令终，国初，将臣封爵土者，今惟中山徐王黔宁沐王及武定侯郭公三人之子孙尚承袭，余皆废罢，徐沐二王，御制为善阴隲，固常载其有功，不杀及忠爱之徳矣，近观杨少傅荣所撰武定侯神道碑，又知侯自少事髙庙四十余年，小心谨慎，未尝有过，为人沈毅多智，尝从征陈理，其将陈同佥骁健善槊，驰入中军帐下，上遽呼曰：郭四，为我杀贼侯，奋臂持鎗，贼即应手坠上，解所御赤战袍，衣之曰：唐尉迟敬徳不汝过也，家居简静，好读书，天文，地理，百家之说，无不通晓，性尤孝爱，母夫人卒，庐于墓侧，昼夜号泣，不絶声卧寝于地，毁瘠日甚，一夕，梦夫人告曰：地湿则致疾而伤生，汝竭忠报，効为父母，光即孝矣，墓不必庐也，遂感悟而归，三年之间，哀痛如一日，其亦不忘忠孝者矣，岂天眷有徳视立功一时者，其报自不同耶？
都督刘贞，合肥人，洪武中，宁献王封大宁公为总兵，文庙靖难，首入大宁，尽握其军，以行众方苦，近边无一人听公命者，公恐被执一夜，窃负勑印浮海而南，京师闻众已去意，公亦降矣，因籍其家，下狱，明日，公由福建还，家人遂皆得释。至今子孙不替，盖当时幸全似，亦非偶然者，今纯母淑人，即公曽孙女也，其大宁旧地，向既失守，遂弃于塞外，其军今皆散置，保定等处而献王则迁国南昌矣。
先髙祖驸马都尉，汝南侯从子也，洪武末，出镇淮安，太宗文皇帝靖难师至，犹固守其地，后臣民推戴文皇帝继大统，先髙祖知太夫人无恙，遂散师还京，同时有周是修者，亦自经言者，谓其不顺天命，请加追戮，上曰：彼食其禄，自尽其心，一无所问，尝仰观此言，则上于先臣，固无所罪也，而奸谀者，乃擅害之痛哉！赖圣明卒寘于法而臣家，逮今受恩未艾，盖福善祸淫，天道圣心一而已矣，本朝文章首臣，洪武初，则学士宋濂所记当时盛美，有洪武圣政记，自永乐以后，则少师杨士奇所记有三朝，圣谕録天顺间，则少保李贤有天顺日，録二録近皆印行，而圣政记独亡，仅见其序，于文集尔，惜哉！
欧阳子本论谓佛老之害，宜修其本以胜之，窃以为未然，盖修其本，异端不入矣，今其教方炽，而遽欲修其本以胜焉，是犹病剧不治，惟务培养元气也其愈也难矣！狄梁公始终为唐卒，授五王反正，功固伟矣，然非守道者所可取法，何也？盖君子于义有不安，不敢须臾处，以成事有命，难取必于将来也，若梁公者，后虽幸而成功，其身固已委质为臣，而处于所不安矣，况或不能终，遂又将何以自献于先君乎？
潜溪文集，内一事，昔波斯人来闽相古墓，有寳气乃谒墓，邻以钱数万市之墓，邻讳不与，波斯曰：汝无庸尔也，此墓已无主，五百年矣，墓邻始受钱，波斯发之，见棺衾肌肉溃，尽惟心坚如石，锯开观之，有佳山水，青碧如画，傍有一女靓妆，凭阑凝睇，盖此女有爱山水癖，朝夕玩望，吐吞清气，故能融结如此，此志壹动气也，程氏遗书内一事，南中有人，因采石石陷压闭石罅中，幸不死，饥甚，只取石膏食之，不知几年后，他人复采石，见此人引之出，渐觉身硬，纔见风便化为石，此气壹动志也，天地间阴阳变合，何所不至哉？针！
指南，或金性趋南也，若水之下火之上，皆出于自然，非有所使之也，但他金体重，每藉于物莫遂其自然，故惟针可验耳。
世所谓凉焰，恐无是理，盖阳能制阴，故水可以为汤，而泉亦有温者，阴不能制阳，若极盛则克之矣，不能使之从其性也，夫阳之成形，为火而焰，则火之余也，恶得凉？火浣布，盖金石之属，其缕，若今铜铁丝网，入火不能遽化耳。
方诸见月生水，此未及试，纵有之，其生当亦不多，盖火以木为体，得其种可以传，故千寻之焰，卒尔可灭，水自有体，其生也，岂得遽盛？今以一杯水费，束薪爇之，且难即消，则长也，讵能顿异哉！知死之道，则可以知生之道也。
朱启明，谓人之目与舌，皆有形而所视所尝者亦有形，鼻惟容气，故所嗅者，亦惟气至于耳则中虚者也，而所听之声，亦无迹事物，各以类应也固矣。
太祖髙皇帝御制咏雪诗云：腊前三白旷无涯知是天，公降六花，九曲河，深凝底冻，张骞无处再乗槎其一统，鸿基兆于此矣。新雨，诗云片云风驾雨飞来，顷刻凭看，遍九垓，楹外近，聆新水响，遥空一碧，见天开维新，丕洽于是见焉，于呼盛哉！
太祖征伪汉，至潇湘赋诗云：马渡溪头苜蓿，香片云片雨，渡潇湘东风吹醒，英雄梦不是咸阳，是洛阳天葩，睿藻豪宕，英迈如此大。
将征南胆气豪，腰悬秋水，吕虔刀马鸣甲胄，乾坤静风动，旌旗，日月髙世上麒麟终有种穴中，蝼蚁竟何逃？大标铜柱，归来日庭院，春深听伯劳，此圣祖命都督佥事杨文南征，而赐之之诗也，气象豪雄，音律和畅，酷似盛唐格局。
宣庙诗多，六言如过史馆，云荡荡，尧光四表，巍巍舜徳重华祖考，万年垂统，乾坤六合为家，上林春色云山际云，开晓色林间，鸟弄春音物意，皆含春意，天心允合，吾心二诗，今人家往往有石刻摹本，盖石不在禁中，故人多得之臣，又尝于一故家获覩咏，撤扇一首云：湘浦烟霞交翠，剡溪花雨生香扫，却人间炎暑，招回天上清凉，与前二诗皆一视同仁气象，而此一章尤有克治之意，大抵皆以天地万物为一体，真帝王之言也。
忽闻贫者乞声哀风雨，更深去复来，多少豪家，方夜饮贪欢未许，暂停杯，此先君子闻丐者，有感而作也。与前辈蚕妇吟，所谓子规啼，彻四更时，起视蚕，稠怕叶稀，不信楼头杨栁月，玉人歌舞未曽归，如出一手，然彼方自怨，此乃恤人，其设心更广矣。
誓扫匈奴，不顾身五千，貂锦丧胡尘，可怜无定河，边骨犹是深闺梦里人，此唐人陈陶诗也，末二句，盖谓地逺不知其死而尚梦见命意，可谓精到，然谩读之，初若不经意者，在今人不知费多少词说。
元人萨天锡秋宫词云清晓，宫车出建章，紫衣小队，两三行，石阑干外银灯过，照见芙蓉叶上霜，初，读若泛言，一时事细玩之，则见深宫寂寞，望幸不到气象，且造语浑然，追踪盛唐，若此者亦不多见也。
大理石屏，近年朝绅争尚，官其地者，以是劳民伤财，而李贞伯，独寓此意于送行，诗乃谓相思莫遣石屏赠留刻，南中徳政碑可谓徳业相劝矣。
广陵茅大芳作诗，一时莫能尚，洪武末先髙祖守淮安公时，任都宪寄以诗曰：淮南消息，近如何闻道将军，志不磨，纵有火龙，翻地轴，莫教铁骑过天河闗中事业萧丞相塞外功，勲马伏波老，我不才无补报，临风一叹，一悲歌百余年来，淮人传诵。
铁铉，邓州人也，为山东布政抗御靖难，师甚力，文皇即位，擒至阙下，不屈而死，二女入教坊，终不受辱，后赦出之，皆适士人长女有诗曰：教坊脂粉，洗铅华一片闲，心对落花旧曲，听来犹有恨，故园归去，已无家云鬟半，绾临妆镜，雨泪空流湿，绛纱，今日相逢白司马尊前重与诉琵琶，其妹诗曰：骨肉伤残，产业荒一身，何忍去归？娼涕垂玉，筯辞官舍，歩蹴金莲入，教坊览镜，自怜倾国貌，向人羞学，倚门妆春来，雨露寛如海，嫁得刘郎胜阮郎周易自汉儒以彖象诸传分隶，各卦爻之下，厯代因革，遂各不一，至东莱吕氏，考定十翼附于经，后始复孔氏之旧，但大小二象，兼分上下，似犹可疑，盖大象主象，小象主辞义既不同，文体亦异，恐各自为篇，也先儒大象，小象之称，岂亦因其篇而别其名欤？
尚书精密之旨，若虞书精一执中，商书主善克一等语，今文皆无孰谓？古文为伪书耶？
春秋纪事，非以用字为褒贬，但据事正名，则褒贬自见，如下杀上为弑，此杀上之定名而不可易者，犹酒之不可以言食肉之不可以言饮，茍舍之而不曰弑，则非下之杀矣。故凡杀上者，必以弑书，非恶其杀上而故书弑字，以示贬也，故曰：春秋正名，盖谓正其本然之定名耳，圣人岂假智力于其间哉！
地有四游，窃谓不然，地之凝结，由制于天气之急劲旋，遶而不可婴也，地而可游，是天气尚可婴也，此非惟不知地亦不知天也。
或谓雷形似斧，此倒言也，先王制器，尚象正斧，取象于雷耳。
古今说海卷一百三十六
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十七
（明）陆楫 编
说纂二十一【杂纂九】
○复辟録【阙名】
景泰八年春正月，上染疾免，百官朝数日，内外羣臣患之，十有一日，左都御史萧维祯左副都御史徐有贞率十三道同百官问安于左顺门外，太监兴安自内出，问曰：若皆何官？维祯答曰：乃都御史六科，十三道给事中，御史，五府，六部堂上官，圣体不宁，谨来问安，兴安以指作十字，谓病之笃，不过是日耳，又曰：若皆朝廷大臣，耳目不能为社稷计，日日徒问安耳，众乃惶惶而退，即日维祯，同有贞集十三道御史议曰：今日兴安之言，若皆达其意否？众曰：皇储一立，无他患矣！请早立之，二公喜曰：斯议得矣，众还道中，作封事草，其略曰：圣躬不宁，五日未朝，内外忧惧，京民震恐，盖为皇储未立，以致如此，伏望皇土早建元良，正位东宫，以镇人心，草具呈堂，二公是之，会藁于朝集文武羣臣，石亨张輗，张軏于谦，王文胡濙，杨善等于左掖门议，允佥题维祯，举笔曰：我更一字，乃更建字为择字，笑曰：吾带亦欲更也，是日进奏十有三日本出奉圣旨，朕这几日偶染寒疾，是以不曽视朝，待正月十七日早朝，请择元良一节，难准部院科道，皆勃勃忧虑，瑄与同官监察御史钱琎，樊英同，曰：斯当复请，未几，礼部尚书胡濙，令一办事官，赴道报曰：请立东宫事，今本部会阁下及文武大小羣臣于十七日，待上视朝，合辞恳请令来，报知佥名，瑄与琎英，不胜忻忭，约曰：上再不可，吾等皆免冠叩头辞职，乞还田里，满朝若是，上亦心动，事无不可，皆会议于礼部，学士商辂，主笔草奏，其略曰：天下者，太祖，太宗之天下，传之于宣宗，陛下宣宗之子见深，宣宗之孙，以祖父之天下，传之于孙，此万古不易之常法，稿成登正本，会佥因姓氏，众字画多讹，至十六日晡时方完，是日，先进题知，明日对仗，陈进亦无害也。徐有贞时，常往返石亨，家人莫知其故，是日未末，有贞自造亨家，燃烛时方出，十七日，四鼓时，众集于朝，人人谨待上出，以期事济，顷之，南城呼噪震地，羣臣失色，须臾，鸣钟鼓，上皇御极矣，于是朝野欢腾以为复见太平，本遂不进，旨下擒于谦，王文等以其迎立外藩故也，有贞亨等皆进爵有差，究迎立之迹，无实可验，乃曰：谋而未成于谦，王文论死，弃市，商辂免还为民，余从编戎伍，有贞以己乃谋首功冠，文武论于上前，乃锡以奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，武功伯兼东阁大学士，亨一日自引，千户卢旺颜敬二人，侍于文华殿前，上问日二人，何人也？亨对曰：臣之心腹，何谓心腹？对曰：臣每有机事，与二人谋，他人不知也，如迎请上，时亦与斯二人谋，乃特拜二人为指挥使，自是求请无虚日，冒报功，次升六千余人，上甚厌之，事定日久，上察迎立事，愈无状，心颇见疑，每讦亨及张軏，曹吉祥等迎立外藩之故，对曰：臣亦不知乃有贞向臣言耳，石曹二家，専权恣肆无复畏忌，死生予夺皆在其手，士皆重足而立，莫敢仰视，君子患焉，有贞亦欲遏其势，每沮其谋，互相排抑，于是文武二途矣，成化改元，修国史，瑄询史馆，未载是事，瑄乃身为目见，故谨録于斯，以彰国史之公，以备修史者采焉，浙江按察司副使丰城，杨瑄识。
初，景泰不豫，图富贵者，因起异谋，大学士王文与太监王诚谋欲取襄王世子立为东宫，其事渐泄，既而景泰疾亟，太监兴安，讽羣臣请复立东宫，佥谓上皇子固宜复之，惟王文之意不在此，阁下陈循辈亦知之，贤因会议，问学士萧铉，乃曰：既退，不可再贤，始觉其有异谋也，文入对，众曰：今只请立东宫，安知朝廷之意在谁贤？益知其必然，明日早观奏，词曰：早选元良人皆曰：此非复立之意，遂驾其说，于石亨辈曰：王文于谦，已遣人赍金牌，勑符取襄王世子去矣，即于十七日早带兵入南城，请上皇复位，是时，景泰不朝，已四日矣，先一二日，又驾其说于石亨辈云，景泰命太监张永等拏亨数人掌兵者，其谋立上皇，中官吉祥，蒋冕辈白于太后，写勑旨与亨辈成此事，遂以王文辈为大逆奸恶，然王文初谋于谦辈，未必知亨辈不过因于谦平日总督军务，一切兵政，専而行之，亨不得遂其所私乃乗此机而除之，其余皆因平日不足者，而中伤之，未必皆知王文之初谋也，况王文之谋，其实未发，所以诛戮者多非其罪，乃曰：臣等舍命，举此大事，以为有社稷之功，上亦信之，极其报典之隆，而亨等遂招权纳贿，擅作威福，冒滥官爵，恣情妄为，势焰赫然，天下寒心，初，徐有贞亦与迎驾之谋，特命入阁，有贞以陈循辈在前，不得自専，乃助亨除去循辈，未几，有贞亦为亨所嫉而出之，人以为天道好还，不意亨复遭烈祸，益见天道之好还也，【李贤，天顺日録】。
景泰有疾，都督张軏，武清侯石亨，太监曹吉祥以南城之谋，叩太常卿许彬，彬曰：此社稷功也，虽然，彬老矣，无能为也。盍圗之？徐元玉軏亨等从其言，是月十四日夜，会有贞，有贞曰：太上皇帝昔者出狩，非以游畋为赤子故耳。今天下无离心，谋必在此，特不知南城，知此意否？軏等曰：两日前有阴达者，有贞曰：必伺获，审报乃可议，軏等去两日夜，再会有贞言报得矣，计将安施？有贞乃升屋，览步干象，亟下附軏等耳，言时在今夕，不可失，遂相与密语，人不得闻，已而軏云，今敌骑薄都城，奈何有贞言：正宜乗此以备非常为名，阴纳兵入内，谁不可者？軏等首肯之，复密语，既仓皇以出，有贞焚香祝天，与家人诀曰：事成社稷之福，不成家族之祸矣！归人不归，鬼遂往会軏，亨，吉祥王骥，杨善陈汝言等收诸门钥，夜四鼓，开长安门，纳兵近千人，宿卫官军惊愕，不知所为，有出入者，兵辄叱止之，有贞命仍鎻诸门曰万一，内外夹攻，事去矣，鎻讫，有贞取钥投水窦并，軏等莫之知，时天色晦冥，軏等惶惑，有贞趣行，軏顾谓曰：事当济否？有贞大言时至矣，勿退，薄南宫城门，铁锢牢密，叩不应，俄闻城中隐隐然有开门声，有贞等命取巨木架悬之数十人，举撞城门，又令勇士踰垣入，与外兵合，毁垣垣壊门启城中，黯无灯火，軏等入见，太上皇烛下独出，问曰：尔等何为众俯伏合声，请陛下登位，乃呼兵士举，轝来兵士，惊惧不能举，有贞等助挽以前，掖上皇登轝，有贞等又自挽以行，忽天色昭朗，星月辉光，上皇顾问，有贞等卿为谁？各对某官某，有贞等前导，密迩属车，既升奉天殿，诸臣犹有在轝前者，武士以椎击有贞上叱止之，时斧座尚在殿隅，诸臣往推之，至中上升座，鼓钟鸣，羣臣百官入贺，景皇帝闻钟鼓声，问左右云：于谦耶？左右对曰：太上皇帝，景皇帝曰哥哥做好，上既复辟，即日命有贞依旧左副都御史兼翰林学士，明日，升兵部尚书，命掌内阁事，三月，封武功伯，仍命兼华盖殿大学士，掌文渊阁，事【苏材小纂】。
景泰八年正月十二日，礼部会内阁及文武羣臣议立东宫，事具奏不允，十四日，内阁大臣陈循等招石亨至东阁，会本请复立茂陵为皇太子，亨对曰：上面有病休要激恼，他又言少停慢慢说话，因见人多不曽，说得初，景皇帝有病，羣臣不知其危剧，本月十三日夜，石亨，独蒙宣到，郊坛斋宫榻前面受命代行礼，亲见知必难起，于是时有南城之谋，十七日早四更时，有郎中龙文至循家，盖文素善，张軏得之，軏谓前日石总兵要，与循计较，说道西边病重难起，若请复立东宫，不如就请太上皇复位，可以得功赏，要与循说辏循不着，却与徐有贞，计较言先要与陈学士说不曽，说得本官回，言陈学士，往日在人前说，你无功封侯，此事如何与他说？他见为首，请立东宫，若他得知西边难起，是的又会集百官，恳请太上皇复位，大众所为，必无功赏，切不可令之知，只约内外典兵柄者三，五人，密为之，庶几功勲有归，权宠在己，又与亨计必须揑个异，故方显得吾辈功髙此事在今日早发，【见陈循辨寃疏】。
天顺元年正月十七日，圣上复位，当日拿于谦，王文第二拿项文曜，闻父丧未起，身送锦衣卫皆打一百，第二日拿，陈循萧镃，商辂俞士悦江渊，王伟顾镛丁，澄沈敬等多官问皆打二十，拟谋逆重罪，题奉圣旨，且监着内臣王诚，舒良弄权者十四五人，皆拟重罪，升副都御史徐有贞为兵部尚书，太常卿许彬，大理卿薛瑄加礼部侍郎，勑朕居南城，今既七年，心已忘，天下不幸，奸臣谋逆，武清侯石亨等能察机谋，共申忠义奉迎，朕复正大位，功在宗社，可特进，封为忠国公，食禄一千五百石，右都督张軏为太平侯，食禄一千三百石，张輗为文安侯，都御史杨善为兴济伯，食禄一千二百石，俱子孙世袭，如勑奉行，正月二十二日，圣旨于谦，王文，舒良王诚，张永，王勤论法本当凌迟，从轻决了，罢家下人口，免死充军，家小免为奴，着随住家财入官，陈循江渊，俞士悦项文，曜免死，发口外永逺充军家小，随住萧镃，商辂，王伟顾镛，丁澄原籍为民。
天顺元年正月二十六日，都察院左都御史萧维祯等于奉天门，钦奉圣旨于谦，王文结同内贼王诚，舒良，张永，王勤等构成，邪谋逢迎，景泰簒位易储，依阿从谀，废黜正后，内外朋奸，紊乱朝政，擅夺兵权，将军国大事，都弄壊了近因祁钰，有疾，不能临朝视政，这厮每自知罪恶深重，恐朕不容，因共谋为不轨，纠合心腹，都督范广等要将总兵官等擒杀迎立外藩，以树私恩，动揺宗社，其一班奸党，陈循萧镃，项文曜俞士悦王伟，顾镛丁澄，商辂亦各密知前谋不行，发举及朕复位，这厮每奸谋，节次败露，已将于谦，王文王诚舒良，张永，王勤处以极刑，籍没家产，成丁男子俱发充军，仍将其余奸党，陈循等发口外永逺充军及原籍为民了，论这厮每圗危宗社，的情理，穷凶极恶，本当族灭，如今体上天好生之徳都从轻处治了，今后内外的官，务要竭力尽忠奉公，守法以保身，家不许，似这厮每朋奸乱政，违了必诛，不饶恁都察院，便出榜晓谕多人，每知道钦此。
天顺元年二月初六日，奉圣旨张輗升，刑部尚书刘广衡，刑部左侍郎李宾调大理寺卿李秉调南直隶管粮储，张鳯调南京户部，薛希琏调南京刑部，萧维祯，调南京都察院姚夔，调南京礼部，宋琰调兵部，郑泰，李敏，孟鉴张睿，沈翼张恵孙元贞，张纯，杨宁，张敏，王騋年富马瑾，马昂韩福，栾惮程南云：蔡翼严増姜胜都着他致仕刘本道替张睿，管京仓粮储，翰林院，便写勑书，着人铺马里去，钦此。
上复寳位二三日间，诸文臣首功之人，列侍文华殿，上喜见眉宇，呼诸臣曰：弟弟好矣，吃粥矣！事固无预，弟弟小人壊之耳诸臣黙然，时都督刘深亦带刀在侍，亦以复位功，进左都督，后充总兵官，挂征蛮将军印来，广西为盛偶及此，其语尤详，【水东日记】。
壬申，易储之诏既下，何文渊尝告人曰：诏文天佑，下民作之，君父有天下，传之子，此文渊语陈阁老，思不及也，既归田里，又屡以告郡邑，亲识人皆知之，天顺改元，乡人固虞，文渊必及祸，谓在旦夕，一日递报，陈都御史，将至，邑人并惊，信文渊，因自经死，未几至者，乃广东陈副使，泰便道过家耳，陈以都宪，改职，因误传云：【同上】。
天顺初，上以郕王薨，欲令汪妃殉葬，贤因奏曰：汪妃虽立为后，即遭废弃幽闭，幸与两女度日，若令随去，情所不堪，况幼女无依，尤可矜闵，上恻然曰：卿言是，朕以弟妇少年，不宜存内，初不计其母子之命，一日，上曰：汪妃既存，不宜在内，欲移居旧府，何如？贤曰：如此诚便，但衣食用度，不可阙减，上曰：朕更欲加厚，岂可减乎？其原侍宫人悉随之，复遣老成，中官数人，以备使令，由是母子保全，甚得其所。
上之复位，天下人心，无不欢戴，若无亨辈，搅扰，左右前后得正，人辅导行事，三代可复，不幸而遇亨辈，谗言一入，未能遽解，数年之久，言路犹塞，所谓开国承家，小人勿用，可不戒哉！
初，朝廷旨意，多出内阁臣条进藁留阁中，号丝纶簿，其后宦寺専恣时奏收簿，秘内徐有贞，既得权宠，乃告上如故事，还簿阁中。
景泰不豫，文武羣臣，不过候其不起，请上皇复位，时武清侯石亨，都督张軏掌大兵，小人欲图富贵者，以为少保，王文，于谦与中官王诚等欲取宗室，立之之说，以激亨等，借其势而成功，亨等遂以迎驾为功，杀王文，于谦等并贬谪，陈循等数十人，亨封忠国公，軏封太平侯，乃固宠揽权，冒滥官爵，黩货无厌，方复位之初，人心大悦，及见亨等所行，人皆失望，干动天象，彗出星变，日晕数重，数月不息，乃羣邪固蔽太阳之象，而亨恬不知戒，贿赂公行，强预朝政，掠美市恩，易置文武大臣边将以彰其威，有不出于门下者，便欲中伤，中外见其势焰，莫不寒心，敢怨而不敢言，亨侄彪颇骁勇，骤升都督，性尤贪暴，初立边功，大肆凶恶，谋镇大同，邀人保奏，朝廷觉其不实，使人廉察，果皆虚诈，置彪于法，人心皆快，已而罪连亨，朝廷初念其功，累宥之，未几，家人传说怨谤，有不轨之谋，于是置亨于法，籍其家，受祸甚烈，议者以为天道好还，如此人见其爵位，势力重如泰山，一旦除之，曽不少阻，盖幽明寃抑从此伸气，虽朝廷大法，有所不免，亦其罪恶贯盈，人神共怒，助力于其间，当时若以彪镇大同，诚为可忧，且在京武官多出亨门下而亨，又握兵权，天下精兵，无如大同，稍有变动，内外相应，其祸可胜言哉！此时虽欲扑灭，力不能及，今辨之于早除此大害，非上之刚明果断，不能如此，而亦祖宗在天之灵黙相之，社稷绵逺兆端于此【，天顺日録】。
法司奏石亨等报升官员，俱合查究，上召贤问曰：此事可否，恐惊动人心，贤对曰：若查究则不可，但此等冒升职者，自不能安欲自首，犹豫不决，若朝廷许令自首免罪，事方妥帖，上曰：然，遂行之，于是冒升职者四千人，尽自首改正，人心皆快，或有拟欲追其支，过俸米者，贤曰：不可，户部奏请，得旨乃免。人心皆安，亨既置于法，平日出入门下者无不惊惧，一日，贤言于上曰：元恶既除，宜戒谕羣臣，慰安人心，不究其余上，允之中外释然，无不感戴，朝廷之恩者，【天顺日録】。
石亨下狱死，法司请瘗其尸，上召贤曰：如何贤？对曰：如此行之，未为尽善，法司宜执法论罪，欲枭首示众，朝廷不从，特全其首领，尤见恩义，上曰：然，即从之，【天顺日録】。
石亨尝往来大同，顾紫荆闗谓左右曰：塞守斯闗京城何由能至？识者知其心矣，忌惮于谦，兼惧正人之多不敢决，为天顺初，自南城迎复之功，封忠国公，益恃宠，招权纳赂，天下都司及边将多出门下，是年二月初三日朝退归私第，所亲卢旺颜敬杜清等二十余人，各叩头起，侍亨曰：我这职事，皆尔之所欲为者众，不知所谓咸曰：我等赖公抬举各卫都指挥及指挥之职，至是足矣，三公之位，何敢望也？亨曰：当时赵太祖陈桥之变，史不称其谋反，尔等若助我至此，我职非尔，为之而何？众皆股战，南城有功，瞽目指挥，童先乃手出妖书曰：惟有石人不动，盖天意有在，尔等勉力为之，乃谋曰：大同人，马甲天下，我抚之素厚，今石彪在彼，充游击将军，异日以彪代李文挂，镇朔将军印，北塞紫荆闗东出山东拒，临清决髙邮之堤以絶饷道，则京城可不战而疲，遂议以卢旺守里河一道，各有分地，三月，敌入延绥，命亨征之，童先力劝亨成前谋，亨曰：为此事不难，但天下各处都司，除代未周，待周为之，不晩也，童先曰：时者难得而易失也，恐时一失不可复得，亨不听，童先私骂曰：这厮不是干，此事底亨，师还无功，见上于文华殿，上命环卫露刃以待。
天顺五年七月初二日，太监吉祥，侄昭武伯曹钦作乱，放火烧东，西长安门杀害，左都御史寇深恭顺侯吴瑾锦衣指挥同知，逯杲等前夕指挥，丕勒玛哈穆特在钦家饮酒谋叛，既而悔之，乃以闻，内官吉祥居禁庭最久，为人惟喜，私恩小恵，招权纳赂，擅作威福，尝往云南，福建杀贼带去，达官军能骑射取功，因而收于部下，加以恩泽为心腹，天顺初，呼召此辈，迎驾俱升大职，此辈亦感吉祥之恩，后石亨，事发，冒官者俱革去，此辈又为吉祥，所庇不动，吉祥初以迎驾为功，贪圗富贵，一家弟侄，俱得大官，又卖官鬻狱，黩货无厌，上初不得已而从之，后不能堪，稍疎抑焉。吉祥辄懐异志，令其侄昭武伯钦纠集所恩之人，谋为不轨，会兵部尚书马昂懐宁伯孙镗，统官军往陜西杀贼于五年七月初，二日早，辞朝钦等乗机欲杀昂等，就拥兵入内，为变幸而镗等先觉，二鼓时，即报于内，禁门不开，钦兄弟与同恶者诣锦衣卫指挥逯杲宅前，遇杲方出，斩其首碎其尸，盖杲亦吉祥所恩之人，后朝廷委任行事，且发钦非理之事，所最恨者，先害之，然后分布于各禁门，待其开拥入，三鼓至门，钦兄弟四五人，俱在长安门，予四鼓，到朝房闻鎗，马惊乱，以为出征之军，及入房，闻呼锦衣指挥焦寿，郭英等拿住，予亦不知何如？俄又呼予官，名曰寻李学士，予方恐即出房至门前，见披甲持刀者数人，一人，砍予一刀，又打一刀，背曹钦适至，见予不忍杀，连呼尊长，执予手曰：毋恐，叱退持刀者，且告曰：我父子兄弟尽忠迎驾，复位，逯杲谮毁，反欲相害，提杲头示予曰：诚为此人激变，不得已也，予曰：此人生事害人，谁不怨恨？既除此害，即可请命，钦曰：就与我写本进入，即令防予至吏部朝房，尚书王翱处借纸笔写成，予拉翱同行门缝投进，钦见门不开，乃举火焚烧，复欲害予，令持刀者同予，寻尚书马昂得翱等解之，及天明上马，呼众驰往东安门，又令披甲持刀者一人驰马寻予，翱等复解之，忽孙镗，领官军袭而围之，予乃得脱，时恭顺侯吴瑾左都御史寇深俱被杀死，予被伤在吏部，至晚，大雨不止，闻官军围钦等于其宅，尽诛之，予虑其胁从者不宁，即进本，请急宣圣旨，胁从者罔治以安，反侧之心，然后诏示天下，布寛恤之恩，一切不急之务，悉皆停罢，与民休息，吉祥已正典刑，盖此乱臣贼子，肆行反逆，天地鬼神所不容，当时若不早觉，各门既开，此贼拥入纵横，一时不能御之，其祸不可胜言。幸而早扑灭之，此实宗社之福也，【天顺日録】。
吉祥初传太后勑旨，令石亨等迎驾，有功与政，然不通文墨，恐事归司礼监，以此极力赞说，凡事与二学士商议而行，时徐有贞，李贤己为吉祥，所引入阁办事，故除于谦等，皆用徐有贞策而贤，阴助之先，吏部侍郎阙调兵部侍郎，项文曜于吏部，李贤以吏部郎中升兵部侍郎代文曜，盖嫌于升本部与尚书王翱并之意，谦尝荐文曜贤，以为今调，出谦意深衔之，嗾给事中王镇等劾文曜为谦奸党，都御史萧维祯亦吉祥所引用，文致谦罪，以为欲迎立外藩，依谋反者，律凌迟处死，以文曜为知，于谦谋反，故纵者律斩，事载李贤，天顺日録及萧维祯所构，狱案日録内贤自言，助有贞展尽底藴，又言有贞素行持公者少，及予持公助之，遂改前辙，观此则有贞害谦之事，谓贤不与谋，可乎？况日録屡言文曜党谦士林非笑，夫谦本非邪人，文曜所党何事，唐李训，郑注为宦官所引用，既而欲除宦官以自解，训又恐注専其功，遂致甘露之祸，贤与有贞既为吉祥，亨所引用，而虑为所累，欲以至公除之，几致祸变。初，亨每来阁议事，则欲以己意，令内阁行之，有贞等得无厌乎？又亨欲荐吴与弼，贤乃代草，附亨奏之，则吉祥，亨初与有贞贤相亲，厚可见矣。【双溪杂记】。
古今说海卷一百三十七
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十八
（明）陆楫 编
说纂二十二【杂纂十】
○靖难功臣録【阙名】
太宗文皇帝于洪武三十二年七月初五日为奸臣，齐泰等变乱祖宗成法，调兵杀害，亲王车驾奉天征讨克懐来，八月，克雄县鄚州，攻围真定，九月，接应永平，十月，攻克大同，十一月，郑村坝，大战大捷，十二月，取广昌三十三年正月，取蔚州，攻围大同四月，白沟河大捷，五月，围济南，十月，克沧州，十二月，东昌，大战三十四年三月，夹河大捷，闰月，藁城大捷，十月，克保定西，水寨三十五年正月，克东阿，东平，汶上沛县，四月，小河齐眉山，灵璧县大捷，攻破营寨，五月至泗州，降之过滩河，六月渡江，十七日平定京师，太宗兴靖难之师，仁宗以燕世子居守，曹国公李景隆引兵数十万，围北平城，时城中兵不及万人，昼夜拒敌，数夜，使人开门斫敌营，敌惊乱自杀，或至明乃定，遂退营数十里，【实録今编入厯代君鉴】。
姚广孝苏州妙智庵僧也，本名道衍，读书能诗，天文，地理，阴阳术数，兵家之学，皆造其妙，洪武中，诏选十髙僧分侍诸王，广孝与焉，因私谒文庙，曰若蒙，殿下不弃当奉上，白帽子戴，盖谓皇字也，革除初，文庙有意靖难偶，出对联云：天寒地冻，水无一点不成氷，广孝对云：国乱时危，王不出头，谁作主？既而相与密谋，忽承运殿，■〈氏鸟，〉吻坠地，上心恶之，广孝云，他要换颜色矣，谓以黄易緑也，及出师，广孝常居守，运筹帷幄，盖义师之起，实广孝，首赞助之，后官授太子少师，封荣国公。
李友直北平布政司吏，初，建文中，廷臣有因齐藩不法，遂建议藩国所在，更置守臣，于是擢张昺为北平布政使，昺至日，求王府细事，将为不利，友直密闻于上，义旅既举，遂擢用之，后官至工部尚书。
洪武三十二年七月初六日，北平布政司吏李友直【清苑县人】首告，布政使张昺谋反，奉太宗圣旨，昨日送张昺，反词的吏，除他本司官钦，此除右叅议，前去杨栁青等处拘收粮米及提调，宛平，大兴两县人夫挑齐化等门城壕，十月，南军围城，同叅政，郭资守各门，既而闻白沟河声息，又同内使赛音特穆，尔等守平则西直等门，又差长芦截南军运来米及平都司来攻，又守御各门，往来通州，永平、保定等处守御及探听声息后，辽东军攻通州，又同承奉，李谦守门，【见杨士竒撰友直墓志】。
谭渊燕山右护卫副千户，是年七月初六日，于端礼门，擒都指挥谢贵，布政使张昺等官及攻夺九门，随征真定，及郑村坝等处，杀败，曹国公等军马，攻破九门，营寨三十四年至夹河，搏战所乗马蹶被杀。
朱能洪武，甲戌，袭父职，为燕山中护卫副千户，靖难师初兴，帷幄密议，惟河间忠武王【，张玉】与王与焉，时北平三司之交构造祸者，王与忠武建议率麾下首擒之，遂夺九门。抚绥城内外三日，人心大定，引兵攻蓟州，擒其将都指挥马宣等遂取遵化，永平密云从上攻滦河，既还，从克雄县，首破其东门，敌众败走，追及于月漾桥，执其总帅，都督杨松潘忠等复追其余众于鄚州，斩获不可数计，乗胜长驱入真定，大败，长兴侯耿炳文兵，时王独与敢死士三十余骑追奔至滹沱河，炳文众尚数万，复列阵向王，王奋勇大呼，冲入敌阵，敌众披靡，自相蹂躏，死者无算，弃甲来降者三千余人，上大悦，赐书褒谕，永平驰报，江阴侯吴髙以辽东兵攻城急，王从上赴援髙遁走，王追及之，多所杀获，遂从定大宁，戮其拒命，抚辑其众而还，时曹国公李景隆率兵攻北平城，王从上至郑村坝，与景隆兵遇，大战败之，城中亦出兵夹击，景隆狼狈走，王从攻广昌，蔚州，大同次第悉下，景隆复收散卒，号百万来攻，上亲拒之，王为前锋，至白沟河，败其都指挥平安军，及申，又与敌兵战，大败之，明日，王领左哨当前锋，又大败敌兵，尽克其寨栅，敌走保，济南王率众追之，至铧山，敌严兵列阵以待，王连破之，敌众释兵，降者万余人，王以闻，上悉抚而纵之，盖自是敌兵戴徳皆愿来归，无复斗志，然上得之，即遣还，不留王，从攻沧州，先破其东门入城，斩首六万余级，敌震惧，遂获其总帅徐凯进攻东昌，敌列阵决战，上以数千骑出阵后，敌围上数匝，王奋力翼上，以出进战，夹河王为奇兵，先锋大败，敌将盛庸兵又败，平安兵于藁城，追奔至真定，战其东门，斩首万余级，进畧彰徳州遂克东阿，东平，破汶上诸寨，设伏淝河，败平安兵十万余进，战小河，为敌所乗稍却，诸将遽请旋师，独王力劝上行，曰：用兵未必常胜，岂可因小挫辄自沮，项羽百战百胜，竟亡汉髙屡败而终，兴自殿下举兵来，克捷多矣，此小挫，何足致意？但当以宗社为重，整兵前进耳，上抚掌叹曰：尔言深合吾心，遂行，至灵璧，敌盛兵迎战，王先登陷阵，大败之，生擒其副总兵陈晖，平安参将马溥，徐真等三千余人，获马二万，敌众死者，尸蔽原野，降者数十万人，悉纵遣之，进克泗州，渡淮，败盛庸兵，遂克盱眙，下扬州，从上渡江入京师，后封成国公，追封东平武烈王【见杨士奇撰神道碑】。
张玉，洪武末，调燕山右护卫指挥佥事，癸酉，追敌至黒松林甲戌，征野人等处，升北平都指挥同知，戊寅，朝廷用谗加兵，亲藩事急，太宗皇帝举靖难之师，帷幄谋画，悉以任王，王推诚致虑，夙夜不懈，事可否进止，众论纷纭未定者，王正色数语决之，咸中机宜，故凡举措必咨于王首，用王策，夺北平九门，抚顺讨逆，三日，城内外悉定，师将南出，王曰：不先定蓟州，将为后患，蓟平余不足平时，蓟州守马宣谋起兵迎拒，上命王讨之，王至，谕之不下，环城攻之，宣率众出战，遂执宣，杀之，并执指挥毛，某王知其可用，释不杀，送诣北平，遂抚军民，是夜，急摧遵化，豫戒将士止杀，曰：师行以得人心为本，遂简敢勇士，四鼓登陴，开其城门，将士皆入城中，始觉守将率众拒战，执而斩之，余不杀一人，将吏悉随王上谒，遂移师永平，密云皆望风输欵，从至滦河，王进曰：都督潘忠，杨松在鄚州，扼吾南路，宜先擒之，上悦，随发兵，命王为先锋，用其计，取涿州，雄县，生擒潘杨时，长兴侯耿炳文率兵二十万屯真定，王自请往觇之，还言：军无纪律，且其上有败气，无能为也。上以敌众我寡，欲试诸将，勇怯召问，今举兵所向，具度可必胜否？众未有适，说王曰：今当径趋真定，彼虽众，然新集未齐，我军乗胜可一鼓破之，上曰：玉言合吾意，吾倚玉，一人足办，明日抵真定，接战，炳文大败，几被擒，获其左副将军，驸马都尉李坚，右副将军，都督寗忠及都督顾成等，斩首三万余级，获马三万，复败安陆侯吴杰军，上召王谕曰：汝之功也，非汝与吾意合，不及此，永平驰报，江阴侯吴髙等以辽东兵攻围城急，又谍报曹国公李景隆引兵数十万，将攻北平，城上与王谋先援永平，既至髙等望风弃辎重遁，王从上追之，斩获甚众，王言大宁，去此不逺请移军袭之，可免，后顾从之，后从攻大宁，自辰至午，城破，斩其都指挥朱鉴执都指挥房，寛下令安抚城中，顷刻而定，北平报李景隆兵围城，遂旋师，王请先攻其营，然后归援，从之，径捣景隆营，大战三日，城中亦鼓噪出，表里夹攻，景隆军不支，大败，遁去，从攻广昌，蔚州进攻大同，悉下谍报，景隆收溃卒，号百万，且复至，王言兵贵神速，先事者胜，请往驻白沟河，以逸待劳，可必胜也；上命王率众驰往，驻三日，景隆兵至，王以精骑驰击之，斩馘无算，景隆复大败，收余卒，退保济南乗胜追击围其城，既而解围，还攻沧州，获其大将徐凯进攻东昌，敌列阵决战，上以数千骑遶出阵后，敌围上数匝，上已冲击而出，王不知上所在，突入敌阵，大战，连杀百数十人，王亦被创而殁，时十二月二十六日云，后以都督同知，再追封为河间忠，武王【见杨士竒撰神道碑】。
武胜燕山卫千户，以骁勇著称，坝上白沟河，藁城，沧州，夹河东昌之战，奋勇当先，及大军至淮，先遣公衔命渡江，遂为敌兵所害，时洪武三十五年五月十六日也，赠北平都指挥佥事。
顾成，洪武二十九年，升右军都督府都督佥事，充征南总兵官，既归靖难，师起北方，公受命往御，至真定，兵败被执，以献文皇识，公先朝旧人，解其絷，与语曰：岂非皇考之灵，以汝授我乎？因语以不得已，兴师之故，言已泣下，公亦泣，遂遣人护送北京，令辅仁宗居守，时姚广孝奉命辅居守，有腹心之寄，姚素不习兵事，与公议多不合，会南兵围城，仁皇于军旅，调度恒从公言，城中文武之臣竞进曰：顾成南将，其中叵测，不可専任，然公所言皆合机会，用皆有效，数命公出，将兵固辞曰：使臣侍左右，日陪论议，得効尺寸足矣，赐公甲胄，刀剑弓矢，皆不受南兵数围，城卒以败去者多用公谋也，后封镇逺侯【见杨士竒撰墓碑】。
李彬济川卫指挥佥事，洪武辛未，从颍国公征北方，累有擒获，太宗皇帝居，潜闻其骁雄，召见，与语竒之遂隆眷注，后领兵驻札，广昌靖难兵举公为前锋，首率兵攻克蓟州，进指挥同知，攻克雄县，鄚州，进都指挥佥事，已而战真定，拔永平，下大宁，刬坝上取广昌，明年，鏖白沟，攻济南，进都指挥同知，其冬，破沧州，明年，折敌单桥，击众藁城，追夺顺徳畧地定州，进都督佥事，冬战杨村中伤，俾还北平，辅世子居守，上既正位宸极，命护中宫至京，封丰城侯【见倪谦所撰传】。
孙岩既引年致政，而以子亨代，己卯，太宗举义靖难以公宿将，知兵特起，守通州，是岁，南兵大至，城围数周，起土山，临城攻西门，毁楼堞，公率众极力捍御，城赖以完。未几，两军合战，公操戈，身先士卒，大呼陷阵，士气争奋，追奔逐北，斩馘不可胜纪，得馈运船三百余艘，资粮无算，以功升指挥佥事，保镇通州，辛巳，兵复至，攻城益急，公励将士，登城力战，矢石雨下，敌乃退走，升都指挥佥事，壬午春，南将平安督辽东兵十余万逼城公，语将佐曰：彼众我寡，若城守不出，是示弱也，不若及其始至而击之，彼必败亡，乃率敢死士数百犯其锋，而城上亦合势大呼，安众大溃，自是无复来攻者，后封应城伯，【杨荣撰神道碑】。
陈珪燕山中护卫副千户，洪武三十二年七月内，攻夺九门，九月，从征雄县，取鄚州，击真定援永平，升本卫指挥，已而攻大宁，战坝上升，都指挥佥事，三十三年，攻海洋，克兔耳山，三十四年，破杨村，大战通州，升中府，督佥三十五年，拔蓟州，追败东军于别山，遂留守北平。
刘中孚大兴县生员，洪武三十二年被选，守安定门，中心敌台，当年入王府办事，庚辰，三月差往，保定招抚人民，督运粮储，辛巳，差同内官石童守通州，八月，东军临城中，孚与陈珪等出东门外，截杀全胜而还。
徐忠以济阳卫指挥佥事，镇北平日，从义旗克，密云雄县，真定，永平，大宁还战，郑村坝，取广昌，蓟州，战白沟河，进攻济南，克沧州，大战，东昌及夹河攻彰徳及攻西水寨，克东阿，东平，汶上，大战灵璧，遂从渡淮，及江至京师，以功封永康侯。
薛禄以戎伍，从攻蓟州，遵化，援密云攻雄县，追敌鄚州，战真定，生擒敌，左副将军，驸马都尉李坚升燕山右护卫指挥佥事，从援永平，下大宁，富峪，会州寛河，时南兵已围北平，城禄还，先遇其哨骑薄战，败之，车驾继至，从战郑村坝，敌大败，升指挥同知，从克广昌，蔚州攻大同率兵前哨，获敌人马，遂从南征，大战白沟河，追奔至济南，升指挥使，从克沧州，大战东昌，禄以五十骑前哨，遇敌兵数百与战，败之，获马三十余匹，敌悉众来追，复奋战，大败之，敌伏兵以邀旋师，皆击走之，从战夹河，大捷，战滹沱河，右军力屈，禄率众驰赴之，出入敌阵，数十合战，敌败走，追至夹河，斩馘无算，明日，战单家桥，禄马蹶，为敌兵所得，拔刀斩敌，兵复上马督战，遂败敌将平安军，以次攻下顺徳，大名彰徳及攻西水寨，生擒敌，都指挥一人，斩获尤多，从攻东阿，东平，汶上，皆下之，继战淝河，大店小河，汴堤灵璧，遂渡淮，渡江入京师，后封阳武侯【杨士竒撰墓碑】。
陈贤以护卫指挥佥事，攻夺九门，从克雄县，鄚州，其年冬，升北平都司佥事，已而援永平，败敌于海滩，退敌于塔河，解通州之围，三十四年十月升右府，督佥三十五年，仍居守于北。
陈瑄，字彦纯，合肥人，以都督率兵具舟迎济，上正大统，録功封平江伯，【见杨士竒撰神道碑】。
吴中为大宁都司经歴太宗师至大宁，公以众出迎上，一见拔于羣众赐衣，命守会州，南兵攻城，率众却之，移守蓟州，遂命署北平布政司理问，升经歴给饷运督城守，后官至少保，工部尚书，【见杨士竒撰墓碑】。
金忠侨居北京，二十年，上初举义靖内难，公布衣入见，署纪善，遂从征伐，明年，署长史，后官至兵部尚书，【杨士竒撰墓志】。
徐増寿中山，武宁王达之次子，文皇靖难之初，有翊戴功，而竟死非命，初追封武阳侯，进封定国公，子孙世袭，谥忠愍，【初増寿兄魏国公辉祖实与齐，黄之谋而増寿独以百口保文庙无他，盖辉祖尽忠于建文而増寿宣力于文庙，故今两公并传】。
洪武三十五年九月初四日制封奉天征讨官员
都督佥事丘福为中府左都督淇国公
都督佥事朱能为左府左都督成国公
以上俱奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，食禄二千五百石，子孙世袭。
都督佥事张武为中府，都督同知咸阳侯，食禄一千五百石。
都督佥事陈珪为后府都督同知泰宁侯，食禄一千二百石。
郑亨为中府左都督武安侯食禄一千五百石
孟善为右府都督同知保定侯食禄一千二百石
王忠为右府都督同知靖安侯食禄一千石
都指挥王聪为中府都督佥事，武城侯，食禄一千五百石。
都督佥事徐忠为前府左都督，永康侯，食禄一千五百石。
张信为隆平侯食禄一千石子孙世袭隆平伯
李逺为中府都督同知，安平侯，食禄一千石，子孙世袭安平伯。
郭亮为左府都督同知，成安侯，食禄一千二百石，子孙世袭，成安伯。
以上俱奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，子孙世袭。
都督佥事房寛为思恩侯，食禄八百石，子孙世袭指挥使，【无阶勲】。
右都督顾成为奉天翊运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国后府右都督镇逺侯食禄一千五百石，子孙世袭。
都指挥使徐祥为兴安伯食禄一千石子孙世袭
都督佥事徐理为武康伯食禄一千石子孙世袭
都指挥佥事李浚为襄城伯食禄一千石
都指挥同知张辅为信安伯食禄一千石
都督佥事，唐云为新昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
都指挥使孙岩为应成伯食禄一千石子孙世袭
都指挥使房胜为富昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
都指挥使赵彛为忻城伯食禄一千石子孙世袭
都督佥事陈旭为云阳伯食禄一千石
都督佥事刘才为广恩伯，食禄九百石，子孙世袭指挥同知。
以上俱奉天翊卫宣力武臣特进荣禄大夫柱国
都指挥同知，张玉，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，英国公，谥忠显。
都指挥同知，谭渊，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国崇安侯，谥壮节。
曹国公李景隆为奉天辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，太子太师，曹国公増禄一千石，通前四千石，子孙世袭。
兵部尚书茹瑺为奉天翊运守正文臣，特进荣禄大夫，柱国，太子少保兼兵部尚书，忠诚伯，食禄一千石，以给本身。
都督同知王佐为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中府都督同知顺昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
都督佥事，陈瑄为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国右府都督佥事，平江伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使。
谷府护卫指挥佥事张兴为骠骑将军都督佥事
仪卫正张成为骠骑将军都指挥使
驸马都尉王宁为奉天辅运推诚，効义武臣，特进光禄大夫，柱国，驸马都尉，永春侯，食禄一千石，子孙世袭。
都指挥谭渊，男谭忠为特进荣禄大夫，柱国，新宁伯食禄一千石，子孙世袭。
古今说海卷一百三十八
●钦定四库全书
古今说海卷一百三十九
（明）陆楫 编
说纂二十三【杂纂十一】
○备遗録【明张芹】
太常寺卿黄公
公讳子澄江西，分宜人，初名湜，以字行，博学多才，洪武癸亥，贡入太学，明年，京闱乡试第二，乙丑，会试第一，进士及第，第三，授翰林院修撰，寻兼春坊官侍东宫讲读，累迁太常寺卿，太孙立，诸王多不心服，一日，太孙坐东角门，召子澄告曰：诸王尊属，各拥重兵，何以制之？澄以汉平七国事为对，太孙喜曰：得先生谋，吾无虑矣。及即位，有言，周、齐、湘、代，岷五府为变者，朝罢，召子澄谓曰：先生忆昔东角门之言乎？子澄曰：不敢忘也。遂与齐泰谋遣李景隆往执周王，徙代王于边，以兵围湘王于荆王自焚死，执齐王囚之京师，岷王降为庶人，燕邸亦加诮让，朝廷以子澄为功，褒赏之，己卯，七月，靖难兵起，移檄诛，子澄及齐泰等耿炳文既败，诏李景隆率兵百万以往，景隆自负文武材，子澄授以指画，景隆依违而已，子澄甚忧之，未几，景隆战败，奔还京师，赦不诛，子澄哭谏曰：景隆出师无纪，意在观望，不诛之以谢宗社，何以惩将士，不听，已而徐凯，盛庸继踵败，衂顾成等皆降，子澄抚膺恸曰：大事去矣，万死不足赎，误国之罪矣，乃赋诗以志痛，诗曰：仗钺，曽登大将坛，貂裘逺赐朔风寒，出师无律，真児戏负国，全身独汝安，论将每时悲，赵括攘夷，何日见齐桓，尚方有剑，凭谁借哭，向苍天几堕冠，闻者哀之，寻用廷臣议，谪子澄及泰于逺方以快敌意，其实阴使之募兵也，时诸将犹守淮南，而文庙之师渡江矣，京城破，子澄死之，宗党连坐者甚众。
兵部尚书齐公
公讳泰应天府，溧水人，洪武丁卯乡贡进士，始名徳后受知于髙庙改赐今名，筮仕，礼部主事，一日雷震，谨身殿上，躬祷于天，择九年无过官，陪礼泰与焉，乙亥为兵部左侍郎，戊寅，进本部尚书，尝被召问，边将姓名，泰厯数无遗，又欲考诸图籍，泰出袖中手册以进，自是益承眷遇，及上弃羣臣，泰与受顾命，辅嗣君日见倚重，遂与黄子澄议削弱，诸藩邸及靖难兵起，泰主用兵之策命将出师，多其筹划，嗣君惟召学士辈讨论周官，法度处便殿，弄翰墨而已，阃外事一以付泰，泰遂移檄指斥，亲王或难之，泰怒曰：名正言顺，敌乃可服，是何言邪？语闻泰罪，遂重泰以谷王漏师遁还，虑辽宁二府为变，召还京师，宁王与靖难师合，惟辽王至，始与北兵战，犹互有胜负，及势不可支，乃谪其官以求解兵，时二年七月也。李景隆奉书，文皇谓齐黄皆已屏窜遐荒，可息兵矣。文皇不信，进兵益急，寻召泰还，而京城已定，嗣君出走，泰追之不及，至广徳州时翰林修撰王叔英，在州募兵，以泰为贰，令州人执之，既至，泰告之故，乃释与圗再举，后被执，不屈而死，亲党连及者数百人，【或云泰之脱走也，其所乗白马极骏，虑人识之，乃以墨涂黒焉既而行逺马汗流墨脱，竟为人所踪迹】。
翰林侍讲方公
公讳孝孺，字希直，一字希古，别号逊志，浙江宁海人，父克勤为济宁太守，子三人，公其仲也，生之夕，有大星堕于其所，自幼精敏，絶伦双瞳炯炯如电日，读书积寸，年十四五，侍父北游，歴齐鲁故墟览周公，孔子之庙，宅求七十子之遗踪，慨然以为彼七十子纵颜闵，未可几及其余，若樊迟冉求辈使与之同时，岂皆让之，但今世无孔子者，出不得所依归耳，自是精思力践，进修不已，弱冠从学，宋濂，时濂所收，皆天下名士，公五经，百家皆已藴藉，凡理学渊源之统，人物絶续之纪盛衰，几微之载，名物度数之详，靡不研精离析，而会归于大通，谓化民必自正，家始作宗范九篇，以告宗人尝卧病，絶粮家人以报，辄曰：古人有三旬九食，甑无储粟者穷，岂独我哉？因相与大笑而止，父尝被诬，谪戌江浦，上疏乞代役，不报，洪武十五年，吴沉揭枢等，荐公可大用，聘至，入见称旨，上谓太孙曰：此庄士也，当老其才，以辅汝试，灵芝甘露论，谕遣还家，丁卯，复召至，上方重赏罚以其志存教化，谓左右曰：今非用孝孺时，乃擢将仕佐郎，汉中府学教授，蜀献王延之处以宾师，使之讲经论，文无虚晷，当时蜀治依于礼乐，公之功也。丙子，校文应天府，戊寅，太孙即位，召为翰林侍讲学士，每臣僚奏事，必命公就扆前批答，言听谏行，近古所无，公尝作书事，诗曰：斧扆临轩几砚间，春风和气满，龙颜，细听天语，挥毫久携得香烟，两袖还，风软彤庭，尚薄寒，御炉香，绕玉阑干黄门，忽报文渊阁，天子看书，召讲官，其相与如此，时朝议削弱，诸藩公与其谋，靖难师起，移檄诛奸臣，公名与焉，姚广孝尝启文庙曰：殿下入京，慎勿杀，方孝孺杀此人，天下读书，种子絶矣，至是势迫，公自分必死，乃作絶命词其畧曰天降丧乱兮，莫知其由，奸臣得计兮谋国用，犹忠臣发愤兮，血泪交流，以死殉君兮，抑又何求？呜呼！哀哉兮，庶不我尤，既而文庙践阼，求代草者，广孝荐公，召之数回，乃以衰服入见，恸哭不止，授以笔投之地，文庙曰：吾效周公辅成王而来，公曰：既称周公辅成王，今成王安在？且成王既没，当立成王之子，因有灭十族等语，文庙大怒，命割其舌，乃含血犯御座，语极不逊，磔之至死乃已，遂诛其宗亲八百四十七人，焚夷其先人墓后，仁庙尝与近臣论及曰：孝孺是个忠臣，永乐二十二年十一月，御札礼部，建文中，奸臣正犯，已受显戮，家属初发，教坊司，锦衣卫浣衣局，并习匠及功臣家为奴，今有存者，既经大赦，可宥为民，给还田宅，于是惟一子妇，魏氏得归，即其故居，立祠祀之，所著逊志斋集行于世。【或云，初，李景隆父子好贤下士，与公交谊甚笃，景隆之帅师北伐，由公荐之，既而兵败，不诛，渐有异志，人多知之，以告建文，建文雅信公，遂不复疑，卒开门以降，盖不免于误国也，】。
副都御史练公
公讳安，字子宁，以字行，江西新淦人，父伯尚，洪武间为起居注，以直言忤旨，谪归徳州同知，后迁临安，镇江二府通判，卒于官，公性资英迈，志操不凡，幼从乡长者，竹庄先生游竹庄，命赋水竹村居有千山暮雨，石泉通一夜春雷，箨龙长之句，竹庄甚奇之，后游邑庠与金公幼孜相友善，尝谓之曰：子异日必为良臣，我当为忠臣，洪武甲子领乡荐，明年入对，大廷极言，朝廷用人，狥其名而不求其实，以小善而迅进之，以小过而迅戮之，因歴陈古人所以教养，任用之道，言甚剀切髙庙嘉之，擢第二名，进士及第，授翰林院修撰，公益以名节自砺，于是声望蔼然，未几，以母丧去位，力行古丧礼，服阕，升吏部左侍郎，寻迁御史台，左副都御史，革除间，与方公，孝孺等，特见信用，靖难师起，公极论曹国公李景隆奸邪不忠，一日于朝，班内执景隆，数其罪，奏请诛之，不听，公愤激稽首，请先伏诛，遂罢朝，师既渡淮，靖江府长史萧用，道衡府纪善，周是修上书论大计，指斥用事者罪，书下羣臣及两人议用事者怒，盛气以诟两人，公言国事至此，尚不容言者乎？顾所论吾过，有则改之，无则加勉，诟者愧而止。文庙继统，召公责问，公不屈而死，婣亲被逮，戍边徼者甚众，惟吉水钱氏得免，及钱公习礼仕于朝，为乡人所持，恒懐不安以告，少保杨公荣，杨公乗间以闻文庙欣然曰：使练子宁今日在此，朕固当用之耳，后同知王佐辑公遗文一帙，序之曰：金川玉屑集提学副使李梦阳立金川书院，祀公父子，名其堂曰浩然而刻石记焉。
礼部右侍中黄公
公讳观，字澜伯，一字尚宾，池州贵池人。父赘于同邑，许氏从其姓，公既仕，始复姓公，自幼颕异长，受业于元翰林待制黄公殷士，天兵入大都，殷士死之，公益砥砺，以忠义自许，洪武庚午领乡荐，辛未，入对御戎策，大要以天道福善祸淫之机，人事练兵，讲武之法，为言髙庙嘉之，擢状元及第，授官翰林，寻升礼部右侍郎，革除年间改官制，増侍中员次尚书，以公为之，与方公，孝孺等日见亲用，靖难，师既渡淮，公征兵上游，率诸郡入援，奋不顾家，且行且募，兵至安庆，闻京城已定，痛哭谓人曰：吾妻素有志节，必不受辱，遂招魂葬之江上，明日，家僮自京逃来，果言夫人翁氏暨二女俱被执，有象奴得之，叱取钗钏出市酒殽，夫人遂携二女率家属十人，赴淮清桥，下溺焉，公舟至李阳河，度大事已去，不可为，乃东向再拜，于罗汊矶，湍水急迅，绐舟人奋，棹遂自溺焉，郡人柯暹尝为传其事，匿不示人，后知县清江龚守愚于公所居故址学宫之西，立祠祀之。
礼部尚书陈公
公讳迪，字景道，宁国，宣城人，曽祖巨卿，元江州路总管，祖宥贤，父仲康，抚州守御千户所百户，公自幼倜傥有志操，洪武初，辟郡学训导，己未，以通经，召除翰林编修，乙丑，升侍讲，预修大典，辛未，升山东布政司左参议，捕蝗弭盗，民甚徳之，甲戌，丁内艰，夺情起服，辞，不允，乙亥，升云南左布政使，时曲靖乌撒乌蒙等处苗贼猖獗，公帅师击破之，献俘于朝，有白金彩币之赐，戊寅，升礼部尚书，革除二年，水旱求言，公条陈清刑狱，恤流民等事，多见采纳，寻加太子少保，辞所兼俸，不受靖难师起，公与太常寺卿黄子澄，兵部尚书，齐泰等上疏陈大计，文庙继统，召公责问，公不屈，与子丹山，鳯山等六人同磔于市，【丹山等哭，呌曰：父亲累我辈也，迪曰：今日休说这话，一云迪之临刑也，文皇命割其子肉，塞入迪口，令自啖之，因问曰：好吃否，迪曰：这是忠臣孝子底肉香美好吃，】初，廷臣同约死义者二十五人，惟郑赐黄福，尹昌隆，归附后数十年，有司于公故居，立祠祀之。
户部侍郎卓公
公讳敬，字惟恭，浙江瑞安人，后徙沧州，博学多能，谈论英发，天文律厯地理兵刑，皆造其奥，十五六岁时读书，寳香山尝夜归，值风雨，路得一牛，骑以行，及门，纵之则虎也，洪武戊辰，由进士为给事中，尝言诸王服饰，踰制髙皇笑而纳之，厯宗人府经厯进户部侍郎，革除初，文庙入朝，敬密奏曰：燕王智虑絶人酷类先帝，夫北平者，强干之地，金元所由兴也。宜徙燕封南昌以絶祸萌，夫萌而未动者，几也，量时而为者，势也，势非至刚莫能断，几非至明，莫能察疏上，建文君大惊，袖而入，事竟寝。后靖难兵入，有执敬数之曰：此得非前日奏我，诸王者耶？敬厉声对辞不逊，且曰：用敬言，王何能至此？上怒，欲杀之，系之狱，使人讽之，受官不屈，姚广孝乃借吴不杀，范蠡而蠡，卒灭吴王，衍不杀石勒，而勒终灭衍，夫敬言诚见用，陛下岂有今日！于是斩敬夷三族。
左拾遗戴公
公讳徳彛浙江奉化人，洪武甲戌进士第三，授翰林编修，甫三载，升侍讲，上谕之曰：官翰林者，虽以论思为职，然既列近侍旦夕在朕左右，凡国家政治得失，生民利病，当知无不言，昔唐陆贽，崔羣李绛之徒，在翰林，皆能正言，谠论补益，当时显名后世，尔盍以古人自期待哉？公与侍读张信皆顿首谢，由是感奋，思所以称上意，拾遗补阙，直声振于朝，改监察御史，益善于其职，革除间，改左拾遗，靖难，师既迫，与黄子澄齐泰，方孝孺，练子宁胡闰宋征韩永等日夜画策，防御，后俱死难。
都给事中龚公
公讳泰，字叔安，浙江，义乌人，九岁而孤，母傅氏躬教之，洪武丙子领乡荐，入太学，授户科给事中，辛巳，迁都给事中，壬午，六月，靖难师驻金川门，与妻傅诀曰：顾事至此，吾分死矣，尔赍勑携幼穉以归，否则俱溺于井，辱可免矣！言未竟，火起内廷，公驰赴之，道为兵校所执，见上于门外，命非奸籍者，释之公亦释，遂从城上投下而死，时年三十六。
太常寺少卿廖公
公讳升，洪武中为五军都督府断事，二十九年六月，迁太常寺少卿，革除中修太祖实録与侍读学士髙巽志俱为副总裁，壬午，六月，京师平，自缢死。
副都御史陈公
公讳性善，初名复，以字行，浙江山阴人，洪武丁丑进士，授行人司副，迁翰林检讨，动止安雅，书法精研，上嘉悦之，超拜礼部左侍郎，革除间，以副都御史监李景隆军北伐，白沟河之败，朝服跃马入河以死。
大理寺少卿胡公
公讳闰，字松友，江西鄱阳人尝题竹诗于吴芮祠壁间，太祖征陈友谅，时见之，深加叹赏，阴记其姓名，【诗云：幽人无俗，懐写此苍龙骨九天，风雨来，飞腾作灵物，】后以荐至阙，上识之曰：此题诗鄱阳庙者也，授都督府经歴革除间，累迁大理寺左少卿靖难兵入京师死之。
宗人府经歴宋公
公讳征革除间，建议亲藩不顺，削其属籍，故靖难之兵讨焉，事平，就戮其详，不可考。
翰林修撰王公
公讳叔英，字原采，号静学浙江，黄岩人。洪武中，为汉阳县，知县革除初，召为翰林修撰，上资治八策，曰：务学问曰：谨好恶，曰：辨邪正，曰纳諌诤曰：审才否？曰：慎刑赏曰：明利害，曰定法制，皆援古证今，凿凿可行，且曰：太祖皇帝除奸剔秽，抑强锄梗，如医者之去疾，农夫之去草，然急于去疾，则或伤其体肤，严于去草，则或损于禾稼，固自然之势，今体肤疾去之，余则宜调变其血气禾稼，草去之后，则宜培养其根苗，亦宜然之理也。识者知公有经济逺畧靖难师起，公奉命募兵广徳知事不可为，乃沐浴具衣冠书絶命，辞曰：人生穹壤间，忠孝贵克全，嗟予事君父，自昔多过愆，有志未及竟竒疾忽见纒肥甘空在案，对之不能咽，意者造化神，有命归九泉，尝闻夷与齐，饿死首阳巅，周粟岂不佳？所见良独偏髙踪逺难继偶尔，无足传千秋，史臣笔，慎勿称希贤，又书于案曰：生既久矣，愧无补于当时，死亦徒然，庶无惭于后世，遂自经而死，公将死，以书抵祠，山道士盛，希年曰：可葬我祠山之麓，希年卒，收葬之，后广徳知州莆田周瑛重修公墓，立石为记。
兵部尚书铁公
公讳铉河南，邓州人，洪武间，由国子生授礼科给事中，一云：初为都督府断事，奏对详明髙庙喜之字之曰鼎石，尝有诉藩府违法状者，召至，属法司鞫之，数日，狱未成髙庙怒属公鞫之，片时而成，自是益见爱重，凡法司有疑狱，必以属公，未几，擢山东布政司参政，靖难师起，曹国公李景隆奉命出师驻徳州公督漕运，飞刍挽粟，水陆并进，未尝乏缺，俄军败南奔，公与断事髙公巍相遇于临邑，遂协谋募兵固守，济南，既而被围，相持不下，城有攻破者，辄完之，受围既久，乃伏兵门内，开门诈降，欲诱文皇入城下闸板闭之，几中其计，已而出兵战城下，靖难师大败，奔还，凡三月，围始释，事闻，赐金币，封三代入谢，升右布政使，寻升兵部尚书佐大将军歴城侯盛庸总天下兵北伐，文皇继统，以计擒之，械至京师，责问不屈而死。
刑部尚书侯公
公讳泰【，不知何所人。】革除间，为刑部尚书，靖难师起，公主抗御之策，壬午，二月，运粮至济宁诸郡，五月，复运粮至淮安，时京师已告急，六月赴京，行至髙邮被执，七月十日就戮。
户部主事巨公
公讳敬，山西平凉人，革除间为户部主事，与陈迪等俱被责问，不屈而死。
监察御史甘公
公讳霖，安庆，懐宁人，洪武丁卯领乡荐，为监察御史，持正不靡及，文皇即位，执迷不从，被执求死，乃伏诛。
邹魏二公
邹公讳，公瑾魏公讳，公冕俱江西永丰人邹为大理寺丞，魏为监察御史，靖难师驻金川门，有约开门迎纳者，二公率同僚十八人，即殿前殴之，几死，其日辍朝，二公大呼曰：请速加诛，臣等义不与同生，不听，次日，宫中自焚走文庙，继统二公俱自杀。
佥都御史景公
公讳清陕西，真宁人，革除间为佥都御史，以刚直闻，文皇入南都，清死之【，一云：文皇既即位，清阳臣服，而阴懐豫让之志，文皇夜梦有红衣人挟刃，图不轨者，遂惊觉，明日视朝，令遍搜羣臣，清果衣红，而潜挟利刃诘之，对曰：欲为故主报雠耳，乃用铁箒刷，其肉至尽，亲属连坐者尤众，】。
给事中陈公
公讳继之，福建莆田人，登革除，二年进士，授户科给事中，以江南僧道多占，腴田蚕食百姓，乃奏请僧道人给五亩，余以赋民，从之，靖难师起，公累有建明，因肆指斥，文庙继统，召公责问不屈而死。
吏部尚书张公
公讳紞，字昭季，别号鷃庵，陕西富平人，父号月，川文行知名，公噐识通敏，洪武间，由明经举，歴云南布政司右参政，进左布政使，凡云南土地贡赋，法令条格祀神坛祠，公署廨宇，与夫上下典仪，公用程度，悉公裁定，夷民心孚逺近奠安洪武三十年三月入觐，考最为天下第一，三十一年，为吏部尚书，文庙继统，命公与户部尚书王钝，俱以半俸致仕，公遂自经于部之后堂。
监察御史曽公
公讳鳯韶，江西庐陵人，洪武末年进士，革除间为监察御史，尝侍朝班，弹劾无所避忌，闻者骇愕，靖难师起，议遣使致书，请罢兵归国，无敢行者，公独请行至军前，不纳公取竹，通节入书，鼓风达之，亦不报。文庙继统，嘉其直，复以御史召，不赴，寻加侍郎召，又不赴，乃刺血书愤词于襟，其畧曰予生居庐陵忠节之邦，素负骨鲠之强，读书而登进士第，仕宦而至，绣衣郎慨，一死之得宜，可以含笑于地下，而不愧吾，天祥嘱妻李氏子公望，勿易衣，遂自杀，时年二十九，李氏亦死于节。
副都御史茅公
公讳大芳，泰州人，洪武间，以儒士应辟典教，淮南考绩，入朝髙庙召对悦之，擢秦府长史，且勉以董子辅相之业，公以特受隆遇，惧无以称，益自感激，谏诤弥缝，得大臣体，踰年，秦国称治，革除间，累官副都御史，靖难师起，公以诗寄淮南守将梅殷曰：幽燕消息，近如何闻说将军，志不磨，纵有火龙，翻地轴，莫教铁骑渡，天河闗中事业萧丞相塞上功名马，伏波老，我不才无寸，补西风一恸，一悲歌，闻者壮之，文庙继统，不屈而死。
刑部侍郎胡公
公讳子韶，字仲常，一字伯尚，旧名志髙方孝孺之教授，汉中也，公从之游，后以儒士荐至京师髙庙重之革除，间为史官，歴山东按察佥事，迁刑部侍郎，壬午，九月十一日受戮，【四川嘉定州，荣县人】。
户科给事中黄公
公讳钺，字叔扬，苏州，常熟人，洪武初，以太学生授典史，后登革除，庚辰，进士迁户科给事中，以忧家居，壬午，岁自投琴，川桥下死。
兵科给事中韩公
公讳永陜西，西安人【，一云山西孚山人，】革除中，为兵科给事中，【一云，户科，】与陈迪巨敬戴徳彛等俱被责问，不屈而死。
监察御史王公
公讳度，字子中，恵州归善人，由明经儒士，授山东道监察御史，有直声，尝监革除，二年会试，壬午，七月，以奸党发，贺县千户所充军，后出不逊语，坐族诛，监察。
御史髙公
公讳翔陕西，朝邑人有文学，洪武中，以明经荐授监察御史，所论奏皆闗国家机事，文庙素闻公名及继统，召公将用之，公丧服入见，语又忤旨，乃坐族诛。
翰林修撰王公
公讳艮，字敬止，江西，吉水人，庚辰，进士【初取状元将传胪，以貌不反，胡广乃以广易之，公次焉，遂遵洪武乙丑事例，首甲三人，皆授翰林修撰，】闻靖难师起，忧怛不食，日就羸惫，以辛巳，九月卒，革除君闵之，遣礼部侍郎黄观谕祭于家，【吉安志云：文庙继统，羣臣多往迎附，公恸哭，与妻子诀，是夜，服脑子死非实】。
散骑舍人廖公
公讳镛，无为州，巢县人徳庆侯权之子革除间，以元勲后任散骑舍人见用，癸未，四月十日就戮，【母汤氏，东瓯王长女也，入浣衣局，弟铭，钺俱充军】。
浙江按察使王公
公讳良，字天性，河南，开封人，居常以忠孝自许，建文辛巳坐事，以刑部侍郎左迁浙江按察使，谒岳飞墓誓曰：茍愧武穆，非人也，壬午，六月，闻难恸哭，誓必死，会命使召公，公集本司及各道印于私第，嗟叹者久之，妻问故，公曰：我分应死，顾思所以处汝未决耳，妻曰：我则不难处，君为男子，乃为妇人谋乎？遂投池水而死，公即列薪于户，命妾抱幼子往，某佥事家，以宗祀为托，遂阖室自焚，事闻，上曰：死自其分，毁印可罪耳，徙其家于边。
江西按察副使程公
公讳本立，字原道，别号巽隐族，出伊川逺祖杞自开封徙杭，曽祖鹏自杭，徙秀州崇徳父徳刚生公于鳯鸣里公，少有大志，闻金华朱彦修兄弟得考亭之学于许文懿公，乃往就学，造诣日深，洪武丙辰，举明经，秀才擢秦府引礼舍人召见，奉天门下，赐马匹，楮币，在任五月，以母艰去，庚申，服除，补周府礼官，从王之国大梁，丁卯春，从王朝京师，被累谪云南马龙他郎甸长官司吏目，留家大梁，以一仆之任，所部百夷叛逆，公单骑深入为书，谕以祸福，诸夷感悦，边事以息，时西南当王师。初，靖余孽尚骄，长官不能戢，遂屡生变，公因创为赈济，安抚之计，身歴艰险自楚雄，姚安以逮大理，鹤庆丽江，永昌咸赖其抚绥，由是军民得安，戊寅，奏计京师，府尹向宝学士董伦交章荐其文行，乃征入翰林，纂修髙庙实録升左佥都御史，辛巳，岁以失误陪祀调除，仍留翰林纂修，明年，实録完调江西按察副使，未及行，适靖难兵渡江，公有所见，而遂自尽实，壬午，六月十三日也，官因追其恩典，家无遗赀，时称为清御史，所著有巽隐集四卷，藏于家。
徽州府知府陈公
公讳彦回，福建莆田人，父讳立诚，洪武间歴仕州县，以罪被诛，家属发戍云南之临安，多道卒，比至蜀，惟公与祖母郭氏存，既而遇赦无资以还，乃依定逺知县乡人黄积良以居，遂从其姓，更名礼，未几，积良亦谪去，公转依南充县丞于中和，其后阆中教谕严徳政以明经荐公为保宁府学训导九载，考绩髙庙亲擢为平江知县，明年髙庙晏驾，公捧香入临，给事中杨惟中等荐升知徽州府，明年朝觐，考核称职，赏赉甚厚，其年冬，丁郭氏忧，徽民诣阙奏留，未报革除，己卯，春，公乃疏其改姓歴官情罪，乞正名籍，乃罢为民，寻命复官留治郡事，公复上疏乞终制，得许归葬，葬毕，即回郡供职，明年，复莅徽州，会靖难师起，公募义勇赴援，文庙继统，械至京师，不屈而死。
宁府左长史石公
公讳撰，山西平定州人，洪武中为宁府左长史，太宗靖内难，诸郡县皆下，撰在大宁，独为守备，上怒，攻拔之，得撰不为屈，遂支解而死。
辽府左长史程公
公讳通，字彦亨，绩溪人，祖平素业儒，洪武初，谪戍延安，有同谪而旅死者，平遣子以诚负遗骨归其家，其家以贫，故不纳，又买地葬之，公少有至性，动必遵礼，以县学生贡入太学，闻父丧徒歩归葬，庐墓下，三年，哀恸毁瘠，妻子至不相识，时平已老，公上书言：臣壮而无父，祖犹父也，臣祖老而无子孙犹子也，更相为命，愿代其役，辞极恳切，上叹曰：孝哉若人！命兵部除其籍，驿送平还乡，后举应天府乡试，授辽王府纪善，以祖丧免归，复庐墓三年，服阕，进左长史，从王之国，靖难师起，朝廷遣人告急，通草上封事数千言，进之文皇入继大统，知公有封事，诏械诣京师死之，家人戍边，録其家得田数十，畆遗书数十百卷而已，公初读书，即励志圣贤之学，故所立如此。
衡府纪善周公
公讳以徳字是修，以字行，江西，泰和人。洪武间为霍丘，训导入见髙庙问曰：汝年几何？对曰：年四十四，又问曰：家居何事？曰：导人为善而已髙庙喜擢周府奉祠正，革除初年，有诉王府不法者，官属皆下吏，公以尝谏得免，改衡府纪善，任编纂于翰林，靖难师起，公数论国家大计，及指斥用事者，误国用事者怒，共挫折之，公不为动，师入金川门，公留书，别友人江仲隆解缙，胡光大，萧用道，杨士奇，且付后事，暮入应天府学自经死，越数月，御史言公不顺天命，请加追戮，文庙曰：彼食其禄，自尽其心耳，置不问，公平生负气节，尝曰：忠臣不以得失为忧，故其言无不直，贞女不以死生为虑，故其行无不果，卒能偿其志云。
沛县知县颜公
公讳瓌，字伯玮，江西庐陵人，唐鲁公真卿之后，以贤良征，授徐州沛县知县，未几，靖难师起，所过郡县皆归附，公独以死自誓，时曹国公出师驻徳州公督民给军饷，措画有方，未尝阙乏，辛巳，六月，靖难师直捣济宁，过沛，沛民窜匿，公招来之，九月设沛，丰军民指挥司，集民壮五千人筑堡备御，壬午正月，靖难师驻沙河，二十二日，攻沛公遣县丞胡先诣徐州告急，既而度不能支，预送其子有为出走，吿之曰：汝还家，白大人子职，弗克尽矣，题察院壁曰：太守诸君监此情，只因国难未能平，丹心不改，人臣节青史，谁书县尹，名一木岂能支大厦三军，空拟筑长城，吾徒虽死，终无憾，望采民艰达圣明，夜二鼓，师入东门，指挥王显迎降，公冠带升堂，南拜大哭曰：臣无以报国矣。乃自经死，其子不忍去，复还，公已死矣，遂自刎以从，俄擒主簿唐子清，典史黄谦至，亦死之，县丞胡先收公父子尸葬，沛南闗题曰颜公墓。
前断事髙公
公讳巍，字不危，山西，辽州人，洪武十五年应贡入太学，十七年，以孝行被旌表，寻授前军都督府试左断事，十八年，上疏欲垦河南，山东，北平兵，后荒田及抑末役，慎选举，惜名器数事髙庙深嘉纳之，后因断事不称旨，当罪以议贤，谪戍贵州闗索岭，仍许以侄代役，革除初年，上疏陈情，乞归田里，许之，既而辽守王钦辟送赴铨曹，靖难师起，公建议乞效，主父偃下推恩之令，分封藩王子弟，以少其力，遂命公从曹国公李景隆出师参赞军务，公累上书文庙，请罢兵归国，不报，俄而战败，随景隆南奔，遇督饷参政，铁铉于临邑，遂与协谋，固守济南，颇着劳绩，后从征晋阳，鴈门等处，既而闻京城已定，乃缢死驿舍。
北平左布政使张公
公讳昺山西，泽州人，国初，举人材革，除间为礼部侍郎，时欲削弱诸藩，凡王封所在，悉更置守臣，以素负重望者居之，乃以公为北平左布政使，公察文庙必起兵，遂与都指挥谢贵以在城七卫，及屯田军士，列九门防守，掾吏李友直泄其谋，会朝廷遣内官逮护卫官属文皇召公，及贵入府，执之皆不屈而死，【己卯，七月六日也，昺得尸还葬，】及继统，族诛其家，后上屡梦公等被发为厉，命出其尸，焚而弃之，面犹如生。
济阳教谕王公
公讳省，字子职，江西，吉水人，洪武壬子领乡荐，明年，诏免会试，命吏部次第擢用之，公以亲老乞归养，复以文学应征髙庙亲试称旨，例当殊擢，公以才薄力弱，亲老乞便，遂授浮梁教谕，寻丁外艰，起改睢阳，八年，改济阳靖难师至，济阳公为游军所获，从容引譬，辞义慷慨，众舍之，公乃升明伦堂，召诸生谓曰：若等知此堂何以名？明伦今日且都不说，只说君臣之义，一节如何？遂大哭，诸生亦哭，遂以头触堂柱而死，后有司立祠，学宫祀之，其子祯为夔州通判亦死于贼。
苏州府知府姚公
公讳善，字克一，湖广安陆州人，初姓李，后复今姓。志行纯实，学识髙逺工诗洪武中由乡举歴祁门丞，同知庐州，重庆，所至有能声，三十年，擢知苏州，治为列郡，最隐士王宾，独居陋巷，公往候见，舍车骑诣门，宾问为谁，应曰：姚善乃开门延语及宾报，谒面府门，再拜而去，公自邀还，宾辞曰：非公事不敢入也，又将候韩奕奕，避入太湖，公叹曰：韩先生可谓名可得闻面，不可得见也。己卯，靖难师起，公画策勤王，与有劳焉，壬午，京师平，时黄子澄朝廷索之急，避于公所，约与航海公曰：在公则可，在善则不可，善守土之臣，当与城存亡，子澄去善，竟仗节而死，【或记云：当时燕师日迫，建文君与方孝孺，用汉破七国之策，贬齐黄于外，善言于朝曰：有文武才略可以扶颠，济危者反置之，散地不用，今事狼狈，须急召之，询其姓名，不对，再三询之，则曰：于今人才，岂有过于黄太卿哉？遂复召二人不至，则是善，尝在朝也，然其详不可考矣。】。
燕府长史葛公
公讳诚不知其所以进，靖难师未起时，文皇尝病中暑，布政使张昺偕三司官入问疾，见文皇四围，皆着火炉，犹自呼寒，皆惧危笃，独诚密语云：非病也，不得于上故耳。因令人上变，会文皇遣人至京奏事，齐泰等言于建文君执之，既成，狱即发符，逮王府官属，后谋不果，见杀，族其家。
教授俞公
公讳逢辰南阳镇平人兵起时以泣谏被戮
陜西按察佥事林公
公讳嘉猷，本名鼎，以字行，浙江宁海人，洪武中，以儒士校文，四川后入史馆，累迁陕西佥事，尝得燕邸密事，以吿方孝孺，壬午，九月丁亥，被戮，【时遣锦衣千户张安赍书许世子袭封公谋也，】。
宁波知府王公
公讳琎，字器之，莒州日照人，学通经史，长于春秋，初任教授谪逺方洪武末，以贤能荐，授宁波知府，清俭律己，平易近民，杜私谒，革吏弊政教兼举，而自奉俭约，一日见馔，有鱼肉大怒，命撤而瘗之，号埋羮太守，惟痛绳武人之不法者，以故军卫衔之，靖难兵迫方造船，航海勤王为军卫，缚送京师，文皇问造舟何为？对曰：由海趋瓜州，以截来路耳，上义而释之，得还田里。
萧县知县郑公
公讳恕台州，仙居人，由训导迁萧县知县，靖难师至，竭力拒守，被擒而死，时年五十六，二女当给配亦死之。子濂，湜皆从坐。
东平州判官郑公
公讳华，台州临海人。洪武丙子贡士，授行人，革除间，谪东平州判官，将赴任，闻靖难师至，以妻子托其友人驰至东平力疾战死。
岳池县教谕程公
公讳济陕西，朝邑人，洪武间，以明经为四川岳池县儒学教谕，公有法术，岳池，去朝邑数千里，寝食俱在朝邑而日治，岳池学事不废，革除间上书言：某月某日西北方兵起，朝廷以为非所宜言，系至京，召入，将杀之，公叩头曰：陛下幸囚臣期而无兵，臣死未晩也，遂系公狱，已而兵果起，乃赦出，公更以为军师，护诸将北伐，与靖难兵先锋战于徐州，大捷，会曹国公师退，文皇至江上公逃去，不知所终，初徐州捷，时诸将树碑，载战功及统军者姓名，公忽夜往祭碑，人莫测其故，后文皇过徐州，望见碑问知之，大怒，趣左右碎碑，方一再椎，命止勿击，録其碑文，遂按碑族诛，诸将无得脱者，公姓名，正在击处，遂免往日之祭，盖禳之也。
北平都指挥使谢公
公讳贵革，除间议削诸藩，文皇称疾，齐泰谋以备边为名，以贵为北平都指挥使，与张昺潜通，王府官属，觇察动静，贵等谋欲先发，同官张信与布政司吏李友直入王府吿变，遂与昺同召，入端礼门，伏发，就擒而死。
叅将宋公
公讳忠革除间，朝议欲削燕邸，命公为叅，将以备边为名，练兵北方，守懐来靖难师至，公帅兵拒敌，将士多北平人对阵，时见其父兄子弟，皆无斗志，遂大溃，公被执而死。
都指挥马公
公讳，宣奉命守蓟州，靖难兵起，朱能，张玉来战，公与镇抚曽浚等闭城坚守，玉等反复谕之，不下，遂拥众急攻，宣率兵出拒，玉遣精鋭冲败之，遂与浚皆被执而死，事闻，革除君褒恤之。
都指挥朱公
公讳鉴提兵守大宁，靖难师至，拒战而死，事闻，革除君，闵之恤典，加厚【，相传鉴与马宣之死皆畧无巽辞云：当时用兵累年，武臣死事者甚众，不能悉纪】。
魏国公徐公
公讳辉祖，中山王达之子袭封魏国公髙庙崩，诸王世子及郡王多在京，遗命三年丧毕遣还，时仁庙汉庶人，赵王皆留遗诏，至北平，文皇有疾，遣人扶掖哭临，语莫能辨，如是数月，乃乞仁庙及汉赵视疾，朝廷以遗诏不许，既而屡请益哀恳，建文君将许之，辉祖不可，乃止。明年，文皇疾愈入朝，复申前请，建文不忍违，召辉祖及弟都督増寿议増寿独以百口保无他虞，于是仁庙及汉赵，遂得还国，盖文皇后，中山王女也，故朝廷谋必及之，靖难师将起，辉祖复与齐，黄阴谋加兵于燕，及文皇即位，齐黄辈皆死，独辉祖以中山王子赦不诛，革爵闲住，寻系狱而卒，永乐五年八月朔日，奉圣旨比先徐辉祖与黄子澄齐泰，卢振张昺，葛诚等通，同谋危社稷，以后事发黄，子澄等伏诛，徐辉祖是中山王男，因念中山王比先平定天下，有大功于国家，以此不曽罪，他只着在闲今病故了，中山王的功不可忘，如今着他嫡长男还袭，中山王原，封魏国公，爵中山王，没后的禄米，户部查了都还他。
已上五十五人
黄公彦清【，不知何所人。】革除间，巡抚某地，文皇即位，颁诏至，不受命，谋欲起兵，其下皆已归附，力寡而死。
刘公讳政，字仲理，苏州人，父以礼，洪武中，荐授沛县教谕，公聪敏好学，平生以忠义自许，革除，己卯，中应天乡试第一，【不知曽，授某官】，壬午，岁不食而死。
彭公讳二，北平都指挥，己卯，七月与张昺，谢贵同死。
卢公讳原质，浙江宁海人，洪武戊辰进士第二歴翰林编修，升太常寺少卿。
叶公讳惠，仲浙江宁海人，尝以知县充修史官为庚辰，会试考官，后升知府。
牛公讳，景先【，不知何所人。】革除间，尝抗御靖难师，京师平逃难，出走而死。
周公讳璇，青州诸城人，曽与抗御，靖难师，壬午，内难平，戮死，【不知为某官】。
谢公讳升【，不知何所人。】曽犯靖难之师，壬午岁伏诛，父旺，子咬儿俱发，金齿卫充军。
郭公讳，任镇江丹徒人，户部侍郎【一云定逺人】。
卢公讳迥台州仙居人户部侍郎
毛公讳泰吏部侍郎
黄公讳魁礼部侍郎
暴公讳昭刑部侍郎
董公讳庸监察御史
卢公讳振
已上一十五人事迹未详
附録【，永乐二十二年，仁宗即位，御札付礼部尚书吕震曰：建文中奸臣，其正犯已悉受显戮，家属初发，教坊司，锦衣卫浣衣局，并习匠及功臣家为奴，今有存者，既经大赦，可宥为民，给还田土，】。
古今说海卷一百三十九