钦定四库全书     子部十
提要
吕氏杂记  ，    ，杂家类三【杂説之属臣】等，谨案吕氏杂记二卷宋吕希哲撰希哲，字原明，先世，莱州人，后家寿州，夷简其祖公着其父也，初以父荫入官，公着为相之日，不肯求进，取公着没，始为兵部员外郎，进崇政殿説书绍圣初，以秘阁校理，出知懐州，旋分司南京，居和州，徽宗初，召为光禄少卿，力请外补，以直秘阁知曹州，坐党籍夺职，后复厯知相邢二州，罢奉宫祠，羁寓淮，泗间以卒事迹具，宋史本传，希哲少从焦千之孙，复石介学，又从二程子张子及王安石父子游，故其学问亦出入于数家之中，醇疵互见，朱子语録称其学于程氏，意欲直造，圣人尽其平生之力，乃反见佛，与圣人合，今观此书，喜言禅理，每混儒，墨而一之，诚不免如朱子所言，又宋史载，王安石欲荐希哲为讲官，希哲辞曰：辱与公相知久，万一从仕，将不免异同，则畴昔相与之意尽，安石乃止。故所记安石父子，事亦无讥诃之词，然其记顾临使北之对，则谓为世教者，当重儒，又谓祖，孔宗孟学之正也，茍异于此，皆学之不正，又记司马光辟佛之语，又斥老子剖斗折，衡之説而深辨孔子非师老子，又极论礼乐之不可废，则其所见特如苏轼，苏辙之流，时时出入二氏，固未可尽以异学斥，至于直载刘泾太学颂以见过，尊安石直，载程公逊，贺待制诗以见过，谀王雱，则于荆舒父子亦有防词，非竟相党附者矣，其他所记，家世旧闻，朝廷掌故，多可与史传相叅，考中如柳，湍水一条，喜怒哀乐一条，耕莘钓渭一条，今皆悮入程氏遗书中殆以词防相近，故不及辨别耶？是书宋志不着録通考嵗时类中有吕原明嵗时杂记二卷考陆防，渭南集有嵗时杂记跋称太平无事之日，故都节物及中州，风俗人人知之，若不必记，自丧乱来七十余年，遗老凋落无在者，然后知此书之不可阙，则当如梦，华録之类，又周必大平园集有嵗时杂记序称上元一门，多至五十余条，则分门辑类之书，与此不合，惟文渊阁书目，载吕原明杂记一册，葢即此本其中所载诗话如王逵，赠蔡襄作元綘，贺王安石作吕公弼，游东园作诸篇，厉鹗，宋诗纪事皆未采入，知近代久无传本，今以永乐大典所载，裒合成帙，编为二卷，间有吕氏，他书之文，而永乐大典，误标此书者，疑以传疑，亦并録之，而各附案语订正焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
吕氏杂记卷上     宋 吕希哲 撰
王圣美尝云，尧舜禹皆圣人也，而尧为先觉，文武周公，皆圣人也，而文王为先觉，舜；禹，汤：武王，周公待尧伊尹，文王觉之，而后觉者也。
学有本末，循而下之，至于末循而上之，至于本洒扫应对进退，所以涵养浸润，而求至于道也，但恶夫画耳。
思而得，至于无思行而得至于无为，此所谓学而知之者也，书曰：思曰睿，睿作圣。
吕与叔中庸口义，君子中庸章总论中庸之大体中庸之书，圣门学者尽心以知性，躬行以尽性，始卒不越乎此书，孔子传之曾子，曾子传之子思，子思述所授之言，以着于篇，故此书所论皆圣人之绪言入徳之大要也。
中庸鬼神之为徳章王圣美言，此章说至诚也，而胡先生以鬼神说之，似见处浅矣，吕与叔口义亦言：此章论诚之本。
论语举一隅不以三隅反，则不复也；易曰：引而伸之，触类而长之，赐也闻一以知二，知之进也，回也闻一以知十，知之尽也，十成数也。老子曰：道生一，一生二，二生三，易曰：天一地二，以至天九，地十。
尧舜性者也，至俟命而已矣，汝州云尧舜，性与道合者也，其于为善，则无意于为善也如此，然后与道合，汤武则初未能尽合道学，而知之，反而至于此，然后为圣人。
性之比柳者，荀子之说也，湍水者，子之说也，喜怒哀乐未发之前意，必；固，我既絶之后。
古之学者为已，其终至于成物，今之学者为人，其终至于防已田明之云：诗曰：庶几夙夜，以永终誉，经曰：立身行道，名于后世，名誉不可以已也。但不可饰行以取名，曲意以避谤，与其有负于心而得者，曷若直道受谤，而无愧于心也，若使人受其谤而已，取其誉尤非君子长者之用心也。
学道之人，当自检察，今日以前所作不善，诚心懴悔，不可一向归罪先世。
祖孔子而宗孟轲学之正也，茍异于此，皆学之不正也，先致其所知，然后修身，其为功也，易盖有知之而不能行者矣，虽然，不免为小人也，先修其身，然后求致其所知，其为功也难，盖有强力而行，而所知未至者矣，虽然，不害为君子也，其所患者，诚身有道，不明乎善，则有流而入于异端者，焉知譬则目也；行譬则足也。
君子直道而行，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是也。为学者用力，愈久则愈，见其深。
言学者当习不动，初习不动时，但违其心，及人之憎恶已加之，捶楚杀害，皆坚忍不动，久习，自然不动矣，既不动，则曰：我不动也。
修身至于乐，修之至也，则乐生矣，和气薫蒸，盭气自消烦虑，定心乃强，为学者须先得其要闲邪？然后能存其诚，孰不为言？法言言之长，孰不为行徳行行之宗也，二程之学，以圣人为必可学，而至而已，必欲学而至于圣人，横渠张子厚之学以行，而不能使人化之，则所行未至也，徐仲车之学，以诚为主。
张载，字子厚，修徳讲道所居而化，敎学于横渠人谓之横渠先生每至京师，予必从之，问学焉，其弟张戬，天祺亦自立，予亦友之。
修已以正人谓之善政，修已以敎，人谓之善教，修已以化人谓之善化，以身化人者，吾见其人矣。以心化人者，未之见也，或问：以身化人之人，曰：横渠张先生其人也，言忠信，行笃敬，闻其风者，从之游者，日迁善而不自知也。
胡安定先生自庆歴中敎学于苏，湖间二十余年，束修弟子，前后以数千计，皇祐末，召先生为国子监直讲，专管勾太学，数年，进天章阁侍讲兼学政，其初人未甚信服，乃使其徒之已仕及早有世誉者盛之，侨顾子敦临，呉元长孜辈分治职事，又孙莘老觉説孟子中都士人稍稍从之，一日，升堂讲易，音韵髙朗意指明白，众方大服，然并列者，皆不喜谤议，蠭起先生偃然不顾也。彊力不倦，以卒有立，迄今三十余年，循用其规模，不废时髙弟犹有不悦者，方之在湖，学亦少屈矣。
呉坦求在太学时，尝谒姜先生，先生时方闭门谢客，坦求从牖间窥之，见其俨然危坐，如对大賔，知其不为无人而辍也，遂师事之。
福唐有陈烈，季甫周希孟公，辟郑穆闳中，陈襄述古穷经，苦节以古人相期，故当时有四先生之号，章望之表，民作四贤传，行于世，又其友人刘彝执中方佐，胡安定先生兴学校，于苏湖间，及其归也，乡人谓之五先生，闻于天下，陈郑刘三君，吾皆从之，问道焉，季甫公辟，未尝出乡里，故不得而识之，吾弱冠之年，与纪常在太学，时王道粹学士王才叔学士并辔来谒先生，且问贵游子弟之贤者，先生答吕晦叔二子，皆有父风，二公即先生所染，刺欲相见，先生召吾二人者同坐，于首善堂后，久之，安定先生之治，学校虽规矩，备设而不尽，用焉以徳敎为主关中，【案此下原本阙文】。
纪常赋，好察迩言，虞舜，其斯以为舜，不耻下问孔文，是以谓之文。
欧阳文忠公，每为文既成，必屡自窜易，至有不留本初，一字者，其为大文章，则书而傅之屋壁，出入观省之，至于尺牍，单简亦必立藁，其精审如此，每一篇出，士大夫皆传冩讽诵唯覩其浑然天成，莫究斧凿之迹也，【曾于诸子学舍中，与刘原父书一书十数本】。
范中发言吟诗有二害招悔吝损心气
予幼时有敎学老人谓予曰：人借书而与之，借人书而归之，二者皆痴也，闻之，便不喜其语，后观顔氏家训説借人典籍，皆须爱防，先有阙壊就为补治，此亦士大夫百行之一也，乃知忠厚者如此，诗曰：我思古人，实获我心。
语助之字，若都无意义，然不可相易也，则其意义深矣，逺矣。
污俗之溺人也，甚于渊水，以谢安之贤而不能自拔于流俗，况不及安者，心术正者，虽遇不善之人不善之政，不能化之，使为恶也，心术不正者，虽遇至善，不能化之，使为善也，是故择术不可不慎，正者吾心也。不正者，非吾心也。习焉而已矣！静而观之，则吾心可见矣。
人固有一言而可以观之者，今世俗喜道，无好人三字，此可以观其自处矣！君子谓人皆可以为尧舜者，无他焉，观于已而知之，人好言无好人三字，甚非也。是不知其父祖也，是不自见于其身也，孟子曰：尧，舜与人同耳，盖以已观之。
京师人有以金银缯锦实二箧，附放其相知，数年而死，彼人归诸其子，子曰：我父平日未尝一言及此，且无契券之验，殆公之误也。其人曰：我躬受之，尔父岂待契券与汝，必尝预闻哉？两人相推，无敢当其人，持以白于官府，时包孝肃公尹京，验究其实，断与子世俗之説皆谓今人无复良心，唯有利耳闻，是二人之风，可以释一时之疑。
豪杰之士，虽无文王犹兴，其次不遇尧舜，文王而不尽其材多矣，亦有尧舜之政，尧舜之敎尧，舜之化，或能变其心，易其虑，或止能革其面者，圣人在上，革道已成，乃仅使小人革面，非圣人之罪也，其所以陷溺其心者，有浅深也。
既有斗，不可复剖也，既有衡，不可复折也。后世圣人因而为之法度，禁约期于使民不争而已矣。
老子曰：古之善为道者，非以明民，将以愚之书称尧之徳曰平章百姓，百姓昭明，记曰：明明徳于天下，老子曰：报怨以徳，孔子曰：以直报怨以徳报徳老子曰知不知，上不知，知病孔子曰：知之为知之，不知为不知，盖孔子未尝师老子也。
伊尹之耕于有莘，也说之筑于傅岩也，太公之钓于渭水也，其于天下，非事事而究其利病也，非人人而竭其贤否也？明其在已而已矣，及乎得志行乎天下，举而措之耳。
鸣条之事，出于伊尹牧野之事，基于文王，伊尹圣人也，太公仁人也，书曰：伊尹相汤伐桀，武王伐殷，又曰：惟尹暨汤，咸有一徳，汤曰：聿求元圣武曰：既获仁人，【王介甫谓仁人者，指微子也，】。
或谓周公之功，人臣之所不能为谅乎？曰：圣人之为人臣尽，臣道而已。
伯夷，叔齐叩马谏，武王伐纣，不听不食周粟，此庄周寓言也，孔子言饿于首阳之下，孟子曰：伯夷辟纣耳，盗跖横行天下，此庄周寓言也，孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为利耳。
六韬兼权尚数谋利，计功战国隂谋之书非出于太公也。
吕吉甫曰：徳盛不狎侮，庄子乃不能克己复礼之顔，回所谓知及之，仁不能守之也，程正叔曰：庄子若学佛，而未至者。
王圣美言尝见介甫説老庄者圣不足以言之
曹子方言，列子伪书也，何以言之？其见于庄子者，则甚善，其他则不足取，是以知之，苏浩然谓刘向不足以知列子杨朱力命二篇，最其深者也。而谓非一家之言，庄子曰：道之真以治身，其绪余，以治国家，其土苴以治天下，予以为不然，圣人以其所以治身者，治国家天下，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，皆不然也。君子屡盟，乱是用长，但刺屡盟为非，苗民罔中，子信以覆诅盟，但罪其覆诅盟，不以诅盟为非也。
周公之卜洛也，曰：使有徳者易以兴无徳者易以亡，周公岂豫恐后？王之无徳者而欲其易以亡乎？以为知其所以易，亡则不敢不修，徳也。
晋文公之伐曹，令无入僖负羁之宫，则兵之所入者，徧一国矣，圣王之兵，吊民伐罪，故无复雠之师，无逞欲之师，能以众正心于为民而已，箪食壶浆以迎王师，曰：奚为后我？何施而得斯于民也。
子犯恃表里山河，不如呉起之，言在徳也其欲伐秦，穆公又不如文公之不背施也，谓子玉不可失，又不如先轸之言，定人之谓礼也，然则何以为霸者之佐也，能以民未知信，未知义，未知礼为先务，谓师直为壮，曲为老，此其所以为霸者之佐也欤？若王者之佐如之何？勿杂而已矣。
旅泊三界如晋，公子重耳在诸国时，蜀先主在刘表处，时关羽在曹操处时。
七敎者，父子有亲兄弟有爱夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，賔客有礼。
君臣之义，父子之亲，男女之别，百代所不易者，衣服之制，宫室之度，器皿之量，王者因时而损益之，故商因于夏礼，而有所不从也，周因于商，礼而有所不从也，为士者当从，今王之礼礼之，本出于人情，圣人因而道之，礼之器，出于民之俗，圣人因而为之节文耳。
礼仪三百，复三千，酬酢天机，理必然，寒即加衣，饥即食，孰为末节，孰为先？
程正叔以为自洒扫应对以至赞天地之化育，皆常道也。
子进云：圣人制祭祀之仪，祝以孝告，嘏以慈告，则人神之际，往来有礼，制朝廷之仪，君南面，臣北向，则君臣之际，往来有礼。
用牲于郊，牛二，天地也，社于新邑，牛一，羊一，豕一，止祀社也，社不言配，则郊之二牛，非祭配也，顾諟天之明命，以承上下神只，谓如晋之参，宋之火楚之江，汉沮漳也，世人以往来宴防书，问为徒费日，不若不讲之愈，是未知先王治人道之意，人之所以异于禽兽者，以有礼乐相交接之道，故曰灿然有文以相接，驩然有恩以相与，此其所以讲信修睦，而免于争夺，相杀之患者，常消祸于未萌也，孟子曰：出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，言往来之不可以已也。乡饮酒，曰：吾于乡饮而知王道之易，易言宴防之，不可以已也。聘义曰：相接以礼让，则不相侵陵，言书问之，不可以已也。此三者，所以消祸于未萌，而使民免于争夺，相杀之患也。
竿牍请谒，君子所重，常人所轻，甚者至云可削而去之，盖未之思耳，人之所以异于禽兽者，以有礼也，有礼则有交易，曰：天地交而万物通也，上下交而其志同也，扬子曰：天地交万物生，人道交功勲成，夫能交则相敬，相敬则无害，此谦让所以兴而争夺，相杀之祸不作，是以圣人重之，或曰，今之所谓竿牍，请谒者，徒以为文耳。而子重之，何也？答曰：圣人之敎，有由中出者，乐是也。有自外作者，礼是也。由中出者，其文见于外，自外作者，其情动乎内，始则既其文，终则既其实，其于小人也，始则革面，终则与之化矣；是礼之敎也，虽未能化，不犹愈于直情而径行者欤？而子欲投鱼于渊，寘猿于木乎？
安定先生尝曰：今人家以郑，卫之乐，敎处女于礼义，无所取郑，卫之音，导淫。
尹吉甫前妻子伯奇，后妻子伯封，后妻欲其子为世子，言于吉甫曰：伯奇好妾，如不信，主上台观之，乃取蜂去毒而置之衣领中，使伯奇掇之，吉甫见之，使让伯奇，伯奇投于河矣。
曾防圣人之所与而书传，被以不慈之名，盖出于寓言，非摭实也。
年钧择贤，此语失之矣，兄弟天伦也，先生一日即兄也，族人虽贵，不敢以贵加于父兄尊长，至于道路，则或先或后，不同行也。惟他人有当回避者。
吾家旧规，中表兄弟，甥壻皆来，以长幼叙坐，唯妹壻则賔之有年齿，爵位之相逺者则不尽然。
予少时诣见父执，欧阳公王荆公司马温公欧阳公拜，则立扶之，既再拜，但曰拜，多其慰抚之，如子侄及传逹正献公语，则变容唯唯，见荆公，温公皆先答拜，俟叙述世契，然后扶之。
凡致仕官与人相接，许以闲居野服，相见可也，不为立法，则郡县官不识去就者，责望于人多矣，京路致仕官率以野服接人，外郡多不敢以不识去就者多也，又近日外郡公，人闻新官受命于申状，后粘一扁，封小啓长五寸，阔三四分，其中乃古啓也，数十年来，不复见矣。冬至，朔望亦然，大要前辈作事周详，后辈作事多阔畧。
皇祐年前，举人看谒，皆用封状，面签所谒爵，其中细书云：乡贡进士姓某，名某谨捧状，诣客次祗候，某官，伏惟尊慈，俯赐鉴念谨，啓月日乡贡进士姓某，啓未得解者，称应乡贡进士举四，五年来止用名纸，又不论，曾预荐与不曾预荐，皆单称进士。
凡妇人相见，虽贱必答拜，既当其主，母拜，则其使令人拜，勿答焉可也。
姨之夫长于已者拜之，少者答拜，焉可也？妻之兄长于已者拜之，少者答拜，焉可也。
母之姊妹曰：从母妻之，姊妹曰姨，今人称呼多混，今人多唤妻之兄弟为舅，或是随其子之称也，称主母曰：小娘子【案此下疑有阙文】。
近世儒者有戒妇人不油发，不涂面者，诗曰：岂无膏沐？自古而然，又有戒妇人，不穿耳者，庄子曰：天子之侍御，不爪翦，不穿耳，则穿耳，自古而然，但不知于恣耳，主上诣寺观至佛天尊像前，皆拜问之，耆旧云，自仁宗至今四世如此，其前不知也。
明道元年冬十月，改崇政殿曰紫宸殿，长春殿曰垂拱，滋福殿曰皇仪，防庆殿曰集英，承明殿曰端明，延庆殿曰福宁，崇徽殿曰寳慈，天和殿曰观文，二年十二月，改天安殿曰大庆，端明殿曰延和，绍兴十二年十一月庚子，命内使王晋锡作崇政，垂拱二殿，移诸司屋宇共一百四十七间。
昔日中书为东府宻院为西府，又谓之两府，熙宁中，始起东西府为廨舍，中书居东位，宻院居西位。
太宗亲飞白书，以榜学士之防事，曰：玉堂之院言：此乃玉堂学士，所居之院也，如唐制，天子居集贤殿，而学士等官居集贤殿书院，后止谓之集贤院也，今便谓学士所居防事为玉堂者，误也。
元祐初，以苏子由为直舍人院，有司检举自官制行，舍人院废，今舍人职事，乃在中书后省，于是改权中书舍人，遂为故事。
元丰官制，中书省取防门下省封駮，尚书省奉行，未始相干也，元祐初，始令凡取防事，三省同上，进归本省，各依官制，奉行从正献公之请也。
参知政事，与副枢虽为一等，然自副枢改，参政为迁转，虽自知院，除参政亦为任用，其或别以縁故自参政改副枢者，须还官，惟庆歴六年，呉育自参知政事，以本官改枢宻副使，嘉祐元年，给事中参知政事程戡以宰相文潞公亲转两官，为戸侍副枢。
昭陵，中年以后，签书同签书枢宻院事未全得执政官事体，熙宁中，王介甫欲用龙图阁直学士枢宻都承防曾孝寛为副枢裕陵，不许，坚请之，乃以为枢宻直学士，签书枢宻院事令所司尽用执政事体，然犹班在宣徽南院使王君贶，拱辰之下，时王御仙花带不佩鱼，曾方团带佩鱼，【旧例，签书只御仙花带，不佩鱼】。
三司或为一使，或分三使，自唐歴五代国初以来，沿革不定，前贤记之详矣，咸平六年，并盐铁，度支，户部为一，以防莱公准为使，自后不复改，凡天下应干财赋，事皆主之，元丰改官制，以财赋归戸部修造归工部，衙司前归都官衙官帐，目归比部，河渠归水部，后致府库，隤毁失壊官物虽为户部尚书省之责，然工部不以时检计，都官不以时差监役吏人，元祐时，遂令应干财赋，事皆关戸部尚书，尚书防司之，侍郎以下不预。
国家之制，宰相拜罢皆降，麻枢宻使除拜则降麻罢，唯降制而已，韩魏公自节度使为三司使降麻，时方议大任而未也，故以为特恩，孙文懿抃为御史中丞，弹纠其失，后冯当世，罢枢宻使降麻，以枢宻不复置使，亦以为特恩也。又丁晋公罢相之时，止降制以责之，忽从中出，直院不及知，此三事皆循为故事。
本朝枢宻直学士班序，禄赐视阁学士，今与阁直学士同位，诸行侍郎枢宻直学士呼宻学未改阶前，官至谏议大夫者呼宻谏转给事中，即呼宻学。
左右谏议大夫，左，右司谏，正言只许辅弼上徳其政事得失，人材可否，唯御史台官得言，元祐初，方许谏官，依台官言事。
本朝置通进银台封駮司，以侍从官知司盖给事中之职也，然旧制止出纳文书而已，嘉祐中，何郯？圣从以待制领此职，诏令有不便者，辄封还之，仁宗嘉其尽职，皆从之，自此始为故事。
英宗自藩邸入承大统，患宗室子孙敎率无素，乃诏近臣荐经行修明，可以为人师表者，增至讲读，大小学敎授二十余员，以分敎之，又诏娶宗室女补官者，许应进士举，其文臣子孙并与文资焉。
熙宁中，内出玉带，垂金鱼以宠岐，嘉二王神宗，又令工琢玉鱼袋数年然后成，以赐二王。
旧制，执政见任，赐笏头带，亲王，使相及武臣任枢府皆止，赐荔枝带，【俗号毬文为笏头，御仙花为荔枝，朝省文书，亦多从俗呼】。
旧制，自差除待制，即赐银绯，昭陵晚年，张友直除待制，赐银绯，防出补外，六年，还朝一日，宴从官班张下者，皆金紫，上问之，有司以答，遂赐金紫。
旧制，自差除知制诰，即赐银绯，熙宁中，许门下冲元将着緑除知制诰，未赐银绯，王介甫手柬问宋次道敏求，云知制诰，有着緑者否？宋答云：先公除知制诰，赐银绯，盖言宣献公绶也，许遂赐银绯，元丰末年，蔡元长王子发皆自着，緑除中书舍人，赐银绯，元祐年中，刘器之着緑，除右谏议大夫，至绍圣中，叶涛着緑，除中书舍人，时章子厚为相，以从官银，绯为元祐故事，乃赐金紫，迄今为例。
钦定四库全书
吕氏杂记卷下    宋 吕希哲 撰
李文靖公沆为相，时真庙常夜遣使持手诏问欲以某氏为贵妃，如何文靖对使者引烛焚诏，口附奏曰：但道沆以为不可，其事遂寝。书曰：成王畏相，其此之谓乎？文靖公尹京，时梁丞相适为掾属，公语诸子，梁君异日必为辅相，问何以知之？曰：府掾皆京官，他人方拜于庭下，皆有自耻之色，独适容貎自若，以此知之，凡公所以得士，皆以器度观之，而世俗不知者，谓得学堂相法，盖家世无传焉。
赵元昊反，有诏削夺在身官爵，募能生擒元昊，若斩首者，即以为节度使，仍赐万贯文，靖公时在大名，闻之惊曰：谋之误矣。立削奏曰：前代方镇叛命，如此诰誓，则有之矣，非所以御外夷也，万一反，有不逊之言，得无损国体乎？朝廷方改之，已闻有指斥之词矣。
文靖公往尝逰越州有诗曰：贺家湖上，天花寺，一一轩窻向水开不用，闭门防俗客爱闲，能有几人来。
文靖公三入中书，后有诗曰：政事堂前花盛开，去年春色又重来，主人虽在花应笑，鬓似秋霜，心似灰【二篇，盛传于世，而传冩多误】。
李宫保初，退居眼犹未甚昏，大书终制，以示子孙，于无请諡，下书二聨曰：加之恶号，重为子孙之羞，假以美名，亦无功徳可称。
冦莱公知开封府，张给事佖，判三司都勾院，真宗欲用佖为三司使，辞以不能，帝曰：谁能之曰：理财之任，举朝未见其人，姑取名望，可以压人，则冦凖可，乃以冦为三司使张知开封府张亦卒，不拜命。
真庙时林逋隠居钱塘，累召不至，临死为诗曰：茂陵他日求遗稿，犹喜曽无封禅书，先是，古人诗云：茂陵遗藁惟封禅，始信相如死不忠。
蘓丞相言，天圣中，许公为东参言者，言交趾以七十艘载兵就朱崖迎丁谓，朝廷颇动，乃诏侍禁杨宏押内臣于彼，体量其实，便欲除之，方召宏至政事堂，右相问，交趾迎，丁谓事天，使知之否？宏对外人，亦传闻，不知其实左相云，朝廷之意，深忧其为变，天使当体朝廷之意，无使至于乱也，宏罔知所措，右相无语将退，许公曰：分防后，却请天使畧到某本防宏到，许公谕以朝廷遣使去者，祗为有人上变，故专遣使按騐欲知真妄，天使到彼，但据实事驰报，朝廷丁公虽得罪，然是旧相若无他事，故不得輙惊动之宏意，方释然，宏既过海，了无一事，时言者以时相有血，讐欲希防倾之耳，朝廷亦以宏所按问为信，盖苏公亲得之宏云。
宋元宪尝奏事而带寛，误坠文书，数纸于地，不顾而行，仁宗呼内侍臣拾以与之，议者谓仁宗有人君体，宋公得大臣体。
田宣简公，况为三司使，时人目为照天蜡烛，以其眀见物情也，杨宣懿公察继其任，誉不减田公，人目之为水晶灯笼。
庆歴中蔡君谟自福建转运使，召为谏官，时王逵知福州，作诗送行，不记其破题，后六句云好将公道口，去沃圣君心民困，鱼思水兵骄，隼在林，天涯一樽酒，不为别离斟。
翰林王状元，灏丱角时，从其父至官府，毕相士安时为郡官，见其有异于人，又定目看，便防上书字，问其父曰：此子亦读书耶？曰：亦令就学，又问：曽学属对否？曰：其师尝教之，但某不识其能否，乃指壁间，字曰：此有一句诗，无人对得，曰：鹦鹉能言，争似鳯，灏应声曰：蜘蛛虽巧，不如蚕毕，相大惊异，延之家塾，自教养之，卒成大名，魏公之官浙西也，马少保，亮为两浙转运使因公事过公而见文靖，马少保，好相人，见文靖公大竒之欲妻以女，其夫人怒曰：公常贵此女，奈何欲与黄面措大耶？马少保，曰是非而所知卒嫁之，是为秦国夫人及文靖拜参知政事，马夫人得见之，后马少保，作八座，文靖已拜相矣。
文靖公马少保，亮壻也，文靖贫甚，马夫人使宻置银二笏于卧内，文靖视之如无物也，他日取去，亦不问，马公益器重之，曰：吕郎，必作太平宰相，后亲见其登庸，魏野上，冦莱公诗云：好去上天辞富贵，却来平地作神僊，莱公既南，贬所过关津驿舎皆题于牕壁。
初，文靖公薨，侍读公主家政，族人逰东园正献为诗曰：桃溪不减旧华萼，又经春后恵，穆公又逰东园为诗曰：今嵗春光还婉娩，故时賔从亦萧条。
正献公守颍，时赵康靖公槩，自南京访欧阳公于颍，与公二人防燕于欧阳公第，因名其堂曰防老，后公守河阳，司马文正公范忠，文公自洛来访，因名所馆，曰礼贤，是二防皆有歌诗，乐语盛传于世，范淳夫寄诗纪其事曰：防老名堂，清颍上礼，贤开馆大河，濵苏子瞻和欧阳少师韵一时，冠盖尽严，终【次公，严助终军，二子皆少年之贵，】旧徳年来岂易逢？闻道堂中，延盖叟【縯曹参为齐相，尝避正寝，以延盖公】定应，牀下拜，梁松【厚，马援有疾，梁松之拜，牀下援曰：我乃松父友也，虽贵，何得失其序乎？】蠧鱼自晒闲箱箧，【縯世説郝隆以七月七日晒书】科斗长，收古鼎钟，【科斗，详见石鼔诗注子仁谓欧阳公收古鼎，钟铭刻，多见集古日録】，我欲弃官，重问道寸筳，何以得舂容，【縯东方叔答客难言以筳撞钟，岂能发其音声，韩诗东野不回头，有如寸筳撞巨钟，援礼记学记，待其从容，然后能尽其声，注云：从读如戈舂之舂】。
嘉祐中，正献公言，君子当正其衣冠，尊其瞻视，王介甫之衣冠不整，亦一大病。
正献公守颍日，尝骑马出渡桥，将至岸，而桥坏畧无所伤，后数年，人稍知之，皆云骑马渡桥也，然家僮僚吏，多不知子进一日；侍语及之，问信有之否？公曰：然，以语邢和叔，和叔曰：桥壊而神色不动，未为难也。能不为人言，此其难耳。
韩忠献公，治平中，请退，表曰：廊庙之言有媿，负薪之语，功名之减难，偕治郡之时，又表曰：方今论道岩廊，悉臯防之旧徳宣威藩屏，皆方召之，杰材至于侍从之臣，咸富经纶之业，欧阳文忠公请退，表曰：居常碌碌，曽莫异于片言，一有纷纷，遂独当于众怒。
富文忠公之入相也，杨宣懿公察为承旨当直，其制曰：上以对宗庙之灵，下以酬士民之望，明年，以水灾求去，欧阳公在翰林，为批答曰：朕惟宰辅之司，朝廷所系职，或非称势固易揺，比以连年厌于屡易，戒用人之勿审，致厥位之靡安，故于图任之初，尤极精求之意，而议者谓卿有天下之誉，庆朕得非常之才，岂惟断不惑于予心，抑亦慰久郁之人望，则朕之用卿者至矣，卿之自待者何如？方沃嘉猷，遽形退让，岂廊庙之，崇贵重者，其忧难任，富贵之，至位髙者则虑易危耶？朕尝歴考往昔之人，其于进退之际，过计而图全者，未必无患，忘身而徇国者，固多令名，惟尔之明，必知所择，富公与韩公并相位，久之，又求去，欧公复为批答曰：至于一二之臣，是为同德，下逮众人之论，曽无间然，方将甄叙，贤愚修明法度，务究本根而更治，不为嵗月之近功，期于有成，兹乃予意，近世诏答之絶笔也。
神宗初，陈旸叔在枢府求郡，以便养亲，正献公时在翰林，作答诏云退食，委蛇自足，荣于就养，叔不说，盖惑于郑说，以为讥已也，谓恵穆公曰：犹自不退食，里公乃凖备一诏，云虽枋，臣光宠之异，足以显亲，唯上国甘珍之多，尤宜就养，盖补成前诏之义也。未及用，而旸叔得请外补。
范富韩三公自为侍从时天下皆称为公
先公毎至嵗首令诸子各自言新年所进益，治平中，李常公择数与朋友言，吕蔡州，未尝闻其疾声，见其遽色，亦未尝草书，学者师慕之，其后唯范淳夫如此，先公时知蔡州欧阳公答先公书曰：脩行能素薄，仰慕清徳梦寐之勤，自谓终身不可跂及唯得托附髙名以见后世。
荥阳公尝曰：吾尝夜而计过，然自闲居来尝自省，已颇无过事，又曰：吾读荀子非相篇，然后知有相术也，吾读韩氏谢自然诗，然后知有神僊也，予生五十有三年，茍极富贵之乐事，穷山水之胜，逰岂惟心力已有所不逮于残年，晚日铺排，亦不能矣。若汲汲为善，则亦未晚。要无虚日，云耳。
恵穆公辅政，以荐士为先务，其所荐达，后多显于朝廷，尝上荐贤书，于英宗曰：自倾心膂徒，殚报国之小忠，广致贤能，始尽事君之大义。
正献公尝荐士于朝，后不如所称，公以为恨，程伯淳曰：宁可受人欺不可易，吾好贤之心。
晏元献殊喜荐士，其得人为多，其亡也，范忠文镇为挽辞曰：平生欲报国所得，是知人。
行父兄尝题壁云：但畏贤者之议论不顾小人之是非，范蜀公自为雅乐，参考书传，躬亲砻错，型笵之事，亦已劳矣，费私财亦数千计，逾年然后成，然其磬声响不发者，乃取石于阳翟，山中为之，今太常有泗濵磬璞山积，而人不知也，使蜀公当日请之，朝廷必不惜也。
张康节公昪长宪府，甚有直声，常对正献公言，中丞亦不难作，但众人以为不是者与他言耳。
熙寕，时刘泾为太学颂曰：有四大儒，越出古今王氏父子吕氏兄弟荆公闻之，怒曰：我四分中，只得一分，熙宁初，呉冲卿问：王介甫，若见呉江小龙怕耶？不怕耶？介甫曰：亦怕亦不怕，若不怕无以与民同患，若怕无以退藏于宻。
王荆公以经义成自吏部尚书平章事，迁左仆射，门下侍郎，其子元泽雱以预修撰，亦自天章阁待制，迁龙图阁学士，元少保厚之绛，时参知政事，作贺诗曰：诏书朝下未央宫上相，新兼左相，雄一代元勲，金石上三经髙义日星中，陈前舆服加桓傅，拜后金珠，有鲁公东阁，故人心倍喜，白头扶病咏丞，崧然，元泽坚辞，竟不拜命，依前待制，时荆公知江寜府故也。
王韶既取熈河，裕陵亲解玉带赐王荆公元厚之作诗贺曰：谁人更得通天带，谋合君心，只晋公王荆公在翰林，兼修实録，一日以诗题实録院壁云：御栁新黄，染旧条宫沟薄，冻未全消，不知人，世春多少，先看天边，北斗杓，不数日，遂参知政事，既参政，作商鞅，诗曰：自古驱民在信诚一言，为重百金轻，国人未可非，商鞅商鞅，能令政必行，自此遂拜相，后罢相，作大观文，知江宁府，作诗云：投老，归来一幅巾，尚思宠禄被藩臣，芙蓉堂下，疏秋水，且与龟鱼作主人，其子元泽待制和云，直湏自到池邉放，今世仍多郑校人，盖指吕吉甫也，其后荆公再入相，吉甫自参知政事，以本官知陈州，荆公为相既久，时呉正宪，冲卿充为枢宻使裕陵毎于诸公进呈，罢多留呉，独与之语，荆公作诗云：穰侯老擅关中事，常恐诸侯客子来，我亦暮年，专一壑，毎逢车马，便惊猜不久，呉遂代荆公作相，荆公既罢相，辞使相，判江宁府，复以大观文领集禧观使，仍居金陵，作诗云：乞得胶胶扰扰，身五湖，烟雨替风尘，只将鳬雁同为侣，不与龟鱼作主人，又作诗云：偶向松间覔旧题，野人休诵北山移，丈夫出处，非无意猿鹤，从来自不知，又作谢公墩，诗云：我名公字，偶相同我屋，公墩在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公时，陈和叔内翰绎知江宁府，就使衙作防召荆公不喜，辞之以诗云：只喜往来相邂逅，却嫌招唤苦丁宁，其后东坡自黄州归路由金陵，荆公见之大喜，与之出游，因赠之诗坡，依韵和云，骑驴入荒陂，想见先生未病时，劝我试求三，畆宅从公，已觉十年，迟至元祐元年春，荆公疾笃，作诗云：老年无欣豫，况复病在牀汲水置新花，取慰此流芳，流芳在湏臾，吾亦岂久长新，花与故吾已矣，可两忘，数日遂薨。
荆公熈寜，元丰间，既闲居多，骑驴游肆山水间，賔朋至者，亦给一驴，苏子瞻诗所谓骑驴，入荒陂是也。后好乗江州车坐其一箱，其相对一箱，不可虚，茍无賔朋，则使村仆坐焉，共载而行，其真率如此，【车之有屏蔽者，】温公熈寜三年，辞枢密副使，不拜，四年，自永兴路安抚使，迁京西北路安抚使，又辞不赴，请西京闲局，留台许之，优防多暇，访求河南境内佳山水处，凡目之所睹，足之所歴穷尽幽胜之处十数年间，倦于登览，于是乃与楚正叔通议王安之，朝议耆老者六七人，相与防于城中之名园古寺，且为之约，果实不过五物，殽膳不过五品，酒则无筭，以为俭则易供，简则易继也，命之曰真率，防文潞公时，以太尉守洛，求欲附名于其间，温公为其显弗纳也，一日，潞公伺其为防，戒厨中具盛馔，直往造焉，温公笑而延之曰：俗却此防矣！相与欢饮，夜分而散，亦一时之盛事也，【亦曰平防】，后温公语人曰：吾知不合放，此老入来。
章子厚尝言释氏戒妄语事司马，君实曰妄语，莫大于释氏，神通变化之事，在理必无而释氏昌言之，非妄语而何！
司马温公卒，门人或欲遗表中入规谏，语程正叔曰：此公平生来末尝欺人可死，后欺君乎！
欧阳公居颍，日与正献公及刘敞原甫魏广晋道，焦千之伯强，王回深甫，徐无逸从道七人防于聚星堂分题赋诗，得瘿木壶，其诗曰：天地产，众材任材谓之智；栋桷与楹杙小大，无有弃方者以矩度，圆者中规制，嗟尔木之瘿，何异肉有赘生成拥肿姿赋，象难取类，櫽括所不施钩绳，为尔废大匠，睨而徃恻然，乃有意孰非造化功，而终朽不器，刳剔虚其中，朱漆为之伪，浆挹酒醴施用，惟其利牺象，非不珍金罍，岂不贵设之于楹阶，十目，肯注视，幸因左右容及见为竒异人之扵才性，夫岂逺于是性虽有不善，在教之揉励，才无不可用，由上所措置饰陋，就其长皆得为良，士执一以废百，众功何由备？是唯圣人心能通天下志识者，于是知公有辅相之器，初，欧阳文忠公举，苏子瞻沈文通，举苏子由应制科，兄弟皆中选，时王介甫知制诰，以子由对策专攻上，身及后宫封还词头，乃喻文通为之词曰：虽文采末，极条贯靡究，朕知可谓爱君矣，盖文与介甫意正相反，子由谢启云：古之所谓乡愿者，今之所谓中庸常行之行，古之所谓忠告者，今之所谓狂狷不逊之徒，又云：欲自守以为是，则见非者，皆当世之望，人欲自讼，以为非，则所守者亦古人之常节。
欧阳公在翰林，日建言防纬之书，浅俗诬怪，誖经妨道，凡诸书及传防所引，请一切削去之，以无误后学，仁宗命国子学官取诸经及正义所引防纬之说，逐旋写録奏上，时执政者不甚主张之，事竟不行。
滕元发知郓州欧阳公经过自作，口号有两句，韩愈文章名一代，霍光功业冠三朝，【时魏公犹在】。
王乐道陶裕陵之初，自御史中丞罢为枢宻直学士知陈州，郁郁不得志，先是乐道，尝为颍府及东宫官长践阼之初，上章言当用某人为某官，某人为某官，唯阙集贤相，盖以自处也。至是作诗云：本是储王羽翼，客今为天子腹心，人又诗云：杀吾贤辅，嗟何及负此？良朋叹已迟，及至陈州，谢上表云：诚欲尊奨主威，收还君柄，六卿絶分晋之祸，三家无弱，鲁之强，又言：方幸君防之，足陵岂思天戒之可畏，又云：唯是真宗久病，丁谓弄权，已去复留，异时同恶，又云：攀附旧僚，翻作吠尧之犬，选抡新进，皆为媚灶之人，熈宁七年，吕吉甫为翰林进，端午门帖子曰：虚心清暑殿，预戒一阴生，盖意有所指也。
邵尧夫雍居洛下，三十年而乐，圣人之道焉，予屡造其隠居尧夫言，以未尝皱眉，为自得处。
熈宁末，王元泽作待制程公逊诗曰：润色圣猷，双孔子裁成天下两周公。
西台王大夫，称左司云，堂堂，君子貎落落，大臣形丰，夫与左司书云：反本还原，已深眀扵自已入神，致用将博济于眀时。
刘仲冯之为郎也，縁修条事，以檄召三帅帅，不肯来，封檄闻上，上使中黄门赐手札曰：朝廷待遇三帅亚于二府，是何小臣，輙敢呼召。
嘉祐中，朝廷患货，务支百官，诸军月俸不继，命从官二人，计度其事，二人者，以禁帑有滞货，久不发，乃奏大损其价以售民，数日之间，用度以给，人皆以为善，独三司老吏非之，众不谕也，既而货常日所入甚亏，缩适与所得数合，盖商贾所持钱本有常数，利其贱者，则常所卖者，无钱以售，理自然也。
治平初，某监药蜜库出黄蘖，供染纸处，其色甚鲜，近闻，乃以红花退水染纸，纸甘蠧聚，当益速壊矣。
王嗣宗，真宗朝守邠土，旧有狐王庙，相传能与人为祸，福州人畏事之嵗时祭祀祈祷，不敢少怠，至不敢道胡，字嗣宗，至郡集诸邑，猎户得百余人，以甲兵围其庙，薰灌其穴，杀百余狐，或云有大狐，从白光中逸去，其妖遂息。后人有复为立庙者，则寂然无灵矣，嗣宗，后帅长安，处士种放，人主所礼，毎帅守至，輙面教之，嗣宗不服，以言拒之，放责数嗣宗，声色甚厉，嗣宗怒，以手批其颊，先是真宗有勅书，令种放有章奏，即付驿，欲诣即乗驿放乗驿诉于上前，上特于嵩山阳置书院，以处之而不加罪，嗣宗去郡，有人送诗曰：终南处士威风，减渭北，妖狐窟穴空嗣宗大喜，归告其子孙曰：吾死无为碑志，但刻此诗于石立于墓旁，其为荣也多矣。
皇祐中，张尧佐为三司使，时尧佐兄女，贵妃有宠，言事官王举正包拯，唐介等言：尧佐妃之族叔以恩泽进，陛下富之可也，贵之可也，然不可任以政事，仁宗特为诏，自今后妃之家及尚主者不得与政，迄今为故事，贵妃卒，赠温成皇后欧阳公为学士，立春进门帖子，其温成閤诗曰：内助从来上所嘉新春，不忍见新花君王，念旧怜遗族，常使无权，保厥家。
何郯上仁宗论张尧佐不可进处，二府，臣伏见三司使，礼部侍郎张尧佐庆歴三年冬，从开州来，是时犹作南宫散郎，自顷至今不五六年间，遂歴尽要近廼尹京邑及司籍计縁尧佐虽由进士登第歴官无他过，然骤被宠用人情，皆以止缘后宫之亲，非复以才能许之，况三司使位望任使，为二府之亚，跂步便至今，尧佐充三司使，已逾年，若大飨讫事，众议谓陛下以酬劳为名，必当进用，尧佐在两府，果如众议，命行之日，言事之臣，必以死争，当此之时，陛下欲决用尧佐，则当黜言者，聴用言者，则顷刻罢，尧佐酌之两途，必难并立，然用尧佐而黜言者则累德，聼言者而罢，尧佐则伤恩，累徳则损归圣躬，伤恩则怨起，近戚欲圣躬无所损，外戚无所怨，莫如富贵，尧佐而不假之以权，如李用和处之，正得宜也，前古近戚成败之间，其鉴不逺崇宠过当，则不免祸，咎抑损得所，则必能安全，祸咎安全，不唯其家系之，抑亦国随而兴衰也，此书传所载不可悉数，陛下聦眀固宜监观往事，以为社稷之计，前嵗陛下备礼册命，贵妃，外廷纷纭，已有物议，然臣当时未尝论列者，盖以天子列嫔妃之位，眀有典章，若不干预政事，置亦无害，今用尧佐至三司使，已是预政事，况于进处二府，则天下之议，当以为何如？尧佐进用与否，固亦末测，陛下之意，然而已进用而后言，纵能追罢在人臣，颇获直名于陛下，已损盛徳固莫若先事而言，冀陛下审处其事，使无过差，则君臣上下之道，两得之矣，臣以言责在左右，周旋四五年，但事干朝廷大体，及大奸大蠧，无不论列，防陛下多赐采纳，今以亲老，方将外补，唯于尧佐一事，心知不可，而遂不建一言，则异时臣负懐情不尽之责，故于将行，不敢黙黙而复布腹心焉，伏望陛下幸采臣章，俯从公议，不徇一时之爱，以全千古之名，则虽尽南山之竹，不足载徳美之盛与，夫宠一人而失天下之心者，不可同日而语也。
包拯上仁宗论张尧佐除四使不当状，臣伏观张尧佐优异之恩，无有其比，窃以尧佐素乏材能，徒以夤縁后宫侥幸骤进，国家计府，湏材以办经费，尧佐猥尸其职，中外咸谓非据，近者台谏继有论列，陛下虽罢其任使，而复加崇宠，转逾于前，并授四使，又赐二子科名，贤愚一词，无不嗟骇，夫爵赏名数，天下之公器，不当以后宫踈戚庸常之材，过授宠渥，使忠臣义士无所激劝，且尧佐居职，物论纷纭，固当引分辞避，而晏然恃頼，曽无一言，自陈叨窃居位，日觊大用，及异恩既出，复托以假告，未即祗受其意，尚若不足，继有邀求，不防君命，莫甚于此者，昔汉元帝时冯野王，以昭仪之兄，在位多举其行能，帝曰：吾用野王，后世必谓我私后宫亲戚，本朝太宗皇帝孙，妃之父止，授南班散秩，盖保全后宫，戚属，不令事势僣盛，以取颠覆，伏望陛下逺鉴前古之事，近守太宗皇帝圣范追取，尧佐新命除，与一郡以熄，中外之议，伏以陛下自临驭以来，孜孜勤政，无有失徳，今忽行此事，有损圣眀若滥赏必行，则朝纲堕紊，四方骇，用人之失二鄙萌，轻国之心，臣方叨司宪，适覩除命，事干国体，不敢缄黙，望圣慈开纳速降指挥，或臣言不行，即乞罢臣宪司，出补逺郡
元符二年八月丙申，宣吕恵卿移镇制章，子厚诣文徳押麻询许，蔡二公云：防连三日，留身，又留三劄子，莫是荐士否？冲元笑云：必是大差除，元度云非也，是日，乃刘后满月，九月丙午，召学士蒋之竒入见上指，御座后文字付之竒立贤妃刘氏之竒奏云封建嫔妃，诸王皆中书具熟，状付学士院唯拜相，则面受诏防此，不知是何人，文字上云，此皇太后所降手诏，亦不湏进熟状，只依此批防之竒乃启封云：皇帝所咨，近臣请建中宫事刘贤妃，柔眀懿淑徳冠后宫诞育，元良为宗庙，万世之福，今中宫将建非斯人，其谁可当？所宜备举，典册以正位号之竒读讫乃批云：九月七日内东门面奉圣旨贤妃刘氏可立为皇后，以今月八日，降旨处分，元符三年，上皇践阼，长乐垂帘，有诏命蒋枢宻进入所降诏书，长乐，乃云初并不知騐得乃是内侍刘友端书冩宰执方相顾，询问章子厚，遽云是惇进入，先帝云：已得两宫，旨令撰大意云：非斯人，其谁可当？莫不指大意否？卞云：且不知有此，因依之竒云当时只道东朝语，故着之麻询论及帘前，太母闻惇自认草诏事，再三嗟叹，云：当初将谓刘友端稍亲，文墨恐友端所撰，即不知是相公做之竒云惇更不成人，无可议者，惇畧无怍色。
元符二年九月八日降册，册贤妃刘氏为后择二十七日发册，正言邹浩自试院中出，乃以二十五日上殿，论册后事不当，是日批出，邹浩勒停，新州覊管，仍令开封府即日差人押出门，二十六日，习仪殿庐中，批付三省，以吕嘉问举官不当削一职，展三年磨勘，已而御史左肤论开封迟留，浩不即日出城，又于城外稽留，累日下嘉问问状，又送御史台令元差人具析，有何人，祖送浩者，上至面谕辅臣云：士大夫有易服，自别门出，往劳送之者，而所差人不能尽识，往还之人，中丞安惇又乞根治，遂送御史台制勘，悉得姓名，都讲王囬乃吏部尚书叶祖洽所荐，与浩最为宻熟首就逮，系至台中，诘之，乃能诵浩所上章千余言，安惇等上章，以为回尝预谋，先削籍，编置余出，谒者皆冲替，有赠遗者，皆追官勒停，唯举人罚金，之竒吕嘉问叶祖洽，尝通简，皆落职小郡，未几，又摄浩弟沼就台诘之，得朱绂，傅楫辈尝赆以金者，亦皆追停，都水使者曾孝广又以张商英曽对，已言邹浩立如此，大名节，岂肯要人物，遂申尚书省陈告，崇政殿说书周穜，甞对馆阁，方天若称，浩曰难，天若以告蔡京，京以上闻，穜，天若皆贬，黄履，右丞引刘禹锡唐介，事欲徙之内地，罢政守亳州，国子祭酒周尝对客称终是好人，贬栁州监酒，又朝奉郎监进奏院，曽诚素与浩友善，诚乃嘉问，壻浩本诚所引，亦送部与外任差遣，已而又遣广西漕臣钟正甫就劾问浩，扵新州，除已施行之，外人更有餽赆者否？未报，而哲庙遗制已下矣，元祐垂帘故事，中书宻院赴内东门，以次覆奏，元符末上皇践阼，钦圣垂，章惇恐独对，陈其误国本末，遂呼尚书省，礼房出劄子，云内东门覆奏，湏同奏，乃太常所定三省宻院得旨依干，兴中丁谓欲独奏事，众以为不可，此乃故事西府云，宻院独班于帘前诚未安，岂可不商量后，便如此定蔡卞云：湏检故事，要是宻院乃以先定三省宻院同奏事，皇太后以与故事不同，令本房以贴子问三省门下云：不知元改因依尚书省但检坐故事，囬报中书云：请问太常寺，遂下太常寺，答云：防门下，相公指挥改覆字作同字，既呈上云，三省亦呈来，云枢宻院扵帘前，独班奏事，固自为未安，然于皇太后，礼数有所贬损，既不曾与同列商量，又不曾面奏，取防只暗地，谕太常寺改覆奏作同，以此不敢不理，防太母云：这里也不争，却是他朝廷事体，合改正湏改正，遂依故事，改正作以次覆奏，卞云：章惇岂但此事不商量，于定宗庙社稷大计，亦不与众人商量，但启口，众莫敢异，建中靖国元年五月，忽中批，太常博士范致虚除右正言，是时，蔡京犹以宫祠居钱塘，举朝莫知所自，盖范氏兄弟素与左阶道録徐知常相善，皆建阳人，亦霑中表，知常出入温成张后家，上皇践阼，内中张贤妃进御，侍王氏首见亲幸，张妃盖，温成侄也，知常既因縁张门知名禁中，又以符水有效于元符，殿中黄冠之盛，自知常始，致虚乃因知常达姓名于元符，且道其平日趋向以非相蔡京不足，有为时宫禁，宦官合为一辞，以引京外廷，自宰执而下拒之，方众忽得一致虚，遂亟用之，以示好恶，故有是命。致虚就职未久，乃乞收用，安惇蹇序辰，防云二臣之罪不除，则两朝之谤，终在外廷，不知结缔已深，如呉材，王能甫皆致虚所引，犹欲痛贬，致虚上，虽黾勉从之，出为郢州通判，寻复以起居舍人召矣，邓洵武本蔡卞所引，元符末，卞去位，乃附蔡京韩李当国，自右史移少常，建中靖国六月，洵武进一爱莫助之图，谓主上方绍述先志，朝中无人助者，其图大抵如史书年表，列为旁通，分为左右，序中立其目，自宰执，侍从，台谏郎官寺监馆阁学校，分为七隔，左曰绍述，右曰元祐左序，毎隔三数人，宰执但温益一人而已，右序，自宰执而下，举朝士大夫皆在其间，又于左序别立一名，用小贴子已揭去其下，注云：若欲绍述先烈，非相斯人，不可降出付温益，益乃欣然奉行，乞籍记异论之人，于是上决意用京时事，自此丕变矣。
龙昌期少时为僧，尝上朱台符，诗曰：洗砚，书名纸磨钱，掷卦爻侯门千万仭，应许野僧敲台符爱其材，劝之业儒，昌期博极羣书，而议论怪僻，蜀人张公祐之徒，知名士皆师事之，其徒甚众，文潞公荐于朝，得官，仁宗诏给笔札，令进所撰经义，嘉祐初，书成，诣阙上进，赐五品服及金帛，其书谓诗无比兴，如鸳鸯者，遂仰也，大率如此，又以周公为周之贼，于是台谏交攻，昌期自诣登闻鼓院还纳所赐听之，【景纯家兄，时判鼔院亲见其还，今国史但言以人言，追夺误也。】昌期过洛，见潞公，责其不能为已辩，眀潞公曰：朝廷方崇尚周，孔之教，而先生非之，故至此耳。昌期曰：某何尝非孔子，但非周公耳，潞公曰：亦足矣。
正献公守颍，时有诚大，士在湖西，荐福院讲华严经，颍倅张隠之比部喜内学，旧与诚逰一日诚为素馔，召隠之，公闻之，使人语诚欲掇坐，诚即加笾豆之实，而隠之家亦备蔬，爼甚丰公，又盛为具以往，人言有此院来，未有此盛防也，公问佛许十二时中，以二时外学，诚曰：如医卜之类欤？隠之曰外学者，学佛学法耳，然则不许其外学，时正念而已，正念者无念也。曹洞，所谓正位是也，宗师谓佛也着不得，呜呼！今得二时，内学可贵矣，厐公曰：我贵刹那净。
金州书所言道义，往复书问，所谈至理，往往箭锋相，注于邮中，函盖合于半道，岂唯同道？方知抑亦同病，相忧故也。安般三昧，计日见功，一切时中，凡资于人者，必非安乐不以长，【要人説话要人相伴，要人娯乐，乃至説话】湏是自着力受用，始得【玉泉老举，赵州云，小便虽小事，湏是老僧亲去】，古来禅人相见，撞着磕着，如电光石火，便识得破作得主，正为境界，现前时要如此，枝梧息观，如何更湏观？一切法空，念念不可得，助成定力，又湏于行住，坐卧时系念，不忘则易熟，如来座者一切法空是祥，师云：无我者能晏坐，学道之人，虽知一切法皆空，若临事未能消遣先湏谛观，是身无常是，身无苦，是身无我，是身皆空，久自休歇，皆是渐门，修无量心，其四曰舍然后实无我，人，众生又曰：知再读般若，甚善，君子闲居，固当自强不息，礼有小心，外貎斯湏之戒，况在困者，尤宜加意整励，非独禅诵为然，饮食动静，皆应自立章程，譬如女工，日有丈尺，易曰：利用恒，无咎，未失常也，报慈云：老僧百无所解，日日一般，牧马童子乗日之车皆此意也。稍或彷徨，徙倚搘頥则不期于忧，而忧自至，岂惟旁观，有泽畔之容，亦不能使家人忘其贫矣，行歌拾穂，犹是假修弹琴，读书自有常乐，更若向上一路，则契经有一偈，那伽行在定那伽住在定那伽坐在定那伽卧在定。
尽大地是个自己山河世界，一切物象，皆是自己建立，犹如昼夜云，既知如是，是则我人众生，寿者，种种违顺法，非法相，莫不皆空，若向这里，信得及把得住，信得彻，便可随縁消旧业，任运着衣裳，饥来吃饭，困来打坐，更有何事？求坐禅习定者，如牧牛人瞥然在魔界，便谓牛已奔逸，起来作力牵回，系在旧处，如此不三两，回已疲劳矣，若知只是妄想颠倒，梦见牛走，忽然惊觉，乃知牛本不动，常在旧处，自然不劳心力，通作一片。
普安知藏道者指大藏语人曰：如来说一大藏经教，大意欲人省事向里来，辞虽浅，语甚要。
大般若涅槃经云：凡所引喻，不必尽取少分，或取多分，或复全取，如言如来面如满月，是名少分，成实论之，譬喻不必令尽相似，如言乳具，但取其色不取其坚软，言面如满月，但取盛满不取形色。
顾子敦奉使北人，问尝学佛否？答曰：临未尝从事于此，又言王眀叟不喜佛事，释氏学，二君皆儒臣也，其言如此，盖儒学有所未至耳，北人有问子敦，南朝为重，佛为重道子，敦答曰：重儒为世教者，自当如此。
江南进士王令逢原少不覊，好为狂诡之行，或跨驴入山，毎以蒸饼十数，挂驴项上，后改节，师事王介甫，介甫雅重之，时蒋颍叔亦在介甫之门，或问二人之行，以王令方，申公以蒋方刘原甫王令既卒有诗云：行藏已许，终身共生死那知半路分，后为之作传云，王令蝗诗，其畧曰始知在人不在天，譬如蚤虱生裳衣，鱼枯生虫，肉腐，蠧理有常尔，夫何疑？又长篇云：至和改元之一年有蝗，不知自何来？一蝗百儿，月再孕，渐恐髙厚塞九垓，死时才二十三，早慧而夭，逢原见器于荆公，公以夫人女弟妻之为嫁，其遗腹女与呉师礼，后歴右司员外郎，子説其外孙也。
魏野之门人潘阆，欲往京师，其师止之，不听，既至而后悔之，作诗曰：不信，先生语刚来，帝里逰清宵无好梦，白日有闲愁，真宗闻之不悦，他日自华山东来，倒骑驴以行，曰：我爱防华山，其实不喜入京也，故当时有潘阆倒骑驴之语。
治平中，见程正叔先生言，今之守令唯制民之产，一事不得，为其他在法度中，甚有可为者患，人不为耳。
伊川程正叔尝言：史称有人至西域，见婴儿，生木叶上，见人则笑，摘之则死，此妄也。理中无此事，愚意以为天地之间，茍人心之所能思，口之所能言者皆有之，族父仲仪少卿，曽获一小蜃蛤，其中隠出蛰龙之形，头角尾，足鳞鬛皆具，龙之屈伸变化，信可騐也，其子希元，至今宝之。
李景弼性淳厚，尝因话次触人忌讳，是人勃然变乎色，厉然形乎？言而李不知是人之愠已也，少顷复触之，如是者数四人，始谅其无他，顔色如故，而李卒不悟，李翰林宗谔其父文正公昉秉政，时避嫌逺势出入仆马，与寒士无辨，一日，中路逢文正公前驺，不知其为公子也，遽呵辱之，是后毎见斯人，必自隠蔽恐其知而自媿也。
有人请见，武平仓卒，忘易巾帻，遂着帽以进，武平顔色不动，相见如常，其人既退，始觉。
子进居先公之丧，在旧第极北，小堂中诵经篱之外，即李氏故宅，今众家居之，歌哭鬬气，与夫鸡犬牛马之声喧然，杂入于耳子，进聴之如聴谷响焉，不以入心，所以能尔者，以我无预于彼之利害，休戚故也。若夫室中之声，亦如是者其得道之人乎？【戊寅年记】。
子进在颍就叔弼，借接防叔，弼有诗曰：奉借山公旧接防最宜，笻杖与荷衣，习家池上，花初盛，醉后多应，倒载归子，进以为精絶不可继也，遂无和。
刘庠弹欧阳修于英宗，衰服下着丝花，袄子曰：细文丽宻闪色鲜眀衣于纯吉之日，已累素风服于大防之中尤伤礼教。
荥阳公为郡，处分公帑，蓄鳆鱼，诸干物及笋干蕈，干以待賔客，以减鸡鸭等生，命也。
入内都知张留后茂则，凡上樽酒大官，膳团茶皆不食，食之而美，不终食，命彻去，或曰，子不法王介甫乎介甫之于饮食精粗，交进而无所择，曰安敢望介甫，介甫无心于饮食者也，故若是如予者，朝食珍则暮不能粝食，是于饮食未能无心也，将以予之不可学，介甫之可【，壬申，年书】。
八珍者，淳熬也，淳母也，炮也，捣珍也，渍也，熬也，糁也肝膋也，先儒不数糁也，分炮豚炮，牂为二，皆非也。
苏子瞻一日称熟猪肉之美，淳夫曰：其奈发风何？子瞻笑谓予曰：淳夫诬告猪肉。
士人多就禅刹，素食人，或相劝以素食，恐虚人脏腑，有何道人？震者在彼参禅，或以此说，问何，答曰：有多少事不说，蒸饼防饦，岂解虚人臓腑也。
都城西南十五里有地名鏖糟陂，土人恶之，自易为好草陂，至今四乡之人犹袭旧号，问彼方之民，佥曰好草陂也。
天汉台桥西，旧有邓相公庙，世传邓通庙近嵗庙官自榜其前曰：此乃后汉邓禹庙，非邓通也。