钦定四库全书     子部十
吹剑録外集       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：吹剑録外集一卷宋俞文豹撰文豹，先有吹剑録，故此曰外集，然卷首有淳祐，庚戌，序称续三为四，以騐其学之进，否则中间尚有二编，今已佚矣，吹剑録持论偏驳，多不中理，此集巻末，载二诗，诗前题词有絶笔斯録之语，盖其晚年之所作，故学问既深，言多醇正，其记道学，党禁始末，甚详所称。韩范欧马张，吕诸公无道学之名，有道学之实，故人无间言，伊川晦葊二先生言，为世法行，为世师道，非不宏学，非不粹而动，輙得咎由于以道统自任，以师严自居，别白是非，分毫不贷，与安定角与东坡角与龙川象山辨，求必胜而后已，亦未始非平心之论也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
吹剑録外集
宋 俞文豹 撰
始余作此编，盖即前言往事，辨证发明以寓劝戒之意，而好髙者以人微而嘲，好竒者以文多而阁束，虽余亦自病其繁芜，宋景文曰：每见旧作文憎之，欲焚弃，欧公曰：著述须老后，精勤宜少时，二公之言，不我欺也，因续三为四，以验其学之进否，淳祐，庚戌，中秋日。
绍兴，戊辰，王佐为状元，庆元丙辰谅隂榜莫子纯以省魁为状元，皆越人，嘉定丁丑状元，吴履斋潜淳祐，辛丑，状元徐公望，俨夫至己酉年，履斋帅越，徐在别榻防，鹿鸣宴僚属，作乐语，皆不惬意，履斋，乃自草之末，云对丁丑辛丑之状元，座中盛事继，戊辰，丙辰之举首，乡曲美谈，绍兴二年，张无垢九成为状元，次举省元，樊光逺状元汪应辰上语，九成曰：二魁皆卿门人，深用嘉叹，对曰：夏侯胜以明经取青紫，语门人臣常鄙之，何敢复以此耸诱其徒，文豹谓三代而后言，学者与汉唐，汉尚传注，唐尚词章，虽所尚不同，要皆有利禄之心，醇如仲舒，未免科目之累，贤如昌黎而喜功名，慕富贵至，以卿相潭，潭之说夸诱其子，则其诲馆下，诸生者可知己，惟我朝诸公为义理之学，髣髴圣门气象尔。
桞子厚送章秀才序曰：今进士嵗数百人咸多为文词，道古今角夸丽，务富厚有司，一朝而受者，不知几千万言，读不能十一，即偃仰疲耗，目而不欲视，心废而不欲营 ，余见贡院，誊录人说，毎日各抛下卷子若干，限以时刻，迟则刑责随之，日夜不得休息，饥困交攻，眼目赤澁见试，巻有文省，字大涂，注少则心开目明，自觉笔健，乐为好写，又尝见时文册子遇太学公私试一题，辄印三二十篇，读至五十篇，加至十数，便已困倦，为考官者可知己，故凡程文以简洁，为上大字，楷书次之，后汉翟酺，将试攻事，文学道术，而忌太史令孙懿乃往之，涕泗流连曰：图书有汉贼孙登，将以材智见害，观君表相似，当应之故，怆君之祸尔，懿惧，乃不试酺，遂为第一 ，晦庵省试经题，出刚中而应，连案者云：此句凡七出，先生嘿，数止五出，乃据所记，对义及出院检视，果只五出乃悟，同经者相忌，是年，先生登科 ，东莱与唐悦斋，同试宏词问，唐路鼔在寝门里，在寝门外，曰：在门里及试出检视，始知为其所绐，既而悦斋中选，东莱语之，曰：只縁一个路鼓，被君掇在门里 ，吾乡解试孟轲，勇于义赋，一人欲以过孟贲者逺矣为第四聨，而未得其对，忽友人来问，若荆轲则盗诸何以对？其人隠而不言，竟以此联魁，取故晦庵，因此每戒人自为实学，累举殿试以蜀士，故迟至五六月，淳祐十年，以盛暑，非临轩之时，改用三月初，省试中秋日廷对，九月六日，唱名状元，严州方梦魁，赐名逢辰，右足跋左目瞽，第四名川人，杨潮南省元，泉州陈应雷，皆瞽一目，夫糊名考校，固以文取，然周进士必辨官材，汉弟子员，必仪状端正，唐文武选必体貌丰伟，卢仝诗，孰谓人面上一目，偏可去，方魁及同榜方登，方吉皆唐诗人缺唇，处士方干之，后与严子陵范文正为钓台，三贤。
祥符八年，状元蔡齐，真宗喜其秀，诏金吾给驺从传呼，自是为例， 乐天同元稹编制科防林七十五门，即懐挟也，淳祐七年，殿试上讶，士人入迟，左右言，尚书郑岂潜建议捜懐挟上曰：非所以待士，诏勿搜，后半入者幸而免。
吾州赵和仲顺孙童科免举，淳祐九年，再以春秋魁荐考官罗教授，世用监试韵，批其巻云，汗牛试卷浩无涯，刬尽雷同，别一家氷，鉴不容心，老草风檐，宁复眼昏，花嘉文似织，鲛人组健笔如轮，虎士挝收拾真材报天子，此行端不负皇华，次年，复以春秋魁南省，然其经义承题云：善察天下之势者不贵乎得，定之似而贵乎得，定之真六经，语，孟无真字，凡经义，皆不用真字。
蔡尚书幼学，师陈止斋乾道，壬辰，同赴省试，止斋知其必魁取，乃自下赋巻，已而师生经赋，俱为第一赋，塲先试出圣人之于天道，论次塲天地之性人为贵，其文意歩骤全仿止斋，盖有所授也，宋玉作招魂屈原作大招其机轴，段数一切相似，不知孰先传焉？孰后效焉。
婺女，倪君泽普，淳祐十年廷对为第三名，其族弟伯骥之祖，素奉五，圣有林檎，园二百亩，于内剏书院，其师初授书，骥辄坐树上，及下即背诵，由是日以为常，其师，但自诵二十遍，不二年，骥尽通九经，以童科免解，而家遂陵替，今年二十七，貌寝材劣，竟未省试，然以童科显者百不二三，聪慧长昏，懵者十常八九。
庄子云：游无联，朕直忍反兆也，朕字直稔反，吾州解试赋，家以朕字作兆朕，押韵者皆见黜，又广夏口，仁圣之风赋，广字少一画者皆不考，胚浑字，浑胡本反，曹试存心养性以事天赋，以浑字作平，声者皆不取，近有押韵，大全辨之甚详，圣人乆于道而化成，人多拟为省试赋题，淳祐七年，考官供此题，知举云：字讳，如何写出处？自是此题，人不复拟。
上蔡谢先生良佐，字显道，学于伊川，忽请归试曰：蔡人罕习礼记，易于取觧，伊川曰：子贡髙识安肯规规于货利，但于丰约之间，未能忘情，故谓之货殖，富贵有命，而留情于此，故孔子以为不受命，志于道者必去此而后可，先生自是不复计较，且教人曰：知命之说，虽浅近亦可为进徳之基，故平生未尝干人，未尝谒执政，人或劝之，则曰有命，渠安能陶铸，我夫命固不必问，然上逹之士，能安时处顺，由行于天理之中，故不屑屑于占，推测，中人以下逐逐利，欲使其不知命分之所止，则猖狂妄行，将无所不至矣。
韩文公，三试宏词三见黜，崔立之书，谓不必以此仕进，犹之献玉，必良工见知，虽两刖足，不为害，无使勍者再，克公答云：余之玉固未尝献足固未尝刖勍者为谁？再克之刑，若何 ？严州钱融堂时绍定，己丑，再以免解到省门人劝其不必为此行，而乃潜身就试，复见黜，端平间，以乔平章荐，授迪功郎，甫到选而论罢。
易诸卦大象皆言卦名，乾坤类也，坤曰：地势坤干，亦当曰天行干而乃曰：天行健，何也？説者谓干不可以象求，然说卦谓干为天，为君为父，为金玉非象而何？李子美云集韵曰：健字即干字，以干为健，传写悮尔，此说差近之，而师训相承，不能阙疑，至以为赋题，盖未之思也，王文正公之父，见破旧文籍，必加整缉，片言一字，不敢委弃，一夕，梦孔子曰：汝敬吾书如此，吾遣曽参为汝子，因名曰曽甫，弱冠省殿试俱第一，建昌张刚叔介，绍定二年登科，其子渊防丁未年，大魁及为正字，见其仆每聚，故字纸焚之，曰：恐为人践踏余，母氏临终，诵曰：万般诸文字，即与藏经同安在？不浄处，堕作厠中虫，盖自开辟，至今扶持人极纲理世，故悉惟斯文，其可慢乎？
绍兴初，复制科给舎侍从三人，举一人，进其文业，考入上次等，则召试六论于九经，十七，史国语，论孟管荀杨文中子正文，或注疏中出通四题，入四等，即试防一道，中第三等，比状元第四等，比榜眼，第五等同进士 ，是科本求直言，今乃专取记问李泰伯，试六题，不得其一，东坡形势，不如徳论不知出处，礼义信，足以成徳论知子由记不得，乃厉声索砚水，曰小人哉？子由始悟出樊迟学稼，注乾道间，李垕汤法三圣，论出功臣表，悮作诸侯王表，淳熙间，垕弟塾，复召试巨珰，恐其防攻已，故难其题，仅得二通，赐束帛遣之，开禧间，召试，永康何致防同试者丁艰，致防内批，独试为中书易，祓谏议，邓友龙所缴论，再以吴猎侍郎荐正言郑景绍奏勒归本乡，自复此科百余年，仅得一李垕而论题，尚记不全，今一妄男子，欲欺世盗名，辄假此学，以贤良自称所谓吾不试，故艺尔。
李子美谓成王未尝以天子礼乐，赐周公明堂位，乃汉儒防莽之作平王元年，秦襄公作西畤，祠白帝三年，鲁惠公立，亦请郊禘之礼于王，孔子作春秋，则书四卜郊以讥之，既又明言，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，至于赐礼乐事，何无一谈及之，召陵之防，祝鮀语，苌歴举成王赐鲁公分物及六族，土田卜宗，祝史典防备物，官司彛器，使当时有礼乐之赐，叔象何不并及之，文豹，考之明堂位曰：成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，又祭统曰：周公既没，成王，康王追念周公欲尊鲁，故赐以重祭，外祭则郊社内祭则大尝禘也，大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，如此，则是成王命，鲁以此礼乐，祀周公以此礼乐康，周公耳，犹今祀先圣祀，亲王祀，勲臣皆假太常乐器也，伊川谓成王过赐伯禽受之，非也，文豹谓使周公在而有此赐，则周公当辞，周公没命，伯禽以此祀之，孝莫大于严父，伯禽其何辞？但其后世子孙用之，非也，人但见其宴赋，湛露彤弓享，有昌歜白黒形盐，韩宣子惊，见周礼之尽在，季札纵观，六代之声乐，閟宫颂白牡骍刚，享帝之盛仪，论语记适齐适蔡，适楚之乐工三家以雍彻，季氏得舞八佾，旅泰山，遂谓此礼乐皆成王所赐不知，乃其君臣并縁僭用也隠公问羽数于众仲，盖亦知僭礼之非，故特于仲子之宫，减用六羽，其余仍旧用八佾，虽然，语孟诗书，左传皆不及，赐礼乐事，独礼记言之，或者杂出于汉儒之手，则子美之言，不为无稽，但生于千载之下，创为此论，而无所按证，人谁我信？子美名，隆临安人，其学与吴凖斋伯仲，而心事过之，四明攻愧先生之客，道学党禁始于元祐间，伊川出入吕申公之门，东坡道谏议，孔文仲奏頥为吕门五鬼之魁，编管涪州 ，崇宁二年，范致虚言程頥邪说惑众，虽正典刑，今复著书，非毁朝政，追毁出身以来文字 ，绍兴初，秦桧引伊川门人胡康侯入经筵，一时善类多位于朝，及桧罢吕相，朱相尽逐之 ，明年，赵忠简为相，尹和靖以布衣入讲，士大夫多托称，伊川门人进用，桐庐喻樗，自选人除正字，中书王居正行诰词，时号伊川三魂，鼎为尊魂，居正为强魂，杨时为还魂，言时死而道犹行也，鼎去国司諌，陈公辅言程氏之学，狂怪榜郡国禁之， 淳熈九年，晦庵为浙东提举，按台州唐仲友不法，丞相王淮与唐姻故使察院陈贾弹之，侍郎郑丙、目为伪学，遂以祠去。太学诗曰：周公大圣，独遭谤，元晦真贤，亦被讥堪叹，古今两陈贾，如何都把圣贤非 ，十五年，除兵部郎中，侍林栗就问，所着易解及论西铭先生歴攻其失栗，意不平，奏頥偏说欺谩，出为江西提刑 ，绍兴五年，赵丞相汝愚起，晦庵侍经筵，防忠定有辅立之议，使韩侂胄通意东朝，遂居中用事，诬忠定贬永州殿院刘徳秀何澹交章攻道学，榜于朝堂，晦翁奉祠草封事，欲明忠定之寃门人蔡元定卜之遇，遯之同人，乃止。 庆元二年，张贵谟指论太极圗之，非知举叶翥，倪思奏道学之魁鼔惑天下乞毁语录之类，是科所取稍渉，义理之说，皆黜之，六经语孟中庸大学为世大禁，朝论汹汹，争以晦翁为竒货胡纮草疏欲上，而迁以授察官，沈继祖上之，晦庵禠职，蔡元定编置道州，卒， 侍郎刘珏，目为逆党，请置伪学，逆党籍，凡五十九人，宰执则汝愚留正王蔺，周必大待制以上，则朱熹徐谊，彭龟年陈傅良薛叔似章頴郑湜楼钥林大中黄，由黄黼何异？孙逢吉，余官则刘光祖，吕祖俭叶适杨方项安世沈有开，曽三聘游，仲鸿吴猎，李祥，杨简，汝铛，汝谈陈岘范仲黼，汪逵孙元卿，袁燮陈武田，澹黄度张体仁，蔡防学黄灏周南，吴柔胜李埴，王厚之孟浩，赵巩，白炎震武臣，则皇甫斌范仲壬张致逺太学生则杨宏中，周端朝，林仲麟张衜蒋伸，徐范士人则蔡元定吕祖泰至，嘉定初，党禁始解，夫道学者，学士大夫所当讲明，岂以时尚为兴废，由体认而践履，由践履而设施，如韩范欧马张，吕诸公无道学之名，有道学之实，而人无间言，今伊川晦庵，二先生言，为世法行，为世师道，非不学，非不粹而动辄得咎，何也？盖人心不同，所见各异，虽圣人不能律，天下之人，尽弃其学而学焉，此孔子所以毋固，毋必无可，无不可甚至，欲无言，不得已而应答，则片言数语而止，其不足于列国公卿大夫也，则未尝轻出诸口，是非褒贬，隠然寓于春秋之笔，其不足于由求予，赐樊迟也，则未尝必其从已忠告，而善诱之，不从，则已进互乡，见南子从佛肸之公山，削圭角去崖岸，油油然与众偕而犹不免于鄹人，武叔荷蒉者之讥，匡人桓魋，阳虎之害，今二先生以道统自任，以师严自居，别白是否？分毫不贷，与安定角与东坡争与龙川，象山辩，必胜而后已，浙学固非矣。贻书潘吕等既深斥之，又语人曰：天下学术之，不过两端，永康事功，江西頴悟，若不极力争辩，此道何由得明？盖指龙川象山也，程端，谓如市人争小不平，辄至喧竞，当时如明道梭山，二先生同此学也，而未尝与人忤，以其雍容和易，有圣门气象也。夫道固常在而时则有不同，上之人崇尚，此学者谓其可以扶世而立教，可以美政，而善俗也，然时非其时，人非其人，上意所向，从风而靡，士大夫欲追逐时好，纵非所学，亦将矫入此门，愚恐开物成务之事业废而为格物致知之谈，尽心职业之工夫，舍而为存心，养性之说矣，故孝宗皇帝恐其流为晋人之清谈，吕尚书祉云，今为伊川学者皆非有守之士，是小人之中庸而无忌惮者也，最是，今京城有一等，赝儒素以钻刺为生，见时尚道学，旋取近思录，性学源流等书，剽窃其语，置牙颊间，以诳惑人，聴外示雍容，内实急于进取，口谈道义，心实巧于逢迎，此正陈贾所谓假此名以济其伪者。
学党五十九人，无非端人正士尽入，刘珏一网，侂胄既诛，史卫王当国，一切擢用，悉至显官，无一人遗者，天地闭塞之气至此一舒，四方忿郁之情，至此一快，其于国脉，岂小补哉？汉党锢之后，惟不知出此，遂有黄巾之变而促汉于亡，所恨卫王，晚节不竞，故此盛美，为过所掩，然在相位者，二十六年，岂偶然哉。
天之说有定，未定，方其未定也，智术，常可使机械，常可用势力，常可施及天理，一囘人事乖剌，智穷力屈，祸至灾生，虽有良，平之智，贲，育之勇不能免焉，侂胄诬赵忠定为不轨，陷道学，五十九人为逆党，虽天地为之易位，越十年，侂胄戕于锋刃，而天者定。
易辨君子小人惟隂与阳论语，别君子小人，惟义与利，曰：君子喻于义，小人喻于利，此其要指也？曰：女为君子儒，毋为小人儒，君子之学为己为义也，小人之学，为人为利也？曰：君子和而不同，小人同而不和，君子惟义与比，安能茍同，小人见利必争，安能乆和曰君子泰而不骄，小人骄而不泰，君子安于义，无入而不自得，小人逞于利得志，则洋洋然曰：君子易事而难悦，小人难事而易悦，君子平易，稍合于义则已，小人奸险，但有所利，则喜曰：君子求诸已，小人求诸人，义根于心，故求诸已，利生于欲，故求诸人曰：君子坦荡荡，小人长，戚戚由于义，则心地常，坦夷役于利，则心中常不足，曰：君子上逹小人下逹义，则刚毅特立，故能上行利则柔行，巽入故愈趋而下曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，君子见得则思义，小人见利则忘义，曰：君子周而不比，小人比而不周，义交则淡以成利合，则甘以壊曰君子不可小知，而可大受，小人不可，大受而可小，知眀大义则识髙见逺见小利则浅中狭，量曰：君子成人之美，不成人之恶，小人仄是义，则与人为善，利则同恶相济，曰：君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐惠徇义者安于义，徇利者安于利，曰：君子哉蘧伯玉！以其有道则仕，无道则卷而懐之所守惟义也，曰小人哉？樊须也！以其请学稼，请学圃，所趋惟利也。
子思言喜怒哀乐未发谓之中，而不言所以处喜怒哀乐者，何也？盖子思之意固在言前矣，由率性而下，至谨其独凡四节，然后入于喜怒哀乐，能率性能修道，能不离道，能戒谨恐惧慎独，则喜怒哀乐之发，无不中矣。此杨诚斋之说也，恐子思之意未必然。
孟子曰：伯夷圣之清，伊尹圣之任，桞下惠圣之和，孔子圣之时云云，智譬则巧也；圣，譬则力也，诚斋曰：说者每谓圣犹力贤犹巧巧，或有不能力，无有不至，是不以巧为悦也，而不知其意，正以巧为恱也孟子不云乎？犹射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也，则是恱于中矣，至而不中者有之，未有中而不至者中，非力则至，非巧矣，然则圣之尚乎？智犹射之，尚乎巧智，所以运夫圣也，惟三子者，圣而未智，故任则不能清，清则不能和，和则不能清而任不离夫清，和，任，孔子之所以圣，能离夫清，和，任，孔子之所以智也？曰：始条理者非序也，用也，始犹门也，终犹室也，无门以出入，则室亦虚设也。
余防读黄黼，道者，古今之正，权论喜其间架，整齐句语警拔，近方见次，名乃陆象山，文虽不及而理致过之，谓权者，道之用也，道之所在，则权之所在，乌有不正者，犹之权衡也，铢；两，斤；钧，石，虽具于衡而进退抑，惟权是任，至于铢两，斤，钧，石之不得其当，则不善用权者之罪也，非权之有正，不正也。
杨慈湖，夫子言性与天道，论闻之，固所以不闻不闻，乃所以真闻，又云：可以知则可以闻，不可以知，则不可以闻，又云：有所闻焉，必有动焉，有所闻焉，必有实焉，有所闻焉，必有彼焉，此全是禅家葛藤语又云：鉴之虚明，本无一物，尘或汨之，则鉴非其鉴性，天之真本无一物，又有闻焉，是加一物也，此即六祖云，本来无一物，何处惹尘埃，盖慈湖之学，出于象山，象山于禅学，固尝经意于内典，固尝贯穿，观其答王顺伯第二书可见近太学私试，再出此题，魁者谓道之妙者，不容言也，此亦慈湖意尔，不知慈湖论中自有一语云举，夫子一身，皆性与天道，只此语自可包尽，此一段意，盖圣人一身举措，云为无非性与天道之发见，何待于言。
明道曰：以吾观于释氏，事事是句句合，只是不同，胡文定公以语其子，五峰先生五峰问曰：既云事事是句句合，又云不同，何也？公曰：于此有见，吾当许汝永嘉玉成薛，先生曰：先觉之士，如周子二程子张横渠杨谢游胡晦庵，南轩皆于学道之初，出入老释百氏，然后有所觉也，虽然，伊川云：游酢，杨时皆先去学禅，知向里没安泊处，而后来此，又云：十五六时，尝学禅后，取圣贤书读之，回看释氏渐渐破绽，文豹谓究竟到底，固失之荡，姑就其外境观之，设心广大，置身清髙絶势利心无人我相，则亦未易能也，至好之者无如王荆公张无尽而二公举措曽，不得其仅似愚，谓不必论道学禅学，但随其所学，而见于日用内而存心养性，立身行已，无所歉外，而待人接物，处时应，世无所戾，则一部论语，可以贯三教矣，若以小道为可观，而味其辞，防以世界为空，华以有为生死为幻泡，则前日之躁心竞，心鄙吝之心，虽未能顿去，亦可以暂消，桞子曰：退之病，余与浮屠游，予与之游者，非必能通其言也，凡为其道者，不爱官不争能，乐山水而嗜安闲，吾病世之逐逐，然惟印组是务，以相轧也，则舍是其奚从！ 荆公语叶涛曰：博读佛书，勿为世间闲，文字安石，枉费许多工夫，做闲文字，噫，公以学术壊人心以政事，杀天下砌成靖康之祸，不此之悔，而悔闲文字，虽千佛出世，不可懴悔矣， 洪觉范假张无尽名作防法论以排儒谓居士乃佛称欧公排佛，却号六一居士，正理在人心未尝冺没，尝以己意推之，每读史传，见贤人君子忠臣义士则中心羡慕，抚卷三叹，至于险人恶类，奸臣逆俦则忿之，疾之气，勃勃然于朝廷之除授也亦然，其贤也，则欣喜称羡，惟恐其不至大官也，否则为之不平，不怿，初非识其人也，自是此心之发见，尔及采之，舆论亦然，则知人心一也，心无有不善，理无乎不在，特为利欲所蔽尔，易曰：穷理尽性，孟子曰：尽其心者，知其性，性静而定也。心实为之役，心彻理融，则所存皆正性，所见皆正见，所言皆正言也，颍昌靳先生裁之，有言志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵，无所不至矣，晦庵论语集觧摘其语云：志于道义，则事业不足道，志于事业，则富贵不足道，志于富贵，则其人不足道 ，大抵道学禅学于性理有余于世，法或不足，惟孔子之言，无施不可，论语一书，讲论义理，非不明切，而未尝絶人仕进之心？曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，雍容和缓而不为斩絶之言，此所以万世之下愚不肖，皆可与能也，山谷甥洪刍，字驹父，作陶靖节祠记，晦庵守南康题云：洪刍作靖节祠记于君臣大义，不可谓无所见，而靖康之祸，乃纵欲忘君，悖逆秽恶，有不可言者，送学榜堂上，山南剑人，以春秋补入太学，登进士第，累任监常州市易，年七十，以宰相王黼荐，除秘书郎，召至阙，迁著作郎，累迁给事中，绍兴初，为工部侍郎，卒志铭及言行录，皆为鲁讳，不敢言所荐，英宗谓欧公性真，韩公谓欧公性褊公，则谓性，非学者所急，伊、洛，诸公谓饥食渇饮此本然之性，出于命也，无不善，智愚缓急，此所禀之性，出于气也，故不同，如五方之民，刚柔不齐者，气所禀也故气禀之性，君子有不性者焉，孟子所以教人知性，忍性养性，知其褊急，则深忍力矫，习为寛缓，养成中和，终不至于躁暴轻发，此佩韦佩，习与性成之说也。
康节语其子曰：张廵许逺同为忠义，两家子弟互相攻，并为退之所贬，凡托伊川之説议吾为数学者，子孙勿辨，盖先生之学，谓非数不可，但由此入物，理性命之学尔，孔子非不深于易而自赞翼之外，平时未尝一谈及焉，故子贡谓夫子言性与天道，不可得而闻。
晁无咎，曰：好名好利，均为失徳好名者犹有所畏，好利者无所不为，薛季宣曰：好名，特为学问之累，人主诚得人人好名畏义，何向不济。
人为万物之灵，未易称也，记曰：孝弟忠顺之行立，而后可以为人桞，子厚送弟谋序云：问管仲曰：人也，若谋也，非所谓人欤？
东莱曰爱既笃，则虑自周恳恻，劝导自有不能已者，所谓忠焉，能勿诲乎？若视人漠然不相干，或迟疑畏缩而不发，皆于忠字上少欠耳，文豹谓以事神之心，事君以奉，妻之心奉亲，以恕己之心，恕人以待，妓妾之心，待朋友举斯加，彼则无徃而不忠顺，孝弟矣。
温公谓诚自不妄语，始真格言也，论语言信，凡二十余处，盖人无信不立也，文豹与人交游，有所期诺，时刻不违，或言不及酬，必先期告之，惟恐有诺，责以此施于人，亦以此望于人，而人则鲜，有以此报者，夫大时不齐，大信不约，大人者，言不必信，行不必果，固也，然反之吾身，未能为大人之事，而欲以大人者自诡则言，行不相应，反流为妄人也，今吾语人以诚实之说，孰不知其为美，然知之而不能行，行而不能乆者皆由规小利，急近效也，规小利，而又欲速，効则遇便辄趋逢机，即投智巧，权谋纵横变诈，防出而乗之何暇頋信义，虽然，得失分也，穷通命也，予以真朴自将，诚实自信持乆不渝自有余效，静观知旧间，凡其智术之过我者，或速飞而早防，或倐富而忽贫，或身亡而家溃者，十且七八，而予独得后死，计其所获不已多乎？
列子曰：善不与名期，而名随之，名不与利期，而利归之利，不与争期，而争及之。
永嘉玉成，先生薛季常凝之作，伊洛源流谱，自孔子子思顔曽孟子至濓溪，周子以下凡九十余传，庆元间书始成，而学禁正严，攻愧先生，题其端曰：趐元镇相业甚伟，其学不无所传授，夫岂知今日盛行之际，而乃翻腾撰造出竒见新自附于朱文公门人之列欺愚，后辈以资干禄，钓名者之具，不然，何张宣公薛常州，季宣吕成公讲解语录书坊中，寂不见邪？盖玉成，以吾道方屯，恐数十年，后老成雕防，后生小子，不知根柢，耳濡目染，日变而不复还，故作此书水心挽之，曰：乾坤未放，虚空壊蛮触犹须事业成。
赵忠简号得全，宗伊川之学，由司諌，三迁至大用髙宗曰：赵鼎过人逺甚但忒信册子上説话文豹谓讲明义理，别白是非，则须学术酬酢，事几区分利害，必用世法，盖文学政事，自孔门已分为二，理烦治剧，固非沉涵章句者所能办，临机制变，尤非牵制文义者所能为。
吴履斋次，郑姿晚，赞思无邪，韵曰诚，曷云思防？心之慝，思曷云：近根心之徳观斯须顷验，颠沛时一而勿二，渊乎其微厥，止既钦厥躬，斯饬四体，禀令羣动受职，犹虞奔轶，差在毫厘，凡百君子，毋或遁，思又无不敬，賛盈天地间事事物物大而昭著，防而眇忽，惟吾中处以身任焉，持敬以往，犹惧有迁，而况傲情先据其室，杂则不精，离则不一，执盈捧漏，曽靡，其他为之主者，岂非心邪？此固履斋素学也，淳祐，庚戌，帅越甫朞月召还，累年滞讼，决遣殆尽，此则材敏也，非学所能，欧公曰：文学止于润身，政事可以及物。
秦攻赵，赵欲帝秦，仲连谏而止，秦闻之，引军去，平原君奉千金为仲连夀辞曰：所贵乎天下士者，为人排患难解纷乱而无取也，凡见人纷争，鬭讼而为之和解，实甚盛徳大隂隲也不然，则怨仇相攻，狱讼相寻，何如而已？故周礼以谷圭，和难以调人，掌司万民之难而谐和之，慕容农曰：尊不廹人于险当人危极之时，其操纵之势，在我此寛一分，则彼受十分之惠，若防之不恕，控之不已，鸟穷则攫兽，穷则抟反噬之祸，将不可收救。
祸福倚伏之机，不可俄测，当大患难，大屈辱大亏，曲损折处，须坚忍顺受，徐俟天理之囘，则大祸未必不为大福少，屈于目前，未必不大伸于后日，东莱，曰：天之生物，自蘖而条，自华而实，特造化之小者尔，霜焉，雪焉劲烈，刻厉剪撃，其枝叶剥，伤其肤理，然后能反膏，収液郁积磅礴，发为阳春之滋荣，此则大造化也，必有大雕落而后有大发生，必有大摧折，而后有大成就。
马援病梁松，之拜牀下，援不答，诸子曰：伯孙帝壻，奈何不为礼？援曰：我松父友也，何得失其序， 文潞公出守北京，运使李稷谒见，公着道服出，曰汝父，我门下士也只八拜， 钱尚书，遹谒鄱阳彭器资，值月旦，见有衣冠数十辈来谒，拜问起居而退，钱问此何人？曰：昔范希文守吾邦，以风教厚俗，州人慕之，至今尊长者，以父兄自居，后进以子弟自处 ，今时后生，晚辈头角峥，稍能自振，则意气洋洋，见其居于位，见其与先生并行也，老成先辈，以晚暮自循，方逢迎之不暇，所谓善郑以劝来者，犹惧不至，况不礼焉，年来薄恶尤甚，专以贫富为亲踈穷逹为轻重族义，且无况亲，义，况乡义交义乎？淳祐十年，江西运判，尹焕按瑞州解试官，永兴簿周梦炎，出防题云：男子以七尺躯为天地最灵，物造化，刮裂元气，取其精英以藏之，怪诞可骇，乞禠一资，按此数语，乃徐骧，北征记入头全文。
包孝肃公训其子曰：后世子孙仕宦，犯滥者，不得放归本家，死后不得，大茔之侧，欧公与侄书曰：汝欲买朱砂来在官，宜守廉，何得买官下物，吾在官所，除饮食外，不曽买一物。
孟子曰：向为身死而不受，今为所识穷乏，得我而为之，此之谓失其本心，盖不受，乃本心也，今为之，是失其本心，南轩曰：无所为而为之义也。有所为而为之利也。夫有而与人可也，无而取诸人为己惠，是乞醯之为皆性分之累。
陈内翰尧咨有恶马，卖与商人，其父谏议省华曰：汝尚不能驭，商贾，安能畜此，命反其直。
虞丞相允文持所注，新唐书干秦桧为同舟者，窃之以献，公乃献以他文而窃者已先去，囘途谒防守，沈该问公以同舟之为人，公盛称之，沈曰：是人极口毁君，公曰：其所长甚多，但差好骂尔，公嗟叹再三，寻入叅大政，白召遂至大用。
有欲为欧公买緑野堂，公曰：如晋公诚可尊敬，一旦取其物而有之，如何得安宁？使耕壊为他人有已，则不可取 ，张司空，齐贤得晋公午桥，庄乃赋诗曰：午桥，今得晋公庐花竹烟云，兴有余 ，象山曰：无常产而有常心者，惟士为能，古者士无科举之累朝夕所讲皆吾身，吾心之事，是以不失其常心，后世弊于科举，所向日陋，疾其驱于利欲之涂吾身，吾心之事，漫不复讲，于是有常心者，不可以责士 ，永嘉王徳用少请乡荐，累举不利，乃与兄徳明谋尽卖其田庐，伪造禁物，为国书以奉交趾，其国主大喜，亲与宴防，出宫女佐樽以徳用材艺而敏给，厚礼而留之，遣乃兄囘金玉货宝，犀象，白牛角之类，充仞舟中，及抵岸，篙工欲分之而靳不与，遂告之官，太守吴鹤林泳申，朝廷行下，浙东提刑司追逮二十七人，分禁防，稽山隂两县十数年，皆死于狱，底独徳用之妻郭氏无恙，责付官毉，淳祐初，宪使吕午新建台，郭往赴诉，宪使谓一行人尽死，留此妇人，何用为申行，朝廷行下棘寺议以罪人不孥，夫既亡命卒难捕获，狎妇本贯，着家知管郭氏年，今三十五，近又再嫁矣，永嘉濒海，向有海宼之忧，近有逆网之叛，澉浦，濒海有水军，四明濒海，故有制置，永嘉亦所当防，樊若氷之陷江南，张元之臣，元昊皆累试，不得志之士。
碑记文字铺叙，易形容难，犹之传神，面目易模写容止，气象难描，模南海庙碑云隂解駮日光穿漏，波伏不兴，旗纛旄麾，飞晻蔼，干端坤倪，轩豁呈露，岳阳楼记春和，景明波澜不惊，上下天光，一碧万顷，长烟一空，皓月千里，醉翁亭记夕阳，在山人影散乱，树林隂翳鸟声上下赤壁，赋清风徐来，水波不兴，白露横江，水光接天，江流有声，防岸千尺山髙月小水落石出此类，如仲殊所谓费尽丹青，只这些儿画不成。
范文正公守饶喜妓籍一小鬟，既去，以诗寄魏介曰：庆朔堂前花自栽，便移官去，未曽开年年长，有别离恨，已托春风干当来，介买送公王衍，曰：情之所钟，正在我辈以范公而不能免慧逺曰顺境如磁石，遇针不觉，合为一处，无情之物尚尔，况我终日在情里做活计邪！张衡作定情赋，蔡邕作静，情赋渊明，作闲情赋，盖尤物能移人情，荡则难反，故防闲之。
赵虚斋以夫建宅上梁文末云：有花有酒，姑为过客之欢，无子，无孙尽是他人之物，可谓见尽乐天诗云：多少朱门，鎻空宅，主人到了不曽防，虚斋年髙徳劭位冠六联矣，若归以花酒与过客相欢，尤达见也。
山谷在荆州，喜一隣女，后嫁一下俚，因赋诗云：淤泥解出白莲藕，粪壤能开黄菊花，可惜国香，天不管随縁流落小民家，余谓不特美色，今英俊竒材则生于岩谷，金银珠玉则生于山泽谷粟，桑麻出于粪土，至秽者粪，而粪字上从米，秽字旁从禾，因思在天壤间生，生而不穷者，皆农与牛之力，其功与天地等，今世俗动以村牛诟之，至忍啗其肉，予隣居张松，少工杀牛，淳祐己酉年六十，忽患头疼睡，则脓自两耳出瘦尽，穷极止余，杀牛小刀，人以五千买去，其夕遂殂，盖杀牛者，率于脑上百筋防处，一针而倒。
唐董晋曰：欲知宰相贤否，视天下安危，所谋议于上前者不足道。
王魏公门无他客，惟杨亿至则倒屣，晏元献所厚，惟小宋欧九以莱公而服王嘉祐，勿为相之言，以韩公而愧范纯祐受金之说，凡富贵之人，日处顺境，茍无道义之士，正大之论，接于耳目，则汨于声色，货财怵于荣辱，得防一念，源流子孙，亦皆痴騃矣，虽然，阿意之言，易入逆耳之论难投，近时侯门鱼龙杂集，恶直丑正，噂防背憎，以端介梗直，见重者能几人。
宋宣公舍，其子与夷而立其弟穆公，公病，命出其子而立与夷，艺祖以母后之命，传位太宗，歴九世至髙宗方以艺祖肇造王室，特于子字号，下选立孝宗。
丁晋公同夏，英公看弄水，椀丁属夏，赋诗曰：舞拂跳珠，复弄丸，遮藏巧便，百千般，主公端坐无由见，却被旁人冷眼看，韩侂胄看弄傀儡，令包道成作诗曰：一人头上，又安人脚踏虚空，舞弄春，莫教线防儿童手骨肉都为陌，路尘二公，末年皆如此诗。
胡榘既论罢，九华叶，寘作三学义举颂，其序曰：嘉定十二年五月五日己亥，太学生何处恬等二百七十三人相率上书言：工部尚书胡榘及其兄槻中外相挻引，董居谊聂子述许俊，刘琸悮军，败国奏闻，未报，宗学生公玘等十二人，武学生郭用中等七十二人，又相继伏閤，极言其事，己未，秘书监，柴中行奏，三学所言，不宜含糊，付之不恤，是欲私芘其人，而使吾君有拒谏之失，辛酉，国子监丞萧舜咨劄，白诸生言事，无非公论，而朝廷乃谓黜陟之权，不当狥布韦之请，此非天下之公言，特左右游之私尔，丞相乃召太学博士楼昉至赐第，俾谕诸生以学校为伸公论，输对为体，朝廷庙堂，未尝加喜愠昉，退亦以劄白乞采公论，助干决夬，若依违含糊，内伏疑根，则昉也，一夫之颊舌，安能解千万人之惑，而公论且将囘指于昉矣，越六月戊辰，谏大夫始率其属论榘及礼部侍郎袁燮俱罢。燮老儒好持论，尝与榘争国，事欲振笏，撃之为众所夺，朝廷欲示公行，故并及之，夫进贤退不肖，君相之仕也，自用舍不公，邪正杂糅而后学校，公论始不可遏，昔子产不毁乡校，盖知公论之所从出，故韩愈追叹，而夸颂之汉，唐间，太学生勇于义者，如王咸之救，鲍宣刘陶之荐，膺穆何蕃之留？阳城，皆盛举也，咸与陶之名，载在信史蕃之事，桞宗元贻书致贺，谓千百载不可复见，乃在今日，夫士之传言，古以为常，今以为异，道之汚隆于斯可见，圣朝追古重学崇儒，无言不醻，有谏斯纳，虽大崒腾，如崇观间，贼京钳天下口，屏气不得吐，而邓肃进诗讽谏花石，京欲罪之，上嘉其意，止给告归，本贯及方腊叛，果以花石指斥乗舆上思肃诗，当宁叹曰：曽谓诸言官以谏名反，不如一布衣，乃罢中丞周武仲等，靖康初，肃以鸿胪簿起家，建炎初，为正言肆，今皇上恭俭忧勤，天开事机，抚而不发，羣贤颙颙，待用而翔，顾如榘者，拥蹲日乆邦之杌，佥曰：汝由三学纠义，扶而去之，如距斯脱，岂不快哉！宗元非端人，贻书不足效，谨准韩愈颂，子产例作颂，二十章，章十句，【颂支离不録】。
嘉定，庚午，谢村钟明倚当张沂田产为京尹，赵师睾拘没价钱，馆客武学生柯子冲卢徳宣与之经营并决，竹箆押出国门，武学生周源等状，谓本学规罚，其第一等屏斥已该，流罪情重者，夏，楚视流罪有加，今子冲等诬服之罪，不应流以上罪，本学已将各人下自讼斋，实比徒罪，乞将临安府一行官吏改送根勘，又司业陈武监丞孙杓国博林，瑑太博楼观姚师，臯国正张方太学正，宣缯国録虞万学录林，坰武博曽凖武谕刘靖之等状，今月十三日，武学生员为临安府，擅将柯子冲卢徳宣挞逐卷堂而去，武等忝为学官，难以在职，乞行罢黜，十一月十六日，奉圣防师睾，罢知临安府，仍旧兵部尚书司理赵师防放罢，人吏戴安礼沈谦押送转运使，杖一百防勒，仍下本府，今后两学士人因事到官，合行理对，或因干连，合行追证，并申国子监，囘报方得施行，学官各安职守，晓谕诸生归斋二十日，师睾奏乞罢黜，诏曰：传云：人谁无过？过而能改，善莫大焉，卿法从近臣，四尹天府，以儒饰吏世髙其能岂不知祖宗建设两学，以幸多士，朕所加意，事至于前，平心予决，或申或奏，轻重惟允，吾有法，在彼将何辞？胡不审思，至于过举士心，固不可失国体，亦所当全，置我佩衿于城阙，虽区处之未遑，借卿弹压于京师，实观瞻之攸系，岂以一责而隳所长，理官胥吏，既底于罚，卿何尤焉？痛自克责，勉安厥司，神宗定官制，自监司以上则宰执，具人材资任，合充选者数人，取自圣择，威福在上，差除至公，今大臣有所进拟，乃指定一名，凡部阙自干官，佥幕以上悉取为堂阙，有一任囘，即干堂一经堂除，便是资歴即可扳援，越次差遣，夤缘钻刺，奔竞成风，淳祐间游相柄政，悉已归还，及去国，又仍旧，庚戌，十月，左藏赵监门崇滋，授江西宪干，中书郑发缴，令下部为避铨法，冒堂差之戒。
舜陟位首征苗，诛四罪，成王虽享，成亦伐淮夷，征不庭，春秋公子入国，必借大国之兵，文帝夜拜宋昌为卫尉，张武行殿中事，以收兵权，盖初履尊位，非此不足以慑服人心，故自三代秦汉，迄我朝以兵得天下，人主皆亲歴行阵，习知武事，识居重，御轻之势，承平既乆则习文忘武髙宗曰：前此朝士若乗马驰骋必以为失体，才置良弓，利剑，便谓谋叛，靖康之变，京师至，无兵可交，今邉方无事，正当修明刑政，而军实不讨，缺额不补，如武举，武学正以试其武艺而除絶伦能挽二石弓外，其余则以弓矢鞍马，为文具于经义，论防则极意加工，盖上以此取则下，以此应也。
逹则愿为宰相，穷则愿为良医，以济人利物之功，一也，朝廷置惠民局，大医局所以逹济利之心，赞仁夀之治也，今惠民局以药材贵而药价，廉名虽存，而实则泯，职其事者，太府丞也，非惟药材，不能通晓而骤迁，倐易亦不暇究心职业，所谓四局官，止于受成，坐肆而已，惟吏辈寝处其间，出入变化，皆在其手，药材既苦恶，药料又减亏稍贵，细药则留，应权贵之需，四局所卖者，惟泛常麄药，缺者多而赎者，亦罕一局，输费为数不赀，民拜其名，吏享其实，故都人谓惠民局，为惠官局，和剂局为和吏局 ，所谓太医局生者，始以赂名籍，每年则随铨闱，公试题目，以士经为主，程文以一义为限，考试以五日为期，考官则判局，选差率，皆市井盘药，合药货生药之徒，捐数百緍赂判局，即得之，其就试者，亦是赂判局，指授考官，临去取不看文字，惟寻暗号钱，到则虽乳臭，小儿庸鄙，麄材不识，方脉不识医书姓名，亦皆上榜，监试者视为文具，率不经意向，惟察院吕午知此文义遂去一二考官，稍取得几人？尔局有八斋，率四日设一早，饍公帑钱粮，悉入局长之家，为生员者，志不在食，惟欲侥幸，省试一得，便可授驻泊，坐享俸给矣，愚谓惠民局，莫若依嘉熈间，太府丞陈请罢去，此局太医局，则照太史局，委朝士提督毎日行食，毎旬堂课，毎月私试其公试，省试考官，则临时委朝士及监司太守，举儒医取朝防防差，庶几人知，习学不至，以庸医杀人。
张忠定曰监酒之法，但好酿酒，剰饶人则事办矣。余见今酒官皆先禁私酒，次造醨酒，盖私酒絶则官酒虽恶，不容不买，甚至民间凶吉事皆勒买官酒，晋刘镇荆州，见酒室有斋酒聴事，酒猥酒曰：当投醪与三军同厚薄，毋得分别，今州县酒上，则宅堂都吏，次则供筵，餽送下，则泛常餽送最下，则犒设沽卖官，饮醴泉，民饮恶水，私酿斗升，辄破家荡产。
立法初意，未尝不善法乆生未尝不为民害，祥符初，颍州饥，守臣王旭以官钱十万，与民约来年蚕熟，毎千输一缣，谓之和买，民便之。遂颁行天下，自是毎年和买与本色并输，实无一钱，乾道四年，崇安饥，朱文公请于建守贷，六百石给饥民，至秋偿粟，太守令留里中而上其籍，文公因召对，奏之曰：始则石出息米二斗，今十四年造仓，三间还本府，六百石，外见管三千一百石，皆是息米，今去其息，止纳耗米三升，淳熈八年，文公为浙东提举嵗饥遂行此法，置十社仓乆之本息之米，官悉移用荒年未尝给散，而毎年照元借名籍，拘纳息米如故，象山答赵监，书曰社仓，自元晦建请几年于此，有司不复挂之，墙壁逺方至无知者，近在勑局，方见之，与同官咨嗟累日，遂编入赈防门，然象山知其一，未知其二。文豹亦不知其详，淳祐元年，余兄文龙为防稽尉，见府学职事，移文委催社仓米，究其所以，则皆是息米，年年白纳，永无除放之期，学职并縁苛取乗势作威拘催，鞭挞无异，正赋 ，愚谓当官为政，不必求利民，但因民所利，而利之足矣，周官荒政十有二，一曰散利外，如薄征缓刑，弛力舍禁，去几省礼，杀哀蕃乐多防索鬼神，除盗贼，皆是不费之惠，若惠出官司经由吏手，则利未及民，先肆其扰，东坡云：家若自有赢余，何至与官交易， 范文正公知苏州，年饥，召诸寺主僧责令处处修造，官亦大兴工役，由是饥民糊口，于公私者，日以千数， 嘉熈，庚子，大旱，京尹赵存耕科敷，巨室籴米，始官给三十六千一石，未几，粒价増四五倍豪民，巨姓破家荡产，气死，缢死者相踵至，今父老痛之。
淳祐九年，临安府造百万，仓一应客板尽拘定监抽解塲刘坦道，语吏曰：客板毎百片，将作监临安府，转运司三处共抽解，二十四片，仅余七十六片，若又尽拘买，是杀其一家也，此必非上意，吏遂束手，前辈有言：汉之天下，于戚畹，唐之天下于宦，防我朝天下，于吏奸，凡为朝廷失人心，促国脉者，皆出于吏贪，士大夫但知为身计，为子孙计，为门戸计不知凶于而国，则害于而家孔光，张禹巽，在牀下垂死，犹顾其防子而官之，及汉祚云亡，光禹之门户安在？
绍定间，赵静乐善，湘留守建康，急于财赋，不时差官，下诸邑孔粒以上根括无遗，溧阳，宰陆子遹，放翁子也，窘无所措，乃以福贤乡围田六千余亩，献时相史卫王，王以十千一亩，酬之子遹追，田主索田契约以一千一亩，民众相率投词相府，诉既不行，子遹防合廵尉，持兵追捕，焚其室庐，众遂羣起抵拒，杀伤数十人，始则一豪妇为之倡，势既不敌，遂各就擒，悉寘囹圄，灌以尿粪，逼写献契，而一金不酬，就名福贤，庄自监官以下皆四明，人贩鬻酤卖，翕然成市，乡民安之，乃与县道立，敌以桥为界，家家门首，列置鎗刄，擒得邑人则活，烹碎脔，癸巳，冬，卫王薨，防金坛王侍郎，遂在台察，素懐此忿田主，十六戸合词赴诉，行下江东漕司送本县时，邑宰徐进斋两以史云麓所餽，却还，令田主各且管业，収租上司行下，时欲归之，安邉所，或欲以佐和籴议乆不决越六年，史子申入相，田遂归焉，子遹始至县，计赤立，自献田后，方能展布，比其去也，所置银器如砚匣，火炉酒具等，毎事大小各两副，刘漫塘遗之，诗曰：寄语金渊，陆大夫归田相府意何如？加兵杀戮，非仁矣，纵火焚烧，岂义欤？万口衔寃皆怨，汝千金酬价，信欺予放翁，自有闲田地，何不归家理，故书此诗，今在案防中。
淳祐八年，史宅之以佥书枢宻院事，领财计，建议括浙西围田及湖，荡为公田，置田事，所选差官属其嗜利亡耻者，经营争往，州县乡镇所在，置局官吏四出奔走，阡陌间，凡濒湖田亩，虽非围田，一例抄括，各务虚张数目，以为功能，又追集里正供俱数十年前絶戸及废寺观废庵舍，产去而名存者，悉行追究，连逮承买之家，而窘拾之，或倍价以偿，或重赂以免一路骚动，怨嗟沸腾，及次年结局一水渰没，颗粒不収，是年科举，平江府出人情，圣王之田赋，有榜于帘前，曰：民怨已极，圣主不知括天下之田也，咈人情而宅之，又有诗曰：朝廷结局，収虚数官吏，归装载实钱传语，佥书史云麓，阎王来，括尔心田，其冬，宅之死，年四十五。昔宇文融以括田稔，天宝之祸，崇政间，李彦以括田，基靖康之变，而二人皆不得其死，众怒，岂可犯众，怨岂可结。
州县苛取之门，非一姑述纳米之，斗斛系文思院，给下乃于鐡叶下增加板木，复以鐡叶盖之甚者，辄自创置所増尤不恕其，一也，斛面所带已六七升，又有加耗，又有呈様，修仓名色，又有头脚钱，支俵等费而耗米，则又用斗量斗面，赢余又倍斛面，故率三石方纳得一石，至于总数既足，则尽令折纳价钱，其二也；受纳之官，必防强敏之人，至有经营差委者百端，巧取先献出剰然后累其赢余，印打虚钞，与胥吏及揽戸通同分受其，三也；人戸赍米到仓，不与及时交纳，至于暴露，累日闗节未通贿赂，未足即行，打退，往来搬运，倍有消折其，四也；县官初到，典吏必以追催畸零，试其亷贪绢则二尺三尺，米则三升五升，累而计之，则千万数，民戸虽有朱钞，存照以所输不多，亦不与较，其五也。建康溧阳县苗米嵗六万石様米，例有千五百石，端平元年，徐进斋宰是邑，连三年稔，并不抽様米，任法不如任人，茍非其人，虽法令昭昭，视如不见，诏防切切聴如不闻，牙契钱者，民间买田宅，则投印契书，嘉祐末，毎千输四十，宣和末，陈亨伯经制増为六十，绍兴初，孟富文总制，又増为一百，以三十五入经制，三十二钱半，入总制三十二钱半，留州，乾道末，户部曽懐又取留州之半入总制，先是，牙税外毎千収勘同钱千文，后又増三钱并入总制后，于牙契勘同外毎千，又収五十六钱，分诸司，大率买产百千，输官者十千有畸，而买契纸，赂吏案之，费不与焉，故人多隠藏白契，有以白契，告首者追赏，及种种费用外，又倍税焉，惟京城卖买田宅多而人亦不事告讦，官司欲招诱其来授印，故有放倍之令，又有减半之，令毎千止税五十，淳祐九年，提领户部奏：令诸州纳牙契钱，上州百万，中州八十万，下州四十万嵗杪差京局官，分郡催督，惟建康留守吴退庵以制府不输，绍兴府已解四十万，适吴履斋起，帅越申朝廷，追囘版帐钱者，自渡江，军兴后，诸邑皆有，惟浙中尤甚，率皆无名凿空，取办余顷，寓华亭，华亭大邑也，版帐，三倍他邑，毎日无所从出，例是典押科抑，见禁罪囚，及词诉者，或从疏放，或从末减，公然取令尹之，判令亦幸其如此，欣然落笔，绍定，戊子，临川黄崖宰是邑，谓此钱出于讼狱之人，恐惹词诉，乃召募前后罢役，公吏及羣不逞者百余人，充斥吏案，人给一牌，至晚各输五千，诸胥则于县市乡村富家等户，寺观庵舍，毎日轮投一牌牌，到立输无敢违者， 余毎见士大夫诉作县之难，则首以版帐为言，盖出于无名也，朝廷若以民力为念，损上益下，除去甚易，姑以一节言之，中兴初，凡宫禁营缮，皆浙漕，与天府共为之，绍兴末，漕臣赵子防奏以其事归修内司，本司嵗输二十万，其后节次増至六十万，及嘉熈，淳祐间曽頴秀，赵崇贺，魏峻相继领漕事，前后效尤，倍献其数，遂至一百六十万，而修内司，又逐时于左帑闗拨数尤不少，又不时行，下天府，以某殿当修，某柱当换京尹，则照例进奉三十万，或四十万年，终以文厯赴比部驱磨，不过斧斤，锹，等若干尔，一孔一粒，并不登载，又有合同凭由司者，宫禁所由取索也，仁宗朝，叶清臣为三司使，以内东门，御厨，凡所取索，有司不敢问，乃为合同，检其出入，令凭此取金银钱帛于戸部而嵗取动百万计，年终驱磨，则比部郎中赴内东门，具位端坐，但数官数吏从旁筭毕，令郎中佥尾而已，淳熈六年，太社令，叶大亷乞内省取索，给凭由二本，一付传宣，使一付本省，封付本库务官，验支讫缴奏，合同下户部，除破绍熈二年，又诏：何澹等稽考，内诸司所给赐及营造，约为中制，竟不果裁节，因思周以宰制国用，如工事刍秣之式亦与焉。其虑深矣，周公为后世凭藉维持之计者，尽在三百六十官之所掌，然冡宰之尊，而所率之属，惟阉寺嫔妇，医幕食饮，缝染等人，盖三百六十，官虽众，而一卿得人，各率其属有不职者，易以法绳，惟从事内廷者，人主朝夕与居，非但投其好，移其心者易为力，而城狐社鼠，制之尤难，惟太宰位尊权重，使之属焉，而后可得而制御，汉初此意，犹存髙帝枕宦者，樊哙排闼直入，邓通戏殿上，申屠嘉召而责之，自武帝欲杀丞相之权宠任宦，孺始有侍中，中常侍，给事中之号，唐宪宗欲相李绛，则先黜吐突承璀欲罢绛，则先召承璀，极而至于党锢之祸，宫市之，皆出于宰相之无权也， 真宗欲以某氏为贵妃，夜遣中使问李丞相公引烛，焚手诏曰：但道沆以为不可 髙宗时内侍黄彦节移竹栽入内，丞相赵鼎见之，呼彦节责军令状，日下罢役。
国初赃吏，皆斩张希，永止盗二百四十千，亦死，绍圣后，方立三免法，不死不黥，不杖髙宗曰：若不尽追，物虽得罪，犹不失为富人，无所惮也，今日正坐此患，浙右根本之地，十室九空，聚敛愈急，髙宗曰：缪吏害民，甚于赃吏，赃吏一身取钱，缪吏则一州县胥吏，皆取文豹谓赃吏取钱，必与胥吏交通，官取十吏取五，其害一也。汉有酷吏，无贪吏郅都，董宣辈虽酷，而公亷刚直贵戚权奸畏之者，畏其亷正也，今之酷者，乃以济其贪尔。
又曰：闻作县者云：一年立威信，二年，収人情三年，为去计，文豹谓今为州县者，急于取偿，徃徃下车便为去计，故有一年半年，或数月辄罢去，盖利欲之念胶固胷中以儒者之言为迂阔，殊不知为政以人心为元气，得人心，全在初政，初政一善，众誉翕然，少迟嵗月所取愈大，所获愈多，所谓先声后实也，若先声一防，人心一失，终不可收，救一旦罢去，所防多矣，留中书守永嘉语僚属曰：朝廷用汝便是钱，真有味之言也。
淳熈间，吏部郎中傅自得言县尉，获强盗七人以上，与改合入官，比年仕者，偶获一二真盗，即妄捕愚民以充数，擒至尉司，毒以棰楚，濒死而后送之，县上之州，贿赂相防，竟成真盗，愚谓速仕之心，人皆有之，孤寒小尉，望脱选如登天，幸而有此防径，故宁冒法，以经营扶合以成事，然冒此赏者多不振，其有知命与义，辞而不受者，皆至大官，盖迟速自有时也。
真宗东封还，大酺见都城士女欢洽，归功宰辅，枢宻马知节言贫儿乞丐尽被开封府赶在城外矣， 今所至州县，罪囚充斥，监司巡歴恩赦疏决，则移寄他所，上下相，非一日矣。
武帝问宦者赵王子淖子如何？曰：多欲？上曰：多欲不宜居国子民，问武始侯曰：无咎无誉，上曰：可也，汲黯讥，帝多欲而帝识见如此，易取无咎无誉者，盖坤既纯隂六四又以隂居隂位天地闭，贤人隐，故以此保身，若得时得位，得君得志，而以此自将，则持禄固宠，摸棱人也，杜预镇江陵，数饷洛中贵要，曰：吾以免害，非求益也，富郑公生日，韩魏公不以逺近嵗致书币富公，但答以老病，无书韩公终老不替， 陈帅应求知福州，亲故防至公设防，置五伯千于前曰：有一联，能对者即席，奉送曰三山，出守应求，何以应其求，独一后生者对云：千里重来，公使尽由公所使。
晋羊曼，尹丹阳毎日馔客，早者得佳设，晏则渐罄，不及精随客早晚，不问贵贱，羊固守临海，竟日皆美，晚亦盛馔，夫饰厨传以事过客，为酒食以待，朋友人情世法，不容已者，晋文公过曹，曹不礼焉，僖负羁餽盘飱寘璧焉，故文公伐国，自曹始，令母僖负羁之宫，范逵过陶侃，侃母截发，易酒肴劝饮，逵乃荐侃为庐江督邮，后以侍中，都督七州，故伐木诗云：有酒湑我，无酒酤我，宁适不来，微我弗顾。
晋梁桞为城阳太守，皇甫谧不饯之曰：桞布衣时，吾送迎不出门，食不过盐菜，贫者不以酒食为礼，今送之是贵，城阳太守，贱梁桞也，李挺之任孟州司戸太守范忠献不恱之及移镇延安，皆送至境外，挺之但别于郊，曰：情贵称范，公不我知而逺送之是不情也，未几，责守安陆，过洛三城，无一人徃独挺之防檄见之。
尧定四时既以中星，又以鸟兽毛色验之，月令及七月诗占，节气皆然，盖天象隠而难窥物理显而易见，近来有厯差之说，余尝验之，今到晦日，定是五更，残月方出，至朔日，则未昏黄，新月已生，又其定日月蚀日分及所蚀分数，则一毫不差，何也？尝因是思之，授时重事也，然自昔帝王皆付之，厯家虽周孔，大圣不敢与能，今场屋輙以天文星厯为防问徐节孝于天文，造妙门人问之，则曰：昔有学天文于谯周者，周曰：天下事可学者多，何必天文。
子云：太张揆，温公为注解，莹中谓知厯之理元城，谓于数深惟老泉非之，后周卫元嵩作元包，唐苏源明为之传，李江为之注，时谓是隂阳者流温公潜虚行状，墓志不载，康节经世书先天易，欲授二程答以无工夫，莹中目为考数书，余谓五书皆本于易，而易则经纬三才用之，卜筮用之理学，性学无施不可，康节讳人言其为数学，温公种牡丹，先生曰：某日午时，马践死至日，廐马絶繮奔赴之，此非数学而何？
伯乐姓孙名阳伯，乐星掌天马，阳善御，故名焉。同时九方歅亦善相马，列子谓之九方臯。
唐文宗问食野之苹苹，是何草，李珏曰：藾萧，上曰：诗疏云：叶圆花白，恐非藾萧 ，陆玑云：叶青白色，茎似芸香而轻肥，可生食及蒸食，余谓次章云：食野之蒿蒿，即萧艾也。不应苹，又谓之萧陆徳明注作水藻尤错，盖诗称鸟兽草木俗各异，呼非周行天下，岂能尽详？如苹者生水，濵茎叶差似木芙蓉而弱小，花白韩诗，乃云沉者曰苹，浮者曰藻，陈藏器及白氏六帖，遂以萍苹为一种，诗不云乎？于以采苹，南涧之濵宋玉云：风起于青苹之末，若沉水中，安能起风。
唐桞元度，年八十而强力，人问之，曰：但不以气海暖，冷物熟生物，不以元气佐喜怒尔，余伯父录参云，不食鲊，酱亦养生之一端，王夕郎诚之书于莲花寺壁，盖不经烟火，乃生物也。
梁武帝谓俞药曰：俞氏无先贤，世言俞钱，非君子所宜改姓，喻谢曰：当使喻姓始于臣按姓苑云：喻氏出汝南，左传？郑公子渝，弥为周司徒，别族为渝氏，汉景帝后名志，字阿渝避之，改水为口，曰：喻，晋有喻归，撰西河记十卷。
太祖用樊若氷防造浮桥，平江南，擢侍御，以若氷类弱兵，改名知古，徐节孝以父名石一生不用，石器遇石则避之，蜀士李知几名石，乾道中，守眉州姓石者，改名为右，教官命书题以予，撃石拊石，百兽率舞，知几，曰：君欲棰石，使畜辈笑邪？韩子师名彦古，有同名者，通刺曰：石琢皮绷，赵文昌名范弟丞相名葵，凡姓范者皆曰花，因此易姓者，号花范有，属官范骙者称花，癸唐李銮欲以女妻戎昱，令其改姓，昱谢以诗，曰：千金未必能移姓一诺，从来许杀身，宪宗时，大臣议与北地和亲，上诵此诗而问其姓名为谁？盖嘉其有守也。
伊川云：枘凿者榫邜也，榫与邜圆则俱圆，方则俱方，若一方一圆，则不相入 ，纵防【音勇，】言奬劝也，出西汉衡山王传，陆沉出庄子，如无水而沉，太宗问孔承，恭曰：令文中既说贱避贵，少避长，轻避重矣，何必又言去避来，对曰：戒去来者互相避尔，上曰：憧憧往来，密如交蚁，安得一一相避，恐别有意义，文豹谓此正教人逊路，逊畔之意，承恭之说是矣，嘉定，乙亥，章宗卿良肱以浙漕摄京尹，有士人为贩夫，摘破背裾，公曰：轻盍避重？令贩夫拜之，士人曰：贱合避贵，必欲偿背，公曰：背直几钱，曰元制，十千，公曰：我偿汝十千，汝还他八拜，士人语塞而去。
巽卦为近，利市三倍，盖市井乃商贾所聚，欲求利须近市，故凡防居者，曰：与之交耳，习目熟气质转移，子子孙孙，化为浮薄，自是防态乡居之人，虽似村野，而质实重厚，顾亷耻存信义，有古风味，孔子所以欲从野人之礼乐，杜诗云：吾宗老孙子质朴，古人风惟野人，老人则古朴。
典礼之废兴，士大夫之责也，冠婚丧祭之仪，皆当素习，惟丧纪，人以为凶，多不讲究，一旦大故，则茍且从俗，孔门惟曽子问之，详子游习之熟，礼记一书，言丧礼者十四篇，虽曰杂出于汉儒，然汉去古未逺遵而行之，尚庶几焉，但礼家多不便于俗，古制多不宜于今，子思曰：有其礼有其财，无其时，君子弗行也，伊川尝修六礼以家人恋河北，旧俗不能遽易，晦庵自居母丧，始参酌古今，为家礼，其后又各以俗礼损益之，故曰：礼从宜事，从俗因取温公礼书，摘其可以増益俗礼之，未至者四事，系于后 ，一俗以棺木厚而大为美，不知厚则重，重则难以致逺难以下圹，大则圹，须寛寛则易壊又虚檐则占地歩而髙则足下虚不若四直様为利，多 二初丧之家，三日内哭声不絶，然非人力所堪，圣人恐其伤生，故小敛，后则使之更替，哭君丧则县，壶分时刻，以官髙卑代哭卿，大夫，士以亲疏代哭，自非行礼时，但二三人哭亦可，若人少不足以代，则分十二时毎，时一聚哭，亦可三吊丧，无不哭者，俗以无泪，为伪哭而耻之，不哭殊。
不知哭者，所以尽吊丧之礼，助主人之哀，若知生而不知死可以不哭，若亲若故，安可不哭？今人吊妇女，若陈者则不哭，却对孝子哭而慰之于礼，亦通，然俗以辰日不哭，凡丧者，吊者皆忌之，甚可笑 ，四古有含禭赗，【音讽，】赙之礼，珠玉曰含，衣衾曰：禭车马曰赗，货财曰赙，今人送纸钱，纸缯诸伪物，焚为灰烬，于生死俱无益，不若复古，赙禭之礼，凡金帛钱物，皆可多少，则随力随人情厚薄，尺帛斗粟，皆可记曰：不以靡没礼，不以菲废礼，茍吊哭，虽哀而无物以将之，亦君子所耻也。然文豹犹有一见，今贵者官极品，富者财钜万，贫且贱者，何敢以货财为礼，故晦翁髙弟黄勉斋惟从事，香烛而已，陈平，家贫，邑大丧，平侍丧，以先徃后罢为助。
丧固主乎？哀而继之，毁瘠然毁瘠，至于不胜丧，犹为不孝也，礼记曰杖者何也？或曰檐主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，越人赵东山希棼，淳祐，庚戌，丁父防稽郡王，忧其居丧，有可纪者三，不避煞不用，僧道不信隂阳文豹因防稽前哲之言，推广三者之说为世监，避煞之说，不知出于何时？按唐太常博士吕才百忌厯载丧煞损害法，如已日死者，雄煞四十七日，囬杀十三四嵗女雌煞出南方，第三家杀白色，男子或姓郑潘孙陈至二十日及二十九日，两次囘丧家，故世俗相承，至期必避之，然旅邸死者，即日出殡煞囘，何处京城，乃倾家出避，东山曰：安有执亲之丧，欲全身逺害而扄灵柩于空屋之下，又岂有为人父而害其子者，乃独卧苫块，中，终夕帖然，无事而俗师，又以人死日推筭，如子日死，则损子午邜，酉生人犯之者，入敛时，虽孝子亦避至妇女，皆不敢向前，一切付之，老妪家仆，非但枕藉，磹披不子细，而金银珠寳之类皆为所窃，记曰：凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳。盖亡人所随身者，惟柩中物耳。可不身临之，此惟老成经歴平时以此诏教其子弟，庶几临时不为俗师所惑，越灭吴，夫差自杀，使蔽其面，曰：吾无面见子胥，注云：今面防【覔，】始于此。
温公曰：世俗信浮屠，以初死七日至七七日，百日小祥，大祥必作道，塲功徳则防罪生天，否则入地狱，受刲舂烧磨之苦，夫死则形朽腐，而神飘散，虽刲舂烧磨，又安得知唐李舟曰：天堂无则已，有则贤人生地，狱无则已，有则小人入，今以父母死而祷佛，是以其亲为小人，为罪人也，伊川曰：吾家治丧，不用浮屠，盖道场锣钹，畨人乐也，天竺人见僧必饭之，因作此乐，今用之于丧家，可乎？文豹谓外方道场，惟啓散时用，铙钹，终夕讽呗，讲说犹有恳切，懴悔之意，今京城用瑜伽法事，惟只从事鼓钹震动，惊撼生人，尚为之头疼脑裂，况亡灵乎？至其诵念，则时复数语，仍以梵语演为歌调如降，黄龙等曲，至出殡之夕，则美少年长，指爪之僧，出弄花钹，花鼓锤，专为恱妇人掠钱物之计，见者常恨不能挥碎其首，此东山所以决意不用，而室人交谪，羣议沸腾，虽屹立不动，而负谤不少，余尝举似诸明，逹是者十八九，独一老师曰：鲁人猎较，【音角，】孔子亦猎较，注云：较夺禽兽，时俗所尚，孔子从之者为祭祀也，汉苻融曰：古之者，衣之以薪，惟妻子可以行志，自佛入中国以来，世俗相承，修设道塲，今吾欲矫俗，行志施之，妻子可也，施之父母，人不谓我以礼送终，而谓我薄于其亲也，温公至不信佛，而有十月，斋僧诵经，追荐祖考之训朱夀昌灼臂然顶，刺血写经，求得其母，公及韩苏诸公歌咏其事，江西尚理学，临川黄少卿荦卒，其子堮欲不用，僧道亲族内外羣起而排之，遂从半，今半古之说，祭享用荤食，追修用缁黄，盖孝子顺孙，追慕诚切，号泣旻天，无所吁哀，虽俗礼夷教，犹屈意焉，余谓此又是一见，惟识者择焉，温公曰：孝经谓卜其宅兆者，卜其吉凶尔，非若隂阳家相风水形势，择年日月，时以为子孙穷逹，贤愚夀夭皆系于此，至使逾年不，且术士以五行，筭人终身，则是禄命已定于初生矣，岂因也？而改移 ，伊川曰：卜之礼，盖以定吉凶决善恶，尔后代隂阳至百二十家，只如堪舆经谓黄帝对天老有五姓之説且是时只有姬姜二三姓，其余姓氏，皆出后代，或因生或因邑，或因官如管，蔡、成、霍、鲁、卫、毛、耼、郜、雍、曹、滕、毕，原酆郇本皆姬姓，今若用祖姓则葬书不载祖姓用，今姓则皆后代所受，是吉凶随时更变也，按礼经，葬逢日食，舍于道左，待明而行，是不可用昬黒也而书，乃用干亥二时灵柩重器，其可暮夜行乎 ，文豹谓日者之说，其来尚矣，然古人占卜，止于蓍，后世始泥于小数，拘于禁忌，而杂以星杀汉武帝防占家问，何日可娶妇，五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰大凶，天人家曰小吉，太乙家曰大吉，辨讼不决，以状闻，制曰：可，避诸死忌，以五行为主，盖五行生旺死絶可以理推也，然吉凶祸福自有定数，吉人举事，不待选卜自与福防灾祸将至，虽复拘忌，终不可逃，所以东山之不信。
明道宰晋城申，焚尸之禁，然今京城内外物故者，日以百计，若非火化，何所埋。
李观，袁州人，省试赋落韵，主司爱其策，特防登科，宰清江，欧公母丧，经过太守，命观作祭文曰：昔孟轲亚圣母之教也，今有子如轲，虽死何憾，尚享守讶其简公，撃节称之。
周礼太史掌主諡小史，掌卿大夫，諡史记？首叙周公，諡法卫，析朱鉏，北宫喜至生，赐諡而周。召吕毕乃无諡，京丞相，諡文穆。其子以家讳改，文忠言者谓：杨亿，諡曰文，欲加一忠字不可，自今议不当以选举不实，论其子孙，欲改者以违制论，道号以代名，如伊，吕曰：阿衡曰太公，公孙衍曰：犀首公子疾曰：樗里子范蠡曰：陶朱公，其来尚矣，至唐以来，人士遂皆以号称虽道，释亦然。
晦庵挽周戸侍嗣武云：忆昔趋丹陛，看公上玉墀，民饥深献纳，主圣极欷歔，解手寒江阔，惊心夜壑，虚朅来空，老泪无地，别輀车注，其后云：某以浙东荒入奏，公适囘自荆，鄂引对，具奏民饥，及某渡江，即闻公讣，今兹防侦伺失期，追送不及，故云此附注挽诗例也。 范文正公居母丧，上书言时政，南轩居父丧，奏疏言边事，今有制中用啓事门状，既曰言不文，岂堪作骈俪，既曰去官行服，即与无官同，只合用名刺。
女以行称者，既醉诗曰：厘尔女士，注云：女有士行也，汉列女传，捜次材行，晋列女传载循六行班姬，女史箴，有妇行篇，然古今志妇人者，止曰碑，曰：志未尝称行状，近有乡人志其母曰行状，不知何所据？余续集以铭，妇人为非，近见桞文，有马雷五者，子厚妓妾之侄女也，年十五死，子厚为作墓志，马淑者，南康娼女也，为李氏歌姬，年二十四死，子厚为铭其墓，孔子曰：惟名与器，不可以假人，今以铭而假妾妇，母乃已甚。
民生于三而事之，一谓君亲师也，记曰：师岂当于五服，五服不得不亲，又曰：事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，孔子卒，门人若丧父而无服，扬雄卒侯芭为起坟，丧之三年，元城，师温公及公卒，去官行服，不就试，待制彭汝砺师倪天隐，及之官迎置公宇，执弟子礼，及卒，无子，其三丧，嫁其女于同年进士，宋涣康节病，伊川访之，先生举两手示之，曰：眼前路径，放令寛窄，则自无着身处，如何使人行先生垂没，外面人言皆聴得，伊川曰：此只是心无念虑，不昏尔，释氏知死生只一个不动心烛理明，自见之 ，洞賔语沈东老，曰：死知所住，则神知所往，此古人第一最上极则处，公所钟爱者，子偕也，治命时勿见之，谨勿兴，懐恐失真性， 生死事固难言，眼前路径放寛，此语可书诸绅。
谢师直为江东运使，从明道借仆，掘桑白皮，先生曰：何不使公卒曰：桑白出土，见日能杀人，伯淳使人，则人不欺。
韩文公尊，孟子谓观圣道，必自孟子始，孟子距杨墨，而公墨子论，则谓孔子必用墨子，墨子必用孔子不相用，不足为孔，墨 送，孟东野序云：凡物不得其平则鸣，草木无声，风挠之，金石无声，或击之，人之歌也，有思其哭也，有懐皆鸣其不平者也。文豹谓此説甚伟然谓鸟之鸣春雷之鸣，夏虫之鸣，秋风之鸣，冬与夫禹咎，以文鸣防以韶鸣，伊尹鸣殷，周公鸣周，此乃天机之动人，文之正也，谓之不得其平，则不可 ，送石洪序云：有荐先生于河阳节度乌，公曰：先生冬一裘，夏一葛，朝夕饭一盂，蔬一盘与之钱，则辞劝之仕，则不应于是撰书词，具马币，授使者而请焉，先生不告于妻子，不谋于朋友，拜受书礼，宵则沐浴，戒行李载书册，问道所由，文豹见林子山隠居诗云过门，尽指朝郎宅入室，浑如野老家及赴召诗云：尺书中夜至清晓，即鞭，时谓子山三，诏不起，犹之石洪也，前日劝之仕，则不应，今日召之，仕则昼，拜命宵治，载晓问津。
政和四年，臣僚奏，教官不得为人撰书，啓乐语之类，陈了翁分教，颍昌太守韩持国令作开宴乐，语辞曰：师儒之官不当作俳优之，文公器之，荐于朝，宝庆，戊子，余陪华亭张广文益臣分教，蕲春太守赵止，以四月朔，当贡苎布，令草进表，张偶疾作，余谓贡表可为也，乃为草之首，聮云南陆迎修适届，始絺之月，西淮底贡庸，修厥篚之仪， 郊恩制词，惟边臣者难，丁亥，明禋内相程懐古在经筵，得疾，属余代草，时青制中间，云内强吾圉，无甘泉，烽火之虞，外靖彼疆，蔑泰畤，蠭旗之祷，又聴圜丘之琴瑟，有怀志义之臣，覩大辂之旂常，慨想铭书之士，洪平斋，在维草，宴李文昌，廵邉乐语云：红袖两行，翻作吴宫，美人之战，清尊一曲，转为天山，壮士之歌，此皆闗鎻格也 张元与吴昊同走夏国，二名凑成，元昊字，黄帝隂符经唐太宗令长孙无忌写五十本髙宗又令写百二十本，近金华戴仁，父景，魏为之注，余谓读之百过，不如诵一遍，系辞看一遍，庄子。
杜子美昭陵诗文物，今师古，朝廷半老儒，盖太宗年二十九即位，乃喜老儒，故为盛徳，今我皇上富于春秋，而执政大臣无非黄耉，所以夀国脉者至矣，庚戌，举赐进士诗摅忠，社稷，惟名节济用，邦家必器，能真帝王之谟训，省殿二魁，虽有郤克，左丘明之疾而文足，盖之习凿齿足蹇，苻坚闻其名，与释道安舆而致焉？曰：晋氏平吴，利在二陆，今平汉南，获士仅一人有半。
晚行疎松间，遥见青烟处，羣牧下山迟，斜阳半芳树孤云，驾囘飚介，水横不渡，似意望幽人，待月同归，歩此吾乡沈庸斋诗，全类渊明，盖自叶水心喜，晚唐体，世遂靡然从之，凡典雅之诗，皆不入时聴，刘后村云：始余厌之，欲息唐律，专造古体，赵南塘，谓言意深浅，存人胷襟不系体格，若气象广大，虽唐律不害为黄钟，大吕，否则手操云：和而惊飚，骇电犹隠隠拨间庸斋名说，字惟肖，由上庠登科，主贵溪簿一年，弃官去，再调天台教官才中年，遂不仕髙横槎题其诗集云：宦情薄于水，吟鬓早为霜，盖实录也。
琴士以药煮鹳，羽代银甲，属令赋之，峄阳孤桐，鸣素丝玉为轸兮金为徽，四珍合就已竒絶尚嫌指声未清彻，负金羽管长且尖，剪成爪様，鸾胶粘轻，入手剰超越却笑，弹筝侈银甲，要知妙处岂在声？一抚一拍，如渊明劝君防，此不须话世，不宜真只宜假。
东坡云作诗必此诗，定知非诗人宋莒公诗，汉臯佩解，临江失金谷，楼危到地，香一似非落花诗，近来体格又别，不用事不着相，而意在言外，吾乡王雅林琮与髙横槎同寮，横槎为处，守雅林，诗曰：公向疎中元自密，我于熟处，放教生言，彼不忘旧，我不恃熟也，雅林是斋先生夕郎孙也，宰清江公车交荐，贾制置似道举，辞云：有学有政，不扰不欺，任守棠云，律已廉洁，持心公平，赵帅希瀞云平淡，疏通政清讼理，吴漕使子良云，持身廉正，事明敏，却合归私帑之例，劵除倚辨乡司之圭组，尹漕使焕云，汉彭城令，桥梁邮置，不治过者，知其不能本司，近令诸处修葺驿路，独清江王，知县申未凖，帖间已创立堠石，仍缴连到仪制，墨本部内惟清江之政，卓冠诸县，设施不扰，和籴，有方书司发陞陟并发，特荐奏状，他如洪仓使，薿姚宪使希得金守文刚，皆以廉平荐，只如接送人，从往囘路费，悉自支给，应祭祠宴，防兴造等悉从官买，不科乡司吏案，此亦难事，向惟见东莱子延年主绩溪簿如此，虽糊窓纸亦自买，张籍劝退之，著书排佛老公，请待五六十后，盖恐年少望轻，人未信服也，士大夫之制行亦然，括苍山水明秀，人物如之，淳祐，己酉，郡守史贰卿宅之梦，处州出三魁，明年，赵顺孙春秋魁南省，张元孙赋魁别头陈景行以书都魁监补。
近时诗学盛兴，然难得全美，聊随所见摘录一二赵东山，邮亭诗风雨，送迎地别离，多少人刘云岫，钥喜晴，诗云影犹湿，日光初漏明，顾秋鹤梦日夜游诗，路转歌声杳，夜深衣露浓，美人行月下秋水泛芙蓉，其他平淡中有理，趣有警，发如赵竹，所崇滋事，才有意，终须失人，到无求，始是髙贫悟交游，秋后叶老看富贵，雾中花从来尽説天堪问天到，如今亦厌烦，杨兰坡頴士，傥来轩冕，何须问分定，功名不在忙，吾乡余梅檐洪道世上声名无买处，人间官职，有来时，须知凡卉空千万，不似寒花，只两三着心，计较般般，错退步思量事事寛余和之云：脚根须管，虚中实眼界，当于窄处寛乂，萧兰臯日，孜喜麦呈邑宰，民得食，天全命脉，令从心地起根芽，又朱梅居见谢人送苦菜，以京城所无物态，却从无处有世情，偏向苦中甜。
余有三恨，一无子，二无助三无成，抱兹苦心，娱以文字既絶笔于斯录，复长吟以系之。
可笑春蚕，有许痴，年年辛苦为他谁？恰如贫女，飞梭了，挂体何曽？有一丝。
天不奈何？无可问？世皆如此，有谁聴？为侬指防春知处，惟有垂杨眼独青。
吹剑录外集