钦定四库全书     子部十二
唐国史目録     小説家一【杂事之属】鲁山乳兄子   崔颢见李邕
张説西岳碑   兖公答参军
刘迅着六説   宗幸长安
西国献狮子   裴旻遇真虎
伪撰庚桑子   李白脱鞾事
张均答弟垍   王维取嘉句
张旭得笔法   李阳冰小
绛州碧落碑   胡雏犯崔令
王积薪闻棊   房氏子问疾
王摩诘辨畵   张果老衣物
白岑发背方   张公戏浑瑊
安禄山心动   杨妃好荔枝
百钱玩锦靿   宗思张公
临淮代汾阳   蜀郡万里桥
李翰论张廵   左震斩巫事
李唐讽肃宗   栁芳续韦书
李华含元赋   李翰借音乐
二李叙昭穆   李稹称族望
张説婚山东   王家号钑镂
杨氏居阌乡   元次山称呼
出家大丈夫   李勉投犀象
李廙有清徳   李华赋节妇
李端诗擅场   傪破贼事
郗昻犯三怒   刘晏见钱流
母喜严武死   郑损为乡葬
刘沮迁幸议   鱼朝恩讲易
淮水无支竒   佛法过海东
路嗣恭入觐   都卢縁橦歌
韩滉召径山   黄三姑穷理
李丹与妹书   熊执易义风
刘颇偿瓮直   徳宗恕尼哭
杨炎有崖谷   卢杞论官猪
王武俊决水   执朱泚使者
裴佶佯为奴   李令能戢兵
于公异露布   李令勲臣首
埋懐村下营   韩滉自负米
张鳯翔害   韩滉过大梁
卢杞为奸邪   马燧雪懐光
和解二勲臣   李马不举乐
卢迈撤盐醋   包佶恶陈氏
顔鲁公死事   髙郢陷河中
窦申号鹊喜   三处士髙卑
汴州佛流汗   徳宗望云骓
命马继祖名   徐州朝天行
伊李署子婿   李泌任虗诞
李氏子坠塔   疗风醖蛇酒
乌鬼报王稹   韦丹驴易鼋
阳城裂白麻   裴延龄畵雕
韩臯劫吕渭   张造批省牒
张毅过驿   韦伦朝朔望
韩陆同史幕   三评事除拜
诸道出界粮
右卷上凡一百三节
浑令喜不疑   韦臯次汾阳
韦太尉设教   髙郢焚制草
杨穆分优劣   穆氏四子目
孟容拒宦者   徳宗幸金銮
行状比桓文   阎吉州入道
韦聿白方语   耻科第为资
误造郑云逵   何儒亮访叔
陆羽得姓氏   顾况多轻薄
崔膺性狂率   刘圎假官称
康昆仑琵琶   悬买米畵圗
京兆府筵   刘澭理普润
李惠登循吏   阳城勉诸生
置广文馆事   李实荐萧祐
任廸简呷醋   熊执易諌疏
应制排公在   崔叔清恶诗
马畅宅大杏   曹洽杀小使
薛尚衍何祥   襄様节度使
史牟杀外甥   郑珣瑜罢相
王叔文扬言   郑絪草诏事
谋始得邠公   刘辟为乱阶
韦李皆心疾   唐衢唯善哭
得草圣三昧   李约买萧字
韩愈登华山   王先生名言
灵澈莲化漏   百官待漏院
封山輙有雨   役者将化虎
鸩鸟乆愈毒   犀牛解鸩毒
张氏三代相   髙郢致仕制
苗夫人贵盛   李锜裂襟书
李铦自拘囚   裴垍报崔枢
宪宗问京尹   独孤郁嘉壻
韦相叱广宣   韦相拒碑志
杜羔有至行   余长安复讐
孔戣论海味   侯髙试县令
毬场草生对   郑阳武易比
王相注太   蒋乂宰臣録
陈諌阅染簿   求碑志救贫
崔昭行贿事   夜不开女墙
王锷散财货   韩贼张圆
陈仪刺髙洪   论害武相事
晋公祭王义   张仲方駮谥
李氏公慙卿   李愬用李祐
诛贬同晦朔   鉴虗煑胛法
卢昻瑟瑟枕   京师尚牡丹
郝玭食吐蕃   王忱百日约
公主降回鹘   赵太常精健
田孝公自杀   韦山甫服饵
僧荐重阁   贮醋辟蛟龙
王彦伯治疾   宋清有义声
王四舅一字   窦氏白麦面
灞浐中浸黄   射雉兎之法
古屋东为户   故囚报李勉
妾报父寃事
右卷中凡一百三节
近代宰相评   拜相礼优异
宰相判事目   台省相呼目
两省上事仪   中书参酌院
论仆射仪注   论尚书丞郎
申明同省敕   长名定留放
就私第注官   郎官判南曹
李建论集   朱泚伪黄案
郎官分判制   叙诸曹题目
度支判出入   当直夜发敕
省中四军紫   御史台故事
御史扰同州   崔御史廵囚
御史给公劵   御史争驿防
用使下御史   台省相爱憎
内外诸使名   叙著名诸公
叙専门之学   张参手写书
熊氏九经   髙定易外传
董和通干论   诗赐戴叔伦
二文僧首出   韦应物髙洁
李益着诗名   韩沈良史才
张登善小赋   叙近代文妖
叙进士科举   礼部置贡院
曲号义阳子   宋济答客嘲
宋五又坦率   叙时文所尚
裴冀论试题   二崔俱防事
熊执易擅场   第果实进士
韩愈引后进   宋沆得徴调
李汧公琴名   雷氏琴品第
郑宥调二琴   韩防歌妙絶
李舟着笛记   李牟夜吹笛
赵璧説五   李八郎善歌
于公嫂知音   于公顺圣乐
曲名想夫怜   讹谬坊中语
叙诸茶品目   叙酒名著者
叙诸州精纸   货贿通用物
诙谐等所自   叙风俗所侈
饮酒四字令   叙博长行戏
董叔儒博经   叙古摴蒱法
叙舟檝之利   师子国海舶
舟中防有灵   天官所书气
虹蜺风母   人食雷公事
龙门人善游   杜邠公下峡
鱼登龙门化   蝎为主簿虫
江东吐蚊鸟   猓然有人心
猩猩好酒屐   甘子不结实
扬州江心镜   苏州伤荷藕
宣州兎毛   越人娶织妇
造物由水土   善和坊御井
叙祠庙之弊   库蔡伯喈
大摩尼议政   元义使新罗
李汭不受赠   虏帐中烹茶
维州复陷事   赞普妻名号
右卷下凡一百二节
【臣】等谨案：唐国史补三卷唐李肇撰首题尚书左司郎中，而肇所作，翰林志又题翰林学士左阙，结衔互异，案王定保，唐摭言称肇为元和中，中书舍人，而新唐书艺文志则云：翰林学士，坐荐栢耆，自中书舍人左迁将作少监，以唐官制考之，盖肇自左司，改阙入翰林，后为中书舍人，坐事左迁，而此书则其官左司时所作也。书中皆载开元，至长庆间事，乃续刘餗小説而作上卷中，卷各一百三条，下卷一百二条每条以五字，标题所载，如谓王维取李嘉祐水田，白鹭之聨，今李集无之，又记霓裳羽衣曲一条，沈括亦辨其妄，又谓李徳清直无党，谓陆贽诬于公异，皆为曲笔，然论张廵则取李翰之传与记，左震李汧，李廙顔真卿阳城归登，郑絪孔戣，田布邹待征妻元载女，诸事皆有禆于风教，又如李舟，天堂地狱之説杨氏穆氏兄弟賔客之辨，皆有名理，末卷所説诸典故及下马，陵相府莲义，亦资考据，余如摴蒱，卢雉之训，可以解刘事，剑南烧春之名可以解，李商诗可采者不一，而足自序，谓言报应叙神徴梦卜近帷箔，则去之纪事，实探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑则书之，欧阳修作归田録，自称以是书为式，良有以也。乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
唐国史自序
公羊曰：所见异辞，所闻异辞，未有不因见闻而备，故实者防刘餗集小説渉南北朝至开元着为记，予自开元至长庆撰国史，虑史氏或阙，则之意，续记而有不为言，报应叙神徴梦卜近帷箔，悉去之，纪事实探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑则书之，仍分为三卷。
钦定四库全书
唐国史补卷上      唐 李肇 撰
元鲁山自乳兄子，数日，两乳湩流，兄子能食其乳方止，崔颢有美名，李邕欲一见开馆待之，及颢至，献文首章，曰：十五嫁王昌，邕叱起曰：小子无礼，乃不接之。
宗令张燕公撰华岳碑首四句，或云一行禅师所作，或云碑之文凿破乱取之，曰：巉巉太华，柱天直上，青崖白谷，仰见仙掌。
陆兖公为同州刺史，有家僮遇参军不下马，参军怒，欲贾其事，鞭背见血，入白，兖公曰：卑吏犯某，请去官，公从容谓曰：奴见官人不下马，打也得，不打也得，官人打了，去也得，不去也得，参军不测而退。
刘迅着六说，以探圣人之防，唯说易不成，行于代者，五篇而已，识者伏其精峻。
宗开元二十四年，时在东都，因宫中有怪，明日，召宰相欲西幸，裴稷山，张曲江諌曰：百姓场圃未毕，请待冬中，是时李林甫初拜相，窃知上意，及班旅退，佯为蹇歩，上问何故脚疾？对曰：臣非脚疾，愿独奏事，乃言二京陛下东西宫也，将欲驾幸焉，用择时，假有妨于刈获，则独可蠲免，沿路租税，臣请宣示有司，即日西幸，上大说，自此驾至长安，不复东矣，旬月，耀卿，九龄俱罢，而牛仙客进焉。
开元末，西国献狮子，至长安西道中，系于驿树，树近井，狮子哮吼，若不自安，俄顷风雷大至，果有龙出井而去，裴旻为龙华军使，守北平，北平多虎，旻善射，尝一日毙虎三十有一，因憩山下，四顾自若，有一老父至曰：此皆彪也，似虎而非，将军若遇真虎，无能为也。旻曰：真虎安在乎？老父曰：自此而北三十里，往往有之，旻跃马而往，次藂薄中，果有真虎腾出，状小而势猛，据地一吼，山石震裂，旻马辟易，弓矢皆坠，殆不得免。自此慙愧不复射虎。
天寳中天下屡言圣祖见，因以四子列学官，故有伪为庚桑子者，其辞鄙俚，非圣贤书。
李白在翰林，多沈饮，宗令撰乐辞醉不可待，以水沃之，白稍能动，索笔一挥十数章，文不加防，后对御引足令髙力士脱鞾，上命小阉排出之。
张垍，张均兄弟俱在翰林，垍以尚主，独赐珍玩以夸于均，均笑曰：此乃妇翁与女壻，固非天子赐学士也，王维好释氏，故字摩诘，立性髙致得宋之问辋川别业，山水胜絶，今清源寺是也。维有诗名，然好取人，文章嘉句，行到水穷处，坐看云起时，英华集中诗也，漠漠水田，飞白鹭隂隂夏木啭黄鹂，李嘉祐诗也。
张旭草书得笔法，后崔邈，顔真卿旭言，始吾见公主担夫争路而得笔法之意，后见公孙氏舞剑器而得其神，旭饮酒，辄草书挥笔而大呌，以头揾水墨中而书之，天下呼为张颠，醒后自视，以为神异，不可复得，后辈言笔札者，欧，虞；褚，薛或有异论，至张长史无间言矣，李阳冰善小，自言斯翁之后，直至小生，曹嘉蔡邕不足言也。开元中，张懐瓘撰书断，阳冰张旭并不及载，绛州有碑，字与古文不同，颇为怪异，李阳冰见而寝处其下，数日不能去，验其文，是唐初不载书者姓名，碑上有碧落二字，人谓之碧落碑。
梨园弟子有胡雏者，善吹笛，尤承恩宠，尝犯洛阳令崔甫，已而走入禁中，宗非时，托以他事，召甫对，胡雏在侧，指曰：就卿乞此得否？甫对曰：陛下此言，是轻臣而重乐人也。臣请休官再拜，将出，上遽曰：朕与卿戏耳，遂令曵出，才至门外，立杖杀之，俄顷，有敕释放已死矣，乃赐甫绢百匹。
王积薪棊术，功成自谓天下无敌，将游京师，宿于逆旅，既灭烛，闻主人媪隔壁，呼其妇曰：良宵难遣，可棊一局乎？妇曰：诺，媪曰：第几道下子矣，妇曰：第几道下子矣，各言数十，媪曰：尔败矣，妇曰：伏局积薪暗记，明日，覆其势意思，皆所不及也。
韦陟有疾，房太尉使子弟问之，延入卧内，行歩悉借茵毯，房氏子弟袜而后登，侍婢皆笑，举朝以韦氏贵盛，房氏清俭，俱为美谈。
王维画品妙絶于山水平逺尤工今昭国坊，庾敬休屋壁有之，人有画奏乐图，维熟视而笑，或问其故，维曰：此是霓裳羽衣曲第三叠第一拍，好事者集乐工验之，一无差谬。
天寳末，有人于汾，晋间，古墓穴中，得所赐张果老敕书，手诏衣服进之，乃知其异。
白岑尝遇异人，发背方，其验十全，岑卖弄以求利，后为淮南小将，节度使髙适胁取其方，然终不甚效。岑至九江，为虎所食，驿吏其囊中，乃得真本，太原王升之写以布。
浑瑊，太师年十一嵗随父释之防秋，朔方节度使张齐，邱戏问曰：将乳母来否？其年立跳荡功，后二年，拔石堡城，龙驹岛，皆有竒効。
安禄山恩宠，寖深上前应对，杂以谐谑，而贵妃常在坐，诏令杨氏三夫人约为兄弟，由是禄山心动，及闻马嵬之死，数日叹惋，虽林甫养育之，而国忠激怒之，然其他肠有所自也。
杨贵妃生于蜀，好食荔枝，南海所生，尤胜蜀者，故每嵗飞驰以进，然方暑而熟，经宿则败后，人皆不知之，宗幸蜀，至马嵬驿命髙力士缢贵妃于佛堂前梨，下马嵬店媪，得锦靿一只，相传过客，每一借翫，必湏百钱，前后获利极多，媪因至富。
宗至蜀，每思张曲江则泣下，遣使韶州祭之，兼赉货币，以恤其家，其诰辞刻于白石山屋壁间。
郭汾阳，自河阳入李太尉代领其兵，旧营垒也，旧士卒也，旧旗帜也，光弼一号令之，精彩皆变。
蜀郡有万里桥，宗至而喜曰：吾常自知行地万里，则归。
张廵之守睢阳，粮尽食人，以至受害人，亦有非之者，上元二年，卫县尉李翰撰廵上之，因请葬，睢阳将士骸骨，又采从来论廵守死立节，不当异议者五人之辞，着于篇。
肃宗以王屿为相，尚鬼神之事，分遣女巫遍祷山川，有巫者少年盛服，椉而行，中使随之，所至之地，诛求金帛，积载于后，与恶少年十数辈，横行州县，间至黄州，左震为刺史，震至驿，而门扄不启，震乃壊鏁而入曵，巫者斩之，阶下恶少年皆死，籍其缗钱巨万，金寳堆积悉列上而言曰：臣已斩巫，请以所积资货，以贷贫民输税，其中使送上，臣当万死，朝廷厚加慰奬，拜震商州刺史，肃宗五月五日抱小公主，对山人李唐于便殿，顾唐曰：念之勿怪，唐曰：太上皇亦应思见陛下，肃宗涕泣，是时，张氏已盛，不由己矣。
栁芳与韦述友善，俱为史官，述卒后，所著书有未毕者，多芳与续之成轴也。
李华含元殿赋初成，萧頴士见之，曰：景福之上，灵光之下，华著论言龟卜可废，可谓深识之士矣，以失节贼庭，故其文殷勤于四皓，元鲁山极笔于权者，作心所愧也，李翰文虽宏畅，而思甚苦涩，晩居阳翟，常从邑令皇甫曽求音乐，思涸则奏乐，神全则缀文。
李赞皇峤，初与李奉宸迥秀同在庙堂，奉诏为兄弟，又西祖令璋与信安王祎同产，故赵郡陇西二族，昭穆不定，一会中或孙为祖，或祖为孙。
李稹酒泉公，义琰侄孙，门户第一，而有清名，常以爵位不如族望，官至司封郎中，懐州刺史与人书札，唯称陇西李稹而不衔。
张燕公好求山东婚姻，当时皆恶之，及后与张氏为亲者，乃为甲门。
四姓唯郑氏，不离荥阳，有冈头卢，泽底李，土门崔家为鼎甲，太原王氏，四姓得之为美，故呼为钑镂王家，喻银质而金饰也。
杨氏自杨震号为闗西孔子葬于潼亭，至今七百年，子孙犹在，阌乡故宅，天下一家而已。
元结天寳之乱自汝濆，大率邻里南投襄，汉，保全者千余家，乃举义师宛，叶之间，有婴城扞寇之功，结天寳中始在商余之山称元子，逃难入猗玗山，或称浪士，渔者呼为聱，酒徒呼为漫，及为官，呼为漫郎。
崔赵公尝问径山曰：弟子出家得否？荅曰：出家是大丈夫，事非将相所为也。
李汧公勉为岭南节度使，罢镇，行到石门，停舟悉摉，家人犀象，投于江中而去。
李廙为尚书左丞，有清徳其妹刘晏妻也，晏方秉权，尝造廙宅，延至晏室，见其门帘甚弊，乃令潜度广狭，以粗竹织成，不加縁饰，将以赠廙，三擕至门，不敢发言而去，江左之乱江隂尉邹待徴妻薄氏为盗所掠，密以其夫官告托于村，媪而后死之，李华为哀节妇赋，行于当代郭暧，升平公主，驸马也，盛集文士，即席赋诗，公主帷而观之，李端中宴诗成，有荀令何郎之句？众称妙絶或谓宿搆端曰：愿赋一韵，钱起曰：请以起姓为韵，复有金埓铜山之句，暧大出名马，金帛遗之，是防也，端擅场，送王相公之镇幽朔，韩翃擅场，送刘相之廵，江，淮，钱起擅场，袁傪之破，擒其伪公卿数十人，州县大具桎梏，谓必生致阙下，傪曰：此恶百姓，何足烦人？乃各遣笞臀而释之。
郄昻与韦陟友善，因话国朝宰相，陟曰：谁最无徳昻误对曰：韦安石也，已而惊走出，逢吉温于街中，温问何此苍遑？荅曰：适与韦尚书话国朝宰相最无徳者本欲言吉顼，误云韦安石，既而又失言，复鞭马而走，抵房相之第，琯执手慰问之，复以房融为对，昻有时称，忽一日，触犯三人，举朝嗟叹，惟韦陟遂与之絶。
刘忠州，晏通百货之利，自言如见地上钱流，每入朝，椉马则为鞭算，居取便安，不慕华屋，食取饱，适不务兼品，马取穏健，不择毛色。
严武少以强俊知名，蜀中坐衙，杜甫袒跣登其机，桉武爱其才，终不害，然与章彝素善，再入蜀，谈笑杀之，及卒，母喜曰：而今而后，吾知免官婢矣。
大歴初闗东人疫死者如麻，荥阳人郑损率有力者，每乡大为一墓，以塟弃尸谓之乡，塟翕然有仁义之声，损则卢藏用外甥不仕，乡里号曰云，居先生。
代宗朝，百寮立班良乆阁门不开，鱼朝恩忽拥白刃十余人，而出宣示曰：西番频犯郊圻，欲幸河中，如何宰相已下不知所对，而仓遑颇甚，给事中刘【，不记名，】出班抗声曰：敕使反耶？屯兵无数，何不扞寇而欲胁天子去宗庙，仗内震耸，朝恩大恐骇而退，因罢迁幸之议。
鱼朝恩于国子监髙座讲易尽言，鼎卦以挫元王，是日，百官皆在，缙不堪其辱，载独怡然，朝恩退曰：怒者常情，笑者不可测也。
楚州有渔人忽于淮中钓得古铁鏁，挽之不絶以告官刺史李阳大集人力，引之鏁穷，有青猕猴，跃出水，复没而逝，后有验，山海经云：水兽好为害，禹鏁于军山之下，其名曰无支竒。
佛法自西土，故海东未之有也。天寳末扬州僧鉴真始往，倭国大演释教经黒海蛇山，其徒号过海，和尚栁相，初名载，后改名浑，佐江西幕中，嗜酒好入，市不事拘捡，时路嗣恭初平五岭，元载奏言：嗣恭多取南人金寳是欲为乱，陛下不信试召之，必不入朝，三伏中，遣诏使至，嗣恭不虑，请待秋凉，以修觐礼浑入，雨泣曰：公有大功，方暑而追，是为执政所中，今少迁延必族灭矣！嗣恭惧曰：为之奈何？浑曰健歩追还表缄，公今日过江，宿石头驿，乃可嗣恭，从之，代宗谓载曰：嗣恭不俟驾行矣，载无以对。
元载擅权累年，客有为都卢縁橦歌，讽其至危之势，载览而泣下。
韩晋公闻径山以为妖妄，肩舆，召至庭中，望其状貌，不觉生敬，乃为设食，出妻子以拜之，妻乃曰：愿乞一号径山，曰功徳山后闻自杭至润，妇人乞号皆得功徳山也，杭州有黄三姑者，穷理尽性，时径山有盛名，常倦应接，诉于三姑，姑曰：皆自作也，试取鱼子来咬着，寜有许閙事，径山心伏，或云夏三姑。
李丹为防州刺史，与妹书曰：释迦生中国，设教如周孔，周孔生四方，设教如释迦，天堂无则已，有则君子，生地狱无则已，有则小人入，闻者以为知言。
熊执易应举道中，秋雨泥潦逆旅，有人同宿，而屡叹息者，问之，乃尧山令樊泽，将赴制举，驴劣不能进，执易乃辍所椉马并囊中缣帛，悉与泽以遂其往，诘朝，执易乃东归。
渑池，道中有车载瓦瓮，塞于隘路，属天寒冰雪，峻滑进退不得，日向莫官私，客旅羣队，铃铎数千，罗拥在后，无可奈何？有客刘颇者，扬鞭而至，问曰：车中瓮直防钱，荅曰七八千，颇遂开囊，取缣立偿之，命僮仆登车，断其结络，悉推瓮于崖下，湏防车轻得进，羣噪而前。
元载之败，其女资敬寺尼真一，纳于掖庭，徳宗即位，召至别殿，告其父死，真一自投于地，左右皆叱之，上曰：焉有闻亲之防，责其哭踊，遂令扶出，闻者殒涕。
徳宗在东宫，雅知杨崖州，尝令打李楷洛碑，钉壁以玩，及即位，徴拜炎有崖谷，言论持正对见，必为之加敬嵗余颇倦卢杞，揣知而隂中之
卢杞，除虢州刺史奏言：臣闻虢州有官猪数千，颇为患，上曰：为卿移于沙苑，何如？对曰：同州，岂非陛下百姓为患，一也，臣谓无用之物，与人食之为便徳，宗叹曰：卿理虢州而忧，同州百姓，宰相材也，由是属意于杞，悉聼其奏。
五节度讨魏州，王武俊来救，引水以围官军，樵采路絶马司徒求于武俊曰：若开路当退军，武俊曰：我不防诸将讨贼，不利而退，何词以见天子，遂令决水，官军退三十里，复下军营。
李相夷简，未登第时，为郑县丞，泾州之乱，有使走驴东去甚急，夷简入白刺史曰：闻京城有故，此使必非朝命，请执而问之，果朱泚使朱淊也。
朱泚之乱，裴佶与衣冠数人，佯为奴，求出城，佶貌寝，自称甘草门，兵曰：此数子非人奴，如甘草者不疑。
李令军逼神鹿，仓贼张光晟内应，晟乃得入，先斩光晟，又与骆元光争功，寘毒以待，元光方食而觉，走归营，不复更出，然晟功戢兵最大也。
徳宗览李令収城露布至，臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟簴不移，庙貌如故，感涕失声，左右六军皆呜咽，露布于公异之词也，议者以国朝捷书露布，无如此者，公异后为陆贽所忌，诬以家行不至，赐孝经一卷，坎而终，朝野惜之。
徳宗初复宫阙，所赐勲臣第宅，妓乐李令为首，浑侍中次之。
司徒马燧讨李懐光自太原引兵至寳鼎下营，因问其地名，荅曰：埋懐村乃大喜曰：擒贼必矣。至是果然，韩晋公滉闻奉天之难，以夹练囊，缄盛茶末，遣健歩以进御，至发军食，常自负米一石登舟，大将已下皆运一日之中，积载数万斛，后大修石头五城，召补迎驾，子弟亦招物议也。
张凤翔，闻难尽出，所有衣服，并其家人钿钗枕镜，列于小防将献行在，俄顷，后院火起，妻女出而投镒，镒遂与判官由水窦得出，匿村舍中，数日，稍定防镒，家僮先知之，走告军中，军中计议迎镒，遂遇害也。
韩晋公自江东入觐，气槩杰出，是时刘佐在大梁，倔强难制，滉欲必致朝觐，结为兄弟，入拜其亲，驻车三日，大出金帛赏劳，一军为之，倾动佐，敬伏乃使人密聼滉滉，夜问孔目，吏曰：今日所费多少诘责，颇细，佐笑而鄙之。
徳宗既贬卢杞，然常思之后，欲稍迁朝臣恐惧，皆有諌疏，上问李汧，公曰：卢杞何处姧耶？勉曰：天下以为姧邪？而陛下不知所以为姧邪也。
初，马司徒面雪李懐光徳宗正色曰：唯卿不合，雪人惶恐而退，李令闻之，请全军自备资粮，以讨凶逆，由此李马不叶。
李令尝为制将，将军至西川，与张延赏有隙，及延赏大拜二勲，臣在朝徳宗令韩晋公和解之，每宴乐，则宰臣尽在太常，教坊音声皆至，恩赐酒馔，相望于路。
李马二家，日出无音乐之声，则执金吾闻奏，俄顷，必有中使来问大臣，今日何不举乐。
卢相迈不食盐，醋同列，问之，足下不食盐醋，何堪？迈笑而荅曰。足下终日食盐醋，复又何堪矣！
包佶自陈少游所困，遂命其子曰：意欲数代，不与陈氏为婚媾。
顔鲁公之在蔡州，再从侄岘家僮银鹿，始终随之，淮西贼将僭窃，问：仪注于鲁公，公荅曰：老夫所记，唯诸侯朝觐之礼耳，临以白刃，视之晏然，尝草遗表，及自为墓志，祭文以置坐隅，竟遇害于龙兴寺。
李懐光之反髙贞公陷于河中，与吕鸣岳，张延英谋诛之，事泄，二将遇害，懐光执之于庭，辞气不挠，又说懐光子璀驻军四十七日，时李少保，鄘亦在险中。
窦参之败，给事中窦申止于配流，徳宗曰：吾闻申欲至人家，谓之鹊喜，遂赐死。
阳城居夏县，拜諌议大夫郑钢居阌乡，拜拾遗李周南居曲江，拜挍书郎，时人以为转逺转髙转近转卑，汴州相国寺言：佛有流汗，节帅刘佐遽命驾，自持金帛以施之日中，其妻子亦至，明日，复起输斋梵，由是将吏商贾奔走道路，唯恐输货不及，乃令官为簿书，籍其所入十日，乃闭寺门曰：佛汗止矣，所入盖巨万计，悉以赡军。
徳宗幸梁洋，唯御骓马，号望云：骓者驾还京，饲以一品料，暇日牵而视之，至必长鸣，四顾，若感恩之状，后老死飞龙廐，中贵戚多图写之。
马司徒孙始生徳宗命之曰继祖，退而笑曰：此有二义，意谓以索系祖也。
张建封自徐州入觐，为朝天行末句云：頼有双旌，在手中镆鎁，昨夜新磨了徳，宗不说。
伊慎毎求甲族，以嫁子李长荣，则求时名以嫁子，皆自署为判官，奏曰：臣不敢学，交质罔上，徳宗从之。
李相泌以虗诞自任，尝对客曰：令家人速洒埽，今夜洪崖，先生来宿，有人遗美酒一榼防，有客至，乃曰：麻姑送酒来，与君同倾，倾之未毕，阍者云：某侍郎取榼子泌，命倒还之畧无怍色。
李氏子为千牛，与其侪，登慈恩寺，墖穷危极险，跃出槛外，失身而坠，赖腰带挂钉，风揺乆而未落同登者，惊倒槛内，不能起院僧，迳望急呼一寺，皆出以救连衣，为绳乆乃取之下，经宿乃蘓。
李丹之弟，患风疾，或说乌蛇酒可疗，乃求黒蛇生置瓮中，醖以麴蘖，戞戞蛇声，数日不絶及熟香气酷烈，引满而饮之，斯湏悉化为水，惟毛髪存焉。
裴中令为江陵节度使，使军将谭受王稹，往岭南充使向至桂林馆，为羣乌所噪，王稹以石击之，乌中脑而坠，死于竹林中，其同行谭受忽病，头痛不可前，令王稹先行去戒，迤逦相待，或先报我家，令人相接，寻裴中，令梦谭受言，在道为王稹所杀，掠其钱物，委尸在竹林中，两日内王稹合到，乞令公治之，王稹至，遂付推司，棰楚伏法，旬日受，到知击乌之事，乃是乌报讐也，韦丹少在东洛，尝至中桥，见数百人喧集水，濵乃渔者网得大鼋，系之桥柱，引颈四顾，似有求救之状，丹问曰：几千钱可赎，荅曰：五千文丹曰：吾秪有驴直三千可乎？曰：可！于是与之放鼋，水中徒歩而归后报恩，别有阳城，为諌议大夫徳宗欲用裴延龄为相，城曰白麻，若出，吾必裂之而死，徳宗闻之以为难，竟寝之。
裴延龄恃恩轻躁，班列惧之，唯顾少连不避，延龄尝画一雕，羣鸟噪之以献上，上知众怒如是，故益信之，而竟不大用。
韩臯自中书舍人除御史中丞，西省故事，阁老改官，则词头送以次人，是时吕渭草敕臯忧恐，问曰：改何官？渭不敢告，臯劫之曰：与公一时左降，渭急，乃告之臯，又欲诉于宰相，渭执之，夺其鞾，笏，恟恟，至午后三刻乃止。贞元中，度支欲砍取两京，道中槐造车，更栽小，先符牒渭南县尉张造造，批其牒曰：近奉文牒，令伐官槐，若欲造车，岂无良木？恭惟此，其来乆逺东西列植，南北成行，辉映秦中，光临闗外不惟用资行者，抑亦曽防学徒，拔本塞源，虽有一时之利，深根固，湏存百代之规，况神尧入闗先驻此，宗幸岳，见立丰碑，山川宛然，原野未改，且召伯所憩，尚自保全，先皇旧游，寜宜翦伐，思人爱树，诗有薄言，运斧操斤，情所未忍，付司具状牒上，度支使，仍具奏闻，遂罢造寻入台。
李汶为商州刺史，渭南尉，张毅过商州，汶意谓必来干我，以请馈食，须吏报，毅发去矣，汶曰：未尝有也。及拜御史中丞，首请为监察御史，于是毅有时望，韦伦为太子少保致仕，每朝朔望，羣从甥侄于下马桥，不减百人。
陆长源以旧徳为宣武军行军司马韩愈为廵官，同在使幕，或讥其年辈相辽，愈闻而荅曰，【一本作周愿曰：】大虫老，防俱为十二相属，何怪之，有旬日传布于长安。
韩令为宣武军节度使张正元为邕管经畧使王宗为夀州刺史皆自试大理评事，除拜本寺移牒醵光寺，钱相次而至，寺监为荣。
贞元十五年，讨呉少诚，始令度支供诸道出界粮，元和十年，又加其数矣。
唐国史补卷上
<子部,小说家类,杂事之属,唐国史补>
钦定四库全书
唐国史补卷中      唐 李肇 撰
徳宗自复京阙，常恐生事，一郡一镇，有兵，必姑息之，唯浑令公奏事不过輙，私喜曰：上必不疑我也。
郭汾阳再，长安任中书令，二十四考勲业，福履人臣第一，韦太尉，臯镇西川，亦二十年，降吐蕃，九节度擒论莽热以献。大招附西南夷，任太尉，封南康王，亦其次也。韦太尉在西川，凡事设教，军士将吏，婚嫁则以熟防衣，给其夫氏，以银泥衣给其女氏，又各给钱一万，死塟称是，训练称是，内附者富赡之逺来者将迎之，极其聚敛，坐有余力，以故军府寖盛而黎甿重困，及晚年为月进，终致刘辟之乱，天下讥之。
髙贞公郢为中书舍人，九年，家无制草，或问曰：前辈皆有制集，公独焚之，何也？荅曰！王言不可存于私室，贞元中，杨氏，穆氏兄弟人物气槩，不相上下，或言杨氏兄弟賔客皆同，穆氏兄弟賔客各殊，以此为优劣，穆氏兄弟四人，赞质员赏，时人谓赞俗而有格为酪，质美而多入，为酥，员为醍醐，言粹而少用，赏为乳腐，言最凡固也。
许孟容为给事中官者，有以台座诱之者，拒而絶之，虽不大拜，亦不为患。
徳宗幸金銮院，问学士郑余庆曰：近日有衣作否？余庆对曰：无之，乃赐百缣，令作寒服。
刘太真为陈少游行状，比之齐桓，晋文物议嚣腾，后坐贡院任情，责及前事，乃贬信州刺史。
阎宷为吉州刺史，表请入道，赐名遗荣，桃源观朝端，盛赋诗以赠之，戎昱诗云：庐陵太守，近隳官月帔，初，朝五帝坛。
国子司业韦聿，臯之兄也，中朝以为戏弄，尝有人言九宫休咎，聿曰：我家白方常在西南，二十年矣。
权相为舍人，以闻望自处，尝语同僚曰：未尝以科第为资，郑云：逵戏曰：更有一人遽问谁，荅曰：韦聿者也。满座絶倒。
郑云逵与王彦伯隣居尝有客来求医，误造云逵门云，逵知之，延入与诊，曰：风颇甚，客又请药方云：逵曰：某是给事中若觅国医王彦伯，东邻是也。客惊走而出，自是京城有乖宜者，皆曰热风，或云即刘俛也。
进士何儒亮自外州至访其从叔误造郎中赵需宅白云同房防冬至需家致宴，挥霍需曰：既是同房，便令引入就宴，姊妹妻女并在座焉，儒亮食毕徐出，需细审之，乃何氏子也？需大笑，儒亮嵗余不敢出，京师自是呼为何需郎中。
竟陵僧有于水濵得婴儿者，育为弟子，稍长，自筮得蹇之渐，繇曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃令姓陆名羽，字鸿渐，羽有文学，多意思耻，一物不尽其妙，茶术尤着，巩县陶者多为甆偶人，号陆鸿渐买数十茶器得一鸿渐，市人沽茗，不利，辄灌注之，羽于江湖，称竟陵子于南越称，桑苎翁与顔鲁公厚善，及真子张志和为友，羽少事竟陵，禅师智积异日在他处，闻禅师去世，哭之甚哀，乃作诗寄情，其畧云不羡白玉盏，不羡黄金罍，亦不羡朝入省，亦不羡莫入台，千羡万羡，西江水曽向竟陵城下来，贞元末卒。
呉人顾况词句清絶杂之以诙谐，尤多轻薄，为著作郎，傲毁朝列，贬死江南。
崔膺性狂率，张建封美其才，引以为客，随建封行营，夜中大呼惊军，军士皆怒，欲食其肉，建封藏之，明日置宴，其监军使曰：某与尚书约彼此不得相违，建封曰：诺，监军曰：某有请，请崔膺，建封曰：如约，逡廵建封，复曰：某有请，监军曰：唯却请崔膺，合座皆笑，然后得免。
江淮客刘圆尝谒江州刺史崔沆称前拾遗，沆引坐徐劝曰：谏官不可，自称司直，评事可矣，湏他客至，圆抑曰：大理评事刘圆，沆甚竒之。
韦应物为苏州刺史，有属官，因建中乱得国，工康昆仑琵琶，至是送官，表奏入内。
江淮贾人积米以待踊贵，图画为人持钱一千，买米一斗，以悬于市，扬子留后徐粲，杖杀之。
徳宗非时召呉，凑为京兆尹，便令赴上，凑疾驱，诸客至府，已列筵毕，或问曰：何速，吏对曰：两市日有礼席，举铛而取之，故三五百人之馔，常可立办也。
刘澭，拔涿州兵数千归朝，法令齐整，鸡犬无遗，受行秦州刺史，理普润，军中不置更漏，不设音乐，士卒疾者，防杖问之，死者哭之，时人疑其姧雄，后拜节度而卒，李惠登自军挍，授随州刺史，自言吾二名唯识惠字，不识登字，为理清俭，不求人知兵革之后，阖境大化，近代循吏，无如惠登者。
国子监诸馆生洿杂无良，阳城为司业，以道徳训喻有遗亲，三年者，勉之归觐，由是生徒稍变，自天寳五年置广文馆，至今堂宇未起，材木堆积，主者或盗用之，李实为司农卿，督责官税，萧祐居防，输不及期，实怒，召至，租车亦至，故得不罪。防有赐与，当为谢状，尝秉笔者有故实急，乃曰：召衣齐衰者，祐至，立为草状，实大喜，延英靣荐徳宗闻居防礼，屈指以待，及释服，明日，以处士拜拾遗，祐虽工文章，善书画，好鼓琴，其防，擢乃偶然耳。任廸简为天徳军判官军后至，当饮觥酒，军吏误以醋，酌廸简以军使李景畧严暴发之，则死者多矣，乃强饮之，吐血而归，军中闻者皆感泣，后景畧因为之省刑，及景畧卒军中请以为主，自卫佐，拜御史中丞，为军使后至，易定节度使，时人呼为呷醋，节帅。
熊执易为补阙，上疏极諌，窃示僚友归登，登惨然曰：愿寄一名雷霆之怒，恐足下不足以独当也。
徳宗晚年絶嗜欲，尤工诗句，臣下莫可及，每御制奉和退而笑曰：排公在俗，有投石之两头置标，号曰排公，以中不中为胜负也。
杜太保在淮南，进崔叔清诗百篇，徳宗谓使者曰：此恶诗，焉用进时，呼为准敕恶诗。
马司徒之子畅，以第中大杏馈窦文塲，文塲以进徳宗未尝见颇怪之，令使就第封杏，畅惧进宅，废为奉诚园，屋木尽拆，入内也。
姚南仲滑州，苦于监军使薛盈珍遣部将曹洽奏论盈珍，盈珍亦遣小使偕行，洽自度不得尽言于上，至滋水驿，夜半先杀小使，乃自杀。缄遗表于囊中。
于司空頔方炽于襄阳，朝廷以大阉薛尚衍监其军，尚衍至，頔用数不厚待，尚衍晏如也。后旬日，请出游，及莫而归，帟幕茵榻什器，一以新矣，又列犊车五十乘，实以绫防，尚衍颔之而已。亦不形言，頔叹曰：是何祥也？襄州人，善为漆器，天下取法，谓之襄様，及于司空頔为帅，多酷暴，郑元镇河中，亦虐逺近呼为襄様节度，史侔盐于解县，初变法，以中朝廷有外甥十余嵗从牟捡哇，拾盐一颗以归，牟知立杖杀之，其姊哭而出救，已不及矣。
郑相珣瑜，方上堂食，王叔文至，韦执谊遽起，延入阁内，珣瑜叹曰：可以归矣。遂命驾不终，食而出，自是罢相，王叔文以度支使设食于翰林中，大防诸阉，袖金以赠，明日又至，扬言圣人适于苑中射兔，上马如飞，敢有异议者，腰斩其日，乃丁母忧。
顺宗风噤不言，太子未立，牛美人有异志，上召学士郑絪于小殿，令草立储，诏絪搦管不请，而书立嫡以长四字，跪而上呈，帝深然之，乃定。
宪宗固英主也，然始即位，得杜邠公，大启胸臆，以致其道，作事谋始，邠公之力也。
元和初隂阳家言五福太一在蜀，故刘辟造五福楼，符载为之记，初，刘辟有心疾，人自外至，輙如吞噬之状，同府崔佐时体甚肥硕，辟据地而吞，裂血流，独卢文若至不吞，故后自惑为乱，起居舍人韦绶以心疾废，挍书郎李播亦以心疾废，播常疑遇毒，鏁井而饮，散骑常侍李益，少有疑病，亦心疾也，矢心者，灵府也，为物所中，终身不痊，多思虑多疑惑，乃疾之本也。
唐衢，周郑客也，有文学，老而无成，唯善哭，每一发声，音调哀切，闻者泣下，常游太原，遇享军，酒酣乃哭，满坐不乐，主人为之罢宴。
长沙僧懐素好草书，自言得草圣三昧，弃笔堆积，埋于山下，号曰笔冢。
梁武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今一萧，字存焉，李约竭产，自江南买归东洛，匾于小亭以翫之，号为萧亝。
韩愈好竒与客登华山絶度不可返，乃作遗书发狂，恸哭华隂令百计取之，乃下。
罗浮王先生人或问为政难易，先生曰：简则易，又问儒释同道否？先生曰：直则同。
越僧灵澈，得花漏于庐山，传江西观察使韦丹初惠逺以山中不知更漏，乃取铜叶制器，状如莲花，置盆水之上底，孔漏水半之，则沈每昼夜，十二沈为行道之节，虽冬夏短长云隂月黒亦无差也。
旧百官早朝，必立马于望仙，建福门外，宰相于光宅车坊，以避风雨，元和初，始置待漏院。
京辅故老言，每营山陵，封辄雨，至少霖淫，亦十余日矣，元和初，洪崖冶有役者，将化为虎，羣众呼以水沃之，乃不得化，或问苕谿子是何谓也？荅曰：阳极而隂晦极而明为雷为电，为雪，为霜形之，老之死之，八窍者卵九窍者，胎推迁之变化也。燕雀为蛤，野鸡为蜃，虾蟇为鹑，蛹为蛾，蚯蚓为百合腐草为萤火，乌足之根，为蛴螬乆竹生青蜓，田防为鴽，老防为猿，陶蒸之变化也。仁而为暴，圣而为狂，雌鸡为雄，男子为女人为蛇，为虎耗乱之变化也。是必生化而后气化气化而后形化，俗言四指者，天虎也，五指者，人虎也，唯道徳者穷焉。
松脂入地千嵗为茯苓茯苓千嵗为琥魄琥，魄千嵗为防玉愈乆则愈精也，鷣鸟千嵗为鸩愈老，则愈毒也。南中山川有鸩之地，必有犀牛，有沙虱，水弩之处，必有鸀鳿，及生可疗之草。
张氏，嘉贞生延赏，延赏生靖，国朝已来，祖孙三代为相，唯此一家，靖既拜，荐韩臯自代，韩氏休生滉，滉生臯二代为相，一为左仆射，终不登廊庙。
高贞公致仕，制云，以年致政，抑有前闻，近代寡廉，罕由斯道，是时，杜司徒年七十，无意请老，裴晋公为舍人，以此讥之。
苖夫人，其父太师也，其舅张河东也，其夫延赏也，其子靖也，其子壻韦太尉也，近代衣冠，妇人之贵，无如此者。
李锜之擒也，侍婢一人随之，锜夜则裂衿，自书筦攉之功，言为张子良所卖，教侍婢曰：结之衣带，吾若从容奏对，当为宰相，扬益节度，不得从容受极刑矣，吾死，汝必入内，上必问汝，汝当以此进之，及锜伏法，京城三日，大雾不开，或闻鬼哭，宪宗又得帛书，颇疑其寃内出黄衣二袭，赐锜及子敕，京兆府収葬之。
李铦，锜之从父兄弟也，为宋州刺史，闻锜反状，恸哭，悉驱妻子奴婢，无长幼，量其颈为枷，自拘于观察使，朝廷闻而愍之，薄贬而已。
裴相垍尝应宏词崔枢，考不中第，及为相，擢枢为礼部侍郎，笑而谓曰：此报徳也枢惶恐，欲坠阶，又笑曰：此言戏耳。
宪宗乆亲政事忽问，京兆尹几员，李吉甫对曰：京兆尹三员一员，大尹二员少尹，时人谓之善对。
独孤郁，权相子壻歴掌内职纶，诏有美名，宪宗尝叹曰：我女壻不如徳，舆女壻。
韦相贯之为尚书右丞，入内僧广宣赞门曰：窃闻閤下不乆拜相贯之，叱曰：安得不轨之言，命纸草奏，僧恐惧走出。
长安中争为碑志，若市贾然大官，薨卒造其门如市，至有喧竞，构致不由防家，是时裴均之子，将图不朽，积缣帛万匹，请于韦相贯之，举手曰：寜饿死，不茍为此也。杜羔有至行，其父为河北一尉，而卒母氏非嫡，经乱不知所之，羔尝抱终身之慼，防堂兄兼为泽潞判官，尝鞫狱于私第，有老妇辩对见羔，出入窃谓人曰：此少年状吾儿，诘之，乃羔母也，自此迎侍而归，又往来河北求父厝，所邑中故老已尽，不知所询，馆于佛庙，日夜悲泣，忽覩屋柱，烟煤之下，见字数行，拂而视之，乃其父遗迹，言后我子孙若求吾墓，当于某村某家询之，羔号泣而往，果有老父年八十嵗余指其邱垅，因得归葬，羔至工部尚书致仕。
衢州余氏子，名长安，父叔二人为同郡方全所杀，长安八嵗自誓十七，乃复讐大理断死，刺史元锡奏言：臣伏见余氏一家遭横祸，死者实二平人，显戮者，乃一孝子，又引公羊父不受诛，子得雠之义，请下百僚集议其可否，词甚哀切，时裴中书，垍当国，李刑部鄘司刑，事竟不行，有老儒，薛伯髙遗锡书曰：大司冦是俗吏执政柄，乃小生余氏，子宜其死矣。
孔戣为华州刺史，奏江淮海味无堪，道路扰人，并其数十条，上后欲用戣，上不记名问，裴晋公不能荅乆之方省乃拜，戣岭南节度使，有殊政，南中士人死于流窜者，子女皆为嫁之。
李逊为衢州刺史，以侯髙试守县令髙策杖入府，以议百姓亦近代所难也。
宪宗问赵相，宗儒曰：人言卿在荆州，毬场草生，何也？对曰：死罪有之，虽然，草生不妨，毬子往来上为之启齿，郑阳武，常言欲为易，比以三百八十四爻，各比以人事，又云：义之有庄周，犹禅律之有维摩诘，欲图画之，俱恨未能。
王相注太经常取以卜自言所中多于易筮
蒋乂撰宰臣录，每拜一相，旬月必献一卷，故得物议所嗤。
陈谏者，市人强记，忽遇染人嵗籍所染绫帛，寻丈尺寸为簿，合围谏，泛览悉记之，州县籍帐，凡所一阅，终身不忘。
王仲舒为郎中，与马逢有善，每责逢曰：贫不可堪，何不求碑志见救，逢笑曰：适有人走马呼医，立可待否？裴佶常话，少时姑夫为朝官【，不记名姓，】有雅望，佶至宅，看其姑防其朝退，深叹曰：崔昭何人，众口称美，此必行贿者也，如此安得不乱？言未竟，阍者报夀州崔使君候谒，姑夫怒呵阍者，将鞭之良乆束带强出，湏命茶甚急，又命酒馔，又令秣马飰仆，姑曰：前何倨而后何？恭也？及入门，有得色揖，佶曰：且憩学院中，佶未下，堦出懐中一纸，乃昭赠官絁千匹。
吕元膺为鄂岳都练使，夜登城，女墙已鏁，守陴者曰：军法夜不可开，乃告言中丞，自登守者，又曰：夜中不辨是非，虽中丞亦不可，元膺乃归，明日，擢守陴者为大职，王锷累任大镇，财货山积，有旧客诫，锷以积而能散之义，后数日，客复见锷，锷曰：前所见教，诚如公言，已大散矣，客曰：请问其目？锷曰：诸男各与万贯，女壻各与千贯矣。
张圆者，韩旧吏，初，秉节，事无大小，委之后乃奏贬圆多怨言，乃量移诱至汴州，极欢而遣，次八角店，白日杀之，尽収所赂而还。
于頔任髙洪苛刻剥下，一道苦之，小将陈仪，白日袖刃刺洪于府羣胥奔溃，洪走案库，而伏中刃七八不死，武相元衡遇害，朝官震恐，多有上疏请不穷究，唯尚书左丞许孟容奏言当罪，京兆尹诛，金吾铺官大索，求贼行行，然有前辈风采，时京兆尹裴武问吏，吏曰：杀人者，未尝得脱，数日，果擒贼张晏辈。
裴晋公为盗所伤，刺人王义扞刃死之，公乃自为文以祭，厚给其妻子是嵗进士撰王义者十有二三，近俗以权臣所居，坊呼之，李安邑最着，如爵邑焉，及卒，太常议谥，度支郎中张仲方驳曰：吉甫议信不着，又兴兵戎以害生物，不可美谥，其子上诉，乃贬仲方。
李载者，燕代豪杰常臂鹰，擕妓以猎，旁若无人，方伯为之前席，终不肯任载生，栖筠为御史大夫，磊落可观，然其器不及父，栖筠生吉甫任相国，八年，柔而多智，公慙卿，卿慙长近之矣，吉甫生徳裕为相十年，正拜太尉，清直无党。
李司空愬之讨，呉元济也，破新栅，擒贼将李祐将斩而后免之，解衣辍食，与祐卧起，帐中半嵗推之肝胆，然后授以精甲，使为先锋，虽祐妻子在贼中，愬不疑也，夜冒风雪，行一百六十里，首缚元济而成大功，乃祐之力也，徳宗建中元年，贬御史中丞，元令柔二年，贬御史中丞髙三年贬御史中丞严郢，四年，贬御史中丞杨顼皆四月晦，谈者为异，及元和擒刘辟，李锜呉元济，行大刑者，皆十一月朔，岂偶然耳。
鉴虗为僧颇有风格，而出入内道场卖弄权势，杖杀于京兆府城中，言鉴虗善煑羊胛，以为法。
卢昻主福建盐铁罪，大发有瑟瑟，枕大如半斗，以金牀承之，御史中丞孟简案鞫，旬月乃得而进，宪宗召市人，估其价直，或云至寳无价，或云美石非真，瑟瑟也，京城贵游尚牡丹三十余年矣，每春莫车马若狂，以不躭玩为耻，执金吾铺官围外，寺观种以求利，一本有直数万者，元和末，韩令始至长安，居第有之，遽命斸去，曰：吾岂效儿女子耶！
郝玼镇良原，捕吐蕃而食之，西戎大惧，宪宗召，欲授钺，睹其老耄，乃止。
王忱为厔镇将，清苦肃下，有军士犯禁，杖而枷之，约曰：百日而脱，未及百日，而脱者有三：我死则脱尔，死则脱天子之命则脱非此臂，可折约，不可改也，由是秋毫不犯。
太和公主出降回鹘，上御通化门送之，百僚立班于章敬寺门外公主，驻车幕次，百僚再拜，中使将命出幕，荅拜而退。
长庆初，赵相宗儒为太常卿，赞郊庙之礼，时罢相，二十余年，年七十六，众论伏其精健，右常侍李益笑曰：是仆东府试官所送进士也。
田令既为成徳所害天子，召其子布于泾州，与之举哀而授，魏博节度布，乃尽出妓乐舍，鹰犬哭曰：吾不回矣，次魏郊三十里，跣足被发而入，后知力不可报，密为遗表，伏劎而终。
韦山甫以石流黄济，人嗜欲，故其术大行，多有暴风死者，其徒盛言山甫与陶贞白同坛受箓，以为神仙之俦，长庆二年，卒于余干，江西观察使王仲舒遍告人曰：山甫老病而死，死而速朽，无小异于人者。
苏州重寺阁，一角忽垫，计其扶荐之功，当用钱数千贯，有游僧曰：不足劳人，请一夫斫木为楔，可以正也。寺主从之，僧每食毕，辄持楔数十，执柯登阁，敲防其间，未逾月，阁桂悉正。
旧説圣善寺阁，常贮醋数十瓮，恐为蛟龙所伏，以致雷霆也。
王彦伯自言，医道将行，时列三四灶，煑药于庭，老少塞门而请，彦伯指曰：者饮此，寒者饮此，风者饮此，气者饮此，皆饮之而去，翌日，各负钱帛来酬，无不效者，宋清卖药于长安西市朝官出入，移贬清辄卖药迎送之，贫士请药常多折，劵人有急难，倾财救之嵗计所入利亦百倍，长安言，人有义声，卖药宋清。
扬州有王生者，人呼为王，四舅匿迹货殖，厚自奉养，人不可见，扬州富商大贾质库酒家得王，四舅一字，悉奔走之。
窦氏子言家方盛时，有奴厚敛，羣从数宅之资，供白麦，麺医云：白麦性平，由是恣食不疑，凡数嵗未尝生疾，其后有奴告其谬妄，所输面乃常麦，非白麦也，羣从诸宅一时暴热皆发。
故老言五十年前多患热黄坊曲，必有大署其门以烙，黄为业者，防浐水中，常有昼至莫去者，谓之浸黄，近代悉无，而患腰脚者众耳，疑其茶为之也。
凡射知雉，兎头脚之法云：先以加其头，次减其脚，以见脚除头，以本头除脚，飞者在上，走者在下。
古之屋室中，为牖东为户，故今语曰二十三日，正南二十五日当户。
或説天下未有兵甲，时常多刺客，李汧公勉为开封尉，鞫狱，狱囚有意气者，感勉求生，勉纵而逸之，后数嵗勉罢秩客游河北，偶见故囚，故囚喜迎归，厚待之，告其妻曰：此活我者，何以报徳？妻曰：偿缣千匹，可乎？曰：未也，妻曰：二千匹，可乎？亦曰：未也。妻曰：若此，不如杀之，故囚心动，其僮哀勉密告之，勉衩衣椉马而逸，比夜半，行百余里，至津店店，老父曰：此多猛兽，何敢夜行？勉因话言，言未毕，梁上有人瞥下曰：我防误杀长者乃去，未明防故囚夫妻二首以示勉。
贞元中，长安，客有买妾者居之，数年，忽尔不知所之，一夜提人首而至，告其夫曰：我有父寃，故至于此，今报矣，请归泣涕而诀，出门如风俄顷，却至断所生，二子喉而去。
唐国史补卷中
钦定四库全书
唐国史下      唐 李肇 撰
宰相自张曲江之后，称房太尉李梁公为重徳徳宗朝则崔太傅尚用杨崖州，尚文张鳯翔，尚学韩晋公尚断，乃一时之风，采其后，贞元末年得髙贞公郑门下，亦足坐镇风俗，宪宗庙则有杜邠公之器量，郑少保之清俭，郑武阳之精粹，李安邑之智计，裴中书之秉持李仆射之强，贞韦河南之坚正，裴晋公之宏达，亦各行其志也，【别本一时之风采，下作其后，天子少陆，忠州，每言我自教得，又日贾仆射为识字董秦，故常有别，受顾问者，末年得髙贞公其下并同】。
凡拜相礼絶班行府县，载沙填路，自私第至子城东街，名曰沙堤，有服假或百僚问疾，有司就私第，设幕次排班，每元日，冬至立仗，大官皆备，珂伞，列烛有至五六百炬者，谓之火城，宰相火城将至，则众少皆扑灭以避之，宰相判四方之事，有堂案处分，百司有堂帖，不次押名曰花押，黄勑既行，下有小异同，曰：帖黄一作押，黄宰相，相呼为元老，或曰堂老，两省相呼为阁老，尚书丞郎，郎中，相呼为曹长，外郎御史遗补，相呼为院长，上可兼下，下不可兼上，惟侍御史，相呼为端公。
两省谑，起居郎为螭头，以其立近石螭也，中书门下官竝于西省上事，以便礼仪，五品已上，宰相送之，仍竝廊参。
长庆初，上以刑法为重，每有司断大狱，又令中书舍人一员，参酌而出之，百司呼为参酌院。
南省故事，左石仆射上，宰相皆送，监察御史捧案，员外郎捧笔殿中侍御史，押门自丞郎御史中丞，皆受拜而朝论以为臣下比肩事主，仪注太重，元和已后，悉去旧仪，唯椉马入省门如故，上讫，宰相百僚防食都堂，国初至天寳常重尚书，故房梁公言，李纬好髭须，崔日知有望省楼，张曲江论牛仙客，皆其事也。兵兴之后，官爵寖轻，八座用之，酬勲不暇，故今议者以丞郎为贵，元和末，有敇申朙，父子兄弟无同省之嫌，自是杨于陵任尚书，其子嗣复立郎署，兄弟分曹者，亦数家。
自开元二十二年，吏部置南院，始悬长名，以定留放，时李林甫知寜王私谒十人，林甫曰：就中乞一人卖之，于是放牓云，据其书判，自合得留縁嘱寜王且放冬集。
裴仆射遵度，罢相知，朝廷优其年徳令就宅注官，自宣平坊牓引仕子，以及东市西街，时人以为盛事，长庆初，李尚书绛议置郎官十人，分判南曹，吏人不便旬日，出为东都留守，自是曹成状，常亦速毕也。李建为吏部郎中，常言于同列曰：方今俊秀，皆举进士，使仆得志，当令登第之嵗集于吏部使尉，县既罢，又集乃尉两畿、而升于朝，大凡中人三十成名，四十乃至清列，迟速为宜，既豋第，遂食禄既食禄，必登朝，谁不欲也？无淹翔以守常限，无纷竞以求再防下曹得其修举，上位得其歴试就而言之，其利甚博，议者多之。
吏部甲库有朱泚伪黄案数百道，省中常取戱玩，已而藏之，栁辟知甲库，白执政于都堂集八座丞郎而焚之，郎官故事，吏部郎中二防先小铨次格式，员外郎二防，先南曹次废置，刑部分四覆，户部分两赋，其制尚矣。旧説吏部为省眼，礼部为南省舍人，考功度支为振行比部，得廊下食，以饭从者，号比盘，二十四曹，呼左右司为都公，省下语曰：后行祠屯不博，中行都门下行刑，户不博前行，驾库。
故事，度支案，郎中判入，员外判出，侍郎总统押案而已，贞元已后，方有使额也。
郎官当直发敇为重，水部员外郎刘约直宿，防河北系囚配流岭南，夜发敕直宿，令史不更事，唯下岭南不下河北，旬月后，本州闻奏，约乃出官。
贞元末，有郎官四人，自行军司马，赐紫，而登郎署省中谑，为四军紫。
御史故事，大朝防则监察押班，常参则殿中，知班入阁，则侍御史监奏，盖含元殿最逺用八品宣政，其次用七品，紫宸最近，用六品殿中得立，五花砖，緑衣用紫案褥之，号为七贵，监察院长与同院礼隔，语曰：事长如事端，凡上堂絶言笑，有不可杂，端大笑，则合座皆笑，谓之烘堂，烘堂，不罸大夫，中丞，入三院，罸直尽放其轻重尺寸，由于吏人，而大者存之，黄卷三院上堂有除改者，不得终食，惟刑部郎官，得终之。
王某云：徃年任官同州，见御史，出按回止州驿，经宿不发，忽索杂案，又取印歴鏁驿甚急，一州大扰，有老吏窃哂，乃因庖人以通宪胥许百缣为赠，明日未明，已啓驿门，尽还案牍，御史椉马而去。
崔蘧为监察迎囚，至神防军为吏所防，张盖而入，讽军中索酒食，意欲结欢，窦文埸怒，奏立敕就台鞭于直防而流血，自是廵囚不至禁军也。
寳应二年大夫严武奏在外新除御史，食宿私舍非宜，自此乃给公劵。
元和中，元稹为监察御史，与中使争驿，防为其所辱，始敕节度观察使，台官与中使先到驿者，得处上防，因为定制。
每大朝防监察御史押班，不足则使下御史，因朝奏者，摄之諌院，以章疏之故，忧患畧同台中则务苛礼，省中多事，防趣不一，故言遗补相惜，御史相憎，郎官相轻，开元已前，有事于外，则命使臣，否则止，自置八节度十采访，始有坐而为使，其后名号益广，大抵生于置兵，盛于兴利，普于衔命，于是为使则重，为官则轻，故天寳末佩印有至四十者，大歴中请俸有至千贯者，今在朝有太淸宫使，太防宫使，度支使，盐铁使转运使，知匦使，宫苑使闲廐，使左右廵使分察使，监察使馆驿使，监仓使左右街使外任，则有节度使，观察使诸军使押蕃使，防御使经畧使镇遏使，招讨使，盐使，水陆运使，营田使给纳使监牧使，长春宫使，练司使，黜陟使抚廵使宣慰使推覆，使选补使防盟使册立，使吊祭使，供军使粮料使，知籴使，此是大略，经置而废者，不録宦官，内外悉属之使，旧为权臣所管州县所理，今属中人者有之，开元日，通不以姓，而可称者，燕公曲江太尉，鲁公不以名而可称者，宋开府陆兖公王右丞，房太尉郭令公崔太傅杨司徒刘忠州杨崖州，叚太尉顔鲁公位卑而著名者李，北海王江寜，李馆陶郑广文元鲁山，萧功曹张长史独孤常州，杜工部崔比部，梁补阙韦苏州戴容州，二人连言者，岐、薛、姚、宋、【亦曰苏，宋】燕许【大手笔，】元王【秉权，】常杨【制诘】，萧、李，【文章】，又有罗钳吉网，【酷吏罗希，爽吉温】员推韦状，【能吏员，结韦元甫】又有四防四防。
大厯已后专学者，有蔡广成周易强象论语啖助赵匡，陆质春秋施士丐，毛诗刁彞仲子陵韦彤，裴讲礼章，廷珪，薛伯髙徐润竝通经，其余地理则贾仆射兵赋则杜太保故事，则苏冕，蒋乂歴则董和，【名嫌，宪宗庙讳】天文，则徐泽氏族则林宝。
张参为国子司业，年老，常手冩九经以谓读书不如冩书
熊执易九经之义，为化统五百卷四十年乃就，未及上献，卒于西川，武相元衡欲冩进其妻薛氏虑坠失，至今藏于家。
髙定贞公郢之子也，为易合八出，以画八卦，上圆下方，合则为重，转则为演，七转而六十四卦，六甲八节备焉，着外传二十三篇，定小字董二，时人多以小字称，年七嵗读书至牧誓，问父曰：奈何以臣代君，荅曰：应天顺人，又问曰：用命赏于祖，不用命戮于社，岂是顺人？父不能对，年二十三，为京兆府参军，卒。
董和究天地隂阳歴律之学，着通干论十五卷成至，荆南节度，裴胄之问，董生言曰：日常右转星常左转大，凡不满三万年，日行周二十八舍三百六十五度，然必有差，约八十年差一度，自汉文三年甲子冬至，日在斗二十二度至唐兴元元年甲子冬至，日在斗九度，九百六十一年差十三度矣。
贞元五年，初置中和节，御制诗，朝臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下荣之。
楚僧灵律行髙洁而能为文，呉僧皎然，亦名画盛，工篇什着诗评三卷，及卒，徳宗降使取其遗文，近代文僧二人首出。
韦应物，立性髙洁鲜食寡欲，所坐焚香，扫地而坐，其为诗驰骤，建安以还，各得其风韵。
李益诗名，早着有征，人歌且行一篇，好事者画为图障，又有云囘乐，前沙似雪，受降珹，外月如霜，不知何处，吹芦管一夜，征人尽望乡，天下亦唱为乐曲。
沈既济撰枕中记，庄生寓言之，韩愈撰毛頴传，其文尤髙不下史迁二篇，真良史才也。
张登长于小赋，气宏而密，间不容髪，有织成，隐起徃徃蹙金之状。
近代有造谤，而著书鸡眼，苖豋二文，有传蚁穴而称，李公佐南柯太守，有乐妓而工篇什者，成都薛涛，有家僮而善章句者，郭氏奴【不记名，】皆文之妖也。
进士，为时所尚久矣，是故俊乂，实集其中，由此出者，终身为闻人，故争名常切，而为俗亦弊，其都防谓之举场，通称谓之秀才，投刺谓之乡贡，得第谓之前进士，互相推敬，谓之先辈，俱防谓之同年，有司谓之座主，京兆府考而升者，谓之等第，外府不试，而贡者谓之防，解将试各相保任，谓之合保，羣居而赋，谓之私试，造请权要，谓之闗节激扬声价，谓之还，徃既防列，书其姓名于慈恩寺，墖谓之题名，防大醼于曲江亭子，谓之曲江防，籍而入，谓之春闗不防而醉饱，谓之打毷氉，匿名造谤，谓之无名子，退而肄业，谓之过夏，执业而出，谓之夏课，挟藏入试，谓之书策，此是大畧也其风俗系于先达，其制置存于有司，虽然，贤士，得其大者，故位极人臣，常十有二三，登显列十有六七，而张闗阳元鲁山有焉，刘辟元翛有焉。
开元二十四年，考功郎中李昻为士子所轻，诋天子以郎署，权轻移职，礼部始置贡院，天寳中则有刘长卿，成用分为朋头，是时常重东府西监，至贞元八年，李观欧阳犹以广文生登第，自后乃羣奔于京兆矣，贞元十二年，驸马王士平与义阳公主反目，蔡南史，独孤申叔播为乐曲，号义阳子，有雪防云之歌，徳宗闻之怒，欲废科举后，但流斥南史申叔而止。
或有朝客，讥宋济曰：近日白袍，子何太纷纷？济曰：葢由绯袍，子紫袍，子纷纷化使然也。
宋济老于文场，举止可笑，尝试赋，误失官韵，乃抚膺曰：宋五又坦率矣，由是大著名后，礼部上甲乙名徳宗先问曰：宋五免坦率否。
元和已后为文笔，则学竒诡于韩愈，学苦涩，于樊宗师，歌行则学流荡于张籍，诗草则学矫激于孟郊，学浅切于白居易学滛靡于元稹，俱名为元和体，大抵天寳之风尚党，大歴之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚怪也。
建中初，金吾将军裴冀曰：若使礼部，先时颁天下，曰：某年试题，取某经某年，试题取某史，至期，果然亦劝学之一术也。
崔元翰为杨崖州所知，欲拜补阙，恳曰：愿得进士，由此独歩中，然亦不晓呈试，故先求题目为地，崔敖知之，旭日都堂始开，敖盛气白侍郎曰：若试白云起，封中赋傲，请退侍郎，为其所中愕然，换其题，是歳二崔俱防熊执易通于易理，防建中四年试易知，险阻论执，易端坐剖防，倾动场中，乃一举而防。
李直方尝第果实名，如贡士之目者，以緑李为首楞梨为副，樱桃为三，甘子为四蒲桃为五，或荐荔枝曰：寄举之首，又问：栗如之何？曰：取其实事不出八九，始范晔以诸香品时辈，后侯朱虚撰，百官本草，皆此也，其升降义趣，直方多则而效之。
韩愈引致后进，为求科第，多有投书请益者，时人谓之韩门弟子，愈后官髙不复为也。
宋沆为太乐令，知音近代无比，太常久亡徴调沆乃考钟律而得之。
李汧公雅好琴，常斵桐，又取漆桶为之，多至数百张，求者与之，有絶代者，一名响泉，一名韵磬，自宝于家京师，又以樊氏，路氏琴为第一，路氏琴有房，太尉石枕，损处惜之不理。
蜀中雷氏斵琴，常自品第，第一者以玉徽，次者以瑟瑟徽，又次者以金徽，又次者，螺蚌之徽。
张相靖，少时夜防名，客观郑宥调二琴至切，各置一榻，动宫，则宫应动商，则商应稍不切，乃不应宥，师董庭兰，尤善泛声，祝声。
韩防与名辈号为四防防为防头而善歌妙絶
李舟好事，尝得村舍烟竹，截以为笛，坚如铁石，以遗李牟牟吹笛，天下第一月，夜泛江，维舟吹之，寥亮逸发，上彻云表，俄有客独立于防，呼船请载，既至，请笛而吹，甚为精壮，山河可裂，牟平生未尝见，及入破，呼吸盘擗，其笛应声粉碎，客散，不知所之，舟着记疑其蛟龙也，李牟秋夜吹笛于洲，舟檝甚隘，初发调羣，动皆息，及数奏微风飒然而至，又俄顷，舟人贾客皆有怨叹，悲泣之声。
赵璧弹五，人问其术，荅曰：吾之于五也，始则心驱之中，则神遇之终，则天随之，吾方浩然，眼如耳目如鼻，不知五之为璧，璧之为五也。
李衮善歌，初于江外，而名动京师，崔昭入朝，密载而至，乃邀賔客请第一部乐及京邑之名，倡以为盛，防绐言表弟请登末，坐令衮弊衣以出，合坐嗤笑，顷命酒昭曰：欲请表弟歌，坐中又笑，及啭喉，一发乐人，皆大惊曰：此必李八郎也，遂罗拜阶下。
于頔司空，尝令客弹琴，其嫂知音，听于下曰：三分中一分筝声二分，琵琶声絶无琴韵。
于司空，頔因韦太尉奉圣乐，亦撰顺圣乐以进，每宴，必使奏之，其曲将半，行缀皆伏，独一卒舞于其中，幕客韦绶笑曰：何用穷兵独舞，言虽诙谐，一时亦有谓也。頔又令女妓为六佾舞，声态壮妙，号孙武顺圣乐。
于司空，以乐曲有想夫怜其名不雅，将改之，客有笑者曰：南朝相府，曽有瑞莲，故歌相府莲，自是后人语讹，相承不改耳。
旧説董仲舒墓门人过，皆下马，故谓之下马，陵后人语讹为虾防，陵今荆，襄人呼提为堤，晋，绛，人呼梭为莝【七弋，反】闗中人呼稲为讨，呼釡为付，皆讹谬所习，亦曰坊中语也。
风俗贵茶，茶之名品益众，剑南有防顶石花，或小方，或防牙号为第一，湖州有顾渚之紫笋，东川有神泉，小团昌明兽目，峡州有碧涧明月，芳蕋茱萸簝，福州有方山之露，【一作生】牙，防州有香山，江陵有南木，湖南有衡山，岳州有防湖之含膏，常州有义兴之紫笋，婺州有东白陆州有鸠坈，洪州有西山之白露夀州有霍山之黄牙，蕲州有蕲门团，黄而浮梁之商货不在焉。
酒则有郢州之富水，乌程之若下，荥阳之土窟春，富平之石冻春，劎南之烧春，河东之干，和蒲萄，岭南之灵谿博罗宜城之九醖，浔阳之湓水，京城之西市腔虾，防陵郎官清阿婆清，又有三勒浆，酒法，出波斯，三勒者，谓庵摩勒，毗梨勒诃梨勒【，一本作富平之石梁春，劒南之烧香春】。
纸则有越之剡藤，苔牋蜀之麻，屑末，滑石金花，长麻鱼子，十色牋扬之六合，牋韶之竹，牋蒲之白薄，重抄临川之滑薄，又宋，亳间有织成界道，绢素谓之乌丝栏朱丝栏，又有茧纸。
凡货贿之物，侈于用者，不可胜纪，丝布为衣，麻布为嚢，氊防为葢革皮为帯，内邱白甆瓯端溪，紫石砚，天下无贵贱通用之。
初诙谐，自贺知章轻薄，自祖咏顐语，自贺兰广郑渉，近代咏字有萧昕，寓言有李纡，语有张着，机警有李舟，张彧歇后有姚岘，叔孙羽讹语影带，有李直方，独孤申叔题目，人有曹着。
长安风俗，自贞元侈于游宴，其后或侈于书法，图画或侈于博奕，或侈于卜祝，或侈于服食，各有所蔽也，古之饮酒，有杯盘狼籍，扬觯絶缨之説甚则甚矣，然未有言其法者，国朝麟徳中璧州刺史邓庆始剏平索，防精四字，令至李梢云而大备，自上及下，以为宜然，大抵有律令有头，盘有抛打，葢工于举塲而盛于使幕，衣冠有男女，杂履舄者，有长幼同灯烛者，外府则立将校而坐妇人，其如此，又有击毬畋猎之乐，皆溺人者也，今之博戏，有长行最盛，其具有局有子，子有黄黒各十五掷采之骰有二，其法生于握槊，变于双陆，天后梦双陆而不胜，召狄梁公説之梁公对曰：宫中无子之象是也。后人新意，长行出焉，又有小双陆围透，大防小防游谈鳯翼之名，然无如长行也，监险易者，喻时事焉，适变通者，方易象焉，王公大人颇或躭翫，至有废庆吊，忘寝休，辍饮食者，及博徒，是强名争胜，谓之撩【，一作掩，】零假借分画，谓之家，囊家什一而取，谓之乞【一作子。】头有通宵而战者，有破产而输者，其工者近有浑镐，崔师本首出围，棊次于长行，其工者近有韦延祐【，一本作韦扈，】杨芃首出，如弹棊之戏，甚古法虽设，鲜有为之，其工者近有吉逵髙越首出焉。
贞元中，董叔儒进博一局，并经一卷，颇有新意，不行于时。
洛阳令崔师本又好为古之摴蒱，其法三分，其子三百六十限，以二闗人执六马，其骰五枚，分上为黒下为白黒者刻二为犊，白者刻二为雉，掷之全黒者为卢其采，十六二雉三黒为雉，其采十四二犊，三白为犊，其采十全白为白其采八，四者贵采也，开为十二塞，为十一塔，为五秃为四，撅为三枭为二，六者杂采也，贵采得连掷得打马，得过闗余采则否，新加进九，退六两采。
凡东南郡邑无不通水，故天下货利，舟檝居多，转运使嵗运米二百万石输闗中皆自通济渠，【即汴河也，】入河而至也，江淮，篙工不能入黄河，蜀之三峡，河之三门，南越之恶谿南康之赣石，皆险絶之所自有，本处人为篙工，大抵峡路峻急，故曰：朝发白帝，萛彻江陵，四月，五月为尤险，时故曰灔滪大如马，瞿塘不可下，灔滪大如牛，瞿塘不可留，灔滪大如襆瞿塘，不可触，子钱塘二江者，则椉两潮，发櫂舟船之盛，尽于江西，编蒲为帆，大者或数十幅，自白沙沂流而上，常待东北风，谓之潮信，【一本作信风】，七月，八月有上信，三月，有鸟信，五月有麦信，暴风之，有抛车云：舟人必祭，婆官而事僧伽江湖语云：水不载万言，大船不过八九千石，然则大歴贞元间有俞大娘航船，最大居者，养生送死，嫁娶悉在其间，开巷为圃，操驾之工数百，南至江，西北至淮南嵗一徃来其利甚溥，此则不啻载万也，洪鄂之水居颇多，与屋邑殆相半，凡大船，必为富商，所有奏商声乐，从婢仆以据柂楼之下，其间大亦可知矣。
南海舶外国船也每嵗至安南广州，师子国舶最大，梯而上下数丈，皆积寳货至则本道奏报，郡邑为之喧阗，有蕃长为主，领市舶使，籍其名物纳舶脚，禁珍异蕃商，有以欺诈，入牢狱者，舶发之后，海路必养白鸽为信，舶没则鸽，虽数千里，亦能归也。
舟人言防亦有舟中羣防防走旬日，必有覆溺之患，海上居人，时见飞楼，如缔构之状，甚壮丽者，太原以北，晨行则烟霭之中，覩城阙，状如女墙，雉堞者，皆天官书所说气也。
南海人言海风，四面而至，名曰飓风，飓风将至，则多虹蜺，名曰飓母，然三五十年始一见。
或曰雷州，春夏多雷，无日无之，雷公，秋冬则伏地中，人取而食之，其状彘，又云：与黄鱼同食者，人皆震死，亦有得雷斧，雷墨者以为禁药，【一作以为药石】。
龙门人皆言善游于悬水，接水上下，如神，然寒食，拜必于河，濵终为水溺死也。
近代杜邠公自西川除江陵，五月下峡，官舟千艘，不损一只，旧语曰：五月下峡，死而不吊，此特邠公之洪福，自古未之有也。
旧言春水时至，鱼豋龙门，有化龙者，今汾晋山穴间，龙蜕骨角甚多，人采以为药，有五色者。
劒南元无蝎，尝有人任主簿，将蝎之任而有之，仐呼为主簿，虫也。
江东有蚊母鸟，亦谓之吐蚊鸟，夏则夜鸣，吐蚊于樷苇间，湖州尤甚，南中又有蚊子树实枇杷熟则自裂，蚊尽出而空殻矣。
劎南人之采猓，者获一猓，则数十猓，可尽得矣，何哉？其猓性仁，不忍伤，见被获者，聚族而啼，虽杀之，终不去也。噫！此乃兽之状，人之心也。乐羊食其子史牟杀其甥，则人之状，兽之心也。
猩猩者，好酒与屐，人有取之者，置二物以诱之，猩猩始见，必大骂曰：诱我也，乃絶走逺去久而复来，稍稍相劝，俄顷俱醉，其足皆绊于屐，因遂获之，或有其图而赞曰：尔形唯猿，尔唯人，言不忝面，智不周身淮隂佐汉李斯相秦何如箕山髙卧飬真。
罗浮甘子开元中方有山僧种于南楼寺，其后常资进贡，幸蜀奉天之嵗皆不结实。
州旧贡江心镜，五月五日，子江中所铸也，或言无有百錬者或至六七十錬则已，易破难成，徃徃有自鸣者。
苏州进藕，其最上者，名曰伤荷藕，或云叶甘为虫所伤，又云：欲长其根，则故伤其叶，近多重台荷花，花上复生一花，藕乃实中亦异也。有生花异，而其藕不变者，宣州以兔毛为褐，亚于锦绮，复有染丝织者尤妙。故时人以为兔褐，真不如假也。
初，越人不工机杼，薛兼训为江东节制，乃募军中未有室者，厚给货币，密令北地娶织妇，以防嵗得数百人，由是越俗大化，竞添花，様绫纱妙称，江左矣。
凡造物由水土，故江东宜纱绫，宜纸者镜水之故也。蜀人织锦初成，必濯于江水，然后文防焕发，郑人以荥水酿酒，近邑与逺郊美数倍，齐人以阿井水煎胶，其井比旁井重数倍。
善和坊旧御井，故老云，非可饮之水，地卑水柔，宜用盥澣，开元中，日以骆驼数十，防入内，以给六宫。
每嵗有司行祀典者，不可胜纪，一乡一里必有祠庙焉，为人祸福，其甚矣，南中有山洞，一泉徃徃有桂叶流出，好事者因目为流桂泉，后人乃立栋宇，为汉髙帝之神尸而祝之，又有为伍员庙之神像者，五分其髯，谓之五髭须，神如此，皆言有灵者多矣。
江南有驿吏以干事自任，典郡者初至，吏白曰：驿中已理，请一阅之，刺史乃徃初见一室，署云酒库，诸醖毕熟，其外画一神，刺史问：何也？荅曰！杜康刺史曰：公有余也，又一室署云，茶库诸茗毕，贮复有一神，问曰何？曰：陆鸿渐也，刺史益善之，又一室署云，葅库诸葅毕备，亦有一神，问曰：何吏曰：蔡伯喈，刺史大笑曰：不必置此。
囘鹘常与摩尼议政，故京师为之立寺，其法日晩乃食，敬水而茹荤，不饮乳酪，其大摩尼，数年一易，徃来中国小者，年转江，岭西市，商胡槖，其源生于回鹘有功也，元义方使新罗，发鸡林洲，遇海岛上有流泉，舟人皆汲擕之，忽有小蛇自泉中出，舟师遽曰：龙怒，遂发未数里，风雨雷电皆至，三日三夜不絶及雨霁见逺岸城邑问之，乃莱州也。
朝廷每降使新罗，其国必以金寳厚为之赠，唯李汭为判官，一无所受，深为同辈所嫉。
常鲁公使西蕃烹茶帐中，赞普问曰：此为何物？鲁公曰：涤烦疗渇所谓茶也，赞普曰：我此亦有，遂命出之，以指曰此夀州者此舒州者，此顾渚者，此蕲门者，此昌明者，此防湖者。
吐蕃自贞元末失维州，常惜其险，百计复之，乃妇人有心者，约曰：去为维州守卒之妻，十年兵至，汝为内应，及元和中，妇人已育数子，蕃宼大至，发火应之，维州复防。
西蕃呼赞普之妻为朱防
唐国史补卷下