唐月令续考  （清）茆泮林 撰 （清）成蓉镜 增订
●唐月令续考
孙愐唐韵序云：武德已来，建置及开元三十年，并列注中案唐月令其一也。如一东桐字，注引月令曰：清明之日，桐始华十六，蒸鹰字，注引月令曰：惊蛰之日，鹰化为鸠，十八尤鼽，字注引，月令曰：人多鼽嚏，五寘吹字，注引月令曰：命乐正习吹，皆依明皇定本可见，又如三十谏，鴈字说文本作雁，广韵以鴈为正字，引礼记孟春之月，鸿鴈来宾， 【蓉镜，案宾疑广雅，误衍】 ，雁同出说文，一屋菊字说，文本作鞠，广韵以菊为正字，引礼记季秋之月，菊有黄华引礼记鞠衣之鞠，作鞠唐月令，正是如此，四十禡，昔字说文本作蜡，广韵，以昔为正字，注云：冬时祭名或作蜡，尤与五经文字引新月令及通典，今取祭义从示之说，合其明证也，又如十二曷曷下？鹖下二十八翰旦，下不注曷旦，鹖旦旱鸟下，鴠下俱注旱鸟鴠，窃意当时新定亦是俱从鸟如鸿鴈，字今礼记，栞本唯鴈字，鹖字尚存，其迹臧氏杂记引素问注作鹖鴠，今不见此本，御览引唐月令作鹖鸟，盖开成石经，避唐讳去旦改更，考广韵出玉篇，玉篇，唐上元元年，处士孙强增加，顾野王本凡三十卷，为唐一代字书之冠，明皇月令改，字昔从示，鴈，鹖字从鸟俱出焉，则余如仓庚之当为鸧鹒，可以类推矣，况昔出张揖广雅：吕忱字林鹖鴠出，扬雄方言鹖鴠，或作渴，鴠出许慎说文，亦自原本汉魏乎愚，故曰：唐月令一书，未可以不学议之也，爰复为续，考之如此。
唐月令续考
唐月令注续补遗  （清）茆泮林 辑 （清）成蓉镜 增订
●目录
唐月令注续补遗
跋
●唐月令注续补遗
其数八
木生数三成数八尚书洪范曰三曰木 ，【内经王冰注 ，案与前编，其数九，引御览注合窃意，此依郑注成数八下，当有但言八者举其成数字，御览注无末一语，疑引书，亦是原注并补，后仿此】。
立春之节初五日东风解冻次五日蛰虫始振后五日鱼上冰。
次雨水气初五日獭祭鱼次五日鸿鴈来，后五日草木萌动。
律中夹锺，仲春之月律中夹锺，夷则所生三分益一管率长七寸五分。
次仲春惊蛰之节初五日小桃华次五日仓庚鸣后五日鹰化为鸠。
次春分气初五日元鸟至次五日雷乃发声，芍药，荣后五日始电。
律中姑洗
季春之月律中姑洗南吕所生三分益一管率长七寸又二十分寸之一。
次季春清明之节初五日桐始华次五日田鼠化为鴽，牡丹华后五日虹始见。
次谷雨气初五日萍始生次五日鸣鸠拂其羽，后五日戴胜降于桑。
律中仲吕
孟夏之月律中仲吕，无射所生三分益一管率长六寸七分。
其数七
火生数二成数七尚书洪范曰二曰火
立夏之节初五日蝼蝈鸣次五日蚯蚓出后五日赤箭生。
次小满气初五日，吴葵华次五日靡草死后五日小暑至。
次仲夏芒种之节初五日螗螂生次五日旱鸟始鸣后五日反舌无声。
次夏至气初五日鹿角解次五日蜩始鸣后五日半夏生，木堇荣。
次季夏小暑之节初五日温风至次五日蟋蟀居壁后五日鹰乃学习。
次大暑气初五日腐草化为萤次五日土润溽暑，后五日，大雨时行。
其数五
土数五尚书洪范曰五曰土
律中夷则
孟秋之月律中夷则大吕所生三分减一管率长五寸七分。
其数九
金数四成数九尚书洪范曰四曰金
立秋之节初五日凉风至次五日白露降后五日寒蝉鸣。
次处暑气初五日鹰乃祭鸟次五日天地始肃后五日禾乃登。
次仲秋白露之节初五日盲风至，鸿鴈来次五日元鸟归后五日羣鸟养羞。
次秋分气初五日雷乃收声次五日蛰虫坏户景天华后五日水始涸。
律中无射
季秋之月律中无射，夹锺所生三分减一管率长五寸。
次季秋寒露之节初五日鸿鴈来宾次五日雀入大水为蛤，后五日菊有黄华。
次霜降气初五日豺乃祭兽次五日草木黄落后五日蛰虫咸俯。
律中应锺
孟冬之月律中应锺，姑洗所生三分减一管率长四寸七分半。
其数六
水生数一成数六尚书洪范曰一曰水
立冬之节初五日水始冰次五日地始冻后五日雉入大水为蜃。
次小雪气初五日虹藏不见次五日天气上腾，地气下降后五日闭塞而成冬。
次仲冬大雪之节初五日冰益壮，地始坼，鹖鸟不鸣次五日虎始交后五日，芸始生，茘挺出。
次冬至气初五日蚯蚓结次五日麋角解，后五日，水泉动。
次季冬小寒之节初五日鴈北乡次五日鸷鸟厉疾，后五日水泽腹坚。
是书栞板成泮林，复取内经素问王冰注，校雠同异，别纸录存以补唐注之遗，凡经文及注中小异者，皆载之以俟。参考并附辨，经义杂记一条于后。
臧玉林经义杂记云：素问唐王砯 【砯当作冰，】 注月令桃始华作小桃华，雷乃发声，下有芍药荣田鼠化为鴽，下有牡丹华王瓜生作，赤箭生苦菜秀作吴葵华，半夏生下有木槿荣鸿雁来上有盲风至，蛰虫坏户，下有景天华，鹖鴠不鸣，上有冰益壮，地始坼，茘挺出，上有芸始生，此盖后世之书如崔寔，四民月令孙思邈千金月令之类，非礼记吕览，中，本文也，学者无为所惑，泮林案素问注半夏生下有木槿荣鸿雁来上，有旨风至，鹖鴠不鸣，上有冰益壮，地始坼，茘挺出，上有芸始生，皆礼记月令本文也，唯唐月令无月令，有郑注本有唐注本考唐书艺文志，明皇御刊定，礼记月令一卷王冰注，素问在肃宗时，正唐月令新颁之后，何得依用他书窜改，素问新校正云：木槿荣，今月令无此语，与朱子仪礼经传通解附注，唐月令合而与他月依礼记月令者不合，疑是舛驳，至小桃华，今仍作桃始华赤箭生，仍作王瓜生，吴葵华，仍作苦菜秀，若芍药荣牡丹华景天华，今更不见此文，窃意素问注引与月令不同者，当是明皇御定，自依时令增改，而朱子经传通解附注，必是开成石经，更依礼记删定者也。素问注半夏生下有木槿荣鸿雁来上有盲风至，鹖鴠不鸣，上有冰益壮，地始坼，茘挺出，上有芸始生，则又后来校刻素问书者增入，未审故也。至小寒挩去次五日鹊始巢后五日雉始雊十二字，又挩去，次大寒气初五日鸡始乳十字，合为一条失去，十二月中气，尤是校者，脱误经义杂记，疑为后世之书，葢臧氏之于唐，月令固弗深考云。
蓉镜按王冰引月令原文，疑当是次季冬小寒之节初五日鴈北乡次五日鹊始巢后五日雉始雊， 【大箸，前编野雉始雊，以立冬例之野雉，疑当作野鸡，立冬，野鸡王冰作雉，则此当亦然，】 ，次大寒气初五日鸡始乳次五日鸷鸟厉疾，后五日水泽腹坚四十九字，校栞者盖于小寒挩，去次五日鹊以下十二字，大寒，挩去鸡始乳以上，十字而误，合为一耳，未知是否。
●唐月令注跋
右唐月令注一卷高邮茆，君雩水所辑也，蓉镜，案此书经注非一时，作明皇栞定月，令当成于，开元十三年以前，李林甫等注当作于，开元二十二年以后，开元九年，诏僧一行作新历，十五年，草成而一行卒，十六年八月，特进张说上而行之，十七年，颁于有司，史称大衍历是也，据其术推之，立秋日躔距中星百一十三度十九分，是时昏尾中，晓娄中，新唐书载大衍黄道度，娄，十二太，胃十四，太昴十一毕十六少，觜觿一，参九少，东井三十，舆鬼二太，柳十四少，七星六太娄星，加午，东距百一十三度十九分，是为七星，一度奇而唐月令则云：七月之节，日在张考，麟德术，冬至日躔黄道南斗十二度，每加十五度二百九十二分，小分五，依法去二百二十八度三百六十七分小分五得，立秋日躔黄道张六度三十九分，小分五，然则唐月令所用尚是麟德历，据此知明皇栞定经文，在开元十六年以前无疑，匪直此也，徐坚初学记题曰光禄大夫，行右散骑常侍，集贤院学士，副知院事，东海郡国公徐坚等奉勅撰其卷，弟三，春夏秋冬，皆冠以礼记月令列诸尚书，夏小正之，前此书之例，唐世御制咸置列朝之上，所引月令，既同此例，其为明皇栞定可知，而其称日躔中星，复与唐月令无异，据此，知初学记之成，后于唐月令考，新唐书徐坚本传称坚迁秘书监，右散骑常侍元宗改丽正书院为集贤院，以坚充学士，副张说知院事，资治通鉴，缀此事于开元十三年四月下，故曰：明皇栞定月，令当成于，开元十三年以前也，开元十年，明皇御注孝经，其栞定月令，或即在御注孝经之后， 【孝经圣治，章宗祀注周公祀五方上帝于明堂，正义谓：九月，祀上帝灵威仰等五帝，更引月令季秋大飨帝，郑注为说，窃意正义，九月，祀上帝云云，当是翦截，元行冲疏语，引月令作证，自是邢昺语此，虽不足确定，明皇栞定月令，年分然以元疏语推之可见，其时明皇尚用郑说，故栞定或当在御注孝经之后】。
又考新唐书百官志，高宗后为宰相者，必加同中书门下三品，元宗本纪，开元二十二年五月戊子，李林甫为礼部尚书，同中书门下三品，而进注表署衔兼右相，故曰注之作，当在二十二年以后也， 【陈希烈，迁门下侍郎，在开元十九年见本传注撰于大衍历行之后，亦其证，】 本纪二十四年十一月，李林甫兼中书令，朔方军节度副大使，进注表不列，此衔则注之，成在二十四年十一月以前又可知矣。抑更有进焉，初学记成于唐，月令之后，所引注语，多用郑元，高诱说，设林雨等注巳成断，无弃此不录，而远征高，郑者以是益知经注非一时作矣，凭肊之讥，所不敢辞，愿更为茆君质之，宝应成蓉镜跋。
唐月令注续补遗