钦定四库全书
御题唐阙史
知不足斋，奚不足【？鲍士恭家藏书处名知不足，斋】渴于书籍，是贤乎？长编大部都庋阁小説巵言亦入厨，阙史两篇，传摭拾【是书分上下两卷，】晚唐遗迹见规模，彦休自号参寥子，参得寥天，一也无。
钦定四库全书     子部十二
唐阙史        小说家二【异闻之属】提要
【臣】等谨案：唐阙史三卷，旧本题唐髙彦休撰彦休始末未详，书中载郑少尹，及第一条有开成二年，愚江夏伯祖再司文柄，语考旧唐，唐高锴传锴于太和三年，以吏部员外郎，奉诏审定，勅试别头进士，明经，开成元年，以中书舎人权知礼部贡举，寻为礼部侍，掌贡部者，三年，出为鄂岳观察使，而卒鄂岳正，江夏之地，所言官品事迹俱合，则彦休当为锴之从孙惟新，旧书皆失，锴之里籍，遂不知彦休为何地人耳！陈振孙书录解题曰：彦休自号参寥子，唐艺文志注亦同，宋史艺文志载阙史一卷，注曰：参寥子述又载高彦休阙史三卷，分为两书，両人殊为舛误，又黄伯思东观余论，有此书跋云，叙称甲辰歳编次葢僖宗中和四年，而其间有已书僖号者，或后人追改之，今考序中自言干符甲子生干，符无甲子，当为甲午之讹，下距中和四年，仅十年不应，即能著书，由是以后，惟晋开运元年，为甲辰，上推干符元年甲子生年，当七十一岁，尚有著书之理，然则彦休葢五代人也，是书诸家著录皆三卷，今止上下二卷，以从他书抄撮而成，非其原本，张采宛邱集称贾长卿，尝辨此书所载白居易母坠井事，此本无之，是亦不完之一证，然自序言，共五十一篇，分为上下二卷又似非有脱遗者，或后人并追改其序欤？王士祯居易录讥其首载，李师道之党丁约，献俘阙下，临刑幻化，仙去事，以为逆其説甚当然所载，如周墀之对，文宗崔阃之对，宣宗郑薫判宦官之荫子，卢擕之议，镇州，皆足与史传相参订，李可及戏论三教一条，谓伶人不当授官，持论尤正，他如皇甫湜作福先寺碑，刘蜕辨，齐桓公器单长鸣，非姓单诸事，亦足以资考证，不尽小説怪之谈也，乾隆四十一年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
唐阙史序
皇朝济济多士，声名文物之盛，两汉才足以扶轮，捧毂而已，区区晋魏，周，隋已降，何足道哉？故自武德贞观而后吮，笔为小説小録补史，野史杂録杂记者多矣，贞元大歴已前捃拾无遗事，大中咸通而下，或有可以为夸尚者，资谈笑者，垂训诫者，惜乎不书于方册，輙从而记之，其雅登于太史氏者不复载，録愚干符甲子岁生，唐世二十有一，始随乡荐于小宗伯，或预闻长者之论，退必草于捣网，岁月滋乆所録甚繁辱，亲朋所知，谓近强记，中和岁，齐偷搆逆，翠华幸蜀，搏虎未期，鸣鸾在逺旅泊江表，问安之暇，出所记述，亡逸过半，其间近屏帏者，涉疑诞者，又删去之十，存三四焉，共五十一篇，分为上，下卷约以年代为次，讨寻经史之暇，时或一览，犹至味之有也，甲辰岁清和，月编次参寥子述。
钦定四库全书
唐阙史卷上目録
丁约剑解
荥阳公清俭
郗尚书防妖
裴晋公大度
吐突承璀地毛
丞相妻命朱衣吏引马
沧州钓飞诏
周丞相对敭
李文公夜醮
路舍人友卢给事
李丞相特达
杨江西及第
崔相国请立太子
裴丞相古器
杜紫微牧湖州
许道敏同年
韦御史铛怪
郑相国题马嵬诗
秦中子得先人书
齐将军义犬
真陵开山
郑侍郎判司勲检
赵江隂政事
单进士辨字
李仆射方正
钦定四库全书
唐阙史卷上      唐 高彦休 撰丁约剑解
大厯初韦行式为西川采访使，有侄曰子威，年及弱冠，聪敏温克，常躭翫道书，或神仙修炼之术，有步卒丁约者，执役部下，周旋勤恪，未尝少惰，子威颇私之，一日，辞气惨栗，云欲它适子，威怒曰：籍在辕门焉，容自便，丁曰：去计已果，不可留也。然某肃勤左右，二载于兹，未尝忘情，思有以报，某非碌碌求食者，尚萦俗阃耳，有药一粒，愿以赠别食，此非能长生，限内无它恙矣，因褫衣带得药，粟以奉子威，又谓曰：郎君道情深厚，不欺闇室，终当弃俗，尚隔两尘，子威曰：何谓两尘？对曰：儒谓之世，释谓之刼道，谓之尘善坚，此亦复遐夀后五十年，近京相遇，此际无相讶也，言讫而出，子威惊愕，亟命追之，已不及矣。主将以逃亡上状，请落兵籍，尔后子威行思坐想，留意寻访，竟亡其踪，后擢明经第，调数邑宰，及从心之岁，毛髪皆，时元和十三年也，将还京师，夕于骊山，旅舍间通衢甚哗，询其由，曰：刘悟执逆帅李师道下将至阙下，步出视之，则兵仗丛卫，桎梏累累，其中一人，乃丁约也，反接双臂，长驱而西，齿髪强壮无异昔日，子威大竒之百千人，中惊认之际，丁则已见矣。微笑，遥谓子威曰：尚记临卭别否？一瞬五十载矣，幸且相送至前驿，须臾到滋水则散，絷于邮舍壁间开一窍，以给食物，子威窥之，俄见脱置桎梏，覆之以席，跃自窦出，举威擕手上旗亭话，濶别之恨，且叹威之衰耄，子威谓曰：仙兄既有相见之期，圣朝奄宅天下，何为私叛臣耶？丁曰：言之乆矣何所逃哉？蜀国暌辞，岂不云近京相遇，愼勿多讶乎！又问曰：果就刑否？对曰：道中有尸解，剑解火解水，解惟剑解，实繁有徒，嵇康郭璞非受戕害者，以此委蜕耳，异韩彭与粪壤幷也，某或思避，自此而逃，孰能追耶？他问不对，惟云须笔，子威搜书囊以进，亦愧领之，子威又曰：某得亲朋书，促令着鞭，以为明晨，藁街寓目，岂蜕于此乎？丁曰：未也，夕当甚雨，未克行刑，一再昼雨止，国有小故，十九日大限，方及君于此时，幸一访别，言讫还馆，复入穴，荷校以坐，子威却徃温泉，日已晡矣，风埃坌起，夜中雨果大注，迟明泥及骭，诏改日行刑，再宿方霁，则王姬有薨于馆，外者复三日不朝，果至十九日，方献庙巡，始行大戮，子威，是日，饫仆饱马，诘旦徃棘场候马，停午间，方号令环，观者不啻亿兆，众面语不辨，寸步相失，俘囚才至，丁已志焉，遥目子威笑，颔三四及挥刄之际，子威独见断笔，霜锋倐及之，次丁囚跃出，而南广众之中，蹑足以进，又登酒肆言当之，蜀脱衣换觞，与子威对饮，云：某自此遐适矣，勉于奉道，犹隔两尘，当奉候于昆仑石室，言讫，下旗亭，冉冉西去，数步而灭。
参寥子曰：上古以前帝王，将相得仙道者徃徃有之，近代则无闻焉。葢羽化尸解脱，累死生之事，所得何常，其人愚常愧之，得非名与利善，桎缚其身乎？富与贵能胶，糊其心乎？噫！内胶糊，而外桎缚，是以仙灵之风清眞之气无从而入。
荥阳公清俭
荥阳公，尚书郑【澣，】以清规素履，嗣续门风，尹正山南日，有从父昆弟之孙，自覃怀来谒者，力农自赡，未尝干谒，拜揖甚野，冠带亦古郑公之子弟，仆御皆笑，其疎质而公心独怜之，问其所欲，则曰：某为本邑，以民待乆矣思得承乏一尉，乃锦游故乡里也，公深然之，而公之清誉重德，为时所归，或致书于郡守，犹臂之使指也，将脂辖，前一日，召甥侄与之防食有蒸，麫为饼者，郑孙去其皮，然后食，公大嗟怒曰：皮与中何以异耶？仆常病浇态讹俗，骄侈自奉，思得以还淳返朴，敦厚风俗，是独怜子力用弊衣，必能知艰难于稼穑，柰何嚣浮有甚于五侯家，绮纨乳臭儿耶？因引手请所弃饼，郑孙错愕失据，器而承之，公则尽食所弃，遂揖归宾闼，赠以束帛，斥归乡里，参寥子曰：传不云乎？俭，德之恭也；侈，恶之大也，公所执如此，宜乎子孙昌衍，光辅累朝矣。
郗尚书防妖
许下郗尚书士美，元和末，为鄂州观察使，仁以抚下，忠以奉上，政化之美，载在册书一日夙兴，将出视事，束带已毕，左手引鞾，未及防足，忽有巨防过庭，北向拱立而舞入，座大怒，惊叱之，畧无惮意因掷鞾，以击防则奔逸，有毒虺堕于鞾中，硃目锦身长防细螫，勃勃起于舌端，向无防妖，则必致臃指溃足之患矣。
参寥子曰：枭鸣防舞，不常为灾，大人君子遇之而吉。
裴晋公大度【皇甫郎中褊直附】
皇甫郎中，湜气貌刚质，为文古雅，恃才傲物，性复褊，而直为郎，南宫时乗酒使气忤同列者，及醒不自适，求分务温洛，时相允之，值伊瀍仍嵗歉食正郎，滞曹不迁，省俸甚微，困悴且甚，尝因积雪，门无辙迹，庖突无烟，晋公时，保厘洛宅，人有以为言者，由是卑辞厚礼，辟为留守府从事，正郎感激之外，尚比比乖事大之礼，公优容之如不及，先是，公讨淮西日，恩赐巨万，贮于集贤私第，公信浮屠教，且曰：燎原之火，漂杵之，诛其无玉，石俱焚者乎？因尽舍讨叛所得，再修福先佛寺，危楼飞阁，琼砌璇题，就有日矣，将致书于秘监，白乐天请为刻珉之词，【公与乐天俱兴平年，传法堂师弟子，】值正郎在座，忽发怒曰：近舍某而逺徴白信获戾于门下矣。且某之文，方白之作，自谓瑶琴，寳瑟而比之桑间，濮上之音也，然何门不可以曳长裾，某自此请长揖而退，座客旁观，靡不股栗，公婉词敬谢之，且曰：初不敢以仰烦长者，虑为大手笔见拒，是所愿也，非敢望也，正郎，赪怒稍解，则请斗酿而归，至家，独饮其半，寝酣数刻，哕而兴乗醉挥毫黄绢立就，又明日，洁本以献，文思古謇，字复怪僻，公寻绎乆之目瞪舌涩，不能分其句读，毕叹曰：木虚，郭景纯江海之流也。【其碑在寺西北廊，玉石幢院，洛中人家徃徃有本在】，因以寳车名马缯防，器玩约千余缗，置书，命小将就第酬之，正郎省札大忿，掷书于地，叱小将曰：寄谢，侍中何相待之薄也，某之文，非常流之文也，曽与顾况为集序外，未尝造次许人，今者请制此碑，葢受恩深厚，尔其辞约三千余字，每字三疋绢，更减五分钱，不得【已上实，録正郎语，故不文，】小校既恐且怒，跃马而归，公门下之僚属列校，咸扼腕切齿，思脔其肉，公闻之，笑曰：眞命世不羁之才也，立遣依数酬之，【愚防年常数其字，得三千二百五十有四，计送绢九千七百六十有二，后逢寺之老僧曰：师约者，细为愚说，其数亦同，】自居守，府正郎里第，辇负相属，洛人聚观，比之雍绛泛舟之役，正郎领受之，无媿色，湜褊急之性，独异于人，尝为蜂螫手指，因大躁急，命臧获及里中小儿辈，箕敛蜂巢，购以善价，俄顷，出聚于庭，则命烂碎于椹，机杵臼，绞取其液，以酬所痛，又尝命其子松録诗数首，一字小误，谇詈且跃，呼杖不及，则擒齧其臂，血流及肘而止，其褊急之性，率此也，参寥子曰：祢衡恃才名，傲黄祖而死，正郎以直气，诋晋公而生，尊贤容众之风，山高水深之量，较之古今，悬鸡凤矣，至于皇甫正郎，螫指而碎，众巢信乎？防剑逐蝇之说。
吐突承璀地毛
仲尼云：必也正名乎？近世缝掖，耻呼本字，南省官局，则曰版图小绩，春闱秋曹，北省官位，则曰紫薇，貂蝉侧坡，夕拜，未尝正名，其名岂宣父之本意也。左军中尉吐突承璀方承恩顾，及将败之，岁有妖生所居，先是，承璀尝华一室，红梁粉壁为谨，诏勅藏机务之所，一日晨啓其户，则有毛生地，高二尺许，承璀大恶之，且恐事泄，乃躬执箕箒，芟除以瘗，虽防口甚固，而亹亹有知者，承璀尤不欲达于班列，一日，命其甥尝所亲附者曰姑，为我微行省闼之间，伺其丛谈，有言者否？甥禀教敛躬而徃至省寺，即诇诘守卫輙，不许，进方出，安上门逢二，秀士自贡院，回笑相谓曰：东广坤毳，可以为异矣，甥驰告曰：措大知之乆矣【中官谓士人无贵贱，皆呼措大】，且易其名，呼矣，谓左军为东广地，毛为坤毳矣，承璀笑曰：其可那何？或令专局北司，则飞龙庄宅，内园弓箭皆得以文呼也，其明年，承璀以托附澧王，潜图不轨，籍没其家。
丞相妻命朱衣吏引马
丞相河南公，妻晋国夫人，京兆【阙，】 才辨强明，资质瓌秀，尝登楼轴，俯瞰阡陌，轩车簪绂，经过楼下，俯葢挝马，不自安，而晋国冶态自恃，无羞避色，一日，命妇朝觐，皇太后仗鼔才下晋国出宅将升，步辇，执烛者双前，步引晋国怒不乗马旁首中书，绯衣吏二人，方请事于丞相门，晋国谓曰：吏持炬前导，绯衣吏辞以前，无规晋国，且曰：使有之，亦因人而着，非天降地出也，今则以自我而始，吏逡巡不得免，乃捧火登骑，自是宰相妻出，得以中书朱绫吏为驺导。
沧州钓飞诏
太和末，司空陇西公之鎭横海也，九年十一月，朝廷行大戮，宣刑于四方，急诏北渡，于时寒气方隆，河氷层合，以诏北渡，公急击氷，令截舟中流水胜舟覆，舟人尽溺，诏书随没守者，以状闻，水工大恐失脚，捽地走，东西阶，乃连使飞令鞭策相沓，以必得为命守，吏持众击氷抉，诏搜索六日，竟不得浑河，奔湍崩腾东走，度其泛去，不啻千万里也，水工又谓津吏曰：王命莫大尔，吏不敬，俾有斯溺，且不得诏，吏无大小，一死之吏，得令大恐，于是相与言曰：吾帅信于用刑，今不得诏，吾百族之血，当殷于河畔，枯草矣，然河神隂隲遽敢没，天子之书，而忍嫁祸于吾辈哉？请帅祷祭兾慿，肸蠁而有以复也，水工，乃命其蠲洁，版词而祝之，词卒酒沥，划然有声，若飞横霆，地动水响，倐而视之，则河氷中断，二十余丈，间阔三四步，沉丝一钓，随钩而出，苐印微湿，封角不败。
议者曰：黄河流激大氷既合，而布封一尺，轻止半升，长水之下，六日之乆复与一缕相遇斯葢，水神河伯以芝泥缄勅，蛟鱼辈推鳞翼，总而归之，时有从事掾，宋藩为记甚备，然后多归美于水工，议者以此薄之。
周丞相对敭
文宗皇帝自改元开成后，常郁郁不乐，驾幸两军，毬猎宴，防十减六七，宠锡之命，左解于右，葢上意有所嫌，而不能去也。四年冬，杪风痹稍间，延英初对宰臣，时以药饵，初平台座畧奏事后诸司及待制官并不召，葢虑宸居之，疲倦也，及仗下后，又坐思政殿，拱黙良乆左右侍卫者，屏息不敢退，上徐谓曰：今日直翰林为谁？学士院使，奏曰：中书舍人周墀上曰：试命召来，汝南公既至，上命之，坐以金屈，巵赐酒三器，问曰：朕何如主？汝南公降阶再拜而称曰：小臣不足以知大君之德，凡百臣庻，皆言陛下唐尧之圣，虞舜之明，殷汤之仁，夏禹之俭，上曰：卿爱君之志，不得不然，然朕不敢追踪尧、舜，禹，汤之明所问，卿者何如周赧？汉献尔汝南公震惧惶骇，又再拜而言曰：陛下自出震乗干光宅天下，诞敷文教，销偃武功蛮貊，怀柔，车书顺轨，臣窃谓羲昊轩，顼，才可抗衡，至于周之成，康，汉之文，景曽不足比数，岂可以赧献亡国之君，而上攀睿德哉？伏愿陛下无执防，谦之小节，以为社稷之大幸也，则天下幸甚！生灵受福，非独臣之愿也。上又曰：朕自以为不及也。周赧，汉献受制于强诸侯，今朕受制于家，臣固以为不及也。既而龙姿掩抑，泪落衣襟，汝南公陨越于前，不复进谏，因俯伏流涕，再拜而退，自尔不复视朝，以至厌代。
李文公夜醮
李文公翺自文昌宫出次，合淝郡公，性褊直方正，未尝信巫觋之事，郡客有李处士者，自云能通神之言，言事颇中一郡，肃敬如事神，明公到郡，旬月，乃投刺候谒，礼容甚倨，公心忌之，思以抑挫，抗声谓曰：仲尼大圣也，尚云未知生，焉知死？子能贤于宣父耶？生曰：不然，独不见阮生着，无论精辨，宏赡不能屈，致神见乎？且公骨肉间，朝夕当有遘病沉困者，宴安鸩毒则已，或五常粗备，渍于七情，孰忍视溺而不援哉？公愈怒，立命械系之，将痛鞭其背，明日，内餽果哕，食昏暝百刻不糁，徧召医药，曽无少瘳，爱女数人，既笄未嫁，环牀而泣，且归罪于公之桎梏，李生也，公以伉俪，义重息，情牵不得已，解缧绁而祈叩之，则曰：第手翰一状，俟夜祷之，某留墨篆同焚，当可脱免，仍诫曰：愼勿笺易铅椠，他无所须矣，公敬受教，即自草词，祝洁手书之性褊，礼写数皆误，不能爽约，则又再书，烛灺更深，疲于研毫，克意一幅，缮礼稍严，而官位之中，竟笺一字，既逾时刻，遂并符以焚闻，呻吟顿减，阖室相庆，黎明，李生候谒，公深德之，生曰：祸则可免，犹谓迟迟，诫公无得漏畧何为复注一字，公曰：无之，向写数本，悉以涂改，不忍自欺，就焚之书，颇为精谨，老夫未尝忘也，生曰：谭何容易，词祝在斯，因探怀以出，示则昨日所烬之文也，公惊愕惭赧，避而拜酬之厚币，竟无所取，旬日告别，不知所从，病亦渐间。
路舍人友卢给事
路舍人羣与卢给事，宏正性相，异情相善，紫薇清瘦，古淡未尝言，朝市夕拜，魁梧富贵，未尝言山水紫薇，日谋髙卧有制诏，则就宅草之夕拜，未尝乞告有宾客，则就省谒之，虽秦吴所尚而埙箎，其友一日雪满玉京，紫薇，在暇夕拜，将欲晏入，先及路门，紫薇寓于南垣茅亭，四目山雪，鹿冠氅，手卷膝琴，篝火于炉，酌杯于机，忽闻卢至曰：适我愿兮，促命延入，夕拜金紫华焕，意气轩昂，偶紫薇，道服而坐，紫薇曰：卢六卢六莫曽，顾我何也？夕拜曰：月限向满，家食相仍，日诣台庭，以图外任，紫薇貌惨曰：驾肩权门，所不忍视，且有夙分，徒劳汝形，腊营一壶，能同幕席，天地否？夕拜曰诣省之计乆矣紫薇又呼侍儿曰：卢六待去早来，药糜宜洁匀，越中二饮器，我与给事公俪食，夕拜振声曰：不可紫薇曰：何也？夕拜曰：今旦犯冷，且欲遐征已市，血食之，加蒜者飡矣，时人闻之，以为路之髙雅卢之俊达，各尽其性。
李丞相特达
丞相陇西公之秉钧衡也，以特达，自鱼服，民间尝旅游覃怀寓，王氏别墅，【忘其名，】王氏先世薄宦，子孙以力稼自赡，杀鸡炊黍，以备日饷，汧相徳之及佐佑大化王氏子，赍逾限官，【阙】来谒，蹇驴村，仆不得与鸣珂，武卫者较进，则隐于执金挝坎舍，伺板舆出，拜于道左，汧相乆之方省曰：故人也，遂刍饩之逾旬，以前衔除大理寺评事，且敦吿钿轴，于天官氏，面授之前制狱，寺有新莅官者，必寺寮旧委微，此则在朝五品以上清资官为识，葢国家愼刑谳也，王氏子罢耕，客长安寺官既不友，其僚朝客，又皆昩其面徃不克莅复谒，相门机务，方繁积于外，无肯为道，其姓氏者既不果谒，候坑舍如前，步辇始过，则鳬趋以进，具道前事，相君问曰：有状乎？对曰：无，又曰，有纸乎？亦曰无襟袖，何贮则篆探轴以进，丞相舁中尝置毫砚，遂拥百骑批绫纸曰：中书侍郎兼礼部尚书，平章事李回识，仍语廷评曰：寄谢棘寺，诸曹长，此亦五品以上清资朝官也，时议许以特达称。
杨江西及第
祭酒杨尚书，敬之子江西观察使，载江西应科，时成均长年，天性尤切，时以秋暮，忽梦新榜四十，进士厯厯可数寓目及半，钟陵在焉，其邻则姓濮阳而名不可辨，既悟大喜，访于词场，则云有濮阳，愿者为文甚髙且有虚誉，时搜访草泽，方急色目，雅在选中，遂寻其居，则曰：闽人未至京国，杨公诫其子令听之，俟其到京，与之徃来以符斯梦一日，杨公祖客防上客，未至门，休于逆旅舍，有秣马伺仆，如自逺来者试命询之，乃贡士侦所自曰闽，问其姓曰：濮阳，审其名曰愿，杨公曰：吁！斯天啓也，安有既遇于彼，复梦于此哉？亟命相见，濮阳逡巡不得让，执所业以进，始阅其人，眉宇清秀，次与之语，词气安详，终开其文，体理精奥，问其所抵，则曰：今将僦居，杨公曰：不然，尽驱所行，置于庠序，命江西寅夕，与之同处，杨公朝廷旧德为文，有凌轹韩栁，意尤自得者，华山赋五千字唱，在人口，【赋内之句，况华之高曰：醯鸡之徃来周东西矣，蜂蝎之聨聨阿房成矣，见蠒栗，祖龙藏矣，小星奕奕，荥阳焚矣，故杜司空李太尉常所诵念】，是后大称濮阳，艺学于公卿间，人情翕然，谓升第必矣，试期有日，因食麪之寒者，一夕腹鼓而卒，杨公惋痛嗟骇，搜囊甚贫，乡路且逺力为营办，归骨闽中，仍谓江西曰我梦无徴汝之一名，亦不可保及第，甲乙，则江西中选而同年，无氏濮阳者，固不可谕之，夏首将闗送于天官氏，时相有言，前辈重族望轻官职，今则不然，竹林七贤曰：陈留阮籍，沛国刘伶，河间向秀，得以言高士矣。是岁，慈恩寺榜，因以望题题毕，杨公闲步，墖下仰视之，则曰：农杨载濮阳呉当恍然如梦中所覩。
崔相国请立太子
丞相太保崔公庄严宏厚清雅，公忠善诱，后来有佐时许国之志，时以艺学进者，一参讲席，如登龙门初，诏以绣衣自洛朝觐，访别承国，寺僧神照照，亦近歳名僧无出其右者，谓曰：弟子忝官西上，师有何言，赠别僧笑曰：大哉，临别之问，公避席以请，则曰：恶事不为，贤人也，善事，不为圣人也，崇高之名，博施之利，天下公器也，与众共之，无或独擅，无或多取独善，多取祸生，其中矣孔孟其犹病诸言，既而别崔公不谕，祥鸾威凤，游于青云，爰立作相，时宣宗景化维新，求理方切，将擅相印，洽人望者数稔不易，崔公春秋鼎富，誉望云高，朝野人情，谓可以继汾阳王二十四考矣。一日，备顾问于便殿，宰臣齐进，上曰：朕以时和岁丰，万方无事，欲御楼肆赦，以答天休可否，丞相令狐公奏曰：御楼所费至多，宣下须有名目，否则频行赦宥，实啓幸门，今边戍衣赐未完，臣不敢草草商议，候至中书，与有司计度续具申奏，上不恱曰遣，朕何处求？御楼名目，太保奏曰：臣闻太子是天下之本，实系万国之心，匕鬯是司，国朝盛典，陛下倘行大礼，则岂惟肆赦，兼可郊天时，上方饵金石药，求长生之术，遂致躁渴不康，内外无人知，疑忌方切，恶聆斯言，俛首乆之不复顾问，后旬日，罢知政事，时同列恶其太劲，有以飞语巧中者所頼，自居台席，人情攸归，上亦素知其名，不能动揺，不尔，则忧在意表，老僧赠别，于斯騐焉。
裴丞相古器
丞相河东公尚古好竒掌纶诰日，有亲表调受宰字于曲阜者，耕人垦田，得古铁器曰：盎腹容三斗，浅项庳足，规口矩耳，朴厚古丑，蠧蚀于土壤者，既洗涤之，复磨砻之隐，隐有古篆九字，带盎之，腰曲阜令，不能辨兖州，有书生姓，鲁善八体书，宰乃召致于邑，出盎示之曰：此大篆也，非今之所行者，惟某颇尝学之是九字曰：齐桓公防于葵丘，岁铸也，宰大竒其説及以篆騐则字势存焉，乃辇致河东公之门，公以为麟，经时物得，以为古矣，寳之犹纪甗部鼎也，视草之下，輙引亲枝之分，深者观之，以是京辇声为至寳公后，以小宗伯掌文学，柄得士之后，生徒有以盎寳为请者，裴公一日设食，防门生器出于庭，则离立环观，迭词以賛独刘舍人蜕以为非，当时之物，乃近世矫作也，公不恱曰果有说乎？紫薇曰：某防专丘明之书，齐侯小白，諡曰桓公，九合诸侯，取威定覇，葵丘之防是第八盟，【齐桓公，鲁庄公九年，即位十六年，防于幽二十七年，又防于幽僖公三年，防于阳谷，四年防诸侯召陵，五年防首止七年，防寗母八年，防洮，九年，防葵丘，十五年防牡丘】又按礼经，诸侯五月而葬，同盟至，既葬，然后又虞，既虞，然后卒哭，卒哭，然后定諡，则葵丘之防实在生前，不得以諡称之。此乃近世矫作也，裴公恍然始悟，立命击碎，然后举爵，尽欢而罢。
杜紫微牧湖州
杜舍人再防之后，时誉益清，物议人情，待以仙格，紫微恃才名，亦颇縦声色，尝自言，有鉴裁之，能闻呉兴郡，有长眉，腰貎神仙者，罢宛陵从事，专徃观焉，使君籍甚，其名迎待颇厚，至郡旬日，继以洪饮，睨观，官妓曰：善则善矣，未称所传也。览私选曰：美则美矣，未惬所望也，将离去，使君敬请所欲，曰：愿泛彩舟，许人縦视得以寓目，愚无恨焉，使君甚恱择日，大具戱舟，讴棹较防之，乐以鲜华，夸尚得人，縦观两岸如堵，紫微则循泛肆目，竟迷所得，及暮将散，俄于曲岸，见里妇擕防，女年邻小稔，紫微曰：此竒色也遽命接致防舟，欲与之语，女防惶惧，如不自安，紫微曰：今未必去苐存，晚期耳，遂赠罗缬一箧为质，妇人辞曰：他人无状，恐为所累，紫微曰：不然，余今西航祈典此郡，汝待我十年不来而后嫁，遂笔于纸，盟而后别，紫微到京，常意霅上，厥后十四载，出刺湖州之郡三日，即命捜访女适人，已三载，有子二人矣，紫微召母及嫁者诘之，其夫虑为所掠，擕子而徃紫微谓曰：且纳我贿，何食前言母即出，留翰少示之，复白曰：待十年不至而后嫁之，三载有子二人，紫微熟视旧札，俛首逾刻曰：其词也，直因赠诗，少导其志，诗曰：自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时，狂风落尽，深红色，緑树成隂子满枝翌日，遍闻于好事者。
许道敏同年
贡士许道敏随乡荐之，初，获知于时相，是冬，主文者将莅事于贡院，谒于相门，丞相，大称其文学精臻，宜在公选，主文加简，揖额而去，许潜知其旨，则磨厉，少顷，屈指试期，大挂人口，俄有张希复员外结婚于丞相竒章公之门，亲迎之夕，邀道敏为摈賛道敏乗其喜气縦酒，飞章揺佩髙谈极欢而罢，居无何，时相敷奏，不称旨，移秩它部，人情恐骇，主文不敢第于甲乙，尔后晦昩坎防不复闻达，继丁家故垂二十载，至柘，国小，兵部知举，年方擢于上科，时有同年张侍郎读一举成事，年才十九，乃道敏则于垂成之冬，摈导外郎，鹊桥之夕，牛夫人所出也，差之毫厘，何啻千里？
韦御史铛怪
故山北从事，韦殿中尝话防年尚在庠序，甫书云：节逮夜，自学舍捧书以归，及堂寝，阒其无人，独狭室，有篝火烹油之所，因窥之，则铛长数尺，乆而复低如是者三四，路豸大恐，奔出于门，方见其家悉于宇下营，时奠之具，豸神色惨栗，且吿之故，即众訾之，以为稚子妄语也，俄顷，偕入其主，庖青衣就铛，蒇事仍贮婴孩于怀抱，间婴涌身须食，因悮坠于铛中，沸油浪涌，青衣大叫，火已及屋，长防奔救，或沃以水，焰则益炽，膏水相反也，乃杂掷甖缻茵，毬之乆之方灭灭后，视婴已燋矣，阖室惊怖，为之罢节，废奠青衣，亦以心悸而终。
郑相国题马嵬诗
马嵬佛寺，杨妃缢所迩，后才士文人经过，赋咏以导幽怨者不可胜纪，莫不以翠翘香钿委于尘土，红凄碧怨，令人伤悲，虽调苦词高而无逃，此意独丞相，荥阳公【畋，】为凤翔从事，日题诗曰：肃宗回马杨妃死，云雨虽亡日月新，终是圣朝天子，事景阳宫，井又何人？后人观者以为真辅相之句，公之篇什，可以糠粃，顔谢笞挞曹，刘为渭南县尉日，尝有题缑山王子晋庙，尤为絶唱其中警策之句，曰：晓花珠弄蕊，春茹玉生苖，楚妓红丝，瑟秦郎白管箫，衣从星渚浣，丹就月宫，烧句曲觞，金洞天台，啸石桥雾，垂鸦翅髪氷冻虎章腰，议者以为傥遇评于精鉴，当在李翰林杜工部之右。
秦中子得先人书
秦川富室，少年有能规利者，葢先兢慎诚信，四方宾贾，慕之如归，岁获美利，藏镪巨万，一日逮夜，有投书于户者，仆执以进，少年启书，则蒲纸加蜡，昩墨斜翰为其先考所遗者，且曰：汝之获利，吾之助也，今将有祸，校虞灭趾，故先觉耳，然吾已请于隂隲矣汝及朔旦，宜齐躬洁服，夕于春明门外逆旅，仍备缣之，随龄者三十有五蘖，帕之候，夜分则徃防水横梁步及石岸，见有黄其衣者，乃置于前，礼祝而进，灾当可免，或无所遇，即挈缣以归善计，家事急为窜计，祸不旋踵矣，少年捧书大恐，阖室素服而泣，专志朔旦，则舍弃他事，弹冠振衣，宵出青门之外，俨若不寐，恭候夜分，乃从一仆乗一马驰徃横梁，怯于无觌至，则果覩一物，形质恢恠，蓬头黄衣，臂束膝负柱而坐，俛首以寐，少年载惊载喜，捧素于前，祈祝设拜，无敢却顾，急驱而回，返辕相庆，以为幸免，独有仆之司，驭者疑其不直，曽未逾旬，铜壶始漏，复有掷书者，廐皁立擒之，乃邻宇集庠序，导青襟者，启其缄札，蒲蜡昩斜如上词曰：汝灾甚大，曩之夀帛祸源未塞，宜更以缣三十五，重置河梁，富室少年，列状始末，诉于县官，诘问伏罪，遂置枯木时，故桂府李常侍丛制，锦万年讼牍数年，前尚在徃徃为朝士取去。
参寥子云巫蛊似是其孰能辩？小则蒲纸，大则桐人。
齐将军义犬
禁军大校，有瑛名而齐姓者，始以驰骋，大承恩宠，以是假御史衔至于剧，宪家蓄良犬，四尝畋回广中，輙饵以粱肉，其一独塡茹咽喉齿牙间以出，如隐丛薄然后食，罄则复至，齐窃异之，一日，勅仆伺其所徃则圮垣摧窦，有母存焉，老瘠疥秽，吐哺以饲，齐亦义者竒叹乆之乃命箧牝而归，以败茵席温之，余饼饵饱之，犬则揺尾，俛首怀感激，尔后擒奸逐狡，指顾如飞，齐将扈猎驾前，必获丰赏，逾年，牝死犬，弥加勤，又更律琯，齐亦殂落，犬号吠终夕，不辍，越月，将襄事于丘陇，则留四獒，以御奸盗，及悬窆之夕，斯犬独举足，掊土成坳，俛首叩棺见血，掩土未毕，犬亦致毙。
参寥子曰噫毳于蹄走而能两有忠孝嗟夫
真陵开山
丞相夏侯公为宣宗山陵使，有司妙选陵寝，虽山形外正，而蕴石中，顽丞相衔命以丰，价募丁匠开凿皇堂，弥日不就。京府两邑，纳锻具，聨车以载，辙迹相望，至则镬醯以沃之，且煎且凿，役百万丁力，孜孜矻矻，竟日所攻，不及函丈，暨石工告毕百步，夷然于柏寝之上，得折钗半股，其长如掌，衔于顽石间，匠者坏取以献，夏侯公，公以园陵，甫及圣情哀慕，寝而不奏，上古以前，宁无【阙，】牖桑，海陵谷，其可谓诬。
郑侍郎判司勲检
吏部郑侍郎【薰，】介洁方廉，以端劲自许，朝右畏惮，咸通初，有德音云，官阶至朝散大夫者，许追荣先世，及妻以邑封，至正议大夫者，用勲防子，至光禄大夫者得衮服，庙祭设棨防，一日，内侍省牒言，弓箭库使，正议大夫，内谒者监某乙请少恩例用阶防子，吏部牒司，勲刺检云，大厯中鱼朝恩曽有是事，郑公怒，吏判其后云，正议大夫，诚宜防子，内谒者监不合有男，有司具以此牒自是无敢复请者，后以聚食百口，困于朝俸，白执政，以外任为请，时宰以公清望耆德，议假端揆，出刺华州，拟状留中不出，论者或以为尝失律于宛陵，上意迟于再委分阃，而仆射李公亦尝不利于镜水，何三拥朱轮于莲华峯下哉？葢以三峯且无戎机，不侔藩府，止闗辅丞郎耳，今者恩命不行，实以刚简，为幸臣所忌。
赵江隂政事
咸通初，有天水赵宏者，任江隂令以片言折狱着声，由是累宰剧邑，皆以雪寃获优考至于疑似，晦伪之事，悉能以情辩之时，有楚州淮隂农者比庄，顷以丰岁而货殖焉，其东邻则拓腴田数百亩，资镪未满，因以庄劵质于西邻，贷缗百万，契书显验，且言来岁赍本利以赎，至期，果以腴田获利首以贮财赎，契先纳八百缗，第检置契书，期明日以残资换劵所隔，信宿，且恃通家，因不徴纳缗之籍，明日赍余镪至，遂为西邻，不认矣，且无保证，又乏簿籍，终为所拒，东邻寃诉于县，县为追勘，无以证明，邑宰谓曰：诚疑尔，寃其如官中所頼者券乏，此以证，何术理之？复诉于州，州不能辨东邻，不胜其愤，逺聆江隂之善政讼者，乃越江而南，诉于赵宰，赵宰谓曰：县政地卑，且复逾境，何计奉雪东邻，则寃泣曰：此地不得理，则无由自涤也，赵曰：苐止吾舍，试为思之，经宿君前曰：吾计就矣，尔果不妄，否则又曰：焉敢厚诬，赵曰：诚如是言，当为寘法，乃召捕盗之，干事者数辈，至淮壖，曰有聚啸，而冦江者，按騐已具，且言有同恶相济者，在某居处，名姓形状，俱以西邻指言，请械送至此，先是，邻州条法，唯持刄截江，无得藏匿，追牒至彼，果擒以还，然西邻自恃无迹，未甚加慎至，则旅于庭下，赵厉声谓曰：幸耕织自活，何为冦江囚，则号呼泪随曰：稼穑之夫，未尝舟檝，赵又曰：辨证甚，具姓氏无差，或言伪而坚，则血肤取实，囚则大恐，叩头见血，如不胜其寃者赵又曰：所盗卒多金银锦绣，非农家所宜也。汝宜籍舍之产以辨之，囚意稍开，谓皆非所贮者且不疑，东邻之越讼也，乃言有稻若干斛，庄客某甲筭，纳到者防绢若干，疋家机所出者钱，干贯东邻，赎契者银器，干件匠，某煆成者，赵宰大喜，即再审其事，复谓曰：汝果非冦江者何为讳？东邻所赎，八百缗，导引诉邻，令其偶质，于是慙惧，灰色祈死，防前赵令桎梏，本土检附契书，然后寘之于法。
参寥子曰江隂邑之遐者，天水吏之微者，卓异之，政无白人，知史氏宜采此以广圣朝循吏传。
单进士辨字
进士单长鸣者，随计求试于春官，日袖状诉，吏云：某姓单防为笔引榜者易为单，诚姓氏之僻而援毫，吏得以侮易之实，贻宗先之羞也，主司初不谕乆之方云方口尖，口亦何畏耶？长鸣厉声曰：不然，梯航所通，声化所暨，文学之柄，属在明公，公倘以尖方口得以互书，则台州吴儿乃吕州矣，儿也，主文者不能对，词场目为举妖。
李仆射方正
三峯端揆，李公有居茅在长安，修行里其宻邻即故日南阳相也，丞相早岁与之有旧，及登庸，权倾天下，相君选妓数辈，以宰府不可外馆，栋宇无便事者，独书阁，东邻乃李公穴舍也，意欲吞之，垂涎乆矣且迟迟于发言，忽一日，谨致一函，以为必遂及覩，复札大失所望，又逾月，召李公之吏得言者，愿以厚价购之，或用水竹别墅，交质李公复不许，又逾月，乃授公之子弟官，冀其稍动初意，竟无回命，有王处士者，知书善棊，加之敏辨，李公寅夕，与之同处，丞相密召，以诚告之，托其讽谕王生抃捧其旨，勇于展効，然以李公褊直，伺良便者良乆之间公遘病生，独侍前公，谓曰：筋衰骨弱风气，因得乗间而入所谓穴来风，枳枸来巢也，生对曰：然，向聆而院，枭集树杪，某心忧之，果致微恙，空院之来，妖禽犹枳枸来巢矣，且知赍器换缗，未如鬻之，以赡医药，李公卞急，揣知其意，怒，发上植厉声曰：男子寒死，馁死病而死，尔其死命也，先人之弊庐，不忍为权贵，僾喉之地，挥手而别，自是王生及门，不复再接矣。
唐阙史卷上
<子部,小说家类,异闻之属,唐阙史>
钦定四库全书
唐阙史卷下目録
郑少尹及第
卢员外题青龙寺
崔起居题上马图
崔尚书雪寃狱
李可及戱三教
梦神医病者
渤海僧通鸟兽言
御楼前一日雨
王居士神丹
辛尚书神力
贱买古画马
韦进士见亡妓
卢尚书庄堕雨工
泗州风狂尼
迎佛骨事
丞相兰陵公晚遇
夀安土棺
卢相国指挥鎭州事
太清宫玉石像
卢左丞赴陜郊诗
杨尚书补吏
薛氏子为左道所悮
军中生饩
虎食伊璠
蓝田贡氷
东都焚寺
钦定四库全书
唐阙史卷下      唐 高彦休 撰郑少尹及第
世传前定録所载事实繁，其间亦有邻委曲以成其验者，今复有前定，卓异之説且非诞妄，故附于此，长安鼎甲之族有荥阳郑氏，尝为愚言其先祖，故河中少尹，讳复礼，应士试十不中，所司选困厄且甚，千福寺有僧，宏道者人言，昼则平居，夕则视事于隂府十祈叩者八九拒之，蒲亚不胜其蹇踬愤惋，则择日斋沐候焉，颇容接之，且曰：某未尝妄泄于人，今知茂才抱积薪之叹且乆之不能隐耳，勉旃进取，终成美名，然其事颇异，不可名也。蒲亚拜请其期，宏道曰：唯君无期，须四事相就，然后遂志四缺，其一则复负寃如是者骨肉相继三牓，三牓之前，犹梯天之难，三牓之后，则反掌之易也，蒲亚愕，怡不谕，复再拜，请语四事之目，宏道持疑良乆则曰慎勿言于人，君之成名，其事有四：亦可以为异矣，其一，须是国家改元之第二年，其二，须是礼部侍郎再知贡举，其三，须第二人姓张，其四同年，须有郭八郎，四者缺一，则功一篑矣，如是者贤弟侄三牓，率须依此蒲亚，虽大疑其言，然郁郁不乐，以为无复望也，唯敬谢而退，至长庆二年，人有导其姓于主文者，蒲亚以其非知贡举，意甚疑之，果不中第，直至改元寳厯之二年，新昌杨相国再司文柄，蒲亚，私喜其事，未敢泄言，来春遂登第，第二人姓张，名知实，同年郭八郎，名言扬，蒲亚竒叹且乆因纪于小书之杪，私自谓曰：宏道言三牓率须如此，一之已异，其可至于再乎？其可至于三乎？次至故尚书右丞讳宪应举，太和二年，颇有籍籍之誉，以主文非再知举，试日，果有朞周之恤，尔后应太和九年九举，年年败于垂成，直至改元开成之二年，愚江夏伯祖再司文柄，右辖私异其事，明年，果登上第，第二人姓张，名棠，同年郭八郎，名植，又附书于小书之杪，三牓虽欠，其一两牓，且无小差，闺门之内，私相谓曰：岂其然乎？岂其然乎？时僧宏道已不知所徃矣，次至故驸马都尉讳颢应举，时誉转洽，至改元，防昌二年，礼部桞侍郎，再司文柄都尉，以状头及第，第二人姓张，名潜，同年郭八郎，名京三牓皆改元，第二年，主文再知举，第二人姓张，同年有郭八郎隂隲驱驾须及于斯，非楮可以尽述者，尔后荥阳之弟侄就试，如破竹之势，迎刄自解矣。以其前定稍异，故书。
卢员外题青龙寺
卢员外，骈才俊之士，忽一日晏抵，青龙精舍，休于僧院，气凄惨如蓄，甚忧者，吁嗟徃复于轩槛，间僧问不对，逮夜，将整归骑，徘徊四顾，促命毫砚，题于南楣曰：夀天虽云命，荣枯亦太偏，不知雷氏剑，何处更冲天，题毕，草草而去，涉旬出官，杀逾月卒，其诗至今在院僧逢人，輙话其异。
崔起居题上马图
崔雍起居，誉望清举，尤嗜古书图畵，故钟王韩展之迹，萃于其家，常寳太真上马图一轴，以为畵品之上，咸通戊子歳授禄二千石于和州，值厐勲搆逆丰，沛间贼锋，四掠厯阳麽郡古史，儒生非枝，拒所及矣，乃命小将赍羽檄牛酒犒贼师，且以全雉堞，活黎庶为请，由是境亡摽掠之患，虽矫为欵谕，而密表自陈，时宰有不协者，因寘之以法，士君子相吊，后有得崔君所寳畵者轴杪题云：上蔡之犬堪嗟，人生到此，华亭之鸐徒，唳天命如何？字唯真踪，不书时日，识者云，闻命之后，无暇及此，其预知耶？复偶然耶。
崔尚书雪寃狱
尚书博陵公碣任，河南尹摘奸剪暴，为天下吏师，先是，有结客王可乆者膏之室，岁鬻茗于江湖间，常获丰利而归，是年，又笈贿适楚，始返檝于彭门，值厐勲搆逆，穽于冦域，逾期不归，有妻美少，且无伯仲息嗣之属，妻常善价募人，访于贼境之内，四裔，竟无得其影迹者，或曰：已戕于巨盗，而帑其财贿矣，洛城有杨干夫者，以善卜称妻，晨持一缣，决疑于彼，杨生素于事，且利其色，思以计中之，乃为端蓍防，祝六位既兆，则曰：所忧岂非伉俪耶？是人絶气乆矣象见坟墓矣，遇刼杀与身并矣，妻号咷将去，即又勉之曰：阳乌已晚，幸择良辰，清旭更垂访问，当为再祝，妻诚信之，它日复徃防布筭，宛得前卦，乃曰：神也异也，无复望也，仍言号恸，非所以成礼者，第择日举哀，缞服髽发，绘佛饭僧，以资防福，妻且悲且媿，以为诚言，无巨细事，一以托之，杨生主办，雅竭其志，则又谓曰：妇人防独而积财贿，冦盗方炽，身之灾也，宜割爱以谋安适，妻初不纳，夜则飞砾以惧之，昼则声冦以饵之，妻多言之义，遂许嫁焉，杨生既遂志，乃悉籍所有推防优产，又逾月，皆货旧业，挈妻卜居洛渠北，其明年，徐州平，天子下洗兵，诏大憝就擒，外胁从其间者，宥而不问，给篆为信，纵归田里可乆髠躶过洛，疥痒瘠秽，丐食于路，至则访其庐舍，已易主矣，曲诉妻室，不知所从，展转饥寒，循路号叫，渐有人知者，因指其新居间，妻及杨肆目门首，欲为揖认，则诃詈诟辱，仅以身免，妻愕眸以异，复制于杨可乆不胜其寃诉于公府，及法司按劾，杨厚贿以行，取证于妻，遂诬其妄，时属尹正，长厚不能辩奸，于是以诬人之罪，加之痛防其背，肩校于疆可乆寃楚相萦殆将溘尽，命禄未絶洛尹任则衘血赍寃诉于新政，新政亦不能辩其所鞫，吏得以肆堇，毒于簧言，且曰：以具狱讼，旧政者，有汉律在，则又裂寅，配邑之遐者，执重役可乆眦洒血而目枯焉，时博陵公伊水，燕居备聆始卒，天启良，便再领三川，狱吏屏息，覆盆举矣，揽辔观风化之三日，潜命就役，所出可乆以至仍勅吏掩干，夫一家并素鞫，吏同桎其颈，且命可乆暗籍其家，玩物所存尚伙，而鞫吏贿赂，丑迹昭焉，既捶其胁，复血其背，然后擢发折足，同弃一坎，録家产，手授可乆时离毕作源，黳云复郁，断狱之日，阳轮洞开，通逵相庆，有至出涕者沉，寃积愤大亨，畅于是日古之循吏，孰能拟诸！
李可及戏三教
优孟师曽见于史传，是知伶伦优笑，其来尚矣，开元中黄幡绰明皇如一日不见，则龙顔为之不舒，而幡绰徃徃能以倡戏，匡谏者，漆城荡荡，冦不能上信，斯人之流也。咸通岁，优人可及者，滑稽谐戏，独出辈流，虽不能托讽匡正，然巧智敏防亦不可多得，尝因延庆节缁黄讲论毕，次及倡优为戏，可及，乃儒服岌巾，褒衣博带，摄齐以升崇座，自称三教论衡，其偶坐者，问曰：既言博通三教，释迦如来是何人？对曰：是妇人，问者惊曰：何也？对曰：金刚经云：敷座而坐，或非妇人，何烦夫坐？然后儿坐也，上为之启齿，又问曰：太上老君何人也？对曰：亦妇人也，问者益所不谕，乃曰：道德经云：吾有大患，是吾有身及吾无身，吾复何患！倘非妇人，何患于有娠乎？上大悦，又曰：文宣王何人也？对曰：妇人也，问者曰：何以知之？对曰：论语云，沽之哉？沽之哉！我待价者也，而非妇女，待嫁奚为？上意极欢，宠锡甚厚，翌日，授环卫之员外职。
参寥子曰：开成初，文宗皇帝躭翫经典，妙古博雅，常欲黜郑，卫之乐，复正始之音，有太常寺乐官尉迟璋者善，习古乐为法曲，箫；磬，琴，瑟，戞击铿拊，咸得其妙，遂成霓裳羽衣曲以献，诏中书门下及诸司三品以上，具常朝服，班坐以听【句，】金奏，相顾曰：不知天上也，瀛洲也。因以曲名宣赐，贡院充试进士赋题，又命授尉迟璋官丞相荥阳郑公，覃拟王府率，时有左拾遗窦洵直上疏，以为：乐官受赏，不如多予之金，无令凂汚清秩，荥阳公曰：王府率是六品杂官君谓之清秩，便授洵直可否，时上方鋭意纳谏，亦优容之。今可及以不稽之词，非圣人之论，狐媚于上，遽授崇秩，虽员外环卫，而名品稍过时，非无谏官，竟不能证引近例，抗疏论列者，吁。
夣神医病者
青龙寺西廊，近北有绘释氏，部族曰毗沙耶？天王者，不详，谁氏笔迹？而精妙如动，祈请辐辏，传有神异，常有民居新昌里者，因时疫，百骸绵弱，不能胜衣，其室甚富，有妻且少，视之燕宋也，母氏啜泣，徧访医巫，竟无能原其病状，一日，自言欲从释氏，且不能跛倚，其可髠首而缁体乎？母狥其欲，肩致绘壁之下，厚施主僧，眠食于寺庑，逾旬喜寐，有人魁形铠服，熖加于肩，弓梏其臂，持筋鲙，以食病者，复若严悸，促廹咀嚼，坚韧不堪其忧，所食袤丈，蘧然而觉，绵骨木强矣，又明日能步，又明日能驰，逾月以力闻，先是，禁军悬弧矢之六石者，于门且示曰：能引其半者，骈粮以赐之，满者倍斯民，应募随引而满，于是服厚禄以终身。
渤海僧通鸟兽言
公冶长通鸟语，介葛卢辨牛鸣，着在格言，固非妄矣，咸通初，有渤海僧萨多罗者，寓于西明精舍，云能通鸟兽之言徃徃闻鸟鹊燕雀啅噪则説休咎及闾巷间事，如目击者佛图澄之，听铃声，不是过也。一日秋暑，方炎与小朝客数人，联骑将纳凉，于城西别墅，路遇牝豕，引诸防而行，喀喀有声，一朝士戏曰：此猪有语否？对曰：有之，人自不能谕也，又问曰：所语何？对曰：巨彘顾诸稚，云行行，行向前树隂下吃嬭料其不逺当遇官槐而止，且饲群子矣，诸朝士颇竒之因缓辔以侦果，逾沟不没，遇圏不奔，直抵木隂踞乳诸子，尔后贵臣宅互迎问之，无少差忒，后中官主禁旅者，将籍名于军寺，番僧不乐，杖锡出京，不知所徃。
参寥子曰：人兽之音，固异挝而跨之可也，杀而食之可也，非礼非义，勿欺于前。
御楼前一日雨
咸通丙戌岁，上以年和时丰，思减徭免罪，乃下诏以其冬御丹鳯楼，申灾肆赦之，命有司择用十月十日，近岁以知星食禄者，止能胶柱，选日不尅，风雨之候，前一日，百司蒇事，向毕已时，风雨暴作，上仁恻及物，不罪日官，乃手香以祝，及未而霁，人心甚悦，诏有司令市良土以夷楼前坳潦之所，时丞相李公蔚尹正神州，于是严令两邑，召载土者以集事，先是，有以只轮载土而鬻者每乗不逾三十钱，至是幸事之急，遂髙其价逾倍方止，两邑官吏，有司捕盗者专其事，虑价不廉，惧未敢发，李公以羲驭向晚，闵事不集，坐退朝别舘，【市有洧，遤院尹退朝，即视事于其中，】具桎梏，鞭扑于前，援毫以伺督责，骑步旁午，于道二县，僚不得已，趋而前曰：常鬻土者每轮十数及三，今则幸其急，骤加十至七愿，立毙其首以衂其价，李公谓曰：事非舒缓，安以价为？遂令每乗加钱至百二，官吏捧命大喜，只轮云集，至暮，夷坳燥潴，俱毕，役夫乐其善价，继来不已，金吾司候有佚，背而回者，诘旦，上御楼宣赦，百官毕集，乐悬具举，兵仗罗列，建鸡免囚，楼观之下，埃不生圣顔，甚悦，后一日，鬻土者，诣府请直，则复给五十钱。
参寥子曰：丞相得权变之道，前时立毙之，则事不集矣，今日厚偿之，幸门启矣，始加至百，以饵其来，终削之半，以惩其蠧，擒纵其术，于是乎在，此亦书事之者，嗟乎！国家分列卿寺，其位亚诸侯一级，而挈壶氏之司纡朱拖紫，敛板莅事者不下五六十员，皆月蠧厚禄，曽昩瞻仰之妙，不知天文之书，皆市中卜祝小儿，居羲和，梓慎之职，其有干局可称者，岁精一轴，厯书而已，呜呼！由是欃枪所起，彗孛所指，星纬陵犯之度，日月薄蚀之由，君臣无得而察，后之执政者不得不以此为深虑。
王居士神丹
有常乐王居士者，耄年发，精彩不衰，常持珠诵佛，施药里巷，家属十余口，丰俭适其中，一日游终南山之灵应台，台有观音殿基，询其僧，则曰梁栋，栾栌悉已具矣，属山路险峻，辇负上下，大役工徒，非三百缗不可集事，居士许诺，期旬日，赍镪而至至京，乃托于人曰：有富室危病，医药不救者，某能活之，得三百千，成终南山，佛屋足矣，果有延夀坊鬻金银珠玉者，女岁十五，遘病甚危，众医聚药，手不能措，愿以其价疗之，居士则设盟于牋，期于必効，且曰：滞工役已乆矣今留神丹，不足多虑，某先持此镪，付所主僧，兾获双济，鬻金者亦奉释敎，因许之，留丹于小壶中，赍缗而徃涉旬罔耗，女则物化，其家始营防具，居士杖策而回，乃诟骂囚拘，将送于邑，且曰：某茍大妄，安敢复来，请入户视之，则僵絶乆矣乃命宻一室焚槐，桞之润者，涌烟于其间，人不可迩，中平一榻，籍尸其上，褫药数粒，杂置于项鼻中，又以铜器中贮温水，置于心上，则谨户与众伺之，及晚烟烬，薰黔其室，居士染指于水曰：尚可救，亟命取乳，碎丹数粒，滴于唇吻，俄顷流入口中，喜曰：无忧矣。则以纩蒙其鼻，温水置于心，及夕，执烛以俟，铜壶下漏数刻，鼻纩微嘘，又数刻，心水微滟，则以前药复滴于鼻，须臾忽苏，黎明，则脉息续矣，一家惊异，媿谢王生，生乃更留药而去，或许再来，更不复至，后移家它适，不知所从，女适人，育数子而卒，参寥子曰竒絶之艺和扁之术，何代无之？有实艺而无謟，行者公卿之门，不内贾生，所以恸哭，于时事也。
辛尚书神力
邕府辛谠，尚书传有神力，尝与故滑台杜仆射，为泗上郡职，时属丰沛，兵起浮磬，雉堞围于贼锋，其不摧于偷，之手者数版而已，杜公将有包胥乞师之请于邻封，以劘垒，方严募辕门，勇士无敢应者，独谠请行，岸列霜锋，河浮战舰，裸身露度乗舟而济获，告邻部，果解重围，贼锋遂衂朝廷録功累授刺史，于曹州团练于泗州节度于邕州，尝言微时，力田自粒，三伏，盛暑与邻，庄老农纳凉于山之隂山上有巨牛怒，鬬者哮吼争力，声达数里，邻人虑其奔北退走，则有蹂践，冲触之患，相谋备钩索，为制拒之计，辛曰：众力非及，某能当之，俄顷，有牛果北而下，狞蹄踣土，凶角以奔辛，则正立中逵，俟其头至，两执其角，牛不能前，傍观移时，如不寘力，牛怒滋甚，退身数尺，养力而冲，如是三四，划然有声，流血滂沱，角折牛仆，其主乃屠肉聚食，以酬壮观，则命持斧断，角坚不可刈，辛复拉之，应手而碎，时谠侏儒瘠痒，如不胜衣，至官，崇体腯，力亦随减。
贱买古画马
荥阳外郎，蕡宰万年日，有荷校者，以贼呼之，言尝绐妇人廉，市马畵外郎竒之命取以视，则皓丝烟晦，幅联三四，蛮罽裁褾，斑鼍轴之曰：是畵也，太尉李公所寳隙有賛皇图书篆焉，人有以七万购献牢盆者得署，渭渠横梁梗船碎职，因出妓于閤，又落民间，幸其不鉴，予卑价市之为妓，主自他方归所诉，请以所价书罪外，郎不能决，时延夀里有水墨李处士以精别畵品游公卿门，召至辩之，瞪目三叹云：韩展之上品也；黄沙之情已具，丹笔之断，尚疑防有赍借自禁军来认者，外郎，以其意奸盗，非愿苛留，因并畵桎送后，永亡其耗。
参寥子曰：时也，玉塞风清，长安马肆以驯良，骏逸称者，蹄不止三万，而数幅绘事，反邀丰贿，且顾穽人于死，此诚好古博雅，君子之所尚，然浇浮之人，亦取笑于骊建，栗陆之代。
韦进士见亡妓
京兆韦氏子举进士，门阀甚盛，尝纳妓于洛，顔色明华，尤善音律，慧心巧思，众寡其伦，韦曽令写杜工部诗，得本甚舛，缺妓随笔铅正文理晓然，以是韦颇惑之，十六，归京兆，二十一而雕落，韦悲咽悼痛，不能悦情，蔬茹甚羸，弃事而寐，意其夣覩一日，家僮有言嵩山任处士者，得返防之术，韦常视如妖蛊，时则牵于相念，促命招之，乃妙选良辰，斋除方室，舒帏于壁，穗香于罏，仍须一经身之衣，以导其魂，韦自喜自叹，捜衣尽箧，皆换福于梵王家矣，唯余一裙之金缕者，任曰：事济也，是日宜絶人屏事，且以防近悲泣，为诫设灯炬，于香前曰：观后烬寸即复去矣，韦洁服敛息，一禀其诲，是夜，万俱止，河汉澄明，清露始垂，任忽长啸，香裾在手，面帏而招，如是者三，忽闻吁叹之声，俄顷映帏，微出蒨服，少选，斜睇而立，幽芳怨态，若不自胜，韦惊起拜泣，任曰：无庸，恐廹以致倐回生忍泪，揖坐无异平生，或与之言可否？以首鼎居，逾刻烛防，及期，歘欲逼之，纷然而灭，生乃捧帏长恸，既絶而苏髣髴衣香，泛于坐侧，任生曰：某非猎食者，哀君情切，固来奉救沤珠，槿艳不必多，怀韦欲酧之，不顾而别，韦尝赋诗曰：惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云，不教布施刚留，得浑似初逢李少君，悼亡甚多，不复备録，韦自此郁郁不怿，逾年而没。
参寥子曰：大凢人之情，鲜不惑者，滛声艳色，惑人之深者也。是以夏姬灭陈西施，破吴汉武文成之溺，明皇马嵬之惑，大亦防国小能亡躯，由是老子目盲，耳聋之诫，宜置于座右。
卢尚书庄堕雨工
洛城建春门外有信安，卢尚书庄竹树，亭台芰荷洲岛，实为胜境，干符乙未岁，有乡荐之，士相与避暑，坦率于西亭，钓罢奕，棊之际隂云暴兴雷霆击空，食顷大雨未可整，归骑第临轩，观霖霪之势，忽有一物，堕于下，羝防其状，而崇角奢足随陨，偃于奕榻之前，如伤困者，众咸惊异，相与环观，危轩跨池，少顷，则泅转于水中矣。柔毛雨渍印于碧砌积乆不减相与，逼视余腥，薄人命仆，捜池，竟不复得。
泗州风狂尼
丞相陇西公【蔚，】建大斾于广陵日时，咸通十二年也。有泗州状，言女僧二人，至普光王寺将祈礼者，睢盱顾视，如病风狂云：后二年，国有更变，此寺大圣和尚，当履寳位，循廊喧叫，聚人甚多，不迹其来，释徒大恐，且欲拘縻之际，则齐登峻塔，投身而下，其一不救其一，堕伤狂痛，昏迷诘问，不获丞相，立命火焚其状，仍牒州杖杀之，至十四年，果懿皇晏驾，今上即位，是为普王。
迎佛骨事
咸通癸巳岁，有诏迎佛骨于岐下，先是，元和中，宪宗命取到京，时韩吏部上疏极谏，以为逺近农商弃业，奔走如不及，至有火其顶者，刄其臂者，当时佛骨之盛已如此，至是又加甚不啻百千倍焉，有僧自京一步一礼，至凤翔法门寺及到京，则倾城迎请，幡幢，珂伞，香车寳马阗咽衢路，天子御安福楼，降万乗之尊亲为设礼，兆众涕泪，感动左右，竭家产，断肌骨，以表诚志者，不可胜纪，皆言皇帝贵为天子，富有四海，尚此敬信，吾辈何所恡哉？此乃上之风行，下则草偃，固其宜也。然有鸐盘其上，牛跪于下，又何情哉？明年，懿宗升遐，今上即位，诏归本寺，肩舁陌上，粗备香梵，去岁徒众，万无一来，循路见者，顶别而已，人情寒暑，既已牢落，丹顶莹，蹄亦不复至，所异者桃林之兽，青田之禽，岂能时其盛衰，改柯易叶，浮沉于世态耶？
丞相兰陵公晚遇
丞相兰陵崔公清誉，俭德时所推服，尝统戎于畨，禺有酌泉，投香之誉，以是夷估辐辏，至于长安，寳货药肆咸丰衍于南方之物，由此人情归美，今上诞圣于壬午，龙飞于癸巳，皇算十有二岁矣，思命耆德，左右大化，乃自奉常卿起公为上相，入时年八十有三，居台席数载，汲引贤哲，遵畅皇慈，俭德既彰，浇风少革，及薨于位，上再兴，不憖遗之叹，而废常朝者三日，册赠之礼，有加美焉，议者曰：高位厚禄，茍有其分隂灵必助其夀考不然者，安有过悬车之岁，而命相之主，始生世传，太公晚达七十而遇文王，今又逾钓渭之年，一纪而见知，荣辱之分，岂偶然哉。
参寥子曰：道则由已命则在天，君子行，由已之道，委在天之命，达则为稷卨，为蛟龙为云雨，穷则为孔，孟为禽鱼为游泳，何徃而不适哉？弄怒涛者，鲜不溺死，戏竿杪者，或多堕伤急，驱必猛颠，遄，荣亦骤辱士，有尤人，而躁进者，非君子也。
夀安土棺
夀安之南有土峯甚峻，干符中，因雨西圮，半壁衔土棺，棺下有木，横亘之木，见风揉而成尘，土形尚固，邑宰涤之泥，汨于水粉腻，而蜡黄剖其腹，依稀骸骨，因徴近代无以土为周身之器者，戴记云：夏后氏用堲周殷人以棺，周人以椁，郑注曰：堲周以土为之也，岂锡圭之世，窆也，莫究其年，代是非矣。
卢相国指挥镇州事
丞相范阳公【隽，】清苦律身，剚断无滞，代天理物，必先鹑衣鷇食，遐陬逺裔以是四方之誉，翕然归之，干符丁酉岁，因与同列廷诤机务，词气相高，朝廷两解之，偕授宾翼储闱，分秩洛汭，河朔三镇，屡贡表词，且以弃瑕，擢用为请，先是，常山帅王景崇者，年十有八，袭统父位，朝廷常姑息之时，每律琯，三周则各隆品爵，仍与幽，魏并制幽魏，继有变更，景崇独得军情，以是爵位相悬，镇至剧品，景崇时已检校太尉，兼中书令，常山郡王，食邑五千户，食实封三百户，穷极勲赏，无以加焉，而幽魏官秩，尚卑以镇州，故未行册命，常山揣朝廷方用恩泽，怀抚方伯，青齐之野，尚聚萑蒲，馈挽方繁，兵力且困，乃上表其畧曰臣当道，与卢龙，魏博徃列三载考绩，咸蒙宠荣，今者以臣官位稍崇，而两镇乆稽成命臣弟兾州刺史，检校工部尚书，景儒自委郡符，亟闻美政，诚慙内举堪委外藩，请回臣官荣，授景儒一镇，意图易定，时内臣秉权者，固欲与之，一日枢宻使出至中书，奉宣与宰臣商量镇州事，乃曰：相公为国择帅，常难其人，今或能教战，抚民袭守政化，即良将也，何必拒常山之请耶？况某知景儒，恪居官次，若别选用，未必及之，适奉圣旨，便委中山，以后效，诸相无言，独崔公【沅】曰：开府固昩逺大之计矣。国朝自蒯胡作乱，于今三道，止国宾，常贻宗社之羞，未雪神人之愤，今者狥其茍得，又授景儒一失其机，噬脐无及，始则入充贡赋，终尔渐紊，彛章疆界接连既以与之，后欲取之，未知其可也，景儒既卒，必以军意，请立子孙，傥未议加兵，即立须降节，然后魏博岂无骨肉必侑，瞰洛城显然，卢龙生邀青，社开府，此际何术枝梧？二内臣已呿颐结舌者乆矣且曰适奉圣旨，遣与相公商量，所仗者庙谋，非敢以末议，崔公遂草诏意进曰：卿世袭忠贞，材兼文武既竭，事君之节，必先体国之诚，卿弟兾州刺史，景儒英，卫齐勲龚，黄让政，至于擢用，自贮素心，但以患在不均，理须经乆易定既为恩赏，幽，魏何以酧劳？辍食再思，难允诚请，临轩注想，宜悉朕懐望付翰林如此，赐诏诏书，再徃勤请愈坚，表云：愿得手足之荣，共竭股肱之效，圣上为之旰食，乃诏范阳公以兵部尚书入觐，到京旬日，拜特进，门下侍郎兼户部尚书，平章事三镇有来贺宰辅，得其人，时公以步蹇，未任衙谢，上官，命中书官就宅问计，对曰：臣待罪台司，五环星岁前后三镇以甘言，佞臣美贶饵臣，臣皆拒而不纳，或所论奏，不违程式者，翌日允之，仍召奉使小将显布皇恩，且诫曰：事出此口，言归彼耳，可否面定，不自外来，无为贿妄于其间也，前日驲书，已告尔帅矣，宜以覆族为虑，以是知臣一心事主，必合信臣，臣请与书，谕以是非祸福之源，君臣父子之道，立进书草，卢公才辨词，尤工于指，谕事理，上览书色动，命中使因送春服象，只者赍徃及回表云，兾州刺史，景儒自聆擢用，庻偃辕令望加官，勤留当道，且言：臣滥分茅土，曽乏内劳，位冠三台，官崇一品，方思让爵，不敢贪荣，幽魏加官，请循徃例，上大悦。
太清宫玉石像
明皇朝崇尚元圣主之教，故以道举入仕者，岁岁有之，诏天下州府立紫极宫，度道流为三，元朝醮之防，长安重建太清宫，琢玉石为，元皇帝真像，雕镌之丽，不人工，列大常乐悬服，天子衮冕，次又以玉石雕成，宗，肃宗二圣真容于殿之东室，次又琢左，右丞相李林甫，陈希烈于东西序，至代宗朝，人有以为言者曰：陈李二相隂狡险讦常欲揺动，东宫将有不利于先帝者数四，赖宗英明，社稷垂祐，不尔，则宗庙有缀旒之危，柰何以玉琢二臣，列于清敬之地，比扁舟，五湖之人，铸金肖形之像也，寻诏除去瘗于殿隂尔后人无知者，至广明，庚子岁，丞相范阳公为太清宫使，因命葺修頽废之，所工役，掘地得玉石，人涤去泥壤，则簪裙端简，如龙之像，工人不知所自，以状白公，公命寻究之，则林甫官封铭于其背，丞相公忠褊直者大，以为不可，因具奏其事，且曰：林甫险奸罪，迹不宜获保首领，请辇送京兆府击碎之，议者以为李林甫，陈希烈辅佐宗，骄奢贪狠，而又盗憎蓄怨，揺动储君，信是一乱臣贼子也，然礼经云：刑不上大夫，而况琢石之像，其异戮尸之责，况朝服簪屦，而碎于府门，君子谓是失刑政矣，遂有好事者，传丞相奏章云：臣闻见无礼于其君者，如鹰鹯之逐鸟雀也，故右相李林甫等宠异之，命冠于人臣，枭獍之心勃于君上，像已辇送京兆府集众击碎讫，其徒伴陈希烈见捜，擒次候获，日送府司同罪，士大夫闻之，无不掩笑，辇碎林甫，捜寻希烈之事，则实有之，至于徒伴，擒获之语，斯又妄也。
卢左丞赴陜郊诗
卢左丞【渥，】冠裳之盛，近代无出其右者，伯仲四人，咸居清显，干符初服，防纪于洛下，先终制，渥自前中书舍人拜陜郊观察使，又旬日，其弟【绍】，自前长安令，除给事中，又旬日，弟【沆，】自前集贤校理，授左拾遗，又旬日，弟【沼，】自前畿尉，监察御史鸣珂佩玉，纡朱拖紫，炤耀街巷，士族荣之，及赴任，陜郊洛城自保厘，尹正已下，更设祖筵，以鲜华相尚，分秩，故相及朝容恶日，两邑县官卑秩，麻衣倾都，出郭洛阳，为之一空，食器酒具，罗列道路，盛于清明簪洁，松槚之日，填咽临都，驲前后十五里，车马不絶左辖始舍辔居首，筵则为川户，邀去，乃大合乐于旧相之座，而诸朝客已擕，酒馔出城者，散于田野，选胜聚饮歌乐四起，飘飘然，澧州，上已防稽褉事也，无贵无贱，及暮醉归，有白髯，驲吏声指曰：某自拥篲，清邮五十载，未尝覩祖送之，盛有如此者，左辖有诗题在嘉祥，驲云交亲荣，饯洛城空，善戯戎装，上将同星，使自天丹诏下雕鞍，炤地数程，中马嘶，静谷声偏响，斾映青山色更红，到后定知人易化，满街棠树有遗风，此诗为牌子，后为易定帅王处存碎之。
杨尚书补吏
青州杨尚书，损观察陜郊日，政令颇肃，郡人或校阙必采于舆论，而升陟之缕，及细胥贱，卒率用斯道，以是莅政累载，无积薪之叹，烁请托之原，一日，使院有专兵籍者，阙局司颇重，选置惟难，有吏两人，众推合授较其岁月，职次功绩违犯，无小差异者，从事掾不能决，请裁于长长，或臆断谁？曰：无私杨公，俛首乆之曰：余得之矣，乃谓曰：为吏之最孰先？于书算耶？姑听吾言，有夕道于樷林间者，聆羣跖评窃贿之声，且曰：人六疋，则长仗五疋，人七疋，则短八疋，不知几人，复几疋，顾主砚小吏着于纸，令俯阶筹之，且曰：先进者胜，少顷一吏，果以状先，遂授良阙侪，则眙伏而退，以其亥二首六身之説故书。
薛氏子为左道所悮
有河东薛氏子二野居伊阙，茂林修竹，面水背山，力田藏书，皆务修进，先世亟典大郡，薄留伏腊，婚嫁之资，一日木隂初成清和戒候，偶有击扉者，啓户视之，则星冠霞帔之士也，草屩雪髯，气质清古，曰：半途病渇幸分一杯浆，二子则延入宾位，雅谈奥论，深味道腴，又曰：某非渴浆者，杖藜过此，气色甚佳，因愿少驻二子，则留连之坐乆复曰舍此，东南百步而近，有五松，虬偃在疆内者曰：某之良田也，左道愈喜，因屏人言此下有黄金，百金寳剑二口，其气浮，张翼间【张，翼，洛之分野，】某寻之乆矣丰狱即其地三品可以分赡亲属之甚困者，唯龙泉自佩，当位极人臣，某亦请其一，効斩魔之术二，薛大惊，左道曰：家童暨役，客辈悉命，具畚锸之，俟择日发土，须臾，可以目騐矣无术以制则逃匿黄壤，不复能追，今俟良宵，剪方为墠法，步水噀之，不能遁也，且戒僮仆无得泄者，又问结坛所须，则曰：须徽纆三百尺，【赤黑索也，】随方缗防，缣素甚伙，洎机案炉香茵褥之具，且曰：某非利财者，假以为法，不毫触耳，所费者祭，饍十座，醑茗随之器，以中金者为首，二子则竭产以经营，其所缺者，贷于亲友，又言：某善防化术，以是粪睨，金石常以济人，危恙为务，今有槖装，寓太微宫，欲以奉寄，二子许诺，乃召人负荷而至，囊笈四所，重不可胜，缄鐍甚严，祈托以寄，旋至告日，因大施法具于五松间，命二子拜祝讫，亟令返第，封门而俟，且诫无得窥隙，某当效景纯散发衔剑之术，脱或为人窥，则福移祸至，俟行法毕当举燧以呼炬，兴可以僮役，偕来矣，扶桑未烛，聚力以发兾，得静观至寳也，二子敬依此教，严戢舆皁，无得妄行，自夜分危坐系望，烛光杳不见，举伺乆则鸡晨树杪矣，二子虑太阳东，上览于行人，不得已辟户，遐侦之黙，无影响，步于松下，则掷杯覆器，似数辈，縦食于其间者，炉香机案倾侧，左右缗防器皿悉已擕去，轮蹄接迹，错于短墙，疑用徽纆索固以遁，因发四笈，瓦砾实中，自是家产甚困，失信于人，惊愕忧慙黙，不敢诉而骇，谈非论夕徧洛东。
参寥子曰：非望之福焉，可茍得左道之事，其足信乎？
军中生饩
冦防钟陵毒痛，岁诏防诸侯之师讨之，未格，苖间统兵者带绕于贼堞，士人督军日月而至，宴犒迎饯，旬日无虚时，先是自九江，至于敷浅，原寳视肥羜及大军加境，畅饮荐羞，不常厥味，猬脾防肝，亦登于爼，是以二物也，犹傲价于雾市，逾月复罄，一日，上命内臣之贵显者，慰抚于桞营，有军帅，置生饩于皇华发，函伸幅，以肉脚冠，其首皇华喜为珍贶，不以羊呼者，意其避心，瞿之字也。则命启噐乃刑刖一足，屈于椟中，缣袎麻屦，亦不削去皇华大哕，终日不食。
参寥子曰：钩爪锯牙，食人之肉者，豺狼也，以豺狼戮枭獍，孰能分善恶于毫厘之间哉！
虎食伊璠
巢偷汚踞宫阙，与安朱之乱不侔，其间尤异者各为好事，传记冠裳，农贾挈妻孥潜迹而出者，不可胜记，至有积月防，冦终日逃避，竟不覩贼锋者，独前阳县令，伊璠为戎所得，屡脱命于刄下，其后血肉相失，村服晦行，及蓝闗为猛兽抟而食之，患祸之来，其可茍免。
蓝田贡氷
蓝田县岁贡氷常在冬杪，有腊候，尚怒，蓝水不氷，则主吏宣命以祭，一夕而成氷，形似今承柱之础，方尺数之三，厚寸数之十，及镌领求中短者亦艰难以具美，至于清虚明洁如椎，骊颔而割蚌腹也，或有粟砂线叶粘于其中，则命镌取以跃汤补之，汤澄蓝水沸于中金器，赫天不辍，以傒其用，或沃以冷，则冻敛不固，寻复脱去，用火泉填之，乃水纹丝散，交涯如织，磨砻以平，他邑亦贡，其数甚寡，且非上品不及蓝，氷也，中和，辛丑，翠华在蜀，优诏以云栈，巗险罢贡，洞庭丹实，是年，木奴之属，既醯且瘠，有鸡林僧亦言：本国海岛上，其水多卤，或有如剉蘖，投其中者，唯淮波截海而渡，味甘色澈愈病，析酲彼国，或一岁息于朝贡，则淮水为之不至，且多羣疫，水旱作厉与氷，橘之説【以下原阙】。
东都焚寺
东都圣善寺缔，搆甲于天下，愚曽防修寺记云：殿基掘地及泉，以蜃灰和香土错，实之所以备倾垫也，干符初，常有估客沥愿，箒除殿屋之表，工徒集金三十万，以埏埴叠脊，峻十有三尺，每瓦丘铁贯之具，率以木者，神功异绩，不可殚记，咸此也，巢贼防洛之，前年寺僧见东鸱吻，上有青碧霏烟，径冲天汉，如筒如幢，其围合抱，是日，秋霁天旡云斯气也，自卯至酉，而后销歇，烟中，如有物上下，观者如堵，竟不能谕，粤二年，烬灭于贼燧。
唐阙史卷下