四六鸳鸯谱  （明）阴化阳、蘓太初 汇辑
●目录
叙
卷之一  节序类 类姓谱（一）
卷之二  类姓谱（二）
卷之三  类姓谱（三） 贺寿类 婚姻类（附贡举 法科 赐宴饮） 地理类
卷之四  表类（一）
卷之五  表类（二）
卷之六  表类（三）
卷之七  表类（四） 颂德类（一）
卷之八  颂德类（二）
卷之九  颂德类（三）
卷之十  颂德类（四）
卷之十一  颂德类（五）
卷之十二  颂德类（六）
●叙鸳鸯谱
鸳鸯匹鸟也，然极有思四六，何以谱之？盖四六之道，非渔猎万卷，根抵六铨求匹，□裁剪之，工构□耒，神思□告，则宫啇刻以迭奏，烦简何繇中规？故必一雌一雄，効赋形之相肖，或□或心，仍为偶相，依然后有同类，正名借事连珠之法，然后无平头，犯尾濩，声叠韵之嫌，故交颈者，鸳鸯濩，生若鸳鸯鸳鸯之俦侣，四六之榜样也，诗曰：鸳鸯于飞，毕之，罗之自谱有鸳鸯，而后毕罗者，其法所思也，夫其忘所匹也夫！
东粤紫盖蘓太初题于秣陵车书楼
四六数集业，巳问指南，于海内达人，值江右养恬 ，王先生以科第之世家，较文于车书楼畔，见余诗文而神交，莫逆，一日，枉顾氷玉堂而促膝谈，心相与议曰：诗句者，陶一巳之情，四六者，通人巳之情，缙绅家事，上答下，尤为急用，读公四六集知其情，文俱畅，何不出往日之旧丛而刱，为今日之新局，余扬衡首肯，遂与养恬公搜韵，人之新构，未经人道过者，而列为玉散，珠联稍不足，则续以巳，作或时令或姓氏，或宗藩或官品或往来杂启，无不各分类胪列而细，以联句入其中，且又与养恬公共为批注，俾读之者如发，酉山之藏，而古典具在，遂名之曰四六，鸳鸯谱，夫合二人之闻，以为共闻，合二人之见，以为共见闻闻见，见联异为同，譬如盐梅合则为和羹，丝竹合则为雅调，昔沈遵信手，弹琴而与泉通，蘓长公纵笔作词，而与琴会，其所以浑同者何故？则以天趣之，盎发融为声气之应，求也，矧四六者，因人抒情，随情摛韵，探之腹笥，言泉，自可挥霍如意何？难于同一，想头而同一运用哉？前刊四六类函宙，函津梁，笔书求阅者，户外屦满，今此编一出品类，各分尤津，梁中之津梁云尔，峕。
崇祯柒，年岁次甲戌，仲冬月上浣之吉，郑圃阴化阳，太乙甫题。
●四六鸳鸯谱卷之一
东里阴太乙先生 东粤苏紫葢先生汇辑
西郓鸶线岭黄国翰 豫章养恬王世茂参阅
节序类
类姓谱（一）
◆节序类 【通用新联】◆
太簇正月
夹锺二月
姑洗三月
仲吕四月
蕤宾五月
林锺六月
夷则七月
南吕八月
无射九月
应锺十月
黄锺十一月
大吕十二月
○太簇，正月 ，【条风发岁：噫！回烟渚轻黄，扛鸟司辰，唤起云林，嫩绿绯梅，柫袖玉合土开翡翠之帏，绮栢浮杯，金屋挂鸳鸯之幔，氷雪初随腊改花柳，欲及春看】。
立春
元旦
人日
元夕
立春
金剪悬花 【隋炀帝宫中立春日宫人咸以彩帛剪碎帖于枯树上为戏】 玉盘传菜 【四时宝镜唐立春日用春饼生菜春盘又李鄂立春日命以芦服芹芽为菜盘相馈遗】 凤历 【古凤鸟氏历正也】 晨正 【国语农祥晨正农祥房星晨正谓晨见南方立春之日也】 履端 【左传履端于始举止于中】 彩幡银胜 【岁时记立春日剪彩为小幡谓之春幡又剪为春燕春钱春胜以为戏】 条风 【月令立春日条风至】 栢酒 【月令元日饮椒栢酒栢是老药尊卑次列各进此酒于尊长称觞举寿也】
联
金剪悬花喜巳回于春意 玉盘传菜知必舒于雅怀  银塘曲水含苔 绮阔条风变柳  彩幡银胜友翻暖气于条风 栢酒辛盘恍对阳和于始日  翠入江烟 香迎岭雪  苍精启节卿云呈五色之辉 太簇开晨暖气散千林之彩  南方先表农祥 东郭初回木德
元旦
祧符 【风俗通黄帝时有神荼郁垒兄弟二人牲能执鬼于东海度朔山桃树下简阅百鬼之无道者缚以苇索执以饲迍今世画神象于版上谓之桃符元日置于门户上以辟百鬼】 领椒 【晋刘臻妻陈氏元日献椒花颂】 四始 【正月旦王者岁首立春四时之始也】 三元 【谓元岁元月元日也唐诗三元宝历新】
联
玉胜回风春酒频 栢叶桃扉映日舞筵竞落梅花  序推四始 历正三元  融风入序一年时令从头 淑气风祥万里阳和有脚  臈酒致颂椒之悃 辛盘供栢栢之资  高门白玉镂金彩贴家家 纤手青丝剪彩花妆树树  风和送鴈 日暖催莺
人日
裁金剪彩 【荆楚岁时记正月七日为人日剪彩胜为人或缕金为人以相遗取新年人旧从新之意】 芹曝 【列子野人食芹而美曝背而暄与妻谋曰我以此二者献之至尊必得重赏云云】 梅妆 【宋武帝寿阳公主人日卧含章宫檐卜梅花落于额成五瓣拂之不去后人效为梅花妆】 菜羹 【荆楚岁时记正月七日以土种菜为羹】
联
花齐玉树千条柳报王春 彩贴金屏七叶蓂迎帝历  红飞騕褭之尘 青追屠蘓之酒  云头日绽一年事属阴晴 雨脚风收万里春随律吕  二阳胜节 七日灵辰  菜羹免俗方嗟负于灵辰 花胜分春忽宠颁乎盛贶  东郊南陌 竹叶梅花
元夕
火树 【□味道元夜诗火树银花合星桥铁鎻开】 龙□烛 【王逸火荒北阳有山□不周日月不照临之地故有神龙衔烛照之】 鳌驾山 【王禹称元元双凤云中扶辇丁六鳌海上驾山来】 传柑 【岁时记上元贵戚以黄柑相遗谓之传柑】 造茧 【开元遗事都下上元日造面茧以帖字置于其中以高下相胜为戏笑】 今夕何夕 【诗今夕何夕见此良人】 寒谷 【北方有寒谷五谷不生邹衍制律吹之暖气始至遂生五谷】
联
花明不夜风回背之波 尘暗生香霞散鱼鳞之浪  火盈树而辉煌 虹垂桥而熣灿  青黎分太乙行歌处处落梅 白雪和阳春游骑人人秾李  汉苑烟花驻马 秦楼歌舞骖鸾  乐逢佳夕龙衔烛以照玳筵 喜值良宵鳌驾山而排台阁  灯火下楼台 笙歌归院落  彩云影落芳辰辉玉烛之华 皓月光摇良夕侈银灯之盛  敲铁马之春氷 赋石属之夜烛
○夹锺，二月 【否，园斜日，节届良辰，柳岸浓烟时，临淑景褥川炫服，疑秦代之，绮罗藻野，靓妆似汉宫之花草间关，朱鸟初传，金谷新声，荏苒芳蕤，不遂翠缨，弱态】。
社日
寒食
社日
花信风 【始于梅花终栋花凡二十四番谓之花信风】 社翁雨 【提要录社翁社母不食旧水故社日以有雨谓社翁雨陆□蒙诗几点社翁雨一番花信风】 鸡豚会 【韩诗愿为同社人鸡豚宴春秋】 勾龙 【左传共二氏有子曰勾龙氏平水上故后人祀以为社神】 报功 【孝经纬社上地之主故封土为社以报功】 五戊 【历历志立春后五戊为□社立秋后五戊为秋社】 吾聋 【海录碎事俗传社月酒治耳聋】
联
高梁新有燕应知花信风来 细柳乍闻莺见说翁雨至  甚嗟浮世流光 又是去年风物  □外鸠鸣酩酊欣逢田父 楺间燕绕恢谐归遗细君  自同田父 乃命曲生  礼成百祀岁时庆溢枌榆 民重九农村落欢腾箫鼓  与莺燕以相关 话鸡豚而共乐  勾龙启祀门墙得杨柳之风 玄鸟将呜时节饶杏花之雨  况当花柳之辰 长共枌榆之乐
寒食
禁烟 【介子推于寒食日自焚死后人每于寒食日必禁烟三日】 蓝酒 【白乐天诗寒食三杯荩尾酒】 杏饧 【宝典寒食煮大麦粥研杏仁为酩别饧沃之】 桃粥 【岁时记寒食节煮桃花粥】 青精 【宝典居人遇寒食采杨桐叶染饭包青而有之资阳气道家谓之青精干石饥饭】
联
春报禁烟遥想花与稳驾 时当藏火悬知蓝酒初斟  寒食起愁烟 青精回晓日  歌舌如莺鞠蹴争翻飞鸟 舞腰似柳秋千竞出垂杨  曲水巳传佳咏 崇由堪纪胜游  冷烟初禁香分邻粥之香 寒火渐新榆灓炉灰之艳  毕色浅深围绣幕 花枝上下遂秋千  白云拜扫千岩松栢烟霞 碧草追游万井楼台绮绣  莫向杜鹃啼处宿 楚乡寒食便思家
○姑洗，三月， 【桃畦，红人晴生竹外之霞，柳岸青归，晓度松间之鹤，风光佳事，云物快心，飘林落絮三千，玳瑁之簪，剪叶飞花数十，珊瑚之树】。
清明
上巳
清明
榆烟 【岁时记唐时清明取揄柳之火以赐近臣顺阳气也】 一百六目 【岁时记□冬节一百五日即有疾风甚雨谓之寒食又云清明前一日寒食故云六日】 试新 【东坡清明诗且将新火试新茶】 野兴无花 【王禹称诗无花无酒过清明兴味萧然似野僧】 龙禁之忌 【丹阳集龙星木之位也春属东方心为大火惧火盛故禁火是以寒食有龙忌之禁财所谓禁烟又必必为子推设也】 画鸭 【邺中记寒食日俗画鸭子以相饷遗今犹效之】 春衫当酒 【杜诗人生遇此须行乐莫惜春衫当酒钱】
联
活火试新茶此日仅酬寂寞 游人卧芳草佳辰又报清明  日暖轮蹄路 风翻锦绣尘  桐花吐艳辉迎暖日添炉 榆火分新气助和风回律  东风心清明节 开遍来禽一树花  花明柳媚春老啼鴂声声 万落千柱风愁飞花点点  云暗青山□杜字 雨寒荒冢卧麒麟  玉条金屋夜雨满地飘梨 红蕊锦茵朝霞侵阶乱草  九十春光留不住 一声啼鸟又黄昏  风细杏花天共喜单衣初试烟 晴芳草路又看春酒频斟  晓觉池台凈 春随风雨归  花雨弄晴开遍来禽几树 榆烟护暖轻回游骑芳尘  竹叶酒杯相似 桃花人面可怜
上巳
蚕市 【成都记三月三日远近祈于龙桥命曰蚕市】 兰亭 【王羲之兰亭记暮春之初会于会稽山阴之兰亭修禊事也】 祈祉 【风俗通按周礼女巫掌岁时以祓除疾病禊者洁也故于水盥洁之也巳者止也邪疾巳去祈介祉也】 踏青 【辇下岁时记唐人上巳□江倾都踏青禊饮】 乐游园 【西京记乐游园原汉宣帝□立唐太平公主于原主置亭游赏每于上巳重阳士女咸游戏就此祓禊登高词士赋诗杜南有乐游园歌】
联
洛邑时和飞阁高凌芳树 山阴气爽华池俯落彩云  布韶光于曲水 纪胜事于兰亭  丽日韶光忻指点桃花流水 暮春禊事喜共倾竹芳樽  曲水流觞 春风归咏  玉勒金鞍急管莺催歌板 残霞落絮轻花燕蹴舞裀  满地落花红雨乱 一庭芳草绿茵齐
○仲吕，四月 【，黄催梅雨，爱落花之，洒途绿满，荷风玩奇，云映沼鶗■，〈央鸟〉声，声欲老卒，夷片片成泥，飞紫雾于林间，山如白岸架，苍烟于木末，树似青蹊】。
立夏
立夏
炎帝 【月令其帝曰炎帝】 长嬴 【尔垐夏为长嬴】 扇物 【传玄夏赋和风穆而扇物麦含露而飞芒】 梅雨 【周处风土记梅熟时雨谓梅雨】 大荒落 【尔雅大岁在巳曰太荒落】 桧鬽 【周礼宗伯以夏日至致地祗示物鬽以桧国之凶荒民之礼丧注鬽昧百物之神也桧祭名】 羲皇人 【晋书陶潜夏月高卧北牎之下有清风飒然而至自谓羲皇以上人物】 迎风观 【闲中记晋帝作迎风观寒露台以避暑】 麦秋 【月令孟夏麦秋至故以四月为麦秋天】 斗指南方 【鹖冠子斗柄南指而天下背夏】
联
鸟带残云杨花村村之雪 蝶分过雨梅子传树树之金  翠竹初含新粉 绿池俄贴青钱  草胜花时小树晚收白 风生麦气平燕晴放新鹅  方傲羲皇于午梦 忽惊杯酒于辰间  摘青梅而荐酒日切怀人 抚绿树以成帷春归如  客抚五弦 莺歌三径
○蕤宾，五月， 【珠浦，流光乍引吴□之彩鹢，银□竞渡，讴越女之青龙，五叶蓂开，映徽图而并烂，九畦兰，浴流翠幄，而华芳，榴花绽锦丹霞，掩映朱明，蒲节生香，白玉轻浮绿蚁】。
端午
端午
蛟食 【初学记蛟食兮辰谓五月五日屈原死汨罗事】 角黍 【唐天宝中宫中五日粉团角黍以小角弓射之中者皆食】 九子粽 【端午粽名不一又有九子粽】 沭兰汤 【大戴礼五月五日蓄兰为沐浴】 作枭羹 【汉史五月五日作枭羹赐百官以其恶鸟故以五月五日食之益欲灭其族类故庄子云见弹思鸮炙苏子瞻云百官却拜枭羹赐凶去方知舜有功】 铸龙镜 【异闻集天宝中扬州进水心镜背有盘龙五月五日于杨子江心铸之背龙颇异后大旱之天乃雨】 南讹 【书平秩南讹注平序南方化育之事】 濯枝雨 【岚上记仲夏雨濯枝荡川】 黄雀风 【风土记仲夏长风扇暑注此节东南常有风俗名黄雀风】 龙歌 【五月五日介子椎作龙之歌以感耳歌曰有龙矫矫埙失其所五蛇从之周流天下龙饥无食一蛇割股龙返于渊安其壤上四蛇入穴皆有处所一蛇无穴号于中野文公闻之曰噫宾人之过也使人未之不得子推隐绵由土公使人焚其山而欲其出子推抱木烧死亦寒食之事也】
联
艾虎悬门旧俗难忘于荆楚 龙舟跃水忠魂曾吊于汨罗  丹霞掩映朱明 白玉轻浮绿蚁  数声鼍震鲛人奏飞捷之鳬 百尺高标仙客唱夺归之锦  固借朱衣吐焰 安依绿缓生杳  炎景方中艾叶映徽啚之瑞 朱明正丽榴花迎午漏之祥  盘错仙人之掌 缕分织女之丝
○林锺，六月 【，金流炎海，石烁火云，玉枕清水，□送催诗之雨，朱盘丹荔香，邀□愠之颷，凉阴蝉透，綘纱宿艳萤，临青案】。
三伏
三伏
浮瓜沉李 【魏文帝与吴质伏日书浮甘瓜于三泉沉朱李于寒氷】 河朔 【期略刘松袁绍以盛夏三伏之际于河朔避暑昼夜饮酒故河朔有避暑之饮】 烹羊炮羔 【杨恽书曰家作苦岁时伏腊烹羊炮羔斗酒自劳云云】 雪槛氷盘 【梦笔录都人三伏必雪槛氷盘流杯曲沼通夕而罢】 伏庚 【历志夏至后第三庚为初伏第四庚为中伏立秋后初庚为末伏】 紫髯 【谈录元载有紫龙髯水晶为柄三伏拂之一室清冷】 碧筒 【秦始皇置碧筒后人效之于伏日饮酒其制取大荷叶刺心令与柄通盛酒曲柄如象鼻吸之号碧筒饮】 氷兽 【杨国忠伏曰聚坚雕为鸟战复系以彩索金钤以送遗王公】 赐井氷 【邺中记石季龙于水井藏氷三伏月以赐大臣】
联
扶疏松竹一瓯浮茶之氷氷 潇洒楼台六尺展簟文之浪  临流意爽 枕石魂清  浮瓜沉李空传河朔之风 烹羊炮羔聊藉田家之献  漱玉飞时鄙褦襶 松花落处鳬氷桃  火老金柔正坐伏庚之节 笔精墨妙忽来知巳之书  火光流影横银汉 水鸟无声下翠彻  摇风竹箒居然尘事顿希 凝水兰香嗒尔烟光将夕  石窦寒泉空有梦 水壶团扇更无功  汉人汉事知不效其包羔 楚俗楚风聊相从于进饼  皓叟渴思甘雨泽 苍生悬望白云阴
○夷则，七月 【氷轮丹雾笙，飞度袜之尘，玉杵清霜，□驾湔裙之水，事感则万绪同流，情郁则百梦总集登高，起今昔之怀望远切，暌离之恨】。
立秋
七夕
立秋
秋声 【，欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：异哉，初淅沥以潇，飒忽奔腾而砰，洴如波涛夜惊，风雨骤至，鏦鏦铮铮，金铁皆鸣，予曰：噫！噫，悲哉！此秋声也云云，】 木叶下 ，【九歌，屈原所作，此下第四歌也，袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下，】 一叶，知秋 【，淮南子一叶落而天下知秋，】 鹰击 ，【立秋日书吏勅曰：鹰隼始击，当从天气取奸恶，以成严霜之诛，】 秋阳赋 【，东户吾心，皎然如秋阳之明，矼气肃然如秋阳之清吾好善，而钦成之如秋，阳之坚百谷，吾恶恶而欲刑之，如秋阳之陨，羣木】 ，秋兴赋 【，潘岳听离鸿之晨，吟望流火之景，宵耿介而不寐兮，独展转于省悟，岁时之遒尽兮，慨俛首而自省，】 廪秋 ，【秋气廪，然而寒也列子窃窃悲此廪秋】。
联
一叶悟惊紫陌夜深露滴 千峯云冥碧空夕凈火流  落日谁家吹笛 西风何处倚楼  玉岭清霄传书悲来塞鴈 银河白昼伏枕愁听莎鸡  风烟凄而庭树寒 草木落而兰皋晚  吹谢练于江风山摇望眼 拥齐纨于海月树绕吟鬼  光阴转毂 踪迹飘蓬
七夕
白鹤缑山 【列仙传周灵王太子晋七月七日往缑氏山巅乘白鹤谢时人而去】 青鸾华殿 【汉书七月七日武帝坐于承华殿忽一鸟从西方来集殿前东方朔曰此王母欲来也有顷王母至有二者鸾夹侍于傍】 天上佳期 【均斋记七月七日织女渡河记牵牛至今也云织女会牵牛】 箱中绣 【竹林七贤传七月七日诸阮庭中咸铺陈绣□□时总角乃挈长竿标大布犊鼻于庭中曰未能免俗聊复尔尔】 彩线穿 【岁时记七日妇人以彩线穿七孔针陈瓜果于庭中以乞巧】 鹊桥 【淮南子乌鹊填河成桥渡织女】 九华灯 【汉武七月七日扫除宫掖之内张云锦之灯西王母降】 长生殿 【长恨歌七月七日长生殿夜半无人私语时】 百子池 【广记戚夫人侍高帝七夕临百子池以五缕相羁谓之相怜爱】 集福世界 【道藏经七月十五乃太上老君同元始天尊会集福世界】 弄花生 【唐薛大拙作宫词韵吴姬诗云自是三千第一人内家丛里独分明芙蓉殿上中元日水拍银盘弄化生】
联
灵槎影断新愁锦字卦提 团扇凉生旧恨金钱抛掷  共忻天上佳期 莫负人间良夜  银河牛渚音凭雀信之传 金井凤机巧就蛛丝之送  桥成占鹊羽 盘巧鬪珠丝  灵仙问偶驾白隺于缑山 西母游神集青鸾于华殿  已翔风于彩佩 忽传信于香筵  问天孙之乞丐争庆彩楼 所星郎以赐恩方开粉席  白鹤山头 青鸾池上  天上佳期又会双星于银漠 人间乐事宜延片月于琼楼  天上岁时星转 人间离别水流
○南吕，八月， 【露和，玉屑金盘，冷浸楼台月射，珠光贝阙，寒吹弦管，熏心塞鸟，翀风万里奋搏，天之翮江鳞，触浪千寻，扬激水之鬐】。
中秋
中秋
太液池 【，明皇中秋，与贵妃临太液池，凭阑望月不尽，帝意遂勑，令左右池西别筑，期与妃子来年玩月，后因安禄山之乱，不复登云，】 庾高楼 【，晋庾亮镇武□，诸佐史殷浩之徒，乘月登南楼，俄而亮至，将起避之，亮曰：诸君目任老子于此兴不浅，遂据胡床，与浩等谈咏其坦率如此，】 袁宏渚， 【谢尚镇牛渚，秋夜乘月，泛江会中，宏在舫中讽诵，声既清雅，辞又藻枝，久之遗问，宏答云：是袁临汝郎诵诗郎，其咏史之所作也。尚遂乘舟与之谈论，达旦不寐，】 清光可爱， 【唐史苏颋与李义甫对掌文诰，玄宗顾念之深，八月十五夜，于禁中直宿，诸学士翫月，备文济之宴，时长天无云，月色如昼，苏曰：清光可爱，何用灯烛？遂命撤去，】 霜娥怨 ，【古乐府有娥娥怨之曲，注云：汉人以中秋无月作此曲，罗隐，中秋不见月诗，天为素娥霜怨苦，故教西北起浮云】。
联
氷轮兔杵炫冷影于人间 玉树霓裳嘘轻颷于庭畔  去鸟来鸿槛外 飞云落水杯前  九秋方半星楼蕙帐凉生 五夜初长风笛金天爽彻  天上几回今夜 人间空度百年  玉律思中天衬楼台叠浪 银蟾正满风吹弦管过云  喜素景之气方中 想广寒之游如在  宝鉴流光冷溲山河百二 桂花拂影香浮世界三千  少年多载酒之欢 骚客有泛舟之乐
○无射，九月， 【青山，薄暮飞鹤影断孤村，碧树穷秋，流水声，归别涧关，河白雁，龙山萧瑟，登高篱落，黄花栗里凄凉送酒】。
重阳
重阳
登高 【，汝南桓景随费长房学，谓之曰：九月九日，汝家当有灾，急令家人缝囊盛茱萸系臂上，登高饮茱萸酒，此祸乃消，景从其言，举家登山，夕还，见鸡犬一时暴死，长房曰代之矣，今人九日登高，正以此也。】 题糕，字 【，刘梦得九日，诗用糕字，以□经中无之，辄不复为宋子京，以为不然，故子京九日有诗云：刘郎不敢题糕字，空负诗中一世豪】， 遍插茱萸 ，【王维独在异乡，为异客，每逢佳节，倍思亲，要知兄弟登高处遍插茱萸，少一人】 ，游鹤林 ，【润州鹤林寺有杜鹃花一株，或见女子，红裳艳丽，游于花下，俗称为花神，后周宝镇淅西谓道殷七，七曰鹤林寺，花可副，重九日乎？七七曰：可，乃先期往女子来，谓曰：此花不久当移，子间苑，今为道者，屈至九日，花果，开灿烂如春，后失所在，】。
联
绿酒黄花一任满城之风雨 白衣青眼况逢故国之山川  但遣青尊不负 从教白发相催  经里绿苔冷落参军之帽 篱边黄菊堪传工部之林  满头须插千万花 闻日休论于尘世  齐讴云管悲摇寒女之心 楚练霜砧愁捣佳人之手  精光浮碧水之槎 乐事寄青山之笔  桓景佩更谁训横灾之可避 孟嘉落帽曾知佳节之堪酬  丹枫如锦 绿酹成醇
○应锺，十月 【青帘，酒舍流水不定，汀风白版，渔家飞烟，偏多夕照，日月不能改，晦朔之期，炎凉不能移，变通之运，寒江凂凂空，俆采杜之波，落叶潇潇，半是销蝉之树】。
立冬
立冬
良月 【十月也左郑公父定叔出奔卫使以十月久曰良月也就盈数焉】 小春 【岁时记十月天气和暖似春故名曰小春】 阳月 【梁元纂要十月孟冬曰上冬曰阳月诗采薇采薇岁亦阳止】 大渊献 【太岁在亥曰大渊献】 橘阳 【韵府十月得乙曰橘丁曰国阳巳曰则阳辛曰塞阳癸曰极阳以亥月为阳绝之故也】 却寒帘 【杜阳编同昌公上堂中设却寒帘云却寒乌骨为之】 黑帝 【月冷祭黑帝元冥车旗服饰皆黑】 门巷萧条 【忽觉园林巳摇落乍惊门巷渐萧条】 先春信 【疏梅巳报先春信小雨初成十月寒】 圜丘奏 【太司乐凡乐靁鼓孔竹之管云和之琴瑟云门之舞冬至日曰迟逇上之圜丘葵之】 三至 【斗指子为冬至至有三一曰阴极之至二曰阳气始至三曰日行南至故谓之至】 烧兽炭 【晋羊琇仕为散骑常侍性豪侈洛□少材木冬月炭贵如粟琇乃捣小炭为屑以物和之作兽形何邵之徒其集以温酒夹爇猛兽皆开口向人赫人然诸豪皆故之】
联
添兽炭之红政当十月  浮蚁樽之绿聊复一中  律应黄锺灰巳动  日行北路晷初长  西郊素景貌草木之愁容 北陆玄冥山川之悴色  难禁岭表梅放 渐见城头柳舒  风惊残竹飞鸿月坠孤音 云满孤松倦鹤树翻冻影  苑梅迎律春先动 宫柳逢风色欲摇  鸾觞促膝云还帘卷青山 兽炭拥炉霜度尊浮寒绿  岸容待噶将舒柳 山意冲寒欲放梅  □开暖阁问梅信于小春 座列芳樽记橙黄之好景  画阁试烘今日火 玉壶新结夜来水
○黄锺，十一月， 【一阳节恊，六管灰飞，平云处处而寒，阴员魄苍苍而夜色，木落蜂瘦，泣孤雁而吚嘤，霜动草干袅惊乌而嘹呖，流水悲随呜咽，残烟愁鎻寂寥】。
冬至
冬至
管灰飞 【律历记候飞之法为室周密以木为案从其方位加律其上以葭莩灰抑其两端按历而候之气空者灰去】 三微 【易干鏊度云三微而成□三着而体成当此之时天地交而万物通也】 八风 【魏相传冬至则八风之序宜万物之注成】 交泰 【曹植冬至表一阳嘉节四方交泰】 添线 【唐宫中以女工揆日之长□冬至后比常日增一线之功】 书云 【左僖公五年日室公既视朔遂登观台以望而书礼也凡分至启闭必书云物为备故也】 畅月 【十一月也阳火屈而后伸故曰畅】 辜月 【十一月为辜月】
联
葭菅灰飞化日迎长之候 梅花酿熟春风索笑之时  一阳交泰迎祥 亚岁履长纳庆  气动阳锺开折氷之荔色 节移阴管出除雪之兰栽  纪纲与闭关同严 福祉共灵□并秀  杯近梅花爱日情长宫线 盘添茛蓿书云瑞满鲁台  气巳动于乾坤 祥备书子云物  山意冲寒映水散萧萧之叶 岸容待腊飘风回片片之花  温其赵日 倬彼鲁云  茂对室葭飞白冬曦放暖于寰中 遥知宫线添纹春曙分光于江表  道启元阳 景开南隆
○大吕，十二月， 【换星回岁残月，尽野风飘而拂水城，烟起而泊山白草愁云，雪积将军之树，贲沙苦雾氷壑，太史之河，折竹声凄，飞禽影绝】。
除夕
岁
月
日
时
除夕
爆竹 【，神异经云：西方山中有人，长丈余人见之，即病寒热，名曰山臊，每以竹着火中，焷烞有声，则惊遁，今效之，】 祭诗 ，【唐贾岛，常以岁除取一年所得诗，以酒脯祭之曰：劳吾精神以补之，】 驱傩， 【季冬，先腊一日，大傩，选中黄门弟子十岁以上十二岁，以下百二十人为侲子，皆赤帻皂衣，以逐恶鬼于禁中】 ，令如愿 【，岁时记有商人过凊，湖见清洪，君问所须，有人教云，但乞如愿君许之，果得一婢女，愿即其名也。商有所求，悉能致之，后因除夕将旦，如愿晚起，商人挞之，走入粪堆中，不见今人，正旦以绳系偶人，投粪堆中，云令如愿，】 守岁， 【杜诗云：守岁阿戎家，椒盘巳颂，花】 卖痴，敳 【乐府云：除夕分岁，□小儿绕街，呼呌卖痴，敳范至，能有词云，除岁更阑人不睡，压□钝滞，迎新岁小儿，呼呌走长街，云有痴呆，召人买二物于入，谁独无就中吴侬仍有余巷，南巷北卖，不得相逢，大笑相椰榆，躁翁独坐垂帘，下独要买添，今问价儿云：翁买不用钱，奉賖痴呆，千百年】。
联
寒钩冬雪弹弦奏入梅花 暖带春风对局傩传栢叶  随俗灯消独夜 近人斗下虚檐  寒杯送尽燃灯院院之花 □角吹回爆□家家之竹  半夜腊因风卷去 五更春逐角吹来  历添新岁浮踪岂□江山 诗祭一年傲骨难除岁月  续明催尽烛 守岁接长筵
岁
阏逢 【尔雅太岁在甲曰阏逢】 旃蒙 【太岁在乙谓之旃蒙】 三万六千 【谓人生百年不过三万□千日也但论三万六千是宁知四十九年非耶】 草木年 【自谦言贫贱之年也唐诗故知世上公卿贵且养丘中草木年】 青镜流年 【唐诗青镜流年看发变】 十稔 【一稔一年也又左思作三都赋构思十稔】
月
秉简 【蕳兰也郑国之俗三月上巳之辰采兰水土以祓除不祥也诗曰士与女方秉简兮】 蚕月 【诗蚕月条桑治蚕之月也】 桃李月 【唐诗夕卧伊川桃李月】
日
哉生明 【三日明始生也书厥四日哉生明】 哉生魄 【十六日也作三日□生】
时
玉烛 【四时和洽谓之玉烛】 五节 【五行之时节也序谓五节】 四始 【立春四时之始也】 乃时 【犹向时也】 隆期 【谓盛时也六朝隆期启而云升】 昭代 【犹明时也】
◆类姓谱（一）◆
赵
钱
孙
李
周
吴
郑
王
冯
陈
卫
蒋
沈
韩
杨
朱
秦
游
许
何
吕
张
孔
曹
严
华
魏
姜
○赵 【，帝颛顼，伯益赢姓之后，益十三代至造父，善御事，周穆王受封赵城，因以为氏，衰盾之后，分晋为诸侯，都邯郸】。
一身为胆 【，赵云尝将数十骑与曹公战先主曰：子龙一身都为胆也，军中号为虎威将军，蜀志】 风骨秀爽， 【唐史赵彦昭，甘州人，父武孟，少游猎，以所获馈其母，母泣曰：汝不为好事而放荡，吾安望哉？不为食，武孟感激，遂力学，淹该书记，为侍御史，着河西人物志十篇，彦昭少豪迈，风骨秀爽，及进士第，景龙中，迁平章事，】 铁面，御史 【赵抃，字阅道，衢州西安人，少孤贫，举进士，及为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号铁面御史，迁龙图阁直学士，知成都，】 金城图 ，【前赵充国，愿至金城，图上方畧又曰明主可为忠言，遂上屯田奏，成帝时追美充国，即充国图画而颂之，曰：汉命虎臣为后将军，昔周之宣有方有虎，汉之中兴，充国作武，赳赳威，威亦绍厥后，】 玉界，尺 【赵光逢，字延吉，以文行知名，时人称其方直温润，谓之玉界尺，】  ，联 【泒衍，天潢挺出，宋朝之龙种，家传清节，近杨当代之，鸿声】。
○钱 【，颛顼曾孙陆终生彭祖孙，孚周钱府上氏因官，命氏为战国时，有隐士钱丹秦，有御史大夫钱，产子孙居下，郅】。
风流懦雅， 【钱若水，字淡成，十岁能属文，入华山，陈搏一见，以为有仙风道骨，举进士，为同州推官，在水风流，儒雅有文学，善谈论，□母以孝闻，所至有誉望接物，以诚贤士大夫，皆宗慕之，】 俊逸过人， 【钱易，字希白，羊十七举进士，乡试三题，日中而就，言者以其轻俊而黜之，太宗语苏易简，曰：朕恨不与李白同时，易简曰：有钱易者，李白才也，易俊逸过人，为文数千百言，顷刻而就，】 玉带，球马 【，东坡为武肃王钱镠表忠，观碑铭曰：金劵玉册，虎符，龙节大城，其居包络山川，左江右湖，控引岛蛮，岁时归休，以燕父老□如神人，玉带，球马】 赋达山诗， 【钱惟演，字希圣，幼有后才，叔尝使赋远山，诗有高天下】，  联 ，【湘灵秀日之章，掩诗名于大历，乌府缺壮之望，追谠论于熙宁】。
○孙 【，周文王第八子康叔封子卫，至武公子惠孙，曾耳为卫上卿，因氏焉】。
掷地，金声 【，晋史孙绰，作天台赋，掷地当作金声，】 埋蛇 【，孙叔敖见两头蛇，杀而埋之，归曰：闻见两头蛇者死，恐他人见之，杀而埋之矣，其母曰：有阴德者，天报以福，长为楚令尹未治，而国人信其仁也；】 书楼 ，【皇明孙抃，六世祖长孺，喜藏书，为楼而置其上，蜀人谓之书楼，孙氏中进士甲科，】  联 ，【苏门，长啸九霄，杨鸾凤之音，虞坂莫游，一顾长骅骝之价】。
○李 【，帝颛顼高阳之裔，颛生大业，大业生女，幸女莘生，咎繇为理官，子孙因姓李氏云云，云裔孙理征得罪于纣，其子利贞迯难，伊侯之墟，食木子得全，因变姓李氏，利贞十一代孙老君名耳，字伯阳，居苦县赖乡曲仁里，曾孙昙生□子崇，子孙居陇西玑子孙，居赵郡，崇五代孙，仲朔生伯考，伯考生尚，尚生李广也，广下后生，唐高祖李渊】。
慷慨风节， 【李纲，字文纪，观州人慷慨有风节，事隋为太子洗马，至太宗听政，谓纲典房元龄，王珪侍坐，尝享曰：托六尺之孤，寄百里之命，古人为难，纲以为易，故发言陈事，毅然不可夺，】 奇童 【，李百药，字重规，德林之子也，七岁能□文，号奇童，时议裂，上与子弟功臣，百药上封建论帝止之，授太子右庶子，太子戏媟无度，作赞道赋以讽之，】 古锦囊， 【李贺字长古，背古锦囊，遇所得书投其中，未始先立题然后为诗，如他人牵合程课者，及归足成之，母见所书多怒曰：是儿要躯心，乃巳，以父名晋肃，不肯举进士，韩愈为作讳辨，】  联 ，【彩笔映，长庚江上宫袍带月，玄楼同藏史关前紫气凌风】。
○周 【，帝喾生后稷，至太王邑于周文王以国为民】。
文武筹畧 【吴志，周瑜，字公瑾，庐江人，年二十四，吴中皆呼为周郎，败魏师八十万于赤壁，性度恢廓，程普曰：与公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，文武筹畧万人之英，少精意音乐，谣曰：曲有误，周郎顾】 ，状貌雄伟， 【五代，周德威，字镇远，朔州马邑人也。为人勇而炙，智能望尘，以知敌数，其状貌雄伟，笑不改容，人见之凛如也，】  ，联 【远，绍濂溪之美，冑出儒林，雅同公旦之贤，心存王室，】。
○吴 【，周太王子太伯，仲雍封吴后为越所灭，子孙以国为氏，季札之胤，居齐鲁间，吴季子名札吴于寿梦之少子，出聘请观，周乐见子产，如旧相识】。
隐若一敌国 【，后汉吴汉，字子颜，南阳宛人，为人质厚少文，造次不能以辞自达，隐若一敌国，】 中，林兰蕙 【吴俶，字正仪，润州人也，幼有俊才，韩熙载，潘佐皆以文章著名，□左一见俶深，□器重曰吴仲，仪中林之蕙，蕙也，】  联 ，【公子玄览观乐，知四国之风剌史，清心投香，沉一泒之水】。
○郑 【周励工，少子友受封于郑，是为极公，在畿内，今华州郑县是也。生武生与晋文侯夹辅□王，东迁于洛，徙溱洊之，开□之新传□十三代至幽公，为韩所灭，子孙播于陈，宋以国为民】。
名震京师， 【杨子谷口，郑子贞不屈其志，而耕乎岩石之下，名震于京师，】 貌温气劲 ，【郑从谦，字正求，貌温而气劲，多谋而更断，将士欲恶者，辄先觉诔之，军中由是遂安，】 俊迈不羣 ，【皇朝郑獬，字毅夫，安州安陆人也，为人俊迈不羣，举进士第一，授将作监丞，通判陈州，召试，宜集贤院，修起居注，遂以右司谏知制诰，】  ，联 【家，继尚书之蹑，横声振蓬莱，冑出通德之，里门辉联，阀阅】。
○王 【，王姓出太原，琅邪周灵王太子晋之后，北海陈留齐王田和之后，东海出姬姓，毕公高之后，高平京兆，魏信陵君之后，天水东平新蔡新野，山阳，中山章武，东莱武东者，殷王子比干子孙号王氏，唐王宗隋末，改王氏】。
一世龙门 【王衍，字夷甫，戎之从弟，朝野翕然，谓之一世，龙门戎谓衍，神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘表物，】 王佐之才， 【王允，字子师，郭林宗见而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也，少好大节，有志立功，】 风流，隽望 【，王岂字茂仁，愉字茂和，并少践清阶，忱字符达，弱冠知名，流誉一时，其舅范宁曰：卿风流隽望，真后世之功】，  联 ，【生是仙骨，吹王子之笙，出应昌期，□鳬下真人之舄】。
○冯 【本，毕公高之后，食采于冯城，因而命氏，出杜陵及长安】。
当世器重 【冯野王字若卿元帝诏曰刚强坚固确然亡欲太鸿胪野王是也以兄□仪之故虽不用三公甚见器重有名常世】 忠臣之门 【冯元常湘州人举明经及第神龙中旌其家曰忠臣之门天下高其节】  联 【鬲江夏之科名 奋渑池之羽翼】
○陈 【为姓，亦州名，本太昊之墟，画八卦之所，周武王封舜后胡公满于陈后，子孙以国为氏，出颖川，汝南下邳，广陵东海，河南六望河南官氏，志侯莫陈氏，改陈氏】。
良史之才， 【陈寿，字承祚，举孝廉，除著作郎，撰三国志，时人称其善叙事，有良史之才，】 屡诏不起， 【陈烈，字季慈，福州侯官人，仁宗屡诏不起，或问其故，则曰：吾学未成，自公卿大臣至乡老里民交章论荐，志不少易，嘉佑中，以近臣荐，授州学教授，明年，欧阳修复荐其行，除国子监直讲，久之，致仕，复起为郡教授，烈不受廪禄，敞未厉食，裕如也，】  ，联 【聚之，埜真人巳□于太丘，下 星榻之庭，高士再瞻乎？仲举】。
○卫 【，周文王子康叔受封，于卫国四十余代，秦末国灭，子孙以国为氏，】。
居官如家 【，后汉循吏卫飒，字子产，迁桂阳太守，下车修庠序之教，设婚下之礼，朞年间，邦俗从化，理恤民事，居官如家，】 一台，三妙 【，晋书卫瓘，字伯玉，拜尚书令，与尚书郎素靖居善草书，号一台三妙，】 珠玉在侧， 【卫玠，字叔宝，总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，玠舅王济见之，辄叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又曰：冏若明珠之在侧，朗然照人王澄，每闻玠言，辄叹息绝倒，语曰：卫玠谈道，平子绝倒，】  ，联 【资几，睿圣 德，妙琢磨】。
○蒋 【，周公第三子伯龄封蒋子孙氏焉，国在汝南期思县，宋改为乐安，汉有蒋诩，蒋朗】。
兼资文武 【魏志蒋济字子通兼资文武志节忼忾常有超越江湖吞吴会之志】 世称良笔 【蒋偕历史馆修撰三世踵修国史世称良笔威云蒋氏日历】 良二千石 【唐蒋俨常州人擢明经进浦州剌史号良二千石】  联 【社稷公辅之器 博综德源之才】
○沈 【，周文王第十子■〈身，冉〉季食采于沈，因氏焉，今汝南平舆沈亭，即沈子国也，秦有沈郢，征丞相不就】。
风采棱岸， 【沈文季，字仲达，庆之次子，风采棱岸，善于进止，】 博物洽闻， 【沈约，字休文，博通羣籍善属文，才智纵横，可谓明识，梁武帝累迁为尚书令，博物洽闻，当世取则，立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以序其事，】  联 ，【清俊林文之骨干局，彦璋之才】。
○韩 【出，自唐叔虞之后，曲沃桓叔之子，万食邑于韩国以为氏，代为晋卿，后分晋为国，韩为秦灭，复以国为氏也，出颖川，后秦骞避王莽乱，移居南阳，故有颖川，南阳二望】。
渊源有谋， 【韩棱，字伯师，五迁为尚书令，肃宗赐以宝剑，自署其名曰，韩棱楚龙渊，以其渊深，有谋故也。】 国士无双， 【韩信，淮阴人数与萧何？诏何奇之曰：诸将易得，如韩信国士无双，羞与綘灌等列对，上曰：陛下不过能将十万，臣多多益辨，可连百万之众，战必胜，攻必取，人杰】 ，志节高洁， 【魏志韩暨，字公至，诏曰：暨藻身浴德，志节高洁，牟踰八十，守道弥固，可谓纯笃，老而益邵者，】  ，联 【文场，树帜重兴，八代之衰，金殿传名，再见五云之瑞】。
○杨 【，周武王第三子唐叔虞之后至，晋出公逊于齐，生伯侨归周天子，封侯子孙，以国为氏，一云，周宣王曾孙，封杨为晋所灭，其后为氏，为或曰，周景王之后，杨雄自叙云伯侨不知周何别也？】？
关西夫子 【杨震字伯起明经博览无不穷究诸儒语曰关西夫子杨伯起】 周室忠臣 【杨徽之字仲猷建州浦城人也徽之上书言其事及 太祖受襢□太宗见其书谓太祖曰此周室忠臣】  联 【清白传家谁谓四知惟伯起经纶葢代湏知三相首文员】
○朱 【，颛顼之后，周封曹挟于邾，乃楚所灭，子孙去邑以为氏，一云，舜臣朱彪之后，齐有朱毛，汉有中邑侯朱进，隐陵侯朱濞，吴郡汉功臣又都昌侯，朱轸轸，至买臣会稽太守】。
宾客满门， 【朱慱，字子元，杜陵人也，为人廉俭，食不重味，案上不得三桮，宾客满门，欲仕官者，荐举之，欲报仇怨者，解剑以带之，其趋事待士，如是】 ，淑人君子， 【循吏，朱邑字仲卿，卢江舒人也，为人惇厚笃于故旧，然性公正，不可交以私，天子器之，朝廷敬之，天子悯惜，下诏称扬曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，朿修之馈，可谓淑人君子，赐邑子黄金百斤，以奉祭祀，】  联 【，帝嘉逆耳之忠，廷留折槛，学有传心之妙家，继考亭】。
○秦 【，颛顼赢姓之后，伯益裔孙，非子周孝王封之于秦，陇西秦亭是也。至始皇灭六国，子婴降汉，子孙以国为氏，又鲁有秦董父生，丕兹及秦，并秦祖人，秦商楚人，楚；冉，秦非并仲尼弟子】。
箪瓢蓬户 【蜀志秦宓字子勅始慕肥遯之高曝背陇亩之中诵颜氏之箪瓢咏原宪之蓬户后为益州别驾迁大司农】 文丽思深 【皇朝秦观字少游扬州高邮人也有文集四十卷观长于议论文丽而思深】  联 【先奉文章少游诗勾】
○游 【，左传郑穆公子偃，字子游之，后以王父子为氏】。
为政清简， 【此史游肇，字伯始，博综经史，谦素敦厚，文雅见任带，魏郡太守，为政清简，为几内大使，黜陟善恶，赏罚分明，宠事□，请终无回挠，方正之操，时人之】 ，师友渊源 ，【皇朝游酢，字定夫，建州建阳入也，兄醇与□俱以文行而名酢，初业于程颢，颢知扶沟，将以道德为巳，任酢为掌其事，由是问学益进，陈北同知建宁，因立像设祠于学，而属晦庵，朱公熹记其事曰：先子达矣，学者登是堂而拜其像，于是记也，考其师友之渊源，退访其书而读之，于以求先生之所以学者果恶禾，在幸而心自得之，则亦无以异乎亲而炙之矣，】  联 ，【泒檀当时之秀， 学传先哲之宗】。
○许 【，姜姓，炎帝之后，周武王封其义，孙文叔于许，后为楚所灭，子孙分散，以国为氏，晋有许偃，楚有许伯，郑有许瑕】。
月旦评 ，【后汉许劭，字子将，汝南平舆人，少峻名节，好人伦，多所赏识，与兄靖俱有高名，好其核论人物，每月辄更其品题，故汝南俗存月旦，评兄虔，亦知名，汝南人，□平舆，渊有二龙，】 五经无双， 【许慎，字叔重，博学经籍，时人语曰：五经无双许叔重】 ，文不加点， 【许善心，字务本，多闻默识，为当时所称。谓为神童，仕隋，除秘书丞，尝制神雀烦文不加点，笔不停毫，】 英雄伟，士 【蜀志，许靖，字文休，少知夕，有人伦臧否之称，英才伟士，智畧足以计事，倜傥瑰伟，有当世之具，】  联 ，【总月旦之评， 称天中之隽】。
○何 【，周成王弟唐叔虞裔孙韩王安为秦所灭，子孙兮江淮间，音以韩为何姓？遂为何氏】。
国之宗臣， 【晋何曾，字颖考，少好学博闻，位太传进太宰，侍中明朗高亮，执心弘毅，可谓旧德老成，国之宗臣者也，】 一代伟人， 【何烱？字士灮，十五从胤受业，一朞并通五经章句，从兄戢，曰：此子非止吾门之宝，亦为一代伟人也，】 独立不羣， 【何昌寓，字俨若，尚之弟子少，独立不羣，所交必当世清名，是以风流籍甚，】 正色，叱贼 【，唐何蕃和川人。初，洙泚反，诸生将从乱，蕃正色叱不听，故六馆士无受污者】，  联 ，【何氏姓于王母，虞裔衍自韩王咏梅花于扬州不辍，其啸署春游于昌邑，可任其劳】。
○吕 【炎帝，姜姓之后，虞，夏之际，封吕今南阳宛县西亭是也。至周失国，子孙氏焉，】。
学识英博， 【吴志，吕蒙字子明，孙权谓蒙宜学问以自开益后，鲁肃过蒙言议，捬蒙背曰：吾谓大弟但有武畧耳今者学识英博，非复吴下，阿蒙】 ，忠笃亮直， 【吕范，字子衡，有容观姿貌，邑人刘氏家富，女貌范求之，女母嫌，欲勿与？刘氏曰：观吕子衡，宁当久贫者邪？遂与之婚，忠笃亮直，以忧公为先，累迁至前将军，假节，拜扬州牧子据，字世议，】 器识，远大 【，宰相王旦谓王曾曰：君识吕夷简否，曾曰：不识也，他日，复谓曾曰：尝访之士大夫，人多称其才，有旦曰：此人器识远大，君其善交之，翼日，当与君对秉钧轴，】 宰相之才， 【吕夷简，字坦夫，河南人 ，真宗问吕蒙正曰：卿诸子就可用，蒙正对曰：诸子皆不是用，有侄夷简，宰相才也，】 直气，谠言 【，吕元膺，字景大，郓州人，元和中，擢给事中，为同州剌史，帝谓宰相曰：元膺直气谠言，宜留左右，李蕃等谢，因陛下及此，乃宗社无疆之休，】  联 ，【非复吴军之蒙终属，谓滨之载】。
○张 【，黄帝第五子，青阳生挥为弓，正观弧星，始制弓矢，主祀弧星，因姓张氏，】。
国之良臣， 【张既，字德容，为雍州剌史，太祖曰：还君本州岛，可谓衣绣昼行矣，又为梁州剌史，容民畜众，使羣羗归土，可谓国之良臣，】 为世虎臣， 【蜀志，张飞，字翼德，雄壮威猛，称万人之敌，为世虎臣，有国士之风，】 弘雅，英秀 【张温，字惠恕，□郡人，弘雅之素，英秀之德，文帝之乘，议论之辩，卓跞冠羣伟跃，世世人未有及之者，】 麦穗两岐， 【张堪，字君游，南阳人，后渔阳太守，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，】 鸣，河里 【，张嘉佑有干畧嘉贞为相，任金吾卫将军，□弟，每上朝轩，葢驺道盈巷，时号所居坊曰鸣珂里，】  联 ，【石气勾黄，行展留侯，授书之秘， 剑华称紫，且观茂先烛，斗之文】。
○孔 【子姓，殷王帝乙长子微子启，受封于宋，弟微仲衍曾孙愍公生，弗父何生，宋父周生，世父胜生止考父生孔父嘉，子孙以王父字为氏，孔父生子火金，金生华夷父，父生昉叔，仕鲁为大父相夏，夏生邹，纥纥生丘，字仲尼，三岁，父卒，年十九，娶宋并宫氏一岁生鲤，字伯鱼，孔子为鲁司冦，摄相事，居邹邑，平乡阙里，鲁哀公十六年卒，年七十二，伯鱼年五十，先仲尼卒伯鱼生伋，字子思，为鲁穆公师作中庸及子思子四十七篇，以祖业授弟子，孟轲等】。
力行清洁， 【后汉孔奋，字君鱼，守姑表力行清洁，为众所笑，以为身处脂膏，不能自润，被征吏民，羗胡赋敛，牛马器物追送之，无所受，】 经学深博， 【儒林孔衍，字舒元，子三通诗书，后领太子中庶子，经学深博，练识旧典，朝仪轨制，多取正焉，】 草莱不剪， 【孔珪，字德璋，门庭之内，草莱不剪，以蛙鸣当两部皷吹，后为都官尚书，】 日记千言， 【唐孔颖达，字仲达，冀州人，八岁就学，诵日记千余，闇记三礼义宗，善属文，通步历，大业初，举明经高第，炀帝召天下儒官集东都，诏国子秘书学士与论议，颖达为冠，又年最少，老师宿儒耻出其下，】 神清韵，达 【孔季诩，字季和，若思之弟水，昌初擢制科，授教书，即陈子昂尝称其神清韵，达比卫玠，】  联 ，【东鲁宣圣之泒 ，北海文举之风】。
○曹 【颛顼，玄终第五子安为曹氏至曹，挟周武王封之于邾，为楚所灭，遂复曹氏，周文王第十三子怅铎，封曹亦为曹氏因宋所灭，子孙以国为氏，】。
清静宁一， 【曹参，沛人代何为相，举事无所变更，一依何约束，凡饮酒不事事，百姓歌之曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，戴其清静，民以宁一，】 达学通识 ，【管书曹志，字允恭，以才行称，迁章武赵郡太守，以达学通识，宜在儒林，为国子博士，后迁祭酒，】 文得古风 【曹组，字符宠，元象弟也，少游庠，校有声闻着铁砚篇以目，广终蹭蹬，不偶】 ，归鲁侵地， 【刺客曹，洙鲁氏以勇力事，庄公为大将，齐鲁会盟于柯，洙执匕首劫齐桓公尽归鲁之侵地，】  联 ，【华冑，从前振平阳千载之武 ，修名节下冠，东阿八斗之才】。
○严 【千姓，楚庄王支孙以谥为姓，楚有庄周，汉武疆侯庄，不识孙青翟丞相曾稽庄忌，夫子生助后汉庄光，避明帝讳，并改为严氏，冯翊称翟之后，代居冯翊，魏邰阳侯严棱，又徙华阴】。
有清廉称， 【北史严棱，太武以其归化之功，除中山太守，有清廉称，】 厌直，承明 【严助，会稽人，侍燕从容，上问助居乡里，时对曰：家贫为友，壻所辱，愿为会稽太守，于是拜为会稽太守，厌承明之庐，劳侍从之事，怀故上出为郡吏，愿奉三年，计最】 ， 联 【漕，映粟□星，浮帝座】。
○华 【，宋戴公子考父说食采于采，因氏焉，华督华元华宣，华亥，并为宋卿】。
清贞履素 【晋华表字伟容迁太常清贞履素有老成之美】 江表欢心 【华较字彦夏少有才气闻于当时泛爱博纳士□□之历江州剌史甚有威惠得江表之欢心流古之士赴之如归】 精于养性 【后汉华陀字符化通数经晓养性之术精于方药】  联 【得江表之忠心 尚豫章之清政】  金联 【冠金赐汉 紏貂并张】
○魏 【，周文王第十五子，毕公高受封于毕，裔孙万，仕晋封于魏，至隼，绛舒代为晋卿，后分晋，为诸侯称王，至假为秦所戮，子孙以国为氏，】。
真宰相 【魏元忠宋州人始名真宰以太学诸生见高宗高宗慰遣不知谢即出仪举白安帝目送谓薛元超曰名不虚谓真宰相也】 耐久朋 【魏元同字和初定州人擢进士第迁吏部侍郎与裴炎缔交能保终始故号耐久朋】 词藻清华 【魏长贤阻钊字显义有当世才知名梁楚淮泗之间长贤博涉经史词藻清华举秀才后转著作佐郎】 恭俭孝悌 【成十八年晋悼公即位使魏颉为卿使训卿之子弟恭俭孝悌】  联 【谏诤有微之风燮理同相之辅】  陶联 【中原矢志竹头木屑皆□都监承家道骨仙风俱在】
○姜 【，炎帝生于姜水，因氏焉，生太公，封齐为田和所灭，子孙分散，后为姜氏，天水上邽县，汉初以豪族徙关，关中遂居天水】。
衣锦还乡， 【唐姜謩，秦州人，大业末，为晋阳长薛举，冦秦州以謩，山西豪望，诏安抚陇外，后仁杲平，拜秦州剌史，帝曰：昔人称衣锦还乡，今以本州岛相授，所以偿功，凉州荒梗，宜有以靖之，誉至抚边，以恩信人，喜曰：不意复见太平，官府】。
联 【表敦伦才同被兼擅文章 微□世子钧横更推少颖】
四六鸳鸯谱卷之一终
●四六鸳鸯谱卷之二
类姓谱（二）
◆类姓谱（二）◆
谢
邹
窦
苏
潘
葛
范
彭
韦
马
余
任
袁
柳
鲍
唐
雷
倪
罗
于
傅
皮
顾
孟
黄
萧
邵
毛
戴
宋
庞
熊
董
梁
杜
阮
贾
江
颜
郭
梅
林
锺
徐
高
夏
祝
樊
胡
蔡
丁
邓
洪
包
阴
○谢 【，姜姓，炎帝之胤，申伯以周宣王舅受封于谢，今汝南谢城是也。后失爵以国为氏焉，鲁有谢息】。
江左第一 【谢混，风华为江左第一，尝与谢晦俱在武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人耳，】 芝兰玉树 ，【谢玄子幼度，叔父安尝约子侄曰：子弟亦何豫人事？而正欲使其佳，玄曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳，使才虽履屐，间亦得其任，以精锐八千，破符坚石万于淮肥，闻风声鹤唳，以为王师至】， 池塘春草 ，【谢惠连，十岁能属文，灵运嘉赏之云：每有篇章，对惠连辅得佳句，尝于永嘉西堂思诗，不就，忽梦见惠连，即得池塘生春草，大以为工，尝为雪赋，以高丽见奇，】 蓝田生玉 ，【谢庄，字希逸，宋文帝异之，谓刘湛曰：蓝田生玉，岂虚也哉？袁淑为鹦鹉赋，文冠当时，及□庄赋，叹曰：江东无我，卿当独秀，又为月时】 ，莅政清肃， 【晋谢鲲，字幼与好老易，善政鼓琴，为豫章太守，莅政清肃，百姓爱之，】 一坐，颜回 【谢尚，字仁祖，八岁神悟夙成，父鲲尝携之送客，或曰，此儿一坐之颜回也，】  联 ，【生庭玉树，仪世凤毛，芝兰 秀于蓝田，池塘梦于春草】。
○邹 【子姓，宋慜公之后，正孝父食邑于邹，遂为邹氏，齐有邹衍，邹忌】。
才学知名， 【晋文苑邹湛，字润甫，南阳人，少以才学知名，累迁为国子祭酒，湛之持论，寔南阳之人杰子捷，□太应，亦有文才，为散骑侍郎，】 明月夜，光 【史记，邹阳，齐人也，□中上梁孝王书，王使人出之，卒为上客，太史公曰：邹阳辞虽不避，然其比物连类，有足悲者，亦□抗直不挠矣，文辩著名，长裾曳王门，□人有智畧忼慨不苟合，狱中书云：明月之珠，夜光之□，以闇投人于道，莫不按剑相盻者，无因至前也，】 琴之象，政 【新序，邹□以鼓琴见齐土，土善之，忌曰：夫琴所以象政也，遂为王言琴之象政状，】  联 ，【早蜚声于艺苑，宁同曳裾之阳，旋权第于丹墀不数，吹律之衍】。
○窦 【，姒姓少康，后帝相遭有穷氏之难，妃后缗方娠，迯出自窦而生，少康之孙以窦为氏，周世为大夫】。
一空朔庭， 【窦宪，字伯度，拜骑将军，蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭，一举而空朔庭，至乃追奔稽落之表，饮马北鞮之曲，铭石负折，荐告宗庙，宪登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功，纪汉威德，班固作铭云云，封冠军侯，赞曰：听笳龙庭，钱石燕然，】 如左右手， 【后汉窦融孛周公，扶风人行河西五郡大将军事，光武授为凉州牧，封安丰侯，光武赐融玺书，又赐外属图，又诏报曰：吾与将军始左右手耳，】 ，政称清白， 【循吏传，瑗字世珍，除广州太守，政有清白之称，终始全洁，】  联 ，【五桂传芳 千人，夺锦】。
○苏 【颛顼，祝融之后，陆终生昆吾，封苏邺西，苏城是也。苏忿生为周司，冦居河内地，扶风武功，汉苏建自河内徙，扶风平陆】。
风度凝粹， 【皇朝苏易简，梓州铜山人也，少好学，风度凝粹，弱冠举进士，淳化中，充承旨，易简多振举，翰林故事， 太宗为飞白书院额曰：玉堂及以诗赐之 ，太宗曰：此永为翰林中一美事，易简曰：自有翰林木，有如今日之荣也，】 闲彻清，密 【苏味道，赵州人，九岁能属辞，与李峤以文翰显，时号苏李，举进士第，裴居道倩味道作章，揽笔而具，闲彻清密，当时盛传练台阁故事，善占奏，】 思若涌泉， 【苏颋，字延硕，瓌之子，弱冠敏悟，一览至千古，辄覆诵，第进士，拜中书舍人李峤曰：舍人思若涌泉，吾所不及，】 二天， 【苏章，家孺文为冀州剌史，故人为清河太守，行部按其奸赃，乃请太守，为设酒肴，平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州剌史按事者，公法也，遂与正其罪，州境望风畏肃，】 远大之器， 【苏轼，字子胆，轼生十年而洵游学，四方 ，英宗在藩，闻轼名，欲以唐故事，召入翰林，宰相韩琦曰：苏轼之才远大之器也，天下之士莫不畏慕降伏，皆欲其进用，然不若朝廷培养之而后用也，】  联 ，【坡仙再出，不转姓而转形，郢客赓歌，和弥高而弥寡，】。
○潘 【，周文王后毕公之子季孙食采于潘，因氏焉】。
天才过人， 【良史潘京，字世长，乐广与之，其谈曰：君天才过人，恨不学耳，若学必为一代谈宗，】 茂松清泉 ，【潘师正居逍遥谷，高宗果东都，召见问所须，对曰：茂松清泉，臣所须也，】 才名冠世， 【晋书，潘岳，字士安，乡邑号为奇童，作藉田赋，才名冠世，出为河阳令，负其才而郁郁不得志，转怀令，频宰二邑，勒于政绩，补尚书度支郎，迁廷尉评，仕宦不达，乃作闲居赋太夫人御版舆升轻轩，远览王畿，近周家园，思绪云骞，辞綘景焕，】  联 ，【美姿掷，菓仙令种花】。
○葛 【，风俗通葛天氏之胤，子孙氏焉，夏时葛伯赢姓国也，亦为葛氏河南官氏志，贺葛氏改为葛氏】。
博闻深洽 ，【晋葛洪，字稚川，以儒学知名，究览典籍，尤好神仙，导养之法，从祖玄，学道得仙，号曰葛仙公，洪闻交趾出丹，求为勾满，令传闻深洽，江左绝伦，自号抱朴子，因以名书，后君解得仙而去，】 慷慨过人， 【后汉文苑葛龚字符甫，和帝时以善文记知名，慷慨壮列，勇力过人，】  联 ，【草庐近畧 勾漏仙官】。
○范 【，帝刘累之后，在周为唐杜氏，周宣土灭，杜杜伯之子，隰叔奔晋，为士师曾孙士曾食采于范，遂范氏魏有范座，项羽谋臣范增，居巢人】。
称陶朱公 ，【货殖传，范蠡师事计，然蠡用于越，翫雪会稽之耻，乃乘扁舟，浮于江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，乃治产积居，与时逐十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟，故称富者皆称陶朱公，】 绨袍，故人 【史记，范睢，字叔魏，王后拜相，须贾便秦，睢闻之敝衣，微行之邸见贾，贾惊曰：范叔固无恙乎！留与坐饮食，乃取一绨袍赐之，睢归取大车驷马为贾，御入秦相府，贾待门下，良久，问门下曰：范睢不出，何也？门下曰：乃吾相君也，贾人惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪曰：不意君能自致青云之上，睢曰：汝所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公】 文武全材， 【范仲淹，字希文，善相履氷之后，其先邠州人也，仲淹与韩琦，俱有威名，军中为之语曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，仲淹复本姓谢启曰：志在投秦，入境，遂称于张禄，名非霸越，乘舟乃効于陶，未以范睢，范蠡皆改姓也。少作金，在镕赋云：如令区别妍媸，愿为轩鉴，若使削平祸乱，请就干将，则自负将相，器业文武全材，槩可子纯，估纯仁，纯礼纯粹】 ，廉泉让水， 【范栢年，初见朱明帝，言次及廉州贪泉，因问：卿州复有此水不？答曰：梁州惟有文川，武乡，廉泉让水，又问：卿宅在何处？曰：臣所居廉让之间，帝嗟其善荅，因见之，历位内外，终梁州剌史】。
联 【潇洒灵襟玩景仁之风月 清修夸节冠文正之虀塩】
○彭 【大彭为商，诸侯以国为姓，葢陆终第三子，彭祖即大彭也，】。
拱立不动， 【彭汝砺，字器，饶州鄱阳人也，少嗜学，举进士，为礼部第一，王安石得其所著诗义善之，以为国子监直讲，中人王中正，季宪临边汝砺曰：汉，唐以兵付中人，多致败事。神宗折之，汝砺拱立不动，伺间复言，神宗卒为改容，】 恬退之士， 【皇朝乘，字利建，益州华阳人也，举进士，与同年生登相国寺阁顾望关，皆有从官之乐，乘独怅然曰：亲老矣，安敢舍晨昏之奉以图一身之荣乎？翌日，奏乞侍养，仁宗彭乘恬退之士也，】  联 ，【衍八百之传，胜五云之朵】。
○韦 【，出自颛帝，大彭之后，夏封于豕韦，苖裔以国为民，家彭城】。
清化著名， 【儒林韦謏，字宪道，少好文学，羣言秘要之义，不综览，后仕石季龙历守七郡，咸以清化著名】 ，才当大用， 【韦安石，京兆人，举明经，雍州长史苏良嗣器之，谓曰：大才当大用，徒劳州县，可秋荐，擢并州司马，有善政，拜德，郑二州之剌史，政尚清严，时二张及武三思宠横，安石数折辱之，陆元方告人曰：韦公真宰相，】 教子一经 【，前汉韦贤，字长孺，鲁国邹人生四子，一方山二，弘三舜少子元成，复以明经至丞相，谚曰：遗子黄金满籯，不如教子一经】 ，少有器望， 【北史韦阆，字友观，世为三公，一族少有器望，】 雅情清俭， 【韦瑱，字世珍，除瓜州剌史，雅性清俭，夷人送物，一无所受，胡人畏威，不敢为冦。满任回京，老少追送，留公十数日方得出境，明帝嘉之，授仪同三司，】 鵰鹗，特立 【韦思谦名仁约，鄂州人，迁御史大夫，性方刚，颜色庄重，不可犯见，王公未尝屈礼，人言之，荅曰：耳目官当固如此，鵰鹗特立，岂众禽之偶，□何屈以狎之，】 郇公五云 ，【韦陟，字安□，常以五采笺为书记，使侍妾主之，陟唯署名，自谓所书陟字，若五朵云，时人慕之，号郇公五云体，家法修整，敕子允就学，夜分见其勤，旦日，其色必怡，惰怠则不与之论】，  联 ，【传经，胜于黄金加袍，覆以蜀锦，】  方联 ，【金紫，传芳壶兰，毓秀芝桂，名镳仕籍，八姓誉首桑输】。
○马 【赢姓，伯益之，后赵王子赵奢封马服君子孙氏焉，奢孙兴赵灭，徒咸阳】。
鸾凤冲霄 ，【唐马周，字宾王，博州人，入关，留客汴，舍新丰逆旅，主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独酌，众异之，十八年，迁中书令，帝尝以飞帛书赐周曰：鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力，】 图象凌烟， 【马燧，字洵美，汝州人，帝赐宸扆，台衡二铭，以言君臣相成之美，勒石起义堂，帝榜其颜以宠之，与李晟皆图象凌烟阁，】 ，为政爱民， 【马默，字处厚，单州武城人也。其后苏轼，起知登州，父老迎于路曰：公为政爱民，得如马使君乎？轼异之，】 白眉最长， 【马良，字季常，兄弟五人，并有才名，谚曰：马氏五常，白眉最常】， 好立名节， 【晋书马隆字孝兴，少而志勇，好立名节，自请讨羗，虏通凉州，拜宣威将军，】 薏苡，见谮 【马援，字文渊，拜陇西太守但总大体，诸丰时白外事，辄曰：此丞掾之任，何足相烦？颇哀老子，使得遨游，拜伏波将军，自请击匈奴曰：男儿要当死于边野，以马革，褁尸还葬耳，矍铄哉？是翁戒子孙不得言人过失，薏苡见谮】  ，联 【五百年，名世丽绛帐于前，修三千岁，真人象铜柱，予后裔】。
○余 【新安风云由余之后代居歙州】
三使北戎 ，【皇朝余靖，字安道，韶州曲汀人也，举进士，迁秘丞，集贤校理，范仲淹以言事忤意，贬饶州，谏官，御史不敢言，靖上疏论仲淹不当贬，且言：陛下亲政以来，屡逐言者，恐钊天下口不可坐，落职知秦州，以母忧去官，庆历中，除右正言，方是仁宗励精政事，增谏官员，将以有所为靖，数言事合意，迁知制诰，三使北戊，时相忌之，出知吉州，坐习蕃语，夺官分司，六年，起知处州，帅潭移青卒，谥襄】， 孝义里， 【南史，孝义余齐人，少有孝行，父亡，号叶而绝，有司奏改其里为孝义里，】  联 ，【着全名于安庆， 酒热血于彤庭，】。
○任 【，黄帝二十五子，十二人以德为姓，一为任至，奚仲对薛魏有任座，秦有任鄙】。
为政清省， 【南史任昉，字彦升，为新安太守，不事边幅，为政清省，好奖进士友，得其延誉者，多见升擢，时人慕之，号曰任君，及卒，殷芸曰：哲人云亡，仪表长谢，元龟何寄，指南？何□】 ？居今行古， 【儒林，任安字定祖，少游太学，受孟氏易，兼通数经，又学图谶，究极其术，时人称曰：欲知仲栢问任安，又曰：居今行古，任定祖辟除，皆不就。】 ，君仁臣直， 【新序，魏文侯问士大夫曰：寡人何如君也？羣臣皆曰：君仁君也，翟璜曰：君非仁君，文侯恕而逐璜，至任座曰：君仁君也？曰：子何以言之？对曰：君闻其君子者，其臣直，翟璜之言直，是以知君仁君也，文侯曰：善，复召璜，入拜为上卿，】  联 ，【梦铃而生 ，树帜而起】。
○袁 【妫姓，舜后陈胡公之后，胡公生申公，申公生靖，伯甫南七代孙，庄伯爰诸生，涛涂以王父字为氏，代为王卿，字或作爰辕，其实一也。】。
文章绝美， 【文苑袁宏，字彦有逸才，文章绝美，曾为咏史诗，是其风情所寄，作东征，北征二赋，出为东阳郡，谢安取一扇以赠行，答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，】 政号严明， 【后汉袁安字公，汝南人，举孝廉，除阴平长，任城令，所在吏人畏而爱之，为河南尹，政号严明，】 ，人服其清 ，【袁焕，字曜卿，魏初为郎中令，行御史大夫事，不为缴察之行，时人服其清貌，似和柔然，其临大节，处危难，虽贲，育不过也。】 奕叶忠鲠， 【袁利贞，□孙，高宗时，为太常博士周侍读，及王立为太子，□官□礼，帝欲大会羣臣，命妇合宴宣政殿，利贞上疏谏，以为非命妇宴会之所，帝纳之，诏曰：卿奕叶忠鲠，能抗疏规，朕之失不厚赐，无以劝能者，赐彩百段，】  ，联 【口，彼前贤浪卧，洛阳□雪 ，继兹世德，奉扬黎庶，仁风】。
○柳 【，鲁孝公子展禽食采于柳，遂姓柳，后氏遂迁于河东，河东解县，秦未有柳，安下惠裔孙也，】。
江汉英灵， 【柳遐，字子升，仕梁，迁尚书功论郎谢举与语，嘉之曰：江汉英灵，见于此矣。在周拜霍州道人，务先以德，下感而化，不复为过，咸曰：我君仁惠如此，其可欺乎！】 社稷之臣， 【礼记檀弓下柳庄曰：如皆守社稷，则轨范靮而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，母乃不可乎？弗果班卫，有太史曰：柳庄寝侯，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于君曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，】 襄阳水镜， 【柳庄，字思敬，少有器量，博览坟籍，蔡大宝见之，叹曰：襄阳水镜，复在于兹，】 清有父风， 【柳玭，仲郢子以明经补秘书正字为岭南节度副使，廨中橘熟，既食，乃纳直于官，拜御史大夫，直清有父风，】  联 ，【承家粟，肃和丸含，仲郢之香， 报国忠贞，谏笔继公权之直】。
○鲍 【姒姓，夏禹之后有鲍敬叔，仕齐食菜于鲍氏，因以为氏，敬叔生叔牙曾孙，或代为齐之卿】。
面如冠玉， 【南史鲍泉，字润玉，博涉史传，兼有文笔，为通直侍郎，元帝尝责之，云面如冠玉，还疑木偶，须似螖□，徒劳挠喙，】 号为神父 ，【鲍昱字文泉月，司隶奉法守正，有父风，后拜汝南太守陂地，岁岁决坏，昱乃作方□石洫，溉田倍多，人以殷富，子德为南阳太守，岁多荒炎，唯南阳丰穰，吏人爱悦，号为神父，】  联 ，【面如冠玉，须似猬，乇】  ，史联 【，一直如矢，三谏伏蒲】。
○唐 【，帝尧陶唐氏之后裔，封唐侯，又周成王封弟叔虞于唐子孙以国为姓，又左传唐成公国于比阳，今唐州是也。】。
愽涉经史 【唐瑾字附璘愽涉经史雅如属文雍容文雅】 心若铁石 【唐临字本德京兆人高宗尝录因临占对无不尽他日复讯余司断者辄纷诉不巳独临所讯无一言帝问故荅曰唐卿断因不冤所以绝意帝叹曰为狱者固当若是乃自述其考曰形如死灰心若铁石云】 有将帅才 【唐丞少耿介有将帅才读班超传慨然有万里之志】 金城汤池 【唐邕字道和少明敏有才干仕齐除中书舍人文宣尝望并州城曰此何等城或曰金城汤池】  联 【陶尧启绪唐 唐叔振封□】 ○费联 【长房伷泒 先主俶臣】
○雷 【，方雷氏之后，女为黄帝妃生亥嚣，盖古诸侯国也，后汉有雷义，蜀有将军雷同，吴陆抗传，有宣都太守雷谭，晋有丰城，令雷焕】。
王佐之才， 【雷简夫，字太简，在稚州眉山苏洵往见之，简夫谓曰：子王佐才也，荐之于张方平，韩琦欧阳修三人者，延誉如不及，洵名振京师，盖曰简夫始云，】 胶漆之交 【，后汉雷义，字仲公，为郡功曹，与陈重为友，语之胶漆，自谓坚不如雷，与陈】 ， 联 【，齐人不纳，谢金交友，笃情胶漆】。
○倪 【，邾武公封次子于郳，是邾后失国，子孙为郳氏避仇改为倪，郳城在东海】。
博学能文， 【皇朝文艺倪涛，字巨济，广德军人，博学能文，有操履，举进士，擢太常博士，迁校书郎，著作佐郎，赐对，除司勋员外郎，迁左司，有诗文，号陵集】， 政清净， 【唐倪若水，字子泉，恒州人，擢进士第，迁监察御史，黜陟剑南道，绳举严允，课第一，开元初，为汴州剌史，政清凈，增修孔子庙，兴州县学庐，劝生徒，身为教诲，风化兴行，元宗遣中人捕鵁鶄，鸡鹉南方，若水上言：帝手诏褒答，】  联 ，【学窥天倪，治优经术，】 ○殷联 【，不作书邮，能亦物鬪】。
○罗 【，祝融之后，妘姓，国初封宜城徙，枝江周末居长沙，汉有梁相罗，怀襄阳记有罗象河南官氏志叱罗氏，改为罗氏】。
江左之秀 【文苑罗含字君章梦鸟人日藻思日新可谓湘中之琳琅桓温问含何如人或曰可谓荆楚之材温曰此自江左之秀岂惟荆楚而巳】 政教简易 【唐罗珦越州人擢庐州剌史修学宫政教简易】 时为名儒 【罗道琮蒲州慷慨尚节义贞观末上书忤旨徙岭表后擢明经仕至大学博士时为名儒】 忠烈果毅 【晋书罗宪字令则襄阳人十三能属文轻财好施为巴东太守忠烈果毅有才策干】  联 【昭谏诗名 德仁孝行】
○于 【，周武王第二子。邗，叔子孙以国为民，其后去邑，单为于氏，东海，汉有于公，生丞相西平公定国生永，御史大夫】。
古之名将 ，【魏志于禁字，文则攻张绣，擒吕布围张超攻眭周，皆被斩之，太祖曰：将军乱，能整讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之？】 世执贞节， 【于忠，字思贤，累迁散骑常侍，尝因侍宴，宣武赐之剑杖，举酒属忠曰：卿世执贞节，故相以禁卫相委，昔以卿行忠，赐名曰忠，今以卿才堪御侮，以所御剑仗相钖，后为尚书令，】 嗜学不厌， 【于休烈，志宁曾孙机鉴，融敏善文章，第进士，又擢制刮，历必书省正字，献五代诗着旧章，天子嘉之，惟历清要，不治产，性恭俭，仁爱乐贤，下善推□士甚，甚年老，嗜而不厌，】 子孙，有兴 【前汉，于定国字曼倩，东海郯人也。父于公，为县狱吏，郡决曹，决岳乎？郡中立生祠，号曰于公祠，子永嗣，至御史大夫，始于公，其同门坏，父老方其治之，公谓曰：少高大，令容驷马高葢车，我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者，】 文武之寄， 【于翼，字文若，为渭州剌史，寔先莅此州，翼又推诚布信，事存宽简，夷夏感悦，比之大小冯君，后为安州，幽州总翼兼文武之寄，受于城之托，智能足以卫难，势力足以勤王，曾无释位之心，但务随时之义，弘名节以高贵，岂所望于斯人，】  联 ，【播定国之德，治可大，其高门 绍，志宁之风，行无愧，可独处】。
○傅 【，殷相说之后，筑于傅岩，因以为姓，北地人，汉末，傅氏居南阳】。
下马露布 【北史傅永字修期邦安远将军魏帝每叹曰上马能击贼下马作露布唯傅修期耳】 台阁生风 【晋书傅玄字休奕为御史中丞每有奏劾或值日暮捧白简整簪带踊不寐坐而待旦于是贵游摄伏台阁生风】  联 【梦像筑岩 风生台阁】
○皮 【，风俗通周，卿士樊仲皮之后，后汉有谏议大夫皮究下邳，后汉上计掾，秦嘉集序皮仲固撰，晋有尚书郎皮湛】。
机悟风神 【皮子信机梧有风神位仪同三司于勋贵子弟中称其识鉴】 作七爱诗 【皮日休唐之文士所著请韩文配享书桃花赋九讽七爱悼贾诸篇见之文粹】  ○卞联 【荆山藏璞陵阳封侯】 ○伍联 【鄢郢孝闻阖闾忠着】 ○卜联 【卜商衍系文学起家】
○顾 【，顾伯夏殷，侯国也，子孙以国氏焉，顾氏谱云：越王勾践七代孙，闽君摇，汉封东欧摇，别封其子为顾余侯，因氏焉，汉初，居会稽】。
昼日垂帘 【顾恺之字伟仁为山阴令山阴剧邑恺之御繁以约县用无事昼日垂廉门阶寥寂】 笏击奸臣 【唐顾少连字遗仲苏人历吏部侍郎裴延龄方横笏敢忤者尝与田镐少连会酒酣少连曰段秀实笏击贼臣今吾笏将击奸臣奋且前元友直在坐观解之】 吾家麒麟 【顾和字君孝总角便有清操族叔荣雅重之曰此吾家骐驎兴吾宗者必子也】  联 【长廉图画 埜王象纬】
○孟 【，鲁桓公子庆父之后，号曰孟孙，因以为氏，又卫襄公长子孟絷之后，亦曰孟氏，齐有孟轲，字子舆，又秦有孟说】。
无书不览 【蜀志孟光字孝裕博物识古无书不览读书当务其要者】 栠珠之美 【孟觊字彦重卫将军昶之弟昶顗并美风姿时人谓之双珠】 马头太守 【北史孟表字武达归魏除兖州剌史领马头太守】 宽惠著名 【循吏孟业字敬业迁都郡太守以宽惠著名麦一茎五穗嘉禾一茎九穗咸以为玫化所感】 济河焚舟 【文公二年泰伯用孟明视增修国政重施于民三年泰伯伐晋齐河焚舟晋人不出遂自茅津济封殽尸而还遂伯西戎用孟明也】  联 【鬻熊姬瓞储明德之孟候 邹蠌雄风塞两间之正气】
○黄 ，【陆终之后，受封于黄，为楚所灭，以国为氏，】。
江夏黄童， 【黄香，字文强，江夏人，九岁失母，思慕憔卒，乡人称其至孝，京师号曰：天下无双江夏黄童】 ，政称神明， 【黄霸，淮人也，迁颖川守力行，教化而后诛贬，咸称神明，田者让畔，冶为天下霸，材长于治民，及为相，功名损于治郡，时所居民人所去思，】 辩慧对日， 【黄琬，字子琰，琼之孙早而辩慧，对日食云：日食之余，如月之初，迁五官中郎将，】 若千顷陂 ，【后汉黄宪，字叔度，汝南人陈蕃，周举尝相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心，郭林宗曰：叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，】 独立，物表 【，黄庭坚，字鲁直，洪州分宁人。初蘓轼，见庭坚诗于孙觉之，坐上异之，后过李常于济南见其诗，以为超逸绝尘，独立万物之表者，由是声名始震，召为校书郎，苏轼尝荐庭坚自代其畧曰魂玮之文，妙绝当世，孝友之行，追配古人，世以为实，】  联 ，【王波涵万浪高，叔度之门风，循改冠一时，檀颖川之家谱】。
○萧 【，宋微子之后支孙封于萧，萧叔大心，子孙有功，因邑命氏焉，代居丰沛，至不疑为楚申君客之】。
贞文先生， 【南史萧思话为人荣利，不关于中，喜怒不形于色，后为暨令，到县十余日，挂衣冠于县门而夫，谥曰贞文，先生】 ，古社稷臣 ，【萧望之，字长倩，东海兰陵人，为人堂堂，折而不挠，身为儒宗，有辅佐之能，近古社稷臣也，】 ，国之元 ，【萧允，字叙佐，晋安王知相州，以为长蔡征，公年德并高，国之元老，从容坐镇，旦夕自为列曹，何为方辛苦蕃外，后拜光禄大夫，】 名重一时， 【萧泰，字世怡，授蔡州剌史，政存简深，为吏人所安，子宝，字季珍，未弱冠，重一时，仕隋至吏部尚书，】 依日月之光 ，【史记萧何，沛丰人也，转漕关中，给食不乏，赐带剑履，位为相国，功第一，封酇侯，太史公曰：河，秦时为刀，华吏录录未有奇节，汉兴，依日月之末光，】 介为良守， 【萧介，字茂镜，齐武帝曰：以介甚贫，可处以一州，又曰始兴郡，未有良守，可以介为之，及至，甚着威德，】 结绶， 【萧育，字次君，少同朱博为友，长安人曰：萧朱结绶，言其相荐达也，】 疾风劲草， 【萧瑀，字时文，上言宜建封建，又上尝谓瑀不可以利怵死，擢杜稷臣也，赐诗曰：疾风知劲草，版荡识诚臣，又曰：公守道耿介，古无以过，】 八业，宰相 【萧遘，字得圣，及进士第，气孤峻慕，李德裕为人，遘负大节，以王佐自任，既当国，风采峭整，天子器之，自瑀逮公，凡八业，宰相】 ， 联 【，昴星孕秀，庐岳降神，而书转自家传，继酇侯之相业忠赤，独崇席鉴，崇宗老之徽称，】 ○尹联 ，【吉甫清风，晋阳善治，】  ，○姚联 ，【虞舜，帝先开元相裔】。
○邵 【，邵公奭周同姓，受封于燕，传国四十余年，其支庶为周卿，上邵穆公事，邵武公邵伯邵廖，邵昭公，并其后也。秦有邵不疑】。
真国之器 ，【皇朝邵亢，字兴宗，润州丹阳人也，英宗召对羣玉殿，谓曰：学士真国之器也；】 ，博览经史， 【晋邵续，字嗣祖，朴素有志烈，博览经史，妙解天文，除令为平原，乐安太守，】 孝悌忠信， 【邵雍，字尧夫，卫州人也，刻励为学，夜不忱席者数年，有王豫者，以师自居，闻雍学易召，而欲教之，雍往见豫，与论三日，蹶然起拜，雍尝适吴，楚过秦，鲁客梁，晋而归，徙居于洛，士人道洛者必过其庐，与人言，必依于孝悌忠信，乐道人之善，不及其恶，故贤不肖，无不亲之】，  联 ，【北斗，蜚声东陵衍，泒家传皇极蕴为经，世之谟猷，居接沧溟，奋起重天之羽翮，】 ○汪联 ，【德量汪洋，才华灿烂】。
○毛 【，周文王第九子，毛伯受封毛国，因以为氏，支孙为周卿士，毛伯过毛伯，得并毛公之后也，赵有毛遂，汉有毛公洽诗，赵人也，为河间王，博士毛苌亦治诗，为詀训】。
脱颖囊中 【，史记毛遂，赵使平原君合从于楚，□与门下文武备具者二十人偕，得十九人，毛遂愿备员而行，平原君曰：夫贤士之处世，若锥之处囊中，其未立见，今先生处胜门下，三年未有所闻，先生不能，遂曰：臣乃今日请处囊中耳，使蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而巳卒，定从而归，胜曰：毛先生至楚，而使赵重于九鼎，大吕以三寸之舌，强于百万之师，逐以为上客，】 岁寒松标 ，【毛璩，字叔琏，以讨桓玄功，诏曰：夫贞松标于岁寒，益州剌史，璩匡翼之勋，实感朕心，进征西将军，】 衣锦还乡， 【毛鸿宾状貌颇异，氏羗见者皆畏之，明帝以为雍州剌史，诏曰：此以衣锦荣乡也，】  联 ，【脱颖而出， 捧檄而前】。
○戴 【宋戴公之后以谥为姓宋大夫戴恶】
独步天下 ，【后代逸民戴良，字叔鸾，良材既高达，论议尚奇云，我独步天下，谁与为偶？举孝廉，不就逃人，江夏山中，优游不仕，】 清直，其人 【，唐戴冑，相州人，秦王拔武牢，引为府士曹参军，大理少卿缺，太宗曰大理，人命所系，冑清直其人，即日命之】 ，解经不穷 【，后汉儒林戴凭，字次仲，习京氏易，年十六，郡举明经，拜郎中，正旦朝贺，百僚毕集，帝令能说经者相难语，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂坐五十余席，京师语曰：解经不穷戴侍中，】 大戴，小戴 【，前汉戴德延君，戴圣次君，皆受礼于后苍，德号大戴，为信都大传，圣号小戴，以博士论石渠，由是礼有大戴，小戴之学，】  联 ，【戴礼名家，谈向金鸾而累席，毛诗露颖对从玉殿，以传名】。
○宋 【子姓，殷王帝乙长子微子启，周武王微子封之于宋，传国三十六代至君，偃为楚所灭，子孙以国为氏，楚有宋玉，宋义宋昌】。
诗夺锦袍 【，宋之问，字延清，汾州人伟仪貌，雄于辨甫冠，武后召与杨烱分直习艺馆，武后游终南门，诏从臣赋诗，左史东方□诗先成，后赐锦袍之问，俄项献，后览之嗟赏，更夺袍以赐江左，诗律屡变，至沈约及之问为沈，宋语曰：苏李居前，沈宋比肩】 ，谦恭下士， 【皇朝宋偓，河南洛阳人也。孝章皇后，贵戚之盛，鲜有其比，然谦恭下士，亦以此称之。始名延渥，后易为渥，云】 ，其人如玉 ，【晋宋纤，字令文，隐居酒泉，南山太守马岌造焉，纤高楼重阁，拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见，德可仰而形不可观，今而后知先生人中之龙也，铭诗于石壁曰：其人如玉，维国之琛，】 吏无敢犯， 【宋璟，邢州人，神龙初，棹吏部串，中宗嘉其直，迁黄门侍郎，武三思怙宠，数有璟厉声答曰：王直以侯就第，安得尚于朝政，历抗，相二州，政清毅，吏民无敢犯者，风度疑远，人莫测其量，为宰相，务清政刑，使官人皆任职，】 名将，不能过 ，【宋祁，字子京，非持文章有见于世，其守边议兵，虽古名将不能过也。】  联 ，【明河作赋， 徧竹施仁】。
○庞 【，周文王子毕公高之后，封于庞乡，因氏焉】。
当展骥足 【，蜀志庞统，字士元，为南州士之冠冕，守耒阳令，不治免宫，鲁肃曰：庞士元非百里才也，使处治中，别驾，治当展其骥足，先生以为治中从事，】 ，非卿不能成功， 【皇朝庞籍，字醇之，单州武成人也。侬智高叛，命狄青为宣抚使，或言青不可专任 ，仁宗以问藉藉，曰青起行宫，若以文臣副之，则号令不专，不如不遣也， 仁宗然之，及捷书至 ，仁宗谓籍曰：非卿执议，岂能成功？】 有宰相器， 【庞参，字仲达，为汉阳太守，郡人任棠有奇节，参先候之，棠以薤一大木，水一盂，置户屏前，自抱儿孙，伏于户下，参思其意，曰：水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗，□抱儿当户，欲□开门，恤孤也，参在聀，果能抑□助弱，以惠政得民，虞诩荐其有宰相器能，后为太尉，录尚书事，】  联 ，【鹿门高致， 凤雏，长才】。
○熊 【楚，鬻熊之后，熊克家谱曰：鬻熊为文王师，著书一卷，号鬻熊子，至成王封举文武勤劳之后，以子男之田，封鬻熊曾孙绎于楚，楚为楚子，熊绎也，三国时，有征士熊僧循尚书熊睦，又江陵志曰：黄帝有熊氏之后】。
清静通介， 【熊克，字子复，建阳人也，婿王克勤状其行实曰文，有颜延之错综之工，史有陈寿，叙事之长，牧民得曹参清静之旨，制行适徐公通介之常，】 不为利，謟 【哀公十六年，白公胜谓石乞曰：市南有熊宜僚者，右得之，可以当五百人矣，石乞见之，告之故，辞承之以剑，不动，胜曰：不为利謟，不为威愓，云之】 ，正色立朝， 【晋书熊达，字孝文，豫章人也，累迁尚书左丞，在朝正色，不茹柔吐刚，忠亮至到，转御史中丞，又拜太常卿，】  联 ，【石胴射虎，梦拟飞熊，】 ○项，联 【半格，过诗到处，逢人称说名场树帜，更秀屡宦，腾芳】。
○董 【，黄帝之后也，巳姓国有飂升，安生董父舜，赐姓董氏，晋有董孤，董安于】。
世之奇士 【董昭字公仁太祖引坐问计才策谋畧真世之奇士耳】 古之良史 【左宜公二年孔子曰董孤古之良史也书法不隐】 枹皷不鸣 【后汉酷吏董宣字少平为洛阳令搏系豪强莫不震摄京师号为卧虎歌曰枹皷不鸣董少年光武勅曰强项令】 下帷讲诵 【史记董仲舒广川人也治春秋博士下帷讲诵弟子莫见其面三年不观舍园】  联 【胤遡豢龙之遥涎如玉铉学威蛟之梦赋必金瓯】
○梁 【赢姓，伯益之，后秦仲有功，周平王封其少子康于夏阳，是为梁伯，后为秦所灭，子孙以为氏，晋有梁益耳，梁由梁出靡，并其后也。安定乌氏县，汉和以豪族，东徒乌氏】。
有儒者风 【梁祚历习经典尤善公羊春秋郑氏易有儒者风】 诗书自娱 【后汉梁竦字叔敬闭门自养以经籍为娱作七序而窃位素餐者惭尝叹曰大夫□居世当封侯死当庙食不然闲居可以养志诗书足以自娱州郡之聀徒劳人耳后辟命交至并无所就】  联 【衍胤伯鸶 标仪五凤】
○杜 【郊姓，帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，成王灭，唐王封于杜，杜伯为先王所灭，杜氏分散，适鲁者，杜泄是也。古有杜康】。
闭门扫轨， 【杜宁，字周甫，密去官，忽一日谒守令，多所陈托，同郡刘滕亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所子及，】 清净好古， 【杜林，杜邺之子清净好古，亦有雅林，其正文字过于邺，世言小学者，出杜公】 前召，后杜 【杜诗，字公君，迁南阳太守，以诛暴立威，省爱民，役造作水，排为农器，百姓便之，时人方于召信臣，南阳人语曰：前有召父，后有杜母，】 百纸，参军 【杜暹，濮州人，五世同居，事继母孝，擢明经第，补婺州参军，秩满归，吏以纸万番赆之，暹未受百番，众叹曰：昔清吏受一大钱，何异哉？】 屈宋衙官 【，杜审言，字必简，襄州人，擢进士，才高，尝与人言，吾文章当得屈，宋作衙官，吾笔当得王羲之北面】 ，情不忘君， 【杜甫，字子美，旷放好论天下大事，与李太白齐名，时号李杜，酒酣，登吹台，慷慨怀古，人莫测也，数尝冠乱，挺节无所污，为歌诗，伤时挠弱，情不忘君，人怜其忠，】 有王佐才， 【唐杜如晦，字克明，京兆杜陵人也，隋大业中，预吏部选侍郎高孝基异之，曰：君当为栋梁，用房玄龄曰：如晦王佐才也，必欲经营四方，舍如晦无其功者，王曰：非公言，我几夫之因表留幕府，从征伐，常参帷幄机密，方多事，裁处无留进，□书右仆射，仍领选，引贤者下不肖，咸得其职，】 智名勇功， 【晋书，杜预字符凯，号曰杜武库，平吴之功，兵威如破竹，激用滍，淯诸水浸田万余顷，众庶赖之，号曰杜父，南土歌曰：后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功，】  联 ，【阿房赋就一时，共羡紫薇左廍，书成万世，咸称青史】。
○阮 【，殷有阮国，在汧渭之间，周文王侵阮徂，恭见毛诗，子孙以为姓，后汉有巴，吾令阮敦】。
笃志经籍 【文学阮卓笃志经籍九工五言尝聘于隋隋文帝夙闻其名赐遗加礼】 青眼 【晋书阮籍字嗣宗任性不羁方外之士见崇典能为青白眼见礼俗之士以白眼对之为步兵校】 竹林之游 【阮减字仲子与叔父籍为竹林之游居道南北阮富而南阮贫七月十以竿柱大布犊鼻于庭曰未能免俗历散骑侍郎补始平太守颜延年作五君咏咏咸云屡荐不入官一麾乃出守】  联 【桃洞仙骨竹林旷凤】 ○闵联 【子骞孝行仲叔洁标】 ○季联 【千金重诺列国观风】
○贾 ，【唐叔虞少子公明，康王封之于贾，为晋所灭，以国为氏，又云：本白周贾伯之后】。
语妙天下 ，【贾捐之，字君房，下笔言语，妙天下】 ，将相之器， 【后汉贾复，字君父，南阳人，少学习尚书事，舞阴李生，李生奇之曰：贾君之容貌，志气如此，将相之器也。有折冲千里之威，】 真刺史 ，【贾逵字梁道，为豫州剌史，帝曰：逵真剌史矣，】 父子继美 ，【贾至，字幼邻，擢明经第，从玄宗幸蜀，知制诰，帝传位至当误，册既进藁，帝曰：昔先天诰乃父为之，今兹命册，及尔为之，两朝盛典，出卿家父子可谓继美矣，】 通达国体， 【史记，贾生名谊，雒阳人也，陈治安之策，通达国体，帝曰：吾久不见贾生，为过之，今不及也，】 器望甚伟， 【贾疋，字彦度，器望甚伟，见者莫不愧】 ，吏不敢反， 【贾琮，字孟坚，举孝廉，迁兆命交趾屯兵及三府举琮为交趾剌史，交趾歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢反，拜冀州剌史，旧剌史车，骖驾垂赤，惟裳迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当远视广听，紏察美恶，何乃反垂帷裳以自掩塞乎？乃御者褰之，百城闻风震竦，】 今之颇，牧 【贾循，京兆人，有大畧苏颋尝谓今之颇牧，】 终身不欺， 【贾黯，字直孺，南阳人也，有学识，子修洁，无所阿附，初，登第还南阳，范仲淹知邓州，黯谢仲淹曰：黯晚辈偶得科第，愿受教，仲淹曰：君不忧不显，唯不欺二字，可终身行之，黯拜其言，其后黯每以语人曰：吾得于范公，不欺二字，平生用之不尽也，】  联 ，【洛阳年少 ，治安策高】。
○江 【赢姓，颛顼玄孙，伯益之后，爵封于江后，为楚所灭，以国为氏，】。
江左驰声 【，晋江统，字应元，子虨，字思玄，终于国子祭酒，惇字思悛，孝友纯粹，高节迈俗，虨之昆弟，江左驰声，】 不受，请谒 【江湛，字徽深，仕宋輚吏部尚书，饷馈盈门，一无所受，在迁聀公平无私，不受请谒】 ，搢绅先生 【江梦孙，字修之，浙江湓城人，诸生弟子不远数郡，而至者百人，春诵夏弦，以时讲□，鼓箧函丈，庠序常盈，先生辅政，欲广贤良之术，闻其德业，遂以币帛聘之，为芸阁郎，甚被亲礼，后辞归乡里，先生固留不止，既还家，门生弟子复至，乃率身耕稼，躬事继母，旦则冠带入门，温清亲馈饮馔，退更常服，力操耒耨，耘暮而归，易衣视膳毕，然后就庠序，集门生弟子说释经义如故，时号为搢绅先生一门百口，敦睦如一，子孙学业，各授一经，兼持江右称之，卒葬之日，自远方至者几千人，而服缞绖，徒跣者百许，嗣主闻之，美其才，茂德逸，故赠国子司业，优赐葬物，】  联 ，【梦笔五花 ，赐谷千解】。
○颜 【出，琅邪本自鲁，伯禽支庶有食米于颜邑者，因而着族，又邾武公，字曰颜，故公羊传称颜公，后为氏】。
诗若锦绣 【南史颜延之字延年曾祖贪读书无所不览鲍照曰君诗若铺锦列绣雕缋满眼】 立朝正色 【颜真卿字清臣立朝正色□而有礼非公言直道不萌于心天下不以姓名称而独曰鲁公】 御史雨 【颜真卿迁御史时有冤狱不决天旱辩狱而雨人呼御史雨】  联 【箪瓢陋巷高风 蚕头马尾书法】
○郭 【，周文王季弟虢叔受封于虢，或曰，郭公因以为氏，公羊传云，虢谓之郭，声之转也；左传齐有郭最，燕有郭隗】。
名震京师， 【郭泰，字林宗，母使给事县庭，曰：大丈夫焉能处斗筲之役，禾与李膺友善，名震京师，】 推诚抚御， 【郭孝恪，许州人，贞观十六年，改安西都护，孝恪推诚抚御，尽得其欢心，】 猨臂虎口， 【郭知运字逢时，瓜州人，猨臂虎口，以格閗功累补秦州三度府果毅，从郭虔瓘破突厥有功，】 以文行为首， 【，咸平元年，京府解试以高辅尧为百钱易次之，易不中诸府讼，荐送不公，宋白言，士流分竞，不可启其端，诏罢覆考，其令以文行兼著者，一人为首，】 高车出关， 【郭丹，字少卿，买符人函谷关，慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出关，至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之，更始征为谏议大夫，持节使归南阳，果乘高车出关】 ，先从隗始， 【郭隗，燕昭王筑宫而帅，事之致士，先从隗始，】 服章，有德 【，后汉郭贺字乔卿，拜荆州剌史，百姓歌曰：朕德仁明，郭乔卿忠正朝廷，上下平，显宗赐以三公之服，黼黻冕旒，赐行部去幨帷，使百姓尤其容服，以章有德，】 博学高才， 【郭汉，字景纯，博学高才，词赋为中兴之冠，】  联 ，【致士如隗久，媲千金之驹， 立功似仪，足比卑之驾】。
○梅 【殷后，纣时有梅伯以国为氏，汝南汉将军梅鋗六代孙，嘉始替，居汝南】。
经明行修 ，【梅尧臣，字圣俞，宣城人也。世以诗名，尧臣遂以诗闻天下，嘉佑元年，翰林学士赵□等言于朝曰：梅尧臣经明行修，愿得留与国子诸生讲论道德，作为雅颂，以歌咏圣化，乃得国子监直讲，官至都官员外郎，欧阳修论其诗曰：世谓诗少达而多穷，葢非诗能穷人，殆穷者而后工也，】 登文石，陛 【前汉梅福，字子真，九江寿春人，明尚书谷梁春秋，南昌尉，愿壹登文石之陛，涉赤挚之涂，当户牖之法坐，尽平生之愚虑，】 资性纯厚， 【梅挚，字公仪，成都新繁人也，仁宗曰：梅挚言事，殊有体贽，资性纯厚，不为矫厉之行，平居未尝问事，】  联 ，【占百花魁 调，三公鼎】。
○林 【，殷太丁之子，纣比于之后，比于为纣所戮，其子遇难，长林之由，遂姓林氏，鲁有林放，仲尼弟子左传林，雍林不狃，林楚代仕季氏，左传曰：林楚之先，皆季氏之良也，齐有□阮，见说苑林类见列子林，回见庄子济南邹县风俗通云林放之，后至林玉为赵相，自九子号十德之门，又门见戚苑，子孙秦末，居齐郡邹县，汉分济郡置济南，遂为郡】。
为诗孤峭， 【林逋，字君复，杭州钱塘人也，少孤，刻志为学，结庐西湖小孤山，喜为诗，孤峭澄淡，居西湖，二十年足，未尝履城市，李及薛映为州，每造其居清谈，终日而临终，有诗云：湖上青山对，结庐坟前，修竹疏茂林，他日求遗草犹喜，曾无封禅书卒，赐谥曰和靖先生，】 轩冕，非吾乐 ，【林敏功，字子仁，蕲春人治春秋，年十六，预乡荐下第，归叹曰：轩冕富贵，非吾所乐，杜门不出者二十年，该通六经，贯穿百氏，尤长于诗，元符末，蔡元度被召，经过访之，爱其蓬户枢牖，安贫乐道，力荐于上，诏蕲州以礼敦遣子仁遁于山间，卒不奉诏，】  联 ，【九龙衍系 ，双桂遗风，】。
○锺 【，宋微子之后，桓公曾孙伯宗仕晋生，州黎仕楚，食采锺离，因氏焉，子孙或单姓锺氏，楚有锺仪，锺建锺子期与伯牙为友，项羽将锺离昧昧，中子接单姓锺氏，颖川锺接始居，颖川长社】。
好学慕古， 【锺子瑾好学，古有退让，风辟州府，未尝屈志，】 寒松，比操 【，晋书锺雅，字彦冑，举四行，除汝阳令，入为佐著作郎，迁御史中丞，直去绳违，百僚皆惮之，遭苏峻之难，而雅匪石为心，寒松比操，】 作汉，藩辅 【，魏志锺繇字符，常为大理，迁相国，文帝赐繇五熟，釜铭曰：于赫有魏，作汉藩辅，厥相惟锺，实干心膂，靖恭夙夜，匪遑安处，百僚师师，楷兹度矩，】 至德，可师 【锺皓，字季明，颖川太少以笃行称，避隐密山，前后九辟公府，皆不就。为士大夫所归慕，李膺叹曰：锺君至德可师，】  联 ，【赏高山，流水之音，擅飞阳舞，崔之笔】。
○徐 【，颛顼之后，赢姓伯益之，子夏时受封于徐，至偃王，为楚所灭，以国为氏，】。
南州高士 【徐穉字孺子豫章南昌人太守陈蕃不接宾客唯穉来特设一榻去则悬之桓帝以安车玄纁备礼征之不至角立杰出南州高士】 清雅特立 【徐宣字宝坚文帝时桓范荐宣体忠厚之行秉直亮之性情雅特立不拘世俗确然难动有社稷之节历位州郡所在称聀以为左仆射诏曰宣立在三朝公亮正色有托孤寄命之节可谓桂石臣也】 江表虎臣 【吴志徐盛字文向以勇气闻江表之虎臣也】 一佳吏部 【晋书徐宁字安期为舆县宰通朗愽涉庾亮每属桓彝觅□佳吏部又遇宁欣然谓亮曰为卿得一佳吏□矣徐宁真海岱清士因为叙之即迁吏部郎】  联 【天上麒麟 书中倪驓】 ○丘联 【宗卿伟人山□忠实】 ○骆联 【五花粲锦四侯并称】
○高 【，齐太公六代孙文公子高孙徯，以王父字为氏】。
龙头豹颈， 【高昂，字敖曹，幼时便有壮气，龙凖豹颈，姿体雄异，每言男儿当横行天下，自支富贵，谁能端坐读书，作老博士也？其父曰：此儿不灭吾族，当大吾门，以其昂藏放曹，故以名字之】 ，治尚文雅， 【高智周，常州人，第进士，迁费冷与丞，尉均取俸，民安其化，刻石颂美，擢秘书郎，尝覆奕诵碑，无谬为寿州剌史，其治尚文雅，】 功名自许， 【高适，字达夫，沧州人，尚节义，语王霸衮以功名自许，政宽简，所利人便之，】 刻石纪功， 【高崇文，其先徙幽州，七世不异居，性朴重寡言，番冦宁州，崇文大破之，封渤海郡王，刻石纪功于鹿头山，】 ，吏畏威风 ，【高恭之，字道穆，父崇，字积善，景明中，除洛阳令，为政清断，吏人畏其威风，发摘不避强御，道穆所交皆名流隽，七每曰：人生当夕脱，羊裘，朝佩珠玉，】  联 【，高阳才子，八凯配乎八元 ，圣门贤人不径，兼乎不窦】。
○夏 【，夏后氏之后，以国为姓，又陈宣公孙御叔亦为夏氏征舒，其后也】。
真将相器 ，【皇朝夏竦，字子乔，江州德安人也，公举制科，对策庭下，有老宦者曰：阅人多矣，贤良，他日必贵，以吴绫手巾乞诗，公题曰殿上衮衣，明日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐二千字，独对丹墀，日木斜杨徽之叹曰：真宰相器也，】  联 ，【清溪孤高 ，孝光纯笃，】。
○祝 【，黄帝之后，周武王封黄帝之胤，于祝氏焉，郑有视■，〈日冉〉卫，有祝鮀，或谓史，后以官为姓】。
英才杰出 ，【唐祝钦明，字文思，京兆人，擢明经，永淳，天授间中，英才杰出，业奥六经等利，中宗在东宫，钦明兼侍读，授太子经，又能八风舞五经，扫地】。
○樊 【，周文王子虞仲支孙为周卿士，食采于樊，因邑命，今河内阳樊是也。周有樊穆，仲字山甫，樊仲皮樊济并其后也。又殷人七族，有樊氏，仲尼弟子樊迟，鲁人葢其后也，】。
壮士排闼 【，史记樊哙，沛人也，项羽目曰：壮士排闼见帝，封封舞阳侯，】 励志儒术， 【樊凖，字幼陵，少励志行，修儒术，补尚书郎，上疏劝兴儒学，拜巨鹿太守，外御冦虏，内抚百姓，郡境以安】。
○胡 【，帝舜之后，胡公封陈子孙以谥为姓，安定侯有胡建始居焉，】。
清恐人知 ，【魏志胡质，字文德，少知名于江，淮间为常山太守，在郡九年，吏民便安，将士用命，迁征东将军，都督青徐广积积谷，有兼年之储，子灭，字伯武，厉操清白，尝省其父告归，赐其绢一疋，威跪曰：大人清白，不审于何得此绢？质曰：是吾奉禄之余，威乃受之，官至前将军，青州剌史对，武帝曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知】 ，清贫守道， 【胡方回，涉猎史籍，词采可观，入魏为中书博士，迁侍郎，改定律制，当时朝贤，并爱重之，清贫守道，以寿终，】 布衣召见， 【胡瑗，字翼之，泰州，如皋人也，瑗为人师，言行而身化之，使诚明者，达昏愚者厉，而顽傲者革，故其为法严而信为道，久而尊自景，佑明道以来，学者有师，惟瑗与孙复，石介三人，瑗以布衣召见论乐，拜校书郎，尝为湖州学官，庆历四年，建太学于京师，有司请下湖州，取瑗教学之法，以为则召为诸王宫教授，以疾免，】 长才，徤笔 【胡直孺，字少汲，尝有诗云：我无徤笔，翻三峡，君有长才，肃五兵，同是行人，更分手不堪风，树作离声，黄鲁直见之称赏，政和平，自都司出宪，河北】 ，治令有声， 【前汉胡建，字子孟，河东人守军□丞，甚得走卒心，监军都史为奸，建收斩之，由是霸名后为胃城令，治甚有声。至令渭城立其祠，】  联 【，□家乘于淮海，清畏人知，衍世教于蘓湖，凛为师范】。
○蔡 【，周文王第十四子蔡叔度生仲胡受封于蔡，子孙以国为氏，晋蔡墨秦相蔡泽汉功臣肥如侯，蔡演】。
金印紫绶， 【史记，蔡泽燕人于诸侯，不遇问相于唐举，举曰：先生曷鼻？巨肩魋颜，蹙齃膝栾，吾闻圣人不相殆，先生乎泽，知举聀之，乃曰：富贵吾所自有，所不知者，寿也，举曰：从今以往，四十三岁，泽笑谢而去。谓其御者曰：吾持梁跃马食肉，怀金印，结紫绶，富贵四十三年足矣，】 望风畏惮， 【晋蔡克字子尼，素有格量，及居选官，苟进之徒，望风畏惮，山简曰：蔡子尼今之正人，】 万世，竹帛 【，蔡肇孚天启，丹阳人也，召试中书舍人，故事，宰相未上马，前限三篇，成天启挥毫立就，文不加点，拟拜节度使，制云：于戏千里，缪之毫厘，朕不从中御也，万世垂之竹帛，卿其以身任之，天觉读之，击节称羙】 学通五经， 【儒林，蔡玄字叔陵，学通五经，门徒常千人，顺帝征拜议郎，讲论五经异同，甚合帝意，】 为人主，师 【前汉蔡义，河内人，以明经给事大将军幕府，久之，诏求能为韩诗者，召见说诗，甚悦之，擢光禄大夫，数载，代杨敞为丞相，封平阳侯，霍光曰：义为人主，师尚为宰相，】 平世，三公 【，南史蔡廓子廓度，宋武帝以其刚直，补御史中丞，多所紏奏，武帝云：蔡廓可平世三公，】  联 ，【辨焦尾之琴，劈王方之脯，】 ○田联 ，【七国之豪，义能得士，千秋之相忠，可悟君】。
○丁 【姜姓齐太公生丁公伋支孙以谥为姓】
学义精明， 【儒林，丁公，字子然，习春秋学，义精明，教授数百人，建武中，迁少府，诸生自远方至者，著录千人，当世相为大儒，】 易以东矣。 【前汉儒林，丁宽字子襄，梁又读易绩敏事田何？学成东归，何谓门人曰：易川东矣，作书二万言，训故举大义而巳，】 清约，守道 【，唐丁公着，字平子，苏州人，举明经高第，充皇太子诸王侍读，因着太子，诸生侍读训十篇，为太常卿，清约守道，每进一官，輙忧见颜闻，】  联 ，【梦入生松 ，兆启列棘】。
○邓 【，曼姓殷时，侯国也，春秋时邓侯，吾离朝鲁，后为楚文王所灭，子孙以国为氏，】。
垂名竹帛， 【邓禹字仲华，南阳新野人，十三能诵诗杖策，见光武曰：愿明公威德加四海，得劾尺寸，垂功名于竹帛，沉深有大度，授以西讨之，畧拜前将军，谋谟帷幄，决胜千里，禹封高密侯，】 邓侯不留 ，【良吏邓攸，字伯道，以孝致称，清和平简，贞正寡欲，授吴郡太守戴米之郡，俸禄无所受，惟饮吴水而巳，郡千大饥，表振贷，未报，輙开仓救之，刑政清明，百姓欢悦，为中兴时，而后去郡，百姓数千人留李攸船，不得进，吴人歌曰：紞如夜五皷，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不留，谢令推不去，】  ，联 【邓林，良干 魏阙，美才】。
○洪 【，共工氏之后，本姓共氏，因避仇改为洪，又曰：毗陵，监察御史洪察州人，本姓弘氏，避孝敬讳，改姓洪氏，生子与起居舍人生经纶，谏议大夫，通鉴唐德宗建中元年二月，命洪经纶为河北黜陟使】。
忠贯日月， 【洪皓，字光弼，绍兴间，虏既议和，公得回至燕，公得虏阴谋，从坡上与馆中人语，为留守王易所获，对吏将驰，流星骑上，且事付留守，高吉祥素，嘉公忠委曲护出之，且易以他牍，公行月余，方以字牍奏，垂入境，追者七，骑至及诸王，则在舟中矣，至时旴，以奉使无□，自劾上方，以宋归为喜报无罪，可待御礼，趣觐既至，不登时，见内殿奏事，罢力求郡，郡餋老比上日，卿忠贯日月，志不忘君，苏武不能过，岂肯舍朕去也，】 殚，洽开豁 ，【星朝，□章洪朋，字龟之，同郡黄着集，龟父诗百篇为一集山谷，以谓句句可传也，刍字驹父，歹军洽开豁，溢于支词，中进士第，放浪江湖，不求闻达，尝倅上饶累任奉祠，靖康初，召为郎，擢谏议大夫，遭值变故，坐事贬海上，平生为诗十余篇，着老圃前后集】 ，兄弟词科， 【洪迠，字景伯，父忠宣公奉史不屈归，除尚书直学士院，出典乡郡，典乡郡，适兄弟里人皆十，宏不科】。
○包 【楚大夫申包胥之后以父王字因氏之】
锡以几杖， 【后汉包咸，字子良，会稽人，习鲁诗，论语，除郎中，入授皇太子，论语，迁太鸿胪，每进见，钖以几杖，经传有疑，遣小黄门就含即问，上尝赐珍玩东帛，奉禄加于诸节，皆散给诸生之贫者，】 奉巳俭约， 【皇明包拯，字希仁，庐州合肥人也，嘉佑三年，除右谏议大夫，御史中丞，迁礼部侍郎，枢密副使，终于位，谥孝肃，公为人不苟合，未尝有辞色以悦人，平居无私书，故人朋友亦皆绝之，人多惮其方，方严仕巳通显，奉巳俭约，如布衣时，】  ，联 【中，胥近系孝肃后身咲北黄河之清，制侍龙啚之闱，】。
○阴 【古阴康氏之后周有阴不佞阴里人也】
封侯不受 【阴识为后汉功臣封侯不受】 鲖阳逊田 【阴庆为鲖阳侯并推其宅第田园与弟员及丹巳佩印而巳】 一州剌史 【阴子春为梁秦二州太守以廉洁名】 愽涉史传 【阴铿愽学尤善五言诗与何逊之名有阴何集行子世】  联 【鲖阳脉络行埜用源如阴庆之□□□德传仁让若阴铿之愽物而才播新文】
四六鸳鸯谱卷之二终
●四六鸳鸯谱卷之三
东里阴太乙先生 东粤苏紫葢先生汇辑
西郓雪舸黄之芳 豫章养恬王世茂参阅
类姓谱（三）
贺寿类
婚姻类（附贡举 法科 赐宴饮）
地理类
◆类姓谱（三）◆
崔
龚
程
嵇
邢
裴
陆
翁
段
侯
刘
詹
富
耿
娄
宗
卢
虞
晏
辛
甄
荀
曾
冦
廖
卓
毕
○崔 【姜姓，齐太公生丁公，伋生叔乙，让国居崔色，因氏焉，自穆伯至仸，杼成良代为卿大夫，良十五代孙意如秦，东莱侯生二基，仲牟伯基，居清河东武城，仲牟居愽陵，安乎？并为着姓。月，姓氏英贤传】。
清厉显名， 【晋书，崔洪，字良伯，博陵人，少以清厉显名，骨鲠不同于物，人之有过輙而折之为尚书左丞，语曰：丛生棘剌来，自博陵在南为鹞，在北为鹰，迁吏部尚书，子廊散骑侍郎，亦以正直称，】 博闻强识， 【北史崔宏，字玄伯，尝与明元论事，帝大悦，语至中夜，赐浩御缥醪，酒，水精塩曰：朕味卿言，若此塩酒，故与卿同其味也，博闻强识，精于天文之会，明识天文，好观星变，】 忠臣，孝子 【崔仲文为丞相椽，沙苑之败，持马尾渡河，波中乍没乍出，齐神武曰：卿为君为亲，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣也，其兄棱为侍中，仲文为银青，大失同日受拜，时云两凤连飞，】 江表所称， 【崔彦穆仕肚，骠骑大将军，诏使于陈。彦穆器度方雅，风韵闲旷，甚为江表所称，】 三箧，五车 ，【隐逸崔廊，字士玄，山东学者皆宗之。不应，辟命子颐，字祖浚，为豫章王侍读，后去王重之不巳遗书曰：足下博闻强记，视汉臣之三箧，似陟蒙山，对梁相之五车，若吞云梦，】 清风远着， 【崔光伯为北海太守，明帝诏曰：光伯自莅海沂，清风远着，可更申三年，以广风化，】 鲠正，高风 【崔辩，字神通，献文拜为武邑太守，政事之余，专以勤学于景□，鲠正有高风，好古博涉，以经明行修，拜中书博士，】 号为清吏 ，【郑善果母崔氏性贤明，有节操，善果出听事，母辄坐胡昧于鄣后察之，闻其剖断合礼，归则大悦，若行事不允，乃蒙袂而泣，终日不食，善果由此克巳，号为清吏，】 一门，孝友 【，崔郸邠弟及进士第，文宗末同平章事崔氏四世缌麻同爨，兄弟六人至三品，邠、郾，郸凡为礼部，五吏部再所兴无有也，居光德里，宣宗曰：战一门，孝友可为士族法，因题曰德星堂里为德，星里】 ，风致整峻， 【崔远，澹之子有文，而风致整峻，世慕其为人，月曰钉座棃，言座所珍也，】  联 ，【视汉臣之三箧，似陟蒙山，对梁相之五车，若吞云梦】。
○龚 【左传晋大夫龚坚】
卖刀买犊， 【龚遂，字少卿，山阳南平阳人也，宣帝时，渤海饥盗贼起，以遂为渤海太守，时年七十余，单车至府，郡中翕然，盗贼皆罢，乃躬率以俭约，劝民务农桑，使民卖剑买牛，数年，遣使征遂以年老不任公卿，拜为水衡都尉，所居民富，所去见思，】 风姿端雅， 【龚祈字，盖道风姿端雅，容止可观，范述见之，叹曰：此荆楚之仙人也，】 洁，巳自守 【，晋隐逸龚壮，字子玮，洁巳自守，惟研考经典，谭思文章，】 两龚 【，前汉两龚皆楚人胜，字君宾，舍字君倩，二人相友，并著名节，世谓之楚两，杨子问明篇，楚两之洁，其清矣乎？】  联 ，【好学，潜于临湘循吏，继于渤海】。
○程 【颛顼重黎之后周程伯休父其后也】
厉巳竭节， 【程异，字师举，京兆人以孝称，第明经，补郑尉，精吏治，厉巳竭节，至乎章事，议置廵边使，宪宗问孰可者，乃自请行，身没官第，无留赀，世重其廉，】 立操方严， 【晋书程卫，字长玄，少立操行，强立方严，迁尚书郎，侍御史，在职皆以事干显，补洛阳令，历安定，顿丘太守，所在着绩，】 好施，喜士 【，程普，字德谋，性好施与，喜士大夫，领零陵江夏，南部太守，迁荡，冦将军表之虎臣也，】 为诸儒倡， 【程颐，字正叔，以经术为诸儒倡，四方从之游者甚众，】  ，联 【阐，伊洛之秘，绵，洙，泗之传胸，敞光风门环立雪】。
○嵇 【夏，封子季杼于会稽，遂为会稽氏，汉初徙谯，嵇山改为嵇氏，谯郡后魏官氏，改为嵇】。
龙章凤姿， 【晋嵇康，字叔夜，其先姓奚避怨铚，家于嵇山之测，因而命氏，龙章凤姿，天质自然与魏宗室婚，拜中散大夫，弹琴咏诗，自足于怀，为竹林七贤之游，吕安服康高致，每一相思，千里命驾，子绍】 ，鸡群野鹤， 【嵇绍，字延祖，起家为秘书丞王戎曰：昨于稠人中始见，嵇绍昂，昂然若野，隺之在鸡，羣裴頠曰：使延祖为吏部尚书，可使天下无复遗才矣，累迁为侍中，】  联 ，【孤松独立，野鹤昂往】。
○邢 【，周公第四子封于邢，后为卫所灭，子孙以国为氏，】。
有长者风， 【邢臧，字子良，举秀才上第，为太学博士，除东牟太守，清慎奉法，吏人爱之，和雅信厚，有长者之风，为时人所爱敬，】 雕虫，独步 【邢邵，字子才，十岁能属文，日诵万余言，名动衣冠，雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，】 一代模楷， 【邢才，少有盛名，鼓动京洛，文宗学府，独秀当年，足为一代之模楷也，】 政清刑，肃 【邢佑，字宗佑，使于宋，以将命之动，除平原太守，政清刑肃，百姓安之，】 屈巳好士， 【邢君牙，瀛州人，以战功历果毅，折冲郎将，代李晟为凤翔节度，吐蕃不能侵屈，巳好士】 ，为政清静， 【邢晏，字幼平，博涉经史，善谈释老，位沧洲剌史，为政清静，吏人安之】。
○裴 【赢姓，伯益之，后秦非子支孙封非邑乡侯，因氏焉，今闻喜非邑城是也。六代孙陵，周僖王封解邑君及除邑从衣，河东闻喜陵，裔孙葢汉侍中九代孙，遵始自云中从汉光武平陇，蜀，徙居河东，安邑，安顺之际，又徙闻喜玄孙茂，侍中，尚书生三子，辑号东眷，徽号明子孙，又号中眷，徽与子遐，号八裴】。
玉山照人， 【裴楷，字叔则，以清通用为吏部郎，时人称裴叔则如近玉，山照人也，子瓒，字国宝，为中书郎，风神高迈，见者皆敬之，宪字景思，深弘保素，不以世初婴心，】 后进，领袖 【，裴秀，字季，八岁能属文，时语曰：后进领袖有裴秀，后为司空，】 容仪，酝藉 【，裴让之，字士礼，清明俊辩，早得声誉，魏时举秀才，迁主客郎中，省中语曰：能赋诗，裴让之，与杨情友善，谈竟日，愔每云：北人风流警拔，文季为不亡矣！历中书舍人，容仪酝籍，齐文襄目之曰：士礼佳舍人也，除清河太守，】 器局，峻整 【，裴垍，字洪中，綘州人，擢进士第，以贤良方正，对策第一，天下翕然称得人，以小心谨默称帝意，常呼官而不名，器局峻整，持法度，虽宿贵前望造请，不敢干以私，谏官言得失，执政多忌之，惟垍奖励，使尽言】 ，政务清简， 【裴宽，义不以苞苴汀家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，兄弟八人，皆擢明经，任台少府刺史，其为政务清简，所莅人爱之，□冀其得宰相，天宝间称旧德，以宽为首，】 注想，元老 【裴度，字中立，河东人，正元初，擢进士第，以宏辞，补校书郎，举贤方正异等，时阉竖擅威，天子拥虚器，缙绅道丧，不复有经济意，乃治第东都，集贤里号绿野堂，野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，把酒穷，昼夜相劝，不问人间事上巳宴，羣臣曲江，度不赴，帝赐诗曰：注想侍元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学丘祷，】 清白流誉， 【北史裴庄伯字孝夏，器度闲雅，博识多闻，为记室参军，弟献伯，学尚风流，有名京洛，位济州剌史，以清白流誉，安祖骏之从弟，弱冠，州辟主簿，】 言谈林薮， 【晋裴頠，字逸民，博学稽古，周弼见而叹曰：頠若武库，五兵纵横，一时之杰也，累迁侍中，为言谈之林薮，】  联 ，【誉播清通，度称宽□】。
○陆 【，齐宣王田氏之后，宣王封少子达于平原，陆乡，因氏焉，汉有太史夫陆贾子孙过江，吴县陆贾裔孙，吴丞相逊生丞相抗生晏，景机云耽】。
文章冠世， 【晋陆机，字士衡，抗之子，少有异才，文章冠世，战败河阳，及受害，叹曰：华亭鹤唳，岂可复闻乎天才秀逸，更思其多，君由见其文，輙欲烧笔砚，葛洪称其文犹玄圃之积玉，】 龙驹凤雏， 【陆云，字士龙，六岁能属文，少与兄机齐名号二陆，闵鸿见而奇之，曰：此儿若非龙驹，当是凤雏，】 岁寒松栢 ，【陆象先，苏州人，宰相崔湜曰：象先人望，宜干枢近，恬静寡欲，议论高简，为时推向，又曰：陆公加于□一等，主为言之，并知政事，公主谋逆，坐为主，□进将同谋，玄宗召逸之曰：岁寒然后知松栢之后凋也，】 景倩真清 ，【陆景倩为扶沟丞，河南按察使毕构覆州县殿最，欲必得实，有吏言状，曰：某疆清某诈清，惟景倩曰真清，终监察御史】 不负所学， 【陆象先辅政，不敢自顾重，事有可否，必言之，恳到深切，或规其大过，对曰：吾上不负天子，下不负所学，遑他恤乎】 ，名声籍甚 ，【史记，陆贾，楚人也，名为有口辩士，常使诸侯，名声籍甚，】 为国亡身， 【陆逊，字伯言，江东大族，忠诚恳至，为国亡身，】  联 【，汉廷新语，绍为奕世箕裘，洛下文章衍作机，云嫡泒】。
○翁 【姓纂阙】
诗韵槐花 ，【唐翁承赞，字文饶，莆田人。干宁间，登进士第，咏槐花诗，雨中妆点，望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄终日为君，忙】 该愽能文， 【翁绩，字德功，崇德人也，该博能文，躬践履之学，上负笈从之，游者以百数，诲之无倦，卒多成就，】  联 ，【六佳，联翩乎莆海，一阳首唱乎？鸿胪】。
○段 【，郑武公子共叔段之后，以王父子为氏，战国为相，规三辅，决录云：段氏李老之字，出段干木之后，干木之子，隐如入关，去干字】。
真将军 【唐段志玄，齐州人为秦王所识，高祖兴，从下霍邑，绛郡，攻永丰仓，摧锋最，文德皇后之葬，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户纳使，志玄拒曰：军门不夜开，使者示手诏，志玄曰：夜不能辨，不纳，比曙，帝叹曰：真将军周亚夫何以加】？ 以笏击贼， 【段秀实，字成公，汧阳人，以笏击朱泚，帝闻垂泪，尝语禁兵寡弱，不足备非常，及泾卒乱，召神策六军无一人，至世多其谋，后郑覃曰：自知古杀身利社稷，未有如秀实者，帝恻然，为罢朝，】 抗节虏廷， 【段正磾鲜卑人不忘孝忠，自遐方霍邑，心朝廷尽忠国难，抗节虏廷，】  联 ，【秬鬯圭璋， 段花锦绣】。
○侯 【，晋侯缗之后，适他国，以侯为氏，郑有侯宣，多侯多羽，鲁有侯叔夏侯犯齐有侯朝，魏有侯嬴，】。
清忠守约， 【晋书侯史光，字孝明，东莱人，举孝廉，州辟别驾，用为御史中丞，所以伸其司直之才，厉志守约，有清忠之节，儒学博古，历官着立文笔，奏议皆条理，】 人敬其才， 【侯瑾，字子瑜，常以礼自牧，独处一房，如对严宾，作矫齿论以讥切当时，西河人敬其才而不敢名之，皆称为侯君，】 遮使者，车 【，后汉侯霸字君房，河内人为淮平大尹，更始征之，百姓老弱，相携号哭，遮使者车，或当道而卧，皆曰：愿乞侯君复留朞年】 有政绩， 【侯植，字仁干，少倜傥有大节，武艺绝伦，仕魏为义州剌史，甚有政绩，】 好书， 【唐侯君集豳州三水人，以材雄称，少事秦王幕府，从征讨有功，君集本以行伍，春不知学，后贵益自喜，好书及典选分明，课最，有誉于时，】  联 ，【清朝良佐，王国康侯，】  甘联 ，【少年出使巧伎，过师】。
○刘 【，帝尧陶唐氏之后，受封于刘累事，夏后孔甲在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，杜伯子隰叔奔晋，为二氏，孙氏会适秦，后归晋莫处者，为刘氏，又周大夫食采于刘亦为刘氏康公，献公其后也，士会之后，周末，家于魏，又徙丰沛，至丰公生端，字执嘉生，汉高祖】。
一钱太守 【循吏刘宠，字叔龄，日讷心辩有珪璋之质，桓帝求直言，上封事十条，极得失，辞甚忠切，】 辅翼机事， 【刘劭，字孔才，为散骑侍郎，受诏作皇览，出为陈留太守，敦崇教化，百姓称之，夏侯惠荐之曰：性实之士服其平和，良正清静之人，慕其玄虚退让，文学之士，嘉其推步详密，文章之士，爱其着论，属辞，实为朝廷奇其器量，若人宜辅翼机事，纳谋帷幄，当与国道俱隆，非世俗所常有也，又作都官考课，七十二条，】 竭诚奉国， 【刘颂，字子雅，世为名族，同郡雷，蒋、谷，鲁四姓皆出其下，时人语曰：雷，蒋；谷，鲁刘最为祖守，廷尉号为详平，累迁为吏部尚书，束发登朝，竭诚奉国，忠鲠不挠，古之遗直，】 枕戈待旦， 【刘琨，字越石，少得隽朗之目，加大将军，都督并幽，冀二州，少与祖逖为友，闻逖被用曰：枕戈待旦，志枭遂虏，常恐祖生，先吾着鞭，】 有古人风， 【刘查，字士深，博综羣书，为东宫舍人，昭明太子以瓠食器赐之，曰：卿有古人风，故遗卿古人之器，】 玉润，澜清 【，刘览弟遵，字孝陵，为太子中庶子，及卒，皇太子与其从兄曰：贤从弟内含玉润，外表澜清，文史该富，琬琰为心，辞章博赡，玄黄成采，】 出尘，白鹤 【，刘讦孝彦度，幼称纯孝，尤精释典，兄敲卜筑钟山，有终焉之志。刘孝标称曰讦超，超越俗，如半天朱霞，敲矫矫出尘，如云中白鹤谥，玄真处士】 ，日食一升， 【刘玄明有吏能，历山阴，建康令，政尝为天下第一，尝曰：作县令雅日食一升，饭而莫饮酒，此第一策也；】 北门学士， 【刘祎之，字希美，少与孟利贞，高智周，郭正一俱以文辞称，号刘孟高，郭后召入禁中，论次新书，凡千余篇，高宗又密与参决时政，以分宰相权，时谓北门学士， 【讲经，石渠】 ，前汉刘向，字子正，本名更生，年十二，以父德任为辇郎，以行修饬，擢为谏大夫，通达能属文辞，献淮南枕中鸣，宝苑秘书，受谷梁春秋讲论五经于石渠，】 管箫之亚， 【刘晏，字士安，晏既被诬，旧史推明其功，以为管箫之亚，】 十部从事， 【刘弘，字和季，有干畧政事之才，为荆州剌史，每有兴废乎书，守相款密，人争赴之，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，】 儒雅，博洽 【，刘显，字嗣方，幼聪敏，号神童，博涉多通，仕梁，除国子博士，从弟瑴，字仲宝，儒雅博洽，位国子祭酒，】 北州名族， 【刘沉，字道真，世为北州名族，】 诗有神护 【，刘禹钖，字梦得，作诗，晚节尤精，居易尝推言，其诗在怀，应有神物，护持会昌时，加检校尚书，】  联 ，【焕采星枢，校书天禄才子门，真种七刘循吏，传遥肩，两汉】。
○詹 【詹大卿，体仁家谱曰：詹姓始于周宣王支子，赐姓曰詹，封为詹侯，其后有詹父为周大夫，詹嘉处瑕以守桃林之塞姓纂曰：楚詹尹之后，有詹何善钓，昭公九年，有詹桓伯辞于晋】。
忠臣 【皇明，詹庠为工部侍郎王随之，婿范知惠州，从东坡先生游先生尝有次韵，桂酒二诗，时升为提举，福建茶公荐，靖康间官京师，张邦昌迫以伪命，不受迯，归在所 ，高宗即日召对，奏，虏事甚详，上喜曰：卿忠臣也！】 忠节， 【詹骙，字晋卿，淳熙，乙未，擢进士第一人詹仪之，字体仁，辛未，赵逵榜登科，官终侍郎，詹太和，字甄老，政和间擢第，尝为水部外郎，转漕淮南，知江虔，抚二州，詹良臣，字唐公，以累举恩补官，为晋云尉，方猎犯境，立忠祠，徽宗官其二子詹，适尝为御史台主簿，东坡先生有和，詹适饮，巽亭诗云：江上同三黜，天涯又一樽，】 ○联 ，【詹何钓鱼梧？鸣凤】。
○富 【，左传周大夫，富辰之后，又鲁大夫富父终生之后，亦单姓富，郑大夫有富子湭先贤传有陈留太守富允文】。
北京三杰 【唐，富嘉谟，武功人，举进士，转晋阳尉，与吴少微魏谷倚者，并负文辞，时称北京三杰，天下文章浮俚不兢，独少微嘉谟本经术，雅厚雄迈，人争慕之，号吴体，】 王佐才， 【皇明，富弼，字彦国，河南人也，幼笃学，有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，】。
○耿 【殷时，侯国为晋所灭，因氏焉，尚书祖乙圯于耿是也。】。
累叶功名， 【后汉耿弇，字伯昭，扶风茂陵人，凡平郡四十六，屠城三百，未尝挫折，累叶以功名自终，】 试治一郡， 【耿纯，字伯山，巨鹿人，光武时，愿试治一郡，尽力自効，乃拜东郡太守，盗贼靖宁，封东光侯，】 有将帅才， 【耿恭，字伯宗，慷慨多大畧有将帅才，与匈奴战，据疏勒城，城中穿非十五丈不得水，乃整衣服，向井再拜，有顷，水泉奔出】。
○娄 【，夏少康之后，周封杞，东娄公支孙以娄为氏，秦有相楼缓】。
常依名节 ，【前汉游侠娄护，字君卿，齐人结士大夫，无所不颂，为人短小精辩，议论常依名节，听之者皆竦】 ，操节清白， 【后汉儒林娄望，字次子，习严氏春秋，操节清白，有称乡闾，教授不倦，世称儒宗，永平初，为侍中，入讲省内】。
○宗 【周八天宗昝之子后以官命氏】
有儒者风， 【北史宗钦，字景若，好学，有儒者风，仕沮渠蒙逊为世子洗马，上东宫侍臣】 ，愿乘长风 【，南史宗悫字符干，悫年少叔父，少文问其所志，答曰：愿乘长风破万里浪，】 小儿学士， 【宗懔，字符懔，少聪敏，好读书，语辄引古事，乡里呼为小儿学士】。
○卢 【姜氏，齐太公之后至，文公子高，高孙徯，食采于卢，今卢县是因氏之秦，有博士卢敖，汉有燕王，庐绾】。
赋月蚀诗 ，【卢仝居东，为河南令，爰其诗，厚礼之，自号玉川子，尝赋月蚀诗以讥切元和逆党，愈称其工，】 居官清节， 【卢奕，疏眉目，谨重寡欲，斤斤自修，与兄奂名相士下，而刚毅过之，拜御史中丞，自怀慎奂及奕三世，居官清节，侣之】 ，吏称清白 【卢奥，早修整，为吏称清白，呼为陕州剌史，弟次陕，嘉其政，题赞于厅事曰：专城之重，分陕之雄，亦既利物，内存匪躬，斯为国宝，不坠家风，】 ，当朝正色， 【节义，卢楚大叶中为尚书左司，即当朝正色，甚为公卿所惮，】 才兼文武， 【后汉卢植，字子干，涿郡大音声如钟，性刚毅，有大节，常有济世志，九江蛮及四府选植才兼文武，拜九江太守，蛮冦宾服，名著海内，学为儒宗，士人楷模桢干，】 后进，风流 【，卢昌衡，字子均，沉静有才识，为后进风流之士，吏部苏威考之曰：德为世表，行为士则，论者以为美】， 卢郎佳器， 【卢元明，字幼章，风采闲浮，进退可观，善自标立，不妄交往，中山王熙叹曰：卢郎有如此风流，唯须诵曲，骚饮美酒，自为佳器，】。
○虞 【，舜有天下，号曰虞子，商均封虞，因以为氏，又武王封虞仲于河东，亦为虞，凡会稽余姚人，赵相虞卿秦有虞香】。
白璧，黄金 【，史记虞卿者，游说之士也，蹑蹻檐簦说孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿论赵，魏合从之，便不重，万户侯卿相之印，著书八篇，世传曰虞氏春秋，】 讲学不倦， 【吴志，虞翻，字仲翔，会稽人，少好学，有高气，州举茂才，为侍御史，作周易，老子，论语国语训，注习经于袍鼓之间，讲论于戎马之上，后虽处罪，放而讲学不倦，门徒尝数百人】 ，岁寒不移， 【儒林虞喜，字仲宁，会稽人，洁静其操，岁寒不移，志操足以励俗，博学足以明道钻坚研，微有弗及之勤，处挣味道，无风尘之志，】 清廉，太守 【循吏，虞愿，字士恭，会稽人为晋安太守，在郡不事生业，立学堂教授，海边有越王石，常隐云雾，相传云清廉太守乃得见，愿往就观视，清彻无所隐蔽，】 辞章，清劲 【，唐虞世南，越州人，字伯施，性沈静，与兄世基同受学于吴顾野王余十年，精思不懈，文章婉缛，慕徐陵，陵自以类巳，世基辞章清劲，过世南而赡，愽不及也，帝常命□烈女传于屏风，于时无本，世南暗疏之，无一字谬，帝每称其五绝，一德行，二忠直，三博学四文，词五书翰，帝手诏魏王泰曰：世南于我，犹一体拾遗，补阙，无日忘之，】 学甚丹青， 【虞溥，字允源，将率之子，笃志典坟，察孝廉，除郎中，为鄱阳内史，大修庠序，广招学徒，谓学之染人，甚于丹青，】 盘根错节， 【虞诩字升卿，十二通尚书，为朝歌长，故旧皆吊曰：得朝歌何衰，诩曰：不利，繁□错节，何以别利器，】 叶联 ，【玉叶潄，芳金枝挺秀，】 ○温，联 【燃犀，朗照潜消，□□之鬼，触事敢言，惊落权豪之胆，】 ○庄联 【，南华衍泒北阙，蜚声】。
○晏 【左传，晏桓子名弱，齐公族也，生婴，字平仲，晏父戎，晏父厘并其族也，汉有族隶校尉，晏称南燕，有晏汉】。
行为恭敏 【家语子曰夫晏子于君为忠臣而行为恭敏吾以兄事之】 贵如寒士 【皇朝晏殊字同叔抚州临川人也提举万寿观卒谥元献殊性刚竣遇人以诚虽处富贵奉养如寒士罇酒相对欢如也当世贤士大夫如范仲淹孔道辅欧阳修等皆出其门】  ○祁联 【招谏声高推贤望重】 ○邬联 【着旗常于鄢郢隆誉望夫豫章】
○辛 【姒姓，夏后启别封支子于莘，子孙去草为辛，遂为辛氏左传，周太史辛甲辛俞美为昭王友，秦有将军辛腾家中山苦陉，曾孙蒲，汉有辛武贤】。
枕藉六经， 【辛德源，字孝基，刘逖，荐之云，枕藉六经，渔猎百氏，除散骑侍郎，隋初不得调，隐林虑山，着幽居赋以自寄，】 虎臣之俊 ，【前汉辛庆忌，字子真，破羗将军辛武贤之子俊，拜为将军，武贤父子，虎臣之俊，】 种柳 ，【皇朝辛仲甫，字之翰，汾州孝义人也，初从郭崇辟掌书记，入拜右补阙，知光州，移彭州，课种柳荫竹路，郡人谓之补阙，柳】 申联 ，【治尚力行，钧秉当轴】。
○甄 【，虞舜陶甄河滨，因以为氏，或音坚，汉末，太保甄邯生丰，司徒为中山，着姓也，中山无极邯，六代孙逸，后汉上蔡，今汝为魏文帝皇后生明帝，后追封安城侯，子严孙畅生述六化，孙玄成梁吏部尚书生诩诩，曾孙怀素，唐庐陵令】。
送金称善 ，【南史甄彬有行业，乡党称善，尝以苎就人质钱，后赎苎于束中得五两金，即送还之，】 ，以文雅称 ，【唐甄济，字孟城，定州人，好学，以文雅称，居青岩山十余年，远近伏其仁，不敢畋渔，诸府五辟，诏十至坚卧不起】。
○荀 【，周文王第十七子郇侯之后，以国为氏，后去邑为荀，晋有荀林父牛庚，裔孙况也，】。
社稷之卫 ，【荀林父之事君，进思尽忠，退思补过，是社稷之卫也，】 洛中之英， 【荀闿，字道明，京都语曰：洛中英英，荀道明历，御史中丞，侍中，尚书，】 人之师表 【，荀攸字公达，或之从子，入为尚书曹操曰：公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧？以为军师，魏初建为尚书令，深密有知，防常谆谟帷幄，人之师表，前后凡画奇策十三】， 雅好文学， 【荀崧，字景猷，志操清纯，雅好文学，】 荀氏八龙 【，后汉荀淑字季和，颖川人，少有高行，愽学名贤，皆宗师之称，朗陵侯相，莅事明理，称为神君，项之弃官归，闲居养志，产业每增辄以赡宗族，知友有子八人，俭绲靖，焘汗爽肃专，并有称名，时人谓八龙改其里曰高阳里，靖有至行，不仕，号玄行先生爽，字慈明，十二通春秋，论语，颖川语曰：荀氏八龙，慈明无双，子悦，彧并知名，悦字仲豫，十二能春秋，迁秘书监，为汉纪三十篇，辞约事详，论辩多美】。
○曾 【，夏少康封其少子曲烈于鄫，春秋时为□所灭，鄫太子巫仕鲁去，邑为曾氏，见代本】。
名闻天下， 【曾巩，字子固，生而警敏，年十二能文，及冠游太学，欧阳修见其文，而奇之，自是名闻天下，】 风流酝藉， 【曾纡，字公衮，抚之南丰人，汪彦章志其墓曰：公材高识明，博极书史，始以道知古今，裨赞左右为家，浿子弟中以文章翰墨，风流酝藉，为时胜流，晚以精明强力，见事风生，为国能吏，】  ，联 【春风，沂水之襟期，直欲糠粃，尧舜慎独，诚意之学问，何须餔啜？桓文】。
○冦 【，周有苏忿生为司子孙以官氏，又卫康叔为周司支，孙以官氏，秦灭卫，角家子上谷八代孙，恂】。
有宰相器， 【后汉，冦恂经明行修，名重朝廷，所得秩俸，厚施朋友，故入时人归其长者，以为有宰相器，】 野水孤舟， 【皇明，冦凖，字平仲，华州人，邽人也，少方学有器识，举进士，为巴东令，巴东有秋风亭，凖析堂应物一言，为二句云：野水无人渡，孤舟尽日，横识者知其必大，用】 ，愿借一年 【，后汉冦恂，字子翼，拜汝南太守，盗贼清凈，郡中无事，恂素好学，乃修乡校，教生徒，光南征，恂徙至颖川，百姓遮道曰：愿从陛下复借，冦君一年】。
○廖 【，风俗通古，有廖叔安左传作飂，盖其后也，】。
北郭先生 【，后汉方术，廖扶字文起，汝南平舆人习诗，书，教授尝数百人，尤明天文，识纬风角，推步之术，号为北郭，先生】 ，楚之良才 ，【魏志廖立，字公渊，年未三十，擢长沙太守诸葛亮曰：廖立楚之良才，当赞兴世业】。
○卓 【，史记蜀郡卓氏，以铁冶致富，即铁山鼓铸，至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君】。
称为通儒， 【后汉卓茂字子康，南阳人，父祖皆至郡守，习诗，礼及历筭，称为通儒，为密令吏人亲爱，不忍欺之，道不拾遗，蝗不入界，光武即位，先访求茂以为太傅村，褒德侯】。
○毕 【周文王千五子毕公高之后以国为氏】
有国士风 【，北史毕众敬任宋位，泰山太守，仕魏为兖州剌史，笃于姻类，深有国士之风，】 燃薪读书， 【唐毕诚，字存之，夜燃薪读书，母恤其疲，夺火使寐不肯息，遂通经史，工辞章，性端悫，不忘故交，举进士，书判援笔连中】。
◆贺寿类◆
贺寿
五十
六十
七十
八十
九十
○贺寿
左弧 【记曰男子生以桑弧蓬矢六射天地四方示男子之所有事也又曰男子设弧矢门左】 初度 【屈原离骚皇览揆予之初度兮名余曰正则字余曰灵均】 铃入怀 【水传梁昉母昼卧梦五彩旗盖四角悬聆自天而坠其一铃落入怀中因而有孕古者曰必生才子遂生昉】 白鹿入胎 【商云小说老子乘白鹿入母胎既主广颡大目疏齿方口耳有三门鼻有双足蹈五字手把十纹】 鹤南飞曲 【东坡十二月十九生日置酒赤壁下酒酣笛声起江上使人问之云进士李闻坡生日作鹤南飞曲以献奏曲嘹唳有穿云裂石之声】 白鹄耸云 【吴时张有白鹄耸云占□曰鹄是延年之物从室入云自卑升高之象当使子孙位极人臣若生子可以名曰鹄后生子昭至辅国将军】 赵普微垣 【湘山野录陈希夷曰赵普紫微垣一小星】 怀玉山人 【玉壶清话杨太年父文逸为玉山令大年将生一道士袖剌来谒自称怀玉山人冠褐秀爽斯湏邃失太平遂生】 玄鹿脯 【述异记云鹿千年化为苍又五百年为白又五百年为玄成帝时山中人得玄鹿烹之骨皆黑色仙者云玄鹿为脯寿二千岁】 饵黄精 【文选绝交书又闻道士饵水黄精令人久寿】 梦燕 【闻元遗事张说母梦有玉燕自东南飞来投入怀中面有孕生说后为宰相】 弄璋 【斯干诗乃生男子载弄之璋朱芾皇皇室家君王】 生上相 【本朝有贺人生七月十四日诗曰何时生上相明日是中元】 真英物 【晋桓温笪日桓峤见之□此儿有奇骨可激使啼及闻其声曰真英物也】 蓬莱氷浅 【麻姑自□待以来三见海水变为桑田近过蓬莱弱水亦复浅矣】 授长生术 【神□传老子升昆仑关吏尹喜占风知有神人来过乃道见老子老子授以长生术】 神光照舍 【后汉应枢生四子见神光照舍枢见问卜者曰此天符也子孙其兴乎】 王母东方 【西王母进蟠桃于汉武帝时东方朔在旁指曰巳被此儿三偷矣】 老人南极 【史记狼北地有大星曰南极老人老人见治安不见兵戈起】 堂北萱 【诗焉得谖草言树之谖与萱同背北堂也萱章令人忘忧言焉得忘忧之草树于北堂以忘吾忧乎又韩诗主妇治北堂】 举案齐眉 【孟光既归梁鸿每食必举案齐眉不敢仰视】 为汤饼 【王叡徐窻录王后曰三郎不记阿忠脱紫半臂为生日汤饼耶】 摩挲铜狄 【蓟子训与一老翁其摩挲铜狄曰适见铸此巳五百年】 鲁僖耆艾 【閟宫颂鲁僖公俾尔昌而大俾尔耆而艾万有千岁眉寿无有害人锡公纯嘏眉寿保鲁】 饮菊水 【后汉地理志南阳侯国注曰县北八里有菊潭水饮者上寿百二三十岁】 金笼放鸽 【倦游录王丞相生日巩大卿笼雀鸽造相府以献搢笏开笼一一放去每一放祝曰愿相公百二十岁东坡诗云记得金放雪衣】 梦兰 【左传郑文公妾梦兰生穆公】
总联
南极星辰茂演春秋之筭 东风宾客争填冠葢之门  欢生椿桂之间 瑞纪桑蓬之始  三千桃实神仙天上之春 一笑萱花子母人间之福  祥开华旦 瑞蔼重闱  五彩班衣阻莫陪于佳会 千金寿酒帷远祝于长生  寿域集灵长之庆 泰阶开熙洽之休  彩戏班衣四世重堂之福 春生兰玉一家三代之风  弧矢光浮于犀节 弁绅颂溢千鸽□  东海枣梨愧乏珍奇之篚 南山松栢惟赓雅颂之篇  座中挹洛社之英 图上写函关之老  献鸽殷懃幸启鄂台之宴 凭鸿缥缈愿添海屋之筹  八千岁椿荣庄圃 九五福畴敛箕图  藩幕虹流宝箓启千龄之瑞 臬台燕喜雕弧腾五色之辉  逢冦老之造棚 拟李生之献曲  崔筭初增遥望关门浮紫气 鸽笼欲放无如阊合隔红云  天开永命之符 人受长生之箓  青鸾西至书衘丹篆之文 玄隺南飞曲度彩云之影  南极虹光开初度 中原龙种庆长春  文星炯炯笔花摇北岳之光 寿曜煌煌杯影动南山之色  敛箕畴之五福 赓周雅之九如  升如日怕如月永延龟隺之年 感以星绕以虹早恊熊罴之梦  迹阻登龙 心驰放鸽  三寿作朋早建金瓯之业 万邦为宪永调玉烛之和  惊看南极之腾辉 又报西池之开宴  寿域弘开正三阳之初泰 天休滋至嘉万福之攸同  宝箓春秋八千岁 银潢礼乐亿万年  岳降中秋正尧荚祥开两叶 弧悬切日庆庄椿瑞启千年  谁馈安期之枣 愿依庄叟之椿  祥腾南极黄花开初度之辰 禧集东山绿野启长生之宴  亶入寰之乐事 揆皇揽以怡情  午桥在望有怀拜玉杯之鸠 子舍茕然无分祝金笼之鸽  惟有呼嵩之祝 曾无缩地之能  彩灯筵外忽传西鸟之音来 玉醴杯中共道南星之影见  愧寡次公图画 缅怀巩氏阴功  蟠桃熟日三千岁谩夸绛甲钱庚 古栢参天四十围何似周桢商楫  时庆生申 月良建亥  金马碧鸡腌映想流虹之色 玉骢绣豸从容听祝鸽之声  但看绿鬂朱颜 会见金茎玉屑  金风吹硕果庆君子之得舆 玉露沁芳英羡神仙之开宴  遥望长庚之象 欲图老子之形  天边青鸟遥衔千岁之桃 座上紫霞先泛重阳之菊方叹肉芝于六日 忽披灵树于壬秋  携白鹤抚玄鹿常添入海之筹 扶红日上青云永作擎天之杜  鹤筭日升 鸿禧天锡  东海仙翁瓜作枣谁教青鸟衔来 南宫琼液斗为觞亲见赤云捧出  天锡难老 人羡长生
○五十 【养于乡 得乎第  杖于家 工乎诗  知命合天 悟非寡过  悟非寡过初逢伯玉之年 知命合天又值宣尼之日  庆嘉祉于长春 仰弘庥于恒德  矫强立侍养于乡而杖于家 富贵当期工乎诗而得乎第  光添献寿之杯 竞帖宜春之胜  将耄耋而期颐从兹发轫 乃祖孙而父子长此称觞  天上瑞星辉八表 云端紫气傍三台  五秩来临幸对三秋之景 半生倏越惭无一善之成  玄圃歌紫芝之曲 青霞续绿野之欢  念五十以无□徒为媿我 想八千而不老还以赠君  花朝添海屋之筹 弧旦起长庚之耀】
○六十 【花甲 三豆  耳顺心得 指使躬亲  纯嘏 上寿  耳顺斯心得养于国以称优 指使不躬亲杖于乡而示宠  不数王桃三熟 会看尧荚常荣  纯嘏丕臻北北旋跻上寿 繁禧茂萃弧南长绕中台  知綘县老人之数效华封人祝之辞  浮生岁晚俄逢六十之辰 佳谊时殷更宠三千之庆  谨奏三言而致祝 分宜百顿以呼嵩  曰艾曰耆何敢当于善颂 俾寿敬还祝于遐龄  遥同燕雀以趋跄俾富 敬拟冈陵而献祝】
○七十 【戏彩 斵轮  豹婴儿 耆英会  老夫 老传  食牛百里 幼妇受辛北堂人徤正逢戏彩之年 南极星辉更应斵轮之日  五百年元调商鼎 八千岁瑞应庄椿数茎白发犹符单豹之英儿 一寸丹心不数食牛之百里  周降神于崧岳 汉征瑞于见躔检宝箓于蓬莱鹤算初逢七秩 张玳筵于兰桂龟龄共祝千秋  荐百嘉之祉 伸三祝之词银海筹添允着耆英之会 瑶池桃进长承龄德之尊  蓂荚重新于紫极 蟠桃蚤熟于朱明贰善无成空度老夫之甲子 一封有寄乃蒙幼妇之受辛  享纯橲于五福 佐有道于万年】
○八十 【九老图 二公位  九觞   周文载吕 汉武帝聘  祥悬蓬矢瑞烟浮初度之辰 庆衍椿龄乐事启长生之宴  兹当八袠之期 快见百祥之集  九丈图中遗世谁同真隐 八公台上谈经浪说秘传  一曲聊歌千秋岁 几回争献万年觞  矍录哉是翁岂扶鸠杖 须眉如此老不羡龟年  岳降启瑶池之会 嵩呼祝海屋之筹  熏风徐至天开寿域于朱明 弥月载逢人赞遐龄于綘甲  非称北海之觞 奚介南山之寿  葢计壶天日月自将八千岁以为春秋 维此陆地神仙胡不亿万年而阅人世  庞眉点雪符周文载吕之年 皓发欺霜应汉武聘申之日  孕南极之星精 俨西方之寿相  尔康尔禄用增九老之图 曰耋曰期行赐三公之位  罘罳人寰之寿域 弘开仙屋之灵筹  浮生扰扰空惊八秩之秋 老景骎骎曷有三花之瑞  遥望泰阶板绂舄 近将华岳颂冈陵】
○九十  【武公抑诗 伏胜口传  几赐 添筹  铁杖 金笼  武公乡士之贤抑诗自警 伏胜老儒之重经训口传  颂南山十有之诗 致天保九如之祝  三乐歌成铁杖允偕乎星佩 百年期在金笼常放乎雪衣  衍龟龄于此日 羡鹤发以何时  余生九十适当未过之时 残喘几何正是苟延之日  趐首祝如冈如陵 効嵩呼多福多寿  生年不满百自知为数之奇 无病其庶几尚博长穷之健  星弧启宴 台鼎凝禧  长庚有烂早托秀于龙门 大造无私喜添筹于海屋  梅信入调元之七 椒馨浮介寿之觞  椿绵八百验长年之志庄 桃熟三千知岁星之在楚  应福地于南弧 铸异人于北斗  朋酒羔羊代展跻堂之祝 朝鞋隺绣竚供赴阙之需  智成物曰灵丹 仁予智为大药  八千岁以为春人归平格 五百年而名世天保炽昌  人占平格之寿 僚杨孔硕之风】
◆婚姻类（附贡举 法科 赐宴饮）◆
婚姻
贡举
法科
赐宴饮
○婚姻
赤绳系足 ，【韦固见老人月下检书，又问囊中何物？老人曰：赤绳子以系夫妇之足，】 氷言 ，【晋令狐策，梦立氷上与氷下人语，索紞占曰：在氷上与氷下人语，为阳语阴，媒介事也，当为人作媒，氷泮婚成，会太守田豹令策为子求张公征女，仲春成婚，】 金屋 【，汉帝幼时，景帝问儿欲得妇否？时帝妹在旁，指其女曰：阿娇好否？武帝曰：若得阿娇，当屋贮之，】 题叶 ，【唐于佑见御沟流，一红叶有句云：殷勤谢红叶，好去到人问，佑亦题一叶云，曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁，放上流，宫人韩氏拾之后，佑娶于韩，韩见红叶，惊曰：此吾所作，吾亦得叶，想君所乘，因有方知红叶，是良媒之句，】 乘龙 【，魏黄尚与李元礼，俱为石徒，俱娶太尉桓叔元女，时人谓叔元两女，俱乘龙言，得婿如龙也，】 金诺， 【季布，有重名，曹丘生曰：谚云得黄金百斤，不如季布一诺，】 坦腹， 【王羲之，王导从子也，郄鉴使门生求婿于导，导令就东厢徧观子弟，归报曰：王氏诸少并佳，然闻信各矜持，惟一人在东床，坦腹食胡饼，独若不闻，鉴曰：此正佳婿访之，乃羲之，遂妻以女，】 蓝桥， 【唐裴航系舟襄，汉，同舟樊夫人，国色，航赂其婢，枭烟达诗云云，樊答云：饮琼浆，百感生玄霜，捣尽见云英，蓝桥，便是神仙宅，何必区区上玉京后，经蓝桥驿，渴甚，见茅舍，有老妪缉麻，航揖求浆，妪呼云英，擎一瓯浆来饮之，乃玉液也，妪曰：欲娶此女，但得玉杵，曰：乃可月余得之，妪曰信士，遂以云英妻之后，夫妻入玉，峯洞中饵，绀雪琼英之丹同，超为上仙，】 合卺， 【礼，昏义妇至，婿揖妇入，共牢而食，合卺而酳，牢牲也，以一瓠分为两瓠，谓之卺婿，与妇各执一片，以酳酳畧饮也共牢则不异，牲合卺，则不异饮，】 食，鲂 【诗，岂其食鱼，必河之鲂？岂其娶妻必美，孟姜】 ，王谢 【，晋时王谢二家，皆阀阅门第，世为婚姻，】 郭张 ，【唐张嘉真以女妻郭元振命牵丝以得之，】 蹇修 ，【楚辞解佩纕以结言兮，吾令蹇修以为理，蹇修人名理为媒，以通词理也，】 宝窻 【唐李林甫有六女厅事壁开一横窻饰以杂宝朱绿，蒙以綘纱，使六女戏于窓下，每子弟入谒，六女自选可意者，事之】 ，荆钗 【，梁鸿妻孟光，荆钗布裙，每进食，必举案齐眉，】 窻间红线 【，唐郭元振美丰姿，宰相张嘉真欲纳为婿，曰：吾五女各持一丝幔，后子牵之，得者为妇，元振牵一红丝，得第三女，有殊色，】 林下，风 【王凝之妻谢道韫有才质，济尼曰：王夫人神清散，朗有林下风，】 鱼轩 ，【左传卫戴公立，齐侯归，夫人鱼轩，鱼兽名似□，东海有之，其皮背班腹，文下纯青轩车也，将鱼皮以饰轩，故名葢，齐侯嫁其女，与戴公而乘鱼轩，】 玉斧，修 【杂俎，太和初，郑仁本与王秀才游山，忽□□见一人，□□□坐，自言其能，修月凹处，因出玉斧以示之，】 新妇，参军 【世王浑妻锺氏生济，浑曰：生子如此，足慰人心，妻笑曰：若使新妇得配参军，生子不翅，如此参军，谓浑弟王伦也，】 蓝田种玉 ，【搜神记阳公雍伯致义，浆给行人，三年，有一人饮讫，问曰：何不作菜汤，答曰：无种，其人怀中出菜子一升，与之曰：种此生好，玉并得好，妇公种之，数岁，北平徐氏有女，公求之，徐氏云：得白璧一双，当为婚公至，种玉所得，白璧五双，以聘遂妻之，名其地曰玉田，亦曰蓝田，】 系羊， 【宋玉，敬弘以女适孔淳之之子，淳之以乌羊，系所乘车辕，提壶为礼，至则尽欢共饮，迄暮而归，或问其故，答曰：此亦农夫田妇之礼也，】 奠鴈， 【记，昏义父亲醮子而命之迎，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，奠鴈者，取其不再偶之义，】 状头 【，李翱为尚书，进士卢储，投卷来谒，李置卷赴公宇视事，长女及笄，见文曰：此人必为状头。李闻之，乃选为婿，来年果状元及第，繵毕殿试，竟赴佳期，云】 ，吹箫 【，秦穆公文，好吹箫，作台居之，夜有凤飞至同，夫萧史跨之升天，】 伉俪， 【左传侯请继室于晋，韩宣子仗叔向对曰：寡君未有抗俪，君有辱命，惠莫大焉，】。
总联
五彩屏开此日中彩鸾之目 双星影渡他年喧乌鹊之声  既两姓之相忘 则一言而可决  白水黄池永誓河山带砺 蓝桥紫府好联伉俪绸缪  式听好逑之赋 愿言天保之休  礼隆婚媾寒门敢托乘龙 诗咏室家名扬应□卜凤  丝萝之约久订 伉俪之欢适成  王谢名高伉俪恐难继迹 郭张谊重姻■〈女连〉遽辱寻盟  乞赐金言之诺 用谐玉杵之盟  天上仙娥正际鹊桥初度 云间萧史允宜凤叶鸣鸣  诚哉石党白眉 允矣斯文其擘  衘沟流叶言僭托乎水人 幙里牵丝书幸传于月老  拟乘龙于午夜 暗驾鹊于灵律  干元调玉烛恢台肇长养之期 丰命锡瑶函嘉耦叶征成之典  赤绳夙系 白璧敬陈  绽锦桃花恍若天台之奇媾 垂丝绿柳犹然栗里之家声  调玉管于初阳 系红丝于宿好  秋归陶径谩言松菊怡情 春暖谢庭尽是芝兰满目  遂许缔婚寒姓 何期过信氷言  想效温峤之配姑女而择乘龙 觊若老泉之重母党而谐卜凤  事虽系足 喜寔扬眉  葑菲轻仪愧乏愓雍双璧 鼎山重诺即同季布千金  佳节庆黄锺之候 良缘申红定之盟  惟念有室有家本男女及时之愿 快覩宜孙宜子实父母望岁之心  肃雍天成 温良性植  萟射雕龙敢谓邓林之寻木 除逢歌鹿谬叨郗苑之片枝  爰谐伉仁之约 用呈筐篚之仪  丹桂近婵娟实天合人合之巧 兼葭倚琼信信佳儿佳妇之缘  萝茑得托 蓬藋生荣  况复仲氏吹箎和工吟于梦草 爰兼以诸贤接袂欣把臂而入林  爰期梦鸟 □荷委禽  河洲窈窕幽贤贞静咏关睢 金屋阿娇纨质蕙心称妙淑  既荷诺于一□ 应谐欢于百世  莲开并蒂欢偕池上鸳鸯 缕结同心丽映屏间孔雀  御家茂太丘之范 观风式通德之乡  不但四牡亲迎一色红尘映车马 抑且六宗启系几多乌鹊噪桥头  瑞美祥麟 文标绣虎  御沟传叶订百年之绿 银河渡星合两姓之好  方怀桑梓之遗羞 讵意蒹葭之有托  鸣凤献诏祥征奕叶之徽 食鲤兴歌化叶俪楣之懿  六礼方行此日 百龄偕老斯期  一书检月巳征定分于当年 数语造氷式缔良缘于此日  唐时选俪瀛洲 汉室门高驷马  籍籍播芳规快覩凤毛之济美 循循绳故武足传燕翼以贻谋  名高二阙 德号十门  况梁许迭姻余爱素敦于瓜葛 而朱陈缔好新盟喜结乎松萝  斗魁间气 带砺名家  双鸾来天上初传吹月紫箫声 一叶到人间浪试裁云红锦字  祥闻七泽 梦叶二刀  门冑高华珪组映蝉联之美 婚渊和洽松萝喜凤卜之征  载陈赤牍之临 颙望香舆之近  娶妻必求宋芳声夙着于国风 相攸莫如韩嘉耦幸符于今日  德重乡邦 兴甘泉石  弃繻无功声价不彰于士类 业箕未振姻■〈女连〉敢云于宦门  况值林钟之序 敢云柯斧之期  幸令郎赤水神驹伫驾云霄于指日 愧小女绿窓孱息未工词赋于子山  人中 物外  春风动处助喜气以飞扬 孔雀鸣时兆螽斯之和集  猥丞筐扉之隆施 顿觉琼瑶之莫报  顾令郎白璧奇姿国器拟售于指日 奈小女绿窓弱质闺仪未谙于平时  德源 孙秀  孔雀舞星桥翠翡双腾于七夕 芙蓉开玉镜清芬并蒂于千春  六礼修虔 一芹布悃  红牵绣幙昔年月老绳联 目中雀屏此日天孙桥渡  佳期闻青鸟衔来 吉礼覩玉台送往  种玉呈祥夙景太姜之芳懿 古凤兆□渴思淑女之音徽  僭拟三星之照 遹观百两之成
○贡举
以文行为首， 【，咸平元年，京府解试以高辅尧为首，钱易次之，易不中诸府讼，荐送不公，宋自言，士流分竞，不可启其端，诏罢覆考，其令以文行共著者，一人为首，】 豪杰之士，由科目而进 ，【龟山语录科举取人，不得其所以得人者，以科目得之，葢豪杰之士，出科目而进耳，】 经术之朴，胜浮诞之工， 【蘓文集，苏轼上言：得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂隶，未尝无人，而况学校贡举乎？臣愿陛下明勑有司试之以法，言取之以实学，博通经术者，虽朴不废，稍涉浮诞者，虽工必黜，则风俗稍厚，学术近正，庶几得忠实之士，】 恶险怪，成风 【，嘉佑中士人刘几骤为险怪之词，学者成风，欧阳公深恶之，会主文有举人论曰：天地乹万物茁，圣人发，公曰：此必刘几，既而果然，】 折桂一枝，先许我 【白居易诗折桂一枝，先许我穿扬三叶，尽惊人】。
起联
踏槐较艺虽有惭祖逖之先 撮棘缀名偶不在孙山之外  邂逅五味之同 莫索此君之异  再斯可矣强颜又试于棘围 等而上之刮目滥魁于菊榜  汉札十行 唐文一变  程能艺菀妄陪德冠之英奇 张榜樵门复玷才难之遴选  非壮夫之为 必稽古之力  宋破物而抱遗经啧会心而无几 褁麄缯而随举子嘻免俗之未能  风飞雷厉 地辟天开  周礼敌天命可台万世之太平 乡老献贤书匪狥三年之故事  双鸮之飞腾 一龙之变化  诵职方杰作于当年愿快覩争先之凤 登乡老贤书于此日遽叨膺前列之龟  耿淡月于寒廊孰窥丹鼎 嘘长风于围棘送上清冥
中联
游庠序者崭崭而露头角 处岩穴者于于而振衣冠  经术罗渊源之学 词章收华藻之才  旧礼五十六篇未易遽通于大旨 名场数千百辈皆期贾勇以先登  春满杏林 名高鴈塔  犹其逐中原之鹿人人自谓得之 至独为前列之龟区区秪有惭耳  青萍利器 黄绢锦词  释尧典至十万言窃笑秦生之陋 取武成止二三策妄窥孟子之传  玉屑霏霏 朱霞片片  议论宏博锵口里之雌黄 文墨淋漓洒篁端之风雷  良为冶而良为弓 阅乎诗而闲乎礼  吟高轩过罗胷何有于星芒 说古战场过眼终迷于日色  哲胤扬辉 儒门衍庆  才檀九流者播铿金戞玉之韵 识该六艺者摅经天纬地之文  芝田毓瑞 瑶圃储精  扫笔阵于千军余勇欲贾 定天山于三箭有志竟成  乃逢衡鉴之罗才 遂获胶庠之选俊  沿遡璧流屡投璧而按剑 睥睨天府如登天而无阶  建词林之赤帜 探学海之玄珠  选举作人式重薪槱之典 宾兴选士适届槐桂之期  高披桃李之春香 喜跃鱼龙于晓浪  大翼腾霄显风力之厚积 高枝浥露昭月窟之滋培  今日收海上金鳌 异时步丹墀玉殿  奎璧腾辉衍灵枝而并秀 科名济美耸玉木以齐芳  步蓬瀛兆基泮水 搏霄汉阶硛泽官  世德云仍洵美南桥北梓 人文星灿会覩东璧西昆  清时一角之麟 盛世九苞之凤
结联
儒林论秀有惭域朴之薪 上国观光始照芙蓉之鉴  秋色点峥嵘姓字 春风焕官样文章  云中秋静巳横鵰鹗之飞 浪里春融伫逐鹍鹏之化  安得科名之独冠 脱非家学之渊源  选举所以笼豪杰安知亦足以销豪杰之心 场屋谓之兴贤能或者疑而为老贤能之术  雷雨起山南九地巳惊于龙蛰 日月明殿上一声首倡于鸿胪  顿使青山排闼扫百年场屋之弊风 遂令白屋起家遇一旦功名之幸会
○法科
常科 【，杜佑通典大唐常贡之科，有秀才有明经，有进士，有明法，有书有筭，】 常选 【唐选举，志唐制，取士之科，多因隋旧云云，其科之目，有秀才有明经，有俊士，有进士，有明法有明字，有明筭云云，此岁举之常选也，】 求人之本 ，【唐职宫志云云，其科有六，四曰明法，此六科求人之本也，】。
总联
两文如披玉藻夙钦黄绢之工 词科若摘颔髭载破青钱之选  再提文笔 独观试闱  摅游夏渊源之 发乡云黼黻之词  会选试于异科 且窥观于众作
○赐宴饮
鹿鸣 【诗，鹿鸣宴群臣，嘉宾】 鱼藻 【诗鱼藻，王在在镐，崇乐饮酒，注武王在镐京之内，优游无事，饮酒自乐也，】 殽烝， 【左宣，十六年，晋侯使士会乎王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，正子私问其故，王曰：王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。】 花萼楼 ，【唐鉴元年，以生日宴百子，花萼楼】 ，武成殿 ，【唐李元结传，五月五日，宴武成殿，赐群臣袭衣，】 ，诏饮太学， 【韩愈上巳宴，太学诗序，天子念致理之艰难，乐居安之闲暇，肇置三令节，诏公卿群有司至干，其日，率厥官属饮酒以乐，所以同其休宣其和，感其心，成其文也，】 赐宴曲江 ，【唐张建封传元巳，赐宴曲江，与宰相同榻，】 式燕，以乐 【诗，南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。又，君子有酒，嘉宾式燕以乐注，则待之以嘉宾，□之以燕饮，而欢然相乐焉云云，】 ，不辞无归， 【诗湛露，天子宴诸侯也，又厌厌夜饮，不醉无归，注非既醉，则不归，臣侍君宴，不计其夜，然恩情浓，则礼法畧】 闻喜，曲江 【治迹统类，唐时礼部发榜之后，醵饮，今曲江号闻喜宴，近代于名园佛舍中，周显德中，以官主之，上命中使典领，供帐甚盛，】 赐宴，琼林 【，唐时，太平兴国八年，上御讲武殿覆试，并赐及第，余同出身，赐宴始就，琼林苑，后遂为定】 ，赐御席，金器 【，苏易简在翰林，太宗一日召对，赐酒甚欢，上曰：君臣千载，遇易简应声曰：忠孝一生心，太宗大悦，以所御席金器尽赐之，】 及第，赐宴 【，太宗好文，进士及第，赐闻喜宴，常作诗赠之，景佑因为故事，】 和诗钓鱼 ，【古今诗话吕正惠端，太宗朝为参知政事，多独对便殿，语必移刻，因宴后苑，上作钓鱼诗，断句云：欲饵金钩，殊未达蟠溪，须问钓鱼人，公和云：愚臣饵铒钓难用，宜用濠梁结网人，不数日，拜平章事，】 待钧天王皇 【谈苑，李助文正公 ，太宗遇之甚厚，年老罢相，每赐宴，必先赴座，尝赐诗曰：微臣自愧，头如雪也，向钧天侍玉皇】。
总联
揭大训以丽天方切羹墙之感 贲殊恩于湛露遂加柱石之微  史述信书招揭先猷之甚 恩沾迩列式均嘉燕之私  有颁其首既膺鱼藻之欢 惟既厥心少竭塩梅之报
◆地理类◆
地理联
○地理联
北直 【蓟北空羣斗南独步陶俶辈毂之地耳目习周官而闲汉仪振拔燕赵之风意气薄云霄而控今古】 南直 【南陵擅英竹箭挺秀三吴间气当代第一流百代殊才江左无双士】 浙江 【奇锺越绝气涌钱潮首十三省之黄啚英雄独步壮万千年之紫橐贤哲挺生】 江西 【铸精南斗棹颖西江胸潄彭湖激文涧于浪雪节标庐岳抗情岫于岩云】 福建 【上应昴精独锺闽秀吞九鲤于胸中仙气标扬霄汉掣六鳌于掌上神功砥定软坤】 湖广 【气压洞庭胷吞云梦三湘七泽尽供笔下之波涛二酉五嶷挺作人间之崒嵂】 河南 【大梁间气河洛蓍英白雪文章梁园邹牧辟易青山理性中原濂洛重光】 山东 【北斗重桴东齐名儁太山在望耸礼乐于三千北海长流沛山河之十二】 山西 【玉韫尧都璧传晋座蛟腾蒲坂拥紫霞以开祥凤起河东奋丹山而耀采】 陕西 【储精渭水毓秀华峰清如至井之水人伦冬藻明比西秦之镜世道纲维】 四川 【北斗具瞻西川间气锦江澄万里文笔濯波浪以争新创阁耸千寻勋业并云霄而共峙】 广东 【三光异禀百粤各流珠媚沧溟散作毫端之异气梅香庾岭蟠为胸次之清根】 广西 【梧江锺秀星岩挺灵】 云南 【岩鸡舍鸟之产祥麟威凤之姿】 贵州 【贵竹锺灵夜郎耀采】
四六鸳鸯谱卷之三终
●四六鸳鸯谱卷之四
文联 【绣虎，才高雕龙，业擅波飜笔，海涓涓涌百斛之珠，雾扫文峰，纚纚，□七襄之锦】。
武联 【劳苦，功高裘轻，带缓衙开江畔，梅劳弄曙色之天，乐作，营中鼓吹杂，铙歌之曲】。
表类（一）
主上 【登极 圣节 庆寿 皇后 皇太后公主 诞皇太子 皇太子 建储 皇子冠礼 大婚 宗潢 元会 冬至 祥瑞 总联】
◆主上◆
登极
圣节
庆寿
皇后
皇太后
公主
诞皇太子
皇太子
建储
皇子冠礼婚礼
大昏
宗潢
元会
元旦立春
冬至
祥瑞
○登极联 【天佑而作之君启尧舜之相授 父肖而传之子续文武之重光】
体元居正 【春秋隐凡人君即位欲其体元居正】 膺箓受图 【选张平子东都赋膺箓受图】 归神器 【文中子魏相篇元经天下之旧也其以无定国而不明乎证天命以正帝位以明归神有器】 定宝位 【张说握干符颂大定以宝天位】 龙飞 【选张平子东都赋龙飞白水凤翔参墟】 马渡 【晋元帝纪童谣云五马渡江一马化为龙是岁五王获济而帝竟登大位焉】 法五始之要 【王褒颂其罹春秋法五始之要注即位者一国之始】 垂万世之基 【后冯异传周勃迎大王黜少帝位万世之基霍光尊考宣废昌邑欲垂业于万世又后陈蕃传基业垂于万世】 聪明嗣位 【舜典虞舜侧微尧闻之聪明将使嗣位】 历数在躬 【尧曰天之历数在尔躬】 迈时康 【唐新罗传真德织锦颂巨唐开洪业巍巍皇猷昌深仁谐日月抚运迈时康】 不世出 【唐太宗赞至治之君不世出】 圣膺天启 【李伯药封建论陛下握纪御天膺期启圣】 位以德兴 【干封飞龙在天利见大人注位以德兴德以位叙以至德而处盛位万物之覩不亦宜乎】 万物覩圣 【干封文言曰云从龙风从虎圣人作而万物覩】 千载应期 【晋元帝纪刘焜上书曰陛下应命之期绍千载之运符瑞之表】 总朕师 【大禹谟帝曰朕宅帝位云云汝惟不怠总朕师】 作神主 【咸有一德俾作神主又杨里黎有熊高阳高辛唐虞三代咸有显德故天祚之为神主】 会朝诸侯 【柳涂山铭惟夏后氏定大位立大政勤劳万邦和宁四极云云虞帝耄期顺承天历自南河而受四海大位定焉万国既同宣省风教山而会】 尊为天子 【史记黄帝杀蚩尤而诸侯尊为天子】 五纬聚奎 【长编天禧四年谢绛言神农以火德圣祖以上德国家宜点五代绍唐土德以继圣祖臣闻 太祖主而包络黄及受命五纬聚奎而镇星是主陛下升于泰山日抱黄珥朝峟星曰含誉色黄而泽非土德之瑞乎】 一日重晕 【太祖受录太祖北征是日薄晚宿陈桥驿军中有知星者苖训引楚昭辅衣袂视日色指之见日下复有一日重晕训合手曰此天命也】 立太平之基 【建隆元年太祖皇帝皇业初基日不暇给而即位之月首幸国学尊师重道如恐不及所以启□后嗣立太平之基地】 降宽恤之诏 【长编隆兴元年三月乙卯臣寮上言星帝登宝位赦文及续降宽恤十八事并系爱民州县未闻施行欲望降诏申饬诏略曰朕自初即位首行旷泽续降宽恤十八事而州县之间不为布宣盖由奸赃之吏尚多部使者坐视蒙蔽而不上闻故吾民重困继自今其各洗心涤虑恭尔有官俾卒一人实惠孚于百姓若乃乃纽旧习奉行不虔邦有常刑必罚无赦】
事对
大宝 广居  位天德 总朕师  履中正 作礼乐  作君作师 得位得禄  龙德秉时 凤诏揭□  臣邻庆恊 遐迩光昭  蚤抚维新之运 重开有道之长
起句
光岳生圣人天启皇图之永 岐嶷作元后大明帝业之新  河海晏清 玑衡明润  天开睿哲 神授奇英  圣人作而万物覩共坚爱戴之心 元首明而庶事康行廸泰和之治  历数在躬 炎天人助顺  正中兴适际百年之盛 真人继作聿新万寓之瞻  嗣登大宝 喜厉昌期  御六龙而乘干君临大宝 敛五福而作解庆洽寰区  讴歌归舜 符命兴唐  金瓯彩■〈火旬〉看万年享运祚之昌 玉烛调光见四海洽讴歌之俗  天行徤而于穆不巳 日方升而光烛无垠  黄河月媚清流 内苑香浮紫气  千三百岁而不衰实修身之有道 三十刻而成度看寿筭以无涯  海宇更新百 地天方泰  仁蔼乾坤雍容培九五之福 龄符箕翼笑语遣三千之春  尧荡荡无能名 舜业业致其孝  过周家定鼎卜年之期自今伊始 接皇帝推筴迎日之始以莫不增  云绕宸枢 星流华渚  济济跄跄兴三千之礼乐 明明赫赫壮二百之山河  幸亲逢六位之乘 愿承享万年之寿
警句
汉承尧而传归于子 舜授禹而允执厥中  既朝觐讴歌之毕归 宜华夏蛮夷之皆服  朱邸宣猷巳慰亿兆人之望 大横应卜嗣承十三圣之休  顺天心而昭受 严父诏以敬承  中国之有至仁无思不服 王者之大一统咸与维新  爰启丕乎之统 敢忘胥戴之诚  紫■〈山辰〉南面时聆任姒之徽音 长乐东朝日致闵曾之德孝  觐耿光于累叶 慰傒望于多方  为民父母 受命天人  若元气运四时久密庸于圣庆 如太阳御六含初奄受于神基  □成仁孝 帝度神明  尧父而授舜子益隆不拔之基 武烈而继文谟嗣守无疆之历  荐之天暴之民殆非人力 袭其爵行其道葢本心传  秉一德以交孚 握羣生于在宥  车服旌旗焕矣祖宗之旧 星辰河岳乎宇宙为新  麟趾浚延于亿世 鸿图鼎奠于万年
结句
仰瞻北阙之班联阻陪旅贺 嘉与南闽之父老颙望太平  夜占列宿之文 晓望五云之彩  当虎拜之会幸亲逢六位之乘 伸虎拜之恭愿永享万年之寿  敬天法祖 养德正身  一道而圣相传仍际太平 旧邦而命维新请赓大雅  沾雷雨之作解 想日月之末光  接千岁之统既欣历数之有归 上万年之觞行庆版图之尽复  东平乐善 河间好文  龙飞九五欣逢霈泽之新 驿路三千莫预奔趋之末
○圣节联 【握干符而御极夙承燕翼之谋 授神策以发祥光启虹流之旦】
电绕枢 【帝王世纪黄帝母曰附宝见大电光绕北斗枢星感之而孕二十四月而生黄帝日角龙颜】 星贯月 【高阳姬姓母曰景仆为昌意正妃谓之女枢金天氏之末瑶光之星贯月如虹感女枢幽房之宫生颛帝】 姚墟 【帝王世纪瞽日叟妻曰抂登凶虹意感而生舜于姚墟】 华渚 【初学记河图云大星如下流华渚女节感而生少昊】 云气如车 【魏本纪文帝生时有云气青色而员如车葢当其上】 神光明室 【晋元帝纪咸宁二年生于洛阳有神光之异一室尽明】 赤龙盘栋 【汉景帝坐崇文阁上有丹霞起赤龙盘栋使王夫人居之改曰猗兰殿旬日景帝梦神女捧日以授王夫人夫人吞之十四月而生武帝】 玉鸡衔珠 【汉高母池浴见玉鸡衔赤珠石名玉英吞之有孕生高祖】 流星 【帝王世说修巳见流星贯昴又吞神珠巳而生大禹】 乙日 【癸妃内扶都见白气贯月意感以乙日生汤故字帝乙】 紫光照室 【陈武帝章后尝游道士以小灶遗之光彩及期后生紫光照室】 白气充庭 【后唐太祖十三□生时虹光照室曰气充庭】 赤光满室 【英宗天圣十年生于宣平坊赤光满室咸见黄龙往来室中】 异香经宿 【太祖受命录太祖宣祖之次子也后唐天成二年丁亥二月十六日生于洛阳大内夹马营是时有神光满室照耀人影异香馥郁经宿不散】 产芝四十二年 【仁宗诞降郭后榻下生灵芝四十二叶后仁宗享国四十二年其瑞应云】 紫微小星 【艺祖居濳日与赵普游长安逢陈希夷召饮普足痹俾坐左陈怒曰紫微一小星辄据上次可乎斥之使居席右】
事对
瑶光 宝历  上金鉴 奉玉卮  甲馆 姚墟  孰中布度 得一含华  星贯月 电绕枢  筭绵凤历 瑞蔼螭炉  鲵齿骀背 麟角凤毛  八璈音 千岁酒  高悬玉烛 永固金瓯  皓发庞眉 黄屋丹府  注籛铿之纪 称都护之觞  茂德天开 英姿日启
起联
蓂荚卜纪百千世以垂休 洛字演筹九五福而曰寿  瑞应流虹之始 庆逢弥月之良  黄屋非心茂对重明之运 玉芝为寿聿临载育之辰  华封圣人之祝 未央万岁之呼  太极先夭开范围之大化 神枢绕电胙震夙之休符  开八荒之寿域 鬯四时之阳和  春王正月庆电绕而虹飞 天子万年台嵩呼而鳌抃  握干符而御极 授神策以发祥  虹流纪瑞式逢五百岁之兴 虎拜杨休愿上千万年之祝  风爽西清 祥呈南极
警联
接黄帝推策迎日之统以莫不增 过周家定鼎卜年之期自今其始  福履日升 欢呼雷动  得圣人时心至愉而形至佚 为天子父贵无敌而富无伦  既申命之用休 宜降年之有永  万方栻目仰虹流电绕之光 四海倾心祝地久天长之筭  膺历数以在躬 垂衣裳面致治  昊天纯佑聿申受命之符 圣主隆兴载笃履干之庆  文轸通乎薄海 神策授于上天  得道为皇久燕大庭之养 先天诞圣丕昭华渚之祥  治庆礼于三官 蔼颂声于万字  捧玉卮呼万岁阻陪汉殿之班 献宝鉴纪千秋愿效唐臣之祝  抂枢运化 绍统垂休  锡皇极之九五福如近对于天光 祝圣寿之亿万春切喜聆于舆诵  叙禹九功 传尧一道  北辰之居星拱莫预对杨 南山之寿日升敢忘美报  昭圣人间出之符 衍治世无疆之历
结联
三万里恍遥于弱水莫与称觞 八千岁仰祝于大椿第厪舞手  书着平格 诗颂维祺  富贵多男叶华封之三祝 康宁好德叙洪范之九畴  蚤辅维新之运 重开有道之长  紫微为天子居恒勤栱极 华封祝圣人寿更愿多男  天子接千岁之统 诸侯贺十月之朝  想五云之金阙第极欢呼 奉万寿之玉卮莫陪抃蹈  敷两阶之文 饰九筵之赐  当嵩岳三呼之且莫与奉觞 歌周王万寿之诗但知稽首  聿观真主之兴 茂对上天之眷  得位得名得寿坐镇皇图 如冈如阜如山增绵神筴  应七百年之兴运 当十四月之诞辰  云阙觚棱徒切瞻天之想 露囊金鉴益殚报上之诚  至矣在躬之宝 熙然同宇之春  鳌抃千官班阻趋于文石 嵩呼万岁祝敢后于华封  庆赉涣敷于前殿 欢呼震动于中嵩
○庆寿
四百甲子 【左襄三十年晋悼夫人食人之城杞者绛县人或年长矣无子而徒与于食有与疑年使之年曰臣不知纪年臣生之岁正月甲子朔四百有四十五甲子矣】 八千春秋 【庄遣遥篇上古有大椿者以八千岁为春八千岁为秋】 举万年觞 【班超传上疏陛下举万年之觞荐勋祖庙】 庆千秋节 【张九龄初庆千秋节公卿并献宝鉴九龄上事鉴卞章号千秋金鉴录以伸讽喻】 铜狄 【蓟子训与一老翁其摩挲铜狄曰适见铸此今巳五于年矣】 玉杯 【郊祀新垣平使人持玉杯上书阙下献之上曰阙下有宝玉器以示之果有献玉杯刻曰人主延寿】 置酒 【通鉴太宗纪贞观四年突厥颉利可汗至长安上御顺天楼盛陈文物引见上皇闻擒颉利叹曰吾付托得人复何忧哉公卿等辄置酒为上皇寿】 奉觞 【倪宽传帝东封泰由还登明堂宽上寿曰癸亥宗祀日宣重光上元甲子肃雝永享见象日昭报降符应臣宽奉觞再拜上千万岁寿制曰敬奉君之觞】 昌炽 【诗閟宫俾尔昌而炽俾尔寿而臧】 长生 【庄在宥黄帝问于广成子曰敢问治身柰何而可以长久广成子曰必清必静毋劳汝形毋摇汝精乃可以长生故我修千二百岁矣】 献椒花 【晋刘溱元日献椒花颂圣容映之永万于寿】 种桃实 【汉武帝故事西王母降出桃自啖二枚五枚与帝帝留与核种母曰三千年结子非下土所种之物】 箕翼 【□子富国篇国安盘石寿于箕翼】 华嵩 【庄天地篇尧观乎嵩华封□曰嘻请祝圣人使圣人寿尧曰辞封人曰寿人之所欲也汝独不欲何邪尧曰寿则多辱多辱非所以养德也】 无疆 【诗称彼兕觥万寿无疆】 有永 【高宗彤曰降年有永】 称万岁 【唐礼乐志七□舞初成观者皆踊跃诸将上寿称万岁】 与九龄 【文王世子武王梦帝与我九龄文王曰古之谓年龄齿亦龄我百尔九十吾与尔三焉】
事对
华祝嵩呼 长生昌炽 虎拜兕觥 未央宫凌烟阁 万年觞千秋节
起联
矞云结幄烂南极于紫霄 元日称觞介东朝之黄发瑶池握不老之丹 黍谷布常春之律  辉流南极筹添太液之波 端蔼西池纪注长生之筭  拟绛县之甲龄 衍箕畴之完福  德盛母仪方茂松栢之寿 诚殚子道遂称椒柏之觞  永承北阙之锡 长听南山之歌  三寿作朋长领星辰而拱极 五福时敛永依日月以调元  鹤驭集云霄 鸾翔传碧海
警联
尧荡荡无能名益介大椿之祉 舜业业致其孝独光汗简之藏  刚徤粹精 聪明文思  五福锡庶民本顺成于天庆 大德必得寿宜简在于帝心  袖有青霞之箓 架多黄石之经  舜尧宅位而耋期始闻揖逊 汉唐奉卮而笑乐未介延长  霞觞飞处 霓羽歌时  云户五色重瞻瑞目之光 花覆千宫共祝大椿之岁  巳标仙籍之长生 式播皇风于不朽
结联
龟书五十六字应巳验于休符 天皇万八千年数式周于长筭  玳瑁筵开 笙簧乐奏  幸与庶民同被皇极敛敷之福 更祈圣寿不殊华封请祝之辞  璇杓垂曜 崧岳生申  思齐所以圣伫观则百之男 天保莫不增更祝无疆之寿  试鲤庭之昼锦 看鸠杖之春□  一人有庆遥瞻北阙之尊 万寿无疆愿效南山之祝  则百斯男愿嗣 既多受祉载赓
○皇后
脱簪 【，列女传曰：周宣姜后齐侯之女也，宣王尝卧晏起，后夫人不出房，姜后既出，乃脱簪珥，待罪于永巷，使传母通言于王曰：妾不才，淫心见矣，至使君王失礼而晏起，以见君王乐色忘德，敢请罪，惟君王之，王曰：寡人之过，夫人何辜，遂勤政事，成中兴之名者焉，】 ，佩玉 【，后皇后传，后夫人鸡鸣佩玉，去君所康王后，不然，故诗叹而伤之，】 节俭， 【通鉴长孙氏为皇后，务崇节俭，服御取给而巳，】 尊敬 【，诗尊敬师传，相成之道焉，】 女，则 【长孙皇后传，尝求古妇人事着，女则十篇，又论：女言汉之马，后不能检柳外家，使与政事，】 妇道， 【诗葛覃，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师传，则可以归，安父母化天下，以妇道也，】 能诵易 ，【马皇后能诵易，好谈春秋，楚词，尤善周官，董仲舒书】 ，从受经 【，后邓皇后传入官，掖从曹太家受经书，】 帅九宾 【，记月令仲春天子祠，高禖，后妃帅九宾季春，后妃斋戒，东乡躬桑，仲夏蚕事毕，后妃献茧分丝，以为郊庙之服，】 行四教， 【晋礼志，后妃躬行四叙，尊师传服，澣濯之衣，化天下以妇道也，】 有正淑之行， 【前，杜钦传后妃有正淑之行，则后嗣有贤圣之君，】 无险诐之心， 【诗卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之动，劳内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，】 正宫闱， 【闻见录，章献明肃，刘太后成都，华阳人，少随父下埉至玉泉寺，有长老善相人，谓其父曰：君贵人也，及见后大惊曰：君之贵以此女也，盍进京师乎？赠金百两至京师，真宗判南京，因张耆纳后宫中，帝即位，为才人，进宸妃，至正位宫闱，声满天下，仁宗即位，以皇太后垂帘听政，昔玉泉僧巳居长芦矣，】 多才，惠 【本朝事实，庄献明肃刘后，益州华京为开封府人，美以鍜银为业，真宗尹开封，美因鍜银得见，真宗语之曰：蜀妇人多才惠，汝为我求一，蜀姬美因纳，后年十五，宠幸专房，太宗一日问乳母曰：太子近来容貌清瘦，左右有何人，乳母以后对，上命去之，太子不得巳，置于殿侍张耆家，未几，太宗晏驾，太子即帝位，祥符五年，立之为皇后】。
起联
位正坤元 光腾天极  圣子问安方极兰陔之养 神孙正内肇新椒掖之华  庆溢枫宸 礼成椒屋  辅佐储闱功尝参于七鬯 表仪内阃位初正于祎褕  金相玉册练吉日以陈仪 褕翟翚衣正长秋之命服  允推贤于妃掖 爰作俪于宸居  天历在躬丕显帝华之叶 坤元正位允为王化之基  辅佐勤劳 仪刑中外
中联
天作之配 文定厥祥  善性慈恭 凝姿窈窕  谨鸡鸣问侍之仪 倾龙衮因心之孝  人伦既正风正始乎关睢 王化攸基诗自臻于麟趾  官动中乎绳矩 功德被于诗歌  神怡广内夙推坤则之成 位极常尊宜配软称之大  欲昭俪日之华 邃正长秋之位  蔼南国之风有光彤史 严东朝之命登配紫宸  思贤才无伤善之心 在女事有节用之道  副祎而立东房聿隆正号 盛辇而临长乐有美柔仪  擢自三星之次 俪于两曜之明
结联
济济跄跄莫缀虞朝之俊又 雝雝肃肃但歌周母之声诗  致大养于重闱 奉明烟于太室  咏思媚之诗益着徽音之美 播燕喜之烦因知受祉之多  位未正于椒□ 化莫延于葛□  歌□南之正始灼知风化之形 祝万寿之无疆坐阅云来之盛  庆洽两宫 驩翔八表
○皇太后
躬履节俭， 【后马廖传，太后躬履节俭，而从简约，】 性顺柔，雍 【唐庄宪太后性仁，宫中化其德，莫不柔雍，】 选重德，辅太子 ，【唐本传，宪宗懿安皇后郭氏，汾阳王子仪之孙，生穆宗，帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰：吾效武氏邪？今太子虽幼，尚可选重德为辅，吾何预外事哉？】 进寿礼，如家人 ，【唐穆宗贞献皇后萧氏生文宗，文宗立，上尊号曰皇太后，初，太和中，文宗懿安太后，宪宗郭皇后，居兴庆宫，宝历太后穆宗，王皇后，居义安殿，后居大内，号三宫太后，开成中，文宗正月望，文帝御咸泰殿，燃灯作乐，迎三宫太后奉觞进寿，礼如家人，本传】 ，周姜 【诗思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇注，言其德行纯备，故生圣子也，】 马后 ，【后马太后纪，诏曰：吾为天下母，而身服大练，食不求甘，欲自率下也。】 定策，临朝 【，邓皇后纪承四年，立为皇后，殇帝生始百日，后迎立之，尊后为皇太后，定策立安帝，日临朝政，】 观书，采古 【唐本传，太宗长孙皇后性约，素服御取给，则上益观书，采古妇人事着，女则十篇，】 徽音 ，【思齐诗，太姒嗣徽音，则百斯男，】 尊号， 【唐正献皇后传，正献皇后生文宗，文宗立，上尊号曰皇太后，】 受经书， 【后，和熹邓皇后传，尊为太后，太后自入宫掖，从曹大家受经书，兼天文，筭数，昼省王政，夜则读书，】 多，德政 【，元初五年，刘毅以太后多德政，欲令记注】 ，昆山玉 ，【闻见录，章献太后垂帘，李宸妃梦章献秘之，欲宫人礼治丧，时宰相吕夷简力争，章献太后亦俛从其说，后仁宗尊宸妃为大后谥号，章懿，仁宗本洪福寺，易梓宫后，玉色如生，冠服如皇后时，晏元献撰，章懿神道碑曰：五徽峥嵘，昆山出玉，四溟浩渺，丽水生金，士大人嘉其善，】 丽水，金 【，韩子丽水在益州永昌郡中有金如糖，浮出于水中，此金胜如他金，】 女中，尧舜 【编年，宜仁皇太后垂帘，日登用一时耆旧，复祖宗法，每有号令，天下人谓之快活，条贯华春，称为女中，尧舜】 ，今世任姒， 【庄献明肃刘太后垂帘时，尝臣下曰：卿等当采择前代文字，可资孝养，补政治者，以备官家观览，又以手书赐辅臣，谕以临朝，愿治之意，一时臣僚敬畏皆曰：今世之任，姒也，】 ，此盛德事， 【元佑间，三省言：景佑，七年，李用和等改官，移镇恩例，令高氏，朱氏，皆举故事，加恩太皇太后曰章献垂帘初无此例，吕大防曰太皇太后以高氏深抑畏如故。事何？后曰：外事恩泽，方欲除损可又增长乎？大防曰：此盛德事也，】 持制不平， 【冶平，九年，加宣徽北院节度使曹佾同平章事，上问韩琦，琦曰：陛下推恩元舅，非私非戚也，遂降制，太后持其制不下】。
起联
穆下灵辰 肇膺显册  帝紬凤检方丕阐于上仪 圣俪龙楼用对崇于显号  皇图嗣庆 瑶牒增辉  尊极重闱着徽音而奕世 礼行当宁衍显号以联编  燕处蘂宫致孙谋之永锡 凤仪椒掖谨妇道之载传  宝命有光于再世 徽风备畅于六宫  东朝隆养喜重庆之无疆 甲观储体见元孙之载诞  坤元博载 干道丕承  尧父舜子增元虞典之书 文德武功推本思齐之圣  相承家法之典 益显徽音之嗣  诞膺天命亲承大宝之传 濳授圣谟实出慈闱之懿  举稀阔之典 赞神圣之谟
中联
道光懿阃 休佑后人  神器不摇 景命有朴  恭俭由于身率 渊静本乎性成  再拜压纽阴独察其休明 五色补天众莫知其妙用  道允恊于虞嫔 德有光于父母  联大极以尊居虽藏于密 俨四星之下照宜参厥华  流周召动俭之风 介黄老清静之福  自长门而登长乐怯度无违 以大任而事大姜晨昏不懈  阴教齐家 坤元载物  巳开文定实占渭水之祥 尚友西真方得瑶池之御  子视羣生 母仪万国  周南王化之基仪于四海 明德大练之服燕及六宫  关睢之得淑女 鸡鸣而至寝门  功配尧仁巳弼成于与子 德光文母复密佑于贻孙  实为王化之基 共致色难之养  内绝愆违思贤妃之儆戒 外严诐谒知臣下之勤劳  久参大庭之游 坐享九州岛之养  昔主馈在中巳有求贤审官之德 今御帘于外当托孤孤寄命之难  克守常宪 惟怀永图
结联
纪妫汭涂山之兴幸窥简牍 继生民思齐之作尚播声诗  跂西昆之练仗 挹北斗之琼浆  不但喜箕畴之福敷锡庶民 又将赋周颂之篇亦佑文母  分隔尘踪 徒形善颂  奉万寿之玉卮莫踵外庭之贺 瞻五云之金阙徒倾方岳之呼  重光若日 方至如川  敬祝母子万年之寿 永观本支百世之强  仰贻谋有庆之孙 颂卜世无疆之福
○公主
帝子 【白氏六帖帝子鼓湘水】 王姬 【诗何彼秾矣美王姬也虽则王姬亦不嫁于诸侯车服下王后一等执妇道以成肃雝之德也】 事姑知母 【襄成公主太宗女下嫁萧诜有司营第辞曰妇事姑舅如事父母异宫则定省阙止葺故第门列双戟而巳】 为子求郎 【后明帝纪馆陶公主为子求郎不许而赐钱十万】 梅妆 【宋正帝女寿阳公主人日卧于含章檐下梅花落公主额上成五出之花拂之不去自后有梅花妆】 兰陵 【宋有公主号为兰陵】 沁园 【后窦宪传以贱直请夺沁水公主田园】 湖阳 【后宋弘传湖阳主不谐矣】 肃雝 【诗何彼秾矣华如桃李曷不肃雝王姬之车】 孝睦 【唐襄城公主性孝睦动循矩法诸公主视为师式】 唓服 【万安公主传开元新制长公主封户二千帝妹户千率以三丁为限皇子王户千公主半之左右以为薄命帝曰使知俭啬不亦可乎于是公主所禀不给车服】 食租赋 【唐玉真公主上言仍叨主第食租赋诚愿去公主主罢邑司元宗不许】
警联
维蛇入梦祥实发于先期 奠鴈告期文甫成于外馆  爰练日以龟从 协告期于雁奠  圣主察于人伦葢将敷教 王姬重于出降所以睦亲  燕及文母之慈 追成穆考之孝
○诞皇太子
燕禖 【记月令仲春之月，玄鸟至，至之日，以太牢祠于高禖，天子亲往，后妃师九嫔御，乃礼天子所御，带以弓授革，蜀授以弓矢于高禖之前，注玄鸟燕也，高辛之世，玄鸟遗卵，娥简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒，言神媒也，】 熊梦 【诗，斯于篇下莞下簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人，古之维熊维罴，男子之祥；】 前星 【，晋天文志心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，前星为太子，后星为庶子，】 弥月， 【诗閟宫，无灾无害，诞弥厥月，是生后稷，】 穆穆， 【诗，假乐篇于禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，】 绳绳 ，【螽斯篇，后妃子孙众多也云云，宜尔子孙，绳绳兮，宜尔子孙，蛰热兮】 ，吞日 【，汉景帝坐崇文阁上，有舟霞起，亦龙盘栋使王夫人居之，改为猗兰殿，旬月，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生，武帝】 ，流星 【，帝王世纪修巳，见流星贯昴，又吞神珠而生，大禹】 ，圣人生 ，【文选李萧远述论黄河清，而圣人生】 ，卜士负 ，【纪内则国君世子生，接以太牢，三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，凡接于择日，冢子则太宰】 葛藟， 【诗葛藟，绵绵葛藟，在河之浒，注葛藟，生于河之涯，得其润泽，喻王之同姓，得王之恩，施以生长，其子孙】 ，椒聊 【诗，椒聊篇，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，】。
事对
前星弥月 熊梦燕禖 穆穆绳绳 积庆重光 象灿前星祥开绕殿
起联
燕禖享德方储锡羡之祥 熊梦生贤克恊会昌之运  宝佑丛休 天支毓秀  高禖锡羡列圣储休 长嫡梃生三宫交贺  生膺圣子之朝 喜见神孙之诞  天命储休诞启神明之冑 人心归德于昭世嫡之传  成功与子 受祉生孙
警联
孙谋贻燕方储垂裕之休 吉梦占熊允恊俾昌之炽  既存不巳之诚 斯锡无疆之祉  德如尧帝祝多子于封人 圣若文王咏有男于诗雅  功行积累 子孙众多  乃占我梦实多考室之祥 则百斯男克绍刑家之庆
结联
蛰蛰诜诜窃喜重辉之照 皇皇穆穆益和太极之尊  嵩呼而肃虎拜 华祝而迓龙纶  辰拱千官巳见前星之胜耀 呼四海共瞻南极之常明  精一传自尧舜嵩 仁敬法乎汤文
○皇太子
万邦属心， 【北，魏高允传国之储贰，四海属心，言行举动，万邦所则，】 四人为辅 ，【前张良传，高祖欲以赵王如意易太子，吕后使吕泽谋张良，良请四皓，令太子以为客，高祖名烕夫人指示曰：我欲易之，彼四人为辅，然羽翼巳成，难动摇矣，】 ，赐以帝范 【，太宗纪上作，帝范十二篇，以赐太子，曰君体，建亲求贤，审官纳谏，去谗戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文目曰：修身治国，备在其中，】 养成德器， 【唐禇，遂良传，臣谓皇子未冠者，可且留□，师教以经学畏抑，天威不敢犯禁，养成德器也，】 哲王以为师， 【通鉴，太宗纪：上尝作帝范十二篇，以赐太子，又曰：汝当更求古之哲王以为师，】 名儒，以为传 【后，班彪传彪，上言：皇太子官属宜愽选名儒有威重，明通政事者，以为太传】 ，省侍膳食， 【后，班彪传旧制，天子汤沐，上彪设周卫交戟，省侍膳食，因坐东箱，省侍膳食，】 习，游道德 【元桢传，太宗为太子，选知道者十八人与之游，而名高上古，此习游之致也，】 鹤禁 ，【汉宫阙，疏鹤宫，太子所居，凡人不得辄入，故曰鹤禁，】 虎闱， 【选王元曲水诗序储后，睿哲在躬，妙善居质，内积和顺，外发英华，斧藻至德，琢磨令范，言炳丹青，道润金璧，出龙楼而问入，虎闱而齿冑，爱敬尽于一人，光耀宠于四海，】 ，龙楼 【前，成帝为太子状，好经书，宽博谨，审于居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢绝驰道，上迟之，问其故，以状对，上大悦，乃着令太子得绝驰道，问寝，龙楼】 ，鹤驾 【，杜洗兵马行鹤驾，通宵凤辇，备鸡鸣问寝，龙楼晓】 ，视膳问安 ，【记文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内臣，御者曰：今日安否？何如？内臣曰安，文王乃喜，及目中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，其有不安节，则内臣以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，】 抚军，监国 【，左闵二年，晋侯使太子申生，代东山皋落氏，里克谏曰：太子奉冢祀，社稷之案，盛以朝夕视君膳者也，故曰冢子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋誓军旅，君与国正之所图也，非太子之事也，师帅在制命而巳，】 主震 ，【易说，封主器者，莫若长子，故受之以震。又震，封不丧匕鬯，】 承干 ，【宋谢庄太子表明两承干，元良作贰，】 星，重 【后，明帝为太子，乐词曰：日重月，重轮星重，重辉海重润】 ，日近 【，晋明帝纪，帝年数岁，□帝问长安，与日孰远？曰日远，它日大集，客问之曰：日近，帝怪之，何乃异向者之言乎？对曰：举首见日，不见长安，帝益之，】 授经 ，【后桓荣授皇太子经，】 喜学 【，唐顺宗纪立为皇太子，为人宽仁，喜学艺，重师传，见辄先拜，】 仁孝 【前，叔孙通传，高帝欲易太子，叔通谏曰：今太子仁孝，天下皆闻之；陛下必欲废适立少，臣先伏诛，帝曰：吾特戏耳，通曰：太子天下之本，本一摇，天下震动，柰何以天下戏，】 英伟， 【韩贺即位，表爰自主鬯，春官齿冑，国学孝友之美，实形四方英伟之委，久动羣听，】 嗜鱼， 【贾谊书，太子发嗜鲍鱼，太公不与？曰：鲍鱼登俎豆，岂有非礼？可以养太子哉？】 乘马 【，通鉴本纪，太宗谓侍臣曰：朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：汝知稼穑之艰难，则常有斯饭矣，见其乘马，则曰：汝知劳逸，不竭其力，则常得乘马矣，】。
起联
诞膺丹诏 肇建青宫  朱邸荣万日腾于 青宫正位殆天胙于元符  入奉慈颜见圣子神孙之相继 系隆休绪知重规叠矩之无穷  覆载凝符 元良主鬯  选德承祧蚤正东储之位 涓辰受册聿新圣代之仪  恩覃少海之波 象着前星之耀  涣膺宝册 光启储闱  应北极一星之曜 占少微副主之祥
中联
天开地辟已开再造之期 海阔星晖于赫重光之瑞  喜万邦之有赖 知三代之能长  基木是图允叶元良之望 礼文举益隆中外之瞻  姿凝玉采 誉振金声  承华鹤禁之严邦家有庆 问寝龙楼之邃子职无惭  知帝绪之无疆 戴吾君之有子  赤杜苴茅巳增强于建屏 震方主器遂恊吉于继明  离明震豫 海润星辉
结联
少微炳耀旁辉执戟之躔 缀路藏仪徒想临轩之礼  谅日月之重辉 歌江汉之万寿  元良天下之本既备典仪 正始王化之基更形歌颂  光既昭于储极 用宏对于王休
○建储
天下之本， 【前，叔孙通传，高帝欲立太子，叔孙通谏曰：今太子仁孝，天下皆闻之；陛下必欲废嫡立少，臣愿先伏诛，帝曰：吾特戏耳，通曰：太子天下之本，本一摇，天下震动，柰何以天下戏，】 元良之寄， 【晋安王德行内敏，威惠外喧，羣后归之，率土宅心，元良之寄，有国莫先哲后，莫不立储植，嫡守器承祧，】 君之适 ，【玉藻，世子自名，摈者曰：寡君之适，】 王之贰， 【谷梁僖五年，公及齐侯会王世子于首□，及以会尊之也，何尊焉？王世子云者，唯王之贰也，云可以重之，何重焉？天子世子世天下也，秋八月，诸侯盟于首戴，尊王世子而不敢与盟也？尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，】 尊宗庙 【，前文帝纪，有司请蚤建大子，所以尊宗庙也，有司曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，古者商，周有国，治安皆千岁有天下者莫长焉，用此产立嗣，竹子所从来远矣，】 重社稷， 【唐逊皇帝传，睿宗将建东宫，以子宪嫡长，而楚王有大功，故以不定宪舜曰：天储副，天下公器，时平则先嫡，国难则先功，重社稷也。】 青葢车 【后舆服志，皇子为王，锡青葢车，】 朱明服， 【唐肃宗纪立为皇太子，有可行册礼，其仪有中严，外办，其服綘纱，太子曰：此天子礼也，乃下公卿议，肃嵩等请改外办为外备，綘纱衣为朱明服，乃从之，】 邦本 ，【顺宗实录，万邦之本，属于良，元】 国栋 【国，晋语太子，国之栋也，】 选聪明刚正之材， 【治迹统类，嘉佑中司马光上疏请建储后，伏望陛下深念祖宗艰难之业，断自圣志，昭然□疑，遴选宗室之中，聪明刚正，孝友仁慈，存贤才可喜者，使摄居储贰之地，以俟皇嗣之生，退居藩服，傥未欲然，且使之辅政，或典宿卫，或尹京邑，亦足以慰镇安，天下之心，】 继宗庙社稷之重， 【，至和元年，上春秋高，未有继嗣，皇佑末，太常愽士张述上书曰：天生民之命，系于宗庙社稷之重，而以继嗣为本，匹夫匹妇有百金之产，犹能定谋托后，事出于素，况于有天下者哉？】 录皇子以慰羣情 【，嘉佑二年八月，翰林学士欧阳修以兖国公主出降，因言：臣愚以为宜因此时出言圣意于宗中选材贤可喜者，录以为皇子，其出入左右，问安视膳亦足以慰悦，羣情】 ，擢宗室以备储位 【，三年春，太常博士吴及上疏陛下以海宇之广，宗庙之重，而根本未立，四方无所系心，上下之忧，无大于此，宜发圣断，擢宗室以备储位，】 ，为万世之计， 【嘉佑，七年，皇子以肩舆入内，初，皇子称疾固辞，孟阳入见曰：主上察知太尉之贤，时英宗居父，制起复前左卫大将军，岳州团练使，参以大人之助，乃发德音，太尉独称疾，坚卧其安在？皇子曰：非敢邀福以避祸也。孟阳曰：太尉事两宫以父母中外所闻，主上为万世计，而立为子矣，今固辞不拜，假如得请而归藩，岂得宴安无患乎？皇子抚榻而起曰：吾虑亦及此，遂与宗谔等同入内，良贱不满三十口，行李萧然，无异寒士，有书数厨而巳，中外闻之，相贺并同，】 系四方之心， 【见棹，宗室以备储位，注】。
事对
储君副主 衍庆贻谋 主器承祧 绍皇基隆国本 君之适王之贰
起联
皇图中衍方垂亿载之休 成储禁宏开式表重轮之象  册宝备 储闱丕阐  英主守文协重华于盛旦 元储绳武开洊震之休符  睿发九重之断 式符万国之心  寿考万年葢莫尊于圣父   蚤嗣升于天位 亟肇正于春宫
警联
前星垂耀益增拱极之辉 少海波澄深广漏泉之泽  昭哉知子之明 断矣建储之早  承祧最圱知仁孝之夙闻 主器匪轻择传师之目就  切惟累洽之朝 莫重元良之佐  天为父道震一索而得男 日乃阳宗离重明而丽正  此巍巍荡荡之功 在继继承承之统
结联
辰居星拱祖趋上寿之班 海润山辉愿献无疆之颂  颂迣无疆之编 仰跆谋有庆之孙  望阙神驰阻上汉觞之寿 祝厘手舞卜逾周历之辰  庆艺无疆 功收不宰
皇子冠礼婚礼 【通用新联】
嘉礼 【唐志，四曰嘉礼，皇帝加元服，告于天地宗庙，祝曰：寿考维祺，以介景福也，】 成人， 【国晋语，赵文子冠见栾武子曰：美哉！成人在始见之，】 三加 【，南史隐逸传阮孝绪，年十五，冠父彦之，谓曰：三加弥人伦之始，宜思自勉之，以此下躬，荅曰：愿迹松子于瀛海，追许由于空谷，】 一献 【仪，弱冠，乃冠者立于面，阶东，南面，宾客请礼，冠为见兄弟，兄弟再拜，冠者荅拜，入见，姑姊都见母，乃易服，奠贽见于君，遂以贽见乡，大失乡先生，乃醴宾以一献之礼，主人酬宾，束帛云云，】。
警联
天临秘殿俯观展采之容 星拱大庭咸覩巍冠之美  敬致阼阶之醮 肃修祖庙之禋  圣王察于人伦葢将敷教 男子重于冠礼所以正身  羲易于考祥 毛诗子载美
○大昏
干知 【易系干知大始】 坤顺 【说卦云坤顺也】 飞龙秉御 【易干卦飞龙在天及时秉六龙以御天】 瑞凤来义 【书经凤凰来仪】 俔天作合 【诗大明大邦有子俱天之妹又文王初载天作之合】 应地 【易坤安贞之旨应地无疆】
起联
令典昭宣 颂声遐畅  叙彝伦于宫壶 肇风教于寰区  六宫 二南
警联
用文武以订筹方切修攘之上策 理阴阳而正位聿厪梦寐之旁求  品汇咸亨 至尊俪配  琅函玉册翔华葢而下云霄 象辂鸾旗拥仙官而交天仗  会值河清先兆 恭逢汭降当期  干知坤顺开九天祚胤之祯 以照月临流万国肃雍之化  好逑早毓河洲 涂娶光浮蒿岳
结联
孝慈勤俭秉一德以交孚 刚健含弘握羣生于在宥麟趾睿延于亿世 鸿图鼎奠于万年  徽音在弼十臣隆大定之勋 永巷闻规六月振中兴之业  道御家邦 虑周蟠际
○宗潢
兰坂 【，曹植诗曰：秋兰被长坂，朱华冒绿池，】 桂山， 【王逸，刘安招隐诗序曰：昔淮南王□怀天下，俊伟之士，八公之徒，各分造词赋，以类相从，或称大山，或称小山，其文犹诗小雅，其诗曰：桂树丛生兮山之幽，】 剪相 ，【史晋世家，成王与叔虞献削桐叶为珪，曰：以此封碧。遂对叔虞于唐，】 分茅 ，【唐年谱录，昭宗册雅王文曰：周文之嗣，分茅土者十五国，汉景之代书，简册者十三王，】 煮豆 【，魏文帝忌陈思王植令七步，成诗应命，曰煮豆，然豆箕裂，跂取其汁，箕在豆下，然豆在釜中泣，本是同根生相煎，何太急，】 种瓜 ，【唐李泌诵黄台瓜黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘令瓜狶，三摘犹尚可，四摘抱蔓归，陛下巳一摘，肃宗愕然，时广平王立大功，为张后忌谮，泌因事讽冲之，】 金枝 ，【白六帖，皇亲金枝朱邸，】 玉林 ，【慕容超传大□，多奇玉林，皆宝】。
总联
龙种□青社 麟族□公茅  麟振振百一角 凤翙翙而九苞  平原佳金子 汝阳真天人  黄帝之子得姓者十有四人 周家之封同封者五十三国  曾饮穆生之醴 获随梁苑之游  议论冠诸宗室夙檀白眉 老成尚有典刑今推黄耇  高帝孙子龙种 文王本枝麟趾  读鸿宝之文见闻洽甚  生麟趾之世信厚蔼然  佳乱□天王之秀  天邦昭金世之荣  伯父叔父亲分宝玉之荣 大宗小宗交错盘石之固  瑞蔼氤氲于北座 祥光彪炳于南天  汉宗子随二千石不口下迁 唐宰相凡十一人宁无前比  重以白马之盟 申以丹书之信  追河间于千载夜得礼乐之盛心 梦太白于三生前传文章之正印  北海善书 东平工颂  礼乐三雍之对卓尔不羣 文章万丈之光飘然无敌  传鼎彝于故府 蹈规矩于先王  河间大雅不羣所耽者古 东平为善最乐自得于心  憙介万年之景福 永臻百世之遐龄
○元会
庆会 【南史元正庆会国之大体】 受朝 【张齐贤传今元日通天宫受朝有司遂读时令布政古之礼也】 太极殿 【唐礼乐志元正受羣臣朝贺而会前一日尚舍设御幄于太极殿】 中华门 【晋礼志咸宁注元正贺朝毕又贺皇后从来中华门入诣东阁下便坐漏未尽七刻百官反受贽郎官巳下至计吏皆入立次其陛卫者如临轩】 受图籍 【班固东都赋春正三朝会同汉京天子受四海之图籍膺万国之贡珍】 陪朝贺 【后礼仪志正月元旦天子幸德阳殿临轩公□郎将大夫百宫各陪朝贺属郡计吏皆觐庭燎】
事对
汉仪 晋礼  羔贽 兽樽  考图籍 来玉帛  献贽奉璋 受图膺贡
起联
接千岁之统方启昌期 盛九宾之仪入朝献岁  载履夏时之正 俶观春事之新  七政旋观爰接龙杓之宿 二仪交泰重颁象魏之春  恊四方之正朔 拜万国之衣冠  元会藏仪仗入龙楼之晓 盂陬占象历新凤纪之编  讲元会以尊王 庆人正而协纪
警联
岁月日时于焉先正 声名文物粲若可覩  适因颁历之初 肆举受图之旧  始初之政应天地之发生 宽太之书继祖宗之温厚  辟象魏以颁常 履春期而谨始  秉震执规今令适更于三朔 受图膺贡庆溥及于万民  枢永无疆 命隆有仆
结联
庆五百岁之符适遭盛世 上千万年之寿敢效微诚  愿见汉家之一统 请歌周雅之万年  戮力同心永惟春秋五始之义 拜手稽首敢奏天子万年之诗  侧听道人 更怀扈期
○元旦立春
夏寅改正 【记大传疏正谓年首朔谓月初周子商丑夏寅是改正也周夜半商鸡鸣夏平旦是易朔也】 周物充庭 【晋乐志夏肇旦周物充庭】 履端 【晋熊远以元旦为履端】 更始 【托月令岁且更始】 丝鸡 【金门岁节日洛阳家正旦造丝鸡蜡雀粉荔枝】 彩雀 【初学记邯郸以正朝献雀于赵王而缀以五彩王大悦由叔以告子顺子顺曰正朝之求有生也】 时之元 【玉烛宝典其一日为元日亦云正朝亦云三元亦云三朔注岁之元时之元月之元】 岁之朝 【前礼乐志正月为岁之朝日之朝月之朝】 传丝菜 【杜立春诗菜传纤手送青丝】 剪彩花 【唐中宗纪立春日宴别殿内出剪彩花令学士赋之】 苍帝 【礼春官注礼东方以立春谓之苍帝】 青阳 【后祭祀志立春之日迎春于东郊车旗服饰皆青歌青阳八佾舞云翘之乐】 鞭春牛 【立春前一日开封府进春牛入禁中鞭春开封祥符两县置春牛于府前至日绝早府僚打春府前百姓皆买小春牛又汉礼仪志云立春之日施土牛耕人于门外以示兆民出东京梦华录】 剪彩燕 【立春之日士夫之家剪彩为小幡谓之春幡或悬于仕人之头或缀于花枝之下又剪为春蝶春燕春胜以为戏】
事对
履端 更始  栢酒 椒盘  岁元 朔旦  甘祚 始和  夏寅改正 周物充庭
起联
正岁初吉气迎万宝之新 太极着两仪之本 三朝受万国之归  正月之吉始和治布周官之象 千岁可坐而致礼称汉殿之觞  乾坤开辟 日月光华  玉仪改度适丁五始之元 黼座当阳勉慰万民之望  喜二气之交通 大一人之谨始  人时敬授肇新一岁之元 圣寿无疆益衍万年之庆  再世奉长乐之宫 庶民同既醉之福
警联
握干符阐坤珍难名荡荡之德 系唐统接汉绪诞受丕丕之基  星龙易次 筩凤布和  新以又新德固纯而不巳 朔而复朔基永保于无穷  迨献岁发春之日 系考图数贡之时  曙奏凤筒甲将梅花入梦 年迎鸡帖辛盘与椒蕊交芬  谷旦载临 椒花称颂
结联
接千岁之统亲逢有道之长 奉九行之觞遥庆太平之福  幸际重丽 适逢交泰  淑气初回应祥征于桃韦 纯禧永钖固眉寿于椿松  福与阳升 寿随春介
○冬至
一阳 【冬至日易传曰一阳来复】 三极 【后律历志注月令章句曰冬至有三极昼漏极短去极极远昝景极长云云】 斗北 【淮南子天文训日冬至则斗北中绳】 日南 【后律历志至日道发南去极弥远其景弥长冬乃至焉】 书云物 【左僖五年春正月辛亥朔日南至公既视朔遂登观台以望而书礼也凡分至启闭必书云物注周正月令十一月冬至之日日南至】 视日晷 【后律历志注冬至之日立八尺之表日中视其晷晷如度则岁美不如度则岁恶】 列烛矩 【国史补云中元冬至立仗太官皆列烛至于五六百炬谓之火城宰相至火城则扑灭避之】 翫氷条 【摭遗开元冬至大雪檐酒皆为氷条妃遣侍儿敲二枝看翫帝问何物妃子笑曰妾取翫者氷筯】 阴极 【淮天文训日冬至阴气极】 阳升 【崔骃冬至袜铭阳升于下日永于天长履景福至于亿年】 添线 【唐宫中杂录云宫中以女工揆日之长短冬至后日晷渐长比常日增一线之工】 贡袜 【曹植冬至表献履贡袜所以迎福践长一阳嘉节四方交泰万汇昭苏亚岁迎祥履长纳庆】 灵台 【冬至阳气应则乐均清景长夜黄锺惟二至乃候灵台】 缇室 【萧悫和冬至诗云缇室巳飞灰】 月璧 【桓谭新论自从天元以来讫十一月朔冬至月如合璧】 星珠 【前律历志星如连珠注应劭曰谓太初上元甲子冬至时七曜皆会牵牛】 贡茅 【隋牛洪干元殿冬至受贺诗作贡茅集】 吹葭 【续唐书以葭灰实其律之端气至则灰飞】
事对
斗北 日南  一阳 三极  黄钟 绣线  阳升 阴极  七日阳来 八风序立
起联
周圭测景日华增一线之长 汉历占星象纬焕连珠之瑞  亚岁肇新 羣心胥悦  刚为天德既反则亨 阳主岁功其来为复  礼方隆于亚岁 时正纪于初元
警联
云行雨施妙天德以出宁 干转坤旋抚圣图而益固  道方氷于阳来 福自随于刚长  应运抚期方御无疆之历 对时育物宜膺滋至之休  得天之统 如日之恒
结联
践长有庆愿赓履袜之诗 上寿多仪莫缀簪绅之列  辨色莫陪于星拱 倾心徒切于嵩呼  名玷内祠企望尧云之远 身居寒谷欣逢舜日之长  阻联班缀 喜际光亨
○祥瑞
曰：麟 【，武帝本纪太始二年，诏有司议曰：往者朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥注水出天马，泰出见黄金，宜改故名人黄金为麟趾褭，蹏以恊瑞焉，】 赤鴈 【，太始三年，获赤鴈，作朱鴈之歌，】 鱼入舟， 【史记，武王渡河中流，白鱼入王舟中，武王俯取以祭，此受命之符也，】 乌流屋 【，武王时，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄】 ，万年玉册 【，晋元帝本纪，于时玉册，白玉麒麟神玺，□于江宁，其文曰长寿万年，日有重晕，□以为中□之象焉，】 九茎，金芝 【，汉宣帝神□元年，诏神雀仍集，金芝九茎，产于涵德殿，铜池中】 ，采色浮空 ，【韩贺庆云，表有庆云见，五采五色，非烟非云，抱日增丽浮空，不既变化而无穷，亦卷舒而莫定，斯为上瑞，实应太平，臣谨授宋沈书云：庆云五色者，太平之应也，】 黄气，抱日 【，代宗即位，日庆云见，黄气抱日，酉阳龙俎】 ，天气清静 【，宣帝时，东济大河，天气清静，神鱼舞河，幸万□宫，神□翔集，朕之不德，惧不能任，】 神光显著 【，四年修兴泰一，五帝后土之祠，斋戒之直，日神光显著，荐鬯之，神光交错，或降于天，或登于地，其□天下】 ，醴泉 【，光武纪中年夏，京师醴泉涌出，又有赤草生子水崖，郡国频上甘露，羣臣奏言：宜令太史撰集，以传来世，帝不纳，自谦无德，每郡国所上，轨抑不当，故史官卒得记焉，】 甘露 ，【神□二年，诏乃者凤凰，甘露降集京师，羣鸟从以万数，朕屡获天福】。
事对
白麟 赤鴈  乌流屋 鱼人舟  万年玉册 九茎金芝  休气并臻 福□毕至
总联
天其申命用休 福皆不召而至  九功之叙惟歌 诸福之物毕至
四六鸳鸯谱卷之四终
●四六鸳鸯谱卷之五
东里阴太乙先生 东粤苏紫葢先生汇辑
西郓清泽黄之芬 豫章养恬王世茂参阅
表类（二）
◆表类（二）◆
三公
三少
翰林院
詹事府
吏部
户部
○三公 【三公，自祖宗以来，罕尝官备，独宣和末，三公至十八人，三少不论也。太师三人，蔡京，童贯郑绅，太傅四人，王黼，燕王俣，越王偲，郓王楷，太保十一人，蔡攸肃王枢至，仪王枵，渡江后，以用兵，故绍兴十二年，秦申王为太师，张循王韩蕲王为太傅，刘安城王为太保，其后干道；初，阳和王吴信王，并为太傅，绍兴初，史会稽王为大师，嗣秀王为太保，盖自绍兴而后三公，未尝备官焉，】。
太师
太傅
太保
太师
一品 【，绍圣除皇叔冀王，制以一品之费，】 上公 【，初，寮除郑绅，制跻上公之品秩，】 尊老成 ，【东都事畧文彦博名赴阙，司为公言，若令以正太师，平章军国重事，亦足以尊老成矣，遂诏一月两赴经筵，六日一入朝，至都堂商量事，】 独班，减拜 【，会元佑元年四月，诏守太师致仕，文彦博赴阙，独班起居，减拜肩舆，至下马处子弟一人扶掖出入仪制，依见任宰臣】 ，以勋以旧 【职，源国朝三公之官，尤重太师，赵韩王以勋文潞公，以旧方得之，自此旷年不拜，】 告老尊贤， 【东都事略赵普上章告老，拜太师，封魏国，给宰相俸，仍遣其弟赍诏赐之，又遣使以玺书赐普曰：朕以居守之重，虑烦耆耋，维师之命，用表尊贤，仍赐铜羊，上尊酒，礼太师，其爱精神，以福春注之意，】 官之极 【，后唐天我三年，诏曰：太师官之极，】 赐灵寿杖 【，平帝制诏孔光曰：国之将兴，尊师而重传，其令太师母朝，赐灵寿杖，十日一赐食，】 将拜，加恩 【，国朝自建隆至绍熙宰臣在，拜太师者五，赵普文彦博，蔡京秦桧史浩，惟蔡秦二人以相臣者，其它皆还政，加恩云】。
太傅
名冠天下， 【后汉卓茂，光武即位，诏曰：前密令卓茂名冠天下，当受天下重赏，今以茂为太傅，封褒德侯，赐几杖，车马】 ，一代伟人， 【魏志锺繇为太傅，明帝曰：三公者一代之伟人也，兼华歆王朗，而言】 ，三世在位， 【东观汉记，章帝诏曰：行太尉事赵熹三世在位，为国元老，其以熹为太傅，时年八十，继母在堂，言不称老，】 朝之隽老， 【本纪，晋，郑冲杭表致仕，诏曰：太傅韬德深粹，履行高洁，可谓朝之隽老，屡以年高告退，今听其所执，以寿光公就第，并同保傅，几杖不朝】， 行常单马 【，分纪达奚武拜太傅，践时好华饰，及居重位，不理威仪行，常单马门不施戟，常昼揜一扇，或谓武曰：公位冠羣后，功名葢代，出入仪卫，不称具瞻，何轻率若是？武曰：且天下未平，国恩未报，安适事，威仪乎？言者惭而退。】 恩宠之异， 【华峤从汉书邓彪为太傅，赐爵阙内百官，总巳，以听于彪，恩宠之异，莫与为北也，】 亢功之族， 【和帝策邓彪曰：亢功之族，三让弥高，□令为太傅，】 东山之志， 【谢傅东山之志始末不渝谢安也，】 宰相谢事， 【东都事略张士逊传上章请老，就拜太傅，进封邓国公，致仕，宰相谢事，自士逊始也，就第十年，而梦年八十，士逊归老，号退传启国于师范仲□适守邓州，士逊远卿，仲淹置酒月会，明日，上逊覆置会，挥金甚盛，时人荣之。】 ，帝传 【，欧公李昭亮，制增其帝，传之崇】。
太保
再任加封 【会要熙宁元年潞国公文彦守太保兼侍中再任彦博受太保止受所加行再召□之】 帝保 【李汉老除郑绅制碑升帝保秩乃视佑公卿】 公保 【初寮除童贯制晋言公保】 清达 【晋王祥梦奔赴者非朝廷之贤则亲旧故吏而巳门无杂进之族孙王戎叹曰太保可谓清达矣】
发联
天吕一相 地观三孤  疏宠宸旒 跻荣公衮  当宁眷隆 维垣望重  鼎铉 上台  祗奉白麻 晋登黄阁  功嘉元老 国建上公  诞杨庭告 进步帝师
起联
恪持一德孰高柱石之元臣 进长百寮独应台阶之上象  典五帝而美恪 秉□德以佐王  天子必有所师进颛槐面 廷臣无出其右耸听麻音  镇重有符于鼎象 崇高式副于岩瞻
警联
晓入彤闱日丽黄扉之色 宵还紫禁花粘赤舄之移  步出而宫花相映 坐来则庭燎相辉  明正腹心之寄 庶僚冠冕之尊  人言得君之彼 上恨无官可酬  衮绣龙盘  厅横鸱尾  裁雾缝云不设凡问炉鼎 驭风骑气直依天上星辰  世德固宜世臣 树人正以树国  一柱高擎独扶百千万间之广厦 三槐无恙直接二十四年之中书  社稷蓍龟 邦家杜臣  三揖而进巳趣召于锋车 一节以趋宜闻声于革履  几几赤舄之孙顾 岩岩维石之具瞻  长我国家四世毕公之弼亮 敬天基命万年姬且之诲言  登大老而民归 惟其人而官备  民瞻师尹示四海之仪刑 国赖保衡基万年之柱石  一人尚询兹黄发 百辟共鉴其赤心
结联
□尾灿即宿以联辉世视五花之草  仙桂和灵椿而并郁祥呈三戟之家  坐守关门未暇著书之请 还因诏使敢问促装之期  献贺词以通紫阁 祈论道而启青宫  愿壮龙马之精神黄图长巩 益朗台辅之象纬紫气钧调  断断兮无他技 巍巍乎有成功  作盐梅以燮鼎益衍帝赉之祥 若凤凰之传天长代天工之旷  荷帝心简在 首群目登庸
○三少 ，【国初沿置三师，以太尉，司徒，司空为三公，元丰肇新官制于三师，三公无所改，政和二年，诏司徒司空，周六卿之官，非三公之任，乃今之六曹尚书是也。太尉，秦官，居主兵之任，亦非三公，太尉，司徒，司空，并罢作周制，立孤之官，乃次辅之任，或称三少，为次相之任】。
少师
少傅
少保
少师
亚师 【，初，寮除杨戬，制俾陟亚师之列，李邦彦除蓝籨，熙制视联亚卿，】 节度，除 【会要，绍兴九年，节度使韩世忠除少师，十年少傅，节度使张俊除少师，二十八年少傅，节度使杨存忠，除少师，孝宗即位，九日少傅四川宣抚使吴璘，除少师，】 特授 【会要，隆兴二年，降授特进，尚书左仆射兼枢密使，张浚可罢，右仆射，特授少师，保信军节度使，判福州，以浚目劾求去故也，】 少师之责， 【后汉百官志太师注，天子燕业，反学左右之习，诡其师荅，诸侯遇大臣，不知文雅之辞，巳语之道，简闻小诵不博习此少师之责，又见戴礼】。
少傅
次傅 【政和除钱璟臻制元衮赤舄进次傅之崇名】 亚傅 【初寮余深制俾公洪化越升亚传之班】 奏事特授 【会要绍兴三十二年孝宗即位张浚持授少傅进封魏国公浚以枢密使都督江淮军马入朝奏事继有是命】
少保
亚保 【初寮，余深制峻升，亚保位，孤棘于外朝，】 未尝轻授， 【会要，绍兴元年少保，左仆射吕颐浩罢少保，除特进，先是，颐浩言，少保之官，自陛下临御，望追寝成命，除一阶官，故有是诏。至十三月，自镇南军 节度使，开封府仪同三司，充折西安抚制置太使兼知临安府，始除少保，】 使相，除 【会要，绍兴五年，武成威德军节度使，开封府仪同三司，充镇使相，江东宣抚使韩世忠除少保，又绍兴六年，两镇使相，江东宣抚使张浚除少保，又绍兴九年六月，武胜定国军节度使，岳飞除少保，又绍兴十二年，保成军节度使，开封杨存忠，除少保，又绍兴二十九年，奉国军节度使，判兴州，吴璘除少保，】 特授进封 ，【会要，隆兴元年十二月，左仆射，信国公陈康伯特授少保，大观文进封福国公，判信州，又干道八年九月，左丞相华国公虞允文特授少保，武安军节度使，充四川宣抚使，进封雍国公，以求去故也，】。
警语
孤卿 棘位  贰公 左棘  次相 列棘  公副 篆车
发联
廷播黄麻 轮迎赤舄  辞荣上宰 进位贰公  诞告听朝 延登亚保  槐位 公台  册命元勋 序升孤傅  苞苴贿赂 鼎鼐楼台  九重□目 四海属心
起联
綘之果霍之勇恢乎兼有全能 禹以功皋以谟粹然遹纯绝德  诞布制麻 晋班孤□  射策日万言鸿胪首唱 宣麻云五色凤阁高骞  叶朱衣介帻之祥 增黄耳玉铉之重  是君是臣千载明良喜起 格天格帝两间命脉精神  经远着师贞之吉 承恩占晋锡之康  子房辞爵翻成皓绮之功 李泌还山竟定广平之位  紫阔天天而奏绩 黄扉誓目以标勋  于蕃四国力宣御侮之威 兹曰三孤爰侈褒切之典  谠论藉回天之力 吁谟收夹日之功
警联
赫岩石之具瞻 间孤卿而特置  姑冠班于弘化 即颛面以经邦  选避公槐 升魁师棘  身近一人匡弼独高黄阁 绩书三载恩光特焕紫青  工洪化以弼一人 位外朝而升亚保  虽一命丹命时循正甫之墙 而念兹在兹请作召公之考  传者传之德义 臣哉臣作股肱  推先世以贻煌煌华綍 逮后人而延奕奕家声  亟奉昕朝之对 即跻左棘之华  国有元老讵容坐席之温 民方具瞻行即维垣之拜  寅直望隆于邦礼 明清鉴彻乎人伦  万世策定盍径跻万户之班 三台色齐乃退位三台之长  王国世臣 儒门旧学  舜帝石皋其以享无为之治 成王保奭持盈收拯治之功  乘海边之节传 窥天上之阶符
结联
大整纲常尽复周官之法度 重新冠履仍还汉宝之威仪  鞠躬和垒 翘首宠灵  作盐梅以燮鼎益衍帝赉之祥 若凤凰之传天长代天工之矌  恭仰吁谟 快瞻圣典  保合太和更衍鸣珂于百世 匡扶鼎运永昭岩石于万邦  回青盻子非葑 鉴丹衷之葵藿  袖中五石早补八极之天 阶上六符永奠九州岛之鼎  精诚发于阳鼎 宠眷表以商霖  黑头作三公常照麒麟之阁 污青传万世频添蓬岛之筹  三龙昭瑞应 九极涣新纶
○翰林院 【，唐始置翰林学士无承旨，至宪宗□贞元年，始命郑絪为之大诰，令大废置丞相之，密画内外之密奏，上之所甚注，意者莫不专受专对，居东第一阁，本朝承旨，不常置，以院中久次者一人充】。
草求言，诏 【言行录，韩维，除翰林学旨，神宗命公草诏求直言，诏出，人情大悦，】 裁定，朝典 【，东都事畧吧蒙传太宗即位，复入翰林，加承旨曰：张诏窦仪卒，朝廷典故，皆蒙裁定，】 浴殿， 【苏志，乘舆奉郊庙承旨，得乘厩马，自浴殿由内朝，以从揭鸡竿布大泽，得升丹凤之西南隅，列宾客进见，则上直禁中，】 燃窻 【笔谈玉堂东承旨阁子窻格上有火然，太宗常夜幸玉堂，苏易简为学上巳寝，遽起无烛，且衣冠宫嫔，自窻格引烛入照之，至今不欲更易，以为玉堂一盛事，】 转官，赐分物 ，【苏续志近例，就院转官惟承旨则赐分物以暨，国朝之隆，君臣事迹如指诸掌，视唐燕许常扬为不足道，上每曰：綦某之文有体，真学工也，】 好，翰林 【，丁未，录神宗语，吴奎曰：巳召王安石诚好，翰林学士也，】 全才 【，咸平中，工作歌一首，赐学士陈彭年，因谓向敏中等曰：顷命学士罕曾赐歌诗，因曰：彭年词学优长，擢居清近，久益谨密，多闻好学，鲜有偕者，敏中曰：彭年全才也，岂止于文雅，雍容而巳，至如参酌持务，详求物理，皆出人意表，上然之，】 灵鹊噪， 【金坡遗事，本朝学士院有双鹊，常栖于海棠，上或鸣噪，必有大诰令，或宣诏之事，因谓之灵鹊，晁公诗云：都闻灵鹊心应喜，】 前席，待贤 【，真宗赐杨亿诗曰：善保兴居调饮食，副予前席，待名贤】 ，主文同为 【，翰林羣书苏参政，易简登科，时宋何白为南省主文，后七年，宋为翰林学承旨，而蘓相继入院，同为学士，宋尝赠诗云：昔日曾为尺木阶，今朝真是青云，友欧阳文忠公亦王禹玉，南省主攵相距十六年同为学士，故欧公诗有喜君新，赐黄金带，顾我今为白发翁之句二事，诚一时文物之盛也，】 忠孝一生，心 【，太宗赐学士，蘓易简诗曰：君臣千载，会答曰：忠孝一生心，】 渔翁 【，白乐天诗云：元和六学，五相一渔翁，王禹偁贺同在翰林，而大拜者三，神山上曾陪鹤驾之游，六学独着渔翁之叹，】 山池，曲宴 【，宣宗雅好儒士，每山池曲宴，与学士属和诗什，每公卿出镇，亦赋诗饯行，时论以大中之政有贞观风】 ，父子并命， 【职林赵宗儒，字秉文，父骅，德宗欲宠其一日，并立】 ，兄弟对掌 【，唐职林赵光逢为翰林学士，光裔知制诰，兄弟对掌内外命书，士歆羡之，】 蓬池，鲙 【，季白诗荷静蓬池，鲙天寒，郢水醪唐学士，初，上赐食悉是蓬池，鲙夏至颁氷及酒，以酒味浓，和氷而饮葢禁中，郢水酒坊，】 东头 【，唐熊望传，敬宗喜为歌诗，议置东头学士，以备燕狎，刘西楚荐，熊望勑设如初拜之礼，余不得北矣， 【赐诗】 ，太宗赐苏易简，诗云：翰林承旨贵清，凈玉堂中，】 五凤，齐飞 【，卢陵集注，太宗时，贾黄中宋白李至，吕蒙正苏易简同时拜翰林学士承旨，扈蒙赠之诗云：五凤齐飞入翰林，其后吕为相，贾李苏参政，宋为尚书】 鳌，峯最上头， 【国老闲谈，宋景文公祁宋益州，以翰林承旨召，以诗寄丞相云：宁知不是，神仙骨上到，峯峯最上头，】 年德之高 ，【东坡谢表，金銮玉堂杂被丝纶之密，北厅东阁，独称年德之高】， 立嫡以长 ，【职官分纪，唐顺宗风禁不能言，时太子未立，牛美人有异志，中外汹惧，召郑絪草立储制，絪搦管便书，立嫡以长四字，跪而□上，呈乃定，宪宗絪之力也，即位，拜平章事，】。
翰林学士
真学士
真学士院
翰林学士 【本朝，翰林学士，掌内制制诰，赦敕国书及宫禁所用之文辞，凡后妃，亲王，公主，宰相，节度使除拜，则学士草词，授待诏书讫，以进赦降德，以则先进，草大诏命及外国书，则具本禀奏，得昼亦如之，凡拜宰相，或事重者，宣召面论，旨则给笔札书所得旨，禀奏归院，具词以进，余遣内侍授中书省，熟状亦如之，若巳尽旨而有未尽则论奏，贴正乘舆，行幸，则侍从以备顾问，有所献纳，则请对，或奏对凡，初命为学士，皆遣使就第宣诏旨，召入院，续会要，浮化二年，以翰林学士贾黄中，苏易简同知京朝官考课，李沆权判吏部流内故事，学士掌内庭，书诏指挥边事，晓达边谋，天子机事，密命在不当，豫外司公事，葢防纤微间或漏省中语，故学士院甞在金銮殿侧，号为深严，自 国朝，太祖以来，藉其才用，始令判三铨及知太常礼院事，太祖实录，天圣元年，诏学士，遇只日至晚出宿葢故事，以双日销院，只日降麻也，仁宗实录，隆兴改元，诏学士及经筵官内宿稍复祖宗故事】。
真学士 ，【言行录，纂北海先生崈礼，字叔厚，公覃思于学问文章，强记默识，繇唐虞三代】。
真学士院 【，国朝率以从官兼直院，若左右史，少监类止称权直】。
进号温纯典雅， 【言行录，周益国文忠公，孝宗朝直学士院，上谕公卿所进大上尊号，温纯典雅，】 权直有典诰，体 【周益公集，绍兴二十四年春，直学士院，汤思退以礼部侍郎同知贡举，内制既阙官有命，监察御史王纶，时暂兼权适刘婉仪，进位贵妃，纶草其制，上称有典诰，体章至大，用前此无察官，寓直禁林，亦盛事也，】 未即真，拜 【李昉，入直翰林，先是，卢多逊巳任学士，太祖见昉在多逊下，问其故，宰相曰：昉以本官直学士院，未即真拜，真拜学士在多逊之上，】 江南，文士 【，退朝录，开宝二年，李文正卢相并，直学士院，太平兴国元汤悦，徐铉直学士院，□之退，张□直舍人院，二公故称云：】 长春曲宴， 【杨文公谈苑，蘓易简为参知政事，引故事为请，诏自今当直学士与枢密直学士并颁长春殿曲宴，】 文气，严重如平时， 【系年，录朱胜非字藏直学士院，是时事皆草创，诏书慎委而院无几案，公常凭败鼓草诏，然文气严重如平时，】。
警语
鳌禁 銮坡  如纶 如綍  金莲 玉署  岩廊 禁地  玉堂 纶阁  凤掖 鳌岛
发联
储秀玑源 撷芳玉府  署傍云霄 身依日月  显膺纶制 正位玉堂
起联
青宫领袖抗鸿翼以弥高 紫府图书凌鳌峰而直上  兹实帝王之盛 岂惟儒学之荣  尧言布于寰宇宜载典谟 迁史藏之名山无慭笔削  君王勤前席之思 太后隆赐荼之宠  木天妙选作亲四海之人文 桂海荣声缉熙九重之圣学  掇珠鳞于濯锦 织玉潋以韬霞  衮衣明日月砚龙腾礼乐三千 彩笔染云烟金马跨瀛洲十八  儒流生 士类腾  满一岁而为真式嵇汉制 候八砖而入直增焕唐仪  既屡直于禁林 果正名于内相  红药翻阶昔既劳于久假 紫薇伴直兹果庆于为真  三千字日未斜 九万里风斯下  仙岭提王应久虚之妙选 玉人驰骑举迅召之彝章  沦阁之对紫薇 翰林之逼华葢  潄齿姚江蜃车散楼台之气 寻踪禹穴龙宫徼杖履之荣  人称储相 世号登仙  五题诗赋粉署对太乙之青藜 六绝文章清班夹玉皇之香案  光腾北上 庆集中朝  大哉王言将鼓天下之动 俨然人望方极儒臣之荣  式重枫宸简注 聿跻翰苑清华  北阁藜光午夜辉腾东璧 西江昼锦除书价重南金  北书光夺乎青藜 视草声郁于白虎
警联
攀坡视草词源决东海之波 御苑簪花春色簇上林之胜  愿附缁衣之好 喜传圭瓒之文  君命王程骊驹奋幽燕之岭 皇居帝里彩鹢跃金马之津  扈六飞而视草 供十吏以濡毫  惊人妙语曾闻御柳之飞花 满地清阴第想垣梧之依竹  五花散而成文 九苞纷其绚彩  撰诏草若涌泉惟陆相始当于机务  发德音如时雨必韦公乃福于生人  视周汉之文章可无愧矣 如常杨之制诰其犹易诸  名专翰苑之王人 实冠清都之侍从  形容王度神化丽乎丹青 粉泽典章盛美允乎天地  銮坡推再入之荣 宝带佩重金之渥  职仍视草清资不改于北门 位益近槐旧制别居于东阁  方炼石以补天 行从龙而夹日  葢手抉云汉曾饰昭回之章 矧世掌丝纶素擅坦明之制  公望扬于东禁 霁色起乎天庭  韬涵雅训盖生不未见之书 刊削尘言有古人所不到之妙  世掌龙纶 荣跻鳌禁
结联
瀛洲亭上愿分砖影之光 太液池边听掣铃绦之响  风味酝伊周之鼎 声华劘董贾之墙  院中惊见犹可为令狐绹之先 门下平章始可为李德裕之贺  才名无敌 学业有宗  其出如纶其出如綍安能久居此乎  用汝作霖用汝作舟斯栱而俟之且  东观朱明窃忆莺簧迁上苑 石渠绿润遥通鲤素达清华  共庆太平有象 也知光景无边  文蜚绣□端宜登学士之堂 养湛木鸡讵止得舍人之样  七制是亦假途 百王即闻当路  岩封颇剧曾闻治比烹鲜 鸿庇匪遥犹幸鞭能及马  恍若天花之烂熳 楚然□错之陆离  天方授楚奉圭而问江汉诸姬 帝曰弼予秉钧而将霖雨天下  谬从吏幕 幸出师垣
○詹事府 【，唐开元三年，上谓宰相曰：朕每读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读，乃以马怀素与褚无量，更日侍读，正元十三年，改丽正修书院为集贤殿书院，选耆儒日一人，以质史籍疑义，置集贤院侍请学士，侍读直学士，本朝太宗始用著作佐郎吕文仲为侍读，真宗咸平二年，以杨徽之夏侯峤并为翰林侍读学士，先是侍读，名秩未崇，直宗首置此职，择耆儒旧学以充其选，班秩次翰林学士，禄赐如之，设置庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给尚珍膳，夜则迭宿，多召对，访问或至中夕，天禧旧制，凡侍臣皆赐坐讲者，别设本于前，侍读初无所职，但侍立而巳自宋绶，夏竦为侍讲，始令读唐书一传，元丰官制，废翰林侍读，侍讲学士不置，但以为兼官，然必侍从以上，乃得兼之，其秩卑资浅则为岁，春，二月，至端午日，秋八月，至长至日，遇只日入侍迩英阁，轮官讲读，元佑七年，复增学士之号，元符元年省去，建炎元年，诏可，特差侍从四员，充讲读宫，遇万机之暇，令三旨就内侍读】。
侍读
侍讲
侍读
老成端士， 【四朝国史赵彦若传元佑初，将启讲筵，宣仁后谕执致云，陆佃蔡卞皆少年，宜用老成端士，乃以彦若兼侍读，】 戒利口覆邦家， 【言行录，司马温国文正公，迁侍读学士，进读通鉴，至苏秦约六国从事，光曰：秦仪为从横之术，多华少实，无益于冶，此谓利口之覆邦家者也，】 召对，访问 【会要，先是侍读，其名未崇，真宗首置此职，择耆儒旧学以充选，班次翰林，录赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给尚食珍膳，夜则迭宿，多召对，访问或至中夕，】 ，谘访政事， 【会要，孝宗隆兴元年十一月，命经筵官逓宿学士院，朝夕宣召商确，古今谘访攻事，】 问以经书， 【编年备要，太平兴国六年，上听政之□，日阅经史，始用著作佐郎吕文仲为侍读，常出经史，命文仲读之文仲与侍书王着更宿而书学，葛端亦直禁中，每暇日，多召问文仲以经书着以笔法端以字学】。
侍讲
侍经内殿， 【路随制祗事，穆宗侍经内殿，敷尧舜之大典，畅周，孔之遗风，雅言玉莹奥义，氷释】 录，劝讲箴 ，【言行录，李文简公，焘字仁甫，干道中兼侍讲，以经筵少开，录赵师民劝讲箴以讽，并及仇士良不欲人主读书，近儒生之说，】 赐宴，东宫 【，尧佑元年，赐宰执经筵官宴于东宫，上亲书唐人诗分肠之，以讲论语，终篇也】 简而不烦 【，仁宗尝命侍臣讲毛诗，而谏官余靖疏曰：天子之学与臣下不同，惟当撮前经之枢要，复先王之轨范，简而不烦，为得其术，并分纪】， 西学侍臣 【，东坡谢表，西学士贤，玷侍臣之高选，】 陈正心说 ，【言行录，范忠宣公纯仁子尧夫元丰中，除兼侍讲，公语人曰：国之本在君，君之本在心，人君当正心诚意，以仁为体，使邪僻浮薄之说，无自而人，岂务章通句解，以资口舌之辩哉？及在经筵进讲，反复开陈其说，】 奏，专勤四字， 【言行录，王岩叟，字彦霖，因侍讲筵奏曰：陛下退朝，何以消日？应曰：看文字，对曰：陛下以读书为乐，天下幸甚！大抵圣贤之学，湏在积累，积累之要，在专与勤四字，是积学之要，愿留圣意】。
起联
金华 翠幄  经纬 帝幄  疏恩龙墀 进侍虎观  恩涣纶闱 道尊经幄  虎门 毡厦  前席荣超禁苑 宣麻望重词林  实分吾榜之光 敢裁远道之素  儒林稽古 国重得贤  储言奉翼丕弘相导奇勋 师立崇严雅冠清华妙选  黜霸尊王之学 适今博古之才  仪宸耀采倚鳌禁以谈经 端尹升华直鸾坡而翊震  秇苑早标赤帜 木仄夜掌黄麻
警联
五百年名世德巳简在帝心 二十载禁材天之将降大任  匪称手于储坊 实跂足于槐席  王人求多闻益懋缉熙之学 贤者告善道居多启沃之忠  徒控地于枋榆 共回春于黍谷  升班月殿极平生儒者之荣 劝讲金华如者师臣臣之重  别妍媸于倚马 校工拙于雕龙  有谋告后独高□省之风 以微名王益重虎门之望  于从容暇豫之时 有谘访讨论之益  视王堂之草远追五盘五结之遗 说金华之书尽洗诸子百家之陋  出纶天阙 执帙露门  葢掌中抽笔梦巳验于登瀛 而阁下标槐兆贸先于卜相  惟度生之龙象 即瑞国之龟蛇  令五日一至朝堂实外倚潞公之任重 欲大辽毋开边隙恐再劳司马之居中
结联
读倚相典愤之训正赖真儒 运子房帷幄之筹伫跻近辅  允资纯绎之功 即庆登庸之拜  视君如腹心勉就月将之学 相王为左右伫观辰告之猷  羽翼必鉴华箴 腹心伫和鼎味  稽古之荣不羡陈庭之车马 不寐而喜亟凭奏记于鳞鸿  谁谓望坛 有殊陟岵  叹吹笛于五溪谁问柯竹 探藏书于二酉倍忆杖藜  兹当报政三年 用敢轮情一缕  朱轮引草愿言瞻十八于瀛洲 白雪飞花敢谓和数千于郢路  千里瞻依 八行申侯  其小夫之牍辄修敬于中涓 为王者之师嗣驰神于光范  齐超雾豹之奇 共赴云龙之会  翰院代丝纶夙檀清华之秩 经筵承顾问丕弘夹辅之功  借帡覆以玉成 邀河润而锡类  班冠玉笋笔宣呈泽酒春霖 院置金銮衣惹□香柂瑞锦  足步人传之日 身依五朵之云
○吏部
尚书
侍郎
郎中
尚书 【历代汉有选部尚书，见吏部门，魏改选部为吏部，专掌选部，右于六曹尚书宋置二吏部尚书，废五兵尚书，寻复旧名。齐梁陈，后魏、北齐，皆曰：吏部尚书，后周依周官置大冢宰，卿一人，七命，隋复曰：吏部尚书六典注，自汉及魏，授此职者，咸云吏部尚书，若授诸曹尚书，直云尚书，然此官历代班序常尊，不与诸曹同也，六典，自魏至梁，并第三等，梁定十八班，二多为贵，吏部尚书班十四，诸曹尚书班十三，唐因隋制，吏部尚书，掌文官选举，龙朔二年，改为司列太常伯，咸亨初，复旧，光宅元年，改为天官尚书，神龙二年，复旧，天实十一载，改为文部至德，张昭为尚书独掌京官七品，元丰官制行，以审官东院，归吏部尚书左选，审官西院，归吏部尚书右选，四朝志官制初行，诏除李清臣焉职畧尚书从三品，掌文武选之事而奉行其制命，凡天下员阙，具注诸籍月取其应选者，揭而书之，集官注拟，考其阀阅，以定可否，凡选授封爵功赏，课最之事，皆所隶郎官验实而后判官焉，若有疑不能决，则禀议于尚书省，同与奏事官同上殿，建炎诏六年，惟吏部备官余长，贰互置题名】。
凝重刚方 【，周平园集，晏敦复，字景初，权吏部尚书，公素刚严，为世所惮，及居天官，秉心益公，执法甚固，请谒不行，亲戚故旧，有以书至，视其封题，有并及固字，都即却之，不纳，惟务抑饶竞，清流品甄叙，人物区别，贤一时铨总，号称烎允，中兴以来，凡四选格法，多公所裁定，士无流滞之叹，上尝叹曰：宴敦复凝重刚方当分，介然衡总有序，擿发清明，事无奸滞，山涛毛玠无以过之，】 编七司条例 【，杨诚斋集叶正简公，颙权吏部，时七司弊事未去，公乃郎中编刬七司条例为一书，或事同例异者，存其一，削其一，御笔褒表，令刻板颁下，皇兄居广请以初除仪同，应得亲属占谢差遣恩例，王若纯公争之曰：若启一若绝百，若纯至矣，帝从之，始有人用意，公在吏部，二年，士大夫之改秩者，诣曹者，会课者行赏者，吏皆不得豫，时人谓渡江以来，铨选平允，惟晏与叶干道元年七月，召对便殿，赐坐赐茶，礼异他日，帝曰：吏部条例，朕亦置一通在禁中，又问：卿当官以何为先？对曰：以公□为先，帝曰：卿官无忘此二字，后五日除签书，越二日，兼参政】 ，举扇一挥， 【南史萧子显为吏书负才气见，凡流省客，不与交言，但举扇一挥，而巳衣切恨之，】 画地作饼， 【魏诸葛诞，郑扬等驰名誉，有四窻八达之诏，选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也，】 山公启事 【，晋山涛传，涛为吏部尚书，前后选举，周徧内外，而并得其才，除尚书仆射，领吏部，涛再一，选职十有余年，每一官缺，辄启拟数人，涛所奏甄拔人物，各为题月，称山公启事，】 先德行，后文才 ，【隋书牛弘为吏部尚书，其选举先德行而后文才进用，多称职吏，】 先性行，后言才 ，【卢毓，传为吏部尚书，毓选举，先性行而后言才，黄门李丰常以问毓，毓曰：才所以为善也，大才成大善，小才成小善，今称其有才而不能为善，是才不中器也，】。
发联
宠钖纶言 峻登文部  光膺宸綍 进长天官  峻长六卿 增崇八座  南曹 左曹  光奉制书 峻跻常伯  出纶中禁 曳履甘泉  简在宸衷 擢司铨部
起联
法座腾辉清望膺在心之简 钧揆锡命良弼应肖形之求  信孤忠之上 乃百辟之具瞻  葢得天下之大老彼将焉归 以至国人皆曰贤夫然后用  永仪百辟之刑 大副九重之眷  天曹首启端槐高八座之荣班 云阁旋登负扆眷三朝之元老  洞识羣才 思兼四事  事丛任重实通四选之权 地近班高独处六曹之长  登庸之路广□ 奔竞之风尽月  稽诸周制天官同冢宰之名 参以唐规政府总吏铨之事  百辟仰承衡鉴 一人素鉴精忠  冠六卿而统百职独高曳履之班 孰三铨而定九流竞起弹冠之誉  悉由自照 尽属栽培  铨曹持九品之衡久精综核 吏部为六卿之冠葢显登庸  进贤退不肖 嘉善矜不能
警联
夙承眷于帝心蚤着简要清通之誉 藉恢张乎羣目毕收方圆曲直之材  人杰 地灵  都羣卿而秉鉴尊则称天 贯八座以题才平还似水  允为喉舌之司 实作股肱之渐  仕版莫盛于此时孰当任责 治人何有于弊法士以易公  仰北斗以同尊 列上台而显象  观泰阶之接武兼非启事之山公 伫逵路之特衡复见佐时之伊尹  六符允正 四海克均  周书分聀列冢宰于天官 唐制任人兼吏铨于栢府  参藩特转于小臣 入彀深激夫太宰  金镜长悬巳重四铨于贤路 铅刀再割犹思一补于圣朝  实鉴氷壶毕照 榱题梁栋兼收
结联
望霖雨之泽正同海内以倾心 仰星辰之光辄贡缄□而伸庆  虽入座崇隆 而百僚推服  尚书之为喉舌浸具师瞻 执政之犹股肱伫专国秉  大臣法而小臣廉 贤人亲而奸人远  天官之长六卿暂烦□属 人主之论一相即听辅台  藉清辉而垂未照 餐琼液而沂仙源  听曳履之声益赖谋□之告 渔扬庭之号伫膺鼎鼎之调  倘不靳霏珠玉 宁敢自负甄陶  拙于进取有愧三十之美庄 忍未弃捐或堪□百之除吏  雅荷上台之庇 谬膺左辖之司
侍郎 【，本朝选人属流内铨小使臣属三班院，元丰官制行，以流内铨，归吏部侍郎左左选，元丰初，御史舒亶言天下选人名在吏部者且万人，索其家牒，以式注籍，时将改官制先，诏流内铨称尚书吏部，官制行，归吏部侍郎左选，以三班院，归吏部侍郎，右选三班院，旧例置局禁中，嘉佑间出之，熙宁一年，罢主簿，元丰初，又诏与审官东院，流内铨，各省主簿一，官制行，归吏部侍郎，右选侍郎从三品，掌文臣未改□者，凡始命，或有殿负皆试而后选，若应迁格，则团甲同郎官引见于便殿，禀奏改官右选，掌武臣未朝者，凡所任而试，升不中等及巳入官，而未应选者，皆物注正阙，若选路分都监，将官合门祗候都总管司承受，皆以名上，枢密院视朝，入阁则执文武班簿，对立官制，尚书，侍郎通制曹事，奏事则同班，惟文选分领四选，有所论奏，则各以选事同所隶，即官上殿，初置二员苏颂。左选李承之右选】。
持心近厚； 【楼攻媿集，赵粹中，字大雅，迁吏部侍郎，爱惜名器，而持心近厚；有蜀士数人当改秩，而吏以微文沮格累岁，公立为申改，有恩科得官，而复哀病，求赴铨量，公慰藉周至，或问之曰：一官姑以慰其蹉跎，待次尚数年，何忍沮之！闻者感叹，】 升擢，孤寒 【，仁宗实录，陈尧咨谥康肃。判流内铨，旧制，选人皆用奏举，乃得改京寺官，而士有孤寒不为上知者，尧咨特为陈其功状，而升擢之，】 铨衡之任， 【通典，唐掌选部，流内六品以下官，是为铨衡之任，凡初仕进者，无不仰属，】 奖用，皆一时秀 ，【唐王丘传，迁丘，吏部侍郎，典选，复号平允，其奖用如孙逖，张镜皆皆一时茂秀，】 省内，以为神明， 【唐会要，天官郎中李至远权知侍郎时，有选人姓刁，又有王元忠，并被放，乃密与命史相知，减其点画，刁改为丁王，改为士，拟授官后即添成文字，至远一览便曰：今年铨覆万人，总识姓名，安有丁士姓者，此必刁某也省内以为神明，】 玉山照人 【，晋裴楷为吏部侍郎，风神高迈，容仪俊爽，时谓之玉山，照人】 ，端坐西斋， 【蔡拟为吏部侍郎，常端坐西斋，非素贵名流，罕与交接，】 不负朝廷， 【吏部侍郎郑果注韩思复为太常博士，元希声为京兆士曹，尝谓人曰：今年得韩元二子，则吏部不负朝廷矣，】。
发联
疏荣昕陛 擢贰天官  宠颁帝制 荣佐天官  拔茅得隽 结网不疏  小宰 铨衡  氷壶朗照 水镜澄花  中丞作命 小宰得贤
起联
帝倚老成之重将求旧以图新 士知鉴裁之公必举直而错往  惟庶官于治 固圣主深知  东璧之萃羣玉久进长于天蓬 天官之冠六卿亟跻荣于小宰  氷镜朗青云 丹衷输魏阙  八座首推贤铨鉴勋崇帝阙 五年今报绩陟明恩藉天曹  姓名久覆金瓯 鼎鼐需调玉烛  治教熙明藉老成而合袣 扶风广运赖硕辅以匡时  法三光而先鹓鹭 象五岳而首公孤  三台四辅躬赤绂以匡时 北阙南都象紫微而并峙  其快持衡成伟业 直看曳履着弘声  法从畴庸久稔六联之望 天官与选独高四禁之班  蒸蒸皆有道之彦 济济尽吉士之英  儒馆细书卓尔天蓬之望 铨曹典选兼兹小宰之荣  式孤忠而贞雅度 资妙简以得真才  文昌政事之本原莫高选部 法从朝廷之羽翼尤贵贰卿  甫见风清四牡 倏看星转三铨  惟九流人物之凡必区以别 矧六典邦家之要将举而行  秦誓表其休休 周诗颂其济济
警联
婧如水镜岂容一毫之或欺 公若权衡何有十年之不调  日趍龙尾之间 名列鸡翘之从  抑秉公心而造士远迢启事山涛 是惟励节俭以风僚共拟柴车毛玠  贞心莹白皎乎秋月氷壶 正气崚嶒凛尔岁寒松柏  既资精鉴以审官 尤俟嘉猷之告后  称当年精义之公判行朱绂 伫此日禁途之武身到黄扉  明一代之宪章 寄四铨之刀尺
结联
前马后卢寒素洽弹冠之喜 左周右召迩遐指调鼎之期  望衮衣之信宿 喜大厦之帡幪  为国得贤既巳坐清于流品 得时行道自能参干于钧枢  曩趍有道之门 获承无隐之教  君子在内自然表着之尊 大匠轮材尝出铨衡之外  实赖二天而庇覆 惟从五晦以优游  人惟求旧姑小试于铨曹 道之将行即峻参于揆路  参赞密勿之玄 俯恊引领之雅  事问高崔尝辱舍人之疏笔 才惭是籍倘依吏部之师门  闼望论思之益 人赖铨选之工
郎中 【本朝元丰官制行，置吏部串四人，尚书选二人，侍郎选各一人，参掌选事，而分治之，凡序位有品，选官有格，分任有职，寓禄有阶，皆以事稽考，审核其状，质成于长贰而后行焉，建炎三年，诏三选各一员】。
部无留事， 【丁未录，晁补之，字无咎，为吏部郎中，有岭夕为获盗八人，法当改官考功，为获盗不同处，曲沮其赏，持之不决，尉客京久窘甚，诣公诉之，公悯然，一日当奏，即为上之，七日得迁官，于是吏畏服，部无留事，又见张文潜集】 ，躬阅案椟， 【言行录，传察为吏部郎中，最号烦剧，在职者画诺而巳，公取案椟，躬为省阅，每至申刻方归，日以为常，使臣咸悦，出入望之人，皆以手加额焉，】 ，闻卿直谅 【，开平园集，胡铨谥思简入对，乞修德结民心，炼兵观虏衅，上曰：久闻卿直谅，拜吏部尚书郎宫】 ，知卿学问 ，【楼攻媿，集陈传良奏事入修门，须鬓如雪，丞相留公止一见，叹曰：几年陈君举尚可使外补邪，奏留为吏部员外郎初对，上曰：卿去国几何时？朕欲见卿久矣，知卿抱负学问深醇，有所著书进来，时上临朝渊默，罕有玺语，公敬谢而退，以周礼说进擢秘书少监】。
发联
天官襟领 铨部枢衡  大廷分命 小宰登贤  参订礼文 式司诰命  高保 贤豪
起联
君门远乎万里久宣使者之威 天官长乎六卿进陟郎闱之峻  表诸司之上 总六叙之尊  高洁止谈风月不私詹事于门人 贤豪奔走光尘无复滞才于天下  显膺纶綍 进幸铨衡  幸门绝履何烦插棘编篱 仕路弹冠行见拔茅连茹  南宫笺奏之司 西府基命之密
警联
衣绣春归留甘棠之蔽芾 拾绫夜直对嘉木之婆娑  周家量六卿之职 汉世表百司之仪  风飘水浮梦舞江头之逆旅 天高星远心降省眼之英游  小宰以贰天官 长吏实参丞相  门前有棘迢迢风月之谈 李下无蹊朗朗氷壶之镜  以抑华崇本之志 推献可替不之忠  佐云间之理莲幕初尘 怀江左之风兰芬密迩  澄铨综于九流 参论思于四近  士推冠冕谁与共驾而驰 国借铨衡惟任虗中以照  恒虑弗周于延访 靡才不入其陶钧
结联
度德以命官用备股肱之寄 知人而善任益罗师济之英  伫见钧调万品 永言翊赞三朝  拜赤管瑜糜之赐未足为荣 □紫诏玉玺之封即应有命  盻中天之德照 沾大地之慈波
○户部
尚书
侍郎
郎中
尚书 【本朝，户部判事一人，以两制以上充，凡户口田产金谷，食货之政令，皆归于三司，三司谓塩铁户部，度支也，本曹但受天下之土贡：元会陈于庭，而巳元丰改官制，罢三司归户部，左右曹，而三司之名始泯矣，初除安焘为户部尚书，户部掌天下人民钱谷之政令，贡赋征役之事，以版籍考户口之登耗，以税赋待军国之岁计，以土贡辨郡县之物，宜以征榷抑兼并，而佐调度，以孝义婚姻继嗣之道和人心，以田务劵责之理直民讼，凡此归于左曹，以常平之法，平丰凶时敛散，以免役之法，联比闾察盗贼，以义仓赈济之法，救饥馑，恤难阨，以农田水利之政，治荒废务稼穑，以坊场，河渡之课，酬勤劳省科率，凡此归之，右曹，其属有三：曰度支，上拱奉赐及邦国经度，会计之事隶焉，曰金部，货贿出纳之制，及权衡度量，领禁之令隶焉，曰仓部，凡国之仓廪储积及其给受之事隶焉，尚书，掌军国用度，财赋出纳州县，废置升降，凡四司所治之事，侍郎，员外三司官领之，独左曹事，那豫专隶所掌侍郎，若事属尚书，而尚书不能直，则受其讼焉，大享祀荐馔，则尚书奉俎豆福彻之，朝会则奉贡物阙，则侍郎摄荷旧三司使即今监管督三司副使，即今侍郎，其权发遣副使，即今权侍郎管，三司判官，推官及判子司官即今郎中，员外郎之任，元佑元年，门下侍郎司马光欲令户部尚书兼领左右曹，而旧三司财用事，有在五曹，寺监者，并归户部，则利权归一，诏尚书省立法，左右曹，钱谷尚书兼总，周知其数，量入为出，而制国用焉，】。
文士掌邦计， 【长编，李常，字公择，号山房为户部尚书，常文士少吏干，或疑不胜任，以问司马光，光曰：使此人掌邦计，则天下知朝廷非急于征利，贪吏望风掊克之患，庶几少息，】 裁冗，废置局 【，韩忠传，忠彦，字师村，谥文定，召为户部尚书府，时元佑会稽录初成，入狭而用广，忠彦忧之，因言：敛节财用，遂裁省冗，废置局于户部，】 号内宰相 【□，□佐明皇平内难，为户部尚书，帝于琚眷委特异，豫大政事，号内宰相，】 得二人，何忧 【晋书，初，初，魏文帝置度支尚书，专掌军国支计，朝议以征讨未息，动须节量，及明帝嗣位，欲用安平王孚问左右曰：有兄风否，荅曰：似兄，帝曰：吾得司马懿二人，复何忧得度支尚书】。
发联
涣汗王庭 晋长民部  畴庸版部 正位文昌  荣奉赞画 擢升计会  地官 计省  官崇主计 位列司元  河清海晏 食足兵强  欲裕邦储 就升计省  民曹 版部
起联
北斗高悬七省转漕供上国 西台峻陟两淮宣抚卫中都  巳见规恢长策 伫观斡运大钧  勋崇民部眷渥于南离 简懋帝心尊侔于北斗  培千百年之命脉 休亿万姓之生灵  乃立地官以佐王卓然称职 不有君子其能国佥曰得人  尚联常伯之班 今总大农之政  总九职以主财坐底南风之阜 运四方而赋政益知北斗之尊  官仪如旧 帝命维新
警联
生财有大道岂心计之徒劳 足国在富民无头会之横取  正常司于九扈 空每戒于二东  鞭筭笏画岂管晏之功复许乎 贯朽粟陈匪晋楚之富可及也  本末源流 金刀泉布  忧杼轴正空于今日一腔独有葵心 欲脂膏渐实于斯民万姓都无菜色  司元 版使  转输上国七省奉节制以不愆 拥护中都两淮恃保障而无恐  国家命脉 民社吁谟  曳革履而朝趋坐致金钱随地涌 珥华簪而宵筭还瞻圜府共泉流  民力竭矣 军饷纷然
结联
考均土之周官既符令典 拜富民之汉相即庆成功  抱下情而屯积 荷长者以谦施  伟畧经邦俾储林竽天府 精忠体国爰专柄于地官  奠九土以纲维 综十伦以剸割
侍郎 【，本朝户部之职，皆归三司，元丰官制行，户部始总邦计，置侍郎二员，左曹五案，右曹五案，绍兴四年七月，诏户部侍郎二员，通置左、右曹职事，以权吏部侍郎刘芩有请，故有是命。】。
版部 【，初，寮除李木制俾参版部之繁，】 地官之贰， 【南丰拟下制民产，上经国用地官之贰，实参总焉。】 国之材臣， 【白居易，张平叔户部侍郎制张平叔国之材臣也，□能析秋毫，畏如夏日，司会逾月，纲条甚张，况师旅未息，调食方急，倚成取济，非尔而谁？】 不结私恩， 【李绛为户部侍郎，宪宗问曰：户部比有进献，至卿独无，何也？绛曰：将户部钱入进内，藏是用官物以求结私恩，上嘉其职，】 左户 ，【唐户部侍郎有二员，判使按者别一署，谓之左户，元和后，选尤重，宰相多由此进，崔羣既相，孟简代之，】 周小，司徒 【常集，授户部侍郎二员，通治专判度支，制周有地官，小司徒，佐敷五教，魏度支尚书，以济军国之用，收存余地，然后兼之，】 罢开河减水之议， 【通略，元佑五年，主议者执开河减水之策，户部侍郎苏辙上疏谏曰：臣为户部右曹云云，户部休戚，计在此河，若复缄默，谁当言者？惟断在圣心，尽罢其议，】 授以耗书， 【元祯，崔棱授户部侍郎，制授以耗登之书，仟陈生云】。
总联
涣渥词垣 升华版部  一札宸庭 贰卿计省  对扬帝命 进贰民曹  人乐子输不见催科之扰 宫享其逸胜肩抚字之劳  骏命寄军刍之重 鸿猷作飞挽之勤  实仓廪充府库固期足军国之需 易田畴薄税敛尤愿致民间之富  位正司农 东宫异数  惟侍从论思献纳言极忠嘉 于货财本末源流知为详密  搃九职以主财 运四方而赋政  出范蠡计然之半策用之不穷 数鄼侯刘晏之诸公作者可及  宰相领度支 皇朝求辅弼  方钱谷出入之间或踌躇于庙堂 而薄书期会之文且旁午于郡县  周司徒 唐贤相  弼五服而至五千聀严民部 亚六官而属六十权重邦卿  伫畴活国之勋 亟正富民之拜  葢将苏民瘼于膏盲之余 是必计国用于源流之地  汉常尊于相计 晋尤重于度支  荷方佩紫巳观君臣同德之欢 粟倚腐红宁复上下交征之患  简注所归 士民咸庆
郎中 【，汉尚书郎四人，管户口垦田，天朔监为户度支，魏有左民郎曹，晋兼置右民郎曹唐、晋、而下有民部曹梁陈为左右部，后魏为左户曹，部北齐有左右民郎曹，隋初置侍郎二人，焬帝改曰民部郎，唐为郎中，高宗改为户部，龙朔为司元大夫，后复故，掌户口，土田赋役，贡献蠲免，优复婣婚，继嗣之事，以男女之黄，小中丁老为帐籍，以永业，口分园宅，均其土田，以租庸调敛其物，以九等定天下之户，以为尚书，侍郎之贰，其后以诸行郎官判钱谷，而户部度支郎官失其职矣，】。
世号郎官，家 【韦维传，维为郎，乃莳桺于庭及虗心兄弟居郎省，对之辄敛容，自叔谦后，至郎中者数人，世号郎官，家】 ，词理惬当， 【隋书高构，转民部郎中，时有叔侄争嫡，尚书省不断，朝臣之议不决，构断而合理，上以为能，劳之曰：我闻尚书郎中上应列宿，观卿才识，方知古人之言信矣，嫡庶者，礼教之所重，我读卿判数遍，词理惬当，意所不能及也，赐米百石，由是知名，】 气岸高雅， 【武儒衡，迁户部郎，时皇甫鏄以宰相领度支，剥下益上，儒衡上疏论列，儒衡气岸高雅，论事有风采，】 二妙， 【韦维，字文纪，为户部郎中，善裁剖，时员外郎宋之问善诗，故称户部二妙】， 诗名 ，【唐卢纶为户部郎中，有诗名于贞元中，与李端，司空曙之徒，名为十才子，形于图画，以美其名，】 考堂， 【唐张博济为户部郎中，部有考堂，天下岁会计处转清，废为员外郎，中厅事，别取都水监地为户部考堂，】 赏其清俊， 【唐户部与吏部邻司，时吏部移牒，令户部列棘，以备交通，吕太一为户部员外郎，荅曰：眷彼吏部，铨搃之司，当须简要清通，何必设篱树棘，省中赏其清俊】。
总联
彤墀拜命 画省趍班  帝廷锡命 郎省司均  擢位郎潜 典司邦计  得百姓心如古人称日之日 进司农氏计国家有天之天  伫自地官发轫 行瞻天府提衡  足远塞之军胥慰天子强场之虑 宽大东之民力为朝廷根本之国  三年报绩 一考受成  帝问钱谷几何暂烦计省 人谓铨曹最峻行借名贤  聀列地官之属 利均天府之藏  覆锦光中绰着潜郎之望 筭鞭影里仰参计相之权  财用实参于均节 岁时专在于度支  地官之属首居时俊之科 人曹之郎实佐邦财之掌  曳兰佩而主版曹 借牙筹以资闾合  诣仓视事河南追河内以齐声 灭火止风江右与江陵而并誉  风清淮甸 月照商舩  高华联振鹭考堂席逊无双 缥缈近翔龙粉署纶宣不口  遗爱不下郑侨 雅操犹然清献  运筹国计足追古之酇侯 樽节民财洵当今之刘晏  先从地部以持筹 暂向蓟门而督储  直清切含香之省忠结主知 展从容握筭之长欢关国计  督公储于淮甸 建使节于濠梁  曾孙之稼无仓十箱万之求 粟米之征切用一缓二之望  是以泻猷茂着 因而骏誉纶宣  监临自江以南坐镇素丝之望 骤驰从天而下行稽红粟之陈  国计无忧 民生有幸  省裁当日一腔原是葵衷 借尽自心万生可无菜色  此日望为武库 他时位佐文昌  掌中盈缩千百年国脉攸关 心上约浮亿万载生灵是系  固显象于九圜 史杨辉于八座  内币为国家根本之地当扆遴贤 中年有唐虞筋力之臣度支受爵  储精天府 专柄地官  民之攸暨棠荫早芘于出麾 王曰遄归版部特殷一枘召  元属天官典剧 乃缘地部着劳  伟畧经邦俾储材于天府 精忠体国爰专柄于地官  散之易而钦之难 积者寡而用者众  玉笋班行着霜橾于民部 皇华使节分星象于益州  霄汉彻含香之对 星辰崇曳履之班  凿井耕田虽自忘于帝力 断金倚玉尚欲结乎遐心  应无神鬼为输 赖有日星垂宪  葢南都视汉之关中佥谓斯民国本 乃版曹恃今之萧相帝曰往惟尔钦  擢贰 宣纶  赵谦光之优望文应列星 宋之问之能诗时称二妙  人推公辅之器 帝优钱谷之臣  轻重货钱此日上议郎之对 几何绶狱他时辞宰相之知  敷五典扰兆民 统百官均四海
四六鸳鸯谱卷之五终
●四六鸳鸯谱卷之六
表类（三）
◆表类（三）◆
礼部
兵部
刑部
工部
行人司
盐运司
○礼部
尚书
侍郎
郎中
尚书 【本朝礼部，判部事二人，以两制反，带职朝官以上充，凡礼仪之事悉归于太常礼院而贡举之政令，领于知贡举，本曹但掌制科举入补奏，太庙社斋郎，室长掌座，都省集议，百官谢贺章表，诸州申举祥瑞，出纳内外牌印之事，而兼领百官焉，元丰改制，职掌如旧，凡礼乐，有所损益之事，则同太常寺，大事则集侍从，或百官议定以闻，若有事于南北郊，明堂，籍田，禘祫太庙，荐飨景灵宫。酌献陵园，及行朝贡，庆贺宴乐之礼，则承诏举其仪物，前期戒有司办具，即上册宝及封册礼，命亦如之，凡天下选士，具注于籍，至三岁贡举，考验无冒滥，乃听预试，凡大礼生辰后妃，亲王以下所推之恩，公主下嫁宗室冠，婚，丧，祭之制，及赐旌节，童服冠帔，旌表行之法，例皆主行之，大祥瑞，则朝参官诣阁门表贺，余于岁终条奏，其属有三：曰祠部，礼典医政道，释祠庙之事隶焉，曰主客，蕃国朝贡及国信礼物之事隶焉，曰膳部，牲酒膳羞，宴设给赐之事隶焉，尚书主礼乐，祭享，贡举之政令，而侍郎为之贰，郎中，员外郎参领之，时虽正名尚书，犹未除人，元佑六年，以梁焘为礼部尚书，建炎三年，诏鸿胪寺，光禄寺并归礼部】。
却西蕃贡马 【，苏东坡三马赞序，元佑西蕃有贡骏马汗血者，事下礼部，轼时为宗伯，判其状云：朝廷方却走马以粠，正复汗血者，何所用？事遂寝。】 议功臣配飨， 【通畧丰稷为礼部尚书，哲宗升祔，议功臣配飨，稷以为当司马光，吕公着，或者谓二人得罪于哲宗庙，或不可用，稷曰：止论其有功于时尔，如唐五王配享中宗，岂非得罪于中宗者哉？】 论高丽市书 ，【通畧高丽贡使请买书籍，朝廷以故事尽许之，礼部尚书苏轼言：汉东平王求诸子，太史公书犹不许，令可许乎？诏曾经买者，许依律】 ，以报谠言， 【唐陈叔达人宗时，拜礼部尚书，初，建成，元吉疾□，太宗阴行赞毁，高祖惑其言，将有贬责，叔达固谏，乃止。至是，太宗劳之曰：武德间，公一，公有谠言，故以相荅】。
起联
春卿 宗伯  秩宗 礼臣  申命秩宗 正班常伯  疏恩天阙 正位春曹  词垣昼永含毫散红药之光 书观夜清披帙映青藜之色  茂着东官之望 副参南省之仪  礼乐自天子出左右钦承 笾豆则有司存宾僚赞相  植本昆山片玉 根移松岳三花  况金莲夜烛遨游帝所于蓬莱 乃于笔春晖兼摅纶音于翰苑  惟寅惟清 典礼典梁  草玄杨子飞花半扑于琴书 着屐谢公积想素勤于朝野  喜国事之更新 庆君子之道长  葢春曹六十久虚长伯之司 而曲礼三千实待修凝之杰  泰干步于丹霄 姤离光千青殿  秩宗北斗特需玉柱以击天 宠渥南宫伫覆金瓯而秉轴  占泰阶之有象 仰道脉之弥尊
警联
调神鼎之氤氲兰芬自馥 播未弦之恺弟筠抱弥鲜  和上下而治神人 经国家而定社稷  帝简秩宗秀德刑仪刑于舜日 世崇风教修容普揖让于尧天  汝作秩宗 吾从先进  华阶檀宗伯之尊望迥寅清 画省仰清画省仰帝臣之重  祀地郊天之典 朝日夕月之仪  商鼎调元三礼系塩梅之伟望 虞门登俊九重征岩穴之真儒  八座之策勋 六符之张本  高丽市书苏轼爱汉事而入谏 功臣配飨丰稷引唐典以献言  南宫呈瑞景 东壁灿青藜  翱翔礼乐极吾儒稽古之荣 矩镬车书轶宗周司文之盛  屹若擎天一柱 隐然负海六鳌  蚤抡国秀蜚玉树之英蜚 颖出朝贤檀金闺之妙誉  射策虹桥第一 横经虎观无双
结联
□地邻仁里夙殷贺厦之忱 而天远容台莫遂扫门之悃  配四象以调元 兆六符而启□  君子经纶应云雷而展采 大人制作炳天地以为昭  粉涤备极其情文 惭悚寔浮于感激  南山豹隐缅韵宇之高褰 东国人文借齿牙之余绪  宗伯之任匪轻 老成之求宜旧  久怀更老尚想见汉帝之隆风 望气关门或可为老■〈日冉〉之下役  材惭八咏 学乏五章  冀北驽骀良负加鞭之意 淮南鸡犬永违蚀鼎之思  宁足程其功过 曾何益于瑕瑜
侍郎 【，隋炀帝初置礼部侍郎唐因之，龙朔中，为司礼少常伯，掌策试贡举及斋郎弘崇国子生等事，旧制，考功员外郎，贡举李昂为进士李权所诋，朝议以考功位轻不足以临事，上次年遂以礼部侍郎掌焉，本朝官制元丰正名，五年四月二十四日，除户部侍郎谢景温为礼部侍郎，自始正除尚书关】。
正士不宜去朝廷 ，【中兴系年，录中丞张守谥文靖，除礼部侍郎，力辞不拜，上命吕颐浩召至政事堂，中谕以正士，不宜轻去朝廷守，乃受命】 ，乞改定乐章， 【周益公集，洪适权礼部侍郎，上初讲郊祀，公乞筵昨德寿宫及改定乐章，人皆谓曰：礼与时得之，】 彗见言时政， 【东都事畧刘正夫，字德初，除礼部侍郎，彗见，诏求直言，正夫条时政十余，事大畧重名器轻，赋敛戢干戈，节赐予，选人材惜民力，鉴祖宗成宪，谨持盈守成之道，徽宗嘉纳之，】 老成，不沽激 【，绍兴开吕广问为礼部侍郎，土谓大臣曰：广问老成，不沽激，往时荐之者多，】 冲天，羽翼 【，朱晦庵集，张魏公复除知兴元府，巳登丹，除礼部侍郎，名对便殿，上慰劳宣谕曰：朕将有为，正欲一飞冲天，而无羽翼者，卿为朕留意，当专入用】， 兄弟五为礼部 【，唐崔氏兄弟六人，邠、郾、郓，凡为礼部，五吏部再居米，德里措便斋，宣宗曰：郓一门孝友，可为土族法，因题目德星堂，后京兆民，即其里为德里社，】 父子同贰，南省 【，崔挹子湜，先是，湜为兵部侍郎，挹为礼部侍郎，父子同为南省副贰，有唐以来，未有此事，】 宽信好士， 【唐柳璟，字德辉，为礼部侍郎，为人宽信，好接士，称人之长，游其门者，他日皆显于世，】 重于宰相， 【唐韦练为礼部侍郎，取士抑行，华先行实，尝奏曰：礼部侍郎重于宰相，帝曰：侍郎是宰相，除安得重？曰：然，为陛下东宰相者，得无重乎？帝美其言，】 自常少迁 ，【贺知章，从太常少卿，迁礼部侍郎，兼授学士，一日并谢讫，谒宰臣源，侍中曰：贺公久着盛名，今日一时加二，荣命并为学士，与侍郎二者，孰为美？燕公曰：侍郎自皇朝以来，为衣冠之华选，自非履历清要，望实具美者，无以居之。虽然，终是具员之吏，又非往贤所慕，学士者怀先王之道，为绪练轨仪，蕴杨班之词彩兼游，夏之文学，始可处之，无愧二矣之中，此为愈也。】。
起联
小宗伯 亚春宫  词苑疏荣 仪曹进贰  芳名久着于金瓯 特简伫登夫王铉  礼乐之对丹墀夙着鳌头之望 阊阖之开黄道直趍豹尾之班  诞膺昼接 晋贰春官  星明五纬履声动天土文昌 光烛八弦斧漾仰朝端宗伯  绍芳声于杏坛 翔英声于萟苑  北斗望尊礼乐赞璇玑元化 南宫秩峻旗常冠卿月僊班  恩戴鳌而知重 报衔雀以难酬  典礼乐于南宫雅重槐阶之硕望 振声华于北斗亲承枫陛之隆知  疏违问道 愧切循墙  南宫虚长贰宫即彤伯之同 东壁衡文两命极贺公之选  益新绵蕞之仪 亟应行麻之谶  惟王使掌邦礼方新周典之修 咨伯汝作秩宗遂正虞廷之命  丹青一代 明白百王
警联
能典三礼作秩宗本是君宜之旧 不离内庭至公辅旋观帝命之新  晋贰仪曹 订盟仙籍  体伯夷之清直凛然有玉鉴氷弦之气 掌春官之和洽穆乎如金镛宝瑟之风  由词垣而历宫寀久隆校文抽史之声 自端尹以晋春卿葢懋迪德沃心之助  太平六典巳知周宰相之有人 绵蕞诸生宁若汉奉常之不古  知宣室寅清 识沙堤早筑  使命冢宰而统百官无以易此 况作秩宗而典三礼何以假为  南宫听履 北阙飞缨  宗伯权尊曾摄图书于秘府 穆清地密宜陪法从于甘泉  肇兴礼乐 协赞元良  蚤看花于皇路九苞翔阆囿凤毛 暨视草于木天五色织天孙鸾锦  申命二卿 典司三礼
结联
为帝师为王佐三台光映星躔 作霖雨作济舟万厦依先冷署  更辱栽培 少深铭镂  红云雉尾每听中禁以萦怀 明月燕山谨肃荒函而抒  望清光于造凤 附尺素于来鱼  蛮烟瘴雨但深款段之思 辅义怀仁无待羔羊之祝  敬申一介微忱 敢候万年景福  问翘材之馆或幸厕散樗卷曲之楶 备储药之笼愿不弃溲渤菅蒯之用
郎中 【，魏、晋、宋、齐、梁、陈，后魏、北齐有仪曹郎，掌吉凶礼制，皆礼部郎中之职也，隋礼部曹，置侍郎二人，炀帝除侍字，又改仪曹唐因之称郎中，龙朔二年，改司礼大夫 本朝官制，见尚书门，元丰正名，初除刘挚，王子诏大朝会，则尚书奏藩国贡物，凡庆物若谢，则郎中，员外郎分撰表文，建炎三年，诏礼部郎官】。
士林高选 【，曲阜行，上官均制，南宫舍人，士林高选】 ，位近司清 ，【公是谢表，太微之星郎位甚，近宗伯之属，礼为司清，】 订礼，文职笺奏， 【曲阜，除邓忠臣，制曰：仪曹部还，参计礼文，兼职□奏，非富儒学，未易处也。】 撰，春秋谢衣，表 【石林燕语，旧大朝会等处庆贺及春秋谢赐衣，请上听政之类，宰相率百官奉表，皆礼部郎官之职，大观以后，朝廷庆贺，事多非常例，郎官不能得其意，蔡京乃命中书舍人杂为之，此又不欲有所去取，于是间参取首尾，或摘其一二联，次比成之，当时谓之集句表，礼部所撰惟春秋两谢，赐衣表而巳，】 名表，士林称诵， 【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，除礼部员外郎，南宫名表，一出士林，□诵之，】 论明堂，合祭 【，吕东莱集王居正，字刚中，绍兴元年，除礼部员外郎，上将祀明堂，有司疑于严父之文公立议，请合祭天地，奉 太祖，太宗配，诏礼部议是无州守臣言甘露隆图以闻，公请却其图，勿内台臣继劾守夺其州，】 请庙祫，不加尊号， 【言行录，刘敞，字原父，天子将视太祫于太庙，丞相欲加上尊号，公以祀部兼领名表，丞相请撰表，公说止之，遂上疏章凡四，天子得公奏曰：我意本谓当如此，遂断章表，不受公于是忤时相，】 好典，故学 【南吏，孔逷好典，故学为齐尚书仪曹郎，屡箴阙礼，上曰：孔逷真所谓仪曹，不忝厥职也，】 小仪， 【杜牧顷于宰执求小仪，不遂】。
起联
新承天宠 峻擢郎曹  先膺帝命 进擢春曹  颁命龙墀 升华鸡省  东璧秉青黎之炬巳腾耀于文星 南宫号瑞锦之窠更分辉于郎宿  疏渥宸庭 兼荣星省  南宫典礼九重嘉寅亮之勋 东海守疆三载乏循良之绩  显设容台文物 发辉郎省光华  紫拯翔辉台省倚含香之重 彤闱振采清朝振典礼之华  蒋官目人之选 北门学士之阶  鸡省为郎小试南宫之选奏 凤池入直行演西掖之丝纶  咨伯以典三礼 贰公而弼一人  美其职则称瑞锦之窠 珍其材则为清庙之器  典三礼为王制之宗 司五常乃公议之主
警联
掌丝纶于百日常继唐人之诗 记帡幪于万间愿广杜厦之芘  典在容台 啚陈王会  属列春官则为下大夫之职 印司礼部则有名表郎之称  不愧秩宗之训 求摹常伯之规  台阁上仪典司之有赖 礼文盛作润色之尤长  烁离光而羽仪上国 敷贲文而斧藻太平  含香握兰特假途于是耳 簪笔持橐将不日而见之  秉寅清而秩三礼 辑玉瑞而协万邦
结联
晋秩春官适阳回于青殿 亮工天府知道契于紫宸  轶虞廷秩宗之选 列周家衮职之同  枫扆恩深至夜分而秉烛 礼文隆重每日旰以含香  黼藻侈美寰区 柱石摇高海宇  枫宸楃节扬逵路而瞻使星 兰署含香燮台曜而悬卿月  欢腾南鹭之班 望重夔龙之列
○兵部
尚书
侍郎
郎中
尚书 【本朝，兵部掌武举，民兵厢工军卤簿及蕃夷官员承袭之事，凡联其什伍而教之战，兵部武选之制，效贡举法，若遣将出兵，露布奏征，必告于庙，其属有三：曰职方，邵县地图，蕃夷归附之事隶焉，曰驾部，辇辂车乘，□牧驿传之事隶焉，曰库部，军器仪仗，卤簿供帐之事隶焉，神宗正名之初，尚书犹未除人，元丰五年九月，诏：应缘边义勇保甲，事并隶枢密院，其余民兵悉隶兵部，建炎三年，并卫尉寺归真部】。
实掌戎政， 【曰：居易行□，公绰制惟兹，夏官实掌戎政，】 视事，南省 【，唐李辅国为兵部尚书，视事南省，使武士戎装，夹道】 ，知无不言， 【朱晦庵撰黄□明墓志公为兵部尚书兼侍读，每当入直，上常先 ，遣人候视，至则亟召入，坐语从容，月余，一再见公，知无不言，】 制军，诘禁 【，周礼大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国，制军诘禁，以紏邦国】 ，尚简率 ，【唐李怀远，除兵部尚书，虽久居荣名，弥高简率，常乘款叚马，左仆射豆卢钦望曰：公荣贵如此，何不买骏马乘之，答曰：此马幸免惊蹶，无假别求，闻者叹服，】 用九法， 【钱珝，授陆扆，兵部尚书制云，周之九法，历代用焉，故夏官之重，高位之虚，】 论制，狄在民 ，【中兴系年录，兵部尚书王庶论制狄之道在于民，周文王问太公，以为国太公曰：爱民而巳，兵书无不本，诸受民者，上叹曰：大臣才也，遂拜枢密副使，】 郊祀，劾后主乱行， 【言行录，上祀南郊，苏轼以兵部尚书为卤簿使，上因太庙宿斋，行礼毕，特至青城，忽有赭伞犊车，并青葢犊车百余乘，冲突而来，公呼御营廵检使，立车前曰：西来谁何敢尔！乱行曰：皇后并某国夫，夫大某大长公主也，公即于青城上疏劾之，明日，中使传命申勅，所司严整，仗卫】。
起联
戎曹 夏官  戎部 司戎  涣号辰庭 升华武部  畴庸东掖 率属西曹  夏官之属六十久虚司马之称 武王有臣三千斯掌戎车之政  涣膺天宠 晋长夏官  玉斧登坛独握折冲之寄 金台锡命悉隆专间之权  作新牙纛之威 再屹金汤之固  帷幄运筹元老奏安攘之烈 丝纶锡命帝心属社稷之臣  巍然鼎鼐元臣 展也岩廊十相  六合清夷欲至尊不忧社稷 八方□劾必藩篱永固金汤  固内地之本根 壮山川之保障  夔龙位次三台八表仰羽仪之重 司马权专九伐六师总筹畧之雄  威鬯华夷 庆贻远迩
警联
铁阵金城国家仗精神于元老 苍松翠栢夷夏瞻气色于长安  苍生望重 胡骑心寒  策失韬铃六司倚司马之重 谋筹帏幄九边藉变豹之功  忠独简于帝心 命特隆于武部  二酉胸蟠语宁专于帋上 四夷掌玩虏即在其目中  肃貔貅而闲刁斗 安边境而立功名  乌孙通译解魋结而披衣冠 赤子讴歌出水火而登袵席  远息鲸鲵之浪 屹标貔虎之威  紫塞榆关惟本兵之是倚 奴酋丑虏知中国之有人  文武为万邦之宪 精神折千里之冲
结联
圻父王之爪牙周盖专于九伐 尚书帝之喉舌汉实次于三公  弭四郊多垒 壮万里长城  在冶在均幸不为化工之弃物 为□为桷愿终归匠石之棆材  龙韬贯目 虎帐生风  访询时政采王起之谋猷 议论从容显黄巾之尊宠  笔端巧敌于金汤 胷次踔踰于兵甲  常伯宠优佩摧城之宝剑 司戎职暇偃太一之灵旗  具四方岩石之瞻 植三公鼎足之望
侍郎 【，隋置兵部侍郎唐因之，龙朔为司戎少常伯，光宅中为夏官侍郎，后复故旧制一员，总章元年加一员，掌武选地图，车马，甲械之政，余见前兵部尚书门本朝官制，元丰正名，详见兵部尚书门，元丰五年四月二十日，除许将试，兵部侍郎，除侍郎，自此始也。】。
奏四事 ，【言行录，周文忠公权兵部侍郎，奏四事，曰：重侍从增台谏，择谏司，郡守久任监司，郡守，上曰：皆今月要务也，】 条八事， 【东都事畧许将入为兵部侍郎，条奏八事，以为兵之事有三：曰禁兵，曰厢兵，曰民兵马之事有三：曰养马，曰市马，曰牧马，兵器之事有二，曰□作，曰：□用】 画秦，蜀形胜 ，【北盟会编王敏节度为兵部侍郎，对便殿，□陈手画秦，蜀，形胜利害，上大喜，即日迁本部尚书，】 不主和议， 【中兴系年录，兵部侍郎张焘力诋拜诏之议，秦桧患之，焘托疾在告，桧使楼照谕之曰：北扉阙人，上欲以公为直院，宜草出，焘大骇曰：愈不敢出矣。若使草国书，岂能曲狥意有哉，焘尝思之，不过一去，桧不能夺，遂止。】 正词，折羣丑 ，【周益公集文，李文敏公邴，名为兵部侍郎，苖刘反露刃宫门，上登楼抚谕，公亟趋前，叱苖刘等凶熖稍息，公扣宰相朱胜非问计策，传等皆在公，反复镌诘，人为公危，公无惧色，太后垂帘，胜非奏变故以来，能助朝廷者，惟李邴郑壳，乃除公翰林学士，上赐亲礼畧曰卿毅然正词气折羣，丑万众动色，具臣腼颜，】 不兼二事， 【东莱，集王居正，字□中，迁兵部侍郎兼直学士院，公辞曰：臣愚不足以兼二事，愿尽力佐，司马不受直院，】 有文武材 ，【唐太宗以洪杨礼有文武材，擢为兵部侍郎，入参机务，出□众攻战，大臣曰：越公儿郎，故有家风矣。】 有大臣器 ，【韩皋资质重厚，有大臣器，号称职】 ，父子同为省贰， 【唐崔湜为兵部侍郎，父挹，为礼部侍郎，父子同为南省副贰，自唐来未有】。
起联
决武吏之计章韎韦自肃 料边庭之情实毡帐皆惊  洛下皆知司马 南阳共号卧龙  望隆方叔壮猷克济乎南征 声茂韩公寒胆腾谣于边圉  参武部之五兵 □□官之九伐  元戎塞上威仪光动三韩草木 上相师中节制尘清六海波涛  天诏疏恩 夏官正位  立殿中而奏事夙着英猷 亚祈父以司徒茂凝新渥  百司之炉锤在握 诸镇之呼吸相通  司马之掌五兵久烦试耳 贰卿之通四禁果见真焉  周侯以太尉专阃 霍姚以司马临边
警联
谈兵亶亶带齿颊之氷霜 挺节岩岩侍论思于朝夕  裕内顺外威之畧 崇出将入相之风  威望镇边陲国赖维师尚父 声猷满中外世推君实相公  草木尽知威名 夷狄寻问年貌  走孙吴于阶下为北斗以南一人 集颇牧于帐中控陪京之东万里  儒将登坛 师垣制胜  潢池谋寝崇勋堪勒鼎彝 卧皷功成伟绩夙闻枫扆  金铉当台斗之司 玉节掌韬钤之寄  惟帝念金汤根本机宜全倚夏卿 而公覃华裔威名枢筦特从时望  旺联虎禁 机握鸿枢  樽俎妙六三韬畧潜销伏莽之戎 帷筹壮数万甲兵预殄潢池之孽  定宁域外 戢攘寰中  葢南军贰柄暂领王之爪牙 而北斗提衡行司天之喉舌  参帷幄以运筹 统韬钤而御武
结联
时方隆平宁有甲兵之问 帝深眷顾伫膺衡轴之求  闻衮绣之方□ 与旄倪而有喜  疑狐惊草色渐消海岳之黄中 吠犬睡□阴行散茌苻之白跖  西府森严 北枢密勿  少参董□偃太乙之灵旗 即庆登庸拜文昌之上相  不数宋家司马 允惟周室父师  黄石韬钤胸隐甲兵之富 青霜武库坐穷萧輴之元  文武为万邦之宪 精神折千里之冲  虎帐风生四海仰澄清之烈 龙韬贯日六师壮震垒之威  合朝野而倾心 总华夷而悚息
郎中 【，魏有五兵，晋有七兵，皆置郎中，历代或单为串，为郎中，隋初为兵部侍郎，炀帝除侍字，又改为兵曹郎，唐初皆因隋制，武德三年，改兵部郎中，龙朔改司戎大夫，咸亨光宅，神龙随曹改复二员，掌判帐及天下武官之阶品，卫府之名数一员，掌判簿，以总军戎差遣之名数，本朝官制，元丰正名，并见则尚书，门初除潘良器，本朝所治之事，郎中，员外郎参掌之，□炎二年，并省冗职，以兵部串兼职，坊题名】。
七兵之曹 【南丰除藩民器制七兵之曹郎吏之选甚宠】 五兵之属 【公是行彭恩永制云往践五兵之属】 夏卿首曹 【胡文恭行张勖制夏卿首曹中台妙选】 公务修整 【唐裴光庭转兵部郎中既历清要人未之许及在聀公务修整众皆叹□】 奏决若流 【姚崇为夏官郎中契丹扰河北兵檄丛进崇奏决若流武后贤之拜侍郎】 所历有声 【唐卢奕怀慎之子与兄涣齐名开元中任京兆司录参军天宝初为鄠县令兵部郎中所历有声皆如涣之所治也】
起联
壮万里之城归而坐筹于帷幄 本七兵之柄俨然战胜于朝廷  王庭涣号 武部选贤  兵则半旋鲜播号天下之骁群 地则错壤处岩薮山中之剧盗  荣膺帝命 峻陟郎曹  周官司马大夫之秩昔曾比肩 汉家楼船将军之师谁为援手  华纶有赫 会弁咸欢  燕旗犀甲敢云长子之帅师 鱼钥虎符捴是夏卿之董正  近参卿月之联 上应即星之列  掌上经纶不待巨鳌驾海 眼前筹划公然一柱承干  枭獍怀我好音 蛇豕寝其凶毒  □师洛水九关肃虎豹之威 畧池河湟五郡扫豺狼之迹  仗天策以横行 抗霜旌而北指  诵法雄篇羡登坛于大雅 追随款骑钦尚幅于荣班  敌气壮于城 威声泣幽壑  顷螳车鱼釜识者预方于折棰 而鸟障云营破之竟易于拉朽  佩龙渊之剑 挂天山之弓  张茂先之武库始知吏道之拘 王子猷之马曹倍想朝山之爽  北门鎻钥 西蜀钥中  况吹笳倦矣不如骑款段之少游 赖舞羽依然或可借甲兵于范光  牧牛斥败 口犊归耕  功亦伟矣睹露布而可知 帝曰都哉觉天颜之有喜  大夫有司戎之名 兵部兼职方之事
○刑部
尚书
侍郎
郎中
尚书 【，汉成帝时，尚书始置，二千石曹，主郡国二千石，又置三公，曹主断狱，光武改三公，曹主考课二千石，曹掌水火，盗贼辞讼，亦谓之贼曹，魏置尚书都官郎，佐督军事，晋以三公尚书，掌刑狱，宋三公，刑部主刑法，又置都官尚书主军事，刑狱，齐；梁，陈，并有都官尚书，隋开皇改都为刑部尚书，统都官刑部，比部司门曰：曹唐因之，龙朔改司刑太常伯，咸亨复，武后改为秋官，神龙复，天宝改为宪部，至德复本朝，刑部尚书，侍郎中止为阶官，而刑部判官事二人，以御史知杂以上，或朝官充，淳化三年，以刑部复大辟，案增置审刑院，凡四方以其狱来上，则谳于审刑院，大中祥符二年置，紏察在京刑狱司，元丰三年，并并归刑部，五年，官制行，六部各正其职，而刑部始得专其官，国朝尚书掌律法，狱讼奏谳，叙复之事，凡断狱本于律而随时损益，以勑令格式，若情可矜悯，或法不中情者，皆具谳阅其按状，慱例拟进应诏狱，及按，就命官以程督之，审覆京都辟，因其在外，巳论，次则摘按检察大理，开封殿前马步同狱刖，紏正其当否，即有所辨诉，以法理与夺，如朞赦应格，则听其叙复，其属有三：曰都官军民及徒□名籍之事隶焉，曰比部，钩考帐籍，及赃罚负欠之事隶焉，曰：司门律道路，及国门稽察之事隶焉，神宗正史，是时，尚书犹未除，人职畧】。
天台刑官 【欧阳谢表曰：望峻天台，仍忝刑官之重，】 典司邦禁， 【王丰，拟制中台，八座典司邦禁，】 奏刑不上大夫， 【言行录苏颂。字子容，神宗朝，知审刑院，知金州张仲宣受财枉法抵死，官援前比贷死，杖脊黥配海岛，公奏，古者刑不上大夫，今刑为徒隶，恐汗辱衣冠耳，仲宣由是得免。仗黥，止流海外，自是命官无杖，黥者】 ，不屈牛僊，客 【崔隐甫为刑部，帝欲相之，谓曰：半僊客可与语，卿尝见否？曰：未也，帝曰：未见之隐甫，终不诸他日又问：对曰：如初，帝乃不用，赞曰：严挺之拒宰相，不肯见李林甫崔隐甫违诏不屈牛僊，客信刚者乎？二人坐是皆不得相，彼各申其志也，】 不得，张僧彻 【，梁书羊侃为都官尚书，宦者张僧胤侯侃，侃曰：我床，非问人所坐，竟不前之，时论美其真正，】 论奏事，不当先白宰相 ，【颜真卿为检校刑书，永泰中，元哉引用私，谠请百官，凡欲论事，必先白长官，长官白宰相，然后闻奏，真卿上疏曰：天宝后，李林甫威权日盛，羣臣不先咨宰相辄奏事，不过托以他故中伤，犹不敢明约百司，今先白宰相如今日之事，旷古永有，陛下不早觉，卿渐成孤，宜矣！其激切如此，于是中争冩内本布于州府，】 诸诸路疑狱听谳 ，【东都事畧燕肃传肃，字穆之，知审刑院，先是，天下疑狱，虽听委奏，而使天郡惧得罪，不敢谳，故冤狱常多，肃建请诸路疑狱，皆听谳有不当者，释其罪，自是全活者众，】 建议违制，亲被乃坐， 【言行录，王文正公曾在审刑日，建议违制，亲被乃坐罪，未几，外郡有以具狱谳，闻章圣，俾以违制坐之，公以制非亲，被请从违失，上可其奏，】 盗杀同党，更议法 ，【言行录，韩忠献，琦知审刑院，先是，盗杀同党既自巳就捕，例不抵死，公曰：此但拜有其赀，或就灭其口，非有自新，改过之心，无足矜者，请更议其法，乃盗杀其徒而不首者，毋得原以上四事，本部通用】 ，爽鸠之为司冦，皋陶之作士师， 【张鷟云：国之二柄，在德与刑邦之三典，惟清与慎大舜有钦恤之言，穆王有哀矜之教，爽鸠之为司冦，务在择仁，皋陶之作士师，期于致理】。
起联
秩峻西曹春三尺以掌邦禁 望隆北斗推一体以达皇仁  疏恩宸陛 正位秋卿  位隆司冦秩寔并于三公 望重秋官职葢兼乎五教  平刑□月笔之□ 锡宠协紫宸之注  识郑公之履帝欣大雅之重来 画虞氏之冠人谓古今之间出  暂□三典 即赞万机  风清圜室肃宸殿之严凝 明照覆盆焕斗杓之显赫  耀被于环汪郡署 泽流乎阖甸圜扉  为一道之哀矜阳回冬雪 广多方之全活水揭西江  目元丰之正名 至大观之定冷  言皋陶执法之坚使天下不于三尺 明大禹泣罪之切悯斯民误入五刑  三江润泽展红翠之春澜 五纬明霄泛龙泉之秋色  朝夕声论思之益 科条加详决之精  方君行仁政每惩朝令之夷 欲下无冤民尤重秋官之寄  痛既死之难生 惧法成而不变
警联
舜命九官莫重明刑而弼教 穆存三后乇先降典以折民  散沉阴于夏雪 回生意于飞霜  清献典刑而山川之琴有韵 濂溪行部而五岭之狱无冤  恩同天地之施 德普雷雨之解  明烛覆盆在在群氓戴德 仁流棘木融融大冶回春  念小民误入五刑 怜细过宽其三尺  沙漠澄清塞草回关河之绿 腥痈荡涤狼烟消闽堠之红  廉三尺王士师 睹爽鸠于邦禁  □罗万象之宽葢如天而容如地 德备四时之气秋则肃而春则温  草卧桁杨 云销贯索  八辟献丽邦法允持出入之公 五刑听求民情默燮懆舒之运  执法匪皋陶 不冤岂定国
结联
志非大畏应惭空圄之仁 听讼犹人孰是覆盆之照  活千人于门其大 廉三尺王国以长  葢不仁者远良由选皋陶之公公 而威信不冤安得不推定国之重  疏恩宸陛 正位秋卿  风回春殿九重之召拜维新 星映秋□八座之登依由旧  布一道之哀矜 广多方之全活  □俗吏烦苛之改出羽钻皮 闻员儒忠厚之风信眉吐气  赖老成以典刑 独正直而忠厚
侍郎 【，隋炀帝置刑部侍郎唐因之，龙朔改为司刑少常伯，光宅中，为秋官侍郎，天宝中为宪部侍郎，掌律令，刑名覆按，大理及诸□应奏之事，本朝官制因革见前，刑部尚书元丰正名，除大理卿，瞿台蒋为之】。
秩贰秋官 【，南丰拟制秩，贰秋官参执邦典，】 平反，辞赏 【，张文忠公九成，兼刑侍一日，法寺以成案上，大辟公阅首，末得其情，因请覆实，囚果诬服者也，奏黜之，时法官抵罚而朝谕，欲以平反为赏，公辞曰：职在详刑，而卖众以遨赏，可乎？】 请簿，亡珠罪 ，【国史吕公孺，字稚卿，元佑初为刑侍，原庙□珠，系治甚久，公孺言，殿中主者不一，前后代者，未尝以服餙相授，且讳日，宫摈往还，不一有所亡，岂可指意吏卒，狱虽具，顾非圣裁不可，上深以为然，】 奏，伶人以先圣戏， 【渑水，燕谈元佑中，驾幸疑作池宴从臣，伶人以先圣为戏，刑部侍郎孔宗翰奏，唐文宗时尝有为此戏者，诏斥去之，今岂宜有此？诏付伶官于理，】 决狱，与执政议 ，【东都事畧彭汝砺字器资，元佑中，迁刑部侍郎，会有巨狱，执政以为□，杀汝砺以为不可，与执政异，徙礼部，】 五听，求民情 【，周礼小司冦之职，以五听狱讼，求民情，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。】 八辟，丽邦法 ，【周礼小司冦之职，以八辟丽邦法，附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议勤之之辟，七曰议贵之辟，八曰议宾之辟，】 云之司， 【裴复除制云，俾践白云司，以黄帝时秩官为白云也。】 令以木铎 【，周礼小司冦。正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用法者，国有常刑，令羣士乃宣有于四方，宪刑禁】 ，详决如神， 【唐书，王播，元和中，转邢侍备举，恪条置之座，凡有详决，疾速如神，僚属皆叹服，】 剖决如流， 【唐书，王播商处轻重，剖决如流，】 精于法律， 【刘瑑转刑，侍精于法律，选制勑可用者，议其轻重，成一家书，号大中统类，奏行之，】 道裕，妙选 【，唐太宗时，刑部侍郎有阙，令执政妙择其人，奏皆不可，太宗曰：朕得其人矣，往者李道裕议张亮云反形未具，此言当矣，虽不即从，至今追悔，遂授道裕，刑部侍郎】 ，栖楚宣授 【，宝历初，宣中书，以谏议大夫刘栖楚授】 ，谏迎佛骨 【，韩愈为刑侍，宪宗遣使往凤阳迎佛骨入禁中，愈上表谏云云，】。
起联
司冦掌外朝之政宜监详刑 甘泉通法从之班特持伟望  周为小司冦 唐有少常伯  爱章几措囹圄兴空寂之歌 民讼不冤寰宇袭和平之福  调元茂陟铨衡 秉政立跻揆席  陈常时夏耀七宿于丹鹑 锡命正秋正六官于金虎  犴狴尽回春草绿 寰区共仰泰阶平  候祥采于玉衡遥通北斗 表贞心于赤棘先借西曹  惟国宪之重轻 系生民之休戚  言执法之坚使天下不平三尺 明泣罪之念哀斯人误入五刑  文风既渐 舜举弥高  仁人进而风远伫观贯索之空 君子内则本强更期鼎铉之节  助中台之治 佐司冦之刑  跻虞氏画衣冠之治 成周家空囹圄之仁    棘木听刑事后其长 紫荷持橐美效于君
警联
矜其愚不录其罪一意包容 断以已不惑予人曲为呵护  钦恤慰于九重 明允称于万国  皋陶颂称淑问其在兹乎 苏公国藉灵长端有待也  庶几诵教而有兴 因得缀名于不朽  象列紫宫之曲弼五教以明刑 曹联建礼之门奉三尺而从事  凡戴法星 皆依慈月  山愚丽网置之僇以稍苛 国使矜疑求其生而或得  大作雷雨之解 静思风泽之孚  波到枯鱼之泣春盎笔花 照及覆盆之冤神呵疏草  雪囚冠有楚君子 数卿材曰晋大夫  观俗兴嗟悯无知而画地 伐庖思过愧罔德以虗囹  浸疏密网之科 叶赞画衣之治  而鸡赦乌啼昭雪之劳甚大 虽虎须骊额回天之力诚难  阳舒阴惨之差 春杀秋生之判
结联
尧心三宥杨圣主泣罪之恩恩 周论八成叹息仁人求生之意  投罟堪嗟 鞠扉有待  诘朝莅卿位于西台伫受金科之颁布 指日移仙班于北阙旋瞻玉铉之剂调  凡兹簪绂其星奔而倚白云 自惜帆樯独颷回而移赤岸  遡龙江而勑罚 趍凤阙以祥刑  客星可占尚能牛渚乘槎 渔父有心更向桃源问路  载诵敬由之书 共依祗德之教  第思昔日困如越石曾蒙晏子之知 □在今兹放若孙登复荷阮公之识  旋贰冬曹程百工而率四属 再襄秋署掌三典以诘四方  刑官仍副刑曹 名牧终成名世
郎中 【，汉尚书有三公曹，后汉之有二千石，曹魏有都官曹，皆掌刑法，狱讼之事晋，宋，齐并以三公郎曹，掌刑狱，置郎中一人，隋初省，三公曹，置刑部曹，掌刑法，置侍郎一人，炀帝除侍字，又改宪部郎，唐因之，武德改刑部郎中，龙朔改 ，司刑大夫，咸亨光宅，神龙并随，曹改复本朝官制，见刑部尚书元丰正名，初，胡援杜纮建炎诏刑部以二员为额，绍兴，诏见任郎，依元丰旧法，分左，右厅治事，从右司汪应辰之请也。】。
秋台之联 ，【胡文恭行廖询，制云：宜进秋台之联，进丞郎省之务，】 参综，刑制 【，南丰除韩晋卿制刑者，所以治治，圣人尤谨，中台参综刑制，郎选甚高，】 守法不挠， 【唐杜景佺为刑部员外郎，守法不挠，】 小三司使 【，唐有大狱，以刑部员外郎，御史大夫理寺官为之，以决疑，谓之守法不挠，进承郎之务，】 以赤，令为 【职官分纪韦夏卿以课最第一，转长安令，改刑部员外郎，】 例藏，刑部 【九朝通畧元佑元年，三省言，中书置刑部，捡例官，从之，独刑部员外郎刘赓上疏言：元丰官制以例藏，刑部可比则取钞，不可则取旨，今非故事，诏如所请，而例复藏，刑部中外奏谳，无所避矣，】 定科郎， 【职类，魏有定科，郎晋贾充定律令，以裴楷为之】 ，不慱前行， 【国史补省中语，中行刑，户不慱前行，驾部】 ，知雅州 【，至道初，张昱为刑部员外郎，西川安抚奏望授昱诸司使，知雅□，上以署郎之重，不欲换他职，故进秩加□，今服而遣】 请谳奏决 【，长编韩晋□，擢刑部郎中，天下辟请谳执政，以为烦制，不应谳者，晋卿适白事省中，因曰：论不至矣，议者欲天下狱悉从奏决，晋卿曰：恐罪人之死于狱，多于伏辜者，皆从之，】。
总联
疏宠严宸 为郎宪部  秋官帅属 郎省升等  明刑分命 弼教除郎  列宿炳灵 中都分职  狱者民生之系命实赖参稽 刑焉君子之尽心尤资恊赞  朝端台辅九章宣钦恤之恩 海上波臣三代乏循良之治  懿哉阴功 远矣明德  一成怀自慎恩归宋网之鱼 三讯服群情泽及韩卢之兔  扬世烈于青薄之地尝珥笔以直前 拜新除于紫禁之班自结绚而径上  葢惟帝好生慰平反乎民命 则推公显擢即赞化于台死  具颂于公阴德 实流吴地恩波
○工部
尚书
侍郎
郎中
尚书 【，汉成帝初，置尚书有民，曹主凡□民上书，光武改民曹主缮修功作，盐池园苑，晋，宋有起部尚书，而不常置，每营宗庙宫室，则权置之事毕，省其属，有工部中大夫，至隋乃有工部尚书唐因之，龙朔中改为司平太常伯，咸亨复，武后改为冬官，神龙复 木朝工部，判部事一人，以两制以上充，凡城池上木工役，皆隶三司，修造案，本曹无所掌，元丰官制行，尚书工部掌天下城池，宫室舟车器械，符印钱宝之事，凡土木，金革之工役，皆有程序，其属有三：曰□田，营田职分，田官庄塘泺之事隶焉，曰虞部，山泽苑囿，场冶之事隶焉，曰水部，川渎河涨，漕运之事隶焉，是特尚书犹未除人，绍兴三年，并少府监归工部，以文思院属焉，○文思院，旧属少府监，至是以少府监并于工部，故文思院监官，乃令工部辟差】。
政事，知无不言， 【周平园集，张忠简公阐，擢工部尚书兼侍读。初，上用真宗故事，命经筵官二员，逓宿学士院，朝夕宣召商搉古今，谘访政事，公入对尤数，知无不言，屡引疾丏闲，上曰：朕所以知事皆赖尚书工部一书，相从久，忍言去耶？】 巧思过人， 【陈孙易为起部尚书，巧思过人，军国器械，多所创立，】 名为称职， 【隋书长孙平为工部尚书，名为称职，】 兄弟代为 ，【唐阎立本代兄立德为工部尚书，兄弟相代为八座，时人荣之。】 推毂士 ，【唐职林于休烈为工部尚书，不治产业，乐贤下善，推毂士甚众，】 请斥佞人， 【编年备要，元符三年，曾布之相也，御史中丞丰稷欲率台属论之，遂迁稷，工部尚书，稷力丐补外，不允，谢表有内侍巳成于怨府，佞人方剡于奏章之语，上问佞人为谁？曰：曾布陛下斥布，则天下事定矣，】 忠谨刚烈， 【唐李大亮为工部尚书，且忠谨，外若不能言，而内刚烈，不可干非其义，】 正身奉法， 【唐新书郑善果为工部尚书，正身奉法甚着，荣绩】 ，百工居一 ，【周礼，国有六职，百工与居，其一焉】。
起联
冬官 起曹  共工 训匠  涣宠宸庭 升华起部  思纶拜宠 起部骞华  玄圭锡命九重新纶綍之恩 泽水承流四渎照台衡之色  偏留都之重 遂需常伯之跻  洛水九年靡辍怀襄之警 决河廿载至厪浩汗之歌  玄圭载锡于当年 紫阁伫登于讣日  简命尧庭四岳举司空而奠水土 澄清禹服九河待圣佐以奏平成  九州岛蒙福 四海具瞻  仕林推雅度居然千顷汪洋 海宇仰清风屹矣中流砥柱  由来于土之难 未见又民之速  金汤天堑悠悠二水澄清 鎻钥帝城凛凛三山摇动  为清朝喉舌之官 任丹扆腹心之寄  海宇仰平成岂特晋参玄武 朝廷期猷纳正需坐燮阴阳  用致安澜之治 能忘补石之勋  冬卿硕望崇阶推八座之尊 宏父端司峻秩深九重之宠  嗟民力之巳竭 愿君心之挽回  擢朗三台奕奕玄圭臻禹甸 秩隆八座巍巍玉铉总冬官  凡地域之广轮 与山川之名物  天分两界挽东南四百万石之轮 地控九河制西北三十六州之命  龙光涣渥 雉正跻荣  峩冠而依日月望久耸于持荷 鸣玉而上星辰班益高于曳履  而轸艰时事 必寅亮天工  百工皆圣所作必畴创述之才 八座非贤孰居宜柀褒迁之渥  上简于舜咨 遄临于禹会  帝曰畴若垂哉擢典汝工之职 汉庭谁如卿者遂升常伯之班  畴若予工 谟咨尔后  舜命之畴共工参稽尤官之绩 周官之分事典载严六职之司  显膺昕诏 擢长冬官  逊于殳斨伯与莫反咨垂之命 有若伊阳臣扈行成格帝之功  虞庭分命 周室建官  圣人作百工之事政少藉于研思 冬官峻八座之躔行即参于鬷假  天生五材 国有六职
侍郎 【，隋炀帝改置工部侍郎唐因之，龙朔□为司平少常伯，咸亨复，他时曹名或□而官不易，本朝建官本末，并见前工部尚书门，元丰正名，初除熊本续会典】。
起曹 【白集，授工部侍郎，集贤殿学士，制曰：曹书殿兼而委之】 ，有宰相望， 【李栖筠，字贞一，为工部侍郎，魁然有宰相望，】 ，百工典制， 【常衮制，百工惟时，命汝典制，】 条上十事 【，周平园集，张忠简公阐，权工部侍郎，给札侍从谏，谏条具时务，公上十事，时应诏数十人，惟公与国子司业王十朋指陈实事，斥言权幸，无所回隐，明日，上召两人对内殿，大加称赏，赐酒者，臣面授御笔，咨一轴】 ，言圣君以典学为务， 【杨龟山先生为工部侍郎，入对，首言：自古圣贤之君，未有不以典学为务，以君德在是故也。寻命兼侍讲】 ，纪纲缮修之政， 【曲阜，行王 制，畴若予工，□往为允，汝其纪纲，缮修之政，杜塞淫巧之作】。
总联
北阙之覆瓯望隆进参玄武 冬官之饬材任重造福苍生  香案螭头之侧 属车豹尾之间  纪纲缮修之规百官惟叙 社稷淫巧之作五材是宜  惟参玄武之司 适应遒人之狥  不徒裕赋充储军国资其筴画 抑且颁规倡牧簪笏重其仪型  徒得君重 使若予工  经之营之在躬嗟民力之已竭 小东大东在耳愿君心之挽回  决排疏瀹 诹谋度询  寅亮天工暂颊少常伯之司 咸熙帝载行践中书令之考  伫奏居民之绩 以膺熙帝之咨  龟图恢鼎盛平成福造千万方 鳌足奠坤维底定功兴于四海  千顷汪洋 中流砥柱  葢司空先伯禹时雍资斟酌之权 将宰相拜栖筠峸纪倚平章之烈  澄清禹服 简命尧庭  巳见维贞百度绩表冬官 □有峻陟三合恩隆昼接  螭纶巳重于天工 鸿采流辉于帝载  瑞蔼寰区穆皇风于九列 革升起部朗卿月于双旌  葢时事固曰多虞 在冬曹尤为孔亟
郎中 【，晋、宋，齐皆有起部郎中梁陈改置，起 部侍郎，隋初为工部侍郎，炀帝除字，改起部，唐武德改工部郎中龙蒴，改司天大夫，咸亨复，光宅神龙并随，曹改复本朝，建官本末，见官工部尚书，元丰正名，初授范于奇高遵惠，建炎五年，诏御前军器所隶工部郎官，诏本所行私文字并系，工部官御，又诏工部专立一案，以御前军器为名】。
泣谏玉阶， 【唐蒋系，迁工部外郎，又迁串宰相宋申钖，为北军罗织，罪在不测，系与谏官崔元亮泣谏于玉阶，申锡方减死，时论称之。】 掌工匠，程序 【六典，工部郎中，员外郎掌经营兴造之众务，凡城池之修浚，土木之缮葺，工匠之程序，咸经度之，】 司空，下大夫 【大典，周礼司空属官下大夫，即郎中之任也，】 ，其选甚高， 【南丰，除□子奇制，宫室城隍，程匠度材之事，郎于起部，其选甚高】。
总联
钖命严宸 为郎起部  光膺帝宠 进职郎曹  枫宸简眷 兰省跻荣  登道家之蓬山望巳高于群雅 覆郎闱之锦被职尤重于百工  要令萟事 亦效工箴  杨庭涉笔方徜徉乎东观道衡 怀香握兰复辉映乎南宫郎宿  营宗庙宫室 掌山泽屯田  □匠技巧咸精能暂烦程核 得从言语有虚位伫对褒迁  方秉麟经之笔 亟含鸡舌之香
○行人司 【，按周礼有大行人，小行人皆大夫，掌管诸侯朝觐，宗庙会同之礼仪及时聘会同之事者，凡其使也，必以旌节；秦，汉以来，行人为□，鸿胪之属，聀在赞相礼仪也，奉使者秦，汉以前名行人，秦汉以后，不名行人，如□□博士，直指绣衣，观风八使，按察□条，代不之使，然其聀尊其事重，非古行夫职也，本朝置行人司正一人，正七品副行人，从七品行人，□六人，正八品职专奉使之事，凡颁行 ，诏勅册立宗籓抚谕蛮夷，征聘贤才及赏，使慰问赈济军旅，祭祀序差焉，重则为介而轻，乃特使也，凡法司谪戊囚徒，送五府者填精微缴，内府则今之行人，寔古之行，夫也，】。
使星 【，汉和帝遣使者二人，各至州郡，采观风□，人到益部，投馆吏李邰舍邰曰：二君发京师，时知朝廷遣二使否，二人惊门，何以知之？邰曰：前有二星，向益州分野，】 孟阳山寺 【，唐宪宗诏行人潘孟阳往江淮察诸使治否，孟阳所至，留连倡乐，其后郑放宣慰江，淮临行，帝诫之曰：无若潘孟阳碑财费酣饮，游山寺而巳，】 一介，行李 【，左传子员曰：君有楚命，亦不便一介行李，告于寡君，】 文正乌草 【，宋时岁旱蝗，诏范仲淹奉使安抚江淮还，因负民所食乌昧草进呈，乞宣示六宫，戚里用抑奢侈，】 旌麾，刘郎 【王公送刘和甫奉使江南，诗刘郎今日拥旌麾，传到江南，喜可知云云】。
起联
□近紫薇骑省声华悬北斗 云开青琐龙墀瑞色照江南  庆吉士之升朝 喜亨衢之得圭  造宗社生灵而提之福端在兹行 合皋陶禹益而集其成更将谁属  荣持汉节 光历周原  六日拥旌旄纔识刘郎之面 他年建使节久闻终生之名  典九重之使节 环八表之征轺  门拟登龙执御欣谐夙望 情倾附凤驰函冀展愚衷  夸汉使绝域之威 上虞廷来王之戒  皇华四牡方传休汝之游 锦字双鱼遽荷涉江之意  执琬圭而专对 护全壁以言还  使华□启载联堂陛之交 简命方新爰肃官寮之望  朝受命而夕□□ 辩于辞而习于礼  雅望久钦夙注枢趋之想 台光伊迩用怀依毗之悰  夸还越之绣衣 宠檄巴之弩矢  宝刀吹锷身随王事驰驱 铜马飞灵日代天言出入  故淮上之笺暮下 而皇华之使旦临  为天子使时衔丹诏下天关 职大行人日捧琼章通帝座  结葱佩于鹓行 补色丝于龙衮  褰帷电掣半天霞皎輶轩 露冕星驰两袖风清驿路  汉月光重塞外 使星芒动人间  台阶咫尺琐垣绣斧映殊勋 闻望岿然玉册金函来显折  自登名于龙虎 辄骋轨于骅骝
警联
四境采风谣无若潘孟阳酣绿蚁于山寺 九门思谏槀诤当如范文正进乌草于后宫  玉节金雨夙着光华之重望 银台绣斧声观弹压之殊勋  谓骃騑巳徧陬澨国计民嵓具悉 而琐闼非需骨鲠皇猷帝治何裨  万里前途 始于足下  □冠入望悬知白简霜森 鸿羽冲霄会见青蒲地密  文章覃三千禹服 旬宣鬯九五皇风  口衔天语九重关喉舌之司 车载玄膏四海■〈忄尉〉云霓之望  方覩春流骑省 忽闻喜动龙颜  席敞青萍知征纶之蔚藉 风森曰简庆言路之弘开  虽直道偶违于时 乃贞明旋复其故
结联
操刀试割愧俗吏约结无奇 负弩先驱仰大行指麾素定  拒增币之请 绝割地之议  周有大行人委迟驾騑騑之牡 公为天子使原隰开皇皇之华  埤金还虏 持节归朝  天日清明之瑞鞭策凤凰 风云上下之交撝呵龙虎  驰四乘之传 秉三重之节  凤出衔丹诏增光岳峙川流 云锦捧□皇频见星辰高拱  发汉星之驾 劳周膴之车
○盐运司 ，【按运司，在唐，宋者盐司也，今之运使袭其非，非任，乃古盐使也，盐使昉于汉置均输盐铁官，宋则茶盐皆隶于提举司，其属有监盐之，员胡元亦有诸盐使，副侵又有盐场管勾，同管勾之职， 国初都转盐运使司，初置于两淮，巳置于两浙巳置于河东，陕西长芦，福建巳又置四川纳溪，白渡二盐马司及四川茶盐都运司，又明年革茶盐都转运司，十三年，定都转运司正三品，后改从三品，盐课提举国初设于广东，后渐设儒学，惟河东有之，制如府司，有都转运使，有同知有副使，有判官无定实，其属，经历司，有经历，知事，库有大使，副使，盐课司批验所盐场，有大使，副使掌鹾事，以听于户部，同知，副使，判官为之贰，凡常股，存积之盐，以时征而贮之，以人商中支，以供边储，京帑之费，凡分司盐课，盐仓批验诸属，各分任其事，而都转运使总领之，紏禁私煎买卖窝，买窝诸奸弊，谨受廵盐之政令，而申励焉，经历典出纳文移，知事佐之，盐课提举司，有提举，同提举，副提举无定员，其属，有吏目，有库大使，所属衙门，盐课司批验所盐仓，有大使，副使，提举掌盐课之事，以听于户部，其职如都转运使，僚属亦如之，】。
夷吾盐筴， 【管仲，字夷吾，为桓公治盐筴，遂致富国】。
总联
忠简帝心既专城于剧郡 功深民瘼复煮海于淮滨  江淮无敢跳梁 郡国胥遵约束  关中萧相国追忆千屯之牧牛 省内富民侯扶摇六国之金马  王纶倚重 使节澄清  万灶烟生于煮海自旁敷汪濊之膏 千流雪布于熬波更妙运纶之手  昔日仿夷吾之盐筴不是过焉 他年媲胶鬲之鼎和定足占矣  操九重利柄 开四海财源  转输运而不乏浑疑宣室之酇侯 壅滞疏而无碍巳作禁中之颇牧  给饷通商 佐军富国  □灶而兴邾剔蠹攸关瀛海波中还绝素 熬波而感事攸时胥切水晶盘里自同澄  臣忠简在朕心允需调鼎 帝睿计殷国赋借主浙盐  尝膺北阙之纶音 出补东吴之监郡  盐井烟清又见近来而达悦 迷楼春暖争看月计而岁靡  况当富国之朝 宜从潜运之任  飞钱致远□骆谷之谟谋 负米先趋绳刘晏之凖式  暂辞覆锦之清班 来董飞刍之重寄  帝睠南顾谁为一路之福星 公从西来人看九天之即宿  征尔贡任于土 兴我役于泛舟  一壑栖迟不觉岁华之晚 三江飘泊遥瞻雨露之新  聿修唐赞之常平 远绍鲜于之补弊  十万石以给中都何足劳其飞挽 三十年而制国用即归展于经纶  府无虚月 国有余资
四六鸳鸯谱卷之六终
●四六鸳鸯谱卷之七
东里阴太乙先生 东粤苏紫葢先生汇辑
西郓线岭黄国翰 豫章养恬王世茂参阅
表类（四）
颂德类（一）
◆表类（四）◆
都宪
廵抚
廵按
盐院
漕院
廵仓
江院
茶马院
屯院
学院
侍御史
○都宪 【，周官小宰之职，掌建邦之官刑，凡官之紏禁，即御史中丞之任也，周礼注曰：小宰，若今御史中丞，汉御史大夫有两丞，一曰御史丞，二曰中丞，亦谓中丞为中执法，以其居殿中，故曰中丞居殿中，察举非法，哀帝更中丞，为御史长史，光武复改中丞，与尚书令司隶校尉，会朝皆专席而坐，京师号三独坐，言其尊也；晋，宋以下，不置大夫，以中丞为台主自齐，梁皆谓之南司，后魏为御史中尉，后周有司宪中大夫，掌紏正百官之罪恶，中丞为之贰。本朝沿唐之制，自中丞以下掌紏绳，内外百官奸慝，肃朝廷纲纪，大事则廷辩，小事则奏弹，元丰七年，诏中丞杂压在六曹侍郎之上】。
内外肃清， 【唐牛僧孺迁中丞，按治不法，内外肃清，】 权威，缩气 【魏，□迁中丞，发杜中立奸赃，权威缩气，】 图形台省， 【张缅丞，号为劲直，梁武帝遣图其形于台省，以厉当官，】 风宪之地， 【后蜀，范仁恕，拜中丞，以为君王，册使仁恕，谓中丞居风宪之地，不宜持节藩邸，时人韪之，】 直声， 【言行录，唐质肃公介，字子方，召为御史中丞，英宗面谕曰：卿在先朝有直声，今出自朕选，非由左右言也，】 风采 【，孔道辅为中丞，谕废郭后事，天下想闻其风采，】 弹新参 ，【言行录，吕献可任，御史中丞，将入翰学，司马温公侍讲迩英亦将趋资善堂，以俟宣召于路，温公密问曰：今日请对，欲言何事？献可举手曰：袖中弹文乃新参也，温公愕然曰：柰何论之，献可曰：此乃心腹之疾，顾可缓□，未几，介甫变法，百姓骚然，温公退居洛阳，每曰：吕献可之先见，予所不及，】 攻夏竦 【此编，仁宗□枢密使相夏竦，台谏交秦，上未省遽起，中丞王拱辰懿恪引上裾，前后合十八疏，乃罢焉，】 ，迁翰林不就， 【系年录，吕颐浩专恣，中丞赵鼎论之，迁鼎翰林学士鼎引司马光故事，以不习骈，不就，迁吏书，复辞章十数上，颐浩罢，即出视中丞事，】 崇节俭，屏声色之论， 【东都事畧薛奎传仁宗朝拜御史中丞，上疏论崇节俭，屏声色之论，】 辅盛德，平庶政之请， 【言行录，传献简公，除御史中丞，哲宗登拯上疏言：陛下使臣拾遗，补阙以补，盛德明善，正失以平庶政，举直错枉以正大臣，臣当极其力，以死继之，】 端本正志之言， 【胡宗愈传，元佑中，为中丞，进六事，曰：端本正志知难，加意守法，畏天，且言：陛下从吉之初，若留神如此，六者则治道成矣，】 三告官， 【笔谈，国朝在禁中，唯三官得告，宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂，皆用朱衣吏，谓之三告官，】 法自贵者始， 【言行录，韩康肃公绛权，御史中丞孙沔吕溱等守籓犯法，从官联章，请贯其罪，公曰：法自贵者始，更相救援，则公道废矣，遂并劾之，】 清直 【，神宗实录，张升谥康节，介宗谕执政曰：张升清直可任风宪，乃以为御史中丞，时富弼为相，欧阳修为翰林学士，论者以为三得人也，仁宗以升，指切时事，无所避曰：卿孤特乃能如是，升曰：臣朴学愚忠，仰托睿圣，是为不孤，今陛下之臣持禄养交者多，而赤心报国者少，似陛下孤立也，仁宗亦为之感动，】 章疏，一出，天下韪之， 【胡澹庵集，辛简肃公，次膺除御史中丞，力辞，诏今后行事倍五，立班从驾，非泛朝谒，并与告公紏弹，不为哿察，闻者知惧，章疏一出，天下韪之，上方励精政事，眷遇隆厚，呼其官而不名，】 ，御史有言，不须先白 【归田，录御中台，故事，三院御史言事，必先白中丞，自刘子仪为中丞，始榜台中，今后御史有言，不须先白中丞，至今如此】。
起联
秉宪西台 奏勋北阙  秉旄藩臬 开府虔衡  诏班北阙 位正南天  栢寺 松厅  榻前拜敕 柱里升班  严宸涣宠 横榻升华  威摄八蛮 欢腾二粤  霜台 宪府  云幢霜钺 豸绣蟪金  涣号正朝 升华横榻  演纶凤阙 总宪乌台
警联
玉帐牙旌日播雄风于重镇 金銮芝检旋詹华葢于天枢趋虎拜以杨休 觐龙光而有喜  卿片丽尧天巩上下两江鎻钥 台星躔舜野奠东西半壁金汤  庆贻宗社 欢洽寰区  画戟凝霜绶带裘于南国 绣衣粲斗毖鎻钥于北门  陟峻秩于乌台 凛高风于苍佩  翠雨浮云两浙作绛标之想 红旗展日半天署紫橐之除  允矣殿中执法 雄哉柱后惠文  绣斧霜寒千古并澄清之志 綘驺风烈百寮传震动之声  遂晋中丞 特崇独座  玉帐拟云控制六藩纾石画 金陵绚彩把持三尺沛甘霖  争覩朝阳鸣凤 具称当代批鳞  盐梅望重台衡总风纪之权 日月恩新忠孝兼国家之庆  星映台中之栢 霜飞简上之花  挈台纲于五院激浊扬清 贞宪度于百寮小廉大法  华夷想钦其丰裁 文武悉属其纲维  操持方介风清绳凖之司 紏察严明霜肃纪纲之地  羡骢步之能工 瞻乌飞之爰集  两持平于肺石丹笔留恩 载宠渥于舌香粉闱懋绩  墨吏望风解印 小民佩犊带牛  启元戎之十乘牙纛杨威 建伟绩之七擒降城约款  帝用中朝之旧 人思南纪之安
结联
撑擎天之一柱玉烛时调 任负海之六鳌金瓯永固  开麟以标名 挽天河而洗甲  遥想电旌于岭峤快覩莺迁 更看凤翥于云霄可胜雀跃  惟垂岩电之光 曷巳汉波之润  筚簬笠冠敢托蓬心于栢府 高牙大纛靳垂青盻于绳枢  莫申燕贺之私 深切龙光之望  望云霄而展素耿悬献曝之衷 仰台斗以抒忠莫罄倾葵之愿  峻笼街之力 隆专席之威  舟师破浪绝岛之蛟蜃濳踪 水卒凌波远屿之鲸鲵屏喙  心驰竿牍之恭 手为宗社之庆  词托蒹葭岂无在水一方之想 报惭木李空有遡游往从之情  岭海奔趋 郡庭赞助
○廵抚 【，国朝有以省直提封，都令要害，而开府以廵抚者，即古安抚等统军旅察奸宄，肃清之任也，】。
明目张胆， 【韦思谦云，大丈夫当正色之地，必明目张胆以报国恩，终不能为碌碌之臣保妻子耳，】 叱咤， 【韩信曰：项羽为人喑哑，叱咤千人，自废】 ，宁籓 【，熙朝备览，举人刘养正，从学于阳明子，误识天文，谓帝星明于江汉，宁王当有天下，是时权阉当朝，国事日非，宸濠遂决意反】， 弯弓牧马， 【史义士不敢弯弓而报怨，朝人不敢南下而牧马，】 总制军旅， 【续会要，哲宗正史，职官志总管辖同掌总治军旅屯戍，营防守御之政，皆以御史掌之，】 赤白囊， 【丙吉传吉为相，驭吏见驿骑驰赤白囊，随至公交车，知虏入云中，吏归白状，因曰：恐边郡二千石，有不任兵马者，可预视吉，召东曹案边长吏琐科条，其人未巳，诏丞相，御史问以虏人即事，吉具对所云，驭吏力也，】。
总联
显秩洊膺 弘纲独振  耿耿丹衷 昭昭劲节  栖乌之府 避马之台  霜寒 风烈
发联
由河百二节制周吕之袤封 礼乐三千抚绥孔孟之梓里  亶名世之昌期 洵弥天之普度  若降时雨赤子消饥渴之忧 如解乱绳绿林殄啸聚之党  宪典光生八印 钓衡微耀四方  云丽彤牙万里剖王麟之瑞 霜威黄钺六衣腾金鹊之华  白简霜威肃肃 皂囊风节棱棱  石气自黄行展留侯授书之秘 剑华弥紫且观茂先烛斗之文  品崇天柱 德重地维  天威制赫杀伐用张于夜郎 月垒宣猷凯奏倏驰于日毂  身为万里长城 功致三秦安堵  操斧钺以歼戢绿林快睹旱中之持雨 解网罗而抚安赤子欣逢雪后之阳春
警联
悬乌鹊摇边之印难当堂堂正正之雄师 竖黄龙掣海之旗寔萃紏紏桓桓之大勇  三方授律凌前茅而扼其喉 五月渡泸蹈中权而拊其背  想游暑于汉东 歌来苏于夏口  绣斧登坛威镇三千禹服 朱麾秉节望重百二秦关  建节氛牧渤海 随车润渥岱宗  輶轩朝夹日郊原草木知名 棨戟昼含辉吴会山川望幸  俨风采于中台 凛霜威于绝塞  几载正色立朝心无燥湿 一朝涣麻南国气作霜霖  歼渠魁以昭王度 除羣丑以奏虏功  志汤沭之畿重矣虽惟帝其难 弄中丞之印久之竟非公不可  封疆仍旧 号令更新
结联
出领南州之役谬窃骢乘 每依北斗之瞻忧深蚊负  一人抒半壁之忧 四海系长城之望  取河朔一百余州南人不复反矣 历中书二十四考东山以公归乎  虔申吁祝 敬竭扬言  天河独挽洗四陲之寂寂金戈 台鼎蚤登调六幕之煌煌玉烛  宽斧钺之威 切丘山之戴
○廵按
动摇山岳， 【干，封二年，韦仁约除御史，与公卿相见，未尝行拜礼，或勉之仁，约曰：鵰鹗鹰鹯，岂众禽之偶，柰何设拜以狎之，且目耳之官，故当特立，乃曰：御史衘命出使，不能动摇山岳，震摄州县，诚旷职耳，】 埋轮当道 ，【后汉张纲为御史，安帝时，遣八使按行风俗，纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐，遂奏大将军梁冀兄弟】 ，其职有六 ，【六典，侍御之职有六，一曰奏弹，二曰三司三，曰西推，四曰东推五，曰赃赎，六曰理匦，】 请揽威柄， 【东都事畧赵瞻传胆，字大观，为御史上请，柄明功罪，广聪明，更积弊，英宗嘉纳，】 临制，百司 【唐会要，大中元年，御史台奏：伏以御史台临制旦司，紏绳不法，若事简，则风宪自肃，事烦则纪纲，转轻】 ，摧刚直枉， 【韩泉为御史，常有所请，未尝诣延英也，摧刚直枉，惟在外廷，公其言之柰何？请诣便殿，避人私语，】 紏慝，绳违 【选，奏弹王源百官与供奉人交通制，御史之职，邦宪是司，先正其身，始可行事，当湏举直错枉，不避亲雠，紏慝绳违，务从公正，如闻■〈儧，，心代贝，〉过阴，自鼓动不即弹射，自树恩私，曾无忌惮，仍有所托，将何以寄之？鹰隼用屏，豺狼】 ，雄要 【通典，贞观初，以法绳天下，尤重宪臣，故御史是为雄要】。
起联
慰帝顾于炎邦 达民风于彤陛  当朝筦纲纪之枢 南国环激扬之辙  天球 月鉴  百僚贞度 万姓腾欢  缉熙光明之日月 鼓舞号令之雷霆  膻上集夔龙 禁中收颇牧  彤庭特命藉风节以肃南邦 明德旁宣广甄陶而风六属  临轩简使 揽峦登车  名雄北斗松厅并逊人龙 望压南床柏府交推殿虎  百尺楼前峩豸角 二百年宪典重新
警联
乌台雷厉江山草木生春 绣斧霜飞岩谷貅狼遁迹  中外承风而悚惧 吏民仰德以肃清  无偏无党正直可通于神明 不刚不茹表仪垂宪于文武  马立伏而不行 虎在山而不采  百辟承风詟一角神羊之触 万民覆露快五花骢马之来  海外烟烽息熖 燕中炎暑生寒  天上衔来丹凤命简孤忠 云端嘶出青骢威钦直指  亿万载直臣之誉 应五百名世之基  入而议政则国是赖以主指 出而廵方则奸豪藉其震摄  仗拥三千虎贲 冐凝百万龙图  绣斧时廵驭风庭而肃清四表 彤轮报命悬氷鉴以甄别群生  势摇山岳 法肃氷霜  白笔职抨弹仗下魂摇秋月冷 绣衣司紏察廷中威肃曙星寒  进廉儆惰 劝善惩奸  供奉赤墀坐接夔龙之武 相将紫阁立追伊吕之班  政冠寰中而奏最 微居柱下以承恩  使立朝作耳目官爰借上林金树 谓留都为心腹地因教小释成竿  摇旌尤切 负努更深  矫往触邪俨虎豹在山之势 张胆明目鸣凤凰瑞世之音  允矣铁冠无忝 行将玉烛为调  鹓簉近龙光南极一星朝北斗 鸾翔连鹄立两台列宿傍三台  正色立朝端 令闻传海外  桁杨长卧草茌角音稀 桃李日交花鸿儒接踵  伟矣执事今日之拜 凛然群公先正之风  雷行凤检绣衣分天上之符 霜肃乌台骢马骤江南之路  望旌斾于三城 仰斗山于万里  按皂囊而奏事台阁生风 持绣斧以出游山川失色  胥惊掣电轰雷 共戴青天明月  吏治饬岩廊望素孚于执法 才名并山斗威允协于贞宪  式昭铁面之雄 可比鱼头之直  望峻西台簪笔元依日月 纶飞北阙筭鞭重寄江山  法星高映太微垣 使节遥分天帝座
结联
风采素高足以辨官僚之邪正 威棱远振足以助国势之安常  引领龙骧 扪心雀跃  中怀眷眷敬遴马走而奏涓人 薄具戋戋敢向鸿逵而申记室  喜感并交 瞻怀靡反  鳬趋组系齐心海峤拜明霞 蛩向笺投延颈临安占紫炁  榷簇行行骢马 共依赫赫龙光  触邪一角问宁及于狐狸 栖迹万间贺犹深于燕雀  自嗟久堕于吏尘 犹记旧联于朝绩  报结飡花方望罗浮而徙倚 幸逢改玉惟跻金石以翘瞻  仰风雷之烈 广雨露之恩  咸台拥绣久蜚弹压之英 宪府剡章滥被品题之宠  鸡碑小智虽勤抚字之心 兔角虚名实乏循良之绩
○盐院联
绣斧持廵烈烈威临沧海目 醝筹握筭洋洋恩拥浙江潮  展足国之经纶 酌通商之利病  故欣欣然有喜色须臾添万灶之烟 将巍巍乎有成功旦暮实九边之粟  獬角风清气肃栢台纲纪振 鹯威霜凛名高花轴綍纶新  树物表之型摸 动区中之踊跃  台阔生风绳武偏工于白简 殷商霖雨和羹用作乎盐梅  幸徼依斗之光 敬迓绚霞之斾  厘灶而兴利剔蠹攸关瀛海波中还挹素 熬波而感事忧时胥切水晶盘里自同澄  执法星高庙廊仰风猷之肃 澄清化溥江淮瞻德望之隆  意必制科名硕 方堪夹袋之牧  鸂■〈涑鸟〉瑞应中洲声驰乌府 豺狼迹潜当路威重兰台  惟重瞳属于塩鹾 乃简命特于轸野  炊瀚海之余波味胎兆姓 实边圉之刍粟气鼓三军  方争杜于二州 竟留棠于两邑  江淮揽辔暂隆司筴之权 鼎鼐调羹允作和梅之助  陟宪府铁胆铜肝 树辞坛锦心绣口  万灶烟生于煮海自旁敷汪濊之膏 千流雪布于熬波更妙运经纶之手  借白简以清鹾政钦瞻风纪之严 扬乌旌而阜国储沃被海波之润  仰风雷之烈布为有位之规 广雨露之恩沛作苍生之泽  名齐山斗 学富珠玑
○漕院联
彩荡星驰八省转帆经上国 皂囊遐举九河沦饷裕中邦  遂流地上之泉 遄返日边之召  皎皎氷心借朱衣而寿国 皑皑霜节假绣斧以通漕  惟是西北之全储 实资东南之常赋  督两河之咽噤山川俱藉堤坊 挽万五之挽输海宇半遵功令  爰驰六辔 坐运千艘  文武鳞联庆风云而依日月 军官鱼贯沾雨露以避雷霆  人欣集凤 道快避狸  白简凛霜威严北台青乌立柏 朱旛督露饷肃南国彩鵧飞帆  弹压九区 挽飞万里  风颷随马燕中炎暑生寒 山岳摇骢海外烟烽息熖  登漕极称雄秩 防河大属福星  伫看乌戟南来九汉卿云辉鹭驾 愿言锦标早发两河法曜映蜺旌  雨露汪洋 春风骀荡  衣惹天香两袖映晴霞于桓马 报传昼漏一腔蔼葵赤干张轮  圣天子假侍从以通漕气肃乌栖列栢 名执法借惠文而督饷风雄鹢转千帆  遥瞻锦缆下天河星辰欲动 艳发牙樯来德水山岳疑摇  赖九年之赋 期一水之澜  飞轴舻而支九载应占真御史振肃之一班 褁囊橐以卫九边可释圣天子焦劳之万分  春风水涨桃花奠安澜于河伯 秋色宫成瓠子听鼓枻于舟人  形躅牵帷 心怀负弩  方报东槽之就绪足饱戊己之屯 又值西狩之借材俾出子午之谷  缄情属兔 陈悃于鸿  惟是蜚刍挽 粟期不后十岁时 乃因去瑕录瑜法得均十推荐
○廵仓联
天仓显象储国用于九年 斗极腾辉散福星于一路  佩囊荷而纡紫 致廪粟以腐红  时廵报竣 吉旋新  殿天子邦巳作江淮之翰辰 立三军命复紏戎饷之司  缘令丙以相程戒尔将吏 虞庚癸之窃发侍乃糗粮  念九庙于此凭依其以宠灵着也 令百官罔敢失律自是惠文治之  廪庾积贮系宁邦重本之啚 粟米供输关军国经需之计  号令动风霆迅屏豺狼之迹 威名撼山斗悉空鼠雀之群  爰借公辅之重器  暂度支之弘纲  中外之馈饷维赢 宗社之元神克固  行陈节俭嘉共羡回天之独力力 不对金钱清问大弘普利之仁言  故管辖虽总于大农 而复简命而监临特隆于执法  遂趋彤庭 辙衔天宪而按戎储  曰旸而旸曰雨而雨苍穹感一念之诚 思溺由溺思饥由饥红粟活万人之命  苍生想丰采人人仰景星庆云 蔀屋浨恩庥处处皆和风甘雨  数十里咽喉 四百万供亿  卿月照乌栖宪斧吐霜凝之气 使星分虎踞绣衣飞粟腐之红  赖之疏沦 因之转输  风宪纲维奠鸿基而巩固 天仓鎻钥镇鼠社以澄清  云程升乎帝阙 星象显于天仓  一岁之入几何民脂与民膏自润 九年之积常裕军容因军饷弥彰  稽御史于先朝名著周绳之正 耀简书于重地功崇淮廪之高 谁驱银不律  覩百川之秋水河伯徒切望洋 窃微廪于乘田会计无当握筭  帝曰铁为冠  法以人重郡国藉宪纪之猷 民具尔瞻海宇仰灌输之力  挽运借刘士安之人策波流艘舸如飞 给饷用萧相公之远规边塞兜鍪自饱
○江院联
绾麟符于田大会岿然壮海国金汤 持绣斧于陪京屹尔挺南天玉柱  六朝王气遶乌台声高法曜 万里雄风扬豸斧望重惠文  命简孤忠 威钦直指  风清铁面宛同龟鹤相随 日丽朱明可羡豺狼遁迹  威名旧知草木 茂迹旋着旗常  念陪京为根本重地推执法潜消江上鲸鲵谓畿辅 为汤沭名邦借太微隐示山中虎豹  一笑而支颐柱笏清凡黄河 三驱而被绣行骢霜飞白简  岷峩翠巘环为气宇干霄 滟滪洪涛化作词源倒峡  国是赖以主持 奸豪藉其震摄
○茶马院联
况茶马事例定自圣祖神宗 乃利害机直关于外威内顺  鬼摇当道豺狼 望隐仕山虎豹  激扬持简命之隆威行汉法 弹压总华夷之重风凛秦关  黄阁交欢 明良动色  惟权兼将相每难文武备具之才 顾畧抱韬钤遂观胡越一家之盛  仗拥三千虎贲绣斧风生 胷疑百万龙图铁冠气肃  英雄生而骨鲠 大块假以文章  羗戎股栗始知中国之尊 奸宄心寒谁犯朝廷之禁
○屯院联
帝座宣纶星映台中之栢 陪京驻节霜飞简上之花  治巳茂于兰台 勋应垂于行帛  江北江南膴膴周原而露酒 廵屯廵马行行汉诏以风驰  深为鎻钥之寄 敢希樾荫之私  三军不待投胶士皆宿饱 千里一无泛驾骥选惟良  西台节着批鳞 南国风高揽辔
○学院联
艺林求氷鉴夙咨妙简于北辰 宪府擢金茎幸借新型夫南国文起八代 函宠七襄  芝封玉检诧金书禹穴藏空 碧水丹霞羡妙句天台秀出  一代儒宗 九经武库  家声舄奕至今传四杰之石 文望腾骞自昔贵三都之纸  五百年名世 三千土词宗  苍佩下瑶京六七郡胶庠起色 绛驺耒柏署二百年文运重光  旱掇蟾宫 联登鴈塔  满城李舞春风窃为得师踊跃 五邑菁莪垂泮水还从首善欢呼  禀动静方圆之性大器不官 为诗书礼乐之宗斯文有主  候紫气之葳蕤 偕青彾而踊跃  城连十五剖遗璞于荆山 坛列三千探藏书于孔璧  人列千金之骏骨 名冠一化之麟台  赋雄风而披拂云泽兰台 沛化雨而沾濡方城汉水  蓝缕之士生辉 青衿之伦起色  征居柱下绣衣带两袖霜威 秩晋台中白简吐一腔葵赤  叔伟驭鹤之矶曾翻秘籍 洪崖烧丹之浦蚤炼真文  宁独山斗之宗 行膺鼎铉之任  名理解颐是词林之龙泉 索丘满腹信学海之虬螭  瑞占鳣席之三 秀振羊城之五  头头第一迥标月路之秋 烨烨镌三忽报云轮之旦  葢丰神岳峙直迥出乎樊桐者数千 而胸次汪涵乃吞吐乎云梦者八九  虽龙弢在腹帝方倚以长城 而凤观舒眉士同瞻乎文斗  斯文盟主 昭代羽仪  衣惹御香题鴈塔纸贵长安 口传天语起鳬飞书宣卓异  星悬北斗仰天上之璇玑 云映西江惠人间之琬琰  天台之茂腾鳬舄 地府之勚懋鸠司  破竹词峯森万树倚天之剑 胸填学海震百川吞浪之鲸  喜动章缝 望盈冠葢  文章司命铎传帝子之乡 士类指南皋□滕王之阁  卓异于两浙孰先露冕之威仪 衡鉴于三湘借重黜浮之师旦  太乙分□ 长庚助月  帝里求贤爰辟四门之典 天方授楚幸依百世之师  继灵运而联步鴈塔前续王谢之风 先惠连以唾手燕云后树秦淮之帜  鲁国之儒一人道将南矣 天子之墙数仞文在兹乎  材不材而出地 步亦步以窥人  地灵活火镕砂砾之荆金 银海清波鉴尘埃之和壁  俾删繁而就简 惟闰旧以为新  三千沾化雨匹休门下鲁诸生 尺五播风声跐美殿中唐学士  凡怀一得 悉藉万问  龙文鸟篆登衡岳探神禹奇踪 丰芷汀兰过星沙访贾生遗迹  山云尽扫会看如日当天 石皷不鸣应作中流砥柱  似睇三珠之树 如抒五色之云  泰山道重招摇握斗柄之移 幽谷春回踯躅望朝暾之影  夺龙头而鼓余勇昔曾空冀北之群 执牛耳而主华坛今见推斗南之一  双瞳如烱得人妙牝牡骊黄 太极无言施教在露雷风雨  春华秋实 西序东胶  葢海邦兆东渐之化知吾道之将行 □多士切北面之心歌公来之何暮  □道路之云遥去圣人居不数百里 □儒生之弗类望车尘至何啻一心  □天望重文衡分海外之符千里书回飞檄借函中之色  宝剑连牛神物吐丰城之气色 雄篇倚马地灵毓江右之菁华  人伦南国 有道东都  政刑德礼何所施而不宣 仪制文章投之用而辄效  绚彩藻宫 高开栢府  控座神驰关西夫子之风之风 紫横空目极函谷真人之驾  光浮卿月峻望久着于金门 辉蔼文星幰节将临乎王垒  蓊欝如林 菁莪可采  云汉西章桂岭种成乎棫朴 雨霖南国薇垣荫借于芾棠  睠兹重寄 宜名流  盛际右文爰重风云之选 高贤名世式孚斗山之宗  暂借炉锤于上苑 即调鼎铉于宰衡  运造化于毫端衮钺无心宠辱 握星辰于掌上玄黄随手升沉  追文明于千古河之龙马各之龟 明道术于两间地之江汉星之斗  瑞启纱笼 功调玉铉  问得士于武城弦诵谢言游之教 借空群于冀埜品题忻伯乐之来  返雉驯于二百年后文兴三变之衰 播式谷于七十余庠萟范六经之冶  登坛新听睹在在诵题品之神 树帜重抡求人人赖钧陶之化  国收多士 人庆得师  绣节驻台垣烨烨法星昭汉表 文衡司士命辉辉春色映都城  诞扬天宪履臬位宇崇高 峻陟文昌绾学台之清要  多士弹冠而欲奋 羣僚望履而争趋  清朝崇圣教惟淛存邹鲁之风 名世掌文衡乃化起菁莪之颂  相马得神机牝牡骊黄总妙天闲之选 索珠从罔象蚌胎龙颔举无沧海之遗  造就十一郡之真材四海望风起地 昭揭千百年之彝范六经如日中天  文张文衡之柄雅尚持平 融结人才之机务罗俊彦  兹喜敝乡之后进 得藉大贤之提衡  文治弘开焕起图书之撰 奎光频聚弥增章掖之荣  萃物表之型模 动区中之踊跃  青衿雅序四方麕至以前瞻 绛帐弘开多士鹓迎而毕集  天授衡文 上归司命  道启昌期万里惬风云之会 帝隆文治九重咨朴棫之贤  天中岿望 斗北骏名  振藻语于词峰丹霄绚采 探骊珠于萟海碧汉扬清  爰稽昭代之羽仪 来作斯文之领袖  命造化于毫端衮金无心宠辱 握星辰于掌上玄黄随手升沉  之王之石 为騄为骀
○侍御联
紫极翔辉法曜映台中之栢 赤墀簉羽清霜飞简上之花  心怦怦兮有节 技断断兮无他  弹冠结绶名贤济列于在廷 建鼓悬鼗言路弘开于此日  舆论攸称 帝心简在  殿中执法居一人耳目之司 杜后惠文绾四海纪纲之重  侍螭头而簪笔计且抒献替忠谟 峩豸角以宣猷当不负澄清雅志  横空孤隼式观丰采之维新 接武夔龙即睹丝纶之诞播  天子有争臣 圣朝无阙事  勤勤奏疏更追还阳城陆贽之俦 凛凛忠肝且斥绝弘羊张汤之革  蹈奸臣之虎尾直道无回 忤英主之龙颜孤忠自许  谭吐必依名节 操履不越规绳  孤忠错落与秋霜烈日争严 伟望巃嵸等乔岳泰山共耸  政简刑平渥泽流宛溪之万里 民讴士颂清声高叠嶂之千峯  望重寰区 功施社稷  乘骢肃道巍巍乎山岳以之动摇 顶獬触邪凛凛然风雷由其掌握  效铁面御史之忠同披烈胆 视鱼头参政之直独揭义肝  龙门地峻且归鼓舞之中 乌府霜清更属提衡之下  讦谀落胆于柱后 英俊引领于禁中  诏出枫宸方见紫泥之焕渥 秩跻柄府更看绣服之辉煌  播霜威于南国 树风裁于西台  朋邪屏迹实惊风宪之雄 善类宁居咸谓霜棱之峻  百辟肃激扬之度 九重推兵食之雄  举扇障元规尘丹心不改 裂麻沮延龄相素论愈坚  斡机权而消衅隙 餙纪纲以振颓风  谏纸赐以笺藤雅称元祯之吟咏 台垣膺乎衮职即看山甫之登庸  昔虎豹守九关无怪盈庭之默 今凤凰翔千仞耸闻瑞世之鸣  刚方不挠每白赋先生铁作肝之诗 勇敢无回尚且为此翁身是胆之事  伟哉祥凤之鸣朝阳 赫矣瑞鹏之搏北海  时方伏马 公独台乌  事机洞识蕴蓍龟先见之明 节操素坚挺松栢后凋之守  顷膺丹诏之褒 实荷绣衣之宠  玉斧班崇风力肃官僚之度 金陵地重霜威彻帝王之州  熙朝斗望 命世天才  恩溥垚水麻化雨足千家机杼 政调琴瑟春风送万户弦歌  俎豆纳西江朝元之爱碑争勒 丝纶飞北阙粉闱之香署乔迁  丕肃纲纪 维新宪度  声晓梧桐振起朝阳鸾凤 威芟荆棘屏除当道豺狼  白笔职抨弹仗下鬼摇秋月冷 绣衣司紏察廷中威肃曙星寒  宠渥枫宸 欢腾蔀屋  供奉赤墀坐接夔龙之武 相将紫阁立追伊吕之班  旭日烈乌台延登居正色之地 秋霜横白简紏弹竖落胆之威  鸣琴有韵音谐唳寉俱清 水镜无尘影照孤鸾自舞  片片锦心自许 棱棱铁面直臣  使立朝作耳目官爰借上林金树 谓留都为心腹地因教小释成竿  凛铁官于栢府望重日南 辉玉铉于枫宸恩来北斗  遍白石荆泉之洞 悉朝弦夕诵之区  矫往触邪俨虎豹在山之势 张胆明目鸣凤凰瑞世之音  气摩霄汉 名章斗山  伏蒲骑省追先辈殿上虎之风 簪笔乌台洗曩时仗下马之习  树直声于天下简上霜凝 总宪度于朝端笔尖风起  九重侈知人之明 四海享任贤之福  中和独粹如景星如凤凰 刚正不回为屈轶为獬豸  物情大旱之余适苏霖雨 千羣天象太微之次首应法星  超超冀北之 凛凛宛陵之三尺
◆颂德类（一）◆
颂德类 【天姿 文章  才美 清廉  风度 忠鲠  誉望 正直  学问 度量】
天姿
才美
风度
誉望
学问
文章
正直
忠鲠
荐辟
干请
辩谤
受知
清廉
恬退
托庇
○天姿联
志度冲融秘金锺于清廉 襟怀洒落印玉鉴于寒潭  得天委和 与月争皎  清甚风标自是剪吴松之水 恢乎才刃直将辟太华之峯  气击扶摇 胷藏磅礴  月斧云斤绰有心工之雕镂 雪山氷谷凛然人物之清奇  日边佳气 云表修名  英标照世氷壶玉衡悬清秋 硕德司朝天球河图在东序  青云器之天姿 黑头公之物望  空中楼阁莫名识鉴之玲珑 雨后月星难状襟怀之洒落  晋王佐之风流 唐人物之器局  明珠出沧海烨然希世之珍 乔林生邓林屹若明堂之具  黄钟大吕之器 清庙朱弦之音  琳琅金薤妙穷万象之真机 苍黛铜柯独备四时之正气  杞梓人间之秀 珩璜王国之珍  温然接物如春风和气可亲 逸孤鸿于天末勇以行仁类烈日严霜难犯 立独隺于人间
○才美联
笔下无一点尘埃富大苏之文采 胷中有百万甲兵负小范之丝纶  挈国舟航 承天柱石  学有渊源倒彭蠡三江之势 事无盘错倚丰城双剑之锋  道济四海 勋塞两仪  满腹精神烛照数计而龟卜 撑肠文字月光玉洁而蛟翔  气识迈伦 风猷照俗  裴令威名必建蔡州之功业 谢公谈笑尽是淮淝之事机  学探千载 文据一家  禹以功皋以谟谲全绝德 綘之果霍之勇难拟修能  白雪阳春之绝唱 光风霁月之高标  清标照俗莹圭璧之无瑕 厚德镇浮载华岳而不重  追风逐电之权奇 耸壑昂霄之挺特  敏手拨烦轻车之就熟路 弘猷应辔迅雷之激清风  道足以弥纶海宇 才足以整顿乹坤  笔下波澜泉源万斛之出地 胷中丘壑泰山一峯之擎天
○风度联
玉壶风露之清雅推节槩 金薤琳琅之贵作为文章  秀骨昂一奇姿英发  温润五谷合清庙之前陈 磊砢九专须明堂之巨用  河汉炳灵斗山伟望  清标雅橾立独鹤于人间 远韵遐心送孤鸿于天际  烱若氷壶皎如玉树  谓石年能几见谁可当之 数方今第一流公真是也  天球粹温月鉴明彻  胷中万月之无边一尘不染 笔下源泉之不竭万斛而赢  玉树含辉 金茎挹爽  大笔如椽挹紫帽扶舆之气 片心止水行五茎沆瀣之清  氷壶莹彻 玉树扶疏  四夷传颂其文章 诸儒想见其风采  英英气度 澟凛风猷  荆璞希珍 周彝古范  氷壶玉衡悬清秋夙负济时之望 皮弁素帻舞大夏早推华国之辞  玉水方流 金茎寒露
○誉望联
气塞两间 名高九牧  文启夕秀 誉高旦评  籍甚月评 穹其天分  天地间气 宇宙大名  贵名揭日 爽气横秋  六馆名流  一朝伟望  乔木参天之阀阅 灵芝瑞世之才名  于汉葢符融郭林宗之比 在唐则何蕃欧阳詹之流  早日折广寒之桂 春风看长安之花  勋在策书以山河而着誓 威行疆场虽草木以知名  蜚英腾茂冀之北群马遂空 绝类离伦斗以南一人而巳  声名重于朝廷 言语妙于天下  大学诸生何敢预何蕃之齿 四海进士皆知以子厚为师  夺龙头而贾勇 执牛耳而圭盟  固尝一钓以连鳌  见谓三年之走马  下笔而有香字 摘髭而收巍科
○学问联
至大至刚葢得孔孟之道 先知先觉将以尧舜其君  续濂溪诸儒之登 传延平夫子之学  所学者正不观非圣之书 其震必宏自足引君于道  学问得洙泗之传 议论适尧舜之正  道传于轲继百世之绝学 文至于愈有三变之淳风  学通九流而贯一 道传百圣而得宗  读八索九丘之书学尤慱古 黜诸子百家之说意在尊经  高文作古 真学造微  生武夷洞天之下其禀至清 居考亭精舍之傍所渐者远  学圣人道 读天下书  家传正学早专程氏之渊源 躬蹈至诚葢得温公之模楷  学冠儒缨 道航圣渎  负数千载驰骋无穷之学 起二百年寂寞不振之文  鼓琴著书以自娱 焚香读骚而有味  探索精微出新议于王弼郑玄之外 芟夷陈腐进古文于李翱韩愈之间  先知觉后知任斯文之正统 小德役大德为后进之主盟  胷吞石渠 舌泻河汉  濂溪浚其源象山浚其流会心有印 慈湖作之师洁斋为之父交臂传灯  人物三代 学术六经  居文章箓 登道德藩  学本六经 气锺五纬
○文章联
笔下宫商富锦瑟五十弦之奏 胷中斧藻森牙签三万轴之储  笔底阳春 胷中秋月  立言垂世周情孔思之源流 引意正君伊训说命之表里  文倡诸儒 学关百圣  撑阳文字决河汉而披天章 满腹精神嘘海岱而出云气  锦裳织云 玉斧修月  韶钧锵而皎龙翔足希古作 大日鸣而凤芝瑞蚤动羣瞻  心凡秋 文熖万丈  丰标如玉英精夺嫠女之辉 咳唾皆珠文采对天孙之巧  才气□双 文章有□  □治多□太乙下青黎之梳 风流自命谪仙披紫骑之裘  词源浩乎江□ 笔力铿乎雷霆  发其英革文章独妙于天下 楷诸事业议论不诡于圣人  襟怀落落不俗 翰墨字字有香  春风沂水夙卑游夏之渊源 界雪岷山更陋卿云之河汉  笔下无一点俗 胷中有万卷书  英声撞万石之锺汗流董贾 雄文扛百斛之鼎肩拍庄骚  胷湛秋霜 笔飜春潦  横绝银河织天孙之云锦 倒翻沧海弄明月之骊珠  学际天人 文追盘诰  篝灯夜雨动太乙之燃藜 献赋丁年灿天孙之织锦  风雅多骞 文章独步  地负海涵之学贯穿百家 天清水止之文粃糠众作  气毓青霄 业传繁露  窥海若之波澜瑰奇万状 织笔端之云锦机轴一家  笔底阳春 胷中秋月  涵今茹占罗千载于胷中 发藻摛华绚二春于笔下  人间锺吕 天上埙箎  有夺造化之机飞上广塞宫而修月 以凿混沌之手炼成五色石以补天  怀连城佩明月妙樆天上云锦之辛 饮坠露飱流霞素离人间烟火之气  惟是胷中之湖海飘然与造物者游 发惟笔下之波澜殆非食烟火之语  博通经史大之为河海纤之为珠机 作为词章诡然翔蛟龙蔚然跃虎凤  笔有活法珠走于盘而不出于盘 泒接古文水生于水而尤寒于水  缀明月以为裳绝半点尘埃之气 分云汉而织锦本一家机轴之成  笔下珠玑正声谐韶濩而劲气沮金石 舌端河汉深谋喷江海而逸气走风雷
○正直联
陆贽之不负所学有得于天 翁之莫干以私其清如水  松到天而不屈 兰无人而亦□  玉质金相允矣文章之正印 氷悬雪跨凛然节义之大闲  制行中和 义气刚直  扶持正论非尧舜之道不敢陈 攘斥异端岂管晏之功可复许  端厚有容 直方不挠  敬王如孟子非仁义不陈于前 告后若君陈有谋猷万顺于外  道备轲醇 望隆汲直  正学正言蔚有前流辈之样 古心古貌肯为今世俗之妆  凛氷雪以自持 质鬼神而无媿  仲舒于世醇儒负粹然一正之学 叔向好古遗直有刚亦不吐之风  集众恩广忠益诸葛武侯风流 不妄语踏实行司马文正地位  广步阔趋不识金张之蹊隧 孤芳独洁安知羊李之门墙  格君心之非 定国论之是  秉心直谅凛乎若朱丝绳 制行方严截然如玉界尺  开诚布公之学 爱君忧国之心  秀出班行固巳芒寒而色正 凛然气节不为义疚而利回  枝断断猗无他 心怦怦兮直谅
○忠鲠联
蔡公行正而言方维邦司直 淳夫气和而色粹实上亲臣  孤忠贯日 一德格天  鲠论危言兴起南渡积年之弱 忠肝义胆对列圣在在天之灵  直道不同 孤忠自许  当世之可忧者十其谁能言 天子之加叹者三惟公至论  经邦妙畧 许国精忠  孤忠错落与秋霜烈日以争严 伟望巃嵸等乔岳泰山而俱耸  谔谔 凉凉  文饶之言皆予同宁复摇于异议 子房之策殆天授顾独有于成功蹇蹇 耿耿  虽直道事人落落而难合 然孤忠许国耿耿而自知  忠诚贯乎金石 志节薄乎苍旻  众骛成羣立万牛而不动 羣喑巳痼耸一凤之孤鸣  以重厚镇国家 以公忠安社稷  开国承家戒小人之勿用 闭邪陈善闻君子之责难  忠足以格帝心 量足以容天下
○荐辟联
事君以人备见山公之启事 量材任事肯拘李相之同年  一洗炎凉之习 大开寒峻之途  布武膺门尽今日南州之选 挂名祢牍皆异时东阁之储  公今日之选伦 基一时之吐握  执贽而见还贽而见亦多矣 内举不避外举不避何间乎  取人不得其全 论士要归于正  闵常鳞于沟壑而转之清波 出顽矿于尘埃而纳之大冶  不待识□之而 巳知见蔑之心  古洪锺浊清方判于于羣音 大圆镜中妍騩始披于万象  勒敝箒于千金 韵哑锺于六律  定力如山轻重靡移于指下 清心似水妍媸具照于目前  缀鱼目于夜光 补狐裘以羔袖  忠宣知人密传先范老之法 晦叔引类推广大申公之心  缁衣好善 华衮褒善  手中刀尺先识器而后文辞 胷次权衡重安帖而轻浮竞  佐王保极 为国惜才  谓朽木可雕未忍轻于弃置 而老马知道犹堪责以驰駈  胷中水镜 笔下化炉  昔焉汉垒雅多彰善瘅恶之风 今也周原独任激浊扬清之责  望重羣工 眼高四海  亲见前修以举善达能为大节 乐成后进以拔淹起滞为宏规  大庇烝民 并延髦士  朝暮而拔其尤既广罗于乌幙 近远而观所主犹兼取于楚材  羽仪圣化 冠冕儒流  度木邓林梗楠杞梓之并蓄 求马燕市骅骝骊骆之兼收  心存奖善 志在达人  羽而翼之所谓如福我 颜之厚矣未知何地以报公  以忠报国 用廉取人  尘埃委吏悉依夏屋之万间 造化至功遂拜春风之一纸  忱恉推毂 议论嘘枯  日边龙节上连缥缈之蓬莱 云表鹗书远及泥涂之枳棘  人物指南 文章司命  后山归老徐川喜得于郑君 祠部好贤韩愈转言于侯喜  地望如由 门庭似水  循循然善诱人俾皆有得 断断兮无他技亦与兼容  方枮躐□屏之际 忽阳晖骀荡之中  转移风俗力可挽于万牛 主张人才言足重于九鼎  苟囊底之锥自露 虽道傍之宝亦收  选友诸贤将羣空于冀北 栖迟一士叹独滞于周南  岂期刺史之天 夫无将军之地  竹头木屑并游斤斧之场 马渤牛溲尽入刀圭之录  月明星稀乌南飞 夜静水寒鱼不食  识张□于众人惭非辈行 问车师于半面辱记姓名  不知下俚之何声 得契阳春之孤唱  以器使人曾不遗于居楔 相马赏骏初何计于骊黄  可无岘首之宝僚 必有南楼之参佐  尺度权衡之下有剂量焉 毫毛丝粟之能无弃遗者  未夜岂胜于三绕 此时不误于重来  握发求贤小试化钧之手 俛眉揖客旁搜药笼之奇  亦既有鳬鸾之愧 必难逃虎鼠之嘲  麟角凤嘴既待用以得宜 蝉腹龟肠亦属餍以自足  未遂抠衣之愿 先腾踰衮之褒  诚有味其言也左右斯文 顾舍我其谁哉主张吾道  我有二天 士更三日  谓驽马在御难堪鞭策之勤 然飞鸟依人葢有稻梁之念  草陈琳之檄 吟王粲之诗  求食画墁又占芙蓉之幙 飞章推毂遂依桃李之门  持国就拜州之辟 端叔为中山之游  取宝于山闵道间之横弃 市骏之骨怀厩下之长鸣  虽惭蜀客之才 当矫晋人之敝  诸大夫皆曰贤真成殊遇 圣天子可其奏殆愧隆恩  幸厕七十家之举 犹希八百吏之除  据地承颜非有豚蹄之祝 为天启齿乃蒙虫臂之收  可纪晋公之勋业 难陪叔子之风流  奔蜂之视化藿蠋以何能 黄狗之皮补狐裘而终累  岂期剌史之天 决无将军之地  垂耳之驹骤增十倍之价 拖肠之鼠如饵九仙之丹  采及菲葑 实诸桃李  为文乞巧素绝望于九霄 闻弦赏音忽蒙知于一日  鸡□一飞 马价三倍
○干请联
所求易与巢林之鹪不过一枝 安敢负知伏枥之骥犹思千里  今既迫矣 能无请乎  文穆取人才多夹袋之所蓄 元献待寒士至樽酒以相欢  迹虽阻于登龙 心窃希于附骥  有三品笔谁无收名定价之思 持一瓣香敢作嘘枯吹生之想  爨桐难售 苦李易捐  叩角而歌白石聊假此以干齐 筑台而饰黄金犹庶几于始隗  说项斯之诗于到处幸巳不遗 吹杨雄之赋以上天更期有遇  噂沓听恩 睢盱望施  琴弹山水之幽世能知而有几 瑟动鬼神之听王不好以伊何  夜光之肆 天时之丰  濂溪尝蒙清献之知屡烦荐表 明允既因韩公以进犹再投书  如庐江不省于君公自知驽下 倘燕国曲怜于子寿或可激昂  虽寒菊自芳 而苦李谁念  望三山而船辄引几几能径到 登八重而门不得入多废垂成  杭尘卫幕 定价韩门  北道之秉洪钧允谓千龄之遇 东阁之来众彦未应一士之遗  驽马颇困于修程今方税驾 去燕来寻于旧垒倘为卷帘  风翼能鳞孰不希于攀援 牛溲马渤皆有望于蓄藏  流涎久动于曲车 病颡辄希于箕秣  念故园之桃李差易为春 救药笼之参苓早期备数  敢凭蟠本之先容 辄效锥囊之自荐  嗟东隅以失矣岂无圩桑榆 激西江以沽之曾不如于升斗  虽梦中之蝶巳与迹以俱化 然塞上之马必行时而复还  沟中牺尊之断 车下牛铎之音  得不得之当安造物之垆垂乐莫 乐兮相知更傍谁家之门户  韩公德量然犹年少之见疑 钵波老风流追悟词人于巳去  传和凝之衣 备秋相之参苓
○辩谤联
吏奸杂治知系影之无端 日语横生信吠声之可畏  槁木寒灰于既死 游魂白骨而再生  众怒所迁几类水中之蟹 窃幸子虚之事自 一挥而去又同瓜上之蝇 敢期荐福之碑轰  堕井谁肯救而又下石焉 余烬宁复燃犹有溺灰者  但欲薄人于险 靡防投鼠而伤  畧无教化继圣门之弦歌 但有语言为仇家之组织  煨烬于溺灰之后 穷困于挤壑之余  市三传而有虎谁为释疑 墨一误而成蝇卒蒙观过  初若含沙之射影 遂肆鸣枭之恶音  又复妄发不胜汲黯之狂 非听宜言正坐汉家之法  志虽修而身愈困 誉未信而毁巳加  事遭非意蹊田乃至于夺牛 讼欲自明穿屋谁知其无角  醉尉呵怒 穷鬼揶揄  始侍帡幪之可托安得祸机 孰云萋菲之横生反污恩地  蜂虿起怀 豺狼当道 不疑偿同舍之金彼诚误矣 晏子解左参之赎幸熟识焉  激水西江振网罟慕鳃之急 搏风北海纵樊笼铩翮之飞  两曾参未知孰是咸怀投杼之疑 一王沂不足增威力解伏鍖之怒  谓柳王师之黜岂一身祸福之足云 而阿大夫之烹寔公道废兴之所自  天下有道庶人不议特欲惩利口之文 众人欲杀吾意怜才初弗罪属文之士
○受知联
人所共捐借誉难施于韩愈 公惟不弃逢人须说于项斯  百里奚之傲牛 九方皋之相马  取诸大夫皆曰贤固期无负 称于天下曰知巳岂必尽然  匪借先容蟠木 自逢异顾焦桐  收宝道傍使少离于尘土 出桐爨下期远有于声音  哑钟宁冀其再调 敝箒遽从而增价  此□子不顾身于智伯 而侯喜有矜色于卢公  故寥寥□遇于巳知 惟在在习闻于自鬻  丰城之剑未逢雷焕气徒干于斗牛 柯亭之竹既得蔡邕声乃合于律吕
○清廉联
直言魁天下世或能之 清节照人间谁其有寔  所至皆清而人推高 在我者大而官无小  覩玉树琅玕之标觉我形秽 挹金甚沆瀣之气使人意消  清峻氷柱 峻峙斗杓  今之君子遑恤位隆而道污 贤哉大夫可与顽廉而懦立  氷壶烛物 玉尺待身  清节不渝立懦夫于百世之下 孤忠自许举明主于三代之隆  和屑玉于修茎气融沆瀣 出层氷于巨壑清绝尘埃  清标拔俗 厚德镇浮
○恬退联
直言无隐帝知没黯之忠 大道不容朝惜陆君之去  功名听其自来 荣贵付之素定  进退以道不易操于险夷 卷舒惟时故冥心于欣慨  杖藜归去之田园 咳唾倘来之轩冕  退以洁身自养经纶之用 进而论事不知富贵之荣  惟其巳重而物轻 是以身退而名进  三谏不听漠无干泽之私 万锺何加惟有养恬之乐  有君实晦叔之风 负元城了翁之望  黄甲同年半巳登风云之价 青灯共夜依然为山泽之癯  坚志丘园 坠民涂炭  众超荣路骈肩守光范之门 独厌软尘拂袖出平津之阁  独行之操 难进之风  于是非邪正之间皎如白日 视用舍行藏□际轻若浮云  肯枉尺而直寻 足廉顽而立懦  生天成佛亦惟寓意于彼宗 临水登山真若忘情于斯世  中年勇退 晚节后凋  士如羣仪之慕膻皇皇人爵 公若飞鸿之避弋落落权门  白日林泉 浮云轩冕
○托庇联
夫子之墙数仞倘许登龙 杜陵之厦万间愿同巢燕  窃有包荒之赖 当无翛尾之吟  心服步趋难慕绝尘之奔轶 道古调燮终归景化之鋾镕  敢希堂上之珍 尚赖幕中之辩  葱倩久长誓劲雪霜之澟洌 翚飞巨丽倘无风雨之漂摇  岂堪鞭策之劳 葢有稻梁之累  鸢飞鱼跃方游叶气于天渊 鴈只鳬单愿托微踪于江海  为山九仞之成 灵河千里之润  桑梓之邦谨护甘棠之蔽芾 栋梁之日长归大厦之帡幪  巳属餍于善政 尚沾丐于余波  鸟知木择肯抢空地之榆枋 燕贺厦成更傍谁家之门户  虽无善政 倘有危机  吊沙洲之影辱怜夜月之孤鸿 贺厦屋之成愿入春风之双燕  老骥伏枥 飞鸟依人  山林兴远怅徒负于鸥盟 厦屋庇深喜尚陪于燕贺  赤舄九霄之上 洪钧一气之回  缥缈孤鸿恐回头于断渚 差池归燕宁绝望于卷帘  万象或免伶俜 六符终依造化  蓬莱之隔弱水迹虽判于仙凡 寒谷之转阳春心第倾于造化  削椟抒诚莫报投桃之隆贶 盻柯自适尚依种柳之余阴  上河润百里海润千里固知均被于沾濡 然人有一天我有二天窃意独蒙于覆护
四六鸳鸯谱卷之七终
●四六鸳鸯谱卷之八
颂德类（二）
京府
◆颂德类（二）◆
京尹
给事中
中书
总兵
○京尹 【，国朝牧尹，不常置，太宗，真宗皆尝尹京，后无继者，权知府一人，以待制以上充，掌尹正畿甸之事，中都之狱讼皆受而听焉，小事则专决，大事则禀奏，若承旨巳断者，刑部，御史台无敢紏，察阵隆以来，为要剧之任，崇宁三年，蔡京乞罢知府置牧，尹各一员，牧以皇子领尹，以文臣充，四朝志尹，以亲王为之，号判南衙，凡命知府必带权字，以翰林为之，翰林学士及杂学士若待制，则权发遣而巳，所选皆人望，盖四方取则之地也，圣朝职畧中兴驻驿，杭州，建炎三年，改杭州为临安府，守臣带浙西安抚多卿监，从臣兼，绍兴三年，诏临安府有奏禀，事许不隔班上殿，干道七年，皇太子领临安府尹，废临安府通判，签判职官，置少尹，判官推官，少尹，依淳化判官例，差侍从以上判官，依天圣命，用郎官以上，余曹依旧府官庭参，仍拜小事，少尹裁决，徒，流以上具业，判准表奏，则繁皇太子街，申中书以下文移则少尹，签书九年，皇太子辞免临安府尹，其知通签判，推，判官并复四朝会要，孝宗会要】。
名重朝廷， 【袁安为河南尹，政号严明，在职十年，京师肃然，名重朝廷，】 不为灼灼 ，【顾少连字夷仲，政尚宽简，不为灼灼之名，】 赵，张三王 【职官分纪，汉自孝武置左冯翊，右扶风京兆尹，而吏民为之语曰：前有赵，张、后有三王，谓赵广汉张敝，王章，王骏】 边，延三君 【，后汉延笃为京兆尹，其政用宽仁爱恤民，黎郡中欢爱，三辅咨嗟，先是，陈留边凤为京兆尹，亦有能名，都人为之语曰：前有赵，张、三王后有□□，□君】 前，贾后张 【，唐中宗以张仁亶为洛□□□，初，贾敦颐为长史，颇有政绩，故时为之语□，□州有前贾后张也，】 司辇毂 【，唐孟容为京兆尹奏，宪宗曰：臣职司辇毂，尚为陛下抑豪强，】 岳牧之首， 【白集张正甫制冯翊吾左辅也，故其选任冠四方，岳牧之首，】 视如子， 【延笃，字叔坚，为京兆尹，视民如赤子，正身率下，民不忍欺，其听讼理冤，发奸摘大明，出自然】 ，冬日之爱 【，晋元帝丹阳传序曰：尹者，正也，广汉和颜接下，子高自辅，经术孙宝，行严霜之诛，袁安留，冬日之爱，】 如春之恩， 【李燮别传燮，拜京兆尹，加幢葢鼓吹，燮履洁白之节，秉执忠良，吏民爱敬，作歌曰：我府君道教，轝恩如春，威如虎，爱如母训如父，】 延寿恩信 【前，韩延寿传，延寿闭阁思过，恩信周二十四县，庭无讼者，吏之不忍欺，】 条教可观， 【晏公类要，广汉聪明，下不能欺，延寿厉善，所居移风，翁归抱公洁，巳为近世表张敝缘儒雅，刑罚必行，条教可观，】 明于治化 【，晋武帝咸宁，诏河南百郡之首，其风教宜为迩，詜所模以导齐之，奉车都尉王恉忠亮笃诚，才兼内外，明于治化，其以恉为河南尹，】 抑豪右， 【唐刘栖楚改京兆尹，权抑豪右，甚有钩巨人多比之赵广汉，】 诹奸恶， 【孙宝，召为京兆尹，以立秋日署侯日文，东部督邮，入见勅曰：今日鹰隼始击，当顺天气以成严霜之诛，掾部讵有其人乎？文即日无其人，不敢轻受职，宝曰：谁也？文曰霸陵，杜穉季宝日，其次文日，豺狼横道，不宜复问狐狸，宝默然，竟无所谴，】 发摘奸伏 ，【前赵广汉，行京兆尹，自汉兴以来，治京兆者莫能及，其发摘奸伏如神，廉明威制豪强，小民得职，百姓追思，歌之至今，】 弹击豪强， 【唐许孟容为京兆尹，神策军吏李昱假富民钱不偿，孟容械击之，上宣谕令付本宴，孟容执奏曰：臣职司辇毂，民钱未尽输，□不可得，上以其守正，许之，自此豪右敛迹，威望大振，】 剪治强宗， 【北堂书抄，汉华松剪治强宗，】 弹压辇下 ，【柳仲郢仕为京兆尹，故号严明，后为河南尹，以宽惠为政，言事者以为不类京师时，仲郢曰：辇毂之下，弹压为先，郡邑之治，惠养为本，】 决断无差 ，【唐德宗时，吴凑为京兆尹，凑孜孜以勒俭为务，人乐其政，掾吏，凡有疑狱，难决之事，多候奏将出时呈，冀免摘瑕病，凑虽仓卒必指其奸幸之处，一决断，无毫厘之差，吏非大过不行，笞责吏尤，愓厉庶务，咸举】 ，政号严明， 【袁安为河南尹，政号严明，然未尝以赃罪鞠人，在职十年，名重朝廷，】 ，政令甚明， 【前翟方进为京兆尹，搏击豪强，京师畏之，胡常与方进书曰：窃闻政令甚明，为京兆能，则恐有所不宜，方进心知所谓少弛，威严】 ，严而不残， 【前隽不疑为京兆尹，吏民敬其威信，每行县录囚徒，还其母，輙问有所平，友几何人？不疑曰：有其母即喜笑，为饮食言语异于他时，或无所出，母怒，为不饮食，故不疑为吏，严而不为，】 简而不犯， 【北堂书晋傅瑕，持法简而不犯，】 豪右大震， 【杨于陵，字达夫，为京尹，京师豪右大震，】 闻鸦挽铃， 【温彰，选京兆尹，一日间挽铃声，视之乃鸦也，尹曰：必是诉其人，采子史视之，果得采鶵者，】 ，吏民称赵 ，【前赵广汉云云，迁行京兆尹，满年为真，以和颜接下，京兆政凊，吏民称之不容口，长老相传，以为自汉兴冶，京兆者莫能及，】 三辅，课最 【，前汉书尹翁归为右扶风，京师畏其威严，扶风大治，盗贼课常为三辅最】 ，京师肃然， 【东关，汉记张酺，迁河南尹，京师肃然，】 枹鼓，稀鸣 ，【前张敝为京兆尹，长安市偷尤多，一日捕数百人，枹鼓稀鸣，车无偷，其治畧循赵广汉之迹，而以经术自辅其政，】 赭衣，尽获 【，记室新尽名，有内史之荣宠，贵京兆之号赭衣，尽获枹鼓，稀鸣也，】 民安，盗息 【，魏志郑浑，字文公，为京兆夬，以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与卑，轻者相伍，温信与孤老为比，勒稼穑，明禁令，以发好，由是民安于农，而盗贼息，】 表贤显，善 【前，张敞治京兆，一一依广汉之迹方畧耳目发伏禁奸，不如广汉然，敞以经术自辅，其政颇杂儒雅，往往表贤显善，不醇用诛罚，以此能自全，】 少游四为 【，唐代宗实录魏少游以吏干知名，四为京尹，有规检久任，无赫赫之名，而廉谨有足称也。】 父子为 【，唐柳仲郢父子更九镇，五为京兆，再迁河东】 ，兄弟继 ，【唐李仲通，天宝末为京兆尹，弟叔明继之，长安歌曰：前尹赫赫，具瞻允若，后尹熙熙，具瞻允斯，】 士大夫交称其能， 【东都事畧沈遘知开封府为人正，通达世务，其治开封，每晨起视事，日中则廷无留人，出与亲友往来，从容谈笑，以示有余，士大夫交称其能，】 听断如神， 【国史社，衍知开封府，听断如神，权要之家不敢于以私】 闾里，亦知其名， 【包拯召知开封府，立朝刚严，闻者皆惮之，至于闾里，大小男女，亦知其名，宦官为之，钦手旧制，凡讼诉不得径造府吏坐门收，讼牒谓之牒司，拯即大开牙门，人□至庭下，自道曲直，吏民不敢欺，】 ，民不敢欺， 【言行录，王恭简公岩，知开封府曹读以物产贸易万缗，市侩稽违，逾年，止输其半，一日，闻户外有钱声偿，钱皆足读，怪之，询其由，乃曰：王公今日知府矣，公治开封府，不为精神智力如在，无事小郡，而老奸民自然畏栗，至不敢欺，】 至公，不敢干 ，【言行录，杜正献公行，开封治京，常挠于权要，公至，公能使权要，不敢有所干，】 刚严，不可干 ，【言行录，包孝肃公知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：关节不到，有罗包老，吏民畏服，远近称之，】 列，内侍罪 【尘，史范文正公尹京时，有内侍怙奸作威，倾动中外，公抗疏列其罪，】 鞭朴以治 ，【苏氏谈训祖父讳颂，字子容，君开封颇事鞭朴，以谓京师浩穰，须弹压，当以柱后惠文治之，非濠颖卧治之北，】 破奸发隐 ，【言行录，蔡端明襄，字君谟，开封，世称难治公居之，有能名，其治京师谈笑，无留事，破奸发隐，吏不能欺，】 宠贵，必寘于法 ，【言行录，欧阳文忠公尹京，不事风采，至宠贵，虽诏命有所不免，巴禁令，又求苟从，必寘于法，】 文书，躬决 【，晦庵集季椿，字寿翁，临安择守，公在议中，执政或谓公待人无委曲，上曰：正欲得如此人，遂兼府事，既视事，亲阅文书，躬自予决，要人请嘱一无所听，在府三月，竟以权幸不便，亟解去，而人至今之】 ，豪猾敛手， 【言行录，吴文肃公奎明于从政，及领京师，富人孙氏，京师大豪，负其息者，至评取物产及其妇女，发其宿罪，徙之远方，而豪猾敛手，声闻赫然，】 豪右屏迹， 【李穆，知开封府，豪石屏迹，权幸不敢干以私，上益知其材，】 辇毂，肃清 ，【言行录，韩维，字持国，知开封府，始置八厢，分决轻刑，辇毂肃清，神宗曰：韩维以文学及任繁剧，号称职，可谓得人，】 为政，一以诚信， 【言行录，陈文惠公尧佐，字希元，开封府治京，公以谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬于激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信，每岁正月，夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召谕曰：尹以恶人待汝，汝安得为善？吾以善人待汝，汝忍为恶邪？因尽纵之，凡五夜，无一人犯法者】 ，都人相贺， 【晦庵集，吴康肃公芾知临安府，命一都人相贺，而吏属屏气，入谢庭中，内侍省为人求荐，及他鄙事为属者，公曰：吾荐章不可以求而得，若某事则诣府自言，吾得以法决之，自是人莫敢干，以私人阉家童欧伤酒，保公捕论如法，以狥于市，宗戚贵人，私营佛屋，错杂民，右藏匿奸盗，吏不敢捕，公奏请尽撤之，由是权豪侧自而执政，亦不悦，】 辽使叹息 ，【哲宗实录，王安礼，知开封府事，至辄断，庭无留讼，久待办者，一切论决，未三月而狱内皆空，揭诸府门，辽使过见叹息，以为异事，上曰：安礼能骇动，外夷，于古无媿矣，】 京师，兴谣 【谈苑，范仲淹知开封府，次事如神，京□谣曰：朝廷无忧，有范君，京师无事，有希文】 ，诏书褒美， 【欧阳六一集程文简公，琳知开封府前为府者，苦冶剧，或满岁罢不然，被谤，或以事去，独公居数岁，久益精明，盗讼稀少，狱屡空，诏书数下，褒美矣云云，】 擢为宰相， 【刘沆，天圣中，所至有治剧之声，自开封府，擢为宰相，】 三世尹京 ，【四朝国史梁子美传子美，权开封府尹入谢，言：曾祖颢，祖适皆常领十事，今臣复摄尹惧，弗克负荷，徽宗曰：卿三世尹京，缙绅盛事也，】 圄空自不言 ，【范百禄，知开封府，圄空僚属欲百禄言于朝，百禄曰：千里之圻，而无一人之狱，此上德所格，岂尹功】 ，治益闲暇， 【言行录，范仲淹知开封府，号难治，公治益闲暇日，取古今治乱之安危，为上开陈，】 以严肃，擢参政 【，太平兴国六年，以李穆参知政事，上曰：卿居京府，尤号严肃，故曰奖擢也，】 接士，推功 【，前赵广汉，迁京兆尹，和颜接士，推功归子，吏曰：其掾所为，非二千石所及吏见之，皆自写心，复无所隐匿也，】 高第入守 【，京兆尹京师，长安中浩穰，于三辅尤为剧国，郡国二千石高第第入京兆，不过二三年，近者数月，一年辄危失名，以罪过罢，惟赵广汉张敝，为久任也，】 玉麟 ，【职官分纪樊子葢检校河南内史，屡有埋绩，隋文帝谓曰：今为公别造玉麟符，以代铜】， 公正方严 ，【唐韦澳为京兆尹公正方严，吏不敢欺，】 明府 【，汉侯文，谓孙保曰：明府素着威名，】 为辇毂，师表 【，唐宪宗时，京兆尹柳公绰口奏云：京兆为辇毂，师表】 ，清都辇 【，唐大诏令，相王永州牧，制宜纡朝绂，用清都辇】 ，大体不苛， 【刘晏于士安为京兆尹，总大体不苛，号称职，】 摘发吏奸 ，【东都事畧郑戠字天林，知开封府吏马士人素奏权贵，戬发其奸利之事，流于海岛也，】。
总联
都府 京部  京毂 神皋  京邑 尹政  京兆 京华  羽仪卿寺 弹击帝城  光奉赞书 允厘神甸  首跻郡牧 坐镇神京  被命广前 宣风辇下  神皋表式共钦三辅之独尊 天府羽仪特渥九重之上眷  望切六符之重 位联八座之荣  身到云霄表赫赫四方之则 手扶日月奠皇皇千里之基  眷王畿之千里 畀帅阃之十连  张京兆以京自辅儒雅素称 赵广汉摘伏如神见闻皆振  喜花生于鹊锦 庆绣叠于麟□  饬五雉之功■〈走尔〉新班于紫橐 扈六飞之跸还旧砚于黄图  出纳方虚上席 保厘特借元臣  泽深彭蠡雄藩夙重于西吴 山拥秣陵师尹特尊于南国  翼三辅之黄图 管九牧之青社  高帝之宠灵犹在号曰陪京 圣明之眷注方殷戎有良翰  犹属久道化成 不啻望公如岁  无烦钩距以探情事莫迯于神照 惟听挽铃而知诉化巳验于民谣  神皋共极 天府维京  葢人望咸归佥谓夷吾之在江左 故帝心特简独留萧相以镇关中  宠疏汉礼 尹正周□  贽贺削以溷中涓虽例随于百吏 策懦躯而行来路幸独有于二天  缿筩不设 桴鼓不鸣  萧鼓行春骑迓碧油之元帅  钧衡虚位伫看绿须之中书 周礼大行人 汉家名御史  楚令尹之三仕莫窥喜愠之心 魏少游之四来更纪神明之政  生繇帝赉 出翼皇猷  广魏之称神明未足伸于远业 萧何之善填抚庶丕绍于前闻  卿寺羽仪 邦畿总辖  刘沆在天圣初自尹而入为相 张敞为京兆最继后者难其人  峻节摩霄 清规照世  辇毂之下必先弹压与列郡殊 钱谷之问不至庙堂有地官在  命世儒宗 熙朝硕辅  王翰惊熏紫界隔人间之风雨 琼基秀绩瑶编参天上之神仙  奎章金薤 王畧帝漠  护耶邯郸之壁鸣珂而声振京华 星移博望之搓拥节而化行方岳  苍佩还朝 紫骝上道  效韩愈谨奉大尹之书非为文也 慕刘同独存冯翊之传冋有志焉  岩瞻蚤誉 粉署含香  冶乱民如乱绳谁是经纶之手 易佩刀而佩犊必贤文武之才  衡文嵩洛 督运澶渊  天眷股肱幕府牙旗腾紫雹 帝隆保障齐台铃阁霭青霜  高披天镜之光 自执河魁之柄  清卿洊历景锺图浴日之勋 重地特推宸翰锡商霖之字  沛雨露于承宣 凛氷霜于廉访  捕蝗而沟中顿起即是姚崇 剪薤而都下肃清何论张敝  共仰垂绅霄汉 咸听曳履星辰  人望翕然知京尹之有赵 上心简在果弄印以授尧  雄文灿五色云霞 峻业昂九霄山千  问牛知马何劳钧距之私 视鸦得雏察见挽铃之异  方籍羽仪于九列 旋跻元首于三台  踏红辇路莫修燕贺之仪 望碧油幢姑致鱼封之贺  台鼎持衡千魏阙 塞垣奏课于虞廷  弹压为先暂屈月卿之重 威名大镇益增天府之崇  炳朗于清庙明堂 昭揭于泰山北斗  锄数年之奸吏尽去根株 慰三辅之居民自安井市  诚哉廊庙之天球 允矣人伦之氷鉴  琼台珠溜奎明霄汉之章 玉陛金闺秦感风云之会  而四夷咸仰丰采 而百辟共作仪刑  镐京丰水福星正耀江南 兰省银台卿月常悬冀北  朝廷实倚为长城 中外共推其砥柱  甘棠芾日正腾南国之欢 乡柳扶风入棒北辰之御  眷言宣铜虎之符 申命圱玉麟之篆  名埒南州之重美继前闻 风飘海岱之清芳传杰出  峻秩夙膺跻膴贯 新恩特简莞中□  宁须鹰击之雄听彻鸦铃 不改雉驯之化谒秉骖驾  勋业峙隆于一代 诏褒伫下于九重  独座严崇切星辰而列席 中权镇定表海岱以建牙  声寔独高于四狱 风猷直接乎三王  峻节摩霄参玄衡而屹峙 清规照世映江汉以汪涟  三登展扬觯棈忠 六进试调羹妙手  □擢贰于星厨 继□阶于月寺  吊六代之繁华 荷一人之宠渥  典刑不远 福祉攸同  至于三江五湖之地 惟是西山南浦之间  号曰京陪 戎有良翰  北阙崇班 东郊重地  摄鸿鸠之玩而以威 灶狐鼠之奸而以法  邦泉似海而剖决川流 吏椟如山而剸裁风驶  惟冕旒独厚于眷知 故辇毂特颙于委寄  夷吾在江左今复奚忧 萧何镇关中终观能用  得大地而虽可回旋 去近天而尤难展布  京畿如盘石以义安 寰海为清朝而颂美  忆昔三王相继后先蜚京兆之□声 即今奕世重光旦暮缵晋公之燕翼
○○，给事中 【本朝，淳化四年，以右谏议大夫魏庠知制诰□成务，同知给事中事，凡制勅有所不便，宜凖故事，封驳九年，诏停废知给事，封驳公事，自是始以封驳司隶银台，向敏中张咏，并以枢密直学士领之，时并代都部署，张永德笞小校至死，诏按其罪，张咏封还诏书，不从，李焘长编，嘉佑五年，改新知荆南府，唐介复知谏院，时知门下封驳司，何剡言介为谏官有补，朝廷不当出外，以勅封还之故也。元丰五年四月，知谏院舒亶试给事中，自是给事始政，除为职事官，凡四人，分治六房，掌读内外出纳之事，若正令有失当，则论奏而驳正之，通进司，进奏院隶焉，神宗正史，职官志故事，中书进热，进草，惟执政书押，官制行，给事中，蜀书画，黄而不得书草，舒亶疑之，神宗云：造令行，令职宜分别，诏给事中计书画黄，不书草，着为令。元丰七年四月，给事中韩忠彦言，今月十八日，门下省得旨举驳事，依中书舍人封还词头，列二十一员，中书奉旨，给事中驳正事，赴执政禀议，如有异同，即具状缴奏，臣详指挥，乃是不许依舍人封还例，况朝廷巳施行事，给事中或有管见，即是巳与执政异同，自当求决于上，岂可更禀可否于执政，乞依十八日诏所贵，两省官轻重体均，获中献纳之分，从之，元佑元年，门下中书言：后省修成所有，省曹寺人条贯合冠，因门下中书，后省为名，从之，绍圣四年，叶祖洽言：两省置给，舍、庙堂设施行，当书读不回避，余令亘书，元符三年，曾肇言，门下驳正，中书违失，近给事，封驳中书录黄，令舍人书读，隳坏官制，重和元年，张叔夜言命令之出，中书宣奉门下，审读尚书颁行，而密院被旨，亦录付门下省，神宗制也，今急速文字不经，三省诸房以空黄先次书读，则审读殆成虚设，乞亦法禁从之，续会要，建炎间内，旧制置门下，后省，以给事中为长官四员为顾，中兴会要，绍兴二年，韩世忠赏功文字，给事中贾安宅，除工部侍郎，门下后省阙官，乃诏俭正李与权书读此事，亦前所未有，朝野杂记】。
清正廉洁， 【，晋武帝诏燕王陈劭清正廉洁，博通六籍，宜在左右，以敦儒训，可为给事中，】 名儒 【，胡伯姑曰：给事常侍从，或名儒或国亲东方朔中郎为给中，刘向谏议大夫，为给事中，】 ，有直气为 ，【吕元膺有直谠言，拜为给事中，】 ，以明经拜 【，后汉郑众传，众以明经，拜给事中，】 ，八年，迁 【前，汉元帝诏曰：萧望之传朕八年，可爵关内侯，给事中】 备顾问， 【白居易制，俾并琐闱，以备顾问，】 四方，想儿风采 【职，林许孟容数论骎，四方知天，予开纳多士，浩然想见其风采，】 ，世人尚其悻直， 【职林，李渤拜给事中，渤狐特持不苟合于世，人谓之沽激，屡以言斥，而悻直不少变，守节者尚之，】 传诏旨， 【齐映为人，曰：晳长大，言音鸣爽，故令侍左右或马前，胪传诏旨，】 批勅， 【李蕃，字叔翰，迁给事有不可，遂于黄勅后批之，吏曰：宜别连白纸蕃曰：别以白纸，是文状，岂曰批勅邪，裴垍言于帝，以为有宰相嚣，遂拜相，故史臣曰：批勅有夕郎之风，】 草制， 【按类要云：德宗实录，贞元，上命卢杞为饶州剌史，给事郎袁高宿直当草制，遂执以谒宰相不悦，遂改命舍人草制，按此则给事宿直，亦草制邪？当考】 ，涂归 【，隋百官志，给事中掌侍左右，分判省事，凡百司奏抄，侍中既审，则驳正违失，诏勅不便者，涂窜而奏之，涂归，又见六典，】 驳正之，任 【，唐大诏令孙偓制守驳正之，任道不依违，】 驳奏无私， 【卢钓，字子和，有大诏令，乇反后省审，驳奏无私，】 封还诏书， 【狄兼谟，擢给事中，左藏吏盗，度支绢帛，文宗以经赦诏勿治，兼谟封还诏书，帝曰：朕巳赦其长官吏亦宜宥，既而曰：后或事有不可，勿以还；诏为惮】 ，论驳凖古谊， 【韩干，开元初，论驳皆援隼古谊，】 执二勅不下， 【薛存诚为给事中，琼林库广籍工徒，文神策军与咸阳尉袁儋不平，诬奏之，儋被罚二勑，皆执不下，宪宗悦，遣使劳之，】 执词头，谒宰相 【分纪，袁高为给事中，德宗复用卢杞为剌史，命高草诏，高执词头，谒宰相曰：杞作相矫诈，若更授之大郡，恐失天下望，宰相不悦，命舍人草之，诏出高执之，不下，乃奏论之，又张献恭见帝，穪高乃陛下良臣】 ，不择时对， 【李逊为给事中，以旧制只日视事，对羣臣逊奏曰：陈诚启沃，不必择辰，今羣臣敷奏，乃候只日是毕，葳臣下观天颜，献可替否，能几何？宪宗嘉之，乃许不择时，奏对】 ，有回天力 ，【张玄素，迁给事中，太宗诏发卒修洛阳宫，玄素上书谏之，魏征叹曰：张公论事，有回天力，可谓仁人之言，其利传哉？】 崔植举职， 【崔植为给事中，时称塞职，时皇甫鏄请减官俸禄，植封还勑书，鏄复奏诸州监税，榷酒等加佑，植疏论奏，】 犯宰相之怒， 【唐于敖为给事中，昭愍即位，李逢吉用事，与翰林李介伸不叶，诬伸以罪逐颂外，俾职知制诰，庞严蒋防坐，伸党左迁，敖封还诏书，时人以为与严相善，诉其罪，皆曰：于给事中犯宰相之怒，伸庞严蒋防屈及驳奏出，乃是论严贬黜大轻，中外无不大噱，】 承嘏称职， 【郭承嘏，转给事中，出为剌史，给事中卢载封还诏书，曰：承嘏自居此职，继有封驳，能奉其职，宜在琐闼，文宗谓宰臣曰：承嘏久在董扉，欲优其俸禄，而谏列拜章，惜其称职，乃复为给事中，】 有任事，称 【孝，澄为给事中，有任事称职，林】 ，陈当世得失， 【薛元超，高宗时为给事中，屡上言陈当世得失，】 鸾渚如旧， 【晏公类要唐薛存诚再除给事中，仍是本厅鸾渚，凡榻杖履如旧，】 慷慨，论正 【孔戣为给事中，江西观察使李少和坐贬，狱寝不下，崔易简杀从父兄戣乃慷慨论正，贬少和杀，易简】 得失，尽言 【，穆质性强梗，为给事，政事得失，未尝不尽言，】 数以忠进 ，【孔达，太宗新即位，数以忠进，】 左省 ，【杜牧之行，崔璪制云：左省骏议，不畏强御，】 东闼， 【白集，除刘伯刍，制给事东闼，实掌驳议，】 黄门 【，唐德宗以王纬为给事中，称黄门要地，】 黄闼， 【舆服恚，禁门曰黄闼，内人主之】 ，青琐 【，后汉百官志，给事黄门侍郎，掌侍从左右，关通内外及诸王朝见于殿中，引王就坐，汉旧仪曰：黄门属黄门令，日暮入对，青琐门拜，名曰夕郎，宫阁簿青琐，门在南宫卫瓘注，吴都赋曰：青琐户，边青缕也，又颜师古曰：刻为连琐文，而青涂也，】 左掖 【垣，玄云左掖，管辖之司，】 画堂， 【汉官仪曰：黄门有画堂之署，】 夕郎 ，【见青琐注，又柳子厚朝日说曰：汉仪，夕则两郎向琐闼拜，谓之夕郎，】 小门下 【，鸡距通典，谓给事中小门下齐世，呼侍中为门下，给事黄门，为小门下，】 立德， 【晋书，任熙立德，邈然】 俊才， 【崔绰记袁佳有俊才，】 忠笃，履素 【，晋起居注，武帝诏曰：郎中张逵忠笃履素为江表十大夫，所宜在中朝，以逵为给事中，】 东台 【职，□初僚除毛友制帷，东台论驳之，司乃万世出纳之地，】 阅读之，任 【曲阜，除叶俦制，朕付基命于中书，付审驳于门下有事，殿中之官，寔专阅读之，任其还东，台出纳惟允，】 详，诏勅 【续通鉴，应有诏勅，并令直学士向敏中张咏详酌可否，然后行下，葢向张二公为给事中故也，】 驳命令 【，南丰拟制有事，殿内之臣职在于平奏，述详论命令驳其违者而正之，覆其善者而行之，至于决狱官人发驲遣使申冤滞察苟挠，莫不总焉。】 读内外出纳之事， 【神宗正史职官志，给事中四人，正四品，分治六房，掌读内外出纳之事，若政令有失当，则论奏而驳正之，通进司，进奏院隶焉，】 论事感激 ，【言行录，陈戬，字仲休，高宗朝为给事中，益感激论事，知无不言，除授失当，多所论驳，士论浩然归重，】 抗论，无阿避 ，【胡澹庵集程瑀，字伯寓，拜给事中，居琐闼，以平奏自任抗论，无阿避，会除权邦之签书，公论邦彦五罪，凡三疏，遂委以次官书读，公乃乞罢除兵侍不拜，遂除制知信州，侍御江跻，司谏方孟卿上疏留公，复除给事中，上曰：给事之设，政要驳异，岂在雷同，朕深不欲卿去，既出，特赐象笏，示隆卷也，】 全朝廷典 ，【元佑九年，刘挚言，除安焘知枢密院，因给事两次封驳，遂持旨直下，吏部施行，伏望追还诏命，全朝廷典法，】 奏驳奸恶， 【东畧赵君钖权给事中，蔡榷复观文学士章惇复资政，学士君锡奏驳论其奸恶，命遂格，】 思类相如 ，【太宗钖，杨僖诗云：琐闼昔年，司制诏共嘉藻思，类相如】， 封驳皆国体， 【范纯礼，迁给事中，凡所封驳正名分，立纪纲，皆国体之大者，起居舍人张来在病告，中书省录黄，不候参，假令供职，纯礼批勅谓无此例，坏礼乱法，所不当为，一时为之，耸动】 ，议论引大体， 【元佑，黄廉议论引大体】 ，谏官不当出外， 【四朝会要，嘉佑五年七月，改新知荆南府，唐介复知谏院，时知门下封驳事，何郯言，介为谏官有补，朝廷不当出外，以勅封还之，】 乞正官法 ，【治平三年，知封驳事韩维言：吕诲等降黜勅命，不出门下，封骎司直送本家，乞追还以正官法，】 内侍不当于军政 ，【编年备要德寿宫提举陈源兼浙□副总管，给事中赵汝愚论驳谓内侍不当于军政，诏自今内侍不得兼兵职，枢密院遵守，永为定规也，】。
总联
银台 琐闼  黄扉 紫垣  鸾台 东省  夕郎 青珼  青琐谓之夕郎 黄门冠乎后省  涣宠綍于彤闱熙世际从龙之盛 晋崇班于青琐朝阳听鸣凤之祥  严宸疏渥 进位东台  锺圣瑞以麟游应清朝之昌运 奋宏图而鹏举表东海之大风  批勅振干纲 埋轮扶国纪  窥玉检于秦函黼茀擅千秋峻业 联金丝于孔壁衣钵得万古直传  位敻云霄 班穷日月  伟节嶙峋俨然泰山之独凌群岳 英标煜□焕乎北斗之高映薇垣  谠言日进 蹇谔风高  彝鼎声宏蚤履金闺而振采 鉴衡望重爰秉丹笔以明刑  醒自飞龙立仗 驩推栖凤鸣阳  职补龙裳漏报阁中青琐闼 冠峩螭陛霜飞简上翠华宫  百寺帝重披鳞 四海人钦鸣凤  楼雪消融趋晓月玉佩轻摇 宫霞缭绕检晴窻蓬莱独对  看花跃马长安 绾墨栖鸾剧邑  论事激昂百辟仰回天之力 摛文惔丽四方传掷地之声  快覩朝阳鸾凤 潜消当道豺狼  玄素回天魏征叹仁人之力 李藩批勅裴公推宰相之风  闾阖风云动色 门墙桃李交辉  葳蕤豹尾方看翠驾之躬陪 突兀龙头又喜黄扉之身到  既遍苍氓之颂 遂膺青琐之荣  即屈画黄重门下驳违之寄 便应进熟颛中书造命之权  自惟朴遫之资 深负栽培之德  文华饬国典行观批勅之风 论议当帝心伫听回天之力  坡皂囊而露奏 □白简以霜飞  掞藻浩霖千里致人中骐骥 洞玄威斗六月息风上鹍鹏  常崇补衮之班 自吐批鳞之气  白笔带氷壶而照彻珠无沧海之遗 皂囊包玉尺以裁成彀尽英雄之入  批勅见宰相之器行看身到于凤池 吹律生寒谷之春敢论同登于虎榜  封词头而不下旧传解事舍人之名 批勅尾以复归共观儒者给事之力  明四目达四聪喜言路宏开于此日 奏十思陈十渐知世道坐致乎升平  正直朱繇弦伫闻补阙拾遗之义 晴高金茎露即看批勅还诏之风  光映黄扉 声传苍海  视谏草于殿廷北极焕斗牛之气 总文衡于吴越中天腾奎璧之光  明纶涣发 贤俊升班  骑省久升华冀北共仰斗山之望 蓼莪新废咏荆南暂纡锦绣之班  畴绩辰猷 跻荣夕拜  包山海之灵光献纳久需于鸣凤 立岩廊之绳凖澄清岂必于批鳞  妙东彤宸 俊跻青琐  葳蕤豹尾之间又幸论思之有地 突兀龙头之近岂忧补阙之无人  拜恩玉陛 平奏银台  天子曰是而谏官曰非固是立朝之正论 君子所恃而小人所畏寔为定国之本根  宸衷眷注特颂丹诏以征贤 公望颙昂遂陟黄门而司谏  南见立朝正色 咸惊批勅精忠  批勅力回天羞访碧鸡崇祀 伏蒲声动地惊闻丹凤鸣阳  职为庙堂之贰 权居台谏之先  抗论回天黎庶仰朝鸣之凤 音声动地京师避晓出之骢  骞腾夕拜之迁 倾倒辰猷之告  宣庙廊明旨再三乾坤日转 活吴越生灵数万楼橹波澄  名参黄散之班 任极清华之选  持紫橐以朝昕望高侍列 入青琐而拜夕宠焕为真  专银台封驳之任 进琐闼追趋之班  拜恩玉陛名登黄散之班 平奏银台位列清华之选  时荐元勋于丹陛 遂应妙选于黄门  孛号宸廷崇奖忠嘉之节 升华琐闼密司封驳之权  威名争日月之光 勋业焕鼎锺之彩  惟时杰出之才方资卓识 越处涂□之任特示殊迁  九重嘉耳目得人 百辟望羽仪为式  转圜有道坐知天意之回 反汁无嫌更觉王言之大  为法从论思之表 挂朝廷癸置之公  诏令施行许稽参其利病 人不进退可抗论其正邪  在在施肘后之奇 往往受炉中之铸  朝游青琐之闱时批紫诏 夕对金銮之殿徐草黄麻  故凡奉职于兹土 罔不禀教于台台  黄扉要近哭李傒之白麻 青琐邃严批叔翰之黄勅  丹匦绳愆辉彩凤 皂囊献替霭□鸾  议论少异则宰辅不敢专 旨意可否则制诏随以格  出萃一湘之异气 身领八表之人伦  摇玉佩之珩璜人批勅尾 被衮衣之黼黻起立班头  膺宸翰而拜夕郎 拾禁遗而补衮职  庙堂之所巳议听自转移 台谏之所未言许令弹击  昂昂骏采力回天 隐隐鸣阳声震宇  引睇亨衢声见凤池之接 俯怜末路获闻燕贺之成  皂囊秉简拂霜毫 铁胆回天扶日毂  王舄潘花两两芳留剧邑 丹蒲湛马行行誉满陪京  泒接机云而树识 谱追钦邺以齐芬  北极斗杓霄焕采 东吴奎宿夜腾人  地峻黄门 望崇青琐  笔洒琅玕 云排阊阖  宝册腾辉加凤辇 朱衣映彩导龙车  汉月光华 使星芒动  青春行部 爱景词人  桂香杂车马芳鹿 蓉锦曳旌人瑞色  唾咳霏珠 声华射斗  值敻云霄 班穹日月
○○中书 【本朝，国初，中书舍人为所迁官，实不任职，复置知制诰及直舍人院故事，入西阁，皆中书，召试制诰三篇，惟梁周翰不召试而授焉，其后薛映梁鼎，杨亿，陈尧佐，欧阳修亦如此，例按长编薛映，梁鼎皆召试，翌日，与亿并命，会要误也。元丰五年，曾巩陆佃并试中书舍人，自是始，正官各续会要，遂以中书舍人判后省之事，分案五，日土案掌册礼，及朝会所行事，曰下案，掌受付文书，曰制诰案掌书记，制词及试吏，校其功过，曰谏官案，掌受诸司关报文书；曰记注案，掌录记注，其杂务则随所分案掌之，元佑以苏轼，直舍人院，有司言百宫制行，舍人院废，今为中书后省，于是改为权中书后省，于是改为权中书舍人，遂为故事，后诏舍人各签诸房文字，其命词则轮日分，草续会要，中兴置中书后省，以中书舍人为长官六，见常除二员，一员领吏房及兵房，工房一员，领吏房，右选及礼刑房中兴会要，景泰四年，李季章壁以宗正少卿，权中书舍人，而中宗犯祖讳，季章辞，有旨权以直舍人院系衔，乃受命，不知舍人院废巳久矣，盖大臣失于讨论也。朝野杂记】。
三世居职， 【孙简，知制诰，进中书舍人，初，逖掌诰，至代宗时，族祖宿又居职，逮简凡三世】 ，三世掌书命， 【唐张嘉正，武后时，进中书舍人崔湜轻之，后与议事，正出其上，湜曰：此中共坐，后十年而为中书令，子延赏子弘靖三世掌书命，】 三世，掌制诰， 【职，林唐李德林，李百药李安期三世掌制诰，】 三世为中书 ，【集贤记前唐徐坚，祖孝德，父齐■〈日，冉〉及坚，三世为中书舍人，皇朝衣冠无以为比，又徐峤父子自祖及孙，三世为中书舍人，】 文章，宿老 ，【唐李峤，字巨山，为凤阁舍人，文册大号令，多主为之，峤富才思，然其仕前与王勃杨盈川接，中与崔融，苏味道齐名，晚诸人没而为文章宿老，一时学者取法焉。】 海内，共推 【，隋虞世南，拜内史舍人，柳硕博学，斝所推许。至是与世南相见，叹曰：海内当共推此一人，】 韩徐 ，【职官分纪季升开国，徐铉以秘书郎直门下省书命精当，颇得典礼，韩熙制亦同掌诰命，与铉齐名，江东谓之韩，徐】 ，同僚共推 【，郑畋荐中书舍人，咸通十年，讨徐方书，诏旁午，畋洒翰泉涌，动无滞思，同僚阁笔推之，】 同舍服，能 【陆扆，拜中书舍人，扆文思敏速，初无思虑，挥翰如飞，文理俱惬，同舍服其能云云，】 分，占口授 【职，林岑文本，号善职而敏速，或策令丛遽，勅吏六七人执笔，分占口授，咸无遗意，】 为代言最 ，【唐孙逖典诏诰，为代言最，而逖尤精密，一张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。】 一代词宗， 【职官分纪唐吏部郎中张九龄一代词宗，为中书令，引韦贤为中书与梁，涉对掌文诰，时人以为美谈，】 一人办事， 【孙处约为中书舍人，累年中令杜政伦奏请更授一舍人，与处约同知制诰，高宗曰：处约一人，足辨我事，何须多也！】 誉重一时， 【裳，衮文采赡蔚，长于应猝，誉重一时，】 三才 【，唐魏牧兼中，舍与温子升邪？子才齐誉，世称三才，】 四俊 【，张嘉贞为中书令，荐中舍苖延嗣，吕太工等四人，皆位清要，日与议政事，时号令君四，俊工】 ，父子同在禁筦， 【苏廷碛为中书舍人，时父瓌同中书门下三品，父子同在禁筦，朝廷荣之，玄宗平内难，书诏与委独廷硕，在太极后阁，口所占授，功状百绪，轻重无差，书吏白曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣，李峤曰：舍人思若涌泉，】 盛典，出父子之手， 【职，林唐贾至，天宝末，为中书舍人，肃宗即位于灵武，上皇遣至为传位册文，上皇览之，叹曰：昔先帝逊位于朕，册文则卿之先父所为，今朕以神器，大宝付诸君，卿又当演诰，累朝盛典，出卿父子之手，可谓继美矣，】 书命成一家言， 【白集，杨嗣复制，贞元中，汝父为中书舍人，甚称厥职，今使汝继书，吾命成一家言，堂构国华，在于此举，】 叔侄对掌 【，封氏自太和，世居两制，舜卿从子德昭时为翰林舜卿，时为中舍，叔侄对掌诰命，当时以为荣。】 兄弟相代， 【韦思谦二子承庆，嗣立，承庆解凤阁舍人，武后谓嗣立曰：余父尝称二子忠孝，今使卿兄弟自相代，即拜凤阁舍人，】 兄弟对掌 【，九国志，南汉赵光裔以膳部郎中，知制诰，时兄光逢为翰林学士，兄弟对掌内外制，时论荣之。】 凤阁王氏 【王徽，字昭文，徽祖易从，易弟四人至凤阁舍人者三人，故号凤阁，王氏】 五花，判事 【，通鉴唐故事，中书有军国政事，则中书舍人各执所见杀，署其名，谓之五花，判事中选一人，明练事者，知机密，谓之解事，舍人】 ，承天子诰命， 【权德舆，字载之，为起居舍人，岁中，兼知制诰，进中舍，独直两省，数日一还舍，乃上言：左右掖，坦承天子诰命，奉行详覆，各有攸司，旧制，分曹十员，以相防检，大抵事有所壅，则吏得为非，四方闻者，或以朝廷为乏士，要重之司，不宜久废，帝曰：非不知乡之劳，但择如卿者，未得其人耳，】 掌两宫文翰 ，【职官分纪唐徐浩，肃宗时，拜中书舍人，时天下事殷，诏令多出于浩，浩属词赡给，文工楷隶，肃宗悦其能，加兼尚书右丞，玄宗传位诰册，皆浩为之，参掌两宫文翰，宠遇莫比，】 古今事 ，【崔琳，明政事，开元中，与高仲舒同为中书舍人，侍中宋璟亲礼之，每所访逮，尝曰：古事问仲舒，今事问琳，】 政事堂门 ，【续通典故事，有堂门，葢宰相时，适中书舍人院，咨访政事，以自广也，及常衮相塞，绝其门，以示尊大，不相往来，】 洛出宝图，颂 【崔融为文华婉，当时未有辈者，朝廷大手笔，多勅委之，其洛出宝图，颂之尤工，】 文阵，雄帅 【唐苏颋传张九龄尝览颋文卷，谓同列曰：苏生之俊赡无敌，真文阵之雄帅也，】 文场，元帅 【，唐张九龄号词人之冠，又号文场，元帅】 ，文有古风 ，【韩文王仲舒，穆宗立，每言仲舒之文可喜，最宜为诰，有古风，召为舍人，既至，视同列率新进少年居不乐，曰：岂可复治笔砚于其间哉！】 文成于心 ，【梁裴子野掌诏诰，或问其为文速者，子野答曰：人皆成于手，我独成于心，】 焕成文章， 【曰集，除冯宿制去，吾闻武德及开元中，有颜侍陈叔达苏颋云大手笔，掌书王命，故一朝言语，焕成文章，】 文思温雅， 【职官分纪，唐王仲舒自职方郎中，知制诰文思温雅，制诰所出，人皆传说，】 有元和风 【，九国志，南唐韩熙载为和州司马，久之，召为十书舍人，乃始亲职，制诰典雅，有元和之风，】 得中，和气 【，唐许景先为中书舍人，以文翰见称，中书令张尝称曰：许舍人之文，虽无峻峰，激流斩绝之势，然属词丰美，得中和之气，】 有古人风， 【南齐传昭为中书通事舍人，时居此职者，皆权倾天下，独昭廉静，无所干预，器服卒陋，明帝闻之，赐漆合烛盘，勅曰：卿有古人之风，故赐以古人之物，】 舍人样， 【徐坚，字符固，圣历中，杨再思王方庆为东都留字，引坚为判官，表奏专委之，方庆尝称曰：掌丝纶之选，再思曰：此凤阁舍人样，】 佳，舍人 【，文襄尝曰：裴在礼佳，舍人样】 ，宰相器 ，【后周范质，汉初，加中书舍人户５部侍郎，周祖征三叛，每朝廷遣使斋诏处分军事，皆合机宜，周祖问谁为此辞？使者以质对，周祖叹曰：宰相器也，】 以忠谨称 ，【晋刘超迁中书舍人，时台省创建，内外多事，超出纳书，命以忠谨称，】 大手笔， 【职，林唐李峤，朝廷每有大手笔，令峤为之】 ，常杨 【，杨炎为中书舍人，与常衮并掌纶诰，衮长于除书，炎善于德音，自开元以来诏诰之美，时称常杨，】 禁职， 【白集，崔羣制自列内朝，兼司诰命，事烦而益密，职久而弥精，宠以殆式光禁职，】 纶阁之职， 【白集，除裴度制度以茂学懿文，润色训诰，体要典丽，甚得其宜，施之四方，朕命惟允，况中立不倚，道直气平，介然风规有光，新侍台官，满岁，班列当迁，纶阁之职所宜，其授】 阁老， 【唐杨绾为中书舍人，故事，舍人年久者为阁老，其公廨，维料独取五之四王，绾悉均给之，】 清平官 【南越志，南诏谓词臣曰：清平官】 ，不纳私财， 【职官分纪，唐敬宗初登极路随，拜中书舍人，翰林学士，仍金帛谢除制者，叱而却之，曰：吾以公事接私财邪？终无所纳，】 册奏之，工 【颜师古，迁中书舍人，专掌机密千，时军国多务，凡有制诰，皆成其手，册奏之工，时无及者，】 诰命之敏 ，【前蜀庾朴，中书舍人，时署百司，诰命填委，皆有典则，人服敏分纪，】 发十难 ，【唐韦处厚穆宗时为中书舍人，时张平叔以便佞进欲粜盐，处厚发十难以诰之，帝乃知害民，平叔始疏斥】 ，六押分司 【，李泌曰：给舍，分司押事，故舍人谓之六押也，】 居四掖，八年， 【职官分纪唐权德舆四岁，能为诗，后为中书舍人，居西掖，八年间，独掌者数岁，】 为中书九年， 【职，林高郢公为中书舍人，九年，家无制草，或问曰：前辈皆有制集，公独焚之，何也？答曰：王言不可有于私室，】 进贤，纳谏 【，唐柳公权为中书舍人，充翰林书诏学士，又宗便殿语及汉文恭俭，帝举袂曰：此瀚濯者三矣，公权曰：人主当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，衣瀚濯之衣，乃小节尔云云，翌日降制，以为谏议大夫，知制诰，学士如故，】 以谏议知制诰， 【分纪柳公权为中书舍人，文宗谓之曰：极知舍人不合作谏议，以卿言事，有诤臣风采也，翌日降制，以谏议大夫知制诰，】 进谏，赐金鱼 ，【续通典，吐突承瓘于军中，立圣政碑，李绛以为不可许，宪宗初甚怒，绛语不巳上卒大开悟，故除绛中书舍人，翌日，又面赐紫衣，金鱼，上亲为绛择良笏，勉之曰：尔时，无易此心，】 纳言，赐锦 【，高钺为中书舍人，入见帝，因劝躬览以示忧勤，帝纳其言，赐锦彩】 ，不十年正纶闱之任， 【职官分纪南唐张泊计偕之岁为润帅，燕王冀所荐，首谒韩熙载一见，待之如故旧，谓洎曰：子好一，中书舍人，顷之，韩主文柄，洎亦谓洎曰：子好一，中书舍人，顷之，韩主文柄，洎亦擢第，不十年间，果正纶闱之任，】 进言，报药石 ，【唐太宗时，中舍高季辅上封事，时赐锺乳一剂，曰：卿进药石之言，故以药石报之，】 草诏，赐宫锦 ，【职官分纪，封敖为学士，拜中书舍人，文思敏速，武帝深重之，尝草阵伤边，诏警句云：伤居尔体，痛在朕躬，帝览而善之，赐之宫锦，】 人物，精鉴 【，裴垍为中舍，李吉甫执政，以情谒曰：北日人物，吾懵不及知，君精鉴为我言之，垍即疏三十许人，吉甫荐于朝，】 梦窓下草诏， 【分纪孙抃，夜中梦明，窓下草制诏，其后第三人及第，知制诰如梦云：】 未三十，知制诰 【，朝野杂记，本朝未三十，知制诰者苏太简，三十六，吴元中二轧，晏元献宋宣献王懿格张安国，皆二十八王文正夏文庄皆二十者，】 不试，而命 【欧阳公归田录，或朝之制，必先试而后命，有国以来，不试而命者谗二人，陈尧佐及修忝，与其一尔，】 父子，掌诰 【，春明退朝，录父子掌诰，国初至，熙宁元年，凡九家正冒，武王兵部文正王思献安简，晁文元庄钱，希白修懿，梁翰林庄肃，吕文靖中裕宋宣献公敏求，苏仪甫子容】 ，中人进官，不肯奉诏， 【杨诚斋集胡铨兼中书舍人，有旨以中人李绰等典发军书无误，各进官一列，公不肯奉诏，绰等泣诈，上曰：胡铨不肯】， 封还易，边帅词头， 【言行，王岩叟，除中书舍人，滕元发自太原，易许昌公封还词头，言：今以走马承受一言，便易边帅，此风寝长，非委任安边之福，命遂寝。】 不草黜，韩维制 ，【言行录，昭公肇元佑初，迁中书舍人，门下侍郎韩维面奏，范百禄所为不正，黜维知邓州，公不草制，两上章论之，】 不草，宦者除制 ，【言行录，刘敞知制诰，宦者召金彬，正除观察使，公封还词头，不草制，其命遂止，】 紫微阁， 【仁宗实录，宝元元年七月，新作舍人阁，上亲篆其榜曰紫微阁，又四朝国史刘攽传攽，字贡父，元佑中，拜中书舍人，请复古制，建紫微阁于西省，】 西阁， 【长编，真宗祥符九年，知制诰乐黄目，知开封初，黄目召试，上以黄目久任外官，止试制诰二篇，人阁不一月，遂罢】 ，立马一挥， 【神宗实录，刘敞字原父在西掖，时一日，追封皇子公主九人，敞将下直，为之立却坐一挥，九制数千言，巳就】 ，辞义有三代，风 【言行录，曾巩擢中书舍人，不俟入谢，谕使就赋，时□三省，至百执事，选授一新，除吏日至数十人，举其职事，以贰辞约义尽，论者谓有三代之风，上亦数称其典雅】。
总联 【通用】
凤阁 龙池  薇垣 药省  薇省 右省  纶省 词垣  紫薇阁下 红药阶前  披云翰之天章夙见舍人之样 勒山林之俗驾来胆学士之真  优诏上卿 正班内史  出如纶出如綍益隆润色之勋 用作揖用作霖亟王赞襄之位  顷受华纶 存膺清秩  奉玉音而成底小摅黼藻之工 颛金鼎以调元行究经纶之业  申颁凤诏 趣古鳌头  辞达而巳矣要必见圣人之情 才难不其然盖欲极天下之选  中宸涣号 内史升贤  东山听诏使扶杖有感奋之心 淮南寝谋无发蒙相姗笑之语  窓对绿松 阶翻红药  红药苍苔重咏凤凰之鸣佩 紫绶共观寰海之俊人  命播朝昕青香 恩隆接昼  三神在海上之山久勤摄领 一佛出人间之世遂见真除  疏恩禁幄 正位纶闱  五花判事既久兼寓直之荣 六押分司宜宠锡直除之命  光膺书赞 就正词垣  北门视草谓当进学士之班 西掖拜真聊复示舍人之样  简自宸旒 擢居禁掖  擅诗论润色之上有光词命 汨言语侍从之列即拜钧衡  枫宸锡命 药省代言  万里羽翰压金马玉堂之彦 九天纶綍擅黄麻紫诰之文  黄阁登贤 紫薇寓直  碧梧幕府幸稍安云外之城 红药主人倘或念天涯之客  宠被龙纶 擢升凤掖  凤鸾高举式观君子以逢辰 鸡犬俱仙更冀贤人而引类  光奉制恩 入司书命  千门柳色谁怜刍狗之陈人 万里草塘遥想槐龙之清影  紫荷揭处 红叶翻时  玉堂草罢又吟红叶之翻 金匮紬余还作紫薇之伴  宜居宫保之班 巳展舍人之样  红叶飜阶昔既劳于久暇 紫薇伴直今果庆于为真  溢为莉海层澜 散作经天瑞锦  蓬壶清闭早冠羣仙之游 星掖高华旋观一佛之出  波涵凤诏 草奏鸾坡  紫荷絜处光摇万玉之班 红藻飜时风动五花之判  步衬风云 身依霄汉  玉藻琼敷少舒舍人之思 风行雷动灼知王者之心  博雅学穷蝌蚪 纵横笔吐蛟龙  一札成文雅思未尝淹晷 五花判事英躔真若聚星  掩映紫薇之宿 代宣丹陛之言  皇坟帝典极磅礴于胸中 孔思周情妙发挥于笔下  身到凤池 手裁鸾诣  德字温如升玉阶而启瑞 笔端秀发勒金薤以垂芒  厚德镇浮 吴标范俗  号令鼓舞风雷亦云多矣 献纳司存雨露莫若专之  驾六鳌于海上 下独鹤于云明  盛世典章巳得常杨之体 中兴辅佐即驰丙魏之声  金雨发彩 玉检浮香  切喜文章复见两都之作 尚忻辅相尽还三代之风  焕红药以翻霞 捧曰麻而鬪雪  人望一条之氷其容巳肃 公傍九霄之月所乐不存  颁圣谟于万国 参法从于九重  虞夏之书浑浑尔可以齐驱 夷望之业澟匕乎行将爰立  阐扬王度之尊 真玅儒臣之选  宠踰华衮巳叼一字之褒纶 气转鸿钧必念八荒之弃物  五花纷判事 六押丽清班  动心骇目兹观大手笔之传 削牍濡毫当庆真学士之拜  日上苍苔之砌 风翻红药之阶  回首江东之暮云手分天外 开颜海上之曙色翼自天边  胸吐色丝黄绢 腕摹铁画银钩  职掌丝纶六合仰代天之绩 留心桑梓一函施守土之荣  身陪汉制 口代天言  素微开省声高一代掌丝纶 纸笔生花光焕千寻连奎壁  不沿六代浮靡 真耸万方观听
○总兵 【，国朝公侯伯及真署都督并得充总兵，副总兵，又名挂印将军，称镇守云南，征南将军，两广征蛮将军，湖广平蛮将军，辽东征虏前将军，宣府镇翔将军，大同征西前将军，延绥镇西将军，宁夏征西将军甘肃平羗将军苏州，淮安镇守，漕运总兵，以畿内故不得卦，印称将军，有大征讨，遗总兵则挂平贼将军平胡将军，平虏将军，征夷将军，征虏将军，平倭将军或大将军，或前将军，副将军事，巳纳印镇戍，防虏御暴阨险要，屯兵统之，凡将校五等，曰镇守，曰协守，曰分守，曰守备，曰：提调备御其官，称曰总兵，曰：副总兵曰参将，曰游优，击将军曰：都指挥曰：行都指挥事，凡六等也，今之将军，一循汉旧，无论大将军平虏等号，未之有易也，即偏裨，古有副将，今为副照兵，参将总称，副将焉古？有游击，今为述优击总称，游击将军焉，古有凖备，今为守备，提调备御焉，无不昉于古昔，而倚重之意，亦不在古节度，镇抚诸重臣下也，】。
总治军旅， 【续会要，哲宗正史，职官志总管，钤辖同掌总治军旅屯戍，营防守御之政令，凡将兵隶属者，训练教阅，赏罚之事，皆掌之，】 发遣，自燕达始， 【实录，熙宁五年，以燕达权发遣环庆路驻泊总管掌州之役，达有战功，故自钤辖躐迁总管，然自资浅，故令权发遣发遣，自燕达始也，】 副总专行 ，【续会要，哲宗史职，管志熙宁申，诏诸路如总管出入之本司兵马机速，事申禀不及者，副总得专行，】 熟识机宜， 【分纪，景德中，以参政王钦若判天雄军兼都总管，初，帝曰：天雄且为重镇，思得熟识机宜行事，果断者莅之，于是钦若请行，】 朕之关，张 【狄青，字汉臣，京师呼狄，天使工嘉其材勇，为泾原路兵马副总管，上欲一见之，诏令入朝，会冦逼平凉，乃令亟往泾源，俾图像以进，上观其仪，表曰：朕之关，张也，于是有狄万人之称，姒敌万人，】 擒鬼章 ，【东都事略姚兕传兕字，武之为环，庆路马步军副总管，改鄜延移鬼章据洮州，言青唐欲将兵由讲珠，梁会于洮，合冦我疆，兕自河州率兵破六通宗城，后遣骑将纵火讲珠梁，明日，青唐兵至不得遂，洮州之援，鬼章遂降，】 降木征 ，【东都事燕达，转达为秦凤路总管，河州景思立于踏白城，达讨山后诸羗，斩首四千级，还至诃喏，城木征，遂降】 ，请持夏国臂 【，东都事畧秉世衡传子谔，字子正，李宪措置熙河边事，子谔鄜延路副总管秉常为母所囚，子谔入对，大言曰：夏国无人，秉常孺子，臣请持臂而来耳，神宗特之】 知军，兼 【实录，熙宁五年，上谓执政曰：王韶经制鎑兆，独高遵裕能协力与都钤辖如何？王安石曰：纵与权总管亦无害，蔡挺曰：如此，即当罢知，通远军葢自来无总管离帅府，而知军州者，上曰：有事宜即出驻札，使知军亦何妨？安石曰总管，知军与钤辖，何异亦不湏旧制，有无也，乃以遵裕知通远军，权熙河总管】 张，刘再任， 【实录，熙宁四年，泾源路都总管张玉，鄜延刘永年，并令再任，玉与一子官，伛密使文彦博曰：两人同是用而推恩不同，上曰：玉累有战功，永年伹久熟，鄜延未有代之者，若一槩推恩，无以激劝也，】 ，赐神武秘畧 【实录，景佑四年，以御制神武秘畧赐沿边总管，钤辖，每得代，更相授之，】 御札，授方畧 【国朝，淳化中，以参政赵昌言为川，陕西路兵马都总管，大宗以蜀，冦尚有残孽，命昌言安抚招讨，仍御札数隔丁宁，授以方畧】 就赐金器 【，天圣七年，刘平，授忻州围，练使属上封事言：赵元昊连姻，耶律必为边患，授邠宁环庆副都总管，遣中人就赐金器】。
总联 【通用】
开将军之武库□□百粤干城 映学士之词宗衮衮三江礼乐  将星天列 戍律王分  □畤□武实能画而能兵 营平奏章几立功而立论  气槩沈雄 机谋明决  屡临钺镇借六纛以番宣 一践斗枢辖五兵于宥密  詜迩相安 封疆荐历  信臣精卒允资拱扈之亲 虎踞龙蟠克壮金汤之势  兵军震迭 草木光华  风闪朱旗坐息鲸鯱之喙 雨抛金鎻闲凭虎豹之关  旌旗动色 樽俎生贵  龙旗大纛看飞舞于前茅 羯皷横吹俪微歌于小队  彼酋远遁 我武维扬  蟠花锡命朝端严分□之权 细柳开营海上建析冲之绩  海不扬波 大皆安堵  护细柳之屯屈司亚旅 告及瓜之戍愧辱先施  登坛号令  秉钺指挥  为红莲幕之游陪诸从事 望细柳营之邃有真将军  无烦一战 谋出万全  顾我连营巳改旌旗之色 抑君隽武会看族节之传  诏下法宫 龙分帅阃  一箭而天山定行杨家世之风 一举而朔庭空会赫唐兵之日
四六鸳鸯谱卷之八终
●四六鸳鸯谱卷之九
东里阴太乙先生 东粤苏紫葢先生汇辑
西郓雪舸黄之芳 豫章养恬王世茂参阅
颂德类（三）
◆颂德类（三）◆
太常卿
太常少卿
太常寺丞
太常博士
太常主簿
太社令
耤田令
大理卿
大理少卿
大理寺丞
大理司直
大理评事
大理寺簿
太府寺卿
太府少卿
太府寺丞
太府寺主簿
通政司卿
光禄寺卿
太仆寺卿
鸿胪寺卿
尚宝司卿
国子监祭酒
司业
监丞
博士
监簿
国子正录
书库官
广文
武学
学谕
幕职
○太常卿， 【本朝，国初，太常寺皆以禁林之长，主判续会云，皆以两制充，而礼院自有判院，同判院，祥符中别建，礼院辅臣主判，而两制为知院，天禧末，罢知院，天圣中，省礼仪院，康定元年，置判寺，同判寺并兼礼仪事，元丰正名，始专其职焉，职略卿掌礼乐，郊庙，社稷，陵寝之事，少卿为之贰，丞参领之，神宗正史，职官志元佑，诏太常寺置掌贰，续会要，中兴并省，寺监独存，太常，又命太常兼宗正，绍兴复中兴，会要，隆兴元年，诏光禄寺并归太常寺兼领丞一员，罢职畧】。
论乐太高， 【东齐记事，燕龙图，肃判太常建言：今之乐太高，始下诏求知音者，】 议濮王典礼 【，东都事范镇传，英宗即位，中书奏请遵濮安，诏令礼官检详典礼以闻，镇时判太常寺上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可称皇考，然议者犹非之今 ，陛下既考仁宗，又考濮安懿王，则其失非特汉宣，光武之比矣，】 议，温成庙制 ，【言行录，韩维知太常礼院，先是，温成皇后立庙用乐，公上疏乞诏有司议庙制，有不如礼者一去，以明陛下不私后宫之意，】 论严父配天， 【东都事略赵君锡传，同知太常礼院，时近臣有请祀英宗于明堂，配昊天上帝及五帝君锡与礼官建言，以为非是，请专上帝，以称严父之意，诏如君议，】 论讲官，不可坐 ，【东都事略刘放传攽，熙宁初，知太常礼院，会建言讲官，愿得坐讲，下人常议，攽曰：侍臣侍见天子，应对顾问，日讲论不可，安坐自若，避席立语，乃古今常礼，时议者不一，卒如攽言，】 论名器，不以假人， 【言行录司马公光知礼院，时中官陵允言死，诏特给卤簿，公言名器，不可以假人，今允 言近习之臣，非有元勋大劳，面赠三公，给卤簿，其为繁缨，不亦大乎？故相夏疏，赐谥文正，公言谥之美者，极于文正，竦何人，可以当此，改谥文庄，】 礼文，详练 【，笔谈江南，陈彭年于礼文，尤所详练，常摄太常卿，误行黄道司止之，彭年止，乃回顾曰：自有典故，礼曹素畏其该洽，不复敢诘问，】 讨论一时，礼文 【，东都事略杨杰传元丰中官太常者，连数任，一时礼文之事，杰与讨论】 ，进礼阁新仪 【职，林同知礼院王晖言开国以来，礼仪编成六十卷，名礼阁新仪上进，诏付本院】 ，损益得中， 【实录，贾黄中传，判太常礼院多识故实，每详定典礼，损益得中，】 望省楼， 【国史纂异云：崔日知恨不居八座，为太常卿，起楼与尚书省相对，人谓之崔公望，省楼】 ，太常不是卿 ，【因类先公，谈太常不是卿以其清重，不与他官等也，】。
○太常少卿 【本朝少卿无职，以为阶序品秩，元丰正名，始有职掌，续会要初，除李常试太常少卿续会要，元佑元年，吕纯礼为少卿，御史论门荫得官，不可任奉常，于是外补续会要，建炎三年，诏太常少卿一员，兼宗正少卿，中兴会要】。
议功臣配飨， 【秦观撰行状，鲜于侁为太常少卿会议，神宗配享功臣，或欲用王制公，吴文公者，公曰：富文忠公勋德，天下具知，宜配享，议遂定，】 侍从，多出此途， 【曲阜行范育，太常少卿制，太常贰卿尤为高选台省，侍从多出此途，】 任礼乐之事， 【曲阜集温益，除太常制云，奉常正卿，葢不常置，则为之贰者，专任礼乐之事，】 奉常贰卿 【，南丰除李常制云云，】 ，言多听用 ，【东都事畧吕公着传，嘉佑中，同判太常寺，数言濮王在殡，请燕北使毋用乐，辍上元游幸，废温成庙，多见听用，】 必择谨，人 【王，巩闻见近录，神宗召执政诣天章阁议官制除目，至太常少卿，上曰：此必择谨人默思久之，曰：得之矣，可除范纯粹，德孺】。
○太常寺丞 【本朝皇佑中，诏特差近上知，礼官一员，兼丞事，御史李请也职畧建炎三年，绍兴三年，复置会要】。
论圣学 【，曾季鲤撰，李浩行状，孝宗即位，以太常丞召至阙，首论圣学，以为人主务学，则其余嗜好无间而入矣，】 论庙，荐设牙盘 ，【东都事畧范希纯为太常丞，旧制，太庙荐享逐室，设常食一牙盘，元丰四年，奏罢之，希纯奏请复如旧制，仍易其名曰荐羞，】 ，十三年不迁， 【言行录，陈文惠公尧佐，居官不妄进取，为太常丞，十三年不迁，】 参总礼乐之事， 【职畧南丰拟制丞于奉常参总礼乐之事】。
○太常博士 【本朝，祥符中置博士二员，后四员，元丰正名，初除何洵真博士讲定五礼仪式，凡于法应谥，考其行状，撰定谥文，有祠事，则监视仪物，掌凡赞道之事，四朝志中兴省丞簿，而太常博士如故，中兴会要，隆兴元年，从王大宝等议，并省博士一员，会要】。
公卿荐其才， 【东都事畧常安民传安民，字希古，幼颖悟力学，举进士，为成乽蚹，教授代还，上书论强国之本，曰：劝忠厚厉名节，元佑中，公卿荐其才，召为太常博士，】 典蕝，礼合 【，胡文恭行景融，制典蕝仪于礼，合】 司，蕝相礼 ，【胡文恭行英伸制云，从司蕝之相礼，】 博学，有操履 【，东都事略倪涛传涛，字巨济，博学能文，有操履，举进士，擢太常博士，】 议论激切， 【张九成，除太常博士，陛对以正心术，用人才收兵权，为说议论激切，上深奖叹，】 曲台博士 【曲阜，行李希纯，制曲台，博士稍试，安能】 ，不改韩仪，公文礼之，谥 【，吕东莱集王居正，字刚中，为太常博士，朝廷惩创王氏邪说之祸，会故相韩仪，公忠彦请谥，公引仪公，熙宁初，辟近臣坐讲之请，有功名教，宜谥曰文礼，读者皆竦，而韩氏子乃以故事未有以礼为谥者，谒宰相求易，宰相以谓公公不为改，】 更文宣公之谥， 【东都事畧祖无择迁太常博士，至和二年，诏封孔子孙宗愿为文宣公，无择言，唐开元中，谥孔子为文宣王，又以其后为文宣公，是以祖谥而加后嗣也，遂改封宗愿为愆圣公，】 除春官，外郎 【同上，米友仁进楚山，清晓图既退，御书画扇各二，遂除春官外郎，人以为荣】。
○太常主簿 【，本朝皇佑中，宋祁乞增置一员，勾检在寺文书，及掌出纳，遂除胡瑗，后诏更不置，元丰正名，初除王子奇职畧建炎三年，省簿，绍兴十年复置，中兴会要之】。
与闻礼乐 ，【职畧龙溪除蘓良，治制，簿领虽卑，然隶于太常，与闻礼乐之事，非他官比也，】 强记，洽闻 【，中兴会要，绍兴十二年，太常少卿王赏言，本寺博士比旧巳减员，兼不时轮差，祠事阙官，讨论木寺主簿刘嵘强记洽闻，又深礼学，所有讨论文字，欲令本官同其讨论，从之】。
○太社令 【，本朝嘉佑初置，郊社令命石祖元为之，熙宁初，郊社局令张伯世言局，有郊社名而不主四郊之事，于是始主四郊坛壝之事，渡江阙，绍兴十九年，始除韩彦直为太社令也，】。
月诣坛壝，检视 【，中兴会要，绍兴间，太常寺言：据太社令韩彦直申请乞，每月遍诣坛壝斋宫，检视修整，从之，】 ，俾司建社 ，【庆元行，洪梓制云：俾司建社，克典寅清】。
○耤田，令 【本朝，元丰三年，诏耤田令，隶太常寺，续会要渡江初阙，绍兴十五年，初除康与之为耤田，令三十一年，诏耤田司，权罢官吏，并罢中兴，会要，后复置】。
立表耤田，而民感悦， 【中兴系年录，杜莘老兼耤田司千亩，皆土腴，而岁取甚薄，耤者行赇，以争射吏，每于岁首步顷亩，视赇之厚薄，为予夺疆亩，所接皆苦之，至是，举故事，请度田莘老曰：是无盈缩，安用度？乃立表大书于四境，且藉耕者赋，耕田有定数，吏缩手不得傍近民感悦，至今赖之】。
警联
容台 奉常  乐卿 卿首  秩宗 司宗  冢卿 土卿  涣恩宸扆 擢典容台  鸿猷日丽月卿擅礼乐之宗 骏烈星悬亚旅系公孤之望  首九棘之班 加七旒之饰  秉介圭而觐帝上方受宣室之厘 司绵蕝以为卿公亟任曲台之常  席前宣室 诏拜奉常  粉署凝华典铨衡而灿台星之耀 丹扆懋宠载旗常而冠卿月之班  秩峻奉常卿月照岩廊之彩 勋齐宗伯皇风扬礼乐之辉  疏宠自天 进班惟月  绵蕝之制始矣徒闻访先生于齐鲁之间 衮职之阙补之当见致吾君于尧舜之上  戴玄冕驱赤车盛述唐人之表 踰青琐照紫泥美称杜老之诗  首月增崇 闻风胥庆  咨四岳而分典朕之司 命一夔而底和神之绩  设几示尊师之教 赐金嘉制礼之功  教于冑者皆舜世直温之典 起于朝者非汉人杂就之仪  居九寺之先 冠九列之首  德行如子昂而着堂堂之号 论议若刘恺而驰伉伉之称  当文明之代 居礼乐之司
○大理卿 【朝，大理寺以朝官一员或二员，判寺事一员，兼少卿事，熙宁九年，神宗谓国初废大理狱非是，于是下诏以京师官寺，凡有狱皆系开封府司录司及左右军廵，三院囚逮猥多，难于隔讯，稽参故事，宜属理官，可复置大理狱，官制行，左断刑，右治狱各五，案左厅断刑曰：详刑详谳，宣黄分簿奏表，右厅治狱，曰左推，右推寺案知杂，案检法，案元佑□废，大理狱职畧后复卿掌折狱，详刑鞫狱之事，凡职务分左右，天下奏劾命官，将校，及大比，因以下以凝请谳者，隶左断刑，则司直评事，详断丞议，而正审之，若在京百司事当推治，或特者委勘及系官之物，应追究者，隶右治狱，则丞专推鞫，葢少卿分领其事，而卿总焉，四朝志，建炎三年并省，寺，监、而大理如故，省卿而断刑治狱，少卿各一员，中兴会要之】。
不为宰相，曲笔 【，国朝正道，张泌判大理寺，会陈廷山谋判狱具，李润之，大理正断廷山谋叛，当绞刑，房吏李文方用事，润之附会之，泌上疏言其事，上大怒，召宰相吕蒙正责让，蒙正称文方所定为允，泌因言曰：臣祗能尽心于陛下，不能苟狥于宰相，以曲笔尔】 ，以仁恕称 【，国初剧可久，拜大理卿，性沉毅，方正在廷尉四十年，用法平允，以仁恕称之，】 无易，李浩 【言行录李浩大理奏结狱上，忽顾辅臣曰：棘寺官当得刚正，加李浩者为之巳，而卿阙上曰：无易李某，遂除大理卿，故事，寺狱空，上表贺，公独不奏，】 分赐赃钱不受 ，【国史向敏中传敏中，谥文简，判大理寺，时没入祖吉赃钱，分赐法吏，敏中引锺离意委珠事，独不受】 ，复位，刑统 【，太祖实录，窦仪判大理寺，奉诏复位，刑统援引律疏，敕格参酌重轻，增为三十卷，尤为详备，太祖嘉之，】 无所观望， 【职畧苖晋卿为元丰太理兼鞫狱，独持平核实，无所观望，人以不冤，神宗知其才】。
○大理少卿 【，国朝以朝宫一员，兼少卿事，神宗置大理狱，少卿二员，以蹇周辅，杨汲为之，分左断刑，右治狱，四时志，建炎中兴省，大理卿而少卿二员如故，中兴会要】。
持平核实， 【长编，元丰间，大理丞内降公事，上下皆曰：是诏狱也，意必传置少卿，韩晋卿，独持平实，无所观望，上知其才，凡狱难明，及事系权贵，悉以委之，】 议刑近厚， 【言行录少卿王表多称长者，上谓宰执曰：表以淳朴治狱，既要尽情，又不可惨刻张字，曰：表虽法科，议刑类近厚，】。
○大理寺丞 【本朝，神宗复置大理狱丞四员，命少卿举官，元丰五年，命莫君陈等九人为大理寺丞，始自朝廷，差官也续会要，旧制断刑，寺丞六员，建炎三年，减三员，治狱寺丞减二员，绍兴二十六年，上曰：理寺宜参用士，于是何泾？杨邦弼，除理丞】。
上十策言：西夏 【，天圣中，大理寺丞，石延年上书陈十策，乞选练兵级言，西夏必叛，朝廷不以为然，及二反，上思其言，召见，乞奉使可东，籍兵回称旨，上曰：知卿才久矣，】。
○大理司直 【本朝，熙宁中置大理狱，至元丰五年，如命程嗣，先四人为之司直，建炎三年，诏断刑司直，共治狱司直，其治狱司直罢】。
驰传决狱 【唐王祚为司直驰传决狱所至仁平】 请鱼书 【六典司直凡承制而出先请鱼书】 断狱联署 【六典司直凡大理断狱皆联署】
○大理评事， 【本朝，熙宁置大理狱，至元丰五年，始命张仲颖等十二人为评事，孝宗降兴二年，诏太评事，以六员为额，】。
入台雅例， 【姚正操，余以评事入台，后相继不绝，韩琬以为不然，自则天好法，刑曹望古，九寺之首，以此评事多入台，乞今为雅例，非正操所能升降也，】 ，狱无冤民， 【三辅决录，茂陵何比于汉武帝时，丞相公孙弘举为廷尉右平，狱无冤民，号曰何公，】 行能，高洁 【，前汉宫行能高洁，迁廷尉乎】。
○大理寺簿 【，晋初置廷尉，主簿六典，后济九寺，各有主簿，隋百官志，唐置二人，掌印，省署抄目，勾检稽失，唐百官志，元丰正名，初除二员，建炎三年，省职源干道，四年，诏大理寺复置，主簿一员，孝宗会要】。
出使淮西， 【吕东莱集薛季宣，字士龙，公为大理寺主簿，是岁，江湖大旱，流民往往北渡江，边吏复奏淮民多款塞者，遣公行淮西，收以实边，公持节劳来耄，稚满车下，公使事有绪，诏进官二等，除大理正，】 ，凡目见于簿书， 【初寮制，廷尉听狱弊，凡曰：见于簿书，】 原情引经， 【楼攻媿，集陈希点，字子予，为大学愽士，迁大理寺簿，人为之愤然，公忻然就职，素不读律，而原情引经法，家自以为不及】。
警联
棘司 李寺  棘廷 谳寺  荣加天宠 职察云司  从知察小大之情 必不容上下其手  体天地之仁四海之黔夷受煦 施雷雨之八方之幽蛰衘恩  疏荣枫陛 晋长棘庭  有嘉猷之告方膺旒冕之知 赞臬事之平式拜丝纶之涣  大理人命所系 廷尉天下之平  雉监缮修方赖掌百工之事 象刑审克更资弼五教之敷  平反一念之仁 全活万人之命  何敬非刑式重吕侯之命 得情勿喜允符曾子之言  一自廷中之有正 顿令天下之无冤  刑焉尽君子之心哀矜备至 狱百系民生之合袵活居多  位尊棘寺 职列月卿  圜扉鞠草暂烦折狱之片言 词掖判花即听跻荣于两禁  荣升棘署 进掌竹刑  决定嫌疑有若苏珍之鉴 务使宽恕允同陈宠之贤  简易约二之法 明清画一之刑  舜命皋陶臣庶罔干于正 汉资定国天下自以不冤  职荣践于九卿 宪实司于三尺  为廷尉正暂详谳于丹书 从属重尘行通班于紫橐  法威一倾之弊 狱动参听之明  平三尺之法王国以长 活千人者侯于门其大  一成之法多所平反 三接之颜益隆眷倚
○太府寺卿 【本朝太府寺，判寺事一人，以两制或带职，朝官岚财货，廪藏贸易，四方贡赋，百官俸秩，皆隶三司，本寺但掌供祠祭香币，帨巾神位，席及造斗秤，升尺而巳，元丰改制，始正职掌，此据续会而题名，乃云：国初省，部，寺，监，惟以寄禄别设主判之，官以典事，惟太府则否。其职悉入，三司诸案，故主判之任，罕置与会要少异，当考卿掌财货，出续贸易之事，凡贡赋之输于京师者至，则别而受之，供君之用，及待边费，则归于内藏供国之用，及待经费，则归于左藏，应禄赐以法给历，从有司检察，书其名数钩，，覆而后给焉，供奉之物，则承旨以进，若颁畿内军衣，则前期进样，定其颁日，将校部营兵支请，月具数以闻，凡商贾之赋，小贾即门征之，大贾则输于务，货之不售，平其价鬻于乎？凖乘时賖贷以济民用，若质取于官，则给用多寡，各从其抵，岁以香茶盐抄募人入豆谷宝边，即京都阙用物，预报度支，建炎三年，诏罢太府寺拨颖金部，独以一丞治鹾政之质剂，凡省五年而后复置。卿少一员，初，元丰以在京师局分属寺监，而太府总局二十有四，今虽颇省，犹剧于他寺，以式班内外之廪，稍覆其名数，而钩磨之，则诸军诸司粮，审四院属焉，颁财用于受藏之府，周知入出而会之，则左藏东西两库属焉，时禁省官府之需以偿，用物则买务属焉，斥币余互市之积，以便贸易，则卖场属焉，比物奠贾，俾从其抵则编套，两局属焉，药石必良以除札瘥，则和剂，忠民局属焉，叙财币，以诗上之赐，好则祗候库属焉，制劵之短长以通商，则钞引库属焉，所异于元丰，惟内藏奉宸，不外属榷货，颛隶都司】。
财物精好， 【分纪杨崇礼，开元为太府少卿，虽钱帛充牣，丈尺间，皆躬自省阅，时议以为前后为太府无与为比，棹拜太府卿，时太平日久，御府财物山积，以为经杨卿者，无不精好，】 货币山积， 【分纪唐杨国忠判度支，元宗召公卿百僚观左藏，喜其货币山积，面赐国忠金累兼权太府卿焉】。
○太府少卿 【本朝元丰正名，置少卿一人，以为卿之贰，元佑三年，诏太府长贰，并置余则否。续会要，建炎中兴省，绍兴四年，复中兴会要】。
领三尚 【，白乐天少卿制，兼领三尚之颁，以荣四至之列，又晏公类要云：少府监，有中尚，左尚，右尚，今此云三尚未详，】 臣节，尚少 【，后魏孙绍为少卿，帝问：卿何年老对曰：臣虽年老臣节，尚少】。
○太府寺丞 【本朝，丞二人，元符中增一员，崇宁中，置药局，又添丞一员，宣和省二员，续会要，建炎诏罢太府寺，绍兴初，章亿守太府丞，措置印给茶盐钞引，三年，诏添置丞一员，十二月，诏复添丞一员】。
俾领参赞 【，国朝志，太府受邦国之出入，而设丞属，俾领参赞欲胜，是任必惟其人，】 分治众务， 【职畧初寮除欧阳懋制，太府受邦国之出入，而丞属分治众务】。
○太府寺主簿， 【本朝元丰改制置主簿，二人□会要，建炎三年，罢太府寺，绍兴十年复置，中兴会要】。
木契 【六典，太府寺管木契七十只，与左藏东西库，右藏，内外库，东都左藏，右藏库，每库十只，各九雄，一雌九雄，主簿掌一雌库官，掌】。
警联
外府 夏卿  天府 藏府  宠贰列卿 光司外府  长夏官而位愈隆 掌天府而财益裕  三尚之颁四至之列出纳惟精 九土之贡百货之名辨明必谨  诏裁金花 眷隆玉藻  跻惟月之联出纳允司于天府 膺自天之眷论思行缀于甘泉  中宸疏宠 外府命卿  穿延和之仗甫严邃阙之朝 列上卿之班遹进外府之长  锡命内庭 为卿外府  货如山积而公天地之藏 财若鬼输而谨泥沙之用  九赋受藏之地 四时出纳之司  升外府之名卿暂劳经画 综中台之庶务即预论思
○通政司卿 【，本朝初曰察言，设司令，寻革始置通政使，司正三品，设通政使，左右通政，左右参议，经历，知事，建文中政司为寺，通政使为通政卿，参议为少卿，寺丞增置左、右补阙，左右拾遗各一人，靖难复故，通政使掌纳帝命，通达下情，关防诸司出入，移状奏报，四方臣民，寔封及军情，声息灾异，皆寔署参覆，而王下焉，通政参议为之贰，凡日常朝引奏人，凡事月类奏，岁杪通奏，凡四方雨泽，岁杪面奏，凡有错籍而类请之，凡有词状，判送法司推问，凡诸司出入文移，以验正之记，日照之记，记之腾黄，通政司录，武官黄于内府，刻其归附，征充升搏卫所，世流袭替之故，以征选事，经历，知事，典勘对，题奏移状，通政司与六部都察院，大理寺并为大九卿，亦至要重矣，】。
银台 【汉以通政司为银台】 登闻 【魏置登闻院言下情登闻于上也】 卿月 【书卿士惟月】 折槛 【汉朱云奏张禹不法事上怒御史将云下狱云攀槛槛折呼曰臣得从龙逢比于游于地下足矣】
警联
银台望竣敷陈帝藉股肱 玉陛恩隆呼吸天垂喉舌  五位对扬而出纳 百寮翘跋以赡依  朱衣色傍衮旒新朝罢晴霞两袖 象简云排阊阖启匦函丹荩一腔  一吞一吐 一步一趋  臣悃得达于九重 君门不远于万里  故峻秩虽迁于北斗 而导司尚列于东台  曳华履而引从官趋跄玉陛 结丝绚而承圣问密迩金銮  爰通六合幽遐 经达九重严邃  盻台星之正求言必登闻 □卿月之方中采议宁烦鼗铎  瓯金即卜 铉玉行调
○光禄寺卿， 【本朝，初置宣院，尚食，尚礼，二属设院使，同知院判典簿，统二属，累改为光禄寺，卿一人，少卿二人，寺丞二人，其属典簿二人，录事一人，大官，珍羞，良酝，掌醢四署，各署正一人，署丞四人，监事四人，司牲，司牧二属，各大使一人，卿章祭飨宴劳，膳羞之事，辨名数会出入，量丰约以听于礼部，光禄寺丞，贰之典簿，禄事职掌，仍古】。
彯缨 【文选彯缨天阁彯音飘韵会云彯彯长组貌】 玉食 【书惟辟作威惟辟作福惟辟玉食】
警联
造羽清班光渐升于金掌 彯缨华贯贤借典乎珍馐  允矣羽仪九列 诚哉冠冕庶司  粤稽官正创自秦廷钥惟司乎禁御 再孝光禄名于汉代事不领于大官  自昭代兴而四暑环维外饔畧同周礼 惟九卿置而一人玉食上供徧逮诸司  必元老正笏于螭头 斯众正溉鬵乎雉尾  秦有郎中令之名 汉有光禄勋之号  非徒节四方之物力奢俭合宜 抑且清五位之膻芗神人阿护  鼎衡虚席 枫扆简心
○太仆寺卿 【本朝太仆寺，洪武初，移驻滁州，及令都设于 京师，而除山西，陕辽东，设太仆，苑马监治焉，卿掌政令，以听于兵部少卿，则分督京营，马承分理京卫，若畿甸及山东，河南六部孳牧，寄牧马，三年而更，凡牧人，视其丁产以授马，蠲赋而更乏焉，凡种马，有牡牡，则五岁征马，曰备用，以给京边将士无所给，则寄牧焉，凡寄牧人民，耗散征马，值以佐市马，凡马肥瘠登耗，籍其毛齿而时省之，选其良徤，而汰赢劣焉，凡草场岁征其租，金灾祲，出佐牧人市马，凡租金恩蠲，或灾蠲不得兼，即蠲必转移相抵不得亏，军赋寺主簿，勾省文移，常盈库，征马金贮焉】。
大宛求 【汉书贰师将军李广利斩大宛五首获汗血马来作西极天马之歌曰天马来从西极涉流河之九夷服也】 数车对 【汉石庆为太仆卿上问车中几马庆以策数马举手对曰六马】 束野御 【东野毕之马颜渊知其必败尽马力而不知止也】 青丝 【古乐府青丝骆马头】 锦障 【锦障马鞍也晋王济善解马性尝乘马不肯渡水曰必是马惜锦泥也解去乃渡】 汗赤 【汗赤良马也吴汉兵守成都公孙述将延岑遣奇兵击破汉汉堕干涧援赤汗之尾得出】 天闲 【御马苑名】 盐车 【战国策骥服塩车而土太行伯乐遭之骥俛而喷仰而长鸣】 骊黄 【列子九方皋善相出于牝牡骊黄之外果天下之良马也】 郭隗千金 【国策郭隗谓燕昭王曰古之人君遣使者赍千金市千里马千他国未至马先死买其骨五百金而归天下□其君之好也不朞年而千里之马至】 田方朿帛 【田方方出见老马于野问于御者对曰此公家马也罢而不为用故放之子方曰少用其力老弃其身君子不为也乃以朿帛赎之穷上人之知所归心焉】
警联
驭驷鸣銮骏望夙隆于帝阙 奉舆掌政鸿图妙恊于天房  遄高惟月清班 远涉过都伟绩  养充国厩九边腾汗血奇姿 相得天机六御藉骊黄上乘  行见勒勋彝鼎 伫看执政钧衡  人心竞奋顿钦郭隗于千金 旧德咸酬不数田方之朿帛  旧标元老之勋 新疏邦畿之望  道展经纶四海仰文明之化 位隆中外九重资渊塞之猷  灿祥光于御驷 瞻紫气于栖鹪  驰驱王事妙驾轻就熟之宜 叱御臣工收历块过都之用  大驾小驾之奉 左驭右驭之寅  騋牝三千骋帝驰王骤之畧 元戎十乘树铜鉇铁骑之勋  人称天驷成群 世羡云锦数万  鸿渐紫宸炳睿图而晓粲 凤衔丹诏辟皇网以星罗  傥得尽展骐骥 允宜调燮钧衡  栻舆起誉初朗月于棘阶 数马昭严倏炳台于槐座  快一路之风云 当八埏之盘错  蔬而食水而饮乐亦在中 金如粟马如羊意非其好  曾闻御变之才 伫看得君之宠  德迈羲和参五龙之舜驭 才弘伯冏掌八骏于周丘  堪齐驱于单骑 应并驾于九花  驭夏后之二龙望高月寺 掌周王之八骏权重天闲  掌南国之土襄 对西山之爽气  星临南极霭紫气于环滁 风动东皇飞彩云于弱水  行看卫国牝騋 聿壮周王法驾  材高东奇何如弩射潮头 武接仲文亦既峯清江土  贲玉帛于丘园 拥□轮于涂巷  道契虚舟注情源于九泒 基蟠茂祉耸仪构于千寻  咸摇启绪箕裘 共羡传家衣钵  帝载诞熙霜湛虬锺之澈 皇华使命星联牛斗之间  德称良而比骥 心塞渊以蕃騋  省方结课调玉烛于神机 问俗陈诗烨琼葩于儒畹  凤诏宸眷偏隆 黄门吏铨兼总  夙奋鸿猷于北阙 式隆伟望于东山  道展经纶 德涵金玉  持衡海国 司御天闲  百辟仰提衡之望 一人资秉轴之司  道德渊源 文章山斗  师保在兹 渝扬曷既  俄闻纶命之自天 更喜台光之近日  风高豸史 秩贰冏卿  苍生霖雨 华国文章  仙班崇进于天阶 路鼓前鸣于帝驾  逭古循良 晋中执法  朗鉴高悬 虚怀广纳  总辔俨云霄之望 鹭车标剑履之荣  持衡小宰 进秩大官  随司太仆 牧政修明  凛矣惠文之丰格 翩然冏寺之清华  遹骏有声 数马以对  爰莅南谯 圉人踊跃
○鸿胪寺卿 【本朝，初曰：侍仪司，曰殿庭，仪礼司累改，始定为鸿胪寺卿，一少卿二，丞二主簿，一属署，二曰司宾曰：司仪卿掌朝会宝客，吉凶礼仪之事少卿，寺丞为之贰。主簿典出纳文移，司宾，司仪二署，鸣赞八人，主赞礼，序班五十余，主侍班齐，班而引礼，紏仪焉】。
敷圣善宣法仪 【俱以鸿胪之职事言】 五礼 【书修五礼五礼谓吉凶军兵加也】 勾胪 【陈列护卫也】 惹御炉香 【贾至诗衣冠身惹御炉香】 出纳王命 【汉书阳嘉二年李固对曰斗斟酌元气运平四时出纳王命赋政四海】
总联
腴润三雍秉介圭而觐帝 昭明五礼司绵蕝以为卿  涣思宸扆之尊 晋陟经纶之重  恩弘雨露敖圣善于九重 履茂冠裳宣法仪于百辟  时惹御炉之香 日听铜壶之漏  槐棘升华盛世仰冠裳肃穆 勾胪正位朝班钦体统森体  粤稽姬宣周公 不数汉廷杨绾  礼服昭明五纬星文辉蹈舞 仪章润色九霄芝宇映嵩呼  初无取于绵蕞 尚克正于钧衡  天陛疏荣增重星辰之步武 月卿司署便蕃夙夜之劻勷  观人文而化成 动德容而成纪  发轫侯宫文物骎闻于上国 杨镳王路威名久振于鸿台  宦况转怜白首 豪华空忆青春  掌诸侯朝觐之叙 主蛮夷归附之仪  周之行人 秦之典客  职掌宾客 抚柔蛮夷  建中有大行令之名 秦世为典属国之职  归义之蛮夷赖其桑辑 往来之宾客惟所周全  传胪于殿陛之间 树表于簪绅之内  赞通四门 辅翼五位  委蛇典则 振刷班联  诸王八朝郊迎而典其礼 列侯封国敷奏而赐之文  秦淮烟树含英 建业莺花吐秀
○尚宝司卿 【，本朝初凖古符玺，署局为尚宝司卿，少卿各一人，丞三人，恩荫寄禄，无常卿，职在禁庭，守宝玺，无符牌印章，而辨其所用，有事请内，既事奉而藏之，少卿司丞，为之贰】。
三珪 【庄子，楚庄王迎屠羊，说以三珪之位谓三卿，背执珪也，】。
总联
纶宣六命紫泥光映玉墀春 秩秉三珪黄绶色摇金掌月  国宝祯符希世 藻衣衔列台阶  班齐九列以称尊持辉宸翰 地绝百僚而独上喜近天颜  两掖香烟满袖 一轮红日当头  位当大任期格君而剖素心 道以直行岂佞佛而迎枯骨  雅着南台之望 遥分北斗之光  凤阙颁纶暂典虞廷之瑞 銮坡植表伫调商鼎之梅  掩映琳琅之色 浑成瑚琏之珍  凤篆龙文润色丝纶黼黻 琅函瑶轴昭回日月星辰  年卜隐载之符 秩序六卿之亚
○国子监祭酒， 【本朝，国子监，有判监事，有管勾监事会要，熙宁初，诏用经术取士，广辟黉舍，分为三学，增置生徒，总三千八百人，朝廷育才，于斯为盛，元丰中置国子监，祭酒一人，掌三学之教法，政令续会要，而祭酒犹未除人，崇宁置大司成一员为师儒之，有总辟□，太学之政】。
所荐学官，皆大儒 ，【言行录，□正献公，公着公之为祭酒也，以太学为教化之原，故究心经理之，旧制，荐举学官，博士皆严其资格，限以年齿，公数为论列，冀稍宽其科条，前后所荐学官如王回，吴政姜潜张载皆一世大儒，王存，顾临为元佑名臣，常秩吴申，黄履，朱临盛，侨亦显于世，处士程颐隐居不□，公命博士即其家敦请以为太学正，愿固辞，公即命驾过之，】 老成，有行谊 ，【言行录杨山先生时，字中立，兼国子祭酒，先是，吴敏乞川，时以靖太学，时得召对，即为上言，诸生伏阙纷纷，欲忠于朝廷耳，本无他意，但择老成有行谊者为之长，贰即定矣，上喜曰：此无愈卿者，乃亟命时时入本学，召诸生慰劳焉，】 尊其经服其教 ，【四朝国史郑穆传，穆元佑中，以宝文阁待制，兼祭酒，每诸生，请益无间寒暑，虽童子必朝服延接，以礼送迎，皆尊其经术而服其教之，】 官以儒名者三十年， 【四朝国史汪澥传，澥自布衣录天子学，至为正为司业，祭酒，迄于司成，官以儒名者三十年，一时人士推之，】 请老， 【哲宗实录，郑穆为祭酒，再请老，太学诸生数千人，以状诣司业，又诣丞相府请留，不报，以待制领祠，将行，太学之士惛为诗，且出汴东门外，三献酒，再拜堂下，辞诀而去，观者叹息】。
○司业 ，【本朝元丰正名，置司业一人，掌三学之教法政令，建炎省，绍兴十二年，复中兴会要，干道七年，欲除刘焞虞允文奏曰：国子司业见阙缘，隆兴并省指挥，不许与祭酒并除，上曰：司业乃祭酒之贰，并置何妨可待？除国子司业，孝宗会要】。
以太守召为 【胡澹庵集王大宝，字符龟，知袁州，以暇日寻理旧所著述，得周易证义卜卷，毛诗国风证义六卷，表进于朝，上谓宰相曰：王大宝所进书，深得经旨，其以国子司业兼崇政殿说书，比到阙，赐五品服，】 勉诸生学为世用， 【言行录，施大资，师点字圣与公之为司业也，诸生固巳仰服，公目上堂延见，勉之学古，且务讲求治乱之体，使可为世用，士论归之，】 不奏，瑞芝 【，黄简肃公，中行状，公为司业，时芝草生，武成庙，官吏请以闻，公不答，则阴画以闻，宰相名长贰，喆之曰：治世之瑞，抑而不奏，何耶？祭酒周公绾未对，公指其画曰：治世何用此为？周退谓人曰：黄公之言，精切简当，惜不使为谏诤官也，】 以着佐除 ，【孝宗会要，除着佐刘焞为国子司业，】 乐正之官， 【栾城，除盛乔制，是以命乐正之官，辅司成之，教往祗厥职，母使阳城韩愈之流，专美前世】。
○监丞 【本朝，景佑二年，孙祖德请于直讲京官内差一员充监丞，诏学官兼领，掌钱谷出纳之事，两朝志，元丰定制置，祭酒，司业掌三学之教法，政令而监事，则丞与续会要，建炎三年，国子监并归礼部，绍兴复置中兴会要】。
进丞学省 【胡文恭行张太一制】 参庶事之务 【初寮除胡端平制设属成均参厘政令庶事之务惟丞是司】
○博士 【本朝，国子监无博士，有直讲八人，熙宁改为太学博士，元丰定制，无国子博士，大观元年，薛昂，乞置国子博士四员，国子正，录各二员，与太学分掌教导，从之，建炎并国子监于礼部，绍兴三年，绍置国子监博士二员，量养生徒，中兴会要之】。
精选教冑 【，淳化二年，杨徽之上言，方今文士虽多，而通经甚少，愿精选五经博士各专业，教冑子，此风化之本也。】 名重朝廷， 【言行录，诚斋先生杨文节公万里，召为国子博士，上疏乞留，左司员外郎张栻黜军器少监韩玉，玉罢，繇是名重朝廷，】 论养身，莫若寡欲， 【东都事略王昭素传昭素，博通九经，及着易论三十三篇，太祖召命讲易，因访以民事，昭素所言诚实无隐，太祖嘉之，又问：治世养身之术，昭素曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，太祖重其言，书于屏风，拜国子博士，】 德行纯洁， 【归崇敬请德行纯洁，文嗣雅正，形容庄重，可为师表者，委四品以上各举所知，在外敦遣为博士，】 当世通儒， 【董钧，永平初，为博士时草创，五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，辄今钧参识，多见从容，当世称通儒】 ，匡衡解颐 【，匡衡好学，家贫，佣作以供资用，尤精力过绝人，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，元帝时为博士，】 朱云，折角 【朱云，授易颇有师道，是时，少府五鹿充宗贵幸，为梁丘易，自宣帝时，善梁丘氏说，元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸易家论，充宗乘贵辨口，诸儒莫能与抗，皆称疾不敢会，有荐云者，召入摄齐升堂，抗首而请，音动左右，既论难连拄，五鹿君故，诸儒语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，由是拜为博士也！】 小戴说礼 【孟卿，东海人也，事萧奋以授后苍，鲁闾丘卿，苍说礼数百言，号曰后氏曲台记，授沛闻人通汉子方梁，戴德延君，戴圣次君，沛庆普孝公，德号大戴，为信都太傅，圣号小戴，以博士论石渠，由是礼有大戴，小戴，庆氏之学，】 发扬风雅， 【唐葢文懿，武德初，历国子助教，时高祖引于秘书省学教授，王公之子，时文懿为博士，文懿尝开讲发，毛诗题公卿，咸更相问难，文懿发扬风雅，甚得人之致敬，】 介帻，服佩 【，司马彪百官志，晋置国子学，置博士一人，介帻，两梁冠，服佩同祭酒也，】 殷亮，赐席 【，殷氏世传殷亮，建武中，征拜博士，迁讲学大夫，诸儒论胜者赐席，至八九重，帝用嘉之曰：学不当如是耶？】。
○监簿， 【本朝，国子监主簿一人，以京官或选人克掌文簿，或勾考查出入两朝，志元丰初，省主簿，三年，罢书库官，复置主簿，续会要】。
论事与时相不合， 【胡澹庵集，王庭珪字民，瞻号泸溪先生，除国子主簿，论事与时时不合乞去，主管台州崇道观，令所在常加存问，】 刊定，字书 ，【东都事畧郭忠恕传，太宗闻其名，召为国子监主簿，令刊定字书，】 好学，嗜古 ，【言行录，韩维，字持国，仁宗患缙绅奔竞，论近臣曰：恬退者旌擢，则躁求者，自当知耻，于是宰相文彦博，宋庠等言，公好学嗜古，安于静退，乞加甄录，以厚风俗，除国子监主簿，】 设官司最 ，【初寮除俞，颢制云，监学设官往，司簿最】。
○国子正，录 【本朝，国初阙，元丰定制，亦不置，大观元年，薛昂，乞置国子博士，国子正，录与太学官分掌教导从之，自是始置正，录凡二员，学正，掌行学规，凡诸生之犯规者，待以五等之罚，学禄掌佐学正纠不如规者，续会要，建炎三年，国子监并归，礼部官省，绍兴十三年，诏置国子监正，录各一员，二十九年，诏国子监太学正，录以四员为额，中兴会要，隆兴元年，诏国子监正录二员，并太学正二员，依旧兼领二年，诏国子监正录，今后正行差官更不兼权，孝宗会要】。
学职 【初寮除张矩制宜任学职】 分录学正 【四朝国史两传云云】
○书库官， 【本朝，淳化五年，判国子监学李至言，监中印书，亦主掌钱物，凡有公文，其所司止以印书钱物所名，梋为近俗，今乞改为国子监书库官，从之，太宗实录，书库监官，以京朝官充，掌印经史羣书以备朝廷宣索赐予之用，及出鬻而收其直以上于官，元丰三年，省续会要，绍兴十三年，诏复置一员，三十一年，减罢中兴，会要隆兴，诏主簿兼书库，干道后置一员，孝宗会要】。
与太学豪俊游 【张守撰许份墓志份字子大监书库谓所亲曰可以博观书史日获与太学豪俊游】 局籍 【宋景文集入阶局籍之华也】
总联
太学为贤士所关称誉髦之冀北 圣人以神道设教借人望为指南  光传温诏 独长成均  入学而招书生尚想三年之旧 举酒而祭之地今推一老之尊  台星光壁水 奎宿映金陵  士心所属推文章翰墨之宗 道统收归实仁义礼乐之主  甄陶礼乐之宗 模范盐梅之具  石鼓兴歌名列鸿都之彦 桥门环听才空壁水之群  真称宦海之神仙 伫拜当朝之宰相  辟雍受业久闻多士之推先 泮水横经复见诸生之承式  常怀捧日之心 惟抱擎天之志  菁莪朴棫咸濡时雨栽培 桃李芝兰共挹春辉照耀  师济衍菁莪之化 帡幪分槐棘之阴  东序西序称为首善之宫 上庠下庠宝应文章之宿  禁地傍层霄献彩 华筵开清署迎辉  门墙桃李均沾雨露之仁 壁水鱼龙永沐江湖之润  斗山耸望于环桥 槐棘分荣于片席  合蒸髦于万寓尽入范围 嗣绝学于六经专司礼乐  丝纶驰翰苑之声 师表峻成均之望  八座闳才允燮盐梅之鼎 九重简在先司礼乐之衡  泮水借甄陶之泽 城隅绝桃达之风  范终古之炉而铸尢牧春风煽而槐棘敷荣 张弥天之网以掩八綋化雨零而芝兰长秀  搦管纵横知遍黄金台上 圜桥观听尽收桃李门中  函丈信文章司命 皋皮实鼎铉先资
○广文 ，【唐郑虔，玄宗爱其才，为置广文馆，以虔为博士，虔闻命，不知广文曹司何在？诉宰相，宰相曰：上增国学，置广文馆，以居贤者，令后由言广文博士峮始，不亦善乎？虔乃就职】。
广文先生官独冷 【，杜子美赠郑虔博士诸公衮衮登台省，广文先生官独冷甲第，纷纷厌梁肉，广文先生饭不足】 ，坐客寒无毡 ，【杜子美赠广，文博士郑虔诗才名，十四年，坐客寒无毡，赖有苏司业，时时遗酒钱，】 词，如太阿锋 【，王荆公赠叶直讲，心大有所潜，肩高未尝胁，飘飘凌云意，强御莫能慑，辟雍海环流，用汝作舟檝，开胸出眇，义可发蒙起魇，词如太阿锋，谁敢触其铗】。
总联 【文学通用】
帐设杏坛圣世崇儒师之选 经横毡舍贤科增文学之光  谁非宋玉之才 剩有侯芭之字  诗礼家承日阅墨花数万卷 埙箎迭奏风生笔阵三千言  片牍翻云而下 十心与日俱驰  学窥古壁暂分桃李之春 才耀碧宵少试菁莪之化  信知蜀士之多才 其快东人之有式  棈彩腾联浔署领袖青衿 词源翻倒丁流皈依缝掖  韩昌黎学规姚姒 郑广文道出羲黄  国家重文学夙飘芹泮之香 黉序借师模遂覆杏■〈土玄〉之荫  孰云毡冷广文 巳见坐深雨化  堂集三鳣先生自此升矣 琴随一鹤黎民尚有利哉  登屈子之堂作赋 过杨雄之宅闵奇  挟良壁以献秦庭自是九宾飞色 抱明珠而出汉曲居然高斛流光  宜资硕望 必展宏猷  文章玉海光华添座上之图书 藻翰珠丘言语湛风前之琬琰  胸次氷清 毫端泉涌  桂赭槐黄秋水龙门今得意 桃红杏紫春风鴈塔早题名  曾到广寒高处 不嫌苜蓿寒衘  气紫匡庐尚早验凤池之梦 云停震泽当大生毡坐之光  暂养芹庠之望 伫题杏苑之诗  鳣堂敷教久钦化雨润芹宫 鲤牍传情远快仁风嘘荜窦  名列鸿都之彦 才空璧水之群  标夺三秦蚤羡奎光分东井 铎鸣百里共推文教振中原  临风相与论心 落月犹疑觌面  鳣堂敷教久钦雅化于作人 鲤素传情更荷高怀木知巳  夸芳桂之五杖 富明珠于万斛
○武学 【本朝，大中祥符元年，诏尚父宜加谥昭，列武成王，庆历三年，诏置武学于武成王庙，以阮逸为教授，八月，罢武学，以议者言，古名将如诸葛亮，羊祜杜预等岂专学孙，吴故也。熙宁五年，枢密院言：古者出师受成于学，文武弛张，其道一也，祖宗尝阵武学，横议中辍，识者悼之，欲乞复置武学以追成先朝之志，诏于武成王置学】。
升管仲 【，四年，诏曰：武成王庙从祀神像齐相，管仲宜塑像，升于堂西河太守，吴起毁画像，降于庑下，】 去白起 【，建隆二年，先是，上临幸武成王庙观所画，白起曰：起杀巳降不武，乃命去之，】 孔子，岂太公抗 【，温公通鉴论孔子所以祝于学者孔有先圣先师故也。自生民以来，未有孔子也，太公岂得与之抗衡哉】。
○学谕 【，本朝武学谕，庆历三年置学，始以阮逸为之，本朝官制，未几，省熙宁五年，枢密院乞复置武学，选文武官知兵者充教授，仍差韩缜判，武学续会要，武学教授，如国子置直讲，元丰官制行，改为武学博士，武学博士，学谕各二人，掌以兵书，弓马，武艺训诱四朝志，建炎兵兴废，绍兴十六年，诏令临安府修建武学，二十六年，诏武学博士，学谕各置一员，内博士于文臣有出身或武举出身会预高选人充，其学谕差武学人，中兴职畧后又除文臣之有出身者】。
师属 ，【郑补之，拟制尔，维师属母，专韬畧】 典教，右学 【，曲阜行何□？非武博士□云，】 蟠花 ，【战袍，上绣蟠花也，宋曹翰江南归，杀年不调，一日内宴，待臣赋诗，翰不与，乃陈乞应诏，太宗曰：卿武人，以刀字为韵，翰因托意，曰：三十年前学六韬，英名常得与时髦，曾因国难披金甲，不为家贫，卖宝刀臂徤，尚嫌弓力软，眼明犹识，阵云高庭前，昨夜西风起，羞见蟠花，旧战袍，太宗为迁数官，】 诗书，元帅 【左传，晋谋元赵衰曰：却谷可，臣亟闻其言矣，悦礼乐而敦诗书义之府也，礼乐德之则也，】。
总联
蟠花锡命庙堂严分阃之权 细柳开营海宇建折冲之绩  几沉三畧六韬 望重万钧九鼎  雌雄宝剑磨来十载答君恩 子母金钱不吝一朝酬士气  伫看露布高悬 快覩云台直上  精明旗帜手麾玉帐之万兵 镇压江山身作金城之千里  不局斤斤矩矱 高标奕奕旗常  振貔貅而贾勇尽扫风烟 驱鲸鳄以潜踪重开日月  帝命焕丝纶之宠 侯封延带砺之盟  人皆安堵弗闻鼍皷喧闻 海不杨波稳泛渔舟上下  亶矣称诗书元帅 卓哉安社稷忠臣  玉铃金匮探九天九地灵机 羽扇纶巾玅七纵七擒神筭  行懋麟图之宠 伫来鹊印之祥  将军揽黄石之符剑摇边月 战士萃青丝之络旗掣罡风  允为万里千城 洵是一方巨镇  峩缨缵冑乔林腾玉劵之光 飞骑开弦细柳夺金钱之隽  固知图冠云台 伫待斗来金印
○幕职
莲幕 【，王俭用庾果之为卫将军长史萧沔与俭书曰：盛府元僚，实难其选，庾景行泛绿水，依芙蓉何其丽也？时人以入俭时为莲花池，故沔书美之，景行果之，字】 ，风幕 【，晋谢安王垣之尝诣桓温论事，温令郗超帐中卧听之，风动帐开，安笑曰：希郄生可谓入幕之宾，】 博学属文， 【刘蕡，博学善属文，耿介嫉恶，文宗时，对策极言中官权盛，令狐楚在兴元，牛僧儒在襄，辟为从事，待如师友，】 凤凰芝草 ，【韩退之上崔群书，日足下仁者宜在高位，托在幕府，则不为得所，足下出类拔萃，凤凰芝草，贤愚皆以为美瑞，青天白日，奴隶亦知其清明，】 西山，有爽气 ，【王子猷为桓温，车骑参军，温谓曰：卿存府久比，当相料理，初不答，直高视，以手拔柱，颐云西山朝来致有爽气也，】 廊庙之材， 【吴录，孙绍，字长绪，北海人为孔融功曹，融称绍有廊庙之材，后为相，】 才畧精明 【李石，字中王，初辟李听幕府，从历四镇，有才畧为吏精明，】 礼以上宾， 【白氏六帖任为从事，礼以上宾，】 昆弟同幕 ，【刘崇望，字希徒，崔安潜师许及剑南，崇望兄弟四人同墓府，世以为才，】 率宾僚避暑， 【历城，北有使君林，魏正始中，郑公悫于三伏之际，率宾僚避暑于此，取大荷盛酒，以簪剌令与柄通屈，茎上如象鼻，传噏之名，荐碧筩，历下皆效之，酒杂莲气胜它酎，张君房脞说】 ，以良士而赞贤侯 【，白乐天行卢商，制以良士，而赞贤侯，宜乎多成功，而鲜败事矣，】 嘉南海之能得人 ，【韩退之送窦从事序，工部侍郎赵植为广州剌史，署从事，扶风窦平，平以文辞进，子其行也，昌黎韩愈嘉南海之能得人，壮从事之答于知我，不惮行之远也，作送窦从事，少府平序，】 谈笑，青油幕 ，【韩郾城夜会，李正封，联句从军，古云乐谈笑，青油幕灯明，夜观棊月暗，秋闻拆，何当铸巨鉟音，丕相与归台，阁铭山子所工插羽，余何怍策勋，封龙頟归骑猎，麟脚推选阅群材，荐延搜一鹗，】 氷壶幕下，清 【韦应物，寄洪州幕府，卢侍御诗，乃报南昌令，乘马人郡城同时趍府客此日，望尘迎文苑，台中妙氷壶幕下，清洛阳相去远，犹使故材荣】 ，风云入壮怀， 【韩送石处士赴河阳幕诗，忽骑将军马自号报恩子，风云，人壮怀泉石，别幽耳，】 天才 【，东都事畧郭祥正传祥，正字功父，其母梦李太白而生祥，正少有诗名，梅尧臣日天材如此，真太白后身也，熙宁中，签书保信军节度判官】 ，不知有宰相 ，【中兴系年，录浙东提刑张宗臣，逮嫠州平民数十人，府官就白宗臣，大怒曰：此事左相专遣人封来知之，否佥书镇东通判厅公事，张九成曰九成，但知有圣旨，不知有宰相主上屡下恤刑之诏，惟恐无辜被击公身为部使者不能上体圣意，而观望宰朿间者，莫不快意，宗臣大惭，九成投檄而去，】 翰，动如飞 ，【干符中，王重荣镇河中，辟李巨川为掌书记，时车驾在蜀，重荣臣合诸蕃叶力诛，冦巨川文思敏速，翰动如飞，传之藩邻，无不竦动，重荣收复功，巨川之助也，】 从事，于是府而流声，实于天朝， 【韩文送杨仪之支使归，湖南序云：仪之智足以造谋，材足以立事，忠足以勤上，惠足以存，下而侈之以诗，书，六艺之学，先圣贤之德音，以成其文，以辅其质，宜乎从事于是府而流声，实于天朝也，】 实筵得佳客， 【温庭筠送郭书记，宾筵得佳客，侯印有光辉，】 才思俊丽， 【唐令狐楚辟为太原从事，自书记至节度判官，才思俊丽，德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，】 援笔成碑， 【裴度，东部留守辟，皇甫湜为判官，度修福先寺，将立碑于白居易，湜怒曰：近舍湜而远取居易，请从此辞，度谢之，湜请斗酒授笔立就，度曰：不羁之才也，】 清干，善断 ，【裴宽以文词进，景云中，润州剌史韦铣，引为判官，清干善于割断，铣重其才，】 后为相， 【原化记张建封字本立镇徐州，奏李藩为判官，有新罗僧能相人，公令看诸判官，有得为相者否？僧云：并无公不快，曰：某妙择宾僚，岂无一人至相坐者，促召李判官，至僧降阶迎，谓张公曰：判官是纱笼中人，宰相冥司，以纱笼护之，恐为异物所扰，余官不然，藩后果为相，】 秀气，冲星斗 ，【赠李判官，珊瑚，车则无騄骥，人得有卑年见标格秀气，冲星斗事业，富清机官曹，正独守项来，树嘉政，皆巳传，众口讨论，实解颐操制，纷众手入幕，未展材，秉钧孰为偶？】 三台星里，拜文星 【，杜牧送斛斯判官，苍苍烟月，满川亭，我有劳歌，一为听，将取离魂，随白骑三台星里，拜文星】 ，飞书走檄，如飘风 【，李白送程刘二，侍御独狐判官赴安西幕，诗安西幕府，多才雄喧喧，惟道三数，公绣衣貂裘，明积雪飞书走檄，如飘风云云，】 宰相才 ，【邵氏闻见录，吕文穆公既致政，居各真宗祀汾阴，幸其宅，问曰：卿诸子孰可用？公对曰：有侄夷简，任颖州推官，宰相才也，遂至大用，】 有廊庙才， 【东都事畧明镐字化基，薛奎称镐有廊庙才，遂除开封府推官，】 有台谏风 【，中兴系年，绿四川总领符行中尝欲增简州盐筴，以其事属雅州，推官李焘力拒之，张浚谓有台谏风】 ，处事精审， 【苏颂。字子容，为南京留守推官，欧阳公一以麻政委之曰：子容处事精审，一经阅览，则某不复省之矣，】 府事悉咨 ，【晦庵集，范如奎，字伯达，授武安军节度推官，始至，将帅斩人，公白其误，帅巳署不易也，公正色曰：节下柰何重易一字而轻数人之命，帅矍然从之，自是府中事大，小委以咨焉，】。
总联 【通用】
入幕宾 州从事  芙蓉客 玳瑁筵  诸侯客 天下士  盛府元僚 燕台上客  湖南多宾客谁为领袖之贤 汝南真天人亶称纱笼之选  暂屈为数句客 夫岂容三年淹  数江西人物之英公为先达 备湖南宾客之数仆在后尘  顾未吟于荀药 尚小泛于芙蓉  使者持斧既巳加桑梓之恭 宾之初筵必首入苹蘩之荐  谅媿婉以赞筹 且飒飒而草檄  西外诸生着小冠而趋邑 南丰一办瞻大幕以归心  犹将依绿水之光 殆斜取青云之势  占斗牛而办次最重潜藩 肃车马以遵途来参婉画  兹罗而致之幕下 犹锥之处于囊中  闻风巳久幸分邻壁之光 易地此来良觉宾筵之重  尚迟中秘书之游 载屈外从事之选  数淮右之衣冠高门以世 谒湖南之宾客上幕其人  宜参汉殿之清班 暂屈栖筠之异席  翠竹碧梧之韵流风具存 红莲绿水之游清名夙着  有川泳云飞之乐 扶春生秋□之权  郭子仪之罗络虽六十人 乌大夫之招延止一二辈  少宽幕府之文书 或发底僚之曹务  政有弛张惟其中而品节 狱湏谳议过于甚则平反  空穷唐处士之家 亟拜汉天子之诏  泛绿依红岂久劳于婉画 凌青遡紫行即展于壮图  河阳三月之致巳 宣室半夜而席前  崔李藩翰之客婉画皆贤 宗成笑诺之谣颁条有赖  得仁贤之主人 赞约束于大府  依红泛绿暂陪入幕之宾 拖紫纡青即预登瀛之选  得文武于幕下 流声实于天朝  崔李所从主人可知其德 范岑是与太守不有其功  此岂容于暖席 伫即拜于温纶  搴芙蓉于木末有慰其馨 掣鲸鲵于海中孰方其勇  治文书于俭府 献雅乐于汉廷
鸳鸯诸卷十终
●四六鸳鸯诸卷之十
颂德类（四）
◆颂德类（四）◆
籓司
大参
兵宪
海道
驿传道
臬司
粮储
兵廵道
观察
盐法道
经畧使
参议
机宜
帅干
总帅
○籓司 【，国初分天下为十三省，初为行中书曰：巳定为承宣布政使司，司设左，右布政使，左右参政左右参议，布政使掌一省之政令，朝廷有德泽，禁令承流，宣播以下于有司，凡僚属文武官岁廉，其称职不称职者，上下其考，报抚，按以达于吏部，兵部，都察院，三年，则率所属州县正印官及首领官 ，朝觐于京师，详第其称职，不称职于院部听废置，十年，令户版以登民数，三岁大比，贡合省之士，而提调之，宗室官吏，师生军伍，时班其俸禄廪粮祀典，神祗恪谨，其时祀及水早牧，恤赋役之事，省有大政，经画定而请于抚，按 太子即位，则左布政来见而参政，参议分筦清军，屯田水利，抚民驿传，督粮边备之事，距省会远分道守上首领官，经历典文移，都事佐之，照磨理卷宗检校佐之理，问：典刑名辨疑，请允副理问，若提控案牍佐之，则今之藩司，寔古之岳牧，而汉谓之剌史胡元谓之行中书唐，宋改为使，致不一也？乃于各省都院考中问载者，葢今之都察院及布，按监临之官，均古剌史，州牧观察节度及转运等官之任也，】。
方伯 【前汉何武曰剌史古之方伯上所委任一州表率也】 廉使 【续通典魏謩疏曰韦长任膺廉史时长为观察使】 牧伯 【书外有九牧侯伯】 旬宣 【诗王命召虎来旬来宣】 薇垣 【布政司称薇垣】 分陕 【家语五年而分陕周公左召公右】 行省中书 【国初以布政司为行省中书洪武中方改为承宣布政司】 一笔勾 【言行录范文正公为参政取班簿视不才监司每见一人姓名一笔勾以次更易富公谓公曰十二丈则足一笔勾焉知家哭矣公曰一家哭何如一路哭耶】
籓司联
□封璧水同时沾化兹培 画省朱嶓随地领清风披拂  鹏图学海 凤览儒林  越都地重襟湖水而带江流 岳牧班崇表官僚而贞宪度  嶙峋德望 赫奕威名  将瑚琏九成之堂孰能右者 犹藩屏四方之岳帝曰左之  福曜弥高 甘霖讵歇  五雀六燕咸其适于平衡 乘鴈双鳬且同熙于巨渤  望重岩廊 阶崇岳牧  紫薇清切高开四照之华 乌石巃嵸迥被三台之彩  淹中礼乐 岭北承宣  江毫巳梦香生画省之兰 罗鸟重吞藻掞明光之草  波澄禆海 暄遍编莱  展台佳气乍欣若木之攀 荆渚徽音更席维桑之庇  枫宸特简 豸府频开  灵泉圣水遥仰崔驭之宾 霞坞幔亭快覩凤观之使  模楷高标 菁华尽撷  蜚英秇□见触目之琳琅 翘秀文林是直心之竹箭  人伦南国 有道东都  位正薇垣分陕类旬宣之绩 眷隆枫陛寰区称保障之才  有怀缅祝 无任扬言  绛荷紫橐宜膺弄印之殊荣 金版玄珪暂借褰帷之雅望  木天丹地 熊轼隼舆  尊崇方岳久坐镇而襟江带湖 掌握魁杓即升阶而寅天亮地  誉冠充朝 惠敷四国  露冕牵帷光照六桥千顷 垂绅曳履秩晋独坐三台  荆甸风清 岭云天接  黄叔度之汪波悠然难挹 山巨源之璞玉宝者莫名  元精间气 大雅希音  芃芃黍曲感丰年于万宝 滔滔江汉澄清脉于百流  入则望郎 出为肤使  借去洛阳胜景遥看灵气无双 携来紫帽奇观委古才名第一  南国褰帷 东门祖帐  首方伯以荷恩纶休声遐鬯 茂保厘而跻左辖国计全资  百代伟人 两朝硕辅  威名同吉甫之翰周万井嬉游讴夜月 硕望比召公之分陕千秋巩固乐春台  八命作牧荣分沧海之符 三载陟明宠溢紫薇之署  芝綍崇追于祖禄 玺书欢动于吏民  室云如毁瞻依父母之非遥 旱既膏泽云雷之在望  愧演纶之未称 歌乐职以徒勤  万里分纶久重西川之保障 三江坐镇朅来南浦之藩屏  曩宣九牧 拟则三台  十年郡邑甘棠留众母之思 三峡楼台绵竹引使君之节  实斯民之多幸 为知巳之余光  星分翼轸忽回西域之仙槎 云傍马头伫待东来之紫气  奋袖而升 弹冠相庆  此日拔辕卧辙固蚕丛鱼鳬之域从市如归 只今露冕褰帷应龙沙蠡泽之滨望公若岁  车莽九折坂宁辞蜀道之难 剑攒万仭峯逾峻之险  伫颁五玉栣以铨宰之衡 暂贡九金假以藩屏之任  简甸服以立监 总荆邦而陈臬  乌集外台独坐澄清江汉 凤辉行省先声鼓舞湖山  经济之畧既显 剔历之望亦深  骢乘淮甸挽回万炷之春 辔按函关剔尽二泰之蠹  千里川原动色 三山草木增辉  正三尺奉扬于中外名覆金瓯 乃九重轸念乎东南城专铁瓮  三辅歌王 九卿借冠
○大参联
地拱神京藩辅曾叨于五载 岳分泰岱保厘误锡于九重  海内当年价重 江南此日名高  念东流之河伯三年无沉壁之虞 忽南去之波臣一旦成怀山之势  黄流浩渺覩文鹢而潜消 赤子浮沉望慈航而克济  人之所关苦此 我之为想诚芬  小东大东闾阃之情状堪怜 大内斗箕臣子之挽回无计  胼胝之功犹在 甸宣之绩独隆  骏烈茂昭中外方披豸绣以肃百城 奇猷转试荆襄先竖宏勋而惠三楚  凤凰山畔晴峯层叠见威灵 鹦鹉洲边芳草萋靡沾雨露  冠葢重来 丝纶早下  坐见抚绥春盎辉一路之福星 行看宠命天来沭九重之异数  鴈门增保障式隆鎻钥之权 凤阙藉谟猷聿振岩廊之彩  留垣久着直声 幕府每资石画  撑乹坤于半壁隐然当虎豹之关 静烽燧于三边允矣扫犬羊之窟  威肃登坛叱咤而风云作队 望隆秉宪指麾而山岳为摇  佐国家之用度 惜苍赤之膏脂  中州隆锁钥麟符开日月之光 士国贲丝纶凤沼焕云霞之彩  学参韬畧胷蟠百万之甲兵 策对叉咹名冠三千之礼乐  纲维乎数郡 型范乎诸司  久着寅清于画省鸡舌含香 特烦猷畧于碧幢鱼头誉檀  山川一路沾恩 文武万邦为宪  牙纛高炙隐若当关之虎豹 旌旗乍转允无啸海之鲸鲵  帝曰作朕股肱 佥云惟公旬宣  奏底定于三年既继汾阳书上考 撑乹坤于半璧当同姬父入中朝  于越开籓鼎铉待燮调之力 天台建纛军民归控制之权  向居臬长 今首藩寮  梁堪架海中藏数万甲兵 柱足承天胷吞八九云梦  秩比列侯 爵同五等  肘县印而若斗贞宪百僚 口宣宪以如纶竚跻三独  光奉宸恩 荣膺简命  总屏翰机宜想岳峙渊瀛广霈春阳濊泽 莞军民节钺盻弓彤矢旅遥悬秋肃寒威  以召公分陕之尊旬宣有日 建价人维籓之节保障繄公  冠绅循为矩矱 陬澨恃等于城
○兵宪联
功高治郡诞膺龙衮之特知 任重握兵丕奠麟畿之左辅  遂以清白使君 显陟皇华使者  帝欲微黄秩公孤于紫阁黄扉之上 民方借冦留剌史于龙蟠虎踞之乡  伫见烽烟帖息壮一道之长城 坐观纶綍鼎来承九天之异数  淮甸人龙 □阳德凤  竿长江而之鎻钥云间无憾于师思 即旧牧而附以邦畿辇下丕歌夫来暮  驰节冽风霜千万里鲸鲵屏迹 随雨覃雨露十四城蠕动含恩  大幕升椎 岩强鼎藉  墨绶心丹约朿钦遵台宪 赭衣冤白平反欣望盆光  洵为西塞于城 亶是北门鎻钥  三镇延袤特领居中之调度 六师团练专司翊上之枢权  不浅燮鼎之业 特先剖竹之符  节钺天开万迭山城需保障 襜帏日丽两江泽国荷澄清  爽鸠筮仕廷前棘木春生 揽辔祥刑阶下桁杨昼卧  爰出纶于天上 载剖竹于云间  借珠帘之暮雨冤洗圜扉 移画栋之朝云先陈贯索  宝悬丹陛之思 允系苍生之望  春满金城谈笑轻裘缓带 寒侵铃阁威棱画绣褰帏  缘天幸吴越之乡 庸帝简封疆之寄  绿野熙熙纔灯火万家襦袴 未憧奕奕又藩屏千里韬钤  豸节凝寒玉简拜枫宸之贶 虎符耀采金汤增海国之雄  望五色于祥刑 庆二天之伊迩  紫占斗下锋飞吼匣之泉阿 绿润区中瑞恊济时之甘澍  凈搀抢而夜扫 跻阛阓于春台  黄牛坂上堪叱驭以显忠 白帝城边好安图而布阵  父老集辕门喜听相如谕蜀 朝廷驰凤檄忽班裴相归朝  乃分蜀节 专治兵权  靖千里之烽烟何事人居桃坞 听万家之笑语但知酒熟花村  身依香案 节劲琐垣  严霜凝绣斧百姓凛烈威棱 甘雨逐朱轮千里淋漓膏泽  振风采以提纲 望霜威于揽辔  香凝燕寝海天坐巩金汤 声动螭坳霄汉行归玉铉  经文纬武之兼资 大法小廉之式谨  鴈荡森牙试看建牙之绕 龙渺喷玉恍惊咳玉之投  且当木凤之含恩 又报玉麟之产瑞  陈泉雄藩一命动湖山之景色 祥刑剧省三章肃楚甸之光辉  新命载膺 旧邦搃宪  保绩畿南久茂褰帷之绩 韬钤蓟北显跻揽辔之司  南服之欢声雷动 中朝之神气云翔  帝眷股肱之郡出守一麾 民沦骨髓之仁入深九邑  枫宸涣号 薇省升华  循良最奏九重纶綍下专城 文武兼资数万甲兵开宪府  通商惠洽 防虏盛严  振纪持纲行见蜚英于百二 秉钧握宪还看肩巨于九重  丰功上达九重 巽命荣申万里  分藩雅化习闻汉渚之歌棠 移镇英风又见星沙之偃草  俨尔金汤之固 居然水陆之冲  揆文奋武不改指顾之河山 振纪持纲益詟廓清之边撽  神化过存 恩威沦洽  鸿阀升闻边郡洽玉麟之雅化 凤纶涣号外台跻绣豸之华阶  载路清风到处化孚偃草 满腔明月朅来影芘芾棠  裴卢李马之芳声 稷契夔龙之大业  才胜曰英一举羡文星之 学优而仕四方仰福曜之  全陕纪纲振激扬于直道 三秦鎻钥冯保障于弘猷  王廷涣号 宪府升猷  秉鉴衡于中土掝扑作人 历藩臬于两河句宣翰国  咨岳借台衡之圣 唯严曕纲纪之尊
○海道联
龙节拥江云一札出芙蓉之赐 乌旌腾海日千官联芍药之班  仰承新命 益愧匪才  楼开八咏钱塘之风雨送潮 藩宪四明环海之旌旗拥日  蔚檀神明之誉 閧闻府事之謌  握韬钤于半壁威销绝岛鲸鲵 宣节制于雄封气肃潜城狐鼠  举朝颂美 同籍增荣  闽之所边者海最需文武为宪之人 国之所仗者贤特膺江汉于蕃之选  愿效前驱指顾河山钦号令 勉陪后乘澄清海岱借谋猷  武经经文 出将入相  长旟高旗暂作南天之锦堑 玄冠赤舄行登北阙之纶扉  绿暗辕门之抑 红销绝徼之烽  龙旗饬武澄波远接蓬瀛 蛟海观兵苍霭遥连虎帐  揽辔志酬于海域 贯星勋着于岩廊  一编黄石散为千里金汤 四望晴原总是半天雨露  持臬节以察吏民 制阃符而护将士  朝头弩射宣威驱白马之腾 岛外烟销约法重黄龙之守  雅颂澄清之化 适来炳慰之章  葢千里藉汛防而禔福清晏无虞 将九重赖经术以调元勋庸有赫  鲸金石之雄畧鲸鲵静偃于波涛 俾草木之余生爇雀偕安于林幕  缑山僊裔夙钦经畧于岩廊 越海严防暂借威名于鎻钥  胸中兵甲燔为八柱之擎天 阵上风云幻作六鳌之驾海  世仰为契为皋 人拟曰韩曰范  千屯虎旅笑谭而坐息狼烟 万翼楼船指顾而嘿藏豹畧  通商泽国 晋秩名藩  勋既隆于玉帐叔虎扬灵 名早覆于金瓯夔龙接武  声望屡孚于宪臬 才名实彻于宸聪  旌旗映日到来色借山川 剑戟冲星是处霜含草木  行见欢呼徼外 还看廸吉师中
○驿传道联
手操鹊印麟符千里輶轩皆起色 坐拥龙韬豹畧三军壁垒悉增辉  綘节牙旗绣照吴山清雪鹭 隼旟豸黼香凝烟雨矫霜翰  勋烈巳腾玉藻 姓名将覆金瓯  路绝晓传鸟篆指挥山岳撼 波无夜啸蜃楼幻结雾云深  内外咸赖纲维 南北裒为首举  豸府镇天关驿路熄烟之警 隼旟扬海国楼舩消皷角之喧  真纬武以经文首藩倚重 实内宁而外固全浙禔休  新命折冲之重 旧京擢藩臬之尊  氷壶校艺罗西蜀之威凤祥麟 霜节持筹锐九边之蜚刍挽粟  龙旌迅发 鸿畧诞敷  历江淮河汉之墟肃清风于万里 尽衮冀徐杨之境照泉日以一轮  四牝驾春风绛节牙旗迎汉使 五□颁宠命琅函芝检出明庭  邦政攸司秩秩乎厘纲饬纪 □章不屈謇謇然逆耳枇鳞  驿路澄清不闻赋马供车之扰 葵衷当午当联鸣珂佩玉之声
○臬司 ，【按按察亦汉剌史唐十道观察诸史，宋转运诸使之职，但唐宋诸使或兼领无专官，或因事权设，事竣即省，胡元于行中书之外，各道别置提刑按察使，有副使，佥书公事为之贰，而更有经历，知事焉，国初各省设提刑按察司有按察使，有副使，有佥按察使，掌紏所属府州县官司及一省刑名，按劾之事，诸官吏奸邪，贪酷罢软，得紏察，擒治平谳刑狱雪冤枉，禁诘官私，豪猾之于治者，以振扬风纪，大者□都，布二司会议，告抚按以听干部院，凡朝觐庆贺吊祭之礼，具如布政司副使，佥事，分道廵，察其兵备，提学抚民，廵海清军，监军各专事置，无常员，首领官，经历司，有经历，知事，照磨所，有照磨，检校司狱司，有司狱○，又考崇宁置提举学事司掌一路，州县学政，岁廵所部以察师儒之优劣，生员之勤惰，而专举剌之事，今之提学道也，置提举三白渠公事掌潴泄，三白渠以给关中灌溉之利，揆发司辇运司，以时起发，纲运而督其滞，沽以供京师之用，今之水利，粮储道也，政和置提举弓箭手掌沿边郡县射地，弓箭手之籍，及团结训练，赏罚之事，元丰初，置提举保甲司掌什伍其民，教之武艺，视其优者，而进赏之，今之兵备道也，熙宁末，置边防财用司掌经画钱帛，刍粮以佐边费，凡权易货物，根括耕地及蕃部弓箭手，今沿边兵备道也，置提举觧盐两司一，掌籴便刍粮一掌，盐泽之政令，今之盐法道也，总之，布政使司，与分道按察使司与分道皆监司也，唐之初止有上，中，下都督府，其后则有节度，团练，观察诸使宋之初，止有转运使，其后则有安抚，提刑等官，又有倥忽之际，因事置官事，巳即睿音，惟是唐一观察，宋一转运一□刑，令之籓臬二司也，分司虽纷纭不一，然分疆画上，非如昔之担，皆按察官吏事权，一如监司也，】。
○粮储联
外府储九年之露积象显天仓 乘流列万艘以云屯欢声雷动  妙柬儒英 荣司计节  助勷指日辅德咸羡乎阿衡 输转随时焦心允继于陶晏  光奉制由 荣持储节  雄藩借重望堪令兵国以藉充 雁帛渎尊严仰叩相门而兢阳  千艘衔尾 万灶连营  时适转输之遣使重其权乃重其人 上知敛散之有方易其节不易其地  出缗于帑代输十万户之租 时粟于仓永遗千百年之利  遥瞻六辔之濡 独得二天之覆  承天子诏暂辞覆锦之清班 驾使者车来董飞刍之重寄  何足劳其飞挽 即归展于经纶  漕平水解傒原隰之载驰 财阜风熏与轺轩而偕至  仁人必体于负刍 今日岂容于竭泽  紫枢运掌上之兵遂俾睿筭 红腐督关中之馈妙干边储  占星出綍争闻竹马之迎 □日登车有赖木牛之助  刘晏领度支之日 萧何任转漕之时  奉承辇毂应千卢万徼之需 表里江湖总七郡八州之广  畴第一功虽有百曹参而何损 法吐气万物安得数元结以无忧  十条立漕 九式节邦财  木牛思巧故孔明奏请于祁山 骊驾功优故子翼坚守于河内  虑舒宵旰 泽普江淮  仰止灵槎迂入斗牛之分 翩然衣绣立当霄汉之冲  澟澟清风生殿阁 汪汪下度纳寰区  铁马暂闲犹未款天骄于渭上 木牛交□雅宜置人杰于关中  帝睠南顾谁为一路之福星 公从西来人看光天之郎宿  无事牛木马流 行覩粟红贯朽
○兵廵道联
这化生身諣四气之节宣春为温而秋为肃 经纶在手贯百年之豪杰内则圣而外则王  行见驩呼檄外士饱于家而马腾于郊 还看迪吉师中捷奏投醪而功收挟纩  头上豸冠观察司法纪之重 肘后鹊印宣威握兵符之权  方指旗旗 遂寒草木  刀尺百官霆震一声惊吏胆 垆锺数郡雨倾六月洗兵冤  一路之星是断 万殊之气皆熏  豸节凝寒玉简拜枫宸之贶 虎符耀采金汤增海国之雄  壮一道之长城 承九天之雨露  紫古斗下锋飞吼匣之泉阿 绿润区中瑞恊济时之甘澍  秉宪纪于八闽 振激扬于庶品  五兵胸富青消浙海之澜 八谳风和碧入圜扉之草  波无巨浪 户有阳春  袅袅云晴天目莺花繁处柝声间 亭亭月土桐君旌旗卷时乌影断  滋培雨露即凈洗于烟岚 帐烈星辰行指挥于鱼鸟  回出塞之马 提横海之军  谓入守得贤巳过胜兵三万 俾使者持节何难辟服五千  任重于城 望隆鎻钥  谓经营政务必湏叔牙之才 而匡赞机宜雅重范韩之侣  安民察吏 持戟即戎  葢碧幢劳十乘暂驻虎帷 而紫诏践三台行标麟阁  何能布德提纲 漫说修文偃武
○观察联
玉节升华欣沐九重屋眷 朱轩问俗宏敷三楚恩膏  澄清河洛 誉重岩廊  宿耀紫垣环仆水拥方城宛尔肱股诸郡 霜凝乌栢奠三湘辉七泽美哉表里河山  揽辔宜恩尽荆邦兴就日瞻云之戴 登高作赋合楚彦羡歌风赓雪之才  帝睠中原总宪持维乎夙望 人瞻硕彦端揆允恊乎舆情  腹有数万甲兵 气吞八九云梦  蜚英腾茂冀之北羣马皆空 绝类离羣斗以南一人而巳  表仪树而百度承休秋水覩神羊之迹 纲纪宣而兆民仰德春风荣屈轶之华  玉节升华欣沐九重渥眷 朱轩问俗宏敷三楚思膏  登万姓于黄轩 奏成功于虞夏  鸡舌含香茂崇勋于画省 豸衣按部霭解泽于星轺  观风察俗 振领提纲  符握南天业整乹维于半璧 宠颁北阙应持斗柄于三台  菜屏翰以杨休 历参知而奏绩  口喻天宪贞度以肃百僚 法总外台明威而弼五教  威震提封 化行边鄙  峯飞天外郊原豺虎潜踪 弩射潮边江海鲸鲵屏迹  满目葳蕤 关心蔽芾  宪府骢乘雨露百城辐夜月 衮衣豸肃风霆列郡凛秋霜  澄清郡邑 镇抚黎元  淮镇平刑酌□泉而自许 西曹纬武耀紫电而交推  廉使请侯 紏绳列郡  臬邸风清身拜九重之凤诰 藩封日丽腰悬两浙之麟符  藩维重寄 江海要冲
○盐法道联
欲试梅羹声久高乎北斗 借司盐筴权特宠乎淮南  节钺森临竦长淮之闻望 威棱遐鬯表东海之雄风  谓是烟侯重镇 非公不称简书  沨行草偃月明谁载私醝 雪暗霜屯波卤尽关至计  柱峻擎天 功高煮海  藉充国课熬波万灶先烟 允肃官常坐镇一方安堵  功隆煮海丕扬裕国之鸿猷 谊重戴山远锡裁云之鴈字  经国勋高 皁民泽溥
○经畧使 【唐贞观二年，边州别置经畧使此葢使名之起节度，兼度支营田，招讨经畧使则有副使，判官各一人，至德三年，贺兰进明，除岭南五府经畧兼节度使，建中元年，除元琇节度，始不带五府，国朝不常置，咸平五年，始以右仆射张齐贤为邠，宁、环，庆、泾原路经畧使判邠州，诸路军马，并受节度，又以邓州观察使钱若水为并，代经畧使判并州，自后不除人，宝元中，夏人入冦，始命陕西沿边大将，皆兼经畧皇佑间侬智高扰边，诏知广桂州，并带经畧安抚使自后西南二边常带经畧所以重帅权而服羗夷也，其经畧安抚各以直秘阁以上充，掌一路兵民之事，皆帅其属而听其岳讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷，甲械出纳之名籍，而行以法，若事难专决，则其可否禀奏，即于机速边防及士卒抵罪，则听以便宜裁断，帅臣任河东，陕西，岭南路职任，绥御戎夷，则为经畧安抚使南渡之初，依旧志，广南东路带主管经畧安抚司公事，西路带经畧安抚使，绍兴五年，合襄阳守臣湖北帅，带经畧安抚使后罢，而二广如敦】。
威德着闻， 【渑水，燕谈云：范文正公帅邠延，泾庆四郡，威德着闻，夷夏耸服，熟户蕃郡，车称曰龙啚，老子至于元昊，亦以此呼之，】 檄责交趾 ，【言行录，余襄公靖，字安道，嘉佑五年交趾，冦邕州杀五廵，检驿召公，以为广西体量安抚使，公至则移檄交趾，召其臣费，嘉佑诘责之，嘉佑惶恐对曰：种落犯边，罪当死，愿留取首恶以献，即械送五人送钦州，斩于界上，】 移文谕虏 ，【言行录，唐质肃公介知太原府，河东经畧使至则首戒边将母生事，初，代州岢岚军，虏数扰边，公遣兵撤其境土堡栅，又移文谕以利害，严守以待之。遂不复敢动焉。】 筑城，据要害 ，【言行录，范文正公为环庆路经畧安抚招讨使于延州，筑青涧，成垦营田，复永平废寨，熟羗业数万户于庆州城，大顺以据要害，夺贼地而耕之，又城细腰，胡卢，于是明珠灭藏，大族皆去贼，为中国用，】 买马，究利 【，朱晦庵集，张敬夫经畧安抚广南西路朝廷买马横山，岁久弊积，边氓告病，而马不时至，公疏究利病，得六十余条，皆有以穷其振宂而事为之防，由是诸蛮感悦，争以善马来岁额，率常先期以辨，】 元旻，钦畏 【，东郊事畧郑戬传戬，字天休，为陕西经畧安抚招讨使，廵边至镇戎军，取莲花堡，元昊方拥兵近塞，谓其下曰：我巳遣人使称臣，朝廷何为复用？此公护诸将，其钦畏如此，】 境内，正清方外柔服， 【朱晦庵集，张栻南轩先生经畧安抚广南西路所统州二十有五，辽敻荒残，故多盗贼，徼外蛮夷间亦入塞为暴，而州兵皆脆弱，慵惰又乏粮，赐死亡辄不补，公为之简阅州兵，汰冗补阙，籍诸州黥卒伉，徤者以为效，用合亲兵，槯锋等军，日习而月按之，视诸州有不足于粮赐，若戈甲之费者，更许漕司塩本羡钱以佐之，传令溪洞酋豪喻弭盗，睦邻母得辄相，雠杀生事，而它所以立恩信，谨关防，亦无不备，于是境内正清方外柔服，幕府无南乡之虑矣。】 清明仁恕， 【唐职林，戴叔伦为营管经畧使绥徕夷落，威名流闻，其治清明仁恕，多方畧故所至称最，德崇尝赋中和节诗，遣使者宠赐】 ，绥八州 ，【唐元结为营，管经畧使月谕蛮，豪绥定八州，民乐其教，立石颂德，】 平岭表， 【唐职，休王雄，字宏肱，大历中为营，管经畧使平岭表，夷■〈豸尞〉，代宗遣使慰劳，加金紫光禄大夫，】 ，冦攘顺化 ，【唐职林张公师为安南经畧使自为吏，习于海邗，去之则夷，■〈豸尞，〉称乱，复至则冦檴顺化及受命专征，牧人尽区处之方，制国备，形体之法，道阻而备，百货地徧，而五谷储峙委积，师旅无庚，癸之呼缮完板干，控带兼戊巳之位皆用周礼，率由汉仪，易野之守险，逾丘陵，而万世无虞，奇琛良贵溢于王府，殊俗异类，盈于藁街，优诏累旌其忠良，太史嗣书其功烈，】 外蕃贡珍 ，【唐职林除申字，维降为营，管经畧使黄洞纳质供赋，不敢桀，外蕃岁以珠，瑇瑁香文犀，浮海至申于常赋外，未尝贘索，商贾饶易，】 计度为上考， 【唐百官志，置经畧使以计度为上考，集事为中考，修造为下考；】 朞年政成 【，柳子厚桂州赀家□□记，元和十二年，御史中丞裴公来莅兹邦，都督二十七州诸军州事，盗遁奸革，德惠孚施朞年政成】 ，管十三州 ，【唐梁公房为迠经畧管岭外十三州之地，梲节赋时，公私有余，削衣贬食不立，资遗以班亲旧，朋友为义，】 归装，无南物 ，【言行录李殿撰浩为广南西路帅奉法，循纪律巳甚严，目岭右归，装无南物，】 北归，不载南物 ，【言行录，余襄公靖知广州，广之番舶装船，旧皆取税，公奏罢之，以徕远商，又请立法戒，当任官吏，不得市南药及公北归，不载南海一物，云】 龙图，公为长城 ，【国朝范仲淹知庆州兼经畧抬计使未几，贼兵三万叩城，淹麾兵血战，贼奔而北，久之，仲世衡不利于定州，仲淹昼夜为领兵援初，关中人心摇动，及见仲淹耀兵，号令严明，威震戎落，人心，众遂安，相贺曰：边上自有龙图，公为长城，吾属何忧？】 一韩一范， 【名臣传，范仲淹与韩琦恊谋，必欲取复灵，夏，横山之地，边上谣曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，元吴大惧，遂称臣】 ，蛮酋受约束， 【曾季狸撰李殿撰，浩行状，公字德远，为广南西路帅有入对，论择师事者，上孝宗欣然顾之曰：如广西，朕巳得人矣，李浩也，公至镇，勤于民事，郡旧有灵渠，通漕运，且溉田甚广，近岁颇烟塞，公命疏治之，民赖其利，邕管所领羁縻安平州蛮酋恃险凶横，聚兵谋为边患，分遣单使开心见诚，谕以祸福，即日叩头谢过，焚撤木栅受约束，】 恩信，被异域 ，【言行录，余襄公帅二广，首尾几十年，以恩信被子，异域如交趾，大理特磨南诏之国皆可以颐指气使，公之文武之材，可谓具矣。】 民饥，通商输粟， 【言行录，刘徽猷子羽，字彦修，宣抚司移军阆州，吴玠戌河池王彦戍金，□二镇皆民而兴元帅，过为守备，闭关塞褒斜，□镇病之，公□承制拜公利路经畧兼知与元府公至之日，尽弛其禁，通商输粟二镇乃安。】 祖于琼林 【，咸平四年，以兵部尚书张齐贤充泾，原、仪，渭、邠、宁、环、庆、鄜延州保安镇戎，清远军安抚经畧使知制诰梁颢副之，帝以边将玩，冦明方粮道艰阻，故命齐贤等使焉，即命发日驰骑而往，仍命宣徽南院使周莹祖于琼林】。
总联
下从天之金皷咸仰威棱 想葢海之旗幢培增气势  大纛高牙之及境 袴■〈革华〉帕首之迎郊  芝嵓蒲涧暂纡葢海之旗幢 金鎻玉钩行见归公之衮绣  九重锡命 十乘启行  官征远利而越海之蚌自回 德教旁敷而恶溪之鳄远遁  枫宸涣渥 桂岭宣威  旗幢葢海官廉知蚌蛤之回 牙纛飨军食足验羽鳞之饫  辍班龙陛 分阃羊城  人仰事权以礼乐诗书而为重 军传号令觉营垒旗帜之一新  涣号枫宸 总戎杜郡  千羽足以柔远而苔卧绿沉 樽俎足以折冲而云深紫闼  升华邃阁 进律帅连  王簪罗带江山分一半之天 金节油橦庭户行千里之地  光奉宸纶 宠分边寄  用以琱戈姑壮方维之势 赐以细札即归禁密之班  辍从近侍 出殿远蕃  人于南海若东西州暂烦分阃 土失萧何如左右手行即杨庭  元帅 大阃  黄次公之治郡何适不宜 朱广平之还朝不夙则暮  未照照海之红旗 巳蔼度关之紫气  龙户马人计闻风而来辑 鸡翘豹乘会指吕以遄归  道足以镇服遐方 德足以怀徕殊俗  靴刀列郡之迎古称大府 襦袴万家之喜今在细侯  泥饮尽夸于新尹 竹马争迎于细侯  衙时龙户上月马人岂胜其望 野舒秾花春帆骤雨愿疾其□  劳侍从而厌承明油手许开于梓里 阅礼乐而谋元帅宜人独号于桂林  昔开元有宋广乎尝去之而黄阁 至元佑则蒋颖叔亦繇此而紫枢  诏州白葛交趾丹砂郡邑正安于号令 蒲涧疏锺黄湾落木江山亦被于清浑  橐鞬修大府之恭愧莫陪于进旅 竿牍餙小夫之智第少致于欢悰  越犬吠雪非至静莫镇列城之浮 海鳌带山有余力可任九鼎之重  独当一面有缓带之风流 坐□万城无绣衣之暴虐  爰借诗书之元帅 以宽岭海之远民
○参议 【，唐置藩镇，皆有参谋，至行军亦有之，关预军中机密，张建封署温造，刘济使纳忠于朝， 本朝，建炎四年，诏两浙西路安抚大使，许置参谋，参议各一员，绍兴四年，诏：沿江三大使司亦许置参议其参谋，参议请给依本路提举茶塩支破】。
佐戎之任， 【常集，授韩厥佐戎之坕，】 介僎之重， 【晏公类要权集将柱，后惠□之冠，委以谋谟，介僎之重，】 陈琳，草檄 【白，六帖任在军要，权制兵机，参谋幕府，制胜樽俎从军，则望重仲宣，王粲佐幕则才高，阮瑀字符瑜，鲁连飞书，燕将得而自杀，陈琳草檄魏祖读，以愈风】 ，杜甫不冠 ，【严武镇成都，奏杜甫为参谋，甫放恣常醉，登武床，瞪目视武曰：严挺之乃有此儿，武不为忤，结庐浣花里武过之，甫有时不冠，其傲诞如此】。
○机宜 【，国初安抚司其属，有管勾机宜文字，建炎初，许置主管机宜文字各一员，绍兴四年，诏书写机宜文字，除系事干机宜，其余文字，并不得佥书俸给京司官，依通判选人依签】。
内赞密谋， 【晦庵集，张忠献公宣府都督诸军事，奏以栻书写机宜文字，是时年甫三十，内赞密谋，外参庶务，夙夜懔懔，直以君父之责，为巳忧，】 部分方畧 【南轩集刘子羽，字彦修，父忠显帅，真定复辟以从，女真入冦，国城数匝，父子相与死守，部分方畧多公之谋，虏不能拔而去，名闻河朔间，除秘阁】 ，募民为兵， 【晦庵集，刘忠显□帅越辟其子，子羽主管机宜，方腊反，佐忠显募民为兵，卒全其城，】 召问边事， 【哲宗实录，赵禼，郭逵帅延安，辟掌机宜文字，上如其才，召见问边事，除集贤校理，还延安】 ，神宗知强至 ，【神宗实录，熙宁三年，韩琦判大名府奏乞不散青苖上，阅其奏曰：此必强至之文也，时至为大名府安抚司机宜】 ，除史馆 【，哲宗实录，韩维，字持国，富弼安抚辟掌机宜文字，未几，除史馆检词，】 不负韩公 【，丁未，录李清臣，字邦直，韩綘宣抚陕西，即奏掌机宓字，就迁太子中允，检正中书公事，綘贬清臣曰：我不负韩公者，因求还所迁秩，补外】。
○帅干 【，国朝安抚司，属有勾当公事，高宗即位，避御讳，改为干办公事，建炎三年，诏浙西安抚大使，许置干办公事官五员，绍兴四年，江东西，湖南，浙西安抚大使，许置干办公事，伍员安抚使，置干办公事四员，】。
画策 ，【平园集，张忠简公阐，字大猷，参政席益帅湖南，辟公干办公事，洞庭盗炽，张公画策造战，擢训水军，贼势以衰，诸司交荐，】 直言，不隐 【，杨诚斋撰向节之行状，公调广西经畧司干办公事，桂帅李浩与公有旧，事无小大，必直言不隐】。
总联
兰茞众芳之所在雅称游湘 芙蓉八月之方酣驩迎入幕  典刑足以 笑足以惨舒  制望大白于岷峨知登上佐 司辞石洪之瀍谷来托底寮  正位掖垣 赞戎督府  方礼乐诗书之帅妙简乃僚 谓风流酝藉之贤宜寘之幕  上介 元僚  宾僚 参伍  号三语椽姑借重于宾筵 赐一札书倚褒升于朝者  皇皇使者之华方惭误渥 婉婉幕中之画近借余光  若为碧落之功名 淹此青油之谈笑  排纷剔剧而刀不顿 飞书走檄而笔不停  盍径造红药青松之列 顾诎为红莲绿水之游  孔明用蜀府中实委之费祎 严武镇川幕下固谋之杜甫  讲闻高谊久矣 邂逅适我愿兮  诗吟朱绂未夸书记之凯歌 虏死皂林切颂雍公之相业
○总帅 【，建炎元年，李纲请沿河，淮、泗，沿江置安抚使，兼马步军都总管，以文臣充，二年，令将兵处知州带管内安抚使，后省，四年，置镇抚使，罢逐路安抚使，后罢镇抚使，置安抚使如故。时诸路又有安抚大使，自两浙西路刘光世始二品以上为帅，即为安抚大使，】、
大斾高牙 【，杨亿代表大斾高牙，任雄节制，】 帅节， 【丁未录，韩琦判相州，制无安帅节之乐，犹待衮衣之还，】 袭衣，金带， 【，咸平四年，张齐贤充泾，原、仪，渭、邠、宁、环、庆、鄜延州保安镇戎，清远军安抚经畧使赐袭衣、金带，白金有差，命中使祖于琼林苑，】 ，宣布德泽， 【会要，咸平三年，以翰林学士王钦若为并州道安抚大使，知制诰梁颢为陕西路安抚使，所使录问系囚，真宗谕之曰：朕观省风俗，尤难其人，数目思之，无易卿等，各宜宣布德泽，使知朕勤恤意，】 活饥民二万六千 ，【许龙图，份行状，知邓州兼荆南西路安抚使，政尚宽厚，务为劝戒，而人尽其情，庭无留讼，葢一本于诚信，故人爱服之，在镇四年，一路狱空者八十县，邻路饥流，诏公赈济，全活饥民二万六千九百有奇，去之□，百姓遮道拜泣，比之召父，杜母而立祠于堂，】 荐诸将二十余人， 【言行录，王文忠公，尧臣元旻，反以公为陕西体量安抚使，视四路山川险易，还言某路宜益兵若干，某路，则所不到，某路宜急为备，至于荐诸将其可用者二十余人，后皆为名将，】 谕木斗以威德， 【东都事畧熊本神宗朝，诏本安抚，夔路营佛埧，破贼党与，焚荡聚落，谕木斗以威德气索，以秦州地归建南平，】 录功状，不以私 【，朱晦庵撰行状，刘忠肃公珙巨冦李金奋起为乱，以公为荆湖南路安抚使，公入境，则贼众巳数万，公檄邻道，谨斥堠，守隘塞，亟奏请下荆，襄发卒，又遗书制置使沈介请母须报，而亟遣以来，介为遣兵官军日盛，而贼兵日衰，于是贼徒执李金以降，酋党尽戮，既乃录诸将功状，列上一毫无所私，上嘉叹再三，玺书褒美，】 上服，威爱 【，唐会要程务挺以左卫大将军为单于道安抚大使，御突厥，务挺善绥，士服其威爱，突厥惮不敢盗边，】 请赦胁从 ，【唐职林狄仁杰，字怀英，突厥入赵，定，剽掠遁去，拜仁杰河北安抚大使，时民多胁从于贼，仁杰愿，曲赦河北，一切不问，诏可。】 方州，大臣 【，韩文答元，侍御书】 五都，伯长 【，韩文赠张童子序】 ，诸镇画像，立祠 ，【言行录，韩魏公所历诸大镇，皆有遗爱，人人画像，事之独魏公，立生祠为塑像，岁时瞻奠，比狄梁公戎狄，尤畏公名，凡使契丹，及来使者必问韩，侍中安否，】 百姓，绘像以事 ，【周益公集，张忠定公，焘外和内刚，临事有仁者之勇，在蜀四年，尤着惠爱，百姓皆绘像以事，后帅李璆赞云：公昔在蜀，千载一人，公今去蜀，千百其身，愿公再来，以慰斯民，葢实录也，】 修战阵之法， 【宋若水撰肃公，珙谥议公，镇江陵，条上兵少，财匮之状，去诡名虚籍之弊，大修部伍，战神之法，且谓襄阳兵戍久屯，不归为不便，则立番休之制，军情大悦，】 来帅熊罴 ，【韩文河中府，连理木颂云：来帅熊罴四方作仪，】 视公之令如风云 【，柳子厚武冈铭序，元和七年，黔巫东鄙，蛮獠杂扰，贼胁守帅，时潭部，戎部戎帅，御史中丞柳公绰练立将校提卒五百屯子武岗，不震不骞，如山如林，告天子威命，明白信顺，乱人大恐，视公之师如百万视公之令如风云】。
总联
泰阶六符下照星沙之地 元戎十乘大□天柱之云  锡盾琱戈之持重 轻裘缓带之雍容  旋枢拱北夙披雾于青霄 玉节奠南兹分波于绿水  令严而部伍训齐 气和而鼓角讙亮  衮衣绣裳尚欝归周之命 橐兜戟纛有严制阃之权  坐镇壮冦之游鬼 抑使西闻而破胆  九重图壮起东府之元勋 十乘申咨抚南昌之故郡  喜闻千骑之上头 敢贡双鱼之中素  遥瞻入益之星未离楚分 适及戍斋之日将拜荆川  依大邦节钺之尊 仲小夫竿牍之敬  截江而屹庐山仰高有日 披云而覩衡岳拜下可期  挥周郎之羽扇 岸蜀相之幅巾  玉佩丁东云近方丈蓬莱之上 碧幢闲暇风行洞庭青草之间  道古今而誉盛德既将相之兼资 至将相而归故乡在古今而有几  画船青帘昔固识滟滪之马 碧油红斾今重认常山之蛇  虽轻裘而缓带 甚坚甲以利兵  去国六年虽走卒知有司马 奏功千里以东郊就烦毕公  民重逢于谢守 士愿识于荆州  帝谋连帅付江湖襟带之区 公以名儒当礼乐诗书之选  望高牙而引领 驰尺牍以通诚  入践斗枢本五兵于宥密 出临钺镇借六纛以蕃宣  上官行披符采 大府一听指呼  崇诗书阅礼乐天禀有余 罗弓矢植旗旄人疑为晚  巳颁锡晋之恩 即迓归周之命  卢矢彤弓新元戎之号令 白塩赤甲壮全蜀之藩垣  彤弓卢矢 衮衣绣裳  其如赤子盗弄潢池之兵 暂借元戎谈笑青油之幕  五马建牙 元戎分阃
四六鸳鸯谱卷之十终
●四六鸳鸯谱卷之十一
东里阴太乙先生 东粤苏紫葢先生汇辑
西郓雪舸黄之芳 豫章养恬王世茂参阅
颂德类（五）
◆颂德类（五）◆
郡守
通判
推官
○郡守 【按太守掌总理郡政，宣布条教，导民以善，而紏其奸慝，岁时劝课农桑，旌别孝悌，其赋役，钱谷狱讼之事，兵民之政皆总焉。凡法令鄅条，悉意奉行，以率所属，遇赦宥则以时宣读，而班告于治境，举行祀典，察郡吏德义材能而保任之，若疲软不任事，或奸贪冒法，则按劾以闻，遇水旱，以法赈济，安集流亡，无使失所，四朝志，建炎元年，诏：河北、京东西路除帅司外，旧差文臣知州去处，许通差武臣一次，绍兴元年，知越州陈汝锡言：诸路守臣并许节制管内军马除逐州，遇有缓急事宜，合依前项指，听从本州岛，守臣节制外，所有事于一路，军政及合隶帅司差发之类，并令遵依尊法施行，诏申明行下，中兴会要，后诏要郡带本路兵马钤辖，次要郡带本路兵马都监，绍兴三年，罢元年七月，诏要郡文臣带本路兵马钤辖，武臣闻之，次要郡文臣带本路兵马都监，武臣副之，令逐州改正称呼，至绍兴三年，臣寮言既与异时沿边事体不同，又于今日诸州统制无补，徒著名位，以成虚文，诏并罢之，五年，令郡守除授罢任，并令上殿，六年诏控扼去处，守臣并以三年为任，九年，罢令郡守，并带提举学事孝宗干道二年令不任守臣不为郎，淳熙中，令郡守罢带主管学事】。
黄堂 【，吴郡国志，吴郡太守，所居之堂，春申君之子，假君之殿也，因子火涂以雌黄，故曰黄堂，】 五马 【，潘子真诗话礼，天子六马，左右骖，三公，九卿，驷马左骖，汉制，九卿，则二千石以右骖太守驷马而巳，其加秩中二千石，乃右骖，故以五马为太守，美称遁斋，闭览与学林云，汉时朝臣出使为太守，增一焉，故为五马也，】 铜虎符， 【史记，汉文帝初为郡守，为铜虎符，竹使符，国家当兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之以代。古之圭璋，从简易也，】 领鱼 ，【续通典，后唐长兴元年，给事中崔衍奏当省给，纳诸州铜鱼一只在本州岛库，新除剌史，请领左鱼到州，集官吏取州库，右鱼契合，却差人送左鱼纳省，】 鱼佩 ，【唐循吏传序，唐初剌史，得佩鱼，品卑者假鱼，佩】 车，朱两轓， 【前，景帝诏曰：吏者，民之师也，车驾衣服宜称，令长吏二千石车，朱两轓，】 清白自将， 【陆长源为汝州剌史，谐易无威仪，而清白自将，去汝州送车二乘，曰：吾祖罢魏州，有车一乘，而图书半之，吾愧不及先人云云，】 清白吏 【，后汉杨震为涿郡太守，性廉，或劝开产业，震曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！】 清见，越石 【，宋虞愿为晋安太守，海边有越王石，尝隐云雾，相传云清太守乃得见，往观之，清彻无所隐蔽，】 清畏人，知 【晋，胡质传质为荆州剌史，帝问其子威曰：卿孰父清威曰：臣父清畏人知，臣清畏人，不知是臣不及父远矣，】 清如氷雪， 【魏令狐邵，字孔叔，为洪农太守，所在清如氷雪，】 四知之，畏 【，杨震传震为东莱太守，昌邑王密夜半怀金献曰：无人知震曰：天知神，知尔知，我知是谓四知，何无人知也。】 四龙 ，【李元礼，祖父修，安帝时，生子亮，叔训秀号四龙，皆为牧守，】 三窟， 【晋王衍，尚书令弟澄为荆州，弟敦为青州，衍谓之曰：荆有江汉之固，青有附海之险，卿二人在外，而吾留迟足以为三窟也，】 万石， 【前石奋，四子皆二千石，号为万石君，】 父子相代， 【毕终，敬父子相代为兖州，当世荣之。子元宾为使君，每听政，终敬乘板舆至元宾所遣左右敕不听起，观其断决，忻忻然喜见颜色，】 兄弟继踵 ，【冯立传，立字圣卿，徙西河，上郡太守，治□略与冯野王相似，民歌之曰：大冯君小□，君兄弟继踵相仍，循聪明贤智，恩惠民政，如鲁卫德化钧，周公，康叔犹二君】 ，洛州兄弟之碑， 【唐贾敦颐为洛州剌史，百姓共立碑及弟敦实为长史，复刻石颂美于兄，碑之侧，时人号为棠棣碑，】 冀州，故人 【苏章，传章为冀州剌史，故人太守号曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕荪孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州剌史案事者，公法也，】 豫州，兄弟之政， 【夏侯达为南豫州剌史，兄亶先经此任，并有恩惠，百姓歌曰：我之有州，频得夏侯，前兄后弟，乃布政优优也，】 慈父 ，【唐李桐客为通，巴二州剌史，治尚清平，呼为慈父，】 杜母 【杜诗，字君公，南阳太守，性节俭，而政治清平，南阳为之语曰：前有召父，后有母】 ，召父 【前，君信臣传，字翁卿，为南阳太守，兴水利，吏民信爱，时号为召父，】 孝悌之训， 【刘宽传，宽字文饶，为南阳，每行县慰父老，以农里之言，勉少年以字悌之训，】 一州，受福 【唐陈子昂传曰：一州得才，剌史十万户受其福，得不才，剌史十万户受其困，国家兴衰，在此职也，】 班春 ，【前崔篆，王莽时为新大尹，称疾不视事，三年不行，县门下椽谏，篆乃强起班春，】 有脚，阳春 【，天宝遗事，宋璟爱民恤物，人谓有脚阳春，】 万物，吐气 【，杜甫同元结春，陵行序当天子，分忧之地，得结辈十数公，落落然参错，天下为邦伯，万物吐气，天下又安可待矣！】 有千里眼 ，【后魏王逸为光州剌史，为政爱人，广设耳目，时人谓有千里眼，】 职事，称神 【，黄霸职事聪明，吏民不知所出，咸穪神明，】 决，郡如神 ，【前朱传，传愽为冀州剌史，决郡中如神，吏民大惊，】 抑强扶弱， 【后，耿纯为东阳太守，在郡四年，抑强扶弱，合行禁止，】 摧折，豪强 【，严延年为河南太守，豪强屏息，野无欺盗，其为政务在摧折豪强，】 摘发奸邪 【，汉黄香为太守，到官，不遣吏归乡，摘发奸邪，词讼立决，】 ，政平讼理， 【前，宣帝诏曰：政平讼理，与我共此者，其惟良二千石乎！】 为三河表， 【魏朗，字少英，为河内太守，政清为三河表，】 清简为最 ，【宗室李峘，睢阳太守，清简为二千石，最】 为十郡，最 【魏颜裴，字文林，治为雍州十郡之最，】 治为第一 ，【颖川太守黄霸河南太守吴公北海太守朱邑皆治，为天下第一，】 ，奏课第一， 【李忠，字仲都，为丹阳太守，三公奏课为天下第一，】 东海，大治 【，汲黯为东海太守，好清静，病卧阁内不出，岁余，东海大治，】 ，吏称神明， 【黄霸为颖川太守，尝有所伺察，择吏遣行，吏出道傍，乌攫其肉，后还，霸劳之曰：甚苦，食于道傍，乃为乌所盗肉，吏大惊，咸称神明，】 着屐，游山 【，晋谢灵运出为永嘉太守，郡有名山水，灵运素所爱好，出□遂肆意游遨，尝着木屐上，□则去前齿，下山去其后齿，】 登楼，谈咏 【，晋庾亮镇武吕，诸佐吏殷浩之徒，乘秋夜共登南楼，俄不觉亮至，诸人将避之，亮徐曰：诸君少位，老子于此处兴复不浅，便据胡床与浩等谈咏其坦，行巳多如此，】 草木，知名 【，唐德宗以张万祖为濠州剌史，上谓曰：朕以江淮草木知卿，威名】 ，河东股肱 【，季布传，上曰：河东吾股肱郡，故待召君耳，】 河润九里， 【郭伋，传隶川盗起，拜伋为太守，帝劳曰：贤能太守，去帝城不远，河润九里，冀京师蒙福，】 衣锦还乡， 【唐姜誉传誉，秦州人，以平薛仁杲功，秦州剌史，高祖曰：衣锦还乡，古人所尚，今以本州岛相授，】 后堂邑子 【尹翁归为东海太守，于定国欲属托邑子两人，令坐后堂，待见定国与翁归语终日，不见其邑子，既去定国，谓邑子曰：此贤将，汝不任事也，又不可于以私】 翁归三子 ，【尹翁归为东海太守，后三子皆为郡守，】 宰相，出为剌史 ，【唐百官志则天议更州县李峤，唐休璟曰：今朝廷重内官，轻外职，望于台阁寺监，妙简贤艮，分典大州，自近臣始，平章事韦嗣立先行，以示羣臣，】 高第，入为宰相， 【唐马周传，古者郡守县令，皆选瞖由二千石高第入为宰相，】 作爱民，诗谕邑宰 ，【王十朋，守泉初到任，会七邑宰劝酒，历告以爱民之意，出诗示之，云九重天子爱民深，令尹宜怀恻隐心，今日黄堂一杯酒，使君端为度，民斟】 ，青州活十万人， 【言行录，富弼知青州，会河朔大水，民流，京东择所部丰稔者三州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，明年，麦人熟，流民各以远近受粮，活十万人，仁宗遣使劳公，拜礼部侍郎，公曰：救灾，守臣职矣，又一云：公知青州，活饥民四十余万，每曰：遇于作中书二十四考矣。】 南康民无饥色， 【晦庵，朱文公行状，知南康军，适值荒旱，先生极救有方，民无饥色，天子嘉其能就任，除直秘阁，提举□东】， 先张后，王 【，咸平中，王晦叔知益州，先是，张咏守蜀，季春粜粟米以济贫民，后守改之，穷民无所济，晦叔奏复之民为之谣曰：蜀守之良先，张后王】 ，王公异断 【言行录王懿敏公素，字仲仪，知成都府，公为政在便，人情蜀人，录公所行为王公异断，】 陈公堤， 【言行录，陈文惠公尧佐，字希元，河决滑州，公作堤以杀水势，又为长堤以护其外，滑人曰：不可，使后我公因号为陈公堤，】 养成人材 【，曾肇知应天府，当东南孔道，宴劳无虚日，公曰：饰厨传以邀往来之誉，吾不为也。乃积公帑之余，大兴学校，亲加训道，养成人材为多，】 不先士卒，受赏 【，刘忠显，先是，诸路守臣得旨班赏，有司多沮格，会有除公资政之；乃抗辞至五六，上亲笔促拜，公奏曰：臣艰难时与士卒同暴露，今独先受赏，士卒谓何？上即促，有司第赏】 ，道不拾遗， 【言行录，刘敞守郓州，郓比易守，政事不治，公乃更约束，明赏罚，月余，境内肃清，盗贼屏息，道中余钱一囊，人不敢取，先是西路久旱，郓多旱蝗，公入境，雨至州数日，蝗自出境，亡去，岁以有年，】 奏宽，保马年限， 【韩綘知河南府，会行保马法，每都马五十匹，期十五年数，足提举官，欲速成为巳功，胁趣州县，要以三年，期会既急，民至破产不得马，公为条奏，止之如初，舍】 不奏，瑞芝 【余，崇龟守九江庐山产瑞芝，德安县野蚕成茧，僚属劝公图上公抑而不奏，】 上言：何事不了！ 【张忠定知成都以塩易米，得数十万斛，乃奏罢陕西军粮，上喜曰：向益州日，以乏粮为请，咏至方，踰月巳有二岁备，此人上言何事也？】 ，上嘉明练 【，陈居仁知徽州，陛辞，上曰：上曰：政成召卿矣，明日，又对大臣称其明练云云，】 上称，不畏强御， 【墓志，李浩在台州有豪民郑宪以赀给事于权贵人之门为一郡，害会奸利，事发，械系死于狱，尽籍其家，至是，权贵人教其家讼冤，且诬公以买妾事，参政刘琪奏李某为郡，获罪豪民，为其所诬，上顾曰：守臣不畏强御，岂易得耶？上问章安在，琪袖出之，遂留中不下，】 更漏，分明 【，张忠定公寝室中，张灯炷香，通久宴坐，郡楼更鼓，番漏水历历分明，倘一刻差误，必诘之，守签者指名伏辜，皆谓公曰：神明】 ，不可干以私， 【记闻□希仁知开封，为人刚严，不可于以私京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老，】 随车雨 ，【陈戬知处州，时苦亢旱，公下车雨足，人以为随车雨】， 祈雨晹，辄应 【许份，知邓州，一本于诚信，出俦雨肠，归必易葢，一日湍河涨水，几城公登城，焚香移文水神河，一女复故道，及知蔡州，祈雨晹响应，不异在南阳时，尝祷雪未获，忧甚，夜梦使者告雪，巳至而家人之梦亦然，达旦启户，则雪渥矣，精神所感如此。】 真良，太守 【刘敞，知扬州郡有雷塘，旧属民耕种，中往岁官取蓄水以备漕运，旧田主皆夺业公至，持契书诣府，说公判还之，发运使以漕事动朝，□斩留之，公用种稻，事明其无用，朝廷乃听，杜衍居南都，闻之喜曰：真良太守也，】 得好，知府 【语录，张忠定知益州，斩一猾吏，吏称无封，判令至市曹读，既闻断辞，告市人曰：尔辈得好，知府矣，葢李顺尝有死罪系狱，此吏故纵之也。】 良二千石 ，【言行录，陈居行，知徽州决事，公明邻郡，有讼多诣台省，乞付公，御史间取文案覆视，叹曰：真良二千石也，】 比汉循吏， 【吕氏家塾记，韩忠献之，守安阳人，将开讼辄自止曰：吾非畏，汝人见侍中耳郡，几至无事，抃再守钱塘，天下剧郡，从容为之，其政本于恺悌，然不严而肃，民不敢犯，议者谓二公治民，虽西京所称循吏，不能过也。】 号称循吏， 【陈居仁历典数郡，率乘旱歉，公悉心措画，责成于下，政事日修，公私给足，宽严适中，号称循吏，所至皆立生祠，道出旧治，送饯塞途，】 相继，号良吏， 【言行录，孙甫字之翰，初，谢綘知邓州，有惠政，庆历中，范仲淹伯甫相继守郡，皆号良吏，】 政尚严明， 【言行录，郑丙，知越州，政尚严明，徙泉南，治泉始治，越或劝从宽，公曰：惟有德能以服民，吾固非用猛者，然嫉恶有数，岂以晚节丧所守耶？】 民恐报政而去， 【向子忞受命衡州，伸达冤滞，振业矜寡，官僚肃于庭，士卒整于伍，商贾集于市，缘南亩者，惟恐侯之报政而去，邻于衡之人，则曰天子何为不以向公而牧，我乎】 ，民思如慈亲， 【范成大除知明州，过阙，上曰：蜀民思卿，如慈亲故付卿，以海道】 受代，民遮道 【，施思点知池州，爱养百姓，重于用刑，岁大歉，人心赈给环千里，不知其为无岁，诸将以公诚意相孚，严戒军士□敢于令及受代民空城以道，不忍其去，】 给军，不扰及民， 【余，崇龟守九江郡，濒大江，民苦窳偷生，宿师十万，供亿洪大，公至则简期会，劝农桑，常赋外，秋毫无扰，】 务去民疾， 【言行录，曾巩为州务，去民疾苦，急奸盗而□□弱曰：为害者不去，则吾民不宁，齐俗悍强，喜□刼，至是，豪宗大姓敛手，莫敢动，冦攘屏迹，州郡肃清，】 外户，不闲 【，同上曾宣靖公，公亮，字明仲，知郑州，为政惠和，而尤能钩考情□，禁戢奸盗，郡故多冦攘。公至境悉窜他境，路之不拾遗也，外户不闭，至号曾开门也，】 从卒喧哗，不问自沮， 【记闻文潞公，知益州喜游宴，尝宴钤辖廨舍，夜久不罢，从卒辄拆，马厩为之薪，不可禁遏，军校白之，座客股栗，公曰：天实寒可拆，与之神色自苦，饮如故，卒气阻，无以为变，】 即席，诛乱卒 ，【归田录，向文简出知永兴时，有告禁卒，欲倚傩为乱，音密使麾兵被甲衣袍，伏庑下幕中，明日，尽召宾僚兵宫买酒，纵曕傩入，召至阶，公振袂一挥，伏卒齐出，尽擒之，果各怀短刃，即席诛之，扫庭张乐宴饮，宾从殷栗，】 大兴学校， 【事畧胡宿传宿字，武平知湖州，筑石塘百里，捍水患，大兴学校，学者盛于东南，自湖学始既去，而民思之，号其塘曰胡公塘，而学者立生祠，】 辨孤寡之冤， 【东轩笔录，韩忠献公知洋州大校李申以财豪于乡里，诬其兄之子为他姓，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁橐，嫂侄诉于州，申赂狱吏，嫂侄被笞掠，反自诬伏，公至，又出诉公察其冤，因取从前案牍视之，皆未尝引乳医为政，一日尽名其党立庭下，出乳医视之，众皆伏罪，】 益，民无馁色， 【张忠定公前后治益时米□直钱三十六，乃按诸邑田税，如其价，岁折米六万斛，至春籍城中细民，计口给劵，俾轮元佑价籴之，奏为永制，逮今七十余年，虽时有灾馑，米甚贵而益民，无馁色者，公之赐也，】 发常平，不俟奏 ，【言行录，范纯仁知庆州，饿馁满路，官无谷以赈恤，公欲发常平，封椿粟赈之，州郡皆欲俟奏请公曰：凡人七日不食即死，何可待报？诸公但勿预，吾宁独坐罪】 ，比为子产 ，【言行录，王待制质知荆南府，民有讼婚者诉曰：贫无赀，故后期问其用几何？以俸钱与之，使婚获盗窃，人衣者曰：迫于饥寒而为之，公为之哀怜，取衣衣之，遣去，荆人比公为子产，】 治为荆襄最 ，【滕宗谅知岳州，修岳阳楼，大兴学校，治为荆襄之最，庆历间，移苏州，未逾月，江浙间喧然称有神明之政，】 照天，蜡烛， 【东斋，记事田元均，治成都有声，蜀人谓之照天，蜡烛，】 氷精灯笼 【，国朝张中庸知洋州民号为木精，灯笼】 ，宽简便民， 【欧阳公为数郡，以宽简不扰，为意所至，民便既去，民思如杨青，南京皆大郡公，至三五日事，巳减五六一两月，后官府闲如僧舍，或问：公为政宽简，而事不废弛者，何也？公曰：以纵为宽以畧为简则废弛，吾所谓宽者，不为苛急耳，所谓简者，不为系碎耳，】 ，为政简易， 【赵清献公再任成都，屏去龟鹤止一苍头执事，上谓闻公入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易亦称是，那】 恺悌为政， 【言行录，吕公着为郡，率五鼓起黎明，出听决民讼，以故郡无留事，凡典六郡以为常，后虽至高贵重而不少，易以恺悌，为政不严而肃，】 一介弗取， 【王信，绍熙问知绍兴自当官受俸，非禄令一介弗取，去之日，才余五万钱，政明且清，闻于远近，】 一砚，不持 【，包拯为瑞州，守州岁贡砚，前守所辄数十倍，以遗权贵，公命制者，纔足贡，数岁满一砚，不持师】 ，以名教成，端厚之俗， 【，故氏传家禄钱，尚书遹为洪州职官，缘事过潘阳，见彭器，资值月朔，有衣冠数十辈来，见彭公设拜，问起居而退，钱甚讶之，问公何人，公曰：皆乡里后进，子弟也，钱曰：何以有此？公曰：昔范希文守是邦，其为故以名教厚俗，州人咸倾向之，遂以成俗，故至□□尊长者，以父兄自处而不辞，后进以子弟自任而不敢忽，此大贤临政之效，】 ，五年成一信， 【语录，张忠定公问李畋曰：百□果信我否？对曰：侍郎威惠及民，民皆信服，公曰：前一任则未也，此一任应稍稍尔，只此一个信，五年方得成，】 增价，来米商 ，【言行录赵清献公抃，熙宁中，知越州，两浙旱蝗，米价跃贵，饿死十五六，诸州皆禁增米价，公独榜衢路，任增价粜之，于是米商辐凑，诣越米价更贱，民无饿死者，】 减价，米自平 【东斋记事，文潞公在成都，米价腾贵，因就诸城门置院，凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张榜通衢，翌日米价，遂减前此或抑价，适足以增其气熖，而终不能平其价，】 推广东阳义役， 【范成大，知处州郡，松阳民争役，公晓之曰：吾闻东阳县有率钱助役者尔，与之邻，独无愧乎？则推广其制，谕乡人视贫富输金买田，择忠义之家，掌其事储岁人，助当役者，命曰义役，仍许自第名次，有司勿预，数月间，人皆乐从一，县二十五都，悉以办过，甲乙相推远，至二十年，诸邑争劾之，】 田里，呼余佛 ，【余崇龟守九江，自夏涉秋不雨，公到郡，举家蔬食，为民祷祈，既而雨□岁，遂有秋田，望之间既安乐易之政，岁又顺成，莫不举手加额，呼为余佛，】 绝桥，遮留 【行，述曾公子固在齐，会朝廷变法，遣使四出，公推行有方，民用不扰，既罢，州人糿闭门遮道，夜乘间乃得去，】 不事游宴， 【李及知杭州，性静介，恶钱塘风俗侈靡，不事游宴，居尝市器物，】 着游观法，以戒侈 【，张忠定神道碑，蜀风尚侈好，遨乐公从其俗，凡一岁之内，游观之所与，夫饮馔之品，皆着为常法，后人谨而从之，则治，违之则人情不支，】 奖学行，而士知劝 ，【言行录，张咏守益州，时学校颓替，公察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，遂延奖加礼，敦勉就举，后三人悉登科，历美官，于是两州学者知劝，文风日振，】 复通济堰 ，【言行录，范成大字，至能知处州，处多山田，梁天监中，詹南二司马作通济堰于松阳，遂昌之间，溉田二 亩，堰坏巳五十年，公寻故迹，置闸以节启闭堰成，而水大至，公被召，躬往劳工，父老欢呼曰：堰成公忍去我耶？至今蒙其利】。
郡守联
喜十万户之禔福甘雨随车 幸二千石之得人阳春蒲境  天回露冕 地拥飙帷  汉竹分荣千骑拥专城之寄 召棠席荫万间叨大厦之依  色动辔丝 光稠符玉  简书初播光辉瑞蔼映黄堂 蒲罚方悬浩荡思膏流赤县  凤诏起家 鱼书镇郡  传家万卷洞先秦右史之书 出守一麾续两汉循吏之传  螭陛疏荣 麟符作屏  润九里而及京师君有余矣 先一州而后天下人谓斯何  妙简龙旒 起凭熊轼  彩凤衔纶万斛天香熏八桂 金鱼佩绶十城民社领诸侯  疏荣严陛 作牧名藩  念二千石之惟良贵无数易 矧三十年之留爱亦既重来  抗章引外 得请专城  台阶色动隼旟垂樾荫之浓 仙籍香浮桂殿掇奇葩之秀  右虎留符 左龟拂印  万国衣冠歌采菽三接康侯 十城蔽芾咏甘棠重来召伯  山川起色 僚采驰瞻  兰并可佩颇怀潇湘之故人 草木知名似是江湖之剌史  初试司平 嗣登部署  二三执政选天朝属籍之英 四十专城得江南可喜之地  惟勤钦恤 弥竭忠贞  苍帝凝和蒲道东风随五马 黄堂呈瑞九天晓日捧双龙  庆切湏臾 情殷忭舞  边秋一鴈声敢效尺书之寄 人生五马贵愿精九鼎之调  分虎专城 拂龟差谷  八年于外载途龟鹤不共来 数月之间千里湖山皆自得  显畴鸿望 荣绾虎符  紫綍宠专城快覩福星下照 黄堂凝瑞霭欣依化日腾光  出綍西垣 分符南服  秉金科而明玉律贯索沉妖 加皂葢而转朱轓歌襦载道  画熊应兆 化鹊呈祥  阳春布千里之清阴甘棠载路 德雨播一方之盛化桃李盈门  一天露湛 三载棠阴  惟其不吐不茹酌刚柔而出政 故且之纲之纪兼文武而宪邦  光摇宝婺 操凛氷壶  北阙捧双龙日下焕红轮之晓 南州嘶五马两来随朱毂之春  咸歌杜母 愿借冦君  葢惟帝眷此一方民实厪轸念 故劳君出领二千石特简循良  犊牛宣化 鸿雁沾恩  卧长孺子淮阳亦使暂留百雉 试望之于冯翊岂令久赋孤鸿  敢以名闻 道其怀仰  彩凤乍衔纶万斛天香熏石镜 金鱼初佩绶十城民社领千旌  瑞动上台 光生下邑  勋名夙着版曹湛湛氷壶独映 地望久隆画省恢恢游刄皆余  抡才青琐 视篆黄堂  画戟闪晴霜宠席车前之加马 锦椷袭壁月欣逢海上以蜚鸿  引领方深 感恩殊渥  三尺法持四方之平于公阴德 二千石重专城之寄汉帝崇僊  熊轼云辉 麟符日丽  卓然贵气自是清庙六瑚之珍 哿矣壮猷去取人生五马之贵  职在养民 功推转儴  何武去见思遗爱满淮耎之左 叔度来何暮先声宣浙水之西  偶厪南顾 特领东方  庶民安其里是在二千石之良 剌史得其人兹为十万户之福  因借伟人 谬称同案  新带天边之雨露恩波满泛双溪 遍敷境上之阳春瑞气高凝叠嶂  选用贤良欲安之愿察举龚之意 备是文武可使也更畴借冠之功  笔下有千钧势雄生铁骑之风 胸中无一点尘清湛金茎之露  一札涂芝 五符分竹  边城蹫躏之余野马也尘埃也 郡守经理之茧始丝乎保障乎  立朝甫冠 分署牵丝  瞻绣鞍金勒之风流绿野恩膏非旧 调清瑟氷弦之治化苍生耳目聿新  随车有甘雨喜逢圣天子之选循良 连路多福星快覩新使君之施渥泽  唐□剌史必选台阁之贤 帝简司农特授股肱之郡  风雨九天 熊罴弥月  满腹精神解千牛之肯綮 一腔文字空万马之奔腾  奕叶貂金 传家簪笏  十五郡之侯封独推首府 二千石之牧伯忽临高贤  笔下纵横 人间科第  贤大夫之去国公议谓何 良剌史之得人疲民幸矣  庆切湏臾 情殷忭舞  昼日锦衣俱羡便家之乐 春风鼓角载严开府之新  会看雀跃 即咏鸿飞  二千石之起家上恩甚宠 十万户之受福民望巳深  士庶含恩 鼎彝纪绩  闲曀霾以白日户有阳春 望淑气于清湘水无巨浪  既劳抚字 尤笃栽培  邺侯出守衍苦李之盘根 召伯来宣新甘棠之美荫  铃阁火三更 泮林春十倍  鱼佩虎符香新凝于燕寝 凤城龙首患自息于鳄溪  校雠文字 唱和弦歌  金溪玉笋开文运者郡公 紫帽清源切景行者多士  帝简畴庸 侯藩涣号  秋日登台开盆冤于国外 春风行署俨冠佩于城东  邸报一传 欢声四暨  接武夔龙北阙黄麻忽拜 品肩召杜东方皂葢旋飘  草木生荣 山川吐色  国人曰贤当拾遗于禁闼 天子有诏伫奏计于甘泉  风摇日影 夜吐珠光  咨岳牧于词人教明南国 号瀛洲之学士职绾西清  山盘海立 蛟舞鲸翔  玉坐畴咨丹诏恩宣双阙 金邮迅喜朱轓荣建五城  跂仰龙光 欣瞻鸿采  朱幡皂葢暂凝画戟之香 黄阁紫枢自是青坛之旧  瑞堂双鹊 君子一亭  考阳城之劳心知所从矣 得元结之吐气窃有待焉  简命叨承 恩光在望  三典佐工法雨膏濡汤沐 □麾出守台星芒灿广陵  照临所暨 舞蹈更殷
二郡守联
锦轴牙签经世务箕裘奕叶云边 龙文凤采应日期羽翰联辉天上  朱舄飙翔万里点苍鳬绕遍 彤墀日丽九重飞白凤衔来  雅望霞暹 雄声雷动  旌霓拂曙敬亭云彩削芙蓉 车雨苏枯崎水波痕添绮縠  窥虹壁窍 溢润星河  睇雯华之凝聚遥知晴霭谢公 饮江水之澄清惊见烟消杨子  巍名天远 峻擢日升  赞清油幕二千石德政流膏 朗玉氷壶亿万户民生乐菜  遥赡飞戟 欣迓来骢  秀采濯蓬池藜火燃辉于太乙 襟期包衮豫蒲鞭占惠于端寮  熊轼首骖 麟符分绾  簪绅吐气先声肃而旗帜改观 师帅得贤来暮嗟而袴襦继咏  苏门长啸 虞坂英游  节隆司马清风披采石以流云 照借燃属佳气指浮山而放晓  虔抒跃舞 肃迓鸣驺  生原玉之乡合组夙高于赋手 濯沅湘之泒纤尘莫浣于氷心  担当民事 振刷军容  身处脂而勿润静思金粟之盟 物在涸以必濡痛视茧丝之税  檇李谈文 桥门论道  餐英饮露一嘘清醒之风 朝丹暮霞四仰晶荧之照  泰山标德望 渤海沛恩波  戈船下濑甲日弥壮于水属 商舶凌波旗飓不扬于画鹢  循良独最 疏擢当隆  霖虽偏乎圭海旁沃纷霏 潮远接乎浯江并归浩荡  冠裳辟易 袍笏峥嵘  半轮月映黄堂 一路风清白纻  梅燮允追乎商鼎 竹符先剖于周官  焕纶函于凤阙 埒郡牧于龙城  旋入清朝之槐棘 暂移仙府之蓬瀛  骠雄千里之封 云霭三春之瑞  独操戎马之枢机 借展牧刍之伟畧  喜振羽以摩空 适临轩而引睇  恊昭代文明之运 正高皇汤沐之乡
○通判 【本朝，干德初，下湖南，始置诸州通判，命刑部郎中贯此等充，建隆四年，诏知府公事并须长史，通判签议连书，方许行下，时大郡置二员，西京，南京，天雄成德，益抗并郓，荆南，潭、广、秦，定等州，余置一员，州不及万户不置正，剌史以上及诸司使副，知州者，虽小郡亦持置，掌倅贰郡正，与长吏均礼，凡兵民钱谷，尸口赋役狱讼，听断之事，可否裁决，与守通，签所部官有善否及职事修废，得剌举以闻，四朝志，逮至景德户口，寖息解州，以满万户置通判，自是诸郡多满万户矣，宣和二年，诏诸州茶塩香矾并委通判此事，据续会要，但通判掌常平，水利，免役等钱，会要不载当考经，总制钱，旧法守贰通掌而隶提刑司，李朝正为户部侍郎，进言始置通判，其后复知同掌，无岁不亏，于是议者乃复请委通判绍兴十六年，专委通判，后五年，知通同掌，建炎初，诸州通判三员处减一员，绍兴以后，旋行申请，添置中兴，会要】。
同宣教化， 【续通典，唐以堂吏朱俭廉为华州别驾，给事中萧仿驳曰：别驾古为治中从事，与剌史别驾，同，宣教化，任居剌史之半，岂宜以人吏兼副政之名，】 宰相才 【，唐武后求宰相，狄仁杰日，荆州长史张东之，其人虽老，宰相才也，】 千里驹， 【顾和，字君孝，族叔荣雅重之，曰：此吾家千里驹，兴吾宗者，此子也，公孝始为别驾，迁尚书令，】 散粟，活人 【分纪李皋，字乎简，为温州长史，无几，摄行州事，岁歉，有官粟数十万斛，皋欲行脤救掾吏，乞候上旨，皋曰：夫人日不再食当卧，安暇禀君命，若杀我一身，活人数千，命利莫大焉，于是开仓尽散之，以檀代之罪，飞章自劾，上嘉之，】 忠烈，慷慨 【，魏志审配少忠烈，慷慨有不可犯之节，袁绍领冀州，委配腹心之任，以为治中，别驾，】 公清，如水 【，隋赵轨别本作张轨为齐州别驾，有能名，在州四年，考绩最优，诏征入朝，父老挥涕，随逐曰：公清如水，请酌一杯水奉饯，轨受而饮之，】 题舆 【，后汉周景为荆州，辟陈蕃为观驾蕃，不就，景题驾舆曰：陈仲子坐不复起，辟蕃视职，】 皂衣， 【晋职官志郡丞，视通直一梁冠，皂衣，铜印黄绶，秩六百石，】 清论，终日 【，冀州剌史裴征召管辂，相见清论，终日不觉疲倦，天时大热，移床在亭前，刘□自是汲引辂为别驾，】 从事为 ，【世说习凿齿，史才不常，桓温深器之，未三十，用为荆州治中，别驾谢笺曰：不遇明公，荆州从事焉尔，】 宜得英儒 ，【管宁辞，文公云：州民管宁诞燕雀之贱，栖朝桐之，华别驾者，明使君之羽翼，宜德英儒，】 海沂歌 【，晋王祥为徐州别驾，以股肱之忠，紏合义众，州境获宁，人歌曰：海沂之康实剌史，祥邦国不空，别驾之功，】 剌史，辟 【通典曰：武帝诏州郡佐吏自别驾，长吏以下皆剌史，太守自辟，】 别驾，知州 【，唐德宗命卢岘为渭州别驾，知州事，赐绯鱼袋，赏有功也，】 长史，为州 【，裴怀古为并州大都督，别驾吏民怀爱，召为左羽林大将未至官，还知并州，人皆携扶老幼出迎，】 择日而遣， 【崔神庆，则天时，擢拜并州长史，因曰并州，朕之枌榆，又有军马，比日简择，无如卿者，前后长史，皆从尚书为之，以其委重，所以授卿也，则天为按行图，择日而遣，】 唐多名士， 【裴怀古杜如晦张东之陆象先姚崇贾敦颐苏瓌魏元忠，张嘉正并为长史杨绾，李泌，韦安石李元纮白居易，柳子厚皆为司马，】 宗室，千里驹 ，【唐宗室荣历岳州别驾，人遗以金，拒而不纳，武后曰：吾家于里驹，改名千里云云，】 方正亮直， 【类要，晋王基荐刘毅于公府，曰：毅方正亮直，往日侨仕平阳，为郡股肱，正色立朝，举纲引墨，朱紫有分也，】 别乘 【职，源别驾从事一人，从剌史行部，上乘一佐车，故谓之别驾，汉制也，】 屏星， 【孔恂，字巨卿，为别驾，别驾车旧有屏星，如剌史卓剌史，因怒欲土，欴恂曰：彻去屏星，殸国旧仪，别驾可去，屏星不可去，乃止。】 泥轼 【，黄霸为剌史，诏赐车葢高一丈，别驾车缇油，屏泥于轼前，以章有德，】 公辅量 【，吕虔有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀，虔语别驾，王祥曰：敬非其人，刀或有害，卿有公辅之量，故以朿祥死之日，以刀授弟，览曰：汝后必兴，足称此刀，览后奕世多贤才，兴于江左也，】 忠肃公亮， 【晋书，唐彬檄为治中，别驾，则肃公亮正救违阙，尽规诲以纳谏，不显言以彰主当朝正色焉，】 荆楚材 【罗含，字君章，桓温临州，转别驾，温常集僚属问罗生何如人？时有答者曰：可谓荆楚之材，】 别榻， 【孔休源为晋安王长史，休源累佐名藩王深相倚仗，常于斋中别施一榻，云此是孔长史坐，人莫预焉，】 黄绶， 【前，百官志郡丞，秦官也，应劭曰：景帝置郡丞，秩六百石，黄绶，】 上佐， 【职源别驾，长史，司马，通谓之上佐，】 委腹心 【，袁绍领冀州，以审配为别驾，委以腹心，并总幕成，】 处议，-当法 ，【黄霸为人明察内敏，习文法为丞，处议当于法太守，甚重之，】 至三公 ，【后汉赵温，字子柔，为京非郡，叹曰：丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官去，后官至三公】 上佐，州事 【，大历十二年，制剌史，有故及阙本道，使不得差摄，但今上佐知州事，】 开仓赈饥， 【隋书张须陁为齐郡丞，属岁饥，将开仓赈给，官属咸曰：待诏不可擅，与须陁曰：吾若以此获罪，死无所恨，先开而后上状，帝知之而不责，】 有政绩， 【张仁愿，中宗时，检校洛州长史，时都城谷贵，盗窃甚众，仁愿一切皆获，杖杀之，积尸府门，远近震悍，高宗时，贾敦颐为洛州剌史，亦有政绩，与仁愿皆为一时之最，故时人语曰：洛州前贾后张可敌，京兆三王】 ，展骥足 【蜀，庞统以从事，守来阳令，不治免官，鲁肃遗先主书曰：庞士元非百里之才，使处治中，别别之任，始当展其骥足耳！乃以为治中，】 参校政事， 【杜牧行马，迥制云：判剌史佐得与二十石，参校政事，短长利病者也。今以名郡，籍其兴，助】 戮，郡奸民 【言行录李及通判曹州，州有赵谏者，交通权贵，持郡短长，纵为奸利，及既受命而谏，适至京师求见，及及拒之，乃慢骂而去，因诬及毁朝政，会有发谏事者，命及察共状，尽疏前后所为以闻，下御史鞠之，斩于邵市，及由是知名，】 监郡， 【归田录，国朝始署诸州通判，既非官属，故尝与知州争权，每云：我是监郡，朝廷使我来监汝，举动为所制，有钱昆少卿，家世杭人也，嗜蟹常求补外，郡人问所欲何郡，昆曰：但得有螃，蠏无通判处可矣，】 献平戎十策， 【言行录，张文定平，字安道，通判睦州，赵元昊欲叛，公献平戎十策，方元昊之叛也，条上利害八事，】 府判 【，高宗日历，常同劾陆寘疏云：寘，乃内侍王通之客为明州，通州避通名，改称倅州，今浙东州军有呼通判，为府判者，自寘始也。】 有宰相之器， 【苏轼撰行状，富文忠公弼，从王曾辟通州，郓州赵元昊反，公上疏陈公事，议者以为有宰相之器，召还】 ，不分珠 ，【言行录，潭州一巨贾，私藏蚌胎，为关吏所搜，太守而下轻其估，悉自售焉，唐质肃公时，以言事谪谭倅分珠狱，发奏方入，仁宗谓近侍曰：唐介必不肯卖，案具奏覆，览之果然，】 直史馆，为运 【，王随通判同州，代还，直史馆，出为京四转运使，】 使外夷禀正朔， 【言行录，苏文忠公，通判杭州，高丽入贡，使者骄横，发币于官吏，书称甲子，公却之曰：高丽于本朝称臣，而不使外夷吾安敢受？使者易，书称熙宁，然后受之，】 别车 ，【胡文恭行周世，南制分乘别车，】 抗论，内侍 【，仁宗实录，刘文安公，沆通判舒州，州有太狱，历岁不决，沆诣冶，数日而决之，是时，章献太后诏修山谷寺资圣浮图，内侍张怀信督役严急，州将移疾不敢出，沆抗言于朝，罢怀信归，】 有贤行， 【言行录，欧阳公知颖州，时吕公着为通判一人，有贤行而默，时人未甚知，公后还朝，力荐之，由是渐见擢用，】 不屈，勋贵 【，长编王济通判□，州牧守多勋旧，武臣倨贵，陵下济奉尝挠屈，戎卒颇恣暴不法，夜或焚民居为盗，济部壮士数十潜住窜，伺果得数辈，并所盗物，即斩之，驰奏其事，上大喜，都校孙进使酒无赖，殴折人齿，济不俟奏，杖春送阙下，军府畏肃，连三，诏褒奖焉，】 请置常平仓， 【言行录，王文正公旦，通判郑州，建言：请置常平仓，以抑兼并，】 有台辅之量， 【真宗实录，赵昌言，喜推奖后进，掌漕湖外，时李沆通判澶州，昌言谓其有台辅之量，表闻于朝，】 奏除农器，筭 ，【仁宗实录，吕夷简通判濠，通二州往河北，按行水灾，还奏，田器有筭，非所以重本请除之，因诏天下农器皆免筭，】 为文戮，鳄 【言行录，陈文惠公，尧佐通判潮州，潮之恶溪，有鳄鱼食人，公命捕得以文告而戮之，鳄鱼屏息】 ，异日秉钧 ，【言行录，吕许公通判滨州，人称材王文正公谓王沂公曰：此人异日与舍人对秉钧轴，沂公曰：何以得之？曰：以其奏请得之，如不税，农器数事，卒与沂公并相，】 杖黥，猾吏 【，詹定庵撰孙昭远墓志公通判滑州兵马司吏王实结宦宫，横甚，公一日摄行郡事，适有讼实者捕寘狱，籍其家赃万计，杖而黥之，】 水晶灯笼 ，【谈苑，刘随待制为成都，通判严明，通达人谓之水晶灯笼】 ，左右郡政， 【言行录赵清献公抃通判泗州，泗守昏不事事，监司欲罢遣之，公独左右其政而诲其所以然，使若权不出于巳者，守德以善罢，】 召入，史馆 【，孙何通判陕州，召人直史馆，迁秘书丞，京西转运副使，】 请择宗贤摄储贰， 【东坡集司马光通判并州，上疏请择宗室贤者摄储贰，疏三上，一留中，二付中书】 ，馆职外补， 【言行录，陈忠肃公瓘，字莹中，公自馆职请外补，得倅沧州，】 与知州争事 【，仁宗实录，王质，字子野，通判苏州，与知州黄朵旦数争事，宗旦曰：少年敢与文人抗□质曰：受命佐公事，有当争职，□尝以病在告，一日，宗旦省视，因言狱，有盗铸钱百余人，吾以术阴钩得之，质曰：□不射宿恶，阴中于物也，今杀数人，而徒流者又数十百人，公中之也，宗旦大惊，为贷其死罪，而余悉轻出之，】 中书籍，治状 【，元丰三年，诏诸路监分司具到部，通判治状最优，有未经朝廷任使者，令书籍姓名】 ，请减市木数 ，【九朝通畧天圣间建太一宫及洪福院□木于陕西，通判陈州，范仲淹言：宜罢修寺观，□定常岁市木之数，事虽不行，以范仲淹为忠云云，】 倅州 ，【胡文恭行陈，湜制分倅州治，】 济太守，以宽 【言行录，蔡文忠公，济通判兖州，太守王臻，治政严急，公务为裁损，济之以宽，狱讼为之不冤，】 岁饥，食有余 ，【言行录，曾巩，字子固，为通判，岁馈常平，不足仰以赈给，而田居野处之人不得皆至城郭，前期喻属县，召富人，使自实粟数总，得十五万硕，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价为平】 ，分乘倅车， 【胡文恭行张士，变制分乘倅车】。
通判联
一路福星棠阴暖遍穷谷 十台荐剡琴声标缀台衡  松菊犹存 泉石为瘁  贤书列高等天授才情 郎宿试遐陬碑盈道路  腰结五品绶 官衔一条氷  墨绶绾朱旛泽□三牧 黄堂膺紫诘庆名重封  玉烛平分 金轮飞照  万家灯火齐辉若月遶弦歌而鼎沸 四海桑麻一泒红云罩襦袴以春浓  五色封章叠播九天雨露 两宣官绩酷□一味莼鲈  思诏翔丹凤九重 野心恋白云一片  登高山下卷帘频带天香 大夫第中放鹤早侵云路  翔寒于黍谷 流景千莱城  解簪绶谢霞霄乐事在课诗课礼 步丘园傍烟月世锦有公子公孙  清风明月之平分析琼枝而继佩 高葢华轩之一丈齐玉軮以并驰  近朱旛以奉来燕喜炙矞云 酌绿醑而亲渐鸿醉延永日  拥茅篲于道在 悬星斗于堂山  子美晚趋于幕府可谓非宜 萧生雅意于本朝行当大用  诏检中班 屏星夙驾  霞佩锦棠虽少绶云霄之步 星屏泥轼不妨寻风月之盟  拭日以迎 弹冠相庆  相公拍手欲留鳬舄以居中 执事掉头愿展骥足而补外  陪京地重 别驾官尊  品绝孤芳超轶觉羣妍之陋 才挥四望云烟何入兴之多  幞被蚤将 袴襦悬俟  十行疏宠分湖山风月之奇 别驾展軨倾邦国江河之望  中疏一札 外赞六条  绾两郡之绶夕引道以何嫌 驾一乘之车宿椿粮而亟至  维弃藉彩 削竹抒忱  上应屏星显象移缠拟傍于台垣 下环率土腾欢纪最旋题于御柱  洪都先荐鹗螭头简伟抱以高翘 闽邑近飞鳬骥足应清时而大展  催科流抚字黎元需厚渥以熙恬 纬武寓经文奸宄摄威名而敛迹  有陈蕃之望以题舆公为先达 无王祥之才而别驾仆忝后尘  循良绩懋 山斗望尊  裂名城而共理虽专守土之权 半剌史以分辉尤重监州之选  帝以硕望 贰于名藩  阳春忻有脚允称驯雉扇高风 霹雳号无私旋借领鱼分重寄  羣萌吐气 一郡得贤  坐啸而谈风月岂惟缇轼之淹 听履而上星辰伫见青坛之复  诏一斗行 宠分半剌  千顷贮氷壶与座膏濡畿辅地 万方迓解泽屏星芒照晋陵墟  位崇别驾 望着题舆  为诘戎为绥众弁韦伫禀吁谟 时凤仪时鸷击遐迩想闻丰采  仕籍驰声 侯封借重  授牒星驰但愁有监州而无蠏 洗尊月泛固知非百里而题舆  念切登龙 心欣附凤  绮缋披云文心夺七襄之锦 素丝励操劲节耸干尺之标  题坐端寮 分麾半剌  指日双旌快覩悬蒲之化 临风一札肃申近竹之忱  喜闻泥轼有来 颛企屏星至止  魏阙九重丕显出纶之命 夔江千里喜传别驾之临  始展骥千黄堂 欲图麟于画阁  窃伏海滨未快屏星之覩 栖迟岭表伫瞻紫气之来  莲幕澄清 槐庭森列  清光湛湛晴晖先映黄堂 标格轩轩瑞气遥腾画戟  岸帻啸吟于司马 佩刀期赠于迁莺  独放怀于山川风月之胜 不屑意于溥书期会之间  称半剌以监州 比治中而展骥  天阙乍新分领北门之钥 风流半剌高乘别传之车  属当展骥之初 共识绯鱼之兆  右半剌之茂选郡板所资 上初潜之旧邦地望最重  禁闼伫征卓鲁 家邦实赖王祥  珠探贲海胸罗夜月之光 骏市金台声冠追风之躅  解泽润苍生之稿 阳和田大地之春  景郇堂上不妨风月之分 文石陛中即布云霄之武  襦袴欢浓 龙光誉满  公门似水庭惟莺鹤之翔 村社凝霜径绝鸡豚之扰  司马虽甘于吏隐 野王宜在于公卿  邦国不空岂特康于沂海 公卿有阙遂将入于汉庭  民怀吏畏 政简册清  暇时谈笑未妨风月之分 不日搴翔即快云霄之步  律吹阳谷暖如春 月照光庭冷似水  谁云闺彦暂烦风月之分 端恐锋车促下云霄之远  龙门云树 麋国瀑岩  煌煌泥轼用彰贤德之临 奕奕佩刀巳有公辅之望  不减敬亭之游 何翅江州之乐  题舆以俟伟仲举之高名 投传而归小巨卿之独操  经术宣闳 科名砥砺  海乡之赖王祥久思佐理 宣室之思贾谊即听过归  舍人元佑无双 汉室易  栖栖者非为倿也诚慕是邦之贤大夫 休休焉是能容之愿进吾党之狂小子  颇闻之诸公贵人欲寘诸长安近日之地 正使为治中别驾亦宜在通都会府之中
○推官联
峋嵝镂彩谓当黼黻于帝碑 云梦征风何幸振扬于海甸  箱推世授 笏记床连  郁郁榕阴即满甘棠之芘 峩峩鼓岫行摩肺石之歌  朱旛迅拥 皂葢飞临  开谈□雾阃四照于词林 蘸笔回澜清凡流于心镜  顿披千里仁风 遥傍五云春色  天眷帝乡奉福躔而朗照 民修何幸徼甘澍以钧滋  光耀方城 欢腾阖属  贯索星沉犴狴咸为福地 名阑瑞霭驷马伫见高门  渊涵岳峙 玉质金相  蜚英声本桂籍早荷廷纶 开幕府于莲池先特郡宪  望动九陛之思 词涌两都之价  帘垂福曜万家春意满崇阶 座转阳天五色彤云昭法象  欢腾十属 庆治羣黎  双柏阶前肃寒威于百吏 五花砖上移淑景于千官  三令兴思 一人有喜  运幕趁春风万里骅骝开御道 花鞭迎晓日九霄骢马姑城  旌旗指而渚水清官吏风生简上 弦管奏而江涛咽士民云拥车前  石室冷如氷贵戚楼台避影 天术凉似水汾阳丝竹无声  济时伟器 华国雄才  鉴鉴形而建白更摧骄虏定天山 持宪体以抒□长佐圣人扶日月  向韬光于豹隐巳称东海之明珠 乃应会而鹏搏遂作中朝之拱壁  棨戟光临冉冉六龙开秀色 旌旄色绚辉辉一鹢动星文  帝知迈德高贤 人卜持衡硕辅  鉴朗清天夹道甘棠思听断 明澄秋水满城□李待滋堷  敢订簿书而暇 薄寻山水之□  天骥初腾欻忽风行万里 龙渊在握寒芒电闪三光  下□趦趄 宁堪并驾  旌旗南指仍逢笼日之霜台 书剑北征尚依披云之水镜  径预扫乎蓬蒿 毛徐陈乎沼泣  童牛方桔正逢买犊卖刀之期 害马就除弥深老骥伏枥之顾  委蛇素丝而退食巳惬羔羊 沐浴玄流以结缘犹存隐鹄  亲人鱼鸟 起色河山  倘传明夫宝璐惠此松阿 即镇跃于珠星贲兹兰畹  桂树冬荣 榕阴晆霁  清澄水镜覆盆曲照垂光 爱盎蒲鞭寒谷阳春照润  贻谋有永 绳武无强  珠含合浦时来照乘奇珍 玉长蓝田世产兼城异宝  词藻焜煌 才华藉甚  荆山壁润以无瑕琢就明堂瑚琏 汉阙星辉而有象出为盛世舟航  襄黄堂于莲署幸临紫峙之胜墟 翊绣斧于栢台借莅锦城之岩地  才高宜居翰墨之林望迷玉署 数奇忽柱芙蓉之幕喜溢金阊
四六鸳鸯谱卷之十一终
●四六鸳鸯谱卷之十二
颂德类（六）
◆颂德类（六）◆
州守
知县
县丞
主簿
县尉
○州守
恩化大行， 【魏志，太祖以刘頵单马到合肥，建立州治安集之，数年中，恩化大行，百姓越江山而归者以万数，于是立学校，广屯田，兴芍陂，士门吴塘以溉稻田，官民有利】 ，在州二十年， 【魏梁习为并州守政治，常为天下最，太初二年，召为大司农，习在州二十年，无方面珍物，明帝异之，礼赐甚厚，】 ，命御褰帷， 【唐贾珍，冀州剌史之部言曰：剌史当远听广视，紏察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰帷，百城闻风震竦，其赃过者，望风解印绶去，】 叱驭，九折坂 【，王尊为益州，守至其坂，问吏曰：此非王阳所畏道邪？尊叱其驭曰：駈之王阳为孝子，王尊为忠臣，】 廉问七州 【，唐太诏令廉问七州，】 分剌诸州 【汉，百官表并居牧伯，分剌诸州，】 山涛，搜才 【，王隐晋书为冀州，守州旧无人士，自涛居此州，搜贤求才，旌命所加三十余人，皆显名当世，州之士于是为盛，】 彦夏接士 ，【臧荣绪晋书，华■〈车炎〉，字彦夏，历江州守，甚有威惠，州之豪士以友道接士，甚得江表之欢，】 孺文按故人 【苏章，字孺文，为冀州守，故人为清河守，喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州剌史案事者，公法也，遂举正其罪，用人知章无私，望风畏肃，】 决遣，如神 【，前汉朱博，冀州剌史，博本武吏，不更文法，行部吏民数百遮道，自言从事，欲以观试，愽愽决遣，如神，吏民大惊，】 莫不震竦， 【吴录，张康，迁益州剌史，正历威严，表善惩恶，所部肃然，莫不震竦，】 ，号王独坐， 【王国，迁冀州剌史，不发私书，不畏强御，号曰王独坐】 手书一纸 【，晋阳秋刘弘，迁荆州守，每有兴废，手书丁宁缜密，莫不感悦，咸曰：得刘公一书，贤十部从事】 ，贾逵举不法， 【贾逵，豫州守举奏二千石以下，阿纵不法者，帝曰：逵真剌史也，布告天下，以豫州为法，】 皇甫脤饥， 【续汉书皇甫嵩，迁冀州牧，奏请一年租，以赈饥民，百姓歌曰：天下乱兮市为墟，母不任子兮妻大夫，赖得皇甫兮复安居，】 乔元开廪 ，【晋乔元，字公祖，徙守州剌史，年饥，元开仓以给之，主者以旧典宜先表闻，元曰：方待奏报，民且死，开廪讫，乃上闻，天子嘉之，】 男女出迎， 【宋书，始兴王澹守，僧达为荆州守曹无留事，狱无滞囚，还朝，人歌之曰：始兴王人之父赴民急，如水火，时复来乳哺，我重临荆州，男女出境，迎者万余人，其得人情如此，】 ，吴人襁负而至， 【晋羊祜为荆州剌史，恩施均洽，民不疲劳，吴人襁负而至者万数，】 童儿竹马， 【郭伋，字细侯，迁并州守前在并州，素结恩德，及后入界，始至行部，西河有童儿数百，各骑竹马于道路，】 贾父来，晚 【，后汉贾琮，字孟坚，交趾屯兵反，执剌史及合蒲太守，灵帝以琮为交州剌史，琮到部，剌其反状，咸言赋敛过重，告冤无所，遂为盗贼，琮即移书告示，各使安业里巷歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢犯，】 ，州人去思 ，【司马朗字伯远，为兖州剌史，政化大行，百姓思之，】 重援并州， 【梁习字子虞，迁并州剌史，边境咸安，文帝即位，以习有誉并土，重授并州，为天下最，】 三临徐州， 【分纪王懿，字仲德，为徐州剌史，三临徐州，威惠宣着，】 父子相代， 【分纪毕终，敬父子相代，为本州岛常世荣之】 ，兄弟并任 【，夏侯逵为南豫州，守兄亶先经此任，并有恩惠，百姓歌曰：我之有州，频得夏侯，前兄后弟，布政优优，】 四龙 ，【东观汉记李元礼，祖父修，安帝时，生子亮，叔训秀号四龙，皆为牧守，】 在外心，朝廷 【，晋王昶字文舒，迁兖州剌史，明帝即位，虽在外任，心在朝廷，】 衣绣，昼行 【分纪张既，字德容，雍州剌史，太祖曰：君还本州，岛可谓衣绣昼行也，】 胡质清高 ，【晋胡威父质为荆州剌史，威自京师定省父，赐绢一匹，威曰：大夫清高，何得此绢？质曰：吾俸禄之余也，后武帝问威曰：卿孰与父清，对曰：臣父清畏人知，臣清畏人，不知是臣不及父，】 杨秉清俭 【，后杨秉雅素清俭，为剌史，二千石，计日受俸禄，不入私门，家室贫窭，并日而食，】 高肇，清能 【，后汉高肇所莅五州，皆以清能著称，当时号良剌史，】 李恂席皮 ，【东观汉记李恂为兖州剌史清约，率下席羊皮，卧布被，】 羊祜遗犊 【，晋羊祜为青州剌史，于郡产犊，及去职，以官职所生遗之而去，】 ，饮酌贪泉， 【晋吴隐之为广州，守有水曰贪泉，隐之酌饮之，因赋诗云云，此水一歃怀千金，试使夷齐饮，终当不易心】 ，坐无完席， 【晋吴隐之返家之日，雅身而巳宅，茆茨六间，坐无完席，以蓬为屏风】 ，庾亮谈咏 【，晋书庾亮镇武昌，诸佐吏殷浩之乘清夜，其登南楼，俄而亮至，诸人将避之，亮徐曰：诸君少住，老子于此，兴复不浅，便据胡床与浩等谈咏其垣，率行已多如此，】 鼓楼，擒盗 【，李崇为并州，州多有刼盗，崇乃村置一楼，楼内一鼓，盗发打之，俄顷之，闻声布百里，遂多擒获，诸鼓楼，自崇始】。
总联
册受临轩帝眷开天首郡 符分作镇贤推命世真儒  昔共夸剌史荣哉 今安知太守乐也  熊轼分符展骥腾芳于半刺 龙章宠异化鲲摅绩于二籓  灿金鳌于海上 试铜符于淮南  秦关秀毓骠昂千里之能 淮甸风行骀荡三春之气  润沾九里 光借一方  刀剑佩为牛犊时闻陇畔耕耘 萑苻消去妖氛载覩郊原禾黍  白鹿随车 黄龙望府  二百年帝里守凤钥以居留 十八属侯封握鱼符而卧护  雄名北斗齐高 福曜南躔独朗  藉光梓里追维燕市之绸缪 窃吹棘司喜述鹿车之治行  唐何有乎韦李 宋且失其欧王  栽花壮县清芬久播于中州 剖竹专城循政早腾于三月  喜恊三刀 荣怀一檄  化成有象岳中应复覩宋氏之桃 治号无为袖里何妨弄米家之石  凤仪翔千仭直扬东壁之奎光 鸿羽渐三山先焕南闽之福耀  鼎衡伫 望冠中朝  画轼旋驱润洒隋车之雨 朱轓贲止联翩飞葢之云  五马起家 双熊就郡  试龚黄于海上首题御柱纪殊勋 征卓鲁于朝端掌握魁衡膺异典  三辅开衙帝泽承流于蓼国 八公作镇仙风惠扇于芍陂  白叟黄童交鹿 文章吏事兼优  拔薤一本湏知游釜无鱼 秀麦两岐且喜画轓有鹿  气薆闾阎 春生庠序  此大贤临政之效业若劵焉 而后进禀教之忱何以策尔  试宰中都虽雅慕夫羔羔不饰之化 观澜濠上尚有惭于游鱼知乐之风  幸高仰前瞻寄卑栖于万厦 庶左提右挈微巨芘于二天  三台之席巳虚 六字之霖且遍  鸟台总宪八埏宗乔木之家 粉署宣猷一代跂调铉之望  巍然千里之师 卓矣百城之表  最政冠江南足令前朝无卓鲁 新纶来异北会知异代有夔龙  郊雉自驯 铃鸦不挽  皇运大开黼座重亲民之寄 循猷风动江城含化国之春  听新歌于载道 嘉卓异于九重  风声传海甸方看化洽无垠 圣主念苍黔忽覩春行有脚  政成不日 福庇如天  岩邑绾符雅望夙钦乎北斗 神州剖竹芳名益重子南金  重此近畿 特资名世  誉起神君卑叶三刀之梦 政优循吏顿兴五袴之谣  符蛇生芍内之佯 睹鹿绕车前之瑞  阳春布德无言桃李成蹊 天地不仁谁使桑麻遍野  征黄可俟于九重 借冦愿深于万尸  饮氷洁巳更无琴鹤之随 观火临民岂事渊鱼之祭  直驩万物蒙安 顿喜一州受福  鱼丘政誉方深两鹿之行春 蚕岭仁风忽兴五袴之谣暮  福星绚彩 甘雨澍流  空中白鹤居然河汉雄才 天半朱霞自是虱尘表物  作万民之襦裤 为一部之帡幪  福星绚彩宅生千里以清夷 甘雨涔流泽沛百城而渗漉  野多麦秀两岐 门鲜薤丰一本  鹤发同歌嘉誉骏旌双之日 螭头独立宠光鸿尺五之天  宜掌书于枫陛 仅剖竹于兰阳  汶水北南仅有循良而联壁 兖州远近何无牧御以枝铛  江北循良第一 淮南治行无双  惠盎江城沛千里保厘之泽 声流海宇壮一时藩翰之猷  伫仰莺迁上国 行看鹭振清班  才称伟矣共推命世之真儒 帝曰都哉宜任开天之首郡  依五马以周旋 沽九里之波润  况綘县行春曾巳过曲阳而取道 值苍头报晚未能持鞬櫜以先驱  草木无知 阳春有脚  金鸾锡命专城拜周牧之尊 铜虎分符剧郡领虞都之胜  凛然剑犊无争 伟矣弦歌相续  朱轮至止巳兴召杜之谣 紫阁从容会被姚黄之召  三台之席己虚 六宇之霖且遍  熊轼拥专城一路福星辉紫电 龟金彰异数九霄瑞日黄封  颂溢四封 绩章三辅  五符分竹使经纶镇汤沭之雄 千里徧棠阴岁泽丽江湖之涧  作赋登楼 凝香啸阁  惠日高悬于碧汉八公草木漾清辉 仁风嘘拂于青郊万户弦歌腾瑞蔼  增秩赐金宠冠西京故事 佩牛带犊名高南国诸侯  人忻甘雨随车 共卜稻孙遍野  麟符敷政懋同卓异之猷 豸简廉能光荷褒扬之典  黄堂开不夜之天 绿野乐有秋之岁  岂弟宜人静息骇舆之马 宽仁化暴潜消游釜之鱼  守凤钥以居留 握鱼符而卧护  帝简尧母之乡俾为保障 民歌召父之政倚是帡幪  合郡乐褰帷之赞 普天切揽辔之思  咸池吐曜分剩照于幽遐 溟渤流膏沛余休于末润  九迁无俟于及 六合咸期以作楫  旌旗方指析竹马以来迎 鞭朴不烦侈弦歌而载颂  文藻探奇于五纬 谋猷冠绝乎一时  乾坤启橐檐帷铃阁尽生春 海宇凝阳调鼎戟枝先自暖  愧朝常于弗胜 窃名器于非时  台驾夙临满道梅花迎皂葢 诲言时听几回露湛映青毡  传剌之屏屏 羡神君之化  逵路式驱五马忻闻襦袴之谣 云端忽贲尺椷惊拜琼瑶之赐  士希授指 民仰德威  五马香车驿路载澄清之治 双龙画戟江城严震慑之威  铜虎分符 画熊持节  风凈案头无吏弊共称借鼎烹鸡 月明江上听渔歌相率卖刀买犊  弸中彪外 裕后光前  汾阴宝鼎行为清庙之光 淮海僊舟忽动阳关之色  争观新剌史 想见大行人  江表曳双鳬治精巍巍标北阙 郑封驰五马恩波滚滚沛南河  棨戟霜新人生五马之贵 刀州斗大都城百雉之雄  仁声茂欝于周行 政绩浑同乎汉中  综金薤之琳琅夙蜚英于寰海 饮玉壶之沆瀣先小试于山城  化臻三异 清绝四知  颖川神爵征奇群黎庆洽 郑国羔羊品式庶邑钦承  以宽仁化暴 本恺悌宜人  誉起神右早叶三刀之梦 政称仁后争映一路之星  谈咲拟春色并丽 精神与秋水同清  宰邑蜚英久播鸣琹之化 监州借重暂宣佐剌之猷  光先贲子箳篁 声早盈乎缝掖  郎宿摇光台望剩隆夫山斗 福星莅极舆情允慰乎云霓  朝堂称庆 淮海腾欢  昭伐循良雅系具瞻之望 专城怙恃宜申孔迩之情  何湏郄金于四知 奚待东矢于五听  经纶素裕而心急于□时 抱负非凡而班窥于展骥  伏明贤以抚百城 借硕辅而临千里
○知县 【本朝，建隆元年，应天下诸县除赤，畿外有望，紧。上，中，下四千户为望，三千户以上为紧，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为中下五百户以下为下，掌总治民政，劝课农桑，凡户口，赋役钱谷赈济，给纳之事，皆掌之，有孝悌行义于乡闾者，申州激劝以励风俗，有戍兵则无兵马都监或监押三年，始以朝臣为知县，其间复参用京官或幕职为之朝臣知县自大理正奚与等始，政和二年，诏县令以十二事，劝课农桑，宜各遵行，上副朝廷，一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时侯，五曰戒苟简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤佃户，十二曰无妄讼，自宋以来，太平盛时，人皆重内轻外，士大夫皆轻县令之选，吏部两选，不注者甚多，然后议所以增重激劝之法，靖康初，诏改官必为县，七月，诏：凡初改官未曾实历知县者不许别除差遣，续会要，诏兴七年，诏将寺监丞簿等任满，巳改官人未历民事者，各与堂除知县一次，干道元年，诏京官知县，以二年为任，虽屡有更革，卒以三年为任，二年，御笔，今后两任县令，不除监察御史，】：
三异 【后鲁恭传为中牟令，专以德化为理，郡国螟伤穙，不入中牟，河南尹袁安闻之，使仁恕掾肥，亲往廉之，恭随行阡陌，俱在桑中，有雉过旁有儿童亲曰：何不捕之？儿言雉方雏，亲瞿然起，与恭诀曰：所以来者，察君之政迹尔，今虫不犯境，一异也，化及鸟兽三异也，童子有仁心，三异也，还以白安，安因上书言：帝异之，】 为三辅最 ，【随书房恭懿授新丰令，政为三辅之最；上闻而嘉之，赐物四百段，】 元鲁山 ，【元德秀，字紫芝，为鲁山令，诚信化人，士夫高其行，谓之元鲁山，】 制锦 ，【郑子皮使尹何为邑？子产日，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使制也，其伤实多，□有美锦，不使人学制焉，太官小邑，身之所庇也，而使学者制焉，譬如田猎，御射贯则获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获】 ，铜印，墨绶 【前，百官衰县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，皆银印青绶，秩比六百石以上，皆铜印墨绶，】 鳬舄， 【王乔，传乔显宗时为县令，有神术，每月朔望，朝帝恠，其来数不见，车骑，密令太史伺望之，言其临至有双舄，从南飞，于是举罗张之，但得双舄焉，诏尚方视，则所赐尚书属履也，】 天子 ，【宋沈宪传为山阴令，政声人着，孔珪谓人曰：沈令料事特有天才，当时称为良史，】 文武才干， 【李大亮少有文武才干，为士门令躬捕盗贼，太宗闻而嗟美，下书劳之，】 文武大才 【，或谓孙秀曰：李含有文武大才，无以资入秀，以为东阳令，】 鬼神，破胆 【，孔氏六帖李杲为洛阳令，严毅公正，吏民畏之，有刘共者过其境，夜闻户外语声曰：古今正人李令是也。见其行事，令人破胆，我辈可以他县血食，兼开户，视之无物，乃鬼神也，】 神明君 ，【崔氏家传崔瑗为汲令，开沟溉稻，民赖其利，长老歌之曰：天降神明君作，我慈仁义，临民布德泽，决渠作甘雨】 ，神君 【乔智明为隆虑令，县民爱之，号为神君，又黄浮号为神君，】 清白 【，梁乐法才为建康令，不受俸秩，比去，将至百金，县曹启输台军，武帝嘉其清白，曰居职若斯，可谓百城表矣，】 清洁， 【孔奋守姑臧，令长力行清洁，后破征单车就路，】 建康，政清 【，顾宪之为阵，康令，性清俭，强力为政，清且美也，】 贤者五人， 【家，孔子谓宓子贱曰：子治单父众悦，何施而得之也，对曰：不齐之治也，父恤其子，其子恤诸孤而哀丧纪子曰：小节也，小民附矣，尤未足也，曰：不齐所父事者五人，所友事者十一人，子曰中节也，中人附矣，尤未足也，曰：此地之民，贤于不齐者五人，不齐事之，而禀度焉，皆教不齐之道，孔子曰：其人者，乃于此乎有矣，惜乎不齐之所以治者，小也，】 视人如子， 【大传注，又前召信臣，传信臣迁，上蔡长其治，视人如子，所居见称述，又锺离意为堂邑令，视百姓如视赤子】 ，为三公 【，后赵申录为广昌令，白乌巢其庭树，甘露降其厅事，后为三公，】 为中大夫， 【前没黯传，武帝时，黯迁荣阳令，黯耻为令，故称疾归田里，上闻之，召黯为中大夫，】 为太傅， 【卓茂为密令人如子，人不忍欺，教化盛行，道不拾遗，蝗不入界，究武即位，先访求茂为太傅，封褒德侯】， 拜为司隶， 【萧育，字次君，为茂陵令，会考课育第六，而漆令郑舜殿见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇为左右言，令诣曹育曰：萧育杜陵男子诣曹何也？遂去官，明日，拜为司隶校勘，】 为二川最 ，【韦嗣立，累调双流，令政为二川最】， 为三河表 ，【胡绍为河怀令，政教清平，为三河，令】 为天下一 ，【刘玄明为山阴令，政为天下第一，传翙为代，玄明日作县令，唯日饭一升，莫饮酒，此第一策，】 为诣城，首 【蜀志，吕义为绵竹令，乃心隐恤，百姓称之，为一州诸城之首，】 惠养黎元， 【通鉴玄帝纪，玄宗开元元年，引见京畿县令，戒以岁饥，惠养黎元之意，】 武原，开仓 【，后苏章，安帝时为武原令，岁饥，輙开仓廪活，三百户，】 引河，溉田 【，西门豹发民凿十二渠，引河水溉民田，至今得水利】 ，厚四民业， 【唐百官志，县令导杨风化，抚字黎氓，厚四民之业，崇五土之利，养鳏寡，察冤狱，】 教民种桑， 【沈瑀为建人令，教民一丁种桑，十五株，杮四株及梨栗，女丁半之，顷之，诚林矣，】 户口十倍， 【新都令，第五访三年之间，户口十倍，不其令童，恢牢狱，连年无囚，流人二万余户，呪虎伏罪，】 决漳水，生稻 ，【前沟恤，志魏父侯，时西门豹为邺令，有令名，至文侯曾孙襄王与羣臣饮，谓羣臣曰：令吾臣皆如豹之为人臣也，吏起进曰：魏氏之行田以百亩，邺独一百亩，是田恶也，漳水在旁，豹不知用，是不智也；知而不兴，是不仁也；仁智豹未之尽，何足法也？于是以起为邺令，引漳水灌邺以富，魏之河内，民歌曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮濯邺旁，终古舄卤兮生稻梁，】 劝民耕桑， 【韦维，字文纪，为内江令，劝民耕桑，】 劝民垦田， 【唐李大亮劝民垦田，岁大熟，】 卜式试治民 ，【卜式为郎，牧羊上林中，上喜之，式曰：治民亦犹是矣。以时起居，恶者輙去，母令败羣，上奇其言，试其治民，拜缑氏令，】 刘君见思 【刘陶，字子奇，除顺阳长，覆案奸轨，所发若神，吏民歌之曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来安，此下民】 ，民不忍欺 ，【滑稽传，子产治郑，民不能欺，子贱治单父，民不忍欺，西门豹为邺令，民不敢欺，三子之才，就能最贤，】 民号番君 ，【前汉吴芮，传秦时为潘阳令，甚得江湖间民心，号曰番君，】 代民，挽繂 【，唐何易于传？易于为益昌令，县距州四十里，剌史崔朴尝乘春与宾属泛舟出益昌旁，索民挽繂，易于身引舟，朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳朴，隗与宾客疾驱去，】 生子，以姓 【，韩退之为阳山令，有爱在民，生子多以其姓字之】 职，满百姓乞留 【，韩纂为广昌令，邻县襁负至者五千余家，职满当代，百姓诣府乞留，诏嘉纂勤绩，】 考满，量留 ，【职官分纪寿张，令张瘠，考满之外，量留二年，以飞蝗避境故也。】 增秩，诏留 【京房传焦延寿，补小黄令，以候伺先知奸邪，盗不得发，爱养吏民，化行郡中，举最当迁，三老宫属上书延寿，诏增秩留】 ，为民父母， 【前王尊传，尊为安定守，到官，教告属县曰：令长丞尉奉法守城，为民父母，抑强扶弱，宣恩广泽，甚劳苦矣！守以今日至府，愿诸君勉力，正身率下，】 爱如父母， 【崔鸿十二国，春秋比京录帐潭为和宁令，百姓爱之如父母，号曰慈君，】 凤集其境， 【荀氏家传藐字公然，除太原，榆次公为政以德，而民怀之，时有凤凰集其境，晋武帝下诏褒美，三□之如日月，敬之如神明，爱之如父母，乐之如时雨，】 鸾集学官， 【王阜为香泉令，吏民向化，鸾鸟集于学宫，】 鸾降，庭木 【，杨仲昌为孝义，义令鸾降庭木，】 铁船渡海 【，九国志，闽贾郁性峭直，不容人吏，文过为僊，游令及受代有一吏酣醉，郁怒曰：吾当再典，此邑以惩此辈，吏扬言公欲再作县令，犹造铁船渡海也，郁闻之不言，后复典旧邑，时醉吏为库吏盗官钱数万，下狱具状，郁批榜之，尾曰：窃铜镪以润家，非因鼓铸造铁船而渡，海不假炉，□因决杖徒之，未几，移治福清，召为御史中丞，】 猛兽渡江， 【庾黔娄为编令，治有异绩，先时县多猛兽，皆渡江临沮，当时以为德化所致，】 兽，皆南渡 ，【刘平为全椒，长五日一听事，吏卒各就田业，先时多兽，每为人害，平视事二日，兽皆南渡，】 虎皆出境， 【袁珍为六合，令虎豹鹰鹯，皆出境】 ，蝗不入境， 【杨球为茂陵令，宽和多惠，此县连年蝗灾，不入茂陵，又晋谢夷吾为寿张令，时蝗发泰山至寿张界飞逝不集，又后郑毅为令，勤行德化，郡人得遗宝县于道，求主还之，春大旱，驺独致雨，永平十五年，蝗起泰山，独驺界不集，又卓茂为密令，蝗不入密县界，】 晋阳，保障 【，通鉴：晋赵简子使尹铎为晋阳，将行，请曰：为茧丝乎？为保障平，简子阳保障哉？】 攀车，充路 【，刘宽除平陵令，训人以礼，满去，百姓攀车拒轮，充塞道路，】 延英，召对 【，唐贞元间，上召京兆府诸县令对于延英殿，访以人之疾苦，且慰谕之，各赐衣一袭，】 拜畿大郡， 【梁何？达自武昌太守，除名，后起为武康令，正身励节，高祖闻其能，擢为卢城太守，自县令，拜为畿太郡，近代未有之】， 迁二千石， 【循吏，序梁武帝每选良吏，务简廉平，皆召见于前，亲勉政通着令，小县有能，迁为大县令，大县有能，迁为一千石为吏者，往往承风，斯亦近代奖劝之方也，】 朝堂，锡宴 【，玄宗时采访使回，以陆浑及诸道二十六县，孝详等政常循良，帝皆降玺书奖饬，明年，县令数十辞赴职，帝自制令长新诫以谕之，仍于朝堂锡宴以遣之，见宴公类要云：】 新岁放囚 ，【臧荣绪晋书曹摅，除临淄令，有重囚大辟，岁暮摅行狱，问有何亲戚？答曰：有父母乃慨然曰：新岁人情所岂不愿暂见家当如期，还狱否，众泣曰：若得暂归，死且无恨！摅于是开狱出之，至期，相率而还也，】 仇览，教化 【，后仇览传，览为蒲亭长，劝人生业，农毕，乃令子弟羣居就学，轻恣者役，以田桑朞年称大化，览初到，有陈元与母居，母告元不孝，览曰：吾近观元井落整烦，耕耘以时，此非恶人是德化未至耳，乃亲到元家，与母子饮，因陈人伦孝行，元卒成孝子，乡邑谚曰：父母何在？在我庭化，我鸣枭哺，所生】 ，宣政试策， 【通鉴，或言于玄宗曰：今岁选举太滥，县令非才，及入，悉召县令于宣政殿庭，试以圣人之策，惟鄄城令韦济词理棹为第一，开元中，诏郎宫缺，择尝任县令者，】 牛刀， 【语，阳货子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！】 察告，杀牛之奸 ，【言行录，包孝肃，知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又告之，盗者惊伏】 ，使知养老事上之义， 【张横渠先生为云岩令以厚俗为先，每以月吉具酒食，召乡人高年会于庭，亲为劝酬，使人知养老事，义问民疾苦，】 奇才， 【言行录，陈述古知河阳县，会富公移镇河阳，一见公即厚遇之，燕游必与之偕，吟咏袜俎，更和迭倡，富尝曰：陈著作奇才人也，】 告以孝悌忠信， 【程，伊川撰明道先生颢行状，公知潭州晋城县民以事至邑者，必告以孝悌忠信，度乡村远近为保伍，使之力役相助，患难相恤，奸伪无所容，俗不知为学，先生择子弟之秀，聚而教之，邑几万室，三年之间，无强盗及阃死者，先时，民惮差役及则互相紏诉，乡邦为仇，先生尽知民产厚薄，第其先后，按籍而命之，无有辞者，】 晞颜美政， 【言行录，范延贵为殿直，押兵过金陵，张忠定为守，因问曰：天使沿路来还，曾见好官员否？延贵曰：昨过袁州，见萍乡邑宰，张晞颜者，虽不识之，知其好官员也，公曰：何以言之？延贵曰：自入县境驿传，桥道皆完葺，田菜垦辟，野无隋农，及至邑，则鄽肆无赌博，市易不敢喧争，夜宿邸中，闾更鼓分明，以是知其必美政也，公大笑曰：晞颜固美矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，晞颜后为发运使，延贵亦为阁门祗侯，皆号能吏】。
联
昼静鸾翔满座清风披玉尺 庭虚鹤舞一钩明月映氷壶  伏雉兴谣 甘棠比咏  鼓琴卧治仁风飘百雉之雄 章甫兴谣惠露洒二天之渥  仁声盈众目 遗爱在舆情  桑麻课四月之工十庐机杼 禾黍观三秋之获万室仓箱  庆溢朝绅 欢腾编户  望重台垣暂试分符夸锦制 化行邻国丕闻击壤和弦歌  世德弥光 人心最快  仁风飘拂琴鸣同鹤唳偕清 甘雨涔流柳色与花荣并茂  薄陈沼沚 代申珠环  谏垣虚左觇内召以拜黄扉 文部握铨伫乔迁而飞赤舄  宠溢百朋 价增十培  技试割鸡讼简廉移花影静 才堪展骥政清琴挟竹声寒  鸾品高栖 鸣逵暂驻  贤人宰吾城散牛羊于阡陌 民间不扃户鸣机杼于茧丝  西台伊迩 东阁非遥  烹鲜治效花香烂满悬之桃 治剧邑先鳬影下云端之舄  奎映宸枢 尘飞海内  北斗推天百物周玄英之令 东风应律群芳启青帝之辰  倚马才高 搏鸭志奋  牛牧雨声草莽有天皆化日 犬眠花影桑麻无地不逢霖  三箧羞称月露 九翎益厚天风  骢马出丹霄六洞晴光明日月 彤帷分赤县双溪蔼色壮风云  毓灵秀于庐阜孤丘羡丹凤之杰出 对礼乐于丹枫紫禁夸杞梓之荣收  政先百里鸣琴江右甘裳歌蒲野 泽借一方驯雉宁阳化雨喜随车  葢乐只父母真士庶所心皈 而展也斗山尤属僚所首戴  海波晏谥 岁计丰登  宓琴术术欣听四境之弦歌 乔舄翩翩闲吟半池之鼓吹  夜深犬吠花村 雨后人耕绿野  言文学教武城墨绶星悬官制锦 宓君子治单父朱弦日永县为棠  跨九龙而崛起曲江夸夺锦之才 携一鹤以遨游东海振鸣瑟之化  千里月明玉想光仪辉凤甸 一方星聚剑占紫气烛龙乡  恩纶首拜 美锦新裁  中天悬列宿辉联紫极之宫 午夜灿长庚光蒲赭圻之地  弦歌万寿 乐奏九章  龙见在田甘雨洒文明之润 鸿飞遵渚衮衣流信宿之歌  哦松古邑 茹糵章江  云霄从此隔岂勤北斗之胆 日月若为萦倍切南楼之恋  丞不负丞 令而善令  盈途声播欣同直指之推扬 题作勋高更见重朣之眷顾  曩年扳附 深荷雅情  星明昂次九重占梦傅之祥 宿应陵阳万姓切依刘之望  谨持鱼素 恭迓龙光  襹鹤雏六翮蚤翔于云路 骖驔骥足千金高市于燕台  吴中岩邑 宛右山城  鄂渚恩波流不尽漳水常清 庾楼明月复相悬籍山增□  曾惊虎渡江千 快覩鳬飞境上  矧召在前杜在后同来父母之邦 知曹有法萧有规总出子民之道  东垣圶聚文光早射于女墟 南浦烟清瑞气先呈乎绣谷  文章无力 造化制人  扶摇搏六月之翼旻漠风高 铜章筦百里之权湖山日丽  光浮卫玉 藻逸潘花  持心止水恩波不尽汇沧溟 矫足嵩行屐迹弥高充眼界  家徒四壁 殽具八珍  雨浥轻尘京邸飞王乔之舄 云辉皂葢金楼鸣宓宰之琴  车马盈门 旌麾载道  伫殊勋于近邑夙欣棠舍阴浓 惊至德之亲临其庆枫宸锡宠  御兰芬于绝代咸称楚国词人 挺芝秀于巍科齐道清朝才子  才豪无敌经年普化日之光 政妙有神嘉水沃甘霖之泽  恩深花县 声达槐垣  ■〈涑鸟〉瑞双双巳兆乌翔栢府 鲲程灿灿先交鳬集苏门  爰调宓子之琴 暂试叶公之舄  夜户常恬鸡犬巳不惊于旧 昼帘琦静雉雊将再驯于新  彩笔淋漓幻写阳春暮雨 灵襟披豁轻含广泽雄风  满腔惠泽 一片真心  清风嘘百里香缠沮水之觞 化雨洽三旬泽润泮宫之藻  清畏人知 才长独断  雨行琴鹤绕竹马以布纮歌 四壁图书蔼花城而植桃李  天朝课最 花县恩深  榻从夜觧巳倾仲举心谭 筩复晓传更奉孟公手教  益深欣慰 弥切感衔  燕北共看花得意夺龙头之锦 畿南同剖竹加飡遗鲤腹之书  器宇濯洞庭之水一色澄清 词源撼岳阳之城千层澎湃  胸罗万象 笔扫千军  天降神君更牖鼠屋雀之化 民□父母涤捕蛇猛虎之苛  疏恩北阙 徼润东溟  甑冷尘飞彷佛携来寉瘦 帘闲□永优游揉就琴调  白雪才名 青天问望  花县德鲜小试调羹妙手 江城制锦预施补衮洪木  帝简良臣 人归父母
○县丞 【，国初不直丞，天圣中，因苏耆请开封□县，始各置丞一员，在簿尉之上，仍于有出身幕职，令录内选充，元佑元年，诏因给纳常乎？免设置丞，并行省罢，如委是事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留，崇宁二年，宰臣蔡京言：熙宁之初，修水土之政，行市易之法，兴山泽之利，皆王政之大，请县并置丞一员，以掌共事，国史外补云：县丞，昔大邑有之，至是不以邑之大小，皆得置丞，使主管常平坑，治农出水利，大观三年，诏：昨增置县丞，内除旧额及万户以土县令，委是事务繁冗，拜虽非万户实有山林泽薮，坑冶之利可以兴修去处，依旧存留外，余皆减罢，续会要，建炎元年，诏罢亟系，嘉佑以前员阙拜万户，处存留一员，余并罢。绍兴三年，以淮东累经兵火，权罢县丞，十八年置，海陵丞一员，中兴会要】。
以职事对，府 【张玄初为县丞，尝以职事对府，不知官曹处，吏白门下责之，时扶风徐业，亦大儒也，闻玄诸生，试引见之，与语，大惊曰：今日相遭，真解蒙矣，遂请上堂间难极日，】 清静，无欲 【，后张玄，字宗君，迁陈仓县，亟清静无欲，专心经书，】 赞府， 【南部，□书云：裴子雨为下邳令，张晴为县丞，二人俱有声气而善言语，曾论事移时，人吏切相谓曰：县官甚不和，长官称雨，赞府道积终日，如此不和也，】 纵囚自归 ，【唐书唐临为万泉丞，县有轻囚十数人，会春暮时雨，临白令请出之，令不许，临白，明公若有所凝临，请自当其罪，令囚请假，召囚悉令归家耕种，与之约，令归系所囚等，倍感恩义，至时，毕集诸狱，临由是知召】 ，正心诚意之学 ，【言行录，杨万里，谥文节，丞零陵，张忠献公谪寓焉，勉公以正心诚意之学，佩服其言，遂以诚名斋，】 议事，佥檄 【本朝元符，诏县丞簿尉日赴长官厅议事，及佥书文檄，】 论免和籴， 【系年录，绍兴十八年旱，诏民租十之八，而和籴尚在海盐，氶丁安义，语其令曰：岁饥，常赋且不充，个应复有和籴使，上官怒安义，当以身任之，檄屡至安义，抗论反复，卒赖以免。】 处事益明， 【楼政，媿集汪大猷，字仲嘉，为金华丞，处事益明，其阳必信文引，可以质钱，至有以润其屋者，】 ，邑人颂遗爱 【，杨龟山撰钱，忠定公墓志，公丞临安县民转徙豪右，冒垦其田，县不能置者，悉夺还之，流民复业，又除二税，积弊以蠲民瘼，至今邑人颂其遗爱，】 惠爱民，称 【传，忠肃公承家传公，字公晦，知洛州永平丞，在职清谨，惠爱及民，民到于今称之】。
联
□行作吏缘饰皆儒雅之条 再转为丞殿最必清真之誉  出纶枫陛 涉笔槐厅  幽桂遗蓁几为大贤而称叹 老槐巨竹不妨佳句之吟哦  命锡芝函 权分谷壁  摘纸以书名岂循往陋 召席前而赐对行展壮猷  调官铨曹 贰令剧邑  理红药碧苔之咏宜属雅才 为老槐巨竹而来足知高致  早同州里仅闻关西夫子之名 晚并官僚始读蓝田县丞之记  题曲江之名夙尝托契 赞武功之理兹幸为寮  祗膺宸渥 屈贰男封  给札而赋上林会有开于荐口 草书而招赞府行入掌于词头  涉笔占位始临鴈鹜之行 登明选公行接夔龙之武  肃膺芝检 荣贰花城  水循除而■〈浖虎〉■〈浖虎〉宁久伴于真清 气凌云而飘飘行尽摅于雅素  丞虽负余聊复尔耳 世岂舍我姑少迟之  俯为涉笔之游 来赞鸣琴之化  对蓝田之巨竹老槐期虽近 看三馆之来禽青李伦命将颁
○主簿 【本朝，开宝三年，诏诸县千户以上置令，簿，尉，四百户以上置令，尉，令知主簿，事四百户以下置簿，尉主簿兼知县事实录，咸平四年，王钦若言：川陕县五千户以上请置簿，自余仍旧，以尉兼从之，嘉佑五年，婺州四县置主簿】。
千里驹 ，【三辅决录，韦元将为郡主簿，杨处称曰：韦主簿，有长城之风，昂昂千里之驹，】 百里，鸾栖 【，后汉仇览传，字季智，一名香，考城令王涣，署为主簿，谓览曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志耶？览曰：以为鹰鹯，不若鸾凤，涣谢遣曰：怾棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路，今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后耳，以一月俸为资，勉以太学，其名大振云：】 移文驱虎 ，【唐顾少连传以拔萃补登封主簿，邑有虎孽，民患之，少连命塞陷穽，独移文岳神，虎木为害，】 处事敏速， 【唐李畬为泛水主簿，处事敏速，甚有声称。虽村童厮养一阅，无不知替代姓名者，累转国子监司业，】 徐浩，文学 【唐，徐浩以文学为张说所器，调授鲁山主簿，说荐为丽正殿校理三拾遗，仍为校理，】 集教县庠 ，【言行录，陈古灵先生襄，字述古，为浦城簿，集好学者教于县庠，由是为父兄者更相紏成，不可以非礼，千吾簿焉，】 关中，号三杰 ，【渊源录，朱光庭调万年主簿，邑人谓之明镜，时程伯淳主鄂县簿张山甫主劲簿，与公皆以才名称，关中号为三杰，】 通易 ，【伊川文集，明道元生为上元，簿谢师直尹洛时，曰：某往在上元，某说：春秋犹时见取至，言易，则皆曰非是，某谓君皆通易者也。监司谈经而主簿，乃曰：非监司不怒主簿，敢言非通易，能如是乎？】 宰相器 ，【杨诚斋集叶正，简公颙调广东南海主簿，府帅待制，曾闻告其子□曰：叶主簿，宰相器也，汝往见之，因倡诸部使者荐于朝】。
联
印曹 紏县  鸾栖 枳棘  凤凰千仭不辞栖棘之卑 鲤鱼尺书□报戍瓜之及  骅骝开道会即秼天山之禾 鸾凤冲霄姑少栖人间之枳  屈就棘栖 荣趋瓜戍  两府以孙宝为可如彼斯何 百里非仇览所栖自此升矣  岂应短簿 而滞长身  但欲识荆不愿封侯一万户 且将诣习胜读儒书三十年  乃屈丹铅之点 暂为朱墨之勾  王涣之得仇览谁枳棘之栖鸾 杜甫之迸封郎夸渥注之出骥  耳观竞秀 伫即蜚英  倚赖巨鳌之钓时来为之 低回祥凤之栖公等安在  难为弟难为兄 能令喜能令怒  祭宠而请北邻顾何妨于高士 栖鸾而以枳棘恐难屈于大贤  深丛见孤罴曾听阿房之读 远方遗双鲤来司临邑之曹
○县尉 【，元丰五年，诏重立法，地县尉，并差使臣元佑元年，苏□言，旧法县尉，皆用选人，近岁并用武臣，白改法以来，未闻盗贼为之衰息，青复旧法，诏除沿边县尉，依旧外，余并差选人，崇宁元年，诏圱法地，县尉旧差武臣处，并依元丰法，见续会要】。
聪明尉 ，【魏奉古，授雍丘尉尝公燕有客草序五百言，奉古曰：此旧文援笔例疏之草，序者默然自失，列座抚掌奉古，徐笑曰：适览记之，非旧习也，由是知名，时廷莅汴州，召奉古前曰：此聪明尉耶？】 清心苦节， 【裴景升为尉氏尉，考满剌史皇甫亮曰：裴尉岂可使无上考为之词曰：千里无代步之，马二月乏，聚粮之资，清心苦节，从此可知不旌此人，无以激劝，】 铁面，少府 【楼攻媿，集杨王休，字于美，调台州冀岩尉，邑有豪民武断一方，具得其奸状，自于郡默隶他州，闾里讙传称公为铁面，少府】 ，手戟刺盗 ，【言行录，苏文忠公知□，□□有夙臧，尹遇羣党惊□□，□以名□□□，公召汝阴尉李直方谓之曰：君能擒此，当□言于朝，乞行优赏，直方缉知所在，躬往捕于戟，剌而获之】。
联
梅仙 隐吏  彩捧 侮隐  平时仰德钦闻谷口之名 雅志在民肯薄河西之尉  阀阅高华识典刑之旧德 弓刀徼逻托事契于新僚  显奉新恩 屈临仙隐  一雷承乏所须僚□之贤 两义绸缪乃得诗书之友  拟自铨曹 掾于岩邑  天池直上难量激水之鹍鹏 伊阙未留会有呈祥之鸂■〈涑鸟〉  村无大吠 店有鸡声  行麒麟于地上未空冀北之羣 尽狐兔于草中先蹙郭东之宄  致百里无鸣桴之警 宽万室不安枕之忧  恊赞鸣弦之化 □资彩棒之威  一尉东南郡汉儒纪置吏之源 万里西北风唐人畏宦途之远  鸂■〈涑鸟〉双飞好报金滩之瑞 孔鸾斉列行通玉笋之班
四六鸳鸯谱卷之十二终