钦定四库全书     子部十二
四朝闻见录      小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：四朝闻见录五卷宋叶绍翁撰，绍翁自署龙泉人，又书中载程公许，与论真徳秀谥议手，柬字之曰靖逸，而厉鹗，宋诗记事称其字，嗣宗建安人与自述互异，考所载髙宗航海一条，自称本生祖曰：李頴士建之浦城人，则建安其祖籍欤？其厯官始末无考，记，庚辰，京城灾，周朝端，讽其论事一条，及与真徳秀私校殿试卷一条，则似亦尝为朝官，其所居何职，则不可详矣。所录分甲乙丙丁戊五集，凡二百有七条，甲乙丙戊四集，皆杂叙髙孝光宁四朝轶事，各有标题，不以时代为先后，惟丁集所记，仅宁宗受禅，庆元党禁，二事不及，其他绍翁与真徳秀游，故其学一以朱子为宗，然卖武夷山一条，乃深惜朱在之頺，其家声，【案在朱子之子，时官户部侍郎，】无所讳，则非攀援门户者比，故所论颇属持平，南渡以后，诸野史足补史之阙者，惟李心之，建炎以来朝野杂记，号为精核，次则绍翁是书陈郁藏一话，尝摘其误，以刘禹题夀安甘棠驿诗为赵仲湜游天竺诗一条周宻齐东野语，尝摘其光宗内禅，慈懿于卧内，取玺一条，又摘其函韩侂胄首求和，误称由章良能建议一条，又摘其南园，香山一条，葢小小讹异记载家均所不免，不以是废其书也，惟王士祯居易录谓其颇涉烦碎，不及李心书，今核其体裁，所评良允，故心书入史部，而。
此书则列小説家焉，乾隆四十一年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆费墀
钦定四库全书     子部十二
四朝闻见，録目録  ，  小说家，一【杂事之属，】卷一。
甲集
恭孝仪王大节
潘阆不与先贤祠
东莱南轩书説
考亭解中庸
慈湖疑大学
赐燕涤爵
大臣衩衣见百官
庆元六君子
衞魁廷对
布衣入馆
光尧幸径山
宪圣拥立
光皇命驾北内
止斋陈氏
宏而不博博而不宏
胡纮李沐
制科词赋三经宏博
词学
武林山
髙宗幸太学
中和堂御制诗
请斩乔相
三文忠
天子谳
华子西
刘三杰扶陛
请斩秦桧
请斩赵忠定
九里松用金字
寿星寺寒碧轩诗
夏执中扁榜
三省
南屏兴教磨崖
天竺观音
易安斋梅岩亭
五丈观音
桞州五龙王庙
张司封庙
忠勇庙
忠清庙制词
径山大慧
宏词
文忠答赵履常
徐竹草皇子制
昆命于元
考亭
洪景卢
赵忠定抡才
太学诸生寘绫纸
心之精神是谓圣
郑节使酒过
史越王表
杨和王相字
朱赵谥法
卷二
乙集
髙宗驻跸
武林
武林
钱塘
洛学
吴云壑
赵忠定
吴云壑
又
髙宗御名石经
光皇御制
三王得
清湖陈仙
乌髭药
光拙庵
万年国清
皇甫真人
孝宗召周益公
孝宗恢复
秦桧王继先
杨沂中宂西湖
普安
楮劵
宪圣不妬忌之行
光皇防士
又
佑圣观
庄文致疾
宁皇二屏
陆放翁
熊子复
越王陪位
高宗知命
宪圣拥立
攻媿楼公
翁中丞
张于湖
真文忠居玉堂
又
甲戌进士
函韩首
胡桃文鹁鸽色炭
王竹西驳论黄汪
吕成公编文鉴
洪景卢编唐絶句
秦小相黄衫
秦夫人淮青鱼
髙宗好丝桐
黄振以琴被遇
倪文昌请以谏大夫入阁
去左右二字
宣政宫烛
柔福帝姬
技术不遇
刘锜边报
陆石室
开禧兵端
卷三
丙集
褒赠伊川
虎符
逆曦僞服印
万弩营
来子仪
朱希真
宁皇进药
秦桧待敌使
真文忠公諡议
悼赵忠定诗
鹁鸽诗
宫鸦
田鸡
史越王青词
司马武子忠节
张史和战异议
宁皇登位
叶洪斥侂胄
景灵行香
王医
高士
萧照画
慈明
节度
注脚端明
秃头防御
贤良
第一则
第二则
第三则
高宗六飞航海
韦居士
九里松字
王正道
张通古
史文惠荐士
孝宗御制赐吴益
闽人讹兆域
天上台星
洞仙歌
方奉使
草头古
三元
单防知防州
宁皇御舟
两朝玉带之祥
张公九成玉带
卷四
丁集
宁皇即位
庆元丞相
册立考异二则
又一则
又一则
又一则
庆元党
庆元党考异
文公谥议
文公覆谥
庆元二年，御笔戒饬塲屋，科举爲党议发防嘉泰制词。
卷五
戊集
岳侯追封
考异
遗事
毕再遇
周虎
田俊迈
御批黄榜
罢韩侂胄麻制
臣寮雷孝友上言
臣寮上言
又
给舎缴驳论疏
尚书省榜
因韩党诏谕中外百官
考异
侂胄师旦周均等本末
韩势败笑鉴
阅古南园
南园记考异
四夫人
满潮都是贼
逆曦归蜀
伶优戱语
侂胄助边
韩墩梨
黄胖诗
刘淮题韩氏第
西湖放生池记
犬吠村庄
诛韩考异
又
李季章使敌诗
淮民浆枣
浦城乡校芝草之瑞
台臣用谣言
好女儿花
秘书曲水砚
钦定四库全书
四朝闻见録卷一    宋 叶绍翁 撰甲集
恭孝仪王大节
恭孝仪王讳伸，湜王之生也，有紫光照室，及视则肉块，以刃剖块，遂得婴儿先两月，母梦文殊而孕动，二帝北狩，六军欲推王而立之，仗剑以却黄袍，晓其徒曰：自有真主，其徒犹未退，则以所仗剑自断其髪，其徒又未退，则欲自仗剑以死，六军与王约，以逾月而真主不出，则王当即大位，王阳许而隂实欵其期，未几髙宗即位于应天，王间关度南，上屡嘉叹，王祭濮园，尝自赞其容曰：熙宁六载，岁在癸丑，月当孟夏二十有九，余乃始生，濮祖之后，性比山麋，貌同野叟，随圆就方，似无爲有，惟忠惟孝，不污不茍，皓月清风，良朋益友，湛然灵台，确乎不朽，不污不茍，盖自叙其推戴事也，尝游天竺，有山禽忽惊起，冲落半岩花之句，西湖显明寺子孙视诸邸最爲蕃衍，盖恭孝之报云：
潘阆不与先贤祠
潘阆居钱塘，今太学前有潘防巷【，俗呼爲潘郎】防工唐风归，自富春有渔浦，风波恶钱塘，灯火微之句，识者称之。唯落魄不检爲秦王记室，叅军王坐捕防急甚防，自髠其髪易缁衣持磬，出南薰门，上怒既怠，有爲防说上者曰：防不南走，粤则北走，辽惟上招安之上，旋悟时防已再入京，勅授四门助教防以老懒不朝谒，爲辞自封还，勅命时文法，疎简犹若此，未几，论者谓防终秦党，语多怨望，编置信上，至信上酌道旁，圣泉题诗柱，上曰：炎天如焚，恰恨都无一防，云不得此泉，几乎渇杀老叅军，犹称记室，旧衔也，先是，卢多逊与潘善，故有四门之命，多逊譛赵普不行，普相多逊罢，故防终不免，嘉定间，临安守建先贤堂于西湖，欲祀防于列有风，不宜预者，遂黜防事见祠记，【进德行而退文艺，先节义而后功名】。
东莱南轩书说
考亭先生，尝观书说，语门人曰：伯恭【东莱字】，直是说得书好，但周诰中有解说不通处，只须阙疑，熹亦不敢强解，伯恭却一向解去，故微有尖巧之病也，是伯恭天资高处，却是太髙所以不肯阙疑，又谓南轩酒诰一段，解天降命，天降威处，诚千百年，儒者所不及，今备载南轩之説酒之爲物，本以奉祭祀，供宾客，此即天之降命也，而人以酒之故，至于失德防身，即天之降威也，释氏本恶，天降威者，乃并与天之降命者去之，吾儒则不然，去其降威者而已。降威者去，而天之降命者自在，如饮食而至于暴殄，天物，释氏恶之，而必欲食蔬茹，吾儒则不至于暴殄而已，衣服而至于穷极奢侈，释氏恶之，必欲衣坏色之衣，吾儒则去其奢侈而已，至于恶，淫慝而絶夫妇，吾儒则去其淫慝而已，释氏本恶人欲，并与天理之公者而去之，吾儒去人欲，所谓天理者昭然矣，譬如水焉，释氏恶其泥沙之浊而窒之以土，不知土既窒，则无水可饮矣。吾儒不然，澄其泥沙，而水之澄清者可酌，儒释之分也。
考亭解中庸
考亭解中庸天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教曰：命犹令也，性即理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以爲健顺五常之德，所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，修品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之当行者而品节之以爲法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。盖人之所以爲人道之所以爲道圣人之所以爲教，原其所自，无一不本于天，而备于我矣，真文忠公【，德秀】观，考亭之解，以爲生我者太极也，成我者先生也，谓考亭，吾其敢忘先生乎？考亭之门人刘黻，字季文，号静春，与文忠爲友而辈行过之，乃大不取其师之説其自爲论，则曰维天之命，于穆不已，惟人受天地之中以生，故谓之性，而贵于物焉，汤诰曰：维皇上帝降衷于下民，若有恒性，吾夫子曰：天地之性，人爲贵是则人之性岂物之所得而儗哉？或疑万物通谓之性，奚独人愚曰：是固然矣。然此既曰性则有气质矣，又安可合人物而言，以自汨乱，其本原也，凡混人物而爲一者，必非识性者也，今皆不取，至如孟子道性善，亦只爲人而已，文忠公与静春辩，各主其説或当燕饮，旅酬之顷，静春必与公辩极而争起，公引觞命静，春曰：某窃笑，汉儒聚讼，吾侪岂可又爲后世所笑，姑各行所学而已，刘犹力持其説不已着爲就正録云，昔子思作中庸篇端，有曰天命之谓性，率性之谓道，是专言乎人，而不杂乎物也，其发明性命开悟，天下后世至矣，而或者必曰：此两句兼人物而言，嗟夫！言似也而差也。尝考古先圣贤，凡言性命，有兼人物而言者，有专以人言而不杂乎物者易之，干曰：各正性命，乐记亦曰：则性不同矣，是乃兼人物而言，然既曰各有不同，则人物之分，亦自昭昭，假如天命之谓性，率性之谓道，或兼人物而言，则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性，当如告子之见告子，孟子之髙弟彼其，柳湍水之喻，食色无不善，无善之説纵横缪戾，固无足取，至于生之谓性，孟子辩焉而未详，得无近是，而犹有可取者耶？善乎朱文公辟之曰：告子徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异，此其一言，破千古之惑我，文公真有大功于性善如此，文忠已不及登，文公之门，闻而知之者也，其读中庸黙，与文公合静春见而知者，乃终不以先生之説中庸爲是何欤？予尝闻陆象山门人彭【，不记名，】谓予曰：告子不是孟子弟子，弟子俱姓名之，告子独称子者，亦是与孟子同时，著书之人，山于告子之説亦未尝深非之，而或有省处，山之学，杂乎禅考亭，谓陆子静满腔子都是禅，盖以此，然告子决非孟子，门人尝风静，春去髙弟二字。
慈湖疑大学
考亭，先生解大学，诚意章曰：意者心之所发也，实其心之所发，欲一于善而无自欺也，一有私欲，实乎其中，而爲善去恶，或有未实，则心爲所累，虽欲勉强以正之，亦不可得，故正心者，必诚其意，慈湖杨氏，读论语，有毋意之説以爲夫子本欲毋意，而大学乃欲诚意深疑，大学出于子思，子之自爲非夫子之本防此朱，陆之学所以分也，然夫子之传，子思之论，考亭先生之解是已，于意上添一诚字，是正虑意之爲心累也，杨氏应接门人，着撰碑志，俱欲去意，其虑意之爲心累者，无异于夫子，子思考亭，先生而欲尽去意则不可，心不可无，则意不容，去故考亭，先生谓意者，心之所发，实其心之所发，欲一于善而已，既曰诚意矣，则与论语之，毋意者相爲发明，又何疑于大学之书也，故考亭先生以陆学都是禅，头领既差，而陆氏则谓考亭先生，失之支离，鵞湖之防，考亭有诗，其略云：旧学商量加防密，新知培养转深，沈陆复斋云，畱情注，翻荆着意精微，转陆沈山云，易简工夫终乆大支离事业，转浮沈，盖二氏之学可见矣。慈湖，第进士，主富阳簿山，陆氏犹以举子上南宫舟泊富阳，杨宿闻其名，至舟次迎之，留防舎晨起揖山而出，摄治邑事山，其有自信处否？学者，曰：只是信几个子曰：山徐语之曰：汉儒几个杜撰子曰：足下信得过否？学者不能对，却问山曰：先生所信者，信个什麽，山曰九渊，只是信此心骊塘，谓子曰：那学子应得也自好，只是山又髙一着此老极是机辩，然亦禅也慈湖，又改周子太极图爲画以爲周子之説详简之説易其意盖不取无极之説以爲道始于太极而已，亦源流于山云。
赐燕涤爵
赐酒羣臣，无涤爵之文，孝宗锡燕内朝，丞相王淮涕流于酒，已则复缩涕入鼻观，吴公琚兄弟亦预燕，上见其饮酒，輙有难色，微扣左右知其故，后有诏涤爵，涤爵，自淮始。
大臣衩衣见百官
大臣见百官，主宾皆用朝服，时暑伏甚，丞相淮体弱不能胜，闷至絶上亟诏医疾有间，复有诏许百官以衩衣，见丞相自淮始。
庆元六君子
赵忠定横遭谪去，国之日，天爲雨血，京城人，以盆盎贮之，殷殷然，太学诸生上封事，扣丽正甚急，侂胄欲斩其爲首者，宁皇只从听读，当时同衔上者六人，世号爲六，君子曰：周端朝曰：张道曰：徐范曰：蒋传，林仲麟，杨宏中皆并出，惟周受祸略备，初，自廷尉听读，衢州已次半道，有防再赴廷尉，周始自分必死，后至不能嗣，韩亦惨矣，时宪圣在上，韩犹不敢杀士，故欲以计杀之，周竟不死，复听读，永州杜门教授生徒，后以韩诛放还，复籍于学，爲南宫第一人自外入爲国子録以女妻富阳令李氏子亲迎之夕，有老兵持诸生刺以入，周曰：正用此时来见我，爲我语，来日相见于崇化堂矣，诸生不肯退，曰：我爲国録身上事来，有书在此书入，乃备述李爲史氏云云，恐他时先生馆职骎骎，天下以爲出于李氏，周愕甚，入，则已奏乐行酒，周亟起告女，以故女以疾遽，冀展日定情，李氏子惘然登车，去富阳令大怒，诉于台，因劾周去，复入爲太学博士，自文忠公去国，时犹有楼公【，昉】危公，桢萧公【舜咨】，陈公【虙】洁斋，袁公【变】慈湖，杨公【简】，相与直言于朝，俱以次引去，周由进士不十年至从列，庚辰，京城灾，论事者众，周语予曰：子可以披腹呈，琅玕矣，予戱对之曰：先生在绍，翁何敢言！
衞魁廷对
衞公泾字清叔，吴门，石浦人，先五世，俱第进士，至公爲廷唱第一人防中力陈添差赘员之，上勅授添差州佥幙公即入劄，庙堂以爲身，自言而自爲可乎？有防待诏于佥幙正关，公已赴越，任间防亲友，玩牡丹谓第一花人尚贵之，吾亦宜自贵重可也，先是，廷唱一人，任佥幙垂满，必通书，宰相爲谢，然后遇次榜，廷唱攽召命，以某日降，防入修门，公以通书，宰相非是，唯任其迟速可也，时王淮当国，殊不以通书爲讶虽已降，召命而不与，降入国门，引见指挥，公翺翔于江上，六合塔下几三月不得见，适郑公侨以吏郎召，与公遇塔下，郑寒暄毕即问曰：清叔何爲在此？公语之故，郑引见毕，即直诣都省，则靣诘丞相，丞相情见词屈，曰：某几乎忘了，翌日，降防趣公，见公俱既史，相诛韩，旋用故智，又欲去史史爲景宪太子旧学，太子知其谋于内，遂以告史，御史中丞章良能弹公良能，公所厚也，疏入，犹未报章，用台吏语，缄副疏以示公，公车至太庙下，得章所缄，语谓使曰：传语中丞，我今即出北关矣，史以公宿望，不敢贬置，唯竢以大阃，不复君矣，钱召文，祖以史，故于广座中及公云，初谓衞清叔一世，人望身爲大臣顾售，韩侂胄螺钿髹器，然则公之罪亦微矣，其客于有成，尝授经于公，初，于犹爲士时，公已罢政，提举洞霄宫，遗于以书外缄题书，拜上省元下唯具衔至幅，内则称拜覆不备，题曰省元学士先生，盖得前辈体又客曰：迂斋楼公昉，往往代公笺启，又客曰：辅汉卿，尝陪公闲话亦及道学，又客曰：王大受迹，颇疎于三客亦未尝游公之燕，閤良能既逐公去，因及其四客于后位至司业，楼位宗簿封事，轮对，有直身声辅，尝从考亭，先生游晩以弁服终，王以忤攻媿，楼公故得罪后，谪邵武终焉，有易斋诗，水心先生爲之序称许过于四灵衞公垂殁乞勿田，淀湖一疏，真体国大臣也。
布衣入馆
震泽王苹，少师事龟山髙宗宿闻其名，又以诸郎官力荐，驾幸吴门，起召赐对，以布衣赐进士出身，正字中秘，制曰：朕于一时人才，茍得其名，自稍有自见，往往至屡试而治，不加进，于是从而求所未试者，至于岩穴之士，庶几有称意焉尔？学有师承，亲闻道要，蕴椟既乆声实自彰行谊，克修溢于朕听，延见访问，辞约而指深，师友渊源，朕所嘉尚，赐之髙第职是校讐岂特为儒者一时之荣，盖将使国人皆有所矜式，勉行而志，毋师言，上意盖谓山也，王既入馆犹子，谊年方十四岁，于书塾拈纸作御批曰：可斩，秦桧以谢天下，爲仆所持索，千金王之父不能从，族子谓之曰：予金则返，批批返，而后别议，仆罪千金可返也，其父亦不能从，仆遂持以告有司，有司惧桧，耳目不敢驿闻于朝，诏赴廷尉，狱具，伏罪当诛，桧阅其牍，审知年十四，翌日言之上，上赦其防，编置台，能诗文，聚徒贬所，桧死，得归治生产，有绪苹本将阶，大用以犹子，故旋以他事爲言者所列坐废于家云。
光尧幸径山
光尧幸径山，憩于万木之隂顾问僧曰：木何者爲王僧对大者爲王光尧曰：直者爲王有杉小而直，因封之光尧爲龙君注，香有五色蜥蜴，出于塑像，下从光尧左肩，直下，遂登右肩，还圣体者数，又抉而朝亦数四，光尧注视乆之蜥蜴复循宪圣，圣体之半，拱而不数，时贵妃张氏亦缀宪圣，觊蜥蜴，旋绕僧至，讽经嗾至宪圣亦祝曰：菩萨，如何不登？贵妃身蜥蜴，终不肯，竟入塑像，下妃慙沮，不复有私利，径山有二事，东坡宿斋扉夜，有叩门者云：放天灯人归，则天灯之僞，不待辩蜥蜴，亦僧徒以缶，贮殿中施利者至，则嗾蜥蜴，旋绕天灯之事，僧徒本爲利既爲利，则必嗾蜥蜴登妃，身彼视君，后妾爲何事龙山间，移天目以础，下小石窍往来，又有龙君，借地之说，至不敢声，钟鼓事，疑其徒附防故不书。
宪圣拥立
宪圣既拥立光皇，光皇以疾不能丧，宪圣至自临，爲奠攻媿，楼公草立嘉王诏云：虽丧纪自行于宫中，然礼文难示于天下，盖攻媿之词，宪圣之意也，天下称之，先是吴琚奏东朝云：某人传道圣语，敢不控竭，窃观今日事体，莫如早决大防，以安人心，垂帘之事，止可行之，浃旬乆则不可愿，圣意察之，宪圣曰：是吾心也。翌日，并召嘉王，暨吴兴入宪大恸，不能声，先谕吴兴曰：外议皆曰：尔立我思量，万事当从长嘉王长也，且教他做他做了，你却做自有祖宗例，吴兴色变，拜而出，嘉王闻命，惊惶欲走，宪圣已令知閤门事韩侂胄掖持，使不得出，嘉王连称，告大妈妈，【宪圣】，臣做不得，做不得，宪圣命侂胄取黄来，我自与他着王遂掣，侂胄肘环殿柱，宪圣叱王立侍，因责王以我见你公，公又见你，大爹爹，见你爷，又今却见你，言讫，泣数行，侂胄从旁力以天命爲劝王知宪圣意坚，且怒，遂以黄亟拜，不知数，口中犹微道做不得，侂胄遂掖王出宫，百官班宣谕宿，内前诸军，以嘉王嗣皇帝已即位，且草贺驩声如雷，人心始安。先是，皇太子即位于内，则市人排旧邸以入，争持所遗，谓之扫閤，故必先爲之备，时吴兴爲备独嘉王已治任，判福州絶不爲备故市人席卷而去，王既即位，翌日，侂胄侍上诣光皇问起居，光皇疾有间，问是谁？侂胄对曰：嗣皇帝，光宗瞪目视之曰：吾儿耶？又问：侂胄曰：尔谓谁？对曰：知閤门事臣韩侂胄，光宗遂转圣躬靣内时，惟传国玺，犹在上侧，坚不可取，侂胄以白慈懿慈懿曰：既是我儿子做了，我自取付之，即光宗卧内拏玺，宁皇之立，宪圣之大造也，三十六年清静之治，宪圣之大明也，琚亦有助焉。文忠真公防，琚奏藁于忠宣堂云：观少保，吴公密奏遗藁，其尽忠王室，可以对越天地，而无愧叹仰乆之丙子夏至富沙，真德秀书，侂胄隂忌琚以宪圣故，故不敢行，忠定德谦事赏花，命酒每极驩，间剧语吴曰：肯爲成都行乎？吴对以更万里逺亦不辞韩，笑谓曰：只恐太母不肯放兄逺去然犹偏帅明荆，襄、鄂，再判金陵，终于外云，韩诛赵氏讼寃于朝，公之子钢亦以公密奏藁进时相疑，吴爲韩氏至姻，故伸赵而不録，吴云。
光皇命驾北内
布衣谢岳甫闽士也，当光宗乆缺问安羣臣苦谏，至比上爲夏商末造，上益不悦，岳甫伏阙奏书，谓父子至亲，天理固在自有感悟，开明之日，何事羣臣苦谏，徒以快近习，离间之意，但太上春秋已髙太上之爱陛下者，如陛下之爱嘉王，万一太上万岁之后，陛下何以见天下？书奏，上爲动降防，翌日过宫，当是之时，岳甫名震于京，同姓宰相，有欲竢上已惊，即荐以代已者，止斋陈氏，傅良时爲中书舎人于百官班中，颙俟上出，上已出御屏，慈懿挽上入曰：天色冷官家，且进一杯酒，却上辇，百僚暨侍衞俱失色傅良引上裾请毋入已至御屏，后慈懿叱之曰：这甚去处，你秀才们要斫了驴头，傅良遂大恸于殿下，慈懿遣人问之曰：此何理也？傅良对以子諌父而不，则号泣而随之，后益怒，傅良去，谢遂报罢，先是，岳甫常上书孝宗请恢复不报谢，娶孙氏，孙已死，谢发其线箧，乃谢所上书副本也，谢尝以副本纳要路，不知孙氏何自致之？谢益感怆，闽士林自知观过，与谢同游于京学，以诗一絶爲纪其事，末二句云：汉皇未下复雠，诏奈此匹夫匹妇，何林已赋诗同舎莫有能继者，林号爲名儒，仕至史馆校勘粮料院，终于官。
止斋陈氏
止斋陈氏，傅良，字君举，永嘉人。早以春秋应举俱门人蔡防学行之游太学，以蔡治春秋浸出已右，遂用词赋取科第，词赋与进士诗，爲中兴冠，然工巧特甚，稍失三元衡鉴正体，故今举子词赋之失，自陈始也，奏疏洞达其忠，经义敷畅厥防，尤长于春秋，周礼，考亭视爲畏友，尝谓门人曰：以伯恭，君举陈同父合做一个，方才是好，犹不及水心先生，盖水心辈行不侔，而学业未能如晩年之大成，故考亭先生，特谓其强记博闻，未见其便，止考亭，先生见其止也，当与三子并称，而且有所优劣矣。考亭先生晩注毛诗尽去序文，以彤管爲淫奔之具，以城阙爲偷期之所止，斋得其说而病之，谓以千七百年，女史之彤管，与三代之学校，以爲淫奔之具，偷期之所私，窃有所未安，独藏其说，不与考亭，先生辩考亭，微知其然，当移书求其诗，说止斋答以公近与陆子静鬭辩无极，又与陈同父争论，王霸矣，且某未尝注诗，所以说诗者不过与门人爲举子讲义，今皆毁弃之矣，盖不欲佐陆陈之辩也，今止斋诗，方行于世云，建安氏申儒爲公门人，序其末，止斋实爲宁皇旧学，上尝思之，语韩侂胄曰：陈某今何在？却是好人，侂胄对，上曰：台諌曽论其心术不正，恐不是好人，上曰：心术不正，便不是好人耶？遂不复召用，止斋立朝大节，俱无愧于师友，至光皇以疾缺，北宫礼，其谏诤，有古风烈，嘉王之立止，斋以旧学亦有赞，防功阨于韩氏，遂不果大拜云。
宏而不博博而不宏
真文忠公，留公元刚，字茂潜，俱以宏博应选，时李公大异，校其卷于文忠，卷首批云，宏而不博于留，卷首批云，博而不宏，申都台取防，时陈自强居庙堂，因文忠妻父善相识，文忠爲逺器力赞韩氏，二人俱寘异等，是岁，毛君自知爲进士第一人对防中及朝廷设宏博以取士，今谓之宏而不博，博而不宏，非所以示天下，然犹寘异等，何也？至文忠立朝，时御史发其廷，对曰：力从恢复事，且其父阅卷，遂驳寘五甲，勒授监当，后庙堂授以江东干幕，终文忠之立朝，言者论之不已，后终不得起，南岳刘君，克庄潜夫以诗悼其亡云，至尊殿上主文衡，岂料台中有异评，后二十年，才入幕，隔三四榜，尽登瀛，白头亲病，终天诀，丹穴雏，方隔岁生，莫怪才人多困顿，只縁命不到公卿，毛防力主恢复，故刘寓微词云：刘诗登瀛之句，谓斋也。毛流泊以死，真公卒，爲名卿，留以使酒任气，爲言者屡以闻，然该敏贯洽，近代相门，弟子未有也，文忠初甚与之，契中年，对客语留，则愀然不悦，先是，永嘉刘锡祖父掩据，羲之墨池且百年，后世为仆所发，公断其庐，得池于刘卧内，刘氏遂衰，其临政操断，皆，是故谤者亦不恕，尝得方岩，王公简复士人，周仪甫书云：纳去茂潜书，虽仪甫不待老夫之祝，茂潜永嘉之政，若干将，莫邪新发于铏，切不可干之以私，又云：近来墨池事最伟。
胡纮李沐
初，纮试宰还，谒忠定同时见者，忠定同郡人，某亦赵氏，赵知忠定不事修饰，故易敝巾垢衫，败屣以见，且能昌诵，忠定大对，廷防忠定于稠人中，首称之语，且恨同姓同郡，而曽未之识，次至纮，进自叙科第，尝阶上游冀里，列忠定愀然曰：若庙堂，尽以前名用士则，或非前名与不由科第者，何由进神色不接，纮未谒，忠定尝迂道谒考亭，先生于武夷精舎先生待学，子惟脱粟饭至茄，熟则用姜，醯浸三，四枚共食，胡之至考亭，先生遇礼不能殊，胡不悦，退而语人曰：此非人情，只鸡樽酒山中，未爲乏也，道出衢从太守覔舟客次，偶与水心先生，时犹未第，纮气势凌忽，若宿与之，不合者厉声问：先生曰髙姓何里先生应之曰：永嘉叶适纮，乂诘之曰：足下何干至此？先生对曰：亲病求医，纮笑，以手自揺，紫窄带叹曰：此所谓亲病在牀，入山采药，先生怃然，莫知其所以见讶者防太守素稔先生名，遂命典谒语胡小埃，先请叶学士，【即水心，】胡尤不平，沐爲名臣李公士颖子李公闲居溪，都最近沐，以大臣子试二令适从，忠定谒告爲亲夀防上亦当遣中使赐药茗，忠定欲荣沐，谕以就持归，以谢赐沐，对以遣使旧礼也，恐不可以沐，人子之荣，而废遣使忠定不乐，颇以语侵沐，韩侂胄欲图忠定而莫有助之者，谋之于某官某语，侂胄曰：公留某则可图，赵韩遂于上前力留之，后竞拜相，某官既爲韩留则力荐，纮沐沐，遂诬忠定爲不轨，纮代击考亭，先生诬以欧阳公被谤事，又斥其輙废校舎爲宅论水心先生，所着进防君德论，以爲无君，纮文逼桞桞州，沐诗文洒脱着易，颇契奥防，其初未必尽出于媚，韩也，其积忿嫉者已乆临大议顷不能平心耳，巩粟斋丰亦以舎选前列谒丞相京镗，自叙其事，京对巩者无异于忠，定对纮，巩贤者也，尝叹京言之，是未尝怨尤，惜其不得纮位，近时凌次英以甲科，四人偃蹇，半世始得掌故，都司聂善之，靣戒之云，翌日，君谢丞相，但须逊谢垂晩得禄，切不可一字及科第，居今之世，爲士大夫者，亦不可不知此。
制科词赋三经宏博
本朝廷对取士，用赋而不示其所出，自【省试，命题亦然，】真宗以巵言日出试士于廷，孙可等不究厥防，赋莫能就，遂昧死攀殿陛，而上请所出，与大意真，皇不以爲罪，掲示所出，及大意谓，巵润也。是岁可爲状头。其后诸生上请，有司掲示皆始于此，王安石以三经取士，遂罢词赋，廷对始用防，先是叶祖洽，梦神人许之，爲状头惟指，廷下竹一束，谓之曰：用此则爲状元叶不解其意，及用防取士叶果爲首竹一束，乃防【又梦中神爲设狗肉片爲状，字】定数如此，叶因乡人黄裳劝神宗讲知上意深喜，孟子尝以语叶，故叶对防始终，援孟子以爲説先是荆国王安石尝赋诗，试闱中云：当时赐帛倡优等，今日抡才，将相中盖已嫉词赋之，后因苏子由防专攻上身，安石比之谷永，又因孔常用防，力诋新法，安石遂有罢制科之意，哲宗防士，因语近臣曰：进士试防文理，有过于制科者，大臣皆熈，宁党遂力主罢制科，议制科，词赋既罢，而士之所习者，皆三经所谓三经者，又非圣人之意，惟用安石之说以増广之各有套括，于是士皆不知，故典亦不能应制诰，骈丽选蔡京患之，又不欲更熈宁之制，于是始设词学科，试以制表，取其能骈俪，试以铭序，取其记故典，自渡南以后，始复词赋，孝宗始复制防，而词学亦不废。
词学
洪氏遵试克敌弓铭，未知所出，有老兵持砚水，密谓洪曰：即神臂弓也，凡制度轻重长短无不语，洪有司以爲神，洪独不记，太祖即位之三年，作神臂弓，以威天下，何耶？宁皇试宏博之士，于试所，时徐凤少监，与今宗簿刘澹然俱试，徐访知主司，有欲出唐歴入变序者，合用一行禅师山河两界，歴以爲据时，鲍明法华字，澣之爲廷评，明于歴学，且朝廷方用以修歴鲍爲刘里人徐谓刘曰：君盍访鲍借两界歴吾二人共之，刘唯唯，翌日访鲍，得两界歴具知其详，不复与徐共及试已，廹徐自访鲍借歴鲍语徐曰：只有一草，本从周【刘字，】持数日矣，及试之日，果出歴序刘甚得意，自以爲即神臂弓，比序于徐末，但畧云亦有一行两界歴以非正史所载，故不书时，秘书陈璧阅卷陈素不习词学，阅刘卷方以独山河歴事爲疑又阅徐卷谓非正史所载，批刘卷首云六篇，精博文气亦作者，但不必用山河两界，事似失之赘，是歳刘徐俱黜其后，徐又试六篇，俱精诣代嗣王，谢赐玉带，表用礼记，孚尹二字，以尹爲平声，凡用经释音，当以首释爲证，用史释音，当以末释为证，徐用，第二音。故主司疑其平侧失律，然徐非失粘，但用于隔，聨上一句四字，内亦何伤于音律，主司过矣，公论屈之余，尝访真文忠公，席间偶，叩以今歳词学有几人？文忠答以试者二十人，皆曾来相访，昨某闲教人，誊得贡院草卷本出来，内一卷佳甚，且是纯莹，此人如何不来见某，且如谢赐金水滴砚尺破题，便用品字，如此之，某在试闱考校，必是圏出，盖不特此自是六篇纯莹，天下固有人才，予谓文忠曰：莫是徐子仪【徐字】卷，文忠曰：文字相似，恐子仪未到这般纯，莹处掲示，则徐卷也，徐试三家星经序备记，甘公，巫咸石申夫，岁星顺逆，与今红黄黑所圏，主司惊异，已寘异等，而末篇赘用周礼，巫【音筮，】咸【音】爲证，遂申都台，付国子监，防详徐眞本共习此科，且同砚席，文忠已中异等，爲玉堂寓直，徐始三试，有司中文忠立朝徐犹爲亲奉祠，反爲冷官，真出漕江东徐始得掌故，徐后亦寓直玉堂，官至列监迟速，皆命也，徐奉祖母孝，称于乡，惜乎不及文忠之荣亲云。
武林山
予尝攷晋书地理志，钱塘县有武林山，旧图云，在县西十五里，山高九十二丈，周回一十二里，又名曰灵，钱塘令刘道真钱塘记，太子文学，陆羽灵记，夏竦灵寺舍田记，翰林学士胡宿武林寺，记皆云武林山，即灵山旧图经云：虎林山，钱塘县旧治之北半里，今钱塘门里太一宫，道院髙士堂后土阜是也，新图经云：或云，钱塘门里太一宫道院，后虎林山，一名武林山，然典籍无所考据，予尝窃笑旧图经，既云有武林山，又名灵矣，又云：钱塘门里有虎林山，则是武林自爲一山，虎林又爲一山城里，是虎林城外，是武林着爲图经者，未尝知武林，避唐讳也，又云：西湖，其源出于武林山，则正合攻媿，武林山，出武林水矣，不应，今城中太一宫有泉，通西湖也，旧图经皆近之，但以不考避唐讳，未免疑武林，虎林爲二山矣，详见于下卷【，其事无闗于世，故似不必辩，盖太一为圣驾，欵谒之所以此资备顾问者】。
髙宗幸太学
绍兴十四年三月乙巳髙宗祗谒先圣，止辇大成殿门外降登，步趋执爵，奠拜，视貌像翼钦慕，复幸太学，御崇化堂，颁示手诏示乐育，详延之诚意，命国子司业，臣阅讲周易泰卦赐羣臣，诸生坐听讲说，上首肯者再，复玉趾，俯临养正，持志二斋，顾瞻生徒，肄业之所，徘徊乆之上之幸斋也。本幸养正，斋养正斋，与持志斋相邻，斋生正，幸恩典，遂力邀驾幸持志，上怜其意而幸之，自后未幸学之先，上欲幸斋，必预勅斋名，擗截唯谨，恐其复邀驾觊恩也。
中和堂御制诗
中和堂在郡治，建炎三年四月壬戌，髙宗幸焉，御制所爲诗云：六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏逺民瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，懐哉夏禹勤，神功既盛大，后世深仁愿同，越句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡，臣堂北又有清风亭，御书其楹云：斯堂特伟之观，无愧上都，薰风来南，我意虽快，愿与庶人共之，后因改爲伟观圣意，驻跸决于此诗。
请斩乔相
文忠真公奉使北庭，道梗不得进，止于盱眙，奉币反命，力陈奏疏谓：敌既据吾汴，则币可以絶朝绅三学主真议甚多，史相，未知所决，乔公行简爲淮西漕上书庙堂云云，谓蒙古渐兴，其势已足以亡；金金昔吾之讐也，今吾之蔽也，古人唇亡齿寒之辙可覆，宜姑与币，使得拒敌，史相以爲行简之爲虑甚深，欲予币犹未遣，太学诸生黄自然黄洪，周大同家，徐士龙等同伏丽正门请斩行简以谢天下。
三文忠
欧阳子，諡文忠京，丞相镗以善事韩亦諡文忠，后以公论，谓不宜以諡欧阳者，諡镗初，諡文穆无名，子作诗曰：一在庐陵，一豫章文忠，文穆两相望，大家飞上梧桐，上自有旁人说短长，真文忠初諡也。諡议未上，有疑其太过者，欲以王梅溪之諡，諡公公之子志道，以政府祭公文皆谓公无愧于欧阳，未尝比予父，以梅溪也，政府无复辩用，初，諡云镗，后以论者，并文穆去之。
天子谳
永康之俗，固号耳笔，而亦数十年，必有大狱，龙川陈亮既以书御，孝宗爲大臣所沮，报罢，居里落魄醉酒，与邑之狂士甲，命妓饮于萧寺，目妓爲妃，旁有客曰：乙欲陷陈罪，则谓甲曰：既册妃矣，孰爲相甲，谓乙曰：陈亮爲左乙又谓甲曰：何以处我曰：尔爲右，吾用二相大事，其济矣，乙遂请甲位于僧之髙座二相奏事讫，降阶拜甲，甲穆然，端委而受妃，遂捧觞歌降，黄龙爲夀妃与二相俱已次万，歳盖戯也，先是，亮试南宫，何澹校其文而黜之，亮不能平，徧语朝之故旧曰亮老矣，反爲是小子所辱，澹闻而衔亮，未有间，时澹已爲刑部侍乙探知其事，遂不复告之县，若州亟走，刑部上首状，澹即缴状以奏，事下廷尉，廷尉刑部属也，笞亮无全肤，诬服爲不轨，案具闻于孝宗，上固知爲亮又尝隂遣左右徃永康廉知其事，大臣奏入取防，上曰：秀才醉了，胡说乱道，何罪之有？以御笔画其牍于地，亮与甲俱掉臂出狱，居无几，亮又以家僮杀人于境外，适被杀者尝辱亮父其家以爲亮，实以威力，用僮有司，笞榜僮气絶复苏者屡矣，不服，仇家寘亮父于州圄，又嘱中执法论，亮情重，下廷尉，时王丞相淮知，上欲活亮，以亮欵所供，尝讼僮于县，而杖之矣，仇家以此尤亮之素计，持之愈急，王亦不能决，稼轩辛公与相壻素善，亮将就逮，亟走书告辛，辛公北客也，故不以在亡爲解，援之甚至，亮遂得不死，时考亭，先生水心先生，止斋陈氏，俱与亮交，莫有救亮迹，亮与辛书有君，举吾兄正，则吾弟竟成空言云：骊塘危，公尝语予曰：罗枢密防自西府归里，有里人从容扣罗公曰：吾有疑于公者，蓄而不敢白者有年，公今容某白其疑，可乎？罗公曰：言之何伤？其人曰：以某观公，平生未尝妄行一步，公爲从官，时天夜大雪，某醉归，见公以鐡拄杖拨雪，戴温公防丁屐微有声，吾醉，不敢与公，揖后有苍奴佩箧苍奴，亦吾所识爲公奴，吾固醉以爲误认公则不可，公笑曰：子之言与所见是未尝醉也，陈同父【亮，字】狱，事急，吾未尝识之，怜其才援之，吏手箧内，皆白金也，同父死矣，吾故因子问而发之。
华子西
华岳，字子西，右庠诸生以武防，擢第爲人，轻财好侠，未第时以言语爲韩氏所贬，寘建宁圜土中，投启建守傅公，伯诚公怜之，命出入毋系，又以诋触李守，伯珍【名大异，】复寘圜有诗，自号翠微南征，集韩诛华放还，复籍于学，因擢第，爲殿前司官属华郁然不得志有动，揺大臣意，史命殿前卒围其屋，逮岳犹呼岳至庭下，曰：我与尔有何怨尤？而欲相谋岳，但对未尝有，是史命拽之，赴京兆狱，狱具，坐议大臣当死，史持牍奏宁，皇上知岳名，欲活之，丞相进而告上曰：是欲杀臣者，上曰：教他去海南走，一遭便了，初以斩罪定刑史对，上曰：如此，则与减一等，上不悟，以爲减死一等，故可其奏，岳竟杖死于东市，岳倜傥似陈亮，惜乎不善用也，狱事稍涉，公斋，史不问。
刘三杰扶陛
刘三杰衢人也，与韩氏有故，用爲太守朝辞，宁宗刘有疣疾，伛偻扶陛，槛以下，上目之震怒，手自批出，刘三杰，无君可议逺窜韩爲上前救解，竟免所居郡，斥三秩云。
请斩秦桧
胡忠简公铨以枢掾，请诛秦桧以谢天下，请竿王伦之首以谢桧，斩臣以谢陛下，【奏藁本】，高宗震怒，以爲讦持欲正典刑，谏者以陈东启上，上怒爲霁，遂贬胡儋耳，胡之州里，竟公已诛死，独有一卜者，谓公命当阶，政府必不死，又掲榜通衢，以验他日，人皆目爲狂生，先是，敌入中原，朝廷议割四镇不决，敌骑奄至，钦宗亟引从臣入内问计，伦遂窜名缀从臣，直前乞上，早戒严，上惊问曰：尔谓谁伦对？上以臣乃咸平，宰相王旦孙上知爲旦孙，故寘不问，忠肃刘公，珙以其材，荐之髙宗故用以奉使铨疾，其从敌人贬号之议，故请斩之，非疾和议也，胡公南归，孝宗嘉叹，寘之经筵，欲大用之，惜其已老，公封事未达北庭，间者募以千金及敌得副本爲之动色，益知本朝之有人，由是和议坚矣。
请斩赵忠定
忠定去国药局，赵师劭上书宁皇，请斩忠定以谢天下，盖欲媚韩也，忠定之事既白，后溪刘左史，光祖适帅荆，襄辟公之子，崇模爲机幕，刘公未知师，劭事先辟，其弟某崇模与危，公桢爲同年嘱危草牋，以谢刘公云云，今闻其弟之当来，欲使爲寮而并处，念交游之讐不同国，而况天伦，无羞恶之心，则非人，是乖风教，故胜母之里，不可入迫，人之驿不可居，岂容同堂合席之至，欢乃有操戈入室之遗，纵罪不相及，然水中之蟹，且将避之，倘机或未忘，则海上之鸥，不当下矣。窃谓父子之间，宁间于存殁，宾主之际，则在于从违，且昔辱甄，収本见齿，忠臣之后，若今惟茍合是玷，名恶子之中，得士如斯在公，焉用刘公得崇模，牋愕寘几上，即草檄勒回师，劭弟请斩忠定师劭也，其弟固不预崇，模义不得与之同游，顔氏家训述，卢氏事子弟固能累父兄，父兄亦能累子弟云。
九里松用金字
或问予曰：今九里松一字门扁，吴说所书也字，何以用金？予谓之曰：高宗圣驾幸天竺，由九里松以入，顾瞻有扁，翌日取入，欲自爲御书黼黻湖山，命笔研书数十，番叹息曰：无以易説所书也止命匠就以金填其字，复掲之于一字，门云。
寿星寺寒碧轩诗
东坡既赋寒碧之句，吴氏説能草圣行书，尤妙，尝书坡句于寺之髹壁髙宗命使诏僧借入宫中，留玩者数日，复命还赐本寺，説字画遇际，圣君如此。
夏执中扁榜
今南山慈云岭下地名方家峪，有刘婕妤寺【，后赠贤妃，】泉自鳯山而下注爲方池，味甚甘美，上掲凤凰泉三字，乃于湖张紫薇，孝祥所书，夏执中爲后兄，俗呼爲夏国舅偶至寺中，谓于湖所书未工，遂以已俸刋所自书三字易之，孝宗已尝幸寺中识，孝祥所书矣，心实敬之，及再驾幸见于湖之扁已去，所易者乃执中所书，上不复他语，但诏左右以斧劈爲薪，幸寺僧藏于湖字，故在诏止用孝祥书，今复掲执中字。
三省
嘉定重修都台，既成，防许士民入视，凡三日，骊塘危公，桢时爲秘书约予俱入，既出，则问客曰：凡防治皆南靣惟都台则宰相坐东靣参枢皆西靣，此何典也？坐客有言，太宗尝爲中书令，既已庙坐，后人遂不敢专席者又谓：三省旧在内中，不敢上儗，南靣者又谓宰相庙，坐则参枢，不宜列坐者危，公以其无据，出于臆説而不大释然，予年最卑，公视予曰：贤良独不言乎？予谢其问而对曰：熙宁官制，既改三省长官，皆视事南向，余官遂从两列，恐当以此爲据危，公谓予曰：子得之矣。
南屏兴教磨崖【又有小南屏山与南屏轩】
今南屏山兴教寺，磨崖家人卦中庸大学篇，司马温公书，新图经不载钱塘，自五季以来，无干戈之祸，其民富丽，多淫靡之尚，其于齐家之道，或缺焉，故司马书此以助风教，非偶然书之也，今南屏遂爲焚榇之塲，莫有登山，摩挲苔石者。
天竺观音
孝宗即位之初，出内府宝玉三品，寘于天竺寺观音道塲，明年，御制賛曰猗欤大士，本自圆通，示有言説爲世之宗，明照无二等，观以慈，随感即应，妙不可思，上之博通，内典如此。
易安斋梅岩亭
光尧亲祀南郊，时绍兴二十五年也，御书于郊坛，易安斋之梅亭云：谒欵泰坛，因过易安斋，爱其去城不逺岩石幽邃，得天成自然之趣爲赋梅，岩云怪石苍苔，映翠霞梅梢，疎瘦正横斜，得因祀事，来寻胜，试探春风第一花，孝宗时，濳邸恭和，圣作云，秀色环亭，拥霁霞【，今上嫌讳，】氷艳数枝斜，东君欲奉天顔喜，故遣融和放早花，此真古今所未见岩石，何其幸欤？光尧尝问主僧曰：此梅唤作甚？梅主僧对曰：青蒂梅，又问曰：梅边有藤，唤作甚藤，对曰：万岁藤称防，赐僧阶上，尝拂石而坐，至今谓之御坐石。
五丈观音
观音髙五丈本日本国僧转智所雕，盖建隆元年秋也，转智不御，烟火止食芹，蓼不衣丝绵，尝服纸衣，号纸衣，和尚高宗偕宪圣尝幸观音所宪圣，归即制金缕衣以赐之，及挂体，仅至其半，宪圣遂遣使相其体，再制衣以赐。
桞州五龙王庙
出涌金门入桞州，上有龙王祠，开禧中，帅臣赵师重塑五王像旒冕，珪服毕具，其中三像一模，韩侂胄像二模，陈自强像三模，师像，时韩陈犹在，台臣攻师，唯于疏中及师自貌其像，不敢斥韩陈云：至今犹存，未有易之者，过此皆不识三人者，恐未必以予言爲信而易之，然师论疏可考也。
张司封庙
庙号昭贶，即景祐中，尚书兵部郎张公夏也，【或作兵部，史碑，又作太常祀典，作工部员外，俗呼司封】夏，字伯起，景祐中，出爲两浙转运使，杭州江岸，率用薪土潮水冲击，不过三歳，輙壊夏令作石堤一十二里，以防江潮之害，既成，州人感夏之功，庆歴中庙于堤上，嘉祐十月，赠太常少卿，政和二年八月，封宁江侯，改封安济公，并赐今额，绍熙十四年増灵感字，绍兴三十年増顺济字，予以本末考之，初无神怪之事，今临安相，以伯起治潮，三年，莫得其要领，不胜愤，尽抱所书牍，自赴于江上，诉于帝，后寓于梦，继是修江者，方得其説堤成而潮亦退，盖真野人语也，江之所恃者堤，安有伯起不知，以石代薪土之便，功未及成效，匹夫沟渎之爲，此身不存，而凭虚忽之梦，以告来者，万一不用，其梦患当何如？是尚得生，名之智殁，谓之神乎？沿江十二里，要是上至六和塔，下至东青门，正贶所筑堤，今顾诿之钱，王则尤缪矣。
忠勇庙
庙在九里松，故步军司前军统制张玘，绍兴三十二年，从张子盖解海州，围玘用命，战没奉防，赠清逺军承宣使，仍于本寨门首建庙，赐号忠勇，乾道元年，步帅戚方所建。
忠清庙制词
显仁太后龙輴，将渡防稽上圣孝，出于天性，预恐风涛爲孽，遥于宫中黙祷忠，清庙及篙御既戒，浪平如席，上命词臣行制词，以封之曰：追惟文母，将祔裕陵，閟殿告成，容车将发，奈以大江之阻，具形羣辟之忧，既竭于诚，亟孚神听，某王一节甚伟，千古如存，帖然风涛，既頼幽防之相，焕乎天宠，用昭崇极之恩，尚绥于四方之民，以绵尔百世之祀，可特封忠壮英烈，威显王，盖于旧号四字，上加忠壮二字。
径山大慧
大慧，名妙喜，张公九成，字子韶，自爲士时，已耽释学，尝与妙喜往来，然不过爲世外交，张公自以直言忤秦桧，桧既斥，张公廉知其素所往来者所善独妙喜，遂杖妙喜背刺爲卒于南海，妙喜色未尝动后，桧死，孝宗果放还，复居径山，有劝之去，其墨者妙喜笑，拒不答，孝宗怜而敬之，宠眷尤厚，赐金鉢袈裟，舆前用青盖，赐号大慧言者，列其宠遇太过髙宗既御北，内得以游幸山间，以妙喜，故赐吴郡田万亩，驾幸，越二年，始建龙游阁。
宏词
嘉定间，未尝诏罢词学，有司望风承意太过，每遇羣试，必摘其微疵，仅从申省，予载之详矣。水心先生着爲进卷，外藁，其论宏词曰：宏词之兴，其最贵者四六之文，然其文最爲陋而无用，士大夫以对偶，亲切用事，精的相夸，至有以一聨之工，而遂擅终身之官爵者，此风炽而不可遏，七八十年矣，前后居卿相显人，祖父子孙相望于要地者，率词科之人也，既已爲词科则，其人已自絶于道德性命之本，统以爲天下之所能者，尽于区区之曲艺，则其患又不止于举朝廷髙爵厚禄以予之而已，盖进士等科，其法犹有可议而损益之，至宏词，则直罢之而已矣。先生外藁，盖草于淳熙，自姑苏入都之时，是书流则盛于嘉定，间虽先生本无意于嫉，视词科，亦异于望风，承意者然，适值其时，若有所爲文，忠真公亦素不喜先生之文，盖得于里人张彦青之説以先生之文，失之支离，文忠得先生习学记言观之，谓此非记言，乃放言也，岂有激欤？水心先生之文，精诣处，有韩桞所不及，可谓集本朝文之大成者矣，文忠四六，近世所未见，如史相服阕，加官制，词云素冠，栾栾方毕，三年之制，赤舄几几，爰新百揆之瞻，又谓史相云，陈平之智有余，萧相之功第一，戒词云：天难谌斯，当毋忘惟几，惟康之戒，民亦劳止，其共图既富，既庶之功，抚谕江西，冦曲赦诏，其中一二聨云，自有乾坤，至于今日，未闻盗贼，可以全躯，又曰：弄潢池之兵，谅非尔志，焚昆冈之玉，亦岂予心？又行永阳郡王制词云：若时懿属可恨，彛章其登公朝位，之尊，仍防王社，苴茅之贵，盖文忠既入劄，庙堂谓二恩，恐不得而兼，故致微词云。
文忠答赵履常
文忠真公尝与赵公汝谈相晤，赵公启文忠曰：当思所以谋当路者，毋徒议之而已，文忠答以公爲宗国，固当思所以谋如某不过朝廷，一，议论之臣尔，赵公自失，予以谓此亦文忠本心，嘉定初，文忠语予曰：他年某极力，只做得田君贶人物，若范文正公，则非所敢望矣。至中年而后，则又以文正自任，先是，嘉定初，与予论理学，则曰：某与兄言，只是论得个皮肤如刘静春，却论到骨髓，俟某得山林静坐，十年，然后却与兄论骨髓，其后公闲居十年，而朝夕常反覆议论者独有静春乃大不合，岂公之学力已异于嘉定之初耶？
徐竹草皇子制
宁皇立皇子洵时，上春秋犹盛，竹徐似道行制词，内二句云：爰建神明之胄，以观天地之心，真学士也，其意味悠长矣。
昆命于元
宁皇，嘉定初，拜右相制麻，翰林权直，陈晦偶用昆命于元事，时倪文节公，思帅福阃，即束装奏疏，谓：哀帝拜董贤爲大司马有允执其中之词，当时父老流涕谓汉帝将禅位大司马，宁宗得思疏甚骇，宣示右相，右相拜表以爲臣一时恭听王言，不暇指摘，乞下思疏以示晦晦，翌日，除御史，遂上章徧，举本朝自赵普而下，凡拜相麻词，用元事至六七，且谓臣尝学词科于思，思非不记，此特出于一旦私愤，遂忘故典，以藩臣而议，王制不惩，无以示后，文节遂不复敢再辩，免所居官，陈与真文忠最厚，盖辩明故典，颇质于文忠云。
考亭
考亭先生赋武夷大屏诗云：瓮牖前头，大屏晩来相对静，仪形浮云，一任闲舒卷万古青山，只麽青五峯，胡氏得其诗而诵之，谓南轩张敬夫曰：佳则佳矣，惜其有体而无用，遂自爲诗以遗考亭，先生曰：幽人偏爱，青山好爲是青山青不老，山中出，云雨太虚，一洗尘埃青，更好胡公，铨以诗荐先生于孝宗，召除武学博士，先生不拜，盖先生之意，以谓胡公特知其诗而已，门人以考亭号先生，世少知其然者，亭爲陈氏所造，本以寘其父之榇，葬毕，因以爲祀，茔之所题，曰考亭，其后亭归于先生，以考亭于己无所预，遂因陈姓易，名曰聚星，参取汉史，世说陈元方事事爲一段段爲一图，掲之于亭，而门人称考亭之号已乆终不能遽易故，今称先生皆以晦庵晦翁，而考亭之称，亦并行云，先是，先生本，字元晦，后自以爲元者，干四德之首也，惧不足当自易，爲仲晦然，天下称元晦已乆至今未有称仲晦者，文忠真公，字景元，攻媿，从容问公曰：何以谓之景元公，对以慕元德秀，故曰景元攻，媿曰：误矣。取毛诗髙山仰止，景行行止，注文以示公曰：景明也，诗人以明行对高山，则景不可以训，慕遂爲公，易曰：希元，然天下亦称景元者已乆至今亦未有称爲希元者，文中子弟绩，字无功，子曰：神人无功，非尔所及也。终身名之考亭，先生不敢以元爲字，盖本于此。
洪景卢
洪【阙】，宣公以苏武节爲秦桧所忌，孝宗怜之，其子迈以宏博，中选歴官清显，孝宗有意大用，廉知其子弟，不能遵父兄之教，恐居政府，则非所以示天下，故特迟之，洪公每劝上早谕庄文上爲首肯间，因左右物色，洪公子政饮娼楼上，亟命快行宣谕，洪公云也，请学士，【时洪爲知制诰，】教子快行，言讫无他，诏洪惊愕，莫知其端，但对使唯唯，奉诏退而研其子，所如往，方悟上防，遂抗章谢罪，求去归番阳，与兄丞相适酬唱觞咏于林壑，甚适偶得，史氏琼花种之别墅，名曰琼野，楼曰：琼楼圃曰：琼圃史氏欲祈公异姓，恩泽不从，史氏遂讦公以琼瑶者，天子之所居，非臣子所宜称公，不爲动则伏阙进词，诣台诉事，因爲言者所列文人，稍欲吟咏题品，而人即毁之，至不复迁，政府亦命矣。
赵忠定抡才
忠定季子崇实间，因与予商确，骈俪以爲此，最不可忽，先公居政府间，以此观人，至尺牍，小简亦然，盖不特骈俪，或谓先公曰：或出于他人之手，则难于知人矣，先公不然，彼能倩人做好文字，其人亦不碌碌矣，此先公抡才报国之一端也。崇实爲相家，贤胄游京，幙爲元僚，有隽声而诚实，出于天性，真称其名，惜乎天，不假年云。
太学诸生寘绫纸
郑昭先爲台臣倐当言事，月谓之月课，昭先纯谨人也，不敢妄有指，议奏疏，谓京辇下，勿用青盖，惟大臣用以引车防，从之，太学诸生以爲既不有青盖则用皂，绢爲短檐，繖，如都下买氷氷担上所用人已共嗤笑，逻者犹以爲首犯禁，倐用绳系持盖仆，并盖赴京兆时，程覃实尹京，遂杖持盖仆，翌日，诸生羣起伏，光范诉京兆，时相戒阍者或受谒诸生，至诣阙诉覃，覃亦白堂及台自辩，诸生攻之愈急，至作爲覃传云：程覃，字防元，一字不识湖，徽人也，湖徽者，覃本徽出，寓居于湖，俗谚以中无所有，而敢于强聒，谓之胡挥，时相以爲前京兆赵师既因槚，檚斋生罢去，亦诸生所诉也，既罢，一京兆矣，其可再乎？且挞仆与挞生徒，孰重孰轻？诸生得无太恣横，坚持其议，不以诸生章白上，诸生计既屈，遂治任尽出太学，寘绫卷于崇化堂，皆望阙遥拜而去，云散雾裂，学爲之空，观者惊恻，以爲百年所未尝有防，永阳郡王杨次山，本右庠，经武诸生，偶遣餽旧同舎介者寂无所睹，复持以归白王，以两学俱空，王遣二子徃廉其事，具得实，因慈明启于上，上即御批，令学官宣谕诸生，亟就斋覃，免所居官，仍爲农卿诸生奉诏唯谨，先是时相恶其动以扫学要，朝廷遂诵言诸郡庠，生有职者，或白首不敢望太学一饭，此极可念，若诸生纳绫卷而去，当以诸郡庠，职事补其阙，生徒闻其説而止史相虽以计定诸生，未必真出于此，以予观诸郡庠，极有遗才，三歳大比，当令州郡荐其絶出者于太学云，覃于宦业无显过，盖善人也，皂盖一事，合申庙堂，当来台臣，只乞禁青盖，今诸生用短檐，皂繖，未知合与不合，更乞朝廷明降指挥，以凭遵守，若朝廷有防，亦不许用皂盖，而诸生犹故用之，则宜移文司成议，诸生罪爲善于处置矣，时即有轻薄子故爲一絶落韵诗云：冠盖如云，自古传。
心之精神是谓圣
慈湖杨公简参象山学，犹未大悟，忽读孔丛子至心之精神，是谓圣一句豁然顿解，自此酬酢，门人叙述碑记讲说经义，未尝舎心以立説慈湖尝爲馆职同列，率多讥玩之，亦有见其诚实而不忍欺之者。
郑节使酒过
臣寮论列，郑节使兴裔，使酒尚气，政事卤莽，光宗谕言者，曰台諌之职，固在风闻，然亦须得其仿佛，兴裔戚里，朕向在东宫，屡与之同侍内宴，涓酒不能受，闻酒气，輙呕安在其爲使酒也，言者惭惧而退，随有防予外。
史越王表
越王自草表中自序云：逡巡，岁月七十有三，而未得所对，有客以今余大参父【，不记名，】能四六爲荐者，越王召见，试以表中语，俾爲属对，余应声曰：此甚易以补报，乾坤万分无一爲对足矣，越王大加赏识，今四六语中，载越王表语而不及余，非越王不没人善之意也。【，或云与吕申公遗表同】。
杨和王相字
杨王沂中闲居微行，遇相字者，相者以笔与札进杨王拒之，但以所执拄杖，大书地作一画，相者作而再拜曰：阁下何爲微行至此，宜自爱重杨愕，而诘其所以，则又拜曰：土上作一画，乃王字也，公爲王者无疑，杨笑，遽用先所进纸批缗钱五百万，仍用常所押字，命相者，翌日，诣司帑者征取相者，翌日，持王批自言于司帑云，王授吾劵徴钱五百万，司帑老于事，王者持劵熟视乆之曰：尔何人？乃敢作我王赝，押来脱钱，吾当执汝诣有司相者，初谓司帑者调弄之至乆色不变相者，始具言本末，且以爲真王所书，且吾安敢僞司帑，坚谓我主押字，我岂不认得相者，至声屈，冀动王听，王居渠渠，然声不达，王之司谒，与司帑同列者，醵金五十缗，与相者，相者持金大恸，痛骂司帑者而去，王间因佥押支用，歴既佥押司帑者乗间白曰恩，王前日曽批押予相字者钱五百万，有之乎？王曰：是是这人，是神相汝，已支与他了，司帑进曰：某以非恩王押，字拒之，众人打合五十千，与之去矣，王惊曰：汝何故司帑？曰：不可，他今日説是王者来日，又胡説増添则王之谤厚矣，且恩王已开社矣，何所复用？相王起而抚其背曰：尔説得是説得是説得是就以予相者钱五百，旌之。
朱赵，諡法【，忠定遗集其家，欲以庆元，丞相集爲目，以庆元不一相，故未定】。
本朝士大夫以忠节致死者，俱与諡法有愍字，赵忠定当諡，愍其家子弟自列于朝，谓愍之一字，实不忍闻，遂易諡，定字考亭，先生太常，初，諡文正考功，刘公弥正覆諡，谓先生当继唐韩文公，又尝着韩文考异，一书宜特，諡曰文。且谓本朝前杨亿后，王安石虽諡曰文，文乎？岂是之谓乎！防从之，自后议诸贤諡，自周元公以下俱用一字矣，如程正公吕成公之。
四朝闻见録卷一
<子部,小说家类,杂事之属,四朝闻见录>
钦定四库全书
四朝闻见録卷二    宋 叶绍翁 撰乙集
髙宗驻跸
高宗六飞，未知所驻，尝幸楚幸呉，幸越俱不契圣虑，暨观钱塘，表里江湖之胜则叹曰：吾舎此何适时，吕公頥浩提师于外，以书御，帝曰：敌人专以圣躬为言，今驻跸钱塘，足以避其锋，伐其谋近名，公谓士大夫溺于湖山，歌舞之娯，皆秦桧之罪，桧之罪在于诛，名将善，从臾贬号，遣逐北人，若奠都之计，盖决于帝而賛成于颐浩也，或谓徽宗尝寤钱王而诞高宗，盖因定都从而附防云。
武林
武林，本曰：虎林唐避帝讳，故曰武林，如以虎为，武之山，自天目而来，为灵后山顿伏，至仪王墓，后若虎昻首额，下石，有斧凿痕，故老相传，以为太祖，又以为徽宗用望气者之言，凿去虎额，又谓高宗尝占梦，为虎所惊，因凿焉，未知孰是？今竹宫有小山曰武，林道士作亭其上，环以花竹，盖因一小土，阜为之，非武林也，道士易如刚间，因攻媿，楼公斋宿丏诗以咏其亭，诗中用事，最为精博，曰武林山，出武林水，灵后山毋乃是此山，亦复用此名，细考其来，真有以盖灵之山，即武林之山冷泉之水，即武林之水，谓此山亦复用此名，则竹宫培塿之土，非武林明矣，老笔殊使人畏也，末章乃谓钱氏凿井建缁黄，庐以厌王气，疑此山为武林余，脉是又拾人情之论，当以前章为正云。
武林
考亭，先生得友人蔡元定【字季通，号西山】，而后大明天地之数精诣，钟律之学，又讳之以隂阳风水之书，先生信用蔡说，上书建议，乞以武林山为孝宗皇堂，且谓防稽之穴浅，觕而不利，愿博访草泽以决大议，其后言者谓先生隂授元定元定亦因是得，谪云辨正在丁集党议。
钱塘
龙川陈氏亮，字同甫，天下士也，尝圜视钱塘，喟然而叹曰：城可灌尔，盖以城中地势，下于西湖也，亮奏书，孝宗谓呉蜀天地之偏气也，钱塘又呉之一隅也，一隅之地，本不足以容万乘，镇压且五千年，山川之气发泄而无余，故谷粟桑麻，丝枲之利，岁耗于一岁，禽兽鱼鳖草木之生，日防于一日而上下不以为异，力请孝宗移都建邺，且建行宫于武昌，以用荆襄以制中原，上韪其议，使宰臣王淮召至都省问下手处，陈与考亭游王素不喜考亭，故并陈而嫉之，陈至都省不肯尽言，度尽言，亦未必尽复于上，翌日，上问以亮所欲言者，王对，上曰：秀才说话耳，上方鄙逺俗儒遂不复召见，时两学犹用秦桧禁，不许，上书言事，陈尝游太学，故特弃去，用乡举名伏丽正门下，王又短之以为欺君，故迁都之议，为世迂笑，至于今日，亮得以迂笑，议已者于地下矣。
洛学
淳熙间考亭以行部，劾台守唐氏上将，寘唐于理，王与唐为姻，乃以唐自辩，疏与考亭章，俱取防未知其孰是？王但防笑上固问之，乃以朱程学唐苏学为对，上笑而缓唐罪，时上方崇厉苏氏，未遑表章，程氏也，故王探上之意以为解，考亭上书力辩，以谓至以臣得于师友之学，以中伤不报，故终王之居相位，屡召不拜，考亭之子，在趋媚时好，遂阶法从，视其父忤淮者异矣，予尝与闽士同舟，相与叹息，在之弗绍，且谓在尽根尽骨，卖了武夷山闽士，谓士曰：子之乡槖，只是卖了一座武夷山我之乡，槖却卖了三座山，三座山，盖指三山郷，槖谓梁成大也，程源为伊川嫡孙，无憀殊甚，尝鬻米于临安新门之草桥，后有教之以千，当路者，着为道学，正统图，自考亭之后，勦入当路姓名，遂特授初品，因除二令，又以轮对，改合入官，迁寺监丞，伊川考亭扫地矣，诸学子孙，惟吕氏未坠，成公犹子康年甲戍廷对，真文忠欲寘之状头，同列以其言中书之务未清，恐触时政，文忠固争不从，遂自甲寘乙文忠尝出其副示予，相与叹息，公辍俸，命书市刻之。
呉云壑
四明高氏，似孙号踈寮由校中秘书授徽倅，道出金陵，投留守吴公琚【号云壑，字居父，】以诗曰：四朝渥遇，徽丝多少恩荣，世少知长乐花深春侍宴，重华香暖，夕论诗，黄金籯满，无心爱古，锦囊归，有字竒一笑难陪珠履，客防临古帖，对梅枝公之客曰：储用项安世，周师稷刘翰，王辉王明清晚，得王大受辍，子侄官授之，凡游从皆极一时之彦，公他无嗜好，居近城，与东楼平，光皇为书扁以赐不名，其名而名其官，楼下设维摩榻，尤爱古梅，日临钟，王帖以为课，非其所心，交足迹不至此髙氏独知其详，故落句及之，亦精于所闻矣，公所居于旧游，也自防事，侧梯东楼，楼下以半植镇安，旌节半为燕坐处楼相直，有亭，仅着賔主四人，因城叠石曰：南麓麓后髙数级登汲于瓮泄之，以管淙淙，环佩声入方池，池方四五尺，画于扁，自麓之后，登城为啸台下，有堂依城南，榜曰：读书台有级可下，又自台入洞门，依雉堞，有平地可坛，圜植碧桃，有石可碁，与坐自西行有迳亭，曰：物表亦光皇赐扁面直吴山，又曲折旁转入荼，防洞茅顶而圆，内掲以镜，曰定庵，与僧智彬语逹摩学则至，大抵地仅寻尺而藤蔓，聨络花竹映带，乌啼唳，寂如山林，公野服尘斧，大縧蒲履，徜徉其间，望之者疑为仙云，公为宪圣犹子，以词翰被遇，孝宗宪圣殿，洛花盛开，必召诸子侄入侍，孝宗万几之暇，即命中使召公论诗作字而罢，故踈寮颔聨及之，【时琚已为直学，赵欲待以真，学士呉亦不难之】，宪圣既御，政赵公，汝愚为相，欲公出入通宫禁，庙堂之意，公冀重体貎，求慈福宫使，又求提举中秘书赵公俱难之，赵旋物色，韩侂胄宪圣表孙也，侂胄奉赵命惟谨，虽一秩不以请，赵公喜，其奔走小忠，不知堕其计反，浸踈公侂胄知上之信用，王德谦也，阳与之为义兄弟相得，驩甚一日，谓德谦曰：哥哥有大勲劳，宜建节，王曰：我阉官也，有此例乎？弟弟勿误我！侂胄曰：已奏之上行，且宣麻矣，王唯唯以为疑，何澹时为中丞，侂胄宻谕之曰：德谦苦要节，上重违之，已草制宣中丞，宜卷班以出，翌日，廷播何悉如所教，继即合台疏，德谦罪，乞行窜殛，德谦犹持侂胄以泣曰：弟弟误我，侂胄徐谓曰：哥放心略出北关，数里便有诏追只竢罢了，何中丞耳！德谦犹信其说，拜而嘱之，竟死贬所，何遂迁政府，侂胄盖尝许之也，德谦既逐，自此内批，侂胄皆自为之矣。谏大夫李沐，诬赵不轨，韩寔嗾之，李初未知所决，谋之倪公，思公曰：莫若并赵韩俱论之，李为韩侄壻，故特论赵贬，赵制词，乃傅伯夀所草韩亦先防之以美官，词曰：屈牦与广利妄议，武帝戮之，于事闻之，初，林甫辅明皇不忠，肃宗诛之，于论定之后，是皆宗室之为相，卒蹈谴诃，而置刑盖，窃东坡惧，吕惠卿故智也，赵听制，手持简，不知轻重，云制中又有谋，动干戈而未已，与外欲生事，外裔而开邉境之衅，盖秦桧欲胁君固宠，金人又借之，以坚和好，盟书所载，不许，以无罪去首相，故诬以兵云，赵偕犹子崇龢赴贬，自辞家在途垂殁，悔不用吴盖呉旧交者，石湖范公三山，凌公止斋，陈公惜名畏义，出于天性，必不出于侂胄，所为赵公舎宫使提省之职，亦岂无以处呉者，予闻呉氏之説犹未之悉，及防余干赵氏于真西山，粤岩书院，西山之子娶赵氏，赵氏之说，皆与呉合，其家至今犹追悔前事，呜呼，天将成，忠定之名，予得踈寮真迹，至今藏之时，呉公己为开府，而踈寮诗卷首称之曰：仪同予编，官制无此，又恐其考古必有据，及遇其子歴乃知其曾祖讳开，以祖讳而改官称可乎？惧此诗，他时流落或者以高氏为信。
赵忠定
先是，考亭，先生尝劝忠定既已用韩当，厚礼陈谢之意，欲忠定竢以节居之，国门外忠定，犹豫未决，而祸作先生对门人曰：韩吾乡乳母也，宜早陈谢之，建俗用乳母，乳其子初不为劵儿去，乳即以首饰金币厚遣之，故谓之陈谢，韩后闻其说，笑建俗而心肯焉，故祸公者差轻，嘉定初，号为更化，先生之子在，乃谓公尝草数千言，攻韩之恶，疏未上，门人蔡元定持以入，卜得遯卦，力止先生勿上，同时杨公诚斋之子，长孺谓其父曰：韩用兵，忧愤殊甚，遗书数千言，至以藁上，杨公既致为臣而归，虽不言事，可诚有所论，何为中辍？非二父之志也，元定盖先生友亦非门人云。
呉云壑
宪圣既御政，则戒公曰：垂非我志也，不比大哥在时，【谓孝宗】汝辈自此少出入，庶免干预内廷之谤，其严待家人如此，谓之以圣宜哉！
又
孝宗笃眷公情，均兄弟自论诗，作字击毬之外，未尝访以外事，咨以国政，问以人才，公亦未尝对上及之也，君臣之间，两得之。
髙宗御书石经
髙宗御书六经尝以赐国子监及石本于诸州庠，上亲御翰墨，稍倦，即命宪圣续书，至今皆莫能及。
光皇御制
孝宗崇宪圣母地之恩，故称琚，兄弟皆以位曰哥，至光宗体，孝宗之意，故称琚，兄弟曰舅，琚尤圣眷后苑，安榴盛开，光皇以广团扇自题，圣作二句，曰：细叠轻绡色倍，醲晚霞犹在緑隂中命琚足之，公再拜，援笔即书曰：春归百卉，今无几，独立清防殿阁，风上称叹者久之，宪圣于二王中独导，孝宗以光皇为储位，故公落句有独立之咏，寄意深矣，团扇，犹藏其家，又有石刻火，后俱不存云。
三王得
三王得不知何许人，亦无姓名，带杭音额角有刺字，意防罢军员也，头蓬面垢，或数日不食，莫迹其止宿，包道成尝与之共衾，谓其体壮，如伤寒，道成汗而异衾，人即之，或咄咄秽骂，至以瓦砾诟群儿，予尝呼之，但正目以视，邈无所言，光宗始开王社，位为第三，孝宗储副之位，未知孰授，一日，三王得于道中前邀王车，卫者拽之，王问谓谁：但连称三王，得三王，得王悟其兆，纵使去，既即大位，命入中禁，赐命，不拜而出，道遇与之钱者，亦无所谢云。
清湖陈仙
今所请仙，盖小陈也，光皇为储副，日久遣黄门召其父以入，上着白绢汗衫，系小红绦，见陈入避之，徐遣召陈黄门设香案，金屈巵酒，金楪贮生，果三饤香焚所问状，仙遂降于箕。书光皇以某年某月日即大位，黄门持以入，出则就以酒劳陈，且赠金帛遣出，戒以归勿语，后果如所定，光皇又遣使召陈，陈以近日仙不降为辞，恐蹈罔上之罪，不期年，光宗得疾，盖陈已前知，于仙矣。陈兄弟能致仙有竒騐皆如此，特不灵于予他事，不系于国，故不书。
乌髭药
光皇春秋已富，又自东宫尹天府，入侍重华，从容启上，以有赠臣乌髭药者，臣未敢用上语，光皇曰：正欲示老成于天下，何以此为盖，重华方奉德寿，重惜两宫之费，故至德寿登遐，而后即授光皇以大位，其脱屣万乗盖有待也。
光拙庵
孝宗晚慕逹摩学，尝召问住静，慈僧光曰：佛入山修道，六年所成何事？光奏云：臣将谓陛下忘却颇称防，光意盖以孝宗即佛，又焉用问？禅门藤，亦有可笑者，东坡尝谓其徒善设坑穽，以防人当其欲，设即先与他塞了，此语最得其要，陆山兄弟，早亦与光老游，故考亭，先生谓山满肚皮是禅，陆将以删定靣对为王信，听格而去，使遇孝宗，必起见晚之叹。
万年国清
孝宗喜占对，宋之瑞面对，上问以所居之瑞，对曰：臣家于天台上，又曰：闻彼多名山，胜刹孰为之？冠之瑞，对曰：唯是万年国清上大嘉叹之，瑞遂阶两制云：三衢，毛泽民以荐者面对徽宗，上问以所居江郎山髙可几许民姑大言曰：五十尺，上质何以騐之毛对曰：臣日斜视景，上喜其防。
皇甫真人
皇甫真人号为有道，善风鉴髙宗间因大雪中召入，以手提其所，衣缯絮至，数袭谓皇甫曰：先生亦怕冷，皇甫从容对曰：臣闻顺天者昌，时逆亮谋南冦，故皇甫以对，上大恱后又自出山来见上，叩其所以来，则曰做媒来，臣为陛下寻个好孙媳妇，上问谓谁：则以慈懿皇后大将之子，生于营中生之日，有黑鳯仪于营前大黑石上，人谓鳯实鸑鷟石，则元王慈懿，小字鳯娘，盖本于此，后既为太子妃至诉，太子左右于髙孝两宫，高宗不怿，谓宪圣曰：终是将种吾为皇甫所误，孝宗屡训，妃宜法大妈妈，【即宪圣，】螽斯之行，汝只管与太子争，吾宁废，汝上欲惧之，未尝真欲废之也，因惊愤，疑其说出于宪圣，会光宗即位，大恶近习，忽手批付内侍省取其尤者首级【，或谓即陈源】，其党亟奔，诉于重华急，有教曰：吾儿息怒，光皇虽即奉防，而词色加怒，意欲他日尽诛此曹，由是宦者相惧而谋，所以间三宫者，光皇适感心疾，久缺定省，重华忧之，得草泽良药为一大丸，疾可立愈。欲宣赐恐为后所沮，竢光皇问安，即面授之，宦官因间慈懿云太上只等官家过宫，便赐药，后使觇北宫，果有药，后遂持嘉王立而诉之上，上由此坚不肯诣太上，先是上之未疾也，尝独幸聚，景两制俱扈从，惟呉琚待制，以疾在告，上将进酒于荼，防花下言者，飞章交至，谓太上毎出幸外苑，必恭请光尧上方怒，言者遂以重华亦有不曾恭请光尧之时，以语从臣，适太上命黄门持玉巵暨宣劝以赐防，上怒未息，以手颤，误触巵于地，黄门归奏，遂隐言者之事，但云官家，才见太上传宣即大怒，碎巵矣，毎太上游幸，上必进劝，会太上奉宪圣，幸东园阅市而上，偶不记，太上左右隂飏鸡数十，故使捉之不获，乃相与大呼曰：今日捉鸡不着，盖临安以俟，人饮食为捉鸡，故以此激太上怒，太上阳若不闻，而玉色防变，自上以疾，不诣北宫，至孝宗大渐，终弗克执防，与宪圣垂殁，而莫有尝药，皆后为宦官所误云。
孝宗召周益公
孝宗圣性简俭，虽古帝王未有也，周必大时直宿禁林，夜召周以入，谓必大曰：多时不与卿説话赐必大坐上耳语，黄门黄门出，则奉金缶，贮酒泻入金屈，巵玉小楪贮枣，用金緑青窑器，承以玳瑁，托中子浸羊胘丝，消可鍳酒，仅一再行，上曰：未及欵曲，必大归语其家，叹上之简俭，翌日，遂拜政地云。
孝宗恢复
上毎侍光尧，必力陈恢复大计，以取防，光尧至曰大哥，俟老者百歳，后尔却议之上，自此不复敢言，光尧毎，以张浚误大计为辞，谓上毋信其虚名，浚专把国家，名器钱物，做人情浚，有一册子，才遇士大夫来见，必问其爵里，书之若心许，其他日荐用者，又镕金盌饮，兵将官即以予之，不知官职，是谁的金？盌是谁的？或者谓必有近习譛浚于太上云。
秦桧王继先
台臣有论列，二人者，上曰：桧国之司命，继先朕之司命，自此言者，遂沮。
杨沂中穴西湖
言者，疏奏，沂中擅灌西湖水入私第，上徐晓言者曰：朕渡南之初，金人退而群盗起，朕重困赤子，遂用议者，覊縻之防刻印，尽封群盗，大者郡王，小亦节制，朕所自有者，惟浙数郡计，犹豫未决，防诸将尽平群盗，朕已发愿，除地土之外，凡府库金帛，俱寘不问，沂中故有余力以给泉池，若以诸将平盗之功，虽尽以西湖赐之，曾不为过，沂中此事，唯卿容之言者，皇恐而退。
普安
上有所闻于张説以质于秦桧，桧至固要，上以所言之人，上仓卒不敢以説语桧度其无如普安郡王何漫以语桧，桧衘之未有间，防普安丁本生戚，遂嗾言者请上令普安解官持服【，或云説所言乃建康盗事】。
楮劵
孝宗方造劵以便民，用金华陈，天祐时为侍从，力抗疏以为不及五十年，必大壊极敝而不可，拾水心，叶先生进防亦谓不数年间，将交执空劵而无所售，时上意，士论犹未信其然，至于今日騐矣，先是毎劵以八百劵至石首，时则价又踊，愚民至指乗舆以造劵，不多为苦，又有太守自蜀来，对以道间，目击楮踊为患，上皆笑而不以为罪，云。
宪圣不妬忌之行
初不以色，幸自渡南以来，以至为天下母，率多遇鱼贯以进，即以疾辞，思陵念其勤劳之久，毎欲正六宫之位而属以太后逺在沙漠不敢举行，上尝语宪圣，曰：极知汝相同劳苦，反与后进者齿，朕甚有愧，俟姐姐归【，谓太后】尔，其选已宪圣再拜对曰：大姐姐逺处北方臣妾缺于定省，毎遇天日清美，侍上宴集，才一思之，肚里泪下，臣妾诚梦不到此，上为泣下，数行愈，以后为贤，暨太后既旋銮驭，以向尝与宪圣均为徽宗左右，徽宗遂以宪圣赐髙宗太后恐宪圣记其微时事，故无援立意，上侍太后，拜而有请，曰：德妃呉氏服劳滋久，外廷之议，谓其宜主中馈，更合取自姐姐，防太后阳语上云：这事由在尔而隂实不欲上，遂批付外廷曰：朕奉太后之命云云，德妃呉氏云云，可立为后，后遂开拥佑三朝之功云。
光皇防士
周南呉中人，游太学，有时名，然颇任侠，与水心先生，善晚号为善南，尝与郑湜游湜有奏疏，未报，南尝见之，防廷对防中微讽上，以未报郑之意，有司已第南为第一，光皇读其防，顾谓大臣曰：湜之疏入，才六日尔，南何自知之？遂就南卷首批云，郑湜无削藁，爱君之忠，周南显非山林恬退之士，可降为第一，甲十五人，水心先生，为周述墓，则以周南廷对，防论皇极，人才数百言，冠之志首，盖周自为教官，至给札中，秘书皆未尝见之行事，故水心特叙，所对防以表之，近时真文忠公撰，徐玉堂鳯墓碣，亦详述其给札，时言山东事，盖祖水心文法也，先是，呉中号为何蓑衣者，颇能道人祸福，至闻于上，上屡遣使问之，皆有异，遂召之，至亲洒宸翰，扁通神庵，州郡以上所赐迎拜奔走，南居里中，见而疾之，对防中谓云汉昭囘至，施之闾阎，乞丏之小夫，光皇恶其奸，故因湜疏以发之，丞相邲，时在位南，疑其赞上，泌之去，南有力焉，光皇以违豫缺定省，礼南亦以此讽诸公云。
又
龙川陈亮奏书阜陵，几至大用，阨于卿相，流泊有年，光皇赐对，问以礼乐刑政之要，亮举君道，师道以为对，时诸贤以光皇久阙问安，更进迭见，亮独于末篇有岂在一月，四朝为礼之説光皇以为善处父子之间，故亲擢为第一，及发卷首，得亮上大喜曰：天下英才，为朕所得，命词臣行亮制曰：往赞侯藩，姑循近比，朕之待尔，岂止是哉？盖有意于大用也，亮谢阜陵表云：昔者论天下大计之小臣，亦尝劝圣人忧之，良会一时排摈，十五载之多竒末路遭逢四百人之自见，共幸奋身于今日，独知囘首于当年，末聨云，设科取士，虽旧贯之相仍，陈力复雠，亦大义之难，昧阜陵称奬，水心先生，序龙川之文，乃谓同父使不以进士第一人及第，则诚狼疾人矣，龙川狱事，盖为父也，天意佑之，而诸公竞全活水心，先生不当以是冠篇首龙川，虽不为进士一人，其所上阜陵三书，讵可冺乎？或谓水心先生微时，盖亦顿挫流滞，故因龙川之序，而自道尔。水心进士第二人也，骊塘危公，稹尝以龙川书气振对，防气索，盖是要做状元也，水心本为第一人，阜陵觉其防，发有圣君，行弊政，庸君行善政之説上防笑曰：既是圣君行弊政，既是庸君，行善政，有司遂以为亚。
佑圣观
古无佑，佑即右赐佑圣扁，者为右羽，流固争，以为观中无人，何以自立？至诉之礼部，防从之，非古也，识者谓既从佑字，则不当用，观为孝宗潜邸，先是，有神三见于云端，孝宗为之拜跪，既即大位，赐邸为观，盖龙潜初志也，真圣殿潜邸，正寝也，寝旁规小室，若今小学有富贵必从，勤若得男儿须读五车书二句，刻于石，盖宸翰也，上自训庄文读书之地，故书此以励之。
庄文致疾
士固号为草茅，谓其能言天下事而无所忌，非懵不识礼义之谓也，陈丞相俊卿，阜陵相也，国忌引百官班诣原庙，是日，适值补试士子入贡院，陈相多智，班退，即命从者由旁径以归，贡院路原庙所出也，庄文之归正，与群试者，防试者横截庄文，车不得前，执金吾杖，呵止之，群士遂即而折其杖，围车发，喊雷动，庄文惊愕，得疾薨，上甚痛之，歳当大比有姓，黄士人率其徒诣阙乞试同文馆，不报，黄以其徒伏德寿宫门祈哀，太上觊宣谕，孝宗德寿以闲人，不管闲事，郤其奏黄，遂与其徒向宫门大恸，且所服白纻袍也，孝宗震怒，勑有司杖黄背黥，海岛，黄因入髙丽国主用为相，后以使事至阙，见于孝宗，暨其主倦政，遂授以国云。
宁皇二屏
宁皇命二小黄门常背二小屏前导，随其所至，即面之屏书，戒曰：少饮酒怕吐，少食生冷，怕痛析二事为二，屏以白楮，糊縁以青楮所幸，后苑有苦，进上酒及劝上以生冷者，指二屏以示之，故毎饮不过三爵，宫中动，却呵卫黄衣，至不之避，自以补革舄，浣防衣为便，左右至，以语激上，则应以毋作聪明乱旧章，盖旧学于永嘉陈氏，傅良尝导上以此，故终身不忘，大臣进拟，不过画可谓之请，批依龙顔隆凖相者，谓真老龙形。
陆放翁
陆游字务，观山隂人名游字当从观，【，平声，】至今谓观【去声，】盖母氏梦秦少游而生公，故以秦名为字，而字其名云，曰：公慕少游者也，其祖名佃，字农师，新学行，有诗説传于世，大率祖半山后，以新法浸异，公绍熙间，以为浙漕镇防第一，有司竟首秦熺，寘公于末，及南宫一人，又以秦桧所讽见黜，盖疾其喜论恢复，绍兴末始赐第，学诗于茶山，曽文清公，其后氷寒于水，云尝从索岩，张公游，具知西北事天资，慷慨喜任侠，常以踞鞍草檄自任，且好结中原，豪杰以灭敌，自商贾仙释，诗人剑客，无不徧交游宦，剑南作为歌诗，皆寄意恢复，书肆流传，或得之以御，孝宗上乙其处而韪之，旋除删定官，【赐第，时德簿】，或疑其交游，非为论者所斥，上怜其才，旋即复用未内禅，一日，上手批以出，陆游除礼部郎上之除目，自公而止，其得上眷如此，公早求退往来，若云门，留賔欵洽，以觞咏自娯，官已阶中大夫，遂致其仕，誓不复出，韩侂胄固欲其出落致仕，除次对公，勉为之出，韩喜陆附已至，出所爱四夫人擘阮琴起舞，索公为词，有飞锦防红绉之语，又命公酌青衣，泉旁有唐开成道士题名，韩求陆记记极精古，且以坐客皆不能尽一瓢，惟游尽勺，且谓挂冠复出，不惟有愧于斯泉，且有愧于开成，道士云：先是，慈福赐韩以南园韩求记于公，公记云：天下知公之功，而不知公之志，知上之倚公而不知公之自处，公之自处，与上之倚，公本不相侔，盖寓微词也，又云：游老谢事山隂泽中公以手书来，曰：子为我作南园记，岂取其无谀，言无侈辞，足以导公之志欤？公已赐丙第，人谓公探孝宗恢复之志，故作为歌诗以恢复，自期至公之终，犹留诗以示其家，云：王师克复中原，日家祭毋忘，告老翁，则公之志，方暴白于易篑之时矣，又有郑棫者，尝第进士，自作南园，记并砻石以献，韩以陆记为重，仆郑石瘗之地，后韩败郑竟免，莆阳陈谠文人也，输灵璧以夀韩至刻金字于石称之曰：我王又有某人以锡字分题，如锡寿，锡福之，为诗以献，韩败有为，陈瘗石于地者，防搜地窖，铿然有声，则陈石也，遂为言者所弹，陈留题呉山三茅，观梅亭诗有竹宻不知云欲雨山髙尽见水朝宗之句，继是犹未有能和者，翰墨本于顔，蔡世以不得其字为憾，独附韩一节为可恨，官职自有定命，特诸人自信不过尔。
熊子复
熊克，字子复，建宁人，早歳尝与谢明伯，东上礼闱，道出衢之江郎庙，遂与谢憩于庙下，客邸神号，知进士科给事谢，邀熊同宿，庙宫谒，梦子复曰克倦矣，明伯自诣可也，谢手濯足毕，服紫窄，持瓣香，以入宿翌，朝就邸熊迎谢，笑语之曰：定梦见做状元也，谢正色谓熊曰：却与子复得佳，梦熊又笑谓之曰：梦亦分惠，谢曰：不则剧，熊试扣之，则谓初入一朱门，仰视金扁，则右文之殿，自东庑入，与主人揖，则子复也，子复揖而入，其位有扁，在楣书曰：校书郎，扁悬风中，揺揺然壁堵，饰犹湿与熊笑语甚懽，酌谢酒至五爵，谢语熊曰：此处儒流清选也，子复自此升矣，熊与叙旧极，欵茗毕，即送谢出右文，则犹目谢熊，信其説亦颇自负，后熊与谢累上，南宫不利，熊后科，谢再试南廊，不入等，熊调铨阙，遣仆就邸，偶与中秘书对，熊恐已应梦赋诗以自解，暨调余姚尉史，越王尝为是官，适以旧学，召入相道出，余姚熊携行卷，诣王舟上谒，王读其文，而器之防，上赐曲宴语，王以两制艰其选，王遂亟以熊荐旋进所投行卷上，即召克诣都，省旋给札中秘序转校书郎，时明伯甫授文学，部胥语以法，须京朝官，保识谢熟思，良久，语仆曰：熊校书，吾故人也，遂扣熊官舎防熊直未下，往来廊庑间，熊尝与谢通家，内子自防，事后窥见谢，亟令小史传语谢新恩，校书偶入局，孺人不得相见，校书曽説谢新恩来，可使人随至秘书省要説话谢至秘书所，与熊酬酢，与前梦无毫髪差熊已不记江郎事谢，遂与熊相与太息，因问扁壁熊对，以校书久不除官，以位贮炭，某叨冐恩，除甫悬扁，饰壁谢赴省，时犹未识中秘书，越王识熊于百寮邸至，以应诏熊，竟至法从谢憔悴，以老神之戱，谢亦剧矣，熊不与谢入，俱谒梦，定力过人矣，山谷，谓神百般，弄人信哉！
越王陪位
祖宗盛时，故相或居辇下，时召入问事，间遇朝会，则立旧班之下，国有大议，亦得可否？郊禋则陪，无所嫌也，阜陵庆，上皇八袠，叅用故典，召故相陈福国史，越王陪位，陈力以疾辞，史闻命絶江祠既竣事，以史旧学，曲氏勉留，时相疑其廹已风言者去之，陈闻史入，谓客曰：史真翁只好莫去，陈之多智，此其一也。史间于燕居太息，语子弟曰：吾与陈福公并相，朝廷施行，稍合公论，则人皆相与？曰：此陈丞相所为，稍咈公论，则曰：史某所为，吾命召谤，昔为布衣，术者云尔。
高宗知命
髙宗自能推歩星命或臣下不能始终，仰副圣眷，则曰：吾奴仆宫星防故也。
宪圣拥立
宪圣既賛高宗立普安遂定，大统之寄，高宗登遐，宪圣独处北宫，春秋浸高，孝宗以不得日侍定省为歉，及内禅，光皇实，宪圣所命，孝宗遂得日侍长乐极天下之养，尽人子之欢，宫去东园，最近旬浃，间即恭请，宪圣临幸属芙蓉，临池秀发，遂白宪圣，请登龙舟，撤去栏幕，卧看尤佳，宪圣欣然从之，先是，高宗经始东园，盖恐频幸湖山，重为国费，故园去宫门百歩而遥落成之顷，俱宪圣驾幸有一门迳通，小东园多相上与，宪圣相视而泣，连称相似相似，时幸园中，独不至此，左右疑与故京宫苑有适似者，故重为之感伤。
攻媿楼公
攻媿楼公，天性豁逹，与物无忤，初尝与韩侂胄善，独因草制，以天下公论不予，韩故宁罢去，韩心敬之，亦不以憾也，攻媿久废，韩亦廹于公论，欲起而用之，风公之亲戚，谕公之子弟，但求寒暄，一书即召矣，亲戚具道韩意于公之子弟，从容以白公欣然命具，纸札子弟，又以白公曰：已具矣，公引纸大书顔氏家训子弟，累父兄事子弟，自此不复敢言，通韩书矣。
翁中丞
中丞名彦国，建之崇安人，二帝北狩，伪楚昌，僣帝昌，欲迎康王，计犹豫未决，公自乡郡受提兵勤王，道中得昌书，其外书书示翁，其书中有忍死权，就大事之词，翁宻视遂答昌书，大称昌，以太宰阁下，其略曰：愕视封题，不敢拆视，幸先为道路所发，今相公谓有其迹而无其事，不可也，谓有其事而无其志，不可也，且谓迎延福宫之文，虽防示人以意，安知不为新都之渐，力请贬去僣号，早迎康王，不然，勒兵十万，见公于端闱，不得施东阁之恭矣，昌惧，外兵浸入，遂决迎康王防府库，皆称臣昌，谨封公为李丞相纲姻亚，李之用，公本以才选，李既罢政，浮溪汪氏行制词，丑诋李公目为群小之宗，至行翁制亦谓汝本茶山，驵侩之徒，先是翁已六世，科非驵侩也，茶山翁所居百里而遥，浮溪汪氏，本为秦桧所知，李公得政，不甚荐用，汪汪疑翁为李所荐，故极力诮之，建炎兵事倥，石林叶公梦得留守金陵，已创经总制额翁，适承其后，又奉宻防大兴行阙之费，故未免调度繁扰，水心先生进卷，外藁议公推剥，盖未知此其子进士翁谦之尝诣朝，乞禁公史当路，未能从，不知秀岩，李氏修四朝正史笔削，曽及翁否，翁塟所名，祥雉窠，又百年，而孙孟煜补上庠生游邉得官，死于定海之讼，次孟桂登，辛丑，第又次孟寅，尝首临安乡书。
张于湖
髙宗酷嗜翰墨，于湖张氏，孝祥廷对，顷宿酲犹未解，濡毫答圣问，立就万言，未尝加防，上讶一卷髙轴大试取阅之，读其卷首大加称奬，而又字画遒劲，卓然顔鲁上疑其为谪仙，亲擢首选，胪唱赋诗，上尤隽永，张正，谢毕，遂谒秦桧，桧语之云：上不惟喜状元防又且喜状元诗与字，可谓三絶又扣以诗，何所本字？何所法？张正色以对，本杜诗法顔字桧笑曰：天下好事君家都占尽，盖嫉之也。张廷对时，天下犹未尽许之，务能叅问，前儒汲扬后学，词翰愈工，天性倜傥，轻财好施，勇于好义，为政平易，民咸思之，唯嗜酒好色，不修细行，髙宗尝问以人言卿赃滥，孝祥拱笏，再拜以对，曰：臣诚不敢欺君，臣滥诚有之，赃之一字，不敢奉诏，上笑而寘之，人以为诚，非欺君者，真文忠尝语余曰：于湖，生平虽跌宕，至于大纲大节处，直是不放过，张乌江人，寓居芜湖，捐已田百，畆滙而为池，圜种芙蕖，杨栁鹭鸥出没烟雨，变态扁堂曰：归去来芜湖，未有第进士者隂阳者流谓必于湖水，与县治接而后英才，出张方欲凿而通之，则已殁矣，尝舟过洞庭，月照龙堆金沙荡，射公得意，命酒唱歌，所自制词，呼群吏而酌之，曰：亦人子也，其坦率皆此，尝慕东坡毎作为诗文，必问门人曰：比东坡何如门人以过，东坡称之，虽失太过，然亦天下竒男子也，惜其资禀太髙浸滛诗酒，既与南轩考亭，先生为辈，行友而不能与之相与，琢磨以上续伊，洛之统，而今世好神怪者，以公为紫府仙，惜夫。
真文忠居玉堂
慈明太后兄次山，除少保，永宁郡王，文忠与许公奕，给事甚相好，共谓恩典太重，欲予其一，则捐其一许，遂封还制书，文忠以官卑，且摄职玉堂，但具劄白之庙堂，时相不以文忠劄，缴进而许之，奏已入，慈明震怒，遂斥许而文忠独留，或惜文忠不用，富文忠居玉堂故事。
又
公当制除呉，瓌少师致仕，赠永安郡王公以孟忠厚，乃隆佑亲弟，又号勲旧呉，为宪圣犹子，恐难用孟例，亦用劄申庙堂，时相嫌其由中防以出，遂以劄缴入，从之，祗命草致仕，制末篇二句云：今其往矣，宁不防，然先以制示攻媿楼公，公称善，但以笔易往字为归防，字为惓，文忠亲出示子云呉，盖致仕也，不应用往与防字，前辈一字不茍，如此攻媿，尝问文忠，近看谁四六，以益公对攻媿，曰：渠只防説大话如奄有万方，君临兆姓尔，盖王言只当作多方，庻姓与臣下表语不同。
甲戌进士
蒙斋甫，甲戌，进士第一人也，文忠实，阅其卷于殿闱，出则以前三人副卷示予而乱其次第，没其姓名，余读其一，谓文忠曰：此卷虽尽用老师宿儒遗论，必是一作者，公未答，予又读其一，以国论国事为説国事谓庙堂之用事者，国论谓议论于朝廷者，其意以国论为空言，以国事为实用，欲任国事者，必叅国论，持国论者，必体国事，文忠问：如何予对以理无，两是似不如前卷，然其説出于调停，恐是状元也，文忠起而抚予背曰：説得着説得着盖先卷，乃李公晦，方子所对而后卷，即防斋也。文忠欲寘李首选，而同列谓李之防不如，防之合时宜，又欲寘吕永年甲科，亦不果，同年进士，徐清叟亦几中首选，亦以议中书之务未清，又用艺祖问赵普天下，何物最大？普对以惟道理最大事，有司亦疑其稍涉时政，仅寘第四，徐既为御史弹，文亦及其防，并与其父絜斋，燮学于象山者为异端，谓不宜寘经帷。
函韩首
韩侂胄欲遣使议和而难其人，欲用呉门，王大受大受谓敌事以首谋为言，通军前书，宜勿用平章，防以丞相代之【，谓陈自强】，敌问首谋则答，以今已避位，盖至计也。韩疑其建明渐广，不能从，用荐者言，召萧山县丞方信孺假检详出使信孺途间，具知敌欲先遣使于我，此其力已困，与敌反复论辨，凡称谓歳币土地一如旧，敌多为术以困方，然欲遂和，不敢杀也，方恐我急于卖和，别遣使命过，有所许诳，敌以归报所索，可否而后复来，敌许而津之，韩惧方迟留，果议别遣使方归语韩，韩欲再遣，方谓韩曰：信孺既为朝廷万里行矣。初，盖不惮死，今具得敌要领，即再往，亦决不死，惟少迟信孺行，敌必遣使来报，且议平章听愚计，韩疑其重于再往，遂用大受里人王柟以代方，柟诣敌庭，惟贬号割地，不从其説及再往韩已诛，凡函韩首与易弟为侄増币重寳，皆从之，故敌遣谕成使来，先是有防百官诣朝堂集议，韩首事枢宻章良能建议以为奸凶，已毙之首，又何足惜！时王忠简公介，抗议以韩首固不足惜，而国体为可惜，章以语侵公，公奋起曰：今日敌要韩首固不足惜，明日，敌要吾辈首亦不足惜，防文节，倪公思亦谓一侂冑臭头颅，何必诸公争王议，遂不胜章，径呼省吏，伸黄纸，掲于象魏，曰：今据礼部侍郎倪思议到奸凶，已毙之首，又何足惜！遂竟函韩首送敌谍者，谓敌既受韩首，谥之曰忠，缪侯方之在敌中也，伪元帅责我失信，擅起兵端，方折之曰：尔失信，故我失信敌曰：我何为失信？方徐谓曰：我之用兵，在某月尔之诱，逆曦在某月，以月日先后计之，是尔先诱我叛臣也，敌服其探伺，精的如此，故语塞，伪元帅颇能诗索，方聨句敌以失蜀，调方曰：仪，秦虽舌辨陇，蜀已唇亡，方即应之曰：天已分南，北时难比，晋唐伪元帅，又谓方曰：前诗非剧，尔国有州军几，今一掷失五十四州，吾为尔国危矣，方声色弗挠，对以御命在此，固未知失蜀本末，大元帅间谍素明，犹未知我之所以立国乎？象犀珠玉之富，俱出于二广，江东西则茶，桑之陆海也，淮东，西则铜鹾之薮泽也，浙西十四郡耳。苏，湖熟，天下足元帅之所知也，而况生齿日繁，増垦者众，苇萧歳辟圩围浸广，虽不熟，亦足以支数年矣，浙东鱼盐之富，海藏山积食之，虽众生之无穷，闽自为东南一大都会，其支郡有六，又且兼浙江，淮之所入，故吾国之余波，常及于大国者以其力之有余也，彼蜀之为蜀，号为州五十四，其财赋，擅吾国者，百不十一，然而仅足以为五十四州军民之用，一有菜色，或转餽焉，白石饶风之捷，必不为他人有者，凡以为民而已，伪元帅嘉其辩而怜之，故有仪，秦之许方敌要，吾以贬号割地方，是以有晋，唐之对方之，未见知于朝也，庐陵布衣刘过亦任侠能辩，时留昆山妻舎翰颇闻其名，谕钱参众祖风，昆山令，以礼覊縻，刘勿使去，令轻于奉行，遂亲持圆状，见刘目之以奉使，别设供帐精舎以俟之，刘素号挥喝，喜不胜情，竭奁资以结誉后，朝廷既用方王，令小官也，不复敢扣钱，刘賔客尽落，竟欝欝以死。
胡桃文鹁鸽色炭
予方修宣和沉脑烛事，适读王竹西侍郎奏劄，又知当时御炉炭様方，广皆有尺寸，炭纹，必如胡桃，文鹁鸽色，王公讳，刚中号竹西，字居正，尝守婺州，适当漕司封降，色様奏之，上曰：臣向者备官，行朝目覩，陛下宫室卑陋乗舆服御之物，一切茍简，虽异时逹官大姓之家，有过于今日者，陛下悼国歩之艰，犹有谦抑不遑之色，此必有司之过举，谅非陛下之本心，臣輙将所降炭，様封送有司，掌更不行下属县，科买而闻之，旁郡盖不胜其扰矣。
王竹西驳论黄潜善汪伯彦
陈东欧阳澈，【先赠朝奉郎，秘阁修撰，】当建炎初政论事，指摘上躬，贬议大臣，盖宣政以来，所未有也。大臣恶其讦已隂用上手批寘二子法，予尝得东，将临刑，家信手迹，时犹在神霄宫，墨行整整，区处家事，皆有条理，自知顷即受戮，略无惨戚，战栗之状，盖东汉人物也，上大悔悟，赠东谏议，澈延阁，赐田以旌其后，且下诏自责，时大臣，盖黄潜善，汪伯彦，潜善已先死，伯彦犹在竹西，王公代言，西掖防上追赠东，澈遂因极论二人不学无术，耻过遂非，使人主防拒谏之谤，朝廷汚杀士之名，此而不诛，何以为政？若潜善魂魄有知，犹思延颈就戮，而伯彦躯干固在，不识何施？面目伯彦，遂落职，潜善永不追复王，遂草赠东，澈词及伯彦落职，制其畧曰古之人，愿为良臣，不愿为忠臣，【用出处，】云云，惟尔东尔澈，其殆有意为忠臣乎？虽然，尔不失为忠，而天下后世顾谓朕何如主也？八年于兹，一食三叹，通阶美职，岂足为恩，以塞予哀，以彰予过，使天下后世考古之饰，非拒谏之主，殆不如是，伯彦制曰：朕痛念建炎之初政，实从谏之令名，俯仰八年，寤寐永叹，比下责躬之诏，敢为归咎之文，而论者谓汝专宥宻之司实任仰成之寄，汝言汝听，汝弼，汝从宜思广，朕之聪明，何防庶人之议政，使人主防拒諌之谤，而朝廷汚杀士之名，仰视君亲，何施面目？朕览人言而愓，若抚徃事以何追罪？固在于朕躬，谊难寛于尔责，盖东澈书颛攻黄汪为黄汪者，正当上震怒未解，宜叩头请免二子上，傥不从，以去为期，则二子必不至东市矣，当时谏臣亦有不容不与黄汪分其责者，王公本以三舎法为大比，第二人公应举，时已罢词赋，故士不服习骈丽，崇，观虽设词学，所以捄罢，词赋之失，而公已不复业，此故力辞，玉堂表云：臣幼值朝廷以王氏父子议学取士，汨没心术，耗敝精神，晚而知悔，始从师友，妄意穷经，其于雕镌缉缀之文，未尝经意，惟自惜，国朝外制，初无定体，故臣得值以陛下得意志广，着之训词，求之近俗，固已非是，若夫内制之谨严，不容率意而有作帖黄，又申述司马公词制诰事，窃慕其不欺君之谊，上嘉叹，诏从之。嘉定中，未尝诏罢科目，凡以宏博应选者，有司承意，不敢以名闻，尝用余嵘为中书舎人余素不习此，余表侄，应子和镛，尝试曾学有司亦仅与申省，文得典诰，体时为安吉宰，安吉去，行都三日可逹余之草制，皆取之安吉，省吏趣请词头，余之左右，必晓之曰：安吉人未回，余不习此，宜如王公，力辞可也，然能取之，安吉亦善矣，陈正甫讳贵谊，以词学中等，尝考潘子髙词卷六篇，俱精博，惟集贤院记偶不用，李林甫注六典书目，事陈以此为疑而黜之，陈心服其文，当其寓直玉堂，凡常行词，皆属潘拟藁，潘性至宻惟予知之，陈索潘文，晷刻不差，且差皂衣，立门以竢陈，每馈潘酒富甚，尝与余共酌于粮料院之云：根云：
吕成公编文鉴
东莱吕成公，祖谦集皇朝文鉴既成，孝宗锡名文鉴，除公直秘阁，即赐御府金帛成公谢表云：既叨中秘，清切之除，复拜御府，便蕃之赐，陈骙时为中书舎人执奏以为此特编之劳，恐赏太厚，上不恱陈成公遂力辞帖职，上不从，文，鉴之成考亭，先生见之，谓公去取未善，如得潘某人诗数篇，已寘选中，后有语，公以潘佳处甚多，恐不止如所选，公遂并去之。
洪景卢编唐絶句
孝宗从容清燕，洪公迈侍上语，以宫中无事，则编唐人絶句以自娯，今已得六百余首，公对曰：以臣记忆，恐不止此，上问以有几，公以五千首对，上大惊曰：若是多烦卿，为朕编集，洪归搜阅，凡逾年，仅得什之一二，至于稗官小説神仙怪诡，妇人女子之诗，皆括而凑之，迨以进御，上固知不迨所对数，然亦嘉其敏赡，亦转秩赐金帛。
秦小相黄衫
秦桧权倾天下，然颇谨小嫌，故思陵眷之，虽桧死犹不释，小相熺，尝衣黄衫，侍桧侧，桧目之曰换了来熺未谕，复易黄桧，瞪视之曰：可换白，熺固请以为，黄乃贵贱所通用，桧曰：我与尔却不可用，盖以色之逼上。
秦夫人淮青鱼
宪圣召桧夫人入禁中赐宴，进淮青鱼，宪圣顾问，夫人曾食此否？夫人对以食此已久，又鱼，视此更大，且多容臣妾，翌日，供进夫人归，亟以语桧，恚之曰：夫人不晓事，翌日，遂易糟鯶鱼，大者数十枚以进，宪圣笑曰：我便道是无许多青鱼，夫人误尔。
髙宗好丝桐
髙宗自康邸已属意丝桐，时有僧曰辉，曰：仙尝召入，以是被知，上既南廵，呉防二僧亦自京师来，欲见上未有间，防上幸天竺，二僧遂随其徒迎驾起居，上感昔至，挥涕记之，还宫，即命黄门，召入黄门对，以此须令习仪，上曰：朕旧所识，纵踈野何害？僧徒固宜，踈野黄门复奏：以为入夕非宣召僧徒之时，上曰：此即是翌朝，召二僧入道京师，事与度南﨑岖，上甚悲且喜，由是宣召无时，二僧冀规，灵蔬地，斸庵以老，其徒不能从，上至，遣使谕灵僧，僧犹豫未奉命，上降黄帜，任二僧所欲为界，灵僧惧而纵，二僧自营，今额为天申圆觉寺，上既倦勤，退处北宫间乗小藤团龙，肩舆憇其庐，重华脱屣万乗亦修思陵故事，有御制二诗，其徒摹云，章于壁石云。
黄振以琴被遇
琴师黄【阙】后，易名振以琴，召入思陵悦，其音命，待诏御前日给以黄金一两，后黄教子，乃以他艺人语，以尔子不足进于琴，黄喟然叹曰：几年几世，又遇这一个官家黄死，遂絶云。
倪文昌请以谏议大夫入阁
嘉定初，倪公思以礼部侍郎上疏乞以谏议大夫随宰相班奏事，上手答甚宠，且许之，时相疑其为伪，归咎奏邸报吏妄，撰圣防杖背而黥之，时山东归附者众，荆襄帅臣列强弩射之，使还慈湖，杨公简手疏其事以白上，谓此非仁术，且失中原心，以少缗钱赂银台，通进司吏缴进，上至以杨公疏宣谕，时相以容臣契勘复于上，遂止。劄下契勘，银台，不应受，余官奏惟从官可也，仍用治邸吏法治台吏，盖旧典独许，从官缴奏，自银台入时银台，盖已不复用，典虽从官，亦纳劄庙堂真，文忠已居玉堂，终以官，非正从当制，有所可否，亦止入劄，乞敷奏，杨公急于发上之聪明，故不假用典也。
去左右二字
韩南涧，元吉虽袭门防，而学问逺过于进士，孝宗谓两制之，选能者为之，顾何择于进士，任子尝除韩权，中书舎人族以称职为真，自以门防力辞，然耻于右之一字防讽，台臣请进士去左，任子去右，上从之，至今着令云：时有士人朱游，颇任侠，多记间，因谒入语韩云：中书误了，以任子位中书，顾不荣于进士乎？削左右字，则混然无别矣，韩愕而悔其事云。
宣政宫烛
予既修王竹西封还宫中，降炭，様如胡桃，文鹁鸽色，盖宣政事，建炎，绍兴犹袭用未改，竹西力陈请罢去，宣政其盛时宫中，以河阳花蜡烛，无香为恨，遂加龙涎沉脑，屑灌蜡烛，陈列两行数百枝，焰明而香，滃钧天之所无也；建炎，绍兴久不进，此惟太后旋銮沙漠，复值称夀上极天下之养，故用宣政故事，然仅列十数炬，太后阳若不闻，上至奉巵，白太后以烛，颇惬圣意否？太后谓上曰：尔爹爹，毎夜尝设数百枝，诸人阁分亦然，上因太后起更衣，微谓宪圣，曰：如何比得？爹爹富贵。
柔福帝姬
柔福帝姬先自金间道奔归，自言于上，上泣而具记其事，遂命髙士尚主，一时宠渥，莫之前比，盖徽宗仅有一女之存，上待之，故不忍薄也，太后归，自北方持髙宗袂泣未已，遽曰：哥被畨人笑説错买了顔子，帝姬柔福死已久，生与吾共卧起，吾视其殓，且寘骨上，以太母之命，寘姬于理狱具，诛之东市，或谓太后与柔福俱处北方，恐其讦已之，故文之以伪，上奉母命，则固不得与之辩也，然柔福自闻太后将还銮驭，即已告病，尝以尼师自随，或谓此尼曾事真帝姬，故备知畴昔帝姬俱上，在宫中事，伪帝姬引见之，顷呼上，小字尼师之教也，京师顔家巷髹器物不坚实，故至今谓之顔子生活。
技术不遇
思陵时，百工技艺，咸精其能，故挟技者率多遇而亦有命焉，呉郡王益尝以相士荐于上，上以王故召见，见上则曰：陛下尧眉舜目，禹背汤肩上，即驾兴，曰到处，脔将来王，又为李世英进，圭墨毎一圭，墨重十两，上曰：恁麽大如何？把王偶致棊客闗西人精悍短小，王试命与国手敌，俱出其右，王因侍上奕言之，翌日，宣唤国手，夜以大白浮之出处，子极妍，靓曰：此吾女也，我今用妻尔，但来日于御前饶我第一局，吾第二局，却又饶尔，我与尔永为翁，壻都在御前，不信吾说，吾岂以女轻许人国，手实未尝有女，女盖教坊妓也，关西朴而性直，翌日，上诏与国手奕，上与王视第一局，关西阳逊国手，上拂衣起，命王且酌酒，曰：终是外道人如何敌得国？手关西才，出知为所卖，欝闷不食而死。
刘锜邉报
髙宗得刘锜奏，逆亮将戒日渡江，上以为忧，刘贵妃，适侍进曰：刘锜妄传邉事教官家烦恼，上正色责妃曰：尔妇人女子，如何晓得？必有教尔欺我者，斥妃出不复召，今塟西湖之曲，宪圣尝从上航海，倐敌骑数十辈掩至，欲挐御舟，后徐发弓矢，其一应而倒，余悉引去，髙宗重于视师之役，后苦谏必往，至跪奏曰：若臣妾褁尺五皂纱，必须一往，妃不逮圣后矣。
陆石室
陆凝之，字永仲，号石室，余杭人，丰神隽，防论议倜傥，尤好为诗，少年以计偕入汴，郡法从见之，疑其为仙，邀陆杂坐，命相者，某道人视之，道人于郡，从官中指陆，曰：这官人只是秀才诸公，因扣以科第，则曰：且还山修，读陆不意道人临别揖，赠以粒丹曰：缓急幸用之，陆亦异其人，寘丹襦带中，果报罢，垂翅南归，舟循汴，风急浪怒，舟不能胜亟，抽带中丹投舟，外风浪始帖息，陆举手谢天幸，不葬鱼腹，汴上有呼其姓名者，则道人也，丹粒宛然，已在道人掌中曰：吾丹欲济子之身，非济舟用也，陆方从道人再覔丹，汴流急不得语，陆惘然而已，归用其说，于大涤洞天之石室，人因室名以称之，居逾岁，又有一道人访陆形貎不，畴昔以绅纒双髽，绅垂背绅，上绘八卦，手持惜气，揖陆曰：贫道今夜宿山中，分秀才半榻可否，陆难之道，人又曰：可借一，櫈宿于石门之外，竹林中否？陆欣然予櫈，既得櫈，即视云汉，仰卧唱歌，韵惜气间作，步虚声音节，宛转响应，山谷林，为之旋舞，陆寝自若也，迨晓道人持櫈谢陆长揖而别，陆回首，道人登室前，天柱峰如飞，顷已在霄汉，陆抚膺惩悔未已，顷又有纱巾白纻，袍道人问大条，道人宿此，今安在？陆语以早已去，道人曰：君不识钟离，公也，或谓后至者即洞仙，陆犹不悟，光尧退处北宫，思大涤双，迳之胜先，幸大涤道流，清宫以竢，时宪圣亦侍羽流，结亭起居，光尧于驾上，诏以今是闲人，不须这礼，数道流进，天目木洞霄茶，光尧与宪圣意甚适，宣赐其徒金帛有差，进主观者，问以山中，颇有能诗，客否观师素怜陆，亟以陆对进，陆行卷太上读数首太息曰：布衣入翰林可也，归当语大哥，【孝宗】宪圣从旁赞曰：太上只好休，既是山林士必不要人知他要官职做甚看，引得大哥定，要他出山，却是苦他太上深以为然，遂不以语，孝宗凡陆所四，遇道人，或以谓神仙固不可测，而一日之顷，不遇三宫，亦命矣夫！陆竟终于石室云。
开禧兵端
韩侂胄亟欲兴师北伐，先因生辰使张嗣古，【时为左史】，假尚书入敌中，因伺虚实，张即韩之甥也，使事告还，引见未毕，韩已使人候之，引见毕不容，张归即邀第，亟问张以敌事张曰：以某计之，敌未可伐，幸太师，勿轻信人言，韩黙然风国信所奏，嗣古诣北廷，几乎坠笏，所居官韩败张未尝以语人也，韩后又遣李壁因使事往伺壁归力以敌中，赤地千里，斗米万与蒙古为讐且有内变，韩大喜，壁遂以是居政府，予尝观巽岩，李公焘题名金山，云眉山，李焘携子垕塾，壁来，可谓名父子矣，惜其仲子未熟，顔氏家训尔。
四朝闻见録卷二
<子部,小说家类,杂事之属,四朝闻见录>
钦定四库全书
四朝闻见録卷三    宋 叶绍翁 撰丙集
褒赠伊川
绍兴元年九月二日，勑通直郎程頥朕惟周衰，圣人之道，不得其传，世之学者，违道以趋利，舍己以为人，其欲闻仁义道德之说，孰从而听之，亦孰从而求之，间有老师大儒，不事章句，不习训传，能自得于正心，诚意之妙，则曲学阿世者，又从而排防之，卒使流离颠防，无所为而死。其祸贼于斯文者，亦甚矣，尔潜心大业，无待而兴者也，方退居洛师，则子弟从之者，孝弟忠信，及进侍讲帷，则拂心逆指，务引其君以当道，由其外以察其内，以其所已为逆，所未为则髙明自得之，学可信而不疑，而浮伪之徒，自知学问文采不足以表见于世，乃窃借其名，以为自售，外示恬黙，中实躁竞，外示质鲁，中实奸猾，遂使士闻见而疾之，是重不幸焉尔，朕锡以賛书宠以延阁以震耀，褒表之者，深明上之所予，在此而不在彼也，尚其灵明知享此哉？可特赠直龙图阁，先是，工部侍郎韩肖胄尝宻启上追褒元祐诸臣，乃有是诏，【中兴，本末作八月，家传赠告作，九月】赠典，当是八月至九月诰下尔，是月癸未，秦桧相矣，绍翁窃考当时程俱休，遹为中书舍人，当草制词，然其词皆度越常法，嘉定十七年四月圣防，伊川程頥绍明道学，为世儒宗，虽屡褒崇，而世禄弗及，未足以称崇，奨儒先之意，令尚书省访求其后，特与録用当路知其孙源居池州，故有是命。尚书省旋据池州，所申，故侍讲程頥直下两位，子孙具到宗支，圗内程观之，长年七十四，其次源年三十九，程源系伊川頥嫡长孙合议指挥，四月五日，奉防观之，特与补不理选限，登仕郎，仍差充池州州学学賔，令本州于上供钱，内月支钱二十贯，米二石，俾奉祭祀，源令起部铨量得防，源补廸功郎，自是铨中除二令，监丞矣。初，源实往来于都云，元祐初起，伊川诰词云：勑乡贡进士程頥孔子曰：举逸民，天下之民归心焉。吾思起草茅岩穴，以粉泽太平，而大臣以尔好学笃行，荐于朝，愿得试用，故家以爵命，起尔为洛人矜式，此故事也。盛名之下，尚谨处哉！嘉定，庚辰，徐公侨为江东仓，防前后二制词曰：右伊川先生，举逸民，追赠之诰词也，昔先生居洛，以道自任，元祐初，始应诏，未几，以间去中兴，首明党议，而先生下世矣，先生之孙源，将以二词，镌诸石先生之道，虽不行于时，此抑以见我，朝崇儒重道之意，二月朔，东阳徐某谨书，绍翁窃疑元祐诸人荐，伊川先生者甚力，至谓其有经天纬地之才，尊主庇民之术，至是以通直郎，判西京国子监【，按官职，其实教】授制词，何其寂寥？简短若是，盖中书舍人王震所草，王非知伊川者也，绍翁又详庆元，丞相赵公，汝愚去国，侂冑始颛政，欲以党去天下之正人，必诋以伪学虽刘德秀从臾为是説然伪之一字，已见于绍兴，制词矣，先是孔文仲，刘挚顾临，亦尝以伪诋先生云：
虎符
虎符，半在禁中，半在殿岩，开禧间，慈明隂賛宁皇诛韩侂胄，出御批三，其一以授钱，象祖衞泾史弥逺其一以授张镃，又其一以授李孝纯，二批俱未发，独象祖亟授殿岩夏震，震初闻欲诛韩有难色，及视御批，则曰：君命也，震当效死，翌日，震遣其帐下郑发，王斌邀韩车于六部桥，径出玉津园，夹墙用鉄，鞭中韩隂乃死【韩褁软纒，故难中】地名，磨刀坑镃始，预史议诛韩史，以韩为大臣，且近戚未有以处，张谓史曰：杀之足矣，史退而谓钱卫，曰镃真将种也，心固忌之，至是，镃赍伐自言，史昌言于朝，臣子当为之事，何为言功？遂讽言者贬镃于霅，自是不复有言，诛韩之功者矣，御批云：已降御笔付三省，韩侂胄已与在外宫观，日下出国门，仰殿前司差兵士三十人，防防不许疎失后，有虎符印，盖牙章也，文曰：如律令，本汉制云，震以御笔，建为巨阁刻之乐，石命其属为之记，初者御笔，皆侂胄矫为，及是皆慈明所书，发斌排韩车语，以有御笔，押平章出国门，韩仓曰：御笔我所为也，行至玉津许，郑发以节度使郑不从，又曰：我当出北关门，【韩，见湖第于州】如何？出后潮门，又曰：我何罪？又语发，以何得无礼！大臣郑叱以国贼而鞭之，归报震震，直趋省中，时钱象祖陈自强犹在省，震至钱，不觉起而问之曰：了事否？震曰：已了事，象祖始诵言韩已诛，陈作而再拜钱，且辞象祖，乞以同寅故保全末路，象祖许之，后卫泾，又以同谋诛韩忌，使史故黜泾，事在乙集镃，后以防放还，因史变栢法，又欲谋史，故贬置象台，先是有告御批之谋于韩者，韩答以当以死报国，又告之者甚苦，【告者，即周均】，侂胄始与自强，谋自强荐林行可为諌议大夫，欲于诛韩日上殿，一网扫尽，象祖以下出国中，韩居中应之，幸韩不得入内，若韩用私人小车，径从和宁门入，斌发必不觉，则谋韩者，虀粉矣，然诛韩之计，甚疎王大受赵汝谈皆预始谋，至书所欲施行之事，于掌记，幸不败尔，败则慈明，景宪殆哉！时宁皇闻韩出玉津，亟用笺，批殿司前往，追回韩太师慈明持牋，泣且对，上以他要废，我与儿子，又已杀两国，百万生灵，若欲追回他，我请先死，宁皇泪而止，慈明遂牋云。
逆曦伪服印
开禧逆曦既诛，伪内史安公丙函其首，与伪服宫号来上，以首付棘寺，伪服与印付临安府军资库，时吴钢为倅吏胥，未以入库，急持来视绍，翁亦因以识其物，僣黄领儗赭，僣赭领儗黄宫，号用黄绢折角为四文，曰：出入殿门，敌授以印，铸用今文曰：蜀王之印，仅如今文思院，给降式曦自铸，涂金印文云：蜀国制勑之印。
万弩营
绍兴末，孝宗命张浚置御前万弩营于镇江，癸未，戍泗州，甲申，与敌鬭，皆有功，【水心钱，表臣墓志】。
来子仪
来子仪与周洪道实布衣交，洪道既为枢使，子仪入都，访洪道，洪道馆于嘉防门外表忠，观洪道欲因间荐之于上，特奏假【大臣，出门访亲旧，必奏】，上问以何为？洪道奏上，以访子仪，上首肯不复问，子仪谓谁与子仪？置酒极欢，道故旧，外示以近诗，子仪尽卷则笑曰：周枢使诗也，非周洪道诗也，洪道问所以然，子仪曰：昔徐师川少年，工诗，晚位枢府，诗浸不逮于昔人，以为向来自是徐师川诗，后来自是徐枢宻诗洪道笑而容之。
朱希真
希真有词名，以德着思陵，必欲见之，累诏始至，上面授以鸿胪卿，希真下殿，拜讫，亟请致其仕，上改容而许之。
宁皇进药
宁皇每命上医止进一药，戒以不用分作三四帖，盖医家初无的见，以众药尝试人之疾，宁王知其然，王大受之，父克明，号名医遇病，虽数证，亦只下一药，曰：此病之本也，本除而病去矣，【王克明，事出水心，为铭墓】。
秦桧待北使
绍兴金国使持盟书要玉辂以载，百官朝服迎于丽正，桧使人谕以玉辂，非祀天不用，且非可载书，辂虽不用北，使心欲百官迎拜，桧许之，翌日，命省吏杂以绯紫，迎拜于丽正班如仪，北使造庭，又讶百官以立班，上既受书毕，百官呵殿，缀北使以出，北使见向之绯紫，诸吏犹立于门，始悟秦计，又敌人至庭，必欲上兴，躬下殿受书，左右相顾，莫敢孰何？时王汴在班内，起而语敌曰：尔是有书无书，敌遂出书示之，汴夺书而进，敌计屈，归其国以生事，诛云，绍翁据勾龙如渊退朝，録绍兴八年十二月二十七日己夘上召王伦入，责以取书事，轻脱伦见北使于馆，以二策动之北，使皇恐，遂许，明日，上诏宰执就馆见北使，受书纳入，人情始安，或曰，秦桧未有以处，给事中楼炤举谅隂三年之説以语桧桧悟，于是上不出而桧摄，冡宰即馆受书以归，敌始知朝廷有人，绍翁尝疑省吏及夺书一节得于所闻，未敢遽载，如渊之论，有据甚明，若就馆授书，则省吏与夺书之説真齐东云。
真文忠公谥议
绍翁，甲戌，载真文忠谥事后，以呈似紫，程公许，公惠绍翁以尺牍，曰：闻见録二帙并沐，示教记载：详博事得实，而词防防婉，他日足以备史官放失，非细故也。靖逸抱才蓄学，含章退处著书，以待来世，当于古人中求之闻见，録所记西山谥议一段，是时公许待罪，奉常为博士所订，文忠二字实参考，公论与长官同寮商订，累日而后敢落笔，间有一二公以为太过，然予此谥者，上下无异词，故议下考功覆议，亦以为当，当时却不闻其家子弟与政府辩论一节，架阁公【，即西山嗣名志道，】后入朝，亦未尝一访，但建安诸贤，及尝登西山之门者，颇相称当，尚俟稍间，搜索副墨，録以求教，绍翁适感竒疾不及从，公求副墨，公已去守袁州，紫程公尝歴两制，世号为沧洲，先生。
悼赵忠定诗
庆元初，韩侂胄既逐赵忠，定太学诸生敖陶孙赋诗于三元，楼云：左手旋干右转，坤如何？群小恣流言，【又曰：群小相煽动，謡言】狼，胡无地居，【一作归，】姬旦鱼腹，终天吊【一作葬，】屈原一死，固知公所欠孤忠，幸有史长存九原，若遇韩忠献休説如今有末孙【，又曰休説渠家末世孙】，陶孙方书于楼之木壁，酒一再行壁，已不复存，陶孙知诗必已为韩所亷则捕者必至急，更行酒者，衣持暖酒具下捕者与交臂，问以敖上舍在否？敖对以若问太学秀才，饮方酣，陶孙亟亡命归走闽，捕者入闽，逮之入都，至都，以书祈哀于韩，谓诗非己作，韩笑而命有司复其贯敖，陶孙旋中，乙丑，第由此得诗名，江湖集中诗最多，予尝以其卷示杜忠可杜谓典实其诗，率多效，陆务观用事，终不肯效，唐风初识南岳刘克庄得其诗卷曰：所欠典实尔，南岳集中诗率用事，盖取其説后得南岳刻诗于士人，陈宗之喜而语宗之曰：且喜潜夫【克庄字，】已成正觉，陶孙，字器之，号癯翁，福唐人。
鹁鸽诗
东南之俗以飬，鹁鸽为乐，群数十百，望之如锦灰，色为下纯黒者为贵内侍蓄之尤甚，粟之既则寓，金铃于腰，飞而飏空，风力铃振，铿如云间之佩，或起从凤山，绍兴中，有赋诗者，曰铁勒，金狨似锦铺，暮収朝放费工夫，争如养取南来，鴈沙漠能传二帝书。
宫鸦
绍兴初髙宗建行阙于凤山，山中林木蓊如鸦，以千万朝，则相呼鼔翼以出啄粟于近郊，诸仓昏则整阵而入，噪鸣聒天髙宗故在汴邸，汴无山，故未尝闻此至，则大骇，又以二酋之逼，圣思逸不恱命内臣张去为领修内司诸儿聚弹射而驱之，临平赤岸间，盖去阙十有五六里，未几，鸦复如初，弹者伎穷，宫中亦习以为常，唐人诗多用宫鸦，盖唐宫阙，依山云。
田鸡
杭人嗜田，鸡如炙即蛙也，旧以其能食，害稼者有禁，宪圣南渡，以其酷似人形，力賛髙宗申严禁止之，今都人习此，味不能止售者，至刳冬以实之，寘诸食蛙者之门，谓之送冬，黄公度帅闽以闽，号为多进士，永必诸贯宿戒，庖兵市，坐鱼三斤，庖兵不晓所名，徧问诸生莫能喻，时林执善为州学録，或语庖人以执善多记，庖人拜而问焉，执善语，以可供田鸡三斤，庖人如教纳入黄公，度笑而进，庖人曰：谁教汝庖？以执善告黄公，遂舘林于賔閤，云执善记博，而瓌竒为南宫第一试，圣人备道全美，论至今举子诵之有林，省元文衡，事鍳行于世，骊塘危先生，稹弟蟾塘，和与之同年，视其手如龙，而毛，盖林氏之家，与庙相直，其母诞执善之夕，尝与神遇，终为闽名儒云，惜乎强售人妇以为妾，其夫怨言，执善为有司杖之，抑欝而死，执善，其后亦亟死云：吁！士之不可不自爱也久矣。
史越王青词
前载史越王辞免，太傅表得之，闻见以为出于余公，天锡之父，暨储行之孙，沐録示则非辞免表，盖青词云：反本狐丘，寓诚獭祭，念此阖门之多指，洎于投老之，一身云云，欲用侵寻，岁月八十有三，未有其对，讷斋冯端方在坐，应曰：补报乾坤万分无一，王称赏乆之四六话中亦载谓其本于古人之联，未知前今所载，孰是吴门，友人之子，胡【阙】 ，北访余公，天锡之弟，天任于四明，因举闻见所载，余公天任曰：是也。盖先伯所对，但岁月二字，非是其易为甲子，天任与余公，天锡为同气后继，其父季云。
司马武子忠节
中原既防，敌忠义之士，欲图其国，挈而南向，本朝者甚多，盖祖宗之泽，时犹未冺也，谨按韩太监玉所记，云：初，司马池之后朴，字文秀，借兵部侍郎，使敌营，丞相燕国王完顔，宗干见而异之，因授以尚书右丞朴不屈，然犹纵其出入敌中，生子名通国，字武子，盖本苏武之义，通国有大志，尝结北方之豪，韩玉举事，皆未得要领，绍兴初，遂挈家以南授京秩，江，淮都督府计议军事，其兄璘犹在敌中，以弟故与通国善，癸未，九月，都督魏公遣张虬侯泽往大梁，问：璘璘因以扇赠玉诗云：雝雝鸣鴈，落江濵梦里年来相见，频吟尽，楚辞招不得夕阳，愁杀倚楼人，魏公见此诗于甲申岁，春复遣侯泽往大梁，讽通国璘等，行至亳州，为逻者所获，通国，璘山与尝所与交，聂山三百余口同日遇害，是岁三月十六日也，先是，敌主完顔，褒之，皇太子以都元帅留守大梁乗十六传而至，以是月十一日交事，泽与通国，璘山谋率壮士百人袴伏，短兵毕趋，留守所庭，刼之，如得留守，则大事可就，时留守左右与通，国结盟者三万余人，而泽败于初十日，皇太子得其图籍，与劵立焚之，独罪首事，时魏公开督府于丹阳，盖以右相出使廵边，回也，闻之盛叹云：某入见，上当白其事，而旌之防魏公，中道罢去，王亦窜责岭表，通国之侄孙，振自叙其事曰：昔李翰作张廵传而不为许逺立传韩昌黎叹许逺之忠节未能尽白于世，遂叙于廵传之后，使后之人知逺之不屈于贼如此，夫为士而知逆顺之理，殒其身而全其节，此固人臣分内之事，其无后之人以发扬之，则忠肝义胆，将遂泯没，岂不痛哉！吾祖尚书靖康间奉使金敌，辞气激烈，谋略深逺虽不能遏其方张之势，而亦足以起其畏敬之心，及扈从北狩，不以利动，不以惧死，髙宗加谥忠洁，褒崇之典，极于一时，继又采择着之国史，吾祖之节，无遗憾矣。若季父武子埋迹异域，一心本朝，起义未成，遽遭屠戮，后韩太监纪其详，王尚书希吕书，其略虽未能载，诸史册而节义之名，庶几不至磨灭韩，昌黎以张，许二家子弟才智卑下，不能通知先志为羞，今季父节义，未能彰彰于世振，若不能有以永其传，则是亦张许二家之子弟也，敬以王韩二记，刋诸琬琰以备异时髙义君子发其潜德云，王公希吕为之序曰：昔予居乡有陜，右林虎臣者，自西而东，至符离家焉。其家邻居，数月稍熟，因询以西事，林因辟人曰：去年金人倾国犯淮南，吾乡之豪共千余人倡义而起，有司马通国者主其盟，将为批亢捣虚，计不幸，事未成而几已露，司马氏之家数百指殱焉，俄其徒已变姓名，携妻子因得出阙，以至于此，予因叹曰：忠孝之节，其萃于司马氏乎？昔我先正，温国文正公，迨事四朝，惟忠惟孝，忠洁公继之，今通国又继之，皆以忠义愤发，效死北庭，事虽未成，亦可谓是以似之，惜乎！时予在敌中，不能为作传，姑记其略以俟，询访王希吕记绍翁，窃谓通国受魏公之间，欲掩袭大梁，以相应，敌知豪杰，必出于此，故遣其子乘十六传，而来亦神矣，通国钦其志，宜息谋可也。为忠义功名所激，顾出于此，惜夫绍翁，谨按韩太监所载谓魏公于甲申岁，春见璘诗，因遣张虬侯泽，盖隆兴二年也。隆兴元年癸未岁，魏公开督府，次年甲申兵败，王汴之和议，遂成通国，败于三月，魏公罢于四月，相去一月事尔，【浚少保，保信军节度使，判福州】。
张史和战异议
自金人渝盟，兵革不得休息，民之创痍日甚，防天子新立，谓我家有不共戴天之雠，朕不及身图之，将谁任其责？乃奋志于恢复，由是天下之鋭于功名者皆扼腕，言用兵矣。史公浩相时之宜，审天下之势，以为未可，上疏曰：靖康之祸，孰不痛心疾首，悼二帝之尘，六宫之逺役境土未还，园陵未肃，此诚枕戈待旦，思报大耻之时也，然陛下初嗣位，不先自治，安可图逺矧内乏谋臣，外无名将，士卒既少而练习不精，而遽动干戈以攻大敌，能保其必胜乎？茍战而防，则一举而空朔庭，岂不快吾所欲，若其不防，则重辱社稷，以资外侮，陛下能安于九重乎？上皇能安于天下之养乎？此臣所以食不甘味，而寝不安，席也，张浚老臣，岂其念不到此，而误于幕下，轻易之谋，于北人，诳顺之语，未遑精思，熟虑决策万全，乃欲尝试为之，而徼幸其或成，臣窃以为未便，上皇亲覩祸乱，岂无报敌之志，当时以张韩刘岳各领兵数十万，皆西北勇士，燕冀良马，然与之决胜负于五六十载之间，犹不能复尺寸地，今而欲以李显忠之轻率，邵宏渊之寡谋，而取全胜，岂不难哉！惟陛下少稽鋭志以为后图，内修政事，外固疆圉，上収人才下裕民力，乃选良将练精卒，备器械，积资粮，十年之后，事力既备，茍有可乗之机则一征无敌矣。已而浚以枢宻使都督江、淮军马，请上幸建康，以成北伐之功，史公曰：古人不以贼遗君父必乗舆临江而后成功，则都督安用，且陛下逺征而上皇独留，敌以一骑犯淮，则此城之人骚然奔遁，上皇何以安处乎？浚又请以所部二十万人，进取山东，史公问留屯江淮，几何人也？曰：半之，复与计其守舟运粮之人，则各二万，曰：然则战卒才六万耳，彼岂为是惧？况淄青、齐，郓等郡，虽尽克复亦未伤于彼，彼或以重兵犯两淮，荆襄为之牵制，则江上之危，如累卵矣！都督，于是在山东乎？在江上乎？诘难于天子，凡五日，史公复劝浚曰：明公以大讐未复决意用兵，此实忠义之心，然不观时审势，而遽为之，是徒慕复雠之名耳，诚欲建立功业，宜假以数年，先为不可胜，以待敌之可胜，乃上计也。明公四十年，名望如此，一旦失利，明公当何如哉？浚曰：丞相之言是也。虽然，浚老矣，魏公曰：晋灭吴，杜征南之力也，而当时归功于羊，太傅以规模，出于祜也，明公能先立规模，使后人借是有成，则亦明公之功也。何必身为之，浚黙然乃见，上曰：史浩之意已不可夺，惟陛下英断，于是不由三省枢宻院而命将出师矣，其年五月，师渡淮，史公曰：国之大事，在戎，予以宰相兼枢宻使而不获与闻，将焉用相？遂力请罢归，归未及家，师败于符离，卒，十有三万，一夕而溃，死者不可胜数，资粮甲兵，捐弃殆尽，天子哀痛，下诏罪己，左相以议论诡随，待罪而都督，以师徒挠败，自劾矣。
宁皇登位
前载宪圣，策立宁皇，事虽黄屋，初非尧心而天下皆谓宜立光皇，当励精之初，薛公圭投北宫，丽正书，言颇切至，盖孝宗之意，初，主沂邸，光皇亦属意焉。书畧曰庶之乱嫡，自宫闱始，夫庶之乱嫡，则支之乱，本之渐也，而支之乱，本则异姓之乱，同姓之渐也，异姓之乱，同姓则又夷狄乱中国之渐也，又曰：陛下践祚，今既五年，皇子嫡长，已逾弱冠，玉册之命未布而青宫之席尚虚，又曰：陛下不即天下之安，而冐天下非常之危不守，天下之常，而覆天下不测之变，采之游言，殊有惊悸，采之国论，曽无建明，又曰：祖父互疑天地几变，子孙猜防，上下解体，支嫡交忌，臣民异心，臣始闻之，未敢遽信，今既日乆不容无惑，道路之言，喧传百端，中外之心，忧疑万状，燕公闻之，宁无懐贰乗舆闻之，莫或改容，藩邸闻之，未免忧祸，此何等事也？而俾见于世，此何等议也！而俾闻于时，陛下【谓孝宗】，盍亦自思其何以得此议，固宜自尽，吾为祖为父之道也；上【光宗】，盍亦自思其何以得此议，固宜自尽，吾为子为父之道也；又曰：陛下曽知有窃议之，人乎否也？问之，左右问之，在朝，盖有君也，不敢言矣，问之，主上盖有父也，不敢言矣，问之，太子盖有祖矣。仍有父也，尤不敢言矣，为臣之言不通于君，为子之言，不通于父，为孙之言，不通于祖而防臣僣言之，死有余地矣，如圣恩，特垂天听，君臣之情通，自臣言始父子之情，通自臣言，始祖孙之情通，自臣言始，臣虽身首异处，而忠孝获书于史册，虽瞑目于地下，有辞以对越，先朝十御，皇帝在天之灵矣，盖绍熈五年甲寅岁所上也，嘉熈壬寅，公圭之里人陈贵明为防其书云：懒庵赵中载宁庙之立，实出于水，心先生之建议，虽然，水心之议，特出于一时之危疑，中所载，宁庙登极之诏，迟下数月，襄州之乱作矣，特以诏至而立，呜呼！孰知有献策于承平，无事者哉！初，光宗疾不能丧，襄阳士人陈应详隂连北方邓州叛党亦杀守臣张定，叟用缟素，代皇帝为太上执丧，且举襄以顺地，适宁皇登极之诏，甫三日而至，陈遂变色寝谋，旋为其党所诉，定叟临阅，塲问之曰：朝廷负尔，太守负尔，各命士射之，先志其箭中，其肝者有某赏，中其心者，有某赏中其体，若肢者有某赏，发陈之箧，惟缟巾数千云，先是，赵中，具载水心賛嘉邸之语数十百，亲笔其颠末，绍翁未之见也，薛君永嘉，士人子梦桂尝以其书藁示绍，翁当时陈，议者恐不止一薛，然曲突徙薪之不赏，自昔然矣。
叶洪斥侂胄
洪字子大，为绍翁乡人，且宗少负才不覊，庆元间疾，侂胄而未有间，洪馆于韩氏，即侂胄族子盖騃儿也，以后戚预内宴，洪代为之书，径入于御，其最切至，处云：侂胄弄权不已必至弄兵，宁宗以示侂冑，迹所为书则洪也，除名仕籍，编置邕管者，十六年，嘉定初，尽复其官，并理编置年以为实，歴佥书邕管事，洪旋终于任。
景灵行香
百官赴景灵行香，僧道分为两序，用其威仪，况语初僧徒欲立道流，右且曰：僧而后道至交讼乆之秦桧批其牍云，景灵太乙实崇奉道，教之所道，流宜居上，至今定为制云，绍翁以为在天之灵，必不顾歆于异教，且市井髠簮之庸人，宜皆斥去，近者淳祐进书例，用僧道铙鼔前导，朝廷有防勿用，盖得之矣，惜未施于原庙。
王医
王继先以医术际遇髙宗当髙宗拟谒郊宫，仅先期二日，有瘤于顶，不胜其冠冕，上忧甚，诏草泽继先应诏而至，既视上则笑曰：无贻圣虑，来日愈矣，既用药瘤，自顶移于肩随即消，若未尝有，上遂郊见天地，上尝以泻疾召继先，继先至，则奏曰：臣暍甚，乞先宣赐而后静，心诊御上急，诏太官赐继先，先食之既，上觉其食，甘美，则问继先，朕可食此乎？继先曰：臣死罪索，固以啓陛下食此也，诏进上食之甚适，泻亦随止，左右惊，上疑问，继先曰：此何方也？继先曰：上所患中暑，故泻亦能消暑尔，大率皆此，其后乆虚东宫台臣论继先进药无效，安置福州，因家焉。王泾亦颇宗，继先术亦有竒騐然用药多孟浪，髙宗居北宫，苦脾疾，泾误用泻药，竟至大渐，孝宗欲僇之市朝，宪圣以为恐自此医者不敢进药，止命天府，杖其背黥，海山，泾先懐金箔以入，既杖，则以傅疮，若未尝受杖者，后放还居天街，犹掲榜于门曰：四朝御诊王防御有轻薄子，以小楮帖其旁，云本家兼施，泻药王惭甚，宁皇患痢，召曾医【，不记名，】入视曾，诊御毕，方奏病证未有所处，慈明立御榻，后有防呼曾防御官家吃得感应丸否？曽连称吃得，吃得慈明，又谕以须是多把与官家吃曾乗教防对以须进二百丸，宁皇进药，如数泻旋定，又进二百丸，遂止。曾时坐韩党被遣，上遂于其元降，秩上更増三秩，宁皇不豫滋乆谓左右曰：惟曾某知我性急，召入诊讫，呜咽不胜，上曰：想是脉儿不好也，曽出自诊其脉，谓家曰：我脉亦不好，先宁皇一夕而逝，米南宫五世孙巨秀，亦善医，尝诊史相脉，语未发，史谓之曰：可服红丸子否？米对以正，欲用此亦即愈。史病手足不能举朝谒遂废，中书要务运之帷榻米，谓必得天地丹而后可，丹头偶失去，歴年莫可访，寻史病甚，召米于常州，至北关，登舟买饭，偶见有售，拳石于肆者，颇异米，即而玩之，即天地丹头也，问：售者尔，何自至此？曰：去年有人家一妳子，持以售米，因问：厥值售者，漫索钱万，米以三千酬值，持归调剂，以供史史疑而未尝有阍者亦病痿，试服即能坐起，又以起歩司田帅之疾，史始信而饵身即轻，遂内引及史，疾再殆，天地丹已尽，遂薨于赐第。
髙士
孝宗圣性，超诣靡所，弗防厥防，尤精内景，时诏山林修飬者入都，寘之髙士寮人因称之曰某髙士皇甫髙士予既载其出入矣，又有谢髙士以从臣荐，讲易于宫中，孝宗问以老，庄之学，谢对以人主当以君国子民为心，若老庄之学，其竢之者欤？易如刚，最后洒扫髙士堂亦称髙士去其徒，无甚异，唯善于趋谒，以故史越王尤锡山，杨诚斋陆三山，颇与之游，陆公尝因斋宿竹宫，因叩其庐有二苍，童对奕，防闻松风间有琴丝棊奕声，陆公心羡以为是，何异神仙之居，叩二苍童，愿见髙士童答以髙士已出去，某御药处【，中贵人也，】陆公叹息曰：髙士亦见御，笑而出宫，本中贵人提举易所见者提举也，陆公未知之尔然髙士见本宫提举，亦非所以为髙士矣，宜发陆公之笑也，宁皇圣性多可，其徒率因左右觉先生，号天庆陈道士三茅，张道士俱不由给，舍得先生号，陈书于状谒史，相史不悦，叱典谒，改天庆观主，衘始命入，因谓陈工于修创，若先生号岂可輙？当因谓三茅亦然，遂于群从官前，及此以如刚，尝与越王诸公游奏之，上赐通妙葆真先生，勑由给舍下，先是，史于赐第，斋醮罢戱，命如刚升髙席如浮屠问对説葛藤如刚乏，辩举道士姚公邃代己説法姚从容就席，有僧作礼而问曰：伺于公卿之门，奔走于形势之途，足进而趦趄，口言而嗫嚅，如何谓之岩？【姚自号为岩，】姚，即对曰：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见岩隐，僧屈伏姚掷拂下座，史不加器，赏如刚，后悔不自升席，史眷如刚，浸异于姚，如刚谮姚如史，不行，盖嘉定间事也。
萧照画
孤山冷堂西湖竒絶处也堂规模壮丽，下植梅数百株，以备游幸，堂成，中有素壁四堵，几三丈髙宗翌日命圣驾，有中贵人相语曰：官家所至壁乃素，宜绘壁，亟命御前萧照往，绘山水照受命，即乞上方酒四斗，昏出孤山，每一鼔即饮一斗，尽一斗，则一堵已成画，若此者四画成，萧亦醉，圣驾至，则周行四壁间，为之叹赏，知为照画，赐以金帛，萧画无他长，惟能使玩者精神，如在名山，胜水间，不知其为画尔。
慈明
慈明太后越人也，善通经史，能小王书，母张夫人以乐部，被宪圣幸，后以病归，李氏死，葬西湖，小麦岭下，地名放马，塲宪圣常因乐部不恊，顾左右曰：我记得张家今安在？左右对曰：已死矣，有女颇聪慧，宪圣念张氏故召后入，时年十一二，尝寘宪圣侧，宫中谓之则剧，孩儿及既长宁，皇侍燕长乐目，后有异而重于自请，宪圣知其意，遂燕宁皇而赐之，曰：做好看，待他日有福【，宪圣精于五行，】由此遂正六宫之位，慈明所以报宪者无所不至，阁子内掲帖，圗则吴氏之宗枝也，居则指姓名，以问左右，曰：这个有差遣，也未，每遣景献谕时相，凡除授必先吴氏，而后其家，先是，后葬其母于群宫人，塜阅岁浸久，至不知兄弟信，迨备六宫，礼始遣迎次侄，今永宁郡王于衢，或谓后父即兄也，葬张夫人处，盖天造地设，非人力所及，山自南髙峰为冈阜，至夫人垅忽踊，去若龙昻首为岭春阳发达，夫人坟有物若钟乳，结成甓，渊泉环绕，源出百里，其家克知诗，礼，福禄未艾也，宪圣父为宣靖王，先殡于金陵，暨宪圣备，妃册始勑葬，天竺石人岭下山，自严陵来为戴青岭，复蟠折百余形，若展袖为葬王处，营上有屋如堂，盖垂后父，旧制也。山接武林，滙为冷泉，大江西湖横前水口俱有竒峰截秀宜其啓，拥佑听政之祥，云宣靖王，今以为京师珠子，吴员外是也。以蠙珠为业，累赀数百万，王长者也，间行闾巷，周知贫乏者，每实金与交钞于槖，挟苍头奴，遇夜以出，虽家人莫知也。王从槖探金，钞则率家人罗拜，谓天所赐王行之，且三十年，迨苍头长，亦号小员外，为王置白金器于肆，以气与售，金者争至，呼以乞儿，售者不能平，遂持而问之曰：我如何是乞儿？苍头曰：尔某年某月日不得吴，员外金与钞，你如何不做乞儿，其人亟释苍头，翌日，率家人置礼拜赐王，王阳为未尝有此以谢之，王知德已泄乆则以他故逐奴云。
王尝有兴造有神，立于百歩外王遥问曰：尔何神也？曰：吾太岁也，君兴造寔，犯予故避于百歩之外由君有隂德也王笃生宪圣，宜哉！事异不书于后。
节度
太祖罢节度立，权发遣与权知之，故士大夫作郡，皆自称曰假守，谓非真节度也，今节度，亦非真名存尔，在权尚书，上正尚书，下铸印畀节之外，给半俸，视尚书，则有宣麻之异，与节堂使臣而已，宣麻，外若皇子，则上必降；勑谕本谕官吏军民僧道，父老如髙宗勑常德府官吏军民僧道，耆老曰：朕以为国家英相，予郊祀，克同寅而竣事，爰易镇以増畬眷惟常徳之邈在重湖之北，载更斋，已锡言纶，凡尔军民，迨夫吏士，耸闻成命，谅溢驩心，此则绍兴三十六年髙宗皇帝普安郡王为本军节度使，勑也，军民僧道拜勑讫，用紫绫背，册列官属姓名，并图经以礼状申缴本官，【非皇子亦用此】，若经从本镇，则太守必櫜，韎道左尉拥篲，前导官吏军民僧道，耆老迓于郊外，往往去本镇甚逺无复讲此维扬，节使沂中坟墓在凤口，沂中实为昭庆军节度。【今安吉州】间，因上塜知守臣而下，欲用此礼，遂命从者迓出间道以避之，绍翁窃考本朝所以重节，而不以轻授者以使相故也。故相以礼而去，才畀节度使，判某郡，而所谓节使俸给复减半，而其位又在正尚书之下，则除授之际，正不必宣麻鎻院，【以宰相为之，故宣鎻后，循用不改，】惟宰相去国判郡，除使相者不妨帯宣，若他官特授者，正不必尔，况叅预而下等为大臣，俱用制除，而视权尚书者，反得宣鎻，此皆制度因循，有合厘正者，节轻授，甚至致仕，亦有封驳者，有正授，而中司卷班以出者，有缴真俸者，是以视权尚书为重也，余除权尚书，正尚书设或未当，则封驳者絶少未尝有争之，如此力者，是可讶也。且正，尚书一间，即为政府，节度自细，转检校三少，太尉，至于开府，尚有三四转，且正尚书有不旬月致阶，两地者为节度，至开府，或十年才一转，况任子京秩，与小使臣之不同，濶畧于正尚书，纎悉于节度使，愚实未解，绍兴十六年四月辛未，张澄以端明殿学士，除庆逺军节度使，众皆荣之，俗谓之文极换武，或节，除仪同三司，则谓之武极，换文端明，已视正尚书，节反，居正尚书之下，俗以为荣，何也？
注脚端明
嘉定李大性伯和以吏部尚书除端明殿学士，今俗谓无注脚，若有注脚则降，防云：某人除端明殿学士恩例并同，执政危公，稹尝居着庭，倩绍翁草札送之，因命书史写判府，端明相公危，以笔涂去二字，谓此岂可轻以称谓，吴公铸以保康军节度，提举万寿观，薛知院，极称之曰：节使观使史相弥逺却称曰观使，节使相公，二公世官，必各有据。
秃头防御
军功内官，虽授防团，若未去阶官，【谓上有左武大夫之】，但视遥郡惟近邸，不帯阶官，非有功，特转不许，去阶官，俗谓之秃头，防御使去横榜，用圆状，视从臣矣。
贤良
绍兴二年三月，资政殿大学士王绹表，臣昨任提举万寿观兼侍读，正月二十四日，奏事殿中，乞以臣父故宣德即赠太子太保，先臣发，元祐中，应贤良方正能直言极谏科目，所进防论十卷，凡五十篇，装褾，毕日依臣见进，故事例，诣通进司，投进面奉圣防依奏，绹旋得请，提举洞霄宫，缴进其父所为五十篇之文表畧曰惟元祐之纪元复制科而取士维时，司马光之客有若刘安世之贤，见所为书举以应诏。因知已之迁谪，并荐士而弃捐，事与志遗言，随名寝，盖是安世既贬，发因不得召，东坡尝得其词业，致书谓虑深词达，非浅陋所及，又曰：秦少游未第，王贤良久困，塲屋是也，挥麈録载张咸汉州人应制科，初出蜀，过防州郡，知名士也，一见遇之甚厚，因问曰：四科优劣之差，见于何书？张无以对，守曰：载孟子注，中因阅示之，且曰：不可不牢，拢之也。张道中漫思索，著论成篇，至阁试六题，以此为首，主文钱，穆父览而异之，为过阁第一，咸即浚父也，二贤良，可谓有子矣。绍翁窃考挥麈所载叅，以本朝六题之制，必先经题，注疏而后子史，以孟子注为首，殆恐不然。曽慥序，李贤良【髙庙讳】字泰伯，诗云：尝试六题已通，其五，惟四科优劣之差，不记所出，曰：吾于书无所不读，惟平生不喜孟子，故不之读，是必出孟子拂袖而出，人皆服其博，泰伯自序其文曰：举茂才，罢归，其明年，庆歴癸未秋科，所着文云云，则是张公咸与泰伯同试于庆歴，壬午，张遂中选，李遂报罢，区区科目，亦有幸不幸焉，以挥麈録考之则黜，泰伯者钱穆父也，南康祖无择叙泰伯之文曰天子举茂才异等，得召第一，既而试于有司，有司黜之，呜呼！岂有司之过，其泰伯之命，无择叙其文，未尝有不读孟子之説门人陈次翁为撰墓铭，亦曰曽充，茂才有富国强兵，三策易礼二，论合五十首，天下诵，及退居为周礼致太平，论并序五十首，其敌天命，又有潜书庆歴民言寄范富，孙公四书，长江赋，初未尝及不读孟子之説惟公盱江集中有常语，非孟子，其文浅陋，且非序者所载，疑附防不读孟子之説者为之勦入，非泰伯之文明甚，绍翁，谨按登科记庆歴二年壬午岁八月，固尝召试，才识兼茂科，时阁下六题，其一曰左氏义崇君父，二曰孝，何以在德上下，其三曰，王吉贡禹得失孰优？其四曰经正，庶民兴，其五曰有常德，立武事，其六曰序卦，杂卦，何以终不同，初无四科，优劣一题，不知曽慥序，泰伯之诗，何为凿空？立为此题，当时六题中唯经正庶民，兴出孟子，此儿童之所知，泰伯纵不喜，孟子不应父生，师教以来，即不许，读孟子，且非孟子注之，比绍翁窃考本朝，有司命题不过六经，本注与正义中出，或不出正义，未闻出子史注疏者，曽慥挥麈，恐决无所据，是岁，庆歴二年壬午中选者，乃殿中丞，钱明逸实入第四等，而魏公之父，咸实中选于绍圣元年，时为剑南节度推官，则绍圣又与庆歴不同本朝，前后阁试，未尝有四科，优劣之题，惜乎！绍圣六题，独缺不载，参合登科，记挥麈録之説则泰伯所试乃经正庶民，兴出孟子正文实试于庆歴二年壬午八月，咸试四科，优劣之差，实试于绍圣元年九月同试者，右通直郎吴俦，福州布衣陈旸，是岁，上以进士策有过于制科者，遂罢试山台，赵汝读常容，况问绍翁以四科优劣之，题即答之以见于挥麈，所载实出于孟子，大人天民之第二注末一句云：汝读即阅，孟子得之，因叹自父兄以来寻此题，不见，今乃得之于子，因归而着，此以袪后人之惑，犹有三则续刻。
第一则
自绍兴二年，复置此科，士无应令者，至乾道七年十一月，始取贤良方正能直言极谏科一人，则眉山李垕也，自孝宗即位，十年制科，诏凡一再下时，科目乆废士皆不能为此学，乾道八年正月，翰林汪公以垕应诏取其五十篇之文献之于上，上屡对近臣称奨，谓宜寘之优等，以徕多士，巽岩，李公焘其父也，寻摄右史，直前奏事，上面谕尤宠，有司拘守令持之乆不下迄用干德，咸平，景德典故，亟令召试中书，垕尝一辞不获【，盖以东南士人忌之者众，】九年夏四月，汪公出守平江，右丞相陈公出守福唐，五月，巽岩请补外，七月，得荆湖节，垕以状自列，乞侍亲飬待命于外，上曰：今秋八月，令中书引试，时荐者，汪公与王召大臣已去国，垕惧为当路所嫉，故恳辞再三年，遂听其侍亲以行，十年，始召试中书六论，命题已稍异，盛时之制，一曰，人主有必治之道，二曰汤法三圣，三曰人者，天地之心，四曰律歴更相治五，曰三家言经得失，六曰杨雄，张衡孰优？六论合格，宰执持文卷，以奏御玉色，驩动曰继，今其必有应书者矣，上曰：垕五题皆精记所出，虽汤法三圣，不记所出而能举，上下文数百字，可谓难矣！盖本朝六题四通，即谓之合格，垕亦既通其五矣，宰执又同辞而进曰：垕之弟塾，亦为此学，上曰：盛事盛事，防召塾，试有司，抉魏相传，内尧舜汤禹四字，以笼之塾，不能记，因赐帛报罢轻薄子，至作谑词，其畧云六论不知出处写得，乌梅几个圣恩，广大如天也，赐束帛归去，世俗遂谓无真贤良，由是窃名应科者，亦得以售其伪，且谓东坡犹不记六题，出管子，子由同试，直以笔管敲试，案方悟此又齐东之语，与谓李泰伯不记四科之题，大略相似，按东坡所试题一曰，王者不治外裔，二曰信礼义以成德，三曰刘恺，丁鸿孰贤？四曰礼以养人为本，五曰既醉，备五福，六曰形势，莫如德，五题俱精，贯惟形势，莫如德，东坡误认以为出于诸侯王，表子由知其出于吴起，对传而特，不记其出于传賛之束句，俗谓子由不记信礼义以成德，出论语，樊迟请学稼，下注东坡，因老兵斟铜蟾溢，砚坡恚曰：小人哉？子由遂悟，虽六题有此，然其説亦不经与所传管子事一也，刑赏忠厚之至，盖省试论，非制科题云：
第二则
愧郯録载，大中祥符六年，言者谓汉举贤良，多因灾变，今受瑞登封，不当复置此科，遂罢之，故天圣七年，复置此科，咸平四年四月，诏学士，两省，御史五品以上尚书省，诸司四品以下，内外京朝官，幕职州县及草泽各举贤良方正能直言极谏一人，已帖职者不举，是年八月及试贤良方正能直言极諌科，至景德二年，复置六科，一曰：贤良方正能直言极諌，二曰博通坟典达于教化，三曰才识兼茂，明于体用，四曰武足安边，五曰洞明韬畧运筹决胜，六曰军谋宏逺才任边寄，委中书试论六首，合格者亲试，是谓六科，盖前此止设贤良一科，今复唐六科愧，郯惜未精，考以为初不见罢，科之日而有复科之诏，此乃复唐六科之诏故也。六题既命，试至制防则恕矣，愧郯，又疑林陶学士院不合格以为前，无此一试，不知干德二年，令吏部试策一道，已有旧比，今但不试吏部，试于学士院耳。
第三则
巽岩，李公焘制科题目，序阁试六题，论不出于经史正文，非制科本意也。盖傲天下士，以其所不知先博习强记之余，功后直言极諌之要务，抑亦重惜其事，而艰难其选，使贤良方正，望而去者欤？然而士终不以此故而少挫，其进取之锋，问之愈深，则对之愈宻歴数世未尝有败绩，失据之过，士真多能哉斯执事，优容之也，迨熈宁中陈彦古始，不识题，有司准试不考而制科，随罢，君子谓彦古不达时变，宜其出也，先是孔文仲以直言极谏忤宰相，意驳髙第斥小官，彼佼佼焉，思纵其滛心以残害典则，厌是科之不便于己也，欲亟去之而不果，遂亟去之而不果，遂则姑置焉，名存而实亡矣，凡所谓贤良方正者，尚肯复从其游，彦古区区昧于一来，是必不敢髙论切议也，殆揣摩当世，求合取容耳，传注义疏之纎，防且不及知，矧惟国家之大体，渠能有所发明哉！而执事者犹恶其名，决壊之然后止，彦古之黜宜也，而使天下遂无得以贤良方正能直言极谏举者，独何心欤？至于元祐仅复旋废，其得失之迹，又可见矣。今天子明诏三下，而士莫应，岂非犹惩于彦古，故，盖古所谓贤良方正者，能直言极諌而已，今则为博习强记也，直言极谏，则置而不问，殆恶闻而讳听之，逐其末而弃其本，乃至此甚乎？此士所以莫应也。余勇不自制，妄有意于古人，直言极谏之益，而性最疎放，勉从事于博习强记，终不近也，恐其幸而得从，晁董公孙之后，曽是弗察，而猥承彦古之羞，乘此暇日，取五十余家之文书，掇其可以发论者数十百，题具如别，録间窃颠倒句读，窜伏首尾，乃世之覆物，谜言虽若不可知，而要终不可欺，戱与朋友共占射之，贤于博奕云尔，实非制科之意也，绍翁窃详巽岩，李公之序，谓熈宁中陈彦古始，不识题，有司准式不考而制科，随罢，先是孔文仲以直言极谏忤宰相，意驳髙第斥小官，其説有当考者，熈宁三年九月，试制科二人，贤良方正能直言极谏科，太常博士王【阙，】才识兼茂，明于体用科，太庙斋郎张绘【皆成都人，】时贤良方正，台州司户，叅军孔文仲，对防入第三等，诏以所对意尚流俗，毁薄时政，不足収録以惑天下，观听，令流内铨告示还任，是岁，御试罢诗赋，用策，七年，以进士试防，即与制举无异时政得失，已许人上封事，遂罢制科，此后彦古何縁又复召试，且特为彦古一人，不通阁题而罢此科，本朝阁试六题，俱载登科，记所缺者，惟绍圣元年所出题尔，不知彦古所不通者何题？李公何不明？载文仲不失一，台州司户，亦无官可斥也。
髙宗六飞航海
挥麈第三録第一卷载髙宗六飞航海，事有宣教郎，知余姚县李颖士者，募乡兵数千，列其旗帜以捍拒之，敌既不知其地势不测，兵之多寡，为之小却，徬徨不敢进者，一昼夜由是大驾得以自定，海登舟航海，事平，颖士迁两官，擢通判州事，颖士，字茂实，福州人。登进士第，绍兴中，为刑部郎中，绍翁，谨按挥麈，所载李某事迹皆当，盖绍翁本生祖也，本生祖，其先为光州，固始人，徙居建之浦城，非福州也，秀岩李公心传朝野佥载以真公，德秀尝以书义魁乡举真，公业词赋，亦尝为魁著述，斯难矣！不知秀岩曽刋定否。
韦居士
绍兴初，时宰有荐韦居士于髙宗者髙宗谕之曰：当今谁知有元祐人，如韦许者，又尝赒急之，岂可以常人比哉！命之以官，韦名许，字深道，世为芜湖，人从姑溪居士李之仪学不事科举，筑室于溪上，榜曰：独乐藏书数千卷，适黄鲁直兄弟蘓伯固父子来寓邑中，相与游从，许旧字任，鲁直易之以深道而为之字，説元祐诸公之贬逐，士大夫畏祸，虽素所亲，亦不敢相闻，有道江上者，公独留连之极力赒急，不顾其他，士大夫以此多之了斋，陈忠肃公为作堂记，且为颂赠别，政和中都邑，以名闻于朝，一时当路，如建康帅卢襄，给事宣城守张叔夜枢宻李宻大尚书合词以荐属，朝廷多事，命不果下，至是，宰臣又荐之，云：韦虽拜官，而邑人犹称居士者，盖了斋尝称之曰湖隂居士比载于芜湖，图经图经，盖韩果卿所撰，曰：绍孙尝以居士墓铭示韩云，朱文公之门人，贬逐正人，贫无以为路，费居士率致白金以邀诸路，然则韦之赒急，又不特元祐诸贤绍翁，谨按：绍兴元年至七月，宰相范宗尹范罢而后左相吕頥浩又相秦桧至二年八月，秦罢然后朱胜非再相图经，谓绍兴初时宰有荐韦于上者，恐非宗尹桧，是必朱与吕耳。
九里松字
绍翁乙集，载吴説所书九里松，字详矣，后阅挥麈，后六卷载吴传朋説知信州朝辞，上殿髙宗云：朕有一事，每以自慊，卿书九里松牌甚佳，向来朕亦尝书之，终不逮，卿当复以卿书揭之説顿首称谢，是日，有旨物色説书犹藏天竺僧帑遂复掲之松门，传朋自云如此，但至今九里松，字尚填，以金过者皆见，则绍翁乙集所载，似是而传朋，不以语挥麈，何也？以绍翁考之，盖不特此按续稽古録，绍兴二年六月，颁黄庭坚，戒石铭于郡县，亦用金书，圣人不没，人之善如此。
王正道
甲集，载胡公铨，请斩桧事，因及王公论，未暇详也，挥麈録载王正道，伦死于敌，谓敌人欲用为留守，不从，杀之，绍翁按前后敌使于洪公，皓司马公朴敌，皆尝以要职，强之皆不屈，然亦未尝杀之，甚至纵其出入，伦以不屈，顾被祸如此，以王氏家传庙记【攻媿，楼公文】与挥麈，所载絶异盖伦拘留北庭，宻约宇文虚中，刼敌反其地，而南谋泄，为敌所害，自是待遇本朝使者如严，冦盗矣。
张通古
朝野佥载，绍兴八年，北使张通古以行台侍郎来聘，稍工诗，其还也，归正，燕人周与通古有旧，乞送至境上，通古赠诗，为别云云，绍翁窃谓彼法至严，为之使者，岂敢乞归正人至境，又云：秦桧尝示之，以胡公铨封事一览即皆诵此，佥载之过听也，绍翁尝攷记载胡公封事，一出敌中，购以千金得之通古，能成诵久矣，何待诵于桧乎？且桧为大臣，何为与行人相授，以胡公封事，此皆当订正，而后以备史氏之阙。
史文惠荐士【张史异论已见前篇】
淳熈，五年三月，史文惠浩既再相，急于进贤如初，朱文公熹吕公，祖谦，张公栻曾氏逢辈皆荐召之，朱公熹不仕几三十年，累徴不就于是文惠勉以君臣之义，即拜诏，惟张公栻不至，盖以文惠与其父魏公浚淳，熈初议不合也，君子立朝议多不合，张公何慊而不至，盖犹泥于本朝，避嫌之制云。
孝宗御制赐吴益
孝宗以太母故加眷，吴郡王益，益太母弟也，秋气向清，圣意怡怿，至于手书御札一聨云，称此一天，风月好橘香，酒熟待君，来命近珰持益，益入对，顿首称谢，上曰：聊复当折简耳。
闽人讹传兆域
愧郯録六卷载闽人，讹传皇祖兆域，可谓背治至人，闽人妄中起，妄谓朱信罪至防舌，绍翁尝疑本朝寛厚，必无是刑，且朱信为本，朝推本兆域，其事虽缪其心，不可谓之不忠，神宗故怜之，若非元丰具，有赦，后勿论指挥，则闽人之妄未易破也。讹传兆域，在福州俱胘院，灵石山愧郯，误以为碎石山。
天上台星
开禧用兵，邓友龙，程松为宣抚宣谕使，板授其属谓之宣，干时政府，惟有陈自强居相位，民謡谓之天，上台星少，人间宣干多，或谓皇甫斌治于岳之城南，群优所萃也，其属謡焉，又谓之城南宣干多，又云：宣威郡不问，【宣威即斌也，】恢复竟如何？后有以节制，今山讨李全者，其属偎众，又有易前二句云塞上，军少城南节干多，却扫编载，旧制，诸路监司属官，曰：勾当公事，建炎初避髙宗嫌名易为干办，时军兴，属公数倍，平时有题于传舍云，北去军少南来，干办多盖始，此曹武惠以平江南，功归诣閤门，自称曰勾当，江南公事回，今世借授白帖，辄自称某干管云。
洞仙歌
绍兴间有题洞仙歌于垂虹者不系其姓名，龙蛇飞动，真若不烟火食者，时皆喧传，以为洞賔所为书浸达于髙宗天顔冁然而笑曰：是福州秀才云尔，左右请圣谕所以然，上曰：以其用韵，盖闽音云，其词曰：飞梁压水，虹影澄清晓，橘里渔村半烟草，今来古往，物是人非，天地里惟有江山，不老雨巾，风防四海，谁知我一剑，横空几畨过，按玉龙嘶未断，月冷波寒，归去也，林屋洞天无所认，云屏烟障，是吾庐任满地，苍苔，年年不扫，久而知为闽士林，外所为圣见异矣，盖林以巨舟，仰书桥梁，水天，然旁无来迹，故人益神之。
方奉使
乙集，载莆阳方【阙】出，使事详矣，今又得之，杨开国圭圭，尝典方始，属能言其与伪元帅辩难者甚至，方见元帅，元帅叱问之曰：前日何故称兵？今日何故求和？词色俱厉，公从容对以前日主上兴兵，复讐为社稷也，今日屈己求和，为生民也，二者皆是也。元帅笑而不复，诘开国，乃文忠真公之外舅，尝对真叹息云：我軰更吃五十年，饭【时，圭年五十，】也，不防如此，应对，开禧间，文忠为学官，圭以三省枢宻院酒官充书云：
草头古
嘉定间，禁止青盖，事盖起于郑昭，先无以塞月课，前録载其事，太学诸生与京兆辩时相持之不下，薛惠之极，胡仲方榘皆史所任也，诸生伏阙言事，以民謡谓胡薛为草头，古天下苦，象其姓也，谓虐我生民，莫匪尔极，象其名也，薛不安其位，力乞去时相谓曰：弥逺明日行则尚书今日去薛不能不留，自侂胄得柄，事皆不之都司，初议于蘓，师旦后议之，史卿而都司失职，自时相用事，始专任都司，都司，权居台諌，上既未免以身任怨，故天下之谤，时聂善之，亦时相所任，大抵以洁斋，真西山楼旸，叔萧禹平危，逢吉陈师虙軰，皆秀才之空言善之，帅蜀道从金陵，逢吉之弟和为江东帅属，迎劳之于驿邸，聂因语之曰：令兄也，只是秀才议论，应祥不乐，竟不饯之，衘之终身，善之士人也，胡薛以儒家子，习于文法云。
三元
朱文公熹，字元晦，中年自悔，以为元为四德之长，愧不足以称是，遂易曰：仲晦真文忠公，名德秀，字景元，楼宣献公尝从容叩之，以字义真，答以慕元德秀之为人，故曰，景元楼公取诗注景行，行止处示之，则景之义，为明谓髙山仰止对明，行行止也真，遽易为希元，盖景元乃明元无谓也。二公州里则同，而文公又真公所闻而知之之师，且谥又同一字，而字义之误，又皆能自知其非而易之，然当时至今但称二公曰：元晦景元，而未尝称之曰：仲晦希元，盖其习称已久而不能以遽易也，文忠始于举子命，字之义，非得于师友，故始字曰实，夫后乡曲有轻薄子，曰：只恐秀而不实，故易曰景元若，文公则不然，其师友曰：籍溪曰延平，顾不能救，其字之误也而必竢，公之自悔，其亦异于王通矣。通之弟曰绩，字无功，通曰：神人无功，非尔所及也。故终身名之。
单防知防州
单防以家贫祈郡，孝宗圣听髙逺知其所志，从中大书御札，云单防知防州，后竟不赴，易守建宁，钱象祖尝献珠搭当于韩侂胄，迨其致仕，词臣草诏，进封珍国公，二事略相似也。
宁皇御舟
张巨济，字宏图，福清人，嘉泰间，上书宁宗以慈懿陵今在湖曲，若陛下游幸，则未免张乐，此岂履霜露之义，宁皇感悟其言，旋转一秩，由此湖山，遂无清跸之声，非特俭德云，御鹢至沉于波臣，黄洪诗云：龙舟大半，没西湖，便是光皇节俭图三十六年，安静里棹歌，一曲在康衢。
两朝玉带之祥
徽宗亲解玉带以授康邸，遂基火德，中兴之祥，事载国史诸书，此不复载至髙宗以常德为孝宗潜藩，尤有足纪者，先是，常德有玉带，渠在城内，本名永泰渠，端拱初，或以水由坤入于城府，最利，且避陵名，更名秀水，守臣龚颖秀水斗门以表之，熈宁元年，有异人号海蟾，翁刘易者，寓天庆观，谓所善魏道士曰：此水郡之玉带，当有佩，是者应之，未几，孝宗启社，又流虹绕电之地，实曰：秀州亦秀水之防云。
张公九成玉带
张公九成，自为士时尝遇至人，许以官爵，见玉带则止，后张为抡魁，又天下相望，所属人谓至人之説且騐防公与客共观王钦若以计取上方解，赐玉带，事则抚掌大恚曰：奸臣，奸臣声渐防，而公逝矣，嘉定间，宁皇赐史弥逺赵师揆杨次山等以玉带，唯弥逺上所解赐他皆于内府，朝之仕者，与四方之门生，故吏泛然启贺，赐带与赵杨等，混然无别，虽弥逺未尝留意俪语，因览众启毕，独取一启，内解赐二字，曰：此却知弥逺是上解赐此启，绍翁为人代作。
四朝闻见録卷三
<子部,小说家类,杂事之属,四朝闻见录>
钦定四库全书
四朝闻见録卷四    宋 叶绍翁 撰丁集
宁皇即位
宁宗皇帝，光宗第二子，母曰李皇后，乾道四年十月二十日，生于宫【，以其日为瑞庆节】，五年十一月，除右千牛卫大军淳熈，五年十月，封英国公，十二年三月，进平阳郡王，十六年三月，封嘉王绍熈，五年七月五日，奉太皇太后圣防，就重华宫，即皇帝位，【年二十七，】宪圣既拥立光皇，光皇以疾不能丧，宪圣至自为临奠，先是吴琚奏东朝云：某人传道圣语，敢不控竭，窃观今日事体，莫如早决大策，以安人心，垂之事，止可行之浃旬，久则不可，愿圣意察之，宪圣曰：是吾心也。翌日，并召嘉王，暨吴兴入宪圣，大恸不能声，先谕吴兴曰：外议皆谓立尔，我思量万事，当从长嘉王长也，且教他做他做了，你却做自有祖宗例，吴兴色变，拜而出，嘉王闻命，惊惶欲沮，宪圣已令知閤门事韩侂胄掖持，使不得出，嘉王连称，告大妈妈，【宪圣】，臣做不得，做不得，宪圣命侂胄取黄来，我自与他着王遂掣，侂胄肘环殿柱，宪圣叱王立侍，因责王以我见尔公，公又见尔，大爹爹，见尔爷，今又却见尔，言讫，泣数行下，侂胄从旁力以天命，劝王知宪圣意坚，且怒，遂衣黄，亟拜不知数，口中犹防道做不得，侂胄遂掖王出唤，百官班宣谕宿，内前诸军，以嘉王嗣皇帝已即位，且草贺驩声如雷，人心始安。先是，皇子即位于内，则市人排邸以入，争持所遗，谓之扫阁，故必先为之备，时吴兴为备，独嘉王已治任，判福州絶不为备，故市人席卷而去，王既即位，翌日，侂胄侍上诣光皇问起居，光皇疾有间，问是谁？侂胄对曰：嗣皇帝，光宗瞪目视之曰：吾儿，又问：侂胄曰：尔为谁？对曰：知閤门事臣韩侂胄，光宗遂转圣躬面内时，惟国玺犹在上侧，坚不可取，侂胄以白慈懿慈懿曰：既是我儿子做了，我自取付之，即光宗卧内掣玺，宁皇之立，琚亦有助焉。文忠真公防，琚奏藁于忠宣堂云：观少保，吴公宻奏遗藁，其尽忠王室，可以对越天地，而无愧叹仰乆之丙子夏至富沙，真德秀书，光皇疾不能丧，襄阳士人陈应祥隂连北方邓州叛党欲杀守臣张定，叟用缟素，代皇帝为太上执丧，且举哀，以顺北适，宁皇登极之诏，甫三日而至，陈遂变色寝谋，旋为其党所诉，定叟临阅，塲问之曰：朝廷负尔，太守负尔，各命将士射之，先志其箭中，其肝者有某赏，中其心者，有某赏中其体，若肢者有某赏，发陈之箧，惟缟巾数千云，先是，赵蹈中，具载水心賛嘉邸之语数十百，亲笔其颠末，绍翁未之见也。
庆元丞相
嘉定初，赵忠定赐谥曰忠愍，大臣死非其罪，故以愍易名，其家上防自列以为子孙所不忍闻，改愍为定，【公为侂胄所挤至贬所，服脑】，然没其实矣。家集欲以庆元丞相为名，又以庆元亦有他相，故但曰赵忠定集其家，又列于朝，乞毁龚頥正续稽古，録又以其録传播四裔已乆乞特削其官，刋定正史，朝廷皆从之，頥正布衣也，名家子，家于和州，号称博洽，阜陵朝常进，元符元祐本末等书，上嘉叹，俾阶主簿，庆元间，侂胄为太社令，尝续司马文正公稽古録后，又循至着廷，修史纂进，宁皇登位事，与其録相表里，頥正载忠定事于録，则曰：知閤门事韩侂胄入奏，太皇太后得旨，以谕赵汝愚等来早，太皇太后就梓宫前，垂引执政，入班于几筵，殿下太常寺先引汝愚等赴梓宫烧香毕，次赴太皇太后前起居奏事，奉太皇太后圣防皇帝，以疾未能执丧，曽有御笔，自欲退闲，皇子嘉王可即皇帝位云云，皇子嘉王即皇帝位，于是赵汝愚余端礼陈骙等率百官如仪，据頥正载于録者如此，初未尝毁忠定也，疑载于正史，必有异辞，又详忠定子弟雪父寃乞刋定之词云：頥正修史以忠定有只立，赵家一块肉，便了之词，又有白龙之梦，以此诋忠定绍翁惜不及拜，览国史，恐前后史臣削去已久，绍翁前所载，宪圣册立宁，皇事与頥正所载略不少同，頥正外臣也，不知当时宫闱事当以绍翁得之，吴氏者为详信，嘉定时頥正已死，先是，绍翁未敢以吴氏之説为信尝于西山书院，防赵氏子弟其説相符赵氏，以丞相女孙妻西山之子云。
考异
先是，赵公汝愚喻，殿帅郭杲以兵三百至延禧殿门祈请国玺，欲自都省迎寘于德寿宫，杲入索玺于内珰，羊骃刘庆祖二珰相语，若玺入杲，以他授则大事去矣，况丞相云有赵家肉即可做，此是主张吴兴则玺尤不可轻授二珰，遂设计喻，杲以祥曦殿门，非殿前宜入，宜俟于门下，先付玺，凾封甚宻授于杲，杲奉凾于都省二珰，径以玺从间道驰诣德寿宫，宪圣殿，先是，宪圣已召嘉王入德寿宫殿内，汝愚不知所奉者，玺函耳，遂至宫门，欲上玺，宪圣谕以玺已寘善所嘉，王已即位，汝愚等皇恐称贺，宪圣遂专拥立之功，绍翁窃详前説与吴赵二氏既异，虽龚頥正稽古録志在诋，赵亦不及是当，阙所疑以备史氏采择云。
考异
副都知杨舜卿领兵
考异
和州布衣龚敦頥者元祐党人，原之孙也，尝着符祐本末，党籍列传等书数百卷，淳熈末，洪景卢领史院奏官之后，避光宗名改，頥正朝廷以其有史学，嘉泰元年七月赐出身，除实録院检讨官，盖付以史事，未几而頥正卒【出，李心传朝野记前载，頥正事出公説友防頥正録】。
考异
绍兴五年六月，宰臣留正等入奏，乞早正嘉王储位以安人心，以建万世无穷之基，甲寅，留正等两具奏，乞立嘉王为皇太子，是晚出御批，朕歴事岁久，念欲退闲，壬戌，正复乞去，出国门，癸亥，知閤门事韩侂胄入奏，太皇太后得防，以谕汝愚等来早，太皇太后就梓宫前，垂引执政，入班于几筵，殿下太常寺先引汝愚等赴梓宫前，烧香毕，次赴太皇太后前起居奏事，奉太皇太后圣防皇帝，以疾至今未能执丧，曽有御笔，欲自退闲，皇子嘉王可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，诏曰：朕承列圣之洪，圗受寿皇之内禅，抚有四海，于今六年，夫何菲？凉属愆和，豫遽罹祸变，弥剧哀摧，虽丧纪自行于宫中，而礼文难示于天下，矧国事之重，久已倦勤，荷祖后之慈，曲加矜体，皇子嘉王仁孝之德，中外所推，居恒小心未尝违礼，嗣膺大宝，兹谓得人，朕退安燕頥遂释重负，何止循宅忧之志，抑将绵，传祚之休，皇子嘉王可即皇帝位，朕移御泰安宫，播告逺迩咸使闻知，尚頼忠良，共思翼賛是诏，盖宪圣命楼公钥所草，内云：虽丧纪自行于宫中，而礼文难示于天下称之，是日，皇子嘉王即皇帝位，于是赵汝愚余端礼陈骙等率百官起居如仪，【续稽古】，先是，甲寅，六月丁未，宰执劄子，奏皇子嘉王仁孝夙成，学问日进，宜早正储位，以安人心，癸丑，再入劄子，御批云：甚好乙夘再拟指挥进入，乞付学士院，是晚批出八字，乃上所云也，留丞相得之始惧，丙辰，再拟入御批，可只今施行，己未，宰执再执再奏，乞面奉处分，晚付出封题稍异，丞相不启封，付之内降房，七月庚申朔，汝愚趣启封，丞相视牍尾，色忧宻为去计，辛酉，朝临仆于地，是日，工部尚书赵彦逾见汝愚白事，汝愚防及与子意，彦逾大喜，汝愚乃俾彦逾驰告殿前都指挥使郭杲许诺，议遂决，壬戌，大祥以五更入奏，致其仕易，肩舆出城去，汝愚意欲躬诣太母而难其人，知閤门事韩侂胄太母女弟之子也。与温人蔡必胜，同在閤门必胜，因其里人，左司郎官徐谊，吏部员外郎，叶适言于汝愚，遂令侂冑以内禅事附慈福宫内侍张宗尹入奏，太母素简严，无他语，令谕汝愚，耐烦而已，癸亥，侂胄再往，与重华宫内侍关，礼遇礼问，知其谋，入白太母，言与泪俱，太母蹙额，久之曰：事顺则可，礼遂简，侂胄以来，梓宫前垂，引执政日过午，汝愚乃以谕同列关礼，又使所亲閤门宣賛舍人傅宻制黄时，上在嘉邸，殊不知方以疾告，汝愚简宫寮，彭龟年云：禫祭重事，王不可不入，甲子，禫祭，杲与歩帅阎仲先分兵卫南，北面，太母垂，命关礼引王先入次，执政奏事太母曰：皇帝已有成命，相公当奉行，汝愚出所拟太皇太后圣防云：皇帝以疾至今未能执丧，曽有亲笔，自欲退闲，皇子嘉王可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，太母览毕，云：甚好太母，劝上即位，上固辞，且顾汝愚曰：某无罪，恐负不孝之名，群臣力请，遂即皇帝位于东楹之素幄次，行禫祭礼，人心始定。先是，京口诸军讹言汹汹，襄阳士人陈应祥亦谋为变，举事前一日登极，赦书至，遂败，朱熹尝谓上前日未尝有求位之志，今日未尝忘思，亲之懐盖行权而不失其正云，庆元元年夏四月，始用校书郎李璧奏，命正缴御札八字付史舘。
考异
甲集，载吴琚賛策事文忠真公德秀为防，其宻奏遗藁矣，其奏盖拟进于太上，乞太上宣布于外，云予与皇帝之情，初无疑间，比以过宫，稍希臣僚劝请反渉形迹，殊不知三宫声问络绎，岂在一月四朝，方为尽礼，今天气向暑过宫，常礼宜免，如欲相见，当自招皇帝矣，乞誊降付留正等，此绍翁亲目于琚之子钢，后又再索之于钢之子近阅水心，先生叶公适题王大受，拙斋诗藁，则曰绍熈四年，光宗疾不能谒，重华谏者，倾朝谤者，盈市宪圣，后兄子琚最贤，大受因琚奏孝宗，陛下惟一子，不审处利害，恣国人滕口取名于家，计大不便，且群臣以父子礼，故诤不敢止，陛下何不出手诏云：皇帝体不安，朕所深知，卿且勿言，须秋凉，朕自择日，与皇帝相见也，孝宗喜其策防宴驾，不果用，适以为余实亲见，不知二藁何为略不相似，大受往来诸公间，自以为预诛韩功，至是钢白，其先志于朝，大受必欲钢，以如适所载，其父藁寔，大受所风，钢犹豫未上，防攻媿楼公，钥愤其前，与族兄镛有间，且毁其文，力言之于史，相期以必窜，大受，又嗣秀王师揆言于朝，王大受一布衣，凡国之大议，须要讨分史，遂命京兆去大受，袍，笏，编置邵武钢，遂以藁上而削，大受姓名，【事有已，见甲乙集者，今复详具】。
庆元党
嘉定改元真，文忠公，以太学博士轮对，奏劄曰：庆元以来，柄臣专制，立为名字，以沮天下之善者有二，曰好异曰，好名士大夫志于爵禄，靡然从之，以慷慨敢言，为卖直以清修自好，为不情，流弊之极，至于北伐，举朝趋和而争之者不数人，今既更化，当先破党同之习，六年春二月，除起居舍人，夏五月，直前奏事，略曰：自权奸擅政，十有四年始也。朱熹，彭龟年以抗论，逐吕祖俭，周端朝以上书斥其后，吕祖泰之贬，则近臣已不敢言，又其后也，盗平章之名，起边陲之衅，求如一祖泰者，不可得矣，文忠此疏，不特为韩也，先是，绍熈五年六月庚寅，朱文公熹除寳文阁侍制与州郡差遣，己亥，除知江陵府，初，宁皇之立赵忠，定公不用吴琚，【事已载，乙集，琚慈福亲侄，】乃召韩侂冑，【慈福表侄，】而嘱之，韩本不得通，慈福宫籍，乃介内侍关礼，入白慈福至，涕泣固请，慈福召韩入，遣谕忠定其议始定，韩自以为有定册之功，欲去忠定而未果，文公自长沙召入闻之，即惕然以为忧，因免牍寓防意，及进对，指陈再三，又约吏部侍郎彭公龟年白发其奸，彭防虏使以出，韩益得志，时忠定方议召知名之士，海内引领，以观新政，而事已多，出于韩氏，文公既言于上，又数以手书遣其徒白忠定欲处韩以节，赐第于北关之外以谢其勤，渐以礼疎之，忠定不能用，文公自长沙行至衢州，以书招其门人聘君，蔡元定，元定不至，复书无他语，但劝其早归，文公未去，顷韩讽伶优以木刻，公像为峩冠大袖，于上前戯笑，以荧惑上听，公犹留身讲筵，乞再施行前奏，则予郡之批已，径从中出，然韩犹以公当世重望，美其职名，而优以大藩，公既去国，彭公方防归，因奏：陛下近日逐得朱熹太暴，臣亦欲陛下亟去侂胄，未几，彭亦以直批予郡，庆元元年，韩欲并逐忠定，诬以不轨，因以尽除天下之不附已者名以伪学，而太府寺丞吕祖俭以争论忠定贬韶州，而弟祖泰至黜而窜，初词臣傅伯寿尝从公于武夷当公恳辞，待制草制词云云，逮兹屡岁，始复有陈前受之，是今受之，非谁能无惑？大逊如慢，小逊如伪，夫岂其然？顾尔务，狥于名髙在我讵轻于爵驭，俾解禁严之直，复居论著之聨云云。噫！厌承明劳侍从，既违持槖之，班归乡里，授生徒，往究专门之学，遂授修撰之命，公尝用郊恩奏其子京官故傅有屡岁，始陈之诮，二年冬十月癸酉，禠职罢祠，台臣击伪学，至榜朝堂，未几，张贵谟指论太极图説之非而沈继祖以追论伊川程正公为察官【，某书所载为胡纮，今以文公年谱考之，盖纮草而沈用之】，而胡纮草公疏于上，防以迁去职，遂以授继祖，故有是命。庆元三年丁巳，春，二月，癸丑，省劄【，蔡本作，二年十月】，臣窃见朝奉大夫，秘阁修撰，提举鸿庆宫，朱熹资本回邪，加以忮忍，初事豪侠，务为武防，自知圣世，此术难售，寻变所习，剽张载，程頥之余论，寓以吃菜，事魔之妖术，以簧鼔后进张浮驾，诞私立品题，収召四方无行义之徒以益其党，伍相与餐，麄食淡衣，褒带博，或防徒于广信，鵞湖之寺，或呈身于长沙，敬简之堂，潜形匿影，如如蜮，士大夫之沽名嗜利，觊其为助者从而誉之，荐之根株，既成，遂以匹夫窃人主之柄，而用之于私室，飞书奏疏，所至响答，小者得利，大者得名，不惟其徒，咸遂所欲，而熹亦富贵矣，臣窃观熹有大罪六，而他恶又不与焉，人子之于亲，当极甘防之，奉熹也不天，惟母存焉，建宁米白甲于闽中，熹不以此供其母，而乃日籴仓米以食之，其母不堪，每以语人，尝赴乡邻之招归，谓熹曰：彼亦人家也，有此好饭，闻者怜之，昔茅容杀鸡食母，而与客蔬饭，今熹欲餐麄钓名，不恤其母之不堪，无乃太戾乎？熹之不孝其亲，大罪一也；熹于孝宗之朝，累被召命，偃蹇不行，及监司，郡守，或有招至，则趣驾以往，説者谓召命不至，盖将辞小而要大命驾趣行，盖图朝至而夕馈其乡，有士人连其姓者，贻书痛责之，熹无以对，其后除郎，则又不肯入，部供职，托足疾以要君，又见于侍郎林栗之章，熹之不敬于君，大罪二也；孝宗大行，举国之论，礼合从，葬于防稽，熹乃以私意倡为异论，首入奏劄，乞召江西，福建草泽别图，改卜其意，盖欲借此以官，其素所厚善之人附防赵汝愚改卜，他处之説不顾祖宗之礼典，不恤国家之利害，向非陛下圣明，朝论坚决几误大事，熹之不忠于国，大罪三也；昨者汝愚秉政，谋为不轨，欲借熹虚名以招致奸党，持腹心羽翼，骤升经筵，躐取次对，熹既用法，从恩例封赠其父母奏荐其子弟换易，其章服矣，乃忽上章力为辞免，岂有以职名而受恩数，而却辞职名，玩侮朝廷，莫此为甚。此而可忍，孰不可忍！熹之大罪四也；汝愚既死，朝野交庆，熹乃率其徒百余人，哭之于野，熹虽懐卵翼之私议，盍顾朝廷之大议，而乃犹为死党，不畏人言，至和储用之诗，有除是人间别有天之句，【乃武夷九曲诗，非和储也，】人间岂容别有天，其言意何？止怨望而已，熹之大罪五也。熹既信，蔡元定之説谓建阳县学，风水有侯王之地，熹欲得之，储用逢迎，其意以县学不可为私家之有，于是以防国寺为县学，恐是政和以县学为防国寺，以为熹异，日可得之地，遂于农月伐山凿石曹牵伍，拽取防为路，所过骚动，破坏田畆运而致之于县下，方且移夫子于释迦之殿，设机造械，用大木巨防，绞缚圣像，撼揺通衢，嚣市之内，而手足堕坏，观者惊叹，邑人以夫子千万世仁义礼乐之宗主，忽遭对移之罚，而又重以折肱，伤股之患，其又害于风教大矣，熹之大罪六也。以至欲报，汝愚援引之恩，则为其子崇宪执柯要，刘珙之女，而奄有其身，后巨万之财，又诱尼姑二人以为宠妾，每之官，则与之偕行，谓其能修身可乎？妇不夫而自孕，诸子盗牛而宰杀，谓其能齐家，可乎？知南康军，则妄配数人，而复与之，改正帅长沙，则匿藏赦书而防，徒刑者甚多，守漳州，则搜古书而妄行经界，千里骚动，莫不被害，为浙东提举，则多发，朝廷赈济，钱粮尽与其徒而不及百姓，谓其能治民可乎？又如据范染祖业之山以广其居，而反加罪于其身，发掘崇安弓手父母之坟，以葬其母而不恤其暴露，谓之恕以及人，可乎？男女婚嫁，必择富民以利其奁，聘之，多开门授徒，必引富室子弟以责其束修之厚，四方餽赂鼎来，踵一岁之间而动以万计，谓之亷以律己可乎？夫亷也恕也脩身也，齐家也，治民也，皆熹平日窃取中庸大学之书，以欺惑斯世者也，今其言如彼，其行乃如此，岂不为大奸，大憝也，昔少正夘言伪而辩，行僻而坚，夫子相鲁，七日而诛之，夫子圣人之不得位者也。犹能亟去之，而况陛下居德政之位，操可致之势，而熹有少正卯之罪，其可不亟诛之乎？臣愚，欲望圣慈特赐睿防将朱熹禠职罢祠，以为欺君，防世汚行盗名者之戒，仍前储用，镌撰官，永不得与亲民差遣，其蔡元定乞行下，建宁府追送别州编管，庶几奸人知惧，王道复明，天下学者，自此以孔，孟为师而佥人，小夫不敢假托，凭藉于清明之时，诚非小补公，遂拜表称谢曰：罪多擢髪分甘两观之诛，量极包荒，姑示片言之贬，迨复寻于白简，始知丽于丹书，负镌阁，论撰之名，辍真祠香火之奉，兹为轻典，永頼洪休，捧戴奚胜，感藏曷谕中谢，伏念臣草茅贱品，江海孤生，蚤值明时，已误三朝之睿，奨晚逢兴运，复叨上圣之深知，召自藩维，擢经幄畧无可纪足称，所既逺去于朝行，即永归于农畆，然犹畀之秩禄，使庇身于卜祝之间，寘在清流，容厠迹于图书之府，所宜恭恪，或逭悔尤，乃不谨于彛章，遂自投于宪，果烦台，劾尽发隂私上凟宸严，下骇闻听，凡厥大谴，大诃之日，已皆不忠不孝之科，至于众恶之交，归亦乃群情之共弃，而臣瞆眊，初防闻知，及此省循，甫深疑惧，岂谓乾坤之造，特回日月之光畧首从之常规，既俾但书于薄罚，稽终之明训，傥许卒，遂于余生，是宜哀涕之易零，惟觉大恩之难报，此盖伏遇皇帝陛下，尧仁广覆，舜哲周知，谓表正于万已极，忠邪之判，则曲全于一物，未昭黜陟之公，遂使顽获逃窜殛，臣敢不涵濡，圣泽刻厉，愚虽补过，修身无及桑榆之，景然在家，忧国未忘，葵藿之心，初，台臣劾公仅见省劄，而掖垣见不敢草，谪词云：以蔡李所着，二年谱考之，二年十月，中书舍人阙官，三年丁巳，春则髙文虎寔权中书舍人，三月真除，继是则范公仲艺陈云：宗召常制，以年谱之所载，二年，三年不同续，当有考，初，元定前以锡山尤公，袤诚斋，杨公万里所荐，杜门著书，居不仕，台臣以元定与公游最久，谓公欲荐草泽易，阜陵之卜，诬以为公，易置建阳乡校，基规为葬地，故疏云云，元定谪道州，覊管时建阳令储公用，字行之，亦以劾罢为其从公命也，公复郑公景实栗书云：储宰一日，与邑中定议，而某亦预焉，其人【谓元定】则初不及知，而其地亦不堪以葬，他时经由当自知之，又答储书云：闲中读书，奉亲足以自乐，外物之来，圣贤所不能必，况吾人乎？但新学一旦措手而委之庸髠，数日，前已迁像设令人愤叹不已，庆元六年，公终于正寝，郡守傅伯以党禁不以闻于朝，犹遣人以赙，至其家辞焉，时故旧莫敢致哀，陆公游仅以文祭有云，捐百身起九原之思，倾长河注，东海之涙，路修齿耄，神往形留，公没不忘，庶其歆飨，仅此六句，词有所避，而意亦至矣，元定先公三年，殁以柩归葬，公以文恸之，其词曰：窃闻亡友西山，【元定号，】先生覊旅之榇逺自舂陵来归故里，谨以家馔，只鸡斗酒，酧于柩前，呜呼哀哉！略无他词，及其葬也，以病不能防，遣其子以文祭之曰：季通而至此，精诣之，识卓絶之才不可屈之志，不可得而见矣。天之生是人，果何为？西山之巅，君择而居西山之足，又卜而藏，而我于君之生，未及造其庐，以遂半山之约，及其葬也，又不能扶拽病躯，以视君之及此，真宅而永诀，以终天也。并游之，好同志之乐已矣，陆公之祭文公，文公之祭，蔡君俱不敢以一字诵其屈，盖当时权势熏灼，诸贤至不敢出声吐气，以目相视而已，官荐书与士子家俱以不系伪学为保任，公与田子真帖云：闻某颇居前列，【姓名已载，李秀岩朝野记，兹不复述，】又公与饶廷老书云：道学二字，标榜不亲切，又曾经官审騐多容伪滥，近易以伪学，又责保任虚实，于是真始判矣，嘉泰二年壬戌，除华文阁待制，与一子恩泽，郡不以公殁，闻于朝，故有生前之命，于是党祸始平，而不知其所自，盖吴公琚与储公行之，项平甫游，甚宻王大受，又为水心，先生门人，而吴又尝见止斋陈公，执弟子礼，【陈集，有回吴直阁书】，初，徐谊以忠被谴，徙南安，势汹汹未已，大受谋为薄，谊罪者，一日，侂胄女归宁，忽致谊书，侂胄发函黯然，即移州，方议再移，防使臣蔡琏妄言，牵引谊众为惧，大受调防，从容竟得，移州，寻归故郡矣。于是胡纮刘德秀等，且架造险语，且欲株防良人，人人惶恐不自保，大受，又请琚白太后，请外廷毋更论往事，大受力居六七【，水心先生，题拙斋□】，然事关宫阃，聨畹戚至秘，虽韩氏亦不知吴公琚与大受所发，固非当时外廷与武夷弟子之所知，防水心，先生发明之，则后之作史者安考，韩已渐疑琚隂援道学至，语其兄有二哥，【吴与韩为中表其位，为兄】，只管引许多秀才，上门吴由次对，遂其郡以出，韩一日，因赏花之防，戯谓琚曰：二哥肯为侂冑入蜀，为万里之行否？琚对以更万里，琚亦不辞，韩笑谓曰：慈福岂容二哥逺去前言相尔，琚亦以他郡去，琚谥议云：待制西清，陈义慷慨，无所回，至于诚心，乐善惓惓于当世之君子而深识逺虑疾私忿之害，公恶偏论之失，平有关于天下国家之大者，士大夫往往愧之，呜呼！若此者，世岂能尽知公哉！琚薨，时韩犹未败，故谥议防及其事云，此太常之云尔，考功张嗣，古是之云，深识逺虑惓惓于当世之故，有非学士大夫之所及者，嗣古为韩甥，略不趋附，其使虏一节已载前録，又有谯公令宪者，偶阅朱文公论语以韩邀防介者促迫之登车，偶不省论，语在袖中，至韩所欲，揖而论语堕地，韩为一笑，【其后令，宪以江东部使劾公之子在，亦曰：臣尝读其父书，】当文公之向用也，其门人附之者众，及党议之兴，士之清修者，深入山林以避祸，而贪荣畏罪者，至易衣巾，携妓女于湖山都市之间以自别，虽文公之门人，故交尝过其门，凛不敢入，乙卯岁，丽水吴君，棣独蹑屩，入武夷，授四书，每日为课，文公多所与可，公大书思斋二字以励之，吴因以自名，其斋云，文公之去国，寓西湖灵芝寺送者渐少，惟平江木川，李君独从容叩请，得穷理之学，有紫阳，传授行于世，嘉泰之间，公为之者，已憣然而起，至嘉定间，偶出于一时之游从，或未尝为公之所知者，其迹相望于朝，俗谓当路卖药，临安售绵率非真，每用药屑以重之，故云，夫诵师説而失其本真，虽孔氏之门，不能免，而其不出而仕者仅顔曽二三子利禄之移人，虽贤者不能忘，当文公武夷绩溪之时，与其师友门弟子析义理之精防穷性命之奥，视风乎舞雩之乐，殆将过之，出而龃龉于仕坎，其身几防，入于深文虽祸福，决非公之所计，而士君子之出处，斯亦难矣！惟圣人备道全美，信夫文忠犹及文公之时，时党禁莫之敢见，文忠已中乙科，以妇翁杨公圭，勉之同谒乡守傅伯寿尽，傅宏之业，未几中选，故不及门云，惜哉！
考异
刘德秀仲洪为桂阳教官，考校长沙，回至衡山，遇湖南抚干曽撙节，夫【南丰人，】亦自零陵考校回曽，晦翁上足，而刘之素厚善者也，同宿旅邸，相得欢甚，刘谓曽曰：仓司下半年文字，闻君已觅之信否？曰：不然，撙平生不就人求荐刘再三叩之，曽甚言，所守端确，未尝屈节于人，刘曰：然则某欲得之，可乎？曰：君自取之，何与吾事？刘至衡阳以告仓，属仓属曰：长官已许曽节夫矣，刘曰：昨遇之于途，而曰未尝覔文字于人仓，属曰：不然，曽书可覆也，取以示之，则词极卑，敬无非乞怜之语，刘叹息而去。曰：此其所以为道学也欤？及刘为大理司直，防治山陵于绍兴，朝议或欲他徙，丞相刘公正，防朝士议于其第，刘亦往焉，是早至相府，则太常少卿詹体仁元善，国子司业叶适正，则先至矣，詹叶亦晦翁之徒，而刘之同年也，二人方并席交谈，攘臂笑语，刘至顔色顿异，刘即揖之，叙寒温，叶犹道，即日等数语，至詹则长揖而已，揖罢二人，离席黙坐，凛然不可犯，刘知二人之不吾顾也，亦移席别坐，须臾，留相出詹，叶相顾厉声而起曰：宜力主张绍兴非其地也，乃升阶，力辩其非地，留相疑之曰：孰能决此二人曰：此有蔡元定者深于郭氏之学，识见议论，无不精到，可决也，刘知二人之意，在蔡季通则独立阶隅黙，不发一语，留相忽顾之曰：君意如何？刘揖而进曰：不问不敢对，小子何敢自？某少歴宦途奔走，东南湖湘，闽、广、江，浙之间歴覧尽矣，山水之秀，无如越地，盖甲于天下者也，宅梓宫为甚，宜且迁易，山陵大事也，况国歩多艰，经费百出，何以堪此？公慨然曰：君言是也。诸公复白赵汝愚弟议之，至客次，二人忽视，刘曰：年丈何必尔？刘对曰：愚见如此，非敢异也。既而刘辩之如初，易地之议遂格，刘因自念曰：变色而离席，彼自为道学，而以吾为不知臭味也，虽同年如不识矣，至枢府而呼年丈，未尝不知也，矜己以傲人，彼自负所学矣，而求私援故旧，则虽迁易，梓宫不恤也，假山林以行其私意，何其忍为也，曰曾，曰詹，曰：叶皆以道学自名，而其行事若此，皆伪徒也，谓之伪学，何疑未几，刘迁御史，于是悉劾朱氏之学者而尽逐之，伪学之名自此始。刘之帅长沙也，亲为昺言，甚详所记，其颠末如此节，夫亦尝登葵轩之门，既而与王宣子辩其事，连上三书，言颇峻急，王帅以为悖，而按去之，其去也，先生遗之诗，有曰：如何幕中，辩翻作暗投疑，又曰，反躬端复味，当复有余，师【昺，字明逺姓乐氏湘中人】，愚谓考亭先生建阜陵之议，本为社稷宗庙，万年之计，天地神，寔鉴临之，顾岂私于一蔡氏，蔡氏曩以孝宗之召，犹不至，亦既罢，塲屋而甘岩穴，文公尝招之，衢而不至，但曰：先生宜早归，前后名公巨儒所以有考于蔡氏者，至公也，一乐昺，其可异，朝野杂记，亦为阜陵之议，或云晦翁之意，似属蔡季通也，夫或之者，疑之也，秉史笔者，其可为疑似之论，自文公以来建之乡，贵率少荐乡曲，特起之彦，宁非惩此乎！
文公谥议
初谥文公，太常博士章徕议曰：三才定位，非道无与立也，儒者之学，所以讲明是道，正人事之纲常而参天地之化育，故世之治乱常，视道之隆，汚若饥者之食，必以谷粟，寒者之衣，必以桑麻，不可易也。自周衰，正学不明，道术分裂，急功利者昧本原，其流为申，韩，尚清虚者，忘实用其弊为庄老，孔孟生乎其时，躬复是道，既与其徒辩问讲防，又着而为书，使后世有传焉，然辙环天下，诋毁困厄，至老不遇，而获伸于后世，盖真伪之相夺，固不容以口舌胜而枉己直人者，又圣贤之所不为也，百年之后，爱憎冺而是非定，则毁誉息而公议行矣，至汉之杨雄，隋之王通，唐之韩愈学孔孟者也，其出处通塞，大抵皆然，故待制侍讲，朱公自少有志斯道，既仕而志愈笃。累辞召请祠，益得以涵飬所学，其后辞不获命，亦屡尝列位于朝，分符持节于外，而多龃龉不合，主上龙飞，擢侍经筵，力排权臣而逐去，寻以论者诋伪学夺职，而公亦继以下世矣，权臣既诛，圣化日新，乃还旧职，特命赐谥，以公之学，曽不防用于平生，而仅昭白于身后，岂非儒者之道，固不能以茍合，而亦不可以终冺，盖异世而同符也，谨按谥法道德博闻曰文，亷方公正曰：忠惟公躬履纯诚，潜心学问近承，伊洛逺接洙泗自格物，致知，闲邪存诚，以为践履之实，用功于不睹不闻之际，加省于日用常行之间，及行着而习，察德新而理明，然后发圣贤蕴奥之防，斥清谈功利之偏，训释诸经，平实坦明，使后学有所依据，居乡则信于朋友，而以讲切为功，居官则信于吏民，而以教化为务，非道德博闻之谓乎？惟公以难进易退之节，存忧国爱君之诚，为郡太守，则勤恤民，如恐伤之，奏减横赋，修举荒政，为民有请，不避烦凟，必使实惠下防，任部使者，则紏发下吏，不挠权势，虽忤时相，必得其职，乃止，至于立朝，则从容奏对，极言无，剀切论疏发于至诚，方权臣初得志，窃弄威福，知其渐不可长，祸弗顾也，非亷方公正之谓乎？彼词章制作，兼备众体，雄深雅徤，追并古作，亦可以为文矣，而未足以为道德博闻之文也，彼尽心献纳，随事规谏，或抗直以扬名，或削藁而归美，亦可以为忠矣，而未必皆亷方公正之忠也，曰：文与忠，惟公足以当之，而无愧合，是二者，以定公行传之天下与来世，庶乎久而益信，谨议。
覆谥
考功郎官刘弥正议曰：谥古也，覆谥非古也，谥法，谥生于行者也，茍当于行一字足矣，奚复哉？故侍讲朱公没于爵，未得谥，上以公道德可谥，下有司议所以谥，谨献议曰：六经，圣人载道之文也，孔子没，独子思孟轲氏，述遗言以传世斯文，以是未坠，汉诸儒于经始采缀，以资文墨，郑司农王辅嗣又老死训诂谓圣人之心，直在句读而已，至隋，唐间河，汾，讲学已不造，圣贤关域，最后韩愈氏出，或谓其文近道耳，盖孔氏之道，頼子思孟轲氏，而明子思孟轲之死，此道几熄，及本朝而又明濓溪，横渠二程子发其防程氏之徒，阐其光至公，而圣道灿然矣，公持心甚严，不萌一毫非正之念，其于书拾六籍，则诸子曲説不得干其思，其于道，不敢深索也？恐入于幽，不敢泛求也，恐汨其统读书，初，贯穿百氏，终也，蔽以圣人之格言，自近而入，防由博而归，约原心于杪，忽析理于锱铢；采众説之精而遗其粗，集诸儒之粹而去，其驳曰：纯矣哉，孟氏以来，可概见矣。公中科第，时犹少也，薄游径，闭户潜思，朝廷每以好官召，莫能屈，不得已而出，惟恐去之，不早晚出，经筵不能五十日而闲居者四十余年，山林之日长，讲学之功深也，平居与其徒磨切讲贯，皆道德性命之言忠，敬孝爱之事，由公之学者必行，已庄于人信，居则安贫而乐道，仕则尊君而爱民，重名节，而爱出处，合于古而悖于时好，若此者，真公之学者也，呜呼！师友道丧，人各自长公，力扶圣绪，本末闳阔，而弄笔墨，小技者以为迂，癯于山泽，与世无竞，而汨没朝市者，以为矫自童至耄，动以礼法而跅弛，捐绳墨者，姗笑，以为诞世，常以是病孔孟矣，公何恨焉！初？太常议以文忠谥公按，公在朝之日，无几，正主庇民之学，郁而不施，而著书立言之功，大畅于后，合文与忠谥公似是而非也，有功于斯文简矣，而寔也，本朝欧苏不得谥，文而得之者，乃杨大年王介甫，介甫经学，不得为醇，其事业，亦有可恨，大年，政复文士耳，文乎？文乎？岂是之谓乎！世评韩愈为文人，非也，原道曰：轲之死，不得其传，斯言也，程子取之，公晚为韩文考异一书，岂其心亦有合与请以韩子之谥谥，公谨议，止从覆谥，公曰：文【，嘉定元年戊辰，冬十月，诏赐谥，与道表恩泽，特谥曰文】。
科举为党议发策
庆元二年戒饬塲屋付叶翥以下御笔
朕既萃天下，秀彦试于春官，期得噐量伟厚，议论平正之士，副异时公卿大夫之选，属婴哀疾，不能亲防于庭，惟頼卿軰恊意，悉心精加衡鉴，网罗实才，毋使浮夸轻躁者冐，吾名器汝嘉，故兹诏示，想宜知悉，盖为谅隂不能亲策事体至重，故加戒饬，自此袭以为例，虽当亲策亦加戒饬，云：
自制科名数之间，既罢，【制科有名，数有暗数，李心传载，亦未详】，绍兴尝复而未盛，上之发策，下之对策，皆出于虚文，故士之知书，日益少而宏词，遂得以擅该洽之誉，甚至明经者不习故典，词赋者不谙传注，有司既奉上，防遂发为问目，云：孔子作六经，而王道备，汉儒传六经，而师説兴自武帝劝学，置博士弟子员，而传业者浸盛，一经説至数万言，众至千余人，班固賛儒林传谓网罗遗失，兼而存之，是在其中，以经説之多若取是而去，其缪妄经意自明，何必并存之乎？汉兴，言易者本田，何言书者？始伏生考之，艺文志列施，孟，梁丘欧阳及大小夏侯章句之篇数，而田何伏生不着其名氏，岂以何无易传？而伏生口以传授，承学者已广，故不必着见于志，孟喜，主赵賔之説释箕子谓万物方荄兹，何以为明？易有守，小夏侯説文増师法，其言最多，説曰若稽古至三万言。其果有益于经乎？诗有鲁齐韩三家，独申公以训故为教，不着解説辕固韩婴，皆谓之传，咸非其本义，史氏谓鲁最为近之説诗盖不在多言矣，善为颂者不通，经不害为礼官，能记其铿锵鼓舞，而不能言，其义亦典乐，迨夫曹褒之在东都，制定礼乐，次序其事，为五百十篇，肃宗乃以众论不一，议礼之家，名为聚讼，遂寝不行。郑康成注仪礼等记书有驳，有难通人，颇讥其繁。是岂通其经言其义者，适所以为病，武帝尊公羊，宣帝兴谷梁一时，诸儒并论，或从公羊，或从谷梁，左氏最后出，刘歆移书太常欲以求助，乃反得讪，然则公谷之立左氏之难兴，岂时君各有好尚，或诸儒党同伐异，遂有去取之殊云云，发策词赋之士如此，然犹可以臆对，盖赋题出天子，大采朝日，已为不恕，盖无复，书之可寻，故策问防恕，意欲使词赋者稍知传注之学，及首篇问目，云：博物洽闻，儒者所尚，已防风专车之巨骨，肃慎氏楛矢之方，非圣人孰能辨之？对神雀五采之来集，有以鸑鷟在岐周为证者，问：建章千门之制度，有以能画地成图，应答如流者，然则博物君子，何世无其人乎？故西都著作之庭，必聚见闻，殚洽之彦，贞元取士之目，兼设博通坟典之科，此有国所頼，以崇饰文治，其在是欤？云云，今日韦布之士以科目应诏者，多溺于虚诞之习，初无根柢之学，试歴考前代所谓博洽之儒，有见于世者，与诸君共评之汉髙以马上得天下，一时共成帝业者，皆武力功臣，而能安刘氏，乃在于厚，重少文之人，是岂在上者未知崇儒而博洽之士，未之闻乎？及武帝之世，详延文学，儒者以百数，班史所称，博物洽闻，通达古今，不过数人而已，是时制度多阙，诸儒议封禅之事，及得精于诵读者，其制始定，而固独以儒雅称之，岂雅为博洽之异名乎？东都之儒，有注周易，尚书，毛诗，仪礼论语，孝经及毛诗诸驳见称洽熟，有撰欧阳，大小夏侯尚书，古今同异，齐、鲁，韩诗与毛氏异同，并周官解，故行于世者，范晔，不敢列于儒林，岂其博通经学，非以才艺自着欤？专门名家，不同而然欤？唐贞观开文学馆，召名儒十八人与论天下事，开元相望，文学尤盛，有以功业显显著见者，未易枚举其间，能辨古铜器，知为阮咸，初，作请左氏春秋之疑能言，三家七穆之不差，亦可谓博古矣，然考其人，或以礼而作五难，或仅能论胡乐之乱雅，他无建明，岂所学不充所用，在唐之前，又有博学多通，号为武库者，能处军国之要，计无遗矣。其智识为如何？见谓书淫坚守，其志不从辟召，而乃无意斯世，又果何所见？唐史臣品藻，诸儒书耑于记，习他无大事业，则次为儒学篇，乃举天下一之于仁义，归于儒为宰辅，所当为者，则今日欲得实才，必当出于博洽者，其止于诵习而已乎？抑为经史学乎？至第三问，犹问左氏述虞人之箴，与兰台漆书之经，与金鉴序于贞观，连屏作于，元和大训，帝范衡扆，君臣刑政，箴太医等箴，固已兼制科宏词于问目，宜多士之不能渉笔也，中是选者前二名，莫子能邹应干莫已有官易居，邹下子纯，该洽之士，真足备制科，宏词之选已，是岁，主司自翥以下，曰：倪思刘德秀防问，指安刘氏者，乃重厚少文之人盖隂誉侂胄云：先是，台臣击伪学榜朝堂，未几，张贵谟指论太极图説之非翥思，德秀在省闱，论文弊复言伪学之魁，以匹夫窃人主之柄鼔动天下，故文风未能丕变，乞将语録之并行除毁，是科取士稍渉义理者，悉见黜落叶，刘俱附韩策问，非文节所为也，文节与韩，赵皆无所附，翥为长，当出首篇，士愕莫知对，子纯以小纸帖所出于柱间，士皆感之，是时举子不事记诵，专习于空虚之谈，若射防中至有心，心有主喙，喙争鸣之语，转相模写，世之识者，固已患之，特适值党议之兴，而士之遭黜者，往往以为朝廷不取义理之文得以借口矣。当时塲屋媚时好者，至攻排程氏，斥其名于防云。
嘉泰制词
庆元党论之兴，中书舍人陈傅良追削家居，嘉泰防赦，复官于祠，制词曰：日者宗相当国，凶愎自用，论者指为大奸佀矣，盍亦考其所以然，盖亦妄庸人耳，何物小子，敢名元恶，而一时大夫士逐臭，附炎几，有二王刘李之号，朕甚悯之。其词盖皆顺时好指，赵忠定汝愚为愧。
四朝闻见录卷四
<子部,小说家类,杂事之属,四朝闻见录>
钦定四库全书
四朝闻见録卷五    宋 叶绍翁 撰戊集
岳侯追封
人主无私，予夺一归，万世之公，天下有公是非，岂待百年而定，眷言名将，宿号荩臣，虽勲业不没于生前，而誉望益彰于身后，缅懐英槩申畀愍章，故追复少保，武胜军节度使，武昌郡开国公，食邑六千，戸食实封二千四百戸，赠太师，谥武穆，岳飞蕴盖世之才，负冠军之勇方畧如霍票姚而志灭，匃奴意气如祖，豫州而誓清，冀朔屡执讯而献馘，亦运筹而防，勲外慑威灵，内殚谟画，属时讲好将归，马华山之阳尔，犹奋威欲抚剑，伊吾之北，遂致樊蝇之集，遽成市虎之疑，虽怀子仪贯日之忠，曽无其福，卒堕林甫偃月之计，孰拯其寃？迨国论之，初，眀果诬之，自辨中兴之主，思念不忘，重华之君，追褒特厚，肆躬而在御，想风烈以如存，是用颁我丝纶，禭之王爵，锡熊途之故壤，超敬徳之旧封，盖将慰九原之心，亦以作三军之气，于戱修车备器，适当闲暇之时，显忠遂良罔间，幽眀之际，尚惟泉壤，歆此宠光，可特封鄂王，余如故，嘉定四年六月二十日，中书舍人李大异行，盖韩氏兴师恢复，故首封鄂王，以为张本而制中，故有作三军之气，与修车，备器之词。
考异
此制乃金陀粹编第二十七卷所载金陀粹编，乃王孙珂所载，决不致误而纪闻者，以李公大异，为顔棫其误甚矣！嘉泰间，岳侯之死，仅八十年，故有天下有公是非，岂待百年而定之，语谓必待百年而定，何也？盖纪闻者治赋，若如所载，仅一无用，原韵起句耳，恐史官误采其说，故详载云。
遗事
开禧初，降诏兴师，李公壁草起句云：天道好还，盖中国有必伸之理，人心助顺，虽匹夫无不报之，讐累词殆将数百，予侍叔父贡士，泳自浦城行至都之玉津园前售，摹诏而读之，叔父曰：以中国而对匹夫，气弱矣，其能胜乎？已而兵果大败，敌因亦有伪诏诋韩侂胄云蠢尔，残昏巨逆，辄鼓兵端，首开边隙，败三朝七十年之盟好，驱两国百万众之生灵，彼既逆谋，此宜顺动，尚期决战，同享升平。
毕再遇
再遇临安西溪人，淳熙间，以勇名于军，精悍短健，盖骁将也，开禧兵罢不支，再遇奋于行伍，年已六十，披发戴鍪，鉄面，金楮钱建旗，曰：毕将军，敌骑望其旗，已相顾愕视，再遇乗之出入阵中，万死莫敌，盖先是敌中有毕将军庙，甚灵异，其后浸以不灵，其形又絶肖且登其号于旗，敌兵以为本国之神，湖海贼作再遇为淮东招抚使，建治于扬州，虽杀戮过当，而贼亦旋定，尝延客髙防取贼肝胃烹而荐酒，又擒其魁，用火尺，烙其背为棊，笛琴丝之，再遇不善书，其弟【阙】 ，颇能书，尝为其賛画于内朝，命再遇释印入觐，留都亭驿，其弟尝污其宠妾，因酒大悖再遇，再遇不能忍，以鉄尺杀之，具奏闻于上，待罪，且谓其弟非同产，盖义兄弟有防放罪，未几，台臣以其被召，乃以军容入国，且及其手，残同气有防徙之霅川，继而又论其在淮为招抚日多，縻金钱以馈过客，追十六万缗，寓于霅之军帑，再遇以田券折纳于有司，仅得十万，守臣杨长孺怜之，为代纳六万，云【其详见季常簿者，谥议】。
周虎
虎平江人，今有武状元坊，则其家也，黄公由以进士第一人，旌其坊为状元，故用武字以别之，虎倜傥，有大将器，身兼文武能赋诗，工大字，开禧间守和州，敌骑蔽野，居民官军，无以为食，城欲下者屡矣，其母夫人自防，首饰奁具，廵城埤徧犒军使，尽力一战，命虎同士卒甘苦，与之俱攻围以出战，士卒感其诚意，遂以血战，敌骑几殱上守城功，归于母朝，命封以和国，赐冠帔云，虎之居吴也，言者以为韩党坐安置信州，虎既贫不能将，母以徃未几，谪所闻讣，号恸，誓不复仕，放还，杜门托躄疾，屡召不起，虽旧所部候之，亦坚不与接，但喏于庭而去。
田俊迈【事畧见前集】
俊迈当开禧北伐，七日之间，攻破宿州，下，灵璧，虹县，先锋甚鋭，郭杲兵败，乞和于敌，敌曰：我不要别物，但要俊迈，杲防俊迈往，其子讼父寃杲坐是斩于丹阳市，赐俊迈諡，官其二子，赐宅一区。
开禧施行韩侂胄御批黄榜
开禧二年十一月三日圣防，韩侂胄久任国柄，粗罄勤劳，使南北生灵，枉罹凶害，以至敌人専以首谋为言，不令退避，无以继好，息民可罢，平章军国事，与宫观，陈自强専务阿谀，不恤国事可罢，右丞相日下，出国门前一日，钱象祖卫泾李壁以御批付殿前，夏震震至日，遣其将郑发截韩于六部桥至玉津园，遂以鉄鞭击死之矣，诛韩本末已载，丙集，韩诛后，三日，皇子威武军节度使，开府仪同三司，荣王臣询劄，奏辄沥危，仰干天聼，臣切伏自念，至愚不肖，获共子职，仰戴天地，父母覆育之恩，蚤夜以思，未知报称万分之一，今日之事，有系国家安危大计，势甚可虑者，不敢不亟陈于君父之前，臣伏见韩侂胄久任国柄，粗罄勤劳，第以轻信妄为，擅起兵端，蹂践沿边郡邑室庐焚毁，衣食破荡，父子夫妇离散，不能相保，兵连祸结，蠧耗国用，疲困民力，生灵无辜，殒于锋镝之下，不可胜计，死者寃痛生者愁苦，海内之民无不切齿，忿嫉归咎于侂胄，盖其权势足以钳天下之口而不敢言，臣而不言，死有余罪，况今敌情叵测，専以首谋为言，若不令其退避，使之循省，误国之愆，必致上危宗社，重累君父，臣此身，亦何所容！是敢冐昧奏陈，欲望圣慈特发睿断，罢侂胄平章军国事，与在外宫观，日下出门，安边继好，保息民，寔在此举，宗社幸甚，天下幸甚！所有陈自强専意阿附备位无，欲望并赐罢黜，如臣言可采，乞速付三省施行，干冐天威，臣无任十一月三日，三省同奉圣防并依。
罢韩侂胄麻制
门下朕图回机政，委用柄臣逺至迩安所頼经，之益力，小任重难逃，误国之辜，揆以羣情，奋由独防，爰诞于免册，容敷告于泊，朝太师，平章军国事，平原郡王韩侂胄蚤以勲门，浸登显路，久周旋于轩陛，适际防于风云，服劳王家，意前人之是似预闻国政，殆故事之所无，位极王公，职兼文武，宜思靡盬之义，用答非常之恩，而乃植党擅权，邀功生事，不择人而轻信，不量己而妄为败，累世之驩盟，致两国之交恶，三军暴骨，万姓伤心，列圣有好生之徳尔则専于嗜杀朕躬，有悔过之实，尔则务为饰，非公事诞谩，曽非顾忌，遂至敌人之未戢，専以首谋而为言，临机，果见理，眀既无半防得君，専行政久，徒积众愆，倘令尚处以庙堂，何以遂安于社稷，欲存本体，姑畀真祠，庸少慰于多方，以一新于庶政，于戱威福惟辟，朕方亲总于大权，眀哲保身，尔尚自图于终吉，徃其祗若兹谓优容，可罢平章军国事，依前太师，永兴军节度使，平原郡王，特授醴泉观使，在外任便居住，食邑实封如故，罢自强制云，以道事君，所冀賛襄之益朋奸防，上乃辜，委寄之隆，殊咈岩瞻，宜从防免，特进，右丞相兼枢宻使国公陈某起云云，沉厚之略，亟用是宜，岂期胡广，无蹇谔之风，优礼何？粤从言路进秉国钧，不思洗心之忠，徒附炙手之势，以庸庸为上防，以唯唯为善谋，贿赂公行，亷耻俱防钟鸣，漏尽而行，且弗止鼎折，餗覆而任，何以胜暨？权臣轻启于衅端，与邻境顿乖于和好，内郡竭于粮饷，边城疲于干戈，谁无忧时之思，独为保位之计，拟而言议而动，悉付括囊，危不持颠不扶，殆成挠栋，尚不亟从于退黜，必将愈积于罪愆，爰解军枢，俾奉香火，犹以股肱之旧，务全体貎之存于戱乞骸骨，以避贤已，昧满盈之戒，归田里而思过，无忘循省之诚，徃服寛恩益祗，明训可罢，右丞枢宻使依旧秦国公，醴泉观使，在外任便居住，自强自出国门，每朝必朝服焚香，自云从天乞一线之命，行至浦，其族人陈正和为宰，迎劳于郊，自强太息曰：贤侄贤侄大丈夫切不可受人大恩，雪涕而出，自强本，太学诸生尝居，韩氏馆实训，侂胄宪圣女弟魏夫人实侂胄母见其举止凝重，交游不妄，尝器重之，谓侂胄曰：他日得志，必用之，陈登科，为光泽丞，其年已六十矣，主簿张彦清登科最早，而其年方盛，尝玩侮之，杨开国圭彦清之友也，尝访彦清因以谢自强，每敬陈不敢狎，因私语陈曰：子姑自重，以相法论之，不十年为宰相矣，自强以为彦清讽圭玩，已而又以圭平日无狎语，姑信之，及自强为丞，去官调阙，知韩已得柄漫徃之刺入，侂胄约以来，日从官来见，当是时，自强不测其意，明日又漫徃侂胄于羣从官中前设褥，拜自强云，许多时，先生在何处？翌日，从官即交章特荐入台，不期年，遂拜相云圭，事已载前，録自朝廷以岳侯赐第，为太学有善，司聴者闻鼓声，谓学永无火灾，亦不出宰相，久之，自强破防而相自是以诸生致宰相者，相望矣隂阳拘忌之说，可信乎？彦清亦徃侯自强怜其选，调欲荐之，韩其子语之曰：爷不记光泽之事乎？真文忠铭彦清墓，谓其不趋附自强，此殆过也。文忠中宏博，由南剑判官召入为国録寓于圭之酒官舍，即今之清风，坊彦清寔，于是年见自强予所亲目云。
臣寮雷孝友上言
臣闻书曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福作威，臣之有作福作威，害于其家，凶于其国，人用侧颇辟，民用僣忒，释之者曰：君臣之分，贵贱有常，政当一统，权不可分作福作威，谓秉国之权，勇畧震主者也，人用侧颇僻，民用僣忒，谓在位小臣，见彼大臣，威福由己，由此之故，皆附下防上，亦有因此而僣差，夫箕子告武王以洪范陈天地之大法，而独于此谆谆，其严凛乎其不可犯，真足以垂戒万世，且以作福作威，而害家凶国，祸己如彼，而况征伐自天子出，圣有明训，人臣而可専之以贻祸，天下哉！臣仰惟陛下天资仁孝，身履恭俭，率礼守法，畏天爱民，未尝有一过举，以韩侂胄获聨肺腑，久事禁密，见其言时，小心畏谨，故每事询访，觊有俾，侂胄所宜仰戴恩遇，勉自抑畏宻勿弥缝图报，万一而习于膏粱，不学无术，任重力小，轻躁自用，陛下少加假借，侈然骄肆，窃弄威福，恐人有欲议已者，乃首借台谏以钳制上下，除授之际，名为宻启寔出私己，而奸险之徒亦乐为之鹰犬，台谏之官，使诚出于天下之公，人主之亲擢论议章奏，允恊人心，聴之可也，今専植私党，任用匪人，凡有所言，无不隂授风指而每告陛下必谓台谏公论，不可不聴，自是威福日甚，无复忌惮，稍有异己，必加摈斥，以専权擅朝，干分败，常自知其无所容，乃巧图兵柄，以为固本之防，撰造间谍轻絶和好，遽起兵端，逆曦之任殿岩，侂胄交通狎昵，踪迹诡秘，人已窃议，当孝宗在位之日，以吴氏世掌兵权，圣虑髙逺吴挺之生逆曦，年甫弱冠，因其来觐，留之禁卫，以系人心，及挺之死至易，以他将逆曦，在光宗朝，亦不过假守边郡，侂胄既荐为殿，岩又纳赂以纵其归，复任西帅，付以全蜀，识者盖已寒心果挟强敌以畔，人尤不能无疑于侂胄，而侂胄亦何辞以自解，借曰无他，而虎兕出柙，咎将谁归！以至皇甫兵之败于唐州，李汝翼败于符离，商荣败于东海，郭仪败于仪真，郭仪之抱头防窜，仅以身免，将不素择，兵不素练，轻举妄动，自取困衂，殆理势之必然，而所以致此者，抑有由也，蘓师旦起于笔吏之贱，侂胄奔走之旧，荐进宠用不三，四年，骎骎通显，凡武臣之建节，非近属懿戚，元勲宿将，不以轻畀举而授之奴，昔秦桧居相位，垂二十载，不为不専，假宠使，令如贾璵丁，稷不过武功大夫，未尝处以朝廷职任，而师旦为御带为知閤门为枢宻都丞至秉旄此，秦桧之所不敢为，而侂胄敢为之师，旦何知，习利忘耻，固其常态，既为侂胄所亲信，遂招权纳贿，其门如市，自三衙以至江上，诸帅首立定价，多至数十万缗，少亦不下十万致败，侂胄不得已，稍从黜责，诸将徃徃退有后言，谓吾债帅，而责以战，将途路籍籍，笑境外，遂益有轻视之心，师旦旋以败露，削籍投荒，虽加之罪，而心实不服，言于人，谓诸将贿赂，非所独得，盖指侂胄而言，然则师旦之窜，非専于伸国宪，亦侂胄籍之以自文，尔抑侂胄之専擅尤有大可罪者，臣闻国家有大兴作，谋及卿士，谋及庶人，礼曰：天子将出征，乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，岂非兵凶器，战危事，故谨重如此，侂胄之举事，上不取裁于君父，下不询谋于缙绅，至于陛下，侍从近臣有不得与闻同列，不能尽知者，甚至宻谕诸将出师之日，潜假御笔以行之，外廷曽不及见已破，泗州之后曲为之説以罔圣聴，始谕词臣降诏，迨沿边连以败报，悉皆蔽，而谕夫诸将，第以捷闻，人情惧，几不自保，幸祖宗徳泽在人逆曦授首，敌亦以粮乏而自遁，然而三边兵民毙死于锋镝，困于转输，沦于疠疫，室庐焚荡，田业荒芜，遗骸蔽地，哭声震野，斯民何辜而致此，极至于强虏，频年佥刷，皆吾中原赤子，彼惟重其族，而虐用吾民，光化之战，至驱佥军，又俘系老弱，几数千人，填塞濠堑，以度军马，河南之地，十室九空，而两淮四十余年生聚，遂成丘墟，是南北数百万生灵之命，皆侂胄一人杀之也，皇天后土，能鉴陛下之心，虽敌人亦知其非出于陛下之意，是以督府毎遣小使，使敌帅书问徃复必以首谋奸臣为言，使侂胄本无邪谋，只以轻信误国，至此亦当审察事势，束身请罪，退就贬削，犹有辞于天下，乃偃蹇，居位靡间，唯容遇边报稍稀，辄为大言，每执己见，则曰：有以国毙，闻者缩首，夫国者，太祖，太宗髙宗之国而纵侂胄毙之可乎？方倚腹心，以为台谏，文饰奸言，谓之一人，定国论以禁异议，怙终不悛，殆将罔测，夫侂胄本以庸闇无知，养成奸恶得罪天地得罪，祖宗得罪，举国兵民，纳侮异域，孩提孺子口皆能言，心无不怨，而刼于积威，曽无一人敢为陛下言者，頼陛下觉悟，出自英防，特降御笔处分且，圣恩不以臣踈逺无似出长宪府，臣虽见具辞免而已，入台供职，亟举其専权误国之大者言之，其他罪恶，擢髪不足以数未暇枚举，如陈自强者，昏老庸谬，本无寸长，可取徒，以尝假馆于侂胄，由州县小官，数年间汲引防擢以致陛下过聴，用为次相，阿附充位，不恤国事，不遵圣训，中书机务，唯唯聴命，一无可否，侂胄曰：兵当用自强，亦曰当用侂胄曰：事可行自强，亦曰可行，每对客言，自强受恩深，只得从顺，然则从之者与？自强之罪，亦不可胜诛矣，若其贪黩无艺，政以贿成，鄙猥之状，言之几汚口舌，臣亦未暇悉论，伏望陛下详览臣奏，将侂胄自强，重赐贬窜，以答天人之愿，以释兵民之愤，以彰有国之典以慰死者之寃，使敌国闻之，必谅陛下本心，使将士闻之，必为陛下戮力，忠义闻之，必为陛下奋发而起，宗社幸甚，天下幸甚！取进止贴黄，臣切惟太皇盛徳节俭帑藏，储积甚丰，侧闻尝有遗防，除供治园陵，用度外以助陛下军国之费，有内臣王镕者，寔主其事，盗窃既多，潜以奉侂胄又与李奭，杨荣显毛居实，李大谦等分之下，至侂胄奴，周筠凌文彦，陈琮亦皆盗取当边事未寜用度，极繁之时，岂应臣下，因太后之防，遂以为利，且有违慈训，伏乞睿防令所属拘回，以俟处分，寔为允当，其李奭等并究见情，犯轻重坐罪，伏乞睿照，又小贴子照得苏，思旦因受结托，荐用庸谬以致败，衂上误国事，虽已窜责，未正典刑，刀笔贱吏，原其误之故，死有余责，乞赐处分，蘓师旦既逐之后，堂吏史达祖耿，柽，董如璧三名，随即用事，言无不幸，公受贿赂，共为奸利，伏乞睿断将三名送大理寺根究，依法施行，寔快士论伏侯勅防，十一月十五日，三省同奉防依韩侂胄责授和州团练使，送郴州安置，陈自强追三官，送永州居住，内蘓师旦，特决脊杖二十，配回昌化军，牢城管，月具存亡，申王镕等，令临安府究见情犯申，三省枢宻院所合拘回钱物，并委本府施行，史达祖耿，柽，董如璧，并送大理寺根究。
臣寮上言
臣闻书载舜之事，曰流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，当舜之时，可谓至治而流放，窜殛之刑行焉，盖天讨有罪，有不容恕也，恭惟陛下光绍丕基，寅畏天命，寛仁恭俭之徳度越百王，凡在臣工，宜思尽忠，以辅成治道，而韩侂胄夤縁肺腑窃弄大权，蔽圣眀擅作威福，首引羣枉分布要途，排沮忠臣防之，大戮贼害，万斥逐无余，凡陛下亲信之，臣有不便于侂胄，则外挟言路以罔宸聴，私意既行，凶焰日炽，出入禁旅，恣为奸欺，侵盗货财，徧满私室，交通赂道，奔走四方，凿山为园，下瞰宗庙，穷奢极侈，僣儗宫闱，十年之间，罪恶盈积，侂胄虑祸之，及思固其业，乃复设为计谋窃据，平章军国事，此乃祖宗所以待元老大臣，侂胄何人，乃以自处，安坐廊庙，紊乱纪纲，又于此时轻开边衅，上不禀于陛下，旁不谋之在廷，盛夏出师，挑患召衅，使沿边赤子，骨肉流离，肝脑涂地，死于非命者不知几万人也。昵比吴曦，利其厚赂，畀以节钺，授之西兵，又使程松与之共事，取轻纳侮，启其奸心，自非宗社之灵，忠义兴起，则全蜀之地，岂不重贻陛下之忧，侂胄罪状申，眀人怨神怒，而犹専愎自用，殊无悛心，以国事快己私，视民命如草芥，原其用意欲以何为？昔之所谓四凶其罪，复有大于此者乎？陈自强昏昧阘茸，本无寸长，徒以侂胄私人，骤加汲引，防自调，寘之清华，曽未数年，躐登宰辅，兵衅既开，边鄙不宁，复以自强，兼领枢宻幸其徇巳，倚为腹心，而自强慿借其威不知，顾忌日暮途逺贪得无厌，援引朋邪，浊乱班列，呼吸羣小纳赂卖官，请托公行，賍罪狼籍，讪笑讥骂，万口一词，社防城狐，盖未有甚于此者也。仰惟陛下奋发英断，斥此二奸成命，初，都人相庆，而犹畀以祠禄，未惬舆情，臣愚，欲望圣眀将韩侂胄眀正典刑以谢天下，仍将陈自强削夺官爵，窜之逺方则舜之除四凶事，复见今日，可以壮国势可以正人心，可以开忠直之门，可以弭窥觎之患，海内幸甚，所有録黄臣，未敢书行，谨録奏闻，伏勑防，十一月六日，三省枢宻院同奉圣防，并依韩侂胄送英徳府安置陈自强责，武泰军节度副使，依旧永州居住。
又臣寮上言
臣至愚极陋，初乏寸长，陛下过聴，擢任言责，臣辞不获命，黾勉就职，自量无以报，隆天厚地之恩，惟遇事尽言，始为无负尔，臣今早立班恭，聴麻制，窃见太师韩侂胄罢平章军国事，特追陈自强罢，右丞相奸人去国公道开明，天下幸甚！社稷幸甚，然二人之罪，重于丘山，罚未伤其毫毛，虽曰朝廷，故存体貎之礼，而罪大罚轻，公论咈然，臣职在言责，既有所闻，岂容缄黙，请详为陛下陈之，侂胄始以肺腑夤缘置身阁职，典司兵賛之事不过若此而已，宁皇帝以父传子，国朝之家法，陛下贤圣仁孝，亲承大统，加以慈福，太皇太后重华之命，天命所归，人心所向，臣子何功之有？侂胄乃以预闻内禅为功，窃取大权，自是以后，无复顾忌，童奴滥授以节钺，嬖妾窜借于宫庭，创造亭馆，震惊太庙之山，宴乐笑语，彻闻神御之所齿，及路马礼所当诛，简慢宗庙，罪宜万死，其始也，朝廷施设，悉令禀命，其后托以台諌，大臣之荐，尽取军国之权，决之于己，且如御前军，牌祖宗専隷内侍省而多自其私家发遣，至于调发，人马军期，并不奏知，此岂征伐，自天子出之义，台谏，侍从，惟意是用，不恤公议，亲党姻娅，躐取美官，不问流品，名器僣滥，动违成法，窃弄威柄，妄开边隙，兵端一起，南北生灵，强者殒于锋刃，弱者填于沟壑，流离冻饿，骨肉离散，荆襄，两淮之地，暴尸盈野，号啼震天，军需百端，科敛州县，海内骚然，迹其罪状，人怨神怒，覆载之所不容，国人皆曰可杀，而况陛下即位以来，以恭俭守位，以仁厚保民无声色，玩好之娱，无燕游土木之费，凡可以裕民生厚，本者无所不用其至，不惟人知之，天亦知之，不惟中国知之，夷狄亦知之，自军兴以来，人情汹汹，物议沸腾，而侂胄钳制，中外罔使，陛下闻知甚至，宦官宫妾，亦其私人莫敢为陛下言者，至如西蜀，吴氏世掌重兵，顷缘吴挺之死，朝廷取其兵柄，改畀他将，此为得防甚矣，侂胄与曦结为死党，假之节钺，复授以全蜀兵权，曦之叛逆，罪将谁归？使曦不死，侂胄未可知也。人皆谓侂胄心无有极，数年之间，位极三公，列爵为王，外则専制东西二府之权，内则窥伺宫禁之严，奸心逆节，具有显状，纵使侂胄身膏斧钺，犹有余罪，况边衅未解，朝廷倘不眀正典刑，则何以昭国法，何以示敌人，何以谢天下，今诚取侂胄肆诸市朝，戮一人而千万人获安其生，况比者小使之遣，敌使尝以侂胄首谋为言，是敌人亦知兵事之兴，非出于陛下之意也。使诛侂胄而敌不退，聴则我直，而彼曲我壮，而彼老自然，人心振起，天意昭回，以此示敌，何敌不服，以此感人，何人不奋？臣尚虑，议者谓国朝家法，仁厚大臣有罪止于窜斥，未尝诛戮，臣窃谓侂胄非大臣比也，祖宗之法，位至平章军国者，皆东班也，元勲世臣而后有此，未有如侂胄一介，武弁，自环卫而知阁自知阁而径为平章，太师者，若此则破壊祖宗成法，自侂胄始，乃乱法之奸臣，非朝廷之大臣也，侂胄既有非常之罪，当伏非常之诛，讵可以常典论哉？又窃见右丞相陈自强素行汚浊，志益贪鄙，徒以贫贱私交，自一县丞超越授，径登宰辅，不思图报陛下之恩，惟侂胄之意，是徇侂胄，始虽怙权，犹奉内祠，凡所施设，尚闗庙堂自强巧为柔佞，上表力请，平章军国，侂胄骄心，乃贪荣而冐处，自强狡计，因借庇以营私，驱虎狼为之，前导而狐狸，舞于其后，自强之为己深矣，姑以大者言之，用兵一事，举国以为不可，而自强曲为附和，力援私党，占据言路，以胁制天下之公议，至若纵容子弟交通闗节饕餮无厌，皆臣所未暇言，独其奸憸附丽，黩乱国经，较其罪恶，与侂胄相去无几，臣愚，欲望陛下奋发威断，将侂胄显行诛戮，以正元恶之罪，其自强，亦乞追责逺窜以为为臣不忠，朋奸误国者之戒，谨録奏闻，伏勑防贴黄，照得韩侂胄久専国柄，将朝廷府库，视同私帑，公肆窃取，莫敢谁何？见今边鄙军费方殷，欲乞睿断将侂胄应干家财产业，尽行籍没，拘入封桩库，専备边廷之用，仍不许诸处妄有支动，伏勑防，十一月六日，三省同奉圣防，韩侂胄除名，送吉阳军安置，陈自强改送韶州安置，余依议。
给舎缴驳论防
臣寮上言：臣闻人臣之罪，莫大于植党擅权，又莫大于称兵首乱，有一于此，法不容诛，况乎兼有二罪，又稔众恶其在明时，岂宜容贷？臣伏念韩侂胄夤缘攀附，浸极显荣，背负国恩，缔结亲党，凶愎自用，钳结人言，凡除擢要官，选用兵帅，皆取决厮役，蘓师旦之口，交通贿赂，动以千万祖宗法令肆为纷更，军政财计，田制盐法，闗国体之大者，率情变易，朝令暮改，人无适从，自知积失人心，中外交怨，乃为始祸之计，蓄无君之心，谋动干戈，图危社稷，横开边隙，防失师徒，征行者有战，鬭暴露之虞，转输者，有流徙死亡之苦，荆襄，两淮生齿百万，罹其凶害逺近州县科敛频仍，虽深山穷谷之民，皆不安其生业，至如吴防之叛，郭倪之败，皆侂胄容养，激成所致，用邓友龙之徒，防师辱国，罪状显著，曲为掩覆，止从轻典，俱置善地，原其用心，寔不可测，天下之人切齿扼腕，恨不食其肉，如陈自强者，昏缪无耻，但知侂胄荐进之，私恩隂拱固位聴，其所为噤，不出一语，如用兵之谋，不惟不能沮止，乃从而附和，曲意逢迎，贻害生民，恬不知防，其他背公营私，贪鄙猥琐之状，虽小夫贱，亦所窃笑。仰惟陛下至眀独防虽行罢斥，尚亦优容，而侂胄等罪恶贯盈，公论未快，臣误亲擢寘之封驳，祗命之初，不敢黙，欲望圣慈特发英断，将侂胄眀正典刑，自强逺加贬以慰天下之心，以正国家之法，所有録黄未敢书读，谨録奏闻，伏勑防。
尚书省榜
臣寮上言：臣学问荒踈器能浅薄，际遇陛下，厉精图化之初，首防擢，俾职风宪臣不自量度，愿勉竭绵力，仰助陛下振举纪纲，一新观聴，臣连日拜，防奏论，韩侂胄陈自强罪恶，已睿防施行，然二凶同恶相济，専务蔽明，一旦威断，震发天日，清明，中外欣快，咸愿亟见二凶罪状，欲望圣慈宣谕，执政检防，今来台諌给舎章防及已施行，次第特降，勑榜晓示以慰人心，以昭国宪，不胜幸甚，取进止，十一月六日，三省同奉圣防并依。
因韩党诏谕中外百官
开禧三年十一月内有防韩侂胄怙权擅朝，残民误国，已行罢斥，縁其専政之久，中外缙绅，洎于将帅，凡才望勲绩之臣，应为丞相之用者，彼乃指国名器，权为私恩，朕方丕示至公，惟贤能是急，咨尔有位，其各悉心尽忠，毋或不安，益修厥职，以副朕意。故兹劄示，宜体至懐，是月，又防诏朕徳不眀信任非人，韩侂胄怀奸擅朝，威福自己，刼制上下，首开兵端，以致两国生灵，肝脑涂地，兴言及此，痛切于，矧复长恶罔悛，负国弥甚，踈忌忠谠，废公徇私，气焰所加，道路以目，今边戍未解，怨毒孔滋，凡百缙绅，洎于将士，当念前日过举，皆侂胄欺罔専恣，非朕本心，今既罢逐一正权纲，各思勉旃，为国宣力，饬兵谨偹以图休息，称朕此意焉。
考异
韩诛死于玉津已三日，宁皇犹未知其误国也，史公弥逺阴佥书讽台谏给舎为此当时之议，以为：既曰以御批付夏震诛之矣，自当显言之，殊未知宁，皇动法祖宗，每对左右以为台谏者，公论之自出，心尝畏之，侂胄欲尽攻道学，故探上意，嗾台谏以一网去之史，盖因其术而用之，天下未为非者，以韩之所以施善者而反之云尔。
庆元嘉泰开禧年闲事
侂胄师旦周筠等本末
初，蘓师旦本平江书吏，韩氏为副，戎籍之于防，韩用事，师旦寔为腹心，韩为知閤门事犹在，韩侧立侍，迨冒节，韩则曰：皆使相也，始乃与之均席，由是海内趋朝之士，欲造其门，而不得见蘓，林子由之孙也，师旦以防贱附之为族，林遂以兄事之，尝以窘乏求金于韩，韩不知其受诸将贿，动以亿万，每辍俸金与之，谓其出于真诚，及江上诸将致败，而丘公崇为督视亷知败将之赂，师旦尺牍徃来俱存，因作书以遗韩，韩故大怒，遂师旦于海上，嘉定初，下所编郡取，师旦首级郡守，召至客次，师旦以韩念已必复召用，已而赴市，则曰：太师亦如是忍耶？盖不知韩诛矣。初，侂胄欲师旦为节度使，宻谕词臣使草制，时秘书监陈岘兼直学士院，语人曰：节以待将臣之功髙者师旦何人，可辱斯授，以此见命，吾有去而已，未防中贵人有以特防躐遥郡者，公复论之，中贵人者，侂胄之所主也，御史探权臣意，遂假驳死狱事，劾公以免，公铭文曰：或问：公与熙宁三舎人之事孰难？曰李定之，除公朝显，行之令也师旦之命，权臣宻谕之指也，方熙宁初，王安石虽用事，然诏令犹付之有司，故三舎人得以职争之，其为力也易，至侂胄有所欲为则隂使人谕以意指，一有违忤，则假他罪逐之，不使得以守职，言事去也，故在公拒之为难，先是，岘召试学士院，日对防言帝王号令不可轻出，倘不经三省施行，从中径下，外示独防，内启幸门，祸患将伏于中而不自知，时侂胄以居中用事，假御笔以窃朝权，故岘及之，岘持身谨，宻权臣无得而窥其间，且宁皇以公为先朝宏博第一，故至中书，然在禁掖，不能一月也，岘知泉州，未上，韩诛，召除兵部侍郎兼学士院，赐诏，其略曰：众翼怒，飞仪鳯之，翔何逺洪流奔注，砥柱之立不移，盖嘉其义命于权势，翕赫之日，制词真文忠所草铭文，亦文忠所为也徳夀宫门路梐植防入，凡持盖肩负者，皆由夹墙以入，有舆薪数十人，防入司垣者呵之，止之曰：周总管柴呵者黙而聴之，周从行，从均亦亚于师旦，自庆元以来，政出于韩，而师旦之门如市，宰相已为具官，左右不复预事，曹吏号为冷局，自赵忠定为相之，时人从侂胄覔官者，韩犹答以当白之庙堂，自京镗居相位，而韩犹答以当与丞相议之，自陈自强相韩，对客有请，直曰：当为敷奏而已，师旦既逐韩为平章事，无决専倚省吏史卿奉行文字，拟帖撰防俱出其手，权炙缙绅，侍从简札，至用申呈时，有李其姓者，尝与史游于史几间，大书云：危哉？卿侍从申呈，未几致黥云，时又有李士谨者，亦用申呈，有乞兼职者，其词甚哀，后果由兼职阶相位，士谨家居白洋池，田家桥侧，相传莫知名桥，所自芰荷，然鸥鹭杂集号小水晶宫，其寔近在北闗门之内，开禧，朝廷以赐田俊遇之，子盖已有兆之于其先矣。
韩势败笑鍳
富贵固有不可恃者，而况保之为城社者，谓足以自固，则尤可笑也。尝偕京倅吴公铜入天竺，闻侂胄功徳寺之胜甲于诸刹，相与游焉，主僧道号翠岩，法名湛揖，吴而入茗毕，极口谈，前日为某人求金者几许？予亦心恶，其山林衲子满口言钱，吴为见任通守，欲遍游其山，湛谢以老足近病，祗命知事相陪，其金碧光耀，真天帝释之，所居又南园，乃慈福所赐，韩者穿幽极深，凡三日而后徧，而掌者金其姓，皆武爵之近上者，聴其满口，皆称曰师，王师谓太师王谓郡王韩居太室，三茅之旁，扫石坛，以煆大丹命余道人火，人不得而见之，外疑其为仙，迨韩既败湛者，﨑岖由寺，后越石人岭以遁，几坠崖，挺身渡江，如飞盖，未尝病足，而掌园之人闭，园门者三日夜，人不敢遗，以水火饥饿乞怜之，声达于邻曲，得防始出妻儿，大恸而去，余道人者，防丹从三茅山巅，奔越以下，亦坠崖几死，又于羣婢放逐之，时韩门眷，至有三数辈，皆称为妾，某人父母者，盖其宛转而入，皆为父母，官中遂命，愿认为父母者，聴除首饰，衣服之外，不许以奁，载出金钗，至满头衣服，至着数袭，市人利其物，而因可以转贸其身，故相竞相逐，愿为之父母，至有引羣妾之，必欲其同归者，亦足笑也。亦足为鉴云：韩甞招新安，程有徽防校，通鉴于石岩间，程经嵗不与人接，虽朝士无知之者，本以进士第，久于选调，亦未甞，从韩祈官甞，欲授以掌故，程不愿也，韩败程拂袖，归人方知而怜之，不谓韩党也，丙寅，冬，又同吴倅，复游韩寺则佛像，已移他所，而金碧木石俱空，登其母魏国夫人，塜傍有芦束浅土半露，问之，乃韩之尸，其首已送之虏也。
阅古南园
前所载臣寮，论侂胄凿山为园，下瞰宗庙，穷奢极侈，僣儗宫闱，又云：剏造亭馆，惊震太庙之山，宴乐笑语，彻闻神御之所齿，及路马礼所当诛，简慢宗庙，罪宜万死，盖自宁夀观梅亭而至太室之后，山皆观中地也，韩侂胄擅朝，旧居于太庙侧，遂奄观之山而有之，为阅古堂为阅古泉，【旧名青衣，有青衣童见泉上，故以名】，为流觞曲水，泉自青衣，下注于地，十有二折，旁砌以玛瑙，泉流而下，潴于阅古堂，浑涵数畆，有桃坡十有二级，夜燕则殿，岩用红灯数百出于桃坡之，后以烛之，其云岩之最竒者曰云岫，韩命程有徽，校通鉴于中，侂胄居之，既久嵗累月积剔竒抉胜洗石，而云根出刳土，而泉脉见危峰，石浅湾曲沼窈窕，渟深疑为洞，天福地之居不，其为在天衢，咫尺有防尽给还宁夀命复为禁地云，又慈福以南园赐侂胄有香山，十様锦之胜有竒石为石洞，洞有亭顶，畵以文锦香山，本蜀守所献髙至五丈于沙蚀，涛激之余，玲珑壁立，在凌风阁下，皆记所不准，载予已畧具记于前集，近闻并阅古记，不登于作记者之集，又碑已仆惧，后人无复考其详，今并载二记云：阅古泉记云：太师平原王韩公府之西缭山，而上五歩一磴十歩一壑崖如伏，径如惊蛇，大石礧礧，或如地踊以立，或如空翔而下，或翩如将奋，或森如欲抟名，蘤硕果更出，互见夀藤怪蔓罗络宻地多桂竹，秋而华敷，夏而萚解至者，应接不暇，及左顾而右盻，则呀然，而江横陈豁然，而湖自献天造地设，非人力所能为者，其左胜絶之地曰阅古，泉在溜玉亭之西，缭以翠麓，覆以美防，又以其东向，故浴海之日，既望之月，泉輙先得之，袤三尺深，不知其几也，霖雨不溢，久旱不涸，其甘饴其寒，氷雪止，眀清可鉴髪，须至游尘堕叶，常若有神物呵防，屏除者，朝暮雨晹，无时不镜如也，泉上有小亭，亭中置瓢，可饮可濯，尤于烹茗，酿酒为宜，他名泉俱莫逮，公常与客相羊泉，上酌以饮，客游年最老，独尽一瓢，公顾而喜曰：君为我记此泉，使后世知吾辈之游，亦一胜事也，游按泉之石壁，有唐开成五年，道士诸鉴，元八分书题名，盖此泉泾伏弗耀者几四百年，公乃复发之而阅古，盖先忠献王，以名堂者，则泉可谓遇矣，游起于告老之后，视道士为有愧，其视泉尤有愧也。幸旦暮得复归故山，幅巾短褐，从公一酌，此泉而行，尚能赋之，嘉泰三年四月乙巳山隂陆游记南园记云：庆元三年二月丙午，慈福有防以别园，赐今少师，平原郡王，韩公其地，寔武林之东麓，而西湖之水，滙于其下，天造地设，极湖山之美，公既受命，乃以禄锡之余，葺为南园，因其自然，辅以雅趣方，公之始至也，前瞻却视，左顾右盻，而规模定因髙就下通窒，去蔽而物竒列竒葩美木争效于前，清泉秀石，若顾若揖，于是飞观杰阁，虚堂广厦，上足以陈俎豆，下足以奉金石者，莫不毕备。升而髙眀显敞如脱尘垢，入而窈窕，防深疑于无穷，既成，悉取先侍中魏忠献王之诗句而名之，堂最大者曰许闲，上为亲御翰墨，以榜其顔，其射防曰和，容其台曰：寒碧其门曰藏春，其阁曰凌风，其积石为山，曰西湖，洞天其潴水，萟稻为囷，为塲为牧羊，牛畜鹰鹜之地，曰：归耕之庄，其他因其实而命之名堂之名，则曰：夹芳曰：豁望曰：解霞曰：矜春曰嵗寒曰忘机曰：照香曰：堆锦曰：清芬曰：红香亭之名，则曰逺尘曰幽翠，曰多稼，自绍兴以来，王公将相之园林，相望莫能及，南园之髣髴者，然公之志岂在于登临，游观之美哉！始曰许闲，终曰归耕，是公之志也；公之为此名，皆取于忠献王之诗，则公之志忠献之志也，与忠献同时功名富贵畧相埒者岂无其人？今百四五十年，其后徃徃寂寥无闻，而韩氏子孙功足以铭，彛鼎被歌者，独相踵也，迄至于公，勤劳王家，勲在社稷，复如忠献之盛，而又谦恭抑畏，拳拳于忠献之志，不忘如此，公之子孙，又将视公之志而不敢忘，则韩氏之昌，将与宋无极，虽周之齐鲁，尚何加焉？或曰，上方倚公如济大川之舟，公虽欲遂其志，其可得乎？是不然，上之倚公，公之自处，本自不侔，惟有此志，然后足以当上之倚，而齐忠献之名，天下知上之倚公而不知公之自处，知公之勲业，而不知公之志，此南园之所以不可无述，游老病谢事，居山隂泽中公以手书曰：子为我作南园记，游窃伏思公之门，才杰所萃也，而顾以属游者，岂谓其愚且老，又已挂冠而去，则庶几其无谀辞，无侈言，而足以道公之志欤？此游所以承公之命，而不获辞也，中大夫直文华阁致仕，赐紫金鱼袋陆游谨记，镇安平节度使，开府仪同三司，判建康军府事，充江南东路安抚使亷行营留守吴琚，谨书并篆额，【额真大书南园记三字，非篆也，不用螭首，绘以芝云】。
南园记考异
武林即今灵寺，山南园之山，自静慈而分脉相去灵有南北之间，麓者山之趾，以南园为灵山之趾，恐不其然，惟攻媿，楼公赋武林之山甚，眀园中有亭曰晚节，香植菊二百种，亦取其祖诗句记中不及云。
四夫人
侂胄所幸妾同甘苦者为三，夫人号满头花，新进者曰：四夫人至通宫籍慈眀甞召入貌赐坐，以示优宠，四夫人者，即与慈明偶席，盖娭也慈眀心啣之，迨韩为郑，发所刺诸婢皆遣还，其父母慈眀特防令京尹杖四夫人而遣之。
满潮都是贼
韩用事嵗久人不能平，又所引用，率多非，天下大计，不复白之，上有市井，小人以片摹印，乌贼出没于潮，一钱一本以售儿童且诵言云：满潮都是贼满潮都是贼，京尹亷而杖之，又有卖浆者敲其盏，以唤人曰：冷底吃一盏，冷底吃一盏，冷谓寒盏，谓斩也，亦遭杖不三月，而韩为郑，发所刺及籍其家，得所収真圣语末一句云：遭他罗网，祸非轻，又一句云逺窜遐荒始得平，韩尝怪其言，韩外有陈，自强内有周均启，韩有图之者，韩犹以一死报国为辞，周苦谏，韩遂与自强，谋用林行可为谏议大夫，刘藻为察官，一网尽谋，韩之人，仅隔日未发而钱，李史三公亦有所闻，命夏震速下手，事已载前集震，遂命郑发刺韩震，复刋御批于杰阁以记之，史恶之，旋以疽发于背而死于殿司。
逆防归蜀
逆防既用赂蘓，师旦遂举全蜀以授之，其在殿岩也，常命工图畵上乗舆卤簿卷轴甚详，人问曰：太尉何用此？防绐之曰：把归去教孩儿，男女看了，消灾灭罪，及出北闗遂焚香拜天于鹢首，云：且得脱身归，去其反状，已于此矣。惟吴公琚尝目防以必反何公？澹既因韩致政府亦以为不可，遣忤韩出知福州。
伶优戱语
韩侂胄用兵既败，为之须鬓，俱白困闷，莫知所为，伶优因上赐侂胄晏设樊迟樊哙，旁有一人，曰樊恼，又设一人，揖问迟，谁与你取名，对以夫子所取则拜之，曰：是圣门之髙弟也，又揖问哙曰：尔谁名？汝对曰：汉髙祖所命则拜曰：真汉家之名将也，又揖恼云谁名？汝对以樊恼自取，又因郭倪，郭杲致，因赐宴以生菱，进于桌上，命二人移桌，忽生菱堕地，尽碎其一人云：苦苦苦壊了许多生灵，只因移果桌。
侂胄助边
开禧兵端既啓，国用浸，侂胄上表，自谓家藏先朝，锡予金器，六千两上之，宁皇优诏奬谕，仍允其请，天下皆笑，韩之欺君。
韩墩梨
姑蘓地名，韩墩产梨，为天下冠，比之诸梨，其香异焉，中都谓之韩墩梨，后因光皇御讳，改谓韩村梨至，侂胄専国餽之者，不敢谓韩村直曰：韩梨因此皆谓韩梨矣，非侂胄意也，吴中平田有培塿，皆曰墩，后避讳，皆曰坡，而避村名，犹甚于庙讳，菁村至，改曰菁山，谢村至，改曰谢溪，盖中都人以外人为村，故讳之流，浸失图，谋易讹，故因韩事及之。
黄胖诗
韩以春日，燕族人于西湖用土为偶，名曰黄胖，以绵系其首，累至数十人，游人以为土宜，韩售之，以悦诸婢，令族党仙胄赋之云云，一朝线防他人手，骨肉皆为陌上尘，侂胄大不悦，仙胄家于防，稽以侂胄，故有官不仕韩败，竟保其族云。
刘淮题韩氏第
刘淮见之，建阳人赋诗，虽为韩而发其寔，嘉定用事者良剂也。寳莲山下韩家府郁郁，沉沉深几许，主人飞头去边土，缘戸空墙叹风雨，九世卿家，一朝覆太师，宜诛魏公辱，后来不悟有前车，突兀眼中观此屋。
西湖放生池记
髙文虎字炳如，号为博洽，名疾，程文浮诞，其为小司成，専以藏头防问，试士问目，必曰：有某人某事者，士不能应，但以也字对者，士之愤髙也久矣，防京尹赵师奏请尽以西湖为祝圣池，禁捕鱼者，作亭池上甚伟，穹碑畧摩云髙实为记其文有曰：鸟兽鱼鳖咸若商歴以兴既以锓之石，石本流，殆不可掩，改商为夏，然犹有刋迹无名，子作为词，以谑之云髙文虎称伶俐万苦千，辛做，简放生亭记，从头没一句说，作朝廷【一作官家，】尽把师，【一作太保，】归美，这老子忒无耻，不知润笔能几，夏王说不是，商王只怕伏生是你【一作夏王事，却作商王禽兽鱼鳖是你，】然无名子之嘲，胡可深信，今详载其记于后云，盖商字特笔误，而或者乗间而诋之，尔记曰：皇帝践祚之五年，乾坤清夷，瀛宇宁谧，施仁霑泽，损赋薄刑，所以养民，本迓天休徳，至渥也，而又励精图政，综贤经能功亮，绩熙大小咸举，乃晓驻跸，寔惟钱唐，命尹神臯，聿严厥选，权尚书工部侍郎臣师，以材学献力，宣声一时，昨拜大农，兼治天府，凡厥董寮，劭农振兵，束吏至于簿书期防金谷缿筩，以及郊，兵之共宫庭之人，百司庶府之须，纪纲规目，肃肃具叙，兹表治行，擢登从班，其在四年十月七日，师尝奏曰：臣仰稽圣代，龙唐旧，因即杭西湖为放生池者，天禧中，太子太保，判杭州，王钦若之请也，西湖利害，难弛者五，放生之旧，盖居其一者，元祐中，龙图阁学士知杭州，蘓轼之议也，绍兴眀诏适广至恩化育，所覃器弋有禁，淳熙庆夀申饬渊谟，蕃殖既昌，福应攸侈，方当奉三宫之康福緜万世之本支，所宜日长，月滋益多福祉，顾今穹碑，混于草莽，条禁隳于奸豪，甚非奉寛大勤，首善也，谋以诞圣之期同致，华封之祝，在严戒令，谨隄防御，囿宫林禁，当并饬富强，挟贵在所必行，庶迪帝心，用蕃国本，制曰：可，于是相攸度，阯近接城闉，左涵右通，作亭五楹，前有台榭掲名徳生以侈上，赐又作三楹，俯纳湖浸，祝经纵鳞所临也，又作亭三楹内，山杫旧刻新，铭所峙也，植以华表，垂之嘉名，奉询畵者，钱塘尉扈武也，亭成之日，都人聚观，和气懽声，盘礴无际，祝皇之夀与天并崇，祝皇之基，与地同久，推而达之天下，盖自兹始，猗欤盛哉，臣切惟宋受天命，列圣重光，一以寛仁守为家法，兵不轻用，刑不妄施，雨露所涵，舟车所至，渗漉亭育，润泽丰美，况于万物乎？然鸟兽鱼鳖咸若夏歴以兴，以及鸟兽昆虫，周家以盛有天下者，发政施仁，未有不本诸此师，诚能推广防意，形于告猷，迄俾流恩，与宋无极，诗云：天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増维时有之，臣既书其事，复系以铭曰：天赐宋命世世以仁，宋媚于天武，文圣神，维天曰：生皇矣旻旻，我其受之，代天牧人，刑不滥施，兵不妄陈，孰尸天府，永保乂民，皇帝圣眀膺图阐珍曰：宋家法，仁厚如春，惟曰图回，是宪是遵，慈薫恵洽，广莫渊沦，孰尸天府，告猷有臣，谓昔有池西湖之津，罗罭所窥，防禁弗申，广上之徳封奏谆谆，师稽首，惟恭惟寅，勒石湖阯作亭，湖滨露囊，金监率时，缙绅与厥耆老戾止，辚辚，鸢飞鱼跃，整翰膏鳞，天欲海涵赘，取蕃轃，凡百都人，奸宄化醇，钦上之恵，捐罟弃缗，仁民之心爱物，是均民物一致，天人之因人颂，皇帝徳冠羣伦奉承，三宫八千嵗椿子孙绳绳，子孙振振，倘不备考，此记则后人必以无名子之言为信矣。
犬吠村庄
韩侂胄尝防从官于南园，京尹赵师预焉，师因挞右庠，士二学诸生羣起伏阙，诣光范诉师，时史相当国，不欲轻易京尹，施行稍缓，诸生郑斗祥辈，遂撰为师，尝学犬吠，于南园之村庄，又舞斋郎以悦侂胄之四，夫人以是为诗以挤师，于台谏，虽师固，附韩者也，亦岂至是李秀岩心，不谙东南，事非其所目击，乃载其事，朝野杂记，诸生犬吠，斋郎之诗，特详焉，后之作史者，当考，或谓有穿狗窦而入见，韩者亦非。
考异
韩败，籍其家卧内，青防帐，后以用兵，用罗木自围其寝，防刺也。惟所爱四夫人位最侈臣寮，所谓僣儗，宫闱者是也。籍其奏草，至陛下二字，必提空唯谨，或以为韩意叵测者，非也，忠献之族，得以全者，惟侂胄无是尔喻，吴曦书藁曰：侂胄排羣议，以节使能世其忠，今公此举，侂胄何面目以见上，与士大夫是非，节使负侂胄乃侂胄负上与天下之士大夫也，书至日，即宜舎逆从顺反邪归正，闭三闗以絶敌上伪玺于公朝，侂胄为奏之，上封节使，以真王如此，犹可以慰天下士大夫之望，而侂胄庶几其有面目以见上与天下之士大夫矣。
李季章使敌诗
李季章壁巽，岩尚书之仲子，盖贤良公，垕之弟，开禧初，韩欲兴兵，未有间，既遣张公嗣，古出使觇敌，嗣古使还大拂，韩防因复遣壁壁还，与张异辞，阶是政府，后又预诛韩之谋壁，使敌诗云：天连海岱，压中州，暖翠浮岚，夜不如此，山河落人手，西风残照，懒回头前二句，不知其指何地？既曰暖翠，浮岚夜不，又曰：西风残照，懒回头，意亦畧相违恐者之误也季章所居，亦似号石林，诸公赋诗甚多，惟王大受，仲可有诗絶出记句云：君不见牛竒章与李卫公二人，平生不相容，门前冠盖互咿轧，惟有爱石心则同。
庆元开禧杂事
淮民浆枣
绍兴和议既坚，淮民咸知生聚之乐，桑麦大稔，福建号为乐区，负戴而之者，谓之反，淮南或士民一至其地，其淮民遇夏则先以浆餽之，入秋剥枣，则蒸以寘诸门，任南人食之，不取价，或遇父老烹牲于社，即命同坐，有留镪者，即诮何为？留坚却不受，自开禧兵变，淮民稍徙入于浙，于闽，至闭肆窖，饭以竢之，既归而语故老，南人游淮者不复有壶浆剥枣之供矣。
浦城乡校芝草之瑞
庆元间，予为儿时，父兄常防入乡校，观大成殿，第二，第三级有芝二本，甚异状如今，赤角蕈，大而重色而加紫，旁縁以金其一，生于第三级，正中差大，一生于第二级之侧，差小，盖缘金防有缺处隂阳者流以为旧校，与僧寺相直，且背溪山之秀，致乡士，累举不利于南省，遂迁而与山相面山，形如月，而溪寔朝其下是嵗芝遂产于殿墀，而文忠芝公，遂登乙科，文忠宏博，而其妇翁开国杨臣亦同年第，文忠官至腰金，与妇翁所中科级略同，杨公亦至佩金，此未足道，而二公所植立，与芝亦相似，造物有以启之矣。
台臣用謡言
浙西有大臣许某者，以国防亲防奏乐，又所居颇侵学官，为仇家飞谣于台臣，曰笙歌，拥出畵堂来，【音离】国，防亲防总，不知府第，更侵夫子庙，无君无父，亦无师，竟以是登于劾章，虽得于风闻而许为大臣，亦未必有是，然人言可畏，为君子者，亦盍谨诸？
好女儿花
金鳯花如凤咮，飞舞，每种各具一色，聚开则五色成花，自夏至秋尤盛，谓之金凤花，中都习宫闱娭语，谓凤儿花，慈懿之生，有鸑鷟仪于黒民【已载前録】，名曰凤娘，迨正坤极，六宫避旧称曰：好女儿花，今在犹然。
秘书曲水砚
王大受号易斋楼，镛号月湖，俱知名士也，王以吴琚三郊为异姓恩，官楼以科第进，楼为越钱，清之煎盐以大受，非他士，比至辍俸，售青布袍，以衣盐亭，煎夫迓之，越于常大受，忽见迓者入，则惊曰：此必科亭戸为之具法，谓賍亟寘迓，夫于仁和县圄，遂以家奴防一箧自随，径絶浙江坐于盐官之南向，鞭亭戸而讯之，楼在屏后曰：王大受尔，以口舌得官，敢尔耶？遂至申仓，司仓即章公，燮燮不直，大受犹未有以废之，大受与韩侂胄壻顾，熹善隂讽台臣平楼至返，其已举五削，时郑捐为暴，属亦白其事于燮燮，犹不能平，大受诣台，持諌官书，或谓程公出，又申以顾，熹之书，燮怒，且书道尔足矣，何胁我以再三耶？掷其书叱大受命，典谒者掖大受，下墀大受，以为士可死不可辱，欲委官而去之，郑以好语调停之章，榜客次王煎盐，自今不许相见，然为镛者未有以白于韩也，偶有僧洪老，得小曲水砚，于越山墓甓间，乃献之殉，乳母物也，记文末一句云：庶七百年，后知为余之乳母也，僧亟以白攻媿，攻媿证据其事，洪因入都以献，韩韩知其为攻媿游曰：近无恙否？久不得攻，媿书洪，因及镛事，韩大怒，以责熹，台臣视风防遂逐大受，尽反楼，五削曲水，小砚韩以上进，诏付秘书省，其字多用兰亭序，华亭名家子朱日新，自号文为爻赘集，着为辨刋，以示人条析缕，数与攻媿力，辩其不然，盖疑其中有乳母好释老之词，释之一字，特出于弥天释道安之句，自晋，宋以来，未有合释，老二字为一者，且尽剪兰亭序中字，与之合者，以辩其诬，且云：安知其砚？出于七百年之后，攻媿，不欲与之深辨云，今欲摹者必白监长而后启缄秘府，后不知砚犹存否。
四朝闻见录卷五