四部正讹 （明）胡应麟 撰
●四部正讹上
（少室山房笔丛正集卷卷十四）
凡赝书之作情状，至繁约而言之，殆十数卷，有伪作于前代，而世率知之者，风后之握竒岐伯之素问是也，有伪作于近代，而世反惑之者，卜商之易传，毛渐之连山是也。有掇古人之事而伪者，仲尼倾葢而有子华柱史出关，而有尹喜是也，有挟古人之文，而伪者伍员著书而有越絶贾谊赋鵩而有鹖冠是也，有传古人之名，而伪者尹负鼎而汤液闻戚饭牛而相经着是也。有蹈古书之名，而伪者汲冢发而师春补，梼杌纪，而楚史传是也。有惮于自名，而伪者魏泰笔録之类是也。有耻于自名而伪者，和氏香奁之类是也。有袭取于人而伪者，法盛晋书之类是也。有假重于人而伪者，子瞻杜解之类是也。有恶其人，伪以祸之者，僧孺行纪之类是也。有恶其人，伪以诬之者，圣俞碧云之类是也。有本非伪人，托之而伪者，阴符不言三皇而李荃、称黄帝之类是也。有书本伪人补之，而益伪者，乾坤凿度及诸纬书之类是也。
又有伪而非伪者，洞灵真经本王士元所补，而以伪亢仓，西京杂记本葛稚川所传而以伪，刘歆之类是也。
又有非伪而实，伪者化书本谭峭，所著而宋齐丘窃而序传之，庄注本向秀所作，而郭子玄取而点定之类是也。（二说尚难信，谭事仅羽流所述，向子期与嵇，阮诸文士友而絶不为言姑据前人载此）。
又有当时知其伪，而后世弗传者，刘炫鲁史之类是也。又有当时记其伪，而后人弗悟者，司马濳虚之类是也。（濳虚司马公属草木成，后人赝补行世，见朱紫阳语，録黄东发日钞，世以数学无辨，其非是者）。
又有本无撰人，后人因近似而伪托者，山海称大禹之类是也。又有本有撰人，后人因亡逸而伪题者，正训称，陆机之类是也。
右诸伪书外又有此十余种世，或以非伪而信之，或槩以伪而疑之，皆弗深考故也。余故详为别白，俾撰者弗湮，其实非撰者弗蒙，其声于经籍，或有补云。
连山易十卷，见唐艺文志按班氏六经首周易，凡夏商之易絶不闻隋牛弘，购求宇内，遗书至三十七万卷魏玄成等修隋史，晋梁以降，亡逸篇名无不具载，皆不闻，所谓连山者而至，唐始出，可乎？北史刘炫传，隋文搜访圗籍，炫因伪造连山及鲁史记上之马端临，据此以为炫，作或有然者，葢炫后事发，除名，故隋志不録，而其书尚传于后，开元中，盛集羣书，仍入禁中耳，郑渔仲谓此书当时不存，已无可考，今亦未能必其炫也，（归藏，今亦不传，故二书惟论其大槩，不能致详）。
归藏易十三卷晋太尉参军薛贞，唐司马膺各有注，按七略无归藏，晋中经簿始有此书，隋志因之，至宋仅存初经，齐母本着三篇，郑渔仲以为其文质其义，古后学，以其不文则疑而弃之连山，所以亡者，要当复过于此。噫！连山夏易也，归藏商易也，禹贡之文，千古叙事宗焉，商书简洁而明肃，或有过于周者，孰谓夏殷之文，不郁郁也，隋志称此书，惟载卜筮不类，圣人之旨，葢唐世固疑其伪，若郑以晩出为辨，则马端临之说尽之矣，（薛贞，晋人载于隋志，郑以为隋人亦误，五经易最多，依托以卜筮，易于传讹也。）。
子夏易十卷陈振孙云汉志无卜氏易，至隋志始有子夏易二卷，其为依托甚明，且隋，唐时已残缺，宋安得有十卷，其经文彖象爻辞俱用王弼，本又陆徳明所引隋子夏易语，今本十卷中皆无之，岂直非汉世书并非，隋，唐之旧矣，余按，子夏易载通考者，今亦不传，据陈氏所论推之，当是汉末人依托，至隋残缺，唐，宋人复因隋目取王氏，本伪撰，此书正犹乾坤凿度，本汉世伪撰，至隋，唐亡逸，宋人复伪撰，以行伪之中，又有伪者也，（晁景迂，以此书张弧撰，按弧，唐大理评事，今有素履子传于世，晁岂误记此耶？）。
周易干凿度二卷，又乾坤凿度二卷，今合为一，实二书也，乾坤凿度称黄帝撰；而干凿度，皆假孔子为言其伪，固无容辩说，然亦非凿度本书也，按诸纬汉艺文志絶不经见隋志，始备详之葢，哀平末，其端已兆，光武赤伏定基，魏，晋以还，禅受亡不援，藉符命，自隋文禁絶其目犹数十家，宋世但七纬传说者，咸以好事，掇拾类书，补缀而成，非汉魏之旧，今七纬，又仅凿度传，余读之信矣，王子充丛録所见正同，则元末已亡乆也（是书，余尚疑为近人，掇拾者读黄氏，日钞详载其言政，与今传本合乃信其为宋世书）。
干凿度曰：求卦主岁，术曰：常以太岁纪岁七十六为一纪，二十纪为一部，首即置积部首岁数，加所入纪岁数，以三十二除之，余不足者，以乾坤始数，二卦而得一岁，未算即主，岁之卦也，按：此条见后汉黄琬传注中葢非宋人伪撰者，要之，亦魏晋之文也。
又乾坤凿度云，有太易有太初，有太始有太素，太易者，未见气也，太初者，气之始也；太始者，形之始也，太素者，质之始也，气形质具而未离，故曰浑沦，浑沦者，言万物相浑成而未相离，视之不见，听之不闻，故曰易也。易变而为一，一变而为七，七变而为九九者，气变之究也，乃复变而为一，一者形变之始，清轻者上为天，浊重者下为地，右俱凿度中，孔子所云实全，写列子天瑞一节，稍増损数字，遂不成语言，又列子重浊者下为地之后，有冲和气者为人，故天地含精，万物化生，三语意乃完足，今刬去，后三语而以物有始，有壮有究，故三画成干，接之文义，顿断缺可笑，葢元包洞极之类，犹是稍能文者所为，此特荒陋，俚儒伪撰耳，然三坟，又出此下矣。
谶纬之说，葢起于河洛，圗书当西汉末符命盛行，俗儒増益舛讹，日繁其学，自隋文二主禁絶世不复传，稍可见者，惟类书一二援引及诸家书目具名而已，而往往纪载不一，因参考异同，尽录以资博雅，且备知书，亡已乆即好事家藏秘，本间见皆伪中之伪，无万一足征也，易则稽览，圗干凿度坤灵，圗通卦验是类谋辨终备，乾坤凿度，京房易钞，干元叙制书，则尚书纬尚书中候，璇玑钤考灵曜，帝命验运期，授诗则含神雾，推度灾纪，歴枢礼则含文嘉，稽命征斗，威仪礼记默房乐则动声仪，稽耀嘉叶，圗征春秋，则元命包演孔圗文耀，均运斗枢，威精符合，诚圗考异邮保干，圗汉含孳，佐助期握诚，圗濳潭巴说题辞论语，则论语摘辅象撰考谶孝经，则孝经纬孝经，杂纬孝经内事，古秘援神勾命诀，援神契元，命包左右握，左右契雌雄，圗分野，圗弟子圗口授圗应瑞，圗太平御览，又有书帝验，期礼稽命，曜春秋命厯序孝经威嬉拒等，然隋世所存仅十之三，马氏通考，止易纬数种，晁陈俱斥为伪书，今惟乾坤凿度行世，葢易纬又几尽矣。
纬书太平御览，又有易卦，统通圗，尚书钩命诀，礼记稽命，曜春秋命厯序又河圗括地象河，圗稽命曜河，圗挺辅佐河圗，帝通纪河，圗录运法河，圗真钩河圗着，命河圗矩起河圗，天灵河圗秘征河，圗玉板，洛书録运法，洛书稽命曜等寻其命名，亦易纬之类第，御览所引用，亦甚希，而诸史艺文志，马郑经籍略，并其名，皆无之，葢自唐已亡髙士廉等编文思博要，或掇拾于宋，齐诸类书中御览又得之，博要诸书中决非，宋初所有也。
乾坤凿度所载，纬书太古，文目有元皇，介次万形，经次干文纬，次干凿度坤凿度，次考灵经，次制灵圗，次河圗八文，次希夷名次含文，嘉次稽命，圗次坟文，次八文，次元命，包共一十四纬，今见于类书者，惟含文嘉元命，包乾坤二凿度而已，垂皇策干文，纬乾坤二凿度说易者也。含文嘉则礼，而元命包春秋孝经皆有之，不知何者在先？而卫元嵩易元，包则又因是命名者也，今乾坤凿度全书，存其理欲深而甚浅，其文欲怪而甚庸，其它杂见类书者往往不相逺也。
坤凿度，又有地灵母，经含灵孕，（见注）易，灵纬经，又洛书有灵，凖听又地形经，又制灵经甚矣，其名之众也，葢此又宋世伪撰，乾坤凿度者，依彷御览所存诸目，创立新题，故尤可笑！近关中，胡氏墅谈，首集诸纬书，名仅十二三，乌伤王氏丛録直据隋志及通考亦不能详余，故备録之以资好事，噫，昔之伪撰者，彼旣已滥，用其心而余又穷搜其目，得无以五十步笑百步哉？曾巩氏曰：欲使天下之毋惑其说，莫如大明。其说之非，而放之余之意，其亦犹是已夫。
纬书名义率，不可通晓，今据乾坤凿度録其一二有注释者于左，自余可以例推，昔人云以艰深之词，文浅易之说，但覩其名，无事开卷矣，（有撰人者，并附）。
乾坤凿度（圣人凿开天路显彰化源也庖牺着）
钩命诀（天地失序必有沮泄用阴阳钩治之也女娲着）
干凿度（圣人顺干道浩大以天门为名也）
坤凿度（太古变干之后次凿坤度作为是书）
地灵母经（女娲着）
易灵纬（炎帝黄帝着又黄帝作易八坟）
世率以谶纬并论二书，虽相表里，而实不同纬之名，所以配经，故自六经语孝而外无复别出河圗，洛书等纬皆易也，谶之依附六经者，但论语有谶八卷，余不槩见，以为仅此一种偶阅，隋经籍志注，附见十余家，乃知凡谶皆托古圣贤以名其书与纬，体制迥别，葢其说尤诞妄，故隋禁之，后永絶类书亦无从，援引而唐，宋诸藏书家絶口不谈以世所少知，附其目于此。
孔，老，谶十二卷，老子河洛谶一卷，尹公谶四卷，刘向谶一卷，杂谶书二十九卷，尧戒舜禹一卷孔子王明镜一卷，郭文金雄记一卷，王子年歌一卷，嵩山道士歌一卷，又有以纬候并称者，今惟尚书中候见目中他不可考云。
茅山志引河，圗要元篇云：勾金之坛，其间有陵兵病不起，洪波不登，又曰：乃有地脉土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世上升，曲成要元篇，葢汉世谶书，后汉书志注不载其目，仅见此焉在？杨氏谈苑，醍醐所记，以用修语，余未敢深信，然他无可考，姑録此以广异闻。
三坟之伪，前人辩之审矣，郑渔仲以为三皇太古书而尊信为实，然甚矣，郑之疎略也。余读之，葢诸赝书中至浅陋者，世以隋购三坟，刘炫伪造，连山等百余篇上之，即此书，然炫在隋号大儒，其学博其业，精其造，连山虽伪妄，必有过人者，今三坟之首，所称太始太极，太易太初，太素皆剿合乾坤，凿度之文，而稍增饰之，而乾坤凿度，则又全録冲虚，天瑞之语者也，至其所列连山归藏乾坤等，象布置错综，仅同儿戏，其引物连类取义，称名合于羲，农之世者十，无三四亡，论六代以前，即真出于炫，岂浅陋，至是极哉？且伏羲为天皇似矣，神农而曰人皇轩辕而曰地皇，是故为异说而罔顾其理之弗根也，先时者杀不及时者，杀夏后所引是矣，而以出轩辕，是妄意其时而弗知其命之弗顺也，又其所言二十二易，草木等语，皆庸人孺子所缩朒，而不肯言者，是书葢即序者毛渐所为余故剧论为光伯解纷，若三皇之说，世自渔仲外亡信者，叶梦得马端临已极，讥郑之好怪，吾何暇为辩哉？（按隋世牛弘主收书，即炫伪撰，弘等讵可尽欺也）。
天皇氏策，辞云：咨予上相共工，我惟老极无为子，惟扶我正道，咨告于民，俾知甲厯日月岁时自兹始，无或不记，子其勿怠。共工，曰工，居君臣之位，无有劳，君其念哉！皇曰：下相皇桓，我惟老极无为子，惟扶我正道，抚爱下民同力，咨告于民，俾知甲厯日月岁时自兹始，无或不记，子其勿怠。桓曰：桓居君臣之位，无有劳，君其念哉！皇曰：栗陆子居我，水龙之位，主养草木，开道泉源，无时或失；子其勿怠。陆曰：竭力于民，君其念哉！皇曰：大庭主我屋室，视民之未居者，喻之借力，同构其居，无或寒冻，庭曰：顺民之辞，皇曰：阴康子居水土，俾民居处，无或漂流，勤于道达于下，康曰：顺君之辞，皇曰：浑沌子居我，降龙之位，惟主于民，皇曰昆连子，主我刀斧，无俾野兽，饿虎之类，伤残生民，无俾同类，大力之徒，驱逐微弱，子其伏之，连曰：专主兵事，君无念哉！皇曰：四方之君，咸顺我辞，则世无害，惟爱于民，则位不危；皇曰：子无怀安，惟安于民，民安，子安民危子危，子其念哉！按三坟，此章全剽舜典而辞意浅陋，殆类村学究语讵曰：庖牺之代，预规虞世之文哉。
王长公读三坟书云：伏羲画连山，而有民兵器，阴兵妖阳兵，谴兵阳阵至策，辞而曰：主我屋室，主我刀斧，神农归藏而曰杀藏墓，此皆不知其时而妄为说者也，余执此更推之连山，犹或可解，至归藏，乾坤强半笑，资因备录后，后之论三坟者，观此足矣。
归藏卦爻，曰归动乗舟神农之世，未有舟楫也？曰：归动乗轩神农之世，未有轩葢也？曰：藏止重门，神农之世，未有屋室也，曰：杀动干戈，神农之世，未有戈矛也？曰：杀长战，曰：杀止乱而不知征伐兵争，实肇于黄帝曰：生动勲阳，（传云：圣人以行庆锡，）曰：止杀寛宥，而不知赏，庆赦宥，实始于唐，虞，他若所谓归，杀降生藏害，皆剌谬之妄谈，所谓长归从师长藏，从夫皆经典之剰，语曰：地气曰水气，曰火气，曰：风气则释门之四大而曰：杀生无忍，曰动止戒，又释子委谈也，曰：金气曰木气，曰水气，曰：火气则术士之五行而曰：生杀相克，曰：金气杀，又术家浅数也，凡归藏中爻象类若此，至坤干天地，圆兵等象，尤堪捧腹，资郑渔仲以该洽，自信胡漫然弗考哉。
坤干卦象曰：云天成阴，曰云地髙林曰山地险，径曰气，地下湿，曰山日沈西曰天日，昭明曰：川日流光，曰：日月代明，曰：川，月东浮曰：日山危峰曰：月山曲池，曰山云迭峰曰：山气笼烟曰：川气浮光曰：云气流霞曰：月天夜明，曰川山岛，曰云山岫曰：气山嵒曰日川，湖曰：云川溪，曰气川，泉曰：山川涧，曰月川，湖右所云，地皇氏封象大类，今世村学塾师，敎小儿蒙求总总，又似初习声偶者，诗学大成中字，面夫髙林险径危峰，曲池岛岫，烟霞川嵒，溪涧皆汉，唐六代，词人语亡，论三皇即六籍四诗固不尽见，而昭明代明流光，浮光成阴下湿，沈西东浮等语，或剿诸经典，或取诸闾阎，葢亡一字，类三代以上者，故余甞谓伪书之陋，无陋于三坟也。
皇曰：岐伯：天师云云，先时者杀不及时者杀二语，与夏书合，夫夏书誓众出师，言固应尔，岐伯燮理阴阳，而首戒以杀，何也？葢伪者以黄帝首伐蚩尤，故剽夏书二语以实之，又于序中特援为证，而不知适以愈彰其伪，心劳日拙，诚然哉。
孔颖达论古文尚书云：孔君作传，值巫蛊不行，以终前汉诸儒知孔本五十八篇，遂有张霸之徒，伪作舜典，洎九共九篇，大禹谟益稷五子之歌，胤征汤诰，咸有一徳典宝伊训肆命，原命武成旅獒，冏命二十四篇，除九共九篇，共十六卷，葢亦略见百篇之序，故以伏生二十八篇者，复出舜典益稷盘庚二篇，康王之诰及泰誓共三十四篇，而伪作此二十四篇十六卷，以求合于孔氏，五十八篇，四十六卷之数也。刘向班固，刘歆贾逵马融，郑玄皆不见，真古文而误以此为古文之书，服虔杜预亦不之见，至晋王肃始似，窃见而晋书又云：郑冲以古文授苏愉愉，授梁栁栁内兄，皇甫谧得之而栁，又以授臧曹，曹始授梅赜，赜乃奏上其书而施行焉，汉书所引泰誓云：立功立事，惟以永年，疑即武帝之世所得者，律厯志所引伊训毕命字画，有与古文异同者疑出伏生口传其引，武成则伏生无此篇，必张霸伪作者也，按张霸伪尚书今不传，而其目备见于此，因録之，然安国序世亦颇疑非西，京文序云：（诸篇目外霸传，又有百两篇录于后）。
张霸传云：孝景帝时，鲁共王坏孔子敎授堂以为殿，得百篇，尚书于墙壁中，武帝使者取视，莫能读者，遂袐于中外，不得见，至孝成皇帝时，征为古文尚书，学东海，张霸按百篇之序，空造百两之篇，献之成帝，帝出秘书百篇以挍之，皆不相应，于是下霸于吏，吏白霸，罪当至死，成帝髙其才而不诛，亦惜其文而不灭，故百两之篇，传在世间，传见之乆人遂谓尚书本有百两篇矣，按孔颖达，但言霸作伪书，不及详其始末，今据后汉书录于此，与孔说亦小不同。
汉张霸，隋刘炫，皆笃学之士也，汉成征古尚书，而霸伪造，舜典等百余篇上之，隋文求古，周易而炫伪造，连山等百余篇上之，其后皆事发，霸几死，而炫抵罪，极相类，可笑，然汉成卒以此竒霸释其罪，且不废其经而隋世不闻宥炫，葢隋文方沾沾综核，不能格外行事，固也，二子诬矫圣真诚足诛第，皆经术大儒，其所撰造要非唐，宋以后所及惜，今遂无一传者，世第知炫，造易而霸，事不甚传，因録此为伪作之戒，二子著述之勤，亦因槩覩云。
元命包四卷，后周卫元嵩述本，纬书春秋，孝经各有元命，包故好事；剿为此书，而附诸大，易云耳，其文率学太玄，用字竒僻过之而厥义则甚浅序，称杨元素，由阁本録行张升者，以授杨楫，王长公谓即杨撰；或即张升余，读之絶叹长公之言，烛鉴千载，然其文颇雅驯，字虽竒而旨不晦，殆非升楫所办，当出杨元素辈或唐文士撰述也其数即火珠林与京房易悬合，火珠林葢宋时用以卜筮者云：（唐艺文志有元命包十卷，撰人注者，皆同此书，恐不得为伪）。
此书崇文，目称唐卫元嵩通志，通考并因之，按元嵩，后周人所撰述，有齐三敎论七卷见通志，又隋志释氏类，称蜀郡沙门卫元嵩上书，言僧徒猥滥，周武帝下诏一切废毁，即其人也，而王尧臣总目以为唐人考唐世，诸纪传絶无名姓同者，其误了然，葢因传注出苏元明，李江、苏、李，皆唐人以意傅合耳，此书杨楫本序以元嵩献策，后周赐爵蜀郡公，武帝尊礼不敢臣之，颇与隋志合，必元嵩先为沙门，后还俗，上书请汰僧徒，故周武亟暴显之，以风天下，不然，将束缚之不暇，而尊礼乎哉？（序称元，嵩有传，考北史无之，杨氏之误也。）。
关朗易传一卷唐赵蕤注朱紫阳曰伪书也。按朗称魏孝文时人王仲淹祖，同州刺史，彦师事之，甞为彦筮，得夬之革，遂决百年中，当有达人出修洙，泗之敎中厯数周，齐、陈，隋事无不悬合，而其意实寓河，汾，非唐初福畤辈，拮据陈迹，以耀其先，则宋阮逸伪撰，以证佐文中者，书之得失，固不足深论也，或以即注者赵蕤按蕤有长短经十卷北梦琐言云：蕤梓州盐亭人，博学韬钤，长于经世，夫妇俱隠不应征召，论王霸机权，正变作为此经，则蕤当是中唐前后人，然新旧唐书，并无关氏易传而仅见于马，郑诸家，则此书非甤可见，而阮逸之伪无疑，按通考逸，又有易筌六卷，每爻必以古事系之，陈振孙诮其牵合，葢逸之作伪无往，不然也，（续按李白甞师事赵蕤蕤，当是开元前人见唐诗纪事）。
麻衣心法一卷，称麻衣道者，以授陈希夷，余读之，每字四为句，句四为章，章四十二，下为注解，皆浅俚质略，大类宋世，丹汞之书，朱紫阳谓戴师愈作，托名麻衣，余观其末有李潜序絶肖书中所云葢皆戴所作也。而当时儒者若张，广汉辈亦颇信之，余窃所未喻矣。
王氏元经十五卷，称王通撰，薛收注，宋世已艰得其本意，今藏书家，不复有之，据通考晁，陈所论经传，皆阮逸也，其书始晋太熈终，陈亡，陈振孙谓唐神尧讳渊，其祖景皇讳虎，故晋书戴渊石虎，皆以字行，薛收唐人于传称戴若思，石季龙宜也，元经作于隋世，乃亦云，若思逸之心，劳日拙，葢不能自掩矣，右陈氏论甚精，然不特经不当称，即传称季龙若思，亦足占其伪也，何以故？薛收河，汾、高弟文皇并天下，收与天策之选，不数岁而卒，当时偕诸学士运筹帷幄，固无暇于著述，藉令果传元经当在河汾，授受之际，此时唐尚未兴，何縁预知其讳，而改之耶？亦有古书，本不讳，后人避本朝之讳而改者，如山海经，启皆为开之类，此又各当求其故，不可执泥一端，若元经之伪，则此足以尽槩之矣。
阮逸、字天隠胡安定瑗门士也，甞为府司理，与瑗共定雅乐，附见宋史瑗传，葢亦宋初文学之士，今阅子明传等作其缀属，有足观者，而独以伪书闻于后人，惜哉！术胡可弗慎也。
杨用修谭苑，醍醐云：湖广一统志载，刘有年于永乐中，上仪礼逸，经十有八篇，若然，则仪礼之亡者全矣，不知有年，何从得之意者，圣经在世如日月，终不可掩耶？然一时庙堂，诸公不闻，表章传布之请，今求之内阁，亦不见其书，出非其时，此书之不幸也。世人大言动笑。汉唐汉，唐求逸书，赏之以官，购之以金焉，有见此竒书而付之，漠然者乎？按仪礼篇亡者，自汉已无从物色，宁有厯唐至宋，复出于今之理，必刘氏连山，鲁史故事，伪作欺世，用修好竒而信之非也，余家藏有元，吴幼清仪礼逸，经八篇传十篇，经则取诸大小戴及郑氏注，传则吴氏本紫阳遗意，而纂次之，其书名篇数与刘所上正合，岂即此书也耶？
少室山房笔丛卷十四
●四部正讹中
（少室山房笔丛正集卷卷十五）
今鬻子非道家言，余既详辩之矣，然道家固实有鬻子列御寇天瑞篇，引其说云：运转亡已，天地密移，畴觉之哉？故物损于彼者盈于此，成于此者亏于彼，损盈成亏，随生随死，往来相接，间不可省，畴觉之哉？凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，不觉其亏，亦如人自生至老，貎色智态，亡日不异，皮肤爪发，随生随落，非婴孩，时有停而不易也。间不可觉，俟至后，知又力命，杨朱二篇，皆引其语，其为道家言，居然可见，盖必古有此书，如黄帝，杨朱之属，列子称之，至汉尚存，班氏以列道家亡怪也，若其人文王所师与否，列所引为文王所师之人与否悉无据，不可信，夫太公之事，见于诗，书，东海之封，传于百世，世尚疑之，况不经见，圣贤之口，如鬻子乎？（列亦言：鬻熊语文王，然毎与老耼同列谓楚祖者，非也，）。
鬻子前辈，去取殊不一，宋太史谓其文质其义，弘余读之，信然，苐如王长公，所称七大夫，其名姓诚有可疑者，决匪商末，周初文字，黄东发，以战国依托近之。
今所传鬻子十四篇，有文王问而及三监，曲阜事人，率疑之，然伊尹太公年俱百数十岁考竹书，太公没尚在，康王世熊，以九十遇西伯而管，蔡之叛，周公之薨，俱在成王时，律以太公则谈及二事，亡足怪，但其书体兼儒，杂既絶不类列子所引语而列所引语亦略不见篇中，故知其决匪道家，然亦未必小说，家之旧大槩，后人掇拾残剰而补苴缀缉之功，亡万一焉，故其章次篇名皆混淆错乱，视他子书，特寥落无足观，自宋李仁父已疑之，而王长公，尤极言其伪，乃余则以不惟其书可疑熊之遇，西伯亦伪也，盖因太公事傅会，若列所引鬻熊，自是当时有道者不必据，文王言，史记称鬻熊事，文王者蚤夭，故封其子孙为楚祖，而此以九十遇文，可笑至此，盖二鬻熊明甚。
高似孙谓子书：起于鬻熊，此不然，汉志道家有伊尹五十一篇，黄帝书四种，共三十八篇，（列子所引黄帝书当出，此四家），力牧，二十八篇，杂家有孔甲，二十六篇，大禹三十七篇，农家有神农二十篇，小说，家有伊尹，二十七篇，皆鬻熊前子书率伪书也，惟以子称者似起，于熊而小说，有务成子亦熊前，若今传子书，故当首此耳。
阴符经，称黄帝，唐李荃之伪也，荃嗜道好著述，得阴符注之，而托于骊山，老母以神其说，杨用修直云，荃作非也。或以唐，永徽初，禇遂良尝写一百本，今墨迹尚存，夫曰：遂良书，则既盛行，当世荃何得托于轩辕，意世无传本，遂良奉勑录于秘书，人不恒覩也，余按国策，苏秦干诸侯不遂，因读阴符至刺股，则此书自战国以前有之，而汉艺文志不载，盖毁于兵火，故隋志有太公阴符钤录一卷；又周书阴符九卷，未知孰是？当居一于斯，或疑季子所攻，必权术而阴符兼养生夫阴符，实兵家之祖，非养生可槩也，此书固匪黄帝，亦匪太公，其为苏子所读则了，然而前人无取证者，故余首发之，俟博雅士定焉，（李亦称少室山人，与李泌同姓同号，所著尚有阃外春秋中台，志等）。
今六韬有太公阴符篇云：主与将有阴符，凡八等，克敌之符，长一尺，破军之符，长九寸，至失利之符，长三寸而止，盖伪撰太公六韬者，不识阴符之义，以为符节之符也，此虽五尺童子一目，可竟其说秦，何至刺股以读之，世有执六韬，阴符为太公所撰，季子所攻者，味吾言，如破竹矣。
宋世以孙呉，司马韬略尉缭，李卫公为兵家七书，孙武尉缭，亡可疑者呉起，或未必起自着，要亦战国人掇其议论成编，非后世伪作也，三略称，黄石公中如柔能制，刚动而輙随等语，似有见于道德者，以即圯上老人，授子房书则不可，前辈固多以傅会疑之，六韬称太公，厥伪了，然考汉志有六弢，初不云出太公，盖其书亡于东京之末，魏；晋，下，谭兵之士，掇拾剰余为此，即隋志六韬也，天下者，天下之天下，读者亟称要之策，士浮谈视丹书，敬义之规，何啻倍蓰，至文伐阴书等篇，尤孙呉尉缭，不屑道者，太公以告文武乎。
尚父六韬，叶正则谓出孙呉后近之，而举南华所引九征，以庄周不悟其伪，则非也，盖此书正引用南华，犹亢仓，鹖冠所本耳，周氏涉笔，并太公疑焉，则过太公，文王相遇，固难尽信，然诗人与孟氏已亟称之矣，国朝李献吉，谓将有别材周伐纣，不以周召，必以太公王元美谓管仲难，太公易周，不得太公而周，召；闳，散行师，纣之徒，讵弗倒戈者，二公语相反，而实皆有至理，因论六韬，并及之。
文子九篇，元魏李暹注，称老氏弟子姓莘，葵丘，濮上人自柳子厚以为驳书而黄，东发直以注者，唐人徐灵府所撰，余以柳谓驳书是也。黄谓徐灵府撰则失于深考，按班史艺文志，道家有文子九篇，注云：老子弟子，与孔子同时，而称周平王问似依托者，则汉世固以疑之，（此注非刘向则班固自注者，凡颜注自另有师古曰三字，）及考梁目，隋志皆有此书，（梁十篇，隋十二篇，并见隋书中），则自汉歴隋至唐固未尝亡，而奚待于徐氏之伪，惟中有汉后字面而篇，数屡増则或李暹辈，润益于散乱之后，与（周氏谓平王是楚平王）。
按文子汉书不注姓名，而马总意林有范子计然十三卷云计，然姓莘氏，文子李暹所注，盖实因之，然意林别出，文子十二卷，其语政，与今传本仝则计然之书，非此明甚，而暹辈直以名字，偶合当之，故歴世承其讹，至洪野处，宋景濓而后定，嘻，甚矣，第两公言犹有未尽，余以不直文子，非计然即计，然名文子，吾弗敢信也，汉志惟兵家有范子二篇，而农杂道家并亡，称计然者，今意林所录乃阴阳厯数之书必魏，晋处士，因班传依托为，此其姓名，率乌有类，恶足据哉！
鬼谷纵横之书也，余读之浅而陋矣，即仪，秦之师，其术宜不至，猥下如是，柳宗元谓刘氏七略所无，盖后世伪为之者，学者宜其不道而高似孙辈，辄取而尊信之，近世之耽好之者又往往而是也。甚矣！邪说之易于入人也，宋景濓氏曰：鬼谷所言捭阖，钩箝揣摩等术皆小，夫蛇鼠之智家用之，则家亡国，用之则国偾，天下用之，则失天下，其中虽有知性，寡累等语，亦庸言耳，学士大夫所宜唾去，而宋人爱且慕之，何也？其论甚卓，足破千古之讹。
杨用修云：汉书艺文志鬼容区三篇注，即鬼臾区也，郊祀志，黄帝得寳鼎冕侯问于鬼臾区云云，注即鬼容区容，臾声相近，今按鬼谷，即鬼容者，又字相似，而误也。高似孙子略，便谓艺文志无鬼谷子，何其轻于立论乎？按鬼臾区，黄帝之臣，汉艺文志兵阴阳家有鬼容区三篇，与风后，力牧连类，说者谓即鬼臾区，以臾容声相近，是矣。而杨以为鬼谷则区，字安顿，何所乎？此其可笑！正与方城作万，城切对漫笔之以当解頥（按意林注鬼谷者，谓无其人，犹无是公云尔，斯说得之）。
鬼谷子，汉志绝无其书，文体亦不类战国，晋皇甫谧序传之按隋志纵横，家有苏秦三十一篇，张仪十篇，隋经籍志已亡，盖东汉人本二书之言，会萃附益为此，或即谧手所成而托名鬼谷，若子虚亡是云耳，隋志占气家，又有鬼谷一卷，今不传（，又关尹传亦称鬼谷，见隋志）。
伍子胥两见汉志一杂家八篇，一兵家十篇，今皆不传，而越绝书称子胥撰，盖东汉人据二书，润饰为此，其遗言逸事，大率本之其文词气法出，东汉人手裁，故与战国异，凡班志所无，而骤见六朝后者，往往多因战国子书，残轶者补缀之而易其名，以为眞则伪莫掩，以为伪则眞间存尤难，辩自前辈少论及此，余不敏，实窃窥之，观素问，灵枢之即内经则余言可槩见矣。素问亦称内经，然隋志止名（素问，盖黄帝内外经五十五卷，六朝亡逸，故后人缀缉而易其名耳，）。
秦，汉间，兵家称述，名流大都游侠之笔耳，孙呉无忌外，苌弘范蠡，大夫种，公孙鞅广武君，韩信率依托也，神农，黄帝，风后，力牧，蚩尤封胡，鬼臾区等尤荒唐，又有项王一卷，彼六年间，大小百战，喑呜叱咤，宁暇此乎？武侯十六，策亦伪撰者，近世有武侯心，书亦通考所，无者尤伪。
鹖冠子，汉艺文志有二：一道家一兵家，兵家任宏所录，班氏省之，则今所传盖伪托道家者尔，然道家所列，鹖冠子仅一篇，而唐韩愈所读有十九篇，宋四库书目，乃三十六篇，晁氏读书，志则称八卷，与汉志俱不合，而唐，宋又自相矛盾，晁顾谓四库篇目与昌黎所读仝，何也？说者以鹖冠亢仓子华，皆因前代有其名，而依托为伪，然中实不仝，鹖冠则战国有其书，而后人据汉志补之，亢仓则庄子有其文，而后人据南华益之，若子华既无其书，又无其文，特好事者，因倾盖一言而伪撰，以欺世耳。
鹖冠之伪与亢仓不仝，盖贾谊鹏赋所云，初非出鹖冠子，后世伪鹖冠者，剽谊赋中语，以文饰其陋，唐人不能辨，以鹖冠在谊前，遂指为谊所引河东之说极得之，昌黎严于二氏，而恕于百家，凡子书，若荀卿，扬雄皆极褒美，犹之可也；甚而墨翟之邪？鹖冠之琐，亦标显其所长，盖其衷寛然长者，若抉邪摘伪，判别妄眞子厚之裁鉴，良不可诬，所论国语，列御寇，晏婴鬼谷鹖冠，皆洞见肝膈，厥有功，斯文亦不细矣。
鹖冠韩，柳二说，自相纷拏，晁公武陈振孙并主柳说，周氏涉笔在疑信间，独宋景濓以非伪撰；谓其书本晦涩，后人复杂以鄙浅，故读者厌之，不复详悉其旨，余以此书芜紊，不驯诚难，据为战国文字，然词气瑰特浑奥，时时有之，似非东京，后人所办，盖其书残逸断缺，后人之鄙浅者，以已意増益传之故，文义多不可训，句读者，遂益不复究心，景濂之论，卓矣世兵篇始终，皆论用兵，而中杂以贾赋，殊不类正，昧者剿入，如南华盗跖四篇，推此余可例见，（余篇首谓贾生赋鵩而有鹖冠，亦旧说也，）。
陆佃解，鹖冠，谓此书杂黄老，刑名而要其宿时，若散乱无家者，然奇言奥旨，亦往往而有也，此论甚公而核，盖此书本道家流入于刑名，固无足怪，而近迭世兵，天权兵政等篇，始终皆论兵，语考七略，兵家有鹖冠子，虽班氏省之，而汉世尚传，后人混而为一，又杂以五行家，故驳然无统，陆氏不详考艺文，志因云尔尔。
艺文志，兵家有庞暖三篇，鹖冠子兵政，称庞暖问，而世贤武灵等篇，直称暖语，岂暖学于鹖冠，而此二篇，自是暖书，后人因鹖冠与暖问答，因取以附之，与
关尹子九篇，以即老耼弟子，而庄周称之者按七略，道家有其目，自隋志絶不载则是书之亡久矣，今所传云，徐藏子礼得于永嘉孙定者，陈振孙疑定所受，不知何人，宋景濂以即定撰；皆有理，余则以藏定二子尚，非如阮逸宋咸辈，实有其人，或俱子虚，乌有未可知也。篇首刘向序称浑质崖戾汪洋，大肆然有式，则使人泠泠轻轻，不使人狂等语，盖晩唐人学昌黎声，口亡论西京即东汉至开元无有也，至篇中字句体法，全仿释典成文，如若人有超生死，心厌生死心等语，亡论庄列，即鹖冠至亢仓，亡有也，且隋志既不载，新旧唐志亦夐无闻，而特显于宋，又颇与齐丘化书有相似处，故吾尝疑五代间方外士，掇拾柱下之余文，傅合竺干之章旨，以成此书，虽中有絶到之谈，似非浅近所办，第以关尹，则万无斯理，彼藏耶？定耶眞耶？赝耶？吾何暇辩之哉？
关尹子谈理间，入庄列长生，其文则全，仿释氏九篇之中，亡弗然者，世反以释氏掇之，夫庄列释氏，掇之者也，读其文于释氏，毫发类乎？今篇掇其一，余可例推。
一宇篇云：若以言行学识求道，互相展转，无有得时，知言如泉鸣，知行如禽飞，知学如撷影，知识如计，梦一息不存道，将来■〈契，，廾代大〉（以下，皆取其文句之类，其理出释氏者殆十之六七，不止此也，）。
二柱篇云：寒暑温凉之变如瓦石，置之火则热，置之水则寒，呵之即温，吹之即凉，特因外物有去，有来而彼瓦石，实无去来。
三极篇云：蛙食，即且即且食蛇，蛇食蛙，互相食也，圣人言亦然，言有无之弊，又言：非有非无之弊，又言：去非有非无之弊，如引锯，然惟善圣者，不留一言，（庄引在已无居章，附此篇）。
四符篇云：五行之运，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五行回环不已，所以我之伪心，流转造化，几亿万岁，未有穷极，（又譬如化人篇，已见前辩皆全，仿佛经语）。
五鉴篇云：识，譬如犀牛，望月，月形入角，特因识生始有月形，而彼真月，初不在角胷中天地万物亦然，知此说者，外不见物，内不见情。
六匕篇云：有人问我尔，何族何氏？何名何字？何食何衣？何友何仆？我时黙然不得已而应之曰：尚自不见我，将何为我？
七釡篇云：人之力有可夺天地者，如冬起雷，夏造冰豆，中摄鬼杯中，钓鱼枯木，能华土鬼，可语皆纯气所为，故能化万物，（此附会列语，而事皆汉，唐后盖撰，关尹者，非读书之士甚矣，学弗可已也，）。
八筹篇云：即吾心可作万物，盖心有所慕，则爱从之，爱从之，则情从之，婴儿姹女金缕绛宫，青蛟白虎寳，鼎红炉，皆此物（，此章同前，盖道家存想，修炼之旨，庄老之世，所无参同黄庭中始有之）。
九药篇云：昔论道家，或曰凝寂，或曰邃深，或曰澄澈，或曰晦冥，愼勿遇此而生怖，退天下至理，竟非言意，知非言非意，在彼微言，妙意之上，乃■〈契，，廾代大〉，吾说（以上俱关尹语）。
黄石公素书，宋张商英伪撰者，商英自号无垢居士，学浮屠于释子从悦，其后宗杲尝亟称以励，张九成，九成亦号无垢，岂有慕商英与九成学佛则失之，而其人明白俊伟，非商英等也，今读此书，所称仁义道德皆剽拾老，庄之肤，语傅合周，孔之庸言而悲莫悲于精散，病莫病于无常等，词又仙经佛，典之絶浅近者使商英不为此书，或为之，而匿其姓名，亦未知其学之陋一，至是也。若序称子房以殉，墓中自诸葛孔明而下皆不得闻，则三尺童子业能呵斥之矣。
抱朴子内外篇四十卷晋葛洪稚川，撰洪以博洽名，江左身所著书，殆六百余卷，自汉以来，称撰述亡，盛于洪，盖笃志负才而游，方之外者也，黄东发诋洪，不应以神仙，误天下后世持论甚公，而以此书为伪，则失考洪本传，明言抱朴诸篇，歴唐，宋以还，未有疑其伪者，今读其言，比物联类，纡徐郁茂，滑稽不穷，其外篇盖拟王氏，论衡故旁引曲喻，必达其词，虽时失繁冗，非浅见狭，识所窥也，且洪既为神仙之学，其异于吾儒，势固应尔，又曷伪焉。
亢仓子赝书也，世无弗知，然而非赝也，汉志无亢仓子，唐号亢仓子，洞灵眞经求弗获而王，士元取庚桑楚篇杂引，道家以补之，士元，襄阳人见孟浩然集序及晁公武论甚悉，河东之驳允矣，设不考其实事，今犹纷纷以为赝书。
亢仓子出，王士元尚有可疑，夫畏垒虚，太史明谓空言，兼隋志弗载，则唐前固绝不闻此书，曷从而号之而访之，岂士元既补之后，明皇好道，特取而宠异其名，世遂相沿为实，子厚亦无从考与。
刘子新论诸家咸以刘昼，孔昭按北史昼传昼好学，而文辞俚拙，尝作赋名六合，以示魏收，收调之曰：赋名六合，已是大愚，及观其赋，又愚于名昼不服，又示邢劭，劭曰：君此赋，似疥骆驼，伏而无媚态，收轻薄吻流，不足深据，劭非诬诳人者，此书虽无甚高论，而词颇清旨意，非昼所能也，宋景濓谓刘勰撰者近之，然唐志篇目不同，安知即此盖汉魏六朝文士刘姓者甚多，着论以新名者甚众，若此书体制，决在齐，梁之间，袁孝政云，时人疑为刘歆，宋承旨，直谓袁误盖未详察也。
昼传载北史甚明，又尝为高才不遇传，袁孝政序正据，昼传言之，陈振孙谓终不知昼何代人，殊失考黄东发，直以袁孝政作托名于昼，则亦未然，凡依托之书，必前代圣贤坟籍，冀以取重广传，昼之声价，在六朝甚泯泯，即孝政何苦托之勘伪书者，此义又当察也。
孙子十卷陈氏解题曰称晋孙绰撰唐志及中兴目皆无之，恐依托也。按，隋志有此书，意林所篹百余语颇佳，当是绰撰第，唐志不录，至南渡复传，盖本书亡逸，而后人补之者，陈氏并其初疑之，亦失考也。
子华子称程本而前代絶无其目，盖宋人假托玩世，故与阮逸宋咸辈牵合源流者，小异其书，理致肤近，而持论不甚，诡于道文字，亦舂容雅，则至宋世，一时盛传，紫阳诸公，辩之悉矣，今亦亡弗谛，其伪者以文，故世不忍废之，于戏！秦汉名流之作，湮没何限，是书独巍然存又本托，子华乃子华反，托以传而撰者姓名，邈无从考书之传，与人之遇，固各有幸不幸哉！
子华子全剽百氏成文，至章法起伏唤应宛然，宋世场屋文字，且多用王氏字说，故晁公武谓元丰举子所作，周氏涉笔，又举人寿几何等语？为绍述，时人皆近之，然姓名州里，绝不可考，朱考亭以书始出，会稽疑，越人王铚，姚寛又疑非二子所办，余尝参酌诸家意，此书必元丰间，越中举子姓程名本，而不得志，场屋者所作，盖板出会稽，则越文类程试，则举子义取字说，则元丰辞多拂郁，且依托前人，则困于场屋，思以自见，又虑不能远传，故傅于春秋姓同，而字相近者，窃谓不中不远矣，作者有灵，固当独快，九京之下，考亭诸君子闻此亦将相对一大噱也，（子华姓字，皆有所出，惟名不经见，即撰人名，本也）。
李卫公问对，其词旨浅陋，猥俗兵家最亡足采者，而宋人以列七经，殊可笑旧，咸以阮逸伪撰，谓老苏尝见其草本，按逸所撰中说序及关，朗传等文各可观，不应鄙野，至是此书，不特非卫公亦非阮逸，当是唐末，宋初，俚儒村学，掇拾贞观君臣遗事，杜佑通典原文傅以闾阎耳口，武人不知书，悦其肤近，故多读之，夫卫公在唐诚一代元勲，然文皇将略逺出其上，非若高帝于淮阴，眞弗如也，凡唐初大敌猖獗，如刘武周强盛，如窦建徳皆身取之，靖禽萧铣，辅公祏，颉利率自守，虏逋逃寇不足，当刘窦什一而问，对若斯耶！
唐元勲英，卫并称，然绩非靖比也，文皇身经百战，绩下诸人咸从行间，惟靖特将文皇尝命靖教，侯君集兵法，君集言靖欲反，文皇问之，靖曰：今天下已平，臣教君集足制四夷，而务尽臣术，此君集反耳，此外殊不经见，惟辽左旋师，尝一问焉，盖发叹于无功，而靖所对，亦一时之权，匪万成之策也，文殊摩诘，更互酬答，微言妙解，光照大千，乌乎二李之谭兵，吾安得实闻其言，笔之以诏万世哉。
化书六卷，称宋齐丘撰宋景濂曰：齐丘子六卷，言道术德仁食，俭六化为甚悉，世传为伪唐，宋齐丘子嵩作：噫！是书之作，非齐丘也，终南山隐者谭峭，景升也，齐丘窃之耳，其文高简，固微有见于道德者，非浅机小数比也按此书张文濳黄东发，俱以为齐丘撰，而景濂归之谭峭，因考诸仙传，得其人录于后峭，字景升，唐国子司业，洙之子师，嵩山道士十余年，得辟榖养气之术，周游无所不之，夏则服乌裘，冬则绿布袍，或卧于风雪霜中经日，人谓已毙，视之气咻咻，然因避三茅，经建康见宋齐丘有仙风，道骨虽溺机智而异乎？黄埃稠人，遂出所注化书授齐丘曰：是书之化，其道无穷，愿子序之流于后世，齐丘因夺为已有而传之，厥后不得其死，宜哉！景濂之言，盖出于此，然齐丘仕南唐而南唐，又有金陵羽客，谭紫霄者，能劾召鬼神，四方道流，从学百余人于三教书，皆所洞晓，尝教其徒讲庄，列，深以为合于释氏，则与今传化书意旨，尤若相类，二谭并与齐丘同时一人，耶二人耶？吾不得而知也。因景濂语并及之。
苏长公有广成子解一卷，独取庄周书黄帝问道一章，为之训释，晁景迂尝难之，其书不传，然隋志道家有广成子十三卷题商洛公撰，而张太衡注考汉书，七略道家，神仙二类，依托甚众，若黄帝伊尹，太公兵书，阴阳则务成，容成不胜数，独广成不经见，而隋志骤出之，本注亦似近人所托，考道家张太衡又有无名子一卷，盖即张所撰而自注之，其书自唐后，绝不传，无复辨其是非者，因长公所注漫及之。
少室山房笔丛卷十五
●四部正讹下
（少室山房笔丛正集卷卷十六）
黄帝内传一卷晁公武云称籛，铿得之，衡山石室中，陈振孙曰：诞妄不经，方士辈依托也，余按神仙丹汞之籍，大都依托，上古帝王，汉志方技，中纷纷可见，第秦，汉人书，即伪撰犹倍蓰，后世眞者如素问、灵枢之类咸假轩岐，亡论其术，百代尊守其文辞，稚川贞白能万一乎？惜二书外，余絶不传而唐宋以还怪，谭陋说，坌布域中，若此书，今尚行世，漫识以例其余。
穆天子传六卷，其文典则，淳古宛然，三代型范，盖周穆史官所记，虽与竹书纪年，逸周书并出，汲冢第二书所载皆讫，周末，盖不无战国语参之，独此书东迁前，故奇字特多缺，文特甚近，或以为伪书，殊可笑也。
晋乗疑即竹书，余详记之矣，元人有伪作晋史乗楚梼杌者，吾衍子行序，谓一日并得之，其书乃杂取左传国语新序，说苑中论文庄二伯事，节约成编，宋景濂，王子充谓即衍撰；盖眇人作此玩世，而元士之浅陋，亦可见矣。（近又有妄人伪作黄，叔度书者尤极大，可笑！本无可辩，以二书陋颇相近，漫及之）。
列子称穆王驾八骏之乗右服■〈艹嗣，〉驑而左騄耳，右骖赤骥而左白，■王车，则造父为御■■，〈刀上冏，下〉为右，次车之乗右服渠黄而左，踰轮左骖，盗骊而右山子，柏夭主车，参百为御，奔戎为右，驰驱千里，至于巨搜氏之国，巨搜氏乃献白鹄之血以饮王，具牛马之湩，以洗王之足，及二乗之人已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳，别日升昆仑之丘，以观黄帝之宫而封之，以诏后世，遂宾于西王母，觞于瑶池之上，西王母为王，谣王和之，其辞哀焉，乃观日之所入，一日行万里，王乃叹曰：于乎予一人不盈于德，而谐于乐，后世其追数吾过乎？按列子，此段全录，穆天子传文足证，列子所称黄帝等书，咸有所本，昔人谓杨朱篇，即古杨朱之书，此篇引穆天子传，即以周穆王名篇，则杨朱之说信矣，或曰，鹖冠子庚桑子咸据庄周，贾谊足成以欺后世，穆天子传，庸知非此类耶？曰：彼二书自庄贾引外絶不足观穆天子传与列子体制不仝，各极古雅，此篇奇字，皆列本书所无信，知列子引穆传非穆传，本列子也，斯又辨赝书者所当知。
山海经古今语怪之，祖刘歆，谓夏后伯翳撰，无论其事，即其文与典谟，禹贡迥不类也，余尝疑战国好竒之士本穆天子传之文，与事而侈，大博极之杂，傅以汲冢，纪年之异闻，周书王会之诡物，离骚天问之遐旨，南华郑圃之寓言，以成此书，而其叙述高简，词义淳质，名号倬絶自成一家，故虽本会萃诸书而读之，反若诸书之取证乎此者，而实弗然也，穆天子传至晋始出，而此书汉世独完，縁是前代文人率未能定其先后，余首发之于此，俟大雅君子商焉。
山海经本书不言禹，益撰刘歆校定以为禹，任土作贡，而益等类物，善恶着山海经，盖亿度疑似之言，赵瞱呉越春秋，因禹登会稽，遂撰为金简玉字之说，瞱东汉人在刘歆后，其伪无疑，读者但以禹益治水，不当至海外，而怪诞之词，圣人所不道，以破之，而不据其本书，按经称夏后启事者三，又言殷王子亥，又言：文王墓，凡商周之事，不一而足，晁氏但疑长沙桂陵，数郡名及鲧，湮息壤等文，夫鲧事固禹，益所覩商，周曷从知之哉？（此书，盖周末文人，因禹铸九鼎，图象百物，使民入山林，川泽，备知神奸之说，故所记多魑魅魍魉之类，而于禹为特详，）。
始余读，山海经而疑其本，穆天子传杂录离骚，庄列傅会以成者，然以出于先秦，未敢自信，载读楚辞辨证云：古今说天问者，皆本山海经，淮南子，今以文意考之，疑此二书，皆缘天问而作则，紫阳已先得矣，然经所纪山川神鬼，凡离骚九歌，远游二招中，稍渉竒怪者悉为说以实之，不独天问也，而其文体特类，穆天子传，故余断以为战，国好竒之士取穆王传杂录庄列离骚，周书晋乗以成者，自非熟读诸书，及此经本末，不易信也，后世必有以余为知言者。
经载叔均方畊讙，兠方捕鱼，长臂人，两手各操一鱼，竖亥，右手把算，羿执弓矢，凿齿执盾，此类皆与纪事之词大异，近世坊间戏取山海经怪物为图，意古先有斯图，撰者因而纪之，故其文义应尔，及读王伯厚，王会补传引朱子曰：山海经记诸异物，飞走之类，多云东向，或云东首，疑本依图画而述之，古有此学，如九歌天问，皆其类，余意顿尔，释然甚矣，紫阳之善读书也，即此文义之间，古今博雅所未究，而独能察之，况平生精力，萃于经传者可浅，窥乎（陶，泛览周王传，流观山海图，则知此经古有图也，宋刻称张僧繇画）。
古人著书，即幻设必有所本，山海经之称，禹也；名山大川，遐方絶域固本治水，作贡之文，至异禽诡，兽鬼蜮之状，充斥简编，虽战国浮夸之习，乃禹贡则亡一焉，而胡以傅合也，偶读左传，王孙满之对，楚子曰：昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，魑魅魍魉，莫能逢之，不觉洒然，击节曰：此山海经所由作乎？盖是书也其用意一根，于怪所载人物，灵祗非一，而其形则若魑魅魍魉之属也，考王孙之对，虽一时辨给之谈，若其所称图象，百物之说，必有所本，至于周末，离骚庄列辈，其流遂不可底极，而一时能文之士，因假穆天子传之体，纵横附会，勒成此书，以傅于图象，百物之说，意将以禹，益欺天下后世而适以诬之也，自此书之行，古今学士，但谓非出大禹而已，而未有辩其本于穆满之，文者尤未有察其本于王孙之对者，区区名义之末，诚非大体所关，然亦可见古仐事理，第殚精索之，即千载以上，无弗可穷也，作者有灵，其将为余絶倒于九京也哉。
古岳渎经第八卷李公佐，元和九年，泛洞庭，登包山入灵洞，得之奇字，蠧毁不能解，其后周焦君详之云，禹治淮水，三至桐柏山，惊风迅雷，水号木鸣，土伯拥川，天老肃兵，功不能兴，禹怒，召百灵，授命夔龙，桐柏等山君长稽首请命，禹因囚鸿蒙氏，彰商氏，兠氏，卢氏，犂娄氏，乃获淮，涡水神，名无支祈，善应对，言语辩江，淮之深浅，原隰之远近，形若猨猱，缩鼻高额青躯，白面金目■〈雨，上彗下〉，牙颈伸百尺，力逾九象，搏击腾趠，疾利倐忽，视不可久禹，授之童律，童律不能制，授之乌木由乌木，由不能制授之，庚辰，庚辰，能制鸱脾，桓胡木魅，水灵山妖石怪奔，号丛绕者以千数，庚辰，以战遂去，颈琐大械，鼻穿金铃，徙之淮阴，龟山之足，俾淮水永安按此文出唐小说，盖即六朝人踵，山海经体而赝作者或唐文士滑稽，玩世之文命名，岳渎可见，以其说颇诡异，故后世或喜道之，宋太史景濂亦稍稳，括集中总之，以文为戏耳，罗泌路史辩有无支祈，世又讹，禹事为泗洲，大圣皆可笑，近衡岳，禹碑盛传，其文体稍古，然与虞夏诸书，迥不类，恐亦好事所遗也。
燕丹子三卷当是古今小说杂传之祖，然汉艺文志无之，周氏涉笔，谓太史，荆轲传本此，宋承旨，亦以决秦，汉人所作，余读之，其文彩，诚有足观，而词气颇与东京类，盖汉末，文士因太史庆卿传增益怪诞为此书，正如越絶等编掇拾前人遗轶而托于子胥，子贡云耳，周氏谓乌头白马生角，脍千里马肝，截美人手，皆太史削之，非也，惟首二事，出迁赞语，自余虽应劭，王充尝言悉不可信，吾景濂亦似未深考，且书果太史事本汉艺文志乃遗之乎？汉志有荆轲论五篇，燕丹必据此増损成书者。
隋志有宋玉子一卷亦列小说家幷，燕丹子皆汉志所无二书，必一时同出，伪无疑也，唐尚存，今不传。
神异经十洲记，俱题东方朔撰悉假托也，其事实，诡诞亡论，即西汉人文章，有此类乎？汉志有东方朔二十篇，列杂家，今不传而二书传甚矣，世好奇者众也。
赵飞燕外传称河东都尉，伶玄撰宋人，或谓为伪书，以史无所见也，然文体颇浑朴，不类六朝，祸水灭火，事司马公载之，通鉴诚怪，如以诗文士引用为疑，则非悬解语也，玄本传，自言见诎史氏，当是后人所加。
越絶书十五卷称子贡，亦曰子胥，并依托也。杨用修据后序以去为姓，得衣，乃成等语，谓东汉人袁康作按魏伯阳参仝，契后序，郐国鄙夫等句，亦寓会稽，魏某姓名，而孔文举，渔父屈节十六，言亦离合鲁国孔融四字，盖东汉末盛为此体，用修之论，或不诬也，第书称越絶昔人以终不可解，余按前代书名，往往有鄙拙可笑者，如常璩记汉事，而名汉之书，杜预彚集古文而名善文，谢灵运采辑众诗，而直云诗集，又释典，维摩诘所说经虽书，并不刋，其名总之，不可法也。
刘炫鲁史记，今不传炫，经术冠絶史笔，或非其任，而博学强识，时莫与伦，且隋世古书，存者尚伙，炫所采录，必多可补，前史之缺，惜亡从见之矣。
西京杂记，世以葛洪伪撰，余详辩之矣，或又以为呉均者，无他据止，酉阳杂俎记六朝人欲用西京杂记事，既而中止，曰：此呉均语，恐不足用，然洪序篇末甚明，安知非杂俎误，又述异记，晁公武谓任昉作而唐志称祖同，晁以为非，然隋志无昉书，而有祖冲之撰者十卷，竟未知孰是也。
列仙传三卷陈振孙云传凡七十二人，每传有赞，似非向撰；西汉人文章不尔也，余按汉书艺文志刘向所叙六十七篇，止新序，说苑世说列女传而无此书，七略，刘歆所定，果向有此书，班氏决弗遗，盖伪撰也，当是六朝间人因向传列女，又好神仙家言，遂伪撰托之，其书既不得为真，则所传之人，恐亦未必皆实，考此传孙绰及郭元祖各为赞，非六朝则三国无疑也。
弘明集有牟子论三十七篇，题汉末牟融撰按隋志儒家，有牟子二卷称汉太尉牟融考后汉书有融传，在汉明前，其时佛法固未入中国，今其书已亡，而弘明牟子论序称，灵帝时，遭世乱离，著书不仕，精硏佛道撰，理惑论三十七篇，其非儒家牟子明甚，且隋唐诸志，并无此书，尝疑六朝晋，宋间，文士因儒家有牟子伪撰，此论以左右浮屠读其文，虽猥浅而词，颇近东京，意原录释藏中，故隋志不载，若参同契之属，然伯阳姓名，唐以前传记昭灼而融，诸论絶不闻援引可疑也。
洞眞记四卷题郭宪子横亦恐赝也，宪事世祖，以直谏闻忍描饰，汉武东方事以导，后世人君之欲，且子横生西京，末其文字，未应遽尔，盖六朝假托，若汉武故事之类耳，（后汉书宪列方技，类后人，盖缘是托之）。
汉武内传，不著名氏，详其文体，是六朝人作，盖齐梁间，好事者为之也，所载诸仙女名，诗家多用上元夫人盖本此，阿环者，上元名，介甫雪诗瑶池，渺漫阿环，家方万里，谓阿环王母，名王方二子俱误，子瞻玉楼，银海句格自佳而据道书，玉楼为肩，银海为眼，以起粟生花衬之，遂堕千古，恶道学诗者，不可不知。
拾遗记称王嘉子年，萧绮传录，盖即绮撰而托之，王嘉中所记，无一事实者，皇娥等歌浮艳浅薄，然词人往往用之，以境界相近，故又名山记亦赝作今不传。
梁四公记，今载太平广记中撰人，或曰，沈约，或曰：张说又称梁载言余考，隋志无此书，盖唐人伪撰托之沈约，张说者也，（按名疑据姓谱，以梁为七国之梁，四公子皆公族也，四公记，似皆沙门）。
隋遗录一名南部，烟花录文絶鄙俗而称颜师古，殊可笑也。传者盖仅十二三云。
开元天寳遗事称王，仁裕容斋随笔辩之详矣，余按仁裕为伪蜀学士，所著有玉堂闲话，今尚载广记中，而开元遗事絶不经见其书，浅俗鄙陋，盖效陶氏清异录而愈不足，观者仁裕能诗，西江集至万首，今一二散见闲话中虽卑弱，尚可吟讽书事，亦清婉，但乏气骨不应，至是以浅陋，故世或好之，今尚传云。
广陵妖乱，志陈振孙云唐郑廷诲撰余记一杂说云：罗隐昭諌尝谒高千里，不得志，故极言诋毁，与骈始末，太不相伦，此言或自有谓骈，释贼不击，诚可诛志，中述其惑于诸吕，若丧心之极者，未必尽尔也。温公通鉴全据此书，盖宋世用事羣小，以史事谤涑水，故唐末五代不及致详耶？又唐人评隐以落魄，故好讪谤之词，此说盖有自来。
潇湘録唐人志怪，中最鄙诞者，诸家或以为李隐，或以为柳，详其书本谐谑，不必辩。
牛羊日厯诸家悉以刘轲撰其书记，牛僧孺杨虞卿等事，故以此命名，按轲本浮屠中，岁慕孟轲为人，遂长发以文，鸣一时即纪载，时事命名，讵应乃尔！必赞皇之党，且恶轲者为之也，按通鉴注引作皇甫嵩，嵩恨僧孺见传，或当近之。
龙城，録宋王铚性之撰，嫁名柳河，东铚本意，假重行其书耳，今其书竟行，而子厚受诬千载，余尝笑河东，生平抉驳伪书如鬼谷，鹖冠等千百载，上无遁情，真汉庭，老吏日后，乃身为宋人，诬蔑不能辩，大是笑资，然亦亡足，欺识者也。
铚又有续树萱，録凡三事，曰元撰曰：全若虚曰：贾博谕据洪氏随笔元撰，一事全録秦少游诗，则二事可例推铚所自撰，又有黙记等略载，陶氏说郛铚能力辩，魏泰碧云騢之诳，不可谓非端士，而躬自蹈之，然游戏笔端，差彼善也，朱紫阳曰：王铚性之姚寛令威多作赝书，见文公子华子辩，按姚氏赝书，今不可见，惟西溪藂语尚行，（树萱録本见唐志，宋世不存，而刘焘无言者补之，盖亦伪书也。）。
白猿传，唐人以谤，欧阳询者，询状颇痩，削类猿猱，故当时无名子造言以谤之，此书本题补江总白猿传，盖伪撰者托总为名，不惟诬询，兼以诬总。噫！亦巧矣，率更世，但贵其书而不知其忠孝节义，学问文章，皆唐初冠冕，至今了然史策，岂此辈能污哉！率更子通亦矫矫父风，而皆为书名，所掩余所惜，欧氏不在彼也。
周秦行纪，李德裕门人伪撰以构牛奇章者也，中有沈婆儿作天子等，语所为根蒂者不浅，独怪思黯，罹此巨谤，不亟自明，何也？牛李二党曲直，大都鲁，卫间牛撰，玄怪等録亡，只词构李，李之徒，顾作此以危之，于戏！二子者，用心可覩矣，牛迄功名终，而子孙累叶贵盛，李挟高世之才，振代之，绩卒沦海岛，非忌克忮害之报耶？輙因是书播告夫世之工，谮愬者（周，秦行纪，韦瓘撰）。
碧云騢撰称梅，尧臣实魏泰也，晁公武云泰，襄阳人无行，有口元佑中，纪其少时，闻见成此编，心信章惇，数称其长，则大槩见矣，又王铚云：魏泰场屋不得志，喜伪作他人，著书如志，怪集括异志，倦游录尽，假名武人，张师正，又不能自抑出姓名，作东轩笔録，皆私喜怒，诬蔑前人，最后作碧云騢，议及范仲淹，而天下骇，然不服矣。余尝笑唐人作伪书，而其名隐，宋人作伪书，而其名彰，然无益于伪则一也。宋人好作伪经者，阮逸伪子者，宋咸伪说者，惠洪诸人，皆无害于名教，世犹以伪訾之，而以泰之顚倒白黑而碧云騢，迄今传何也？
云仙散録题冯贽撰共八卷，昔人皆以为伪，洪景卢尤斥之，余读其前六卷，所引诸杂说，无一实者，盖伪撰其事，又伪撰书名实之至末二卷所引，则诸书大半尚存于今，胡以云悉诞也第二卷外书名，虽诞所记，率儁事雅，谭于朝廷政事，人士品流，一无干预，创撰书名，亦皆以文为戏，如修竹，大兰杜康毛颖耳，非有害于世，及诳误后学，若碧云騢，老杜事实等书也。
清异録二卷陶榖撰，或以文不类，宋初者，恐未然，此书命名造语，皆颇入工，恐非榖不能但云，仙间有纪事志怪，处此则全主滑稽耳，拟诸李商隐之杂，篹亦何减也？近时文章大家间亦用之，若髭圣之号，王长公以题哀册文矣。
艾子世传苏长公作子瞻，生平善俳谑，故此类率附之，宋人赞坡，嘻笑怒骂，皆成文章，岂笔之于书，浅俚若是乎？然此书已见文献通考，盖亦出于宋世，非后人所托也何语？林记坡调，刘贡父避孔子塔语，不若大风起兮睂飞扬，安得猛士兮守鼻，梁语尤剧，而何不收？以论艾子漫及之。
锺吕传道集，称唐施肩吾撰，按肩吾唐中晩间诗人而纯阳吕渭之孙，视肩吾为晩出不应预记其事，又太平广记载神仙最众，独无所谓锺吕者，而所引小说数百家，即五代杜光庭仙传拾遗之类，亡弗收采，独亡，所谓传道集者而至，宋始有之，盖锺吕虽自称唐人，而其迹皆显于宋，一时方士神其说，遂托唐人姓名以纪之，或疑此书别有一施肩吾果尔，亦当见于广记不应，宋世骤出，并今所传纯阳，集俱伪作无疑也。唐人最喜，述神怪而锺之事，一亡传者，其至宋始着可见。
香奁集，沈存中尤延之，并以和凝作凝，少日为此诗，后贵盛，故嫁名韩偓，又不欲自没，故于他文中见之，今其词与韩不类，盖或然也。方氏律髓，以偓同时呉融有此题为讹，不知此正凝假托之故，不然，胡以弗托之温，韦诸子而托之，偓叶少藴，以为韩熈载，则姓与事皆近之，总之，俱五代耳，叶以不当见，唐志为疑，此不然，唐志如罗隐，韦庄刘昭禹真皆五，代人也。
诗话伪者尤众，魏文诗格而述沈约，李峤诗评而引昌龄皆不足辩，今惟乐天圣俞二，金针传尽假托也，诗解若欧苏，杜注等尤伪，前人详核，不复赘陈云：
伪书出于唐后，而名理可味者，关尹也，而齐丘近之伪书，出于宋后，而文采可观者，子华也，而亢仓逾之，文子真而时有伪者，鹖冠伪而时有真者，以二书全伪，非也，素问精深，阴符奇奥，虽非轩后，非秦后书。
伪书多怪字者，亢仓元命，包乾坤凿度而穆天子多怪，字而弗害，其为古书，伪书多傅文者洞极，子华三坟，黄石而列御寇多傅文而弗害，其为古书，惟其非伪，则愈远愈近，愈离愈合，惟其伪则愈近愈远，愈合愈离，王长公云：伪者多援少，倍多拘少鐬。
元经出阮逸，世以即阮逸也，孔丛出，宋咸人以即宋咸也，朱紫阳以麻衣出，戴师愈黄，东发，以文子出徐灵府，宋景濓以关尹子出，孙定王元美以元命包出张升独三坟，亡谓出毛渐者，余知其渐出无疑也。渐所作三坟，序其词实，浅陋与书合，故核伪书者，核所出之人，思过半矣，或曰：若子言世得论衡将益为中郎之秘，独奈何令人好古也。噫！尚书出孔壁，世以伪诋安国乎？竹书出汲冢，世以伪讪束晳乎？列子过江始传，世以为张湛伪乎？惟其是而已。
凡核伪书之道，核之七略，以观其源，核之羣志，以观其绪，核之，并世之言以观其称核之异，世之言以观其述，核之文，以观其体，核之事，以观其时，核之撰者，以观其托，核之传者，以观其人，核兹八者，而古今赝籍亡隐情矣。
凡四部书之伪者，子为盛经次之，史又次之，集差寡，凡经之伪易为盛，纬候次之，凡史之伪杂传记为盛，璅说次之，凡子之伪，道为盛兵及诸家次之，凡集全伪者寡而单篇，列什借名，窜匿甚众，于别编详之。
大率秦汉以还书，若三易（，连山归藏，子夏）三坟，六韬七纬，关尹子华素书，洞极李靖问答，麻衣心法武侯，诸策王氏诸经全伪者也，列御宼，司马法通玄经真错以伪者也，黄石公鹖冠子燕丹子伪错以真者也。管仲，晏婴文中真伪错者也，元命包孔丛潜虚，真伪疑者也，鬻■〈月，吾〉残也，亢仓补也，繁露讹也，皆不得言伪也，素问握竒阴符山海，其名讹也。其书非伪也，穆天子传，周书纪年，其出晚也。其书非伪也，即以伪乎？非战国后也，余亡足辩矣，（黄石，鹖冠燕丹，盖后人杂取战国他书之丈，易其名号，为此非谓真三子作也，）。
宋黄长睿辩阁帖伪者几半，于真余读秦，汉诸古书，核其伪几十七焉，世之论书者，或以长睿为刻，而不能不服其精，余为此辩，后世得无以罪，长睿者罪予也，然余率本前人遗议，稍加详密间，折其衷耳，且夫人之始撰也，虑其书弗传也而托焉，托而传矣。而其名竟没，没有不悔其始之托焉者乎？余会萃诸家暴而显之，托者固以亡没其实，所托者亦以亡受其疑，皆未为不厚幸也，至有舛而弗经，谬而亡征，而俨然藉是行其说于天下后世，则余之喋喋，讵得已哉？（右余读诸子辩）。
少室山房笔丛卷十六