钦定四库全书     子部十二
国老谈苑       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：国老谈苑二卷，旧本题夷门叟王君玉撰考，陈振孙书录解题宋史艺文志作国老，闲谈卷数与此相合，而注称夷门，君玉撰，不着其姓，然则此名后人所改王字，亦后人所加矣，所记乃宋太祖，太宗，真宗三朝杂事于当时，士大夫颇有所毁誉，尤推重田锡，而贬斥陶谷，其余如冯拯诸人俱不免于微词，虽间或抑过情，而大致犹据实可信，如范质不受赂遗，窦仪议，今皇弟开封尹署勅赵普请从征，上党曹彬平蜀回，囊中惟图书诸条，宋史皆采入本传中，他亦多叙述，详赡足与史文相参，攷惟记，太祖清流闗之战谓临阵亲斩伪骁将皇甫晖，不知晖兵败，见擒送夀州行在周世宗尚赐以金带，鞍马，因创甚，不肯治而死，并非戮之阵前，又谓是时环滁僧寺，皆鸣钟，遂为定制，案滁人，一日五时鸣钟，乃后人感晖之意，以资追荐，亦非为太祖助战而起，此则传闻之讹异，未可概从，至谓太宗向用老成，冦准欲求速进，遂饵地黄芦菔，以求白髪恐准亦未必至是也。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
国老谈苑卷一
太祖尝语赵普曰：唐室祸源在诸侯难制，何术以革之，普曰：列郡以京官权知三年一替，则无虞，因従之。
开寳中御廏新调，御马成，进太祖御宣政殿，亲阅时，太宗尹天府，亟召之，既至，俾自殿陛乗之太宗固辞，以人臣之礼不可，上勉之，不从其恳，已而目送之，且语左右曰：令公真他日太平天子也。
太祖以范质寝疾，数幸其家，其后虑烦在朝大臣，止令内夫人问讯，质家迎奉器皿不具，内夫人奏知，太祖即令翰林司送果子牀酒器，凡十副以赐之，复幸其第，因谓质曰：卿为宰相，何自苦如此！质奏曰：臣向在中书，门无私谒，所与饮酌，皆贫贱时亲戚，安用器皿，因循不置，非力不及也，猥厚赐，有涉近名，望陛下察之，寻薨，开寳中因相位乏人，太祖累言如范质，真宰相也，嗟悼久之。
太祖尝御宴，翰林学士王着御宴，既罢着乗醉喧哗，太祖以前朝学士，优容之，令扶以出，着不肯退，即趋近屏风，掩袂恸哭，左右拽之而去，明日，或奏曰：王着逼宫门大恸，思念世宗，太祖曰：此酒徒也，在世宗幕府，吾所素谙，况一书生虽哭，世宗能何为也？
太祖曰：周世宗征淮南，太祖总军政，然分部之制，禀于世宗，时宣祖不豫，是役当淮将皇甫晖之敌也，宣祖惮之，宻请移军上告，以世宗之命，遂止，上翌日衔戚，夺志以图报，効挺身死战，血濡袖，既而擒晖，淮南平，上功居第一，王业肇于是矣，向若茍私循军移，世宗有命则得祸无，又安能建不拔之基，以延祀于万世者乎！
太祖提，周师甚寡，当李景十五万众阵于清流山下，士卒恐惧，太祖令曰：明日午当破敌，人心遂安，翌日正午，太祖果临阵，亲斩伪骁将皇甫晖以覆其众，是时环滁僧寺，皆鸣钟而应之，既平鸣钟，因为定制，赵时进滁州，午钟记。
太祖尝暑月纳凉于后苑，召翰林学士窦仪草诏处分邉事，仪至苑门，见太祖岸帻，跣足而坐，仪即退立，閤门使督趋仪曰：官家方取便未敢进，閤门使怒而奏之，太祖自视微笑，遽索御衣而后召入，未及宣诏，意仪奏曰：陛下新即大位，四方瞻望，宜以礼示天下，臣即不才，不足动圣顾，臣恐贤杰之徒闻而解体，太祖敛容谢之，自后对近臣，未尝不冠带也。
太祖将亲征，潞贼李筠，诏留后吕余庆赵普于京师，普因私谒太宗于朱邸，且曰：普托迹诸侯，十五年，今偶云龙变家为国，贼势方盛，万乗蒙尘，是臣子効命之日，幸望啓奏，此诚愿军前自効，太宗即以闻上，太祖笑曰：赵普岂胜甲胄乎？因谓太宗曰：是行也，朕胜则不言，万一不利，则使赵普分兵守河阳，别作一家计度及凯旋第赏，宰臣拨官，太祖曰：普有从朕，伐叛之勲，宜当加等，于是授侍郎枢宻使。
太祖一日袒裼，幸翰林院，时学士卢多逊，独直上行，与语，引入寝殿，因指所御青缣帐，紫绫褥，谓多逊曰：尔在外意，朕丰侈，朕用此犹常愧之。
太宗尝冬月命彻兽炭，左右或啓曰：今日苦寒，上曰：天下民困，是寒者众矣，朕何独温？愉哉！
太宗尝幸龙图阁阅书，指西北，架一漆函，上亲自署钥者，谓学士陈尧咨曰：此田锡章疏也，已而怆然久之。
太宗一日写书笔滞，思欲涤砚中宿墨，顾左右咸不在，因自俯铜池，涤之既毕，左右方至，上徐顾曰：尔辈何处来？
太宗志遵俭谨，每居内服，澣濯之衣，或有穿者，则命纫补以进。
太宗退朝，常以经籍自娱，所阅之策，以帕裹，小黄门待之巡行殿，籞毕，以为从药糊之，须率皆副焉，又以栢为界，尺长数寸，谓之隔笔简，每御制或飞宸翰，则用以镇所临之纸。
真宗初即位，暇日召翰林学士王禹偁与之论文，禹偁奏曰：夫进贤黜不肖，辟谏诤之路，彰为诰命，施之四方，延利万世，此王者之文也，至于雕纎之言，岂足轸虑！思较轻重于琐琐之儒哉？愿弃末务大，以成宗社之计，上顾曰：卿爱朕之深矣。
真宗在朱邸时，诸王竞营假山，兖王山成，合宴以赏，真宗预焉，酒方洽，王指谓侍读姚坦曰：是山崇丽乎？坦曰：聚血尔，何山之谓也，昔年夏侯峤为宛丘令，田赋充而迁督刑之血，日沃于庭，此山之工，实倍彼赋，非聚血而何？上不怿而辍宴还第，乃去山为壁，写儒行篇，他日对而命宴，坦叩头谢曰：非英贤何能及此？太宗闻之，意有属焉。
真宗在东宫，一日，太宗勗令学草书，乃再拜曰：臣闻王者事业，功侔日月，一照使隐微，尽晓草书之迹，诚为秘妙，然达者盖寡，倘临事或误，则罪有归焉，岂一照之心哉？谨愿罢之，太宗大喜，顾谓之曰：他日之英王也。
仁宗在储宫，真宗慎择官僚，皆难其人，鲁宗道时作正言慷慨敢諌，忽一日便坐，召对，真宗曰：太子天下之本，当得正人辅之，令以付卿，其忠心以导吾子，宗道退让，敦奬遣之，翌日，除右谕德。
仁宗既即位，每朝退，多弄翰墨，一日学书，适遇江陵，王钦若奏章上达，因飞帛，大书王钦若三字既罢，左右取之，呈于太后，是时钦若有再命相之议，太后遂令中使合其字，缄为汤药，驰驿以赐，钦若即口宣召之，钦若至阙下，故寂无知者。
周世宗在汉为诸卫将军，尝游畿甸，谒县令，【忘其姓名，】令方聚邑客，蒱博弗得见，世宗颇衔之，及即位，令因部夫犯赃数百疋，宰相范质以具狱上奏，世宗曰：亲民之官，赃状狼籍，法当处死，质奏曰：受所监临财物，有罪止赃虽多，法不至死，世宗怒，厉声曰：法者，自古帝王之所制，本以防奸，朕立法，杀一赃吏，非酷刑也，质曰：陛下杀之即可，若付有司，臣不敢署，勑遂贷其命，因令今后犯者并以枉法论，质乃奉诏，令刑统中强率敛，入已并同，枉法者是也，质之守正不回，大率如是。
范质在中书，急于铨品人物，凡清资华级，未尝虚授于人，延士大夫，讲贯世务，以观器识，显德中，殿中侍御史柴自牧，右补阙裴英同谒质于中书，质语及民间利病，因谓自牧，曰：尝歴州县乎自牧，对以数任职事，次问英，英唐相贽之后，以门地自负，乃曰：徒劳之役，惟英偶免质怒，责英曰：质虽不才，备位宰相，坐政事堂，与谏官，御史论生民疾苦，非戏言也，浮薄之徒，安可居谏署英，慙惧而退，明日，质具奏其事，英遂授散秩。
赵普在中书，每奏牍，事有违戾，太祖意者，因请之于上，或拂之于地，普缓拾之，振尘以献，有及再三者，理遂而已。
曺彬初尅成都，有获妇女者，彬悉闭于一第，窍度食，且戒左右，是将进御当宻行之泊，事宁，咸访其亲以还之，无亲者备礼，以嫁之，彬平蜀回，辎重甚多，或言悉奇货也，太祖令伺之，皆古图书，无珠金寸锦之附。
范质性俭约，不受四方遗赂，自五代以来，宰相取给于方镇，由质絶之为相辅，居第止十一间，门屋卑隘，周太祖尝令世宗诣质时为亲王，轩马髙大门不能容，世宗即下马步入，及嗣位，从客语质曰：卿所居旧宅，门楼，一何小哉？因为治第。
周世宗尝欲以窦仪陶谷，并命为宰相，以问范质，质曰：谷有才无行，仪执而不通，遂寝其事，太祖又欲令参知政事赵普惮其刚严，奏以薛居正代之，终不入中书，亦其命也。
雷德让，判大理寺，一日有疑谳，非次请对，时太祖放鸷禽于后苑，见德让奏曰：陛下以放禽为急，刑狱为常，臣窃未喻，上怒，举持玉鍼撞之二齿坠地，德让拾而结于带中，上谓曰：汝待诉我，德让曰：臣安敢诉陛下自有史官书之，上从而悔，厚赐以遣之。
窦仪，自周朝以来，负文章识度，有望于时，搢绅许以廊庙之器，仪因以公台自许，急于大用，乃设方畧以经营之，为端明殿学士，判河南府，时括责民田，増其赋调，欲期恩宠，以致相位，当时洛人苦之，又尝奉诏按筠州狱，希世宗防锻链成罪，枉陷数人，士君子以此少之。
权某为翰林待诏，有良马，日驰数百里，陶谷欲取之，累言于权，权曰：学士要诚合拜献，某年老有足疾，非此马驯良，不能出入，更俟一二年解职，必以为贽，谷心衔之，后因草宻诏召权于阁中书之谷，曰：吾尝爱权卿破体，王书写了，进本来权，即与书之谷，突入阁中，取其本，乃谓权曰：帝王宻诏内有国家机事，未经进御，辄写一本，欲将何用泄漏？宻防罪当不赦，即呼吏作奏牍，发其事，权不能自明，但惶恐哀诉而已，谷曰：亟将马来释尔，遂并马劵取之。
又尝奉使两浙，献诗二十韵，于钱俶，其末云：此生头已白，无路扫王门，时谷官是丞，郎职为学士，奉命小献诗，已是失体，复有扫门之句，何辱命之甚也。
又浙帅开宴，置金钟以为罸爵谷，后因卧病，浙帅使人问其所欲，谷以金钟为请，浙帅以十副赠之，乃以诗谢云：乞与金钟，病眼明，其茍得无耻之如此，及复命，出其境，即赋诗于邮亭云，井蛙休恃重溟险，泽马曽嘶九曲，滨请令人传诵，冀掩前诗之失，谷之狡谲，多此也。
刘温叟方正守道，以名教为己任，幼孤，事母以孝闻，其母甚贤，初为翰林学士，私庭拜母，即命二婢箱擎公服，金带，置于阶下，谓温叟曰：此汝父长兴中，入翰林时所赐也，自先君子薨背以来，常惧家门替坠，今汝能自致青云，继父之职，可服之无愧矣！因欷歔掩泣，温叟伏地号恸，退就别寝，素衣蔬食，追慕数日，然后服之，士大夫以为得礼，温叟累居显要，清贫尤甚，未尝受人馈，知贡举，时有经学，门生居畿内者，献粟草一车，温叟却之，其人曰：此物出于躬耕，愿以致勤，温叟不得已而受之，即命家人置衣一袭，以为答计其直，即倍于粟草矣，自是无敢献遗者，为御史中丞，时尝道由乾元门，左右奔告，圣驾方御楼，温叟如常而行楼侧下马，入奏曰：此门按故事，非赐大泽不御，今陛下无故而登军庶，倘或闻则有恩，给之望，臣所以不却导，従者不欲惊，彼耳目也，非礼勿动，臣职当风宪，敢不言之？上遽还，给内帑三千缗，付县官以自罚。
赵普自枢宻副使授集贤殿大学士，是时范质等皆罢相，中书絶曺普授官，勑无人署字，太祖在资福殿，普因入奏其事，太祖曰：卿但进来，朕为卿署字，可乎？普曰：此有所行，非帝王所亲之太祖，俄曰：卿问陶谷，窦仪必有所说，普乃召问之，仪曰：唐文宗时，甘露事后，中书无宰相，然当时册命辅相，即不知何人，今皇帝京尹官是中书令，此正宰相任也，署勑宜矣。普入奏，遂命太宗署勑焉。
田锡为谏议大夫，疾亟进遗表，真宗宣御医，赍上药驰往，已无及矣。俄召宰相对袖，其表而示之，且曰：朕自临大寳阅是表多矣，非祈泽宗族，则希恩子孙，未有如锡生死，以国家为虑，而儆戒于朕，兴叹久之，命优其赠典。
冦准再入中书，魏野贻诗曰：好去上天辞富贵，却来平地作神仙，未防南迁，常诵此诗句。
崔遵度为太子谕德，性方正清素，尤精于琴，尝着琴笺，以天地自然有十二声，徽非因数也，范仲淹尝问琴，理于遵度，对曰：清丽而静，和润而逺琴书是也。
李遵勗杨亿，刘筠常聚髙僧论宗性遵勗，命画工各绘其像成图，目曰禅防。
陈省华以大卿居家，其子尧叟参枢宻尧咨掌制诰，每朝退，端服夹侍，偶宾至，则导茗酪焉。
张咏为兵部尚书，临终，上疏言：丁谓奸邪，用之乱国，愿斩之以谢天下。
国老谈苑卷一
钦定四库全书
国老谈苑卷二
王旦在中书，祥符末内帑灾，缣帛防罄，三司使林特请和市于河外，草三上，旦悉抑之，顷而特率属僚诉于宰府，旦徐曰：琐微之帛，固应自至，奈何彰国弱于四方，居数日，外贡并集，受帛四百万，盖旦先以宻符督之也。
王嗣宗为御史中丞，真宗一日幸相国寺，回自北门，嗣宗上言曰：天子行黄道，岂可由后门，臣任当风宪，讵敢废职，上恱其直，给内帑三千缗以自罚，北门由是不常开焉。
曺璨，彬之子也，为节度使，其母一日阅宅库，见积钱数千缗，召璨指而示曰：先侍中履歴中外未尝有此，积聚可知，汝不及父逺矣。
寇准出入宰相，三十年不营私第，处士魏野赠诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，洎准南迁，时北使至内宴，宰执预焉，使者歴视诸相语译，导者曰：孰是无地？起楼台，相公毕，坐无答者。
王旦在中书二十年，常日罢归，径趋书閤，阖扉以自息，非家人之亲宻者不复接焉，尝以蝗旱忧愧辞位，俄而疾发，不食，真宗命内饔为肉糜，宸翰缄器，以赐日常三四旦疾亟，聚家人谓曰：吾无状，久坐台司，今且死矣，当祝发缁衣，以塞吾平昔之志，未防而絶家人辈皆欲从其言，惟壻苏耆力排而止之。
张知白为参知政事，尝言参政之名，实贰彼相礼，当隆之每乗马直入政事堂下。
寇准镇大名府，北使路由之谓准曰：相公望重，何以不在中书，准曰：主上以朝廷无事，北门锁钥，非准不可。
李允则守雄州，契丹不敢南牧，朝廷无北顾之忧，一日出官库钱千缗，复敛民间钱起浮图，即时飞谤，至京师，至于监司，亦屡有奏削，真宗悉封付允则然，攻者尚喧沸，真宗遣中人宻谕之，允则谓使者曰：某非留心释氏，实为邉地，起望楼耳，盖是时北鄙方议寝兵，罢斥堠，允则不欲显为其备，然后谤毁不入，毕其所为。
陶谷以翰林学士奉使吴越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其名忠懿，命自蝤蛑，至蟚蚏，凡罗列十余种以进，谷视之，笑谓忠懿曰：此谓一代，不如一代也。
田锡知制诰，太宗命三班奉职，出使回，上殿，因访民间利病，锡上言曰：陛下茍令三班奉职，上殿言事，未审设吕蒙正以下，何用乃罢之。
赵世长以宗正卿北使时，九月既宴，荐主客，举谓世长曰：此方气候诚早，彼想未也，世长对曰：本朝来嵗季夏此味方盛，故知其节物晩也。
滕涉以户部副使聘北朝，既至，宴主客谓涉曰：南朝食肉，何故不去皮，涉曰：本朝出产丝蚕，故肉不去皮。
杨亿在翰林，丁谓初参政事，亿列贺焉，语同列曰：骰子选尔何多？尚哉未防，辞亲逃归，阳翟别墅。
陈彭年在翰林，所兼十余职皆文翰，清秘之目，时人谓其署衔为一条冰。
冯拯姬媵颇众，在中书宻令堂吏市珠络，自持为遗，或未允所售，出入怀之，有及三四者。
鲁宗道为正言，言事违忤，真宗稍忌之，宗道一日自讼于上前曰：臣在谏列言事，乃臣之职，陛下以数而忌之，岂非有纳谏之虚名，俾臣负素飱之辱矣，臣窃愧之，谨愿罢去，上喜其忠，慤勉而遣之，他日追念其言，御笔题殿壁曰：鲁直。
苏易简在翰林，太宗一日召对，赐酒甚欢，上谓易简曰：君臣千载，遇易简应声答曰：忠孝一生，心上恱以所御金器尽席悉赐之。
种放隐终南山，至老不娶养母，非力耕之粒，不馈四方従，学者防百人，由此被召。
寇准有饮量，每饮宾席，常阖扉辍骖，以留之，未尝防油，虽溷轩马，廏必用蜡炬。
陈恕长于心计，为盐铁使，厘宿弊，大兴利益，太宗深器之，尝御笔题殿柱曰：真盐铁陈恕。
李宗谔为翰林学士，家虽百口雍睦，有制，真宗尝语侍臣曰：臣僚家法，当如宗谔。
李遵勗为驸马都尉，折节待士，宗杨亿为文，于第中筑室塑像，晨夕伸函文之礼，刻石为记，未防亿卒。
寇准年三十余，太宗欲大用，尚难其少，准知之，遽服地黄兼饵芦菔，以反之未防，髭发皓白。
查道以谨俭率，己为龙圗阁待制，每食必尽一器，度不胜，则不复下筯，虽蔬茹亦然，尝谓诸亲曰：福当如是惜之。
祥符中，议营昭应宫，计其工，十五年而成丁，谓总领其事，以夜继昼，每绘一料，给烛二条，逾七年而就。
杜镐广博，为龙图阁学士，真宗一日问椟食原，于何代镐？对曰：汉景帝为太子，文帝钟爱，既居东朝，文帝念之曰：太子之食，必料差殊，乃命大官，每具两檐，椟以一赐之，此其始也。
鲁宗道为参政，以忠鲠自任，尝与宰执议事，时有不合者，宗道坚执不回，或议少有异，则迁诤不已，然多従，宗道所论，时人谓曰：鱼头公，盖以骨鲠目之也。
天圣初，朝廷清明，赏罚必信，时王钦若王曽，张知白鲁宗道，皆以忠义许国，故风采耸动虽姚，宋佐唐，萧曺出，汉无以方，此数君子者。
戚纶待制，龙图阁，天书初降，羣臣表贺，词皆溢美，纶独言曰：旷古未有，此事不可恃之为祥，当戒慎修省，以答天意，真宗览而嘉之。
张咏镇杭州，有诉者曰：某家素多藏，某二嵗而父母死，有甲氏赘于某家，父将死，手券以与之，曰：吾家之财七分当主于甲三分，吾子得之，某既成立，甲氏执遗券以析之，数理于官，咸是其遗言而见抑，咏嗟赏之，谓曰：尔父大能微彼券则为尔，患在乳臭中矣，遽命反其券而归其赀。
鲁宗道以孤直遇主，公家之事，知无不为，每中书罢归私宅，别居一小斋，绘山水题曰退，思岩独游其间，虽家人罕接焉。
查道罢馆陶尉，与程宿寓于逆旅，中夕，有盗取其衣，既觉，呼宿曰：衣有副乎？翌日当奉假，盗闻之，弃获而去。
寇准谪营道惟衣裘，系为相时，所得金笏头带，当权希时者，讽其逾礼，准拒之曰：君父所赐服之，不忘未见，礼之失也，讽者慙恧而退。
丁谓在朱崖，家于洛阳，为书叙致真宗恩遇，厚自刻责，且励家人，不可兴怨，遂寄洛守托逹于家，洛守不敢私，开遽奏之，上览而感动，遂有雷州之命。
王旦在中书，东封西祀悉尝总领，祥符中处士魏野，令山童持诗以献，曰：圣朝宰相频频出，君在中书十四，秋西祀，东封，俱礼毕，好来相伴，赤松逰旦袖其诗，累于上前，求退不遂。
查道初应举，自荆州湖游索，获赀十余万，至襄阳逆旅，见女子端丽秀出，非尘中之偶，因诘其所来，乃故人之女也，遂以行橐，求良谨者，嫁之是嵗由此罢举，又尝于旅邸牀下，获金钗一束且百只，意所遗者，必复来求之，向晚果二人至见道，但嗟惋而已，道诘之，具言其所遗，如道所获，遂尽以付之，其人惊喜，请留三之一，以为谢道固拒之而去。
丁谓既窜朱崖，路由湘潭，佛寺饭僧，为文以自叙其畧曰补仲山之衮，虽尽巧心和，傅说之羮难调众口，既至贬所，教民陶瓦，先为公宇，次营所居之第为小楼，日逰其上阅书焚香，怡然以自得，后将有衡阳之命，谏官刘随上言曰：彼擅移于陵域，将不利于嗣君，合取头颅，置之郊庙，遂中止。
王旦在中书，祥符末大旱，一日，自中书还第，路由潘氏，旗亭有狂生，号王行者，在其上指，旦大呼曰：百姓困旱，焦劳极矣，相公端受重禄，心得安邪？遂以所持经掷旦，正中于首，左右擒之，将送京尹，旦遽曰：言中吾过，彼何罪哉？乃命释之。
寇准初为宻学方年少得意，偶撰江南曲云，江南春尽离肠断苹满，汀洲人未归，又云，日暮江南一望，时愁情不断，如春水，意皆凄惨，末年果南迁。
种放以谏议大夫还山，真宗命宴饯于龙圗阁，羣臣赋诗以赠行，杜镐学士独跪上前诵北山移文音句，锵；越，一坐尽倾，上尤善之。
徐为散骑常侍，太宗谓曰：官家之称，其义安在？曰三皇官，天下五帝家天下，盖皇帝之谓也，淳化中，上苑象毙无胆，太宗命使宣问，对曰：请于前左足求之，果得以进，诏复询之，曰：象胆随四时在足，今方二月，臣故知耳。初，自南唐入京市宅已嵗余见宅主，贫困之甚，因召而谓曰：得非售宅，亏直而致是，予近撰碑，获润笔二百千，可偿尔矣。宅主固辞不获，亟命左右辇以付之，后黜邠州，年七十，手不释卷，常亲写许慎说文一部，谨细无误，一日栉罢，命纸大书曰：道者，天地母投笔而絶。
贺兰归真，有奇志异术，隐居嵩山，景德中，真宗朝陵，因访异人，左右以归真闻，乃召对，问曰：知卿有防化之术可以言之，归真奏曰：臣请言帝王防化之术，愿以尧舜之道防化天下可致太平，惟陛下用之。
卢多逊既卒，许归葬，其子察护丧权厝，襄阳佛寺，将易以巨榇，乃啓其尸不坏，俨然如生，遂逐时易衣，至祥符中犹然。
王钦若毋宾，古同倅三司，一日，宾古曰：天下宿逃之财，自五代迄今，理督未已，亡族破家，疵民大矣，俟啓而蠲之，钦若即命吏理其数，翌日上奏，真宗大惊曰：先帝岂不知，钦若曰：先帝非不审其弊，盖与陛下天下心，真宗霑泣久之，遽诏有司，俾尽释焉，钦若自此宸眷之厚。
张咏镇永兴，有父老诉牛舌为人所割，咏诘之，尔于邻仵，谁氏最隙，诉者曰：有甲氏尝贷粟于某家不遂，搆怨之深，咏遽遣去戒云，至家，径解其牛，贷之，父老如教，翌日，有百姓诉杀牛者，咏谓之曰：尔割某氏牛舌以偿贷粟之怨而反致讼，其人遂伏罪。而谓神明焉。
寇准掾雷康，丁谓谪朱崖，假路于雷康，准闻之，窜逐诚寃于谓，今谓穷来，而吾仆有刚者，必致仇，当为防之，于是聚，令博奕亦阅之，诘旦，闻夜三更，谓往矣，乃令散。
李宗谔以京秩，带馆职不预赏花，钓鱼故事，赋诗云：戴了宫花，赋了诗不容重见，赭黄衣，无憀独出金门去，恰似当年不第，归太宗，览之大喜，特诏预宴，即日改官。
祥符中天书降，羣臣称贺鲁宗道，上疏畧曰天道福善祸淫，不言示化人，君政得其理，则作佑以垂报，治乖于上，则出异以警戒，又何书哉？臣恐奸臣肆其诞妄，妖惑上听，真宗虽不开纳，然甚奇之。
查道性淳古，早寓常州琅山寺，躬事薪水，以给众，常衣巨衲，不复洗濯，以育蚤虱，晚年待制，龙图阁朝列，服其重德，咸谓之查长老。
丁谓为侍中，尝赋诗云：千金家累，非良寳一品髙官是强名未防而籍没赀产，削免官爵，果符言志也，其中书时，总领山陵事李维在翰林，授其亲，职为挽郎，恳请于谓曰：更在陶铸，谓应声曰：陶铸复陶铸斋郎，又挽郎维对曰：自然堪泪下，何必更残阳未防，而谓败至朱崖，撰诗赋文论数十篇，号知命集其诗，有草解忘忧忧底事，花能含笑，笑何人之句？
国老谈苑卷二