在园杂志  （清）刘廷玑 撰
●目录
序一
序二
卷一
卷二
卷三
卷四
跋
●序一
古今风尚，各擅一代，如清谈着于晋，小说着于唐，虽稗野之语，多有裨于正史，近代谈部，说家有栎，园书影钝，翁说铃西陂，筠廊偶笔悔庵，艮斋杂说，渔洋之，居易录池北偶谈，分甘余话，诸种短则微言隽永，长则骈辞赡丽，皆窃义于晋，唐之残编，固有所本也，予欲汇成稗，海为万年太平，头白汗青之助，但削牍浩繁，疲精费日久，萦于怀，亦非细事矣，今游淮南，又读在园杂志，或纪官制，或载人物，或训雅释疑，或考古博物，即夷坚诺，皐幻诞诙谐之事，莫不游衍，笔端核，而典畅而韵，有似宋人苏黄小品，盖晋唐之后，又一机轴也，曾南丰曰：所谓良史者，有四长焉，其明足以周万事之理，其道足以适天下之用，其智足以通难知之意，其义足以发难显之情，今观杂志四长已备，孰谓小品？不足以胪列，金匮石室为操觚，班；马，所取材也，虽然，古之秉史笔者，其体严其书直，若野史杂记，又多恩怨，好恶之口，今在园所著潇洒，历落于人，无嫌于世，无忌读之者油然以适跃然欲舞，且悉化其溪，刻凌厉之气，不知何所本而能变，史笔为写心，怡情之具，以感人若是耶？予挑灯三复，乃知在园先生，今之贤大夫，而以诗名者温柔敦厚，出于习性，退食之余，偶亿旧闻，或有新见书，以示子孙，拈与宾客浮白轩渠，其作史之笔，仍然作诗之笔也，古以太史采风，今以乐府演史，与诗盖二，而一者也，康熙，乙未，初春云亭山，人孔尚任撰。
●序二
余少习举子业，键户吚唔，其于五车二酉，未能寓目，及壮，以门荫通籍服官，终日满眼，风尘劳形案牍，更无暇也，乃年逾周甲，而足迹未能半天下，故耳所闻，目所见，身所亲历之事无多，今值河工，久庆安澜，得于退食余闲，焚香静坐，或与二三宾友，煮茗清谈，偶有记忆，辄书一纸，投箧中，积渐成帙，一日，启与孙辈指说，客有见者曰：曷付梓余曰：昔人著书立说，或穷天文，地理，务为高远，或搜诸子百家，以显秘奥，其次亦有所托，以寄恩怨而存，讽刺余则无是何梓为？客曰：乾坤经史，昔人言之详矣。若恩怨私情也，讽刺微词也，古来文人，才士往往以此受谤，皆无足取，是帙，正以陈言务去无恩怨，无讽剌方使阅者，怡情益智，何况所志者昭代之，制度名公之经济，其它文翰诗词，新闻俗谚，即日用寻常无不考核精详，推原所自，至于神奇怪诞，虽惊人魄，实解人颐，不同于夷坚，虞初凿空镂幻，悉皆耳所亲闻，目所亲见，身所亲历者，绝非铺张假借之辞，梓而问世，自可法而可传耳。遂强付剞劂，余因纪其言，以弁简端，康熙，乙未，春初辽海，刘廷玑自识。
●在园杂志卷一
辽海刘廷玑撰
岁甲午，圣寿六旬有一，是为本命元辰，普天瑞应，不胜详敷，四海内寿臻，百龄奏请建坊，以表熙朝人瑞者，如福建巡抚满公保具题德化县，老人百岁，镇守宁古塔将军孟公俄洛具题李三年，百有三岁，直隶巡抚赵公弘燮，具题文安县，原任副将马自新，妻徐氏百岁，江南巡抚张公伯行，具题山阳县张氏百岁，湖广巡抚刘公殿，衡具题江夏县欧阳氏百岁，陕西巡抚永公泰具题醴泉县，丘氏百岁，咸于甲午，同登期颐，是寿域弘开之征也，又山东巡抚蒋公，陈锡具题，李氏一产四男，若一产三男者甚多，是户口广，裕之征也，再浙，闽总督范公时，崇随驾热河，每赐御用食馔，内有朱红色，大米饭一种传旨云：此本无种，其先特产上苑，只一两根苗穗，迥异他禾，乃登剖之粒如丹砂，遂收其种种于御园，今兹广获其米，一岁两熟，祗供御膳，又有白色，黏米系树上，天生一株，软滑似黍，不胶齿牙，此皆希世珍品，外间不独未见，抑且未闻是草木休应之征也，咸据邸抄，未敢臆说，汉军乡会试，屡行屡停，国初，甲午，准乡试，癸卯，覆试解元为镶红旗，姚启圣，己酉，庚戌，后三科，乡会俱行，丁巳，以用兵复停自庚午，辛未，复行至今，癸巳，万寿六旬，特开万寿科乡，会试汉军广额，复准监生等应武乡试，从前壬辰，状元麻勒吉，乙未，状元图尔，宸俱满洲，试满文，近则满汉一体，文武兼收矣。
本朝汉军，汉人一体简用，内外不分，近日惟科道部属小京官，汉军不占，汉人员缺，康熙五十年间，汉军补汉缺者，大学士萧永藻，吏部尚书桑格，兵部尚书孙征灏，刑部尚书郭世隆侍郎，学士，暨司道内升之，京堂共二十七人，在外督抚共八人，可谓极一时之盛。
本朝文武并重，有以尚书补授都统，以侍郎补授副都统者，有以都统补授大学士，以公补授尚书，以副都统补授侍郎者，至于郎中，员外佐领世职，有时以武，迁文有时，以文迁武，其文武兼管者，比比而然，外官以督抚升副都统者有之，而武升文者甚少，近年惟福建将军，金公世容，升闽，浙总督提督梁公鼐亦升，闽浙总督，提督赵公弘，灿升两广总督南巡，时张禹岩圣铎以阿思哈尼哈番，特授淮扬佥事，故余赠诗，有丞相亦曾为太尉，监司适合，简将军之句，再汉人未有补旗缺者，近陕西总兵官，汉人何天培补镶白旗，汉军副都统，温州总兵官李华，平阳总兵官王应虎，皆汉人俱升补，福建驻防汉军副都统提镇以文改者，张大理卿云翼，改江南提督姚郎中仪，改湖广总兵官，圣朝简用总以得人为要，固无分，文武内外及旗汉也，张紫凝杓，乃阿思哈尼，哈番改授淮，扬道佥事张禹岩圣铎之长公也，已成，丙戌，文进士，因父故应袭世职，遂授为阿达哈哈，番兼一拖沙，喇哈番父以武，改文子以文改武事亦奇矣。紫凝原，効力河工承袭，后仍赴河工，引见，时上念其父河上劳臣惋惜者久之，又命赋诗，背诵古文，颇惬圣意，颁赐渊鉴类函，佩文韵府，朱子全书共四十三套，以武臣而上，蒙赐书，且如许之，多亦从来未有之异数也。
布政使升巡抚衔止都察院右副都御史，未有兼部衔者，先祖任布政使，九年，屡推巡抚蒙世祖皇帝特谕江南财赋重地，且叫他多管几年，及推福建巡抚奉旨刘汉祚久应，巡抚今已迟矣，着给兵部侍郎兼都御史职衔，二品服俸。
康熙四十六年，圣驾南巡，予随皖抚六家，叔扈从蒙圣恩垂问，先大父闽抚右司马，旧事六家，叔自从龙历任奏对详明，又问：子孙居官几人？予跪于后，六家叔指名奏上，天颜有喜，御赐书，拊循江表，旧德贻谋，二额谢恩，毕恭捧而出，陈相国廷敬，查学士升见之，因谓曰：拊循江表，赐中丞公也，旧德贻谋，此赐观察耳。予方悟，赐二额之意，因将旧德，贻谋悬于京师，西华厂之，赐第恭纪七律二章，悬额之日，都统李公林盛在座，指示曰：圣意不独奖励观察，今观 【脱察字，】 七孙渐次成立，天恩期，许者至矣，真异数也，诗载葛庄分体。
文武全才，原不易得，如曹氏父子之春夏读书，秋冬射猎，傅弈之上马击贼，下马草露布，郄谷之说礼乐，敦诗书，祭遵之雅歌，投壶，王阳明之较射，三发三中，此皆以文能武，以武能文，古今不可多见者，若习武者，目不识丁习文者力无缚鸡，未免偏废矣，本朝汉军文试先较弓马，武试俱考策论，监生准武乡试武举，准文会试一 ，【一：立，】 法最善，自然奇才，并出而国家收得人之庆矣。
皇上祀祈谷坛，见卿贰及御史顶上嵌东珠，因其僭越，下部议，嗣后各官七品，八品，九品加级者顶带，不准过五品，六品 【脱，五品二字，】 不准，过四品，三品，四品不准过二品，二品不准过一品，葢一品顶嵌，东珠二品，大学士，尚书亦嵌东珠，三品红顶，四品蓝顶，各有等威，不准过也，今予降补佥事，实系五品，莅任后奉旨，补给前江西按察使，诰命授通议大夫，故用三品顶带坐褥，非敢僭也。
东坡云：谪居黄州，五年，今日北行岸上闻，骡驮铎声，意亦欣然，铎声何足欣？葢久不闻，而今得闻也，昌黎诗照壁，喜见蝎，蝎无可喜，葢久不见，而今得见也，予由浙东观察副使，奉命引见，渡黄河，至王家营，见艹棚下挂油，煠鬼数枚，制以盐水合，面扭作两肢，如粗绳，长五六寸，于热油中，煠成黄色，味颇佳，俗名油煠鬼，予即于马上取一枚啖之，路人及同行者无不匿笑，意以如此，鞍马仪从，而乃自取自啖，此物耶？殊不知予离京城赴浙省，今十七年矣，一见河北风味，不觉狂喜，不能自持，似与韩苏二公之意暗合也。
衙斋署一联曰：所到处随弯就弯，君其恕我者些时，倚老卖，老臣不如人；细按之不脱人我，相且有火气不若督河右司马赵公世显座右书只如此，已为过分，待怎么才，是称心如此二字有许多现在之富贵，安乐在内，怎么二字？有许多无益之侈心，妄想在内二语，殊觉谦退，知足无穷，受享春日，按部淮北，过宿迁民家，茅舍土阶，花木参差，径颇幽僻，主人叶姓由博士弟子员，而入太学者，人亦不俗，小园梨花最胜，纷纭如雪，其下西府海棠，一株红艳绝伦，因忆老人纳妾，一绝二八，佳人七九郎萧萧白发伴红妆，扶鸠笑入，鸳帏里一树，梨花压海棠，不禁为之失笑，草堂中悬林良画，傍列一联，倚槛云来往，开帘花，送迎系查声山，学士升所书一见姓名，如逢故友声山于武林，订交二十余年，今已下世，又不禁为之，伤感矣。
江南，陕西，湖广省分太，大有上江，下江，湖南，湖北之称，故设两巡抚分隶其事，所属司道，亦分为二，惟先祖为江南布政使司，则十四府四州俱属一司，先祖历任九年，任满后始分。
本朝易名之典，最为慎重，非奉特旨，还与他谥，不得与焉，阮亭先生详考，开国以来，谥法附载张山来，潮昭代丛书意，葢有在也。后先生以大司寇致仕，未叨大典，友人及门，私谥曰文介，先生以成先生之志，先祖以署国子司成从龙入关，改河间太守，历八闽，开府予告，家居卒后，亦未与大典同，乡老友周侍郎，亮工受业，门人马中丞，佑柯吏部，鼎达比部，岱私谥文肃先生。
前朝有三司六道之说三司者，都使司布政 ，【脱使字，】 司按察使司六道者，布司佐贰为左参政，右参政左参议右参议，按司佐贰为副使，佥事都司管各卫操军屯田，存寓兵于农之意多，以侯伯领之，故为三司之首，布按驻札省，会参议参政，分守外郡，在省则管粮储，钱法等事， 【脱副使，佥事，分巡外郡，在省则管驿站，学政等事，十八字】。
本朝兵制，居重驭轻分，八旗屯住京师，分防各省其都司，止令佥丁运粮催征，卫课而已，迁转不过一游击，衔各道嫌其冗杂，去左右之名，外郡有守者裁巡，有巡者裁守事，权归一操，纵甚便是，三司止两司，而六道止四道也。
明初，每府设知府一员，同知一员，通判一员或二员，推官一员，幕僚则经历照磨，知事检校，知府统理，一府各属州县诸务，同知则同知一府之事，通判专用朱墨笔，佥判文牒，间有分管，粮储水利者，所以有二推官，专理一府，刑名清晨，同坐大堂，率领各吏办理，诸务印封耳，房库内，出入不由私衙，堂左为经历司，有印官名，经历事事必由经历，惟恐不足，又以知事一员，佐之堂右为照磨所，有印官名照磨，事事必由照磨，亦恐不足，仍以检校一员佐之，后渐不由旧制，率多分管，如清车 ，【车：军，】 驿传，河防江防海防，捕盗马政，巡盐运粮，水利之类，丞判各司其事，各有处分，推官专司刑名，兼管查盘印，则知府封掌佐贰不敢过问。
国初少沿明制，近则推官，奉裁刑名总归，知府同知，不知府事，通判，不判文牒，惟署印押粮解饷以及杂差而已，至于司所幕员，但存经照间，有知检者，印归堂上官，亦虚设亦不过听差而已，然在明朝立法，未尝不善，未免事，少官多，十羊九牧，不若今之权归于一，不许，掣肘之尽善也。
抚军张公伯行，乙丑，进士需次中，翰初任题授山东济宁佥事，升江南按察使，特旨以佥都御史巡抚福建，释褐后三迁而至开府，亦奇遇也。
宫保，黄公大来在督师李大司马之芳军前，历着战功，加左都督，职衔初任，即授宁波总兵官，卒，赠太子太保。
浙，闽总制大司马瑞图，刘公兆麒，先任湖北抚军，其时中丞殿衡尚为公子，读书楚署，及后历任湖北抚军，父子，前后开府同在一地，已属可传佳话，后闻制府讣，暂归读礼，服阕，再补，仍抚湖北，是趋庭，游宦三驻楚焉，又中丞先由陕西大参，升江苏藩司，其时署理藩篆者，则苏松粮道，乃兄殿邦也，二公为同胞，兄弟中丞嗣于伯隶旗，故旗籍而少参，则宝坻民籍也，以嫡亲手足，接受交代，一月有余，彼此俱用文移往来，亦一仅见者，中丞之公子，嵩龄与其师夏，慎枢同中顺天乡试，刘于癸巳夏于壬辰，俱成进士，又馆选同为翰林，岂非可传之盛事哉！
李梯云：检讨天祥云，永年，张五美，生于嘉靖甲寅，中于万历乙酉乡试，其子鸿基，生于万历，甲寅，中于顺治乙酉乡试。
翰林学差典试，赴湖广者多不利于榜眼，辛未，榜眼，吴永年昺，甲戌，榜眼，顾书宣图河，丁丑，榜眼严宝成，虞惇俱卒于楚，京师烂熳，胡衕亦不利于榜眼，居停而卒于其地者，戊辰，榜眼查荆川，嗣韩，丙戌，榜眼，吕无党葆中。
于勤襄公成龙，以大司马，大中丞，总督河道，公文武全才，经济勋业赫然，一时大驾西征，时公总统督运军储充裕，圣心宠眷，功勒旗，常朝野倚重，然而治河非其所长，所谓人各有能，有不能也，公赴河工，题带人多不谙河务，乃以顺天府丞徐公廷玺副之，两不相下，议论参差，权难画一，公以勤劳致疾，不终事而卒于官，时论惜之，上念东南民生，运道特简，遂宁先生加宫保，大司马治河，而副总河报罢，先生辛勤，况瘁事事仰遵指授，历九年，河工告成，昔之泽国，今桑麻矣，排淮泗而注之江，上古淮泗，并未入江明，永乐间，罢海运，命陈平江伯瑄开通运道，由江南，山东，直隶直达京师，淮泗之水以三分济运，入江七分，敌黄入海，此老生常谈所云，以河治河不独去其害，而且资其利者，是也，即潘季驯先生河防一书，其中亦有词不能达意处，在治河诸公，无不知蓄清刷，黄为要，然此四字有无穷经济无穷，学问非细，心体认因时，应变者不能也，天府金钱糜费，固不可太省亦不宜，必身历其事，久而且熟，方知其中关键，余随遂宁先生数年见其不避风雨，相度形势，可谓精详之甚，犹虚心访问，择善而从，同事者淮，扬李佥事，梅湖南刘少，参光业先为桃源同知者接任之，桃源孙同知调鼐，皆蒙遂宁，先生驱遣，颇为历练老成，可惜！俱下世矣，今我辈随右司马，中丞赵公恪守成规，保固无虞，虽遵圣主指授，感河伯効灵而遂宁，先生垂刱之功莫大焉。
浙江卞布政使永誉，升任福建抚军，初莅八闽，制府兴公，永朝同将军，都统诸公皆郊迎，相见欢洽，既别，卞公减驺从乘四舆，仍用藩司仪注持升任布政使，手折坐官厅候见，制府谢不敢当，盖浙，闽二省，皆制府所统辖，其先为属吏也，公谦退自下，时论以为得体，故益称和衷焉，先时有藩司某内升，通政司闻报，即用大银台仪注，鸣锣，开道往拜，抚军乘舆，直入仪门，抚军笑而优礼之，随亲盘司库，题参亏空甚多，不独落职，几毙狱中，又河南一副将当新定文武相见仪注，时往谒抚军，公然鸣锣，直入辕门，至仪门下马，抚军不加拒绝，即待以新仪注之礼及散饷届期，乃令监放官，备加搜剔，凡私占影射俱开，虚冐兵饷，题参正法斯二事，虽抚军器小，而亦可为无礼，肆纵者戒也，予昔待罪，西江稔，抚州太守张伯琮之才，守遂荐举卓异，张君感余知己，愿执弟子礼，今已升任，河南臬司，而余已左迁监司，然时通书问，犹用手折称，门人则过，于谦抑矣。
居官固宜清正，亦须和平，倘一偏执，则处事不能周详，人情难以通达，未免美中，不足古田，余祭酒正健，家居奉特旨督学，江南先君以遗爱未泯，士民感颂不忘，请祀名宦，已由府申司例，必学院批允，方可遵行，道路相传，余公严厉，不独不可，干之以私，即往来书函，亦难轻，投予自念，今皇上忠孝作人，而余公读书君子，未有不以忠孝宅心者，予修禀揭，直投上请，即使撄怒，达诸九重，为亲受过，自甘不辞，乃余公竟答一函，不但如我所请，而且词语谦逊，始知真清正者，未有不和平者也。昔先祖闽抚，中丞公前任江南通省，布政使士庶，迄今家尸户祝吁，前督学请祀名宦，乃托词历年久远，无从稽考，揆其意，非出固执，即存私念，且不喜扬人之善，此等品行较诸清正和平者何啻霄壤？适翠华南巡，叨赐御书，旧德贻谋旧德者，先祖之勋业也，督学闻之，索前案，即促举行，然祖父前后同宦江南，先祖崇祀，江宁先君崇祀，宁国，均隆典礼，亦何幸也。
官制有名，似小而位甚尊，职掌之事，权最重者，有名极清雅，而品秩最卑，所管之事，亦极琐细，烦冗者，有名虽武职，而专司地方事务名，若文职，而所司全非文翰者，如侍郎，名似郎官，乍闻似非显职，然古制已有门下侍郎，凤阁侍郎，爵位尊崇，今六部侍郎亚尚书，六卿一阶，在外则为总督，何其隆也？典史一县尉耳，何以得此佳名，即列之内阁，翰林院，詹事府，谁曰不宜？乃品则未入流所管皆民间细事，多吏员除授，京都分五城，差御史巡察所属，有兵马司，指挥副指挥所管皆命，盗词讼诸事，全与兵马指挥之名不合，銮仪卫治仪，正王府典仪，其名亦似文职，而司卤簿弓马之事，升转俱属武阶，相沿既久，皆习焉，不察矣！定制官民凉帽，俱戴纬缨，惟雨天戴牦缨，今戴牦缨者众，取其便易省事，且惜费耳。
朝衣公服，俱用补子，绣仙鹤，锦鸡之类，分品级，大小即以鸟纪官之义，常见福清叶相国，向高集内有钦赐大红纻丝斗牛，背胸一袭背胸，或即补子也，如妇人之首饰，曰：头面半臂，窄衣曰：背心不然，则补子二字，何所取义？
衣服上所织四爪者，谓之蟒，民间通用，五爪者，谓之龙，非奉钦赐暨诸王，赏赉不得擅用，此定例也。又红绒结顶之帽，四面开衩之袍，俱不得自制，近见五爪龙四，衩袍穿者，愿多人，少为注目，即曰：某王所赐，无从稽考，听之而已。
古冠緌缨，即项下绊带也，有明纱帽，头巾各制，贵贱悬殊，见诸画像，传之梨园，乃俱不用带，今则草凉帽，如箬笠皮暖帽，如毡笠，上加红缨而于帽檐下，俱缀以带绊，犹追古制，古人结韈，用带太白乐府，燕南壮士吴门豪一首，名结韈，子张释之为王生结韈，今则冬以布装棉，夏以葛装麻，甚且侈，以绫锦纱缎，多不用带结矣，古今制之，不同如此。
陕西以羊绒织成者，谓之姑绒，制绵衣，取其暖也，今则制为单袍纱，取其轻暑服也，今则制为绵袍，绵褂比比皆然，习以为常，谚云：有里者无里无里者，有里意指此乎？ 【绒，俗字本氄字音冗】。
缎与革段同多贯切音段履之后帖也，今厚缯通名曰缎，有五丝八丝，内造汉府官素平花帽缎，闪缎倭缎，各种花纹颜色，随时变幻，亦穷工极巧矣，前代惟绫绵 【绵，：锦】 ，绸罗刻丝，衲纱之类，至于缎，不独未见，亦未闻也。近由东洋入中国者，更有羽缎，羽纱哔叽缎，哆啰呢，据云：可为雨具试之，终逊油衣，其价甚昂，亦前代所未闻者。
古裘，有五大裘，黼裘良裘，功裘亵裘，大裘，用黑羔皮为之，王者祀天之服，缁衣羔裘，朝觐用之，郑风云，羔裘豹饰，大夫燕居之服，近日不独不以豹饰而大夫多不羔裘矣，间或服之，惟领与袖，或饰貂，或饰狐或饰银鼠之类，而晏子一狐裘三十年，疑用全狐，今服全狐者少，千羊之皮，不如一狐之腋；近之狐腋，尽人而裘矣，当年孟尝君之狐白裘，即集狐之白腋也，俗名天马皮，又集项下细毛深，温黑白成文者，俗名乌云，豹甚暖，其腿里一块，黄黑杂色者，集以成裘，俗名麻叶，子亦暖至于全白狐皮，则粗冗不堪，又有玄狐，一种定例，止准官一，二品以上者，制为帽，上赐居多，若口外严寒出差者，亦准为帽，虽名玄狐，其实苍白色者，居多也，如高昌国贡唐太宗玄狐裘，今亦难得，苏季子黑貂裘敝，古人贵重貂裘，近日稍丰，裕者即衣之定例，四品以上始用何其僭越也，若上元夫人之青毛锦裘，汉武帝之吉光裘程据之，雉头裘张宗 ，【宗：昌】 ，昌 【昌，：宗】 之集翠裘，南昌国进浮光，裘司马相如之鹔鹴裘，度安之紫绨裘，止存其名，不知为何物矣！更有猞猁狲，一种轻暖华美，貂裘之外，无出其右，所谓胭脂雪者，想即此耶？侍卫制为朝衣，诸王制为坐褥而定例，亦四品以上始服，近亦僭越矣，又灰鼠一种，最宜于秋末冬初，及南方不甚苦寒之地，迩来颇多，至于毛之白者名银鼠，康熙初，年尚少，其价甚昂，近不独多，而且贱矣，又以獭皮为深衣，可御雪可当衾裯，粗而重贱者之服，亦亵裘类也，缁衣羔裘，黄衣狐裘，取其表里如一，羔裘玄冠不以吊，言衣冠俱黑色，古之吉服也，是古之羔，皆用黑者，而今则纯白矣，何古之黑者多，而今之黑者少也，或曰，当日之黑羔，安知非如今日之染狐皮，染银鼠耶？为之一笑，羊皮贵羔而贱老，人皆知之，独口外则不然，有皮软而毛长者，俗名麦穗，子言其毛长如麦穗也，口外风高，非此不足以御之，虽公卿贵官至彼，貂裘之上，亦必覆此一件，取其毛大压风也，内地亦有此种，不如口外者佳。
腰带，古以革为之，名曰鞶带，又谓之鞶革，自天子以至庶人皆用之，后世用丝带以玉犀，镶嵌束于丝带之，上即玉带，犀带也。本朝按品级有嵌，宝石之玉，以及金银，玳瑁，明羊角，乌角之类，另制成镮，以软丝带，贯之天潢，束黄丝带，觉罗束红丝带，有特赐黄带者，公卿以下多束蓝丝，青丝带间有石青油绿，织金者无甚关系，守制者，则束白布带，皆所以分尊卑，别等威也。带镮，先用左右二块，系以汗巾，刀觿，荷包等类，即古人无所不佩之意，荷包，疑即夹袋也，专为收藏，字帖之，用后增前后二块，不过饰观而已，又单用腹前一块，带不用长穗，垂下以铜铁，镀鋄金银，或牙骨角石之类，制或 【，或：成】 二块，扣而为一，此惟于春夏之亵服甚便，非常服也。
戴孔雀翎，所以壮军威，分近侍也，分甘余话所载，本朝侍卫皆于冠上戴孔雀翎，以目晕之多寡，为品之等级，武臣提督，及总兵官亦有赐者，后文臣督抚，亦或蒙赐得之者，以为幸是已，然总未分晰，详明大清，会典所定，贝子戴三眼，孔雀翎根缀蓝翎，镇国公辅国公戴二眼，孔雀翎根缀蓝，翎内大臣一等二等，三等侍卫入内，大臣额驸前锋，统领护军，统领前锋，参领护军，参领诸王府长史一等护卫戴一眼，孔雀翎根缀蓝翎，贝勒府司仪，长王府贝勒府二等，三等护卫贝子公府护卫及护军校俱戴染蓝，翎内外额驸，俱不许，戴诸王府，散骑郎，有阿达哈哈番以上世职许戴一眼，孔雀翎根缀蓝翎，其余虽加级，不准戴再查，各省驻防之，将军副都统并督抚提镇，蒙赐孔雀翎者止戴一眼。
本朝帽制凉帽以德，勒苏草细织成面者为上等，次等用白草，内以片金或大红缎，紬各色纱缎为里，名曰帽胎，上覆以大红绒线纬缨，王公卿大夫士庶皆戴之，雨用藤织成胎，上覆以茜红，西牛尾，拣毛为缨，而皆名曰纬笠，有用藤竹麦，楷织成，有檐出外，周围者，名曰台笠，此贱者所戴帽，以遮日色者，考帽，自汉以来已有之，邓通之黄帽，管宁之皂帽，李晟之绣帽，沈庆之狐皮帽，即今之暖帽也，今之暖帽，以貂为贵，次有染银鼠染黄鼠，以为帽檐者，贵贱皆戴至于玄狐，则有阶级矣，若长孙无忌之浑脱，以乌羊毛为之，羌服之席帽，晋人之白接，离皆以羊毛为之，即今之毡笠，毡帽也，式虽不一，而帽之名则同。
商丘，太宰云骨董，虽小事却有分别，看字画经纪，不如士夫，看铜玉器，士夫不如经纪，此语诚然，今以二事验之，昔经纪持字画数轴求售，内一轴为米，元章书经纪极，赞其真，即坐客亦共诩，不置予哂之，众哗曰：无论米，字逼真，今不能及，即伯生匏庵，石田所跋，亦非近代手笔也，予曰：诸君未审耳，此轴所书之诗乃国，初，广平申凫盟，涵光铜雀，怀古之作也，漳南落木绕寒云，野雉昏鸦，魏武坟不信，繁华成白草，可怜歌舞，嘱红裙，西园乱石，来三国，古瓦遗书，认八分七十二陵空感慨，至今谁说汉将军，检申集示之愕然，此经纪不如士夫也，一故中丞张公觔之侄，见贻铜器一具，赠以十二，金欣然而去，置案上，为镇纸用偶来，一经纪把玩不释，询其何以？曰：此压绣也，宫中用以压彩，剌绣耳，予昔以此物货某中丞得重价，此毋是耶？予颔之，此士夫不如经纪也，太宰洵博古矣，但云字画之，佳者虽黑暗处，闻其气味摹，其绢素即知真赝，不必细看，此语未免英雄欺人。
生平最爱，赵字式古堂，所云苏黄米，蔡在宋则为大家，以晋人视之，犹是雕虫小技，惟子昂直追先辈上下五百年纵横，一万里余家藏颇多，自处郡回禄，后尽成灰烬，其后再为搜求，止得前后赤壁赋二幅，千字文一卷，两赋于南巡，时在扬州行宫，进呈天颜有喜，今所存者，惟千字文而已，陈子文太守，弈禧临摹，不忍释手，跋后百余字。
附陈子文跋 ，昨在黔中，题文敏假山诗，谢不敢而不能展观形秽，至今犹媿，戊子，十一月朔葛庄观察出，示此卷属题，谢不敢，而又不能遂附鄙语于后，考文敏书千字文真，行，草，各体甚多，亦有见于停云，及国朝法书者，又六体真迹，今在曹待诏，秋浦处，蒙赐自内府荒陋失学，宝墨琳琅，皆得浏览，今日复玩妙迹，结撰之精，运用之变，且有出所见之数，本此与肃府旧刻笔意相似，反复寻味，海内之至宝也，或曰，赝者双钩，此怀元章，狡狯之心，何足信哉！附自记 ，松雪墨迹，予旧多收藏惜处，署祝融之后，灰烬无遗，为生平恨事，今阅此卷，回忆种种似不及此卷之妙，即洛神善本，式古堂取赋中语，称其瓌姿艳逸，王孟津跋云，鸾飞蛟舞，得二王机神鄙意揣摩，犹觉彼肥媚，而此遒劲也，昆阳为东瓯末邑，此卷流传，民间湮没已久，未经名人题跋，或曰为有心者割取，亦未可定余，观察浙东，时于无意中购之，如获拱璧，日夕临玩，觉神采弈弈，直追先晋不禁，眉宇飞动，固予之幸，亦翰墨之幸也夫！
高韦之佥事，其佩留心绘事，能以指头作画别开生面，超越前人，因赴温处，观察，任道出袁浦，余以疋绫，长二丈许，必索画尽韦之笑，呼童子，研墨盈池，以指蘸墨，云飞风动，转瞬而成山石，木树水藻，残荷禽鸟，鱼蟹穷工尽，致真绝技也，后海宁陈子文出守南安，便道见过，子文书法，无出其右者，余以画索题，子文走笔，即书高画陈书，洵称二妙，又系原属本支无双，绝艺乃出一家，诚熙朝之宝物也，今子文已下世矣，可胜浩叹。
附陈子文跋 ，历代以来名家，既多以指为之，自我弟韦之使君，始人物花木，禽兽草虫，不假思索，骈指点黟，顷刻数十幅，随意飞动，无不绝人，万象罗于心胸，天地集于腕，下此造化，特锺异人也，在京师居相近，又本宗昆季，戊子，仲冬赴横浦，过淮壖，葛庄观察索跋，公诗妙擅海内，涵汇渟蓄，无所不有，发之吟咏，自足尽其变，何待小言之，戋戋也。
刑部主事伴阮兄源河南，祥符人，余祖籍亦祥符同县同姓，因以兄弟称长枕，大被不异，骨肉也，兄性聪慧纤巧，迥异常人，其字怪僻，自言融会诸家，独成一体，殊有别致，画则挥洒，数笔生动，酷肖诗不多，亦不存稿，曾记邯郸道上一绝，风雨邯郸道纷纷，利与名黄粱，知大梦千古一卢生，至制作之巧，赏鉴之精，可称绝伦，自制清烟一种，商丘太宰，以为在寥天，一青麟髓之上，又能于一笏，上刻滕王阁序一篇，心经一部，字画崭，然在内庭供奉时呈样，磁数百种，烧成绝佳，即民间所谓御窑者是也。内庭制作多出其手，太皇太后加徽号龙宝暨皇贵妃宝，余亲见其拨，蜡送礼部，非大手段，能之乎？所藏骨董，皆人所未见之物，未几，卒于京皇，上遣内大臣包衣，昂邦奠茶酒，侍卫送柩出章仪门，赐金驰驿，为一时光宠，所惜无子，制作不传，骨董散失，近日所用之墨，及磁器，木器，漆器，仍遵其旧式，而总不知，出自刘伴，阮者空费一生心，思呕血而终，乃不得与。东坡肉眉公饼，并传于世。悲夫！
有人持玉杯质之伴，阮兄曰：此一捧雪也，同为赏鉴，兄曰：玉情果美，水色亦佳，好玉杯则有之，一捧雪，恐未也。余曰：不知是莫太常家藏是莫成所伪造者为之一笑，后据杨次也，太守云乃祖雍建为少司马，时曾见之气魄甚大，情色俱美，主人曰：此真一捧雪也，当于日下观之，因持向墀下，映日细看，杯内雪片，纷纷如飘拂状，以是知真赝有别，而命名不虚也。
伴阮兄有奇石，高尺余，山峰透露，对面可以见人山腰，白石一段，视之如云，白石内，又有青石一条，如龙形，头角宛然，因摹入纸幅，名青龙白云图，悬玩不置，又有蜜结伽，楠长二尺，厚一尺，温润芬馨，迥异众香，雕成诸葛枕式云：枕此可免小遗，试之果然，后俱为逃奴，窃去范谈一侍讲，光宗云：康熙四十年，侍直南书房，见高丽国进人参四枝，盛以漆匣，精工华丽，少顷，内侍收进，遇熊相国，赐履稍为启视，出语曰：其形似人，所谓人参也，扁鹊之语诚为不谬，天颜有喜，谕云四十 ，【脱年字，】 来止，见此四枝耳。
方竹产于天台山，古人取以为杖，雅甚相国王公掞督学两浙，时试题有方竹杖歌，余以台州司马，摄府事，走笔应之，王公谬为许可，诗载分体中。
镌图章以青田石为佳，而青田石，又以洞石为第一，他产不及也，石俱在溪中，戽干溪水，乃得石块，质颇燥硬，止可琢瓶尊杯斝之类，所谓洞者，又在水石之内，如石之有玉，不可多得，若灯光石者，尤为不易，予待罪括州，时曾鸠工采取，数月无一佳洞，或曰：皆为匠人窃去，但地方多一土产，即多一累，恐贤有司，亦不乐有之也。
余得痔成漏，有五管，楚甚延，衮 【衮，：兖】 州，魏老人医治，早用烟熏，晚用水洗，俱平常痔漏药料，惟上药，密不示人，上药之法甚妙，用鹅翎管，药实其中，管后一孔如针大，由后挤药如一线，直入管中，盖之以膏，七日而愈。
野荸荠，杵碎取汁，澄粉少加冰片，以之点眼，去翳甚效。
戊午，停科，后余遂弃举子业，同学者尚有三人，查荆州嗣韩沈古培心，杨钱玉友良，择仍读书，寒家之无倦，轩荆州素怯弱，余尝劝慰曰：子病至此，尚五夜吚唔，何急功名而薄性命耶？答曰：吾非不知曾梦神人示之，以诗有五色云中，第二名之句，是以恋恋，冀其一验耳，后果以五经乡荐，榜眼及第，古培，平湖人，北闱不第就试，浙省体肥，畏热坐轿，号中不能堪，出场即卒于龙门外，余适兼摄，杭篆为之经理其丧，玉友累科不第，留羁京师，余佐台郡，时答书，犹有句云：人从杨柳烟中，去书自桃花洞口来嗣，后音问遂绝，余以引见赴京，遇查声山学士云：久已削发为僧矣。
秋闱省试，内外帘官各有所司，自初六至十五，凡十昼夜，诸务冗杂，外帘之监临，提调监试羣公无片刻之暇，恐少懈，即有舛讹，惟赏月后，稍安适也，头场毕，内帘主考率同考官，传点催卷，然一时誊录，不及，盖彼在内，空闲也，过中秋，频频解卷，内帘渐次冗忙，而外帘又闲矣，惟清晨开龙门，各属谒见，收发文牒，此外一无事，事由月半，至月初，颇觉日长似岁，己卯，监试浙闱中式，诸君以余稍知文墨，修通家之谊甚恭，如查德尹嗣，□高巽亭，舆许莘野田盛，紫翰弘邃，在诸君雅意堪嘉，而余则谦退，未遑也。
彭泽刘参政晓未遇时，落拓武林，徘徊湖上，一日祈梦于少保，庙梦少保，拱手者再，以米一勺，置诸掌中，醒来大恸，以为他日必乞食也。后赴广西傅将军军前招抚有功，议叙补授，浙江粮道，始悟少保，拱手者敬公，祖也，以米置掌中者，掌粮储也。
广平秀才马振古老不应试，其子初入泮，望中甚切，除夕卜灶镜，听俗所谓瓢儿卦也，出见妇人，亟问曰：我于何年得中？答曰：驴子骑人，那一年意以为必无之事也，一日郊行，见驴生驹，其主负驹而归，喜曰：此非驴子骑人耶？即售田治装，趋赴秋闱，振古闻子售田，以为必偿，赌负特借，应试之名耳，怒甚，欲追而责之，渐至良乡，同试者劝止，且曰：今文宗大收老，手君宿学，曷亦一试？棘闱乎？振古笑而从之，是科父子同榜，真奇验矣，诸同榜者称振古为年，伯谓其子为同年也。其子亦称诸同榜者为年，伯谓其父为同年也。一夕燕集，有友笑谓曰：今科乔梓定同连捷，傥仅捷一所，愿在谁振古，沉吟良久曰：豚儿尚幼，众为哄堂。
测字起于观梅，虽易数中小技，然有奇中，而名达九重者，如宋谢石辈自不多遘，近今卜肆亦复谈言，偶中休咎，立应如响，姑识见闻所及者数，则更足起发，后人有书字，字请测者，一审视，即拱让曰：是一位，现任宰官在内，则都察院，外则按察使，盖上为宪字头也，但下子字属地，支之初，是新迁转耳，恭喜必得，又问地方何如？答曰：总在好的一边，以子字为好字之半也，临别其亲私问曰：亦有不利者乎？答曰：子为一了，只恐此任不能迁转，既而信然，一人书文字，问讼事，测曰：吝不成吝，凶不成凶，此事即当解矣。问：何日可解？测曰：今日何日，曰十五，测曰：再六日必解，果符所言，问何以知六日也，测者解曰：以十五加六为廿一日，昔旁加文为散，是以知之，入夜人来，请测不及书字，时己戌时，即口占戌，字以请，问何，占曰：欲有谋耳，测曰：不可，直向彼言，须转一湾，其谋可遂，盖戌字一点转湾，即为成字也，一人失马，来书奇字，测曰：必不得矣，以为无马在旁，则骑不成，但立可耳，乡试，后一生书，花字决去取，测曰：必中无疑，恭喜廿七，名已有人在寓报矣，以花字分为立人，廿七也。归寓果然，其人嗣，后复书一字，问终身测曰：廿年内官可至五品，问有几子测曰：三子问寿几何，测曰：七十之外，不能八十耳，细询其故，以一字可加三字，故生三子，复加二竖，乃成五字，故廿年可至五品也，一字二三四五六七皆用至八字，则不用一横，故寿至七十，以外即止耳，一太守书识字，请测测曰：文头武脚，若非决狱，理刑之方面，有司即属，乌台兰垣之喉舌，近臣应曰：知府以识字与职字相类，故知为官而落笔，先成言字，遂云然也？曰：今任几年，应曰：已任五年曰满六年，便丁父艰，以中有小六字，一字为丁字之头，日为父象，故知其丁父艰也，戈属武，但服阕之日，不补文官，而补武官，殊不可解，后果丁艰，起复， 【复：服】 ，适世职缺人，乃补阿达哈哈番奇验如神，但测字须矢口而出，得先天之气稍加转念，即落后天，便不准矣。
生平不喜结盟，盖朋友为五伦之一，朋友甚亲，何用弟兄之名乎？故作结交行，有嗟此纷纷，假弟兄五伦忘却，真朋友之句，忆为处州太守，时僚友八人既集，飞马相招，至则诸君坐次序齿不序爵，心窃异之，年最长者，扬言曰：今日之会，欲结异姓兄弟，君意何如？余唯唯，因思宦途畏险，一拂其意，则不合时宜，勉强从之，至今犹悔也。
仕途中交际，必委用家人，然最有关系，盖伊给事左右，窥伺意旨，容易作弊，为奸，其于事务金帛，固所不免，未闻于诗文，投赠亦恣肆，需索者，甲子，予谒王新城，阮亭先生以葛庄诗集呈教，先生一见极口称赏，自许作序，见贻越月，往领阍人，辞以未就，适先生之 ，【之：，以】 宫，詹奉命秩祀南海私计，先生王事匆迫，必无暇及此，不知其脱稿已久，而家人辈匿为奇货，横索多金，予与先生文字交，若贿而得之，不几污先生之清白乎？迨祀毕，先生回都，踵门往候，入座即道，前序因行急，殊觉草草，予谢尚未颁发，先生怒诘，家人随检前叙见付，别后闻，即重惩之矣。
阮亭先生一日偶过荒斋，见几上删订，诗草内二疏，故里一绝，自批删字，先生云：此真唐音也，何以删为七绝，易于尖新，最难浑成，如此作句，调和雅俗， 【俗：，衍文】 ，意味深长，恐全集中，未易多得，宜存之诗云：旷怀真足，古今师七十人，当致仕时，更为子孙谋远大，不将养老，赐金遗予，祖籍开封，历年既久，宗人多居旁邑，新郑六弟，又仲远来相候，起居毕，即讯家中，安吉近，况弟曰老母，前患背疽，得一传方，服之而愈。今年八十有七，康健如旧，又弟妇久病经闭，形容枯槁，殆不可活，闻有荥阳，张广文者能治，奇疾延之诊视命服丸药，渐至平复，肌肉再生可称，白骨回春，更有奇者，家居北楼上，祀祖先所有薄蓄，皆积于上，不意为不良者，窥探纠党二十余人，持械燃炬，排闼而入，直趋楼所，家人咸惊避，惟听其去取而已，群盗方入室登梯，乃忽火炬，扑灭尽行，狼狈而出，兽奔鸟散，岂祖宗之灵，为之默佑耶？抑或有神焉，呵护驱逐耶？俱不可知，独惜不能向盗者，一问何所见，而踉跄奔逸也，此三者皆不幸之幸也。予因索二方附记于后。
○治发背方
用头发不拘男妇者一把，入真麻油一碗，将头发熬化，令病人饮之，则毒气渐消，不致伤生。
○治女子经闭形容枯槁
何首鸟 ？【半觔切片，用黑豆拌九蒸九晒，为末，用人乳浸不计，次数晒，得一觔重】。
怀熟地 【四两】
红花 【五钱酒洗】
鹿茸 【五钱酥油炙】
当归 【四两，】 共为末，用拣麦冬六觔熬膏，入炼蜜少许，和为丸如梧桐子大。每服二钱，渐加至五钱。
新郑高相国，文襄公拱其兄南直操江巡抚捷，乡人皆称为都堂，生来状貌，迥异常人，而举动行事，有堪绝倒者，自幼即遍体生毛，年十八，髭须满颊，就童子试，文宗见之，笑曰：汝可归家抱孙矣，答云：童生年实弱冠，不幸须髯如戟，此父母遗体耳，奈之何哉？试既不售，归家，遂去髭须，戴小帽，着大红袍骑，马遍历街市，使人前导，令直呼曰：不进学的高大，胡子欲学状元游街，岂不可羞！岂不可耻，从此奋志，夏日就池边苇窠，傍读书蚊，蜢小虫遍体，家人辈见之，劝其少息为之，频加拂拭，乃曰：毋拂为也，此不上进之贱，皮肤正该蚊，蜢作践耳，勤学苦志，遂连捷南宫，历官大中丞，南直操江巡抚莅任，后适大盗反狱，闻报即赤，体率抚标官将兵卒往捕，羣盗敛手受缚，訉之何以不鬬就擒，盗曰：见一天神，遍体如丝，悬挂火焰光，生心胆俱碎，是以不敢动手耳！葢抚军遍身赤毛，每夜卧则红光罩体，家人窃窥见一大猪，鼾睡于傍，巫者以为室，火猪降生，语近荒唐，岂其然乎？明时官制，操江例当巡视各郡所至行台，每责巡捕官，巡捕官患之，贿请于用事之家人曰：无他，因食不饱耳，教以当如是，则可邀免既驻，宿即如家人言，呈送酒筵一席，复令人抬极熟，猪首一盘，馒首馎饦数十枚，烧酒巨瓶皆极热，从抚军前过，闻其馨香，即问曰：此何为者？禀曰：犒从抚军曰：如此好物，不敬老爷，反赏下人耶？令列席前，手捻而食，大杯倾酒，顷刻俱尽，方就筵而坐，诸凡添换不遗余沥，乃不复责巡捕矣，食量之大，可敌十人，一日属下，新任和 【和，：知】 县，禀谒少年进士，服饰华美，见其所戴纱帽，外织马尾，内炫金丝，光彩耀目，怒诘之，此帽何来？答曰：京师新兴，大怒曰：我也，与你个新兴，命隶役杖之，知县窘甚，再三恳求，免冠谢过，方免知县，忍而衔之，未几，行取台中特疏列款，揭参时弟，文襄公当国，按其奏章星夜遣人至皖城，令其以病请休，庶可保全，抚军见弟手书怒，谓家人曰：你相公呌我致仕，难道他要做官，便不许，我做官么他道，他宰相大就，不知哥哥还大看，我打得他宰相打不得他宰相如此固执，文襄无奈曲全，令归林下，罢职后日，惟与一老友，象戏以自娱，一日，忽入内久不出，老友馁甚，又不可归，告之家人，家人禀曰：某相公饥甚，欲归耳！不然当吃，午饭矣，叱曰：甚 ，【甚：吃，】 吃 ，【吃：甚，】 午饭，你呌他去，吃那当头炮，盖自忿屡局败北也，其可发笑者甚多，六弟又仲为言，数则因志之寒家，新郑一支，与高府屡世姻娅，故知之如此。
本朝，己未，召试博学鸿才，最为盛典，康熙十七年正月二十三日，上谕谕吏部，自古一代之兴，必有博学鸿儒，振起文运，阐发经史，润色词章，以备顾问，著作之选，朕万几时暇，游心文翰，思得博洽之士，用资典学，我朝定鼎以来，崇儒重道，培养人才，四海之广，岂无奇才！硕彦学问渊通，文藻瑰丽，可以追踪前哲者，凡有学行，兼优文词，卓越之人，不论已未出仕，着在京三品以上及科道官员在外督抚布按，各举所知，朕将亲试录用，其余内外，各官果有真知，灼见在内，开送吏部，在外开报于该，督抚代为题荐，务令虚公延访，期得真才，以副朕求贤右文之意，尔部即通行传谕遵行，特谕嗣，内外荐举到京者五十九人，户部给与食，用十八年三月初一日除老病不能入，试外应试者五十人先行，赐宴后方给卷，颁题璇玑玉衡，赋省耕二十韵，试于弘仁，阁下试毕，吏部收卷翰林院，总封进呈，御览读卷者，李高阳，相国霨杜宝坻，相国立德，冯益都相国，溥叶掌院学士方蔼取中一等二十名二等三十名，俱令纂修明史，敕部议授职衔，部议以有官者，各照原任官衔其未仕进士，举人俱给，以中书之衔其贡，监生员布衣，俱给与翰林院待诏，俱令修史，其未试，年老者均给，司经局正字，圣恩高厚，再敕部议，部覆奉旨，邵吴远，授为侍读，汤斌李来泰施闰章，吴元龙授为侍讲，彭孙遹，张烈汪霦，乔莱王顼龄陆葇钱中谐，袁佑汪琬，沈珩米汉雯，黄与坚李铠，沈筠周庆，曾方象瑛钱，金甫曹禾，授为编修，倪灿李因笃秦，松龄周清原，陈维崧，徐嘉炎冯勖汪楫，朱彝尊丘，象随潘耒，徐釚尤侗，范必英，崔如岳张鸿烈，李澄中庞垲，毛奇龄，吴任臣陈鸿绩，曹宜溥毛，升芳黎骞，高咏龙燮严绳，孙授为检讨俱入翰林，其年，迈回籍者，杜越傅山，王方谷朱锺仁，申维翰王嗣，槐邓汉仪，王昊孙枝，蔚俱授内阁，中书舍人，猗欤休哉，抡才之典，于斯为盛，其中人材德业，理学政治，文章词翰品行事功，无不悉备，洵足表彰，廊庙矜式，后儒可以无惭，鸿博不负圣明之鉴，拔诚一代伟观也，而最恬退者，李检讨，因笃于甫授官日，旋陈情终养，上如其请，命下即归，更能遂其初志，无如好憎之口，不揣曲直，或多宿怨，或挟私心，或自媿才学之不及，而生嫉妬，或因己之未与，荐举而肆，蜚谗一时，呼为野翰林，其讥以诗曰：自古文章推李，杜 【，高阳相国霨宝坻，相国立德】 ，而今李杜亦稀奇，叶公蒙懂遭龙吓， 【掌院学士方蔼】 ，冯妇痴呆，被虎欺 ，【益都相国，溥】 宿构，零骈衡玉赋失粘落韵，省耕诗，若教此辈来，修史胜国君臣也，皱眉，又纂赵钱孙李周，吴郑王为灶前生李周，吴阵亡笑谈，更属轻薄，故不附入。
○附李检讨奏疏
奏为微臣，母老多病，独子万难远离，泣血陈情：吁！恩归养事，臣窃惟幼学而壮行者，人臣之盛节，辞荣而乞养者人子之苦心，故求贤，虽有国之经而教孝，实人伦之本，伏蒙皇上敕谕内外诸臣保举学行兼优之人，比有内阁学士兼礼部侍郎臣项景襄，臣李天馥，大理寺少卿臣张云翼等旁采虚声先后，以臣因笃姓名，联尘荐牍，获奉俞旨，吏部遵行，陕西督抚促臣应诏赴京，臣自念臣母年踰七旬，属岁多病，又缘避寇坠马，左股撞伤，昼夜呻吟，久成废疾，困顿床褥，转侧须人臣，止一弟，因材从幼，过继于臣，叔曾祖家分，奉小宗之祀，臣年四十有九，儿女并无母子，茕茕相依为命，躬亲扶侍，跬步难离，随经具呈哀辞，次第移咨吏部，吏部谓咨内三人，其中称亲援病，恐有推诿，一概驳回，窃思己病，或可为 ，【为：伪，】 言亲老，岂容假借，臣虽极愚不肖，讵忍借口所生指为推卸之端，痛思臣母，迟暮之年，不幸身婴残疾，臣若贪承恩诏，背母远行，必致倚门，倚闾夙病增剧，况衰龄七十久困扶床，辇路三千，难通啮指，一旦祷北辰而已远，回西景以无期，万一有为子所不忍言者，则毛义之捧檄，不逮其亲，温峤之绝裾，自忘其母，风木之悲，何及缾罍之耻，奚偿即臣，永为名教罪人，亏子职而负圣朝，非臣愚之所敢出也，皇上方敬事两宫，聿隆孝治，细如草木，咸被矜容，自能弘锡类之仁，推于士庶，宁忍孑然母子，饮泣向隅，夺其乌鸟私情，置之仕路，盖阁臣去臣最远，故以虚誉采臣，而不知臣之有老亲也，臣云翼与臣皆秦人，虽所居里闬非远，知臣有老母，而不知其既病且衰，委顿支离，至于此极也？即部臣推诿之语概，指三人而言，非谓臣当必舍其亲而不之顾也。且臣虽言前陋而同时荐臣者皆朝廷大臣，其于君亲出处之义，闻之熟矣，如臣猎名，违母则其始进已乖，不惟渎斁天伦，无颜以对皇上而循陔负疚，躁进贻讥，则于荐臣，诸臣亦为有腼面目，去岁台司，郡邑络绎，遣人催臣长行急，若风火，臣趋朝之限，虽迫于戴星，而问寝之私，倍悬于爱日，然呼天莫应，号泣就途，志绪荒迷，如堕云雾，低头转瞬，辄见臣母在前，寝食俱忘，肝肠迸裂，其不可渎，官常而干禄位也明矣。况皇上至圣至仁，以尧舜之道治天下，敦伦厚俗，远迈前朝，而臣甘违离老亲，致伤风化，有臣如此，安所用之？乃臣自抵都以来，屡次具呈，具疏九重严邃，情壅上闻，随于三月初一日，扶病考试，蒙皇上拔之前列，奉旨授臣翰林院检讨，与臣同官纂修明史，闻命悚惶，忝窃非分，念臣衡茅下士，受皇上特达之知，天恩深重，何忍言归？但臣于去秋入京，奄更十月，数接家信云，臣母自臣，远离膝下，哀痛弥侵，昼夜思臣，流涕无已，双目昏眊，垂至失明，臣仰图报君，俯迫谂，母欲留不可，欲去，未能瞻望阙庭，进退维谷，乃于五月二十一日具呈吏部，未蒙代题，臣孺切，下情惟有哀祈君父，查见行事例，凡在京官员，门无以次人丁，听其终养，臣身为独子，与例正符，伏愿皇上特沛恩慈，许臣遄归，扶养其母，叨沐圣泽，以终天年，臣母残病余生，统由再造，不惟臣母子衔环，镂骨誓竭毕，生而报国，方长策名，有日益图，力酬知遇，务展涓埃矣。
李笠翁渔一代词客也，著述甚伙，有传奇，十种闲情，偶寄无声，戏肉蒲团，各书造意剏词，皆极尖新，沈宫詹绎堂，先生评曰：聪明过于学问，洵知言也，但所至携红牙一部尽选，秦女吴娃，未免放诞风流，昔寓京师颜，其旅馆之额曰：贱者居有好事者，戏颜其对门曰良者，居盖笠翁所题，本自谦而谑者，则讥所携也，然所辑诗韵颇佳，其一家言，所载诗词及史断等类亦别，具手眼。
闯贼李自成人皆知，因祖坟被掘，泄气而败，然知掘坟者为米脂，令边长白，大绶而不知，设计用智，皆门子贾焕成之也，虽长白自纪虎口，余生亦多隐约，其词未若长白之侄，淮南边别驾，声威向予言之，历历如绘，当闯贼猖獗，时其兄李自祥改姓张，自祥仍为县役，其意有在，一日，令方坐堂视事，有一人赴诉，卖蒜为兵所抢，令命至堂，穷讯其人，匍匐膝前，阳作哀诉，阴以手按令足，令解其意，带至后堂卖蒜者，请屏左右，乃脱帽裂缝，出封函曰：吾寔内监，此密旨也。令拜读，乃命掘闯贼，祖坟之诏旨，随挥之出，升堂伪偿，其值而遣之，然闯贼祖坟，寔难寻问，又系密旨不敢声，张其时，闯贼逆焰已炽，令忧形于色，寝食俱废，门子贾焕令素所亲信者乘闲请曰：窃见日来，形色举止，大异往常，是有大忧，郁而不能解者，曷不见告？或可効犬马乎？令察其言词恳笃，且自念舍此无可告者，遂详吐前事，焕曰：事未可骤图也。今在官捕快，张自祥者，本李姓，闯贼亲兄，而县役某，某等二十人，皆插血结盟，兄弟共约，贼兵一至，即为内应，焕实二十人之一也，今欲知彼祖墓，须与自祥结纳，可徐察之，诘旦，传祥入内宅，笑问曰：尔本姓李，何以易张？彼方置辩焕出，谓曰：吾已细陈底里，不必遮掩令曳之，起曰：时事已不可为，天意有在，尔辈皆应时豪杰，予身家，方赖保全，何必相瞒？遂偕焕结拜，出则官役，入则弟兄，久之，乘醉，托言素晓堪舆，叩其墓所，形势自祥，乃以出猎为名，邀之同往，尽知其所在，越数日，闻贼兵将犯潼关，令出七千金，付自祥先行，投款军前，吾俟入关后即至，尽遣其所好十余人，以附行卫，其辎重祥去，令偕焕并家人潜往伐墓，墓上有大树一株，紫藤垂满，掘至棺藤根，包裹千匝，以巨斧砍断其藤，棺开有小白蛇一头角已成龙形，止一眼，其身尚未变，遍尸皆长，黄白毛二三，四寸不等，枯骨血润如生，随并蛇斫碎而焚之，扬灰讫，考剖棺之日，适闯贼兵败，河南一目为流矢所中，噫，何天意人事，符应之速耶？墓掘毕觅焕，不得令甚惊惧，多日焕至，令询何往？焕曰：恐自祥有疑，复回，则当另图他计，某特送出潼关，令彼心安，乃敢归耳！此地不可久居，乘今闯贼新败，纵有报闻，力不暇及，公已为朝廷立此大功，可谓不负君命，胡不挂印归山乎？嗟乎！焕一贱役，小人耳，何用心谆？挚乃尔耶？令遂弃官，焕亦他遁，越数年，长白闲住，京师之绒线胡衕，忽有一僧白发，苍颜诣门求见，县令边公有侄亦新，选县令出见之，僧曰：非也，欲见前任米脂，公耳长白出，僧即跪哭，长白讶其为谁？僧曰：公忘贾焕耶？乃相持而泣，因向侄追述前事，曰：主与吾，岂非明朝暗里之忠臣乎？后世其谁知之？长白固留，不可与之金不受，为制衣装一痛而别，不知所终，有明失国，一丐者题诗于壁云：三百年来养士朝，一朝丧乱，竟皆逃纲常，留在卑田院，乞丐羞存，命一条赴水而死，惜其姓名不传，甲寅，闽变浙东温州总兵官祖某，潜已通款，一日伏甲于资福，山之大观亭，集众官议饷，巡道陈公丹赤，永嘉令马公琾皆在坐，逆将厉声挑衅云，兵饷不前，士尽饥馁，抄陈道家足以给饷，有巡道，夜不收，即夜捕手林义者，挺身前曰：尔欲抄吾道主家，岂非反耶？遽扶公出，逆将大喝小人，何敢如此？林曰：吾小人心中惟知有道，主道，主心中惟知有朝廷，不似尔享高官厚禄，早已顺贼一心，惟知有贼也，逆将愈怒，挥甲士寸磔之，二公不屈，皆遇害，后邑人立祠祀，两公庑下，设林义像被皂服，两目瞠视，至今凛凛有生气，余观察温处，拜陈忠毅公祠，赋七言诗五章，其二三云，东瓯观察，拥专城牙纛，空存不掌兵，元帅逆谋先士卒， 【谓祖总兵】 ，贤侯同志，又书生 【，永嘉令马公讳琾，陕西孝廉同遇难，加赠大参】 ，大观亭，暗天无色，资福山，摇地有声， 【俱公被害处，今于此处建祠，】 曾几何？时归一死，留芳遗臭，两传名朝廷，何负汝干城，早竖降旗，引寇兵达士，报君能尽节，小人为主，不偷生 ，【夜不收，林义扶公大骂，同时被害，】 璧分尺寸同贞性，钟用洪纤总发声，海内羣公谁作传？双忠名后附，伊名盖纪其实也，余载葛庄分体中之三人者，下役也，彼门子丐者，夜不收非素娴，诗书礼义之人，而其忠君报主之心，或见于事功，或托诸题咏，或慷慨杀身，名虽不彰，至其成仁，则一以视反，颜事仇，偷息人世，其相去为何如也？当时未有表而出之者，故志之。
明洪武建都江宁，改为应天府，称直隶及永乐迁都北平，改为北京曰顺天府，江宁改为南京，曰应天府，称顺天为北直隶应天为南直隶本朝，定鼎顺天，仍其旧称，盖京有南北者，明南京亦置部院群臣以洪武旧都，命名也，今版图已无南北之分，应天既改江宁府，亦何南京之有乎？既无南京，又何北京之有顺天应称京师，京都为是，无奈道路，传呼日讹，一日即士大夫亦习焉，不察可为谬误之甚。
凤阳为有明，始兴之地，凡府属土著之人，向人自称，不曰敝乡，敝处敝府，而曰贵乡，贵处贵府，更不少为谦逊，今已渐无矣。
辽东人，自署多称，三韩非也，晋书韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩为高丽，辰韩为扶余弁，韩为新罗，皆东方外国，汉传亦谓三韩各在山海间，地方合四千余里，东西以海为限，即古之辰国也，又唐太常张卿求仙，得幸少陵，以诗讽之，首云方丈三韩外昆仑万国，西考蓬莱，方丈，瀛洲，海中三神山也，方丈在东海中央，四面相去正等方丈许， 【许：计，】 五千里，盖方丈昆仑，秦皇汉武，求仙处也，诗意以为秦皇之求方丈，汉武之穷，昆仑皆阔绝，不可致之事，岂如张卿奉使，求符往而遂获乎？可见三韩外云者，指极远边地为言，而辽东乃汉，晋时内地，乌得以三韩称之。
在园杂志卷一
●在园杂志卷二
辽海刘廷玑
华光殿宴联句余韵
题屈原祠
徐州使院
内宴应制
题齐山翠微亭
湳牙山
普安道中
入缅取贼早发金沙江
军回
寄泾州守李宏
蝇
梅子
塔顶
题壁
登石门驿新城眺望
盘山绝顶
度梅岭
挽薛养呆
悯黎吟三之一
山亭纳凉
宫女叹
和徐东滨
感兴
答草池约泛蓉溪
放舟行
望忠州
游西林庵
平乌剌江
春日游西苑
西苑宫词
送周虚岩归吴
听秀上人弹琴
吴门夜泊
月夜同刘天山作
郑司马入塞歌
旅怀
夜坐见白发寄别朱仲开张瓯江
高邮赠龚山人
泊京口望金山寺
题杨法部容闲阁
写山水
题画赠姜明府
送张伯淳还关中
送王谏北上
吹笛怀友
岁暮客居呈焦弱侯
邵武舟次
禹碑行
山中蚤秋
江心寺除夜
客中立秋
闽关旅夜
维扬谒文信公祠
过蓟州
追怀宜黄大司马谭公
元夕宿泉州洛阳桥
送戚都护
塞外烧荒行有云
花朝
赋得匡庐山
送仲弟南还兼怀老亲
李佥宪招饮黄鹤楼
显灵宫
宋漫堂太宰，荦筠廊偶笔载曹，蜂仪云：闯贼陷京师，有中州士人被掠者言，昔破某邑，与一士人共住一，大家楼下，时当暮春，雨中对酒联句，首唱云风，风雨雨送春归，忽闻楼上续一句，无雨无风，春亦归，两人默然拱听，徐云蜀鸟啼，残花影瘦，吴蚕食罢柘，阴稀嘴，边黄浅莺儿嫩颔下，红深燕子肥，独有道人归不得，杖头常挂一蓑衣，两人登楼视之，绝无人踪，惟飞尘盈寸而已，列朝诗亦载是诗与此小异，再稽历朝诗云：正德间，五羊，赵克宽为建安学，谕尝与朋辈郊游，作送春诗，俱用风雨，字旁有丐者负莎衣，立和一首问之，不答而去。诗云：怨风怨雨，总皆非风雨，不来春也，归蜀魄啼，残椿树老，吴蚕吃了柘阴稀，墙头红烂，梅争熟口角黄干，燕学飞，自是欲归，归未得肩头，犹挂一莎衣，余合二者考之，当以列朝为是律诗无一韵，迭用二句之体，花影瘦莺儿，嫩不合春深，中四句一样，切脚尤犯诗，病既已为鬼，何事独称道人，且欲何归乎？结处散漫，全无着落。不若列朝诗所存有源，有委句调高，老诗既合拍，事亦近人。
集唐最难，对偶工切语意联贯，惟朱竹垞彝尊诗，综内所载者，佳句甚多，如
去日渐多，来日少，    ，别时容易见时难，他生未卜此生休。
桂岭瘴来云似墨    蜀江风淡水如罗
风尘荏苒音书绝    人物萧条市井空
眼前好恶那能定    梦里输赢总不真
千里关山千里梦    一番风雨一番啼
惨惨凄凄仍滴滴    霏霏拂拂又迢迢
佳节每从愁里过    远书忽向病中开
举世尽从愁里老    暮年初信梦中忙
故国山川皆梦寐    昔年亲友半雕零
嗜酒何妨陶靖节    能诗重见谢玄晖
坐牵蕉叶题诗句    醉折花枝当酒筹
过桥树叶村边合    隔岸柴门竹里开
鸟啼云窦仙岩静    树入天台石路新
杨柳亭台凝晚翠    芙蓉帐幕扇秋红
天上吹笙王子晋    云边度曲许飞琼
石窗花落春归处    山店灯残梦到时
好梦肯随蝴蝶去    离魂暗逐杜鹃飞
红树暗藏殷浩宅    青山空绕仲宣楼
碧落有情，空怅望  ，  春山，无伴独相求，白云何处更相期。
啼鸟歇时山寂寂    寒鸦飞尽水悠悠
归鸟各寻芳树去    寒潮惟带夕阳还
劝君更尽一杯酒    与尔同消万古愁
梁间燕子闻长叹    楼上花枝笑独眠
自愿勤劳甘百战    莫将成败论三分
世态炎凉随节序    人情反复似波澜
五千里外三年客    一寸心中万斛愁
鸟下绿芜秦苑夕    云凝碧树汉宫秋
衰草斜阳江上路    渔歌樵唱水边村
朝云暮雨连天暗    野草闲花满地愁
兰亭旧路曾相识    子夜新歌遂不传
天长地久有时尽    物在人亡无见期
自叹马卿常带病    何曾宋玉解招魂
千树桃花万年药    半池秋水一房山
中郎有女谁堪托    伯道无儿最可怜
千里云山何处好    十年书剑总堪悲
波生野水雁初落    风静寒塘花正开
独坐黄昏是如 【是如：谁是】 伴    每逢佳节倍思亲
共说陈琳工奏记    焉知李广不封侯
萧何只解追韩信    贾谊何须吊屈平
料得也应怜宋玉    不知何处吊湘君
能将忙事成闲事    不薄今人爱古人
阁中帝子今何在    河上仙翁去不回
縢王高阁临江渚    汉主离宫接露台
壶觞须就陶彭泽    勋业终归马伏波
以上皆极，自然放翁所云，火龙黼黻，手非补缀，百家衣者，比也；近复有集陶集，杜者皆不能自然巧合。
门神诗甚多如纷纷后辈催前辈济济新官换旧官之类惟唐实君考功孙华一联云将军自昔名当户 【自注李广孙名】 丞相于今亦抱关 【自注出萧望之传】 精切博雅一时传诵
豆腐诗惟查编修，夏重慎行，有顾名原合，腐儒餐之句，甚佳，又一日，入侍上幸，海子捕鱼，赐羣臣，命赋谢恩，诗编修结句云：笠檐蓑袂，平生梦臣本烟波一钓徒，词意称旨，忽奉内传烟波钓徒，查翰林，盖同时有声，山学士，故以诗分别之，足见圣心嘉尚，一时以为幸，可与春城无处不飞花，韩翃同一佳话。
孟翰林端士，亮揆先聘张守戎之女，张官云南兵戈阻隔，音问不通，及孟贯 【贯，：贵】 ，遂结婚世族，未期年，滇省荡平，先聘复至，不能却，谢乃分宅而居，张美而端善文翰，尤工诗，世族之女，祖父兄弟皆贵显，孟厚世族，而薄单寒，张氏所居，屡月仅一至焉，张赋秋闺怨八首，内云落落，秋风班女，扇团团，明月窦家机，其诗徧传孟不少悔，忽传旨孟亮，揆行止不端，着革职，一时快之。
朝鲜使臣至京，贺万寿，有一联云：河清适际，千年一嵩寿，齐呼万岁，三莫谓异国，遂无奇才。
朝鲜女郎许景，樊八岁赋广寒宫玉楼上梁文，此又外属之女，神童也，惜其文不传，尤侍讲展成，侗戏为补之，见西堂杂俎。
明末一大老，教子弟，勿作古诗，恐坏人心术，或闻笑曰：沈休文始创四声，当为君子第一，但不知何以处渊明，余以为陶靖节当年，尚未有近体耳，至李唐诗人无近体者甚多，岂尽小人耶？近世又鄙近体云，开手便作七言律，其人可知矣。则君子小人，又何称焉。
九言诗起于高贵乡公，不独作者甚少，知者见者亦少，杨升庵梅花，一律云：元冬小春，十月微阳回，绿萼梅蕊，早傍南枝，开折赠未寄陆凯，陇头去相思，忽到卢同窗下来，歌残水调，沈珠明月浦，舞破山香，碎玉凌风台错恨高楼，三弄呌云，笛无奈二十四番花信催，不过存此一格，恐难得佳也。
古人才深似海，胆大于天，故命意造句，咸出人意表，然亦有平中见奇为，今人不敢道，亦不肯道者，如李德新之东，西，南，北人用夫子成语犹可也，若古诗鱼戏，荷叶东鱼戏，荷叶西鱼戏，荷叶南鱼戏，荷叶北四句，止更四方，并不叶，韵杜少陵，西川有杜鹃，东川无杜鹃，涪万无杜鹃，云安有杜鹃四句一韵韩昌黎鸦鸱，鵰鹰雉鹄鹍，连用七鸟，名罗昭谏一二三四五六七连，用七数目，更有连用七然，字五休，字成句者，又欲以极鄙极俗之语，化为出风入雅之句，为可怪也，然惟古人为之，今人则不可耳，雪压长林，万木低，经旬不共，野人期蹇驴，借得如黄犊，犹怕山桥，未敢骑此，不知何人，佳句粘贴，桃源村舍壁上，或是古作，或是近诗，俱未可定，惜予读书不多，即多亦弗能记忆耳，一见赏心，何其静雅，谨慎之至也。
漂母祠，题句颇多，一望皆黄茅白苇，无足取者，惟有一绝，我携千金来，但买淮阴酒，平生耻受恩长揖，谢漂母，词意超脱不与众同，但不落姓名，或曰，此海宁陈素庵诗，为人抄袭耳。
论语内无此字四书五经无真字曾经细查洵然
崽音宰，北人呼小儿之不慧者，楚湘沅间，凡言是子者，亦谓之崽囝通用，俗字也。
璺音问原本玉破有纹者曰璺，今凡器破而未离者皆用此字，言工白音诈，上声，与诸字有别申敬中云：万历间，京师有四川卫官言工白宠唱名，时呼诸宠不应，唱毕独留，问何姓名，对曰：言工白宠，此姓罕见存，以备考戤音，盖以田地租，人收种年满，仍退者。
庹音托丈量，物件两手，舒平为一庹，今河工多用之，而此字与戤字，正字，通字汇皆不收。
尤展成，侍讲才学典丽，著述传诵海内，世祖章皇帝见其西厢，时艺大加称赏，趣召入，而先帝升遐矣，康熙，己未，试博学宏词入翰林，然每自伤未由科目，故于诗文常寓志云：汉以策制科，而班马扬雄不遇，唐以诗取士，而李杜浩然见遗，又题钟馗像云：进士也，鬼也，鬼也，进士也，一而已矣，又李白登科记云：你曾见那个状元会题诗来，是虽一时感愤之言，人皆曰不留公郎，门生地乎？文人落笔，当从忠厚和平怨而不怒，古人有以教我矣。
有督学江南者待幕，友薄甚羣诮之，乃集四书句缩脚为诗云：抛却刑于寡来，看未丧斯，只因三日不博，得七年之半，折援之以全昏，请问其结句未就，羣哄而笑，适东君至，讯知其由，乃续曰：且过子游，子弃甲曳兵而一章，皆用四支韵通押虚字亦奇构也。结句更出意表，少时过淮阴，盐城县丞何素之之泗，为余言蔡，昆阳状元，启，僔二事，一，蔡公交车投刺，山阳令，盖同年而先仕者，批其刺令，阍者查明，蔡拂然北上，殿试及第，令以厚币请罪，蔡却之，答以诗曰：一肩行李上长安，此日应怜，范叔寒，寄语山阳贤，令尹查明好向榜头看一，蔡狎一妓，临别，赋罗江怨调，功名念风月，情两般事，日营营几番搅扰，心难定，欲待要倚翠偎红，舍不得黄卷，青灯玉堂金马，人钦敬，欲待要附凤，攀龙舍不得玉貌，花容芙蓉帐里恩情重，怎能勾两事，兼成遂功名，又遂恩情三杯，御酒嫦娥，共彼言如此，未知果否。
平凉太守杨次也，守知其先为邳睢河官，相与辨论古今，改正诗文虽僚友，若窗友也，贱辰二月十六日，赠诗有云：月当既望，光才满春，过平分，气始和，可谓清切之甚，一日，约効力诸君游，依绿园分韵赋诗，余有句胜地，风云诸子，会名园，松柏老夫来，次也，向诸君曰：祇觉刘公诗句持在手中，都是重的。
偶于友人，案头见拙，刻葛庄集朱批，此亦出入香山，剑南间而未纯者，曲阜孔东塘尚任，乃曰：宋人之句，唐人之调余，则何敢惟朱？中立评苏允吉，大司马，诗曰：格不高而气逸，调不古而情真二句，吾所深服，余有酉时，立春作内一句云：春向斜阳，尽处来丹徒，夏庶常慎枢云：此士人称公为春阳先生也。
关夫子殿额多用志在春秋，鄜州刘广文峒自嘲曰：此四字似可移书苜蓿，斋中专为吾辈而设，吾无奢望，惟望二丁祭，得肉食耳，是亦志在春秋也，闻者绝倒，又有谑广文，一联耀武，扬威带裤，打门斗五板，穷奢极欲，连篮买豆腐三斤带裤，连篮更觉，形容过甚，山阳司训陈求夏履端，乃其年检讨，维崧之子也，十年来，微禄不足以糊口，时卖文以资不给，先其年有箧衍，集选子 ，【子：予，】 诗若干付梓，竟尔遣 ，【遣：遗】 落，询之求夏曰：此集刻于先人，身后为人窜易，稽其原本，不独公诗未登，今现存未刻者，尚多过半，拟刻箧衍，续集以成先志，苦于俸薄，不足以供剞劂，奈何？
门人常近辰，建极天资总敏，力学工诗，余以一札勉之，覆书云：捧诵手谕，宛如侍立左右，亲聆教言，但建极，自受业门墙，矢心惕厉，惟恐入于小成，有辜大教，无如天分，低微终难上达，又兼三四年来，浮萍断梗，讲论无人，未免自以为是所谓差以毫厘失之，千里者矣，昨细读批示拙，作如梦初醒，今后更当多读多作，多改细心体察，不但不敢有负指教，亦断不肯自安于卑近也，披阅之下，足见其服膺好学，深可嘉尚，当此年力富强，时能虚怀如此，其后又何量焉。
○附原书
仆与足下订交有年，会必谈诗别必寄诗，外人见之，莫不曰此二诗人也，然足下数年前之诗与今日之诗无异，殊为惜之，何也？写景不过陈，陈相因几字，数言而已，写情不过碌碌，无奇肤词，习句而已。求炼一超脱之意，出一惊人之语，成一俊逸之篇，不易得也，如此，虽再过十年，再成千首，亦何益哉？向见吊孙七古一篇可称，杰作以为手笔开展，自有进境，孰知此后仍寥寥焉，以足下英敏之资，灵秀之笔，何忍安于卑近，然非读古学，古不可也，老生常谈，辄曰选体，汉魏六朝初盛，此岂易言哉！不过好高，务远者之夸示于人耳，扼要之法，但取与我性情相近者，如唐之钱，刘香山，宋之后村石湖，剑南明之季，迪茶陵，推而广之，如宋之永嘉四灵元之虞，扬范揭明之，前后七子，选其集中之最者，熟读而玩味，揣摩而讨论之，即不能苦心探索，亦当采择而涉猎之痛，谢熟径尽去窠巢，三，五月，后郁勃而出，奋笔疾书，眼前意中，自然清真，当必有过人者矣，要知古人言景，言情不能出于云泉，花月，觞咏狂愁之外，我能化腐为新，点铁成金，即足名家，兼能传世耳，此足下对症之药也。
燕，赵，道上有石碑，勒子路宿处，土人名其地曰石门，拙作有僻地，得先贤一宿，传千古之句，据圣裔博士孔东塘，云石门在曲阜北四十里，登泰山，必由之地，子路卞人卞城，在石门东南四十里，子路之齐之鲁，道经石门，故宿焉，观晨门之问，子路之对皆乡邻语，故知非他国之石门也。天下石门有十余处，或山名或地名，独此石门，乃齐，郑盟会之所，见于春秋，为最古也，孔东塘向余云：石门山峯秀拔，林木郁葱，杜工部陪刘九法曹郑瑕丘，石门宴集，诗云：秋水清，无底萧然，净客心掾曹乘逸兴，鞍马到荒林，能吏逢联璧，华筵直一金，晚来横吹，好泓下，亦龙吟，欲于此处建一，秋水亭，君当任之余，随庀材鸠工，以成此役，与春山馆相对，春山馆者，在山之南麓，即张氏隐居也，张氏，字叔明，鲁国诸生为竹溪六逸之一，杜子美访之，有春山，无伴独相，求之句秋，水春山可称绝对。
○附东塘书
石门山者，诗人社集之所也。夫子开其端，李杜承其绪，而我两人遥遥相对，一席不散，岂可滥入邪派混，我吟坛修葺之，举似不宜更让他人也，记石门，胜迹甚伙，惟秋水亭为全山，冠冕工宜亟举，况山中建造，不须高大，在有力者为之，如编一鹤笼耳，竹木选就凿枘合成一水，盈盈载至，兖郡距山，纔七十五里耳，弃舟登车，至彼合架，不日之工，新亭成矣，开名山之生，面成敝里之奇观先生之风，山高水长，孰得而泯没也，独念我两人年逾周甲，事须早就，不但乘时可为，亦须亲眼见之，亲身享之弟，经营四十年，仅能种树千章，并未加一，绚一茅，今得先生慨然任秋水亭之役，其余春山馆晚兴，楼何敢重烦物力，但续续商略，或有机会料得天下贤者，必无一部，葛庄集镇此，石门者相须，殷相遇，疏固其宜耳。
○附孔东塘建秋水亭记
石门山，形如蟠龙，前有台曰颔珠，幽谷之水所由泻也，石骨多窍，水之渟者，深不测，夏秋间常喷腥雾，疑有蛰龙，土人呼为龙泓，祷雨辄应，泓上石基平旷，能收全山之胜，唐杜子美陪刘九法曹，郑瑕丘宴集于此，后之游人，临水濯缨，多咏杜诗，惜无片石，可扪把茅可憩耳。予每来必步此基，慨焉永叹，穆然长思，欲构小亭，而刻诗于壁，一以栖前哲之灵一，以迟后贤之驾区画，三十年而榛莽如故，但乞郑簠书一秋水亭额，携之行箧，展玩而已，嘻老矣，甲午冬薄游，淮南得，遇在园观察，语及石门之胜，且叹亭之未建，而诗之未刻也，在园毅然曰：此诗人事也，肯让，予为予何幸也！即日选材，命匠不浃旬而亭与碑成矣，即日舟载北来，不浃旬而翼，然临于龙泓之上矣，千年缺事，一旦补之，予把酒落成，觉峰峦溪涧，莫不趋赴，此席宾客丝竹，无非凑泊，此诗所谓颔珠台者有此亭，与碑非真龙颔之，珠乎异日者，在园先生，莅我东土，过石门而览，胜迹予也，追陪宴集，倡予和，汝必有名篇，雅什辉映石门，当不似刘九法曹郑瑕丘，仅费华筵之一金而甘以秋水八句，让子美也，康熙，乙未，三月，云亭山人，孔尚任喜而记之。
见近日布衣寒士，专以傲慢，荐绅为是细，考其抱负，行止全然，傲慢不起，真是井蛙，观天近日后生小子，专以指摘前辈为能，细扣其学问，见识全然指摘不着，真是蚍蝣撼树，此辈不独可笑，实可哀已。
吴人吕文兆熊三十年，旧交也，性情孤冷，举止怪僻，一夕席间，吕举一令各诵鬼诗，如下有百年人长眠，不觉晓 ，自怜长夜客，泉路以为家 ，寒食何人，奠一巵骷髅，戴土生春草 ，自去自来人不知，归时惟对，空山月 ，西山一梦何年觉，明月堂前，不见人之类，余后举明，人焰口诗，有身无首，知是谁？寒风偏射刀伤处，吕拍案呌绝，以为驾长，吉而上之，好尚如此，其人可知，先年所衍女仙外史百回，亦荒唐怪诞而平生之学问心事，皆寄托于此，年近古稀，足迹半天下，卒无所遇，近以陆伯生，蔡九霞纂缉，广与记止详注各府而略，州县不足备参考，乃编成续广舆记，颇为详明，以卷帙浩汗，尚未能付梓。
佟图南，世京才人而有气节者也，平昔以诗酒为缘，循循儒雅，绝无窘乏之状，即诗亦无寒乞语，不意一病不起，卒后无以为殓，惟敝衣数件质票，数纸而已，故余挽诗云：高品能孤立，英才未一，伸开箱无长物，至死不言，贫与杨次也，太守比屋而居，挽诗云：士品最难，穷里见分，灯从不借邻，光太守感余诗，内有有名，虽县令，其实乃诗人之句，遂题曰：诗人佟图南之墓，友人常定远为之勒珉。
余诗将进酒直，用太白一杯一杯，复一杯，句刻成悔之，门人尹半檐，颖慧曰：古人诗有直用古人者，柳色黄金，嫩梨花白雪香，阴铿句，而太白直，用之有用，古人句而增字，佳者水田，飞白鹭，夏木啭黄鹂，李嘉佑句而王右丞，加以漠漠阴阴，遂夺为己有，更有直用，己句者，许仰晦一尊，酒尽青山，暮千里书，回碧树秋，一见于京口，闲居寄两都，亲友再见于郊园，秋日寄洛中，故人有今人直用古人之句者，如王新城，先生渔洋集怀人，诗道予问讯，今何如与道？甫问讯，今何如同直？用少陵，不少嫌也。况所用太白成句，非出色佳构，不过平率无奇者，若欲抄袭，何取乎此识者，自当知之。
余诗童去，自埋生后，火饭来还，掩读残书，或谓直抄放翁，然陆句呼童，不应自生火，待饭未来，还读书，余变其意，非直抄也。
刑部王主事，鏣善诙谐，行二面，麻由外城入署，至椿树胡衕，见男妇鬬殴，众拥难前兀坐小轿中成打油诗一律，人心天理，偶然差哄，起张家，与李家一脚，飞来头有血，两拳挥去口，无牙缨冠往救，亏三嫂，袖手旁观，是二麻乱，挽青丝呼好打，明朝必定到官衙，闻者无不绝倒，一时喧传都下，因达大内，后王转员外郎，引见，时侍卫诸君齐指曰：此即袖手旁观之，王二麻也。
董甥起裕请问，曰：古人单词，词组脍炙，千古如空梁，落燕泥池塘，生春草云中，辨江树枫落，吴江冷微云淡，河汉疏雨，滴梧桐之类，此人人共知者，近见阮亭先生所称两止，修竹间，夜深流萤至，果幽静绝伦，至大江流，汉水孤艇，接残春二句，反复思索，不得其佳处，何也？答曰：新城天资学力，非比常人所取，皆最上乘，必格韵高妙，方可入眼，吾辈初学人自当循序渐进，登高自卑，为是绚烂之极，归于平淡，未能绚烂，而先平淡，恐涉画虎不成之病，孤艇残春，句不必思索工力，若到自能知之，莫疑为英雄，欺人语明，季一富户有二婿，一已为守备，一尚是儒生富户，轻生重备，后备历升，副总兵任边上生联捷，南宫，以御史差巡九边过其境，副总披执郊迎，夜带兵马拥护，五鼓副总，亲为传报，禀请阅操，生于枕上，赋一绝云，黄草坡前万甲兵，碧纱帐里一书生，而今始信文章贵卧，听元戎报五更。
陈健夫于王诗名，颇着与检讨，其年通谱，雅善其年箧衍，集选刻其诗，然才而僻合己者胶漆，稍违趋向，则冰炭矣，为诗宗杜，故近体多五言，性豪诗酒，不乐仕进，类晋人之放诞，使其检束身心努力，经济功名，正未可量，况汉军比诸汉人，出身稍捷，而汉军同辈者，仕多华膴，健夫虽遨游，所至延接甚欢，然垂三十年，终于韦布，甲午，夏过予袁浦，征歌文燕，把杯索扇，立成三绝，以赠小部之佳丽者，未几，北返近晤，曲阜孔东塘，知其卒于东鲁，殡于友室，悲夫！
陕川总制大司马孟公乔芳为开国元勋，亦清廉第一，世祖皇帝念其功懋，给以世袭，阿达哈哈，番其长君，自幼丧明，圣恩准其承袭，俸禄照常支给，虽盲其目，能聪于耳，通文翰，善应对，且能诗，每于稠人坐中闻声，即辨某人，一日，遇诸涂，余于马上问起居，即答曰：刘世翁好违教，将两月矣，同行者俱愕然，且每会必问，近日有佳作否？试为诵之入耳，心通，颇知句之美恶其自着，累累成帙，最得意者，写怀五律二十首，犹记腹联云：一官惭报国，十载羡归田，余亦清通。
施侍讲愚山先生，闰章家居，先君任宛陵时，甚为莫逆，戊午，先君见背，己未，先生以中堂交荐，博学宏词，赴召入都，过余赐第，亲至先君神主前拜毕，痛哭设座，对主谈曰：老公祖久别，不复相见矣。治弟本期终老林泉，公曾劝余出山坚执未从，今一旦再入长安，究竟学何曾？博词何能宏？抚心滋愧，不独无面对，公未免为猿鹤所笑耳。谬承圣恩，叨授词林，实无报称，行将归矣，非负知我也！有应召二律，请为公诵之，可以鉴予心矣，犹记一联云：黄阁怜知己，青山解笑人，诵毕，以刻笺焚于主前，再拜，又哭复拱曰：公郎少年锐志于学，其诗清真不落浮响，予敢不以前辈自居相期，有成乎？此即所以报公之万一也，娓娓，多言正容，恭敬俨然，生人面谈，童仆多窃笑之，然前辈于交情知己，死生不为少，变愈见古道焉。
边桂岩别驾，声威性癖，挝鼓尤妙，渔阳三弄，今时无二手也，自言传诸旧内，宦然仅得大旨耳，至摹拟尽，致皆从心，会闻其初学时起居，坐卧饮食，寤寐惟鼓是念，每常对客两手动摇，作掺挝状，自亦不知也，与余同官，袁浦间一试之，穷数十刻之力，方尽其妙，予为赋挝鼓，词三十二韵，嗟乎，正平后，千古传心桂岩，一人而已，桂岩亦忧失传，思得愿学者授之，而卒无一能，师其艺者，真绝技也。
○附挝鼓词
春光一奏，柳杏妍，秋风再奏，叶盘旋 【，明皇自制春光好，秋风高二曲，】 ，孰能上夺天公权临轩，纵击鼓渊渊，羣音之长，推鼓先万物，和气赖以宣，劈空制造，感圣贤后人沿习乐便便，寻常冬冬杂管弦，未若今日掺挝，全中庭饮罢，撤绮筵，有客解衣，耸双肩接，搥到手屡变迁，初犹散漫继缠绵，忽惊霹雳下，遥天金戈铁马，捣中坚，须臾檐溜雨连连，众语嘈切，满市廛，有如长林断续，蝉有如落，盘珍珠联，并将双搥，暂弃捐用爪，用指用老拳，最后一通，更轰阗河，流入海，汇百川耳根，莫辨声万千，坠石一声，方寂然座客，改容叹有缘，醉者以醒病者痊，渔阳绝技，谁能专淮阴，别驾三韩边，愿君之寿如偓佺，不尔，其后恐失传， 【别驾，祖籍高丽】。
天许楼燕集，诵古诗为下酒，物欲各搜从来武人之能诗者，或纪全篇，或采警句，亦吟坛胜事也，坐中陈求夏，履端杨次也，守知吴吉人，蔼尹半檐，颖慧梁简臣天眷，王若士肱，吴谦侯邦亨，陈朗行，玒纪异三曾撰，陆紫函大奇费，厚蕃锡琮董大甥，起裕大孙永鉽二，孙永鐄三孙永锡，咸欣然而应，有独诵一首者，有连记一人数首者，有诵其警句，或警联者，有能诵长篇，偶忘一二句，而他人补之者有三四人共记一首，更有上下讹错，别后检查，改正补到者，皆附录之以时代，叙先后，独明诗为最多，然一时兴会，所至亦不足以尽武人之诗也。
○梁曹景宗
华光殿宴联句余韵
去时儿女悲，归来笳鼓竞，试问行，路人何如？霍去病。
○唐洪州将军
题屈原祠
行客漫斟三酎酒大夫原是独醒人
○雁门郡王王智兴
徐州使院
江南花柳从君咏塞北烟尘我 【我：独】 独 【独：我】 知
○宋左千牛上将军曹翰
内宴应制
三十年前学六韬，英名尝得预时髦，曾因国难披金甲，不为家贫，卖宝刀臂健，尚嫌弓力软，眼明犹识，阵云高庭前，昨夜秋风起，羞见团花，旧战袍。
○岳武穆王
题齐山翠微亭
经年尘土满征衣，得得寻芳，上翠微好水，好山观，未足马蹄，催送月明归。
○明定襄伯郭登武定侯英诸孙也有联珠集
湳牙山
险瘴南来，独湳牙天分，蛮獠与中华万盘山，绕一丝路，百丈峰开千叶，花毒雾瘴烟，相映霭，鸟声人语，共咿呀停骖，每劳征南士，莫听啼猿，苦忆家。
○普安道中
竹暗藤荒路，欲迷一重山度一重，溪枯槎偃蹇，如人立蛮语侏离，似鸟啼花底，雨晴飞蛱蝶，水边冬暖，见虹霓，祇应风味，堪题处三寸，黄柑压树低。
○入缅取贼早发金沙江
征帆如箭，鼓声齐舟渡，金沙更向西石栈，夜添蛮雨，滑晓江晴，压瘴云低，水边乌鬼，迎人起竹里，青猿望客啼，又隔滇阳几千里，桐花榕叶晚凄凄。
○军回
两行旌，斾引鸣笳，万骑宵严，不敢哗，隔岸水声，冲石响，罩山云脚，受风斜孤邨，月落时闻犬古塞，春残不见花，归骑莫嫌征路滑，凉风吹雨洒尘沙。
○寄泾州守李宏
泾阳太守如相问更比来时白发多
○蝇
苦不自量何种类玉阶金殿也飞来
○梅子
莫倚调羹全待汝世间还有皱眉人
○塔顶
不知眼界高多少地上行人似冻蝇
○参将汤引绩
题壁
战酣日落，阵云开百骑，难当万马来，血污游魂归，不得幽冥，空筑望乡台。
○戚武毅公继光止止堂集
登石门驿新城眺望
万壑千山，到此宽城边极目，望长安平居自许捐躯易遥制，从来报国难，尚有二毛，惊岁变，偶闻百舌，送春寒庙堂，只恐开边衅，疏草空教，午夜看。
○盘山绝顶
霜角一声，草木哀云，头对起石门开，朔风卤酒不成，醉落叶归，鸦无数来，但使雕戈销杀气未妨，白发老边才，勒名峰上，吾谁与故？李将军舞剑台。
○度梅岭
溪流百折，绕青山短发，秋风夕照，闲身入玉门，犹是梦复从天末，出梅关。
○俞武襄公大猷正气堂集
挽薛养呆
伐木风不还，今古几心，知我与君结契相期，弱冠时平生一然诺，盛衰永不移，我善君相助，我过君相规，嗟君忽奄逝，一老不猌遗，昔为暂离别，今作长相思，戚戚重，戚戚良朋，今有谁。
○万都督表号鹿园居士玩鹿亭稿
悯黎吟三之一
虎兕来犹可奔，狼师一来，人无存大征，纵杀玉石焚，昔人雕剿，只一村雕剿，功成赏不厚，大征荫子还荫孙，杀一不辜，尚勿为，何况万骨多冤魂。
○山亭纳凉
一亭梧竹里，迥出市尘间，石径缘萝入江，峯对座闲，海云朝屡变，山鸟暮，双还别去，衡茅下思君懒闭关。
○宫女叹
莫向云屏，羡阿娇，暂将清泪，度春宵带围，自此拚长减，待得君王爱细腰。
○刘指挥使锐春台集
和徐东滨
何处幽栖？好城西有茂林山来，当户翠竹，长隔墙阴哺子，飞梁燕窥鱼下，水禽闭门，无所事赤，日任流金。
○余参将承恩鹤池集
感兴
白日沈西陆，返景流东，岑端居屏尘翳，欣然理鸣琴，大雅佥不悦，驰情在郑音，违俗信靡合，安可同荒淫达人，宜止足嘉遯，我所谌富贵，苟非我一，唾麾千金。
○答草池约泛蓉溪
春来花鸟，总关情，夜雨愁听，不到明怪，杀主人犹病酒，晴江鼓柁，放舟行。
○放舟行
芙蓉溪水三尺，强苍苍两岸花草香，若待长江新涨，合撑舟直上，小茅堂。
○望忠州
高江落日，片帆秋岸上，鱼罾次第，收无数峰峦，云雾里舟师，指点认忠州。
○张都督通
游西林庵
野寺萧条，一径微山僧相见，语禅机，云深石洞玄猿伏烟锁松林，白鹤归上界，疏钟通碧落，边城鼓角，送斜晖浮生，自觉浑无定，欲解鸣珂，问钓矶。
○周京营都督于德
平乌剌江
春搜马迹，遍南荒彝，獠新降罢画疆，绝壑危岩，通鸟道，飞旌迭鼓，遶羊肠黔，泸东下归辰浦，箐砦西来，接夜郎王化远行，铜柱外炎州，万里尽梯航。
○张指挥元凯伐檀集
春日游西苑
宣室临西苑，灵台对，籍田宫莺，迷绿雨，厩马饮清川，柳引金堤直，松含玉殿，圆先皇受厘处，寂寞锁春烟。
○西苑宫词
九献，不须歌旧曲词，臣昨已撰芝房，大官不进，麒麟脯御馔，惟供五色芝水旱，恐烦祠后土，未央深处好祈年，朱衣擎出高元殿，先赐分宜白发，臣拜舞不同，郊社，礼科仪一一圣人裁进来，白鹿高于马驯扰，金阶不畏人。
○李千户元昭岣嵝山房集
送周虚岩归吴
返棹岁将，晏离亭，酒共斟岛云：寒没影江日冻生阴，莫惜飘蓬，迹应伤折柳，心丘中别同调，聊复理鸣琴。
○黄参将乔栋
听秀上人弹琴
高僧理鸣琴，古调盈人耳，涛生松下，风龙起钵中水听罢，犹泠然月出疏篁里。
○张右都督如兰功狗集
吴门夜泊
帆影初抽，落日斜，江桥风涌，太湖沙行人莫上，苏台望无复吴王苑里花。
○狄参将从夏
月夜同刘天山作
孤馆寒灯夜相看，听晚笳清宵，醒客梦，明月落梅花，碧海潮声急，清霜雁影斜，不堪怜岁暮，况复是天涯。
○袁守备应黻
郑司马入塞歌
十载筹边，鬓欲秋玉门生，入未封侯，君王岂惜师中，命尚有山阴十六州。
○奚百户汝嘉
旅怀
十日雨初霁，一年春已残，苔痕蚀径滑，草色酿阴寒，昔悔从军易，今悲作客难，殊方有桃李，能得几回看。
○陈百户鹤海樵集
夜坐见白发寄别朱仲开张瓯江
坐久北风起，江声带远沙客愁初到鬓，乡梦不离家，林静无残叶，灯寒有落花怀君夜难寐，别绪转如麻。
○高邮赠龚山人
近苦江东水转怜淮北，居入秋尝，白稻留客鲙，青鱼树栅，春收犊穿，潮夜灌渠，期君结乡社，同着养生书。
○泊京口望金山寺
南徐一片石，千古柱中流，绕树开僧舍，缘空结梵楼疏，灯明水底，落月挂潮头，向晚禅钟起，风吹到客舟。
○题杨法部容闲阁
阁傍江城外，窗开云水间，祇因尘境，远自觉，主人闲日落，见归鸟月明，看远山移船，候潮至相送，野僧还。
○写山水
夜来风雨，恶落叶打，柴关晓起，敞溪阁乱云：犹在山。
○题画赠姜明府
暮云：春树路千重，雪后看山，到处同夜永，灯寒无过客，月明，江色满楼中。
○送张伯淳还关中
怜君独棹渡黄河，西北山川入雍多，料得到家春未至，马蹄半在雪中过。
○送王谏北上
东去春潮到驿门，半江风雨，近黄昏，由来知己，难为别，不是殷懃恋酒尊。
○吹笛怀友
玉笛横吹入夜分，中天华月度，流云苕川，两岸春风起，飞尽梅花，不见君。
○外摘佳句如
近海潮通郡，连山瘴入楼山川，留别夜风雪，望乡人孤月，长随棹寒潮，自到门绕庐，松叶暗穿竹水声，齐明月几家，好故人，今夜俱。
床下鸣蛩，偏入夜风，前白苎，不宜秋风尘，会面犹难，卜世事伤心，只自知细雨，残灯歧路，酒清江红叶寺门，舟薄游两见，鴈归塞多病，却憎花满楼，高士远，栖沧海曲，好山多近，永嘉场，山深倦鹊，犹依树风定，飞萤忽上楼。
○陈游击将军第寄心集
岁暮客居呈焦弱侯
仲尼本周流忽发，归与叹意在就六经，匪为思乡串，嗟我老无闻，托兴游汗漫，邈想古通人反侧，常宵半秣陵，一君子，少小登道岸嗜学，自性成羲，易旦夕翫，近得从之谈，怳上中天，观诗书数千载，立语穷，真赝欣然，遂忘家，何知有岁晏。
○邵武舟次
樵川泛轻舟青山起，当面薄雾，频往还奇峰，互隐见滩滩，若峻坂下，下如飞箭，秋容西楚，同人语，南方变茂树杂村烟，澄溪胜江练，始知溯洄艰，转喜随流，便对景持一杯幔亭，未足羡。
○禹碑行
岳麓神禹碑，何年镌刻之，真迹虽莫窥，字体殊，玮奇俨如冠冕之独立，矫若凤鸟之来仪，或聁而连目，或耸而并肩，或展而双足，或握而两拳，神藏蕴蓄意骋蹁跹，既非鸟迹之踖踖，亦非垂露之涓涓，篆隶八分，抑又邈焉，计历年之既久，何点画之新妍，岂鬼神之默护，故岁久而弥鲜，据译读之，恍惚未必当日之真传，余过长沙弗觉，偶至湘潭，返船直，肩舆而迅步，遂冒雨而陟巅喜，胸襟之豁，涤独坐，翫而弗旋，昔韩退之尝千搜而万索至，咨嗟而涕涟，予实迷途之未远，无亦此生之宿缘。
○山中蚤秋
春夏讵能几凄凄，白露还，秋容先到草客意未离山石，鼠窥禾去清，蝉抱树闲人，生衣食外，焉用苦间关。
○江心寺除夜
偶过江心寺，何期又岁除，百年俱逆旅，信宿即吾庐，岸隔遥呼酒，厨寒剩煮鱼，客游随处，好鬓发任萧疏。
○客中立秋
蒸湿前朝雨凄凉，今夜风秋声，先蟋蟀露气，到梧桐顿觉，絺衣薄，尤怜旅橐，空潞河问，舟楫，明月向吴中。
○闽关旅夜
已是吾乡土离家，尚十程疏窗，通野色孤枕，傍松声摇落，秋难赋悲歌，夜不平，仆夫催晓发烧烛，待鸡鸣。
○维扬谒文信公祠
万死艰难，地千秋伏腊新山河，终破国，天地已成，仁江橘，南中像岩松雪后春，徘徊歌正气，不觉泪沾巾。
○过蓟州
燕京八千里，复作蓟门，行剩有溪山，兴能忘沙塞情，朔风摧短草，寒月近长城，流涕二三策，何人似贾生。
○追怀宜黄大司马谭公
昔年飘泊入燕京，制府怜才，意不轻献策，独过司马，署分符，旋赴蓟州，营祗夸相国，知韩信，无复功臣，妬贾生，秋草春风，今日泪不堪回首，楚江城。
○元夕宿泉州洛阳桥
春风又渡洛阳桥柳色青，青伴寂寥，回首故园，今夜月满江，灯火上寒潮。
○送戚都护
辕门遗爱，满幽燕不见烽烟，十六年，谁把旌旗？移岭表，黄童白叟哭天边。
○塞外烧荒行有云
年年至后罢，防贼出塞，烧荒滦水北，枯根朽草，纵火焚来春，突骑饥无食。
又云
隆庆二载，谭戚来文武调和，费心力，从前弊政，顿扫除台城，兵器重修饰，迄今一十五年间，闾阎鸡犬获宁息，谭今已死，戚复南边境，危疑虑叵测，患难易，共安乐难，念之壮士，摧颜色，论者不引，今昔观纷纷，搜摘臣滋惑。
○临淮侯李太保言恭青莲阁贝叶斋游燕诸集
花朝
二月寒犹峭，燕山雪未消，春来无草色，病里又花朝鸿雁乡书，断关河旅梦，遥武陵溪上约，今已负渔樵。
○赋得匡庐山
匡庐凌碧落青磴，与尘分湖海远，还见雷霆，低不闻石门，鸣宿雨，瀑布湿流云，独有山人屐，常随飞鸟羣。
○送仲弟南还兼怀老亲
无限离愁，匹马前，况多风雨断鸿，边板舆未得归，潘岳春草，何堪送惠连，伏枕梦回，沧海月，登临望极，白云天飘零，若见高堂，问双鬓，休言异昔年。
○李佥宪招饮黄鹤楼
胜地惭非作赋，才清尊，今向大江，开当年黄鹤云中去何处梅花？笛里来，风卷潮声喧岛屿，日斜帆影上，楼台相逢，俱是他乡客衰草，涔阳漫复哀。
○显灵宫
先帝祈灵太乙祠重来，空忆翠华旗，殿中香火，仪犹具海上仙人事，转疑客与方书，闲指画老来，诗律旧心思调，高身健惭，时辈杰阁凭阑眼，故迟。
○王总戎钺
金缕且歌新乐府铁衣休话旧军功
聂晋人先吴人才学颇富，手眼亦高，但性情冷僻，吕文兆狂士，犹呼之曰：聂怪其为人可知矣。己巳，游武林选刻西湖三太守诗太守为谁？魏苍石麟征，苏小眉，良嗣以予三摄，杭州亦滥厕，名其中二公才人也，予何敢并列焉，晋人行时，予适病，中赋诗话别云：□共□□，□画船锦塘，秋水六桥，烟担囊竟去，君何急伏枕偏，当我未痊，两地云山劳一梦，他时风雨，忆今年若逢同学，人相问酒，胆诗肠近索然，周少司空，蓉湖清原，毘陵旧家素贫，攻苦力学，博极羣书，不以窘迫自介，有拂意事处之，澹如曾祈梦于忠肃公祠，公延之上坐，礼甚恭，临别，谓曰：你的事在我，我的事在你，己未，召试博学，鸿词授检讨，纂修明史，及后督学浙江，道出毘陵，先是，内家官侍御，其连襟，则进士中翰也，每司空至侍御宅，皆从左右门，自为出入独中，翰至则开中门迎送，今司空一旦登翰苑典文，衡而侍御，且郊迎不暇，何况中门司空，乃步行往谒，仍从侧门而入，侍御固请，不从其中，翰侍御皆随从，侧门入焉，其不以贵自骄，如此抵浙，拜忠肃公祠，既悟，优礼之不谬，益知我的事在你者，盖明史中于传，出司空手笔也，丁卯，典试山东，次日，揭晓元卷，尚不惬意，隐几假寐，见一猴跳跃而前，司空遽以剑击之，猴入箱而没，大叫惊醒，同事者问之，遂详以告，乃自解曰：猴者猿也，猿元同声，剑为金刀，明日为辰，今日卯日，毋乃姓刘者合中，元乎启箱，果于落卷中，检得刘瑛卷大快心赏，遂定为元榜出，东省有知人之颂焉。
倪永清匡世选诗最四集，可为富矣，人各前一小传，后一小跋，意不重复，句不雷同，适如其人，洵一代高手也，惜其龙鱼溷淆，间亦有出于永清，窜易以代，成其名者，盖名士多穷藉此，卖文自给，为贫所使，情亦可原，然迩来比比皆然，抑不独一，永清也，永清闲情逸韵，有林下风，多髯善饮人，以倪髯称之，倪亦自呼曰：髯与予交有年矣，戊子，来浦上相留，盘桓者匝，月时表甥，宛陵郡丞郭见斋，遣人来迎，予送以诗曰：华发苍髯，古逸民生平足迹，半红尘，搜罗海内，千秋叶寄托杯中，百岁身帆挂大江，风力劲袂，分小浦月痕新敬亭山，有吾甥在好去，相逢淡以亲，未一年，忽闻作古人矣，不禁为之黯然。
壬辰冬，大雪，友人数辈，围炉小酌，客有惠以说铃丛书者，予曰：此即古之所谓小说也，小说至今日，滥觞极矣，几与六经史函相埒，但鄙秽不堪，寓目者居多，盖小说之名虽同，而古今之别，则相去天渊，自汉、魏，晋，唐、宋、元，明以来不下数百家，皆文辞，典雅有纪，其各代之，帝畧官制朝政，宫帏上而天文下而舆土人物，岁时禽鱼，花卉边塞外国，释道神鬼，仙妖怪异，或合或分，或详或略，或列传，或行纪，或举大纲，或陈琐细，或短章数语，或连篇成帙，用佐正史之未备，统曰：历朝小说，读之可以索幽隐，考正误助，词藻之丽华，资谈锋之锐，利更可以畅行，文之奇正而得叙事之法焉，降而至于四大奇书，则专事稗官，取一人一事为主宰，旁及支引累百卷，或数十卷者，如水浒，本施耐庵，所著一百八人，人各一传，性情面貌，装束举止，俨有一人，跳跃纸上，天下最难写者，英雄而各传则各色英雄也，天下更难写者，英雄美人，而其中二三传则别样英雄别样，美人也，串插连贯，各具机杼，真是写生妙手金圣叹，加以句读，字断分，评总批觉，成异样花团锦簇文字，以梁山泊，一梦结局，不添蛇足，深得剪裁之妙，虽才大如海，然所尊尚者贼盗，未免与史迁游侠列传之意相同，再则三国演义，演义者，本有其事而添设敷演，非无中生有者，比也；蜀吴魏三分鼎足，依年次序虽不能体春秋正统之义，亦不肯効，陈寿之狥私偏侧，中间叙述曲折，不乖正史，但桃园结义战阵，回合不脱，稗官窠臼杭，永年一仿圣，叹笔意批之，似属效颦，然亦有开生面处，较之西游实处，多于虚处，盖西游为证道之书，丘长春借说金丹奥旨，以心猿意马为根本，而五众以配五行，平空结构，是一蜃楼，海市耳，此中妙理可意，会不可言传所谓语言文字，仅得其形似者也，乃汪憺漪，从而刻画美人，唐突西子，其批注处大半，摸索皮毛，即通书之太极无极，何能一语道破耶？若深切，人情世务，无如金瓶，梅真称奇书，欲要止淫以淫，说法欲要破迷引，迷入悟其中，家常日用应酬世务，奸诈贪狡，诸恶皆作果报，昭然而文，心细如牛毛，茧丝，凡写一人，始终口吻，酷肖到底，掩卷读之，但道数语便能默，会为何人，结构铺张针线缜密，一字不漏，又岂寻常笔墨，可到者哉？彭城张竹坡，为之先总大纲，次则逐卷逐段分注批点，可以继武圣叹，是惩是劝，一目了然，惜其年不永，殁后，将刊板抵偿，夙逋于汪，苍孚苍孚，举火焚之，故海内传者甚少，嗟乎！四书也，以言文字，诚哉奇观，然亦在乎人之善，读与不善，读耳不善读，水浒者狠戾悖逆之心生矣，不善读三国者，权谋狙诈之心生矣，不善读西，游者诡怪幻妄之心生矣，欲读金瓶，梅先须体认前序内云，读此书而生怜悯，心者菩萨也，读此书而生效法，心者，禽兽也，然今读者多肯读，七十九回，以前少肯读，七十九回以后，岂非禽兽哉？近日之小说，若平山冷，燕情梦柝，风流配春，柳莺玉娇梨等类，佳人才子，慕色慕才已出之，非正，犹不至于大伤风俗，若玉楼春宫花报，稍近淫佚，与平妖传之野，封神传之幻，破梦史之僻，皆堪捧腹至灯月圆肉，蒲团野史，浪史快，史媚史河间传痴婆子传，则流毒无尽更甚，而下者宜春香，质弁而钗，龙阳逸史，悉当斧碎，枣梨遍取已印行世者，尽付祖龙一炬，庶快人心，然而作者，本寓劝惩，读者每至流荡，岂非不善读书之过哉？天下不善读书者百倍于善，读书者读而不善，不如不读，欲人不读，不如不存，康熙五十三年，礼臣钦奉上谕云：朕惟治天下，以人心风俗为本，而欲正人心，厚风俗，必崇尚经学，而严绝非圣之书，此不易之理也，近见坊肆间，多卖小说淫词，荒唐鄙俚，渎乱正理，不但诱惑愚民，即缙绅子弟，未免游目而蛊心焉，败俗伤风，所系非细，应即通行，严禁等谕九卿议奏，通行直省，各官现在严查禁止，大哉王言，煌煌纶綍，臣下自当实力奉行，不独矫枉，一时洵可垂训，万禩焉。
舜之母曰握登而瞽瞍以继室生象
许由字武叔
庄周字子休
妲已姓锺名妲字已
田文字孟 【尝邑名】
孟母仇氏 【音掌】
孟子周定王三十七年四月二日生，即今之二月二日，赧王二十六年正月十五日卒，即今之十一月十五日寿八十四岁。
嫪毒姓刘名伯庄 【嫪毒音涝蔼】
汉太上皇名煓字执嘉 【煓音湍】
应制诗文，内有应避字样，虽不必一概不用，亦须择其尤者避之，考元时进贺表文，触忌讳者，凡一百六十七字极尽归化亡播，晏徂哀奄昧，驾遐仙死，病苦泯没，灭凶祸倾颓毁，偃仆坏破，晦刑伤孤坠，隳服布孝，短夭折灾困，危乱暴虐，昏迷愚老，迈改替败，废寝杀绝，忌忧切患衰，囚枉弃丧戾，空陷厄艰，忽除扫摈缺落，典宪法奔崩，摧殄陨墓，槁出祭奠飨，享鬼狂藏怪，渐愁梦幻，弊疾迁尘，亢蒙隔离去，辞追考板荡，荒古迍师剥革，暌违尸叛散，惨怨克反逆，害戕残偏枯，眇灵幽沈埋挽升退，换移暗了，休罢覆吊，断收诛厌讳，恤罪辜愆，土别逝泉陵。
在园杂志卷二
●在园杂志卷三
辽海刘廷玑撰
词曲莫溯剏始，近则考之啸旨，唐孙广谓某君，授王母，母授南极真人递至广成，子风后啸父务光尧，舜；禹，其说甚诞，后晋孙登苏门一啸，犹袭其传，登仙去，此道湮没，不复闻矣，虽有权舆，正毕十五章十二法徒具空文，心传无授究，何益哉？迨风雅变为骚赋，乐府五言七言，诗体化为诗，余及南北词曲而填词，家犹名其谱曰啸，余亦存饩羊之义耳。
旧弋阳腔，乃一人自行歌唱，原不用众人帮合，但较之昆腔，则多带白作曲，以口滚唱为佳，而每段尾声，仍自收结，不似今之后，台众和作哟，哟啰啰之声也，西江弋阳腔海盐，浙腔犹存古风，他处绝无矣，近今且变，弋阳腔为四平，腔京腔卫腔，甚且等而下之为梆，子腔乱弹，腔巫娘腔琐，哪腔啰啰腔矣，愈趋愈卑，新奇迭出，终以昆腔为正音。
歌曲盛于唐之梨园，故今名伶人为梨园子弟，然当时所歌，以绝句为乐府而音律分别，乃有清平调小秦王竹枝，柳枝雨淋铃，忆王孙伊州，凉州阳关各种之，异欲深考，辨别杳不可得，清平一调，当时作者甚多，惟青莲合拍，此中妙解，即询诸填词，与善歌，老白相，亦莫一解也，观旗亭佳话，歌一绝句，而龟年怀智辈以众器配之，六音皆叶，倾听之下，不知如何，抑扬顿挫也，宋专事诗，余歌诗之道废，迨元作北曲诗余，遂为定场，白之前引，明昆山，魏良辅能喉，转音声，始变弋阳，海盐故调为昆山腔梁伯，龙填浣纱记付之，王元美，诗所云吴阊白面冶游儿争唱梁郎，雪艳词，今之昆腔是已，即所谓南曲整本也，元北曲，每本不过四五折，曲皆一人，始终独唱，众以白间之，若南曲则不独人可一出，甚有一出几人，分唱者，至后龙子犹辈出以南，北间错，故有北新水令，南步步娇一套，北醉花阴南，画眉序一套如此，不可枚举，后更碎割诸曲，以成一曲，名曰某犯，或串合佳名，如金络索，挂梧桐之类，总曰：新增歌者不得不曲折以赴之，亦苦道也，久沿不觉习而安矣，然今日人尽薄填词，为容易而尊，诗词为上，乘黄九烟，周星云：诗降为词，词降为曲，愈趋愈下，愈趋愈难，尝为之语曰：三仄，更须分上去两平还要，辨阴阳，诗与词曾有是乎！
何元朗评施，君美幽闺，出高则诚琵琶之上，王元美目为好奇之过，臧晋叔谓琵琶梁州，序念奴娇二曲，不类则诚口吻，当是后人窜入，王元美大不以为然，津津称许不置，晋叔笑曰：是乌知所谓幽闺者哉？以予持衡而论，琵琶，自高于幽闺，譬之于诗，琵琶杜陵也，幽闺义山也，比之时艺，琵琶，程墨也，幽闺房书也，琵琶语，语至情，天真一片，曲调合拍，皆极自然，真是天衣无缝，至于才人，点染浅深浓淡，何事不能？岂梁州序念奴娇二曲，遂谓各一手笔乎？观少陵诗，何法不备，何态不呈？乌可以一家之管见，测之哉？前人云：郑若庸玉玦，张伯起红拂，以类书为传奇，屠长卿昙花终折无一曲，梁伯龙浣纱梅，禹金玉合道，白终本无一散，语皆非是，如此论曲，似觉太苛，安见类书，不可填词乎？兴会所至，托以见意，何拘定式，若必泥焉，则彩笔无生，花之梦矣，况文章幻变，体裁由人，公谷短奥史，汉冗长，各出己意，何难自我作，古所谓不可无一，不可有二也；水浒多用典故，未尝不与荆，刘杀拜四种白描者，并传又云：汪伯玉南曲失之，靡徐文长，北曲失之鄙，唯汤义，仍庶几近之而失之疏，然三君已臻至妙，犹如此訾议，诚太刻矣，近今李笠翁渔十种，填词洪昉，思升长生殿亦大手笔，各有妙处，但李之宾，白似多洪之曲，文似冗，又不知后人作何评论也。
古舞法几亡，今梨园舞西施者，初以袖舞，即胡旋也，继以双手翻捧者，原本之于番乐，如法僧作焰口也，孔东塘曰：舞者声之容，或象文德，或象武功，文则干羽揖让，武则戈盾，进止东阶，西阶之舞，所以合堂上堂下之声也，古者童子舞勺，盖以手作拍，应其歌也，成人舞象，像其歌之情事也，即今里巷歌儿，唱连像也，若杂剧扮演，则又踵而真之矣，惟浣纱记所演，西子之舞，犹存古意，然亦以美人盥手，照面梳妆，坐卧之容，以应歌拍耳，至于外国，旋魔等舞，各像其风俗，文武之容，亦非离声歌而别有所为舞也。
优孟衣冠，取其相似也，有绝不相似者，如庆寿之王母则凤冠霞佩，羣仙则用蟒衣小逼之，卫律则补服，大逼之元帅，亦用蟒衣，不可枚举，又如追贤之，韩信曲文，内一事无成，两鬓斑，不觉得皓首，苍颜空熬，得鬓斑斑至戏末，赠金时犹不用，须髯何也？范少伯之后，访曲文内羞杀我，一事无成，两鬓星亦不用，须髯皆老，梨园以讹传讹失于检点之故也。至于副净小丑，宾白多用，苏州乡谈，不知何本，始于何年，李笠翁亦深恶之，极力诋毁，无奈习焉不察，然而副净小丑，原取发科，打浑以博听者之一笑，苏州近地，人皆通晓，用之可也。施于他省，外郡语音，尚然不解，亦何发笑之有，且副净小丑所扮，皆下品人物，独用苏州乡谈而生，旦外末，从无用之者何？苏人自甘于为副，净小丑也耶？亟宜改正一大快事。
元人杂剧二百五十种，杨廉夫弹词有仙游梦游侠游，冥游等类，董解元弹词西厢，王实甫师，其意作北西厢传，奇然董之，弹词冗长，太文反不若王之传奇，情文兼美，可歌可诵也，大抵弹词元时，最上一代风气使然，今则竞胜传奇，纵有好弦索者亦不足，悦人耳目。
唐张祜悖拏儿舞，诗云：春风南内百花时道，唱梁州急，遍吹揭手，便拈金椀舞，上皇惊笑，悖拏儿，今有口到喇，班用小童以筯顶，椀而转升高，复下送葬之家，亦有于前导，作此戏者，想亦悖拏，舞之遗意耶？小曲者，别于昆弋，大曲也，在南则始于挂枝，儿如贯，华堂西厢所载，送情人直送到丹阳路你也，哭我也，哭赶脚的也，来哭赶脚的，他哭是因何故去的不肯去哭的，只管哭你两下里调情，我的驴儿受了，苦一变为劈破玉，再变为陈垂调，再变为黄鹂调始，而字少句短，今则累数百字矣，在北则始于边关调，盖因明时，远戍西边之人所唱，其辞雄迈，其调悲壮，本凉州，伊州之意，如云斗大黄金印，天高白玉堂大丈夫豪气三千丈百万，雄兵腹内藏要与皇家做个栋梁，男儿当自强，四海把名扬，姓名儿定，标在凌烟阁上，明诗云：三弦紧，拨配夜 ，【夜：衍文，】 边关是也。今则尽儿女之私靡靡之音矣，再变为呀呀，优呀呀，优者夜 【脱夜字，】 游也，或亦声之余韵，呀呀，哟如倒扳桨，靛花开跌落金钱，不一其类，又有节节高一种，节节高本曲，牌名取接，接高之意，自宋时有之，武林旧事所载，元宵节乘肩，小女是也，今则小童，立大人肩上唱各种小曲做连像，所驮之人以下应上当旋即旋，当转即转时，其缓急而节凑之想，亦当时鹧鸪柘枝之类也，今日诸舞失传，徒存其名，乌知后日之节，节高，不亦今日之鹧鸪，柘枝也哉！
廋词者，古所谓诗谜也，令人猜之，以发一粲，本射覆之意，推而广之，遂因事立名，因名立格，如蔡中郎，题曹娥碑曰：黄绢幼妇，外孙虀臼，乃绝妙，好辞四字，遂名曹娥格后述其意，作曰：单身机匠，难织龙袍，乃大红纱裙四字，语句天然顿觉，后来居上近，且用三字，叶韵矣。
苏黄格本，东坡山谷戏作命名，如猫儿尾，遇鼠则摇鼠通暑，遇暑则摇，乃扇也，夫差兵遇越而围越通月，遇月而围，乃风圈也。
问答格问：韩信何处拜将曰：筑台筑台，烛台也，俗谓之调侃西厢，词曲曾用之。
增减格一汤，字谜二，古人名曾点成汤一道，字谜四书一句，修道以仁，像生格，画二隶对立堂下，谜西厢三句一个儿，这壁一个儿，那壁一递一声，长吁气。
蒜辣格皆鄙秽语也
调声格用，诗四句不拘，四，五；六，七言，如首句谜东，字次句，谜董字三句，谜冻，字四句，谜读字。
破损格亦用诗四句如谜废弓一张争帝图王势已空 【无靶】 八千兵散楚歌声 【无弦】 乌江不是无船渡 【无稍】 羞向东吴再起兵 【无而】
大意包格，即各谜之长者，如谜桌子云，观其面，则方察其色则赤而有光，量其身则仅二尺五寸，以长问诗，书：颇有分问，酒肉颇久，尝可以居方面之位，而坐镇乎雅俗，可以当台臣之职，而高登乎庙堂，虽相君之面，不过平，平耳而相其大体，其中立而不倚者，殊足为四方之所拱，向而不敢背立乎两旁，如谜镜云，色即是空，空即是色，是色是空，非空非色，四大部中，此方清洁，若非坚执定本来面目，从何得小意包格，即各谜之小者如谜，古人名黄香，不是桂花是菊花梅，莲兰蕙不如他，宫之奇寂寂，长门有异人刘伶，汉家子弟做梨园，弈秋清簟疏帘，方坐隐，不知一叶下银床李师，师童子六七人，复有友五人，只道三人中有一人，谁知还有二千五百人，太史慈翰林新造育婴堂，申详准备文书报上司，展禽自起，开笼放白鹇，公孙杵臼，三世舂米营生，儿子不知去，向谢安落花满地，无人扫半夜，敲门不吃，惊米元章，民以食为天，通场第一篇，百里奚二十长亭，行道半小奴辛苦，负诗囊，张九龄学挽强弓，未十年，南霁云楚，天雨后，见明霞林逋，甲乙之乡，可以逃亡，白乐天囊中，不费一文钱赏尽，清风与明月，黄庭坚右军写道德经，字字如金石，晁错眼底，桃花惊半落，从前深悔，念头差，崔莺莺一派，峰峦无限，好幽禽相对，更频啼，冯京两人并辔入皇都，梁鸿河桥，有鸟独高飞，冯妇生在午年午月，如何不作？男儿吕布，梁鸿配孟光不着，绮罗裳，山涛千岩竞秀，万壑争流，岳飞挟泰山以超北海，第五伦朋友之交也，孟浩然，三宿而后出昼，又一诗谜四人者，少年行云，绿柳阴中点绛，红杨朱奔蹄，叩角闹，春风司马牛少年意气，真堪托季任一诺，何妨缟纻？通然友隐居云，垂杨枝上漏，春光泄，柳归去来兮独擅长，晋文从此尘劳，方尽歇长息，素丝白马为谁？忙绵驹？老农云中男，驱犊出前邨牧，仲长子摊钱送寺门，盂 【盂，：孟】 ，施舍闲共，儿曹相伴语告子，今年齿落复生，根易牙，近世盛作意，包知之者多，故倍于他格。
夹山格
夹海格
锦屏风
滑头禅以上四格，名翻条子，另有管见一书，以字三翻，而成译之，殊无佳趣，不若前之各格，可以生发智慧，快心爽目也，故止存其名而已。
灯谜本游戏小道，不过适兴而成京师，淮，扬于上元，灯篷用纸条，预先写成，悬一纸糊，长棚上粘各种每格必具，名曰灯社，聚观多人，名曰打灯虎，凡难猜之，格其条下，亦书打得者，赠某物如笔墨，息香白扇之类，今此风已不炽矣。
酒令起于东汉，擒白波贼如席卷，故酒席言之，以快人心，是以名酒，令曰卷，曰 【曰：：白】 波，又曰：快人心，蔡宽夫诗话，唐人饮酒，必为令，以佐欢乐，诗云闲征雅，令穷经史，然细考唐人，酒令如沈亚之令狐楚顾非熊张佑，卢发姚岩杰方干李主簿李昪，徐融辈所行，令非不佳，但皆寓诙谐讥刺，或片言投合，便结契好，一语忤意重至，杀伤性命，轻亦损害功名，有乖佐欢，快人心之旨，反为卷白波之争战，杀伐矣，乌乎！可即宋东坡与客以易卦为令，犹有牛僧孺父子犯罪，先斩大畜，后斩小畜之太露翻，不如半夜生孩儿，不知是亥时是子时，山上有明光，不知是日光，是月，光之巧而佳也，考谰言，所行用古人，一名一字，如纣名辛，字受伊尹，名挚屈原，名平，曾晳名点，樊迟名须刘季名邦，项羽名籍，枚叔名乘，又二名一字者，张九龄，字寿郑，当时字庄妇人名，如男子者，蔡琰薛涛，崔徽美人，连字名者，莺莺好好，红红赛赛之类，既有裨于风雅，复又与世无侮，取乐杯酒之间，何其适也？即马援以马革裹尸，死而后已，李耳以李树为姓，生而知之，鉏麑触槐，死作木边之鬼，豫让吞炭，终为山下之灰，仙才佳令，绝无仅有然可为，知者道耳，使在座，有一才不能敏者，即生忌嫉，而况才与不才者乎？犹记，己丑，春宵宴集，予有诗云：两夜五更三，点尽一堂，二十四人，欢乃举一令各说子字俱切，一人如瘸子瞎子秃，子聋，子叔子，婶子兄子妹子蛮子倭，子表子鸨子之类，惟先圣先贤，先儒帝王后妃，俱不许，道余无避忌，其时列座，文武雅俗，皆能应答如响，争奇角胜，至令将穷之际，突出一意，想不到者，举席大笑，诚快人心，次日又行食物，以地得名者，因戒在座，食素之人，不许乱及荤味，犯者倍罚，惟荤则不忌，素如蒙山茶松萝茶武夷茶，湘、潭、茶，霍山茶阳羡茶，潞，酒，浔、酒，惠泉酒易，酒，沧、酒，高邮皮酒，涞酒福橘青饼，关东鱼建莲，太和烧固始，米龙猪台，鲞徽州山药，安肃菜天目，笋；广，鸭，莱、鸡、滁、鲫、滦、鲫，固鹅镇江，醋川椒胶枣，高邮蛋西宁，桃、宣、栗、羌、桃、松、江、莼、闽、姜，金华火腿之类，不一而足，人皆称快，及行食物，以人得名者，如东坡肉眉公饼，杨妃乳西施，舌诸葛菜杜酒，张梨耿饼，董糖唐蹄毕，肚娄包伍，蛋罗酒，仅得十余种，题目稍难，应者即少，遂不若前二令之欢快也，于此可见，当合众心为乐，不当以才自恃，不独不能佐欢，且或因此生怨，皆不可知，若举座尽属文人，旗鼓相当，又不可加以俗令也。
西北人多强健，东南人多脆弱，地气使然，岂禽兽亦如是耶？余守处八年，每民间送虎一只二只，远邑送虎皮，虎骨者甚多，不闻某处某人，为虎所伤，郡志有日，杀五虎，记乃二大虎三，小虎入城，尽遭营兵，鎗矢而毙，家人金寿曾于缙云县，夜行持红灯笼缓步，山腰远望，若灯三四盏，就之颇近，方知为虎双目，惊倒山崖，人与红灯辗转，滚下两虎，不知何物？咆哮一声，曳尾而奔，此不独力，怯更心虚矣。
东坡云：养猫以捕鼠，不可以无鼠，而养不捕之，猫蓄犬以防奸，不可以无奸，而蓄不吠之犬，庐陵罗景纶，谓不捕犹可也，不捕鼠而捕，鸡则甚矣，不吠犹可也，不吠盗而吠，主则甚矣，疾视正人，必欲尽击去之，非捕鸡乎？委心权要，使天子孤立，非吠主乎？予按徐州产鼠一种，较鼠形差小，遇猫则以嘴扭其鼻，猫伏不能动，是以下犯上矣，大逆不道，可与枭獍同科。
壬午，闱中监试副者，南赣徐副使，欐中秋后，无事闲谈，赣州有小人，国之小人，急差人取到，其人高二尺六寸，耳目俱瘦，小假父仗，此为生往来看者，给以钱米，呼其假父曰：爹见官长，即屈一膝曰：老爷安此，假父教之者，声音类鸟雀，不甚了了，一应水火，饮食之类，假父能辨之，据云泛海，商人带至者，今十二年矣，时主考侍御刘豹，南子章睨视良久，曰：一团阴气，信为外国人也。
幼时闻前辈闲谈蒙古中，力大者无如把都鲁张京师，煤车一马，前导一骡，驾辕两马，左右骖盛行，时张于车后，只手挽住四骑，步不能移，又与友人戏友负檐柱而蹲；张拔檐柱，以足踏其襟塞，柱脚下友苦口，乞求仍将柱拔起襟，始出屋瓦，不为稍动，张亦不面赤气喘，又与力之稍次者戏，张只手挽，次者之腰带，张前曳次后，却带忽中断，两人俱跌，为之大笑，王府前石狮子，少有歪邪？张左右摆，设如持一砖，块然使正而后已。
扈护卫，坦从其至戚，任所携千金装归京师，为剽者觇知四骑踪迹，或前或后得隙，便剽劫之晚，投客邸店门相对，仅隔一街，护卫见四人，诧异心甚恐，谓其亲随王达官曰：彼非善类，将不利于吾，盖知王勇而捷，足以了之也，王曰：诺，当善驱之，乃持银巨锭，直入四人，寓呼其店，主人曰：吾寓中无大剪，敢借一用，主人见其汹汹状，不敢不与？王以银付主人，剪逾时不稍动，王笑曰：何懦也？以银入剪口，持向己胫骨上两击而银，开眉不稍皱，四人吐舌，惊惧逸去，护卫闻汾阳有名妓，至其地，欲一物色之，妓为豪者，独霸等闲不得出，护卫计赂其鸨，母私载之来，妓方与护卫饮狎豪者，窃知之纠，此方素能鬬者十数人，入其寓，欲生夺妓，而辱护卫，声哄户外，妓大泣曰：奈何害我！王曰：无恐，吾视若辈如拉朽耳，出户诸来者，棍棒交下，王先以左臂承之，皆辟易，其右臂亦然，既而以脚拨其下，众皆随脚而倒尽，披靡奔散，王亦不追，阖户而寝，妓谓护卫，曰明晨，必大兴复仇之举矣，王笑而不答，诘旦，一妇年可廿七，八娉娉婷婷而入护卫之，寓曰：昨者为谁？乃敢败吾诸弟子耶？王视之，私行自忖，此娘子军亦能复仇耶？应声而出，曰：惟某妇曰：他不足怪，独此下一路，乃吾家秘传不轻示人，汝从何得之？汝师为谁？王曰：吾师某某，妇闻大恸哭失声，既而曰：此吾叔也，叔无嗣，恐失传，故传吾昨诸弟子言其状，吾不信有此，今果然乎？遂与王约比势，观者如堵，走数十回环，手足作势，各不相下，点首称善，乃互拜结为异姓，兄妹而别。
漕运总督屈公进美，前为广西抚军先君谪南宁，司马时，曾为属下后，回京先祖，治席相邀一到，先设猪首一熟，鹅一馒首，廿个食完，然后入席，诸客尚在拱让，而此公之十二器中已荡然无余矣。夜深，复以方物侑酒，屈大言，此物只可塞牙缝，更进鸡子三十枚始散。
提学刘副使公琬琰时同官豫章，招集僚友，见正席外，旁列三几，皆陈列酒器，大小毕具，中有最大一瓢，可容十升，予笑曰：此盛酒罂，非饮酒杯也，公琬曰：君未见饮此，巨觥也耶？谚云：主不吃客不饮，吾请先自饮以博，诸君一粲立呼酒，至满此瓢，两手捧饮，座客皆立视，时优人正演西厢杂剧，亦惊骇停拍，未几，徐徐而尽，其扮红娘者，所持折迭扇，不觉坠地，吹合诸人咸住，箫管公琬，置瓢几上无异，未饮时予曰：君复能饮此瓢乎？公琬曰：吾今为主宴客，当留量相陪，乌可先醉，予曰：今日如此痛饮，明日，尚能再饮不作，病酒状乎？公琬曰：君知千里马乎？今日而千里矣，倘明日足茧，不能千里，是乌得名，千里马耶？饮酒亦若是耳。此言虽小，可以喻大。
孔子貌似阳虎，今人亦有面目相似者，湖北董开府，国兴与浙江赵藩司良璧相似，俱旗籍人，西川王观察瑛与松江芮别驾钰相似，俱宝坻人，诸公与寒家俱有瓜葛，乍见颇觉恍惚，细认，方知为某某。
先君与刘公斗，曹公邦同为部属，一日并马而行，曹向刘曰：君马何其肥也？两股真如柳斗，刘笑曰：可恨他近来不食草料，只啃槽，帮相与大笑，可为雅谑，刘后为浙，闽总制曹降，阜城知县。
善戏谑兮，不为虐兮，卫人美武公之诗也，戏谑，上古已有，苟能善焉，斯不为虐耳，宗黄老者尚清谈，弄文翰者，事滑稽，大率寓谑浪于风雅者居多，是亦一善也，逮至后世，有君命臣相谑者，长孙无忌嘲欧阳询曰：耸膊成山字，埋肩不出头，谁令麟阁上画，此一猕猴，询应声答曰：缩头连背暖漫裆，畏肚寒，祗缘心浑浑所以面团团，太宗笑曰：询殊不畏，皇后闻耶？有以姓相谑者，尤延之为太常卿，杨诚斋为秘书监，一日尤诵一句，属杨对曰：杨氏为我诚斋，答曰：尤物移人，又狄梁公戏同官卢献曰：足下配马乃作驴，卢曰：中劈明公，乃成二犬，狄曰：狄字犬傍，火也，卢曰：犬边有火，是煮熟的狗有以身体形像相谑者，虞僧儒许灵长，俞瞻白偶集俞多髯许秃头，时有辣梨之诮，许嘲俞曰：胡子贩松毛，终朝卖嘴俞，未及答，虞遽代应曰：辣梨种芋，艿镇日埋头，又两人一，长一短长，嘲短曰：居乌在方寸之木，足以有容也；或从其小体，必也射乎？短嘲长曰：死之日，无所取材，工师得大木，以为能胜其任也。及至葬，壤地褊小，举而委之于壑，鱼鳖不可胜食也；有以名相谑者方千里，与张更生共饮，方举令戏曰：古人是刘更生，今人是张更生，手执一卷，金刚经问，尔是胎生，卵生湿生化生张答曰：古人是马千里，今人是方千里，手执一卷，刑法志问尔，是三千里，二千里一千里，有以集书，缩脚嘲人者，嘲阙唇曰：多闻，疑多见殆，吾犹及史之君子于其所不知，盖嘲聋耳，曰：见在田飞在天时，乘六以御天，确乎其不可拔，潜嘲一老翁，绰号土地曰：入其疆，辟入其疆，芜诸侯之宝，三敌人之所欲者，吾嘲一文士名，达曰：在邦必在家，必小人下，不成章不皆用经书成语，而末句尤奇，有僧俗相谑者，东坡戏佛印曰：时闻啄木鸟疑是打门僧鸟宿池边树，僧敲月下门，古人以鸟对，僧自有深意，佛印笑曰：所以老僧得对学士，有兄弟相谑者韩浦，韩洎能为文，洎常轻浦曰：吾兄为文，如绳枢草舍，聊蔽风雨而已，予之文，造五凤楼手也，浦闻作诗寄，洎曰十样，鸾笺出益州，寄来新自浣花头，老兄得此全，无用助尔，添修五凤楼，有兄妹相谑者，东坡嘲小妹云莲步未移，香阁内额头先到画堂前妹答云：满面，不知口何处？忽听毛里一声，雷有夫妇相戏者，秦少游乔妆戏小妹，云愿小姐，身如药树，百病不生小妹，答曰：任道人口吐莲花半，文无舍，此皆戏谑之善者也，明时，竟有父子，戏谑者一，父进士，官太守致仕家居，其子孝廉谒选，得某郡别驾，父诫之曰：尔素诙谐利口伤人，今居官矣，须痛改焉。子揖而对曰：堂翁吩咐得极，是晚生领教是，子戏其父矣，更有父为宰辅，子尚诸生一日父至，书馆子他出问馆，童知子为狭邪之游，乃书其壁曰：昨日柳卷，今日花街焚膏，继晷秀才秀才子归，见之即写，一笺达其父，昨日暴雨，今日狂风，阴阳燮理相公，相公是子讽其父矣，又一老儒，有二子，长诸生，次孝廉，父与次弈长从旁观局，老儒曰：此非秀才家所为之事，长惭甚，弃家入山寺读书，二年，亦膺乡荐，榜下，其父已卒，归来一痛后，抚棺大言曰：何不少待？对坐下一盘，棋也好，是子诘其父矣，戏之与讽，与诘俱不可并记之，以为文人之戒。
明末，浙东冯宦，曾为某省抚军，予告家居，适遭国变，城破，登楼欲投缳尽节，其子及家人环遶而泣，遂偷生投顺，其后愧悔，悲号不食，三月而卒，傥死于三月之前，岂不完名全节，此子陷亲于不义，可为大不孝，家人亦不忠也；先岳李公迎春为广西方伯同城孙延龄，反其妇孔四，贞即定南王之女，逼李公使降，李公骂不绝口，欲拔佩刀自刎，家人邵六再三劝阻，且曰：阳为从顺以待，天兵可也，李公为其所愚，后孙孔夫妇，疑公两端，遂被害，此邵六陷主，不义真为可恨，所以大丈夫临大节，贵能自决，不为人所移。
广平，冀公冶如锡，年五十，无子，夫人妬而有才，素不孕，不惟不容纳妾，即婢子必择，奇丑者，公冶无奈亦甘心听之矣，其弟如珪有三子，欲以一嗣公冶，悉以所晰家产并历任宦囊，咸付其弟董理而弟妇，忻忻以为得计，更逆料兄嫂之，无他也，初，公冶由司道内升京卿，便道抵家，将进都治备仪物，以足馈遗，属其弟检点盖历任所得羡余，久已续运于家矣，其弟与妇在室，私语夫人偶过窗外闻，弟妇詈其夫曰：礼物，何须过多？此皆已到我手之物，好留我的，子孙受享，又与老绝，户何为夫人？骇然自言，老绝户一语，实伤我心，泣暗下隐而不发，趋公冶束装，先赴京卿，任行后，夫人乃诣村庄，遍觅女之丰厚，强壮者得五人，亲送至京，公冶方与客叶戏，闻夫人至大惊，叶半堕地，急见夫人曰：胡为乎来夫人曰：吾为君送妾来也，此居湫隘，亟易之，乃出金为税，大宅而居，公冶喜出望外，不解其故，然亦不敢问也，夫人乃详审五女，癸水之期以次第侍寝，其不侍者留伴，夫人未期年，皆受孕逾岁，生子二女，三又期年，生二子，未几，历进秩，兵部左侍郎，夫人辞归，公冶苦留不得，乃曰：君留二子一女，以娱朝夕，吾携二子二女归家，且与二叔算帐耳，始明言所以娶妾之故为老绝，户一语也，抵家，悉以曩寄如珪产业，宦橐按籍取赵，如珪夫妇，方悔失言，后如珪三子皆殇竟绝嗣，转得公冶之，子嗣之信乎？存心不善，神鬼共殛之。
四川己酉乡试，后孝廉数人结伴，公交车过陕，境内一少年，留宿狭邪，以假银给之，次日北上，自觉于心不安，入闱恍惚，见妓不终场而罢归，途复经前处，邻人告曰：自君行后妓，以银付鸨母，母识假银，怒而扑之，身无完肤，妓泣曰：命薄至此，何以生为！夜即投缳死矣，孝廉闻之，不胜愧悔，后拣选县令，未任而殂，人以为薄幸之报云。
妓女无良，人尽知之，至其肆恶，设骗未闻有果报者，秦妓莺娇，与一太学生狎往来甚密，娇许盐商从良，行有日矣，生尚未知娇，过生寓绐曰：有急需贷，君四两五钱三日即偿，或荐寝，或奉赵决不愆期生，即如数付之，不知娇之诓已也，越期不至，往询之，业已从商，远扬生付之，一笑而已，年余生夜梦娇衣红衣，腰系白巾，蹙容前拜曰：来偿君债，惊醒天曙，家僮报曰：栅中牛产一犊生心，动往视犊，浑身赤色，环腰白毛一线，生颔之，后生出游，二年，归问犊何在，家人曰：主母已售之矣，闻价若干？曰：四两五钱，生悚然明告，家人始末传之，远近骇人，听闻可见，设心诓谝，虽下贱如娼妓，犹不可为，况其它乎！
某侍御乡居，一日赴友招，薄暮归家，遇市儿醉，立中途从者，令少避市儿怒曰：吾与若桑梓也，曷避？为从者叱之，市儿大怒，秽言肆詈，侍御令舆者，纡道速归，市儿随其舆，且行且詈，逮至门，侍御令阍者亟扃其户，市儿持瓦砾击门而詈，邻人见之力劝始去，从者跪请于侍御曰：彼小人敢犯若此？请送诸官以法治之，侍御曰：彼非詈我也，从者曰：彼且直呼名焉，侍御曰：世岂无同名者乎？一笑而罢，次日遣其子若弟诣市儿家曲，致殷懃为谢罪状，越日，复以酒肉遗之，未期年，市儿以殴人致罪，问死下狱，侍御复令人赉酒食于狱中视之，市儿大呼曰：某公杀我狱吏，及卒，惊询其故，市儿曰：曩者予以酒后犯公公于是时以官法处我，我当知惧，惧而悔焉，岂有今日！公乃不加责而反慰惠交至，予以公尚如此，他何惧哉？是以益肆无忌，殴人致死，则今日之死，谓非公之杀我，而谁与噫！优容盛德也。不加责而纵成，其恶则过矣，传曰：多行不义，必自毙，又曰：无庸，将自及，故书曰克，诛其心也，此市儿之死，侍御克之也，君子之待小人，优容可也，优容而克之，不可也。
甘忠果公文，焜以云贵总督进京陛见，时吴逆反情已露，特命回滇，过邯郸，先君为广平太守，接见其四，公子随甘行公云，闻公有四女，贤淑与此子结为婚姻，何如先君？答曰：俟定乱，复命后议未迟也，甘公谆恳再三，即取鱼袋中，钦赐金镵，一枝为定，先君归向宾客曰：此兵器也，乌可为聘，恐儿女俱非佳兆，三桂反，甘公率四公子同尽节于吉祥寺，而四妹不久，亦亡人服，先君先见之明云。
二孙永鐄，随其父母暂寓涿鹿，有贵公子求亲佟府者，拉之陪往，佟公夫妇，一见永鐄曰：此真吾壻也，不愿贵公子即商之垓，儿夫妇垓云：上有尊长，未敢自专，且如贵公子何？一日垓妇，他往过佟府，佟夫人拥之入拉，谓其女曰：此尔姑也，亟拜见垓，妇见佟女端庄，幽静爱之，遂驰报老母，老母曰：此天缘非人谋，正俗云，爱亲作亲者是也，即烦亲友作合，今则夫妇和好儿女成行矣，此事颇类传奇，附记之先，外祖马勤僖公之先以大司马，大中丞，总制三边，陕川居官清正严明，一时倚重，但性情稍偏，未免失之于刻，卒后，恩赐祭葬，荫一子入监，因乏嗣有辜，盛典先后，螟蛉二子，亦各无后，人以为奇，堪舆家言，此必卜葬于绝地也。即如禅和家，埋骨不吉，其门徒亦不能继，何况大人？此说更属荒唐，然居官或刻，则有伤天和，亦所忌也。
张遂宁先生，鹏翮以宫保，尚书总督河道，驻淮安清江浦，行署之西有大方，池莲最盛，忽开并蒂，数茎莲房，颇大先生宴集僚属赋诗，写图以纪其事，时封翁太先生在署年正八旬，先生与夫人结发齐眉，介弟三人，二公子暨孙辈俱欢聚一堂，人以为佳，兆云，先生为予荐师，其不称夫子？而称先生者，先生教以当如是也。
遂宁先生平生极敬关，夫子极慕诸葛武侯之人，品学问关，帝集有志书二本，武侯集有忠武志八册俱考订详明，可法可传，总河行署，川堂后有厅事三楹，南面供奉关，帝像旁周将军持刀侍立，西面设几案，遂宁先生端坐办理公务，幕中无一友一应案牍，俱系亲裁有时集，寮属商略，稍有私曲，即拱手曰：关夫子在上，监察无遗，岂敢狥隐？间有以密语干渎者，即曰：周将军刀锋甚利，尔独不惧耶？
江西观察韩敬，一象起署中，牡丹，九月上旬，大放数朵，不减春时，惟叶不甚茂耳，同事诸公，分韵赋诗，宴集者十日，敬一性喜繁华而不能久，且暮年无子，人亦以为先兆云。
余守括州时，十二月下旬杂花，作蕊梅花，盛开立春诗，有插瓶花影，一蜂过之句，同人以为太蚤，岂知四方风气不同，无足为异，至温州，十月，小春桃花杜鹃山凹如火，则蚤而又蚤矣。
武林梅花最盛，惟西溪更为幽绝，小河曲邃，仅容两小舟并行舟，可五六人，一坐宾客，一载酒具茶灶，深极处香，风习习落英，沾人衣袂，所持酒盏，茶瓯中，飘入香雪，沁人齿颊，觉姑苏元墓，邓尉犹当让一头地也，种花人本为射利，而爱花人各具性情春，光成就能两得之，抵岸有一道院，院中古梅二株，不知其几何年矣！一红一白，枝干交互，屈曲盘错，亦莫辨其何树为红？何树为白，横枝如磴，可以登陟，予上至颠，则树顶广阔，平衍上设竹榻一具，予乃趺坐高卧，清味透人肌骨，别是一番境界，真香国也。
绣球一名雪球，一名玉团，旧皆木本大树，近以通洋，自洋载至中国者名洋，绣球草本也，其花初放小蕊黄色成球，始白将败则紫，开最长久，惟畏日耳，截枝插地，避阴易活。
烟草名淡巴，菰见于分甘，余话而新城，又本之姚旅露书产，吕宋关外人相传，本于高丽国，其妃死国王，哭之恸，夜梦妃告曰：冢生一卉，名曰烟草，细言其状，采之焙干，以火燃之，而吸其烟，则可止悲，亦忘忧之类也，王如言采得，遂传其种，今则遍天下皆有矣，其在外国者名发丝，在闽者名建烟，最佳者名盖露，各因地得名如石，马余塘浦城，济宁干丝油丝，有以香拌入者名香烟，以兰花子拌入者，名兰花烟，至各州县，本地无名者甚多，始犹间有吸之者，而此日之黄童，白叟闺帏妇女，无不吸之，十居其八，且时刻不能离矣。谚云开门七件事，今且增烟而八矣，更有鼻烟，一种以烟杂香，物花露，研细末，嗅入鼻中，可以驱寒冷，治头眩，开鼻塞，毋烦烟火，其品高逸，然不似烟草之广且众也。
门人尹半檐在商丘，宋太宰座，次人有以宝石呈售者，太宰命别真赝，半檐取视，太宰哂曰：辨琥珀用鼻辨，宝石用舌，盖宝原从石出，尚具锋棱，其性带凉，舌口忝便觉，不似假者之温而滑也，予旋命取试信然，又大家闺阁，欲试珠之，真假贯之，以线真者，一泻无停，假者颇涩，迟迟方下以真者，质重而假，则质轻耳，志之，亦可为博古者一助。
京城西便门外二十里，诸葛庄南土人名，姥姥坟，乃明朝葬，宫人处也，冢固累累碑，亦林立文，皆奉皇太后，或皇后懿旨谕祭翼圣，夫人或赞圣夫人，奉圣夫人之类，文更典雅，皆出司礼监，太监手笔，守坟老妪，尚能言其所以每于风雨之夜，或现形或作声，幽魂不散，余题诗有莫怨，当时恩厚薄，十三陵，上亦斜阳之句，地震，后碑俱倒仆，将来自化，为乌有矣。
余守处郡赴杭，值季时制府，王公□廉使卞公永誉于十二月廿七日，获海贼九十八名，即日审明，入告廉使，传予同审，臬署即岳，武穆王旧宅也，堂庑高峻，威严审至三鼓，未及一半，余觉寒甚，出换猞狸，狲厚裘，回视廉使坐南面，旁设余座，灯烛辉辉，侍立之人，类皆狰狞，猛恶大声喝呼闻之，悚然阶下之人各各战栗，枷锁之声，恐人心胆，因叹曰：所谓阴间森罗殿者，谁其见之哉？会勘完止坐，为首六人，余以胁从宽之，后待罪西江，每每念及，多于死中求活，三年之久，庶于心无媿也。
西江臬署，有揆道堂七间，高大轩厂，构自明季，余每于听讼，后一更，时独坐公案，默祝所审事件，有冤否已决，人犯有屈否？或神明警戒，我或鬼物责备我，我坐此静，候胡不速，至耶漏三下，终寂然，余方退寝。
揆道堂西畔，轰于雷梁柱，皆老楠木，想前朝旧物也，其下惟蜈蚣穴数处，然蜈蚣甚小，别无他异。
扬子江以北数百里，平原并无一山，而淮安府附郭名山阳县，考志书云：旧有地名山阳，因以名县。然未详所以命名之，故询诸野老，参以己意盖山，以南为阳县北，有钵池山，为二十七 ，【二十七，：七十二，】 福地之一，王子乔修仙处，地形较他处高数仞，非土非石，皆积砂所成，岂山阳以此得名耶？
洪泽湖心离堤三十里，有洪泽邨，秋深水落，时屋基石础，隐隐犹在，东坡诗题发洪泽中，途遇风复还，即此地也，明平江伯陈瑄筑堤百里，环抱湖水，令其出清口以三分济运，七分敌黄，每水涨时，堤里之水，较堤外之地，已高数丈，谚所云日费斗，金不抵西风，一浪者是也。至今一片汪洋，人亦不知有洪泽邨矣，余初赴河工，总理高家堰，见长堤屹然，巩固宽八丈三尺，堤里俱层层石砌，纵有狂风巨浪，可保无虞也。
隋炀帝由河南幸扬州，开河行舟，今四 【四：，泗】 州之汴河，即其故道，一日至破釜涧而雨，乃易名，洪泽涧齐书云：洪泽涧，在淮阴镇之东，淮阴镇，即今之清江浦也。
予弃举子业，即躭吟咏，以逐年所得渐次成帙，名曰葛庄，编年诗，盖存诗兼记事也，继以乐府古风五言七言律绝，诸体各从其类，加以删改名曰葛庄，分类诗钞，业已梓行，孔东塘南游返，相谓曰：君诗分体耳，非分类也，不见李，杜有分体，分类各集乎予，恍然若失，亟命梓人更正而已，印行者，悔无及矣。
后场用表判明时旧制也。本朝崇尚风雅，特谕阁臣议，去判增诗以五言六韵为合格，予私念天下才人，如星罗碁，布知者固多，但恐穷陬僻壤，后生小子辈不能周知，且五言六韵，即宋金元明作此格者，寥寥无几，昭代亦不多见，检予生平不过五首而题合，试帖者尽一，因与同志诸子，先取唐人之可为楷法者，罗辑名曰花□，楼五言六调唐诗豫梓，以行提要录二月十五日为花，朝予生后一日，故命名花豫。
老爷奶奶之称，乃仕宦家儿女之呼其父母也，汤临川还魂记内，游园一出，杜丽娘云：这般景致俺老爷，奶奶再不题起，近俗称诸神道亦曰：老爷奶奶，玄天上帝曰：真武老爷关，夫子曰：关老爷岳，武穆王曰：岳老爷黄河，金龙四大王之神称，神曰：大王老爷，称河曰老爷，河泰山碧霞元君，则曰顶上奶，奶清口之惠，济祠曰：奶奶庙他处，凡元君行宫皆以奶奶庙称之，在乡人妇女之愚，意盖尊之如显宦，亲之如父母也，近日士大夫称知县曰父母，称知府曰公祖，百姓称知县为大爷，如府为太爷，是县为父而府为祖也，等而上之，无可加矣！则为大老，爷太老爷，至于妇人之奶，奶亦是通称，今且一概加称太太矣，等而上之则为老，太太祖太太明时，巡按止称老爹，府县止称相公命妇，称安人，夫人至老相公老夫人而尽之矣，近总不闻此，称唯老爷，太太竟成，宦途通套，无分官品之大小上下矣，明时巡抚称都爷，总兵称总爷，今一概大老，爷在督抚，提镇国家大臣受之，允当以下盐学监督司，道等官，亦居之不疑，宁不汗颜乎？予每闻此甚觉不安，但比比皆然，未敢众醉，而独醒也。
商丘宋公记，任丘边长白，为米脂令，时幕府檄掘闯贼李自成祖父坟墓中有枯骨血润，白毛，黄毛白蛇之异，与吾闻于边，别驾者不同，长白自叙其事，曰虎口，余生而曹银台子清寅演为填词五十余出，悉载明季，北京之变，及鼎革颠末，极其详备，一以壮本朝，兵威之强盛，一以感明末，文武之忠义一以暴，闯贼行事之酷虐，一以恨从伪诸臣之卑污，游戏处，皆示劝惩，以长白为始终，仍名曰虎口，余生构词排场，清奇佳丽，亦大手笔也，复撰后琵琶，一种用证前，琵琶之不经，故题词云：琵琶，不是那琵琶以便观者，着眼大意，以蔡文姬之配偶为离合，备写中郎之应征而出，惊伤董死，并文姬被掳，作胡笳十八拍，及曹孟德，追念中郎，义敦友道，命曹彰，以兵临塞，外胁赎而归，旁入铜爵大宴，祢衡击鼓，仍以文姬原配团图，皆真实典故，驾出，中郎女之上，乃用外扮，孟德不涂粉墨，说者以银台同姓，故为遮饰，不知古今来之，大奸大恶，岂无一二嘉言善行，足以动人，兴感者，出其罪恶重大，故小善不堪挂齿，然士君子衡量其生平大恶，固不胜诛，小善亦不忍灭，而于中有轻重，区别之权焉，夫此一节亦孟德，笃念故友，怜才尚义，豪举银台，表而出之实，寓劝惩微旨，虽恶如阿瞒，而一善犹足，改头换面人，胡不勉而为善哉？若前琵琶，则高东嘉撰于处州郡城之西，姜山上悬藜阁中，予守括苍曾经其地，阁虽已圮，而青山如故，不胜，今昔词人之感传言，明太祖读琵琶记，极为称赏，但欲改易一二处，面语东嘉曰：诚能改之，当赐以官，东嘉唯唯，然竟不肯易一字于此，见其品行之高记，中宾白宏博，可以见其学问之大词曲真切，可以见其才情之美，自古迄今，凡填词家，咸以琵琶，为祖西厢为宗，更无有等，而上之者，至于立名琵琶，或云，因指王四而言，赵五娘者，赵姓下第五，为周氏，蔡邕者，取卖菜佣下二字同音也，皆不可考，既诸姓名假借，何独有取于伯喈，中郎而加以不孝乎？且汉世尚无状，元之名，未有八旬，父母其子娶妇，止两月者，况陈留距洛阳不远焉，有子登巍科，赘亲相府官居议郎，不捷报于家，并道路相传，无一知之者，陈留洛阳属邑，如此饥荒，即使不归，何难拯救？乃忍听父母馁死而耳无闻者，及至五娘，上路忽又有李旺接取，家眷一差，种种疑窦在东嘉，或有别解，今后人曲为回护，终属牵强，恨不一起，东嘉而问之，予题一绝云，琵琶一，曲写幽怀，自是千秋绝妙，才歌舞场中，传故事，蔡邕真个状元来。
近来词客稗官家，每见前人有书，盛行于世，即袭其名，著为后书副之，取其易行，竟成习套，有后以续前者有后，以证前者甚，有后与前绝不相类者，亦有狗尾续，貂者四大奇书，如三国演义，名三国志，窃取陈寿史书之名，东西晋演义，亦名续三国志，更有后三国志与前绝不相侔，如西游记，乃有后西游记，续西游记，后西游，虽不能媲美于前，然嬉笑怒骂，皆成文章，若续西游，则诚狗尾矣，更有东游记，南游记北游记，真堪喷饭耳，如前水浒一书，后水浒则二书，一为李俊立国海岛花荣，徐宁之子共佐成业，应高宗却上金鳌背上行之谶，犹不失忠，君爱国之旨，一为宋江转世杨么，卢俊义，转世王魔一片邪污之谈，文词乖谬，尚狗尾之不若也，金瓶梅亦有续书，每回首载，太上感应篇，道学不成，道学稗官，不成稗官，且多背谬妄语，颠倒失伦，大伤风化，况有前本奇书，压卷而妄思续之，亦不自揣之甚矣，外而禅真逸史一书，禅真后史二书，一为三教，觉世一为薛举，托生瞿家，皆大部文字，各有各趣，但终不脱，稗官口吻耳，再有前七国，后七国而传奇，各种西厢有后西厢，寻亲有后，寻亲浣纱，有后浣纱，白兔有后，白兔千金有翻，千金精忠有翻，精忠亦各 【各：名，】 如是观，凡此不胜枚举，姑以人所习，见习闻者笔而志之，缌之作书，命意创始者倍极精神，后此纵佳，自有崖岸，不独不能加于其上，即求媲美并观，亦不可得，何况续以狗尾，自出下下耶？演义小说之别名，非出正道，自当凛遵谕旨，永行禁绝。
属对，虽曰小技，然有绝不能对者，有对而勉强者如泥，土地对铁金刚，刚字从侧，刀非金傍也，即石城隍亦不合格至一二三，则绝不能对矣，烟锁池塘，柳对以波照锦堤梅，殊无意味。梅香春意动，连符苍司马对以月老夜情多，仍欠自然枣棘，为柴砍断，劈开成四束，何等真切？对以阊门造屋，移多就少，作双间，何其谬也！又荷盖水珠柳线，松针穿不过，纯用假事更难，属对惟蝉，以翼鸣不啻若自其口出龙，因角听，毋乃不足于耳欤？巧合天然，偶过山阳，学明伦堂，见一联云：黄河水滚滚而来，文应如是，韩信兵多，多益善，学亦宜然。颇称爽贴明，嘉靖时，以青词幸进者甚多，惟袁慈溪相国，□醮坛一联，不独在诸青词之上，亦在相国，青词之上，联云洛水，元龟初献瑞，阳数九，阴数九，九九八十一，数数原于道，道通元始天尊一，诚有感岐山，威凤两呈祥，雄声六，雌声六，六六三十六声，声闻于天，天生嘉靖皇帝万寿无疆。
予守括苍时过青田，青田有南田山者，诚意伯刘伯温先生故家也，先生为明开国元勋，功业文章，铭诸政府，昭之史册，传之艺苑，脍炙人口，虽天文历数之学，何尝不为寓意，然不端属乎此，自胡惟庸进，谗以谈洋，司有天子气，谋为葬地，先生忧愤成疾，惟庸以医来，饮药腹中，积块如石，疾革，太祖遣使送归还乡，月余而薨，后世专以鬼怪附会矣，乃谓先生未遇时，得天书于白猿，看守之，石壁壁裂，得书一匣，书中语句，多不得解，遍访无知者，幸遇周颠仙于山寺，拜为师，指示精习，始知天文，地理，未来过去，其佐明兴国者，天书颠仙之功也。故凡事前知，言无不验，一日，太祖微行，适勋戚家造屋，正上中梁过其门，见门后一人，身服齐衰，状貌丑恶，一瞬而灭，太祖回问曰：今日上梁触犯凶星，是何人，选择者刘伯温，答曰：是日虽犯丧门神，煞喜遇紫微冲破。能化凶成吉耳，太祖暗惊，又一夕宿民家，无物枕首，乃以量斗为枕，窃听邻家聚饮，忽一人出外小遗大呼曰：不好今夜，天子私行，吾辈当仔细，荧惑入南斗，天子下殿走，太祖急推斗而起，又闻饮者羣出言曰：离斗口尚远，即当归位也，太祖回告伯温，伯温曰：臣观天象亦如此，遂下诏不许，民间私习天文，其事类此者颇多，太祖心久疑之，因惟庸之谗，外示保全，心益猜嫉，闻其死，乃遣人将其殓棺，前锯一尺，意欲断其首也，及锯，乃是空棺，内贮大明律一部，而独揭发冢，一条开棺，见尸者斩，盖伯温已先知之，故预造此长，棺空前一段以待其锯也，遣人回奏，并以律呈，太祖见而惊叹曰：律为吾造，吾自犯之耶？遣令安葬而止，迩年后裔贫困异常，至本朝仅有诸生数人，昔年所赐田土山，陇俱编入，与齐民一体办课矣，每有山崖洞壑，被人掘启者，必讹传曰：刘伯温当年，留下藏埋，迨子孙穷困，至急则发露，令掘用耳，嗟乎！此亦何常之有？不过因其神异，而附会之，予守括八载，知之甚悉，读太祖所赐手书诏旨，称曰老先生，其隆重倍于侯伯，勋臣，凡此怪异，不一而足，皆齐东语也，予有过青田怀先生诗云：谁识西湖，一片云 ，【公尝游西湖，见异云起西北，众以为庆云，公乃大言曰：此天子气也，有王者起，吾当辅之，】 万山，堆里出元勋当时共，比明良会，后世偏将鬼怪，闻丞相无端，穷地脉 ，【胡惟庸，以旧忿使人陷，公欲谈洋司为墓地，】 先生有意，秘天文 【，临终以天文书授其子琏进上，且戒之曰：勿令后人习也，】 ，晚年不辟，留侯谷，岂为明君异，汉君。
青田县有混元峰在城之北一里青田山上，为道书第三十六洞天唐人刻厓上混元峰三大字，即试剑石相传，叶法善炼丹此山，以神剑纵横试斫之，石分为四，高百余尺，相距各三尺许，类截肪，予曾题一绝云，块然一石，四分离传说，仙家伎俩，奇山路崎岖行，不得更烦，此剑亦平之，此诗竟逸其稿，分体编年俱未登梓，偶检括苍府志得之，附记于此。
章奏文移，告谕前列曰：官衔各随品级之大小而署之，明，武宗复议北巡，实事游幸，自称威武大将军，太师，镇国公朱寿巡边，命内阁草敕，杨廷和等上疏力陈不可，疏上，不省廷和，称疾不出，武宗手剑立命，梁储曰：不草敕，齿此剑，储免冠解衣带伏地流涕曰：草敕以臣名君死，不敢奉命，遂止，予以为官，衔从无此，尊崇者，然不过游戏耳，未尝实有其事，本朝相国，图海督师，秦中矛见其檄文及告谕衔云：抚远大将军一等，公都统文华殿大学士，吏部尚书图位列五等，皆系极品，亦可谓尊崇之至矣。
温处观察驻札定，以温州府城，城之北有松台山，上有望阙亭，傍山下有宝纶阁为前明，赠太师张文忠孚敬之相府也，孚敬，初名璁，以议礼迎合，世宗与桂萼，方献夫一同骤贵，璁更善伺人主意，不期年，由南京刑部主事，超升翰林学士，后遂登政府，赐名孚敬，今子孙虽式微，其府第犹存，家藏遗像二轴，予亲见之，一为张公坐像，戴纱帽，而两翅尖锐，服大红纻丝仙鹤背胸，腰围玉带一，画世宗皇帝像，上坐两傍各画太监十数人，窄袖软带，牵马而立，张公远来朝谒，戴长扁翅纱帽，如今戏中扮官长所戴者服蟒衣，玉带，皂靴，全不似今戏中所戴，丞相幞头，上面皆方而两翅，扁方曲长，以向上者惊衣，系长领，非如戏上之圆领，予甚讶其不同，及见草木子所载，蝉冠朱衣，汉制也，幞头大袍，隋制也，今用蝉冠，朱衣，方心曲领，玉佩，朱履是革，隋而用汉也，此则公裳纱帽，圆领唐服也，仕者用之，巾笠襕衫，宋服也，巾环何领金服也，帽子系腰，元服也，方巾团领明服也，庶民用之，朝服，一品，二品用犀玉带，大团花紫罗袍，三品至五品，用金带，紫罗袍，六品，七品用绯袍，八品九品用，绿袍，皆以罗流外，授省札则用檀褐，其幞头，皂靴，自上至下皆同也，阅此想明时，尚沿前制未尽改欤？幞头，始于后周而画汉时之像，竟有用幞头者，又不知何解也。
张璁以议礼干进，怙恩作奸，固非善类，然其改奉，孔子为先师，易像为主，此千古卓识，最得大体者，不可因其素行而没之。
网巾之制，历代所无，此物起于明，止于明诚，一代之制也，因明太祖微行至神乐观，见一道士灯下，用马尾，结成小兜，太祖问为何物，对曰：此网巾也，用裹头上，万发皆斋矣，昭日召道士，并取所结网巾，遂为定制。
吾友申符孟涵光，张越千，彪王紫诠瑛，其壮年名字，皆具超达，飞腾之气，符孟以世家门荫，越千以博学茂才紫，诠以部郎出守历仕，观察，及其后也，符孟不乐什 ，【什：仕，】 进，改字曰凫盟，号曰聪山越千，绝志场屋，改名曰滮，改字曰月阡，号曰曼持紫，诠罢职闲游，改名曰婴，改字曰紫谸，号曰能如名与字音同体别，不独寄兴林麓，放情鱼鸟，而取号之义，实出有心，玩世逃禅入道，不复营营人事，非好鹜高远，躭寂静也，盖亦无可如何者耳！文人暮年多事仙佛，太白游仙，香山偕老，道场二公犹然，况三君乎！
尝言营造房屋，时不宜呵斥，木瓦工匠，恐其魇镇，则祸福不测，野记记莫姓家，每夜分，闻室中角力声不已，缘知为怪，屡禳弗验，他日转售拆毁，梁间有木刻二人，裸体披发，相角又皐桥，韩氏从事营造，丧服不绝者四十余年，后为风雨所败，其壁中藏一，孝巾以砖，弁之，其意以为专戴孝也，又常熟某氏建一新室，后生女多不贞二，三世皆然，一日脊敝而缉之于椽间得一木刻，女子任三四男，淫亵急去之，帷薄方始，清白所载明，悉历历如绘，予犹疑信相半，待罪，处州太守，时其大堂五楹，虽极轩敞壮丽，但造自嘉靖未免年深，少有欹侧，窥其梁柱有朽者，命匠人以斧头敲响，以定其中，空实敲，至正中西柱，匠人睨而笑曰：此中有物，竭力一击，乃开大穴内藏，木刻人头，耳目毕具，如碗口大，予不以为怪，亟投诸火，其时康熙三十一年，岁壬申，予举卓异，随迁江西九江观察副使，代予者，为刘起龙，今亦十余年矣，安然无恙，历考府志，自嘉靖至今太守能循资而升者绝少，岂真营造，时果为木工所魇镇耶？殊不可解。
俗以官吏不参正五九，其谓官长莅任，不宜用此三月者，此说起于宋，宋以火德兴，盖火生于寅正月为寅，旺于午，五月为午，墓于戌，九月为戌，谓此三月为灾，月当避也。予自筮仕以来，虽历任五迁，而摄篆署，理不下十余次，凡一接印，即赴视事，弗少迟延，不独不拘正五，九月，抑并不选择日期，是以不为横惑胸中，然每见此三月，亦有亲友，莅任者未见主，何吉凶也。
谚云初五十四二十三太上老君不出庵，又云：太上老君不炼丹，谓此三日为月忌，凡事必避不可用也，野语云：卫道夫闻前辈说此三日，即河图数之，中宫五数耳，五为君象，民庶不可用，予为解之，月忌之说，太诞君象之说太腐，皆非也。日辰各有所犯，生克之理，随时变化，未有以此三日，遂为万古，不刊之典，不较年岁，不拘干支不论节序，而一概论之也，予任浙东观察时，于十四日远接，制府归，得疟疾，家人辈皆以犯月忌所致，予笑曰：此日文武官属，同行者甚众，岂人人尽患疟疾耶？众亦失笑。
今称父曰严易，家人彖曰：家人有严君焉，父母之谓也，则是母亦称严，今称母曰：慈而每称人父子曰：父慈子孝，则是父亦称慈，尔雅，妇谓夫之弟曰叔，曲礼叔嫂不通问，后世亦有称夫之弟为小郎者，见于唐，宣宗责万寿公主曰：岂有小郎病不往视，乃观戏乎！王衍妻郭氏怒，衍弟澄曰：太夫人以小郎嘱新妇谢，道韫遣婢白献之为小郎，解围两家，缔姻相称曰：亲家见唐，萧嵩传皆平声，今北方以亲字为去声。按，卢纶，驸马花烛诗云：人主人臣，是亲家则去声，有所本矣，近又呼曰：亲家公亲家母。
江南督标中军副将衔，大者升总戎，顺治间一李副将升福建总戎时，先祖为江南方伯约诸同僚公饯让李首坐李云不敢先祖曰：公升总镇，今非昔比矣，应如此坐，李作局，蹴不安状曰：老爷们原是金子小弟到底是块，锡众官为之，捧腹。
四川一参戎，升广东协将到汛，最迟郡守郊迎云：望公已非一日，何迟迟至今，想因蜀道难行耶？协将答曰：家口众多，就难行了，倒也，论不得熟，道儿生道儿。
一守备由小军出身，见上官仍称小的，上官曰：尔今官矣，犹如此称殊不雅，可易之备，曰：将如何？上官曰：称卑职，备切记之，一日队伍中有年，长者获罪于备，盖自恃为备之前辈，未免骄纵，备大怒曰：卑职，今是尔之本官，如此放肆，难道卑职，不敢责尔耶？众兵哄堂，益轻之，材官健儿辈，每遇督抚提镇，赏赉优待，必曰大老，爷的恩典，一游击年将望五始生一子，制府闻之，贺曰恭喜尔，得一子矣，游击急趋跪谢曰：大老爷的，恩典两傍，听者笑几失声，可与南唐宫中赐洗儿，果有近臣谢表云：猥蒙宠赐，深媿无功，李主曰：此事卿安得有功？此语同堪绝倒。
本朝初年，江宁叶某者，曾任明末太守，有宗室触其怒，既难加刑怒，又莫解，乃使人曳于赤日中而曝之，鼎革后隐于医，时人戏赠一联云：一败一成，郡守改为国手，九蒸九晒，天潢变作地黄，其妾张介，瑶能诗，善画，先大父任江藩，时介瑶以扇献，先大母上画官舫，岸人曳牵题云：舟中人被利，名牵岸上，人牵名利船，江水悠悠浑不断，问君辛苦到何年诗句超脱，但不似女子口吻耳。
在园杂志卷三
●在园杂志卷四
辽海刘廷玑撰
壬子，癸丑，冬春间有浙东单友游京师，能为扶乩之技，余适无事，延之书斋者数月，顷刻画沙，诗词不下数百，颇多佳句，有出人意表者，为时已久，散失居多，今就其仅存，箧笥者数十首，钞之。
李青莲
花睡
鸟梦
吕道人
武陵老人徐福
弄玉
王乔
谢灵运
张骞
回道人
刘海蟾
自玉蟾
回道人
云翘
刘晨次玉衡韵
青莲
题燕台八景
铜雀台怀古
空潭泛月
○李青莲
人生过隙，一夕千秋，徘徊诗酒，与子淹留，云分半榻，月到十洲，剪玉为韵，分金结俦乘车，戴笠白鹤，青牛飞觞，把臂弄玉，鸣鸠能为道，合指尔良谋。
○花睡
春来月落兴初，浓结蝶联莺，点翠重无语，欲眠芳露冷，琼楼深锁态从容。
○鸟梦
晚林归去，抹遥天高卧南枝，隐碧烟，不许，飞云惊睡觉，且将毛羽寄林泉。
望后一日，社集诸友，此夕吕纯阳，王方平李青莲，云英，丁令威五仙赴坛。
○吕 【吕：回】 道人
弱水三千里，凭虚一问，君开樽休说剑，剪烛好论文春意，含梅蕚风，威锁冻云，从今与子约，慎莫暂相分。
乩批马子拈韵与青莲
许子拈韵与令威
刘子拈韵与云英
单子拈韵与方平
俚句呈青莲大仙求和
青莲乩批，刘子进一大觥，联句可也，即以花豫楼为题花豫者，二月十五为花，朝予生于十六，故名。
乩批马子拈韵与青莲 【多字】
梅意书香韵自多，月来云，静水无波，三千酒国，随吾啸九十春，光奈尔何，有鹤欲眠，天汉碧将诗，送恼海山歌，从来花里传经济，何必披云？老薜萝。
许子拈韵与令威 【雄字】
化鹤空将城郭蒙，白云无续，晚霞红，千秋事业，梨花梦百代，笙歌梵宇，钟樽前有句情深浅，身外无尘，任澹浓，放得脚跟，天地阔浮鸥沙鸟吊英雄。
刘子拈韵与云英 【余云欲得一诗余限小字】
梅魄冰心，青黛小渔棹纔来，惊醒溪边，鸟桃花红片，春多少，流到人间，仍未晓阮郎，不见壶天杳，宋玉多情吟，得回文巧，琼楼深闭，埋芳草对个婵娟情自好。
单子拈韵与方平 【仙字】
人生如朝露，邂逅好相怜，汉苑春风后秦疆，烟草前和歌酬浊世，把酒问青天，能以葫芦里敲枰第几仙。
俚句呈青莲大仙求和
梅有清芬，月有华，敢将诗酒动仙槎，逍遥天上来，青鸟游戏，人间走白沙一语，纔成摇，海岳千瓢，微醉卧烟霞，风流百世，仍如许愿掷，凡夫枣似瓜。
和
寒云锁月镜飞花，瀛海尘寰，过尔家千，迭玉箫吹紫凤，九还金液，炼丹砂，东君有意催春雨，北海开樽，听暮笳，今古一宵，诗酒客归来，长啸问胡麻。
青莲乩批，刘子进一大觥，联句可也，即以花豫楼为题花豫者，二月十五为花，朝予生于十六，故名。
瑶池，昨夜祝羣芳，今日天台谪阮郎，月里参差，铺锦绣，人间迤里琢圭璋，鸟歌初度，南飞曲蜨板，先敲宿雨，香 【青莲云：方是两日，光景方平，结他日南宫仪凤，□始知云影映清光，云英云，方平结句不佳，改之】 ，笑吐玉壶，春十二一帘，云影接蟾光， 【青莲，云可称全璧，花豫楼从此不朽矣，再作一小引何如云英？代之】， 侬来上苑，时际嘉平，碧岫停云，红波挂月，萧楼人寂，冰壶夜寒，敲金戛玉，百迭千回，把觥吟风，千秋一日，问刘郎之凤馆，春半瑶台，啸阮籍之苏门，月中琼宇，祝花神干宿两，介眉寿于芳晨，所谓借花生意听鸟，天机梦游八极，羣英引领春风，星映连朝，烟玉飘摇皓魄，故楼名花，豫人列仙班，聊以八言，惟希一粲。
○武陵老人徐福 【又批，今日有诸仙来，当备佳酿，各自留题】。
半亩逃秦，地千秋避世人闲，调蟾窟曲静看，茂陵春壶里，天原小囊中剑，有神沙棠，载琴鹤，终日卧渔津。
○弄玉
寒事将了了，梅音有分晓，明月何多情？轻云忽淡扫，醉卧石床，飞高吟过蓬岛，流水抚松枝，凭虚逐归鸟，邂逅李端，端企仰苏小小而以相思琴，报得同人好极目，眺平芜，青门尽芳草，愿寄长干行绿云，人未老。
○王乔 【赋得爱月夜眠迟】
夜将花起云影翻流水，婵女多情，情不已，伴风中待露里，西窗欲落，消魂无端，冰魄梅痕，这样清光错过人，生几个黄昏。
○谢灵运 ，【咏花睡，鸟梦调用，如梦，令花睡限，梦字鸟梦限睡字】。
花睡
鸟梦
青莲
花睡
春夜云深露重，醉倚雕栏，乘兴抱蝶气，婵娟笑尔孤零，谁并休动，休动正做，红妆好梦。
鸟梦
归去哑哑，队队共觅，华胥良会，枕月卧云，巢相抱，松风鹤唳，惶愧惶愧，博得南枝稳睡。
青莲
乘月凭虚来，又为织女约停梭，相劝酒星河，代洗脚，我道玉衡邀织女则不乐，昔日张骞槎怪他悤，悤过青莲尔多，才有诗，待子和下我，珊瑚床，悬我明珠络，与子结千秋，莫学牛郎薄青莲笑不然，玉衡颇清，脱弄玉擅吹箫，开樽待同酌，吟咏即归来，与子慰寂寞，云汉白茫茫，婵娟青灼灼，愿得醉翁情，千秋为好合顺，得玉衡情采兰，赠芍药听得鸟嘤嘤，慎莫气盘礴，诗胆破重霄，飞上通明阁。
○张骞
云敛香消日影斜春风，欲到上林花千，江碧浪穿，明月万壑，青萝鏁绛霞，傲骨嶙峋，天共老，襟怀浩渺，海同赊，自与赤松游汉苑，至今犹犯斗牛槎。
○回道人
水云游遍，乾坤小花落花开人，易老闲来，飞过洞庭，秋铁笛一声，天澹扫。
○刘海蟾 【问，世有戏蟾，像是大仙否？批吾乃先朝宰相得道后化一戏蟾，疯子笑游尘，市以度世人】。
几宵灯火结层，氲采药人归报属君，赤舄，不穿忙，跨鹤黄冠，倒戴细论文花枝簇簇，婵娟影粉蝶，翩翩玉女裙，今日联盟，留好句，向卢高卧九皐云：
青莲乩批，共飞仙而把臂，同明月以传杯不以联吟，罚依金谷咏梅花，联句四首。
二子起句了
云长过此即补梅花一首
又批梅花诗青莲续完可也
青莲题钟馗嫁妹图赞
咏灯花得烛字联句
王方平
青莲乩批，共飞仙而把臂，同明月以传杯不以联吟，罚依金谷咏梅花，联句四首。
六桥寒玉散空江驴背，春风酒一缸，嚼碎冰魂香，片片含痴，皓魄影双双，香随蝶梦罗浮，远 【余云：此句微妙不能联，愿罚三杯，】 ，月入林莺，琴韵降 ，【李云，对不过上句大仙亦当罚以巨觥，批呵呵，果然不佳，异日再改】 ，自是清芳余，傲骨不教，桃李影横窗，青莲。
二子起句了
俏立风前态，自奇撩人幽韵，两三枝半壑，轻烟笼玉屑一，帘清影映瑶池，芳心古道甘，凉薄傲骨，衷情学醉，痴卧石眠云：慵不起，美人无力，枕微支。
云长过此即补梅花一首
忠报东君，孝报寒灵根，恬澹玉肌，干留芳百世人还，易立节，千秋道所难心，彻冰壶霜雪冷骨，凌松雨水云宽，高吟醉卧，江南曲，疑是孤舟，晏兴阑，虬 【虬，：衍文】。
又批梅花诗青莲续完可也
澹玉凝妆，拂碧枝空，蒙山影笼寒迟，轻云剪雪团，衣袂冷月，裁诗醉竹篱，琴鹤多情，聊韵耳，烟霜着意好吟之，春来无限，芳菲事独尔，精神逗素姿。
青莲题钟馗嫁妹图赞
这是钟馗，果然古怪，骑着驴儿，看他自在为甚么？袅袅婷婷。又把青罗盖小鬼头张彩摇旗，老进士簪花耸带，嫁得檀郎，定是才高德迈，决不学，牛女银河决，不学镜台夙债，愿玉树相偎红楼恩爱，咦我晓得了，最怜你阿妹多情怕杀你，舅爷无赖。
咏灯花得烛字联句
一点芳心嗔蝶宿（刘海蟾）倒喜飞蛾乱向花心触（青莲）有春光无香露霏霏玉蕊伴尔寒窗读（青莲）枝叶无依月作根风来摇落方知烛（海蟾）
王方平 【渔樵野调】
疏疏懒懒，夜深诗兴，浅短剑，长歌光阴可奈何？襟期诗酒，问天而搔首，笑傲烟霞，许我结丹砂炼石归来，月正华冻云，高拂凤凰车到处，是吾家。
○自玉蟾 【游渔啖花影】
一湾清水沈醉，风前蕊清光，掩映波痕，游鱼争欲相吞，只知有色，散南溟不道，空清碧，鉴明春意，皆如此水底，飞来不已。
○回道人
风风风雨雪洒，长空世界，妆成天外，景君家促，我下瑶宫，计颂古今谁是？伴独留芳躅，在崆峒。
○云翘
云姨月黛小红儿三个，仙鬟去采芝，我欲梳头，朝上帝洞门，不鏁等多时。
○刘晨次玉衡韵
天地虽留我才华，欲属君客酣千日酒，鹤下半潭云，明镜英雄鉴长河世业，闻等闲，沧海梦拂麈，不堪论。
问阮郎何在当日桃源故事肯一见示否
问阮郎何在当日桃源故事肯一见示否
阮子桃源去已迷，落花流水，任东西山川剩有春风，在留与诗人作笑题。
○青莲
诗分严令，酒为兵战，退寒威，万籁清灯火既留，天上侣襟怀，岂是世闲情文，光照耀三千丈，道德高超九万，程记得清平歌未罢，满庭红玉带，云生。
青莲吾有一题尔等联之小窗鹤梦
睡松
老梅
白月浮钟
青莲吾有一题尔等联之小窗鹤梦
掠舟西去，下空庭既白，东方睡未醒，漫拂羽裳，抟北溟带来，琴韵到南，汀松龛，冷月酬孤啸，瓮牖寒云，护晓星渡海，觉来看世界，一声烟雨，九皐青。
花花草草，吊热闹之英雄雨，雨风风醒，伶仃之客梦，海筹十屋，桃核千春到底，归来亦同泡影，神仙玉棺，轻风蝉脱，今夕何夕，与子徘徊，同分半榻，寒云共悟，三生旧果，慎勿蹉跎岁月，顿负枕上，羲皇，徒令婆心尔尔。
又次韵二首
风流不碍，旧青衫，天上骊龙，袖里探道骨自随，湖海大雄风，肯与世情，含孤踪野鹤，何妨老长啸，苍梧漫尔惭，最是玉华春事茂，一帘琴韵诵江南。
风流不碍，旧青衫丹鼎，盐梅袖里，探半榻闲云，留鹤梦一帘香，两润鸡含文章老去，犹生色冠冕，归来不用惭，试看宛陵山泽，好满天星，斗映江南。
睡松
抱鹤卧长，天翦轻云，鏁碧烟虬龙，夜夜随展转吼，风云醉眠，挺雄襟笑颠，任他沧海，桑田变最堪怜，蜉蝣朝菌，敢说岁三千。
老梅
瘦骨偏飞雪里花，一帘寒影映奇葩，罗浮梦逗千年月，汉苑魂消午夜，槎断岸香，云长结侣孤山，明玉自为家，披襟已许，冰霜劲长啸，松涛玩物华。
白月浮钟
蟾光如练，絮瑶台，远韵拈云，取次来疏雨，沈音敲断壑，澹烟传，呗响莓苔，听残寒渚，天犹老唤醒空林，梦亦回想象婵娟，歌未罢，蕊珠，戛玉夜徘徊。
○题燕台八景
琼岛春云
玉泉垂虹
太液澄波
蓟门烟树
居庸迭翠
卢沟晓月
金台夕照
西山霁雪
琼岛春云（青莲）
一抹轻烟，万缕霞栽来，片片絮寒沙，林迷野墅，千重碧鸟度，斜阳九极赊，春想衣裳，香露冷风来，帏幔暗罘，斜连朝叆叇，何堪似楚？楚青螺衬绛纱。
玉泉垂虹（云长）
静谷寒波，挂碧峰万山，雨后一天红飘摇，欲卷旗旌午汗漫，长飞海岳，空玉柱有光，擎大地石潭无影动，游龙丈夫极目争长啸，剑气铮铮，贯九重。
太液澄波（云英）
芙蓉池水碧于烟，秋梦偏长，最可怜红，镜欲飞鸳，黛懒翠翘，深鏁凤台，悬相思镂，月酬团扇，冷韵敲风，泣暮蝉，放下水晶，端正绮轻，描莲幕唤飞仙。
蓟门烟树（刘晨）
塞草沙风不胜春，万林晴霭，上枫宸东来，已望层云，薄西去，犹知远黛陈看尽古今余壮气磨来，日月倍精神，自与凤城相对好参差，青影接嶙峋。
居庸迭翠（萧史）
欲上关前，眺玉都岚烟不碍，白云孤层波，汗漫天风，碧苍黛嶙峋，王气扶浓，澹远铺千树，锦参差，遥接百花图，何须羌笛悲春事，今古兴亡，若是夫。
卢沟晓月（王方平）
洪涛西去，镜孤飞送老，燕山客路危，杨柳断桥千里，梦莺花长店，十年，非利名场，上英雄，鏁今古愁中，岁月围多少，五陵豪贵客苍然，芦荻吊轻肥。
金台夕照（刘安）
郭隗功业，几春秋驻马斜阳，燕水流，骏骨不枯，声价重雄襟，未托意相投，云光远护秦关，杳剑气高飞，帝阙浮最是荆轲知己恨天涯，老去任虚舟。
西山霁雪（刘海蟾）
一壶天地一瓢，诗极目晴岚，任所之，林暮欲明，烟澹澹峰回，纔转树差，差镜含绛，玉人依鹤天鏁，琼台月浸池，不避晴辉，酬世眼万巅招饮映琪枝。
○铜雀台怀古（刘海蟾）
汉家功业已萧萧，禾黍秋风，历世朝东去，烟岚飞劫火南来，赤水拂鸣条，千年流瓦堪为砚，二月，春风想阿娇，寄语机关，名利客空，余芳草卧云霄。
○空潭泛月（青莲）
烟霞知己木兰舟，相伴婵娟任去留，短棹穿来菱镜，冷长风摇，破碧天，秋波光潋滟，沈星斗沙鸟，空蒙啄泡，沤一片清辉，何所似玉壶冰雪映瀛洲。
仙凡不隔意气相孚，诸子不豪，吾侪亦寂，倾大斗以呼天，放长歌而寄傲，问：婵娟消息，怜孤鹤之飞鸣惜牛，女殷勤度寒，梭而放浪，天知吾老存诗，骨于人间，酒纵君才，飞霓裳于阙下平原，愧兵火之情，秦汉埋是非之口，乐哉！今日尽属忘机，永矣，他年不堪重订，牛羊衰草，悲歧路之风烟，鸾凤箫台，看英雄之事业，但将肝胆酬，人不愧乾坤，生我叮咛，告诫诸子，何如？
斋中虽有数友而成章之速，令人应接不暇，因以一题难之，第一句用春夏秋冬二句，用喜怒哀乐三句，用琴棋，书画四句，用风花雪月，即以风花雪月，为韵索绝句，四首方出，题限韵，而运乩如飞，顷刻立就，亦异事也。
海棠帘外露娇容 【春】 含笑桃花半面红 【喜】 一奏虞弦消永昼 【琴】 不知庭院欲熏风 【风】
斗柄回南乳燕斜 【夏】 漫将蒲剑斩青蛇 【怒】 槐阴深处楸枰午 【棋】 敲落蔷薇一树花 【花】
澹烟衰柳残蝉咽 【秋】 瘦马斜阳独悲切 【哀】 一行雁字写长空 【书】 不堪鬓上江湖雪 【雪】
阵阵朔风沙草白 【冬】 浅斟画阁红炉热 【乐】 卷帘闲看小江山 【画】 梅梢挂个多情月 【月】
古乩仙诗传者固少佳者亦不多见，兹十中存一首，首见奇句句标新，抑且每命一题，言纔脱口，业已运乩如飞，诗词序跋应手告成矣，即使宿构抄誊，亦不应。其速乃尔！虽神仙游戏，自异尘凡，然当萧史弄玉，徐福时五言未创，淮南王关，夫子时何来近体？岂谢康乐亦解作，如梦令耶？心窃疑之，恐非神非仙也，或才鬼遇符而至，托以示幻，亦未可知，偶谒大司空朱公之弼一见即询，君近何为？答曰：闭户读书，为应试地耳，朱公曰：是大不然，吾人读圣贤书，正大光明，必体气充裕，今君满面阴气，何也？予惊惧，诺诺而退，遂毁其乩，坛止志，其诗词之佳者。
赐第在西华厂南门，近东空地一区，每夜犬吠不止，家人杨骚，达子梯墙而视，火光荧然，以为财也，急告先君，初犹未信，后往视之，叱曰：此青磷也，何怪焉？家人默然，三更后，潜率其子踰墙而往，掘地三尺，果得枯骨一具，先君知之，大笑，即令买棺盛之，移瘗野外，后遂寂然，先君出征闽中，贼平后，入山搜捕余党，轻身前进，从人行李，仍留营内有俸饷银数百两，内元宝一，余俱小锭藏瓮中，家人连二，每夜见一母鸡，带雏数百，飞立屋瓦之上，先君回军前项散给兵丁，遂无所见，岂小人福薄，不能压此物耶？
先君在闽，闻先慈马太君丧，亦效世俗，延僧诵佛书于郊外，放焰口，夜将半，见红灯前导，从者数骑，冉冉而来，意谓必参领李某，探望耳，久待不至，差人飞马往迎，忽不见。
先四叔光耀，为泾州牧出城，过一旅店门，首大旋风，围绕不散，即下马入店，店王之妻，蹑家人田二足云，凡事遮盖当有重报，盖误认为衙役也，田二以告愈疑之，遍搜内外毫无形迹，忽闻灶下一声如爆竹，然其旁有干马通一堆，掘之得死，尸银百两，布百四十疋，是其谋财杀命者，其夫方在后园掘窖，盖欲于夜间掩埋其尸耳，战栗不能动，一询即服，夫妇伏诛。
陆佃云：鱼满三千六百，则蛟龙引之而飞，纳鳖守之，故鳖名神守鹅，亦有能飞者，湖南李方伯，畜鹅成，百一日连翅御风，而飞不知去，向幕友曰：此不祥兆也。未几，方伯卒，又江南天长县铜城镇，镇为吴王濞铸钱之地，有姚姓家巨万，畜鹅数百，鹅夜见人羣，惊而鸣，其声哄然，有警则觉，既可畜以取利，又可防盗，守更突然，衔尾羣飞如白鹭，横空众多，不解期月，奸人诬以助饷，谋叛伏诛，家产籍没，谚云水净鹅，飞几先见矣。
妹倩董副使绍孔，昔任西安太守为余言，秦中有商于外者，归挈一犬，以行抵黄河，行囊在船，候人满乃渡，偶腹痛欲泻，亟上岸，犬随往，有布袋裹银五十两，解置地戏向犬，曰：看好少顷，舟子以人满风，顺连催登舟，帆已满，张一瞬而开矣，关中黄河水如建瓴，对渡二十里许，方达商入舟方悔，忘银与犬，然日暮不能再渡，明晨纵往，安得前银尚在，遂归越，明年渡河，复经前地，慨然曰：银已无存，犬何归乎？往寻见狗皮覆地检之，白骨一堆耳，商悯焉，掘地埋其骨，骨尽则前银尚在，盖犬守银不离甘，饿死覆尸，银上耳，商泣瘗之，为立冢谚云：宁畜有义犬，旨哉言乎！
先外祖母家蠢仆窦，三锄园露一巨坛，三喜曰：此财物也，亟以棉衣质，银买牲楮，祭拜及开坛，惟满坛，白水下有银一小锭，秤之适偿其办祭之数。
扬州之宝应县，运河内有红船二泊甚稳，忽被暴风飘起，一送向东岸，野田内一送向西，泛光湖中，离河下坂一家，方祀先下拜毕，起视所居，房风飘云际，如纸鸢状，而祖先前之香火，仍荧荧然，康熙，壬午，七月十五日事也。
乙酉，五月，阅看河道形势，驻盱眙县之玻璃亭，数日，大雨如注，稍霁，扬帆赴龟山，淮渎庙，庙在水中，即大禹时命大将，庚辰，锁水怪无支，祁处返棹时，风雨大作，雨点大如茶，盂，见四龙挂空中，最近者可一箭及之，然皆不露头角，止见大水，四股倒流，上天如旱，地之大旋风，声势俱恶，历数十刻，渐次消完，完时犹若有余，波自上而下者，据土人云，年年有之，无足怪王，新城渔洋，集亦载纪异行，壬寅，七年，海东啸崇川，化作鼋鼍，乡今年雨雹，杀禾稼，雉皐民徙龙为殃，注有龙见，如皐境内，挟巨舰飞空中，则龙见亦寻常事也。
乡人有马生驹驹已长，可乘母马，又将受孕，乡人惜费，即欲以驹与交，百计道之驹，弗肯虽畜类，亦知伦理，其邻教以物蔽马，与驹之目驹不知，遂交交毕，去其蔽物，驹见其母，咆哮奔跃，触树而死，里之长鸣于官，官曰：尔愚民也，为省小费，爰丧其马，马不羣母，尔知之乎？尔真禽兽之不如也。重责之，令瘗其驹，康笔帖式曰：诚然，口外马羣以数千百计，然溷杂难辨，久而忘焉，亦不识？孰为何马之驹？孰为何驹之母？偶为检查，见有驹而盲者，目病者阿敦，大曰：此必自羣其母也，阿敦大司马者之官名。
余昔守括苍兼摄，杭郡于藩库，见一草楦麒麟，皮系牛产于萧山民家首肖牛，小角崭然，遍身鳞甲，鳞大于钱而色黑，及踵皆有尾，似纨扇而图小，鳞甲砌满，又大石块，分而为二，中有穴，光润滑泽，绝无斧凿痕，吏人曰：此空青壳也，其穴即盛空青者，俗云：石有空青，人无瞽目，果其然乎？
广平赵进士，昌龄云明，崇祯末年，京师一痴，汉能变美人，初，延痴汉于家，使之醉饱，卧于室内，遮藏甚密，不许，人见设镜台，衣服之类，少顷装成绝色，女子冉冉而至，坐南面，设香烛供奉，自言名申生，已登仙箓，不食人间烟火，惟啖果而已，人稍稍近之，便觉昏闷，一日，诸恶少置数大爆竹于香炉，内香尽竹响，如霹雳声，出其不意，美人大惊，卸去衣饰，乃现真形如犬，大猕猴跳跃升屋而去，始悟申者，猴也，不食烟火，爱啖果者，猴性然也，回视痴汉欠伸，喜曰：我半年，在醉梦中，今日方醒。
先中丞为江南方伯，时衙署即明朝，徐国公达故宅也，旁有瞻园山洞池馆，无一不备，一日，有长随马化者，膂力过人，心粗胆壮，向池边闲步，时已薄暮，见一女子，色殊艳丽，先则反接徘徊，后即倚栏小憩马，心异之，因思主翁眷属尽系满妆，今此汉妆，必怪物也，趋向前，双手关，抱彼惊一，跃马已昏，倒在地，少顷马之寓处，飞沙走石门，窗几榻为之荡然，有时饭熟，釜内尽是马矢，有时家人溺器，无一存者有时，清晨，夫妇衣帽，俱不见，寻至粪窖中，悉被污秽如此，旬日不堪其苦，告之先，中丞亦无法可治，幕友，徐子干代为筹，划取黄纸书词状，令马于城隍庙焚之，如此三夕，闻人马金戈之声，纷驰屋上，次蚤于院内，得一死狐皮而无毛，一家遂得安然，徐子干，每夜闻窗外哭泣声，心恶之，移出署外，卧病，一月方痊。
东昌曹宅与寒舍稍有瓜葛，先世颇富，其致富之由，后人历历言之，始有一老者造谒，身短貌陋，自言姓白别号，餮霞老人，称曹为善人，欲借宅同居，曹曰：院宇湫隘，未敢相许，白曰：不须房屋，止尔东园草垛足矣，曹唯唯，次日，于屋之承尘，内有声，不复见形，曰：吾已挈眷属迁至尊府矣，幸勿令闲人，往来羣犬，更须驱遣，勿使擅至东园，曹欲设席以尽居停，白曰：何烦重费？主人耶？止鸡子数百火，酒二尊足矣，一日晨，主妇见灶下一白物似犬而小，熟睡惊之，踉跄而去，少顷，承尘内云，今日甚觉无颜，未曾衣冠，被主母，遇见不及一揖，幸恕之，一夕曹会饮，亲友白曰：吾当游戏，为诸君侑觞，可乎？曹曰：善！遂令门窗，俱闭灯火，尽灭诸人，于窗隙中见一物如鹅卵，大光灿照耀，吐上半空，仍复吞入吐，则亮吞则黑，如此者十余，次座客曰：此即所谓□珠也。曹偶向白戏曰：老人来去无踪，可能取金帛助我乎？白曰：吾辈修炼多年，上则成仙，次则望得人，身若行，损人利己之事，有犯天条，祸且不测，但主人肯听吾言，致富亦易易耳。嗣后每向曹曰：某粮米当屯，某豆谷当积，后果腾贵，获利无算，某药物，应贩某币帛，应置某夏当旱，某秋当涝，每得风气之先，遂成巨富，一日白忽云：当于百里外治一大宅家资，移去为上，曹从之，又曰：我亦当挈眷，向山中去矣，迟一月，悤悤而言速，搬速搬十日后，流寇果至，焚掠无遗，其旧宅尽为灰烬矣。
阴曹所差遣，曰：疾脚犹阳，官所役之快手也，凡阳世生人应役，阴司者曰：走无常第，不解阴司，何以多用生人，岂阴司事务浩繁，偶不足用欤？抑借生人以显其灵异欤？若以理考尽属幻渺，而又言之，确有可据关系，生死之大，使人不得不信，不敢有疑贰于其间者，如浚县李某，其岳曾为司李相离，四百余里，李之邻，有为疾脚者，忽向李曰：令岳如夫人于今日午前暴亡矣，李曰：何以知之？曰：吾奉差往勾也，李不之信，曰：彼素无病，何至暴死疾脚，曰：彼于楼上梳头，刚毕，被吾脑后，一击即吐血，掊地气绝耳，吾勾至冥司，候王升殿，曾私问判司，彼年少艾，何至暴死，父母夫妻皆未一诀，是犯何罪？判曰：其夫主司李莅任，后接取家，眷彼以卑，妾冒为正妻公，然摆列执事，受属官之跪拜，以微贱而僭上，越分，是以损寿暴亡耳，李曰：此事诚有之，四日后讣至，讯死，状与疾脚之言吻合。
走解本军营，演习便捷之法，晋曰：猨骑明曰：走骠骑，皆于马上呈艺，上下左右，超腾蹻捷，近则男子较少，咸以妇女习之，为射利之场，奸污之技矣，须演马极熟，马疾如飞，妇女乃于鞍上逞弄，解数有名，秦王大撇，马小撇马，单鞭势，左右插花，蹬里藏身，童子拜观音，秦王大立碑之类，或马首或马尾，坐卧偃仰，变态百出，抑且倒竖，踢星名朝天一，炷香疾驰，不稍欹侧，两马对面相交，能于马上互换相坐，统曰：走马卖解，俗所谓卦子也，又有戏幻之术，器物可以隐藏，饮食可以取致，见者无不讶异，若西京赋所云，易貌分形，吞刀吐火，云雾杳冥，画地成川，是幻法也，久已不传，近今所见，不过手法快便眩，乱人目而已，诚若帝京，景物略云捷耳，非幻也，有弄猴为戏者，教习极熟，登场跳舞皆合拍，或更挈一犬，猴乘犬背，若人驰马近，惟丐者为之，更有妇女，走索者，梁名高絙，伎以两木架大绳，相去数丈，一女行其上，或二女各从一头上，对舞而前，手持一竿缚，米囊于两头，以权轻重之平，前却疾徐，如履平地，相逢比肩而不倾，又有妇女仰卧，以两足承巨缸，颠播上下，无不如意，或立一幼女于足底，且拜且舞，更复向空，立一小梯，幼女层递撺，上复下，故作倾跌状，观者惊骇，卒安然无恙，至于三槌，打鼓手转三刀，以头承丸，又其余事矣，凡此皆失业贫民，不得已而为之，藉以聚众，醵钱以资衣食，然奸盗诈伪，亦从此生，当作戏术，时虽众目，环视在在眩盗 ，【盗：衍文，】 乱何难，乘机一作，掏摸伎俩乎？至走索卖，解者流，身轻足疾，飞檐走壁之技，固所优为，因系妇女，或宦衙演戏，大户传唤，深闺内宅，皆能得入，窥探门户出入之路，日所经行，夜如熟径矣，何况鞍马之上，便捷轻利，抢夺剽掠，无不可为，亦谁得而御之余，观察西江，时有走索者，以男装女自幼弓足留发，穿耳无赖，挟之往来，甚为叵测，余访拏重处递解回籍，康熙五十一年，部覆，陕西提督潘育，龙因陈四等一案，题奉谕旨，将走马卖解，□索之人，尽行查拏，安插并定文武失察处分之例甚严，而游手之徒，并为敛迹矣。
○附陕西提都潘 原疏
窃照陈四等，率领妻子游走于外，凭其走马，卖解卖 ，【卖：跴，】 索算卦为生，俗名之曰卦，子大抵江北各省皆有此类，惟山，陕两省，此辈尤多，其父祖子孙辈辈相习，以为生活之计，不务耕织，游手好闲，寡廉丧，耻之顽民也，臣窃思以为除匪类，须穷源除根，今臣所属各营，已经陆续拏，获卦子二十八起合计男妇，大小五百八十九名，口并马骡，牛驴猪羊共六百一十匹，头只俱移咨督抚交送有司，审理在案，但虑秦省各府州县犹有卦子尚多，若尽行拏获，未有行凶恶迹，若不行查拏，恐将来此辈难保，不行，走于外现，今遵奉查拏，若不行安插，恐此辈畏罪潜逃，他方聚众成羣，妄生事端，亦未可定，在彼所犯，固王法难宥，岂不有负我皇上好生之德，以臣管见，莫若通行，各省督抚责令，各府州县卫所在于乡村堡寨，细查如有卦子之徒，令其男妇痛改不善之艺，或就编入现住地，方里甲为民，或拨给绝户田地，抑或令开垦荒地，将现有骡马，牲畜变为牛种，载入赋役，册内按季取乡约，地方里长，邻佑甘结存，查如再有违禁，出外游走，令里长邻佑乡约，地方举报地，方官严加重处，如本地方官，不行严查纵容，此辈行走，被别处地方，文武官员，拿获议定处分，载入例内，如是则渐皆化为务，本之良民矣。
门前一阵，骡车过灰，扬那里有踏花归去，马蹄香棉袄，棉裙绵袴，子膀胀，那里有佳人，新试薄罗裳，生葱生蒜，生韮菜腌，臜那里有夜深，私语口脂香，开口便唱，冤家的歪，腔那里有春风一曲，杜韦娘开筵，便是烧刀子难当那里有兰陵美酒，郁金香头上髟狄，髻高尺二村娘，那里有雾髻云鬟，宫样妆行，云行雨在，何方土坑？那里有鸳鸯，夜宿芙蓉帐五钱一两，戥头昂便忘，那里有嫁得刘郎胜阮郎，右金陵陈大声嘲北妓也，名曰南嘲，北几层薄，板为家业，穷蛮那里有鸡犬，桑麻二顷，田出门，便坐竹兜子斜颠那里有公子，王孙压绣鞍，惰民婆子村，庄悄情牵，那里有十二，红楼人似仙黄橙，梅子充佳味牙酸，那里有云枣，哀，梨；蜜，比甜竹篱茅舍，几多高一钻，那里有甲第，连云粉画垣八搭草鞋，精脚上难穿，那里有门迎珠履，客三千低头，不敢偷睛看，皇天那里有赵女，燕姬玉笋，尖广法，苏马弄机关骗钱，那里有千金一掷，瞻如天右，顺德乔文衣作名北嘲，南所以答大声也，南嘲虽少蕴藉，然不过讪笑，翠馆红楼，中粗鄙之甚者耳，词旨分明，原无涉于北方人士，引诗既雅，亦足解颐北嘲，则肆声谩骂，尽人为雠，俨然平分南北反，置南妓于不问，不独有伤忠厚，且词意上下不能贯串，殊无足取，更有南北解嘲，八则不知出自何人？以南北之方言，方物比合较量，权得其平，如此之某，某也配得过彼之某，某此之这般也配得过，彼之那般俚句□牙，更堪捧腹，又出北嘲之，下词不足存，故未附入。
南北谚有冬至数九，一九，至九九云云，亦犹月令中一月六候，以验节气寒暖也，四方之说各异，若夏至后止，分初伏中，伏末，伏并无数九之说，偶阅明人田汝成委巷丛谈，杭人夏至后亦有数九，谚语云：一九二，九扇子不离手，三九二十七，冰水甜如蜜，四九三十六拭，汗如出浴，五九四十五头戴秋叶舞六，九五十四乘凉入佛寺，七九六十三床头，寻被单八九，七十二思量，盖夹被九九八十一家，家打炭，墼各处节候，方言之不同，有如此。
磁器始于柴，世宗迄今，将近千年，徒传柴窑片之名，所谓雨过天，青者已不可问矣。嗣后惟官哥汝定其价甚，昂间亦有之，然而不易，多得若成，窑五彩暗花，而体薄者，鸡缸一对，价值百金，亦难轻购，本无多也，再之宣窑最佳，一时称盛而真者，固少以其嘉万之间，本朝便仿本朝，极易溷淆，至国朝御窑，一出超越，前代其款，式规模造作精巧，多出于秋官，主政伴阮兄之监制焉，近复郎窑为贵，紫垣中丞，公开府西江时所造也，仿古暗合，与真无二，其摹成宣，黝水颜色，橘皮糉眼款，字酷肖，极难辨别，予初得描金，五爪双龙，酒杯一只，欣以为旧，后饶州司马，许玠以十杯见贻，与前杯同讯知，乃郎窑也，又于董妹倩斋头见青，花白地盘一面，以为真宣也，次日，董妹倩复惠其八曹，织部子清，始买得脱胎，极薄白碗三只，甚为赏鉴，费价百二十金，后有人送四，只云是郎窑，与真成毫发不爽，诚可谓巧，夺天工矣，磁器之在国朝，洵足凌驾，成，宣可与官哥，汝定媲美，更有熊窑，亦不多让。至于磁床，磁灯又近日之新兴也。
服饰器用，有一时之好尚，即戏弄小物，亦因时制宜，而穷工极巧者，明时内官家以鬪促织，为能事其养，促织之盆，稍小于鬪，促织之盆一，盆皆价值十数金，又喜畜猫，各编以美名，如纯白者名一块，玉身黑而腹白者，名乌云，罩雪黄尾白身者，名金钩挂玉瓶之类，甚有染色，大红者，其饲猫之器皿，用上号铜质制造，今宣垆内有名，猫食盆者是也，价更重于促织，小盆即养画眉，翎毛笼内，所用食水小磁，礶亦价值数金近，今惟尚鬪，鹌鹑鹌鹑口袋，有用旧锦蟒，缎妆花刻丝，猩毡哆啰呢，而结口之束，子有汉玉，碧玉玛瑙，砗磲，琥珀，珐琅金银犀象，而所用烟袋荷包，更复式样更新，光彩炫耀，迩来更尚鼻烟，其装鼻烟者，名曰鼻烟，壶有用玉，玛瑙，水晶，珊瑚，玻璃，缕金珐琅，象牙伽楠各种雕镂纤奇，款式各别，千奇百怪，价不一等物，虽极小而好事者，愿倍其价，购之以自炫，然转眼间所好更变，又不知何如矣。
昔陕西有以汤驴作方物，远贻馈人者，据云：味最佳美，考其制法，备极惨酷，先以厚板，铺地稍高，多钉坚实，而凿四眼，仿驴身驴蹄之大小，拉驴上板纳，四蹄于眼中，不容稍为展转，乃以多沸热汤浇之，自头至尾，遍体淋漓，以毛尽脱为度，竟成雪白一驴，而命已绝，肉已熟其死，甚于一刀，恸楚为何如耶？继为取出，开膛剖去肠脏，分割其肉，量大小成块，悬之风处风干，犹嫌其肉，太松将肉用芦篾，上下夹好，置诸通衢，任车马，往来践踏，久之方行，收好不啻，珍错之藏，非大好筵席，不轻用本地，极贵重之故，远致方物也，又天津卫有小鸟，黑爪，故名铁脚烹，炒为下酒物，味鲜爽口，其鸟羣飞以网罗之一网，可得若干？其挦毛之法，则大奇掘地作一坑，用火炽红，将鸟从网，倾入以物覆之，彼于内乱飞相触，热气交加互相扑打，毛自尽，脱不假人力，诚火攻也，又前朝内监，性嗜鹅掌，嫌其不甚肥厚，乃以砖砌火坑，烧之近赤，置鹅于上砖热，鹅立脚不住，自行蹀躞，一身血脉，尽注于掌其掌，愈蹀愈厚，鹅受炙，不过而死，适于口，忍于心矣，僧谦光曾云，老僧无他，愿鹅增四脚，鳖着两裙足矣，迩者江淮僧人嗜鳖之法，甚于俗家，釜水微温，置鳖于内，将锅盖预凿数孔如所置，鳖之数，盖定以重物压之，然后以薪燃灶，令水渐次而热，鳖觉水热，沿盖得孔，以头探伸而出，先以姜汁椒末，酱；油，酒醋调和匀，好乘其热极口，张以匙挑而灌之，五味尽入腑脏，遍身骨肉，皆香而死，奇惨异苦，僧见其状，向之合掌，曰阿弥陀佛，再忍片时，便不痛矣！真所谓不秃不毒不毒，不秃者耶？嗟乎！口腹之奉，谁不欲之？即孔子圣人，犹云食不厌精，脍不厌细，亦未尝教人，甘为为 ，【为：衍文，】 粗粝腐儒，餐也，近日有全羊设馔者以羊之全身，制为十六器，或十二器而汤点皆用羊，又有以全鹅二三只制十二器或十六器者，汤点亦皆用鹅，不杂他物，可谓穷工极巧矣，然不过烹炮精美，未有戕生害，命如前，驴，鳖之甚者即何曾？日食万钱，犹云无下箸处，赵嵒一饮食，必费万钱，何邵一日之供，以费钱二万为限，亦不过备四方之珍异耳，何尝着其酷烈杀生哉！但食品丰俭，各随人之性情，晏婴为相，尚食脱粟，公孙弘以丞相，封平津侯，犹脱粟布被，世皆贤之，万钱之奉，是不为也，非不能也，乃更有少年纵恣者，欲食牛羊诸牲之肉，一呼即得，不能待其宰杀乃生，割其肉而烹炮之，吾不知其是何心也？裴晋公，每语人曰：鸡！猪鱼蒜，逢着便吃，予服其天然，不设色相，是真学问，国朝初年，扈侍御申忠，巡按陕西，访知汤驴一事，严饬禁止，一有犯者，罹以重法，此风稍戢，至鹅掌铁脚炰鳖，生割之惨，间有为之者，安得复见扈侍御，其人遍行禁绝乎？京师馈遗，必开南酒为贵重，如惠泉芜湖，四美瓶头，绍兴，金华诸品，言方物也，然惠泉甜，而绍兴酸金华浊，醲均非佳酝，唯四美瓶，头与涞酒，兑半相和，则美甚矣，但其价过昂，杖头每苦不足，若煮涞，清雪相和，名曰兑酒，京师所常用者，味亦不多，让也，虽有易水，沧州竹叶青梨花春等类，总不如涞水，苦冽，予在淮南，每岁于粮艘回空附寄十余坛而来，止供冬雪，春花之用，不能过夏，盖南酒不畏，北方之寒而北酒则畏南方之热也，淮安有腊黄苦蒿，镇江有百花，德州有罗酒俱可用，近来浙西粮艘，北上，多带浔酒，陈者果佳宿迁之砂仁，豆酒薏苡，陈者亦佳，若扬州古称，十千一斗，金盘露而扬州，不闻产酒，想谓属邑，高邮之五加皮木瓜稀，莶泰州之秋露，白宝应之，乔家白耳，至于邳徐一带俱是稀熬，较烧酒醨而薄饮者，谓淡而无味，曰：稀无可奈何？曰：熬相传起自希夷，第恐华山处士，必非如此造法也，太原之桑落酒，峻易醉人，小瓶潞酒，亦曰人参，酒在西边，亦平常无奇至南方则醇美，所云胭脂红滴潞州，鲜人多艳称之，岂真物离乡贵耶？近日玻璃瓶盛，红毛酒多入中国，然其中有香料，茴椒止宜于冬月及病寒者，若弱脆之体，未可轻饮，在各地方土人俱能制造，如刁酒洛，酒，汾、酒，羊羔酒之类，止宜本处不著名于四方者甚多，大约因水取名，大半皆是即用黄河水，亦曰昆仑觞，倘能多加曲米，陈窨数年，未有不佳者，若本质太薄，太新如东坡所云，甜如密汁，酸如虀浆者，则虀 【虀，：衍文，】 无可奈何矣。
陕西有以坛盛酿酒，干料留小穴，旋加滚水灌入，即成酒者，不识其所名二字当作何写询之？范侍讲谈一曰，君世家于秦，必知其解韩湘云：解造逡巡酒，此岂是耶？侍讲，曰：是酒渭以北，名曰礶子，渭以南，名曰坛子，又曰：花坛京师，名曰噆妈，未闻有所谓逡巡者，然其名甚雅，吾当归告乡人，请以逡巡易之，究竟噆妈二字，不得命名之义，终难求解座，有俗人强作解事，曰：吾能解之，北方小儿呼其母曰：妈妈呼其母之乳，亦曰妈妈，小儿吸乳母之乳，曰吃噆噆，亦曰咂妈妈，此酒用管吸之，如小儿之噆，妈也，举坐绝倒， 【噆，俗作口，帀□□平声，】 历载，酉不会客，会者宴会也，杜康，卒于酉日，酒为杜造，故是日不忍饮酒。
明宫中小葫芦耳，坠乃真葫芦结就者，取其轻也，内监于葫芦，初有形时，即用金银打成两半边小葫芦形，将葫芦夹住缚好，不许长大，俟其结老取其端正者，以珠翠饰之，上奉嫔妃，然百不得一二焉，因其难得，所以为贵也。
有奸人取乌贼鱼墨汁为伪券，以脱骗人者，经年墨消，但较之真墨，其色淡而无彩，昔有人以无可奈何？事必欲一谒权要，又知权要之必败，恐投柬刺于其家，日后查取株连客进，龟尿写字之法，遂书刺进见，及权要事败，检之则楮，朽无迹矣，二事相类。
与老圃闲语，树艺之法，圃曰：凡种茄，欲其子繁，俟花时摘叶，布于通路，以灰规之人，践叶灰，则子必繁，名曰嫁茄，若种匏瓠，其苗一经牛践，则子便苦，又杏树结子，不繁以处女，所系之裙，围之则花盛多子，亦曰嫁杏，闽中诸花树，种类繁多，独杏树绝少，见闽部疏。
妇人弓足上古未闻，墨庄漫录云：书传皆无所自，故诗云：玉柱插银河，又云：两足白如霜，止言白不言小，而金莲之名，始于齐东昏侯为潘妃，凿金为莲花贴地，令妃行其上，曰：此步步生莲花，即各诗中形容美人亦止言其杏脸桃腮柳眉樱口，雾鬓云鬟，冰肌雪腕，并未言及宫鞵三寸，新月半弯，惟道山新闻云，李后主宫嫔窅娘，纤丽善舞，后主作金莲，高六尺，饰以宝物，命窅娘，以帛缠足，令纤小屈，上作新月状，素袜舞云中，回旋有凌云之态，唐镐诗曰：莲中花更好，云里月，常新因窅娘作也，是妇人缠足，自五代以来，方有之元，曲云翠裙，鸳绣金莲，小后世皆效之矣，旧时妇人皆穿袜，即窅娘亦着，素袜而舞袜，制与男子相同有底，但瘦小耳，自缠足之后，女子所穿有弓鞋，绣鞋，凤头鞋，而于鞋之后跟，铲木圆小垫高，名曰高底，令足尖自高而下，着地愈显，弓小遂不用，有底之袜，易以无底直桶，名曰褶衣，亦曰凌波，小袜，以罩其上，盖妇人多以布缠足而上口，未免参差不齐，故须以褶衣覆之，然亦有平底者至睡鞋，则用软底 【，今称褶衣，即膝裤也，】 予少，赴友人之招，坐间有以小鞋，擎杯送酒者，促予咏之，予有句云：灯前注流霞，掌中擎新月，虽一时狂兴，后亟为删去。
雨点着水，最易起泡，旋起旋灭，所谓梦幻泡影者是也。小儿作戏，亦有以灰淋水曰：灰汤入松香量灰汤之多少而入用篾，扎成小圈，安于直篾，上调松香和，汤极细而稠，以圈蘸汤向空，一绕则成元，泡如琉璃状，大而碗口中而加拳如茶盂，更有极小者，随风荡漾，顷刻方灭，若汤经，日晒而浓，则一绕可成十余泡，宜从楼上台，上高处多，人绕放轻，飘错落殊，令人眼花撩乱也。
俗云南桥北寺，北方之寺，多出于明时，太监创建有一寺，费至数万者，穷工极巧，而在顺天之西山更盛，每春三月，太监斋僧在平常习套，不过蔬食，果饼而已，而太监辈甚有用腥，肴潜佐以酒，斯已奇矣，更有甚者于远近，构寻娼妓多人，量道里远近，以苇席为圈棚，纳妓于中，任诸僧人淫媾，名曰大布施，岂非亘古奇闻耶？毋惑乎！元僧有妻呼曰：梵嫂曰：房老原非怪事。
闻之先，外祖母云：吾家仓房甚多，其极边一间封闭藏，贮者一年有余，一日开仓易米，见梁上一人， 【脱头字，】 垂向下，头 【头，：衍文，】 赤身倒挂，审视而半截藏于梁，内大惊，呼众入看，则彼紧闭双眼及人稍出避，彼又开眼看人两臂，在外两手尚在梁内，举家仓惶，里邻咸覩以为怪，无疑矣。聚观闾巷，填塞，众不敢隐，鸣诸长官，官遣巡检带弓兵，携械至先试，以枪刺之，声如婴儿，血出如注，遂命以刀斫之，血肉淋漓，凝积遍地，血下数斗，首及两臂胸背，全无寸骨，尽血肉也。旋命将仓房拆毁，斧碎其梁，梁已内空，皆盛血块而已，家人在傍，白巡检曰：昔造此房时，一匠举斧，悞伤他匠，足面几断，血流不止，尽淌，此梁木上，木原有瘿，血注瘿内，彼时急于救人，遂不留心，及后上梁，仍用此木日久，想成此怪耶？噫！犹幸发之尚早，倘下截尽变人形，又未知作何妖孽耳！
羽而两足者曰禽，俗呼为扁毛，畜生是也。毛而四足者曰兽，俗呼为圆毛，畜生是也。禽卵生兽胎生，胎生者九窍，卵生者八窍，卵而陆生者，目能开闭，卵而湿生者，眼无胞也，常不暝也，胎生者眼胞开闭，自上而下卵生者，眼胞开闭，自下而上，惟鹦鹉两睑俱动，如人目胎生，九窍与人相同，人顺生草木倒生禽兽，横生人，则女丽而艳，禽则雄彩，而文兽则不甚相较也。家语云：七主虎，虎七月乃生三主，狗狗三月而生，四主豕，故豕四月，生五主猿，故猿五月生，六为鹿，故鹿六月生，诸禽兽无蛰，禽惟黄莺，紫燕兽，惟黄鼠诸熊蛰，与虫同阴，鸟之飞也，头缩而足伸，阳鸟之飞也，头伸而足缩，马蹄圆为阳，牛蹄拆为阴，马之卧也，起自前足，牛之卧也，起自后足是阴阳，禽兽之各别也，然月令雀入大水为蛤，是禽化为甲，虫也，田鼠化为鴽，是兽类，化为禽也。鹰化为鸠，是禽化禽，强化弱也，他如牛哀化虎，王妇化鼋，马生人取名马异，此又禽兽，阴阳人物之变，而理有不可推者矣。
禽之，味美于兽，俗云宁吃，飞禽四两，不吃走兽半斤，鹤之膝后曲雀之足双行。
有羊产羔，人首羊身者，众以为异，达之朝，朝臣曰：此无足为怪，不过牧童春兴耳，予曾见鸡有四足，两尾者，猪有四肘之外，更生四肘，肥大异常生时，猪母几死，此亦无足怪者，不过重胎，与双黄蛋之类已耳。
治喉闭，用鸭嘴胆矾研细，以酽醋调灌，去胶痰，即愈。
治目障翳，用熊瞻 ，【瞻：胆，】 少许，净水略调，开尽去筋膜尘土，入冰片一二片，或泪痒则加生姜汁，些少以铜筯点之，绝奇赤眼可用。
凡咽喉，初觉壅塞，一时无药，以纸绞探鼻中，或嗅皂角末喷嚏数次，可散热毒。
凡风狗毒蛇咬伤者，只以人粪涂伤处，极妙，新粪尤佳，诸药不及此，治发背用干人，粪阴阳瓦焙存性，研细，用醋调敷肿处，即消。
病痔者，用苦豦菜或鲜者，或干者煮汤，以熟烂为度，和汤置器中，阁一版其上，坐以熏之，候汤可下手撩苦豦，频频澡洗，汤冷即止，日洗数次，数日即愈。豦一作苣，北方甚多，南方亦有之。
金吾其形，首似女人，鱼尾有两翼，性通灵不睡，故取作巡警，将军之号。
羣鸟养羞，羞者食也，养羞者藏之，以备冬月之养也。
镜听咒曰并光类俪终逢协吉
两腋狐气名愠羝
骰子亦名琼□ 【音测亦音塞俗呼塞儿】
义嘴笛，唢吶之名也，身本是笛嘴，则另具故曰义嘴，即今假子称义子之意， 【弹筝，用银甲，或以象牙玳瑁为之总名，义甲】。
自西洋人入中华，其制造之奇，心思之巧，不独见所未见，亦并闻所未闻，如风琴，日规水轮，自鸣钟千里，眼顺风耳，显微镜，雀笼之音，乐聚散之，画像等类，不一而足，其最妙，通行适用者，莫如眼镜，古未闻眼昏而能治者，杜陵老年，花似雾中看，唯听之而已，自有眼镜，令昏者视之明，小者视之，大远者视之，近虽老年之人，尚可灯下，蝇头且制，时能按其年，岁以十二时相配合，则更奇矣，黑晶者，价昂难得，白晶者亦贵，惟白玻璃之佳者不过数星，今上下贵贱，男女无不可用，真宝物也，人人得用，竟成布帛菽粟矣，至于算法，又超出寻常之外，远近高低大小多寡，顷刻而知，燎如指掌，更上古所未有者也。
溺器名虎子，亵器原，谓之兽子，古贵嫔家制，以铜形，鬣尾皆具，而背为大穴，用距之以便溺，兽子为马形，取登距时，如跨马之状，意便于坐，备雅观也，今溺器多用铜锡，若亵器，尽以木为之，名为马子，或本乎兽子，而变通之耶？
淮南司马吴孝阶，顺以吕纪翎毛大画，见遗细玩，果系锦衣真迹，题曰五伦图，上画太阳一轮，中立五彩鸣凤，取毛诗，凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳之意，盖言盛世君臣相合也，森阴之下写二鹤，取中孚爻词，鹤鸣子和之意，至于嘤鸣之鸟，以兴友朋，戢翼鸳鸯以兴，夫妇在原，脊令以兴兄弟亦皆见于诗，人所共晓，以丹青小技，而拟极正大之题，故可珍而可重也。
画像，繇来久矣，笔墨之妙，所谓传神在阿堵中，未闻以泥可捏成者，惟神鬼之像，塑者最多，盖神鬼尽属虚幻，谁见其真？谁辨其伪？近有高手，能以团泥极熟，对人手捏而成，与生人之面貌肥瘦赤白，苍黄须发，痣点瘢痕，光麻无不酷，肖俨然如生，觉画工笔墨，仍有未到之处相传，其法起于虎邱，老僧又云：虎丘市，泥美人之家，夜梦吕真人教之者讹不可考，姑苏维扬，皆有其人，寻常者每像数星，身体皆活，动者倍之，若宰官则因人而施，所谓君子自重也，阅数年，仍可增换，此从前所未见者见之，方三十余年耳。
昔人所持惟纨扇，最古宫中，名为合欢扇，班婕妤歌曰：新制齐纨素皎洁，如霜雪，裁为合欢扇，团团似明月，后呼白团扇王珉，嫂婢歌曰：团扇，复团扇，许君自障面，诸葛武侯纶巾，白羽扇指挥，三军谢安为乡人捉，蒲葵扇唐诗云：南风不用，蒲葵扇纱帽闲眠，对水鸥，若今人所用多金，白纸扇矣，其扇本名折迭，亦谓之撒扇，取收则折，迭展则撒舒之义明，永乐中，朝鲜国入贡，成祖喜其卷舒之便，命工如式为之，自内传出，遂遍天下，其始不过竹骨，茧纸薄面而已，迨后定制，每年多造重金者，进御一面，命待诏书写端楷，一面命画苑，绘画工致预于五月一日进呈，以备午日，颁赐嫔妃宫女，其钉铰眼钱皆用精金，每扇价值五金，至本朝三百余年，日盛一日，其扇骨有用象牙者，玳瑁者，檀香者沈香者，椶竹者各种木者罗甸者，雕漆者，漆上洒金退，光洋漆者，有镂空边，骨内藏极小，牙牌三十二者，有镂空通身，填以异香者扇头，钉铰眼钱，有镶嵌象牙金银玳瑁，玛瑙，蜜蜡各种异香者，且有空圆，钉铰内藏，极小骰子者，刻各种花样，备极奇巧，甚有仿拟燕尾，更有藏钉铰于内，而外无痕迹者，其便面有白纸三矾者有五色，缤纷者有糊，香涂面者，有搥金者洒金者，命名不一，其骨多而轻细者，名曰春扇，秋扇以香，涂面者曰香扇，可藏于靴中，以事行旅者曰靴扇，更有以各色漏地纱为面，可以隔扇，窥人者曰瞧郎扇，且有左右，可开制为三面，暗藏其中，画横陈像者，曰三面扇，有制样各别，因地，因人得名者曰黄扇，川扇，曹扇，潘扇青阳，扇而相传，最久远者，无如杭州之芳风馆，其家世以售扇为业，遂致素封城内构一别墅，花木竹石，颇极清幽，予兼摄杭州府篆时，曾过其园，题以诗曰：非不在城市寂然，花竹间池成凹处，雨石迭意，中山为惜，三春老来，偷半日闲，凭栏待飞鸟，薄暮，亦知还座间，询及主人，制扇之法，乃出一扇，曰百骨扇，传已几世矣，数之果有百骨，初不以骨多而厚大，其色古润，苍细洵旧物也，据云：今亦不能仿，造即强造，亦不佳矣。此予生平一见者，若古之纨扇，羽扇蒲葵扇，亦间有用之者，不甚多也。
扇有折迭，因而有坠，伴阮兄曰：扇器以蜜，结迦南为第一，其次则宋做旧玉之小者，即虎斑，金丝各色玉之新做者亦佳，若琥珀蜜蜡之类，品斯下矣。
近有以合香桂花制成及玉枢丹紫金锭，其价颇廉，尽堪适用。
琅环记云：砚神曰：淬妃考砚之制，古今不一，而唐人呼曰：砚瓦盖谓砚形，凸起如瓦，非以瓦为砚也，用久则平，又久则凹矣，剑南诗古砚微凹，聚墨多，今人呼砚曰砚台，亦曰砚瓦。
阳支子鼠寅虎辰，龙午马申猴，戌犬足趾，皆单阴支丑，牛卯兔未羊，酉鸡亥猪，足趾皆双，惟跎已则无足耳。
在园杂志卷四
●跋
忆辛酉，壬戌，间履端，随先君子，检讨公官京师，时观察公方髣髴，陆生入洛之岁，仲华拜衮之年，常过邸舍，与先君子，论诗称忘年交，记先君子曾语履端，曰：当今诗人接踵，新城，商丘者必以刘中，翰在园为最，谨识不敢忘，今未刻箧衍，集中先君子手钞，葛庄诸诗尚在履端，自壬午冬备员，山阳校官职卑，务闲时追随观察公学诗，回想当年，京邸趋庭绪，语忽忽若前日事，观察公喜著书，一日，出在园杂志，示履端，曰杂志，上下卷不过就余耳之所闻，目之所见，身之所阅历随笔志之，积久成帙，非有成见作文字，观窃附兔园，册子藉供水，天闲话已耳，履端受而读之，不禁悚然，曰：是书也，核事物之原，流贯天人之同异，称名迩寄意，远可以发人忠孝之思，动人劝惩之志，令人随事谨饬，不敢放佚，取其绪余，亦足以资多识助谈柄，岂如虞初诺，皐仅同丛言，脞史一二津逮及之也哉？尝考唐时虞世南钞经史百家之书曰：北堂书钞，白乐天取，凡书精语，各以门目类粹，名为六帖，后六帖者，宋知抚州孔傅所纂以续乐天之后，傅袭封衍圣公，履端又尝读观察公年谱公少，工举子业，值旗籍停科，以门荫需次通籍，历仕三十余年，虽膺簪黻，而铅椠，随身藩溷侧，理不殊儒素，以故大而军国典，要细而虫鱼琐碎，靡不留心，手辑乙未春，孔东塘，先生从曲阜来淮与观察公剪烛联吟，暇读杂志，先生轩渠拍手，为公作序，自言亦有稗海汇辑，卷帙浩繁，渐次成书，如孔傅所纂，今在园杂志，堪比六帖，并驾北堂，近日渔洋集中有分甘，余话西陂，卷内有筠廊，偶笔俱脍炙人，口在园杂志，洵足肩随二书，称鼎足焉，则齐驱王宋者，又不独葛庄诗也，乙未，立秋后三日，陈履端百拜，敬跋于袁浦学舍。