埋愁室丛话 吴门吴忏情辑
自序
万事必先研究而后有预备之方，必先经验而后知受病之源。余虽不称经验之人，然将我生平所得和盘托出，以供读者之前，知社会之万恶、人心之险诈，并知余生之不辰。余吴人也，早失怙恃，又鲜兄弟及姊妹，徧尝人世间之凄凉苦况矣。当在深闺寂寞之时，辄将经过及感想之事援笔记之，名之曰埋愁室丛话。余本不欲以壮志而托闲讴，奈承诸同志谆谆以出版为嘱，并曰：一鸟鸣空，或可唤醒羣生，稍补于社会。余则不敢自命为有心人，愿世人有则改之无则勉之，幸勿忠言逆耳。须知良药苦口，斯则著者之深愿也。民国十年十月十日忏情识于埋愁室
埋愁室丛话序一
愁何可埋？话又何以为之丛乎？是固非饱尝风味者不能解也。忏情女士之居，颜其额曰埋愁室，盖本淡泊明志之义，以申其所遇之蹇耳。所遇既蹇，则无往而不愁；有愁莫述，遂觉海阔天空，此身等于葬埋。入其门者，可以知其人，而亮其心矣。尘世扰攘，其人独清，其心独静，富贵荣华亦不足动斯人之心，复以明眼观察人世之恶魔，燃犀而鼎铸之。众生皆忙，斯人独闲，作侃侃言，以希众生之感觉。大言炎炎，小言詹詹，惟恐忠言之逆耳，故曰丛话，以寓其言也。忏情女士吴中人，怀才不遇，欲以翰墨结缘于天下。冀北江南，十年奔走，凡所闻见，则笔之于书。辛苦倍尝，富于经验，本人情练达之俗谚，不计文章之工拙。拉杂成编，半为伤心人语。编成，问序于余。余与女士本同学之好友也，余固有愁而未埋者，借留话柄，特就女士之齐名作埋愁室序。民国十年十月十日同学姊章梅芬书于京师
埋愁室丛话序二
呜呼，今日之世竟为何世哉！国势如是其阽危也，人心如是其陷溺也，道德如是其沦夷也。有识者忧之，然忧之而不思所以挽而救之，则亦无补乎！虽然，以言挽救，亦戛戛乎难矣。此吴忏情女士埋愁室丛话之所以作也。女士吴门望族，生负奇才，伉爽有丈夫风。明诗书，达礼义，凡经史诸子百家之言以及东西各邦政学，靡不通彻。独居深念，慨然而太息，以其所见闻及其所怀抱者一一笔之于书，皆所以警告国人而发深省者。是则女士之志也。夫是书，其为晨钟耶，其为暮鼓耶，其为圣门之木铎耶！维道德者在此，正人心者在此，挽国势者亦在此。则女士之有功于世，不亦重且伟哉。女士与余交最善，故嘱序于余。嘉女士著书之志，而喜是书之传于世也，安敢以不文辞。因泚笔而为之序。民国十年仲秋佳日友琴妹陈英书于津门
埋愁室丛话序三
忏情女士作埋愁室丛话，索言于予，余曰：愁者秋心也，人之有愁，犹序之有秋也。夫天秉肃然之气，发萧条之声，虫哀鸣于原野，木摇落于山邱，吾人悲夫景之将暮、时之忽逝也，抒其情绪，寄于简编。则辞之忧愁哀怨也固宜。若忏情者，以壮盛年际繁华之会，所著即不为纤秾绮丽之诗，亦当发为雄迈豪放之文。顾其丛话，幽词动魄，商调惊心，岂情怀之非畅，奚人乐而我忧。彼众生之若梦，独抚序而多愁。嗟乎，天有秋声，人有愁思，无可奈何，埋愁于此。斯女士之心深且长矣，而其书久远可传也。民国十年十月一日如姊陈毅序于京师
埋愁室丛话序四
同乡吴忏情女士，出其所撰笔记，索为序一语。期以年月。懵懵懜懜，届时无以偿也，先生闭户真成疏懒，战书虽急竟不开封。不获已，遂以急就之章，聊塞雅命。女士之丛话也，颜以埋愁，呜呼，愁可埋乎！将閟藏于恨之宫，抑潜息乎情之窟乎？以言归墟，仍着此懊憹之一物，浇以泪泉，滋以苦雨，而愁之根苗遂渐生长矣。以我思之，与其埋愁，不如散愁，将漂瞥于天空，化为烟云，从此不复再缭绕于吾身，庶几我之与愁，其永永分离也。人生百岁如驹影过隙，我将为送愁之文，以榜女士埋愁之室。民国十年仲秋佳日天笑序于津门
埋愁室丛话序五
三代立学，曰校曰序曰庠。家亦有塾，其为教固极盛且备，而女子不与也。然何以诗三百篇，不少思妇缠绵悱恻之作？意者古有师氏，既训以德容言工，亦必使以余力学文。秦汉而还，其有救父上书、继兄绩史、闲吟飞絮、远寄回文，凡藉文以表襮其节孝才艺如此类者，不数数觏。其佗临命誓词、遇穷见志，往往留其题咏于邮亭旅舍、断简残编，类多好事者所假托，真出其女子手者十不二三。是则女子之能撰述以传世行远，殆若凤毛麟角、景星庆云之不恒可得。迩来女学盛兴，既课以中国书史，并通海外各国之学，是岂古今凡庸所能企及？然枭鸾同集，熏莸杂生，秉其偏执性情，又渐为邪说所迷误，悍然以伦理之正者为陈腐不足守，一切家庭应有之事，更鄙夷之而不屑为，尤不肯者，甚至荡检踰闲，行涉暧昧，不可究诘。非仅气概之嚣张诡异而已也。若而人者，纵有文字下笔千言，亦奚以贵？诚不如幽闲贞静、目不识丁字之贤嫒远甚。虽然，女子无才便是德，斯言也，腐儒之谰言也。有其德，更有文才以抒怀抱，并纪叙其日用行习为闺斗师法，岂不盛哉。吴女士忏情所著埋愁室丛话，述其遇、写其忧，言多沉郁悲怆而衷于理。则其人之蓄德纯洁而又优真才也，可想见矣。辛酉夏日嘱为弁言，予不敏，率书数语于编首，敢以质诸知言者。盱眙汪瑞芬序
埋愁室丛话序六
欧风东渐，吾邦风气日见开通。迩来著作家所仿泰西实事及札记小说，不下数百种，其中固有不乏起迪新学之事，然如言情乱世之词，亦殊难免，求其规入正轨，实不多覩。吴门吴忏情女士，余之义女也，性温柔，达礼义，擅吟咏，尤富于小说一门。昔着有诸短篇小说各书，久已邀津沪人士赞赏不已。近又着埋愁室丛话一书，余详读一周，爱之不忍释手。是篇皆是女士自身经历之实事，其中如讥调时事，劝勉后进，有益于社会者，殊非浅鲜。顷付梨枣，不日出版，用述梗概，以贡爱读诸君子之前。是为序。民国十年仲夏山东孟寿康书于京师
埋愁室丛话序七
忏情女士之作埋愁室丛话，其中所载，都是女士自幼至长经历之实事。语词之间，却具警诫，而兼诙谐，甚有形容绝倒之处，能令读者解颐。足征女士才思不凡，堪为吾辈须眉增愧。考之是记，内容颇有深奥之义，盖女士素性鰕直而犹刚强不屈，大有伟丈夫之气概。女士因覩世风日下，尤为嫉妬恶俗起见，将历来遭遇，及在交际场中对于一派趋炎附势者流种种谄媚丑态，令人作三日呕，兹经女士一一揭破其奸，并再描摹殆尽。虽是不平则鸣，其实女士怀抱出于一片诚挚婆心，并欲借此为题，以冀唤醒愚氓，而图挽此颓风，得能趋于道德正轨。由此程度高尚，普及进化，藉可改良社会关于世道人情者，大可补助。是以女士不惮烦劳，作此丛话之本意也。深愿读斯篇者，毋以笔记视之，可以当诸案头箴言警世妙文云尔。惟余不才，承女士谆嘱为序，况女士与内子十载深交，是以雅命难却，祇得拉杂勉之。不过语句陋拙，在所不计，未免读者所笑。尚希女士为余削政，莫铭感甚。辛酉仲秋佳日吴门浦廉方序于津门
埋愁室丛话序八
社会之万恶，至今日莫可形容矣。吾人既不能离羣而独立，则不能不与社会相周旋，而入此万恶之社会。凡耳所闻、目所见狗句蝇营、卑污龌龊，几不知人世间尚有羞耻事，道德云乎哉！余老矣，不知此后社会道德之堕落伊于何底，未尝不惄焉伤之。吾乡吴忏情女士，富于社会之阅历，往常聆其言论，落落有丈夫风。今者出其埋愁室丛话，问序于余，余因之有感也。夫贤媛才女，何代蔑有？类皆深居闺阁，绝不与社会相周旋，而于社会之色色形形俱不得见。今何时耶，平等自由之说一倡而百和，世界巨族，既不能令女子寂处闺中，束缚其心思、强制其能力，而女子之高尚则如此，社会之现状则如彼。吾恐所受痛苦，将有什百倍于吾人者。忏情女士本其一身所亲历之境，笔之于书，微论是记之实有其人、实有其事，而于今日社会之万恶，实无可讳者。自非郢书燕说所可同年而语矣。是记出，吾知当世名媛才子，必将宝此一册，奉为圭臬。而此后社会之堕落，或不至如今日之甚者。是则女士之功也。辛酉九秋吴门高人俊序
埋愁室丛话
曾闻外祖母云，余生六月即断乳，外祖母日夕保抱，食以白米粥，饮以红枣汤，而余之肥壮胜于乳哺者。外祖母之爱余，无微不至。常忆我六岁时，最喜吃熏青荳。一日我索熏青荳，阿母在傍曰：“此儿太谬。幼时万不可任性。”而外祖母爱我，竟不听我母言，取荳与我；而我则接而挥之于地。阿母怒曰：“此孩非打不可！”而外祖母阻止曰：“此亦志气也，不可打。”吾母曰：“汝年幼如此，年长又将何如？将来待汝之子女，试问能有我今日之容汝乎？”余母言罢，转怒为笑。余至此，始悟外祖母及阿母爱我至矣、尽矣！又一夜深，外祖母已睡，而我欲吃熏青荳，不先明说，仅嘤嘤而哭。外祖母问曰：“汝有何不适？”余曰：“无他，想吃熏青荳耳。”外祖母披衣而起，授余，曰：“儿如此任性，将来如何做人？”其时正在十二月极寒之时，外祖母睡而复起，竟受寒，翌日病矣。外祖母本有肝胃痛，每发甚剧。呜呼，外祖母因我想吃熏青荳而病，至今思之，外祖母之恩何时能报耶！又忆余幼时最爱猫，余三姨母亦最爱猫，每临睡，必二人抢一小黄猫，几乎将小黄猫身首分离；最后余究不敌我姨力大。余愤极，即将三姨之木梳镜子摔甚粉碎，又大骂而大哭。外祖母闻声而至，责姨母而慰我，并将小黄猫仍给我睡。
余八岁，阿母谓外祖母曰：“韵儿今年宜读书，其父已在乡间请得一师，我拟偕彼去也。”外祖母因爱深不忍我离，挥涕送之。而余则一因怕读书，一因怕别外祖母，竟狂哭而倒地，余母及舅父相劝，并给我一大瓶熏青荳，而余则破涕为笑，始叩别外祖母，而随母归矣。所谓我师者，乃乡间之蠢物也，陋而且愚，老而贪色，白字连篇，一鄙俗之怪物也。每年修金六十元，彼终嫌少，而我父开方便之门，许伊另招外徒，尚须择上等之子女，于是同巷王氏子三、钱氏子二，年皆比余大，而彼等所读之书，唐诗也、诗经也、四书也。而余所读之书，女孝经也、烈女传也、女训也，余不甚爱读，因文之无味也。余最爱者，唐诗也，奈余父不许，亦无可如何。然而我所读之女训也烈女传也女孝经也，皆惘然不知，而唐诗则统本无一字忘，因此常受蛮师之责。一日，王君背唐诗“有花将折直须折”一句，期期不能背下去，而蛮师则夏楚将下矣，余在傍不免狐悲兔死物伤其类，即代接曰“莫待无花空折枝”。而不料甫出口，蛮师竟迁怒我，而夏楚着我头颅矣。嗟乎忍哉，蛮师寃哉我也！课罢后，王君谓我曰：“妹为我枉受夏楚，我心不安，当赠妹记书条一件。”王君善迭记书条，平日须将制钱数十枚买其之记书条，且不肯廉售，而今日因一句唐诗，而得无价值之记书条，从此以后，我更爱唐诗矣。王生年仅十岁，而性之狡猾，读书之敏，无有过于此也。其它诸生皆忠厚愚钝之小孩子，一切皆任王生之指挥。一日蛮师他出，蛮师耗阿芙蓉，大缸之鸦片烟，置之案头。蛮师每下午必往近处往还数次，以待有所奇遇也。其实形如荒伧，逢人白眼，出必遭美人之白眼，归必打吾辈泄其私愤。嗟乎寃哉，吾辈无知小学生也！王生已探知其私，故与我等谋，必有意制之。故俟其出时，即将其鸦片烟葬于土中，其归时即觅鸦片烟不得，大索大闹。吾曰他食，先生拟吾辈窃食，而鸦片烟，则学生虽愚，岂敢食哉？彼语涩，而又恨我入骨，竟将夏楚打我，曰：“打汝之嘴硬也。”余正在饮茶，余恨极，即将沸茶泼其身上，彼痛极而倒卧床中。其时五六月中吴中甚热，师即唤书役曰：“速请少爷出！”少爷者，我父也。我父素爱我，从未加诸怒色，其时仅在先生前赔罪而已。而余则畏罪匿于衣橱中，无人知也。而阿母阿父徧觅余不得，问他生皆云不知，而王生则云：“妹必投井而死也！”其实我匿厨中，王生为之也。王生狡猾已极。我父母徧觅余无着，阿母竟痛哭而接外祖母来，外祖母竟大肆咆哮，责我父不该请师读书，“岂欲令作女状元耶？而今逼死，我之八年心思白用也！”言至此，声泪俱下。我在橱中，被外祖母感动而出，外祖母见余，则笑而抚之曰：“狡哉韵儿！速随好婆走。否则汝父又要打汝也。”而我父母则大怒欲打，且命仆人假置井中，我则大哭而告曰：“以后再不敢也。但种种谲计，皆某哥之谋也。我惟从计而行。”我在橱中甚气闷，出来又如此受责，王生则逍遥法外。外祖母见我且哭且陈，恨恨而谓我父曰：“余当同韵儿去！女小孩本不必读书也。”余在外祖母家住数日，而阿母又饬仆人钱福来接我去，仆人曰：“家中做许多新衣服，小姐宜速归，否则新衣服均被小玉穿矣。”小玉者，即小婢之名也。外祖母则经外祖父及舅父母等相劝，而任我去也。
余不得已，又归家读书矣。而同学诸君非常欢迎我，并又送我记书条，并道前歉。余亦欢喜非常，因阿母真做粉红银绸单衫令余试穿，先生亦不敢奈何我。从此以后我与王生胆更大。一日，余母之女友曹太太来寓，曹太太本社会之花，为人所称道，而吾师则更注意也。彼料曹太大出轿必走过书房窗外，彼先将纸窗触破以待。而我即吟曰：“触穿纸窗容易补。”而王生即续曰：“伤人阴隙最难修。”蛮师闻之，恼羞成怒，而曰：“汝等读书不用心，闲事极用心。”我曰：“有其师必有其徒。”吾师恨恨而指我曰：“汝若为男子，非造反不可。”每年春间，阿父阿母必到杭州及申江去游玩，家中仅留蛮师及仆媪等，家中一切均托蛮师。女佣中有金姓者，本良家女，早岁守节，年仅廿六，貌娇好，性温柔，余之保母也。有一夜，我在睡梦中，闻金妈呼救声惊醒，则所为吾师者，已在金妈床上作哀求声。余不解其故，意为日间读书不用心，夜间来请我吃夏楚也，惊极而嚎。所为孙妈及小婢，隔房亦惊醒而来，均曰“捉……”，而蛮师始惊走，又作冷笑曰：“汝真不受抬举也。”而金妈即觅死，经余痛哭而劝阻，且曰：“先生太不讲理。我读书不好，何以责打妈妈？我亦不是皇帝，妈妈亦非太监。”余常闻老者云：皇帝读书不好，师责打太监，所以俗语云“皇帝勿急急煞太监”。翌晨金妈即同余至外祖母处痛哭，外祖母莫明其妙，问其何故。金妈即曰：“请问小姐便知。”而外祖母即问余，余曰：“我不知。但知昨夜先生到金妈床上打金妈，金妈哭而且骂，后来先生即走，金妈即要死。”外祖母曰：“我知之也。”一面劝金妈，一面写信与我父母。奈外祖母虽识字而不能写字，其时舅父等亦均到上海去，不得已而倩邻人某君写。外祖母谓余曰：“儿速用心读书，今乃知不能写字之不便也。”不数日，我父母归矣，余即笑而迎曰：“阿父阿母归来矣！金妈被先生打，要上吊死，幸儿劝止。”阿父曰：“毋多言，我已知。”随即至书斋，余亦随之而去，看先生之动静，明日又可与同学嘲笑。我父甫及门，而先生即曰：“东翁归来耶？晚生该死，老糊涂了，请东翁恕罪，千万不可辞我！若辞我，当死在东翁之前。”说时声泪俱下。我师当初色胆如天，何以此刻胆小如鼠？所谓“早知今日何必当初”。奈彼在家时，本被其子辱出，因他屡次欲强奸媳妇之故。呜呼，我师真一老怪物也。
迷信之，人皆信鬼，而余则自幼即不信，但有一奇事，令人不解，余有从舅，因遭继母凌虐，成肺病而死，五七之日，俗礼所谓闹，五更余年九岁，见姨母等皆不睡，待舅父归也，余亦不肯睡，欲待舅父也，时交十二点，余忽回顾，见舅父衣冠楚，楚立于书房门口，余再回顾，则已不见也，至今思之，究竟人死，有鬼无鬼，我实不能详知，或曰，信则有不信，则无然余，仅九岁，亦不知信，亦不知不信，何以见之？又有余从姑母，明日结婚，今晚悬梁明春，余父至乡间，余父素不信鬼，余父即下榻于从姑，母悬梁之室，余父睡，至一更之后，忽闻哭声甚哀，余父素胆壮正色曰：汝是大妹乎？有何寃请明以告兄，忽隐隐答曰：我受继母之苦，实不能忍，无何，即鸡啼一声，东方白矣，余父起谓余叔祖父曰：大妹之死，莫知其致死之由，今侄略知一二，即将夜间事告之，叔祖父叔祖父即详询其妻，先则不肯言，后乃将夜间之事告，彼心虚而实说，先是从姑母将嫁，因预备嫁衣等物，继母一事不肯，明日，嫁期今日仍一物，未有从姑，母竟为区区奁物视生，命如鸿毛，殊为不值，此亦顽固女子气，量太小之故，亦贪鄙男子，大抵嫌妻奁物少之，故其实娶妻，宜择德貌不必问身外之物也，余表兄某蠢，而且鄙家境萧条，早失怙，其母亦悍而蠢，其姊亦恶刁异常，其妻某氏女美，而贤伉俪，虽不能笃，然某氏知命而不怨也，其姑同小姑终日虐，待其夫昏昏然不知惜玉怜香，终日摧折，大好名花，竟如雨打梨花于今六载，生子女三人，所有嫁时衣典质俱空，一日灶下无柴，锅中无米，其姑大肆咆哮，谓儿媳不养，老人生子，何用娶媳何用？且哭且骂，嗟乎！某老妇亦太不谅人也！俗语所谓巧妇难作，无米炊，某妇岂能当哉？上有恶，姑中有鬼，刁之小姑，下有呱呱之，小儿不得已而悬梁也，呜呼！我中国之婚姻，不知害死，多少好女儿也，曾记表，嫂死后，其兄有一挽联云：：兄欲慰衰老，慈亲，奈当初错配姻缘，五夜思最终莫解，，妹去见阎浮王者，问：前世有何寃孽？六年，凌虐竟如斯，。区区四十二字，均包括尽也，诚哉文字之巧妙，惜其夫蠢蠢，真所谓对牛弹琴也，余季父某结婚，六年而伉俪甚笃，惟夫妇均三十外而无子女为憾，一日，吾婶生产，吾叔喜出望外，孰料好事？多磨欢喜，未到而愁先到亦迷，信顽固之所害也，吾婶难产，三日三夜，小儿未下，吾叔则求神祷鬼，并任无知之稳，婆指挥，嗟乎！木偶无知，鬼神无灵，三日三夜，大人不支，小儿闷死，呜呼！生产本妇人，天然之事，何必大惊小怪，祷神祝鬼，更不能任，无知之蠢，婆彼等一无见识，又不明医道，吾叔顽固，竟将爱妻及爱子之生，命断送于稳婆之手，曾记吾婶死后，吾叔挽联云：：缘叙六年，替我愁分，我劳奈中道，长离回首，夫妻成一梦，产，纔四日，祈无灵药无效，叹浮生泡幻，伤心母子，竟双亡。，其实我叔，早知祈无灵不致，遭此惨变也，所以朱夫子云宜未雨，而绸缪勿临，渴而掘井，古人之言，当不我欺，余有姨母，生性懦弱，人皆比其贾迎春，因其忠厚也，适某氏，子浮荡，放涎终日，花天洒地，而吾姨则郁郁而死，其兄作一挽联，亦甚佳句云：：到可慰亲心，从此一身累脱，，因何死，夫手莫非三世修来，。仅二十二字，挽联之妙，妙在字少余，邻某挽未婚妻，一联亦极切，：你何人？吾何人？奈当日六礼行聘惹出，今朝烦恼，来也，梦去也，梦待将来，九原重逢，但求再世，姻缘。余家故乡，离苏五十里有巨宅也，是先祖所造宅，凡七进计百二十余间，中有楠木厅，先祖在日，静养在厅，傍之书斋内，先祖弃养后，我父即移至苏州，故乡之宅，无人住也，因此乡土，匪太多，除我族外，均土匪也，我父命一老仆看守，据老仆云，夏间在庭中纳凉，忽闻笑声，拭目视之，乃二好女子，向彼一笑而殁，老仆素胆壮，且不信鬼，明晚仍在庭中，假寐，忽见数十小人抬一红漆棺，至假山后，即不见老仆，不觉毛骨悚寒，而翌日大病，数旬始起，告知我父，我父不信，春间阿父同，余去上坟且至故宅一看，余同从姊及婢仆等行，至楠木厅，傍就门隙窥之，忽闻门上拍拍三声，余惊极而嚎余，父亦闻叹息曰：我家阴盛阳衰也，余父故后至今，故乡之宅，无人顾问也，余常见烈女传，烈女祠烈妇坊，未知实耶？假耶？我不得而知，惟我从姑母三十岁，适周医生，医生年五十余，而伉俪甚笃，结婚仅三个月而周医病矣，从姑典钗换药，百药无效，著名之医生，仅能医他人之病而不能自医也，所谓生死有命，富贵在天，著名之周，医生竟弃万恶之世界，而长逝矣，呜呼！逝者如斯生者，难堪从，姑年仅三十，粗通文理，结婚仅三个，月竟服阿芙蓉而同日死矣。呜呼烈哉！我从姑母双棺双栖，见者酸鼻，至今十有九年，竟默默无所闻也。吴中文明开化极早某，某女学校设后，余闻之，请于外祖母而欲入校无奈，外祖父顽固，视学校如仇敌，余屡请外祖母外祖母爱我深，勿忍拂我意，余愿已遂，竟入校肄业矣。校长以下均与余极合意，而惟音乐教习，则风流放诞，与某生竟结不解，缘茶坊街巷，人人共知，余舅闻之，责余曰：当初我本不欲以韵甥入校，今如何余，舅即将茶肆中所闻告余，嘱余速出校，翌日，余谓校长曰：我欲退校，因外间名誉不好听，校长曰：我已知之，明日，当将此教习，学生革去校长，将所闻之事，书一纸，放于音乐，教习书棹，上音乐教习返，将此纸呈校长，并陈述此生之，种种坏处，且曰：若不出退，此生我当自退云云，校长即书，某生之姓名及不守，校规等语，黏之壁间，某生见之，佯不知，仍上课他生，忍无可忍，又问：校长校长，不得已而谓某生曰：汝见革条否，彼曰学生，有何不合？欲革退，我校长曰：我初不知，今闻音乐，先生云：汝不守校规，汝欲知所以然，可自问音乐，先生可也，某生即谓音乐，先生曰：我与你有何寃仇你要坏我名誉，余等皆静听音乐，先生之何以回答？彼竟曰：汝之名誉，人人共知，何待我说并曰：你某日，送我何物？某日约我到，你家去，某生亦曰你，约我何处去？你命我做绒头绳衫，你自己到，我家中去一时校长之室，如同审判厅，校长曰：我不便问，你们已往之事，今日请你们速离此校，别无他言，彼等竟恨恨而去，余谓诸同学，曰：彼等二人，真狗屁不值也，当初你贪我爱，而今事败，你推我诬二人之面目扫地矣，我辈青年女学生，能不慎之校，长热心而精细，惜其不寿，闻死，年仅二十有六，校长夫人，亦学界人，闻此校至今，甚发达，其夫人不负校长，创始之苦心也，惜余十余年来，命入蹇途，生趣毫无不能，在校帮助分毫愧愧，余自归，某氏以来，万念俱灰，然知命不敢怨他人也，所以事事看透，不与人计较，且数年来寄居他乡，知世道之难测，人心之险诈，名为世界，实地狱耳。所以富亲贵戚，一概谢绝，我在世上，实一无所恋，余某年在某校，执教同事之某，君百般媚我，丑态百出，余初至此地，意为北方之人，热心交友，余不真心，待彼不知其人面狼心也，他之谄，我乃他之用意也，他欲谋，某校校长之职，因我当时同，某校当道相识，余本忠厚待人，竟竭力而玉成之，明年之正月，某教习一升，而为某校之，校长也，君子诗人知恩，报恩小人，待人以德，报怨忍哉？某教习，寃哉我也！彼在某校，当校长，而引我去，当某校教习，彼居我上，余不知其诈，以为知恩，报恩不料其放出，种种贪得无厌之手段，凡在此校，当教习者，须应时送他对象，且每日作他书记，否则立刻辞退，且造种种坏话，损人名誉，致于教习之，学问深浅，教授之合法，非惟不闻问，且自己亦莫明其妙，余则每月数十，元既要担家，又要应酬有限之进款，岂能填彼无穷之欲壑，因此我终不能得，彼之欢心，几乎丧，我身败我名，嗟乎！彼亦太忍也，从此后，我实不敢在社会上做事也，辛亥，年余寓京师，有同学潘女士，申江之巨族也，通中西，文性柔顺，与余最莫逆，因其性情，与余同境，遇亦同适某氏，子亦巨族也，在校肄业，适革命军起义，南人纷纷回南，余家则兄嫂等均还，申寓租界，托外人之庇，可发一笑，余则仍寓京中，平日往来甚密之亲也，族也，友也，至此日则踪迹全无也，今乃知彼等平日之谄我媚我，因我兄在京师作要官，欲托我在，兄前谋事，其实风马牛之不相干也，至此日，我兄自顾不暇，弃官而逃，中国之官，大抵如是，岂独我兄哉？此亦亡国之兆耳，其时余所居之胡同内，仅有我一家，住所来者，惟潘女士耳，所用之仆也，媪也，皆纷纷归家，呜呼！余不如他们，竟无家可归，孰料竟有苦逾我者，其人非他，即潘女士也，潘谓余曰：南北音信不通，校中均停课诸生，均回南，我则囊无分文，且所有之衣服，均在当铺，言至此，泣不成声，嗟乎！余本失意人对此伤心人徒，楚囚之，对泣耳，余曰：姊有家，且有父母爱姊，较之薄命，妹亦稍好，一筹也，潘曰：汇兑不通，川资无着，虽有父母，天南地北，为之奈何？余曰：我虽无钱，幸数年，积蓄已兑，金镯数付姊，若要可拿一付去兑，用彼坚不要余，曰朋友，理当彼此，帮助酒肉朋友，何必交之？况你一到，申江见着父母，待时局定，后可汇来，彼即收泪而受，即同余至西河，沿开泰金店，兑银百二十两，店中人谓我们曰：数日来，即有兑，出而无兑，进故金价甚昂，余等持银而出，嗟乎！彼等安知余等之苦衷，翌日，即将衣箱收拾而潘，则将所当之衣，饰赎出同，余乘火车，至天津，寓居法租界长发栈，此夜潘君即乘轮船官舱，每人须洋四十，元余送至轮船上，握手而别，彼此黯然从此天南地，北音信不通，自潘君去后，余更复无聊，且住栈房中，甚不便，且房价太昂，幸有同学朱女士，与余莫逆彼之境，遇与余不同，彼既有父母，又有兄嫂，且与吴昆吾，自由结婚，吴君品学俱优毕，业于日本，某大学校，归来结婚，寓德义楼朱，君因我不便，商之同住，四面钟，某日肆楼上，每月房租二十元，且须三月一付仅有小房二间，房钱，则我出二十元，他出四十，元如此，朋友在中国，已难得也，二家仅小婢供买物，其它烧饭也，洗衣也。均，我自为有时，吴君亦帮忙彼云，留学时，亦曾自己做过，朱君则真正千金小姐也，余有至友韵影女士，貌娇好，性温柔善诗，词幼失怙恃，又乏兄弟姊妹，寄养于舅家，与余同学，交最善，入则同入，出则同出，虽非同胞，情如骨肉，无话不说，彼常谓余曰：惜我二人，同是女人，不能为夫妇为憾，余曰：吾辈情好宜，始终如一，精神恋爱，何必要在形式彼亦然，我之言，彼此欲效北宫之为不料，彼舅不谅，竟将彼许同邑，亢氏子过门，后性情不合，夫妇如冰炭，且其姑性悍甚韵，影处此境，地能不伤乎？一日至余处，谓我曰：妹宜看姊，前车之鉴，余有一表，兄亦天涯，伤心人也，与韵影一见如故，余介绍，彼二人为友，彼二人，通信皆赖余作邮使也，虽然，他们彼此恋爱，然光明正大，书信往来，将十年书信，积有数百封，我常窃窃私议，彼等二人真能解，情字之真理也，岂料我表兄逢场作戏，又与某女士结不解，缘某女士，阴险狡猾，表兄无智信，某女士之话，弃韵影如敝，屐伤哉？韵影误认表兄为好人，一片痴情，尽付东流，仍每星期，寄彼一信，连寄五十封，未见一复，且韵影书中之语，一字一泪，铁石人见之，亦应镕化，不料我表兄，竟付之一笑，反说韵影不贞，必欲置韵影死地，毁尸灭迹，最可怜者韵影，素性忠厚，痴情当时，被我表兄，甜言蜜语天花乱坠，骗得韵姊倾心，后来知彼铁石心肠，悔已晚矣！一气竟死，可怜有情有义，孤苦无告之韵，影姊竟埋黄土矣。韵姊死，余曾作诗挽他云：：姊今何往？诗犹在我，读遗诗，涕泗流回，忆当年同学，时不堪回首，只低头，从今谁与论兴亡悬，想形容已渺茫，积善难邀，天眷佑几回，搔首开穹苍，。日前表兄来，寓余告其韵，影已惨死，虽然，你不杀伯仁，伯仁由你而死，表兄曰：愚哉我妹，天下男子完全，如是，如我之通信，十余年，总算中国第一有长心之人也，往往有始乱，终弃者，如微之大才子，尚且弃双文，不顾况寻常人乎？我聆表兄言始知男子之心矣，真所谓痴情，女子无情，汉奉劝青年，女子慎之，慎之如我，表兄者流，几乎徧地，皆是韵影之事，前车之鉴，余自经韵影死后，我实不敢再交友也，欲再交一个，如韵影之多情，多义有终，有始者，恐走徧地球，不可得也。忆自民国六年余，寄居京师之丞相胡同邻居，有黄姓者，夫妇二人，子女各一黄者，本前清知县民国以来告老在家，黄妻陆氏，黄子名调仁，狡猾无智，黄女爱梅，容貌不俗，性情温柔，就学于京师，师范每星期六，归家必至，余处谈天话，皆高尚忠厚，余甚佩之，惟其母常谓其父曰调仁，今年已十八，盍娶媳只要有钱之家，奁物多，不问其它，后佣媪作媒，娶得阮氏女，貌恶劣，性鄙陋，且其父是前清，某知事，手下之差役，手中所有之造孽钱，皆是索诈，犯人所得，试思彼之，女儿能有家庭，教育乎归，黄氏一月，即欲与翁姑另居，且视小姑如仇敌，陆氏至此，悔已晚矣！大好家庭，自阮氏进门以来，竟成为战场，黄老夫妇，郁郁成病，黄老本弱，忧国忧家，不半年，而竟弃万恶之世界，而长逝矣，临死之时，恨恨曰：逆子顽妻，无药可医，惟最可怜者，我可爱之，韵儿耳，静韵自遭其父死，后屡欲身殉，经余劝止，常谓我曰：我家惟我父最明白，从今后我更无生趣矣，我母不明世事，常谓人曰：女儿赔钱贷我，不爱将来，终是别家人，我爱儿子虽不孝，媳虽不贤，将来为我，抱头送终，静韵说至此，已泣不成声，余慰之曰：中国之轻女重，男数千年之恶，习牢不可破，妹亦不必伤心，好好求学，将来若能自立为女界，增光不一年，陆氏听信，恶媪之言，竟将静韵，许给同邑，方氏子方氏子蠢蠢然，目不识丁，兄弟五人，姊妹七人，方老后房之宠，八九个方老，只顾自己左抱，右拥子女之前，途不问也，亦不命读书，所以方氏家庭，杂乱无章，兄弟阋墙，同室操戈，陆氏不道，听竟将爱女，送至地狱，静韵出嫁之日，余亦去嫁妆四十八抬，其兄嫂大闹，曰：尽嫁女儿将来，我们亦要吃饭，谓陆氏曰：你老人家去靠女儿教我们，如何过活？其实所有之四十八，抬对象多，半是韵之同学，所送静韵，嫁后第二日余，即饬小婢，去探望他，他谓小婢曰：归告主人，我之一生，至此完全已矣，幸勿念我，陆氏则自女儿嫁，后终日受儿媳之虐，待始知女儿之好处，然已晚矣，静韵嫁去，三年，翁姑亦相继而亡，方氏家亦萧条，静韵郁郁，已成肺疾，所有嫁时衣典质俱空，今春已弃万恶之家庭，而长逝矣，余自经良友，静韵死后，更觉无聊，势利场中，欲交一真心之友，能彼此相助者，正不亚如夺锦标也，忆昔有族叔某由日本毕业归国，寄居于家兄处，终日谄媚，家兄及家，嫂连吾辈，他亦间接谄媚，日用一切全赖，家兄零用，则家兄不给，他一日向我，借洋三十元，而余则生，性仁慈，随挪给他，他感激万分，并赠我一诗云：感谢绨袍，惠我恩，可怜我是尚，依人他年，若遂凌云，志不负，今朝救我情，现在此人已钻得某局之副局，长一日在舍，亲处喜事，遇见此人，竟不理我，恐我索旧债也，彼有汽车数辆，一日，我特意打一电话，去向他，借汽车一，用彼允我，并云何时来？待至今日，未见来，呜呼！人情之薄，更胜秋云，故余书室中，悬一对云：人情历尽秋云，厚岖路经多，蜀道平，去春，余同义母，孟太大游北，京西山及玉泉山，山水甚佳，令人心爽神清，义母之侄，女嫁于同仁堂乐，某彼有别墅在西山，每至春初，必同其夫及子女住别墅，至秋初回城，彼之清福，令人羡羡，义母有妹，行七性情，温和学问甚好，风琴丝竹，无所不能惜，命太悭红颜薄命，今古皆然，彼遇人不淑，家计萧条，仅有一女，现在某工厂，当教员每日所入仅足，敷衍较之，彼侄女相去，何啻天壤？余见报上登载河南女界要救，男女平权应得父母遗产，余亦女子颇不为然，俗云，好男不吃，分家饭好女，不穿嫁时衣，若要男女平权，先从根本上说起，先学相当之职业，有自立之程，度不必依赖男子，方始谓之平权总之，居家之道，宜男女互相襄助，男子不应三妻四妾，女子不应，嗜赌浪游，最妙女子学医，因女子之性质较男，细学医最宜，至于家政，一切更宜注意如做，衣服宜自做，既省工价，又省料子，且可合式待佣工，宜赏罚有条，威而不严，育小孩，则宜爱在心中，小孩有不合处，千万不可，打宜劝导，或罚罚法，譬如应带出游玩，罚他不准，去小孩最爱游玩，如此行法，下次决不敢再犯，饮食衣服起居，更宜留神小孩，衣服宜布做，因小孩穿衣不比人，人不知净，污布衣易洗，居室宜透，空气冬天，宜每星期，洗浴一次，夏日则每日洗浴，切不可用，乳媪如生母，无乳，宜牛乳养之，不可不教娶媳，宜择品貌端正，行为贤德，心地明白，家世清白财产及奁物，切不可计较，俗语云：媳妇有钱隔壁富，然哉此言，或有人问及余曰：君何意号忏情，必有缘故，余答曰：余无才不知情，字之真理，然情字未必仅，用男女私情，父母与子女之情，余早失怙恃，此情亦无所用，兄弟姊妹之情，余亦无有情，亦无所用，朋友之情，我从前待朋友，种种热心，他们报我以冷，心余昔年在苏，某校肄业，时有同学某女士，无父母兄嫂凌虐，他余则种种招拂，他胆极小，每晚去厕所无，论天寒，我必披衣，而陪他去，因此常受监起居之责，后来他嫁某君，夫妇甚合，某君每月数百，元彼之小家庭，非常快乐，余则家庭多故，昔年在京我，夫不能自立，赖其兄度日，俗云依人作嫁，其中苦况，一言难尽，余则在某校当教员，然数十元入不敷，出家中闲气难受欲商之，某女士寄居他家不料，他非惟不留，且说许多不便之处，令人气绝，所以我之情实无用处，真如英雄无用武之地，故名之曰忏，情忏悔，当初不该用情，用在此辈，无情无义之朋友身上，反不如无情，无义之人，自得快乐，世人之势利，小人更甚，俗语云：狗眼看人低，余忆日租界之，某绸缎，肆新开张日，余同表姑母，某要人之夫人坐，汽车去，仅买素绸数尺，彼店伙之，种种拍马屁，令人喷饭，后来自坐东洋，车去买物，彼伙即不理，我连说数十声，要买物要买物，竟无一人理，我从此以后，余从未到，过此奸商，店中买过物，其实将钱买你们贷我穿，何衣我坐？何车于你们，何涉无智！小人之想不透也，弱国人之苦楚余，一日同二三，友人走至英租界，非常力乏，欲在英国公园暂歇，不料彼门口，大书特书中国人，与狗不准进，呜呼！彼当我们，中国人是狗，本我中国之地土，彼强占之，造花园反，不许，吾们中国入进，嗟乎同胞，赶速努力！幸勿自相摧折，遗笑外人，俗语云：家勿和邻，要欺邻，勿和外人欺，又曰：篱笆扎得紧，野狗钻勿进，确哉此言，我国自共和以来，仍未共和，什么洪宪哉！复辟哉！南北不和哉！种种兄弟阋墙，笔所难述，每至四，五月间胆小之民，必搬至各租界托外人之庇，每年必遗笑，外人一次，呜呼，此真亡国之兆也，回忆五月七日，诸同胞勇跃，非常什么？救国储金，预备练兵闹，得非常热闹，某国人谓我国人曰：五分钟热心也，今果然也，最可笑者，中国妇人生产，必要叫某国人接生，每接一生价，洋三四十元，试问从前某国人未来中国，时中国妇人是否？皆生产而死，如果则中国妇人，早已死完也，最可恨者，口中爱国抵制，某国货身穿，某国绸衣，手持某国棒头带，某国帽总之，浑身上下除肉体，外无一非某国者，更有甚者，连妻子均是某，国人大抵中国之大伟人，否则不足，显其伟也，弃糟糠，妇如陌路，中国之男子一入，宦途即忘牛衣，对泣时也，有某省之，某局长，出身本低微拍，七十三天之假皇帝，马屁而得，某省之缺，作三年，某省之天，竟高三丈，或问曰：天岂能高，答曰：非天真能高奈地，皮括低耳，宦囊，足有数十万在某，省造洋房数十所，又在某省娶一妻，故乡之妻，弃置不问，又在申江买得一妾，狡猾非常，淫荡不堪，某局长宠妾而欺妻强人，自有强人收然哉！此言某局长之妾，种种丑，史笔所难述，余之别号，天涯伤心，人或有人怪问余曰：君有何伤心？天下惟伤心，而傍人不知者为最伤心，所以余诗云：开到荼蘼，春已暮，固侬心事，不求知余之伤心惨史，岂能道哉？人之自愚者莫如与人相骂相打，譬如你骂他一句，他必骂还一句，岂非自骂自你打他一记，他必还打，你一记，岂非自打自乎？总之小人，宜远君子，宜近人之交友，不宜过密，因过密而后必易疎，譬如一瓶香水，每日用一滴可用，一月之久，而每日用半瓶，只能用二日，朋友之情亦然也。且不独朋友如是，即父母兄弟姊妹以及亲族皆如是也，所以夫妇之间，俗语云：久别胜于新婚，世间最不幸者，莫如美貌之女，非遭不白，必遭横死，如古时之西施，杨妃文君等皆遭不白而横死，反不如庸庸陋，妇之安乐也，况夫妇之间，更不在貌，曾忆先兄之妻美而有才，惟家妆甚微，我兄不齿，郁郁成痨病而死，后娶得一乡间，富室之女，貌既不扬，性复恶劣，惟奁物甚多，吾兄则敬之，爱之，呜呼！我国人之重财轻义，不独朋友，亲戚间即夫妇间，亦尚且如是，世道至此，堪笑堪怜余，昨在舍亲，处见礼拜，六小说，又出版至一百十二，期余表姊谓我曰：妹非最爱阅礼拜，六小说者乎？余答曰：从前果甚爱之，无论如何省出一角小银，元买一本，后来我至友，慧刧女士，每星期必，寄我一本，直至百期从，未隔断慧，劫与余少同学，性情相同，彼亦遇人不淑，余亦避家难，就食京师，临别时，彼赠我一歌云：同学，三载相亲厚，何忍提分手，丁宁归去，扬时走知己，重话旧看，我侪正去前修，莫作等闲，负从今南北东西，后还须努力，求嗟乎！此歌尚在我，案头惟我亲爱之，慧劫姊去年小春月，弃我而长逝矣，呜呼！慧姊逝者如斯，生者难堪，故我每见礼拜，六小说必想起，我慧劫姊，又忆我慧，姊最爱食沙田，鱼余亦最爱食我姑，母知我爱食，常送我沙田，鱼平时送来，我必宝而食之，而今日送来，我必转送他人，因食时，又要想起，我慧劫姊也，或谓余曰：饭也，衣也，此非慧姊亦食亦穿乎？余曰：如此，则如非学，伯夷，叔齐之饿死首阳也，我因身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之终也，否则如此，恶家庭，早已弃之而死矣，我生平最不喜送礼，北方之俗，更甚什么？端阳节咧，中秋节，咧年节咧所送之物，皆腐烂不能入口，端阳节，更不得了，此方苍蝇，亦多此种，食物在街上来还，送往食之，有碍，卫生余意为亲友之好，不在送礼，宜彼此患难相助，亲友有喜，丧之事宜，送应用之物，如喜事宜，送木器及衣料如丧事宜，送恳切之，挽辞如寿礼，则宜送受者，平日所爱之物作为纪，念亦不必贵重，余昔年见新申报上，登吴小坡女士，赠廉南湖，诗云：若将梦魂行有迹，门前石路半成沙如此，至情之妙句，真不可多得，余仿其体云，若将我泪，溶积潴，定教室中，好行船，此东施效颦，未免惹人讥笑也，余昔年在京师，江亢虎所办之，师范传习，所肄业同学，八十余人，惟章以保与余最莫逆，以保乃大文豪，章逸山之女也，品学俱优，彼在此校，辄考第一，东西文亦优等辛亥年女士，奔走四方，为国出力，后来与唐君结婚，如章女士者，中华民，国不可多得者也，第二次革命，余至京师，遇彼一次，现在彼不知在于何处？余甚念他，彼待友热心，较之现在之酒肉，麻雀扑克，朋友相去远矣，余戚汪老太太性温雅，通翰墨兼神针，早岁守节，有子五人，现在皆显宦政声，卓著待人和平，真不改母风也，汪老太太去年六月中旬不病而逝，惜哉！惜哉我中，华民国，又少一贤母也，余昨至同学，某女士家，去彼相迎，我买点心，种种优待我，第二次去，仅有茶一杯，第三次去连茶，亦没有送，亦不送，恐第四次，去必挥之门外也，莫怪某国人谓我中国人五分钟热心也，我国人最无信实，譬如请人吃饭，知单上明明写，某日午后五钟届时，非惟客未到连，主人自己亦未到西人，则说明何时，必何时到中国人，则无论大小事件，皆如是也，穿洋服，咧手持司的，克咧礼拜，放学放工，咧种种无益之事，均学洋人，而西人信实之事，则不学也；余从前最爱，交友人皆呼我赛，孟尝后来误交匪友，几乎声名俱败，今乃知交友，实有损而无益也，余故乡有沙湖，纵横五十余里，中有堤一条，余幼时闻父老言，此湖本无堤，因江苏制府，有一爱妾，过此翻船而溺死，制府痛极而将赈济之钱，筑此堤，并在堤边，题诗一首云：太守筑沙湖功，多怨亦多，万年千载后功，在怨消磨，呜呼！此真太守硬辩之言也，赈款不发数千万之灾，民休矣，翻船则偶然之事也，中国之官，自私自利，古今皆然，为人在世，仅有数十年，如同一梦一到，撒手归天，万事皆空，虽有万贯家财，亦不能带去，何必争权夺，利积许多造孽，钱给子孙，俗云儿孙自有儿孙福，何必为儿孙作牛马，朱夫子云，善积，宜多财积，宜少诚哉！此言余常见某，戚是前清，大要人造孽钱，积有数十万，因无儿子为感买得一妾居，然生一子，爱之，宝之现在某要人已死，其子目不识丁，挥金如土，现在家产，即欲荡尽，呜呼！此非为儿子，作牛马乎？余每见继母，虐待前妻所生之子女，有浙江，某知事，生性懦弱，前妻遗有一子，后妻某氏刁悍非常虐，待其子惨无人道，某知事，置之不闻，呜呼！某知事自己，家庭间之爱子，遭寃尚且不知，岂能断他人狱乎？余戚杨某怀才不遇英雄落魄，所谓冠盖多，京华斯人，独憔悴者，是以亲友断绝，杨某忿极而从一法，国人至法，国法人因杨某作事勤俭，竟命其做，某洋行之华经理，去年归国，带一黑奴，此奴亦忠厚而能解中国语，一日，适杨某之富，戚做寿所去，拜寿之人，皆坐汽车马车，非大伟人，即大富豪杨，某则特意穿一布衣而去，黑奴随之，入门，则所谓招待员者阻止，杨某详述，与贵主人，确是亲表弟兄，始侃然而进，入席，则主人傲不还礼，杨某则谈笑自若，杨某手上御一金，钢石戒指，值洋数千元，忽有人问杨某曰：足下之戒，何处买来何意？光彩夺目，杨某答曰：此非买者乃法，国皇赠我者，此言一出，所谓某要人也，某富翁也，以及主人，莫不趋前，而与之语，种种谄媚之丑态，笔所难尽，杨某则不堪其扰，拂袖而起，所谓主人也。某富翁也，某要人也，皆送至街上，并将自己之汽车让，坐在路上黑奴谓杨某曰：顷随主人去，初进门时，何意他们傲不还礼，后来何如此？恭维主人，此何故也？小人愚不解，中国之礼法，请主人明以告我，杨某曰：此无他，当彼等不理，我因我穿，布衣而未坐，汽车后来之谄媚我，因我手上有钻戒耳，彼等之谄媚我，非谄媚我也，乃谄媚钻戒耳，黑奴曰：然则钻戒仍在，主人手上乎？抑已给他们乎？杨某曰：天下惟至愚之小人，而谄媚富贵之人也，交友亦然，譬如甲乙二人素为知心友，而甲友介绍，丙友，与乙友丙则较甲，有钱乙，即弃甲而亲丙，后来又有丁更有钱，丙亦弃乙而亲丁总之，富则人艳贫，则人厌人之目，光随穷富为转移，失其初生之本性，以苏季子所以有喟然之叹而谓人生世上，势位富厚，不可忽也。噫！英雄落魄，则看穿世事，曾忆余昔年至某友处吃喜酒，所谓招待员者仅招待余一人，余不解其故，且翌日，此招待员，即至余家，并下帖，请我筵席之丰富，种种谄媚之态，令人喷饭，余不知彼谄媚，我目的所在，窃思余非伟人之妻，非富翁之女，彼何谄媚，我之甚也！余之思想未完，而彼竟宣告谄媚之目的，而谓我曰：姊之珠，项练甚好，可否？借我一用，余思饰物，本身外之物，不妨借其一用不料，日复一日，竟不还我，后来不得已去，向其索还，且少去十五粒，仅赔我十余，元从此以后，此人见我，即不理我，呜呼！人心险如山川，烧香之甚，北方更多，天津之娘娘庙，每至朔望，拥挤不堪，红男绿女妓女最多，其实心行平正，无须念佛，看经此辈，烧香者要捐，他们公益之事，如贫民学校，孤儿院水灾等一文不肯，嗟乎！此等愚民明明，假慈悲俗语云：若要黑心人，烧香庙里寻，诚哉此言，余幼时，有一邻居老媪，终年吃素，烧香领得养媳一个，年仅十一岁，终日虐，待惨无人道，后来不知，因为什么竟将烙铁烧红，烙他胸前皮肉，烧烂而死，惨不可闻，惟积善之人，久后必昌，如我祖姑，母适曹医生，彼家终年做好事，每见人家困，难必相助，至晚必带，洋数十，元走至贫人家门口，掷洋数元，每至夏天，施药无数，于穷人看病，不要钱，连药亦送现在彼之子孙做官者，政声卓著做，医者热心济世，吾祖姑已七十余岁，甚健，康祖姑丈，颇有古风如电话，电灯之类，仍未用，惟彼之子孙，则全学洋文，因有益之事，学无益之事，弃之，较之满身，洋服满屋，洋器俱口不能讲，洋话一句，目不能识洋字，一个相去远矣，有某成衣匠六年，前本一无生意之苦，裁缝，后来我因他可怜，所有亲友处皆荐他去做，生意极好，当初彼非常感激，余亦意为此，虽小人尚知提拔之恩，不料后来，余命其做，衣竟不做，并曰：我生意好，此等布衣不愿做云云，嗟乎！此等小人真不可理，喻也。虽然，我亲族及朋辈，中类皆此成衣，匠者不计其数，我恨不胜恨，怜不胜怜，更无暇恨，此等小人，怜此等小人哉！中国之世道至此，大抵恩反为仇，岂独此成衣，匠哉我戚，李君娶得夫人美而贤，伉俪甚笃，李君同其夫人留学，日本有同学，蒋某素羡李夫人美，屡欲调戏，无隙可乘，适李君之胞兄，故世李君欲归家，将夫人托蒋君，夫妇照拂不料，蒋某竟起不良，夜间乘妇睡熟时，持手鎗进，某夫人室求欢，李夫人索性贞节，佯就而将其手，鎗骗下，反击中要害而死，而后奔告蒋妻，蒋妻即告李夫人谋害其夫，法官胡涂，李夫人论抵而死，呜乎寃哉！李夫人李夫人，苟其貌丑，何遭横死，故我曰女人，貌美最不幸，无论自己贞节，必有种种恶魔，反不如貌丑之人，无论自己淫荡反，无人理喻，反得安乐也，所以俗云，丑妇家中宝美妇招烦恼，确哉此言，又曰：红颜薄命，诚哉此言，北方人最喜早婚，往往十三四岁即成婚，与身体上学业，上大有阻碍，且往往兄弟数人，均无恒业，而均成婚，全赖祖宗遗产，必致兄弟阋墙，妯娌龃龉，西人则必待男女均有生活，程度自立门户，勿赖祖上之遗产，方始结婚，此最善之法，我中国之人，何勿效之？中国之穷，中国人之弱，皆早婚之害，早婚生子女，早家累重，以致而弱，以致而穷余意为子女，不必于其婚嫁，使其学业成就，而后各立门户，子女之婚嫁，听伊自由可也，至于父母之财产，切勿传于子女，宜未死之前，书就遗嘱给何种？慈善事业，或孤儿院余，常见有钱，人家之子，女非懒惰，即奢侈，或目不识丁反而遗害，终身无一好结果者，古老传言，所请将相出寒门，余昔年见某报登悼亡，诗云：未了，缘有三处，在梦中地下，更他生作者，必是有情人，女人一死，如丈夫作悼亡诗，数年不续，娶他人必曰：此人真有情，殊不知男人一死，女人终身守之，且不可喜笑，又不可穿美丽之衣服，稍一不慎，傍人即要道短论长，窃窃私议，必曰：此孀妇不真也，呜呼！何男女之不平也，余昔年在京师，师范肄业，时同学有朱女士，四川巨族与余交最善，辛亥年女士，与吴昆吾结婚，后同余住日租界，某国人所开之店，楼上朱女士，与余虽非同胞，同如骨肉，民国二年女士，与吴昆吾同往法国，临行时贤，夫妇特来津，与余告别，并说许多恳执之言，谓我曰：将来愚夫妇毕，业归国，后对于吾姊，前途必有帮助云云，现在此人已归国，与章宗祥善，寓日租界，从未来看我一次，呜呼，人情之薄，更胜秋云，一入宦途，顿忘贫贱之交，古云糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘，余当改之曰：糟糠之妻速下堂，贫贱之交，必须忘文字，最易感动人心，无论斯人心已成灰，一见巧妙之文，未有不感此者，如苏机之回文，织锦柳如是之愿，嫁钱牧斋，牧斋已老，残如是，则青年美貌之妓女也，此皆慕才之故，红粉怜才，不独中国，西国亦然，如法兰西太子妃，玛寇特苏格，兰公主也，见诗人耶？伦英之著作而好之，特招入宫中，愿贽为女弟子耶？伦英貌既不扬，且落拓不事修饰，宫中之人，均厌恶之，每见其人，辄相率远去，而独妃则与之情交日，密红风绿雨，挑开花心一日，妃闲步宫中，适行经耶？伦英之寝室见耶？伦英袒卧榻上，好梦方酣，妃即趋入，与之亲吻，及出，则如花之香腮，上已印有耶？伦英唇边之积垢，侍卫辈皆窃窃，责其太不自爱，乃眷恋一，落拓诗人，妃闻之，笑而答曰：余非爱其人而与之接吻也，余实爱其口中，能吐出咳唾成，珠玉之妙句，而与之接，吻也，可见红粉怜才，各国皆然，余昔年从王愧卿，先生学英文有同学熊女士，即熊希龄之侄女，性情温和，抱定不嫁，宗旨现在留学，日本医科大学，将来毕业后定，能为女界，增光曾记，彼作一诗云：谁从泾渭？别清流宇宙，空将姓字留剩有诗篇，供月旦，恨无史笔，继春秋迷阳曲奏难赓调，暮岁吟成易动，愁漆室新亭，同此慨耻，将壮志托闲讴，此等才调出之，女子手笔真不可多得也。余最喜作诗，惟未入门径，所作之俚句，俗不成诗，我友亢女士，善诗词，曾将余之草稿，给其戚毕，镜文先生看而蒙毕，先生和诗两首云：吟坛结合记，髫年迭韵，传诗不让先，今日拈毫羞涩甚祇，因珠玉在当前，其二云也，曾读过丽人，行仅说豪华不解情，岂若吴王台伴女诗文典雅，貌清轻，呜呼！余之才不足，动用余之貌不足动，观此二诗，谀我太甚，岂敢当哉？何女士和诗云：知君日日苦愁，贫家计支持典质频，我亦年来羞涩，甚愧无金粟赠知音，胸多锦绣，难医病腹有珠玑，不解贫，君欲将才警世俗，祇恐世俗尽盲人何？女士清才，丽质待，字闺中，不知谁家有福郎，娶此才貌，双全之贤，夫人无智无识之，男女均爱吃，醋即妬忌之，别解也，曾闻某君在堂，子内娶得一妾，貌既不扬，性复善妬，将其正妻，已赶往别处，若有他女人，与其买主说一句话，彼恨不将此女人活吞下去，并将其男大骂，而特骂并闻此，男人对待正妻及朋友，非常蛮横，惟见此妾，则低心下手，未知此妾用何妙法，对待惜余闻而未儿，其人大约一物，制一物如鼠子之怕，猫蛇之怕，鹤飞虫之怕结，蛛中国官之怕，外国人，外国人之怕臭虫，余在家时，三十元买得一婢，娇小可爱，聪叙非常，余命其名曰小玉，随余嫁时余，小叔辄戏之曰：转教小玉报，双成小玉必怒之以目，因余在家时，常教小玉以长恨歌，故能知词中之意也，小玉常忿恨，而谓我曰：以小姐之才，何处不可自活，恋恋于此，牢狱何为者？余必责曰：无智小鬼头以后，不许胡说，小玉常郁郁不乐，一日谓老媪曰：小姐待我之情，我不能负，惟小姐所受之罪，我实难以同受也，民国三年之春，余发肝气痛甚剧，而呼小玉，不应平日余，肝气发时，彼必于我，按摩，今日何不应奇哉！奇哉！徧寻无着登报，招寻亦无踪迹。小玉失踪两旬，后忽邮局，来一信并照相一张，照上文明结婚新娘，即小玉，新郎亦楚，楚不俗，再将小玉之书，录之书曰：小姐主人，赐鉴不忠，婢小玉，实不能受，小姐家中之闲气小姐待婢之情，梦寐不忘我，想小婢不别而行，小姐，不知如何伤心，婢子之罪，实深然，婢子为终身之计，现已觅得如意郎，品学俱优，且能自立，请小姐放心，天公见怜他日，我主婢或有相见之期，专此敬禀，叩请金安沐恩小婢，小玉叩禀，余得此书，才心略慰，早知此脾非池中物惟我，每到患病时，必喃喃自语曰：忍哉小玉，小玉去矣，忆昔余发，肝气痛甚剧，我表姑丈，介绍余至，法租界之北，洋海军医院，院长经子青，先生诊治余未悉，此医院下午不诊余去时已下午两点，钟入门，则门役厉声阻我，曰：看病，明日来现已过时余，柔声而徐徐答曰：余看校长，并有汪大人之介，绍信门役，即持信而进不一，刻即出柔声，曰：请……，余即随门役而进，所谓校长者甚谦恭，寒暄数语，即为余详细诊治，并去请法，国医生来同治，呜呼！我苟无姑丈之信，势必扶病而归，岂非病要更剧乎？要人之信尚，且如此效力，苟要人自己去，看此门役，更不知如何谄媚也？嗟乎！世态炎凉，徧地皆然，余有季父相违，十年音信不通，屡次道听，未知彼之行踪，昨由邮局忽来一信，是我季父手笔余不禁，喜出望外，随即敬复，并奉诗一首云：：十载，至亲信未通，可怜无处，问：行踪，今朝得见惠书，至犹疑深，宵在梦中，。又有我至友，吟侣女士，寄我一书云：不日来津，余亦复其一诗云：：闻道知音，即日来历年，怀抱豁然开，但求此行，非空言莫使，侬心又成灰，。余日来旧恨，新愁肝病，大发至友苏，应湖女士来寓，畅谈女士，现办灾民，教养所井，井有条女士，即言仲源先生之叔祖母也，早岁守节，品学俱优，昔年在天津，广仁堂总监督，在堂数年，成绩极佳，惜水灾而中止，今因女士四旬大庆，余赠其诗四首，云：哲妇，倾城未必同，翻将书礼怨，周公木兰弓马，曹昭笔多少，男儿在下风，鱼轩骏马走幽燕，每到登台，捷足先舌，妙莲花心，锦绣执巾，弟子岂三千菩提清净，是前身降，到尘寰几度，春一代著名，王逸少当年，犹让卫夫人同堂讲学，意孳孳，退坐闲轩，辄咏诗文字，姻缘知不浅，封成四韵寄相思，。现在女士，赋闲在家，正所谓英雄无用武地，忆昔我祖母与我母婆媳极和，后来被无智，佣媪及小婢造言生事，祖母同吾母，双力均，信小婢之言，而大好家庭，竟从此时时起风波也，余虽从中调停，然我之忠终，敌不过鸠鸹之言，所以西人翁姑与儿，媳分居而住，此法最妙，世界上最，不幸之人莫如夫妇，不合在男子一方面，可以离开又可买妾，可以稍杀，悲观而在女子一方面，即稍有不乐，傍人即要道短论，长女子郁郁一生，从此了矣，人之相知，贵相知心，彼此性情相同，方始为友，而我国近年以来，则不然，交友皆视财产之丰足官级之大小，男子虽是卖国贼，女子虽是媚，外奴之妾，皆不论也。势利小人见而趋前，与之语，种种谄媚之态，岂笔墨能形容者耶？弃数年来性情相同之穷，友于局外，嗟乎！世道至此，堪笑堪怜，自开智识以来，徧尝人世间之，冷暖矣，当余在五六岁时余父，稍有资财，人皆拍我，而谄我后来，我父母相继而见背，余从此为孤女矣，人皆一变而恨我，厌我后来，我嫁某氏，所谓翁也，伯也，皆官京中要官，彼等又来，谄我媚我民，国以来我翁死，我伯弃官，此辈亦远我而不理，我总之，二十年来，我亲族朋友之变化，几乎如孙行者之七十二变，而余则唐僧之九九八十一难未知何日能逃完也，其实二十年前之吴忏，情与今日之吴忏，情有何异乎？此真势利小人之庸人，自扰也，或问于余曰：曾见君，昔年亲族朋友，往来极多，余答曰：昔年之亲族，朋友，皆非余之亲族朋友，或为金钱友，或为势利戚，或为饰物族耳，现在金钱，势力已无饰，物已典质完，亲族朋友之绝我，乃其宜也。若要此辈重来，如非我得新华，储蓄票头彩十万，元无奈新，华储蓄票，则骗人之事也，第一年开彩未着，第二年，续开又未着，第三年还本仍未还，以至第四，第五年，弟至无穷之年，非止头彩无着，连十元之血，本亦永无还之日也。故余之亲族，朋友，永无再来之日也，古云一诺，千金表明既允之无失信，现世之人则不然，无论事之大小轻重，前允而后旋失信，今日允而明日即忘不可胜计，曾记余昔年作埋愁室，笔记寄申江，某报馆，所谓大主笔先生，回我一音云，大着甚佳，不日即登，直至今日，未见登录，虽然，余之笔记，文实鄙俗，不登亦不妨，何意当初允我，且云长篇之稿，即不登，本馆代收藏，俟本人来取，余即寄邮票，十分嘱寄，还至今二载有余，未见寄还，语云：一诺千金，余当改之曰：穷说谎因穷人，欠人之钱，约定何日，准还届，时无钱可还，只得说谎，然则此报馆主笔，亦穷说谎之流亚欤？十分邮票，亦不能济，彼之穷也，余虽穷于财，而又穷于才者，然既允人事，无论如何终竭力以报之，不欲人背后骂我，穷说谎也，有某医生，往往病家，请其往诊，虽号金加倍，而彼仍晚间方到必曰：今日挂号太多，且曰：某要人之八姨，太太某总长之十三姨，太太均患伤寒甚剧，经余诊治，现在稍转机，适从彼处来，故迟迟到此，殊为抱歉，其实某要人之八姨，太大某，总长之十三姨，太太并未患病，即使有病，早到日本人所开之，医院诊治，否则不足显，其要人总长之妾也，呜呼！此种医生明，系穷说谎耳，害人生命，皆穷说谎之无良，又忆我友，某女士患外症，倩某著名医生诊治，上门去看，每晨十点，待至下午，三点始出来，草拟一方，若问其此症，究何症？彼必厉声曰：我亦不能详知，某女士，连看十余，次用去，号金及药金数百元，且每日往还，道路二十余里，每晨待至下午，故某女士之病，更剧矣，现在不看病反，渐渐就痊，故余常曰：苟患病后，倩著名医生诊治，不若未患病，前注意卫生，卫生之道，宜早起早眠，少怒，饮食宜清洁，夏天宜不吃，荤菜，即平日亦宜少食，荤油之物，最好，永不食猪肉，每日晨起，宜饮牛乳一碗，上午吃饭，宜食一碗，宜常常洗浴，房室宜清洁及透空，气卧室中，切勿可多，放器具宜，一床一桌，一椅，床上被褥，宜常洗最妙，一人一室，如此，则不易生病矣，忆昔余儿患猩红热，此病系一种剧烈之传染病，初犯时，毫不知觉，一星期后，始觉头昏，喉痛发热，咽喉两傍初时发红后，变白色，胸前皮肤，及脉息均有红点，此即显出，猩红热之准据也。须加意预防，以免传染余家，则非惟未传染，且得良好之结果，兹将预防，及医治之法，开列于下，如见此病发现，即将病人房内之物，完全取出，消毒房中，仅留床一小桌，一椅子一病人所用之碗，筷手巾等置盆中上，盖以盖煮二小时之后始能再用，（因猩红热之细，菌最不易死，）病人之被褥衣服，须每日更换换下时，置之洋铁，盆内用开，水煮二点，钟看护者，身上穿白色之长衣，再以白稀布一块，长以二尺余，双折中间置，棉花少许，扎于口上，以防病人之细菌，吸入肺中，此布及衣服亦宜每日煮洗为要，喷雾消毒，法用aci，dum ，c，a，r，b，o，l，i，c，n，m，（即石炭，酸，）加二十分，清水八十分和匀，置喷雾器中，举高在病室中，每日喷雾四五，次冉将升，汞一分，水二十分化开看，护者常以此水洗手，可杀菌也，惟升汞水最毒，故洗过后，须用清水再洗数次，病人宜静养，常使病人快乐食牛乳鸡，汤广桔青菓，其余不消化之，及油腻，均不可食，每日吃大黄末一小匙，以通大便为最，要以上之说，皆余亲历，愿诸君记之，以备不时之需，余昨至我友丛恨，女士家见其案头置诗一首云：恨海茫茫水不流，踪身一痛，鬼神愁，此行乞得娲皇斧徧向情，天缺陷修，呜呼！丛恨女士，清才麓质，怀才不遇读，其诗闻其名，可以知其人之心矣，余即以其韵而和二首，如狗尾之绩，貂耳诗云：怆怀身世惧，悠悠大好，光阴去不留，风雨连宵云，似墨多情，天亦替人愁，其二特，裁新句写牢愁，知己原难，浊世求恨不化身为藏，蝶梦中栩栩，自风流丛恨，又续一首云：南北奔驰跋涉，劳敢将得失等鸿毛，奈他流水高山调，未遇知音，亦枉操谈，至夜，十一点而归，或问余曰：坐汽车者，皆盲瞶者，余曰：何以知之？或曰，否则何以亲族朋友，在途招呼，他总不理，余曰：非瞶盲也，奈恐同坐者，必要怪问曰：顷在路上有一衣服褴褛者，招呼，你此何戚？彼必答曰：我并未认识其实，确是坐，汽车者之胞叔也，走道者必欲招呼坐，汽车者，如坐汽车者之不欲理走，道者正一反，比例走道者，亦有同道而走者，亦必怪问曰：坐汽车者，足下之何人？必答曰：余之胞伯也，其实走者姓李，坐汽车者，姓张也，风马牛之不相干也，人之趋炎，附势真正，可笑回忆，民国前一年，与余同居者，确是汉人彼定说，皇带子旗人，八月初，武昌起义，此假旗人即谓余曰：我们确是汉人，并非旗人，其实民国之旗，人与清朝之汉人，有何异乎？又见民国元年，大门上帖，广东孙寓者甚多，且曰：与孙文本家，其实他们，北京人，江苏人，浙江人，总而言之，无一广东人硬要说孙文之叔孙文之伯孙文之侄，民国二年，则项城袁寓几乎满处，皆是洪宪失败后，即将门上之项城，袁寓扯脱，或有人问之曰：足下去年是项城袁之胞，侄今年乃洪宪之王爷也，其人必曰我非项城，袁我乃河南袁也，近年来则我，遇姓徐者必曰：我东海徐也，其实听其口音，则江苏人也，总之势利小人之怪现象，令人喷饭，呜呼！最可怜者，我国女子素无生活，程度衣食，一切依赖，男人如丈夫无恒产，则男人一死，女子从此休矣，昨接我友来，急信悉其夫，急病而死，身后萧条，而我友则一无所能，一字不识，来日大难，如何是好？我欲帮他，奈有心而无力，况救人之急，易而救人之穷，难矣，故我愿女同胞，各自勉励，求自立之根本，靠丈夫，则即不死，亦靠不长也，回忆我友，某局长之，妻某局长，未得意，时欲五千，元运动费可得，某省之缺，所谓某局长之亲也，族也，友也，朋也，皆分文不肯借，某局长之妻，典质饰物，共并五千，元某局长，则持洋而至京，运动不半月，而命令下矣，竟做某省之，某局长而某局长之，夫人则在家，日日看报知，夫壻已做某省局长，预备做局，长夫人，其乐可知，不料一日复一日，终不儿，某局长来，接不得已，修书去问一封去无回音，接连五十，封快信六十，封挂号信，仍无回信女，士甚奇，徧询回乡者，始悉某局长，实是要差，每月公私进款，足有数万，元而某局长已在堂，子内买得一劣妓为妻，所以故乡之妻，置之不问也，所谓但见新妻笑，不闻旧妻哭，即某局长之行为也，忘却未得意，时之五千，元运动费，不知谁给之？目下女士，实在衣食不全，愤极而往，寻先住小客，栈中自坐洋车至某局，长公馆，至则门役阻止曰：你寻谁我家老？爷太太同某，总长之八貤，太太到中央公园去，你有何事告诉？我俟太大回来，我代你告诉可也，说毕，即望里走，女士不得已，怏怏回到栈，房中幸栈，主人是其旧仆，询曰：是某小姐乎？何一寒至此女士，即将颠末告此人，此人极忠厚，且善抱不平，并且昔年曾受过，女士父亲之恩典，故决意与女士，同去而不料门，役厉声曰：昨已禀过老爷，太大均说无此亲戚，且命老奴不准通报，请你快走别处，想法去此间老，爷太太素不肯做好事，且最恨同乡，我给你铜元十枚速走，否则我当唤巡警女士，至此愤极，而一腔苦处，实无处可诉，且知门役小人，不可理喻，同老仆出，老仆恨恨，曰：小姐不诉，法庭不得解，决女士曰：现在官官相护，吾手无分，文官司必输，惟有一死以了残生老仆，沉吟曰：有哉有哉！吾子在某，总长公馆，内跑上房总长之第九，貤太太甚爱吾子，有求必应，老奴开此栈，房亦九貤，太太之本钱也，无论何事？托吾子到九貤，太太前一说，无有不成者，前年有一富豪无端，杀死一良民，富豪给吾子洋三千，元吾子在九貤，太太前一说，九貤太太在总长前一说，此杀人之罪，反说死者之错，总之九貤，太太之言，总长无有不依者，故小姐之事老奴，命吾子在九貤，太太前一说，无有不赢者，女士曰：我无三千，元恐汝子不肯去，说老仆曰：我老主人待我之恩，何止三千？元况某总长之九，貤太太与姑爷之，妾同在堂，子内时共姘一大茶壶，彼此吃醋，竟成仇敌，此事正中，其计可以报，昔日之仇，其子来说，明缘由，当即告知，九貤太太果然不出，老仆所料三日，后某局长，竟撤程某局长之貤，太太随仆席卷而逃，某局长至此，人官俱失，竟成狂疾，某女士，则立志求学，现在某校，当校长，每月百元足够敷用，昔日弃妻之，某局长，现在狼狈不堪，如同乞丐，不得已写信去，乞求其妻，连去五十封，亦未见一复，某局长至此，恍然曰：昔日他来信我，从未复，他只字今日竟到我身，天地循环报应之快也，后来某局长竟死，在一破庙中，呜呼，亦惨矣，余日来旧恨，新愁，事事违心，以致病魔，乘隙而来，每夜发寒，不久与鬼为邻，雯荪妹来，寓视我定要我同出游，玩可以解病，余情不可却，同至张园，是日所做新剧，玉堂春形容堂，子内人以及亲朋之，种种势利，谄媚微妙，微肖其实，岂堂子内人，如是现世之人，上至总统，下至隶卒无有，不如是者玉堂，春之慧眼识英雄，此妓之眼光胜如爱，克司光镜，王舜卿虽为钦差，仍不忘昔日旧情，可谓有情郎矣，玉堂春一剧，我当改之曰：儿女英雄，传现世之人，往往一入，宦途将糟糠，妇弃置不顾，况落难之，妓女哉？余昨夜做一梦甚奇，见先兄跪，在地下有数艳，女手持利刃，分割我兄之肉，余趋前细认，二为亡，嫂，三为兄妾，余问其故，均曰：我们五人共嫁此人，故应分之，犹亡国之被，强国之瓜分也，余见我兄呼嚎之声，惨不忍闻，余亦一痛而醒，回忆我兄在日，娇妻美妾，左拥右抱，快乐如之，安知死后之受罪乎？古人言止谤莫如自修，余当改之曰：止谤莫如发，财余友雅南女士，早失怙恃，生性温和，惟家计萧条，亲族朋友，无一不毁谤，其名誉，现在此人去年已得利己，彩票头彩十六万，元昔日弃彼谤，彼之亲族朋友，无一不趋前，而谄媚之，并曰：我早知雅南，姊非池中物，今果然，又一朋友曰：彼去年向我借二十元，我非惟不借给他，并且自己在楼窗，上回报他，我们太太不在家，是日，适大风，彼怏怏而去，我早知今日彼要发，财深悔，当初即二千，元我亦愿借给，彼又有一友曰：去年我生日，彼来拜寿，并送我许多对象，彼来扑克，负去四十，元赢者均凶凶，然向他索取其实，彼非喜赌者，亦我们硬，叫他者同时，亦有某厅长之妾，负去五十，元我等均，不要他还，并说许多道歉话，嗟乎！我早知今日他要发财深悔，当初不该远，他又有一人曰：今日十二月十五非南雅，姊之生日乎？你送什么礼，乙曰：我已当脱被头买得老寿星一个，丙曰太重，甲曰：非此不可现在南，雅已发财，吾们不得不锦上添花也，乙曰：我昨日已送去，绸缎十匹，彼不受，并曰：小生日不做，何必送礼？坚不肯受，现在此料一无所用，所以我告诉你们，如未买，亦不必送去徒然，他不收忏情曰：世道至此，真可笑也！俗语云龙，生龙凤生，凤贼生儿子，掘壁洞惟特别短期，皇帝之暴政，几乎无人不恨，惟彼第二子品学俱优，善昆剧，昔年我婶七旬诞日，请名人及著名清客，在京唱昆剧，寒云亦在也。是日，彼所唱问病一剧，令人听之心快神怡，现在此人在上海办，晶报前在礼拜，六小说上见彼所作之紫罗，兰与江左郎之日记文字，潇洒落拓读之，令人感佩，惟终不信，皇太子之所作也。烈女节妇古今来，不知万几，殉所天而死，从未见男子，殉女子而死，昔年闻某女士云：彼妹留学，日本欲效北宫之为无论，才貌双全，品学俱优者，向彼求婚，彼始终拒绝其父母，亦无可如何？听之而已，年二十五忽而在广东，与某君结婚，人皆莫明其妙，或曰：某君香山之首富，或曰，某品学俱佳，议论纷纷，女士嫁去，一年产得一子，产后病甚剧，某君则各省之著名医生，以及东西，医生均请到，医药资用，去万余，元无奈女士，命尽禄绝，返魂无术，竟弃多情之，夫壻而长逝矣，女士死后，某君并不哭，仅买棺入殓，俟妻丧事均妥，当后自己，即洗浴更衣，竟在妻之灵，前自刎矣，呜呼！此正节烈男子之鼻祖也，余昔闻友人云：有张某者，素无实业而相识，一女学生，而此女学生家，颇有资财，张某之日用，一切皆仰赖之，未几，此女学生忽而有孕，其父知之，竟欲置女，生于死地，而张某则已，中学毕业，现在某中，校当教习，女生夜随一乳媪逃出住，乳媪家知张某已为教习，当即修书一封，嘱乳媪寄去校役，持信而进，许久出，谓乳媪曰：张教习现在上课，无暇写回信云云，乳媪归告女，生愤极，是夕，即分娩而死，呜呼惨矣！女生死后，乳媪又至，校中校役厉声曰：张教习已回申，校舍重地，以后不准，再来云云，乳媪不得已，回至家中在富，绅家讨得薄材一口，草草入殓，如张某者，中华民国几乎？遍地皆是，愿女同胞，已犯者及早回头未犯者，宜防失足，戒之戒之，甲乙两人本同志，友各人家中均有电话，今日扑克也，明日，麻雀也。后日大罗天也，均在电话，上相约电，话局中之司机，生亦因甲乙两家均有钱，故接线特别快，不似平常人借用铺中之电话之，慢或不肯接也，一日甲因扑克，屡战屡北，负债甚巨，欲向乙借洋，百元打一电话，去问某小姐在家乎？答在家曰请，他来说话，未几，某乙即来，曰：今晚扑克有局乎？甲曰：有请速来，并曰：请你带洋一百，元借我一用济我燃眉，乙即无答声，甲连叫数十，声亦无答。方知乙早将电话，机子放手不一刻，乙已来，甲寓，所谓某妓女也，某姨太太某，先生也，某老爷也，某少奶奶也，光怪陆离，男女浑杂均已到，齐待某乙入局，甲即私询乙曰：顷在电话，上嘱姊之事，谅带来，乙曰：我之电话已坏，实未听明，甲知其诈，亦无如何？是日乙负去数百，元有某少奶，奶允借给乙二百，元嘱某甲，明日带去，乙亦打电话，嘱甲速来，并嘱速将某少奶，奶之二百，元带去甲，并未带去，询之亦曰电，话真坏也，乙曰：昨吾之电话，姊不信，今日姊之电话坏，妹亦不信忏，情曰：最识时务者莫如电，话约游玩，及赌博不坏，惟借洋即坏，古人云：识时务者谓之俊杰，余当改之曰：惟电话则胜，如俊杰也，余友幻影女士，非常俭朴，一钱不肯浪，用人皆呼其财，迷余一日，见其买吸铁石五十，元余怪问其故，要许多吸铁石，何用彼答曰：欲将我亲族朋友之良心一，一吸出也，埋愁室丛话，上册终下册待续。