钦定四库全书     子部十
墨庄漫録       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨按墨庄漫録十卷宋张邦基撰邦基，字子贤，髙邮人仕履未详，自称宣和，癸卯，在呉中，见朱勔所采，太湖鼋山石，又称绍兴十八年，见赵不弃除侍郎，则南北宋间人也，前有自序，称性喜藏书，随所寓榜曰：墨庄，故以为名。其书多记杂事，亦颇及考证，如渭州潘源县土怪周昕，父变羊，胡师文见呉，伴姑明州士人遇裴休叶世宁，严清闗注诸梦事，虽不免为小説家言然如记，韩愈，诗风棱露液，字之异同，苏轼儋耳，诗石字者字之讹误，辨杜甫诗王母昼下，云旗翻句，还如何逊在扬州句江湖，多白鸟，句星落黄姑渚，句功曹非复汉萧何句解，王珪诗舞急锦，腰迎十八，酒酣，玉醆照东西句解，黄庭坚诗，争名朝市鱼，千里句影落，华亭千尺，月梦通岐，下六州，王句皆极典核，他如辨碧云騢，为魏泰作辨龙城，録云仙散録为王，铚，作皆足资考证以及郑康成注汉宫香方，玫瑰油粘叶书，旋风叶书与穆防为木瓠，具理为瓶罂之类，亦颇资博识，而所载宋时户口转运，诸数尤足与史籍相防考，宋人説部之可观者也。文献通攷不着于録，殆当时犹未盛传欤？乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
墨庄漫录卷一
宋 张邦基 撰
仆以闻见，虑其忘也，书藏其箧，归耕山间，遇力罢释耒之垄上，与老农憇谈，非敢示诸好事也，其间是非毁誉均，无容心焉，仆性喜藏书，随所寓榜曰：墨庄，故题其首曰：墨庄漫录淮海，张邦基子贤云。
范蜀公乞致仕，章四上，未允，第五章言：臣所懐有可去者二，谓言青苗不见聼，一可去，荐苏轼，孔文仲不见用，二可去，章既上，遂得请。
张宣徽安道守成都，眷籍娼陈鳯仪，后数年，王懿敏，仲仪出守蜀，安道祝，仲仪致书与之，仲仪至郡，呼凤仪曰：张尚书顷与汝留情乎？凤仪泣下，仲仪曰：亦尝遗尺牍，今且存否？曰：迨今蓄之，仲仪曰：尚书有信至，汝可尽索旧帖，吾欲观之，不可隠也，遂悉取呈韬于锦囊，甚宻仲仪谓曰：尚书以刚劲立朝，少与多讐汝毋以此黩公，乃取书对凤仪，并囊尽焚之，后语安道，张甚感之，王张姻家也。
东坡在杭州，一日逰西湖坐孤山竹阁前，临湖亭上时，二客皆有服预焉，久之，湖心有一防，舟渐近亭前，靓妆数人，中有一人尤丽，方鼓筝，年且三十余，风韵雅，绰有态度，二客竞目送之，曲未终，翩然而逝，公戏作长短句云：鳯凰山下，雨初晴，水风清，晚霞明一朶芙蓉开，过尚盈盈，何处飞来？双白鹭，如有意慕娉婷，忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁聼烟敛？云収依约是湘灵欲待曲终，寻问取人，不见数峰青。
毘陵一士人姓常为蟹，诗云：水清讵免，双螯黑，秋老难逃，一背红葢讥，朱勔父子。
范纯仁尧夫丞相薨，礼官，谥曰忠宣，考功邓忠臣议曰：每思捐身而开策，常愿休兵而息民，只知扶危而济倾，寜恤跋前而疐后，又曰：谗言乱国，而明蔡确之无罪，奸党投石，而谓大防之可原，当众人莫敢言之，时在偏州，无所用之地，义形正色，愤激至诚，非特救当世，正人端士之织罗，直欲戒，后世乱臣贼子之迷国，狥公忘已为国惜贤，又曰：父母之国，有时而去，股肱之义，于是或亏，放之江湖，忽如草芥，纫兰泽畔更甚，屈原之忠占，鵩坐隅已分，贾生之死，又曰：侧席南望，而怏浮云之蔽，趍节东归，而咏零雨之蒙，又曰：法座，想见其风采，诏书相望于道涂，【云 云】，时论皆以为允当，崇宁初，追夺元諡，并定諡覆官。并罚铜二年六月，言者再论，忠臣得宫祠。
东坡作儋耳山，诗云：突兀隘空虚，他山总不如君，看道傍石，尽是补天，余叔党云：石当作者传冩之误一字不工，遂使全篇俱病。
王荆公书清劲峭拔，飘飘不凡，世谓之横风疾雨，黄鲁直谓学王蒙米元章，谓学杨凝式以余观之，乃天然如此。
武帝建安二十年冬十月，始置名号，至五大夫，与旧列侯闗内侯凡六等，以赏军功名号侯爵，十八级，铜印，龟纽，墨绶，五大夫十五级，铜印环纽，亦墨绶，皆不食租，此印决曹氏物也，表舅唐悊，端仲见之，亦以予言为然，乃赋诗云闗中金印，岂秦闗想见风流，汉已还，大飨似书，谯县石兰亭，宁数防稽山空余，此日归囊，槖曾是当年，杂佩环万户，况将取如斗，此章何足系腰间，后范左辖，谦叔在方城，以书求借，舅氏不与也，【前阙】。
崇宁初，既立党籍，臣僚论元祐史官云：初，大臣挟其私忿，济以邪説力引儇浮，与其厚善，布列史职，或毁诋先烈，或凿空造语以厚诬，若范祖禹，黄庭坚，张耒，秦观是也，或隐没盛徳而不录，若曾肇是也，或含糊取容，而不敢言，若陆佃是也，皆再谪降时旧史已尽改矣。
王巩定国为太常博士，常从术士作轨革，画一堂庑，庭中有明珠一枚，旁置棊局，未几，为御史，朱光庭所抨得补外。
东坡在海外，琼州士人姜公弼来从学，坡题其扇云，沧海，何曾断地脉白袍，【或作朱厓，】端合破天荒，公弼求足之坡云，汝登科，当为汝足，后人广被贡至京师，时坡已薨，乃谒黄门于许下，子由乃为足之云，生长芸间已异芳，风流稷下，古诸姜适从，琼管鱼龙窟秀，出羊城，翰墨场沧海，何曾断地脉，白袍端，合破天荒锦衣，他日千人看始信，东坡眼目长。
国朝宗室，例除环卫，裕陵始以非袒免补外官，继有登科者，然未有为侍从者，宣和五年，始除子崧徽猷阁待制，继而子淔亦除，八年，又除子栎宗室为从官，自伯山始，然皆外任，未有任禁从者，绍兴三年，始除子昼，侍郎皆子字也，然其他字号未有也。十八年，始除不弃侍郎，不字任禁，从自徳夫始。
香泛钓筒，萍雨夜绿，揺花坞，栁风春舒亶，信道诗也，信道清才，而诗刻削有如此者，又有云空外水，光风动月，暗中花气，雪藏梅又云宿雨阁云，千嶂碧，野花弄日一村香，又云：万壑水澄知，月白千林，霜重见松髙皆警句也。
韩驹子苍诗云：倦鹊绕枝，翻冻影征鸿，摩月堕孤音，诚佳句也；但太工矣。
浮休居士张芸叟久经迁责，既还，怏怏不平，尝内集分题赋诗，其女得蜡烛，有云：莫讶泪频滴，都縁心未灰，浮休有慙色，自是无复躁进意，司马朴之室，浮休之女也，有诗在鄜延路上一寺中一聨云，满目烟含芳草绿，倚栏露湿，海棠红，或云，便是咏烛者。
绍圣初，逐元祐党人，禁中疏出，当责人姓名，及广南州郡以水土美恶，系罪之轻重，而贬窜焉，执政聚议，至刘安世器之，时蒋之竒頴叔云刘某平，昔人推命极好，章惇子厚以笔于昭州，上点之，云：刘某命好且去昭州，试命一廻。
杜子美都坛歌云：子规夜啼山竹裂，王母昼下，云旗翻説者多不晓王母，或以为瑶池之金母也，中官陈彦和言：顷在宣和间，掌禽苑四方所贡，珎禽不可殚举，蜀中贡一种鸟，状如燕色，绀翠尾甚多，而长飞则尾开，袅袅如两旗，名曰王母，则子美所言，乃此禽也。葢遐方异种，人罕识者，子规夜啼山竹裂，言其声清越，如竹裂也。
鄱阳胡咏之朝散，生平好道，元符初，尝于信州弋阳县，见一道人，青巾葛衣神气特异，因揖而延之对饮，道人指取大白满引无算，曰：君有从军之行，去否胡竦然曰：当去葢，是时，欲就熈河帅姚雄之辟也，道人曰：西邮方用师，好去索纸书，诗曰：济世应须不世，才调羮重，见用盐梅种成白璧，人何处熟了，黄梁梦未囘相府，旧开延士閤，武夷新筑，望仙台，青鸡唱彻函闗晓好巻防帏归去来，授咏曰：为我以此寄章相公，且曰：章相公好个人又错了，路迳也，咏叩其説但云未可立谈咏，问其姓名，亦不肯言曰：吾早晚亦游边，可以复相见，夜艾咏曰：先生可就此寝，曰：吾归邸中，只在河下，乃拂衣去，明日，遣人往诸邸寻问，皆云未尝有道人因告县令徧邑物色，竟无曾见者，咏至京师，见王副车，诜具告，以此欲持诗谒子厚，诜曰：慎不可，上方以邉事倚办，相公丞相得，此必坚请去，上必疑怪，诘其所以然，君且得罪，咏以为然，径趍姚幕，从取青唐，暨还阙，则子厚已去矣，他日子厚北归，闻有此诗，就咏求之，其真本已为驸车，奄有乃录，寄之子厚见诗叹曰：使吾早得此诗，去位久矣，岂复有今日之事乎？方咏之在邉日，尝至秦州，天庆观闻説吕先生在此月余，近日方去矣。问：何以知其为吕道士云：道人去时适道，众皆赴隣，郡醮道人，顾小童曰：吾且去借笔书壁，侯师归示之，小童辞以观新修师戒，勿令题涴，乃曰：烦贮火殿鑪，吾欲礼三清而去，既而行殿后，砌下有石池，水甚清泚，乃以爪画殿壁，留诗云：石池清水，是吾心漫被桃花，倒影沈一到，邽山空阙内消闲，尘累七弦琴，后题囘，字众惊叹，以为必吕翁也，壁甚髙其字非手可能，及邽山即秦山也，咏思弋阳所遇有逰邉之约，岂非即斯人与此説予闻江元一太初云：
宿州灵壁县张氏兰臯园一石甚竒所谓小蓬莱也，苏子瞻爱之，题其上云：东坡居士醉中观此洒然而醒，子瞻之意，葢取李徳裕平泉庄，有醒醉石，醉则据之，乃醒也，蒋頴叔过见之，复题云：荆溪居士暑中，观此爽然而凉，吴右司师，礼安中为宿守，题其后云：紫溪翁大暑，醉中读二题，一笑而去，张氏皆刻之，其石后归禁中。
姑苏士人家有玉蟾蜍一枚，皤腹中空，每焚香置炉，邉烟尽归腹中，久之，冉冉复自蟾口喷出，亦异物也。
退之诗，风能拆芡，胔露亦染梨腮，鲁直本亦作风。棱露液，乂与兴元宴集，诗云庄漫华，墨间墨当作黒华阳黒水惟梁州，兴元梁州也。
吴安中少年时为堠子，诗云：行客往来，浑望我，我于行客，本无心喜，为人书之。
李商隠锦瑟诗云：庄周晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃沧海月明珠，有泪蓝田，日暖玉生烟，人多不晓，刘贡父诗话云：锦瑟令狐绹家青衣亦莫能考，瑟谱有适怨，清和四曲，名四句葢，形容四曲耳。
唐子西尝见桃李盛开，而梅尚存，数枝，因作诗，时张无尽天觉被召，乃以诗投之，云：桃花能红，李能白春来，何处无顔色，不应尚有一枝梅，可是东君苦留客，向来开处，当严冬桃李，未在交逰中只今已是丈人行，勿与少年争春风无尽，大加称赏。
延安夫人苏氏丞相，子容妹，曽子宣内也，有词行于世，或以为东坡女弟适栁，子玉者所作，非也。
崇宁三年，邦基伯父文简公賔老自翰苑拜左丞，而伯父倪老，后除内相，宣和八年，文粹中自翰苑拜右丞，而其季虚中，除内相皆兄弟相代，于北扉，亦盛事也。
广陵先生逢原，尝为暑热，思风诗云：力卷雨来无嵗旱尽驱云去放天髙客有传示王介甫，叹曰：有致君泽民之志，惜乎不振也。
逢原一日与王平甫数人登蒋山，相与赋诗，而逢原先成举数，聨平甫未屈，至闻仰跻苍厓，颠下视白日徂夜，半身在髙若骑箕尾居，乃叹曰：此天上语，非我曹所及，遂阁笔。
襄阳有一曹掾，不为郡将所礼，屡窘几殆，一日掾被召，以诗上郡将，而别之有云，已觉，目光在牛角，未信，鞭长及马腹郡将，虽嘉赏而愈衔之。
蔡元度鲁公在位，锡赉无穷，而用度亦广，京师感慈寺修浮图题三千缗，时有吴链师者，丹阳人，辟谷修养馆于西园庵中，后有隙地，吴劝令莳麦，既获颇厌狼籍，公见之，题诗于庵曰：塔縁便舍三千贯月俸，无逾一万缗，却向西园课，小麦老来，颠倒见愁人。
胡师文元质，侍郎利州，一日，昼寝书室，蹶然而兴，呼吏问曰：适有人投讼牒曰：称吴伴姑，吏曰：无有斯须，复梦如初，既觉，复呼吏曰：倅防庖舎在何所？其户牖何向？吏具白之，即命驾至彼，率倅同观，指一隅，命锸发之，不数尺，得一妇人，尸倒植水中，衣履犹未败，葢前倅子舍之，婢因捶死瘗于此，人莫知之。因命具棺衾，荐以佛事，复梦妇人云：今免倒形以就安宅，且将诉于阴府矣。感激而去髙邮人徐伯通与直时为馆客，亲见此事。
杜甫诗东阁观梅，动诗兴还，如何逊在扬州多不详，逊在扬州之説以本传考之，但言逊天监中，为尚书水部郎，南平王引为宾客，掌书记室荐之，武帝与吴均俱进幸，后稍失意，帝曰：吴均不均，何逊不逊，逊卒于庐陵王记室，亦不言，在扬州也，及观逊有梅花诗，见于艺文类聚初学记云：兎园标节物，惊时最是梅御霜当路，发映雪，拟寒开枝横，却月观花绕凌风台朝，洒长门泣，夕注临卭杯，应知早凋落，故逐上春来，余后见别本，逊东海剡人，举本州秀才，射策为当时之冠，歴官奉朝请，时南平王殿下，为中权将军，扬州刺史望髙右戚实曰：贤主拥篲，分庭爱客，接士东阁一开，竞収扬马，左席皆啓争趍，邹枚君以词艺早闻，故深亲礼，引为水部行防军事，仍掌文记室，【云 云】，乃知逊尝在扬州也，葢本传，但言南平引为记室，畧去扬州尔然东晋，宋、齐、梁，陈皆以建业为扬州，则逊之所在扬州，乃建业耳，非今之广陵也，隋以后始以广陵名州。
润州苏氏家书画甚多，书之絶异者，有太宗赐易简御书宋玉大言赋，并名真戒酒，批答钟繇，贺吴灭闗公上文帝表王右军答，会稽内史王述书雪晴，寄山阴张侯帖献之，秋风词，梁萧子云节班固汉史唐褚遂良模本兰亭李太白天马歌，贺知章醉中吟张长史书逸人壁顔鲁公进文殊碑，读李阳氷篆新泉铭永禅，史真草千文，齐已题赠并皆真迹，名画，则顾凯之雪霁，图望五老峰图，北齐舞鹤图阎立本醉，道士图，吴道子六甲神，薛稷戏鹤，陈闳蕃马韩干，御马戴嵩牛图，王维卧披图，邉鸾雀竹李将军晓景屏风，李成山水，徐熈草虫，黄荃墨竹居宁翎毛董羽，龙水刘道士鬼神刁处士竹石，钟隐乳兎物之尤异者，有明皇赐苏小，许公四代相玉印，赞皇父子石研，石兎竹拂连理，拄杖，陈后主宫娃，七宝束带，雷公斧，珊瑚笔架玉连环，皆希世之宝，后皆散逸，或有归御府者，今不知流落何处。
荆公退居金陵，蒋山学佛者，俗姓吴日，供洒扫山下，田家子也，一日，风堕挂壁，旧乌巾，吴举之，复置于壁，公适见之，谓曰：乞汝归遗父，数日，公问幞头安在？吴曰：父村老无用，货于市中，尝卖得钱三百文，供父感相公之赐也，公叹息之，因呼一仆同吴，以元价往赎，且戒茍以转售，即不须访索，果以弊恶犹存，乃赎以归，公命取小刀自于巾脚刮磨，粲然黄金也，葢禁中所赐者，乃复遗吴，吴后潦倒，竟不能祝，髪以竹工居真州，政和丙申年，予尝令造竹器，亲説如此时巳年六十余，贫窭之甚，亦命也。
吕温卿为浙漕既起，钱济明狱，又发廖明畧事二人皆废斥，复欲网罗参寥，未有以中之，会有僧与参寥有隙，言参寥度牒，冒名葢参寥，本名昙潜，因子瞻改曰道潜，温卿索牒验之，信然，竟坐刑之归俗，编管兖州，未几，温卿亦为孙杰，鼎臣发其赃滥，系狱，人以为菑人者，人必反菑之。
孔雀，毛着龙脑则相缀，禁中以翠尾作帚，每幸诸阁，掷龙脑以辟秽过，则以翠尾扫之，皆聚，无有遗者，亦若磁石引针，琥珀拾芥，物类相感也。
中表钱渻子，全穆父之孙，仲之子三嵗丧父自少刻苦，能立好学，有节操，何防榜登科，即丁母艰，及第十余年未尝到官，试中学官，除济南府教授，车驾驻跸，扬州有荐权国子博士者，始入局防，谒长贰，方茶疾作仆地，舆归，一夕而殂，竟无一日之禄，惜哉！命薄如此，可为奔求躁，图之戒。
世传宗室中昔有昏谬，【俗呼为拨，太尉】，一日坐宫门，见钉铰者，亟呼之，命仆取弊履，令工以革防其首，工笑曰：非我技也，公乃悮曰：我谬也。误呼汝矣！适欲唤一锢漏【，俗呼骨路】者耳，闻者大笑之。
王黼将明盛时，搜求四方瓌竒之物以充玩好，有人以桃核半枚来献，中容米三四斗，其间题咏之，字满矣，李之仪端叔题云：观此桃则退之，所谓华山十丈莲，信有之矣，今不知存否也，子尝观洽闻记云：吐谷浑桃，如大石瓮，岂非此桃也耶？
墨庄漫録卷一
钦定四库全书
墨庄漫录卷二
宋 张邦基 撰
蔡绦约之，西清诗话云：人之好恶，固自不同，杜子美在蜀作闷诗，乃云卷帘惟白水隠几亦青山，若使予居此，应从王逸少语，吾当卒以乐死，岂复更有闷乎？予以谓此时约之未契，此语耳！人方忧愁亡聊，虽清歌妙舞满前，无适而非闷，子美居西川，一饭，未尝忘君，其忧在王室，而又生理不具，与死为隣，其闷甚矣，故对青山，青山闷对，白水，白水闷，平时可爱乐之物，皆寓之为闷也约之处富贵所欠二物耳，其后窜斥经厯﨑岖险阻，必悟此诗之为工也。
东坡赠黄照道人，诗曰：面脸照人，元自赤眉毛覆眼见来，乌王立之诗话云：元自见来，皆俚语也，杜子美诗云：鏁石藤，稍元自落，倚天松骨见来枯，坡句法此而谓之俚语，立之未之思耳。
建炎改元，冬予闲居，扬州里庐，因阅太平广记，每遇予兄子章家，夜集谈记中异事，以供笑语，时子章馆客，天长解养直刚中，因言：顷闻一异事云，元符末年，渭州潘原县民方耕田，有民自地间涌出，耕者见之惊怛，弃犁而走，则斥逐击之，不得走，执耕者及县，县吏遇之，輙殴县吏，吏皆散走，见县令马敦古又殴令，令亦走，俄而仆于庭，奄然一土偶人也，视之则嵗所尝奉土牛傍，所谓勾芒神者，于是共舁出之，未几，复有至者，亦事皆同日十数至不能御，官吏皇恐，令不敢复视事，居若干日，有物人类蓬首，黑而矬，肥降令舍，莫知其所从来，令罔测廼曰尔无庸，恐我为尔尽食，芒儿矣，尔恭事，我乃汛洒，防事之东室居之，凡十余人，其长者自称天神，其次曰王褒，李贵，其余有姓名，有妇人，二曰云英，月英日，谨伺供亿，其饮食尝阖户，自窦中出入，有所须召，则其长者，呼王褒，李贵而令为置吏，门外为传呼，事之甚严，自是土怪不至，民亦以其无他用，止怪颇安焉，令尤徳之久之提点刑狱，程棠行县，问令所以室中遽呼曰：王褒为我传语提刑，适赠诗不省，已得乎？置吏以告，棠起立曰：某适至此，已晚，不敢见也。所赐诗者实未得，吏去复至，曰：诗在提刑汗衫上袒，视之果然，乃不敢复语，相与遽起，先是，渭州都巡检侯恩老矣，其为人刚方不挠，好面折人一州，号为木强，自闻见怪，独心常易之，方棠巡按时恩，如州界方奉迎，从至县，恩以职事，从在县衙，独据胡牀，坐防事傍，俄有物自东隅来阶下，两手扳堦，基首与堦，平徐过恩，坐恩徒手搏得之，号掣不放触其体，若氷石有力，能反曳人，恩素有力，一手捽其领，捩左手着胡，牀从之，卒不放，至所谓怪室者，两足入户内，引恩手戛户颊，久乃放之，一县大惊，令尤恐失举止，往来语曰：都巡检，败我事矣，棠亦愈皇恐，徘徊夜中，不闻有声，棠乃归宿于县驿，明旦，棠盛服至上谒，令洒扫设香案以俟恩，亦戎服将事，谒入不出日髙稍稍摩户视，閴其无人室中，凝尘尺余，亦不见有人迹，令犹曰：竟为都巡所悮，祸至若何？恩曰：某以为除害已去之矣，何祸为棠？乃从令及恩共入视之，防壁间得细书，一行云侯公正直，予等谨退，自后怪遂两絶侯公者开封人，字泽之，有子名传，为天长巡检，常为人言此，曰：某是时侍亲渭上，目所见也，传又曰：今天长尉贾坛时亦侍其父在焉，解生闻此事于巡检后贾，尉亦能言之，又得程棠王褒，李贵之姓名不疑，尚有缺者，皆幼不记也，异哉！异哉！
杜子美秦州诗云：马骄珠，汗落胡舞，白题斜题，或作蹄莫晓，白题之语，南史，宋武帝时，有西北逺邉有滑国遣使入贡，莫知所出，裴子野云：汉颍阴侯胡白题将一人，服防注曰白题，胡名也，又汉定逺侯击虏入滑，此其后乎？人服其博识，予常疑之，葢白题其胡下马，舍之始悟白题，乃胡人为氊笠也，子美所谓胡舞白题斜，胡人多为旋舞，笠之斜似乎？谓此也。
周昕大夫，居邓州，父中散卒数十年矣，一夕，昕妻梦中散如平生，谓曰：我且为羊，今在某氏屠肆，五更即死，当速见赎，乌头者，即我也，觉而语昕，以为梦中语，勿信也。斯须复梦于昕，时以四更，皷亟遣仆推门，以至屠家，且问有乌头羊否？屠伯云，适有一头，仆曰：幸勿杀，周宅欲售，为厌胜之用，乃倍直牵归视昕，有喜色，遂养之，每昕自外归，径趍懐中得食已，如是者数年，羊乃死。
王定国寄诗于东坡答书云：新诗篇篇皆竒老拙此囘真不及矣！穷人之具，輙欲交割与公，魏道辅见而笑曰：定国亦难，作交代，只是且权摄耳。
仁宗尝问孝肃包公拯厯代编户多少之数，公悉考以对，以谓三代虽盛，其户莫得而详。前汉元始二年，人户千二百二十三万三千，后汉光武兵革之后，户四百二十七万六百三十永夀三年增至一千六十七万九百六十三国鼎峙，版籍嵗减才百四十余万，晋武帝平吴之后，户二百四十五万九千八百，南北朝少者不盈百万，多者不过三倍，隋文帝大业二年，户八百九十万七千五百三十六，唐初户不满三百万髙宗永徽元年，增至三百八十万，明皇天宝十三年只及九百六万九千一百五十四，自安，史之乱，乾元已后，仅满一百二万，武宗防昌中增至四百九十五万五千一百五十一，降及五代，四方窃据，大约各有数十万，太祖建隆之初，有户九十六万七千三百五十三，开寳九年渐加至三百九万五百四户，太宗至道二年，增至四百五十一万四千二百五十七，真宗天禧五年，又增至八百六十七万七千六百七十七，陛下御宇以来，天圣七年，户一千一十六万二千六百八十九，庆厯二年增至一千三十万七千六百四十八年，又增至一千九十万四千四百三十四，拯以谓自三代以降，跨唐越，汉未有若今之盛者，拯又言：蚩蚩之生聚，蕃息衰耗，一出于时政之所闗陶化明主知其然也？必薄赋敛，寛力役，救荒歉，三者不失，然后防有所养老有所终，此乃陛下日慎一日，以致其盛，遂与之休养，则可封之俗，不秖二帝之盛矣，宣和，乙巳，十二月四日夜，读公奏录节出，呜呼！盛徳之语哉！
梓州织八丈，濶幅绢献宫禁，前世织工所不能为也，茄根并枝暴干，烧作灰，为香煤甚竒能养火延夕，予尝自制，鼻观香有一种萧洒风度，非闺帏间恼人，破禅气味也，其法用水沉香一两屑之取榠，楂液渍之，过一日，滤其液，降真香半两，以建茶閗品二钱七作，浆渍一日，以湿竹纸五七重，包之火煨，少时丁香一钱，鲜极新者，不见火，参二钱，鲜去尘埃宻煼令香真茅山，黄连，香一钱白檀香三钱，麝半钱，婆律一钱，焰硝一字，俱为细末，浓煎，皂角胶和作饼子，宻器収之烧暗极熳火。
题跋最为难事，惟东坡山谷题徐熈画菜云：士大夫不可不知此味，不可使斯民有此色。
唐来鹏有观，懴防夫人诗云：囘眸緑水波，初，合掌白莲花未开，嘉祐中，有王永年者，娶宗女求举于窦卞，杨绘得监金耀门书库，永年尝置酒延卞，绘出其妻间坐，妻以左右手掬酒以饮，卞绘谓之白玉，莲花盏，可谓善体物者也，然意亦取之，鹏诗云：
江南李后主，常于黄罗扇上书，以赐宫人，庆奴云：风情渐老，见春羞到处，消魂感旧游，多谢长条似相识，强垂烟态拂人头，想见其风流也扇，至今传在贵人家。
洛中花工，宣和中，以药壅培，于白牡丹如玉，千叶一百五，玉楼春等根下，次年花作浅碧色，号欧家碧，歳贡禁府，价在姚黄，上尝赐近臣，外廷所未识也。
方亚夫几，仲兴化军人五至省闱，皆不捷，尝梦廷试而无试，巻甚恶之，晚以八行举，诏免廷试，贾安宅榜唱名，排入第一甲，以通直郎终。
崇宁中，初兴书画学米芾，元章方为太常博士，奉诏以黄庭小楷作千文以献，继以所藏法书名画来上，赐白金十八笏，是时禁中萃前代笔迹，号宣和御览，宸翰序之，诏丞相蔡京跋尾，芾亦被防预观，已而出知无为军，复召为书学博士，便殿赐对，询逮移晷，因上其子友仁楚山，清晓图既退，赐御书画扇各二，遂除春官外郎，人以为荣。十八笏，葢戏之耳。
宣和，癸卯，平江，朱勔采石，太湖鼋山得一石，长四丈有竒广得其半，玲珑嵌空窍宂千百，非雕刻所能成也，并郡宅后池，光亭台上，白公桧世传白乐天手植也，创造二大舟，费八千缗，以献时常，润间河渠浅，重载不前，乃先绘图以闻，宸翰赐石，名神运昭功敷庆万年之峰，时人莫不目击余时，初至吴中，亦获一观，是秋，方至京师，置于艮岳。
田衍，魏泰居襄阳郡人畏其吻，謡曰：襄阳二害，田衍魏泰，未几，李廌方叔亦来郡居，襄人憎之曰：近日多磨，又添一廌。
都尉王诜为王，定国画烟江，叠嶂图，东坡作诗，所谓江上愁心，千叠山者，定国死，其子由以画货与髙邮富人茅生以献，章献或云禁中。
喻陟明仲，睦州人持节数部，政绩蔼着，雅善散尤妙。长笛，每行按至山水佳处，马上临风快作，数弄殊风，流萧散也，常有马上吹笛，诗云：【云 云，】寄张芸叟和寄云：越客思归，黯不平闲，持长笛冩秦声羡君，气海如斯壮，博我词锋，孰敢争江，上梅花开，又落陇头流水咽，还惊，岂知不寐，鳏鱼眼独坐山堂，对月明，又手帖云：舜民已三请外，若得西道一局，再记旧徳便冀扫榻更需，洗水晶杯也，水晶杯明仲珎，惜物非佳客不出，故芸叟戏云：
夀春村农晚耕于野，每见青雀五枚，翔集桑上，毛羽绀翠天明，即见，心颇异之，一日偶拈石击之，正中其一，陨地视之，乃青铜雀已折矣，因于其下，斸之不数尺，得铜香炉，葢上一雀二足而阙其一矣，后为方会给亊家所得工制简朴，亦无他异。
魏泰道辅自号临汉隠君着东轩杂录，续录订误，诗话等书，又有一书，讥评巨公，伟人阙失，目曰碧云騢，取庄献明肃太后垂，时西域贡名马，颈有旋毛文如碧云，以是不得入，御闲之意，嫁其名曰都官员外郎，梅尧臣撰，实非圣俞所着，乃泰作也。
襄邑义塘村出一种，大者如拳，破之，色如黛，味甘如蜜，余莫及顷嵗贡之以其子莳他处，即变而稍大，味亦减矣。
康节邵先生尧夫在洛中，尝与司马温公论易数推园中牡丹云：某日某时当毁，是日，温公命数客以观日向午，花方秾盛客，颇疑之，斯须两马相踶，絶衔断辔自外突入驰骤，栏上花果毁焉，尝言天下不可传此者，司马君实，章子厚尔而君实不肯学，子厚不可学也，临终，焚其书不传，秪以皇极经世行于世。
唐暨潜亨质，肃公犹子，余母之舅也，早退隠居襄阳着，春秋政典，以周官定臧否，邹志完为序，娶陈氏，蜀人令徳纯茂尤上文章，大观中，先君为郡学官，代还，时以诗送别余母，一云念别，每惊魂流年，多病身，惟我延陵，子情真意，更亲分擕，无泪尽望逺起愁新老眼将何暖？音书不厌，频二云，雪意乱江云，江梅渐放春鴈，归人去后，愁与嵗华新荣路，君方振园，居我岂贫，惟余忧我，念相忆莫沾巾。
宣和间，宫中重异香，广南防防龙涎亚悉金顔雪香，褐香软香之类，笃防有黑，白二种，黑者每贡数十觔，白者止三觔，以瓠壶盛之香，性薰渍，破之，可烧号瓠香白者，每两价值八十千，黑者三十千，外廷得之，以为珎异也，又贡异物，圆如龙眼实，色若緑葡萄，号猫儿眼睛能息，火燃炭方炽，投之即灭，又云：能解蛊毒之药，前世所纪，异物多矣，未闻此种也。
荔枝皮不可烧其香引尸虫
瑞香花，其香清婉，在余花上窠株，少见大者，襄阳唐表舅家一株，面濶一丈二三尺，婆娑如葢，下可坐胡牀赵岍季西，知襄阳欲取之，竟不与也，兵火之后，不复存焉，岂归阆苑耶？李居仁大夫尝言舒州山中深岩间，附石生一株髙二三丈下，可坐十客，不可移也，今浙中以丁香本接者，芬芳极短，不如天生者，其香沤郁，清烈也，不十年即瘦悴，就槁矣。
顾临子敦为翰苑，每言赵广汉尹京，有治声，使我为之不难，当出其上，子瞻戏曰：君作尹，须改姓顾曰：何姓？曰：姓茅唤作茅广汉。
禹余粮石，形似多怪，磈礧百出，或正类虾防中空，藏白粉，去其粉可贮水作研，滴出鼎州，祗阇山者多此类，他亦有之，然不及也，长老祖昙頴説。
黄鲁直谓荀中令喜焚香，故名，缩砂，汤曰：荀令汤朱云，喜直言切谏，苦口逆耳，故名三棱，汤曰：朱云汤。
任梦臣任四川路提点刑狱以亷节称卧病，不起家四壁立，二女贤甚，赵清献公守成都，率僚属以俸助之，二女辞不受，力拒之云，岂敢以此汚先君之清徳赵倅成伯，笃意勉之，遂纳于公宇之东庑既行，以元物若干，榜于门壁，付之守御，吏无毫发所损，二女洁如此，文章议论，士夫所不逮也，后数年，清献皆以子侄妻之。
苏颂子容丞相博学，无所不通，熈宁十年，为大辽生辰国信使在北方，适遇冬至，时本朝厯先北朝一日，北朝歴后一日，北人问公孰是？公曰：厯家算术小异，遅速不同，谓如亥时节气当交，则犹是今夕，若逾数刻，即属子时为明日矣，厯家布筭，容有迟速，或先或后，故有一日之异，然各从本朝之厯可也，辽人深以为然，遂各以其日为节庆贺，使还奏之，上喜曰：朕思之，此最难处，卿之所对，极中亊理。
近时传一书曰：龙城录云：栁子厚所作，非也，乃王铚性之伪为之，其梅花鬼事，葢迁就东坡诗月黑，林间逢缟袂，及月落，参横之句耳，又作云仙散，录尤为恠诞殊悮，后之学者，又有李歜注，杜甫诗及注东坡诗，事皆王性之一手，殊可骇笑，有识者当自知之。
黄寔师是弟，宰方叔坐上书讥讪，事下御史，时相欲寘极典，中丞卢航，彦济乞降，元书看详，时禁中已焚其书，有防令宰执，台谏析其言有云：蔡京奸邪用之，误国童贯，阉官只可洒扫，宫廷不宜预庙谋，宻筭删去谤讪之语，遂得寛贷，时相犹忿，欲寘决彦济，复争之廼流海岛，后数年，定武帅梁子美奏邉事，云：某事乞依黄寔，知本州日申明，徽宗忽顾左右曰：寔有弟今在何处？近臣奏，先因上书得罪流海岛，即日内批与量移，后遇赦放还，获终于家。
张稚圭元老，荆公客也，为江东漕，摄金陵府事，严酷鲜恕，喜与方士防门下尝数客，一日行郡圃，老卒项系念珠，公曰：汝诵经乎？卒曰：数息尔，公异之，呼至室内，问其所得，论养生吐纳内丹，皆造精微，又曰：运使平生殊错用心，酷虐用刑，非所以为子孙福延，方士皆非有道之士，此曹特觊公贿耳，公曰：能传我乎？卒曰：正欲授公然须今夜半，潜至某室，当以传公初亦难之，不得已许焉，既归，与鱼轩刘议之，刘曰：不可，公以严毅，人素苦之，夜中独出，事有不测，奈何太夫人微闻之，潜锁其寝室，竟不得出，黎明视事，衙校报守圃卒，是夜四更，趺坐而化公大怅惋，数月感疾，遂卒。
舒信道，谪居四明几二十年，独以诗为乐，常得句云：春禽得意，千般语涧草，无名百种，香自喜之，既而曰：此聮可入笺注，不可以示人，遂改去不用之。
东坡先生知扬州，一夕，梦在山林间，忽见一虎来噬，公方惊怖，有一紫袍，黄冠以袖障公，叱虎使去，明日，有道士投谒曰：昨夜不惊畏否？公曰：防子乃敢尔！本欲杖汝脊，吾岂不知子夜术耶？道士惶骇而退。
子友人相访，案间，荆公日录曰：仆不喜阅此书，予问其説客曰凡称，上曰：某事如何？则言予曰：不然，凡称某事，予曰：如何？则言上曰：极是，此尤可笑也。
濠州州宅，含桃阁下，因斸土，得一石匣，始疑中藏金玉，开之，得巨编数帙，乃陈留，郑向所述五代开皇纪三十卷，干兴元年，向以尚书屯田员外郎为郡守，瘗此书于阁下，中有铭曰：自朱矫命终紫，逰位二十四年一十三，帝兴亡行事，鱼贯珠缀，瘗藁于斯，如地之利，此书亦行于世。
山谷先生，作苏李画枯木，道士赋云：惧夫子之独立而矢来无乡，乃作女萝，施于木末，婆娑，成阴与世晏息，而尝以矢来无乡问人，少有能説者后因观韩非子有云，矢来有乡，【乡方也，有从来之方，】则积铁以备一乡，【谓聚鐡于身，以备一处，即甲之不全者，】矢来无乡，则为铁室，以尽备之，【谓甲之全者，自首至足，无不有铁，故曰铁室，】备之，则体无伤，故彼以尽备之不伤，此以尽敌之无奸也，【言君亦当尽备于臣，皆所防疑，则奸絶也；】山谷，用事深逺此点化格也，不知者，岂知其工云。
王逢原作假山，诗云：鲸牙鲲鬛相摩，捽巨灵戏撮，天凹突旧山，风老狂云根，重湖冻脱，秋波骨我来，谓怪非得真醉，掲碧海瞰蛟窟，不然，禹鼎魑魅，形神颠鬼，胁相撑，揬夏倪均父为予言此诗竒险不蹈袭，前人韩退之所谓惟陈言之是去者，非笔力豪放，不能为也。
范致虚谦叔与蔡元长相忤，久处闲散，宣和初，自唐州方城，召还，提举宝箓宫，未几，执政时，元长以五日一造朝，居西第廼与谦叔释憾，一日觞于西园主礼，勤渥元长，作诗见意云，一日趍朝四日闲，荒园薄酒，愿交驩，三峰崛起，无平地二派争流，有激湍，极目榛芜，惟野蔓忘忧，鱼鸟自波澜，满船载，得圭璋，重更掬珠玑，洗眼看，三峰二派，虽皆园中，景葢有激而云时，罢政未久，王黼，灵素师成，軰方盛也。
扬州蜀冈上大明寺平山堂前欧阳文忠公手植栁一株，谓之欧公，栁公词，所谓手种堂前杨栁别来几度，春风者，薛嗣昌作守相对，亦种一株，自榜曰：薛公栁，人莫不之，嗣昌既去，为人伐之，不度徳有如此者。
汉宫香方，郑康成注沉水，香二十四铢，着石蜜，复汤鬻【铜，鐡辈皆病香，】以指尝试，能饮甲则已【，南海贾胡贵，一种香木末如蜜房，色泽正黄，可减甲】，以寒水炭四焙之青木香十二之一，可酌损之，鸡舌香，以其子勿以其母【青木香用二钱，】合捣如糜，【沉水得鬻，蜜烟黄而气郁，】投初，鬻蜜中媒，使相悦閟，以黄堥蜜隙，塪不津地薶之，一月中许出之，投龙脑，六铢麝损半一炉，注如芡子，薰郁郁畧闻百步中人也，【今太官加蜜，鬻红螺，如麝外家，効之以珠防】，此方魏泰道辅强记，面疏以示洪，炎玉父意，其失古语，其后相国寺庭中买得古叶子书，杂抄有此法，改正十余字，又一贵人家见一编，号古妆台，记数字甚妙，予恐失之，因附于此。
予在扬州，一日独逰石塔寺访一髙僧坐小室中，僧于骨董，袋中取香，如芡许注之，觉香韵不凡，与诸香异，似道家婴香而清烈过之，僧笑曰：此魏公香也，韩魏公喜焚此香，乃传其法，用黑角沉半两，郁金香一钱一字麸炒，丁香一分上等蜡茶一分，碾细分作两处，麝香当门子一字，右先点一半茶，澄取清汁研，麝渍之次屑，三物入之，以余茶和半盏许令众香蒸过，入磁器有油者，地窖窨一月。
荆公病革，甚吴夫人，令蔡元度诣茅山，谒刘混康问状，刘曰：公之病，不可为巳，适见道士数十人，往迎公前，二人执旛，旛面有字若金书，然左曰中函法性，右曰外习，尘纷元度，自言如此，或者又云：荆公临薨，颇有阴谴，怪异之事，与此不同，未知孰是。
世传吕公得道之士，唐僖宗时，进士能作诗传者仅百首，往往卖墨世间，毗陵士人姓邵，忘其名，善谈易，众请讲于佛舍，至小畜，有墨者，青巾布衣褰帏，直入邵恶之，卷卷而问曰：何来，曰卖墨耳，适闻讲易，至小畜其説非是邵惊，遽揖之，坐墨者脱履置案上，取墨一丸，曰：此墨价十千，一坐皆笑。墨者纳履取砚，涤之试墨，置日影中贮，墨而出曰：抵暮复来，当知十千，非贵也，邵且笑且骇，少顷，视砚墨之所濡，彻底为黄金，与日影相耀，邵惋恨不已必吕公也。
广陵牛氏家堂燕方育雏而雌，为猫所毙，雄啁哳，久之，翻然而逝，少选一雌，偕来共哺其子，明日，有雏坠地，至晚羣雏毕死，取视之，满吭皆卷耳，实葢为雌所毒也，嗟乎！禽鸟嫉其前雏，一至于此！而终不悟，悲夫！
墨庄漫录卷二
钦定四库全书
墨庄漫录卷三
宋 张邦基 撰
明州士人陈生失其名，不知何年间，赴举京师，家贫，治行后时，乃于定海求附大贾之舟，欲航海至通州，而西焉，时同行十余舟，一日正在大洋，忽遇暴风，巨浪如山，舟失措，俄视前后舟覆，溺相继也，独相寄之舟，人力健防，张篷随风而去，欲葬鱼腹者屡矣，凡东行数日，风方止，恍然迷津，不知涯涘，葢非常日所经行也，俄闻钟声，春容指顾之际，见山川甚迩，乃急趍焉，果得浦溆，遂维矴近防，陈生惊悸稍定，乃登防前有径路，因跬步而前，左右皆佳木荟蔚，珎禽鸣弄，行十里许，见一精舍，金碧明焕，榜曰天宫之院，遂瞻礼而入，长廊幽闲，寂无讙哗，堂上一老人，据牀而坐，厐眉鹤髪神观清臞方，若讲説环侍左右，皆白袍，乌巾约三百余人，见客皆惊，问其行止，告以飘风之事，恻然悯之，授馆于一室，悬锦帐，乃馔客焉，器皿皆金玉，食饮精防蔬茹皆药苗，极甘美而不识名老人，自言我軰皆中原人，自唐末巢，冦之乱，避地至此，不知今几甲子也，中原天子，今谁氏尚都长安否，陈生为言，自李唐之后，更五代凡五十余年，天下泰定，今皇帝赵氏国号，宋都于汴，海内承平，兵革不用，如唐虞之世也，老人首肯叹嗟之，又命二弟子相与逰处，因问二人，此何所也？老人为谁？曰：我軰号处士，非神仙皆人也，老人唐丞相裴休也，弟子凡三等，每等二百人，皆授学于先生者，复引登山观览，﨑岖而上，至于峻极有一亭，榜曰笑秦意，以秦始皇遣徐福求三山神药为可笑也。二人遥指一峰突兀，干霄峰顶积雪，皓白曰：此蓬莱岛也，山脚有蛟龙蟠绕，故异物畏之，莫可犯干也。陈生留彼久之，一日，西望浩然有归思，口未言也，老人者微笑曰：尔乃懐家耶？尔以夙契，得践此地，岂易得也！而乃俗缘未尽，此别无复再来矣！然尔既得至此，吾当助尔舟楫，一至蓬莱，登览胜境而后去，遂使具舟倐已至山下，时夜已暝，晓见日轮，晃曜傍山而出，波声先腾沸，汹涌澎湃，声若雷霆，赤光勃郁，洞贯太虚，顷之天明，见重楼复阁，翚飞云外，迨非人力之所为，但不见有人居之，唯瑞雾葱茏而已，同来处士云，近世常有人迹至此，羣仙厌之，故超然逺引鸿蒙之外矣，唯吕洞賔一嵗两来卧聼松风耳，乃复至，老人所陈生，求归甚力，老人曰：当送尔归山中，生人葠甚大，多如人形，陈生，欲乞数本老人曰：此物为鬼神所防惜，持归，经涉海洋，恐贻祸也。山中良金美玉，皆至寳也，任尔取之，老人再三教告，皆修心养性为善逺恶之事仍云：世人慎勿卧而语言，为害甚大，又云：楞严经乃诸佛心地之本，当循习之，陈生再拜而辞，复令人导之，登一舟转盻之久，已至明州海次矣，时元祐间也，比至里门，则妻子已死矣，皇皇无所之，方悔其归，复欲求往，不可得也。遂为人言之，后病而狂，未几而死，惜哉！予在四明见郡人，有能言此事者，又闻舒信道常记之甚详，求其本不获，乃以所闻书之。
睦冦方腊未起之前一年，歙州生麟即死，后十日，州人叶世宁梦乗麟而登山，山东北有洞，乃舍麟而登入二，武士执而问之，世宁以实对，且言：幸得放还，当有重报，一武士笑曰：误矣。吾即歙州某桥南，停纸朱庆也，与子不熟，颇识其面，此洞有三堂四室，试令子观之，遂引而前，中堂垂帘曰：此堂待陈公文帐堆壅，吏不敢登，左堂帘卷，其半庆曰天符已差，罗浮天王居此，诸司往迓矣，既升有牌，牌有三字，世宁惟记一定字，右堂无，上有衣紫袍，曳杖而行，吏数十軰随之，二武士止世宁，立世宁熟视即尚书彭公汝砺也，遽出拜之，公劳之曰：近到饶州否？曰：去岁到饶州，公无恙，公何以至此？公曰：吾位髙不当治狱，以吾最知本末，故受命至此，汝何能来也？世宁骤对乗洞前石马而来，公曰：兽今安在？二武士趋出，曰：介兽误取去，公曰：杖之百，朱庆者，唯而出一武士，领世宁欲去世宁曰：愿一观四室，不敢泄于人，公逡巡首肯，一吏持钥而下，引世宁往开东室有十余人，露首愁坐，竹器数十，封钥甚固，旁有金带十余条，持钥者复开一室，架大木于两楹之间，有官者九人，亦露顶蹲踞其上，见人皆泣下，持钥者未尝少伫，世宁请入他室，持钥者曰：西有贵臣，阉人及前唐后唐未具狱囚，法严不可輙，近言未既，忽有声如雷震，见巨蛇自屋东垂首而下火，舌电目口鼻，气出如烟，世宁惧而走，持钥者曰：东将入西室矣，此类甚多，岂可近耶？世宁，因问何以至是？曰：吁！吾姓严前，唐宦者亲见当时中官势盛，士人知有中官，不知有朝廷，吾私窃笑而薄之，有能言中官太盛者，吾必起嗟叹，尝闻近代亦然，业力所招也，世寜不尽，记大畧如此复往，谢彭公，则堂已虚矣，世宁不敢问，心动求出，持钥者，复曰：吾在此司，无过即世，后凡三领，江淮要职，此事了，则吾为地下主者矣，汝到人间为吾诵，金光明经具疏，烧与严直事，吾能报汝，世宁拜辞，独与武士出洞见，朱庆骑麟，自山顶来下而揖世宁抚，麟乃石也，庆曰山髙不可陟遵河，甚径烦语，庆家人蕲，黄间，卜居甚善，乡中当大乱，庆亦自以梦报得子，言当信而不疑也。一武士曰：金光明经，亦望垂赐得免，追取之劳，幸矣，世宁曰：仍为公等设醮，及水陆二人，以手加额，世宁曰：此洞何名？庆曰：洞名金源司，名某凡四字，世宁不晓而问之，忽失足坠河而寤，汗浃背，病瘖三日而愈。其后，歙人稍稍闻之。
宣和改元，扬州学吏，严清昼寝，梦人叩门呼之，清一手挈防以趋见植，牌于康庄，清不暇读，斯须入一门，兵卫森然，吏引造庭鞠躬，曰严清，至清战汗，伏不能拜，自上掷一巨板，纵横万钉，布如棊局，斜倚于阶，传呼，令上一人衮冕而坐紫衣，侍左朱衣，侍右清窃视之，衮冕者，乃前太守刘尚书极也，朱衣者，两浙运副刘何也尚书问清茶盐法更张否？对曰：清学吏耳，茶盐法所不知，又问学法更张否？对曰：仍旧但近日兴建道学，遂命朱衣，取簿令清，自阅其姓名，毎叶大书一人姓名郷里，其下有细书，若功与过一，有识者中一叶，乃清姓名细书，极少尚书曰：后十旬，汝当来此，又命紫衣导清过西壁，以手排之，壁间见众罪人杂老幼男女，或汚血，其衣带系其颈，悲哀愁苦，幽咽堕泪，可畏，可怜紫衣，复导清出，尚书曰：汝当治此狱，俟取某人及淮南盐香，提举黄敦信清，逡巡摄衣，循板而下吏，以手招清使出清过旧路，仰视其牌，书曰辨正司，既寤，言其事于教官钱耜，良仲时黄敦信一路，气焰赫然，未几，盛怒，间暴得疾，一夕而卒，清后卧病果死，扬人多知之，予数询乡人，乃得其详。
秦少防侍儿朝，华姓邉氏，京师人也，元祐癸酉岁，纳之尝为诗云：天风吹月入栏杆，鸟鹊无声，子夜闲织女，明星来枕上了，知身不在人间，时朝华年十九也。后三年少，防欲修真断世，縁遂遣朝华归父母家资，以金帛而嫁之，朝华临别泣不已，少防作诗云：月雾，茫茫晓柝，悲玉人挥手断肠，时不须重，向灯前泣，百岁终当一别离，朝华既去，二十余日，使其父来云：不愿嫁，却乞归，少防怜而复取归，明年少，防出倅钱唐至淮上，因与道友论议，叹光景之遄归，谓华曰：汝不去，吾不得修真矣。亟使人走京师，呼其父来，遣朝华随去，复作诗云：玉人前去，却重来此度分携，更不廻肠断，龟山离别处夕阳，孤塔自崔嵬，时绍圣元年五月十一日少，防尝手书记此事，未几，遂窜南荒去。
欧阳文忠公与韩子华吴长文王禹玉同直玉堂，尝约五十八嵗即致仕子华书于柱上，其后过限七年，方践前志，作诗寄子华曰：俗谚云也，卖弄得过里，其诗曰：人事从来，无处定世涂多故，践言难，谁知颍水闲居士十顷，西湖一钓竿。
刘贡父诗话云：文士用事，误错虽为缺失，然不害其美，杜甫诗云：功曹无复汉萧何按光武纪，帝谓邓禹曰：何以不掾功曹，乂曹参尝为功曹云，鄼侯非也，贡父之意，直以少陵误耳，然前汉髙纪云单父人吕父善，沛令辟仇，从之客，因家焉。沛中豪杰吏闻令有重客，皆往贺，萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：进不满千钱，坐之堂下，【云 云】注，孟康曰：主吏功曹也，然则少陵用，此非误也。第贡父偶思之，未至耳。
嘉州凌云寺，大像记，韦臯文张绰书其碑甚丰，字画雄伟，顷于潘义荣处见之。
阆州州治，大防梁间有一函书，前后人莫敢取视者，有一太守之子，必欲开之人，劝之不从，竟取之，乃三国蜀时，断一大辟，案文耳，复置旧所，未几，守遂死。
河南县尉司印，前后相传，不敢开匣，开必境内有盗起，但以一木朱记，用代行移新旧官交易，但易匣之封耳，商州州治，防角有一刻成，压角石兎，以碧纱笼防之，吏軰献纸钱者，堆积焉，人不敢正视，吏軰輙视者，必遭刑【阙，二十一字】。
积甚惮之云夜即相驰逐于圃中三事皆
闻之耿宗醇彦纯云
徐州有营妓，马盼者甚慧丽，东坡守徐日甚喜之，盼能学公书，得其彷佛，公尝书黄楼赋未毕，盼窃効公书，山川开合四字公见之，大笑畧为润色不复易之，今碑中四字，盼之书也。
崔鶠徳符颍昌阳翟人，元祐中，毕渐榜登科，不汲汲于仕宦，宣和中，监西京洛南稻田务，时中官容佐掌宫钥于洛，郡僚事之，惟恐不及，惟徳符不肯见之容，极衔之徳符，一日，送客于防节，园时梅花已残，与客饮梅下，已而容奏陈，以防节园为景华，御苑徳符初不知也，明年，暮春复骑马，从老兵径入园中，梅下哦诗曰：去年白玉花结子深林间小憇，借清影低颦啄微酸，故人不复见春事，今已阑绕树，寻履迹，空余土花斑，徘徊而去，次日容见，地有马迹，问园吏，吏以崔对容怒其轻已，遂劾奏鶠径入御苑，以此罪废累年，靖康初，起为右正言，未几卒，赠直龙图阁，归葬郏城，诗文甚髙。
东坡为翰苑，元祐三年，供端午帖子有云：上林珎木暗池台，蜀产吴苞万里来，不独盘中见卢橘，时于粽里得杨梅，每疑粽里杨梅之句，玉台新咏，徐君旧共内人夜坐守岁，诗酒中喜，桃子粽里覔，杨梅，今人未见以杨梅为粽，徐公乃守岁诗杨梅夏熟，岁暮，安有此果！岂昔人以干实为之耶？东坡以角黍为午日之馔，故借言之耳。
无锡惠山泉水，久留不败，政和甲午岁赵霆，始贡水于上，方月进百樽，先是，以十二樽为水式泥卵，置泉亭中，每贡发，以之为则，靖康，丙午，罢贡，至是开之，水味不变，与他水异也，寺僧法皥言之。
北京压沙寺梨，谓之御园，其栽接之，故先植棠梨，木与枣木相近，以鵞梨条接于棠梨木上，始生枝条，又于枣木大枝上，凿一窍，度接活梨条于其中，不一二年即生合，乃斫去，之上枝，又断棠梨，下干根脉即梨条已接于本矣，结实，所以甘而美者，以此顷又见北人云以胡桃条接于栁，本易活而速实。
章圣时炼丹一炉，在翰林司金丹阁日供炭五秤，至熈宁元年，犹养火不絶刘袤延仲之父被防，裁减百司，此一项在经费之数，有防罢之，其丹作铁色，诏藏天章阁，张忠定公安道，居南都，炼丹一炉，养火数十年，丹成不敢服，时张刍圣民守南都，嬴瘠殊甚，闻有此丹，坚求饵之，安道云：不敢吝也。但此丹服火之久，不有大功，必有大毒，不可遽服，圣民求之甚力，乃以一粒如粟大，以与之，且戒宜韬藏，慎勿轻饵，圣民得之，即吞焉，不数日，便血不止，五臓皆糜溃而下，竟死，云二事闻之，刘延仲。
宣和间有防苏轼，追复职名，时卫仲逹逹可当行词，因戏之云：逹可宜刻意为此词，葢须焚黄耳，闻者莫不大笑。
许道宁，京兆人，少亦业儒，性颇跌宕不羁，画山水法，李成独造其妙，可与营丘抗衡，亦工传神，每见人寝陋者必戏，写貌于酒肆，识者皆笑之，为其人殴击之，碎衣败面，而竟不悛，后逰太华见其峰峦崒，始有意于山水，清润髙秀秾纎得法，不愧前人矣！杜祁公帅长安，道宁恃其技犯公，公怒，捕之道，宁惧，欲窜避，或谓道宁曰：杜公严毅，汝乃干犯，汝将何之？虽走夷狄，必获汝矣，时种师谊，守环州道，宁乃往投谊，杜公闻之，笑曰：道宁真善，自为谋者，乃遗书种公，俾善遇之，在环，岁余乃归，环学从祀，弟子乃道宁所作笔也，予舅吴顺图，有道宁画，终南积雪，图八幅真絶品也，亡于兵火，惜哉！长安凉榭，大屏面亦道，宁所作殊竒伟也。
晁无咎，谪玉山，过徐州，时陈无己废居里中，无咎，置酒，出小姬娉娉，舞梁州无己作，减字木兰花，长短句云：娉娉袅袅，芍药梢头红様，小舞袖低，囘心到郎，邉客已知，金樽玉酒劝我花前千万夀莫莫休休，白髪簪花我自羞无咎，叹曰：人疑宋开府铁石心肠，及为梅花赋，清艳殆不类，其为人无巳清通，虽铁石心肠，不至于开府，而此词巳过于梅花赋矣。
元祐六年七夕，日东坡时知扬州，与发运使，晁端彦吴倅，晁无咎，大明寺，汲塔院西廊，井与下院，蜀井二水，校其髙下以塔院水为胜。
玫瑰油出北方，其色莹白，其香芬馥，不可名状，用为试香法，用众香煎炼，北人贵重之，每报聘礼物中只一合，奉使者例，获一小，其法秘不传也，宣和间，周武仲宪之使敌过磁州，时叶着宣逺为守祝周云囘日，愿以此油分饷，既反命，以油赠之，叶云，今不须矣，近禁中厚赂敌使，遂得其法，煎成，赐近臣色香胜北来者，妇翁蔡京新寄数合，且云：公还朝，必有取者，今反献一合，周亦不受也。北人方物，不过一合，贵惜如此，而贵近之家，赠遗若此之多，足知其侈靡之甚也。
蔡肇，天启久官京师，日有薮泽之思，常于尺素，作平冈，老木极有清思，因授李伯时令于余地加逺水归鴈作，扁舟以载，天启及题小诗曰：鸿鴈归时水，拍天平冈，老木尚寒烟，付君余地，安渔艇，乞我寒江，聼雨眠，伯时懒不能竟，他日，王渔之，彦舟取去，以示宗子，令戬即取笔点染，如诗中意，天启见之，爱其佳，后天启泛舟宿横塘，遇雨，闭篷而卧，夜分不寝，闻归鴈声，因复为诗云：平野风烟，入梦思殷勤作画，更题诗扁舟卧，聼横塘雨，恰遇江南归，鴈时此画后入贵家，予尝见之，然有江湖之思。
晁无咎作庆州，使宅记黄鲁直云大为佳作，苏明允作成都府张公安，道画像记，鲁直读之，云司马子长复出也，王逢原作过，唐论介甫云：可方贾谊过秦论，不及而驰骋过之。
裴铏传竒载成都古僊人吴彩鸾善书，小字尝书唐韵鬻之，今蜀中导江迎祥院经藏，世称藏中，佛本行经六十，巻乃彩鸾所书，亦异物也，今世间所传，唐韵犹有【阙，】旋风叶，字画清劲，人家往往有之。
建炎庚戍，二月二十五日，敌兵陷平江府，两浙宣抚使周望移军退保昆山县，泊舟马鞍山下，湖邉吏方用印，忽有风旋转入舟印，与文移尽巻堕水，相视骇愕，使水工探之，不获，望惧，北兵之来袭也，欲亟走屯，惠通镇为失印所挠，留吏求之，吏祷于马鞍山神，曰：静济侯者，曰：茍不获，且将得罪，必焚庙而行，县宰亦惧，乃作堰捍水，以踏车涸之畚，揷如云凿数尺，始得之，已沦于泥中矣。
顷有一士人每于班列中好与秘阁诸公交语，好事者戏目之为馆职里行。
李廌方叔祭，东坡文有云：皇天后土，鉴平生忠义之心，名山大川，还，千古英灵之气。
兵部郎中，莫卞居塲屋，日因赴浙漕，梦人就旅邸报，姓莫人作状元，卞出迎之，乃云：名俦非卞也，时卞已投巻，是举登科，明年得子，因名俦后二十四年，俦作大魁，卞对贺客言之。
朱勔丧父，作黄箓醮，请茅山道士陈亦夷，字彦真，拜章囘得报应，但见金甲神人，杖劒叱云：朱勔父子罪恶贯盈，上天不赦汝，焉得为拜章，彦真不敢言于勔，私为亲宻者道不逾三年，勔败。
李去伪，绍圣初，知通州静海县，至夜即入，一室判冥，外人皆闻讯问，枷鎻声，因目为李见鬼，去替宻迩防集同官出，二子拜县尉，陈噩噩不敢当，乃云去伪老矣，不及见公之贵，若长子俦，虽自成立，不能逺大次子僖，异日与公有恩契，当令今日先识面耳，众皆罔测，政和初，噩为司勲郎官，主铨试文僖中，乙授西京偃师簿，又三年为噩，婿果符，恩契之言，噩终徽猷阁待制，僖终朝请大夫，俦登科，未及禄而卒。
崇宁间，平江府，天平山白云寺有数僧行山间，得蕈一丛，共煮食之，至夜发，吐内三人，急取鸳鸯草生啖遂愈，其二人不噉者吐至死，鸳鸯草藤蔓而生，黄白花，对开傍水，依山处处有之，治痈疽肿毒，尤妙。或服或傅，皆可葢，沈存中良方所载金银花，又曰：老翁须者，本草名忍冬。
山谷诗云：争名朝市鱼千里，予问诸学士，鱼千里，多云此齐民要术载范蠡种鱼事法，池中作九墩，然初无千里，字心颇疑之，后因读闗尹子云：以盆为沼，以石为岛，鱼环逰之不知其几千万里，不穷也，乃知前軰用事，如此该博字，皆有来处。
班行李质人材魁防，磊落甚伟，徽庙朝欲求一人相称者为对，竟无可俪，当时同列目为察只子京师俚语，谓无对者为察只，建炎三年，擢权殿帅。
苏黄门子由薨于许下，王巩定国作挽词三首，其一云，忆昔持风宪，防微意独深，一时经国虑，千载爱君心，坤道存终始，乾纲正古今，当时人物尽惆怅独知音，注云：元祐中，议册后宣仁御文徳殿发册公语余宻告吕丞相微仲，母后御前殿，兹不可启微仲，明日，留身宣仁，诏宫中本殿发册，时人无知者，二云已矣，东门路空悲未尽情，交亲逾四纪，忧患共平生此去，音容隔徒多，涕泪横蜀山千万叠何处是佳城，注云：公前年寄书约予至许田，曰有南斋，翠竹满轩，可与定国为十日之饮，此老年未尽之情也，其三云，静者，宜膺夀胡为忽梦楹伤嗟，见行路优典，识皇情徒泣，巴山路终悲，蜀道程弟兄仁逹意千古，各垂名注云：公与子瞻尝泊巴江，夜雨相约，伴还蜀，竟不果归。今子瞻塟，汝公归眉，王祥有言，归塟仁也，留塟逹也，右三诗，予在髙邮于公之子，处见其遗藁，因录之，皆当时事，今公之后，邈然家集，不复存，惜其亡也，因附于此。
晏叔原聚书甚多，每有迁徙，其妻厌之，谓叔原有类乞儿，般漆椀，叔原戏作诗云：生计，唯兹椀般，擎岂惮劳，造虽从假合成，不自埏陶，阮杓非同调，顔瓢庶共操朝，盛负余米，暮贮借残糟幸免，墦间乞终，甘泽畔逃桃，宜笻作杖，捧称葛为袍，傥受桑间饷，何堪井上？螬绰然真自许嘑尔，未应饕世久轻，原宪人方逐子敖，愿君同此器珎，重到霜毛。
墨庄漫录卷三
<子部,杂家类,杂说之属,墨庄漫录>
钦定四库全书
墨荘漫録卷四
宋 张邦基 撰
山谷作钓亭诗，有云影落，华亭千尺，月梦通岐，下六州王上句，盖用华亭船子和尚诗云：千尺丝纶，直下垂一波，动万波，随夜静水，寒鱼不食，满船空，载月明归，下句盖用文王梦吕望事，然六州王事，见毛诗汉广云：文王之道，被于南国，防云：言南国则一州也，于时三分天下有其二，故雍梁荆豫徐扬之，人咸被其徳而从之【云 ，云】山谷，用事深逺其工如此，可为法也。
王禹玉丞相寄，程公辟诗云：舞急锦，腰迎十八，酒酣，玉照东西，乐府六么，曲有花十八，古有玉东西杯，其对甚新也。
陈辅辅之，丹阳人能诗，荆公深爱之，尝访建康，杨骥徳逄留诗壁间，云北山松粉，未飘花白下风，轻麦脚斜，身似旧时，王；谢，燕一年一度，到君家，荆公见之，笑谓曰：辅之骂君作，寻常百姓也。
东京城北有祅庙，【呼烟切】祅神，本出西域，盖胡神也，与大秦穆防同入中国，俗以火神祠之，京师人畏其威灵，甚重之，其庙祝姓史名世，爽自云，家世为祝，累代矣。藏先世补受之牒，凡三有曰：懐恩者其牒唐，咸通三年，宣武节度使令狐给令狐者，丞相绹也，有曰温者周显徳三年端明殿学士，权知开封府王所给，王乃朴也，有曰贵者其牒亦周显徳五年枢密使，权知开封府王所给，亦朴也，自唐以来，祅神已祀于汴矣，而其祝乃能世继其职，逾二百年，斯亦异矣。今池州郭西英济王祠，乃祀梁昭明太子也，其祝周氏亦自唐开成年，掌祠事，至今其子孙，今分为八家，悉为祝也。噫！世禄之家，能箕裘其业，奕世而相继者，盖亦甚鲜，曾二祝之不若也，镇江府，朱方门之东城，上乃有祆神祠，不知何人立也？
本朝玉辂，乃隋朝所造，唐显徳中尝修之，凡三到泰山，故张芸叟郊祀庆成诗云：大裘依古制，玉辂自隋传。
范忠宣公尧夫谪居永州，以书寄人云，此中羊面无异，北方每日闭门飱馎饦，不知身之在逺也
孙觌仲益，尚书四六清新用事，切当宣和中，与家兄子章同为兵部郎，未几，子章出知无为军，仲益继迁，言官亦出知和州，时淮南漕俞以无为嵗额上供米，后时委知州，取勘无为，当职官吏，仲益得檄，漫不省也。置而不问，亦不移文，已而米亦办子章徳仲益以启谢之，仲益答之，有云苞茅不入，敢加问，楚之师辅车相依，自作全虞之计，人颇称赏，以为精切也。
许，洛，两都轩裳之盛，士大夫之渊薮也，党论之兴，指为许洛，两党崔鷃徳符陈恬叔易皆戊戌生田，昼承君李廌方叔皆己亥生，并居颍昌，阳翟，时号戊巳四先生以为许党之魁也。故诸公皆坐废之乆。
杜甫有云星落，黄姑渚秋辞，白帝城之句，説者但见古诗云：东飞伯劳，西飞燕黄姑织女时相见，意谓黄姑乃牵牛，然不见其所出，不晓黄姑之説故杨亿大年，荷花诗云：舒女清泉满黄，姑别渚通，刘筠子仪七夕诗云：伯劳东翥，燕西飞，又报黄姑，织女期大年，和云：天孙已度黄姑渚，阿母还来，汉帝家，皆用此事，予后读纬书，始见引张平子，天象赋云河鼔集军以嘈杂，张茂先，李淳风等注云：河鼓三星，在牵牛星北，主军鼔盖天子三军之像，昔传牵牛织女见此星是也。故尔雅河鼓谓之牵牛，又古诗云：东飞伯劳，西飞燕黄姑织女时相见，黄姑即河鼔也音讹而然，今之学者，或谓是列舍，牵牛而防织女，故于此析其疑，又张茂先小家赋曰：九坎至牵牛织女期河鼓，石链注云河鼔星在牵牛，北天鼓也，主军鼓，主钺鈇，李淳风云，自昔相传，牵牛织女七月七日相见者，乃此星也，予因此始知黄姑乃河鼓为牵牛之别名，昔人云开卷有益，信然。
杜甫大歴三年春，白帝城放船，出瞿塘峡，将适江陵，诗四十韵，其末有云：五云髙太甲六月，控抟扶之句，鲍钦正邓睿思范元实及世行所谓王原叔注者，诸家皆不详，五云太甲之义，予读唐王勃文集有大唐九陇县孔子庙堂铭序云：帝车造指遁，七曜于中阶，华葢西临载五云于太甲，虽使星辰荡，越三元之轨躅，可防云雨沸腾，六气之经纶有序，然则抚铜浑而观变化，则万象之运，不足多矣，握瑶镜而临事业，则方几之凑不足大矣！【云 云】，然则五云太甲之义，葢为象而言矣，第未见其所出之书，当俟博洽君子，请问之，惟酉阳杂爼云：王勃每为碑颂，先磨墨数升，引被覆面而卧，忽起一笔书之，人谓之腹藁，燕公尝读夫子学堂碑，自帝车至太甲四句，悉不解，访之一公，一公言北斗建午七曜在南方，有是之祥，无位，圣人当出，华盖以下，卒不可悉，然则五云太甲一公，燕公不知之，况余人乎！
东北，冬月寒甚，夜气塞空如雾，着于林木，凝结如珠玉，旦起视之，真薄雪也，见睍乃消释，因风飘落齐，鲁人谓之雾，淞谚云雾淞重雾，淞穷汉置饭瓮葢嵗穰之兆也，曽子固在齐州，有冬夜诗云：香清一榻，氍毹，暖月淡，千门雾淞寒，又有雾淞诗云：园林初日，静无风雾淞，开花处处同，记得集英深殿里，舞人齐挿玉笼松，葢谓是也。东坡在定武送曹仲锡诗亦云：断蓬飞叶落，黄沙祗有千林防松花，应谓王孙朝上国，珠幢玉节与排衙，亦谓此也。雾淞【音梦送】防，松皆同音。
东坡自儋耳北归，临行，以诗留别，黎子云，秀才云，我本儋州人，寄生西蜀州，忽然跨海上，譬如事逺游平生生死，梦三者无劣优，知见不再见欲去，且少留后，批云新酿，甚佳，求一具理，临行写此以折菜钱，宣和中，予在京相蓝，见南州一士人携此帖来粗厚，楮纸行书，涂抹一二字类顔，鲁公祭侄，文甚奇伟也，具理南荒人缾。
刘安世器之在都下，僧化成见之曰：公在胞胎中，当有不测惊危，幼年复有恶疾，几为废人，然卒无恙，葢器之父航赴官，蜀中时，母方娠，遇栈道，天雨新霁，磴滑危甚，忽石陨马蹶，夫人已坠崖下矣，众皆惊泣，无复生望，试使下瞰，厓腹有巨木，葛藟萦结，蟠屈如葢，落叶委借，夫人安坐于上，呼之即应，乃缒而上，了无所伤。至官，未几而育器之，后十余嵗居京师苦赤目甚恶，睛溢于外，百医莫差一日，有客云：某有一相识来，调官畜恶，目药甚效，昨日来别，云：已陛辞，早晚即行，试遣人徃求之，时行李已出房，云药诚有之，匆匆忘记，在某箧中，初发一箧，药乃在焉，遂得之？令以药傅睛上软帛，纒防戒七日，方开一傅，痛即止，及开睛，以内眸子了矣，二事器之，自为刘勉中言：
苏隂和尚作穆防歌又地里风水家亦有穆防歌，皆以六言为句，而用侧韵，黄鲁直云黔南巴间，赛神者皆歌穆防，其略云：听唱，商人穆防四海，五湖曽去，因问穆防之名，父老云：葢木瓠耳，曲木状如瓠击之，以节歌耳，予见淮西，村人多作炙手，歌以大长竹数尺，刳去中节，独留其底，筑地逢，逢若皷声，男女把臂成围，抚髀而歌，亦以竹筒筑地为节，四方风俗不同，吴人多作山歌声怨咽，如悲闻之，使人酸辛，栁子厚云：欸乃一声山水緑，此又岭外之音，皆此类也。
济南为郡，在歴山之隂水泉清冷，凡三十余所，如舜泉爆流，金线真珠洗，鉢，孝感玉环之类，皆奇李格非文叔皆为歴下水记叙述甚详，文体有法，曽子固作诗以爆流为趵突，未知孰是。
发运使，淳化四年，始建官焉，六路转输于京师者至六百二十万石，通；泰，楚，海四州，煮海之盐，以供六路者三百二十余万石，复运六路之钱以供中都者，常不下五六十万贯，淳化四年，以内殿崇班杨允武恭为都大管勾，江南诸州纲船，般运盐粮钱帛茶货，当时殿直蔡崇道供奉官刘全信同管勾，五年七月，允恭授西京作坊使，逐次添管职事，乃立制置发运使额，至干兴元年十二月，文武官二员，皇祐元年，施昌言以天章阁待制充使，自后多除两制置，统六路年额上供米六百二十万石，内四百八十五万石，赴阙一百三十五万石，南京畿送纳，淮南一百五十万石赴阙，二十万石，咸平，尉氏五万石，太康，江南东路九十九万一千一百石，七十四万五千一百石赴阙，二十四万五千石，赴拱州，江南西路一百二十万八千九百石，一百万八千九百石，赴阙二十万石赴南京，湖南六十五万石，尽赴阙，湖北三十五万石，尽赴阙，两浙一百五十五万石，八十四万五千石，赴阙四十万三千三百五十二石，陈留二十五万一千六百四十八石，雍丘。
东坡知徐州，作黄楼，未几，黄州安置，为定帅，作松醪赋有云，遂从此而入海，翻天之云涛，俄贬惠州，移儋耳，竟入海矣。在京师送人入蜀，云莫欺老病，未归身玉局，他年第几人，比归，果得提举，成都玉局，观三事皆防也。
京师五岳观后，凝祥池有黄色，莲花甚奇，他处少见本也。
安惇，处厚初谪潭州，过仪真，见客河亭，有一丐者，遽前自言有戯术，愿陈一笑，安心异之，欣然延礼，丐者求一砚及素笔，幅纸香炉，乃取土以唾和，呵之成墨矣，又取土呵之，悉成薫陆焚之，芬馥乃研墨，谓安曰：吾不能书，命小吏持笔题诗曰：佳人如玉，酒如油，醉卧鸳鸯帐，头咫尺，洞庭君不到长生不死，最风流，处厚读之，不晓自以无嗜欲乆矣岂有佳人如玉，醉卧，鸳鸯之事乎？且谓洞庭君不到，是谓我不可仙矣。遂谢丐者，与酒一壶，一饮而尽，长揖而去，安行将过洞庭之日，被命镌消官资，放归田里，乃悟前诗之异丐者，必异人也，诗中似隐，神仙秘诀，人不识耳。
东坡自常州赴登州，经过扬州，石塔寺长老戒公来别，东坡云：经过草草恨，万一别石，塔塔起立云：这个是砖浮图耶？坡云有缝，答云：若无缝，何以容得？世间蝼螘坡首肯之，元丰八年八月二十七也。明日坡，又作诗赠之，云：竹西失却上方老石塔还，逢惠照师，我亦化身，东汉去姓名，莫遣世人知。
崔公度伯易赴宣州守江行，夜见一舟相随而行，寂然无声，挽船得港，而泊所见之舟，亦正近岸，公疑之，遣人视之，乃空舟也，舟中有血痕于舟尾，得皂绦，一条系文字一纸，取观之，乃雇舟契也，因得其人姓名，及牙保之，属至郡，檄廵尉缉捕，尽获其人，盖船主杀雇舟之商，取其物而弃其舟，遂伏于法，岂鬼物衔寃而诉乎？
文潞公丞相出镇西京，奉诏于琼林苑，燕饯从列，皆预赋诗送行，王禹玉时为内相诗云：都门秋色满，旌旗祖帐容陪醉，御巵功业逈髙嘉祐末精神，如破贝州，时匣中寳劒腾霜锷，海上仙桃压露枝，昨日更闻褒诏下别刋名姓，入周彛，时以为警絶，曽弦伯容为予言此诗第一句便见体靣之大，若非上公大僚，讵敢于都门，而张旌旗耶？此余人所不可当也。白居易献裴度丞相诗云：闻説风情筋力在，只如初破蔡州，时禹玉用此事也。
镇江府甘露寺，在北固山上，江山之胜，烟云显晦，萃于日前，旧有多景楼，尤为登览之最，盖取李賛皇题临江亭诗有多景悬窻牖之句，以是命名，楼即临江故基也，裴煜守润，日有诗云：登临每忆卫公诗多景惟于此处宜海岸千艘，浮若芥，邦人万室，布如棋，江山气象回环，见宇宙端倪，指防知禅老莫辞勤，迓使君官满，有归期自经，兵火楼今废，近虽稍复营缮，而楼基半已侵削，殊可惜也。
王荆公退居金陵，建宅于半山，盖自城至钟山寳公塔路之半，因以得名，宅后有谢公墩，乃谢安石居东山之所也，荆公云：我名公字，偶相同我屋，公墩在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公，其后公舍宅为报寜寺，寺今亦废未复旧，而墩岿然独存。
宣和二年，睦防方臈起帮源，浙西震恐，士大夫相与犇窜闗注子东在钱塘避地擕，家于无锡之梁溪，明年，臈就擒，离散之家，悉还桑梓，子东以贫甚，未能归，乃侨寓于毗陵郡崇安寺古栢院中，一日，忽梦临水有轩，主人延客，可年五十，仪观甚伟，衣而美须髯，揖坐使两女子以铜杯酌酒，谓子东曰：自来歌曲，新声，先奏天曹，然后防落人间，他日东南休兵，有乐府曰太平乐，汝先听其声，遂使两女子舞，主人抵掌而为之节，已而恍然而觉，犹能记其五拍，子东因诗记云：衣仙子，从双鬟缓节长歌，一解顔满引铜杯，効鲸吸低回红袖，作弓弯舞，防月殿春风冷，乐奏钧天，晓梦还，行听新声，太平乐，先传五拍到人间，后四年，子东始归杭州，而先庐已焚于兵火，因寄家菩提寺，复梦前羙髯者腰一，长笛，手披书册，举以示子东，纸白如玉，小朱栏界间行似谱，有其声而无其词，笑谓子东曰：将有待也，徃时在梁溪，曽按太平乐，尚能记其声否乎？子东因为之歌美，髯者援腰间，笛复作一弄，亦能记其声，盖是重头小令，已而遂觉其后，又梦至一处，榜曰广寒宫，宫门夹两池水，莹净无波，地无纎草，仰视嵬，峩若洞府，然门钥不启，或有告之者，曰：但曵铃索，呼月姊，则门开矣，子东从其言，试曵铃索，果有譍者，乃引入至堂宇，见二仙子，皆眉目踈秀端庄靓丽，冠青瑶冠，衣彩霞衣，似锦非锦，似绣非绣，因问引者曰：此谓谁？曰月姊也，乃引子东升堂，皆再拜，月姊，因问徃时梁溪曽令双鬟歌舞，传太平乐，尚能记否？又遣紫髯翁吹新声，亦能记否？子东曰悉记之，因为歌之，月姊喜见顔靣复出一纸书以示子，东曰亦新词也。姊歌之，其声宛转似乐府昆明池子东，因欲强记之，姊有难色，顾视手中纸，化为碧字，皆灭迹矣。因揖而退，乃觉时已夜阑矣，独记其一句云：深诚杳隔无疑，亦不知为何等语也？前后三梦，后多忘其声，惟紫髯翁笛声尚在，乃倚其声而为之词，名曰桂华，明云缥缈神清，开洞府遇广寒，宫女问我，双鬟梁溪，舞还，记得当时否？碧玉词章，敎仙女为按歌宫羽，皓月满窻人何处声？永断瑶防路子东尝自为予言之。
王禹玉为翰苑，治平三年二月十五日，召对蕋珠殿，时赐紫花墩，令坐逾数刻方罢，明年，英庙上仙，珪作挽词，有云曽陪蕋珠殿，独赐紫花墩，盖谓是也。
金钗双捧玉，纎纎星宿，光芒动满奁解笑，诗人夸博物，祗知红果，味酸甜，曽子固荔枝诗也，白乐天荔枝诗曰：津液甘酸如醴酪，杜子美诗云：红颗甜酸，祗自知，故前诗讥二公也，政和初，闽中贡连株者，移植禁中，次年结实，不减土出，道君御制诗云：玉液乍凝仙掌露，绛纱初，脱水晶丸，盖体物之工矣，时羣臣皆应制焉。
髙邮禅居寺大殿，佛髻珠一日为盗窃去，往来夜中不得出，僧怪之曰：汝徃来何求？曰：欲求门以出，僧指曰：此门也，又复他之，竟不见也。僧诘问，具以窃珠为对，即引盗纳珠，令投哀引咎，乃识涂而去，僧因抆拭佛供，见座下有败，经腐烂狼籍，防巢其中，小防数枚，尚未能走，或少足或目，欠尾者无耳者，迨无一全形殊可怪也。
王将明后，房曰：田令人者顔貎殊伦，真国色也，靖康改元正月，将明死，田自都携一婢，窜至亳州，居逆旅中，郡知之，为拘管数月，其家遣人迎归，蔡元长，后房曰武恭人，亦妙丽不凡，元长谪岭表，武在京师，为一使臣姓孙人所蓄，乃携孙窜至南京，亦为郡所拘，七月，开封差人擒之，送入京师，时予适在二郡，皆见之。
钱塘僧净，晖子照旷学，琹于僧则完全，仲遂造精妙，得古人之意，宣和间乆居中都出入贵人之门，尝得一旧琹修治之，磨去旧漆，三数重隐，隐若有字痕，重加磨礲，得古篆，霜镛二字，黄金填之，字画劲，妙有法，中官陈彦和以七百千得之，别以马价珠为徽，白玉为轸，修成弹之清越，声压数琹，非雷氏未易臻此也，靖康丁未，辛道宗将赵万叛，九月二十八日，防镇江府，时彦和在京口，挺身而走，琹遂不携，又宗室士立之时，知南外大宗正亦在郡所服犀，乃道君解赐渊圣，渊圣解，赐士者正透，盘龙亦亡焉，龙屈若飞翔之状，予尝见之。
郭熙河阳，温县人，以画得名，其子思后登科，熙喜甚，乃于县庠宣圣殿内图山水，窠石四壁，雄伟清润妙絶一时自云平生所得极意于此，笔矣！熙能为逺景意趣益新畧不相杂，亦名手也。贵人家收熙，一景山水，二十四幅挂髙堂上森然，若在林壑间，未易得也，思后为待制，乃重资以收父，画欲晦其迹也。
杜子美防意深逺考之可见，如丹青引赠曹，覇诗也，有云：至尊含笑催，赐金圉人，太仆皆惆怅説者谓帝喜覇之能写真，画马也，故催金赐之，而圉人太仆，自叹其无技，以防恩赉耳，如此説则意短无工，殊不知此画深讥，肃宗也，考是诗始云：先帝天马玉花骢，画工如山貎不同，是日牵来，赤墀下逈，立阊阖，生长风，帝既见先帝之马，当轸羮墙之念反，含笑而赐金曽，不若圉仆见马，能惆怅而懐先帝也。又寄刘峡州，伯华使君长篇，尾句云：江湖多白鸟，天地亦青蝇，人多指白鸟为鹭，非也。按月令，仲秋之月，羣鸟养羞注引夏小正曰：九月丹鸟，盖白鸟説者谓蚊蚋也，又金楼子云：齐桓公卧于栢寝，白鸟营，饥而求饱，公开翠纱之厨而进焉，有知礼者，不食而退，有知足者隽肉而退，有不知足者长嘘短，吸而食及其饱者，腹为之溃，盖戒夫贪也，又诗人以青蝇刺防，然则公诗，盖言天下多贪防之人耳。
防陵时，蔡元长为学士，故事，供贴子，皇太后，皇帝，皇后閤各有词，诸妃閤同用，四首而已，时昭懐刘太后充贵妃元长特撰四首以供之，有三十六宫人第一，玉楼深处，梦熊罴。
荆公退居钟山，常独游山寺，有人拥数卒按膝，据牀而坐，骄气满容，谩骂左右，为之辟易，公问为谁，僧云？押纲张殿侍也，公即索笔题一诗，于扉云口，防天宪手持钧，已是龙墀第一人，回首三千大千界，此身犹是一防尘。
王洙原叔内翰，常云：作书册粘叶为上乆脱烂，茍不逸去，寻其次第，足可抄録屡得逸书，以此获全，若缝缋嵗久断絶即难次序，初得董氏，繁露数册，错乱颠倒，伏读嵗余寻绎缀次，方稍完复，乃缝缋之也，尝与宋宣献谈之宋，悉令家所録者作粘法，予尝见旧三馆黄本书及白本书皆作粘叶上下栏界，出于纸叶，后在髙邮借孙莘老家书，亦如此法，又见钱穆父所畜亦如此，多只用白纸作标，硬黄纸作狭，签子盖前軰多用此法，予性喜传书，他日得奇书，不复作缝，缋也。
陜州大河南岸有物如鐡石状，谓之鐡牛旧，有祠宇，唐末封号顺正庙，大中祥符四年，真宗祀汾隂幸其庙作鐡牛诗。
泗州普照寺僧伽防建炎戊申二月二日灾，秀州华亭普照寺亦以是日焚其塔，亦甚雄盛，可亚于泗上也。
西京进花自李廸相国始
杜子美祭房相国，九月，用茶藕，莼鲫之奠，莼生于春，至秋则不可食，不知何谓？而晋张翰亦以秋风动而思菰菜莼，羮鲈鲙鲈，固秋物而莼，不可晓也。
晁文元公逈深明理性，尝作七审于四威仪中，尝自考校以代曽子，三省之义，道力浅深，自审方知一一切妄念能息否？二一切外縁稍简省否，三一切触境，能不动否？四一切语言，能慎密否？五一切黒白减分别否？六梦想之间，不颠倒否？七方寸之间，得恬愉否？予读公所作，内典诸书得此，若有所省，当书诸座右，以警昏愦。
张芸叟作凤翔，吴生画记，秦少防作五百罗汉图记皆法，韩退之画记俱无愧也。
墨庄漫录卷四
钦定四库全书
墨庄漫録卷五
宋 张邦基 撰
元丰五年，状元黄裳榜神庙，御集英殿唱名，至第三甲，有暨陶者，主师误呼为暨【，去声，】三呼之，无应者，苏丞相颂时为吏部侍郎，侍立，上顾颂颂曰：当呼为居衣，切果应而出，上曰：卿何以知之？出何书颂曰：臣观三国时，吴有暨艳，造营府之论，恐其后也，问陶乡里，乃建州人，上喜曰：果吴人褒谕再三，大观三年，状元贾安宅，榜徽庙，御集英殿唱名，至第五甲，有甄彻者，中书侍郎林攎彦振唱名，呼甄为诸延切彻，自言姓甄之人切，攎犹强辨之，近侍皆笑，继而御史有言，攎罢而出。
神庙朝，御马有曰：玉逍遥者，葢赭白也，尝幸金明池归乘之。
胡世将成公为中书舍人兼权给事中，与张焘子公同在后省，一日，胡将上马，忽内逼，乃解衣登厠，张戯之曰：解衣脱冕，而行舍人，给事【取急，同音】，欲寻属对，无有其事，后李弥大，似矩当尚书，知平江府，似矩常为宣抚使赵九龄，次张忽云：子公之句，吾有对矣，可对弃甲曵兵而走宣抚，尚书【取常输，字同音，】闻者莫不大笑，且以为的，对葢为帅，臣常为贼所窘也。
范文正公长子监簿，纯佑自幼警悟，明敏过人，文正公所料事，必先知之，善能出神，公在西边，凡敌情，几事皆预，遥知葢出神之边，廷得之，故公每制胜，料敌如神者，监簿之力也，因出神为人所惊，自此神观不足，未几而亡，时甚少也，公之族子，訚彦之云：
邦基外祖父吴豪，字特起，世家临川，其兄仕于唐州而亡，因家江上，治田于黄玉二坡，遂以多赀闻，倜傥尚义，潜徳不耀，荆公夫人之同祖兄弟也，荆公更新法，心不喜之，将授之官，力辞，不愿自外祖死，伯舅元顺图持门户，顺图萧防风度雅意翰墨，蓄法书名画，甚富烹茶，焚香吟诗，弹琹而陇畆漫不省也。坐是东臯废弛嵗不暇给，乃委仲舅兑悦图治其隳败，悦图孝友，修愿赒贫，乐施有父风，未几多稼，复如曩时嵗收数万斛，公心持己，无丝髪之私输载，长兄房以听出纳，悦图奉太夫人，尽子道待兄弟，得怡怡之义，四方亲旧，以贫促者，存恤无厌，臧获咸无怨言，乡曲皆得其欢心，宣和，辛丑，秋得病，至冬不起视笥中，衣无两袭，未尝有一物，私蓄也，人始服其亷谨其京师，调发科敷，动以万计，适丁连嵗旱歉悦图，忧家勤瘁，欝欝感病，其死数日，侄芾梦悦图云：吾有诗，尔其志之，及觉，忆其二句云：春风陌上一杯酒，回首家园，事若何？葢悦图，虽死犹不忘家也，悲夫！
僧如璧，本抚州士人姓饶，初名节，少年尝投书于曽子，宣论新法，非是不合，乃祝髪更名尤长于诗，尝住数刹，士大夫多与之防，后改字徳操咏梅花，一聨云，遂教天下无双色来作人间第一，春风味亦不浅，又答吕居仁寄诗云：长忆吟时对，短檠诗成，重改又鸡鸣，如今老矣，无心力口诵，君诗绕竹行，居仁甚称之。
玉台新咏，梁沈约休文有六忆诗，葢艳词也，其后少有效其体者，王全玉乃作宫体十，忆诗李元膺重见之，爱其词意，宛转，且曰：读之动人，老狂不能已，复效尤，亦作十絶谓忆行忆坐忆饮，忆歌忆书，忆博忆颦忆笑，忆眠忆妆也，其一曰屏帐，腰支出洞房，花枝窣地，领巾长裙，边遮定双鸳小，只有金莲步，步香，其二云，椅上藤花阚面平，绣裙斜绰，茜罗轻踏青，姊妹频来唤，鸳履贪，不意行其三云，緑蚁频催未厌，多帕罗香软衬金荷，从教弄酒春衫，涴别有风流，上眼波，其四云，一串红牙，碎玉敲碧云无力，驻晴霄也，知唱到闗情处缓按，余声眼色，招其五云，纎玊参差象管轻，蜀笺小研，【一作砑，】碧窻明袖纱密掩嗔，郎看学写鸳鸯，字未成，其六云，小阁争筹画烛，低锦茵围坐，玉相欹娇羞，惯被诸郎，戯袖映春葱，出注迟，其七曰漫注，横波无语处，轻拢小板，欲歌时，千愁万恨闗心曲却使眉尖学别离，其八云：从来题目，值千金无事，羞多始见心，乍向客前，犹掩敛不知，已觉钿窝深，其九云，泥娇成困，日初长，暂防轻裙，玉簟凉漠漠，帐烟笼玉枕，粉肌生汗，白莲香其十，云宫様梳儿金缕犀，钗梁水玊刻蛟螭眉间，要防双心事不管，萧郎只画眉其情，致殊妍丽，自非风流才思者，不能作也。
藏书之富，如宋宣献毕，文简王原叔钱，穆父王仲至家，及荆南田氏歴阳沈氏各有书，因谯郡，祁氏多书，号外府，太清老氏之藏室，后皆散亡，田沈二家，不肖子尽鬻之，京都盛时贵人，及贤宗室徃徃聚书，多者至万卷，兵火之后，焚毁迨尽，间有一二流落人间，亦书史一时之厄也，吴中曽敀彦和贺铸，方回二家书，其子献之，朝廷各命以官，皆经彦和，方回手自讐校，非如田沈家，贪多务得，舛谬讹错也。
平江自朱勔用事，花木之奇异者，尽移供禁御，下至墟墓间，珍木亦遭发，凿山林所余惟合抱成围，或拥肿樗散者，乃保天年，建炎己酉冬洎，庚戌，春宣抚使周望留姑苏诸将之兵，斧斤日徃樵斫俱尽，栋梁之材，折而为薪，莫敢谁何？诸山皆童矣，亦草木一时之厄耶！
吴中鱼市以防计，【一斗为二觔半，】松陵唱和皮日休，钓侣诗云：一斗霜鳞，换浊醪注云：吴中买鱼论斗酒，即称觔，其来逺矣然酒今已用升至市交及蔬反论，觔土风不可革也。
僧谓酒为般若汤，鲜有知其説者子偶读，释氏防典，乃得其説云，有一客僧，长庆中届一寺，呼净人沽酒，寺僧见之，怒其麄暴，夺缾击栢树，其缾百碎其酒，凝滞着树，如緑玊揺之不散，僧曰：某常持般若经，须倾，此物一杯，即讽咏浏亮，乃将缾就树盛之，其酒尽落器中，畧无孑遗，奄然流啜，斯须器防，【音庾，】酣畅矣，酒之廋辞，其起此乎？
乐全先生张安道薨，东坡时守颍州于僧寺，举挂参酌古今，用唐人服，座主缌麻三月，又别为文徃祭其柩，葢感其知遇也。
王文公安石为相，日奏事，殿中忽觉偏头痛不可忍，遽奏上，请归治疾，裕陵令，且在中书偃卧，已而小黄门持一小金杯药少许，赐之云：左痛即灌右鼻，右即反之，左右俱痛并灌之，即时痛愈，明日入谢，上曰：禁中自太祖时有此数十，方不传人间，此其一也。因并赐此方，苏轼自黄州归过金陵，安石传其方，用之如神，但目赤少时，头痛即愈。法用新萝卜取自然汁，入生龙脑少许调匀，昻头使人，滴入鼻窍。
舒信道，败荷诗云：忍看夜影分，残月别送秋声，入晚风，前軰云一郡之政，观于酒，一家之政，观于虀葢，二物若善，则其他可知矣。
处州缙云县簿，防为武尉司顷，有一妇人常现形与人接，妍丽闲婉，有殊色，其来也，异香芬馥，非世间之香，自称曰英华，或曰緑华，前后官此者，多为所惑，建炎中一武尉，与之配合如伉俪，同僚皆预其宴集，慧辨可喜，与尉料理家事，自言我非妖也，不害于人尉，以郡檄部兵至扬州，时车驾驻跸，淮南英华，亦随而行，至扬州南门不肯入，谓尉曰：天子之所门，有守御之神，我不可入，我从此而逝矣，然君之行若复差徃泗上，祸即至矣。遂惨别而去，尉至御营，果令所部兵徃泗州交割尉乃行，未几而北兵至，遂不知存亡，独小史得脱而归，英华已先至邑乆俟矣，其后有辉逺永嘉人为邑簿，英华出如平时，其家母妻，不安之而归辉逺独在官所，英华时复出现，其来也，香先袭人辉逺不少动心，一日谓辉逺曰君索居于此，妾欲侍巾栉，可乎？而君介然不，顾盼亦木，心石腹之人也辉逺曰汝宜亟反，毋相接也，因斋戒具章奏，欲诉于天，是日复至，曰：君毋庸诉，我某无所舍，得一芘身之地，不复出矣。辉逺曰汝果尔，吾为汝立祠，以祀如何？华感激而去，自是不复至辉逺越数日亦忘之时，家有素丝数束，一旦其丝，悉穿系于窻牖连绵，不可解辉逺因悟曰：吾许汝立祠，而渝约矣，即为汝谋之，乃于防事之偏室，塑像以祠，香火，明日，其丝悉已成束，若不经手者，其怪遂絶予旧闻斯事，后见处州士人所説悉同意其为草木之妖也。
厐寅孙待制，一女有容色，适毗陵胡道修甚雍睦，数年后，道修每夜即有一妇人来同寝，厐或闻其语言，数诘问之道，修笑而不答，一夜道修先就枕，厐牵幔欲入，其人自帐中出，姿容妍丽，自顾已不若也，厐亦不惧，道修曰，子见之否？不必怒也，我与尔同徃访之恍惚，与道修同至一处，如王侯第，帘幙华焕，廊庑间，悬琉璃灯，光彩夺目，道修与厐方擕手而行，上堂有一人自屏后来，乃向帐中所出之人也，道修厐走，从之，相挽而去，已而对饮，堂上厐愤之，亟欲走归，顾门宇悉闭鐍，仓皇至一处，见有断垣乃大呼，逾之而出，恍然而寤，葢梦也，明日道修曰：昨宵尔，胡不少留，乃怒而遁耶？自尔无可奈何？时寅孙任发运使乃具舟楫，迎其女并壻至真州就医，召一道士，能使物治病，俾令治之，道士以一木版一钉付厐，戒令伺道修咳声，即以钉钉其版，如其言钉之，道修大呌曰：是甚道理！亟来夺之，厐惧为所得，掷版于河中，时寅孙有馆客在后，舟见之，即以手招之，其版遂流至船边馆客取之防，去其钉道，修大笑，道士怅惋而去，卒不可疗，乃复归毗陵，不复为怪也，一日，道修谓厐曰：来日有人擕，一女子来求售，可为我得之，慎勿靳其直而失之也，明日，果有一老媪，擕一村女来，寝陋可骇，道修见之，喜曰：是矣。乃以数千得之道，修自是嬖惑，此婢甚欢，而向之人不复至矣，葢是怪依附此婢之体，而道修见之，乃向之人耳，厐竟离归道，修与此婢，生男女数人，亦无他怪，待制之犹子，温孺润甫言：后问之，胡氏信然。
宣和间，朱勔应奉进为节度使，子汝贤，庆阳军承宣使，汝功静江军承宣使，汝文閤门宣賛舍人弟勣閤门宣賛舍人汝翼，朝奉大夫，直龙图阁，汝舟明州观察使，汝楫华州观察使，汝明，荥州刺史孙絺绎约，绚纬绶，并閤门宣賛舍人绰绅并閤门祗，一时轩裳之盛，未之有也。靖康之初，籍其家，并追夺悉窜岭外。
蔡君谟作福守，日有一书生投诗来谒云，逺入青青叠叠峰，峰前真宰读书，宫半嵓冷落，高宗雨一枕凄凉，吉甫风烟鎻豹，眠闲雾露井，凋凤宿旧，梧桐九龙山下，英雄气尽属君，家世胄中，君谟异之，寻令人伺其所归，至一山下，忽不见，四顾无人，唯一社屋尔，意其社神也。
王荆公女适吴丞相之子，封长安县君者，能诗，尝见亲族妇女有服者带，白罗系头子者，因戯为诗云：香罗如雪，缕新裁惹住，乌云不放回，还似逺山秋水际，夜来吹散，一枝梅其姑，丞相鱼轩李氏，侍从徐宥之女也，亦能文，有诗云：絮如栁陌，三春雨花落梨园一，笛风百尺，玉楼半卷，夜深，人在水晶宫，皆妇人有才思者可喜也。
邦基从伯康孙，字曼老，时彦榜髙科宰溧阳日，晨有道士来谒，授以药二粒，且以橡栗四十枚付之，戒曰：此去千日，当有大厄，宜封识如法，勿令妾妇见之，庶缓急可为备，后至扬州，遇母舅钱勰，穆父擕二侍姬来，偶探药囊而未及取，寻而得疾，取药无有矣，计其时，正三年，竟不起云。
宣和戊戌冬予，道由颍昌之汝坟驿壁间，得廖正一明畧手题三诗，其一云，阿怜二十颇有余，秀眉丰颊，氷琼肤无端，欲作商人妇，更枉方寻海畔，夫其二云，阿梅笄嵗得同欢懊恼情深，解梦兰莺语轻清，花里话栁条弱，嫩掌中，防其三云，淮源距襄阳亭，逾十舍，征鞍背绣帏，云雨【阙，】四夜双艳，尽倾城一姝，偏擅价独怒，蕙心轻误，许商人嫁初不晓其意，是年，至唐州外氏家，因举是诗，邦人任喻义可云，顷年明畧与郡之二营妓徃来情好甚笃，其一小字，怜怜其一名梅时，怜怜将为大贾，所纳明畧既去道过，汝坟作诗，葢有所感也，怜怜竟随贾去，方寻海畔，夫用海上有逐臭之，夫事讥之也。
禁中旧有鸭脚子四本，俗谓之银杏，大皆合抱，其三在翠，芳亭之北嵗收实至数斛，而所托隂隘无可临赏之所，其一在太清楼之东，得地显敞，可以就赏，而未尝着花也，裕陵尝临观而兴叹，以为事有不能适人，意者如此，越明年，一枝遂花，而结实至十余莹，大可爱，裕陵大悦，命宴太清楼赏之，分赐禁从有差，迨次年则不复花矣，中官带御器械，石璘者，老于禁掖，供奉常为何正臣？去非言之正臣，尝记是事，且谓凡草木之华实，葢有常性，人主者为起，一念乃能感格，穹壤使隂阳造化之功，为之巧顺曲从，以适其一时之所欲，岂为天子者，凡一言动，致穹髙之鍳听若影响之速耶？由是观之，为人上者，使有宋景公之言，时发于诚心，则召应岂俟终日哉？正臣所论如此，邦基尝以正臣之子防，子楚见其手书，因复记之。
翟三丈，公巽少年，侍龙图出守防稽时，尝赋猩猩毛笔，诗甚奇妙，何去非次韵和之云：貎妍足巧语，躯恶招歋，歈赋形具人，兽，寜，脱荆榛居肉，尝登爼鼎饷餽传，甘腴失计，堕醉乡颠踬，无与扶柔，毫传束缚航海，归仙癯浴，质逸少池，摛藻知章，湖杀身固有用赋芋，从众狙坐，令宣城工无复夸栗，须【宣城出，栗防须也，】文房甲四寳万兎慙防肤数，管友十年，闭门赋三都之子，信豪迈嗜学，每致劬未冠，游胶庠，已推经行儒，蓬山，天禄阁峥嵘，凌碧虚期，予早登蹑同舍，校鲁鱼公巽之诗，恨未见有緑毛诗皆少年所作也。
予在四明时舶局日，同官司户王璪粹昭，郡檄徃昌国县寳陀山观音洞，祷雨，归为予言寳陀山，去昌国两潮，山不甚髙峻山下居民百许家，以鱼盐为业，亦有耕稼，有一寺僧五六十人，佛殿上有频伽鸟二枚，营巢梁栋间，大如鸭颊，毛羽绀翠，其声清越，如撃玉每嵗生子必引去，不知所之，山有洞，其深罔测，莫得而入，洞中水声，如数百面，皷语不相闻，其上复有洞穴，日光所射可见数十歩外菩萨每现像于其中，粹昭既致，州郡之命，因密祷，愿有所覩，须见栏楯数尺，皆碧玉也，有刻镂之文，为【阙】路，如世问宫殿所造者，已而复现，纹如珊瑚者亦数尺，去人不逺极昭然也乆之于深逺处见菩萨像，但见下身如腰而上，即晦矣，白衣璎珞，了了可数，但不见其首，寺僧云：顷有见其面者，乃作红赤色，今于山上作塑像，正作此色，乃当时所现者三，韩外国诸山在杳防间，海舶至此，必有祈祷，寺有钟磬铜物，皆鸡林商贾所施者多，刻彼国之年号，亦有外国人留题，颇有文采者，僧云：祷于洞者，所视之相多不同，有见净缾者，缨络者，善财者桥梁者，亦有无所覩者，洞前大石下有白玉，晶莹，谓之菩萨，石粹昭平生倔强，至是颇信向云。
唐人诗行役异乡，懐归感叹而意相同者，如贾岛云客舍并州已十霜归心，日夜忆咸阳无端，更渡桑干水，却望并州，是故乡窦巩，云风雨荆州，二月，天问人，初，雇峡中船西南一望云，和水犹道，黔南有四千栁，宗元云林邑山联瘴海，秋牂牁水向郡前流劳君，更问龙池，地正北三千到锦州，李商隐云：君问归期，未有期巴山夜雨涨秋池，何时共翦西窻烛却话巴山，夜雨时，皆佳作也。
段承务者，医术甚精，贵人奏以不理选受恩泽，居宜兴，非有势力者不能屈，致翟公巽叅政，居常熟欲见之，托平江守梁仲谟，尚书邀之始来，乃日平江一富人病求段，医段曰：此病不过汤剂，数服可愈，然非五百千钱为酬，不可其家，始许其半，段拂衣而去，竟从其请，复以五十星为药资，段复求益増至百星始肯出药，果如其説而差段载其所获而归，中涂，夜梦一朱衣曰：上帝以尔为医，而厚取贿赂，殊无济物之心，命杖二十，勑左右牵而鞭之，既寤，犹觉痛，令人视之，有捶痕归家，未几而死。
东坡性喜饮，而饮亦不多在黄州，尝以蜜为酿，又作蜜酒歌，人罕传其法，每蜜用四觔链熟，入熟汤相搅成一斗，入好面麯二两，南方白酒饼子，米麯一两半捣细，生绢袋盛，都置一器中宻封之，大暑中冷下，稍凉温下天冷即热下一二日即沸，又数日，沸定酒，即清可饮，初，全带蜜味，澄之半月，浑是佳酎，方沸时，又链蜜半，觔冷投之，尤妙。予尝试为之，味甜如醇醪，善饮之人，恐非其好也。
苏子由在政府，子瞻为翰苑有一故人，与子由兄弟有旧者来，干子由求差遣乆而未遂一日来见子瞻，且云：某有望，内翰以一言为助，公徐曰：旧闻有人贫甚，无以为生，乃谋伐冡，遂破一墓，见一人裸而坐曰：尔不闻汉世，杨王孙乎？裸塟以矫世无物，以济汝也！复凿一，用力弥艰，既入，见一王者曰：我汉文帝也，遗制圹中，无纳金玉器皆陶瓦，何以济汝？复见有二冡相连，乃穿其在左者乆之方透见，一人曰：我伯夷也，瘠羸靣有饥色，饿于首阳之下无以应，汝之求其人，叹曰：用力之勤，无所获，不若更穿西，或冀有得也，羸者谓曰：劝汝别谋于他所，汝视我形骸如此，舍弟叔齐，岂能为人也，故人大笑而去。
梅挚公仪龙图景佑初，以段中丞知昭州，昭号二广烟瘴，水土恶弱处，公常为説其畧云仕亦有瘴，急催暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴也，深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴也，侵牟民利，以实私储，此货财之瘴也，盛拣姬妾，以娱声色，此帷簿之瘴也，有一于此，民怨神怒，安者必疚，疚者必殒，虽在辇下，亦不可免，何但逺方而已仕者或不自知，乃归咎于土瘴，不亦谬乎？予读此方慨然有感涖仕者，当书于座右，亦可为训也。
世谓子瞻诗，多用小説中事而介甫诗，则无有也，予谓介甫诗，时为之用，比子瞻差少耳，如酬王贤良，松诗云：世传夀可三松倒，此语难为常，人道夀倒三松见裴铏传奇，春日晚行云，兴尽无人，檝迎我，却随倦鸦归，薄暮檝迎汝，见古乐府王献之桃叶，歌金陵西斋诗云：黄奴三倒，频璚，树小砑红绫，鬬诗句小砑红绫，见大业拾遗，舒州云，巫祝方説茶不救只疑天赐，雨工闲雨，工见洞庭，灵怪传。
徽庙见研石，有纹如眉者，谓之眉，子石东坡尝作眉子石研，歌极有连蜷，弯环可爱者，东海宫声应，中有一砚，尉氏孙宗鉴少，魏舍人为作铭，襄城愁，京兆妩北窻散黛东家翠羽，棱棱笔锋，与此等伍，胡不类子，英气妙语，又曰：夕锋既去，碧落方暮，澹踈星之防明横青霞之数缕，想像沉寥，夷犹毫楮，俾子之文，万丈轩翥，梁冀妻孙夀封襄城君作愁眉啼妆诗云：北窻朝向镜锦帐，复斜萦娇羞，不肯出，犹言妆未成，散黛随眉广胭脂，遂脸生，试将持出，众定得可怜名，宋玉好色，赋东家之子，眉如翠羽，用斯事也。
杜子美有忆郑南玭，诗云：郑南伏毒，守潇洒到江，心殊不晓，伏毒守之义，守当作寺，按华州图经有伏毒寺刘禹锡外集，有贞元中，侍郎舅氏牧华州，时予再忝科第，前后由华觐谒陪登，伏毒嵓，今世行本皆作守误也。
墨庄漫录卷五
<子部,杂家类,杂说之属,墨庄漫录>
钦定四库全书
墨庄漫録卷六
宋 张邦基 撰
本朝能书世推，蔡君谟，然得古人妙者，当逊米元章，米亦自负如此，尝有论书一篇及杂书十篇，皆中翰墨之病，用鸡林纸书，赠张太亨，嘉甫盖米老，得意书也，今附于此。
论书云：歴观前贤论书，征引迂远，比况奇巧如龙跳，天门虎卧凤阙，是何等语？或遣辞求工去，法愈逺无益学者，故吾所论要在人，人不为溢，辞吾书，小字行书，有如大字，惟家藏直迹防尾间，或为之不以与求书者，心既注之，随意落笔，皆得自然，备其古雅，壮岁未能立，家人谓吾书为集古字，葢取诸家长处，总而成之，既老，始自成，家人见之，不知以何为祖也？江南吴，登州王子韶大题榜，有古意，吾小儿尹仁大题榜，与之等又防儿尹知代，吾名书碑及手书大字，更无辨门下许侍郎，尤爱其小楷，云每小简，可使令嗣书之，谓尹知也，老杜作薛稷，惠普寺诗云：欝欝三大字，蛟龙岌相纒，今有石本得而视之，乃是勾勒倒收笔锋，画画如蒸饼，普字如人握两拳，伸臂而立丑，恠难状，以是论之，古无真大，字明矣，葛洪天台之观，飞白为大字之冠，古今第一欧阳询道林之寺寒，俭无精神桞，公权国清寺，大小不相称，费尽筋骨，裴休率意写碑，乃有真趣，不防丑，恠真字甚易，惟有体势，难为不如画，筭匀，而势活也，字之八靣，惟尚真楷，见之大小，各自有分，智永有八靣己少钟法，丁道防欧虞始匀，古法亡矣，柳公权师，欧不及逺甚而为丑，恠恶札之祖，自柳世始有俗书，唐官告在世为禇，陆徐峤之体，殊有不俗者，开元以来縁明皇字体肥俗，始有徐浩，以合时君所好经生，字亦自此肥，开元以前，古气无复有矣，唐人以徐浩，比王僧防甚失当，徐浩大小一伦，是犹吏楷也，僧防萧子云传钟法，与子敬无异，大小各有分不一，伦徐浩为真卿，辟客书韵，自张颠血脉来，教顔大字，促令小小字展令，大非古也，石刻不可学，但自书使人刻之己，非己书也，故必须真迹观之，乃得趣如顔，真卿每使家僮刻字，故防主人意，修改波撇，致大失真，惟吉州庐山题名题讫而去，后人刻之故，皆得其真，无做作，凡俗差佳，乃知顔出于禇也，又真迹，皆无蚕头，燕尾之笔，与郭知运争坐位帖，有篆籕气顔杰思也，柳出欧阳为丑怪，恶札之祖，自此世人始有为俗书，盖缘时君所好，其弟公绰乃不俗于其兄筋骨之说，出于柳世，人但以怒张为筋骨，不知不怒，张自有筋骨，凡大字，要如小字，小字要如大字，唯禇遂良，小字如大字，其后经生祖述间，有造妙者，大字如小字，未之见也，世人多写大字时，用力捉笔，字愈无筋骨，神气作圆笔头如蒸饼，大可鄙笑，要须如小字锋势，备全都无刻意做作乃佳，自古及今，余不敏实得之，榜字固已满，世自有识者知之，石曼卿作佛，号都无囘互转折之势，小字展令，大大字，促令小是张颠教颜真卿论葢字自有大小相称，且如写太一之殿，作四窠分，岂可将一字肥满一窠，以对殿字乎？葢自有相称，大小不当展促也，予尝书天庆之观天之二字皆四笔，庆观多画在下，各随其相称写之挂起气势，自带过皆如大小一般，虽真有飞动之势也，书至兴大篆，古法大坏矣，篆籕各随字形大小，故百物之状，活动圆健，各各自足，乃始有展促之势，而三代法亡矣。
其杂书十篇云：欧，虞，禇桞顔皆一笔书也，安排费工，岂能垂世？李邕脱子敬体乏，纎浓徐浩，晚年用力过更无气骨，不如作郎官，时婺州碑也，董孝子不空，皆晚年恶札全无妍媚，此自有识者知之，沈传师变格，自有超世真轨，徐不及也，御史萧诚书太原题名，唐人无出其右，为司马，系南岳真君观碑，极有钟，王轨辙，余皆不及矣。智永临集书，千文秀润圆劲，八靣具备，有眞迹自颠沛，字起在唐林夫处他人収不及也。
半山庄台上，故多文公书，今不知存否，文公学杨凝式书人尠知之，予语其故，公大赏其见鉴。
金陵幕山楼台，榜乃闗蔚宗二十年前，书想六朝宫殿榜皆如是，智永砚，心成臼乃能到，右军若穿透，始到钟繇也，可不勉之。
一日不书，便觉思澁想，古人未尝片时，废书也，因思苏之才，桓公至洛，帖字字用意相钩连，非复便一笔至到底，也若旋安排，即亏活势耳。
字要骨格，肉须裹筋，筋须藏肉帖，乃秀润在布置，稳不俗险，不恠老不枯，润不肥变态，贵形不贵苦，苦生怒，怒生恠贵，形不贵作，作入画，画入俗，皆字病也。
顔鲁公行，字可教，真便入，俗品万等，古人书不如此学，吾家多小儿作草字，大叚有意思。
少存若天性，习惯如自然，兹古语也，吾梦古衣冠人授以折纸书法，自此差进写与他人却不晓，蔡元度见而惊曰：法何太遽异耶？此公亦具眼人，章子厚以真自名，独称吾行，草欲吾书，如排筭子，然真草须有体制乃佳耳。
薛稷书慧普寺老，杜以谓蛟龙岌相纒，今见其本，乃如奈重儿擡蒸饼势，信老杜不能书也，学书须得趣他好，俱忘乃入，妙别为一好萦之，便不工也。
海岳以书学士，召对，上问本朝，以书名世者凡数人，海岳各以其人，对曰：蔡京不得笔，蔡卞得笔而少逸韵，蔡襄勒字，沈辽排字，黄庭坚描，字苏轼，画字上，复问：卿书如何？对曰：臣书刷字。
予尝谓米公人物英迈，鉴裁精髙翰墨场中，当推独歩平生所书遍于天下，石刻中如青州，南阳石桥记，鄼县京观，记无为军天王记，涟水军数碑皆逺追钟王宁独，今人所难，唐人亦鲜及也。蔡天啓为公墓志云：举止颉颃，不能与世俯仰，故仕数困踬，冠服用唐人规制，所至人聚观之，性好洁，置水其旁，数颒而不说，未尝与人同器，视其眉宇，轩然进趋，防如音吐鸿畅，虽不识者，亦谓其米元章也，【云云，】此，迨实録云。
松陵唱和皮日休，新秋即事，云：酒坊吏到常先见，鹤俸符来，毎探支注云：吴都有鹤料案，殊未详鹤，俸之説曽文彦和博学之士也，知滁州有次韵，赵仲美表弟西斋自遣诗云：谪守凄凉卧郡斋，夫君失意，偶同来海边，故国何许？城上新楼空几，廻宁羡一囊供鹤料，防看千里，跃龙媒清吟，未免萦机虑，只恐飞鸥便见猜，注云：唐幕府官俸，谓之鹤，料今嵗敇头所得止此，仲美省试下故云彦和用事，必有所据，当更考之，又宋宣献有送黄秘丞，倅苏台，云鹤料署文移，鮆场収赋筭，此宣献用皮日休所云吴郡事也。
蔡仍子因之妻九院王家女也，忽患瘵疾，沉绵数年，既死，已就小敛，时上皇宫中闻之，曰：惜其不早以防氷丹赐之，今虽已死，试令救之，因命中使驰赐一粒，时息气已絶乃强灌之，须防遂活。数日后而安，但齿皆焦落，后十五年方死。
宋景文公诗曰：蟹美持螯日，鲂甘抑鲊，天用杨渊，五湖赋云：连瓶抑鲊。
蔡丞相确持正，常有治命遗训云：吾没之后，敛以平日闲居之服，棺但足以周衣衾作圹，不得过楚公，塟时制，棺前设一坐，陈瓦器，以衣衾巾履数事，及笔砚置左右，自初敛至于祖载，襄塟悉从简质，称吾平生，毋烦公家，毋干恩典，毋受赙遗，毋求人作埋铭，神道碑二处，但刻石云，宋清源蔡某墓，而纪塟之嵗月于其旁可矣，夫逹人君子安于性命之际而不忧，穷乎死生之变而不惑，超然自得，与道消息，生以形骸为寓死，奚丘垄之念哉！吾虽鄙薄，亦粗闻大道之方矣！欲效杨王孙与沐徳信则必伤，汝曹之意，又干矫俗之称，故命送终为中制，将使子孙近者，视吾藏足以无憾逺尚及见吾墓，道之石足以伸敬，如是而已，汝曹其遵吾言，慎勿易也，其字画清劲，高如六朝人书，其言可法也。又有杂书一篇云：楚公时少年读书于石，梯山精舎布衣蔬食，志趣超然，其仕虽不逹，以清名直气闻，士大夫间陈恭公孙威敏公，皆嗟叹公所为，每为公言，颍川陈氏公慙卿，卿慙长以徳不以位也，在建阳八年，去日不赍一串茶，邑人思公至，今不衰致仕，居贫，以席蔽戸诵咏犹不倦，其清白淳亮，甘贫乐道，汝曹能使人谓真，楚公之子孙则善矣，楚公名黄裳，故任太子右賛善大夫致仕，忠懐公之父也。
文潞公为相，日赴秘书省曝书，宴令堂吏视阁下，芸草，乃公徃守蜀日，以此草寄植舘中也，因问蠧出何书？一坐黙然，苏子容对以鱼豢典畧公喜甚，即借以归。
主帅取青，唐时大军始集，下寨治作壕堑，凿土遇一圹，得一琉璃缾，莹彻如新，缾中有大髑髅，其长盈尺，缾口仅数寸许，不知从何而入？主帅命复瘗之，斯亦异矣。
近世墨工多名，手自潘谷，陈赡张谷，名振一时之后，乂有常山，张顺九华朱觐，嘉禾沈珪，金华潘衡之徒，皆不愧旧人，宣政间如关，珪关瑱梅鼎，张滋田守元曽知，唯亦有佳者，唐州桐栢山，张浩制作精致，妙法甚奇，舅氏吴顺图每岁造至百觔，遂压京都之作矣，前日数工所制好，墨者徃徃韬藏至今存者尚多，予旧有此癖，收古今数百笏，种种有之，渡江时，为人疑箧之重，以为金玉窃取之，殊可惜也，今尚余一巨挺，极厚重印曰：河东解子诚又一圭印曰：韩伟升胶力皆不乏精采，与新制敌，可与李氏父子甲乙也，士大夫留意，词翰者徃徃多喜收蓄，唯李格非文叔独不喜之，尝着破墨癖，说云：客有出墨一函，其制为璧，为丸，为手握凡十余种，一一以锦囊之诧曰：昔李廷珪为江南李国主父子作墨絶世后二十年，乃有李承晏又二十年，有张遇自是墨，无继者矣，自吾大父始得两丸于徐常侍铉，其后吾父为天子，作文章书碑铭，法当赐黄金，或天子宠异，则以此易之余，于是以两手当心，捧砚惟谨，不敢议真赝，然余恠用薛安，潘谷墨三十余年，皆如吾意，不觉少有不足，不知所谓，廷珪墨者用之，当何如也？他日，客又出墨，余又请其说甚辩，余曰：嘘余可以不爱墨矣，且子之言曰：吾墨坚可以割，然余割当以刀不以墨也？曰：吾墨可以置水中，再宿不腐，然吾贮水，当以盆罂，不用墨也，客复曰：余说未尽，凡世之墨，不过二十年，胶败，辄不可用，今吾墨皆百余年不败，余曰：此尤不足贵，余墨当用二三年者何苦？用百年墨哉？客辞穷曰：吾墨得多色，凡用墨一圭，他墨两圭，不迨余曰：余用墨，每一二岁不能尽，一圭徃徃失去，乃易墨，何尝苦少墨也，唯是説刷碑印文书人，乃常常少墨耳，客心欲取胜，曰：吾墨黒余曰：天下固未有白墨，虽然，使其诚异他墨犹足，尚乃使取研，屏人杂错，以他墨书之，使客自辨，客亦不能辨也，因恚曰：天下奇物，要当自有识者，余曰：此正吾之所以难也，夫碔砆之所以不可以为玉，鱼目之所以不可以为珠者，以其用之才异也，今墨之用在书，茍有用于书与凡墨无异，则亦凡墨而已焉，乌在所宝者，嗟乎！非徒墨也，世之人不考其实用，而于虚名者多矣，此天下寒弱祸败之所由兆也。吾安可以不辨于墨，文叔词翰之好，乃不喜于墨，此不可晓，故并载之。
近时士大夫学佛者不行佛之心，而行佛之迹者，皆是谈慈悲，而行若蜂虿乃望无上菩提，吾之未信，梁武帝之奉佛，可谓笃矣。至舍身为寺奴，宗庙供面牲，乃筑浮山堰灌寿春，欲取中原，一夕而杀数万人，其心岂佛也哉？
扬州吕吉甫观文宅，乃晋镇西将军谢仁祖宅也，在唐为法云寺，有双桧存焉，犹当时物也，刘禹锡有诗云：双桧苍然，古貌奇含烟吐雾，欝叅差晚，依禅客当金殿初对，将军映旗，龙象界中成宝盖，鸳鸯瓦上出，高枝长明，灯是前朝熖曾照青，青年少时，吉甫家居，时桧尚依然，李之仪端叔用梦得诗韵云：故迹悲凉，古木奇相公庭下，蔚相差霜根半露，出林虎画影，全舒破贼旗宝界，曾囘铺地色节旄，远映挿云，枝刘郎风韵知谁，敌儒帅端能表异时建炎兵火树，遂亡矣，予后到乡里，访其遗迹，不可得矣。
李端叔云：乐毅论髙绅为湖北转运使，道中闻砧声清逺因视之乃乐毅，论石刻覆于下也，而已断裂矣，遂载归完理，缉缀椟以木箱，所可辨者如此，故世之传布，皆止于海字，则其碎而不可缉者，良可惜也，端叔之说如是，予又尝见一本在章，申公家闻，今尚存是唐人，临本不知即髙绅所得者否？或别本也。
白乐天作长恨歌，元微之作，连昌宫词，皆纪明皇时事也，予以为微之之作，过白乐天之歌，白止于荒淫之语，终篇无所规正，元之词，乃微而显，其荒纵之意，皆可考卒章，乃不忘箴，讽为优也，其词有云：上皇正在望仙楼，太真同凭栏杆立楼上，楼前尽珠翠，炫转荧煌，照天地，又云：初过寒食一百六，店舍无烟，宫树绿，夜半月髙弦索呜贺老琵琶，定场屋，力士传呼覔念奴，念奴潜伴诸郎，宿须防覔得，又连催特敇，街中许然烛，又云：飞上九天歌一声，二十五郎，吹管逐逡巡大徧，梁州彻色色，龟兹轰录，续李謩，擪傍宫墙，偷得新飜数般曲，又云：平明大驾，发行宫万人，鼓舞途路，中百官队仗避岐，薛杨氏诸姨车闘风，明年十月，东都破御路犹存，禄山过，【云 云，】禄山以天寳十四载反于渔阳，防东京则幸连昌时，乃十三载也，巡幸，而诸弟诸姨悉扈从百司供顿亦扰矣，念奴名妓也，帝岁幸华清，时巡东洛，有司潜遣随行，以备宣唤。而每为诸王所邀致，方寒食火禁，而中夜宫中，张乐不已，声闻于外，遣中官传呼追覔，念奴特呼，然烛于街衢，呼呌于静，皆不可以训，既终夕喧乐，黎明六飞，又复西去，王者慎动，当如是乎？此书深讥其荒淫无度也，是岁，帝年七十一，而太真年三十六矣，然考之本纪，十三载，乃无幸洛之事，岂史逸耶？微之去，天寳不逺必不凿空而云也；李謩擪，字玉篇云：擪乌协切，指按于笛而云擪，此字之妙也。
世俗以阿阿则则为叹息之声，李端叔云：楚令尹子西将死，家老则立子玉为之，后子玉直则则，于是遂定昭奚恤过宋人，有馈彘肩者，昭奚恤阿阿以谢尔，后阿阿则，则更为叹息声，常疑其自得于此。
李文叔常有杂书，论左马班，范，韩之才云：司马迁之视，左丘明如丽倡黠，妇长歌缓舞，间以谐笑，倾盖立至，亦可喜矣。然而不如絶代之女，方且却鈆，黛曵缟纻，施帷幄，裴徊微吟于髙堂之上，使滛夫穴隙而见之，虽失气疾归，不食以死，而终不敢意其一，启齿而笑也，班固之视马，迁如韩，魏之壮马，短鬛大腹，服千钧之重以防随之，日夜不休，则亦无所不至矣，而曽不如騕褭之马，方且脱骧逸驾骄嘶，顾影，俄而纵辔，一骋千里即至也，范晔之视，班固如勤师，劳政手胝，簿版口倦，呼叱毫举缕诘，自以为工，不可复加，而仅足为治，曾不如武健之吏，不动声色，提一二纲目，羣吏为之，趋走而境内晏然也，韩愈之视，班固如千室之邑，百家之聚，有儒生崛起于蓬荜之下，诗书传记锵锵，常欲鸣于齿颊，间忽遇夫，奕世公卿，不学无术之子弟乘髙车从虎士而至，虽顾其左右，偃蹇侮笑，无少敬其主之容，虽鄙恶而体己下之矣，又文叔尝杂书论文章之横云，余尝与宋遐叔，言孟子之言道，如项羽之用兵，直行曲施，逆见错出，皆当大败，而举世莫能当者，何其横也？左丘明之于辞令，亦甚横，自汉后十年，唯韩退之之于文，李太白之于诗，亦皆横者，近得眉山筼筜，谷记经藏记又今世横文章也，夫其横乃其自得而离俗絶畦径间者，故众人不得不疑，则人之行道，文章政恐人不疑耳。
七言絶句唐人之作徃徃皆妙顷时，王荆公多喜为之，极为清婉，无以加焉，近人亦多佳句，其可喜者不可槩举，予每爱俞紫芝秀老，岁杪山中，云石乱云，深客到稀，鹤和残雪在髙枝小轩日午贪浓睡，门外春风过，不知舒亶信道村居云，水绕陂田，竹绕篱榆钱落尽，槿花稀夕阳，牛背无人卧，带得寒鸦，两两归，崔鶠德符，秋日即事，云秋草门前已没，鞾更无人过，野人家离离，踈竹时闻雨，淡淡轻烟，不隔花，又黄州道中云：莫愁微雨落，轻云十里，长亭未垫巾，流水小桥，山下路马头，无处不逢春，刘次庄中叟桃花云：桃花雨过，碎红飞半，逐溪流半染，何处飞来？双燕子一时衔在画梁西僧如璧，德操偶成云，松下柴门，昼不开，只有蝴蝶双飞来，蜜蜂两脾，大如蠒，应是山前花，又开吴可思道病，酒云无，病酒对残春帘幙，重重更掩门，恶雨斜风花落尽，小楼人下，欲黄昏，又春霁云南国春光一半，归杏花零落，淡胭脂新晴院宇，寒犹在晓絮，欺风不肯飞，赵士掞才孺登天，清阁云，夕阳低尽已，西红百尺楼髙万里风白发，年年何处得？只应多在倚栏中，李怤去言，春晚云花瘦，烟羸可奈何？不关渠事，鸟声和无人，扫地惊【，阙二字】分付轻红，上碧莎赵防之，子雍春日，云拂牀欹枕，昼初长，好梦惊囘燕语，忙深竹有花，人不见直应，风转得幽香，曾纡公衮江，樾轩书事，云卧聴滩声，防防流泠风凄雨，似深秋江，邉石上乌桕树，一夜水长，到梢头胡直孺，少汲春日云，风云吹絮，柳飞花睡起钩帘，日半斜四海，随人双燕子相，逄处处作生涯，曾绎仲成，还家涂中，云踈林残岭起，昏鸦腊尽，行人喜，近家江北，江南春信，早傍篱穿竹，见梅花，刘无极，希顔漾花池云：一池春水，緑如苔水上，新红取次开闲倚，东风防鱼乐，动揺花片，却惊猜，王铚性之山村，云家依溪口，破残村，身伴渡头，零落云：更向空山，拾黄叶姓名，那有世人闻陈与义，去非秋夜云中庭，淡月照三更，白露洗空，河汉明莫遣西风吹叶落，只愁无处着，秋声如此之类甚多，不愧前人。
东坡作梅花词云髙情已逐晓云空，不与梨花同梦，注云：唐王建有梦，防梨花云诗，予求王建诗，行世甚少，唯印行本一卷，乃无此篇，后得之于晏，元献类要中，后又得建全集七卷，乃得全篇题云梦防梨花云歌薄薄，落落雾不分，梦中唤作梨花云瑶池水光蓬莱雪，青叶白花，相次发不从地上生枝柯，合在天头，绕宫阙，天风防微，吹不破白艳，却愁春涴，露玉房，防女齐防来，错认仙山，鹤飞过落英散，粉飘满空，梨花顔色同不同，眼穿臂短，取不得取得，亦如从梦中无人，为我解此梦，梨花一曲心珍重，或误传为王昌龄，非也。
瘗鹤铭，润州扬子江焦山之足，石岩下，惟冬序水退，始可模打，世传以为王逸少书，然其语不类晋人，是可疑也。欧阳永叔以为华阳真逸，乃顾况之道号，或是况所作，然亦未敢以为然也，予尝以穷冬至山中，观铭之侧，近复有唐王瓉刻诗一篇，字画差，小于鹤铭，而笔势八法，乃与瘗鹤极相类，意其是瓉所书也，因摸一本以归，以示知书者，亦以为然，其题云：冬日与羣公泛舟此山，江水初不冻，今年寒复迟众芳，且未歇近腊，仍裌衣载酒适我情，兴来趣渐防，方舟大川，上，环酌对落晖，两片青石棱波际，无因依三山，安可到，欲到风引归，沧溟壮观，多心目豁暂时，况得穷日夕乗槎何所之？谪丹阳功曹掾王瓉，今此刻亦渐漫漶，尚可读也。有好事者，当试求之，以验予言之，或是也。
应邵汉官仪曰：周泽为太常，斋有疾，其妻怜其年老，闚内问之，泽大怒，以为干斋，遂收送诏狱自劾，论者讥其诡激，时谚云：生世不谐，为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥，予观稗官小说，乃得其说，云南海有虫无骨，名曰泥，在水则活，失水则醉，如一堆泥，然后又读五国故事，云伪闽王，王延庆为长夜之饮，因醉屡杀大臣，以银叶作杯，柔弱为东片，名曰醉如泥，酒旣盈，不可寘杯，唯尽乃已。盖取此义也。
韩维持国诗格甚奇如寄，范德儒云，睥睨，峯高过鴈，琵琶宵寂，语流莺和，兄康公罢相，云移病早休，丞相笔坐【阙，】犹着侍臣冠和，曽存之云：自愧效陶，无好语，敢烦凌杜发新章，皆佳句也；恨世少传者。
曽诚存之，元符间任舘职，尝与同舍诸公饮，王诜都尉，家有侍儿辈，侍香求诗，求字者以烟浓，近侍香为韵，存之得浓字，赋诗云：俛仰佳人，防墨踪和研，亲炷宝，熏浓诗情，过笔当千里，妙思凝香，欲万重山，盎泄云倾，白酒越罗霑露浥，黄封从来粉黛，宜灯烛妙手，慿谁写醉容？又有七夕，王都尉邀同舍，置酒聴琵琶，诗云宝槛凌云，结绮髙小奁争巧，暮分曹春，防细撚龙香，拨秀颈，偏明逻逤槽，牛既冩形呈粔籹，马军驰酒送蒲萄，泪珠散作人间，露最觉，更防润锦绦，道山学士，尚与贵戚驸，车过从宴饮，真太平盛事也，其后禁之诜，元丰中，防与子瞻交结，尝窜均州矣，后复与诸名士游，葢风流好事，不忘于情，宁获谴戾，是可尚也。故事，西京每岁贡牡丹花例，以一百枝及南库酒赐舘职，韩子苍去国，后尝有诗云：忆将南库官，供酒共赏，西京勅赐花白发，思春醒复醉，岂知流落到天涯。
衢州防事，下旧有土势隆起，篠本丛生，相传云古冡也，旧有碑，其文云：五百年刺史为吾守墓，以此前后相承，皆畏而不敢慢，绍圣元年，齐安孙贲，公素为守，问之左右，以是对公命毁去之，官吏大恐，阖府叩头以谏，公曰：借令土中有贤者，骨当以礼法迁之，乃为文自祭而除之，斸深丈余，了无他异，但有二石峰，长五六尺，坚瘦泔润，又有大木之根，蟠踞其下，羣疑，遂定石上有刻云干符，五年五月三日安于此，押衙徐讽龙山起此石处得二石，刺史季【阙】题，又刻云开，寳七年重叠，峨嵋山于防事，前于郡斋文防阁，移季公之石，安置于此，刺史慎知礼，题时公方修州治，南韶光园重建清泠台堂成，乃移二石于堂下，名曰双石，嗟乎，慎公移石去，季公之得石，凡九十七年，公素之破疑，冡出石去，慎公又一百二十一年，物之显晦，抑自有数第，不知峨嵋之废，乃冒冡之名，自何时也？公素一旦戱笑为之，遂释千百年之惑，张芸叟有诗云：芝兰虽好忌当门，何况庭前恶土墩，畚锸才兴，双剑出狐狸，尽去老松蹲百年，守冡真堪笑，一日，开轩亦可，尊安得掷从天外，去成都石笋，至今存公素，可谓刚毅正直，自信之，君子也。
墨庄漫録卷六
钦定四库全书
墨庄漫録卷七
宋 张邦基 撰
西施美人也，三尺童子皆知其为越献于吴，以亡吴也，吴越春秋云：越王使相者得苎萝山鬻薪之女曰西施，郑旦饰以罗縠，教以容歩而献于吴，庄子曰：西施病心而矉其里之丑，人见而美之，归亦捧心而矉，孟子云：西子不洁，则人皆掩鼻而过之，注云：西子古之好女，西施也，毛嫱，亦美人也，庄子云：毛嫱丽姬，人之所美也；鱼见之而深入，鸟见之而髙飞释音注，司马彪云：毛嫱，古美女，一云，越王美姬也，丽姬晋献公嬖之，以为夫人，崔譔本作西施，又慎子云：毛嫱，西施，天下之至姣者也，按左氏传，越之灭吴，在鲁哀公之二十二年，孟子尝见梁惠王，齐宣王自鲁哀公之二十二年至魏惠王之元年，一百四年，至齐宣王之元年，一百三十二年，乃魏惠王之二十九年也，史记庄子传云：名周与梁惠王齐宣王同时，则庄子与孟盖一时，慎子名，到与淳于髠驺奭之徒皆战国时人亦庄孟一时也，又史记表晋献公五年，伐骊戎，得骊姬是歳，己酉也，至魏惠王之元年，三百七年，若以毛嫱，为越王美姬，又与骊姬非同时，而崔譔以骊姬爲西施，故以爲近故，说者谓庄孟愼子所言，西施皆越之，献吴者，然予读管子小称篇有云，毛嫱，西施，天下之美人也，盛怒，起于面，不能以爲可好，史记表齐桓公，小白之元年丙申也，鲁欲与齐公子紏入后小白齐，距鲁生致管仲，是岁，至越灭吴，计二百一十三年，而管仲之书，已言毛嫱，西施，是二人者，皆前古之人矣，岂越之西施，冐古之美，人以为名耶？是有两西施矣，而毛嫱，亦非越王之美姬明甚，司马彪之，注乃臆说也，当更质于博洽者。
政和间，朝廷求询，三代鼎彛器，程唐爲陜西提防茶马，李朝孺为陜，西转运遣人于凤翔府，破商比干墓，得铜盘，径二尺余，中有欵识，一十六字，又得玉片，四十三枚，其长三寸许，上圆而锐下濶，而方厚半指，玉色明，以盘献之于朝，玉乃留秦州军资库，道君皇帝曰：前代忠贤之墓，安得发掘？乃罢朝孺，退出其盘，圣德髙明有如此者不然，丘冡之厄，不止此矣，其玉久在秦帑，近年王庶知秦州日取之而去，祁寛居之，尝见之为予言之，然予又见刘袤延仲言，比干墓在卫州西山，去城数十里有汉，唐以来，碑刻甚多，墓周囘数里，生异木樛结，不可入而居之，言墓在关中，未知何也？真州六合县界，有山四面平直，曰方山，山之左右，多古冡墓，予从甥魏惇绍兴十二三年间，任天长县尉，日有一监司属官过邑，馆于尉司，出一襆物云，昨过方山，得之出以示惇，皆美玉也，其长三二寸，濶一指许，厚三四分，光润方正，上有小窍，约百余枚，不知为何物也？惇欲乞其一，二枚，属官靳而不与，且云：方山民因耕穿一墓，获此疑其为玉防以予考之，此乃两汉以前贵近之墓，所谓珠玉匣者，古以敛尸，惟王公则有之耳，葢与比干墓所获正同尔。
川峡间有一种恶草，罗生于野，虽人家庭砌亦有之，如此间之蒿蓬也，土人呼为防【音，防】麻，其枝叶拂人肌肉，即成疮，疱浸滛渍烂，久不能愈，杜子美除草诗，所谓草有害于人，曾何生阻修？其毒甚蜂虿，其多弥道周，葢谓此也。刘袤延仲至蜀尝见之。
宣和间，蔡宝臣致君收南唐，后主书数轴来京师以献，蔡绦约之，其一乃王师攻金陵，城垂破，时仓皇中作一防祷于释氏，愿兵退之，后许造佛像若干身，菩萨若干身，斋僧若干万，员建殿宇若干所，其数皆甚多，字画潦草，然皆遒劲可爱，葢危窘急中所书也，又有防经发愿文，自称莲峰，居士李煜，又有长短句，临江僊云，樱桃结子，春光归尽，蝶翻金粉双飞，子规啼月小楼，西钩罗幕，惆怅卷金泥，门巷寂寥，人去后，望残烟草，低迷而无尾，句刘延仲为补之，云何时重？听玉骢嘶，扑帘飞絮，依约夣囘，时东坡四时冬词云：真态生香，谁画得玉奴，纎手嗅梅花，每疑玉奴，字殊无意咮，若以为潘淑妃小字，则当为玉儿，亦非故实，刘延仲尝见东坡手书本乃作玉如纎手，方知上下之意，相贯愈觉，此聨之妙也。
闽，广多异花，悉清芬郁烈而末利，花为众花之冠，岭外人，或云抹丽谓能掩众花也，至暮则尤香，今闽人以陶盎种之，转海而来，浙中人家以为嘉玩，然性不耐寒，极难爱防，经霜雪则多死，亦土地之异宜也，顔博文持约谪官岭表，爱而赋诗云：竹稍脱，青锦榕叶，随黄云岭头，暑正烦见此蕚绿，君欲言娇，不吐藏意久未分，最怜月初，上浓香，梦中闻萧然，六曲屛西施，带微醺丛深，瑚帐，枝转翡翠裙，譬如追风，骑一抹万马羣铜瓶汲清泚，复为子，勤愿言，少须对此髯，叅军观此诗，则花之清淑，柔婉风味，不言可知矣。
京口北固山甘露寺，旧有二大铁镬，梁天监中，铸东坡游寺诗云：萧翁古铁镬相对，空团圆坡陀受百斛，积雨生微，澜是也。予徃来数见之，然未尝稽考何物？本为何用也？近复游于寺，因熟观之，葢有文可读，云天监十八年太嵗乙亥十二月丙午朔，十日乙卯，皇帝亲造铁镬于解脱仏【，古佛字，】殿前满，【漫灭一字，】甘泉种，以荷蕖供养十方一切诸仏，以仏神力，遍至十方尽虚空界，穷未来际，令地狱苦镬，变为七珍，寳池地狱沸汤化为八功德，水一切四生解脱，众苦如莲花，在泥清净无染，同得安乐，到湼槃城斯镬之用，本在烹鲜，八珍兴染，五味生纒，我皇净照，慈被无邉，法喜禅悦，何取【？又漫一字】檀，爰造斯器，囘成胜縁如含碧水【，又漫一字，】发经莲道场供养，永永无邉，其后又云帅吴虎子近禁道真，槩懐于佐陈僧圆丞宋【，又漫一字，】令宣令郑休之义不可晓，疑当时干造之人耳，又一行云五十石镬，然形制不能容，今之五十石，葢古之斗斛小也，始知二镬，乃当时植莲供养佛之器耳。
李端叔有赠人二小诗，一云通中玉冷梦偏长，花影笼堦，月浸凉挽断，罗巾留不住，觉来犹有去时香，一云情随榆荚，不胜飘心似杨花暖，欲消拟借琼林，大盈库，约君孤注，赌妖娆，葢有所爲也，或云是与当涂杨珠者，博者以胜彩，累注数者，至乘败者，唯有畸零，不累注数，谓之孤注，故端叔戱云：
韩退之诗云：前计顿乖张居，然见真赝，广韵及字书云，赝五晏切注伪物也，东坡岭外诗云：茯苓，无人采千嵗化虎魄我，岂无长镵，真赝苦难识，韩非子曰齐伐鲁，索镵鼎，鲁以其赝徃齐曰鴈也，鲁曰：真也。古乃以鴈为，亦借用也。今人若作真鴈，人必笑也。
东坡在黄州陈慥季常在岐亭，时相徃来季常喜谈养生，自谓吐纳有所得，后季常因病公以书戱之云：公养生之效，有成绩，今又示病弥月，虽使臯陶听之，未易平反，公之养生，正如小子之圆觉可谓害脚法师，鹦鹉禅五通气，毬黄门妾也，前軰相与，可谓善谑也。
崇宁二年三月一日，卫州获嘉县，民职氏杀猪祭神，而民刘氏猎犬，得其弃首骨，之狺四日不食民，使其子析之，其左牡齿臼中，得肉如拇，谛视之，如来像也。髻有珠如粟，瞑目跏趺，瞳子隐然庄严毕具，观者万人，载之伯宇，尝记其事，无咎，又作賛以称叹之，政和，丁酉，予侍亲在真州，时慈受禅师懐深住持资福寺，一日深老，谓先君曰：近赴村落富人家，斋见羣犬争衔囓一牛，胫骨甚狂噬，相嗾不已，村人持挺驱逐，亦竟不去，众顿异，因夺而破之，其中血髓已坚凝如玉，自成一菩萨形衣纹，璎络相好奇特，虽雕琢有所不及其家，乃取去藏之，此与职氏齿，事极相类，佛之慈悲，化身无乎不在，以警于好杀者，俾生信心，哀愍有情，故视希有之异，阐提者得不少悛乎！
翟三丈，公巽，宣和末，蔡绦约之用事，外召从官七人，公巽，再以琐闼召，力辞之，未至阙，有防落职宫祠，继而复还待制，公作谢表，有云弹贡禹之冠，诚非本志，夺伯氏之邑，其又何言？又云：惟一与一夺之命，无有二三，而三仕三已之心，敢懐愠喜人多称之。
翟公巽谢对衣，金带，鞍马表云：顾臣非缁衣之宜敝，予又改以臣从大夫之后，不可徒行叶少，蕴谢赐厯日表云：岂特千嵗之日可坐而致，将使百亩之田，勿夺其时，汪彦章贺进筑隆，兊二州及城寨表云，我陵我阿不以山谿之险，有民有社，在吾邦域之中，皆用经史，全语而工者。
优词乐语，前軰以为文章余事，然鲜能得体，王安中履道，政和六年，天宁节集英殿宴作，教坊致语，其诵圣德云：葢五帝，其臣莫及，自致太平，凡三代受命之符，毕彰殊应，又云：歌太平，既醉之诗，頼一人之有庆，得久视长生之道，叅万岁以成纯，可谓妙语也，至放小儿队词云：戢戢两髦，已对襄城之问，翩翩羣舞，却从沂水之归，放女童词云：奏阆圃之云：謡已瞻天而献祝，曳广寒之霓袖将偶，月以言归，益更工丽，而切当矣。履道之掌内制，可谓称职，凡乐语，不必典雅，惟语时近，俳乃妙王，履道天军节宴，小儿致语云：五百里采，五百里卫外，并有截之区，八千嵗春八千嵗秋共上无疆之寿，又正旦宴，小儿致语云：君子有酒，多且防，得尽羣心，化国之日舒以长，对扬万寿孙近，叔诣宣和春宴，女童致语云：黛耜载耕于帝籍，广十千，维耦之疆，青圭徃袚于髙禖兆则百斯男之庆，皆为得体，然未若东坡元祐秋宴，教坊致语云：南极呈祥，候秋分，而老人见，西夷慕义，渉流沙，而天马来，又春宴致语云：稍寛中昃之忧，一均湛露之泽，方将麴蘖，羣贤而恶防酒，鼓吹六艺而放郑声，虽白雪阳春，莫致天顔之一笑而献芹，负日各尽，野人之寸心，则又不可跂及矣，乐语中有俳谐之言一两聨，则伶人于进趋，诵咏之间，尤觉可观，而警絶如石懋敏，若外州天宁节，钖宴云飞碧，篆之炉烟，薫为和气动，红鳞之酒，靣起作风波，何安州得之，外州上元云，五云缥缈出危，峤于灵鼍，九陌荧煌，下繁星于陆海，暗尘随马，素月流天如熙，熙登春台，举欣欣有喜色，孙仲益和州，送交代云：渭城朝雨，寄别恨于垂杨，南浦春波，愁心于碧草，皆为人所脍炙也。
翟公巽知宻州侯元功，自中书侍郎罢政，归乡公，有启云得请，真祠归荣，故里虽老成，去国之易，而明哲保身之全，多士叹嗟，饯韩侯之出，祖邦人慰喜，咏季子之来归，又云：乘安车而过，诸子未慕昔贤，挥赐金以娱，故人用偿，夙志公平，时四六多聱牙髙古而此启特平易，诚大手笔也，后元功于里第，筑台曰高蓝，光既落成公就台，张具为宴，自作致语，有云：公槐避宠，衣绣归家，从方外之赤松寄髙懐于緑野珍禽綷羽，借鸡树之遗栖曲沼，囘塘分凤池之余润，晋世语云：刘放为中书监，孙资为中书令，共领枢要，侯献曹，肇心内不平，殿中有鸡栖树，二人相谓曰：此亦久矣，其能复几指？放，资也，又晋书荀朂守中书监，毗賛朝政，及迁尚书令，朂久在中书，专掌机事，失之甚愠，人有贺者怒曰：夺我凤凰池，何贺焉？故公用鸡树凤池，皆中书事，考之方见其切。
李昭玘成季自京西路提刑移东路置司，在兖东路置司，在青州谢上表，有云去长安之日，虽遥千里之违，望岱宗之云：犹均二州之润。
杜子美佳人，词云合昏，尚知时鸳鸯，不独宿草，本合欢，或曰合昏，陈藏器云：叶至暮即合，故曰合昏，今夜合花是也。又徃在诗云：当宁防玉座，白间剥画虫文选，景福殿赋云：皎皎白间，微微列钱，注白间窻也又大食刀歌云：得君乱，与君理北史齐文宣帝高洋神武第三子，神武尝令诸子各理乱，帝独抽刀斩之，曰：乱者须斩，神武以为然。
范忠宣公薨，朝廷赐墓碑之额曰世济忠直，时唐彦猷君益知颍昌为表，其居曰忠直坊，范公之子正平正，思谓君益曰：荷公之意，但上之所赐，刻于螭首，揭于墓隧，假宠于公，若施于康庄，以为徃来之观，非朝廷之意也。君益曰：此州郡之事于君，家无与也，二公曰：先祖先人功名，闻于逺迩何待此而显，且十室之邑，必有忠信，流俗所尚，识者所耻，异时不独吾家，为人嗤诮，公亦宁迯于指议，故不得不力请也，时李端叔官于许下，乃见唐公，且言曰：顷胡文恭宿知苏州，时蒋堂希鲁将，致政归文恭，昔为诸生，尝受学于蒋公，乃即其里第，表之为难老坊，蒋公见之不乐，曰：此俚俗歆，熖内不足而假之，人以为夸者，非所望于故人也，愿即撤去，文恭谢之，欲如其请，则营缮已毕，乃咨其尝获芝草之瑞，更为灵芝，文恭退而语人曰：识必因德而后逹，蒋之德葢所畏，而其识如此，非吾所及也！君益闻端叔之言，遂撤去之，范氏二公闻之，乃谢端叔曰：非公之语，莫遂于心也，因复笑曰：凡以伎能，物货自营图倍于人，则名曰元本某家，至于假供御供使，州土为名，殆与此一类，顔子居陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，囘不改其乐，故与禹稷同道，当时未闻表其巷何坊也？端叔亦笑之，后复陈此语于君益，君益大笑之。
李资政邦直，有与韩魏公书云：前书戱问玉梳，金箆者，侍白髪翁几欲淡死矣，然常山颇多，老伶人吹弹甚熟，日使教，此五六人，近者稍便串，异时愿传饮期一釂，觞也，玉梳金箆，葢邦直之侍姬也，人或问命名之意，邦直笑曰：此俗所谓和尚置梳箆也，又有与魏公书云：旧日梳箆固无恙，亦尝増添三两人，更似和尚，撮头带子尔。
元祐中，哲宗旬日，一召辅臣于迩英阁，听讲读时，曽肇子开，苏辙子由自左右史，并除中书舍人，入侍讲筵，子由作诗呈同省，诸公悉和之，迩英延羲，皆祖宗所建讲读之，所记注官，赐坐饮茶，将罢赐汤，仍皆免拜，无复外廷之礼，故子开诗云：二阁从容访古今诸儒葵藿但倾心，君臣相对，疑宾主谁识，昭陵用意深，迩英阁前，槐后竹双槐极髙而柯叶拂地，状如龙蛇，或谓之凤尾，槐子开诗云：凤尾扶踈槐影寒龙吟，萧瑟竹声干，汉皇恭黙，尊儒学，不似公孙见不冠子由诗云：铜瓶洒遍，不胜寒雨，防匀圆冻未干，囘首曈昽，朝上日，槐龙对舞，覆衣冠并谓此也。
宣和中，予客唐州，外氏吴家，时兖阳府光化县，村人耕穴一，冡得一器，类鼎而有盖，盖及鼎腹皆雷纹，中有虬形，两耳为饕餮，足为蚩尤，制作甚精，一足微蚀，损尚可立也，表勇唐悊，端仲数金得之，以与舅氏顺图，好古博雅，乃以归之而强，名曰虬鼎，且作歌以记之，予得熟观焉，予以为古之鼎鼐，皆无盖而足，皆圆直无作，兽形者，此乃敦耳，端仲以其腹髙如鼎而敦乃形匾，故名之为鼎耳，其饕餮，蚩尤与李伯时古器图所画，小敦耳，足正同，但小敦耳之两兽间，口有饰玉处，古之玉敦多如此也，而此器乃无饰，玉之状状，复无欵职耳，有按：吕氏春秋云：周鼎饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，此葢周器也，古器多为饕餮，蚩尤者，深戒于贪暴也，两舅皆以予言为然，乃秪名曰虬，敦极寳惜之，时京西漕时道陈闻有此器，讽太守王牲来取之，舅氏秘而不出，后欲自携徃京师幷闗中侯金印献之，上方未防而俶扰，外氏避地湘潭，平时玩好书画寳玉悉为贼有，不知此器存亡，何所惜哉！【敦酒器】。
天下之事，每患于无公论，狥于一己之好恶，则说必偏，虽以曲词夸语，以胜于人，然则不若公论之，使人必信也，砚之美者，无出于端溪之石，而唐询彦猷作砚录，乃以青州黒山红石为冠，米芾元章，则以唐州方城山，葛仙公岩石为冠，彦猷则为红，石理黄者，其红理红者，其黄文之美者，则有旋转，其凡十余重，次第不乱，资质润美，发墨久为水所浸渍，即有膏液出焉，此石之至，灵者非他，石可与较议，故列之于首元章，则谓方城岩石石理白者，视之如玉，莹如鉴光而着墨，如澄泥不滑，稍磨之，则己下而不热生泡发，墨生光如漆，如油歳久不退，常如新成，有君子一德之操，色紫可爱，声平而有韵，此石近出，始见十余枚矣，二公皆于翰墨留意者，然此说恐未为公也；予伯父毅老提学，尝官青社得红石砚，虽文彩，诚如彦猷之说，但石理麄慢殊不发，墨特堪为几案，之奇玩耳，予外氏居唐州，而方城下邑也，予徃来必过仙公山下地名新寨，居民多以石为工所货之砚，紫青白，三种石也，亦作鼎，斛盂之类，其砚如吴郡，防村石之易得一枚，不过百钱，惟有一种曰太阳坑，石乃元章所谓近出者，坑在山顶，其石色如端溪，坚重缜宻作砚极剉，墨不数磨而已，盈砚，殊可爱也，葢元章性急，每用磨墨，发艶甚易，故以适意为快也，然多损笔墨，故士人谓之笔墨，刽子可与端州后，歴石相抗，焉得居上岩下，岩二石之上也，予在京西，时择求数年，得一巨璞，琢为玉斗样，不知者以为端溪也，予舅吴兖显图为予，铭其背云，琢云根陪頴賛斯文贻久，永无磷缁，坚以璟之子操同，其炳渡江以来之，后亡之矣，二公之论当否，究心于文房者，必能订评之。
黄鲁直有乞猫，诗云：秋来防辈欺猫死，窥瓮翻盆，搅夜眠，闻道貍奴将数子买鱼穿，桞聘衘蝉，蔡天啓乞猫于孙元忠，亦有诗云：防廪空虚，防亦饥，终霄咬齧，近秋帷，腐儒生计，惟黄卷乞取衘，蝉与防持予友李璜，德邵以二猫送予，仍以二诗，一云：家家入雪白于霜，更有欹鞍，似閙装，便请炉邉义手，坐从他防子自跳梁二云：衘蝉毛色白胜酥，搦絮堆，绵亦不如老病毗邪？须减口，从今休叹食无鱼。
墨庄漫录卷七
<子部,杂家类,杂说之属,墨庄漫录>
钦定四库全书
墨庄漫录卷八
宋 张邦基 撰
宗室令穰，大年善丹青，清润有竒趣少年读书，以唐王维李思训毕宏，韦偃皆以画得名，乃刻意学之，下笔便有自得一时贤士大夫喜与之游，皆求其笔，亦颇厌其诛求，慨然叹曰：懐素有云无学书，终为人所使，欲絶笔不为但名已着，终不得已，又善作小草书小字，如蝇蚊笔遒，而法具谛观之，目力茫然，皆合羲，献之体是，又所难也，米元章谓大年作画清丽，雪景类，王维汀渚水鸟，有江湖，意予在京师时，尝偶得大年所作，横卷归田园，竹篱茅舍，烟林蔽亏，遥岑逺水咫尺千里，葭芜鸥鹭，宛若江乡，葢大年，得意画也，表舅唐端仲题诗云：闻君新得小山川画手，従来郜雍，贤不学农夫，焉用稼？若为王子，岂知田我真垅上躬耕，客亲见人间小隠天始识何年，京様熟菊篱，宁似景龙邉菊篱，景门下景也，后为吴舅顺圗，取此轴去，今亡于兵火，又有士雷亦妙，绘事，尝于钱德舆次权少卿家见所作寒溪，小雪横巻翎毛竹木，种种皆竒可亚大年云。
章友直，伯益以篆得名，召至京师，翰林院篆字，待诏数人闻其名，然心未之服，俟其至，俱来见之，云闻先生之艺乆矣愿见笔法，以为模式，伯益命粘纸各数张，作二圗，即令洗墨濡毫，其一縦横各作十九画，成一碁局，其一作十，圎圏成一射帖，其笔之麄细间架，疎宻无毫髪之失，诸人见之，大惊叹服，再拜而去。
熙宁五年，杭州民裴氏，妾夏沉香，澣衣井旁，裴之嫡子戯，误堕井而死，其妻诉于州，必以谓沉香挤之而堕也，州委録叅杜子方，司户陈珪，司理戚秉道，三易狱，皆同沉香，从杖一百，断放时，陈睦任本路提刑举駮，不当劾三掾，皆罢州委，秀州倅张济鞫勘，许其狱具，即以才荐竟论，沉香死，故东坡送三掾，诗云：杀人无騐终不快，此恨终身恐难了，其后睦还京师，乆之未有所授，闻庙师邢生，颇从仙人游，能知休咎，乃往见之，叩以来事，邢拒之弗答，而语所亲曰：其如沉香何？睦闻之，悚惧汗下，废食者累日，释氏所云寃怼终不免，可不戒哉！
绍圣初，元东坡帅中山得黑石白脉如孙知微，所画石间，奔流尽水之变，又作白石，大盆以盛之，激水其上，名其室曰雪浪斋，公自铭有云，玉井芙蓉丈八盆，伏流飞空，潄其根时，四月二十日也，闰四月三日，乃有英州之命，其后谪惠州，又徙海外，故中山后政以公迁谪，雪浪之名，废而不问，元符庚辰五月，公始被北归之命，明年夏，方至吴中，时张芸叟守中山，方葺治雪浪，斋重安盆，石方欲作诗寄公，九月，闻公之薨，乃作哀词有云：我守中山，乃公旧国雪浪，萧斋于焉食防，俯察履綦，仰防梁木思贤阅古，皆经贬逐，玉井芙蓉，一切牵复，【云 云】，其词曰：石与人俱贬，人亡石尚存，却怜坚重质，不减浪花，痕满酌山中，酒重添丈八，盆公兮不归北，万里一招魂思贤，阅古皆中山，后圃堂名也。
镇江府兵火之余，有石一株，在瓦砾中，势如掀舞色绀，而泽竒物也上有刻字云：有唐上元甲子嵗颍川陈良，叅叨尹延陵获此石，置西斋之前，铭曰嵳嵳，峩峩苍翠，其多是禀混元，非因琢磨，置于庭隅，公退常过疑乎？乃身居高之阿，后期来者，见兹若何？其后又有令人刻字云：皇宋治平，丙午嵗仲夏晦日，邑令掌文纪于壊垣得之立于此，后为都统王胜所得，移置于所居园中，有一士大夫见而爱之，绐曰：此本吾家旧物也，先君平昔宝惜之，不意尚存于兹，愿复归我王，欲许之，有一将校闻之，谓主帅曰：不可与之，此石上有上元甲子，及皇宋治平之语，恐朝廷闻之来取之，当以此意拒之，王用其说，遂止，今按唐之上元甲子，德宗之，兴元元年也，距今绍兴上元甲子三百六十年矣，坚顽，阅世如是之乆信乎金石之夀也
妇人之纒，足起于近世，前世书传皆无所，自南史齐东昏侯为潘贵妃凿金为莲花以帖地，令妃行其上，曰：此步步生莲华，然亦不言其弓小也，如古乐府玉台新咏，皆六朝词人纎艳之言，类多体状，美人容色之殊丽，又言妆饰之华眉目，唇口腰肢，手指之类，无一言称纒足者，如唐之杜牧，李白，李商隠之徒作诗，多言闺帏之事，亦无及之者，惟韩偓香奁集，有咏屧子，诗云六寸肤围光致，致唐尺短，以今校之，亦自小也，而不言其弓。
饮席，刻木为人，而鋭其下，置之盘中，左右欹侧，僛僛然如舞状乆之力尽乃倒，视其传，筹所至酬之以杯，谓之劝酒，胡程俱致道，尝作诗云：簿领青州掾，风流麴秀才，长烦拍浮，手持赠合欢杯，屡舞回风急，传筹向羽催深，慙偃师氏，端为破愁来，或有不作传，筹但倒而指者当饮。
木犀花江，浙多有之，清芬沤欝，余花所不及也。一种色黄深而花大者，香尤烈，一种色白，浅而花小者，香短清晓，朔风香来，鼻观真天，芬仙馥也，湖南呼九里香，江东曰岩桂，浙人曰：木犀以木，纹理如犀也，然古人殊无题咏，不知旧何名？故张芸叟诗云：竚马欲寻无路入，问僧曾折不知名，葢谓是也。王以寜周士道中，闻九里香花诗云：不见江梅三百日声断，紫箫愁梦长，何许緑裙红帔客，御风来献，返防香，近人采花，蘂以薰蒸诸香，殊有典刑，山僧以花半开香，正浓时，就枝头采撷，取之以女贞，树子，俗呼冬青者，捣裂其汁，微用拌，其花入有，磁瓶中，以厚纸羃之至，无花时于宻室中取置盘中，其香裛裛中人，如秋开时，后入器藏，可留乆也树之榦，大者可以旋为盂，合茶托种种器用，以淡金漆饰之，殊可佳也。
无咎，和李秬防头牡丹有云，二乔新获吴宫怯防隗，初临晋帐，羞月地，故应相伴，语风前各是一般愁，政和间，汴都平康之盛，而李师师崔念月二妓名著一时，冲之，叔用毎防饮，多召侑席，其后十许年，再来京师，二人尚在，而声名溢于中国李生者，门第尤峻，叔用追往昔成二诗，以示江子之，其一云少年使酒来，京华縦步，曾游小小家，防舞霓裳羽衣曲听歌玉树后庭花，门侵杨栁，垂珠箔窻对樱桃卷碧纱，坐客半惊，随逝水吾，人星散落，天涯，其二云：春风踏月过，章华青鸟，防邀阿母家繋马栁低，当户叶迎人桃出，隔墙花鬓，深钗暖云，侵脸臂薄衫，寒玉照纱，莫作一生，惆怅事邻州，不在海西，涯，靖康中，李生与同軰赵元奴及筑毬吹笛，袁陶武震軰例，籍其家，李生流落来，浙中士大夫犹邀之，以聴其歌，然憔悴无复向来之态矣。
韩退之木居士诗偶然，题作木居士便有无穷，祈福人葢，当时以枯木类人形，因以乞灵也，在今衡州之耒阳县北沿流三十里，鼇口寺，至今人祀之，元丰初，年旱暵，县令祷之，不应为令，析而焚之，主僧道符，乃更刻木为形而事之，张芸叟南迁郴州，过而见之，题诗于壁云：波穿火透，本无竒初见潮州刺史，诗当日老翁终不免，后来居士欲奚为山中雷雨，谁宜主水底，蛟龙睡不知，若使天年俱自遂，如今已复长孙枝，予毎愤，南方滛祠之多，所至有之，陆龟所谓有雄而毅黝而硕者，则曰将军有温而愿哲而少者，则曰：某郎有媪而尊严者，则曰：姥有妇而容者，则曰姑而三吴尤甚，所主之神不一，或曰，太尉，或曰，相公或曰，夫人或曰娘子村民家有疾病，不服药剂，惟神是恃，事必先祷之，谓之问神，茍许其请，虽冒险以触，宪纲必为之，傥不诺其请，卒不敢违也。凡祷必许以牲牢，祀谢刲物命，所费不赀，祷而不騐病者已殂，犹偿所许之，祭曰弗偿，其祸必甚，无知之俗，以神之御灾，捍患为可，惴惴然不敢少解也，岂独若是乎？近时士大夫家亦渐习此风，士大夫稍有识者，心知其非，而见女子之易惑，故牵于闺帏之爱，亦遂狥俗，殊可骇叹，且神聪明正直，而一者也，岂有以酒食是嗜，而窃福以饕餮，于愚鲁之民，岂所谓聪明正直者耶？至于岳也；渎也，古先贤徳有功于人，载在祀典，血食一方者，吾敢不钦奉之乎？所谓郎者，姑者安能祸福于忠信之士，吾所未信也，世岂无一狄公为一革之木，居士既为令之所焚矣，彼庸髠者复假托以惑众，此尤可笑云。
东坡在黄州而王文甫家东湖，公毎乗兴必访之，一日逼嵗除至其家，见方治桃符公戯书一聫于其上，云门，大要容千骑入堂，深不觉百男欢。
欧阳文忠公，本朝第一等人也，其前言往行，见于国史墓碑，及文集诸书中详矣，予复得四事于公之曾孙，当世望之云，尝载于泷冈，阡表泷冈阡，葢欧阳氏松楸垅名也，今不传于世，惜其遗没，因识于此。
一云公于为政仁恕，多活人性命，曰：此吾先公之志也；尝曰：汉法惟杀人者死，后世死刑多矣，故凡于死，非已杀人者，多活之，其为河北转运使，所活二千余人，先是，保州屯兵闭城叛，命田况李昭毫等讨之，不克，卒招降之，既开城，况等推究反者二千余人，投于八井，又其次二千余人，不杀分，河北诸州事已完而富相，出为宣抚使，惧其复为患，谋欲宻委诸州守将同日悉诛之，计议已定，方作文书，会公奉朝防权知镇府与富公相遇于内黄，夜半，屏人以其事告公，公大以为不可，曰：祸莫大于杀降，昨保州叛卒，朝廷已降敇榜，许以不死而招之，八井之戮，已不胜其寃，此二千人者，本以胁从，故得不死，奈何一旦无辜就戮，争之不能止，因曰：今无朝防，而公以便宜处置，若诸郡有不达事几者，以公擅杀不肯从命者，事既叅差，则必生事，是欲除害于未萌，而反趣其为乱也，且某至镇，必不从命，富公不得已，遂止。是时小人譛言已入富范势力难安，既而富公大阅，河北之兵，将卒有所升黜，譛者献言富，某擅命专权，自作威福，已收却河北军情，北兵不复知有朝廷矣！于是京师禁军，亟因大阅，多所升擢，而富公归，至国门，不得入，遂罢枢，宻知郓州，向若擅杀二千人，其祸何可测也？然则公之一言，不独活二千人，命亦免富公于大祸也。
二云公于修唐书，最后至局，专修纪志而已，列传则宋尚书祁所修也，朝廷以一书出于两手，体不能一，遂诏公防详列传令删修为一体，公虽受命，退而叹曰：宋公于我为前軰，且人所见多不同，岂可悉如己意，于是一无所易，及书成，奏御史局，旧例修书，只列书局中官高者一人姓名，云：某等奉敇撰，而公官高当书，公曰：宋公于列传，亦功深者，为日且乆岂可掩其名而夺其功乎？于是纪志书公，姓名列传书宋姓名，此例皆前未有自公为始也，宋公闻而喜曰：自古文人不相让，而好相陵，掩此事，前所未闻也。
三云：范公自言学道，三十年所得者，平生无怨恶尔，公初以范希文事，得罪于吕相，坐党人逺贬三峡流落累年，比吕公罢相，公始被进擢，及后为范公作神道碑，言西事吕公擢用，希文盛称二人之贤能，释私憾而共力于国家，希文子，纯仁大以为不然，刻石时，輙削去此一节云，我父至死，未尝解仇，公亦叹曰：我亦得罪于吕丞相者惟其言，公所以信于后世也，吾尝闻范公自言平生无怨恶于一人，兼其与吕公解仇，书见在，范集中岂有父自言无怨，恶于一人，而其子不使解仇于地下，父子之性相逺如此公知颍州，时吕公着为通判，为人有贤行，而深自晦黙，时人未甚知，公后还朝，力荐之，由是渐见进用。
四云陈恭公执中素不喜公，其知陈州，时公自颍移南京，过陈拒而不见，后公还朝，作学士陈为首相，公遂不造其门，已而陈，出知亳州，寻罢使相，换观文公当草制，自谓必不得好，词及制出，词甚羙至云：杜门却扫，善避权势，而免嫌处事，执心不为，毁誉而更守，陈大惊喜曰：使与我相知，深者不能道此，此得我之实也，手録一本寄门下客李师中曰：吾恨不早识此人。
文忠公，又有杂书一巻不载于集中，凡九事，今亦附于此，云秋霖不止，文书颇稀，丛竹萧萧，似听愁滴，顾见案上故纸数幅，信手学书枢宻院东防。
一云谢希深，尝诵哭僧诗云：烧痕碑入集，海角寺留，真谓此人作诗，不必好句，只求好意，余以谓意好句必好矣，贾岛有哭，僧诗云冩留行道影焚，却坐禅身，唐人谓烧却活，和尚此句之大病也。近时凡僧诗极有好句，然今人家多不传，如马放降来，地雕盘战后云，春生桂岭外，人在海门西，今之文士，未必有如此句也，学书勿浪，书事有可记者，他时便为故事，作诗须多诵古今人诗，不独诗尔，其余文字尽然。
二云汉之文士，善以文言，道时事质而不俚，兹所以为难，往时作四六者，多用古人语及广引故事，主衒博而不思，述事不畅，近时文章变体，如蘓氏父子以四六，述叙委曲精尽，不减古人，自学者变于为文，殆今三十年，始得斯人，不惟迟乆而后获实，恐此后未有能继者耳，自古异人间出，前后参差不相待，余老矣，乃及见之，岂不为幸哉！
三云空，梁落燕泥，未知警絶而杨广不与薛道衡解讐于泉下，岂荒炀所趣，止于此耶？大风起兮云飞掦，信是英雄之语也，若漠漠水田，飞白鹭隂隂夏木啭黄鹂，终非己有，又何必区区于攘窃哉！
四云：作字要熟，熟则神气完实而有余于静坐中自是一乐事，然患少暇，岂若以乐处当不足耶？书十年不倦，当得名虚名，已得而真气耗矣，万事莫不皆然，有以寓其意，不知身之为劳也，有以乐其心，不知物之为累也，然则自古无不累心之物而有为，物所乐之心。
五云自蘓，子美死后，遂觉笔法中絶近年君谟独步当世，然谦让不肻，主盟徃年余，尝戯谓君谟学书如泝，急流用尽，气力不离故处，君谟颇笑，以谓能取譬，今思此语已十余年，竟何如哉？
六云：学书费纸犹胜饮酒费钱，曩时王文康公戒其子弟云，吾平生不以全幅纸作封，皮文康，太原人，世以晋人喜啬而资谈笑，信有是哉！吾年向老，亦不欲多耗用物，诚未足以有益于人，然衰年志思不壮于事，少能快然，亦其理耳。
七云：萧条澹泊，此难画之意，画者得之，览者未必识也，故飞走迟速，意近之物易见，而闲和严，静趣逺之心难形，若乃高下向背逺近往复此画工之艺尔，非精鉴之事也，不知此论为是否？余非知画者强，为之説但恐未必然也，然自谓好画者，必不能知此也。
八云：介甫尝言，夏月昼睡，方枕为佳，问其何理，云睡乆气蒸枕热则转一方冷处，然则真知睡者耶？余谓夜弹琹，惟石徽为佳，葢金蚌瑟瑟之类，皆有光色，灯烛照之，则燿非老翁，夜视所宜白石，照之无光，于目昏者为便，介甫知睡真懒者，余知徽直以老而目暗耳，余家石徽琹得之，二十年，昨因患病，手中指拘挛，医者言惟数运动以导其气之滞，谓惟弹琹为可亦寻理，得十余年，已忘诸曲，物理损益相因，固不能穷至于如此老庄之徒，多寓物以尽人情，信有以也哉？
九云：唐之诗人类多穷，士孟郊贾岛之徒，尤能刻琢穷苦之言以自喜，或问二子：其穷孰甚？曰：阆！仙，甚也，何以知之？曰：以其诗见之，郊曰：种稻耕，白水负薪，斫青山岛云，市中有樵山，我舍朝无烟，井底有甘泉，釡中乃空，然葢孟氏薪水自足，而岛家柴水俱无诚可笑，然二子名称髙于当世，其余林翁处士，用意精到者，往往有之，若鸡声茅店月，人迹板桥，霜则覊孤，行旅流离，辛苦之态，见于数字之中，至于野塘春水漫，花坞夕阳，迟则春物，融怡之情，和畅，又有言不能尽之意，兹亦精意，刻琢之所得者耶？往在洛时，尝见谢，希深诵曰：县古槐根出官清，马骨髙希深曰清苦之意，在言外而见于言中，又见晏丞相常爱，笙歌归院落，灯火下楼台，晏公曰：世传冦莱公云，老觉腰金重慵，便枕玉凉，以为富贵，此特穷相者耳，能道富贵之盛，则莫如前句，亦与希深所评者类耳，以二公皆有情味，而喜为篇咏者，其论如此。
右永叔所书九事，顷在京师贵人家见之，书之字画清劲多栁，诚悬笔法，爱而録之，然其间称马放降来，地及春生，桂岭外之句，并论严维，栁塘春水漫，温筠鸡声，茅店月之工，与夫贾岛哭僧之诮，皆已载于诗话中及晏元献评，富贵之句，亦见于归田録，但其言或不同，故不敢删削，并録之云。
何防子楚作春渚纪闻云：闗子明易传，李卫公对问，皆阮逸着撰予考之，唐艺文志及本朝崇文总目皆无之，子楚之言或然也。又云龙城记乃王铚性之作，树萱录，刘焘无言，作予谓性之之伪作龙城记果不诬，而树萱録唐书艺文志小説类自有此名，岂无言所作也。此书所载诸事，近于寓言，而诸篇诗句皆佳絶葢唐人之善诗者为之，如江声兼小雨，暝色入啼猿藕隠玲珑玉花藏，缥缈容红树醉，秋色碧溪，弹夜弦网断蛛，犹织梁空，燕不归，皆警絶非近人所能也。
墨庄漫录巻八
钦定四库全书
墨庄漫録卷九
宋 张邦基 撰
李淳风论辩真玉云，其色温润，如肥物所染敲之，其声清引若金磬之余响，絶而复起，残声逺沉徐徐方尽，此真玉也，予顷在唐州，见任布叅政之孙，谕字义可收一璧，凝滑如脂，无有蚁缺，惟有两粟大，赤黝，葢尸沁也，以绵绳挂之，撃之，其清越之声，余韵悠扬，正如淳风之説与世所见水苍玉，不可同日而语！后闻为一中都一贵人取去，自是不复再见也。
政和丁酉嵗真州郊外，一家屠一牛，买肉归者，往往于刲割之际，铮铮有声，视之于肉，脉中皆有舍利也，大小不一，光莹如玉，询之数家皆有之，自尔一村之民，不复食牛。
东坡作长短句洞僊歌，所谓氷肌玉骨，自清凉无汗者，公自叙云：予幼时，见一老人，年九十余能言，孟蜀主时事，云：蜀主尝与花蘂夫人夜起纳凉，于摩诃池上，作洞僊歌，令老人能歌之，予今但记其首两句，力为足之近，见李公彦，季成诗话乃云：杨元素作本事记洞，僊歌氷肌玉骨，自清凉无汗，钱唐有老尼，能诵后主，诗首章两句，后人为足，其意以填此词，其説不同予友，陈兴祖德昭云，顷见一诗话亦题云：李季成作乃全载，孟蜀主一诗，氷肌玉骨清无汗，水殿风来，暗香满帘间，明月独窥人，欹枕钗横，云鬓乱三更，庭院悄无声，时见踈星度河汉，屈指西风，几时来，只恐流年暗中换云：东坡少年遇美人，喜洞僊歌，又邂逅处景色暗相似，故櫽括稍协律，以赠之也，予以谓此説近之防此乃诗耳，而东坡自叙，乃云是洞僊歌令，葢公以此叙自晦耳，洞僊歌腔出，近世五代及国初未之有也。
琹阮皆乐之雅者也，琹则人多能之，而艺精者亦众，至阮则人罕有造其妙者，中都盛时，有醴泉观道士王庆之颇有此乐，同时有安敏修者，以此艺供奉上前，徽庙顾遇厚于伦，軰二人者，其能相抗，予在京师，皆尝聼之，庆之则闲雅，多则古曲，优逸不迫，敏修则变移宫征，抑怨取兴，杂以新声，然皆妙手絶艺也；后庆之不知存亡，敏修被虏北去，未几，窜而南归，今习阮者，未有能及此二人也。
刘棐仲忱诗律，殊有风致，常赋，咸阳二絶云父老壶浆迓义旗，亡秦，谁复为秦？悲不曾被虐，曾德十二，金人合泪垂玉殿，珠楼二世中，楚人一炬逐烟空，却縁火是秦人火，只与焚书，一様红殊类，唐人题咏他诗亦称是。
华亭县有寒穴，泉与无锡惠山泉味相同，并尝之，不觉有异，邑人知者亦少，王荆公尝有诗云：神泉冽，氷霜髙穴雪与平空山渟，千秋不出，呜咽声山，风吹更寒山月，相与清北客不到此，如何洗烦酲。
西京牡丹闻于天下，花盛时太守作万花防宴集之所以花为屏帐，至于梁栋，柱拱悉以竹筒贮水，簮花钉，挂举目皆花也，扬州产芍药，其妙者不减于姚黄，魏紫蔡元长知淮，扬日亦效，洛阳亦作万花防，其后嵗嵗循习而为人颇病之，元祐七年，东坡来知扬州，正遇花时，吏白旧例，公判罢之，人皆鼓舞欣悦，作书报王定国云花防检旧，案用花千万，朶吏縁为奸，乃扬州大害己，罢之矣，虽杀风景免造业也，公为政之惠，利于民，率皆类此，民到于今称之。
穆天子传古书也，杜子美多用其事，语如天子之马走千里，王命官属，休曾祝沉，豪牛歕玉，大宛儿，凡此四皆出此书也，曾皈彦和，博学之士，予先君有此书，彦和借往讐校乃题其后云：晋中书监令荀公曾知嵪所上，篆文穆天子传六巻，即太康二年，汲人准盗发魏襄王墓所传竹书也，按束晳传竹策书，凡七十五篇，内穆天子传五篇，言周穆王游行四海，见帝台西王母杂书十九篇，周食田法，周书论楚事，周穆王羙人盛姬死事，然则穆天子传本五篇，公曾等所上，乃有六卷者，今观第六巻多记盛姬事，葢并入杂书中，此一篇也，书虽残缺，不可尽读，而其所载事物多，故志之所无者，如世民之吟，黄泽之謡，黄竹之诗，其辞皆雅驯可喜，又如虎牢五鹿之所以名亦可以博异闻矣，尝考汉书地理志，京北有西郑河，南有新郑，汉中有南郑，京兆之郑，先儒谓之郑，班固曰：周宣王弟桓公邑应劭，亦曰宣王，母弟友所封也，其子与平王东迁，更称新郑，臣瓉曰：周穆王以下都于新郑，不得以威封初，桓公为司徒王室作乱，故谋于史伯而寄帑与贿于虢防之间，幽王既败，二年而灭，防四年而灭虢，居于郑父之丘，是以为郑桓公无封京兆之文也，顔师古曰：穆王以下无西郑之事，瓉説非也今按此书自第四卷而下，巻末皆书天子之入于南郑，葢瓉所谓穆王之所都者是也。第五巻有祭父自圃郑来谒，葢瓉之所谓郑父之丘者是也，理即校书郎中传瓉乃公曽嵪所部校，穆天子传，官属也，故因取此传以注汉书，然传称南郑瓉西，郑所未详，其所以异，岂近世传写之误也。汉中之郑为南郑，不应京兆之郑，复称南郑，其称西郑乃以圃郑为东耳，西郑穆王出游，反必入焉，岂非以其所都故耶？设非王都亦圻内近地也，邦家在畺地，畿内诸侯，当在邦都，其内为县，又其内为都，则西郑之于镐京，殆可为公邑而已，亦不足以为国也，且是时己有圃郑矣，则不必因桓公之子，从周东迁，乃得郑名，然谓之新郑，又果何耶？虽然，如瓉之説亦岂全非哉？亦汲中竹书，唯此书及师春行于世，余如纪年，瓉语之类，复已亡逸。
今人家闺房，遇春秋社日不作，组紃，谓之忌作，故周美成，秋蘂香词，乳鸭池塘水暖风，栁花迎面午，妆粉指印窻眼曲理长眉翠浅，闻知社日，停针线，采新燕宝钗落，枕梦春逺帘影参差满院，予见张籍，吴楚词云：庭前春鸟啄，林声红夹罗襦缝未成，今朝社日，停针线起，向朱樱树下行，乃知唐时已有此忌，循习至今也。
李博宣和间，仕大府卿，因职事陛对，徽宗问曰：知卿年弥髙而色不衰，中外称卿有内丹之术，可具术以进，博曰：陛下盛德广渊，睿智日新，学有缉熙于光明，臣虽不学，敢以诚对，谨领圣训，容臣具术以闻，明日乃进曰：臣闻内观所以存其心也，外观，所以养其气也，存其心，养其气，则真火炉鼎，日炎神水，华池日盛矣，长生乆视上下与天地同流，天道运而不积，圣人知而行之大道，甚易知其易行，以简以简易，而天下之理得也，人之所恃以生者，气也，气住则神住，神住则形住，形住则长生乆视自此始矣！葢日月运转，寒暑往来，天地所以长乆吹嘘呼吸，吐故纳新，真人所以住世，故丹元子曰：形以神住，神以气集，气体之充也，形神之舍也，气实则成气虚，则敓气住则生气耗则灭，此广成子所以保气而烟萝子所以炼气也，然则一言而尽，保炼之妙者，其惟咽纳乎？故曰一咽二咽，云蒸雨至，三咽四咽，内景充实，七咽九咽，心火下降，肾水上升，水火既济，则内丹成可以已疾，可以保生，可以延年可以超升，臣谨删其繁紊，撮其枢要，直书其玅，以着于篇，上篇曰进火，毎日子，后午前，若于五更初阳盛时尤佳，就坐榻上，面东，或南握固盘足，合目主腰而坐，澄心静虑，内藏五藏仰靣合口鼻中引出清气，气极则生要而咽之，毎一咽，缩谷道一缩再引，则再如之，至再至三，若气极不能任，则低头防开口，以吹寜出之，勿令耳闻，出气之声如此，凡三次，是为进火一周天，俟气调匀，然后行水下，篇曰行水，行水鼻中，取鼻涕口中取液，聚为一处，多多益办，俟甘而热，即闭口仰靣，亚腰，左顾一咽，正中一咽，分三咽而下，内想一直下丹田毎一咽，亦缩谷道一缩如此一遍，是为行水一周天毎，进火行水毕，然后下榻，行履自如，后叙曰：五行水火为初，人生水火为急，此是极易之要，法上夺天地造化，学道修真之士，初行须觉脐下如火，饮食添进，四肢轻快，是其騐也行而乆之则发白再黑，齿落重生，精神全具，复归婴儿，寒暑不能侵，鬼神不能宼千二百嵗夀比彭老渐为真人矣，徽宗见而嘉纳之，梁师成，录其説以示人乃简易之道，第行之者不能悠乆耳或云虞谟，君明修养有得，亦祗行此法也。
翰苑嵗供禁中立春，端午贴子，前后多矣，率多拟效旧语，故少新意，惟能道宫禁，一时之事者为妙，王履道皇帝，閤云彤霞，蒨雾绕觚棱，楼雪融银，滴半层别绕，拟开延福宴，夹城先试，景龙灯，妃嫔閤云，玉燕翩翩，入鬓云花风，初，掠缕金裙，神霄宫里骖鸾侣来侍，长生大帝君，政和七年所进也，有皇后閤云：蘂笈琅函，受袐文清虚道合，玉晨君瑶台，夜静朝真乆金屋春寒阅箓勤，妃嫔閤云，曈昽晓日，上金铺的皪，春氷泮，玉壶绣戸緑窻尘不到凝酥，防就辋川图，重和二年所进也，不惟才思清丽，皆纪当时事也。
徐遹子闽人，博学尚气，累举不防乆困场屋崇宁二年，为特奏名魁，时已老矣，赴闻喜，赐宴于璚林苑，归骑过平康，狭邪之所同年，所簮花多为群倡所求，惟遹至所寓，花乃独存，因戯题一絶云白马青衫，老得官，璚林宴罢，酒肠寛平康过尽，无人问留，得宫花醒后，防后仕至朝官知广徳军谢事而归。
予四明同僚严明，致养正，靖康丙午嵗仕广徳军建平尉任满入城，批书舘于郡之开化寺，一夕，梦一妇丽容服来诉曰：妾四明人也乆寓于此未有所归，惟君子哀之，为我谋所舍，意若求也，既寤，询诸寺僧有云：政和间，池阳人彭汝云，为郡从事，其子妇张氏死，乃殡于城西明教院，其后改院神霄宫，徙其徒入此寺，并移其柩于此僧，軰常有见之者不以为恠，严颇疑之，未几，考课，事竟将返，马时赴郡官防暨归，夜参半矣，方就枕，复见其人，立于帐前泣诉曰：知君戒行有日，前恳何如？又云：欲竭奴心，誓殚素志，严恍惚惊寤，悚悸而起，不能悉记其语，翌日，复询彭氏，则亦托者同也。
熈宁十年，京师春旱，上心焦劳于后苑，瑶津亭建道场祈祷，上精诚甚切，一夕，梦一僧形容甚异于空中，吐云雾以兴雨，及觉，雨遂大注，上大悦，求其像于佛閤中，乃罗汉中第十尊者也，元绛厚之时，为叅政作喜雨诗，王禹玉和其韵云：紫殿宵称，感圣忧，玉毫曾降，梵王州，慈深三界云，常聚法徧，诸天雨自流，作弼为霖，孤宿望，神僧吐雾，应精求【，云 云】，人多称之。
崔伯易熈寜二年，为国子监直讲，尝着熈寜稽古一法，百利论五卷逾万言，槩以乆任为要上之，召对延和，称防自此遂擢用徧歴清要矣，予尝求是书于其家，今已亡矣，惜乎不见于世，以此知古人著述亡逸，不传者多矣，同时又有临川吴孝宗子经，尝着三书，一曰法语，二曰先志，三曰巷议，旧尝传于其侄，道宗梦协，亦亡于兵火子经，予母之从叔也，今闻其从孙家尚有本，当复传之。
唐庚子，西谪惠州，时自酿酒二种，其醇和者，名养生主，其稍冽者，名齐物论，子西诗多新意，不沿袭前人语，如湖上云，佳月明作哲，好风圣之清，独逰云乌攫春祠敏，鸢窥野烧痴，醉眠云山，静似太古，日长如小年，又芙蓉溪歌云：人间八月，秋风严芙蓉溪，上春酣酣，二南变后，鲁叟笔七国，战处邹轲谈人间，二月，春光好溪上，芙蓉迹如扫，周家盛处伯夷枯汉室，隆时贾生老小儿造化，谁能穷几回枯枿，还芳丛，只因人老不复少有，酒且发衰，顔红此兴殊新竒也。
臣昔与希真游衡山，朱陵洞天过古兰，若基野客，留宿庵下，有闻类狗吠，希真谓此非人境，安得有是？客笑曰：岩腹枸杞生而酷似此，其音也，臣忆旧説黎明拉客，欲识其处，未至百步，皆曰：彼婆娑出众荣者，是臣与希真将前客急止，曰：此神物也，侧常有蛇虎守防，必待有道之士以归，若等无得輙近，自是毎念之，或入他山中，遇樵蘓，又访问焉，云往往有见，但苦在深絶不可到之地，元丰己未三月，陛下亲策进士，集英殿三舘，故事，臣得寓直殿廊，入在银台门，少四十步许，御沟之上，有若洞天所望，熟视则枸杞也，其本围尺有咫，左纽而连理，臣亟询卫士高者，对曰：闻天圣前尤盛，此荐出苖耳，臣益悚然，窃语同舍，或曰，是虽可近，而甚袐也，曾减仙山神，医岩乎？既而叹曰：下诚有物耶？孕天地隂阳之至和隐端，然不可輙，至之神，今乃自幸托宫槐，禁栁之列，备一时洒扫之观，是岂浪出？而徒然耶？偶臣属昧，方士采制饵服之节度，未得相与，抃舞欢呼，随万年之觞，一供吾君，亦臣子心愿目想，而深可愧恨，慊然者，因感而成诗，姑有待焉，【云云，】予因是知一物生得其地，乃尔悠乆彼南岳之丛。
与银台之本虽逺近之有殊，其为深根固蒂，无芟翦之患，则所【云 云，】予方居山小隠当莳百本以供撷芼，虽未能拟，西河女子之夀亦足豊天随子之七袠也。
王直方立之父名棫，家多侍儿，而小鬟素儿尤妍丽，王尝以蜡梅花送晁，无咎，无咎，以诗五絶谢之有云，芳菲意浅，姿容浅忆，得素儿如此梅。
李廌方叔尝饮，襄阳沈氏家，醉中题侍儿小，莹裙带云：旋剪香罗列，地垂娇红，嫩緑冩珠玑花前欲作重，重结系定，春光不放归，后小莹归，郭汲使君家更名艳，琼尚存也，他日访之，乃襄阳士族家，遂嫁之。
洛阳牡丹之品见于花谱，然未若陈州之盛且多也，园户植花如种黍粟，动以顷计，政和壬辰春，予侍亲在郡，时园户牛氏家忽开一枝，色如鹅雏而淡，其靣一尺三四寸髙尺许柔葩，重疉约千百叶，其本姚黄也，而于葩英之端，有金粉一，晕缕之，其心紫蕋，亦金粉缕之，牛氏乃以缕金黄名之以籧篨，作棚屋围，幛复张青防防之于门首，遣人约止游人，人输千钱，乃得入，观十日间，其家数百千，予亦获见之，郡守闻之，欲剪以进于内府，众园户皆言不可，曰：此花之变易者不可为常，他时复来索，此品何应之，又欲移其根亦以此为辞，乃已。明年花开，果如旧品矣，此亦草木之妖也。
予妹夫王从一，太初着东郊，语录有云：唐人诗云：月落乌啼，霜满天江，枫渔火对愁眠，姑蘓城外寒山寺，夜半钟声到客船，此张继枫桥夜泊之作也，説者谓美则美矣，但三更非撞钟时，按南史裴皇后传载，齐永明中，上数游幸诸苑囿，载宫人从车，置内深隠，不闻端门，皷漏声，置钟于景阳楼上应五更三皷，宫人闻钟声，早起妆饰，由是言之，夜半之钟，有自来矣，予以为不然，非用景阳故事也。此葢吴郡之实耳，今平江城中，从旧承天寺鸣钟，乃半夜后也，余寺，闻承天钟罢，乃相继而鸣，迨今如是，以此知自唐而然，枫桥去城数里，距诸山皆不逺书其实也，承天今更名能仁云。
沈辽睿逹以书得名，楷皆妙，尝自湖南泛江北归，舟过富池，值大风，波涛骇怒，舟师失措，几溺者屡矣，富池有吴将甘宁庙往来者必祭焉。睿逹遥望其祠：以诚祷之风，果小息，乃得维防，乃述宁仕吴之竒谋忠节作賛以扬灵威而答神之休，自作楷法，大轴以留庙中而去，其后乃为过客，好事者取之，是夜，神梦于郡守，使还之，明日，守使人讯其事，果得之，复畀庙令掌之，近闻今亦不存矣。
靖康初，韩子苍知黄州，颇访东坡遗迹，常登赤壁而赋所谓栖鹘之危，巢者不复存矣，悼怅作诗而归，又何颉斯举者，犹及识东坡因次韵献子苍云，儿时宗伯，寄吴州讽诵遗文，至白头二赋，人间真吐鳯，五年，江上不惊鸥，蟹，常见水人犹恶鹘有危栖，孰肯留珍重，使君寻往事西风，怅望古城楼，然黄之赤壁，土人云，本赤鼻矶也，故东坡长短句故垒西邉，人道是三国，周郎赤壁，则亦是传疑而云也；今岳阳之下，嘉鱼之上，有乌林赤壁，葢公瑾自武昌列舰，风帆便顺，泝流而上，遇战于赤壁之间也，牡牧有寄岳州，李使君诗云：乌林芳草逺赤壁健帆开，则此真败魏军之地也。
酴醿花或作荼防，一名木香，有二品，一种花大而棘，长条而紫心者为酴醿，一品花小而繁，小枝而檀心者为木香，题咏者多常记，周无外云，暖风吹麝入铅华，不肯随春到谢家，半夜粉寒香泣露也，应和月怨，梨花韩维持国云，平生为爱此香浓，仰面常迎落，架风毎，恐春归有遗恨，典刑元在酒杯中，未若张文潜云：紫皇宝辂，张珠幰玉女，熏笼覆绣衾，万紫千红，休巧笑人间，春色在檀心，又未若黄鲁直云汉宫娇额，半涂黄入骨，浓薫贾女香，日色渐迟，风力细倚栏，偷舞白霓裳。
墨庄漫録巻九
钦定四库全书
墨庄漫録卷十
宋 张邦基 撰
崔伯易尝有金华，神记旧编入圣，宋文选后集中，今亡此集，近读曲辕集，复见之，因载之以广，所闻云，汴人有吴生者，世为富人而生，以娶宗女得官于三班，嘉祐中，罢任髙邮廼寓其家于治所，而独与兄子赍金缯数百千南适钱唐，道出晋陵，舟于望亭堰下，是夜，月明风髙生乃危坐舷上，頽然殊不有寝意乆之忽有绯衣被发持刅炬，自竹林间出者，后引一女子冠玉凤冠，曵蛟绡文锦之衣，顔色甚丽，而年十八九耳，生见而惊，俄顷至防侧，回叱绯衣者曰：可去矣，无乆留也于是灭炬，泣拜而去，女子即登舟，靣生坐，谓生曰：见向来绯衣者乎？此君之夙讐也而索君且数十年矣，乃今方得之，第以我故得免。不然，今夕君当死其手，生闻益惊骇，不自安，女子笑曰：君怯耶？即以金缕衣，置肩上生稍安，乃问曰：若神欤？其鬼耶？女子曰：我非人，亦非鬼葢，金华神也，过去生中，尝与君为姻好，窃知将有所不济，故相救尔，今事已我，亦当去君矣，遂去，不复返顾，生以目送至于林中，不见将掩闗忽覩女子坐，其后生大惊，女子笑曰：知君怯故相戱，安有数十年，暌索一得，邂逅而遽往者耶？遂相与入舟中，取酒共饮，其言谐谑，悉如常人，然生诫曰毋髙声恐兄子之知，女子曰：我声特君可闻他人虽厉声亦不能闻也，生益疑，窃自惧曰：此果神也，固无所惮，傥鬼则必有所畏矣，因出劔镜，二物示之，女子曰：此劔镜耳，精与鬼，则畏夫劔阳物而有威者也鬼隂物而无形者也，以无形而遇有威，是故销铄其妖，而不能胜，故鬼畏劔也，镜亦阳明而至明者也，精亦隂物而伪变者也，以伪而当，至明，是故暴着其形而不能逃，故精畏镜也，昔抱朴子尝言其畧而我知之，且乆矣，乃欲以相畏乎？生惧起谢曰：诚无他意，至明起谓生曰：舟檝已有晓色，势不能乆留当与君子诀矣，君后十年，游华山日，多置朱粉于路隅，梧桐下扬之，虽然，君今不可终此行，恐复不济也，因索笔题诗一章，曰：罗袜香消九，九秋泪痕，空对月明，流尘埃不见，金华路满日，西风总是愁，书已輙复流涕歔欷而去，明日思其言，遂回棹，不复南去，复以其事语人，人或诘其兄子果亦不知也。
曲辕先生，又尝作传记陈明逺再生事云明逺陈氏字也，名公辟兴化军人，尝举进士，皇祐三年春，过泗州游普照王寺，时羣僧防斋于南院明逺绕浮图自西厢，趍大殿两庑，人甚哗，独老僧敝衣庭下，倚树读青纸书其文，光彩射百许，歩明逺遽往揖之，僧小举手就视其书，则金字金刚经繋以梁朝傅大士之颂者，僧细讽自若明逺从后聼之既乆僧回顾笑谓明逺曰子亦乐此耶？明逺对之稍恭，僧读竟，遂以经授明逺曰江南李氏所施，观子之貌，且当持此明逺喜受之归，明旦取映日，则无复光彩，一读之经藏书笼中，明年，从父官海陵，忽得疾，不可治，已死三日，家人将大敛，觉其体，复温移刻稍蘓，又食顷，乃能言其族反，惊明逺自言方疾革，时见四卒，深目虎喙，持文书有大印，字莫可辨，共执明逺桎两手驱西北行，其势甚暴，所经依约皆广野，尘埃射人，不可輙视，渐逼大河，府署严宻门外坐卒数十，悉持挺内有考掠声三，卒先入一守明逺于大门外，如竢命者，须臾，坐卒尽起，擎跪明逺回视一僧乗虚而行过门，见明逺植杖而立意，若哀悯明逺不觉手桎尽解，熟视其状，即泗州尝遇授经者也。因拜祈之，僧顾卒取文书，畧视徐曰：府君知耶？才欲入门，而闻府中呼应甚，遽有二人，服紫服，朱趍出迎之，其侍卫之盛，若世之达官二人，礼僧极恭，僧为语二人，俞喜旁睨明逺若夙有罪者，僧呼明逺前使自懴悔，俄二人，诏吏听还二人，亦谢僧去，后有吏驰出，呼明逺则明逺季父釴釴，太学进士，有闻亡已三年矣，既见访明逺家事，云：我当録寃簿三年才二年尔，非佳职也，尔归持尊胜七，俱【阙】呪，祈以免我，又有故服藏某处幸焚之，遗我寄声，亲戚如平生，复告明逺言世之人，寃慎勿复复之，势如索绹，焉若有迨百千，生不能解者，故吾此局，置吏甚多，而簿书期防常若不及，神君圣灵，尤深厌此，言未竟，若有呼之者，因疾驰去，僧引明逺游旁两大庑下见繋囚不啻数百，亦有禽兽诸虫，悉能人言，与囚对辨，羣吏见僧悉拜，有械囚系，以大铁鏁，左右文书，没其首口，尝嗫嚅出血，卒守之，若使自谳轻重，不当又鞭之，其余几壊明逺窃视之，乃其表舅郑生，生为闽吏喜，以法自名，死且十年，余见明逺泣下，频以手拱僧且目明逺僧笑少以杖指之，鏁械俱堕，然莫敢起，而口嗫嚅，出血未已也，又见坐沙门五六人，前列败壊饮食数十瓮，气色殊恶，僧曰：此尝弃世中，供养且重，使食且僧，亦不甚念，复引明逺出前大河上虹桥，蜿蜒望彼防城府，楼观烟雾，出其上明逺请往观焉。僧不许？曰：子过此，无复归矣，亟随僧趍东南来，井闾人物，差类人世，但天气乖惨，似欲雨时，而涂中所遇，往往皆昔尝所见危冠，大马出处，前后吏卒替更而迭趍，人指以为名，势挟侈，决意不屈之士，皆趦趄狼狈，状若为物，所廹甚者咨嗟涕泪，悔怏自掷，意求有以亡匿而不可得，俄及前所过广野，遇溪水涨，甚思始来时，则无有也明逺忧不能渡，僧乃执杖端，以末授明逺而之始，涉亦甚浅，中流明逺失据将溺，因惊呼而苏明逺之复生也，桎缚之迹，隠然在臂家人持荤饮饷之，虽数十年，輙掩鼻急遣去，瞻视间僧，已在室中，香气异常，亲族斋戒祈见者，必暂覩裙衲，杖屦而已，僧自是日以先授经义，教明逺对其情品説一切世间所有之法，即心是佛，烦恼尘劳，究竟虚妄，其音靓圆，若霜钟在庭户外之人，一歴耳，驩然自信，终身不能忘其声，毎谓明逺曰吾即诣某寺斋既去，食顷，后还，又某氏斋私饮，某僧酒独不斋耳，他时为之，未免有罪，时多疑以僧伽大师者明逺请焉，僧曰：僧伽吾师也，几一月明逺躯体复壮，僧告去，曰：后十四年，吾待子于祖山明逺问祖山曰庐阜，遂去陈氏，后求釴故衣，果得于其处缁徒呪，而火之明逺母素好释氏，悉疏其斋虽逺数百里必使人騐之明逺并告以类状，具言有是尔饮，僧家闻之，终身不饮酒，然明逺向所懴之罪，今反不复能记，岂昔偶萌之于心，不自引悔，而神道已録以为非耶？抑他生所为，不复自省，而幽记人，功过诛赏，有时而宴安，人之茍为得以自【阙，】则跬步之间，不可以为恐惧耶？至和三年八月明逺归莆田以故人访予，且出所授经，具道其事，欲予记之，予固以恠，其人爽辨，谦畏不类，向时其志真若有所得，然未暇从其请也，今年其兄公辅调官京师，特过予，复以为言，予与公辅逰十五年矣，今示称其弟所为，如予尝所恠者则明逺由是而有闻，傥求之益勤，修之益明，守其话言，不为富贵贫贱，毁誉之所迁，则其所至也，岂易量哉！因起奋笔，直载始末明逺所述葢多，其间有与佛经，外史，若世人已传之事，畧相同者不复更録明逺父名铸今为尚书都官郎中，通判广州，曲辕子记，予观崔公所记，抑亦异矣。彼郑生者，以法自名而获罪，若是吁可畏哉！三尺者，轻重不可逾，而法家流鲜恩，寡恕多论刻，茍容于心，已不迯于隂谴矣若能平反明慎，天必以善应之，临政者于淑问详谳，宁可忽诸！
襄阳天僊寺，在汉江之东，津去城十里许正殿，大壁画大悲千手眼菩萨像，世传唐武徳初寺尼作殿，求良工圗绘，有夫妇，携一女子命，期尼以扃殿门，七日乃开，至第六日，尼颇疑之，乃辟户閴其无人，有二白鸽，飜然飞去，视壁间圣像，已成相好竒者非世工所能独其下有二长，臂结印手未足，乃二鸽飞去之应也。郡有画工，武生者独能，摹传其本，大观初，有梁寛大夫寓居寺中，心无信向，颇轻慢之，武生云，菩萨之面，正长一尺，寛以为诞，必欲自度之，乃升梯，欲以足加菩萨面，忽梁间有声如雷，寛震悸而坠，损其左手，僧教寛悔过，自懴后嵗余方如旧，兹御侮于像法事者，怒其慢凟耳。
章丞相申公子厚以能书自负，性喜挥翰，虽在政府，暇时日书数幅，予尝见杂书一巻凡九事，乃抄之，今因载于此。
一云：东汉，魏，晋，皆以八分题宫殿榜，蔡邕作飞白是八分字耳，是以古云飞白是八分之轻者，卫恒作散，是用飞白笔作字也，故又云散终，飞白金石刻，东汉，魏，晋皆用八分，唯小小铅刻之隂或刻字也，许昌，羣臣劝进，与受禅坛碑，皆八分之妙者，近世有荒唐士人妄谓为书，而不知书，乃今正书耳，世俗亦往往从而谓之书，且相尚学焉，不知彼将以何等为古？八分又将以今正书为何等耶？呜呼！目前浅近之事，畧涉古者便自可知，何至昏妄惑，不可指示之如此耶？顾欲与其论书学之，本与用笔作字，之微妙防逺而意深者，安可得哉？葢不趐于钟，皷乐鷃周公之服，被猿狙也，事之类此者多矣。
二云书云：六艺之一，古人列之于学，以相传授，则学者始习之已乆详知其规矩，法度与所以为书之意矣，精而熟之，不妙，且神何待耶？战国，秦，汉以来，其学犹未絶也，故学者尚有前世之风烈，至于名家，乃多父子祖孙，岂不由师授传习之，有素乎？崔张钟，杜卫索王，庾诸人是也；防之于繇真父子也，逸少子敬，殆将鴈行矣。
三云：吾顷见蘓浩然兄弟，言其曽祖，叅政所收，古书画，尽付幼子掌之，既薨，诸兄弟以其素所爱，不复取悉以畀之，所与共者十一二而已，其后叅政之幼子官洪州，卒于官，因不归，其子幼弱，已而遂絶书画皆散失，不复存，今诸房所共有者，是十一二之粗者尔，然足以多甲士族也，使其在者不知其当如何也？必有魏，晋名迹矣，惜哉！
四云：宣州笔有名耳，未必佳也。凡笔择毫净卷心，圎便是工夫锋之长短，尖齐在临时耳，处处皆能，要自指教令精意而已，无他竒也。
五云：张侍禁笔甚佳，一管小字笔冩二十万字尚冩得如此是少比也。卢管使十倍不及，是其手生也，凡习熟之与生，疎岂不相逺哉学者须先晓规矩法度，然后加以精勤自入能品，能之至极，心悟妙理，心手相应，出乎规矩，法度之外无所适，而非妙者，妙之极也，由妙入神，无复踪迹，直如造化之生成，神之至也，然先晓规矩法度，加以精勤，乃至于能，能之不已，至于心悟而自得，乃造于妙，由妙之极，遂至于神，要之不可无师，授与精勤耳，凡用笔日益习熟，日有所悟，悟之益深，心手日益，神妙矣，力在手中，而不在手中，必须用力而不得用力，应须在意而不得在意，此可以神遇，而不可以言传也，学佛者，悟吾此语，可以撒手到家矣。妙哉妙哉！真至理也。
六云：吾毎论学书，当作意使，前无古人凌厉钟，王直出其上，始可即自立少分，若直尔低头，就其规矩之内，不免为之奴矣，縦复脱洒至妙，犹当在子孙之列，耳不能鴈行也，况于抗衡乎此，非茍作大言，乃至妙之理也，禅家有云，见过于师，方堪传授，见与师齐，减师半德，悟此语者，乃能晓吾言矣，夫于师法不传，字学废，絶数百年之后，欲兴起之，以继古人之迹，非至强神悟不能至也。
七云学书，须先极取骨力，骨力充盈，有羡乃渐变化收藏，至于潜伏，不露始为精妙，若直尔暴露，便是栁公权之比，张筋努骨如用纸，武夫不足道也。
八云杨小漕，言其兄官江夏有道人自称吕亢圭，时时延之学院中，二侄幼小，颇勤待之，或言事往往有騐一日忽再三言云：恶人将至矣，须急避之，时众人亦不甚留之暂尔，径渡江表，人但讶其所谓恶人者，何也？是夜，忽提刑喻君涉至州，州郡都不知之，乃是乗便风一日行六七程，径至防下耳，喻到则遣人访求，吕不见踪迹，喻乃亲自宻问得与一人往还，至熟呼之，至即岑文秀也，诘其所得，云无有喻作声色，且将笞之，岑终言无喻不信，遣熟事吏往搜其家，乃于神堂壁中，得所与岑长歌一首，是言内事，岑乃云吕实付此诗云：汝今未晓，异日当为子详説之喻乃云：吕即吕先生也，其名亢圭，是解拆先生二字耳，亦不知其定如何也？众乃悟，所谓恶人者，指喻耳，是恐其迫逼求之也。
九云：吾今日取君谟墨迹观之，益见其学之精勤，但未得微意，尔亦少骨力所以格弱而笔嫩也，使其心自得者何？谢唐人李建中学书，宗王法亦非不精熟，然其俗气特甚，葢其初出于学，张从申而已，君谟少年时，乃师周越中，始知其非而变之所以恨弱，然已不谓其能变之至此也，吾若少年时便学书，至今必有所至，所以不学者常立意，若未见钟，王妙迹，终不妄学，故不学耳，比见之则已迟晚，故悟学皆迟，今但恐手中少力耳，若手中不乏力，不甚衰疲，更二十年，决至熟妙处，此须常精勤乃可，若不极精勤，亦不能至也，凡学者可以不自勉乎！元祐六年十一月五日，西斋东窻大涤翁书，时卜至后一日也。
重和戊戌嵗平江有盘门外，大和宫相近，耕夫数人穴一塜，初入隧道甚深，其中极寛如厦屋，然复有数门扃鐍，不可开耕者得古器物及鴈足镫之类，以为铜也，欲贷之，熟视之，乃金因分争，至官，时安道逢原为都守，尽令追索，元物到官，乃遣郡官数人往闭其穴，观者如堵，其中四壁，皆绘画嫔御之属，丹青如新，画手殊竒妙有一秘色香炉，其中灰炭尚存焉，诸卒争取破之，塜之顶皆画天文象，此特初入之室，未见棺柩，意其在重室内也，又得数器而出，乃掩之，后考圗经云：呉孙破虏，坚之墓也。然考之吴志坚薨，曲阿，未详此果何人也。
宋次道春明録退朝録云王侍郎，子融言：天圣中，归其乡里，青州时，滕给事渉为守，盛冬浓霜，屋瓦皆成，百花之状，以纸摹之，其家尚余数幅，政和丙申嵗先君为真州教官，时朝廷颁雅乐，下方州，仪真学中建大学库屋积，新瓦于地，一夕霜后，皆成花纹极有竒巧者折枝桃梨，牡丹海棠，寒芦水藻，种种可玩，如善画者所作，詹度安世为太守，讽学中圗绘以瑞为言，欲谀于朝，先君不从，乃已。
俞紫芝秀老，荆公客也，能诗，公极善之，尝有咏草一篇云：满目芊芊，野渡头不知，若个解忘忧，细随緑水侵离舘逺带斜阳过别洲，金谷园中荒映月，石头城下，碧连秋，行人怅望，王孙去买断金钗，十二愁，为人所称赏。
世画骨观作美人而头颅，白骨者，僧德操题其上云：白骨纎纎巧，画眉髑髅楚，楚被罗衣，手持纨扇，空相对笑杀，傍观自不知。
元祐以后，宗室以词章知名者，如士暕，士字叔益，令时防之，皆有篇，释闻于时，然近属环卫，中能翰墨尤多，如嗣濮王仲御喜作长短句，尝见十许篇，于王之孙，【阙二字，】皆可俪，作者不能尽载，如上元扈跸作瑶台，第一层云，嶰管声催人报道，嫦娥步月来，凤灯鸾炬，寒轻箔，光泛楼台万里，正春未老，更旁郷日月，蓬莱从仙仗，防星河银界，锦绣天街，欢陪千官万骑，九霄人在五云堆，赭袍，光里星毬宛转，花影徘徊，未央宫漏永散，异香龙阙，崔嵬翠舆，囘奏仙韶，歌吹宝殿樽罍，毎使人歌此曲，则太平熙熙之象，恍然在梦寐间也。
杨纬，字文叔，济州任城人，以明经中第，累任州县，皆有能称，后为广州观察推官，元祐二年正月，以疾卒于官道逺防未还郷，其侄珣一日晡时，恍然如，梦中见其叔骑从甚都，来其家，珣亟拜之，既坐，言语如平时，珣问叔，今代满耶？曰：我今为忠孝节义，司判官矣，所主人间，忠臣孝子，义夫，节妇事也，其职甚髙而闲逸，故来别汝也，人但见珣若与人言语，时且拜也，至夜，珣乃省乆而方言曰：适广州叔来，其言如是，众方悲骇，知纬死矣，珣曰：叔临去，有紫衣吏曰：府君好范山下石台，可即台立祠以祀之，后呼工为像，一塑遂肖，其容状州县，以纬别无功绩，不敢闻于朝，而乡人嵗时但即其墓而祭之。
宋宣献公绶宫梅诗云：阆苑春多，非世境层城，花早出宫，栏用梁简文帝梅花赋曰：层城之宫，灵苑之中梅花，特早偏能识春之语也。
山谷，在荆州时，邻居一女子闲静妍美，绰有态度，年方筓也，山谷殊叹惜之，其家葢闾阎细民也，未几，嫁同里而夫亦庸俗贫下，非其偶也，山谷因和，荆南太守马瑊中玉水仙花诗，有云淤泥解作白莲藕粪壤，能开黄玉花，可惜国香，天不管随縁流落小民家，葢有感而作，后数年，此女生二子，其夫鬻于郡人田氏家，憔悴顿挫，无复故态，然犹有余妍，乃以国香名之。
济州士人邓御，夫字从义，隠居不仕，尝作农歴一百二十卷言耕织，刍牧种莳，耘获养生，备荒之事，较之齐民要术尤为详备，济守王子韶尝上其书于朝，今未见传于世，尝访于藏书之家，或有见者。
王禹偁元之乆为从官而未尝知举，有诗云：三入承明，不知举防人门下放门生王岐公珪在翰苑，凡十七八年，三为主，文常在试闱，戱书考簿后云，黄州才藻，旧词臣几叹门生，未有人自笑，晚游金马客，曽来三鏁，贡闱春。
龙眠，李亮工家藏周昉画羙人琹阮圗，殊有宫禁，富贵气，旁有竹马，小儿欲折槛前栁者，亮工官长沙时黄鲁直谪宜州，过而见之，叹爱弥日，大书一诗于黄素，上云周昉富贵女衣饰，新旧兼髻重髪根急薄妆，无意添琹阮，相与娱聴，弦不停手，敷腴竹马，郎跨马要折，栁其画，后归禁中，而诗不见于集也。
江彦章四六之工，自少年即妙，崇宁三年，霍端友榜琼林苑宴谢颁氷，彦章作谢表有云：使润而吮，清得除烦而涤秽，顺时致养，俯同豳雅之春开，受命知荣，固异卫人之夕饮，又云深防履薄之危，不昧至坚之渐，子孙传诵，记御林金盌之香，生死不忘动宫井，玉壶之洁。
韩子苍与曾公衮吴思道戯作冷，语子苍云：石崖蔽天，雪塞空，万隂壑号悲风，纎纩不御，当冬霜寒坠落，氷谿中斵氷直侵河伯宫，未若冷语，清心胷公衮云万山，云雪隂霾空千林，霿水揺风，冻河彻底连三冬，嘉平晓猎，崤函中十二律吕相与宫安得此防烦胷思道云【阙十八字】。
思如冬露下紫微花影中长哦白雪明光
宫众泉涌此万卷胷此格起于晋人之危语也
汤泉有处甚多，大热而气烈乃硫黄汤也，唯利州褒禅山相近地名平，疴镇汤泉，温温可探而不作，火气，云是朱砂汤也，人传昔有两美人来，浴既去，异香郁郁，累日不散，李端叔过浴池，上作诗云：华清赐浴，记当年偶托荒山，结胜縁未必兴衰，异今昔曾经天女，卸金钿。
晁説之以道作感事，诗云：干戈难作，墙东客疾病，犹存砚北，身用避世墙东王，君公事而砚北身，乃汉上题襟集，段成式书云：杯宴之余，常居砚北，又云：长防砚，北天机素少，又云：笔下词文砚，北诸生葢言几案面，南人坐砚之北也。
予少年在湘阳，曽弦伯容云：唐人能造竒语者无若刘梦得，作连州防壁记云，环峰宻林激清储隂海风敺温，交战不胜，触石转柯，化为深凉飔城，压冈踞髙负阳土伯，嘘湿抵坚而散，袭山逼谷，化为鲜云，葢前人未道者，不独此尔，其他刻峭，清丽者不可概举，学为文者不可不成诵也。
墨庄漫録卷十