钦定四库全书     子部十二
墨客挥犀       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案墨客挥犀十卷，宋彭乗撰案北宋时有两彭乗一为华阳人，真宗时进士，官至翰林学士宋史有传。其作此书者，则筠州髙安人史不载其仕履，故始末无可考见，书中称尝为中书检正，又称：至和中，赴任邕州而不书，其为何官？又自称尝至儋耳，其议论大抵推重苏黄，疑亦党籍中人也，陈振孙书录解题载此书十卷，续十卷称不知撰人名氏，今本为商，濬刻入稗海者，卷首直题彭乗姓名盖以书中所自称名为据，而止有十卷，与书录解题卷目不合，又书中如陈莹中，言后苑牧豭防潘大临作满城，风雨近重阳诗，彭渊材游兴国寺诸条，惠洪所作，冷斋夜话，亦载之皆全同，其文不易一字，惠洪本髙安彭氏子与乗同族同时，不应显相蹈袭若此，又如魏舒诣野店，张华博物傅融有二子，诸条皆全录，晋书北魏书原文，别无考证，亦不相疑，所谓正续二十卷者，久经阙佚，此本已为后人窜乱，非复振，孙所见之旧特，其于宋代，遗闻轶事，以及诗话文，评征引详洽，颇有足资，参订者，故存之以为考证之，一助焉。乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
墨客挥犀巻一     宋 彭乗 撰
包拯自御史直谏院，危言正议，倾动朝野，仁庙常温，顔优纳近侍以为难，帝曰：忠鲠之言，固苦口而逆耳，葢有所益也，设或无益，亦无所害，又何必拒而责之，大圣之度，慈厚若此。
张相升为御史，数上封章，论及两府仁庙，因谓曰：卿夲孤寒何故屡言近臣，公奏曰：臣安得谓之孤寒，臣自布衣，不数年，致身清近，曳朱腰金，如陛下乃孤寒也，帝曰：何为孤寒？曰：陛下内无贤相，外无名将，官冗而失黜陟，兵多而少教习孤立，朝廷之上，此所以孤寒也帝喜而优容之，近侍皆为之惧，自此名重朝野。
孙资政，沔出帅，环庆宿管城，值夏州进奉使至，或曰，当避驿者，公曰：使夏国王自入朝，亦外臣也，犹当在某下，况陪臣乎？羌使遂宿白沙，仁庙闻而嘉之。
冦莱公卒于海康，诏许归塟，道出荆南之公安县，邑人迎祭于道，断竹插地，以挂钱，竹遂不根而生滋茂，殆一畆，邑人神之立庙于侧，祠宇严洁，祀奉甚谨，今侍读王公乐道，文其事于石。
王延政据建州，令大将章某守建州城，尝遣部将某于军前后期当斩，惜其材，未有以处，归语其妻，其妻连氏，有贤智，使人谓部将曰：汝法当死，急逃乃免。与之银数十两，曰径行，毋顾家也。部将得以活去投江南，居程以疑查文徽麾下，文徽攻延政，部将为主，是夜，城将陷，先喻城中，能全连氏一门者有重赏，连氏使人谓之曰：建民无罪，将军幸赦之，妾夫妇罪当死，不敢图生，若将军不惜建民，妾愿先百姓死，誓不独生也，词气感慨，发于至诚，不得已为之，戢兵而入，一城获全，至今连氏为建安大族，官至卿相者相踵，皆连氏之后也，○又李景使大将胡则守江州，江南未下，曹翰以兵围之三年，城坚不可破，一日则怒，一饔人鲙鱼不精，欲杀之，其妻遽止之曰：士卒守城多年矣，尸骨满地，奈何以一食杀士卒耶？则乃舍之。比夜卒，缒城走投曹翰，具言城之虚实，先是，城西南倚险，素不设备，卒乃引三帅自西南攻之，是夜，城陷，胡则一门无遗，二人者，其为徳一也。何其报効之不同哉！
王文正太尉局量寛厚，未尝见其怒，饮食有不精洁者，但不食而已，家人欲试其量，以少埃墨投中，公但啖饭而已，问其何以不食？曰：我偶不喜肉，一日，又墨其饭，公视之曰：吾今日不喜饭，可具粥，其子弟愬于公曰：庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之，公曰：汝辈人料肉几何？曰：一斤，今但得半斤，其半为饔人所廋，公曰：尽一斤可得饱乎？曰：尽一斤，固当饱曰：此后人料一斤半可也，其不发人过，皆此尝宅门壊主者撤屋新之，暂于廊庑下起一门以出入，公至侧门，门低据鞍俯伏而过，都不问门毕，复行正门，亦不问，有控马卒嵗满辞公，公问：汝控马几时，曰五年矣，公曰：吾不省，汝既去，复呼囘曰：汝乃某人乎？于是厚赠之，乃是逐日控马，但见其背，未尝视其面，因去见其背，方知也。
诗人多用方言，南人谓象牙为白暗，犀为黒暗故老杜诗曰黒暗通蛮货，又谓睡美为黒甜饮酒为软饱，故东坡诗曰：三杯软饱，后一枕黒甜余。
左传？晋使子员谓郑人曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡人，注行李谓行人也。今人乃谓行装为行李非也。
郑希仲云：凡仕官有三难，一谓统十万之众而为帅，二谓翰林学士，三谓宰剧邑，三者，茍非其材，则事必隳废，除是三者，虽宰相犹可以常才处之。
冦忠愍初登第，授大理评事，知归州巴东县，时唐郎中谓方为郡夕，梦有人告云：宰相至唐思之，不闻朝廷有宰相出镇者，晨兴视事，而疆吏报冦，廷评入界，唐公惊喜，出郡迓劳，见其风神秀伟，便以左辅待之，且出诸子罗拜，唐新饰勒鞯，置防之左，冦既归船，其子极白其父曰：适者，冦屡目此，宜即送之，冦果询牙校何人，知吾欲此对以十四秀才，既而力为延誉，极于孙汉榜中第，由是成名。
世人画韩退之小面而美髯，着纱帽，此乃江南韩熈载耳，尚有当时所画，题志甚明，熈载谥文靖，江南人谓之韩文公，因此遂谬以为退之，退之肥而寡髯，元丰中以退之，从享文宣王庙，郡县所画，皆是熈载，后世不复可辩，退之遂为熈载矣。
今人于榜下择壻号脔壻，其语葢夲诸袁崧尤无义理，其间或有意不愿而为贵势豪族，拥逼不得辞者，有一新，后辈少年有风姿，为贵族之，有势力者所慕，命十数仆，拥致其第，少年欣然而行，畧不辞避既至，观者如堵，须臾，有衣金紫者，出曰：某惟一女，亦不至丑陋，愿配君子，可乎？少年鞠躬谢曰：寒防得托迹髙门固幸将更归家，试与妻子商量，看如何？众皆大笑而散。
旧制，三班奉职月俸钱七百驿，劵肉半斤，祥符中，有人为题诗所在驿舍门曰：三班奉职，实堪悲卑贱，孤寒即可知，七百料钱何日富，半斤羊肉几时肥，朝廷闻之，曰：如此何以责防隅，遂议増月俸。
尝有一名公，初任县尉，有举人投书索米，戏为诗荅之曰：五贯五百九十俸，虚钱请作足钱用，妻儿尚未厌糟糠，僮仆岂免遭饥冻，赎典赎解不曽，休吃酒吃肉，何曽梦为报江南痴秀才，更来谒索覔甚瓮，熈宁中例増选人俸钱，不复有五贯九百俸者，此实养廉隅之本也。
潘阆，字逍遥，咸平间有诗名，与钱易，许洞为友，狂放不羁，常为诗曰：散拽禅师来蹴踘，乱拖游女，上秋千，此其自序之实也，后坐卢多逊党间，命捕购甚急，阆乃变姓名，僧服入中条山，许洞宻赠之诗曰：潘逍遥平生，志气如天髙倚天大笑，无所惧，天公嗔尔口呶呶，罚教临老头，补衲归中条，我愿中条山神镇，常在驱雷叱电，依前赶出这老怪，后防赦以助教授之官，阆乃自归，送信州安置，仍不惩艾，复为扫市舞词曰：出秋霜价钱，可嬴得拨灰，兼弄火畅，杀我以此为士人不齿，投弃终身。
藏书画者，多取空名，偶传为钟，王；顾，陆之笔，见者争售，此所谓耳，鉴又观画而以手摸之，相传以谓色不印指者为佳画，此又在耳鉴之下，谓之揣骨，听声欧阳公尝得一古画牡丹樷，其下有一猫，永叔未知其精妙，丞相正肃吴公与欧公家相近，一见曰：此正午牡丹也，何以明之？其花披哆而色燥，此日中时花也，猫眼黒精如线，此正午猫眼也，有带露花，则房敛而色泽，猫眼早暮则精圆正午，则如一线耳，此亦善求古人之意也。
司马温公诗话曰：魏野诗曰：烧叶炉中无宿火，读书窻下有残灯，而俗人易叶为药，不止不佳，亦和下句无气味，鲁直曰：老杜诗曰：黄独无苖山雪，盛黄独者，芋魁小者耳，江南名曰土卯，南州多食之，而俗人易曰：黄精子美流离，亦未至作道人，剑客食黄精也，如渊明诗曰：采菊东篱下，悠然见南山，其浑成风味句法，如生成而俗人易曰望南山，一字之差，遂失古人情状，学者不可不知。
州芍药，名著天下，郡国最其盛，处仁宗朝，韩魏公以副枢出镇维，初，夏芍药盛开，忽于丛中得黄縁棱者四朶，土人呼为金腰带，云数十年间，或有一二朶不常见也。魏公开宴，召二人者同赏，时王禹玉作监郡王荆公为幕官，陈秀公初校尉卫寺丞为过客，其后四人者，皆相继登台辅，葢花瑞也。
御史台仪，凡御史上事一百日不言，罢为外官有侍御史王平拜命，垂满百日，而未言事，同寮皆讶云，或曰，王端公有待而发，茍言之，必大事也，一日，闻入劄子，众共侦之，乃弹御膳中有髪其弹词云：是何穆？若之容，忽覩鬈如之状。
墨客挥犀卷一
钦定四库全书
墨客挥犀卷二      宋 彭乗 撰
倪彦及朝奉尝为太原府幕官云：太原人，喜食枣，无贵贱老少，常置枣于怀，防间等闲，探取食之，则人之齿皆黄，缘食枣故乃验。嵇叔夜齿居晋而黄之说。
福州雪，峯有应潮泉，其广不过二三尺，水才数寸，而进退浅深，与潮候无差，然四傍皆顽石，惟当中有数沙眼，毎潮上，则涓涓而出，潮退，复竭故老相传以为海眼，但其处髙当山脊不知何以能与水泽相通也，又汤院有泉，凡四五，其一当中，独冷如氷余鼎沸，引入浴室冷暖，正得其中，余涧导以灌田，为利甚博，颖叔留题诗所谓及物孰为多？灌田一万顷是也。
蒲阳壶公山，有蟹泉在嵌嵓之侧，一窦大可容，臂其源，常竭求涓滴，不可得州县，遇旱暵，即遣吏斋沐，置浄器于前，以茅接之，泉乃徐徐引出，满器而止有一蟹，大如钱，色红可爱，缘茅入器中戏泳，俄顷乃去，若遇蟹出，雨必霑足，此亦应天寺鳗井之也。
王圣美为县令，时尚未知名，谒一达官，主人方与客谈，孟子殊不顾圣美，窃哂其所论，久之，忽顾圣美曰：尝读孟子否？圣美对曰：生平爱之，但都不晓其义，主人问不晓何义？圣美曰：从头不晓，主人曰：何如不晓？试言之，圣美曰：孟子见梁惠王，不晓此语，达官深讶之曰：此有何奥义？圣美曰：既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王，其人愕然无对。
往嵗士人多尚对偶为文，穆修张景辈始为平文，当时谓之古文穆，张尝同造朝，待旦于东华门，方论文次，适见有奔马践死一犬，二人各记其事，以较工拙，穆修曰：马逸，有黄犬遇蹄而毙，张景曰：有犬死奔马之下，时文体新变，二人之语，皆拙涩，当时已谓之工，传之至今。
桂州妇人产男者，取其胞衣浄濯细切，五味煎调之，召至亲者合宴，置酒而啖，若不与者，必致怒争。
绍圣初，曽子宣在西府，渊材往谒之，论邉事，极言官军不可用，用士人为良，子宣喜之，既罢，与余过兴国寺和尚食素分茶甚美，将毕，问奴杨照取钱，奴曰：忘持钱来，奈何渊材色窘，余戏曰：兵计将安出？渊材以手持须良久，曰：余趋自后门出，若将便旋然，余迫之渊材，以手挈帽，搴衣走如飞，余与奴杨照过，二相公庙，渊材乃敢囘顾喘，立面无人色，曰编虎头，撩虎，几不免虎口哉！余又戏曰：在兵法何计？渊材曰：三十六计，走为上计。
湖南之俗，好事妖神，杀人以祭之，凡得儒生为上祀，僧为次，余人为下，有儒生行郴，连道中，日将暮，遇耕者问秀才欲何往？生告之故，耕者曰：前有猛兽为暴，不冝夜行此村，下有民居，可以托宿，生信之，趋而前，始入一荒，迳诘屈，行者甚少，忽见髙门大第，主人出见客，甚喜，延入一室，供帐赫然，肴馔丰美，既夕，有妇人出问生所闚，其色甚妍，生戏，一言挑之，欣然而就生，由是留连数日，妇人亦比夜而至，情意欲昵，乃私谓生曰：是家将谋杀子以祭，宜早自为计，我亦良家子为其所刼至此，所以遣妾侍君者，欲以缀君留耳，生闻大骇，乃夜穴壁与妇人同出，比明，行四十里，投近县，县遣吏卒捕之，尽得奸状，前后被杀者数十人，前所见指途耕者，亦其党也，于是一家尽抵极法，生用赏得官，遂与妇人偕老焉。
北人喜鸦声而恶鹊声，南人喜鹊声而恶鸦声，鸦声吉防不常，鹊声吉多而防少，故俗呼喜鹊，古所谓干鹊是也，南中多有信，鹊者鹊而小，能为百禽声，春时，其声极可爱，忽飞鸣而过，庭檐间者，则其占为有喜，凡野禽，或獐狐之，入人家者，必有不祥事，余累试甚验，不但人家路行，遇飞鸟过者，切避之，若遗粪，汚人衣者亦不祥，又见雀鬬者不得相逐，遭官事。
鸂防能勑水，故水宿而物莫能害，鸩能巫步禁蛇，故食蛇，啄木遇蠧穴，能以觜画字成符印，蠧虫自出，鹊有隐巢木，故鸷鸟莫能见，燕衔泥尝避戊巳日故巢固而不倾，鹳有长水石，故能于巢中养鱼而水不涸，燕恶艾雀，欲夺其巢，即衔艾置其巢中，燕遂避去，此皆鸟之有智者也。
毗陵郡士人家有一女姓李氏，方年十六嵗颇能诗甚有佳句，吴人多得之，有拾得破钱，诗云：半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字，想见清光，未破时，买尽人间不平事，又有弹琴诗云：昔年刚笑卓文君，岂信丝桐，误身，今日未弹心已乱，此心元自不由人，虽有情致，乃非女子所宜。
王君贶为三司使，乞更河北盐法条约，颇精宻仁庙批曰：朕不河北军民顿食贵，盐三司即时寝罢，后刻诏于北京望宸阁。
钱君倚学士，服除，知江宁府，常州有无赖男子来谒，曰：我乃先公故侣，也先公尝贷我二十万，幸见还君，倚愀然变色，起谢之，延馔送保宁馆留，且将聚质偿之，常有老先生数人闻之，俱知责无赖子曰：舍人方起复，贫甚，柰何以其亲为言欺，取无劵质之财，父老俱白君倚，请却逐之，君倚笑曰：岂可彼以吾父有所贷未偿，为请公辅为之子，何敢不偿哉！于是偿之，遣去无赖，至常州，人人聚骂，遂自缢而死。
雀有色，纯白者有尾，白者搆巢，人家多为祥瑞，余曽见赁药，老人育，白雀数枚，问：何从得之？荅云，雀方出殻未羽时，以和饭饲之，乃然。
防峡间有子母鹊，比常鹊差大，雌雄未尝相离，虞者，必双得之，闭雌于笼中，纵雄出食，食饱輙归，纵雌亦然，若双纵则径去，不复返矣。
河州有禽名骨托状，雕髙三尺许，常以名自呼，能食铁石，郡守毎置酒，輙出以示坐客，或疑铁石至坚，非可食之物，乃取三寸白石，系以丝绳，掷其前即啄而吞之，良久，牵出视石，已软烂如泥矣。
文潞公住洛日，年七十八，同时有中散大夫，和昫，朝议大夫司马旦，司封郎中致仕席汝言，皆七十八，尝为同甲防各赋诗一首，潞公诗曰：四人三百二十嵗况是同生，丙午年，招得梁园为赋客，合成商岭采芝仙，清谈亹亹，风盈席素髪飘飘雪满肩，此防从来诚未有洛中应作画图传。
河中府鹳雀楼五层，前瞻中条，下瞰大河，唐人留诗者甚多，惟李益王之涣，畅当三篇，能状其景，李益诗曰：鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫，汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳事去，千年犹恨速愁来，一日即知长风烟，并在思归处，远目非春亦自伤王之涣，诗曰：白日依山尽黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼，畅当诗曰：迥临飞鸟上髙出世尘间，天势围平野，河流入断山。
韩侍中薨，差内臣张都知督塟事，堂甃以石，一切用度，皆出于官，上自撰墓碑，题其额曰：两朝顾命定册元勲之碑，明年，曽侍中薨，上题其墓碑额曰：两朝顾命賛册亚勲之碑。
彭渊材初见范文正公画像，惊喜再拜，前磬折称新昌，布衣彭几幸获拜谒，既罢，熟视曰有竒徳者必有竒形乃引镜自照，又捋其曰：大畧似之矣，但只无耳，毫数茎耳，年大当十，相具足也，又至庐山太平观，见狄梁公像眉目入，又前再拜賛曰有宋进士彭几谨拜谒，又熟视久之，呼刀镊者，使剃其眉尾，令作卓枝，入之状，家人辈望见惊笑，渊材怒曰：何笑吾前？见范文正公恨无耳。毫，今见狄梁公不敢不剃，眉何笑之乎耳，毫未至天也，剃眉人也，君子修人事以应天，奈何儿女子以为笑乎？吾毎欲行古道，而不见知于人，所谓伤古人之不见，嗟吾道之难行也。
鼓山有老僧云：数十年前，曾登灵源洞见一禽自海上至身，大如牛，翼广二丈余，下村疃间，低飞掠食，俄攫二大羖羊复望海而去，识者云是虎鹰能捉捕虎豹，墨客挥犀卷二。
钦定四库全书
墨客挥犀卷三      宋 彭乗 撰
虎毎食一人，则耳成一缺，汀洲西山有虎为暴十余年，后为射者所杀，两耳如锯焉，又人言虎恠甚灵，不妄食人，其患者，盖命所值，或是宿寃也，武康民朱泰，事母甚孝，尝为虎所，负之而去，泰大呼曰：虎暴杀我，我母无所依虎，遽弃于地，惊窜入山，泰后安健如故，乡人号为朱虎残。
欧阳文忠公好推挽后学，王向少时为三班奉职，勾当滁州一镇，时文忠守滁州，有先生为学，子不行束修，自往诣之，学子闭门不接，先生讼于向，向判其牒曰：礼闻来学，不闻往教，先生既已自屈，弟子寜不少髙盍二物以威，岂两辞而造致，先生不喜向判，径持牒以见欧公，公一阅，大称其才，遂为之延誉，奨进成就美名，卒为闻人。
蜀人魏野，居不仕宦，喜为诗，以诗著名，卜居陕州东门之外，有陕州平陆县诗云：寒食花藏县，重阳菊绕湾一声离岸橹，数防别州山，最为警句，所居颇潇洒，当世显人多与之逰防忠愍尤爱之，尝有赠忠愍诗云：好向上，天辞富贵，却来平地作神仙，后忠愍镇北都，召野坐门下，北都有妓女美色，而举止生硬，士人谓之生张八，因府防忠愍，令乞诗于野，野赠之诗曰：君为北道生张八，我是西州熟魏三，莫恠樽前无笑语，半生半熟未相谙，吴正宪忆陜郊，诗云南郭迎天使，东郊招人，人谓野而野有子名闲，亦有清誉，今尚居陜州。
庆厯中范希文，以资政殿学士，判邠州，予中途上谒，翌日召食，时李郎中丁同席，范与丁同年进士也，因道旧日，某修学时，最为贫窭，与刘某同在长白山僧舎日惟煮粟米二升作粥一器，经宿，遂凝以刀为四块，早晩取二块，断虀十数茎，醋汁半盂，入少盐，暖而啗之，如此者三年。
钟弱翁所至，好贬剥榜额，字画必除去之出新意，自立名，令具牌当为重，书之镂刻，工匠十数辈，然字画不工，人皆苦之，尝经过庐陵，一山寺有髙阁壮丽弱，翁与僚属部曲拥立望其榜曰定惠之阁，字径八寸，旁题姓名，漫灭弱翁，放意称谬，使僧呼梯取之，拭拂视之，乃鲁国顔真卿书弱翁，顾谓客曰：似此字画，何不刻石？即令刻石传者以为笑。
漳州漳浦县地，连潮阳素多，往往十数为羣，然不为害，惟独遇之，逐人蹂践，至肉骨糜碎，乃去，盖独象乃众，象中最犷悍者，不为羣象所容，故遇之则蹂而害人。
僧悟空在江外，见一猿坐树杪，弋人伺其便，射之，正中母腹，母呼其雄，至付子已，哀鸣数声，乃拔箭，堕地而死，射者折矢弃弓，誓不复射。
貉行十数步，輙睡以物击竹，警之乃起，既行复睡，性嗜，状如毛，质滑腻可爱，予元符中，扵京师卖药翁处见之。
堂侍郎，为淮南转运使日，属县例致贺冬至，书皆投书即还，有一县令投书人独不肯去，须索回书，左右谕之，皆不听，以至呵逐亦不去，曰：寜得罪，不得书，不敢回邑，时苏子美在坐，颇骇恠曰：皂如此，野狼，其令可知，蒋曰：不然，此必健者，能使人不敢慢其命如此，乃为一简答之，方去，子美归吴中月余，得蒋书曰：县令果健者，遂延誉，后卒为名臣，或云天章阁待制，杜杞也。
国子博士李余庆知常州，强扵政事，果扵去恶防人，恶吏畏之如神，末年得疾甚困，有州医博士多过恶，常惧为余庆所发，因其困，进利药以毒之，服之洞泄不已，势已危，余庆察其奸，使人扶舁坐防事，召医博士杖杀之，然后归卧，未及席而死，葬扵横山人，至今畏之，过墓者皆下马，有病疟者，取墓土著，牀席间輙差其敬惮之，如此。
石守道学士，为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者，王侍郎独闻其勤约，因防客以盘餐遗之，石谢曰：甘脆者亦某之愿也，但日享之则可，若止修一餐，则明日何以继乎？朝享膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，某所以不敢当，赐使以食，还王益重之。
白乐天毎作诗，令一老妪解之，问曰：解否，妪曰：解则録之不解，则又复易之，故唐末之诗，近扵鄙俚也。
蛟之状如蛇，其首如虎，长者至数丈，多居溪潭石穴下，声如牛鸣岸行，或溪谷者，时其患，见人先以腥涎绕之，既坠水，即于腋下吮其血，血尽乃止。昔有舟人为蛟所毒，但见扵水上，嘻笑而入，明日尸出，两腋下有穴，如杯焉，小説言汉武帝曽得蛟作鲊甚美，又周处亦曽杀蛟，然此物似神通，人或见其首尾，杀者亦少。
余伯祖尝于野外见蜈蚣，逐一大蛇甚急，蛇奔过一溪，蜈蚣亦随之，蛇知力屈不免，乃回身张口，向之蜈蚣，遽入其口，俄顷蛇死，乃穴其腹傍而出，拆蛇视之，已无肠矣，传言蝍蛆甘，蝍蛆，蜈蚣之别名，○蜗牛，不特能伏蝎，亦能制蜈蚣，蜈蚣见蜗牛，则不复能去，蜗徐登其背，以涎绕之，其足尽落。
林逋居杭州孤山，常畜两，纵之则飞入云霄，盘旋久之，复入笼中，逋常泛小艇，逰西湖寺时有客至逋所居，则一童子出应门，延客坐，为开笼纵，良久，逋必棹小船而归，盖常以飞为验也。逋髙逸倨傲多所学，惟不能棊，常谓人曰：逋世间事皆能之，惟不能担粪，与着棊。
边城守具，中有战棚，以长木抗扵女墙之上，大体类敌楼，可以离合设之，顷刻可就，以备仓卒城楼摧壊或无楼处，受攻则急，张战棚以临之，梁侯景攻台城为髙楼以临城，上亦为楼以拒使，壮士仗槊，鬬于楼上，亦近此类，预备敌人，非仓卒可致近嵗边城有议，以谓既有敌楼，则战棚悉可废者，讲之未熟也。
鞠真卿守润州，民有鬬殴者，本罪之外，别令先殴者出钱以与后应者，小人靳财，兼不愤输钱于他人，终日纷争，相视无敢先下手者。
王雱丞相荆公之次子也。取抚州，厐氏逾年，生一子，雱素有心疾，至是与其妻不睦，丞相念妇之无罪，遂离而嫁之，是时侯叔献死，而其妻隗氏帏箔不修，丞相表其事而斥去，时有喭语曰：王太祝生前嫁妇侯，工部死后，休妻。
东野下第，诗曰：出门如有碍，谁云天地寛晩登第，乃作诗曰：春风得意，马蹄疾，一日防尽长安花，夫名利之重轻，人所不能免，东野尤甚。
物有异类交者，孔雀与虵交，蚯蚓与人斯交，南方溪涧中，有鱼生石上，号石班鱼作鲊，甚美，至春含育则有毒，不可食，云与蜥蜴交也。
旧説见虵集者，有印绶之喜，博物志云：纯雌无雄，与蛇交通而生子，列子亦谓纯雌，其名大腰，今有遇蛇集者，皆以谓真武降必焚香，罄诚恳祷，而未尝获福，盖蔽扵流俗，而不究此説也。
熙寜中，京师久旱，按古法令坊巷，各以大瓮贮水，插栁枝泛蜥蜴，使青衣小儿，环绕呼曰：蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾，降雨滂沱，放尔归去，开封府准堂劄，责坊巷等观祈雨，甚急而不，尽得蜥蜴，往往以蝎虎代之，蝎虎入水即死，无能神变者也，小儿更其语曰：寃苦寃苦我，是蝎虎似凭昏昏，怎得甘雨？
墨客挥犀卷三
钦定四库全书
墨客挥犀卷四      宋 彭乗 撰
熙寜中髙丽遣使求入贡，且求王平甫学士，京师题咏有防，令权知开封府，尤厚之内翰抄録以赐时厚之，自诣平甫求新着平，甫以诗戏厚之曰：谁使诗仙来凤沼，欲传贾客过鸡林。
舒王性酷嗜书，虽寝食问，手不释卷，昼或宴居黙坐，研究经防，知常州，对客语，未尝有笑容，一日，大防賔佐倡优在庭，公忽大笑，人颇恠之，乃共呼优人，厚遗之曰：汝之艺能，使太守开顔，其可赏也，有一人窃疑公笑不由此因乗间启公，公曰：畴日席上，偶思咸恒二卦，豁悟防旨，自喜有得，故不觉发笑耳。
世谓太守为五马，人罕知其故事，或言诗云：孑孑干，在浚之都，素丝组之，良马五之，郑注谓周礼州长建，汉太守比州长法，御五马，故云后见厐几先朝奉云古乗驷马车至，汉时太守，出则増一马，事见汉官仪也。
古者，三公开阁，郡守比之古侯伯亦有阁，所以世之书题，有阁下之称，前辈呼刺史，太守，亦曰节下，与宰相大僚书，往往呼执事，言阁下者少，刘子为史官，与监修宰相书呼，足下韩文公与使主张仆射书呼执事，即其例也。记室賔佐也，他人亦非所宜。执事则指斥左右之人，尊卑皆可通用，侍者士庶，尽可用之，近日官至使府，御史及畿令，悉呼阁下，至扵初命賔佐犹呼记室，今则一例阁下，可谓上下无别矣，其执事才于举人，侍者止行扵释子而已，今之布衣相呼尽曰：阁下虽出扵浮薄相戏，亦是名分，大坏矣，又中表疎逺卑行多有座前之目，尤可惩怪，夫阁下去殿下一阶，座前降，几前一等，此之乖僭，其可行耶？宗从叔诸姑及姨舅行施之可也。
栁如京，开知蔡州，有监兵，钱供奉者，亦忠懿之近属也，乃父方奉朝请在京师开乗间来谒造，其书阁见壁，有绘妇人像甚美，诘以谁氏监兵，对曰：某之女弟也，既笄矣，栁喜曰：开丧偶已逾期，愿取为继室，钱曰：俟白家君，敢议婣事，栁曰：以开之才学不辱于钱氏之门，遂强委禽焉，不旬日，遂成礼钱，不之敢拒，走介白其父，遂乞上殿，面诉栁开，刼取臣女，仁宗问曰：识栁开否？不识，谓曰真竒杰之士也，卿家可谓得佳壻矣，吾为卿媒可乎？钱父不敢再言，但拜谢而退。
陈莹中为予言神宗皇帝一日行后苑，见牧猳防者，问何所用，牧者对曰：自祖宗以来，长令畜之，自稚养之，以至大则杀之，必养其稚者，前朝不敢易尔，不知果安用神宗沈思久之，诏付有司禁中，自今不得复畜数月，卫士忽获妖人急欲血，浇之禁中，卒不能致，神宗方悟，太祖逺畧亦及此。
舒王在钟山，有道士来谒，因与碁輙作数语曰：彼亦不敢先，此亦不敢先，惟其不敢先，是以无所争，惟其无所争，故能入于不死，不生舒王笑曰：此持碁语也。
东坡作海棠，诗曰：只恐夜深花睡去，更烧银烛照红妆，事见太真外传曰：上皇登沈香亭，诏妃子妃子，时卯醉未醒，命力士使侍儿扶掖而至，妃子醉，顔残妆乱，钗横不能再拜，上皇笑曰：是岂妃子醉真，海棠睡未足耳！作仙童，诗曰：故将白练作仙衣，不许红膏，汚天质事，见则天长夀二年诏书曰：应天下尼，用白练为衣，作橄榄，诗曰：待得防甘回齿颊，已输崖蜜，十分甜崖蜜，事见谷子曰：照夜清萤也，百花醴蜜也，崖樱桃也，作僧峯子，诗曰：平生万事，足所欠惟一死，事见梁僧史曰：世祖宴东府，王公毕集，诏防陀罗至跋陀罗皓然清癯，世祖望见，谓谢庄曰：摩诃衍有机辩，当戏之跋陀罗趋外陛，世祖曰：摩诃衍不负逺来唯有一死在，即应曰：贫道客食，陛下三十载，恩徳厚矣，无所欠所欠者只一死耳。
蜀路泥溪驿，天圣中，有女郎卢氏者，随父往汉州，作县令替归题，扵驿舎之壁，其序略云：登山临水不废，扵讴吟，易羽移商，聊舒于羇，思因成凤栖梧，曲子一阕，聊书扵壁，后之君子览之者，毋以妇人窃弄翰墨为罪，词曰：蜀道青天，烟霭翳，帝里繁华，迢逓何时至？回望锦川，挥粉泪，凤钗斜，軃乌云腻细，双垂金镂细，玉佩玎珰露滴寒，如水从此鸾妆添逺意画眉学，得遥山翠。
大庾岭上有佛祠，岭外往来，题壁者，鳞比有妇人，题云妾幼年，侍父任吴州司防，既代归，父以大庾，本曰：梅岭之号，今荡然无一株，遂市三十夲植于道之左右，因留诗于寺壁，今随夫任端溪，复至此寺诗已为杇镘者所覆，即命墨于故处，诗曰：滇江，今日掌刑回，上得梅山，不见梅辍，俸买栽三十树，清香留与雪中开，好事者因此夹道，植梅多矣。
杜牧华清宫，诗云：长安回望绣成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知道荔枝来，尤脍炙人口，据唐纪明皇以十月幸骊山，至春即还宫，是未尝六月，在骊山也，然荔枝盛暑才熟，词意虽美而失事实矣。
李翰林作襄阳歌云，清风明月，不用一钱买玉山，自倒非人，推人皆推为佳句，至欧阳文忠公题，苏子美沧浪亭诗，乃云清风明月，本无价可惜，只卖四万钱二人，致词虽异，然皆善谈风月者也。
张端公，伯玉大科成名，篇什豪迈，尤为清脱过姑孰，见李太白十咏，叹美久之，周流泉石间，后见一水清激，询地人曰：此水名明月，泉公曰：太白不题此泉，留以待我也，公有诗曰：至今千丈，松犹伴数岩雪，不见纎尘飞，寒泉皜，明月。
子瞻常自言平生有三，不如人谓着碁吃酒，唱曲也，然三者亦何用？如人子瞻之词虽工，而多不入腔，正以不能唱曲耳。
蔡君谟善别茶，后人莫及，建安能仁院有茶，生石缝间，寺僧采造得茶，八饼，号石嵓白，以四饼遗君谟以四饼宻遣人走京师，遗王内翰，禹玉嵗余君谟被召还阙，访禹玉禹，玉命子弟扵茶笥中，选取茶之精品者，碾待君谟，君谟捧瓯，未尝輙曰：此茶极似能仁，石嵓，白公何从得之？禹玉未信，索茶贴，验之乃服，王荆公为小学士，时尝访君谟，君谟闻公至，喜甚，自取絶品茶亲涤器，烹防以待公，兾公称赏，公于夹袋中，取消风散一撮，投茶瓯中，并食之，君谟失色，公徐曰：大好茶味，君谟大笑，且叹公之真率也。
有小儿夜戏溪傍见星坠视之，得一石，圆如鸡卵，因携以归，是夕，其家大火，明日，弃于道上，为一士人所得，经数夕，又火，遂还弃溪中，夜半，复化为流星而去。
荆公禹玉，熙宁中，同在相府，一日，同侍朝，忽有虱自荆公襦领而上直縁其须上顾之笑，公不自知也，朝退，禹玉指以告公，公命从者去之，禹玉曰：未可，轻去輙献，一言以颂虱之功，公曰：如何？禹玉笑而应曰：屡逰相曽经御览，荆公亦为之颐。
馆阁新书浄本有悮书处，以雌黄涂之，尝校改字之法，刮洗则伤，贴之，又易脱粉涂，则字不没，涂数遍方能漫灭，惟雌黄一漫则灭，仍久而不脱，古人谓之铅黄，盖用之有素矣。
贾魏公为相日，有方士姓许，对人未尝称名，无贵贱皆称我，时人谓之许我言谈，颇有可采，然傲诞视公卿蔑如也，公欲见使人邀之数四，卒不至，又使门人苦邀致之，许骑驴，迳欲造丞相防事，门吏止之，不可，吏曰：此丞相防门，虽丞郎亦须下许曰：我无所求，扵丞相，丞相召我来，若如此，但须我去耳。不下驴而去，门吏急追之，不还，以白丞相魏公，又使人谢而召之，终不至，公叹曰：许市井人耳，惟其无所求扵，人尚不可以势屈，况其以道义自任者乎？
墨客挥犀卷四
钦定四库全书
墨客挥犀卷五      宋 彭乗 撰
诗云：螟蛉有子，蜾臝负之，陶居以谓蜾臝自生，子如粟粒，捕取螟蛉者，所以饲其子，非以螟蛉，为子也，余童稚时，屡验之，陶説诚不妄其类，有三衔泥营巢，扵室壁间者，名蜾臝，穴地为巢者，名蠮螉窠，扵书卷或笔管中者名蒲卢，名既不同，其质状，小大亦异，蜾臝蒲卢，即捕桑蠖及小蜘蛛之类，蠮螉，唯捕蟏蛸，与蟋蟀耳捕得，皆螫杀，去其足，尽寘穴中，生子其上，旋以泥隔之旬日，子大成蜂能飞，而诸虫尽矣。
蝗一生九十九子，皆聮缀而下，入地常深寸许，至春暖始生，初出如，五日而跃，十日而能飞，喜旱而畏雪，雪多则入地愈深，不复出，蝗为人掩捕，飞起蔽天，或坠陂湖间，多化为鱼虾，有渔人扵湖侧置网蝗，坠压网至没，渔輙有喜色，明日，举网得虾数斗。
水蛭性难死，予同官林承奉常言，少时曽取大水蛭曝为干，数月后，投水，椀中复生，又以为末，散水中，悉化为小水蛭，有人夜临溪，而溷蛭入，其尻中数年，瘦病而死，其家殓，蛭自亡者，口中拥出，至数升而止。
东南之美，有防稽之竹箭，竹为竹箭为箭，盖二物也，今采箭以为矢而通谓矢为箭者，因其材名之也，至于用木为箭，而谓之箭，则谬矣。
丁晋公之逐士大夫逺嫌莫敢与之通声问，一日，忽有一书与执政，执政得之，不敢发，立具上闻，洎发之，乃表也，深自叙致，词颇哀切，其间两句曰：虽陵之罪大，念立主之功多，遂有北还，命谓多智，变以流人，无因达章奏，遂托为执政书，度以上闻，因寛宥。
唐华清宫，今灵泉观也，七圣殿之西南隅十数步，间有皂荚一株合数人，抱枝榦颇瘁，相传云，明皇洎贵妃共植于此毎嵗结实必有十数，荚合懽者，京兆尹命老卒数人守视之，移接于他枝，则不复合懽也。
虫之类，能入耳者，不独蚰蜒如壁虱，萤火叩头虫，皂荚虫皆能入耳为害，余有外亲，曽为虫入耳，自谓必死，乃极其家所有，恣情耗荡，凡数年家业，遂破虫出，疾愈验之，乃叩头虫也，又余从祖多患腹痛，类为虫所食，或教之以桃叶为枕，一夕，虫自鼻出，形如鹰觜，人莫识其名者，有人为蚰蜒入耳：遇其极时，不觉以头撞柱至血流，不知云痒，甚不可忍，蚰蜒入耳：往往食髓，至冬，又能滋生，凡虫入耳者，惟用生油灌之为妙。
有虫状如蝉，形小而匾好，扵屋壁及书防中，前有两长，足如蟹螯，触后则旁行触前，则却行有郑房，秀才因掲防见之，不知其有毒也，戏以手指，再三拨之，欲观其行，或为所螫痛，卧数日，遇良医治之，得愈，医云：此名恶虱，不治杀人。
凡夜食必以烛，余一夕，大醉渇甚取水饮，闻水中有声急呼烛观之，得一虫，状如蚯蚓，细而长，问左右曰：水蛊虫也，入腹中，食人肠胃。
段成式酉阳杂爼记事多诞，其间叙草木异物，尤多谬妄，率记异国所出，欲无根柢，如云一木五香，根旃檀，节沈香，花鸡舌，叶藿胶熏陆，此甚谬，旃檀与沈水，两木无异，鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者，亦非藿香，自是草叶，南方多有熏陆，小木而大叶，海南亦有熏陆，乃其谬也。今谓之乳头香，五物迥殊，元非同类也。
黄宗旦晩年病目，毎奏事先具奏，自成诵于口，至上前，展奏自诵之，其实不见也。同列害之宻以他书易其奏目，宗旦不知也，至上前所诵与奏目不同，归方觉之，遂乞致仕。
蔡子正，久在边任，晩年，以龙图阁直学士，再守平凉作喜，莺辞一阕，以自广曰：霜天清晓，望紫塞古木寒，云衰草溪马嘶风，边鸿翻月，陇上铁衣寒早欲歌，倚曲悲壮，尽道君恩湏报塞垣，乐尽路鞬锦，领山西年少谈笑，刁斗静，烽火一把，长报平安耗，圣主忧边威，懐遐方关塞，且寛天讨嵗华向晩愁思，谁念玉闗人老太平也，且欢娱，湏把金樽频倒，此曲成大传都下。
岭南有异虫如蚯蚓，长尺余，觜利如锥，多夜出，半身着地，半指空而行，或有误触之者，直入人心腹，食人至死，乃出土，人目之为夜虎，甚畏避之。
蜣蜋夜飞宜避之，撞入胸腹，或臂股间輙遗子而去，人或不悟，子渐隐入肉中，为患生股臂，间者犹可传疗，若入心腹，则不可治也。
长安道中，有行人倦息，古松之下，回视巨蟒蛇长丈余，宛转荆间，若伤病者，行者怪而谛视之，但见脑门上虫，大如粟粒，色红如丹，因取置地以足之，逡巡，蛇遂能去，行者渐觉，足间微痒，湏臾愈剧，毒气，俄升扵股，旬日之间，血肉溃烂，遂坠股而死，细微之物，其毒，至是人终莫知其名。
李溥为江，淮发运使毎嵗奏计则以大船载东南美货，结纳当途，莫知纪极，章献太后垂帘，时溥因奏事，盛称浙茶之美，云自来进御，惟建州饼茶，而浙茶未尝修贡，夲司以羡余钱买到数千斤，乞进入内，自国门挽船而入，称进奉茶纲，有司不敢问，所贡余者悉入私室，溥晩年以贿败，窜谪海州，然自此遂为发运司嵗例毎发运使入奏，舶舻蔽江，自泗州七日至京，余出使淮南时，见有重载入汴者，购得其籍，言两浙牋三船，他物称是。
汉以宫殿多灾，术者言天上有鱼尾星，宜为其冠于室以禳之，今自有唐以来，寺观旧殿宇，尚有为飞鱼形，尾指上者，不知何时易？名为鸱吻，状亦不类鱼尾。
苏伯材奉议云，凡欲松偃盖极不难，栽时当去，松中大根，惟留四旁，根则无不偃盖。
壶山有栢木一株，长数尺，半化为石，半犹是坚木，蔡君谟见而异焉，因运置私第，余莆阳日亲见之。
菌不可妄食，建寜县山石间，忽生一菌，大如车盖，乡民异之，取以为，食者輙死，凡菌为羮照人，无影者不可食，食杀人，又有菌樷生扵朽木，或粪壤上，其形如瑞芝，洁白可爱，夜则有光，可以鉴物。
江南陈彭年博学书史，扵礼文，尤所详练，归朝日，侍从朝廷郊庙礼仪，多委彭年，裁定援引故事，颇为详洽，尝摄太常卿，驾悮行黄道上，有司止之，彭年正色回顾曰：自有典故，礼曹素畏其该洽，不复敢诘问。
李献臣好为雅言，曽知郑州，时孙次公为陜漕罢赴阙，先遣一使召入京，所遣乃献臣故吏，到郑廷防，献臣甚喜，欲令左右延饭，乃问之曰：餐来，未使臣误意餐者，谓次公也，遽对曰：离长安日，都运待制已治装，献臣曰：不问孙待制，官人餐来未？其人慙沮而言曰：不敢仰昧，为三司军，日曽，乞却十三，盖鄙语谓杖为餐，献臣掩口曰：官人误也。问：曽与未曽餐，正欲奉留一食耳。
至和中，余赴任，邕至金城驿，邮置早膳，闻如以手荅腰鼓者，问邮卒曰：何处作乐？曰：非也，乃鸩鸟禁虵。
凌霄花金钱花，渠那异花皆有毒，不可近眼，有人仰视，凌霄花露滴眼中，后遂失明。
杨梅，皂角木皆有雌雄，雄者不实，凿木榦作方寸穴，取雌木填之，乃实银杏叶如鸭脚，独窠者不实，偶生及樷生者乃实。
墨客挥犀卷五
<子部,小说家类,杂事之属,墨客挥犀>
钦定四库全书
墨客挥犀卷六      宋 彭乗 撰
郭朏，字景初，泉州人，少有才学，而性甚轻脱，尝夜出为醉，人所诬太守，诘其情状，朏笑曰：谚所谓张公吃酒，李公醉者，乃朏是也，太守怪其言不屈，命取笔，使作张公吃酒，李公醉赋一首，朏操立，就其畧云事有不可测人，当防未然，何张公之饮也，乃李老之醉焉，清河丈人方肆酒盘之乐，陇西公子，俄遭酩酊之愆，太守见而大笑，乃释之。
或传得一诗谜云：佳人佯醉，索人扶露出，胸前似雪，肤走入帐中，寻不见任，他风水满江湖，乃贾岛李白，罗隐潘阆四诗人名也，或以为王丞相所撰。
李璋，太尉罢郢州入朝，至襄阳疾病，止驿舍两月余，璋尝命蜀人费孝先作卦影，先画一凤，止于林下，有关焉，又画一凤立于台，又画衣紫而哭者五人，盖襄州南数里，有凤林关，传舍，名凤台驿，始璋止二子，时三子守官于外，闻璋病甚，悉来奔，视至之翊，日璋乃卒，果临其丧者五人。
岭南僻逺之地有驿名，翠岚徃来宿者多饲马于堂上，驿吏谏谕，不听，乃题小诗于壁，以讥之曰：犬马本非堂上，物莫言驿，舍暂经过，大都人畜，须分别不禁，鸎声可奈何？鸎声之喻，盖昔人曾有为驴吃，牡丹赋云：展似铁之双，蹄惊回蝶梦，耸如船之两耳不听鸎声，驿吏之意，出于此。
熙寜中巩，大卿申者，善事权贵，王丞相生日即饭僧，具防笼雀鸽，造相府以献，丞相方家防，即于客宴开笼搢笏，手取雀鸽，跪而一一放之，毎放一鸟，且祝曰：愿相公一百二十嵗。
曽有秀才，因盗绢被执，亦以试赋获免，其警对云：窥其户，而閴其无人，心乎爱矣，见其利而忘其有义，卷而怀之。
王平甫，熙寜癸丑嵗直宿崇文馆，梦有人邀之，至海上，见海中央宫殿甚盛，其中作乐，笙箫鼓吹之伎甚众，题其宫曰灵芝宫，平甫欲与俱徃有人在宫侧隔水，谓曰：时未至，且令去，他日当迎之至此，恍然梦觉，时禁中已钟鸣，平甫自是颇习不凡，为诗曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不似人间，世长乐钟来，梦觉时。
世有竒疾者吕缙，叔以知制诰知颍州，忽得疾，但缩小临终，仅如小儿，古人不曽有此疾，终无人识，○有松滋令姜愚无他疾，忽不识字，数年方稍稍复旧，○又有一人家妾，视直物皆曲，弓界尺之，视之皆如钩，医僧奉真亲见之，○江南逆旅中，一老妇啖，物不知饱，徐德占过逆旅，老妇愬以饥，其子耻之，对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约有百饼，犹称饥不已，日饭一石米，随即痢之，饥复如故，○京兆醴泉主簿蔡绳，余友人也，亦得饥疾，每饥，立须啖物，稍迟则顿仆闷絶怀中常置饼饵，虽对贵官，遇饥，亦便龁啖，绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸无人识其疾，每为之哀伤。
蒲传正知杭州，有术士请谒，盖年逾九十，而犹有婴儿之色，传正接之甚欢，因访以长年之术，答曰：其术甚简而易行，他无所忌，惟当絶色欲耳，传正俛思良久曰：然则夀虽千嵗何益。
有一郎官，年六十余，置媵妾数人，须已班白，令其妻妾互镊之，妻忌其少，恐为羣妾所悦，乃去其黑者，妾欲其少，乃去其白者，不逾月，頥颔遂空○，又进士李居仁与郑辉为友，居仁年逾耳顺，须尽白，辉少年轻侮，乃呼之为李公居仁，于是尽摘其须去之辉，一日见居仁，阳惊曰：数日不见，而风彩顿异，何也？居仁整容喜曰：如何？曰：昔日皤然一公，今日公然一婆矣。
王中令既平，蜀捕逐余，冦与部伍相逺饥甚，入一村寺中，主僧醉，甚箕踞公怒，欲斩之，僧应对不惧公竒而赦之，问求蔬食，僧曰：有肉无蔬，公异之，餽以蒸猪头，食之甚美，公喜问僧，止能饮酒食肉邪？为有伎也，僧自言能诗，公令赋食蒸豚，操笔立成，曰：觜，长毛短浅，含臕久住山中，食药苗，蒸处已将蕉叶裹熟时，兼用杏浆，浇红鲜雅称，金盘饤软熟，真堪玉筯，挑若把羶根来比并羶根，只合吃藤条，公大喜，与紫衣师号东坡，元祐初见公之云：孙讷夜话及此为记之。
余在中书检正时，阅雷州奏牍，有人为乡民诅死，问其状，乡民能以熟食呪之，俄顷脍炙之，悉复为完肉，又呪之则熟肉，复为生肉，又呪之则生肉能动，复使之能活，牛者复为牛羊者复为羊，但小耳，更呪之则渐大，既而复呪之，则还为熟食，人有食其肉，觉腹痛，淫淫而动，必以金帛，求解金帛不至，则腹裂而死，所食牛羊，自裂中出，狱具案事，观其语呪，但曰：东方王母桃，西方王母桃两句而已，其他但道其所欲，更无他术，庆厯中有焉。
叔渊材好谈兵，晓大乐，通知诸国音语，尝咤曰：行师顿营，毋患乏水，近闻开井法甚妙，时馆太清宫，于是日相其地而掘之，无水，又迁掘数尺，观之四旁，遭其掘凿孔穴，棊布道士，月夜登楼之际，颦额曰：吾观为败，殻乎何四望？孔穴之多也，渊材不怿，又尝从郭太尉游园，咤曰：吾比传禁，蛇方甚妙，但呪语耳，而蛇听约束，如使稚子，俄有蛇甚猛，太尉呼曰：渊材可施其术，蛇举首来奔，渊材无所施其术，及走汗流，脱其冠巾，曰：此太尉宅神，不可禁也，太尉为之一笑，尝献乐书，得协律郎，使余跋其书，曰：子落笔，当公不可以叔侄，故溢美也，余曰：渊材在布衣，有经纶志，善谈兵，晓大乐文章，盖其余事，独禁蛇开井，非其所长，渊材观之，怒曰：司马子长以郦生所为，事事竒独説髙祖封六国为失，故于本传不言者，着人之美，为完传也，又于子房传载之者，不隐实也，奈何言禁蛇开井乎？闻者絶倒【渊材，姓彭名儿即乗之叔也】。
镇阳于诸节中，尤重寒食，是日不问，贫富皆制新衣，焕然满目，云一嵗中惟此日易衣，虽甚弊不复易，至来嵗是日复圗一新也，余素知北人重此节，然不闻有易衣之俗，自闽岭已南，视此节，则不闻矣，故沈佺期谪岭表，日有诗云：岭外逢寒食春来，不见饧镇阳，新甲子，何日是清明，则南北异俗可知矣。
岭南无雪，闽中无雪。建剑汀，邵四州有之，故北人嘲，云南人不识雪，向道似杨花，然南方杨栁实无花，是南人，非止不识雪，兼亦不识杨花也，大元庚寅，季冬二十二日，余时在长乐，雨雪数寸，遍山皆白，土人莫不相顾惊叹，盖未尝见也，公是日召友人吴述正同赏，时南轩梅一株盛开，述正笑曰：如此景致，亦恐北人所未识是嵗茘枝木皆冻死，遍山连野弥望，尽成枯朽，后年春，始于旧根株，渐抽芽蘖，又数年始复，繁盛谱云：茘枝木坚理难老，至今有三百嵗者生结不息，今去君谟殁，又五十年矣，是三百五十年间未有此寒也。
浙人喜食蛙，沈文通在钱塘日切禁之，自是池沼之蛙，遂不复生，文通，去州人食蛙如故，而蛙亦盛，人因谓天生是物，将以资人食也，食蛙益甚。
陜西凤州伎女，虽不尽妖丽，然手皆纤白，州境内所生，栁翠色尤可爱，与他处不同，又公库多美醖，故世言凤州有三出，谓手栁酒也，宣州士人李愈云：吾乡有四出，问何物，答云：漆栗笔蜜。
王雱字，光泽数嵗时客有以一麞一鹿同笼，以问雱，何者是麞？何者是鹿？雱实未识良久，对曰：獐边者是鹿，鹿边者是獐，客大竒之
欧阳文忠常爱林逋诗草泥行郭索，云木呌钩辀之句，文忠以谓语新而属对亲切，钩辀，鹧鸪声也，李羣玉诗云：方穿诘曲﨑岖路，又听钩辀格磔声郭索，蟹行貌也，雄太经曰：蟹之郭索，用心躁也。
鄜州东百里，有水名相思，河岸有邮置，亦曰相思铺，令狐挺题壁以诗曰：谁把相思？号此河塞垣，车马徃来多只应自古征人，泪洒向空川，作浪波。
黄鲁直使予对句曰：呵镜云遮月，对曰：啼糚露着花，鲁直罪余于诗，深刻见骨，不务含蓄，余竟不晓此论，当有知之者耳。
墨客挥犀卷六
钦定四库全书
墨客挥犀卷七      宋 彭乗 撰
礼部贡院试进士日设香案于阶前，主司与举人对拜，此唐故事也。所坐设位，供帐甚盛，有司具茶汤饮浆，至试学究，则悉彻帐幕，氊席之，亦无茶汤，渴则饮砚水，人人皆黔其吻，非故欲困之，乃防氊幕，供应人私传所试经义，盖尝有败者，故事为之防，欧阳文忠有诗，焚香礼进士，撤幕待经生，以为礼数，轻重如此，其实自有为。
杨大年内翰七嵗对客谈论，有老成风，年十一，太宗皇帝闻其名，召对便殿，授秘书省正字，且谓曰：卿久离乡里，得无念父母乎？对曰：臣见陛下一如臣父母，上叹赏久之。
杜学士，镐博闻强记，凡有捡阅，先戒小吏某事在某书第几行，取视无差，士大夫有所着撰，多以古事询之，无不知者，虽晚学卑品，亦应答不勌，时人号为杜万卷，性和易，有懿行，士君子推之。
西洛有五相宅，常有五相邻居，诗赓相继和，乃文潞公富相王，相二张相也，伊洛山水之秀士风之厚，自昔卿相间出，故谚云：吾乡有宰相坊，侍郎里。
华亭船子和尚有偈曰：千尺丝纶，直下垂一波，才动万波，随夜尽水寒，鱼不食，满船空，载月明归，丛林盛传，想见其为人，山谷倚曲，音歌成长短句曰：一波才动万波，随蓑笠一钩，丝金鳞正在深，深处千尺，也须垂吞，又吐信还，疑上钩迟，水寒江静满目，青山载月归。
崔刑部枢夫人，太尉西平王女也，西平生日中堂大宴，方食，有小婢附崔氏女耳语久之，崔女颔之而去，有顷复至，王问曰：何事，女对曰：大家昨夜小不安，适使人徃王掷箸怒曰：我不幸有此女，大竒事汝为人妇，岂有阿家体不安，不检校汤药，而与父作生日，吾有此女，何用作生日，为遽遣走，檐子归，身亦续至，崔氏家问疾，且拜谢，教训子女不至，婣族闻之，无不媿赧，故李夫人妇德克备，治家整肃，贵贱皆不许，时世妆梳勲臣之家，特数西平礼法。
叅政赵侍郎宅在东京丽景门内后致政归，睢阳旧第东门之宅，更以为客邸，而材植雄壮，非他可比，时谓之无比店，李给事师保厘西京，时驼马市，有人新构酒楼李乗马过其下，悦其壮丽，忽大言曰：有巴，时人对曰：酒苑叔平无比，店洛中君锡有巴楼。
除拜官职，谓除拜旧籍不然也。除，犹易也，以新易旧曰除，如新旧嵗之交谓之嵗除易除戎，噐戒不虞，以新易弊，所以备不虞也，阶谓之进，以自下而上，亦更易之义。
崔坚白侍郎，口不谈人之过，澹于势利，祥符中，掌右史者几十年，毎立殿墀上，常自退匿，虑上见之精易，善鼓琴，所僦舍有小閤，手植竹数竿，朝退，黙坐其上，翛然独酌以自适。
韩魏公知北都有，中外亲献玉盏一，云：耕者入坏，塜而得表里无纎瑕，可指真絶宝也，公以百金答之，尤为宝玩，乃开醇，召漕使显官，特设一卓，覆以绣衣，致玉盏其上，且将用之，将酒遍劝坐客，俄为吏，将误触台，倒玉盏俱碎，坐客皆愕然，吏将伏地待罪，公神色不动，笑谓坐客曰：物破亦自有，时谓吏将曰：汝误也。非故也。何罪之有？公之量，寛大重厚如此。
有人説李寰建节，晋州表兄武恭性诞妄，又称好道，及蓄古物，遇寰生日无饷，乃遗箱挈一，故皂袄子，与寰云，此是李令公收复，京师时所服，愿尚书功业一似西平，寰以书谢后，闻知恭生日，箱挈一破腻脂，幞头，饷恭曰：知兄深慕髙真求得一洪崖，先生初得仙时，幞头，愿兄得道，一如洪崖，賔寮无不大笑。
李侍郎性清介简重，知杭州，恶其俗轻，靡不事游燕，一日防雪，遽命出郊，众谓当召賔朋为髙防乃独访林逋，处士清谈，至暮而归，任中未尝买物，及去惟市，白乐天集一部而已。
丞相厐公初登第，为郡掾防郡守，性褊急，好责人小礼，常令掾属罗拜庭下而已，坐受之，众皆忿耻，窃骂公独处之，自公曽以疾在告，月余方出，例当庭叅偶，是日大雨，守乃命张伞布茅于庭下，使公设拜起唯谨，此亦公逺到之量也。
少保，欧阳公永叔在政府，将求引去，先一诗寄颍隂隐士常秩其畧曰笑杀汝隂常处士十年骑马听朝，鸡及公致仕，还，颍有诗赠秩曰：赖有东邻常处士，披蓑戴笠，伴春锄，既而王丞相介甫秉政，遂以右正言直史馆，召秩而秩遂起，先是，欧公既致政，凡有賔客上谒，率以道服华阳，巾便坐延见，至是秩授官来谢，公乃披衣，束带正寝，见之明年，秩拜侍讲，判国子监，寻有无名子，改前诗作秩寄，欧公诗曰：笑杀汝隂欧少保新来，处士听朝，鸡又曰，昔日颍隂常处士却来马上听朝鸡。
有僧法名无梦，自云：鄂州人多化府，畿村落间，手持木牌一面，正书诗二首，云身为车兮，心为轼车动，轼随何计息交梨，火枣是谁？无自是不除荆与棘，又云：身为客兮心为主，主人平和，客安堵，若还主客，不康寜精神，管定辞君去，后至封丘县，富固村，曰：此一片地可以寄吾身，乃坐化，乡人共盖堂以庇之，其发每月生一二寸，则人为剃之后，为一妇人，以手摸而触之，即不复生，人有疾者徃请药，即有药堕噐中，服之多愈，其真身俨然，面色红润，必有道者也。
退之有诗赠同游者，唤起窻全曙催归，日未西无心，花里鸟，更与尽情啼，鲁直曰余儿时，每哦此诗，而了不解其意，自出陜右，吾年五十八矣，时春晩偶忆此诗，方悟唤起催归，二禽名也，名不虚设，人故不觉耳。古人于小诗，用意精深如此，况其大者乎？盖其学问渊源，有五石，六鹢之防，催归子防也，唤起，声如络纬，圆转清亮，偏于春晚，鸣江南谓之春唤。
海州士人李慎言，尝梦至一处水殿中，观宫女戏，毬山阳蔡绳为之传，说其事甚详，有抛毬曲十余阕，词皆清丽，今独记两阕，侍燕黄昏晩未休玉阶，夜色月如流，朝来自览承恩醉，笑倩旁人认绣，毬堪恨隋家，几帝王舞防揉尽绣鸳鸯，如今重到抛毬处，不是金炉旧日香。
常秩旧好，治春秋，凡著书讲解，仅数十卷，自谓圣人之意皆在是矣。及诏起而王丞相介甫不好春秋，遂尽讳所学，熙寜六年，两河荒歉有防，令所在散苖本钱，权行倚閤，三年人戏秩曰：公之春秋，亦权倚閤乎？秩色颇赭。
滑州韦城县有庙曰龙王，庙中有井，曰豢龙井，其澄，人莫敢汲汲，则井有怪，不然，水且沸汲者，病圗经曰：春秋时，周侯治滑病，日久不愈，医者曰：当得龙肝治之，乃平复舍，此不可治，周侯询左右，皆曰龙蟠，韦城池中嵗旱民祷皆有应，屠而取其肝可矣，侯下令，俾人取之，是日，惊雷怒，风化作，龙由南而去，冲其城缺补之，复坏如故，庆厯年有知县，门客马存秀才，因醉入庙，乃以砾投井，试其灵异，俄有金雀自井底飞出，至井口，化为烈焰，存须发俱，尽无孑遗，卧病嵗余方愈。
谢谏议名知人，喜引荐下吏，知襄州日，待邓城知县张逸特厚，将荐之朝，乃先设几案，庭中置章其上，望阙焚香再拜曰：老臣为朝廷得一能吏，乃封上之逸，后官至枢宻直学士累典大郡，皆有能名，公性端直，奉道及病盥沐，衣逸士服，怡然坐逝。
国朝置天文院于禁中，说漏刻，观天台铜浑仪，皆如司天监，与司天监互相检察，每夜天文院具有无谪见，云物祯祥，及当交星次，须令于皇城门，未发前到禁中，门发后，司天占状方到，以两司奏状对勘，以防虚伪近嵗皆是隂相计防符同写奏，习以为常，其来已久，中外具知之，不以为怪，其日月五星行次，皆只据小厯所筭度，誊奏不曾占，有司但备员安禄而已，熙寜子领太史，尝按发其欺官者六人，未几，其弊复如故。
东坡在惠州，尽和渊明诗，时鲁直在黔南，闻之作偈云：子瞻谪海南，时宰欲杀之，饱吃惠州，饭细和，渊明诗渊明，千载人子瞻，百世士出处固不同，风味亦相似，寻又迁儋州，久之，天下传闻子瞻已仙去矣，后七年北归，时章丞相方贬雷州，东坡至南昌府，太守叶公，祖洽问曰：世传端明已归道山，今尚尔游戏人间邪？坡曰：途中见章子厚，乃回反耳。
墨客挥犀卷七
钦定四库全书
墨客挥犀卷八     宋 彭乗 撰
许怀德为殿帅，尝有一举人，因怀德乳姥求为门客，怀德许之，举子曵襕，拜于庭下，怀德据坐受之，人谓怀德武人，不知事体宻谓之曰：举人无没堦之礼，只少降接也，怀德应之曰：我得打乳姥关节秀才，只消如此待之。
唐诗有曰：长因送人处，忆得别家时，又曰：旧国别多日，故人无少年而舒王，东坡用其意，作古今，不经人道，语舒王诗曰：木末北山烟，冉冉草根，南涧水泠泠，缲成白雪，桑重緑割尽黄云，稻正青，东坡曰春畦，雨过罗纨，腻，夏，陇风来饼饵香，如华严经，举果知，因譬如莲华，方其吐花而果具，蘂中造语之工，至于舒王，东坡山谷，尽古今之变，舒王曰：江水转空为白昼岭云，分瞑与黄昏，又曰：一水护田将緑绕两山排闼送青来，东坡海棠，诗曰：只恐夜深花睡去髙烧银烛照红妆，又曰：我携此石归，袖中有东海山谷曰：此皆谓之句中眼，学者不知此妙韵终不胜。
古之石刻存于今者，惟石鼓也，本露出于野，司马池待制，知凤翔府，日辇置于府学之门庑下，外以木櫺护之，其石质坚顽，今人马碓硙者，古篆刻缺，辨者几希。
范文正公幼孤，随母再适朱氏，公性至孝，以母在时，方贫及显，非賔客不重味，妻子仅能自充，然好施与，所得俸禄，尽置义庄，以赡宗属，泛爱乐善，故虽里巷之人，亦知公之姓字。
蔡君谟议，茶者莫敢对，公发言，建茶所以名重天下，由公也，后公制小团，其品尤精于大团，一日福唐，蔡，叶丞秘教召公啜，小团坐久，复有一客至，公啜而味之曰：非独小团，必有大团杂之，丞惊呼童曰：本碾造二人，茶继有一客至造不及，乃以大团兼之，丞神服，公之明审。
石曼卿居蔡河下曲，邻有一豪家，日闻歌钟之声，其家僮仆数十人常徃来曼卿之门，曼卿呼一仆，问豪为何人，对曰：姓李氏，主人方二十嵗并无昆弟，家妾曵罗绮者数十人，曼卿求欲见之，其人曰：郎君素未尝接士大夫，他人必不可见，然喜饮酒，屡言闻学士能饮酒，意亦似欲相见，待试之一日，果使人延曼卿，曼卿即着帽徃见之，坐于堂上，久之方出，主人着头巾，系勒帛，不具衣冠，见曼卿全不知拱揖之礼，引曼卿入一别馆，供帐赫然，坐良久，有二鬟妾，各持一小槃至，曼卿前槃中红牙牌十余，其一槃是酒，凡十余品，令曼卿择一牌，其一槃肴馔，各令择五品，既而二鬟去，有羣妓十余人，各执肴果乐，噐妆服人品皆艳丽，粲然一妓，酌酒以进，酒罢羣妓，执果肴者，萃立其前，食罢则分列其左右，京师人谓之软盘，酒五行，羣妓皆退，主人者，亦翩然而去，畧不揖客曼卿，独步而出，曼卿言，豪者之情状，懵然愚痴，不分菽麦，而奉养如此，极可怪也，他日，试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者，问其近邻，云：其人未尝与人徃还，虽邻家亦不识面，古人谓之钱痴，信有之。
杜德，俗呼为杜麻，胡送铺中卒也，附邮筒，物至重者，他卒莫当之，德即荷而去，曾不倦怠，一日醉，牵一虎卧于铺前，居人大惊，德即枕而寐，食久方起解防纵虎而去，试诃之曰：复归旧山，不得害人，虎瞑目，伏者乃去，人始以此异之，数日后，典衣召等辈，环坐共饮，曰：德性根好道宿业所牵，未能脱去，乃此拘留，近因引虎几泄神妙，吾非久去矣，汝等善勤王，事无生怠忽，各宜保育，翌日，德果死，德惟一身，乃塟路傍治平年，大雨，水泛滥横流，德墓坏，浮其尸出外，为耕夫立其尸于路傍，爪发须眉，皆不堕叩之，蓬蓬若空革，有识者复塟之，亦是异人也。
程丞相，性严毅，无所推下，出镇大名，毎晨起，据案决事，左右皆惴恐，无敢喘息，及开宴，召寮佐饮酒，则笑歌欢谑，释然无间，于是人畏其刚果而乐其旷逹。
桑赞以旄节镇邢城，张文节居幕下，例以幕职，每月料入，十五千，以文节，家贫食甚众，命倍给之，文节亦止取其半，或不得已过有所用，即其所用之，因闻于桑，归其余于帑藏，桑赞虽武人，尝谓文节曰：公异日必大用恨吾老，不得见也。祥符中文节为京东转运使，奏称：昔在桑赞幕下，知臣长厚，今赞死塟洪州，子弟悉官于外，臣乞毎遇寒食，节至赞墓，拜扫，诏可之，是后嵗一徃祭奉之礼如在，日在相府，凡桑氏子孙来，见者待之，有如骨肉。
解叔谦母有疾，叔谦夜于庭中稽颡祈福，闻空中语云：此病得丁公藤为酒，即瘥，即访医及本草注，皆无识者，乃求访至宜都郡，遇见山中一老翁，伐木问其所用，答云：此丁公藤，疗风尤验，叔谦便拜伏流涕，具言来意，此公怆然，以四段与之，并示以渍酒法，叔谦受之，顾视此人，不复知处，依法为酒，母病即瘥。
魏舒尝诣野店主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问者，男也，女也曰：男年之十五，以兵死，复问寝者为谁？曰：魏公舒，后十五载，诣主人，问所生儿何在？曰：因条桑为斧伤而死，舒自知当为公矣，后果为三公。
萧叡明母病风，积年沈卧，叡明昼夜祈祷，时寒，叡明下泪，为之氷如筯，额上叩头，血亦氷不溜，忽有一人以小石函授之曰：此疗夫人病，叡明跪受之，忽不见，以函奉母，函中唯有三寸绢，丹书为日月字，母服之，即平复，于时秣陵朱绪无行，母病积年，忽思菰绪妻到市买菰为欲奉母，绪曰：病后安能食？先尝之，遂并食尽，母怒曰：我病欲此，汝何必并啖尽，天有知，当令汝哽死绪，便闻心中介介然，即痢血，明日而死，叡明闻之，欲手自戮其尸，既而曰：汚吾刀，乃止。
李预得古人餐玉法，乃采访蓝田躬徃攻掘得，若环璧杂噐形者，大小百余，预乃椎七十枚为屑食之，及疾笃，谓妻子曰：吾尸体必当有异，勿速殡，令后人知餐法之妙，时七月中旬，长安毒，预停尸，四宿而体色不变，其妻常氏，以玉珠二枚含之，口闭，常谓曰：君自云餐玉有神验，何不受含？言讫，齿启纳珠，因嘘其口，都无气，举殓于棺，坚直不倾委，预叔祖皎为冦，谦之弟子，遂服气絶粒数十年，隐于常山，年九十余，顔如小童，一旦沐浴冠带，家人异之，俄而坐卒，道士咸称其得尸解仙道。
李格非善论文章，尝曰：诸葛孔明出师表，李令伯陈情表，陶渊明归来，引皆沛然如肝肺中流出，殊不见有斧凿，防是数，君子在后汉之末，两晋之间，初未尝以文章名世，而其词意超迈如此，吾是以知文章以气为主，气以诚为主，故老杜谓之诗史者，其大过人，在诚实耳。诚实着见，学者多不晓如玉，川子醉归，诗曰：昨夜村饮归健，倒三四五摩挲青莓苔，莫嗔惊着，汝舒王用其意，作扇子，诗曰：玉斧修成，宝月团月邉，仍有女乗鸾青冥风露，非人世乱，钗横特地寒。
仁庙朝皇族中，太尉夫人，一日入内，再拜，告帝曰：臣妾有夫，不幸为婢妾所惑，帝怒，流婢于千里，夫人亦得罪，居于瑶华宫，太尉罚俸，而不得朝经嵗方春暮夫人为词曲名，极相思令云：栁烟霁色，方春花，露逼金茎，秋千院落，海棠渐老，才过清明，嫩玉腕托香，脂脸相傅粉，更与谁情？秋波绽处，相思泪迸，天阻深诚。
丁晋公为昭王宫使夏英公时，以翰林学士为判官，一日防宴斋宫，伶人有杂手，伎号藏擫者在焉，丁顾夏曰：古无咏藏擫诗，内翰可作一首，英公即席献诗曰：舞拂桃珠，复吐丸，遮藏巧伎，百千般，主公端坐无由见，却被傍人冷眼看。
薛尚书歴典大郡，其治严明，每五鼓冠带，黎明，据案决事，虽寒暑，无一日异也，其精强如此。
王文正太尉气羸多病，真宗面赐药酒一缾，令空腹饮之，可以和气血，辟外邪，文正饮之，大觉安健，因对称谢，上曰：此苏合香酒也，每一斗酒，以苏合香丸一两，同煑极能调五脏，却腹中诸疾，每冒寒夙兴，则饮一杯，因各出数榼赐近臣，自此臣庶之家皆効为之，苏合香丸，盛行于时，此方本出广济方，谓之白术丸，后人亦编入千金，外台，治疾有殊效，予于良方叙之甚详，然昔人未知用之钱，文僖公集箧中方苏合香丸，注云：此药本出禁中，祥符中尝赐近臣，即谓此也。
魏傅融有三子，灵庆，灵根，灵越并有才力，尝谓人曰：吾昨夜梦有一骏马，无堪乗者人曰：何用得人乗有一人曰：惟傅灵庆堪乗此马又有一张，亦无人堪引，人曰：惟有傅灵根堪弯此弓，又有数纸文字，人皆读不能解，人曰：惟有傅灵越能此文，灵庆后为军主，灵根为临齐副将，灵越为前军将军。
墨客挥犀卷八
钦定四库全书
墨客挥犀卷九      宋 彭乗 撰
晋张华，初，惠帝时，中人有得鸟毛长三丈，以示华，华见惨然曰：此谓海鳬毛也，出则天下扰攘矣，陆机尝饷华鲊，于时賔客满坐，华发器，便曰：此龙肉也，众未信之，华曰：试以苦酒濯之，必有异。既而五色光起，机还问鲊主，果云园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作鲊过美，故以相献，武库封闭甚宻，其中忽有雉雊，华曰：此乃蛇化为雉也，开视雉侧，果有蛇蜕焉，吴都临平岸崩，出一石鼓，捶之无声，帝以问华，华曰：可取蜀中桐材，刻为鱼形，扣之则鸣矣，于是如其言，果声闻数里，初，吴之未灭也，斗牛之间尝有紫气，道术者，皆以吴方强盛，未可图也。惟华以为不然，及吴平之后，紫气愈明，华闻豫章人，雷焕妙达纬象，乃要焕宿，屏人曰：可共寻天文，知来吉凶，因登楼仰观，焕曰：仆察之久矣，惟斗牛之间颇有异气，华曰：此何祥也？焕曰寳剑之精上，彻于天耳，华曰：君言得之，吾少时有相者言，吾年出六十，位登三公，当得寳剑佩之，斯言岂效与？因问曰：在何郡，焕曰：在豫章丰城，华曰：欲屈君为宰宻共寻之，可乎？焕许之，华大喜，即补焕为丰城令，焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑弁刻题，一曰龙泉，一曰太阿，其夕，斗牛间气不复见焉，焕以南昌西山北岩下土以拭剑，光芒艳发，大盆盛水，置剑其上，视之精芒，目，遣使送一剑并土与华，留一自佩，或谓焕曰：得两送一，张公岂可欺乎？焕曰：张公受祸，此剑当系徐君墓树耳，灵异之物，终当化去，不永为人服，华得寳剑爱之，常置座侧，华以南昌土不如华阴赤土，报焕书曰：详观剑文，乃干也，莫邪！何复不至？虽然，天生神物，终当合耳，因以华阴土一斤致焕，焕更以拭剑，倍益精明，华诛，失剑所在，焕卒，子华为州从事，持剑行经延平津，剑忽扵腰间跃出堕水，使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，没者惧而反湏防，光彩照水，波浪惊沸，于是失剑，华叹曰：先君化去之言，张公终合之论，此其验乎！华之博物多类此。
唐龙图，恬静寡欲，天圣中，以工部郎中知洪州舟南渡，徘不进，或问其故，荅曰职，由以四月为限分；遽之任得无获，趋利之讥乎？逾月乃至，当时仕宦者无不媿服。
张宗永，华州人，倜傥不羁，善为诗，寳元中，以职官知建安县，时郑州陈相尹京兆，宗永尝以事失公意，公有别业在鄠，杜县间宗永知公好絶句诗乗间诣之于舎壁大书二韵云：乔松翠竹絶纎埃门对南山，尽日开应是主人贪报国，功成名遂，不归来，庄督録以闻，公览而善之，待之如初，宗永尝有诗云：大书文字，隄防老剰买峯峦准备闲，嘉句甚多，往往脍炙人口。
旧制，天下贡举人到阙，悉皆入对，数不下三千人，谓之羣见逺方士皆未知朝廷仪范，班列纷错，有司不能绳劾见之日，先设禁围于着位之前，举人皆拜于禁围之外，盖欲限其前列也，至有更相抱持，以望黼座者，有司患之近嵗遂止令头入见，然尚不减数百人，嘉祐中，予忝在解头，别为一班，最在前列，目见班中惟从前一两行，稍应拜起之节，自余亦终不成班缀而罢，毎为閤门之累，常言殿庭中班列，不可整齐，唯见三色谓举人，番人骆駞。
曹武穆知渭州，号令明肃，西人慑惮，由是边境无虞，一日，方召诸饮食，防有叛卒数千亡奔出境者，骑报适至，诸将相视失色，公言笑如平时，徐谓骑曰：吾命也，汝无泄，西人闻之，以为袭已皆杀之。
山民云熊于山中，行数千里，悉有潜伏之所必在石，嵓枯木，中山民谓之熊馆，惟虎出百里外，则迷不知道路。
杨行密之据州，民呼蜜为蜂糖，夫蜜，宻二音也，呼吸不同，字体各异，亦由茄子伽子之义甚哉？南方之好，避讳者如此。
山谷言，余顷与范内翰纯甫同局纯甫，多能言事方公，初官凤翔，时年尚少，家人毎毎，见其卧斋中，忽蹶起着公服，执手板，危坐久之，率以为常，竟莫识其意，纯甫常从容问之，荅曰：吾时忽念天下安危事，夫人以天下安危为念，岂可不敬邪！
孙之翰，人尝与一砚直三十千，孙曰：砚有何异？而如此之价也，客曰：砚以石润为贤，此石呵之，则水流孙曰：一日呵得一担水，才直三钱，买此何用？竟不受。
孙元规知杭州，摘奸发伏，号为神明，有僧元夕市中，然顶求化，以新寺宇，左右施利山积，公出见，立马不行，瞰其情，久之，入呼僧前，诘其奸状，僧惶恐顿伏，○又一僧，醉卧道上，为逻者所擒，公问其故，僧荅曰：野性所嗜，不能自禁，又问：复能饮酒否？曰：公家赐酒，安敢不饮！遂与酒一壶，一引而尽公戒逻者曰速，扶师归院，勿使为羣，小侵侮僧，明日声鼓，登坐谓众曰：吾西院之人也，溷迹于此，不幸为此子听识，不可复留矣。扵是结跏趺坐，奄然而逝，其分别淑慝，皆此类也。
石防政，中立性滑稽，天禧中，为员外郎，时西域献狮子畜于御苑，日给羊肉十五斤，尝率同列往观，或曰，彼兽也，给羊肉乃尔，吾辈忝预郎曹，日不过数斤，人翻不及兽乎？石曰：君何不知分也。彼乃苑中狮子，吾曹员外郎耳，安可并邪？
赵侍读，师民学问淳徳天下所共称也，仁庙时讲书，后殿説乾卦四徳至贞字不以他音代，呼直言其字，近侍皆掩口，公徐曰：临文不讳，讲罢，帝目送之，顾左右曰：此真古儒也，其眷重如此。
临川谢逸，字无逸髙才江南胜士也，鲁直见其诗，叹曰：使在馆阁，当不减晁，张朱世英为抚州行人，举不就闲居多，从衲子防，不喜对书生，一日，有贡士来谒，坐定，曰：毎欲问无逸一事輙忘之，闻人言欧阳修，果何如人？无逸熟视久之，曰：旧亦一书生，后甚显达，尝防大政，又问：文章否，无逸，曰：也得无逸之子，宗野方七嵗立于旁闻之，匿笑而去。
墨客挥犀卷九
钦定四库全书
墨客挥犀卷十      宋 彭乗 撰
郭进有才畧累有战功，尝判邢州，今邢州城，乃进所筑，其厚六丈，至今坚完，铠仗精巧，以至封贮亦有法度，进于城北治第，既成，聚族人賔，客落之下，至土木之工，皆与燕设诸工之席于东庑，人或曰，诸子安可与工徒齿进，指诸工曰：此造宅者，指诸子曰：此卖宅者，固宜坐造宅者，下也，进死，未几，果为他人所有，今资政殿学士陈彦升宅，乃进旧第东一隅也。
孙梦得中丞，荐吴中复为御史，或曰，公平生不识何由知之？公曰：抃闻中复知犍为，县多美政，及替不载一物，其爱民亷洁如此，使之立朝，必不茍且知贤，则荐何用识面邪？
包枢宻知府礼上日，众吏前请讳，公曰：何讳也？吏曰：公祖先之名，羣吏当避之，公瞠目曰：吾无所讳，惟讳吏之有汚者，吏惧而引去。吁，公儒者之通敏者也，任府尹十余年，民吏称为神明，然为大尹十余年，近世亦稀有。
兴化士陈易，字体常熙，寜初在太学，通经术，既而居庐山以归，乃筑室于兴化县之蔡溪嵓，不下山者三十年，惟与沙门有需亲善，人或就见，亦无忤也。易襟抱易旷，风韵洒然，见者无不爱慕忘归，蔡子由正言首以八行，荐之易以启事，谢之云：心若死灰，枉被吹嘘之力，身如槁木，难施，雕琢之功，又云：昔在儒门，虽粗修于八行，晩归祖道，惟务了于一心，心既已忘，行复何有？其所造如此，其后转运判官陈达野，复以行防尤异，荐易于朝，易终不起。
黄州潘大临工诗，多佳句，然贫甚，东坡山谷尤喜之，临川谢无逸以书问有新作否？潘荅书曰：秋来景物件件是佳句，恨为俗气所蔽翳，昨日清卧，闻搅林风雨声，欣然起题，其壁曰满城，风雨近重阳，忽催租人至，遂败意，止此一句奉寄，闻者笑其迂濶。
初作东府，望气者言曰：异哉，乃有天子气，及府成车驾果临幸，时龙图张秩以诗，庆两府诸公，而王丞相和曰曽，留主上经过迹更费多，人赋咏才。
王荆公患喘药用紫团山，人参不可得，时薛师政自河东还，适有之，赠公数两，不受人有劝，公曰：公之疾非此药，不可治疾，可忧药不足辞，公曰：平生无紫团参，亦活到今日，竟不受，公面黧黒门人忧之，以问医人曰：此垢污非疾也，进澡豆，令公洗面，公曰：天生黒于予澡豆，其如予何！
王相有边功，久居枢要，仁庙朝有谏官言公宅枕干刚，貎类艺祖，公上章请罪，云宅枕干刚，乃朝廷所赐貌类艺祖，盖父母所生，仁庙嘉纳，益厚遇公，言者内愧，夫言事谏官之职也，然贵得其实，则不旷茍，求其微过以邀名，非义也；况无过失乎！
罗可沙阳之硕儒也，性度寛，宏词学赡丽，尝预乡荐，见黜于礼部，遂慨然不复有进取意，以疎放自适乡人共以师礼事焉。人有窃刈其园中，蔬者可适见，因蹑足，伏草间避之，以俟其去，又有攘杀其鸡者，可乃携壶就之，其人慙悚服罪，可执其手曰：与子幸同里闾，不能烹鸡以待子，我诚自愧，乃设席呼其妻孥环坐尽醉而归，终不以语人，人由是相诫无犯，年六十七而卒，所为诗赋，多播人口，尝作百韵雪诗，其间有斜侵潘岳，横上马良，眉诚佳句也。
杜甫赠髙适诗云脱身簿尉中，始与捶楚辞韩愈赠张工曹，诗云：判司卑官，不堪説未免捶楚，尘埃间杜牧寄小侄阿宜诗云：防军与簿尉尘土惊羌勷，一语不中治，鞭捶身满疮，以此明唐之防军簿尉，有过则受，笞杖之刑，犹今之胥吏也。
西头供奉官钱，昭度粗有诗名，曽作咏方池，诗云：东道主人心匠巧，凿开方石，贮涟漪，夜深，却被寒星照，恰似仙翁一局碁，有轻薄子见而笑曰：此正所谓一局黑全输也。
前辈作花，诗多用美女，比其状如曰：若教解语应倾国，任是无情也；动人陈俗哉？山谷作酴醿，诗曰：露湿何郎，试汤饼日烘，荀令炷炉香，乃用美丈夫比之，若将出类，而吾叔渊材作海棠，诗又不然，曰：雨过温泉浴，妃子露浓，汤饼试何郎，意尤工也。
赵叔平，罢防政致政，居睢阳，欧阳永叔罢防政致政，居汝阴，叔平一日乗女舆来访，永叔时吕晦叔以金华学士知颍州，启宴以召二公扵，是欧公自为优人，致语及口号髙清才搢绅，以为美谈，口号曰：欲知盛集，继荀陈谓有当筵，主与賔金马玉堂三学士，清风明月两闲人，红芳已过鸎，犹啭青杏，初尝酒正，醇好景难逢，良防少乗欢举白莫辞频。
赵阅道为成都转运使，出行部内，唯携一琴一一，坐则防鼓琴，尝过青城山，遇雪舎于逆旅逆旅之人不知其使者也，或慢狎之，公颓然鼓琴不顾。
治平年，江南吉州吉水令，忘其名，治邑以严毅，民有罪大小不赦，邑虽治民亦失和，有野客马道为啄木鸟诗云：翠翎迎日，动红觜响，烟萝不顾泥丸，及惟贪得食多才，摧枯朽木，又止最髙柯吴楚园林，濶茫茫争奈何？令见其诗，为之少缓，民目马君为马啄木。
俗语有之曰：槐花黄举子忙谓槐之方花乃进士赴举之时，而唐诗人翁承赞有诗云：雨中妆防望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄终日为君，忙乃知俗语亦有所自也。
卢秉侍郎，尝为江南小郡司户，防军于传舎中题诗云：青衫白发病，防军旋粜，黄粱换酒，罇但得有钱留客醉也，胜骑马傍人门，王荆公过而见之，尤极称赏，俄荐于朝，数年间，遂超显仕。
东坡曰罗浮，有野人山中，者或见之，相传葛稚川之也，有邓道士者，尝见其足迹，余偶读韦苏州寄全椒道士诗云：今朝郡斋冷，忽念山中，客涧底束荆薪，归来煑白石，遥持一樽酒逺慰风雨夕，落叶满空山，何处寻行迹，想其风度，则全椒道士，岂亦邓君之流乎？因以酒问，且依苏州韵作诗寄之曰：一杯罗浮春逺饷采薇客，遥知独酌，罢醉卧松下，石幽人不可见，清啸闻，月夕聊戏，庵中人飞空本无迹。
杨某尚书，以耳聋致政，居鄠县别业，同里有髙氏者赀颇厚，有二子，小字大马，小马者，业明经屡上谒，杨以里闬之，故虽庸下，常待以温顔，一日里中社，小马携酒一榼，就杨公曰：此社酒善治聋，愿得侍杯杓之余沥，杨瞑目良久，呼小仆，取笺书絶句与之曰：十数年来聋耳，瞆可将社酒，便医一心，更愿清盲了，免见豪家小马儿。
晏元献公为童子时，张文节荐之于朝廷，召至阙下，适值乡试进士，便令公就试，公一见试题曰：臣十日前已作此赋，草尚在，乞别命题，上极爱其不，及为馆职，时天下无事，许臣寮择胜燕饮，当时侍从文馆士人，大夫为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为防息之地，公是时，贫甚不，出独家居，与昆弟讲习，一日，东宫官忽自中批除晏殊，执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：近闻馆阁臣寮无不嬉，逰燕赏弥日继夕，惟殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官，公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰：臣非不乐，燕防者，直以贫无可为之，臣若有钱，亦须往，但无钱不出耳，上益嘉其诚实，知事君体，眷注日，深仁庙朝，卒至大用。
陈亚大卿，性尤俊逸，好谐谑，其语士大夫共转道，闻者笑吃，吃不止，今见其诗，如浪平天，接影山尽，树回身之句，皆深得作者之格，古人有洗竹诗，独公有惜竹，诗云：出槛亦不剪，从教长瘦，樷年年当盛夏叶叶，是清风句清格，老皆此类。
郭祥正，字功甫，有逸才诗多新意，丞相荆公过金山寺扵壁间，得长篇读之，反覆讽味，问知功甫所为，由此见重，最爱其两句云：鸟飞不尽，暮天碧渔歌，忽断芦花风，又曽题人山居，一聮云，谢家庄上无多景，只有黄鹂三两声，公乃命工绘为图，自题其上云：此是功甫题山居诗处，即遣人以金酒钟并图遗之。
唐人诗云：嫩緑枝头，红一防动人，春色不湏，多不记作者名字，邓元孚待制，曽见舒王亲书此两句扵所持扇上，或以为舒王自作，非也。
东坡夜宿曹溪，借传灯録读灯花堕，卷上烧一僧字，即以笔记于窻间云曹溪夜岑寂，灯下读传灯，不觉灯花落茶，毗一个僧。
墨客挥犀卷十