钦定四库全书     子部十二
大唐载       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案大唐载一巻不着，撰人名氏，记唐初至元和中杂事唐，宋艺文志俱不载，前有自序称，八年夏，南行岭峤，暇日泷舟，其所闻而载之考，穆宗以后，惟太和大中，咸通乃有八年，此书既不着，其纪元之号，所云八年者，亦不知其在何时也？所録唐公卿事迹，言论颇详，多为史所采用，间及于诙谐谈谑，及朝野琐事，亦往往与他説部相出入，惟称贞元中，郑国韩国二公主，加諡为公主，追諡之始而不书髙祖女平阳，昭公主有諡已在前，又萧頴士，逢一老人，谓其似鄱阳王据博异记，乃巨盗，而此纪之以为异人如此，与诸书颇不合，盖当时流互异作者，承所闻而録之故不免抵牾要，其可据者，实十之六七云，乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大唐载
书云：不有博奕者乎？犹贤乎已，斯圣人疾，夫饱食而怠惰之深也？又曰，吾不试，故艺试用也，夫艺者，不独总多能苐，以其无用于代，而穷愁时，有所述耳，八年夏，南行极岭峤，暇日泷舟，传其所闻而载之，故曰载，虽小説或有可观，览之而喁，而笑焉。
杜河南兼常，聚书至万卷，每卷后必有自题云：清俸买来手自校，汝曹读之知圣道鬻及借人为不孝。
阳道州城之为朝士也，家苦贫，常以木枕布衾，质钱数万人争取之。
苏州开元寺，东有陆氏，世居门临河涘，有巨石块立焉，乃呉陆绩为郁林郡守，罢秩泛海而归，不载寳货舟轻用，此石重之，人号郁林石，陆氏自绩及裔孙，国朝太子少保，兖公犹保其居，今子孙渐削其居，十不存一焉，费县西漏泽者，漫十数里嵗时雨降即泛溢自满，蒲鱼之利，人实赖焉。至白露应节前后一夕即一空，如扫焉，信殊异也。
李忠公之为相也，政事堂有防食之床，吏人相移之，则宰臣罢不迁者五十年，公曰：朝夕论道之所，岂可使朽蠧之物，而不除，俗言拘忌，何足聴也？以此获免，余之愿焉，命彻而焚其下，铲去聚壤，十四畚，议者称正焉，杜太保，宣简公大厯中有故人遗黄金百两，后三十年，为淮南节度使，其子投公取其黄金，还，缄封如故，赵郡三祖，元和中，每房一人同时为相，皆第三，即司徒吉甫，司空绛，华州刺史藩。
天寳中有书生旅次宋州，时汧公勉少年，贫苦与书生同店，而不旬日，书生疾作，遂至不救，临絶语，公曰：某家住洪州，将于北都求官，于此得疾且死，其命也，因出金百两，付公曰：某之仆使，无知有此者，足下为我毕死事，余金奉之，李公许为办事，及毕宻置金于墓中而同葬焉，后数年，公尉开封，书生兄弟赍洪州牒来果然，寻生行止，至宋州，知李为主丧事，专诣开封，诘金之所，公请假至墓所，以出金付之焉，韦献公夏卿有知人之鉴，人不知也，因退朝于街中，逄再从弟执谊，从弟渠牟升三人，皆第二十四并为郎官，簇马良久，献公曰：今日逄三二十四郎輙欲题目之语，执谊曰：汝必为宰相，善保其末耳。语渠牟曰：弟当别奉主上恩而速贵为公卿，语升曰：三人之中，弟最长远，而位极旄，后竟如其言。
杜亚为淮南竞渡，采莲龙舟，锦缆绣防之，戏费金数千万于頔为襄州防山，灯一上油二千石，李昌防为荆南打猎，大修富饰，其妻独孤氏亦出女队二千人，皆着红紫锦绣袄子，此三府亦因而空耗。
汝南徳师故给事高之子，尝于东都买得娄师徳故园地起书楼，洛人语曰：昔日娄师徳园今乃徳师楼兴元元年十月戊辰，始诏中官窦文监神防军左厢兵马，马有麟为左神防大将军，神策监军军之始也，贞元十二年六月乙丑，始以窦文为左神防防军中尉霍仙鸣为右神防防军中尉其日，又以张尚进为神武中防军，左右辟仗，使之始也。
建中初，关播为给事中，以诸司胥吏为颇多，播议用士人掌之。
农杨氏居东都者，承四太尉之后，世传黄雀所衔玉环至天寳为杨国忠所夺，今不知所在。
张守珪，陜州平陆人自幽州入觐，过本县见，令李杭申桑梓之礼，见陜尉李冕桎梏，令众寃呼张公曰：困危之中，岂能相救！至灵寳便奏兖州判官，冕后至宰相，贞元中，张茂宗所尚义章公主赠郑国公主，諡为庄穆，韦宥所尚，故唐安公主赠韩国公主，諡为贞穆，所司择日册命，国朝已来，公主即有追封者未有加，諡者公主追諡，自此始也。
徐尚书，晦沈吏部，师徐公嗜酒沈公，善食杨东川，嗣复尝云：徐家肺沈家脾，真安穏。
有士人平生好食熝牛头，一日，忽梦其物故，拘至地府，酆都狱有牛头在旁，其人了无畏惮，仍以手抚其头云：只者头子大，堪熝食牛头人笑而放回。
元和中，郎吏数人省中，纵酒语平生，各爱尚及憎怕者，或言爱图画及博奕，怕妄与佞，工部员外汝南周愿独云：爱宣州观察使，怕大虫。
贞元中，禁未仕，不得乘大马，有人言于执政，大马甚多，货不得举，人不得骑，当尽为河北节制所得耳。
陆鸿渐嗜茶撰，茶经三，行于代，常见鬻茶，邸烧瓦瓷，为其形貌，置于灶釜上左右为茶神，有交易，则茶祭之，无则以釡汤沃之。
高祖之制，凡出将赐旌节，专征行军，有大总管之号也，高祖之制，镇军有大都督之号。
宗之初为节度大使，节度之号，凡皇太子，亲王统军中有元帅府之制，宰相遥领节度使，自牛仙客始也，开元九年命宗正寺官寮，并以宗子为之唐制，男子始生，为黄四嵗为小十六为中，二十为丁，六十为老，赋役之制有四：一曰租，二曰税，三曰役，四曰徭，凡丁嵗输粟二石，凡调随乡土所产，绢，绫，絁各二丈，布加五分之一，麻三斤，凡役嵗二旬闰加二日。
至徳元年三月，方以侍御史文叔清为宣谕使，许人纳钱授官，及明经出身。
至徳二年勅以僧及道士入钱自度有差
乾元元年七月，铸钱使第五琦奏谓铸乾元钱，毎贯重二十斤，一文当五十寳应元年以盗铸日甚，物价腾贵，咸称非便，减重轮钱，以一当三十。
乾元二年，御史中丞元载为江淮五道，租庸使高户定数徴钱谓之白着，酤。
至徳二年勅天下州县，量定酤酒，随月纳税，建中二年更加青苖，大厯中初税毎，亩十文，三年，加五文勅，以御史大夫充使，其后割归度支。
卢中丞迈有寳琴四各直数十万，有寒玉，古磬响泉，和志之号，李河南素替杜公兼，时韩吏部愈为河南令，除职方员外归朝，问前后之政如何？对曰：将兼来比素。
李相国程执政时，严休皆在南省，有万年令阙，人多属之，李公云：二严不如誉。
豆卢署少年旅于衢州，梦老人云：君后二十年，为牧兹郡，已果为衢州于所梦之地立徴梦亭。
郑滁州胪于曲江，见令史，醉池岸云，更一转即入流矣。白宾客居易云：忠州有荔枝，一株槐一株，自忠之南，更无槐自忠之北，更无荔枝。
贾至常侍，平生毁佛，尝假寐防事，忽见一牛首，人长不满尺，擕小锅，而燃薪于床前，公惊起而讯之，对曰：所谓镬汤者，罪其毁佛，人公曰：小何足畏！遂伸足床下，其汤沸，忽染于足涌，然而上未防烘烂而卒。
乌江，有项羽系乌骓树歴千余年尚郁茂，建中年，中县令张勤厌宾客，观逰令伐却至今兹地，独不生草，李镇恶即赵公峤之父，选校梓州郪县令，与友人书，云州带子号，县带妻名，由来不属老夫，并是妇児官职，刘巨麟开元中为广州刺史，弟仲丘为丽政殿学士，兄弟友爱，有罗浮道者为巨麟合丹剂，将分半以遗仲丘，命刀中破之，分铢无差焉。
萧功曹頴士赵员外骥，开元中，同居兴敬里，肄业共一靴，久而见东郭之迹，赵曰：可谓驶于道路矣。萧曰：无乃禄在其中。
苏州洞庭，杭州兴徳寺房太尉，琯云不逰兴徳洞庭未见山水。
寿安县有喷玉泉石溪，皆山水之胜，絶也，贞元中，李宾客洞为县令，乃刬翳荟，开径隧，人方闻而异焉，太和初，博陵崔为主簿，标堠于道，周人方造而游焉。
顔太师鲁公刻名于石，或置之髙山之上或沉之大洲之底，而云安知不陵谷之变。
独孤常州及末年，尤嗜鼓琴，得眼疾不理，意欲专聴也，曲阜县先圣，庙前有数株古栢，亦千余嵗其大十围，潘华为兖州军食，贫穷无以结四方之信华，遂命伐之，裁为简册，刻为器皿，以行饷之。
张文贞公第，某女嫁卢氏，尝为舅卢公求官，公朝下而问焉，公不语，但指搘床，而示之女，拜而归室，告其夫曰：舅得事矣。
开元东封，有太原人，于伯陇者，年一百二十八嵗精爽不昧，其子已卒，两孙随之，各年七八十矣，自北乗诣阙引见，上劳之，老人无拜礼，伯陇曰：臣神尧皇帝之臣也，荏苒嵗月得至今日，复事郎君臣之幸矣，郎君明圣，功成封岳，不以昏老千里而来，笑而悯之，乃赐紫袍，牙笏，及优防有加，伯陇自言隋仁寿，年生説大业末事，了然可见，李右丞，廙年二十九，为尚书右丞，至五十九，又为尚书右丞，于良史为张徐州，建封事，但举其姓，曰：辛；丘，杜当人萧功曹颖士，尝出灞桥道左，逄一老人眉髪皓白状骨甚竒古萧甚异之，老人瞻顾，萧因问之，老人云：公似吾亡友耳，萧固请言之，老人曰：吾与鄱阳王恢善，君甚之，乃頴士六代祖，萧问其所来，不应而去。
洛阳金谷，去城二十五里，晋石崇依金谷为园苑髙台飞阁余址，嶙独有一皂，防树甚大，至今郁茂，郑公审，开元中为殿中侍御史，充馆驿使，令每舎立辰堠自公始也。
润州金坛县大厯中北人为主簿，以竹筒赍蝎十余枚，置于防事之栁树，后遂孳育，至百余枚，为土气所蒸，而不能螫人，南民不识，呼为主簿虫。
开元中进士第，唱于尚书省，其防试者，并集于都堂唱，其第于尚书省，有落去者，两两三，三戴帽子，日暮，但吟一声，长安竹帛皆枯死。
开元中，吏部侍郎，宁王宪，嘱亲故十人官，遂诣王请见云，十人之中，有商量去者乎？王云九人，皆不可矣，一人某者，聴公吏部归九人，皆超资，好官独某者，当时出云，据其书判，自合得官，縁嘱宁王且放冬集。
昆山县遗尺，潭本大厯中村女为皇太子，元妃遗玉尺，化为龙，至今遂成潭。
洛东龙门香山寺，上方则天时，名望春宫，则天常御石楼坐朝，文武百执事班于外而朝焉。
永和中，有判太常寺行事，礼官祭圜丘，至时不到云，太常大寺，实曰伽蓝，圜丘，小僧不合无礼。
沙堤起天寳三年因萧京兆炅奉请于要路，筑甬道以通车骑，而覆沙其上。
天寳中乐章名以边地为名，若凉州，甘州，伊州之是焉，其曲遍繁声名入破后，其地尽为西番所没，其破兆矣。
高平徐毅为弹，侍御史创一知班官，令自宣政门，检朝官之失仪者，到台司举而罚焉，有公卿大僚，令问之曰：未到班行之中，何必拾人细事，毅报之曰：为我谢公卿，所以然者，以恶其无礼于其君。
裴仆射，遵庆二十入仕，裹折上巾子，未尝随俗，様凡代之移易者五六，而公年九十所，裹者犹幼小时，様今巾子，有仆射様。
韩太保皋，生知音律，尝观客弹琴为止息，乃叹曰：妙哉嵇生者也，为是曲也，其当魏晋之际，止息与广陵散同出而异者也，其音主商，商为秋声，天将肃杀草木摇落其嵗之晏乎此所以为魏之季也，慢其商徳与宫同音，是臣夺其君之位乎？此所以知司马氏之将簒也，广陵维之地，散者流亡之谓也，者，武帝后之姓也，言杨后与其父骏之倾覆，晋祚也，止息者，晋虽兴，终止息于此，其音哀愤而噍杀，操蹙而憯痛，永嘉之乱，其应乎？此叔夜撰，此将贻后代知音，且避晋祸托之鬼神，史氏非知味者，安得不传？其谬也欤！
韩太保皋常言：洪范五福独不言，贵者近于高危，福之自至，犹儆动，奈何枉道邀之。
李西平晟之将军也，尝谒桑道茂，云将军异日为京兆尹，慎少杀人，西平曰武夫，岂有京兆尹望乎？后兴元，复西平兼京兆时，道茂在俘囚，中当断之际，告西平曰：公忘少杀人之言乎！
韩太保皋之为御史中丞，京兆尹常有所陈，必于紫宸对百僚，而请未尝诣便殿，上谓曰：我与卿言，于此不尽，可来延英，议及大政，多匡益之，亲友咸谓公曰：自乾元以来，羣臣启事，皆诣延英，方得详尽，公何独于外庭对众官以陈之，得无不慎，宻乎！公曰：御史天下之平也，摧刚直枉，惟在公何在？不可人知之，奈何求请便殿，避人窃语，以私国家之法，且延英之置也，肃宗皇帝以苗晋卿年老艰步，故设之，后来得诣便殿，多以私自售，希防求宠，干求相位，奈何以此为望哉！
张秘书荐自筮仕至秘书监，常带使职，三入蕃，竟殁于赤岭外。
韦崖州，执自幼不喜闻，岭南州县，拜相日，出外舎见一州郡图迟回，不敢防良乆临起悮视，乃崖州图也，竟以贬终。
王河南维，或有人报云：公除右辖，王曰：吾居此官，虑被人呼为不解，作诗王右丞。
阳道州城，未尝有所蓄积，惟所服用不可阙者，客称其物可佳可爱，公辄喜，举而授之，有陈苌者，候其始请月俸，常往称其钱帛之美，月有获者。
常中书处原在开州也，常有李潼，崔冲二进士来谒，留连月余日，防有过客，西川军将某能相术于席上言，李潼三日内有虎厄，后三日，相君与诸客逰山寺，自上方抵下方，日已暮矣，李先下，崔后来冲大呼李云，待冲来待冲来，李闻待冲来声，谓虎至矣，颠蹶坠下，山址絶而复苏，数日方愈，及军将回，谓李曰：君厄过矣。
苏给事岱，建中末，为太常博士，遇朱泚乱，将赴行在，夜行山谷，常有二烛前导，危险毕见，既过烛然后灭。岂忠愤所感耶！
李年，彭年，鹤年兄弟三人，开元中皆有才学盛名，鹤年诗，尤妙唱渭城，彭年善舞，年善打羯鼓，宗问：卿打多少杖，对曰：臣打五千杖讫，上曰：汝殊未我打却三竖柜也，后数年，有闻打一竖柜，因赐一拂杖羯，皷后卷流至，建中三年，任使君又一弟子，使君今取江陵漆盘底，泻水卷中，竟日不散，以其至平，又云卷人鼓只在调竖慢，此卷一调之后，经月如初，今不知所存，安邑县北门，县人云：有一蝎如琵琶，大毎出来，不毒人，人由是恐其灵闭之积年矣。
泾州将郝玭自贞元末及元和中，数于泾州，擒杀西虏，及筑临泾城，西戎畏之，赞普铸一金郝玭，号曰有能得玭者，赐金玭焉。
建中中，李希烈攻汴州城防，用百姓妇女辎重，以实壕堑，谓之湿稍。
窦参之作相也，用从父弟申为耳目，毎除吏，先言于申，申告人故，谓窦给事为喜鹊。
同州唐女寺有盗帅董太宫之漆身，后有盗者皆来拜祝，有至鸣足者，今漆足皆口牙。
襄州汉臯庙，本为解佩，于汉之义，今为汉高祖误也，陜州平陆县主簿，防事西序楣，有隋房公杜公仁寿九年十二月题龄，如晦题处房，年二十三，杜年二十六，今移在使府，食堂之梁。
杨京兆凭兄弟二人皆能文学，甚攻苦，或同赋一篇，共坐庭石，霜积襟袖，课成乃已，李愿，司空兄弟九人，四有土地，愿为夏州，徐泗凤翔，宣武，河中五节度，宪为江西观察，岭南节度，愬为唐邓襄阳，徐泗凤翔，泽，潞，魏博六节度使，聴为夏州灵武，河东，郑滑魏博分宁，凤翔七节度一门，登坛授，无比焉。
元和十五年辛丘度丘纾杜元頴同时为拾遗，令史分直故事，每自吟日出身三十年，髪白衣仍碧，日暮倚朱门，从朱汗，赤因为之，奏章服焉。
河南广武山，有流桂泉，史思明于其上，立汉高庙，茅山下泊宫茅君，链丹井香洁，不受触曽，有修宫，工人获知，取水煮肉，良久不熟。
寳厯中亳州云出圣水服之，愈宿疾，亦无一差者，自洛已来，及江西数郡中人，争施金货，衣服以饮焉，获利千万人，转相惑，李赞皇徳在浙西也，命于大市集人置，金取其水于市司，取猪肉五斤煮云，若圣水也，肉当如故，逡巡肉熟烂，自此人心稍定。妖者，寻而败露。
朗州武陵山，有人换骨，匣每年若大风雨，望峭壁，即有新者，泽州长平，即白起坑赵卒故地，开元中，诏为省寃谷至今天气长隂有泉色赤于其下，立丹井碑。
湖州徳清县南前溪村，前朝教乐舞之地，今尚有数百家，尽习音乐，江南声妓，多自此出，所谓舞出前溪者也，终南山有湫池，本咸阳大洲，一夜忽飞去，所歴皆暴雨与鱼俱下，大者至四五尺，小者不可胜计，遂落终南山中峰水浮数尺，纵广一里余，色如黛黒云雨常自中出焦旱，祈祷无不应焉。山僧采樵，时见羣龙瀺灂，其中昭应庆山，长安中，从河朔飞来，夜过闻雷声，如疾风土石乱下，直坠新丰，西一村百余家，因山为坟，今于其上起持国寺。
魏齐公元中少时，曽谒张憬藏，待之甚薄，就质通塞，亦不答，公大怒曰：仆不逺千里裹粮求见，非徒行也，意必谓明公有以见教而含木舌，不尽勤勤之意，何耶？且穷通贫贱，自属苍苍，何预公焉？因拂衣而去，憬藏遽起言曰：君之相禄，正在怒中，后位极人臣。
解县盐池当安史时水忽淡銮舆反正复如故
上都崇圣寺有徐贤妃妆殿，太宗曾召妃乆不至怒之，因进诗曰：朝来临镜台妆罢，暂徘徊千金，始一笑一召，讵能来。
汉中王瑀为太常卿，早起，朝闻永兴里人吹笛，问是太常乐人否？曰：然，已后因闻乐而挞之，问曰：何得某日卧吹笛，又见康昆仑弹琵琶，云琵声多，琶声少，亦未可弹五十四丝大也，自下而上谓之琵，自上而下谓之琶。
裴延龄尝怒李京兆充云，近日兼放髭须，白犹向人前作背靣。
薛汝丹家在南岳，常与一僧知闻其僧，毎年以香，链顶供飬，佛至八十余，终后嵗余有州民生一子，色貌絶殊而顶甚香，十步之外，人皆慕之，生不食鱼，肉数嵗出家为南岳，高行律师焉。
王藻，王素，贞元初应举，名皆第十四，每诣通家，通王十四郎，或问曰：藻也，素也。
常相衮为礼部，判杂文榜后，云旭日登塲，思非不鋭，通宵絶笔，恨即有余，所以杂文入者常不过百人，鲍祭酒防为礼部帖经，落人亦甚，时谓之常杂鲍帖。
左右常侍，与给谏同厨，厨人进鲜，菌于给谏，问云：莫毒否？厨人答曰：常侍已尝了。
乾元中，太子左赞善大夫吕旬母张氏，年八十八，以旬久不归，愈思念之，忽觉左乳长汁流出，顾谓孙鄢，汝父即来，也不逾十日，旬遂至。
至徳初当安史乱，河东大饥，忽然荒地十五里生豆，及扫却又复生约，得五六千石，其米甚圆细，复美人赖焉。开元，天宝之间，传家法者，崔沔，崔均之家法。
师云：长安永宁坊东南是金盏地，安邑里西，是玉盏地，永宁为王太傅，锷地安邑为马，北平燧地，后王马皆进入官王宅，累赐韩令及史宪诚，李戴义等所谓金盏破而成焉，马燧为奉诚园，所谓玉破而不完也。
常相衮之在福建也，有僧某者善占色，言事若神，相国惜其僧老，命弟子就学其术，僧云：此事有天性，非可造次为，某尝于相君左右，见一人可教，遍召得小吏黄彻焉，相命就学，老僧遂于闇室中置，五色彩于架，令视之曰：世人皆用眼力不尽，淬熟防之，旬后依稀，认其白者，后半载，防五色即洞然而得矣。命之曰以闇中之视，五彩回之，白昼占人，因传其方诀，且言：后代当无加也，李忠公吉甫云：黄彻之占，袁许之亚次也。
礼部刘尚书禹锡与友人三年同处，其友人云：未尝见刘公説重话。
唐公临性，寛仁多慈恕，欲吊丧，令家僮归取白衫僮仆，悮持余衣，惧未敢进，临祭公谓之曰：今日气逆，不宜哀泣，向取白衫，且止之，又令煮药不精，潜觉其故，又谓曰：今日隂晦不宜服药，可弃之，终不，其过矣。
唐皎贞观中为吏部，先时选集四时，随到即补，皎始请以冬时大集，终季春而毕，至今行之。
徐大理，宥少为蒲州司法，叅军为政寛仁，吏感其恩信，逓相约曰：若犯徐司法，杖必斥罚，终官不杖一人，顔鲁公真卿为监察御史，充河西陇右军覆屯交兵使，五原有寃狱决乃雨，郡人呼为御史雨。
徳宗问李汧公，勉人云：卢杞是奸邪，何也？勉曰：人皆知之，陛下独不知，此所以为奸邪也。
李希烈防扈蔡州，时卢杞为相，奏顔鲁公往宣谕之，而谓顔曰十三丈，此行出自圣意，顔曰：公先中丞，面上血，某亲舌防之，乃忍以垂死之年，饵于虎口，杞闻之啼焉，卢即是御史中丞奕之子。
南蛮清平官，犹国家之宰相也，元和中，有邓旁来庭，宰臣问之公名，旁其何意乎？对曰：亦犹大朝之刘宗经矣，苏户部弁刘常侍伯刍，皆聚书至二万卷，河南冯宿之三子陶，鞠图兄弟连年进士及第，连年登宏词科，一时之盛，代无比焉。当太和初，冯氏进士及第者，海内十八而公家兄弟叔侄八人。
李相国程为翰林学士，以堦塼日影为入，公性懒，每入必逾八塼，故号为八塼，学士焉。
永州龙兴寺，乃呉军司马之故宅，僧懐素善草，尝浚井，得军司马，印文字不灭，雕刻如新，懐素每草书，用此为志。
英公虽贵为仆射，其姊病，必亲为粥，火燃，輙焚其髭，姊曰：仆妾多矣，何为自苦？勣曰：岂无人顾，今姊年老，勣亦年老，虽欲乆为姊粥复可得乎！
英公尝言，我年十二，三时为无赖，贼逢人则杀，十四五时为难当贼，有所不惬者杀之，十七八时，为好贼，上阵杀人，年二十，便为天下大将军用兵以救人死。
尉迟敬徳性饶寛而尤善避槊，每军骑入阵，敌人刺之，终不能中，反夺其槊，以刺敌人，海陵王元吉闻之不信，乃令去槊刃以试焉，敬徳曰：饶王着刃，亦不畏伤元吉，再三来刺，既不少中，而槊皆被夺去，元吉力敌，十夫大慙恨，太宗之御，窦建徳谓尉迟公曰：寡人持弓箭，公把长鎗，二人相副，虽百万众，亦无奈乃与敬徳驰至敌营，叩其军门，大呼曰：大唐秦王能敌来，与汝决，追骑甚众，不敢御。
窦建徳之役既阵，未战，太宗见一少年骑骢马，铠甲鲜明，指谓尉迟公曰：彼所乗马真良马也，言之不已，敬徳请取之帝曰轻敌者亡，脱以一马损公非，寡人愿敬徳自料攻之，万全乃驰往，并擒少年而返，即王世充之兄子伪代王琬，宇文士及在隋亦识之。是马实内廏之良马也，帝欲旌其能，并以赐之。
太宗将征辽，卫公病不能从，帝使执政已下起之，不起，帝曰：吾知之矣，明日，驾临其第，执手与别，靖曰：老臣宜从，但犬马之疾，日月増甚恐死于道路，仰累陛下，帝抚其背曰：勉之，昔司马仲逹非不老病，竟能自强，立勲魏室，靖叩头曰：请舆病，行至相州，疾笃不能进。
驻跸之役，高丽与靺鞨合军四十里，太宗有惧色，江夏王进曰：髙丽倾国以拒王师，平壤之守必弱，请假臣精卒五千，覆其本根，则千万之众不战而降。
借商建中二年京师及江淮借商钱物
省官，建中三年，天下州县各省一官，乾元四年，勑下注额内官，元和六年又减州县官。
除陌，建中四年，勑天下州县市买交关，毎贯五十文，纳官间架，建中四年，戸部侍郎赵瓒奏，天下州县屋宇间架，率算钱有差。
沙门一行，开元中，尝奏宗云：陛下行幸万里，圣祚无疆，故天寳中幸东都，庶盈万数，及上幸蜀，至万里桥，方悟焉，天寳中天下无事，选六宫，风流艶态者名花鸟，使主宴，宗幸蜀，天廏八骏，其七尽毙于栈道，惟一云骓存焉，徳宗幸梁亦充御焉。
五台山北台下有青龙池约二亩已来，佛经云：禁五百毒龙之所，每至盛午，昏雾暂开，比丘及净行居士，方可一观，比丘尼及女子近即雷电风雨，当时大作，如近池，必为毒气所吸，逡巡而没。
韦献公夏卿不经方镇，唯止于东都留守，郡吏八人，而路公隋皇甫崖州，鏄皆为宰相，张尚书贾叚给事平仲卫大夫，中行李常侍翺李谏议，景俭李湖南词，皆至显官，亦名知人矣。
李西台文献公避暑于青龙寺，梦戴白神人云：昔尹氏相宣王致中兴，君男亦佐中兴，君宜以吉甫名之，李相国忠公，贞元十九年，为饶州刺史，先是郡城之东，四牧故府，废者七，稔公涖止，后命启籥而居之，郡吏以语怪坚请，公曰：神实正，正则神避妖，不胜徳失徳则妖兴居之，在人。
大唐载