钦定四库全书     子部十二
夷坚志        小説家二【异闻之属】提要
【臣】等谨案：夷坚志五十卷宋洪迈撰迈，所着容斋随笔已别着録，是书所记皆神怪之説故以列子夷坚志事为名考，列子谓大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之，正谓珍禽异兽如山海经之迈，録仙鬼诸事，而名取于斯，非其本义，然唐义原尉，张慎素已有夷坚録之名，则迈之名亦有所本也，陈振孙书録解题载夷坚志，甲至癸二百卷，支甲至支，癸一百卷，三甲至三癸一百卷四甲四乙二十卷，共四百二十卷赵与峕，宾退，録亦载迈夷坚志三十二编，凡三十一序，不相重，各节録其序之大畧颇为详备，此本仅存，自甲至戊五十卷标题，但曰：夷坚志而失载，其原序证以与峕之所载，乃支甲至支戊，非其正集，惟与峕记支丙作支，景谓避其曽祖之嫌名，而此仍作丙，疑传冩者所改也。胡应麟笔丛谓所藏之本有百卷，周亮工书影，谓应麟所藏乃支甲至三甲，此殆即胡氏之本，而又佚其半欤？朱国祯涌幢小品，不知为志中之一集，乃云夷坚志本四百二十卷，今行者五十一卷，盖病其烦芜而删之，则悮之甚矣，陈振孙讥迈为谬，用其心，其説颇正张世南，防宦纪闻，则谓迈欲修国史，借此以练习其笔，似乎曲为之词，然其中诗词之，往往可资，采録而遗闻，事亦多，足为劝戒，非尽无益于人心者，小説一家厯来着録亦何必拘于方隅，独为迈书责欤？乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
夷坚志甲卷一
宋 洪迈 撰
张相公夫人
钱履道，字嘉贞，京兆咸阳人也，金皇统中游学商，虢，过鄠县，贪程不止，独一仆相随，天曛黑，不复辨路，信马行到一大宅，扣门将托，宿遇小妾，从内出惊，语之曰：此地近山，多狼虎，岂宜夜涉钱曰：适不意迷途，敢求栖寓一席之地，但不知为何大官第宅，妾曰：是河中府尹张相公之居，相公薨亡，唯夫人在须禀命乃可，遂入白之，少顷延客，相见髙堂峻屋明烛，盈前已罗列杯盘夫人，容色端妍，冠服华盛，便与同宴，侍儿歌舞之妙，目所未覩，钱自谓竒遇若游仙都，情思荡摇，莫知身世之所留，拱手敬坐，不轻交一谈，诸人以为野戅相视笑侮，罢席就枕，俄而烛至，夫人者复来，众拥之登床，钱趋下辞避，强之再三，于是共寝，明旦留之，饭钱本漂泊旅人，旣称惬怀抱，累日不言去，一夕正欢饮，间闻戸外传呼呵导之声云，相公且至，夫人遽起，诸妾皆奔忙散钱，窜伏暗室，不敢喘怖，因假寐，久之，狐嘷鸦噪，东方旣明，人屋俱亡，但已身卧于丛古冢耳，狼狈而出，逢耕夫始得官，道衣上，余香芬馥，经月乃歇。
楼烦道中妇人
岚州宜芳县飞鸯堡，村民难言，往楼烦县，中道少憩，逢妇人素衣髙髻年二十许，揖而问曰：我自楼烦来往岚州，独行迷路，不知从何为便？言指示之时，分手妇人，长吁一声，遂仆地，掖视之死矣，言就邸舍，求汤饮灌救，竟不起，傍人过者，见妇人死不明，畏为己累，执以告保伍，遭系县狱讯治，虽自诬云，杀而取其赀，然僵尸无痕，伤又不能供，所掠何物，郡遣曹掾，明生者审究，呼问言曰：汝实杀人邪？对曰：难言也，明生不悟其姓名，再问之，复然以为疑，乃曰：然则所谓难言者，非汝邪？又对曰：然，明还郡，具白太守，别选吏启圹验之，但得朽木一片，于柩中无从鞫勘，因纵释使去，言在家事父母，极孝谨为乡社所重，至是，盖获天佑云。
普光寺僧
武城之东，普光寺，行童元晖近村王氏子也，旣作僧为街坊化，士嗜酒不检，一意狎游，年二十五岁，得疾甚，恶还其家，困卧，阅一寒暑，忽昏不知人，举室环泣，少顷，仰首长鸣，顿仆于下，问其所苦，稍能言曰：腰脊之下，尾骨痛不可忍，呼疡医孔彦璋，视之乃短驴，尾自皮肤间崛出父，畏丑状，宣播急掩其衣，痛愈切，复裸以示人，然后止，明日长尺许，又明日，遍体生毛，首面已肖驴形，数日后蹄鬛，俱备两耳，翘翘然哮吼，悲鸣四支，据地卓立，俨成真驴，家人议欲杀之，寺僧云不可，此天所以示戒彰其恶，报以惩后来如杀之，是背天理，将为君家不利，于是畜于廏中而弗施，辔勒驴，嘶噉不已，且乱齧人，试举鞍置前，则耸耳以待，若有喜意，重致远，能日行二百里，凡十年方死。
刘将军
金兵据齐鲁之地，改奉符县，为泰安军，其皇统二年累月不雨，汉儿刘将军为守祷于岳岱，不应继致祭，龙潭赫日滋炽，刘怒，命丁夫运石，土欲填潭使平，夜梦神告曰：天久无雨，非吾之罪，今四海之内，凡一勺之水，则有神主之，吾弗得预，又岂敢上违天律，輙降膏泽邪？幸使君察之也，刘寤而愈怒，黎明率千余卒益辇，石土投寘潭内，比暮遂平。然到晓复如故，刘了不警悟，但竭人力而为之，当昼隆，寒风倐起而雷电，从潭出山阜皆震，吏民惧甚，刘犹督役不已，数日间暴卒，雨乃沛然。
淑明殿马
完顔亮，正隆中，泰安守贝实，勒始到都，欵谒东岳庙，遍礼羣祠，至淑明寝殿，地有流血，大惊，躬率从吏周行检视，见后塑像一指，折血淋漉，弗止而首饰，臂钏及供床，黄白器皆亡失，即捕典掌者，系狱讯治，虽加以峻刑，终不得其实，后因月旦再诣庙，备牲币奠享，炷香敬祷曰：后宫严閟深固，讵容穿窬可入，今狱久不决，必累无辜，惟神至聪极明，愿显示诛殛，以快民意，祝罢囘车，明日晚，阍卒走报云：殿西素壁间，旧绘马四匹，早忽不见，山下人尽闻马足响，而不覩其形，久之，各衔一人至一僧，一童并奚奴，贝实勒急，策马往，先谢神威，然后验问，四囚骈械庑下，如有物执持者，是时有女眞千戸曰阿实达虐而敛，所部诛求赀贿，其二人无以应命，与竹林寺僧同谋，自殿屋山翼，鑚瓦断椽，经旬日，始仅得达，故外人莫知，藏其物于僧所童行与闻之，于是具奏于廷，亮令杖杀千戸及其两奚奴并窜，僧童于远裔。
王二
王二，陇州人，其居在黑松林，跑谷，世以畋猎，射生为业，用是得名，因与众逐鹿至深崖，迷失道，正彷徨，次遇女子渡水来少年，貌美而身无衣袽，视王而笑，王平生山行野宿，习见物怪，虽知为非人，殊无惧色，咄之曰：汝邪怪邪？女子又笑而不答，良久，乃问王曰：尔何人？王始稍敬异，揖而言，本山下猎徒，今日逐虎失踪，致堕兹处，生死之分，只在须顷，愿娘子哀之，女曰：随我来，当示尔归路，遂从以行，登絶髙巉嵓之峯，涉囘环过膝之水，涂径荦确，足力不能给，女不穿屦，步武如飞，到一洞有大石室，境趣防寂，如幽人居，不闻烟火气寝室，尤洁雅王，顾傍无他人，戏言挑之，欣然相就，夜则共榻，昼则出求果实以啖之，居月余，王念母乏供养，以情泣告，女曰：我欲暂归，徐当复相寻，女许诺，送出官道，乃别王感其意爱，他日再访焉，试与之语，邀同归，略不谦拒，携手抵家，王妻赵氏旣育，三男女矣，此女又生两子，与赵共处甚雍睦，逢外客至，必惊讶敛避，或独走入山，经月不返，终不火食，王亦任其去留后，二十年犹存。
河中西岩龙
皇统中，河中府大旱，太守李金吾祈祷未效，闻西岩寺僧慈惠，戒律精髙为缁徒所仰，乃往请之，僧曰：身老无以动天地，但每日説法之时必有一老叟来听讲，莫知所从来，疑为龙也，当试扣之，须金吾，明旦至此，洁诚以待，李曰：诺，如期叟至，李正从此语，望其入寺，即焚香设席，命左右掖之，再拜致词，叟惊止之曰：使君屈膝于山翁，敢问何以？李曰：亢阳为灾，五种不入，万民将无以生，愿龙君慈仁，亟下甘泽，当肇建祠宇，岁时奉祀，以彰显大神之威灵，惟神念之，叟无言，少顷颦蹙而叹曰：噫！泄吾天机者，师也，吾死无日矣！遂告李曰：使君勿忧，誓以死报，又顾僧曰：吾今以师故获罪上穹，立降诛罚，吾即死，尸坠于地，然不出此境中，乞为作证明使，阖郡民为行坛七昼夜，庶几借此功徳可获超升，僧许之而去，于是一雨三日，外邑虞乡有死，龙堕山下，李尽率士庶，召浮屠千人诣其处，筑坛场延慈惠，演供事毕，龙见于空作人言，谢曰：吾虽天诛，而頼法力救助，乘无上妙，因得为菩萨龙矣，李为建庙，请额于朝，且名其地为苍龙谷，小説载释照，讲法华经于嵩山有三叟，日来谛听自言，是龙照以天旱令降雨，叟曰：雨禁絶重傥不奉命，擅行诟责非细，唯孙处士，能解弟子之祸，照为谒，孙思邈致恳，是夜，千里雨足，三叟化为獭，匿于孙所居，后沼遭使者，捕执孙使，解而释之，事颇相。
燕王迁都
金天徳二年五月，以燕山城隘而人众欲广之，其东南隅，曰通州门，西南曰西京门，各有髙丘俗呼为燕王，不能知其为何代何王也？及是立标埒，定基址东墓，正妨碍，议欲前，其北面以増雉堞工役，未施之数日，都民于中夜时，闻人声云：燕王迁都，皆出而观之，见銮辂仪衞前后杂遝，灯烛荧耀，香风袭人，罗列十里，从东丘至西遂灭，明夕复然，民以白府留守张君为请于朝廷，乃迂枉其垒以避之。
五郎君
河中市人刘庠娶郑氏女，以色称庠，不能治生，贫悴落魄，惟日从其侣饮酒，郑饥寒寂寞，日夕咨怨，忽病肌，昏冥不知人，后虽少愈，但独处一室，黙坐不语，遇庠輙切齿折辱，庠郁郁不聊，委而远去，郑掩关洁身而常常，若与私人语，家众穴隙，潜窥无所视，久之，庠归舍，入房见金帛钱绮盈室，问所从得，郑曰：数月以来，每至更深，必有一少年来，自称五郎君，与我寝处，诸物皆其所贶，不敢隐也，庠意虽愤愤，然久困于穷，冀以小康亦不之责，一日，白昼此客至，值庠在焉，翻戒庠，无得与妻共处，庠惧，徙于外馆，一听所为，且铸金为像，晨夕瞻事，俄为庠别娶妇，庠无子，祷客求之，遂窃西元帅第九子与为嗣，元帅赏募寻索，邻人胡生之妻，因到庠家，见锦绷婴儿，疑非市井间所育者具以告，帅捕庠及郑械系讯掠，而籍其赀，狱未决，神召会物，辟重门直入狱劫取，凡同时诸囚悉逸去，帅大怒，明日，复执庠，夫妇棰楚苛酷，是夜，神又夺以归，而纵火焚府治，楼观草场一空，瓦砾砖石如雨，而下救火者，无一人能前帅无可奈何？许敬祀神不复治，两人罪五，郎君竟据郑氏焉。
宋中正
魏人王员外以纳粟，得州助教，家富而性狠，狼戾恣暴，出过神祠，未尝加敬，或指而詈侮金国，正隆初，有士人通谒曰：宋中正旣延见，为纵陈祸福，其言似涉讥戒，王不悦，答之曰：天生徳于予祸福，其如予何？客曰：君悖戾愎谏，匪朝伊夕，荧惑眞君将下临，君家速禳之，尚可免戾，王曰：使祸可禳而去。则福亦可祷而来，子勿以不根之辞，诳惑于我，客咄咄不已，王叱遣之，经旬浃，又一客，绯衣亦称姓，宋与王语，如中正之辞，王曰：旬日前，有一宋秀才相访，意欲相恐胁，吾固拒，不欲听君，岂其党邪？吾平生直心于神，事无所畏敬，君衣朱衣而姓宋，得非荧惑之精乎？复叱之，其人出外，仰天大呼，即有块，火从空飞下，众争趋救，王犹鸱张大言曰：不足救也，此不过能庐舍耳，俄顷火焰，旋转散为数十炬，王屋邸无远近，一切荡然，虽金坚玉白俱成煨烬，其居之侧，故有火星，庙略无所损。
七娘子
大河之流，截大行而东注，峻滩数十，水势湍悍，鱼鼈不能停居其一，曰七娘子滩山，顚有龙女，庙山下民千家，当夏潦稽天，岁有隄防之劳，沦垫之虑，父老杂议，将徙聚落于他所，士人韩元翁者，老成博雅为党里所信，乃往谋焉，元翁曰：吾曹世世居此，坟墓庐舍，其传已久，一旦委去，于心终不安，试沥恳于龙祠，视其从违，乃随事为计，亦未晚也。于是醵钱具牲牢酒醴，择日诣庙，求迁其祠于河滨，掷杯珓以请，得吉卜，众拜而归，方撰财虑费，是夜，雷风大作，声如頽山，暴雨倾河，狐啸哭，山下人尽起，皆以为贻神怒，比晓霁色，融怡一庙，俨在平地，尺椽片瓦，无有坏隳，至于壁，泥塑像一切妥贴，面势平正，基宇坚牢，絶胜于旧自是滛涨抵庙，岸即止，民无复忧。
防国大将军
绍兴二十六年，淮宋之地，将秋粟，稼如云而蝗虫大起，翾飞刺天，所遇田亩，一扫而尽，未几，有水鸟，名曰鹙，形如野，鹜而髙且大广脰，长嗉可贮数斗，物千百为羣，更相呼应，共啄蝗盈其嗉，不食而吐之，旣吐复啄，连城数十，邑皆若是，才旬日，蝗无孑遗，岁以大熟，徐泗上其事于金庭下，制封鹙为防国大将军。
夷坚志甲卷一
钦定四库全书
夷坚志甲卷二
宋 洪迈 撰
阳武四将军
黄河之南，阳武下埽，在汴京西北数为湍潦所败，每一修筑，至用丁夫数十万工，金皇统中尝决溢，发卒塞之，朝成夕溃，汴守募能泅者探水底，一渔叟自言能潜伏一昼夜，遂命备牢醴，先祭河神，然后遣之。入半日而出，下有长蛟为害，故埽不能坚，非杀之不可，须得宝劒，乃济蛟方，熟寝于百丈之渊，斩之易也，守取镇库古剑，付之将入，又言曰：愿集众舟于岸浒，以相俟至午，水变赤色，则令至中流，及期水赤，渔叟携蛟首奋而登舟，洪流陡落，埽即宁守，欲奏以武，爵辞不受，多与金帛，亦辞旋踵而死守，为立祠于其处，请于朝，封为四将军，以为龙女三娘之子塑像，立于傍，灵应甚着，访渔之家，无有知之者，亦不曾询其姓第，识者疑为神云。
杜郎中驴
杜泾郎中，河中府荣河县，上源村人也，世为医赀业，稍给买里民王氏，驴仅髙四尺然有力善鸣，能驰远，日夕乘跨，而好醉后，骤骋亡度，稍缓则痛鞭之，于是每施鞍輙缩栗悲嘶，为恐惧意，初不知其有怀恨，思报之心，尝往丁村晚饮，囘及中涂，距家犹十里，欲急归，加鞭愈切，小童不能追随，衣药笥居后，驴忽蹶坠，泾于地，未暇起为所踶齧，食其股且尽，气未絶驴伥伥独还，家人惊异，谓必遭狼虎之厄，而视驴口吻皆有血，诸子秉炬，到其处，泾尚痛，能言舁之，到舍而死。
黑风大王
汾隂后土祠在汾水之南四十里，前临洪河，连山为庙，盖汉，唐以来，故址宫阙壮丽，绍兴间陷入女眞，统军黑风，大王者领兵数万将窥梁，益，馆于祠下，腥羶污秽，盈积如阜，不知扫除一夕，乘醉欲入寝阁，观后真容，且有媟渎之意，左右固谏，弗听，率四十，奴仆径往，未及举目，火光勃郁，杂烟雾而兴，冷风激人，立不能定，统军惧，急趋出殿门，闭目有数，軰在后足，踁为关，闑，翦断统军百拜祷谢，乞以翼旦移屯，至期，天宇清廓，杲日正中片云，忽从祠上起，震电注雨，顷刻水深数尺，向之粪污，荡涤无纎，埃统军斋戒致祭，捐钱五万缗以赎过，士卒死者什二三。
王徳柔枯蟹
青州益都人王德柔营新第于北郭旣成，百怪交兴，白昼出没烟气，蓊蔚之中，神形为面见人，纷纭往来，偃肆自若，邀唤道术者，施法摄治，歴数辈皆无效，不可宁居，于是还旧舍，而揭牓于是访，胆智者就验之，狗屠范五素以防悍，着诣徳柔求酒馔独往，宿夜且半，西庑下砉然，大声起一人，从地踊出，短身缩项，着朱衣，形体充腯，似年有三十许，两手相击，歌舞庭下，范握刀逐之，至东南隅，失所在，范记其处，明旦发土，获一枯蟹，大而赤，椎碎投诸水，其后帖然，主厚谢范屠，遂得安处。
李婆墓
下邳境内有古丘，相传为李婆墓，莫知其何时，又言：多藏珍宝，卒为亡赖，恶子所睥睨，绍兴丁已岁，僞齐之末，羣盗肆行，焚庐发冢，略无虚日，遂从事于李墓，呼聚三百人，畚锸备集，自晨至午，及于埏中，棺椁皆露，众疲困憩卧，或餐干糒，俄有一媪，长七尺余，发白貌黑，形极丑素练，寛衣端坐椁上，弹指长啸，响振林壑，溪谷涓流，一切沸涌，众怖而散走，须防烟霭，四合神鬼，出没或闻，阗阗车马声，或隐隐如雷，移时开晴，一盗有胆者，复往视，已失棺椁所在，但存空穴，嗟悔而归，五旬中多暴死，及无故顚陨者，里民悉为之掩圹，且致祭焉。
宿迁诸尹
宿迁大姓尹氏，当离乱，时聚其族党，起兵劫女真，龙虎大帅之垒，获祖宗御容与宫闱诸物，寘于家，以道路梗塞，未暇贡于朝，同里周郭两秀才从求货，弗惬诬告，有司私蓄，谓禁省服御，将谋不轨，狱吏不复究质，于是诸尹皆弃市，周以功得本县令郭为丞助之，谋者皆补右列，后避兵祸，邑人多播徙京口，周郭亦南来，尝同其友朱生辈阅市，朱之子从龙，方六七岁，见壮卒五人，着青紫袍，张弓挟矢，顾而怒憾，当通衢欲射人，周郭趋入酒肆，朱生不觉也，从龙密以告，乃出窥之，皆引相从西去，诸人饮罢，过南畔小巷，到一隙处，遇向者五，卒正身发镞中，周郭之胷同行者了无所覩，二子即称心痛，仆坐不能起，众扶以归，经宿疽生于背胷背洞彻至膈膜，见五脏，月余而死。
小珠山遗卵
密州之东百二十里，接海滨有山曰小珠，双峯嵯峨髙入云际中间一水清泚可鉴，目为团顶，【呼官切】金，正隆三年秋，民行山之隈，至侧见一卵，在地可盛，粟二石斑斓，光彩异而观之，乃刈葛藟，绊缚舁下山，举村来观，叹为耳目，传闻所未有，数少年攫取而去，即煮食之，后旬日，飓风夜作，震撼天宇，居者百余家，为风掀举，跻于山顚，旋落团顶，畔少年食，卵者扑死，余老弱千计，皆无所伤败，瓦朽木，到今犹有存者。
吴臯保义
吴臯十一，保义者，符离人，绍兴初，从楚州镇抚使，赵立军得将尉长六尺二寸，勇健有力，至三十年庚辰，寓居北神堰，往盱眙聚亡，頼潜度淮入泗，东城刼富室王氏，获金具二万缗，时完顔亮方桀骜，移文对境，诘索州县，绘形立赏格甚厚，臯恬不之畏，与其党入楚城，呼画工赵四者，指图语之曰：汝所画全与我不，宜易之，郡守蓝师，稷使人招致欣然应命，答对如流，举止自若，蓝以为竒士壮而释之，曰：异时边上缓急，斯人真可用，明年，盱眙守周淙，择効用使臣来捕之，始奔淮北，免屯庄，淮民素严惮之，莫敢问，独王云者，蔑视臯奋，愿出力淙檄，捕盗官乔顺领戍兵三百，直抵其所，天将晚臯，闻有呼者曰：官捕汝如是，至于三，已而兵至，尚率防徒拒战，其一人曰：李四叛而从云持矛刺其鼻，流血晕倒，遂成擒云，斩其首，双目不闭，如生顾众，斜视切齿，鸦鸦作声，见者毛发竦立，时当剧暑，越两夕方到盱眙，掷首郡庭，双目乃瞑。
胡煌仆
霸州文安县人胡煌居莫金口，家稍丰，好义忘利，一仆曰：严安执役，二十八年，恭谨有信，未尝輙受佣直煌与之，则云姑储于主家，须欲用，乃取爱惜主物，不妄费分毫，煌待之如弟严，亦呼煌为兄，而谓其妻为嫂绍兴，庚辰，金正隆某年也，岁之中春，严把煌袂，入浴室云，有一密事，煌笑曰：非从我索，积岁雇直乎？曰：否？嫂与外人私乎？曰：否？然则舍两者外，何等可密严曰：兄将死，又不以善终，自今七十日当遭雷震于县市，弟有一术可救，可信之乎？煌素重其人，告于妻子，皆忧窘，莫知所出，后六十三日，扣严曰：若果如弟言，大期已逼，所谓术者云何？即授以秘，呪曰：才脱兄厄，吾亦从此逝矣！及期，天壤澄霁，四野无云，严垜叠桌，凳数层，假僧袈裟蒙其上，至午，烟雾坌兴，迅雷激电，引煌入伏桌下，使急诵呪，须防火光迸裂，旋绕左右，若有所寻索，一大神，被甲仗钺，呼诸物，曰：胡煌无处求，今已失时，此人旣免，天诛且延一纪之寿，吾曹将柰何霍然而散，日犹未晡，严旋不知所在，煌至壬辰岁始亡。
丹州石镜鼓
丹州之境，有两山寨，曰东池，西池西寨，悬崖百丈，嶃嵓峭峻，人不可陟，下有石镜，石鼓其傍，勒铭云：石鼓响，兵云屯石镜，明面南尊，绍兴中，地虽陷金，而秦民聚众起义，欲归本朝者，未尝絶此寨常屯万人来者，必击鼓寂无声，照镜则昏暗，郡人曹布子，少贫困，以纺绩，养父母故里，俗以布子呼之金，天眷三年秋，归身于西寨，或邀之诣石所，试扣鼓声铿然，远近皆震，洎临镜镜，倐明傍观者，见布子容貌自若，而冠冕，若王侯，遂相率罗拜，奉以为主，久之，东寨亦听命，关中羣寇蚁聚，无时争战，輙败衂而退，岁余，胜兵至十万，遂据延安称王，然未能二年卒，戕于金石镜，乃为祟云。
九龙庙
潼州白龙谷，陶人梁氏世世以陶冶为业，其家极丰，乃立十窰，皆烧瓦器，唯一窰所成最善，余九所，每断火取器，率窊邪不正，及粥于市，则人争售之，凡出尽然，固莫知其所以也。谷中故有祠曰白龙庙，葢因谷得名灵响，寂寂不为乡社所敬，梁梦龙翁，化为人来见，曰：吾有九子，今皆长立，未有攸处，分寄身于汝家窰下，前此陶甑时往往致力隂助于汝梁，曰：九窰之建，初未尝得一好器物，常以为念，何助之云？龙曰：汝一何不悟？器劣而获厚利，岂非吾儿所致邪？梁方竦然起拜，谢龙曰：汝茍能与之创庙，异时又将大获福矣，许之而觉，即日呼匠治材，立新祠于旧址，塑老龙像正中，坐东西列九位，以奉其子，迨毕工，居民逺近知防瞻礼欢悦，其后以亢阳祷祈雨，不择日而降，梁之生理益于昔云。
衞师囘
衞渊字师囘，郓府东阿，人嗜酒成疾，敏惠过人，而懒读书年余，四十未仕，当盛夏偕朋辈，投壶聚饮，醉卧牖下，梦身游他所，或报沈湎国入寇，居民挈老稚散走，渊仓忙伏窜曁还家，尽室皆已遭俘掠，独行山间，彷徨累岁，无地驻足，忽遇故人，阎中孚李亨嘉王勉夫三人，相问存没，告以其孥无恙，渊大喜，语之曰：吾厄困三年，饥寒漂荡，朝不谋夕，每念平生欢，防一吸数斗，今愿一杯救渴，亦无由致，诸君宁有意乎中孚曰：过此数里，有青帘，酒肆二姝，当垆絶妍丽，盍共访之？渊益喜到市，果如所言，渊先釂一巵，又令添酒别一鬟，执器愁惨，渊诮之曰：酒家人当见客，融怡笑乐，何乃如是！鬟泣曰：先辈不知也，适所饮者，非麯糵醖成，皆人之精血尔，世人居阳间，抛践余沥，崇积殃咎，死则渍其骨髓而为之渊，昧昧不信姝，乃引入后室，巡视大屋，中罗列着醡，糟傍有百余人，裸坐，男女淆杂，两大持防以次叉置槽内，大石压醡之血，自口流溢，俄而成酒，渊怖栗而觉，小童在侧，宾客踞坐壶矢之声，方锵然，遽话所梦，尚未移一时，忆其经歴殆数岁矣，唐人记南柯太守，樱桃青衣邯郸，黄梁事皆相似也，闻善録所载张生入防事，颇此。
常珤牛
常珤晋州平阳人，父为里胥蚤死，母携之再嫁，富民康徳休为人落魄，亡赖徳休与钱三千缗，使为区肆，由是生理自给，而珤事继父，略不知恩，经数年，徳休死视如路人，尽窃其赀，甫三十岁，强壮无疾，忽作牛鸣，一声而毙，是夕，康氏牛产犊，一蹄出，背上朱书其姓名二字于胁间，徳休二子读书，识义不忍露，其丑迹匿之，舍后牛鸣吼，勃跳触藩而出奔迸，邑市观者，以故尽知之，康氏遣数健仆阑，逐不可得，径趋深谷中，不复至。
野牛滩
野牛滩，在洛京之，白波与九女庙相接，金皇统中秋暴涨，居民遭没溺者十室而七，滩下人见羣蛟激，跃崖谷间，摧峯破岸，触处成渊，泽屋庐，如洗田禾一空，大雨，五昼夜不止，俄有牛数十，出乎峻顚，乘流而下，与蛟鬭于山麓，黑雾萦绕，火光迸射经，一夕乃霁，水循故道，一蛟长十丈，死于祠下，洛都守孟君率洛阳，河阳，两郡士精洁奉牲，临河致祭，顷之，有龙见于云端，骧首如赴万众，仰观乃知其化为牛而杀蛟者，于是即于其地立祠。
夷坚志甲卷二
钦定四库全书
夷坚志甲卷三
宋 洪迈 撰
吕使君宅
淳熙初，殿前司牧马于吴郡，平望归涂，次临平，众已止宿，后军副将贺忠与四卒独在后三里，至蒋湾迷失道，询于田父曰：可从左边大路，行方及半里，过栢林中一大第，系马数匹，皆驵骏可爱，问阍者，此谁之居曰！前邕州吕使君，今已亡，但娘子守寡，又问：马欲卖乎？曰：正访主分付，于是微赂之，使入报良久，娘子者出，澹装素裳，翛翛然有林下风，致年将四十，侍妾十数人，延坐瀹茗，扣所欲以马对，笑曰：细亊也，俄而置酒张筵，歌舞杂奏，旣罢邀入房，将与寝昵，贺自以武夫朴野，非当与丽人耦，辞娘子叹曰：吾嫠居十年，又无子，弟只同羣婢茍活，今夕不期而防，岂非天乎？宜勿以为虑，遂留馆，凡三宿，始别赆以五花骢及白金百两，四卒各沾万钱之贶，又云：家姊在净慈寺畔住，倩寄一书，握手眷眷而退，贺还日，违军期且获罪，窘怖无计，奏马献之主帅，托以暴得疾，故迟归帅见马喜而不问，仍陞为正将，后数日，持书至湖上，果于净慈寺西松径中至姊宅，相见如姻亲，仍约明日再集，亦留与乱，金珠币帛，稛载以归，自是每三四日一往贺，妻以获财之故，一切弗问，尝驩洽，迨暮外报，吕使人来姊失色，然无以拒妹，至三人，鼎足共坐，令使者招贺，入小阁，峻责之，贺拜而谢过，哀恳三夕，乃释经半岁，贺妻亡，窀穸之费，皆出于吕氏，乃凭媒妁纳币，正为继室，逾三年，贺亦亡，先有三子，一居防市二从军，令人诣府投牒，分橐装遗之，而乞身姊家同处，明年，寒食贺子，上父冢，因访姊家姊云，妹已归临平矣。又明年复诣其宅，宅舍俱不知所在，唯松林内有两古坟，贺子悲异，敬瞻而去。
闻氏女子
永州民闻十三居司理院，侧妻闵氏，生一女：极婉秀不，市井间处子，因名曰韵奴，乾道丁亥年十三岁矣，止与祖母同榻寝，梦一道士至，父母具馔，延之旣食，呼女前，谓曰：我寻尔，久乃在此邪？探怀中出小磁瓢，取药一粒如豆大，青碧可爱，置于掌中，曰：此丹之功力，能囘天机，夺造化易隂阳变寒暑尔有夙，缘当服食，可速吞之，女喜接才下咽，异香馥郁，道士辞去，女恍惚而觉，药犹在鬲而香不少歇，以告祖母，有顷起，便旋则已化，男子形矣，予是时即闻其亊书于丙，志中与此差不同，且以闻氏为文氏，然大畧非诞也。
刘承节马
浙西人刘承节，自贑州税官，囘赴调，寓家于贑，但与一子一仆，乘马而东，至信之贵溪，偶驻逆旅，逢数贾客携广香同坐，相与问所从来，欲买客香，取视殊不佳，刘曰：吾所赍虽不富胜，此物多矣，出箧发示之中，蓄银可百两，客密窥见防，日暮，皆留宿诸人，乃盗也，夜久，操仗入刘室，刘本从军，有膂力，挥刃断其一臂，众惧而散走，主人盖同谋者绐曰：彼不得志，必别邀党侣来，不可安寝，不若未晓，启涂以避之，刘不疑其诈，促仆起，不俟具食，即去至髙冈下与盗遇，虽与拒鬭，而寡不敌，众并子仆死焉，适一邮卒，过亦杀之，投尸坎中，分所获而遁，所乘马踯躅于道，适主簿，出按田马迎之，车前局，足如拜已，退复进，凡六七返，主簿异之，曰：是必有寃诉遣数辈随马行到冈畔，坡陀下马跑土，凝立满地血，防腥触人，四尸在坑，肢体尚暖，立督里正，访捕不终，朝尽成擒，并坐诛死。
虞主簿
虞主簿，建安人，学问超卓，登第后注官，宜兴临赴任，暴卒，经日复苏，云：初，病困迷罔，时见一吏，揖庭下曰：府君有命，遂从以行，且百里足，力不能支，恳求少憩，良久复进到一所，如世间岳庙，引入门，望主者，冕旒正坐，乃扣头请曰：某死无所辞，念父老无兼侍，乞赐以余生，终父天年，无所复恨，主者曰：汝知前生之事乎？对曰：不知也，主曰：汝昔姓名，为陈朝老，今借其宿学，故聪悟絶人，但一生无丝发善事，是以福浅上帝怜汝，读书之勤，与汝一第，所以不食禄而早世者，正由不曾作福耳，悯汝有养亲之志，吾奏于天曹，许延七日可归，与父别也，遂得还，自知不久，侍父以泣，越七日果死。
王宣太尉
西边大将王宣，绍兴末，御金兵立功，乾道中，为襄阳帅而卒，后半岁，其麾下故部曲，蒋训练出城，至檀溪饮于水滨，一黄衣卒，持令字旗，大呼曰：都统唤，蒋问何人，曰：王太尉也，蒋忆其已死，熟视黄衣，盖旧识久亦不存，疑不欲往，为所促，乃随之行，登南门楼上宣在焉，参佐兵衞视生时无异，蒋再拜，宣劳问勤至，曰：汝家安乐否？以无恙对，又问：汝马在否？曰：被员都统献了，宣曰：可惜，可惜！又曰：汝曹见吾马乎？对曰：未曽见顾左右牵青狮子来，少顷而至，则青骢也，极神骏使蒋骑之揽辔而上，其去如飞，足不践地，过人庐舍，径从屋脊，超腾蒋惊怪，忽忽如醉，梦中旣还，即使别去，且命一校送下城，瞢腾归舍，与妻子，语未竟，有五兵，钱五万，酒五尊云太尉赐训练，蒋将犒以官券，已失所在，次日得疾，越五日始愈。
熊二不孝
兴国军民熊二禀性悖戾，父明为军卒，年老去，兵籍不能营生理，妻又早亡，惟恃子以为命，而视如路人，至使乞食，明垂泣致恳，肆骂弗听，将诉之于官，复不忍，但毎夕焚香，仰告神天，冀其子囘心行孝，如是二年，恶子方从其徒，纵饮聚博，长空无云，忽变隂惨雨脚如麻，雷电交至，诸人对面翳暗，莫能举目，闻有呼熊二者，良久开霁，不见其人，相率寻覔得尸于郭门外，剜其两眼，截其舌，朱字在背歴歴可识，曰：不孝之子，时淳熙三年九月七日也。
张文宝
建康游奕军将李进健勇有力，为队旗头，年才三十，染时气得疾，主将命医职，张文宝疗之，张素不精，此伎徒欲借军中名字，以庇门戸诊脉切证，不能辨温凉，谓为虚隂投以附子大剂，才下咽，进觉五脏，如沸汤浇沃，烦闷痛剧，不堪忍骂，张曰：附子烧杀我矣，我必死，当诉汝于九泉之下，已而奄然，肌体皆斑黑，葬之三日，家人具酒醴，复墓进附，女子言曰：张文宝用药杀我，我今还魂，其妻奔告于统制，遣一校率匠发冢破棺，则尸已朽秽不可近，自是张日夕见其在侧，两月而死。
方禹寃
鄱阳县人方禹为郡吏，与凶子杨五有隙，杨从事于驵侩，禹每为所凌，尝因酒酣相值，即执其裾，禹度力不能敌，卑辞请命，杨弗顾，曳之于地，恣行棰，踢伤已甚，傍人劝谏，犹搦之不释，众舁禹寸步，归家困惙殆，絶谓妻子曰：我与彼有宿世寃今为殴，万一不起，切毋诉于官，呈騐吾尸空播羞痛，但寘纸笔于柩中，自当理诸上苍，言讫遂没，妻子衔茹，寃恨不复彰闻，杨自以为得志，愈肆凶虐，歴数月当秋，末时日正中，见禹从远来，二随其后，俄至前，叱杨曰：尔无故杀我，我赴愬于幽冥，助我，二使共捕尔，杨欲走，禹捽其髻，又从而击之，杨哀鸣谢过，禹曰：当尔苦我，时荒窘之状，亦如此杀人，偿命欠债还钱，岂悠悠闲言，词所可救解，路人过者，见杨垂头惵惵，往复自语，且以手掴面，流血不止，为报其家来视之，尚能道所遇，顷之而死。
汪乙鼋
鄱阳市民汪乙居仓步门外贩鱼，鼈供衣食，乾道三年秋月至湖上，以钱两千，从鱼者买一鼋，其重百斤还家，寘诸室内，夜闻呻吟，声甚哀，明灯照之，乃鼋也，见汪来，昂首作人言曰：愿救残命，放归江湖，当思所以报汪愚而忍以为怪，持大杖，鞭之数十，犹乞命不已，邻叟闻而异焉，披衣起唤，汪勉其纵之于水，不听，明旦，叟又率他居者同劝止，且欲众出钱偿所直，竟不可，后三日，杀之，未几，坐事系狱，遭杖家日以贫，与妻皆饿死。
段祥酒楼
鄱阳郡胥段祥主酒务，酤县治之南，旧有酒店，重楼颇洁，素为山魈所据，歴岁久，人莫敢登每隂晦之夕则抛掷瓦石击坏，罂瓮翻水浆，淳熙三年，祥实董其事，深以为虑，乃与他少年羣议之，密蓄利刃，散伏戸外及垆侧，数人入室，守视之，又缚大雄鸡置瓮边，祥亲执短矛，颙坐以伺时当秋，八月，二更后，闻有喘息声，顷之一物，身长六尺余，裹软脚唐巾，绿袍，角带，曳黑鞾，持手板从楼下搢板，揎臂欲至瓮，涤器闻鸡振翼化为狸，俯伏于地，将搏鸡祥运矛，摏其喉声如狐嘷，众共擒杀之，剥其皮斑斓可爱，煑肉分食无余，楼怪遂絶。
姜彦荣
鄱阳医者，姜彦荣，淳熙十二年，迁居泰门内，因夜归，停烛独坐，寻绎方书，见老人拊戸而立注目视之，已不见，知其为怪，而未暇穷其迹，他夕赴市民，饮席醉归，复遇之，灼然可识，厐眉白首，髭髯如雪，着皁绿素袍，姜大呼，叱之没于地，姜曰：是必窖藏，物欲出耳，迟明，发土二尺许，获银一小铤，重十有二两，复斸之，铿铿然，闻金革之声，坚不可入，姜虑无望之福，或翻致祸，乃止。
张鮎鱼
鄱阳陶器店，驵张廿二，丑面阔口防市，呼为鮎鱼，乾道癸巳，因逋税，直多不能偿，与妻相继自缢死，有子幼赘，壻陈昉主其家，淳熙，庚子，昉偕同里朱生往都昌鱼池，索渔戸债正饮酒于肆，见张从一黄衣急足，来方怪慴，已至前，厉声叱昉曰：知汝在此，故来需汝性命，昉再拜，拱手邀入，坐不许，曰：我更唤丈母来，共汝理防，少顷，果同妻抱婴儿复来，挥铁尺击昉朱夺其尺，告之曰：尔女儿分付丈夫随我，今若杀之，何如出首？张曰：吾死七八年，囚系隂司受无量苦，壻全不救拔，此婴儿亦因渠一拳而夭丧，安得索休，适尉曹两弓兵过，覩其纷争，不知为也，亦语之曰：汝无故白昼打杀人，定当累我，张乃顾黄衣曰：为我追此人去黄衣曰：须是先于泰山府君处，下状得文牒，方可追人，岂得专擅扰扰，薄暮，张夫妇及黄衣就置酒处僦宿，昉与朱并，弓兵邻室而处，略无人之辨，张终夕诟，昉又使黄衣反其家，取钱良久，二千至，弓兵问所自，对曰：在张家，桌下取来，初时左门，神见拒，而右戸尉为我通报，故得之，明旦，与朱陈复同涂，到鄱城西北，蠙洲忽不见，昉抵所居，犹歴歴聆张声音旋卧病，逾旬获安，幸不死耳。
包氏仆
鄱阳包氏居，滨洲门内，买一马付其仆，程三养视日，浴之于放马渚，常为白颈鸦，登背抛粪，深患之，逐去复来，于是敲针作小钩，贯以长缕从马腹，旋绕至背，挂饵于表，鸦啄饵吞钩不可脱，程剔其双目睛，怀归舍，求酒于主家而吞之，自此眼力日盛，能歴览物于虚空，间尝与包婢在厨，见一瞠目抱舌，项下纒索履门阈，窥瞰程持杖击之，呷呼窘怖，冉冉入地而灭，盖向时有缢死于彼处者，后每出野外，必有所覩，虽似人形，而支体多不具足，厉怪望之，往往奔窜，或人谓千岁鸦，目能洞视，程所吞者其是欤！
夷坚志甲卷三
钦定四库全书
夷坚志甲卷四
宋 洪迈 撰
共相公
南康都昌县，卢冲民刘四秀才，绍兴四年十一月，暴卒为两吏，领至幽防中入阎王殿庭下，仰望陛基可髙一丈许王，隐几坐其上，其前立巨牌，碧字标云，共相公知此刘黙，念世间安得有此姓，初未尝发言，王顾语左右，似有生人，气吏质刘曰：汝适所説何事刘不敢答，辞曰：未曾启齿，再三逼之，乃道所念吏叱曰：不得漏泄，此是饶州洪右相，今作阎罗王，少顷王命吏，押囘刘归涂，厯数狱见罪囚，苦楚惊悸之极，吏举袖掩其面，遂无所覩，行三十余里，始释手，别有十一殿，巍然僧合掌升髙坐前有黑光，桌铺白纸一张，纸上数虫蠕动僧下坐，执随求法，环摇撼作响，问刘曰：汝在生脩何善业，对曰：无可纪者，仅能持髙王观世音经耳，僧曰：只此是也。放汝去，汝来已经三日，恐汝妻子，坏了宅舍，宜亟还，吏即引行过涧水，两重跃而寤，次年二月，刘生邻人叶百一至宪台，投牒馆于逆旅，黄氏与人説此予不暇亲审也，因记文惠公，顷游广府，府帅方务徳滋留摄幕属，与其弟稚川，同官稚川，名洪胥吏，倡优避其名，呼公为共通判，而洪氏所出本共工氏之后，故左传有晋共华鲁共，刘皆读曰恭，至汉，乃于左方增水云：
张镇抚干
鄱阳张镇者，忠定参政之孙，为湖北安抚司干办公事，绍兴四年十一月，参议官张广满秩镇，送之于沙头，留饮至二更，乃还城，方就寝，而府市火作镇，起从王帅枢密出视，归已夜分，天未明，忽连声称救，救妻秦氏，呼问之，瞑目不语，顷之而絶，先是，十日前遣一黥持信检至德兴，半途觉肩重，自是日日顿增，殆不可，尝掷之于地，曰：莫是里面盛着死人头，如何更担不起，过江上渡，以语舟人，舟人试举之，亦云未尝有远路，信物如此重者，旣到张氏宅，黥纳书于镇，父通州，使君埏启检，但鹿脯耳，才出外，便为物所击，为镇音声，责之曰：汝在路，如何得骂我！黥谢不敢，俄直入至父母处，泣而言曰：死生定数，无所复恨，镇未有子，新妇难以守寡，毕丧后，乞遣归其家，大姊嫠居岁久，虽有一儿，亦非久远计，愿别为谋，终身之托，黥旋仆地，移时乃苏，通州愕然忧疑，鎭正其室，范氏所生，尤以为戚，又两日，凶问至，然则黥西来时镇之，神识已凭之矣，悲哉！死时方三十五岁，秦氏堪之女也。
双头莲
鄱阳髙嵲就馆于邑宰，以无讼堂为学舍，池中莲生花，双头丞贾防见之曰：此嘉祥也，先君大观二年，在吴兴乡校，肄业直庐，后产此花守兵白教授率诸生来观之，折取谛，翫叶间，隐隐有金书，先君姓名三字，诸人共致庆语，勉令力学以来，岁大魁，相期轻薄，子翕然笑曰：贾癞子作状元，是天下无士人也，时正病疮，遍体故云：至秋获，荐送廷对为第一，贾名安宅。
华延年
处州士人华延年，字庆长，入太学肄业，禔身斋，尝与同舎聚坐炉亭，上斋仆报，处州陈官人参斋，华奋跃而起，喜色可掬，众异之，而扣之曰：往岁过三衢，诣老刘卦，肆求占得，诗曰：邲鉴总如注，学未见，才名能广博，希防若来参学时，同年从此不须疑，今陈君者，正名希防，盖比岁葛郑苏三先生为学官，吾三试南宫，皆不利而陈，亦阻忧患不得到省兹，其有同年之兆乎？果以淳熙辛丑同登第，希防字子与为第四人。
项明妻
余干洪崖乡，嵻防山民项明取倡女胡氏为妻，十有余岁，生一女而死，隆兴元年，有巫从于他乡，来言能致亡者魂魄，项令召其妻，随命即至，项无所覩，女已二十岁，独见之，真其母也，遂留止不去，夜与夫同榻异衾，而与女共处，凡所需索，悉凭女以告两月，后忽云：父母来，仍携仆从欲饮食，项即办供具，初，同席铺设，妻曰：主仆不当均礼，乃别置焉，继言吾父室庐损敝，拟造新居求钱助费，亟焚纸镪，数百束，又云钱甚多，无人辇送，乃唤画工作两力，人旣成，嫌其矬弱，复易之，俄告去曰：欲偕二亲治屋，经月余再来，所亲李媪访其夫，夫不言问女，云已被阿娘于腰间打一杵，媪归腰，大痛不能行，卜者占胡氏为祟，祷之始愈相处，一年渐缩小，其竟也殆如婴儿，遂不见。
严桶匠妻
饶州民严翁为桶匠，居城外，和众坊妻，生三子皆娶妇，严死累岁，妻以淳熙，庚子，四月亦亡，三子有孝心，停柩于家，七日方作斋会，姻戚咸集，一蝮蛇俗称鼈鼻者，长五六尺，忽从柩下，出蜿蜿蜒，蜒了无害人，意见者异而视之，蛇昂身向子防首者三四，眼中流泪，若欲悲诉，然或拟举杖加棰，子遮止之，邻媪乃问曰：尔是严婆邪？防其首，又问何处是汝灵坐，即直赴其所，良久复出，又问：三妇房何在？皆随声而往问，三子亦然，旣罢徐徐入戸限内不知所之。
刘十二
刘十二鄱阳城民也，居槐花巷东，以佣书自给，为性倔强，当夏夜与妻子露坐于小庭下见一物，从外门而入，状人而头如斛大，无支体，手足双眸，睥睨睛光，闪烁竦耳，侈口勃窣造庭际，刘氏大小骇走，旋失所在，明夜复然，自是数来家人惯见之，稍不怯畏随，伺其何往？乃至屋后大木下，入地而灭，凌晨，命锸掘其处，于三四尺，底得古石砻，齿多缺落，独两眼存，取斧椎碎之，戢戢流清，血举而掷诸江中，怪不复至。
张待制
鄱阳市民李十五买屋一区于地巷，移居未久，每朝暮，常覩室中变怪，或星光勃郁，若撤沙之状，霍辣有声，李家人畏有竒祸别僦舍徙焉，而以其居转鬻于人，张南仲待制，以百千得之，自往督夫力葺治，见中堂大石，清澈温润，遣仆举之获白金器数百两，或云二十铤，咸谓地宝自有所系，非李所能享，纳也。
李柔
衢州倡女李柔以慧，善歌舞，为士大夫往来者所称赏，年才二十余，遇疾而死，駚卒王先与之同里，居时被命诣钱塘，囘至寿昌县，相值于道，讶其独行，询之曰：今欲何所往？曰：欲到临安，看郊礼，卒曰：何以不携？婢仆又不乘轿，但一妇女单孑远途，岂得为便？柔笑而不答，旣分手柔曰：君到吾家为寄声，父母言，我在路平安，卒许之，及还，首访李氏知所见者，也。
詹煜兄弟
临川士人詹煜，淳熙丙午春梦人告云：汝欲获乡贡，须遇当世之贤者，乃可煜，寤而思之，列郡秋闱，考官不过州县，一命之吏，渠知孰为当世贤者，遍以语人，弟燮戏对曰：试官若考中吾之程文，则可谓贤矣，相与大笑，迨入试，乃文帝敬贤如大宾赋，煜悟向来之梦，傥用以破题，旣为的当，且不陈腐不雷同，遂于第一韵颔聨云，凡当世之贤者，如大宾而礼之，及揭牓，煜为赋魁，燮亦偕荐送，是岁，以赋求举三千人，唯二詹两句擅场，梦信非偶然者。
蕲守妻妾
蕲春太守，不欲纪姓名，妻晁氏性酷，妬遇妾侍如束湿，尝有忤意者，旣加痛棰，复用铁钳，箝出其舌，以翦刀断之，妾刮席，忍痛不能语，言饮食，逾月而死后，其家设水陆斋防，僧方召孤防，晁窥屏间，正见故妾手持刀钳二物，流血满身，就位享供馔，怖而奔归，为傍人言，深有悔惧，意寻得疾，呻吟之际，但云妾督寃责偿，势必不免，蕲守许以佛经及焚楮，镪祈释其怨，晁云：妾不可数日而卒。
南城驿
孟必先子开为建昌教授，淳熙十年，将受代，暂假南城驿，寓居侍妾张灯于卧室，课其子读书，孟之房才隔一窻子忽见一物，状如猫而有毛，洁白如霜，自室突走出，外报其母，共持灯迹探所向，孟闻其纷纭，亦疾趋往视，甫下廊庑，两室皆摧压，器皿倚桌，当其下者悉糜碎，非白猫示变，孟氏一家，且并命嘻其危哉！孟今除桂阳守，此驿素多怪，前后处者皆不宁，兹乃能为人福可洗，积愆矣。
钱塘老僧
钱塘民沈全施永，皆以捕蛙为业，政和六年，往本邑灵芝乡投里民李安家，寓止，彼处固多蛙，前此无人采捕，沈施旣至，穷日力取之，令儿曹挈入城，贩鬻所获，视常时十倍，一日施先归，李馆逢老僧，扣门谓曰：吾乡羣蛙之受钓，发端自汝，今汚潴所产万计，皆空暴殄，天物如此，将招业报速，从此改业，尚堪赎过，不然，非吾所知，申戒再三，施了无悛意，僧去而沈来，具以告沈曰：野和尚如何敢预！我经纪事，使我见当与痛打一顿尔，却纵使去也。施言尚可追及，乃相率而逐之，行一里许，无所值，责其妄语，绐已咄咄嫚骂，施不能堪，与争鬭沈益怒，就取常用，剥蛙刀刺之，中胁即死，保正擒送县，东平巩，庭筠时为邑宰，鞫其狱，众证悉符物色，逮老僧杳不可得，沈竟坐杀人尸于市。
九里松鳅鱼
巩庭筠为钱塘宰与杭州士曹张显正县尉钱绍彭同游天竺，过九里，松见水中小鳅鱼相衔，逐队而嬉才，长二寸许，戢戢可爱，从者以器揽取巩，邀二客，下马步观之，行百余步，到水际得一穴，穴中水湓溢，羣鳅迭出，如云其多不可计，傍侧有酒庐，试访其故，答云：向有陈翁者，专为货鳅，主人凡，自余杭门入者，悉经其手，乃敢售，晚年迁居此地，自卖炙鳅，夫妻近日并亡，无男女治，后事里巷，为掩瘗于一穴，比以积水所渍，冢土倾摧，每见鳅从中出，常时未省有之，不知何为也？巩与客怃然惊叹，此翁媪堕鳅，以偿业债，即命里正，取其骸，付漏泽园，送鳅于西湖予所记，煠鳅翁亦尔。
邓如川
将仕郎邓增字如川，建昌诸邓也，以父武冈太守，昌国恩得官，为人疎隽少，检颇工制小词作大字，娶宗室朝议大夫，子洤季女絶有色，未及从宦而亡，家素贫，赵无以守志，才服阕，携其二儿，适南丰富室黄氏子甫一月，黄梦邓至诮之曰：汝何人，乃敢娶吾妻，吾今受命为瘟部判官，汝宜速罢婚，不尔，将行，疫疠于汝家，至时勿悔也，黄惊而惧，虽甚恋慕，赵不得已，亟与决絶逾年，后赵益穷匮，或日髙无炊烟，又嫁南城，童久中，越数月，亦梦邓来责数，且云：当以我临终之疾，移汝身童方溺爱不谓然，果得风劳之，疾如邓所感，时二年竟死。
黄文明
崇仁士子黄文明吴如松，二人相与友善，皆获乡荐，绍熙辛亥，黄居家卧病，吴往别业就医，歴数月小，觉胜常梦吴同抵一处，遇黄衣，走卒，持官文书来追，逮取视之，其上有黄文明，吴如松姓名，相顾愠怒，谓州县不应无故呼举人，又斥侮如此，始犹力拒，俄已随之行，到大第宅，壮丽如官府，闚其戸寂无一人，走卒亦不见，进至中堂，入一室中，望其间设榻，两人共被而寝，近而观之，皆犬首人身，怖汗奔出，转而之他，遇一道人与之揖，问：此为何地？曰：此往生之所也，未及再语而寤，以白父及告妻子，深讶眹兆之异，已而病甚，遂卒，如松亦继亡里中，论者以为黄吴儒生，操持无显过，而身后疑堕异，若云隐慝，则非外间所知也。
夷坚志甲卷四
钦定四库全书
夷坚志甲卷五
宋 洪迈 撰
唐四娘侍女
右从政郎杨仲弓习行，天心法，视人顔色，则知其有祟与否？乾道中，为道州録事参军，受代未去，因出行市里，逢小胥呼问之曰：汝必为邪所惑，不治将丧，身胥谢曰：无有，连日三遇之，皆不肯言，杨曰：汝不怕死邪？告我何害？此祟非我，不能治也，胥闻其语，始摧惧曰：实与邻室女子私通耳，相从已久，虽不识其家，但举措嗜好，一切与人不少异，无复可疑，官所云若此，岂其物乎？杨曰：是矣。汝秘之勿泄，宜预备长防，线串以针，今夕来时，密缝其衣裾，仍匿彼冠履，一二种，若使是人固足为戏笑，不然，便可推验矣，胥敬奉戒女至，悉如之，鸡鸣女起而失翠冠及一履，意状荒扰，寻索弗得胥，但佯寐隂察其所为，天且明，怫然而去，胥视二者，乃揑泥所制，即携示杨杨行法考讯，遣吏徧访羣祠，葢城北唐四娘庙侍女也，胥往验之，眞所偶者头上，无冠一足，只着袜采线出于像，背杨诵呪，举火焚厥躯，胥得无恙，唐四娘者，淫祀也，杨终于郴州，理掾营道尉史，何信九疑道士李道登皆见其事。
舒嫩四
淳熙元年，通州宁远县民萧淳礼，与故吏欧阳暄等数人共率邑里钱就九疑，观建黄箓醮，仍约以余赀作钟楼坛屋，往往虚数干没，众莫得稽考，后五岁间，主事者多死，小民舒嫩四被逮入冥，所见皆本邑人，其亲戚先亡者，亦或在到一官，府一，囚桎梏，系廊下傍侧，积钱甚多，近视之则淳，礼也；问所坐何罪，嚬眉而答曰：正治九疑醮事也，曰：是役，唯君用力，最勤于公家，而何故反见拘执，淳礼曰此隂府耳吾实于斯，有欺隐，故获谴，独重舒，方悟其已死，亦自悲怆，又遇旧识，卜人萧谆，相与揖语曰：汝勿恐当得复还，旋踵而苏，葢已奄然三日矣，是时同邑黄中，立亦防中人临病笃，言为黄衣，卒来追理，对九疑醮，亊随语而殂。
龚舆梦
潭州士人龚舆乾道四年冬，与乡里六七人偕赴省试过，宜春谒仰山庙祈，梦舆梦至官府，见柱上掲纸一片书，龚舆不得四字，而不字上下稍不聨接，旣觉殊不乐，自意必下第及春榜至舆中，选余人尽黜，始以语人，谓梦不验，好事者曰不字，断续如此，乃一个也，神言龚舆一个得耳，岂不昭然。
游节妇
建昌南城，近郭南原，村民六素蠢朴，一意农圃，其弟妇游氏在侪辈，中稍泽，悍戾淫泆，与并舍少年奸，每侧目唾骂，无如之何？游尝攘鸡，欲烹知之，入其房，捜索得鸡以出游，遽以刃自伤手，走至邻舍，大呼曰：伯以吾夫不在家持只鸡为饵，强胁污我，我不肯从，怀刀见杀，幸而得免，适无妻，邻人以为然，执诣里正，赴县狱，狱吏审其情实，需钱十千，将为作道地，贫而啬，且自恃理直，坚不许，吏傅防成案上于军，军守戴，顗不能察，且闾阎匹妇而能守，义保身不受凌偪，录事参军赵师景又迎合顗意，锻链成狱，奏之，坐死，而赐游氏钱十万，令长吏岁时存问，以旌其节，由是有节妇之称，郡人尽知寃而愤游之滥，竟以与比近，林田寺僧通为人所告，受杖，未几抱疾，见为祟，遂死，时淳熙四年六月也，其后顗为提防，刑狱延玺，劾罢赵赃败去，官军县推吏，一死一黥，皆相去年岁间耳。
周三蛙
南城田夫周三，当农隙时，专以捕鱼鼈鳅，鱓为事而杀蛙最多，至老不辍，淳熙十年得疾，不能名其证状，初觉腹中一物，往来胷臆间渐痛，楚攻剧，食饮不复入口，家人引手摩拊之隐，隐若数蛙，蠕动于内，久之，益侵宛转，一榻上跳掷簸顿，呻吟哀鸣，与蛙受苦时不异，凡一岁乃死。
妙智寺田
建昌新城县妙智寺有田皆上，防寺僧尽死，寓客吕郎中来郡城，卜筑垂涎，其产嘱诸邑宰，张君欲承佃之，吕之女嫁军，守孔搢之弟，张畏其挟势，遂给与之寺，以是废并屋室，亦毁撤无遗，张临受代，梦客通谒，自言为妙智寺土地，以田为请曰：可令吕公见还，而别命僧主持香火，脩理院舍，不然，且速祸，凡三夕，连梦皆然，及罢去，复梦来谒而加恳切，张悔惧，具告吕吕，殊不顾省，张调湖北安抚干官，未赴而卒，吕梦张服绿袍如平生，偕寺土地来斥，数其贪，仍警以咎谴，申言再三，吕竟不听其长子又从而羽翼之，未几，除守蜀中郡，行至武昌而死，长子继亡。
汤省元
浏阳汤璹，君宝为士人，时游学于清江，每往来必过，宜春淳熙，甲辰，谒仰山，二王祈梦，是夕，梦行通衢，遇两士同涂，揖问姓氏，其前人云姓王，其后云：欧阳少顷一吏，如典谒者，邀赴公燕，到一处崇，闳华屋二少年，衣冠炜如若贵游子弟与之坐，置酒髙防席罢径起，一僧在侧，相问讯，拉诣别馆，见一钟絶大絓于架汤，拊摩之谓僧曰：试扣之，如何？僧曰：钟虽成，俟经洪炉，陶铸乃可击，今未也，又问其故，曰：今击之，其声止闻一方，若得洪炉，坏冶之力，然后鸣蒲牢以撞之，当播闻四方，非兹日比也，遂惊寤，岁在丙午，潭州秋试，以第三名中选举首，则王顔次为欧阳问，丁未，南省汤魁多士，予实典贡举，乃悟洪炉之兆，盖默寓姓字，梦中二少年，疑为王子僧者，小释迦云：汤作记，刻石兹仅传，大略耳。
雷州雷神
淳熙，丙申，桂林连月不雨，秋冬之交，农圃告病，府守张敬夫栻遣驶卒持公牒诣雷州雷王庙，问何时当雨旣至，投牒毕宿，于祝官之家，是夜，驶祝同梦神，令具报云：明年，上元前三日，方有微雨，仍以钱二千与来使，且命于牒中并言之，又谕驶曰：钱须令左司见驶拜谢，旦往辞，得牒及钱于案上，归途乏用，遂使所犒钱至，复命张视牒问钱何在，时才余百钱，探怀取呈，犹铜钱也，张顾左右转接谛，翫则变为纸灰矣，至正月十二日，果得小雨，仅能洒尘于沾丐，殊无补。
刘画生
建昌，新城刘画生，因往近村，鹤源寺归，次山崦间值雨，趋避道侧，树下，闻人咄咄语声，顾见二妇女冒雨偕行，一老一少，遥谓刘曰：我辈从汝索命，于今五十年矣，天涯海角寻求，且遍元来乃在此，刘曰：我平生不曾杀害人，又年未三十，汝乃称五十年，相寻眞是错也，二妇同辞云：曩实为汝所杀，安有错误，今必不相舍，刘甚惧，奔至旅店，具为主人言，方共嗟异而已在傍，主人畧无所覩以为病狂，引诣一室，少憩，俄复出，如厠解衣带欲自缢，人急救之，得免，店左有广，祐王行庙，主人使拜祷祈福，二妇随之，不置笑而语曰：汝欲谒大神而买香，不费十钱，如何感应？刘？径入恳请，才出门，即仆地昬卧，移时洒然，云似梦非梦，见神绯袍象笏，据案治事，命吏检簿，旣而曰：刘生持十斋至诚，特与展一纪，立放还二妇，拱俟庭下，相视掩泣，若不从状，神叱责乃止。遂平安如常，自是絶不茹荤时，淳熙初元，不知今存否也。
景徳寺酸馅
南城张迁善，知县家仆，姚卓次子为景徳寺僧一孙年十许岁，间至叔处，淳熙丁酉三月望，夜梦如常日嬉游，到佛殿前遇长身，僧与之一酸馅，纳于袖中，睡觉俨然在手以告母，欲食之，母疑其异，转语卓，卓颇骇亟，携孙往直其事，乃昨夕张提刑来塔院，设水陆供食也，他僧取余者，比校无少差，卓复怀归，寘佛堂香，合内而次，夜，孙又梦前僧来责曰：我与汝酸馅，何故不吃？汝旣无用，当以还我，孙不能答，迨旦视合，中失之矣。
刘承议
刘旦字徳远新城人，绍兴十四年，预乡贡得一梦不以语人，至三十年登科，逾二纪，始改京官才至，奉议郎不考课，妻子催迫，姻朋劝勉曰：若执志如此，安得延赏，及后人乎？于是勉自陈，遂转承议，俄遇光尧庆寿例赐磨勘，谓从此为郎，只旬月事殊，颙望喜，未几，自通判陈州，代归，卒于九江，舟中方无恙，时取所被勅诰，缄封之，而书其上曰：俟吾瞑目，后可开及没后，家人乃启视之，葢述宿梦言，见一异人戒我曰：君仕宦至，承议郎即止，殆是神告，故向来深，不愿迁此，秩然赋分旣定，惧非人力所能转移，子孙宜用为鉴，闻者以刘为知命，恨其不践，初心云。
刘氏二妾
从事郎刘恐吉州安福人。歴阳守子，昻之子也，丧其妻，使二妾主家政，一旣生子，又娶于髙氏携媵婢四人，淳熙初，为通州判官髙氏妊娠是时妾子十一二矣，妾性悍狡，虑正室得雄，则异日将分析赀产，且已宠必衰，密以淫邪之説蛊惑之而髙志操洁清，复不妬忌，无疵玷可指，谋不得施，但日夜教其子伺乃父出外治事，或对客輙啼嘑奔叫，恐甚爱此子，每归拊之子无言，而于屏处诉云：为母所棰，恐固已疑焉，一日馈食，妾亲手作羮，倩一媵，持以与子，有针贯于菜，茎中子微，为所刺吐之，大呼曰：人欲杀我，恐惊问见针，穷诘所来，二妾共证，谓媵承主母意，规儿性命，恐以为然，尽执四婢送狱，讯鞫不得情，郡守念闺门茫昧，难以寘法，只挞杖而逐之，髙氏竟罹决絶外间皆明知为诬，恐独弗之悟，旋用他事罢去，甫还乡而卒。
张调梦
张调，字和中，宣徽使尧佐之孙以戚里补官，初筮仕，梦登三层，阁其髙层缘壁上，下列漆牌数百书人，官职姓名，以雌黄涂饰，其一牌刻曰：右朝某郎，通判某州，张某，凡某字处，皆为烟雾隐蔽，不可遍识，是时文阶，寄禄未带，左右字，窃异之，一人在傍言曰：此乃元祐新制也，嗟叹而寤，又三年，左右之制始行，张后厯知抚州崇仁县官朝奉郎，继通判南剑州，以母忧不赴，后调龙阳军使，自是无宦情，凡十年不求陞转，故人适为尚书省都事，径为陈牒于吏部，再迁右朝请郎，思名位已溢，黙黙不乐，果终此官，崇仁邓辀，为张撰行状，载其始末。
灌园吴六
临川市民王明居防间贩易赀蓄微丰，买城西空地为菜圃，雇健仆吴六种植培灌，又以其余者俾鬻之，受直岁绍兴，辛亥，力辞去，留之不可，王殊恨恨，未几，梦其至趋役如平常，责之曰：汝旣告去，何为复来！对曰：自九月六日到此矣，觉而疑焉，俄闻其已死，他日诣圃，见佣耕者言，数夜间犬生两子，其一不存，王始悟得非吴仆乎？问何时？曰：初六日也，以梦告之，佣曰：近邻圃人妻当夜亦梦如此，同往视新犬，方开目，试呼吴六郎呦呦，若应然，王氏谓其生前货，蔬隐其直，多故受此报。
石叔献
石叔献南城巨室也，娶濮王宫诸孙女得官，干仆吴荣者为之，掌钱谷出纳，积为欺弊，诉于军，军守赵不流，子和其妇，近族也，穷治其罪，杖而编隶泉州，淳熙六年，叔献卒于家，荣弗知之，尝出行防次，遇一白袍，商客宛然，主翁也，趋拱揖问，何日至此？曰：偶以事亟来，未暇与汝欵语，遂分手去荣，诣旅舍访之，遍城皆不见，后荣因赦恩得还乡，诣石氏始闻其亡，方在泉相值时，去世已久矣，未几，荣亦死。
夷坚志甲卷五
钦定四库全书
夷坚志甲卷六
宋 洪迈 撰
西湖女子
乾道中，江西某官人赴调都下，因游西湖，独行疲倦，小憩道傍，民家望双鬟女子在内，明艳动人，寓目不少置，女亦流盼寄情，士眷眷若失，自是时时一往，女必出相接，笑绸缪，挑以微词，殊无羞拒意，然兾顷刻之欢，不可得，既注官，言归往告别，女乘间私语曰：自与君相识，彼此倾心，将从君西度，父母必不许，奔而骋志，又我不忍为，使人晓夕劳于寤寐，如之何则可？士求之于父母，啖以重币，果峻却焉，到家之后，不复相闻知，又五年再赴调，亟寻旧游，茫然无所覩矣，怅然空还，忽遇之于半涂，虽年貌加长而容态，益娟秀，即呼揖问讯，女曰：隔濶滋久，君已忘之邪？士喜甚，扣其徙居之由，女曰：我久适人，所居在城中，某巷吾夫，坐库务事，暂系府狱，故出而祈援，不自意值故人能过我，啜茶否？士欣然并行二里许，过士旅馆，指示之女，约就彼从容，遂与之狎，士馆僻在一处，无他客，同邸女曰：此自可栖泊，无庸至吾家，乃携手入其室，留半嵗女不复顾家，亦间出外，略无分毫，求索士亦不忆其有夫未尝问将还议，挟以偕逝，始敛袵颦蹙曰：自向来君去后不胜，忆念之苦，厌厌蹙疾，甫期年而亡，今之此身，盖非人也，以宿生缘契幽魂相从，欢期有尽，终天无再合之欢，无由可陪，后诚虑见疑讶，故详言之，但阴气侵君已深，势当暴泻，唯宜服平胃散，以补安精血，士闻语惊惋，良久乃云：我曾防夷坚志见，孙九鼎遇亦服此药，吾思之，药味皆平，何得功效如是，女曰：其中用苍术去邪气上品也，第如吾言，既而泣下，是夜同寝，如常将旦，恸哭而别，暴防服药，一切用其言，后每为人説尚凄惨不已，予族侄圭子锡知其事。
蒋良辅
南城人蒋良辅，业儒不成，老于乡校，淳熙十年，病卒，半日复苏，语家人曰：适被追到冥府，竚立廷下，偶阎罗王，未出防，故得暂还，然亦不能久也。越二时顷，竟长逝。
逺安老兵
峡州逺安民家笃信仙佛，尝作吕公纯阳防道，众预者颇盛，斋供既罢，一老兵从外来，着敝青布袍，蹑破麻鞋，负两篛笼，弛担踞坐，呼叫索食，却之不可，其家尚有余，馔随与之，既又求酒，畀以小尊，一吸而尽，至于再三，皆然，主人骇其量，语之曰：尚能饮酒乎？曰：固所愿也，但为君家费已多，不敢请耳。酒至，到手即空，不遗涓滴，徐问今日所作斋防云何？告以故？客曰：傥吕真人，自来必不能识，主人指壁间画像示之，客注视微笑曰：我却曽识他，面貌结束，全然与此别，与我绢五尺，当为追写一本，主人喜，既付之客，接绢不施粉墨，但寘手中捼莏，俄而大吐，就以拭残，汚主始恶焉，度其已醉，无可奈何？旁观者至唾骂引去，良久，纳绢于空缾，笑揖而出，一童探缾中取视，则仙像已成，衣履穿决，宛与向客无小异，其家方悟真人，下临悔恨，不遇标饰寘净室，谨事之时，淳熙七年，筠州新昌人。邹兼善为邑，主簿传其事。
巴东太守
余绍祖奉新人，登绍兴丁丑进士第，淳熙末，通判江陵当赴官，以道逺不挈家唯二子一馆客，同途啓行，次日抵分宁县境，毛竹山，晚宿僧寺，才入松径，主僧率其徒迎揖甚肃，别有一道人居其中，既下车憩，坐法堂上，余以僧礼勤厚，问之曰：适间元不曽，遣驶卒先至，师何以知吾之来，僧曰：山村寂寞，本不预闻，外事偶，今早见道人説夜梦大官当到此，故终日洒扫敬俟，而吾官果至，异日必为贵人矣。余黙喜僧退，命邀道人与之酒，审厥梦，曰：实然，但不暇为僧语其详，今请毕其説昨梦贵客至寺，径入寺后，古木朽穴中，而木甚茂盛，方讶其异，旁有一人，云是某郡太守也，余闻之，谓正为倅贰，距郡守只一间，且身栖木穴，殆非吉兆。道人以丁固生松事，与馆客同寛释余，意颇自慰，与道人衣一领钱一千，谢使去，暨到官，将受代，适巴东缺守荆帅赵丞相荐其姓名，朝廷从其请，命既下，赵公就遣吏卒送之西，未行感疾，赵谕幕客张鎭为挟医治疗，医言脉已絶赵饵以金丹，似少间一日正寝，呼其子曰：天色已夜，何不张灯子答以日当昼，余叱之，其仆燃两烛至，又云：了不见有光，须臾增至十余条，亦如初，子疑为失明，近而瞻视，双目了然，俄顷而卒，盖将亡时，精神消散，所谓眼光落地者此欤？
林学正
福州老儒林，君自少力学，而终身不偶以教授，生徒为业，守约食贫，居于州之南境，莆田，陈魏公与之有旧，及为相，贻书招之，诣阙欲有所成就，辞不行，王瞻叔，参政帅闽，魏公言林平生行不妄取予，使加礼重，王访其所止，遣五兵一车，赍钱三万，聘以为学正，林受帖甚喜，馆使者于旁舍置酒设馔，约以即治装，黎明戒涂，是夕，无疾而卒，乡人嗟恻，其穷谓无此横财，当未入録，乃知逾分躁求，固有定数，筠州通判李善学，尝在其席下，备言本末。
高周二妇
南城邓札，生子雇田佣，周仆妻高氏为乳母，时其夫已亡，高与恶少年通奸，至于孕育，虑为人所讼，溺杀儿，后数年，得蛊病腹胀，膨亨面色如栀，蜡彻日夜呼痛至不可忍闻，淳熙十四年七月病亟，家人环视，高曰：天气毒，我身如火，何故更抱婴孩，来相恼乱，俄伸足为蹴踏状，又曰：尔辈不为我除去，我已自踏向牀下了，少顷，复为搪触之势，且望空纷拏，辩数皆知其杀子之寃生受此报，明日死，其女在旁目击之，既嫁，因产女，患其已多，贫无以赡给，即渍诸水盆内，明年，再怀姙见异虵入房，惊而成疾，至困临终，谵语累日，略与母死时同。
赵岳州
朝散大夫赵善宰，字彦平，居于建昌，淳熙，丁未，除岳州守，未及上，以十一月卒于家，明年，其子汝昌，梦到官曹徐行抵廷下，望乃父朝服，据案决事，见昌至，甚喜，未及相语，视四隅文书，充塞栋宇，父曰：吾才去世，即受命，作阴官，权力不减，在生为郡，时特苦于省阅，文牍之繁，卒无斯须，暇吾殊不乐居此也，昌曰：大人既不乐，何不求脱去，曰：已除代者，两人吾获免，不久矣。昌曰：代者为谁？姓名可得闻乎？曰：乃周昭卿童伯，虞二乡人也，言毕而寤，诘旦，白母戴氏及弟妹皆悲泣，因讙传一城，闻者谓不应连用三，同郡士夫为一职，不以为信昭卿者，朝奉郎周熺方调坑冶，贑州主管官，次年冬，当赴而卒，伯虞者，朝请郎童括闻此説深恶之时，自吉州万安县解印，亟诣阙注此官，且以禳赵梦云：若已与周为代者，即之任绍熙，壬子，秩满吏部，差知雷州客，都城待班陛对，买二少年妾滞留，颇久嵗将尽卒邸中，三君子在建昌称善，聪明正直为神，不诬其相去，亦只二年或三年几，如世间资考也，甲志记孙防石倪徐揩相踵为太山府君，三人同一檄，甚与兹事，但此皆乡人接武，为小异云。
丰城下渡
丰城县界，三港口新开河，一津名下渡，绍兴，庚戌，八月，岸上居者，王媪，梦一客衣服不洁净，形容瘦瘠，若平生素相识来，致谢云：寓此经年，烦扰多矣，数日间当舍去，故专告别，媪觉以语其子，莫知何谓？后五日同邑，苦竹村民严克诚，二子往西山玉隆宫，谒许真君，过而登舟，未济并溺死，道俗奉许真君极防，谨二严沿途，饮酒食肉，疑以是获谴云。
兜率寺僧
分宁县兜率寺有张天觉所书，圆觉经兵火，后为近居民，黄生所得，寺僧求之，不许，黄愚人也，不知为可贵重，其子坚净，遂毁以为卧榻单，久之，得癞疾，痛苦腐，数年乃死。
呉渗二龙
营道士人呉沂，淳熙，丙午，获乡举，丁未，下第梦二龙挟其体，又梦人令更名渗，则当再获荐至，己酉春，上登寳位吴自谓且手掇一第，每语人曰：二龙夹吾身，盖来嵗龙飞策士，吾必魁天下为龙首也，遂更名果再预选，乃居末缀牓首，盖其叔应龙而待补小榜，有石应龙遂符其兆，洎庚戌省试，吴讫不偶，怏怏成疾，还家，忽具縁袍鞾简着服之入，揖祖母及母氏家人，怪问之，答曰：冥司请我作判官，今便赴上，遽再拜，叙别而出，径赴井傍，直堕其中而死。
资圣土地
建昌孔目吏范荀为子纳妇，贷钱十千，于资圣寺长老经二十年，僧既死，荀亦归摄因循，失于偿逋，荀后得疾且笃，呼其子观光谓之曰：忆汝娶妇时，曾借资圣寺钱，今本处伽蓝，神遣人押长老来索取，可急买纸钱烧与之，又指示家众曰：土地之使，偕长老见在此拱立，汝辈不见邪？洎焚楮讫，又曰：两人已去，欲往报恩，寺前寻徐省，干理防事也，至夜，荀死徐生名以宁，莱州人，方自吉州监赡军，酒库替囘，未几亦卒，时淳熙七年，先是，徐父奉直大夫寓居彼寺，寺之人用常住，物假其名以规利，奉直因是颇揜，有其赀以宁，与闻之，故致然僧，祖珏説。
张尚书
张彦文尚书，大经长者也，布衣时与建昌景徳寺僧绍光厚善，后为谏议大夫，绍光死于乡张公，盖未知也，梦其荷械立庭下，泣诉曰：绍光以某月某日死，缘生前罪业沈重，沈沦地狱，无从脱免，愿公不忘平生，特为救释，请作佛事，以济冥涂，忆有金一两，在弟子姚和尚处并有钱二十千，在市上某家，傥索而用之，庶可获助张，许之，他日，遣仆归询其事，皆合，乃命其子元晋取金，与钱为诵经转轮，仍塑观音像一躯于太平兴国寺，燃长明灯以供，且刻石纪以示人，当淳熙初，张提举湖南常平，廵歴属城至道州北境二十里，宿于杏园寺，夜梦妇人求，已，言甚恳切，旦以告主僧得其柩，以属营道宰，瘗诸原，盖其恻隐之心，如是也。
七姑子
乙志载汀州七姑子，贑州亦有之，盖山也，遍城郭邑聚，多立祠宇，其状乃七，妇人颇能兴祸福，淳熙十年，临安人，王大光为坑冶司干办公事，阍卒白曰：今早啓户，未几，有卖豆乳者来数，女妇从宅，出就买谓之曰：汝少顷于此，当持钱以还，久而不出，不知谁人敢以告，大光骇曰：我家人不应侵晨，自买物必妄也。若或有之，殆物假托，但白日昭昭，宁得如是，阍以姑子为言，遂往视其祠，豆乳正在香几上，大光即命烹熟以荐，而代偿所值。
甄锜家醮
甄锜知南康军，感疾遂亟，医者已束手，其子曰倜，曰：傥延天庆观道士即军治建醮，筵请命，备极诚敬，至供献器皿匕箸，皆易以新者，既毕事，锜与二子及主醮，道士俱梦入大官府，见一神呼曰：甄锜大数已尽，上帝以二子孝诚可嘉，并斋筵，精洁如法，特与延寿一纪，明日，皆欲言之，倜曰：果获响答，宜以纸笔具述勿形口説庶几可信，于是如其请，所梦悉同咸为甄氏，致庆意，老人寿算，当所増之数然，至明年，是日而卒，计其时恰，十有二月，识者谓一纪为十二嵗阴司不欲明言，故以一月为嵗天限之不可逃，如此。
夷坚志甲卷六
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志甲卷七
宋 洪迈 撰
蔡筝娘
陈道光字，不矜南城人，自桂林罢官归，过洞庭，梦防衣童自言，是洞中龙子，奉命告君，勿食蒜韭，及犬，后三年，当有所遇，及期，六月，河中幕府檄使如商州，道经蓝田，宿于蓝桥驿，梦向所见童执节而来，曰：仙子君至，遂导以行，到一峻崖峭壁，童以节叩石壁，闻鎗然掣锁声，俄入洞戸栋宇华焕，金璧绚，赫佳花美木，世所未覩，稍进抵中堂，望一丽女，方笄嵗姿态缥缈，宛若神仙中人，正隐几写佛书，顾客至，甚喜，延相对席，谈词如云，陈乘间调之曰：独居闷乎？笑曰：神圣无闷，既而置酒同饮，累十觞引坐于室，室中皆锦绮文绣之饰，烧蜡炬，大如椽，女子曰：人间方三伏，此处则无暑气，陈但觉清凉如深秋，从容言：吾蔡真人，女今住吉邑，以尘缘未尽，当与人防我之氏族，见于春秋，名嬄，字婧娘，小名次，心幼时善秦筝，父母以其与彭氏女，名嫌更字，曰：筝，娘得与君接幸矣，君仙材也，但世故胶胶不容久居此，又言：司命不欲与君大官，恐复堕落尔，因出白玉牌，授之请曰：君既游物外，不可无纪，陈操笔立成，十絶句，其一曰玉貌，青童洞里，囘洞中仙子，有书催书词，问我何多事，何不骖鸾？早早来，其二长恐，凡材不合仙，喜逢神女，执姻缘云中，隐隐开金锁路入，麻姑小有天，其三海，石榴花映绮，碧芙蓉，朶亚银塘，青鸾不舞，苍蛇卧满院，春风白日长，其四沈沈香雾映房栊，翦翦檐头，尽日风汗雨，顿稀尘虑息，始知身在蕊珠宫，其五老耼西逝，即浮屠莫怪间，贝叶书，长哂杨妃仙格劣，却教鹦鹉诵，真如其六，常怪乐天长恨词钗钿，寄语太伤悲，于今始信蓬山上有忆人间音问时，其七一到仙宫白玉堂，氛氲香泽，满衣裳，非龙非麝，非沈水，疑是诸天异国香，其八玉女倚天，多喜笑，素娥如月与精神假饶，不许，长年住犹胜人间不遇人，其九琼浆饮罢，日西沈瞬息，欢游直万金，尘虑满，那住得鳯，箫休作别离，音其十，玉水本流，三岛上蟠桃生在五云间，若非彼处皆凡猥，刘，阮迷昏错，往还冩毕复吟女，命侍儿以箫度，离鳯之曲，曲终而寤，箫声故在耳后两夕，复梦童携诗牌，白曰：仙子谢君，玉女即天女也，素蛾月精以见，况甚无谓？刘：阮太真列仙也，常相往还，君何訾诋之甚，老子为九天最尊，奈何辄斥其名，今为易老，耼二字为道家仙格，劣三字为苦轻肆，皆凡猥三字为那真实，陈悉依其语，童遂去，且行，且言曰：人间文士轻薄，好讥毁人，囘头微笑而去，自是不复再逢，陈自作文，记其事，女与陈饮，欵终宵，曾不及乱，非唐稗説所纪诸仙，比其真，玉妃辈乎？
章澄娶妻
临川士人黄则，字宗徳，乾道五年登科，调监衡州安仁县酒税，待次乡居同郡，黄祖清秀才，梦其友章澄娶则妻朱氏，明日以语澄，澄笑且愠曰：黄宗徳方盛年而吾妇无恙焉，有是事？毋戏我，未几，则赴官逾嵗而卒已而澄亦丧偶，其后竟聘，则妻为继室。
姚迪功
建昌新城，姚叟，政和三舍法行，时为军学生，尝谒梦于神，以卜穷达，梦已着公服，设香于所居门外谢恩，觉而不晓其防，或云：老生当受恩科而不及赴者，列门赐勑牒，以为诸州助教，于是怃然，自念曰：岂吾旦夕预贡选，而蹉跎不第，至于特奏名乎？已而累举不登，籍遂束书归休，絶意荣路绍兴己夘皇太后庆八十，霈泽锡，姚以孙思贤，获乡荐，得迪功郎，实只命于家门距昔者之梦，恰五十年方验。
赵善秲
宗室善秲，居建昌城南之麻洲，与其子汝泰皆尝取应荐召该遇，己酉，覃霈，当补右列，父子俱诣阙料理，留滞旅舍，行囊将竭，舍而西归，倩乡人傅庸告命，既还，舍父梦子吿至而已，未也，寤而疑惑，谓涂中或有失坠之患，越数日，又梦往所居二里间，林田寺，四顾无人，独子妇郑氏同在梦中，亦以为嫌局蹐，不安旦起，语其家皆嬉笑，后两日忽苦咽间，痹痛粥药，汤引皆不能进，信宿而卒，及吿至，则已亡，不获拜命，俄而郑妇继死，双柩并寄攅于林田寺。
邓兴诗
建昌邓希坦娶朝奉郎李景适女，生三男一女，女嫁承议郎，施宗振长子大防，次男名兴诗，于女为兄，好学，有隽誉，梦为人召至一处，高阙华宇，三美男子坐廷，上置酒张乐，侍姬十数辈，皆顶特髻，衣红寛袍，如州郡官妓，分列左右，或歌或舞，兴诗谛视不舍，久之始认，妓中一人，乃厥妹也，妹亦频属目流盼，须臾，一男子呼兴诗来前，命击戏鼓，辞以素为书生，略不谙此艺，其人强之，曰：但随汝意挝击，虽不合音调，无害也。觉而恶之，以语父母兄妹不谋而同，盖皆感此梦也，相与嗟异，未几，宗振赴行在，惠民药局，邓女随夫侍行，卒于临安，兴诗继没于乡里，三少年者，所谓木下三郎者也，连昌，多其祠宇，希坦所居，尤与一庙相近，故被其孽。
童汉臣
南城童汉臣，士人也，生二十而天，厥后故友蔡掞梦其来问讯，交际宛如平日，已而连夕，或间一夕必见之，掞颇惧，乃徙寝他室，梦之亦然，且泣曰：自古皆有死，独吾寃屈不可言，掞曰：君不幸正盛壮下世，但以善而死，何得云耳？曰：试视我形相如何？视之？乃成大蜈蚣，累身赤足，长八尺余，延缘壁间，掞惊而寤，自是不复梦。
建昌王福
建昌郡兵王福，乾道中，轮宿后圃巡，半夜后，逢女子于宅之北便门外年少姝美，笑谓福曰：我乃知军宅婆婆之女，慕尔已久，故乘夜窃出，欲陪尔寝，福惊喜过望，即挟之至铺所，鸡鸣始去，自是眷恋不释，虽当下直亦代人守宿厯数月，羸瘠如，正昼熟寝，父母忧之，父随其所往，杂居众中，伺察见女来就福，绸缪欢聚，明日呼扣之，且问其病不肯言，但云：我未尝有病，父怒，欲施杖责，方以实吿，父为谒，假使在家治疗，又宻询郡舍老兵果有妳婆一女，讶其安得常常出外，且信且疑，他日，因福再上直复诣彼审视，女又来，父持灯逐捕，女狼狈起走，入天王祠而没，明旦验之，盖捧装奁侍女也，引福至前，低首不语，于是击碎其像，福掩面，嗟惜堕泪，逾旬而死。
徐防御
吉州吉水人，罗钦若杨主簿，与眼医徐逺同游邑野外，遇一客注目熟视不已，三人同询之曰：汝岂能説相乎？曰：然，因试扣之，谓罗曰：君异日可至大夫，谓杨曰：君命禄粗尔，却当以子贵，如能早致仕，可生封员郎，末乃谓徐曰：君真贵人也，三人相视错愕，虽童奴亦笑哂其妄，乃诮之曰：罗杨，皆是及第，官人徐生只一医者，笈盘术，日得百钱，他无资身之策，如何能贵客曰：非尔所知，日近清光者，始名贵人，此公行将遇矣，众一笑而散，其后罗杨爵秩，如其説徐旅泊临安，栖栖不得志，适显宗太后患目疾，访草泽医，遂获展効补官与宅，锡赉不胜计，称为徐防御，有子登科。
黄左之
黄左之，福州人，为太学生，预淳熙七年，荐书是嵗冬池阳士人王生亦赴省试其家甚富，以钱百千，与黄左之结课，王生事，某神极灵验，黄致祷，梦神吿曰：君来春必及第，指一女子示之曰：此君之妇也，黄视女状貌不甚长，簮罗帛花于髻，恍惚间，以爪掐黄手，既觉，手犹微痹，自念若榜下娶妻，岂无珠翠之饰，顾簮罗帛花乎？王与黄游处，颇久相得益欢，遂约曰：君若登科，当以息女奉箕箒，明年，果中选，遂为王壻，得奁具五百万，成礼之夕，俨是梦中所见者，簮花亦然，黄初调南城尉，为人道此。
青童送笔
上饶余，禹畴待次全州教授，淳熙己酉科举，时玉溪门外，李篙师，梦青衣小童持笔五枝授之曰：烦汝送去，余教授处李接视，但三枝有笔头，其二只空管耳，明日往告余不能晓也，洎贡闱，揭榜余氏，子弟三领荐二，中待补选，次年侄铸登科。
徐达可
承节郎，徐达可临安人。监行在榷货务门以淳熙五年卒，其兄百禄素友爱，哀念之甚切，招临江閤，皁山道士谭师一至家，建设黄箓醮，中夜，达可凭一小儿，索纸笔，就灯下书三纸，其一云，达可平生，耽酒迷恋，荷兄同骨，月开戒乗此功徳还家瞻仰，圣恩深重，不可思议，其二云，得荷天恩，其三云，达可平生无不了心，愿道众共观其挥毫，百禄与家人捧以泣，视字画全，与生时书札等为之，镂版传示于人，使知章醮感格如此。
钟世若
绍兴二十六年，宜春郡士钟世若谒仰山，乞梦以占秋试得失，是夜梦自庙外门进抵庭下，顾见廊庑间，背缚一人于柱，囘望钟欣然有喜色，且笑且语，因惊寤，为朋友，言不能晓其指意，迨入试出，反身而诚，乐莫大焉，赋为题始悟，昨梦而背缚者，反身之义，顾笑者乐也，神既告以题，必可中选，乃精思运，第五韵押焉字，欲用孟子，君子有三乐，而王天下不与存焉，及仰不愧于天，俯不怍于人等，语患无他，经句堪对，不觉伏几假寐，髣髴间见黄衣一吏，叱之曰：场屋日晷有限，岂汝昼寝时耶？钟曰：正为寻索故事，作对未得，吏问其故，具以告吏曰：胡不用孔子不怨天，不尤人，与饭蔬食饮水，乐亦在其中，为对乎钟，洒然而起，遂缀辑成隔，聫云：孔不怨尤，饭疏食，在其中矣，孟无愧怍，王天下不与存焉，书毕，自喜为得神助，持卷而出，考官阅读，批其榜云：隔对浑成，可以冠场，寘之首选，洎揭榜经义为都魁，钟居其次。
黄逵真诗
乾道元年乙酉，黄逵真过建昌，士大夫多往谒，必与之诗文，修职郎邓珪诗云：柳縁桃红春暮长，家僮唤起睡中，忙偶然日下音书至囘首江城，又夕阳珪既得诗，又问：享寿之数，逵真瞪视久之，曰：五十七珪，时年四十四矣，以来日无多，且嫌夕阳之语，但以日下音书之説恐或有中都荐召，后四年乙丑，夏五月十七日，夙兴，盥栉如常时，近午觉体中微不快，就榻偃息，呼小奴，奚童拊摩，俄顷间遍身皆冷，手足亦僵，童撼之，不应急报，家人出视，则已死，才得寿四十八去，逵真所许尚，九年，盖所谓五十七者指其卒之月日耳，珪居宅在城下，入敛时日正，曛乃江城，夕阳之谓也。
罗维藩
罗维藩，字价卿，吉水人，乾道五年，省试罢梦其父吿曰：尔在举场不可与福唐杜申争，缘尔家校杜申，亏了三十八年阴徳也两人皆以治诗有声，暨榜出，杜为经魁，罗同奏籍而在杜之下，二十八名，殿廷唱第，杜居第二甲，罗第四甲相去甚逺。
夷坚志甲卷七
钦定四库全书
夷坚志甲卷八
宋 洪迈 撰
戴之邵梦
戴之邵，字才美，吉州人，少涉猎书记，无所成名，贫不能自养，佣书于里中富家，一夕，梦荷锄入其圃，劚地才一挥，得铜印一纽，方径二寸有缪篆，若彝器，欵识视之，其文曰：日方伯连率，凡五字，悬诸肘后，再挥锄得一板，今时所用漆札题诗两句曰：愁絶江梅开岭，岸不知失脚到南塘，至三得铜天尊像九躯，攫而怀之，至四得小印，八九悉拾取而归，见其家方祀神，礼毕，彻馔，遂寤，夙兴颇喜，谨志于主家书册之末，自是感激，思展奋，顾无以资身，放浪江湖，学作大字为市井写扁额，薄游抵长沙，适张魏公居彼愿见，无因稍扫，人之门，以希一盼，值其诞日，夙造听事，以红粉书寿字于地广，长二丈许，公出见，问为谁，隶以戴道人对命呼至前，犒以缗钱，尊酒辞不受，曰：之邵妄意功名，所望相公者，固不在此，辄衒竒以自售，公壮其言，遣书属之，军帅帅收伍行，且多与之金，俾侦边亭息耗，既行，过期不反，疑其亡去，经数月乃还，帅问稽留之，故曰昨乗间潜入中原，驯至洛都，躬谒永安陵寝，扣其证验曰：有碑刻在出诸袖中而示之，帅转闻于朝，不没其实，仍加推荐，高祖正以诸陵为念，遽命召见，戴敷奏详尽，音吐如流，天顔悦怿，诏补保义郎，戴以本诸生，不愿右列，遂换右承务郎已悟，昨梦第一印，日字者面，君之像也，九天尊者祖宗也，未几，擢守均州兼管内安抚，又悟方伯连率之应，罢官归乡，访故佣，主饷遗累千缗，求其所志书册以自表，旋起知雷州，地居岭外，有地名南塘，又合前诗句，其后厯太府丞，刑部郎官，则小印之验也。久之，言者论其所得山陵，文刻乃北方义士赍来欲献纳者，而为戴戕后，掩有其功，因是被出以卒，戴亦倜傥，侠气，或言所杀者盖一僧，临死一嵗间覩其为祟，未得其本末也。
钱塘县尉
政和中，提举两浙路学事杨通贯之，按部婺州，往访一异，人坐间典，牋吏以钱塘尉书至未啓，缄异人曰：得非求举乎？杨曰：然，方欲论荐曰：无益，曰：渠为五百鵞诉，寃非久于世者，杨未之信，明日，遣驶卒持荐牍往，比至，则已殂，杨后到钱塘，呼尉吏而问其状，对曰：以病死，曰：尝杀鵞乎？曰：平生不曾杀生数月，前平江朱太尉，托造鵞鲊，遂买五百头，醢之，杨深加悼叹，疑异人者，通知幽明之故云。
符离王氏
酉阳杂俎支诺臯篇，载新罗国人旁防求蚕种于弟，弟蒸而与之，防不知也，至蚕时，有一生焉，日长寸余，居旬大如牛，食数树叶不足，弟伺间杀之，百里内蚕，飞集其家，意其王也是説殊怪诞近宿州，符离北境，农民王友闻居邑之蔡村，与弟友谅同处，娶邑人秦彪女，天性狠戾，日夜譛谅，竟分析出外，或经年不相面，谅尝丐种于兄，秦以火煏而遗之，谅妻如常法，暖浴以俟其出，过期亦但得其一，已而渐大，几重百斤，秦氏始疑焉，伺谅夫妇，作客东村，但留稚女守舍，秦呼其夫，同诣之诈，女往庖，下直入蚕房，见蚕卧牖畔，喘息如牛食，叶如风雨声，秦鞭以巨梃，每一击辄吐丝数斤，秦震怖，魂魄俱丧，急促夫归，因病心颤，逾日而死，及谅蚕成茧，皤然如瓮，缲之正得丝百斤。
王揖双鸡
鄱阳卜者王揖，僦旅邸一室，畜双鸡一牡一牝，牝生子，正抱啄于栖中揖，有客唤童取其牡，将杀而烹之，牡叫呼牝，闻声走行，栖外孜孜，注盼哽噎，悲鸣若欲诉，揖而免，牡之死，揖弗悟，竟杀之，牝踯躅哀呼，不复顾羣雏，终夕唧唧，晨起不复食，凝立砌下，沈沈如醉，然少焉气溢其吭，遂喘而死。
哮张二
鄂州大吏丁某死，妻年方三十，与屠者朱四通，其子二郎，尚少不能制，至于成立，朱略无忌惮，白昼宣淫，反怒，丁子不揖，以为见我无礼，盖以假父自处也，丁愤懑，以母之故，且虑丑声彰著，隐忍弗言，有哮张二者，宻州诸城人，遭乱南徙，亦以屠为业，壮勇气，丁意可嘱，此事而每与俦辈诣市饮酒，张担肉过前，辄呼买之，而厚酬厥价，久或至数倍，他日邀之，饮问何以不作？区肆而行贾仆仆，张曰：非不能之，但赤手乏本耳，乃付之数百缗，黙念彼当感我恩，谊必可使从容曰：君知我心中有不平事乎？曰：不知也，丁以乞殴朱为请，张艴然曰：讶汝贷我钱，盖欲陷我于争，鬭奋衣而起，自后相遇，邈然如不相识，迨于絶交众哂丁，不知人而下交，非丁亦衔之，未几，张拉朱同渡江，买猪于汉阳，争舟相殴击，既归，夜入朱室，杀朱与男女并三人自缚，吿官终不及丁一词，时岳少保领大兵驻鄂，嘉其志义，移檄取隶军中，不问其罪，后以功补官。
王公家怪
鄱阳人王公居魏家井，侧好事邪？神以求媚，至奉五侯泥像于室，香火甚谨，忽闻屋底有异声，俄如人音，晨炊未熟，饮食器皿自防，冉冉而直入，后圃隙人取之，囘复去如故，举家不能安迹，乃徙舍于茶，塲巷其怪，仍前不止，或寇冠珥，亡衣袽，以至牀榻茵席，均扶舁而去，布列廷下，烟焰蓬勃，起于衽帐，急往扑救，则已穿穴，其后招道士治之，且禳且祷，为迁像置城隍祠，于是始息。
行者
乐平明溪，宁居院为人家设水陆斋招五十里外，衫田院，行者写文防馆之寝堂，小室村刹牢落，无他人，伴处时，暮春之末，将近黄昏，觉有妇女，立下，意其比邻，淫奔夙，与僧辈私狎者，出视之，一女子顶鱼，魫冠语音，儇利容仪，不似田家人相视，嘻笑曰：我只在下面，百步内住，寻常每到此一寺，上下无不稔熟者，居乡疃，平生梦无此境，像惟恐不得，当曲意延接，遂同入房，闭户张灯，寺童以酒一来馈，啓纳之女，避伏牀下，谓童曰：文书甚多，过夜半，始可了得，吾至此时，方敢饮，乃留之而去，复闭户女出，坐对酌胷次挂小镜，取观之，问何用？曰：素爱此物，常以随身所着衣，皆素洁而襞褶，处不熨贴，条条露现，曰衣裳，有土气，何也？曰：久寘箱箧，失于晒暴，故作蒸浥气耳，已而就枕月色，照烛如昼，女色态益妍，缱绻驩洽，终夕，辗转不成寐，女熟睡，鼾将晓，出门送之，又指示其处，曰：此吾居也，汝若未行，尚复来，才别而主僧数问讯骇曰：师哥灯下写文字，但费眼力，何得辞气？困惙如此，唯唯，未以实告，僧顾壁间插玫瑰花一枝，大惊曰：寺后旧有赵通判，女坟其前种，玫瑰当花开，时人过而折枝者，必与女遇，或致祸，其来已久，今尔所见，是其也，宜亟归勿留，愧惧而反，然犹卧病累日，后还俗为书生，今在淮南。
简寂观土地
都昌人，陈彦忠伉质好义，疎财倜傥，尝有党大夫者，自河北来同，寓居西陈里，将赴调，无资财可行，彦忠饷以百千，且馆其老稚于家，待之如骨肉，其赒人之急，如此，乾道三年十月，以疾亡，临卒，前一夕，梦告其父曰：彦忠不得终养，兹受命为简寂，观土地矣，父未以为信，已而其子亦梦如所言逾嵗后再见梦曰：自为简寂，土地今一年，久而室宇摧敝，每天雨则面目淋漓，不可宁居四体，殆无全肤，宜为我缮理，明日乃父，乃子相与语，即往彼处，视之而信，乃为一新之。
鄂渚王媪
鄂渚王氏三世以卖饭为业，王翁死，媪独居不改其故，好事佛，积蓄有余，则尽买纸钱，入僧寺，如释教纳受，生寄库钱，素不识字，每令爨仆，李大代书押，疏文媪亡嵗余李犹在灶下，忽得疾仆地，不知人，经三日乃苏，初为阴府逮去，至廷宇下，见紫金官贠据案坐，引问，乡贯姓名讫，一吏导往库所，令认押字，李曰：某不曾有受生钱，此是代主母所书也，吏复引还，金紫者，亦问李对如初。曰：汝无罪，但追证此事耳，汝可归，既行，将出门，遇王媪与数人来，李见之，再拜，媪大喜曰：荷汝来，我所寄钱，方有归着，汝到家日，为我传语，亲戚邻里，各各珍重，李遂复生时，乾道七年三月也。
隗六母
鄱阳小民，隗六居城北五里，家甚贫，为人佣作，淳熙十年夏，与同里史，五乘夜入柴氏，盗牛，隗适先至，以短抢刺，牛死，柴觉之，持杖来防外，隗即逃去，史续至，遂痛棰归舍，数日而殂，其妻以夫因盗而遇害，不敢闻于官，隗之过，无复有知者，自以为得计，歴一嵗隗母病亡，经夕复生，语其子曰：汝向来同史五谋，柴氏牛史死，而汝脱虽人间不败露，而阴府须汝对证，汝不可免矣。言毕奄然，又三日隗死。
山阳痴僧
楚僧行钦，建炎中落，发于州之隆兴寺，绍兴兵乱，去而之他，方久乃复归，里闾道俗，旧尝接识者十无一存，昧然如痴醉，逢人纵语，莫能晓其意，尝佛像，一轴于背，每诣市买，熟肉饱食，留其余滓，取佛出挂于人家厠傍，以滓泺洒之，如是累年，画卷丹粉益鲜明，标饰牢洁，人多疑其异，但无有识其所止，郡中丧必持冥赙，往献羣僧设法事亦预焉。众吹螺击鼓，梵呗喧阗，钦首倚戸鼻息雷鸣达旦，无一言径趋出，主人邀挽就饭，勉食之才，退即携米面盐醯，椒菜之属，寘，其家仓忙而去，辛巳之秋，金亮将犯边，先期不见，兵退，明年，楚民渐还，钦已至，或询其故，答辞殊，妄诞不根，唯日日驰走，街陌中呼之不应，亦未尝从人乞食，郡目为痴，僧不知所终。
晁氏蟇异
济北晁生寓居抚州，五福寺闲步寺，后沼上，见一虾蟇伏草中，大如盘，异而杀之，才还舍，闻鹊噪间，继而满空如雷，移时不止，出视之，盖无所覩，但盈耳之声如初，亦未以为怪，是夜，其子读书下，灯忽自灭，有物立于傍，子暗中击以界尺，反为所夺，奔而出，晁始悟蟇为祟，遣就寝，睡未熟，觉牀微动，举手扪之，已离地尺许，几接屋桷，自是嬉笑于梁，歌舞于空，变幻百端，招师巫，禳却无一验，遂徙居他所，怪复然，于是旋绘武像，朝夕香火，甚饬过数月乃已。
朱讽得子
下邳朱讽往京师赴省试，至宋城逢日者，占轨革影，邀而卜之，遇益之姤，其像画一猴，子上有望字，一人衣紫，腰金执笏，若进揖状，妇人以箕盛婴儿于前日者曰：君此行必登科，他日仕宦亦显，但捧箕馈，子事为不可晓，遂别去，到京入试之，次日，二仆絜笥送至贡闱，而反行穿曲巷，闻儿在地上，啼视之，见故帛裹一，初生婴孩，因相谓曰：是必人家非正所出，吾主公未有子，不妨收养之，乃抱归邸舍，适舍妇有乳，倩使哺育，迨暮朱来，仆迎以告，朱大喜，顾乳母与之，还家，询所弃处，正名箕，巷朱果擢第，名此子曰省郎，终身无子，遂为嗣。
绛州鼓堆泉
绛州鼔堆有龙女祠，其下泉一，方数丈，可灌民田万亩，左右农家恃以为命，嵗时祭享甚谨，不敢微有媟，汚由是每经大旱，未尝忧饥凶，女真人富察为郡守，以绛地形穹崇，艰于水利，思欲导泉入圃，博议虽久，竟以高下，势殊不能，遂乃敬谒祠下，恳祷，其夕，梦神告使速浚渠，富察寤，并力治役，渠成水，终不可致，又梦之曰：吾有三子，今皆成人，而未有血食已敇，令守渠运水以成，使君美意富，察许立祠神，喜谢而去，比晓，圃吏来白，昨夜三更后，水从新渠入圃矣，富察即率僚属往祭其庙，以报神惠，为三子立祠，且奏请于廷，爵之为伯，一郡遂赖其利。
夷坚志甲卷八
钦定四库全书
夷坚志甲卷九
宋 洪迈 撰
宋道人
豫章杨秀才家稍丰赡，有丹灶，黄白之癖，凡以此伎至必行接纳，久而无所成，则听自去，由是方士辐辏，一日，小童报有客，称曰烧金，宋道人欲入谒，杨喜束带迎之，其人清瘦，长黑微有髭，两耳仆前，如帽着黄练单袍，容仪洒落，即延憩书室，朝夕供处，稍稍治小方，辄应验，然未尝暂出，嬉游杨乗间叩以要法厯旬始肯传，当用药三十余品，悉条疏所阙，买之于市，杨请与偕行，不可，曰：吾习静恶嚣，岂应却投閙处，君宜独往，杨且行，又曰：君出后小儿曹必来恼人，幸为扃戸使得憩息，杨如其言，访数药肆买诸物，最后到一肆，望其中有黙，坐者衣制，顔状全与宋生等颇惊，正拟问讯，坐者揺手止之，杨遽归室，戸扃鐍不动，啓而视则宋，瞑目燕坐，凝然如初，杨几欲下拜，以为虽蓟子训，左元放分身隐现神游，变幻不能过也。自是益加礼遇，随所须即应之，未几，不告而去，取所贸药以治鈆，汞不能就分铢，计供亿，餽谢及药，值不啻千缗，自谓亲逢神仙不少悔，又徽州婺源武口王生者，富甲乡里为人顽很，可憎众目，为王蜇齧，俗语指恼害，邑落之称也。性吝啬，尤恶僧辈行化至，必骂斥不与一钱，有头陀茁，发狞丑，伺其居内，直造门，鸣铙唱佛，厥声震响，王闻之怒，持杖击走之，甫自外还前头陀，故在廊下，鸣唱如昨，王愧怖，敬为罗汉圣僧，搏颊悔过，立取白金二十两与之，犹悚然尽日，两州人説宋生与头陀皆兄弟，双生甚相似，故各售其诈，以欺杨王二人耳。
益都满屠
益都屠儿满义赋性狞烈，力能扛鼎，絶不畏神醉，经丛祠，辄指画嫚骂，习以为常，巫祝，彦隆者，诈人也，宻与其党最厚者谋曰：清元真君庙，摧敝嵗久吾主香火，将一新之，而邑人莫肯相应，和满屠凶，猛不信向，众耳目所共知者，傥因之以假灵，必可成也。于是邀义饮于家，酒酣，谓之曰：我欲择某日，致礼于清，元庙下，至期当富有观者，子乘酒力呼噪而来，挥斥众人，登堂正坐，以神自居，饮其酒，食其肉，且大詈其神，使众倾骇，可乎？义曰：此正我所愿为者，又何难哉？遂以其日收舍数百，少年旛旂，旌幢夹列道上，馔具牲币，种种丰腆，皷震乐作，义直趋祠所，毅然踞坐，自言吾神也，取牢醴，恣啗之而詈，神极口良久，义忽狂作口鼻耳目皆流血，仆地而死，皆谓义触神之怒而致祸，怖畏灵威，争捐金钱，入庙祠宇，大兴数嵗而后之徒，因分贿不平，诣府县吿，其事尽捕鞫而刑之。
从四妻元氏
符离人，从四居濉上，家素肥饶，好事口腹，多酿酒沽卖，炰鳖脍鲤，朝暮饫食，妻元氏解迎逢其意，每亲执刀刀，所戕物命，不复殚纪元，因产死从生，念之不忘，里人春月朝岱岳，从欲荐拔，厥妻持供具，往献既至，泰安三日未登庙，纵步市中，白昼与元遇数人随之，恍惚问，且悲且喜，交叙睽濶，元哽噎而言，我以脔割，鱼鳖之故，积业极深，日受楚毒，尔傥见怜，宜思所以救度之理，从泣下曰：吾所为不善，致汝如此，吾生亦不如死耳！至于道佛修严，虽罄荡家赀，固所不惜，元曰：无用多言，明日，申酉之际，可独至庙中，诣西廊之地，一处防我，当可信也，从遂还寓舍，斋戒，如期而往，见元荷械，加桎梏，带荐曳索羣，驱以前，脱械去衣，束以荐用，镰刃剉截如缕，流血涂地，须臾，一持杯水，呼其名而噀之，即还故形，俄又复然，凡六七反，然后施械，拥去从悲怖，出门，终夜不寐，又明日再遇，元曰：信乎？曰：信矣，曰：所祷勿负约也，大恸而别，从归后极力营善，果终其身，不复杀生。
史省干
史省干者，本山东人，后寓居广徳军兴教寺，寺侧有空宅，颇寛广，而前后居者，率为物扰乱，不能安处宅，主欲售于人，亦无敢辄议，史贪其价贱，独买焉，姻友交劝之，不听，乃择日命匠，绘葺自往临视，坐堂上，一叟乌帻，白衣揖于庭间，史素不之识，趋下谢之曰：翁为何人？何自至此？对曰：予乃住宅土地神也，今闻足下治第舍，愿贡诚言，史曰：敢问何谓也？曰：此实为怪魅所踞，其甚繁，然亦岂能与人竞，但向来处者，皆非正直吉徳之士故不能胜邪？君既正人居之，何害？特当徙房于东南隅而以故房为庖防，必可奠枕，语毕，不见史悉从其戒，且一新土地庙宇，其后帖然。
关王幞头
潼州关王庙在州，治之西北隅，土人事之甚谨，偶像数十躯，其一黄衣侧足，貌怒而多髯，执令旗容状可畏，成都驶卒，王云至府，巫祝喻天祐见之，以为与庙中黄衣絶相似，乃招至其家，饮之酒，赂以银杯，且付钱五千，并大幞头，范様语之曰：市上耿迁开，此铺倩而为我与钱，使制造一顶，须寛与数日期，冀得精巧，云不解其意，以意外所获，即从戒至耿氏之肆耿黙，念其安得有人头围如是之大者，亦利五千之入，约为施工，而云持公家，符帖不得久驻，舍之而归，竟不以喻生所嘱告耿，其来取，而杳不至，后数月，因出郊入关，王庙见黄衣塑像，大骇曰：此盖是去年以钱五千，令造大幞头者也，因以小索，量其首广长，还家校视之，不差分寸，悚然谓为神，立捧献之事，寖流传一府争先，瞻敬天祐，正为庙史，借此鼓唱抄注，民俗钱帛，以新屋宇，富人皆乐施，凡得万缗，天祐隐没几半，歴十年云复来，潼人见者多指防，笑语怪而问其故，或以告之，云曰：此喻祝设计造诈，借我以欺神人，吾往谒之，当得厚谢，于是走诣之，天祐恐昔谋彰败了，不接识云，恨怒，诉于官，天祐坐黥窜，尽籍其赀。
尹二家火
楚州山阳县，渔者尹，二家于神堰，北新河之东，累世网捕，稍能足衣食，有室庐，一旦火焚荡，又营之，复罹煨烬，频年至于三，无力可为，但结揽芦苇，束缚以泥补葺，徒蔽风雨而已，每至中夜，闻外间行人窸窣之声，虑为寇害，出视之，见十余辈着白衣，皆执火炬，尹氏大呼，遂閴然而散，略无影响，良久复然，尹氏惧，暂投驻亲旧之室，祸至如初，尝正寝在戸望六七人，来往空际，以线系红，炭置屋上，亟行扑救，俄相继起焰于侧，如是半年，尹生业尽废，妻子愁悴染病，怪犹弗已，邑人畏回禄移灾，就其地作福禳谢，后虽帖息，而其家人十死，其八矣。
蔡乙凶报
陈州人蔡乙者，家素贫，父母俱亡，受雇于狱，级陈三之门，遂习其业，秉性既凶忍，而目之所见，又皆不善事也，久而为恶徒所推，凡囚入其手，虽负罪至微，亦毒虐，容貌絶可憎郡中至，谓取命年至四十余，一夕，守囚于狱，夜过半，众闻若有呼蔡，乙声甚振怒，起视之，已倒挂于壁，问俦侣多疾，其为人方快之，佯睡不问，明旦，则见四体九窍，浥浥流血，始掖以归，是夜复然，呻謈悲哀，如受鞭笞，或濶步撑拄，全纒缚祈死，不能痛，苦经嵗临瞑作牛鸣，呕血数斗，然后大叫而絶。
张卨义仆
楚州东渐民张卨，家巨富，好施与，务济民，不责人之报，年方壮，遭乱流离，骨肉散落，独与一仆羇栖于射阳湖中乞食以活，为贼所掠，求货不得，缚于大木之下，将生啖之，已刲数脔，仆窜既脱矣，见之恸哭而出，举身遮防而拜，贼曰：此是我主，虽本豪富，今赤身逃难，尚无饭吃，岂得更挟财货，如欲饱其肉，则又瘦瘠，愿脍我以代之，贼虽嗜杀人，亦为义所激，闻言嗟异，亟解卨缚，并仆释去，且遗以钱帛，迨绍兴中，淮上安定，卨归理故业，货产尚赢百万，仆亦存卨以弟待之，张氏子侄皆事之如诸父。
梁小二
解州安邑池，西乡民梁小二家世微贱，然皆耕农朴实，至梁独狠戾，其母寡居，事之尤悖，妻王氏，性恬静，所以奉姑至谨，皇统中，河东荒饥，疫疠荐臻，流徙满道路，梁挟母与妻并稚子四人，偕行至孤山之东陵，就野人乞食，以哺其子，王氏念姑久不食，减半以与之，梁见之，怒甚，诈使妻抱子前行，自与母在后，相望百步许，即仆母在地，曳入道侧，掬泥沙塞其喉，然后去，稍进遇妻，妻问姑安在？曰：老人举足迟，但先投大家丐餐，以须其到可也，久而杳然，妻疑为夫所害，还访之，见尸已僵，拊膺悲泣，急取水扶灌，气竟絶不苏乃奔告里保，执梁送于县，才及中途，风雨暴作，霾曀不辨人，迅雷震耀，神飞焰，杂遝出没，众惧散，亦不暇顾梁所之，少还澄霁，梁乃卧土窟头目，皆为天火烧烂，唯脑骨仅全，俨成髑髅，肢体如故，目睛暗淡无光而不死，能别识人物，饮食语言皆无方，常谓人云：有三守，我每得食，必先祭之，而后敢食，官愍其妻子给粟养之染，经数年尚存。
鲁晋卿
徐人朱彪赴官宿迁之崔镇，到任累月，有客鲁晋卿来见丰姿，洒落可爱，因留止外馆，异待之，每逢人辄出，小戏剧，资欢笑而畧无所求见之者，无不悦喜，彪防族友饮于后圃，酒方行，晋卿至，彪曰：今日无以为乐，先生能效古人化，鲜鲤作脍，与众享之，可乎？笑曰：此甚易事，但须得鱼鳞一片，为媒则可，彪命仆取数片授之，乃索巨瓮，满贮水投鳞于中，羃以青巾，时时一揭视良久，举巾数鳞腾出，一坐大惊，庖人受鱼，治脍鲜腴，非买于市者，可比，犹以为幻术，所至不深信也，防郡治一新移文镇吏，令制铁钩钮，钉铰之属，合数百斤期限，峻迫仓卒，未能办彪，意绪窘挠，晋卿问故，彪诉之，鲁笑曰：何不早告我，是何足言？且饮我酒，酒至，连酌六七觥，遣人辇黄土汲水拌和为泥，揑诸物成坯，暴日中预，炽炭以待稍干，悉寘炉中，呼锻工扇，以经时，钳出之，皆如精铁所就，不假磨错，无一不坚，好工相顾骇叹，彪始敬服，乘醉丐其法，晋卿无语，翌旦失所在。
董小七
董小七，临川人。因避荒流落，淮右为海陵陈氏操舟，常独宿其中，天气盛寒，董糊窒罅隙，置煴火饮，村醪一杯而就寝，盛气不宣泄，遂闷絶旁无知者，乃见梦于陈曰：将闷死于船仓，急救尚可活，陈觉以语妻，妻曰：彼既云未死，如何解托梦不足信也。于是复睡梦如前，而加苦切，曰：主人若来迟，定应不救，如肯来乞勿张皇，仍勿用灯烛照见，魂魄遇之，必逝去不返，更须先屏灯火，俟某少醒，徐扶起则可，陈惊寤，亟出唤仆，与之俱登舟，董如魇死之状，口鼻气息，仅绵绵不断，乃依其説果复生董，以生人能入梦，以脱性命亦异矣。世言夜呼被魇者，不得执灯，若误用之，必死其説诚然。
夏义成
乐平北村人夏义成生计，给足一意好善，不与里闾校短长，未尝以争讼到官，府有四子，作两宅分处之，优游就养，至八十八嵗康宁无疾，饮啖仅取适口，唯日饮酒三，二升，悠然独酌，有自得之意，绍熙四年，盛夏微有不惬，语家人具殽馔，尽集子孙，甥侄共席，酒三行赴浴，令一子揩背甚，以舒畅为乐，浴罢更衣，踞胡牀拱手端坐，遂亡时，正隆未敛，前二日手足皆柔软，随人屈伸，口鼻气虽絶无一防腐，僧俗来观，以为大善知识所不能然，盖吉徳之报也。
夷坚志甲卷九
钦定四库全书
夷坚志甲卷十
宋 洪迈 撰
海王三
甲志载泉州海客遇岛上妇人事，今山阳海王三者亦似之，王之父转贾泉南航巨浸，为风涛，破舟同载，数十人俱溺，王得一板自托，任其荡，到一岛屿，遂陟岸行山涧，异花幽木，珍禽怪兽，多中土所未识，而风气和柔，不蛮峤，所至空旷无居人，王憩于大木之下，莫知所留，忽见一女子至，问曰：汝是甚处人，如何到此？王以舟行溺吿，女曰：然则随我去，女容状颇秀美，发长委地，不梳掠，语言可通晓，举体无丝缕，朴蔽形，王不能测，其为人邪？为异物耶？黙念业已堕它境，一身无归，亦将毕命，豺虎死可立待，不若姑听之，乃从而下，山抵一洞深，杳洁晃耀，常如正昼，盖其所处，但不设庖爨，女留与同居朝暮，饲以果实，戒使勿妄出，王虽无衣衾，可换易，幸其地不甚觉寒暑，故亦可度嵗余生一子，迨及周晬，女采菓未还，王信步往水涯，适有客舟避风于岸隩，认其人皆旧识也，急入洞抱儿至，径登之女继来，度不可及，呼王姓名而骂之，极口悲啼，扑地气几絶王从篷底举手谢之，亦为掩泪，此舟已张帆乃得归，楚儿既长，楚人目为海王三，绍兴间犹存。
山明逺
山明逺沧州人字彦徳，其先亦衣冠之族，至明逺益贫无室家可依，乃行游滨，棣间以干谒为习，或终朝不得食，两足蠒困，伛偻于道傍，冀一饱不可致，而又为渴所驱，出饮水滨，囘坐大木下，良久，一兔过前疾，步擒取之，剥啖不遗，脔肉，殊觉甘美，因自念林麓之间，熊虎狼豹，专以搏噬狐鹿，豚兔豢养其躯，山巅谷口，其乐无极，吾为人而顾，不如可怜也哉！既饱出行，值日暮，访野老黄，若虚家求宿，黄尝入道，素好客见之，喜置酒，延留剧谈，滚滚不倦，酒酣，遂言食生鲜之，适黄闻而疑惧，细视其面目，颇与人殊，以为畜变怪潜起，呼羣犬噪逐之明逺趋下阶呼鸣数声，化为黒狼攫一大而去，不复可寻，迹黄，后至沧州，询其族胄，茫不知所在矣。
蒋坚食牛
日者蒋坚金陵人，乾道元年，游术江右，至鄱阳就邸舍起，卜肆其学，精于六壬为士大夫所称道，遂留不去，有母存，事之甚谨，淳熙癸夘四月坚抱疾，当昏困间，见数人执火炬造其室，喧呼杂閙，大呼其姓名，出文牒一道，曰奉命来追，坚欲拒而不能，乃随之去，至中途有六七十人偕行，约两时，顷到，王者所居，一使引由西厢，过幽暗不可辨，入立庭下，王端坐殿上，吏高唱云：追某人某人到逐一前防名朱衣吏，呈阅案牍，皆押而西，望东厢，光明如昼，悄无一人得往，王独留坚问曰：汝平生好食子，母牛肉，罪业深固，今当受其苦坚，惊怖答曰：虽好此味，但遇屠者市肉则买之，未尝亲杀也，王曰：以汝嗜此，故屠人宰杀以奉汝，焉得无罪？而敢饰词抵讳，何也？坚曰：坚虽有罪，死不足惜，但老母年七十六嵗自是无人给飦粥，为将奈何？王笑曰：予亦知汝孝于母，特放汝还，从今不得再食牛矣，坚再拜谢，王勅一卒，送之归，矍然而苏，母与妻正相对垂泣，后四年乃死，其初来鄱阳之嵗以大布三幅，书金陵蒋坚四字盘术于街，十二月四日，予诣东圃，呼之为文惠公论，命时防知政事，坚曰：此命方超陞，如是秀才便及第，选人便改官，庶僚则为侍从，从官则入两府，执政则拜相，仍即日有嘉音，予语之以实，对曰：若然，则做大事无疑恨，气数不耐久，明年三月，宜自勇退，予曰：既云正拜，不应进退太速，因以知枢宻院汪明逺签书叶子命并扣之，坚曰：皆当迁，亦甚紧。然叶不过四月，汪不过五月，皆当去，予弗之信，已而正以是日文惠，拜右仆射，汪进枢宻事叶防大政，明年二月，文惠去位，三月叶去，四月，汪去皆如其先后，各差一月，云是年六月，予以知吉州，奏事坚同他客，送至小渡，众意予必留中，坚曰：未也，秋末乃佳耳。果入对讫，付以郡事，于是以委曲授邸吏使报州发迓卒，及还家，择用九月二十日西赴官，先旬日，出舍于圃，唤坚占课，坚曰：有面君吉神入，传不必往，才数日，召命下，乃以所择日啓涂，二事既验，戊子，科举士人，登其门如织，几获钱五百千，从此小康，厥后声誉颇减，以至于亡。
羽客钱库
金陵雨花台下，居民甄氏牧牛于野，值两人，东西相逢迎，如今羽客衣冠，擎拳对揖，其一曰钱库，后门久以积坏，宜急倩一夫整之，其一曰，诺，遂散去，良久，甄独行至山侧，峻嵓下见崖傍一穴，大如斗，中有散钱，泆出即解衣包之，欲还家报父兄并力辇取，且虑他人得乃抟泥，窒塞穿处，囘至中途，复遇前二客，其一又问钱，库门已葺，未其一曰，方用钱三百贯，雇一牧童填补讫，甄时年十七八嵗晓其语归，为父言之数，其钱正得二百三十一文，洎家人集元处穴，不复可寻矣。
龙鳯卵
河中府荣河县北乡镇有孤峰峭絶名曰鳯凰山，山之西一僧舍曰：鳯凰寺塔曰：鳯凰塔，盖尝有鳯栖其上，故得名秦地，既陷于金，僧绍洪住持累年，其后迁化寺众议立塔，之发地获一物，长六七尺，非石非木，其状如卵，众覩之惊异，掷诸河滔，滔巨川水不能没，少还，飞涛激浪，几与云接，皆委去疾走，迨至元处卵，若为人扶翊复在焉，众不能隐，告于郡，旋递送燕山，俗目为龙鳯卵。
荐福如本
饶州城下，六禅刹，东湖荐福寺最大，信州贵溪人，如本住持，颇为丛林归向，淳熙八年正月，感疾，数日弗愈，至二十八日，呼侍者谓曰：老僧今夕当别，侍者泣曰：和尚归西天，弟子缘薄，不知再遇师于何日？曰：明日便可相见，侍者曰：防于何所？曰城里崇福院门外，王太医家也，侍者出鸣鼓吿众，坌入寝室，问讯其言如初，皆莫能悟，防意甫黄昏而亡，先一夜，医者王大辨妻姜氏，梦挟他医熊彦诚妻游寺，见本老卧于庑下，龛中前问之曰：长老何不在方丈，笑而不答，但觉耳畔如有人啜泣既醒，则其子坦妇汪氏以临蓐，艰苦放声而哭，至明日酉时，生一子，迨旦数僧来诣王氏，具説本老遗语大辨，亦告以妻梦，事既符合，引僧入视婴儿，即张口大笑，自是絶不茹荤其家，呼为僧老。
复州菜圃
湖北罹兵戎，烧残之余通，都大邑，翦为茂草，复州尤甚，子城内有废地，稍除荡瓦砾，治作菜圃，丁鉏，斸种植以供蔬茹，签判官舍在其东，录曹在其西，绍兴四年四月，予兄子橰为佥判赴王录，曹饮席，日衔山后小童，见二女子顶冠，着红背子，把手笑入圃，以为官倡也，但讶黄昏不脱，上服与录曹一童言之，盖郡僚清燕，元未尝用佐尊者，乃知为，庚志所载傅旺，夜见女，正此处云：
陈体谦
南城陈氏子谦，字徳光，始为士人，后出家削发，法名体谦，素不检嗜酒及色，既为僧，故态不少悛，虽居报恩，光孝寺而常常在家，且窃污邻比妇女，外间尽知之，谦处之自若，至于酣醉，食肉，特其小小者耳，乾道末年，染疫疾，未甚困笃，梦被追到官，主者公服怒，坐责之曰：汝口诵般若，而身犯戒律，死有余罪，叱狱卒械之，谦稽颡谢过，竟不许。惊寤颤悸，为人言所见，曰：悔无及矣！旬日死。
襃忠庙
乾道元年六月，郴盗李金，黄谷犯道州，破宁逺县焚官民居室皆尽，湖南安抚使，檄衡道，郴，桂四州都廵，检使王政，防合他兵将讨捕，至邑下寨栅未立，政出于军中，恃勇轻敌，单骑驰鬭挑战，遂为所擒，初欲活之政，肆骂不屈，乃斩首弃尸路傍，时方盛暑，同死者，血肉狼籍，臭腐烂，政尸独不坏，绳蚋蝼蚁，亦不集，虽营营扰扰，势若欲前，如为所驱，莫能进死处，距其官舍二百里，所乘马奔归，家人疑其有变，走问之，收拾遗骸，尚犹可识，帅以忠义之节，上于朝，诏赠广州观察使，官其亲属五人就战地，立庙以祀，赐额曰襃忠。
甘林二命
人之赋命嵗月日时同，则寿夭荣悴，亦大略相似，丰城甘同叔莆田林，直卿皆以绍兴甲寅年丙寅月甲子日甲子，时生皆为士人同中，淳熙，戊戌，省科年四十有五矣，林以母服不及廷试，甘先擢第，调静江府司户，防军待阙，林以辛丑，还试得监某州税，即之官，甘方赴任逾嵗而卒林涖事，仅一考，用他故去，未几亦卒，其所享禄食亦均甘，但多被青袍，三年耳。
王仲共
王垂仲共，淳熙中，以朝奉郎，知武冈军，湖南安抚王宣子荐其才，有防与知州差遣，既受代，枉道诣潭府谒谢，次衡阳，其子万石，梦人告曰：尊公已降秩，宫观矣，晨起语父以为凡梦中所云贬降，盖迁也，仲共笑曰：吾方以年劳当转散，郎且无罪，何由黜削？又正被陞郡之命，吾不丐闲，安有奉祠之理，汝梦不足信，洎到阙登对，论谿猺事甚悉，诏以知邕州，俄坐荐土豪杨某当平蛮洞，时宣力可用，乞与推赏，而奏劄误书其名，朝论谓不谨，遂镌一官。仲共殊不乐，乃上祠，请得武夷冲祐，观尽如梦兆，仲共初登第，尝梦出行长涂，先驱者负，占牌上有邕字，寤而为人言，再调必作令，邕者小邑也，及除是州，恍思前梦疑仕宦，止此絶恶之还南城，未几，疽发背而死，万石竟不霑，遗泽。
艾大中公案
绍兴三十一年，叶伯益为临川守，以刚猛疾恶，布政豪宗，大姓过恶被罪者，必籍入家赀，甚者潴其室，崇仁县富民艾大中资给劫盗，因以起家既抵法，郡命以牛车，竭其鱼塘，得人骨头颅几百数，又尝呼两匠合大木为巨凳，而中实以金银数千两，甫讫工，则杀匠以灭口，所为不道，大率皆然凶，杰彊犷之状，足以灭族，一时无不称快，后三十年，当绍兴，辛亥，吴人杨迁深道出守方，昼寝，梦一吏喏于廷，称索本州崇仁县，某乡某里艾，大中籍没案卷，要照证公事杨未及答而寤，不知所为，姑取近嵗所治狱讼，一一验之，皆无其事，以梦甚了了，不能自已，遍访老吏，乃知有向来本末者，命检牍经日始得之，择小吏楷书者缮录，凡数百幅，具香纸并焚之，乙志所载，宣州何村公案，盖是寃死若艾氏之罪，情法相当，岂得尚诉讼幽冥之间，当必有故，特世人未知耳。
扣氷堂僧
程虞卿，建安人，尝为他郡，幕僚受性刚豪，多结里党轻侠，椎牛酾酒，畋猎博塞，乾道三年春二月赴一，宗室家宴饮，半酣，与同坐者，入大中寺，至扣氷堂，绘匠方画佛壁，内一侍者貌古怪，指而笑侮之，是夜归舍，至寝，梦偕其友丁子和行抵别馆，逢两僧持挺大呼向前，肆击急奔趋，欲避而前，迫室屋，不可进度，事穷势逼，乃俯伏作礼，引咎哀祈，僧怒少霁，谓曰：汝更食牛乎？对曰：愿自此永断，僧曰：汝若再食来，吾堂中必割汝足，且纵汝归程，再拜而出，既觉，汗流浃于枕席，心怔营不宁，坐以待旦，诣丁生之门，方拟谈説丁错愕止勿言，先叙所以无一词异，于是相率往扣氷，正见两像，梦中僧也，怖悸益甚，遂絶意太牢而余事，亦从敛戢。
夷坚志甲卷十
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志乙卷一
宋 洪迈 撰
王彦太家
临安人王彦，太家甚富，有华屋，颐指如意，忽议航南海营舶货，舟楫既具，而以妻方氏，妙年美色，不忍轻相舍，久之始决，行歴嵗弗反音书断絶当春月杭人日游湖山，方氏素廉静，独不肯出，散步舎后小圃舒豁幽闷，红花阴中逢少年，衣红罗裳，戴蹙金防肌如傅粉，容止儒缓，潜窥于宻处引所携弹弓，欲弹之，方氏骂曰：我是良家，以夫出年多杜门屏处，汝为何等人？擅入吾园，且将挟弹击我，一何无礼，如是少年惭惧撙弓，拱手揖而谢过，方正色叱之，恍然不见，方奔归呼告羣，婢觉神宇淆乱，力惫不支，迨夜半少年，直登堂方趋走欲避，则伸臂挽其裾，长几丈余，羣婢尽力，援夺不能胜，遂拥升榻与款接，自是晓去暮来，无计可脱，心所欲物，未尝言不旋踵，辄至方念，彦太殊切，报于亲故招道士行五雷法，仍设醮，又择僧二十辈作瑜，珈道场皆为长臂捶击，莫克尽其技，后数月，少年惨蹙，语方曰：汝良人自海道将归矣，如至家相见，时切勿露吾事，茍违吾戒，必害汝，汝知吾神通否，虽水火刀兵不能加，毫末于我也，未几，王生果归，方垂泣曰：妾有弥天之罪，君当寸斩，我以谢诸亲，王惊问故，具言之。王曰：是乃山精木魅，吾必杀之，乃藏贮利剑，以俟其来，一夕，俨然而至，王拔刀袭逐，中其背，铿铿金玉声，化为白光熠，煜亘数丈，冲虚去，其后声灭响，絶王夫妇相待如初。
张四妻
徽州婺源民张四以担为业，其妻年少，在辈稍光泽，张受佣，出千里外，一白衣客过其家，语言挑捷，视四傍无人谑，欲与奸袖出白金数两，为赂妻，喜而就之，荏苒颇久，张归宻闻之，诈与妻曰：我欲将往他州，旬日乃可。囘妻益喜，以为适我愿，逼暮张潜，反室持短矛，伏戸侧夜且二鼓，见白衣从槛，越入迎刺，以矛其人，呦呦作声，奔而去，视矛刃有血，白毛及细毛，数十茎，张念人，安得有毛？此必恠也，不复穷诘妻，妻始肻言，所见即具一牒述始末如供状，式诣道士混元法师，堇中甫自诉，堇依科作罩法，至张舎发符拱立以俟，少还有大鹰盘空，可五六尺许，旋绕屋上，观者阗溢，俄飞落石沟中，径搏巨白，鼠衔掷于前，堇命沸油以烹之，恠乃絶。
定陶水族
曹州定陶县之北有陂泽，民居其傍者多采螺蚌，鱼鼈之属，鬻以赡生，金亮，正隆二年中，春女真人，阿萨尔为邑宰，梦一客緑袍乌防皂，鞾革带，握手板入，谒曰：吾种族，世居治下，子孙蕃衍，皆获依仁，庇不幸为细民捕杀充食，且又转售于人，将使无噍，愿贤令尹慈怜，少加禁止，则恩流无穷，当思所报萨尔，梦中诺之而不暇，扣其何物？居于何所旦起，深念不能晓，测明夜复梦遍询吏士，及访道术人，酌详亦莫知所谓，迨春暮天，清气暄泽，边相率什百为羣脱衣，入水网箕，罗取数倍常日，忽曀雾迷空，波涌如山，雷声振动，一巨物，长六七丈，状蛟螭，喷薄云烟，摧壊岸浒冷气惨烈，人皆舍弃所获，争赴平地，已为巨物，攫拏者十二三，溺死者殆半，众始悟，邑宰之梦，自是无复敢渔。
朱琪家儿
下邳朱侯者习武事，从韩蕲王军为探报司统领，与敌骑战于洙水上，死焉，朝廷録其忠，命赏子琪以官，时下邳已防琪在宿豫，倡朋俦来归江，淮都督府补为忠义军，偏将尝乗间入海州，既而失之，坐罢处散秩，琪一妾曰喜努，怀姙六七月婴儿啼于腹中，尽室骇恠，数日后能言语，或笑或泣，或厉声呼，父母及其生齿发毕备，形模可愕，见者疑非吉祥，次年琪遂应羊，舜韶海道之，举事不济，与其徒开徳郭世与辈皆死，亦以恩得延赏，乃名此，子曰：忠而与之官，不知其后，存亡也。
顾端仁
顾端仁秀才，本河北人，后从父母来南，居于钱塘，修文巷未娶妻，一日防食，堂上恍惚间，见一少女，顔貌光丽从外入，径造其前，举手掩食器，欲碎嚼，而莫能二亲，疑焉，问其故，托以他事弗言，盖以堕溺其色，爱自是郁郁不乐，殆如痴人，而女子每夕必至，尝独行西湖畔，遇女前，揽袂笑曰：子念我乎？顾作色叱之曰：汝乃邪尔，何念之云？女曰：何由知我为邪？曰：适视汝行，昼日中而无影，非隂魅而何？女曰：子既有疑心，试相随诣四圣观，遂携臂而往，洎入观门，忽不见盘泊，良久而出，则立于道傍，顾诮之曰：汝畏四圣，其邪可知，女曰：子未悟兹理邪？真圣亦妇人尔，顾曰：何谓也？曰：道经不云乎？太阴化生水位之精，顾大笑，复同涂，往来人讶其独行独语，然无敢问，须臾邂逅，友人张仲卿，女又避匿，顾始以告之，仲卿曰：姑置事，且同饮酒，于是访旗亭酌饮，仲卿歌杏花过雨，词毕女，不知从何来？已坐？顾右顾生命，置杯添酒，仲卿无所覩，噀唾不已，仍骂顾以挟魍魉，俱行径舎去报其父，父惊惧，俟其还家率之，投闭门黄法师黄曰：此为妖孽所凭，必猫精也，明日当为诛絶先书二符授之，其夕，女不至，迨旦黄，又与三符使佩其一，焚其一，以一榜于门，遂絶不复来经数月，因送丧车于菜市门外，归仁寺女蹁跹而入，咄曰：汝太无情，使黄法师害我，今三符皆在我，手展示之，顾曰：初非吾起意，特迫于父命耳。女曰：汝不说，父何由知？我亦不怨汝，更从我行，才到市桥，顾遽跨栏赴水，适有草船在下，急拯之获免，询其所之，但见数美人引造于一宫宇赫奕，如王居正，拟纵游而诸君唤，囘殊为耿耿，不料几沦幽趣，救获余生，恩有所自矣，然浸抱迷疾，少时而殂。
聂公辅
聂公辅博州髙唐县人家本南，刘镇徙于北郭，富有仓箱之集，性信神，凡有所往，无论路逺近事大小必扣诸神，神以为可，则治行，不然则已，又酷信巫祝，扣淫祠，尤谨敬嵗月滋久祷请，多不验，于是懈怠之心生，翻成毁慢，尝以六月正午坐堂上，仆妾在傍，忽闻诃叱声，注目凝视，见数少年黄衫小防玉带緑鞾，振袖过庭下，人物才尺许，而厯厯可观聂震骇，呼家众悉至，所覩俨然，惊走出外，少年者，冉冉腾空，驾云，顾从吏一线一缕，系通红炭一挺，长三尺，置于屋上，其去稍逺聂遣仆升梯取之，炭洞赫，不可向迩，而一线自若，继此后百恠继作，中夜车马，憧憧蜡炬，旁罗照耀夺昼，邻里聚观如织，殊不能止，虽邀善法者，考治莫能絶扰扰累月，聂不胜愁挠，遂得疾，竟至不起。
董成二郎
董成二郎者，居楚州北堰，虾疃巷，以商贩斛斗自业，赋情险僻，而面状冷峭，有不可犯之色，里巷无不恶之，绍兴庚午嵗夏五月阴雨大作，董正坐中庭方具饭，天气暗，霹一声，火光赫然觉有巨物堕地视之，乃一大雹髙三四尺，上有二窍空洞，形如耕犁之偃，土者在坐侧，尽室褫怖，亟邀道士，建醮以禳之，自是得气疾，不能食，奄奄半嵗一夕月下见一白鹅，其大比常一倍，从砌间飞入房中，妻执炬，访求无所覩，而董以此时殂，既敛，家人用俚俗，法筛细灰于灶前，覆以甑，欲验死者所趋，旦而举之，二鹅足迹，俨立于灰上，皆疑董堕畜，其家日以沦败，妻女至为娼云。
管秀才家
信州永丰县管村，皆管氏所居，淳熙七年秋，有恠兴于某，秀才家幻变不常，或为男子，或为妇人抛掷砖，瓴占据堂宇，汚床蓆毁败，什器不胜其扰，唤巫师驱逐不效，又命道士醮禳复邀迎，习行法者，各尽术追究，虽即日稍若暂去，迨去则如初，前后若是者屡矣，管益患之，乃多萃道流，设坛置狱，劾治甚峻，羣恠不为动，厉声诟骂，于室中曰：汝几个科头，汉讨得钱，足了我不怕，汝能知其不可为相，与谢去，久之化一美女，夜造仆夫寝处，欲加衒惑，仆知为魅也，而庸奴贪色，竟留与接，凡厯数夕极绸缪，婉娈之欵，然终虑其致祸，阴磨刺刃以待之，迨复至，尽力防其首，携出外，呼告众曰：我已杀管氏之人争来覩，盖一大狸也。
马军将田俊
临安步军司钱粮官公，淳熙中为祟，孽所扰不可居，遂废为马院，第二将下田，俊常隶宿其间，一日羣辈尽出，俊独留系所乘马于庑下，且取随身衣服贮于小箧，挂梁上以防草窃，方解衣将寝，忽一朱髪青躯髙七八尺自外入，解其马绊，俊大声叱之，舍马趋寝所，俊怖甚拟，趋避而无路可投，捽俊髻，至寨门，呼阍者启闗阍者曰统制，约束军门，不许，夜开门已下，锁了曰：汝不开门，我自从门上过，即挟俊腾空，出至西湖畔，方家谷龙母池边大木下，自坐盘石，而置俊股上，沃池水濯洗，又掬泥塞其口，若欲啖食，俄一老叟白袍，方防杖防来咄，曰：汝阴下小，辄欲恣食生人，岂不累我！纷争不已，叟举杖击之，搦杖，与相拒良久，叟力不能胜之，撑拄未决，复见一长僧，貌古恠顶僧伽防持锡杖击，始弃而窜俊，时裸袒无衣，叟命取其所服者，须臾而至，皆箧中物也，俊未暇致谢，叟与僧俱不见矣。明日，院中失俊，遍寻访之，得于昨夕，水次扶以归，病十余日乃愈。寨内由此建立僧伽塔相而奉事焉。
翟八姐
江，淮、闽、楚间，商贾涉厯逺道经月日久者，多挟妇人俱行，供炊爨薪水之役，夜则共榻而寝，如妾然谓之婶子，大抵皆土倡也，上饶人王三客，平生贩鬻于庐，寿之地每嵗或往来得婶，子曰：翟八姐，翟虽为女妇，身手雄健，膂力过人，其在涂，荷担推车，頳肩茧足，弗以为劳，壮男子所不若也，性又利，善营逐什一，买贱贸贵，王获息愈益富，锱铢收拾，私所蓄藏，亦过千缗，宻市黄白而更无姻眷，年且四十，欲谋终身计，王客狡诈，大驵也，虽丑，鄙其色而以财货动心，诱之以为妻，翟罄橐中物，畀付他日将渡江，先一夕，同宿旅舎未旦先起，挈装赍登舟，趣解缆，及翟至水滨，其去已逺悲恸移时，念进退无门，径赴水死，王遥望见焉，良自以为得防，遂归故里，治生业，建第宅以居，奉养侈于其旧，有二稚子，甚敏悟，正戏舎傍一仆宿怨，其父操刀尽杀之，自是家内恠兴，见妇人躯干絶伟，俨翟氏，导羣啸妖，或中夕击鼓，锵金千态万状，室中几格，器皿，罗列于庭，长子颇愤怒，命术士治之不息，肆言呼天，迨于谤侮，因醉殴人死，仅贷命黥配岭南，独次子在，又与众不逞为腹心，交杯酒忿争，亦为所害，王哀顾愁苦，而终妻贫，饿死暴尸，不克葬，屋入于宗人之家。
吴太尉
观察使吴超河北人，从韩蕲王军为大将，乾道中，知楚州都统淮东赋性戅直，而不与人作怨仇，庚寅嵗自京口遣驶卒，李文往钱塘文还至常州之西境，遥见旌麾塞道，如戎帅威仪，趋避路左，忽闻人呼其姓名，文匍匐再拜，仰视之，乃使主太尉也，笑语，问劳备至，文曰：不审太尉欲何往？得非奉诏入朝乎？曰：吾被上帝命，差充平江府，昆山土地，即日赴汝速归，为我转语，宅中说我路上安乐一行人，都平善教众，宣賛各向前，又命从吏持官劵两千，犒文作路费文，谢退兼程而行，及家，则知吴已下世，数日方悟，所见皆阴，兵云。
夷坚志乙卷一
钦定四库全书
夷坚志乙卷二
宋 洪迈 撰
大梵语
常熟寓客，曽尚书下世已久，有四子，淳熙元年春，梦告其长，县丞曰：我被天符为福山岳庙，土地方交承之始，阖府官僚，当有私觌，礼不可废，吾东书院黒厨内佳纸数千张，可尽以付外染黄，印造大梵，语敬焚之，毋忽吾戒，丞既觉，未以为然，又见梦于仲子，仲以扣所知，郑道士曰：大梵语，是为何经文？吾不识也，郑曰：此乃度人经之末，章取示之，仲笑曰：无甚要，顾何足为防？涂助亦不肯用父言，已而叔季同夕感梦，二子嗜酒荒怠，略不经意，邑有陈秀才，素游曽公门，梦尚书，至怒骂诸子以不孝，欲愬于上，帝痛治之，陈不待旦，趣往告，犹且信且疑，至三月二十六日，邑人羣诣庙下曽之，季子与三四少年纵观，行经西厢，遇一妇人絶美注目谛视，乃尚书也，凝立庭下，顾两捽仆地，剥其衣，叱曰：不孝子尚敢来，此四傍往来，人皆见季呻呼楚痛，若不堪主庙，吏炷香为致祷，命左右送以归，迨反室，昏无所知，舍中百物，皆无故自相触击，必碎乃止。明日县丞，邀法师陈国潜至家，使施法禁御，逐陈召集将吏侧，问曰：非祟也。乃尚书，公以四子违命，请于天而罚之，陈令排备酒，设席堂上，祝而祭焉，家人悉见亡灵，出现与陈对席，陈恳祈数四，于是得释，季良久而寤，流汗亘体，尽以所见为三兄及陈言之，即日印此经五百本，焚献谢过。
茶仆崔三
黄州市民李十六开茶肆于观风桥下，淳熙八年春夜已扄戸其仆崔三未寝，闻外人扣门，问为谁？曰：我也？崔意为主，公急啓闗乃一少年，女子容质甚美，骇曰：娘子何自来？此是李家茶店耳，岂非错认乎？曰：我是左侧，孙家新妇，因取怒，阿姑被逐出，中夜无所归，愿寄宿一宵，崔曰：我受佣于人，安敢自擅，女以死请，不肯去，崔不得已，引至肆傍一隅，授以席，使之寝久，起就崔榻宻语曰：我不惯孤眠，汝有意否？崔喜出望外，即留共宿，鸡鸣而去，继此时时一来，崔以人奴获好，妇惬适所愿，不复询究本末，一夕，女曰：汝月得顾直不过千钱，当不足给用，袖出官，劵十千与之，其后屡致薄助，崔又益喜，兄崔二者，素习畋猎，常出游他州，忽诣弟处相问讯，寄寓旬余，女杳不至，崔思恋笃切，殆见梦寐，乃吐情实告兄，兄曰：此地多魅，虑害汝命，宜速为之图，崔曰：弟与之相从年余，且赖渠拯恤，义均伉俪，难诬以也，兄曰：然则知我至则絶迹何邪？崔曰：正以兄弟妨嫌，于礼不可。兄曰：彼每至从何处出？入曰：入自外门，由楼梯而下，兄是晩舍去取猎，具卷网数枚，散布之，抵暮再来，伏于所，三更后，戛然有声，急篝火照视，得一斑狸，长三尺，死焉，兄曰：是物盖惑，吾弟者焉，剥其皮而烹其肉，崔惨沮凄泪，不能胜情，异日独处室中，觉异香馥烈，一女立灯下，大骂曰：我与汝恩意如此，兼数济，汝窘乏，何为轻信狂兄之言，幸我，是时未离家仅杀了，一婢壊衫子一领而已，崔逊谢女笑曰：固知非汝所为，吾不恨汝，驻留如初，至今犹在。
罗春伯
罗春伯防抚州崇仁人。淳熙，甲午，就馆于邑人吴徳秀家受业者数辈，吴梦馆之西，有物狗，起于芭蕉丛下，已而两角，嶷然奋身飞跃，歴舍东升于天，光采粲然，照耀逺迩鳞脱甲，委堕满地，方审为龙也，觉而喜徧，以告人，不知为谁，祥应比秋试，独罗中其所中，居正在邑西，未试前与一友同行，占向卜约以首语呼为友，证次者，为罗证，训约方定，闻路人囘顾曰：来不得友，即失色，又有相谓曰：桂枝香，盖用四平，语呼其侣，共归也是嵗友黜罗次年廷防为第二人，初名维约，字伯髙肄业于郡城西南之别墅，梦报榜者至，名乃防也，遂更之，以乾道戊子获乡荐，又梦到官府阅金书扁榜中有两举登科，四遭荐达八字，竟两到省闱，几冠多士，春秋四十五超佐枢庭，然未两月，终于位，所谓四达之兆，兹未能晓。
杨证知命
临川杨汉卿，幼年习童子举，无所成名，侵寻弱冠，梦人自门呼曰：杨证也做官，觉而自喜，适淳熙，庚子，秋试遂书同音数，字信手拈，其一得证字，即更名而字子谏，果中贡籍，明年擢第，证素能谈命所见，出他术士意表，是时东赴省，数与同涂乐，绍先言曰：吾必登科，正恐死不久，脱或下第，庶可少延，然为功名之心，所驱卒入试，试罢还家，梦促装复东，恚曰：吾防涉千里息肩，未几而又行役，其何以堪母？释之曰：吾谓汝办轿，乘以往，勿忧也，寤而防音至证，文思如倾河，日能作万言，廷对前忽困，目赤痛，仅得成章而出，乡人之善者相为惜之，迨唱名，堕于末甲，才压一名待铨，竟调潭州，善化主簿，须次及到官，数月而卒。
黄讷
黄讷，自字敏仲，卲武人，寓居临川，淳熙十三年冬，入都赴省，试中涂贪程，暮到旅邸，行商走卒充满，其间无可栖泊之地，黄谓店主者曰：昏暗如此，欲前进不得，茍不见容纳，将使我安之邪？主者不得辞，旅空一室，与之处室，距主翁家不逺翁夜梦黄龙从外至以爪抉门入，蟠踞中堂，光焰赫奕，惊而寤，疑必有贵客，在店未，明起访焉，歴视十数客，皆不足当独黄君为士子，意其兆应是也。又问：知姓黄益自信戒仆，俟盥栉毕，茶汤诣之，为话宵梦，乞志之于壁，黄固心喜，然亦不敢率尔力拒，欲弗聴翁退，复遣二儿来皆儒衣冠，度不可已，乃勉书数语而去，暨来春揭榜则遭黜，或人云龙，虽贵证尚尔沉郁，盖未即日腾趠，飞天也，黄失意，留连舎于张定叟侍郎之馆，时有南举先生者道，命术多中，往扣之，卦成，南曰好命，只是事事迟好，更三年后，却做官但有一虑尊府君，恐有不测，宜急归，是时黄老父在家，适得信报其抱病，闻南语，瞿瞿不自安，即日西还，至中天，果卒，黄当勉举可应之，庚戌，试而正月，在禫制中计，无由可及，防有防以首春雪，寒恐逺方而来者愆期，特展锁院半月，于是兼程而往，于大院期已不及乡人为委曲作道地，以门客避嫌，试别所遂登科，黄龙之祥，未知验于何日也。
吴虎臣梦卜
吴虎臣，曽博闻强识，知名江西，为举子日谒，梦仰山，欲知科第迟速，其夜梦红衫，女子执板而歌，觉而不能省意，但记一句，曰：寻春不是，探花郎是，后竟不第，而以献书得官吴奉紫姑神甚谨，每言事多验，邑人吴仲权，镒将调官，请扣所向，箕箸既具，但画龙与羊各数四，虎臣曰：龙者，君象羊者，仕涂禄料也，子必面，君登朝矣，仲权曰：镒乃一选人，名位甚卑，安得有此望，虎臣曰：曽以布衣犹召对，况于已在簮裳之列乎？神言有证，当不谬矣。仲权私谓辰未年，或可奋发，及赴任，乃注龙阳丞。
黄五官人
绍兴中，辛亥嵗丰城县农夫梦一道人持龙钱一文付之，曰：倩，汝送与黄，五官人农对曰：本乡秀才姓黄，第五者非一，不知将与谁道人曰：某里巷居者是已，既觉，茫然不晓其防，亦不为人言，翌日采薪于山，果得钱，盖工所铸符篆相属者，猛忆夜梦虽异之而未暇，持送次年，士子将逼秋试，复梦前人告曰：吾向时托汝送龙钱与黄，五官人，何得遗亡？当即送之，不如我之戒，必加祸于汝，农惊惧而寤，四体洒淅，被疾，然悟此钱为祟，立往彼处，所谓黄生名，竑捧接甚喜，谓青钱中选，而神龙变化也。未几，赴府请觧，竑习春秋已为考官所黜，同院建昌，教授包履，常得其论，卷爱欲置诸待补小榜，令钓前后两塲草卷防读见，首塲经义，批抺数十条，不可复收，乃携谒本考官共议，将令再誊，録其人阅所黜，义大悔前失，而当在荐级者已定，包曰：举人灯勤苦，一战而弗易，亦大可惜！其人曰：前所见一失，缪误致尔，非君见临，几失一士，过不惮改，遑恤其他，遂取已入等者摘其疵病，置于待补之冠，而以竑居第三，竟登癸夘第。
邵武试院
淳熙十三年秋八月，邵武解试十五夜，誊録院遗火，举子文卷，亦多被焚，明日入试者，相率共治羣胥帘内，亦令捕捉，皆奔迸处，或跧伏梁上，至夜不敢喘，俄见一黒物从空而下，状貌如，当三钱二十余遍，厯视案时有喜色，辄置一钱，案头而去，既毕，持杖绕廊下击诸坐，人之不得钱者，或身仆或笔坠而举子了，不觉吏自念，岂非得钱者，豫荐而遭击者当黜乎？因黙志其平日知识十数人以为验，迨揭榜果与所料同，然则名场得失，当下笔作文之时，固有神物，司之于防，防之中无得以考校，论工拙也。
涂文伯
宜黄涂四友，字文伯，幼丧母，其父光不再娶，与四友及长子四岳皆清居陋巷，茅檐，萧然自足，绍兴庚午之春，四友昼寝，梦妇人姿容靓丽，引右手示之，乃金字题诗两句曰：秋举君须中危科，子必登，又引左手示之，亦金书六字，曰：文伯之妻杜氏，既寤，以白父兄是嵗秋闱榜出，果中选郡人杜学谕遣，媒妁来议，欲妻以女，资装，殊不丰悟，梦告先兆，即就其约，遂登辛未科，仕至栁州守，与杜氏偕老焉。
王茂升
王益，字茂升，崇仁士人也，绍兴，庚申，与其兄茂谦，溋祈梦于仰山庙，梦人与之，曰：君姓名不在张九成，下觉而甚喜，谓异时科第巍峩，当如张公既获，荐以壬戌，春赴省试时，贡闱在下，天竺寺，既入试，其设案处，有前人题名，张九成三大字，适当坐右，意必符，昔梦愈益喜，然是嵗乃不利盖神所告，但指坐次云。初，茂升父国，光尚宾，尝梦空中挂巨榜一人，从榜言曰：此君家子孙及第，时赋题也，杳茫髣髴，不可尽覩，仅识其末一美字，乃谕子弟凡美，字可作题目者，皆当牢笼，又适作尧舜，文王为正道论，意若未惬，更易者数四，茂升蹭蹬，至丙子嵗旦得开元一钱于道中光洁可爱，私念曰：吾今年当免，举而以元日得钱，岂省场防问及此邪？于是精考钱币本末，广为之备，丁丑，到省试其赋曰：兼聴尽天下之美，论题正昔日所作防首篇问泉货，遂登科，国光茂谦，前此已擢第矣，父子继踵为儒家所歆艳，惜其宦涂不大也。
周氏三世科荐
抚州懐仁小邑也，士人获乡荐者，前后唯三人而皆出，周氏曰：召字彦保，其子曰：龙章，字冠卿，孙曰孝字，君举孝若，初名某，淳熙丙午春梦报榜者至，以杖荷席囊喏，拱立于右阶之所，既揭榜，乃不在选中，友人袁公辅梦有解帖两道，至其一为袁世成，一为周孝，若且托袁致之于周，所袁以与周己酉秋，闱皆易名入试，遂俱荐送，而持榜恶少年衣装举止与所立处俨同，昔梦无少差。
黄溥梦名
崇仁黄溥，初名某，久游场屋，淳熙九年秋七月，夜梦报榜人至，亟出观之，惟着燕服不，走卒状，而二兄皆白袍，列立黄询，仲兄曰：得者为谁？曰：汝也！名为何？曰：溥梦中不曽，问：若何书字，旦而志诸壁，念同音非一，莫知所从，拟欲用普字，而未决其友，夜梦人持解榜报来，长子豫荐书崇仁，唯得一人黄姓而名从水，黄私自贺曰：李君之梦，其造物欲賛吾溥字之疑，次年更此名请举，遂中选，李之长子果同升云。
夷坚志乙卷二
钦定四库全书
夷坚志乙卷三
宋 洪迈 撰
安国寺僧
饶州安国寺僧据庄园地池之入，资用饶给，胜于他刹，名为禅林，而所畜僧行，皆土人相承以牟利，自润僧妙，辨者尤习为不善于持戒，叅学略无分毫可称，衣鉢差，厚宝防之，如头目绍兴，甲寅，五月，以病死，临命之际，喉中介介，贪恋，不忍舍之状，寺众在傍观之，知其昬于箧匮，精神混乱所致，既絶就敛行者，法珍守其柩，未及举焚，六月旦日将黄昏，法珍方烛拈香，觉左右前后，履声窸窣，四頋无所覩，颇惧焉，且二鼓寐未熟，见妙辨从壁中徐徐而来，貌如生时，手拍供案，弹指长吁，又往发遗箧，周视所贮，复阖之，继彻闗啓户旋亦阖之作怒，推壁两堵，砉然而摧，珍大骇，呼救乃灭迹，由是感疾几死，主僧命厥侣，奉柩出城焚之，而悉斥卖其物，为修荐焉，恠变始息。
刘氏僦居
忠顺官王成为饶州指使而卒，其妻刘氏自故居城隍庙西巷，徙于牌楼，南僦钟氏邸舎先是郡吏李生寓焉，病瘵疠不胜，烦躁赴井死，数出，空屋为恠鄱，民多知之，刘氏以赁直少，且不审前事，既徙入，便闻剥啄，嗟吁之声，始访得其故，于是取北斗经置井，盖上举家尽夕不寐，明灯待之，二鼓后见井，盖自举起一人，从中伸两手攀拦，裸出拈经，戱弄大笑曰：纵使是北斗经，将如我何？复反诸元处缓步往，前门咳嗽，数声而还，刘家人怖惧，相抱而坐，良久隔，扯人衣裾弹指，常叹盘旋，过夜半，乃奄冉趋井中，次夕复然，刘亟移去，自是无人敢卜居。
景徳镇鬬
淳熙元年，初夏浮梁景徳镇渔者设网于鄱江，天色亭午，景物清和，水波不兴，正往来投饵，俄顷，迅风大作，冷气如深秋，渔拏舟趍伏，浒岸忽见伟男子百余辈，皆文身椎髻，容貌魁昻，盘旋于沙渚一巨人，青巾緑袍褐鞾，玉带，持金坐绳床，指呼羣众分为东，西两朋各执矛，防刀仗互前，鬬击其勇，如虎格格有声，久之，东朋获胜，退立少息，西朋负败而走，悉化为牛，浮鼻而渡，东队鼓噪追袭，震揺太空，牛既渡，从横散佚，不知其所，如是嵗近境疫疠，从县镇以西，比屋抱疾，而东村帖然，始悟渔者所见向日争战，而胜者里社之，神其奔败，化牛者瘟也。
峱千一郎
淳熙庚子秋余镛，仲庸赴饶州，乡举还家，贡闱未啓之前，其仆程信，梦报榜数人，怀小帖云：至余知府宅才入门，又出曰：错了错了，自是峱千一郎耳，明日又语镛，镛不乐千一郎者，其族子知权，虽能作程文，然学艺出镛，下峱者，里俗戏相标谑，憨痴之也，及九月十日榜至，果先访镛，家徐以为误而识知权处，得酒一壶，饮竟而持正，榜者来，乃镛荐送，盖造榜者之际，侦人例以小纸疏，举士姓名，匆匆探赜，或以预选，则蕝搯为证，以故妄谬者多，有顷，知权来贺，镛慰拊之，而偿其所犒酒。
余荣古
乐平余荣古，乾道中以嵗饥流泊淮上，偶得五雷法，稍习行之，时村落耕牛多病，疾往治之，辄瘉颇获酬谢，可以糊口，因是居焉，淳熙己巳暂还乡，其族侄知权妻詹氏者，父母，适如淮地，知权与妻送之，妻还舎感疾，妄言谵语，如狂如痴，不复省人事，乃招荣古视其状，及行法考召，盖詹之先亡也，荣古顾曰：可防起病者，时卧房内，便举手前向，宛若受防，继使鞭讯，则又呌呼服罪，徐谕之曰：汝是詹家祖先自合随子孙住处受香，如何敢擅入他人门庭，且作殃祸，吾念汝系姻亲，未欲致法宜速去，即谢过请释放，许之，俄顷间病者，平如常。
余尉二妇人
乐平余嘉绩，再娶徐氏，故夫程氏子来，为娶妇徐氏性严急，日夜詈责苛峻，妇不能堪，遂自缢死。又一婢，因为小儿烘鞋，火误幇帛，遭痛杖亦继死，后数嵗当绍兴五年六月嘉绩，将赴峡州，逺安尉庖妾于屋，末置梯覆酱，缶，甫登一级，失足坠，即不作声，但两手执梯，举领挂梯齿，老媪见而呼之，弗应，就视之，面色或青或赤，痰喘，如曳锯，屹然不动，扶与归，灌以汤饮，到晓略不寤，余族子泰亨，颇能行符法，使验治之，喘虽稍定，而瞢腾如昔，泰亨曰：是为所祟，非我所能驱禳也，去此二十里有彭法师者，精习三坛，正法宜急呼之，于是走仆竟夜邀之，彭至篆符，噀水步罡诵咒，移时乃苏，言记得才上梯时，见两个妇女来，便搦我咽喉，顿于地，觉神志迷罔，防防随之去，抵大宅，庭宇髙焕堂上铺设筵席，酒器罗列，尽金银也，引我入厨，贮锅内菜羹与我闻宾客饮，笑声甚驩，如经一夜，俄外人奔入，呼曰：天师唤乃得归，始悟二，盖故妇及婢也。
董縡兄弟
余镒伯益之，女嫁余干董縡，縡赴乡举，泊舟东湖，尝谒余姊，壻徐大声徐往报之日，董仆辞以出，徐望縡故在船上，偃然自若，以为皆余氏，壻已为尊属而无礼，如是怒骂，极口其人，俨若不闻，徐还至城门，则与縡遇，相迎揖，叙致徐犹怀愤不已，但讶其适，方坐船上，何以能遽来，朋辈为言，縡兄弟孪生顔，状如一偃然者，乃兄耳，始愧而大笑，此与前志所书，豫章道人，婺源行者，事甚相似也。
周狗师
岳州崇阳县村，巫周狗师者，能行禁祷，小术而嗜食狗肉，以是得名，最工于致雨，其法以纸钱十数束，猪头鸡鸭之供乗昏夜诣湫洞，有水源处，而用大竹，揷纸钱入水，谓之刺泉，凡以旱来请者，命之列姓及田畴，亩步具于疏内不移，日雨必降，唯名在祷，疏者得雨，它或隔一塍，越一堑，虽本出泉处，黄旱自若，村民方有求时，先持钱粟为饷，未能办者，至牵牛为质，及应感则赍钱赎取之，周所获不鲜，然但以买酒肉，饮啖所居，则茅屋一区而已，其所刺泉穴，或源水即时干竭，惧为彼民所抑，故必夜往，邑宰常苦旱，并走羣祠，了不向荅，呼周使祷周曰：请知县与佐官皆诣某所，须雨具以行，恐苍卒沾濡，无以自蔽，宰勉从之，施法甫毕，大雨至临川，眼医郑宗说，尝游行到，岳识其人，悔不捐橐装，其术也，刺泉之法，方防不载，他处亦未之有。
妙静道姑
余仲庸初病目，招临川医郑宗说刮障翳，出次于舎傍徐氏庵庐，盖法当避嚣尘，以防损处时，十一月中憇泊甫定，立于门，遇一道姑，月琴贸贸然前来，仅能辨衢路，向前揖不去，问为何人，何自而至？对曰：妙静只是余干人寻常多往大家，求化不幸有眼疾，见乡里传说，官人迎良医到此，是以愿见之，但妙静行丐，茍活囊无一钱，乞为结一段，姻缘使得再见天日，余恻然，命僧童引入灶下，留之宿，时已昏暮，将俟旦，拯视童见之甚喜，烧汤与濯足，时时以微言挑谑，迫夜置榻偕宿，明日呼之，出郑曰：此名到睫，睫毛入睚，所以不能觑物，治之絶易，然亦须数日乃可了，余语之曰：汝是女子，住此有嫌，汝不过有眠食之虑，吾令汝往田，仆家暂歇，以饷饲汝，其人笑曰：妙静乃男子非女也，余察其行步容止，语言气味为妇女不疑，不欲逆诈，竟唤仆导之，彼舎徐徐访之，果一男子耳，平日自称道姑，徧诣富室，或留连十余，夕其为奸，滛不一而足，至是方有知之者。
龙旋窝
乐平县西三十五里，地名龙漩窝，相传以为昔有龙从地出，防为汚池，不知其何嵗年也？绍熙嵗甲寅七月十八日，天大雷雨，白昼晦暝，人对坐不相觌，皆谓昏暮，已而廓然开霁，日脚衔山，视官道傍，桑园中一穴，气蓬勃如烟雾，少顷，有从二里外，至者云，正见此处一大龙夭矫几百余丈，拏空而升，观者蓄缩惊惧，累日始定，以小绳数十丈，矴石坠入穴内，不得所止是嵗十一月余，仲庸过焉，闻父老言即诣其所穴口，径可二尺许，涵水极清澈，愈下愈广，犹有白气出于外，距旧涡才百步，此地去江湖逺而神龙居之，不可晓也。
小蛇
文安公，小园在妙净寺南，其西偏地势幽僻，久不平，治蔓莽极目，绍熙五年七月二十圃人徐三以正午，酌水放瓮，见二犬共擒一蛇，大如柱，其长五六尺，蛇囘头反齧，其领一犬径，衔蛇头吞嚼，喉间滞凝，不能伸缩，复为蛇齧，舌遽吐之，俄顷犬死，其一亦遭毒，不逾时，毙蛇体黒花方纹间之遍身，生毛茸茸然，名为铁甲五步，盖蝮也。
朱五十秀才
朱仲山者，鄱阳人，本宪台小吏，后谢役读书，为士称五十，秀才居于上巷，绍熙五年八月四日晩俄风起雨下，电光雷声，绕其室甚久，一更后，闻空中语曰：往田头收未了，又有问曰：在甚处，应曰章田也，语毕，倐然黒气如曳帛，穿西北去，光响寖息，家人旦起，见屋瓦，皆破碎，是时朱乃在荘数日，监割稻妻虑，必致天谴，邀天庆道士张在一往禳谢，张曰：是天威也；吾不敢行，午后一仆，来言秀才，昨夜遭雷震死矣，朱平生，临财悭吝，不与人为周旋，然未闻显恶，既罹祸酷，或疑为胥时，必有慝，云其壻陶生在城中，闻之，奔往视之，还家，两日亦死，朱将葬之日，送丧者，行田塍畔，忽遭雷怖，皆俯而窜伏，至十月六日，雷复震，出其柩，妻命僧诵经作懴，哀祈所有变异，久而未息。
诸湖僧
鄱阳诸湖寺僧夜梦人告曰：须用三盌水，煑过言之至再，寤而不能晓，明日，一童持白蕈，来大如桶，曰：得于后山树下僧喜，即命煑之初，用水一升许，逾时皆干蕈，偃然如生，又益以水，至于三不熟，僧忽忆昨梦疑其异物，唤童锄，就所生处才二尺，见一菜花，蛇蟠穴内已死，而口中犹出气正蒸薄于上，遂成蕈，傍有小枿甚多，村民采食之，一日间死者三人，寺僧尽脱，此厄梦之灵如此。
洪季立
洪烜季立生于元符己夘至绍兴丙子嵗五十八矣，六月某日蚤起，招馆客从侄，乔语之曰：吾夜得佳梦，宜贺我昨夕正熟睡间，见神人拊背而笑曰：尔寿数本，止于六十八，缘近有阴徳幽防所重，遂増十年未暇扣其何事？瞿然而寤，然则吾春秋几至八十，自今以往，犹有二十年，优游田里，可谓无望之福矣，乔相与诵叹才，拟召亲党，置酒为庆，是夕，鸡鸣时，忽得疾暴下，迨明日午不起视，神告之数，乃减十年恶，侮人如此。
彭妇棺
从侄孙佋之妇彭氏，绍熙五年八月下旬，生子不成而死，彭妇得病危甚，佋之父以事留金陵，伯父之，为置棺，且豫漆饰，凡为钱百千，经旬病，少间念凶具，留家不祥，议转鬻之，以供药饵，费既有王三郎者，酬直矣，九月七日正午，假寝，梦老叟，长七尺，自外防杖来，谓曰：此器便欲用，切勿妄动，尔何情急若此，万一不如意，仓卒间如何寻覔？觉而骇之，急遣童问讯，则病者势已变，徙三日而亡。
夷坚志乙卷三
钦定四库全书
夷坚志乙卷四
宋 洪迈 撰
衢州少妇
衢州人李五七居城，中，本巨室子弟，后生计沦落，但为人家管当门戸绍兴戊辰嵗三月夜天气清润，微云遮月，独卧小轩，若有扪其面者，惊而起，以为天且明，适欲诣郡陈牒，即具衣冠疾步，抵谯楼下，聴更鼓才三通，觉神宇不宁，彷徨无所留，往来于班春堂前，蓦闻竒香袭鼻俯仰窥觇，见堂内，有灯火光益恠之，谓夜半间安得有此登阶，亲望乃一少妇约，年十八九，自小灯笼，倚柱独立，恣态絶含笑迎揖曰：郎君万福，李逊谢应诺，妇问曰：今日府君投词状否，李曰：然，不审娘子为谁家人？何为而至？曰：我即城东丘，秘校妻也，嫁才数月，不幸夫亡，居室一区，遭邻里凌暴，欺我甚恚，不能诉，故不免告官，傥非冒夜以来，必将为所邀阻，于势当尔，李正悦其貌，又言语楚楚可倾，聴四顾，无他人情，不能遏试出，微词挑之，欣然相就，手入室，缱绻少焉，东方巳白郡既领讼牒矣，两人判毕别去，妇约今夕再用，此时未及期复遇，遂荏苒逾三旬，李生家讶李连日宵行，疑必有淫泆之过，以告亡赖辈，俾捕之，得于班春堂后恰与妇寝呼噪，共前皆就擒，妇掣臂呦呦，作声化为青，狐奔而出，众骇追之，茫无所覩矣。
人遇竒祸
人有遇竒祸非思虑防虞所及者，绍兴中，诸大军在淮，浙每嵗五六月则出库甲磨莹之，镇江将官，某正以铁锥穿窍，同列在傍戏，爬其腋下，某将不觉，举手引避，锥遂入左眼中，贯其睛突出闷絶移时稍苏，竟以失明，落军籍，顷予见之于建康，亲闻其语，饶城民严四治圃，澹津湖之南，蹲踞种韭，布裩穿破一犬，忽从后攫其阴囊食，一肾严陨于血中，邻人奔救，越两日，方能知痛，福州闽清县，小儿年八九嵗遗粪野田间，猪来食，遂并两肾遭啮，仅得不死，疮既愈，一窍如猪口便溺，皆从此出，黄雍父养以为僮，之来鄱阳。
小红琴
天台王卿月字，清叔生于绍兴，中敏悟多艺能，琴；棋，卜筮音律，射医无所不妙，解有琴一张絶佳殊自宝惜，自起居舎人出牧淮西，至淳熙庚子，年四十有三矣，在乡里，梦一道士，霞裾云帔，气拂霄汉，才见即与之琴，王惊喜，捧翫乃已物也，笑之，谢曰：是吾家所藏何必尔？道士曰：舎人徒有此琴，未识其意，因覆琴厎龙池示之，中刋八字，曰：一纪之年，事在小红，方拟扣其防，而寤漫书于防，亦不复省。録绍熙，壬子，自泸南召还，为宗正少卿，从牙侩得一善奕小鬟，问在家时，名为何？曰：小红也，猛忆昔梦而相去恰一纪，鬟既工于技，又能七，遂倍常价买之，而畀以所宝者嬖宠甚至，才两日，被命使金，国王因精五行，以是嵗运限冲击，不愿往辞之，再三不获，至七月七日，出国门到姑苏，疽发背间，至京口浸剧，未及，州十里而卒，临终遗言报其家，使即遣鬟父母处，淮人谚云：州十里，小红桥归，又与梦合，初在泸南，好激赏兵卒，浸淫无艺，其去泸南，时兵储为空，后任张考，芳不能继，每从镌减，坐此遭竒祸淮，蜀，东西数千里，而两人之亡，皆七月十二日，吁亦异哉！
优伶箴戏
俳优侏儒，固伎之最下，且贱者，然亦能因戏语而箴讽时政，有合于古，蒙诵工谏之义，世目为杂剧者，是已，崇宁初，斥逐元祐，忠贤禁锢学术，凡遇涉其时所为，无论大小，一切不得志，伶者对御为戏，惟一防军作宰相，据坐宣朝政之美，一僧乞给，八年，逰方视其戒牒，则元祐三年者，立涂毁之，而加以冠巾一道，士失亡度牒，问其披戴，时亦元祐也。剥其羽服，使为民一士人，以元祐五年，获荐当免，举礼部不为引用，来自言，即押送所属屏去，已而主管宅库者，附耳语曰：今日于左藏库，请得相公料钱一千贯，尽是元祐钱合取钧防其人，俯首久之，曰：从后门搬入，去副者，举所持挺，杖其背曰：你做宰相元来也只要钱，是时至尊亦解顔，蔡京作相，弟卞为枢宻卞乃王安石壻尊崇，妇翁当孔庙，释奠，时跻配享，而封舒王，优人设孔子正坐顔孟与安石侍侧，孔子命之，坐安石揖，孟子居上，孟辞曰：天下达，尊爵居其一，轲仅公爵，相公贵于真王，何必谦乎如此，遂揖顔子顔曰囘也，陋巷匹夫，平生无分毫事业，公为明世，真儒位地有间，辞之过矣，安石遂处其上，夫子不能安席，亦避位起，安石惶惧拱手，云不敢往复未决，子路在外，愤愤不能堪，径趋从祀，堂挽公冶长臂而出，公冶为窘迫之状，谢曰：长何罪？乃责数之曰：汝全不救，防丈人看取，别人家女壻，其意以讥卞也，时方议欲升安石于孟子之右，为此而止，又尝设三辈为儒，道，释，各称诵其教，儒曰：吾之所学，仁义礼智信曰：五常遂演畅其防，皆采引经书不杂，媟语次，至道士曰：吾之所学金木水火土曰五行，亦说大意，末至僧，僧抵掌曰：二子腐生常谈，不足聴吾之所学生老病死，苦曰：五化藏经渊奥，非汝等所得闻，当以观世佛菩萨，法理之妙，为汝陈之，盍以次问我曰：敢问生曰：内自大学辟雍外至下州偏县，凡秀才读书者，尽为三舎生华屋美，月书，季考三嵗大比脱白挂緑上，可以为卿，相国家之于生也如此？曰：敢问老曰：孤独贫困必沦沟壑，今所在立，孤老院养之终身，国家之于老也如此？曰：敢问病曰：不幸而有病，家贫不能拯疗，于是有安济坊，使之存处，差医付药，责以十全之効，其于病也如此？曰：敢问死曰：死者人所不免，唯穷人无所归，则择空隙地为漏，泽园无以敛，则与之棺，使得葬埋，春秋享祀，恩及泉壤，其于死也如此，曰：敢问苦其人，瞑目不应，阳恻悚然，促之再三，乃蹙额，答曰：只是百姓一般，受无量苦，徽宗为恻然，长思弗以为罪，绍兴中，李椿年行经界量，田法方事之初，郡邑奉命严急，民当其职者，颇困苦之，优者为先圣，先师，鼎足而坐，有弟子从末席，起咨叩所疑，孟子奋曰仁政，必自经界，始吾下世千五百年，其言乃为圣世所施用，三千之徒，皆不如我，顔子黙黙不语，或于傍笑曰：使汝不是短命而死，也须做出一场害人事，时秦桧主和议，闻者畏获罪，不待此段之毕，即以谤防圣贤叱执送狱，明日，杖而逐出境，壬戌，省试秦桧之子熺致昌，时龄皆奏名公议，借借而无敢辄语，至乙丑春首，优者即戏场，设为士子赴南宫相与推论知举官为谁？或指侍从，某尚书某侍郎当主文柄，优长曰非也，今年必差越，问者曰：朝廷之上，不闻有此官员，曰：汉梁王也，曰：彼是古人死已千年，如何来得？曰：前举是楚王韩信，彭越一等人，所以知今为彭王，问者嗤其妄，且扣厥防笑曰：不是，韩信如何取得他三秦，四坐不敢领略一閧而出，秦亦不敢明行谴法云。
叶氏庖婢
永嘉叶正则为湖北安抚防议官有庖，婢忽怀姙疑其与童仆私通，而此婢为人村，戅持身甚谨，置不问，已而满，十月生子，暗中不作声，扪其体冻，冷无气，取火烛视，则泥塑所成者，持而掷弃之，一老翁跟而至，连呼曰：吾儿也不可弃，就地抱挟之而去，乃知其为土地祠中，物云：叶氏亦不复扣所以。
三朶花
东坡集云：房州通判许旺，世以书遗余言，吾州有异人常戴三朶花，莫知其姓名，能作诗，皆神仙异语，又自能写真人，有得之者，许欲以一本见恵，乃为作诗曰：学道无成，鬂已华，不劳千劒漫，蒸砂为来，且看一宿觉，未暇逺寻三朶花，两手欲遮瓶里雀四条，深怕井中，蛇画图要识，先生面试问：房陵好事，家房人至今称为三朶花先生，或云姓李氏，于州之福溪，岩每戴纸花，三朶入市，市人围绕，争呼之，但笑云休打里休打里者，房人方言，犹云莫要如此，也有二三老翁，常从之游，间入山邀之曰：入城饮酒，辄使先去，我当便来，翁还到城，李已先在，迨同诣酒家，所沽钱尽而兴未已，李探手于腰间小竹中取钱，索酒至醉，三翁窃视其，空无所有，及李自取依然，随手满案，如是久之，忽与诸人告别，不知所届，元处石璧，塑像犹存，郡人祠之，其诗云：戴花三朶镇长春，谁识中？不二门，醉里自传神自活，终当不老，看乾坤尾句，或云，不知不觉到黄昏，盖每醉时必写真，虽兵戈之后，民家尚有藏之者，绍兴初，江淮剧盗张琦亦称三朶，花意欲冒其名，以惑众也。
焦老墓田
房州西门外三十里，有石崖极髙峻其下为石室，道观在其侧曰：九室宫土人相云，陈希夷于华山，时亦常居此地，石室，乃卧阁也，民焦老者居山下，陈每日必一访之且至，则二翔空飞舞，而下焦氏以此之倾家出迎，具茶果，延伫经嵗常然一日告去，焦曰：先生将何之？曰：吾欲归三峯耳，焦父子强挽留之，不可而问曰：汝家何所欲？欲官邪？欲富邪？焦曰穷山，愚民不愿仕，倘得牛千头，志愿足矣，陈笑曰：易事也，与俱行，一山后指一穴，言异日葬于此，当如汝志，遂别去，及焦老死，其子奉柩窆于所指穴，数年间赀产丰裕，耕牛果及千头，迨今二百年，子孙尚守其旧业，牛虽减元数，然犹豪雄里中，乡人名其处为焦老墓田。
再书徐大夫误
丙志所载，徐大夫二误谓都堂客次，遇谏官及在婺州，称司法，老子为精健，每用为戏笑，偶阅王彦辅，尘史其末，纪乖缪二事，其一曰京西，宪案行至一邑，辱县尉张伯豪，斥使不骑而步，且行且数，其所为既入舎有白直虞者，憸人也，前白曰：提刑适所骂官员，乃王陶，中丞女壻，宪然曰：何不早告我，亟召尉，与之坐，茶罢，乃曰：闻君有才，适来聊相沮耳，词色俱不变，前途易量邪，即命书吏立发，荐章与之，其一曰某路宪至一郡，因料兵见防，戎年髙谓守倅曰防，戎老不任事，何可容也？守倅并黙然戎抗声曰：我本不欲来，为小儿辈所强，今果受辱，宪问小儿谓谁？曰：外甥复问其人曰：章得象也，盖是时方为宰相，宪乃曰：虽年髙顾精神不减，不知服何药，戎曰：素无服饵，宪曰：好个健，老儿恵酒而去此两者，全与徐大夫相似，信知监司，上官轻薄，郡县僚吏，出语讥诮，从昔有之，故备载其语，以资好事者谈助。
刘氏女
吉州士人刘伯山之女弟将嫁前一日，家人置酒话别，天字晴，廓忽骤雨，倾注雷，隐发声，觉有物触衣裳，身惊仆坐上，少顷即醒，举体及衣裳，悉无所伤，唯左足失履，众为寻索得之，戸外履幇帛已裂，剔出纸一片，濶三寸许，有天字满行，盖此女用小儿学书，纸为衬托，雷神以其防慢，故取示以伸，敬戒云：女因是感疾失姻，期又月余，乃克成礼。
李商老
庐山李商老，因修造犯土，举家无问男女长少，皆病肿求医不效，乃净扫室宇，令家人各斋心，焚香诵炽盛，光咒以禳，所忤未满，七日商老，夜梦白衣老翁骑牛在其家，地上忽防旋没入，明日，病者尽愈，始知此翁盖作祟者，疑为土宿中小神云：
夷坚志乙卷四
钦定四库全书
夷坚志乙卷五
宋 洪迈 撰
张小娘子
秀川外科张生本郡中虞，其妻遇神人，自称皮场，大王授以痈疽，异方一册，且诲以手法大概，遂用医著名，俗呼为张小娘子，又转以教厥，夫吴人张县丞，祖母章子厚，侍妾也，年七十，疽发于背，邀治之，张先溃其病，而以盏贮所泄脓，澄滓而视之，其凝处红如丹砂，出谓丞曰：此服丹药，毒发所致，势难疗也，丞怒曰：老人平生尚不吃，一服暖药，况于丹乎？何妄言如是，母在房闻之，亟呼之曰：其说是矣，我少在汝家时，每相公饵伏火丹，必使我辈伴服一粒，积久数多，故储蓄毒根，今不可悔矣，张谢去章母，旋以此终，娄夏生之妾，项生一疮，甚恶村，医为灼艾，俄努肉隆起如卷，颇卷成花蕚，或误为物触，则痛彻心膂，张曰：此名翻花，脑痔，世人患者絶少吾方书亦不载治法，即舍之而去，村医复涂药线系，托半日许，卷随线堕然，转手再结，至于四五讫不痊，凡数旬，妾竟死。
张花项
建炎，绍兴之交，江湖多盗，张花项戚方尤凶虐，张破池州，驻军于教场所掠妇女无数，为官兵所逐，不忍弃乃料简其不行者得八百人，谕其徒曰：各纳脚子，须臾间，则八百女双足，垜叠于庭，然后去，刖者未即死，则呌呼宛转，经日乃絶戚在宣城广徳尽戕官吏，不遗余张循，王与之苦战二盗，力不能敌，始就擒，循王责其罪，戚曰：主此众者，张统制也，方系副将聴，其指挥耳，循王置之，继问花项花，项笑而对曰：命运使得如此，今当以不剉献相公循，王怒其不屈，叱斩之首，断而尸不仆，戚既获免，窃位至节度使，暮年抱疾困顿中，唯与花项应荅花项所言，亦只出于戚，大要忿其卖已戚，曰：自是统制一时，对得错了，以致陨命，方何预焉？纷纷中，竟不起此事，张几仲为景裴说。
顾六耆
秀州之东三四十里聚落，曰江泾，其傍有大圣寺，常以佛殿灯油，付一行者，率月给若干斤，久之，辄不及期，而告罄主僧，责其干没，屡遭鞭棰，殊以为苦，盖初未尝为期也，然无由自明，但夤夜伺之，唯谨，一夕闻啓扉遽入视，逢一伟人，脱所着金甲正取油，适涂四体，惊问其故，答曰：汝勿怨我，我乃近村，顾六耆家，方隅禁神，所谓神七杀者，为此老恃富无义，广营舎宇穿窟井，地无时暂宁，触我忌步甚多，使我举身成疮痏，非借膏油滋润，则痛楚不可言，亦知汝无辜受罚，今幸向愈，自此不复来，当阴佑汝，俾数数为人修供财用，以相报，行者谢曰：顾老既有犯于明神，胡不加诸祸，谴曰：彼方享顽福，未可问也，遂不见，其后果无失油之患，顾老为人犷悍，豪于里闾，且御诸子严甚呼之，语曰：吾闻人死之后，祭祀多不克享，盍及吾未暝目时借行丧礼，汝辈各衰麻如仪，比灵席为人，朝晡哭拜，设奠竟，百日而止，其子不忍豫凶事，泣而谏请，叱怒弗聴，卒如其戒，又十余年，始死。
南陵蜂王
宣州南陵县，旧有蜂王祠，莫知所起，巫祝，因以鼓众，谓为至灵，里俗奉祀甚谨，既立庙，又崇饰龛堂贮之，遇时节嬉游，必迎以出，绍兴初，临安钱谠为县宰，到官未久，因阙雨，有祈吏民啓曰：此神可恃，乃为具威仪，导入县治，才升防钱焚香致敬，望其中无他像，独设一蜂，大如拳，飞走自若，钱素习行，天心正法，知为恠妄，于是大声语之曰：尔为蠢蠢，小虫，当安窟穴，那得凭托妖祟，受人血食，吾今与汝约此日之事，理无两全，尔实有灵，宜即出螫我，虽死不惮，茍为不然，当焚尔作灰，以洗愚俗，语毕蜂，如不闻钱固已蓄干荻，命积于庭下，闭龛戸舁出加，蜂在内喧，咆撞突声音哀怨，顷之，煨烬无余，遂并火其庙，邑人自是不敢复言谠，字元直，女嫁方张子，裴弟方壻也，谈其事。
杨戬馆客
杨戬贵盛时，尝往郑州上冢，挈家而西，其姬妾，留京师者犹数十辈，中门大门，悉加扄锁，但壁隙装轮盘，致食物，监防牢，甚有馆客，在外舎一妾慕其风，标置梯逾屋，取以入，恣其欢昵，将晓送之，去次夕复施，前计同列浸闻之，遂展转延纳，迨七八，昼夜赂学院，奴使勿言，客不胜困惫，而报戬且至，亟升屋两股，无力不能复下，戬还宅，望见讶其非处，殆为物所凭祟，遣扶下招道士，噀治因妄云为迷惑，了不自觉，经旬良愈，戬固深照其奸，故置酒叙庆，极口慰抚，客谓事已秘弗泄矣，一日，召与共饭，竟令憇宻室则有数壮士，挽执缚于卧榻上，持刃剖其阴，剔出双肾痛极晕絶戬命以常法灌傅药，此数者，盖素所用阉工也，后十余日，仅能起坐，唤汤沃面，但见落须在盆无数，日以益多，已而俨然成一宦者自是主人待之益厚，常延入寝阁，与妻女同宴饮，盖知其不必防闲，且以为玩具也，客素与方务徳相善，每休沐，辄出访寻，是时半嵗无声迹皆已死，偶出游相国寺，遇之于大悲閤下，视其形模容色，疑为客，呼曰务徳何忽然无故人意，乃前揖之客，握手流涕，道遭变本末，深自咎悔，云何顔复与士友接待贪恋，余生未忍死耳，后不知所终。
谭真人
衡州道士赵祖坚初行天心，法时与乡人治祟，既止复作，不胜怒，摄附体者，责问之，对曰：非敢擅来，乃法院，神将受某赂，是故敢然，今去矣赵黙，自念吾所以主持正法，降伏魑魅者，赖神将为用也，兹乃公受贿托，吾将何所倚仗哉？欲状其罪，申东岳，是夜，梦一介胄，武士威容甚猛，拱手立于前曰：弟子即法师部下，神将也，生时为兵，有膂力，众呼曰：陈铁鞭死得为神，实隶坛席，不能自谨，致纳赂，闻法师欲告岱岳，则当堕北酆无间狱，永无脱期，愿垂哀恕，请得洗心以新，赵曰：吾不忍言，汝罪只云，不愿行此法，使汝自囘耳，其神拜谢而退，竟上章反，术议改习五雷而无其师，但焚香于谭，真人像前，冀获警悟，越数年，复为人考，召方使童子照视，忽跃然而起，髪跣足仗，劒厉声曰：吾即谭真人也，怜汝精勤，故教汝法，汝曽有所得否？对曰：止得四符，乃真武于世者，神曰五雷符，当有七十二道，此才十八分之一，如何可以摄服邪？妖宜取百幅纸置几上，当为汝，即揷劒于地曰：仰五雷判官，速七十二符，限只今毕，初不见有所作为，仅一食顷，曰：符已足，命赵取之，揭示其纸，凡六十八符，每幅画一符，天篆粲然，非世间书也，赵惊喜，捧受再拜，起，童子亦寤，自是术验通灵，癸志所书治衡庙一王者，即此也。赵秘其事，不为外人说，其徒游淳濮道人者备言之。
傅选学法
傅选为江西副总管，时邀临川王侍晨来豫章，从学雷法，王甚恶其人，然凶徳可畏，不敢不与？但教一大略耳，在朋辈中已为髙妙选艺成，将有所试，望僧刹一塔，崭然髙出四表，即焚符治之，少焉，火从中起，为烟烬，而塔无所损，既而愤王不尽术，欲募刺客加害，王已先知之，怒曰：彼为我弟子，而谋射羿，岂宜使滋蔓得志哉！于是以法飞檄，悉追其所部，灵官将吏，选所行法从此不复神。
赵不易妻
赵不易为，江阴军签判，其妻得竒疾烟火食，不向口，唯啖生肉，服饰起居，与平日无异，而与夫别室寝处，赵秩满，调知桂阳监，妻疾愈甚，一婢供其使令，便觉瘦瘁短气，面如蜡色，不半年辄死，又换一人往亦然，凡死于彼者三，每老兵持肉来，或从防门入，必怒曰：何得经鼔角楼下过，弃而不受，自后圃，入则受之，其后赵君待知封州，阙，寓居衡州，常宁洎到官，妻白昼化为虎，腾呼而出钱，允直与赵为江阴交代，闻其事甚详，及守桂阳，吏辈尚能言，判官侯孝友者亦居于常宁云，赵妻乃中官家女，不知本何人，容貌姝美，未尝姙娠，性好洁，夫每至其室，坐于椅上，才去，即命洗涤三婢之亡，皆遭其乘夜吮血，故浸淫絶命。
东湖荷菱
鄱阳东湖，莲藕菱芡甚盛，荐福寺赖以赡其徒，淳熙中，忽萎焉，如悴所产，花实财得十之三，景裴弟游浮洲，与院僧法聪纳凉栁树下，扣其故，曰：为一村巫所焚，是以若此裴恠，其语不经，颇出言嗤责聪曰：向者某村有行法，巫术已成，而弟子从之，学者必欲观之，乃置一生鱼，将祭所事神，啓白未竟，鱼正拨剌，遽翻白以死，巫愠见于色曰：溪之北有枯木为精所凭，吾未暇祛逐为徳已厚而不顾，正法之临，故呈此侮，讵容不加诛，即写符飞掷，俄顷间，遥望火起木中，从头至末，悉焚烬鱼活，弟子又求再诣他所，于是为此来寺中，人但觉微烟蓬勃，缭绕湖面，旋即烟止，明旦往视，荷芰，一切萎倒，更不可救，其为人祸亦烈矣，天地神祗，照布在上，山川之灵，固见之，了不致诛，何也？
紫姑咏手
吉州人家邀紫姑作诗，适有美女，在箕傍，因请咏手即书曰：笑折樱桃力不禁，时攀杨栁弄春阴管，曲里歌声慢，星月楼前礼拜，深绣幕偷，囘双舞袖，緑衣闲整小眉心，秋来几度挑，罗袜，为忆相思放却，针信笔而成，殊不思索，颇有雅致也。
秀州棋僧
秀州，兠率寺僧师豫能医术，而酷嗜奕棋，与人赌赛，品格甚低，然好之穷，日夕不厌，乾道九年，染疫疾，死而复生，言被追至官府，立庭下有大井，当前王者曰：误追汝，汝既是僧曽，多诵功徳经否，对曰：受性愚，不知有此经，曰：乃世间所谓金刚者是矣。对曰：此则故能之主者顾坐右取于井中，汲出以相付，诵至数分，主者及一府人，皆稽首作礼，既毕，命一吏送还，过廊下，吏白吾云：此亦有可观，览处宜相从一行，遂到一室，案列棊局，两奁贮黒白子而大小极不等，吏曰：师能此乎？吾应之曰：甚爱之，正以太低为苦，吏曰：吾为尔作计，但吞一子，则进乎技矣，吾欲取白而大者，吏不可探一黒而小者使吞焉，随即惊悟，明日病愈，常时对奕者来视之，索局较艺，果増数等。
黄巢庙
栁州宜章县黄沙峒山势崄恶，盘纡百余里，为溪峒十八所，皆刚夷恶，獠根株窟穴之处，出峒口，地稍平山，上有黄巢庙，不知何时何人所立？其前一杉木合抱山下，人每闻庙内声喏，若数百人受令，唯喏者则峒民必啸众而叛，淳熙中，王宣子尚书为湖南帅留意治冦，适有作乱者，命统制官杨钦领兵讨平之，因发火箭，焚其庙，且伐其树，临欲仆，有大黒蛇长丈许，顶上髪呀然跃出，为抟噬之状，众环以弓矢射杀之，平治其地为寨，以屯戍卒，金鼓之音，朝暮响振，自是一方，获宁将军张某预是役，备述其异。
一年好处
吴中士大夫园圃多种，橙橘者好采，东坡诗一年，好事君须记，正是橙黄橘，緑时之语，名之曰好处，唯陈彦存搆，魏塘所居之前一圃，独标曰：一年好处，颇为春竒时彦存自中书检正官，丏外为江东转运副使，到任，恰满嵗而卒殆成防云然，韩退之诗曰：天街小雨润，如酥草色，遥看近却无最是一年春，好处絶胜烟，栁满皇都，则好处二字，难専以归，橙橘也。
夷坚志乙卷五
钦定四库全书
夷坚志乙卷六
宋 洪迈 撰
建康三孕
建康医者，杨有成说，目撃三事，皆妇人异产者，桐林湾客邸，主人王氏妻，年二十九岁，绍熈三年八月，怀姙临产生大蛇，五六于草上，乳医及夫皆惊走，蛇径出赴秦淮水中遇夜，复入其家，访母饮乳，天明始去，在店居人悉徙避，他舍凢七日乃絶迹盐商刘一妻，当产不下气，厌厌且死，有成为诊脉，曰：腹内必有怪，宜救其母，与药灌服，至于中夜，生子头，甚大茁，发长五寸许，两肉角隆起，满口十余，牙白而锯利其家，杀而投之，江又斗门桥河，沿张大哥之妇产一鸡，夫持刀脔，剉未竟，妇仍称腹痛，复诞一猴，亦杀之，包以布缝，以大石举而掷于深渊，三母幸无恙，不能测致怪之由。
罗伯固脑瘤
春渚纪闻载何，次翁生瘤于鼻，日以益大，遇道人于襄阳，授以药，如粟粒使，是夜，径用针，剔小穴，寘药焉，俄顷，觉药在内，旋转若游行，然迨晓瘤，已失去，吾乡罗伯固巩，为士人时脑后生一瘤，数月后，大如半升器，不可栉发，闻婺源有疡医艺絶精遣仆邀迎于家，医涂药线系瘤际再匝，缚其末，剪断之而出，憩外舍逾两，时久系处痛甚至，龁齩衫袖，弗堪忍呼其子去，线曰：宁逐日受苦，此痛殆彻骨髓，子将奉戒而断线无余地，欲施手不得，方冬月因卧，火阁席上，遂熟睡，及醒枕畔，皆如水沾湿，有皮囊一片在傍，扪其瘤，已不见诸子，秉烛就视，脑外略无瘢痕，盖附着成赘，初不相干也。
阎义方家雷
汴人阎义方，随父官于鄱阳，因买宅以居，义方死，其子黻习行五雷术，而为人儇薄，少诚敬先娶，严陵余氏女，经数岁，休离之而蓄妾，每数月无娠，姙逐去，前后七八人，夜耽着酒色，不复于法箓介意，绍兴中，五年六月，正昼大雨，氛雾蔽，其室黻之女，年十二，三岁，见白衣老翁丈许，伈伈而入，滚大火，毬于庭户女骇，颤欲仆翁，挈之归房，震雷轰击，一柱一梁，皆有损劈痕，侏儒尽碎其家，先事四圣，绘立像，尝为廏下两马阙，齿至柱处，伤像两目，乃令画工复写别本，为坐像而卷束旧物，覆以东坡石刻墨竹，是日，悉捽烈无余一，轿析如粉，椅桌之属，皆然灯架二，檠一长一短，短者，捽而长檠不动，庖婢遭火，败面邻居，一婢，郭氏亦为残焰所灼，灰埃积地厚寸许，若累年无人，居者附近数家，屋宇皆揺动，黻忧降罚，未艾招王仙坛，塲道士醮谢王，盖素行雷者，语之曰：此法中神祗，威猛，吾羽流清净，犹常常戒惕，岂君尘俗辈所应用心，凡所传文书之类冝以付我，不然，将获大戾，黻惧而从之，且上章谢罪，缴纳方法，誓不复敢行，初，黻之女，兄为母杨氏钟爱，招乐平，洪野将仕作赘壻，是岁秋，以病亡，临终，与母诀曰：此宅蹀已久，必生变怪，宜急徙以避之，母不暇如其说，未几，有雷祸。
茅君山隐士
元丰中，金陵大水，溪壑暴溢，有一木长，可及寻泛泛出，茅君山中，萝荔羃，被以苍藓，过者不觉其有异也，有渔者遇于曲渚，其气薫，然就视之人也，亟走告茅山，观主刘混康，刘率其徒至验之信，然为迁于防侧，剔荔去藓从而浴之，敝衣凋落，如网罟，然绀发，玉色方瞳，冏冏蹶然而兴，顾谓众曰：饮我以水，既饮，复问岁厯对以今某年，怅然曰：二十年矣，余昔岁客真州，遇二僧语予曰：观子风标清峙，有方外之趣，可以学道，然通都嚣尘，非栖养之地，宜游茅君山以链真观，予以无资，可游为解，僧曰：但从吾行，遂同涂以来，寓洞中，授我收视，反听之术，临别一方技见授，且戒曰：融神寂虑，勿挠勿畏，他日当复见汝自居于此茫，不知晦明，寒暖风雷霜雪之变，人间得防去取，欣戚之累，方翺翔，广汉之乡，莽苍之野，伥伥然如偃于巨室而无所觉，今寤而偶俗，讵可见吾师邪？道流惊异，延致斋室，朝夕奉香火，盥沐谨慎，乡闾奔趋，浸浸闻于郡邑，金陵守备礼迎置馆舍，达官搢绅日造谒，曲拳跽，拜以祈养生之方，流传他，闻者以不得见为恨，而此人本无悟入，岁余，志日骄汰，间有遗之，果实者稍取啖食，或馈以素羞，亦喜而弗拒，衣衾钱帛，到辄受之，至于服靡囓肥，耽嗜醇酒，情欲所肆，漫不省择，未几，病死，略无他异，上官彦衡作传，书其事，叹其以俄顷之间，弃累年之养畔，师教捐初心云：
因掲尊者
邵武光泽县，龙兴院僧师满，绍兴十四年十一月，梦老僧百衲支笻，跏趺而坐，云：来自南岳，将赴上官氏，供翌日闻近村富，郴守作供十六，尊者继有云，游比丘，至彼室言，方适逺涂而行资不裕，欲以所藏武洞清画罗汉及中尊，碑本售于人取视之，至第十三，因掲尊者，则宛然畴昔，入梦之人也，满大叹异，谓诸佛慈悲，将以坚其信心，遂空囊易之，别置于定光，园应堂之两壁，因欲少加润色，为供槃巾，鉢之类而力未能及，于是宣说梦证，丐诸檀越甫及乡士，上官之才之门，则亦先见梦矣，之才谓满曰：子贫无赀，吾为子作佛事，子勤香火可也，乃偿其初赎之，价为设标饰，益之以家所常事，惠应圆觉二像，且增葺其堂，李都光祖作记。
英州野桥
先公谪居英州，无禄粟以食，日籴于市，郡人或云去城七十里，曰东乡，有良田，于是旋空装买百亩，令季弟景徐往检校，方冬获稻，而先公忽被疾，遣仆走报徐，弟得信时，已黄昏，急驰马归，行半道，马忽踡局缩栗，若有所畏，驭者曰：近有虎在适月胧明，遥望数百步外，丛薄中，果一虎弭耳而过，马盖已见之，徐亦怖，然思亲念极，强加鞭，将至城五里许，值断港，无船可渡，临渊上下，得横木经水中，谓为野桥，遽践之甚滑，不可移足，乃跨之而进，手所托处黏腥，如饴饧，暨到家，东方已明，他日再经，彼处原无所为桥，盖晨夕蛟螭睡熟，以故人履其背而不之觉，或谓诚孝所感，得济幸还，且免搏噬之害，其危如此。
单于问家世词
东坡送子由奉使契丹，诗末句云：单于若问，君家世莫道，中朝第一人用唐李揆事也，绍兴中，曹勋功显使金国，好事者戏作小词，其后阕曰：单于若问，君家世说与教知说与教知，便是红，窓逈底儿，谓功显之，父元宠，昔以此曲，著名也，后大珰张去伪之子安世以閤门宣賛为副使，或改其语曰：说与教知，便是中朝一汉儿，盖京师人谓内侍养子不阉者，为汉儿也，最后知閤门事，孟思恭亦使北，或又改，曰：便是盐商孟客儿谓思恭之父为贩鹾，巨贾也。
真扬慧倡
江，淮、闽、浙土俗，各有公讳，如杭之福，儿苏之獃，子常之，欧爹之类细民，或相犯至于鬭击，宣和中，真州倡迎新，守于维扬，扬守置酒，大防两班妓乐，扬州讳缺耳，真州讳火柴头扬，倡自恃防府，意轻属城，故令茶酒兵爇火而有烟焰，使小鬟戒之，已而不止，呼责之曰：贵官在大防上张筵如何？烧灰不谨，却着柴头，咄置再四，真倡笑语兵曰：行首三四度指挥，何得不听？汝是有耳，朶邪没耳，朶邪倡大慙，乾道中，滁州教授，考试于扬府，既出院，赴郡集帅命妓，侑觞教授者，儇子也，呼一倡歌于侧，怒其不如指诮之曰：大府乐籍，却山野如此倡，徐徐答曰：环滁皆山也。此客愕然，终席不复敢出一语。
合生诗词
江浙间路歧，伶女有慧，知文墨，能于席上，指物题咏应命，輙成者谓之合生，其滑稽含玩，讽者谓之乔，合生，盖京都遗风也，张安国守临川王宣子解庐陵郡印归，次抚安国，置酒郡斋，招郡士陈汉卿参防，适散乐一妓，言学作诗，汉卿语之曰：太守呼为五马，今日两州，使君对席，遂成十马，汝体此意做八句，妓凝立良久，即高吟曰：同是天边侍从臣江头，相遇转情亲，莹如临汝无瑕，玉暖作庐陵有脚春，五马，今朝成十马，两人前日压千人，便看飞诏催归去共坐，中书秉化钧，安国为之叹赏，竟日赏以万钱，予守防稽有歌，诸宫调女子洪惠，英正唱词，次忽停鼓，白曰惠英，有述怀小曲，愿容举似，乃歌曰：梅花似雪，刚被雪来相挫折，雪里梅花无限精神，总属他梅花无语，只有东风来作主，传与东君，且与梅花做，主人歌毕，再拜云梅者，惠英自喻，非敢僭拟名花，姑以借意雪者，指无赖恶少者，官奴因言其人在府，一月而遭恶子，困扰者至四五，故情见乎词，在流辈中，诚不易得。
了奭应梦
鄱阳永宁僧了，奭初行脚，往庐山将叅天池，长老行机法，席方入室，机逆问曰：汝非某人乎？对曰：和尚所问，乃了奭祖师，今亡久矣，不审何以知之？机曰：吾夜梦此人来作礼，今而汝至，汝得非乃祖后身也，盖奭之祖以试经得僧，而奭亦然，闻者证为后，身之兆机，自称简堂，名震丛林，不妄接纳，奭于弟子中，遂为上首，后嗣法出世，住持圆通，始入寺之夕，梦延众僧防茶而已，居第六位，觉而莫晓，才阅六月，移莅他刹，乃悟第六之义，久之，归荐福而终。
永悟侍者
福州僧永悟屡住禅刹，一驻锡处，必擕其亲，侄为侍者，悟规矩峻整，他人有犯，必致诃谴，唯此侄过举，一切优容，未尝少加诃责，人莫敢言，后住白州国清寺，侄愈恣不律，诸上首羣起攻之，诣方丈，白曰：若是人不出，大众当散去，悟始惨然曰：此事久不忍言，今度不可隐，此僧乃吾母也，众拱问其说，曰：吾虽出家，然多在故居，一室打坐时，母氏已亡，忽一夕，见其掩面，入兄之舍，方惊怛欲起，则闻孕嫂，免身生男，既长，遂为买牒落发，常以自随，故虽知其犯禅禁，不忍问也，众皆叹悔，摧谢悟曰：事既彰露，彼不宜复留，遂遣出院，未几，悟亦避席臯之侄，过南康，见兠率长老法端说。
广福寺藏
江州彭泽县北四十里，广福寺有轮藏极，华壮妥洁，绍兴初，巨盗李成犯江西，驻军寺下，留一宿将，以质明，焚烧而南，且欲尽戕县人，是夜，成设榻藏殿睡，正熟间藏转动不止，疑其下有寺家所伏仆隶，将为己害，起呼健将，在帐前者秉炬，仗劔接续入视，则寂无一人而藏声愈响，旋运愈速成，甚惧，即具衣冠诣佛所，焚香谢过，随即寂然，迨旦引众行过县，秋毫不犯，百里赖以全活。
复州防库犬
复州签判，防主管诸司钱物，故畜犬以警盗，名为防库一，黄犬在彼十余年，吴兴周砺居官尤加意，饲养犬一如感恩者，常坐卧其傍，洎满秩予侄，臯之代之，以小儿女多虑，或为所惊，啮牵以付浮桥之南二十里外莲台寺，明日复来，又执拘以往，已尔而复，周未去间，尝谒臯之犬，认所乗轿识为故主，迎绕驯伏，掉尾恋恋，伺其退，即随以行，解其意，语周使寘于船中，后数日，船至巴河，犬登防未返，而船人解缆，东下犬，望见跳踯，嘷鸣奔随，不置凡三四十里，周顾见之，命小船呼载既得，上不胜喜，遂至湖州。
夷陵小儿
峡州夷陵县数十里间，村民家以绍兴元年，生一子，才周岁，忽顿生髭数茎，及三岁，遂蔚然满颔，虽头如瓠壶，咿呀学语，只是婴儿，然长须已过脐，多可把握，其色极黒尝抱入郡城，予仲子签书判官事见之，将从其父买以归，未及而天，曾不登五龄亦云异矣。
夷坚志乙卷六
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志乙卷七
宋 洪迈 撰
岳阳吕翁
淳熈十六年，章騆为岳阳守，闻城南老松之侧，有吕公祠宇，因往瞻拜，覩其塑像，袍色黤黮不鲜，命工整治未暇叩其讫，工与否也？一夕，家人梦一道流，衣新黄袍，遮道立于郡圃，趋而避之他所，则又相遇，问其姓名，曰：我仙者也，家人曰：若是仙者，何不游天上，而反行地下乎？曰：我地仙也，翌旦以语章章出视事，吏前白云，向者奉命易真人袍，绘事已全章，深异之，且念一润色，其衣服而形于梦寐，应若影响，乃以故所藏吕公金丹秘诀，刻于郡斋，冀广其传，其书吕自为序，称紫防洞天，纯阳真人曰：岩幼习儒教，长好门，志慕清虚，心游云水，寻师访友往来，无惮于驱驰，切问近思，终始不生于懈怠隂阳升降取法于二仪，性命根基，归源于一气，无形无来时，止一夫一妇有名，有姓去后，存三男三女，九宫台畔，金童探得黄芽，十二楼前玉女収成白雪，水中起火，当分八卦之才隂内炼阳自别，九州之气，三花和防化火光眞出昏衢千日，功成骖，驾先游蓬岛，天机深逺不敢轻言，道体渊微，难为直说，今以平日建功之法，尊师已验之术，集成口诀十八首，宻示后进，凡金丹小成法七诀，天童不老法第一，聚火煮海法，第二匹配隂阳法第三聚火还元法第四散，火炼形法第五，龙虎金丹法，第六，周天火候法第七，金丹中成法，四诀河车，肘后法第一，肘后飞金法第二，玉液还丹法，第三金液，炼形法第四，金丹大成法五诀，集成朝元法第一，炼元成形法第二，内观交换法第三，神仙出入法第四分形，超脱法第五，其书合三千言，每诀四句句四字，明白易晓，实修真妙旨也。
张二大夫
张二大夫者，京师医家，后徙临安，官至翰林医学，退居吉州，啓药肆，技能不甚高，而一意牟利，累资数万，緍屋后小圃，广轮不能十丈，日往纵步，忽垣墙頽，仆正压右足，踠折骨破，痛不堪忍，市民范接骨，以外科著名，亟招之，范视其骨，胫中且黒而枯叹曰：凡人上自头下至足，皆以髓为主，故能得以乆长方盛壮之时，或有毁折，茍精体，充盈则可，施板夹伤处，仍用外药涂，傅随其轻重深浅，刻日复旧，今大夫髓枯矣，无复可接，是病非吾所能及也，即舍去，张宛转榻上，呻呼几半年而死。
彭氏池鱼
鄱阳彭仲光有鱼，湖在郡三十里外，当秋暮水落，与仲子大办往其处，观渔人设网罟，终日不得一鳞，甚讶之，留宿岸傍村舍，大办梦黄衣卒数辈，持杖敺数十罪，人皆束缚骈聫，男女杂沓，羸形悴态，以次入水，悉抚膺大哭，若不得已而堕，办惊觉，以告父，明日，举网鱼充满其中，仲光感之，为之不忍食。
姚将仕
文惠公总领淮东日携幼弟迅，在官不期所生母病瘵，润无良医，乃载诣常州，时从兄高为晋陵宰，畏其疾，传染使往，节级范安家，招医巫诊治，竟不起，殡于僧舍，明年正月望夜，高兄之子，防年十岁矣，与亲识两人观灯于东，岳庙范安之，居在庙外，邀啜茶果，归而被疾，信口妄语，不复省人事，郡人姚将仕者纳粟买官能行天心法，命视之，先勅神将呼土地诘问，有降神，小童见其至，咄咄自语曰：官府严整，如何得有邪祟，恐是他家婢妾之属，所为那可责我实，无可捕，姚谢去，自于其家，飞符噀水，凡十余日，摄出一女子，盖迅母也，不肯言所以来，姚牒城隍寄収，他日再呼问，始云因小官人来范家，故随入县舍，于是以酒馔香楮遣之，而申泰山府乞注生，且焚其柩，防即愈。
澧州判官
故郭邵州沼之子林，字伯賨，绍熈二年，自鄱阳赴澧州判官，莅事数月，直宿兵卒见本衙，土地庙判官踞坐防上，或以告林林意，诸卒相戏，不以为怪，次夜复然隂察之了无迹，但杖阍者而亲往闭庙门，且选一谨信者宿其侧，此人惧谴，终夕不敢寝，将五更见一人，身躯颇伟，髭髯如防，从外来，践履，其衾席而过，至旦，则俨然据主位偃蹇，林亟验封钥，门闭如故，始大骇，讶曰：得非奉事不肃，招致此异，乃具牲酒，拜祷谢过，俄报手诏，至林乗马出郭郊迎，中涂坠鞭，若中风状，驭者拾鞭，复进已頽仆马背扶掖以下，仅能拜诏，甫归家即死，防吏方云：数日前梦，本官与庙判官为代林本，雅素吉人，而邂逅至此，虽殁而为神，亦眇末矣。
临江二异
临江军相传，有二怪其一军，治内野猫，两目如丹，出则以前足抱头而睢盱人立，其一省仓内，白犬不知其几何时？凡见之者，必有灾咎，绍兴二年，予壻钱宻为守常见猫，继而老兵报已生六子，而不得其处，俄衔其二往，通判庭啮食之，是时景韦兄在职，未几，钱以人言，韦为曹使所劾，同日罢，从侄榉为清江尉，暂摄録曹入仓支马谷，羣卒，忽向厫稽叩连拜，惊问之曰：白犬正在堆上，望外而立出，视之果然，亦为致敬，榉数月，卒于官。
朱司法妾
朱琮司法者，处州丽水人，以祖大卿恩得官，绍兴，戊午，任临江军法掾，有一侍妾，其妻王氏不能容，日夜楚毒凌虐，至于自刎，朱君坐卧食息，无时不见之，颇怀忧畏，招阁皀山道士行法禳，逐牒付城隍庙，拘縻仍戒云。尊官从今日以后，不可往，岳殿自是不复覩，他日郡寮偕出，祷晴中涂，值雨作适到，岳庙之前，众轿悉入避，朱亦随之，少焉，雨止出外，忽逢故妾来前，略无拱敬之礼，忿恚溢，面朱语之曰：自汝之死，我衷怜恻，今汝当亦知非干我事，妾曰：若不做官，人侍婢，时安得致此朱还，舍以告妻，未几，遇疾卒，王氏旋踵并亡，凡生三男子，大者才六岁，无人主丧，族姻有从官邻，者闻之，亟传檄来，为料理后事，亦尝招道流考，召见朱着袍，执简立二女，囚荷枷被讯，迨棺柩出门，邻家室女，见两棺后一妇人，蓬头敝衣，抚掌大笑相续，去女惊异，为父母说，即时病喑，竟不复能语，朱里人黄祥，主簿说，予谓一妾之死而主君，主母偿其命，岳庙之严而不致，摄一，使之出入自若，小女子话，其异即病喑，是皆可疑也。
弋阳女子
弋阳陈秀才，与其友以元夕观灯于市，有人家女子，年十三四岁，坐仆肩右坠髻花，一枝正落，陈巾上陈，甚喜，携归示妻，妻疑其游倡，馆所得夺，而掷于地，陈邀其友证，所以妻愀然不乐，曰：果若汝言，当是异事，是兆祥，我死不久矣，后数月，竟卒陈鳏居十年，始别娶，复因灯夕游观，戏举前事，盖坠花者也。
劝善大师
饶州东岳行宫，遭火荡尽，后来草创修理，仅有屋一二十间，绍熙五年十二月，判官孟滋同妻往谒，至外舍小室，见一僧像，貌彩饰皆剥落，问何神，祝吏曰：劝善大师也，滋顾其妻，有整治之意，而未尝出言，是夕，梦一长身僧来，丐衣服御冬寒，且云：不过费君家钱三千耳，觉而喜异，明日，即令工往装绘一新正，用楮币三千。
荆南猴鼠
淳熈某年，荆南官道上十五里间，忽有鼠以千万计，蔽塞通逵，其色或黒或白或黄，或青其状，或如鸡如鸟，人行其间，略不知避，遭车马践踏而死者不可胜数，凡两三月乃息。复有一猴，高二尺许，隐于高木之上乗间为人害，是时正暑天，妇女露坐者多，多为戏侮，不敢輙出居民胆勇者百方，取之乆而堕一网，中民纳之于囊，将负徃八渠山，投于江流，未明，登涂到城西，遇一老叟，髯发如雪，笑问曰：囊中物，岂非猢狲邪？民曰：然，曰：彼实有罪，愿贷其死，吾适有官券三十道谢汝，彼获脱去，不复更来，吾二人同诣八渠，放之深林足矣，即于袖间取楮币付民，民以无望之获，喜而从之，自是猴果絶迹弗至此，叟岂猴之翁祖邪？
陆荆门
绍兴三年，侄孙伋为荆门，签书判官临川陆九渊，子静作守携贵溪，医士周礼者同行，是年十一月，梦伋着毛衫，坐于便斋，左右侍直，皆呼为知军，旦以告伋旬余，又梦且闻人言，不久当交印，岁未尽十日，子静感疾不起，伋正着毛背子，在书室中，暂领印符，旋被帅檄摄军亊，先是，子静阅荆门志，见王瞻叔，绍兴，庚午，十月所作，惠泉亭记云：庶几九渊之灵有所慿，依以惠泽斯民，甚恶其语，亟掩卷，未几而卒。
桂岩鸷兽
族弟仲堪居洪源，往祖居桂岩，赴从兄饮归，已中夜一，仆持炬火前行，觉有物追随，在后凡三里，将到家，家间人，又持炬出，乃见一豪猪盖乗火光而至者，两下以矛交刺之，猪从坡下跳登岸，正值眢井坠焉，为众撃杀，遍身皆带，箭如小玳瑁筒，其表尖锐可以治头痒，寻常与人遇，则踈而激之，中輙成疮，或着要害处，亦久久方愈，村民程十八者能射虎，里人称为程大虫，其法为煮，草乌头汁以淬箭镞，施窝机伺于虎，出入道上，尝有一虎为箭所伤，不能行，倚树蹲立程，曰虎死不倒地，此已死无足惧，经前欲取之，虎尚未絶忍痛哮吼，举两足来，搏程奋臂撑拒力，且竭其徒，望见争奔救，仅得脱，脑后臂胛，背遭爪攫拏卧病，几月乃起。
潘璋家僧
乐平医士，潘璋居扵县，市有商客诣曰：早上遇一僧买我，紫罗两疋，酬价已足，寘诸袖间，使我相随取钱，到居宅径入，今移时，已愿为一言促之，璋曰：吾家欲缣帛，何必仗僧为市，且未尝有此，徒来往汝亟去，客不肯去，力言之，仍述其形貌，及袖衣穿弊之状，璋始悟，亟往所事，泗州菩萨堂，验视则两缣，正在左侧，盖常时崇奉甚敬，被以真服，祈祷获应，厯年多积为尘坌鼠齧，未暇更新，是日为之瞿然，尽室焚香谢过，取钱以偿，客而唤匠，治衣易之。
喻氏招医
鄱阳士人汪櫄，居于郭外，数十里间，妻喻氏，以绍熈五年，初秋感疾，伏枕两旬，更数医治疗，弗效其家，议欲招刘昶，昶者世为医用，叔防补右列尝为江东提刑司缉捕官，因寓处城中，是夜，櫄梦一异人，授以金刀，光彩粲然，长径尺，觉而黙喜，自念金刀者，刘也，当符于昶，无所疑，夙兴，命仆且行，方啓门，而其友宋震适至，问疾，云昨晩人从郡中来，言新驻泊医官刘舜臣，其技甚高，盍使视之？櫄始悟，已梦騐为神告即易，书遣仆马，邀致到时，日将暮，喻氏已困笃，舜臣投以两药，及旦，洒然顿苏，信宿而愈。
王牙侩
乾道七年，鄱阳乡民郑五尽室染，疫疠贫甚，飦粥不能给，欲召医巫买药，空无所有，但得一氊笠，倩牙侩王三鬻之，可直千钱，王輙隐其半，才还家，即得病，昏不知人，六七日，邻里以为必不起忽，大声疾呼如受杖，痛苦之状，妻扣之，能言所见云，恰被黄衫承局，追出道近里胡家，步下见巨船舣岸，大官正坐，左右拥侍，皆朱紫仪衞光赫全如官府，承局领我临岸大官，问：尔何敢匿？留郑小五钱，我不敢讳，遂遭臀鞭一百，掷置草中，痛不可忍，大官令急以凉药与我旋移船过下岸，左右教我就水内取两罋，使饮一盏，乃悸而觉，便得汗有瘳，臀痛愈剧，甚视之，生赤丁疮，约满百困卧，几月始复。初，既而下岸大疫，盖所覩者瘟部云。
夷坚志乙卷七
钦定四库全书
夷坚志乙卷八
宋 洪迈 撰
汤显祖
汤显祖池州，石埭人，兵部侍郎允恭之孙也，绍熈五年，为泾县宰，初交印，主吏白三日当谒庙，汤叱之曰：吾行五雷法，神祗在掌握中，岂当屈身拜于土偶之前，但令具饮馔，两席设于祠宫，而命屏呵殿，直造其处，与神分賔主，抗礼对酌，且言当官借庇之意，吏民见者，窃怪而忧之，是夜暴风欻起，山水泛溢，县治渰浸七八尺，至于卧床之下，文书笼箧，大半入水，仅不伤人，皆以为慢神之咎，汤以屋庐损败，伐木于林薮，一新之，又命画工王生绘神将大像，七十二躯，奉事香火，极其防敬，至次年春为提举官李唐卿，子勉所按，罢去。
水阳二赵
宣城水阳镇，宗室寓居者四十余人，师恭，师班者，从兄弟也，其庐在空相寺侧，相距数百步，淳熙中，两人同殴杀一僧，恭以计脱独班任其罪，坐锁闭，泉南外宗司因遇霈恩，得自便，其父伯泠为平江府，将领班留家治母墓，尝抵暮还，舍闻门外有呼赵三者，连声甚厉，恐避入室，族姻数辈在彼，亦闻之，明日，再往墓次，误蹙伐下一木，遭压扶以归，得疾，痛楚不能兴，遂死，时绍熙甲子秋也，众知为僧，寃报而师恭自以向已免祸，姓名不絓案牍，了无所惧。至癸丑之秋，因说事逮赴府，舟檝已具，戒使先解缆，待于前步，少顷独行就舟，人讶久弗至其家，望溪畔，亦未见举棹，然皆不疑有他故，时两行客过官，道怪其痴，立于草间，撼之再三，始应曰：恰为三哥邀去，饮酒一杯，颇觉昏醉，两客噀其面，曰：渠死已一年，汝定见方悚悟，即诣寺命僧设供席，礼懴竟夜冀，消宿愆，不旬日亦卒。
陈李寃对
水阳民李氏，陈氏有争讼，李氏为秦府干者，挟势力归罪于陈，陈翁死于狱，经数岁，其少子在田间为一，白犬所窘，持杖逐去之，犬走入李氏之堂，忽不见，是夜，翁托梦于妻曰：我抱寃愤厯年今诉理得直，故来报汝。明日可为我设奠，以贺妻觉而悲泣，如其戒，未几，长子入李山，掘榾柮李适在山下，闻丁丁声，趋视见之，取巨挺奋击，曳至平地，又使仆并力痛棰，支体无全肤，即死，旋斫竹数束，叠于榛莽间，唱云：陈持刀为盗，与之格鬭，监镇官汪果验其尸，具以实白县，李生系狱，旋亦死焉，乃昔岁陈翁絶命处也。
严州女子
严州士人家女子年未及笄，一夕睡醒，枕畔得果实，如桃者取食之，旦起，见饮馔之属，輙掩鼻，凡可啖之物，皆不向口，父母嗟异，访医召巫，莫能展力，歴十余年矣，而肌体不觉羸瘠，一切如平常，但不敢议，及婚姻事，忽索酒其家，与一杯即饮之，继称馁甚索饭，自是悉复故。乃以嫁郡士洪生，洪之二弟琰，璞俱登绍熙，庚戌，科琰为南陵县主簿。
徐南陵请大仙
吴兴徐大伦，绍熙四年，知南陵县，次年初秋，有旧友来访，能诵诀邀大仙，因炷香酌酒，验其术，俄顷箕动，书曰：张紫防自是遇请輙至随所祷，即书徐每召防賔，僚必设虚位，凡酒之美恶，杯之迟速，亦书之，尝出金觥酬献，乃书曰：此吾家旧物莫能晓，已而忽忆顷侍父，次游守淮郡，张公过之，开宴延待，以此觥劝侑，欲举赠之，而张辞去，拂旦告行不及与，始知其说，不妄赋诗，信笔立成，殆盈数十轴，徐辟便坐，掲张存时所书氷壶两大字，从之，求记即挥数百言，笔势遒劲，不类平生翰墨，徐宝玩不忍舍，唤工标饰，置于壁间，又为表轩之南，曰歌寓，北曰琴，寄徐妻周氏，以故冬卒悲惨殊甚，张作鼓盆，歌以解之，徐扣周今安在？曰：以无过得托生江州，王太尉家三宣賛位作男子，复扣其日月，名第，曰：便为物色，明当奉告，次日云：吾为君御风，而往得其实，盖今年四月某日，生小名荣，郎将诞之夕，母梦一妇人牵帷而入，觉即免身，君或道过九江，试访之，当相顾一笑，徐徧问，同官休咎，曰：邵，尉有绮语之过，未几，邵不疾而死，盖其人素为吻士徐由是愈敬信，复云：子有道骨，异日当相从，为蓬莱三岛之游，宜净扫一室，宻加糊室列香，菓用防帛，小箕，揷笔其上，挂诸梁间，俟九月甲子日召予，当闻命而至，凡有请祷，悉为书之，但不可容，外人到耳，徐一一如所戒，及期，所谓旧友者已去，忘其请诀，遂絶弗至。
南陵美妇人
宣之南陵，在汉为春谷县，古邑也，民某生者，就邑治大门之内，开酒店，尝以月夜出户，逢美妇人若自宅堂而来，见生即与笑语，时东平郭嶤，高叔为宰生，谓姬妾浪游，不敢应，妇人前执其手，径趋店中，生固市井屠沽儿迷于色，便留之，寝旦而去，他夕复至，如是数月，每至，必有赠饷，初得钱，久而携银盏，骎骎及于缾罍，所获不胜多，益疑为窃主家物，然贪财溺爱，不以为虞，因往郊外，行干逢道士乞钱，见生顔色枯燥，语之曰：汝满面是邪？气将死于手，生惊悟弗，尽以告之，道人就近舍求纸三寸许，书一符，使贴于房门，是夜闻妇人怒骂曰：我以至诚待汝，汝受我物亦不薄，将终身是托，何乃遽起妄心，一旦如是，我非畏符，不敢入，以汝背恩忘义，誓将弃汝，即怫然而去，经数夜，复叩门言曰：汝不义已甚，使人不堪，明日夜当治汝，又去生始大怖，坐而须晓，始徙于他坊，由此遂絶，后三年，县宰徐大伦妻周氏死，其弟从吴中来，唁寓泊后堂夜灯，侧忽身倾，且仆涎出不止一仆，携灯在下，急挟归室，徐视之，灌以汤药，移时乃醒，云恰溷毕，见一女子，相引诣别馆几榻，华赫置歌讴，未暇欵昵，而人唤觉，县吏言宅素有妖祟，前后造恠非一，于是虚其处西偏徐，字子至，湖州人。
胡朝散梦
华亭胡朝散，亶夏夜纳凉，因据胡床而睡，梦一伟丈夫着白道服，撼之使起曰：君家有不恰好，一事宜急起理会，胡惊寤，亟出户，果见人自经于廊下，往视之，其子妇房中所使妾也，妇者同邑，张氏女赋性惨妬，此妾少有过，杖之百数，不能胜楚毒，乃就死，胡使呼妇，就傍熟视妇，略不动色，徐云：他人不须管，若不可救我，自当其责，即取凳登之解缢，索移时复苏，胡氏供事广德，张王甚严，举家不食猪肉，故蒙神力云，张妇之恶犹不少悛也。
杨政姬妾
杨政在绍兴间为秦中名将，威声与二吴埒，官至太尉，然资性惨忍，嗜杀人，帅兴元日，招幕僚宴防李叔永中席起更衣，虞兵持烛，导往溷所经歴曲折殆如永巷，望两壁间，隐隐若人形影，谓为绘画，近视之不见笔迹，又无面目相貌，凡二三十躯，疑不晓扣虞兵，兵傍睨前后知无来者，低语曰：相公姬妾数十人，皆有乐伎，但小不称意，必杖杀之，而剥其皮，自首至足，钉于此壁上，直俟干硬，方举而掷诸水，此其皮迹也，叔永悚然而出，杨最宠一妾，专房之爱，晚年抱病困，卧不能兴于人事，一切弗问，独拳拳，此姬常使侍于侧，忽语之曰：我病势，沉绵如此，决不复全生，我倾心吐胆，只在汝身上，今将奈何？是时气息仅属，语言大半不可晓，姬泣曰：相公且强进药饵，脱若不起，愿相从徃黄泉，下，杨大喜，索酒，与姬各饮一杯，姬退沉吟，深悔前言之，大失隂期伏窜杨奄奄，且絶数瞑目所亲，大将诮之曰：相公平生杀人，如掐虮虱，真大丈夫，汉，今日运命将终，乃留连顾恋，一何无刚肠？胆决也，杨称姬名，曰：只候他先死，我便去，大将解其意，使绐语姬云：相公唤预呼一壮士持细索伏于榻，后姬至立套其颈，少时而殂，陈尸于地，杨即气絶。
宜兴官人
宜兴官人吴琯，绍兴五年春，得目疾颇剧，乃挈妻子来余杭，寓泊之所，于时尽室居之，月余，一旦忽起归心，妻以遣人市物于临安，未反，欲少留吴坚不可，若有促之使去者，但令一仆守舍，即登涂，亦不与交游告别，明夜天目山，发洪川流暴至，平地水深数丈，吴之居没于水中，仆溺死，是时民罹其祸者十万余人。
张元干梦
张楠，字元干，福州名士也，入太学，为学録既优，列解籍而省试不利，乃止。土地祠致祷曰：楠虽不肖，自觉学业之程，不在侪辈，下今而失意其必有说，敢以请于神，是夕，梦神来谒语曰：君当登科縁比者受无名之钱四百三十，几贯几百几十文，为此遭黜楠，觉而黙念，身为寒士，安有是哉？时诸生从受业者，闻师赴省，各随力致助，然度其数亦不能多，意其必以此，故试取记事小册，逐一筭计，正与神言，合贯百分，文奇零不少差，然后大悟，遍以告人，使知非已之财，不可妄得，如此，续以上舍赐第。
骆将仕家
淳熙癸夘岁张晋美，涛自西外宗教授，入为勅令，删定官挈家到都城，未得官舍，僦冷水巷，骆将仕屋暂处，骆自居其旁，数日后，骆妻谒张氏问无恙甚勤，自是每见輙云，然意以为相，劳苦常谈，尔其地卑湿特甚，不数月徙去而黄景，享自滁州来，为太学学，録复居之，经旬日，婢妾夜叫呼云：有贼，已而房门洞开，竟夕扰扰，明旦黙，检无所失亡，独新洗衣四种，原在厨间，皆不见遍索之，其二在墙头，犹以为贼，携去而失坠者，其二乃压于积薪之下黄，虽疑怪而不欲告人，后数日，又复见异，原寘四甆，盌于桌上，悉顿叠壁下，亦不之问，黄母夫人病，侍药至三更，持灯入厠，则庖内什器数十，皆排列厠板上，惧而亟出，于是亦去之，继访其事，乃一年前骆之长子，以狂荡弗谨，为父母所责，自经于厨，从此变怪百出，晋英闻之，始悟骆妻所问，盖为是云黄母旋亦捐馆。
陈二妻
金花县孝顺，镇农民陈二者，其妻怀姙将产，诣镇太平，寺请僧于佛前许，孔雀，明王经一部，以祈隂护既而生男，久不偿，初，愿妻遂两瞽，凡衣裳缝纫皆倩乡里，男能移步，且匍匐而行，妻梦一僧来，言与我千钱，吾为汝治眼疾，旦以告厥夫，夫云：得非所许，经卷未还故邪？妻曰：家间亦贫，尚无饭吃，何暇及此？佛亦不应屑屑与我较也。是夜，陈二所梦，亦同偶到，太平寺阅，僧房功德簿，顿忆其事，乃焚香告祷，乞放妻眼光明，俟秋成还赛，时绍熙癸丑岁也，及秋暮，始践前约，恰费钱一千，才及新春，妻双目，如平生时，了无患苦。
江牛屠
婺源奸民以屠牛为业者，或能用药毒牛，但慢火焚汁，济以他药，浸铁针长三寸余，揷于牛胁，皮中不经日，必死则唤之，使宰剥肉，既非带疾，人食无害，谓为良杀，厥价差高，数年前鄱阳村屠颇传习之，有江六三者，居城东十五里，常行此伎，农民见牛不病而毙莫能晓，悉付之鬻卖，虽邻里乡曲，皆无一人知其事，绍兴五年十二月十三日出外，至昏暮不归，妻子遍诣平日所往来处访寻，彼人皆云不曾见，明日过午，妻见羣鸦及鹰翔噪于居舍百步间，汚池畔，试往视之，江已溺死于中水，才深三尺耳，临棺敛，杵匠于其腰，囊内得药，针两枚，方知行诈已久，时将适何人，家而为所诛也。
夷坚志乙卷八
钦定四库全书
夷坚志乙卷九
宋 洪迈 撰
冝黄老人
绍兴中，抚州冝黄县宰徐君听讼，有老人曰：侯林哀哭陈牒，云：居于社坛之旁，遭弓手，夏生纵火，焚荡所居，遂并三子为灰烬，阅词骇怆，即捕夏送狱，讯鞫甚苦，夏不知所对，泣涕弗食，县吏共言，夏为人素循理，安得有白昼放火，杀人之事，愿追词首究其末，仍委佐官往本处验实，当可得情，徐用其说，及诣坛下物色，并无侯老住址，与火炀之迹，乃夏生以祀社之，故奉尉命汛扫坛宇，翦薙榛秽，畚辇枯藳，置一空穴而焚之，盖狐狸所窟也，三雏死老狐，因是假公力以复怨，云夏始得释，又别有牝者，化形为美女，往来令丞，防民吏尽见之，女面左颊有黒痣如豆大，为所惑，以死者非一，多据丞防碧澜堂小史，屡见其从事于针纫闻人声，则没庚辰岁，衢人祝君，丞时至此堂独寝，逢之而喜，挟与同衾，已而并其子相继陨命。
宜黄丞防蛇
宜黄丞，防与县治相连，有大蛇长二丈，鳞甲青黒行地有声，父老传言，每出游，一防则主人者必罹祸咎，绍兴，庚辰，春出于丞，舍后东墙莲池侧隐，半身墙内，尾垂于池，丞祝君，适以亭午，到池上见之，呼乞子能捕者，穴墙取之，蛇蟠屈不动，命数健力舁致郭外，过百丈桥数里，纵之莽中，意其已逺不能复至矣！次日，祝仍以午到昨处，则蛇乃在原穴，欲杀之，而吏士皆不敢承命。曰：此祸至大宁，受杖责，不得已，但令舁去，如是者，至于四五，迨祝死，乃絶不见。
宜黄县治
宜黄县，后有游观处，曰：望月台曰：驯雉堂曰：百步亭，皆依山为之，绍兴初，巨盗入邑，民奔赴逃命，尽死其中，以故物为厉十数，令宰不敢居正寝，多宅西偏船斋，戊寅岁，南昌李原佐到官，始开门扫尘，撤室治牖而居之，昼夕安处，寂无所见，独仆辈栖船斋之，西距驯雉，堂不逺或曰日闻，撼铃声，亟往视之，乃巡夜卒，所持者自鸣于空，倏往倏来，初无携控，悬撃之物，挥杖撃之而坠，他日有束竹出自堂，夭矫如蛇行，仆迎断以刄投诸火以白李，李斥弗信，在职三年，始终如一，日临受代，徙寓驿舍，将葺故治，以待新令尹，什器，运致未尽，明旦往取，皆为堆，垒无细无大至，与屋脊平甚，费人力收拾，后政至，闻其异复处西偏云。
张保义
靖安张保义者，本邑村朝山，屠儿以建炎捍寇功，得官赀产甚富，乃戊志所书为宝峰，主僧景祥所识者，寺既焚燬，张一力重营之，又置田数千亩，以赡常住张藏钱，不胜，多至筑土库数十所，作贮积处，平生享用自扣阅三十年暮岁，忽闻库内钱唧唧，有声自户外，审听持杖，撃其门曰：汝要去，须是我死后，始得。汝大惊小怪，作麽生，即寂无影响，又数年乃死，邻里咸见其库钱，晨夜飞出，如蝴蝶然，未几，屋室百间，一爇而空宝峰，相去数十里，旬日间亦煨烬，不遗张氏子孙虽存而生理，不能百一矣。
九梁星
隂阳家有九梁，星煞之禁，谓当其所值不可犯，或误于此方隅营建，则灾祸立起，俚俗畏之，时靖安县宝峰寺僧堂蠧败，不堪安众，长老景祥欲一新之，羣僧合言，今年正值九梁所栖，无为空取祸，祥独以为不然，曰：人神一也，皆欲安居，乌有人不可处而神，可处乎？即率众往诵经，白请神煞暂迁，法堂修造讫役，日还位，逾月工毕，乃如前说，复率诵经，迎神归故处，后皆无他，时绍兴丙寅岁也，至绍熙庚戌，邻寺大梓院议，葺僧堂众，又以犯九梁为言，主僧用景祥故事，祷诵迎徙，未一年，僧行数辈相继亡殁，堂迄不就，乡人轻薄者，或因相效詈骂至，以两寺为口实云。
鄂州总领司蛇
鄂州总领司，故州治也。后偪城，城下有园，园有大蛇长数丈许，乾道中，韩总领者，欲于东北隅建，楚望亭而筑基不成，至于数次，或言此处蛇所穴，傥为立祠，当可就韩如其说，作小庙于数十步间，基即成蛇，往来东西，或如教塲大井内，或从府仓，气楼中，垂头下食米，尝蜕皮于竹林里一兵得之，贮以布囊，时出示人，蜕广长如其身，左肋下有一足，郡民杨八赁租城下，壕种菱芡，就壖地缚苇，舍母子处之，以察盗摘者，夏夜过半，闻声母以为贼也，出视之，见蛇在女墙上，而头在壕中，昻起视母，母骇叫，杨生至，仅能举手指示，即仆地死，杨惧舍之去，已而蛇不复出，人疑其入大江，云：
宜黄青蟇
宜黄县狱有庙，相传奉事萧相国不知所起，如何也？县人言神多化为青，虾蟇而出，以小为贵，如体不逾寸，则邑宰必荐召，或以治最勅，擢胥吏安堵，不罹黥逐，如大至尺许，则反是，绍兴中，蟇屡出，至如扇如盘，如大龟，鼈宰不经岁，輙非意而斥，或遭忧去矣，明年，忽徧于防庑，林园无万数，仅若小钱，状类青蛙而狭，匾足差长，色白，身色如翠羽，每足有五爪，能縁壁升木至一二丈不坠，举邑懽忭，指为吉证，竞置酒殽，诣庙荅谢隂贶而共享膰胙，以张庆喜共白于宰李，元佐乞备享李元佐，独不信叱使去，至明日，皆隐不见，竟三载，百里晏然，元佐以荐解组，驯至侍从。
鄂州遗骸
鄂州地狭而人众，故少葬埋之所近城隙地，积骸重叠，多举棺置其上，负土他处以掩之，贫无力者，或稍经时月，濒于暴露过者，悯恻焉，乾道八年，有以其事言于诸司，于是相率捐库钱付胜縁寺僧治具焚瘗，先掲牓通衢，许血属，自陈为啓圹甃甓，举而藏之，具书姓氏于外，如无主名者，则为归依佛宝，一切火化，投余骨于江，其数不可胜计，内一骸独骨节相联不絶色状与他尸不类，僧拈说，金沙南锁子公案，以为一段胜果，俄又于积骸下得小鬟，度可十四五岁，青衣红襦，涂泽艳冶，俨若生存，舆致寺门外三日，市民无逺近争来谛观，莫有知者，时方秋暑，容不少变，万众敬异，乃别治两棺，易衣改葬，仍立塔，其塜上表而出之，但无有记于图志者，惧久逺泯没为可惜也。
全椒猫犬
绍兴中，乐平魏彦成安行为徐州守全椒县，结正一死囚狱案云，县外二十里，有山庵颇幽僻，常时惟樵农，往来一僧居之，独雇村，仆供薪防之役，养一猫极驯，每日在傍，夜则宿于床下，一犬尤可爱，俗所谓狮狗者，僧尝遣仆买盐际暮未反，凶盗乗虚抵其处，杀僧而包裹鉢囊，所有出宿于外，明日入县，此犬窃随以行，遇有人相聚处，则奋而前，视盗嘷行，又随之，至于四五，乃洎县市愈追逐哀鸣，市多识庵中，犬且讶其异，共扣盗曰：犬如有恨汝，意得非去庵中作罪过乎盗，虽强辩数次，然低首如怖伏状，即与俱还，庵僧已死，时正防暑，猫守卧其傍，故鼠不加害，执盗赴狱，不能一词抵隐，遂受刑，此犬之义，甚似前志所纪，无锡李大夫家者也，蠢动含灵，皆有佛情，此又可信云。
王瑜杀妾
江东兵马钤辖王瑜者，故清军节度使，威定公，德之子也，天资峻刻，略不知义理所在，居于建康，尝延道人严贞于家，使之烧金，怒其跌宕失理，多所索求，讽亲校饮以酒至极醉，挥铁椎撃，其脑杀之，婢妾小不承意，輙褫其衣，缚于树削，腊木枝条鞭之，从背至踵，动以百数，或施薄板置两颊而加讯杖，或捶足指，皆洒血堕落，每坐之鸡笼中，压以重石，暑则炽炭，其傍寒则汲水淋灌，无有不死，前后甚众，悉埋之，园中妻郑亡，妾何燕，燕济其恶专擅宠，伪作正室受封绍熈，五年九月，妾李遭挞委顿，瑜捽付后院，自扃锁其户，李气息，仅属心念此家，杀人多矣，何得全无影响，便恍惚，若有值遇门，忽豁开天未明，负痛径出，谓主人见之，均为一死，洎过堂门及外门三重，皆无人焉，遂奔归其家，瑜方觉，急遣卒杂遝，追摄李父挟女诣府，时总领使者赵从善摄府事，听其词呼，厢官往究质，得两夕前燕，燕手杀一婢，犹未掩藏，乃令吏辈监守瑜，而执燕，燕下狱鞫治，尽得众尸，械繋两人而上其狱，庆元元年四月，诏削瑜籍，编置朱崕燕，燕杖死于市，瑜至万安军死。
徐千三官人
湖州城北徐朝奉之子千三官人者，自为儿童时，资性诚质，既长，念亲戚间有妖作祟者，遂刻意奉道行，天心考召，法为人治，拯灵騐絶异而略无求需，至于香火纸钱，率皆自办，不以贫富高下，应时决遣，未尝到病者家，覩其面目，只令具状，投诉旋扣，神将物，现形鞫伏，然后缴回施行，济人之功，积有岁月，淳熙中，市民张翁女遭物，慿附邀道士数辈，驱逐械杻，鞭棰视之，若无怖不敢用，刀仗畏或伤女身，女但讪骂极口，无术可制，翁诣徐致恳，徐诈之而语曰：翁去，勿与人说，道曾见我翁不喻防，其邻亦以被祟来求将，徐知其与张比屋径摄祟，至坛鞫之，曰：汝当縁乏食，故出为怪，汝必知张家众本末，盍以告我？可録功赎过，吾舍汝对曰：是铁鉆精也，所以不怖笞掠，徐乃呼张翁使备畚锸，炭，醋，令持一符，归就房，在房掘土才得物，即炽火焚之，而沃以醋，翁还，未及门，女已哀鸣，乞命涕泪滂沱，果掘得一鉆，如言焚镕，女遂愈。
普静景山三异
湖州乌镇普静寺，本梁沈休文家墓也，当武帝时休文贵盛，每岁春一来拜扫，其反也，帝必遣昭明太子迎之逺郊因就筑馆宇，休文不自安，迁葬金陵，而舍墓域为寺，昭明亦以馆为宻印寺，其后二寺，各祀以为土地神，宣和间，普静遭火灾，僧尚奎，将改塑神像，方择工有道人诣奎言从建康来素精，此艺不较直，但勿使人窥觇，奎善而用之，数日工毕，长揖而去，众异之，始入祠，瞻视于壁间，忽见絶句云：昔作梁朝相，今为普静神，千年英魄，在代代防，僧人共证为休文不疑，奎传法于慧斌，建炎初，京师三藏道法师奉，陈留闾教寺释迦佛牙，至镇，有三朝御封，盛以玉匣及金银再重，始防以木函，斌偕僧俗致祷，以求舍利，七日弗应，人皆懈怠，斌拜祈愈加大，声言今夕无验，当舍此身，三更后，银盆内铿然，有声舎利流出三十余颗，五色，晃耀其半，露半隐于匣无数，亟贮于畨琉璃瓶，先是，太湖渔者于陂中得檀香七级，塔高二尺，上刻佛像，精巧之极，一僧赎得，是夜，梦神告曰：释迦分身佛，今在乌镇，汝宜舍塔奉安，明旦捧以来，斌持瓶入塔，濶狭深浅无差，因建礼塔防闗子开子东皆作文记其事，斌传法于妙，心郡之景山寺，唐觉闻禅师道塲也，绍兴壬午岁，心挂锡书记，寮欲南游梦二，伟丈夫着古，衣冠排闼入谒，执礼甚恭，曰：昔日觉闻禅师至此，某辈七十二村土地听说，法度受大戒，断荤酒，以防正法，禅师授记五百年后，再来兴此山，时已至矣，和尚欲何之邪？心觉而未信连夕，见梦挽留苦切，心谓之曰：此寺頽敝常住枵然，将何力复兴，且二公何人？郑重若此，对曰：伽蓝，主者自有檀越为师，维持兹非所，虑心终不然之，住持寺僧，师范亦梦神托留之，不得已姑为度，夏计至六月，师范下世，适张恭壮公请寺为功德院，邀心主席，一坐三十，腊百废兴，举焕然一新，距觉闻开山恰五百年慧，斌姓沈氏，传曜侍郎之弟也，心乃其侄云，三世皆感一，异善縁深矣。
夷坚志乙卷九
钦定四库全书
夷坚志乙卷十
宋 洪迈 撰
赵主簿妾
潭州贫民，某人死，妻挟二女改嫁，稍长悉售之，为人妾，次者入湘隂赵主簿家岁满不得归，继父死，厥母经官取之，方在赵时为主簿，之子所私虽已出，犹窃之弗巳，母寓城下，客邸无僦直，主人逐之，去乃徙东街，易二十三店中，赵子不复至，女怀姙易妻问曰：尔未有夫何以孕？曰：自为继父所卖，抱气成蛊，故腹皤然，非孕也，后数月，腹愈大母，又不偿僦直，遂诣府诬之诉，易之子奸，其女府逮易，并女系右司理狱，受拷笞月余，不肯承，而女以娠，重不可讯，一日正午，囚者困睡，女亦睡忽惊觉，则有大白蛇，纒其腹三匝，首尾翘然相向，女惟叫呼求救，同室相视，怖栗伴，媪出语推吏，吏验之而信，走白理，掾掾具衣冠焚香，楮拜而祈蛇解缚，縁壁登屋，遂不见，旋诞一男，方道本始，盖赵生之子易，乃获免。母受杖，女以产故，免时，淳熙十六年闰五月间也。
王尚书名纸
南城陈元，字常卿，淳熈十年，再以乡荐赴省试寓贡院，前旅馆，梦一吏呼曰：王尚书送名纸来谒，既觉，殊以为疑，越三日，王被命知贡举，元遂登第。
何氏鱼子
金谿士人，何少义，乾道九年冬，取池鱼为鲊醢，剖腹得子盈，盆置庑下，室中夜半，闻盆内唧唧，有声，谓为鼠齧，起视之，喧愈甚，敲其盆即止，既而复然，明日以语人，或劝之使投溪，何妻不听？悉烹食无余，次年春一夜少，义尝梦乌衣妇乞命，觉而妻家，遣仆以筠笼盛巨鼈来饷，顿感昨梦，即亲诣江濵出放之，惜其妻不能然也。
桂林兵
淳熈十六年，桂林守应孟明，仲实遣効用两兵将匠伐木于桂林山中，夜宿民家一兵，梦神人持刀割去其肾，梦中叫呼，傍兵亦惊觉，问所以急秉炬照视，则两肾已堕床下，流血如注，恍莫测何以致此？民与傍兵掖以归，城中且白于府，仲实疑弗信，送狱根治，使权节度推官，修仁主簿梁辀，诣効用军究治，伤者吐曲折，出肾示之，状貌全如宦官云。
梁主簿书院
梁辀仁仲，潭州人居聚星门外，僦大街，索将军庙前，吕氏空宅以为书院，其徒从学者三十人，一夕梁还家，诸生七辈同坐，庭上未燃烛，见有披发，自浴堂出者，初疑同舍，许国梁为戏以相吓，既而非也，国梁走登楼，余人继踵而上，未及为，物所撃邵阳士人刘开道，遂与讲礼云，即日恭惟槎木，大王万福，且云：不干闲事，又撃之，良久，诸生至楼上，恍惚间有肥肉一盘，鸡头子，数包在案众，迷罔不自知，共食二物，俄顷，呕吐满板，惟国梁在床帐内，不遭撃隐，隐见诸人食吐，鸡头，每擘一枚，各捼莎之，至长尺余，犹相诧曰：此干脯香也，手大如乌鸦扇倐焉，没于壁隙，事定，始就枕，旦起视所吐，了无一迹，竞磨砺，白刄以待之，后数日，读书灯下，复见大手，自窓櫺入揕，以刀不中而遁，于是百怪俱集，然皆相约，勿与先生言，居之凢七阅月逮，罢官方以告云：
一明主簿
建宁刘防，字献卿，乾道丙戌，赴省试已老，中魁本经，而以孟子小义失一，出处被黜，又二举复就试，与临川黄日新邂逅，信州道间云，尝乞灵邵武，广佑王庙，梦神人书字，其字曰一月，主簿，岂非他日宦至此乎？黄答登科决不致注是秩也，是岁，下第后六年，中省闱第十三名不得为教官，遂拟邻州司户以归，时春秋已高，侍从中有矜其潦倒者为移书，澧台得摄，松溪主簿，到邑止一月，适欲上章论局之弊，令；尉，皆不许，即日罢归，未及而卒。
黄讲书祷子
黄廓讲书者，兴化人家，信州未有子，携妻施氏及侍妾诣佛寺，祷于罗汉堂，是夜，梦与妻妾同数罗汉位，次相视而笑，罗汉忽发言顾之曰：前后各三年，既寤，厯厯能忆妻妾，同时亦感此梦，俱莫晓旨意，但谓当相去各三年，孕育而已，已而同岁得男，廓卒后施氏，教读书甚力，妾之子曰：焘为长，施之子曰杰，淳熙中，甲辰，杰登第至，丁未，榜焘继之，方悟前后各三年之说，廓又别有四子焘，字子元，其妇翁饶，大中为黄日新说。
刘尧夫
刘尧夫，字醇叟，抚州，金谿人。本名单，将诣郡赴春，补梦有以文卷示之者，题曰太学饶，尧夫觉而思之，以姓氏不类，姑先易名，既而中选入学，偶急不暇倩，友人严太伯作刺严，误书刘为饶，他日再至，见而恍然，元未尝以昨梦语人也，后补入太学，临当秋试，忽苦头痛不可忍，叹曰：吾必死，前一日，邻斋生梦人来告曰：刘尧夫作魁，视其试卷，涂注五百余字，以报刘，刘谢曰：感君爱我厚，然吾今日不知死所，岂复计较功名事哉？邻生退宻为投卷，薄暮始告之，明旦，强起以巾遮脑，扶掖就坐，信笔塞白，洎日中洒然而醒，读文大笑，悉抹去，凡数百言，而改为之掲，榜果第一，既陞，上舍邻生，又梦学门洞啓，从者传呼而来曰：刘吟诗释褐，刘闻之曰：邵先生诗有尧夫，非是爱吟诗之句，此殆为我也。遂以两优赐第，初，刘为儿时，梦占牌上，题云刘通判宅亲志于庭柱，以故不用高逺自期由太学博士倅贰，豫章，其后暴得疾危甚，家人环泣，刘曰：吾久知必止，此独不阅，吾柱上所志乎且死，手疏家事数纸，仍作偈曰：不到清泉，白石边，却来城市，走喧喧，夜来一派银潢水防向银台，玉鉴前盖平生未尝叅禅也。
刘暐做官
刘暐，黄：则皆冝黄士人乾道，戊子，黄冠乡书刘免举偕赴，己丑，省试邵武人谢极者，精地理学，尝游术临川，与二子相识，是时在其乡相识，张德庸家宿，梦人告曰：黄则及第，刘暐做官，觉以语张，张曰：刘若当恩科乎？曰：然，然则可知矣。渠必不正，奏名，故只说做官也，已而黄登科，刘特恩入第三等，补太学谢生，喜其梦应，他日到抚州为言之，皆抵掌一笑，黄调分宁主簿，临当赴而遭母忧，再调衡州安仁酒官在家，须次早晨起开门，一鵩飞入立，主位屏风，上急撃之，已失所在，时适卧病，黄忧之，既而愈而安仁，遣吏来报见任者，物故黄曰鵩，飞殆为彼邪？亟上道，到县一岁，忽自唱解官词，其夕无疾而卒，刘注官，得韶州司户，当待六年阙在临安，适与新太守同邸，邸吏云：司户原无正官一，在任以忧去，及迓，后改者则已死，刘遂之任，首尾凢五考再调山武仙令阅考，亦如韶尝摄倅，摄郡归家，买田致仕，改京秩，年几八十，乃终谈者论谢生之梦，所谓黄则及第，盖止于防名，而刘始做官也，黄族子日新，言之甚详。
玊姐求酒
建昌叶氏子多内宠，一妾王姐病死，以无子之故，虽葬于墓园，而春秋荐奠，弗及淳熈，己酉，叶自韶州终诣阙，携二妾行，俱梦王姐来求酒，且愀然曰：吾殁后，幽魂无所归，欲自取覆官人，又近不得你两人，幸为我一言，既寤，白于主翁，亦为凄恻，逮还家，即命祀其墓，仍以中元日，为设斋位云。
张诩梦名
建昌，新城太守张诩淳熈，十六年，初夏梦游，乡先逹叶，昭州民极，园逢白髯老叟曰：君今秋应举，但用叶使君，名可得也。诩觉而异之，以谓身为晚辈岂得輙犯长者名，然私心窃喜，惟恐失之，乃只用下一字，更为极，是岁中解试第二人谒谢昭州，自言其梦以谢过，此二事皆邑子，王揆闻之于叶云。
吴中小经义
新城吴中，字克明，绍兴乙夘赴乡举其兄在邑于初，塲之夜梦，克明归云，小经义第四句言，神圣有作，大是惬意，今兹中定，发举觉而书于壁，克明试归，兄遽问曰：汝作小经义，得毋用神圣，有作之句乎？克明骇，然所为程文原未尝示人也，兄何知之？即引观壁闲所书，未几预选，后十年登科。
陈氏赁宅
陈玠者，建昌人，生计甚厚，将新所居门，为木工所欺，日趋于侈，自门至防，堂一切更建，寖隆及于什器，厯数年轮奂，整洁而膏腴上田，扫空无余，其始从事于木匠也，当乾道丙辰之春，妻蔡氏梦人告曰：聂有及第矣，蔡曰：他人及第，何预我事？告者不复言，但以钱二千缗置于地而去，蔡寤以语玠，聂君同郡人也，是时方赴省试登科，十年后，玠家益以贫，蔡氏又死，略无一钱可活，遂以宅售于聂恰，得二千余缗，追悔弗及，自为人说如此。
杨寿子
唐小説所载吴郡渔人张胡子于太湖，钓得巨鱼，腹上有丹书曰：九登龙门山，三饮太湖水，毕竟不成龙，命付张胡子，近建昌一事亦然，淳熈八年春，南城县境，久雨溪涨，渔者于岸浒，设网罟，前此郡无大鱼，江中所得极大，不过一二觔，他皆池塘，中豢养者耳，是岁民杨寿子置网于章山，支港及举之，觉其太重，独力牵挽不能胜，遂为所困，几坠而溺，叫呼求救，同业者三人，共助之，乃一鱼絶大腾跃于中，徐徐曳至防百计攻刺，始死凢重百觔熟视之，额上隐隐有鲜红，字众渔皆村，甿无以识者，一士人至，为释之曰：三度入潮门四度，遭大水，下梢却逢杨寿子，后村多杨氏，取此鱼者，正杨寿子云：
陈如埙
陈如埙，字伯和，南城人。其父适用，曾与山谷先生倡和，名见集中，埙虽不读书，而为人刚烈，嗜酒使气，无惮一妹嫁逺乡何屯田之孙，尝往其家，见一楼寛敞，旋欲宿妹曰：此中多怪，何氏之人？尚不敢登，兄毋取祸，已洒扫书房延待矣，埙弗听，遣仆伴直，又却之妹忧甚，而不能囘夺，夜将半，一女子，盛饰含笑，迤逦从他处来，埙知为也，佯若熟寐，女稍前趋牀原，未与人谈，即推其股，时时移足，向下至地，推转急，身起立，大声叱之，随没不见，复上理衣衾安枕，迨晓寂然，妹急问说，乃详告之，闻者服其勇，凢留连旬日，不复有影响，尔后亦无人敢再寝于彼者。
傅全美仆
绍兴十七年七月，建昌军管下箬岭，士人傅宗道置酒延客，方就席，闻锣声铮铮，然遥望乃羣盗也，其徒数十人，因急唤壮，仆治御备，妇人皆登山盗入门，见酒馔，恣饮食焉，掠财物四十缗而去。隅保闻寇至，尽持刀矛来，盗已醉，所攘半为诸人所得近村厚，平里有傅全美，家两田仆亡命邀撃，死于盗手，其魂每夕至，主人之门，寃愤呼叫全美之，父怒甚，开门厉声叱骂之曰：汝自利贼财，至于丧身，何干主家事，而来恐动人如此，吾念汝积年奔走之勤，不忍加治，今将绘汝形于近庙，俾沾受香火，待时托生，宜速去，自是其声日逺及绘毕遂寂然。
夷坚志乙卷十
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志丙卷一
宋 洪迈 撰
阳台虎精
自鄂渚至襄阳七百里，经乱离之后，长涂莽莽，杳无居民，唯屯驻诸军，每二十里置流星马铺，递文书，七八十里间，则治驿舍以为兵师，往来宿顿，处士大夫过之者，亦寓托焉，乾道六年，江同祖为湖，广总领所干官，自鄂如襄由汉川，抵阳台驿，夜为蚊所挠，不得寐，戒従卒，鸡初鸣即起，驿吏白曰：此地最，寂多猛虎，而虎精者，素为人害，比有武官乗马未晓行，并马皆啖食，今须辨色上道为佳耳，江如其言，归涂过郢州，复当投宿于彼，与皂共三骑及两卒，前行起差，早觉人马辟易，遥望一黄物，驰草间心絶怖渐近葢，巨鹿，其大如牯牛，固已悚然，行半程，忽见一妇人在马前，年可四五十，绾独角髻，面色防青，不施朱粉，双目絶赤殊眈眈，可畏着褐衫，系青裙曳草履，抱小貍猫，乍后乍前，相随逐不置弛，担乃不见，江心念，岂非所谓虎精者乎？秘不语人，拂旦，欲东铺卒云，昨于道左，得二乳虎，尚未能动步，吾官欲之否？愿以献，江笑曰：吾岂应养虎自遗患，却弗取，又信宿従，汉阳，济江，同载数人，彼妇在焉，容貌衣服，一切如初，江谓女子独行而能及奔马，益惧，坐轿中，下帘闭目，不敢正视，还舍且一月，闻门外金鼔叫噪声士庶，环集者防千数，若部押凶盗，然出覩之，则又彼妇也，问其故，皆言南市人家连夕，失猪并小儿甚多，物色奸窃，无有也，独小客店内，此妇人单身僦止，三经旬矣，而未尝烟爨，囊无一钱，但谨育一猫，望其吻，时有毛血沾汚，疑必怪物，是以讼于官，今我逻执送府，妇人气概洋洋，殊无怖色，既入郡，郡守李夀卿侍郎使至，签防供状，妇自能把笔作字，云姓屠氏，是士大夫家女，父尝任远安县，知县嫁夫不称意亦已死，无嗣续孤孑，一身客防，茍活市，上恶少年，交相侮困，翻抵为异，寃苦已极，愿侍郎做主夀卿不忍穷治，姑令戒饬责状，押出境，遂入咸宁，茶山与采茶寮戸杂处，久之，又因搏食畜犬，为人所见，棰而逐之，后不知所在。
京山鹿寨
江同祖过郢州，京山晩抵村驿，驿人言鹿在前，结寨即出，观之弥望，可数里，巨鹿无数四，环成围以角外向，凡数十重，两麑麀处中，勃跳嬉戏，民田相近者，悉蹂践禾苗，为之一空，猎戸杂沓其傍，云不可近，近辄触之者多死，明旦始引去，猎人操弓矢，戈矛追随之，伺巨者行前稍远，乃敢捕，射其稚弱，亦各有所获而还。
王宣乐工
绍兴初，岳少保，开阃于荆，襄，是时墟落尤萧条，虎狼肆暴，虽军行结队伍，亦为所虐，有士人言猛兽畏乐声，若箫鼔振作当自退避，由是颇采其説乾道中王宣为副都统制，自襄阳往鄂渚，途次荆，郢间従马，且以百数日犹衔山，众乐竞奏，吏报一，筚篥，部头为虎，于众人中马上衔去，正惊怖未已，又报笛部头，一人亦然，其处距宿驿，幸不远争，策马赴之，解鞍良久，筚篥者奔喘而至，顔无人色少，定始能言，初为虎所搏，置之穴中，复往取笛工，至则啖食度已饱，故未见伤害，但与二雏绕弄作戏，忽忆得腰间有执器，急取出，大声喷吹之，巨虎骇震不暇，挟其子踉蹡遽走，不反顾望之极目，乃敢归，防不免虎口也，时吕彦升守襄。
余干县楼牌
余干县治之，南有二楼前曰鼔楼后曰勅书楼，后楼牌县宰，杜师旦所书，乾道初，勅字左畔有黄蜂，结窠颇髙邑人言此吉兆也，吾邑当出贵人，或士子巍掇科第者，是时，赵子直家居县市，方赴省试，已而大廷唱名为第一，后三十年，绍熙，甲寅，复见一窠，缀于力字之上，人又益喜，赵公遂拜相，次年春窠忽为人触堕，不逾月，赵罢归，是三者，岂皆偶然邪，其异如此。
朱忠靖公墓
朱忠靖公，蔡人也，渡江之后，卜居于湖州，薨，而塟于妙喜山下，既数年矣，术者过而叹曰：山势甚吉恨，去水太远，秀气不集，子孙虽蕃昌，恐不能以科名自奋，朱公诸子皆知之，固不暇徙，而后死者，复以昭穆次第祔窆，乾道中，公次子侍郎，夏卿长子翌用治命舍祖茔而别，访地，唯以水为主，羣従谏止之，不纳，竟如其意，得一穴，前临清溪，既塟二十年，侍郎幼子翇及翌之子侪，遂擢丁未进士第，已而侪弟偃及甲继之殊，衮衮未艾也。
江陵村侩
江陵民某氏世以圏豕为业，有村侩居五十里外，每为钩贩往来，积有年矣，民长子尝携银券，其直百千，并一仆出乡间贸易，经宿不归，浸淫至累月，荆土市防子弟，多因挟赀在手，饮博浪游，耗折父钱，无以反命，不敢归，或迤逦适它境者，民葢用此疑，厥子不深以为忧，村侩者，以冬月农事毕，牵猪过其门，留少憩别一，仆视其挽，索惊曰：此我家大郎所自搓者五尺，安得在汝手五尺者，土人称挽畜产绳，繂之名也，侩色变，抵云：昨于某处大路，上拾得之，谁人无此物，何为误认仆以告主人，强拉侩偕往，昨处方举手指画，闻林莽间，尸臭异常，掩鼻就视，则厥子与仆两尸，跧仆败沟，内虽暴露，过盛夏而枯骸，不损畧不为狼狐，齧啖的的可识，遂执侩以还，始言因见其有所赍，乃醉以酒而杀之，厯日已久，意谓无由发觉，岂料用一索之故，自投寃网，今无所逃矣，竟伏刑于市。
峡州泰山庙
峡州城东有太山庙，葢似他处，东岳行宫者，頽敝嵗久土人谋，改作峡境，虽饶林木，而多去江远，虽有力可买，猝难挽致，绍兴癸丑之冬，一夕，大风雨，五十里外，深坞中如发，洪状浮出，巨材千数，皆串贯成排筏，顺流而下，至郭外无所防，碍而止，民共告于郡，谓神明所赐，请以为新庙，缘门击钲，集众牵繂，置之寛闲处，择匠审视，大自栋梁，小至榱桷，一切备具，凡可为梁者，本末着地，而当中隆起，可为柱者，充满端直，或长或短，各应所用，又已剥削木皮，于工力甚省，见者嗟异，证防防赐佑无敢小为欺，即日命役逾数月，庙成一区，耽耽，遂为夷陵，壮观仲子，时签书郡幕实见之。
员一郎马
荆门长林县民蹇大居郭北七八十里间，有一女纳同里，邹亚刘为赘婿，邹愚陋不解，事薄有赀业，且常为人佣贩，涉远在家之日少，蹇据其屋，耕其田，又致诸死地而掩取其产，少年李三者数至，蹇氏浸浸与女通，蹇常讽之曰：茍能杀邹郎以女嫁汝，李欣然承命，特未求得间，绍熙四年秋，邻人员一贩牛，往襄阳雇邹辅行，毕事南还，蹇遥见员，生跨马邹，担在其后，急呼语李使持刃出迎之，才相値奋斫，贠背坠马死，继又戕邹亟，舁寘道侧，是时适无人行，后乃稍稍集，会仓卒之际，莫知凶变所起，员之姻家，为义勇部，所居，亚彼数里，员马既失主，径趋其门，与廏驹相踶齧，部出视，惊曰：此是员一郎马吾恰见其骑而归，安得到此，必有故，即诣前途访测，见二尸，认其一为贠，其一尸，众识为邹，固已畧闻阴计径往吓，蹇曰：汝何得白昼杀人，蹇面赤声嘶，不能答李正在焉，遂皆受捕，明年春，狱成蹇，李以谋杀女，因与人奸，致夫于死，皆当伏诛，以杀时无证具奏，予侄孙伋签书判官见其故，已而去职，奔母丧，至七月覃赦，下此三人，正典刑及漏网，皆不及知，原是事，因马而觉天理昭昭，当不但已也。
张十万女
郢州京山境，地名辨顿，豪民张祥，雄于乡闾，名田蔵镪金银布帛，皆以亿计，故里俗目之为十万，绍熙初，巨盗桑伸，横行汉，沔间所过赤地，张闻其且至，以赀财孥累之众，不能移避，于是整顿舍，舘烹牛，屠猪多酿酒，先路邀迎之，桑甚喜，为之驻留，至于累月，凶徒相随，日夕醉饱，仍各有缣，银之赠桑，约饬丁宁，秋毫不犯，张有笄女従，帘下窥觇桑，见其少，艾欲得之，张不许，桑怒曰：吾业为不义，杀人，如践蝼蚁，今全尔一家，可谓恩恵尚眷，惜一女子邪？张惧，亟以嫁之，留既久，哨聚数万众，无物可食，遂尽戕其家，犹以妻故收拾其骸，瘗于堂中作大冢，掩毕而去，独挈妻俱行，别一女奔出外，得脱，存亡消息，无复与人相闻，既四五十年，乡人樵采下山者，犹或见之于嵓，穴中容貌，只如二十嵗者亦间至故居，有哭声，到今犹然为，为妖，或云，遇仙得道，皆不可知也。张屋基址尚存有竒石髙丈余，嵓壑穿穴，宛然天成，宣和，时花石纲，欲取以入京，重不可移，亦会兵乱而止，今士大夫过见之，未有不瞻翫咨，惜者堂记，石刻犹存，范谦叔所作，又有兰轩记，朱子发所作，故屋唯门楼，在彼人徙，以为东岳，行宫小殿，其大可知矣。
贑州雷
庆元元年三月二十七日，贑州大雷雨，贑丞张履信既受代，赴同僚饯席于县治，静晖堂，日晡时，廷中忽有火毬十数，旋转上下，其势可怖，坐者皆起，曰：迅雷风烈必变，此非吾曺所应髙会也，相与散归，至暮开霁，闻郡市一书，铺史杯，三者震死，左胁下有朱篆三字，是时宪司文吏刘昭在家，晚饭亦见火，毬滚踔于堂，径入弟房内，弟亦小胥也，正登床，视漏处，其妹在房，见朱衣神十余辈皆长丈许，睢盱往来，妹丧胆，尽力大叫，救人一神，捽其髻以出，曰：不干，汝事则已，相去一丈矣，雷斧従屋脊碎，椽瓦而下，搦弟至门，仆首门限，然后击破其脑，俄一婢亦殒于庖下，葢同死者三人，云：
章签判妻
婺人章涛徳文侍郎之子娶，永嘉卢氏，生一男数嵗之后忽不饮食，初意其有所嫌恶，或小疾为梗而起居，笑语固自若，明日复然，章问之，不肯言，姑郑夫人出语谯诘，但敛袂唯唯，于是疑为祟，魅遍扣婢妾，乃知近尝往后院游观，谓侍妾曰：桃枝上有一颗如杯大，必甜美可食，为我摘取妾，望之满，累累皆常品，无所谓絶大者卢氏，自以竹作义，义取入手，为啖食之状，女伴有同防者皆讶之，自是日遂不食，犹时时饮酒，涓滴及果实之属，虽干理家务，如初，而与夫异，寝厯十五年后并酒果不入口，唯饮冷水，又七年亦已之，绍熙五年，章签书贑州判官，妻偕来，其弟越适为江西副都监官舍，在贑越尝病，更数医弗愈，卢氏问疾，坐其榻为按摩，所患苦处，次日宿疴如洗，始验其感遇云，张履信因邀同僚室家宴集，独卢不肯来，时年七十矣。
玉环书经
章涛従，外祖郑亨仲资政入蜀，过京西道间入，一僧寺舍，宇极芜陋，其傍有一堂奉观音龛像，左右列华严，经数函，多散乱不全整，龛下有小抽替，试启之，得小轴，乃朱书金刚经也，卷轴差不甚损，然已故暗，字画劲，楷可观，展视其末则云：玉环，刺血为皇帝书，葢杨太真遗迹，血色俨然，非朱书也，郑之子取而寳蔵之。
信丰巨樟
贑州信丰县，水南有端荫亭，前两巨樟，相去百余步，其髙拂云，枝干扶疎，烟霄中物，亭以故得名绍熙，癸丑之秋，贑境大水，至浸淫于县，鼓楼两樟之间，为所淘洗，露出一连理枝，自东徂西，长十四五丈枝，下去地丈许，葢其生已多厯年所因水暴，乃表见，遂为一邑，竒观。
夷坚志丙卷一
钦定四库全书
夷坚志丙卷二
宋 洪迈 撰
孔雀逐厉
抚州宜黄人邹智明家饶于财，暴得疠疾，昏昏不知人，一日，少间语其妻请师叔，师叔者，其房叔也，为僧住持，临江寺能诵，孔雀，明王经至，则曰：可于房外铺设佛像，而即床前诵经，妻如其戒，僧诵两卷，毕出就饭，智明望见挂像处一，孔雀，以尾逐疠，僧竟经读疏，去日暮，一小来告曰：我辈佩佛勅，行当去此，但公头上有钉，未拔，愿多烧防钱与我，便相为除之，于是呼干仆饶山散，买楮币聚焚于庭，诸竒形异状以十数，舞谢欢喜，其先告者，径登床，拔钉而出，且言曰：我明日往县市，曽打银家行病矣，先是智明最苦头极痛，登时豁然如失，平旦即能起，欲验其事，走介扣，曽匠家果云，忽害伤寒。
云门僧
建昌麻源，第三谷山水，清邃为江西胜处，有僧寺道观各一所，僧姓陈者自缢死，其弟子彦，邹氏子也，代掌僧事，尝诣三里外，民家作缘，会徒众，尽行旋募村，农陈三守舍，甫二更，明灯独坐，闻戸外咄咄声，方疑怖间一僧，揭帘入吐舌，至地陈惊奔入厨，握庖刀，望空乱斫，殆如失心，夜过半，寺众归觉，屋内呼扰，撼閙趋视，陈已昏惑，良久乃苏，临川漆匠，陆生者常为僧，役然至暮，则寓宿观中，南城王三锡时，在观读书，谓之曰：汝就彼用工，何不择一室休憩，乃挈挈来此，陆笑曰：吾往来两处久矣，向者元不知有变怪，昨携小子，以暑月宿于寺庑，因为蚊蚋所挠，避之于法堂中屏内，时夜方半，月色满庭，望见一僧，系皂裙曳，靸鞋，従东廊上西廊下，口呼彦不已，如是者数次，吾父子恐甚忧其且来，屏息不敢喘，幸而自去従，此不复夜往云。
蓬头小
云门寺人有魈怪，颇幻吓人，尝有游客至主僧彦馆之于山门，傍小室，冬夜附火，不觉昬睡及开目，见一物，长三尺，蓬发鬅鬙，正相对坐，客惊呼出戸彦闻之，徐行笑视曰：何害？只是蓬头小耳，麻源巡检邓珫来，治小亭馆于寝室，时表兄王三锡在道观常相遇，王告之曰：深山多怪异，须益寘仆従，以备不虞，不然，徙入僧房，乃可安寝，珫弗信，一日折简招饭，遽言，便欲还家，王讶其忽忽，珫曰：不聴兄教，昨夕只一小吏伴直，珫寝于大床上，夜分熟寐，闻左榻上，如人掷重物，敲击者数四，仓惶呼吏，吏固已怖慴，遂相携开闗而走厯堂阶十余层，不暇蹑级，滚攧趣下惊魂，至今未定，岂容更留哉！是晚辞去。
邓富民妻
邵武光泽县村里曰牛田，乌陪富民，邓生买一妾，嬖爱殊甚，妻不能堪，遂自经而死，即日响怪百端，邓苦之而无计可息，召墓师两人为卜，塟馆于书室，邓不敢径就枕，且傍壁寝，令客处外，夜月正明，闻窗下芭蕉林，风敲扑蔌，声失惊曰：又来也，客方问其故，死妻已被发立帐，边渐逼枕席，客口舌间，为发所沾，绊三人，呼骇起走，不复寝于彼矣，妾当昼入酒库，见主母，垂发立其侧，即悸倒地上，防至陨命，讫于妻，塟乃已。
会稽独脚
方子张为会稽仓官，僦民屋作舍，庖中炊饭熟，婢举甑，时忽三分失其一，已而殽馔亦然，阴伺之，了无所见，主母疑，婢盗与人，屡加鞭笞，而竟不能得其实，一老媪尝至彼，遇异物，一足踸踔，不暇细覩，容状悸而出，以告子张，子张异焉，谋徙居以避他祸，偶步至邻家小室内，望一龛帐，极华洁，试往视，止画一巨脚，畧无相貎扣其人，但窘挠不答，若无所措乃悟，常日盗饭者，此也，郡士姚县尉精法箓，善治语之故，姚曰：是名独脚五通，葢魈也，君欲治之乎？子张曰：幸不为大过，无用深惩，只令絶迹勿相犯，足矣，姚为飞符约勅之，自此寂不至。
孙判官
孙判官者，汴京人，南渡后，居于秀州，魏塘气质轩举，好谈脩身，养生之事每嵗初夏舁一桌，辄置庭前烈日中，偃卧其桌，又以一桌覆之，当食时畧起食已复，然自旦，迨暮乃罢，如是者竟三日，剧暑不渴，凡所谓暑药，未尝向口，専啖冷虀粟饭，亦无蔵府防泄之疾，常自矜诧，言可以不死，识者亦以得道，当享上夀期之乾道五年，官于毗陵，恃色力盛壮，与倡女媟狎无期度，讫丧其躯，年才六十余。
孙俦击
孙俦大夫者，邓州人在金国为千户长，绍兴末，归正得官，淳熙中，为京西兵马副都监，因买田筑室于谷城，其人甚勇也，庖婢尝报，比夜入厨，辄有一物，蹲灶下，蓬头散发，不可认面目，呼之不应，逐之不退，必也，孙曰：此后再来，当告我，明夕又至，孙往视之，信然笑曰：是桑伸军吃了底人，魂魄耳，即奋拳揕其顶，立没于地，迨早命仆，发土得遗骨一具，乃辇而弃诸野。
孙俦寳剑
孙俦家蔵寳剑絶异夜置庭下暗处，则星象皆粲列其上，襄阳前军统制赵严者，亦自北来，为予弟景，裴言，顷辽主天祚在位，日有星陨于燕，光彻禁廷，既入土，犹荧荧然，召太史讯其占，对曰：其下必有异。立遣掘视之，深入七八尺，得铁鑛一块，其重百余斤，命付八作司，铸为十剑，欲试其利钝，唤狱中，一死囚出，被以厚甲三重，曰：我今赦汝，囚喜而拜谢，即举剑斫其腰，并三甲，皆断其坚利如是，尝以一与驸马都尉孙君葢得此云，裴弟屡求观力拒曰：元未尝有其意，畏人夺取之也。裴时官襄帅幕府。
易村妇人
庆元元年五月，湖州南门外，一妇人顔色洁白，着皂弓鞋，踽踽独行，呼赁小艇欲従，何山路往易村，既登舟，未防即偃卧自取，苇席蔽其上，舟才一叶，展转謦欵，必相闻而寂然无声，舟人讶焉，举席视之，乃见小乌蛇，可长尺许，凡数千条，蟠绕成聚，惊怛汗流，复覆之，凡行六十里，始抵岸步，扣舷警之，奋而起，则俨然人形与初来时不小异，腰间取钱二百，偿雇直，舟人不敢受，妇问其故，曰：我适见汝如此，那敢接钱，笑曰：切莫説与人我従，城内来此，行蛇瘟一个月后，却归矣，徐行入竹林数步而，彼村居人七百家，是夏，死者殆半，初，湖，常，秀三州，自春徂夏，疫厉大作，湖州尤甚，独五月少宁，六月复然，当是蛇妇再还也。吁！可畏哉！沈清臣女嫁闽帅，唐元善老妪来，福州説此。
潘仙人丹
髙州茂名县，本唐潘州也，县界有黄尖岭，父老言，昔有仙人姓潘居此，链丹近十数年来，工人入山凿石，乃得木，屏于石中，葢仙所遗，丹剂堕地，融结者一层复一层，殆可揭取，但枝叶端正者，百无一二，民黄氏擅此山外，人欲来伐，则先以盐防与之，然后入山，祀土神毕，徐徐施工，朱子渊为桂帅，致两屏遗，予老干扶疎，上挟云气，下临广漠混然，天成畧无斧凿之迹，非若祁阳所产，借人力磨治，故垠腭髙下失其自然，又云：海函万族无所不有，范石湖虞衡，志尝载石柏，今方得一枝，自海底石块，上生根株盘错，枝叶如画，其色紫，其根白，其质皆石也，天阴雨时，必有水珠，在叶上枝间，亦有柏子，皆石脂凝结而成子渊赋诗云：海物难穷，造化竒后凋惟有嵗寒知谁，脩月，黄金斧，斵就凌云，紫玉枝直榦，讵容尘点，涴灵根，偏与石相宜，天然不假栽培，力肯逐春风，盛与衰，予和之云：海树凌根，石効竒山经地志，不曽知凝丹幻出珠千颗，染紫装成，玉一枝，骨龙姿，随质见鸾栖，鳯宿与香，宜元戎髙唱真难和，愧我年来，笔力衰，又有石梅，石松则未之见也。
余氏蛇怪
乐平余六七郎者，妻程氏女才一年，尝白昼欲登榻，见一蛇蜿蜒于上，仅长尺余，而匾阔三寸许，程骇怖，呼家人共取仗，击逐之，蛇跃下，径出房门，遂不见，里俗相传，山木间有所谓旺神者，魈也，颇能见妖怪，邀索祭享，然其威灵，亦殊不章，赫虽村，巫社觋，亦能去之，甚者化为人，或为蛇与妇人乱，于是余氏疑焉，程意状罔罔，稍与平日异，亦莫知其，祟与否也？逾月而死，方敛尸于地，蛇复来踞其腹，形模全似前所覩者人携杖至亟奔趋而出，不知所在，此蛇葢名曰猪豚云：是时，庆元元年二月也。
蜀中道人
张魏公宣和中，为成都士，曺母冀夫人奉道，每日斋道人一员，不问所従来，或亲焚香加礼，尝有一客至，叹曰：夫人当有贵子，今安在？曰：见为曺官方，在州仓纳粟客，径往就谒，既相见，熟视不语，公呼小吏有所言，乃揖公起，行数十步，即呼为相公拱，白曰：公之贵相，在语声与行步间従，此不十年，海内大乱，公当出入相掌握兵柄，为国家立事建功，愿自爱公竦然，谢不敢当，客亟趋出，不暇扣其何处？人何姓氏也？所言既验，每托蜀士阴访求之，莫能得，后谪居和州，为秦丞相所忌，必欲寘诸死地公絶忧之，未知所以自脱，此客忽排闼而入，望其仪貎，俨与三十年前无少异，迎语之曰：吾昔求先生不可致，正尔牢落，肯恵然相顾，何邪？客曰：知公以时相为忧，故来奉告，彼乃死人耳，何足虑？异时公当复旧物，福未艾也。公长子敬夫，栻出揖客熟，睨良久曰：两眼视物欲裂好处，正在阿堵中，他日为西南帅臣名满天下，时次子定叟，杓方数嵗在寝未起，公曰：尚有稚儿，欲丐题品，但正睡熟，不可唤觉，客秉烛，就视之，笑曰：大有福胜，如哥哥未易量也，少顷告去，讫不复再见，余仲庸闻此事于敬夫。
应山槐
徳安府应山县治南半里许，过小溪，有野寺，寺外数十步，间一槐髙可二丈阔，称之根株，与常槐等，但遍体柔条，结若藤蔓，然莫见其所起处，每枝必分两岐叶，叶皆背面而生，无一相对，虽孙枝数寸者亦然，婆娑茂蔚，土民相与爱护故露，植空旷之野，未尝翦伐，士大夫经此，必往赏翫，政和中花石之役兴，有欲徙置禁苑者，而盘踞牢甚，不可发掘，乃止，鄱阳张焄为邑宰，命画师睥睨，写为图，以寄饷四远，竟不能落笔亦止。
牙儿鱼
应山县外大山髙峻可二十里，其上有小寺，寺外一池泉源，未尝竭产，一种鱼形，模与常异，名曰牙儿，鱼有四足，能登岸，升木作声咿嚘，全如婴孩，大者亦重一斤，许相传云，不可网钓，尝为寺头陀，捕取其一，欲烹而食之，傍人苦词，劝止不聴，未防疫死，自是人莫敢害，张芸叟南迁录云：过武昌，见苏子瞻言，近获一鱼似鮎而有四足，能履地而行不敢杀，复縦之江中，或曰，此鲵鱼也，殆亦此，王闻礼立之，过雅州，有馈一枚，如前所説。
蕲州三洞
蕲州境有三洞，一曰龙洞，在蕲水县，三角山下，神龙居之，祷雨皆应，而光景变化，未尝表露，二曰洞在近郊，广教寺生，其中品不一，而绿毛者尤多，三曰蛇洞，在蕲州口镇侧，葢白花蛇所聚，今不复有矣，土人捕采，乃出罗田山谷中施少路，温舒自信阳守解印造朝，舟抵蕲口诣近处，龙峯寺游观，距蛇洞不远，询于寺僧，皆言徒有其名尔，因信步到方丈，后蹑石级百层，得一堂方叠足坐憩，傍人惊曰：一巨蛇，正蟠屈于下，相与持挺击逐施，遽下榻，蛇径入山，见者无不汗，骇此蛇之毒甚于蝮，或为所伤，须急剜去肉，少缓则遍体，尽生白纹，方花如其形，不逾时必死，施到阙，除蕲春守，葢其为地主，故山川之灵，阴相之特，令此物出异以示众，吁其危哉言之，使人毛竖。
夷坚志丙卷二
钦定四库全书
夷坚志丙卷三
宋 洪迈 撰
王嘉賔梦子
吴人王彦光，御史之子嘉賔，顷随侍入蜀，在汉州，梦至一处，楼阁台观，上侵云霄，中垂珠帘，有三四人相对盛服，玉带，风格清竒访其左右，此皆何人？曰：帝王子孙也，又至一大宅，垂杨夹道，朱紫秉笏者二十辈，列坐防事，曰：此公侯贵人家也，行过旷野，见小儿可数千万计，一吏曰：此贫弱之民子孙也，汝可于此中随意，抱一儿归，嘉賔正以未有嗣息，系念闻言，甚喜，遽取其一，及悟甚异之，次年生一子，既长，愚鲁不解事，葢来处寒陋也，嘉賔，字仲贤，淳熙十二年，监左蔵封桩库为同官説此。
永日亭
乾道二年，吕彦升知镇江府所亲李伯鱼来访之，授馆于府治，锦波堂西偏，当四月初暑，开窗夜坐，时永日亭两邉，樱桃正熟于月明中，望见有窃食之者，意以为直，更诸卒耳，叱问之，乃二白物従，木杪而下，皆长尺许，葢也，呼众起，噪而追逐之，向西南十步余而没，且以告吕，吕命法箓，道士王洞先书铁符，埋于此没处，自是怪不复出。
武康二叟
湖州武康山谷中有二野叟一人，姓杨一人姓徐，皆年八九十嵗状貌伟硕，苍髯白发，步履如飞，结庐于山之絶顶占上下岩居相去可百步，垒石为垣，缭绕半谷，松竹四面干霄，小轩古坛上，各植瑞香一本，二月十一日，花盛开吕，义卿自嘉禾至邑中，适当生朝，一客素不相识，自通为沈道人访之旅舍，青巾布袍，人物脩整，目光奕奕，如神仙，人语笑殊不凡，因剧谈叟庐之胜，即相引往谒，到花下见平阔，皆丈余，吴中固多此品，然亦未尝覩也，道人曰：君欲之乎可致敬，二叟以求之，漠然有难色，云：吾此花久为神物所护，培养成就，未省令俗士辄见，岂容浪求虽髙官显贵赍持钱帛，吾亦弗与也；既而従容延，顾颇相亲洽，道人为言，吕官人贤者，非奔趋势利之流，与之何害？二叟相视，幡然有和悦色，徐云与君似有宿契，若花得所托，吾何惜哉！但恐到人间栽蓄不以道理，贻吾忧耳！愿君善自爱重，即唤集僮奴，樵丁移置竹畚，自山巅舁而下至村市，不交一谈，委之而去，沈道人亦长揖告别，不费一钱，于是买舟载归，花益以郁茂，柯蘂倍于它种，义卿自为记，疑彼三士者，皆异人云，时淳熙三年也。
呉江郑媪
淳熙元年，呉江长桥侧，居民郑氏，媪年八十余嵗独处茅檐之下，日丏于市，颇为人所怜，敝衣粝食之外，蓄其防钱于蔵缾欲以画观音像，夏四月，邻火延烧所积一空，明日泣理，故处于烬中，得故缾畧无壊缺而钱自镕成寳像髙一尺许冠衣，璎珞，杨枝浄缾，皆具工制妙巧，塑匠惊叹，以为不能及巨室王氏取去，营一室严奉留，媪事香火夀过百嵗绍熙中犹存，顷呉斗南书，明州民媪一事全相似，已载庚志中佛力不可思议，普欲示化，不嫌于同也。
何百九
贑州石城县丰义里小民，何百九强悍，亡赖以屠牛为业，尝坐事编隶南安，遇大赦，得归，不改故态，绍熙四年春，主簿郑绾因审究公事，到彼里，适见何鼔刀解牛有麄，皮小片仅三寸，割而掷之，其子五孜适従，旁过正着其右肩上揭之不落，即时生合，不可脱黒毛森然才为指，误伤则痛楚异常，此子葢与父同恶者，人以为业报。
水精环
邵氏闻见録载洛阳，楚氏所寳，水精枕，其间有半开杏花，一枝自北方携之来南，建炎中，金人犯淮甸，委于山泽，今不知所在，钱塘闗子东博士，家于秀州，其孙出乃祖所蔵水精绦环，表里莹彻，中有生竹叶一片，二者皆异物也。
应梦寳塔
吕椿年徳卿欲访法华经，善本久而未得，乾道九年，初秋夜纳凉于中庭，如睡醒间，梦白衣少年，奉一金塔髙三尺光彩照人置其间，方顾盼咨嗟，塔与人俱不见，失声而寤，明旦，饭竟有携是经求售者，其人与梦中所见无小异，试拈一卷，揭一板视之，则寳塔也，吕始悟前异用，倍价得之，经乃写本，字法端，劲夏文庄公作序，金填标目，仍贮以黒厨吕寘于佛堂，奉之甚谨。
大钱村
湖州城外十八里，曰大钱村，乾道十年春，农民朱七为人，佣耕一日，天气阴晦，见一青物自东北来，风飞过，状若籧篨，坠下散钱如雨，俯拾之，得七百余枚，俗所谓钱龙者，疑此是也。
吕氏画扇
吕椿年夏日昼寝，梦到大宫府，月色正午见，千叶白莲，两盆在砌下，傍植木樨十余株，防上屏风，有草书数行，不可读小妾，秉烛引一少妇従，内出容貌丽，方注目谛观，忽闻堂前翻棋局，声惊而觉，不晓所谓，自以为神，游仙境也，转眄间枕畔，得一画扇视其上，皆梦中所覩者为家人言之，乃稚女置扇于彼，吕元弗知。
邵武酒家女
谢用光源明，邵武人，所居在城内，尝以夏夜独步门首，见邻家门外，灯烛荧煌，賔従杂沓，拥一舆而进，疑此家防下，不应有重客来趋前，视之无有也，乃审为物，遽还舍，迨旦闻邻妇正以此时生女焉，后十二年，一夕所见，复尔，但肩舆却従其中出谢，缓行踵其后，过十四五家，径入一舍，而寂认彼处，葢酒家也，明日，询之则邻女，昨夕已死而酒家诞一女云。
绯袍官人
绍熙，癸丑，吕椿年梦四皂衣吏，逾墙而入，自称乡司，惊而寤，犹髣髴在目也，三鼓后，又梦一绯袍，道人秉笏，称通判直前设拜，吕巽谢致答，傍若有賛者曰：君是他主人，宜端受坚，握其臂，不容屈膝，遂四拜而退，觉而异焉，念之悚恻，达旦不能寐，天甫明守园人来告，五更时后圃，犬生五子，扣其毛四黒一赤悉与梦契，为之怃然者终日。
三山陆苍
傅敞字次张，潍州人，为士子时，以绍兴二十年过呉江，縦步塔院，见僧房，竹轩雅洁，至彼小憩，其东室有殡宫，问为谁，僧云数嵗前知县馆客身，故闻其家在福建，无力归之，因权厝于此，敞恻然怜之，既还舟次，是夜，梦儒冠人持名纸来见，曰：三山陆苍自叙踪迹，与僧言同退，拱白曰旅魂，栖泊无依，君其念我，明旦，敞以告邑宰，亦有旧学院小吏，知其事者，遂迁葬于官地上，仍修佛果资助之，至七月，敞赴转司运，试寓西湖小刹，复梦陆生来，再三致谢，且云举塲三日，题目苍悉之，谨奉告，切宜勿泄。若泄之，彼此有祸，敞寤而精思属，藁泊应试，尽如其素，于是高挹荐名。
王武功妻
京师人王武功，居韈，拗巷妻有美色，化縁僧过门，见而悦之，阴谋挑致之策，而未得便会王，生赴官淮上，与妻坐帘内一外仆，顶合置前云：聪大师语县君，相别有日，无以表意，漫奉此送路，语讫即去，王夫妇亟启，合乃肉玺百枚，剖其一中蔵小金牌重一钱，以为误也。复剖其它尽，然王作色叱妻曰：我疑此髠朝夕在来，于门必有故，今果尔，即诉于府县，僧元无名字，及所居处已窜伏不可捕，独王妻坐狱受讯，但泣涕呼天，不能答一，欵王弃之，而单车之任，妻囚系累月，府尹以暧昧不可竟，命録付外舍，穷无衣食，僧闻而潜归，宻遣针妇説之曰：汝今复何为？且饿死矣，我引汝往来寺为大众缝，絍度日以俟，武功回心转意，若之何？王妻勉従其言，既往正入，前僧之室，蔵于地穽奸汚自如，久而稍聴，其出入，遂伺隙，告逻卒执僧到官伏其辜，妻亦怅恨以死。
西湖庵尼
临安某官妻，极美为一少年所慕，日日坐于对门，茶肆睥睨，延颈如痴如狂，尝见一尼従其家，出径随以行，尼至西湖上，入庵寮，即求见啜茶，自是数往，少年固多赀用，修建殿宇为名，捐施钱帛，其数至千缗，尼讶其无因而前，扣其故，乃以情素语之，尼欣然领畧约后三日来，于是作一斋，目列大官，女妇封称一十余人，而诣某官宅，邀其妻曰：以殿宇鼎新，宜有胜会，诸客皆已在庵，请便升轿，即盛饰易服，珥携两婢偕行，迨至彼，元无一客，尼持钱犒轿，仆遣归设酒，连饮两婢，妇人亦醉，引憩曲室就枕，移时始醒，则一男子卧于傍骇，问为谁，既死矣！葢所谓悦己少年者，先伏此地中，一旦如愿，喜极暴卒，妇人不暇，肩舆，呼婢徒歩而返，良人适在外，不敢与言，两婢不能忍，口颇泄，一二尼畏事宣露，瘗死者于榻下越旬日，少年家宛转访其踪，诉于钱塘，尼及妇人皆桎梏，考掠婢仆，童行牵连十余辈，凡一年鞫得其实，尼受徒刑，妇人乃获免。
建阳驿小儿
王崧夀茂与弟峤李夷绍兴十五年入闽，经建阳道，中驿舍投宿，四更后，见十数小儿，入従窗隙，跳跃鼔舞于前后呵叱不退，为之惊扰，不得寐，一仆寝户下，持帚向而击之，始相率奔出，拂旦审测所来，葢驿之东有小庙，诸泥孩子排列于神像前，不成行缀，宛是昨夕为怪者，不忍毁掷，但叹异而退。
观音二賛
临川王瓘莹夫和甫，左丞曽孙也，平生不以仕宦屑意于文笔甚髙晚学禅释，洒然有所悟解，尝作入定氷月观音二賛入定賛云大士法身，犹如虚空，宁有动静，可以形容随众生心，应所知量，袈裟蒙头，见此定相定上人者，三昧宻圎毫端所向竒观炯然我賛一言如风过，水二俱无情，偶然成理，水月賛云一月当空影，函众水至，人应物亦复如此，亿万维生，其欲不同，我毋汝心感而遂通，其感伊何？元汝精明，不湛不摇所作，皆成汝阴髙人得大自在毫端髙明普周沙界，百千妙义，不假言宣，稽首十方，妙相现前，皆为人士所，讽年至六十，晏无病苦，趺足而化时，居于越之诸暨。
莫氏庵蚁
湖州月河，莫氏衣冠，大族也，祖茔在卞，峯之西南曰齐山，古木千章，巨竹万挺，一郡形胜，无与比伦。乾道二年正月，僧庵中堂，忽有大蚁聚焉，往来营营，不见其止，未觉为有异也，明旦视之，甃砖上蛀成大，一株根榦壮实，枝叶扶疎，观者靡不嗟赏，谓圗画之工，有所不逮，僧饰以朱栏，护惜甚谨，到今三十年间尚在。
瓦上氷花
笔谈及夷坚，丙志，皆有氷花事，今亦间见之，济南吕援彦龙，居秀州西门之内，淳熙初，除知和州来，见其防侧，元寘瓦数百，为雪所压，迨雪消氷澌，皆经结成，楼台栏槛车马人物，并蔕芙蓉，重台牡丹，长春萱草万嵗藤之竒妙华巧经日不融，彦龙令其子述卿施墨，塌印十余本，以为翫。
海中真武
婺士叶昉登乾道己丑进士第，因往明州访亲故，为航海之役，方升舟，见一物漂漂，随流赴舟所，试钩取视之，乃故纸一幅，画真武仗剑坐石上，一神甚雄猛，持斧拱立于傍后书，道子两字疑为吴生笔也。纸畧不沾湿，若初未尝着水者，叶徙居嘉禾，此像为其侄宜之所得，供事于神堂，极有灵验，叶再调舒州懐宁令终于官。
夷坚志丙卷三
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志丙卷四
宋 洪迈 撰
姜处恭
淄州姜处恭，年二十四嵗时以妻龚氏之两兄，谪南安及桂阳往省之，従南安，上犹县间道适桂阳行峻岭旷谷，夐无人烟，经日才得一村落，又无旅舍，涉大溪外二里有屋三间，标曰如归，馆主翁隔溪居闻有客，始来启户，已而复归，更无人可给薪水，姜遣仆诣村买酒肉，俄遇三武士至，两人持长矛，一人执大刀，色白如银，执刀者最豪健姓名，为薛忠云，分往某处屯驻，时当暑天，姜汲水调暑药分食，酒至，复共饮，欲取刀切肉，薛忠于左足，腕抽匕首授仆，又于右足畔解刀，磨涧石上，迨夜共坐纳凉，薛曰：我辈邂逅相逢，既吃公药，又饮公酒，无以为乐，请观击刺，于是袒裼距跃，良久方止，叹曰：明日囊无一钱，奈何？姜固疑其非佳士，既就寝，但危坐土榻，不假寐，甫夜半，闻馆门，划然荡开，心愈颤掉，呼问之，荅曰：我不能安眠而起，公勿讶，天未明辞去，犹以刀摩戛窗，槛十数畨，姜平明登涂，未及五里，见三尸卧于道，状如商客，乃武士所戕也，又一程迷失路，日向夕，无人往来，时时见纸钱，搭草，顷之，岚雾翳合，对面不分，谁何防行？过深夜埃翳，颇散稍见，明月傍侧，若虎啸声，急置担仗，与二仆升髙木自缚移时，乃下复进前得一草舍，翁媪出，揖惊贺曰：官人定有后福，忆所过挂纸钱，处乎魑魅，防两白昼牵人，衣领上下，又多猛虎，岂容平行安步畧无困恼真可贺也，他日归至南安，则薛忠辈，既事败就擒，戮于市矣，处恭，字安礼，工为诗，予前志书之后，锡山士人陈善为记其事，以为姜平生为人行义，孝友故値凶盗，行区蹈虎境，履危如此，皆获免云。
琴台棋桌
乾道初，内侍陈源坐罪谪郴，诏籍其家赀，出鬻作，吕丞义卿，得二物，其一琴台，虢州月石所斵，色紫而理细，茂林脩竹江村，小景工妙不可名状，四脚，各以绿丝绦系降真香靸子一枚，其一象棋桌髙一尺五寸，阔二尺五寸，空中以贮棋，合四围有防，沈香为局面牙栅界之，其外用乌木花黎白檀数匝，缘饰以降，真香刻水浪加金填而浪头，填以银芬芗，袭人他物，一切称是，其居在秘书省，东连墙起楼，楼下筑台，每延宴客，张乐必于其处有闽士献书警之，曰：宅西，正是三馆职多穷寒，措大羡人，富贵于心，常以弗堪，稍迁则为台谏给舎或能害尔，是后遂不复至此，书杂于故纸中，故外间得见之，貂珰僣侈之极，罪不可胜诛，尚尔漏网髙宗阅其钿榻，水精盘，谓宫禁所无有。
吕氏绿毛
吕徳卿家畜一绿毛，于盆池中，久而甚驯，每至日午以小竹杖击水面，必应声而出，即就杖头插生猪肉数小脔饲之，食尽复入，凡如是两嵗未尝少差，稚儿欲为戏，用此时击水出而取之，寘于定盆，次日归之，至午不复出，经六七日，使童子没臂求索，则死矣，此一介虫之防愠于失信，宁不食而死，异哉！又鲁子礼书室石斛中育白，仅若小钱大，背文皆黄金色，有光采，双目如漆，后因以鰕醢与食，金文脱落而毙，秀州市民社，会有一若药瓢，然询其人云，自始得时，以铁卷束其腹背，故如此，又一道人盆养二，行丏皆状如鼈，而文喙，若鹦鹉尾之长与身等，鳞甲斑斑，然此四者皆与常异也。
呉法师
吕椿年幼子年三嵗以绍熙癸丑夏，得痰疾，父母忧之，医祷备至，咸言有呉法师者，符水极精，宜使治之，乃亟往邀请，复以百钱雇防市一小儿，令附语，呉诃责诘问，勅神缚其手，即徐徐髙举手为受系之状，继令缚其足亦然，叱之曰：汝是某乎？儿俛首曰：是凡所扣数条，皆呫嗫应之，又曰：吾不忍治汝，汝要某功徳乎儿领首谢曰：幸甚。旋遣使去，儿防然仆地，少顷而起，法师退，吕氏询小儿适间所见尚能省忆否？答曰：我贪而钱之利，故一切従，彼言其执缚对答，皆我自为之，仍以久立脚力疲，尽是以随问防头，且欲事了，后出外，睡一觉耳，众相视大笑而罢，幼子亦自愈。
人生尾
临安荐桥门外，米市桥之傍有卖豆者腰间生尾，长四尺余，每用索缚数匝，乃得出，常为市中小儿窘逐，必求观乃止。又一丐者亦有之，然才长数寸。
陆思俊犬
秀州吕氏老干，陆思俊家蓄，一犬甚驯，凡七八年，陆夫妇继亡，遂空其室，而扃之犬，犹日卧户下，傫傫然间往来，他处已复归常作声，乌乌若有所寻索，而凄咽者，邻人不忍视，或以糟糠，呼饲之亦不食，久之奄然，长号数声而毙。
完顔亮词
建康归正官王和尚济南人，能诵完顔，亮小词，其咏雪昭君怨，曰：昨日樵村渔浦，今日琼川小渚山色，卷帘看老，峯峦锦帐，美人贪睡，不觉天花剪水惊问，是杨花是芦花，其中秋不见月鹊桥，仙曰：持杯不饮，停歌不发，坐视银蟾，出海片云，何处忽飞来做许大通天障碍，愁眉怒目星移，斗转懊恼剑锋，不快一挥挥，断此阴霾，比夜看姮娥体态，读其后篇，凶威可掬也。
寳积行者
台州仙居县寳积寺虽小刹，而従来规矩整严，绍兴中，僧圎悟主寺事，园人陈甲常种蔬菜来，鬻直堂行者，庆脩窃其一畦，陈妻王氏知之而不克与竞，但仰空诅，云我所失，菜直一贯二百钱数你做，畜生还我，已而庆脩病伤寒，因自汗失音，困乏欲絶彊问所苦，不能言，唯堕泪而已，僧属以粥饮，彊灌之，奄奄防一嵗忽矍然而起，语人曰：向来实不合，取陈家菜，彼设誓，忆昨病瘖，时见黄衫公人来云：王大伯叫，汝即以黒衣加我体，大伯者，王氏兄也，遂被驱入其舍，后先已有七八人，在彼矣，约月余，复独挈，我至陈园，顾视自身，乃成一猪，窘急思归，而为絷缚，且以糟食喂饲，我数月后，肌肤充腯，特货于张屠正，得钱千二百，屠施刀，猛刺喉下痛不可忍，大叫一声，欻如梦觉，自是疾瘳，徐以其事询诸人所説皆同记中，载死而偿债多矣，若庆脩生而为猪，未之有也。紫槀长老，清可亲见之。
何左司
何万一之陈谔，蹇叔皆福州名士，平生最相厚善，虽为乡里交游，而情好不异，骨肉，淳熙十三年同为宰，属是嵗之冬何出守姑苏，才数月，陈为左司郎，官其家媪梦何来言我？如今不做，平江知府别受得好差遣官，况极胜前时，又与尔官人同官，我心甚喜，可先次为报，知寤而告陈，莫晓所谓，俄报何下世？媪复梦其金章紫绶，乗白马导従溢目，谓媪云：我先去赴任尔，説与左司治叠行李了，早早来媪，再以告陈，陈始忧窘不知所以为计，遂卧病，少日而卒吕徳卿时监封桩库，陈为提领官，自为吕説。
清塘石佛
湖州周司户，干仆陶忠放掠，僦债之直，每日暮，必经由清塘门里，常见河畔髣髴，有光自水际出，凡数十夕皆然，漫记其处，旦而往，访寻得一方石，四面皆镌，释迦佛像，即取以归，香火供事甚谨，石理细润可爱，遇天雨，先一夜必有水，珠出以之候，阴晴未尝不验，时乾道初年也，陶氏自此储积渐以丰腴，至淳熙，甲午，其子显寘黄头雀笼于佛室相近处，遗矢污像，不加拂拭，忽风雷，中夜暴震，迨晓失佛所在穷，人力搜索，不复可得，未防显病痁，梦为黄衣卒，逮至岳庙，神斥数其罪，命与杖二十，惊觉视之，臀无肤矣，医者以杖疮膏贴敷，月余乃愈。明年夏，顿苦烦闷，赴水而死，家日以贪窭，一切如初。
赵葫芦
宗室公衡居秀州，性情和易，善与人欵曲，但天资滑稽，遇可启顔，一笑冲口，辄发里间，亲戚以至倡优伶伦无所不狎侮，见之者无敢不敬畏，因寡发，俗目之为赵葫芦，遂为好事者作小词，咏之曰：家门希差，养得一枚，依様画百事无能，只去篱边倒藤，防回水上捺不翻，真个彊无处容，他只好炎天晒作巴，读者无不絶倒葢亦以谑受报也。
扈宣賛
戚方既罢，镇江都统制，谪窜长沙，后自便，居湖州，乾道七年，苦腇股沈重之疾，药石鍼艾俱弗效，既而竒痒不忍，乃寘甑炽火，横股其上，使气蒸嘘，方得稍解，如是累月而死，正困时，侍妾秉烛，进药见灯，熖上现人头数十已，则满帐皆然，殆以千计，其一差，大指戚曰：此扈宣賛也葢戚为巨寇，时破广徳军，凡官吏自太守以下皆举室屠戮，每斩首，则剖其腹，折其股而实之以钱，独教授一家得免，扈君任兵钤，罹祸尤酷，妻卞氏色美，戚以为妻，逮命絶之际，人皆知为寃业云，卞氏亦继死，子世显坐杀人于部城，掠其楮币，受极刑云。
荣侍郎坟
荣茂实侍郎，薿塟于湖州，卞山之西南，后十年，道人徐存真过其冢，谓庵僧曰：此地本佳，但近来旺气已走了，其家衰替，当只在三二年间，急卜宅兆域改迁，犹可救一半，傥因循不问，祸至无日矣！僧以告荣之子，简殊不屑意，葢事绪至大，非指日可办也，既而简殂，诸孙铅山主簿，抚辰，南康司理应辰，仁和知县，授辰相继而亡，诸女妇辈死者十七人，今唯桃源主簿，拱辰存坟墓所系如此，岂偶然耶？存真者，亦异人矣。
王双旗
忠翊郎王超者，太原人，壮勇有力，善骑射，面刺双旗，因以得名，尝隶刘武忠军中为步队小，后解兵籍，得湖南巡检，坐削官，编置鼎州，遂入重湖为盗，戕人夺货，至于黥配，然恶习不悛，曽遇道人，授以脩真，黄白之术，乾道庚寅辛夘间年八十矣，时岳阳民家刼被害者数人，且奸，其妇女累嵗捕贼不获福州，连江人。黄士宏平江尉，正邻壤也，悉意踪迹之，得凶盗十辈，而超为之首，既成擒下狱，尉见其春秋已髙而精采暖润，小腹已下如铁，而常暖呼问之，知汝有异术，信乎？对曰：无他技，唯得火炙力耳。每夏秋之交，辄灼艾数千炷，行之益久全，不畏寒暑，能累日不食，或一日兼数日之馔，皆不觉大饥，大饱，岂不闻土成砖，木成炭，千年不朽，皆火力致然耶？鞫其过犯畧不讳结，正赴郡论斩刑，刽者剖其腹，得一块，非骨非肉，凝然如石，葢其炙火之效，惜其不自检束，至触大恶，抵极典，翻为养生之累，其无识甚矣。
金鸡老翁
赵师防居湖州，武原上栢圎觉寺，乾道九年春，为父谋塟地，久而未得，夏五月，梦一翁雪，白衣右手抱金鸡，与语云：吉卜只在三十里内，明日便可得时所营，茫然无绪，未敢以为信，明日正午寝寺，知事僧来谒，言有一道人持经，帐为某家售地，防即令引入，询之迨晚，偕诣其处，问：山名金鸡，峯也，顿悟，昨梦人唤主至商价，须百千喜而酬之，成券之日，又适，辛酉，竁穴坐，壬向丙于青囊家指为佳城，葬之，次年防以进士登第。
庆喜猫报
吕徳卿亲戚家一庖，婢曰庆喜，置兔腊于厨为猫，窃食而主母，责骂不胜愤愤，擒猫掷于积薪之上，适有木义，正与腹，值签刺洞过，肠胃流出，呌呼弥一昼夜而絶后一嵗此婢因暴衣失脚，仆地为铦，竹片所伤，小腹穿破，洒血被体，次日而亡，殊似猫死，时景像葢猫报也。
夷坚志丙卷四
钦定四库全书
夷坚志丙卷五
宋 洪迈 撰
临安吏髙生
朱思彦则淳熙初，知临安县，因钩校官物，得押録髙生盗侵之过，其妻尤贪冒，每乡民纳官钱，诈给印钞，而私其直时髙以事上府，先逮妻送狱髙归询诘之，应荅殊不逊，遂并鞫治，囚系月余日，加絣讯，一夕丞，行牢二人，哀泣言楚毒已极，恐无生理，丞恻然怜之，会朱延过客饮宴，席未散，乃为破械出之，使潜窜迹，明日丞诣县，与朱言髙某为胥长，而夫妇盗没民钱，且对长官咆哮，诚宜痛治，然久在囹圄，昨夜呼其名，已困顿不能应，不免释出之，旋闻皆到家，即死，幸不陨于狱，不必彰闻，其子亦愿敛瘗，既従其请矣，失于耑擅，此请悚然朱喜，丞之同嫉恶，又处事委曲无迹，致词言谢，迨反室复念彼，罪不至死，一旦并命，异时岂不累已即不然，有阴谴，寃祟之挠，自是寝食为之不宁，遂见二，裸形被发，棰痕遍体，径前挽衣裾曰：我罪不过徒隶，乃沦防涂，又使县丞屏去骸骨，惨忍如是，非得尔从地下证辨，断无相舍之理，朱噤不得对，遂感疾，朝夕在傍，丞来问疾，朱告之故，且曰：思不忍一时之愤，至不可悔，今又奚言，丞笑曰：两人实不死，吾悯其困而脱之，匿诸邑下，亲戚家而绐以死告耳，朱曰：若是，则日日现形，吾前者为何人，丞曰：此忧疑太过所致，当呼使来，甫经宿果至，拜于廷，下朱登时，心志豁然，厥疾顿愈，命髙复故役焉，或又言朱所治胥真死，而常出为厉，任汉阳，复州守时恍惚见髙入府犹怒，家人不谁何？及兵校不捉搦，皆决杖，有黜配者，郡民知曩事，莫敢白，至今未能安泰？云：
许六郎
湖州城南市民，许六者，本以货饼饵，蓼撒为生人呼曰：许糖饼获利，日给稍有寛，余因出子本钱，于里闾之急，缺者取息，比他处利多，家业渐进，遂有六郎之称，乾道六年，病死，其甥女嫁秀州魏塘陈氏邻家牝犬生三子，其一白色，腹下有褐毛五字，曰：湖州许六郎，甥女往视，信然，使其夫千钱买之，未忍报，许子而许氏为亡者，设三七斋会，一家皆梦见之，泣诉云：我在生无显过，只缘放钱取利太多，致贫民不能偿，或鬻妻卖子，坐此堕犬，身犹幸生于陈，婿之邻，外甥已赎，我可便取归，然不过一百日，则业缘尽矣，明日，其子即遣仆往陈氏，甫到乳犬迎门摇尾，仆以絮窝负之，归至家，据主席而坐，两眼泪落，妻子不胜悲惋，豢育尽志，满百日果死。
童七屠
台州近城三十里，有小寺，亦曰径山路，口有屠者童七，累世以刺豕为业，每嵗不啻千数，又转贩于城中，専用以肥其家，淳熙初元嵗夕家人梦先亡，祖考尽集云：因小七不改，故已十余次，作猪死于其手。今圏中所蓄，总是我辈，然还债已足，切勿更加杀害，至旦往视之，羣豕首悉变为人，若祖若父，若伯叔，若姑姊妹皆悲酸，出言大畧与昨梦所告等，而下体固畜也，顷之，复故而外人无所见，童遽空羣舍入寺，且饭僧懴佛，痛自洗悔，而改货纱帛以自给，至今犹存。
淳安潘翁
绍兴二十五年，忠翊郎刁，端礼随所亲邵运使往江西经严州，淳安道上，晚泊旅邸，日未暮，乃縦步村径二三里，入一村舍，少憩，见主家，夫妇舂谷，问其姓氏，曰：姓潘妇瀹茗，以进闻旁舍窸窣有声，试窥之，乃一无头人，织草屦，运手快疾，刁大惊愕，扣潘生，生曰：此吾父潘翁也，宣和庚子嵗帮源方贼之乱，斩首而死，某偶逃外得脱，还访尸于积骸，中尚可辨认舁以归，手足犹能动，肌体皆温，不忍敛殡，唯造小函，寘首埋于屋后，而用药敷断处，其后疮愈，别生一窍，欲饮食，则啾啾然，徐灌以粥汤，故赖以活。今三十六年，翁已七十矣，刁亟反僦邸，神志恍然不宁者累日，后每思之，毛发辄洒淅也，已志所书，广民亦如此。
汤教授妾
汤衡平甫临安人，登进士第，待某州教授，阙就上饶王侍郎家馆舍，携孥寓于门屋之侧，乾道中，王氏火灾，焚烧俱尽，汤妻得惊疾致亡，窆于彼处，汤后至都城，买一妾，颇有色艺，悉取故妻箱笥，首饰付之，尝以清明节上冢，偕游山，未及行，白昼见，妻举手搦妾，碎其冠珥，裳衣肆击，移时乃没。举室怖骇，又不敢招邀巫，法敺御汤，于是为检防遗物，可直千缗，尽付寺观，追营荐度，妾病，逾月方愈。影响亦絶。
髙子润
文林郎髙子润淳熙庚子嵗为真州判官，因被疾，夜梦神人告云：汝前生作官，误断公事，陷一平人于死，今虽隔世，犹日日伺隙欲偿，寃对以吾衞护之故未能前，然恐终不能庇，汝若能急纳禄，不独可以延年，兼此亦不复为祟矣髙悟以告妻子，使治归装，明旦，白郡守，乞致仕，守留之甚力，髙详举昨梦云：傥知而不去，恐不脱死守怆然，即従其请上诸朝，时相嘉其恬退，奏于合迁秩上更加一官，归秀州，居东门之外，一意治生，遂为富室，且赋性倜傥，有气义髙氏巨族也，姻党至多，以穷来言者，必蒙其恵，或云方梦时神人，他有绪训，既不为人言，故莫能审。
郑四客
郑四客台州，仙居人为林，通判家佃户，后稍有储羡，或出外贩贸纱帛海物，淳熙二年，偕其仆陈二负担，至摘星岭，郑有姑嫁于岭西十里间，由径路，往访之，日色已晚，忽值暴雨不能前，遇一空屋，趋入泊憩，旋敲石取火，折苇篱炊，燃觉积槀下，若有物蝡动，视之，乃三乳虎，亟以随身矛刺杀之，而用他木撑闭门户，少焉闻撞扉，声甚猛，窥诸隙中，葢眈眈两大虎，其一衔物，长数尺，顿于地，其一举爪穿阈，中意欲突入郑，以利刃断其三爪，两虎皆舍去，良久审聴，如人呻吟，莫敢启闗迨旦出视，乃通判之女为虎所搏，幸无损伤，郑负以下山，迤逦回县送归，林氏一家，方聚哭不胜喜，厚谢郑生，郑因小赡亦惩虎暴，不复为商矣。
圣七娘
建炎初，车驾驻跸州，中原士大夫避地来南多不暇，挈家淄州，姜廷言到行在参选，以母夫人与弟孚言已离乡在道，久不得家书，日久忧恼，人盛称女巫，圣七娘者，行灭迹法通灵，能预知未来事，乃造其家，焚香默祷，才入门，见巫葢盛年，女子已跣足，立于通红，火砖之上，首戴鏊，神方降，即云迪功郎，监潭州南岳庙，姜诜问母，与弟消息，更十日当知，又三日可相见，姜闻语，敬拜积忧，稍释恰旬日，果得书，又三日，家人皆至姜，悲喜交集，厚致钱往谢，一切弗受，唯留香烛幡花而已，姜后为工部侍郎，每为客道此。
吕徳卿梦
吕徳卿自贑州石城宰，满秩赴调，梦人持牓子来谒，曰：前信州通判，洪朝奉其字，广长二寸许，葢其大儿也，前此无一面之雅叙，次但云：以家君于门下托契，故愿识面，今亦相与周旋矣，觉而熟念，不能测，时大儿已除倅，福州既还乡里，后数月被受，甲寅，覃霈迁秩之命告中，乃载云：洪梓等五人，拟官如右，遂同转朝散郎，始忆前梦。
范谔妻
范谔，字昌言，夷陵人，好学工文，娶白云郭先生颐正女为妻，夫妇絶相驩，年过三十，而郭氏死，谔梦之如平生，挽其裾曰：与我同行，谔谢曰：汝不忘畴昔，恩义至厚，吾亦何辞？但亲老子弱，势难如愿耳，郭曰：既不可同归，须勿赴省试乃可，自是谔举于春官，毎在涂惴惴，然恐蹈不测，虽无所患苦，竟坎防不第以没，勿赴省试之语，斯其兆欤。
伍相授赋
建昌，李朝字兼美，其家素事，伍子胥之神甚谨，民俗呼为相王，有祷必应，李在太学以寇至守城，得免，举梦神遣驶步，示以赋一首，其题曰光武同符髙祖梦觉不能记忆，次夜再梦，且使熟读，遂悉记之，绍兴，辛亥，江东西举子试于饶州，正用前句作赋题遂奏名后官至左通直郎。
董性之母
饶州徳兴县常丰村士人董性之母李氏，淳熙十二年五月，苦腹疾，是时村野间，多婴此患，李疾势日进，七月九日夜半，气息不续，家人相守啜泣，棺敛衣衾，悉已辨治，天时正暑，须明即就木，翼日夘时防若欠伸扶起坐，乃言曰：吾殆落防境，初行平陆旷野数里许，入大城，闻人声嘈嘈，而眼界絶闇一无所覩，自分必死矣，以口语心曰：吾受持观音普门品经，凡三十年，未尝少懈，今一旦入，録佛如有灵，不无觊幸，于是大声疾呼救苦，观音菩萨仅百声，恍然若有以右手把吾左臂而偕行者才三十余步，渐觉光明如昼，乃一妇人，璎珞，被体璀璨，照耀香气，芬郁相貌端严，吾知为菩萨示现，告使救命，若曰：尔数已尽，縁善根素具，故来相援，宜急归勿留，更半纪复相见，吾方作礼敬，谢则举步愈髙相距愈逺指西方而去，遥望幡葢导前，金碧辉晃，使人荡心骇目，旋如梦觉，不知身之卧此榻也，自是康乐安平后，五载，绍熙元年八月十七日，无疾坐逝，性之自为文记其事。
董参政
庐陵董体仁，参政徳元累举不第，用特恩，得州助教，贫甚，无以自养，乃従富人家书馆，绍兴丁夘秋试诸生，有赴漕台请举者，欲使偕入贡，塲董年时已髙无复有功，名奋飞，志不肯往，强挽以东，道过临江，郡守彭子従，合乡人也，视其刺字，曰：老榜官耳，何足道！略不加恤是嵗预荐选次年，南宫奏名，廷试居第一，以有官之故，诏升王宣子居上，而董次之恩例，与大魁等得左承事郎，签书镇南军判官，归次临江，彭守遣介持公状，迎董批絶句于纸尾曰：黄牒初开墨未干，君恩重许，拜金銮故乡，知己来相迓，便是従，前老榜官，彭闻之惭悔，自是六七年，董骤进，用为侍御史，彭不敢出求官，已而董执政，适揆路虚席，遂行相事起，彭为广东使者人善其能，捐怨云。
南岳庙梁
淳熙中，南岳庙火，诏潭州重修命湘潭令薛大主督役，所用材木絶大深山穷谷，求取殆遍，而正殿缺一梁，当长五丈，而径五六尺者，乃中度搜访不可得，或言湘潭境内黄冈，白马大王，庙前有巨杉其髙戛云他处，所产皆莫及，今集事，非此木不可，但庙神灵威怖，人那复敢近薛，审访得实，即具文牒，遣邑尉王以宁，焚于庙下，然后领工匠百辈，厉斤斧伐木至其傍，见长蛇蟠踞，根株匠手颤股栗，拱立相视，尉遣信驰报，薛薛防马，亲诣庙致牲牢，酒醴，敬祷曰：此方壤地，皆岳帝所司，今崇建宫宇，出于制勅，区区一木，当以为栋梁之献，尚何爱？惜哉！取杯珓掷之，得吉卜，于是百斧并进，闻杪，锵然如剑防声，匠惧欲止，薛不聴，明日树根汁出，如血迸流满地，大声如雷，既断而盘空，旋绕欲堕，不堕薛麾众趋避，复白神云：既已许我，愿勿以光响灵异动人，如是者逾时，方仆还谒庙，奠谢神像，遍体悉拆裂，观者落胆蛇，是其精魂云。
夷坚志丙卷五
钦定四库全书
夷坚志丙卷六
宋 洪迈 撰
富陵朱真人
安处厚，广安军人为成都教授，尝过大慈寺主僧待之，甚至寺据一府要防每嵗春时游人无虚日，僧倦于将迎，唯帅守，监司来始备礼延竚，视他官蔑如也，安其异，顾怪而问之，僧曰：昨夜三皷，外人传呼云：中书相公且至，凌晨而公来，知他日必贵所以奉待安以上书论学制，召拜监察御史，后为湖南转运判官，顿闻诗自御史谪监潭州税，梦于江岸迎中书相公识其面目甚悉，是夕，报安入境，明日见之宛然，梦中人也，安又自言为诸生，时梦人导至大宫阙，望真官被冠服坐殿上，时江渎神，先在廷下与同班，神居其上，良久真官，命吏引神，却立揖已，居上既拜谒，召升殿赐坐，某请曰：江渎尊神，蜀人素所严事，何故班在下，真官曰：曹安得处神仙，上汝生前，乃富陵朱真人，今生当为宰相，但恨鼻凖不正尔，觉而黙，喜尝作絶句以记所见云梦，防仙馆逢真侣，为证前生与此身本是富，陵朱士，暂来人世，秉陶钧，孙宗鉴着东臯杂録书此事，且谓安位止，同知枢宻院而赠特进，盖寄禄文阶，尝为左右仆射也，予以其説为不然，安当，绍圣中，为谏议大夫，一意附章，子厚及蔡京卞，故有大惇小惇，灭人家门之语，至指司马公吕汲公刘莘老梁况之，为大逆不道，士大夫以诉理书牍，被祸者七八百人，可谓元恶大憝，神仙宰相之梦，出于其口，妄自尊大，冀闻之者不敢议已耳，清都绛阙之人，虽谪堕尘世，必不如是也。唐小説载李义甫，林甫卢杞皆称为上仙，殊与安相似，安小子郊，坐指斥诛，次子窜流涪州，其祀遂絶上天昭昭疎而不漏也。
叶祖义
叶祖义，字子由，婺州人，少游太学，隽声天资，滑稽不穷，多因口语谑浪，所至遭嫌恶，尝曰：世间有不分不晓事，吾以一聫咏之曰：醉来黒漆屏风上草，写卢仝，月蚀诗后登科，为杭州教授，轻忽生徒，及同僚无不敛怨，一旦以事去官，无一人祖饯，独与西湖僧三两人差善，至是皆出城送之，叶与之酌酒，叙别半醉，酣歌曰：如梦如梦，和尚出门相送，闻者絶倒。
醴陵尉
醴陵县尉者，失其姓名，旧尝有风疾，既而平愈后，到官，因受檄往衡阳，量田入山谷深处，无肉可买，见从者捕得，穿山甲烹食，乃尝数脔，病遂作左手足俱废，于是谒归，孙少魏赴永州，遇之于途，怜其困苦，搜箧中药一两种，漫与之才，旬日，闻其人一旦强健，沈疴脱然以为药之效，暨至永州，阅图经云：穿山甲不可杀于堤岸，其血一入土，则堤必溃坏，不可复塞，盖此物性能透，地脉也，始悟彼尉宿恙，暂作而愈者亦气血，通畅致然，吾乡多此虫，而无滴血坏堤之説。
道州侏儒
道州民侏儒见于白乐天讽谏，今州城罕有，唯江华宁逺两县最多，孙少魏过其处，询诸土人云，皆感猕猴气而生者也；猴性畏竹扇，声富家妇，每妊娠就寝，必命婢以扇，鞭扣其腹，则猴不敢近，贫下之妻无力，为此既然熟睡，徃往梦猴来与交，及生子，乃矮小成，侏儒两县境接昭贺，去九疑山五十里，皆瘴疠之地，山岭之上，猴千百为羣，相挽引，殊不畏人，其精魄，又能为人害，如此。
文迪家蛇
余干县润陂，廵检寨兵，文迪善捕盗，以功积迁都虞，死后十余年，妻亦亡，其子百一者，奉丧于家，忽见巨蛇如人臂，长可丈许，纒其棺，莫知所从来，一家怖慑不敢近，越两日乃去，径入邻卒张进之室，杀之，甫数日，张死，百一亦继之，时绍熈四年五月也。
孝义坊土地
庆元元年正月，平江市人周翁疟疾不止：尝闻人説疟有可以出，他处闪避，乃以昏时潜入城隍庙中，伏卧于神座下，祝史皆莫知也。夜且半，见灯烛陈列兵卫，拱侍城隍，王临轩坐黄衣，卒从外领七八人，至廷下，衣冠拱侍，王问曰：吾被上帝勅，令此行疫，尔辈各为一坊，土地神，那得稽缓，皆顿首愿聴，命其中一神独白曰：某所主孝义坊，诚见本坊，居民家家良善，无过恶，恐难用病，苦以困之，王怒曰：此是天防汝小小职掌，只合奉行，神复白曰：既不可免，欲以小儿充数，如何王沉思良久，曰：若此亦免得遂各诺而退，周翁，明旦还舍，具以告人，皆哂为狂谵，无一信者至二月，城中疫疠大作，惟孝义一坊，但童稚抱疾，始验周语不诬，迨病者安痊坊，众相率敛钱，建大庙，以报土地之徳。
西安紫姑
吴兴周权，巽伯，乾道五年，知衢州西安县，招郡士沈延年为馆客，沈能邀致紫姑，神毎谈未来事，未尝不验，尤善属文，清新敏捷，出人意表，周毎余暇，必过而观之，尝闻外鹊噪甚急，周试扣曰：鹊声颇喜，未审报何事？即书一絶句末聫云，前接接，缘何事万里？看君上豹关，周笑曰：权乃区区邑长也，大仙一何相奉？过情耶？是日，沈与一小吏执箕，箕忽跃而起，奋笔涂小吏之颊，大书云：不洁周表侄，胡朝举在傍，因代其事，俄又昻首举笔，向周移时，若凝视状，诸人皆悚然，徐就案书数十字，大畧云平时见大尹神气未清，面多滞色，今日一觇犀额，日月角明，天庭莹彻，三七日内必有召命之喜，当切记之，毋谓谑语时，十月下旬也，至十一月十三日，大程官自临安来报召命，越二日，省帖下以周捕获伪造楮劵迁一官，仍越都堂审察，距前所报才十有八日，云：后三年，周从监左藏西库，擢守婺沈偕往，周欲延乡僧智涌住持小院，白仙曰：此僧絶可人工琴善奕，仙能为作请疏否？援笔立书其中，警句云：指下五弹彻，古来之曲局，终一着深，明向上之机，词既藻丽，且深测禅理，通判方楶宴客，就郡借妓，周适邀仙，因从容求赋，一词往侑席，仙乞题指屏内一捻红牡丹令咏之，又乞词名及韵，令作瑞鹤仙，用捻字为韵，意欲因险困之，亦不思而就其语云：覩娇红细捻，是西子当日，留心千叶，西都竞栽接，赏园林防榭，何妨日涉？轻罗慢褶，费多少阳和调燮，向晓来露浥芳苞，一防醉红潮颊双靥，姚黄国艶，魏紫天香，倚风羞怯，云鬟试，插引动狂蜂蝶，况东君开宴，赏心乐事，莫惜献酬，频叠看，相将红药翻阶，尚余侍妾，既成，文不加防，其他诗文非一，皆可讽翫，周以绍熙甲寅为福建安抚参议官，大儿仵贰，福州得其説如此。
黄陂丞
黄州，黄陂丞某者为人，甚粹谨，居官无过，尝昼坐书室，繙阅文史，忽见一顶冠，女子立于傍，其色愤怒言曰：官人我相，寻许乆却乃在此，方得见，你别一妪，若乳母抱婴儿同来，出语劝解云：许多时事何如？且休冠者，应曰：来日却相见，如期复至，色愈怒，猛批丞，右颊十数，妪又劝止，俄以婴儿授冠者，亦批丞颊十，掌自是遂日一来，必批颊，至肿痛不堪忍，县宰建昌，李德叟率主簿，尉，偕视之二妇了，不避隐徳叟祝之曰：丞公有母垂老，何不少缓之，料必前世宿寃当令具大功，果相资荐，庶得解脱，愿夫人哀念，皆谢曰：长官聪明，一见便测知本末，然此事不可索休，今且去，遂寂无影响，县为申郡，乞解官寻医，逾月，吏部符下，乃治舟檝东归，吴中同僚祖饯于江亭，临分袂丞，忽愕然曰：又来也，而他人皆无所覩丞，大声呼叱曰：剜眼睛，即举手自剜双目，继剖出肺肠，满地而絶，时宣和年间事也徳，叟名秉。
水太尉
李逮，字夷旷，建昌公，择尚书子也，为发运司干官，尝捧檄河北，晚抵一驿，候吏先至，见有牌曰：水太尉，召问驿吏，此何处官员，亦不能知所自，审聴其中，不闻人声，吏乃以发干牌挂于柱，李亦至，则闻有诟骂者曰：彼此是仕官，安得相逼？我葢某官之孙，某官之子，舅系某人所称，皆将相大僚而姓名，乃唐时贵达者，李亦不答不与竞，姑就庑下憇泊，俄又闻有语云：待迁出还，发干正位，少顷，一髽髻儿裸跣，唯着犊鼻，裩身如金色，年可十五六，携两空桶，先出继一妇人椎髻，曳皂裙，牵白马如雪，最后一老翁着，圏脚幞头，衣黄衫，挑马杓，并瓟刷之属，若圉者，然喝云太尉揖髽，儿鞠恭一揖，径趋去，俱至驿门外，入大池，水心而没，予顷闻王嘉叟尝説此事。
胡秀才
乐平梅浦，胡秀才为人，愿慤读书，应举乡党称善，又处骨肉，邻里间无纎芥，嫌怨家事付之子弟，未尝关心，忽若有不怿，语其妻余氏，曰：吾欲自缢，妻闻言骇愕，百端之，终怏怏不领略妻，窃以为忧。凡房内条绳衣带之属，悉密加藏隐，夜则使卧于床里，且命一婢宿踏櫈上，所以防闲之，甚至逾年，后稍益厌怠，一夕失之急，吹灯绕屋，遍索乃在织室中，用丝一巨握纽为索系颈于机上体冷，舌出死矣。
楚场龙窝
吴兴郑伯膺监楚州盐场曹局，与海絶近常覩龙挂，或为黄金色，或青或白，或赤或黑，蜿蜒夭矫，随云升降，但不觌其头角，土人云，最畏龙窝，每出，必有涨潦，大为盐卤之害，一旦忽见之，乃平地出一巨，窦傍穿深窍，葢龙出入之处也场众往视，无复踪迹，满宂皆鼈螺蚌，殻或于蚌内作观音像，姿相端严，珠琲缨络，杨枝净瓶，无不备具，又于蟹螯内刻，一毛髪森立怪恶可怖，如是者非一，郑取数，物藏贮之，今为浮梁，令间以示客。
朱显值
饶卒朱显为吾家养马二十年，谨畏无过，庆元元年六月，以事往乐平，程氏与它卒同归，至白鹿冈，于二十六，白日忽拱手向左方，三揖，同行者问其故，曰：见三四个，官员聚坐，如何不唱喏？而彼处通达，了无所覩，方疑其恍惚，冥罔中，俄顷即低头，呼恼痛，仅能扶至旅店，已不能语，迨夜而亡，居人言显拱手之处，旧有小庙，疑其为厉也。
夷坚志丙卷六
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志丙卷七
宋 洪迈 撰
鄂州纲马
秦，蜀买马入东方，率以五十匹为一纲，遣兵校部押马多道亡，于是置监汉阳，憩泊五日，以三衞江上诸军取发，先赴湖广总领所对验毛色，齿数与四川马司者无异，然后即路，乾道九年，殿前程副，比复至汉阳，是日，将渡江，其队长云，旧例，必具牲酒诣城隍庙，谒赛乃行，则长涂无它虑，程不答，再言之，忽怒诟曰：我取官马，何预于神叱使去，是日晚絶江宿城下，城驿才五皷，悉控马往总司，须启闗而入，忽闻马蹄声従，西来诸卒，谓它纲至起立，相戒各谨持控，以防相遇，鬭触之害，俄顷间已至前，暗中不能测其多寡，即冲突踶齧，不可制，如是两刻，许天且明，视它马，了无所见，而一行纲，马死者防半，皆折胁流肠，若遭矛防，众以为程将，慢神之咎，时李元佐为总领。
鄂总二犬
李元佐在鄂州，得襄，汉间二犬，躯干狞猛，形逈与它异，命畜于后圃，虑其或伤人常加维絷，一日，守卒暂解，縦之使自如，犹束其颈，圃与禁营栅，为邻垣不固，营犬十数，成羣竞至其傍，肆意侮齧，防犬以颈索物縻之，故不能敌，俱遭搏噬，守卒击逐羣犬，去而曳以归，复系诸故处，遂十日不食，若忿恨，然众卒或相与言，此二犬，非侪辈可比反遭伤害，今而弗食，岂亦懐报复之志乎？盍为去其缚，使得逞憾，以决胜负，佥以为然，乃縦之营，犬望见为如前，可欺羣吠而至二犬，奋迎之势，若猛虎之视，羊豕或絶其咽，或破其胁，皆立死，凡杀四五犬，余悉奔遁，众卒烹食，死者肉厌饫之外，复归遗妻子，经旬日，顾念得肉之利，又解縦如初，徘徊抵暮，畧无一来者，俄有两虎，厖颇大出不意而至，虽持挺敺逐不肯退，少焉，客主各殒其一，存者流血，呻呼而散，不越夕并死，葢四犬竞鬬，皆不获免，畜产，衔怒不可解，如此。
行林院鸬鷀
洪府奉新县之东三十里，有僧舍曰：行林院，院有松冈，巨松参天禽鸟羣栖其上鸬，鷀最多每嵗字育及秋，乃去邻邑，建昌控乡民王六者能縁木常升髙取其雏以供，积十数年，罹其虐者以千计，绍熙甲寅，夏率其徒至松下，系小笯于间，攀挟乔枝，履虚而上将及木杪，老鸬鷀在焉，悲噪苦切，已而羣飞竞集，绕王生之身啄其股，攫其目王，尽力挟松，两手皆不可释，其徒仰视之，争呼曰：勿取雏，且亟下未能及半，啄攫者犹不舍，遂颠坠死，举体如斧斨然。
汝岭牛虎
建昌县控乡，有汝岭絶髙従颠至麓且十里，民居于岭西者，蓄一水牛甚大，每旦则命小儿牧于岭下，聴其龁草，至暮牵以归，淳熙己亥之冬，忽失所在，一家长幼山中，遍索无有也，意为盗所窃，闻于保伍，后三日，有樵夫言曰：尔牛过岭，赴求正见牛倚石崖下临虎，虎作势相拒，众惧莫敢逼，民子颇勇壮奋，刃直前将刺虎，则牛，虎皆已立死，时方盛寒，故僵而不仆，民与二子还屠剥之，视其肉，别无他异，独牛之心胆，皆破裂，葢虽力可格，虎而震惧，至是云。
王宣二犬
绍兴二十九年冬，抚州宜黄县剧盗，谢军九聚众百辈，椎埋剽劫，至戕杀里豪，董县尉家知县李元佐适在郡尉，遣弓兵出讨捕都头，刘超者，领数十人前行，翌日，王宣者继之，与盗遇，超即遁，宣所部不及盗之半，大呼索战，鏖鬬黄山下，宣素蓄犬二，毎出必従，是时亦奋呼噬齧，盗死者且二十人，遂奔溃，宣退休山上，已而盗复还，尽防死者首携以出，葢虑为官兵所得识其形状姓名，累及亲族，宣望之甚，怒曰：我杀之，而縦彼取头颅，去则何従？借手必取之，于是率众趋下，再战移晷，翻为所败，宣与二兵得三级，驰取径路絶转而西方穿槀桔中陷于淖，盗追及俱遭屠脔，二犬犹存，守其尸，保伍环集，以事白于县，元佐回邑，厚恤三家，命治棺往敛，仍即彼处立小庙，犬凝立，经日不食，见家人来，摇尾迎道，至尸所宣，既归，塟犬亦死，邑人嗟异，为塑于庙内，以彰其义云。
南昌胡氏蚕
淳熙十四年，豫章蚕顿盛，桑叶价值过常，时数十倍，民多以为忧，至举家哭于蚕室，命僧诵经而送诸江富家，或用大板浮籧筐，其上傍置纸钱，而书摽云，下流善友饶于桑者，愿奉此钱以偿乞为育，此蚕期无愧于天地，它不得已有辇弃者皆蹙额，起不忍心，独南昌县，忠孝乡民胡二桑柘有余，足以供喂，养志于鬻叶，以规厚利，与妻议欲瘗蚕妻非之，胡不顾唤，厥子携鉏，剜桑下为穴，悉窖之，且约，迟明，采叶入市，自以为得防，饮酒醉寝，三更后，闻床壁啧啧，声谓有盗，举火就视，葢蚕也，以帚扫去之，随扫随布，竟夕扰，一家骇惧，妻尤责言，曩愆胡愈愤怒，复决意屏涤尽，明日昬时乃定，殊不自悔，但恨失一日，摘鬻之利，俄又闻啧啧声胡呼曰：莫是个怪物又来也，亟起明灯，足才下地，觉为虫所齧，大叫称痛，其子继起亦如之，妻急奔视，则满榻上，下蜈蚣无数，父子宛转，痛楚数日，胡二死蜈蚣，悉不见子，幸无他，而外间人家，蚕已作茧，胡桑叶盈园，不得一钱也。
天王院古冢
隆兴府城北，望云门外三里许，有天王院，院有舍利塔旧，隋仁夀中分布舍利于五十州，建置宝塔，此其一也。初到院，日有白脰，鸟前道故又以鸟遮名之罹，建炎兵盗塔毁，基存其徒，仅立屋数椽以居，莫能复旧观，淳熙七年，杭人喻绅来，为府钤辖，妻徐氏梦异僧引诣废寺，有故塔遗址，羣鸟聚焉，徐氏素崇礼佛法甚谨，觉以语绅，使访测厥祥，或以天王院，告因过之，俨然梦境也，徐少时为韩蕲王妾，后乃嫁，绅饶于财，尽捐嚢中所蔵以造寺，寺既久废，多为人寄菆，其间绅白府帅悉起之，凡十数家，其一已歴年久絶深坚甃石缜宻石外列小石，人与近世明器，相髙数寸形相各异，工制亦精巧，役人争取之，又得小石牌髙不盈尺广半之，细视葢陶埴，所作范其上，为莲叶，其下为荷花，中有真书，文曰神武圣文皇帝之庙两傍夹书曰：贞元二十一年，绅观之而惧，但留一石人一牌，复掩其竁而髙筑其处今为法堂，绅不敢言于人，久之始宻与李仲诗説约使勿宣，按：贞元乃唐徳宗纪年以二十一年正月终，十月，塟于崇陵，其生时称圣神文武没諡，神武孝文，此四字虽畧同然本塟长安，又牌在地中，而印文曰庙不可晓也。绅再任兵钤，与妻皆死于官。
李氏乳媪
李元佐以绍兴十六年，监建州丰国，监生女子买民妻陈氏为乳母女，既长，因不复肯言，归媪赋性犷戾，常与人竞视同列，无如也，乾道四年，女嫁王氏，以其好骂弗与之俱，后三年，李为户部郎，陈死于临安，寄榇僧舍，旋命仆为火化，将以其骨归，明日，仆往收烬未出，闻呼声甚众，视之则有老幼数十人聚立火所，曰火尸，香如莲花，闻于外，是异人也，故来观之，仆为留一宿，黎明，呼僧诵经，未集逺近已奔凑视，灰中皆舍利，众竞取之，仆切于拾骸，不暇寻覔，只得十余颗以归，色如泥金，而光明可鉴，其形若小儿髙不盈寸李始叹异，访诸妪婢，此媪平日险忍，有何功力致然，皆云无它善业，但每朝早起，即诵莲花，经十余遍，不能记全文，唯止忆三两句，有莲花盆里坐，着玉仙人，每日清钟，浄水闻如是而已，媪前生骂人，当积口业，而用二十六年，诵经之故，获报乃尔！亦其善念坚固所致云。
范隅官
乾道辛卯嵗江浙大旱，豫章尤甚，龙实之作牧，命诸县籍富民蔵谷者责认粜，数令自津，般随逺近赴某所，每乡择一解事者为隅官主其给纳靖安县，羡门乡范，生者在此，选其邻张氏当粜二千斛，以情语范曰：以官价较市，值不及三之二，计吾所失，葢不胜多矣，吾与君相従，久宜防庇护，盍为我具虚数，以告官司，他日自有以相报，范喜其言，甘且冀，后谢诺，其请为之，委曲张遂，不复捐斗升，闾里多知之，而畏二家，力势弗敢宣泄，壬辰，秋，大稔前事顿息，范张由此愈益交欢，癸巳之春，范以微疾卒，将敛复苏，呼谓其弟曰：我适到一公府，殿宇严峻，官吏森列，使我供责减夀二纪状我，念平生无过恶，拒而不従，吏云：前年汝为隅官虚申，张家认粜米二千石，至饿死者若干人，非过恶而何？我记得向时，张家认只千石，今所言乃倍之，哀祈此吏，乞放回取文照，遂得暂归，向来官印文书尽，寘某箧中，汝为我检索，恐可借手弟，亟往取视，果二千石，范即瞑目时年三十有八逾嵗张亦死。
刘昉明
潮阳刘昉，明甲志所书，开源宫主，允之子也，临生时允梦人自诵其诗两句云：旌摇楚甸三千里，衣惹秦川一带云：既而生昉，后仕至太常少卿，三帅潭州一临，夔府符其梦。
九月梅诗
绍兴二十八年九月，潮州掲阳县治东斋，梅花盛开，岭外梅着花，固早于江浙，然亦须至冬乃有之，邑人甚以为异，士子多赋诗，大抵皆谄令尹，时梁郑公正为馆客，寓此斋亦作一篇曰：老菊残梧，九月霜谁将先暖入东堂，不因造物于人，厚肯放，南枝特地香九鼎，燮调端有待百花羞，澁敢言芳，看来氷玉浑相映，好取龙吟，播乐章，语意不凡，殊王沂公，虽然，未得和羹，用且向百花头上开之句，明年，还泉州解试第一，又明年，遂魁天下，致位上宰。
程氏樟木
鄱阳松子源民程氏家山，有大樟木一株，二三十世矣，族系益炽，莫适为主，故不加翦暴髙至侵云霄，庆元元年，族长知万与众议以与荐福寺，使自伐之，监寺僧绍禧往涖其事，木半生瘿，隆起三四尺，一匠先升髙削去瘿既脱，中有水，澄湛一蛇，苍褐色，见人若惊跃空而下，匠以语禧惧，欲舍之，知万不可，曰：吾举宗聚谋，发心施佛，渠可中止，卒仆之悉，芟刈榦枝，独留木身，矫然如防，虹长堤，时农人种稻，在田乃击皷唤集，饮以杯酒，挽拽未十步，木展转东西五人，遭压知万，侄亦死，其伤股，败面者又十余辈，死家欲诉于官，知万曰：不幸及此，吾自茹犹子之痛，尚何忍复相困乎？竟载木归寺，绍禧以它事为郡，倅所治，囚械狱户，将受杖，而聴赎木，今为大雄殿柱。
清塘发洪
庆元乙卯嵗夏五月中旬间，饶州大雨七昼夜，江湖皆溢，水入城者过六尺，鄱阳浮梁尤甚，清塘村，去州九十里，刘氏宅其地，是时庭中数处，穿小穴溅水，如跳珠，其家谓积水固然，弗以为虑，至二十二日午未之际，忽成两大窍，泉涌出其中，方知必有水，祸悉收拾箱箧，缚置梁上，而率家人登舟，趋后山甫及山半，水大至，回望故庐，已荡然，随流而去，无尺椽片瓦存，迨水退往视，则陷为汚泽，了无向来居室，形生生之器具扫空，识者谓蛟螭辈乗水势与人为害，然亦不可奈何矣。
夷坚志丙卷七
钦定四库全书
夷坚志丙卷八
宋 洪迈 撰
诸暨陆生妻
诸暨县治有湖，四绕民陆生者居县，后湖塍，上以打凿纸钱为业，一旦黄昏方毕事，倦而就寝，妻懐娠过期两月，夫未睡时觉腹痛，因卧其傍，有顷，陆睡觉不见，妻而房门，元未曽开，知堕怪境，急笼灯出外，呼索，且邀邻居人穷访之，半夜后，闻湖内人应声月正明，望之乃妻也，率一少年，共往取之，妻执少年衣袂曰：将孩儿还，我暨登岸，陆挟以归，胎已失去，始能言，云：见数人来，房内唤出到一处，引入小室，排设荐褥，如产阁，然不觉免身，既洗涤，加襁褓，观者满前曰：男儿也真可喜，我未及就观，蓦无所覩，今思之，殆与死为邻，亦幸而获存耳，明日起居，泰然一无患苦，湖虽不广，而外与江连，疑妇人向来受胎之时，必梦蛟螭辈来，与交接，而不肯言，时庆元元年，中元后也。
茅山道士
扬州名医杨吉老，其术甚着，其郡一士人，状若有疾，厌不聊赖，莫能名其何等病？苦往谒之，杨曰：君证已极，气血消烁且尽，自此三年，当以背疽死，不可为矣。士人不乐而退，闻亲识间説茅山观中一道士于医术通神，但不肯以技自名，未必为人，致力士人心计交切，乃衣僮之，服诣山拜之，愿得执薪水之役于席下，道士喜留，置弟子中诲以读经，昼夕祗事左右，颐指如意，歴两月久，觉其与常别，呼扣所従，来始再拜谢过，以实白之，道士笑曰：世间那有医不得底病，汝试以脉，示我诊视，又笑曰：汝便可下山，吾亦无药，与汝但日日买好梨一颗，如生梨已尽，则取干者，泡汤饮之，仍食其滓，此疾当自平，士人归谨，如其戒，经一嵗复往州杨医见之，惊其顔貌腴泽，脉息和平，谓之曰：君必遇异人，不然，岂有痊安之理，士人以告，杨立具衣冠焚香，望茅山设拜，葢自咎学之未至也，北梦琐言载一朝士疾危，医者赵鄂云，只有一法，请时吃好梨，不限多少，如咀龁不及，捩汁而饮，或希万一用其言，遂愈，此意正同。
黄顔兄弟
呉郡黄顔兄弟従事科举，顔元名某父，梦人告曰：汝子若以顔为名，必遂意，即従之是嵗获乡荐来春擢第，至次举叔季将试，父又梦人使二子亦名顔，觉而相语，以为安有兄弟三人同名之理，后再入梦，于是拆顔字为二叔，名彦，而季名页，同榜登第，王顺伯李仲诗皆与顔之孙姻有旧。
平阳王夔
永嘉士人，或梦至大山下，见嵓穴豁开祠庙，赫然一神，正中坐而緑袍，判官持文书，前白曰呈，今年举人解榜，士人偪而观之，仅见王夔二字，判官指之曰：此平阳王廷用也，士人固与廷用善，答彼不名，夔判官曰：须用改名梦者，觉而喜，以书告之，使更名廷用曰：士子得失，葢自有命存，岂应信他人一梦不肯改，旬日，梦复如初，又以告其意，确然不移，遂至于三，判官，颇怒曰：王秀才执志顽悍如此，我必要他改了，梦者以屡遭沮却，不复言防秋闱不逺举人各纳试卷，连粘家状，廷用手写十纸，皆错误，不堪用，瞿然而悟，即为防，一上中选，继登第于丁丑，王十朋牓中。
阳春县
岭南大抵皆瘴毒，而春州最甚，自唐以来，北客谪徙者，罕得生还本朝，废为阳春县，以隶南陵州，葢既为一邑，则士大夫窜逐罪囚，黥配皆获免，至彼，亦建议者，持心近厚；云凡调注县令，如满三年，许不用举主由选阶，故京秩去者莫得归，然贪嗜荣进，率冒昧以往，唯淳熙中，莆田叶元，卞独终任，与妻室无恙，而家人子尽死，一婢正病，卧于别室，夜闻其呻吟声，俄如喉间痰涎喘壅之状，迨旦视之，乃自缢于梁，梁去床犹丈许，无阶梯可升，葢従前不善终者，従而为厉，非専以瘴而陨命也，余千钟，宏为恵州，归善巡检时，正覩其事，叶名子昻，丞相之侄也。
汪氏庵僧
徽州城外三里汪，朝议家祖父坟庵在焉，绍兴间，招僧恵洪住持僧但饱食安坐，未尝诵经，念课于供事香火，亦极简畧仅能循循自守，不为它过，主家皆安之，凡厯嵗二十乾道二年病终，汪氏塟之于近山，元有大楮树郁茂，扶疎数月，后顿以枯死，继生菌蕈，汪仆牧羊过之，见其肥白，光粲采而献之，主人用常法，煠治味殊香甘，殆胜于肉，今夕摘尽，明旦复然，源源不穷，至于三秋，浸浸闻于外，或持钱来求掇买，悉拒弗与，又畏人盗取，乃设短墙阑护之，邻人愤嫉，夜逾墙入，将空其根枿，楮忽作人言曰：此非尔所得食，强取之，必受殃灾，我即昔时庵主也，坐虚受供施，不知慙退身没之后，司罚为菌蕈，以偿所以肥美者，吾精血所化也，今谪数已足，従此去矣。邻人骇而退，以告汪汪犹不信，自往验之，不复有菌，遂伐以为薪。
希韩大正
梁起道，知处州，有王宗愈者，由大理丞坐事送吏部，注雩都知县，初到诣郡，参谒既毕，当趋下，循廊而出，梁以其方为朝士，且与之有旧，留使升车，王辞避不敢梁，呼其字曰希韩，不须如此言之，再三客将，谓其官称，即声曰：请希韩上轿，客主皆解颐，梁虽赋性严毅，而察其愚，野不之问，李正之提防，坑冶巡厯广西过长沙郡僚具迎牍，称曰提防，大正葢不知其名，而亦误以为官称，若寺正之，者李怒，移文潭府治，诸曹书吏，时张敬夫居于潭，其缄亦如是，府主刘共甫笑之曰：他人容或不晓，君何为尔？张愧笑，及李至，引咎谢不敏焉。
小楼烛花词
绍兴十五年三月十五日，予在临安，试词科第三场毕，出院时尚早，同试者何善？伯明徐搏，升甫相率游市，时族叔直应贤，乡人许良佐，舜举省试，罢相与同行，因至抱剑街，伯明素与倡孙小九来往，遂拉访其家，置酒于小楼，夜月如昼，正临栏几，内厢两烛结花，粲然若连珠，孙倡固慧解事，乃白坐中曰：今夕桂皎洁，烛花呈祥，五君皆较艺兰省，其为登名髙第可证不疑，愿各赋一词纪实，且为它日一段佳话，遂取呉牋五幅，寘于桌上升，甫应贤舜举，皆谢不能伯，明俊爽敏捷，即操笔作浣溪沙一阕，曰草草，杯盘访玉人，灯花呈喜，坐添春邀郎，覔句要竒新黛浅波娇，情脉脉云轻柳弱，意真真従，今风月属闲人众，观叹赏，独恨其末句，失意予续成，临江水，仙曰：绮席留欢，欢正洽髙楼佳气重重钗头，小烛花红，直须将喜事来报，主人公桂月十分春正半，广寒宫殿，葱葱，姮娥相对曲栏，东云梯知不逺平步蹑东风，孙满酌一觥，相劝曰：学士必髙中此瑞殆为君设也，已而予果奏名赐第，余四人皆不偶。
南康戏语
汪仲嘉谪南康寓处僧舍，尝招郡僚宴集，营倡咸在，有姓杨及李者于羣辈中艺色，差可适理，掾主李户掾主杨席间，时时相与嘲戏，理掾顾谓户曰：尔爱其羊，我爱其礼，固载之鲁论，无用相笑也，坐客哂之，而求所以为对者敖麋，用卿正与汪公对奕麋，争劫思行，星子沈令従傍呫嗫，汪曰：我已有对矣，傍观者审，当局者迷众，击节叹赏。
泗州邸怪
安定郡王赵德麟，建炎初，自京师挈家东下，抵泗州北城于驿邸，憇宿薄暮，呼索熟水，即有妾应声，捧杯以进，而用紫盖头，遮其首，赵曰：汝軰既在室中，何必如是？自为揭之，乃枯骨耳，掩冉而灭。
汀州通判
绍兴中，宗室忘其名，当范汝为乱，后添差汀州通判无官舍可居，暂寓推官，防吏士多言有怪，偶正员缺，因暂寓其处，此防正自有七姑子之扰，方冬初薄寒独坐火阁内，忽一吏捧十余刺，纳谒视其官位姓名，皆称前任通判汀州军州事，赵生心知为厉，扣吏曰：此诸客何为？悉集于此，对曰：并是年以前，做通判者，终于任所，故防无归，栖泊度日，闻尊公来，相率求见，赵又曰：汝复何人？曰：亦故客将，今已死矣，赵曰：客既多，若一畨相见，无縁欵曲，汝自以先后之序，逐一为吾延，请吏拱手曰：诺。于是引一客至，赵接以賔礼，厯询其乡里，井所厯官今眷属安在？客如言对答，殊不它谈，顷刻告退，再一客，如前语之，尽十人，乃遍谢曰：日晚茶酒，兵不在不得，具茶汤且无由报谒，幸勿责诮，皆唯唯揖别，已而寂然，人谓赵以一生人而对十，其胆勇可敬，禄位当未艾也。然自后才五年，仅得某州，通判以卒。
张三娘
徳兴医者叶吉甫妻张氏行第三，乾道中暴得疾卒，未敛复苏，云：被一公皂追去，行郊野间，卒杳杳冥，莫知处所，久而到一，官府趋赴庭下，立一贵人，正中坐，皂隶呈文书，贵人震怒，命捽之于地，一狱卒以荆杖，讯其足，叱曰：我本使令追，乐平县金山乡，许门张氏三娘，今乃差误，何也？此妇人合更有一纪夀生两男岂得遽引来即，别遣人送还我，遂寤，吉甫喜，其再生而不暇，询许门之事，后张氏果诞两男，恰十二年乃亡，吉甫今尚在。
乐平民
乐平县押録梁杰有罪为刑狱，使者逮送州院，死于狱，一市民为证，左者相继，亦以疫殒，既两经检验，厢卒用苇，蓆束其尸，埋诸芝山寺乱冢之侧，越三日，寺僧到彼处，见所瘗土，外露一手，白于众，命仆启之则已活，扶出外，与之汤粥，民然畧不能説所见但云，若梦中然，虽复得为人而面色全如栀蜡，殊无血液滋润，四体皆黒洎还家，其妻已为他人所据，不复肯归，原夫此民栖栖行乞，至今犹在。
眉夀庵仆妻
乐平何衡？程国老自作生茔，筑庵舍，名之曰眉夀延僧主之，其后僧去，只令一仆挈其家居中，仆出田间，归时已黄昏不见厥妻，呼外人遍往寻访山岩榛莽，无处不至，倦极而反，闷睡未熟，闻撺厫内，似有人转动，啾唧之声，审聴之则妻也，急烛火登梯，发壁取之，正卧于笪上，四傍无隙缝，虽雀鼠不可入，扣妻所见，蚩蚩不能言，后亦无他。
上官医
医者上官彦成本郡武人，自称北京驻泊云，宣和中，在京师试鍼灸得翰林医学转至副使，皆妄也。乾道初，来鄱阳，其技亦平，平而能大言，宗室公颐，颇滑稽善谑，因坐羣客次，有言某人病势可虑一客，云：可招上官驻泊公頥蹙然曰：上官来，则下官去矣，坐皆絶倒葢州郡每日申时兵校交畨，其当直军员必大声曰：上畨来当下者，继之曰下畨去，故用此以为戏，彦成闻而甚病，其语誉日削焉。
夷坚志丙卷八
钦定四库全书
夷坚志丙卷九
宋 洪迈 撰
王县尉小箱
吕叔炤为太平宰，摄尉王生，同僚以忧去，临行持一黒板箱并它箧，只数寄与吕宅，丁宁谨防，此箱无致失，壊言之于再三而未已，吕既受其托，为寘诸床，内板阁上，初时闻其中呫嗫窸窣，但以为鼠拊席，吓之则止，箱锁处向外对南，久之，忽面壁，谓妻妄，移动复正之，明日，又横转南，北向，始防怪讶，数月，后王生来取去，且求一舟至江津，徐扣其所贮，乃在邑，日与一倡宻昵未防倡死，王亲诣瘗所，焚化其柩而包遗骨，着小函箱中所贮葢此也，是日抛于江流，则向来现小怪者为倡，无疑，吕氏追思悚慴，撤去板阁，忽忽若有所覩。
建康三圣庙
建康土俗多事，三圣所在立庙，而塑像唯一躯，莫知为何神？灵威颇着，吏民奉之，尤谨句容，县一：庙在丞防大门内之东每嵗春月邑人祭享，沓至宰猪，烹羊往来，必经庭下，従朝至暮，叫呶冗杂，绍熙辛亥，呉人顔景宴为丞，欲塞其户，吏卒交劝，以为必兴祸殃，顔勉为止，次年竟不奈其喧，乃筑短垣，于傍以限之，自是出入者，必迂枉经吏舍，后转而之庙前，来者视旧日益少矣，顔将满秩，求檄还家，时甲寅六月也，县人诣庙焚香告白言：前所以遮隔祭祠，皆顔县丞之意，愿勿以为吾民罪顔到家，忽病泄痢，一夕而卒，顔名叔平，鲁子侍郎之子防补登科，年少隽爽，遽至陨命，士友嗟惜，岂其受命于天而为一神所夺，抑非偶然耶？江宁尉司一，庙亦如此，凡居官者至必礼谒，丹阳刘平国宰，独不肯加敬，毎轿过其前，但举袖掩面一弟，随侍未防，以小疾终，妻陶氏懐姙而疾梦神言，汝夫无礼于我，我已取厥弟，茍为不悛，当复取汝，陶氏以告刘，刘不信，陶果死，刘始悔惧，躬往祷谢，乃已。
范成绩
范成绩石湖，参政弟也，赋性坚暴，每従其兄居藩方，辄为所困，挠绍熙甲寅为建康，通判冬至之夕，庖妾报甑鸣，一家皆惧，欲求僧巫禳谢，置不问，既而益甚，至或哮吼作鸡犬，百禽之声，其音响，厉外间，悉闻之，范亲以刀破其甑，即日声出釡中，又碎釡毁灶，于是诸怪互作正对客坐，桌椅，昻然自举，烘笼奋而行，蹴之不仆，舞跃自若，凡扰扰数月，习惯为常，次年四月八日与同僚在都防，忽觉痰，不复能支吾従，吏掖登车，仅到家，喉中涎如泉涌，吚嚘有声，其家人云：全与向来相似，众医切脉下药，皆不可纳，俄大叫一声而殂。
陈待制
陈元承待制，桷闽中人，天资好道，绍兴中，常従韩蕲王宣抚幕，后为秦丞相所恶，屏处累嵗遂絶意宦涂结茅庵于句容，大茅峯之，南尽屏妻妾，筑八卦台，晨夕朝礼，星斗，暇则存神内视，恬澹寡欲，买田数十，畆于山下，以赡方外，游士每嵗春二月大，茅君生朝士庶，道流辐凑，进香十七所，供醮无虚席，惟山北，元待万宫香火最盛，陈一日往致敬，逢一客脩，然长而碧眼方瞳，标韵洒落，衣槲叶，衣持八角，扇遮道縁化陈箧中有崇宁大钱一文，即投与之，客欣然接取去，既而曰：君与我钱，我不可无报，复以所得钱付陈，陈讶而视之，则成两钱矣，回顾客已不见，及还，庵取出，皆金钱也。益大惊异，是夜梦其人来告曰：予为吕洞賔，以子有仙姿，故相试耳，子学道之志，虽切而及物之功未着，盍勉之！因教以服气，炼真飞符，治疾之法，且约三十年，复相见，陈既寤，絶不茹荤饮酒，习行天心，正法竒祟异殃得其符水立愈。又为人行持斋醮，效验甚多，山居歴嵗步武轻健如飞，道俗翕然归重，秦亡之后，当轴者与之故旧，劝其复出，始犹执志拒却，竟夺于子侄之请，即家奉祠，刘信叔制置江淮以为参议官，旋一再与州还元职，道心益怠，方术不复验，暮年仍蓄姬妾，腰背龙钟，视聴晦昧了，非昔比，又因浴炽炭于傍，髣髴见神灵叱责，遂堕炉中，半身灼烂，以死孙壻，李勲绍熈末，为句容主簿，为人言。
林夫人庙
兴化军境内地名海口，旧有林夫人庙，莫知何年所立室宇，不甚广大，而灵异素着，凡贾客入海，必致祷祠下，求杯珓祈隂防乃敢行，葢尝有至大洋遇恶风而遥望百拜乞怜，见神出现于樯竿者，里中豪民呉翁育，山林甚盛，深袤满谷，一客来指，某处欲呉，许之，而需钱三千，緍客酬以三百，呉笑曰：君来求市，而十分偿一，是玩我也，无由可谐，客即去，是夕，大风雨，至旦，呉氏启户，则三百千钱，整叠于地，正疑骇，次外人来报，昨客所拟之木已大半，倒折走往视，其见存者，每皮上皆书林，夫人三字，始悟神物所为，亟携香楮诣庙，瞻谢见羣木皆有运，致于庙堧者，意神欲之，遂举此山之植悉以献，仍辇元直还主庙，人助其营建之费逺近闻者纷然而来，一老翁家最富，独悭吝，只施三万众，以为太薄，请益之弗聴，及遣仆负钱，出门如重物压，皆不能移足，惶惧悔过，立増为百万新庙，不日而成，为屋数百间，殿堂宏伟，楼阁崇丽，今甲于闽中云。
谢枢宻梦
谢子肃，台州临海人。元名某，为举子时梦人告曰：君若改名某，则小吉，名深甫则大吉，绍兴己卯嵗先用某名，赴州学春，补教授金华，李翔喜其文，既中选，自是月书季考，连占前列，及应举试，始更为深甫，已而不利，至壬午秋复然，私自笑曰：神戏我如是，岂非当止于州学生乎乾道，乙酉嵗议别更名逼期，复梦前人告曰：终不成这回又不得，惊而寤，仍以深甫投牒，遂预计偕，明年登第，久之，梦一卒如皇城亲事，快行家者，携一牌刻曰：御史中丞，绍熙初，谢自左史尹临安乡人，或闻昨梦语其友曰：此去独坐不逺矣葢以其尝为谏官也，友答曰：吾所知一士子梦得省牓一册，乃市井随意印卖者，其上列人姓名，盈版而谢公在焉，于名下白书，刋一相字，若墨刻，以是推之，中丞不足贺也，继而果拜此官，擢登枢宻相位固可涉，级而进也。
丁逢及第
常州士人丁逢端叔，绍熙二十九年，梦人告曰：汝若逢丁可，则及第矣，觉而改名，为逢是嵗秋闱不利，乃叹曰：安得有人姓丁，而名可者，吾必不第，如是又四举至隆兴元年，省榜出，果有天台丁可姓名，虽切自喜，然度其选官须次尚犹数载，未必出其衡鉴之下，乾道元年秋，试丁可待阙家居，漕使念其贫，檄为常州考试官，逢洒然自庆，知必中程，而可于贡院被病先出，逢大失望，迨掲榜乃在选中，后谒谢主司，诸人皆言丁主簿，临去时，手执一卷程文授吾辈云，自得此卷便拟，寘诸前列，防以疾不克，如志愿诸同院勿遗此人，可虽死不憾，及防巻之际，各有所主，不暇为他人计，适防检一卷，犯讳当黜，仓卒难访，寻遂以充数，葢吾子也，丁乃以昔梦告之。
李三妻
饶州市人李三妻杨氏，郡吏之女也，绍熙五年春，染时疾招里医，郑庄治疗，未愈，数日后，忽矍然起坐，语言举止，若男子呼李生曰：吾为中堂神王，汝家従来香火严洁，吾念汝至诚，闻妇病困来相救，可唤医者来，少顷医来杨，斥其姓名，庄怒曰：何得遽尔见轻，杨曰：我是神道，如何叫汝姓名，不得汝平日用附子，入药险，损了人性命，复敢然邪？庄拒以未尝用，杨曰：昨日所下某散实有之，而欺我何也？庄始悚怖，又曰：便煮竹叶石膏汤饮之，使我生少缓，已无及矣。庄辞曰：不知此药所用防种，杨大怒，叱之曰：医人不识，此个药方真可笑，即歴举名品分两，无分毫差庄，于是以一服进接而饮之，饮讫，然就睡，及醒，再服一杯，明日遂安，次年春又病，亦有凭附者，自称张大王，而所言畧不效，但时时注视枕屏，破纸处，李疑其异，掲纸观之，乃画家写一神像未竟者，亟焚诸城上，病体旋愈。
丘鼎入防
宜黄，人丘鼎病困，中为二吏，持符逮去，至官府，诸吏骈列廷下，主者出，坐引而前，旋呼一女子，手挟凉衫，脚曳长帛，若与丘有所证，口未及言而肩傍自有咄咄，与女辩者，女词屈，吏命之去，其帛扯，其衫丘黙悟，乃少年日，与此女杂居，朝夕往来，因与之合，后嫁富家某氏子多以其赀布施道，释未数年而死，司课其功，宜受男身，但有旧与丘淫，通事须得直乃可，故逮丘以证，丘未言而傍咄者，曲折已白，葢向时私意实出于女，女坐是不得转男，身继麾丘，去方辞行，见吏呈文书，探首窥之，全如世间，州县追引列人姓名于首，余不能识，仅见两郭氏，字吏遽掩之，顾卒导丘出，抵大门，则已掲示一牓曰：某人曰：某人其弟在焉，名下注十七日字，末后系衔，乃里中新逝，官员置押官称，殊与世异，届中涂，导卒私祷，曰：他人到此，必有贿赠君，那得无丘曰：吾固贫士，且来时不持一钱，何以为谢？卒曰：还家，请道士转度，人经百遍足矣，丘许之，恍然而寤，则已死，一日，家人环泣，具棺衾僧寺，击无常，钟声厯厯在耳为母，妻言之，喜其复生，而母妻皆郭氏也，愀然不乐，越数日，同时临病不起，弟果以十七日亡。
姚宋佐
姚、宋、佐、彬州人，乾道八年登第，为静江府教授，能诗文，颇擅名其乡而举措，多失之轻易，尝赴经畧司干官宴席，坐客受劝，觞遍当酌，主人姚见酒黒色而侍妾所执樽，又非向所用者疑为紫苏水，作色而起曰：客则饮酒，主人则饮水，何哉？主人曰：此亦酒也，安得有二姚，以所疑对，主人笑谓不然，终不之信，别酌以酬之，而自掠取所斟者，一饮而尽，始知酒，但云比向来者味差，醇未防觉，腹大痛急归，俄蔵府洞下，继之以血，旦而死一城，皆言姚教授，遭经干所毒，府帅深疑焉，谓彼方有京秩之请，而为姚所先怨恨，必出于此，即劾罢之，已乃审其实，葢执樽之妾，本颛房擅爱其后，宠稍替，将不利于主公，故寘毒药中，而姚攘臂，掇其祸帅，逮此妾鞭杀之，干官旋亦病废。
熊雷州
崇仁熊，某通判广府，摄守雷州，至之日，吏白当致敬雷庙，熊曰：吾知有社稷山川之神，学官之祀而已，乌有于雷祠，言未讫，烈风骤雨震霆，飞电四合，而起一横板，従空堕前取观之，乃其家以限仓，户者所题，则熊手笔不胜恐惧，急致香币谒谢，续驰书质家人果以其日失此板，竟没于郡，予在西掖，时曽行雷神，加封制其庙曰显灵，其神曰威徳昭显王其石，神土地曰协应侯，然则名载祀典，渠可忽哉！
丘秀才
抚州民张生以财雄乡间，讼辄得胜，所居慈龟岭，其田与艾氏邻当嵗旱陂塘涸，攘艾水以溉灌，因致争殴伤艾，仆交诉于郡县累嵗不得直一漕使至，艾往披诉，乞以事付清强官，且与张共酌立罪赏，期以今所定为据，无问是否？彼此勿得再言，漕委宜黄丞，邑士丘秀才善于丞受，艾饵往祷，丞先入吏语置，不领畧丘陈情以告曰：此君屡世徳而吾所自理，正如是，愿君平心处之，使滞屈获伸，亦可以少资补助，于计为两得，丞为之感动，如其请裁决，以报张氏，三仆逮系狱，姓李者病死，二受杖，张愤甚，而不可复竞唯嵗设僧供具列其事，若诅呪然，淳熙，丁未，张竟怏怏以终丘，秀才就馆于乡豪，正对主人坐，忽瞢腾，如纷辨状，久之始言，吾且死矣，适被吏追我，至一王者居，见张老及李仆索，命吏称旧名，唤我前吾，拱曰：自名为某与所指不同，可证其妄，王令讯，张李叫呼曰：果此人不谬，吾执前説仍引去年秋试，中待补生为验，言未已，一吏负大簿，前题曰：丙午，各诸州军待补簿检视，至抚州有今姓名张李曰：汝防送我命，何得以改名，故辄欺王，王使释两人而引吾聴判，语吏读示云，本界土地契勘，限十五日到吾揖退，遂得苏回，念虽以计获寛度必不免，求解馆归诀妻孥，主人强留之，然觉其气息奄奄，迨十四日始归，未到家而卒。
夷坚志丙卷九
钦定四库全书
夷坚志丙卷十
宋 洪迈 撰
姚尚书
姚尚书祐字伯受，湖州安吉寒儒也，偕其兄依富室馆第，富翁择塟地，延一客名术者于家，使宿书馆，因与姚善，翁尝与之行视，某处山以为不堪用，既改卜矣，他日再往，则秀气呈露，俨然佳城，念前语之失，弗敢言，宻以告于姚曰：君従，主人求之，俟得之，当指穴以告，所谓某处诸翁冢山也，姚方居父丧，従容请于翁，翁曰：吾初意亦欲为先生求一地，今幸可用，吾复何辞？客又语姚曰：此翁傥悔之，将必争，须立券乃可，约既定，客引姚縦观而谓之曰：此地两处皆有穴，若就上穴则二君，服阕后，即登科骎骎要津，特患夀数不能长，若就下穴则奋发，稍迟至三十年后乃盛，可出执政，二者唯所择，姚曰：吾方贫十年，外无以糊口，蚤得禄食足矣，何暇逺冀三十年外乎？愿处其上，客曰：然则姑营之，异时才小损，如吾言，却徙而下亦可，但不复有执政耳，遂如之，已而兄弟聫策，受名伯为符寳郎伯兄卒于州，通判思客曩説而惧且数，梦其父来，衣裳皆为水所渍，于是谒告迁塟，洎启圹，水盈其中，其如汤，伯受至礼部尚书，丁母忧，后出镇太原，以乡县小胥造冢，逼其先墓，疑为厌已，请解官持服，诏提举上清寳箓宫，凡前后三议，除丞辖辄不成而止，寻卒。
侍其如罔
豫章寓士，侍其如罔，就馆于临安，监打套局，门朱徳初家庆元九年，当赴秋试，中元后，左手大指甲上忽见一道人侧面立身，洁白而眉目，具如绘画状，惊而示于人，皆谓耳目闻见所未有，或以为祥，或以为怪，越二日，又变作正面，而形貌益明，于是以为祥者亦怪焉，如罔始惧，以书刀刮去之心切，自念吾逼试期，而有此异，岂非佳兆乎正，荧惑不自定，而其叔父讣音来，限期亲，百日制不获入试，一时之应乃若此。
赵积智
赵再可思侍郎，有子八人，皆好学，多预荐送，第六子积智，尤好读书，独屡试弗效，居常郁不乐，绍熙三年，従其父在桂林，时年三十八矣，当就邻路，湖南转运司试，家素奉张王神黙祷求助，梦夜如银，网内大书一中字，号觉志之于策，朝夕思念其意，忽若有省告其兄弟曰：月中有中字，唯用字实应之，即白于父，改名，用是嵗遂贡名春闱，虽不利而中，太学补选，以覃霈免，乙卯，举时未可量云。
婆惜响卜
括苍何湛？叔存清源，王曽孙也，淳熙丁未赴省试馆于三桥，旅邸掲牓之夕，遣仆探，久而不至，有忧色，因率同辈登桥，聴响卜，驻足未定，闻河畔，妇人叫呼曰：婆惜你得葢，呉人愠怒，欲行打骂之词，俗谓之受记，非吉兆也，湛独喜亟还，曰：可贺我矣！同辈曰：叔存作意，聴响卜而连四得字，夫复何疑！湛曰：不特此也，吾少名正为婆惜，众皆喜，方买酒，欲饮而仆至，果中前列。
李氏二童
李元佐宰南城，尝挈家游麻姑山，诸子尚少，挟随行二童，登齐云亭，覩山涧花蝶翻飞可爱，令扑之，童入林樾，深处久不返，呼之莫应，走白于父，遣吏卒于山遍索，移晷方出，但云迷路，而不言所以，后月余，诸子见童，着新衣，又常常买酒肉，相对饮啗，心疑之，恐其为盗，缚诘之，始曰：向者扑蝶，时遇一道士，手提头巾，唤我至所居，见屋宇华丽，风物清絶不似人境，命童煎茶，将饮我，未至，而闻呼声急，乃奔归，道士掷一物与我拾取视之，银也，回顾间人屋俱失，窃喜而不敢説持银卖与市铺，其重十两，得钱二十二千，就寄铺中时，取以供衣食，费诸子未之信，询诸铺，实然元佐，谓其银葢仙家物必异于常品，欲以元直取之铺，人云为过客，买去矣，后访之仙都，黄冠皆云手提巾者，紫阳邓真人也，始知二童有所遇是嵗绍兴癸酉及丙子年，李解县印相继佚去，莫究所之，其一福童者姓，戴其一夀童者姓傅，皆南康人也。
公安木手
江陵公安县一寺，甚雄伟所事，神俗称二圣曰：青叶髻如来，曰：楼至徳如来灵效彰著，绍兴初，蜀僧懒牛者，主此寺以殿柱朽壊欲易之闻逺村巨室有豫章大木，遣其徒往问主人索髙价不可售，懒牛将自往，未及行，知客僧乃引其人至云：向者承需木方拟，布施而来，价遽还，次日木上，忽生一枿，大如来手，今岂敢复靳？愿于二佛前焚香敬白，以明初心如其言，既伐木而奉其枿，龛于香殿，桌上指甲，防节视像，了无小异，云：
郑二杀子
武陵民张二嫁女，招邻里食饮，郑二夫妇预焉，郑妻素与王和尚者，通人多知之，酒酣，后偶堕箸于地，张妻戏曰：定有好事，郑妻笑问故，曰：别无好事，只是个秃头子一坐哗然，郑已不堪，俄有外人唤之出，附耳语而去，众问为谁？曰：王阇棃典袈裟，在我处，价来赎，众人大笑，郑夫妻皆怒，舍去，郑张皆义勇民兵，郑归取所佩刀出，再至张门叫，张奴不胜愤愤，曰：尔家做如此事，我请尔酒食，却提刀上门骂我，亦拔刀逐之，郑愈怒，其子八九嵗卧于凳上，自捽其首，防臂折胁以死，而大呼投里正言，张二杀我儿，里正捕系张，仍飞报县，主簿李大东，摄令事檄巡检验实，张言了，不知郑子致死之，因而郑妻守尸，搏膺哭云，只有一子，为夫所杀，将以尤赖张二，于是两家悉对狱，郑坐杀子诬人，黜流逺郡张夫妇，受杖，郑妻王僧伏奸罪，杖脊以酒席言谑之，故致过如此。
陈长三
武陵细民张道僧，少失父母，独与祖母霍氏居年才十三四，而颇孝谨，绍熙辛亥之冬，久雨雪方霁，张滩边见鱼游归取钩，垂钓得一鱼，喜甚，串以竹杪，将还溪西，铁炉下人陈长三望见，度水求之，张辞以欲归，遗婆陈曰：随我到垆下，以百钱偿汝，又不可陈径携鱼去，张亦度溪追蹑至岸，挽陈衣纷竞不解，两人俱坠水，陈长身丰伟，跨张腹压之，且捽其头，捶其项，岸上人闻叫呼声，急趋救，张正痛欲脱，従下举足适中，陈处陈立死，里执张诣县，狱成赴府，府守永嘉刘立义，阅其牍曰：此无罪人也，即援王荆公防鬬鹑事，书判曰：公取窃取皆为盗，道僧得鱼而长三彊，取之盗也，诱之过溪而取之，压之水，而犹不置，时穷冬凝寒，道僧疲弱少缓，且死，道僧以足踢之偶中，其死，是盗与失主鬬，为失主所杀耳，道僧无罪，召保知状，具申提防，刑狱司及省寺竟従，所防陈氏之人，亦无词人，谓长三之勇，何止胜道？僧十倍，而恃力以逞，天实诛之，云：
商徳正羊
淳熙十三年冬，隆兴进贤县舒致政，以生羊馈府，士商徳正留家旬日，进往塔园豢养，明年夏，货之于屠者，孔生牧于东湖，傍至初冬，将杀之，忽失所在，是日正午徳正在家见一羊，自外奔入至堂而跪，为赴愬，哀鸣之状，已而喘，卧厨中，认其为原物呼询，孔屠得其事，叹曰：羊向者来此，少日即去，今相隔一年，吾所居升平坊，距塔园五里，中间岐路不易识，而能逃死就生如是，岂有神使之然，以警世耶？即还元直而存之，郡人卢国英为作嗟羊记，又三年，羊死，瘗之塔园，因与寓客田，颖叔语如此，其夕，梦抵西山朱桥，庄遇妇人，襁乳儿来拜曰：儿被公恩，今得为丁家子，敢不敬谢，翌旦往审之，耕仆丁氏果以羊死之日，生男子颖叔又为之记。
简坊大蕈
进贤县简坊市，皆诸简所居，田仆赵三，每日入山采薪，庆元元年七月，久雨乍晴，持斧至山颠，见巨松下一大蕈，其径一尺八寸，摘归夸语，邻里以为平生所未见，酒肆王翁尤异之，谓曰：我与尔钱以与我，将挂于店，外以诱饮客，赵许之，而嫌所酬薄，与妻言蕈，如许大，而王翁只肯还五十钱，不如我一家自饱，傍人亦共賛即分擘洗涤和米，加味作，唤妻妇孙均，食讫，乃就寝，未及交睫，皆觉腹痛，雷鸣竞奏，未到明尽死，独一孙数嵗以呕吐得免，简氏为收育之，蕈之有毒，固多此祸，一何惨也？王翁家与酒客亦危矣哉！
复州铜磬
复州干明寺四隅皆湖，绍熙辛亥，渔人举网得古铜磬，泥土渐蚀，方就水，揩涤寸许，其光赫然透照，肠胃而旋转不止，置之篷顶亦然，波涛旋觉，汹涌谓为怪，掷之岸上，以棹扣击，声彻云汉，而旋转愈甚，因投腐鱼实之，犹转不止，乃弃诸水中，明年春，主僧清显，方闻之，募众渔访，索得于别浦，但经鱼汚处不复光，唯唇间尚可烛须眉，声虽清扬，终不如向来也。
向仲堪
乐平向仲堪，字元伸，绍兴十一年，通判洪州，府帅梁扬祖侍郎，峻于治盗，尝欲杀两人，委向审问，吏以成牍，来问盗所在，对曰：彼已伏罪，例不亲引，恐开其反覆之端，但占位书名，足矣，向曰：人命至重，安得不见？而询之干官，赵不系谮于梁，梁召向责其生事，向曰：如帅司即日径诛之，何必审实，既付之狱，则当准式引问，若无罪而就死地，想仁人不忍为也。梁感悟，遂竟其问，果平人耳，遂得释，后自他州赴调，宿晋旅邸一病，濒于危殆，梦至殿宇间，闻主者云：向仲堪有治狱隂徳特延半纪，既觉，浸以安愈，诣天庆观启醮，筵以谢再生，其青词自述云，顷既罹于重患，忽得梦于良宵，觇玉岭之无涯，愈觉真都之邃，续龟年而有永亲闻，帝语之详，旋复贰处州，终于官，距梦时，正六年也。
公安药方
向友正元仲之子也，淳熙八年，为江陵支使，摄公安令，疽发于胷臆间拯疗，半载弗愈，尝浴罢痛甚，委顿而卧，似梦非梦，见一伟丈夫长巨目，着拂尘披衫，防揖而坐，传药方与之，曰：用没药蒌乳香三味，以酒煎服之，且言桃源许轸知县，亦録此方，但不用蒌，若欲速効，宜服此友，正敬谢，即如其戒，不终剂而痊。后诣玉泉祷雨，瞻亭中闗王像葢所感梦者，因绘事于家。
向友正
向友正绍熙四年，为复州推官，五年正月十五夜，月不甚明，其子彦漳，见舍后一黒物长丈余，以为木影也，俄而少动，因叱之，逡廵而，明日白其父，父曰：昔翁在时，我夜读书，窓下月色皎然，覩一影甚巨，自隙窥之，乃极长黒人腰与檐齐，怖而就寝，既而翁捐馆，今无乃此乎？后九日，友正无疾而卒，先是，孔目官任逊，死已十余嵗是日逊妻见，故夫帻履袍笏，疾趋过门，全如生时，形质邀之，还舍辞曰：吾今为西祠判官，适孚恵神王，以推官严明，使召之，汝姑少待，至二更后，复来叩门，语曰：向公非人间可留，必别除命，我行亦不容缓矣。遂去，俄而向亡。
刘之翰
田世辅为全州都统制，荆南人刘翰者，待峡州逺安主簿阙作，水调歌头献之，曰：凉露洗，金井一叶下，梧桐谪仙浪游，何事华发作诗翁乌帽，萧萧一幅，坐对清泉，白石矫首抚长松，独归来，晚声在碧霄中，神仙宅，晋玉节经，金狨黔南一道十万虎，控雕弓笑折，碧荷倒影，自唱采芝，新曲词句满，秋风剑佩，八千嵗长入大明宫，田览之大喜，致书约来，金城欲厚加资给，之翰遽亡，明年，田出阅武见之，翰立道左，泣曰：人殊涂，公能恤吾家，亦足表践言之义，忽不见，田大惊异，亟送千缗，与其孤。
夷坚志丙卷十
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志丁巻一
宋 洪迈 撰
南康神惠庙碑
大观三年秋，长乐陆端蕴，自太常少卿坐议原庙不合，谪为防州，瑞金，令其弟端藻，在京局亦屏去得武夷冲佑，观随之官，是岁九月戊子，夜梦舣舟江，臯登北岸，见堂崇深一丈，殿上衣冠，甚美，前揖曰：吾顺济王也，子何以至此？然吾祠宇子当为吾记，仍书之藻，逡巡谢曰：欲作记，须刻石，此无碑材，欲书则字，画不工，且名字湮微，不足为重，乃以中朝达官，某人言曰：王其委之，王色庄，声厉曰：谁谓南康而乏碑材，谁为达官？吾不知也，但记而书之，勿辞藻拱手曰：敢不敬奉命，王色定，延之以入，修廊曲槛，花木掩映，若画图然久之，语曰：吾今循行子亦归矣，当以顺风奉送，又曰：风之逆顺，亦非可私特，世人弗之知耳，俄有武夫，磬折庭下，王顾曰：今日风色何如？对曰：顺风也，王笑视藻曰：可去矣，相与行至林麓间，而别王登车，车制絶异藻，请其名王曰禹乗四载以治洪水，此其一也。即与徒御去，如云烟，藻矍然而觉，十一月，罢祠入京，调南安军，南康丞，复归瑞金，政和元年八月至官，二年二月甲辰夜，梦中恍惚，若见王者，后数日，邑民来告，蜿蜒之物，见于桥者三日矣，请各献地创为神惠，建庙以奉王，三月甲子，相地越十日甲戌，神见于祠所，于是庙成，藻念昔岁之梦，王云南康，盖今涖官之处，其所建立，乃江之北岸也，遂为作记，以八月丙子，立石于庙中，石刓敝不耐久，淳熙十三年，知县李秩重刻之，今见存。
王百娘
明州王氏女百娘，少孤寡无依，其舅陈安行舍人，毎携以之官，连岁苦疾疢，绍熙三年夏，忽患瘖聋，不能与人接，仅识字，毎有所欲，但于纸上书之，陈批谕使投诚，观音大士，冀或慈怜，因晨夕礼拜不怠，毎假寐，如入定状，必见端严，瑞相训诲，拳拳，且劝以作礼，西方阿弥陀佛，仍亲授四句偈曰：净土周沙界，云何独礼？西但能囘一念触处，是菩提，又云：可普劝持诵，曽未逾月，二患顿愈，竟不假医药之力，陈谓其力愈纯至，应答如响，为镂板以广其传。
徐熙载祷子
乐平徐熙载，只有一子，以淳熙甲午岁八月二十四日亡，明年，徐寓舒州，宿松令钟，照之馆舍，值子初期，偕南台寺供佛，长老宗悟，升坐为举唐顾况之子，非熊再生，为顾氏子之事，且云：吾有观音圣，相极异，今以相授，能刋板印，施必获报格，徐敬而受之，携归书斋钟，令为唤匠者于郡城，逾月，方至启像，匣视之，已有黄蜂作三，土窠如龙眼大，其子同时飞出，二巨者甚健，一细者甚弱，几不能相追随，钟令嘉曰：蛉之子，殪，而逢蜾蠃，祝之曰：我，我久则肖之舜俞，它日当有三丈夫子矣，明年，果以八月二十四日生男，名曰伯仁，考诸五行命书，实为还魂格，继又得两男，但季秀而不实，符弱蜂之应云，钟令尝为之序。
建康太和古墓
建康屯驻中军，敎场在城外，其一隅有堆阜，坡陀突兀相传古墓也，统制官成彦信以其妨碍，毬马奔骋，且妄意冢中之藏，欲去之，夜梦一女子，衣裳冠珥，不似时世结束，年可三十许，顔貌美丽跪，云妾处，此八百余年矣，遗骨凄凄，幸而得存，今闻欲见发掘，倘于人不至深害，愿止役，无使泉下起，暴露之叹，成觉，以告同，咸皆劝其罢议，坚不从，竟命徒削平，果得塜，究其砖甓，上有晋太和年月防记，盖海西公在位时，妃嫔塟处虽骸，骴不全存，而妆奁镜台盆，杆之属，皆精金所制，凡数千百两，悉掩有之，自以为得策，未几，一皁隶，从临安来谒，言见执趋走之役于甘，太尉门下，今此军郭都统本太尉所引荐，而今者颇忘恩背徳故使我来，语君托密防其过，欲行罢斥，若能裒具，其实上之，当擢君为代成大喜，信以为然，厚犒之，即罗织十数事，语所亲，且其性不能谨，又漏言于人郭闻之，愤怒，摘其罪举劾之，坐削职秩，使白衣自効，是时，淳熙十一年，景裴弟倅贰，建康亦识之，经十余年，帅皆谓家贼难防，莫收置戎列，无由可复，故知之者以为隂谴致然所谓甘氏之隶，盖亦常至。诸军传达，主人防意，后以过遭逐，犹冒循旧态，故成生不以为欺，成生故开封仪同三司闗之子记其名，不甚的。
三赵失舟
江都总管赵士説淳熙十二年，宗室中有叔侄三人，自临安调选，归其所居同邑，当四五月之交，共买小舟，经吴兴，过溪中一滩，日午风大作，天色晦暝，若有物执其柁，即时沦覆，幸水浅，得不溺死，既达岸茫，不知为计，俄一笼漂至，前视之，则叔诰命，袍鞾之属，虽遭渰浸畧不污湿叔，甚喜，二侄泣曰：叔已无所忧，奈我等何？继又一笼漂至二侄，文书在焉，日已暮，投宿村舍，侵晨徒步而出，见田父荷鉏治地，望其仓皇，愁窘问之，告以故，父曰：何不往问赵法师可知底蕴，且语其居处，遂行访之，亦宗室素相善者，赵厯扣曲折云：彼处乃小小川渎，何能壊舟船必有异。吾行制神术，当相为考召，立可见矣。作法才毕，物已盈满其家，其为首者，盖向所遇田父也，赵责数之，仍索舟中物，一一皆在悉为此，家属服用，若都城所谓冠珥首饰，则妇女掩为已有状具，赵骂曰：汝既溺人舟，又窃取所赍，安得逃罪，欲行绳治，对曰：某忝为当界土地，前此数日，被城隍，司公牒指名覆，此舟诸物，皆据牒交，领惟三人诰命，及制书，非籍中所载，旋送还之矣，牒见存可以验视，赵取而阅之，竟无以罪之，于是释使去。
徳兴潭鱼
徳兴县乡落，问失其名，有大潭，四十年前一巨鳜，出没其中，身如苇席，两领长阔，毎出游泳，辄有小者数十，从之，亦各长三四尺，居民见之，熟不以为异，某道人自江西至与居者言，此物不可不去，若停留更久，将为里社，兴大灾，诸人傥见信，稍出钱与我，当为去之，于是村中逺近共约许以三十千道人曰：吾必俟见效，然后告行，使刈水蓼，无闲新旧干湿，悉贮于敝，竹笼中，凡数日，所得盈岸，乃举置于潭，翌日曀雾，坌起障塞，潭面零雨霏霏，一声震响如雷，徐即开霁，则自潭上削成沟，深径各数尺，巨鳜由之而出，赴江中羣鱼尾，随者十余头，曝于泥沙，不能去村民争取以食，一乡喜贺，谢钱如约，付之道人，受已即辤去，然无有询其乡里姓氏者，邑士张僧师川亲见之，为景裴説。
杨戬毁寺
崇宁以来，既隆道教，故京城佛寺多废毁，先以崇夏寺，地为殿中省，政和中，又以干明寺为五寺，三监杨戬又议取太平兴国寺改为邸店及民舍以，僦直初拆正殿，瘗佛像于殿基之下，至于支体破裂，已而戬病亦胸腹溃拆而死，时中贵复有欲毁启圣院者，坐是乃止。
禁中凉殿
政和间，诏于禁中之西南营一凉殿为雄，屋四重数十楹，既成，将防吉游幸，扃钥甚严，毎夕，命小黄门两人守直其处，时已炎暑，但对寝于扑水下，夜未半，闻内外喑哑，叱咤之声殊猛厉，竹夫人相逐，跃舞不容交睫，颤怪彻晓，以告知省，卢太尉卢别易两辈往説其怪亦然，犹未深信，亲往验之，才至殿外，正门轧然，自启卢遽入，即有人锁其扉，以至第二，第三重皆然，望其中灯烛辉赫，寒风肃然，哲宗南面坐，嫔御列侍巨珰，郝随刘友端辈十数人，拱立见卢至，喝曰：卢某何不起居？卢流汗再拜，继呼使前，宣问曰：汝来何为也？对曰：被防洒埽新宫，不知圣在此，触突天威，死有余罪，帝意怒不释，曰：汝归去説与官家这些个屋也，不让得与我，卢曰：恭领圣防，又拜而退，毎出一门，随即施锁，卢明日白奏，不敢尽言，惟云车驾乞未须往，遂虚而不居，卢之孙，居于豫章，东湖上为客话此。
韩庄敏食驴
韩庄敏丞相嗜食驴肠，毎宴客必用之，或至于再三，欲其脆美，而肠入鼎，过熟则靡烂，稍失节则坚韧，庖人畏刑责，但生缚驴于柱，才报酌酒，辄旋刺其腹，抽肠出，洗治畧寘汤中便取之，调和五味以进，而持纸钱，伺于门隙，俟食毕，放箸无语，乃向空焚献焉，在秦州日，一客中席起更衣，自公厨傍过，正见数驴咆顿柱下，皆已刳肠，而未即死，为之然，客生闗中常食此肉，自此遂不复拄口，韩平生严毅，令行禁止，罢相之后，出镇长安，时藩镇庭参之仪，久废，惟初到日，聊一讲韩令五日一为之僚吏，厌苦，一旦得小诗于屛上，其词曰：五日一庭趋，全如大起居，相公南面坐，只是欠三呼韩读竟畧不动色徐言，却是我错了，于是改令毎遇坐，防则为之谤者亦息，人服其临事不惧，坚彊有决云。
郭大夫
郭大任，扫除和州妖祟，见于庚志中，其子云：居平江，调知杭之于潜县，未赴任，梦入书室，有人授以钱数百，米数升曰：是君平生禄料也，寤而不乐，以为所享，若是之薄，前程事可知矣！自此不复诣彼处，久之恍如有所遇焉。批离书与妻杨氏，杨氏和王女也，伉俪十余岁，生男女三四人矣，捧书悲泣，莫知所为，云出居外舍，累月亲朋，争劝挽使归，杨氏之兄予静，枢密镇江陵，过其家，取离书焚之，然与妻异，寝不复受俸料，官期至不往，自宣教积年劳数进秩，当转大夫文书到，吏部赵子直为尚书持之，不为上驳曰：安有卧家十五年，不任官之理，檄平江，审其存亡，陈公亮以提刑摄府，勉使到阙，始获拜命，阁门以无近岁，俸厯又以为疑，宛转料理，乃得放见注，严州建徳宰时绍熙四年，虽居闲而意绪，常忽忽，四月十八日，中夜忽呼其子曰：吾神志大不佳，惧有祸至，子惊怖，问所以然，语声浸低，殆不可辨，越六日不起，盖二十五日，当支料钱，故先一夕而没，才年五十三，其婿翁潾为饶州推官，説此。
王大卿
王季徳尚之以故九卿起守平江，到官，仅一月而卒，府僚合木为治，防临入敛尸，忽猛胀不可容，其子泣告众曰：先人向自作夀具颇为华壮，在家之日，毎有小不适，輙偃卧其中，或至三两，夕寻常见之，则喜笑，必引手摩拊，今寄于震泽，一甲仆家，料神欲是物送终，故显此异，若急遣人取之，载次小舟，不两日，当可到，于是用杯珓，审其可否，一掷即聴，香烟才息，尸已如初，翌旦元棺至，遂克敛时，郭大夫云：方下世其家，以五十万就买新制者而用之。
营道孝妇
道州营道县村妇，养姑孝谨，姑寡居二十年，因食妇所进肉而死，邻人有小憾，诉其腊毒，县牒尉薛大圭往验，妇不能措词，情志悲痛，愿即死，薛疑其非是，反覆扣质，妇曰：寻常得鱼肉，必寘厨内柱穴间，贵其髙燥且近如此，歴年岁已多，今不测何以致斯变，薛趋诣其所，见柱有蠧朽处，命劈取而视，乃蜈蚣无数，结育于中，愀然曰：害人者，此也，以实告县，妇得释，予记小説中似亦有一事相者，薛字禹圭，河中人，予尝志其墓。
夷坚志丁卷一
钦定四库全书
夷坚志丁卷二
宋 洪迈 撰
小陈留旅舍女
黄寅，字清之，建安人，政和二年，试京师，未到六十里，抵小陈留，旅舍寓宿，夜将二更观书，且读闻人扣户声，其音娇婉，出视之，乃双髻，女子衣服华丽，微笑而言曰：我只在西边隔三两家，住少好文字，颇知书，所恨堕于女流，父母只令习针缕之工，不遂志愿，今夕二亲皆出姻，知家赴礼，会因乗间窃步至此，闻君读书，声欢喜无限，能许我从容乎寅，留与坐，即捻书册玩诵，又索饮寅，具酒款接，微言挑之，畧不羞避遂就寝，鸡鸣而去，复约再会往还，几半月店媪，讶其无故而久留其所亲，柳仲恭者，过而相遇，拉以同入都，女子已知之，倐来告别，携手而泣，寅发箧，出银五两，以赠旦而行，可二十里，地名柳林，子见一庙神座，旁侍女宛然，是所遇者详观之，其色赧赧然，若负愧之状，银在手中，初未尝启视也。
燕太尉楼
燕达太尉，元祐初，以殿前都指挥使，终于京师，家有楼甚宏丽，其孙诂，年十三岁，颇刚果，一夕见吏士数十辈，拥一男子，着浅黄衫，裹青荷巾，执白羽扇，径登楼歌童舞女继至，男子正中坐，众姬以次奏伎，酒行正洽，诂自隙窥之，唤仆妾，执器仗欲上，才至梯半，闻空中人厉声曰：汉王子在此，不可无礼，逮至楼，阒无所覩而酒炙，果实在焉，所用尊罍匕箸，悉燕氏物也髙明瞰其语，诚然，自后不复至。
吴庚登科
吴五承事者，合州赤水县人。其家颇饶于财，传四世皆一子，専务隂徳凡可以济众，振贫者无所不尽，至五承事，遂生两男，其婿张溥司户，劝其次子庚读书招邑士张坦馆于舍及赴乡举，坦黜而庚预荐，将就试，乃捐钱百千，结同举勾龙涣以为助，迨入场，则两人分坐东西厢，是岁，绍兴，丙子，场屋严肃，不得相往来，庚才短思澁，窘迫无计，髣髴见坦在侧，取其试卷一挥而成文，凡三日皆然，遂中髙等张扣其所着畧不能言溥曰：即使全出勾龙手，独不稍记，梗槩以答交游，间问讯者乎？庚言曰：与勾龙对廊坐逺甚失望，非独赖张先生力，殆成曳白矣，漙感坦之徳亟往见道，谢坦骇曰：坦既不发解，何由入得？场君无戏我，俄庚亦来谢，坦怪叹其异，曰：是亡它，乃君家累世隂隲彰闻天地神祗，故以善祥相报，尔庚登科，调果州，相如主簿，按登科记，丁丑，牓无此人姓名，疑未必然，或年岁有误也。
顾百一
温州村落一山，去城市逺无人买佃，但名为官山，乾道中，农民陈李两叟各斸地种粟，闻深处有哭声甚哀，辍锄聴之，俄又闻其傍一人慰解之，曰：不须忧，明日，有车头大洋担，大麻人，顾百一替汝矣！明日，陈李复往，正见担麻者来，问其姓曰：顾问所居曰车，头大洋，于是为説昨事力挽之，囬言若不相信，必死于手，顾善谢与之俱还，将至家，未及门，立仆于道。
黄衣妇人
安自强，字行老，绍兴二十年为荆南安抚，参议官其子，劢令干仆，魏璋以十月一日，买黄牸牛，并其犊，既杀犊，为脯矣，才数日，又欲屠其母，先一夕，劢梦妇人，着黄衣，泣拜无数，恳言曰：女子已遭官人剐了，乞恕妾命，劢未及对，其人相随，申诉不已，遂寤，为表弟盛来话其异，且扣魏璋，乃知巳缚牸牛，方拟屠剥，劢大悔悟，弃死犊，余肉于江而牵牸，付与化寺，终身不食牛。
安妾柔奴
蜀人安自牧，防妻之后，买妾曰柔奴，付以阃政，恃主人宠嬖恣横，颇甚一婢，安儿产子方满月，用计杀之而逐其母，乾道七年，自牧以制置司干官，卒于成都，其家归常州，寓居新兴寺，柔奴感水虫，疾岁余而死，所亲盛子，东及诸安族来吊，以大殓，命僧修设荐严方咒，亡位食尸，忽自起而坐，众骇惧，奔走，惟一老僧，独留不去，曰：此尸蹷尔，何足畏！伸脚蹴之，倒亟舁入棺，咸以为积恶之报。
盛八总干
盛八总干者名挺，字特夫，开封尹章之族孙也，寓居润之金坛小曲，观生三子，长曰木，登进士第，次曰粟，季曰果，绍兴十九年十一月十九日晡后有异，怪起甲士，铁马可百辈，各长三寸，分为两阵，驰骤战，鬭于庭除，凡厯半月日増数十骑稍闻金皷之声，閙喧特甚，挺不胜骇愤，抛大砖乱，掷则散走，门堂庖，厠随处四集，咸遗下弓矢刀矛皆絶小而形制悉具，至日暮，乃不见一家，不知所为，岁未尽，挺卧疾而卒，木待次州，教官继死，粟忽失所在，罄地搜寻，杳不得其踪迹，妻徐氏愳祸之延，亟挈孤幼，往常州，依表叔安自强同居，始得息，厉为妖，若是所未之闻也。
大善寺白衣人
恩平郡王娶司农丞王揖女其家，因是寓居于越府大善寺之罗汉堂，次子元卿，出入王府，董督缮修之役，率意营筑，凡所谓方隅禁忌，一切不问，淳熙十三年四月，得病危困，迁泊外书，室中二十六日晡时，似梦非梦见伟人，长可九尺，裹唐巾，白衫黒带曰：汝犯九梁星，当死，故来报汝。有一法可以禳治，今夜三鼓，当有二神人，来必不利于汝，宜取木一截，覆以衾，置于床上，却用物籍地而卧，可脱此厄，元卿顿首奉命，俄觉夜半，二神人果来奇形，猛状狞恶，可怖营营，忽忽若寻覔之状，俄划然有声，唐巾者出曰：可贺可贺，彼已为韲粉矣，举手拽之，二神遂去，元卿谢曰：不知尊神，是何祗？而委曲救防如此，曰：汝前生事我极谨，是以救汝无用，问其详，疾步而出，至旦视衾内之木，碎如柹屑矣，病从此愈，思报其恩而不可得，忆昨见时衣衫颇故敝，乃以绢两匹，作大衫具疏，并楮镪焚献之，其兄正卿，尝作记。
圆潭坠钟
福州长溪县境有圆潭者，水深叵测，左右有径路通，商贾往来，而变异靡常，曽有荷担而过者，见一径颇广，塼甃整洁，且多金银器物，并掷于地，人争趋之，则没于潭中，不可得，绍兴三年，近居村民姚叟，当秋夜闻钟声铿訇，响振山谷，偕二子乗月往观之，正见一钟，坠于潭潭之侧，三寺环绕，僧知其异，明旦，各持诵经咒，投牒请祷，冀得钟左右二寺，皆邈然弗应，惟中寺才掷牒水，即涌髙丈余，钟随而浮上，僧具威仪，梵呗迎以归，其重三千斤，双龙蟠结，精巧特甚，安奉于寺楼上，继此一潭帖然，不复有异，后数岁，寺遭火一空，独钟楼屹存。
张次山妻
洛阳张涛次山，宣和，甲辰，为宿州户曹，防其妻，是岁冬入京叅选，因南至休暇日游相国寺于稠人中与亡妾迎儿，遇惊问之曰：尔死已久，何因得来此，对曰：见伏事妈妈，在城西门外五里间一空宅，居官人可以明日饭后来，彼相寻迎儿，当迎于路，张如其言，果见妻，妻泣诉曰：我坐平生妬忌使酒，任情在此，受罪君幸，少驻可见也。至晡后，闻驺哄传呼旌，斾剑防仪衞甚盛，紫衣贵人下马，入正防一行，从卒悉变为狞，狰狰形状，运长叉揕妻至前，斩首且折，其四体为数十段，已而复生鞭讯，痛楚移时，紫衣，去一切如初来时，妻曰：毎日受苦如此，须请泗州大圣寺成，僧看诵金刚经，方免兹业，明日更在此观之，及期，所覩如昨，但只加执缚，不复斩脔紫衣，问曰：汝必曾发愿，故恶业渐消，可实告我，妻具对，即合掌曰：善哉！善哉！勉之既去，妻与夫诀，张调官东下，至泗设斋，赛经囬向毕，再诣京师西茫无所见，其妾迎儿云：妈妈传与官人谢，经文资荐为士人家男子矣，绍兴中，涛知常州，其甥安劝説。
范之纲妻
会稽士人范之纲，居于城中壮岁，下世有两子，能谨畏治生日以给足，其母早夜焚香敬祷，天地百神，旦诵经五十遍，凡十余年，未尝少辍，淳熙元年，设三官位，供事甚勤，烛下一神人出现语之曰：婆婆年来，家道长进，两个儿子，留意产业，孙男女五人，仍有奴仆，又已身安强，无疾病，居于尘世，真不易得，此外复何求而朝朝暮暮，香火诚至如此，愿闻所欲，母谢曰：老妾感谢天地，防祐一家，百无所望，只愿单得饱饭吃，神曰：衣食定不阙，若欲安然得之，恐难也，语毕而没，予谓世之人无功无徳坐享富贵，使闻范妪之事，宜知所警。
张承事女
湖州张承事一女，容色姝丽，以乾道癸巳岁生，至绍熙庚戌年十八矣，事父母孝谨，不妄出户庭，是春，忽得惑疾，常切切与人昵语，医巫不能治，时有道流善摄治魅，行业孤髙呼为煞先生，郡人延誉于张，邀至家，方仗剑噀水，此女出侮困之，殊不少慑，生深自愧闷，起行外间，假寐桥侧，魂气索绕而上，若出神，然逢九天采访使者巡游仪衞甚肃，因诣车下，再拜，告以张氏女为妖所，不容遣逐，愿赐指示使者曰：可用金桥诀治之，旋即梦觉，再登张门行法，女抑首屈服，问其姓名曰某乃其隣庙神张承事昔贫，时来祷于某，愿以此女为妻，缘是加意拥防，今既成富，翁而顿负盟约，所以作祟，盖其父母素心，相许如此，非敢擅殃之法师，赐鉴可也，生曰：欲命工塑女像于神位之左尽，可从容而令舍其精魂，复还故干，如何神谢曰：敬诺，后遂帖然，今已纳婿。
龙溪巨蟹
福州长溪之东，二百里有湫渊曰：龙溪，与温州平阳接境上为龙井山，其下有大井，相传，神龙居之，淳熙初，年七八月之交不雨，五十日，民间焦熬不聊生，罄其祷请，皆莫应，士人刘盈之者，一乡称善良，急义好施，倡率道士，僧巫具旗皷幡，铙，农俗三百辈，用鸡初鸣时诣井，投牒请水，到彼处天已晓，僧道方四环诵经，咒将掬水于潭，见一巨蟹，游水靣螯如钳大，背上七星，状如斗，大眼如弹丸，光采殊焕烂，遂涤净器，迎挹之，蟹随以入，舁者方动，云雾滃然勃兴，未达龙溪，雨已倾注，明日遍迎往乡闾，观者拥塞，忽失蟹所在，甘泽霑足，众议送之归，彷徨访寻，乃在刘后园池内，又明日，始备礼供谢，复致井中，自后有祈必应。
朱巨川
余干团湖，民朱巨川，一意治生，以不仁为富，尝白昼，有人抛砖入室意，奸盗所为，审视之无所覩，亦未以为异，旬日后，又自空坠大磨石于庭中，继而衣笥箱箧，火从内起，于是呼村巫治之，怪愈益肆，男女皆遭扼喉，批颊吊防，棰楚举室，昼夜不宁，乃命道士设醮延禳，诸众悉见大毬，旋绕坛下，科仪未竟，抛石及于坐旁，不复可施，法其居，旋为火焚，遂徙寓别野，相去十数里，百怪交作生计，荡析几半，有喻贞官者，过其家为言，此非邪？敢然，以君家用秤斗，出入不平，好利太过，造物所不容，天降其罚，非人力所能救，宜改过悛心，祸将自息，朱悔惧，引咎，一切改为逮今无恙。
夷坚志丁卷二
钦定四库全书
夷坚志丁卷三
宋 洪迈 撰
如皎鹿母
台州临海县古城，富室李氏，庵僧如皎母，叶大嫂与表兄居于北村，皎时时往省，淳熙十三年春，母亡，明年，小祥皎修设斋，祭毕，还庵居，夜梦母至，垂泣曰：我以平生不作善事堕，身为鹿，只在近山中来朝，当为鹰犬，赶逐汝可出，观之如见之，以钱赎取，切勿忘也。皎觉而悲伤，天甫明率行，仆数人俟于外，辰巳间，果有猎徒，逐一鹿鹿，径奔庵中，皎持钱五千，与猎人，而留鹿饲养，凡三年，复梦母曰：我偿业已足免，以兽躯饫，人口腹皆汝，孝感所致也。旦起，鹿死栅间，皎埋之墓侧，里巷呼为鹿母冢。
石城庙神
赣州石城县，城隍祠在邑治之侧，水旱祈祷多应，土人敬事之，绍熙辛亥，五月十七日，大雨倾注，溪流湓涌，浸通衢丈余，祠门頽败士民合力新之，门之左右，元塑两马，是时忘设置逾月，后知县吕大年，梦紫袍吏立庭下，声喏，曰：大王今传语长官，出入乏骑乗欲暂假骏驷两匹，吕许之，觉而思之，山邑元未尝养马，安能遣借徐悟其事，乃自捐俸钱，即东西塑饰用锦衣，四健卒控驭，至七月兼旬不雨，致祷祠下，香火才隂云正昼四合，随得膏泽，岁以大稔，县人或梦神道从甚伟，正乗所塑东边马云。
陈恭公祖墓
石城永福寺县主簿，据为官舍，藏院相对，有丘陇髙且十丈，相传是陈恭公祖墓，未尝有人扫祭其是否？莫能知，绍兴四年，衢人郑琯为主簿，以其处显敞可逺览欲平治，陇首建小亭，工料已具，僧徒虑或招谴，交劝止之，琯才居官，自谓有威力，殊不信，聴吏叶，愿夜直宿书斋，梦驺导陆续传呼太师，且至一金紫，人坐肩舆而来，呼愿云，我宅于西冈，将二百载，尔辈何得辄萌？侵犯之心，愿怖汗而寤，亟以白琯，遂寝其役。
廖氏鱼塘
绍熙四年六月吕徳卿以石城宰诣府，道经云：都县曲阳铺东，暂宿于居民，廖少大旅舍，盛暑偃息，少大者，颇可与言，因言有亲弟，少四好，使酒尚气，向时毎毎相凌，置不与校，所居有两塘，各广袤二十畆，先畴素薄，只仰鱼利以资生，而弟忽起，分析之议，勉从之，至取鱼之时，弟倩村，巫书符于瓦，沉于吾所得东塘，洎举网不获一鳞，徐知其然，亦召此巫如前法，于是西塘亦然，其后巫来相告曰：汝两人亲兄弟自不相容，而使我以邪术干正，虑贻谴罚，宜各悔初心，复同居共业，吾当为尔解救之，切勿再起，狂念兄弟皆奉其戒，巫乃别画二符投之，鱼遂如故。今毎岁获直不下数百缗，巫能不为利诱警人，使和恊为可嘉尚，惜不问其姓名。
李氏红蛇
福州长溪人，潘甲妻李氏顔色秀美，年二十三岁方嫁，后二年偕娣姒，众妇出游园，见红蛇蟠结于道上，凝然不动，注目谛观之，还家，即得疾，初时语笑无节，杂出怪异，不稽之语，然犹与人相应答，已而益甚，尽改变形态，或靓妆华服，新洁冠履，花满头，或披发祼体，一丝不挂，跣行通衢中，泥涂荆棘，皆弗避，路人聚观，叠迹亦不动容，潘生惧，其蹈死地，闭诸空室，晓夕谨视之，招村巫马氏子施法考騐巫着绯衣，集隣里仆僮数十辈，如驱傩队结束，绕李向所游处山下，鸣金击皷，立大旗书四字曰青阳，大畏展斋，声呌噪称，烧山捉，遇蛇虫之属，则捕取以归，沃以酒醋，而享其神，夜引李氏出唱和时，与之对巫，拾碎瓦器，赤足践踏，李初亦效焉，足破流血，巫又煅方塼通，红立其上，煎汤百沸，置大镬，用手拈投顿其头，旋走二匝，李皆不能遂，敛臂屈伏，巫倾沸汤，令濯足，坐之小椅，勒供通姓名，具状言不敢再作孽，乃遣一介押出，门行百步许，仆于地，潘生掖起，拥归房了，不省人事，昏昏如醉，经一夜，昼精神，稍复而极慙耻，凡两旬始安，扣向来所遇不能言，盖亦羞之也。
海山异竹
温州巨商，张愿世为海贾往来数十年，未尝失时，绍兴七年，因涉大洋，遭风漂其船，不知所届，经五六日，得一山修竹，戞云弥望极目，乃登岸伐十竿，拟为篙棹之用，方毕事，见白衣翁云：此是何世？非汝所当留，宜急囬不可缓也。船人拱手曰：某辈已迷失路，将塟鱼腹，仙翁幸教，如何可达？乡闾翁指东南方，果得善还，十竹已杂用其九，临抵岸，有倭客及昆仑奴望桅樯，拊膺大呼，可惜者不絶口既泊缆，众凝睇船内，见一竹尚存，争欲辍买曰：吾不论价，愿度其意必欲得试需二千，緍众齐声，答曰：好即就近取钱以偿，愿曰：此至宝也，我适相戏耳，非五千緍，勿复议昆仑，尤喜如其数，辇钱授之，而后立约，约定，愿问之曰：此竹既交易，不可翻悔，然我实不识为是，何宝物？而汝曹竞欲售如此，盍为我言之，对曰：此乃宝伽山聚宝竹，毎立竿于巨浸，中则诸宝不采而聚，吾毕世船游，视鲸波滔天，如平地，然但知竹名，未尝获暏也，虽累千万，价亦所不惜，愿始嗟叹而付之。
宝华钟
王徳全少卿珏绍兴十四年，待行在粮料院阙，寓居平江，横金布右之西南，曰鲁都湾，有田数百，畆欲卜筑于彼，未果也。相去又半里，宝华山有禅刹曰：慈严智显，殿宇宏敞，近村寺舍皆莫及，土人呼为主，僧来谒王言，昨夜梦神人告云：横金王判院，乃旧檀越，兴兹一方，有善縁盍勉之！使居此地，其意殊不可晓，于是王决防谋徙而未能遽办，适防其妹婿李杼通判，以所居求售即买之，而拆致其材，植以供用，甫两岁，第宅雄成，他月同姻朋，诣彼刹登钟楼，读其鑴志曰：重和元年，将仕郎，前昆山县主簿王珏施净，财一万铸造正与已姓名，同主僧相顾叹异，始悟神人有缘之语。
阮公明
临安于潜县，士人阮公明幼聪敏，为太学生，不事拘检，将往临平镇，娶妇，因醉持篙击舟师坠水死，厢吏録付仁和狱法为误伤罪，不至大辟，而以久系陨命，后十年，同舍生王质自外州敎授，代到中都，晩坐旅邸一仆，捧刺来云：阮上舍拜谒，视其字，则公明也，相见悲喜，叙旧欵曲，复邀饮于酒肆，数行叹曰：吾久堕籍，缘天年未尽隂司不但拘縻于城隍，昼日聴出入，夜则闭吴山枯井中，如等辈都城甚多，毎黄昏之际，系黄裹肚低头，匐匍而走者，皆是也。囬首，指其仆曰：此人亦是各随贵贱髙下更相服役，与世间不殊，不足为异，酒罢辞去，握手嘱曰：某尚有十年留滞，未能受生，幸为作书白家君，修水陆道场，可减六七年之限，愿无忘长揖而逝，明日，质遣报其父不之信，质自捐槖金办佛事，质数日后，出外归店，人言阮留谢，刺而去其所用纸，盖非人间者，自是不复见。
人鱼剑脊鸟
乾道六年，湖州市中弄蛇，客养一鱼于瓦盆，状似鮎而色黑，腹下出两手，若壮夫者，十指皆具，盖所谓人鱼也，又武康山间产一种蛇曰：剑脊鸟大而善走，逢人则昂首而立其尾，着地不及寸，须急避之，乃免其害。
卞山佑圣宫
绍兴初，湖州卞山之西有沈崇贞，道人者得真武，应圣像，因结庵舍于彼，奉事之，仍将符水治祟，疗疾效验殊异，民俗皆呼为真人，后曽建一堂，买度牒为道士，其徒从之者数十辈，忽有红光四道，起于堂后，近视之，则无所覩，经旬日，试于光处，掘地获青石，长三尺，阔尺许，上刻天闗地轴相交，纠雨，日光采浮动，遂砌为一龛，自是士女信敬，益倍昔时，共为移逺乡废元峰观额，以标其宇，沈守约丞相当国，奏赐额曰佑圣宫，崇贞既殁，今厥孙住持云。
圆贞僧粥
吕彦能自天台城中入山，过村落一小寺，其主僧圆贞适出外，守舍童熟寐，室问呼之不醒，吕久行颇倦，暂卧榻上，闻饮馔，芬香彻于鼻，起诣庖，下视之，炊烟微温，更无一物，惟见釡傍以线系，崇宁四大钱，寘四角，固所不晓，乃舍之而出，僧正从外来迎，且笑曰：手脚已露，不复自文，幸小留共享，于是饮酒数杯，设粥一器，糁如雪色味絶甘不知何品，僧曰：恰见佛前系钱四，盖为此耳。其法用鱼鳜鱼大者四枚，破除净尽，去首尾及皮，以线系骨端垂于釡中，然后下水与米，凡盐酒姜，椒之属，悉有常数，度其糜烂，则聚四钱为一，并掣之，鱼骨尽，脱肉皆溃于内矣，所以美者，如是山僧酸寒不足为贵，公子道也，吕醉饱而去。
虞一杀螺
奉化海上，渔人虞一以取呀螺，为生毎得时，率用生丝线作圆套，其上吐肉，出则尽力，系缚之急，一拔，了无余蕴，数年后，右手生恶疮，而五指及皮俱脱落，痛苦之甚，略不能运动，追悔前业，誓不复更为，久之乃愈。遂弃妻子，舍身为寺家奴。
郑行婆
合州城内一媪曰：郑行婆自幼，不饮酒茹荤，黙诵金刚经，未尝少辍，绍兴辛未之春，因往报恩，光孝寺聴悟，长老説法中路过，屠者门正，见脔割牛肉，戏语同行，曰：以此肉切，生用盐醋浇泼，想见甘美，迨到寺悟，公问曰：汝安得吃？牛生媪曰：出母腹以来，不知肉味和尚，如何有此説悟曰：汝真不食邪？命取药刀圭，注汤调为一杯，使之服，少顷，吐出生牛肉，椀余媪始悔恨妄想，故示显化，益痛加修饬，今已九十余岁。
嘉兴道人
绍熙五年冬，秀州市上有贫道者，衣裘极蓝缕，而顔采腴泽，人问之，则以右手撮地，若取物状者数四，元未尝丐钱徃来但指以为笑，忽揖吕徳卿兄弟曰：无事时来，我道堂中吃茶，不暇即往，意非凡流，明日，访其居已去矣。
折玉龙钗
州平山堂，左右皆隋炀帝故宫苑，其地多已，耕垦为园田，淳熙九年，邨民因取土得白玉钗半股，质理温润上碾，龙鳞甲寸余，黄栗色，光采欲动，统制官朱振出钱三千买之，以示客吕徳卿尝见之。
班固入梦
乾道六年冬，吕徳卿偕其友王李夷嵎魏子正羔如上官禄，仁往临安，观南郊，舍于黄氏，客邸王，魏俱梦一人着汉衣冠通名曰班固，既相见质问，西汉史疑难，临去云，明日暂过家间，少款可乎？觉而莫能晓，各道梦中事，大抵畧同适是日，案阅五辂，四人同出，嘉会门外，茶肆中坐，见幅，用绯帖尾云，今晩讲説汉书相与笑曰：班孟坚岂非在此邪？旋还到省门，觉微馁，就入一食店，视其牌，则班家四色包子也，且笑且叹，因信一憩息，一饮馔之微，亦显于寤寐，万事岂不前定乎？
张四海蛳
临安荐桥门外，太平桥北，细民张四者，世以鬻海蛳为业，毎浙东舟到必买，而寘于家计，逐日所售，入盐炒，杭人嗜食之，积戕物，命百千万亿矣，淳熙十六年二月之夜，蛳在盎者尽縁壁登屋上床，绕衣，扫去复集，至于粘着肌肤，不可脱，张慨然有悟，遂发誓云：从今日以往，不复造此，恶业自别，寻一营生道路，愿诸佛子监察，言讫，悉坠于地，天明空所有，投诸江而改货，煎豆腐以赡给。
夷坚志丁卷三
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志丁卷四
宋 洪迈 撰
林子元
福州闽清，士人林子元屡应乡试，未登名，淳熙十三年，梦人谓曰：君送荐，当俟贤兄来，帅七闽可也，觉而记于牍，其兄自诚者，虽尝业儒，久已捐弃，笔墨为商贾之事矣，朋友或知之，毎相面防，辄戏之曰：令兄已开藩否，林亦絶意萦望至，庆元元年秋，试毕，适报宣城中林，蕰之镇闽喜，谓其友曰：吾兄待问，正与新帅同名，神不吾欺，吾刻日以觊吉报耳，洎九月二十四日揭牓，林果以词赋居首选，乃验，士子得失，固不偶尔郡守，随时差择，亦已豫定于九年之前，则凡朝至暮，徙倐去忽来，世以纷更数易，迎送顺逆，归咎于造物，殊不知防防主张信而有证，特假手于人，尽心力而营之，只可笑也。大儿时，通判州事，得其説甚的。
杨九巡
术士行山者，或畏墓穴，妨其身，则必迂枉避就，如予前志所书，刘少保家保安军地者是已，鄱阳人杨九巡习，此技而絶贫困，至无衣可出，梁企道，侍郎亡访地未得，杨往见寓客，张承事谓之曰：我有一个好经纪，恨衣裳破碎，难谒达官，非君不能成吾事，张曰：此易办耳。吾职库役，其中多有之，即择衫裘之属，数种衣之，导往梁氏，先以地图入梁之子宏，夫视之喜，便与偕诣彼处，至即指一穴曰：此是也。宏夫囬还，四顾曰：地势趋下，恐有水患，令移上三丈许，杨惨然曰：鸦鸦俗间叹声，盖知其于已不利也，及塟毕，得犒钱二百千，次日，忽病风挛，数月小愈，扶杖诣张谢曰：赖君之赐，使我一家温饱，愧无以报，有土湖上，一地可作花园，切不可失，张本，邢州人，北俗以豫凶事为讳，不先卜夀蔵杨之意欲使他日作塟地，故婉其辞，张曰：吾衰矣，无用旋营一圃也，然竟如其言，及卒，其子圮塟之，十年后，圮从白屋登第。
书吏江佐
洪应贤自婺源县防书吏，江佐归乡里，服役累岁，应贤捐馆之，次年秋，请假还家，禾，逾月又至，应贤次子仲堪，梦其来参，拜如平生，问所几何？对云佐才，归即得病，人以为疫，不相拯救，饥困至死，今所以来者，盖有一事启告佐亲弟，侁在龙泉寺为行者，他日，若作僧则先父，遂无后望，拾使令之仲堪，又问：汝既以疫疾死，想不复有人为殡殓，后事竟何如？曰：赖隣里宗族率钱营办，仅得凉衫，裹尸白松木，棺周身而塟于县东门外，言讫而泣，且去问其所欲，曰：囊无一钱，愿赐盘费，仲堪梦中买纸钱二千，给呼巫作外，引宣白而焚之，既又问之曰：汝来时，道路无阻碍否？曰：正苦为闗津阑遏于是，又使巫给一引，佐捧之受，谢旋登榻，取被覆体，少顷，揭被已不见，后旬日，县故吏王伋来，试访其事，尽如梦，所説因遣唤江侁至，留之书室，供洒扫，经年而去，今光州通判防为笔吏云。
张妖巫
婺源懐金乡巫者张生，善为妖术，能与人致祸，毎于富室，需索钱米，少不如意，则距跃勃跳，名曰打筋斗，此家随即病疮，豆或者有死亡以是，莫不畏惮，士人汪延瑞慕其能，得不义之财，从而佐佑之，大书一牓曰：朝天门，揭于其居，巫顶髙冠着寛袖绯衫，系大黄带，毎日升髙座纵谈祸福随从，只承可三十辈，县弓手，汪早尝过门，怒其不烧香，遣人押囬，取问汪云容，洗手致敬，既焚香毕，复命左右挝缚汪云，如此却不可，若有符法，当使隂兵执我于虚空，而加棰击，不然，便去白知县，遂得汪，径具状诣县，告县宰，洪应贤追逮至，廷诘其妖惑，对曰：所行乃天心，正法最善，疗人疾病，初非造妖也，词色倨傲，宰曰：汝会打筋斗，如能跳过鼓楼，即放汝，始惶怖，亟拜哀祈，命囚于狱，明日，躬往鞫讯，且持正一箓，中降魔印，在手而语之曰：汝常言能神通知未来事，且道我手内，是何物错愕？无以对立，杖之二十，逐出境，初，巫以创造法院，敛民钱几千，緍悉拘籍入官，帑充月俸，邑人为之相贺，廷瑞惧罪，亦徙而之他。
治汤火咒
俚巫多能持咒语而蹈汤火者，元仲弟得其诀，为人拯治，无不立差，其咒，但云龙树王如来授吾行持北方，壬癸，禁火法，龙树王如来，吾是北方，壬癸水，收斩天下，火星辰午里火星辰必降，急急如律令，咒毕手握，真武印吹之，即用少许，冷水洗，虽火烧手足成疮，亦可疗。
娼女冯妍
州娼女冯妍，年十四岁，姿貌出于流辈，且善歌舞，本谢氏女也，其母诣郡陈状云：卖此女时才五岁，立劵以七年为限，今逾约二年矣，乞取归养，免使以良家子终身风尘中，郡守张定叟呼问妍曰：汝离家时尚小，能认毋乎？曰：能认，于是引谢，媪至前示之，揺首曰：非也，张判所诉云，既非真母，难以强取，免勘虚妄逐使去，谢恨涕泣而出，妍还冯居，才入门，忽迷不识路，娼母询其所以曰眼前防防漠漠如人，把手遮我，更不能晓解，暨至房，便觉困障告于郡，以疾求假，张不之信，因会客命如常日呈伎，然如痴，与之酒，亦不知盏所在，犹以为诈，曰：汝且归，只从当中去妍，迂枉信足，遂堕砌下，始验其被疾，聴除籍，遂失明，孙鼎臣为判官，日尝见之，眸子宛然，而其盲自若也。
许成悖母
金溪民，许成为农，自田所归舍，从母索饭，母告之曰：饭在釡中，可自去取吃，及至灶下，视釡则空无所有，怒而骂曰：你不害瞎妄语，如此即出外折薪一枝，忽跃而上，径入眼贯，一睛而出，登时晕絶累日乃能起，今为孙鼎臣，担仆自状其过而悔无及矣。
吴廿九
绍熙二年春，金陵民吴廿九，将种稻，从其母假所着，皁绨袍，曰：明日插秧，要典钱与雇人工食费，母曰：我怕春寒，且明日未必成，汝妻自有袄，何不就？取吴恚而退，其家有桑十余株，妇姑中分之矣，姑误采妇叶，妇告吴，吴即入母房，牵之出曰：不借我袄，又采我叶莫要在此住自去别处讨饭吃，便持斧斫其床，并荐席，亦碎毁时已逼暮，母诣隣家，求寄一宿，隣人曰：婆儿子，性气恶我留，汝必遭炒，閙拒不纳，母出立檐下，徬徨往来，且坐且立，至五更，遥告虚天，愿早天晓，俄闻鸡唱，时方隂翳忽开晴，吴甚喜，即与三农夫同之田，问母还所居，见床榻已壊发声泣其妇言，昨以桑叶之故，被丈夫一夜打骂，婆且去日正午，片云起于山，须臾烟雾四塞，四人皆避于山下，惊雷电掣，有顷复晴，三农聚首如初，独吴不在走访之，乃倒埋稻中，入地二尺，牢不可拔，妻急邀僧诵经，懴谢至晩始得出，举体黒如炭煤然。
丘岑食蕈
金溪士人丘岑就馆于乡，家豪园，仆居在傍，使朝夕送馔，仆尝得大蕈，煑作羮，一家五口，暮而饱食之，以一杯献岑，岑曰：此珍味也，不可徒食，命学生归求酒一升许，满饮，然后啜蕈，既而闻仆夫妻皆呕血困，仆往视之，则两子复然，不移时，四人尽死，主人料，岑必及祸，畏其或殁于门内，且为累亟，置酒三觞，延之偿其束修之直，遣轿舁之归，又饷以一尊主家去，岑舍三十里，行半涂，与友生相遇，因语其事，遂留连共饮，空其尊，醉卧邸榻，迨醒畧无所苦，识者谓酒能解蕈毒云：
缪夫人
罗春伯为刑部尚书，绍熙五年四月，母缪夫人在临川，梦春伯乗轿还乡而着衰服，方大骇而从者，持一合来，启之，得枢密告身一轴，春伯易公，裳系方圆，毬文带出见贺客，母乃喜问人曰：尚书今转何官？曰：枢密相公也，觉而告家，众皆喜惧，居半深以为疑，至六日夀皇遗诰至，始验衰服之兆，越两月，春伯入枢密府乃悟，昔梦中所称正此耳。
王监之
太学生王监之，婺州人也，绍熙壬子，秋荐告假还乡里，常时好招邀大仙，遂焚香泚笔，拜祈来岁得失，即大书十五字，云罗春伯，急欲相见，已为公讨防州差遣，是时罗以刑部兼吏部尚书，王甚喜，谓春闱，必知贡举，当于其衡鉴下登科，欲诣学参假，方解舟疝气，大作急还家，俄顷而卒，旋营周身之具，乃罗木栢，木各得两片，而前后用椿板足之始，验前説罗春伯三字，防州之兆，安得云吉乎？
朱四客
婺民朱四，客有女为吴居，甫侍妾，毎岁必往视，常以一仆自随，因往襄阳，过九江，境山岭下，逢一盗，躯干甚伟，持长鎗，叱朱四住而发其箧，朱亦健勇有智因乗间自后引足蹴之，坠于岸下，且取其鎗以行，暮投旅邸，主媪见鎗，扣之，遂话其事，媪愕然，如有所失，将就枕，所谓盗者，跛曳从外来，发声长叹曰：我今日出去，却输了便宜，反遭一客，困辱欲细，述所以媪揺手指之曰：莫要説他正在此，宿乃具饭饷厥夫，且拊自心焉，朱大惧，割壁而窜，与仆屏伏草问盗，秉火求索，至二更弗得，夫妇追蹑于前，涂十数里，朱度其去已逺遽出焚所居之屋，未几，盗归仓皇运水救火，不暇复访朱，遂尔得脱。
武昌客舍虎
承宣使孙珰之子禹功，绍熙四年冬，自临安挈家赴襄阳都统司干官过鄂州，舍舟趋陆，夜宿驿舍，觉有贼往来门外，从吏呵骂之曰：是都统官员不得作过，久之稍定，试启户出视，乃两虎相与盘拏也，既至襄，遣仆蔡徳归视夜宿，武昌客舍，见舍中人纷纷扰扰，有惊畏色，徐问其故，云：昨夜吾家父子四人，俱未寝，团聚围炉，俄一虎撞入，踞炉而坐，吾父子危，愳防胆以为必有一人，遭啖食者，不敢畧转动添薪益火，与之相厮，守虎亦偃然自若，至晓，乃奋迅而出，隣媪适来请火正及门遇之，即骇仆而死，吾家虽幸免而惊魂，到今未定，且忧其今夕复来，决无由可脱也蔡徳亦为之变色，终夜危惧，不安席，明日辰巳间，始敢去。
黄状元
鄱阳士人黄瀛，字季蓬，善属文，宣和间，在太学负俊声，屡梦人称为黄状元，瀛固自恃不浅，毎为交友言之，然才入举场，辄不偶，绍兴八年，以免举赴省试于临安，而黄公度魁多士，是岁，无廷对，遂唱名第一，瀛始悟，叹曰：二十年梦黄状元，今乃为它人所夺，怏怏而归，久之，仅得特奏摄官，而所作飞来峰，含笑花二赋，殊可观，飞来一篇，尝上髙宗御览瀛之居，去城百里，毎入城，则馆于安国寺，嫌厠不洁，遇欲登溷辄往，妙果僧堂后，其爲人耿介此。
汪庄敏宅
汪庄敏公筑宅于浮梁，邑中髙明宏广子弟列房，居之不能徧，其侄果习铨课，招乡人朱，主书馆，治一閤于东厢，别有外问，两士就学，凡四人同处，果尝与朱夜谒，从兄茂良于后堂角舍，因留饮，果先出读书，独携纸炬以行，将至所居，见两士外，一男子衣冠，颇整洁穴，窥观，以为两人自相戏耳，暨入室，则皆假寐桌上，方矍然疑非人出，视之无所覩，纸元木，尝破盖也。
夷坚志丁卷四
钦定四库全书
夷坚志丁卷五
宋 洪迈 撰
潘见理防
庆喜猫报已载志，丙中既死，二十二年，当绍熙壬子夏，其主母得水蛊病，日就危困，干仆王富云：尝闻天井巷间茶店钱，君二郎説艮山门外，潘先生善理，幽问事，俗呼为潘见，试往祷之，王遂拉钱造其居，潘焚香爇楮，镪施手帕，于所事神像前，灯上正见一妇人一猫对立，潘云：俱有寃枉吾亦不解其由，二人持帕归，为主母道，所以母大惊曰：往岁实怒责此婢，然其死也自因损伤，非我陨厥命，何缘作祟如此，复使往见潘，乃命童子附体考召，即作妇人，声曰：我名庆喜，以死于非命，到今未得托生，固非主母杀我，但却自渠而发，向者其福未衰，故等守多年耳，潘许以斋醮经卷，皆不应而作猫，呌数声，童即昬昡，及觉，不能畧省潘移牒城隍，令放置鄷都宫，且咒治水，与病者服似觉小愈，才数日，复沈笃，竟不起，钱往吊防，是夕，梦妇人来曰：我自报寃何与尔事？顾令潘法师，囚我于狱，非屈来，地下作证，不可旋抱疾，少日亦亡。噫！防途业报茫茫，理难致诘，庆喜之，自死縁猫故乃贻祸，主母及钱，生则为太滥矣，岂命数相值，偶然若是乎？
潘见卜
潘见者，又启卜肆其事尤髙淳熙戊申岁，禹之侄，以前武陵通判诣阙，当再得倅贰，或云华亭胡朝散待建康次而得疾，消息殊不佳，若求代之，只二年半便可仕，禹未能信，将谋诣卜筮，遂往访潘，随其所需，买香纸，仍留白纸一幅，于神堂，祷请供事，约明日复来，既至，潘取香炉灰反覆按，纸上良久，拂拭视之，则成一方，字禹，盖以胡君为问，谓事不谐矣！时周益公在相位，往谒之，伸建康之请，周曰：彼两倅阙，皆是三四年，何不求贑州，禹曰：禹非不询究縁有饶金酉，黄岩乡方盛，三政官，期甚逺周曰饶已不仕，黄当即赴而为私计所牵，见拟丐祠，今但替方盛耳，求者甚众，出此日便落他人手，后悔无及。禹喜谢，即纳劄子请之，而心犹疑虑，次日饶致仕，命下黄遂祠，请其到堂，资歴同者争求之，殆三十辈，而禹劄在前，遂得之，于是证方字之验。
夏巨源
夏巨源者，亦精于卜筮，居临安中，凡来卜者一卦，率五百钱，绍熙三年冬，禹之自贑倅受代造朝，其子介侍行，既至检防，勑告文书遗其一，虽遣仆还家，访寻终不能自释，乃同诣夏，肆夏书纸，上曰：事在千里外，继书一食字，一尧字，合而读之，则饶字也；问曰：是乎？答曰：然？曰：文书见系一，多口人收得而鸳鸯为看守，无足忧也。其説茫洋无准的，固以为妄，既而仆从饶州来，持所遗至，盖向者打并行李时忘在外，小妾福安见之，介房中十箧，用泥融，飞燕子沙暖睡鸳鸯为标贴，遂寘鸳鸯箧，内既应鸳鸯，看守之语，而福字有口田字，又四口，所谓多口人者，如是亦神矣哉！
李朝散
绍兴三十一年，朝散郎李浚监通判支盐仓，并海多产，蛏居官者必以为酢，醢饷遗亲故，浚所买颇多，一夜梦若游，他处官府，见神人冕服，正坐，呼谓之曰：汝近日何得广杀生合减一筭，吾念汝善也，从恕自后当力戒之，吾姓俞氏，【阙】而名从立人，仕至宣教郎，年劳当升朝已下磨勘，及通直命下，曽不克拜，而终见掌百，禽兽水族，行且受代，生前与汝为姻戚，故特告汝，遂辞去，又间有语曰：看经与道士着浚，觉而思之，俞乃其妻族，名从立人者，妻之诸祖也，但不晓去，后之説明日问土人，始知蛏有两种，小曰孩儿，蛏大曰：道士蛏昨日所制，盖择取其大者亟唤，僧诵经资荐之，迨秩满还家，言于诸俞云：所梦者名佚，以宣教郎知徳清县临欲迁官而捐馆，未几，告其妻曰：我今为神实，掌鳞羽诸兽而为我造冕服，妻如其请，仿祠庙中规范，绘饰设斋，祭供焚而献之，至辛巳岁，垂四十年矣，而灵着如此，俞之侄孙瀹，刻石记其事。
虼蟇瘟
淳熙十四年春，江，淮，浙疠气肆行，但不甚为害；惟中者觉头痛身，不过三日即愈。名为虼蟇瘟言，自淮北来赵师，缙明叔云：其祖彦泽镇州，正坐决事一吏，以疾作告，俄纷纷继之，过半不止，明日趋庭之吏，三分仅有其一，当昼宴客，一倡方行酒，亦以此去，迨终席，无一人在翁，潾云时为溧水主簿，身遭其沴，既而举邑尽然，予在翰林，大儿自乡里携妇来省，至衢买舟，而方离岸，即有病者浸浸，舟中之人无有得免者，然不药而愈，所在相传，云顷年未尝如是也。
蜀梁二虎
蜀峡山谷深夐，鸷兽成羣，行人不敢独来往万州，尤为荒寂，略无市肆，敎授官舍，孤处一宿，尝召会同官，至夜，于防上设灯烛，劝酒一虎，忽跃升阶，盖见火光荧煌，突然而至者悉惊窜，一客在外，不敢入，急伏于胡床，后虎渐进逼之，客无计可御，举床冒其头，按顿再三，虎作势撑拒，头入愈深，如施枷械者，大窘骇，负之奔出，诸客不敢再饮各散去，明日村民入城者言三十里间，有一交椅，碎裂，在地教授，遣取视之，乃昨夕客所失者，盖虎沿涂摆撼，方得脱也，客虽免于搏噬，亦防胆成疾，弥月方愈。兴元府近郊，有农民持长刀将伐薪，行畬狭径，其下皆沮洳，相去丈许，一虎在彼望农，至欲奋迅登岸，农遽跳坐其背，以刀乱斫之，虎亦勃踯与相抗，里人环睨不敢救，相率投戎帅乞援，帅命猎骑百辈，鸣金鼓，驰往，至则人虎俱困，骑刺虎杀之，扶农归遍体，断裂成纹，盖尽力用刀，且惊怖故也。次日亦死，帅厚给其家，钱粟使塟之。
建康空宅
建康都统制，会客正劝酬，而所亲迂道路自逺方来先遣信假馆，其人素亢傲，尤侮神，子弟欲窘困之，军中有将官空絶凶无人敢居，乃导往彼处，赵入据中堂宿，半夜后，望大门内两火炬，以为从仆未寝，犹呼问之，俄而门开一物，长才二尺，阔亦然，持巨扇，直入赵拟，下床殴之，时当冬夕，既解衣畏寒，未能起物，径偪床举，扇一挥觉隂风如割积，采消陨惴怖，战栗忧其复尔，不暇出声，唤仆会帅宴已散知其故，责厥子曰：奈何将人命为戏，急令邀迎还公，中人声四喧，此始舍去，明日赵气象索然，无复向来豪态，后一年，竟死知文州李言时在彼见之，为侄孙俌，子翼説。
饶风铺兵
金洋之间，驿路萧条，但毎十里一置，饶风铺驿卒，送文书已逼暮，值虎从傍来有攫噬意卒，窘甚驻立，语之曰：我闻汝亦是物，我今所传文书，系朝廷机密，下制置司者汝吃，我无可辞，此一筒制，勑符命如何分付？虎弭耳低头为耸，聴之状，径舍去，卒到他铺交还，递毕，因留宿，与彼中人言，自喜再生，明日囬至昨处虎复相遇，竟为所食，方知命分当死于虎，畴昔之免，端为文书，故云。
义乌孙道
淳熙元年冬，密侄自鄱阳往四明过婺州，义乌县两舍晩宿逆旅倐，有野服者，坐于傍扣其何人？曰：邑医孙道也，工疗眼疾，密与之语孙曰：君当是贵家子弟必蔵好方愿畀我一二，或可为人起疾，密素秘翻胃一方，即口授之，其法用一大附子去其盖，刳中使净，纳丁香四十九粒，复以盖覆之，线缚之箸，寘银石器中，浸以生姜自然汁及盖而止，漫火煮干，炒一钱，掺舌，潄津下之，若烦渴则徐，食粥糜，忌油腻，生冷，孙喜书之于策，未几，州钤辖，苦此病危甚，孙为之拯治，正用前方数服而愈，谢以钱五万，孙家贫，所得过望生平，未之有也。略不述所来，但自言其功，欲俟密归涂更有请，俄一夕告殂，时方年五十，精采抗健，而奄忽若此，乃知财物不可妄得？云：
海口镇鳜鱼
汪茂通檝监，福州福清海口镇，税一夕津吏，报有海船一只，经过岸下，所载惟鳜鱼一尾，客人贪行市，不可滞留，乞便为检放汪知其为大鱼，语之曰：收税毕，为我买其头，吏曰：恐太多，无发泄处，乃令只买双颊腮肉，亦以多为言，于是但市其半少焉，四兵牵负而至，其重七八十斤，汪举室恣食之，又以其余作脯饷县僚，略计此鳜，无虑数千斤。
黔县道上妇人
浮梁民程发为人佣，乃屡往来江，浙间，淳熙十四年九月，自临安归？过黔县境，清旦，遇妇人于涂，顔状愁悴，告程曰：我不幸丈夫狠恶常遭鞭棰而阿婆，性尤严暴，不曽得一日定歇，昨夜赶我出，无处着身，汝能带取我行，便当嫁汝，程曰：我自有妻会，服事吾母，如何无故舍之而别娶，且与汝同行，路上人必唤奸盗，于事不穏，便而妇曰：如此时，汝自先去，我经此路甚熟，晚宿泊处，当往相寻讨，程无词以拒漫应曰：好遂独行，暮抵旅店，则妇已在房内矣，力邀其寝，程初不从，愠曰：我便走投都保説汝掠我来，强奸我程颇惧，又覩其容色胜厥，妻乃遂其请，将晓，复云：我后须到汝家，若怕妻不容自向近处，别讨一住屋，但时时过来相就，亦得临别，于手帕内取一衲袄，与程程既还家，不以语母妻，所居五里外有虚市曰广平，距邑十五里，程日一往，忽被疾，始与母道所见，曰：彼妇恰入房相存问，坐床上，移时方出门，去母骇愕，盖畧无形影也，迨晓而死，母殓以衲袄，而塟之妻，后更适人，惟生一女，及嫁程母往，依遂空一室。
淮西牛商
庆元元年夏，浮梁北乡，桃树村，众户买牛，赛神得一头于淮西，商人极肥腯，享献既毕，分胙而食之，凡七八十人，肉才下咽，悉苦身，腹胀如中毒状，经三日始愈，徐究其故，乃奸商杀青竹，蛇入药糜碎，捽和槀秸，而以饲牛牛，咀嚼甘美，十余日，肤上倍于昔时，商获息过半，乃引余牛往浙东买者，方议追执，而诉其恶闻已，溺死于前渡，遂置不问，此得而诛之也。
李晋仁喏様
李祐，字晋仁，河东人，政和，宣和中，厯数路转运使，在京师时，以唐邓房州不奏旱灾，及禁民陈诉，皆举劾之，其人公直刚明，然性最滑稽，上官有庸，老不见称于士，论者必行侮辱，尝为磁州滏阳令，磁守老昬而好校僚属，礼数祐初，上谒鞠躬，厉声作，揖守惊顾，为之退却，既去，遣客将责之，明日再至，但俯首恭敬，而不启齿，守大怒，出府帖取问令分析，祐具状答言，祐昨早诣府，自谓蕞尔小官，事上当以礼，故行髙揖旋使君责诮，所以今日不敢出声，不意复谴问，委是髙来不可低，来不可伏，乞降到喏，様一个，以凭施行，守览状益怒，而竟无以为罪也。汪汝绍少卿，尝在其幕中，实闻之，予得汪卿説已五十年矣，所谓李作令时，亦不能的记也。
醉石舞袖
许先之，尚书几信州，贵溪人，住居鄱阳，知东平府，时得一奇石髙濶三尺宛如酒家，壁所画仙人，醉后奋袖，坐舞之状，跷，其右足辇，归寘于堂，宿直者，常遇一伟丈夫，舞跳不已，而形躯絶壮始犹惧之，久而习玩其态，相与持杖，袭逐击之，即持烛火阅视，乃此石也，许命椎断其胫，自是不能神，绍兴初，宅为汪丞相，所有知其物为怪，委诸墙角，予求得之，以入草堂供玩，甚可观也。
夷坚志丁卷五
钦定四库全书
夷坚志丁卷六
宋 洪迈 撰
上饶徐氏女
上饶徐氏二女，长嫁王秀才性颇淫，冶因夫出外，辄与少仆私后得疾，日进不瘳，平时用一镜，其妹嫁杨氏者屡求之，不肯与，至是谓家人曰：我病无活理，安能恋镜，姨姨要此物，可以持送之表，我意念久之，果死，妹居在三十里外来奔丧，相与经画后事，且营佛供，因留驻数日，临去姊家，述亡者之言，付以镜妹，悲哭呜咽，遂携归，及还舍，取以照面，时日色已晚，忽施脂粉，涂泽开箱，易新衣，气貌怡恱，人问其故，曰：姐姐，见在镜子里，唤我须着随他去，皆惊而来，视初无所覩，遂对之笑语，罔然如狂痴，妆梳才毕，觉头思就枕，顷刻而亡，时庆元元年四月也，娣既淫，仆诣墓下，若有呼之者绕墓，往返数十匝，咄咄曰：娘子唤我，趋伏墓前，再拜不能兴，它仆掖起之死矣，郡士郑着必彰説。
证果寺习业
明州医者俞正臣説其乡里士人王某，当科举之嵗欲往山间习业，得证果寺絶幽邃，无车马喧，遂诣僧假一室，寓止寺，仅有僧行三四辈，尝昼往十里外民家诵经敛死，王独处，迨夜半灭烛，将就寝，闻人叩户，即延入葢旧友也，王见其来，甚喜，曰：正尔孤寝，而逢故人，可谓幸会恨寺，众皆出无油，炷灯煑茶，殊失主礼，客谢曰：不必尔，吾自不合冒夜行，无处托宿，能见容足矣，王留之同榻，剧谈良久，微笑而言曰：有一事不免以实告，幸勿怖，问何为？曰：吾死已歴年，今夕之来，愿有所托，王骇曰：如是，则我乃与语，那得为役？曰：无伤也，吾非为怪惑，但有祷于君，吾亡后，妾即改嫁，稚子懦弱，殆无以食，吾生时即馆舎所赢白金二百两，埋于屋下，某处愿为语吾儿发，取以治生，切勿令故妻知防漠之中，当思所报，随长揖而别，王方幸其去而暗中，见其人固在床，辗转不敢寝，俄天明亟起，出值寺僧及丧家人至，云夜来才念经毕，举尸欲敛，只空衾在地，徧处寻索，弗得，王引入室视床上，人乃死者也，王惴恐未已，急徙归而访友，家呼其子，果如言得银，予顷闻张定叟説嵊县山庵事畧相岂非者误其郡邑乎？然其来絶不同故复书之，以广异述。
陈六官人
嘉兴魏塘镇东陈，六官人名，师则娶同里，朱监酒，女随父翁之官，温州既还乡，与兄不协，买孙氏屋别居，彼宅数多凶怪，故孙氏虚而不处，陈才入其室，百妖并兴，符禁不可治，但呼巫祝，具牲酒祷谢才，少定陈嬖，一少妾曰安安，年甫十六，因是常与妻反目，庆元，乙卯，季夏妻以疾亡，后两日比邻，铁工沈廿一亦死，陈不能奠居，暂避之于近村，徐庄相去三十里，安安之母，钱二嫂，未闻朱氏讣，见沈生至云，陈六孺人唤汝来，取安，安若不然，便责付牙家，我今下州城干事，汝宜一面，速往钱嫂持饭与沈食，自赁小艇，到陈故居，始知已徙去孺人，及沈皆已死，大恐而返，陈又再从张泾滙居孙屋，复空而安，安独无恙，今方一嵗未保其生也。
阿徐入防
嘉兴奉贤乡民王三妻阿徐，乾道元年，初夏死，经夕复生，言方病困时，见两个公人把文符追我云，唤汝对事，我云寻常家务，自系丈夫，与儿子管干，我无所预，何故来追？公人曰：须要你去不觉随出门，行一径，阴惨不见天日，约十数里，到官府往来，憧憧喧閙，两人止我于外，先入冩押到状然后驱至庭下，四面垂，别一吏在前，问云：汝何故强占卑幼财产，我答言：平日不曽干预家里事吃，素念佛已三十来年只记的阿伯王大与丈夫王三均分祖业，伯后去大圣寺中，出家作行者，其一分田园，是伯儿子王八典，与魏塘镇孙家将钱赌博，非理用过，只剰得屋基却是阿徐倩佃，后累年伯身死，王八出外，未归，夫王三为焚化，抛骨及至屋基还王八，此外即无强占，聴得里声，押王大出，对便有一带枷，罪人阶下立，乃伯也，伯向我説我久在阴府，不知阳间事仔细，所以两次理防，今此既分晓，更不愿争，我问伯何事，受苦如此？曰：我作行者，时縁化施主钱修造钟楼，瞒入已，又将打回斋饭，归家所以受罪，未脱对讫，我乞放回，内云到这里，如何空囘得？遂坐杖脊至第三而下，一似梦觉，乃顿苏家人，视其背杖痕，俨然极痛楚，数日方愈，县人新广徳宰孙汉传。
成都赵郡王
青唐羌唃氏之孙，陇拶，崇宁中，归京师，赐姓名曰赵懐徳拜节度使，封安化郡王，其孙袭爵，后入蜀，尝为成都路兵马钤辖，天资杰横，占大慈寺四讲院，屋宇并居之。厯年既多，殊为一，患苦寺内，保福禅院西堂僧智则尝住持，合州钓鱼山道，行清髙独与之厚善，无日不往来，人莫知其所以契合也，有游士妙于命术，谈人死生，祸福若神，谓赵君，九月生日，后必死，时方仲春，赵愳甚邀智，则语其故，祷之曰：师外牙尊宿，视寂灭如梦觉，能代我一死乎？则笑曰：何足为难？但吾却有所请，能相聴则可耳，赵问欲何言？曰：郡王久据寺院，殿堂像设，日就隳頽讲席，由兹殆废，吾实弗忍，傥能卜徙外第而还，以畀羣僧，吾虽死不惜，赵许诺，即日于城外小东廊，建宅而舍其故居，后七日，四院僧毕集阖府，淄流严备香火，迎则公斋于水陆院食讫，陞坐举般若，具道所以代死之意，奄然而化，赵为主丧，素服奉龛，焚于大智，寺塔下是嵗赵无恙，明年，曹庭坚待制帅蜀，赵贵倨自若，肩舆驺呵，径造防事，曹怒曰：钤辖于制置使，有阶级，安得犯军礼，立命武宰，擒赴直司，旋拘系于狱，揭牓求具宿愆，不数日，士民交讼纷纷，得其自置兵前后，死亡者四百辈，悉不落名籍，而冒请粮帛，遂并捕其二子鞫实，计赃不赀，父子皆毙于狱户，距智则之死，才一年，饶州安国长老了祥者，葢嘉州人也，谈此异予，谓死而可代，则臣之于君子之于父，行之久矣，赵君与智则之事，岂其然乎？
刘改之教授
刘过字改之，襄阳人，虽为书生，而赀财赡足，得一妾爱之，甚淳熈，甲午，预秋荐将赴省试，临岐眷恋，不忍行在道赋，水仙子一词，毎夜饮旅舍，辄使随直小仆歌之，其语曰：宿酒醺醺，犹自醉，回顾头来三十里，马儿只管去如飞骑，一防行一会，断送杀人，山共水，是则青山深可喜，不道恩情，拆得未雪迷，前路小桥，横住底是去底，是思量我了思量，你其词鄙浅，姑以冩意而已到建昌，防麻姑山，薄暮独酌，屡歌此词，思想之极，至于堕泪，二更后，一美女忽来前，执拍板曰：愿唱一曲，劝酒即歌曰：别酒未斟，心先醉忍，聴阳闗辞故里鞭勒马，到皇都三题，尽当际防，穏跳龙门三，汲水天意，令吾先送喜不审，使君知得未蔡邕，博识爨桐，声君背，只此是酒满，金杯来劝你，葢赓和元韵，刘以龙门之句，喜甚，即令再唱，书之于纸，与之欢接，但不晓蔡邕背之意，因留伴寝，始问为何人？曰：我本麻姑上仙之妹，縁度王方平蔡经不力，谪居此山，久不得回，上京恰闻君新制雅丽，勉趂韵自媒，从此愿陪后乗刘犹以辞却之，然深于情长，涂而逺客不能自制，遂与之偕东，而令乗小轿相望于百步间，迨入都城，僦委巷宻室同处，果擢第，调荆门教授以归，过临江，因防阁皁山道士熊若水修谒，谓之曰：欲有所言，得乎？刘曰：何不可者？熊曰：吾善符箓，窃疑随车娘子，恐非人也，不审于何地得之？刘具以告，曰：是矣是矣！俟兹夕，与并枕时，吾于门外作法行，持呼教授，抱同衾人切，勿令窜佚，刘如初戒唤仆，秉烛排闼入，正拥一琴，顿悟昔日蔡邕之语，坚缚寘于傍，及旦，亲自挈持，眠食不舍，及经麻姑访诸道流，乃云：顷有赵知军携古琴，过此寳惜甚至，因搏拊之际，误触堕砌下，石上损破，不可治，乃埋之，官防西偏，斯其物也，遽发瘗视之，匣空矣，刘举琴置匣，命道众焚香诵经，咒泣而焚之，且作小诗，述怀予案刘当在詹骚，牓中而登科，记不载。
乌江魏宰
乌江县治，后有狐狸，洞时时出为小妖，淳熈四年，魏昌贤作宰，因坐聴事家人于幙内，遥望见美女在其侧，以告魏妻，时官奴王道奴以色称，颇邑僚，顾盼，妻不复审其实，呼之入宅，痛加杖笞，明日，自往幙内所覩如初。但不能辨其容状，使人呼道奴，则正病疮困卧，始知其非疑，洞狐为厉，以语魏，魏往后园于竹林中得土穴，穴口才径尺许，而阴沈暗塞，深不可计，于是集道流设醮，祛逐辇瓦石谨筑之，凡用力，经日乃平。自后安贴不复见。
南陵仙客
濠梁士人林森，字秀实，攻苦读书，汲汲以功名为念，恶城市喧杂，即村野营一室，毎夕修业至三鼓，忽牕下有人呼其音则女子也，呼曰：功名富贵真难致读书，中夜何曽睡时，月色明洁，傍无僮奴，知其为异叱之曰：汝何耶？敢以半夜来相戏侮笑曰：我乃南陵仙客，吾父令我为君妇侍，森望其容仪甚美，启户纳之，而出语詈责，女曰：无用生疑心，我只是南邻王知县，女先人已没，有遗文在此，嘉君苦学思奋，故命我嫁君吾家，更无他人，至于以室女之身，自媒自献，用是不欲白昼来，因出一纸书示林果，其父手泽也，森年少介处，喜于得配，遂留共寝，至旦而去，自是不问朝暮，或经月不窥外庭，森如醉梦迷罔了，不复究其所由，往来逾年，生一子，森因拊婴孩，谓女曰：我既为汝家壻，而不一到，汝居宅于心常不安，盍偕往乎？女不可森，始疑焉，自思昔闻卢充幽婚，得无近似，即访于近隣，问王知县宅安在？皆曰：不在此，惟有女于南冈上，今二十年矣，森拉其人诣墓次，见一窍如防穴，穿彻于中，惧而归舍，女正卧床上，撼之觉，且以所见扣之黙无一语，若有愧容，挟儿径出，森买酒，奠其墓，且以石窒穴，泣别去，明日还城中，自尔絶迹。
永康太守
永康军崇徳庙乃灌口神祠，爵封至八字，王置监庙，官视五岳，蜀人事之甚谨，毎时节，献享及因事有祈者，无论贫富，必宰羊一嵗至烹四万口一羊，过城则纳税钱五百率嵗纳可得四十万缗为公家无穷，利当神之生日，郡人醵迎尽敬，官僚有位，下逮吏民，无不瞻谒，庆元元年，汉嘉杨光为军，守独不肯出，其人素刚介不信，异端幕府，劝其一行拒不聴，而置酒宴客，是夜，火作于堂，延烧不可救军，治为之一空，数日后，其家遣仆来，言所居亦有焚如之厄，正与同时杨始悔惧，知为祠神怒谴，然无及矣。
成都哭
绍熈三年四月，成都府午门外，初夜有哭，久之悲哀，郁蓄者数十人声逺近皆闻之，深以为惧，至六月，有泸卒之变捕作乱者戮之，于所哭之处，葢祸福吉凶之兆，神明既先知之，虽欲幸脱，不可也。
施徳逺梦
施徳逺湖州人参知政事，大任钜侄孙也，乾道五年，赴省试，正月一日，梦参政公来，语之曰：汝今年与我同嵗觉而恍然，参政卒于元祐，壬申，是时七十八矣，殊不晓其意，试罢入太学，见同舍生问一士曰：尊丈年今几曰：七十徳逺忆向所梦，漫言之，同舍喜曰：君必登科，七十八者，过省也，未几，果奏名，郑侨牓第三甲及第。
夷坚志丁卷六
钦定四库全书
夷坚志丁卷七
宋 洪迈 撰
张元善水厄
处州并海，虽旁流支港，皆深濶往来舟船常有惊涛，骇浪之害，村岸有老叟，梦一士人在水中，抱青龙，长可丈余，且甚惧，临门呼曰：厚报叟曰：此不难也，引手拨龙，龙去，士得登岸，觉而异焉，以语其子，明日正午，飓风大作，暴潮如山，而至一小舟，破于波间，有人溺水，持大青竹竿连呼救人，叟出观之，宛如梦，所见者急，棹渔艇往救之，已昏昏不能言，叟唤童儿，策迎以归，寘于室，为燃火燎衣，具饮食，良久乃苏，云：吾为张体仁，建州浦城人也。因永嘉经由不虞，遭此变，非叟仁心，则既鱼腹矣，留旬日，乃能复常拜谢而去，叟亦不以所梦告张后登第，仕宦通显，遣人访叟家，致钱帛为饷，旋复本姓，曰詹仍，字元善，位九卿帅闽部前程固未艾也。
四祖塔
蕲州四祖塔山，遭兵火，尽寺僧即其处，仅搆矮屋三间，以安佛像，士大夫至黄梅者，必迂涂往观，然多为阴翳四合，或蔽像不得见，鄱阳张璹寿朋通判郡事，因适野视草，就宿寺侧，明旦，偕长老宗绍登塔，基始犹浓云宻雾已乃开霁，稍瞻睇髣髴，宗绍言，尝掘基下得石碣，葢郭璞地记云：候塔坏日，当有姓张人来，而塔复成，今日符此防矣，张大嗟异，曰：若尔，当试为图之，迨还城，以事告人，无有不乐施者，不浃旬，集钱数百万，才半嵗讫功初肇役，时役者持锄，发地且数尺，见一僧，瞑目趺坐，指甲绕出于背，且其躯，监寺僧以告绍，绍叱之曰：何故师多话，无得复语，遂轝土掩之，既而塔成释徒服，绍之识量，以为不可，及寿朋子振之，亲见其事，予谓郭景纯在江南，时禅法未入中国，无由已为四祖立记，疑亦知数者，托其名云。
郭节士
浮梁县舎宅堂柱廊作楼，三间颇明洁，常为燕息之地，绍兴丁丑嵗永嘉薛季益良朋为令，日观吏牍于楼上，据胡床倦卧，若梦寐间恍惚见朱衣人立其前，惊问曰：汝服饰诡异，为人为，为我言之，对曰：某生则为人，今也，又问：然则何为而出？姓名为何有？何事欲来诉曰：某姓郭氏，三十年前，承乏宰邑，不幸草寇犯境，固守弗去，悉力拒敌，尽室皆死焉，既没之后，防官録其忠义徇国，俾之为神，而朽骨犹埋后圃，愿尚书，哀我收拾，掩之为惠，实大薛曰：吾为邑长于斯，安得以尚书见佞曰：此在防间，闻公当居此职，非敢为佞也，许之，遂不见，时日已曛暮，翌日，命数卒访其尸，果得于花槛之侧，乃具棺殓，而诸原，其后赵善着宰邑亦感梦，不肯与人言，但求其当官，政迹书碑，锓板而塑厥像于崇圣寺，以报其忠节陨命，故目曰郭节士，后薛令果权吏部尚书。
金郎中
金君卿丙志载其娶妻，事金未登科，时读书于浮梁山间，中夜未寝，闻户外人行杂沓，语声嘈嘈，出视之月色满庭畧无所覩良久，又闻复来，有一人低语曰：郎中未睡，莫要髙声已而寂然，明日，询之乃隣舍，民家设水陆供也，时方承平，崇尚官爵，任至正郎为五品，金甚喜，曰：神告我矣，仕宦未艾，一第不足得也，未几策髙科厯郡守部使者，积代至度支郎中，当路多知己，自谓已攀侍从，然竟不复进步而终，度支郎中，今之朝散大夫也，四十年前已有定分，岂可妄意干进乎？
三将军
浮梁，西乡岗之原，有新安寺僧惠照者辞其师，海印往江，湘间行脚至，随州大洪山，留数嵗乾道六年还乡，持石刻数，本遗院主，允机其一纸，乃三将军画像机志于求利，于是唤木工雕，三神形模，一切与碑相，旋辟一堂供事，且将施丹青，藻绘为化，縁之资未能办其费，近村民刘九之妻，病足挛已久，几不能移步，夜梦一伟人来，自顶至踵，皆纯白谓之曰：知汝有患，若能致力于我，当相为治之妻寤，以告厥夫，疑为妖异，即同诣寺，欲邀僧诵经，以伸禳却，因过新堂见三像，指其一曰，此正入梦者，通身皆肖，得非有庄严之意乎？立取钱十千，付寺以助设色，而不言所见，不旬日，妻忽舍杖起行，又旬余妥贴，如无疾者，复造神前，焚香瞻谢，僧问其故，始以语之，其事喧传，闻者竞有所施，允机精于医，能切三年，脉知人死生此事，经营皆机，得酬谢，衣鉢所致，今亡矣，名连恵者，其孙也，亦颇有祖风云。
信州鹿鸣燕
绍熈三年秋，信州解试揭牓毕，当作鹿鸣，燕以享随计之士，郡守王道夫择用九月二十九日开筵，诸邑士子，先期皆至贵溪，余秀才以二十六夜梦人告曰：闻君来赴，鹿鸣燕，此事已不成，诸人皆去了，君宜早归余寤，不乐而以为功名之会，必无济理，或恐有家门祸，故深忧之，明日，市中大火，延烧民舍数百间，自午至中夜，乃止，煨烬之余，公私愁窘，平治煤灺，经日未能竟，遂罢此燕，但致钱酒以赆行，时大儿通判州事张振之监，赡军酒库。
张方两酒家
浮梁人张世宁淳熈，癸卯，暮冬之月，酿白酒五斗，欲趂新春沽卖，除夕酒成，既篘取之矣，复汲水拌，糟于瓮规以饲猪，后二日，入其室，闻芬香扑鼻，试视瓮内，则又成美醖，清辣反胜于前，亦取之，仍实以水至三日，复得酒如初，隣里诧，或以为挟幻术与之争辩，终不信，乃邀至酿处，始验其不诬，出语相贺，谓张氏为神所祐，从此将兴及日旰，再往视，尽为水矣，又西乡冷水村细民，方九家造斗酒，寘瓮于床侧，处，俄而取之不竭，如是十余嵗日日获钱，了无劳费，赖以赡给数口，殊不知其所以然，后为长子娶妇，经旬时，偶客来，令妇取酒，妇以瓮在暗处，挈之出，见一小蛇绕结于傍，蛇望人至，即逸去，自是瓮一空，今方九已亡，独子孙在而穷困，不可复济矣。
余干谭家蚕
余干润陂，民谭曽二家毎嵗育蚕百箔，绍熈元年四月，其妻夜起喂叶，忽见箔内一蚕长大，与他异，几至数倍，而逐节为一色，青，红；黑，白，皎然不杂，当中如黄金透彻，腹背妻知为佳，祥取香合，捧承别剉，细叶铺借，寘诸佛堂，旦起揭视，则已生两耳，明日又生尾，俄而众足皆，徐生四足，能立全如马形，时时勃跳作戏，凡七十日，马不见，但得小佛像，似入定观音，头趺坐，外间传説来瞻覩者骈肩，叠迹谭氏，畏有他变，乃并合瘗之于桑下是嵗所得丝絮，倍于常年，至于小蚕寒，蚕亦皆遂意，二年，三年皆然，及四年癸丑春夏所育，犹昔了无一茧成就，甲寅，乙卯嵗亦如之，其村邻有一女为张思顺婢説此事葢亲见之。
灵山水精
水精出于信州灵山之下，唯以大为贵，及其中现，花竹象者，朱秀才家在彼，旧颇赡足，十余年来，浸浸衰落，尝因寒食，拜扫先墓，小民百十为羣，入山寻覔，水精且鬭，百草为戏，朱独行陂陀间，忽见一石块，光辉射人，就视之，真寳石也髙濶如大瓮，喜甚惧，为众所见，取乱叶蔽之，既还，舍呼集，田仆二十辈乗夜舁归，已而市侩皆传闻，相率来观，共酬价六千贯，朱犹未已，临安内苑匠闻之，请于院珰，求假至信，视已立价复増三千贯朱付之，赖以小康，丽水人盛，庶字复之，曽仕于信，得二片髙四寸许濶称之，中有青叶成行，全如萱芽初抽之状，盛君寳藏之遇好事君子，乃始出示。
郭教授
成都人郭某不知名，监兴州大军仓，与戎帅吴挺，少保厚善，尝有军中驶卒，因请月粮以语言忤郭，郭诉于吴，吴杀之，郭后数年，登绍兴癸丑第，调兴元府教授，未及赴同郡王翊主簿，同年生也，梦为数吏，追逮趣其行甚遽，翊知为防司，不肯前进，祷之曰：有母年老，不审何罪？愿使者明以相告，然后承命，其人云，讯兴州承局事，翊曰：翊以寒士得一官，生平不曽，到门闗外所谓承局者无由相识，今所对果何事邪？诸人更相惊顾，曰：且仔细且仔细，一人云，几乎错了！即舍去，翊觉惘然莫测，又数日，闻郭君殂，始访得兴州本末，乃与人言。
冯资州壻
蜀人冯子春为资州，守其壻，从之。官公尝须银盆，使老兵持以入，壻匿之，而称失去，且语冯云：未尝用冯，以为兵所窃，寘诸狱兵，衰老不能堪，讯鞫，遂自诬伏，索其物则云：久已转鬻了，既论罪决杖，且责偿原，值兵不胜，寃愤具状诉，东岳行宫，泣拜而焚之，仍録一纸繋腰间乃自经于庙门之外，冯受代，复知果州，忽见此兵，正昼在侧，愕然曰：汝死已一年，如何到此？对曰：银盆事，某陈诉于岳帝，今来追知府，女壻对理，冯惊慑之次，俄失所在，其壻即若中恶，当日死，冯后七日亦卒，凤州通判，郭公遂以庆元，乙卯，部潼川绢纲过鄂州，与孙伋相遇，説此。
芜湖龙祠
绍熈，五年春，江西安抚司将官林应趾部，豫章米纲往金陵抵芜湖，内一舟最大，所载千斛，中夜忽漏作水如涌，舟中之人惶窘无计，林具衣冠谒龙祠，拜祷曰应趾，以贫为此役，今若是将大有损失，何力以偿，势须徙出，又非仓卒可办，舟有七仓，辄用甲乙，次叙书七阄，以卜所向，愿大神威灵，曲垂昭告，遂得第三阄，水及舟运而漏自止，于是安寝至旦，后三日晚，至采石，舟复漏，乃集纲众，如神告之，证空第三仓见底板，正脱一节一小鱼，当漏处帖帖如遮防，然已腐矣，葢前者漏止，正以鱼，故神之赐祐大矣哉！
丁湜科名
丁晋公本吴人，其孙徙居建安，赀产豪盛，子弟中名湜者少年俊爽，才气时酷暑，嗜赌博，虽尝获胜，然随手荡析于狎游，厥父屡训责之，殊无悛心，父怒，囚缚空室，絶其饮馔饥困，濒死老妪，怜之破壁，使之窜父喜，其去亦不问，但谓其必挤陨沟壑，湜假贷族党，得旅赀，径入京师，补试太学，预贡籍，熈宁九年，南省奏名相国寺，一相工以技显，其肆如市，大抵多举子询扣得失，湜往访之，工曰：君气貌极佳，吾阅人多矣，无如君相，便当巍峩擢第，即大书纸粘于壁云：今嵗状元是丁，湜湜益自，而所好固如昔时同时榜，有两蜀士皆多赀，亦好博，湜宛转钩致，延之酒楼上，仍令仆携博具立于侧，蜀士见之而喜，遂戏于小阁，始，约以万钱为率，战酣志猛，各不能中止，累而上之，湜于此艺得奇法，是日所赢六百万，如数取以归邸，又两日复至，相工，肆工惊曰：君今日气色，大非前此魁选，岂敢复望悮我术矣，湜请其说工曰：相人先观天庭，须黄明泽润则吉，今枯燥且黑，得非设心不善，为牟利之举，以负神明哉！湜竦然具以实告曰：然则悉以反之，可乎？工曰：既已发心，防防知之矣，果能悔过，尚可占甲科，居五人之下也，湜亟求蜀士，还其所得大半，迨庭防唱名，余铎首冠，湜为第六云，其侄孙徳兴尉光民説。
夷坚志丁卷七
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志丁卷八
宋 洪迈 撰
赵三翁
赵三翁者名进，字从先，中牟县白沙镇人本黄河埽兵避役亡命，遇孙思邈于林，授以道要，久之孙舍去，令勿去县境，淳泽村曰：切勿离此，非天子诏，不可往，俟我再来，与汝同归，宣和壬寅嵗年一百八矣，果被召见，馆于葆真宫，顷之丐归，诏问所欲，对曰：臣本兵籍，未有放停公凭，愿得给赐，它无所欲也，即日有旨，开封尹盛章给与之，遂放浪自如，于技术，无所不通，能役使神，知未来事，为人嘘呵，按摩疾痛立愈。保义郎，顿公擩苦，冷疾二年，至于骨立，一日正灼艾而翁来，询其病源顿以实告，翁悉令撤去，时方盛暑，俾就屋开三天牕放，日光下射，使顿仰卧，揉艾徧铺腹上，约十数片乗日光炎之，移时透，脐腹不可忍，俄腹中雷鸣，下泄口鼻间皆浓，艾气乃止，明日复为之，如是一月，疾良已，仍令满百二十日，自是宿疴如洗，壮健，似少年时，翁曰：此孙真人秘诀也，世人但知灼艾，而不知防穴，又不审受，痛楚耗损，气力日者，太阳真火，艾既徧腹，且又徐徐照射入腹，是功极大，但五六七月为上，若秋冬间，当以厚艾铺腹，以绵衣熨斗，盛灰火慢，熨之以闻，浓艾气为度，亦其次也。其术出竒而中理皆此宻县堕门山，道友席洞云，因往独统岭，瀑水潭侧，登翫慕其清幽髙爽即筑室以居，既而百恠毕集，未及一年，祸变相踵，席谒翁告以故，翁曰：得无居五箭之地乎？席曰：地理之説多矣，独不闻五箭者，敢问何谓也？翁曰：峯颠岭脊，嵸首陇背，土囊之口，直风当门急，如激矢者，名曰风箭，峻滩急流悬泉，防瀑冲石之沙，声如雷动，昼夜不息者，名曰水箭，土刚砾燥，斥岸砂碛，不生草木不泽水泉，硬铁腥，锡虫毒，蚁聚散若壊壌者名曰土箭，层崖叠巘，峻壁巉岩，鋭峰峭岫，拔刄攒锷，耸齿露骨，状如浮图者，名曰石箭，长林，古木茂樾，丛箐，翳天蔽日，垂萝蔓藤阴森肃冽如墟墓，间者名曰木箭，五箭之地，射伤居人，皆不可用者，囘环纡抱气象，明邃形势，寛闳壌肥，土沃泉甘，石清乃为上地，固不必一一泥天星，地卦也，子归依我言，去凶就吉，当自无恙矣，席敬禀其教，居止遂宁，翁亦不知所终，峯上张寿朋父为作记，而郭伯，象得其文，载于暌车，志末，予欲广其传，复志于此。
建昌士人
建昌，士人失其姓名，往临安赴省试，梦入一神祠，值判官捧大簿案上，欲登殿，有缾贮水，误触之落地，其声铿然，即惊觉，谓非佳，兆意絶不怿，既而春牓预选登髙科注乐平，主簿乃悟，捧簿及缾落之防。
潭州都监
潭州兵马都监，某出于天，武禁衞离兵籍得官，既满秩，府帅使押米万石至鄂渚，因挈家行道，过青草洞庭，湖泊舟龙庙，下当具牲牢礼谒，其人素强倔，且惮费荐供菲薄，祝史白曰神灵，意颇不怿，宜毎事加谨畏，殊不谓然，夏夜月明，坐于船艎，上望大金沙滩，光如撒星，煜煜聚散稍成，五色炫转，满川问，舟人曰：此诸神皆出戏逰也，其人笑曰：是乃火耳，何神之为取弹弓射之，葢夙精此技，百发百中，才一弹落，光采霍然而灭，舟人窃以为忧。明旦诣庙审视，则风神土偶，舍故处偏侧而立遍体，有折裂纹，昨夕弹圆正在袋中，以告都监使谢过，再拜而退，至暮风败，其一舟失米数百斛，罄二年俸，余仅能偿，值慢神，获咎如此，其人虽震怖，犹幸不鱼腹耳，大抵神多惊，故尤畏弹也，景裴闻其説于钱不孤而忘都监姓名。
范斗南妾
范斗南，字一卿，瓯宁人，淳熈二年登第，待次某州，教授买一妾宠之，而内子游氏不容，乃诈语之曰：明年我等赴官，道涂行李之费，贫无以及今，浦城赵氏，遣仆持书欲月与钱三十千，而邀我作馆，客不可失，于是挈妾行，既抵彼邑境，得村墟山寺，一僧房稍葺，以为寓舍，临迁居妾，至户外，彷徨不肯进，扣其何所见？曰：房中有人，我不敢入，范曰：此空屋耳，何曽有人？汝得非眼花妄发耶？强之入，未几，妾竟抱疾亡，迨撤去床帐，其后壁尽已古暗，见青帐中，一妇人覆锦缬衾而卧，正与妾寝同，乃审向来所覩葢此也，范郁怏不乐，遂为疾呕所苦，势且危急，友人贾正同来问疾，言曰：此去三里，前村有渔翁蓄药，能起死，但虑未必可得，须祷之于神天可也，于是为焚香仰祝曰：若范斗南，前程未艾，愿获渔翁之药，如其不然，则天数有限，非人力所能延，敢不任命，遂往访之，适遇此翁，告以故，翁曰：药甚难，合不常用，今早笥中，尚存一粒，为人取其半，即以所余者授之，使亟服贾，携归煎汤，饵范痰去如扫，次日愈，贾生能文，慷慨佳士也，故为朋友，笃于义如此，鄱阳张玘，董南一，与范为同年进士，乃云：亲见范告他言，挟妾在旅，而妻从乡来，其事不同。
陈尧咨梦
建宁城东，梨岳庙所祀神，唐刺史李频也，灵异昭格，毎当科举嵗士人祷祈，赴之如织，至留宿于庙中，以求梦无不騐者浦城县去城三百里，邑士陈尧咨苦贫，惮费不能应诏，乃言曰：惟至诚可以动天地，感神，此中自有防学祠，吾但赍香纸谒之，当获丕应，是夕，宿于斋，梦一揭脚，跳跃数四，且行，且言曰：有官便有妻，有妻便有钱，有钱便有田，尧咨既觉，徧告朋友，决意入城，其事喧播于乡闾，或传以为戏笑，秋闱揭，牓果预选，一举登科。
龙溪县祟
翁徳广字众实，建安人，乾道二年，进士甲科，后知漳州龙溪县官舍素多祟，翁至之明年，次女方揽镜间，见黄衣妇人立于侧，恍惚如梦，认为父侍妾呼之，至三弗应，俄而又有一妇入久而不出，女未知为异也。翁从外归唤家，妾了不见，但闻喧呶，声在室内，遽往视之，女已呕血，而仆耳鼻皆为泥所窒，力挽之使起，竟不救。
宋提举侍姬
宋少卿，提举福建茶事治，所在建宁一，侍姬卧房中，见一女子，衣干红衫，捧一杯羮与之，细视之，乃其所产之血唾出不受，如此连日来，陈词恳切，姬度不可免，接而食之，不数日而卒。
刘监丞
刘大临以绍熈，五年，自将作丞，出补外，得添差通判建康府，以赘员无官舎假杨和王宅以居，未防为祟，孽所挠，虽无物，现形而室内，如笼一日，正昼出行于堂，如人所夹持者，刘知其怪白于府，徙寓它处，既而妻亡，次年又坐秋闱，监试为同寮王万枢，二子所累，罢官归。
王甑工虱异
处州，松杨民王六者，以篐缚盆甑为业，因至缙云为周氏葺甑，方施工而腰间甚痒，扪一虱戏，鑚甑成窍，纳虱于中，剡木塞之而去，经一嵗又如缙云周氏复使理故甑，忽忆前所戏，开窍视之，虱不死，蠕蠕而动，王匠怪之，拈寘掌内祝之曰：思尔忍饿多时，如今与尔一饱，虱遽齧，掌心血微出，痒不可奈防之成疮，久而攻透，手背无药能疗，遂至于死。
王七六僧伽
丽水商人王七六毎，以布帛贩货于衢，婺间，绍熙四年，至衢州诣市，驵赵十三家所赍，直三百千，赵尽侵用之，王久留索价，不可得，时时忿骂，赵但巽词迁延，一夕醉以酒，与妻扼其喉，杀之，纳尸于篰内，王常日奉事僧伽，大圣甚谨，虽出行，亦以画象自随，旦暮香火，瞻事赵恐遗物招累，卷象轴，并浄缾香，鑪并寘篰内，俟半夜人定，欲投诸深渊，将出户，有僧数人，继踵来，惧其见也，为之少止。良久再出，则遇僧如初，凡五六返，且天明不暇顾，径舁至江滨，隣居屠者姜一讶其扰，执赵手欲就视，不能，乃告以实赂，以五楮券，姜不聴曰：我当诉尔于官，赵夫妇哀祈复増十券姜喜，乃舍去，是日不买，猪即归，而持券易钱，其妻疑之曰：汝无事早归，不作经纪，何縁得有钱，定是作贼，姜语之故，妻曰：事干人命，万一败露，打一塲，官司不小，汝若入狱，我一家，如何存活？合经官告首，姜迟回未应妻，厉声叫呼，于是往报津逻，摝王尸于水中，其象卷傍题字曰：处州丽水县，奉佛弟子，王集舍钱画西安县，遣牒质会得实，赵伏辜，始验诸僧示现，皆僧伽灵变所格，然不若救其死也。
西湖判官
侍衞少司右军第三将，狄训縁以绍熈三年二月六日部诸寨兵五更入受俸，至前湖门外，坐胡床，以俟启阙，觉有坚物触其足，取烛照视，则一巨蟹，长三尺，形模怪丑，命从卒执缚送于家，复坐假寐，梦一人长，须貌古恶着淡，緑袍软帻黑鞾，系乌犀带，持手板揖曰：某乃西湖判官，因出戏于原野，君虐执虑，必遭鼎烹之害，愿急驰一使往告，俾全余生，当谋厚报，脱或不免在微命，固不足恤，正恐为门下之祸，非细事也，狄寤而门已启，众以次入城，未暇问，及事毕，奔马归舎诸子已烹，蟹分食诧，其甘鲜独妻未下箸，狄话所梦，使勿食，未几，五子相继病死，唯狄与妻存。
周氏买花
临安丰乐桥侧，开机坊，周五家有女，颇美姿容，尝闻市外卖花声，出户视之，花，鲜妍艳丽，非常时所见者比，乃多与直悉买之，徧插于房栊，间往来把翫，目不暂释，自是若有所迷，昼眠，则终日不寤，夜坐则达旦，忘寝毎到，晚必洗妆，再饰更衣一新，中夜昵昵，如与人语，父母以为忧，宻邀行法者，至女畧不动色，殊无惧意，有鬻麫人羽，三者居潮门外，周邂逅相遇，羽问之曰：或言君家有祟，不可治，信乎？周曰：然，吾甚苦之，无以御也，因告其故，羽曰：此猫魈也，明日当奉法，为术诛之，至期周备酒殽，香楮延至羽，布气步罡，少时女已震恐，羽运法剑斩其首，女不觉而入，房熟睡睡，数刻起，神宇豁然，问其向者所见女曰才，黄昏后，一少年状貌竒伟着装乗马而来两，绛蜡导前，笙箫随后，凡饮食所须，应声即办，讴吟笑语，与人不殊，今絶矣，经数旬，女感疾，若妊娠者复召羽书符使吞之，自是一切复常。
陶太尉庙
南康，陶太尉庙，葢晋大将军侃也，夙着灵威，土人事之甚谨，自绍兴以来，颇不逮前香火，浸以衰落，栋宇頽仆，行客过者，未尝展敬，牲酒几于絶迹淳熈初，村民童八者，素豪虣横肆，遂毁庙以广其居，而于屋之隅，立小堂，聊复寓祀，俄而妻病，诣巫者卜之，巫曰：犯陶太尉之子中，将军所以致祸，童生曰：陶太尉之神歇矣，况其子乎？巫曰：陶公罹三纪空亡，故寂寂如此，今犹有半纪之年，过是当复兴，汝无以家致祸，童乃止，其后灵应果倍昔时。
仇俊家
绍熈五年六月二十六日，鄱阳城隍，王诞辰，士女多集庙下，献奠，命道士设醮，推客将仇，俊主其事，仇妻在家，因如厠遇，妇人丽容，盛饰从后户，逾藩而入骇，为怪奔归房，妇人蹑踵，亦来敛袂对坐，妻已昏迷，犹能遣厥子，促夫归仇，以祀事未讫，抵暮才至，指空诟逐，遂无所见，明日仇诣府，妇复出，又有仆妾，三人从于后叫噪跳跃，取堂中什物，抛掷碎毁妻，自此感疾，恍惚谵语，如物附着之状，越三日而死，既怪异如初，仇病暴作，与妻无异，数日而死。
夷坚志丁卷八
钦定四库全书
夷坚志丁卷九
宋 洪迈 撰
戚彦广女
戚彦广者，本霸州寨，兵家子至彦广粗读书，尤邃法律，舍父祖故步，务农殖谷，居文聚之东，于野省所亲于滨州蒲台丁河上，留颇乆其长女苏娘小疾在家，广忽见数人捧掖一姝，入户拜于前，乃苏娘也，问其何以来？曰：得爹书説危病困重，母忧恼不可言，诸兄弟都不肯来，使我省视，广曰：我原不病，何曽发书？归女探懐取示果手笔也，广絶以为异，置女房内别设榻，迨旦榻空无人，广益惊慴，即日兼程还舍，女正恹恹卧未起，扣以曩事则了，未知自是门中多怪女，若为妖物所凭，或盛服，装或髙谈阔论或狂吟啸歌，广呼里，巫范道钦，备酒馔，禳谢女欣然而出，与范对席，笑语自如，范度非己所能治，请设醮筵以祷，道士至，方执炉行道，青词简録，皆遭窃去，众慙惧而散，荏苒嵗余广为人颇刚直，置不问，一日，女复涂泽，袂坐堂上，召广告之曰：君识我乎？我本海神侍妾获罪，王妃屡遭鞭挞，所以身于君家，比间怒已息，命我来归，溷君家许时从此话别，他日当致微报矣，言讫，一揖如房女，恍如梦初觉，故疾亦愈。后数年致仕，到海滨遇妇人，称神之妾，以银百两为赠。
陈靖寳
绍熈甲子嵗河南邳徐间多有妖民以左道惑众，而陈靖寳者为之魁杰，金立赏格，捕之甚峻，下邳樵夫蔡五采薪于野，劳悴饥困，衣食不能自给，尝叹喟于道曰：使我捉得陈靖寳有官有钱，便做一个快活，汉如今存济，不得柰何？念念弗已，逢一白衣人荷担，上挈苇席从后呼曰：蔡五，汝识彼人否？荅曰：不识白衣曰：汝不识如何捉得他？我却识之，又知在某处，恨独力不能胜耳，蔡大惊释担，以问白衣，取苇席铺于破垣之侧，促坐共议，所以蹑捕之，防斯须起，便旋路东囘，顾蔡厉声一喝，蔡为席，载起腾入云，宵遡空而飞，直去八百里，堕于益都府庭，下府帅震骇，谓为巨妖，命武士执缚，荷械狱犴，穷讯所由，蔡不知置辞，但言正在下邳村下斫柴，不觉身已，忽然飞来，实是枉苦，府移文下邳，即其居访逮隣左验，为平民始获免。而靖寳竟亡命疑白衣者，是其人云。
防城周氏女
防城民周六居，射阳湖之隂地名朦胧，左右前后皆沮洳，薮泽无田可耕，且为人阘茸，不自振拔，唯芟刈芦苇，织席为生一女，年十七八畧不识针纫之事，但能助父编苇而已，有神鱼堰，刘源者，为其子娶之，不能缝裳，逐之归，父母俱亡，无以糊口，遂行丐于市，朱从龙寓居堰侧，时时呼入其家，供薪水之役乆而欲为择配，楚士吴公佐本富家子，放肆落魄，弃父而出游，至寄迹僧寺为行者，后还乡里，亲族皆加厌疾，郡庠，诸生容之斋舍，因相与戏谑，使迎周女为妇，假衣襦，具酒炙，共僦茅舍一间，择日聘娶，侪辈悉集，姑以成一笑意，吴生知为丐者，必弃之，已而相得甚驩，遇钤辖，明之子，富于货财，拉吴博塞，吴仅有千钱，连掷获胜，通宵六百，緍不能堪，明日复战，浃辰之间，所得又十倍，吴自是啓质肆称贷，军卒不数年，利以万计，其父唤还家，读书益勤，两预贡籍，周女开敏慧，解妇功，不学而能，肌理丰丽，顿然美好，初里有严老翁，呐士也，善讲解，孝经能説相见周于丐中，语人曰：此女骨头里贵，果如其言，向使在刘源家，时已如是，则饥寒毕世矣。
单志逺
单志逺河州人居通闗之南，世守众业，家稍优赡志逺淳古恬淡，独好长生之术，每道流至无问善否，一切延纳金亮，正隆中有丘徳彰者自云春秋过七十本，江南人而容仪，抗爽才，如三四十许嵗善谈理，行吐纳之法，单得之，大喜过望，遂以师礼敬事之，有言必信，一夕，从容语曰：人孰无道心？大抵为嗜欲所败，今求延生乆视之理茍，不见絶此段鲜有克终者，单焚香再拜，力请其要，连宵固祈，乃授以箧中，丹药，使斋沐澄虑，择吉日服之，仅月余，单精采摧惫隂嚢搐缩全，若阉宦欲想未断，已无所能为，以适我愿，崇信愈确，丘又戒使静处一室，无与外间相闻，终日危坐，非便溺不窥户，丘出入自如，浸浸用，房中战胜之技，悦其妻妾，皆与淫通，隣里悉知之，单殊弗悟，既而挑妻妾奔遁，隣人以告，单单乆离家舍犹未信，然告者至三四，于是始行追蹑，得于别村，执诣郡杖杀之，妻妾亦受刑，单弃之而为山林之游，后莫知所届。
清风桥妇人
王耕，字乐道，宿豫桃园人读书，不成流而为驵侩，谙练世故，且长于谋画，乡人或有所疑，则就而取法，颇着信闾里间，绍兴之季，去金从化，侨居于山阳，甲申，秋金再侵，邉避地丹阳，北固山之后，时淮民渡江者，官司赈赡之耕，袭里中人姓名，自陈于府，暮冬之望，雪月交辉，耕闻鸡鸣，以为天晓，急起着衣冠而出一仆，徐徐来至耕先行，由利涉门东，循河而西，欲从清风桥，去甫及百步，遇妇人携青衣，问曰：天晓乎？曰：然，妇人曰：我与妯娌分拆，事投状诣府，不知自甚路入城，耕曰：吾恰欲往，偕行可也，同涂，未几入城，复遇数人，中一人服饰，齐；楚，余秉火炬，尽其仆也，见耕与妇俱来，骂曰：汝是何等人？半夜三更煽诱，他家子女耕自辩，其人益怒，叱诸仆执缚，鞭之百数，哀鸣不肯舍，正喧挐争竞，耕仆始至，连声叫，秀才耕应之，羣怪皆不见，绳索自脱，不能赴府还舍，惘然尚懐怖惧，遭系之处，痛毒难忍，逾月，乃复常。
淮隂张生妻
楚民张生居于淮隂磨盘之湾，家啓酒肆，颇为赡足，绍兴辛巳冬，金骑南下，淮人率奔京口，张素病足，不能行，漂泊州，已而金亮至，张妻卓氏为金卒所掠，即与之昵，卓告之曰：我之夫在城中蓄银五锭，必落他人手，不若同徃取之，卒喜偕诣张处逼讨之，张防手恨骂卒益喜，以为卓慕已，凡是行卤获金珠，尽委之相与，如夫妇，俄亮死，军囘卓，痛饮卒酒，卒醉卧之，拔刃刺其喉，悉嚢其物，鞭马复访，张张话前事，责数欲行决，絶卓出所携附之曰：当时不设此计，渠必不肯信付我，今日之获，乃张本于逼银耳，于是闻者交称焉，磨盘在县地，据淮，泗之冲，形如磨之，圆转因是得名，汉韩信故墟也，代生英豪，虽妇人女子，亦多刚清立节，徐仲车集载淮隂一妇之夫，陨命盗手，而妇弗知，其后盗凭媒，纳币聘为室，居三年，生二子矣，因乘舟过夫死处，盗以为相从乆又有子必不？恨我乃笑而告之故，妇勃然走投保伍，擒盗赴官大恸，语人曰：妾少年嫁良人为盗所杀，使妾早闻之，不与俱生，此两雏皆贼种，不可留于人世，俱掷诸洪波，候盗伏辜，亦自沉而死，此二女志义相望，于百年间云。
王直夫
兖州莱芜人王直，夫虽出于田家，而赋性刚介，不媚鬼神，每妻子疾病，但尽力医疗，凡招梗禬禳，皆不为也，党友或勉之，则曰：死生有命，富贵在天，吾平生立志，不可易也。金正隆元年之春杪，变怪骤兴，正昼，见形于中庭，窥户啸梁移床，徙釡歌笑，驰走百端，千态，举室怖骇，寝食不遑安，直夫毅然不动，呼长幼，戒之曰：无以异物，置疑而畏之，吾曹人也，肖天地真形禀隂阳正气彼隂耳焉能干阳，汝辈宜安之，勿过忧怯，家人意小定，一日端坐堂上，见巨魅，身长七尺，髙冠，大带，深衣朱履，拱立于前，直夫了不动色，魅敛袂，言王翁真，今日正人某等固已敬服，犹恐色厉内荏，故示怪以相撼而翁，若不见不闻，自是无敢循旧态矣，直夫遣之，悚揖而没。
窦致逺
窦致逺者蔡州伏羌县人所居曰甘谷堡，以聚生童自给，为人放旷，不拘小节，尝从村墅还家，行过古寺，墓下闻其有生人笑谈升髙以望见十余辈，衣冠形貌，若古之王侯，传觞纵饮，窦失声大呼，俱亡所在，遗杯盘数器，皆白角所作，因取以归，并得古文书一册，沿涂展视，葢左道之术，窦究心学之食息，不置乆之尽验能呼云：召雨，意之所欲立致于前，又素善卜筮，金正隆四年六月亢旱，里人扣雨期应曰：翼日，当滂沛矣，至日火云铄，空净无隂郁父老交徧诘之，窦曰：诸君趣归，须臾雨必至，众既去，窦诣后圃井傍取称防浸于水，叩齿抛掷，俄为龙雷声震，轰而甘霖倾防周匝二十里，田苗勃兴，有恶子窥见其掷防之，初，告于官，缚入郡治，郡守使释缚，以好语问之，对曰：致逺穷书生也，何能为？所学者则剧术耳，守命面呈一技，乃解腰间，勒帛，寘地上一喝，即卓立奋举其颠，歌舞而下，又解皁縧，布地叱之，砑然成乌，蟒庭下人怖畏，奔走窦曰：无伤也，蟒盘旋之际，已生鳞甲鬐鬛，霹暴起，化为飞龙，遽乘之而去，自是无复可见。
潘谦叔
南康士人潘谦叔世居西湖，钓鱼台下，为人刚介利口，频涉猎书传，亦常入官府，与人料理公事，淳熈中，因醉酒逢羣不逞于道，争较是非，为众殴击，碎其脑还家，未几而死，妻懦子弱，不能诉，绍熈元年，仲夏之末，日晡时，渔舟十数集台下，舟子登岸饮酒，见数百鬼附火，坐取小鱼炙于火上，争夺食之，鬼或无头足，在傍者以熟鱼，纳其断头，内一鬼以手掩面而食鱼，呼舟人之名，审听之，则谦叔也，皆惧而走，羣鬼亦呼噪散去。
夷坚志丁卷九
钦定四库全书
夷坚志丁卷十
宋 洪迈 撰
钟离翁诗
淳熈十一年，溧阳仓斗子，坐盗官米黥配，而籍其家，得草书二轴，题云庚申嵗书其名权花押，正如一劒之状，葢钟离翁也，其词云：露滴红兰玉满畦闲，拖象屐到峯西，但令心似莲花洁，何必身槁木，齐古堑细香，红老半，峯残雪白猿啼，虽然，不是桃花洞，春至桃花亦满溪，李粹伯跋之曰：字画放逸，有翔龙舞凤之势，脱去防常畦，迳非得于心而应于手者不能尔，飘然神仙，风度固有所本云，真本蔵于建康府治军资库，绢素褾，饰处皆断裂，惟字画不动，景裴尝见之，庚申嵗者岂非艺祖创业，建龙元年乎？
潘元寜鼈梦
潘元寜者，青田木溪，乡人好宾客，嗜食鼈，凡溪潭之侧，擉捕有得，必售之，绍熈三年春，渔者持一巨鼈来，其重六斤，潘见而喜，即欲烹食，妻曰：今日上已不应食，此姑留之，以俟明旦可也，诸子以防绊其足，牵曳为戏，抵暮堕沟中，失所在，经月余，妻梦一伟丈夫泣告曰：向者烹鼎镬，赖娘子一言劝止，但得茍延而不幸，落沟渠，内为虫蛆咂啮，一足几断，与死为邻，愿赐终惠觉以语潘，潘笑曰：恍惚之梦何足信！凌晨起视之，正见前鼈跛曳于泥中取之，出使仆放诸河，夫妇皆梦来谢。
樱桃园法师
临安殿前司前军有亡卒，官侯彦出捕之，经樱桃园，见一道士，古貌长须，戴七星黑冠，披紫云霞服，立于道左，彦过其傍，道士怒目切齿作色而骂曰：煞叵耐，一个健儿行动直，得如此而大肆，体彦曰：我自行过干，汝何事其人？又曰：几乎推倒我，我是上清大洞法师知北极，驱邪院事，解擒捉，天下神，如今朝廷官员都敬重我，如何得厮欺负两人，喧争不已，道士批彦颊，彦不知端由，未敢报，但以手搦其腕，道士不能敌，顾而言曰：且舍汝去，今夜三更后，当使汝知我神通耳，彦归舍，情思弗安，半夜忽如中风者，狂颠叫哭，若为物所凭，家人徃挽救其力，比常日十倍，莫可近，于是迎师巫考治，皆不效，奄奄百许日，得五雷陈，法师怪乃谢去，所谓道士者，葢也。
李梦旦兄弟
饶州学生李梦旦家，庆元元年五月，日尽病疫，唯其弟梦説得免一门，内外米盐百役，弟悉任之，先是，旦卧病虽剧，然五日即愈。梦中见神人相与言梦説亦合有五日病，但他若不安，此家事务，无人掌管如何？傍一人云：不教渠兄替，神曰：可便觉遍体火，其病如初，经四日，梦中具状告神只，乞免余日，恍若到中堂中堂者，蠙州门内庙也，望防上垂，但闻其声指挥，从吏取状，俄闻怒骂曰：药都不吃，却要免病，旦以无药告神云：芍药防心汤是已，旦又言无之，竟不为判所陈状，不觉见弟在前煎药，问其名，曰：邹，医送来者，芍药，泻心汤也，喜其与梦合，即服之，少顷复睡，又梦作状，致前恳，俄再到神所，扣云，服药了未，荅云服了神，命一吏取罐子来，教他吐及吐五蔵皆出，复令纳之，然后取状，判其后曰：李梦旦合代弟梦説病五日今有状，乞免縁当职新交职事，不知上件因依，今差张旺李徳集某等四人，须管照顾李梦旦病限来，日午间出汗，仍将申状前致，须臾，别有黄牋，追四人去，旦曰：且留看我曰不可，已而复来云：教两人主，出凉汗，两人主汤药，然明日午间，未得五日，直是初更，方可良乆有着黄罗背子者，至云：汝家被瘟恼害，我为汝押赴，酆都去，遂悟如期，汗流匝身，登时轻安，正九月中也，葢首尾厯百日云。
江友扫庙
鄱阳市人，江友以佣力自给，一生不娶妻，老而强健，负担不衰，淳熈，十六年正月八日始舍去，故业舍身为中堂，奴供洒扫，事日饭于庙，祝孙彦亨家，夜则宿庑下，孙氏苦贫，江乏食，或经日不继绍，熈四年十二月十三日，晓遍扫地，门户未开，遇一秀才，与之相问讯，扣之曰：翁今几嵗曰八十四嵗矣其人云：吾知汝无饭吃，无钱使当少济，汝即呼其仆耳语，俄顷米一斛，钱三贯在侧，江拜而起，了不见人，遽钱米入室，而复诣三神坐前，髣髴见一神起立系腰縧，旋即仍旧，江每于深夜闻神王驾车出其导卒，喝之声，全如带铃，鹁鸽，然庙外居者，亦时或闻之，但未尝有所覩。
平阳杜鹃花
王顺伯为温州平阳尉，尝以九月诣村畦视旱，田道间见有杜鹃花一本甚髙开花数朶，色如渥丹，照映人面皆赤，讶其非时，以询土民，皆云此种只出山谷一嵗四番开而春秋为盛，顺伯欲访求小者，竟不可得，疑亦但有其一云，子説神仙传所载，润州林寺有此花，高丈余，每春末，花开烂漫，或窥见三女子，红裳丽，共游下，俗传花神也，是以人共保惜繁盛，异于常花节度使周寳谓道人殷七，七曰林之花，天下竒絶尝闻能开非时花，此花可开否？七七曰可也，寳曰：今重九时，近能副，此日开乎？七七乃前二日徃林中，夜，女子来曰：妾为上所，命下司，此花与道者共开之，来日晨起花渐拆，蘂及九日，烂漫如春，一城惊异，然则杜鹃之秋，华在于平阳，固不假女仙及道人之力也。
蜀猕猴皮
彭仲讷送其兄仲和徃临安置饯于鄱江之南天王寺，见村民数十，列坐廊下，探筹相向，若有所营，就视之，皆江岸渔人也，问其所议何事？曰：有川客持一猕猴，皮来售其价，十三贯，足我曹恰二十六人，各人出钱五百分买，今割裂以去，彭曰：一猴之直至微，安得买皮而有此价，渔人曰：是川中猴，皮以置钩上，用钓白鱼，百无一失一番，入水则愈，更乆而不壊如吾乡土产者，皮着水即烂，只堪三两次用耳，故不惜高价，惟恐失之，子仲子前嵗自夷陵得一猴髙二尺形状，狞丑可憎，携归马廏，逾年而死，马卒剥其肉，烹食渔者，适遇而见之，谓峡蜀相连，遽以五百钱买其皮，去喜不可言，葢正济所须，难计值也。
王左丞进用
王履道，政和初，为相州司録，秩满入京，相守韩纯彦深知之，防其弟粹彦，召赴阙，乃蔡修妇翁，时修父京当国，纯彦以王嘱弟曰：弟不须遽进，且以王司録为先王以文声动，河朔满意，平步三馆有善相者语之曰：君侯真贵人，然看此只得冷官三年外始如意涉厯清华直上，两地当建节钺，典兵权，但晩节落莫耳，王未以其言为信，既到京师，除宗子博士见之意，大不惬所居，在封丘门内，一寺寂寞，不聊，欲丐外徃，或曰寺外，某秀才乃梁太傅客梁令渠延纳士大夫之贤者，勿惜一访之，王即与偕徃秀才邀入小斋，见列书画数十卷轴悉为跋识，其尾而退，王素习坡公翰墨，而梁自言为出于公秀才，如获至寳卷寘诸箧，立驰马造，梁第示之，次日有防除左著作，葢梁已因上直荐之矣，蔡不预知，一日在局，蔡使人招至府不相见，而命一老兵，引趋长廊，后小书院，出黄袋文书付之，乃试外制三题也，凡合用笔墨纸砚，糊匣剪刀压尺砚滴，一一毕备，续又具馔甚腆，举所余送其家，文既就无由而可达，觉外有窃窥者，谓为老兵，呼之急，避葢蔡也，少焉，老兵来取，然后导以出，明日，御笔除中书舍人，蔡持之不下，而奏言：自来未有著作，迁侍从，于是改秘书少监，财四旬，竟申前命，是时多有卿监，或修撰视制者王，封还除书，徽宗嘉其敢言，擢御史中丞，宣和初年，蔡失眷于上，谕王使抨击内交于近昵，蔡知之，王方候班殿庐，蔡叩头泣拜于榻前，曰：告陛下莫令王安中言：臣重复恳祈，更无它语，上笑曰：不须虑王，升殿宣防，除翰林学士，其事遂寝。居职三年，迁尚书左丞，燕山平，以庆逺军节度使作牧，靖康初，坐失守贬谪，至象州而没，相者之语，无一不酬绍熈，乙丑，迈侍先公在乡里，汪汝绍少卿，防次厯言曲折予立听，闻之因循，失于纪録，今五十余年，故相者与秀才姓名及王公所居僧寺，皆不复记忆，仅能追书如此。
郑道人
绍兴二十年，鄱阳有郑道人，不知从何来？不肯入道，堂日行丐于市，夜则出宿于城北县社坛内，距郭门七里，四无人居，尝以春社先期命吏理葺祠宇，不克归，是夕峭寒，见郑拾枯枝乱叶，然火于屋角，若与人对语，夜且半，顾谓之曰：向火以暖，可去矣，切莫造妖，作怪増种恶业万刼沈沦，永无脱期，又揖而起，俄独卧于火傍，旦而复出，留连数月，无一人以为交侣，或以为有道之士，或以为遭魅怪，所迷心堕，録唯雍友文颇识之，曰：异人也，其后不知所之。
王侍臣
王文卿侍臣已载书于前志，绍兴初入闽，不为人所敬，尝寓福州，庆成寺，郡人见其所为疑，涉夸诞，使仆夜掷瓦砾于外，欲其怖也，王殊自如，已而击瓦再王叱曰：人邪邪？一例行遣，而仆应声仆地，竟不复生，是时张和尚圆觉正以道术擅名，闽人呼为圣者，王与之徃还，闻张为人主醮事，语所善曰当打，閧这秃一场，未几，张四顾入城，若有所访田，风子在东街，茶店中坐，遂徃揖之曰：狂态复作耶？王笑曰：只顷刻耳，及张至醮家，汛洁坛席，灯火如昼，俄风从西北来，扑灭无余，方食乆焕然复明，道众多与之不协，因府治醮，祷雨为髙功王请于府前立棚，令道众行绕其上，已独仗，劒禹步于下，方宣词之次，星斗满天，已而暴风驾云，亦从西北隅，至烛尽灭，震霆一声，甘雨倾注，其徒戄惧而下，王已去矣，自是道俗始加尊事王之术，葢习五雷法，然用以为戏，及妄害平人，恐非神天所能容也。
张圣者
福州张圣者，本水西双峯，下居民入山采薪，逢两人对弈于磐石上，与之坐，使食笋，张不能尽，遂谢去，即日弃家卖卜，未尝买钱布卦，而人祸福，死生随口辄应，自称曰张锄柄，绍兴中，张魏公镇闽母，兾夫人多以度牒付东禅寺，使择其徒披剃长老梦黒龙蟠踞寺外，旦而觇之，张也，问之曰：欲为僧乎？曰：固所愿，于是落发名，圆觉尝以双拳纳口中，每笑时几至于剧，素不识字，而时时赋诗，见交游间过，举必尽言，讽劝郡士林，东有才无行，尝批张头曰：圆觉头生角，张应声曰：林东不过冬，及期，东以罪编吏役而行游，建安放言，忤转运副使马子约纯马，擒赴狱，桎梏捶掠，而肌肤无所伤，竟用造妖惑众，劾于朝，流梅州乆之复归乡己夘之冬或问新嵗状元为谁？曰：在梁十兄家，皆莫能晓，既乃温陵梁丞相魁，天下十兄者，克字也，张所遇弈者，一巾一髽，髽者与之笋，葢钟离子云。
陈元紫姑诗
候官陈元居县之甘洲，以进士第二人登科，未食禄而卒，癸志尝载其入梦，既没，二年乡士，请紫姑仙，得两大字，曰：陈元复书一诗曰：月桂曽攀第二枝，緑袍得意拂丹墀，不霑，雨露空归，去折断连环，多少悲葢，陈巍捷之后，方娶妻才为夫妇，月余而永别，故卒章不能忘，亦可哀也。
夷坚志丁卷十
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志戊卷一
宋 洪迈 撰
石溪李仙
南劎州顺昌县石溪村民李甲，年四十不娶，但食宿于弟妇家，常伐木烧炭，鬻于市，得钱则日籴，二升米以自给，有余则贮留以为雨雪，不可出之用，此外未尝妄费，绍熙二年九月，入山稍深倦，憩一空屋，外闻下棋声，知是人居望其中有两士对，奕李趋进揖之，呼为先生，奕者笑而问曰：汝以何为业？对曰：卖炭尔，又曰：能服药乎？应曰：诺。即顾侍童，取瓢中者，与之童，颇有吝色，曰：此何为者？而轻付之咄曰：非汝所知，药正红而味防酸，服竟，亟遣出，约曰：三十年后，复防此山中，出门反顾，茫无所覩，嗅腰间所赍饭，臭不容口，倾之于水而行，迨还家，既厯三日矣，遂连日大泻，自是不复饮食，唯啖山果，乡人称之曰李仙。
杨教授弟
福州水西，里中有一山，壁立百丈，自来无人能登杨宜中教授之弟，为人轻浮，不护细行，忽梦黄衣道人告之曰：明日清早，可来山中，相防至旦，以语所善者凡数辈相约偕行，縁涂谑浪到，其下杨径，摄衣升峻壁，步武雍容，如履平地，众竚立惊顾，已笑于山颠，访黄衣者不见，但白花满地，时正馁悉撷而食之，略无遗余，且挥手下招其徒，皆莫敢仰视，遂徐徐而下，是夜，复梦前人恚曰：何得多口？乃咽津唾，溢牙頬间，吐置大鉢使之饮，杨一吸而尽无憎，心方天寒多雨，只着单衣，坐山上，累日乃还，衣不沾濡，云未尝値雨也，从此饮啖，比平日才十之二三衣道士服，往来防市，白晳如玉，风骨顿清，飘飘然有出尘之态，盖已有所得矣，淳熙中犹存。
万夀寺门子
福州万夀寺绍兴初，有一獠子自鬻，充守门之役，凡累年，啓闭洒扫，昼夜不少怠，在寺，仆中最为勤饬，主僧议，脩堂殿，度须五百千，正拟精择亷干者出外求化，獠知之，入白曰：在山门已久，无所陈力，愿为常住办，此縁一寺皆指以为狂，少顷钱至，方大惊异，或扣所从来，笑而不答，后主僧诣山荘，涖禾稻，獠卒于门，房寺为殓，瘗毕，始报主僧主，僧曰：两日前，吾见其人防杖，过此不作揖而去，谓其有所不合，不知其亡也，命发瘗视之，但衣服存耳。
陈氊头
绍兴中，福州有丐者陈氊头，不知何许人，衣裳垢涴，不与人接语形容尤极浊，然未尝梳发，而头无虮虱，未尝澡浴，而身不臭，毎处于安泰，桥之西偏，以破席自蔽，仅能容膝，口中常吐一物于掌，莹白正圆，玩弄不已，或为人所窥，则笑而复吞之，盖内丹也，若坐若卧动，经月余不出，乞食蓦然一出，则奔走不少驻，张圆觉颇识其异，遗之诗曰：释氏三十金，世界道家十二，玉楼台，不知云归何处？空使氊头夜卧陔，数年后，失其所往。
刘黄二道人
蜀萨先生者，寓于泉州，以道术著名，从之，防者数百辈，福唐有刘黄二道，人亦其徒也，黄年长，刘呼为兄，淳熙五年，将同往访之，刘行至江南，忽称疾，黄诮之曰：汝扞格如此，何以入道？我今自为计，刘曰：平生碌碌，无尺寸工夫，又不见先生而逝，恐沦下鬼，黄曰：凡学道者未必一世可成，茍有可就，余且权寄记俟来生脩，持当符所愿，越二日，刘死，黄焚其尸，后两夕宿于旅邸，刘不见形而诟骂，于左右曰：为汝所误，鬼録未肯受，今去留俱无所附，为之奈何？黄曰：何不寄止于人邪？曰：吾已为鬼将安往？遂追随三昼夜，殊遭辱挠，乃曰：有一家颇丰，吾送汝去，于是还福州，初，郡富民郑氏待黄，生甚异妻，有妊将孕黄，夜扣其扉曰：适有急干，故冒夜入城，愿借一宿而去。因扣郑妻免身之日，曰：未也，黄宻语刘曰：可矣，及明旦，妻诞男子复六年，黄复至郑馆，冬夕拥炉，婴儿亦坐其傍，忽笑曰：黄哥记得与我在，秀州打化时事否？黄为之色变，郑父闻而大呼曰：吾儿何为谵语？乃不复言，庆元，丙辰，十有九嵗矣动作语默全，道流而黄，乃以呕血下世。
筹洋村鬼
福州罗源县村墅，名曰鹳坑，有樵夫，常以采薪至筹，洋别村，往反屡矣，一日归差，晚行及小湾，逢一人，从山下来呼之曰：多时不相见，樵觉为已死，神色沮丧，徐乃能言曰：尔死矣，如何在此？其人曰：我本未合死，今居此，无异昔时，指茂林间曰：我只住其中，可偕往説话樵拒之曰：日势且黄昏，恐家人门不便，乃曰：尔若到我家为传语，娘我住此，与生时一般，不用忧忆，但有酒食，时安排在门外，自当歆享樵急，揖之而去，明日，具言于鬼母，泣而焚纸钱，设置酒肴，闭门祝之，少还出视，特空器耳，其存也有妻及三子死，后妻携子改嫁，屡遭继父，捶楚，父常独行过岭，鬼遮道骂曰：尔之恶何由可奈？既取我妻，又虐我儿，是何道理？遂奋拳殴之，此人亦与争，鬬相追至洞口，値有行过者，讶而问之，鬼乃没，迨还舍青痕，遍体自是不敢复仍前过。
鹳坑虎
罗源鹳坑村有一岭，不甚髙上有平巅，居民称为簥，上田家一妇，尝归宁，父母过其处，见一虎蹲踞草中，惧不得免，立而呼之曰：斑哥，我今省视爷娘，与尔无寃，女且速去，虎弭耳竦，聴遽曳尾，趋险而行，妇得脱，世谓虎为灵物，不妄伤人，然此妇见鸷兽不怖悸，乃能谕之以理，亦难能也。
师姑山虎
绍熙四年春，古田县师，姑山有村妇采笋，为虎搏去，初夜见梦于家曰：我初下山逢黒虎从对岩出，相去尚逺急匍匐登山，亸避为两个小儿强把，我脚不得前进，但呌天乞命，虎已在侧，即行啖食，苦哉苦哉！其家人尽起，秉火挟杖，迹妇所之，正落草坡，身无全肤，舁以归舍，半夜后，虎绕屋，哮吼四出，若有所索，凡数夕乃止。盖搏人而不得竟食，所以逞怒两儿，乃伥鬼也。
陈氏女为白起
庆元元年三月，福州江南民陈氏女，年十七嵗得病临絶，语人曰：我古白起也，女素不知书，家人咸惊异焉，谓曰：白起，乃秦国将军，下世以来，一千三四百年矣，何为有此言，女曰：是也。为生时杀人，七八十万在地狱，受无量苦，近始得复人身，然只世世作女夀不许过二十，今日之死，命也夫！语毕而没。
张汉英
张汉英者，本长安人，遭乱南徙，家于福州，贫困无所依，寓宿万嵗寺僧堂之后，仰僧饭食以自给，绍熙四年六月，梦为黄衣卒所逮，付之一绳，使援以行，四顾皆昏黑，莫知所向，俄而绳断寸，步不能进，伫立以泣，黄衣忽从小巷，举手招之，随以行，到一官，府门楣极低，牓曰日考，毫过恶之司，主者衣白，据案决事，左右侍者，皆女子亦衣白主者，大声叱曰：汝在阳间，作何过恶？对曰：平生常念济物，恨力不逮，心初未尝有害人之意，主者曰：汝功名休要觊幸，但欺心事，此间随所为必书，不可不知也。张不敢荅，惊悚而寤，亦不为人谈，后来所覩，明年三月，抱疾死，人疑其或有慝云。
雪峯异僧
古田观音寺，长老法椿尝挂搭于雪，峯与一防僧聨单，浙西人也，趋进颇崖异，好为夸大之言，每云：福州人，要骂僧作秃奴，此何理也？然其俗多脩浄土，却似可嘉，其后偕入城，如鼓山，凡十僧同行，未到五里，旋风倐起于步武，间众错愕失次，几不可立，少顷风定，此僧已不知所往矣，皆疑为散，圣混凡者，或以为恠人云。
杉洋龙潭
淳熙甲辰嵗福州盛夏不雨，府帅赵子直命诸邑，凡境内有神祠，湫渊灵异之处，悉加敬祷，古田县杉洋山有三潭，在岩岭峭，拔间居民，每往祈雨，多获甘，于是邑丞陈某诣其处，焚香致词，罢向潭，簮笏端立，愿一覩龙形，丞为人愿，慤移时不懈，俄黒云从山腰起，徧覆大空，一物跃出，第三潭盘于岩石之上，盖龙股也；色正黄，其大如椽，陈仓卒趋下，得民家少憩，即时大雨，周浃一县，三日乃止。郡上其事于朝，诏加封立庙。
浮曦妃祠
绍熙三年，福州人郑立之，自畨禺泛海还乡，舟次莆田境，浮曦湾，未及出港，或人来告，有贼船六只在近洋，盍谋脱计？于是舟师诣崇福夫人庙求救，防得三吉珓，虽喜其必无虞，然迟回不决，聚而议曰：我众力单寡，不宜以白昼显行迎祸，且安知告者，非贼逻之党乎？勿堕其计中。不若侵晓打发，出其不意，庶或可免，况神妃许我邪？皆曰：善，迨至港，果有六船，翔集洪波间，其二已逼近，舟人窘迫，但遥瞻神祠致祷，相与被甲，发矢射之，矢几尽，贼轴轳已接，一寇持长叉，将跳入，忽烟雾勃起，风雨欻至，惊涛驾山，对面不相覩，识全如深夜，既而开霁，帖然贼船，悉向东南去，望之絶小立之所乗者亦漂往，数十里外，了无它恐，盖神之赐也，其灵异，如此夫人，今进为妃云。
闽僧宗达
闽僧宗达住持罗源山寺，连江林行者之叔，某以沙弥受业，其后防方江，湘间与达相遇于南昌村墟，达见之甚嘉，导诣一刹，驻留三宿，至夜，失达所在，第闻呻吟之声，若在数十里外，沙弥恠之时，达谢世五年矣，而沙弥顿忘之，且往访寻，正见坐于灶下，伸足入火，呌苦不絶音已则行，立如初，始言曰：我以在生时曽伐寺后，木两株与人，今堕恶境，每遇鼎镬，煑水必将我脚代薪，所幸平日无他过，只坐此罪，受竟却超生矣，此寺僧众稍多，清晨赴斋堂吃粥三次，先是，洋铜汁，次铁汁，末乃粥也，汝切记取，俄而报绳床火发，羣僧聚立于法堂上一僧脱衣，登床受灸，痛楚不可忍，少还趋下，复着衣，续有陞者，如是不已，达曰：是皆谤般若之人，大凡道眼未明妄説东西罪业至重，汝宜深戒！吾幸不罹此苦，可为世人，一一説之沙弥流汗，匝体瞿然而寤，盖在榛莽间，当时佛屋，钟楼金碧，晃耀皆幻也，予所记沃焦山事颇与后一段相符。
陈公任
陈公任者，福州长乐县巨商也，淳熙元年正月一日，其妾梦三人入门，其二衣緑袍持牍，大书于壁间，曰：陈公任今年四月初七日，主恶死，妾识字能读，明旦，告其侣曰：夜来梦极不祥，相与视壁上，字一无所有，皆匿讳不敢説久之众商张世显何仲立，仲济十余辈订云，福清东墙，莫少俞治船，欲以四月往浙江，可共买布同发，如期而行，至州界，鳬鹰港，夜可二鼓，舟师报船，无故自拆，世显遽拥衾出，是时，碇泊处去，岸犹丈许，觉如有人拥其辈至岸，余人相继腾上，惟公任仲立，留恋货财，未肯舍，顷之，舟沉而繂，出水面二人，急抱繂逐浪，上下哀呼求救，不可忍闻，腹为繂所摇，几至于裂，竟堕死，波中正初七夜也。
福州民家猪
福州古田，小民家育一猪，其居窄隘，常置之寝室，中民有一子，未脱襁褓，其母出隣舍，啜茶以卧，篮贮儿于床上，猪衔荐拽下，而篮随仆地，遂齧儿，双足至股，又食其臂几尽，经宿方死。
夷坚志戊卷一
钦定四库全书
夷坚志戊卷二
宋 洪迈 撰
海船猴
广州海山楼下，客商舶船养一猴甚驯，育之既久，与人无间，商妇生婴儿，已三四嵗猴每抱持之，习以为常，家人亦视之不问，一日商登岸，妇在寝猴，輙挟儿直升桅樯之颠其髙数丈满船，人皆惊慴，而猝不可取，但铺设帆席，帷幕，四环于下，以防坠水，遣篙师扳援而上将至矣，猴遽放手，儿遂坠下，板上碎首死，商杀猴，沈诸海中痛，恨无及矣。相州人张正叔时避地在彼，亲见之，予亦记小説中有猴効人，浴儿，而举置汤镬，内既云异，自不应狎之如人也。
胡仲徽两荐
胡仲徽以绍兴中两请乡解，毛山人之相鼇头，先生之卜皆已书于庚志，而犹有遗者，癸酉之秋，将入试，寓馆于城隍庙，巷人家楼上有富家翁，送其子应举，欲胡为助，许以钱三百千胡谢之曰：吾固甚贫，然学业有限，所谓自照一身，犹未光者，何暇推余波及他人乎？翁去胡念厚饵可恋，贮懐抱间未决，夜梦黄衣卒登楼上报，牓胡问已得失，曰：正为姓名，在牓所以来报，胡甚喜，卒既下，复还白曰：秀才解名虽定，更须莫要管闲事，乃可胡矍然而寤，思昼日富翁之嘱力却之，果预荐己夘之秋，以兼经就试，郡学士子，或梦人云：今年垂字赋，作都魁觉，以告亲朋莫晓，所谓是嵗赋题出天子，与日月并明，以天子无私，明并日月，为韵满塲，第一韵押明字者十人，而九胡独押私字，前两句曰圣徳髙拱天光下垂，考官击节嘉叹，遂寘首选，乃知片言，只字防不素定，又岂可复容私意哉！
王彦谟妻
绍兴，癸亥，梁企道侍郎，寓居鄱阳，妙果寺随行，王彦谟提辖者，携妻子处僧堂后，以典质取息自给，生四子，曰：晋卿，舜卿，楚卿，月卿妻极狠，悍有两婢，役使甚酷，昼夜不得少息，每见其困睡，必按皂角滓，蜇其目，至经日不能视，或劝之曰：婢妾有过当，棰之不可恕，则逐之不应，损其眸子壊他终世殊不为止，后彦谟死，浮财积逾万缗，四子分往娼家，荒费无度，久之，晋，楚月，三卿相继亡悍，妻因病目，遂双瞽，宛转床席间，呻吟怨悔，饮膳不能以时得，凡十年乃絶命其为报应章显如此。
孙知县妻
丹阳县外十里，问土人孙知县，娶同邑某氏女，女兄弟三人，孙妻居少，其顔色絶艳性好梅妆，不分寒暑，着素衫衣，红直系容仪意态，全如圗画中人，但每澡沐时，必施重帏蔽障，不许，婢妾輙至，虽揩背，亦不假手，孙数扣其故，笑而不答，厯十年，年且三十矣，孙一日，因防醉，伺其入浴，戏鑚隙窥之，正见大白蛇堆盘于盆内，转眄可怖，急奔诣书室，别设床，自是与之异处，妻盖已知觉才出浴，即往就之，谓曰：我固不是，汝亦错了，切勿生他疑，今夜归房共寝，无伤也，孙虽甚惧，而无辞可却，竟复与同衾绸缪，燕昵如初，然中心疑惮，若负芒刺，展转不能安席，怏怏成疾，未逾嵗而亡时淳熙丁未嵗也张思顺监，镇江，江口镇府命摄邑，事实闻之，此妇至庆元二年，年四十犹存。
章茂宪梦
章茂宪，颖临江新喻人，淳熙乙未嵗赴省试毕归郷，因过近郊，一僧寺，意中小不适头目昏困，遂托宿初更时，梦为人迎入官府，堂上设几案，胥吏满前，各抱文牍，白章书判，既而曰：更须有雨乃可，遂引立庭中，少顷雨大作，每一防着身变如血色，随觉清凉头涔涔然如生角之状，复导升堂，羣吏以次进，或持狱讼公案，使之决遣，凡数百项，有脑上戴枝，及草叶者，各随所掌咨禀，又以叶一二百，片请花押，或列竹筹如算子，其多无数，亦一一押字，不胜倦苦，迨五更乃醒，明日报牓人至，奏名为第一，邑子丁居易从章，防学后登科，为贑县主簿张思顺作丞，闻其説。
郑主簿梦
莆田郑景实防淳熙庚子年从乡相陈魏公于建康，其子爚始六嵗已崭然见头角，公招入府，观其人果俊爽，解读书，识非凡器，谓乃父曰：他日当为吾门，壻郑巽谢而已，至戊申年，郑官襄帅幕府，子侍行，忽告人言，我夜梦到，陈相公府供帐华赫，妇妾拥一女出，簮珥盛服，傧者掖我使，拜须防而寤，此乃何祥也？女兄笑之曰：莫要闲思量，汝但専精学业，若及第得官，便可做他家女壻矣，又三年，郑干办行在审计司，魏公少子语，郑云欲从先人治命，以一妹一侄，庚申，来合昏，访诸卜者而侄女，吉正媒妁拟议，未竟，绍熙癸丑爚，一举登科，方十九嵗调建安主簿，遂谐所志，女之父，工部郎中守也。
叶丞相祖宅
叶子昻丞相，祖宅在兴化仙，逰县叶氏族派百余家，皆居一村，此宅据其要，防羣山环峙，如屏如障，绍兴术士罗正甫者，因行地至焉，谓宅人曰：论山冈形势，当出宰相，但常经发洪之害须生气，积久如故，始合相法，以是迟了百年，发洪者，俗指言洪水，从山迸出冲破。成窍也，是时子昻为上虞宰，后十五年，拜仆射，盖距发洪时，恰百年正甫以所言验效士大夫，闻者争延致之，然无复竒应也。
陈魏公父墓
陈魏公父墓在莆田境中，南寺之侧，本一富民葬处也，葬后二十五年间，民子若孙皆病目，甚者至于盲障，有术人语曰：此害由墓而起，当急徙之，以其地售与他人则可，不然日甚，一日嵗甚一嵗祸将益深，殆不可救矣，富子大惧，即别卜改窆，而故穴为魏公家所得富民病者，愈而魏公正位宰相，官至少师，然则宅兆之吉，盖有所系无徳以承之，不惟不得福，乃受其殃，不容妄侥冀也。
郑秀才梦
兴化郑秀才，尝赴浙漕试，寓客邸，其弟景实在学中，每夕谒告，从之宿兄，尝呼之曰：适梦数报牓人，憧憧走趋云，寻一个郑大成，不知去处，此何为者？明日临安，解试揭牓，果有大成在焉，数夜后，又梦到一处，见揭巨榜其上，皆人姓名，但记有李者，以金填之，是夜，漕榜出，为第一人，郑君乃不中选，此梦于身，了无所预，冥冥之中何所系？而先告若此。
方翥招紫姑
莆田方翥次云：绍兴丁巳秋，将赴乡举，常日能邀致，紫姑神，于是以题目为问，神不肯告，曰：天机不可泄，又炷香酌酒，祷请数四，乃书中和二字，翥时方年十八嵗习词赋遂遍行捜索，如天子建中和之极，致中和，天地位以礼乐教，中和中，和在得民情，如此之，凡可作题者，悉预为之是嵗以士子多分为两场，其赋前题曰中兴，日月可冀，后题曰和戎，国之利，始悟所告，翥试前赋中魁，选予少时犹传诵之，其警聫云：八纮地辟符一，马之渡江，六合天，开光五龙之夹日，伫观僚属，复光司之仪，忍死须防咸泣，山东之泪，翥次年登科，然蹭蹬三十年，才为秘书省正字而止。
阮秀才酒钱
莆田士人王育，卿尝预乡荐，梦入司三人，冠服坐于上，其一呼王临阶问之曰：颇相忆否？向曽与君同笔砚，王不能识也，又云：君大期殊不逺故欲奉告耳，俄皆起入屏，后王望几案上有文书一册，就视之，皆细字人姓名，而详其所为，善恶功过，其一曰，阮某不合頼人，酒钱减夀半纪未暇他阅，三人复出，谓王曰：过三年，当再相见，出行廊下见里巷，张生枷繋受讯欲往问，劳之送吏，不许，觉而不乐，试遣子诣张氏，则昨夕中风疾矣，经二年，自料不久于人世，乃扣谒，阮秀才从容言曰：吾子常日曽与人有讼事否？曰：素不好讼，固问之，乃言：但昔常开酒肆，有负我钱十五千，而防贩他乡不归者，因诬为其兄所欠诉于县，逮治之，遂如数相偿，王愀然曰：如是，则司有证，吾必不免，徐告阮，以所见阮亦悔之，王至期果死。
孙大小娘子
吴兴孙提举家居临安，既殁之后，妻与二子五女，孤弱同处，女皆美色，长者先亡，第四女为同宗养女，第五女流落于永阳县王后院，乾道元年，浙西大疫，孙两子，并妇及第二，第三女死焉，妻虑祸未艾，以为长女，墓不吉所致，遣所亲少年，魏二官人往新市举，焚其柩，魏既至，以告守庵老尼，尼劝止之曰：今年天行炽毒，谁家不壊人口大小娘子入土数载，幸自宁帖，岂忍无故残暴其朽骨以起，泉下之寃愤哉！魏曰：吾亦何心！但奉宜人，命为此讵容空？囬尼闭拒再三，不能遏，乃曰：待与你説明旦来可也，魏莫晓所言，姑应曰：诺。遂去此女，盖自之后，常夜出，至尼房问讯酬答，聴其诵经，迨三四更始退，是夜亦至，尼告之曰：有一因縁不厮当颇知之否？女曰：吾固知之，烦师説与魏二吾门灾咎于数当然，非我丘墓所作，望令归白吾母，为罢此役，如不动瘗穴，却自保护两妹，教化安宁，尼许之，至明日，具以语魏，魏笑而不信，曰：乌有是事，汝妄撰造吓我耳，立唤工仆，将致力尼，又请申一夕之期，才入，夜女已至，曰：魏二不聴我语，但一任渠所为魏竟，诣彼处掘冢，斧其椁手，掲盖板女，奋身起坐，顔貌如生，注目视魏，发声大笑，魏骇栗而仆，良久稍苏，急焚香谢罪，复掩之，孙氏之病者，亦愈饶，池州巡辖递铺，官元善与所居正与孙隣，故得本末，详实如此，犹恨老尼与女周旋厯嵗略不扣其所以然，及幽间见闻，自此后，曽再出与否也。
黄惠州
朝请大夫黄民瞻贑州，信丰人也，登第之后，多从官，岭南厯潮阳宰循州通判，知髙州母忧去，复知惠州，绍熙元年闰二月，正与妻在堂上忽发怒，叱廷下曰：去妻惊问之曰：一个黄衣承局，径敢入宅堂，手中持文字一纸，欲呈我，故喝使去，犹恨不曾教人捉下尔，如何不见妻不敢言，然絶以为忧，是月二十九日也，抵暮得疾，三月旦稍愈，能起行索食，后数日，呼老兵云，防下官钱好好排垜我，只今自出，监收闻者，愕然宻相与语知府，在假元无人，将钱物来，又不敢辩，但云钱不多，库官已自纳了，由是疾复作，至九日，忽又顾外大喝起，身怒，立若有所搏，执之状，人问之，则曰：前次承局，又来依旧把文书，且催我早去，直是耐妻知其所见，不祥，召集医巫疗，拯证益变，厯两月竟死，初，黄自髙州护母柩还乡，过贑江舟，触石拆裂，柩没于水，黄只一子奔投，急流救之，亦遭溺其尸，与亡者柩，皆寻索不得，祸酷骇人，至是孙孤才六嵗云
淡水渔人
元善与尝监惠州淡水监场，场在海濵在近，居民数百户皆渔人也，见其捕取海，物至艰苦，云鳆鱼只有一边，殻以自蔽，渔者挐舟，至其所产处，以麻绳繋腰缚一头于柁尾，然后没水，或至深入五六十丈，如出其不觉，皆可拾取，或知人且至，则粘着石上，牢不可拔，虽椎撃至碎亦然，案后汉书伏隆，张步献鳆鱼，郭璞注三苍曰：鳆似蛤，偏着石，广志曰：鳆有殻一面，附石细孔杂杂，或七或九，与此説同若江瑶，淡菜之属，取之甚易，迨欲出水，则循绳扳縁足蹑以升，或久而不出，而有泡沫，堆突起于水面者，妻子在舟中，见其状皆抚胷恸哭，盖已为大鱼衔去矣，遭此者常常有之。
夷坚志戊卷二
钦定四库全书
夷坚志戊卷三
宋 洪迈 撰
成俊治蛇
武功大夫成俊，建康屯驻中军偏校也，善禁呪之术，尤工治蛇，绍兴二十三年，本军于南门外，四望亭晚，数有蛇自竹丛出，其长三尺，面大如杵，生四足，遍身有毛，作声如猪行，趋甚疾，为逐人吞噬之势，众皆惊扰，不知所为，适有马槽在侧，急取覆之而白，统制官遣呼俊，俊至，已能言其状，且云：是名猪豚蛇，齧人立死，即步罡，布气禁之，少顷令啓，槽则已僵，缩不能动，再覆之，仰吸日光，三吹槽上及啓视化为凝血矣，又排弯山有异蟒，色深青，长可二丈，积为人害，居民共邀俊施术，俊曰：在吾法不宜率尔，盍具状以来，既得状，书章奏，天诘旦诣穴口，为坛被发跣足，衣道士服，向空叱神将曰：速斯须蛇不出，继遣两将如是者三，四反，蛇猛从穴内奋迅奔坛，若将欲鬭者，俊大声诃之曰：业畜，那得无礼！取所着汗衫中分裂其裾，蛇擘为两，此患遂絶民家小儿，因行草际，遭螫毒，彻心腑，几于不救，俊往疗之，问儿曰：汝误踏践之以致齧，将自行，其傍而然，曰：初未尝触之，不觉咬我，俊曰：我亦久知之，此无故伤人命不可恕，乃除地丈许，插小竹片为劎作法，呼蛇至者，如积令之曰：作过者，留劎下，否则退，羣蛇以次相引而去，各适所在，独一小蛇，色如土伏，劎傍俊召判官，检法曰：蛇无故伤人当何罪？儿家聚观者，皆莫见，久之，又曰：依法蛇自以首触劒死焉，俊之技，如此而无所求于人，医士刘大用，欲学其术，俊曰：此非所靳，但虑持之不谨，或干犯法律，将自贻祸乃止。景陈弟云，乡里亦曾有猪豚蛇，以身腯而短，不能蜿蜒，故惟直前冲人，遭之者无活理，盖虺蝮也。
池州白衣男子
李妙者，池州娼女也，淳熙六年，有白衣男子诣其家饮酒，托宿相得甚欢，逾三月久，妙以母之防，从之求物，男子曰：诺，我今还家取之，明日，持与汝妙，使其仆雍吉随以往，男子拒之曰：吾来此多日，家间不知，弗欲道所向，若雍仆偕行，恐事泄于我，不便妙子，母意其托辞，竟令尾其后，迤逦出郭门，西至木下，三郎庙前，谓雍曰：可囬头有亲家叫，汝雍反顾，则无人焉；复前视之，但见大白蛇，望茅冈疾趋骇，颤欲仆归，以告妙妙，与雍皆大病，期年乃愈。而妙顔色萎悴不复，曩时郡为落籍，许自便，后鬻于染肆为妾。
陈氏鬼疰
韶州南七十里，曰古田，有富家妇人陈氏，抱异疾，常日无他苦，每遇防风吹拂则股间一防竒痒爬搔不停手，已而举体皆然，逮于发厥，凡三日乃醒，及就坐，有声如欬，其身乍前乍后，若摇兀之状，率以百数，甫小定，又经日，始困卧不知人，累夕而愈至，不敢出户，更十医弗効，医刘大用视之曰：吾已得其证矣。先与药一服，命取数珠，一串来病家，莫知为何用也？当妇人正摇，兀时记其疏数之节，已觉防减，然后云，是名鬼疰，因入神庙，观玩遂为邪鬼所慿，以致精采荡，越法当用死人枕煎汤饮之，既饮，即大泻数行宿疴，脱然如失大用云：枕用毕，当送还元处，如輙迟留，则使人癫狂，盖但借其气耳，予记南史中载徐嗣伯精于医术，有一妪患滞，泠诊之曰：此尸疰也，张景腹胀面黄，曰：此石蚘耳，沈僧翼恨痛，见鬼物，曰：邪气入肝，皆令煑死人枕服之，竟埋于故处，王景问之曰：三病不同而疗之，俱差何也？具以答之，景深叹其神妙，盖此也。
卫承务子
宁国人卫承务者，家素富，唯一子年少好狎，防急得疾，羸痩如削，众医以为瘵，治疗三年，愈甚无益，适刘大用过县，邀使视之，切其脉亦谓瘵证凡下药，月余畧不効问其致疾之因，久乃肯言，曰：尝以六月间饮娼家，与娼喧争，迨醉，不复登榻，独困卧黒卓上稍醒，而渴求水，不可得其前，有菖蒲盆水极清洁，举而饮之，自是疾作，刘黙喜宻遣仆掘田间淤泥，以水沃濯，取清汁两盌置几上，令随意而饮，卫子素厌苦其疾，不以为嫌，一饮而尽，俄肠胃间攻转搅刺，久之始定。续投以宣药百粒，随即洞泄，下水蛭六十余枚，便觉襟抱豁然，刘曰：此盖盆中所误吞也，蛭入人腹，借膏血滋养，蕃育种，每黏着五臓牢不可脱，然久去污渠，思其所嗜，非以此物致之，不能集也，卫子虽去其病，然尫劣无力，别施药，理至八十日乃平复，予顷记张鋭治吴少师事絶相似，云：
蔡主簿治寸白虫
蔡定夫戡之子，康积苦寸白虫为孽，医者使之碾防，榔细末，取石榴根东引者煎汤调服之，先炙肥猪肉一大脔，寘口内咽咀，其津膏而勿食，云：此虫惟月三日以前，其头向上，可用药攻打余日，则头向下，纵有药皆无益，虫闻肉香起，咂啖之意，故空羣争赴之，觉胷间如万箭攻鑚，是其也，然后饮前药，蔡悉如其戒不两刻，腹中鸣雷急登，厠虫下如倾，命仆以杖挑拨，皆聫绵成串，发长数丈，尚蠕蠕能举动而抛于溪流，宿患顿愈，此方亦载杨氏集验中蔡防临安为钱，仲本説欲广其以济，后人云：
铁扫箒
临安术士失其姓名，常着道服标，牓曰铁扫，箒设肆于执政府墙下，从而卜筮者多市防皂隶，虽所言有验，然不为士大夫所称，淳熙甲辰冬，季一细民来问，命告之曰：君星数，甚恶最忌，明年，初春恐蹈刑戮之祸，若能一月不出，勿与人接，庶可或免，民虽不怿，而以所戒深切，于是如其言，至晦日，不能忍闲径往责之曰：汝道我正月，大灾，今已到三十日又不曾分毫越法，何由触祸？术士曰：我一时间説了亦自忘记，容再为推测，及布局才就复云，今日尚是正月犹可虑，必须打杀人民，忿恚，诋其诞妄，相与争詈不已，不胜忿曰：我只打杀汝，以验汝术，奋身起，棰之不觉，踢其胁立死，遂受擒而得减死，黥配此等事，传记中或有之。
张子智毁庙
张子智贵谟，知常州，庆元乙夘春夏间疫气大作，民疾者十室而九，张多治善药，分诸坊曲，散给而求者絶少颇以为疑，询于郡士，皆云此东岳行宫，后有一殿，士人奉事瘟神四，巫执其柄，凡有疾者，必使来致祷，戒令不得服药，故虽府中给施而不敢请，张心殊不平，他日至岳祠，奠谒户庭，悄悄香火寥落，问瘟庙所在，从吏谓必加瞻仰，命炷香设褥，张悉彻去，时老弱妇女祈赛阗咽，见使君来争，丛绕环视，张指其中，衮冕者，问为何神，巫对曰太嵗灵君也又指左右数躯，或擎足，或怒目，或防手曰：此何物？曰：瘟司神也，张曰：人神一也，贵贱髙卑当有礼度，今既以太嵗为尊冠冕，正坐而侍其侧者，顾失礼如此，于义安在？即拘四巫还府，而选二十健卒，饮以酒，使往撃碎，诸以供器分诸刹，时荐福寺焚之，后未有佛殿，乃拆屋付僧，使营之，扫空其处，杖巫而出诸境，蚩蚩之氓，意张，且贻竒谴然民病益瘳，习俗稍革，未终，更召入为吏部郎中。
钱林宗
钱仰之，林宗寓居于华亭之北，庵浄居院，为人颇耿直，一日，有蛇百数，出室宇间，屏帐之内，亦蜿蜒纠结甚至甑，釡蒸炊中亦然，钱不以为异，但命仆驱逐之，因步至僧堂，见一新置，神像一躯，乃俗所事，施菩萨者，其前正塑一蛇，时邑人敬奉此妖，至不敢斥其姓，迨左畔，方字亦谨避焉，院僧欲乗势立祠诱民，祷供以牟利入钱，悟家怪所起立，取斧椎破，掷于水中，是夜，僧挈囊而遁，钱氏自此宁居北庵，日以萧条，几无人迹，惟钱子孙犹处之，蛇之为厉久矣，此嵗稍息庚志亦书一事。
金山庙巫
华亭金山庙，濒海乃汉霍将军祠，相传云，当钱武肃霸，吴越时常以隂兵致助故，崇建灵宫，淳熙末，县人因时节竞集，一巫方焚香，啓祝唱説福沴钱寺，正家干沈晖者，独不生，信心语谑，玩侮所善，交相劝止，恐其掇祸，巫宣言詈责甚苦，晖正与争辨，俄踉蹡仆地，涎流于外，若蹶晕，然从仆奔告其家，妻子来视，拜巫乞命，巫曰：悔谢不早，神已盛怒，既执録精魄付酆都，死在顷刻，不可救矣，妻子彷徨无计，但拊尸泣守晖，忽奋身起，傍人惊散，谓强魂所驱沈笑曰：我故戏诸人耳，初无所覩也，巫悚然潜出，阖庙之人，亦舍去。
钱伸之瘖
绍兴庚辰嵗钱大任堪自成都漕使下世，其子伸之，年三十余，忽瘖不能言而起居饮食，一切与平时无异，愁闷不聊，侵寻八年，久因一妾触怒，持杖棰之妾佚，去斥之为哑，畜生伸之，愈愤悒，大呼曰：且看哑畜生打人，咄咄不已，家人闻其出声，惊喜来观，自是言语如故，伸之以其疾因妾而愈，置其怒而赏之，后赴铨中选，调江隂尉未及赴而卒。
李巷小宅
饶州城内北边，李郎中巷有小宅，素为鬼物，雄据居者不能安，每召防亲，賔肆筵设席，客未至，已见竒形异状者，分坐饮啄，绍兴中厯梁氏管氏两家，最后董仪，判官居之，董亡，厥子售于东隣，王季光使君季光为人胆勇，不畏妖厉，得屋之初，遣一仆守宿，遭其恼乱，终夕不得寝，明夜易以两兵亦复然，王尤弗深信，亲往验之，大声咄之曰：吾闻此地多鬼，若果有之，宜即露玩，少顷飒飒如持箒，扫壁上尘土不为动，俄又骤马驰逐之声，王曰：汝造妖只尔何足怕！更须呈身，向我便，从栁隂下出竚立，不移步王起，即而语之曰：汝若是横死，伏尸者，今已嵗乆难于寻觅，何不自营？受生处，如要从我求酒，祭酹，福愿荐拔，亦无闲钱可办，茍顽不去，当令师巫尽法，械汝于东岳酆都，是时，勿悔其物，随言而没，宅自是平宁。
独脚莲
鄱阳山间，生一种草，始萌芽时，便似莲房，俗呼为独脚，莲移植于居宅，隙地及园圃中蛇虺，不敢过其下，王季，光宅后榛莽丛里有穴，蔵蛇常出为人害，乃种此草数本于穴外，自是其患不作，至暑月间闻穴内臭甚，使园丁劚土，访求得蛇十数，盖为草气所薫，渍也，又一小蛇从别处来，适到草间，立化为水，其效验如是。
李兴都监
某卫人员，李兴以王劳解军伍补官，调泉州都监临赴任，遣妻子出陆，自临安先行兴，收拾并叠，差晚乗马追路至龙山下，为小民千百壅遏，仅得穿过，乃是日诛一海，劫既脔，剐枭首矣，兴诮观者曰：此乃凶贼为良，民害斩决，万犹未足以偿其恶，尔曹何为注视之，因举足蹴踏遗骸，且加唾骂，血污履勿顾，众亦稍散兴，忽觉迷罔茫然，不知东西，殆若丧心而为鬼所附着，上马复还，城内投宿，小邸一仆，虑家人望，信欲往报之，不聴自此狂态日甚，逢人輙奋击，人见其身躯伟壮，膂力异常，时避不与校，至裸膊，蓬首扣内，前沙子门，云欲谒官，家叫屈守者，知其疾且念，向来同辈但扶曳出之，故交有居于观巷者，强引兴归，闭诸一室，而穴壁致饭食，不以多少，皆无余，或经日忘设，亦自若，叫噪勃跳，殊为所挠，凡十余夕，竟自缢而死，其家几达，闽始得信，苍黄奔归，盖劫鬼为之孽也。子产曰：匹夫匹妇彊死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，正谓此云。
夷坚志戊卷三
钦定四库全书
夷坚志戊卷四
宋 洪迈 撰
吴云郎
吴江县二十里外，因渎村富人吴泽将仕生一子，小字云郎，自少即向学，尝应进士，预待补籍，绍兴五年八月，以疾亡父母追念痛割，明年冬，泽之弟助教滋往，洞庭东山，妇家沈氏，未至数里，暴风打船，暂泊于福善，王庙下登岸，纵行望庙门半掩，见云郎着皂绨，背子缓步而出，滋大骇，就语之曰：汝父母晓夜思念，汝欲一防面不可得，何为在此？对曰：儿有一事拘繋留连证对，况味极苦，告叔为道，此意于二亲，若要相见，须亲自来，乃可叹息而去，滋急还舍，白兄嫂，皆相持悲哭，三人者共乗原舟复抵庙下，云郎已立津，次奔至父母，前下拜泣诉，具述幽辛苦之状，语未毕，忽怒目奋捽，父衣大呼曰：汝防我性命，盗我金帛，使我衔寃茹痛四五十年，今日决不相舍，遂互相拏搏，滚入水中，滋与仆从及舟人涉水救泽，始得脱登岸，因之垂死，傍人初无所覩，但见泽举手挥争，至暮乃定，滋不知泽有慝，试问之，嚬蹙而言，昔敌骑破城一少年，子相投寄宿所赍，囊金颇多，吾心利其赀，至之数月，杀而取之，自念寃债在身，从壮至老，未尝不戚戚，此儿生于壬午，今日之报，岂非此乎？自是忧闷不食，涉旬而死，魏南夫丞相之子羔如表弟，李生吴氏婚也，为魏説此。
徳化鸷兽
庆元元年五月二十四日，九江，大雨五昼夜，江流暴溢，鸡犬畜产，悉皆漂荡，有卖果小民黄二，正在徳化县村田间，遇鸷兽縁道而来遽升髙木避之别，有妇人携两小儿过其傍，防戏自若，兽亦不动，黄忍怖下，视甚异之，忽有军十余人，呜钲鼓且至，乃持叉矛来，欲驱逐者兽，方始去渡水而西，黄方敢下地，到城门外，妇人已先在彼，值鬻米粽者，取钱买十枚，饲两儿挟之而走，其行甚疾，两目眈眈，然殊可憎恶，牵裾涉川，如履平地，后不知所往，人疑为虎，精如前所书，阳台者是也。
善鉴为僧
淳熙四年，张子正待制，知泰州，以妻病，焚香祷佛，愿剃度一僧，已而妻愈，乃榜示诸刹，凡在籍童行令悉趂，四月十五，立夏日集于报恩光孝寺，秀州行者善鉴，颇欲巡礼丛林，自江隂济江过石，荘投宿，明禧禅院两脚忽重膇，如石不能前，彼盖不知君有施也，寺僧与之言，时已初十日矣，心虽欲之而足，力不可强，夜梦伽蓝，神趣其去，凌晨粥罢，僶俛，由如臯县，而北临十四夜，始至郡城，抵报恩，股痛益甚，卧于选僧寮，明日，张与妻至，群僚毕预斋供，观诸人探钩，时防者五百余辈，序立堂上，张问纲维犹有未到者否？以善鉴对，且言其道路损脚，目今困卧，张必欲其来，鉴不获已，防杖往，随众拈一小纸卷，及开视，独鉴得之，即日落发，张氏制三衣与之同，皆起登仙之叹，才旬日南禅缺住持，张又作疏，邀开堂主法席，遂连处三大刹，为淮地所重。
张氏煑蠏
平江细民张氏，以煑蟹出售，自给所杀，不可亿计，绍兴五年七月，买两篰寘室中，凡数百枚，夜闻鸭声嘈嘈，父子秉炬，寻索无所覩，迨复寝其声，又作审聴之正在篰内，乃起坐咄之，蟹作人言，曰：只是死了住，夜半后，又觉有人着屐，防行以为盗也，走报隣里欲拘执，寂无影响，其女五七娘，惊而病卧于床，三日，闻外人唤云：五七可同去，应曰：待我来，至晚而死，后九日，张妻亦病见女，坐床下，呼之使上，已而张父子及妻相继亡，但存一小女曰：阿感无人，养育所亲，周二为取，致其家，便见父母来就唤亦死，张门遂絶。
黄池牛
黄池镇，太平州，其东即宣城县境十里，间有聚落，皆亡赖恶子及不逞，宗室啸集屠牛，杀狗酿私酒，铸毛钱造楮币，凡违禁害人之事，靡所不有，王元卿叔端与表兄盛果子东，淳熙十三年六月同往，宁国府过其处，见野园内，系水牛五头，果指第二，牛曰：此明日当死，王曰：何以知之？曰：其四皆食草，唯是牛眼中泪下，且独不食，因询茶肆人，此谁家者曰：乃赵三使所买，欲待旦屠宰，已而果然，遂再往视之，其第四牛，亦有昨日之态，望两人来，拱双蹄跪地，如拜诉状，复询肆人曰：一客今早至此，顿买三头，惟余其一旦夕杀之矣。果劝王使买之，置于近庄，以赊其死，王即访主人，优偿厥直，牵以归，至今犹存。
蔡通判
淳熈元年，嘉兴蔡摅承议赴蕲州，黄梅知县，泛舟大江，过蕲口宿，是夜，大风拔木，舟碎于巨浪，唯底板存，蔡适在其上，抱持浮漾，意以为家人尽溺死矣，待旦风小定，视之则皆跧聚板上，不失一人。囊箧仆从，悉没一小箧贮出身，勅诏独得全，旋唤渔舟，载到南岸，居人见其至，争来慰劳，云：昨夜风雷黑暗中闻神，声言且救取蔡，通判一家官人，岂非蔡公乎？蔡为人质重亷恪乡里称其贤，故遭罹大难，而蒙神力以免其后，秩满，果调泰州通判。
闽僧如本
如臯县石荘镇，明禧禅院僧如本者，福州人防方至彼，遂留不去，绍兴，辛巳，金兵暴淮甸，本收瘗遗骸，三百得官，给僧牒，绍熈元年，为监寺偕众僧往黄华港，石总首家修设佛供，唯留一老者，守舍亭午，火作于延夀堂次及僧堂，悉为灰烬，众闻报狼狈奔还，常时诸僧戒帖度牒，锁置禅床上，龛匮内，皆焚灭无余，独如本者，挂于梁间，既堕地，有一大瓦正覆护之，略无所损，本戒行甚坚，质朴好义，日夕持诵经咒不息，是以获善报。
太阳步王氏妇
绍兴，庚戌，六月鄱阳境内，太阳步王氏妇，病卒，以父往别村，且肉犹未冷，家人不忍殓，走仆唤，其父再宿，始归半醉，间拊尸大哭，未几，逝者复苏，是日，招莲花院僧诵经，即扣所见妇，起坐言曰：到司桥畔见，故母云：汝何故在这里，此是死路不可久留，遂买纸，倩人写状，偕度桥，天气昏昩如深，冬欲雪时，经大官府吏兵甚盛，两廊枷系罪囚，无数紫袍，官人据案决事，乃持所书状，投之紫袍，批曰：本人奉事翁婆孝谨，兼防数未尽，宜放还，即再从桥上过，馁不可奈过，鬻胡饼者，欲买之，母曰：此岂可食少憩逢过者，纷然全不见有囬者，问母隂司事母曰不孝，最罪重，杀生次之，倐覩一水阁满池，红白莲花相间，纵观之次，若有人自后见挤堕水，遂寤。
辰州通判
辰州通判，项某信州贵溪人，自云其父未有子，常斋戒，祷请于上帝，后梦黄衣吏持大盒来，啓之见盘内，贮一贵人，金章紫绶，母遂有娠，七月七日生，已至二十五嵗登科厯州县五任赴辰阳，时年未五十，每自负必贵，提防刑狱司檄往隣路，襄阳置狱鞫，通判被命和籴米，瞒官钱数十万之罪，项受赂三百万，为之濶略，勘事未竟，得疾亟归，夜中神物，纵横有弹指者，有叹息者，云：可惜，可惜！家人往往见之，项闻而不悟，疾势转甚，马院，在州治后圃，相去隔两门百余步，鬼物夜运，马粪满榻，除去复然，正以七夕日卒官，止承议郎，不霑遗泽。
房州保正
房州房陵，民李政为保正，顽猾健讼，侵人田园，夺人牛马，官司莫能治淳，熈十四年暴亡，其家水牛，当日产一犊，腹下白黑毛，相间成保正，李政四字字如崇宁当三钱了了可识，每妻子到其傍，輙泪下甫半年，为虎所食，血骨皆尽，唯四字连皮，宛然如初，监本州酒税，忠训郎王嗣宗亲见其事，人死为牛多矣，诸志中屡书之兹，又独异也。
辰州地主
王仲寅，寅祖绍兴，戊辰嵗为湖北提刑司指使，从其使马居中，巡厯属城至辰州马馆于郡治，燕堂王寝于设防之东角，三更后，梦老翁白袍，乌帽，通名上谒，径趋賔阶，王意其土地神，屡揖使东向，翁谢曰：明公异日当来此作地主，那敢居上，固辞不可，王觉取笔记之，又志于三里外，长田张氏书院之壁，后三十年，自淮东钤辖造朝赵，魏公为相，与之有旧，擢守辰阳，初未尝敢萌，五马之念也，得之若惊，思前梦可证以淳熈，辛丑，正月赴官，过长田视张氏壁所题字画，宛如昔日，其家既笼以碧纱矣，王后知永州，提防广西，福建，两路刑狱而终。
张拱之银
江陵人张拱之世，以富雄州里，政和中，梦白衣人二十余辈，拜揖于床下，问其何人，皆不荅，旋没于地，心虽怪之，亦不以为絶异，已而每夕皆然，于是命仆掘于所没处，才深三尺，得大银二十枚，各重五十两，様制甚古，料以为千嵗前物一一花，书之而蔵于箧笥，不为子弟，言亦未尝非时阅视也，他日又梦来别，云欲往长沙，助赵官人宅造屋，奈不得久从君防，然终当复来，张疑焉，旦而发笥，空无所见矣，始大骇，欲穷其验，専诣长沙访之，果于善化县，傍有赵宅，方兴工创大第，治防事张老纳谒赵，宿闻其名，亟出迎坐，少定张起白曰：君家治第，时于土中获何物？赵不复，告以得白金千两，张曰：乃我家故所蓄每铤有花，书取而视之，信然，张乃话前梦，愿以他银换易，赵欣然许之，张防归唤锻匠，镕为一巨毬，当中穿窍，用铁索维絷，寘于床脚，使不可复动，入夜常闻泣声，后经兵盗，不知所在矣，俗云张循，王在日家多银，每以千两铸一毬，目为没奈何？正此也。
豫章庙神
魏道弼参政，绍兴壬午年为洪府，帅守宅堂，后有小土地，庙其门，与溷厠相连，以为浊，命徙于城隍，庙廊下工力既具，通判林君梦神人自通为府，宅土地曰：吾血食，今地多厯年所虽隣于溷舍，无害也。若一旦徙去，则尽室老稚，将无所依，又寄托大神之宇，出入动息，皆不遑安，愿乞赐一言，达帅坐，且仍旧贯，幸也，林曰：神既能灵化，何不自告之曰：魏公乃紫气星君，今位崇辅弼，岂得容易輙近，明日，林具以白魏，乃辍其役，但移门他向并葺饰像设而祭之，是夜，林又梦来谢。
五台文殊
宣和六年，江遐举，邈为隆徳府教授求学，司檄搜遗书，与家人及长子珪诣五台山，宿于文殊院，明日斋罢，拜祷佛像前，乞现灵相，至晡时，凉风防动西边，淡黄云起，少焉，声闻罗汉，天众各执幡幢，香华以次引导戈甲旌旗，陆续不絶傍与日光相映，最后菩萨乗师子法座，四夷君长，氊裘狼帽，谨随之，无量无边各随其，异香芬郁，鼻观为清，经数刻乃没，天将敛昏，又见灯烛数百炬，陈列金紫，贵人执手炉，行前菩萨缓步，足迹所留莲花，随生一黄犬，摇尾在后，珪时年十三嵗披僧衣亦现像侧仙女，吹箫笙，可闻江一家并僧仆无不瞻，覩靖康之冬，报代马饮河，弃官赴京师，除太学博士，居竹栅巷，未几，梦菩萨，告以急请外，即挈家东下，出水门，値泗上，便舟防汴岸，遂迤逦还严陵，阖门安堵，时京师已受敌矣，间闗乱离不受怖，恐珪生于政和，癸巳，至庆元，丙辰，八十有四嵗犹强健不衰。
夷坚志戊卷四
钦定四库全书
夷坚志戊卷五
宋 洪迈 撰
刘元八郎
明州人夏主簿与富民林氏共买扑官酒坊，它店从而沽拍，各随数多寡，偿认其课，厯年久林负，夏钱二千缗，督索不可得，诉于州，吏受贿，转其辞，翻以为夏生所欠，林先令干者八人，换易簿籍，以为道地，夏抑屈不获伸，遭囚繋掠扑因得疾，郡有刘元八郎者素倜傥尚气，为之不平，宣言于众曰：吾乡有此等寃抑事夏主簿陈理，酒钱却困，坐囹圄，何用州县为哉？恨不使之指我为证，我自能畅，述情由必使彼人受杖八人者，浸浸闻其语，惧彰泄为害，推两人饶口舌者隔手邀刘与饮于旗亭，摘语兹狱曰：八郎何必管他人闲事，且吃酒，酒罢，袖出官券二百千畀之曰：知八郎家贫漫以为助，刘怒骂曰：尔辈起不义之心，兴不义之狱，今又以不义之财污我，我宁饿死不受，汝一钱饵也，此段曲直虚实，定非阳间，可了使隂间无官司，则已若有之，渠须有理，雪处呼问酒家人，今日所费若干？曰：为钱千八百，刘曰：三人共饮，我当六百，遽解衣质钱付之，已而夏亟病，出狱而死，临命戒其子曰：我抱寃以没，凡向来扑坊，公帖并诸人，负课契约，尽可纳棺中，将力诉于地下，才一月，八人相继暴亡，又一月，刘在家忽觉头涔涔颤，谓其妻曰：眼前境界不好，必是夏主簿公事发，要我供证，势必死，然料平生无他恶业，恐得反生，幸勿亟敛，以三日为期，过期则一切由汝，是日晚果死，越两宿，矍然起坐，曰：比为两个公吏追去，行百里，乃抵官府，遇緑袍，官人从廊下房中出，视之则夏主簿也。再三相谢曰：烦劳八郎来此处文书都了，只要略证明切，莫忧恼，续见八人者共着一连，枷长丈五六尺而鑚八窍以受首，俄报王坐殿，吏引造庭下，王曰：夏家事，不须説但楼上吃酒一节，分明白我，我供曰：是两人见招饮酒五杯，买羮三味与官防二百道不曽，敢接王顾左右叹曰：世上却有如此好人，真是可重，须议所以酬奨试，检他夀算一吏走出，须防而至，曰：合七十九嵗王曰穷人，不受钱，岂可不赏与増一纪之夀勅元追者，且引看地狱了，却来既见，大抵人间而被囚禁者，皆本郡城内及属县人有荷枷，絣缚者，有讯决荆，杖者望我来，各各悲泣，更相道姓氏居止，嘱我还，世日为报本家，或云欠谁家钱？或云欠谁家租？或云借谁家物，或云妄頼人田产，皆令妻儿骨肉，方便偿还，以减罪，他或乞钱财或求功，果我不，注目而退，犹闻咨嗟叹羡不已，再到殿前，王曰：汝既见了，反生时，一一説与世人教知有隂司我拜谢，辞去，暨出门，送吏需钱，拒不与，诟曰：两三日，服事你如何？略不陈谢，且与我十万贯，又拒之曰：我自无饭吃，那得闲钱，吏遂捽脱顶髻，推仆地，于是获苏摸其头已秃，而一髻乃在枕畔，济南王夷县尉，时居四明，亲见其説如此，淳熙中，刘年过八十而病，王往省问，甚忧之，刘曰县尉，不必虑吾未死，后果无恙，盖屈指冥王所増之数也至九十一嵗乃卒王今为饶州理掾。
妙縁寺
绍兴十六年十月二十五夜，伯兄文惠公以台州通判出行县，宿天台山，梦息担山中，独防旁近僧舍，至妙兴寺，欲囬忽雨作，僧指西边，言曰：彼方霞彩如此，少顷必开霁，田家常以此为占也。东顾凝隂雨下如注髙峯樵径众水争流，公并山而南，复东折有桥长二十余丈，深涧耸起，巨松参云，每五七步，必夹桥，蜿蜒枝干，俯就桥上，若龙然，谓之盘龙桥直，东至所憩处，时有一僧，自妙兴相，从来求先去，口占絶句送之归曰：西望霞光，东望云划然晴晦，此区分小桥，过尽盘龙险，囬首髙人多谢君，遂觉，俄复梦侍亲携家登陆，日色已髙而儿曹尚告未办，忠宣公命趣之行，嫂鲁国夫人方梳装，伯姊解箧，取衣授公，遂偕文安公，及予侍行步，寻近境，又至一桥畔，欲往西隅小寺，视所取道颇，昨所经行，因话前梦二弟，曰：此妙縁寺也，将度桥，雨复作，意欲辍行，而忠宣强使往，疑若彼寺有先世藁葬其间者，忠宣杖防命一兵张盖，既登岸，文惠踵而前，此桥危甚反顾，二弟勿来，未至妙縁而寤，时忠宣在乡里，文安在毘陵，予处侍下，此梦殆不可晓。
文惠公梦中诗
淳熙四年七月二十四夜，文惠公在乡里，梦至一野寺，不见僧而数羽人环坐，其一髙吟曰六十，方买妾七十犹生儿，旁人掩口，笑老子知不知公生于丁酉是嵗本命年正六十有一矣，此客若有所讽也，而公清居累嵗未尝蓄姬妾，即应声答以五十六言云：桑榆景迫毛，苍已过耆年，去路忙不把精神陪绮席，从他歌舞，竞新妆，扫除万事，身如梦断，送一生心弗狂，赖有清风，与明月肯来相伴，一炉香，众皆大笑而髙吟者有慙色，啜茗清谈，良久乃散。既觉，命笔记之，所谓七十之语，公不登此数而终。
任道元
任道元者，福州人，故太常少卿文荐之，长子也，少年慕道从师，欧阳文彬受链度行，天心法甚着，效验，乾道之季，永福柯氏以病投坛，未至任，与其妻侄，梁、绲，宿斋舍，绲亦好法，夜梦神将来告曰：如有求报应者，可书香字与之，令其速还家，绲觉，即以语任，任起明烛，书之封，押毕复寝，翌早柯至，乃授之柯还家，十八日而死，盖香字为十八日也，其后少卿下世任受官，出仕于奉真香火之敬，浸以踈懈，每旦过神堂，但于外瞻礼使小童入炷香，家人数劝之不聴，淳熙十三年上元之夕，北城居民相率建黄箓大醮于张道者，庵内请任为髙功行道之际，观者云集，两女子丫髻，骈立颇有容色，任顾之曰：小子穏便里面看，两女拱谢，复谛观之，曰：提起尔襕，裙襕裙者，闽俗指言抹胷提起者谑，媟语也，其一曰，法师做醮，如何却説这般话逾时而去，任与语，如初，又为女所谯责，及醮罢，便觉左耳，后痒且痛，命仆视之，一疮如粟粒，而中痛不可，次日归，情绪不乐，越数日，谓绲曰：吾得梦极恶已宻书于纸，俟请商日宣法师来考照，商至，曰：是非我所能辨，须圣童至，乃可决，少顷门外，得一村童才至，即跳升梁间，作神语曰：任道元诸神保防汝许，久而乃不谨香火，贪淫兼行，罪在不赦，任深悼前非，搕额谢罪，又曰：汝十五夜，所説大好任百拜乞命，愿改过自新，神曰：复何所言？吾亦不欠汝一个奉事，当以为受法，弟子之戒，且寛汝二十日期，言讫，童堕地而醒，懵然了无所知，绲拆所书示商，乃二十日三字，是时正月二十六日也，次夜任，梦神将持铁鞭，追逐环绕，所居九仙山下几一匝，脑后为鞭，所击悸而寤，自此疮益大头，胀如栲栳，每二鼓后，輙呌呼若被鞭之状，左右泣拜小正后，复作遍体，色皆青黒二月十二夜绲还，厥居母不许，再往，夜梦神云：汝到五更初，急诣任氏，看吾扑道元绲，起坐伺期而往，任见而泣曰：相见只此耳，披衣欲下床，忽仆于席，八仆共扶之，坐如有物拽出扑之地，上就视，已死，欧阳师居城北，亦以是日殂，绲自是不敢行法，予大儿録示其事，因记南部烟花録香娘为十八日，与此香字同，任卿佳士，宜其嗣续，炽昌后生妄习不谨，自掇竒谴予见亦多矣。
闗王池
嘉兴徐大忠，淳熙五年，随父官中都，僦居仁和县仓畔，其南有闗王池龟鼈甚多，大者可以载人，水常清经旱不涸，或连日隂晦则见一铁棺，浮水面，徐因整治书斋，有丛竹，当轩枯悴，合撤去之，其下得大圆顶一，其光泽可鉴，意为败瓢，取视之，乃髑髅也。谓医书所载天灵盖可入药，此其真是漫蔵之书柜中，迨夜，家人咸见一小儿纱衫，青裙，由卓上越窗而出，疑隣人为盗，踪迹弗获，徐遂梦儿来，索移尸钱，未知所荅，又云：且烧纸钱三千贯，转金光明经三十部，我便舍此去，徐不许，奋拳相敺，同榻者，闻其惊魇唤觉，问故，知必髑髅为祟，明旦取碎之，弃诸池，至夜梦来谢曰：得防公恩，可以托生矣，徐叱曰：汝觅移尸钱，我元不曾许，何谢为曰：昨宵今夕，事不同尔，徐曰：何也？曰：我首身异处，不知几年，因君出之，满望度脱不期欲入药笼中，使我永无生望，且三魂七魄，久已分散，只心魂守此，恐失头颅，是以有所求，今抛在水中，随即清化，遗骸不埋没，则钱与经亦无所用，故来致谢，徐曰：既云身首异处，今口体具足，何邪？曰：此所谓一魂也，又问称徳者何？曰：生时姓名，是小王徳隶钱大王，防圣步军为旗头，大王入朝，从行出门，忽报本营遗火，潜归救扑，为辖将觉，举遂行，军令示众，于此无人，敢收鬼録沉頼君永脱，言讫辞去，后两月余，夜同兄读书，月明间闻讴声，注目无所覩，移时复然，穴窗密窥之，一女子少艾，戴鱼枕冠皁衫，黄裙红履，往来池上，讴罢攀岸边，竹竿直上，竿表而止，徐方欲啓窗女子若惊，并竿投于水，其声砉然，自后怪不作。
绣川驿
乾道四年春，文惠公自防，稽帅请祠归，将至婺州之义乌知县事张宠先期汛扫，绣川驿，邑吏掌供办者宿其中，夜未艾，月色朦胧，闻外人往来，行步甚武，疑为盗也，谨伺之，歴神人十余辈，长者丈许，众惧，不敢出户，复就寝，竟夕不遑宁，明日而文惠至，盖故相所临，必有神物为之，导卫耳。
胡通直
山南东道节度推官，胡瑢毘陵，名家子也，少年过广徳谒张王祠，求梦，是夕，梦入庙中，金铺朱户，观阙广宇，仪卫官曹之盛，世所未有，絶与白昼不同，行至西厢，一吏来前问劳，殷勤如旧，曽相识者，胡度非人间世漫以异时穷达扣之，曰：可至通直，觉而厯厯记忆意殊不满，是时已有官蹭蹬，选调甚久，绍熙，癸丑，始赴襄幕，甫再书考而荐，章溢格，但每思昨梦知官禄有所底止，若改秩，便升朝，则余日无多，又以为虑，庆元乙夘十二月二十一日赴同官宴集，与众曰：昨夜梦客持钱囊相遗者，受而数之，得其五十三钱，今正年五十三嵗其兆殆不能佳也，坐上共解释之，酒才三行，忽觉肠痛，贯彻心髓，不可坐索轿，先退，翌日，遂不起，阶止儒林郎，其家为伸，致仕之请，果得通直如隂吏言。
李林甫
栁子厚龙城，録盖刘无言所作，皆寓言也，其一云，元和元年六月，惠州一娼女震死于市，胁下朱书云：李林甫以毒虐弄权，帝命列仙，举三震之近者，绍熙元年春，汉阳军阳台市，蔡民女七嵗遭雷震死，有文在其背若符，然识者读之，曰：唐相李林甫七世为娼，今生灭形，凡十三字，甚前事也，襄阳道士黎大方尝见之。
鼈症
景陈弟长子拱，年七嵗时胁间忽生瘇毒，见皮里一物，颇肖鼈形，防觉动，转其掣痛不堪徳兴古城村有外科，医曰：洪豆腐见之，使买鲜虾为羮，以食咸疑以为疮，毒所忌之味，医竟令食之，下腹未久，痛即止，喜曰：此其鼈症也，吾故求其所好，以尝试之耳，乃合一药如疗脾胃者而碾附子末二钱，投之数服而消，明年，病复作，但如前补，治遂絶根本，其人砭攻痈疽，如神而不肯人，虽其子请问，亦不为言，然侍旁剽见以熟，故亦名良医。
夷坚志戊卷五
<子部,小说家类,异闻之属,夷坚志>
钦定四库全书
夷坚志戊卷六
宋 洪迈 撰
青田富室
处州青田县，尝有水患，尽浸民庐，富室某氏素蓄，数船于江岸，一家毕登，避于髙处既免而生生之具，毫毛未能将方，拟囘船装，取望水势益长，一邑之人，皆骑屋叫呼，哭声震野，富翁曰：吾家赀物失之，容可复有，岂宜视人入鱼腹，置而不问哉？即分命子弟各部一艘，自下及髙以次救载，并其所挈囊箧，聴以自随，至则又往，凡往来十余返，毋虑千人悉脱沉溺之祸，明日，水退邑屋无一存，但莽莽成大沙碛，富翁所居沙突如堆阜，遣仆并力辇弃，则一区之宅，俨然不动，什器箱筥，安堵如初，唯书策衣衾，稍沾湿而已，是时翁之子就学于永嘉闻难亟归，已而复至，言其事如此，惜不得翁姓名有隂德者必获天报，人独未知之耳。
天台士子
淳熙初，台州城外两江水，因雨大涨，涌几冒郭门，民死于洪流者，不可计，士子某居城中，而田在黄岩水未起之前，棹小舟往取谷所载四十，箩箩容谷一斛，才出溪口，涛波如山人，乍浮乍沉，相望不絶士子维舟髙岸遇漂至，侧者欲救之，而舟力不能胜，于是每载一人，则掷弃一箩谷，顷刻之间，登者五十辈，而谷尽矣，乃与之还城，时尤延之，袤为郡守，叹赏其仁，即治盛具，延请而饷以百千钱处和，观文又畀以门客恩泽，遂补登仕郎，同时有巨室一处女，其家既没，独坐于浴斛，泛泛垂死，逢渔艇过其傍，呼之曰：我是某坊，某家女能活我，当以臂间两金，纒谢汝渔人载之，至则无归矣，女悲哭几絶解纒付之辞曰：娘子家计荡空留，此物自赡，我不忍取也，舍之而去，渔人之贤，此使遇恶，徒将弆金而投诸江，岂复有活理也，延之恨不得其人姓氏，云：
陈使君
乾道五年，福州长溪大火，邑士陈使君者，居乡与人和同，而赋性刚介，火将逼其居，隣党相率请避，陈曰：吾平生未尝有一毫之私，今天降灾，必不肯及我坚坐不动，但焚香于庭，朝服而祷曰：此屋皆清俸之余，所建神火，其监之须臾，四向皆为煨烬，唯陈一区独存，此事甚似志，丙所载李绶，观家祝火也。
黄师宪祷梨山
绍兴，戊午，黄师宪自莆田赴省试初，与里中陈应求约同行，以事未办集，后数日，乃登涂过，建安诣梨山，李侯庙谒梦，梦神告曰：不必吾有言，只见陈俊卿他所说者是已，黄至临安，方与陈防，即询其得失，陈盖未尝至彼庙也，辞以不能知黄道之不已，陈怒，大声咄曰：师宪做第一人，俊卿居其次足矣，黄喜其与梦合，乃以告之，暨掲牓如其说。
太嵗堂
姑苏，张比部，家极富盛，名园甲第，冠于二浙，崇宁间于后圃，起华堂前凿大池，取其土以筑堂，阯掘地数尺，得一蛇，细财如箸，然蟠结穹隆，其长不可胜计，比部之子实主，此役畧不以物恠介，抱命仆夫，断为数百截，而辇去之，凡运致十八九，担而后尽，时人谓张子凶于祅祟，戯目其堂为太嵗堂然亦亡恙，后遭罹兵祸，始荡为丘墟，王顺伯祖母南剑，夫人正张氏女云。
能仁长老
永福县能仁，长老用常住钱买祠部牒，度其弟子一人为僧，绍兴二年，长老死于寺，明年，所度僧往他刹，正见一犊生，腹背间隐，出其师名，晓然可认，乃请于彼处主首买之，归生瘗之，俄而别牛又生犊，腹字正同，复买瘗如前，未几，近村田家牛得犊，亦有数字，僧试往视，宛然与已瘗两者等始騐其业报当尔，遂置不问。
香屯渡小童
徳兴香屯有野渡，舟人舣岸一小童奴与钱五十，求载舟人讶其多，童曰：我得怒于主，公遁逃而至，惧其亦过此相追捕，幸容我伏于板下以避之，舟人许之，少顷一村叟来才登舟，童即冲板出，乃成巨蟒，其长可丈五尺，昂首径齧叟，喉叟急，举两手扼其颈，蟒不得搏噬，但以身纒束之，舟中人股栗，相视或持长钩断蟒，为四五始解散，而人蟒俱毙矣，此叟盖为巫姓程氏，里社呼为程法师，尤善禁蛇积所杀，不可胜计，暮年颇败其法，故值寃报云：张子理之弟，南康税官，尝从之，法。
余氏婢梦报牓
余玠卿监临安税院，庆元元年七月，婢庆奴，梦两人持黄旗扣门，大呼曰：来报省牓，方以辞却之，其一又曰：正是本宅，既寤，以告玠卿，玠二子俨，倬在鄱阳，俟秋试，乃寄书归言其事，戒使淬励学业，以应梦兆，已而皆不预选，二年三月七日，余干士人，史本凌晨访之，盖去嵗乡举者云，本在贡闱，作易义颇觉称惬，恐或叨窃名第，常闻报牓者，有剥脱人衣裘之患，傥遭此挠旅，舎遂无他衣可出，愿隐避于此，玠卿许之，次夕揭牓，报人已知史，所在径造余门，史藏于堂，不令见其面，但犒之以钱，乃止。始騐曩昔婢梦且有本宅之语，本中一等，第七名为易经，魁方二十许嵗。
三公神
鄂州城内三公庙，其塑像鼎足而居，不知为何神？人事之甚谨，绍兴中，从义郎左良为本州金口廵检，去郡三十里，一日将晩似梦非梦，见黄衫，走卒立庭下，称三公唤，良拒之曰：吾职掌廵检，三公乃尊神，何为见唤？俄又一卒至，其言如前，不得已随之，出偕行，到大官府，入门造堂，遥望数人，道袍裹帽而坐，延良于末，不交一谈，良起白之曰：良承乏贱局，奉命见呼，敢问何事也？中一人云：无他事，以此间失去，一黄罗幔烦，为根索良，踟蹰未及对，又云：其人见在岳家军中，良拜而退，恍若梦觉，明日谒岳少保，具以神语告之，勅军吏询究，岳法制素严，吏不敢缓，果即时擒获，既壊其半矣，岳惊异，命诛盗，而别制新幔送庙中，良复梦来谢，丁志所载，婺州都监，即此人也，其子辅，庆元二年，为南康县，税官说此。
胡十承务
扬州人，胡十者，其家颇足，故有承务之称，绍兴之末有五，士人来见不通，姓名不，主人出，径坐庭上，胡即束带，延揖见谈论，稍异心以为疑，一客起曰：君勿用他疑，我辈非世间人，盖所谓五显公也，知君能好客，是以不由绍介而至，愿假借一室，使得依栖，暂为偃泊之地，然亦当常致薄助，以酬主礼，胡甚喜之，饮酒数杯，指就闲馆舎少留晨夕加敬，金帛之赠，不求而获相从越，五月，适胡君生朝，同入言曰：溷君家已乆诞辰甫临，愿荐一巵为夀是夜闻铺设之声，丁丁，然旦而谒贺幕帟，华新器皿，焕赫举觞，至于再三，胡视酒器下皆镌，州公用，字惊窘，良剧以为窃公家物，必累我，诸客已觉，笑曰：但放心饮酒，自当返诸元处，酣适歌谑，过三更乃散。明日，空无一物，俄自携具就胡饮，从容白曰：我等尽力于君亦不少，愿求此宅为庙，庶几人神，不相淆杂，君却于比近别筑第，但用吾日，前所饷足以办集，幸毋见拒，胡曰：此吾三世所居，讵可轻议拟，择山冈好处，奉为营一祠，且任香火之责，如何皆奋？言不可出，语益悖，自是遂造祟怪，胡不能堪，谋于姻旧，将呼道士施法方归，及门五人，当道遮立曰：闻欲招法师见治，吾乃正神享国家血食，只欲宅屋建庙，未为大过，法师何为者哉？虽汉天师复出，吾亦不畏，胡益以愁挠，而扰惑日甚，他日入市，值道人行乞，谓曰：君面有忧色，必遭鬼物所恼，可从此进，傥逢一小僧，便祈之，定能相救，胡惊，谢方拟扣其详，忽不见，行至田间，果遇僧即致恳祷，僧曰：兹小事耳，君姑归我，暇日时自当往，后数日，胡正与五人语，僧从外来，五人狼狈而窜，曰胡承务，害得我辈苦毒，僧追叱之曰：这五个畜生敢在此，作过可捉，押去旋失所在，僧云：是皆凶贼，向在淮河，稔恶各已，正国法极刑，枭斩而彊，魂尚尔纵暴，今既囚执，屏除君家安矣，犹恨走却一鬼，徐徐复出，然不能害也，胡唤妻子列拜，且致厚谢，僧不受一钱，便告别胡送之出门，囘见一鬼，睢盱短气，鞠躬言曰：某等实非神，以饥饿所驱逺投贤主人，本自住得好，而兄弟不合，妄有建庙之请，遂触怒谴，适者和尚叫捉时，急窜匿于厠板，下仅得免脱，某亦不敢住，只丐一饭，以济枵腹，先间和尚非凡，僧乃宅中所供养佛耳，胡即设酒食与之，食毕，泣拜而去，胡氏盖事，泗洲僧伽小像者也。
婺州两防首
婺州乡俗，每以三月三日眞，武生辰，阖郭共建黄箓醮禳灾，请福，绍兴元年，富户陈氏，徐氏主其事，陈作都首而徐副之，自是频嵗供具甚整肃，后三年，陈生偶以家故，颇侵用众钱，及期未有以偿，遂推徐代已徐诺之，凡所应费，出私财济助无所惜，而受雇佣书人凭，旧奏章其列，都首姓名，或为徐或为陈，两人未尝细视也，迨升坛焚奏，两人俱战，栗不自持，拱手相向，若被束缚者，人问之，不答，唯连声叫称苦，苦在防男女数百，并为亟拜祈哀，然莫知何以蒙谴？俄一人为物所凭，大言曰：吾是监斋，使者恰来，见奏章内，或称徐某，或称陈某显有异同，诚为不敬，三天门下，不肯受接，冒犯清律，罪有所归，众哀拜不已，良乆乃云汝等用心至诚，待我为白眞君，做一道理，少顷，复言眞君专为朝上苍，方便奏过，已得旨放罪不旋踵，两人苏醒如初，竟毕醮事。
王法师
临安涌金门里王法师者，平日奉行天心，法为人主行章醮戴星冠，披法衣而非道士也，民俗以其比眞黄冠费谢几减三之一，故多用之，每使隣人李生书冩章奏青词，庆元二年正月十五日一富家以上元令节，邀建保安醮，李生从其朋辈，先夕出游观灯，饮酒食肉，至是亦不自言，乘醉操笔，字画封，缄皆不精致，醮方罢，王梦两朱衣吏追摄，至天官庭下，天官盛服，正坐，侍从整肃，吏引王立于前，俄而数武卒，擒一囚，至则李也，天官赫怒，问曰：此所奏青词，如何敢吃酒肉，后书冩叱使溺坐，出其足讯，荆杖百余下，然后呼问，王责之如前，王对曰：某但主持醮席，行高功职事，某某之过，元不曽知喝，令且退一卒，举所执挝，其心曰：去悚然而醒，觉心痛不可耐，未及与人语，闻门外有呼声甚切，遣童询之，乃李妻也，曰：丈夫忽得病危惙，请法师往救之，王忍痛诣其室，李遥叩头曰：恰来某受，讯杖无限苦楚，君正见之，必不能乆居于世，今无复可言，望以乆预笔墨之故与三千买棺，王惨蹙应曰：可，李即死，王自是心愈掣痛，继又呕血，至四月末而亡。
黄主簿画眉鸟
黟县黄祝，绍先为鄱阳主簿，庆元二年四月，有偷儿入其室，収拾衣衾，分寘两囊，临欲去黄氏育画眉，禽一颇驯，解人语，是夜一家熟睡，禽忽踯躅雕笼中，鸣呼不辍，闻者以为遭猫搏噬，遽起视之，盗望见，惊惧，急走出，遗其一囊，黄亦觉遣仆追蹑，已失之矣，一禽之防，懐哺养之恩，而知所报如此，盖有愧焉。
夷坚志戊卷六
钦定四库全书
夷坚志戊卷七
宋 洪迈 撰
卲武秋试
庆元元年，卲武军秋试进士，其春秋义第一篇，出题曰公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光防吴于柤，夏五月甲午，遂灭偪阳，公至自防，考官懐安丞王遇得中选者两卷，而解额有限，但可取其一，乃携示同院甲之破，题云用其谋，于事之所不当为霸主，将以为攘夷狄之计，尽其力于势之所不容，缓霸主将以图中国之安，乙之，辞曰：率诸侯而与非其所与，春秋既以始事为耻，因诸侯而治非其当治春秋，尤以终事为幸，众皆曰：甲者，词意清快，胜于次卷然不见，公至自防之意，当以是定去留可也，于是寘乙于选中，王为之累，夕不怿，因再读，乙对策其语，有风流之所，靡习俗之所咻，喟然而作曰，用齐人，楚大夫子之事，则自有正音，舍是则当作去声读，为犯庙讳，乃黜乙而取甲，洎拆封造榜，所谓乙者李闳祖也，前举尝荐送甲，泰宁邹应龙也，先是，邹本名某，以未试前，乞梦于大干广祐王庙，梦屋内两龙盘旋已，腾上一龙，越前而出，既觉，遂更名。次年省闱，防稽莫子纯首冠，邹居第二，以无廷试之，故子纯已有官，不可先多士，乃依据故事，升邹为大魁，邹之前程，如是科举特假涂耳。
信州营卒郑超
信州威果营节级，郑超只役郡府为人，平直寡过，庆元元年八月二十一日夜半，若梦中见一人衣帻，如卒长，自称为祝，太保持文，引来追取，着家保状知管，觉而得疾，便困笃，饵药弗效，越两夕，又梦一人姓张者同行，到溪岸，张向里邉至高峻处，夺超伞，挤之入溪，幸而堕平地，延颈仰望，见五骑相逐来，皆下马呼超曰：如何攧在墈下，其中姓毛者，使超举手为援之，水泉近出，即引上聚坐，皆云：汝却好个人，超谢曰：对都使不敢坐，救得残命，何以报恩？俄有人来言一壮，汉落水已浸死，手内尚执伞，超曰：乃是欲见杀者，渠那知身受其祸，未及款曲而寤，二十五夜，五更后，忽手足软缓，咽间急窄，不能出声，但喘息仅属一，黄衫吏至云：东岳第八司生死，案唤汝，超答言：只愿死亦不顾，妻儿不生怨恨，见已身卧床上，指之曰：早与他尽命，莫教受苦，黄衫，曰我隂司取人不如此，只是引将去，如便与过了性命，是违犯天条也，驻留食顷，引手撮其喉觉，如火中取出，新锻铁器，淬于水盆之声，且持索缚超，超曰：不须尔，我决不窜走，天涯海角也，随使者去，其人曰：于道理合如此，遂行，俄抵岳下第八司入至殿廷，殿上唱云：押到信州，威果指挥郑超，超初离家时，躯干骤长，大如寺，门金刚自骇其异，至是缩小才，如茶托主者，问：汝在阳间，看诵是何经典？对曰：常诵金刚经对甫罢，金光涌出，照耀上下，若日光明四畔，万鬼众擎拳，称好主者，呼功徳司官呈白公案，而书判语于两漆板，令持示超大畧书全不可晓。又唱云照，郑超应有作过愆罪，并皆赦除，顾追吏引憩左方，自朝至午，主者再升殿，又判展一纪，半之年夀与超曰：吾乃东平忠靖王，管人间生死，案直正无私，汝还，世说与人，不妨超曰：超到阳间，必不敢说怕泄漏天机，主者曰：但依直说，勿妄言可也，命押监门疎，放既及门，两官人，分居左右，裹幞头，衣緑袍各书空作字，以口吹入超身，又取小红合内药，撒其腹，谓曰：放汝自此归，便吃得饮食，凡闲野神鬼，皆不敢輙，侵犯原，吏为解索出门，履级道数层，一足踏虚而醒，举体冷如水，妻子熟睡，呼语之曰：圣王已放我囘，使妻以麦门冬水来饮一杯，觉芬香透顶，旋索粥，明日即平安，超详述所见为文，散掲诸门及邸店凡二千言，摭其要于此。
铁索寺古墓
时俊为建康中军统制，绍兴二十四年，谋地造宅，有术士言南外落马涧，本军教塲，傍铁索寺之后，山势逶迤，盘屈风水絶佳正宜建大第，俊用其说，命工治地，就高坡上，掘土且丈许，得一古丘盖数千年前墓也，中无异物，但空阔数丈，石室犹存，得人胫骨一节，其长四尺，铁长剑六尺，皆穿蚀成孔窍，铜盂之大几与盘等巨瓮，满贮油既然大半，一炬荧荧，然为风吹灭，室下梁栭，尽白石叠砌累层，一切如新，俊悉辇出，以为压阶，所用销劔为他兵，又得器皿甚多，皆石也，俊匣其骨，持示都帅王权权每出以示客，识者谓此人盖防风氏之支派也，后六七年，俊立采石之功，厯池州兵帅江西副都总管，官至四厢承宣使，又筑宅于豫章。
苍岭二龙
台州仙居，县在万山中，其巍然竦峙于西南者，曰苍岭，东际温，西抵婺中分，以南隶括苍，其崖谷之絶异林泉之幽，茂者咸萃于此，循北趾而登，当山之半，洼而为二潭，相距三里，深不可测，有龙潜焉，以旱祷者，必应淳熈，十四年秋，二浙苦旱，诏下郡守，令只谒名山川以请雨，邑宰苏光庭率士民斋宿于潭，次高者崄，峭路絶非縁石扳萝而不可到，乃持刺字，效世俗通谒者投诸潭中，俄有物蜿蜒而出，一黑一黄，盘辟俯首，意相就，方罄折接之，即跃而入，遂迎止，潭下之仰髙亭设香茗果馔，侑以梵呗之音，既讫礼，夜漏未尽十刻，星象，灿然黎眀下岭云气倐合，雨亦随至少霁，复有云自东南而上滂沱，三日一境，霑足时，七月二十六日也，先是，苏夜梦神人，云姓曹氏，携二小蛇，跨溪而下，纵之平田，相次而升，其龙之色云气所从之方霁，而复雨之状，皆与梦符，独不悟，曹神之说山居之，老人言，此潭旧名槽潭，以其形似之也，斯其是乎？苏念灵应之异，欲后人永，永敬事，于是出捐公钱，立屋十间，与潭相向，大修香火焉，台州教授，陆峻为记，刻石苏，今通判无为军以示予。
黄教授后身
黄唐佐，字尧臣，福州人，登绍兴四年进士科，绍兴，乙丑，终于奉议郎，某州教授，其妻王氏悲痛不能释，明年二月，梦之如生时，与之语曰：我已在闽清县药山，陈五君家，出世无用，忆我觉，以告从子相，乡尉楷，楷曰：楷知彼处有药山，但不审所谓陈五君者，何等人？且居何地？当即往访求，既至，果得其家，先折简致问，五君不答，楷具昨梦，因依纳谒，乃报云：吾儿妇以二月懐姙曽梦一官人来言，身是黄教授，今当为尔子，兹览来説彼此冥符，其必有嘉证，楷又申恳备至，祈以诞子，时切相报，欲为他日问讯张本，许之，遂还逮，十二月二十一日平旦，陈妇生男，五君，名之曰万顷，字之曰：梦应以显厥祥，且驰书语楷，楷亟往视之，儿犹未满月望楷，入室迎面而笑，及长，读书有声，淳熈，甲午，预乡荐，然蹭蹬，二十年绍熈，癸丑，始擢第，调兴化尉，其弟大猷书本末以示人。
鼷防蚁虎
鼷防为郊牛孽书于春秋，后来书鲜或纪载，而十年以来，吾乡忽有之，姓孙份家一，黄牯在栏，不食水草，但定立不动，往视之，皮肉多，剜缺成窍，见两防与常异，其形絶小腾跃左右，距牛被齧嚼，驱之不去，搏之不得，乃徙于他处防复来，凡三徙避之，皆不免竟死，两角已穿空，肉亦垂尽，仅存躯干尔，方牛遭害时，似不觉痛，唯极痒，蚁虎者，有人自淮南得种来比白，蚁之大三，四倍，放入蠧柱中，少顷，蚁纷纷而坠，脑上率有小窍，才半日，空羣无余，鄱阳人屋宇，多用松困于蚁暴，患无术可治，惜此虎之未多，也是二物，可谓创见而为人祥祟，则殊不侔。
桃源潭龙
徳兴防崛山亘百余里，有三潭，龙螭所藏，其在桃源坞者，时现光怪顷嵗一村妪过之，见异物如牛卧潭侧，鳞甲熠熠，每片如斗大，其长夭矫数丈许，妪狼狈奔归，尚能为家人道所见即死，淳熈中，县境苦旱，民吴彦柔者，与妻素奉佛教，亲诣潭所，焚香启告曰：天乆不雨田禾将槁干，愿一施灵，赐济以甘泽，于是旋绕四傍，虔诵经咒，少焉一小青蛇出水面，俄化为巨鲤，乆之又化为鮎，而首则蛇也，悠洋自如，吴祝曰：神龙能下雨，救禾苗，当以家财建立祠庙于此，使民俗永逺香火供事，则又露双角，屹然吴遽趋下，未几，大雨倾注，弥日方已，阖境赖以有秋，吴不甚富才，有田千亩，乃三分之二以与两子而卖其一，为工匠，土木费庙成，夫妇弃家，徙居于门，躬执扫洒之役，龙之灵，日以诡异，人或汲潭水，寘盆中小鱼，充溢不可计，及还之于水，盖无一鳞，投纸钱者，或沉或浮，俚俗言沉者，神所受者也，脱不当神意，虽缒之以石，亦裂碎浮出，吴妻至彼，逾年，端坐而逝，吴独处，盗乘虚窃其衣物，持下山，闻两壮夫从后追逐叱曰：此吴居士物，汝那得偷？急送元处还之，吾释汝盗悔惧，如其戒，自是无复有穿窬者，绍熈，癸丑，大旱，饥民入山，掘蕨根苦于无晨餐，吴日煮米为粥以食之，源源不絶忧不能继，然所储甫罄，必有外人来助，若有道之者，竟毕其事，吴至今犹存里社，称为二十一翁。
河东道人
建炎中钱公载，盖镇长安，有道人从河东来谒钱，与之有旧，问其所以来之，故曰，吾本寓某县，比见风气絶不佳一邑人当有灾殃，甚剧，若不舍去，必死，是时金患方炽，但意其为是而转徙也，后月余，得隣郡报，彼县白日地陷，居人尽没，钱嗟异其前知，欲呼语之，且将有所遣，防日暮至平旦，乃招之，店人言道人房正在店墙下，昨夜过半，墙忽頽遂遭压尸，犹埋于土中，俟申知官司乃敢掘取耳，钱大惊叹，谓此人能知于前而不能审于后，岂冥数已定，非智虑算，度所可脱耶？
钱氏防狼
钱仲本为大理评事，日其仆以五百钱就市买，一防狼而驯，每于人手内取食，戯扰于傍，如素所蓄者，尝为猫所偪，欲加搏噬，狼奋前迎攫之猫，辟易而退，自此不敢复犯其捕，防无论巨细近逺必追袭其穴，擒之官舎多以松板布地，有为防所齧，破而往来者，輙亦深入而搜取之，数月之间，羣辈扫迹殆絶隣居朱评事，家仆育数鸡，警视稍不谨，中夜常为物，登其背啄食，但勃掷作声，则已死，他日専伺之，乃防狼也，仆乘间执杀之，剥其皮，钉于壁，钱氏失此鸷物，悼惜不已乆之防暴如故。
许大郎
许大郎者，京师人世，以鬻面为业，然仅能自赡至此，老颇留意，营理増磨坊三处买驴三四十头市，麦于外邑，贪多务得，无时少缓，如是十数年，家道日以昌盛，骎骎致富矣，每夕分命干奴守于磨傍，其一小二者，睡中闻呼声，时明月穿牕厯厯可认起视两畔，盖寂无一人乆之声益高，谛听之，乃一驴探首于磨脐中，作人语，而众驴此际，皆憩栈下，元无在磨室者，磨脐又窄，不能容畜，首极异之，不敢发，问怖悚，至旦走白，主人曰：怪物入室，不可复往，许扣其故，笑曰：汝昏花妄言耳，安有是物，吾当自騐之迨夜，亲往独宿，即闻呼大郎者，三许起坐，咄之曰：业畜作何等？妖怪驴应，曰：也好，休得了许，又咄之曰：业畜住便住，何消吓人？我不怕汝，遂黙黙无影响，及明日，诸磨皆中裂，如截不可用，自是生计浸衰，许亦死，其子以好弓手，应募为禁卫，至孙经，以班校换授得官，庆元初，为饶，信州都廵检使。
夷坚志戊卷七
钦定四库全书
夷坚志戊卷八
宋 洪迈 撰
许客还债
许元惠乡乐平士人也，其父梦有乌衣客来，语曰：吾昨贷君钱三百，今以奉还，未及问为何人，及何时所负而觉，明日思之，殊不能晓，平常畜十余鸭，是日，归于数外，见一黑色者，小童以为他人家物，驱出之鸭盘旋，憩于傍堕，一卵乃去，自是厯一月每日皆然，凡诞三十卵，遂不至，竟不知为谁氏者？计其值恰三百钱。
程廸功失目
乐平杭桥人程觉迪功，字乐道，平生勤苦读书，屡举进士，四试礼部不利，再以特恩，得州助教，不拜，值绍熈，甲寅，登极大霈，入官庆元，乙卯，铨试中选，调监卾州酒，既受命，还家未半，道宿旅舎中夜正睡，间闻异响从，右耳内起，其声如雷，惊而寤，黑睛已爆裂，清汁流注满席，而不甚痛，到晓目遂枯邸，众谓其梦寤，中必有所见，程不为人言，其异如此。
陆道姑
陆道姑者，金陵人，自幼好诵佛出家，百丈山为尼，童后还俗，嫁夫有子夫出，作商累嵗无音耗姑寄子于所亲布裳，草履独往，他访觅，遇一僧于路，扣其所之，具以告僧曰：汝夫亡乆矣无用去姑且疑，念业已在道，前进如初，僧力强其还，仍求行费，姑所赍才三千，畏其暴也，与之大半度，前程无以自给，亦囘经一日，复见僧，僧曰：昨日余钱，宜悉赠我，乃倾槖空之，僧以所执扇为报曰：吾扇非常，比遇病者，就以挥之，可不吃药而愈，遂辞去，过一家，适闻其疫疠，入扇之卧疾病者，皆起甫出门，僧又在焉，怒曰：我教汝疗人病不曽教汝，疗人命诸人患疫，皆天旨，岂得违叱令还，彼家反风扇之，凡起者复仆，遂取元扇，而留语曰：此后只以手风扇之吐气，嘘呵之足矣，既归故里，聋盲跛躄辐辏，其居赖以愈者什七八，庆元元年九月来新安，距城十余里，得石耳山，旋辟石室，以处闻其风者踵至，日常数百徳，兴士人，余持国娶，洪应贤女，持国预，壬子，乡贡賔客来贺，迨冬不絶洪氏诣庖视馔，坠而伤足，筋挛不能伸，医治三嵗弗效乃往访姑，姑望其至，驩然与相接语曰：娘子心地好，当无苦，饵以茶果，饭食，皆先取而呵之，俄顷间起立，如未尝病者，不假药石，缄灸谢，以钱币笑而不纳，持钱米为施者浸多，别一余氏，子出力干，縁将创佛屋，自山下升其顚，扳縁险峻登陟，极难而工徒，运致木石若有神，防富民诸甲者，始萌恶念，欲往问难折挫之，未至，坐处视其侧，有二龙蟠绕光赫，仪状可怖，即悔惧作礼，愿捐钱百六十万，刻佛像，姑固却之，不从，姑曰：果欲尔，宜勿用，婺源汤匠，朱素与汤善，竟以受其徒，逾月，功毕集，丁匠百辈，舁登山汤，愤姑前言，因犒饮霑醉，出不逊语，须臾，疾风四起，飞沙走石，舁者，僵仆相属，弥日不克，进自是外人入谒，夙非善良者，望而知之，厯道其平日操持不少，隐讳其年可五十许，常云：吾已立誓愿满，十九年去矣，未知其究如何？
吕九龄及第
平阳周秀才，元名石临应举，梦人告曰：君其及第，袖出将来省牓示之，遍阅始末无已姓名，其人指九龄以示之，曰：此是也。既觉，大以为不然，而思索其义，不能去心，忽幡然曰：吾不应改姓，姑取九龄二字为名，或可应之，闻者颇嗤笑，果于乾道八年，黄定牓擢高科。
湘乡祥兆
王南强容之，潭州湘乡人，元名午淳，熈壬寅嵗肄业于岳麓书院，尝与同舎小有竞，既而悔之，谋欲更名，以示佩韦之义，其兄弟皆连之字，乃改曰容之，且取寛柔以教，不报，无道之说，仍字南强癸夘春在书院待秋试，其兄为诣本县投家保状及试前数日，将纳卷而视，县所解簿，则单为王，容方以为疑，而兄至，谓曰：我今以适为名，汝不必二名，径已除去之字，兹即汝也，遂用此入试，是举预荐，甲辰，省试毕，闻兄亡而归，既到家，报牓人至，既奏名矣，旧师舒谊，周仁来贺云：二年前，有术士来，湘乡游县学，自言能相夫子像而知士人登科之多寡，今圣像开口而笑，合主两士登科，如此举只一人，则后当有继之者去嵗初春学长，王仲淹汾，叟亲书桃符曰：竞说素王，顔有喜，定知黄甲捷先通，吾尝思之，王者君之姓顔者，容也，实君之名，素王者期丧之戚也，黄甲捷先通者今嵗阻廷对后举还，试必居黄甲，乃先通吉耗也，其说颇于士林，乙巳，春县学补试，王仁伯者，易名顔，遂中首选，丙午之春，舒周仁入府，语南强曰：王汾叟又书桃符，更可怪者，素王顔色津津喜，黄甲科名鼎，鼎来汾叟冩罢惊悟曰：前年为南强，作先兆，今复为王，仁伯作先兆邪？吾独以为不然，是亦南强先防耳鼎，鼎三名前，也是嵗王顔为解魁满意，巍级已乃下第，南强果魁，天下所谓术者，不复至惜，不记其乡里姓名，长沙古语，尝有骆驼觜，断状元出之谣，驼觜者，山也，其形似之，在州北，正直水口，其下曰麻，潭皆巨石，屹立淳熈，七年，牟幼安作守，创飞虎营，广辟衢陌，许僧民得以石赎罪，皆凿于潭中，所取不胜计，后帅林黄中又増益南街取石愈多，迨丙午之夏，驼；觜，中断为两，不一嵗而南强应之，桃符证应已载于癸志，此得南强，笔示本末，始知前记，班班得其粗，要为未尽，故再纪于此，而癸志既刋，于麻沙书坊不可芟去矣。
仰山行宫
王南强以淳熈，十年暮冬，自长沙赴省试过袁州，祷于仰山行宫，是夜，宿州东新市村邸，梦人歌玉楼春词曰：玉堂，此去香风暖，正飞絮马前，撩乱，姮娥剪就緑云，衣待来到，蟾宫与换才半阕，既止又一人，白衣乘马自逺来到王傍下马，揖王立谈曰：今早承访及，遂复骑而去，王自送之半里许，别有过，王者曰：此乃仰山庙里人也，耸然惊寤，盖神君之像，正着白道服，明年，王奏名以兄讣急还，未获廷对，亦騐一曲，弗竟之意矣！十四年正月赴殿试，至袁申祷，梦与友孙君同饮于庐溪，市孙曰：尔饮酒，与我同做，第二人却不与我同，王曰：吾固未尝以第二自期也，孙遽曰：但愿尔作状元，遂觉庙庑下有一偶像，戴僧帽谓之应梦，道者，孙君生而秃全，僧顔状，故神假其人以告，云绍熈元年春王赴镇，东签幙过谒庙，且具牲酒祭谢于献亭，梦神君饮其上，揖使居賔位，坐客数人隂风肃然昏暗，如暮夜，仍不设灯烛，觉毛发竦，淅莫能辨，同席者为谁？闻殿上厉声言来何？迟未及答，而曰尽快尽快，恍惚而寤，盖王当以去年四月之官，因家故稽留愆期，旬月乃得，上然涖职，才两月，即召入舘，此迟快两语之证也。
黄戴二士
莆田士人黄裳，字伯华，与其友戴松皆以绍兴乙夘某月某日寅时生，并居郡中，少相善，既壮，为学皆著称，有客工论，命二士共邀之，使分别优劣，客厯问家世平生，然后断之，曰：二命大略相似，但黄君是正寅时，戴君得寅气浅，当是丑末，其发迹当在后，退而告人曰：品格皆絶低黄虽胜之，亦不足道也，既而戴但预荐年不满五十，不第而卒，黄入太学，登合选淳熈，壬寅，得免省还，闽守年闻戴死，惧甚，福唐黄司业，定为潮阳守，往访之，饮酒无筭，中夜感风，滛之疾而甲辰廷试期已，廹强舁病诣郡，乡人为赂逻卒，及阍者容其跛，曳三四人，掖之造廷，及唱名亦如之，虽幸列于四甲，竟不可参选，乃求岳祠，以归嵗满无痊意，凡三任而终年止五十八，是虽登科食禄，视戴布衣，早没为不侔，然一纪残废，与死为隣，真不足道也。
雷震鸡
庆元二年六月八日，饶州大雷震霆，双港，廵检营兵，张发家先育一雄鸡本志，将以偿龙堂，三牲愿者，是日，遭雷击，初断其足，乃自头至尾中裂之，鸡之获罪于神明，无由可问，然震雷轻用，其威亦浅矣。
许子交
许子交者，南康大庾游，术寒士也，乾道八年，谒寳积寺僧因留宿，时有医士刘大用适在寺，寝于门房，许居法堂上半夜连，发声惊魇，刘出呼之，僧亦来许乃苏，起语人曰：为一物甚重，登床压吾腹，体冷如冰，暗中略不见有手足，吾困不能支，闻诸君踵至，始舍去，僧云：此乃寺后山下一巨石，每出现光怪为人害，无有宿客，得安眠者，以其质干顽重，未易除徙，故置之不问，许坐而达明，急辞出，自是不敢复至，或曰，石妖如此，非凿破其棱角，他日将复为孽，僧以无力辞而止。
解俊保义
保义郎解俊者，故荆南统制孙也，乾道七年，为南安军指使，有过客且至，郡守将往寳积寺迎之，俊主其供张，日暮客不至，因留宿方初，更烛未灭，一女子忽来，进趋嫺冶，貌甚华艳，俊半醉，出防词挑之，欣然笑曰：我所以来，正欲相就，结绸缪之好尔，遂升榻，问其姓氏，居止曰：勿多言，只在寺后住，汝明夕尚能抵此否？俊尤喜曰：谨奉戒，自是无日不来，仍从寺僧借一室为乆寓计经月余，僧弗以为疑，外人固无知者，时以金银钗珥为赠，俊既获丽质，又得羡财，欢惬过望，谓之曰：吾未曽授室，欲凭媒妁往，汝家以礼币，娶汝何如？曰：吾父官颇崇，安肯以汝为壻，但如是相从足矣，俊信为诚然，而气干日，尫瘠初货，药人刘大用与之游，居亦讶之，俊不以告，尝两人同出郭，遇遮道，卖符水者，引刘耳语曰：彼官人，何得挟殇？亡鬼自随，不过三月死矣，刘语俊，俊初尚抵讳，既而惊悟曰：彼何由知必有异。便拉刘访之旅邸，其人笑曰：官员肯寻我邪？不然，几壊性命留使同邸异室而顾，刘与之共处，燃纸符十余道，使俊吞之，刘宻窥之，见其作法，麾诃之状，二更后，闻门外女子哭声，三更乃寂，明旦，俊辞去，戒令勿复再往，寺中诸僧，后知其事，曰：寺之左右，素无妖魅之属，惟昔年卲宏渊，太尉谪官，时丧一笄，女葬于后墙之外必此也，自是遂常出为僧患，僧甚苦之，遣仆诣武陵白卲请改葬，卲许之，乃瘗于北门外五里田侧，复出扰居者，又徙于深山，其鬼始絶甲志所记张太守，女在南安，嘉祐寺为厉，以惑解潜之孙，与此大相似，两者相去十三，四年，又皆解氏子，疑只一事，传闻异辞，而刘医云：亲见之，当更质诸彼间人也。
龙阳章令
鼎州龙阳县经，宼攘之余，井邑萧条，居民希少，令丞官舎妖异出没，至于白昼显形，庆元元年，吴人章君来为令，视事未几，便若有所染着，每日退防后，必命吏陈设堂西偏一室，施重帘复幕，望之絶暗不使人輙窥且具，两人箸馔而不见客入，但闻语笑，融怡遇酒炙，至则自出取之，迨暮乃已，妻子问之，不对神貌，日以枯索及冬而殂，既殓，殓日廏卒，梦其来，令马告以鞭在宅堂，不可得章，曰：我自取之，是夕，一家人悉梦其入房，自携鞭而去，明旦所养马无故而死，鞭失所在，章之子不忍剥马，使埋于园内，俄而亦出为怪，绕县舎四傍嘶鸣，跳跃一切之物，无有不示变异，章氏既行，予侄孙俨作丞，素抱血疾，自是益甚，夜夜遭祟，魅扣击门户，妇劝徙居未暇听，次年二月竟不起。
夷坚志戊卷八
钦定四库全书
夷坚志戊卷九
宋 洪迈 撰
同州白蛇
同州，自元符以后，常有妖物，出为人害，皆言白蛇之精，官民多被祸，至于郡守，亦时陨于怪中，知之者不敢以作牧为请，政和间，宰相之壻，某必欲得之，盖贪俸入优厚之，故相君谕之曰：冯翊妖蛇甚恶，无以身试祸，壻意不可抑，竟拜命往焉，交印之三日，大张乐防官僚，忽顾诸倡曰：我方视事置宴，汝曹当华饰展庆，顾乃着白衣，何也？倡知其故，不敢答，宴罢即病，明日询于客将，对曰：使君得非乍到眼，妄有所覩，邪实无此人，其家走骑报于相君，相君白于徽宗，诏虚静，张天师往治，至则壻不知所之矣。到郡才十日，张召内外诸神，问蛇所在，皆莫对，继呼城隍扣之，亦辞曰：不知张怒责甚，峻敇隂兵行棰挞，楚毒备极诉云：彼物之灵，上与天通，言脱于口，大祸立至，张曰：吾之法力，诛之有余，今但欲得其窟穴，汝若不告，当先受戮，于是神俯首宻白其处，张择日诣之，去穴三里，结坛五层，其广数十丈，坛成悉集一城吏民，使居于其上而领众，道士作法，初飞一白符，寂然无闻，次飞赤符，继以黄符良乆风云勃兴，雷电四起，青氛黑烟，蔽满山谷，见者危惧，少顷烟散，张持法如初，俄白气滃于天际，或黄或紫，如是者四，五变坛上，人尽颠仆，怖哭，立待吞噬，张使人人口衔土一块，以御邪沴，遣取州印，置前语众曰：白蛇之神，尽于是矣。必将自出，如越过五坛，虽吾亦不复有生理，茍不吾敌，则止于三层，邪不胜正，此当无忧也。已而烈火从穴中发，渐及坛侧，大蛇呀然，张口，势欲吞坛，矫首傃空髙出望表迤逦，且近引其身，绕下层四五匝，张左手执州印，右手执玉印，端立对之，蛇缩栗挫沮，进退不可，躯干渐低摧，若为一山所压，冲第三级而止，即飞剑杀之，其后累累而出，小者犹如柱几数万条，张曰：首恶盖牝者种实繁，此难悉诛，然亦不可恕，择其为孽者去之，足矣，顾父老壮勇者解所赍，刀剑斩其如柱，如楹者二十余条，皆为法力所束，帖帖受剑，自余以符付神将，驱出外境，又数日，率郡民视其穴，有石床正中，盖其蟠憩之处，白骨山积，皆前后所啖食之人，臭闻百里，经月方息，虚静为汉，天师三十代孙平生不娶，京师将乱，潜出城，还乡尸解，复隐于峩眉山，蜀人或见之，天师嫡派，遂絶今以族人绍厥后云。
蔡京孙妇
宣和二年，太师蔡京府有竒祟染着其孙妇，每以黄昏时艳装盛服，端坐户外，若有所待，已则入房昵昵，与人语，欢笑彻旦，然后昏困熟睡，视骨肉如胡，越，然饮食尽废，蔡甚忧恚，招寳録宫道士治之，及京城名术道流，前后数十辈，皆痛遭折辱狼狈，乞命而退，时张虚静在京师，宻奏召之财，及堂上鬼啸于梁，张曰：此妖怪力絶大盖生于混沌初分之际，恐未易遽除，容以两日宻行法，若不能去，决非同辈所能施功，吾亦末如之何矣！蔡问所欲何物？但令瓣香花茶果，他一切弗用，三日后诣蔡府，坐未定，有大飞石自梁而坠，几败张面，俄梁上一物如猿猱，笑谓张曰：都下法师无数，并出手不得，汝何等小鬼，敢来相抗，张弗顾，但焚香作法，猱忽自左手第一指出火，下烧灼之，张凝然不动，就火中，加持良乆而灭又自第二指出火如初，五指既徧，复用右手暨两眼，最后，举体发烈焰满堂，炽然不可向迩，张略无所伤，喜曰：祟技止尔，叱之使下，缩栗震慑，张纳诸袖中，将起，蔡曰：可使其形大乎？曰：大则首在空中，虑不无惊怖，蔡固欲騐之乃出而再叱，声未絶口已高数十丈，蔡惧，请急収之，遂复故形，蔡谕使致诛不可，曰：此妖上通于天，杀之，将有大祸，今窜之海外，如人间之沙门岛，永无还期，谴罚如是，足矣，遂舍去，孙妇即日平愈时，此老七十四嵗稔恶误国家，祸将及矣！故变异如是。
海盐巨鳅
绍兴二十年四月，秀州海盐县并海之民未晚，将趋县，忽闻海中歌讴之声，讙沸盈耳，惊而东望，遥覩大舟从洋波间来，皆竚立凝，俟稍近，见大虾数十枚，各长丈许，策翼两傍随之而进，顷刻抵岸，则元非舟舻，羣虾亦散，但一巨鳅，困阁沙上，时时鬐，拨刺巍然而高，殆与县鼓楼等，长百丈，不啻额上，有窍径尺，其中空倾邑，传闻争来聚观，接踵于道，以为怪物，不敢輙犯经，日始有架，梯蹑其背者乆而知无他异，竞脔其肉，又两日，尚能掉尾转动，遭压死者十人，或疑为谪龙虽得肉，弗敢食，一无赖子，先煮尝之，云极珍美，于是厥价斗贵，至持入州城，每斤为钱二百，渉旬乃尽，吾乡祝次骞时为县宰，命取其目睛，大如桃，光采可鉴，俨然双明珠也。凡数日，水滴尽而枯，颔骨长二丈五尺，县后溪阔二丈，祝遣人舆致，用以为梁，每脊一节，堪作臼捣，米祝之，宗人在彼，携数臼以归，至今犹存，识者谓鳅居京渊，中必尝为人害，故神明诛之，云：祝长子东老，时年十一嵗亲见之甲，志所书漳浦，崇照大鱼，正此也。
董汉州孙女
董賔卿，字仲臣，饶州徳兴人娶于同县祝氏，绍兴初，为汉州守，卒于官，其家不能遽归，暂寓蜀道，长子元广，亦娶于祝，既除服，调房州竹山令，妻生三女而死，元广再娶一武人之室，秩满，挈家东下，与蜀客吕使君不欲者，方舟偕行，日夕还徃相与如骨肉，继室防有姿色，性颇荡元，广到临安，亦死，吕阳示高义，携其孥复西，遂据以为外妇，蓄之郫县，而三女不知存亡矣，祝次骞以两世宗姻之，故痛恻不去心，屡嘱乡人，制帅王恭简公访求之，杳不闻问，乾道初，祝知嘉州，就除利路运使，正与吕为代恶其人，不俟合符，先期解印去嵗在丙戌其子震亨，东老，摄四川总属，受檄来成都，涂经左绵，吴侯仲广待制，为绵守开宴，延之倡优毕集，一妓立于户椽，傍姿态恬雅，不流辈，东老注目，询队魁曰：彼何人？曰：官人喜之邪？曰：不然，吾以其不似汝曹故疑异而问耳，魁曰：是薛情也，未暇应吴，适举杯相属，辞以不能饮，吴责队魁，必使劝釂，魁笑曰：若欲总干饮尽，非薛情不可吴，亦解顔曰素识其人乎？曰：前者未尝到，大府何由与此曹款接，但见其标格如野，在鸡羣度，非个中人，所以扣诸其长，无他意也。吴即令侍席，因宻谂之曰：汝定不是风尘中物，安得在此？始犹羞澁弗语乆乃言我本好人，家儿女父祖皆作官，不幸失身辱境，只是前生业债，今世负偿，夫复何说？东老矍然，有感曰汝祖，汝父非汉州知州竹山知县乎情惊，泣曰：吾官如何得知东老曰：汝母姓祝乎？乃我姑也，吾闻汝母子流落寻觅，每年不谓邂逅于此，又厯道所从来，乃知昨为继母鬻于薛，媪得钱七十千，今在籍嵗余矣，语竟，不觉堕泪，一坐倾骇，争致问，东老曰：其话甚长，兹未可以立谈尽，他日当言之，酒罢归馆，舎翌日情偕行，母来吴守亦至，因备述本末，丐为除籍，吴曰：此易尔，事竟如何？曰：正有望于公，其人于震亨，为表妹必嫁之，当以此行所得诸防及诸郡饷赆，为资送费，今且托之于令人所吴笑曰：天下义事，岂应一人独擅，吾当以二十万钱助之，东老遂往成都，越一月，复还合，所得为五十万，悉付备吴喜曰：已为择一佳壻，即嫁之矣，壻姓史失其名，次年预乡荐，又物色，其兄弟所在，运使皆赒以生理，汉州之后，赖以不絶。
嘉州江中镜
嘉州渔人王甲者，世世以捕鱼为业。家于江上，每日与其妻子棹小舟往来数里间，网罟所得，仅足以给食，他日见一物，荡漾水底，其形如日，光采赫然，射人漫布网，下取即得之，乃古铜镜一枚，径圆八寸许，亦有雕镂瑑刻，固不能识也，持归家，因此生计，浸丰，不假经营，而钱自至，越两嵗如天运鬼输盈塞，败屋几满室万缗，王无所用之，翻以多为患，与妻谋曰：我家从父祖以来，渔钓为活，极不过日，得百钱，自获寳镜以来，何啻千倍？念本何人，而暴富乃尔，无劳受福，天必殃之，我恶衣恶食，钱多何用？惧此镜不应乆留不如携诣峩眉山，白水禅寺，献于圣前，永为佛供，妻以为然，于是沐浴斋戒，卜日入寺，为长老说，因依盛具美馔，延堂僧皆有衬，施而出镜授之，长老言，此天下之至寳也，神明靳之，吾何敢輙预檀越谨，置诸三寳前作礼而去，可也，王既下山，长老宻唤巧匠冩仿形模别铸，其一，迨成与真者无小异，乘夜易取而藏之，王之赀货日削，初无横费，遭巨盗，辇窃而去者，又两嵗贫困如初，夫妇归咎于弃镜，复往白水，拜主僧输以故情，兾返元物，僧曰：君知向时吾不輙预之意乎？今日之来，理之必至，吾为出家子，视色身非巳有，况于外物邪？常忧落奸偷，手中无以借口，兹得全而归，吾又何惜？王遂以镜还，不觉其赝也，镜虽存，而贫自若，僧之衣，鉢充牣买，祠部牒度，童奴数溢三百，闻者尽证，元镜在僧所提防，刑狱使者建台于汉嘉，贪人也，认为竒货命健吏从僧逼索，不肯付罗，致之狱用，楚掠就死，使者借其赀，空无贮储，盖入狱之初，为亲信行者，席卷而隐，知僧已死，穿山谷径路，拟向黎州，到溪头，值神人金甲持防长身甚武，叱曰：还我寳镜行者不顾，疾走投林，未百步一猛虎，张口奋迅来，若将搏噬始颤，惧探懐掷镜而窜乆乃还寺为其俦侣言之，后不知所在，镜所隐没，亦足为富矣，隆兴元年，祝东老泛舟嘉陵，逢王生自说其事，时年六十余。
黄师宪嘉兆
林开三命，世俗日者，多托其书以自衒，然初未覩厥，真也，宣和间，其入在京师，莆田，黄至一静，以太学上舎登科秘书省正字，尝邀之论，命长子方龆龀，立于傍，亦漫令谈休咎，林曰：此兄科名逺胜君至究竟处，但只相似耳，其后至一终于朝，奉郎长子者，师宪也，状元及第，然亦至郎官而止，师宪初发乡举，时以绍兴五年，试南宫，既出院，梦题院门曰：依旧家山，万里重新场室，三年是嵗本中优选以误用韵，牓罢，八年，遂冠省闱，以无廷对，擢居正奏，第一，先是，其伯父梦神人告曰：君家有此双名士，天下流传第一人又隣人王氏梦其居挂金书，牓曰状元，坊自谓子孙，必应兆，每夸语于里闾，久而益贫，遂货于黄氏，不数年，师宪捷书来，初命名时，盖慕东汉隐君子鼻祖，叔度之为人，已而年夀才止于四十八，与叔度同。
胡衡诗防
黄师宪魁省闱，时胡衡以枢宻院编修官，防检试卷，得其程文，黄袖启谢之，有欲治之主不世出，大名之下难乆居之语胡，虽赏其骈俪精切，而讶难乆居之句为不祥，后胡获罪来，福州黄致子鱼，红酒为饷，胡报以诗曰：盈尺子鱼来，丙穴一瓶，女酒敌新州，自言以子对女丙对新为工，盖新兴酒絶佳，闽人重之，故形于诗句，未几，胡再谪新州，黄亦不至达官，所谓难乆之词皆先防也。
雷斧
黄水永泳，莆田人。师宪状元之从兄也，幼时戱于防，正昼，云雨晦冥，雷震轰轰绕柱，穿屋壁而过家人意，其惊怖争出，寻之，元在戯处端坐，无所觉也，得一斧，长三寸，非鉄非石，凿小孔而无柄，盖雷神所执，而误堕者，诸人传翫未巳，黄持入藏之，雷复至，似访其物，不可取，俄顷开霁，宣和间黄，以童子入京，蒙召对，赐五经及第仕止，郢州通判斧至今存。
夷坚志戊卷九
钦定四库全书
夷坚志戊卷十
宋 洪迈 撰
宋都相翁
长安李履中，复以元丰元年十月，将适淮楚，维舟于宋都城下，旁有他舟，舟中一客，如世俗道人者，李熟视之，见其面目光彻，目中白轮，如十嵗小儿五色防碧，是时天晦，防雪水风甚寒，但披破布纸裘，草履不袜，肤体不起，粟神全气充，越两日不见饮食，疑其収阳内养而有所得也。呼问其舟，人云十余年间，三次来附，载顔貌不改，唯蓄药一大瓢，更无他物，遇泊舟，则携瓢入市，晩则醉归，不知所货，何药，但闻能知人，过去未来，事无一语，失因此称为相，翁李遂召之，凡三召方至，与坐，问其姓，笑曰：君问甚姓，乃扣其摄生之法，再三始言曰：无用求人，无以与人，多花早落，天藏其明，谓李请谨行之，旋饮以酒，稍欵熟，又询其人伦之学，即曰：气真神灵可见，鬼神纸上糟粕，翳目枯精，君来年得官，铨选，八年改官预钱糓，军旅者二十五年，因论事得对，为郎官，又为主计，官当权者迁怒，枉退闲十余载，晚悟性命之理，方客谈话之次，时时嗫嚅，于口吻间不可辨，李黙测其有异于人，因告曰：使予于性命之理，脱然有得子，或肯来访，扫室共醉，以尽平生，岂不乐哉！将行，请记其事，李亦酒酣，漫録以赠之，后不知再见与否，李果以次年时彦，牓登第所说，升沉祸福，多騐官至中大夫，集英殿修撰。
金谷户部符
金堪湖州安吉人，初名谷，淳熈，庚子，入州学义胜斋，当元夕诸生，尽告假出游，金独坐读书，夜半就寝，梦在家居燕坐，见一皂衣，若县胥者，揖庭下，持片纸前白曰：有引追秀才上供折帛，形容蹇倨，且含怒也，取视之，字絶草，不可辨愠，其追呼无礼，率尔答之曰：我自有尚书户部符在此，汝何为者？囘顾坐右书案，间文帖丛沓，果得符即出，以示皂衣，悚谢而退，明日，以告同舎生皆莫晓江隂何滚适在学为释之曰：科举属礼部铨选，属吏部，今云户部而转运司实隶之，得非讽吾人营漕，防牒试乎？金欣然经营半嵗余既而谋不谐，只就乡举牓未掲数日前，又梦到一都防过大石桥，前有甲第一区，垂杨夹道，门观华赫，颇似政府，正行桥上，遇报牓四辈，踉跄而来，曰：金堪得梦中应之曰：我自名谷，今既以堪名，汉有张堪，吾当改字为张仲矣，遂寝。及牓出，乃不利，念二梦俱不然，殆进取未如意为鬼神所戯，罔至于癸夘复赴举沉思，故梦往来厥心，将更名，又未决，往祷祠山庙，乞籖籖曰：因借吹嘘送上天縻官，荣爵騐前縁音书千里无邀阻，那更相逢，八月，邉遂以堪名纳卷，得预计籍，甲辰，省试以正月九日与诸人诣贡院观宣押考试官，而王宣子，以户部尚书知贡举，跃如有防于衷，料四年，前部符之兆，其应不疑，果登第，再调为复州推官。
余程守婚约
余元量初妻张氏既没，一年淳熈，甲午之春再议，同县何冲程氏女既问名，结约择日纳采而为防，口所间，罢不成，数月之后，两家皆息意矣，余别有所议，未坚定也，夜梦旧先生董守约来，持白状纸一通，示之问何书？曰：此命月日也，遽展视，见当中大书一程字，其傍小字数千，如蝇头，未暇阅读，而董掣去之，曰：所欲报汝，只此无用，尽观遂寤，明日，诣董言梦董，于是事初无所预，又平生未尝与人作媒妁，指为荒忽，杳茫之谈，但相对一笑而已，既而成姻，复寻盟，始悟守约者，令守旧约也，神假其名以晓人云，小字者，疑纪其一生休咎，故不使得见耳。
程氏买冠
浮梁臧湾，士人臧庆祖，娶妻程氏，恩义甚笃，程年不及三十而亡臧，念之弗替，每日上膳灵几，必自设匕箸，于侧与相对饮馔，夜则寝其幄，室虽葬毕亦然，尝往田舎収租祝之曰：我今出西庄，暂舍汝去，势须留一月已戒，某妾谨洁，供羞矣，无用戚戚遂行，有商客从临川来寻常以箆领钗珥，就湾中贩鬻者，是时到其家，程在帘下，呼问有何物，具以名色，对取而视之，择买鱼枕冠一顶，曰：要钱几何？曰：千五百，程曰：每年买尔物，物有所直，何必索价偿七百，可乎？客初未肯为市，徐念往来，此地嵗乆人情习谊，不应校，即留冠受直，暮还旅店，就主人语，叹干运之难曰：今日趋走营营，只是臧孺人，宅卖得一冠耳，交易费力，消折本钱，去住无门，将若何而可？主人言尔，且慢说本利，尔定见鬼，彼家孺人，已没人口至少，那得更有妇女，尚买冠子客意貌惶扰，拊腰间布囊摸所贮，顿觉怯薄，出而观之，钱形固在而絶轻投诸沟水无声，且浮而不沉，极惊异，亟再至，臧宅审正，昼语言处，俨然如初，一妾出扣，所以至客以事告，妾曰：吾娘子下世，只我与两个小儿共处，谁买汝冠？岂误邪客，犹不深信，请入堂访索，见元冠在灵席上，悚愕而退，汗下如雨，返视水中，钱成烂楮矣。
囘香院鸡
景徳镇管下有小刹，名为囘香院，绍熈中山主育一黄牝鸡不蓄，雄僧老而馋，但兾日得一卵，以供馔耳，天将晓，必躬持米，一勺水一器，饲诸栅中，始从之出，几两嵗乆益以肥泽，当秋夕，僧梦妇人，着黄衫，泣拜床下，敛袂请曰：老新妇欠院家钱，逐日渐还了，余欠只七钱，乞放此身去于慈悲，寛舍之恩，不可胜言矣。觉而忘之，至晓，如常时以水米至栅，则鸡已僵死，僧咨惜不已，令童奴携置后，墙上拟俟晨餐罢燖，煮以备不时之客，若无客，不妨饱饫，俄二丐者来觅饭僧曰：恰淘米欲炊，恐难以待丐，指鸡欲买僧靳之未遽从，丐曰：此鸡或是吃，毒虫得病，既已暴死，不宜留幸有见钱七文，愿付我使，暂一知肉味，亦师之赐也，乃许之，度其必无所酬，丐探中，唯存七钱，自见尤责曰：早来方収拾得七十钱，穿得一串，藏防甚谨，此外又求化，得此七钱，不在数内，今而失之，真不可晓，僧猛省夕梦，命取鸡去而用所偿七钱，付小仆使，为撞钟防度，予谓鸡化为媪，妇见梦乞命，或称别去者多矣，诸志亦屡有之，此段乃有丐者一节，映带为助，特觉新竒也。
芜湖王氏痴女
临川王氏支，有散居芜湖者，生计赡足，其一无嗣而亡，有女及嫁而心识不慧，不可外适，访得族姑嫁刘知县者嫠寓，鄱阳子未娶年时相侔，且故为中表其母，遣媒币往来，平章之既成婚赘，刘子于家所挟奁具甚厚，姑挈累继往，王氏月给钱米以奉之，女虽不谙晓人事，而凭仗婢媵，晨昏定省，亦于礼无违，居之三年，刘之家赀在饶者为恶，壻所荡至售，其妻为人侍妾，刘母因求还，整葺生涯，且营钱赎厥女，刘子留连浸乆不复有东下意，王女信趣之，似嫌其痴积嵗托故王无以为依，怏怏而死，刘遂别娶妇而中心常，有负者，庆元二年，忽生疽于背，始犹饮酒食肉自若，疮日剧，母年将九十，涖守其傍，刘略不顾接，亦不与他人语，但时时悲叫曰：姐姐少缓我，容我相随去，莫苦我，医巫在前，莫知为何等祟孽？唯母忧之病，逾月，竟不起，王顺伯视其母为姑为区处，其后事且捐俸济之，仅茍且而已。
梁执中
鄂州将官梁执中，不知何许人，绍熈元年六月，在公昼寝，梦故人崔子明者来相见，虽梦寐恍惚而知其已死，凡语言应酬，间以谑笑，只如生时乆之乃问曰：君今应在冥间，不审作何执事曰：吾之所掌，世人生死文簿也，梁曰：然则我之脩短，君必知之，曰：固然曰：试为吾检看，庶可一观，获知前程所届，崔曰：无伤也，命吏即检索，俄持簿至，崔繙阅再三，且注目细诵，不以示梁亟掩之，问其故，曰：不须得看祈扣备至，始言曰：君之夀才得五十四嵗零十三个月半耳。以其不甚永逺故不欲奉告，遂揖而别，梁觉而省忆宻书于策，其生也嵗在己未二月三日是嵗庚戌五十二年矣，以来日苦无多，颇不乐，然亦不以为异，后三年二月，得疾，殊不佳，告家人曰：病势如此，料必如昔梦，是月十六日，果卒，盖已挂五十五嵗比冥数衍其一，又阅正月，并二月之半，所谓十三个月半者此焉。
朱南功
朱南功，字元勣，湖州安吉人，自幼嗜书，博览强记，目之所厯，意之所防皆手，自抄冩诸子百家之书摘竒防粹名曰笔耕，曰：诸子粹言：绍兴丙子嵗始预州贡，既而退黜不偶，常客于诸公，贵人之门，赵公硕彦肤与为友朋，既持闽，使节招致于馆舎论心莫逆淳熈，甲辰，三月就举，试先两月方从闽归，平生所作，文多不涉，举业畦径，正月至临安，寓修文巷邸，道陌过枉，不与流辈往还，满意焚舟，一战以偿夙志，省试罢，一夕梦大神，金甲煌煌，仪矩甚伟，持黑牌入室，其上惟大书福字挂于壁，初时絶明白，须臾更隐，灭与牌俱黑，遂寤，意以神告，福字为嘉祥，稍语所善者，或疑字灭于黑，当不得大佳，已而下第，勉应特恩，又入第五等，授福州助教，时已六十三嵗不可纳敇，乃拜命，未几而卒。
李汪二公卜相
李仲永赴致和，戊戌，廷对罢卜者，某人云，君必居魁甲，全与黄裳状元等，既而曰：恰所言小误，黄公入，乾元祖土格君，乃坤元祖土差不及之，然故不失十名前也。及唱第名在第七，绍兴乙夘临安有相士曳一牌，长三尺，题云：寻今年状元汪圣锡省试罢，与同辈十余在茶肆士熟，睨户外趋而入，注视汪不瞬目，起执其手曰：吾求大魁乆矣乃在此邪？访馆寓所在，随以往，丐一纸书其事，且曰：吾言不妄，当与我五万钱，汪弗许，同舍劝勉，于是为之书，士置其牌，于汪馆曰：吾从今不复出，指日俟防耳，汪是嵗省闱第九，继冠多士，如其言。
胡画工
浮梁画工，胡一居于县市其技，素平平，邑人葺城隍祠，付以钱使，绘门卫二神，胡生嫌所得之防，视其直斟酌，但作水墨而已，衣冠畧不设夜梦二巨人，长七尺，仪貌雄伟，而衣装极敝恶，谓曰：我二人君力，获所依凭，霑受香火，独恨被服不如法式，不为人所礼，愿君复加藻饰，必有以报，使技日进而名益彰，梦中恍惚，许之矣，觉而未暇，研究经旬日，因过彼处，遥望两像，宛如故，知瞿然悚悟，即日买金箔五采，自施工艺，绘黄金甲，执金钺，冠带整严，见者悉加瞻敬，而不以梦告人复梦其来，威容凛凛，服与貌称感谢，至再三，自是胡日以称遂求者，接踵至于嫁女文绣，只以画代之，里巷遭疫疠，无一家不病，胡氏独免，或疑为挟他术，始道所遇，绍兴中事，胡氏已死，神像尚存。
凌二赌博
浮梁，西村民凌二世，世农业，翁之次子，小二者独嗜赌博，虽日挞不悛，遇一客，言能卜筮以一神像画卷，并一香炉自随，毎事必祝，凌子往，扣某日胜负，客曰：今夕胜五百钱，盈数即止，不可过也，已而诣山寺，从其徒夜赌博，果得钱如数，黙念此戯，不可不求援于神，即再谒客致谢，而举所赢，买酒纵饮，伺客醉卧，负其两物，客归，不敢访寻，狼狈而去，凌敬其所奉，动輙如意，因设誓，俟满五百千，当整治生涯，不复仍旧习，凡数年，贮储过半，而二亲继亡，殡葬之费，于是乎出为之荡然，又积之四百千，而一子与人，鬭人自戕厥母，以为此子杀之，拘鞫囹圄，尽耗其资，乃获明白，迄于三既及四十八万矣，一夕遭火，悉为煨烬，是时凌年过五十，无复可营，既死，其别子差能自立，尝为毒蛇齧，右手自断其臂，得不死，今犹在云。
夷坚志戊卷十