奇女子传  （明）吴震元 撰
●奇女子传题词
陈子冬日居山中，拥裋褐，偃曝于积薪之上，执易学义一卷，且读且睡齁齁，然适也已，童子叩扉，投一缄索，叙奇女子传余曰：易称无成有终，诗称无非无仪女子，而以奇显，非闺髽事也，虽然，河，洛不载，奇耦乎易不载，兑少女离中女，巽长女乎？诗不载卷耳，樛木乎春秋左国不载共姜，共伯之母乎？其它中垒之列女，有传临川之贒，媛有世说，何独于奇女子而异之，夫丈夫生而逢年，或不得志，以歾其磊砢，光大之行，或见于学士，大夫之史书，及逸民遗老之笔记，犹庻几有一二存焉者，独妇人女子生长，深闺之中沦落于山，辄海曲村墟，艹莽间何限，虽有奇无闻，卽闻亦不过如野烧之迹，流萤之火，若隐若现，若存若亡而已，故长卿裒而集之，小加评鉴，其间有奇节者，奇识者奇，慧者奇谋者奇，胆者奇力者，奇文学者，奇情者奇，侠者奇癖者，种种诸类小，可以拊掌解颐，大可以夺，心骇目，古来才子绝，未尝一盘拈出，何也？男子如日，女子如月日，则亘万占，常圆而月则有盈，有缺有晦，其得列于正史者，盈之象也。其偶见于杂家小说而未摽，其大全者缺之象也。冺冺汶汶，晦之象也。若本无指擿，而不幸为绮语人所点缀，其蚀于太阳，翳于云雾，风雨飞流，伏匿于妖星，恶曜者乎？自长卿此书出，譬如见月者，或喜其新，或羡其满，或乐其万里之清虚，或快其重轮之蕐，彩天壤间，好月可废，则奇女子，亦可废也。请无以六经解嘲矣。
泰昌十二月眉道人陈继儒题于含誉堂
●奇女子传目录
卷之一
齐姜
泰山妇人
鲁保母
魏乳母
聂政姊
瀬女
西施
莒妇
王孙贾母
赵括母
如姬
屈原姊
巴寡妇清
虞姬
漂母
缇萦
文君
随清娱
杨敞妻
王章女
昭君
班姬
李文姬
孟光
范滂母
龎娥亲
皇甫规妻
赵昂妻
卷之二
荀灌
孙翊妻
李衡妻
许允妇
羊躭妻
谢道韫
泽妪
孟昶妻
络秀
陶侃母
绿珠
刘遐妻
何无忌母
谢综母
李诞女
朝云婢
娄逞
冼氏夫人
红拂妓
平阳昭公主
王娃母
香丸妇人
狄仁杰姨
董氏
崔敬女
木兰
高睿妻
李侃妻
车中女子
三鬟女子
卷之三
侯四娘
张廵姊
程氏女
高彦昭女
红线
崔宁妾
霍小玉
张红红
窦桂娘
无双
上清
聂隐娘
义激
崔愼思妾
谢小娥
张建封妓
李新声
荆十三娘
贾人妻
从巢者
卷之四
村妇
柴克宏母
河池妇人
邹仆妻
刘皇后
散乐女
歌人瑞卿
韩香
曹禋妻
娼姥
温都监女
朝云
长沙妓
段东美
严蕊
梁夫人
李师师
董国用妾
申屠氏
晏氏
解洵妇
姚氏
胡氏
谢枋得妻
胡闰女
白母
高娃
王翘儿
三娘子
目录终
●奇女子传卷之一
长卿吴震元论次
齐姜
重耳至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之，重耳至齐，二岁而桓公卒，会竖刁等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至，留齐凡五岁，重耳爱齐女，母去心，赵衰，咎犯乃于桑下谋行，齐女〈愧杀重耳，〉侍者在桑，上闻之，以告其主，其主乃杀侍者劝，重耳趣行，重耳曰：人生安乐，孰知其它！必死于此，不能去，齐女曰：子一国公，子穷而来此，数士者以子为命，子不疾反国，报劳臣而怀女德，窃为子羞之〈，重耳一生，醉生梦死，〉且不求，何时得功？乃与赵衰等谋醉重耳，载以行，行远而觉，重耳大怒，引戈欲杀咎犯，咎犯日杀臣成子，偃之愿也，重耳曰：事不成，我食舅氏之肉，咎犯曰：事不成，犯肉腥臊，何足食。乃止。遂行。
长卿曰：晋公子十七而得贤士五人，四十三而出亡，从此五士，其余不名者数十人，至狄妻，狄女居十二年，至齐娶齐女，居五年，至秦娶秦女，凡十九年，而始反国，时年六十二，所至如归，公子之亡也不亡矣！公子曰：人生安乐，孰知其它！必死于此，不能去公子，非直怀女德也，日暮途远，其精力已消亡尽矣，英雄气少，儿女情多，公子之无壮，志也久矣，然则非齐姜卽百，咎犯固不能载之走也，归国，九年祗了，其一生恩怨之局，五霸桓文为盛，吾必曰桓女而文妻云，晋公子重耳及曹，僖负覊之，妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反〈妇人，偏眼快〉，其国必得志于诸侯，得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍蚤自贰焉，乃馈盘餐，寘壁焉。
长卿曰：武臣十乱，有妇人焉亡公子之从者，皆足以相国而又得齐姜焉，晋安得不昌？惜哉！负覊妻之，见从者而不及见姜也，使齐姜亡负覊，妻从其烈，不更伟哉！
泰山妇人
夫子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子哭也，一似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子听之，苛政猛于虎也。
长卿曰此妇人是古今杀酷吏第一刽子手也
谚云：莫学封使君生不治，民死食人，夫使君自可食，人何必为虎哉！乃知使君化为虎，未猛也，虎化为使君，亦未猛也，惟使君自为使君，则猛耳，封使君歌云：封使君死，食人，今使君生食人，封使君死，而虎今使君生而虎，虎使君虎而伥使君，虎虎而乳宁与乳虎居莫与，使君邻使君，食一家乳虎食一人，食一人一家哭，食一家一路，哭路，路有猛虎，家家有使君，昔使君化为虎，今使君化为鼠化为鼠，食栋宇，昔使君化为虎，今使君化为蝗化为蝗食田桑，昔使君化为虎，今使君化为貊，化为貊，食金铁，吁嗟乎！封使君尸而祝之，封使君何不学封使君，生不治民，亦不食人。
鲁保母
孝义保者，鲁孝公称之，保母臧氏之寡也；初，孝公父武公，与其二子，长子括中子戏，朝周宣王，宣王立戏为鲁太子，武王（公）薨，戏立，是为懿公，孝公时号，公子称最少，义保与其子俱入宫，养公子称括之子伯御与鲁人作乱，攻杀懿公而自立，求公子称将杀之，义保闻伯御将杀称，乃衣其子以称之，衣卧于称之处，伯御杀之义，保遂抱称以出，遇称舅，鲁大夫于外，舅问称死乎？义保曰：不死在此，舅曰：何以得免？义保曰：以吾子代之义，保遂以逃，十一年，鲁大夫皆知称之在保，于是请周天子杀伯御立称，是为孝公。
长卿曰：保之，以子代未多也，出入深宫之中，能纵能夺，能杀能活，而伯御莫之何？乃足多耳。夫陈婴杵臼，以两男子而活一儿，犹艳称之，视保母不落第二义哉。
人言儒者裒衣大带，高足缓步，所为多不近人情，是殆不然，如杀其子以生，他人妇女，不读诗书，不知礼义为何物？乃肯为之，儒者曰：此违道干誉之事，吾不为也。吁！孰谓儒者不近人情也哉！
魏乳母
魏乳母者，魏公子之乳母秦攻魏，破之，杀魏王瑕，诛诸公子，而一公子，不得令魏国曰：得公子者，赐金千镒，匿之者，罪至夷，乳母与公子俱逃，魏之故，臣见乳母而识之，曰：乳母无恙乎？乳母曰：嗟乎，吾奈公子何故臣曰：今公子安在？吾闻秦令曰：有能得公子者，赐金千镒，匿之者，罪至夷，乳母倘言之，则可以得千金，知而不言，则昆弟无类矣！乳母曰：我不知公子之处，故臣曰：我闻公子与乳母俱逃，母曰：吾虽知之，亦终不可以言故，臣曰：今魏国已破亡，族已灭，子匿之，尚谁为乎？母吁而言曰：夫见利而反，上者逆也，畏死而弃义者，乱也，今持逆乱而以求利，吾不为也。且夫凡为人养子者，务生之，非为杀之也，岂可利赏畏诛之，故废正义而行，逆节哉？妾不能生，而令公子擒也，遂抱公子逃于深〈有此，故臣自有此乳母，〉泽之中，故臣以吿秦军，秦军追见争射之，乳母以身为公子蔽矢着身者数十，与公子俱死，秦王义之，葬以卿礼，赐金百镒，祀太牢，宠其兄为五大夫。
长卿曰：乳母之抱公子以逃也，欲何为乎？此岂眞有陈婴，杵臼之志哉！不过欲生之耳，生之必不欲其自我杀之也，赏千镒罪至夷，母视之蔑如矣，彼魏之故，臣亦可羞矣！鲁大夫者，独何人哉？虽然，鲁保母杀其子可以活孝公，而魏乳母卒，与公子俱死，固亦有幸，有不幸也。
可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，其二母之谓乎！
聂政姊
聂政姊荣，闻人有刺杀韩相者，贼不得国，不知姓名，暴其尸而县之千金，乃于邑曰：其是吾弟与嗟〈，识人〉乎？严仲子知吾弟立起如韩之市而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也，市行者，诸众人皆曰：此人暴虐，吾国相王县购其名，千金夫人不闻与？何敢来识之也，荣应之曰：闻之，然政所以蒙污辱，自弃于市，败之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也，亲旣以天年下世，妾以嫁夫严仲子〈亦德仙子，况政乎？〉乃察举，吾弟困污之中，而交之泽厚矣，可奈何？士〈政亦荣知己也，荣安得不死？〉固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名，大惊，韩市人乃大呼天者三，卒于邑，悲哀而死政之旁，晋，楚，齐，卫闻之，皆曰：非独政能也，乃其姊亦烈女也，乡使政诚知其姊，无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里，以列其名，姊弟俱僇于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。
长卿曰：政有姊而难为弟矣。死而成弟之名，又自成其名，无姊而千载之下，知杀韩相者，谁也？博浪之椎，大索不得，至今思其人，使其时有人名之者，千载之下，多一快人也，政之皮面，决眼出肠，以全姊也，固姊所以惊呼市人于邑而死，以名弟也，政有姊而难为弟矣。
濑女
子胥行至吴，疾于中道，乞食溧阳，适遇女子击绵于瀬水之上，筥中有饭，子胥遇之，谓曰：夫人可得一餐乎？女子曰：妾独与母居三十未嫁，饭不可得，子胥曰：夫人赈穷途少饭，亦何嫌哉！女子知非恒人，遂许之，发其簟筥，饭其盎浆，长跪而与之，子胥再餐而止，女子曰：君子有远誓之行，何不饱而餐之，子胥已餐而去，又谓女子曰：揜夫人之壶浆，无令其露，女子叹曰：嗟乎，妾独与母居三十年，自守贞明不愿从，适何宜馈饭而与丈夫越亏礼义，妾〈可以死，可以无死，〉不忍也。子行矣，子胥行反顾，女子已自没于濑水矣。
长卿曰濑，女独居不嫁，猝遇子胥，子胥一言杀之，沉诸江，苎萝女亦独居不嫁，猝遇少伯，少伯用以破吴，杀子胥，亦沉诸江。噫！何巧合也？吴破而苎萝，女且逐生，鸱夷以去也。意濑女必归死，鸱夷矣。
西施
越王以吴王淫而好色，大夫种乃使相者，国中得〈人知有西施，而不知有郑旦，人知西施之归，范蠡而不知郑旦之落，阿谁乎？〉苎萝山鬻薪之女曰西施，郑旦餙以罗谷，敎以容步习于土城，临于都巷，三年学服而献于吴，乃使相国范蠡进之越，谋灭吴，有美女二人，一名夷光，二名修明，以贡于吴，吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月，二人当轩并坐，理镜靓妆，于珠幌之内，窃窥者莫不动心惊魂，谓之神人矣，乃嗟而目之，若双鸾之在轻雾，沚水之漾，芙蕖，吴王妖惑，怠于国政，及越兵入国，乃抱二女以逃吴苑，越军乱入，见二女在树下，皆言神女望〈，在苎萝村时耶？在山阴道时耶？在馆娃宫时耶？〉而不敢侵，西施越之美女，欲见者，先输金钱一文，嘉兴县南有女儿亭，句践令，范蠡取西施，以献夫〈，然则五湖一行翻斍，蛇足〉差，西施于路，与范蠡潜通三年，始逹于吴，遂生一〈如此，应名语儿亭矣，〉子至此亭，其子一岁能言，因名女儿亭，越绝书云：西施亡吴国，后复归范蠡，因泛五湖而去，西施山下，有浣沙石。
长卿云：西施之人吴宫者，十年而吴亡，又先归，范蠡者三年，是时西施可三十许，妇人矣，吴亡之后，范蠡乃装其轻寳珠玉自与其私徒属乘舟桴海以行，如越绝所云则西施，亦在载中矣，后居陶，生少子，得非西施出耶？蠡曰少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兔，岂知财所从来，则固自西施种也，又吴越春秋云：句践令，范蠡取西施以献，夫差西施于路，与范蠡潜通三年，逹吴生一子，得非卽陶朱长子乎？但不知范蠡自越适齐，自齐居陶，再归相印，三致千金，此时西施无恙乎否也？夫妇人踪迹之怪，莫过于西施，王嫱而王嫱，犹有黄昏青冢，明灭于断烟，荒草间，至西施者，遂如云中之龙，令人觅其首尾，不得鄙哉！张丽华杨玉环之流也。亦负倾国名，哀哉！
莒妇
莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之，及师至，则投诸外，献诸子占，子占使师夜缒而登，登者六十人，缒绝师鼓噪，城上之人亦噪，莒公惧，启西门而出，七月丙子，齐师入纪。
长卿曰：莒妇之为嫠也，且老矣，积而不衰，卒以〈快哉？快哉！〉灭国，张茂为吴郡守，被江充所害，妻陆氏倾产〈卽，不成亦豪，况贼斯得乎？〉率茂部曲为先登讨充，充败，遂为陆所杀，婿故自急，信哉！
王孙贾母
齐愍王失国，王孙贾从王，失王之处，其母曰：汝朝出而晩来则吾倚门而望，汝暮出而不还，则吾倚闾而望，汝今事王，不知王处，汝尚何归？贾乃入市，呼市人攻杀淖齿而齐亡，臣相与求王子立之，卒以复国。
长卿曰有一言而可兴邦者此母是也
赵括母
秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战，秦数挑战，廉颇不肯，赵王信秦之间，秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君，赵奢之子赵括为将耳，赵王因以括为将，代廉颇蔺，相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，赵王不听，遂将之，赵括自少时学兵法，言兵事，以天莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括卽已，若必将之，破赵军者，必括也，及括将行，其母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以〈括母，不独善知人也，其论将处，亦高人一筹矣，〉对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进，食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之，王以为何如其父？父子异志，愿王勿遣，王曰：母置之，吾已决矣，括母因曰：王终遣之，卽有时不称妾，得无随乎？王许诺，赵括旣代廉颇，悉更约束，易置军吏，秦将白起闻之，纵奇兵佯败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心，四十余日，军饿，赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉坑之，赵前后所亡，凡四十五万，（明年，）秦兵，遂围邯郸，岁余，几不得脱，頼；楚，魏，诸侯来救，乃得解，邯郸之围，赵王亦以括母先言，竟不诛也。
长卿曰：括之不可将也，其父知之，母知之，颇相如知之，赵人皆知之，秦人亦知之所不知者，独赵王耳，使母之言，听不独赵氏安长平之四十五万，白骨皆肉矣，仁人之言，其利溥哉！
如姬
魏安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵〈信陵，姊平原夫人亦重矣哉！〉围邯郸，信陵君姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困，今邯郸且旦暮降秦，而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊耶？公子患之，数请魏王及宾客辨士说王万端，魏王畏秦，终不听公子，公子自度终不能得之〈，其计不足存也，其心可怜也。〉〈匹夫之勇，〉于王计，不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯生，具告所以欲死，秦军状，辞决而行，侯生曰：公子勉〈，妙人〉之矣，老臣不能从，公子行数里，心不快，曰：吾所以诗侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？复引车还，问侯生，侯生笑曰：臣固知公子之还也？曰：公子嘉士，名闻天下，今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投〈从，信陵往者何客耶？〉馁虎，何功之有哉！尚安事客，然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之，复返也，公子再拜，〈妙哉！弄公子于股掌中也。〉因问：侯生乃屏人语曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报〈，如姬亦先识公子哉？〉其父仇，莫能得，如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五霸之伐也，公子从其计，请如姬果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子卽合符，苟利社稷，死生以之，姬之窃符授公子，使公子之杀晋鄙，将十万军，却秦以存赵也，不独报公子，且报国嬴，亦何负于姬哉？夫平原君之日，夕迫公子，而促其救赵也，以公子姊，故公子之日夕不忘救赵者，亦以姊故救赵者，一妇人存赵者，又一妇人，平原，信陵，我知之矣。
公子之请，宾客，约车骑而赴秦军以死也。决侯生意，侯生必有奇计，能免公子于行，不然，且俱死，侯生傲然不应，听其去，知公子之无死心也，去而复返，乃以如姬进请而得符，乃以朱亥进非侯生，与朱亥公子一独夫耳，肉投馁虎，尚安事客，安在公子之能嘉士也，然非如姬则两人亦束手毙耳，方公子为姬报仇，时不过以其泣，故许之，岂知其安危，可倚任，如所以待侯生者哉？一旦有急，宾客莫救，五伯之伐，乃成于一妇人，侯生耻之，姬亦耻之。此其所以死也。
屈原姊
离骚曰：女嬃之婵媛兮，申申其詈余，注云：女嬃屈原姊也，楚人谓女曰：嬃荆州图经云南北岸者，屈原之乡里，原旣流放，忽然归责，其矫世乡人，又名其北岸，曰姊归岸，袁山松云：原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自寛全，乡人冀其见从，因名曰姊归县，县比有原故宅，宅之东北有女嬃庙，捣衣石犹存。
长卿曰：屈原之无愧于聂政也，人知之，而其姊之可为聂荣也，人不知之，卽姊亦自知其可为而不敢为也，悲哉！
巴寡妇清
巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不赀，清寡妇能守其业，用财自卫，人不敢犯，始皇以为贞妇而客之，为筑女怀清台。
长卿曰：石季伦之见收也，曰：奴辈利我财耳，收者曰：旣知财为患，何不早散之？乃巴寡妇反，以财自卫，人不敢犯，何也？以始皇之虎儿而可狎也；何况余子哉！
虞姬
虞氏西楚霸王，项羽美人也，羽被汉围垓下，夜闻汉军四面皆楚歌，乃大惊曰：汉皆已得楚乎？是何楚人之多也，乃起飮帐中，慷慨悲歌，自为诗曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？歌数阕，美人和之曰：汉兵已略地四面，楚歌声大王，意气尽，贱妾何聊生，泣数行下，遂自刭。
长卿曰：项籍喑哑，咄咤排宕，千古败之日，不释一妇人曹孟德，阴阳鬼蜮，牢络千古，死之日，亦不释一妇人，虽然，千古而下，谓虞美人者，于铜雀台上，伎何如哉？
漂母
淮阴侯韩信，始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生，啇贾常从人寄食飮，人多厌之者，常数从其下乡南昌亭长，寄食数月，亭长妻患之，乃〈去卽去耳，何怒为〉？晨炊蓐食，食时信往，不为具食，信亦知其意，怒，竟绝去，信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟〈报卽报耳，何喜为〉？漂数十日，信喜，谓漂母曰：吾必有以重报母，母怒曰：大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！
长卿曰：余过淮阴，拜漂母祠题壁上，云数椽，依飞鸟一瓯豢毒龙，或问：若奈何以毒龙？拟淮阴侯，余曰毒龙，亦龙也，群龙无首，神龙见，首不见尾，毒龙则首尾俱见，淮阴声色气熖摩顿，千古英雄无用，冷落水次，必有一种徘徊倜，倘之致见于眉目，淮阴不习漂母，漂母故习，淮阴久矣，一旦得志，溢不自禁，报一饭以千金易三齐，以七尺吞吐，晴雨翻覆，冥清触者，碎犯者焦，俄而灭人，俄而自灭，侯眞毒龙也哉？故少年侮龙之失水也，相国拾龙之鳞爪也。齐魏赵，楚、撄，龙之逆鳞也，帝入壁而夺其军，探龙之睡也，夺其齐，且夺其身，困，龙之鱼服也，故曰：淮阴龙也，帝屠龙者也，夫帝能杀之，而不能驯也，若母则可谓豢龙者矣。
亭长妻食，信数月不喜，漂母饭，数日辄喜，何故怒？亭长妻，故喜母也，人多厌信不怒，亭长妻一日不具食，辄怒是信，一飮食之人耳，飮食之人，饭之何益？孰谓亭长？妻不识信也，方母得重报，言而复饭，信如故，是佣媪也，且出亭长妻下，卽谢绝之，亦相去三十里矣。
缇萦
汉齐太仓令淳于公之女，名缇萦者，淳于公无男，有女五人，孝文皇帝时，淳于公有罪当刑，是时，肉刑尚在，诏系长安，当刑会逮，公骂其女曰：生女不生男，缓急非所益，缇萦自悲泣，而随其父至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称治平，今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复续，虽欲改过自新，其道无繇也。妾愿入身为官婢，以赎父罪，使得自新，书奏，天子怜其意，乃下诏曰：盖闻有虞之时，画衣冠，异章服以为戮，而民不犯，何其至治也，今法有肉刑五，而奸不止，其咎安在？非朕德薄而数之不明哉？吾甚自愧，夫训导不纯，而愚民陷焉，诗云：岂弟君子，民之父母，今人有过，教未施而刑加焉，或欲改行为善，其道毋由，朕甚怜之，夫刑者，至断支体，刻肌肤，终身不息，何其痛而不德也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，自是之后，凿顚者，髠抽胁者，笞刖足者，钳淳于公得免焉，君子谓缇萦得一言，发圣主之意，易曰：小惩而大诫，汉文之谓也。
长卿曰：千载而下，知肉刑之去，为文帝仁政第一，而孰知得之？自缇萦一言也，洛阳年少，流涕痛哭，何为也哉？
文君
司马相如素与临卭令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我，于是相如往舍都亭，临卭令缪〈游套，〉为恭敬，日往朝相如，相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃，临卭中多富人，而卓王孙家〈不斍入，〉僮八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：令有贵〈，其玄中〉〈富人之尊，如此〉客，为具召之，并召令，令旣至，卓氏客以百数，至日〈，大为游客，争气〉中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临卭令不敢尝，〈游套〉食，自往迎相如，相如不得已强往，一坐尽倾，酒酣，临邛令前奏琴曰：窃闻长卿好之，愿以自娱，相如辞谢，为鼓一再行，是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之，相如之，临〈游套，〉卭从车骑，雍容闲雅，甚都，及飮卓氏弄琴，文君窃从戸窥之心说而好之，恐不得当也，旣罢相，如乃使人重赐文君侍者通殷勤，文君夜奔亡相如，相如乃与驰归，家居徒四壁立，卓王孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也，人或谓王孙，王孙终不听，文君久之不乐，曰：长卿第俱如临卭，从昆弟假贷，犹足为生，何至自苦如此！相如与俱之临卭，〈想假贷，无所得矣，〉尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当垆，相如身自着犊鼻，禈与佣保杂作，涤器于市中，王孙闻〈，又入其玄中，〉而耻之，为杜门不出，昆弟诸公更为王孙曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君已失身于司马，〈頼有此耳，〉长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独奈何相辱如此！卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物，文君乃与相如归成都，买田宅，为富人，居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上，上读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉！得意，曰：臣邑人司马相如自言为此赋，上惊，乃召问相如，相如曰：有是，然此乃诸侯之事，未足观也，请为天子游猎赋，赋奏天子大悦，以为郎，数岁会卭，筰君长闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲为内臣妾，请吏比南夷，天子问相如，相如曰：卭，筰，冉駹者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢，今诚复通，为置郡县，愈于南夷，天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使，副使王然于壸充国吕越人，驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西南夷至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓王孙，临卭诸公，皆由门下献牛酒以交驩，卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分与其女财，与男等同司马长卿便略定西夷，卭筰冉駹，斯榆之君，皆请为内臣，除边关，关益斥，西至沬，若水，南至牂牁为徼，通零关道，桥孙水以通邛都，还报天子，天子大悦。
又
司马相如初，与卓文君还成都，贫居愁懑，以所着鹔鹴裘，就市人阳昌，贳酒与文君为欢，文君举杯而笑曰：我平生富足，今乃以裘贳酒，遂相与谋于成都卖酒，相如亲着犊鼻，禈涤器，以耻王孙，王孙果以为病，乃厚给文君，文君遂为富人。文君姣好眉，色如望远，山脸际，常若芙蓉，肌肤柔滑如脂，十七而寡，为人放诞，风流故悦，长卿之才，而越礼焉，长卿素有消渇疾及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作美人赋，欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死，文君为诔云：嗟嗟夫！子兮亶通儒，少好学兮，综群书纵横，劔技兮，英敏有誉，尚慕往哲兮，更名相如，落魄远游兮，赋子虚毕尔，壮志兮，驷马高车，忆初好兮，雍容孔都，怜才仰德兮，琴心两娱，永托为妃兮，不耻当垆，平生浅促兮，命也难扶，长夜思君兮，形影孤步，中庭兮霜草枯，鴈鸣哀哀兮，吾将安如仰天太息兮，抑郁不舒，诉此凄恻兮畴忍听，余泉穴可从兮，愿捐其躯。
又
〈聘亦得，〉文君亡奔相如，与驰归成都，后相如将聘，茂陵人女为妾，文君作白头吟，以自绝云，皑如山中，雪皎如云间，月闻君有两意，故来相诀，绝平生共城中，何尝斗酒会，今日斗酒会，明旦沟水，头蹀躞御沟，上沟水东西流，郭东亦有樵，郭西亦有樵，两樵相推与，无亲为谁？骄凄凄重凄凄，嫁娶亦不啼，愿得〈止，亦得〉一心，人白头不相离，长卿乃止。
长卿曰：文君之为人，放诞风流也，女不侠，不豪侠不放诞，风流亦不豪放诞风流，不眉色姣好，如远山脸际，如芙蓉肌肤，柔滑如脂，亦不豪放诞，风流不奔，相如亦不豪奔相如，不家徒四壁，亦不豪放诞，风流不当垆，亦不豪当垆，不相如亲着犊鼻，裤与佣保杂作，涤器于市，亦不豪放诞风流，不得僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物亦不豪，不得太守郊迎，县令负弩，卓王孙临卭富人皆伛偻，门下亦不豪，此所以为放诞风流也，且也文君以身殉，相如，相如亦以身殉，文君一琴一诔，已足千古，美人赋白头吟不蛇足乎！
余有诗吊，阮藉云，穷途哭罢，向邻姬不及生前作，故知何似临邛？老司马一琴，换得一妻归夫，嗣宗哭兵家女，何足怪！邻有美妇，日向沽酒，辄醉卧其侧，妇亦勿惊，夫亦勿疑，假而遇文园司马，且把臂恨晚，吾不知其谁主，谁宾也？当文君当垆酤酒时，设有一人焉，调笑不已，虬髯郎犹可，冯子都将奈何？
樊通德曰：夫淫于色，非慧男子不至也，慧则通，通则流，流而不得其防，则变态百出，为沟为壑，无所不往，而张生亦曰大，凡天之所命，尤物也，不妖于身，必妖于人，向使崔氏子得遇合富贵，乘娇宠，不为云为雨，则为蛟为螭，吾不知其所变化矣，夫汉武雄才大略，拓地万里，拉杀豪杰，如掷孤豚而恋恋，一李夫人死而不已，长门一赋，陈后复幸，岂相如之文章，能感动哉？心相知也，吾故曰，相如而得好，才之文君一知己也，又得好色之武帝，又一知己也，士有两知己者，死不恨矣！武帝曰：朕独不得与此人同时哉！惜哉！当吾世而失文君也。
随清娱
清娱姓随氏，平原人，汉太史令司马迁侍姬也，年〈迁亦可，人〉十七，归迁迁，凡游名山，必以清娱自随，后随至华阴之同州，而迁召入京师，留清娱于同，已而迁陷极刑，发愤著书，未几，病卒于京清，娱闻之，遂悲愤而死，州人葬之于某亭子，下忘其名，厥后唐禇遂良刺同州清娱，乃感梦于遂良，具言始卒，云上帝悯其年寿，未尽以死，因命为此州之神，庙食一方，然图籍未载，世人莫有知者，以公为一代文人，求志其墓，光扬幽懿，遂良欣然命笔，其铭皆四字，不过数句而已。
长卿曰：随清娱，为龙门姬，甚艶十七，随龙门游名山，甚韵独处，同州悲愤而死，甚冷千百年而魂现于文士之手，甚香，更千百年而碑，出清娱再生，甚奇龙门，于是乎不腐矣。
杨敞妻
霍光与张安世谋废立，议旣定，使大司农田延年报杨敞，敞惊惧，不知所言，汗出浃背，延年起至更衣，敞夫人遽从东厢谓敞曰：此国家大事，今大将军议已定，使九卿来报君侯，君侯不疾应，与大将军同心，犹豫无决，先事诛矣，延年从更衣还，夫人与延年参语许诺。
长卿曰：天下国家之事固有儿女子了，然于胸中，而丈夫处之，伥伥乎？莫知所之者，敞之于人也，木强矣，大将军何不与？其妇谋而必取，木强之人而问之。
王章女
王章为诸生学长安，独与妻居章疾病，无被卧牛衣中，与妻决涕泣，其妻呵怒之曰：仲卿，京师尊贵在朝廷，人谁踰仲卿者，今疾病困戹不自激昻，乃反涕泣何鄙也？后章仕宦歴位及为京兆，欲上封事，妻又止之曰：人当知足，独不念牛衣中涕泣时邪？章曰：非女子所知也，书遂上果下廷尉狱，妻子皆收系章小女，年可十二，夜起号哭曰：平生狱上，呼囚数常至九，今八而止，我君素刚，先死者必君，明日问之，章果死。
长卿曰：妻能料生女，能料死，虽然，其妻可及也，其女不可及也。
昭君
昭君、字嫱，南郡人也。、，初，元帝时，以良家子选入掖庭，、会匈奴单于来朝，、求美人为阏氏，、帝勑以宫女赐之，、昭君入宫数岁，、未得见，御、积悲怨，、乃请掖庭令求行，、单于临辞，大会、，帝召女以示之，、昭君丰容靓餙，、光明汉宫，、顾影徘徊，、竦动左右，、帝见大惊，、意欲留之，、而重难改更，、遂与匈奴、昭君戎服乘马，、提一琵琶出塞而去、。
又
文颖曰：昭君本蜀郡，秭归人也，琴操曰：王昭君者，齐国王穰女也，年十七，仪容绝丽以节，闻国中长者，求之者王，皆不许，乃献汉元帝，帝造次不能别房帷，昭君恚怒之会，单于遣使，帝令宫人装出曰：欲至单于者起，昭君喟然越席而起，帝视之，大惊，悔是时使者并见不得止，乃赐单于。
又
汉元帝宫人旣多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图，召幸其中，常者皆行货赂，王昭君姿容甚丽，志不苟求工，遂毁为其状。
又
昭君有子曰世违，单于死，世违继立，凡为胡者，父死，妻母昭君问世违曰：汝为汉也，为胡也，世违曰：欲为胡耳，昭君乃吞药自杀，石季伦曰：昭以触文帝讳改为明。
长卿曰：夫古今美人非一，而独西施，毛嫱，狎习于儿妇之口，两人皆轻身，去故乡，不惜惜其名之不传，与面目之不经，见于天下，毛嫱，一去不返，西施返，而不知所之，此必非闺合中物也，人为奇人，事为奇事，紫台沙漠，青冢黄昏，生奇死亦奇耳。方昭君之行也，丰容靓餙，光明汉宫，顾影徘徊，竦动左右，此卽昭君图也，戎服乘马，提一琵琶出塞而去，此卽昭君图也，延寿岂能图昭君哉？延寿而能图，昭君卽误死，昭君不请行矣，使帝见而强留也，昭君无行乎？曰：否也？生不贮金屋，死不入玉门，去志也决矣。
班姬
扶风曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠班，一名姬，博学高才，世叔早卒，兄固着汉书，其八表及天文志未及竟而卒，和帝诏昭就东观藏书阁，踵而成之，数召入宫，令皇后诸贵人师事焉，号曰大家，每有贡献异物，辄诏大家作赋颂，时汉书始出，多未能通者，同郡马融伏于阁下，从昭受读，昭作女诫七篇，其辞曰：鄙人愚暗，受性不敏，蒙先君之余宠，頼母师之典训，年有十四，执箕箒于曹氏，于今四十余载矣，战战竞竞，常惧黜辱，以增父母之羞，而今而后，乃知免耳，男能自谋矣，吾不复以为忧也，但伤诸女方当适人而不渐训诲，不闻妇礼，惧失容，他门取耻，宗族间作女诫七章，愿诸女各写一通，庻有补益禆，助汝身去矣，其最勉之，卑弱第一，古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖，而齐告焉，卧之床下，明其卑弱，主下人也，弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也，齐告先君明，当主继祭祀也，三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也，夫妇第二，察今之君子，徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，检以书传，殊不知夫主之不可不事，礼义之不可不存，但教男而不敎女，不亦蔽于彼此之数乎？敬愼第三，鄙谚云：生男如狼，犹恐其尫，生女如鼠，犹恐其虎，故曰敬愼之道，妇之大礼也，夫妇之好，终身不离房室周旋，遂生媟渎，媟渎旣生，语言过矣，语言旣过，纵恣必作，纵恣旣作，则侮夫之心生矣，夫事有曲直言，有是非直者不能不争，曲者不能不讼，讼争旣施，则有忿怒之事矣，侮夫不节，谴呵从之，忿怒不止，楚挞从之，夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞旣行，何义之存？谴呵旣宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣，妇行第四女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功，夫云妇德，不必才明绝异也，妇言不必辨口利辞也，妇容，不必颜色美丽也，妇功，不必功巧过人也，专心第五礼，夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰：夫者，天也，天固不可逃，夫固不可离也，故女宪曰：得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫，由斯言之，夫不可不求其心也，曲从第六，夫物有以恩自离者，亦有以义自破者也，夫虽云爱舅姑云，非此所谓以义自破者也，然则姑云不尔而是，固宜从令，姑云尔而非，犹宜顺命，此则所谓曲从矣，故女宪曰：妇如影响焉，不可赏，和叔姊第七妇人之得意于夫主，由舅姑之爱己也，舅姑之爱己，由叔姊之誉己也，由此言之，我臧否誉毁，一由叔姊知叔姊之不失而不能和之以求亲，其蔽也哉？马融善之，令妻子习焉，昭壻妹曹丰生，亦有才惠，为书以难之，辞有可观，昭年七十余卒，皇太后素服举哀，使者监护丧事，所著赋颂铭诔，问：注哀辞，书，论上疏遗令，凡十六篇，子妇丁氏为撰集之，又作大家赞焉。
长卿曰：文学非妇人事也。然而亦有可称者，崔篆母师氏，通九经，百家之言，汉末宠以殊礼，赐号义成夫人韦逞母宋氏世传周官礼注年八十，视听无阙，符坚就其家立讲堂，置生徒百二十人，隔绛纱帐而受业，赐侍婢十人，号宋氏为宣文君，虞韪妻赵氏，作列女传解注赋数十万言，韪没，诏入宫省，号曰赵母宋，廷芬女五人，长若华次，若昭若伦，若宪，若荀皆善属文，欲以学名家，德宗召入禁中，试文章，并问经史大义，悉留宫中，呼学士，贞元中，若华总领秘禁图籍，元和末卒，穆宗拜若昭嗣其秩，历穆恭文三朝，皆呼先生，则以文学受封号者，不独大家一人也，尤可异者，廷芬男独愚不可教为民，终身岂眞所谓逊抗机云：没而扶舆清淑之气，不钟男子而钟妇人耶？夫班大家不独为帝后师也，且为马融师，夫马融非所称，坐高堂施，綘纱帐前授生徒，后列女乐，教飬诸生，常有千数，第一好，为人师者哉！宣文君方之蔑如矣。
李文姬
李固旣策罢，知不免祸，乃遣三子归乡里，少子爕，时年十三，爕姊文姬为同郡赵伯英妻，贤而有智，见三子归，默然独悲曰：李氏灭矣！密与二兄谋藏匿，爕托言爕还京师，有顷难作，下郡，收固三子，文姬乃告其父门生王成曰：君执义先公，有古人之节，今委君以六尺之孤，李氏存没，其在君矣，成感其义，乃将爕乘江东下，入徐州界，变姓名为酒家佣，而成卖卜于市，各为异人，阴相往来，爕从受学，〈酒家，亦非恒人，〉酒家异之，意非恒人，以女妻爕，爕精专经学，十余年间，梁冀旣诛求，固后嗣爕，乃以本末告酒家，酒家具车重遣之，姊弟相见，悲感旁人，姊因戒爕曰：先公为汉忠臣，遭遇倾乱，梁冀肆虐，令吾宗氏将绝，今幸得而济，愼毋以一言加于梁氏，加梁氏则连主上，祸重至矣，爕谨从其言。
长卿曰：固生子三，而俊乃在雌，祚焉得长？然使姬非女且等败，何事之能为天之以姬祚，固也长矣。
孟光
梁鸿，字伯鸾，势家慕其高节，多欲女之鸿并不娶，同县孟氏有女，肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，始以装餙入门，七日而鸿不答，妻跽床下，请曰：窃闻夫子高义，简斥数妇，妾亦偃蹇数夫，今而见择，敢不请罪，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者，今衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？妻曰：以观夫子之志耳。乃更为椎髻，着布衣，操作而前，鸿大喜曰：此眞梁鸿妻也，字之曰：德耀名孟光，居有顷，妻曰：常闻夫子欲隐居避患，今何为默默？无乃欲低头就之乎？鸿曰：诺。乃入霸陵山中，以耕织为业，咏诗弹琴以自娱，仰慕高士，为四皓以来二十四人作颂，因东出关，过京作五噫歌去，适吴作诗，至吴依皋，〈伯通亦烈士也，〉伯通居庑下，为人赁舂，妻具食举案齐眉，伯通异之曰：彼佣能使其妻敬之如此，非凡人也，乃舍之于家，鸿潜闭著书十余篇，疾且困，告主人曰：昔延陵季子葬子赢，博之间不归乡里，愼勿令我子持丧归，及卒，伯通为求葬地于要离塜傍，咸曰：要离烈士，伯鸾清高，可令相近。
长卿曰：德耀非伯鸾之妻，乃伯鸾之友也，要离非伯鸾之友，乃伯鸾之妻也，皋伯通非伯鸾之生，主人乃伯鸾之死，主人也。
夫以肥黑而丑之，女衣绮缟，傅粉墨，设以身当之，将何如乎？夫有所受之也，锺离春黄头深目，长肚大节，昻鼻结喉，肥项少发，折腰出胸，皮肤若漆，行年三十，无所容入，衒嫁不售，乃自诣齐宣，乞备后宫，因说王以四殆王，拜为后，此丑妇，求夫诀也，此法一传，而为桓少君，少君归桓宣，装送甚盛，宣不悦曰：少君生富，骄习美餙，而吾食贫贱，不敢当礼，少君曰：大人以先生修德守约，故使贱妾侍执巾栉，旣奉承君子，惟命是从，乃悉归侍御服，餙更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，再传而为袁隗妻马伦，伦是季子长女融家势丰豪，装遣甚盛，隗问曰：妇奉箕箒而已，何乃过珍丽乎？对曰：慈亲垂爱，不敢逆命，君若欲慕鲍宣，梁鸿之高，妾亦愿从少君，孟光之事矣，此富家女降，夫入门诀也，楚王聘陈子仲为相，仲谓妻曰：今日为相，明日，结驷连骑，食方于前，妻曰：结驷连骑所安，不过容膝；食方于前所，甘不过一肉，今以容膝之安，一肉之味，而怀楚国之忧，乱世多害，恐先生不保命也，于是夫妻遁去，为人灌园，王霸与同郡令狐子伯为友，子伯为楚相，子为郡功曹，子伯遣子奉书于霸，客去，久卧不起，妻怪问之，霸曰：向见令狐子容服甚光，举措有适，而我儿蓬发歴齿，未知礼则见客，而有惭色，父子恩深，不觉自失耳，妻曰：君少修清节，不顾荣禄，今子伯之贵孰与君之高奈何？忘宿志而惭儿女子乎！
范滂母
范滂就捕，其母就与之诀，滂白母曰：弟仲博，孝敬足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所，惟大人割不忍之恩，勿增感戚，母曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！旣有令名，复求寿考，可兼得乎！
长卿曰：三代而下，惟恐其不好名，天下无不爱子之母也，妇人好名，至不爱其子，不爱其子之死，又何怪乎？吴门高士求死，不得也哉！
龎娥亲
天地不共，日月者也，李寿不死，娥亲视息，世间活复何求？今虽三弟早死，门戸冺绝而娥亲犹在，岂可假手于人哉？若以卿心，况我则李寿，不可得杀，论我之心，则李寿必为我所杀，明矣，夜数磨砺，所持刀讫，扼腕切齿，悲涕长叹，家人及邻里咸共笑之，娥亲谓左右曰：卿等笑我直，以我女弱不能杀寿故也。要当以寿颈血污此刀刃，令汝辈见之，遂弃家事，乘鹿车，伺寿至，光和二年二月上旬，以白日清时，于都亭之前，与寿相遇，便下车，扣马叱之，寿惊愕，回马欲走，娥亲奋刀斫之，并伤其马，马惊寿，挤道边沟中娥亲，寻复就地斫之，深中树间，折所持刀，寿被创未死，娥亲因取寿所佩刀杀寿，寿护刀，瞑目大呼，跳梁而起，娥亲乃挺身奋手，左抵其额，右桩其喉，反复盘旋，应手而倒，遂拔其刀，以截寿头，持诣都亭，归罪有司，徐步诣狱，辞颜不变，时禄福长，汉阳尹嘉不忍论娥亲，卽解印绶去官，弛法纵之，娥亲曰：雠塞身死，妾之明分也，治狱制刑，君之常典也。何敢贪生，以枉官法，乡人闻之，倾城奔往观者，如堵焉，莫不为之悲喜，慷慨嗟叹也，守尉不敢公，纵阴语使去，以便宜自匿，娥亲抗声大言曰：枉法逃死，非妾本心，今雠人已雪，死则妾分，乞得归法，以全国体，虽复万死于娥亲毕足，不敢贪生，为明廷负也，尉固不听所执，娥亲复言曰：匹妇虽微，犹如宪制，杀人之罪，法所不纵，今旣犯之，义无可逃，乞就刑戮，陨身朝市，肃明王法娥，亲之愿也，辞气愈厉，面无惧色，尉知其难夺，强载还家，凉州刺史周洪酒泉太守刘班等并共表上称其烈义，刋石立碑，显其门闾，太常弘农张奂贵尚所履，以束帛二十端礼之，海内闻之者莫不改容赞善，高大其义。
长卿曰：秦医和，曰：女，阳物也，夫女而侠侠而杀人报仇，非阳乎？然侠者始多改形，破貌绝踪诡迹，使人不堤防，阴贼杀之，杀之，又逃死以去，贼不得国，不知姓名，若是犹阴也，娥亲昼夜哀酸，志在杀寿，寿亦闻而备之，夜，数厉刀扼腕切齿，悲涕长叹，邻里左右闻而笑之，娥亲之，杀寿已讼言而无诛矣，白日清明，都亭猝遇，挺身奋手，反复盘旋，如烈士之抟，猛虎何异？归罪有司，徐步诣狱，抗词明法，百折不回，直与日月争光可也，吾乃知李十一娘之徒女子也，隐娘香丸，妇人之徒女子也，聂政荆轲之徒亦女子也，娥亲盖女而阳者云。
皇甫规妻
安定皇甫规妻者，规更娶之妻也，善属文，能草书规卒时，妻年犹盛，而容色甚美，董卓聘以輧辎乘马，奴婢钱帛充路妻，轻服诣卓门，跪自陈请，辞甚酸怆，卓使传奴侍者，悉拔刀围之，而谓曰：孤之威敎，欲令四海风靡，何有不行于一妇人乎？妻知不免，乃立骂卓曰：君羗胡之种，毒害天下，犹未足邪？妾之先人，清德奕世，皇甫氏文武上才，为汉忠臣，君亲非其趣，使走吏乎？敢欲行非礼，于尔君夫人邪？卓乃引车庭中，以其头悬軶，鞭朴交下，妻谓持杖者曰：何不重乎？速尽为惠，遂死车下，后人图画其像，号之曰礼宗云。
长卿曰：妻之轻服诣门，诡自陈请也，其志岂望生还哉！寂寂寞寞，自经于沟渎之中，而莫之知也，不若死鞭朴之下，为快也，至此而卓亦气夺矣，夫卓之威，可以风靡，海内而不能行于一妇人，可以见男子之不如妇人矣。
赵昂妻
马超叛汉，杀刺史太守，凉州参军杨阜出见，姜叙于历城，与议讨贼，叙母曰：韦使君遇难，亦汝之负，但当速发，勿复顾我叙，乃与赵昂合谋，超取昂子月为质，昂谓妻异曰：当奈月何异？曰：雪君父之大耻，丧元不足为重，况一子哉！超袭历城，得叙母，母骂之曰：汝背父杀君，天地岂久容汝，敢以面目视人乎？超杀之，月亦死。
长卿曰：古今无不爱其子之母也，君子之爱也以德，细人之爱也，以姑息王经，少贫苦，仕至二千石，母语之曰：汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎经，不能用为尚书助魏，不顺于晋，被收涕泣辞，母曰：不从母勑，以至今日，母都无慽容，语之曰：为子则孝，为臣则忠，有孝有忠，何负吾邪？韩康伯母殷，随孙绘之之衡阳，于阖庐洲中，逢桓南郡，卞鞠是其外孙，时来问讯，谓鞠曰：我不死，见此竖二世，作贼在衡阳，数年绘之，遇桓景眞之难也，殷抚尸哭曰：汝父昔罢，豫章征书，朝至夕发，汝去郡已数年，为物不得动，遂及于难。夫复何言！晋卞壸拒，苏峻战死，二子随父后，亦赴敌而亡其母，拊尸哭曰：父为忠臣，子为孝子，夫何恨乎？李景让为浙西观察，因杖杀一，左押衙卫军中忿怒，欲为变，景让方视事，其母出坐厅事，立景让于庭，责之曰：天子付汝以方面，岂得妄杀？万一致一方不宁，岂惟上负天子，且〈此巧于护短者，〉下愧先人矣！命左右禠其衣坐之，欲挞其背，将佐皆泣拜为请，至久乃释，军中遂定，刘仁瞻守寿春，幼子崇谏，夜泛舟渡淮北，仁瞻命斩之，监军使求救于夫人，夫人曰：妾于崇谏，非不爱也，然军法不可私若贷之，则刘氏为不忠之门矣，趣命斩之，然后成丧，此君子之爱也，琅琊海曲，有吕母者，子为县吏，宰以私意论杀之，吕母怨宰母家产数百万，尽以酿酒，贾刀剑，衣服少年来酤者，赊与之乏者，辄假之衣服，未数年，而财用尽，少年方相与谋，出财偿母，母泣告曰：所以厚诸君者，非以求利也，徒以县宰不道，枉杀吾子故耳。诸少年咸哀而壮之，遂相约至数千百人，与吕母亡入海中，聚众为群盗，吕母自称将军，引兵还攻海曲，执县宰，诸吏叩头请宰，母曰：吾子不当死而为宰所杀，杀人当死，又何请乎？遂斩宰，以其首祭子冢，此细人之爱也。
●奇女子传卷之二
长卿吴震元论次
荀灌
荀崧小女灌，幼有奇节，崧为襄城太守，为杜曾所围，力弱食尽，欲求救于故吏平南将军石览，计无从出，灌时年十三，乃率勇士数十人，踰城突围夜出，贼追甚急，灌督厉将士，且战且前，得入鲁阳山，获免，自诣览乞师，又为崧书与南中郎将周访请援，仍结为兄弟，访卽遣子抚率三千人会石览俱救崧，贼闻兵至，散走，灌之力也。
长卿曰：荀灌突围乞师，结援破贼，此自是须眉男子难事，十三岁女子，何处得来？他日为刘遐妻为朱序，母反掌也。
孙翊妻
孙翊为丹阳守，妫览时为都督，督兵戴贠为郡丞，与左右亲近边洪等数患苦翊，会翊送客，洪从后斫杀翊，迸走入山，翊妻徐氏，购募追捕得，洪杀之，览遂入居军府，悉取翊嫔妾及左右侍御，欲复取徐，徐恐见害，乃绐之曰：乞须晦日，设祭除服，乃可览听之，徐潜使人语翊旧将孙高，傅婴等高，婴相与涕泣，共盟誓合谋，到晦日，徐氏设祭毕，乃除服熏香沐浴，更于他室，安施帏帐，言笑欢悦，大小凄〈，徐固狡矣，覧亦木偶哉？〉怆怪其如此，览密觇视，无复疑意，徐先呼高，婴与诸婢罗列，戸内览入徐出，戸拜览卽大呼，高，婴俱出，遂共杀览，余人就外杀员，徐乃还，缞绖奉览，圆首以祭，翊举军震骇。
长卿曰：申屠氏只身孤剑斩六一之首于帐中，手殱其宗党殆尽，高，婴云乎哉？观徐之部署诸将，寂不闻声览，安然若鱼之游釜中也，倘所称易地皆然者耶？
李衡妻
丹阳太守李衡数以事侵琅琊王，其妻习氏谏之，不听，及琅琊卽位，衡忧惧不知所出，妻曰：王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣，君宜自囚诣狱，表列前失明，求受罪如此，当逆见优饶，非但活也，衡从之，吴主诏曰：丹阳太守李衡以往事之嫌，自拘司狱，其遣衡还郡。
长卿曰：李衡为丹阳时，每欲治家，妻辄不听，后密遣十人于武陵，龙阳洲上作宅，种柑千树，临死，勑儿曰：汝母恶吾治家，故穷如是，吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一疋绢，亦足用矣。观此，则妻之识度，其超越宁第天壤哉？然衡亦以不材终其天年矣。
许允妇
许允妇是阮卫尉，女德如妹，奇丑交礼，竟允无复入理，家人深以为忧，会允，有客至妇，令婢视之，还答曰：是桓郎，桓郎者，桓范也，妇云无忧，桓必劝入桓果语，许曰：阮家，旣嫁丑女，与卿故当有意，卿宜察之，许便回入内，旣见妇卽欲出，妇料此出，无复〈埒，虎须矣，〉入理便捉，裾停之，许因谓曰：妇有四德，卿有其几，妇曰：新妇所乏，惟容耳，然士有百行，君有几许云皆备，妇曰：夫百行以德为首，君好色不好德，何谓皆备？允有惭色，遂相敬重。
又
许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲收之，其妇出诫允曰：明主可以理夺，难以情求旣至，帝核问之，允对曰：举尔所知，臣之乡人臣所知也，陛下检校为称职，与不若不称职，臣受其罪，旣检校皆官得其人，于是乃释允衣服败坏，诏赐新衣，初，允被收，举家号哭，阮新妇自若云，勿忧寻还，作粟粥待，顷之，允至及允为晋景王所诛，门生走入，告其妇妇，正在机中，神色不变，曰：蚤知尔耳，门生欲藏其儿，妇曰：无预诸儿事，后徙居墓所，景王遣锺会看之，若才流及父当收儿以咨母，母曰：汝等虽佳才具不多，率胸怀与语，便无所忧，不须极哀，会止便止，又可少问朝事，儿从之，会反以状对，卒免。
长卿曰：许允之妇，可作吏部，可作佐命大臣，卽退而作贼，裕如也。
羊躭妻
辛氏，字宪英，魏侍中毗之女也，弟敞为大将军曹爽参军，宣帝将诛爽，因其从魏帝出而闭城门，敞惧，问宪英曰：天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎？宪英曰：事有不可知，然以吾度之，太傅殆不可不尔，明皇帝临崩，曹爽与太傅俱受寄托，而爽独专权势，于王室不忠，于人道不直，此举不过以诛爽耳，敞曰：然则敞无出乎？宪英曰：安可以不出，凡人在难，犹或惜之，为人执鞭而弃其事，不祥也，且为人任，为人死，亲昵之职也，汝从众而已，敞遂出，宣帝果诛爽，事定后，敞叹曰：吾不谋于姊，几不获于义，其后锺会为鎭西将军，宪英谓躭从子祜曰：锺士季何故西出？祜曰：将以灭蜀也，宪英曰：会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也，及会将行，请其子琇为参军，宪英忧之，曰：他日吾为国忧，今日吾家难至矣，琇固请于文帝，帝不听，宪英谓琇曰：行矣，戒之！古之君子入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立不遣，父母忧患而已，军旅之间可以济者，其唯仁恕乎！会至蜀果反，琇果全归。
长卿曰：魏，晋之际，士难乎其明哲保身矣。宪英之策，魏事何了了！也不独一时诸人历历若在目下，且可使操纵掌握中而不觉，彼为男子，亦宣帝之巨敌也哉！
谢道韫
王凝之妻谢氏，字道韫，安西将军奕之女也，聪识有才辨，叔父安尝问毛诗何句最佳？道韫称吉甫作颂，穆如清风，仲山甫永怀，以慰其心，安谓有雅人深致，又尝内集，俄而雪骤下，安曰：何所似安？兄子朗曰：散盐空中，差可拟道韫曰：未若柳絮因风起，安大悦，初适凝之还，甚不乐，安曰：王郎逸少子不恶，汝何恨也？答曰：一门叔父则有阿，大中郎羣从兄弟则有封，胡；羯，末，不意天壤之中，乃有王郎，封谓谢歆，胡谓谢朗，羯谓谢玄，末谓谢川，皆其小字也。又尝讥玄学植不进，曰：为尘务经，心为天分，有限邪？凝之弟献之，尝与宾客谈议，词理将屈，道韫遣婢白献之曰：欲为小郎解围，乃施青绫步障自蔽，申献之前议，客不能屈，及遭孙恩之难，举厝自若，旣闻夫及诸子已为贼所害，方命婢肩舆，抽刃出门，乱兵稍至，手杀数人，乃被虏，其外孙刘涛时年数岁，贼又欲害之，道韫曰：事在王门，何关他族？必如此，宁先见杀，恩虽毒虐，为之改容，乃不害涛，自尔婺居会稽，家中莫不严肃，太守刘柳闻其名，请与谈议，道韫素知柳名，亦不自阻，乃簪髻素褥，坐于帐中，柳束带整冠，造于别榻，道韫风韵高迈，叙致清雅，先及家事，慷慨流涟，徐酬问旨，词理无滞，柳退而叹曰：实顷所未见，瞻察言气，使人心形俱服，道韫亦云：亲从凋亡，始遇此士，听其所问，殊开人胸府同郡张玄妹亦有才质，适于顾氏，玄每称之，以敌道韫，有济尼者，游于二家，或问之，济尼答曰：王夫人神情散朗，故有林下风气，顾家妇清心玉映，自是闺房之秀，道韫所著诗赋诔颂并传于世。
长卿曰：王夫人风韵高迈，叙致清雅故，自王谢子弟也，及处患难之际，暇以整见才矣，亦不失宗风焉，不意天壤之中，乃有王郎，令新妇不得参军也，清心玉英，顾家妇则不可知，王夫人排宕莫测，神情散朗，殆不足以目之。
泽妪
刘道眞少时尝渔草泽，善歌啸，闻者莫不留连，有一老妪，识其非常人，甚乐其歌，啸乃杀豚进之道，〈饥亦甚矣！〉眞食豚尽了，不谢妪见不饱，又进一豚，食半，余半乃还之，后为吏部郎，妪儿为小令史道眞超用之，不知所由，问母，母告之。
长卿曰：老妪乐道，眞歌啸时自不容不进食道，眞食豚时自不须谢，及为吏部郎，自不容不超用其子，此等气度落穆悠忽，直在百尺楼上坐，淮阴侯于地下，鄙哉！淮阴侯之谢，母曰：吾必有以重报母，宜母之怒，而且诮也，孔子曰：管仲之器小哉！
孟昶妻
孟昶妻周氏昶弟，觊妻又其从妹也，二家并丰财产，初，桓玄常推重昶，而刘迈毁之，昶知深自惋失，及刘裕将建义，与昶定谋，昶欲尽散财物，以供军粮，其妻非常妇人，可语以大事，乃谓之曰：刘迈毁我于桓公，便是一生沦陷，决当作贼，卿幸可早尔离绝，脱得富贵，相迎不晩也，周氏曰：君父母在堂，欲建非常之谋，岂妇人所谏，事之不成，当于奚官中奉养大家，义无归志也，昶怆然久之而起，周氏追昶坐，云：观君举厝，非谋及妇人者，不过欲得财物耳，时其所生女在抱，推而示之曰：此而可卖，亦当不惜，况资财乎？遂倾资产以给之，而托以他用，及事之将举，周氏谓觊妻云：一昨梦殊不好门内，宜浣棹沐浴以除之，且不宜赤色，我当悉取作七日藏厌，顗妻信之，所有绛色者悉敛以付焉，乃置帐中，潜自剔绵，以绛与昶，遂得数十人，被服赫然，悉周氏所出，而家人不之知也。
长卿曰：昶旣知妻之非常，妇人何不卽语之，而犹徘徊顾盻若此也，无识甚矣，观昶妻之言曰：观君举厝，非谋及妇人者，不过欲得财物耳，其鄙昶，不亦甚哉。
络秀
周浚作安东，时行猎，値暴雨过，汝南李氏，李氏富足而男子不在有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内，椎猪杀羊作数十人，飮食事事精辨，不闻有人声，密觇之，独见一女子，状貌非常，浚因求为妾，父兄不许，络秀曰：门戸殄瘁，何惜一女？若连姻贵族，将来或大益父兄，从之，生伯仁，兄弟络秀语伯仁等，我所以屈节为汝家作，妾门戸计耳，汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年，伯仁等悉从命，由此李氏在世，得方幅齿遇。
长卿曰：安东之求络秀也，父兄，不许，其女固请之，幸而从则为络，秀不从，必为文君无疑也。夫络秀之父富人也，文君之父，亦富人也，文君何以不请哉？曰：安东身为贵人，而司马以赀郎罢官，游且倦矣，不过为令贵客耳，富人，且召令何客，为此文君之所以走也，桓温云人不可以无势，信矣。
李氏在世，得方幅齿遇，第以一女子故耳。男不封侯，女作妃，君看女却为门楣，有好女子，何必好男子哉！虽然，有一好女子，而人人皆好男子矣。
陶侃母
陶侃母湛氏，豫章新淦人。初，侃父丹聘为妾，生侃，而陶氏贫贱，湛每纺绩资给之，使交结胜已，侃少为浔阳县吏，尝监鱼梁，以一坩鲊遗母，湛封鲊及书责侃曰：尔为吏，以官物遗我，非惟不能益，吾乃以增吾忧矣，鄱阳孝廉范逵寓宿于侃，时大雪，湛乃撤所卧新荐，自剉给其马，又密剪发卖与邻人，供殽馔，逵闻之，叹息曰：非此母不生此子。
长卿曰：侃之母贤矣，长沙之观望，何为乎此母，岂宜生此子也，竹头木屑，差亦近之。
侃母以剪发供馔，交结知名，而王珪之母学之，侃母以封鲊，责子不受官物，而李畬之母学之，皆可云巧于教子者矣。
緑珠
緑珠者姓梁，白州博白县人也，州则南昌郡古越地，秦象郡，汉合浦县地，唐武德初，削平萧铣，于此置南州，寻改为白州，取白江为名，州境有愽白山，愽白江盘龙洞房山双角山大荒山，山上有池，池中有婢妾，鱼緑珠生双角山下，美而艶越，俗以珠为上寳生女为珠娘，男为珠儿，緑珠之字由此而称晋，石崇为交趾采访，使以眞珠三斛致之，崇有别庐在河南，金谷涧，涧中有金水，自太白源来崇，卽川阜制园馆，绿珠能吹笛，又善舞明君，明君者，昭君也，汉元帝时，匈奴单于入朝，诏王墙配之，卽昭君也。及将去，入辞，光彩射人，天子悔焉，重难改更，汉人怜其远嫁，为此作歌，崇以此曲教之，而自制新歌曰：我本良家子，将适单于庭，辞别未及终，前驱已抗旌，仆御涕流离，猨马悲且鸣，哀郁伤五内，涕泣沾珠缨，行行口已远，遂造匈奴城，延我于穹庐，加我阏氏，名殊类，非所安，虽贵非所荣，父子见凌辱，对之惭且惊，杀身良不易，默默以苟生，苟生亦何頼？积思常愤盈，愿假飞鸟翼，乘之以遐征，飞鸿不我顾，伫立以屏营，昔为匣中玉，今为粪土尘，朝华不足，欢甘与秋草屏传语，后世人远嫁难〈，贫士〉为情，崇又制懊恼曲以赠绿珠崇之婢妾，艶者千〈，浪云好色，宁不酸死，〉余人择十人妆餙一等，使忽视之，不相分别，刻玉为蛟龙佩萦，金为凤凰钗，结袖绕楹而舞，欲有所召者，不呼姓名，唯听佩声，视钗色佩声，轻者居前，钗色，艶者居后，以为行次而进，赵王伦乱常，贼类孙秀，使人求緑珠，崇方登凉观，临清水，妇人侍侧，使者以告，崇出侍婢数百人以示之，皆藴兰麝，而披罗谷，曰：在所择，使者曰：君侯服御丽，则丽矣，然命指索緑珠，未知孰是？崇勃然曰：吾所爱不可得也。使者曰：君侯博古知今，察远照迩，愿加三思，崇不然，使者已出又反，崇竟不许。秀因谮伦族之，收兵忽至，崇谓绿珠曰：我今为尔获罪，緑珠泣曰：愿效死于君前，崇止之，遽堕楼而死，崇弃东市，时人名其楼曰緑珠楼，在步广里近狄泉，在王城之东。
长卿曰：石崇厕中，婢尚能识大将军之作贼，而刻玉萦金者千余人，卒不免崇于死，何哉？虽然，崇固可以死也。方收兵之至也，珠固无意死也，石崇曰：我今为尔获罪，亦尚无意珠死也。噫！竟死矣，崇祟珠耶？珠祟崇耶？天下杀英雄，卿亦何为者？緑珠死，緑珠生矣，旣知财为害，何不早散之石崇，生石崇死矣，后凉时吕诒见弑，所幸张美人，年十四，姿色壮丽，请为沙门，吕隆见而悦之，欲污逼焉，美人敛衽，曰：钦乐至道，誓不改节，今见逼如此，岂非命也！于是升楼自投而死，此亦一緑珠也，唐时乔知之有婢碧玉姝丽，能歌舞，有文章知之，特幸为之不婚，武承嗣暂借教姬人籹梳，更不放还，知之，乃作緑珠怨寄之曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷，此日可怜偏自许，此时歌舞得人情，君家闺合不曾观，好将歌舞借人看，意气雄豪，非分理骄矜，势力横相干，辞君去，君终不忍，徒劳掩袂，伤铅粉百年，离恨在高楼，一代容颜为君尽，碧玉得诗，飮泣三日不食，投井而死，承嗣于裙带上得诗，乃讽罗织人告之知之，遂斩于市，家破籍没，此又一緑珠也，嗟嗟古今，岂少緑珠哉？旣无石崇，又无孙秀，遂使七尺闺中多少醉，生梦死，悲夫！
刘遐妻
刘遐妻邵氏续之女，骁果有父风，遐为石季伦所围，邵单将数骑，拔围出，遐于万人之中。
长卿曰：昔人云短衣匹马，随李将军，看射猛虎，南山下为人生快事意，乃不如此，日看邵氏单骑拔围一段，光景更豪举也。
何无忌母
何无忌夜于屏风里草檄文，其母刘牢之姊也，登櫈密窥之，泣曰：汝能如此，吾复何忧！问所与谋者曰：刘裕母尤喜，因为言玄必败，事必成以示之。
长卿曰：古今遇天下事了了于中，阅天下事了了于目者，大率多儿女子，何也？
谢综母
范晔与甥谢综等谋反，事觉被收，在狱为诗云：好丑同一丘，何足异枉直，岂论东陵上，宁辨首阳侧，虽无稽康琴，应同夏侯色。寄言生存子，此路行复卽，晔本谓入狱便死，而上穷其狱，遂经二旬，晔便有生望，狱吏戏之曰：外传詹事或当长系，晔闻而喜，综与熙先笑曰：詹事当昔论事，攘臂瞋目，及在西池射堂，跃马顾盻自为一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔邪！设今赐以性命，人臣图主，何颜可以生存，及将诣市，晔最在前，晔出狱门，顾综言曰：次第当以位邪？综曰：贼将当为先，晔旣食，又劝综综曰：此异疾笃，何事强饭乎？晔家悉至市，其妻先抚其子，而骂曰：君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞，奈何枉杀儿子，其母以手击，晔颈及颊，晔妻吿曰：此罪人也，愿阿家莫忆莫念，及见妓妾，悲泣流涟，综曰：舅殊不及夏侯色也，综母以子弟自陷逆乱，独不出视，晔语综曰：姊今不来，胜人多也。
长卿曰：综之母高矣，更不如综妻之，更进一步也，昔两僧渡江无船，一僧休息树下，一僧踏一，履凌波而行，休者曰：早知汝若此，何不早杀之，晔妻伎俩，尚是踏履一，僧地位也。
朝云
河间王琛，有婢朝云，善吹箎，能为团扇，歌垄上声，琛为秦州刺史，诸羗外叛，屡讨之不下，琛令朝云假为贫，妪吹箎而乞诸羗闻之，悉流涕曰：何为弃坟井，在山谷为寇也，卽相率来降，秦民谓曰：快马徤儿，不如老妪吹箎。
长卿曰：刘越石为胡骑围数重，城中窘迫无计，刘始夕乘月，登楼清啸，胡贼闻之，皆凄然长叹，中夜吹胡笳，贼皆流涕，向晓，又吹贼并起，围去，若此人者，可以朝云，婢赏之也。
李诞女
东越闽中有庸岭，高数十里，其下北隰中有大蛇长八丈，围一丈，士裕常惧东治都尉及属城长吏，多有死者，祭以牛羊，故不得福，或与人梦，或喻巫祝，欲得噉童女，年十二，三者都尉令长患之，共求人家，生婢子，兼有罪家女养之，至八月朝，祭送蛇穴口，蛇辄夜出吞啮之，累年如此，前后已用九女，一岁将祀之，募索未得，将乐县李诞家有六女，无男，其小女名寄，应募欲行，父母不听，寄曰：父母无相留，今惟生六女，无有一男，虽有如无，女无缇萦济父母之功，旣不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死，卖寄之身，可得少钱以供父母，岂不善耶？父母慈怜不听去，终不可禁止，寄乃行，请好剑及除蛇犬，至八月朝，便诣庙中坐，怀剑将犬，先作数石米餈，蜜麨以置穴口，蛇夜便出，头大如囷，目如二尺镜，闻餈香气，先噉食之，寄便放犬，犬就啮咋，寄从后斫，蛇因踊出，至庭而死，寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰：汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍，于是寄女缓步而归。越王闻之，聘寄为后，拜其父为将乐令，母及姊皆有赐赏，自是东治无复妖邪之法，其歌謡至今存焉。
长卿曰：李寄不独有胆也，亦大有智，方寄斩蛇，时已计其身之必死，又计其身之必生，不然，蛇不可斩也！岂暴虎冯河者哉？夫刘季斫杀蛇，遂作帝李寄斫杀蛇，遂作后李，寄其优乎？彼丈夫也。
娄逞
南齐时，东阳女子娄逞，变服诈为丈夫，粗会綦博解文义，游公卿门，仕至扬州从事而事泄，明帝令东还，始作妇人服，叹曰：有如此伎，还为老妪，岂不惜哉！史臣曰：此人妖也，阴为阳，事不可后，崔惠景举事，不成应之。
长卿曰：古今人为丈夫事，而服丈夫服者，岂卽丈夫哉！独以娄逞为人妖，何哉？夫阴为阳且不可，而况阳为阴也，彭城刘颇常谓子壻进士王胜话，三原县南董店，店东壁，贞元末，有孟妪，年一百余而卒，店人悉曰：张大夫店，颇自渭北入城，止于媪店，见有一媪，年可六十已来，衣黄紬，大裘乌帻，跨门而坐焉，左卫李胃，曹名士，广其妪问广何官，广具答之，其媪曰：此四卫耳，大好官广，卽问媪曰：何以言之？媪曰：吾年二十六，嫁与张察为妻，察为人多力，善骑射，郭汾阳之总朔方，此皆部制之郡，灵；夏，邠、泾、岐，蒲是焉，吾大张察为汾阳所任，请重衣赐，常在汾阳，左右察之貌，酷相类，吾察卒，汾阳伤之，吾遂伪衣丈夫衣冠，投名为察弟，请事汾阳，汾阳大喜，令替阙如此，又寡居一十五年，自汾阳之薨，吾已年七十二，军中累奏，兼御史大夫，忽思茕独，遂嫁此店潘老为妇，迩来复诞二子，曰滔，曰：渠滔五十有四渠，年五十二，是二儿也，王蜀有伪相周庠者，初在卭南幕中，留司府事，时临卭县送失火，人黄崇嘏，纔下狱，便贡诗一章，曰：偶离幽隐，住临卭行止坚贞，比涧松何事？政清如水镜，绊他野鹤向深笼，周览诗，遂召见，称乡贡进士，年三十许，祗对详敏，卽命释放，后数日献謌，周极奇之，召于学院，与诸生侄相伴，善棊琴，妙昼畵，翌日，荐摄府司戸参军颇有二语之称，胥吏畏伏，案牍丽明周旣，重其英聪，又美其风彩，在任将逾一载，遂欲以女妻之，崇嘏又袖封状谢，仍贡诗一篇曰：一辞舍，翠碧涯湄，贫守蓬茅，但赋诗自服，蓝衫居扳椽，永抛鸾镜畵蛾眉，秉心卓尔，青松操挺志，铿然白璧姿幕府，若容为坦腹，愿天速变作男儿，周览诗，惊骇不已，遂召见诘问，乃黄使君之女，幼失覆荫，唯与老妳同居，元末从人周益仰贞洁，郡内咸叹异，旋乞罢归，临卭之旧隐，竟莫知存亡焉，夫娄逞黄崇嘏，一女子而傲游公卿，将相间，若狎海鸥自妇人而为男子，自男子而为妇人游戏玩弄，斯亦奇矣。孟妪二十六而从夫，夫死而伪为夫之弟以事汾阳，汾阳死而寡居者一十五年，又复嫁嫁时年已七十二，又复生二子，子年且五十余，而犹未死，是不亦可怪！可愕之甚也哉？木兰之戌，平平也。
冼氏夫人
隋樵国夫人冼氏者，高凉人也，世为南越首领，部落十余万家，夫人幼贤明，在父母家，已能抚循部众，行军用师压，服诸越矣，梁大同初，罗州刺史冯融为其子高凉太守寳聘以为妻，融本北燕苖裔，大父业以三百人浮海归宋，因留新会，自业及融，三世为守牧，他乡羁旅，号令不行，至夫人诫约本宗，使从百姓，礼每与夫寳参决辞讼，首领有犯法者，虽亲族无所纵舍，自此政令有序，人莫敢违，后遇侯景反，高州刺史李迁仕据大皋口，遣召寳夫人疑其反，止之数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏率兵入灨石，夫人曰：平虏入灨，与官兵相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。宜遣使诈之云：身未敢出，欲遣妇往参，彼必无防，我将千余人，步担杂物，唱言输贩，得至栅下，贼可图也。寳从之，迁仕大喜，果不设备，夫人因而击之，大败迁仕，遂总其兵，与陈霸先会于灨石，还谓寳曰：陈都督极得众心，必能平贼，君宜厚资给之，及寳卒，岭表大乱，夫人怀集百越，数州宴然后广州刺史殴阳讫谋反，召其子仆至南海，诱与为乱，仆遣使归告夫人，夫人曰：我不能惜汝负国，遂发兵拒境，讫徒溃散，仆以夫人之功，封信都侯，至德中，仆卒陈国亡，岭南未有所附，数郡共奉夫人，号为圣母，隋文帝遣总管韦洸安抚领外夫人，遣其孙魂帅众迎洸，未几，番禺人王仲宣反，围洸夫人，遣其孙暄帅师援之，时暄与逆党陈佛智相友善，故迟留不进，夫人大怒，遣使执暄系州狱，又遣孙盎讨佛智，斩之，进兵至南海，败仲宣夫人亲被甲，乘介马，张锦伞，领彀骑卫卒使裴矩廵抚诸州，其苍梧首领等皆来参谒，还令统其部落，岭南悉定，帝拜盎为高州刺史，封冼氏樵，国夫人降，勑书褒美，赐物五千段，皇后以首餙及宴服一袭赐之，时番州总管赵讷贪虐，诸狸獠多亡叛者，夫人遣长史上封事，论安抚之宜，并言讷罪状，上遣推讷，得其赃，竟致于法，勑委夫人招慰亡叛，夫人亲载诏书，自称使者，历十余州，宣述上意，谕诸狸獠，所至皆降，文帝赐夫人临振县汤，沭邑一千五百，戸仁寿初卒，谥为诚敬夫人。
长卿曰：嗟乎！诚敬夫人其可少哉！使今日得一人，九边将士，胥游醉梦乡矣，此忠顺夫人之所以不可死也。
红拂
隋炀帝之幸江都，命司空杨素守西京，素骄贵，又以时乱天下之权重，望崇者莫我若也，奢贵自奉，礼异人臣，每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见，令美人捧出，侍婢罗列，颇僭于上，末年愈甚，无复知所负荷，有扶危持顚之心，一日卫公李靖以布衣上谒，献奇策，素亦踞见公，前揖曰：天下方乱，英雄竞起，公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心不〈，素且动北，红拂女乎？〉宜倨见宾客，素敛容而起，谢公与语，大悦，收其策而退，当公之骋辨也，一妓有殊色，执红拂立于前，〈旁若无人，〉独目公，公旣去而执拂者临轩，指吏曰：问去者处士，第几住何处？公具以对，妓诵而去，公归逆旅，其夜五更初，忽闻叩门而声低者，公起问焉，乃紫衣戴帽，人杖一囊，公问谁？曰：妾杨家之红拂妓也，公遽延入，脱衣去帽，乃十八九，佳丽人也，素面画衣而拜，公惊答拜曰：妾侍杨司空久阅天下之人多矣，无如公者，丝罗非细，唯愿托乔木，故来奔耳，公曰：杨司空，权重京师，如何？曰：彼尸居余气不足畏，〈诸妓中亦多英雄哉！〉〈彼亦可，人〉也诸妓知其无成，去者甚众矣，彼亦不甚逐也，计之详矣，幸无疑焉，问其姓曰：张问其伯仲之次曰最长，观其肌肤仪状，言辞气语眞，天人也，公不穷，〈穷措大，岂如司空见惯耶？〉自意获之，愈喜愈惧，瞬息，万虑不安，而窥戸者无停履，数日，亦闻追讨之声，意亦非峻，乃雄服乘马，排闼而去，将归太原，行次灵右，旅舍旣设床，炉中亨肉且熟，张氏以发长委地，立梳床前，公方刷马，忽有一人中形，赤髯如虬，乘蹇驴而来投草，囊于〈穷措大，岂如司空大度耶？〉驴前取枕欹，卧看张梳头，公怒甚未决，犹观刷马，〈设红拂，未见李郎，先遇虬髯也，将奈何？〉张熟视其面，一手映身揺，示公令勿怒，急急梳头毕，敛祍前，问其姓卧，客答曰：姓张对曰：妾亦姓张，合是妹遽拜之，问第几曰：第三，因问妹第几曰最长，遂喜曰：今多幸逢一妹，张氏遥呼李郎且来，见三兄公，骤拜之，遂环坐曰：煑者何肉？曰：羊肉计已熟矣，客曰：饥公出市胡饼，客抽腰间匕首，切肉共食，食竟余肉，乱切送驴前，食之甚速，客曰：观李郎之行，贫士也，何以得致异人？曰：靖虽贫，亦有心者焉，他人见问，故不言兄之问，则不隐耳，具言其由，曰：然，故非君所致也。今将何之？曰：将避地太原，曰有酒乎？曰：主人西则酒肆也，公取酒一斗，旣廵客曰：吾有少下酒物，李郎能同之乎？曰：不敢，于是开革囊，取出一人，首并心肝，却头囊中，以匕首切心肝，共食之曰：此人乃天下负心者也，衘之十年，今始获之，吾憾释矣，又曰：观李郎，仪容气宇，眞丈夫〈虬髯以异人，许红拂而不以异人，许李郎李也，抑知太原有异人乎？靖曰：尝见一人，愚谓之眞郎之行径也，了然虬髯目中矣，〉人，其余将相而已，其人何姓？曰：靖之同姓年几何？曰：年仅二十，今何为？曰：州将之子，曰：似矣，亦须见之，李郎能致我见否？曰：靖之友刘文靖者与之狎，因文靖见之可也，兄欲何为？曰：望气者言，太原有奇气，吾将访之，李郎何日到太原靖计之，某日当到，曰：逹之日方曙，我于汾阳桥待耳，言讫，乘驴而去，其行若飞，回顾已远，靖与张氏且惊且喜，久之，曰：烈士不欺人，固无伤也，但速鞭而行，及期，入太原，候之相见，大喜，同诣刘氏诈，谓文靖曰：有善相者，思见郎君文靖方与客议论匡辅，一旦闻客有知人者，其心喜之，遂致酒延焉，旣而太宗至不衫，〈向使文皇刷马红拂梳头，料虬髯不敢枕欹，卧看也，〉不履，神采扬扬，貌与常异，虬髯默居坐，末见之心，死飮数廵，起招靖曰：眞天子也，靖以告刘，刘益喜，自负旣出，虬髯曰：吾见之，十得八九，亦须道兄决之，李郎与一妹复入京，某日午时，访我于马行，东酒楼下，下有此驴，及一瘦驴，卽我与道兄俱在其所也。靖到，果见二乘，揽衣登楼，卽虬髯，与一道士方对，飮见靖惊喜，召坐环飮十数，廵曰楼下，柜中有钱十万，择一深隐处，驻一妹毕，某日复会，我于汾阳桥，如期至桥，道士虬髯，已先在矣，同访文靖，时方奕期，揖起而语少焉，文靖飞书召文皇看棋，道士对文靖奕虬髯，与靖傍立而视，俄而文皇来，长揖就坐，神清气朗，满座风生，顾盻伟如也，道士一见惨然，敛棋子曰：此局全输矣，于此失却局哉？救无路矣。罢奕，请去旣出，谓虬髯曰：此世界，非公世界也，他方可勉圗之，勿以为念！因共入京，虬髯路语，靖曰：计李郎之程，某日方到，到之明日，可与一妹，同诣某坊，小宅为李郎，往复相从，一妹悬然如磬，欲令新妇祗谒从容，无令前却，言毕，吁嗟而去，靖亦驰马速征，俄卽到京，与张氏同往，至一小板门，扣之有应者，出拜曰：三郎令候李郎一娘子久矣，延入重门，门益壮丽，奴婢三十余人，罗列于前，青衣二十人，引靖入东厅，厅之陈设，穷极珍异，巾箱籹奁冠，镜首餙之盛，非人间之物，巾栉，籹餙毕备，请更衣衣，又珍奇甫毕传云：三郎来，乃虬髯也，纱帽，紫衫趍走，有龙虎之状，相见权然，命妻出拜，亦天人也，遂延中堂陈设盘筵之盛，虽王公亦不侔也。四人对坐，陈馔次出，女乐二十人，旅奏于庭，似从天降，非人间之曲度，食毕行酒，有苍头自〈，李郎酸子正，宜以此骄豢之〉，西堂升出二十床，各覆以锦帕，旣列尽去其帕，乃文簿匙鎻之类，虬髯举杯，告请曰：此皆珍寳货帛之数，吾之所有，悉以充赠，何者？某本欲于此世界求事，或当龙战二，三年，建少功业，今旣有主，住亦何为？太原李氏眞英主也，三五年内，卽当太平，李〈虬髯之视李郎也，渺郎以英特之才，辅清平之主，竭心尽力，必极人臣矣，〉一妹以天人之姿，藴不世之艺，从夫之贵，荣及轩裳非一，妹不能识，李郎非李郎，不能遇一妹，圣贤起陆之渐，际会如期，虎啸风生，龙腾云合，固非偶然也。将予之，赠以佐眞，主施功立业，勉之勉之！此后十余年，东南数千里外有异事，是吾得意之秋也，一妹与李郎可沥酒相贺，复回，命家僮列拜曰：李郎一妹，是汝主也，可善事之，言讫，与其妻戎服乘马，一奴从后数步，遂不复见。靖据其宅，遂为豪家得以助文皇，缔鞴之资，遂匡大业，贞观中，公以左仆射、平章事，适南蛮奏曰：有海船千艘，甲兵数十万入扶余国，杀其主自立，国已定矣，靖知虬髯成功也，归告张氏，共沥酒向东南，拜而贺之。
长卿曰：红拂一见，卫公卽目成，夜卽奔去，再见虬髯，卽拜兄妹卒，藉其赀佐，文皇成大业，红拂之眼冷矣，红拂曰：妾侍杨司空久阅天下之人久矣，无如公者，又曰：彼尸居余气不足畏也，诸伎知其无成，去者甚众矣，彼亦不甚逐也，夫知杨之无成，而又知其不甚逐也，依依不去，何为乎使？终身不见。卫公将终焉乎？然则红拂之心，更冷矣，夫眼不冷，心不冷而能作英雄者，未之有也。方红拂之紫衣，戴帽而来也；又雄服乘马，排闼而去，目中已无杨素矣，及次旅右突，见一人投蹇，直入欹枕卧，视卫公已不堪，乃熟视其面，卽映身摇止之，急急敛籹，结以兄妹，不独虬髯，入其彀中，其气宇直超出，卫公万万，何杨素之能为。
红拂之，见卫公也，自以为至人为不世之遇，天下之人，无如此者，孰知又有一虬髯也，见司空之奢贵矣，不知天壤之间，复有一洞天也，见卫公之为俊杰矣，不知灵右旅舍，尚有一英雄也，见己之为殊色矣，不知小板门中，亦有一天人也，此时红拂之视，李郎蔑如矣，方红拂见虬髯，时又自以为至人为不世之遇，天下之人无更有如此者，而孰知又有李公子也，惜也，红拂不及，见李公子也，其视虬髯，又蔑如矣。
平阳昭公主
唐平阳，昭公主，太穆皇后所生，下嫁柴绍，初，高祖兵兴，主居长安，绍曰：尊公将以兵清京师，我欲往，恐不能偕，奈何？主曰：公行矣，我自为计，绍诡道走并州，主奔鄠，发家赀招南山亡命，得数百人以应帝，于是名贼何潘仁壁司竹园，杀行人称总管，主遣家奴马三寳谕降之共攻鄠，别部贼李仁文向善志，丘师利等各持所领会戏下，因略地盩厔，武功，始下平之，乃申法誓众，禁剽夺，远近咸附，勒兵七万，威震关中，帝渡河，绍以数百骑并南山来主引精兵万人，与秦王会渭北，绍及主对置幕府，分定京师，号娘子军，帝卽位，以功给赉不涯，武德六年薨，加前后部羽葆鼓吹，大路麾幢，虎贲甲卒，班剑，太常议，妇人葬，古无鼓吹，帝不从，曰：鼓吹，军乐也，往者主亲执金鼓，参佐命，于古有耶？宜用之，吐谷浑，党项寇边，矢下如雨，绍弹琵琶，公主与二女对舞，虏停射观之，绍从后掩击，大溃。
长卿曰：高帝一生主再生秦王，而安得不生？建成，元吉也，宋祖将举事而入，谋之姊也，姊移杖逐之，曰：此事岂谋及妇人者，盖两雄矣，李昌夔在荆州，打猎大修装餙，其妻独孤氏亦出女队二千人，皆着红紫绣袄子及锦鞍韀，长卿曰：木兰之戌，邵续女之单骑拔围，荀崧女之突围请救，李侃妇之効死完城，崔宁妾之募兵，复城朱序，母之夫人城，平阳，昭公主之娘子军李昌夔妻之女，队二千人，汉天子曰：朕独不得廉颇，李牧而用之，朕何忧匈奴哉！
王珪母
新唐书载王珪始隐居时，与房杜善母李尝曰：儿必贵，然未知所与游者何如人？试与偕来，会玄龄等过其家，李窥大惊，勑具酒食尽欢，终日喜曰：二客公辅才，汝贵不疑，杜子美送重表侄，王砅诗曰：我之曾老，姑尔之高祖母，尔祖未显时，归为尚书，妇隋朝，大业未房，杜俱交友，长者来在门，荒年自餬口家贫，无供给客位，但箕帚俄顷，羞颇珍寂寥，〈又一陶，母〉人散，后入怪鬓发，空吁嗟为之，久自陈剪髻鬟鬻市，充桮酒上云，天下乱，宜与英俊，厚向窃窥，数公经纶，亦俱有次问，最少年蚪髯十八九，子等成大名，皆因此人手下云：风云，合龙虎一吟吼，愿展丈夫，雄得辞儿女丑，秦王时在坐，眞气惊戸牖及乎正观，初，尚书践台斗，夫人常肩舆上殿，称万寿，六宫师柔顺法则化，妃后至尊，均嫂叔盛事传不朽。
长卿曰：传所称者珪之母，而诗所称者珪之妻，是识房杜者，母也，识太宗者，妻也，妇姑之见卓矣哉！潘炎子孟阳为戸部侍郎母刘夫人忧惕，谓曰：以尔人材，而在丞郎之位，吾惧祸必至也。戸部解喻再三，乃曰：不然，试会尔同列，吾观之，因遍招深熟者，客至，夫人垂帘视之，旣罢会，喜曰：皆尔俦也，不足忧矣！问：未座惨绿，少年何人也？曰：补阙杜黄裳，夫人曰：此人全别，必是有名卿相，长卿曰：王之母见所游而知其有成，潘之母见同列而知其无祸，皆具眼也，潘稍不恭矣。
香丸妇人
贞观时，有书生幼时贫贱，尝为人佣作，一日至二鼓归，其母以馄饨，一盂食之，有邻人陈姓者，乘酣，嘻笑而来，侧目视其食，食已，复嘻笑而去，生颇不平之，又尝有共佣作者，与生不相能，一夕伺于道，欲欧生，生觉逃去，已而为人佣书，其家奴诬生盗，其浄巾中金，又有奴匿其主，紧要文书害生，生不能白，主怒，杖之人，由是多怨，生无行者，生悲愤，归取先人业肄之业稍就，不虑贫苦矣，生一日闲步，经观音里，有一妇人，姿甚美，生心动，屡回顾看之，有恶少年数人于路，相谓此妇有邪行，语语有实，据生闻贱之不复有相顾意生，后与妻坐，烛下偶〈，吾并疑其妻〉及此事，妻曰：此吾异姓之从女弟也，妾徒以君贫，故不敢与之往来，闻其独与一侍儿居此里，立身最高洁，亲戚俱畏敬之，岂宜有此？何等恶少年污蔑之也，生闻之，大怒，欲为报之，翌日，妇命侍儿来曰：主母感郎君恩虽未行，最感之，卽为郎君，死无恨，幸与郎君有夙缘，后日可一见于某所，第未可向迩尽欢，有日也，生如期往，果得望见，各以目逆之，翌日，侍儿复至，曰：主母治杯，醴屈郎君少坐，及至，酒馔甚盛，儿筵间所陈器，皆人间所无，独命生坐中堂，飮半侍儿，负一革囊，至曰：主母所命也，启视则人头数个，颜色未变，乃向侮害生者也。生惊欲避去，侍儿曰：郎君请无惊，必不相累，主母固预，命以药物待之矣，怀中出少药白色有光，用小指甲，每头弹断处，粟米许头渐缩，小至于如李子大，侍儿食之，吐核亦李也，侍儿，又曰：主母，恶恶少年无须臾忘，亦欲假手于郎君，生愧谢，弗能妇人，又命侍儿进一香丸曰：不劳君举腕，第扫浄室，夜坐焚此香，于炉香烟，所至君急随之，卽得志矣，有所获须将纳于革囊，归勿畏也，生如指，焚香随烟而往，初不觉有墙壁碍行处皆有，光亦不类闇夜，每至一处，烟袅袅，遶恶少年颈三绕，而头自落，或独宿一室，或妻子共床寝，或初就枕，侍者执巾，若麈尾如意，圜绕未敢退，悉不觉不知，生悉以头纳革囊中，若梦中殊无畏意，于是烟复袅袅而旋生，复随之而返，到家未三鼓也，烟甫收火已寒矣，探之，其香变成金色，圆若弹倐然飞去，铿然有声，生恐妇复须此物，无以复命，正惶急，侍儿不由门戸忽尔在前，取头弹药食之，如前生告曰：香丸飞去，不可觅，奈何复须否？侍儿曰：得之久矣，主母传语郎君，此畏关也，此关一过，无所不可，为姑了天下事，共作神仙也，后生与妇俱徙去，不知所之。
长卿曰香丸，志太幻人，遂疑天地间，不必有是人，不知天地间毕竟应有者，是何等人？睚眦必报，古人之常，特其弄剑，食人侍儿，又是一番，播弄怯书生，遂破胆耳，夫香丸卽剑，剑卽香丸，香丸，卽生生卽香丸，香丸卽妇人，妇人卽香丸，剑可杀人，香烟亦可，杀人侍儿，可杀人书生，亦可杀人，白昼可杀人，梦中亦可杀人，其说似幻，其事甚平，何必疑其无有哉？夫生知妇人之为异人，而不知其妻之尤异人也，至人无功，神人无名，其妻之谓与！
狄仁杰姨
狄仁杰之为相也，有卢氏堂姨居于午桥南别墅，姨止有一子，而未尝来都城，亲戚家仁杰，每伏腊晦朔，修礼甚谨，常经雪后休假，仁杰因候卢姨安〈，非此母不生〉否？适表弟挟弓矢，携雉兔而来归，进膳于母，顾揖仁杰，意甚轻简，仁杰因启于姨曰：某今为相，表弟有何乐从？愿悉力从其旨，姨曰：相自贵尔，姨止有一子，不欲令其事女主，仁杰大惭而退。
长卿曰：不独此母异人也，此子亦异人也，其子且不置，宰相于目中，其母胸中安得有女王也，陋哉！某今为宰相之语也，捋虎须，岂能免虎口哉！
董氏
则天朝，太仆卿来俊臣之强盛，朝官侧目，上林令侯敏偏事之，其妻董氏谏止之曰：俊臣国贼也，势〈妙计，〉不久，一朝事坏，奸党先遭，君可敬而远之，敏稍稍〈中，计〉而退，俊臣怒，出为涪州武隆令，敏欲弃官归董氏，〈妙计，〉曰：速去，莫求住，遂行至州，投刺参州，将错题一张纸，州将展看，尾后有字，大怒曰：修名不了，何以为〈？又中计〉县令，不放上敏，忧闷无已，董氏曰：但住莫求去，停五十日，忠州贼破武隆，杀旧县令，略家口并尽，敏以不许上获全，后俊臣诛，逐其党流岭南，敏又获免。
长卿曰董氏，可谓一步一计矣，使与狄梁公比肩而事女主，未知谁雄，谁雌也？
崔敬女
唐冀州长史吉懋欲为男，顼取南宫县丞崔敬女，敬不许，因有故胁以求亲，敬惧而许之，择日下函，并花车，卒至门首，敬妻郑氏初不知抱，女大哭曰：我家门戸底不曾有吉郎，女坚卧不起，其小女白其母曰：父有急难，杀身救解，设令为婢，尚不合辞，〈妙人，〉姓望之门，何足为耻？姊若不可，儿自当之，遂登车而去，顼迁平章事，贤妻逹节，谈者荣之。顼坐与河内王武懿宗争竞，出为温州司马而卒。
长卿曰：此女是逹是狡，是救父，是择婿，是为人是自为试勘之。
木兰
木兰唐人也，代父戍边，十二年，人不知其为女归赋，戍边诗一篇，其词云：促织何喞？喞木兰当戸织不闻机杼声，唯闻女叹息，问：女何所思问？女何所忆？昨夜见君帖，可汗大点兵军书十二卷，卷卷有耶？名阿耶？无大儿木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替耶？征东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买马，鞭旦辞耶？娘去暮宿，黄河边不闻耶？娘唤女声，但闻河水声溅溅，旦辞黄河，去暮宿黑山，头不闻耶？娘唤女声，但闻胡骑声啾啾万里，赴戎机关山度，若飞朔气，传金柝，寒光照鐡衣，将军百战死壮士，十年归，归来见天子，天子坐明堂策勲十二转，赏赐百千强，可汗问所欲，木兰不用，尚书郎，愿托千里，足送儿归故乡，耶娘闻女来，出郭扶相将阿妹闻姨来，当戸理红籹小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊，开我东阁门，坐我西间，床脱我战，时袍着我旧时裳当窗，理云鬓挂镜帖，花黄出门，看火伴，火伴皆惊，忙同行，十二年，不知木兰是女郎，雄兔脚仆走，雌兔远迷离，双兔傍地，走安能辨？我是雄雌，杜牧题木兰庙诗云：弯弓征战，作男儿梦裏曾经学画眉，几度思归，还把酒，拂云堆上，祝明妃。
长卿曰：木兰墓在亳州北五十里墓有庙，庙有像像，犹女子也，世以女子，故疑无有是事，并无是人，使古人以男子在中馈，而令女子桑弧，蓬矢以志四方也，将转而疑，男子云。
高睿妻
赵州刺史高睿妻秦氏，默啜贼破定州，部至赵州，长史已下开门纳贼，睿计无所出，与秦氏仰药而诈死，舁至啜所，良久，啜以金狮子带，紫袍示之，曰：降，我与尔官不降卽死，睿视而无言，顾其妇秦氏，秦氏曰：受国恩报在此，今日受贼一官，何足为荣？俱合眼不语，经两日，贼知不可屈，乃杀之。
长卿曰：富贵不能淫，威武不能屈，此之谓大丈夫，虽然，顾有死生，存亡之际，丈夫所不能决，而儿女子了，然于心目间矣，高睿，刘守光之妻不可及矣，唐庄宗临斩刘守光，守光悲泣，哀祈不已，其二妻李氏，祝氏谯之曰：事已如此，生复何益！妾请先死，卽伸颈就戮。
李侃妇
建中末，李希烈陷汴州，谋袭陈，李侃为项城令，欲逃去，妇曰：宼至当守，力不足则死焉逃之？若重赏募死士可守也，侃乃召吏民告之曰：令诚若主然，满岁则去，非如吏民生此士也，坟墓皆在宜相与竭力死守，众皆泣，乃狥曰：以瓦石击贼者，赏钱千，以刀矢杀贼者钱万，得数百人，率以乘城，妇自炊爨以享众，使报贼曰：项城父老义不下贼，得吾城不足为威，宜亟去，徒失利，无益也，会侃中流矢，走还，妻怒曰：君不在人，谁肯守死于外，不犹愈于床乎？侃乃登城，贼引去，县卒免。
长卿曰：唐之忠臣义士几无人矣！至妇人何多奇也！安，史之际，有妇人焉，何至二十四郡，无坚城也哉！
车中女子
唐开元中，吴郡人入京，应明经举，至京，因闲步坊曲，忽逢二少年，着大麻布衫，揖举人而过，色甚卑敬，然非旧识，举人谓误识也，后数日，又逢之，二人曰：公到此境未为主，今日方欲奉迓，邂逅相遇，实慰我心，揖举人使行，虽甚疑怪，然强随之，抵数坊于东市一小曲，内有临路店数间，相与直入，舍宇甚整肃，二人携引升堂，列筵甚盛，二人与客据绳床坐定，于席间更有数少年，年各二十余，礼颇谨，数出门，若伫贵客，至午后方云：来矣，闻一车，直入门来，数少年随后，直至堂前，乃一钿车，卷帘，见一女子从车中出，年可十七八，容色甚佳，花梳满髻，衣则纨素，二人罗拜，此女亦不答，举人亦拜之，女乃答，遂揖客入，女乃升床当席而坐，揖二人及客，乃拜而坐，又有十余后生皆衣服，轻新各设拜，列坐于客之下，陈以品味，馔至精洁，飮酒数廵，至女子执杯顾问客，闻二君奉谈，今喜展见，承有妙技，可得观乎举人，卑逊辞让云，自幼至长，惟习儒经，弦管歌声，輙未曾学，女曰：所习非此事也，君熟思之，先所能者何事？客又沉思良久，曰：某为学堂中着靴，于壁上行得数步，自余戏剧，则未尝为之，女曰：所请只然请客为之，遂于壁上行得数步，女曰：亦大难事，乃回顾，座中诸后生，各命呈技，俱起设拜，有于壁上行者，有手撮椽子行者，轻捷之戏，各呈数般，状如飞鸟，举人拱手惊惧，不知所措，少顷，〈大失所望，〉女子起辞出，举人惊叹，恍然不乐，经数日，途中复见二人曰：欲假盛驷可乎？举人曰：唯明日闻苑中失物，掩捕失贼，唯收得马，是将驮物者验问，马主遂收举人，入内侍省勘问，驱入小门，吏自后推之，倒落深坑数丈，仰望屋顶七八丈，惟见一孔，纔开尺余，自旦至食时，见一绳缒食器，下举人饥，急取食之，食毕，绳又引去，深夜举人忿甚，悲惋无诉，仰望，忽见一物如鸟飞下，觉至身边，乃人也，以手抚举人，谓曰：计甚惊怕，然某在无虑也。听其声，则向所遇女子也，云共君出矣，以绢重系，举人胸膊讫，绢头系女人身，女人耸身腾上，飞出宫城，去门数十里，乃下云：君且便归江淮，求仕之计，望俟他日，举人大喜，徒步潜窜，乞食寄宿，得达吴地，后竟不敢求名西上矣。
长卿曰：书生着靴，于壁上行，有何奇特，此不堪与诸少年作奴，伧父死恨晩矣，此亦何与女子事而内之，陷阱之中，又复出之，女子盖以书生为傀儡云。
双鬟女子
京国豪士潘将军住光德坊。本家襄汉间，常乘舟射利，因泊江壖，有僧乞食，留止累日，尽心檀施，僧归去，谓潘曰：观尔形质，气度与众贾不同，至于妻孥，皆享厚福，因以玉念珠一串留赠，云寳之不但通财，后亦有官禄，旣而贸迁，数年，遂镪均陶郑，其后职居左，广列第于京师，常寳念珠贮之，以绣囊玉盒，置道场内，每月朔则出而拜之，一旦开盒启囊，已亡珠矣，然而缄封若旧，他物亦无所失，于是夺魄丧精，以为其家将破之，兆有主藏者，常识京兆府，停解所繇王超，年且八十，因密话其事，超曰：异哉，此非攘窃之盗也，某试为寻之，未知果得否？超他日过胜业坊北街，时春雨初霁，有三鬟女子，年可十七八，衣籹蓝缕，穿木屐于道侧槐树下，値〈自买破绽，〉军少年蹴踘，接而送之，直高数丈，于是观者渐众，超独异焉，询止于胜业坊北门短曲，有母同居，盖以纫针为业，超时以他事熟之，遂为舅甥，居室甚贫，与母同卧土榻，烟爨不动者，往往经于累日，或设殽羞，时有水陆珍异，吴中初进洞庭橘，恩赐宰〈，又买破碇，〉臣辇毂，外未有此物，密以一枚赠超云：有人从内中携出，超意甚疑之，如此往来，已周岁矣，超一旦持酒食与之，从容谓曰：舅有深诚欲告未知，甥意何如？答曰：每感重恩，恨无所报，若力有可施，愿赴汤火，超曰：潘将军失却玉念珠，不审知否？微笑曰：甥从何知之？超揣其意不甚藏密，因曰：外甥倘觅得当厚备缯彩酬谢，女子曰：勿言于人，某偶与朋侪为戏耳，终却送还，因循未暇，诘旦于慈恩寺塔院相候，某知有人寄珠在此，超如期而往，顷刻至矣，时寺门始开，塔戸犹鏁谓超曰：少顷仰观塔上，当有所见，语讫而走，疾如飞鸟，忽于相轮上举手示超，歘然携念珠而下曰：便可将还，勿以财帛为〈，王超得，却玉念珠，失却无价寳矣，〉意超送诣潘，具道所以，因以金玉，缯帛，密为之赠，明日访之，室已空矣。
长卿曰：双鬟女子与车中女子，盖皆侠而游戏者云：澹澹漠漠，自了一生，彼且以为云闲也，鹤野也，岂羡夫俊鹘者哉！
●奇女子传卷之三
长卿吴震元论次
侯四娘
至德元年，史思明未平，卫州有妇人侯四娘等三人，刺血谒于军前，愿入义营讨贼。
长卿曰：安氏之乱，玄宗叹曰：国家二十四郡，何无一忠臣耶？侯四娘等，刺血谒请入营讨贼，盖指公卿将相辈，岂指史思明哉。
张廵姊
河南节度使王巨屯彭城，假张廵为先锋，俄而鲁，东平陷于贼，济阴太守高承义举郡叛，王引兵走临淮，廵有姊嫁陆氏，遮王劝勿行，不纳，赐百缣弗受，为廵补缝行间，军中号陆家，姑先廵被害。
长卿曰：古今有姊，三人聂荣行最烈，名最着尚矣，原之姊，婉而激有幽兰，空谷之思焉，陆家姑，其在季孟之间乎？
程氏女
程氏女德兴人，盗杀其父兄，掠女去，女隐恶数年，以计脱告之，刺史颜眞卿捕盗磔于市，女刳其肉，以祭父兄。
长卿曰：此女不在，小娥下也，捋虎须，免虎口入虎穴，得虎子不更奇哉！
高彦昭女
高彦昭，不知何许人，初事李正已及纳纳叛，彦昭以濮州降，都统刘玄佐，纳怒，杀其妻子，有女九岁，见母兄将就害拜天，女问其故，答曰：天神明祈之也，女曰：天如神明，岂使吾家効顺而族戮，□无知，何拜独不拜而死，上闻下诏，谥曰愍女，当时文士属词诔之。
长卿曰：此何必减孔？北海女耶？孔融弃市，时七岁女九岁，男以幼得全寄他舍，二子方奕棊，融被收而不动，左右曰：父执而不起，何也？答曰：安有巢毁而卵不破乎？主人有遗肉汁男渇而飮之，女曰：今日之祸，岂得久活！何頼知肉味乎？兄号泣而止，或言于曹操，欲尽杀之，及收女，谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就戮，神色不变。
红线
〈大好出场，〉潞州节度使薛嵩有青衣红线者，善弹阮咸，又通经史嵩召，俾掌笺表，号曰内记室，时军中大宴，红线谓嵩曰：羯鼓之声甚悲切，其击者必有事也，嵩素晓音律，曰：如汝所言，乃召而问焉，云：某妻昨夜亡不敢求假，嵩卽遣归，是时至德之后，两河未宁，以涂阳为鎭，命嵩固守，控压山东，杀伤之余，军府草创，朝廷命嵩，女嫁魏博节度使田承嗣男又遣嵩男娶滑台，节度使令狐章女三鎭交为姻娅，使盖相接，田承嗣常患肺气，遇暑益增，每曰：我若移鎭山东，纳其凉冷，可以延数年之命，乃募军中武〈三千外宅，男何如一个内记室，〉勇十倍者，得三千人，号外宅男，而厚其廪给，常令三百人夜直宅中，卜良日，欲倂潞州，嵩闻之，日夕忧闷，咄咄自语，计无所出，时夜漏方深，辕门已闭，杖策庭除，惟红线从焉，红线曰：主公一月，不遑寝食，意有所属，岂非邻境乎？嵩曰：事系安危，非尔能料，红线曰：某诚贱品，亦能解主公之忧，嵩以其言异，乃曰：我不知汝是异人，诚暗昧也，遂吿其事曰：我承祖父遗业，受国家厚恩，一旦失其疆土，则数百年功勋尽矣，红线曰：此易与耳，不足劳主公之忧，某暂到魏境，观其形势，觇其有无，今一更登途，二更可复命，请先定一走马，使具寒暄，书其它则待某却回也，嵩曰：倘或不济，反速之祸，又如之何？红线曰：某之此行，无不济也，乃入闱房餙，其行具梳，乌蛮髻插金凤钗，衣紫绣短袍，着青丝轻履，胸前佩龙文匕首，额上书太乙神名再拜而行，倐忽不见，嵩乃返，身闭戸背烛危坐，常时飮酒不过数杯，是夕，举觞十余不醉，忽闻晓角吟风，一叶坠露，惊而起问，卽红线回矣，嵩喜而慰劳，询事谐否，红线对曰：幸不辱命，又曰：某子夜前三刻，卽逹魏城，凡历数门，遂及寝所，闻外宅儿止于旁廊，睡声雷动，见中军士卒步于庭下，传呌风生，乃发其左扉，抵其寝帐，田亲家翁，止于帐内，鼓跌酣眠，头枕文犀，枕前露七星剑，剑前仰开一金，合内书生身，甲子，与北斗神名，复以名香美珠，压鎭其上，彼则扬威，正坦其心，豁其腹，遂熟寝兰堂，不觉命悬于手下，宁劳擒纵，只益伤嗟，时则蜡炬烟微，炉香烬委，侍人四布，兵杖森罗，或头触屏风，鼾而亸者，或手持巾拂，寝而伸者，某乃拔其簪珥，褰其裳衣，如病如酲，皆不能窹，遂持金盒以归，出魏城西门，将行二百里，见铜台高掲，漳水东流，晨钟动野，斜月在林，忿往喜还，顿忘于行役，感知酬德，聊副于咨谋，夜漏三时，往返七百里，入危邦一道，经五六城，冀减主忧，敢言劳苦，嵩乃发使入魏，遗承嗣书曰：昨暮夜有客，自魏中来云：从元帅床头，获一金盒，不敢留驻，谨却封纳，专使星驰，夜半方逹，正见搜捕金盒，一军惊疑，使者以马捶挝门，非时请见，承嗣遽出，使者以金盒授之，捧承之时，惊怛绝倒，遂留使者，止于宅中，狎以私宴，多其赐赉，明日，遣使赍帛三万疋，名马二百匹，及珍异等，以献于嵩曰：某之首领，系在恩私，便宜知过自新，不复更贻伊戚，专膺指使，敢议亲姻，循当捧鼓后，车来在麾鞭前马，所置纪纲，外宅儿者，本防他盗，亦非异图，今并脱其甲裳，放归田亩矣，由是两月之内，河北河南信使交至，缔好如初，忽一日，红线辞去，嵩曰：汝生我家，今欲安往？又方：頼于汝，岂可议行？红线曰：某前生本男子游学江湖间，读神农药书，而救世人灾患，时里有孕妇患蛊症，某以芫花酒下之，妇人与腹中二子俱毙，是某一举杀其三人，阴力见诛，陷为女子，使身居贱隶，气禀凡俚，幸生于公家，今十九年矣，身猒罗绮，口穷甘鲜，宠待有加，荣亦甚矣！况国家建极，庆且无疆，此卽违天，理当尽弭患，昨往魏邦，已足报恩，今两地保其城池万人，全其性命，使乱臣知惧，列士谋安在？某一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，遂其本形，便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存，嵩曰：不然，以千金为居山之所，红线曰：事关来世，安可预谋，嵩知不可留，乃广为饯别，悉集宾友，夜宴中堂，嵩以歌送红线酒，请座客冷朝阳为词，词曰：采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼，还似洛，妃乘雾去，碧天无际水，空流〈大好，收场〉歌，竟不胜其悲，红线拜且泣，因为醉离席，遂亡所在。
长卿曰红线，晓音律，通经史，居然闺合中物也，及其折冲，爼豆谈笑偃兵，全国为上，破国次之，伐谋为上，伐兵次之，有古大将风矣；飘然而止，飘然而去，前无首，后无尾，独来独往，藏姓藏名殆，龙德而隐者与？吾不奇，其神通变幻，而奇其光明，磊落不堕剑侠，格套中也。
崔宁妾
崔宁，大历中，代杜鸿渐为杨子琳乘间以精骑数千突入成都，据城守之，宁屡战，力屈子琳，威声颇盛，宁妾任氏魁伟果干，乃出其家财十万募勇士，信宿间得千人，设队伍将校，手自麾兵，以逼子琳，琳惧，城内粮尽，乃拔城自溃，子琳素有妖术，其夕致大雨，引舟至庭除，登之而遁。
长卿曰李侃妇善守崔宁妾善攻
霍小玉
大历中，陇西李生名益，年二十，以进士擢第，其明年，拔萃，俟试于天官，夏六月，至长安，舍于新昌里，生门族清华，少有才思，丽词嘉句，时谓无双先逹，〈有他卖弄，〉丈人翕然推伏，每自矜风调，思得佳偶，博求名妓，久而未谐，长安有媒鲍十一娘者，故薛驸马家青衣也，折劵从良，十余年矣，性便辟巧言语，豪家戚里，无不经过，追风挟策，推为渠帅，当受生，诚托厚赂，意颇德之，经数月，李方闲居舍之南亭，申未间，忽闻扣门甚急，云是鲍十一娘至，摄衣从之，迎问曰：鲍卿今日何故忽然而来，鲍笑曰：苏姑子作好梦也，未有一仙人謪在下界，不邀财货，但慕风流如此，色目共十郎相当矣，生闻之，惊跃神飞，体轻引鲍，手且拜且谢曰：一生作奴，死亦不惮，因问其名居，鲍具说曰：故霍王小女，字小玉，王甚爱之，母曰：浄持浄持卽王之宠婢也，王之初薨，诸兄弟以其出自贱庻，不甚收录，因分与资财，遣居于外，易姓为郑氏，人亦不知其王女姿质秾艶，一生未见高情逸态，事事过人，音乐诗书，无不通解，昨遣某求一好儿郎，格调相称者，某具说十郎，他亦知有李十郎名字，非常欢惬，住在胜业坊古寺曲，甫上车，闭宅是也，已与他作期约，明日午时，但至曲头觅桂子郎得矣，鲍旣去，便备行计，遂令家童秋鸿于从兄京兆参军尚公处，假青骊驹，黄金勒其夕生，澣衣沐浴，修餙容仪，喜跃交并，通夕不寐，迟明巾帻，引镜自照，惟惧不谐也，徘徊之间，至于亭午，遂命驾疾驱，直抵胜业，至约之所，果见青衣立候，迎问曰：莫是李十郎否？郎下马，令牵入屋底，急急鎻门，见鲍果从内出来，遥笑曰：何等儿郎，造次入此，生调诮未毕，引入中门，庭间有四樱桃树，西北悬一鹦鹉笼，见生入来，卽语曰：有人入来，急下帘者，生本性雅淡，心犹疑惧，忽见鸟语愕然，不敢进，逡廵鲍引浄，持下阶相迎，延入对坐，年可四十余，绰约多姿，谈笑甚媚，因谓生曰：素闻十郎才调风流，今又见容仪雅秀，名下固无虚士，某有一女子，虽掘教训颜色，不至丑陋，得配君子，颇为相宜，频见鲍十一娘说意旨，今亦便令永奉箕，箒生谢曰：鄙拙庸愚，不意顾盻，倘垂采录，生死为荣，遂命酒馔，卽令小玉自堂东阁子中而出，生卽拜迎，但觉一室之中，若琼林玉树，互相照耀，转盻精彩，射人旣，而遂坐母侧，母谓曰：汝尝爱念开帘风动竹，疑是故人来卽此十郎诗也，尔终日吟想，何如一见？玉乃低鬟微笑，细语曰：见面不如闻名，才子岂能无貌？生遂连起拜曰：小娘子爱才，鄙夫重色，两好相映，才貌相嫌，母女相顾而笑，遂举酒，数廵生起，请玉唱歌，初不肯母，固强之，发声清亮，曲度精奇，酒阑及暝，鲍引生就西院憇息，闲庭邃宇，帘幕甚华，鲍令侍儿桂子，浣沙与生脱靴，解带，须臾玉至，言叙温和，辞气宛媚，解罗衣之际，态有余妍，低帏昵枕，极其欢爱，生自以为巫山，洛浦不过也。中宵之夜，玉忽流涕，观生曰：妾本倡家，自知非匹，今以色爱托其仁贤，但虑一旦色衰，思移情替，使女萝无托，秋扇见捐，极欢之际，不觉悲至，生闻之，不胜感叹，乃引臂替枕，徐谓玉曰：平生志愿，今日获从，粉骨碎身，誓不相舍，夫人何发此言？请以素缣，着之盟约，玉因收泪，命侍儿樱桃，褰幄执烛，授生笔研，玉管弦之暇，雅好诗书，筐箱笔研，皆玉家之旧物，遂取绣囊，出越姬乌丝栏素缣三尺，以授生生，素多才思，援笔成章，引谕山河，指诚日月，句句恳切，闻之动人，染毕命藏于寳箧之内，自尔婉娈相得，若翡翠之在云路也，如此二岁，日夜相从，其后年春，生以书判拔萃登科，郑县主薄，至四月，将之官，便拜庆于东洛，长安亲戚，多就筵饯，时春物尚余，夏景初丽，酒阑宾散，离恶萦怀，玉谓生曰：以君才地名声，人多景慕，愿结婚媾，固亦众矣，况堂有严亲，室无家妇，君之此去，必就佳姻，盟约之言徒虗语耳，然妾有短愿，欲辄指陈，永委君心，复能听否？生惊怪曰：有何罪过，忽发此辞，试说所言，必当敬奉，玉曰：妾年始十八，君纔二十有二，迨君壮室之秋，犹有八岁，一生欢爱，愿毕此期，然后妙选高门，以谐秦晋，亦未为晚，妾便舍弃人事，剪发披缁，夙昔之愿，于此足矣，生且愧且感，不觉涕流，因谓玉曰：皎日之誓，死生以之，与卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄有二三，固请不疑，但居相待，至八月，必当却到华州，寻使奉迎，相见非远，更数日，生遂诀别东去，到任旬日，求假往东都觐亲，未至家日，太夫人已与商量表妹卢氏，言约已定，太夫人素严毅，生逡廵，不敢辞让，遂就礼谢，便有近期，卢亦甲族也，嫁女于他门，聘财必以百万为约，不满此数，义在不行，生家素贫，事须求贷，便托假故，远投亲知，渉历江淮，自秋及夏，生自以孤负盟约，大愆回期，寂不知闻，欲断其望，遥托亲故，不遣漏言，玉自生逾期，数访音信，虚词诡说，日日不同，博求师巫，遍询卜筮，怀忧抱恨，周岁有余，羸卧空闺，遂成沈疾，虽生之书题竟绝，而玉之想望不移，赂遗亲知〈可怜，〉使消息，寻求旣切，资用屡空，往往私令侍婢潜卖箧中服玩之物，多托于西市，寄附舗，侯景先家货卖，曾令侍婢浣沙，将紫玉钗一只，诣景先家货之，路逢内作老玉工，见浣沙所执，前来认之曰：此钗吾所作也，昔岁霍王小女，将欲上鬟，令我作此，酬我万钱，我尝不忘，汝是何人？从何而得？浣沙日，我小娘子，卽霍王女也，家事破散，失身于人，夫壻昨向东都，更无消息，挹快成疾，今欲二年，令我卖此赂遗于人，使求音信，玉工凄然下泣曰：贵人男女，失机落节，一至于此！我残年向尽，见此盛衰，不胜伤感，遂引至延先公主宅，具言前事，公主亦为之悲叹良久，给钱十二万焉，时生所定卢氏女在长安生，旣毕于聘财，还归郑县，其年腊月，又请假入城就亲，潜入静居，不令人知，有明经，崔允明者，生之中表弟也，性甚长厚，昔岁常与生同欢于崔氏之室，杯盘笑语，曾不相间，每得生信，必诚告于玉，王常以薪蒭衣服，资给于崔，崔颇感之，生旣至，崔具以诚告玉，玉恨叹曰：天下岂有是事乎？遍请亲朋，多方召致生，自以愆期负约，又知玉疾候沈绵，惭耻忍割，终不肯往，晨出暮归，欲以回避，玉日夜涕泣，都忘寝食，期一相见，竟无因由，冤愤益深，委顿床枕，自是长安中稍有知者，风流之士，共感玉之多情，豪侠之伦，皆怒生之薄行，时已三月，人多春游，生与同辈五六人诣崇敬寺，翫牡丹花步于西廊，逓吟诗句，有京兆韦夏卿者，生之密友，时亦同行，谓生曰：风光甚丽，草木荣华伤哉！郑卿衘冤空室，足下终能弃置，寔是忍人，丈夫之心，不宜如此，足下宜为思之，叹让之际，忽有一豪士，衣轻黄〈，天地间自多，傍不肯〉，纻衫，挟弹丰神，隽美衣服轻华，唯有一剪头，胡雏从后，潜行而听之，俄而前揖生曰：公非李十郎者乎？某族本山东姻连外戚，虽乏文藻，心尝乐贤，仰公声华，常思觏止，今日幸会，得覩清扬，某之蔽居，去此不远，亦有声乐，足以悞情，妖姬八九人，骏马十数匹，唯公所欲，但愿一过生之侪辈，共聆斯语，更相叹美，因语豪士，策马同行，疾转数坊，遂至胜业，生以近郑之所止，意不欲过，便托事故，欲回马首，豪士曰：敝居咫尺，忍相弃乎？乃挽挟其马，牵引而行，迁止之间，已及郑曲，生神情恍惚，鞭马欲回，豪士遽命奴仆数人，抱持而进，疾走推入车门，便令鎻却报云：李十郎至也，一家惊喜声于外，先此一夕，玉梦黄衫丈夫抱生来至席，使玉脱鞋，惊窹而告母，因自解曰：鞋者谐也，夫妇，再合脱者，解也〈眞梦〉旣合而解，亦当永诀，由此征之，必遂相见，含怒凝视，不复有言，羸质娇姿，如不胜致，时复揜袂，返顾李生，感物伤人，坐皆欷歔，顷之，有酒肴数十，盘自外而来，一座惊视，遽问其故，悉是豪士之所致也。因遂陈设，相就而座玉，乃侧身转面，斜视生良久，〈十郎，原非丈夫〉，遂举杯酒酬地曰：我为女子，薄命如斯，君是丈夫，负心若此，韶颜稚齿，飮恨而终，慈母在堂，不能供养，绮罗弦管，从此永休，征痛黄泉，皆君所致，李君，李君，今当永诀，我死之后，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安，乃引左手握生手，掷杯于地，长恸号哭数声而绝，母乃举尸寘于生，怀令唤之，不复苏矣，生为之缟素，日夕哭泣甚哀，将葬之夕，生忽见玉繐帷之中，容貌妍丽，宛若平生，着石榴裙，紫■〈衤盍〉裆？红緑帔子，斜身倚帷，手引绣带，顾谓生曰：愧君相送，尚有余情，幽冥之中，能不感叹，言毕，遂不复有明日葬于长安御宿原，生至墓所，尽哀而返，后月余，就礼于卢氏，伤情感物，郁郁不乐，夏五月，与卢氏偕行，归于郑县，至县旬日，生方与卢氏寝，忽帐外叱叱作声，生惊视之，则见一男子，年可二十余，姿状温美，藏身映幔，连招卢氏，生惶遽走，遶幔数匝，倐然不见，生自此心怀疑恶，猜忌万端，夫妻之间，无聊生矣，或有亲情，曲相劝喻，生意稍解，后旬日，生复自外归，卢氏方鼓琴于床，忽见自门抛一斑屏钿花盒子，方圆一寸余，中有轻绢，作同心结，坠于卢氏怀中，生开而视之，见相思子，二叩头虫一发，杀觜一驴驹，媚少许生，当时愤怒呌吼，吼声如豺虎，引琴撞击其妻，诘令实告，卢氏亦终不自明后，往往暴加摇楚，备诸毒虐，竟讼于公庭而遣之，卢氏旣出，生或侍婢媵妾之属，蹔同枕席，便加姤忌，或有因而杀之者，生尝游广陵，得名姬曰营，十一娘者，容态润媚，生甚悦之，每相对坐，尝谓营曰：我尝于某处得某，姬犯某事，我以某法杀之，日日陈说，欲令惧己以肃清闺门，出则以浴，解覆营于床，周回封署，归必详视，然后乃开，又蓄一短剑，甚利，顾谓侍婢曰：此信州葛溪铁，唯断作罪过头，大凡生所见妇人，辄加猜忌，至于三娶，率皆如初焉。
长卿曰：予固悲小玉之为人，而深恨李珪也，玉之以怜才死，以钟情死，以结恨死，死而犹不忘李郎也，三娶之后，小玉在焉，其恨之极，妬之极正，其爱之极也，彼李娃何为者？方娃之祷，竹林而弃郑生，以他徙也，非娃计不行矣，相视而笑，q；n，z，_，a，_，0，5，_，0，4，2以他语对，相与为诈，推之沟中，安在其情弥笃也，及生之絶食旅店且死，遘疠凶肆且死，遭挞曲江西杏园且死，持破瓯，廵闾里入粪，窟周游鄽肆，且死而娃，乃以生死恩坚生心，生亦怡气，〈郑生自胜，李十郎李生自不如小玉，〉屏息，而终其身也，娃何为者哉？夫生之为歌郎，为丐人子，则诚第一人也，直言极谏非第一人也，李十郎，更不足道矣。
张红红
大历中，有才人张红红者，本与其父歌于衢路，丐食过，将军韦青所居，在昭国坊南门里青于街，牖中闻其歌者，喉音嘹喨，仍有媚色，卽纳为姬，其父舍于后，戸优给之，乃自传其艺，颖悟絶伦，尝有乐工自撰歌，卽古长命西河女也，加减其节奏，颇有新声未进，闻先侑歌于青青，召红红于屏风后听之，红红，乃以小豆数合，记其拍，乐工歌罢，青入问红，红如何云已得矣，青出云：有女弟子久，曾歌此非新曲也，卽令隔屏风歌之，一声不失，乐工大惊异，遂请相见，钦服不已，再云，此曲先有一声不稳，今已正矣，寻达上听，翊日，召入宜春院，宠泽隆异，宫中号曲娘子，寻为才人，一日，内史奏韦青卒，上告红红，乃上前呜咽，奏云：妾本风尘丐者，一旦老父死有所归，致身入内，皆自韦青，妾不忍忘其恩，乃一恸而绝，上嘉叹之，卽赠昭仪。
长卿曰：陈娇如初，召见，玄宗涕泣，称痼疾且老，予以为撒娇故态，李太白带酒被召，醉墨淋漓，目眤天子手弄贵妃，足踏力士一段豪举，千古生色而玄宗已冷中，觑破曰眞，酸子也，陈娇如独不畏，玄宗冷笑耶？及阅张红红之事始识，陈娇如之，见早焉。
明皇朝有韦青本是士人尝有诗三代，主纶诰一身，能唱歌，官至将军，开元中，内人有许和子者，本吉州永新县，乐家女也，开元未选入宫，卽以永新名之籍于宜春院旣美，且慧善歌，能变新声，韩娥延年殁后千余载，旷无其人，至永新始继其能，遇高秋朗站台殿，清虚喉啭，一声响传九陌，明皇尝独召李谟，吹曲逐其歌，曲终管裂，其妙如此，又一日，赐大酺于勤政楼观者数千万，众喧哗，聚语莫得鱼，龙百戏之音，上怒，欲罢宴，中官高力士奏请命永新，出楼歌一曲，必可止諠，上从之，永新乃撩鬓，举袂直奏曼声，至是广场寂寂，若无一人喜者，闻之气勇，愁者闻之，膓絶洎渔阳之乱，六宫星散，永新为一士人所得，韦青避地广陵，日夜慿阑于上河之上，忽闻舟中奏水调者曰：此永新歌也，乃登舟，与永新对泣久之，青始亦晦其事，后士人卒与其母之京师，竟殁于风尘，及卒，谓其母曰阿母钱，树子倒矣，长卿曰：阅张红红，许永新之事，升沉离合之间，可为三叹。
窦桂娘
窦桂娘父良，建中初，为汴州戸曹椽桂娘美，颜色读书，甚有文，李希烈破汴州，使甲士至良门，取桂〈英雄〉娘去，将出门，顾其父曰：愼无戚戚，必能灭贼，使大人取富贵于天子，桂娘旣，以才色在希烈侧，复巧曲取信，凡希烈之密，虽妻子不知者，悉皆得闻，希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：忠而勇，一军莫如陈，仙奇其妻窦氏仙奇宠，且信之，愿得相往来，以姊妹叙齿，因徐说之，以坚仙奇之心，希烈然之，因以姊事仙奇妻尝间谓曰：贼凶残不道，迟晚必败，姊因〈，此亦可人〉早图，遗种之地仙，奇妻然之，兴元元年四月，希烈暴死，其子不发丧，欲尽诛老将校，俾少者代之，计未决，有献含桃者，桂娘白希烈子请分遗仙奇妻，且以示无事于外，因为蜡帛书曰：前日已死，殡在后堂，欲诛大臣，须自为计，次朱染帛，丸如含桃，仙奇发丸见之，言于薛育曰：两日称疾，但怪乐曲杂发，尽夜不绝，此乃有谋未定，示暇于外，事不疑矣。明日，仙奇薛育，各以所部兵噪于衙门，请见希烈烈，子迫出拜，愿去伪号，一如李纳仙奇曰：尔悖逆，天子有命，因斩希烈妻及子函七首以献，陈尸于市，后两月，吴少诚杀仙奇知桂娘谋，因亦杀之。
长卿曰：嗟乎！窦桂娘之功岂在郭，李下哉？千载而后知有郭，李而不知有桂，娘可惜也。
无双
唐王仙客者，建中中，朝臣刘震之甥也，初，仙客父亡，与母同归外氏，震有女曰无双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎，震妻常戏呼，仙客为王郎子，如是者凡数岁而震奉孀姊及抚，仙客尤至，一旦，王氏姊疾且重，召震约曰：我一子，念之可知也，恨不见其婚室，无双端丽聪慧，我深念之，异日无令归他族，我以仙客为托，尔诚许我，瞑目无所恨也！震曰：姊且安静，自颐养，无以他事自挠，其姊竟不痊，仙客护丧归葬襄，邓，服阕，思念身世，孤孑如此，宜求婚娶，以广后嗣，无双长成矣，我舅氏岂以位尊官显而废旧约耶？于是饰装抵京师，时震为尚书租庸使，门馆赫奕，冠盖塡塞，仙客旣觐，置于学舍弟子为伍，舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议，又于窗隙间窥见无双，资质明，艶若神仙中人，仙客发狂，惟恐姻亲之事，不谐也，遂鬻囊櫜，得钱数百万，舅氏舅母，左右给使，逹于厮养，皆厚遗之，又因复设酒馔，中门之内，皆得入之矣，诸表同处，悉敬事之，遇舅母生日，市新以献，雕镂犀玉，以为首餙，舅母大喜，又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事，闻于舅母，舅母曰：是我所愿也，卽当议其事，又数夕，有青衣告仙客曰：娘子适以亲情事言于阿郎，阿郎云：向前亦未许之，模様云云，恐是参差也。仙客闻之，心气俱丧，逹旦不寐，恐舅氏之见弃也，然奉侍不敢懈怠，一日震趍，朝至日初出走马入宅，汗流气促，唯言鎻却大门，鎻却大门，一家惶骇，不测其由，良久乃言：泾原兵士反，姚令言领兵入含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在，我以妻女为〈，姚令言作媒更捷，〉念略归部署，疾召仙客，与我勾当家事，我嫁与尔无双，仙客闻命，惊喜拜谢，乃装金银罗锦二十驮，谓仙客曰：汝易衣服，押领此物，出开远门，觅一深隙店安下，我与汝舅母及无双，出启夏门，遶城续至，仙客依所教，至日落城外店中，待久不至，城门，自午后局，鎻南望目断，遂乘骢，秉烛遶城，至启夏门，门亦鎻守门者不一，持白棓，或立或坐，仙客下马徐问曰：城中有何事如此？又问：今日有何人出此？城门者曰：朱太尉已作天子，午后有一人重载，领妇人四五辈，欲出此门，街中人皆识，云是租庸使刘尚书，门司不敢放出，近夜追骑至，一时驱向北去矣，仙客失声恸哭，却归店，三更向尽，城门忽开，见火炬如昼，兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使出城，搜城外朝官，仙客舍辎骑，惊走归襄，邓，村居三年，后知克复，京师重整，海内无事，乃入京，访舅氏消息，至新昌南街，立马彷徨之际，忽有一人马前拜，熟视之，乃旧使苍头塞鸿也，鸿本王家生，其舅常使得力，遂留之，握手垂涕，仙客谓鸿曰：阿舅舅母安否？鸿曰：并在兴化宅，仙客喜极云，我便过街去，鸿曰：某已得从良，客戸有一小宅，子贩缯为业，今日已夜，郎君且就客戸一宿来早，同去未晚，遂引至所居，飮馔甚备，至昏黑，乃闻报曰：尚书受伪〈，行到水穷处，〉命官，与夫人皆处极刑，无双已入掖庭矣。仙客哀冤号絶感动邻里，谓鸿曰：四海至广，举目无亲戚，未知托身之所，又问曰：旧家人谁在？鸿曰：惟无双，所使婢采苹者，今在金吾将军王遂中宅，仙客曰无双，固无见期，得见采苹，死亦足矣，由是乃刺谒以从，侄礼见遂中，具道本末，愿纳厚价以赎采苹，遂中深见相知，感其事而许之，仙客税屋，与鸿苹居塞鸿，每言郎君年渐长，合求官职，悒悒不乐，何以遣时？仙客感其言，以情恳告，遂中，遂中荐见仙客于京兆尹李齐运，齐运以仙客前衔为富平县，〈坐看，云起时〉尹，知长乐驿，累月忽报，中使押领内家三十人往园陵，以备洒扫，宿长乐驿，毡车子十乘下讫，仙客谓塞鸿曰：我闻宫嫔选在掖庭，多是衣冠子女，我恐无双在焉，汝为我一窥可乎？鸿曰：宫嫔数千，岂便及无双，仙客曰：汝但去人事，亦未可定，因令塞鸿假为驿吏，烹茗于帘外，仍给钱三千，约曰：坚守茗具，无暂舍去，忽有所覩，卽疾报来，塞鸿唯唯而去，宫人悉在帘下，不可得见之，但夜语諠哗而已，〈无令之为仙客也，〉至夜深，群动皆息，塞鸿涤器构火，不敢辄寐，忽闻双在禁中，尚知古生之在富平至富平，宁不知帘下语曰：塞鸿塞鸿，汝争得知，我在此邪？郎健否？言讫呜咽，塞鸿曰：郎君见知此驿，今日疑娘子在此，令塞鸿问候，又曰：我不久语我，明日去后，汝于东北舍合子，中紫褥下，取书送郎君，言讫便去，忽闻帘下极闹，云内家中恶，中使索汤药甚急，乃无双也，塞鸿疾告仙客，仙客惊曰：我何得一见？塞鸿曰：今方修渭桥，郎君可假作理桥官，车子过桥时近车子，立无双，若认得，必开帘子，当得瞥见耳，仙客如其言，至第三车子，果开帘子，窥见眞，无双也，仙客悲感怨慕，不胜其情，塞鸿于合子，中褥下得书，送仙客，花笺五幅，皆无双眞迹，词理哀切，叙逑周尽，仙客览之，茹恨涕下，自此永诀矣，其书后云：常见勑，使说富平县古押衙，人间有心人，今能求之否？仙客遂申府，请解驿务，归本官，遂寻访古押衙，则居于村墅，仙客造谒，见古生，生所愿，必力致之，缯彩寳玉之赠不可胜纪，一年未开口，秩满，闲居于县，古生忽来，谓一武夫，年且老，何所用？郎君〈古生至此，技痒矣，若寻隐娘漠如也，〉于某竭，分察郎君之意，将有求于老夫，老夫乃一片，有心人也，感郎君之深恩，愿粉身以答效，仙客泣拜，以实告古生，古生仰天，以手拍脑数四，曰：此事大不易，然与郎君试求不可，朝夕便望，仙客拜曰：但生前得见，岂敢以迟晚为恨耶？半岁无消息，一日扣门，乃古生送书，书云：茅山使者回且来此，仙客奔马去，见古生，生乃无一言，又启使者复云：杀却也，且吃茶夜深，谓仙客曰：宅中有女家人识无双否？仙客以采苹对仙客，立取而至，古生端相，且笑且喜云：借留三五日，郎君且归，后累日，忽传说曰：有高品，过处置园陵宫人，仙客心甚异之，令塞鸿探所杀者，乃无双也，仙客号哭，乃叹曰：本望古生，今死矣，为之奈何？流涕歔欷，不能自已，是夕更深，闻叩门甚急，及开门，乃古生也，领一篼子入，谓仙客曰：此无双也，今死矣，心头微暖，后日当活，微灌汤药，切须静密，言讫，仙客抱入合子，中独守之，至明，遍体有暖气，见仙客哭，一声遂绝，救疗，至夜方愈，古生又曰：暂借塞鸿，于舍后掘一坑，坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中，仙客惊怕，古生曰：郎君莫怕，今日报郎君恩足矣，比闻茅山道士有药术，其药服之日立死，三日却活，某使人专求得一丸，昨令采苹假作中使，以无双逆党，赐此药令自尽，至陵下，托以亲故，百缣赎其尸，凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄，茅山使者及舁篼人，在野外处置讫，老夫为郎君，亦自刎，君不得更居此，门外有担子一十人，马五匹，绢二百疋，五更挈无双便发，变姓名浪迹以避祸，言讫举刀，仙客救之，头已落矣，遂并尸盖覆讫，未明发，历四蜀下峡，寓居于渚宫，悄不闻京兆之耗，乃挈家归襄邓别业，与无双偕老矣。
长卿曰：勑使何以知古生人间有心人无双，何以得闻？古生于勑，使古生何以偶居富平无双，何以得仙客，仙客何以得古生此时古生之首已县于无双矣，士为知己者死，古生死无双，非死仙客也，烈士暮年，壮心不已，古生之谓乎？老骥伏枥，志在千里，无双之谓乎！
无双曰古押衙，人间有心人也，古生亦曰：老夫乃一片，有心人也，夫无双在□庭，卽不忘古，生见王郎，卽使之求古，生意何为乎？亦人间有心人也，王郎谋，无双者十数年，念絶矣，终无一日忘无双，在闺合必欲得之于闺，合在园陵，必欲得之于园陵，是亦人间有心人也，塞鸿为王郎，谋得采苹，谋得官谋，得无双消息，复谋得古生，亦人间有心人也，天下未有如许有心人而不得成一事者也，虽然，母为无双，求婚辄死，舅母为保婚亦死，舅氏为主婚，亦死，塞鸿为长乐驿，媒亦死，采苹为园陵，媒亦死，茅山使者舁舆人送，亲毕亦死，古生了，婚事亦死，为无双者，不亦祟乎？范蜀公云：假使丁令威化鹤归来，见城郭人民，俱非卽独存，亦何足乐？吾不知王郎与无双，偕老时亦复念此否也。
上清
贞元壬申岁春三月，丞相窦参居光福里第，月夜，闲步于中庭，有常所宠青衣上清者，乃曰：今启事须到堂前，方敢言之，窦亟上堂，上清曰：庭树上有人，恐惊郎，请谨避之，窦曰：陆贽久欲倾夺吾权位，今有人在庭树上，卽吾祸之将至矣，且此事将奏与不奏，皆受祸必窜，死于道路，汝于辈流中不可〈，参□□眼，〉多得吾身死家破，汝定为宫婢，圣君如顾问，善为我辞焉，上清泣曰：诚如是，死生以之，窦下阶大呼曰：树上人应是陆贽使来，能全老夫性命，敢不厚报，树上人应声而下，乃衣缞麤者也，曰：家有大丧，贫甚，不办葬礼，伏知相公推诚济物，所以上夜而来，幸相公无怪，窦曰：某罄所有堂，封绢千匹而已，方拟修私庙，次今日辄赠可矣，缞麤者拜谢，窦答之如礼，又曰：便辞相公，请左右赍所赐绢，掷于墙外，某先于街中俟之，窦依其请，命仆人侦其绝踪且久，方敢归寝，翌日，执金吾先奏其事，窦公得次〈先入，〉又奏之，德宗厉声曰：卿交通节将，蓄养侠刺，位崇台鼎，更欲何求？窦顿首曰：臣起自刀笔小才，官已至贵，皆陛下奬拔，实不因人，今不幸至此，抑乃仇家所为耳，陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死，中使下殿宣曰：卿且归私第，待候进止，越月，贬柳州别驾，会宣武节度刘士宁通好于柳州，廉使条疏上闻，德宗曰：交通节将，信而有征，流窦于驩州，没入家资，一簪不遗，竟未逹流所，诏赐自尽，上清果隶名，掖庭且久，后数年，以善应对，能煎茶数得在帝左右，德宗谓曰：宫内人数不少，汝大了事，从何得至此？上清曰：妾本故宰相窦参家女奴，窦参妻早亡，故妾得陪洒扫，及窦参家破，幸得塡宫，旣奉龙颜，如在天上，德宗曰：窦参之罪，不止养侠刺，兼亦甚有赃污，前时纳官银器至多，上清流涕而言曰：窦参自御史中丞歴度支戸部盐铁三使至宰相，首尾六年，月入数十万，前后非时赏赐，当亦不知纪极，乃者，柳州送所纳官银器，皆是恩赐，当部录日，妾在郴州，亲见州县希陆贽恩旨，尽刮去，所进银器上刻藩鎭官衔姓名，诬为赃物，伏乞下验之，于是宣索窦参没官银器，覆视其刮字处，皆如上清之言，时贞元十二年，德宗又问：养侠刺事，上清曰：本实无此，悉是陆贽陷害，使人为之德宗，至是大悟，因怒陆贽曰：老獠奴，我脱却伊緑衫，便与紫着，又常呼伊作陆九，我任使窦参，方称意次，须教我杀却他，及至，权入伊手，其为软弱，甚于泥团，乃下诏雪窦参冤，时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒蘖，乘间攻之，贽竟受谴不回，上清特勑削丹书，度为女道士，终嫁为金忠义妻，世以陆贽门生名位，多显逹者，世不可传说，故此事绝无人知。
长卿曰：李锜之擒也，侍婢一人随之，锜夜自裂衣襟书己冤，筦榷之功，言为张子良所卖，教侍婢曰：结之于带，吾若从容赐对，当为宰相，杨益节度使，若不从容，受极刑矣，我死，汝必入内，上必问汝，汝当以是进，及锜伏法，京城大雾，三日不解，或闻鬼哭，宪宗又于侍婢得帛书，颇疑其冤，内出黄衣数袭，赐锜及子弟，敕京兆府收葬之，李铦，锜之从父弟也，为宋州刺史，闻锜反状，恸哭，驱妻子奴婢无老幼，量颈为枷，自拘于观察使，朝廷悯之，因为薄贬，按李锜宗属，亟居重位，颇以尊豪自奉，声色之选，冠绝于时，及浙西之败，配掖庭者，曰郑，曰：杜郑得幸于宪宗，是生宣宗皇帝寳为孝明皇太后次卽，杜杜名秋，亦建康人也。有宠于穆宗，穆宗卽位，以为皇子漳王传姆，太和中，漳王得罪，国除，诏赐秋归老故乡，或曰：系帛书者，卽杜秋也，被弃于家，朝夕不给，杜牧之有杜秋诗，夫杜秋以女谒而能伸，李锜之冤，此与上清之事何异？虽然，为杜秋易为上清难，何也？李锜以宗属蒙诛，天子思之三日，雾迷一朝，涣汗帛书之，进不啻顺风之呼也，上清以破败，宰相之女奴，欲从猜疑不测之天子，翻数年已结之，案一难也，宫内人数不少，欲以善应对，能煎茶，从玉螭锦幕中，得近龙鳞，雉尾而徐关其说，二难也；陆贽用事，恩渥正深，且与德宗患难相结，不可以口舌动也，忽使人主如酒醒，梦觉，反喜为嗔，反德为威，三难也；前后对证，历历明了，使疑心开仇口塞，数年之冤，雪于一旦，四难也，且窦伸陆谴，清亦特勑削丹书，度为女道士，终嫁为人妻视，杜秋之云：泥升坠，不亦善乎？予故録上清之事，而并录杜秋云：
聂隐娘
隐娘者，唐贞元中，魏愽大将聂锋之女也，方十岁，有尼乞食于锋舍，见隐娘悦之，乃云：问押衙乞取此女锋，大怒，叱尼，尼曰：任押衙铁柜中藏，亦须偷去矣，及夜，果失隐娘所在，锋大惊骇，令人搜寻，曾无影响，父母每思之，相对啼泣而已，后五年，尼送隐娘归，告锋曰：教已成矣，可自领取，尼歘亦不见，一家悲喜，问其所习，曰：初但读经念咒，余无他也，锋不信诘，隐娘曰：眞说又恐不信，如何锋，曰但眞说之，乃曰：隐娘初被尼挈去，不知行几里，及明，至太石穴中，嵌空数十步，寂无居人，猨猱极多，尼先有二女，亦各十岁，皆聪明婉丽不食，能于峭壁上飞走，若捷猱登木，无有蹶失，尼与我药一粒，兼令执寳剑一口，长一，二尺许，锋利，吹毛可断，遂令二女教其攀縁渐觉身轻如风，一年后，刺猨猱，百无一失，二年后，刺虎豹皆决其首而归，三年后，能使刺鹰隼，无不中，剑之刃，渐减五寸，飞走遇之，不知其来也，至四年，留二女守穴，挈我于都市，不知何处也？指某人者，一一数其过曰：为我刺其首来，无使知觉，定其胆，若飞鸟之容易也，受以羊角匕首，刃广三寸，遂白日刺其人于都市中，人莫能见，以首入囊返命，则以药一刀圭，化之为水，五年，又曰：某大僚有罪，无故害人若干，夜可入其室，决其首来，又携匕首入室，度其门隙，无有障碍，伏之梁上，至暝时得其首而归，尼大怒曰：何太晩如是，某云，见前人戏弄一人可爱，未忍便下手，尼叱曰：已后遇此辈必先断其所爱，然后决之，某拜谢，尼曰：吾为汝开脑后藏匕首而无所伤用，卽抽之曰：汝术已成，可归家，遂送还云。后二十年，方可一见，锋闻语甚惧，后遇夜卽失踪，及明而返，锋已不敢诘之，〈无眼〉〈，此亦一大侠也，〉因兹亦不甚怜爱，忽値磨镜少年及门，女曰：此人〈谁知其无他能，〉可与我为夫，白父，父不敢不从，遂嫁之，其夫但能淬镜，余无他能，父乃给衣食甚丰，具数年后，父卒，魏帅知其异，遂以金帛召署为左右吏如此，又数年，至元和间，魏帅与陈节使刘悟，参商不恊使，隐娘贼其首，隐娘辞帅之许，许帅能神算，已知其来，召牙将，令曰：早至城北，候一丈夫一女子，各跨白黑，卫至门，遇有鹊来噪，丈夫以弓弹之，不中，妻夺夫，弹一丸而鹊毙，乃揖之云：吾欲相见，故远相祗迎耳，牙将受约束遇之，隐娘夫妻曰：刘仆射眞神人不然者，何以动召也，乃见刘公，刘公劳之，隐娘夫妻拜曰：得罪仆射，合万死，刘曰：不然，各亲其主人之常事，魏今与许何异？请当留此，勿相疑也。隐娘谢曰：仆射左右无人，愿舍彼而就此服，公神明也，盖知魏帅之不及刘也，刘问其所须，曰：每日得钱二百文足矣，乃依所请，忽不见，二卫所在，刘使人寻之，不知所向，后潜于布囊中见二纸卫，一黑一白，后月余，白刘曰：彼未知信，必使人继至，今宵请剪发，系之于红绡，送于魏帅枕前，以表不回，刘听之，至四更，却返曰：送其信矣，是夜，必使精精儿来杀某，及贼仆射之首，此时亦万计，杀之，乞不忧〈，亦可儿〉耳，刘豁达大度，亦无畏色，是夜明烛，半宵之后，果有二幡子，一红一白，飘飘然如相击于床四隅，良久，见一人自空而踣，身首异处，隐娘亦出，曰：精精儿已毙，拽出于堂之下，以药化为水，毛发不存矣，〈魏帅何以得此？〉隐娘曰：后来当使妙手空空儿继至，空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫能蹑其踪，能从空虚，入冥莫无形而灭影，隐娘之艺，固不能造其境，此卽系仆射之福耳。但以于阗玉周其颈，拥以衾隐娘，当化为蠛蠓，潜入仆射，膓中听伺，其余无逃避处，刘如言，至三更，瞑目未熟，果闻颈上铿然有声甚厉，隐娘自刘口中跃出，贺曰：仆射无患矣。此人如俊鹘一搏不中，卽翩然远逝，耻其不中耳，纔未逾一更，已千里矣，后视其玉，果有匕首划处，痕逾数分，〈亦无眼，〉自此刘转厚礼之，自元和八年，刘自许入觐，隐娘〈，孰谓少年无能者哉？〉不愿从焉，云：自此寻山水，访至人，但一一请给于其夫，刘如约，后渐不知所之，及刘薨于军，隐娘亦鞭驴而一至京师，柩前恸哭而去，开成中，昌裔子纵除陵州刺史，至蜀栈道，遇隐娘貌，若当时相见甚喜，依前跨白卫如故，谓纵曰：郎君大灾，不合适此，出药一粒，令纵吞之，云来年火急抛官归洛，方〈更无眼，〉脱此灾，吾药力只保一年患，纵亦不甚信，遗其缯彩，隐娘一无所受，但沉醉而去，后一年，纵不休官，果卒于陵州，自此无复有人见隐娘矣。
长卿曰：聂隐娘者，世所必不有也，有聂隐娘传在是，隐娘日日在世间也，隐娘日日在世间，则世间大僚有罪，无故害人者，固不得一日安枕卧也，是传隐娘者，更灵于隐娘矣，剑侠之，匕首三寸，文士之匕首，只半寸剑侠之，匕首藏脑后，文士之匕首，藏胸前剑侠，杀人于白日，都市重闱，午夜之中，文士杀人于数千百载之上，数千百载之下，使人断头穴胸，不畏畏文，士之生剥面皮，剖棺戮尸不畏，畏文士之死照眞，性则文士之任侠，更灵于剑侠矣，呜呼！世间大僚有罪，无故害人者，不可不杀也，尚方之剑莫请也。文士之剑不灵也，安得如尼者，一借聂隐娘而用之乎？隐娘曰臭，狸何足污？吾绞付之解，洵之妇而足矣。
义激
长安里中多空舍，有妇人佣以居者，始来主人，问其姓，则曰：生三岁，长于人，及长，父母逢，岁饥不能〈，以貌取人，〉育弃之涂，故姓不自知，视其貌常人也，视其服，又〈卽，此便是奇人，〉常人也，归主人居，佣无有阙，亦常佣居之，妇人也，旦暮多闭关虽居，如无人居且久，又无有称宗族，故旧来讯问者，故未自道，终莫有知，其实者焉，凡为左右前后邻者，皆疑其为他且窥见其飮食动息，又与里中无有异，唯是织纴，缄繲妇人当工者，皆不为罕有，得与言语者，其色庄，其气颛庄，颛之声四驰，虽里中男子狂而少壮者无敢侮，居一岁，〈更是奇人，〉惧人之大我异也，遂妇于同里人，其夫问所自，其云如对，主人之词，观其付夫之意，似没身不敢贰者，其夫自谓得妻也，所付亦如妇人付之之意，旣生一子，谓妇人所付，愈固而不萌异虑，是后则忽有所如往，宵漏半而去，未辨色来归，于再于三，其〈憨〉，夫疑有以动其心者怒，愿去之，以其有子，子又乳，〈又憨〉也，尚依违焉，妇人前志不衰，他夜旣归，色甚喜，若有得者，及诘之，乃举先置人首于囊者，撤其囊面，〈更憨〉如生，其夫大恐，恚且走，妇人卽卑下，辞气和，貌怡色，言且前曰：我生于蜀，长于蜀，父为蜀，小吏有罪，非死罪也，法当笞遇位而酷者，阴以非法绳之，卒弃市，当幼力不任其心，未果杀今长矣，果杀之力，符其心者也。愿无骇，又执其子曰：尔渐长，人心渐贱，尔曰：其母杀人，其子必无状，旣生之，使其贱之人为非勇也；不如杀而绝，遂杀其子而谢其夫曰：勉仁与义也，无先己而后人也，异时子遇难必有以报者，辞已乎？与其夫决旣出，戸望其疾如翼而飞去，陇西李端言，始异之作传，传备博陵崔蠡，又作文目，其题曰义激将与端言共激诸义而感激者，蜀妇人在长安，凡三年，来于贞元二十年，嫁于二十一年，去于元和初。
长卿曰：激之惧人之大我异也，遂妇于其同里人，则其视夫也不啻空舍也，旣生子，其视子也，不啻仇也，仇也，犹子也，故杀之夫也，空舍也，何德乎？何怨乎浮屠，不三宿桑下有系心焉，此不啻露处矣！是夫也！第为妇，解疑耳，为妇守空舍者耳，为妇却里中，狂而少壮男子者耳，何夫乎？观其去而谢其夫曰：勉仁与义也，母先己，而后人也，异时子有难，必有以报者，则其夫可知已。
崔愼思妾
博陵崔愼思，唐贞元中，应进士举，京中无第宅，常赁人隙院居止，而主人别在一院，都无丈夫，有少妇年三十余窥之，亦有容色，唯有二女奴焉，愼思崔遣通意，求纳为妻，妇人曰：我非仕人女，与君不敌，不可为他时恨也，求以为妾，许之，而不肯言其姓，愼思遂纳之，二年余，崔所取给，妇人无倦色，后产一子数月矣，时夜崔寝，及闭戸垂帷而已，半夜忽失其妇，崔惊之，意其有奸，颇发忿怒，遂起堂前彷徨而行，时月胧明，忽见其妇自屋而下，以白练缠身，其右手持匕首，左手携一人头，言其父昔柱为郡守，所杀入城求报，已数年矣，未得，今旣克矣，不可久留，请从此辞，遂更结束其身，以灰囊盛人首携之，谓崔曰：某幸得为君妾二年而已，有一子宅及二婢皆自致，并以奉赠，养育孩子，言讫而别，遂踰墙，越舍而去，愼思惊叹未已，少顷却至，曰：适去忘哺孩子少乳，遂入室，良久而出，曰：餧儿已毕，便永去矣，愼思久之，怪不闻婴儿啼，视之，已为所杀矣。杀其子者，以绝其念也。
长卿曰：张公规曰：苏子卿啮雪啖毡，蹈背出血，无一语少屈，可谓了生死之际矣，然不免为胡妇，生子穷，死海上，而况洞房绮疏之下乎？乃知此事不易消除，妇人为父报仇，空居数载而岂难却一男子哉？二年生子，去则杀之，吾益信，张公规之语也。
谢小娥
小娥姓谢氏，豫章人估客女也，生八岁丧母，嫁历阳侠士段居贞，居贞负气重义，交游豪俊，小娥父蓄巨产，隐名啇贾间，常与段壻同舟货，往来江湖间，小娥年十四，始及笄，父与夫俱为盗所杀，尽掠金帛，段之弟兄，谢之生姓，与童仆辈数十悉沈于江，小娥亦伤脑折足，漂流水中，为他船所获，经夕而活，因流转乞食，至上元县，依妙果寺尼净悟之室，初父之死也，小娥梦父谓曰：杀我者，车中猴，门东草，又数日，复梦其夫谓曰：杀我者，禾中走，一日夫，小娥不自解悟，常书此语，广求智者辨之，历年不能得，至元和八年春，余罢江西从事，扁舟东下，渰泊建业，登瓦官寺阁，有僧齐物者，重贤好学，与余善，因告余曰：有孀妇名小娥者，每来寺中，示我十二字谜语，某不能辨，余遽请齐公书于纸，乃慿槛书空，凝思默虑，坐客未倦，了悟其义，令寺童疾召小娥而至，询访其由，小娥名因良久，乃曰：我父及夫皆为贼所杀，迩后尝梦父告曰：杀我者，车中猴，门东草，又梦夫告曰：杀我者，禾中走，一日夫，岁久无人悟之，余曰：若然者，吾审详矣，杀汝父是申兰，杀汝夫是申春，且车中猴，车字去上下各一，画是申字，又申属猴，故曰车中猴，草下有门，门中有东，乃兰字也，又禾中走，是穿田过，亦是申字也，一日夫者，夫上更一画，下有日，是春字也，杀汝父者是申兰，杀汝夫者是申春，也可明矣。小娥恸哭再拜，书申兰，申春四字于衣中，誓将访杀二贼，以复其冤，娥因问余姓氏官族，垂涕而去，尔后小娥便为男子服佣保于江湖间，岁余，至浔阳郡，见竹戸上有纸榜云：召佣者，小娥至应召诣门，问其主，乃申兰也，兰引归，娥心愤貌，顺在兰左右，甚见亲爱，金帛出入之数，无不委娥，已二岁余，竟不知娥之为女人也，先是谢氏之金寳锦绣衣物器具，悉掠在兰家，小娥每执旧物，未尝不暗泣移时，兰与春，宗昆弟也，时春一家住，大江北独树浦，与兰往来密洽，兰与春同去经月，多获财帛而归，每岁娥与兰妻同守家室，酒肉衣服，给娥甚丰，一日，春携文鲤兼酒诣兰，娥私叹曰：李君精悟玄鉴，皆符梦言，此乃天启其心，志将就矣，是夕，兰与春会，群贼毕至，酣飮曁诸兄旣，去春沈醉，卧于内室，兰亦露寝于庭，小娥潜鎻春于内，抽佩刀，先断兰首，呼号邻人并至，春擒于内，兰死于外，获贼收货，数至千万，初，兰春有党数十，暗记其名，悉擒就戮，时元和十二年夏，娥复夫父之雠，毕归本里，见亲属里中豪族争求聘，娥誓心不嫁，遂剪发被褐，访道于牛头山，师事大士尼娥志坚行苦，霜舂雨薪不倦，筋力，十三年四月，始受具戒于泗州开元寺，竟以小娥为法号，不忘本也。某年夏五月，余归长安，途经泗滨，过善义寺，谒大德尼令，操戒新见者数十，浮发鲜帔，威仪雍容，列侍师之左右，中有一尼问师曰：此郎岂非洪州李判官，二十三郎者乎？师曰：然？曰：使我获报父雠，得雪冤耻，是判官恩德也，顾余悲泣，余不之识，询访其由，尼师曰名，小娥顷乞食孀妇也，判官时为辨申兰，申春二贼名字，岂不忆念乎？余曰：初不相记，今卽悟也，娥因泣，具写记申兰，申春，复父夫之雠，志愿相毕，经营终始，难苦之状，小娥又谓余曰：报判官恩，当有日矣，岂徒然哉！嗟乎！余能辨二盗之姓名，小娥又能竟复父夫之雠，冤神道不昧，昭然可知，小娥厚貌深辞，聪敏端持，炼指跛足誓求贞，如爰自入道，衣无絮帛，斋无盐酪，非律仪禅理，口无所言，后数日，告我归牛头山，扁舟泛淮，云游南国，不复遇君子曰：誓志不舍，复父夫之雠，节也，佣保杂处，不知女人贞也，女子之行，惟贞与节，能终始全之，如小娥者足以儆天下，逆道乱常之心，足以观天下贞夫孝妇之节，余备详前事，发明隐文，暗与冥会，符于人心，知善不录，非春秋之义也，故作传以旌美之。
长卿曰：谢小娥可谓探珠鲛宫，取子虎穴者矣，结念千古，死生以之，以此入道，何道不入？以此立功，何功不立？呜呼！古来圣贤豪杰成佛，作祖不过如是而已。
张建封妓
白乐天有和燕子楼诗，其序云：徐州张尚书有爱妓眄眄，善歌舞，雅多风态，余为校书郎，时游淮泗间，张尚书宴余，酒酣，出眄眄佐欢余，因赠诗落句云：醉娇胜，不得风袅，牡丹花，一欢而去，尔后绝不复知，兹一纪矣，昨日司勋员外郎张仲素绘之访，余因吟诗，新有燕子楼诗三首，其辞宛，丽诘其由，乃眄眄所作也。绘之从事，武宁累年，颇知眄眄，始末云：张尚书旣殁，彭城有张氏旧第，中有小楼，名燕子，眄眄念旧，爱而不嫁，居是楼十余年，于今尚在眄，诗云楼上残灯伴晓霜，独眠人起，合欢床相思，一夜情多少，地角天涯，不是长，又云北邙松栢，鎻愁烟燕子楼，中思悄然，自埋剑履歌尘散，红袖香销一十年，又云：适看鸿鴈，岳阳回，又覩玄禽逼社来，瑶瑟玉箫，无意緖任从，蛛网任从灰，余尝爱其新作乃和之，云满窗明月满帘霜，被冷灯残，拂卧床，燕子楼中，寒月夜秋来，秪为一人长，又云：钿带罗衫，簿似烟几回，欲起卽澘，然自从不舞霓裳，袖迭在空箱，二十年，又云：今春有客洛阳，回曾到，尚书墓上来，见说白杨堪作柱，忍教红粉不成灰，又赠之绝句云：黄金不借买蛾眉，拣得如花四五枝，歌舞教成，心力尽，一朝身去，不相随后，仲素以余诗示眄眄，乃反复读之，泣曰：自公薨背，妾非不能死，恐百载之后，人以我公重色，有从死之，妾是玷我公清范也，所以偷生，尔乃和白公诗云：自守空楼，敛恨眉形同春，后牡丹枝，舍人不会人，深意讶道，泉台不去，随眄眄得诗，后往往旬日不食而卒，但吟诗云：儿童不识冲天，物谩把青泥污雪毫。
长卿曰：伤哉！盻盻之言曰：妾非不能死，恐百载之后，人以我公重色，有从死之，妾是眞爱人以德矣，眞能死公者矣，文丞相之未死也，其友人以文生祭之，白传诗亦活，挽歌也，呜呼！临春结绮，迷楼景阳，鞠为茂草，而绿珠楼燕子楼，犹结没烟雨间，孰谓可以无死也哉！
襄阳卫敬瑜妻，年十六而敬瑜亡，父母舅姑咸欲嫁之，誓而不许，截耳置盘中，为誓乃止。所住戸有燕巢常双来去，后忽孤飞，女感其偏栖，乃以缕系脚为志，后歳此燕复来，犹带前缕，女因为诗曰：昔年无偶去，今春犹独归故人，恩旣重，不忍复双飞，西昌侯萧操临州，嘉其义节，乃起楼于门，长卿曰：此眞燕子楼也。
李新声
李新声邯郸，李严女也，太和中，张谷纳之，以备歌舞，及长大，妍丽丰足，殊不似下贱人，又能传故都，声有时凉晓，哀转历历，雅为谷所爱，及刘从谏得父封谷，以穷游佐其事，新声谓谷曰：妾于公直巾履间，狎玩者耳，除歌酒外，不足以应顾问，然食人之食，忧人之忧，理也，前日天子授从谏节度使，时非从谏有野战之功，拔城之绩，盖以其先父挈齐还，我去就间未能夺其嗣耳，而公不幸为其属则牵制之道，在此不在彼也，自刘氏奄有全赵，更改歳时，未尝闻以一履一蹄，为天子寿，且章武朝数鎭覆，皆以雄才杰器，尚不能固天子恩，况从谏擢自儿女子手中，一旦袭如何家业？苟以不法而得，亦宜以不法而终，是不为齐鬼所酬，而死于帐者幸矣，孰谓公从其事，反不知其事者哉？若不能早折其肘臂，以作天子，计则宜脱旅西去，大丈夫勿〈壮语，〉顾一饭，恩以骨肉腥健儿衣食，言讫悲泣，流落谷不决，竟从逆死。
长卿曰：快哉！新声之言也？曰：大丈夫勿顾，一饭恩以骨肉腥健儿，衣食古今人之明知而故蹈也，岂独一张谷哉？谷固不足道也。
荆十三娘
唐进士赵中行，家于温州，以豪侠为事，至苏州，旅舍支山禅院僧房有一女商荆十三娘，为亡夫设大祥斋，因慕赵遂同载归杨州，赵以气义耗荆之财，荆殊不介意，其友人李正郎弟三十九有爱妓，妓之父母，夺与诸葛殷，李怅怅不已，时诸葛殷与吕用之幻惑，大尉高骈恣行威福，李惧过，飮泣而已，偶话于荆娘，荆娘亦愤惋，谓李三十九郎曰此小事，我能为郎仇之，旦请过江，于闰州北固山，六月六日正午时待我，李亦依之，至期，荆氏以囊盛妓，兼致妓之父母首归于李，复与赵同入浙中，不知所止。
长卿曰：荆十三娘之奇母论也，赵中行者何如人？为荆所慕，同载而归，荆娘，其好名者与不然，吾知其故矣。
贾人妻
唐余干县尉王立调选，佣居大宁里，文书有误，为主司驳放，资财荡尽，仆马丧失，穷悴颇甚，每丐食于佛祠，徒行晩归偶与美妇同路，或前或后，依随因诚意与言，气甚相得立，因邀至其居，情款甚洽，翌日，谓立曰：公之生涯，何其困哉！妾居崇仁里，资用稍备，倘能从居乎？立旣悦其人，又幸其给，卽曰：仆之厄塞，阽于沟渎，如此勤勤，所不敢望焉，子又何以营生？对曰：妾素贾人之妻也，夫亡十年，旗亭之内，尚有旧业，朝使暮家，日嬴钱三百，则可支矣，公授官之期，尚未出游之资，且无脱不见鄙，但同处以须，冬集可矣，立遂就焉。阅其家，丰俭得所，至于扄鎻之具，悉以付立，每出，则必先营辨立之，一日馔焉，及归，则又携米肉钱帛以付立日，木尝缺立，悯其勤劳，因令佣买仆隶，妇托以他事拒之，立不之强，周岁，产一子，惟日中再归为乳耳，凡与立居二载，忽一日夜归，意态皇皇，谓立曰：妾有冤仇，痛缠肌骨，为日深矣，伺便复雠，今乃得志，须臾离京，公其努力，此居处五百缗，自置契书，在屏风中，室内资储，一以相奉，婴儿不能将去，亦公之子也，公其念之，言讫，收泪而别，不可留止，则视其所携皮囊，乃人首耳，立甚惊愕，妇笑曰：无多疑虑，事不相萦，遂拏囊踰垣而去，身如飞鸟，立开门出送，则不及矣。方徘徊于庭，遽闻却至，立迎门接候，则曰：更乳婴儿，以豁离恨，就抚子，俄而复去，挥手而已，立回灯褰幛，小儿身首已离矣，立皇骇，达旦不寐，则以财帛买仆乘游抵近邑，以伺其事，久之，竟无所闻，其年立得官，卽贷鬻所居归任，尔后终莫知其音问也。
长卿曰：尼之教，隐娘曰：必先断其所爱，然后决之，弃夫杀子，此亦侠之自断其爱也，夫爱者人生之，欢喜缘也，侠者必痛，割之而胸中惟有一片雪耻报仇之念，则妇之与立，虽款洽备至，食而勿爱，豢飬之耳，周旋二载，盖无日而非杀机也，夫无日而不可弃也，子无日而不可杀也，立无日而不与，刽子伍也，妇无日而不与木偶游也，夫立周旋，二载而不知妇之出何为？归何自也？眞木偶人也，然幸而立木偶人也，若刘玄德之遇孙，夫人虽与之天下，不能一朝居矣。
从巢者
中和间，时溥旣平，黄巢献俘于朝，巢姬妾百数，僖宗宣问姬妾，汝等皆勋贵子女，世受国恩，何为从贼？其居首者曰：狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴蜀，今陛下以不能拒贼，责一女子，置〈巧人，〉公卿将相于何地乎？僖宗不复问，尽戮于市，人争与之酒，居首者独不飮不泣，至于就刑，神色萧然。
长卿曰：巢陷东都，留守刘允章率百官出迎，巢入劳问，里闾晏然，及自东都抵京师，千里相属，金吾大将军张直方与群臣迎灞上，此犹曰公卿，将，相也，巢乘黄金舆，入春明门，登太极殿，宫女数千迎拜，称黄王。噫！此独非女子受国恩者欤？使斯人而男子且为谯周，为郑綮为胡广之中庸为冯道之无才，无德痴顽，老子必也高沙，荣全据城叛，召官妓毛惜惜佐酒，骂曰：汝本健儿，官家何负于汝而反？吾有死耳，不能为反贼，行酒全，命腐之骂，至死不绝口，阃帅以闻，特封英烈夫人，且赐庙潘紫岩赠以诗曰：淮海艶姬，毛惜惜蛾眉，有此万人，英恨无匕首学秦女，向〈不裹头，独非杲卿耶？〉使裹头眞果，卿玉骨花颜城下土，冰魂雪魄，史〈骂倒，古今〉间名古今无限，腰金者，歌舞筵中过一生长卿曰：使惜惜而为从，巢女子决不肯亦不能使从巢者而为惜，惜反手也。
●奇女子传卷之四
长卿吴震元论次
村妇
昭宗为梁王，刼迁之后，峻奉诸州各蓄兵甚众，恣其刼掠以自给，成州有僻远村墅，巨有积货，主将遣二十余骑夜掠之，旣仓卒至，罔敢支吾，其丈夫并囚缚之，罄捜其货，囊而贮之，然后烹豕犬，遣其妇女羞馔，恣其飮噉其家，尝收莨菪子，其妇女多取之熬捣，一如辣末，置于食味中，然后飮以浊醪，于时药作，竟于腰下拔剑掘地曰：马入地下去也，或欲入火投渊，顚而后仆，于是妇女解去，良人执缚，徐取骑士剑一，一断其颈而瘗之，其马使人逐官路，棰而遣之，罔有知者，后地土改易，方泄其事。
长卿曰村妇，盖妇而侠者也，无智名，无勇功，不动声色，而殱贼于指顾间矣，修容尝言，幼时，其母好善属里中，盗大起，阖门惶骇，忽一老妪至曰：汝家从来多阴德，盗虽乱，吾能匿汝无得骇也。袖中出黑绫二尺，裂作条子，每人令系一条于臂，曰：不必备飮食，第随我行耳，家中一切无所损，修容母子随至一道院，老妪指一神像曰：是神慈悲，好行善，汝等可潜其左耳，于是教修容母子闭目，负之而入，神像亦不大母子处之，如一间屋中老妪，朝夕来视，神像耳，孔仅容指，凡飮食至耳，孔辄大一日，盗突入院中兵器，罗列甚利，修容从耳孔中窥之，甚寒心，一夕老妪，持一人头，示修容曰：渠魁已斩，余无足虑，修容问，何不早行之，曰：虽系盗乱，亦天数，然吾小术〈盗，亦天纵耶？而旣生瑜，何生亮也？〉耳，何敢违天？今天命吾斩则斩耳，于是用法如前，负而出归，至家修容，拜以为师，誓修苦行以报德，老妪曰：汝仙骨尚微，无徒劳也，于是教修容作万寿籹，歌连迁曲，后不知所往，夫有村妇以斩村落之盗，有侠妪，以斩渠魁之盗，而又有聂隐娘，以斩大寮之盗，天下安得不太平哉。
柴克宏母
后唐龙武都虞侯柴克宏，再用之子也，沉默好施，不事家产，虽典宿卫，日与宾客博奕飮酒，未尝言兵，时人以为非将帅才，至是，请効死行陈，其母亦表称克宏有父风，可为将，唐主乃以为右武卫将军，使救常州，时唐精兵悉在江北，克宏所将数千人皆羸老，李征古复以铠仗之朽蠧者给之，克宏诉于征古，慢骂之，众皆愤恚，克宏恬然，至润州征古遣使召克宏以朱匡业代之，弘冀谓克宏，君但前战，吾当论奏，乃表克宏才略可以成功，常州危在旦莫，不宜中易主将，克宏引兵经趋常州，征古复遣使召之，克宏曰：吾计日破贼，汝来召吾，必奸人也，命斩之，使者曰：受李枢密命而来，克宏曰：卽李枢密来，吾亦斩之，乃蒙船以幕，匿甲士其中，袭吴越营，大破之，斩首万级，初克宏母，自表其子可为将，征古抑之，母又言：克宏有父风，苟不胜任，分甘孥戮，元宗始用焉。
长卿曰有括之母也者则必有克用之母也矣
河池妇人
梁祖攻围，岐，陇之年，引兵至于凤翔，秦帅李茂贞遣戎校李继朗统众救之，至则大捷，生降七千余人，及旋军于河池县，掠获一少妇，甚有颜色，继朗悦之，寝处于兵幕之下，西迈十五余程，每欲逼之，卽云，我姑严夫妬，请以死代之，戎师怒，胁之以威，终莫能屈，师笑而悯之，竟不能犯，使人送还其家。
长卿曰：夫妇人激昂，死节易耳，河池，妇人寝处于兵幕之下，西迈十五，余程日与豺狼狐狸为伍，卒不可犯，宛转以完节归，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不淄，宋徐君寳，岳州人，其妻被虏来，杭居韩蕲王府自岳至杭，相从数千里，其主者数欲犯之，而终以巧计，脱盖有令姿，主者不忍杀之也，一日，主者怒甚，将卽强焉，因告曰：俟妾祭谢先夫，然后乃为君，妇不迟也，君奚怒为主者，喜诺，乃焚香再拜，默祝南向，飮泣题满庭，芳词一阕，于壁上繁华，江南人物尚遗，宣政风流，緑窗朱戸十里烂银钩，一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅，长驱入歌楼，舞榭风卷落花愁，清平三百载，典章文物扫地，都休幸，此身未北，犹客南州，破鉴徐郎何在？空惆怅相见，无由从今后断魂千里，夜夜岳阳楼，书毕，投大池中而死，长卿曰：所谓禹稷颜子易地则皆然者也。
邹仆妻
梁末，龙德壬午年，襄州都军务邹景温移职于徐，亦绾都军之务有劲，仆自恃拳勇，独与妻筞驴以路至宋州，东芒砀泽，素多贼盗，行旅或孤，则鲜有获免者，其日与妻偕憇于陂之半，双柳树下，大咤〈，仆亦可人也。〉曰：闻此素多豪客，岂无一人与吾曹决胜负乎！言〈盗，亦可人也。〉粗毕，有五六盗自丛薄间跃出，一夫自后双手交抱，搏而仆之，其徒遽扼其喉，抽短刃以断之斯仆，〈大堪作贼，〉随身兵刃，略无所施，盖掩其不备也，唯妻在侧，殊无惶骇，但矫而大呼曰：快哉！今日方雪，吾之耻也，吾比良家之子，遭其俘掠，以致于此，孰谓无神明也，贼谓诚至而不杀，与行李并二驴，驱以南迈，近五六十里至亳之北界，逹孤庄南而息焉，庄之门有器甲，盖近戌廵警之卒也，其妇遂径入村人之中堂，盗亦谓其谋，食不疑也。乃泣拜其总首，且告其夫，适遭屠戮之状，总首闻之，潜召其徒，俱时执缚，惟一盗得逸，械送亳城，咸弃于市，其妇则返襄阳，还削为尼，誓终焉之志。
长卿曰：李卓吾云：人须具十分才十分，识二十分胆，如邹仆妻者，殆全之矣。
刘皇后
后唐太祖州上源驿之变，太祖愤恨，欲回军攻之，刘皇后时随军行，谓太祖曰：公为国讨贼，而以杯酒私忿，攻城，卽曲在于我，不如回师，自有朝廷可以论列，于是班师，天复中，周德威为汴军所败，三军溃散，汴军乘我，太祖危惧，与德威议出保云州，刘皇后曰：妾闻王欲弃城而入，外藩，谁为此画？曰：存信辈所言，刘后曰：存信本北蕃牧羊儿也，焉顾成败，王常笑王行瑜弃城失势，被人屠割，今复欲効之也，王顷岁避难逹靼，几遭陷害，頼遇朝廷多事，方得复归，今一旦出城，便有不测之变，焉能远及北蕃，遂止，居数日，亡散之士复集，军城安堵，刘后之力也。
长卿曰：李克用困上源驿，左右先脱归者以汴人为变告刘，刘神色不动，立斩之，阴召太将约束，谋保军以还，此其知勇，宁克用所可及哉！后卒用其言，以兴符坚将伐晋，所幸张夫人引禹，稷、汤，武事以谏曰：朝野之人，皆云不可伐，陛下独决意行之，坚不听，曰：军旅之事，非妇人所当预也，窦建德救王世充，唐拒之于虎牢，建德妻曹氏，劝使乘唐国之虚，西抄关中，唐必还师自救，建德曰：非女子所知，以不用妇言亡，惜哉！
散乐女
宋齐丘豫章人，父尝在锺传幕下，齐丘素落魄，父卒，家计荡尽，已在穷悴，朝夕不能支，时姚洞天为淮阳骑将，素好士，齐丘欲谒之，奈囊空无以备纸笔之费，计无所出，但于逆旅杜门而坐，如此殆数日，邻房有散乐，女尚幼，问齐丘曰：秀才何以数日不出，齐丘以实告，女叹曰：此甚小事，秀才何吝？一言相示耶？乃惠以数缗，齐丘市纸墨为诗咏，以投洞天，其略曰：某学武无成，攻书失志，歳华蹭蹬，身事蹉跎，胸中万仞，青山压低，气宇头上一轮，红日烧尽，风云，加以天步凌迟，皇纲废弛，四海渊黑，中原血红，挹飞苍走，黄之辩有出鬼，没神之机，洞天〈，大是可人，〉怒其言大，不卽接见，齐丘窘急，乃更其启，翊日复至，其略曰：有生不如无生，为人不若为鬼，又云：其〈更自可人〉为诚恳万端，只为饥寒两字，洞天始悯之，渐加以拯救，徐温闻其名，召至门下，及升之有江南也，齐丘以佐命，遂至将相，乃上表以散乐女为妻，以报宿惠，许之。
长卿曰：陶渊明乞食诗云：饥来驱我去，不知径何之行，行至斯里，叩门拙言辞，主人解余意，壶浆岂虚来？谈笑竟日，夕觞至輙倾杯情欣，新知欢衔，戢遂咏诗，感子漂母恩愧，我非韩才衔，戢知何谢，冥报以相贻，苏子瞻曰：渊明得一食至，欲以冥谢主人，此大类丐者，口颊也，哀哉！哀哉！非独余哀之，举世莫不哀之也，饥寒常在生前，声名常在身后，二者不相待，此士之所以穷也，呜呼！渊明死千百年而子瞻始哀之，子瞻生时，谁哀之者，齐丘生乃得散乐女，抑可悲矣！感子漂母恩愧，我非韩才，齐丘生之谓乎！
歌人瑞卿
殴阳彬在湖南日，马氏不用，因而落魄街市，有歌人瑞，卿者慕其才，延于家，一日，西蜀图纲，将发瑞卿，遂以家财资彬，随纲吏入蜀，献独鲤朝天赋，蜀主大悦，擢居清要，其后官至尚书左丞相，夔州节度使。
长卿曰：才士潦倒浪，孟时妇人女子望而厌之，笑之，非以为无用之物，则必以为不祥之人，怜而赠之，如散乐，女歌人瑞卿者，何可得哉？虽然，为儿女所笑，犹胜为儿女所怜为儿女所怜，犹胜为丈夫所怜也。
韩香
韩香，南徐娼也，色艺冠一时，与大将叶氏子交闭门谢客，将终身焉，叶父恚投牒，有司集鳏军于射圃，中者妻之，一老卒中香，欣然同归，谓曰：夫妇有礼，而买羊沽酒，召吾亲故，以成礼宾至，酒行香，出所赍金帛，高下献之，入更衣，久不出自刎矣。
长卿曰：韩香，何以死哉？死耻也！耻之于人，大矣哉！孔子论士曰：有耻而论从政者曰：斗筲之人，斗筲之人者无耻者也，夫进退荣辱之际，士大夫一耻之不惜，而况于死生乎？从容就义香也，于是乎士矣。
曹禋妻
熙宁末，洛中有人耕于凤凰，山下获石碣，方广一尺余，乃妇人撰，夫志铭，君姓曹氏，名禋，字礼夫，世为洛阳人，三十歳，两举不第，卒于长安，道中，朝廷卿大夫乡闾，故老闻之，莫不哀其孝友睦姻，笃行能文，何其夭之如是邪？唯儿闻之，独不然，乃慰其母曰：家有南亩，足以养其亲，室有遗文，足以教其子，凡累乎阴阳之间者，生死数不可逃，夫何悲喜之有哉？丙子，年三月十八日卒，以其年十月十五日，葬于凤凰山之原，予姓周氏，君妻也，归君室八载矣，生子一人，尚幼，以其恩义之不可忘，故作铭焉铭曰：其生也天，其死也，天苟逹此理，哀哉！何言其生也，浮其死也，休终何为哉？慰母之忧。
长卿曰：桓宣武云婿，故自急如此，妇人者，又何缓也。
娼姥
宋元丰中夏戎之母梁氏，遣将引兵猝至，保安军顺宁寨，围之数重，时寨兵至少，人心危惧，有娼姥李氏，得梁氏阴事甚详，乃掀衣登陴，抗声骂之，尽发其私，虏人皆揜耳，并力射之，莫能中，李氏言，愈丑虏度，李终不可得，恐且得罪，遂托以他事，中夜解去，按梁氏先中国人，为羗人漫减讹，龎子妇，元昊纳讹，龎之妹，生谅祚，谅祚私于梁氏，遂杀讹龎，而以梁氏为妻，主国事，屡寇边，至是为李姥所辱。
长卿曰：夫娼，姥非世所称，让辱人贱行，贤士大夫所绝口不道者耶？乃其抗声骂贼，贼卒以去快马，徤儿所不如远矣。元兴元年，北兵攻城，矢石之际，忽见一女子，呼于城下曰：我娼女张凤奴也，许州破，被俘至此，彼军不日去矣，诸君努力为国坚守，无为所欺也，言竟，投濠而死，朝廷遣使驰祭于西门，夫张凤奴娼女也，辱人贱行之，爱国贤于贤士大夫远矣哉！
温都监女
山谷曰：东坡在黄州所作卜算子云云，词意高妙，非吃烟火，食人语，胡曾亦曰：东坡谪居黄州，作卜算子，其属意王氏女也，读者不能解张文潜继贬黄州，访潘邠老得其详，尝题诗，以志其事，仆谓二说如此，无可疑者，然尝见临江人，王说梦得谓此词，东坡在惠州白鹤观所作，非黄州也，惠有温都〈，此谓文园，只眼何异？〉监女颇有色，年十六，不肯嫁人，闻东坡至喜，谓人〈一幅，临卭图〉曰：此吾婿也，每夜闻坡讽咏，则徘徊窗外坡，觉而推窗，则其女踰墙而去，坡从而物色之温，具言其然，坡曰：吾当呼王郎，与子为姻，未几，坡过海，此议不谐，其女遂卒，葬于沙滩之侧，坡回惠日，女已死矣，怅然为赋，此词坡，盖借鸿为喻，非眞言鸿也拣尽寒枝不肯栖，谓少择偶不嫁，寂寞沙洲冷者，指其葬所也，说之言如此，其说得之，广人蒲仲通。
长卿曰：人知朝云为坡公妾而不知此，女乃眞坡公妾也，坡公迁謪岭外，时婆娑六十老人矣，十六之女何喜乎？而心许之，且死之也，且坡公非当时须眉如戟，男子所极力而欲杀之者哉？世皆欲杀，何以我见？独怜也，悲哉悲哉千载而下，知惠州之有朝云而不知有此女，寂寞沙洲眞，冷也，李和尚曰：余独悲其能具，只眼知坡公之为神仙，知坡之为异人，知坡公之外，举世再无与两，是以不得亲近宁死，不愿居人间世也，然则卽呼王郎为姻，彼亦必死，不嫁也，何者？彼知有坡公，不知有王郎也。
朝云
朝云者，姓王氏，钱塘名妓也，苏子瞻宦钱塘，绝爱幸之，纳为常侍，朝云：初不识字，旣事子瞻遂学书，粗有楷法，后从泗上比丘尼，义冲学佛，亦通大义，〈贵精，不贵多〉，有子曰干儿，未期而夭，苏子贬惠州，家妓多散去，独朝云，依依岭外，子瞻甚怜之，赠之诗云：不似杨枝，别乐天恰如通德伴，伶玄阿奴，络秀不同，老天女维摩，总解禅经卷，药炉新活计，舞衫歌扇，旧因缘丹成，逐我三山，去不作阳台，云雨仙，未几，朝云病且死，诵金刚经四句偈而绝，葬之惠州，栖禅寺松林中，东南直大圣，塔子瞻悼之，诗云：苖而不秀，岂其天不使童乌与我玄驻景，恨无千歳药赠行，惟有小乘禅伤心，一念偿前债，弹指三年，断后缘归卧，竹根无远近，夜深勤礼，塔中仙，又作咏梅西，江月，以寓意云，玉骨那愁瘴雾冰肌，自有仙风，海仙时过探芳丛，倒挂緑毛么凤素面，翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红，高情已逐晓云空，不与梨花同梦子瞻，又铭其墓云，东坡先生侍妾曰朝云，字子霞，姓王氏，钱塘人，敏而好义，事先生二十有三年，忠敬若一，绍圣三年七月壬辰，卒于惠州，年三十四，八月庚申，葬之丰湖之上，栖禅山寺之东南，生子遯，未期而夭，盖常从比丘尼，义冲学佛法，亦粗识大意，且死诵金刚经四句偈，以绝铭曰：浮屠是瞻，伽蓝是依，如汝宿心，惟佛之归。
又
帘曝偶谈，东坡一帖云：王十六秀才遗，拍板一串，意余有歌人，不知其无也，然亦有用陪传，大士唱金刚经耳，字画奇逸，如欲飞动，鲁直以小楷书其□□，□板以遗朝云，使歌公满庭芳，亦不恶也，然朝云今为惠州土矣，惠州志有朝云墓，守墓者百余家，至今清明奠馈，如祀先祖。
长卿曰：朝云三十四歳而卒已事，东坡先生者，二十三年，是朝云归，先生时止十一二，歳耳，何以便为？钱塘名妓，又何以便得絶爱幸于先生，又何以得依依，岭外独从先生，又何以得死？先生之手，吾于是而更思温都监女也，□朝云死，而此女从乘桴浮海将老，是乡矣，吾于是而更思先生也，先生二十三年，中湖山，风月之胜，玉堂金马之荣，宾朋妓客之乐，流离顚沛之苦，离合悲欢，顷刻变幻，旁观者，清朝云亦可蘧，然觉栩栩然寤矣，孔子云：吾无隐乎尔，谢大传云：我常自教儿，何必从义？冲学佛哉？吾于是而更思，春梦婆也。
长沙妓
〈惜也，〉义妓者，长沙人也，不知其姓氏，家世娼籍善讴，尤喜秦少游乐府得一篇，辙手笔口咏不置，久之，少游坐钩党南迁，道长沙访潭，土风俗伎籍中，可与言者，或言妓遂徃焉，少游初以潭去京数千里，其俗山獠夷陋，虽闻妓名，意甚易之，及见，睹其姿容旣美，而所居复潇洒，可人意以为非，惟自湖外来所未有，虽京洛间，亦不易得，坐语间，顾见几上文一编就视之，目曰秦学士，词因取竟阅皆已平日所作者环视，无他文，少游窃怪之，故问曰：秦学士何人也？若何自得其词之多妓，不知其少游也，卽具道所以，少游曰：能歌乎？曰：素所习也，少游愈益怪曰：乐府名家无虑数百，若何独爱此乎？不惟爱之而又习之，歌之似素爱，秦学士者，彼秦学士，亦尝遇若乎？曰：妾僻陋在此，彼秦学士，京师贵人也，焉得至此？藉令至此，岂顾妾哉！少游乃戏曰：若爱〈酸，子〉秦学士徒悦其词耳，若使亲见容貌，未必然也，妓〈眞相如〉叹曰：嗟乎，使得见秦学士虽为之妾御，死复何恨！少游察其语，诚因谓曰：若欲见秦学士，卽我是也。以朝命贬黜，因道而来此耳，妓大惊，色若不怿者，稍稍引退，入谓母媪，有顷，媪出设位坐，少游于堂，妓冠帔，立阶下北面拜，少游起，且避媪掖之，坐以受拜已，且张筵飮虚左席，示不敢抗，母子左右侍，觞酒一行，率歌少游词一阕，以侑之，卒飮甚欢，比夜乃罢，止少游宿，衾枕席褥，必躬设夜分，寝定妓乃寝，先平明，起饰冠帔，奉沃匜，立帐外以待，少游感其意，为留数日，妓不敢以燕惰，见愈加敬礼，将别嘱曰：妾不肖之身，幸侍左右，今学士，以王命不可久留，妾又不敢从行，恐重以为累，唯誓洁身以报，他日北归，幸一过妾，妾愿毕矣，少游许之，一别数年，少游竟死于藤，妓虽处风尘中，为人婉娩，有气节，旣与少游约，因闭门谢客，独与媪处官府有召，辞不获，然后往，誓不以此身负少游也，一日昼寝，寤惊泣曰：吾与秦学士别未尝见梦，今梦来别，非吉兆也，秦其死乎？亟遣仆顺途觇之，数日得报，果死矣，乃谓媪曰：吾昔以此身许秦学士，今不可以死，故背之，遂衰服以赴行数百里，遇于旅馆，将入门者御焉，告之故，而后入临其丧，拊棺绕之，三周，举声一恸而绝，左右惊救之，已死矣。
长卿曰：虞翻云，我死之后，当以青绳为吊客，使天下有一人知我者，虽死不恨！秦少游生而得苏，子瞻为友，其为知我也多矣，死而得长沙妓为殉，其为吊客也多矣。
段东美
薛宜僚，会昌中为左庶子，充新罗册赠使，由青州泛海船频阻，恶风雨至登州，却漂回泊，青州邮传一年，节使邬汉贞，尤加待遇，有籍中飮妓段东美者，薛颇属情连帅，置于驿中，是春，薛发日，祖筵呜咽流涕，东美亦然，乃于席上留诗曰：阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟，不须更向沧溟，望惆怅，欢情恰一年，薛到外国，未行册礼，旌节，晓夕有声，旋染疾，谓判官苗甲曰：东美何故频见梦中乎？数日而卒，苗摄大使行礼，薛旋衬回及青州，东美乃请告至驿，素服执奠，哀号抚棺，一恸而卒。
长卿曰宜僚之死也，以梦来而少游之死也，以梦往，此可云钟情者也，女为悦己者容，独不可为知己者死乎？
严蘂
天台营妓严蘂，字幼芳，善琴奕，歌舞丝竹，书画色艺，冠绝一时，间作诗词，有新语颇通古今，善逢迎，四方闻其名，有不远千里，而登门者，唐与正守台，日酒边，尝命赋红白桃花卽成如梦，令云：道是梨花不是，道是杏花，不是白白与红红别是东风情味曾记，曾记人在武陵微醉，与正赏之，双缣，又七夕郡斋，开宴坐，有谢元卿者，豪士也，夙闻其名，因命之赋，词以己之姓为韵，酒方行而已成，鹊桥仙云：碧梧初出，桂花纔吐池上，水花微谢穿针，人在合欢楼，正月，露玉盘高，泻蛛忙鹊懒耕，慵织倦空做，古今佳话，人间刚道来年期，天上方纔隔夜，元卿为之心醉，留其家半载，尽客囊，櫜馈赠之而归，其后朱晦庵以使节行部至台，欲摭与正之罪，遂指其尝与蘂为滥系狱，月余，蘂虽备极棰楚，而一语不及唐，然犹不免受杖，移籍绍兴，且复就越置狱，鞠之久不得其情，狱吏因好言诱之曰：汝何不蚤？认亦不过杖罪，况已经断过，罪不重科，何为受此辛苦邪？蘂答曰：身为贱妓，纵是与太守有滥，科亦不至死罪，然是非眞伪，岂可妄言以污士大夫虽死，不可诬也，其词旣坚，于是再痛杖之，仍系于狱，两月之间，一再受杖，委顿几死，然声价愈腾，至彻阜陵之听，未几，朱公改除，而岳霖商卿为宪因贺朔之际，怜其无辜，猝命之作，词自陈蘂，略不构思，卽口占卜算子云，不是受风尘，似被前缘误花落花开自有时，总頼东君主去也，终须去住，也如何住？若得山花插满头，莫问奴归处，卽日判令从良，继而宗室近属，纳为小妇，以终身焉。
长卿曰严蘂，云是非眞伪，岂可妄言以污士大夫，不意斯言出于风尘，妓女之口，而入于圣贤大学之耳，犹不免于笞，何也？然声价愈腾，至撤阜陵之听，倘所称石，压笋斜出耶？祖无择，熙宁中，知杭州，坐与官妓薛希涛通为王安石所执，希涛榜笞，至死不肯承伏，长卿曰：严幼芳忤，朱晦翁而生，薛希涛忤，王荆公而死，宋之时，道学犹不敌，宰相耶？
梁夫人
韩蕲王之夫人，京口娼也，尝五更入府，伺候贺朔，忽于庙柱下，见一虎蹲；卧鼻息，齁齁然惊骇，亟走出，不敢言，已而人至者众，复往视之，乃一卒也，因蹴之起，问其姓名，为韩世忠，心异之，密告其母谓此卒定非凡人，乃邀至其家，具酒食，卜夜尽欢，深相结纳，资以金帛，纳为夫妇，蕲王后立殊功，为中兴名将，遂封两国夫人，蕲王尝邀兀术于黄天荡，几成擒矣！一夕，凿河遁去，夫人奏疏言：世忠失机纵敌，乞加罪责，举朝为之动色。
又
韩世忠授鄜延路副总管，屯淮杨苗傅，刘正彦反部兵赴行在，时世忠妻梁氏及子亮为傅所质，朱胜非绐傅白太后，遣慰世忠，于是召梁氏入，封安国夫人，俾迓世忠，梁氏疾驱出城，一日夜会世忠于秀州，世忠讨正彦及追傅诛之，兀术将入侵，以世忠为制置使，守鎭江，金兵至，世忠已先屯焦山，大战将十合，梁夫人亲执桴鼓，金兵终不得渡，尽归所掠假道，不听相持，黄天荡者四十八日，兀术穷蹙，祈请甚哀，潜凿渠三十里，绝江遁去。
长卿曰：梁夫人见蕲王之卧为虎而知非，凡卒未奇也，卽结纳之，约束之，卒保其令名，纵敌一疏，举朝动色，夫人亦太顚倒豪杰矣，蕲王于中兴名将中而独以湖山老也，则夫人力也。
李师师
道君幸李师，师家偶周邦彦先在焉，知道君至，遂〈亦韵，〉匿于床下，道君自携新枨，一颗云，江南初进来，遂与师师谑语，邦彦悉闻之，櫽括成少年游云，并刀如水，吴盐似雪，纎手破新枨，后云严城上已三更马，滑霜浓，不如休去，直是少人，行李师师，因歌此词，道君问谁作师，师奏云：周邦彦词，道君大怒，坐朝宣慰蔡京云：开封府有监税，周邦彦者，闻课税不登，如何京尹，不按发来，蔡京罔知所以奏云：容臣退朝，呼京尹叩问，续得复奏，京尹至蔡，以御前〈好相公〉，圣旨谕知京尹云，惟周邦彦课增羡，蔡云：上意如此，只得迁就将上，得旨，周邦彦职事废弛，可日下〈妙计，〉押出国门，隔一二日，道君复幸李师，师家不见师〈好，天子〉师问其家，知送周监税，道君方以邦彦出国门，为喜旣至，不遇坐久，至更初始归，愁眉涙睫，憔悴可掬，道君大怒云：你去那里去，师师奏，臣妾万死，知周邦彦得罪，押出国门，略致一杯相别，不知得官家来，道君问曾有词否？李奏云：有兰陵王词，今柳阴直者是也。道君云：唱一遍看，李奏云：容臣妾奉〈，更韵〉一杯，歌此词为官家寿，曲终，道君大喜，复召为大晟，乐正后官至大晟乐府待制，邦彦以词行当时，皆称美晟词，殊不知美成文笔，大有可观，作汴都赋，如笺奏杂着，皆是杰作，可惜以词掩其它文也，当时师师家有二，邦彦一周，美成一李士美皆为道君，狎客士美，因而为宰相，吁，君臣遇合于倡优，下贱之，家国之安危治乱，可想而知矣。
长卿曰：道君以一词而逐美成，复以一词官之好名耶？好才耶？曰：好色耳，天子与贫士争风尘，一席之欢，而不敌情，固有别膓耶？呜呼！若李师师者，可云：有情亦可，云无頼者也，陈桥如之，视玄宗李师师之视，道君渺如矣。
少年行
并刀如水，吴盐胜雪，纎手破新橙，锦幄初，温兽烟不断，相对坐调笙， 低声问，向谁行宿？城上已三更马，滑霜浓，不如休去，直是少人行。
柳阴直
柳阴直烟里丝丝弄碧，隋堤上曾见几番拂水，飘绵送行色，登临望故国，谁惜京华，倦客长亭路，年去岁来，折柔条过千尺， 闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火，催寒食愁，一箭风快，半篙波暖回头，迢逓便数驿，望人在天，北 凄恻，恨堆积渐别浦，萦回津堠岑寂，斜阳冉冉春无极，念月榭，携手吹笛，沉思前事，梦里泪偷滴。
董国度妾
董国度，字符卿，饶州德兴人，宣和六年，登进士第，调莱州胶水县主簿，会北边动兵，留家于乡，独处官所，中原陷不得归，弃官走村落，颇与逆旅主人相得，怜其覊穷，为买一妾，不知何许人，性慧解有姿色，见董贫则以治生为己任，罄家所有买磨，驴七八头，麦数十斛，每得面，自骑入市鬻之，至晩负钱以归，率数日一出，如是三年，获利益多，有田宅矣，董与母，妻隔别滋久，消息杳不通，居常戚戚，意绪无聊，妾叩其故，董嬖爱已深，不复隐为言，我故南官也，一家皆在乡里，身独漂泊，茫无归期，每一想念心乱欲死，妾曰如是，何不早告我，我兄善为人谋事，旦夕且至，请为君筹之，旬日，果有估客长身，虬髯骑大马，驱车十余乘，过门妾曰：吾兄至矣，出迎拜，使董相见，叙姻戚之礼，留飮至夜，妾始言前事以属客，是时虏令凡宋官亡命许自陈，匿不言而被首者死，董业已漏泄，又疑两人欲图已大，悔惧，乃绐曰：无之，客忿然怒且笑曰：以女弟托质数年，相与如骨肉，故冒禁欲致君南归，而见疑如此，脱中道有变，且累我，当取君告身与我以为信，不然天明，执君告官矣，董益惧，自分必死，探囊中文书悉与之，终夕涕泣，一听于客，客去，明日控一马来，曰：行矣，董呼妾与俱，妾曰：适有故须少留，明年当相寻，吾手制衲袍以赠君，君谨服之，唯吾兄马首所向，若返国，兄或举数十万钱相馈当勿取，如不可却，则举袍示之，彼尝受我恩，今送君归，未足以报德，当复护我去，万一受其献，则彼责已塞，无复顾我矣！善守此袍，毋失也。董愕然，怪其语不伦，且虑邻里知觉，辄挥泪，上马疾驰，到海上有大舟临解维，客挥董使登楫而别，舟遽而行，略无资粮，道路之费，茫不知所为，舟中奉侍甚谨，具食不相问讯，纔达南岸，客已先在水滨，邀诣旗亭相劳苦，出黄金三十两，曰：以是为大夫人寿，董忆妾语，力辞之，客曰：赤手还国，欲与妻子饿死耶？强留金而出，董追挽之，示以袍客，强笑曰：吾智果出彼下，吾事殊未了，明年当挈君，丽人来径去，不返顾董至家，母妻与二子俱无恙，取袍，示家人缝绽处，黄色隐然，拆视之，满中，皆箔金也，旣诣阙自理，得添差宜兴尉，踰年客，果以妾至秦丞相与董同，有陷虏之旧，为追叙，向来歳月改京秩。
长卿曰：此与贾洵妇略相似，然贾之妇事了矣，与洵俱归，若将终焉，此以身为估客者也，妾之以董属客而不与俱也？曰：适有故须少留，明年当相寻，彼事未了也，贾人之妻，崔愼思之，妾空舍之，妇人皆遇之于未了，事之时暂萍水焉，志愿已遂，踪迹已彰，不可复留，挥手径去，嗟乎！同一遇侠也，或以杀，或以去，或终其身，依依焉，人亦有幸不幸哉！
申屠氏
申屠氏，宋时长乐人美而艳，申屠虔之女也，少名以粪旣长，慕孟光之为人，更名希光十歳，能属文，读书一过辄能成诵，其兄渔钓海上，作诗送之曰：生计持竿二十年，茫茫，此去水连天，往来酒洒临江庙，昼夜灯明，过海船雾，裏鸣螺分港，钓浪中抛缆枕，霜眠莫辞，一棹风波险，平地风波，更可怜其父常奇此女，不欲妄许人，年二十侯，官有董昌，以秀才异等，为学官弟子，虔旣见之学宫，遂以希光予昌希光临行，作留别诗曰：女伴门前望风帆，不可留岸鸣，蕉叶雨江醉，蓼花秋百歳身为累，孤云，世共浮泪，随流水去，一夜到闽州，入门，绝不复吟，食贫作苦，晏如也。居久之，当靖康二年，郡中大豪方六一者，虎而冠者也。闻希光美，心悦而好之，乃使人诬昌阴重罪，罪至族，六一复阳为居，间得轻比，独昌报杀妻子，幸无死，因使侍者通殷勤，强委禽焉，希光具知其谋，谬许之，密寄其孤于昌之友人乃求利匕首，怀之以往，谓六，一曰：妾自分身首异处矣！頼君高谊生死而骨肉之妾之余，君之身也，敢不奉承君命，但亡人未归，浅土心窃伤之，惟君哀怜，旣克葬乃成礼。六一大喜，使人以礼葬之，于是希光伪为色，喜装入室，六一旣至，卽以匕首，刺之帐中，六一立死，因复杀其侍者二人，至夜中，诈谓六一卒病委笃，以次呼其家人，家人皆愕，卒起不意，先后犇入希光，皆杀之，尽灭其宗，因斩六一头置囊中，驰至董昌葬，所以其头祭之，明日，悉召山下告之，曰：吾以此下告董君，吾死不愧魂魄矣，遂以衣带自缢而终。
长卿曰：申屠希光摇笔，行墨宛然，词人也，猝焉，绝吟作苦，食贫猝焉，刃仇托孤，就义抑何多奇，莫测也哉！汉之时，有申屠蟠男子之雄，不愧梁鸿，宋之时有申屠希光女子之雄，不愧孟光，超然一身，笑傲以生蟠也，女子眷焉，六尺，从容以死光也，男子。
晏氏
晏氏，宁化人，嫁福之，曾氏夫死守，幼子不嫁，宋绍定间，寇大举，晏依山为寨，召田丁谕曰：汝曹衣食我家，可念主母，各当用命，不胜卽杀我，因解藏槖悉散与之田，丁莫不感奋，晏自搥鼓，令诸婢鸣金，贼退败，乡人挈家归寨者甚众，晏助不给者，以家粮拓寨为五，互相援应，贼弗能攻，全活老幼以数万计，事闻，封恭人，赐冠帔，补其子承信郎。
长卿曰：晏氏之才力伟矣，功德于民大矣，大略似李侃妇而时势倍之，总之皆缓急，有用人也，朱序鎭襄阳符，坚遣将围之序，母韩氏自登城谓西北角当先受敌，遂领百余婢并城中女子于其角斜，筑城二十余丈，贼攻西北角，果溃，众便守新筑城，贼旣退，人以此城为夫人城，长卿曰：此可云夫人城，则晏氏独不可名为恭人，寨乎！
解洵娶妇
解潜与其弟洵素相友爱，靖康建炎之际，潜积军功，帅荆南，洵独陷北境，其妻归母家，又为溃兵所掠，数年后，洵间关得归，见潜相持悲恸，潜置酒劳苦，而语之曰：吾弟虽不幸，流落而兄蒙国恩握兵权，每与虏及群盗争战，奏功于朝，必为弟窜名籍中，已至正使，诰命皆在此，卽出舁之，洵再拜谢过望，因言：顷自汴都过河朔，孤单覊困，或见怜为娶妇，装奁丰厚，不暇深，详其出处，正无以为活，殊用自慰，偶以重阳日把盏起，故妻之思，不觉坠泪，妇恻然曰：君岂非欲归本朝乎？兹事易辨也，经旬日来告曰：川陆之计已具，唯命是从，我亦俱行，倘君夫人固存，自当改嫁而分囊槖之半，万一捐馆，当为偕老，遂登途，水宿山行，防闲营获，皆此妇力也，今在舟中，未敢辄谒，潜嗟异，遽命车，招迎见其眉宇秀整，言词明惠，益加敬重，时荆楚为盗区，潜屯枝江县，以天气尚暑别创一庐，令洵居止，且赠以四妾，洵始虑妇不容，欲辞之，妇曰：此正所需得之，诚大幸，当抚视如儿，女君何辞？然洵武夫壮年，获媵妾，浸与妇少疎怏怏形于词色，一夕，因酒间责洵曰：汝不记昔年乞食赵，魏时事乎？非我之力已为饿莩矣，旦得志，便尔忘恩，大丈夫如此，独不愧于心邪？洵方被酒，忽发怒，连奋拳殴其胸，妇嘻不动，又唾骂之，至诋为老死，魅妇翩然起灯烛陡暗，冷气袭人，有声四妾，怖而仆少焉，登复明洵已，横尸地上，丧其首，妇人并囊槖，皆不见从。卒走报潜，潜率壮勇三千人出追捕，无所获。
长卿曰：妇之杀解，洵也，妬乎？曰：侠不妬妬，一乡里耳，不堪乎？曰：侠无小不忍小，不忍一匹妇耳，责负恩乎？曰：侠不以衣食，骄以衣食，骄一伧父耳，曷杀之？杀其胸中无心也，肉中无骨也，眼中无睛也，夫洵与妇周旋者数年，而尚不知妇之为常人，为奇女为神仙为老魅，是非妇知己也，非知己可杀，乍归故乡，骤得妾媵，汹汹拳拳方喑哑，咄咤之不及，是明之以兄弟挟也，妇之视杀潜也，如孤豚也，何有于洵？是一妄庸子也，妄庸子，可杀妇人，以夫为夫侠，以匹为夫，洵固非妇匹也。匹，则人尽夫也不匹，则夫尽人也，妇杀人耳，非杀夫也，第妇与洵周旋者数年，而尚不知其非匹也，尚不知其非知己也，且护之归且容之，纳妾媵，而以一旦少踈怏怏形于词色，且责之，且杀之，是妇亦妄庸子也，夫妄庸子，何可以杀？妄庸子哉！若妇者作侠中，刽子手取世间一切见色而动，挟兄弟而骄者，杀之可也，契丹犯阙之初，所在群盗蜂起，戎人患之，陈州有一妇人，为贼帅，号曰白项鸦，年可四十许，形质粗短，发黄体黑，来诣戎王，袭男子姓名，衣巾拜跪，皆为男子状，戎王召见，赐锦袍，银带，鞍马，署为怀化将军，委之招辑山东诸盗，赐与甚厚，伪燕王赵延寿，召问之，妇人自云能左右驰射，被双鞬日可行二百里，盘矛击剑，皆所善也，其属数千男女，皆役服之，人问有夫否？云：前后有夫数十人，少不如意，皆手刃之矣，闻者无不嗟愤，旬日在都下，乘马出入，又有一男子，亦乘马从之，此人妖也，此戎乱中夏，妇人称雄，皆阴盛之应，妇人后为兖州节度使符彦卿戮之，长卿曰：妇人固洗氏一流人也，第以粗短，黄黑之妇，前后数十人者，甘以身殉而博，一夫何哉？
姚氏
姚氏元时，余杭人，居山谷间，夫出刈麦，姚居家执爨，母何氏往汲涧水，久而不反，俄闻覆水声，亟出视，则虎衔其母，姚仓卒往逐之，卽以手殴虎胁，邻人执械以从虎，置之而去，姚负母归，卒无恙。
长卿曰：李广夜见卧石，以为虎也；射之，飮石没羽者何哉？畏也！姚氏之搏虎，无畏也。谁谓暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。
胡氏
渤海刘平妻胡氏，襄阳人，至元间，平当戌枣阳，车载其家以行，夜宿沙河旁有虎，至衔平去，胡氏拔刀追及斫杀之，扶平抵季阳以伤卒，事闻于朝，命恤其母子，仍旌异之。
长卿曰：生人之所欲也，所欲有甚于生，由是则生而有所不用也。
谢枋得妻
李氏色美而慧，通女训诸书，枋得逃入闽中，武万戸恐枋得扇，变购捕之，根及其家人李氏携二子匿贵溪荆棘中，采草木而食，至元十四年，信兵踪迹至山中，令苟不获，李氏屠而墟，李闻之曰：岂可以我故累人，吾出事塞矣，遂就俘，明年，徙囚建康，或指李言曰：明当没入矣。李闻之，抚其二子，凄然而泣曰：若幸生还，善事吾姑，吾不得终养矣，是夕，解裾带自缢，狱中死，枋得母桂氏尤贤，自枋得逋播，妇与孙幽远方母处之泰然，人问之，曰：遭时不幸，义当然也。
长卿曰：为人妇姑，一也，幸而遇王珪，则身名俱泰，不幸而遇谢枋得谓之何哉？虽然，更不幸而遇范晔，又将何如也。
胡闰女
胡闰，字松友，江西鄱阳人，少与吴存何英？徐素为同志友讲业，长沙王吴芮祠中，以忠义相砥砺，太祖征陈友谅，至鄱阳，见祠壁题竹诗，幽人无俗，怀写此苍龙骨九天，风雨来，飞腾作灵物问祠，中人曰：此谁诗？对曰：里中儒生胡闰，阴记其姓名以去，后应辟至，上曰：此题诗鄱阳庙壁者耶？授都督府都事，进经历，建文时，以直谅选为右补阙，累进大理寺少卿，靖难兵起，举齐黄辈，日夜密谋，设法防御，逊国后召方孝孺草诏，继召闰及高翔数人者，衰经至哭，声彻殿庐，上召闰先入，谕令更服，闰曰：死卽死耳，不可更上以族诛，恐之闰不屈，命力士以金瓜，击其齿齿，尽声不绝，上怒，缢之死，以石灰水浸脱，其皮草实之悬，武功坊卽日，籍其家，子传道论死，传庆戌边，宗族夷灭，謪戌者甚众，女郡奴时四岁，其母汪缚就刑郡，奴自怀中堕地，一卒提入，功臣家付爨下，婢收之，郡奴昏睡，梦与父母相持泣，觉则抱一猫卧也，稍长识大义，发至寸，卽自截去，日以灰汗面秃，垢不作人状，苟活二十余年，功臣家不以人畜之，洪熙初，赦诸死事者，苖裔郡奴得同女辈，乞丐归鄱阳，贫无所依，乡人怜之曰：此忠臣女也，争馈遗不絶郡奴所受，免死而已，年五十六，而终尚处子也，乡人谥曰忠胤，贞姑，嘉靖中，提学副使，邵锐立祠祀之，万历二十年，鄱阳守杨际会，鄱阳君储，昌祚附祀，郡奴于其父闰祠。
长卿曰：文皇帝一着戎衣，泰山压卵，而独不能结一二腐儒之舌，镕二三，铁汉之心，乃当时为诸臣之妇而女者，又何多奇也！闰之女，抑又奇焉，佯狂五十六年而归，洁其身，箕子之明夷也哉！
白母
白母山阴葛氏女也，归白瑾，瑾素弱，母为善调节使读书，成化中，以进士为分，宜知县，母与俱往，其明年，公病踰时而库所贮折银尚数千两，邻境有因饥作乱者，聚徒百人，将刼取县，固无城郭，寇仓卒将及门，诸簿丞，与其妻孥皆弃署走匿他所，母独分命家人力拒其两门，乃迁白公别室，埋其银污池中着公之服，升堂以俟贼，贼至则阳为好语相劳苦，益尽出其所私藏，钗珥衣服，诸物以与贼，贼谢而去，不知阴已表识其间用，是后卒捕得之，未几，瑾竟以病死于县，母扶衬归县之民，哭声溢于郊野，其妇人载槖哭以送者，途相次如鱼鳞，母都一毫无所取。
长卿曰：母之擒，纵诸贼于反复手中也。曾孤雏腐鼠之不若何？用白公为白公，卽不病，吾知必匿，而他所也。
高娃
高娃者，京师娼也，自幼美姿容，昌平侯杨俊与之狎，犹处子也，昌平去备北边者数载，娃闭门谢客，天顺中，昌平与范都督广为石亨所构诛，以正统十四年，大驾陷土木，昌平坐视不救，为不忠，二人赴市，英气不挫，杨尤挺劲，但云陷驾者，谁今何在？吾提军救驾，杀之，固宜亲戚，故吏无一往者，俄有一妇人缟而来，乃娃也，杨顾谓曰：若来何为？娃曰：来事公死，因大呼曰：天乎？忠良死矣，观者骇然，杨止之曰：已矣，无益于我，更累若耳，娃曰：我已办矣，公先往妾随至，杨旣丧，元娃恸哭，吮其颈血以针绵，纽接着于颈，顾杨氏家人曰：去葬之卽，自取练经于旁。
长卿曰：昌平至今不死，高娃亦不死，一时亲戚故吏及贤士大夫，无一往者，今何在也？噫！想死矣。
王翘儿
王翘儿者，故临淄民家女也，自少鬻于倡家，冒其姓，为马假母，呼之曰：翘儿携之来江南，敎之吴歈，卽善吴歈，敎之弹胡琵琶，卽善弹胡琵琶，翘儿貌不逾中色，而音吐激越，度曲婉转，往往倾其座，人一时平康里中诸老妓皆从翘儿习新声，竟不能过之也，然翘儿有至性，雅不喜媚客，大腹贾赍多金赂翘儿，意稍不属，輙惛惛不开，明或竟夕，虚寝而罢，明日大腹，贾恚而收金去，以是假母窘而数，笞骂翘儿，翘儿愈益厌苦之，会有少年私金子翘儿者，遂以计脱假母而自徙居海上，更称王翠翘云：海上多文儒贵游，尤好以音律相贾重，今翘儿一启齿，以为绝世无双，争艳惜之，以是翘儿之名，满江南岁所得缠头无算，乃翘儿更以施诸所善，贫客槖中一钱不留也，久之，倭入寇，江南掠海上，焚其邑，翘儿窜走桐乡，已倭人，转掠桐乡，城陷，翘儿被掳，诸酋执以见其寨主徐海，徐海者，故越人号明山和尚者是也。海初怪其姿态不类，民间妇女讯之，知为翘儿试之，吴歈及弹胡琵琶，以侍酒絶爱幸之尊之为夫人，斥帐中，诸姬罗拜，咸呼之之为夫人，翘儿旣用事，凡海一切计划，惟翘儿意指使，乃翘儿亦阳，眤之阴实，幸其败事，冀一归国，以老也，会督府，遣华老人，檄召海肯来降，与之官，海怒而缚华老人，将斩之，翘儿谏曰：今日之势，在君降不降，何与来使也，亲解华老人缚而厚与之，金劳苦之，华老人者，海上人也，翘儿故识之，而华老人，亦私觑所谓王夫人者，心知为翘儿，不敢泄也。归告督府曰：贼未可图也。第所爱幸，王夫人者，臣视之有外心，当藉以磔贼耳，督府曰善，乃更遣罗中书诣海说而益市金珠，寳玉以阴贿翘儿，翘儿日夜在帐中，从容言大事必不可成，不如降也。江南苦兵久矣，降且得官，终身当共富贵，海遂许罗，中书约降于督府，督府，选日大整兵，佯称逆降，比迫海寨，海信翘儿言，不为堤备督府，急麾兵鼓躁而进，斩海首而生致翘儿，尽诸倭人殱焉，捷至，督府供帐辕门，以享诸参佐，令翘儿歌而遍行酒，诸参佐皆起为督府，寿督府，酒酣心动，亦握槊，降阶而与翘儿戏，夜深席大乱，明日，督府颇悔，夜来醉中事，而以翘儿功高，不忍杀之，乃以赐所调永顺酋长翘儿，旣从永顺酋长去之，钱塘舟中，輙悒悒不自得，叹曰：明山遇我厚，我以国事诱杀之，杀一酋而更属一酋，何面目生乎夜半投江死。
长卿曰：自古以儿女子覆人家国，而谋臣猛士安坐得，破敌封者，岂一王夫人哉？传记曰：西子破吴而归越，越人妬其功，高曰：是殆将复破越也，杀之，投诸江余，殆不信睹，王夫人之事，窃有感焉，弇州曰胡少保，督浙师破徐海，与视师，赵文华等置酒相会，使所虏海营伎十余人，行酒至唱，及夜，分祼而淫，其所属意者，正王夫人也，胡能为少伯，夫人独不能为西子乎？
三娘子
忠顺夫人，、虏酋妇，三娘子也，、生，庚戌，、年六十三岁而死，、系俺答长女大哑，不害所出于俺答，盖外孙女幼颖异，善书番文通达诸务，俺答长兄麦力，艮吉囊袄儿都司者，、聘以为妻，、俺答以其貌美，攘而宠之，事无巨细，咸取决焉。生三子，长曰不他失礼，卽兴克黄台吉封，龙虎将军者次沙，赤星台吉封，明威将军，哑不能言，又次倚儿将逊，封武略将军，绝嗣早，故顾其尊中国尚瞿昙，则天性使然红门互市，时岢岚兵备，蔡可贤者，单舆绛袍，驰虏帐中，颇与虏相狎，三娘子贻公酒，公亦贻之金币，交好之，顾谓将吏曰：此陈平所藉以解白登者矣，因为塞下曲十首，有宠冠穹庐，第一流自矜骄，小不知愁，谁知黒水阴山外别有胡姬，叹白头之句，穆文熙和一绝云，、少小胡姬学，汉妆满身，貂锦压明珰，金鞭娇踏桃花马共逐单于入市场，相与纪一时胜事，盖实录也，蔡寻以是构蜚语，罢官去，万历五年，吴公兊总督宣、大、三娘子执礼甚殷至，每绝倒怀中，盘旋舞，膝下以示昵，或入公卧内，意所欣艳者，辙挟持之去，故公亦最得其欢心，卽虏酋而下视三娘子颇致中国，锦绮奇丽靡不？人人气夺，稽首黄屋者，俺答封十二年物故，时万历之九年冬也，代吴兊为郑公洛，以洛序相应，则继俺答封，必长子兴，克都隆哈，黄台吉者，然黄酋与父不相能，久自别异，又诸部脾腉三娘子未属，窃多不驯，未几，、黄台吉拟欲聚麀，各酋长袄儿都司等乃合词遣使保袭王封，盖台吉生母系，俺答大娘子颇与俺答失欢，俺答亡之后，而大娘子犹存，所谓三娘子岂其第三娶者耶？蔡公叹白头之句，有以也台吉臂偏短，善用兵，每其父互市，日市无不后期，蹢躅邀索，纵部卒多掠居民，又刧史车二酋，东往骁〈是妻，其母亦正，其甥女〉勇冠诸酋，先配五兰比妓后蒸三娘子，三娘子尤感，仰中华恩赉，其智足以覊制黄酋，当时议者，有欲宠异，三娘子统掌印务，握诸部权如川，贵天全六番故事，后不果台吉继立，受胡僧诒纳比妓一百八口，比记珠百八颗之数人，邀中国花粉钱岁可五百金强，顾念三娘子财力豪都，势不可与暌绝，而三娘子覩其衰老恋溺，诸妇又未能顿与谐眤，洛从中关说，止听留其中，旣举嗣者，而余悉遣配帐下酋第令花粉钱给如故额，于是三娘子益喜，结好台吉，一切贡市，唯擘画老酋受成而已，其所统俺答遗部，号东哨者，因与把汉那吉争板升家丁，雠隙构兵，不已台吉，稍厌苦之，移于长子，扯力克之西，哨牧住爵，王者三载，旋殒丧焉，那吉业与三娘子势渐不能下，那吉死，、而扯力克纳其遗妻，大成比妓复统其所遗，部且并有恰台吉之夷众自别为西哨，与三娘子离决之象，隐隐见端，先是，扯力克元配，满官鎭比妓父没半祀，又谋合三娘子，三娘子与其子不他失礼，执不从，扯力克羞，愤率众赴河西，循虏俗自授为乞庆哈乞庆哈者，虏王子之称也，已而东归于十四年冬，令所部夷叩关乞嗣封，因王印在三娘子所虚声欲夺之，三娘子亦坚，握其王印兵符，遣使叩关陈说，其所以不从者欲自主贡市，洛反复导谕三娘子，乃稍首，〈是妻其祖母，妻其母而表姊之称，不必言矣，〉肯群夷，邀番僧答，頼喇麻力怂，惥以三娘子耦扯力克，更将扯力克所纳，大成比妓归之，不他失礼，自此东西哨之争始息，翼岁复遣夷使合词请于边，于是上乃准扯力克顺义王，封袭其子晁，兔台吉，龙虎将军，特勑三娘子为忠顺夫人，三娘子，子不他失礼，亦加升龙虎将军，侈恩于夷妇，此异数也。扯力克嗣封之后，假送佛为由蹂躝，甘州三娘子与不他失礼，阻劝尤力，方驻西安，牧不他失礼，夫妇并未敢东，窥莾掜，而大成比妓之在海徼归巢，独先于时，扯力克酗酒昏眊，播弄惟人所酬，应番汉间，纎悉慿籍三娘子如黄台吉时，凡致书中国，必扯力克与忠顺夫人三娘子连称之，其所繇宠异，则国家贡市之久与，有頼焉，二十年夏，贼哱承恩，变起诸部，夷为贼所诱，将入内地，阴断我饷道，制府魏公学曾力主抚赏，虏佯许之，独三娘子遗其酋来不儿密告曰：诸部内犯决矣，军门抚赏，用备征行，牛酒可也，徒费无益，制府不听，卒行抚赏，不三日、而火眞，卜失兔等八郡，□我内地，调兵扑剿，烽炮夜十余至，又明日初更时，闻固原城中号哭，沸天开府，沈公思孝，问之，则知固原标营兵败没也，又三日而会题报捷，疏至，思孝署其下云：不与，因有一时秦将多男子愧杀阏氏，不负恩之句，用记其事，是时籍三娘子说行，卽何至介士，脑涂地，而欺妄蒙祸忠，爽沦于冺冺者耶？三十四年四月，扯力克病，故子晁兔长子设喇圪炭，卽所谓卜失兔黄台吉者，其年五月，寄猳三娘子伦序，盖王母行卜失兔尤桀，鷔叵测，屡肆要挟，不复籍中，〈不〉国封，以重三娘子屡劝之，勿纳也。其知短耶？抑宠衰耶？然国家四十二年中犹庻几枕戈无恙，宁非忠顺，始卒不贰之验也。忠顺物故，宰制无人，虏滋蠢动，而国家之虞，款以此始矣。四十年，、三娘子死，、抚臣以闻，上悯其死，与祭七坛，彩段十二表，裏布百疋，诏优恤之，此尤异数哉？曩者九塞，文武臣莫不图三娘子形似，以传其像一中，才妇人耳，曲眉秀目，面有一黑子耳，坠大环，头戴席帽，如虏王者，上青锦半臂，下綘裾第，■〈衤代，〉而不鞋，腰悬一刀手，挂白数珠，坐籍地，俺答迄今多用大明律绳，其下皆三娘子阴导之也。
长卿曰：三娘子一酋妇人耳，而九边将士頼以安寝，燕食者四十年，不知其功，奴儿一蠕动，海内驿骚， 九重宵旰，举朝怅怅乎莫为计，集数十万骨而殱之，呜呼！忠顺夫人者，其可死哉！
奇女子传终