女红传征略  （今人）朱启钤 辑  （今人）阚铎霍 初校
哲匠录之一
紫江朱启钤桂辛辑
合肥阚铎霍初校
●目录
织作第一
乐羊子妻
陈宝光妻
董永妻
张静婉
翔风
张讥母
苏蕙
广慧夫人
朱克柔
黄道婆
钱永明妻张氏
蒋荣妻吴氏
附录
钱惟治
陶成
刺绣第二
荣爱
赵夫人
武则天皇后
鄎国长公王
兰陆萧氏
崔氏婢妙女凤楼
卢眉娘
张揆妻侯氏
朱如一
定海县陈氏
周贞观
元祝月英
柳含春
管道升
段僧奴
夏永
顾韩希孟
张来妻顾氏
顾太学家
顾廷评家婢
顾会海妾兰玉
顾伯露母
王长卿内人
杨云妻唐氏
唐氏妾马氏
邢慈静
薛太太
黄幼藻
柴氏
薛素素
袁九淑
安征
钱塘某宦侧室
俞颖
净业庵尼
董小宛
王月
曼殊
杨卯君
沈关关
余韫珠
袁随园姬人
陈淑兰
裘日修母王氏
蒋薄妻王氏
上官紫凤
郑牧生母陈氏
季君问室万氏
卢元素
陈花想
赵墉
赵慧君
曹一山继室
钱佩瑜
程景凤
李清辉
陈芸
邹涛妻赵氏
徐贞女
山塘女子
周湘花
陆凤池
恽珠
丁佩
金星月
王琼
俞韫玉
殳默
钱蕙
徐湘苹
金采兰
倪仁吉
联瑛妻
李娥绿
左又宜
邵琨
钱芬
纪梦兰
纪智姑
林青青
沈寿
松江杨氏姑妇
薛芳
凉州妇人
附录
胡僧慧澄
来复
万寿祺 徐履安
陆授诗
杨继棠
黄嗣姑
针工第三
薛灵芸
庚宣妇桓女幼
许允妇
张阿元
马皇后
张皇后
思妃
蒋士铨母锺氏
张惠言母姜氏
陶篁村妻孙氏
邹翥妻吴珏
叶元美妻高氏
李天祈妾胡氏
郭沅女
陈联第妻华氏
附录
李绅
褚载
杂作第四
柳婕妤妹
宫婉兰
石学仙
乔小红
陆湘鬟
附录
柏俞龄
金佩芳
●织作第一
乐羊子妻 广慧夫人
陈宝光妻 朱克柔
董永妻 黄道婆
张静婉 钱永明妻张氏
翔风 蒋荣妻吴氏
张讥母
苏蕙
附录
钱惟治 陶成
乐羊子妻
乐羊子远游寻师，学业一年来归，妻问其故，乐羊子曰：久行在外，怀思无他。妻乃引刀趋机曰：此织生自蚕茧，成于机杼，一丝而累以至寸，累寸不已，遂成于尺，累尺遂成丈，疋今若断之，则损前功，稽废时日常日知无以就懿德，羊感之，七年不返。
列女传
陈宝光妻
霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十四匹，散花绫二十五匹，续出巨鹿，陈宝光家宝光妻传其法霍显召人其第使作之机用一百二十镊，六月成一匹匹直万钱。
四京杂记
董永妻
董永性至孝，父死卖身以葬诣主人时，路逢一女，自云能织，愿为永妻，永不得己与同诣主人，主人问其故，永具以对主人曰，必尔者佰令尔妇，为我织缣百疋，永妻织一日俱足，主人大惊，即遣永夫妻出门，妻谓永曰，我天之织女，以卿至孝，天使我为卿偿债，耳言已不见。
孝子传
按永后汉千乘人少失母，奉父避兵流寓汝南后徒安陆父亡无以葬，乃从人贷钱一万，日后无钱还当以身作奴葬毕道，遇一妇人求为永妻，永与俱诣钱主令织缣三百疋以偿，一月而毕旋辞去，乃曰：我天之织女，天帝令我助君偿债，言诧凌空而去，因名其地曰孝感。按董永墓在今孝感县，孝感在汉时为安陆县地，今汝南县西亦有董永墓，汝宁府志云旧称仙女墓，录异记永子仲思母追葬衣伏之所一本董仲作董仲舒疑误。
张静婉
羊侃姬张静婉能织奇锦，有金梭玉蹑伏免辘轳，皆人间所无之宝为饰。
女余红志
翔风
翔风因季伦见弃听寒蛩心悲因织寒蛩之褥以献之 女红余志 按翔风一作？风石季伦所爱婢以姿态见美妙别玉声能观金色石氏珍宝瑰皆奇殊方异国所得莫有辨织其处者使？风别其声色并知其所出之地石氏侍人美艳者数千人？风最以文词擅爱年至三十妙年者争嫉之竞相排毁即退？风为房老使主群少。
张讥母
张讥幼丧母。有错彩经帕，母之遗制。及有所识，家人具以告之，每岁时辄对帕，哽噎不能自己。
太平御觉引梁书
苏蕙
窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙字若兰，善属文。滔符坚时为秦州刺史被徙流沙，苏氏思之织锦为回文旋图诗以赠滔宛转循环庂读之词其凄凡八百四十字文多不录。
晋书烈女传
前秦符坚，时秦州刺史，扶风窦滔妻苏氏，陈留令武功道质，第三女也，名蕙，字若兰，识知精明，仪容秀丽，谦默自守，不求显扬，行年十六，归于窦氏，滔甚敬之，然苏性近于急，颇伤嫉？，滔字连波，右将军真之孙朗之第二子也，风神秀伟，该通史，允文允武，时论高之符坚，委以心膂之任，备历显职，皆有政闻，迁秦州刺史，以忤旨谪戍，炖煌会坚寇晋襄阳，虑有危逼，籍滔才略，乃拜安南将军，留镇襄阳焉。初，滔有宠姬赵阳台歌舞之妙，无出其右，滔置之别所，苏氏知之，求而获焉，苦加捶辱，滔深以为憾，阳台又专形苏氏之短，谗毁交至，滔深忿焉。苏氏时年二十一，及滔将镇襄阳，邀苏氏同住，苏氏忿之，不与偕行，滔乃携阳台之任，断其音，苏氏悔恨自伤，因织锦回文五采相宣，莹心耀目，其锦纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反复，皆成章句，其文点画无缺，才情之妙，超今迈古，名曰璇玑图，然读者不能尽通，苏氏笑而谓人曰：徘徊宛转，自成文章，非我家人莫之能解，遂发苍头，齌襄阳焉，滔省览锦，字感其妙绝，因送阳台之关中，而具军徒盛礼邀迎，苏氏归汉，南恩遣重苏氏着文词五千余言，属陏季丧乱，文字散落，迫求不获，而锦字回文盛见传写，是近代闺怨之宗旨，属文之士，咸龟镜焉，朕听之暇，留心典填，散帙之次，偶见斯图，因述若兰之才，复美连波之悔过，遂制此记，聊以示将来也，如意元年五月一日，大周天册金轮，皇帝御制。。
宫闺文部
广慧夫人
广慧夫人，，宋太宗妃，。有织锦回文记曰：，苏蕙织锦回文及今已久，所以欲见其彩色，宛然如蕙之手著者，甚为难得，八月二十日，驾幸翠微殿，赏桂，诏令赋诗，见御案所置一幅，五色相宣，读之易明，因照式制之，以志不忘，至道元年十一月六日广，慧夫人书。。
宫闺文选
朱克柔
朱克柔刻丝，山茶蓝地本方幅作水，红山茶一枝上飞蛱蝶，左刻阳文朱克柔印对幅，白纸本文彦可题云朱克柔云间人，宋思陵时，以女红行世，人物树石，花鸟精巧，疑鬼工品价高，一时流传至今，尤成为罕，购此尺帧古淡，清雅有胜国诸名家，风韵洗去，脂粉至其运丝如运笔，是绝技，非今人所得梦见也，宜宝之，雁门文从简书 安仪，周墨缘汇，观名画卷，下第三 ，又朱克柔刻丝牡丹，有张习志题跋 ，又卷下第五 重华宫，藏宋朱克柔织，镂绘集锦一册，凡十一幅，其第二第六，第八，第十等幅均，织有朱克柔印， 石渠，宝笈卷二十二 按墨缘汇，观所载朱克柔刻丝，山茶牡丹二幅，及文张两跋，原藏安仪，周家本为唐，五代北南未集，册及五代，宋元集册引首，不知何时入胜清内府，与宋克丝，徽宗御笔木槿宋绣瑶台跨鹤图，宋绣海棠，双鸟宋绣梅竹，仙禽等合装，题曰宋克丝绣线合壁钤，有乾隆嘉庆鉴藏七玺，庚子，劫后流落人间，今藏余家，语详丝绣录克柔名刚，见所制莲塘，乳鸭图名款，庞元济虚斋，名画录著录。
黄道婆
闽、广、多种木棉，纺绩为布，名曰吉贝，松江府东去五十里许，曰：乌泥泾，其地土田硗瘠，民食不给，因谋树艺，以资生业，遂觅种于彼，初无踏车，椎弓之制，率用手剖，去子线弦，竹孤直置按问，振掉成剂，厥功甚艰，国初时，有一妪名黄者，婆者自崖州来，乃教以做造捍，弹纺织之具，至于错纱，配色综？，絜花各有其法，以故织成被褥，带帨其上，折枝团凤棋局，字样粲然，若写人皆受教，竞相作为转货他，邵家既就殷，未几，妪卒莫不感恩，洒泣而共葬之，又为立祠，岁时享之，越三十年，祠毁乡人赵愚轩重立，今祠复毁无人为之，创建道婆之名，日渐泯灭无闻矣。。。
辍耕录卷二十四
钱永明妻张氏
张氏秀水，钱永明之妻也。奉佛诚笃，日织布一匹随诵金刚经十卷以为常，一日方织诵至不于一佛二佛三五佛佛而种善根已于无量千万佛所种诸善椻忽停校合掌，家人觉其异呼之则已瞑目坐脱矣，事在万历四十八年。
金刚经新毕录
蒋荣妻吴氏
吴氏赠江西参议，蒋荣妻于归后，值家难荣，代父戍，汴氏独以织养亲，夫赦归，后寻率督子性中，学公私一资，于织子成进士，官谏垣，谏迎养京邸，教千里机杼自随，及性中告归，颜其堂曰勤织，泰和王直为记事，闻于上两贤之，即赐为第，赠恭人，寿至八十三。。
上海县引省郡志
钱惟治〈附〉
真定县有未镇国军节度使，特进，检校太尉，权知镇州军府事，钱惟治织成连环，诗九十首。。
王士祯秦蜀后记
陶成〈附〉
宝应孝廉陶成，字云湖，朱升之大参妻父也，以画名家，偶阅王兆云：揇尘新谈，载其行事，怪僻甚殆，郭忠怒之流，成小时从师见其妻，即图之，次见甚女，又之，皆逼真师怒，逐之，写花鸟人物，最工芙蓉，尤入神品。然与物多忤，性不可测，识有富人欲求之，而不敢言，乃于其游历之所，遍栽芙蓉，秋日花盛，开成过之，喜甚，主人已预具，绢素张于庭，立成二十幅，索酒，痛饮而去，尝同升之赴会试，距试期仅三日，忽语升之曰：闻张湾某氏，丁香盛开，子其从我游乎？升之不可成买小车，径造其家，痛饮花下，五日乃去，遂误试期，尝以挟妓事灵，御史知其名，欲全之，观其赠妓诗曰：此殆非子作成争之曰：天下歌诗，岂有出陶成之右者，而谓他人作乎？竟坐除名，晚遇一妓甚美，而不肯与接成，自识锦裙，持见之精类鬼工，妓乃大喜，既遂挟妓以遁，坐谪戍边。。
香祖笔记卷四
●刺绣第二
荣爱  顾伯露母 陈淑兰
丁佩
赵夫人
王长卿内人
裘日修母王氏 金星月
武则天皇后 杨云妻唐氏 蒋薄妻王氏
王琼
鄎国长公王  唐氏妾马氏
上官紫凤
俞韫玉
兰陆萧氏 邢慈静
郑牧生母陈氏
殳默
氏婢妙女凤楼
薛太太
季君问室万氏 钱蕙
卢眉娘  黄幼藻 卢元素 徐湘苹
张揆妻侯氏
柴氏 陈花想
金采兰
朱如一 薛素素
赵墉
倪仁吉
定海县陈氏
袁九淑
赵慧君
联瑛妻
周贞观
安征
曹一山继室
李娥绿
元祝月英  钱塘某宦侧室 钱佩瑜  左又宜
柳含春
俞颖  程景凤
邵琨
管道升 净业庵尼
李清辉
钱芬
段僧奴
董小宛
陈芸
纪梦兰
夏永
王月
邹涛妻赵氏
纪智姑
顾韩希孟
曼殊
徐贞女 林青青
张来妻顾氏 杨卯君 山塘女子
沈寿
顾太学家 沈关关
周湘花
松江杨氏姑妇
顾廷评家婢 余韫珠 陆凤池 薛芳
顾会海妾兰玉 袁随园姬人
恽珠  凉州妇人
附录
胡僧慧澄
万寿祺
陆授诗
黄嗣姑
来复
徐履安
杨继棠
荣爱
广川王去后，昭信谮姬，荣爱视瞻，意态不善，疑有私，时爱为去刺，方领去取烧之。
汉书
按晋灼注，今之妇人，直领也，绣为方领上，刺作黼黻文。
赵夫人
吴主赵夫人赵达之妹也，善画，巧妙无双，能于指间，以彩丝为 ，云龙？凤之锦，大则盈尺，小则方寸，宫中谓之机绝，孙权常叹蜀魏未夷，有军旅之隙，思得善画者，使图作山川地势军阵之象，达乃进其妹，权使写九州岛江湖方岳之势，夫人曰：丹青之色，甚易歇灭，不可久宝，妾能刺绣，列万国于方帛之上，写以五岳，河海城邑行阵之形，乃进于吴主，时人谓之针绝，虽棘刺沐猴，云梯飞鸢，无此丽也，权居昭阳宫，倦暑乃？，紫绡之帷，夫人曰：此不足贵也。权使夫人指其意思焉，答曰：妾欲穷虑尽思，能使下绢惟而清风自入，视外无有蔽碍，列侍者飘然自凉，若驭风而行也，称善夫人，乃？发以神胶续之，神胶出郁九国，接弓弩之断弦者，百断百续，乃织为罗縠，累月而成，裁之为幔，内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉，时权尚在军队，常以此幔自随，以为征幕，舒之则广纵数丈，卷之则可纳于枕中，时人谓之丝绝。
拾遗记
武则天皇后
高宗武皇后并州文水人，荆州都督士？之女，中宗立，称皇太后临朝，寻自称皇帝，改国号曰周，自名？在位二十二年，中宗反正，谥则天顺圣皇后有垂拱集百卷，金轮集六卷，有赐新除，都督，刺史回文铭曰：德政惟明，职令思平清慎忠勤，荣进躬亲，又赐三品以下官绣袍，回文铭曰：忠贞正直，崇庆荣职，文昌翊政勋彰，庆陟懿冲顺，彰义忠慎，光廉正躬奉，谦感忠勇。
宫闺文选
按旧唐书舆服志，则天天授二年二月，朝集使，刺史，赐绣袍，各于背上绣成八字，铭长寿三年四月，？赐岳牧金字，银字铭袍，此足知，则天时之风尚。
鄎国长公主
鄎国长公主，睿宗之第七女也，自先朝撤扆之辰，迄今公主，成笄之曰：外降过制，内疾余哀，手写金字梵经三部，躬绣绒，佛二铺。
节张说鄎国长公主神道碑铭
兰陵萧氏
药师如来像者，余妻兰陵萧氏之所绣也，贞元二十年余，奉德宗皇帝之命，西使吐蕃，辞高堂而出万死，介单车而驰，不测国，故遽至戎情，猜闭坎险，一遇星霜，周夫人盥馈之余膏，铅不御日乱，蓬首坐销，蕣华异域无期，良时自晚始怨，冬釭之久而红芳，已阑方苦，夏景之长，而碧树将落，书委尘箧，迹沦苔阶，渐昧音容，孰知存没，黩龟不告，因梦难征，触虑成端，沿情多绪，黄昏望绝，见偶语而生疑，清旭意新闻疾行而误喜，循环何极，刻舟靡寻，浩隔理求窅，非计得，如闻东方有金界极乐，药师大雄，散琉璃之宝，光照河沙之国土纯度群品，出诸幽厄，一念必应，万感皆通，是用浚发，慧根妙求真像，断鸣机躬织之，素染懿筐，手绩之丝，尽瘁庄严，彰施彩绣缠，苦心于香缕，注精意于针锋，指下而露洗，青莲思尽，而云开白日，然后练时，洁室华设珍，供夕炬传，照晨炉续烟，齐献至诚，泣敷恳愿，遂得慈舟，密济觉路，潜引当道场，发念之日，是荒裔来归之辰，幽赞冥符，一何昭焯，乃知织回又之锦，无补离忧，登望妇之台，空为废日，与夫心诣妙理，手结胜因进，则有济度之功，退不离清净为本，从长择善，岂同日而言哉！余感其志，爰用赞叙，虽在妻子，亦无愧词，藏诸闺门，永以传信赞曰：地万里兮来不得，解脱愿兮慈悲，力五色绣兮黄金饰，澄氛昏兮，圆相开湛，水月兮莲花台，慈眼睠兮，犷心回死，别离兮生归来，海了田兮，劫为灰身，念念兮无穷哉！
吕温药师如来绣像图赞序
按吕温，唐贞元进士与柳宗元同时，藻翰精富，贬衡州刺史，有吕衡州集。
崔氏婢妙女凤楼
唐贞元元年五月，宣州旌德县崔氏婢，名妙女，其家常令妙女绣忽言，今要暂去，请婢凤楼代绣，如此竟日，便作凤楼，姿容精神时异，绣作巧妙，疾倍常时。
列女传
卢眉娘
永贞元年，南海贡奇女卢眉娘，年十四，眉娘生而眉绿，如线且长，故有此名。本北祖帝师之裔，自大足中流落于岭表，后汉卢景裕，景祚，景宣，景融兄弟四人皆为皇王之师，故号帝师，幼而慧悟，伶巧无比，能于一尺绢上，绣法华经七卷字之大，小不逾粟粒，而点画分明，细如毫发，其品题章句，无不具矣，更善作飞仙盖，以丝一？分为三段，染成五色，结为金盖五重，其中有十洲三岛，天人玉女，台殿麟凤之象，而执幢捧节，童子亦不啻千数，其盖阔一丈，称无三两，煎灵香，壹之则坚劲不断，唐顺宗皇帝嘉其工，谓之神姑，因令止于宫中，每日止饮酒二三合，至元和中，宪宗嘉其聪慧，而又奇巧，遂赐金凤环，以束其腕，知眉娘不愿住禁中，遂度为道士，放归南海，仍赐号逍遥及后神，迁香气满室，将葬，弟子举棺觉轻，即撤其盖，惟见旧履而已，后人往往见乘紫云游于海上，时罗浮处士李象先作卢逍遥传，而象先之名无闻，故不为世人传焉。
杜阳杂编
张揆妻侯氏
会昌中，有边将张揆防边近十年，其妻侯氏，绣回文作龟形诗，诣阙进之，诗曰：暌离已是十年，强对镜，那堪更理妆，闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳，开箱迭练，先垂泪拂杵，调砧更断肠，绣作龟形献天子，愿教征客早还乡，天子感之，放揆还乡，赐绢三百疋，以彰才美。
情史
朱如一
朱氏名如一，钦成皇后之侄，明州薛生妻也，年二十余，即素服斋居，虔修净业，尝以黄绢请善书者写法华经，绣以碧绒，针锋绵密，点画皎然，阅十年而成，中间唱礼佛，名至八万四千，复绣阿弥陀佛观世音像，习法华经，三月成诵，次阅华严般若，楞严圆觉俱能通利，又镌木为图，劝人诵阿弥陀，佛受图者满十万，声为回向，西方所化，至二十万人，寻结卢墓旁一室奉佛，一室宴坐一室，书经给侍，惟一婢子，甘苦共之，绍熙四年春，尽斥奁具为三日，会饭千比邱，合缁白万人共唱，西方佛名建宝，幢装所绣，经七轴，并书会者姓名，送罗？罗道场，僧堂供奉，十二月，示微疾垂暝，辄起趺坐，薛生日，我家无是法也，请就寝，遂右胁而逝，年三十七，僧宝，昙过罗？罗道场，展所绣经，审其事为之传。
善女人传引乐邦文类
定海县陈氏
摄山楼霞寺，绣佛者，乃宋明州定海县陈氏为父母而作，以资冥福者，观彼刀尺之微，知其虔诚之极，吐丝？上，宛成三圣之容，卷轴寰中的是一心之巧，流传既久，迁播无常，不知何时遗于江浦县之西林寺焉，楼尘梁上，久无拂拭之人，弭节途间，爰遇慈悲之士，于是金陵倪氏，悦字公甫者，以四代尚书之胤，绾一县令尹之章，出宰楚圻，人观燕阙回辕之次，偶惊？之，遂酬以奉资，携归故里，缃裘脱落，重为装，璜用，万历元年癸酉，仲春设教，乐以导之，结幢，旛以护之，躬同缁素，送入于摄，出栖霞寺。
节明盛时泰栖霞小志
周贞观
宋有孝女周氏法名，贞观六岁而孤，鲜兄弟誓，奉孀母不字，即受戒更名，一名檥舟，洛塘风雨中，忽闻旃檀香，遂结茅其里，未几，母卒，痛无以报，乃于佛前矢心精进，剌舌血书妙法莲花经七万，字手擘，发而绣之，时年十有三，历二十三年而竣，遂结跏跌坐而逝。
朱希祖贞女俞颖传引徐干学，俞贞女绣序叶变，俞大家墓志铭海盐，张氏家谱。
祝月英
尤仁卿业堪舆言，尝游平昌为宦家，某卜牛眠，地以葬母开矿，已有紫漆棺，而丹漆书其前，方漆凸起木上？？，盖亦妇墓，而其夫为文志之仁，卿尚能记其略云：某里人卢孝妻祝氏，月英父某母，某孝始聘，其姊妹为权力者夺去，父母以英续盟英，貌英性慧，事舅颇极礼敬，女工经史，音乐，皆能精晓日不废书，夜必刺绣，夫倡妇随未尝离舍偶患，脾泻而前势方者，复欲谋夺英，鹰犬之客，平起风波，英愤恚，火郁暴死，归孝三年，年二十一岁，惊魂两飞，不知离合死，不知生生，何以知死？尽力营葬，恨无再遇之期，血泪如麻，不能止息，散衣十九件，皆英手刺花鸟，人谓画工不如并其生平玩好，悉以归冥，至正二年月日，夫卢孝撰，宦家知地吉，因以母棺累其上。
情史
柳含春
至正间，明州女子柳含春，年十人患病，祷于延庆寺关王庙而愈，因绣旛往酬之，一少年，僧颇聪慧，窥柳氏姿容而悦之，因以其姓作咒语，诵于佛前。
情史
管道升
管夫人道升，字仲姬，吴兴人赵盂，俯室赠魏国夫人，墨竹兰梅，笔意清绝，晴竹新篁，是其始创为后人模范，亦工山水佛像，翰墨词章，不学而能，书牍行楷，与文敏公殆不可办，同异卫夫人，后无俦。
画史汇传引松雪斋集
按番禺叶玉甫藏，有管仲姬自绣十八应真图一册，有中峰和尚题跋。
段僧奴
滇南九代总管段功为元梁王，诱而杀之，功女僧奴，志恒不忘复仇，将适建昌，阿黎氏，出手刺绣文旗以与弟段宝曰：我自束发闻，母称父冤恨，非男子不能报，此旗所以识也，今归夫家收合东兵，飞檄西洱，汝急应兵会善关。
滇载记
夏永
夏永，字明远，以发绣成滕王阁，黄鹤楼图，细如蚊睫，侔于鬼工， 姜绍书韵石斋笔谈 ，按考盘余事，云：宋之闺绣画山水人物，楼台花鸟，针线细密，不露边缝，此绣画也，我闻后有夏，明远者以发绣成，滕干阁黄鹤楼图，细若蚊睫，殆可继宋，闺之绝技乎？然绣画亦不自宋殆，吴孙权思得善画者使图山川地势军阵之象，赵夫人曰：丹青之色，甚易歇灭，不可久宝，妾能刺作列图，方巾之上，写以五岳，河海城邑行阵之形，既成，进之权，世号针绝夫人，夫人当为绣画之祖。
顾韩希孟
张来妻顾氏
顾太学家
顾廷评家婢
顾会海妾兰玉
顾伯露母
顾氏刺绣，得自内院，其劈丝配色，别有秘传，故能点染成文，作水，山人物花鸟，无不精妙， 毛祥麟，对山画屋，墨余录 ，世称露香，园顾氏绣，盖所谓绣画也， 姜，绍书无声诗，史 露香园明，嘉靖间，尚宝司丞顾名世，字应夫，所筑穿池，得赵文敏手，篆露香池三字石刻，因以名园。名世次孙寿，潜字旅仙，又号绣佛，主人为董文敏弟子 同治，上海县志 ，其妇韩希孟工画，花卉所绣，亦为世所珍，称为韩媛，绣 邓之诚，骨董琐记 ，尝摹临宋元名啧，绣作方册，覃精运巧寝寐，经营已穷，数年之心力，崇祯甲戍，董宗伯见而心赏之，诘曰：技至此乎？寿潜对以寒铦暑溽，风冥雨晦时，弗敢从事，往往天晴日霁，鸟悦花芬，摄取眼前，灵活之气刺入吴绫，宗伯欢为非人力也。 顾寿潜宋元名迹方册，识语 名世，曾孙女适廪生张来年二十四而寡，守节抚孤，出家传针黹，以营养，而其神化更妙于前，顾绣之名，遂以大噪， 对山书屋，墨余录 ，又顾太学家，工针绣八骏图，虽子昂用笔不能办，亦当代一绝，董元宰，每劝太学令多绣，大士像以助生，天作佛之，因正如绣，铁面说法耳， 同治，上海县志引五茸志逸 ，又顾廷评家多姬侍，织？刺绣冠绝，天下廷评，婢绣停针，图穷熊极姘，而劈丝了无痕迹，观者倾一邑，维扬大贾重币，踵门特请一见，以汉玉连环，及周昉美人图易之。
周治上海县志引南吴旧话
又顾会海妾名兰玉，刺绣人物，气韵生动，字亦有法 无声，诗史 设幔授徒，女弟子咸来就学，时人亦目之为顾绣。
同治上海县志据府志补
又有谓自顾伯露，母夫人者， 震泽，杨复吉梦阑，琐笔引程，墨仙纪事， 露香园，劈丝绣衣裙，屏幛女红，犹擅其胜 ，梦阑琐笔，硝杨光辅淞南乐府注 ，今顾氏已不传其制，外此作者，虽间有之，著名者，亦罕 无声，诗史 按，顾韩希孟，宋元名迹，方册摹绣，唐宋院本董玄宰题替，顾寿潜作跋，皆书于绣册，希孟复于墨迹，上加绣现藏，梧州关伯珩 ，冕钧 家，册中有朱绣小印，日希孟手制曰：韩氏女红曰武林，韩氏曰：韩氏希孟又一本有又村，二酉，题识现藏，余家已著录。
存素堂丝绣录
王长卿内人
王长卿新安人能诗，其内入精于织绣，观其绣佛纤密，绚烂而发丝，眉目光相衣纹，俨若道玄运，筦余所见宋绣最多，当不多让，即谓之针，王可也，王行甫汪明生，诸君多以篇咏重之，第性严？，长卿往朔方，谒周中丞，虑有外私使向绣佛前受邪淫戒而去。
胡应麟甲乙剩言
杨云妻唐氏
唐氏妾马氏
唐氏湖州，唐时从女海宁，杨云妻也，云早逝家落，唐氏依从父以居，崇祯初，随至凤阳官舍，有老妾马氏者，善绣佛，唐氏既长斋，因发愿绣金刚经，未果一夕忽暴迕，至天将晓，复苏云，我要绣马氏在旁问，故唐时云黄氏就枕，时觉？体流血，僵卧于地，忽金甲大神，振锡一声问我云：汝还能记绣经之愿否？答日能记，又振锡一声问云：汝能绣经否？答云：我要绣遂得醒，乃绣金刚经一部，阅二年，始完精巧密，致点画厘，然唐氏体素羸，至是诸病悉除。
善女人传吊巾驭乘续集
邢慈静
刑慈静临清，邢侗妹参议马拯室善墨，花白描，大士宗管道升有发绣大士，极工书体，颇类其兄善卫夫人法工诗，着非非草 画史，汇引珊瑚，纲武定府史池北偶谈，明志图绘宝鉴续纂无声，诗史董其昌，传 按竹个丛钞，亦纪此事，且谓于色丝之外，另辟蹊径见者，诧为针神。
薛太太
侍御钱岱家女，教师二人，内有薛太太，苏州人，旧家淑嫒也，善丝竹，兼工刺绣，年五十余，侍御第中称薛太太。
据梧子笔梦
黄幼藻
黄汉宫，字幼藻，莆阳塘下人苏州别驾，黄议女林，仪部启昌，子恭卿妇也，工声律旁通经史，尤工短札，年三十九，患心痛卒，先一日刺绣作小画，题云暮鸟宿，孤枝写去，寄君知家贫，逢岁晏，茫茫何所之。
朱珏黄汉宫传
柴氏
明永乐，癸卯，令选天下嫠妇无子，而守节者，有司籍送内廷，教宫女刺绣缝纫，因以廪之，有藩王之国，分隶随行，以教王官，女其所处，日养瞻所，初止以无子者，其后即有子而幼，且贫者亦遗行，邵有柴氏者，与此数柴，侍宣德左右，后以念子乞归，上问何不使来带一帽，柴奏子愚痴，不可至京，因命乘传归。初，柴嫁于徐，生子痴，徐袭柴姓，其孙为吏有清军，某与杨公继宗相忤清军，擒吏穷法，苔之使诬，杨赃迹吏死，惟呼日杨廉官吾无以诬之，称为柴铁块。
图书集成引嘉兴府志
薛素素
李日华题薛素，素花里观音薛素能挟弹，调筝鸣机刺绣，又善理眉掠鬓，人间可喜，可乐以娱男子事，种种皆出其手，然花繁春老后，人情不免有绿阴，青子之思，姬无可着力，今又以绘法精写大士，代天下有情，夫妇祈嗣，此又是于姬已分上补一段，大阙陷也，乃欢喜以赞日，慧女春风手百花，指端吐菩萨现，花中自然结真果 ，玉台画史，引珊瑚网， 按薛素，素明时，吴妓号素卿，能画兰，竹作小诗，善挟弹走马，以女侠自命，置弹于小婢，额上弹去，而婢不知为李征蛮所嬖，其画像，传入蛮峒，倾动蛮夷，中年长斋，绣佛数嫁，皆不终，晚归吴下，富家翁为房老以死。
袁九淑
袁九淑，字君嫕，通州人钱，王孙良胤之妻，四川布政使袁隋之女也，少读经史，尤深内典，诗文清丽，书法遒媚，王孙，故世家好文，家有绛雪楼，君嫕之所栖止也，供具精良几榻妍寂，中悬所绣，大士像玉毫绀目，华鬘俨然，左右图史诵读，移日清晨，良夜焚修习静，每自谓易迁，宫中人也，归王孙者，一年而卒，年才十八，所著有伽音集，东海屠隆为之序。
列朝诗集
安征
干清宫藏明绣，大士像一轴，素绫本鸟丝墨绣，天蓝绒线绒，绣名款日，女弟子安征。
秘殿珠林
钱塘某宦侧室
宋末孝女周贞观刺舌血书妙法莲华经七万，字手擘，发而绣之，历二十三年而竣，阅四百余载，而经之首卷失明，季钱塘，某宦侧室补之，经 朱希祖贞引徐干学，俞贞女绣经序，叶变 女俞，颖传俞大家墓志铭海盐，张氏家谱。
俞颖
俞颖，海宁人，父宣，琅顺治，己亥，进士，官大足县，佑县幼字于海盐，张芳溶芳，溶祖惟赤，顺治乙未进士，官至工科掌印，给事中，父皓康熙，壬子，举人官至刑部主事，筑涉园于南郭外，藏书颇富，芳溶年二十，未娶而卒，俞氏恸哭衰绖，归于张，事舅姑尽妇道，毁容蓬首，布衣蔬食，终日居一楼诵，释氏言凡十年卒，先是，洛塘比邱尼，以续绣法华经来请氏，即怡然允之，昔宋未有孝女周氏法名，贞观六岁而孤，鲜兄弟誓，奉孀母不字，即受戒更名，一夕檥舟，洛塘风雨中，忽闻旃檀香，遂结茅其里，未几，母卒，痛无以报，乃于佛前矢心精进，刺舌血书妙法莲华经七万，字手擘，发而绣之，时年方十三，历二十三年而竣，遂结跏趺坐而逝，阅四百余载，而经之首卷失明，季钱塘，某宦侧室补之，康熙，戊午，又失焉氏，遂补绣而告厥成，生顺治，己亥，率康熙，丁卯，巡抚张敏题诸奉旨，建功钦褒，贞节崇祀，节孝祠，嗣子宗松刊，王荆公诗笺注着扪腹斋诗集， 朱希祖采，徐干学俞贞女绣经序叶变，俞太。
家墓志铭及海盐张氏宗谱作贞女俞颖传
净业庵尼
康熙间一富室，女通佛典，善刺绣，佛像极多，迨四十年，后女之夫子皆亡，薙发为尼，于姜家墩，路南建庵，遂名日净业，女死，惟一女道人守之，乾隆己酉即庵屋，改建史公祠。
扬州画舫录
董小宛
董小宛冒襄，妾名白一字，青莲秦淮乐籍中奇女也，七八岁，母陈氏教以书翰，辄了了，年十一二，神姿艳发，窈窕婵娟，无出其右，至针神曲圣食谱茶经，莫不精晓， 张明弼本传， 姬局别室，却管弦，洗铅华精，学女红恒月，余不启户，耽寂享恬，谓骤出万顷，火云：得憩清凉界，回视五库，风尘如梦如狱，居数月，于女红，无所不妍，巧锦绣工，鲜刺巾裙，如虮无痕，日可六幅，剪彩织，字缕金，回文各厌其技，针神针绝，前无古人，已。
影梅庵忆语
王月
王月，字微波，有殊色，名动公卿，余诗所云月中仙子，花中王第一，嫦娥第一香者是也。微波绣之悦，巾不去手， 板桥杂记 ，庐州蔡汝蘅以千金赎为妾，城陷被执，王月，大骂，张献忠遂于沟边一枪刺死，尸立不仆，移时方倒， 余瑞紫，流贼州。
张献忠陷庐纪
曼殊
曼殊丰台，卖花翁女也，名阿钱，十岁前村学针线，把剪即能花卉，人兽不构谱，俨熟习者，客有以千钱购蕃绣旛灯于前村，家阿钱方学，绣立应之，去 毛奇殊别，志 龄曼书砖。
杨卯君 沈关关
杨卯君，字云和，沈君善之侧室也，工绣佛名流多为题咏之君，善辑针史行世，其女关关，字宫音，尤能出新意，所绣山水人物，无不棈绝，尝墨绣顾茂，纶濯足图尤悔，庵题渔家傲一阕，我梦吴江烟水皱，纶竿拟挂垂虹，口不道逋翁濯足，久枕且漱，沧浪一曲，天如斗，深院人闲谱，绣粉香，妙写溪山，友宛转绿丝，盘素手林下，秀小名独占，毛诗首 徐釚南州草堂词话 ，按骨董琐记此事杨云，和作杨和，吴江人。工绣佛，用发代？濯足，图上有雪滩二字，兼有过江，人士以不与题词，为恨云云。
余韫珠
余韫珠，扬州女子年甫及笄，工宋绣绣仙佛人物，曲尽其妙，不啻针神，曾为王士祯绣神女，洛神浣纱，诸图皆极工，又作须菩提！维摩颉像不减，吴道子画笔，邹程村彭羡门，皆有诗咏之，载倚声集 ，徐釚本事诗 按池北偶谈，亦纪此事，且谓，须菩提！像为西樵作。
袁随园姬人
随园有姬，多食生冷物致病，病日益剧，六合萧荣，堂医之数剂而愈，先生酬诗，有分明我，赠我一姬人之句，后姬以先生诗绣而酬萧。
郑逸梅梅瓣集
陈淑兰
金陵女士，陈淑兰久着绣铭，惯裁花骨不藉，研神之记，自成手狎之，文字字生芒，泯尽隃麋之，亦丝丝入扣横生，彤管之辉，非白傅之什不吟，卿真知己，惟士安之序是索，女亦门生遗我一缣，绣诗二首，作香闺之润笔，求骈体之擅场。
袁枚陈淑兰女子诗序
裘日修母王氏
尚书裘日修之母王氏，摹绣文殊，大士像乘狮子，足踏莲花，乾隆御笔行书，像赞款题，臣裘日修之，母王氏率孙媳等谨绣 ，秘殿珠林续编 ，又摹绣高宗御笔达摩面壁像款，书同前 ，秘殿珠林三编 ，又绣大士像，并心烃轴，绸地款，臣裘日修之，母王氏率孙媳等敬绣无印，右方有德日新，一玺像下蓝色，刺绣行书，心经十三行，末题云：赵松雪好书，梵典流传人间，内府所藏甚多，心经十三，行末题云：赵松雪好书，梵典流传人间，内府所藏甚多，心经凡有数卷，大抵规抚，怀仁集右军，本乾隆九年春日，勒几清暇，手写大士像，因仿松雪笔意，书经像下玺二，乾隆宸翰惟精惟一，朱白文各一方，又深心托豪，引首奉三无私印，朱文右上，乾隆御览之宝秘殿，珠林左上乾隆鉴赏三希堂精鉴，玺宜子孙等玺。
古物陈列所书画目录
蒋溥妻王氏
大学士蒋溥之妻王氏绣观音大士像，原标签题，女史蒋王氏绣线，大士像右上，乾隆御览之宝秘殿，珠林左上乾隆鉴赏三希堂堂，精鉴玺宜，子孙等玺 古物，陈列所书画目录， 按庆典章程，乾隆三十六年，皇太后八旬，大庆内务府奏进拟赏，王公福晋夫人，公主格格满，汉文武大臣，命妇等清单，内列有原，任大学士蒋溥之妻，工部尚书裘日修之，妻等七人各赏如意，胭脂，宫粉等件按蒋溥为廷，锡长子雍正庚戊进士，乾隆二十四年己卯，任东阁大学士，二十六年，已卒于位，谥文恪，其妻之祝嘏，受赏在三十六年，已为未亡人，题为原任，盖讳言已故也。当时恭逢庆典，又蒙上赐故绣佛之献，事有固然，惟在禁中，亲见此幅，殊类市绣，加以墨款，恐系求之市肆，署款进御者欤。
上官紫凤
上官紫凤，字灵仙，职员，何高华妻，刑部主事，秋涛之母也，性端凝而敏慧，工针黹，通文翰，秋涛五经，四子书皆其口授及秋涛成进士，就养京邸，尝织金鳌玉蝀，并山川锦绣图诸宦，眷传观共叹，针神焉，着有八角楼诗集十二卷。
邵武府志
郑牧生母陈氏
休宁郑牧，生母陈氏，杭州人牧幼，禀母训读书，善属文，声闻吴越间，而性孤介，与世多不合，虽以佣书授经，为生而取与，无一介之苟，当道重之，未尝一有所干，母尝读卫敬瑜之妻王氏所作，孤燕诗感其义，为潜绣孤燕于衣袂间，而更刺王氏诗于孤燕之旁，然用以自矢，秘不示人，母既没，家人检其衣奁，始见之。
节刘大櫆撰本传
季君间室万氏
万氏，季君问室能诗，决死守节不二，尝自绘梅花一枝，绣之普题诗一绝于枕，日洒洒英，标别一奇，岁寒心事有，谁知妾身正，欲同贞日枕上，殷勤绣一枝。
画史汇传引龙泉县志
卢元素
净香卢氏，名元素，淑莲，其小字也。其先汉军，镶黄旗人世，授武职驻防，闽海父鼎以裁旗，人侯官籍，转徙梁溪，父没，从其母依许如兰，女史之母氏，与如兰共习针黹，闲或诵读，初亦未能为诗画也，岁戊申，东谋置？室，因如兰之尊，为人之执柯，时方七夕以诗十章为聘，未尝以赀入也，越三年辛亥净香归，明年，壬子，举一子曰守诒，又三年乙卯，四月，扬州金带围开一茎，三花都转曾宾谷，先生属东为图，且乞净香，典丝为合，卷时净香，颇学为诗，并绣作和章于上，七月图绣，并成，八月十九日生次子，故命名日守，瑞至冬至之后，四日宾谷，都转招东，奉同梦楼，师题襟馆，销寒小集，师言净香能以诗画羽翼，风雅不宜久处？室，都转立为诹吉，即是月之二十一日，高轩临于敝庐，崇净香，以继室之礼，含先生来，以东为世交予，且以净香之能学为诗，录其名于十三，女弟子之后，因述其缘起于此，并录，戊申，七夕诗十章，于净香所呈诗，后钱东识。
随园女弟子诗选卷五附识
卢元素，字？云，号？香居士，其先长白人，随父居江南，归钱塘钱东山水梅兰，俱能更善绣人物，草虫与丹青，同渲染 墨香，居画识 ，按墨林，今话载钱，东号袖海，叔美从兄书画，俱得南田法，几可乱真，乾隆已卯，曾宾谷先生，为两淮都转筱园，芍药开一跗三萼，先生与王梦楼太栽各赋三朵花词，倩袖海作图，复乞其继室，卢净香夫人，绣合卷题者如云，名播海内，净香名元素。能诗，工画为袁竹室，弟子尤善，绣有神针之目，绣三柔花图，并绣已作各章于上，宾谷，先生极赏之，越数载，病殁前花，又开三朵，先生命摘供其筵以吊之，一时传为美谈， 又按骨董，琐记所记略同，且谓与句容骆佩香，荠名，时号卢骆，随园女弟子诗选卷二骆绮兰句容人，嫁江宁龚氏早卒，着有听秋，轩诗稿。
陈花想
余曾见商邱，中丞侍儿陈花，想为吴兰雪中，翰绣广陵芍药三朵花，华图妙生动，虽名笔无以过之， 画林新咏 按女，世说亦记此事，后有方芷斋，夫人赠诗，有买丝更绣，绣花人之句，又墨林今话载，乾隆已卯，卢净香夫人，绣三朵花图，殆与此同时，或与卢同一粉本。
赵墉
德州有刺绣五十三参册，乃乾隆间，德州卫之女赵墉所手，绣自七岁至十四岁功竣，坐化绣册，凡五十四页，高四，五寸，有道光间，东昌举人周？题跋，今存建设局中。
赵慧君
慧君昆山，顾春福室，能绣山水，人物色丝鲜丽，一如图画，可与卢净香，夫人并传。
墨林话今
曹一山继室
曹夫人，上海曹太史一山继室，善诗文，工刺绣，尝于衫上绣博古图，精雅无匹。
萝窗小牍
钱佩瑜
从女佩瑜，少时女丁，摩弗能尤工，刺绣花鸟，折枝出新意，仿古名画，盖绘事，亦其所长，或绣诗句字？点画，尽致他人思针，度不可得，惟佩瑜能效之 蓐，复颖川节母钱，孺人传 ，按画史汇传有钱，瑛为钱大昕，孙女归宝山，陈鸿有湘，清阁诗云云，疑佩瑜为其别字俟考。
程景凤
程景凤，字侣仙，长洲人，彭蕴璨？室，年十五，刺绣于春晖，楼见家藏卷册，辄以墨笔描写，工点染花卉翎毛草虫，酷爱南楼，老人之笔法，因授以瓯香之笔，亦时摹仿，有得知自珍秘焉， 画史汇传引？。
砚田斋笔记
李清辉
李清辉安徽，阜阳人，贡生春林，女弟着，有蕙着堂杂咏，清辉适宁，生生不才，家产荡尽，户以女工供甘旨，比翁姑殁，积财数年，始得营葬，一女早寡，又大归相依现，年六旬，自课幼孙，仍以刺熽糊口，辛卯春，春，林公交车过汴，清辉以绣诗相寄，余哀其遇而重其才品，因亟登之，按春林，字醇甫，大儿麟庆守颖郡时所拔士也， 闺秀，正始集， 按：辛卯，为乾隆三十六年，正始集，为恽珠所编全集于绣，只二人贴绒，只一人，其矜慎可想。
陈芸
陈芸，字淑珍，学语时，口授琵琶行，即能成诵，既长，娴女红绣制精巧，一日，于画簏中琵琶，行挨字而认，始识字刺绣之暇，渐通吟咏，有秋侵人影瘦，染菊花肥之句，嘉庆五年，年三十八，友人周春煦自福郡王幕中归，倩人绣心经一部，芸念绣经，可以消灾降福，且利其绣价之丰，竟绣焉，而春煦行色匆匆，不能久待，十日告成，嘉庆八年，发血疾，卒于扬州，年四十二。
沈复浮生六记
邹涛妻赵氏
赵氏生员针满，适恩县邹涛，涛门祚中落，依妻家以居，寻率赵年二十二，立嗣天志，未几，母家亦中落，遂以女红针黹，自瞻严冬酷暑，昼夜不辍，延师教小叔滋为授室，补诸生，葬两世五丧，嫁两小姑，皆独力为之，赵少承祖父家学，能诵经传，绘白描人物极工，又能擘发为观音像及夫亡，皆不复为。
平原县志
徐贞女
徐贞女从宾，女习刺绣文绮，甚工有都雅，闲静之致，尝效李龙眠，为淡墨阿罗汉，慧定禅悦，神光毕现，皆劈丝缕，分着吴绫，上俯视谛观，始识非濡毫为也。
史沼徐贞女墓表
山塘女子
山塘女子以绿春，画兰绣于纨扇，辄得倍值，下世后为余述之泣，然流涕绿春，吴兰雪姬人。
香苏山馆虎邱杂咏诗证
周湘花
刘松岚纳姬周氏于吴中甚丽，命出拜，予赠以字日，湘花为赋诗，属潘榕臬，农部画兰以代小，照湘花手，绣予石溪，看桃花诗以报，以楼供之，王梦楼作绣诗楼歌，予次韵答之， 香苏山馆诗话 金逸，有题周湘花，史绣蕙风，夫人石溪看花诗卷七绝四首。
随园女弟子诗选卷二
陆凤池
陆凤池，爱读离骚，尝日予好楚辞，恐此生亦不得意结褵，六载而率工，刺绣病亟，语其？日，箧中博古图衫，一针一线，皆侬心血，幸善藏之。
严蘅女世说
恽珠
武进恽珠字星联，号瑜浦，晚号蓉湖，夫人适完颜廷噩工织绣在泰安，时绣五大夫，松图在颍州，时绣东园图，尤精绘事，受笔法于族姑，清于深得瓯香馆，赋色家法，尝辑闺秀，正始集，及兰闺宝录刻之骨董，琐记 ，按：蔡之定，撰墓表称：珠十三工；织绣有针神之目，尤精绘事，得南田法。
丁佩
丁佩字，珊华亭人，适颍川陈氏，善刺绣，着有绣谱， 萝窗小牍， 按绣谱自序云：工居四德之末，而绣又特女工之一技耳，古人未有谱之者，以其无足重轻也，然而闺秀之间，藉以陶淑性情者，莫善于此，以其能使好动者，静好言者，默因之戒，慵惰息纷纭，壹志凝神，潜心玩理固，不特大而施之庙堂，小而饰之，鞶帨，莫不瞻黼黻之光，得动植之趣也，至于师造化，以赋形，究景物之情态，则又与才人笔墨，名手丹青，同臻其妙，顾习之者，因无成法，可宗难究其趋，辄复拈针理线，乐此不疲，兹即管见所及，以至习俗之所不得不革者，凡得若干条，厘为二卷，倘蒙海内针神，绣女有以诲其不能逮，斧藻成篇，或亦女红之一助云尔，道光辛己，乞巧前一日，归颍川步，珊丁佩识，识于雩娄官舍。
金星月
昭庆寺五百，罗汉绣帐，鄞县贞女金氏星月，所施舍也，贞女，许字同里黄，大经之子定声未嫁，定声死，女时年十七，泣请其父，至黄成服，遂不归，发愿为绣五百阿罗汉，以资冥福，足迹不下楼十余年，始成丁，己，三月，随父来杭，张挂寺中，观者如堵，漫成三十韵，以纪其事。
小山居诗稿
王琼
王琼，高邮人，进士李炳，旦室通经史，工书画，女红奇巧，尤精发绣，因亲疾发，愿以素绢绣，璎珞，大士像拆，一发为四，精细入神，宛如绘画，不见针迹，观者叹为绝技，当代名流，题咏几遍，后年至大耋，有颂之者，日父家为王，相国夫家为李相国，高山深林，必蓄非常之宝，书法则卫夫人画法，则管夫人，闲情逸志，应登大耋之年，一时传为盛事。
宋爱梅秦邮小志
按萝窗小牍亦载此节而王琼作王瑷
俞韫玉
俞韫玉 一作韬玉 字隐情，海宁人，钱塘徐吴升室法源寺藏有发绣十八应真像，乃韫玉所制，所著鹿门草，有梅花幛诗。
西冷闺吟
殳默
殳，默嘉善人，丹生女，字季斋，小字默姑，而奇慧，九岁能诗，刺绣刀尺，无不入妙，曾摹龙眠，大士像，年十六，未字卒着，闺隐集。
画史汇传引檇李诗系
钱蕙
钱蕙，字凝香，江苏，吴县人。通判珍南女贡生徐爔室，着有兰余小草，凝香能以发代丝绣，古佛，大士像及宫装美人不减，龙眠白描。
国朝闺秀正始集
徐湘苹
徐湘苹为母祈寿，手写大士像五千四十有八，能以发绣大士像，工净有度，论者谓不减邢净慈。
骨董琐记
金采兰
长沙金采兰，工针黹绣，墨准提像衣褶，天成慈容可掬，目为题赞，施比丘供养。
骨董琐记
倪仁吉
浦江倪仁吉，字心惠，精刺绣能灭，去针线痕，？尝绣心经一卷，素绫为质，刺以深青色丝，若镂金切玉，妙入秋毫。
骨董琐记
联瑛妻
联翰庭大令瑛，夫人某氏工削绣，有求之者，先以各画张壁上浏览，朝夕摹仿，毕肖山水人物，花卉翎毛，无不还其家，数盖神技也，曾为英小峰，观察，绣一达摩像须发活现，衣纹丝毫不苟所临，为陈老莲，本同悬一室，观者皆能左右，视可谓传神妙手矣。
见闻随笔
李娥绿
清乾隆时兵部侍郎嘉兴李行检有孙女，名娥绿者，美丽冠时，能以针线绣，圣湖山水，楼阁重迭，花竹秀冶，见者称为针神。
林纾畏卢漫录
左又宜
左文襄大女孙又宜字鹿孙适新建，夏剑丞能诗，早卒，尤工刺熽，山水卉木，虫鱼禽默人物，鬼神脱手缣幅，巧合制绣，有三村桃花图，为世所称。
骨琐董记
邵琨
邵氏尝绣西湖春信图工，雅不减元人，自题绝句二首，云断肠风信，今番几吹，得湖山分外青，好放木兰艇子去春光容易过，西冷桃花如雨，柳如？，点染西湖，亦可怜屈指春光，但九十，吴绫一幅，记年年。
江苏诗征
按骨董琐记谓邵氏名琨春信作春泛
钱芬
武清钱芬，字左才，所居日段庄，就其景物为江？图，题诗其上，以尺绢绣之诗，绘画皆佳，见者叹为四绝。
骨琐董记
纪梦兰 纪智姑
纪梦兰幼聪慧，父授列女传，背诵琅琅，配宜黄佩珍，年二十四，夫病卒，后恒居母家，性至孝，伯母多病，朝夕护持，每极劳瘁，恒日，吾他日死时，当在母家耳，己未，十月，忽病未及返而卒，年六十四，妹名智，姑资性绝类，姊妹以所读列女传教暨针黹，尤精妙，每归宁，必约之来，来则跬步不离妹，二十七卒，卒之日，自祖父母，伯父以下，长幼内外数十人咸示梦，姊家距五十里，亦同日见梦，姊惊寤，日吾妹死矣，次日遣问，困卒姊大恸，尝觅所作刷，绣花样不得，是夕，又梦曰：在某书第几，本中姊忘之耶？检之，果然。
节纪大奎撰本传
林青青
漂水林，梦环妻胡氏，名青青，工书，法善丹青，适梦环后，潜意针黹，梦环故好事，悉搜坊间，画本以资之，自是独探玄奥，得古人不传之秘，取单丝上下尺，幅间精不可辨，梦环尝曰：卿之此技，眉娘尺，绡法华经七卷，不是过也。然不肯作，作则尺幅，费时经年三十以后，自云目力不济，已屏绣谱，其生平所成，八九幅耳，端方督两江，得其归雁，图？以入宫，慈禧太后命奖之而青，青已先一载死矣。
清稗类钞
沈寿
沈寿，初名云：芝， 张謇撰，本传 ，字雪君，着望吴兴本贯吴县，阊门海红坊，其故居也，七岁弄针为姊度线，八岁学绣，嫥而悱愤，试手鹦鹉，豁露文章十一二，窥涉文字，悦喜谣吟，时成一绣惊动，侪辈十四五，绣名渐踔，与姊同功，恒踰夜午，市利其隽，家赖以碑十六字，山阴举人，余兆熊于时，绣品出入露香，而轶之士夫钦迟，竞致藏？，其押印题识，则天香阁也， 张謇撰，灵表 光绪，辛丑，慈禧皇太后西狩回銮，值万寿贡所绣八幅，盛被睿，赐书寿字，因更名，寿以纪光绪末叶农工商部设绣工科，以寿为总教习，因游日本，观其美术，绣归益有得，精鉴别，能以针法定古绣品之真黂，本传意大利，都朗之会，美利坚金山之会， 灵表 寿，绣意大利，皇后像 本像 ，为国际赛，品 张謇，撰女红传习，所缘起 ，得特奖金钻表，名动中外，宣统元年，部令赴南洋劝业，会专审查绣，品精核持正，舆论翕然本传，明清两朝女官，阒绝南洋，劝业大会权舆，审查国绣，独膺官檄诚旷世而一见，亦舍之而其谁于时？绣品署余沈寿 灵表 ，辛亥，国变，罢绣工科，乃于天津设传习所教，绣自给民国，三年八月，南通张謇设，女工传习，所延寿主任，授生徒二十余人，五年九月，增速成科 ，本传 ，于时所绣署以雪宦，授绣八年，勤诲无倦，毕业者百五十余人，高秀异等者九人， 灵表 ，未几病剧，张謇虑其艺之不傅，而事之无从也，乃属其自绣之始，以迄于卒，一物一事，一针一法，审思详语口讲指画成雪，宦绣谱一书，分绣备绣，引针法绣要绣品，绣德绣节，绣通八章，戊午，十二月，謇为叙而刊之，其书集绣法之大成折衷，中外确有心得，可俾后人奉为圭臬，且开中国工艺专书之先，断非丁佩之，谱所可同日而语！民国十年五月，病殁于南通，年四十有八，张謇表其墓曰世界，美术家吴县沈雪宦，女士之墓， 本传 ，按张謇撰，雪宦绣谱叙曰：自虞书言会绣为绣之肇始，顾传氏离，絺绣为二，而郑注训絺为刺，以絺为绣之事，贾氏疏考工记，主郑说焉，于义为通，汉时司空篇亡考工识周所尚之大数，终以画缋，而致详于会绣之色，是以诗人美周公曰：绣裳美，秦襄公曰：绣甚至六，币和诸侯之好，俪琥以绣，亦可见周绣之文于虞矣。汉，唐以来，言绣伙甚，未有能名，其家间有之，若世所称吴赵夫人，魏薛灵芸唐卢眉娘者，薛非绣，而卢无传法（，王嘉拾遗记薛夜来妙于针工，恒处深惟不用灯烛之光，裁制立成，宫中号为针神，据此则非专言绣苏，鸮杜阳杂编顺宗永贞元年，南海贡奇女卢眉娘，年十四，能于一尺绢上，绣法华经七卷字不逾，粟粒而点画分明，日食，胡麻二三合，元和中，度以黄冠放归南海，赐号逍遥卒仙去，是神异一流，）近世有可说者，则上海顾氏露香园之绣，得其一幅者往往列诸彝鼎，珍若璆璧，顾其法若何？士大夫所不能知也，虽能绣之，女子亦不能能说，今世觇国者，翘美术，为国艺之础，而绣当其一日本之为是者，猎我旧制，会以新法一治，而百辟一而千里而我绣之钝，等于百工也，清以宣统元年开南洋劝业，会骈罗百货，俾厉以磨，由是湘鲁江，浙之绣四面而集，謇长审查，而部以绣工科总教习，吴县女士沈寿专审查绣品，自京师至张所，绣意大利，后像于会精绝，为世所未有，謇适得露香园绣，董书大屏嘱，别真膺展首，帧即曰：此露香园绣也，问何以知？曰：以针法知之，继闻其审，查精核持正，不轻假借，为所否者，亦翕然则重，其人甚明年送一女生于京师，从之学，又明年辛亥京师，绣科罢散，寿旋天津，教绣自给，謇恐其艺之不果传也，则于南通女，师范学校附设绣工，延寿主任始识其人间叩所谓针法，纷纭连犿，猝不易晓，未几寿病，病而刻謇益惧，其艺之不传，而事之无终也，则借以宅，俾以养病，病稍间，则时时叩所谓法寿之言曰：我针法非有所受也，少而学焉，长而习焉，旧法而已，悟绣以象物，物自有真，当放真既见欧人，铅油之画本于摄影，生于光，光有阴阳，当辨阴阳，潜神凝虑以新意，运旧法渐有得，既又一游日本，观其美术之绣，归益有得，久之，久之，遂觉天壤之间，千形万态，但入吾目，无不可入，吾目即无不可入，吾绣謇闻其言而善焉，以为一艺，事焉而有精微广大之思，而沈寿一女子于绣得之也，乃属其自绣之始，迄于卒，一物一事，一针一法，审思详语，为类别而记之，日或一二条，或二三日，而竟一条次为程，以疏其可传之法，别为题以括其不可传之意，语欲凡女子之易晓，也不务求深术，欲凡绣之有微也，不敢涉诞，积数月而成此谱，且复问，且加审且易稿，如是者再三，无一字不自謇出，实无一语，不自寿出也，嗟夫！茫茫中国，独阙工艺之书耳，习之无得者不能言，言之无序者，不能记记之，或诬或陋，或过于文，则不能信，与行一人绝艺，死便休息，而泯焉无传者，岂不以是伊古以来，凡能成一艺之名，孰不有其独运之深，心与不可磨 之精气而浮沤霅电，瞬息即逝，徒留其存亡疑似之名，而终而以惮其深，造自得之法，岂非生人之大憾，而世之所谓至不幸绣云乎哉？謇为是，辄以是寄，古今无涯之悲，宁独以慰寿舒，其幽忧而偿其传，授之劳也，寿有独立足以传世之艺，故从金石书，妇女特例，书曰：吴县沈寿。
松江杨氏姑妇
光绪间松江，杨氏姑妇习绣事于祖姑，恽氏恽本习祖传，没骨画法，后嫁于杨而少寡，遂以绘事施之刺绣，凡绣件，皆出自心裁，不依俗谱，山水人物，花鸟皆能为之，三代孀居，恃此为生松绣之名，因而大着，曾见湖州沈君有扇袋一，仿王石谷山水，绣纹精细，殊可宝也。
叶瀚中国美术织绣史
薛芳
无锡文华女士薛芳者，居上海为光宣间，画家邗上倪墨耕之室，工绘工绣，墨耕绘佛像，花卉薛为加，绣活色生香，为时所重。
天狼笔记
凉州妇人
凉州白云古渡，有一妇人精于绣，曾以大观园，全景绣于绸帕，帕仅五寸，见方亦肝有之，绝技也，后为西人重金购去。
吴真奇绝艺见闻录
胡僧慧澄〈附〉
唐苏晋，颋之子也，学浮屠尝得胡僧慧澄绣弥勒佛，一本宝之，尝曰：是佛好饮米汁，与吾性合，吾愿事之他佛，不爱也。
五杂俎卷十六事物部
来复〈附〉
来复字阳伯，三原人，明万历丙辰，进士官布政使，备兵扬州，性通慧，诗文书画之外，琴棋剑器，百工技艺而不通晓，惟未习女红，至吴门，学之旬日，吴中女红，俱叹赏焉。 列朝诗集，小传 按池北，偶谈卷二十亦载此事有尤精，女红官吴中时刺绣之妙，吴中闺阁，无能之者数语，列朝诗集，又有郭宗昌，博闻多能与阳伯略相似，但未言其能绣，故不录。
万寿祺〈附〉
万寿祺，字年少，徐州人，明崇祯己卯，举人天资颖悟，自诗文书画之外，琴棋剑器，百工技艺细，而女红刺绣觕，而革工缝纫，无不通晓，唐叔升叹曰：我辈十指虽具，乃如悬枮，若是何种？慧性一能器此。
今世说
徐履安〈附〉
徐履，安有诡气，善弄水，幼与群儿争浴河畔，能水面吹花，长如海船进洋，篙篷成绝技，善烹饪，岩镇街没骨，鱼面自履，安始娴女工，尝绣十八，尊者像，为世罕有，工篆籀，人呼为铁笔，针神作纸鸢，置灯以照夜行，后来扬州徐氏任以煮盐，事学算半月能料，计豆人寸马衣裳，鞍辔不溢一黍，丁丑，间为园中，杉木对联，仿斜塘杨屧鎗，金法以黑漆为地，针刻字画，傅以金箔，光彩异艳，作水法，以锡为筒，一百四十有二，伏地上下置木桶，高三尺，以罗罩之水，由锡筒中，行至口，口七孔，孔中细丝，盘转千余层，其户轴织具桔？，辘轳关捩，弩牙诸法，由机而生，使水出高与檐齐，如趵突泉，即今之水竹居也。
杨州画舫录
陆授诗〈附〉
陆授诗字养雅，嘉定诸生，性聪颖能诗，旁及音律，刺绣饮膳，无不工巧绝伦。
河海诗传
杨继棠〈附〉
湖南宁乡岁贡生杨继棠工绘事，善雕刻既老，则出其雕绘余技，施之刺绣，依绘画晕色之法，以染色丝，依雕绘图谱之式，以造花样，故技特精妙，大家闺秀，游门下者甚众，清季湘中风气，大开女学校，设立甚多，凡女校中教刺绣之教，员多杨氏女弟子故派，衍顿盛成，今湘绣之一系焉，上系吾友宁乡钱君硕甫所述钱与杨为乡里而钱，妻又为杨君再传弟子，故其事为可信，据云。
叶瀚中国美术织绣史
黄嗣姑〈附〉
荆州马洋潭有黄姓者，老而鳏为乡塾师，一女名嗣姑，生有慧质，幼在塾，随父读书，年十四，自绣白衣大士，悬之室中，礼拜甚虔，一夕，忽梦大士呼而语曰：汝父固乡里，善人数宜有子，其奈年老何我？欲以汝子之因？抚其体，啖以红丸，甫下咽，觉有热气，如火从胸臆，下达两股间迷，眩者七日，欻然而起，则已化为善，男子身，先是，翁以嗣姑许字同里谭，姓因往告以此异，谭怒其诧，妄鸣于官，质验果真，乃解婚四方，观者云集，清康熙，丙辰，初夏事也，渭川孙靖厂，先生适过其地，亦造门请见，嗣姑冠履出迎，黛粉之痕，未消刺环之，孔犹在耳也。
野乘丛钞
●针工第三
薛灵芸 张皇后 邹翥妻吴珏
庚宣妇桓女幼 田妃 叶元美妻高氏
许允妇 蒋士铨母锺氏 李天祈妾胡氏
张阿元 张惠言母姜氏 郭沅女
马皇后 陶篁村妻孙氏 陈联第妻华氏
附录
李绅 褚载
薛灵芸
魏文帝改薛灵芸之名曰夜来，妙于针工，虽处于深帷之内，不用灯烛之光，裁制立成，非夜来缝制，帝则不服，宫中号为绣神也。
拾遗记
庚宣妇桓女幼
桓豁女，字女幼，制绿锦衣带，作竹叶样远，视之无二，故无瑕，诗云：带叶新裁竹，簪花巧制，兰女幼庾宣妇。
女红余志
许允妇
许允妇阮氏有古针一生用之不坏
女红余志
张阿元
丽嫔张阿元，性机敏，制昆仑巾上起三层，中有枢，转玉质金枝，纫彩为花团，缀于四面，又制为蜂蝶，杂处其中，行得三层，磨运百芯自摇，蜂蝶欲飞，皆作攒芘之状，又制为飞琼流翠之袍，趋步之际，飘渺若月，宫仙子，帝见之，指谓众嫔曰：张嫔气宇清越，又制绣丝绞布之裘，雪迭三山之履以进御，帝服其裘，穿其履冠，春阳一线巾巾，乃方士所进，云是东海长生公所服，帝珍重之，作宝光楼以藏焉，至是始出服之。
元氏掖庭记
马皇后
马皇后宿州，徐王，马公女郭子兴以后妻太祖，其子与太祖不相能，以他事幽，太祖别室，绝口食，后窃怀铛底饲之，值蒸？？熟后，乘热窃其一怀之薄，乳旁乳为之糜，幸郭妻张氏怜后，皇急阴解之后，知书，精女红，太祖每出军，一切军状，皆属后籍簿井，井虽喻时，询之不少遗，暇即率诸校妻缝纫衣裲，以备不给，后性俭，尝命练故织为衾褥，以赐贫民，缉裁余缯帛及织工治丝，有荒类者，纂集为衣帔以赐诸王，公主身御澣濯，久纰不即易，曰：此弋绨遗法也。
胜朝彤史
张皇后
张后尝用白绫，间新桑色绫，制衣如鹤氅，式服之礼，大士宫中称为霓裳羽衣，又后常手素绫作地，手剪五色绢，迭成诸佛菩萨，妙相宫中，奉释教者恒相仿，仿谓之堆纱佛。
天启宫词◎
田妃
余过雍丘谒刘文烈公理 顺祠 见明怀宗所赐宫花鹤补精致异常云出自田妃手制
筠廊偶笔
蒋士铨母锺氏
母姓锺氏，名令嘉，字守箴，十八归先府君时府君四十余，任侠好客，乐施与，散数千金，囊箧萧然，生铨，而家益落，府君由是计复游燕，赵间，而令吾母及铨寄食外家年饥，大凶益窘乏，时铨及小奴，衣服冠履，皆出于母，母工纂绣组织，凡所为女红，令小奴携于市人辄争购之，铨年二十，娶妇张氏母女视之，训以纺绩织纴之事，一如教儿，有南昌老画师游，鄱阳八十余，白发垂两耳，能图人状貌，延之为母写小像，乃图秋夜之景，虚堂四敞，一灯莹然，高梧萧疏影落檐际，堂中列一机画吾母，坐而织之，妇执纺车，坐母侧，檐底横列，一几，剪烛自照，凭画栏而读者，则铨也阶下，假山一砌花，盆兰婀娜，相倚动摇，于微风凉用中，其童子蹲树根，捕促织为戏，及垂短发，持扇，煮茶石上者，则奴子阿童小婢阿昭也，图成，母视之而欢。
节蒋士铨鸣机夜课图记
张惠言母姜氏
妣姓姜氏，府君既卒，家无一夕储，世父亦贫，常以岁时减分银米，先妣与姊作女工以给，惠言依世父居读书，四年返，先妣命授翊书，先妣与姊课针黹常数线为节，每晨起，尽三十？，然后作炊，夜则燃一灯，先妣与姊相对坐，惠言兄弟持书倚其侧，针声与书声相和。
节张惠言撰本传
陶篁村妻孙氏
孙太孺入萧山明经，陶元藻妻篁村，明经字也，年二十归，篁村逮事舅姑，曲尽妇道，尤精于针工，素为诸如姊，锑姒所推，董寻常纫缀缉，补谓无针线？，众归其妍，则争以相委，始而偶然，其后习为固然，遂日夕无休时，冬夜漏下，四无人声，饕风挟雪，入窗户飐榻前，镫闪闪欲灭，犹怀乳下，儿拥被事，刀尺也，坐是两目成痼疾， 节郑虎文，撰墓志铭。
邹翥妻吴珏
吴氏名珏京口，吴莱公女也，凡刺绣织纫，见无不能，若所素习者，诸技巧类是，率非所好，年十七，归邑子，邹翥经年，翥竟死，念翁姑老子幼，食贫无资，治女红积纤微，无以为生计，初学绘于兄工特甚，乃布绣纹点绚，增华人争购得之，以是持针线，往往达旦，睫不交，倦不可支，镫火燎，椎髻稍觉，仅仅拂去，绣纫如初。
节梁份撰本传
叶元美妻高氏
高氏，桐城人，叶元美妻，嫁未逾年，夫率无子，性自矜寡言笑，自是益饬，人罕见其面，而针工殊绝，前此以佐夫读戚邻既以嘉其节，而怑其遇，衣履鞶，悦争相属，以此获资，养祖姑抚叔并以遗母，及养弟翁生还，叔亦成立，妇乃宁家使弟就垫高叶两氏，继续得以不坠者皆节妇一手之力。
节张尹撰本传
李天祈妾胡氏
江都光禄，典簿李天祈，妾胡氏夫殁，氏年二十余家，故贫氏资针黹，度日课孤读书，长子雷早逝，次子道南，己卯，科举人初氏夫，故后两孤尚幼，氏十指缝，刺日无少保，积断针千万，藏弁箧中，以识荼苦，及道南举于乡，始出以相示诸名流，哀其志作断针，吟 节妇传 按节妇传清江，杨锡绂方来箸，杨乾隆间，官至漕运总督此书，凡十四卷，卷首有陈文公 ，宏谋 沈归，愚 德潜 ，方敏恪 观承 ，诸公之叙，卷末复有齐次风 ，召南 之跋，各卷叙事翔实，文亦雅洁传各有论，属词比事，断制谨严，亦非率尔操觚，可比今最录，涉及女，红者七人，其仅及织衽而不详，述者，如从其略。
郭沅女
郭氏者孝廉，任海州学正，郭沅女也，幼警慧，九岁师杨姓妇授孝经，论语，作楷书不匝月，辄通晓文义，书法尤胜女师，其女红绣谱，悉不师而各尽其妙，维扬闺阁中藉藉，称针神焉，晨起组紃，夜则一灯彻宵，所操作售，值倍他人，然伤目过甚，眦眵渐昏，不能复治绣线，乃日糊纸作丧家楮帛，具事甚劳，利甚蒶，虽至断炊饭，絮卒必不受人怜。
节妇传
陈联第妻华氏
京师宣武门外，潘家河，沿陈联第之妻陈华氏所作，活计工妙绝伦，传入禁中，仰蒙皇太后称赏，饬查余技，通？谱，兼审琴音派，充供奉教习宫嫔，诚异数也。
古谈丛上卷
李绅〈附〉
李绅为相，时俗尚轻绡，染蘸碧，为妇人衣，绅自为小君，裁剪 唐朱揆，？小志 按绅，字公倕，工诗，元和进士，擢翰林学士，与李德裕，元稹同时号三俊，累官至尚书右仆射，门下侍郎，卒，谥文肃，有追昔游集。
褚载〈附〉
杭州东城机杼之声，比户相闻，郎仁宝云起于褚河南九世孙。载善织作绫锦，褚家塘通圣土神是也。其中一二供尚衣之匠花样，有为西沛十，景全图者，秀水朱稼翁稻，孙武林恭纪诗云：十样西湖，景曾看上画衣，新图行殿，好试织九张机 ，清稗类钞。
●杂作第四
柳婕妤妹 乔小红
宫婉兰 陆湘鬟
石学仙
附录
柏俞龄 金佩芳
柳婕妤妹
玄宗时，婕妤妹适赵氏，性巧慧，使工镂板为杂花象之而为夹缬，因婕妤生日献王皇后，上见而赏之，因饬宫中，依样制之，当时甚秘，后渐出，？于天下， 演繁露，引唐语林 ，按东洋美术，史引此条谓为开元初年至十二年之事，又丹铅总录，元时染工，有夹缬之名，别有檀缬，蜀缬浆水缬，三套缬绿丝，班缬诸名。
宫婉兰
冒褒以好侠重义，倾其家，夫人宫婉兰制扇，以给晨夕，极工巧，时争购之，至令称雉，臬刮绒扇，盖夫人遗制也。
江苏诗征
石学仙
石学仙如臬人，进士为崧，女善书画，工琴茶翠色，剪彩贴绒，花鸟自君始也， 江苏诗，征 按国朝闺秀，正始集，载石为诸生，沙又文室着有冰莲，绣阁诗钞，骨董琐记，引此条谓华亭王兰荪，字慧珠，适诸生程班工制贴绒花卉，为世所称，未知孰先孰后？后读潘曾莹董小宛，贴梅，扇子歌谓剪彩为之，知其来已久，非石氏创制也云云，按邓氏此说，仍未足信，王兰荪既不详，时代先后，董小宛，又为如臬冒氏，姬人随园去，康熙较近，又服官江宁见闻较真似无疑，义也。
乔小红
贴绒画始于董小宛，以梅花瓣，贴扇上，如臬女子，遂沿此制，予过射雉城，得乔小红贴芙蓉，一帧极工。
萝窗小牍
陆湘鬟
织画擘纸，缕为之闽人，颇工此艺，多出女子手余戚，陆湘鬟亦能为此 ，画林新韵 ，杨复吉梦阑琐笔云：闽中永旲春州织，画以罗纹，笺剪为片，五色相关，经纬成纹，凡山水人物，花鸟皆具，留青日札，嘉靖间没，严嵩家物，已有纸织字画，盖前明即行之矣。
艺术家征
柏俞龄〈附〉
金佩芳
缝工柏俞，龄同里人也，里有富室为嫁，衣召缝工数十人，柏亦与主者异视之，不与众工伍而柏殊不事事，饭罢辄嬉游，众工皆窃骂之，数月工毕，柏亦无异于众工也，临行柏曰：主还我厚，有一物，请以献视之，乃一红绫，袙复中嵌白绫，如满月绘，王祥卧冰图，谛视之，非绘也，乃聚碎绫为之，其三之一为冰，二为岸，冰有横斜，裂纹细如丝，岸近冰处处迤，？若山坡，王祥坐岸边，盘石上面清瘦，有寒冻，色幅巾，脱置身旁浅，碧色上衣，已，解带胸腹，袒露衣，内外凡四，层各异色，风扬其裾，表里皆见，下着绛红，胯翘一足，将脱其屦屦，青色，白袜系黑带，结宛然岸上枯树二株，寒鸦集焉，计圆绫，径五寸，图之工细殆，画家所谓豆人寸马，无以过之，而绝不见针线，？殆鬼工焉，后更有求制者，则谢曰：目昏不能为矣，同时有金佩芳者，善器制，然金自谓不如柏独所线，为茶炉最奇，糊厚绵？，成炉傅以药，炽炭而纸，不然，可折迭置书册，中人问其法，不肯告，独以告柏，柏亦不效，其制也。其后柏死，金亦老矣，有人持雀笼求售者，刻元人刘知远传奇，全本金以为刀，法彷佛柏俞龄，未几，金亦死，柏之制，工有所谓雷纹琵琶，折枝梅花，洞箫者。
吴江县续志引朱春生文集
女红传征略终