女范编  （明）黄尚文 辑
●题古今女范图
夫古今者，时无古无今者，像像不蕲，肖形而蕲肖神，神不揣妍媸，而揣爱憎，惟随时之便耳，余久迹，吴越间染指，研精津津，窃有得者，适倦游还里，有商山，数君子欲寿女范之传，乃肃风纪端化原，盛心也，因谋图于余，余摸拟形，形色色局，拘挛而不中体要，则棘刺白马之诞尘，饭涂羹之戏也，务更张而不逹权冝则烹鲜治丝之扰，夏虫井蛙之陋也，故冠服衿带一遵，时尚亦自媿，其弗工也，第上不倍圣，眀雅制下有裨闺阃，披阅云。
庆历壬午小春之■〈明上王下〉慕古山人识
黄应瑞镌
●女范编总目
卷之一
圣后【六条】
母仪【一十三条】
附继母【三条】
卷之二
孝女【九条】
贤女【十条】
辩女【八条】
卷之三
文女【七条】
附武女【二条】
贞女【二十四条】
卷之四
烈女【三十八条】
●女范编卷之一
○圣后
圣母太姒
周宣姜后
明德马后
唐文德后
宣仁髙后
（图畧）
圣母太姒
周太姒，武王之母，禹后，有莘氏女也，仁明有德，静一端庄文王嘉之，亲迎于渭，造舟为梁，及入，思媚太姜，太任旦夕勤劳以进，妇道生十男，曲尽教诲，卒成武周德播中外，化行远迩，螽斯麟趾之颂，昭昭可覩已。
（图畧）
周宣姜后
周宣姜后齐候之女也，贤而有德事，非礼不言行，非礼不动，宣王尝早卧晏起，姜后脱簮，珥待罪永巷，使其傅母通言于王曰：妾之不才，妾之淫心见矣，至使君王失礼，而晏朝以见君王乐色而忘德也，夫苟乐色必好奢，穷欲乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，敢请婢子之罪，王曰：寡人不德，实自生过，非夫人之罪也，遂复姜后而勤于政事，早朝晏起，卒成中兴之名。
（图畧）
明德马后
汉明德马后汉明帝后马伏波之女也，少岐嶷，年十三，选为太子，贵人德冠后宫，遂登后位，性不喜游观音乐，疾浮华，衣大练接，妃嫔，如承至尊，防侍御，终未私语，好读五经等书，輙发其大义，志在克己，不以私家干朝廷，兄为虎贲中郎，弟为黄门侍郎，讫，永平世不迁，明帝不豫，召黄门侍郎，防奉参医药，夙夜勤劳，帝崩后，作起居注，省去防参医药事。公卿诸侯上书言：宜遵旧典，封舅氏太后诏止之，谕以外戚横恣之故，诸王车骑鞍勒，纯黑无金银公主，缟衣直领，置织室，蚕室，和诸小王视养，章帝过所生而章，帝亦尽孝云。
（图畧）
唐文德后
唐太宗立长孙氏为后，后性孝俭素，好读书，商确献替，禆益弘多，太宗尝与计议黜陟赏罚，后辞曰：牝鸡之晨，惟家之索，妾妇人安敢与闻国政，终不肯对，太宗或以非罪谴怒宫人，后亦阳怒，请自推鞠，因命内系俟，上怒息，徐为申理，由是宫壸之中，刑无滥，枉房玄龄以谴归第，后知其贤，时疾笃，与太宗诀，且曰：玄龄事陛下小心愼密，奇谋秘计，未尝宣泄，苟无太故，愿勿弃之，仍愿陛下亲君子，远小人，纳忠谏，屏谗慝，省徭役，止游畋，妾虽没于九泉，诚无所恨，其荐拔忠谏，悉多类此。尝采自古妇人得失事为女，则三十卷，太宗尝出以示群臣，而称其书，足以范百世，及崩后，太宗哭之恸，或有以天命止之者，太宗曰：朕非不知天命而为无益之悲，但入宫，不复闻规谏之言，失一良佐，故不能忘怀尔。
（图畧）
宣仁髙后
宋髙后宋英宗宣仁后也，神宗任王安石变法度乱天下，后屡止不从，神宗崩，哲宗嗣位，髙后临朝卽，散遣京城，役夫止禁庭，工技出，近侍无状，任司马光，吕公着辅政，除青苗，复差役，以苏民困，天下称为女中，尧舜册孟氏为皇后，语哲宗曰：得贤内助，非细事也，旣而叹曰：斯人贤淑，惜福薄尔，异日国有事变，必此人当之，及疾不豫，吕大防，范纯仁等问疾，后曰：老身殁后，公等亦宜早退，其先见之明，虑患之深如此。
（图畧）
○母仪
鲁姬敬姜
鲁母师
齐田稷母
王孙贾母
邹孟母
王陵母
陈婴母
隽不疑母
严延年母
陶侃母
虞潭母
二程母
河南尹母
附继母
齐义继母
魏芒慈母
慈母柴氏
（图畧）
鲁姬敬姜
公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，惧于季孙之怒也，其以歜为不能事主乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻耶？居，吾语汝，昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则忘善忘，善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，男女效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠情，其何以避辟？吾冀而朝夕修职曰：必无废先人，尔今曰：胡不自安？以是承君之官，余惧穆伯之絶祀也。
（图畧）
鲁母师
母师鲁九子之寡母也，腊日岁祀礼毕，悉召诸子谓曰：妇人之道，非有大故不出夫家，然吾父母家多幼稚，岁时礼不理，吾从汝谒往监之，诸子许诺，又悉召诸妇曰：妇人有三从之义，而无专制之行，少系于父母，长系于夫，老系于子，今诸子许我归视私家，虽踰正礼，愿与少子俱以备妇人出入之制，诸妇，其愼房戸之守吾夕而返，于是使少子仆归办家事，天阴还失，早至闾外而止，尽期而入，国人美之，号曰母师。
（图畧）
齐田稷母
田稷母，齐田稷子之母也，稷子相齐受，下吏金百镒以遗其母，母曰：子为相禄，未尝多若此也，岂修士大夫之赀哉！安所得此？对曰：诚受之于下，母曰：吾闻士修身洁行，不为苟得，竭情尽实，不行诈伪，非义之事，不计于心，非理之利，不入于家，言行若一，夫人臣之事君，犹子之事父也，尽力竭忠，奉命廉洁，故遂无患。不义之财，非吾有也，不孝之子，非吾子也，稷子惭而出，反其金，自归罪于王，宣王舍其罪而赏其母。
（图畧）
王孙贾母
王孙贾事齐闵王，王出走，贾失王之处，其母曰：汝朝去而晩来则吾倚门而望，汝暮出而不还，则吾倚闾而望，汝今事王，王出走，汝不知其处，汝尚何归？王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀闵王，欲与我诛齿者袒右，市人从之者四百人与诛，淖齿刺而杀之。
（图畧）
邹孟母
邹孟母，孟轲之母也，孟子少时，其舍近墓嬉游，为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非所以处子也，乃去舍市，傍其嬉游，为贾人衒卖之事，孟母又曰，此非所以处子也，复徙舍，学宫之傍其嬉游，乃设爼豆，揖让进退，孟母曰：真可以居吾子矣，遂居之，及孟子旣学而归，孟母方绩，问曰：学所至奚若？孟子自若也，孟母以刀断其织，孟子惧而问其故，孟母曰：子之废学，若吾断斯织也，孟子惧，勤学不息，遂成天下名儒，孟子旣娶，将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞孟母而求去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，昔者妾堕在室，而夫子见妾，勃然不悦，是客妾也，妇人之义，盖不容宿，请归父母，于是孟母，召孟子而谓之曰：夫礼将入门，问孰存？所以致敬也，将上堂，声必扬，所以戒人也。将入戸视必下，恐见人过也，今子不察礼而责礼于人，不亦远乎？孟子谢遂留其妇。
（图畧）
王陵母
王陵以兵属汉，项王取陵母置军中，陵使至东乡坐，陵母欲招陵，陵母泣送使者曰：愿为老妾语陵，善事汉王，毋以老妾故持二心以死送使者，遂伏劔而死。
（图畧）
陈婴母
汉陈婴母汉棠邑侯陈婴母也，始婴为东阳令，佐居县素信为长者，秦二世之时，东阳少年杀县令，相聚数十人，欲立长帅，未有所用，乃请陈婴初，婴谢不能，后遂强立之，县中从之，得二万人，欲立婴为王，婴母曰：我为子家妇，闻先故不甚贵，今暴得大名，不祥，不如以兵有所属，事成犹得封侯，败则易以亡，可无为人所指名也。婴从其言，以兵属项梁，梁以为上国柱，后项氏败，婴归汉，以功封棠邑侯。
（图畧）
隽不疑母
汉京兆尹，隽不疑母赋性纯谨，最慈仁居家，恂恂善教，御诸子姓，举有方而一食，息言笑，间不苟时，汉尚吏治，以故吏多严刻，母谓严刻之，重以残民命也，每隐痛之不疑，为京兆尹，行县録囚徒还其母，輙问所平反，母喜笑，饮食言语异于他时，或无所出，母怒，为之不食，由是故不疑之为吏也，不严不残，所全活者甚众，人知不疑之，治尚寛而不知其母之善，教有以致之也。
（图畧）
严延年母
汉东海严延年母生五子，皆有吏材，至二千石，东海号曰万石严，妪延年为河南太守，所在名曰严能，冬月，传属县囚论府，下流血数里，河南号曰屠伯，其母常从东海来，欲就延年腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便上都亭，不肯入府，延年出谒母，闭合不见，延年免冠顿首，合下母乃见之，责数延年曰：幸僃郡守，专治千里，不闻仁义教化，有以全安愚民，顾乘刑罚多戮杀人，欲以致威，岂为民父母之意哉！延年服罪，顿首谢，因为御归府舍，母毕正腊，谓延年曰：天道神明，人不可独杀，我不自意，老当见壮，子被刑戮也！行矣，去汝东海，扫除墓地耳，遂去，归郡，见昆弟宗族，复为言之，后岁余，为府丞所章，结非名十事，下御史案验，遂弃延年于市，东海莫不贤智其母。
（图畧）
陶侃母
陶侃母湛氏，豫章新淦人也，陶氏贫贱，湛氏纺绩资给，侃少为浔阳县吏，尝监鱼梁以蚶，鲊遗母，母封鲊及书责曰：尔为县吏，以官物遗我，非惟不能益吾，乃以増吾忧矣，鄱阳范逵寓宿于侃，湛氏彻所卧新荐，自剉给其马，又密截发卖供肴馔，逵闻之，叹息曰：非此母不生此子，侃竟以功名显。
（图畧）
虞潭母
虞潭母孙氏也，潭自幼童母，卽训以忠义，及苏峻作乱，潭守吴兴，假节征峻，孙戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累也，时内史王舒遣子允之为督护，孙又谓潭曰：王府君遣儿征，汝何为独不潭以子楚为督护，后拜武昌侯太夫人，年九十五终，成帝遣使吊祭之，谥曰宣。
（图畧）
二程母
宋程母侯氏，程大中公晌之妻，明道伊川二先生母也，事舅姑内外闻其孝，大中公性刚断处家，严厉母敬之以礼，平居如对大宾然，是故大中公多内助，礼敬特甚，而母益谦顺自牧，罔或悖焉，虽小事未尝专，必禀命而后行，治家有法，不严而整，不喜笞朴，婢侍或儿女诸子，小有过责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。恕仆妾之过，惟恐有伤，独诸子有过，小则诘责，大则请命于大中，公必求其改而后止，尝曰：子之所以不肖，皆母蔽其过，则父不知而无由，以正之也，故二程夫子于饮食衣服，一无所择，学成大儒，续千载不传之道，而有宋一代名儒，多出其门下后世颂，程母之教，为不衰也。
（图畧）
河南尹母
宋和靖处士尹焞，母陈氏处家整肃，虽贫屡不为戚，然焞童幼，卽教之动止语默，使合于礼甫，长授以经义，闻程伊川先生有教命，焞往师事之，行矣，戒之曰：学有本原，必求其得耕弗获，菑弗畬，弗贵也，绍圣初，焞应举发语，不善不对，而出告伊川，先生曰：焞不复应进士举矣，先生曰：子有母在，归告其母，母曰：吾知汝以善养，不知汝以禄养也，伊川先生闻之，叹曰：贤哉母也，焞于是终身不就举。
（图畧）
齐义继母
齐义继母齐，二子母也，宣王时，有闘死于道者，吏讯之，被一创，二子兄弟立其傍，吏问之，兄曰：我杀之，弟曰：非兄也，我杀之，期年，吏不能决，言之相，相不能决言之王，王曰：今皆赦之，是纵有罪也，皆杀之，是诛无辜也，寡人度其母，能知子善恶，试问其母，听其所欲，杀活相召，其母问曰：母之子杀人，兄弟欲相代死，王问母何所欲杀活，母泣对曰：杀其少者，相问曰：夫少子者，人之所爱也，今欲杀之，何也？母对曰：少者妾之子也，长者前妻之子也，其父疾，且死之时，谓妾曰：善养视之，妾曰：诺，今旣受人之托，许人以诺，岂可以忘人之托，而不信其诺耶？且杀兄活弟，是以私爱废公义也；背言忘信，是欺死者也，夫言不约束，已诺不分，何以居于世哉？子虽痛乎？独谓行何？泣下沾襟，相入言于王，王美其义髙其行皆赦不杀，而尊其母号曰义母。
（图畧）
魏芒慈母
魏芒卯之后，妻孟阳氏有三子，前妻之子五人，皆不爱慈母，遇之甚异，犹不爱慈母，乃令其三子不得与前妻子齐衣服，饮食起居，进退甚相远，前妻之子犹不爱，于是前妻中子犯，魏王令当死，慈母忧戚，悲哀带围减尺，朝夕勤苦以救其罪，人有谓慈母曰：子不爱母至甚也，何为勤劳？忧惧如此，慈母曰：如妾亲子，虽不爱妾，犹救其祸而除其罪，况于假子而不为，何以异于无母，其父为其孤也，而使妾为其继母，继母为人母而不能爱其子，可谓慈乎？亲其亲而偏其假，可谓义乎？不慈不义，何以立于世，彼虽不爱妾，安可忘义乎？遂说魏王闻之髙其情乃赦其子，复其家，自此五子亲附慈母，雍雍若一，慈母以礼义率导八子，咸为魏大夫，卿士各成于礼义。
（图畧）
慈母柴氏
晋，秦，闰夫继室柴氏，生一子，与前妻子俱幼，值闰夫死，柴氏鞠之，无二心，时有恶少与张福为仇，诉其事连坐，柴氏长子，法当诛，氏引次子诣官泣诉曰：往从恶吾次子，非长子也，次子曰：寔我之罪，加于兄鞠之，至死不易，言官反疑次子非柴氏所出，问之他囚，始得其情，官义柴氏之行为之断，案曰：妇执义而不忘其夫之命，子趋死而能成其母之志，此天理人情之至也，乃为之降宥其罪。
女范编卷之一
●女范编卷之二
○孝女
张氏妇
姜诗妇
郑义宗妻
唐夫人
陈氏代养
韩太初妻
俞新妻
顾德谦妻
张二娘
（图畧）
张氏妇
汉张氏妇，东海下邳人也，少寡无子，家道彻贫，纺绩事姑，不肯他适，其姑告邻人，曰：此妇事我敬谨，我哀其无子，守寡经年，我衰老累孝妇奈何？其后母自经死，母女告于官曰：张妇杀姑，郡守不辩其孝，竟置于法，杀之，郡中枯旱，三年后，郡守卜其故，于公曰：孝妇无辜，前守强刑之以致此，咎于是杀牛致祭孝妇之墓，天乃甘雨连日，田畆沾足，岁卽大熟。
（图畧）
姜诗妇
汉姜诗，事母至孝，妻龎氏奉姑犹谨母，性好饮江水，妻出汲奉之，姑嗜鱼，常觅鱼作脍，召邻母共食舍侧，忽有涌泉，味如江水，日跃双鲤，特取以供母膳。
（图畧）
郑义宗妻
唐郑义宗妻卢氏，渉猎经史，事舅姑尽妇道，常夜有强寇数十，持刀鼓噪，破门而入，家人悉奔窜，惟姑在室卢氏，冒刅突往，姑侧为贼，棰击几死，金银布帛，席卷一空，贼去，人问何为不惧？卢氏曰：人之所以异于禽兽者，以其有仁义也，邻里有急，尚当赴援，况姑而可委弃耶？若百有一危，我岂独生！
（图畧）
唐夫人
唐崔山南，曽祖母长孙夫人年髙无齿祖母唐夫人每日栉纵，拜于阶下，升堂乳其姑，姑不粒食，数年而康宁，一日疾笃，长幼咸萃，宣言无以报新妇恩，愿汝孙妇，亦如新妇之孝敬也。
（图畧）
陈氏代养
宋陈氏年十六，而嫁其夫，当行戍，临行，嘱陈氏曰：我去生死未可知，倘不来，汝能养吾母乎？陈氏应曰：诺。夫果死，陈氏养姑不怠，终无嫁意，父母哀其少而无子，欲嫁之，陈氏曰：夫去时，以老母属我，我已许诺，夫养人老母而不能终，许人以诺而不能信，何以立于世，欲自杀，父母惧而止，后养其姑八十余，太守闻之于朝，遣使赐黄金四十觔，号曰孝妇。
（图畧）
韩太初妻
韩太初妻刘氏时，徙家其姑，仆地伤腰，刘氏吁天，刺臂血和汤遂愈，后姑患风疾，刘氏昼夜，驱蚊不怠，蛆生枕席，囓其蛆，又斩指滴血，和粥以进，事闻，嘉旌表焉。
（图畧）
俞新妻
俞新妻闻，氏年少早寡，父母欲更嫁之，闻氏曰：一身二夫，烈妇所耻，况姑老子幼，欲令谁视，卽断髪自誓，姑目盲，闻氏潄口舐其目，姑卒，亲负土葬之。
（图畧）
顾德谦妻
宋顾德谦妻张氏，事姑甚谨，适梦有以宿世事责之曰：明日当死于雷，觉而流泪悲噎，姑问之，不敢对，明日果暴风，天昏因念震死，旣不可免，姑老矣，奈雷声惊怖，何乃易服出居屋外，桑下立以俟死，雷电大作，渐而静息，是夜，复梦曰：汝实当死孝，念可偿也。
（图畧）
张二娘
仪真谷树湾，田家妇张二娘者，事姑极孝，值姑病剧，祷于神，愿以身代，忽梦老母语曰：汝要姑好，须得人肝，妇曰：我肝可割取也，老母示之曰：肝在此地妇，割不得肝，死已复活，忽一乞婆过门，俨然梦所见者妇跪请曰：割不得肝，奈何？乞婆曰：汝是纵割所以不得肝，必横割之，妇又横割之，肝果吐出，自烹以食，姑姑病顿愈，妇始寝昏死，已，又复活胸肉，旬日皆合，而刀痕纵横，不除郡邑，从父老之请以闻于当道，或欲以闻于朝，而伤于不经，故廵按御史第植坊旌表之曰：剖腹活姑云：
○贤女
楚庄樊姬
晋伯宗妻
晋郄缺妻
齐相御妻
齐宿瘤女
陶答子妻
汉梁鸿妻
汉鲍宣妻
岐阳公主
鲍妻女宗
（图畧）
楚庄樊姬
楚樊姬，楚庄王之夫人也，庄王卽位好狩猎，樊姬谏不止，乃不食禽兽肉，王改过勤政，尝听朝罢，晏姬下殿，迎曰：何晏也？得无饥倦乎？王曰：与贤者语，不知饥倦也，姬曰：王之所谓贤者，何也？曰：虞丘子也，姬掩口而笑，王曰：姬之所笑者，何也？曰：虞丘子贤，则贤矣，未忠也，王曰：何谓也？对曰：妾执巾栉，十一年，遣人之郑，卫求美人进于王，今贤于妾者二人，同列者七人，妾岂不欲擅王之爱宠乎？妾闻堂上兼女，所以观人能也，妾不能以私蔽公，欲王多见知人能也，妾闻虞丘子相楚十余年，所荐非子弟，则族昆弟，未闻进贤退不肖，是蔽君而塞贤路，知贤不进，是不忠，不知其贤，是不智也；妾之所笑，不亦可乎？王悦，明日，王以姬言告虞丘，子丘子避席，不知所对，于是避舍，使人迎孙叔敖而进之，王以为令尹，治楚三年而楚王以霸。
（图畧）
晋伯宗妻
晋大夫伯宗贤而好以直辩凌人，每朝，其妻常戒之曰：盗憎主人，民爱其上，有爱好人者，必有憎妬人者，夫子好直言，枉者恶之，祸必及身矣。伯宗不听朝，而以喜色归，其妻曰：子貌有喜色，何也？伯宗曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我知似杨子，妻曰：谷实不华，至言不餙，今杨子华而不实，言而无谋，是以祸及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾欲饮诸大夫酒，尔试听之，其妻曰：诺，于是为大会，与诸大夫饮，旣饮而问妻曰：若何？对曰：诸大夫慕子若也，然而民之不能戴其上久矣，难必及子，子之仕，固不可易也。且国家多贰，其危可立待也。子何不预？结贤大夫，以托州犂焉，伯宗曰：诺，乃得毕羊而交之，及栾不忌之难，仇害伯宗，譛而杀之，毕，羊乃迎州犂于荆，遂得免焉。
（图畧）
晋郄缺妻
晋郄缺，冀州人，舅季使过，冀见缺耨，其妻馌之，恭敬相待如宾，使归，言于文公曰：敬者，德之聚也，郄缺能敬必有德，德以治民，子曰：出门如见宾，承事如临祭，仁之则也，君请用之，文公召为下军大夫，后谥之曰成，故曰郄成子。
（图畧）
齐相御妻
齐相晏子仆御之妻，号曰命妇，晏子将出，命妇窥其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气洋洋，甚自得也。旣归，其妻曰：宜矣。子之婢且贱也，夫曰：何也？妻曰：晏子长不满三尺，身相齐国，名显诸侯，今者吾从门间，观其志气，恂恂自下，思念深矣，今子身长八尺，乃为之仆御尔然子之意洋洋，若自足者，妾是以去也其夫谢曰：请自改，何如？妻曰：是怀晏子之智而加以八尺之躯也，夫躬仁义事明主，其名必扬矣，且吾闻宁荣于义而贱不虚受，以贵也，于是其夫乃深自责，学道谦逊，常若不足，晏子怪而问其故，具以实对，于是贤其能，纳善自改，升诸景公，以为大夫，显其妻以为命妇。
（图畧）
齐宿瘤女
齐东郭采桑女，项有大瘤，号曰宿瘤，初，闵王出游，至东郭，百姓尽观宿瘤，采桑如故，王怪之，召问曰：寡人出游，车骑甚众，百姓无少长皆弃事而观，汝采桑道旁，曽不一视，何也？对曰：妾受父母教采桑不受教，观大王，王曰：此奇女也，惜哉宿瘤，女曰：婢妾之职，属之不二子之不志中心谓何？宿瘤何伤？王大悦之曰：此贤女也，令后乘载之，女曰：赖大王之力，父母在内，使妾不受父母之教，而随大王是奔女也，大王又安用之！王大惭曰：寡人失之，又曰：贞女一礼不备，虽死不从，于是王遣女归，使使者加金百镒，往聘迎之，父母惊惶，欲其洗沐加之裳，餙女曰：如是见王则变容更服，不见识也，请死不往，于是卽随使者闵王归，见诸夫人告之曰：今日出游，得一圣女，今至斥尔属矣，诸夫人皆怪之，盛服而卫，迟其至也，宿瘤骇，宫中诸夫人，皆掩口而笑，左右失貌，皆不能自止，王大惭，乃曰：且无笑，特不餙耳，夫餙与不餙，固相去什伯也，女曰：餙不餙，相去千万，尚不足言，何独什伯也，王就问之曰：何以言之？对曰：性相近也，习相远也，昔者，尧、舜，桀、纣，俱天子也，尧舜自餙以仁义虽为天子，安于节俭，茅茨不剪，采椽不斵，后宫，衣不重采，食不重味，然垂拱而治，万方协和，至今数千岁，天下归善焉，桀纣不餙以仁义，习为苛文，造为髙台深池后宫蹈绮縠，弄珠玉，靡有餍时也，乃身死国亡，为天下笑，至今千余岁，天下归恶焉，由是观之，餙与不餙，相去千万，尚不足言，何独什伯也，于是诸夫人皆大惭，闵王大感立瘤，女以为后出，令卑宫室，填池泽，损膳减乐后宫，不得重采，期月之间，化行邻国，诸侯朝之侵，三晋惧秦，楚一立帝号，闵王之至于此也，宿瘤与有力焉，及女死之后，燕遂屠齐闵王逃亡而杀死于外。
（图畧）
陶答子妻
陶答子陶之大夫也。治陶三年，名誉不兴，家富数倍，其妻数谏，不听，及归宗人击牛而贺，妻独抱儿而泣，姑怒曰：何其不祥也，妇曰：夫能薄而官大，是谓婴害无功，而家昌是谓积殃，今夫子治陶家富国贫，败亡之征见矣，愿与少子俱脱，姑怒，遂弃之处，期年，答子之家果以盗诛，唯母老惧免，妇乃与少子归养，姑终天年。
（图畧）
汉梁鸿妻
汉梁鸿妻，右扶风，梁伯淳之妻孟氏女也，体肥而黑，力能举臼，德行甚循，择对不嫁，年三十，父母问其故，对曰：欲节操如梁鸿者，时鸿未娶，扶风世家多愿妻者，亦不许，闻孟氏言，遂求纳之，孟氏盛餙入门，七日而礼不成，乃跪问曰：窃闻夫子髙义斥数妻妾，亦偃蹇数夫，今来而见摈，请问其故，鸿曰：吾欲得衣裘褐之人，与共逃世避时，今若衣绮绣，傅黛墨，非鸿所愿也，妻曰：妾自有隐居之服，乃更麄衣推髻而前，鸿喜曰：此诚吾妻也，字之曰德曜，名孟光，自名曰运期，字俟光，共入霸陵山中，以耕织为业，光每进食于鸿，必举案齐眉，不敢仰视，其敬如此。
（图畧）
汉鲍宣妻
汉鲍宣，渤海人妻桓氏，字少君，装具甚盛，宣不悦曰：少君生富骄，习美餙吾贫贱，不敢当礼，少君曰：大人以先生修德守约，令妾侍巾栉，旣承君子，惟命是从，宣曰：若然，是吾志也。乃悉归侍御服，餙更着荆，布与宣共挽鹿车归乡里，拜舅姑毕，抱瓮出汲，修行妇道，内外称之。
（图畧）
岐阳公主
唐宪宗以杜悰尚岐阳公主，公主有贤行，杜氏大族，尊行不但数十人，公主谦委恬顺，一同家人，礼度二十余年，内外无间言，始至，卽与悰谋曰：上所赐奴婢，卒不肯俯屈，奏请纳之，悉市寒贱，易制役者，自是闺门肃然。
○辩女
晋弓工妻
齐伤槐女
赵津女娟
齐威虞姬
齐太仓女
（图畧）
晋弓工妻
晋弓工妻，晋繁人女也，平公时，使其夫为弓，三年乃成，平公引弓而射，不穿一札，平公怒，将杀之，其妻请见，平公见之，妻曰：君闻昔者公刘之行乎？羊牛践葭苇恻然，为痛之恩及草木，岂欲杀不辜者乎？秦穆公有盗食其骏马之肉，反饮之以酒，楚庄王臣援其夫人之衣而絶缨，与饮大乐，此三君者，仁着于天下，卒享其报，名垂至今，昔帝尧茅茨不剪，采椽不斵，土阶三等，犹谓为之者劳，居之者逸也，今妾之夫治，造此弓为之，亦劳其干，生于太山之阿，一日三覩，阴三覩阳传，以燕牛之角纒，以荆麋之筋糊，以阿鱼之胶，此四者皆天下之妙选也，而君不能以穿一札，是君不能射也，而反欲杀妾之夫，不亦谬乎？妾闻射之道，左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知，此盖射之道也，平公以其言而射穿七札，繁人之夫立得出，而赐金三镒。
（图畧）
齐伤槐女
齐伤槐女，伤槐衍之女也，名婧景公有所爱槐，使人守之，植木悬之，下令曰：犯槐者刑，伤槐者死，于是衍醉而伤槐，景公闻之，曰：是先犯我令，使吏拘之，且加罪焉，婧惧，乃造于晏子之门曰贱妾，不胜其欲，愿得备数于下，晏子闻之，笑曰：婴有淫色乎？何为老而见奔也，殆有说内之至哉，旣入门，晏子望见之，曰：怪我有深忧，乃进而问焉，对曰：妾父衍幸得充，城郭为公，民见阴阳不调，风雨不时，五谷不滋之故祷祠于身，山神水不胜，曲蘖之味，先犯君令，醉至于此，罪固当死，妾闻明君之莅国也，不损禄而加刑，又不以私恚害公法，不为六畜伤民，人不为野草，伤禾苗，昔者宋景公之时，大旱，三年不雨，召太卜而卜之，曰：当以人祀景公，乃降堂北面稽首曰：吾所以请雨者，乃为吾民也，今必当以人祀，寡人请自当之，言未卒，天大雨方千里，所以然者何也？以能顺天慈民也，今吾君树槐，犯令者死，欲槐之故杀婧之父，孤妾之身，妾恐伤执政之法，而害明君之义也。邻国闻之，皆谓君爱树而贼人，其可乎？晏子惕然而悟，明日朝，谓景公曰：婴闻之，穷民财力谓之暴，崇玩好威严，令谓之逆，刑杀不正，谓之贼，夫是三者，守国之大殃也，今君穷民财力，以美饮食之具，繁钟鼓之乐，极宫室之观，行暴之大者也，崇玩好，威严令，是逆民之明者也，犯槐者刑，伤槐者死，刑杀不正，贼民之深者也。公曰：寡人敬受命，晏子出，景公卽时命，罢守槐之役，拔植，悬之木废，伤槐之法，出犯槐之囚。
（图畧）
赵津女娟
赵津女娟赵简子夫人也。初，简子南击楚，与津吏期，简子至津吏，醉卧不能渡，简子欲杀之，娟惧持檝而走，简子曰：女子走何为？对曰：津吏息女，妾父闻主君来，渡不测之水，恐风波之起，水神动骇，故祷祀九江，三淮之神，供具备礼御厘，受福不胜，王祝杯酌余沥，醉至于此，君欲杀之，妾愿以鄙躯易父之死，简子曰：非女子之罪也，娟曰：主君欲因其醉而杀之，妾恐其身之不知痛，而其死之不知罪也，若其不知罪而杀之，是杀不知也，愿醒而杀之，使知其罪，简子曰：善！遂释之而不诛，简子将渡用檝者，有一人娟攘卷操，檝而请曰：妾愿代父持檝，简子曰：不谷，将行，选士大夫，斋戒沐浴，义不与妇人同舟而渡也，娟对曰：妾闻之，昔者汤之伐夏也，左骖牝骊右骖，牝靡而遂放桀，武王之伐殷也，左骖牝骐右骖，牝騜而遂克纣，至于华山之阳主君不欲渡，则已与妾同舟，又何伤乎？简子悦，遂与渡中流为简子，发河激之歌，其辞曰：升彼阿兮，面覩清水，扬波兮杳冥冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮，妾心惊罚，旣释兮渎乃清，妾持檝兮操其维，蛟龙助兮主将归，呼来擢兮行无疑，简子大悦，曰：昔者不谷梦娶妻，岂此女乎？将使人祝祓以为夫人，娟乃再拜而辞，曰：夫妇人之礼，非媒不嫁，严亲在内，不敢闻命！遂辞而去，简子归，乃纳币于娟之父母而娶之，立为夫人。
（图畧）
齐威虞姬
虞姬名捐之，齐威王之姬也，威王卽位，九年不治，委政大臣，佞臣周破胡专权，擅势嫉贤，妬能卽墨大夫贤而日毁之，阿大夫不肖反日誉之，虞姬谓王曰：破胡谗谀之臣也，不可不退，齐有北郭先生者，贤明有道，可置左右，破胡闻之，乃恶，虞姬曰：其幼弱在于闾巷之时，尝与北郭先生，通王疑之，乃闭虞姬于九层之台，而使有司，卽穷验问，破胡赂执事者，使竟其罪，执事诬其辞而上之，王视其辞，不合于意，乃召虞姬而自问焉，虞姬对曰：妾娟之，幸得蒙先人之遗体，生于天壤之间，去蓬庐之下，侍明王之燕，昵附王者荐床蔽席，供执扫除，掌奉汤沐，至今十余年矣，惓惓之心，冀幸补一言而为邪臣所挤，湮于百里之下，不意大王乃复而与之语，妾闻玉石坠泥，不为污，柳下覆寒，女不为乱，积之于素雅，故不见疑也，经瓜田不纳履过，李园不整冠，妾不避此，罪一也；旣陷难中，有司受赂，听用邪人，卒见覆冒，不能自明，妾闻寡妇哭城，城为之崩亡，士叹市，市为之罢诚信，发内感动，城市妾之冤，明于白日，虽独号于九层之内，而众人莫为毫厘，妾之罪二也；旣有污名而加此二罪，义固不可以生所以生者为莫白，妾之污名也，且自古有之，伯奇放野，申生被患，孝顺至明，反以为贱妾旣当死，不复重陈，然愿戒大王，群臣为邪，破胡最甚，王不执政，国殆危矣！于是王大寤，出虞姬，显之于朝市，封卽墨大夫以万戸烹阿大夫，与周破胡，遂起兵收故侵地，齐国震惧，人知烹阿，大夫不敢餙非，务尽其职，齐国大治。
（图畧）
齐太仓女
汉太仓令淳于意有罪，当刑，诏狱逮系长安，淳于公无男，有女五人，当行骂其女曰：生女不生男，缓急非有益，其少女缇萦，自伤悲泣，随父至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称其廉平，今坐法当刑，妾伤夫死者不可复生，戕者不可复全，虽后欲改过自新，其道亡繇也。妾愿没入为官婢，以赎父罪，使得自新，书奏，天子怜其意，下令除肉刑。
女范编卷之二
●女范编卷之三
（阙文）
（图畧）
汉曹大家
曹大家后汉曹世叔妻班彪之女也，博学多才，世叔早丧，有节行法度，尝谓诸女曰：女子之事父母也，孝故终可移于舅姑，事姊妹也，义故顺可移于娣姒，居家理，故理可闻于六亲，是以古者女子出嫁曰归，事舅姑竭力而尽礼，奉娣姒倾心而罄义，女子之事，夫也，纚笄而朝，则有君臣之严，沃盥馈食，则有父子之敬，报反而行，则有兄弟之道，受期必诚，则有朋友之信，言行无玷，则有理家之度，诸凡教语，种种足法，大都类此，汉和帝数召入宫，令皇后及贵人师事之，号曰大家。
（图畧）
唐徐充容
徐充容者，湖州人，名惠徐孝，德之女，唐太宗之充容也，生五月能言，四岁通论语，毛诗，八岁晓属文，父试使拟离骚为小山篇曰：仰幽嵓而流盼，抚桂枝以凝想，将千龄兮此遇筌，何为兮独往，孝德大惊，知不可掩，太宗闻之，召为才人，后屡迁充容，手未尝废卷，而辞采赡蔚，文无淹思，帝甚礼之，时帝有事四夷，而土木之工，亦起充容，上书谏息兵，罢役，文甚丰典，后帝崩，充容哀慕成疾，不进药曰：上遇我厚，得先犬马侍寝，国吾志也，复为诗，连珠，以示己志，竟以疾卒，赠贤妃。
（图畧）
唐郑氏
郑氏者，郑氏之女，朝散郎陈邈之妻也，郑赋性聪敏，幼好读书，长益不倦，每览先圣垂言，前贤行事，未尝不三复抚躬而欲并余芳步遗躅焉，唐永平间郑之女，侄策为永王妃，郑虑其少长闺闱，不闲诗礼，欲教以为妇之道，申以执巾之礼，乃述经史，正义祖汉曹大家之言，编女孝经一十八章，各为篇目，一如孝经章体，因作表奏闻，大畧谓天地之性，贵刚柔，夫妇之道，重礼义，仁义礼智信者，是谓五常，而总五常为主者，实在于孝，夫孝者，感鬼神，动天地，精神至贯，无所不达，上至皇后下及庶人，不行孝而成名者，未之有也。后其书大行于世，而家庭之间，大有补益也，君子谓郑氏为有功于世教，而其贤足多云。
[卷三]
（图畧）
韦母宋氏
韦逞母宋氏，不知何郡人也？家世以儒学称，宋氏幼丧母，其父躬养之，及长，授以周官音义，谓之曰：吾家世学周官，傅业相继，此又周公所制，经纪典诰，百官品物，备于此矣。吾今无男可传，汝可受之，令勿絶世，属天下丧乱，宋氏讽诵不缀，其后为石季龙徙之于山东，宋氏与夫在徙中推鹿车，背负父所授书到冀州，依胶东富人程安寿，寿养护之，逞时年小，宋氏昼则樵采，夜则教逞，然纺绩无废，寿每叹曰：学家多士大夫，得无是乎？逞遂学成名立，仕符坚为太常，坚尝幸其太学，问博士经典，乃悯礼乐遗阙，时博士卢壸对曰：废学旣久，书传零落，比年缀撰正经粗集，唯周官礼注未有其师，窃见太常韦逞母宋氏世学家女，传其父业，得周官音义，今年八十，视听无阙，自非此母无以传授后生，于是就宋氏家立讲堂，置生员百二十人，隔绛纱幔而受业，号宋氏为宣文君，赐侍婢妾十人，周官学复行于世，时称逞母宋氏焉。
（图畧）
洗夫人
夫人南越洗氏女，梁大同初，适高梁太守冯宝，宝藉其力用，能约束诸蛮夷，会高广二州叛，夫人将兵平之陈，永定初，勑命为石龙太夫人，赐绣幰卤簿，如刺史仪，后陈亡，岭南诸郡，悉附夫人，隋高祖因遣使遗夫人书，且以故所献陈主犀杖为信，夫人乃为位哭，陈主三日而后遣其孙暄迎隋师岭南，于是传檄定后，番禺反，夫人授其孙，盎方略破之，高祖嘉其绩，拜两孙俱刺史，追赠宝为谯国公，而进洗为谯国夫人，开幕府，赐物累数千寻，又以招谕诸夷功，赐汤沐邑千五百，戸卒谥诚敬，至今高凉人庙祀之。
（图畧）
木兰女
木兰唐人女也，代父戍边，十二年，人不知其为女归赋戍边，诗云：促织何喞？喞木兰当戸织不闻机杼声，惟闻女叹息，问：女何所思问？女何所忆？女亦无所思，女亦无所忆，昨夜见军帖可汗大点兵军书十二卷，卷卷有爷名，阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷，征东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买马鞭，旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘声唤女，但闻黄河流水声，溅溅旦辞，黄河去暮，宿黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻胡骑声啾啾万里，赴戎机关山度，若飞朔气，传金折寒光照铁衣，将军百战死壮士，十年归，归来见天子，天子坐明堂策勲十二转，赏赐百千强，可汗问所欲，木兰不用，尚书郎，愿驰千里，足送儿还故乡，爷娘闻女来，出郊，扶相将阿妹问姨来当戸理红妆小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊，开我东阁门，坐我西间，床脱我战，时袍着我旧时裳当窗，理云鬟挂镜帖，花黄出门，看火伴，火伴皆惊，忙同行，十二年，不知木兰是女郎。
○贞女
齐孝孟姬
召南申女
卫共伯妻
卫宣夫人
楚白贞姬
黎庄夫人
楚平伯嬴
梁寡髙行
蔡人之妻
秦罗敷女
曹文叔妻
晋王凝妻
贾直言妇
唐玄龄妻
唐余洪妻
魏溥之妻
陇西张氏
张妻甄氏
解祯亮妻
卢进士妻
东城弃女
溧阳史女
婺源江女
吉水周女
（图畧）
齐孝孟姬
孟姬华氏之长女，齐孝公夫人也，好礼贞一，过时不嫁，齐中求之礼不备，终不往，不蹑男席，语不及外，远别避嫌，齐中莫能备礼求焉，齐国称其贞，孝公闻之，乃修礼，亲迎于华氏之室，父母送孟姬不下堂，母醮房之中，结其衿，缡而诫之，父诫之东阶之上，诸母诫之，两阶之间，姑姊妹诫之门内，孝公亲迎孟姬于其父母，三顾而出，亲迎之绥，自御轮三曲，顾姬与遂纳于宫，三月，庙见而后行，夫妇之道，久之，公游于琅琊，孟华姬从车奔姬，堕车碎，孝公使驷马立车载姬以归，姬使侍御者舒帷以自障蔽，而使傅母应使者曰：妾闻妃后踰阈，必乘安车，辎軿下堂，必从傅母保阿进退，则鸣玉环佩，内餙则结纽，绸缪野处，则帷裳拥蔽，所以正心一意，自敛制也，立车无軿，非所敢受命也！野处无卫非所，敢久居也。三者失礼多矣，夫无礼而生，不若早死，使者驰以告，公更取安车，比其反也，则自经矣。傅母救之，不絶，傅母曰：使者至辎軿，已具姬始苏，然后乘而归，其好礼如此。
（图畧）
召南申女
召南申女旣，许嫁于鄷夫家礼不备而欲迎之，女与其人言，以为夫妇者，人伦之始也，不可不正，传曰：正其本则万物理，失之毫厘，差之千里，是以本立而道生，源洁而流清，故嫁娶者，所以传重承业，继续先祖，为宗庙主也，夫家轻礼违制，不可以行，遂不肯往。夫家讼之于理，致之于狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往，而作诗曰：虽速我狱，室家不足言，夫家之礼，不备足也，其严于守礼者乎？
（图畧）
卫共伯妻
卫共姜者，卫世子共伯之妻也，共伯蚤死，共姜守义，父母欲夺而嫁之，共姜，不许作栢舟之诗，以死自誓，其诗曰：泛彼栢舟，在彼中河，髧彼两髦，实惟我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅，人只泛彼栢舟，在彼河侧，髧彼两髦，实惟我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
（图畧）
卫宣夫人
卫宣夫人齐侯之女也，嫁于卫，至城门，而卫君死，保母曰：可以还矣。女不听，遂入持三年之丧毕，弟立请曰：卫小国也，不容二庖，愿请同庖，终不听，卫君使人愬于齐兄弟，齐兄弟皆欲与君使人告女，女终不听，乃作诗曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，厄穷而不闵，荣辱而不苟，然后能自致也？言不失也，然后可以济难矣！诗曰：威仪棣棣，不可选也，言其左右无贤臣，皆顺其君之意也，君子于是美其贞一，故举而列之于诗也。
（图畧）
楚白贞姬
楚贞姬，楚白公胜妻也，白公死，其妻纺绩不嫁，吴王闻其美，且有行，使大夫持金百镒，白璧一双，以聘以辎軿，三十乘迎之，将以为夫人，大夫致币，白妻辞之曰：白公生之时，妾得幸充后宫，执箕箒，掌衣履拂枕席，托为妃匹，白公不幸而死，妾愿守其坟墓，以终天年，今王赐金璧之聘，夫人之位，非愚妾之所闻也，且夫弃义从欲者，污也，见利忘死者，贪也，夫贪污之人，王何以为哉？妾闻之，忠臣不借人以力，贞女不假人以色，岂独事生若此哉！于死者亦然，妾旣不仁，不能从死，今又去而嫁，不亦大甚乎！遂辞聘不行，吴王贤，其有节义，号曰贞姬。
（图畧）
黎庄夫人
黎庄夫人卫侯之女，黎庄公夫人也，旣往而不同，欲所务者异，未尝得见，甚不得意，其傅母闵夫人贤公反不纳，怜其失意，又恐其已见遣而不以时去，谓夫人曰：夫妇之道，有义则合，无义则去，今不得意，胡不去乎？乃作诗曰：式微，式微胡不归？夫人曰：妇人之道，一而已矣，彼虽不吾以，吾何可以离于妇道乎？乃作诗曰：微君之故，胡为乎中路，终执贞一，不违妇道，以俟君命，君子故序之以编诗。
（图畧）
楚平伯嬴
伯嬴，楚平王夫人，昭王母也，昭王时，楚与吴为伯，莒之战，吴胜楚，遂入至郢，昭王亡，吴王阖闾尽妻其后宫，次至伯嬴，伯嬴执刀曰：妾闻天子者，天下之表也，公侯者一国之仪也，天子失制，则天下乱，诸侯失节，则其国危，夫妇之道，固人伦之始，王教之端，是以明王之制，使男女不亲授，坐不同席，食不共器，殊揓拁异巾栉，所以正分也，若诸侯外淫者绝，卿大夫外淫者，放士庶人外淫者，宫割夫然者，以为仁失可复以义，义失可复以礼，男女之失，乱亡继焉，夫造乱亡之端，公侯之所絶天子之所诛也，今君王弃表仪之行，纵乱亡之欲，犯诛絶之事，何以行令？训民且妾，闻生而辱，不若死而荣，若使君王弃其仪表，则无以临国，妾有淫端，则无以生世，一举而两辱，妾以死守之，不敢承命，且凡所欲妾者为乐也，近妾而死，何乐之有？如先杀妾，又何益于君王，吴王惭，遂退舍，伯嬴率保阿闭，永巷之门，皆不释兵三旬，秦救至，昭王复矣。
（图畧）
梁寡高行
高行梁之寡妇也，其为人荣于色而美于行，夫死，早寡不嫁，梁贵人多争欲娶之者不可得，梁王闻之，使相聘焉，髙行曰：妾夫不幸早死，先狗彘填沟壑，妾守养其幼孤，曽不得专意贵人，多求妾者，幸而得免，今王又重之，妾闻妇人之义，一往而不改，以全贞信之节，忘死而趋生，是不信也，贵而忘贱，是不贞也；弃义而从利，无以为人，乃援镜持刀以割其鼻，曰：妾已刑矣，所以不死者，不忍幼弱之重孤也，王之求妾者，以其色也，今刑余之人，殆可释矣。于是相以报，王大其义髙其行乃复尊其号曰髙行。
（图畧）
蔡人之妻
蔡人之妻，宋人之女也，旣嫁于蔡，而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫之不幸，乃妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，不幸遇恶疾，不改其意，且夫采采芣，苢之草，虽其臭恶，犹始于将采之，终于怀，撷之浸以益亲，况于夫妇之道乎？彼无大故，又不遣妾何以得去？终不听其母，乃作芣苢之诗。
（图畧）
秦罗敷女
秦罗敷嫁邑，夫王仁后为赵王家，令一日敷出采桑，于陌上王登台，见而悦之，欲夺焉，敷乃作陌上行以自明其志云：使君自南来，五马立踌躇，使君谢罗敷，还可共载否？罗敷亦致词，使君亦何愚？使君自有妇，罗敷自有夫，王意乃已。
（图畧）
曹文叔妻
魏曹文叔妻名，令女因夫死年少，无子，恐家必嫁，乃断髪截耳为信，及曹氏尽死，父母强迎归讽之，嫁令女，复割其鼻，或谓曰：人生在世，如轻尘栖弱艹耳，何乃自苦？令女曰：仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，禽兽之行，吾岂为之！
（图畧）
晋王凝妻
晋王凝之妻李氏之女也，凝家青齐之家为号，州司戸参军，以疾卒于官，凝家素贫，一子尚幼，李氏携其子负遗骸以归，东过开封，止旅舍，旅舍主人见其妇人独携一子而疑之，不许其宿，李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之，李氏仰天长恸曰：我为妇人，不能守节，而此手为人执耶？不可以一手并污吾身，卽引斧自断其臂，见者环聚，而嗟为之，弹指为之泣下，开封尹闻之，白其事于朝，官为赐药封疮，厚恤李氏，而笞其主人。
（图畧）
贾直言妇
晋贾直言妻董氏，贾直言，仕宋贬岭南，与妻别曰：我去生死未可知，汝不宜独守，妻泣不答，以绳束髪，誓曰：非夫亲手不解，夫去二十年，董氏兄弟劝之解髪董氏不肯，后夫果还，亲手解髪朝廷旌表之。
（图畧）
唐玄龄妻
唐房玄龄时疾几危，谓妻卢氏曰：吾病革，君年少，不可寡居，善事后人，卢泣入帷，剔一目以示信，会玄龄疾愈，未几，为相与卢氏，相敬如宾，终身不衰。
（图畧）
唐余洪妻
唐余洪妻郑氏为时，草寇窃发，郑氏奔窜，值唐帅师下建州，禆将获之，以其有色而不能犯，献之，主将查文徽，文徽欲纳之，郑氏大骂曰：王师吊伐，当褒録节义，以励风俗，建封行伍尚知敬惮，君元帅也，而欲为祸首耶？因访其夫而归之。
（图畧）
魏溥之妻
魏溥妻房氏，幼有烈操，年十六而溥遇疾且卒，顾谓之曰：死不足恨，但母老家贫，赤子蒙眇，抱怨于黄垆耳，房垂泣对曰：幸承先人余训，出事君子，义在偕老，有志不从命也，今夫人在堂，弱子襁褓，顾当以身少相感，永深长往之恨，俄而溥卒，及将大敛，房氏操刀割左耳，投之棺中，仍曰：鬼神有知，相期泉壤，流血滂然，助丧者哀惧，姑刘氏辍哭谓曰：新妇何至于此！对曰：新妇少年，不幸早寡，寔虑父母未量至情，持此自誓耳，闻者莫不感怆，于是时子缉生未十旬，鞠育于后房内，未尝出门，终身不听丝竹，不预坐席，缉年十二，房父母仍存，于是归宁，父母尚有议缉闻之，以启其母，房命驾，绐云他行，因而遂归，行数十里方觉，兄弟追之，房哀叹而不反，其执意如此，训导其子善诱严明，年六十五而终，缉子悦后为济阴太守。
（图畧）
陇西张氏
陇西李茂德妻张氏，初在襁褓，中笑语颖异，父张懋奇之，及长，而难于配时，里人结社茂德，以童子与焉，联对敏捷，父老俱谓其善有芛，抽过旧竹，梅落剰闲枝之句，懋大喜，遂以女许焉，年十七岁，茂德生子，庸甫六岁，而茂德已谢世，舅姑怜其少也，而令之改适，张不可，又令左右讽之，张曰：妇人之道，从一而终，理无再醮，死卽可死，适人不可贪生失节，何颜见我？夫于地下也，遂题诗于壁上，曰：挺志青松，操持身白玉，姿天如怜，薄命此去变，男儿书罢求自尽，家人防之，密卽引刀截其发，以誓不他后，有司以其贞上闻，朝廷旌之，锡以扁植以坊庸，仕元至正间，同知济南路总管府事，推恩赠父同知益州路总管府事，陇西郡伯，封母，陇西郡夫人，再调关襄宣慰阶中奉大夫，而母夫人始卒。
（图畧）
张妻甄氏
张宋毕妻甄氏，甄配张三载其夫卒，生一子，甫五岁，亦卒，独遗姑在孑，无一亲甄，事之称孝，竟孀守絶外念或有以难病之者，甄作歌以自矢焉，歌曰：泉流不归，山雨落不上天，妾心死不回，金石无全坚，白日经中街飘忽，沉西海，妾心日不如长夜瞳瞳，光不改，明月悬清辉，三五二八圆又缺，妾心月，不如一团，耿耿无亏时，妾心一寸，铁不与红炉灭，妾心万钧石不触，洪涛裂妾髪可剪妾头可截，妾心之白不可湼，忆妾二十春，结发事良人焉，知三载皇天倾，罗帏帐幕，生素尘怀中，五岁儿水上浮沤沦白发，萧萧垂老，亲彩衣，零落空悲辛，吾闻陈孝妇夫死，养姑心愈固，朱幢入奏，丹书来黄金，北斗髙万戸又闻杞梁妻一哭，梁山倾精神变，天地黄土非无情，君不见章台，女倾城，华去年嫁东邻，今年归西家颜色，皎皎如桃花，桃花贪结子，红颜不惜污泥沙，回首天汉上，双凤缥缥凌紫霞蓬莱，仰面空咨嗟，书罢大泣，益励其守，而事奉其姑，朝夕惟勤，终身不愧其所歌云。
（阙文）
（图畧）
卢进士妻
妙惠者姓李氏，杨州女同里士人卢之妻也，卢下礼闱第隐，读西山寺中絶音耗，成化间，有同名者死，京中乡人误传，卢死，父母信之，怜惠贫寡，欲夺其志，不可必强之，于是江西盐商谢启聘之，惠自缢者再，为防守者，密不得死，旣受聘强之归，谢至则操节求死，启不能犯，置母傍安驯之母，亦杨州惠，恃其瓜葛，恳请为尼，母佯许之，意其久可成礼，时启舟先发归，母偕惠后舟过金山寺，下因礼醮，惠题壁云：一自当年拆凤凰，至今鱼鴈两茫茫，盖棺不作，横金妇入地，还从折桂郎彭泽，晓烟归宿，梦潇湘夜雨断愁肠，新诗谩冩金山寺髙挂云帆过豫章，后署曰杨州卢穿妻李氏题卢后登第，承命往江西，促宪庙实録至家，则虚室矣，顷游金山，见其诗，径抵豫章，得徐方伯，差台隶歌其诗，于各盐船，下遂知其在谢，接致公馆，欢会如初，谢商亟叹曰：贞妇也，乃置之。
（图畧）
东城弃女
刘复立妻姓万氏，名弃钟山，公幼女也，生而秀朗，通女孝经及女史烈传诸篇，年甫十三归，复立舅姑，咸称其少而知礼，逾四年而复立，忽遘疾，云逝矣，弃时年十六，未有胤嗣，且里族原非仁俗，或有异议者，弃闻之，泣曰：我生自名家，我父明经庠序，尝闻夫死不嫁二夫，又闻忠臣不事二君，烈女不更二夫，但堂上二姑无托，不卽死耳，有子无子，命也，何计耶？遂共姜自矢竭，孝事二姑，暇则理诸经，懴足不出门戸家人虽五尺童子不及面焉，一日钟山，公受书太学，归哀女之孀居，欲令其返母，而思以温慰之，女竟不行，虽女婢促之数辈，益坚拒焉，其愼笃类如此。
（图畧）
溧阳史女
史女溧阳史潍之女也，生而端凝，旣长秉持操不轻笑语，潍甚奇之，为择佳，偶得宜兴之，邵一龙者，许之，旣聘将卜期，邵没女哭之哀，仆絶者数四，遂执哀断荤茹，自矢以终寡，其身后丧毕，庻士多求之父母，欲为更许之，女曰：吾父母无子，可留我以代养，若再欲得婿，恐并失女，毋后为悔也，潍不听，女曰：父母之不吾听者，未信吾心也。乃对妆束针刺，中心不改四字，于面母见之，淋漓面血，抱哭殒地，女从容引墨渍字，一画未明，补刺之求者，乃止。后潍亦早世，女竟依其母而终焉。
女范编卷之三
●女范编卷之四
○烈女
宋恭伯姬
楚昭贞姜
代赵夫人
息君夫人
鲁秋胡妻
楚昭越姬
秦杞良妻
汉曹娥
皇甫规妻
乐羊子妻
晋梁纬妻
京师节女
唐樊生妻
窦氏二女
徐君宝妻
银瓶烈女
宋韩希孟
谢叠山妻
宋忠臣妇
王进士妻
赵元楷妻
徐允让妻
李仲义妻
汤辉妻
临海民妻
花云妻
蔺氏节
唐贵梅
毕氏节
程镃妻
吴一桂妻
谢氏节
稠墅方女
黄氏节
待室烈女
临溪汪女
刘宜人
吴氏节
（图畧）
宋恭伯姬
宋伯姬，鲁宣公女也，其母曰缪姜，嫁伯姬于宋恭公，恭公不亲迎，伯姬迫于父母之命，而行旣入宋，三月，庙见当行，夫妇之道，伯姬以恭公不亲迎，故不肯听命，宋人告鲁，鲁使大夫季文子如宋，致命于伯姬，还复命，公享之，缪姜出于房，再拜曰：大夫勤劳于远道，辱送小子，不忘先君以及后嗣，使下而有知，先君犹有望也。敢再拜，大夫之辱，伯姬旣嫁，十年，恭公卒，伯姬寡，至景公时，伯姬常遇夜失火，左右曰：夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，保傅，不俱不下堂，待保傅来也，保母至左右，又曰：夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，傅母未至，夜不可下堂，越义而生，不如守义而死，遂逮于火而死。
（图畧）
楚昭贞姜
贞姜者，齐侯之女，楚昭王夫人也，王出游，留夫人渐台之上而去，王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持符，使者至，请夫人出夫人曰：王与宫人约，召必以符，今使者不持符，妾不当从，使者曰：今水方大至，还取符，则恐后矣；夫人曰：妾闻之，贞女之义，不犯约，勇者不畏死，守一节而已，妾知从使者必生，留必死，然弃约负义而生，不若留而死耳，于是使者取符则水大至，台崩，夫人流而死，王曰：嗟夫，守义死节，不为苟生，处约持信以成其贞，乃号曰贞姜。
（图畧）
代赵夫人
赵代夫人，赵简子女襄子之姊，代王之夫人也，简子旣葬，襄子未除服，驰登夏屋，诱代王使厨人持斗以食，代王及从者行斟，阴令宰人各以一斗击杀代王及从者，因举兵平代地，而迎其姊，赵夫人，夫人曰：吾受先君命事代王，今十有余年矣，代无大故而主君残之，今代已亡，吾将奚归？且吾闻妇人执义无二夫，吾岂有二夫哉？欲迎我何之？以弟慢夫，非义也，以夫怨弟非仁也，吾不敢怨，亦不敢归，遂泣而呼天，自杀于磨笄之地，代人皆怀之。
（图畧）
息君夫人
楚伐息，破之，虏其君，使守门将妻其夫人，而纳之于宫，楚王出游，夫人遂出，见息君谓之曰：人生要一死而已，何至自苦？妾无须臾而忘君也，终不以身更二醮，生离于地上，岂如死归于地下哉？乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，息君止之，夫人不听，遂自杀，息君亦自杀，同日俱死，楚王贤其守节有义，乃以诸侯之礼，合而葬之。
（图畧）
鲁秋胡妻
周鲁秋胡娶妻，五日往仕于陈，五年始归，将至家，见一妇人采桑于路旁，貌甚美，秋胡子悦之，下车谓曰：若曝采桑，吾行道远，愿托桑荫下餐，下赍休焉，妇人采桑不辍，秋胡子谓曰：力田不如逢，丰年采桑不如见贵郎，吾有黄金，愿以与夫人，妇人曰：嘻！夫采桑力，作纺绩织纴，以供衣食，奉二亲养夫子，吾不愿金所愿，卿无外意，妾亦无淫泆之志，收子之赍与笥金，秋胡子遂去，至家，奉金与母，母命呼妻出，乃桑间妇也，秋胡子惭，妇曰：子束髪辞亲往仕，五年乃还，当急归省尚尔，戏妇桑间，是见色，弃金而忘其母，大不孝也，任君别娶，遂投河赴水而死，诗曰：郎恩叶薄，妾冰淸郎，有黄金妾不应，若使偶然通一语，半生谁信？守孤灯。
（图畧）
楚昭越姬
越姬越王勾践之女，楚昭王姬也，昭王燕游，蔡姬在左，越姬参右王，亲乘驷以驰逐，遂登附社之台，以观云梦之囿，观士大夫逐者旣驩，乃顾谓二姬曰：乐乎蔡姬，对曰：乐王曰：吾愿与子生若此，死又若此，蔡姬曰：昔敝邑寡人，固以其黎民之役，事君王之马足，故一婢子之身为苞苴玩好，今乃比于妃嫔，固愿生同乐死，同时王顾谓史书之，蔡姬许从孤死矣，乃复谓越姬，越姬对曰：乐则乐矣，然而不可久也，王曰：吾愿与子生若此，死若此其不可得乎？越姬对曰：昔者吾先君庄王淫乐三年，不听政事，终而能改，卒霸天下，妾以君王为能法，吾先君将改斯乐而勤于政也，今则不然，而要婢子以死，其可得乎？且君王以束帛乘马，取婢子于敝邑，寡君受之太庙也，不约死，妾闻之诸姑，妇人以死，彰君之善，益君之宠，不闻其以苟从其闇，死为荣妾，不敢闻命！于是王寤，敬越姬之言，而犹亲嬖蔡姬也，居二十五年，王救陈二姬，从王病在军中，有赤云夹日，如飞鸟，王问周史史曰：是害王身，然可移移于将相，将相问之，将请以身祷于神，王曰：将相之于孤，犹股肱也，今移祸焉，庸为去是身乎？不听，越姬曰：大哉君王之德，以是妾愿从王矣，昔日之游淫乐也，是以不敢许，及君王复于礼，国人皆将为君王死，而况于妾乎请，愿先驱狐狸于地下，王曰：昔者之游乐，吾特戏之耳，若将必死，是益彰，孤之不德也，越姬曰：昔者妾虽口不言心，旣许之矣，妾闻之，信者不负其心，义者不虚设，其事妾死，王之义不死，王之好也，遂自杀，王病甚，让位于王之弟，弟不受王，死于军中，时蔡姬，竟不能死，王弟子闾与子西，子期谋曰：母信者，其子必仁乃伏。师闭壁，迎越姬之子，熊章立，是为惠王。然后罢兵归，葬昭王焉。
（图畧）
秦杞良妻
秦孟姜富人女也，赘范杞良三日，夫赴长城之役，久而不归，为制寒衣送之，至长城，问知夫已故乃号天顿足，哭声震地，城崩，寻夫骸骨，多难认囓，指血滴之入骨，不可拭者，知其为夫骨负之而归，至潼关，筋骨已竭，知不能还家，乃置骸岩下，坐于傍而死，潼关，人重其节义，立像而祀之。
（图畧）
汉曹娥
汉曹娥曹旴之女也，世居昌之西，知义理，事父母孝，一日，山涧水涨，父乘竹桴，欲度娥以水涨难济，恐父溺沮之，不从行，至中流而溺，娥哀恸不顾身，投水，寻父三日，抱尸而浮，里人怜其为父而死，收二尸殡葬之，凡九年，莫之有表，郡守度尚设祭诔之，立碑建祠。
（图畧）
皇甫规妻
汉皇甫规妻，善属文，能草书规卒，董卓闻其美，计取之，规妻诣卓，陈情知不免，立骂曰：胡种毒害天下，犹为未足耶？妾家奕世清吏，夫为汉室忠臣，岂能行此非礼，卓以其头悬轭，鞭朴之，遂死车下。
（图畧）
乐羊子妻
后汉乐羊子路得遗金，其妻却之，及远寻师学，半年来归，妻问其故，羊子曰：久出怀思，无他异也，妻乃引刀趋机而言曰：此织生自蚕丝，成于机杼，一丝而累以至于寸，累寸不已，遂成丈匹，今吾断斯机也，则枉用前功，徒稽时日，今夫子积学，当日知其所亡，以就懿德，若中道废业，何异断斯机乎？羊子感悟妻言，复还终业，五年不返，学成名就，后有盗欲犯其妻，先执其母，妻，操刀而出，盗曰：汝从我可全姑命，不从则杀之，妻仰天长叹，自刎而死，盗感释其姑，太守闻而礼葬之。
（图畧）
晋梁纬妻
晋梁纬妻辛氏有美色，汉刘曜陷泾阳，纬自杀，曜见辛氏将欲妻之，辛氏大哭曰：妾夫已死，义不独生，且一妇人而事二夫，明公又安用之！曜曰：贞女也，亦听其自杀，以礼而合葬之。
（图畧）
京师节女
京师节女长安大昌里人妻也，其夫有仇人欲杀其夫而无道，闻其妻，仁孝有义，乃刼其妻之父使，要其女为中谲，父呼其女告之女，计念不听，则杀父不孝，听之则杀，夫不义，不孝不义，虽生不可以行于世，欲以身当之，乃且许诺，曰：旦日在楼上，新沐东首，卧则是矣。妾请开戸牗待之，还其家，乃告其夫，使卧他所，因自沐居楼上，东首开戸牗而卧，夜半仇家果至，断其头持去，明而视之，乃其妻头也，仇人哀之，以为有义，遂释不杀其夫。
（图畧）
唐樊生妻
唐敬氏适樊，生生子会仁，夫早丧其兄，欲夺其节，敬氏曰：妇人无再见男子之礼，樊生虽死，幸有此儿，不敢闻命！兄乃潜许与人，诈言母疾召之，敬氏至，见母无疾，知其欺，乃携子遁归，后会仁年十八卒，敬氏叹曰：吾舅姑已，故夫死子亡，义无久生，号恸而死。
（图畧）
窦氏二女
唐窦氏二女，长年十九，幼年十六，皆有色，永泰中，群盗掠其村，获二女，驱逼以前，临崖谷深数百丈，姊曰：吾宁就死，不受辱，投崖下而死，妹亦相继，投下群盗，大惊而去。
（图畧）
徐君宝妻
徐君宝妻张氏女也，时岳州破张氏被虏，矢志不污，自虑乱军中，卒难表白，乃乘间题词于壁，其词名满庭芳，词云溪上繁华，江南人物尚遗先政，风流緑窻朱戸十里烂银钩，一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅，长驱入歌楼，舞榭风卷落花愁，清平三百载，典章文物，扫地俱休，幸此身未北，犹客南州，破镜徐郎何在？空惆怅相见，无由从今后断魂千里，夜夜岳阳楼，书罢赴水而死。
（图畧）
银瓶烈女
宋银瓶烈女，岳鄂王女也，女生时，母梦吞月生，果奇异，性敏渉，猎百子喜，传之有烈，有义者苟适意，卽终夜玩之，无斁也，甫言：时鄂王从阵，归女牵衣膝下，问之曰：胡不卽一斩贼首耶！识者烈之后，鄂王被执，女痛父之冤，求自尽，或有止之者，女哭应声曰：我父戮力报主，桧贼卖国害忠，身属女郎报复无地，卽不如大汉之缇萦，何不为曹江之女，娥父以为臣死忠，我以为子死孝，同归九泉，足矣，若等会当见桧，贼之尸粉也，言毕，负银瓶，投于宅之东南，井死焉，宅址卽，今杭之按察司也，后按察使，梁公立大亭，覆其井，榜曰孝娥井，蜀刘瑞铭曰：天柱臲日为月祸，忠烈奸桧，蘖叫父冤，冤莫雪赴井，抱瓶泉化血，血如霓愤，如鑯曹江之娥符，尔节噫嘻，井可竭，名不可灭。
（图畧）
宋韩希孟
韩希孟，宋韩魏公琦五世孙女少明慧，知读书，嫁襄阳之贾，琼时始字，确供妇职，会元兵破巴陵，为卒所掠，将献其主，孟时年十八，知不可免，乘间作诗，一律书之，以藏于练带中，其诗曰：我质本瑚琏，宗庙供苹蘩，一朝婴祸难，失身戎马间，宁当血刅死，不作衽席完，汉上有王猛，江南无谢安，长号赴洪流，激烈摧心肝，遂赴水死，三日后其尸始出，因于练带中，见其诗句，观者为之栗然。
（图畧）
谢叠山妻
宋李氏谢枋得之妻，枋得守安仁兵败逃闽中，李氏携二子匿贵溪山采草木而食，贼至，令曰：不获李氏，屠而墟，李氏闻之曰：岂可以我累人，遂就俘，明年，徙囚建康，闻当没入为奴，遂经死狱中。
（图畧）
宋忠臣妇
宋赵昂发为池州，通判摄州事，缮璧聚粮为固守计，及元兵游骑至都统张林阴遣人纳款，昂发知事不济，谓妻雍氏曰：城将破，我守臣不可去，汝先出妻曰：君为命官，我为命妇，君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？昂发笑曰：此岂汝所能耶？雍请先死，昂发笑止之，及元将上城，卽晨起书几上曰：国不可背，城不可降，夫妇同死，节义成双，雍氏遂与夫同缢从容堂。
（图畧）
王进士妻
王进士防妻姓黄氏，名淑事舅姑，以孝谨称，与防对如宾客，防犹赖其内助焉。后防为泗州戸曹以疾卒，黄挈柩归，未几，母又卒，号痛几絶，服除，亲戚议改适，庐陵令黄誓不改节，咏竹诗以见志，其诗曰：劲直忠臣节孤髙烈女心四时同一色，霜雪不能侵，竟忧欝而死，临终，嘱其妾以藁，置柩中，以殉葬。
（图畧）
赵元楷妻
赵元楷至河北，妻崔氏随之，中途遇盗，楷得免，崔氏被获，欲辱之，愿死不从贼，裂其衣，縳于床箦，崔氏计得释，因取刀立树边，曰：欲杀我，任加刀锯，若觅死，可来相逼，贼怒，乱箭射死。
（图畧）
徐允让妻
山阴徐允让妻潘妙圆，让从父安避兵山谷，兵执安欲杀之，让大呼曰：宁杀我兵，舍安而杀让将辱潘，潘绐曰：焚我夫尸，则从汝矣！兵乃聚薪焚之，潘卽投烈熖而死。
（图畧）
唐贵梅
烈妇姓唐名贵，梅池州贵池人。笄年适朱，夫贫且弱，有老姑悍而淫，少与富商有私  ，    ，富商复至池，见妇悦之，密以金帛赂姑姑利，其有诲妇淫者以百数，弗听，迫之亦弗听，加以棰楚，又弗听，继以炮烙，体无完肤，终不听，乃以妇不孝讼于官，通判毛受赂，倍加刑焉，妇几死？然终不听也，商犹怜其色，令姑保出之，亲党咸劝妇曰：何不吐实？妇曰：若然，全吾名，而污吾姑乎？乃夕易袿襡，雉经于后园古梅树下，姑不知也，及旦，持桑杖将入，挺之且骂且行，曰：恶奴早从我，得金帛享快乐，今定何如也？入室无见，寻至树下，乃大恸，亲党咻曰：生旣以不孝讼死，当称心何哭，为姑曰：妇在吾，犹有望妇死，商人必倒赃，吾是以哭，非哭恶奴也，尸悬于树，三日颜如生，见者咸堕泪，每岁梅月之下隐隐见其形，有司以府判，故终不敢举节，太史杨    ，先生闻之，乃为作传，以垂不朽，传曰：呜呼，妇生不辰，遭此悍姑，生以梅为名，死于梅之株，冰操霜清梅乎？何殊旣孝，且烈汗青宜书，有司失职，咄哉可吁！
（阙文）
女范编卷之四