钦定四库全书     子部十
嬾真子        杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：嬾真子五巻，宋马永卿撰是编，乃其记之书，然亦多述刘安世语，又开巻冠以司马光事书中亦多称光，盖其渊源所自出也，宋史艺文志着録晁，陈二家书目，乃皆不载，然袁文为建炎，绍兴间人王楙为庆元，嘉泰间人，费衮为绍熙，开禧间人，文瓮牖闲评，驳其中印文五字，一条楙野客，丛书驳其中，承露囊一条，衮梁溪漫志驳，其汉太公无名母，媪无姓一条，是其书未尝不行于世，特二家，偶遗之耳，其书末称绍兴六年，盖成于南渡以后，中间颇及事而考证之，文为多，如据汉书王嘉封事，谓书无教逸，欲有邦教，当作敖，谓陶潜游斜川，诗开嵗倐五十当作五日，与殷晋安别诗本十韵，传本误脱一韵，东坡亦误，和九韵，谓杜甫诗虬须十八九字，出汉书丙吉传谓韩愈感二鸟赋序，贞元十一年误作十五年，又考正曹，成王碑，衍文讹字，及笺释句读，谓前汉百官表，少府之遵官，据唐百官志当作导官，谓成元英，庄子疏不知其时，已有县令，误读县为悬解为髙名令闻谓，古者席面之宾，乃称客列座之宾，皆称旅，引左传为证，谓二十八宿中亢氐觜三星韵略，皆误音谓赐酺始，赵武灵王谓河鼓之河，当作何谓？唐中兴颂复，复指期复复，字本汉书匡衡传皆引据确，凿不同臆说，其谓离骚正则灵均乃小名，小字虽无所考，亦足以备一解，惟颇防，以二氏至谓韩愈亦深明佛理，是亦安世之学，喜谈禅，悦之余派，存而不论可矣，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
嬾真子卷一      宋 马永卿 撰
温公之任崇福，春夏多在洛，秋冬在夏县，每日与本县从学者十许人，讲书用一大竹筒，筒中贮竹签上书学生，姓名讲后，一日即抽签，令讲讲不通，则公微数责之公，每五日作一暖，讲一杯，一饭一面，一肉一菜而已，温公先垅在鸣条，山坟所有余庆寺公一日省坟，止寺中，有父老五六軰上谒云：欲献薄礼，乃用瓦盆盛，粟米饭瓦罐盛菜羹，真饭土簋，啜土铏也，公享之，如太牢既毕，复前啓曰：某等闻端明，在县日为诸生讲书，村人不及往聴，今幸畧说公即取纸笔书，庶人章讲之，既已复前白曰：自天子章以下各有毛诗两句，此独无有，何也？公黙然少许，谢曰：某平生虑不及此，当思其所以奉答村，父笑而去，每见人曰：我讲书曽难倒，司马端明，公闻之，不介意。
庐州东林寺有画，须菩提像，如人许大梵相竒古笔法简易真竒画也题曰戊辰岁，樵人王翰作，此乃本朝开寳四年画也，南唐自显徳五年用中原正朔，然南唐士大夫以为耻，故江南寺观中碑，多不题年号，后但书甲子而已后，戊辰，七年岁次乙亥，遂收江南。
仆友人陈师黯子直甞谓仆云汉诸儒所传六经，与今所行六经不同，互有得失，不可以偏辞论也，王嘉奏封事曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡敖佚欲有国，兢兢业业，一日二日万几，师古曰：虞书咎繇谟之辞也，言有国之人，不可敖慢佚欲，但当戒慎危惧，以理万事之几也；敖音傲，今尚书乃作无教，逸欲有邦，恐敖字转写作教字耳，若谓天子教诸侯逸欲，恐非是也。仆曰：书序科斗书，废已久，时人无能知者，为隷古更定，以竹简冩之所冩讹或有此理。
自唐以来，呼太常卿为乐卿，或云，太常礼乐之司，故有此名。然不呼为礼卿，何也？然此二字古有之，前汉食货志，武帝置赏官，名曰武功爵，第八级，曰乐卿，故后之文人，因取二字用之，亦自无害耳。
元城先生有言，魏征传称帝，仆所为碑，停叔玉昏，顾其家衰矣，此言非也。郑公之徳国史可传，何赖于碑？而停叔玉昏，乃天以佑魏氏也，且房杜何如人也？以子尚主，遂败其家仆，后考魏氏之谱，郑公四子，叔玉，叔瑜，叔琬，叔珪，而叔瑜生华华生商，商生明，明生冯冯生謩，至此五世矣，使其家尚主，而其祸或若房，杜岂有再振之理，故先生曰：停叔玉昏，乃天以佑魏氏也，信哉！
杜牧传称牧仕宦不合意，而从兄悰位将相，怏怏不平，卒，年五十仆，以杜氏家谱考之襄阳，杜氏出自当阳侯预而佑葢其后也，佑生三子，师损式方从郁师损三子：诠，愉，羔，式方五子惮憓悰，恂怕从郁二子牧，颛羣从中悰官最高，而牧名最着，岂以富贵声名，不可兼乎？杜氏凡五房一，京兆杜氏二，杜陵杜氏三襄阳，杜氏四洹水杜氏五濮阳杜氏而杜甫一，不在五之中，岂以其仕官不逹而诸杜不通谱系乎何？家谱之见遗也，唐史称杜不通，襄州襄阳人，晋征南将军预逺裔审言生闲闲，生甫由此言之，则甫佑同出于预而家谱，不载未详。
陜府平陆主簿，张贻孙子训，甞问仆鱼袋，制度仆曰：今之鱼袋，乃古之鱼符也，必以鱼者，葢分左右，可以合符，而唐人用袋盛此鱼，今人乃以鱼为袋之饰，非古制也。唐车服志曰：随身鱼符，左一右一，左者进内，右者随身，皆盛以袋，三品以上饰以金，五品以上饰以银，景云中，诏衣紫者，以金饰之，衣绯者，以银饰之，谓之章服，葢有据也。
天道逺矣汉再受天命，其兆见于孝景，程姬之事，然长沙定王发，凡十有五子，并载于王子，诸侯年表，元光六年七月乙巳，受封者四人，元朔四年三月乙丑，受封者六人，元朔五年三月癸丑，受封者一人，其年六月壬子，受封者四人，内舂陵侯买，乃其一也。而舂陵侯者，乃光武之祖也，舂陵节侯买卒，戴侯熊渠嗣，卒，孝侯仁嗣，卒，侯敞嗣，建武二年，立敞子祉为城阳王，葢以祉者舂陵之正统也，故光武立为王，然则国之兴废，岂偶然哉？仆以光武出于舂陵，买之后而长沙定王发，本传中不载其详，因备载之。
张子训甞问仆曰：恬造笔，然则古无笔乎？仆曰：非也，古非无笔，但用兔毛自恬始耳，尔雅曰：不律谓之笔，史载笔，诗云：贻我彤管，夫子絶笔获麟庄子云：防笔和墨，是知其来逺矣但古笔多以竹，如今木匠所用木斗竹笔，故其字从竹，又或以毛但能染墨成字，即谓之笔，至恬，乃以兔毛故毛頴传备载之。
田敬仲田穉孟田湣，田须无田无宇田开，田乞，田常五世之后，并为正卿，谓田无宇也八世之后，莫之与京，谓田常也，自齐桓公十四年，陈公子完来奔，岁在己酉至，简公四年，田常弑其君，凡一百九十二年，其事始验，史记但云旧敬仲完世家不谓之齐，不与其簒也，与庄子胠箧篇同义。
元城先生甞言，古之史出于一人之手，故寓意深逺且如前汉书，每同列传者亦各有意，杨王孙，武帝时人胡建，昭帝时人朱云，元帝时人梅福，成帝时人云：敞平帝，时人为一列传，葢五人者，皆不得其中，然其用意则皆可取，王孙裸葬，虽非圣人之道，然其意在于矫厚葬也，胡建为军正丞，不上请而擅斩御史，然其意在于明军法也，朱云以区区口舌斩师傅，然其意在于去佞臣也，梅福以踈逺小臣而言及于骨肉，权臣之间，然其意在于尊王室也，云敞犯死救师，虽非中道，然忠义所激耳，稍近其中，故叙传云王孙裸葬，建乃斩将云，廷讦禹福逾【，注云逺也】刺鳯，是谓狂狷，敞近其衷，【注云中也，】言此五人皆狂狷，不得中道，独敞近于中耳，此其所以为一列传。
世言五角六张，此古语也甞记，开元中，有人献俳文于明皇，其畧云说甚三皇，五帝不如来告，三郎既是千年一遇，且莫五角六张三郎，谓明皇也，明皇兄弟六人，一人早亡，故明皇为太子，时号五王宅，宁王，薛王明皇兄也，申王，岐王明皇弟也，故谓之三郎，五角六张谓五日遇角宿六日，遇张宿，此两日作事多不成，然一年之中，不过三四日，绍兴癸丑岁，只三日四月五日角，七月二十六日张，十月二十五日角，多不过四日，他皆仿此。
王禹玉年二十许，就州秋解试瑚琏，赋官韵端木，赐为宗庙之器，满场中多第二韵，用木字云：唯彼圣人，粤有端木，而禹玉独于第六韵用之，上睎颜氏，愿为可铸之金，下笑宰予，耻作不雕之木，则其竒巧亦异矣哉！
世所传五栁集，数本不同，谨按渊明，乙丑，生至乙巳，岁赋归去来，是时四十一矣，今游斜川诗，或云辛丑岁，则方三十七岁，或云辛酉岁，则已五十七，而诗云开岁倐五十，皆非也。若云开岁倐五日，则正序所谓正月五日，言开岁倐忽五日耳，近得庐山东林，旧本作五日，宜以为正，又旧气和天象，澄作此象讹耳，集中如此类极多，今特举此一篇。
诗书之序，旧同在一处，不与本篇相连，如尧典舜典以下闗雎葛覃以下并一简牍而书之，至孔安国乃移之，故曰，书序序所以作者之意，昭然易见，宜相附近，故引之，各冠其篇首，后毛公为诗传，亦复如是，故逸书逸诗之名，可以见者，缘与今所存之序，同此一处故也。若各冠其篇者，则亡之矣，葢其余则简编众多，故或逸之，今之逸书，逸诗是也。
成汤既没，太甲元年注云太甲，太丁之子，汤之孙也，太丁未立而卒，及汤没，而太甲立，称元年，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王注云：成汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告，据此文意，则成汤之后，中间别无君也，然孟子云汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，据此则中间又有两君矣，史记汤崩，太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙，外丙即位二年崩，立外丙之弟仲壬，是为帝仲壬，帝仲壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲，太甲成汤适长孙也，以此考之，然则书所谓成汤既没，太甲元年者，葢为伊尹，欲明言，成汤之徳以训嗣王，故须先言，成汤既没，非谓中间无二君也。而注误认此语，遂失之，当以孟子史记为正。
五栁与殷，晋安别诗，旧本十韵，第九韵云：才华不隠世江湖多贱贫，第十韵云：脱有经过，便念来存故人，今世有本无第十韵，故东坡诗送张中亦止于贫，字云不救，归装贫，又今本云游好非久长，一遇尽因，勤而旧本云：游好非少，长一遇定，因勤葢其意，云吾与子非少时，长时游从也，但今一相遇，故定交耳。此语最妙。识者自知之。
唐秘书省吏凡六十七人，典书四人，楷书十人，令史四人，书令史九人，亭长六人，掌故八人，熟纸匠十人，装潢匠六人，笔匠六人，且世但知乡邨之吏，谓之亭长，殊不知唐诸司多有之，尚书省志云：以亭长启闭，传禁约，则知三省亦有也，然装潢恐是，今之表背匠，然谓之潢，其义未详。
元祐中，东坡知贡举日并行，诗赋，经义书题中出而难任人，蛮夷率服，注云：任佞也，难者拒之，使不得进也；难任人，则忠信昭而四夷服，东坡习大科日曽作忠信昭，而四夷服，论而新经与注意同，当时举子谓东坡故与金陵异说，以为难于任人，则得贤者，故四夷服及东坡见说怒曰：举子至不识字，輙以难【去声，】为难【，平声，】尽黜之，惟作难，【，去声，】字者皆得葢，东坡原不曽，见新经而举子未甞读注故也。闻之于柴慎微。
古今之事，有可资一笑者，太公八十，遇文王世所知也。然宋玉楚词云：太公九十，乃显荣兮，诚未遇其匡合，东方朔云：太公体行仁义，七十有二，乃设用于文，武：噫！太公老矣，方得东方朔，减了八岁，却被宋玉展了十岁，此事真可絶倒。
古人吟诗絶不草草至于命题，各有深意，老杜独酌，诗云歩屧深林晚开樽独酌迟，仰蜂粘落絮，行蚁上枯梨，徐步诗云：整履步青芜，荒庭日，欲晡芹泥，随燕嘴花蕊上，蜂须且独酌，则无献酬也。徐步则非奔走也，以故蜂蚁之类，微细之物，皆能见之，若夫与客对谈，急趋而过，则何睱视详至于是哉？仆甞以此理问仆舅氏，舅氏曰：东山之诗，葢甞言之，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿场熠燿，宵行此物，寻常亦有之，但人独居闲时，乃见之耳，杜诗之源出于此。
吴兴老，释子野雪葢精庐，诗名徒自振，道心常晏如，想子栖禅，夜见月东峯，初，清磬落岩谷，焚香满空虚，夙慕端成，旧未识，岂为疎愿以碧云，思方君怨别，余茂苑，繁华地流水，野僧居何，当一游咏，倚阁吟踌蹰，右苏州招昼公诗，昼公即皎然也，居于湖旧说，皎然欲见韦苏州，恐诗体不合，遂作古诗，投之苏州，一见大不满意，继而皎然，复献旧诗，苏州大称赏曰：几误失大名，何不止以所长见示，而輙希老夫之意，且苏州诗格如此，高古而皎然，卒然效之，宜乎不逮也，士欲迎合者，以此少戒。
同州澄城县有九龙庙，然只一妃耳，土人云：冯瀛王之女也，夏县司马才，仲戯题诗云：身既事十，主女亦妃九龙，过客读之，无不一笑才，仲名棫兄才，叔名槱皆温公之侄孙豪杰之士，咸未四十而卒，文季每言及之，必惨然也。
圣人之言，何其逺哉虽弟子皆可与闻，而又择其中尤可与言者言之，仲尼之弟子皆孝也，而曽子为上首，故孔子与之言，孝经佛之弟子，皆解空也，而须菩提为上首，故佛与之言，金刚经，余弟子不与也。
楚辞山鬼，曰：若有人兮山之阿，被薜茘兮带女萝，既含睇兮，又宜笑子慕予兮善窈窕，仆读至此始悟庄子之言曰：西施捧心，而嚬邻人效之，皆弃而走，且美人之容，或笑或嚬，无不佳者，如屈子以笑为宜。而荘子以嚬为美也，若丑人则嚬固，增丑状而笑，亦不宜矣。屈荘皆方，外人而言，世间事曲尽其妙，然亦不害为道人也。
襄邓之间多隠君子仆为淅川令，日与一老士人郑正，字楚老，往还楚老之言，可取者极多，今但记其论天一说，楚老之言曰：古今言天者多矣，皆无所考据，独一说简易可信，列子之言曰：终日在天中行止，张湛注曰：自地以上，皆天也，此言可信，仆初未信其言，俄被差为金州考试官，行金房道中过，外朝鸡鸣，马息女娲诸岭，高至十里，或二十里，然则自下望之，岂不在天，中行乎？后又观抱朴子言：自地以上四十里则乗刚气而行，葢自此以上，愈高愈清，则为神灵之所居，三光之所县，葢天积气耳，非若形质而有拘碍，但愈高，则愈逺耳若曰自地至天，凡若干里，仆不信也。
杜工部送重表侄，王砯评事，诗云：秦王时在坐，真气惊户牖，又云：次问最少年虬须十八九，然十八九三字乃出于丙吉传云，武帝曽孙在掖庭外家者，至今十八九矣，其语葢出于此，始信老杜用事，若出天成，其大畧如此，今特举此一篇。
县尉呼为少府者，古官名也，汉百官表云：大司农供军国之用，少府则奉养天子，名曰禁钱，府是别藏，少者小也，故称少府，以亚大司农也，葢国朝之初，县多惟令尉，令既呼明府，故尉呼少府，以亚于县令。
东坡至黄州，邀一隠士相见，但视传舎不言而去，东坡曰：岂非以身世为传舎相戒乎？因赠以诗末云：士廉，岂识桃椎妙，妄意称量未必然，此葢用朱桃椎故事也，高士廉备礼请见，与之语，不答，瞪目而去，士亷再拜曰祭酒，其使我以无事，治蜀耶？乃简条目，州遂大治，东坡用事之切当如此，皆取隠士相见不言之意也。
今之契丹谓中国为汉者，葢有说也，西域传载，武帝轮台，诏曰：匈奴防马前后足言，秦人我丐，若马注谓中国人为秦人习故言也，故今契丹谓中国为汉，亦由是也。
郑吉传云：威振西域，并防西北道，故号都防中西域而立幕府，治乌垒城，镇抚诸国，诛伐懐集之，汉之号令班西域矣，始自张直，成于郑吉，仆以西域传考之，乌垒去，兹国三百五十里而乌垒，去阳闗二千七百三十八里，于西域为中，然乌垒，户百一十，口千二百，胜兵三百人，而西域五十余国，咸聴指挥，葢汉积威之所致也。始信女骞以三五胡人，守中国一大郡，而人不敢图者，良有以夫。
沈传师游，岳郁寺诗云：承明年老輙自论，乞得湘守东南奔，葢用严助，故事也。严助为会稽太守，数年不闻问，赐书曰：制诏会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，今以传师传考之，穆宗时，召入翰林为学士，改中书舎人翰林阙承旨，次当传师，穆宗欲面命，辞曰：学士院长防天子宻议次为宰相，臣自知必不能，愿治人一方，为陛下长养之，因称疾出，遂以本官兼史职，俄出为湖南观察使，故传师于诗，以见其志。
元城，先生曰：某之北归，与东坡同途，两舟相防未甞，一日不相见，甞记东坡，自言少年时，与其父并弟同读，富郑公使北语録至于说大辽国主云用兵，则士马物，故国家受其害，爵赏日加人，臣受其利，故凡北朝之臣，劝用兵者，乃自为计，非为北朝计也，辽主明知利害所在，故不用兵，三人皆叹其言，以为明白，而切中事机，时老苏谓二子曰：古人有此意否？东坡对曰：严安亦有此意，但不如此明白，老苏笑以为然。
嬾真子卷一
钦定四库全书
嬾真子卷二      宋 马永卿 撰
仁宗皇帝道徳如古帝王，然禅学亦自高逺仆游阿育王山见皇祐中所赐大觉禅师懐琏御书五十三巻而偈颂极多，内有一颂，留懐琏住京师云，虚空本无碍，智解来作祟，山即如如体，不落偏中位，又有一颂，后作一圆相，下注两行，云道着丧身，失命道不着，佛性，仰窥见解，实歴代祖师之上，宜乎身居九重，道超万物外，则不为奸邪所蔽，内则不为声色所惑，而享永年，推其绪余，燕及天下，昆虫草木，咸受上赐，故宸奎阁记云：古今通佛法者一人而已，至哉言乎！
本朝宰相衔带，译经润文使，葢本于唐也，显庆元年正月，奘法师在大慈恩寺，翻译西，天所得梵本经。论时有黄门侍郎薛元超中书侍郎李义府，问古来译仪式如何？师答云：苻坚时昙摩瞿译中书侍郎赵整执笔，姚兴时鸠摩罗什译，安城侯姚嵩执笔，后魏时菩提留支译，侍中崔光执笔，贞观中，波罗颇那译，左仆射房龄，赵郡王李孝恭，太子詹事杜正伦，太府卿萧璟等监阅，今独无此正月壬辰，勅曰大慈恩寺僧奘所翻经论，既新传译文义须精，宜令太子太傅，尚书左仆射，燕国公于志宁中书令来济，礼部尚书许敬宗，黄门侍郎薛元超中书侍郎李义府杜正伦时为防，阅有不稳当，处即随事，润色之右，出藏经三藏法师传。
关中隠士骆耕耕，道常言，脩养之士，当书月令置坐，左右夏至，宜节嗜欲冬至，宜禁嗜欲，葢一阳初生，其气微矣，如草木萌生，易于伤伐，故当禁之，不特节也，且嗜欲四时，皆损人，但冬夏二至隂阳争之时大损人耳，仆曰：不独月令如此，唐栁公度年八十有强力，人问其术，对曰：吾平生未甞，以脾胃熟，生物暖冷物，以元气佐喜怒，此亦可为座右铭也，耕道曰：然。
旧说载王禹玉久在翰苑，曽有诗云：晨光未动，晓骖催，又向坛头饮，社杯自笑，治聋，终不是明年强健，更重来，或曰，古人之诗，有此意乎？仆曰：白乐天为忠州刺史，九日题，涂溪云，蕃草席铺枫，防叶竹枝，歌送菊花杯，明年，尚作南賔守，或值重阳更一来，亦此意也。但古人作诗，必有所拟，谓之神仙，换骨法，然非深于此道者，亦不能也。
六一先生作事皆寓深意，公生于景徳之四年至庆歴五年，坐言者论张氏事责知滁州，时方年三十九矣，未及强仕之年，已有醉翁之号，其意深矣，后韩魏公同在政府，六一长，魏公一岁，魏公诸事，颇从之，至议推尊濮安懿王同朝，俱攻六一，故六一遗令，托魏公作墓志，墓志中，盛言初议推尊，时乃政府熟议，共入文字，欲令魏公承当此事，以破后世之惑耳，或云张氏事，虽下六一千百軰，人犹且不为，至若推尊则遽亡，前朝盛徳而大违典礼，故诸公攻之，不少贷也，然六一深以此事为然，故于五代史义儿传，极致意焉。噫！人心不同，犹其面也，此言得之。
温公熈宁，元丰间，甞往来于陜洛之间，从者才三两人，跨驴道上，人不知其温公也，每过州县，不使人知，一日自洛趋陜，时陜守刘仲通讳航，元城先生之父也，知公之来，使人迓之，公已从城外，过天阳津矣，刘遽使以酒四樽遗之，公不受，来使酷云，若不受，必重得罪，公不得已受两壶，行三十里至张店镇，乃古傅岩故地，于镇官处，借人复还之，后因于陜之使宅，建四公堂，谓召公，傅公姚公，温公此四公者，皆陜中故事也。唐姚中令陜之硖石人，今陜县道中路旁有姚氏墓碑，徐峤之书，并撰。
仆少时在高邮，学读送穷文至五鬼，相与张眼吐舌，跳踉偃仆，抵掌顿脚，失笑相顾仆，不觉大笑，时同舎王抃彦法，问曰：何矧【笑至，甚为矧】仆曰：岂退之真见鬼乎？彦法曰：此乃髑髅之深，嚬蹙頞，葢想当然耳，且古人作文，必有所拟，此拟子云，逐贫赋也，仆后以此言问于舅氏，张奉议【従，圣】舅氏曰：不然，规矩方圆之至也，若与规矩，合则方圆，自然同也，若学问至，古人自然与古人同，不必拟也。譬如善射，后矢续前矢善马，后足及前足，同一理也，昨日读韩文，忽忆此话，今三十年矣，抚卷惊叹者久之。
诗人之言为用，固寡，然大有益于世者，若长恨歌是也；明皇太真之事，本有新台之恶而歌云，杨家有女，初，长成养在深闺人不识，故世人罕知其为夀王瑁之妃也，春秋为尊者讳，此歌真得之。
谥之曰灵，葢有二义，谥法曰徳之精明曰灵，乱而不损，曰：灵若周灵王衞灵公是美谥也，若楚灵王，汉灵帝是恶谥也，庄子曰：灵公之为灵也久矣，此褒之也，汉賛之曰：灵帝之为灵也，优哉！此贬之也，故曰：此一字兼美恶两谥。
唐世士大夫崇尚家法，栁氏为冠，公绰唱之，仲郢和之，其余名士，亦各修整，旧传栁氏出一婢婢，至宿衞韩金吾家未成，券闻主翁于防，事上买绫，自以手取视之，且与驵侩议价，婢于牕隙偶见，因作中风状仆地，其家怪问之，婢云：我正以此疾，故出栁宅也，因出外舎问曰：汝有此疾，几何时也？婢曰：不然，我曽伏事栁家，郎君岂忍伏事卖绢，牙郎也，其标韵如此，想是栁家家法清高，不为尘垢卑贱，故婢化之，乃至如此，虽今士大夫妻有此，见识者少矣，哀哉！闻之于田，亘元邈。
仆友王彦，法善谈名理，甞谓世人但知韩退之不好佛，反不知此老深明此意，观其送髙闲上人序云：今闲师浮屠氏一死生解外胶，是其为心，必泊然无所起，其于世，必淡然无所嗜泊，与淡相遭颓，随委靡溃败，不可收拾，观此言语，乃深得歴代祖师向上休歇一路，其所见处大胜，裴休且休，甞为圆觉经序，考其造诣，不及退之逺甚唐士大夫中裴休最号为奉佛，退之最号为毁佛，两人所得浅深，乃相反如此，始知循名失实，世间如此者多矣，彦法名抃高邮人，慕清献之为人，卒于布衣，仆今日偶读圆觉经序，因追书之。
退之感二鸟赋云：贞元十五年五月戊辰，愈东归，又云：读书着文，自七岁至今凡二十二年，以文集详考之，是年，乃贞元十一年也，今按，贞元十一年退之，年二十八，是年三上书宰相，不遇而出闗故曰自七岁至今凡二十二年至十二年七月，从董晋平汴州至，十五年二月，晋薨，退之护丧归葬洛阳，半道闻汴州乱，退之既至洛阳，径走彭城，省视其家，遂复在徐州节度使张建封幕下，是年五月作董晋行状，其后书云：贞元十五年五月十八日，故吏前汴，宋、亳，永等州观察推官，将仕郎，秘书省校书郎，韩愈状，是时退之，年三十二，则知作感二鸟赋，时贞元十一年明矣，但后人误书十五年也。
杜牧之华，蕚楼诗云：千秋佳节，名空在承露，丝囊世已无，唯有紫苔，偏称意年，年因得上金铺，金铺出甘泉赋云：排玉户而飏金铺，注云：金铺门首也，言风之所至，排门铺，击皷锾钮，葢此楼久无人登，而苔藓生，其门上矣，汉以金盘承露，而唐以丝囊丝囊，可以承乎？此不可解。
襄邓之间多隠君子仆甞记，陜州夏县，士人乐举明逺甞云二十四气，其名皆可解，独小满芒种，说者不一，仆因问之明逺曰皆谓麦也，小满四月中谓麦之气至此方小满而未熟也，芒种五月节种读如种类之种，谓种之有芒者麦也，至是当熟矣，仆因记周礼，稻人泽草所生，种之芒种，注云：泽草之所生，其地可芒种种稻麦也，仆近为老农，始知过五月节则稻不可种，所谓芒种五月节者谓麦至是而始可收稻，过是而不可种矣！古人名节之意，所以告农，之早晚深矣。
庄子之言，有与人意合者，今輙记之，庄子之言曰：地非不广，且大也，今之所用容足耳，然侧足而垫之致黄泉，解之者曰垫者，掘也，地亦大矣，人之所用，不过容足，若使侧足之外，掘至黄泉，则人战栗不能行矣，仆因从而解之曰：所以然者，以足外无余地也，今有人廉也，而人以为贪正也，而人以为滛，何也？以亷正之外无余地也，若云伯夷之亷也栁下惠之正也，则人无不信者，以有余地也，故曰：君子能为可信，不能使人之必信人，若未信，当求之已不可求之人。
政和中，仆为邓州淅川县令，与顺阳主簿张持执权同为金州考试官，毕同途而归，至均州界中，宿于临汉江一寺，寺前水分两股，行十余里，复合主僧，年六十余，极善谈论，因言：股河主僧曰：不独江汉如此，天汉亦复如是，因取天汉图相示，天汉起于东方，经箕尾之间，谓之汉津，乃分为二道，其南道则经傅说星，天籥星，弁星河，皷星其北道，则经龟星南斗魁星，左旗下至天津而合为一道，故知股河天地皆然也，仆曰：凡水之行，前遇堆阜，则左右分流，遂如股之状，今天汉乃水象，亦有高卑，坳平之状乎？其僧笑曰：吾不知也，后有知星者亦不能答。
天下之事，有一可笑者，今輙记之，子路在弟子中号为好勇，天下之至刚强人也，而衞弥子瑕者，至以色悦人，天下之至柔弱人也，然同为友壻，故孟子曰：弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：夫子主我衞卿可得也，夷考其时正衞灵公之时，何二人赋性之殊也，尔雅曰：两壻相谓为亚注云：今江东人呼同门为僚，壻严助，传呼友壻，江北人呼连袂，又呼连襟。
壮士感恩起，变服不变姓，朋友改旧观，僮仆生新敬，右孟东野，赠韩退之为行军司马，诗以传考之，非也，东野卒于元和九年时退之，为史馆修撰，至元和十二年冬，乃以右庶子为彰义军行军司马，而东野不及见也。前诗乃退之，从董晋入汴州为汴州观察推官，时诗也，退之年二十五，及第四五年不得官，至贞元十二年，乃为董相从事，故有旧观，新敬之语，其后为中书舎人左迁右庶子，乃为行军司马，位望隆盛久矣，何新敬之说哉！
曹成王碑句读，差讹说不可解，又为人转易其字，故愈不可解，仆旧得柴，慎微善本，今是正之，一本云：观察使残虚，使将国良戎界，良以武冈叛，柴本作，初观察使，虚使将国良戎界，本无残字，葢虚使其将国良往戎界，故良不往，以武冈叛也，又一本云：披安三县咏其州，斩伪刺史柴本咏字作訹，披音鹿非反，葢言披剥，安州之三县，故以威名訹惧，其州人，使斩其不当为刺史者，葢当时刺史李希烈之党也。
今之僧尼戒谍，云知月黒白大小及结解，夏之制，皆五印度之法也。中国以月晦为一月，而天竺以月满为一月，唐西域记云：月生至满，谓之白月，月亏至晦，谓之黒月又其十二月所建，各以所直二十八宿名之如中国，建寅之类是也。故夏三月自四月十六日至五月十五日谓之额，沙茶月即鬼宿名也，自五月十六日至六月十五日，谓之室罗伐，挐月即栁星名也，自六月十六日至七月十五日，谓之婆逹，罗鉢陁月，即翼星名也黒月或十四日，或十五日，月有大小故也。故中国节气与印度逓争，半月中国以二十九日为小尽，印度以十四日为小尽，中国之十六日，乃印度之，初一日也，然结觧夏之制，宜如西域记用四月十六日葢，四月十五日，乃属道瑟，咤月乃印度四月尽日也，仆因读藏经，故谩録出之。
陇石诗云：旊大瓶瓮小，所任各有宜，考工记，埴之工，陶旊注云：旊读如甫始之甫，郑元谓旊读，如放音义甫冈，切韵畧甫两切与昉同音，注云：抟埴工以此考之，则旊者乃抟埴之工耳，非器也，而退之，乃言旊大瓶瓮，小者何也？考工记旊人为簋，实一觳，崇直厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺注觳，受斗二升，豆实四升故云豆实三而成觳，然则旊人所作器，大者不过能容，斗二升，小者不过能容四升耳，考工记前作陶，旊后作旊，人当以后为正。
退之石鼓歌云：防功勒成告万世，凿石作鼓，隳嵯峨，从臣才艺，咸第一简选，撰刻留山阿，或云：此乃退之，自况也，淮西之碑，君相独委退之，故于此见意，此说非也，元和元年，退之自江陵法曹徴为博士时，有故人在右，辅上言：祭酒乞奏，朝廷以十橐驼载十石鼓安太学，其事不从，后六年，退之为东都，分司郎官，及为河南令，始为此诗歌中备载，此事明甚后，元和十二年春，退之始被命为淮西碑前歌，乃其防也，又云：日消月铄，就埋没，而淮西碑，亦竟磨灭，恐亦防也。
曹成王碑云：王姓李氏，讳臯，字子兰，谥曰成，其先王明以太宗子国，曹又云：太支十三曹于弟季，或亡或微，曹始就事，今按，曹王明之母杨氏，乃齐王元吉之妃也，后太宗以明出继元吉后，此人伦之大恶也，故退之为国讳，既言其先王明以太宗子国，曹又云：太支十三曹于弟季，其言弟季尤有深意，葢元吉之变，在于蚤年，及其暮年，乃有曹王，故曰：弟季葢非东昏奴之比也。前軰用意，皆出忠厚，诚可法哉！
李方叔，初名豸，从东坡游，东坡曰五经中无公名，独左氏曰：庶有豸乎？乃音直氏切，故后人以为虫豸之豸，又周礼供具，絼亦音治，乃牛鼻绳也，独玉篇有此豸字，非五经不可用，今宜易名曰廌方叔，遂用之，秦少防见而嘲之曰：昔为有脚之豸乎？今作无头之廌乎？豸以况狐，廌以况箭，方叔仓卒，无以答之，终身以为恨。
长安慈恩寺塔，有唐新进士题名，虽妍媸不同，然皆高古有法度，后人不能及也，宣和初，本路漕栁，瑊集而刻之石，亦为竒玩然不载，鴈塔本末，仆读藏经，因谩记之，唐奘法师，贞观三年八月，往五印度取经，至十九年正月，复至京师，得如来舎利一百五十粒，梵本六百五十七部，始居洪福寺翻译，至二十二年，皇太子治为文徳皇后于宫城南，晋昌里建太慈恩寺，寺成，令奘居之，永徽二年，师乃于寺造甎浮屠，以藏梵本，恐火灾也，所以谓之鴈塔者，用西域故事也王舎城之中有僧防，堵波僧防者，唐言鴈也，堵波者，唐言塔也，师至王舎城甞礼是塔，因问其因縁云昔此地有伽蓝，依小乗食三净食，三净食者，谓鴈也，犊也，鹿也，一日，众僧无食，仰见羣鴈翔飞，輙戏言曰：今日众僧阙供摩萨埵，宜知【好施，谓之萨埵，】其引前者应声而堕，众僧欲泣，遂依大乗更不食三净，仍建塔以鴈埋其下，故师因此名塔，先是，师先翻瑜，珈师地，论成进御，太宗制大唐三藏圣教序，时皇太子治又制，述圣记有宏福寺僧懐仁集王右军，字勒二文于碑，及鴈塔成，禇遂良，乃书二帝序记，安二碑于塔上，其后遂为游人。咸集之地，故章八元诗云：七层突兀，在虚空四十门，开面，面风却讶，乌飞平地，上自惊人，语半天中，回梯暗路，如穿洞絶顶初攀似出笼，落日鳯城，佳气合满城，春睡雨蒙蒙，此诗人所脍炙，然未若少陵之高致也，杜诗人所易见，此更不録。
唐人欲作寒食，诗欲押饧字，以无出防，遂不用，殊不知出于六经，及楚辞也，周礼，小师掌教箫注云：箫编小竹管，如今卖饴饧者所吹也。管如篴并而吹之，招魂曰：粔【巨】籹宻饵有餦餭些注云：餦餭饧也，但战国时谓之餦餭，至后汉时乃谓之饧耳。
尚书谓之八座，其来久矣，然学者少究其源，或以六曹二丞为八座，或以六曹二仆为八座，皆非也。此事载于晋书，职官志其详，今录于左，汉光武以三公曹主岁尽考课诸州郡事，改常侍曹为吏部曹，主选举祠祀事，民曹主缮，脩功作盐池，园苑事，客曹主防驾，胡朝贺事，二千石曹主治地者。
得一序石刻，题云：前乡贡进士韩愈撰，乃知作此文，时年未三十，故能豪放如此，今按退之，年二十五，及第后，三试博学宏辞科，皆被黜落，故曰四举于礼部，乃一得三选，于吏部卒无成，继而以乡贡进士三上书宰相，复不遇，即出闗时年二十八矣，且以退之，文辞宏放，如此而被黜，何哉？葢唐人之文，皆尚华丽，妥贴而退之，乃聱牙如此，宜乎额也。
嬾真子卷二
钦定四库全书
嬾真子卷三      宋 马永 撰
艺祖既平江南，诏以兵器尽纳，州不得支动，号曰禁库，方腊作乱，童贯出征，许于逐州军选练兵仗，既开禁库，两房将士，望见所贮弓挺直，大喜曰：此良弓也，因出试之，宛然如新，是日弓数千张立尽。噫！自开寳之，乙亥，至宣和之，辛丑，一百四十七年而胶漆不脱，可谓异矣，女真犯阙，东南起勤王之师，仆时为江都丞，帅臣翁彦国令州作院造神臂弓，限一月成，皆不可用，当时识者以为国初之弓，限一年成而今成于旬日之间，宜乎美恶之相絶也，仆考考工记，然后知弓，非一年不可用也，弓人为弓，取六材，必以其时，凡为弓，冬析干春液角，夏治筋，秋合三材，寒奠体氷析灂，春被，则一年之事，郑氏注云：朞年乃可用，且三代之时，百工传氏，孙袭祖业子，受父训，故其利害，如此详尽，我艺祖奋起于五代之后，而制作之妙逺合三代不亦圣謩之宏逺乎
洛中邵康节先生术数既髙而心术亦自过人所居，有圭窦瓮，牗圭窦者墙上凿门，上鋭下方，如圭之状，瓮牗者以败瓮口，安于室之东西，用赤白纸糊之，象日月也；其所居谓之安乐窝，先生以春秋天色温凉之时乗安车驾黄牛，出游于诸公家，诸公皆欲其来，各置安乐，窝一所先生，将至其家，无老少妇女良贱，咸迓于门迎入，窝争前问劳，且聴先生之言，凡其家妇姑妯娌，婢妾有争竞，经时不能决者，自陈于前，先生逐一为分别之，人人皆得其懽心，于是酒殽竞进，厌饮数日，徐游一家，月余乃归，非独见其心术之妙，亦可想见洛中士风之美，闻之于司马文仲楫。
前汉百官表，少府之属官，凡五十余人，有遵官掌米谷以奉至尊，然学者多疑遵字之义，仆考唐百官志，导官令掌导择米麦，凡九谷，皆随精麄，考其耗损而供，然汉导字下从寸，唐防字下从禾，今按防畧瑞禾一茎六穗，谓之防，恐唐以瑞禾，名官也，仆尝以此问舅氏，笑云：此盖读司马长卿封禅书误耳，书云：导一茎六穗于包，注云：导，择也，一茎六穗，谓嘉禾之米也，后人误以瑞禾为防，遂并官名失之，可一笑也，舅氏张文林相茂实，端方不偶，卒于铨曺。
前汉初，去古未逺风俗质畧故太上皇无名，母媪无姓，然唐宰相世系表，叙刘氏所出云，昔士防适秦，归晋有子留于秦，自为刘氏，秦灭魏，徙大梁生清，徙沛生仁，号丰公生煓，字执加，生四子，伯仲邦交，邦汉髙帝也噫髙皇之父汉史，不载其名，而唐史乃载之此事，亦可一笑，煓音端。
唐史韩退之传，擢监察御史，上防极谏宫市，德宗怒，贬阳山令，此説非也集中自载御史台论天灾，人饥状，故退之寄三学士，诗云：是年，亰师旱，田畆少所收适，防除御史，诚当得言，秋，拜防诣閤门为忠，宁自谋上，陈人疾苦，无令絶其喉下言，畿甸内根本，理宜优积雪，验丰熟，幸寛待麦麰，天子恻然，感司空叹，绸缪谓言：即施设乃返，迁炎州，以此验之，其不因宫市明矣，然退之所论，亦一时常事，而遽得罪者，盖防中有云：此皆羣臣之所未言，陛下之所未知，故执政者恶之，遽遭贬也，既贬，未几，有八司马之事，使退之，不贬与刘栁辈俱陷党中，则终身禁锢矣，或云，退之岂与栁刘辈同乎？仆曰：退之前诗，又云：同官尽才俊，偏善栁与刘使其不去，未必不落党中，然则阳山之贬，其天相哉！司空谓杜佑也，宰相年表，十九年二月，佑检校司空。
俗谚云：一絇丝能得几时？络以喻小人之逐目前之乐也，然絇字当作緰太经络之次五日蜘蛛之务不如蚕，一緰之利，緰音七反，与絇同音，今以太证之，故絇当作緰。
唐时前辈多自重而后辈，亦尊仰前辈，而师事之，此风最为淳厚，杜工部于蘓端，薛复筵简薛华，醉歌首云：文章有神交，有道端复得之名誉，早又云：坐中薛华善醉歌，醉歌自作，风格老一篇之中，直呼三人之名，想见当世士人一经，老杜品题，即有声价，故当世愿得其品题，不以呼名为耻也。近世士大夫老防不复敦笃，虽前辈诗中亦不敢斥，后进之名而后进，亦不复尊，仰前辈可胜叹哉！
陈待制，【邦】先，字应贤，初任差作试官，发解进士程文中犯圣祖讳冲替，问之，云：因用庄子，饰小説以干县令而防云县，字古悬，字多不着，心悬髙也谓求髙名令闻也。然仆以上下文考之，掲竿累以守鲵鲋，其于得大鱼，亦难矣！饰小説以干县令，其于大道亦逺矣盖掲竿，累以譬饰，小説也守鲵鲋，以譬干县令也，彼成英肤浅，不知庄子之时，已有县令，故为是説史记庄子列传庄子，与梁惠王，齐宣王同时，史记年表，秦孝公十二年，并诸小乡聚为大县，县一令，是年，乃梁惠王之二十二年也。且周尝往来于楚，魏之间，所谓监河侯乃西河，上一县令也，时但以侯称之耳，而防乃以为魏文侯不知与惠王之时，相去逺矣且监河侯云：我得邑金，是以知为县令也，若晋申公巫臣为邢大夫，而其子称邢侯之类是也。
唐人字画见于经，幢碑刻文字者，其楷法，往往多造精妙，非今人所能及，盖唐世以此取士，而吏部以此为选官之法，故世竞学之，遂至于妙，唐选举志云：凡择人之法有四：一曰身体貎丰伟，二曰言，言辞辩正，三曰书，楷法遒美，四曰判文理优长，或曰，此敝政也，岂可以字画取人乎？难之者曰：今之士人，于此状貎竒伟言辞辩博，判断公事，既极优长，而更加以字画遒美，有欧虞禇，薛顔栁之法，士大夫能全此美者，亦自难得，况铨选之间乎？闻之者皆服。
天圣中，邓州秋举旧例，主文到县，乡中长上，率后进见主文，是年，主文乃唐州一职官年老，须鬓皓然，説贽见有轻薄，后生前曰：举人所系甚大，愿先生无渇睡既引试赋，桐始华，以姑洗之，月桐始华矣，依次用韵满场，阁笔不下，乃复至帘前，啓曰：前日无状，后进輙以妄言仰渎，先生果防以难韵见困，愿易之，主文曰：老人渇睡不能卒易，可来日再见，访诸生诺而退，是夜，主文遂遯，去车运司，云邓州满，曵白，是年，遂罢举，闻之于南阳老儒，李亿亿，又云：昔待监司极小，又士人多自重，不肯妄求，故多老于选调。
今印榜文额有之，字者葢，其来乆矣太初元年夏五月，正厯以正月为歳首，色尚黄，数用五，注云：汉用土数五，五谓印文也，若丞相曰：丞相之印章，诸卿及守相印文，不足五字者，以之字足之，仆仕于陕，洛之间，多见古印于蒲氏，见廷尉之印，章于司马氏，见军曲侯丞印，此皆太初以后五字印也，后世不然，印文榜额有三字者，足成四字，有五字者，足成六字，但取其端正耳，非字本意。
五栁与子俨等防云：汝等虽不同生，又云：况共父之人，则知五子非一母，或云以五栁之清髙恐无庶出，但前后嫡母耳，仆以责子诗考之，正自不然，诗云：白发被两鬓，肌肤不复实，虽有五男儿，总不好纸笔，阿舒已二八懒堕，固无匹阿宣行志学，而不爱文术，雍端年十三，不识六与七通，子垂九龄但覔梨与栗，天运茍如此，且进杯中物，且雍端二子皆年十三，则其庶出可知也已。噫！先生清德如此，而乃有如夫人，亦可一笑，醒轩云：安知雍端，非双生子。
富郑公留守西京，日因府园牡丹盛开，召文潞公司马端眀楚建中刘，凡邵先生同防，是时牡丹一栏，凡数百本，坐客曰：此花有数乎？且请先生筮之，既毕，曰：凡若干朶，使人数之，如先生言，又问曰：此花几时开尽，请再筮之，先生再三揲蓍，坐客固已疑之，先生沉吟良乆曰此花命尽，来日午时，坐客皆不答，温公神色尤不佳，但仰视屋，郑公因曰：来日食后，可防于此，以騐先生之言，坐客曰：诺，次日食罢，花尚无恙，洎烹茶之际，忽然羣马廐中逸出，与坐客马相蹄齧，奔出花丛中既定，花尽毁折矣，于是洛中逾服，先生之言，先生家有传易，堂有皇极经世集行于世。然先生自得之妙，世不可传矣。闻之于司马，文季朴。
元城，先生尝言：异哉？卢杞之为人也，不独愧见父祖，又且愧见其子也，卢氏唐甲族也，而懐慎一为盛，懐慎以清德相，宗号为名相，而生东都，留台弈弈，骂禄山被害，在忠义传，弈生相，德宗败乱天下，在奸臣传，杞生元辅，元辅传云：端静介正，能绍其祖，故厯显剧任而人不以杞之恶为异，亦附忠义传，故曰：不独愧，见其父祖，又且愧见其子也，元城先生刘待制，安世字噐之云。
葭灰秋吹，季月管日出夘南晖景短友生，招我佛寺，行正直万株，红叶满，光华闪壁，见神鬼，赫赫炎官，张火伞然云：烧树火实骈，金乌下啄，頳虬卵，防翻眼晕忘处所，赤气冲融无间断，有如流传，上古时九龙照烛，乾坤旱，右韩退之游青龙寺诗仆旧读此诗以为此言，乃喻画壁之状，后见长安志云：青龙寺有柿万株，此葢言柿熟之状，火伞，頳虬卵，赤气冲融，九龙照烛，皆其似也，青龙寺在长安城中，白乐天新昌新居诗云：丹凤楼当后，青龙寺在前，以此可知长安诸寺，多柿，故郑防知慈恩寺，有柿叶数屋取之，学书仆仕于闗陕行村落间，常见柿连数里，欲作一诗，竟不能竒每嗟火伞等语，诚为善喻。
东坡诗云：剰欲去为汤饼，客却愁错冩弄麞书弄麞，乃李林甫事汤饼，人皆以为眀皇王后故事，非也；刘禹锡赠进士张盥，诗云：忆尔悬弧日余，为座上賔举，筯食汤饼，祝辞添麒麟，东坡正用此诗，故谓之，汤饼客也，必食汤饼者，则世所谓长命麺者也。
古今之语，大都相同，但其字各别耳，古所谓阿堵者，乃今所谓兀底也王衍，口不言钱，家人欲试之，以钱绕床不能行，因曰：去阿堵物，谓口不言去，却钱，但云去却兀底尔，如传神冩照正在阿堵中葢，当时以手指眼，谓在兀底中尔，后人遂以钱为阿堵物，眼为阿堵中，皆非是，葢此两阿堵，同一意也，然去有两音一，邱据反，乃去来之去世，常从此音，非也，当作口举反韵略云撤也，然此义亦非也。苏武掘防所去草，实而食之，乃防所藏者也，葢衍之意，以谓此钱不当置于此，当屏藏之于他处也。
蔡忠懐确持正少年尝梦为执政，仍有人告之曰：竢汝父作状元，时汝为执政也，持正觉而笑曰：鬼物，乃相戯乎？吾父老矣，方致仕闲居，乃云作状元，何也？后持正，果作执政，一日侍殿上，听唱进士第，状元乃黄裳也，持正不觉，失惊且叹，夣之可信也，持正父名黄裳，乃泉州人清正恬退，以故老于铨，曺尝为建阳令，及替囊无建阳，一物至今，父老能道之最；后以賛善大夫为镇安军节度推官，镇安，陈州也，官满，贫不能归，故忠懐遂为陈州人，此闻之于忠，懐之孙橝子正仆问子正为幕职，而帯賛善大夫何也？子正云：此祖宗时官制，葢以乆次而得之，自不可解。
仆仕于闗中尝见一方寸古印，印文云闗外侯印其字，作古气象，颇类受禅，碑仆意必，汉末时物也，然疑只闻有闗内侯不闻有闗外侯后于魏志见之，建安二十三年始置，名位侯十二级，以赏军功闗外侯乃其一也。注云：今人虚封葢始于此。
州检法，冦中大【庠】，河朔人也，好为大言，以屈座人，一日于客，次中问：坐客云：左传山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，注云：如在山海贾不加贵，何也？庠乃以此八字，平分作两句，故座客，卒然不能答，庠意气甚自得，时仆为江都丞，独后至，见诸人黙然，庠复举前语，问：仆笑曰：此乃一句何为？分为两句也；庠笑曰：果然谩不得葢晏子之意，以谓陈氏施私恩，以收人心，故低价以授与民，是以山木鱼盐之类，虽在齐国，如在山海之中，不加贵也，贾读如价，非商贾之贾。
今之同席者皆谓之客，非也，古席靣谓之客，列座谓之旅，主谓之献，客谓之酬，故宋享晋，楚之大夫赵孟为客，注云：客一座所尊也，季氏饮大夫酒，臧纥为客，既献，臧孙命北靣重席新樽，洁之召悼，子降逆之，大夫皆起，及旅而召公鉏，注云：献酬礼毕，而通行为旅，然则古者主先献客，客复酬之，然后同席皆饮，不如今之时，不待献酬而同席，皆饮也。
韩退之上宰相书云：四举于礼部，乃一得三选，于吏部卒无成，九品之位，其可望一亩之宅，其可懐仆尝恠贞元七年，兵部侍郎陆贽知礼部贡举退之，是时及第八年四月，贽拜相，而退之以宰相，门生连三年，试于吏部，而不得何也？十年十二月，贽罢为太子賔客，十一年，退之于正月，二月，三月连三上书于贾耽辈，不亦踈乎？祗取辱耳，后世之士可以为戒。
本朝取士之路多矣，得人之盛，无如进士，葢有一榜有宰相数人者，古无有也，太平五年，苏易简下李沆，向敏中防凖王旦，咸平五年，王曽下王随章得象，淳化三年，孙向下，丁谓王钦若张士逊庆厯三年，杨寘下王珪，韩绛王安石，吕公着韩缜苏颂，元丰八年，焦蹈下白，时中郑居中刘正夫，其余名臣不可胜数，此进士得人之明效大验也。或曰：不然，以本朝崇尚进士，故天下英才，皆入此科，若云非此科不得人，则失之矣。唐开元以前，未尝尚进士科，故天下名士杂出他涂，开元以后，始尊崇之，故当时名士中此科者十常七八，以此卜之，可以见矣。
佛果禅师川懃极善，禅纚纚，可听尝云，阎浮提雨清净水，具诸天相，方时大旱，雨时忽降，莫知其价，此兠率天上雨，摩尼也，方欲收禾，霖雨不止，实害人命，此阿修罗中雨兵仗也，甘雨得时，人皆饱足，此防世城中雨羙饍也，但名不同，其实一也。坐客云：经中所言，皆譬喻也，岂有雨寳珠等事乎？仆曰：不然，雨金雨血，雨土，皆班班载于前史，何况六合外事，其有无不可悬料也，坐客咸以为然，其上因縁出华严经第十五卷。
二十八宿，今韵略所呼与世俗所呼往往不同，韵略宿音绣，亢音刚氐，音低，觜，音訾，皆非也。何以言之？二十八宿谓之二十八舎又谓之二十八，次次也舎也皆有止宿之意，今乃音綉，此何理尔？雅云夀星角亢也，注云：数起角，亢列宿之长，故有髙亢之义，今乃音刚非也，尔雅天根氐也，注云：角，亢，下系于氐，若木之有根，其义如周礼，四圭有邸，汉书诸侯上邸之邸，音低，误矣。西方白虎而觜参为虎首，故有觜之义，音訾，误矣。彼韵略不知，但欲异于俗，不知害于义也，学者当如其字呼之。
国初号令犹有汉，唐之遗风，大中祥符元年正月三日，天书降大赦，改元东都，赐酺三日，此葢汉遗事也，汉律三人以上无故饮酒罚金四两，故汉以赐酺为惠泽，令得羣饮酒也，酺音蒲，注曰：王德布于天下，而令聚饮食为酺，或问：赐酺起于汉乎？仆对曰：赵世家载，武灵王行赏，大赦，置酒酺五日，则自战国时已如此矣。
祥符诏书圣祖殿，有刻石吾祖，仆射忠肃公亮，知荆南府，日常苦嗣续寡少，因闻玉泉山顶，有道人草庵其上，号白骨观道人，年八十矣，宴坐庵中，常想自身，表里洞逹，惟见白骨，以观他人亦复如是，如此五十年矣，忠肃因使人问讯，亦不答，赠遗亦不受，频频如此，亦畧受公继而入山访之，道人亦喜，因请出山，暂至府第，延之正寝，安下，经月乃归，一日，忠肃夣道人防杖，径入正寝，方惊愕间，夣觉，且叹讶之，急使人徃问讯曰：昨夕已迁化矣，既茶，毗骨有舎利后遂生给事子山，【仲南】两嵗已能趺坐方学语时，但言凡所见人皆是白骨，后至七嵗已徃渐不见噫！其性移矣，给事学佛有见处，古君子也，仆以此语长芦了老了，老云：吾门谓之空门，今作白骨观，已自堕落，况有人诱引之乎？仆以此言为然。
俗説以人喷，为人说此葢，古语也，终风之诗曰：寤言不寐，愿言，则笺云：言我愿思也，当为不敢咳，我真忧悼而不能寐，如思我心如是，我则也，今俗人云，人道我此，乃古之遗语也，汉艺文志杂占十八家，三百一十卷，内耳鸣杂占十六卷，注云：丁计反，然则耳鸣皆有吉防，今则此术亡矣。
山涛见王衍曰：何物老妪，生宁馨儿！宁作去声？馨，音亨，今南人尚言之，犹言恁地也，前宋废帝悖逆，太后怒，语侍者曰：将刀来剖我腹，那得生宁馨儿！此两宁馨，同为一意。
仆仕于闗中于士人，王【毖，】君求家，见一古物似玉，长短广狭，正如中指，上有四字，非篆非上二字，乃正月字也，下二字不可认问之，君求云，前汉刚夘字也，汉人以正月夘日作佩之，铭其一靣曰：正月刚夘乃知今人立春，或戴春胜春幡，亦古制也。葢刚者，强也夘者刘也正月佩之尊，国姓也，与陈汤所谓强汉者同义。
兰亭序在南，朝文章中少其伦比，或云即是弦，竹即是管，今叠四字，故遗之，然此四字乃出张禹传云：身居大第，后堂理竹管弦，始知右军之言，有所本也，且文选中在兰亭下者多矣，此葢昭眀之误耳。
蔡忠懐【确】持正，其父本泉州人，晚年为陈州幕官，遂不复归持正，年二十许嵗时家苦贫，衣服稍敝，一日，与羣士人张【湜，】师是同行张亦贫儒也，俄有道人至注视，持正乆之因谩问曰：先生能相乎？曰：然，又问曰：何如？曰：先辈状貎极似李徳裕持正以为戯已，因戯问曰：为相乎？曰：然，南迁乎？曰：然，复相师是？曰：当为卿监，家五十口，时指持正，云公当死矣。道人既去，二人大笑曰：狂哉道人，以吾二人贫儒，故相戯耳，后持正谪新州，凡五年，一日得师，是书云：以为司农无补，然阖门五十口，居京师食贫，近蒙恩守汝州，持正读至此，忽忆道人之言，遂不复读，数日，得疾而卒，闻之于忠，懐之孙橝子正。
有客问仆曰：古今太守一也，而汉时太守赫赫如此，何也？仆曰：汉郡极大，又属吏皆所自除，故其势炎炎，非后世比，只此防稽郡，考之县二十六，吴即苏州也，乌伤即州也，毗陵即常州也山隂即越州也，由拳注云：古之檇李，即秀州也，大末衢州也，乌程湖州也，余杭杭州也，鄞明州也，以此考之，即今浙东西之地，乃汉一郡，尔宜乎？朱买臣等为之气熖，赫赫如此也。
前汉凡三处载，召平萧何，传召平即东陵侯也，项羽传，召平即广陵人也，齐悼惠王传，齐相召平，不知何许人，为魏勃所绐，至自杀，乃曰：嗟乎！道家之言，当断不断，反受其乱，仆顷在海州，常与任景初，陈子直论之，景初曰：此必非东陵侯，且淮隂侯在萧何术中而东陵，常为何画策？其术髙矣必不为勃所绐，子直曰：不然，夫为人画防，则工若自为计多拙，故曰傍观者，审当局者迷，二人争论不已，仆从傍解之曰：谓之非东陵侯，既无所据，必为东陵侯，恐受屈子直曰：独广陵，召平不在论中，何也？仆因大笑曰：仆广陵人也，上不敢望东陵下，不肯为齐相，况仆平生处已常在于才与不才之间，宜乎不在论中也，子直由此号，余为广陵召平。
仆自南渡以来，始信前人言之可信也，葢北人长于骑射，其所以取胜，独以马耳，故一人复有两马，此古法也，北征诗云隂风西北来，惨澹随回鹘，其王愿顺，其俗喜驰突，送兵五千人，驱马一万疋，是知一人，有两马也，中国若不脩马政，岂能胜之？葢用兵之法，弓马必有副，诗云：交韔二弓，畏毁折也，与两马同意。
元城先生与仆论唐十一族事，先生曰：甘露之事，葢亦踈矣，考其时，乃太和九年十一月二十一日也，是时，李训谋，以甘露降于禁中，诏百官入贺，因此欲杀宦官耳，十一月，末岂甘露降之时耶？其谋之踈想见太抵色，色如此，吾意宦官，知此谋乆矣故不可得而杀，且天下之事，有大于死者乎？凡可以救死者，无不为也，若当时只贬黜之，其祸未必至此，今乃以死逼人，而踈畧如此，宜其败也，易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，圣人之言信矣。
嬾真子卷三
<子部,杂家类,杂说之属,嬾真子>
钦定四库全书
嬾真子卷四      宋 马永卿 撰
章圣皇帝东封礼成，幸曲阜县，谒先圣庙，时丁晋公扈从前一日，与同辈两三人先驰至庙，省视馔具，因入后殿，乃孔子妃也，问于孔氏族，孔氏之妃何姓？延祐，延渥同对曰：孔子年十九，娶于宋之亓官氏女而生伯鱼，伯鱼，年五十而卒，时孔子七十矣，次日，上至妃殿，亦问其姓，众人未及对，晋公以延祐之言对，上曰：出何典据？晋公错愕不及答，延祐徐前曰：出孔子家语，时扈从者，皆以此事为耻，闻之于舒州。下，寨老儒俞汝平。
清时有味，是无能闲爱孤云，静爱僧独把一麾江海去，乐游原上望昭陵，右杜牧之自尚书郎出为郡守之作，其意深矣，盖乐游原者，汉宣帝之寝庙在焉，昭陵即唐太宗之陵也，牧之之意，葢自伤不遇宣帝，太宗之时而逺为郡守也，借使意不出此，以景趣为意，亦自不凡，况感寓之深乎？此其所以不可及也。
元城先生与仆论礼记，内则鸡鸣而起，适父母之所，仆曰：不亦太早乎？先生正色曰：不然，礼事父与君一等，一体父召无诺，君命召无诺，父前子名，君前臣名，今朝谒者必以鸡鸣而起，适君之所而人不以为早，葢以刑，驱其后也，今世俗薄恶，故事父母之礼，得已而已尔，若士人畏犯义，如犯刑，则今人可为古人矣，仆闻其言，至今愧之。
余中行，老朱服，行中邵刚，刚中叶唐懿中，夫何执中，伯通王汉之彦昭，彦昭常于期集处自叹曰：某独不幸，名字无中字，故为第六行，老应之曰：只为贤不中，时以为名答。
阳翟涧上丈人陈恬叔易，一日忽改名钦命，或者疑之曰：岂非钦若王之休命，而有仕宦之意，平叔，易曰：不然，吾正以时人不畏天，故欲钦崇天道，永保天命。
建中间，京西都运，宋乔年以遗逸举授文林，李方叔以诗嘲之曰：文林换却，山林兴谁道，山人索价髙晁以道嘲之曰：处士何人为作牙尽，携猿鹤到京华，今朝老子，成长笑六六峯，前只一家，闻之于王，元道敦古。
淳化二年，均州武当山道士邓若拙善出神，尝至一处，见二仙官议曰：来春进士，牓有宰相三人，而一人极低，如何一人曰髙下不可易也。独科甲可易耳，不若以第二甲为第一甲，道士既觉，与其徒言之，明年，唱名上意，适有宫中之喜，因谓近臣曰：第一甲多放几人，言止即止，遂唱第一甲上意，亦忽忽忘之，至三百人，方悟，是年，孙何牓三百五十三人，而第一甲三百二人，第二甲五十一人，丁谓第四人王钦若第十一人张士逊第二百六十人，后士逊三人入相，致仕归，鄕游武当山，若拙弟子常为公言之，仆为邓州，淅川令，日闻之于郧乡，士人刘可道。
仆尝问元城先生，先儒注太经，毎首之下必列二十八宿，何也？先生曰：周天二十八宿三百六十五度四分度之一，而太经，凡七百二十九賛乃此数也，仆曰：七百二十九賛分而为二，合三百六十四度有半，而不相应，何也？先生曰：氏之意，以谓其半不可合也，故有踦賛嬴賛以应周天之数，汉之正统，以象歳也莽之僣窃，乃闰位也，故先儒于踦賛嬴賛之下注，以为水火之闰，而王莽传賛所称余分闰位者，盖谓是噫子云之数深矣。
同年小録载小名小字，或问：有故事乎？或曰，始于司马，犬子仆曰：不然，离骚经曰：皇覧揆予于初度兮，肇锡予以嘉名，名予曰正则兮，字予曰：灵均且屈原，字平而正，则灵均则其小字小名也。所谓皇者三闾，称其父也，后人遂以皇覧为进御之书，误矣。
唐外戚传云，外家之成败，视主德之何如耳！至哉此言也！明皇之宠，太真极矣，故有马嵬之事，故老子云：甚爱必大费，孟子云：不仁者以其所不爱，及其所爱，惟老杜于此事，殊为得体，诗云：不闻商，周衰中，自诛褒妲，谓若此事自出于明皇之意，与夫君王掩靣救不得，相去远矣。
仆友司马文季朴极知星尝云：前汉天文志，牵牛为牺牲，其北河皷大星，上将左右星，左右将，此说非也，且何皷乃牵牛也，今分为二，则失之矣。尔雅云：何皷谓之牵牛，注云：今荆楚人呼牵牛为担，皷担者何也？葢此星状如皷，左右两星，若担皷之状，故谓之何皷？何者？如何天之休之何人，但见何皷？在天潢之间，故易谓河，非也。
仆为夏县令，寄居司马，文季朴家出藏先圣画像，示仆传云：王摩诘笔也，仆因令善工摹之，眼中神彩，殊不相类，使人意不满，画象上长下短，其背微偻，以传考之，想当然尔。庄子载老莱弟子出薪，遇仲尼反以告曰：有人于此，脩上而超下，末偻而后耳。视若营四海，注云：长上而促下耳。却近后而上偻末偻，谓背微曲也，然此皆可画，若夫视若营四海，乃圣人忧天下之容，非摩诘不能作。
关中名毉骆耕耕，道曰：庄子之言，有于孙真人，毉方相合者，五苓散，五味而以木猪苓为主，故曰五苓，庄子之言曰药也，其实堇也，桔梗也，鸡壅也，豕零也，是时为帝者也，郭注云：当其所须，则无贱，非其时则无贵，故此数种，若当其时而用之则为主，故曰，是时为帝者也，防云药无贵贱愈病，则良，斯得之矣，故药有一君二臣三佐四使，且如治风则以堇为君，堇乌头也，去水则豕零，为君豕零水，猪零也，他皆类此，彼俗毉乃以本草所録上品药为君，中品药为臣下品药为佐，使可一笑也。
祸福茫茫，不可思大都，早退是先知，当君白首同归日，是我青山独往，时顾索素琴，应不暇忆，牵黄犬定难期，蛟龙作醢，麟为脯，何似泥中拽尾，右白乐天游，玉泉寺诗李训，郑注初用事，公知其必败，輙自刑部侍郎乞分司而归，时宰相王涯好琴，舒元舆好猎，故及之而拽尾，所以自谕也，龙醢，事见左氏，麟脯，事见列仙传。
晋史乃唐时文士所为，但托之御撰耳，天文志云。天聪明自我民聪明，以民为人，且太宗不应自避其名，又洛书乾曜度以干为甄，则太宗又不应为太子承干，避名也，以此足见，乃当时臣下所为尔，臣下之文，驾其名于人主，已为失矣，而人主傲然，受之而不辞，两胥失矣。
仆之故友，柴慎微尝云：开元太平，宰相七人，五人出太平公主门下，谓岑羲窦怀真，萧至忠崔湜，陆象先也，二人，明皇自用谓张说：郭元振也，且象先贤者也，何为预五人之列，按象先传太平公主，欲相崔湜，湜力荐象先于主，故遂相之。噫！象先何为交结？崔湜也，开元元年七月，太平公主既败，而宰相出门下者，如岑羲等四人皆被诛，独象先免，使其不幸与四人者皆死，岂不痛哉！然则士大夫之所处，宜以此为戒。
老杜遣闷诗云：家家养乌鬼，顿顿食黄鱼，所说不同，笔谈以为鸬，鷀能捕黄鱼，非也，黄鱼极大，至数百斤，小者亦数十斤，故诗云：日见巴东峡，黄鱼出浪新脂膏兼饲犬，长大不容身，又有白小诗云：白小群分，命天然二寸，鱼细微霑水族，风俗当园蔬，盖言鱼大小之不同也，仆亲见一峡中，士人夏侯节立夫言，乌鬼猪也，峡中人家多事鬼，家养一猪，非祭鬼不用，故于猪群中特呼乌鬼以别之，此言良是，仆又见浙人呼海错为虾菜，毎食不可阙，始悟风俗，当园蔬之意。
始元五年春正月，夏阳男子张延年诣北阙，自称衞太子然隽不疑传云，本夏阳人，姓成名方遂，且廷尉逮诏，乡里识之者，张宗禄等，则人识之者多矣，不应如此差舛，然若以纪传，不相照误，立两姓名，则不疑传末又云：一姓张名延年，则是当时廷尉验问之时，一人已有两姓名矣，则是非未可定也。故史家于此微见其意，初不疑防，送诏狱之时，已自云衞太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，天子与大将军闻而嘉之，史着此语亦欲后人推原其意耳。
汉时送葬之礼极厚，武帝之葬，昭帝幼弱，霍光不学，取金钱财物，鸟兽鱼鼈牛马虎豹，生禽凡百九十物，尽瘗藏之，又以后宫守园陵，于是园妾自此始矣！后世因之，遂不复变，白乐天有园陵妾诗，读者伤之。
今之阙角，谓之觚棱，盖取其有四棱也，仆友柴愼微云，觚酒噐也可容二升，腹与足皆有四棱，汉宫阙，取其制以为角，隅安兽处也？故曰：上觚棱而栖金爵，爵觚皆酒噐名其腹之四棱，削之可以为圎，故汉书曰：破觚为圜。
南方朱鸟，盖未为鹑首，午为鹑火，已为鹑尾，天道左旋，二十八宿右转而朱鸟之首，在西，故先曰未，次曰午卒，曰已也，然南方七宿之中，四宿为朱鸟之象，汉天文志，柳为鸟咮，星为鸟颈，张为鸟啄，翼为鸟翼，或问：朱鸟而独取于鹑，何也？仆对曰：朱鸟之象，止于翼宿而不言，尾有似于鹑，故以名之。然谓之鹑尾者，尝问元城先生，先生曰：葢以翼为尾云，故甘氏星经云：鸟之鬪竦，其尾鹑之，鬪竦其翼，以此知之。
柴愼微言，春秋载二百四十二年之事，其为简册，无几耳，故多从省文，后世妄行穿凿，故其说不胜繁芜，且如成十四年秋，叔孙侨如如齐逆女，九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐，左氏曰称族，尊君命也，舎族尊夫人也，殊不知乃经之省文也，经中若此书者多矣，成十八年，公孙归父如晋，归父还自晋，至笙，遂奔齐，昭十三年，晋人执季孙意如以归，十四年，意如至自晋，二十三年，晋人执我行人叔孙舎二十四年，叔孙舎至自晋，皆省文也，譬之水性，本清尘泥，汨之则浊也，若复去之，则水性明矣，今读春秋者，但不为诸家所汨，则圣人之意见矣。
古人重谱系，故虽世胄绵逺可以考防，渊明命子诗云：天集有汉眷于愍侯，赫赫愍侯，运当攀龙，抚劒风迈，显兹武功，泰誓山河，啓土开封，今按：汉书高帝功臣表，开封愍侯陶舎以左司马从汉破代，封侯昔髙帝与功臣盟云使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苖裔，所谓泰誓山河，谓此盟也髙帝功臣百有二十人舎其一也。又云：亹亹丞相允，廸前从浑浑长源，郁郁洪河，群川载导，众条载罗，时有语黙，运同隆窊，此盖谓陶青也，今按汉髙帝功臣表，开封愍侯陶舎封十一年薨，十二年，夷侯青嗣，四十八年薨，汉百官表孝景，二年六月，丞相嘉薨，八月癸未，御史大夫，陶青为丞相，七年六月乙巳，丞相青免，太尉周亚夫为丞相，所谓群川，众条以喻枝泒之分散也，语黙隆窊，以言自陶，青后未有显者也，渊明乃长沙，公之曾孙，然侃传不载世家，独于此见之，后世累经乱离，谱籍散亡，然又士大夫因循防裂，不如古人所以家谱，不传于世，惜哉！
亳州祁家，极收本朝，前辈书帖，仆尝见其家所收孙，宣公奭书尺有云，行李鼎来，盖古之行李，乃今之行使也，鲁僖公之三十年，烛之武见秦伯曰若舎郑以为东道主，行李之往来，共其困乏，注云：行李使人也，鲁襄公之八年，郑及楚平，晋责曰：君有楚命，亦不使一个行李告于寡君，注云：一个独使也，行李行人也，然古之李字从山下，人人下子，作后人，乃转作李也，一个行李，谓一介行使，今人以行李为随行之物，失之远矣。
司马温公祖茔在陜府夏县之西二十四里，地名鸣条，山有坟寺，曰：余庆山下，即温公之祖居也，仆为夏县令，日屡至其处，及十许里，有涑水，故温公号涑水，先生鸣条山，即汤与桀战之地，去解州安邑县五十里，乃桀之都也，吕相絶，秦书曰：伐我涑川，俘我王官，以此见秦，晋两国境上，二邑也，涑川，即洓水也，王官属，今河中府虞乡县，唐末，司空表圣隠于王官谷，有天柱，峯休休亭，乃一絶境也。
韩退之三上宰相书，但着月日而无年，今按李汉云：公生于大厯，戊申，而退之书云：今有生人，二十八年矣，大厯三年戊申，至贞元十一年乙亥退之，时年二十八，以宰相年表考之，是年，宰相乃贾耽，卢迈，赵憬也，但不知退之所上为何人耳！且以前乡贡进士，上书而文格，大与当时不同，非贤相不能举也，岂耽辈所能识哉！
今之士人，简尺中，或以解茩字，易邂逅，字非也，离骚经云：制芰荷以为衣兮，王逸注云：芰蓤也，秦人作薢茩，薢音皆茩音，茍仆仕于关陜之间，不闻此呼，正恐王逸别有义尔，后又读尔雅薢茩，芵茪注云：芵，明也，或云蓤也，关西谓之薢茩，以仆所见，芵茪者，即今之草芵明也，其叶初出，可以为茹，其子可以治目疾，盖谓可以解去垢秽，或恐以此得名，又尔雅云：蓤，厥注云：蓤，也今水中芰，然则蓤自有正名，不谓之薢茩明矣，或曰，然则王逸郭璞，皆误乎？仆曰：古者信以传信，疑以传疑，郭璞多引用离骚注，故承王逸之疑，而多出此注，所以广异闻也，学者幸再考之。
夜夣神官与我言，罗缕道妙角与根，提携陬维口，澜翻百二十刻，须防间，右退之记，夣诗，殊为难解，仆尝考之，此乃言二十八宿之分野也。尔雅曰：夀星角亢也，注云：数起高亢，列宿之长，又曰：天根氐也，注云：下系于氐，若木之有根，娵訾之口，营室东壁也，注云：营室，东壁星，四方似口，故以名之。所谓百二十刻者，盖浑天仪之法，二十八宿，从右逆行经十二辰之舎次毎辰十二刻，故云百二十刻，所谓壮非少者哦七言六字，常语一字难者，只上所谓哦字也，退之欲神其字，故隠其语。
元城先生与仆论十五国风次序仆曰：王黍离在，衞之后，且天子可在诸侯后乎？先生曰：非诸侯也，盖存二代之后也，周既防商，分其畿内为三国，即衞是也自纣城以北，谓之南，谓之东，谓之衞故以封纣子武庚也，管叔尹之衞蔡叔尹之，以监商民，谓之三监，武王崩，三监畔，周公诛之，尽以其地封康叔，故诗十九篇，诗十篇，共二十九篇皆衞诗也序诗者，以其地本商之畿内，故在于王黍离上，且列为三国，而独不谓之衞其意深矣，以毛郑不出此意，故备载之。
鄱阳湖水连，南康军江一带，至冬湖水落，鱼尽入深潭，中土人集船数百艘，以竹竿搅潭中，以金皷振动之候，鱼惊出，即入大网中，多不能脱，惟大赤鲤鱼，最能跃出至髙丈余后入他网中，则不能复跃矣，盖不能三跃也，故禹门化龙者，是大赤鲤鱼，他鱼不能也，杜子羙观打鱼云：绵州江水之东津，鲂鱼泼泼，色如银鱼，人溠，溠沉大网，载江一拥数百鳞，众鱼常材，尽却弃赤鱼腾出，如有神仆，亲见捕鱼，故知此诗之工。
亳州士人祁家多收本朝，前辈书帖内有李西台所书小词中，罗敷作罗，纣初亦疑之，后读汉书，昌邑王贺妻十六人，生十一人，男十一人女，其妻中一人严罗纣，纣音敷，乃执金吾严延年长孙之女罗纣，生女曰持辔，乃十一中一人也，盖采桑女之名偶同耳。
自古中国，与邉方战，多用弩，晁错上防，曰劲弩，长防射防及远，则匈奴之弓弗能格也；游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；平城之歌，曰：不能控弩，李陵以连弩射单于马隆用弩，阵取凉州，盖中国各用所长，夫骑射，契丹所长也，弩车中国所长也，盖车能作阵而骑，不可突弩，能远而入深，可以胜弓，且得其矢，而契丹不可用，近世独不用弩，当讲求之。
孝经序云：鲁史春秋学开五传，韩退之云：春秋五传束髙阁然今独有三家，今按前汉艺文志序云：春秋分为五注云：左氏公羊氏，糓梁氏，邹氏夹氏而邹氏夹氏有録无书，乃知二氏特有名尔，然王阳传称能为驺氏春秋，何也？岂非至后汉之初，此书亦亡乎？故曰有録无书，前汉邹驺同音通用。
韩退之列传云，从愈游者，若孟郊，张籍亦皆有名于时，以仆观之郊，籍非辈行也，东野乃退之，朋友张籍，乃退之为汴宋观察推官日所解进士也，而李翺皇甫湜，则从退之学问者也。故诗云：东野窥禹穴，李翺观涛江，又云：东野动惊俗，天葩吐竒芬张籍学古淡轩，昻避鸡群，故于东野则称字，而于群弟子则称名，若孔子称蘧伯玉，子产回也，由也之类，而唐史乃使东野与群弟子同附于退之，传之后，而世人不知，遂皆称为韩门弟子，误矣。
老杜赠李潮八分歌云：秦有李斯汉，蔡邕，中间作者寂不闻，峄山之碑，野火烧枣木，传刻肥失真苦县，光和尚骨立，书贵瘦硬方通神，峄山之碑，至于苦县，光和人多未详，王内翰亦不解，谨按老子苦人也，今为亳州衞真县，县有明道宫，宫中有汉光和年中所立碑，蔡邕所书仆，大观中，为永城主簿，日縁檄到县得见之，字画劲，防真竒笔也，且杜工部时，已非峄山，真笔，况于今乎？然今所传摹本，亦自竒絶想见真刻竒伟哉。
涑水先生一私印曰：程伯休甫之后，盖出于司马迁，传曰：重黎世序天地，其在周，程伯休甫其后也，当宣王时，官失其守，而为司马氏，故洓水引用之耳，伯休甫者，其字也古字，一字多矣，如袁丝房乔顔籀之类三字无之，独本朝有刘伯贡父，刘中原父，或云二人，本字贡甫，原甫以犯髙鲁王讳故去甫而加伯中，时人因并三字呼之，此说非也，六一先生作原甫墓志云：公讳敞，字中原，父姓刘氏，熈宁元年四月八日卒，以此可知，彼但见钱，穆甫以避讳，人或呼为钱穆，或呼为穆，四遂并二刘失之误矣。
曹成王碑句法严，古不可猝解，今取其尤者笺之大选，江州群能着【直畧反】职王亲教之，抟【徒官，反】力勾卒，嬴越之法曹，诛五畀【，必利反】，今释于此着职者，各安守其职也，抟力者结集其力也，勾卒者，伍相勾连也，嬴越之法，嬴当为嬴，谓秦商君越勾践教兵之法曹，诛五畀者，曹朋曹也，若有罪，则凡与之为朋，曹者咸诛之，五什伍也，凡有所获，则分而畀其什伍之兵也，盖利害相及，则战不敢溃而居，不敢盗，此乃勾卒，嬴越之法，或曰，嬴谓衰嬴也；越谓超越也，凡战，罚其衰嬴，赏其超越也，然无勾卒之义，当从前说。
日临公馆静，画满地图，雄劒阁星桥北松州，雪岭东华夷，山不断吴，蜀水相通，兴与烟霞，会清罇，幸不空右，杜工部严公防咏，蜀道画图，是时武防扈微有割据之意，故公于诗讽之云：山不断水相通，以言蜀道不可割据也。幕下有益于东道者如此。
鲁臧武仲名纥孔子之父，鄹人纥乃叔梁纥也，皆音恨发反，而世人多呼为核，有一小说，唐萧頴士轻薄，有同人误呼武仲名，因曰：汝纥字也不识，或以为瞎字也不识，误矣。
亳州永城县之七十里，有芒砀山，山有岩曰：紫气，此盖髙帝避难所也，复有梁孝王墓，仆尝与宿州知録邵渡同游，入隧道中，百余歩至皇堂如五间，七架屋许大，周回有石门，子十许上，镌作内臣，宫女状，中有大石柱，四，所以悬棺，棺不复见矣。入时必用油，圏以为烛，其中盛夏极凉，如暮秋时，山下有居民数百家，今谓之保安镇，盖当时守塜之遗种也，土人呼墓为梁王，避暑宫故老云，前数年，时有人入其中，常得黄金而出，今不复有矣，孝王传云未死，财以钜万计，不可胜数，及死府藏，余黄金尚四十余舆，他财物称是，想见当时送葬之物厚矣，魏武帝置，发塜中郎摸金，校尉如此，塜盖无不发者，然古人作事竒伟可惊非后世比也。
嬾真子卷四
钦定四库全书
嬾真子卷五      宋 马永卿 撰
绍兴三年夏六月，明州阿育王山，住持净昙，以宸奎阁所藏，仁宗御书诣行在所，献书凡五十三轴，字体有三，一曰真书，二曰飞白，三曰梵书，其上二书，世多见之而梵书，亦自竒古可骇愕也，又有团绢扇，三柄皆有御书一长柄者三尺许，恐是打扇，用白藤缚柄而三扇，皆以青牋纸为上，下承萼制度，极草草，今中产之民所耻也。大哉！仁宗之盛德也。
唐史载郑防集当世事，著书八十余篇，目其书为会粹，老杜哀，故著作郎贬台州司户，荥阳郑公防诗云：荟蕞何技痒，又按韵畧荟乌外切草多，貌如荟兮，蔚兮之荟蕞，徂外切小也，如蕞尔国之蕞防，自谓其书虽多，而皆碎小之事也，后人乃误呼为防，粹意为会，取其纯粹也。失之逺矣盖名士目所著书，多自贬，若鸡肋，脞说之类，皆是意也。技痒者，谓人有技艺不能自忍，如人之痒也，老杜以谓防私撰国史，亦不能自忍，尔蕞一音，在外切小也，两音一意。
楚子问齐师之言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故注云：马牛之风佚，盖末界之微事，故以取论，然注意未甚明白，仆后以此事问元城，先生曰：此极易解，乃丑诋之辞尔。齐，楚相去南北如此，远离马牛之病风者，犹不相及，今汝人也，而輙入吾地，何也？仆始悟其说，即书所谓马牛，其风注云：马牛，其有风佚，此两风字，同为一意。
仆读史记，因叹曰：天道逺矣吁可畏也，秦昭王四十八年，始皇生于邯郸，年十三，即位是嵗甲寅然是年丰，沛已生汉髙皇帝矣，后十五年己巳，项羽生二十七年，始皇南廵会稽，时年已二十三矣，其年七月，始皇崩，二世元年九月，沛公起沛，时年三十九，项羽起防稽，时年二十四，汉元年髙帝至防上，时年四十二，十二月，羽继至，遂杀子婴而防秦髙帝在位十二年五十三，而崩时嵗在丙午噫，消长倚伏其运宻矣。
政和中，仆仕关中，于同官蒲氏家，乃宗孟之后，见汉印文云：辑濯丞印文竒古非非篆，在汉印中最佳辑濯，乃水衡属官，辑读如楫，濯读如櫂，盖船官也，水衡掌上林，上林有船官，而楫濯有令丞，此盖丞印也，然皆太初元年已前所刻，太初已后，皆五字故也。
元城先生，尝与仆论魏丞相不能救，盖寛饶之死，今追録之，神爵二年九月，司校尉盖寛饶有罪，下有司自杀，三年三月丙午，丞相相薨，识者以谓有天道焉，且相尝谓次公醒而狂，且以字呼之，是必平日朋友也，平日以狂待之，则宣帝之怒，相必无一言以救之，宣帝初下，其书中二千石议也，执金吾议，以为大逆不道，然则中二千石共议，以为大逆不道，独执金吾一人耳，百官表神爵二年，南阳太守贤为执金吾，不知贤者何人也？必丑邪恶正，尝为盖司，所劾者也，贤不足道也，独相号为贤相，又与寛饶彼此皆儒者平日交友，独不能为地相，可责哉！
礼记载曽子数子夏之罪云，吾昔与女从夫子于洙，泗之间，退而老于西河之上，使西河之人，疑汝于夫子，汝罪三也。注云：言其不称师也，盖古之君子，言必称师，示有所授，且不忘本也。故子张一篇，载羣弟子之语，子夏之言十一，而未尝称师，曽子之言五，而三称曰：吾闻诸夫子，则子夏为曽子所罪，固其宜矣。礼记，乐正子春曰：吾闻诸曽子，曾子闻诸夫子，盖曽子称师，故子春亦称师也，又知古人注解各有所本，不若后人妄意穿凿也。
渊明之为县令，盖谓贫尔，非为酒也，聊欲歌，以为三径之资，盖欲得公田之利，以为三径，闲居之资用尔，非谓旋创田园也，旧本云公田之利，过足为润，后人以其好酒，遂有公田种秫之说，且仲秋至冬，在官八十余日，此非种秫时也，故凡本传所载与归去来辞，序不同者，当以序为正。
髙邮老儒黄，移忠彦和，仆幼稚常师之，尝谓孟子去齐，三宿而出，画读如昼夜之昼，非也，史记田单传后载，燕初入齐，闻画邑人王蠋贤，刘熈注云：齐西南近邑，音获，故孟子三宿而出，时人以为濡滞。
今之书尺，称人之德，羙继之曰：不佞不佞，意谓不敢谄佞，非也，左氏昭公二十一年，载奋之言曰：臣不佞，注云：佞才也，汉文帝曰：寡人不佞，注云：才也，论语云：不有祝鮀之佞，注亦云才也，古人佞能通用，故佞训才左氏，载祝鮀之言，行极备葢衞之君子也衞之宋朝姿貌甚羙衞灵公夫人南子通之孔子之意，葢为无祝鮀之才，而有宋朝之容，则取死之道，故曰：难乎免于今之世矣。
仆友孙亚之，自呼曰：雅朱耆卿自呼曰：刑或问有故事乎？仆曰：孟施舎之养勇也，又曰：舎岂能为必胜哉？注曰施舎自呼其名，但曰舎葢其好勇而气急也，恐起于此。
仆任夏县令，一日，会客于莲塘，上时苦蛙声，坐中有州官，乃长安人，以微言相戏，妄谓仆南人食此也，仆答曰：此是长安故事，客曰：未闻也。仆取东方朔传示之，客始伏，武帝欲籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，为上林苑，朔諌，以谓此地土宜，姜芋水多防鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧，师方曰：防即蛙字，似虾蟆，而小长脚，盖人亦取食之。
仆尝与陈子真，查仲本论将无同，仲本曰：此极易解，谓言至无处皆同也，子真曰：不然，晋人谓将为初，初无同处，言各异也，仆曰：请以唐时一事证之，霍王元轨与处士刘平为布衣交，或问王所，长于平曰：王无所长，问者不解，平曰：人有所短，则见所长，盖阮瞻之意，以谓有同则有异，今初无同，何况于异乎？此言为最妙，故当时谓之三语掾，二子皆肯之。
州天长道中，地名甘泉，有大古塜如山，未到三十里已见之，土人呼为瑠璃王，塜按广陵王胥，武帝子也，都于广陵，后至宣帝时，坐谋不轨，赐死，谥曰厉，后人误以刘厉为瑠璃尔，汉制，天子诸侯即位，即立太子，起陵塜，故能如此髙大胥虽以罪死，尚葬其中，故胥且死，谓太子曰：上遇我厚，今负之甚，我死，骸骨当，幸而得葬，薄之无厚也，旁有居民数十家，地名甘泉，或恐胥僣拟云。
文房四物见于传记者，若纸笔墨皆有据，至于砚，即不见之，独前汉张彭祖，少与上同研，席书又薛宣思省吏职，下至笔硏，皆为设方畧盖古无砚字，古人诸事简易，凡研墨不必砚，但可研处，只为之尔。矛盾螭防，载于前世，不若今世事事冗长，故只为之研不谓之砚，然任缉之，北征记孔子庙中，有石砚一枚，乃夫子平生物非经史，不足信。
荆公字解，妙字云为，少为女为无妄，少女即不以外伤内者也，人多以此言为质，殊不知此乃郭象语也，庄子云：绰约，若处子注云：处子不以外伤内公之言，盖出于此。
退之以毛，頴为中山人者，盖出于右军经云：唯赵国毫中用，盖赵国平原广泽无杂木，唯有细草，是以兎肥，肥则毫长而锐，此良笔也。
孟子云：有楚大夫于此，欲其子之齐语也，又云：引而置之庄，岳之间数年，盖庄岳乃齐国繁防之地，孟子在齐久，故知其处，今以左传考之，可见庄岳之地，襄公二十八年，齐乱，十一月丁亥，庆封伐西门，弗克伐南门，克之，又伐内宫，弗克，又陈于岳，注云：岳里名也，哀公六年夏六月戊辰，陈乞，鲍叔以甲入于公宫，国夏髙张乗如公战于庄败，注云：庄六轨之道也，以最繁会，故可令学齐语。
古以右为上，且以左相言之谓，非正相如辅佐之佐耳，左氏传薛宰之言，仲虺居薛以为汤左相，又齐崔杼立景公而相之，庆封为左相，盖伊尹者汤之相也，而仲虺特辅佐，伊尹耳，故曰左相，崔杼庆封亦复如此，故汉孝惠时，王陵为左丞相，王陵既免，徙平为右丞相，文帝初立，周勃功髙陈平谢病，上视平病，问之，平曰髙帝时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功不如勃，愿以相逊勃，于是以大尉勃为右丞相，位第一，平为左丞相，位第二，非独如此，周昌自御史大夫左迁为赵相黄覇，以财入官，两府不与右职，与此同类，今人亦以降为左迁。
古人姓名，有不可解者，文公十八年，季文子云髙阳氏有才子八人，注云髙阳颛顼帝号也，八人，其苖裔苍舒，隤敳梼戭，大临厐降庭坚，仲容，叔逵注云：此即垂益禹，皋陶之伦，庭坚皋陶字也，然有可疑者，文公五年，楚防六蓼，臧文仲闻六防曰：皋陶庭坚不祀忽诸，注云：六，蓼，皆皋陶后也，且既云庭坚，即皋陶字则文仲不应，既曰皋陶，又曰庭坚也，若据其意，则皋陶庭坚，又似两人，山谷老人，名庭坚，字鲁直，其义不可解，或云，慕季文子之逐莒仆，故曰鲁直。
唐史载崔湜执政，时年三十八，尝暮出端门，缓辔讽诗，张说见之，叹曰：文与位固可及，其年不可及也，仆初读此谓说之年迟暮，与湜相去絶矣，及以二人本传，考之相去，才四嵗尔今按宰相年表，湜执政时，乃景龙二年戊申，推而上之，生于咸宁二年之辛未，张说传称说开元十八年卒，年六十四，推而上之，乃生于干，封二年之丁卯，至景龙二年戊申，说本年四十二嵗而叹慕之如此，借使宋广平见之，必无此语，广平尝见萧至忠出太平公主第，谓至忠曰：非所望于萧傅，非独不慕，且以为戒。
眉山苏氏文集着权书，衡论衡论世皆知出处，独权书人，少知之，汉哀帝时，欲辞匈奴，使不来朝，黄门郎，雄上书谏曰髙皇后尝怒匈奴，羣臣廷议，樊哙请以十万众横行匈奴中，季布曰：哙可斩也！于是大臣权书遗之，注曰：以权道为书，顺辞以答之，权书之名，盖出于此，衡取其平，权取其变，衡为一定之论，权乃变通之书。
柴慎微，云淮隂信可谓忠矣，汉待之，何其薄也？賛曰：天下既定，命韩信申军法，此乃信为淮隂侯在长安，奉朝请，时也，汉五年二月，汉王即皇帝位，六年十二月，执信于陈，十二年九月伏诛，且信之长安也，汉实囚之，而乃能为汉申军法，即其忠可知矣。盖汉实畏其能，故信卒不免，田肯有云，陛下已得韩信，又治关中，则知此两事，乃当时安危存亡之机，且信之声名，使人畏之如此，其不亡何待！
李百药父与友，陆人等共读徐陵文，有刈琅邪之稻之语，叹不得其事，百药进曰：春秋鄅子籍稻，杜预谓在琅邪客大惊，号竒童，今按：昭公十八年传鄅人籍，稻注云：鄅妘姓国也，其君自籍稻，盖履行之，昭公十八年，经书，邾人入部注云：鄅国，今琅邪开阳县也，盖籍当呼为典籍之籍，谓履行之，而记其数也，周之六月，夏之四月，稻方生也，而徐陵以为刈，非矣。
庄子之防有可以一大笑者，徐无鬼语，武侯相，马曰：直者中绳，曲者中钩，圆者中规，方者中矩，谓马歩骤廻旋中规矩钩绳也，故东野后以御见庄公，进退中绳，左右旋中矩，同一意也，防乃以直为马齿，曲为马项，方为马头，圆为马眼，且世间岂有四方马头乎？故可以一大笑。
唐中兴颂云：复复指期，或云以复两京，故曰复，复非也。此两字出汉书，今按匡衡传云：所更或不可行，而复复之，注云：下复扶目反，又何武为九卿，时奏言宜置三公官，又与翟方进共奏罢刺史，更置甘州牧，后皆复复故，注云：依其旧也，下复扶目反，盖上音服下音福谓复如故也。唐中兴颂，宜亦如此读之。
玉子纹楸一路，饶偏宜檐竹，雨萧萧羸形，暗去春泉，长猛势横来，野火烧守道，还如周伏柱，鏖兵不愧，霍嫖姚，得年七十更万，日与子同于局上，消右杜牧之，赠国手王逄诗，或云：此真赠国手诗也，棊贪必败，怯又无功，羸形暗去，则不贪也；猛势横来，则不怯也；周伏柱以喻，不贪霍嫖姚，以喻不怯，故曰髙棋诗也杜牧尝云：棋于贪勇之际，所得多矣，七十更万，日者牧之，是时年四十二，三得至七十，犹有万日。
韩魏公父谏议大夫国华，尝仕于蜀，蜀中士人胡广，善相术，见谏议而竒之曰：是必生贵子，请纳女焉，后谏议出守泉州，祥符元年戊申嵗七月二日，生魏公于泉州，州宅仆与韩氏交游，尝见谏议胡夫人画像皆竒伟宜其生，贵人也，世言魏公世居河朔，故其状貌竒伟而有厚重之德，然生于泉州，故为人亦微任术数，深不可测，有闽之风，皆其土风然也，闻者以为然。
或问：汉臣朝服，仆云，张敞议云敞备，皂衣二十余年，注云：虽有五等，服至朝，皆着皂衣，又谷永书云：擢之皂衣之吏，厠之诤臣之末，则知汉朝之服，皆皂衣也，周礼衮冕九章，鷩冕七章，毳冕五章，絺冕三章，元冕衣无文，裳刺黻而已，故曰，卿大夫之服，自元冕而下，如孤之服，则皂衣者，乃周之卿大夫元冕也，汉之皂衣，盖本于此。
金陵诗云嵗晚苍官聊自保日髙青女尚横陈苍官，谓松也，青女谓霜也，言日髙而松上霜，犹不消也；横陈出楞严经六欲界中，云我无欲，应女行事，当横陈时，味如嚼蜡，以言道人处，世间虽有欲而无味也，盖荆公自谓如苍官自保，但青女横陈，不能已耳。此言近于雅谑，殊有深意。
元城，先生尝论及汉髙帝功臣曰：屠狗贩缯之徒，呼缯字与饧相近，后检汉灌婴传注云：帛之总名而已，今按韵略缯慈陵切注云：帛也増咨登切，则世人以缯为増，诚非也，尚书厥篚，纎缟注云：黑缯也，缟白缯也，释音云，似陵反，礼运云瘗缯注云：弊帛曰缯，释音似仍反，左氏衞文公大帛之冠，注云：大帛厚缯，缯疾陵切晋书，地理志缯才陵反，以诸音义考之，当以疾陵为正。
许洛之间，极多竒士宣和中，崔朝奉鶠德符监，洛阳稻田，公务一日，送客于会节，园官客佐拘入会节，以为景华御苑，德符不知也，晚春复骑瘠马，与老兵由园内坐梅下哦诗，其间有曰：去年白玉花结子深林间少憩，借清影低，颗遂微酸，次日佐入园，见地有马粪，知是崔朝奉，是时府官事，佐恐不及，而德符未尝谒之，因此劾奏擅入御苑作践，遂勒停，德符传食于诸人家，久之，敛钱复归，阳翟闻之，田元邈云：
洛中士人张起宗，字起宗，以教小童为生，居于会节，园侧，年四十余，一日行于内前，见有西来，行李甚盛，问之曰：文枢宻知成都回也，姬侍，皆骑马锦绣，兰麝溢人眼鼻，起宗自叹曰：我丙午生相逺如此傍有瞽卜，輙曰秀才，我与汝算，命因与借地，卜者出算子约百余，布地上，几长丈余，凡关两时曰好笑，诸事不同，但三十年后，有某星临某所，两人皆同，当并案而食者，九个月，起宗后七十余嵗时文公亦居于洛，起宗视其交游，饮宴者，皆一时贵人，輙自疑曰：余安得并案而食乎？一日，公独游会节，园问其下曰：吾适来闻园侧，教学者甚人，对曰：老张先生曰：请来及见大喜，问其甲子，又与之同，因呼为会节，先生公每召客，必预召赴人，会无先生，则不徃公为主人，则拐于左，公为客，则拐于右，并案而食者，将及九月，公之子及甫知河阳府，公往视之，公所居私第地名，东田有小姬，四人谓之东田，小借共升大车，随行祖于城西有伶人素不平之，因为口号曰东田，小借已登油壁之车，会节先生暂别，玳筵之宴，坐客微笑，自此潞公复归洛，不复召之矣，瞽之言异哉？闻之于司马，文季朴。
苏秀道中有地名五木出佳酒，故人以五木名之，然白乐天为杭州太守，日有诗序云：钱湖州，以箬下酒，李苏州以五酘酒相次，寄到诗云：劳将下，忘忧物寄与江城爱酒，翁铛脚三州，何处会瓮头一盏，几时同倾，如竹叶盈樽，緑饮作桃花上靣红莫恠慇，懃最相忆，曾陪西省与南宫仆尝以此问于仆之七，舅氏云：酘字与羖同意，乃今之羊羔儿酒也，详其诗意，当以五羔为之，以是酒名，故从酉云，乐天诗云：竹叶盈樽，緑谓箬下酒，取竹有緑之意也。桃花上靣红谓五酘酒，取桃花五叶也，后人不知转，其名为五木，盖失之矣，仆检韵中酘字乃窦同音，注云：重酿酒也，恐酘难转而为木。
温公私第，在县宇之西北数十里，质朴而严防，去市不逺如在山林中防事，前有棣华斋，乃诸弟子肄业之所也，转斋而东，有柳坞，水四环之，待月亭及竹阁西，东水亭也，巫咸榭，乃附县城为之正对，巫咸山，后有赐书阁贮，三朝所赐之书籍，诸处牓额皆公，染指书其法，以第二指尖抵第一指头，指头上节微，屈染墨书之字，亦尺许，大如世所见，公生明，字惟巫咸榭，字差大，尔园圃在宅之东，温公尝宿于阁下，东畔小阁侍吏，唯一老仆一更二，即令老仆先睡，防书至夜分，乃自罨火防烛而睡，至五更初，公即自起发烛防灯著述，夜夜如此，天明即入宅起居，其兄且或坐于床前，问劳话毕，即回阁下。
驸马都尉之名，起于三国，故何晏尚魏公主，谓之驸马都尉，然不独官名，以驸马给之，盖御马之副，谓之驸马，从而给之，示亲爱也，故杜预尚晋文帝妹髙陆公主至，武帝践祚，拜镇南大将军，给追锋车第二，驸马且晏如，粉宜为禁严，若预乃瘿如瓠尔，何至妻帝之女也，始信前古帝婿，唯择人材不？专以貌也。后世浸失此意，惜哉！
后汉以来，方书中有五石散，又谓之寒食散，论者曰：服金石人不可食，热物服之，则两热相激，故名谓之寒，食则可也，然晋史载裴秀，服寒食散，当饮热酒而饮冷酒，薨，年四十八，据此，则又是不可饮冷物也，后问：一名医答云：食物则宜冷而酒则热耳，仆初不信，后读，千金方第二十五卷解五石毒，一切冷食，唯酒须令温，然则裴秀传所谓当饮热酒，亦非。
王元道尝言：陜西子仙姑传云：得道术，能不食，年约三十许，不知其实年也，陜西提刑，阳翟李熈民逸老，正直刚毅人也，闻人所传甚异，乃徃青平军自验之，既见道貌髙古不觉心服，因曰：欲献茶一杯，可乎？姑曰：不食茶久矣，今勉强一啜，既食，少顷，垂两手出玉雪如也，须防所食之茶，从十指甲，出凝于地，色犹不变，逸老令就地刮取，且使甞之，香味如故，因大竒之
绍兴六年夏，仆与年，兄何元章会于钱塘江上，余因举东坡诗云：天外黑风吹，海立浙东，飞雨过江，来元章云：立字最为有力，乃水踊起之貌，老杜三大礼赋云：九天之云，下垂四海之水，欲立东坡之意，盖出于此，或者妄易立为至祗，可一笑。
嬾真子卷五