孔子弟子考  （清）朱彝尊 撰
（四库全书 集部 别集类 曝书亭集卷五十六）
序曰：孔氏之徒三千人，身通六艺者七十子，其云三千，不取盈于三千也，其云七十不限止，以七十也。自孔子徒人法既亡，而文翁石室，象在显晦之间，世儒据以考定弟子之籍，惟史记之传家，语之解而已，议配祀之典，先横七十之目，于心胷虑溢七十二人之外，于是论者纷纶，以臆断为进退，举凡论语，春秋传，礼记漫不知省，或又于复姓者改姓，一字书之，栗主自国学，下至府，州，县学皆然，是尚得为知礼也乎？归田之暇，爰作孔子弟子考，下及门人暨孟子弟子窃思杏坛设教，必先长幼之序，斯史记家语，咸纪弟子之年，兹先书三十二人，而莱芜侯无年岁次于卫公者依侍坐，四子伦序，书之不可以郕公先之也，余从羣书采获具列焉。
鲁，秦子商，字丕兹，（家语作不慈，史记作子丕，）少孔子四岁，唐开元二十七年，追赠上洛伯，宋大观四年，赠冯翊侯。
按髙邮夏氏孔门弟子记略及阙里，广志皆云：商少孔子四十岁，然秦子父堇父，偪阳之役，与叔梁纥俱以力闻，宜与孔子生年相近，今据家语旧闻，暨史记索隠苏氏古史文正之，又宋大中祥符元年，赠孔门弟子侯爵，商未得与至，大观四年，礼局上言：遂补赠冯翊侯阙里志，误以秦祖鄄城之封移之商，非也。
鲁颜子无繇（，家语少无字，繇作由），字季路，少孔子六岁，唐追赠杞伯，宋赠曲阜侯元进，杞国公，谥文裕。
蒲大夫卞仲子由字子由（子亦作季）少孔子九岁唐追赠卫侯宋赠河内侯进卫公
鲁南武曽子蒧（亦作点）字子晳唐追赠宿伯宋赠莱芜侯
蔡漆雕子开字子若（史记作子开）少孔子十一岁习尚书唐追赠滕伯宋赠平舆侯
汉艺文志漆雕子十二篇
郑康成曰鲁人
按龟山杨氏先圣大训以开为凭恐误
鲁闵子损，字子骞，少孔子十五岁，唐追赠费侯，宋赠琅琊公改费公。
按闵子少，孔子十五岁，史记家语，文同小司马索隠可证今本家语，多讹作五十岁，夏氏从之，非也。
鲁冉子雍，字仲弓，少孔子二十九岁，唐追赠薛侯，宋赠下邳公改薛公。
按今本家语仲弓无年岁而史记索隠文有之
鲁冉子求字子有（家语仲弓之宗族）少孔子二十九岁唐追赠徐侯宋赠彭城公改徐公
鲁商子瞿，字子木，少孔子二十九岁，唐赠蒙伯，宋赠须昌侯。
齐梁子鳣（或作鲤）字叔鱼少孔子二十九岁（家语作三十九岁）唐赠赵伯宋赠千乘侯
鲁颜子回，字子渊，少孔子三十岁，唐追赠兖国公，宋因之，元至顺中，赠复圣公。
卫士师齐髙子柴字子羔（左传作季羔檀弓韩非子作子皋）少孔子三十岁（家语作四十岁）唐赠共伯宋赠共城侯
郑康成曰卫人
王应麟曰卫髙柴为孔子弟子后居于鲁
单父宰陈巫马子施字子期（史记作旗）少孔子三十岁唐赠鄫伯宋赠东阿侯
郑康成曰鲁人
鲁，卫、相、卫，端木子赐，字子贡，少孔子三十一岁，唐赠黎侯，宋赠黎阳公进黎公。
鲁有子若字子有（或作子若）少孔子三十三岁唐赠卞伯宋赠平阴侯
按小司马据家语文云：少三十三岁，今本家语作三十六岁，殆误也。
武城宰呉言子偃字子游少孔子三十五岁（史记作四十五）唐赠呉侯宋赠丹阳公改吴公（许慎说文偃作于象旌旗之游字子游）
鲁樊子须字子迟少孔子三十六岁（家语作四十六）唐赠凡伯宋赠益都侯
郑康成曰齐人
宋原子宪（檀弓称仲宪）字子思少孔子三十六岁唐赠原伯宋赠任城侯
郑康成曰鲁人
鲁大夫武城澹台子灭明，字子羽，少孔子三十九岁，唐赠江伯宋赠金乡侯。
单父宰，鲁宓子不齐，字子贱，少孔子三十九岁，唐赠单伯，宋赠单父侯。
按史记索隠引家语云：少孔子四十九岁，而今本家语无九字，索隠又引史记文三十，而今本史记作四十，流传既久，均失其故矣。
陈陈子亢（说文作伉）字子禽少孔子四十岁唐赠颍伯宋赠南顿侯
按班固古今人表其载，孔门弟子甚，略独陈子三见一陈亢，一陈子禽居中，中一陈子亢居中下，不得其解。
鲁公西子赤，字子华，少孔子四十二岁，唐赠郜伯宋赠巨野侯。
莒父宰，卫卜子商字子夏，少孔子四十四岁晩为卫，文侯师唐赠魏侯，宋赠东阿公（或作河东公，）改魏公。
郑康成曰温国人
南武城，曽子参，字子舆，少孔子四十六岁，初仕于莒，其后齐迎以相楚，迎以令尹，晋迎以上卿，唐开元中，追赠郕伯，宋大中祥符二年，进郕侯，政和元年，改赠武城侯，咸淳三年，进郕国西，元至顺中，赠宗圣公。
汉艺文志曽子十八篇
王应麟曰：参与弟子公明仪，乐正子春单居离曾元，曾华之徒，论述立身，孝行之要，天地万物之理。
鲁颜子幸（通典作栁咸淳临安志作韦或作辛）字子栁少孔子四十六岁唐赠蕃伯宋赠阳谷侯
陈颛孙子师，字子张，少孔子四十八岁，唐赠陈伯宋赠宛丘侯改陈公。
鲁冉子孺字子鲁（或作曽）少孔子五十岁唐赠纪伯宋赠临沂侯
蔡曹子恤，字子循，少孔子五十岁，唐赠曹伯，宋赠上蔡侯。
鲁伯子虔（家语作处）字子析（家语作晳）少孔子五十岁唐赠聊伯宋赠沐阳侯
按伯虔，史记家语不着何地？人考咸淳，临安志云：是鲁人宋思陵，赞曰：有虔子析全鲁之彦，当必有所本也，聊伯志作骈伯。
鲁颜子髙（史记索隠云家语名产，今本家语作颜刻），字子骄，少孔子五十岁，唐赠琅琊伯，宋赠雷泽侯。
鲁叔仲子会字子期少孔子五十岁（鲁嵈石壁画像云）唐赠瑕丘伯宋赠博平侯
郑康成曰晋人
楚公孙子龙，字子石，少孔子五十三岁，唐赠黄伯，宋赠枝江侯。
按家语，称龙卫人，然唐宋追封皆楚地，盖从北海郑氏之说，若为坚白异同之论者，乃赵人乐正子舆，谓其行无师，学无友，非孔子弟子可知。
右有年岁着于家语，史记隶续者三十有一人，并曾蒧共三十二人，内颜渊年数，王肃疑其错误。
中都宰鲁，冉子耕，字伯牛，唐赠郓侯，宋赠东平侯改郓公。
按圣门志阙里，广志称伯牛，少孔子七岁不审何据？
临淄大夫鲁宰子予，字子我，唐赠齐侯，宋赠临淄公改齐公。
鲁（史记作齐）公冶子长（家语作苌）字子长唐赠莒伯宋赠髙宻侯
范宁曰名芝字子长
鲁南宫子绦（或作韬）一名括（或作适）字子容唐赠郯伯宋赠袭丘侯改汝阳侯
夏洪基曰：南宫适之为敬叔，非也，按史记南宫括字子容，初未尝云，是孟僖子之子孟懿，子之兄也，而索隠注遽云是孟僖子之子仲孙，阅论语集注亦云：谥敬叔，孟懿子之兄史无其文也，可疑一也，适见家语，一名绦，是适已有二名矣，而左传孟僖子云必属说与，何忌于夫子，索隠又云，仲孙阅，是有二名，天下岂有一人而四名者乎？可疑二也；孔子在鲁，族姓颇微，而南宫敬叔公族元子，遣从孔子时定已娶于强家矣，岂孔子得以兄子妻之可疑，三也；礼记檀弓载南宫敬叔反，必载寳而朝，孔子曰：丧不如速贫之为愈也。若而人，岂能抑权力而伸有徳谨言语而不废，于有道之邦邪？愚以敬叔之与南宫适，皎然二人矣。
按史记，南宫括字子容，论语括作适家语，南宫绦，字子容，郑康成注檀弓称南宫绦，孟僖子之子南宫阅也，字子容，其妻孔子，兄女又称南宫敬叔鲁孟僖子之子仲孙阅也，左氏传昭公七年，孟僖子属说与何忌于夫子，使事之，杜预注云：说南宫敬叔僖子之子，然则括也，适也，绦也，说也，阅也，一子容而名有五也。崇崇祯末髙邮夏弘基开元辑，孔门弟子传略以南，宫绦适括，字子容，为一人以仲孙说阅谥敬叔者为一人，至于说苑所载南宫边子，谓是适字之讹，然汉书古今人表既有南容，又有南宫敬叔又有南宫边，子颜师古注于南容，则云南宫绦也，于敬叔则名南宫，适也，是绦与适，适与边子均，未可混而为一矣。
齐公晳子哀（家语作克）字季次（或作沉）唐赠郳伯宋赠北海侯
顾炎武曰：汶上县有汉，卫尉卿衡方碑，其文曰履该颜，原兼修，季由洪适以颜，原为颜渊，原宪而都穆以季由即季路与兼修义不协，按公晳哀，字季次，不为家臣，太史公与原宪并称一称字，一名名亦古文，所尝有也。
陈公良子孺字子正唐赠东牟伯宋赠牟平侯
宋司马子耕（家语耕上冇黎字）字子牛唐赠向（或作滕）伯宋赠楚丘侯改睢阳侯
卫琴子牢，字子开，一字子张，唐赠南陵侯，宋赠顿丘侯，改赠阳平侯。
家语有史记无
秦秦子祖字子南唐赠少梁伯（咸淳临安志作沙梁）宋赠鄄城侯
卫奚容子蒧字子晳（一云字子楷）唐赠下邳伯宋赠济阳侯
鲁公祖子句兹字子之唐赠期思伯宋赠即墨侯
卫亷子洁字子庸，唐赠莒父伯，宋大观中，补赠胙城侯。
齐公西子舆如字子上唐赠重丘伯宋赠临胊侯
宰（或作■〈罒上干下〉）父子黒字子素唐赠乗丘伯宋大观中补赠祁乡侯
鲁公西子蒧字子尚唐赠祝阿伯宋赠徐城侯
秦壤驷子赤字子徒（或作从）唐赠北卫伯宋赠上邽侯
鲁冉子季字子产唐赠东平伯宋赠诸城侯
薛子邦字子从
郑子国字子徒唐赠荥阳伯宋赠朐山侯
司马贞曰：家语薛邦字，从史记作国而家语称邦者，盖避汉祖讳而改郑，与薛字讹也。
按仲尼之徒名字，间有同者，既有曾蒧，亦有奚容，蒧又有公西蒧，既有冉耕，亦有司马耕，既有宓不齐，又有任不齐，既有公西赤亦有壤驷赤，既有卜商，亦有秦商，既有原亢，亦有陈亢，既有狄黒亦有宰父黒既有冉孺，亦有公良孺，既有秦祖，亦有颜祖，此名不嫌同也，冉求字子有，有若漆雕，徒父亦字子，有颜无繇，字季路，仲由亦字季路，颛孙师，字子张，琴牢亦字子张，巫马施字子期，叔仲会亦字子期，公西蒧字子上，公西舆如，亦字子上，秦非字子之，公祖句兹，亦字子之，原宪字子思，燕伋亦字子思，曾蒧字子晳，伯虔狄黒奚容蒧亦字子晳，壤驷赤，字子徒，郑国亦字子徒，秦冉，字子开，琴牢亦字子开，申绩，字子周，公伯缭亦字子周，荣旗，字子祺，县成亦字子祺，颜哙，字子声，乐欬亦字子声，漆雕哆字子敛，邽巽，亦字子敛，此字不嫌同也，然则薛邦郑国子徒，子从安，见其名字相类，而并疑其姓氏之误邪？乃议祀典者，封郑而罢，薛安见其必为一人，揆之于礼，终有未安也。
齐后（今本家语误石）子处字子里唐赠营丘伯宋大观中补赠胶东侯
鲁左人子郢字子行唐赠临淄伯宋赠南华侯
卫狄子黒字子晳（家语作晳之）唐赠临济伯宋赠林虑侯
鲁商子泽字子秀唐赠睢阳伯宋赠邹平侯
楚任子不齐字子选唐赠任城伯宋赠当阳侯
鲁荣子旗（家语作祈）字子祺（家语作子颜）唐赠雩娄伯宋赠厌次侯
鲁颜子哙字子声唐赠朱虚伯宋赠济阴侯
原子亢（家语作忼或作桃）字子藉唐赠莱芜伯宋赠乐平侯
晋（或作鲁）公肩子定字子中唐赠新田伯宋大观中补赠梁父侯
鲁秦子非字子之唐赠汧阳伯宋赠华亭侯
漆雕子徒父（家语名从）字子文（或云字子友）唐赠须句伯宋赠髙苑侯
燕子伋（或作级）字子思唐赠渔阳伯宋赠汧源侯
鲁公夏子守字子乘宋大观中补赠巨平侯
按魏志有公夏浩或子乗之后
卫勾子井疆字子疆唐赠淇阳伯宋赠滏阳侯
齐少叔子乘字子车唐赠淳于伯宋赠博昌侯
按应劭风俗通云：凡氏于字伯仲，叔季是也，氏有太叔，仲叔则有少叔，无足异者，子车之姓，家语史记，诸书皆作步而广韵，注云：孔子弟子有少叔乘系复姓，今从之。
石作子蜀字子明唐赠石邑伯宋赠成纪侯
鲁邽子巽（史记索隠作邦巽文翁石室图作国选家语巽亦作选）字子敛唐赠平陆伯宋赠髙堂侯
鲁施子之常字子恒唐赠乘氏伯宋赠临濮侯
鲁申子续字子周（家语今本作绩）
申子棠字周（史记今本作党礼殿图作傥）唐赠邵陵伯宋赠淄川侯
申子枨（论语）字子续（咸淳临安志）唐赠鲁伯（临安志作阿伯）宋赠文登侯陆
徳明曰：申枨，郑康成云盖孔子弟子申续，史记云：申棠字，周家语云：申续字周也。
司马贞曰文翁图所记有申枨申棠
王应麟曰：史记申棠字，周家语申续字，周今史记以棠为党，家语以续为绩，传写之误也。后汉王政碑云：有羔羊之絜，无申，棠之欲亦以枨为棠，则申棠，申枨一人耳，唐开元封申党，召陵伯，又封申枨，鲁伯本朝，祥符封枨，文登侯又封党，淄川侯俱列从祀，党即棠也，一人而为二人，失于详考，陆氏释文也，史记索隠谓文翁图有申棠，申枨，今所传礼殿图，有申党无申枨。
按七十子颜氏居其八，冉氏居其五，秦氏居其四，公西氏漆雕氏居其三商氏县，氏原氏居其二，若申枨，申棠文翁图记并列，开元祥符亦并追封郑康成陆徳明疑为一人，则以续党并字周也，夫棠党字义相近，合之可耳，而髙邮夏洪基，强以棠枨为谐声，字亦近凿，且如公西蒧，公西舆如，同字子上，未尝不并祀，何独续与党同字，必当去其一乎？窃谓唐宋议礼诸儒未为不是，有其举之，莫或废也，记有之矣。
鲁乐子欬（或作欣）字子声唐赠昌平伯宋大观中补赠建成侯
按春秋，定公十二年，费宰公山不狃率费人以袭鲁孔子命申须句，乐颀勒士众，下伐之，费人北，遂隳三都之城，杜预注，以二人为鲁大夫考乐欬家语作乐，欣欣与颀偏旁相同，疑颀即是欣，且文云：孔子命之，其为弟子，未可知也。
鲁颜子之仆字子叔唐赠东武伯宋赠冤句侯
鲁孔子忠（或作弗）字子蔑孔子兄孟皮子唐赠汶阳伯宋赠郓城侯
鲁漆雕子哆字子敛唐赠武城伯宋赠濮阳侯
鲁县子成字子祺（今本家语作子横）唐赠巨野伯宋赠武城侯
鲁颜子相（史记作祖）字子襄唐赠临邑伯宋大观中补赠富阳侯
司马贞曰家语无此人
按孟子，昔者曽子谓子襄曰：或是语，颜子亦未可定。
鲁公伯子寮（论语作寮，史记索隠作缭，令本作僚，又作辽，或云即申缭），字子周，唐赠任伯宋赠寿张侯。
马融曰寮鲁人弟子也
按公伯缭见史记。弟子传，又见文翁礼殿图，必非无稽之言，后儒以愬子路一事，断为非圣人之徒，然论语圣门六十人所记，公是公非有过未尝少隠即宰我冉有陈亢过皆不免，似未可以一眚而尽掩其生平也，子长引孔子之言，受业身通者七十有七人，皆异能之士，寮盖其一矣而致堂胡氏，因家语不列其名氏，谓史记失之，迨明程敏政，乃建议谓是圣门之蟊螣，请罢其祀，嘉靖中行人司正，薛侃复谓公伯寮及秦冉颜何？皆不见于家语，而傅会于史记，请均去之，愚谓家语史记，周公礼殿图，传闻异辞则有之，若专信家语，以史记为傅会，未免失之偏矣。
鄡子单，字子家，唐赠铜鞮伯，宋大观中，补赠聊城侯。
史记礼殿图有家语无
秦子冉字子开唐赠彭衙伯宋赠新息侯
史记礼殿图有家语无
鲁颜子何字子冉唐赠开阳伯宋赠堂邑侯
史记有家语无
按秦冉，颜何二子于弘治元年少詹事程敏政，请正祀典，疑为字画相近之误，而罢其祀，食自诩，不舛于礼，一洗前代相习之陋，永为百世，可遵之典，然生数千载之后，安见二子，必无其人，释昙积上言于周，太祖曰：孔子领徒三千，达者七十有二，升堂入室者，莫过数人，自余已外，岂容斥逐，彼释氏之言尚然，乃以臆见斥，先贤之祀天资刻薄之言，吾未信为百，世可遵也。
廉子瑀
礼殿图有家语史记无
鲁孺子悲
按小戴礼杂记恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书，郑康成注云：士之丧礼已废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之，方悫注云：丧礼将亡，圣人不可以不书，必待孺悲学之，然后孔子书之者，以明礼之不废，亦有所因也，盖孔门自子夏，兼通六艺而外，若子木之受易，子开之习书，子舆之述孝经，子贡之问乐，有若仲弓闵子骞言游之撰，论语而传士丧礼者，实孺悲之功也。惟因论语记悲欲见，而孔子以疾辞，疑孔子拒之，门墙之外，不屑教诲，当知始则辞疾，终授以礼，以亲受礼于孔子之儒，反不得与配食之列，斯则祀典之阙矣。
公罔子之裘
序子点
按二子从射，矍相之圃，孔子使扬觯而语，见礼记射，义射既阙，子路进曰：由与二三子者之为司马何如？孔子曰：能用命矣，则家语载之记，首言：孔子与门人习射于矍相之圃，子路之云曰：二三子是二子为孔子弟子无疑也。
仲孙子何忌僖子貜之子也卒谥懿子
按春秋左氏传，孟僖子将死，召其大夫曰：孔丘，圣人之徒也，臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获后，必属说与何忌于孔子使事之，而学礼焉，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，据此縁僖子病不相礼，故曰：礼，人之干也，无礼无以立。乃属二子事，孔子学礼焉，懿子问孝，对曰：无违，盖语以无违，僖子学礼之命，樊迟不知子，告之以生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，舍礼无以教懿子也，孔丛子又载，懿子问书，钦四邻之义，不可不附，弟子之列云。
仲孙子说（亦作阅）孟僖子之子懿子之弟居南宫又曰南宫敬叔
按世本仲生，貜生南宫，绦孔安国以南宫适即敬叔，鲁大夫郑康成注礼云：敬叔鲁孟僖子之子仲孙阅是也，又云南宫绦孟僖子之子南宫阅也，字子容，其妻孔子兄女，陆德明释文云：南宫阅，一名绦，司马贞史记索隠亦云南宫，括家语作南宫绦，按其人，是鲁孟僖子之子仲孙，阅也近髙邮夏洪基，辨南宫适括绦，字子容，是一人，仲孙阅说，字敬叔，是一人，考春秋名号归一图，仲孙即阅南宫敬叔僖子之子孔子弟子也，而不及括绦，则夏说似属可从，昔孔子将适周，敬叔言于昭公，资车一乘，马二匹，与敬叔俱至，周问礼于老聃问乐于苌弘，歴郊射之所考，明堂之制，察庙朝之度，自周反鲁，弟子稍益进焉，子曰：自南宫敬叔之乘我车也，而道加行，是敬叔在弟子之列，有功于圣门者矣，今祀典配适而无阅，不无可议焉。
孔子璇
按：嘉靖中，张孚敬改定祀典，以秦冉，颜何疑为字画之，误而罢其祀，又以薛邦，疑即郑国，遂亦罢祀而并黜孔璇，其说本于程敏政考秦冉，开元中，追封彭衙伯，大中祥符间，加封新息侯颜何？开元中，封开阳伯，大中祥符间，加封堂邑侯，自唐迄明，从祀已久，所谓有其举之，莫或敢废，而孚敬废之过矣，家语孔璇，叔仲会年相比俱执笔，迭侍孔子，孟武伯见孔子而问曰：此二孺子之幼也，于学岂能识于壮哉！孔子曰：然，少成则天性也；习掼若自然也，惟因二子合传，故不复别标璇名，今会既得祀璇，不应独遗矣。此则祀典之阙也。
卫司寇惠叔兰
按家语子游，尝从孔子适卫，与将军子兰相善，使之受学于夫子，司寇惠子之丧，檀弓文也，郑司农注云：惠子卫将军文子弥牟之弟惠叔兰也，古今议弟子从祀者率本家语而孔璇，惠叔兰独遗之，不当补其阙乎？又荀卿法行篇，南郭惠子问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？子贡曰：君子正身以俟，欲来者不距，欲去者不止，且夫良医之门多病人，櫽括之侧，多枉木，是以杂也；杨倞注云：夫子弟子，未详其姓名，盖居南郭，因以为号，据此，疑即兰也。
鲁太史左丘子明，唐贞观十三年，诏与颜渊同从祀庙庭，宋祥符中，赠瑕丘伯，政和中，改赠中都伯。
叶梦得，曰：古有左氏，左丘氏，太史公称左丘失明，厥有国语；今春秋传作左氏而国语，出左丘氏，则不得为一家，文体亦自不同，其非一家书明甚。
按左氏为孔子弟子主其说者众矣，谓孔子将修春秋，与左丘明乘如周观书于周史，归而修春秋之经，丘明为之传者，严彭祖也，谓左丘明亲见夫子好恶与圣人同者，刘歆也，谓仲尼与丘明观鲁史记，有所褒贬，口授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作，传者班固也，谓左氏传，理长至明，至切至直至顺，长于二传者，贾逵也，谓春秋诸家去孔子逺左氏传出，孔子壁中，近得其实者，王充也，谓丘明之传，囊括古今，表里人事者，卢植也，谓丘明受经于仲尼，是为素臣者，杜预也，谓孔子作春秋，丘明子夏造膝亲受者，荀崧也，谓丘明之传，释孔氏之经子应乎母，以胶投漆者，孔颖达也，谓丘明躬为鲁史，受经于仲尼者，刘知几也，谓左氏受经于仲尼，博采诸家，叙事尤备，能令万代之下，见其本末，比余传，功最髙者啖助也，谓仲尼明周公之志而修经，丘明受仲尼之经而为传者权徳舆也，谓孔氏之门，左氏富而不诬，有以见圣贤之心者，刘轲也谓丘明与圣人同时接其闻见，参求其长，左氏为上者，陈岳也，葢自唐以前诸儒之论，皆以丘明受业，孔门故贞观，永徽中，祀周公为先圣，孔子为先师，是时孔庭配食止，颜渊左丘明二人，褒崇之礼，若此，迨宋羣儒，尽舍三传说，春秋久而论世者，惑于赵匡之说，则疑左氏在孔子之前，惑于王安石之说，则疑左氏生孔子之后，众口纷纶，迄无定论，遂使唐代特祀之先贤，并不得与七十子之列，然则汉晋以来，经生之说，均不足信邪！窃以为议礼者之失矣。
又按司马迁报任少卿，书左丘失明，厥有国语；应劭风俗通丘姓鲁，左丘明之后，然则左丘为复姓甚明，孔子作春秋，明为作传，春秋止获麟，传乃详书孔子卒，孔子既卒，周氏以讳事神名，终将讳之，为弟子者，自当讳师之名，此第称左氏传而不书，左丘也。
鲁林子放唐赠清河伯宋赠长山侯
按家语弟子解史记弟子传均无林放姓名，惟蜀礼殿图有之。
牧子皮
赵岐曰牧皮事孔子学者
按孟子与琴张曾晳，并称，此必孔子之所与似不宜置之，祀典之外。
常子季
按庄子徳充符篇常季问于仲尼曰：王骀，兀者也，从之游者，与夫子中分鲁郭象注常季孔子弟子。
鲁大夫子服子何景伯
按汉鲁峻，石壁画七十二子像，有子服景伯唐刘懐玊作孔圣真宗录以子服景伯在七十七子之间。
宾牟子贾
广韵注汉复姓鲁有宾牟贾
按乐记宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言，及乐宾牟贾起，免席而请，斯弟子之职也，子曰：居，吾语女，论语之命，季路孝经之命，子舆皆然，孔子葢以师道自居，则贾在弟子之列，明矣，惟是孔子语弟子，必呼其名而记称之曰：吾子岂记礼者，去圣人之世，稍后遂有此失乎？
鞠子语
按晏子春秋，景公上路寝，闻哭声，曰：吾若闻哭声，何为者也？梁丘据对曰：鲁孔丘之徒鞠语者也，明于礼乐，审于服丧，其母死，葬埋甚厚，服丧三年，哭泣，甚哀公曰：岂不可哉？而色恱之孔丛子诘墨篇，亦载其事，葢曾参，闵损髙柴仲由孺悲而外，又一孝子也。
齐大夫颜子涿聚（或作浊邹）
按吕览云：颜涿聚，梁父之大盗也，学于孔子，为天下名士，以终其寿，而史记孔子世家，称弟子三千，身通六艺者七十有二人，如颜浊邹之徒，受业者甚众，则虽不在七十子之列，然不可谓非孔氏之徒矣。
右家语弟子解七十六人，又与叔孙会合传有孔璇，又别见者惠叔，兰共七十八人，史记弟子传七十七人，别见，孔子世家者，有颜涿聚，共七十八人，苏辙撰古史，著录七十九人，家语有而史记？无者琴牢，薛邦申续陈亢县亶也，史记有而家语无者，公伯寮郑国申棠，鄡单，秦冉颜何也？益以文翁，礼殿之廉，瑀林放鲁峻，石壁画象之子，服何礼杂记之，孺悲射义之公罔之裘，序点春秋左氏传之，仲孙何忌仲孙阅晏子之鞠，语孟子之牧皮庄子之常，季通计九十八人，窃谓中有姓氏相近者，不当以臆见去留，先师之庭，宜槩应从祀他，若论语之阙，党互乡二童子，鲁峻石壁画象之□，子虑襄子孺襄子鲁公子庶颜子思夫子髙韦续书品为素王，纪瑞制，麒麟书之，申姓名阙失，又蘧伯玊孔子严事之友，施存虽载，陶弘景真诰在三千人之数，不与弟子之列，不复著录，恐滋后学之惑也。
又按孔门弟子籍，汉艺文志有孔子徒人图法二巻，隋经籍志有郑康成，论语孔子弟子目录一巻，（唐艺文志作论语篇目弟子）惜俱失传，议礼者止以家语为凭至，斥史记为附会，若文翁礼殿图置之，不复参详矣，又会要通典祖庭广记素王纪事，孔门佥载，阙里志等编纪诸弟子，连书姓名，统不分析，以致明南北雍阙里庙，暨海内外府州县卫学从祀，弟子率改复姓为一字，姓沿其误，而不知今，依广韵，注如奚容，壤驷左人，少叔石作左丘悉为更正，冀信古之君子有取焉。
又按古今人表于孔子弟子居第二等者，左丘明颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓居第三等者，宰我，子贡，冉有季路子游子夏，曾子子张曽晳子贱，南容公冶长公，西华有若漆雕启澹台灭明，樊迟巫马期司马牛子羔，原宪，颜路商瞿，季次公良颜刻，颜栁居第四等者，孟懿子南宫敬叔公伯寮，公肩子，子石琴牢宾牟贾居第五等者，颜烛雏，陈亢林放，申枨子服景伯。
曝书亭集巻五十六