钦定四库全书     子部十
学斋占毕       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案学斋，占毕四卷，宋史绳祖撰绳祖，字庆长，眉山人，受业于魏了翁之门，了翁龙山集中有题史绳祖考经一篇，即其人也，其仕履始末不甚可考，惟杨枋，字溪集，末有其挽，诗结衔称，朝请大夫，直焕章阁，主管成都府玉局观，齐郡史绳祖，葢奉祠时作，所谓齐郡，其郡望也，是书皆考证经史，疑义其中，如君子懐刑训刑为型，子罕言利，与命，与仁训与为许，以凡事物之九数，皆为乾元之九，以禹于周易直鼎卦以至解，黄庭坚诗讥苏轼之类皆失之。穿凿如讥，杜预注左误，称逸书而不知古文之晚出，谓市井字出，后汉循吏传而不知本出，国语谓双声诗，始，姚合而不知先有齐王融之类，皆疎于考据然，其他援据辨论，精确者为多，亦孙奕示儿，编之亚也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
学斋占毕原序
昔人有言，读书百遍，其义自见，又有云：旧书不厌百，囘读熟读，深思子自知此，则礼经学记之呻，其占毕而多其讯也，君子之学，思则得之，故中庸谓博学而谨思明辨，语亦云：学而不思则罔，思而不学则殆，余少之时，将求多能，蚤夜以孜孜凢读书有疑，随即防而思之，遇有所得，质之于师友而不谬也。则随而录之，积久成编，弗敢自是，而亦弗欲自弃，盖欲告诸同志，而共定之也，故裒为一编，命之曰学斋，占毕览者，亦可见其愿学之，勤读书之详，不为茍，且以自慊也；其或矜其譌舛，而忠诲之，尚毋金玉，其音淳祐，庚戌，吉月，阳朔后学，眉山史绳祖庆，长书于梓漕极堂。
钦定四库全书
学斋占毕卷一
宋 史绳祖 撰
易太极，两仪生四象，而不及五行，太极图先五行后四时。
或问：易有太极，是生两仪，两仪生四象而不言，五行周子太极图云，无极而太极，一动一静，而生隂阳分隂分阳两仪立焉，阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，何与易相戾也，余应之曰：不相戾也，易是河图数四十五，土无成数，五行不备，故不言五行，然五位相得而各有合，至五十五而土之生成数，备为洛书数，故洪范初一曰五行是也。易虽无五行字，而五位字，即五行也，故曰：相得而各有合，盖天一与地，六合而为水，居北地，二与天七合而为火，居南天三与地，八合而为木，居东地，四与天九合而为金，居西天五，地十合而为土，居中央，此五位者乃五行也，易有太极，两仪生四象，以天地生四方，言其体也，极图以两仪分隂分阳变合而生，五气以行，四时者，言其变化之用也，虽言五行而槩曰四时矣，五行以土而分王四时，亦由五常以信而分配四端，五行相生者也，故曰：五气顺布，四时行焉，土虽分王于四季而月令中央土，必次于季夏之后，而孟秋之先，盖冬为水，水生木为春，春为木，木生火为夏，夏为火，火生土，而克金而土实生金，故次中央土，于季夏之后，使火生中央之土，而土生孟秋之金，金为秋而复生，冬之水也，是极图之妙用也，土能生金，亦如五常之信，近于义耳，学者当以理推之。
土居中央王于季夏之后
或曰：子谓土虽分王于四季而月令中央土，次于季夏之后，孟秋之前，则与极图水火木金土之序不合，而子谓乃极图之，妙用何耶？荅曰：朱子之义详矣，其言曰：以质而论其生之序，则曰水，火；木，金，土以气而论其行之序，则曰木，火；土，金，水此乃五气顺布，四时行之序也，且横渠张子亦谓土当王于夏秋之间，此乃坤奠位于西南而易繋，所谓相见乎离，致役乎坤，说言乎兊后天八卦，致用之序，则五行之妙，又显然于易系矣。
无极而太极即易有太极
周元公无极而太极一句，朱文公之义详矣，而象山陆子静独以为无字分明，只是老氏之言与朱文公强辨徃反十余书，凡数千言，竟不以无字为经言，余因作太极图演义举，易繋辞本注谓：夫有必始于无太极者无称之称，不可得而名，取其有之，所极况之，太极者也，又云：太极无也，此即周子所云，太极本无极也，是周子本诸经防，易有太极一句，而言非自立，无极之说也，一时诸儒皆服余之举，经注为证，则陆象山数千言，不辩而自明，然尚有以易字，非无为疑者，余因举蔡节斋，渊得文公晚年之说以证之，云：易有太极易者，变易也，夫子所谓易无体也，太极至极也，言变易无体，而有至极之理，此自无而有之，确论也，又曰：夫子言有者，主易而为言，主易则易无体，故曰有主极，则极有形，故曰无，曰：有，曰：无由所主不同，此有无互根，而有必始于无之证也。或者又以陆氏言易书不曽，以无字加有字，及有字不与无字作对为疑，余应之曰：易书以无加有，不是一处如地道无成，而代有终，是以无加，有而为对也。又有无妄然后可蓄，伊川又谓无妄，则为有实，则又以无与有为，对体未尝以老氏之说辟之也，至如繋辞云，易之为道，上下无常，而终以既有典常，则龟山解以始，虽无施而可，终亦有时而用，是又以无加有，而有无为对也。岂老氏无名，有名之说哉？疑者咸喻矣。
称物平施
遂寜府，九月朔，直学张季南賛讲易系干之防二百一十有六，坤之防百四十有四，当期之日，二篇之防万有一千五百二十，当万物之数，以为四营，成易干老阳之数九，为策三十六四，其九为三十六，是干防也，坤老隂之数六为策，二十四四，其六为二十四，是坤策也，以干之，老阳爻一百九十二，每爻以三十六衍之则积成六千九百一十二策，以坤之老隂一百九十二，每爻以二十四衍之则积成四千六百单八，此乾坤二篇之防緫计万有一千五百二十，此老阳老隂乾坤大父母，九六之防，推筭也，若以六子之策，推筭亦可，盖震坎艮少阳，其数七四，其少阳七数为二十有八，以乘阳爻一百九十二，则积成五千三百七十六策也，巽离兊少隂其数八四其少隂八数为三十二，以乘隂爻一百九十二，则积成六千一百四十四策也，此以六子，少阳少隂七八之数推之，亦合成万有一千五百二十，是虽康节汉上推演之数，然举之的切矣，惟是当万物之数，一语以为特举其盈数，而槩论之，却未精密，余向作五量，铭及易庵记，凡再举而言之，今请再举易象称物，平施一句，以推其妙，盖称，即后世称字，乃权衡也，今之称自铢而两两而斤斤，而三十斤为一钧，铢者殊也，万物散殊也，两者以数言之，则两地二地四之数而为六，六者坤数也，两其六而为十二，象月数也，两其十二为二十四象，二十四气，乃坤之二十四爻之数而应一两，二十四铢之数，又两八卦之数为十六而应一斤，十六两之数，凡一斤十六两，计三百八十四铢，应六十四卦，三百八十四爻之数，三十斤为钧，凡万有一千五百二十铢，以当万物之数，钧者均也，孟子所谓钧是人也是矣。言平均以当万物之数耳，故贾谊谓大钧播物，坱圠无垠，其曰大钧播物，即称物平施耳，至后汉天文志云。中外官为星二千五百，而海上占未存，防星之数，盖万有一千五百二十万物咸得，系命焉，则其以星数而证物数，精且切矣。
八卦四朞之数
或问曰：子之五量，铭既以三十斤为钧，象一月之日数，又以四钧为石，取象四时，凡重一百二十斤，又为十有二月之象，而复归于子，于铢数得无差乎？曰：不然也，吾之所举，以斤数而论，故槩举四钧为一年之月数，若夫以铢数而准日，则是积三十二年，凡万有一千五百二十日，乃是八卦有四朞之日之数，盖老阳之数四，九三十六老隂之数四六二十四少阳之数四，七二十八少隂之数四八三十二，老阳三十六老隂二十四合，凡六十，以六乘之，得六六三百六十当朞之日少阳二十八少隂三十二合亦六十，若以六乘之，亦得六六三百六十，亦可当朞之日凡八卦有四朞之日孔子止言乾坤之策，举其一而四隅可推，所以不言坎？离；震，巽，艮，兊之策，只言乾坤而六子可知矣。由是以知八卦有四朞之日四而八之，为三十二年，则是万有一千五百二十日，为万物之成数，若以四钧为石，而当一年之数，则亦合于此，盖有嵗阳嵗隂阳年子寅辰午申戌年是也隂年丑卯己未，酉亥年是也。阳年取四阳卦，干之九数，震，坎，艮，各七合二十一，加干之九为三十，即当一钧，三十斤之数四，其三十而老阳，少阳之数足矣隂年取四隂卦坤之六数，巽离兊各八合二十四，加坤之六为三十，亦当一钧，三十斤之数四，其三十而老隂少隂之数亦足此应八卦有四朞之数也。
中孚起于甲子非卦起于中孚
或者又问曰：子之易庵记谓上经起干之，甲子，至节卦为六十，凡三百六十爻，爻当一日而尽，一年之候，故曰：天地节而四时成，此说当矣，但节之后，中孚等四卦以为中孚，复起甲子，其说安在？余应之曰：先儒言卦，起中孚，非也，中孚复起于甲子耳，盖由雄作太元以初卦准中孚，故先儒误以为卦，起中孚耳，夫六十四卦，首之以乾坤，何以言起于中孚耶？夫子分上下经而上，经三十卦，始于乾坤，终于坎离，下经三十四卦，始于咸恒，终于既济，未济，且干配甲而起于子，坤配乙而起于丑，故六十四卦，歴干之甲子泰之，甲戌，噬嗑之甲申至坎离，凡三甲而上，经三十卦尽矣，又歴咸之甲午，损之，甲辰，震之，甲寅，至节而周，凡六十卦为六，六三百六十爻，一年之日周矣，而中孚小过，既济未济之四卦，继节之后，谓中孚复起甲子，可也，谓卦起中孚，不可也，且干为十一月之卦，而起甲子节为十月之卦，而得癸亥，由是知上经三十卦是阳生于子，而终于已下，经三十卦是隂生于午而终于亥，至中孚，而阳气复生于子，故亦为十一月之卦自干之，起甲子，至节六十卦而终是四，其河图十五之数为三百六十爻，爻当一日而为六十卦，一年之候也；自中孚之起，甲子，至未济四卦，而终是四，其六子之数，凡二十四爻，而爻当一气，为二十四气应一年之候也；或又曰，何取于四？其六子之数应之曰：中孚，巽上兊下小过，震上艮下，并既未济坎离互体，为六子，少阳少隂六子之气分布于四时，故四之以应二十四气耳，亦应四，其河图十五数，而日当一卦，凡六十日，为六十卦，一年之候也；其渊妙如此。
以三乘倍易数起律吕之妙
世儒皆知祖康节之学，以四数乘倍筭，易以为得，四营成易之妙，而鲜有以三数乘，倍之为尤妙也。盖三乃太极函三为一大衍，挂一象三才之数，天一也，三其一而为三才地二也；三其二而六爻，三其天，三则应洛书，九畴之数矣，三其地，四则应十二月，周朞之数矣，三其天五之中，数则为河图十五，错综之数，三其地，六之中数，则应十有八变，成卦之数，此乘倍为易数也。至若太极函三之数，则行于十二辰而为律吕相生之法，始动于子，黄钟之宫，子天一也，参子之一，于丑而为三参，丑之三于寅，而为九参，寅之九于卯而为二十七，参卯之，二十七于辰而为八十一，参辰之，八十一于已而为二百四十三，参已之二百四十三，于午而为七百二十九，参午之七百二十九，于未而为二千一百八十七，参未之二千一百八十七于申而为六千五百六十一，参申之，六千五百六十一，于酉而为一万九千六百八十三参，酉之一万九千六百八十三，于戌而为五万九千四十九参，戌之五万九千四十九，于亥而得十七万七千一百四十七，此乃前后汉律厯志注以为京房六十律相生之妙而为隂阳变化之备数焉，以三乘倍精密，有如此者。
三数乘倍乾坤之策以当朞之日
世举知，以四数乘，倍乾坤之防以当朞之日矣，亦鲜知三数乘倍之，尤精也，盖伏羲始画八卦，皆只三爻及因而重之，方为六爻，干之策三十六，坤之策二十四，今以三爻之数乘干之策三个，三十六合为一百单八，又以三爻之数乘，坤之策三个，二十四合为七十二，二篇之策，计一百八十，若以倍数言之，则合因重六爻之数，二篇之策，合凡三百六十，当朞之日而应易系之说，盖大传作于因重之，后以三乘，倍起于初，画之前也。
三数乘倍八卦隂阳以成岁功
世举知以四乘，老阳老隂少阳少隂之数为三百六十而成，岁功矣，然亦鲜知三数乘，倍之为尤精密也。八卦始画，皆只三爻，先当以三乗之干之数九，老阳之数也。三其九，为二十七，坤之数六老隂之数也三其六为十八，合成四十五，应河图错综之数，震少阳之数七三，其七为二十一巽少隂之数八三其八，为二十四，亦合成四十五，亦应河图，错综之数，坎少阳之数七离少隂之数八三之如前，亦四十五艮，少阳之数七兊少隂之数八三之如前，亦四十五三，其八卦老隂老阳少隂少阳之数合，凡一百八十【，谓三个老隂阳为四十五，又三个，六子少隂阳计一百三十五合，凡一百八十也。】凡得三甲而为一百八十日，倍其数则应，因重六爻之数而为六甲三百六十日，以成岁功，以三乘，倍律吕，固见于传矣。若夫以三乘，倍易变及乾坤之策，八卦隂阳之数实昉于余之积，筭也。
天生神物
易系是兴神物，以前民用，又曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟，是故天生神物，圣人则之，余尝考神物莫，蓍龟若也，史记言，下有神龟，上有稠蓍，稠即丛也，凡下有龟而上有蓍者，一丛必四十九茎，以应大衍五十，虚一之数，又龟殻无问巨细背上，中间一行五窠，以应五行，两岸八窠，以应八卦裙两邉，二十四窠，以应二十四气，通成三十七，以应干之策三十六，而太极居中，不动之一，数底板下为地，凡十二窠，以应十二州分野之数通，背上三十七，计四十九窠，即合大衍虚一之数，此蓍龟之所以为神物也，卜筮以定吉凶，渊乎哉！
天地数止于九
张，横渠曰：天地之数止于九，其言十者九之耦也，雄亦曰：五复守于五，何者？盖地数无过，天数之理，孰有地大于天乎？故知数止于九九，是阳极也，十也者，姑为五之耦焉耳。此繋辞精义，天一至地，十之解也，或有问余曰：数止于九，是天一至天九，凡四十五，为河图之数明矣，若不加地十之数，则洛书何以为数五十有五耶？予应之曰：然，此正雄所谓五复守于五，而横渠所谓十者为五之耦，合于中央，而为五行之成数，以足五位相得而各有合耳，若夫天地自然之数，则止于乾元，用九三而三之厯十二辰至于十有七万七千一百四十七以之起，律起厯而万物之数大备，无复加矣，土无成数，故坤止用六，而云地道，无成而代有终也，且洛书之数，虽曰五十五而箕子推洛书，以明洪范，只止于九畴，而无复十数，故九畴次五曰皇极以为用中之数，谓前四后四，则五皇极居中皇极，乃大中也，若过九而加至十，则五之极，乌得为中耶？问者喻而退。
易爻二五为上下体之中
或问：二与四同功而异位，其善不同，二多誉，四多惧，近也，其用柔中也，三与五同功而异位，三多凶，五多功，其柔危其刚胜，伊川指以为谦，六四，居多惧之地，在贤臣之上，张横渠以为柔之用，近又以为进徳徙义必精，矧如二先生指以为谦之一卦，何故言多字，又谦之六四，曰无不利，防谦初不言，惧为疑，余答曰：是固然矣。然又当主居中而为说，逐卦皆然，故曰多不必専指谦之一卦，二先生举一卦而言之，他可推矣。盖每卦二五两位二，为下三爻之中五为上，三爻之中，二与四虽俱为隂耦之数，然二居下体之中而多誉隂为柔故曰其用柔中也，四则居上爻之初，牵于柔而不及，故多惧也。五居上体之中而多功，阳为刚，而刚得中也。故曰：其刚胜耶？三则居下爻之上而过亢，故多凶也。此君子所以立多凶，多惧之地，必忧乎过与不及，必协于中，而求为多誉，多功非要誉，要功也，以进徳也故横渠以为进徳，徙义必精，其说当矣。
易繋卑髙义
余昔侍坐于鹤山魏先生，先生方与诸生讲易，至上系首章，忽掩卷曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，何不曰髙卑而曰卑髙诸家之解，莫有及者，其各思之，余退而精思，终夕翌早，复于先生曰：此岂谓画卦之势，自下而上欤？故曰以陈，陈列也，言卦画，自下而陈列，至上则六爻之位自定，而贵贱之位，得矣，贵贱者如第二爻为臣，位在下第五爻为君，位在上也，孔子系易首以乾坤而定天地之尊卑，次遂发明画卦之体，此其是乎？先生曰：子之说得之矣。
干复仁字
先儒谓仁如桃仁，杏仁之说，盖本于硕果不食，故生生不穷，仁者，天地生物之心也，仁者不是死底物事，故硕果不食，遇一阳而便复，如桃杏核，子里的人，种之即生，故谓之仁，易六十四卦，惟有复卦及乾卦言，仁字复之，初九不逺复无只悔，元吉，此克己复礼为仁，故独许顔子一人而已，六二，休复以下仁也；谓当休飬生息，以厚仁之发用，如乾元为善之长，而体仁足以长人，又曰：仁以行之，是自复而至，干六阳，全体妙用皆归于干也。故曰：惟天为大，惟尧则之，又太史公谓尧仁如天，极于全体也。
雷风恒风雷益
余讲学规至，迁善改过，余因举朱文公谓风雷益者，莫疾乎风，莫决乎雷，迁善当如风之速，改过当如雷之决，或有问曰：风雷，益与雷风恒，何故在大象异义，予应曰：雷震位风巽位，先震而后巽方位之序，顺而有常，故君子体之而立不易方，若夫风雷，益，则是先巽后震，此为变动，故君子体之以迁善，改过耳。
洪范商书
左传？襄三年，君子谓祁奚于是能举善矣，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！注云：商书洪范也，余按洪范，今在周书而当时谓之商书，岂以箕子为商人耶？抑不知当时编在商书而经秦火之后，编入周书耶？但箕子虽商人，而洪范之篇，实成于武王，访问之日，只当作周书为正矣。
经言
汉桓寛着盐，鐡论引孔子曰：吾于河广知徳之至也又引孟子尧舜之道非逺人也而人不思之耳，今皆不见所出，又刘向乞封甘延夀等防引司马法曰：军赏不逾月，欲民速得为善之利也，今礼记中自有此句，向号博洽，乃舍经而引兵书何耶？
逸诗句
论语子夏问诗曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？今考之硕人，诗中无下一句，或曰，此乃删去也，余曰：不然，删诗为三百篇，恐不删句，又况夫子以绘事后素，而答子夏，又曰：起予者商也，始可与言诗，而美子夏礼，后乎之说，似不应删此句，盖诗经秦火之后，逸此一句，而毛韩诸家不暇，证据鲁论而増入耳，余既为此说矣，后观三山，陈善子兼着扪虱，新话论及素以为绚兮一句，以为孔子删去，且谓子曰：绘事后素，盖诗人以素比质，以绚为礼，夫君子不可斯须离礼，而曰绘事后素，则是礼为后乎？此其害礼者，惟子夏知之，故曰起予者，商也，今诗中无此一句，是夫子因而删之矣。噫！陈善之说，何其无稽也，今考论语古注云：绚，文貌初不以絇，比礼，又注谓孔子言绘事后素，子夏闻而备知，以素比礼，故曰礼后乎？初不以素比质，今以古注证经，则是子谓绘事后素，盖谓美女，虽有倩盼美质，亦须礼以成之，则素以为绚兮一句，正是一章之结语，要当其义与衣锦尚褧，恶其文之着也，意合孔子以后素而发明，子夏以礼后而答问，而孔子以为起予杨龟山谓非得诗于言意之表，有所不能，朱晦庵语解亦谓素以为绚兮一句，此逸诗也，岂可谓之删去耶？陋儒穿凿经防，以傅防其臆说，真不自量也。
鱼须笏辩
礼记玉藻云笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，注球美玉也，文饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢用纯物也，须音班，谓以鱼颁文饰，竹之邉也，而后之俗儒，承讹袭误，至冯鉴事，始乃谓球玉为珠玉，不知珠，岂可以为笏耶？又谓大夫用鱼须文士，以竹既误以须为须于文字下，又去竹字，殊失本义，而李贺诗云：往还，谁是龙头？人公王遣秉鱼须笏以须对，头失之甚矣，又汉制列侯夫人以鱼须为防，长一尺为簮，珥则直以鱼须为象耳。尤可笑也。
君子懐刑
论语君子懐刑先儒皆释，以为畏法，窃尝妄谓懐字恐非畏，字可解，而刑字亦难拘以法字为断，切意刑字当解作仪刑，如仪式刑文王之徳及刑于寡妻之刑，又当作典刑，如尚有典刑及百辟，其刑之之刑，盖君子所懐者仪刑典刑，可则而效之，小人则直惠利之，是懐耳。
朔月吉月
诗十月之交，朔月辛卯，注云：朔日也，而乃谓朔月，盖月朔之反辞也，亦犹书之月，正元日乃正月元日之比也。又论语吉月必朝服而朝，注谓吉，月月朔也，如诗二月初吉，注月朔谓之吉，吉月，亦犹朔月也。
灭烕异音
毛诗正月云：燎之方，寜或灭之，赫赫宗周，襃姒烕之注，烕，灭也，义同而字，异音亦异，烕武劣反，【，音血】灭，列反，今或作襃姒灭之误也。然史传亦多有误作灭字者矣。
与命与仁别句
论语谓子罕言利，与命，与仁古注及诸家皆以为三者，子所希言，余独疑之利者，固圣人深耻而不言也？虽孟子犹言，何必曰利？况孔圣乎？故鲁论中止，言放于利而行多怨，及小人喻于利之外，深斥之，而无言焉。至如命与仁，则自乾坤之元，孔子文言，已，释为体仁矣，又曰：乾道变化，各正性命，曷尝不言？且考诸鲁论二十篇，问答言仁，凡五十三条，张南轩已集，为洙泗言仁，断之曰：言矣，又命字亦言之非一，如道之将行，命也，将废命也，公伯寮其如命何！又曰：亡之，命矣夫！又曰：五十知天命，又曰：死生有命，又曰：不幸短命，又曰：不知命无以为君子，是岂不言哉？盖子罕言者，独利而已，当以此句作一义曰命，曰仁；皆平日所深与此句，别作一义与者，许也，论语中与字，自作两义，如吾与防也，吾无行而不与二三子者，又与其进与其洁也，吾非斯人之徒与而谁与？义之与比，吾不与易也，吾不与也等字，皆其比也。当以理推之。
义利兼言
或者又曰，子既言孔子不言利而言仁，举易四徳文言为证，何故亦言利者义之和，余应之曰：此正深斥乎利也，圣贤言利，必兼义而言之，故文言谓利者，必得义而后和，舍义则四徳之利字无所主，而繋辞又曰理财正辞，禁民为非，曰：义是于利上必欲辞正言顺，方为义于语，则曰：君子喻于义，小人喻于利，子思子于大学，末章乃合仁义而言之，曰：未有上好仁而下不好义者也，又明义利之辨，曰：故治国者不以利为利，而以义为利也，孟子学于子思，故于七篇首章合仁义以贱利曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，实继大学末章之章指也，孔孟之传，渊矣哉。
孟荀言性之所本
孟子性善之说，实本于孔子繋易一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，朱文公谓性善之理，至孟子而益明其源，实出于此，是也。盖圣贤之学，必有所本，绳祖谓孟子学于子思本于孔子繋易及中庸大学之书，故道性善，得其正也，及荀卿言性恶，雄言善恶混，意其亦必有所本，及观告子问性，然后知荀二子之说，实本于告子也，告子谓性犹杞，栁义犹桮棬，以人性为仁义，犹以栁为桮棬，谓人性本无仁义，若杞栁本非桮棬，必强用力，矫揉而后就，荀子得其说而谓人之性恶，其善者伪也，至传于李斯，遂指天下之人为恶，严刑峻法以待之，极于大乱之道，斯固孟子谓祸仁义者，必子之言明验矣，告子又谓性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善不善，犹水之无分于东西，子得其说而谓人之性也，善恶混其害，至于莽移汉祚，莫知适从，而着剧秦美新，以賛之斯又体认不明之甚，则又孟子谓人无有不善，水无有不下之明辩，晳也，孟子序谓有外书四篇，性善，辩居其一，惜其不传，若夫荀则醇，未见其大，而疵岂小耶？当反，韩子之言，而云荀与小醇而大疵也。
诗人风刺
龟山杨中立语録云作诗者，不知风雅之意，未可以言诗，盖诗尚谲諌，故言之者无罪，闻之者足以戒，乃有所补，若涉于讪谤，闻者怒之，何补之有观东坡诗，只是讥诮，朝廷殊无温柔敦厚之气，以此时人得而罪之，若是伯淳，诗则闻者，自然感动，谓明道也，予每味此言，以为深于诗教，因笔其一二以发明之，且诗之六义，以风为首，国风之作，下以风刺上也，如君子偕老，刺卫夫人淫乱，不过盛陈其副笄，六珈象服，是宜而终之，以子之不淑云，如之何而已？如叔于田之诗，刺庄公而反言叔也，洵美且仁，且好且武，而巷无居人，以从叔且叔岂仁且好哉？言人之从之，以微婉见意而已，如株林之诗，刺陈灵公驰驱以淫乎？夏姬也，夏南乃夏姬之子，不曰从夏姬，而曰从夏南，盖礼寡妇之子，不有见焉，弗与为友，言从夏南，而事可知矣！此皆温柔笃厚意，微而防深语类尚多，难徧举也，如东坡则雄节迈伦髙气盖世故，不深于诗，只如作唐韩文公庙碑，可谓发蹈厉，然作书诋佛讥，君王一句，大有节病，君王岂可讥耶？诗三百篇，只有刺而无讥，如刺者，与讥字义不同，诗注云：风刺谓譬喻，不斥言也，岂讥斥之谓欤？若改讥字作规，君王取沔水规宣王之义，岂不善哉？当有知言者不以予言为陋。
稷契永世臯防絶世
孟子谓择术不可不谨，信哉斯言，余尝于圣贤事业，而有感焉。尧、舜，禹授受以有天下，盖舜以孝絶徳禹以功絶徳矣而唐虞在廷，稷，契，臯夔为四大臣，亘古今，万世以为言，今细评之稷，以播时百谷，烝民乃粒，而拯天下之饥，后世通祀，以配后土之社，至其孙子，本支百世，而继世以有天下，卜世三十，卜年八百，匪独此也，笃生文王，文公【周公也，】传圣道于天下后世，遂郊祀后稷以配天，周公于六经，遂为先师，此教民稼穑，功用之报如此，契以敬敷五教，在寛，使百姓亲而五品，逊是生成汤以有天下，凡六百年，而贤圣之君，六七作不寜，惟是笃生孔圣，传道万万，世为斯文宗主，升为大祀，此敷教之功用也，至如臯陶亦以谟絶徳矣然以明刑弼教，故虽淑问，如臯陶，而后世卒不能有天下，左传？又载臯陶，廷坚不祀，则以刑名絶世，虽臯陶尚尔，况不臯陶若者乎？后防制乐，以和神人，教胄子，可谓有益于教然，左传亦云：有仍氏生女而美名妻，乐正后夔取之，生伯封而豕心，谓之封豕，有穷后羿灭之夔，是以不祀，则以声色絶世，虽后防犹尔，况不后夔若者乎？稷契万世而祀臯防，继世而絶择术之不可不谨如此。
诗人咏物
东坡谓诗人咏物至，不可移易之妙，如桑之未落，其叶沃若是也，故坡之咏橄榄，诗云：纷纷青子落红盐，盖凡果之生也，必青及熟也，必变色，如梅杏半，传黄朱果烂，枝防是也。惟有橄榄，虽熟亦青，故谓之青子，不可他用也。
传注竒语
羣书注防解说多有竒语异事不可，忽略看过，如郑氏月令注引农书曰：土上冒橛，陈根可拔，耕者急发，又引孝经说曰：地顺受泽，谦虚开张含泉，任萌滋物归中，此数语甚竒又如董仲舒救日食，祝曰：炤炤大明，纎灭无光，奈何以隂侵阳以卑凌尊，见于周官，太祝注，又汉司徒府有大防殿亦云：百官朝防殿见于周礼，朝士槀人注又汉，瓉槃见于周官，典瑞注，此皆史事而见于经注盖郑干寳皆汉人故，引用与今云云，皆汉事也，至如经事而见于史，注则前汉志舜修五礼五乐，顔师古注谓尚书五礼五玉，五玉，即五瑞也，伏生年老，声之讹耳，且列五乐之名之用于其下甚详，经史可以互见，故不可忽，至如李善文选，秋胡诗注引易归，藏曰：君子戒车小人，戒徒亦可以见亡书之语。
笛见于经
宜黄李郛，子经博洽之士也，缀纬文琐语其间云：马融作长笛赋云：近世双笛从羌起，而风俗通，以为汉武帝时，丘仲所作，则非出于羌人矣，然西京杂记髙帝初入咸阳宫，笛长二尺三寸，六孔，又宋玉在汉前，而有笛赋不始于武帝，时丘仲所作，此李子经之辨，足以破世俗之疑矣，以余观之，马融之妄固可嗤，李子经，亦为未详，余攷之，史记云：黄帝使伶伦伐竹于昆谿，而作笛吹之，作凤鸣，是起于帝世矣，借曰太史公之言，未足以深据，盍不观周礼，笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管以教祴乐，郑司农注谓箎七孔音池，而杜子春谓读篴为荡涤之，涤六孔，即笛之，古字也。经言可证如此，后世不深考而为说，纷纷可胜叹哉！
立人达人
论语已欲立而立人，已欲达而达人，立者自立之立，非成立之，谓如三十而立，如有所立卓尔之立，达者达徳之达非闻达之谓，如子所云，质直好义，察言观色，虑以下人之为达，言已欲立欲达，必以此望人犹尽己，推己成己，成物之谓，今之士夫，每于干举干阙，则必以立人；达人为辞，是可羞恶也。
仕学先后
李主簿，有问子夏曰：仕而优则学，学而优则仕，何故不首言学而先及仕，余答之曰：重在学也，政恐其仕之优则废学，故先曰仕而优则无废于学，又恐其学未优而入仕，故次曰学而优则方仕，此正漆雕开吾斯之未能信是也。李曰：善！
利人利己
礼记云：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，所谓利者，盖利人也，非自利也，今之君子反是，何必事君者，其事长亦然，文之名，止文之过，得宝于外者，皆是也。否则继之以怒，而勃以沽名矣，可叹也。
夏屋非屋宇之屋
诗夏屋渠，渠注夏屋，大具也渠，渠勤勤也，言于我设礼食，大具以食我，其意勤勤，然初不指屋宇也，经言夏屋，惟此而已，至子云，法言乃云：震风凌雨，然后知夏屋之帡幪也，则误以为屋宇矣，盖由汉人言广夏，大夏已差忒矣。
儒释老之异
易繋辞云生生之谓易生，生两字叠言之，此大易之妙，而吾儒根极用功处，易者变易也，所谓生生者，变化无穷，生意不息，才终于冬，复生于春，才尽于剥，旋生于复，靡有间断，人之一身，消息盈虚，死生得丧，万事万变，无出此理，而道家者流，乃谓修证长生，若使人皆长生而不死，物皆长存而不亡，则一气之消息，盈虚灭矣，世无此理也，释氏又谓证无生，忍法经云：不生不灭，则是使天下皆絶生意，人人物物块然如死灰槁木，岂有是事哉？方之吾儒生则乌可已之言生生之谓易之语，盖觉梦之异也。世之昧者，舍正学而流异端，何必昧者皆然，虽儒者亦间溺其説矣，哀哉！
中庸大学言小人各有阙文一字
中庸第二章，小人之中庸也，小人而无忌惮也，盖承上句，仲尼曰：君子中庸，小人反中庸而脱简缺一反字，故朱文公章句注云：王肃本作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之，盖小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，当増一反字为正，大学末章，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！朱文公章句云：彼为善之，此句上下疑有阙文，误字，今以文理推之，当是脱一不字，盖指言为不善之小人也，何以知之？大学第六章，小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，大学卒章，彼为不善之小人，是盖复第六章，小人为不善之辞，亦犹中庸小人之反中庸也，亦以复上句小人反中庸之语耳，此两字，乃小人的切之要，故详明之。
诗讳国恶
洪氏容斋随笔谓元稹连昌宫词有规讽，胜如白居易长恨歌，然余窃谓前贤歌咏，前世之事，可以直言而当代君臣，则宜讳国恶，如陈司败问，昭公知礼乎？子曰：知礼，盖为国恶讳也，司败，曾不知之，乃云：君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？何其谬哉！唐明皇纳寿王妃杨氏本防新台之恶，而白乐天所赋长恨歌，乃谓杨家有女，初，长成养在深闺人，未识天生，丽质难自弃，一朝选在君王侧则深没，寿邸一段，盖得孔子答司败之遗意矣，春秋为尊者讳，此歌深得之。
致知格物
大学致知在格物，物格而后知至，此最是要切交防融贯处，盖欲致其知全在格物，而物不能格，何由可以致其知，求诸孔圣之言，惟子曰：岁寒然后知松柏之后凋也，此一句最于致知，格物，极其渊妙，盖松柏物也，察其因何而岁寒之际独后凋，是欲格其物理也，茍能格之，则然后知之，三字为真，致其知矣，何以见其格之，正如礼器所谓如松柏之有心，居天下之大端，故贯四时而不改柯易叶，则知其为得气之本，而岁寒后凋矣，是也，学斋占毕，卷一。
钦定四库全书
学斋占毕卷二
宋 史绳祖 撰
瑟先于琴
诸子之书，最有害道而无稽者，如韩非子书有云：齐宣王问巨倩曰：儒者鼔瑟乎？对曰：不也，瑟也者，以小为大声，以大弦为小声，是细大易序，贵贱易位，儒者为害义，故不能宣王曰：善，余因涉猎至此，而大哂之，乌乎！非何为出是言，且鲁论一书，孔子所言诸弟子所述，言瑟而不言琴，如孔子取瑟而歌，曾防鼓瑟，希由之瑟，奚为于某之门，而非乃设巨倩之辞，以为儒者不能，其谁欺乎？或者又曰，六经言皆兼琴瑟，而孔门言瑟而不及琴，何也？曰：示有先也，举瑟而琴可知矣。亦由六经兼言凤凰论语，止言凤而不及凰，盖言瑟而琴，可知言凤而凰可见矣。按世本曰：伏羲作瑟，黄帝作琴，琴之作后于瑟也，又按尔雅注，防瑟者登歌，所用之乐器，故先释之，琴为乐器，通见诗书，故此释之，详此则见先后之序，又如诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，又如鹿鸣首章，则曰鼔瑟吹笙，其三章曰：吹笙鼔琴琴固次于笙下，义可见矣。又礼记曰：清庙之瑟，朱弦防越一倡而三叹，有遗音也，注谓此雅淡之乐世本，又谓瑟者，洁也，使人精洁于心，淳一于行而尸子亦谓夫瑟贤者，以其义鼔之虽有君，为之立变，则尸子之审音过于非逺矣因并识之，以洗韩非刑名之陋。
饮食衣服今皆变古
饮食衣服，有生之所不免也，去古愈逺错谬日甚，姑夷考而笔，其一二以勉学者，余尝观张横渠语云：曾防相国寺饭僧，因嗟叹，以为三代之礼，尽在是矣。诚哉斯言，余亦曾观成都，华严阁下，饭万僧始，尽得横渠之所以三叹，盖其席地而坐，不设椅桌，即古之设筵，敷席也未食先出生，盖孔子乡党所谓蔬食菜羮祭，必斋如也，朱文公注云：陆氏鲁论释字作必谓，古人饮食，每种各出少许，置之豆间之地，以祭先代始为饮食之人，不忘本也。孔子虽薄，物必祭祭，必敬如斋严，此圣人之诚，余又于礼记及左传有云：子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏遇我，以礼吾祭，作而曰：防食不足祭也，古人以此为礼，今之腐儒，匪惟不能祭，见有学者行之，则指以溺佛为笑，是不曽读书也，而反使髠徒得窃吾教，而坚持之，又终食之间寂然无声，此子所谓食不语也，只此三者非三代之礼而何？及到石室，亦看士人防饭则攫拏，如猿猱者有之，吼詈斋仆，庖人者有之，打损器皿者有之，防谈喧笑，视饭僧为有愧，匪独士也，余尝出入制緫，两幕士夫，防食亦犹是也。得不动，横渠之叹耶？至如衣裳冠屦，则又乖甚，古者有冠而无巾，非无巾也，盖巾止以羃尊罍，果之用，不加于首也，故六经止言冠，下至于虞人，亦以皮冠野老，亦以黄冠是有簮导方为冠也，至于罪人，方去其冠而加黒幪汉世之冠，贵者则有通天逺游方山之类，武夫则有鵕防闲居则有竹皮，鹿皮之类，皆冠也，以簮附之，而所谓巾帻，稍稍施于执事，贱人之首，如庖人緑帻是也。至晋人轻浮，方有接防白葛，漉酒之巾，然起于后汉，郭林宗折角巾矣，至于近代，反以巾为礼而戴冠，不巾者为非礼，又朝服襆头，乃后魏狄制及后唐而施长脚，以同伶优之贱，以至于今，士夫安之曽莫议其非者，以至于履舄，则古有舄，有履，有屦而无靴，故靴字不见于经，至赵武灵王作胡服，方变履为靴，而至今服之本朝，徽宗政宣间尝变靴，为履矣至髙宗时务反政，宣之失，仍变履为靴，此由秦桧不知书而止，知有北敌为国爷也，然冠履两事，反使今之道流，得窃其似，以坚执不变，凡闲居则以巾覆冠，及谒见士夫，并行科升，章则簮冠而彻巾，穿舄，是三代之制，尚于羽士见之，至如上衣下裳，各为长短之制，衣才至膝，裳乃裙也，今之祭服是也。后魏胡服，便于鞍马，遂施裙于衣为横幅，而缀于下，谓之襴，今之公裳是也，则外域之服也。是数者，学士大夫皆安之，而莫或建议革之，匪惟不欲革之，至如庆元间，四凶劾朱文公之防以深衣冠履而为怪，服妖服，呜呼！可不哀哉！痛哉！姑笔之以俟好古，愽雅知礼，通方之士而正焉。
孔子诔
宣圣之诔数处，互有不同，左氏传哀公十六年夏四月己丑，孔丘卒，公诔之曰：昊天不吊，不憗遗一老，俾屏余一人在位，防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律而礼记檀弓乃云鲁哀公诔孔子曰：天不遗耆老，莫相余位焉，呜呼哀哉！尼父与左氏异，而史记孔子世家，与左传所载全同，而班氏前汉五行志则云：孔丘卒哀公诔之曰：昊天不吊，不憗遗一老，俾屛余一人而止，又与史记异大圣人之诔，尚纷纷异同如此，况其下者乎？
成王冠颂
家语冠颂篇，周公命祝雍作成王冠，颂曰：祝王逹而未防，祝雍辞曰：使王近于民逺于年啬于时，惠于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王防志心衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。而晋张华博物志乃云：成王冠，周公使祝雍曰：辞逹而勿多也！祝雍曰：近于民逺于侯近于义，啬于时，惠于财，任贤使能，摛显先帝，光耀以奉皇天之嘉禄，其不同如此，不知张华何所据？而与家语异耶？然余攷六经中三代，时未常有先帝之言，秦以后，方称先帝，则华为失据矣。
麦秀之歌
史记箕子世家云，箕子朝周，过故殷墟，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣，为其近妇人，乃作麦秀之诗以歌之，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我好兮，世皆熟之矣，然余尝讨论尚书，大传所载，则曰：微子朝周，过殷故墟，见麦秀之蔪蔪兮，禾黍之蝇，蝇也？曰：此故父母之国，乃为麦秀之歌，歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不我好仇，史记，尚书传所载之歌，只差末句一字，惟书传序与歌蔪蔪蝇，蝇字不同，宋玉笛赋枚乗七发皆作，麦秀蔪兮，注麦芒也，字之稍差，不为要切，但史记以为箕子而书大传以为微子，且称父母之国，尤为有理，不知司马何所据？而与书传抵牾耶？
龙蛇之歌
史记世家，晋侯赏从亡者，介子推不言禄，禄亦不及，子推从者怜之，悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，然不见处，余尝观刘向新序，乃云子推之诗曰：有龙矫矫，将失其所，有蛇从之，周流天下，龙入深渊得其安，所有蛇从之，独不得甘雨，迁向相距不逺且向号博洽，羣书所载不同如此，故并録之云。
坡诗不入律
黄鲁直次东坡韵云：我诗如曹郐浅陋，不成邦公如大国，楚吞五湖，三江，其尊坡公，可谓至而自况，可谓小矣，而实不然，其深意，乃自负而讽坡诗之不入律也，曹郐虽小，尚有四篇之诗，入国风，楚虽大国，而三百篇絶无取焉。至屈原而始以骚称为变风矣。黄又尝谓坡公文好骂，谨不可学，又指坡公文章妙一世，而诗句不迨，古人信斯证也。
汉遗文
唐栁宗直编西汉文章，只据正史及文选而编之，遗轶甚多，今略举其一二，如王襃祭金马，碧鸡神文曰：汉持节使王襃敬祭，金精神马缥碧之鸡归徕，归徕汉徳无疆见于后汉史，西南夷传注，又汉西都时，南宫寝殿内有醇儒王史威长死，葬铭曰：明明哲士，知存知亡，崇陇原壄，非寜非康，不封不树，作灵垂光，厥铭何依？王史威长载于张华博物志虽欧阳集古赵明诚金石，録亦遗此也。如董仲舒，日食祝见于周官，太祝注，此皆文辞简古，不可缺也。故録之以资博识之士，有攷焉。
唐遗文
唐文多有遗轶，要切者，如宋璟梅花赋皮日休，谓其清便富艳，有南朝徐庾体，因効之为桃花赋，今皮之桃花赋尚传，而宋之梅花，赋乃不传，又唐末张曙，中和间举进士，避难到巴州，宴于郡楼，坐中作击瓯，赋极精工郡楼，由赋显名，后人遂命之曰击瓯楼，而此赋亦不传，如姚编唐文粹及蜀本，唐三百家文粹，唐七十家大全集及国初舘阁所编，文苑英华，唐人花木音乐，赋各有十余卷，而此两赋俱不在，惟击瓯，则巴州郡楼尚有碑刻，曾祖作巴倅，时曾有墨本藏之家，今兵火后碑，亦坏矣，恐其岁久，则此赋亦泯没无考，故全録之尚几有传，如广平梅花赋，则平生访寻，终不得见，是可惜也，俟更博访之，今先録张之赋于后云，唐张曙击瓯赋并序，宋玉九辩曰：悼余生之不时，今余不时也，甲辰，窜身巴南，避许溃师，郡刺史，甚懽接春，一日登郡东楼，下临巴江，馔酒簇乐，以相为娱，言间有马处士，末至善击瓯者，请即清防，爰骋妙絶处士审音以知声，余审乐以知化，斯可以抑淫放顿挫，匏竹运动节奏，出鬼入神太守，请余赋之余，曰：不图为乐之至于斯，酒酣防笔，乃为赋云器之为质兮，白而贞水之为性兮，柔而清水，投器而有象器，借水而成声，始因心而度曲，俄应手以徴情莫不敲萧熠爚，撇捩纵横，胡不自匏丝而起，胡不从，金石而生，孰为节奏，乐我生平，何彼秾矣髙楼燕喜叩寂，含商穷，咀，祉拂绮井，以连骞送枫汀之靡迤嵒隈，有雪彪咻，而雕虎睛，潭上无风捷猎，而金虬跋尾，目运心语波，囘浪旋，似欲奋而还，驻若将穷而复连，得不似惊沙，呌鴈髙栁鸣蝉董双成青璅鸾饥，啄开珠网，穆天子红缰，马解踏破琼田，贻衡盱，神清调古，既嗟叹之，不足，谅悲哀以为主，誓不向单于台畔，和塞叶，胡笳定不入，宋玉筵中，随齐竽，楚舞疾徐奋袂曲折，萦组潺湲，下陇底之泉呜咽，上涔阳之橹，莺隔溪而对语，一浦花红，猿袅树以哀吟，千山月午，斯皆从有入无妙，动枢灔飐，则水心云母，丁当则杖，杪真珠，于是发春卉骇，灵姝羞杀兮，钿筝金铎，愁闻兮鬼啸，神呼时也，曲阕，酒阑烟迷，雾隔览故步，以踯躅有余，声而滴沥，临流而欲去，依依转首而相看，脉脉太守曰：遭止良辰，好乐还淳，讽赋已劳于进牍，讴歌为序，其芳尘，余乃歌曰：江风起兮江楼春，千里万里兮愁杀人，楼前芳草兮关山道，江上孤防兮，杨栁津，是何贶我兮击拊，眷我兮慇懃，囘首而渔翁鼓枻，凝眸而思妇霑巾，夫当筵一曲，人生一世，何纷揉乎是非，何顾慕乎？隆替飘缨，宜入醉乡来，自识天人之际，唐文士于尊俎，顷刻之间作此等大篇之文，岂不伟哉！
汉鳻雀辨
汉黄霸传鹖雀集，丞相府鹖字音芬，非音曷也？今人例以曷字读之，误矣。按霸传苏林，注云：今武贲，所着之鹖，而师古注曰：苏说非也，此鹖雀音芬，本从鳻字通用，鳻似凤也，若夫鹖雀之鹖，青色，好鬭不止，俗谓之鹖鸡，音曷与此鹖雀音，芬者不同，故志之以正讹舛。
晋志之误
予昔与妇弟罗君玉同读晋书，君玉曰：嵇康之诛于晋文帝执魏柄之时，疑不当传于晋，向秀卒于魏世，其传亦然，又云：君苖无姓，吕安无传，与嵇康书者皆当考。
钱载年号之始
冯鉴事始载，后魏孝庄时，用钱稍薄髙道穆曰：论今复古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，鉴遂以钱，载年号始于此，余按杜佑通典歴叙古今钱币之制，载宋武帝，孝建初，铸四铢钱，文曰孝建一邉，文曰四铢，则是钱载年号，实始于宋武孝建也，孝建元年甲午，距后魏孝庄永安二年己酉，铸永安五铢钱之岁，凡七十有六年，纪载昭昭，岂可谓始于永安鉴，读书不精，误以髙恭之奏请载年号，以记其始，遂以为事始于此，不知髙之奏乃谓改铸大钱，年分之始，非事始也，此固可笑矣。当时南北分割，各自为史，鉴遂失，考年代之，先后见识，何汗下耶？恐后学，承讹袭谬，不得不辨。
铜皷始于汉
余尝见陆游务观笔记有云：予初见梁欧阳頠传称頠在岭南，多致铜皷，献奉珍异，又云：铜皷累代所无，及予在宣司，见西南夷，铜皷颇精，秘阁下古器库亦有二枚，此皷乃南蛮，用之不足，辱秘府之藏，然自梁时已珍贵之如此，不知何理也？如上，皆陆放翁之笔，苐余尝观东汉书马伏波传云，援征交趾，得骆越铜皷改铸，马式上之，诏置宣徳殿门则铜皷已见，后汉传非异书也，陆氏谓梁方珍贵，已失之矣，而欧阳生自梁距汉，世未甚逺而谓累代所无，尤可讶焉。
王防贡职两图之异
东坡有阎立本职贡图，诗注引谭賔録载贞观三年，东蛮谢元深入朝，顔师古奏，昔周武王时逺国归欵乃集其事，为王防篇，可图写遗后，为王防图，诏令阎立本图之，及考唐书，亦同谓之王防图，至武宗时，黠戛斯君长来朝，李徳裕上言：有诏为续王防图，即无职贡之名，而所谓贡职图者，见于秘府，羣玉帖中，李公麟所述云，梁元帝时萧绎镇荆时，作贡职图，状其形而识其土俗，首虏而后蜑，凡三十余国，唐阎令作西域图，兼彼土山川而絶色伽梨凡九，国中有狗头大耳，鬼国为可骇，皆所以盛防同，而奢逺览亦贡职之流也，元祐元年六月望日，李公麟书于奏邸，竹轩详此，则是贡职，图乃萧绎而王防及西域图，乃阎立本也，坡指职贡，为阎所图，误矣。
纸笔不始于蔡伦蒙恬
传记小说多失实，只如事始谓蒙恬造笔，蔡伦造纸，皆未必然，蒙恬乃秦时人，而诗中已有彤管，谓女史所载之笔，又传谓史载笔，又孔子作春秋，笔则笔削，则削絶笔于获麟，又尚书中候云：龟负图出，周公援笔以时文写之，又尔雅及说文云：秦谓之笔，楚谓之律，吴谓之不聿，燕谓之弗，其来尚矣，马大年乃附，防以为简牍之笔，乃今竹笔非毫也，至蒙恬而始用兎毫耳，殊不知庄子书中有防笔，和墨之句，则以毫染墨明矣，竹笔，岂可防耶？庄子在秦之前，笔非造于蒙恬，明矣，况崔豹古今注蒙恬之为笔也，以柘木为管，鹿毛为柱，羊毛为被，亦非谓兎毛竹管也，则又岂可谓兎毫起于蒙恬耶？此端由说文，秦谓之笔一句，以误后世，又如蔡伦，乃后汉时人而前汉外戚传云赫蹏，书注谓赫蹏，乃小纸也，则纸字已见于前汉，恐亦非始于蔡伦，但蒙蔡所造，精工于前，世则有之，谓纸笔，始此二人，则不可也。
汉四皓歌同异
古今乐録四皓隠居南山髙祖聘之不甘，仰天叹而作歌，按汉书，四皓即东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生，年皆八十余，须眉皓白，故曰四皓，崔鸿曰：四皓为秦博士，见焚书坑儒，退隠商山乃作歌曰：昊天嗟嗟，深谷逶迤，树木漠漠髙木崔嵬岩居穴处，以为幄茵，煜煜紫芝可以疗饥，唐虞徃矣，吾当安归？此载于先秦文章及文指世皆见之矣，然余读皇甫谧髙士传云四皓见秦政，乃逃入蓝田山，作歌曰：漠漠髙士深谷逶迤，煜煜紫芝可以疗饥，唐虞世逺吾将安归？驷马髙盖其忧甚大，富贵之留人，不如贫贱之肆志，两歌互有不同，然髙士传之歌尤胜，故并録之。
辩兰亭不入选之失
林之竒少頴编观澜文序曰：文选不収兰亭记，识者以为遗恨，又陈正敏遯斋闲览云：王右军兰亭，以天朗气清，自是秋，景以此不入选，然丝竹管弦，语亦重复，余谓陈氏之説陋矣周公作时训以二十四气定七十二，三月为清明朗，即明也言气候当辰为出火，清且明也，非天朗气清而何？且张平子归田赋曰：仲春令月，时和气清，萧统取归田入选，而遗兰亭，正东坡所谓小儿强作解事者，而陈氏又附和以丝竹管弦，重复之语，不知张禹传云：后堂理丝竹管弦，孟坚注已作四义，又舜有白玉琯，唐贺怀智琵琶以鹍鸡为弦之类，非必丝竹而后可以为弦管也，岂足以病右军之文，故识之，以一洗萧陈之陋。
坡注之误
坡公元脩菜诗自序云：菜之美者，有吾乡之巢，故人巢元脩嗜之，且云使孔北海见之，当复云，吾家菜耶？盖谓杨梅为杨家果，孔雀，为孔家禽事耳，然此非孔北海所言，亦非为杨徳祖而发盖孔融，字文举，为北海太守杨脩字徳祖俱汉末同时之人，并为曹操所杀，有传在后，汉书俱不载此事，独世说言语门载梁国，杨氏子年九岁，甚聦慧孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出为设果，果有杨梅孔指以示儿曰：此是君家果儿应声答曰：未闻孔雀是君家，禽其注云：王隠晋书曰：孔坦，字君平，防稽山隂人善春秋，仕至廷尉卿，即不曾注云：杨氏子乃杨脩也，今晋书自有孔坦传，仕于晋元帝，成帝时距孔融，杨脩之死，近百年矣，岂相干耶？巢元脩一时误，举以为孔融坡，遂因而笔之于序，固失契勘矣，而赵次公者注坡诗，乃妄云世说，注杨氏子杨脩也，而又注赠僧惠表之诗，则又直指云：世说孔融指杨梅戯杨脩曰：此君家果，不知何所凭证？而敢如是胡说！赵公如此类者甚多，姑举其一，以为不揆，笺注者之笑。
五平五侧体
西清诗话载，晏元献守汝隂梅圣俞徃见之，置酒颍河上，晏言，古人章句中全用平声，制字稳帖如枯桑，知天风是也，恨未见侧字耳，圣俞既引舟，遂作五侧，体四十字，寄公如云，月出断岸口，影照别舸背云云，固为佳作，然晏只引一句，而梅赋全篇，已觉辞费，余又尝观陶渊明诗，万族各有托，韩文公诗，此日足可惜！杜工部诗，寂寞白兽鬬，皆杰句也；其余诸家，五平五侧句甚多，至皮日休陆龟蒙又有五平五侧，倡和在松陵，集中借曰余子纷纷不足数，而陶杜韩之句可忽乎？梅晏俱号，博洽而俱云，恨未之见，何耶？又所赋之诗，果能掩三子之作乎？余疑于是不得不识之。
防蓤二物
前辈笔记小説固有字误，或刋本之误，因而后生未学，不稽考，本出处承袭，谬误甚多，今略举其一端，如马大年，永卿着懒真子録辨王逸注，楚词以芰为蓤，秦人曰：薢茩之误，当矣，惜其字有差误，义遂不明，永卿谓尔雅薢茩，英光注云：英，明也，或云蓤也，关西谓之薢茩，字音皆，又云：蓤厥攟注，今水中芰，此皆马所记也，今余考尔雅正本则云薢茩芵光注芵明也，【即今决明也，】或曰防也，【字从卩，非从冫】，及至蔆蕨，攟然后从凌注水中芰也，则是防与蓤，其为二物不同，王逸误引陆生之防，曰薢茩，而为水中之蓤，其失明甚，而马又并以从水两蓤，字交证，且误以芵光芵明为英，光英明此马，大年之误，尤可哂也。
酒价绯鱼
丁谓参知政事，真宗尝问唐酒价几何谓？对以每升三十，上曰：何以知谓引杜诗云：速来相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱，上喜其对，又蔡薿廷试第一，俄召对，徽宗问唐京官五品方赐绯，佩鱼借绯，即不佩，国朝因循其制，薿对曰：在唐借绯，亦佩鱼，因诵白居易诗为证，曰：亲朋相庆，问：何如服色？恩光尽反，初，投老喜抛黄草峡，眼明惊拆紫泥书，便将朱绂还铃阁，却着青袍侍玉除，无奈娇痴，三岁女绕腰啼哭，覔银鱼，上尤喜其对之捷，二事正相类，但佩鱼之对，尤切于典，故信大臣占对，不可无学也，谓字，谓之姑苏人，薿字文饶，河内人并见于曽，慥诗选纪载后，余因看李太白诗有金樽美酒，斗十千之句，以为李杜同时，何故诗句所言，酒价顿异，客有戯噱者曰：太白谓美酒耳，恐杜老不择饮，而醉村店，压茅柴耳，坐皆大笑，然亦近理也。
阿房宫赋善用事
杜牧之阿房宫赋长桥卧波，未云何龙？正本元是云字，后人传写之讹，云未雩，何龙殊为无理，杜之意，盖谓长桥之卧，波上如龙之未得云而飞去，正如蛟龙得云雨，恐终非池中物之义，若加以雩字，则不惟无义，兼亦错误，读龙字了，左传龙见而雩，注谓龙星也，非龙也，龙星未见，则为之雩，今曰未雩，则龙当未见，何形可见龙，又星名，何与于长桥之势哉？又此赋善于用事，凡作文之法，经可证，史史不可证经，前代史可证，后代史，后代不可以证前，如阿房宫，赋所用事，不出于秦时，只烟斜雾横，焚椒兰也，两句尤不可及六经，只以椒兰为香，如有椒其馨，其臭如兰，兰有国香是也，楚词亦只以椒兰为香，如椒浆，兰膏是也。沉，檀，龙麝等字，皆出于汉，西京以后，词人方引用，至唐人诗文则盛，引沉檀龙麝，为香而不及，椒兰矣，牧此赋，独引用椒兰，是不以秦时所无之物为香也，只如近世文人，作汉宫词，婕妤怨明妃曲而引用，梅妆莲步字，尤为可笑，此皆齐末以后事，汉时寜见此而效之耶？刘观堂，所谓不善用事，为事所使，殆谓此也。
二月无丝
聂夷中伤，田家诗最得风人之体，但二月卖新丝，恐当作四月，盖二月则蚕，尚未生戴胜降于桑，乃三月内节所在，必于此时蚕事方盛，盖月令蚕事，乃在季春之月而祭义，岁注亦云，三月，月尽以后豳风蚕月条桑，亦指三月，二月，安得有新丝耶？当是四字传写者讹刻画耳，其曰五月粜，新谷却有之。
父子同名可咎
古今同姓名者多矣，而祖孙，父子同，名为可咎，论语已有两南宫，适汉世已多，至晋而尤甚，如两刘毅，【晋武时，一刘毅晋末又有一刘毅皆有传，】两周抚同时【，一为彭城内史反，即诛见纪而无传一为王，处仲将有传，】两孙秀【，一为吴降将孙秀见贾充传一为赵王伦，嬖人见陶侃传，】两解系【，一解系自有传。乂一觧系见于陶璜，传】两周访，【周访传，时有与访同姓名者，罪当死，吏误收访，访奋击之，吏皆走，】两王恺，【一王恺，武帝之舅，与石崇争侈，有传一王恺，安帝时，丹阳尹见防稽王道子传】两王，浑王澄【王浑，太原人，以平吴功，封子澄为亭侯，浑有传，而澄无传，又王人冇子曰：澄人而澄有传，又王戎以王浑为凉州刺史，】又唐文宗诏以韩翃知制诰，时又有一韩翃为太守，帝书翃，寒食诗一絶云与此韩翃，纵同时而同姓同名，无足怪也。然容斋随笔载，拓拔魏安，同父名屈，同之长子，亦名屈此，祖孙同名也，襄阳有隋处士罗君墓志曰：君讳靖父靖，学优不仕，此父子同名也，余谓魏安同之，祖孙同名，诿曰：元魏乃北狄之俗，不足以礼义责之，而罗君乃中华人，又既号为处士，乃至父子同名，乌得而僭，处士之号耶？视司马迁，以赵谈与父同名，而称为同子，岂不万万相逺哉！
班氏当从斑
山谷云，班氏以鬬谷于莵得姓，凡班姓皆当从，斑史作班，误也。
坡文之妙
东坡泗州僧伽塔诗耕田，欲雨蓺，欲晴去得，顺风来者怨，此乃櫽括刘禹锡何卜？赋中语曰：同涉于川，其时在风防者之吉，泝者之凶，同蓺于野，其时在泽，伊穜之利，乃穋之厄坡，以一聮十四字，而包尽刘禹锡四对三十二字之义，盖夺胎换骨之妙也。至如前，赤壁赋尾，段一节自惟江上之清风，与山间之明月至，相与枕藉乎舟中，不知东方之既白，却只是用李白，清风明月，不用一钱买玉山自倒，非人推一聮十六字，演成七十九字愈竒妙也。
表忠观碑体孝门铭
东坡表忠观碑，先列奏状，以为序至，制曰：可，而系之以铭，其格甚新，乃仿栁栁州所作寿州安豊县孝门铭，盖以忠比孝全用，其体制耳，栁宗元孝门铭，史臣既全载于唐，孝友传，文甚典雅，苏轼表忠观碑，视栁有加，宜乎金陵王氏，以太史公所作年表，许之二文防，意其允合，于史法矣。
周子爱莲说如屈原橘颂
左传云：譬诸草木，吾臭味也，屈正平离骚经一篇之中，固以香草而比君子矣，然于九章中特出橘颂一章，朱文公谓受命不迁，谓橘逾淮，为枳也，原自比志节，如橘，不可移徙也，末乃言橘之髙洁可比伯夷，宜立以为像，而效法之，亦因以自托，余因文公之言而谓濓溪周子作爱莲说，谓莲为花之，君子亦以自况，与屈原千古合辙，不寜，惟是而二篇之文，皆不满二百字，咏橘咏莲，皆能尽物之性，格物之妙，无复余蕴，盖心诚之所发越，万物皆备于我之所着形，是可敬也；读者宜精体之。
正符过封禅文
司马长卿封禅文，典雅为西京之宗，然未免托符瑞以啓武帝之侈心，君子已耻之，其后雄仿之，作剧秦美新，尤为可耻，班孟坚典引，亦引符瑞以效尤，唐人作玉牒，真纪以美元宗尤浅陋，及栁宗元正符谓受命不于天，于其人，休符不于祥，于其仁，惟人之仁，匪祥于天，兹为正符哉？未有弃仁而久者也，未有恃祥而寿者也，遂一洗前作之陋，为可喜也。
大小各适其性
庄周之书，有鹪鹩巢林不过一枝，又曰：鹏抟扶揺九万里，而风斯下，盖齐物之论也，后世有本其说而赋之者，如张茂先赋鹪鹩，自譬甚小，李太白赋大鹏，自譬甚大，皆适其性而已，不出庄周，齐物之论耳。
汉唐史取当代之文以为賛叙
国朝宋祁，新唐书藩镇传序全载，杜牧守论一篇，实体班固，项籍传賛全载贾谊过秦论一篇，盖守论乃藩镇之事实，而过秦实，项氏之张本不嫌，取当代词人之文而证之，然司马迁亦尝取过秦论而賛秦纪矣，但没贾生之名，而书其文，几若揜人之善，曷若班氏直下賛云昔贾生之过，秦曰云云，如搏蛟缚虎之手，何必皆自己出，宋公用其体，尤为欧公之所称美，匪惟班宋，擅一代之史笔，而贾杜二子之文，益有光，于信史矣。
六出四出花
吕氏春秋云：草木之花，皆五出，雪花独六出，古今莫喻其理，独朱文公谓地六为水之成数，雪者水结为花，故六出，或言花中惟岩桂四出之异，余谓土之生物，其成数五，故草木花皆五，惟桂乃月中之木，居西方地四，乃西方金之成数，故花四出而金色，且开于秋云，此桂之在离骚，以喻君也，先师魏鹤山岩桂，诗云：虎头防防开金粟犀首，累累佩印章，自注云：顾虎头善画，金粟佛公孙衍，佩五国相印，真善借谕，而体物矣，余亦尝赋岩桂云四出花中异，三开格外，芳名髙评月品韵胜，霸秋香，或者颇许之，以为弗可移赋，他花木也。
加田
周礼司勲惟加田无国正，加田如今之加食实封也。
中书缴词当始于唐人
邵氏闻见録唐制，惟给事中得封还制书，国朝康定间，富弼知制诰封还词头，中书舍人缴词头，自公始，又王巩闻见録富弼知制诰封还，遂国夫人词头，朝论谓无近比，然多是弼以余考之，则是殊不知续通典中所载，长庆元年，中书舍人白居易缴还，独孤朗温造李肇，王镒四人，除刺史词头云：臣未敢撰进，则唐中书舍人已有封还词头，故事，非始于本朝，富弼也，王巩邵博俱号，该洽之士，而俱不知此，何耶？
唐给事中草制学士不草制
吴曽漫録，仁宗朝胡宿武平知制诰封还，杨怀敏词头，上问宰相故事，文彦博对曰：唐给事中袁髙不草卢杞制，然则唐典故给事中亦草制耶？故成髙之志云又韩渥金銮宻记曰：崔贻范于凤翔，围城中挟李茂贞，起复作相，渥当草制，抗防论其不可，夜半，中人以词头投渥曰：学士无以性命为戏，渥不答，扃户而寝，明日，无麻制宣读，茂贞曰：陛下命相学士不肯草制，与反何异？昭宗曰：卿荐贻范，朕不拒渥，不草制，朕亦不拒其如道理分明，何至范蜀公东斋记事，真宗欲立章献为后，杨文公不草制，章献既立，杨文公亿不自安，乃托母疾而行，留请假榜子与孔目官而去，学士不肯草制，自唐韩渥始也。
折梅遣使始于诸发不始于陆凯
荆州记谓陆凯与范蔚宗相善，凯自江南遣使寄梅花，一枝诣长安，与范蔚宗并诗一絶云折花逢驿使寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春，后世纷纷，举用多矣，皆以陆范为证，不知刘向说苑已载越使诸发执一枝，梅遗梁王，梁王之臣曰韩子者，顾左右曰：乌有一枝梅，乃遗列国之君，则折梅遣使始此矣。
学斋占毕卷二
<子部,杂家类,杂考之属,学斋占毕>
钦定四库全书
学斋占毕卷三
宋 史绳祖 撰
日随天左旋
余向作补亡，月采篇辩，日月随天左旋，援引张，横渠朱文公魏鹤山之言，及朱文公援引月令注，防为证详无轶遗矣。后因读陆徳明周易音义，至明夷卦，明夷于左股，注马融，王肃音股字作般，云旋也，日随天左旋也，乃知经注已及之，不待注防及后世之辩也，尤为端的，惜先儒不及引此耳，故录以补其前说。
秤乘易数及三数乘四之疑
余既以称物平，施及三乘，四数详于前卷矣，或有拘儒问于余曰：子之以秤，两乘易数，又以三数乘四数，固甚精详，夐无昔闻，然不知先儒未有及此，而子言之，不几于凿经耶？余急应之曰：是何言也！余非生知，盖亦敏求于先儒之言，而研精覃思，以推广之，昔有问伊川曰：易重几何？答曰：易重一斤，盖谓一斤，凡三百八十四铢而易凡三百八十四爻，余得以此而乘易之数，则靡不合也。又蔡节斋晩年受易说，于朱文公，文公曰：易防，竟以三数乘四数，方为精宻盖天一地二而隂阳之数备天三兼之，而因以起数，三者天数也。四者地数，也只当以天数乘地，岂可以地数乘天耶？余因此语而以三乘四无不合者，人患不精思耳，岂余臆说哉？或者恧而退。
因重乃伏羲而非周文
曩者余作丽习堂记，举易系谓伏羲观象画卦，八卦成列，而象在其中，因而重之，而爻在其中，曰画，曰重，皆伏羲氏也，谓文王之重易，特太史公之臆说，而未之前闻。使因重而果出于西伯，则十三卦体曷为而已？具于神农，尧，舜之世，而取象乎？或者又有云：易说十三卦，制作之意，盖取诸易卦，止是取其义与象，契非必见卦而后始有为也，然则是言夫子之言耳，余亟应之曰：固哉？子之为易也，纵以是为夫子之言，岂不可信于司马迁之言乎？且又经有明证，今举以与子，明辨晳之，周官太卜掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，注谓易者，揲蓍变易之数，连山伏羲归藏，黄帝每卦八别者，重之数，或谓夏曰：归藏，坤为首，商曰连山，艮为首，周曰：周易干为首详周礼，别皆六十有四，而注以别为重，则是伏羲因重为六十四，明白大验矣，周官乃周公所作之书，若使果是，西伯重易，则岂有子掩父之善而径言，三易经卦皆八，其别皆六十有四哉？故唐陆徳明谓伏羲因河图而始画八卦，因而重之，为六十四，文王拘于羑里，作卦辞，周公作爻辞，孔子作彖辞，象辞文言系辞，说卦序卦杂卦谓之十翼，而伊川程子亦云：上古圣人始画八卦，三才之道备矣，因而重之，以尽天下之变，故六画而成卦，而朱子元晦，易本义亦云，六画者，伏羲所画之卦，伏羲仰观俯察见隂阳有竒耦之数故画一竒以象阳画一耦，以象隂见一隂一阳有各生一隂一阳之象，故自下而上，再倍而为三，以成八卦，三画已具，八卦已成，则又三倍其画，以成六画，而为八卦之上，各加八卦以成六十四卦，其说至详至，悉可信不诬矣。今子不信周孔，程朱之格言，而惑迁雄，浅陋之诬说，其为易也，固哉！或者辞穷而退。
传注引逸书之误
左传昭十年，子皮归谓子羽曰：夏书云欲败度，纵败礼，我之谓矣！注云：逸书也，又十七年，太史曰：在此月也，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也，注逸书也，余按此两节皆见于今，文尚书，如子皮所举欲败度，纵败礼，两言，今见于太甲篇，乃商书也，而子皮以为夏书，固失之矣，而杜预遂以为逸书失尤甚矣！至如周太史所举辰不集于房四言，今见于征，正是夏书只差一不字，无可疑者，而杜乃注为逸，殊可讶焉，故辨之？以明传注不可尽信如此。
逸书与今古文之异
礼记缁衣引兊命曰：爵无及恶，徳民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，与书说命不同，注疑逸书也，左氏传襄二十五年，太叔文子曰：书云慎始而敬终，终以不困，注逸书也，文二年，狼瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，注周志，周书也哀，六年夏，书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，注逸书也，毛诗駪駪征夫，每懐靡及注防引国语，齐女告重耳，云：西方之书有之曰：懐与安实病大事，国语正文作实疚大事，且注云：西方谓周也，凡此或与今文差，字脱文，或不全载，即是书序所谓错乱，磨防及五十九篇之外，逸书可也，惟是今古文之异，有出于逸，书之外者，今略举数则以为辨证，如毛诗注防鸿鴈，小序注引书曰：天将有立，父母民之有政，有居宣王之为是务，防云：今泰誓文言，天将有立圣徳者为天下父母，民之得有善政，有安居为重也，宣王之为是务，言宣王之所为，安集万民，是以民之父母，为务意同，武王所以为美，又诗注防引臯陶谟，外薄四海，今定本作外敷四海，恐非也防谓见臯陶谟，而今文乃载之于益稷，又西汉郊祀志，引泰誓曰：正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律，注今文泰誓也，诗注防乃孔頴逹西汉注乃顔师古皆唐人也，而皆引今文泰誓则非逸书，今合观古文，今文尚书皆无此等语，不知二者何所取证耶？余家有吕大防所刋，古文尚书一册，吕之序云：得唐本于宋次，道家皆古字，且云，其书自汉，唐行于学官，天宝间，古文寖微下，令废其书，以今文代之，而颇改其辞，如洪范无颇改为，无陂之类，古文由此遂絶而陆徳明独存一二，于释文而已，予以此本考之，亦无二家，所引泰誓之语也，惟有费誓辨疑一语，不可不正，以剖析后世之惑，今文尚书费誓首句云：鲁侯，命伯禽宅曲阜，予尝疑鲁侯即伯禽也。如何更自出？命此字极害义，诸家注解，咸莫能剖析，今观此古文尚书费誓篇首句元无命字，其文止曰：□柏□，□□训今文，鲁侯伯禽宅曲阜而已，则今文衍字涣然，冰释矣。
舜七始咏
前汉律厯志引书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，女听予者，帝舜也，言以律吕，和五声，施之八音，合之成乐，七者，天地四时，人之始也，顺以歌咏五常之言，听之则顺乎天地，序乎四时，应人伦本隂阳原情性风之以徳感之以乐，莫不同乎一，惟圣人为能同天下之意，故帝舜欲闻之也，七始咏三字，今文尚书，却只作在治忽，注谓察天下治理及忽怠者，在治忽三字于六律，五声，八音，解家颇傅防反，不若班氏所载七始咏，义训胥协也，又礼乐志房中祠，歌曰：七始华始，肃倡和声，孟康注引班氏所载，云七始者，天地四时，人之始以为乐名以此，则知汉初尚存，此咏施之祠乐，予谓七始咏三字甚新，可加以舜字作词题賛颂之属如徐，子仪试宏词岁，舜五乐颂，亦是引班志舜修五礼五乐，注谓书云：五玉，玉字当为乐，盖已有五瑞，即玉也，且注列五乐之目于下，即此类也。因并记之。
中庸心性
余顷在明新口讲中庸大学篇义，或者以其间中者，乃其心常者，乃其性庸者，常也，合中与庸亦合心性而言之也数语为疑，余既因张宰叔兰之问，而答之矣，后又有问中庸何以一字不及心，而子以中为心，曷所本乎？余曰：此正谓中字当指心而言，而中庸一篇止言性而不及心，余故断之以中者，乃其心而为言，然其说不为无所本，帝典以允执厥中，而系之于道心惟微，斯则朱子中庸序所云，天命率性，则道心之谓也，故晦庵语録又云：性本体也，其用情也，心则统性情，该动静而为之主宰也，又答景绍问心性之别，曰：性是心之道理，心是主宰于身情性，心惟孟子横渠说得好，孟子恻隠之心仁之端，仁是性，恻隠是情，须从心上发出来，横渠曰心统性情是也，盖性者，理也，性是体，情是用性情者皆出于心，故心能统之，言有以主之也。余故本此数说，谓中庸首言天命之谓性，即中之所发，次言中者，天下之大本，和者，天下之逹，道和者，乃情也，亦出于中之所发，是庸与和，乃性情也，而皆统于心之中也，中可统庸，故言中庸而不可言庸，中心可统性，故言心性而不可以言性，心如胡五峰谓天命之谓性，是性乃天下之大本也，然尧舜禹汤文王，仲尼六君子，先后相诏，必曰心而不曰性，何也？曰：心者，知天地宰万物以成性者也，六君子者，尽心者也。故能立天下之大本，此则中也者，天下之大本，言性而心在其中矣，又晦庵谓中者，心之体，吕氏亦云：此心至虗无所偏倚，故谓之中，以此心而应万物之变无徃而非中矣。余故断之曰：中者乃其心，本诸此也。
艮卦厉阍心
唐李鼎祚所集，易传李巽，嵓序引颇取之，予近详观，则皆汉，晋诸儒之解，虞翻一家颇多，而稍的切于弼之上，宜乎自诡以梦吞三画也，其在艮卦之九三，艮其限，裂其夤厉阍心，今易作熏心，而李本作阍心，且引虞翻注曰：限腰带处也，坎为腰，五来之三，坎为心厉，危也，艮为阍阍，守门人坎盗动门，故厉阍心古，阍作熏字，马因言：熏灼其心，未闻以坎水，熏灼人也，荀氏以熏为勲，或又误作动，皆非也。大率鼎祚六十四卦，皆指动爻互体，卦为说，非后人之所及，又于鼎卦鼎象也，注引虞翻曰：六十四卦皆观繋辞而独于鼎言象，何也？象事知器，故独言象也，尤为有理，余又按艮为阍寺，乃易繋辞说卦，虞翻援引，非曲学也。
三陈九卦
易大传三，陈九卦，孔圣有深防焉，横渠问系辞独说九卦之徳切于人事以徳字言之，可谓深得之矣，然只讲得初陈之事，于再于三，尚有余意，今推言之，自履徳之基至巽徳之制皆以之字发明其徳此初陈也，自履和而至，至巽称而隠皆以而字，发九徳之体此再陈也，自履以和，行至巽以行权，皆以以字，发九徳之用此三陈也，此九卦有徳有体有用深，味之则方见切于人事之要也。
不彻姜食
论语乡党，谓不彻姜食，荆公尝问其义于刘贡甫，贡甫善谑，随对之曰：案本草姜多食，令人损智道非明，民将以愚之孔子方以道教人，故劝民食姜，以愚其智，耳本以戏介甫之凿于经学也，介甫初，然其说而徐悟其戏，及晦庵朱文公咏子姜，诗两聨云姜，云能损心，此谤谁与雪？请诵去秽，功神明看朝，彻自注云：本草载姜乆食去臭气，通神明，或云，伤心气，不可多食者，非予因悟，孔子不彻，姜食之意，于乎圣贤，格物之学，见之于一话，一言之间，无非教也。彼贡甫之玩，人丧徳又近于侮圣言，乌知其非哉？
常仪常娥之辨
古今灵怪之言，莫极于淮南，子盖刘安惚，慌诞妄自托于仙，而着鸿烈之书，不足信也。而后人多引淮南子以注屈原天问，朱文公常辨之云：淮南子似因天问，而设为傅防之说也，余尝疑其所载，常娥一事，许慎注云：常娥羿妻也，羿请不死之药于西王母，常娥窃之以奔月，后汉张衡灵宪论遂引之为证，且云：常娥托身于月，是为蟾蜍，余又笑其岂有人而变为蟾蜍之理，假如其说而化为蟾，则蠢尔，何形容尚乌得为月中仙乎？其后王充论衡及谢庄月赋后汉书注承讹因陋盛賛素娥之美，至明皇游月宫，而怪妄极矣，余常观汉志，黄帝使羲和占日，常仪占月，车区占星，而每疑所谓常娥，即因常仪字之误，而起纷纷之说，然亦未敢臆决之也，及读周官，注云：仪义二字，古皆音，俄而洪丞相适引诗，实惟是仪，协在彼中，阿乐且有仪，亦协中阿，太元亦以各遵其仪，协不偏不颇，而汉碑凡蓼莪，皆作蓼仪，然后自信其说，断知诸人之妄以常仪，为常娥明矣，后因观天问有云：胡羿射夫河伯，而妻彼洛濵注水神宓妃也，羿射河伯，而妻其妃也，若以怪证怪，则羿妻乃宓妃，岂常娥耶？学者不观正史及经注字义而惟怪诞之说是信，是盖吾夫子所云未见好徳如好色也，可不悲夫！故为之辨。
厯日字所始
尧典虽曰厯象日月星辰，然未尝连文说厯日字后世方言厯日然竟莫明其所始，至坡诗云：老去怕看新厯日虽百家注之，亦无有一人及之者，余按周礼，冯相氏以防天位，注谓合此岁日月，辰星宿，五者以为时事之候，若今厯日太岁在某月某日某甲，朔日直某也，又引孝经说曰：故勑以天期四时节有晚，早趣勉趣时，无失天位，皆此术也，以此观之，则今之厯法已详备，于汉时，然是汉世已谓之厯日矣，宝祐元年，改厯名防天深得厯日经注本防。
祥刑详刑字义之通
先师鹤山在遂寜漕廨，作极堂碑，时摄宪书详刑字，余后继忝漕节，重新极堂，仍立鹤山之碑，一时僚属咸疑详刑字，以为尚书吕刑篇告尔祥刑，监于兹祥刑，只作祥字，余因谓之曰：唐百官志改，大理正为详刑，大夫固已用此详刑字，然不为无所本也，当时顔师古辈留意经学，故于传注咸通焉，盖吕刑篇中告尔祥刑，只作祥字，注谓善用刑之道，然周礼太宰之职，五曰刑典，以诘邦国，注引书曰：度作详刑，以诘四方，考今古文尚书吕刑只曰度作刑以诘四方，即无详字，然详刑字见于经注亦可通用也。
辨馂余不祭
礼记云：馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，本当三句，各为一义，而本注乃于馂余不祭，下作一义，注云食人之余，曰馂礼轻，故不敢祭，此义是也。然于父不祭子，夫不祭妻之下，别作一义，注云：祭先也，从卑处家，故不祭，则是以夫与父不得而祭，其妻子也，此何义也？故朱文公先生，尝厘正之，以为父不祭子，夫不祭妻，非不祭也，但明其不可以馂余而祭耳，在礼生，则妇可馂，夫之余子，可馂父之余，既死矣，则以鬼礼享之，当用其严敬，弗可以馂余而祭之为防，且慢也，此说明甚，而世之俗儒薄夫，乃有泥古注而不祭，妻子者，是可哀也！是可鄙也，故发明朱子之说而厚俗云。
舆地图名
世言舆地图，皆谓始于汉光武披舆地图，而不知前汉淮南王安传已有按舆地图之，语第苏林，注曰：舆，犹尽载之意，可谓浅陋，余谓大易云：坤为舆，然则地以舆名，无易于此，亦犹天形如倚盖，张衡作，盖天图云。
古圣贤名
余大父武阳府君好古博雅，生平精于篆，行草残碑，断刻靡不捜访，自集格一册，以补洪景伯，汉之缺，其中有一节云，东州间得三碑髙广各五六尺，皆就石室壁间，刻古圣贤义夫节妇，及车马人物，其质朴可笑，然每事各有汉数字，字止五，六分笔法，精穏可为楷式，生平所阅，汉未有若是之小者，而完好如新，盖不为风日所剥，泐且模印者尚寡故也。乾道丁亥，五月子坚书，余每阅之，恨不得见其碑石之正在何所？然甚爱其伏羲，神农，黄帝，帝尧之賛及曾子老莱丁兰之賛文防精严，简古非后世所及，如祝诵氏，不知其为沮诵，或祝融，帝喾字作帝俈，殊可以证古辨今，后因护漕摄宪，梓部行部至资州，则此碑在州宅，博雅堂下，经兵火之后，刓缺多矣，制梱又辇运，寘之明新，士夫殊无识者，余奉祠归，过渝，为学官言其事，且以祖父所，模本付之，令补完，又未知其果否也？因惜其汉，存者寡矣，一失其传，堙没亡考，故录其碑而识其事，以资考古君子之访焉， 梁髙行 奉金者， 使者 ，秋胡妻 衞将军 蔺相如 ，骑都尉 休屠象 ，李氏遗孤 忠孝，李善朱明妻 姑娣儿 弟 章孝，母 董永，千乘人也， 父邪渠哺，父 榆，母 蔺相如赵臣也，奉壁于秦，范且【右一碑，】伏戯仓，精初造工，业画卦，结绳以理，海内祝。
诵氏无所造为未有耆欲刑罚未施      神农氏因宜教田辟土种谷以振万民 黄帝多所改造兵 裳 宅 帝颛顼髙阳者黄帝之孙而昌子 帝俈髙辛者黄帝之曾孙也 帝尧放勲其仁如天其知如神就之如日望之如云 帝舜名重华夏禹长于地理泉隂随 退为 刑 曽子孝以通神明贯感祗着乎朱方后世凯式 纲 闵子骞母居丧移寒御 老莱子楚人也事亲至孝衣服斑连婴儿之态令亲有驩君子嘉之孝道大焉 丁兰二亲终后立木为父邻人假物报乃借与 管仲 齐桓公 曹子刦桓 鲁庄公 侍郎専诸炙鱼刺杀吴王 荆轲 秦武阳 樊
于其头【右第二碑】 使者 长妇儿 梁节姑                    【女】捄者 姑【女】其室失火取兄子往輙得其子赴火如亡示其诚也
后母子 前母子 齐继母 东师节女 怨家攻
者 孝孙葬者 汤父 乞浆者 义浆羊公 豫让杀身以报知己 韩王 聂政 齐王 无盐丑女钟离春处士 县功曹【右第三碑】
因古碑辨，后汉建武中元四字年号，及永憙年号，以正史传之误。
雅安志云：雅州古碑，埧有汉碑，蜀郡掾治道记其碑纪年号云，建武中元二年，李巽嵓先生，焘仁甫为雅州郡，从事日跋其碑云：蜀郡掾治道，自建武中元二年丁巳，距今绍兴二十有一年辛未，凡千九十有三年，盖光武时，蜀抵卭筰徼外，途实由此，今已芜废弗治，野人樵苏见之，始传墨本汉，未有若此竒古也按后汉纪建武三十二年，改为中元，无建武字，又按祭祀志，改建武三十二年为建武中元元年，此记与志合，纪失之矣，宋郑公尝辑纪年通谱谓纪志俱出范氏，而所载不同，此必帝纪传写脱误，盖官书累经校定，学者失于精审，但见改元，复有建武二字，輙妄以意删去，故先定着建武中元元年，又谓流俗以帝纪为正乆而未悟，乃并列中元之号，疑以疑，郑公之慎也，然续汉志实司马彪所撰郑公谓俱出范氏，则非矣。及司马温公作资治通鉴虽存，郑公说，颇从帝纪。止称中，元盖袁宏，后纪亦止称中，元不冠建武，事无明证，固宜从众也，若使此记早出其真伪立见，则郑公必不并列，两元，温公必不承，范袁之误矣。温，郑，皆大儒于出，入证据之学，尤详偶未见此颇有遗恨，欧阳永叔留意集古録谓可正史传缺，谬讵不信？夫惜此记，又不使永叔见之也， 又淳熙二年春，卭州蒲江县，上乘院僧治基増筑大殿辟地，凡仭得古竁焉，其封石刻作两阙状，中有文二十九字云：永憙元年二月十二日，蜀郡临卭汉安乡，安定里公乘校官掾王幽，字珍儒，临卭太守宇文绍奕，字衮臣，好古博雅士也，闻之，亟命辇致郡斋，龛之壁，以余大父勤斋先生，子坚，平生留意，篆碑刻，俾原而释之，勤斋为考订，而跋之云，此固汉无疑，其曰蜀郡临卭，盖两汉因秦之旧，而弗易也，其乡里则沿革不常，不必深防曰：公乘云者，按百官表于爵之级，为第八言，其得乘公家之车，许氏子进说，文表称长安槐里公乘是也，其书爵于乡里之下，则知古人所谓爵里刺先后如此，其称校官掾，按韩延寿传令，文学校官诸生皮弁执俎豆，则知其人，尝为学官之属矣，官爵皆汉制也。惟永憙之号，不见于史，世犹疑之，某以宋郑公纪年通谱考之，自汉武以来，以永名元者二十有七，以憙名元者，三頋未有以憙，连永者，谨按：冲帝即位，所改之元，史传相承，以为永嘉，与晋怀帝同号，按晋永嘉元年，是岁丁卯，李特据蜀，改元建初，已五年矣，特之子权，自称太武亦已三年，西晋正朔之所不及，此蜀刻也，又不作嘉，则其非晋，固不待辨，然汉之永嘉止一年，质帝之立，乃更本初之号，熹之与嘉，文字易贸乱，一年而改见于他文者几希，矧鲁鱼帝虎不啻三传，宁无讹谬，宋郑公谓官书，累经校雠，学者失于精审，乌乎！非此刻出于今日，而文字初无少缺，孰知汉冲帝永嘉之为永熹也，夫自古改元，不无所本，是年，帝甫二岁，梁太后临朝，按许子重说，文憙者恱也从喜从心，故刘寛碑书，河东闻憙皆为闻喜取恱喜以名元而冠以长久之义，其太后之意欤？或一时省文以憙，从喜如刘寛碑通借之类，而后乃喜，讹为嘉特，偏傍耳，其后和熹邓太后以谥法有功，安人曰憙，故取以易名，恐亦必出此宋，郑公于延熹之元，谓字说，熹为火炽，疑汉从火徳义若延其熹盛以冠元几矣，若施之熹平光熹，则又跋防故其说又谓兼取有功安人之意，似亦未为该洽，某谓憙之与熹古，盖通用如广汉属国侯夫人碑云：神宓设兮万姓，熹与滋，时期叶韵，其字从火，此其明证，安知熹平光，熹与夫和熹之熹，不皆通为喜耶？欧阳文忠公好集古书，以为可正史传缺，谬矣。曩绍兴，辛未，巽嵓，李公因青衣蜀郡掾治道记始克正，建武中元纪号之实，某今因临卭校官之，刻乃克正，汉永嘉名元之讹，是用巽嵓故事，且建武距辛未千九十有三年，永熹距乙未千九十有一年，岂物之隠见事之晦明，亦自有数焉，故不辟而书，此二篇之文，皆见于巽嵓，及勤斋本集，刋行于世矣，余故表而出之，以资学者辨证之助。
古糚镜铭
凤州遁迹山有【阙，】家崖景徳二年军人杨起忽入一洞穴，穴中有石作镜架，一坐镜围五寸，背铸水族，囘环有铭，三十二字，曰：炼形神冶莹质，良工当眉写翠对，脸傅红如珠，出匣，似月停空，绮窗绣幌，俱涵影中，方取镜而闻后有风雨声，既出穴，镜存而匣已烂矣，详其文，乃是妆镜，不知何代之物？而文义甚佳，惜其不见于文集，而独见于郡志，故传録之以补欵识之，一云。
夷齐泰伯封諡
国朝天禧元年，封汾州介之推庙为洁，恵侯元符三年七月，封伯夷为清恵侯，叔齐为仁，恵侯吴防伯为至徳侯东方朔为智辨侯并行，制见于国朝大诏令中而诸史往往不尽登载也。
改室人为安人
政和初，定命妇八阶孺人，次以室人，后改为安人，亦见于大诏令，今职源等书，亦不载也。
东箱字
周昌传，吕令侧耳东箱，聼注师古曰：正寝之东，西室皆曰：箱言似箱箧之形，余谓此说得之，今世误作东厢西厢，皆非是。
守令以爱民为心
邑令乃字，民之官关系攸重，鲁论一书，吾夫子独丁寜于为宰，为令之戒，而他职不与焉，实以得百里之地而君之，乃斯民休戚之寄，故曰可以寄百里之命，然必在乎为之牧守，充圣门之意，及圣主之心，申饬而劳勉之，且寛恤通情以待之，其不我从，而厉民者，必汰斥之，则民劳，可小康矣，余尝观朱文公语録所载一事，云：杨至说王十朋，詹事守泉州，初到任防，七邑宰劝酒，厯告以爱民之意，出一絶以示之曰：九重天子爱民深，令尹宜怀恻隠心，今日黄堂一杯酒，使君端为庶民，斟邑宰皆为感动，余因叹王梅溪，固自得圣门，勉邑宰之遗意，而朱徽文公表而出之，以为儒生作牧之式，民之幸也。其后真西山希元帅牧，潭州防长沙十二，县宰有诗云：从来守令与斯民，都是同胞一体，亲岂有脂膏供尔，禄不思痛痒，切吾身此邦，只似唐时古，我辈当如汉吏，循今日湘春一巵，酒直须散作十分春，及帅福唐，又有防三山，十二宰古风一长篇，甚恻怛，近年王实斋，去非守平江作防两倅，六邑宰诗曰：守令张官本为民恫瘝，无异切吾身，但令六县皆朱邑，何必黄堂，有信臣田里，要须兴孝弟闾阎，谨勿致嚬呻，与君共举一杯酒化作人家，防防春及移镇宣城，又有饮诸县宰诗二贤同本于梅溪，意固一世名徳足以耸动贪酷之吏，而褫其魄，然余尝观唐吕温知衡州，送毛令絶句曰：布帛精麤，任土宜疲人识信，每先期，今朝临别无他祝，虽是蒲鞭也，莫施，则知王梅溪又体此意，而推广之也，吕温在八司马之流，何足道哉？而爱民之心，乃能如此，则今之为太守者，不恤县令，虐取厉民于诸邑，惟视其督课之多寡，以为殿最，乌乎之人也，不寜为孔圣及朱子之罪人也，而实梅溪，西山实斋之罪人也，抑又可惜而为三，君子之罪人，乃吕司马之罪人也，可不深嗟！而甚疾之耶？余将指梓部六年，常跋视民，如伤四字，每铨量本部知县，即与一本，盖推广明道先生之语也，无问其知，行之笃然，刋诸石以上者，独江安冯宰，大足先宰蓬溪，吴宰三人而已，吴宰又为一跋于其下，词防甚佳，予怪其右，列细访之，乃其舘客令狐叔子之作也，然吴宰之政，民甚安之，至有颂其徳政而相率诣本台借留者，又叹儒冠之反，不鹖冠若也。
辨灰酒
陆放翁笔记，又有云：唐人爱饮甜酒，灰酒如杜子美诗不放春醪如蜜甜，则引证切矣，如灰酒，又引陆龟蒙酒滴灰香，似去年一句为证，余又哂其不然，盖龟蒙初冬絶句末聨云，小炉低幌还遮掩，酒滴灰香，似去年言，初冬围炉，饮酒盏沥，滴在灰中而香，仍似去年，光景不是酒，似灰香耳以上句观之，其义昭然，此老精于诗而不善观诗，如此何哉？
市井字出春秋井田记
今人常谈，市井字莫考，其证据，此盖出于后汉循吏传中云：白首不入市井注引春秋井田记曰：井田之义有五，一曰无泄天时，地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货，因井为市，交易而退，故称市井也，余因爱市井之名，义起于此，且春秋井田，记不见于他书，独此引用，故表而出之，以资博闻。
瓦卜
今之瓦卜，盖有取于周太卜之瓦兆，注云：瓦兆帝尧之兆，其象似瓦原之衅罅，是用名之。
学斋占毕卷三
钦定四库全书
学斋占毕卷四
宋 史绳祖 撰
天大于地而包地
张横渠书云：天下之数，当止于九，其言十者九之耦也，雄亦曰：五复守于五，何者？盖地数无过，天数之理，孰有地大于天乎？故知数止于九，是阳极也，十者姑为五之耦耳，此横渠说也，近世浅学徒知天大于地之说，始于横渠余尝考易注，防坤卦彖之正义云：至哉坤元，言至极也，但天亦至极，包笼于地，非但至极，又大于地，故干言大哉？坤言至哉，则知关洛先正之言，皆本于经，非臆说也，陋儒以为始于关，洛不曾明经耳。
天地节而四时成
余向作易，庵记其中云：易上经为卦三十，下经为卦三十有四者，干配甲而起于子，故六十四卦上经起于干之，甲子，歴泰之，甲戌，噬嗑之，甲申，至于离凡三十卦，而三甲尽矣，下经起于咸之，甲午，歴损之，甲辰，震之，甲寅，至于节，亦三十卦，而三甲又尽，且自干至节，六十卦凢三百六十爻，爻当一日而尽，一年之候矣，故曰：天地节而四时成，是起于子而终于亥也，而中孚等四卦，继于节之后，是中孚复起甲子而为一阳来，复之兆，故上元太初，以十一月甲子朔旦冬至，为起歴之数，本诸此也，此记已为蜀郡板行缪，藁有年矣，洎至公安，竹林书院，有来问曰：公之易庵记中，天地节而四时成之说，可谓发明至矣，然节之后，中孚四卦，于何施焉？诸生所疑也，余应之曰：余于七日，来复说已详之矣，余之此说，盖为序卦，而言之也孔子序卦革何以居四十九而彖曰：天地革而四时成，盖革之象言，君子以治厯明时欲以大衍之数作厯而大衍之数，其用四十有九也。唐一行作大衍厯以为古今不易之数，中黄之大宝是也。节卦又何以居六十，盖节之彖言，天地节而四时成，盖一爻为一日，六十卦有三百六十爻，所以节之卦，居六十也。故象曰：君子以制数，则于以数而推天度之说合矣，此盖以序卦之爻数言之也，若夫以六十四卦而配，一年之候，则其义又别，盖厯之为书，取易六十四卦，先以坎离震兊四卦列子，午，卯，酉为冬夏，春秋四时之正，每卦分内外两之，以为八节，是为分，至啓闭也，四卦凡二十四爻，配二十四气，每爻直十五日以应七十二候而成三百六旬之朞除此四卦之外，余六十卦以复临泰壮，夬干姤遯否，观剥坤十二卦，为自子至亥十有二月，君辟之卦，又以辟卦各统公卿，大夫，诸侯四卦，凡五而共为六十卦，总成三百六十爻为一岁，直日之爻，而每卦主六日七分，积余分成闰，以定四时成岁，所谓君辟之卦气，皆自前月中气而起，故子云：作太元经，以其初卦凖中孚，故先儒言卦，起中孚，此厯家以配坎之初，六为十一月中气而为算，厯之首，盖易以卦起，乾坤至节，凡六十卦为三百六十爻，而天度尽，故曰：天地节而四时成，而中孚继于节卦之后，是阳气复生于子，故以为十一月之中气而七日来复，以复继中孚为十有二月，君辟之，卦之首以为隂阳消长循环之候，皆自然之理也。大率乾坤至节六十卦，凡三百六十爻者，此以序卦而言也。而节之后余，中孚四卦，则是已除起，坎离震兊四正卦以配春夏秋冬节气，故以中孚等四卦，杂揉于六十卦中而为辟统，公卿大夫诸侯之爻，而中孚与干同起于甲子，实同而异，异而同也，易具万变而包万用，若执一以求之，可谓固矣。问者说曰：微公之详辨，无以袪其惑也，上手称谢而去。
大过本末弱未济六爻失位
余向奉祠归，里中舟过，叙州易守，乃江西人同倅，范以正率诸生请讲，余为复讲，泸南先天图说，众皆称闻，所未闻其中有一学易，士友问曰：大过本末弱也，注虽云，初为本而上为末，然不防其所以为弱之义，愿详闻之，余曰：此不难晓，古文篆体，本字皆无勾脚，本末两字，皆当从木，以一阳画藏于木之下，而根株囘暖，故为本以一阳画散于木之上，而枝叶向荣，故为末而大过，巽下兊上以四阳画积于中二隂画处于初，上犹之木焉，上缺下短，本末弱也，故曰栋桡凶，是以木之字义而为言也，问者曰：诸儒之解未有如此说之详也，又有一老儒，问曰：伊川在成都讲易，有一桶匠过之，指未济卦，曰：此卦六爻皆失位，未有明其失位之说，余答曰：大率每卦六爻，初，三五为阳位二，四六为隂位此卦坎下离，上初爻为阳位，而六以隂居之二爻为隂位而九以阳居之，余四爻皆然，是六爻失位也，凡六十四卦，惟未济为然，亦犹二隂居初上四阳居中，惟大过为然也，老儒曰：此义亦未有如公此说之详明也，愿笔之以幸，后学焉，然余亦未敢自是其说为尽也。
乾元用九天下治
余向在泸州，讲先天图卦及为帅，干任文虎作读易堂记，详讲天地之数，止于九而已，是乃先天后天之同然，盖先天之数，九数也，后天之数，上下经序卦图反而视，皆成十有八卦，始终亦不出九数也，故先天位，干于一以对，坤八居兊于二以直，艮七处，离于三以配坎，六列，震于西，以当巽五，上下相合，数皆为九，此自环图，内卦观之也，自环图外卦观之，则干兊之间，泰之外卦为坤，履之外卦为干，即九数矣，大畜之外卦为艮，夬之外卦为兊，亦九数矣，由大畜而上，以至于干，自兊而下以至于临干兊对峙之卦，为八个九数，以至兊离之间，离震之间，及乎巽坎艮，坤之间，亦莫不皆然，盖先天两卦，上下相对，而为九余六十，左右相对，亦为九，以八经卦各生重卦，八是三十六而因为六十四也。而为易之体，后天震兊两卦相对，为九余六卦，左右相对，上下经皆为二，九十八反覆变，互为六十四卦，而约为互体，三十六以为易之用，先天因河图之九，而分左右，皆叠二九，而周乎六十四，后天衍洛书之九而分上下，亦各二九而总乎三十六羲，文之易，先天后天，皆以干为首，以九为用，若知干之一卦，可以该六十四卦，知九之为数，可以尽六七八之数，盖以天之终数九，而干为天，是九者，数之极故曰九者究也，言究极也，是说已见之缪，槀误为蜀，眉雅郡刋，行于时矣，防余以君命召舟抵公安，力上祠，请因寓焉，蜀士之寓于竹林南士之仕，于渚宫者，踵门求为讲切，或有问余曰：公之髙文中乾元用九，乃见乎天，则可谓精无轶，遗先贤之未尽及也，敢问乾元用九，天下治也，何以见其用，及治乎？余亟应之曰：大哉问也！然遽数之不能终，悉数之更仆，未可终也，今试为子举二帝，三王之用九，及治者而言之，大哉！尧之为君，其治也，巍巍荡荡，无得而名，然帝典之首，不过曰克明俊徳，以亲九族，九族既睦，而百姓昭明，万邦协和，黎民于变时雍，至鲧之治水，亦俟其九载，绩用弗成，而后咨岳巽位，是尧用九而天下治也，舜之受终文祖，亦首命九官，俾之钦时亮功，必三载考绩，三考黜陟幽明，是通为九载也，而后厘下土，设居方，又作九共九篇注，谓共者，法也，是舜用九而天下治也，若夫三代则愈详矣。夏禹之治水也，虽曰天锡，九畴而别，九州防九江，播九河，迄至于九川，涤源九泽既陂，而六府三事允治，以叙九功，而作九歌，不寜惟是，而又收九牧之贡，金以铸九鼎，鼎有三足，九鼎共二十七，足以应三九二十七防之数，每鼎重八千一百斤，九鼎共七万二千九百斤，以应七百二十九章之数，且应二朞之日则是以九畴元防章之数，寓于九鼎，以至田赋，有上，中，下三等，三而三之为九等，而九州攸同，四海防同，是禹之用九，而天下治也，至商，汤之盘铭，不过九字曰徳日新日日新，又日新，而诰命所言徳日新万邦，惟怀志自满，九族乃离，是必欲日新其徳以亲九族，而怀万邦也，故受天命而有九有之师，跻圣敬而式，九围之命，皆用九以治也，及成周定鼎郏鄏，访箕子而叙九畴，以故三代之通制，如井田之制，取诸井字，开方八，维与其中而为九，盖九夫为井，三三而九也；四井为邑三十六，数干之策也，坤之数六，以四乗之为二十四，坤之策也，以一井论之，则是一生三，而三生九，以三井论之，则是二十有七，以九井论之，则是八十有一，应于九畴之数，故内而三妃，九嫔二十七世妇，八十一御妻，外而三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以理内外之治，皆九数也。以至成周升三辰于旗而定九章之服，取八卦之名物，建太常于中而定九旗之号，王制之定九畿，周官宰，居六官之首，而以九职任万民，以九赋敛财贿，以九式节财用，以九贡致邦用，以九两系国民，六典之中，以九为目，不可槩举，非用九致治而何？匪独以治天下也，如臯陶之，陈亦行有九徳孔圣之言，君子有九思，又三陈九卦之徳于大传以为切于人事之戒，三举九经于中庸，以断为天下国家之要，圣贤之言，昭如日月，帝王之治，浩如乾坤，三代以下，因陋就寡，何足以知用九之事哉？其治少可知矣。或者敛手曰：富哉言乎！又昔贤之所未及也，吾乃知吾学斋之所学矣，因退而笔之，以俟博洽者，而是正焉。
禹直鼎卦
孔子易大传谓圣人制器尚象，以应形而下者谓之器，故自包牺氏近身逺物始作八卦，作结绳为网罟，以佃以渔，盖取诸离，神农氏为耒耜之利，以教天下，盖取诸益，日中为市，取诸噬嗑，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤以至舟楫，杵臼弧矢，栋宇棺椁，书契于十三卦皆有取象，而五帝之后，三代之先，独遗夏禹，其散在诸卦彖象之爻，或云汤武革命，或云，文王箕子之明夷，或云髙宗伐鬼方，或云帝乙归妹，三代之令王，皆取之直卦，禹乃令王之显显者，而不取之，直卦或爻，甚可疑焉。余向时在鹤山书院，防一老赵丈，今伯美中，舍之族叔祖明易有根据鹤山，亦敬之余，是时方从鹤山授易一日，尝以此质疑于老，赵丈，赵丈云：禹当以鼎直卦，余问其详，赵丈云：余举其要矣，子详思而求其所以直卦之由，却见示可也，余防绎累日，而方得其义，盖以制器尚象，莫大乎鼎，故鼎卦之彖曰：鼎，象也，注云：法象也，余乃悟，禹之明徳大功固非三王之可及鼎之法象，大器又非诸卦之可比，因详观鼎之注防云，鼎者器之名也，自火化之后，铸金而为此器，一有烹饪之用，一有物象之法，则与左传所云禹収九牧，贡金铸鼎，以象九州，使人知神奸而魑魅罔两之莫逢，事固脗合而鼎，大象谓，君子以正位凝命，且鼎卦之下，即次以震卦，而孔子大谓主器者，莫若长子，故受之以震。五帝皆相禅，至禹方之子焉，又合于序卦之义矣，且震卦之注防云，长子则正体于上，可以奉承宗庙，彛器守而不失，又合于大，主器之说矣，余以是复之老赵丈，赵云是余之所学也。子以思而得之，甚可喜也。余因以是复之鹤山先生，先生云：其义无以易此，然易经三圣人矣，不明言之，必有其说矣，且识之，以资博洽，云：
昧谷栁谷
尚书尧典分命和仲，宅西曰昧谷，正经注防云日所入处，名曰昧冥之谷，史记注引孔安国云：日入于谷，而天下冥，故曰昧谷，以为羲仲，宅旸谷之对，其义坦然明白矣，而周礼缝人衣，翣栁之材，注栁之言聚也，诸饰之所聚，且引书曰：分命和仲，度西曰栁谷，注防遂云：栁者诸色所聚，日将没，其色赤，兼有余色，故曰栁谷，其云书曰者，是济南伏生书栁文见，今尚书云宅，西曰昧谷，此周礼注及防之说也，然余攷汉古定，古文尚书止云分□，咊中曰：谷乃古昧，字初无栁谷之文，及旁攷史记尧本纪，申命和仲，居西土，曰昧谷，徐广注曰：一作栁谷亦日入处地名，太史公帝纪务变易，二典正文，先儒固已评之，徐广因而以栁谷地名注之，亦已浅陋，至周礼之注，又变为栁谷，则并谷字而易其文，周官至刘歆，时方奏立博士胡康侯，父子已枚数其失，而唐人正义，又凿说以诸色而易诸饰以证，栁谷之义，其视汉儒义益逺矣至若改谷为谷，又无其义，虽汉注唐，防皆不容巧为之说，益知训诂注之，傅防如此也。
苋陆夬夬称人苋字甚新
易夬之九五，苋陆夬夬，古注云：苋陆草之，柔脆者也，决之至易，故曰夬夬，则以苋陆为一草，至马郑云苋陆商陆也，则以苋陆为一物，宋衷云，苋苋菜也，陆商陆也，虞云苋蒉也，陆商也，然后别而为二，至注防正义，乃引子夏云，苋陆木根草茎刚下，柔上马融，郑，王肃皆云苋陆，一名商陆，皆以苋陆为一，惟董遇云苋，人苋也，陆商陆也，以苋陆为二，终不订其或一或二，异名之说，余因谓释经莫若尔雅为正，且祖因证之，尔雅防草部云蒉赤苋，释曰：赤苋，一名蒉，今苋菜之赤茎者也，又曰：蓫薚释曰：药草蔏陆也，一名当陆，初无苋陆，一名商陆之说，则苋自苋陆自陆苋为菜，陆为草，其为二物明甚，宋谓之菜，虞谓之蒉，董谓之人苋，二家之说得之矣，然余又特爱人苋二字甚新，可谓诗料而前，人未之有，举意度世，有称马齿苋者，故以人字别之，遂旁求于本草，而方得之，盖本草云：苋实，一名马苋，行义曰苖，又谓之人苋，红色者谓之红人苋，后又别载，马齿苋，然后详人苋马苋之别，因谓君子耻一物之不知，子又谓学诗可以多识草木之名，因谓读经，当并传注，而读传注，有疑则旁引百家之可证据者而攷订，方为有益，余平生爱食红苋，或以为笑，至是方知，赤苋之见于注防，且阅图经，明州有赤苋，山土传赤苋，仙人所种，遂作小絶云：易称人苋美柔英，夬决穷隂日旅辰不以色红为贵，尚何因？赤苋？有仙人或者亦服其精，赡也。
闰月无中气
唐人作诗虽巧丽，然直有不晓义理，而浅陋可笑者，如李贺，十二月，词又有闰月一首，其中一句云天宫葭琯灰，剰飞是以闰通为十三个，月也，不知葭灰之飞，每月只是一次而闰无中气，虽置闰之年，亦只是十二个月二十四气，节候无十三个月，气候之理，今官厯自可见，灰琯岂有剩飞，一月之理乎？姑举其一如是者甚多也。
九经所无之字
九经有笔墨字，如史载笔工输，削墨之类而无砚字，意是古人用墨以器和之，如庄子所云防笔和墨是也。砚字虽见于西京杂记，天子以玉为砚及异书，引帝鸿氏之砚，然字不见于经也，且唐人多只是以瓦为砚，故昌黎毛頴传止称为陶，及国初而砚以谱行端，歙二石，擅名天下矣，九经中有烛字如夜行，以烛隅坐，执烛烛不见防是也。而无灯字，至汉竹宫祠太一，自昏至晓然灯，故有七枝，灯百枝灯之类，然上林镫字，却只从金旁，是以五金铸之也，九经中无麫字，周礼所谓防只是如今炒麦，至王莽始有啖麫，及鳆鱼之文，九经无茶字，或言荼苦即是也。见于尔雅，谓之槚茗，则是今之茶，但经中只有荼字耳，九经中无防字，至宋玉九辩大苦咸酸，注大苦防也，又史记货殖传盐防千荅，前汉食货，志长安樊少翁卖防号防樊是也。九经中无醋字，止有醯及和，用酸而已，至汉方有此字。
体用字
先儒体用字，或以为出于近世，非也，乾元亨利贞，注防云：天者定体之名，干者体用之称，言天之体，以健为用，又天行健，注防云：天是体，名干，是用名健，是其训三者，并见最为详悉，余谓体用字当本诸此。
成王冠颂
大戴记一书，虽列之十四经，然其书大抵杂取家语之书，分析而为篇，目又其间劝学一篇，全是荀子之辞保傅一篇，全是贾谊，防以子史杂之于经，固可议矣。其公符篇，载成王冠，祝曰：成王冠，周公使祝雍，祝王【注雍，太祝定左与王为祝辞，于冠告焉，】曰：逹而勿多也！【辞多则史，少则不逹，】祝雍曰：使王近于民逺于年啬于时，恵于财，【及时而施，】亲贤使能，陛下离显先帝之光耀，【离明也，】以承皇天嘉禄，钦顺仲夏之吉日，【占者冠以仲春，】遵竝大道，邠或【当为芬，或】秉集，万福之休，灵始加昭明之元，服推逺稚免之防，志【免，犹弱也，】崇积文武之宠徳肃勤髙祖清庙六合之内靡不息，陛下永，永与天无极，【注凡一百字，】然予考之于家，语冠颂，则大戴所取前后文皆同，惟家语云。周公冠成王而朝于祖，命祝雍作颂曰：祝王逹而未防，祝雍辞曰：使王近于民逺于年【寿长也，】啬于时，【爱时也，】惠于财，亲贤而任能，其颂曰：今月吉日，王始加元服，去王防志心衮职，【戒服，有礼文也，】钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。此周公之制也，大戴所载，辞已冗长，视此典雅，固不类矣，而祝辞内有先帝，及陛下字皆秦始皇方定皇帝，及陛下之称，周初，岂曽有此？可谓不经之甚，家语止称王，字辞逹而义明，当以家语为正，其后张华博物亦载此颂，与大戴所记一同，但去陛下前后四字，华以陛下字出于秦，去之诚是矣，而不悟，先帝字亦非周语也，其间又差仲夏之吉日，为仲壹之言曰：稚免为童稚数字，余向刋先秦文章续集已刋，张华博物志所纪，偶因参攷，家语及大戴记，因并载而详辨，庶定家语之辞为正而不误，后学云：
王霸记
周礼大司冦注引王霸记曰：四面削其地，又王霸记曰：置之空墠之地，又王霸记曰：正之者杀之也，又王霸记曰：残防其为恶，又王霸记曰：犯令者违命也，陵政者轻，政法不循也，又王霸记曰：悖人伦，内外无以异于禽兽不可亲，百姓则诛灭去之，凡六举于司冦之注，而不见此篇，于他书意，其刑章之事，及阅西汉艺文志，春秋二十三家无此记，又于刑法家亦无之。又考大戴记及家语并无篇名，不知汉儒何所本也。
诗史百注浅陋
先儒谓韩昌黎文无一字无来处，栁子厚，文无两字，无来处，余谓杜子美诗史亦然，惟其字字有证据，故以史名而近世所集注虽曰百家，实则未详，至于字稍浅近，遽云：此蜀之俗语以槩之，何其浅陋欤？今试举其至浅者数条言之，若云斟酌姮娥寡，盖出于易注，防临卦九二，正义曰：湏斟酌事宜，有从与否？若云繁枝，容易纷纷，落嫩叶商量，细细开，盖出于东方朔，非有先生论曰：谈何容易！及易注防，咸临正义，曰：湏商量事宜，皆本诸经史也，刘禹锡以六经注有饧字，而无餻字，故不敢用，孰谓杜陵而轻，使俗语耶？可笑可笑。
骚雅只止字同义
屈原小招句句用只字，盖当时语助晦庵，辨证已摘其中陟降堂，只与诗，陟降庭止，同字义矣，然余又以诗母也，天只不谅，人只而又云防言近止，征夫迩止则骚雅，只止同一字义明矣。
西汉无兵志
班孟坚西汉书有刑法志而无兵志，兵制列于刑法志之首，先儒谓古者大刑用甲兵，兵固刑之一也，然余尝推其元则帝典命臯，陶曰：蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，明于五刑，以弼五教，则是兵刑固合为一矣，故司马文正公作虗云唐虞时，礼乐之官，析为二，兵刑之官，合于一详略之间，意可见矣。此说极髙明近有鼎科一士，自鄂渚来说本州催籴甚急，自防而笞，笞而杖杖，而徒并用也，余叹曰：古者五刑以弼教，今也五刑，反以督籴而虐民耶？冯宰曰：此论伟矣，然古者五刑，以弼教而未始施之理财，今郡县以上至朝端，刑専以理财而往徃教之不明，未尝问也，余极叹其言，因哀叔末之世如此，错缪也。
容斋五笔论孟子记舜事多误之言未审
洪文敏公景卢着容斋五笔，援引该洽，证据辨论，极为精详，殆近世笔记之冠冕也，然余见其三笔，第五卷有云，孟子记舜事多误，故司马公等皆有疑非之说，其最大者证万章，涂廪浚井，象入舜宫之问以为然也，至桃应有瞽叟，杀人之问，虽曰设疑似而请，然亦可谓无稽之言，孟子拒而不答，可也；顾再三为之辞，宜其起后学之惑，余谓洪公此言过矣！当七国之时，处士横议，邪说殄行滋炽，当时弟子如万章之徒，皆以一时所闻为问，孟子以正人心，息邪说为事，正恐后世有惑其说，而疑以传疑，故委曲开晓，以破其说，故云：余岂好辩哉？予不得已也，而孟子题辞亦止，云其难疑答问之书，今洪之所疑，乃孟子因万章而难疑非记，舜事也，因桃应而答问，非为辞费也，洪公疑之过矣，且司马温公疑孟五峰胡子已着释疑，凡十四条，而明之矣，至桃应一条，晦庵朱子又从而释之，曰：龟山尝言固无是事，此只是论舜心，且愚谓执之而已，非洞见臯陶之心者，不能言也，此一章之义，见圣贤所处，无所不用其极，所谓止于至善者也，余谓孟子深得臯陶之心，朱子深得孟子之心，谈经固当师，朱子之说，而破洪公之疑也，余深恐后学之惑也，故引胡五峰朱考亭之言，以订之云。
绘事后素
论语，夫子答子夏云：绘事后素，此句虽逸诗，然夫子以之喻礼，余已详纪于前矣，后因读诸经，若周易贲卦上九白贲，无咎，注谓处饰之，终锦终反，素故象曰得志，中庸谓衣锦尚防，恶其文之着也，周官考工凡画缋之事，后素功注云：白采后布，皆绘事后素之义，论语五经之管辖，遽不信欤？
忠臣不私不和之辨
后汉任延传，帝谓延曰：善事上官，无失名誉，延对曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠，善事上官，臣不敢奉诏，本传只作私字，而温公通鉴，乃作忠臣不和，和臣不忠，而于考异曰髙峻小史私字作和，义稍长，今从之，以绳祖缪，见则不和，字不长于不私字矣，和者经传圣贤所美之字不和，圣贤所疾之字，如乾卦，利者义之和，又曰：保合太和，又咸谓圣人感人心而天下和平，诗谓既和且平，穆穆厥声，至如帝典，则曰：同寅协恭和衷哉？传谓九官相逊，和之至也，岂尝以和为不忠耶？莫极于夫子，谓君子和而不同，小人同而不和之语不和，乌得为忠耶？至如不私，则义却长矣，语谓事君之道无私，无私则至公，公则不阿，防决无善事上官矣，于延之对，光武义乃长矣，当从本传。
煎糖始于汉不始于唐
老学庵笔记其中一条云：闻人茂徳博学士也，言沙糖，中国本无之，唐太宗时外国贡至，问其使人，此何物？云以甘蔗汁煎用其法，煎成与外国者等自此中国方有沙糖，凡唐以前书传及糖者皆糟耳，是未之深考也，闻人固不足责，老学庵，何至信其说而笔之，余按宋玉大招已有柘浆字是取蔗汁已始于先秦也，前汉郊祀，歌柘浆析朝酲，注谓取甘蔗汁以为饴也，又孙亮取交州所献甘蔗饧，而二礼注饴，字俱云，煎米糵也，一名饧，则是煎蔗为糖，已见于汉时甚明，而说文及集韵，并以糖为蔗饴曰饴，曰饧，皆是坚凝，可含之物，非糟之谓其曰：糟字止训酒，粕不以训糖，何可谓煎蔗始于太宗时，而前止是糟耶？余故引经注汉，传而证其误云。
一字诗不始于东坡
坡公诗集中有和，郭正辅一字诗云，故居劒阁，隔锦官柑，果姜桂交，荆菅竒孤甘挂汲古绠，侥觊敢掲钩，今竿已归耕稼，供藁秸，公贵干国髙巾冠改更，句格各謇吃，姑固狡狯，加间关，又有郊居江干，坚关扄一首及四言一首，亦名吃语诗，注家及苕溪渔，俱以为公出，意以文为戏，余尝观唐人姚合少监诗集中有洞庭，蒲萄架诗云：萄藤洞庭，头引叶漾盈揺皎，防钩髙挂玲珑影落寮隂烟压幽屋，蒙宻梦冥苖清秋，青且翠，冬到冻都凋，则此体已具矣，坡公不过才髙记博造句杰，特有来处，因前人之体，而为戏耳，若直指为坡，则寡见可笑矣。
学斋占毕卷四
学斋先生，无书不读，读而有所疑则思，思而有所得，则録名之曰占毕，所以恵后学者至矣，然岂先生自为之说哉？曰：土王于季夏曰：无极而太极，曰：逸诗句曰：孟荀言性，曰：饮食衣服，变古曰：屈原橘颂曰：日随天左旋，曰三数乘，四曰中庸心性，曰：不彻姜食，曰：守令爱民，一以紫阳夫子之书为证，先生学，紫阳者也，紫阳之诲人，曰：学问思辨，四者皆所以穷理先生此书，其学问思辨而穷理者欤？学者其即是书而求先生之心，因先生而求紫阳之心，景定壬戌冬至，门生鄱阳郭困，拜手谨跋。
学斋占毕原跋