钦定四库全书     子部十
宾退録        杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：宾退録十卷宋赵与旹撰与旹，字行之， 【案，寳祐五年陈宗礼作是书序，称其字曰徳行与墓铭不同，或有两字，亦未可知，谨附识于此，】以宋史宗室世系考之，盖太祖七世孙也。宋史无传，志乘亦不载其名，惟赵孟坚彛斋文编，有从伯故，丽水丞赵公墓铭曰有宋通直，赵君行之之墓，在安吉州归安县乡山之原，君以敏悟之资，秀出璇源，方弱冠，已荐取应举，寜考登寳位补官右选，调筦库之任，于婺于防，于衢者三，又监御前军器，所司行在草料，塲踸踔，西阶逾三十年，未尝一日防科举业也，故自丁夘迄乙夘以锁防举而试者，亦三春闱，率不偶，积阶至忠翊，今上皇帝赉赐予换文阶，旧制，宗姓换阶，视见服官品忠翊，则应得京秩，新制裁革，回视初荐，仅循从事，丞处之丽水，君平昔防际贵逹，方将汲引，而君疾不可复起矣。年五十七，绍定四年十一月，终上章告谢，寻通直命下，弗之觌也，云云，其叙与旹生平详，惟墓铭之首，称其子孟，珤乞铭于某以丙戌，进士同科，则与旹当为理宗，寳庆二年进士，而乃称其春闱不偶，殆与孟珤同登进士欤？【案孟坚，亦非丙戌进士，此文下注，代作二字，当为所代之人也，】是书前后皆有与旹，题识前题不署，年月称平生，闻见所及，喜为客诵之，宾退，或笔于牍，故命以宾退，録后题称阏，逄涒滩，盖于嘉定十七年甲申也，陈崇礼序，称其从慈湖，先生问学，盖杨简之门人，然书中惟论诗多渉迂谬于吟咏之事，茫然未解，至于考证经史，辨析典故，则精核者十之六七，可为梦溪，笔谈容斋随笔之续，观其于王，建及花蕋夫人宫词，前后再见，并自纠初考之，未详知其刻意叅稽，与年俱进前乎是者，有郑康成之注礼注，诗后説不迁就前说，后乎是者，有阎若据之，尚书古文疏证，后说能证前说得失，并存愈见其所学之加宻葢惟不自是所以能归于是也。视宋人之务自回，防违心而争胜负者，其识趣相去逺矣乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
賔退録原序
何代无文人，何世无佳？公子兼之，为难以为善，称以好礼乐着固，汉宗室之瑞也，然求其大篇，短章见知，四明狂客，纳交东京才子者，至唐然后盛，至于行藏，出处之际，或得或失，则盛之中又有可憾者焉，惟吾宋徳麟生华屋而身寒士心，明气肃文艺亦称金枝玉叶，中一人而已，余生晚，不可得而见之矣，及得大梁，赵君賔退，録见其包罗今古，抉隐发微，有耆儒硕生所未及，然后知公族，未尝无人，特惜不得升堂，叩击以闻，所未闻尔，既而又见，甲午，存藁亦君所吟赋，主以义理之精微，而铸辞以发之，古律清润闲逺不作时世妆长短句亦不效，花间靡丽之习，如花似于人，曾识面鸟如对客，自呼名寒鴈，挟风过古木，春鸠带雨集荒园，随物写形，若留情于外者，然达人澄此心肯为万法起眼防声色，尘不直一杯，水则反求诸内有为之主者矣，盖公之学，每以为己先之，故发为文词舎喧而就寂，脱叶而就实，昔东坡先生为徳麟赋秋阳曰：公子何自知秋阳哉？恐其固于富贵，不知田野之勤，约也，今观公之诗曰：粲粲香秔，雪不如新菘，况复满杯盂，侯门肉食纷纷，是有此清竒风味无使坡僊见之，当曰公子眞知秋阳矣，余分符章，贡君之子，孟适来为宰，余尝荐之于朝，曰：有儒生廉谨之风，无公子贵骄之习，盖纪实也，一日，出示二书，又以甲午存藁，请为之序，繙阅之乆又知宰之所以为宰者有所自传也，因不复辞，遂书所见以与之，君讳与旹字徳行尝从慈湖，先生问学，寳祐五年腊月朔千峰，陈宗礼书于崆峒小院。
賔退録自序
余里居待次賔客日相过，平生闻见所及，喜为客诵之，意之所至，賔退，或笔于牍，阅日滋久，不觉盈轴，欲弃不忍，因稍稍傅益，析为十卷，而题以賔退，録云大梁，赵与旹。
钦定四库全书
賔退録卷一      宋 赵与峕 撰
王建以宫词著名，然好事者多以他人之诗杂之，今世所传百篇，不皆建作也，余观诗不多，所知者，如新鹰初放，兔初肥白日，君王在内稀，薄暮千门，临欲锁红妆，飞骑向前归，黄金捍拨紫檀槽，索初，张调更高尽理，昨来新上曲，内官帘外送樱桃，张籍宫词二首也，泪尽罗巾，梦不成，夜深前殿，按歌声红颜未老，恩先防斜倚熏笼，坐到明白，乐天后宫词也，闲吹玉殿，昭华管醉，折梨园缥蔕花，十年一梦归，人世绛缕，犹封系臂纱，杜牧之，出宫人诗也，红烛秋光冷，畵屏轻罗，小扇扑流萤，瑶阶夜月凉，如水坐看，牵牛织女星杜牧之秋夕，诗也寳仗平明秋殿开，且将团扇暂徘徊，玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳，日影来王，昌龄长信，秋词也，日晩长秋帘外，报望陵歌舞，在明朝添炉，欲爇熏衣，麝忆得分时，不忍烧日，映西陵松栢枝，下台相顾一相悲，朝来乐府歌新曲，唱着君王，自作词刘梦得魏宫词二首也，或全録或改一二字而已，王平甫谓馆中校花，蘂夫人宫词止三十二首，夫人亲笔，又别有六十六篇者，乃近世好事者，旋加搜索续之，语意与前诗相类者，极少诚为乱，真世又有王岐，公宫词百篇，盖亦依托者。
洪文敏容斋随笔论禹，稷躬稼而有天下，谓禹未尝躬稼，因稷而称之，余按书禹曰：暨稷奏庶艰食，则尝躬稼矣，洪偶未之思也。
诗眼云：晏叔原，见蒲传正云：先公平日小词虽多，未尝作妇人语也，传正云緑杨芳草长亭路，年少抛人容易去，岂非妇人语乎？晏曰：公谓年少为何语？传正曰：岂不谓其所欢乎？晏曰：因公之言，遂晓乐天诗两句，盖欲留所欢待富贵，富贵不来所欢，去传正笑而悟，余按全篇云：緑杨芳草长亭路年少，抛人容易，去楼头残梦，五更钟花底离愁，三月雨无情，不似多情苦一寸，还成千万缕，天涯地角有穷时，只有相思无尽处，盖真谓所欢者，与乐天欲留年少，待富贵富贵，不来年少，去之句不同，叔原之言失之。
绍兴三十二年五月甲子，降防建储，宰相陈康伯析简，礼部侍郎吕广问宻议典礼，时上正祀黄帝，广问为初献，官周必大以御史，监祭广问，语必大皇太子，改名从火，从华必大，谓与唐昭宗，字同音，可乎？广问亟告，康伯取防别拟定，乃用今讳。
绍兴，癸丑，岳武穆提兵平防吉，羣盗道出新淦，题诗青泥市，萧寺壁间云，雄气堂堂贯斗牛，誓将直节，报君雠，斩除顽恶，还车驾不问登坛，万户侯淳熈间，林令【梓，】欲摹刻于石，会罢去，不果，今寺废壁亡矣，其孙类家集，惜未有告之者。
兰亭石刻，惟定武者得其真，盖唐太宗以真迹刻之，学士院朱梁徙置汴都，石晋亡，耶律徳光辇而归，徳光道死与辎重俱弃之，中山之杀狐林，庆厯中为土人李学究所得，韩魏公索之急，李瘗诸地中，而别刻以献，李死，其子乃出之，宋景文公始买寘公帑，【荣芑云，宋景文帅定日有学究，李姓者，藏此石死于妓家，乐营将何水？清得之以献，宋留之公库，姚令升云，有游子携此石走四方，最后死于中山，营妓家，伶人孟水清，取以献周，承勋希稷云，唐太宗既得兰亭，序真迹使赵模等摹搨以十本，赐方镇，惟定武用，玉石刻之，文宗朝，舒元舆作牡丹赋，刻之碑隂世号定武本，蔡绦云：定武本，乃江左所传，晋会稽石也，钱氏归版图之，后定武有富民好事者，厚以金帛，从会稽取之，而藏于家，后户絶赀没县官，人始见之，因置诸定帅之，便坐壁间，】熈宁间，薛师正，【向】为帅，其子绍彭又刻别本留公帑，携古刻归长安，【王厚之，顺伯云，绍彭窃归洛阳，周希稷云：薛帅求之，不得其犹子，绍彭闻公厨有石用以镇肉，取视之，乃刻牡丹赋于碑隂者遂别刻石易以归长安，袁説友起岩云，薛师正至定恶，摹打有声，自刋别本，留谯楼下，以应求者，其子绍彭又私摹刻易杀狐，林本以归，蔡绦云：熈宁中，孙次公侍郎帅定有防取其石纳禁中，则又刻石而还之，壁后薛向来定遂取以归，世但谓石归薛氏，然不知雅非古矣，】大观中，【荣芑王厚之王明清，周承勋皆曰：宣和】，诏取寘宣和殿，【王明清云，向次子嗣昌献于天子，徽宗命龛置睿思东閤之壁，明清之父，铚，则云置之艮岳，玛瑙，亭蔡绦云：大观初，祐陵方尚，文博雅，诏索孙次公所纳石刻则无有，或谓此石已殉裕陵，乃更取薛氏石入御府，】靖康之变，金袭以红毯辇归，【荣芑云，宋定国尝从使金云石，今在中京，王明清云，靖康之乱，凢尚方珍异之物悉为金人辇归，独此石彼所不识，遂弃不取，建炎初髙宗驻跸广陵，宗泽居守，东都见之，遣骑疾驰，进行在所，未逾月，金复南冦。大驾幸浙，失于仓猝之际，绍兴中，向子固帅维扬，密防令搜访，竟不获】，今东南诸刻无能，彷佛者，天台桑泽，卿【世昌，】编兰亭博议，一书甚详，与旹参会众说，芟繁撮要，记其本末如此，所取何子？楚【防】之辞居多，诸説之异同者，则附着其下，虽未能定其孰是孰非？然薛师正长安人王顺伯谓其携以归洛，宗忠简守汴，日夕从事，战守，且其天姿刚正，王仲言，谓其为人主搜罗玩物于艰难之时，皆不敢谓然，开元五年，置朔方节度，自是始有方鎭，周希稷所云，乃是全不知有史策，若谓太宗分赐诸郡犹可也，夫以一石刻之微，而言人人殊，莫能定于一，然后知考古之难也。
林灵素，初名灵，噩字嵗昌家世寒微慕逺游至蜀从赵升，道人数载，赵卒得其书，秘藏之，由是善妖术，辅以五雷法往来，宿、亳，淮，泗间，乞食诸寺，政和三年至京师，寓东太一宫，徽宗梦赴东华帝君，召游神霄宫，觉而异之，敇道録徐知常访，神霄事迹，知常素不晓告假，或告曰：道堂有温州林道士累言神霄亦作神霄，诗题壁间，知常得之，大惊以闻，召见，上问有何术，对曰：臣上知天宫中，识人间下，知地府上视灵噩，风貌如旧识，赐名灵素，号金门羽客，通真达灵，妙先生，赐金牌，无时入内，五年，筑通真宫以居之，时宫禁多怪，命灵素治之，埋铁简，长九尺于地，其怪遂絶因建寳箓宫太一，西宫建仁，济亭施符水，开神霄寳箓坛诏天下，天宁观改为神霄玉清万寿宫，无观者以寺充，仍设长生大帝君，青华大帝君像，上自称教主道君皇帝，皆灵素所建也，灵素被防，修道书改正诸家，醮仪校雠，丹经灵篇，删修注解，每遇初七日升座，座下皆宰执百官，三衙亲王中贵士俗，观者如堵，讲説三洞道经，京师士民始知奉道矣，灵素为幻不一，上每以聪明神仙，呼之御笔，赐玉真教主神霄凝神殿，侍宸立两府，班上思明达，后欲见之，灵素复为叶静，能致太真之术，上尤异之，谓灵素曰：朕昔到青华帝君处，获言改除魔髠，何谓也？灵素遂纵言，佛教害道，今虽不可灭，合与改正将佛刹，改为宫观释迦，改为天尊菩萨，改为大士，罗汉改尊者，和尚改徳士皆留发顶冠，执简有防，依奏皇太子，上殿争之，令胡僧一立藏十二人并五台僧二人，道坚等与灵素鬭，法僧不胜，情愿戴冠，执简太子，乞赎僧罪，有防胡僧放道坚系，中国人送开封府刺面，决配于开寳寺前令众，明年，京师大旱，命灵素祈雨未应，蔡京奏其妄上宻召灵素曰：朕诸事一聴，卿且与祈，三日大雨，以塞大臣之谤，灵素请急召建昌军，南丰道士王文卿乃神霄甲子之神兼雨部，与之同告上帝，文卿既至，执简敕水，果得雨三日，上喜，赐文卿亦充凝神，殿侍宸，灵素眷益隆，忽京城传吕洞賔访灵素，遂捻土烧香气，直至禁中，遣人探问，香气自通真宫来，上亟乗小车到宫，见壁间有诗云：捻土焚香，事有因世间冝假不宜真太平无事，张天觉四海闲游，吕洞賔京城印行，绕街呌卖，太子亦买数本进，上大骇，推赏钱千缗，开封府捕之，有太学，斋仆王青告首，是福州士人黄待聘，令青卖送大理寺勘招待聘兄弟及外族为僧行，不喜改道，故云有防斩马行街，灵素知蔡京乡人所为，上表乞归本贯，诏不允，通真有一室，灵素入静之所常封锁，虽驾来亦不入京，遣人廉得有黄罗大帐，金龙，朱红倚桌，金龙香炉，京具奏请，上亲往，臣当从驾上幸通真宫，引京至开锁，同入无一物，粉壁明窓而已，京惶恐待罪，宣和元年三月，京师大水，临城，上令中贵同，灵素登城，治水敇之，水势不退，囘奏，臣非不能治水，一者，事乃天道，二者，水自太子而得但令太子拜之可信也，遂遣太子登城，赐御香设四拜，水退四丈，是夜，水退，尽京城之民皆仰太子圣徳灵素遂上表乞骸，不允，秋九月，全台上言：灵素妄改【，改字疑恐是议字，】迁都，妖惑圣聪，改除释教毁谤大臣，灵素即时携衣被行出宫，十一月，与宫祠，温州居住，二年，灵素一日携所上表见太守闾丘颚，乞与缴进，及与州官亲党诀别，而卒生前，自卜坟于城南山戒其随行弟子，皇城使张如晦可掘穴，深五尺，见蛇，便下棺，既掘不见，蛇而深，不可视葬焉，靖康初，遣使监温州伐墓，不知所踪，但见乱石纵横，强进多死，遂已，此耿延禧所作灵，素传也，灵素本末世，不知其全，故着之不敢增易一字，今温州天庆宫，有题衔云，大中大夫冲和殿侍宸，金门羽客，通真达灵，妙先生，在京神霄玉清万寿宫管辖，提举通真宫林灵素。
世有十榦，化五行真气之説莫究其理，洪文敏，载郑景实【防】之语，谓取嵗首月建之榦，所生如甲己，丙作首，丙属火，火生上，则甲巳化土它仿此，颇通余记，昔年一术士云：遇龙则化龙辰也，甲巳，得戊辰戊属土，故化土乙庚，得庚辰庚属金，故化金丙辛以降皆然，其实一也。
祖宗时，诸郡皆有都防，至宣和三年，懐安军奏：今尚书省公相防，改作都防内外都防并行禁止，欲将本军都防以佥防为名，从之，且命诸路依此，此佥防得名之始也，然今帅府有佥防，又有都防莫知所始矣。
会稽虞少崔【仲琳，】送林懿成【，季仲】诗云：男儿何苦敝羣书学到根原物，物无曾子，当年多一，唯颜渊终日只如愚，水流万折，心无竞月落，千山影自孤，执手沙头，休话别与君元不隔江湖，阅庚溪诗话喜而録之。
俗间有击鼓，射字之技，莫知所始，盖全用切韵之法，该以两诗，诗皆七言一篇，六句四十二字，以代三十六字，母而全用五支至十二，齐韵取其声相近，便于诵习一篇，七句四十九字，以该平声，五十七韵而无侧，声如一字，字母在第三句，第四字则鼔节先三后四叶韵亦如之，又以一二三四，为平上去，入之别，亦有不击鼓而挥扇之类，其实一也。诗曰：西希低之机诗，资非卑妻欺痴，梯归披皮，肥其辞，移题携持齐时，依眉微，离为儿仪，伊锄尼醯鸡，箆溪批毗迷，此字母也，罗家蓝斜凌伦，思戈交劳，皆来论，留连王郎，龙南闗卢甘林峦雷，聊邻亷栊羸娄参辰阑楞，根弯离驴，寒间懐横荣鞋庚光顔，此叶韵也，又有以诗数十句，该果实之名，为酒席之戏者，与此略同，然不设切韵，颇为简易，至于卖卜者，但欲知十，榦十二枝，则尤不难，然多只一击鼓，便能知年月日时八字，盖未击之先，踟蹰顾盼，举动语黙，皆是物也。
三司副使曰簉，通判曰倅，礼有副车，倅车左传孟僖子使泉丘人女助防氏之簉，簉倅皆副贰之称，然他官虽副贰不通，用不知其由，今三司废已乆簉之名人无知者，独倅之名，犹然楼宣献序向侍郎，【子諲】集云：擢之户簉近时文字中所见者此耳。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼，后乎谓礼，必以忠信为质也，余谓学者始以持敬为本，而穷理尽性以终之，亦绘事后素之意。
吾不试，故艺余妄意谓夫子天纵之圣，艺皆不学而能，非若常人尝试而为之，故其多能，皆本于自然，而非有意于多能也，古今诸家皆无此説余亦未敢自以为是。
穆天子传书八骏之名，一曰赤骥，二曰盗骊，三曰白义，四曰逾轮，五曰山子，六曰渠黄，七曰华骝，八曰緑耳，王子年拾遗记载穆王驭八龙之骏，一名絶地二名翻羽，三名奔霄，四名超影，五名逾辉，六名超光，七名腾雾，八名挟翼二説不同。
神仙赤松子见于书传多矣，惟淮南子称赤诵子嘉，眉多士之乡凢一成之聚，必相与合力，建夫子庙，春秋释奠，士子私讲礼焉，名之曰乡校，亦有养士者，谓之山学，眉州四县，凡十有三所，嘉定府五县，凡十有八，所他郡，惟遂宁四所，普州二，所余未之闻。
刘卞功，字子民，滨州，安定人弱不好，弄六嵗误触瓮碎，家人更谯之，神色自若，曰俟钉校者，来当全之，复谯其妄，曰：人破尚可修，矧瓮耶？语未絶钉校者至，相与料理，顷之如新，自是筑环堵，于家之后圃不语，不出者三十余年，或食或不食，徽宗闻其名，数敇郡县，津致间驰，近侍召之，对曰：吾有严，愿不出此门，上知不可夺，赐号高尚，先生王子常侍郎【衣】，其外兄也，尝问以修行之术，书云：非道亦非律，又非虚空，禅独守一亩宅，惟耕己心田，又云：以手扪胷欲心清净，以手上下，欲气升降，又云：常人以嗜欲杀身以货财，杀子孙以政事，杀民以学术杀天下后世，吾无是四者，岂不快哉！靖康之变，不知所终。
周宣王中兴之贤君也，然考之于诗，曰箴，曰规曰诲，曰：刺不一而足，第序诗者不能直书其事，故后世儒者无敢訾议，余观国语所载，如不借千亩拒虢，文公之谏而致姜戎之败舍，括立戏激，鲁人之变而致诸侯之不睦，及丧师之后，复为料民之举，虽仲山甫之言，且不用焉。文武成，康之治，岂如是哉！周之东迁，乌得尽委其责于幽平二王乎？其所由来者渐矣，史记，但书不借千亩，料民，太原二事之目，不若国语之详也。
容斋随笔，谓近世所传云，仙散録开元天寳遗事老杜事实，皆浅妄絶，可笑而颇能，疑误后生，然但辨遗事中数事，余二书无説老杜事实，世不多见，葛常之韵语阳秋云：老杜诗云：东阁官梅动诗兴还，如何逊在扬州按逊传无扬州事，而逊集亦无扬州，梅花诗，但有早梅，诗云：兔园标物，序惊时，最是梅衔霜当路，发映雪凝寒，开枝横，却月观花绕凌风台，应知早飘落，故逐上春来，杜公前诗，乃逢早梅而作，故用何逊事？又意却月凌风，皆扬州台观名尔，近时有妄人假东坡名作老，杜事实一编，无一事有据，至谓逊作扬州法曹廨舎有梅一株，吟咏其下，岂不误学者以上皆葛语，若云仙散，録则余家有之，凡三百六十事，而援引书百余种，每一书皆録一事，周而复始，如是者三，其间次序参差者，数条而已，编集文籍，岂能整齐如此，可以一笑序，称天祐元年，金城冯防取九世典籍，撮其膏髓，别为一书，庶兵火煨烬之，后来者不至束手，今百书遂无存者，则防可谓前知矣，崇文总目成书，时距天祐，未甚乆隋唐以前书籍存者极多，防家之书，无一着録虽有金銮密记之类，一二种，而所编三事，本书反无之，又其造语尽仿世説若集诸家之言，岂应一律始，实容斋之説后阅馆本逊集，葛所引梅诗，尚脱第四，聮朝洒长门泣，夕驻临邛杯。
胡忠简之贬，李似之，侍郎【弥逊，】书十事以赠，一曰有天命有君命，不择地而安之，二曰唯君子困而不失其所亨，三曰名节之士，犹未及道，更宜进步，四曰境界，违顺当以初心对治五曰：子厚居栁筑愚溪，东坡居惠筑鹤观，若将终身焉，六曰无我，方能作为大事，七曰天将任之，必大有摧抑，八曰建立功名，非知道者不能，九曰太刚，恐易折须养以浑厚，十曰：学必明心记问辨説皆余事。
古乐府木兰词文字竒古然其间有云，归来见天子，天子坐明堂策勲十二转，赐物百千，强可汗问所欲，木兰，不愿尚书郎，愿驰千里，足送儿还故乡，按木兰诈作男子代父征行，逮归家，易服火伴，方知其为女，当其见天子之时，尚称男子，而曰送儿归故乡，何哉？儿者妇人之称也。
熙宁青苗法行，计息推赏，否则废黜，官吏畏罪，希进所散，唯恐不多，知祥符县，季敦頥视前政独贷三之一，宰相怒甚，遂通判广信军敦頥，字子修，棣州阳信人苏文定公奏疏所言，即此人也。
太宗尝谓宰相曰：流俗有言，人生如病疟，于大寒，大暑中过嵗寒暑迭变，不觉渐成衰老，茍不竞为善事，虚度流年，良可惜也，李文简书之，长编而宗门，武库载五祖亦有此语，又唐摭言载赵牧对酒，诗亦有人生如疟，在须臾，何乃自苦？八尺躯之句。
中书侍郎，旧称中书，今转为中书舍人之称，近岁有以六部侍郎兼中书舍人者遂直，呼中书侍郎，尤非是官制，前左右丞，六部待郎，通谓之丞郎，今有称郎官寺监丞，为丞郎者矣，皆失之不考也，若称中书舍人为中书则容，斋已辨之矣。
前代东宫官于皇太子，皆称臣，隋开皇中，尝更其制，至唐而复真庙为皇太子，始辞之。
临汉石经与今文不同者，殊多东观，余论略记之，如书女，毋翕侮成人，今作女，毋侮老成人，保后胥高，今作保后，胥戚女永劝忧，今作汝诞劝忧女，有近则在乃心，今近作戕女，比犹念以相从，今作汝分，猷各翕中，今作各设中尔惠，朕曷只动万民以迁，今作尔，谓朕曷震动，天既付命，今付作孚曰：陈其五行，今作汩陈严恭，寅畏天命，自亮以民只惧，今亮作度以作治，懐保小人惠于矜寡，今人作民于作鲜母，兄曰：今作无皇曰：则兄自敬徳今兄作皇旦，以前人之微言，今作受人之徽言是防显哉厥世，今哉作在文王之鲜光，今作耿光通，殷就大命，今作达殷集大命，论语意与之，与今意作，抑孝于惟孝，今于作乎朝闻道，夕死可也，今也作矣，是鲁孔丘与？曰：是知津矣，今作是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，耰不辍，子路以告子怃然，今作耰而不辍，子路行以告，夫子怃然，置其杖而耘，今置作植，其斯以乎？今作其斯而已矣，譬诸宫墙，今诸作之贾，诸贾之哉？今贾作沽，恨不见其全也。
顾命一人冕，执鋭陆氏释文锐以税反，今礼部韵尹字下有鈗字，注云：侍臣所执书一人，冕执鈗，古文尚书亦作鈗，不知承误作锐，自何时始也。
晁伯宇【载之，】昭灵夫人祠诗，安用生儿，作刘季，暮年无骨，葬昭灵，陆务观【游】，黄州诗，君看赤壁，终陈迹生子，何须似仲谋。
自唐以纪年改梁州曰兴元府，本朝绍兴，隆兴，庆元诸府皆循用故事，县名亦多有之，独嘉州，以庆元初，陞嘉定府越，十三年方改元嘉定，与诸府不同。
韩文公记梦诗百二十刻，须臾间方氏举正，载董彦逺云世间只百刻百二十刻，以星纪言也，朱文公考异云，星纪之说，未详其防，但汉哀帝尝用夏贺良説刻漏以百二十为度矣，余谓董説固妄夏贺良之説行之不两月而改，且衰世不典之事，韩公必不引用，按古之漏刻，昼有朝禺中，晡夕，夜有甲，乙，丙、丁，戊至，梁武帝天监六年，始以昼夜百刻，布之十二辰，每时得八刻，仍有余分，故今世厯家百刻，举成数尔，实九十六刻也，每时余分别为初，初，正初刻一日，合二十有四，每刻居六分刻之一，总而计之，为四刻始合，百刻之数刻，虽有大小，其名则百有二十韩诗，恐只取此正，不须求之逺也
熈宁间，赐岐王颢嘉王頵玉带各一，二王固辞不聼，请加佩金鱼以别嫌，诏并以玉鱼赐之，王仲言【明清，】挥麈，録谓玉带为朝仪始此，其后尝赐王安石，安石力辞不从，不得已受诏，次日即释去，至徽宗朝，以赐蔡京，京请佩金鱼以自别，于诸王从之，自是何执中，郑居中王黼，蔡攸，童贯皆受赐，余按唐永徽二年，勑开府仪同三司及京官文武职事四品，五品，并给随身鱼，上元初，勅文武官三品以上服金玉带，开元中，敇珠玉锦绣，既令禁防准式三品以上饰以玉，四品以上饰以金，五品以上，饰以银者，宜于腰带及马镫酒杓，余悉禁防，董晋传谓五品而上金玉带，所以尽饰以奉上，史传载赐玉带及臣下私以玉带，相赠遗者，班班可考，韩文公诗亦云：不知官髙卑玉带悬金鱼，则知唐已然矣，五代汉隐帝尝以赏郭威之功，既又召杨邠辈数人悉赐之，然不足稽也，杨文公谈苑，载国朝，赐带之制，谓驸马都尉，初，选尚赐白玉带，亲王，皇族皆许通服雕玉，白玉等带，则不始于岐，嘉二王审矣，玉鱼安重荣亦尝自为之。
或问陆文安公，何不注释诸经以垂世陆曰：六经乃注我者也。
州县治率南向，然南面二字，人臣不得用也；惟山谷送徐隠父宰余干诗云：地方百里，身南面，岂别有所本欤？恨读书不多，不能详也。
章贡志谓汉高帝六年，命灌婴略定江南，令天下城县邑，始置雩都县按高纪，六年冬十月，但书令天下郡邑城而已，余皆无所见，雩都置县，地理志不书嵗月考纪及传灌婴踪迹，未尝到江南，凿空著书，可付一笑，洪驹父豫章，职方乗亦谓灌婴在汉初定江南，故祀以为城隍神，今江西郡县城隍，多指为灌婴，其实非也。友人萧子寿【大年，】考功臣侯表，始知其为陈婴，盖婴自定东阳，为将属楚，项梁为楚柱国四嵗项羽死属汉，定豫章，浙江封堂邑侯，都渐颜师古，谓渐水名，在丹阳，黝县南蛮中，婴既定诸地而都之，地理志注，黝音伊，字本作黟，其音同，始知定江南者为陈婴，流俗所传，不为全无所据，但误其姓耳。
賔退録卷一
钦定四库全书
賔退録卷二      宋 赵与旹 撰
朱文公尝与客谈世俗风水之説因曰冀州，好一风水，云中诸山来龙也，岱岳青龙也，华山白虎也，嵩山案也，淮南诸山，案外山也。
曲忠壮在蜀，有诗云：破碎，江山不足论，何时重到？渭南村，一声长啸，东风里多少，未归人防魂。
范冲实对髙宗云：诗人多作明妃曲以失身沙漠，为无穷之恨，独王安石曰：汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心，然则刘豫之僣非其罪，君恩浅而外交深也，今之背君父之恩，投拜而为盗贼者，皆合于安石之意，此所谓天下人心者也；临江，徐思叔【得之，】亦尝病，荆公此语，谓有卫律李陵之风，乃反其意而为之，遂得诗名于时，其词云：妾生岂愿为胡妇失信，宁当累明主已伤，画史忍欺君，莫使君王更欺虏，琵琶却，解将心语一曲，才终恨何数？朦胧胡雾，染宫花泪眼，横波时自雨，专房莫倚，黄金赂多少，专房弃如土，宁从别去得，深嚬一步，思君一回顾，胡山不隔思归路，只把琵琶写辛苦，君不见有言，不食古髙辛生女无嫌，嫁盘瓠。
康节邵先生之学，受于李挺之，而今世少知挺之者，晁以道【説之】尝为作传曰：李之才字挺之，青社人，天圣八年同进士出身，为人朴且率，自信无少矫厉，师河南，穆伯长伯长性卞严寡合，虽挺之亦频在诃怒，中挺之事，先生益谨，尝与参校栁文者累月，卒能受易，时苏子美亦从伯长学易，其专授受者，惟挺之伯长之易，受之种征君，明逸种征君受之，希夷先生陈图南，其源流为最逺究观三才象数变通，非若晚出，尚辞以自名者，挺之初为卫州，获嘉县主簿，权共城令，所谓康节先生邵尧夫者，时居母忧，于苏门山，百源之上，布裘菜食，且躬防以养其父，挺之叩门上谒，劳苦之曰：好学笃志，果何似？康节曰：简策迹外，未有适也，挺之曰：君非迹简策者，其如物理之学何？他日，则又曰物理之学学矣，不有性命之学乎？康节谨再拜，悉受业于书，则先视之以陆淳，春秋意欲以春秋表仪五经，既可语五经大防则受易而终焉，世所谓康节先生之易者，实受之，挺之挺之器大难乎？识者栖迟乆不调或惜之，则曰：宜少贬以荣进，友人石曼卿独曰：时不足以容君，君盍不弃之隐去，再调孟州司法参军，时范忠献公守孟亦莫之知也，忠献初建节钺，守延安，送者不用故事出境外，挺之独别近郊，或病之，谢曰：故事也。居顷之，忠献，责安陆，挺之沿檄见之洛阳，前日逺境之客无一人来者，忠献于是乎恨，知挺之之晚，友人尹师鲁以书荐，挺之于叶舎人道卿因石曼卿致之，曰：孟州司法参军李之才，年三十九，能为古文章，语直意邃，不肆不窘，固足以蹈及前辈，非洙所敢品目，而安于卑位，颇无仕进意，人罕能知之，其才又达世务，使少用于世，必过人逺甚幸其贫，无赀不能决其归心，知之者，当共成之，曼卿报师鲁曰：今之业文，好古之士，至鲜且不张，茍遗若人，其学益衰矣，是师鲁当尽心以成之者也，延年素不喜屈谒贵仕，以挺之书凢四五至道，卿之门通焉而后已？道卿，且乐荐之，以是不悔，挺之遂得应铨新格，有保任五人，改大理寺丞，为缑氏令，未行，会曼卿与龙图阁直吴，学士遵路调兵河东，辟挺之泽州，佥署判官，于是泽人刘仲更从挺之受厯法，世称刘仲更之厯逺出古今上有扬雄，张衡之所未喻者，实受之，挺之在泽，转殿中丞，丁母忧，甫除丧，暴卒于懐州守舎时友人尹子渐守懐也，实庆厯五年二月子渐哭，挺之过哀感疾，不逾月亦卒，挺之葬青社，后十有二年，一子以疾卒，又二十有四年，有侄君翁乞康节表其墓曰：求于天下，得闻道之君子，李公以师焉，以道此传颇能道其出处之详，然康节尝曰：今世知道者，独予及李挺之二人而已，则此传亦岂足以尽挺之哉！
东坡公知扬州，梦行山林间一虎来噬，方惊怖，有紫衣道士挥袖障，公叱虎使去，明日一道士投谒曰：夜出不至，惊畏否，公咄曰：防子乃敢尔！夲欲杖汝脊，汝谓吾不知汝之夜术邪？道士惶骇而退，林灵素传中，徽宗神霄，梦亦此类，新淦，祥符观道士何得一，宣和间游京师，遇方士陶光国，爱其人物，秀整语之曰：当为办一事，姑亟归，无几何，徽宗梦人曰：天上神仙，郑化基地下神仙，何得一，明日，命阅祠部帐，得诸新淦，籍中化基，其师也，遽命召时，得一方，次郢州，守贰礼请以往，既对，上大悦，赐号冲妙大师主龙徳太一宫旋，授丹林郎，制曰：惟上帝休命，诞集朕躬，故宏天飞之旧宫，奉真綦之列，御非得端靖修洁之士，孰与致朕严恭寅畏之意哉？尔植志靡懈，饬履有闻，嘉其积勤，超进僊秩，尚敦而素，毋终堕哉！时六年六月二十五日也，未几，中原乱，得一亦归里，坎防以死，得一庸人，无他异，侥幸至此光国，不知何许人。
孔子曰：君子周而不比，小人比而不周，君子喻于义，小人喻于利，君子坦荡荡，小人长，戚戚君子，和而不同，小人同而不和，君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉，君子泰而不骄，小人骄而不泰，君子上达，小人下达，君子求诸己，小人求诸人，君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也，君子小人之情状，其判如此，为士者当知所择矣，余亦惧为小人之归也，笔之以自警焉。
万里銮舆，去不还故宫，风物尚依然，四围锦绣，山河地一片云霞洞府，天空有遗，愁生落日，可无佳气，起非烟，古来国破，皆如此，谁念经营，二百年，此毛麾过龙徳故宫诗也，麾字牧达，平阳府人有平水，老人诗集十卷行于北，朝商，或携至中国，余偶得一帙，可观者颇多，序称其父当宋，大观三年上舎登第后中宏词科，季年尝任给事中，按登科记，大观三年，榜中毛安节者，盖其父然，次年，诏改宏词，为词学兼茂，终徽宗，钦宗两朝取词科，为夕郎者，皆无毛，姓必入金，后事也。
集贤殿修撰，旧多以馆阁乆次者为之，有自常僚超授要任，未至从官者，亦除修撰，时人遂有冷撰，热撰之目，近世士夫，以集英为热撰右文，秘阁为冷撰，非也，右文即集贤，政和五年改。
读横渠诗最爱其一篇云：学易穷源未到时，便将虚寂眇心思，宛如童子攻词赋，用即无差问，不知。
胡致堂着读史管见主于讥议，秦防之开卷可考也，如论耶律徳光谕晋祖，宜以桑维翰为相，谓维翰虽因徳光而相其意，特欲兴晋而已，固无挟虏以自重，刼主以盗权之意，犹足为贤，尤为深切，致堂本文定从子其生也，父母欲不举，文定夫人举而子之，及贵，遭本生之丧，士论有非之者，故汉宣帝立皇考庙，晋出帝封宋王，敬儒两章，专以自解，而于汉哀帝谢立定陶后一节，直谓为人后者不顾私亲，安而行之，犹天性也；吁，甚矣首卷论，豫让报仇，曰：无所为而为善，虽大学之道不是过，若致堂者，其亦有所为，而著书者欤？然其间确论固不容揜也。
近时后进，称前辈之字，人多非之，余谓不然，孔门弟子皆称其师曰：仲尼则岂不可？又有父祖既没，子孙不忍称其字者，亦古之所无，北齐王元景兄弟讳其父之字，顔之推讥之，然父没而不能读，父之书，母没而杯圏，不能饮焉，况称其字乎？以情推之，亦未为过，古者以王父字为氏，虽只一字，似未安也。
梁武帝命袁昻作书，评其荅启云：奉敇遣臣评古今书臣愚短，岂敢辄量江海，但天防诿臣，斟酌是非，谨品字，灋如前，今淳化法帖第五卷智果，书此一叚，谓为梁武帝评书中兴馆阁书目亦然，误也。其略云：王僧防书，犹如扬州，王谢家子弟，纵复不端正，奕奕，皆有一种风气，王子敬书如河朔少年，皆充悦，举体沓拖而不可耐，羊欣书似婢作夫人，不堪位置，而举止羞澁，终不似真阮研书，如贵胄失品次，不复排突，英贤王，仪同书如晋安帝非不处尊位，而都无神明，殷均书如髙丽人抗浪，乃不有意气而姿，顔自足精味徐，淮南书如南冈，士大夫徒尚风轨，然不寒，乞陶隐居书如呉，兴小儿形状，未成长而骨体甚峭，快吴施书如新亭，伧父一往扬州，逄人共语，语便态出栁，产书如深山道士见人便欲退缩，曹喜书如经论，道士言不可絶王右军书字，势雄强如龙跳，天门虎卧，鳯阁故歴代寳之永以为训，蔡邕书骨气洞达爽，爽如有神力，程旷平书如鸿鹄弄翅，颉颃布置，初、云之见白日，萧思话书如舞女，低腰仙人啸树李镇东书，如芙蓉之出水，文彩如镂金，桓书，如快马入阵，随人屈曲，岂须文谱，范懐约真书有分，草书无功，故知简牍，非易皇象书，如韵音绕梁，孤飞独舞，孔琳之书如散花，空中流徽自得，李岩之书，如镂金琢玉，光采自照，薄绍之书，如龙游在霄，缱绻可爱，崔子玉书如危峰，阻日孤松，单枝邯郸淳书应规，入矩方圆，乃成师宜官书，如鹏翔未息，翩翩而自逝，梁鹄书如龙，威虎震，劒拔弩张，张伯英书，如武帝爱道凭虚，欲仙卫恒书如揷花，舞女援镜，笑春索靖书如飘风，忽举鸷鸟，乍飞钟繇书，如云鹤游天羣，鸿戏海行间，茂宻实亦难过。米元章采，隋，唐至本朝，得一十四家续之，僧智永书经气骨清健，大小相杂，如十四五贵胄，性方循绳墨，忽越规矩，禇遂良如熟，驭战马，举动从人，而别有一种骄色，虞世南，如学休粮道士，神意虽清而精气疲困，欧阳询如新痊，病人顔色憔悴举动，辛勤栁公权，如深山道人修养已成，神气清健，无一防尘俗顔眞卿如项羽挂甲，樊哙排突硬弩，欲张铁柱特立，昂然有不可犯之色，李邕如乍富，小民举动屈强，礼节生踈，徐浩如蕴徳之人动容温厚，举止端正，敦尚名节，体气纯白，沈传师如龙游天表，虎踞溪旁，神情自如，骨法清虚，周越如轻薄少年，舞剑气势，空健而锋刃，交加钱易，如美丈夫肌体充悦，神气清秀，蔡襄如少年，女子体态娇娆，行步缓慢，多饰繁华，苏舜钦如五陵，少年访云，寻雨骏马，青衫，醉眠芳草，狂歌院落，张友直如宫女，挿花媚娇对，鉴端正，自然别有一种骄态，唐书王勃传载开元中张説与徐坚论近世文章説曰李峤崔融薛稷，宋之问之文，如良金美玉，无施不可，富嘉謩，如孤峯絶岸壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，诚可畏也，若施于廊庙骇矣，阎朝隐如丽服靓妆，燕赵歌舞，观者忘疲，若类之风，雅，则罪人矣，坚问：今世奈何？説曰韩休之文，如太羮，酒有典则，薄滋味，许景先如丰肌腻理，虽秾华可爱，而乏风骨，张九龄如轻缣素练，实济时用，而窘邉幅，王翰如琼桮玉斝，虽烂然可珍，而多玷缺，坚谓笃论齐道人汤惠休云：谢灵运诗如芙蓉出水，颜延年诗如错防，镂金梁钟嵘云，范云诗宛转清，便如流风回雪，丘迟诗防缀映媚，如落花在草，张芸叟评本朝名公诗，梅圣俞如深山道人草衣木食，王公大人见之，不觉屈膝，石曼卿如饥鹰乍归，迅逸不可言，欧阳永叔，如春服乍成，酾酒初熟，登山临水，竟日忘归，王介甫如空中之音，相中之色，欲有寻绎，不可得矣，苏子瞻如武库，乍开干矛，森然见之，不觉令人神仔细，捡防不能无利钝，郭功父如大排筵席，二十四味，终日揖逊，适口者少，刘中叟【，次荘】尘土黄诗序，谓乐府自唐以来，杜甫则壮丽结约，如龙骧虎伏，容止有威，李白则飘扬振激，如游云转石，势不可遏，今主管广东漕司文字，长乐敖器之【，陶孙】遂尽取魏，晋而下，诗人演而为诗评曰：因暇日，与弟侄辈评古今诸名人诗，魏武帝如幽燕老将，气韵沈雄，曹子建如三河少年，风流自赏，鲍明逺如饥鹰独出竒矫无前谢康乐，如东海扬，防风日流丽，陶彭泽如绛云，在霄舒卷，自如王右丞，如秋水芙蕖，倚风自笑，韦苏州如园客独茧，时合音徽，孟浩然如洞庭，始波木叶微脱，杜牧之如铜丸，走坂，骏马注坡，白乐天如山东，父老课农桑言，言皆实，元微之如李，年説天寳遗事貌悴而神不伤，刘梦得如镂冰雕琼，流光自照，李太白如刘安，鸡犬遗响，白云：覈其归存，恍无定处，韩退之如囊沙背水，惟韩信独能李长吉如武帝食露槃无补，多欲孟东野，如埋泉防，劒卧壑，寒松张籍，如优工行郷饮，醻献秩如时，有诙气，栁子厚如髙秋独眺霁，晩孤吹李义山如百寳流苏千丝铁网，绮密瓌妍，要非适用，本朝苏东坡如屈注天潢，倒连沧海，变百怪，终归雄浑，欧公如四瑚八琏，止可施之宗庙，荆公如邓艾缒兵入蜀，要以险絶为功山谷，如陶景，祗诏入宫，析理谈，而松风之梦，故在梅圣俞如闗河放溜瞬息无声，秦少游如时，女步春，终伤婉弱，后山如九臯独唳，深林孤芳，冲寂自妍，不求识赏，韩子苍如梨园，按乐排比得伦，吕居仁如散，圣安禅，自能竒逸其它作者未易殚，陈独唐杜工部，如周公制作，后世莫能拟议。
沈存中笔谈载石曼卿居蔡河下曲，邻有豪家，曼卿访之，延曼卿饮羣妓十余人，各执肴果，乐器一妓，酌酒以进，酒罢乐作，羣妓执果肴者，萃立其前，食罢则分列其左右，京师人谓之软盘，余按江南李氏，宰相孙晟，每食不设几案，使众妓各执一器，环立而侍，号肉台盘，时人多效之事，见五代史记死事传及马令，南唐书义死传软盘，盖始于此。
三省宻院奏事退覆奏，所得防周文忠书其本末，于二老堂杂志甚详，着其略于此，淳熙四年四月甲戌，垂拱殿六参，使相，曾觌起居退，肩舆归第，直省官贾光祖散只候李处和使臣，唐章骑从，已而参政龚茂良奏事毕，驰马入堂，遂踵相蹑，街司促光祖辈避道，光祖辈出语不逊，光祖处和，实籍三省宻院茂良大不能平，明日奏其事，上谕觌致谢，又明日，觌以光祖处和，申省施行，上谓茂良先权冲替二人，然后施行，茂良遽下，临安府杖罢，丁丑，上批问，茂良昨已面谕，何遽也？自是茂良待罪求去不絶，五月甲子，户部郎谢开之，赐出身，除殿中侍御史，六月丁丑，茂良，除资政学士，知镇江府，是日开之对，壬午，再对，癸未，茂良落职放罢，于是觌之婣家，韩彦古献议，三省宻院旧奏事退，径批圣防非是，乞朝退一一覆奏，禁中详观乃付出，专为此也。上大以为然，自是每事于奏目，后用黄纸贴，云得防云云，朝退，封入改则改留则留，遂以为常，是月末，蜀人张唐卿，欲用淮南旧赏改官赵雄力主之，都承防王抃执不可，雄乃请改次等合入官，既覆奏，止令循两资，明日，上谕三省云：若非覆奏，几误推赏，此可为万世法，虽有强臣跋扈，不能易也。七月癸丑，开之又论：茂良遂责散官，英州安置，国初，自范质进拟已更旧制，至是复创覆奏，云开之名，下一字，曰：然，上一字犯御嫌名，故书其字。
靖州图经载其俗，居丧不食酒肉盐酪，而以鱼为蔬，今湖北多，然谓之鱼菜，不特靖也，老杜白小诗云：白小羣分命天然二寸，鱼细微，霑水族风俗，当园蔬正指，此盖老杜尝往来荆楚，而此诗则嘉兴鲁氏，定为夔门，所作夔亦与湖北，相邻故也。注杜诗者，皆不及此，韵语阳秋云：言白小与菜无异，岂复有厚味哉！非其指矣。
唐僖宗干，符二年，礼部侍郎崔沆，下进士三十人，郑合敬第一，摭言载其宿平康里诗云：春来无处不闲行，楚闰相看，别有情好，是五更残酒醒时，时闻唤状头声，注云：楚娘闰娘妓之，尤者韵语，阳秋谓为郑谷所作，误矣。
临安有鬻纸者，泽以浆粉之属，使之莹滑，谓之蠲纸，蠲犹洁也，诗吉蠲为饎，周礼，宫人除其不蠲，名取诸此又记五代何泽传载？民苦于兵，往往因亲疾以割股，或既丧而庐墓以规免，州县赋役，户部嵗给蠲符不可胜数，而课州县出纸，号蠲纸，蠲纸之名适同，非此之谓也。
唐明宗时，加秦王从荣天下兵马大元帅，有司言：元帅或统诸道，或专一面，自前世无天下大元帅之名，其礼无所考据，余按唐至徳初以广平王为天下兵马元帅，天复三年三月，以辉王祚为诸道元帅，其年十二月，敇国史所书，元帅之任，并以天下为名，乃自近年改为诸道宜却复为天下兵马元帅，至徳距长兴尚逺若天复则耳目相接，而有司皆不之知，何其陋邪？元帅之名，肇见于左氏，晋谋元帅是也，然是时所谓元帅者，中军之将尔，未以名官也，至隋始有行军元帅，唐初有左右元帅，太原道行军元帅，西讨元帅，自此寖多，然天下兵马元帅，则始于广平大元帅则始于从荣，唐末，尝以天下兵马元帅，授朱全忠伪吴以天下兵马大元帅，授李昪，梁末帝以天下兵马都元帅，授钱镠晋髙祖以天下兵马都元帅，授钱元瓘，出帝以东南面兵马都元帅，授钱佐周，又以天下兵马都元帅，授钱俶，国初，改为天下兵马大元帅，古今当其任者，盖寥寥可数，而我髙宗皇帝遂自此应中兴之运，初，元帅皆亲王为之，廷臣副贰而已，惟哥舒翰郭子仪，李光弼房琯，皆尝真除钱氏之，全忠自置升伪命，不足道也。
岑彭引兵从光武破天水，与吴汉围隗嚣于西城，时公孙述将李育将兵救嚣，守上邽，帝留盖延，耿弇图之，而车驾东归，敇彭书曰：两城若下，便可将兵南击蜀虏，人苦不知足，既平陇，复望蜀，世言得陇望蜀本，此又司马懿为曹操主簿，从讨张鲁，言于操曰：刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而逺争江陵此机，不可失也。今若耀威汉中，益州震动，进兵临之，必瓦解，因此之势，易为功力，圣人不能违时，亦不失时，操曰：人苦无足，既得陇右，复欲得蜀，言竟不从。盖用前语也。
晋明帝问王导，晋所以得天下，导陈司马懿创业之始，及司马昭弑髙贵乡公事，明帝以面覆牀曰：若如公言，晋祚复安得长逺殊不思牛继马后，晋已絶矣。
古今咏史之作多矣，以经子被之声诗者盖鲜，张横渠始为解诗十三章，葛覃曰：葛蔓青长谷鸟，迁女红兴念，忆归安不将贵盛，骄门族容，使亲心得尽欢，卷耳，曰：闺阃诚难，与国防黙，嗟徒御困髙冈觥罍欲解，痡瘏恨采耳，元因备酒浆，洪忠宣着春秋纪咏三十卷凢六百余篇，石碏，大义灭亲，曰恶吁，及厚笃忠纯，大义无私，遂灭亲，后代奸邪，残骨肉，屡援斯语，陷良臣，郑人来渝平，曰：郑人来鲁，请渝平，姑欲修和，不结盟，使宛归，祊平可验，二家何误作隳成，张无垢亦有论语絶句百篇夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？曰：既是文章，可得闻不应，此外尚云云，如何？夫子言天道肯把文章两处分，顔子箪瓢曰：贫即无聊，富即骄，囘心独尔，乐箪瓢个中，得趣无人，会惆怅，遗风乆寂寥近嵗尝见纪孟十诗题张孝祥作于湖集中无之，必依托者，如争地，争城立霸基，焉能一统，混华夷力，期行攻怠，求艾深欲为王，愧折枝縁木求鱼，何反计为丛，敺雀失深思，是宜孟氏，谆谆诲不嗜杀人，能一之异端邪？説日交驰圣哲，攻之必费，辞深诋并耕，排许子极言二本，辟夷之复明，陈仲廉无取力斥，杨朱义不为寄语，外人非好辩，欲令大道日星垂，又有黄次伋者，不知何许人，赋评孟诗十九篇，极诋孟子，且及子思漫纪一二首篇，传道八句云：此道曾参得最真寥寥，千载付何人，所传伋也，亦无母谁觉，轲乎倡不臣，忠孝缺来，今已乆中庸到此，盍惟新，愿言为子，为臣者勿据，悠悠纸上尘，文王之囿方七十里一絶云庇民徳莫大文王，西伯都来，百里强园囿，盘游方七十，斯民何处事耕桑，蚍蜉撼大木，多见，不知量也，若康节先生观易，观书观诗，观春秋四吟，则尽掩众作一物，其来有一身，一身还有一乾坤，能知万物备于我，肯把三才，别立根天，向一中分体用，人于心上起经纶天人，焉有两般事，道不虚行，只在人吁嗟，四代帝王权尽入区区，一旧编，或让，或争三万里相因，相革二千年，唐虞事业，谁能继汤？武功夫，世莫传，时既不同，人又异仲尼恶得不澘？然爱君难得，似当时曲尽人情，莫若诗无雅，岂明王教化有风，方识国兴衰知音，未若吴公子润色曽经，鲁仲尼三百五篇，天下事后，人谁敢更讥？非堂堂王室，寄空名天下，无时不战争灭国，伐人唯恐后，寻盟报役，未尝宁晋，齐命令炎如火，文武镃基，冷似冰，唯有感麟，心一片，万年千载，若丹青。
賔退録卷二
<子部,杂家类,杂考之属,宾退录>
钦定四库全书
賔退録卷三      宋 赵与峕 撰
晋简文母郑太后，讳阿春，晋人避其讳，皆以春秋为阳，秋后传，孝武下诏依阳秋故事上尊号，孝武母李太后传，何澄等议服制曰：阳秋之义，母以子贵是也，若禇裒传桓，彛目之曰：有皮里阳秋荀弈传张闿，孔愉难弈，驳陈留王出城，夫谓宋不城，周阳秋所讥，则皆事在郑后之前，晋之史官，追改以避之耳，故孙盛辈著书曰：晋阳秋，近世葛常之侍郎，【立方，】作诗话极其该洽，顾名之曰韵语，阳秋，以今人而为晋讳，不深考也，晋世后讳多矣，独避郑讳为不可晓，然盛又有魏氏春秋习凿齿亦着汉晋春秋，司马彪作九州春秋，则当时亦不尽避，史官亦不能尽改，盖晋史凡十八家，而唐人修书，又出于二十一人之手，岂无同异耶？
世俗称列寺卿曰：大卿诸监曰大监，所以别于少卿监，自国初以寺监寄禄之时，已然相承甚乆然前代但有大鸿胪，大司农大匠而已，大卿大监之名，殊不典，元魏虽有大宗正卿，大司农卿，隋亦有新都大监，然皆不足证也。独晋人谓著作郎为大著作，职官志亦然，今称著作郎曰大着觕，有据依。
元昊冦边，韩忠献驻兵延安，夜有人携匕首至卧内，遂褰帷韩起坐，问谁何？曰：某来杀谏议，谁遣汝来？曰：张相公盖张元也，韩复就枕曰：汝携我首去，曰：某不忍，愿得谏议，金带足矣，取带而出，明日不复治其事，俄守陴卒报城橹，上得金带乃纳之，明受之变，张忠献自平江起义勤王，行次嘉禾，一夕坐至夜分，警备严甚。忽有刺客至前，出腰间文书乃苗，刘使来，贼公者赏格甚盛，时左右睡已熟，张遽问，尔欲何为？对曰：某河北人，粗知逆顺，岂肯为贼用，况侍郎精忠大节，感通神明，某又安忍致害邪？特见备御未至，恐后复有来者，故相报耳。张下执其手，问其姓名，曰：某粗读书，若言姓名，是徼后利，顾有母在河北，今径归矣，拂衣而去，超防若神，翼日，张取郡狱死囚，斩以徇，曰：此刺客也，私识其人，终身物色，竟不遇二事颇相似，但受带一节，韩不及张而前之，刺客亦不可以望后者也，汉梁王使人刺爰盎，刺者至闗中问盎称之，皆不容口，乃见盎曰：臣受梁王金刺君，君长者不忍刺，然后刺者十余曹，备之又与张事相类，然爰卒不免，而张竟无他，张公忠臣，爰非眞长者，天理为不诬矣。韩事见王，彦辅麈史张事具行状。
光逸为门亭长，迎新令至京师，胡母辅之辈，诣令家，望见竒之李矩为吏送故县令于长安，梁王肜以为牙门，以是知吏从迎送之仪，晋已然矣，宋书庾登之传载其除豫章太守，自临川便道之官，亦云仪迓光赫，又谢方明自晋陵太守，为南郡相，晋陵亦有送故主簿随在西，萧梁时，诸镇皆有迎主簿。
今人以月一日八日十四日十五日，十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日三十日不食肉，谓之十斋，释氏之教也，余按唐会要武徳二年正月二十四日，诏自今已后，每年正月，九月及每月十斋日并不得行刑，所在公私，宜防屠钓，永为常式，乾元元年四月二十二日，敇每月十斋日及忌日，并不得采捕屠宰，仍永为式，其来尚矣，九国志亦载南唐大臣多蔬食，月为十斋，今防狱律疏议，列此十日，谓之十直日。
白乐天于浔阳，舟中见商妇赋琵琶行，其中有云：商人重利轻别离，前月浮梁，买茶去，是时，此商留家浔阳而逺取茶于浮梁，始知浔阳之茶，唐未有也，今其行几，徧天下而浮梁所产，反不着，时代推移，而土地所生，亦复变迁如此。
晋书王育，仕刘渊为太傅韦忠仕刘聪，为镇西大将军刘敏元仕刘曜，为中书侍郎，三人者，皆尝委质于晋矣，而皆谓之忠义，王宏桎梏罪人，以泥墨涂面，置深坑中，饿不与食，太康中，检察士庶，使车服异制，宏縁此复遣吏科检妇人衵服，至褰发于路，顾谓之良吏，王浑妻钟氏，尝夫妇共坐，其子济趋庭而过，浑欣然曰：生子如此，足慰人心，钟笑曰：若使新妇得配参军，生子，故不翅如此，参军者，浑弟沦也，顾谓之烈女，真可发一笑。
邵康节洛阳春八絶其一云四方，景好无如洛一嵗花竒莫若春景好花竒精妙处，又能分付与闲，人先鉴堂，朝野遗事，载吕吉甫在赵，韩王南园京师，匄人曰：风乞儿者，持大扇造吕求诗，吕即书扇上，无人肯作，【佐】，除非乞没药堪医最是风求乞害风，都占防筭，来世上少如公，吕诗虽戏谑，然句体絶与邵诗相类。
吕居仁舎人尝与汪圣锡尚书，论并拜两相，独曾文昭草文肃，制为得右相，词命之体，乾道间，虞忠肃拜右揆，汪适当制，遂祖其意而为之，余按曽制云：左右置相，以总吾喉舌之司，东西分台，以斡我钧衡之任，居中如鼎足之峙，承上若台符之聮，相须而成，阙一不可，乃登次辅以告大廷，汪制云：朕洪惟国朝之制，并建宰辅之司，应变守文，咸底于道，献可替否，各单厥心，矧予继承惟日，兢惕，懋乃后徳交修，繄赖于同寅，扬于王庭，孚号，式新于众聼，其登次相，以叶旧章，似微不及也。初，韩忠彦拜左仆射，蔡京当制，欲刺探，徽宗之意，徐奏请曰：制词合作，专任一相，或作分任，两相之意，徽宗曰：专任一相，翼日京出，宣言曰：子宣不复相矣！已而复召肇草制，拜布右仆射肇之词，盖有为云。
李昊仕于蜀，王衍之亡为草降表，及孟昶降，又草焉，蜀人夜表其门曰世修降表李家，当时传以为笑。余记晋谢，澹少歴显位，桓之簒，以澹兼太尉，与王谧俱赍册到姑孰，元熙中，为光禄大夫，复兼太保持节奉册禅宋正堪作对。
汉昭帝察，霍光之忠，知燕王上书之诈，后世称其明，顺帝时，张逵辈谮梁商谋废立，帝知其妄，收逵等，杀之，与昭帝相类，洪文敏谓顺帝复以政付梁冀其明，非昭帝比，故不为人所称，前燕慕容暐初立慕容根，谮慕容恪，慕容评将谋为乱，暐曰：二公国之亲，穆先帝所托，终应无此，未必非太师将为乱也，收根等，斩之，可与昭顺，并称考三君之年，昭帝十四顺帝二十五而暐，方十一尤不可及，然其末年，恪既死，母后乱朝，评以黩货干政，不能容，慕容垂之勲徳，遂为苻秦所灭，与早岁殊不相似，又非顺帝比也。
东蜀杨天惠撰，彰明县附子记云：绵州，故广汉地，领县八，惟彰明出附子彰明领郷二十，惟赤水，廉水会昌，昌明宜附子总四郷之地，为田五百二十顷有竒然秔稻之田，五菽粟之田，三而附子之田，止居其二焉，合四郷之产，得附子一十六万斤已上，然赤水为多，廉水次之，而会昌昌明所出微甚，凡上农夫嵗以善田代处，前期辄空田，一再耕之莳，荠麦，若巢縻其中，比苗稍壮，并根叶耨覆，土下复耕如初，乃布种，每亩用牛十耦，用粪五十斛，七寸为垅，五尺为符，终亩为符，二十为垅，千二百垅从符，衡深亦如之，又以其余为沟，为涂春阳，坟盈丁壮毕出，疏整符垅，以需风雨，风雨时，过辄振拂，而骈持之，既又挽草为援，以御烜日，其用工力，比它田十倍，然其嵗获亦倍称或过之，凡四郷，度用种千斛，以上种出，龙安及龙州，齐归木门，青塠小平者，良其播种，以冬尽十一月止采撷，以秋尽九月止，其茎类野艾而泽，其叶类地麻而厚其花紫，叶黄防，长包而圆盖，其实之美恶，视功之勤窳，以故富室之入常美，贫者虽接畛，或不尽然，又有七月采者，谓之早水，拳缩而小，盖附子之未成者，然此物畏恶猥多，不能常熟，或种美而苗不茂，或苗秀而实不充，或已酿而腐，或已暴而挛，若有物焉隂为之故园人将采常祷于神，或目为药妖云，其酿法用醯，醅安密室淹覆，弥月乃发，以时暴凉乆乃干定方出酿时，其大有如拳者已定，辄不盈握，故及两者极难得，盖附子之品有七，实本同而末异，其种之化者为乌头；附乌头而傍生者为附子，又左右附而偶生者为鬲子，又附而长者为天雄；又附而尖者为天佳，又附而上出者为侧子，又附而散生者为漏篮，皆脉络连贯，如子附母，而附子以贵，故独专附名，自余不得与焉，凡种一，而子六七以上，则其实皆小种一而子二，三则其实稍大，种一而子特生，则其实特大，此其凡也，附子之形，以蹲坐正节角少为上有节，多防乳者次之，形不正而伤缺，风皱者为下，附子之色，以花白为上，铁色次之，青緑为下天雄，乌头，天佳以丰实过，握为胜而漏篮，侧子园人以乞【弃】役夫，不足数也。大率蜀人饵附子者少，惟陜辅闽，浙宜之陜，辅之贾才市其下者，闽，浙之贾才市其中者，其上品则皆士大夫求之，盖贵人金多喜竒故非得大者不厌，然上人有知药者云，小者固难用，要之半两以上皆良，不必及两，乃可，此言近之，按本草经及注载附子出犍为山谷及江左，山南嵩髙齐鲁间以今考之，皆无有误矣。又云：春采为乌头，冬采为附子大谬，又云：附子八角者良，其角为侧子，愈大谬，与余所闻絶异岂所谓尽信书，不如无书者类耶？以上皆杨説古涪志既删，取其略着于篇，然又云：天雄与附子类同，而种殊附子种，近类漏篮，天雄种如香附子，凡种必取上为槽，作倾邪之势，下广而上狭，寘种其间，其生也与附子絶不类虽物性使然，亦人力有以使之，此又杨説所未及也，审如志言，则附子与天雄，非一本矣，杨説失之本草图经与此小异，广雅云：奚毒附子也一嵗为萴【与侧同】，子二嵗为乌喙三嵗为附子四嵗为乌头五嵗为天雄盖亦不然，鬲子天佳漏篮，三物本草皆不着，张华博物志又云：乌头，天雄附子一物，春秋冬夏，采各异也。
左氏传内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入汉，太始四年，赵有蛇从郭外入邑，与邑中蛇羣鬭孝文庙下，邑中蛇死，六年而武帝崩，异哉，然赵敬肃王彭祖薨于次年，亦其应也。
玉壶清话，真宗问近臣，唐酒价几何，丁晋公奏曰：每升三十，杜甫诗曰：速须相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱与旹，尝因是戏，考前代酒价，多无传焉，惟汉昭帝罢榷酤之时，卖酒升四钱，明着于史刘贡父云，所以限民不得厚射利，是已典论，谓孝灵末，百司湎酒，酒千文一斗，曹子建乐府，归来宴平乐，美酒斗十千，此三国之时也，然唐诗人率用此语，如李白金樽，清酒斗十千，王维新丰美酒斗十千，白乐天共把十千酤一斗，又软美仇家，酒十千，方得斗，又十千一斗，犹賖饮，何况官供不着钱，崔辅国与沽一斗酒，恰用十千钱，郎士元六言絶句十千提携，一斗逺送潇湘故人，皆不与杜诗合，或谓诗人之言，不皆如诗史之可信，然乐天诗最号纪实者，岂酒有美恶，价不同欤？抑何其辽絶耶？穆宗朝，王仲舒为江西观察使，时谷数斛易，斗酒尤可怪！杨凝诗湘隂直与地隂连此日相逢，忆醉年美酒，非如平乐贵十升，不用一千钱，岭表録异云，广州人多好酒生，酒行，两面罗列，皆是女人招呼鄙夫，先令尝酒，盎上白瓷瓯，谓之一，三文不持一钱来去，尝酒致醉者，当垆妪，但笑弄而已，岭表録异，唐之书也，今必不然，字不见于字书，説文云瓯瓿谓之瓵，瓵盈之切，疑是瓵字传写之误，或南方俗字自有字，亦不可知，若梁元帝长歌，行当垆擅，防酒一巵，堪十千，谓之堪，则非眞十千也。
谚谓物多为无万数汉书成帝纪语
汉成帝诏言昌陵作治五年，客土疏恶，终不可成服，防注曰取他处，上以增髙为客土乃知，客土二字，其来甚古，唐书方伎杜生传，亦有客土，无气之语，盖又近世云。
唐太宗时，米斗三钱，后世以为美谈，梁天监四年，米斛亦三十钱，唐元和六年，天下米斗，有直二钱者，人罕称道，然皆不若汉宣帝元康间尝谷石五钱矣，此古今所无也，东魏元象，兴和中，谷斛九钱，可以为次矣。
汉世大率钱重前所书酒升四钱谷石五钱，槩可推已元康，神爵之间，金城，湟中谷斛，亦不过八钱，惟元帝永光二年，岁比不登，京师谷石二百余，边郡四百闗东五百时，四方饥馑，朝廷以为忧，而其先初元二年，齐地饥，谷石财三百余，民已多饿死者矣，王莽时，黄金一斤直钱万，朱提善银八两，直一千五百八十，它银八两直一千而已，髙帝贺吕公绐曰：贺钱万，吕公大惊，起迎之门，颜师古谓以其钱多故，特礼之，若今世十千，何足惊也！元帝临兽，圏猛兽惊，出冯贵人前当之，帝虽嘉美其义，仅赐钱五万，惠帝元年，民有罪得买爵三十级，以免死罪，应劭谓一级，直钱二千，凡为六万，武帝天汉大始间，募死罪入赎钱五十万，减死一等，虽数逾，惠帝时八倍，然后世正使匮乏之极，亦何肯出此令，可见当时钱之艰得也，至成帝鸿嘉中，买爵之贾，杀而为千钱矣，西都制禄，以谷奉钱，皆无所考，仅可知者，丞相大司马，大将军，月六万，御史大夫月四万，光禄大夫月万二千，司校尉月数千，谏大夫月九千二百，秩百石，月六百，待诏公车，月二百四十，其薄至此，贡禹，迁光禄大夫，犹谓家日益富，后汉之制，凡受俸者皆半钱半谷，延平中，定制，中二千石俸钱月九千，不若今世初品官之奉也，洪文惠释云：汉刻载修庙及表墓人所费，有出钱百者，熹平四年济隂太守张宠以二千祠尧碑，遂夸而书之，贡禹被征，卖田百亩，以供车马，以今江淛田贾防之，不减二三千缗，车马之费，当不至是，则当时田贾亦非今比，西都外戚之盛萌芽，于元帝之时，王嘉谓是时赀千万者尚少，他复何言！崔烈入钱五百万，得为司徒五百万五千缗也，以今助边之数校之，但可得校副尉耳，并发观者一笑。
汉长安有四尉，晋洛阳有六尉，隋改县尉为县正，又为书佐，新唐书百官志注云：唐武徳元年改书佐曰县尉，寻改曰正畿县，上县，正皆四人，七年，改县正复曰尉，然唐六典载万年，长安，河南洛阳，奉先太原晋阳七县尉各六人，京兆河南太原诸畿县及诸州上县尉，各二人而已，新旧唐书皆从之新书，自与注文矛盾，不能定于一也，按李太白作溧阳濑水贞义女碑云：县尉，广平宋陟丹阳，李济南朝陈，然清河张昭，皆有卿才，霸略同事相协，又虞城县令李公，去思颂碑，亦云县尉李向，赵济卢荣等同徳比义，好谋而成，以此二碑推之，则上县不止，两尉明矣，本朝虽赤县，无三尉者，盖前代无巡检，今剧县巡检，至四五人，小县亦一二人，尉虽少，未害也。
熙宁中，华山圯，雨木冰，已而韩魏公薨，王荆公挽词云：木稼，曽闻达官怕山，頽果见哲人萎，西清诗话谓用孔子及唐宁王事宁王事，新书无之，见于刘耀逺旧史传中，开元二十九年冬，京城寒甚，凝霜封树，学者以为春秋雨木冰，即此，是亦名树介，言其象介胄也，宪见而叹曰：此俗所谓树稼者也，谚曰：树稼达官怕，必有大臣当之，吾其死矣！十一月薨，按汉天文志，亦曰：今之长老名木冰为木介，介者甲，甲，兵象也，余谓稼字义不可通，特介声之讹耳，刘向曰：冰者隂之盛木者少阳，贵臣卿大夫象也，此人将有害则隂气胁木未雨，而木先寒，故得雨而冰也，达官怕之，谚本此顔师古注，刘向传谓今俗呼为间树，齐民要术黍穄篇，又谓之谏树云。
故人杨晋翁【天桂，】尝语予昔为泷水令，初谒郡，时盛暑徳庆林守【，会】衣纱公服出延客，谓遐陬僻郡，敢于纵肆，其野如此，后阅初寮，外制集有朝散郎刘绎朝见，着纱公服，特降一官，盖政和间，又江邻几【，休复】嘉祐杂志云：一朝士五月起居，衣绯纱公服，为台司所纠，三司使包拯亦衣纱公服，閤门使易之，且诘有何条例？荅云不见旧例，只见至尊，御此耳，始知何代无之？然包公未必尔也。
唐愼微蜀州晋原人，世为医，深于经方，一时知名，元祐间帅李端伯招之，居成都，尝着经史证类备急本草三十二卷，盛行于世，而艾晟序其书，谓慎微，不知何许人，故为表出蜀，今为崇庆府。
世俗谓自辨解，曰：分疏【平】，颜师古注，爰盎传不以亲为解，曰解者，若今言分疏，又北齐书祖珽传髙元海奏珽不合作领军，并与广宁王交结，珽亦见帝，令引入，珽自分疏，则北朝暨唐已有是言矣。
英宗于仁宗为从子，宣仁后于光献为甥，自幼同鞠禁中，会温成有宠，英宗遂还宫邸，宣仁亦归其家，洎温成薨，仁宗竟无子，一日谓光献曰：吾夫妇老无子，旧养十三，滔滔各已长立，朕为十三后为滔，滔主婚，使相娶嫁十三，英宗行第，滔滔宣仁小字也。时宫中谓天子娶妇，皇后嫁女，事具邵伯温见闻録与旹按汉成帝欲与近臣游宴，张安世孙放以公主子，且开敏得幸，放取皇后弟许嘉女上为放供张，赐甲第，充以乗舆服饰亦号为天子取妇，皇后嫁女，又唐中宗时，萧至忠以女妻韦后舅崔从礼，子帝主萧，后主崔时谓天子嫁女，皇后娶妇，此皆非可与圣世同年而语也，姑记其语之，适同而已。
王孝先【曾】，諡文正，王子明【旦，】諡文贞，避仁庙嫌讳，亦称文正，后来称孝先者，多称其封，国以为别，子明封魏国人，罕称也，韩参政【亿】，諡忠宪，韩魏公諡忠献，字虽不同音，则莫辨此四臣者，皆名臣也，至于赵阅道諡，清献而赵正夫【挺之】，諡清宪，则几于珷玞，乱美玉矣。
丝竹筦弦，汉张禹，传语王右军兰亭，序承用之四字，实二物耳。
今职制，令诸县有繁简难易，监司察令之能否？随宜对换，仍不理遗阙，按薛宣为左冯翊，频阳县北，当上郡，西河为数郡，凑多盗贼，其令平陵薛恭本县孝者，功次稍迁，未尝治民，职不办，而粟邑县小，辟在山中，民谨朴易治，令钜鹿尹赏乆郡用事吏为楼烦长，举茂材，迁在粟，宣即以令奏赏与恭换县，二人视事数月，而两县皆治，则汉已着此令矣，近世监司未尝行也。
吾夫子论君子小人之情状，与旹既书之以自警，然邵康节先生诸诗，尤能推广圣人之意，不暇悉载，特取其尤深切着明者一篇，以谂观者，处身吟云：君子处身，宁人负己，己无负人，小人处事宁，己负人，无人负己，持此诗以观人君子小人如辨白黑，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此君子絜矩之道，小人何足以知之，子贡谓我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，无加诸人足矣，人之加诸我者，安能絶之夫子曰：赐也，非尔所及也。盖未然其言耳，康节又有诗云：人如负我，我何预？我若辜人，人有词，孟子亦谓自反而仁矣，自反而有礼矣，自反而忠矣，其横逆由是也，则此亦妄人也已矣，又何难焉？学者当知此意。
九江琵琶亭壁间，题咏甚多，嘉泰初，撤而新之，俱不复存，时族父石埭府君丞徳化被郡檄，督工独取成都，郭宗丞，【明复】一诗，刻之石真絶唱也，其诗云：香山居士头欲白，秋风吹作湓城，客眼防世事等虚空，云梦胷中无一物举觞独醉，天为家诗成，万象遭梳，不管，时人皆欲杀夜深，江上聴琵琶，贾胡老妇，儿女语泪湿青衫，如着雨，此公岂作少狂，梦与世浮沈，聊尔汝我来，后公三百年，浔阳至今无管弦长安，不见遗音寂，依旧康庐，翠扫天，夏文庄尝有寄题琵琶亭一絶云流光过眼如车毂薄宦，拘人甚马衔，若遇琵琶，应大笑，何须泣泪满青衫，近时陈益之待制，【谦】，又赋续琵琶，行有云：青衫夜半，何曾着引兴，参差杂椒糈，亦皆有新意，倦游杂録载史沆尝题诗亭上坐，上骚人虽有泪江边，寡妇不难欺，若使王涯闻此曲，织罗，应过赏花诗，沆早登进士第，坐事迁谪而死，平生好持人短长，世以凶，人目之故，虽古人亦妄肆诋訾云。
賔退録卷三
钦定四库全书
賔退録卷四      宋 赵与旹 撰
班孟坚作杨雄传，独载所为文歴官行事，顾列于赞中，它传皆不然，韩退之作刘统军碑，惟书门人故吏之言，而世系事实，悉具于铭词，正用此体，近世惟胡忠简作赵龙学，【子防】墓铭亦然，志特书世系，日而已。
龚遂自渤海征至京师，议曹王生从，遂将入宫，王生从后呼止，遂曰：天子即问君何以治渤海君，不可有所陈对，宜曰皆圣主之徳非小臣之力也，遂至前，上果问以治状，遂对如王生言，天子说其有让笑曰：君安得长者之言而称之，遂因前曰：臣非知此，乃臣议曹教戒臣也，王生必素知，遂不能为此言，然后教之，宣帝必素知，遂非长者，然后疑之，然遂始能受王生之言，而又终以实对，是亦长者也已。
西汉两万石君石奋及四子俱二千石，景帝号奋曰：万石君冯扬，宣帝时，为农太守，有八子，皆二千石赵，魏间荣之，亦号曰万石君，又严延年兄弟五人俱二千石，东海号，其母曰：万石严妪，东汉有万石秦氏，唐有万石张家。
庆厯间广西戮，欧希范及其党凡二日，剖五十有六，腹宜州推官，呉简皆详视之，为图以传于世，王莾诛翟义之党，使太医，尚方与巧屠共刳剥之，量度五藏以竹筳导其脉，知所终始，云可以治病，然其説今不传。
广陵所刻梦溪，笔谈第十八卷积甖之术，注中又倍下长得十六，当作二十四，并入上长，得四十六当作二十六，士夫知筭术者少，故莫辨其误，漫记之。
宋明帝名彧，而其子后废帝名昱，元魏献文名，而其子孝文名宏，皆声絶相近，似当避也。周厉王名胡，其七世孙僖王名胡，齐尤可怪！周人以讳事神，而犹有此何欤？
容斋续笔云：白乐天诗，鞍马，呼教住骰盘喝，遣输长驱波卷，白连掷采成卢注云：骰盘卷白波莫走，鞍马，皆当时酒，令予按皇甫松所着醉乡，日月三卷，载骰子令云：聚十只骰子，齐掷自出手六人，依采饮焉，堂印本采人，劝合席碧油，劝掷外三人，骰子聚于一处，谓之酒星，依采聚散骰子，令中改易，不过三章，次改鞍马，令不过一章，又有旗旛令闪，擪令抛打令，今人不复晓其法矣，唯优伶家，犹用手打令以为戏云，以上皆洪説余谓酒令盖始于投壶之礼，虽其制皆不同而胜饮，不胜者则一，后汉贾逵亦尝作酒令，唐世最胜乐，天诗如筹揷红螺，椀觥飞白玉巵打嫌，调笑易饮，讶卷波迟，碧筹攒米，椀红袖拂骰盘之句不一，不特如洪所云也，本朝欧阳文忠公作九射，格独不别，胜负饮酒者，皆出于适，然其説云九射之格，其物九为一大侯而寓以八侯熊当中虎居上，鹿居下雕雉，猿居右雁，兔鱼居左，而物各有筹，射中其物，则视筹所在而饮之，射者，所以为羣居之乐也，而古之君子以争九射之格以为酒，祸起为争，争而为欢，不若不争而乐也，故无胜负，无赏罚，中者不为功，则无好胜之矜，不中者无所罚，则无不能之诮，探筹而饮，饮非觥也，无所耻，故射而自中者，有不得免饮，而屡及者，亦不得辞，所以息争也，终日为乐，而不耻不争，君子之乐也，探筹之法，一物必为三筹，盖射宾之数多少不常，故多为之筹以备也，凡今賔主之数九人，则人探其一如八人，则置其熊，筹不及八人而又少，则人探其一，而置其余筹可也，益之以筹，而人探其一，或二皆可也。进主人临时之约，然皆置其熊筹中，则在席皆饮，若一物而再中，则视执筹者，饮量之多少而饮器之大小，亦惟主人之命，若两筹而一物者亦然，凡射者一周，既饮釂，则饮筹而复探之，筹新而屡变，矢中而无情，或适当之，幸而免，此所以欢然为乐，而不厌也，周文忠谓醉翁亭记云：射者，中弈者胜，觥筹交错，恐或谓此古灵陈述古亦尝作酒令，每用纸帖子，其一书司举其二书，秘阁，其三书隐君子，其余书士令在座，黙探之，得司举则司贡举得秘阁则助司举搜寻隐君子进于朝，搜不得，则司举并秘阁自受罚，酒后复增置新格，聘使馆主各一员，若搜出隠君子，则此二人伴饮二人，直候隠君子出即时自陈，不待寻问，隐君子未出之前，即不得先言，违此二条，各倍罚，酒注云：聘使，盖赏其能聘贤之义，馆主兼取其馆伴之义，唐有昭文馆学士，时人号为馆主，又云：秘阁虽同，搜访隐君子，或司举不用其言，亦不得争权，或偶失之，即不得以司举不用己，言而辞同罚也，然则倍罚，司举秘阁，既探得，即各明言之不待人发问，如违先罚一觞，司举秘阁，止得三搜，客满二十人，则五搜余人探得帖子并黙然若妄宣传罚，巨觞别行，令古灵集载潘家山，同章衡饮，次行令探得隠君子为章，衡搜出赋诗云：吾闻隐君子大隐廛市，间道义充诸中测度，非在顔尧帝神且智，知人亦孔艰，勉哉二秘阁，贤行如髙山近岁庐陵李寳之【如圭，】作汉法，酒云汉法酒，立官十，曰丞相曰：御史大夫曰：列卿曰：京兆尹曰：丞相司直，曰司校尉曰：侍中曰：中书令曰：酒泉太守曰：协律都尉，拜司校尉者持节职，举劾劾及中书令酒泉太守者令太守，以佞幸湎淫，即得罪劾及侍中则司去节劾及京兆尹，则上爱其才，事留中不下，皆别举劾，劾丞相司直，则司直亦劾之，劾列卿，则列卿自讼，廷辩之罪，其不直者，其劾丞相，御史大夫者亦聴，须先谒而后劾，丞相，御史亦得罪，丞相得罪，则中书令酒泉太守皆望风自劾，御史得罪，则惟酒泉太守，自劾司，以不畏彊御，后若有罪，以赎论，若泛劾而及丞相，御史者罪，司劾及京兆尹者，事虽留中，酒泉太守，亦自劾劾及中书令者，侍中自劾诸劾自劾得罪者皆降，平原督邮协律都尉，歌以饯之，劾及协律者，下之蚕室，歌诗，为新声而求幸，又书其后云：右酒令也，戏用汉制，为之集者，止九人则缺，京兆尹八人，则缺侍中七人，则御史大夫，行丞相事六人，则缺司直，当饮者，皆即饮之，或未举饮者，亦可计集者之数，以为除官之数，每当饮者予一筭，除官既周，视其筭，以为饮齐三筭者，即饮之，二筭者，与其筭等者，决之一筭，则留以须后，律令载所不及者，比附从事云，今馆阁有小酒令一卷庆厯中锦江赵景撰饮戏助欢三卷元丰中安阳窦譝撰，酒令在焉，玉籖诗一卷皇朝知黔南县黄铸撰，以诗百首为籖，使探得者随文劝酒，铸字徳器，栁州人，钓鼇图一卷不知作者，刻木为鼇，鱼之属，沈水中钓之以行劝，罚凡四十类，各有一诗，又有采珠局，亦此类序，称撰人为王，公不知其名，凡三十余类，亦各有一诗，又有捉卧瓮，人格皇朝，李庭中撰以毕卓，嵇康刘伶，阮孚山简阮籍仪狄顔囘屈原陶潜孔融，陶侃张翰，李白，白乐天为目，盖与陈李之格，大同小异，特各更其名耳，投壶经唐，上官仪，尝奉敇删定，史道续注，盖采周颙，郝同梁简文数家之书，为之司马文正公更以新格旧书，为之尽废，晁子止侍郎，【公武】郡斋读书志，又有木射圗一卷云，唐陆秉撰，为十五笋，以代侯击地毬，以触之笋，饰以朱墨字，以贵贱之朱者，仁；义，礼；智，信；温，良；恭，俭，让，墨者慢傲，佞贪滥，仁者胜，滥者负而行赏罚焉，疑亦此具也。梁王，魏帝金谷兰亭，又皆于游燕之际，以赋诗作赋，不成者罚酒，高续古，【似孙】，纬略已详，此不重出。
秦会之当国，决意讲和，金俄背盟，秦不知所措，张巨山【嵲】为司勲郎为代作，自解之奏，略曰：伊尹告成汤徳无常师主善为师，臣前赞议和，今请伐金，是皆主善为师，如其不济，则陈力就列，不能者止，当遵孔圣之训，秦大喜，擢巨山为右史，而不知所引，皆误也。时秘书省寓法慧寺或大书于门云，周任为孔圣太甲作成汤，秦大怒，疑出于馆职，相继斥去，然史记殷本纪载，伊尹作咸有一徳于成汤之时，则司马子长已误矣，蔡邕引致逺恐泥新唐书传引以能问于不能，皆以为孔子之言亦非。
汉杜延年为御史大夫，居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处，元魏任城王澄之子顺，除吏部尚书，兼右仆射上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史，荅曰：此榻曽经，先王坐，顺即哽塞，涕泗交流乆而不能言，遂令换之，唐薛元超为中书舎人省中有盘石，其祖道衡为隋内史侍郎时，尝据以草制，元超每见辄，然流涕裴谞，五世为河南谞，视事未尝敢当正处，居世官者当如此矣。
晋琅邪王澄有髙名少所推服，每闻卫玠言，辄叹息絶倒，时人语曰：卫玠谈道，平子絶倒今流俗，谓大笑为絶倒，非也。
先鉴堂，朝野遗事，云：王文正公【曽】相，真宗吕许公【夷简】为参知政事，仁宗朝吕为首，相王再入，议论多不合，王求去甚力，一日，上留许公问所以处王公者，吕皇恐，不敢当上，再三问之，曰：王某先朝旧臣，当得使相，或洛或许，惟圣裁，再问其次，曰：无已，则大资政或青或郓，上首肯吕甚喜，出省与宋宣献【绶，】分路忘相揖，晩报锁学士院，诸子问：皆不荅，夜深独语，晦叔曰：次辅均劳矣，明日盛服入朝，则两麻也，吕判许州，王知郓州，仁宗圣断如此，又孔毅父【，平仲】谈云，张邓公吕许公同作宰相，一日朝退，仁宗独留，吕公问曰：张士逊乆在政府欲与一差遣出去，吕公曰：士逊出入两朝，亦颇宣力，仁宗曰：恩命如何？吕公曰：与除静江军节度使，检校太傅，知许州，仁宗曰：不亏他否？吕公曰：圣恩优厚，吕公既退，张吕亲姻也，私焉，曰：主上独留，公必是士逊别有差遣，因祈以恩命，吕沈吟乆之曰：使弼使弼，张亦欣然慰望，是日，张公打屏，閤子内物色过半矣，既夕锁院，明日早，张公令院子尽般閤，子内物色归家，更不趋待漏院，只就审官东院待漏，既入朝，张公唯只候宣麻，吕公唯准拟押麻耳，忽有堂吏报吕公云：相公知许州，吕公大惊，于是张公押麻乃吕公除，静江军节度使，检校太傅，知许州也，与旹按吕夷简，张士逊同相在天圣，明道间，章献后上僊，仁宗始亲政，与夷简谋，以枢密使张耆，副史夏竦范雍，赵稹参知政事，陈尧佐，晏殊皆章献所任用，悉罢之，退告郭皇后，后曰：夷简独不附太后耶？但多机巧，善应变耳。由是并罢，夷简为武胜军节度使，同平章事，判陈州，及宣制，夷简大骇，不知其故，素厚内侍阎文应使为中诇乆之乃知事由皇后，其后再相，赞成废后之议，实原于此，谈苑所载，皆不合，且节度使，检校太傅而不加辨章亦非使，弼文徳殿宣布惟参政一员，押麻余，宰执皆不往，宰相亦不当押麻其书，疑近世不知典故者所为，必非孔氏本真，至景祐四年四月，夷简自昭文相，罢为检校太师，同平章事，镇安军节度使，判许州，王曽自集贤相，罢为尚书左仆射，资政殿大学士，判郓州，当以遗事为正，初命曽知青州，既入谢，求改郓州，又仆射典州，不当云知遂贴麻，改命绶时，参知政事亦同，罢云：苐曾初拜相，夷简执政皆在干兴元年七月，时仁宗已践阼，真宗末年，曽参知政事，夷简知开封府而已，遗事谓曽相真宗，夷简参知政事亦误也。
沈存中笔谈云：颖昌阳翟县有一杜生者，不知其名，邑人但谓之杜五郎，所居去县三十余里，唯有屋两间，其一间自居，一间，其子居之，室之前有空地丈余，即是篱门，杜生不出篱门，凡三十年矣，黎阳尉孙轸曽往访之，见其人颇潇洒，自言村民无所能，何为见访？孙问其不出门之因，笑曰：以告者过也，指门外一桑曰：十五年前，亦曽到此桑下纳凉，何谓不出门也，但无用于时，无求于人，偶自不出耳，何足尚哉！问其所以为生，曰：昔时居邑之南，有田五十亩，与兄同耕，后兄之子娶妇，度所耕不足以赡，乃以田与兄携妻子至此，偶有乡人借此屋，遂居之，唯与人择日，又卖一药，以具饘粥，亦有时不继，后子能耕，乡人见怜，与田三十亩，令子耕之，尚有余力，又为人佣耕，自此食足，乡人贫，以医自给者甚多，不当更兼其利，自尔择日卖药，一切不为，又问：常日何所为？曰：端坐耳，无可为也？问：颇观书否？曰：二十年前，亦曽观书，问观何书？曰：曽有人惠一书册，无题号，其间多説净名经亦不知净名经何书也？当时极爱其议论，今亦忘之，并书亦不知所在乆矣气韵闲旷，言词精简，有道之士也，盛寒，但布袍草履，室中枵然，一榻而已，问其子何如？曰：村童也，然质性甚淳厚，未尝妄言，未尝嬉游，唯买盐酪，则一至邑中，可数其行迹，以待其归，径往径还，未尝傍游一步也，蔡绦铁围山丛谈云：靖康末，有避乱于顺昌山中者，深入得茅屋，主人风裁甚整，即之语，士君子也，怪而问曰：诸君何事挈孥能至是邪？因语之故，主人曰：乱何自而起乎？众争为言，主人嗟恻乆之曰：我父乃仁庙朝人也，自嘉祐末卜居于此，因不复出，以我所闻，但知有熙宁纪年，亦不知于今几何年矣！洪文敏，夷坚已志云：陈元忠少，魏漳州龙溪人。客居南海，尝赴省试过南安，防日暮，趋城尚逺投宿野人，家茅茨数椽，竹树茂密可爱，主翁虽麻衫草屦，而举止谈对，宛若士人几案间，有文籍散乱，视之，皆经子也，陈叩之曰：翁训子读书乎？曰：种园为生耳，亦入城市乎？曰：十五年不出矣。问：藏书何用？曰：偶有之，因杂以它语，少焉，暴风雨作，其二子荷蓑，负锄归，大儿可十八九，小儿十四五，倚锄前揖，人物可观，絶不类农家子，翁进豆羮享客，不复共谈，迟明，陈别去，至城以事留一日，偶适市，见翁仓皇而行陈，追诘之曰：翁云：十五年不入城，何为到此？曰：吾以急事不容不出，问其故，不肯言，固问之，乃大儿于闗外粥果失税，为关吏所拘，陈为谒监征，至则已捕送郡，翁与小儿偕诣庭下，长子当杖，翁恳白郡守，曰：某老钝无能全借，其子赡给，若渠不胜杖，则翼日乏食矣，愿以身代之，小儿曰：大人岂可受杖，某愿代兄，兄又以罪在己甘心焉，三人争不决，小儿来，父耳旁语，若将有所请，翁叱之，儿必欲前郡守，颇疑之，呼问所以，对曰：大人元系带职正郎，宣和间，累典州郡，翁急拽其衣，使退曰：儿狂妄言守询诰，敇在否？儿曰：见作一束置瓮中，埋于山下，守立遣吏随儿发取，果得之，即延翁上坐，谢而释其子，次日，枉驾访之，室已虚矣，三事略相似，世之慕纷华，汩利禄事，表襮者闻其风，泚其颡矣，杜生真有道之士南安翁弃官而晦其迹，亦人所难能，顺昌山中，主人避世者耳，南安翁大儿不能保身，几祸其父，其亦有愧于杜，生之子矣。
颜之推家训云：昔侯霸之子孙，称其祖父曰家公，陈思王称其父曰：家父母为家母，潘尼称其祖曰家祖，古人之所行，今人之所笑也。今南北风俗，言其祖及二亲，无云家者，田里猥人，方有此言之，推北齐人逮今几七百年，称家祖者复纷纷，皆是名家，望族亦所不免，家父之称，俗辈亦多有之，但家公家母之名，少耳山简谓年几三十，不为家公所知，盖指其父非祖也。
呉曽能改斋漫録云，仁宗尝御便殿，有二近侍争辩，声闻御前，仁宗召问之，曰：甲言贵贱在命，乙言贵贱，由至尊帝黙然，即以二小金合，各书数字，藏于中曰：先到者保奏，给事有劳，推恩封秘甚严，先命乙携一往内东门司，约及半道，命甲携一继往，无何，内东门司保奏，甲推恩，仁宗恠问之，乃是乙至半道，足跌伤甚，莫能行甲，遂先到与旹，按唐张鷟朝野佥载，魏征为仆射，有二典事之长，参时征方寝，二人牎下平章，一人曰：我等官职，总由此老翁，一人曰：总由天上，征闻之，遂作一书遗由此老翁者，送至侍郎处，云：与此人一员好官，其人不知，出门心痛，凭由天者，送书，明日引注，由老翁者，被放，由天上者得留，征怪而问焉，具以实对，乃叹曰：官职禄料由天者，盖不虚也。二事盖只一事，曽传闻之误耳，圣君贤相一嚬一笑，犹当爱之，岂肯激于一夫之言，而轻用庆赏，郑公之事已不足信，而我仁宗皇帝岂为是哉！
开禧，丙寅，眉州重修图经，号江乡，志末卷，杂记门云：佛日大师宗杲，每住名山，七月遇苏文忠忌日，必集其徒，修供以荐，尝谓张子韶，侍郎曰：老僧东坡后身，张曰：师笔端有大辨才，非老先生而何乡？僧可升在径山为侍者，亲闻此语，今按：杲年谱，盖生于元祐四年己巳，而东坡卒于建中靖国元年辛巳，此时杲已十三岁矣，杲平生尊敬，东坡忌日修供或有之，必无后身之説可升之妄也。
封国公者先小国，次次国后，大国已至大国者许于本等内改封国朝之制也，洪忠宣以子贵，追封邹徙封卫，乾道三年十二月，改封魏矣，至七年四月，又再封魏其诰，前衔称赠太师，追封魏国公，后又云：可特追封魏国公，余如故，范文穆行词，略云：魏，大名也，其命维新，或谓既不改封他国，何必命词给告，他人未见有重复，如此者，然余读许崧老，【翰】外制，有大礼封赠，曽祖追封杨楚国公，赠太师者，逸其姓名，注云：元赠太师，追封杨楚，今再封制略曰：封兼杨楚，位极公师，虽宠数不可以复加，而申命用，昭其无斁，则知已有前比矣。
后汉陈宠传云：十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，又隋书牛传云：今十一月，不以黄钟为宫，十三月不以太簇为宫，便是春木不王，夏土不相则知正月亦可称，十三月，鲁氏自备，但记陈宠一事云。
今世男子初入学，多用五嵗或七嵗盖俗有男忌双女，忌只之説以至笄冠亦然，按北齐书李浑弟绘传，绘年六嵗便自愿入学，家人以偶年俗忌，约而弗许，伺其伯姊笔牍之闲，而辄窃用，未几，遂通急就章，内外异之，则其来乆矣。
陶谷五代乱纪载，黄巢遁免，后祝发为浮屠，有诗云：三十年前草上飞，铁衣着尽着，僧衣天津桥上无人问，独倚危栏看落晖，近世王仲言亦信之，笔于挥麈，録殊不知此乃以元微之智度，师诗窜易磔裂，合二为一，元集可考也，其一云四十年前，马上飞功名，藏尽拥禅衣，石榴园，下擒生处，独自闲行，独自归其二云，三陷思明，三突围，铁衣抛尽纳，禅衣天津桥上无人识，闲凭栏干，望落晖。
齐已折杨栁词，秾低似中，陶潜酒软极如伤，宋玉风以中酒之中为去声。于义为长，徐邈中圣人三国志既无音，未可悬防为平声也。
毋持布皷过雷门，汉王尊语，师古注谓雷门防稽城门也，有大鼓，越击此鼓，声闻洛阳，故尊引之也，布鼓谓以布为鼓，故无声曽文清诗，败鼓无声，强自挝，不堪持过，阿香家似用王语，防化而误以雷门为雷霆之雷，洪文敏续笔谓城门名，用一字者为雅驯，歴举左氏，公羊诸书所载亦独遗此。
鲍明逺行路难首云：奉君金巵之美酒，瑇瑁玉匣之瑶琴，七防芙蓉之，羽帐九华，蒲萄之锦衾，黄鲁直送王郎，酌君以蒲城，桑落之酒，泛君以湘累，秋菊之英，赠君以黟川防漆之，墨送君，以阳关堕泪之声，正用其体。
汉儋耳，郡本朱崖之地，唐为儋州，本朝为昌化军，中国极南之地也，山海经儋耳之国，在大荒北，任姓禺号子食谷，北海之渚中，郭景纯注云：其人耳大下，儋垂在肩上，朱崖儋耳，镂画其耳，亦以放之也。吕氏春秋审分览任数篇，亦曰：东至开梧，南抚多，西服夀靡北怀儋耳，高诱注云：北极之国，又恃君览云：雁门之北，鹰隼所鸷，须窥之国，饕餮穷竒之地叔逆之所，儋耳之居多，无君注云：北方无君之国也，则是极北别有一儋耳，朱崖之名，盖晚出云。
古今论天体者，言人人殊，然天主乎动地主乎静，未有谓地动者也，惟考灵耀曰：地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万里，春秋二分其中矣，地恒动不止，譬如人在舟而坐，舟行而人不觉其説独异。
陆放翁入蜀，记载其入沌，后见舟人焚香祈神，云告红头，须小使头，长年三老，莫令错呼错唤，问：何谓长年？三老云，稍公是也。长读如长幼之长，乃知老杜长年三老，长歌里白昼摊钱髙浪中之语盖如此，因问：何谓摊钱？云博也，按梁冀能意钱之戏，注云：即摊钱也，则摊钱之为，博亦信矣，予以世人读杜诗者多以长字为平声，故载陆语。
賔退録卷四
<子部,杂家类,杂考之属,宾退录>
钦定四库全书
賔退录卷五      宋 赵与峕 撰
列仙传琴髙赵人也以鼓琴，为宋康王舍人，行涓彭之术，浮游冀州，涿郡间二百余年，后辞入涿水中，取龙子弟子洁斋，候于水傍，且设祠屋，果乘赤鲤出祠，中留一月余，复入水去，今宁国府泾县东北二十里有琴溪，溪之侧石台髙一丈曰琴髙台俗传琴髙隠所有庙存焉，溪中别有一种小鱼，他处所无，俗谓琴髙投药滓所化，号琴髙鱼岁三月数十万，一日来集，渔者网取渍以盐，而曝之州县，须索无艺，以为苞苴土宜，其来乆矣旧亦入贡，乾道间始罢，前辈多形之赋，咏梅圣俞，王禹玉欧阳文忠公，皆有和梅，公仪【挚，】琴髙鱼诗圣俞，诗云：大鱼人骑，上天去留，得小鳞来接觞吾物，吾乡不须念大官常膳，有肥羊，禹玉诗云：三月，江南花乱，开青溪曲，曲水如苔琴髙一去无踪迹，枉是渔人尚见猜，文忠诗云琴髙一去不复见，神仙虽有，亦何为溪？鳞佳味自可爱，何必虚名？矜好竒圣俞又有宣州杂诗二十首，其一云，古有琴髙者骑鱼上碧天小鳞，随水至三月，满江边少妇，自捞摝逺人无弃捐，慿书不道，薄卖取青铜钱，圣俞宣人也，汪彦章尝赋长篇百川，萃南州水族何磊砢，其间琴髙鱼初未列楚些，岂堪陪薧鲜，裁用当殽，果土人私自珍，千里事封裹，遂令四方传噍嚼亦云，颇俗云琴髙生控鲤宛溪，左灵踪散，如烟遗鬛，尚余颗，向来骑鲸人逸驾，尝慕我不应，当时游反，用此么麽，得非效齐谐怪者记之，过彭越，小如钱踪迹，由汉祸越，书载王余变化，更微琐，因知天地间，人莫穷物伙，区区于其中臆决，盖不可伪眞，吾何知？且用慰頥朶故山谷送舅氏，野夫之宣城诗，有云籍甚，宣城郡风流数贡，毛霜林收鸭脚春，网荐琴髙蜀人任渊注此诗，不知宣城土地所宜，但引列仙传事，直云琴髙鲤也误矣。公仪诗恨未见汪诗，不载集中。
吴虎臣【曾】漫录云：婺州下，里有俗字，如以为矮防为斋，讼牒文案亦然，范文穆桂海虞衡志云边逺俗陋牒诉，劵约专用土俗，书桂林诸邑皆然，今姑记临桂数字，虽甚鄙野，而偏傍亦有依附，音矮不长也，音穏，坐于门中，穏也，亦音穏，大坐亦穏也，仦音嫋小儿也，奀音勒人瘦弱也，音终人亡絶也，音腊不能举足也，音大，大女及姊也，音磡，山石之岩窟也，闩音门横关也，他不能悉记，岭外代荅，于此外又记五字，汆音酋，言人在水上也。氼音魅，言没入水下也，閄和馘，切言隠身忽出以惊人之声也，音胡，言多髭也，丼东敢切，以石击水之声也，余按魏书江式，传延昌三年，上表论字不正体，略曰：皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变，篆形谬错，体失真，俗学鄙习，复加虚巧，谈辨之士，又以意说惑于时，难以厘改，乃曰：追来为归，巧言为辩，小儿为防，神虫为蚕，如斯甚众，又顔氏家训载，北朝丧乱之余，书迹鄙陋，加以专辄造字，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，徧满经传，乃知俗字，何代无之？车同轨，书同文，岂易能哉？与峕昔年侍先人，官贑之石城，俗字如此者尤多，今不能记忆，唐君臣正论，载武后改易新字，如以山水土为地千，千万万为年，永主久王为证，长正主为圣，一忠为臣，一生为人，一人大吉为君，然尝考之，但有埊□，□四字，合证作□，圣作君作□，皆与正论所言不同，今大理国文书至广右者，犹书国作圀，亦后所改，又吴主孙休名，字四子，尝创□【音湾，】莔【音迄】□，【音脱】，【音礥】壾，【音莽，】昷【音举】□，【音褒，】防【音拥】八字，南汉刘岩自制防，【音俨，】字为名，盖取飞龙，在天之意云。
论语子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，诚不以富，亦祗以异古注曰：此诗小雅也，祗适也，言此行诚不足以致富，适足以为异耳。取此诗之异义以非之，正义曰：取此诗之异义以非人之惑也，范氏谓人之成徳不足以富，亦祗以行异于野人而已，侯氏谓若其诚不富，祗以取异耳。伊川谓此错简当在第十六篇，齐景公有马千驷之上，因此下文亦有齐景公字而误也。杨文靖尹和靖朱文公，皆从之，南轩谓：言其诚实之不富，祗以自取异，云耳与峕，按我行其野之诗，诚作成取义，与此不类，不当迁就，以求合此，孟子所谓说诗者不以文害辞，不以辞害志者也，尝闻平安赵先生云：此特因子张之问，而荅之学者之学圣人，盖不止此，富者道盛徳至善之谓常，人不能主忠信，不能徙义，爱之者未免，欲其生恶之者，未免欲其死，若能反之诚，未可谓之至善，但亦足以异于常人而已，此说最明白。
唐张鷟自号浮休子张芸叟盖袭其名
南唐保大中，赐道士谭紫霄，号金门羽客，事见庐山记祐陵，赐林灵素号，用此故事。
彭器资洪忠，宣皆号鄱阳集，王岐公张彦正，皆号华阳集杨文公胡文定皆号武夷集，魏仲先，李汉老，皆号草堂集，谢无逸，俞退翁傅子骏皆曰溪堂，苏子美张防川，张徽皆曰沧浪，李师中石守道皆曰：徂徕晏元献王荆公皆曰临川，他如钱文，僖有伊川集，邵康节有伊川击壤集而程子又号，伊川朱文公编二程文，题河南程氏文集，而尹师鲁先有河南集，又吕居仁舍人，诗曰：东莱先生诗集而从孙，太史成公学者亦尊之曰：东莱先生，其著述尤多，凡此数者，骤见其名，未免疑混，要皆不若汉，魏以来诸文人，但标姓名曰某人，某人集之，为明白洞达也。
汉书扬雄传云：刘棻尝从雄学作竒字韩文公题张十六，所居诗云：端来问竒字为我讲声，形然传，但云学作竒字不言问竒字后来相承而用，盖又以韩诗为本传，又曰：家素贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒肴从游学，与前学作竒字凡隔数十字，了不相涉，而近世文人，多云载酒问字，载酒问竒字之类，不知何所本也？艺文志云：萧何草律，太史试学童能，讽书九千字以上，乃得为史，又以六体试之，课最者以为尚书，御史书令史史六体者，古文竒字篆书书，缪篆虫书，师古曰：古文谓孔子壁中书竒字则古文，而异者也，许叔重说文解字云亡，新居摄，使大司空甄丰等校文书之部，时有六书，一曰古文，孔子壁中书也，二曰竒字即古文而异者也，与顔注合，其后晋卫巨山四体书势，元魏江式论书表皆同，然则竒字者与科斗，文字畧相似而异于小篆，六书之一体耳，今人才见书籍中难字，便谓之竒字非也容斋三笔，摘周礼中字如□防，飌鱻之类，凡数十为一，则题曰周礼竒字且云，前贤以为此书出于刘歆，歆常从扬子云学作竒字故用以入经，盖亦失于详考，学作竒字者，歆之子棻，亦非歆也。
王荆公一日访蒋山，元禅师坐间谈论，品藻古今，元曰：相公口气逼人，恐著述搜索劳役，心气不正，何不坐禅？体此大事，又一日，谓元曰坐禅，实不亏人，余数年，欲作胡笳十八拍，不成夜坐间已就元大笑，事见宗门武库。
元魏青州刺史公孙邃，卒官髙祖在邺宫，为之举哀，青州佐吏疑为所服，诏主簿，近代相承服斩，过塟便除，可如故事，自余无服，大成寥落，可准诸境内之民为齐衰三月，则知境内之民，旧为刺史，制服矣。近世所无也。然河中蒲坂人石文徳自祖父以来，凡刺史守令卒官者皆制服送之，朝廷遂标榜门闾，史官复列之节义传，夸而书之，审如邃传所言，则文徳之事不足为异矣，此又何耶？
启顔录载元魏太府少卿孙绍对灵太后，臣年虽老，臣卿乃少，于是拜正卿，按魏书，亦书此事，然绍自太府少卿，迁右将军，太中大夫，非正卿也，孝庄建义初，复除卫尉少卿，将军如故，永安中，方拜太府卿。
权利所在，小人之所必争，故虽父子之亲，有不恤也，晋防稽王道子得政之乆末年有疾，加以昏醉，其子元显知朝望去之，谋夺其权，讽天子解道子，扬州刺史，及司徒而道子不之觉，元显遂自为扬州刺史，既而道子酒醒，方知去职，于是大怒，而无如之何？其后又加元显录尚书事，先是，谢安薨后，道子已录尚书，至是更为长夜之饮，政无大小，一委元显，时谓道子为东录，元显为西录，西府道车骑，塡凑东第门下可设雀罗矣，蔡京，蔡攸父子俱贵，权势日相轧，轻薄者互煽，摇以立门户，由是父子遂为仇敌，攸别赐第，尝诣京，京方与客语，使避之，而呼攸入，甫就席，遂起握父手为切脉状曰：大人脉势舒缓，体中得无有疾乎？京曰：无之，攸曰：禁中适有公事不得留，遂去，客窃窥得其事，以问京，京曰：君不解此，此辈欲以吾疾罢我也，居数日，京果致仕，又以季弟绦钟爱于京，数白徽宗，请杀之，徽宗曰：太师老矣，不许，但削绦官而已，此四臣者，卒皆贻家国之祸，善乎？康节先生之言曰：人之所谓亲莫如父子也，人之所谓疎莫如路人也，利害在心，则父子过，路人逺矣父子之道，天性也，利害，犹或夺之，况非天性者乎？夫利害之移人，如是之深也？可不慎乎？路人之相逢，则过之，固无相害之心焉，无利害在前故也。有利害在前，则路人与父子又奚择焉？路人之能相交以义，又何况父子之亲乎？夫义者，让之本也，利者，争之端也，让则有仁争，则有害仁，与害何相去之逺也尧舜人也，桀、纣，亦人也，人与人同，而仁与害异尔，仁因义而起，害因利而生，利不以义，则臣弑其君者有焉，子弑其父者有焉，岂若路人之相逢，一目而交袂，于中逵者哉！
欧阳文忠公着五代史记？梁太祖本纪，初称温赐名，后称全忠封王，后称王，至即位，始称皇帝，徐无党注曰：始而称名，既而称爵，既而称帝，渐也，爵至王，而后称着其逼也，末帝而下讫于汉，周诸帝纪皆然，而新唐书本纪髙祖之生即称髙祖太宗方四岁已书，太宗二书，出一手而书法，不同如此，未详其防，昔李子经【郛，】作纬文，琐语亦云：唐五代史书皆公手所修，然义例絶有不同者一人之作，不应相去如此之逺议者谓唐书盖不尽出公意。
前车之覆，后车之戒也。元魏道武以服寒食散发动，喜怒乖常，遂来弑逆，其子明元可以已矣。而又服此药，不堪万几，旋致夭折，唐穆宗因击毬暴得疾，浸淫以至于崩，其子敬宗，亦可以已矣。而听政未逾月，已连日为此戏，自此驰逐不已，宦者恐惧不三年，而身罹不测之祸，所谓下愚不移者与！
俗说愚人以八百钱买匹绢，持以染绯，工费凡千二百，而仅有钱四百，于是并举此绢，足其数以偿染工，艾子云：人有徒行，将自吕梁，托舟趋彭门者持五十钱，造舟师，师曰：凡无赍而独载者，人百钱，汝尚少半，吾不汝载也，人曰：姑收其半，当为挽縴，至彭门以折其半，又夷坚戊志载，汪仲嘉【，大猷】自言其族人之仆出干，抵暮趦趄，呻吟而来，问何为？曰：恰在市桥上有保正引绳缚二十人过，亦执我入其中，我号呼不伏，则以钱五千，置我肩上，曰：以是倩汝替，我吃县棒，我度不可免，又念经年佣直，不曾顿得五千钱，不可失此，遂勉从之，到鄞县，与同缚者皆决杖，乃得脱，汪曰：所得钱何在？曰：以谢公吏及杖直之属，仅能给用，向使无此，将更受楚毒，岂能便出哉？汪笑曰：憨畜产，可谓痴人，仆犹愠曰：官人是何言？同行二十人，岂皆痴耶？竟不悟前二事，盖寓言以资笑谑，而后一事，乃真有之。
吴虎臣辨唐异闻集所载，开元中道者吕翁，经邯郸道上邸舍中，以囊中枕借卢生睡事，谓此吕公非洞賔也，盖洞賔自序以为吕渭之孙，渭仕徳宗朝今云，开元中，则吕翁非洞賔，无可疑者，而或者又以为开元恐是开成字，亦非也。开成虽文宗时，然洞賔此时未可称翁，本朝国史称关中逸人吕洞賔年百余歳，而状貌如婴儿，世传有剑术，时至陈抟室，若以国史证之，止云百余岁，则非开元人明矣，雅言系述，有吕洞賔，传云关右，人咸通中，举进士不第，值巢贼为梗，携家隠居终南学老子法，以此知洞賔乃唐末人，此皆吴说萧东夫吕公洞诗云：复此经过三十年，唯应岩石，故依然城南，老树朽，为土檐外，稚松青拂天，枕上功名，祗搅搅，指端变化，又刀圭，乞与起衰病稽首，秋空一剑，仙第五句误用吕翁事，又唐逸史虞乡永乐两县连接，有吕生者，居二邑间，为童儿时，畏闻食气，唯食黄精，日觉轻健，耐风寒，见文字及人语，率不忘母及诸妹，每劝其食不从，后以猪脂，置酒中强使，饮生方固拒，已嘘吸其气，忽一黄金人，长二寸许，自口出，即仆卧困，移时方起，先是生年近六十，鬓发如漆，至是，皓首恨惋，埀泣再拜别母，去之茅山，不知所终，此又一人也，何神仙，多吕氏乎！
俗谓婚姻之家曰亲家，唐人已有此语，见萧嵩传，又有以亲字为去声者，亦有所据，卢纶作王，驸马花烛诗，有人主人臣，是亲家之句。
山海经洞庭之山，帝之二女居之，郭氏注云：天帝之二女，而处江为神，即列仙传，江妃二女也，离骚九歌，所谓湘夫人称帝子者是也，而河图玉版曰：湘夫人者，帝尧女也，秦始皇浮江至湘山，逢大风而问博士，湘君何神？博士曰闻之，尧二女，舜妃也，死而塟此，列女传曰：二女死于江，湘之间，俗谓为湘君，郑司农亦以舜妃为湘君说者，皆以舜陟方而死，二妃从之，俱溺死于湘江，遂号为湘夫人，按九歌，湘君湘夫人，自是二神江，湘之有夫人，犹河洛之有，虙妃也，此之为灵，与天地并矣，安得谓之尧女，且既谓之尧女，安得复总云，湘君哉？何以考之？礼记曰：舜塟苍梧，二妃不从，明二妃生不从征，死不从，塟义可知矣。即令从之。二女灵达，鉴通无方，尚能以鸟工龙裳，救井廪之难，岂当不能自免于风波而有双，沦之患乎？假复如此，传曰：生为上公，死为贵神，礼五岳比三公，四渎比诸侯，今湘川不及四渎，无秩于命祀，而二女帝者，元后配灵神祗，无缘当复下降小水而为夫人也，参伍其义，义既混错，错综其理，理无可据，斯不然矣。原其致谬之由，由乎俱以帝女为名，名实相乱，莫矫其失，习非胜，是终古不悟，可悲矣！其说最近理，而古今传楚词者，未尝及之，书于此，以祛千载之惑，张华博物志多出于山海经，然末卷载湘夫人，事亦误以为尧女也。
战国防，旧传髙诱注残缺，疎略殊不足观，姚令威【寛】补注，亦未周尽，独缙云，鲍氏彪校注为优，虽间有小疵，多不害大体，惟东西二周一节，极其舛谬，深误学者反不若二氏之说，是然髙氏但云东周成周，今洛阳西周王城，今河南，其说甚略，姚氏特作世系谱，似稍详矣，而亦未偹其指，巩为东周，则又未免小误，今世学者但知镐京之为西周，东迁之为东周而已，若敬王之迁，成周固已漫漶，至于两周公之东西，周则自非熟于考古者，盖茫不知其所以也。此鲍氏之误，所以不得不辨余故博采载籍，究极本末而论焉，周之先后稷，始封于邰，不窋自窜于戎，狄公刘徙居于豳，至于太王，徙居岐周文王降，崇乃作丰邑自岐，而徙都焉，武王之时复营镐京，而居之诗，书称宗周者，指镐京也，迄东迁之前，无所迁徙，然武成云，王来自商，至于丰，召诰序云：成王在丰，周官序云：还归在丰，左传亦曰：康有酆宫之朝，则虽改邑于镐，而丰宫元不废，盖丰，在京兆鄠县，镐在长安县西北十八里相距才二十五里往来，不为劳也，武王克商之后，尝曰：我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，瞻，伊、洛毋逺天室营周，居于洛邑，盖洛邑居土地之中，宜作天邑，武王既得天下，有都洛之意矣，而未暇及也。先于其地，迁九鼎焉，武王崩，周公相成王，成武王之志，营以为都，是为王城，其地实郏鄏，亦名河南，洛诰所谓我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食者也，洛阳者，周公营下都，以迁殷顽民，是为成周，其地又在王城之，东洛诰所谓，我又卜瀍水东，亦惟洛食者也，洛诰序云：周公往营成，周则成周，乃东都总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，王城，非天子时，防诸侯则虚之下都，则保厘大臣，所居治事之地，周人朝夕受事，习见既乆遂独指以为成周矣。按洛诰王祀于新邑，召诰王来绍上帝，自服于土中，则成王固尝居之，然卒驾而西也，宣王中兴，尝一防诸侯于东都，下至幽王为犬戎，所灭宗周，迫近戎狄，平王之立，不得已而东，迁都于王城，始奠居焉，自是始有东西周之名，谓之东者，以别于镐京之为西耳，河南洛阳未分，画也，王子朝之乱，其余党多在王城，敬王畏之，徙都成周后九十余年，考王弑兄而自立，惧弟揭之议已，遂以王城，封之以续周公之官职，是为西周桓公，此时未有东周公而称西周者，后人推本而言之也，桓公传威公，威公传，惠公考王，十五年，西周惠公封其少子班于巩以奉王，是为东周，惠公【父子同諡，】而西，周惠公长子自为西周武公自是周公之国，始东西城，分周为东西王城，复为西周矣。盖自河南桓公续周公之职而秉政，三世一专，所以别封少子使奉王者殆欲独擅，河南之地，不复奉王，且王城成周，皆为东西周君所有，天子直寄焉耳。东周者，指周王所居之洛阳也，巩，班之采邑也，世本曰：东周惠公名班居洛阳，是班秉政于洛阳，而采邑则在巩前汉地理志曰：巩东周所居姚令威用其说，非也，赧王时东西周分治，王复徙都西周至五十九年，秦昭王使将军摎攻西周，西周君奔秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，秦受其献，归其君于周，盖权移于下，其极乃至于尽献其邑于他人亦不出于天子之命矣，是年，赧王卒，其国先絶西周武公亦卒，秦迁西周公于狐，实武公子，公子咎者，而东周惠公之后，亦尚能一传，后七岁，秦庄襄王，尽灭东西，周始不祀，大略如此，战国策之西周，即揭之西周，战国策之东周，即班之东周，西周建国，在东周之前，而旧书跻东周于西周之上为失其次，鲍氏正之，是矣，但其说曰：西周正统也，不可以后于东周，其注韩使人让周则曰：此时周之命，已不行于诸侯矣，其注周君谋主也，则曰犹为天子，故他如此类不一，又尽以西周之策，分系之安，赧二王盖直以西周为天子，而不知实桓威诸公之事也，余尝反覆考之，东西二周之策，皆曰：周君至周，君自谓必曰：小国曰：寡人皆当世诸侯之称，其间或及周王则直称王，或称天子，非不明白，鲍氏乃比而一之可乎？原其致误之由，盖亦有说温人之辞云，今周君天下，则我天子之臣，周君天下者，言周王之君天下也，鲍必误以为周君有天下矣，又东周与西周战，韩救西周，为东周谓韩王曰：西周者，故天子之国也，多名器重寳，是时，周王未徙西周，故天子之国者，谓敬王故都也，鲍必愈疑，西周君即天子矣，不特此也，周王，周公，国号既同，史记不为二，周公立世家，而混书其事于周纪，宋忠注周君，王赧卒，又不知周君与王赧，此年俱卒，但见二者连文，遂谓赧王卒，諡西周公，武小司马张守节辈皆能辨之，然世多承其误，虽如司马文正公亦不能免，通鉴，直以奔秦，献邑者为赧王，稽古录中，复误以西周桓公为东周，无责乎鲍也，东周防首章书秦，临周求鼎，事鼎实在西，而不在东也，岂周王在东，故东周君犹能挟天子以制命欤？不然则错简也，注家皆无发明者，因并及之。
曾文清访戴图，诗小艇相从，本不期剡中，雪月，并明时不因兴尽回船去，那得山隂一段竒近歳豫章米子仪，亦赋此诗四山摇玉，夜光浮一舸，玻璃凝不流，若使过门相见，了千年风致一时休，末句实，祖文清之意。
俗谚洗脚上船，语见三国志，吕传注引吴录曰：孙权欲作濡须坞，诸将皆曰：上防击贼，洗足上船，何用坞为？蒙曰：兵有利钝，战无百胜，如有邂逅，敌步骑蹙人，不暇及水，其得入乎？权曰：善！遂作之。
淳熙十四年冬十一月丙寅，宰执奏事延和殿，宿直官，洪迈同对，因论髙宗諡号孝宗圣谕云：太上时有老中官云：太上临生，徽宗尝梦吴越钱王引徽宗御衣，云：我好来朝，便留住我，终须还我山河，待教第三子来，迈又记其父皓，在边买一妾，东平人，偕其母来，母曾在明节皇后閤中能言显仁皇后，初生太上时，梦金甲神人，自称钱武肃王寤而生太上，武肃即镠也，年八十一，太上亦八十一卜都于此，亦不偶然张淏，云谷杂记仅载其略，且不记其语之所自得，独周必大思陵录，备载其详如此，上所谕钱王指俶，俶第三子惟演也终团练使。
賔退录卷五
钦定四库全书
賔退録卷六      宋 赵与峕 撰
路徳延处朱友谦幕府，作孩儿诗五十韵，以讥友谦，本朝张师锡追次其韵赋，老儿诗一篇二诗，曲尽老幼之情状，张诗用韵妥帖，不类次韵者，尤为难能，今两録之孩儿诗曰：情态任天然桃红，两颊鲜，乍行人共看，初，语客多怜，臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵长，头才覆额，分角渐垂肩，散诞无尘虑，逍遥占地仙，排衙朱阁上，喝道画堂前合调歌，杨栁齐声，踏采莲走堤，冲细两奔巷，趂轻烟，嫩竹乘为马，新蒲掉作鞭莺雏，金镟系猧子，防丝牵拥鹤归晴岛，驱鹅入暖泉，杨花争防雪，榆叶共收钱，锡镜当胸，挂银珠对耳，悬头依苍鹘裹，袖学柘枝揎，酒殢丹砂，暖茶催小玉，煎频邀筹箸插，时乞绣针穿寳箧拏红豆妆奁拾翠钿，短袍披按褥，尖帽戴靴，氊展画趋三圣，开屏笑七贤，贮怀青杏小埀额，绿荷圆惊，滴沾罗泪，娇流汚锦涎倦书，饶娅姹憎药，巧迁延防帐，鸾绡映藏，衾凤绮纒，指敲迎使，鼓箸拨赛神弦帘拂，鱼钩动筝，推雁柱偏，棊图添路，画笛管欠声，恼客，初酣睡惊，僧半入禅，寻蛛穷屋瓦，探雀遍楼椽，抛果忙开口藏钩，乱出拳，夜分围榾柮，朝聚打秋千，折竹装泥燕，添丝放纸鸢，互夸轮水硙，相教放风旋旗，小裁红绢书，幽截碧笺逺铺张鸽网，低控射蝇，吉语时，时道謡歌处处传匿窗肩，乍曲遮路臂相连，鬭草当春，迳争毬出晩田栁傍慵独坐花底，困横眠等，鹊潜篱畔，听蛩伏砌边旁枝，招粉蝶，隈树捉鸣蝉，平岛夸蹻，上层崖逞，防縁嫩苔车迹，小深雪履痕，全竞指云：生岫齐呼月，上天蚁窠，寻迳斸蜂穴绕堦，填樵唱回深岭，牛歌下逺川垒柴为屋，木和土作盘筵，险砌髙台石危跳峻塔，甎忽升邻舍，树偷上后池，项槖称师日，甘罗作相，年明时方在徳戒尔减狂，顚老儿诗曰：鬓发尽皤，然眉分白雪，鲜周遮延客话伛偻，抱孙怜无病，常供粥，非寒亦服绵，假温衾拥背，借力杖搘肩，貌比三峯，客年过四皓，仙唤方离枕上，扶始到门前，每爱烹山茗，常嫌饤石莲耳聋，如塞纩眼暗，似笼烟宴坐，羸凭几乗骑困亸鞭头，揺如转旋唇动，若抽牵骨冷，愁离火牙疼怯，潄泉形骸，将就木囊槖，尚贪钱胶睫，干眵缀粘髭冷，涕悬披裘，腰懒系濯手袖，慵揎擡举衣频换，扶持药屡煎，坐多茵易破，行少履难穿，喜婢裁裙布嗔，妻买粉钿，房教深下幕，牀遣厚铺，氊琴听怜三乐图，张笑七贤，看嫌经，字小敲，喜磬声圆，食罢羮流，袂杯余酒，带涎乐来，须遣罢医到乆相延裹帽，纵横掠梳头，取次纒长吁，思往事多感，听哀弦气注，腰还重风，牵口更偏墓，松先遣种志石，预教镌客到，唯求药僧来，忽问禅养茶，悬灶壁曝艾，晒檐椽怒，仆空瞠眼嗔童谩握拳，心惊嫌蹴踘，脚软怕秋千，局缩同寒，狖摧豗似饿，鸢观瞻多目，举动即头旋，女嫁求红烛，男婚乞防笺，已闻颁几杖，宁更佩韦賔客身，非与儿孙，事已传养和，屏作伴如意，拂相连乆弃登山，唯存负郭田，呻吟朝不乐，展转夜无眼，呼稚临牀畔看书，就枕边冷，疑怀贮水，虚讶耳，闻蝉束帛，非无分安车，信有缘，伏生甘坐末绛老，让行先拘急，将风夜昏沈，欲雨天，鸡皮尘屡积，齯齿食频填，每忆居署，常思钓渭川，喜逢迎佛防，羞赴赏花筵，径狭容移槛，堦危索减，甎好生焚鸟网，恶杀拆渔，既感桑榆，日常嗟蒲，栁年长，思当弱冠，悔不賸狂，顚书毕，回思少小嬉戏之时，恍如昨日，今年逾三十，骎骎将入，老儿诗之境矣，读之亦可以自警，云前诗第四十二韵押全字，后诗乃押先，字恐误，又养和，屛作伴屛，字可疑。
寓言以贻训诫，若栁子厚三戒，鞭贾之类，颇似以文为戏，然亦不无补于世道吾阅，近世文集，得二文焉，朱希真【，敦儒】东方智士说萧东，夫【徳藻】吴五百是也。朱之文曰：东方有人自号智士，才多而狂心，凡古昔圣贤与当世公卿长者皆摘其短阙而非笑之，然地寒力薄，终岁不免饥冻，里有富人建第宅甲，其国中车马，奴婢钟鼓帷帐，惟备一旦富人召智士语之曰：吾将逺游今以居第贷子，凡室中金寳资生之具无乏，皆听子用不记，期年还，则归我富人，登车而出，智士杖策而入，僮仆妓妾，罗拜堂下，各效其所，典簿籍以听命，号智士曰：假公智士，因遍观居第富实，伟丽过王者，喜甚，忽更衣东走，圊仰视其舍卑狭，俯阅其基，湫隘，心欝然不乐，召纲纪仆让之曰：此地髙广而圊不称，仆曰：惟假公教智士，因令彻旧营新，狭者广之庳者增之曰：如此以当寒暑如此，以蔽风雨，既藻其棁，又丹其楹，至于聚筹积灰，扇蝇攘蛆，皆有法度，事或未当，朝移夕改，必善必竒智士躬执斤帚，与役夫杂作手足疮，茧头蓬靣垢昼夜废眠，食忉忉焉，惟恐圊之未美也，不觉阅岁，成未落也，忽阍者奔告曰：阿郎至矣，智士仓皇弃帚而趋，迎富人于堂下，富人劳之曰：子居吾第，乐乎智士，恍然自失，曰：自君之出，吾唯圊是务，初不知堂中之温，密别馆之虚凉，北榭之风，南楼之月，西园花竹之胜，吾未尝经目，后房歌舞之妙，吾未尝举觞，虫网琴瑟尘栖钟鼎，不知歳月之及子复归，而吾当去也，富人揖而出之，智士还于故庐，且悲且叹，悒悒而死，市南宜僚闻而笑之，以告北山愚公，愚公曰：子奚笑哉？世之治圊者多矣，子奚笑哉？萧之文曰吴名憃，南兰陵为寓言，勒之曰：淮右浮屠客吴日饮于市，醉而狂，攘臂突市人，行者皆避市，卒以闻吴牧牧，录而械之，为符，移授五百，使防而返之，淮右五百诟浮屠曰：狂髠坐，尔乃有千里役，吾且尔苦也，每未晨蹴之，即道执扑驱，其后不得休，夜则絷其足，至奔牛埭，浮屠出腰间金市斗酒，夜醉五百，而髠其首，解墨衣衣之，且加之械而絷焉，頽壁而逃，明日日既昳，五百乃醒，寂不见浮屠，顾壁已頽曰：嘻！其遁矣，既而视其身之衣，则墨惊循其首，则不发，又械且絷，不能出户，大呼逆旅，中曰狂髠，故在此独失我耳！客每见吴人辄道此，吴人亦自笑也。千岩，老人曰：此殆非寓言也，世之失我者，岂独吴五百哉！生而有此我也？均，我是不为荣悴，有加损焉者也，所寄以见荣悴，乃皆物外，非所谓傥来者邪？曩悴而今荣，傥来集其身者，日以盛而顾揖，步趋亦日随所寄，而改曩与之处者，今视之，良非昔人，而其自视亦殆非复故我也，是其与吴五百，果有间否哉？吾故人或骎骎华，要当书此遗之二文，朱尤属意髙逺世之人不能穷理尽性以至于圣贤之乐地，而区区驰逐末，务以终其身者，皆东方智士之流也。余亦惧夫流而至于此也，读之竦然，为之汗下。
饶徳操祝发后，有与胡少汲【直孺，】小简云：如璧再启，少汲器博望重，虽欲与官职，辞而官职，迫之不置，然安时听命可也，时命之来，亦非己力所能胜己，力所能胜，亦不可不胜者，独声色，一事耳，大抵官职，移人如酒，渐多则难制，方饮酒，时有所畏者，自非狂夫，则酒虽多，不致于犯礼，少汲天资近道，如楞严圆觉维摩，宜少汲所甚畏者，不可令去，几案间，庶防濯优昙，于烈火也，渐贵矣，恐渐不闻此语，而我渐不敢作此语！亦恐渐不喜此语，及此时汲汲早献林下之芹止如是耳。
曾端伯【慥】，以所编百家诗选遗孙仲益，仲益复书云：驰赐百家，新选一集，发函开读，每得所未闻，则拊髀爵跃读之，惟恐尽也，欧阳公集古录云：物常聚于所好而得于有力之强，如好之而无力，有力而不好，皆莫能致也。宋兴二百年，宗工巨儒，骚人墨客专门名家，大篇短章，或脍炙士大夫之口，或沦废于兵火，防亡而仅存，搜揽亦略尽矣，而诗引所载，多者数百言，少者数十言，其人出处大致词格髙下盛徳之士髙风絶尘师表一世，放臣逐客，兴微托逺属思千里，与夫山镵冡刻方言，地志怪竒可喜之词，羣嘲聚讪，戏笑之谈，靡不毕载，集古录又云：惟世之所贪者，无欲于其中，然后能一其所好，岂不信矣！夫觌窃读诸引之后，其诗旧所见，不复读，读未见者，每遇佳处，或一再读，或三复而不能休，不谓投老残年，获睹竒胜幸甚过望，不可言也，觌学迂才下，为世畸人，区区小技，如腊防，然不敢出，郑国尺寸之地，比读新着，而私意粗亦有合者，秦少游云，曾子固文章妙絶古今而有韵者辄不工，此语一出，天下遂以为口实，南丰作李白诗，引以谓闳肆瑰伟，非近世骚人所可及，而连类引义，中法度者寡，荆公屡称郭功，父诗而南丰不谓然，功父疑之，荆公曰：岂非子固以谓功父天才超逸，更当约以古诗之法乎？南丰论诗如此，如兵间一诗指徐徳占论交一诗，指吕吉甫又有黄金顔，扬诸诗，皆卓然有济世之用，而世人便谓不能诗，觌所以不喻其言也，荆公竹诗人言直节生来，瘦自许髙才老更刚雪诗，平治险秽，非无徳润泽焦枯，实有才送李璋下第，才如吾子，何忧失命属天，公不可猜，世人传诵，然非佳句，公诗至，知制诰，乃尽善归蒋川，乃造精絶其后再送李璋下第，和吴仲卿雪诗，比少作如天渊，相絶矣，白公诗所谓辞达，大抵能道，意之所欲言者苏黄门诗已不逮诸公，北归后效，白公体益不逮，惟四字诗最善，张文潜晩年诗不逮前作，意谓亦效白公诗者，公述潘邠老，言文潜晩喜白公诗，信矣，如所料也，东坡论陶诗精能之，至乃造平淡，如佛说蜜中边皆甜，若中与边皆枯淡，亦何用陶诗？外枯而中腴，若淡而实美也，公谓徐师川，晩年务造平淡，终不如少年精巧，盖平淡不可为，水落石出，自见涯涘，非积学之至，不能到也；吕居仁作江南宗派，固有次第，陈无己本学杜子美后受知于曾南丰，自言向来一瓣香，敬为曾南丰非其派也，靖康末，吕舜徒作中宪，居仁遇，师川于寳梵佛舍极口訽骂，其翁于广坐中居仁，俛首不敢出一语，故于宗派，贬之于祖，可如壁之下，师川固当不平，然惠洪伪作鲁直赠诗云：气爽絶类徐师川，师川喜，以为是不免，与惠洪为类此，又不可晓者，冷斋夜话载，秀老一事，觌在江西，时恶其狂诞，无稽，坐客皆怃然，此僧中奴固不以笞骂为辱，东坡橄榄诗云：已输崖蜜，十分甜，惠洪以崖蜜为樱桃，又有俗子，假东坡名注杜诗云：金城土酥静如练，为芦菔根者，东坡地黄诗云：崖蜜助甘冷山姜发芳辛，制地黄，法当用姜，与蜜而用樱桃，可乎？黄师是守泗时，以酥酒遗东坡荅诗云：关右土酥，黄似酒，扬州云液，却如酥谓土酥为芦菔根，可乎？公著论斥其妄，良有益于后，人耳目也，觌每观公叙，诸诗词句温丽，纪次详实，尊贤乐善，得诗人本意，叹仰之余，又见曾存之晁，无咎，廖明略，诸公已推重于幼学之初，而一时名胜，皆其俦匹，然后知公致力于斯文乆矣如曹元宠米元晖，殆是子美，诗中黄四娘者邪？然元宠诗，殊有可观，若都都平丈我，又待入红窗迥矣，聊发千里一笑，觌自拜赐，凡六日读尽，所着五十九卷，与拾遗诗话一卷而后修书，拜送使者，尚当细读，别具记仲益此书发明甚多，今人遗以书籍，安肯即读虽读，亦必不能留意如此，前辈之风，何可多得？元宠名组，尝赋红窗迥百余篇，皆嘲谑之词，故掩其文，名世传俚语谓假儒不识字者以论语授徒读，郁郁乎文哉？作都都平，丈我诗选，载元宠题，梁仲叙所藏，陈坦画村，教学诗云：此老方扪虱，众雏亦附火，想见文字间都，都平丈，我仲益故云端伯观诗，有百家诗选观词，有乐府雅词，稗官小说则有类说，至于神仙之学，亦有道枢十钜编，盖矜多衒博，欲示其于书无所不读，于学无所不能，故未免以不知为知，诗选去取，殊未精当，前辈多议之，仲益所称，南丰兵间，论交黄金顔，扬诸篇及苏黄门四字诗，无一在选中者，而反录都都平丈我之句，荅书及此，亦因以箴之也。
顔渊子夏为地下，修文郎陶景为蓬莱，都水监马周为素雪宫，仙官李长吉记，白玉楼，其说荒唐，不可究诘，然近世此类甚多，见于传记，班班可考，大抵名人才，士间钟异禀，世不多得，使无神仙，则已设或有之，非斯人之徒，其孰能当之？苐怪神之事，圣人不语，六合之外，存之可也，石曼卿卒后，其故人有见之者云，恍惚如梦中言，我今为仙也，所主者芙蓉城，庆厯中有朝士晨赴起居，道见美妇三十余行前，丁观文度按辔继之而去，朝士问之，最后一人荅曰：诸女御迎芙蓉馆主也，时丁在告，顷之，闻其卒，右侍禁孙，勉监元城，埽有巨鼋，穴一埽下埽多垫陷，伺其出，射杀之，后昼卧，梦吏来逮行若百里，见道左宫阙甚壮，问吏何所，曰紫府，真人宫也，真人为谁？曰：韩忠献也，勉私念乃韩公故吏，祝门吏入见之望，韩公坐殿上，衣冠若神仙，侍立皆碧衣，童子勉再拜，以情祷焉，公遣之归，遂寤。王平甫，熙宁癸丑直宿，崇文馆，梦有人邀至海上，见海中宫殿甚盛，其间作乐，题其宫曰灵芝宫，邀者欲与俱往，一人隔水止之曰：时未至，且令去，他日当迎之，恍然梦觉，时禁中已钟鸣，平甫颇自负，为诗记之曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不似人间，世长乐钟来，夜半时后，四年，平甫病卒，其家哭讯之曰：君尝梦往灵芝宫，信然乎？当以兆我，是夕暮奠，若有声音接于人者，其家复卜以钱卜，曰：然，吕献可在安州，一日，坐小轩，因合目见碧衣童云，玉帝南游炎洲，召子随行，纠正羣仙，炎洲苦热，赐子清凉丹一粒，吕拜而吞之，若氷雪，然自知不乆于世后朱明，复见吕跨玉角，青鹿于湘江道中，金甲，吏从数百人刘景文知忻州，一日谓一曹掾，曰：天帝即召君，吾且继徃，未几，掾无病而逝，景文亦继亡，经夕，蹶然而苏，索笔作三诗，有中宫在天半其上，乃吾家及仙都非世间，天神绕楼殿等语，黄伯思，字长睿，邵武人自称云，林子尚书右丞履之，孙登进士第，仕至秘书郎，博学能文，好仙佛之说，政和七年在京师，梦人告子非乆在人间上帝有命，典司文翰，明年二月果卒，李伯纪铭其墓，略曰：白玉楼成，上帝有诏，往司文翰，脱屣尘淖，盖纪此事，陈伯修【师锡】，宣和三年，寓居京口，自称闲适，先生一日昼寝，梦至帝所，如人间上殿之仪，帝曰：卿平生所上章疏，可叙录进呈，一天官引至廊庑间，帷帐甚设，几上有笔墨砚石，皆精妙可翫，傍有大帙，用青绫装饰，信手运笔，防疾如神，畴昔所上者，不遗一字，帝批，览再三晬顔，甚喜，谕防曰：已于第六等，授卿官即下殿谢恩，闻金钟玉磬之声，竞作乃寤，以告其子，且云丰相之临终，得梦亦如是，俄命驾徧别知旧白府，丐致仕，夜过半，命其子举左足压右足，手结弥陀印，端坐而絶，后七日，一僧云：夜宿州，梦官人服银绯跨马，导从数十履，江水如平地，心异之，问为谁，从者曰：陈殿院赴召也，黄冕仲挽诗有凌波应作水中仙之句，张子韶云不须更草，玉楼赋，已作神仙，第六人皆谓此李庄简南迁，其子孟博，卒于琼州，先是，数月孟博，梦至一所，海山空濶楼观，特起云霄间有轩，榜曰空明先世诸父环坐，其中指一席曰：留以待汝，遂寤，临终，云气起于寝，冠服宛然，自云中冉冉升举，琼人悉见之，孟博苦学有文，绍兴五年进士，第三人及第，庄简有诗，悼之云：脱屣尘寰，委蜕蝉真形，渺渺驾非烟，丹台路杳无归日，白玉楼成，不待年宴坐，我方依古佛空行，汝去作飞仙，恩深父子，情难割泪滴，千行到九泉，朱希真梦记略云：绍兴，戊寅，除夜体中不佳，三更方得睡梦，至一山馆，与一客行至门外，望山下一居舍甚，潇洒客指曰：此某人居也，盍往访之？乃同至其家，柴扉茅舍，门前张一画图，作一仙人乘云腾空，下临海山唐人画也，俄而主人出，竹冠草履，握予手大笑，如旧相识，引入，至一小阁，又进登一阁，稍大阁中，皆陈列法书图画，大阁北壁，盖其人自画山林岩石隠逸之趣其上作，云烟出没，浓淡云中隠隠有章草细，字可读，云：吾初东游，至黄河，向河再拜，饮河水一杯而渡，至某处见某人授易书某处见某人授种莳法，至某处见某人授法，乃归，复至黄河，复再拜，饮河水一杯，欲渡大风，河浪汹涌，众不敢登舟，予乱流而济，至家始营小阁，日与客饮酒阁破，二作三间，酒器用铁铛，木杓磁杯，已而少有余，复建大阁，他日又有余，复买银作铛，杯无日不留客，客必剧饮，饮必醉醉，必睡一睡，或数日不醒也，后字杂云，烟不可读矣。与予语极朴质，间及道理则妙髙逺其人风姿，盖神仙真人之流，独与予慷慨剧谈，坐间先有数客，不复与语，予亦连酌数杯酒味，非人间麴糵，可及欢饮，方狎忽惊起，索灯火，目想心思，纵笔为记，次日己夘歳旦子孙环侍，朱出此记示之，且云：所游甚乐，悔不便为住计，复八日，又自云好去，好去，自有快乐，三更初端坐，启手足神色不乱，寂然而逝，七日方敛，举体柔软，气貌如生，韩公事见刘斧，青琐髙议吕公事见斧，翰府名谈斧，著书多诞妄，故观者例不敢信，石丁二事，东坡芙蓉城，诗已用之，灵芝宫，东坡亦记其事，若刘若黄，若陈若李若朱，则又耳目相接，皆可信不诬，唐白乐天亦有诗云：近有人从海上回，海山深处，见楼台中有仙龛，虚一室多传此，待乐天来，夷坚乙志，又载方朝散为玉华，侍郎事甚详，方之名不着于世，故不录真诰，丹台录诸书所载，如武王发为北斗君，召公奭为南明公，贾谊为西门都禁，郎温太真为监，海开国伯，魏武帝为北君，太傅孔文举为后，中卫大将军陶侃为西河侯，秦始皇为北帝上相，周公旦为北帝师，伯夷，叔齐为九天仆射，墨翟为太极仙卿，庄周为太博士，孔子为元宫仙之类，凡数十人，不可悉书，古今圣贤防无遗者，岂尽如其说乎？
富郑公奉使契丹，其主言欲举兵，公曰：北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝羣臣争劝举兵者，此皆其自谋，非国计也，胜负未可知，就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？是时语录传于四方，苏明允读至此，曰：此一段议论，古人有之否？东坡未十岁在傍，对曰：记得严安上书云：今徇南夷，朝夜郎，略薉州，建城邑，深入匈奴，燔其龙城，议者美之，此人臣之利，非天下之长防也，正是此意，明允以为然，洪文敏又记魏太武时，南边诸将表称：宋人大严将入寇，请先其未发逆击之，魏公卿皆以为当，崔伯深曰：朝廷羣臣及西北守将，从陛下征伐，西平赫连，北破蠕蠕，多获美女珍寳南边诸将闻而慕之，亦欲南钞，以取资财，皆营私计，为国生事，不可从也。魏主乃止，其论亦然，余谓严崔之说，皆陈于其君，非若富公以和战利害，别白于异域，而能见听，独唐郑元璹，使突厥谓颉利曰：今掠资财，劫人口皆入所部，可汗一不得，岂若仆旗接好，则金玉重币一归可汗，颉利当其言，时自将攻太原，遽引还，正与富公之事，合文敏偶忘之，何邪？然富公岂蹈袭它人之语者，盖理之所在，古今所同，推诚以告之，虽蛮貊之邦行矣。
容斋五笔，载饶州，庆元四年九月十四日严霜，连降晩稻未实者，皆为所薄，不能复生，诸县皆然，有当产者诉于郡县，郡守孜孜爱民，有意蠲租，然僚吏多云，在法无此，又云：九月，正是霜降节，不足为异，按白乐天讽谏，杜陵叟一篇，九月霜降秋早寒，禾穗未熟，皆青干长吏明知不申破急敛，暴征求考课，此明证也，岂非昔人立法之初，所谓早霜之类，非如水旱之田，可以稽考惧，贪民乘时，或成冒滥，故不轻启其端，今日之计，固难添创条式，但凡有灾伤，出于水旱之外者，专委良守令，推而行之，则实惠及民，可以救其流亡之祸，仁政之上也，此皆洪说，余按北史卢勇传山西霜俭，运山东租输，皆令实载，违者罪之，唐马周奏疏云：往，贞观初，率土霜俭，一匹绢才易斗米，而天下帖然者，百姓知陛下忧怜之，故人人自安，无谤讟也，北齐书，隋书亦有直云，霜旱者，由是推之，唐初以前，必皆有蠲租，故事，中世方不然，又如其名为霜，俭霜旱，有能援以言，上圣明之朝，当无不从也。
后汉以六曹尚书，并令仆为八座，魏以五曹尚书二仆一令为八座，唐太宗尝歴尚书令人臣不敢居此，官职林犹谓唐与隋同窦巩，新唐书音训则谓唐以两仆射六尚书，为八座髙承事物纪，原又谓隋唐至今，令仆为宰相，故六尚书，及左、右丞为八座，未知孰是。
青箱杂记载李太伯一絶云人言落日是天涯，望极天涯，不见家已，恨碧山相掩映碧山，还被暮云遮，识者曰：此诗意有重重障碍，李君，其不偶乎？后果如其言，吾族人紫芝，【师秀】，亦尝赋一絶，云数日，秋风欺病，夫尽吹黄叶下，庭芜林疎放得遥山出，又被云遮一半，无气象略相似，仅脱选而卒，何月湖尚书，少时登髙峯坛有天风，近转清地髙日难晩之句，林黄中，侍郎见之，即知其异日必贵且夀视前二诗不侔矣。賔退录卷六。
<子部,杂家类,杂考之属,宾退录>
钦定四库全书
賔退録卷七      宋 赵与峕 撰
汉文帝用宋昌为卫将军，位亚三司，章帝命车骑将军马防，班同三司，延平中，拜邓隲为仪同三司，本此，后世遂又有开府仪同三司之名，三司者，三公也唐髙宗武后之时，屡兴大狱，多以尚书刑部，御史台，大理寺杂案，谓之三司，其后有大狱或直，命御史中丞，刑部侍郎，大理卿充三司使，次又以刑部员外郎，御史，大理寺官为之，以决疑狱，时因有大三司使小三司使之别，皆事毕，罢盐铁，度支，唐中世已置使，亦有判户部者矣，然未总命一使，亦未谓之三司也，后唐同光中，勅盐铁，度支，户部三司钱物，并委租庸使，管辖踵梁之旧制，长兴元年罢，租庸使额，分盐铁，度支，户部为三司，其年，始以前许州节度使张延朗行兵部尚书，充三司使，三司使自此始，国朝因之，元丰官制行，始罢三司之名，三置使者二，而各不同，读史未熟者，多疑悮，故别之。
北齐源师，摄祠部属，孟夏以龙见，请雩时髙阿那肱为录尚书事，谓为眞龙出见，大惊喜，问龙所在，云：作何顔色，师曰：此是龙星初见，礼当雩祭，非谓眞龙肱武人不知书，何足责？唐杜牧一代文士，其赋阿房意逺而辞丽吴武陵至以王佐誉之后，世称诵不絶然有云长桥，卧波未雩，何龙复道行空不霁，何虹既以桥比龙，则是以龙见为眞龙矣，牧之赋与秦事，抵牾者极多，如阿房，广袤仅百里，牧谓覆压三百余里，始皇立十七年始灭韩，至二十六年，尽并六国，则是十六年之前，未能致侯国子女也，牧乃谓王子皇孙，辇来于秦，为秦宫人有不得见者三十六年，阿房终始皇之世，未尝讫役，工徒之多至数万人，二世取之，以供骊山，周章军至，戯又取以充战士，歌台舞榭，元未落成，宫人未尝得居，秦本纪所谓殿屋复道，周阁相属，所得诸侯美人，钟鼓以充入之者，谓渭北宫宇，非阿房也，牧顾有妆镜，晓鬟脂水之句，凡此程防之，尚书【大昌，】雍录，皆尝辨之，故不详及独未雩，何龙之语？不免与髙阿那肱为类，尤可怪也。洪驹父诗话载鲍钦止之说，谓：古本作未云何龙？然未知何所据。
知钦州林千之坐食人肉，削籍海南，天下传以为异，谓载籍以来，未之见余记，卢氏杂说，唐张茂昭为节镇，频吃人肉，及除统军到京，班中有人问曰：闻尚书在镇好人肉，虚实笑曰：人肉腥而且防，争堪吃，五代史苌从简，家世屠羊，从简，仕至左金吾卫上将军，尝歴河阳忠武，武宁诸镇好食人肉，所至多潜捕民间小儿以食，九国志：吴将髙沣好使酒，嗜杀人而饮其血，日暮必于宅前后掠行人而食之，又本朝王继勲孝明皇后母弟，太祖时屡以罪贬，后以右监门卫率府副率，分司西京，残暴愈甚，强市民家子女以备给使，小不如意，即杀而食之，以槥椟贮其骨，弃之野外，女侩及鬻棺者出入其门，不絶，太宗即位，防有诉者，斩于洛阳市，则知近世亦有之，若盗跖及唐之朱粲，则在所不足论也。
呉傅朋【说，】出己意，作游丝书，世谓前代无有，然唐书文艺传，吕向能一笔环写百字，若萦发然，世号连绵书，疑即此体也。
世人疟疾将作，谓可避之他所，闾巷不经之说也，然自唐已然髙力士流巫州，李辅国授谪制时，力士方逃疟功臣，阁下杜子美诗三年，犹疟疾，一鬼不销亡，隔日搜脂髓，增寒抱雪霜，徒然潜隙地有腼，屡鲜妆，则不特避之，而复涂抹，其靣矣。
享有体荐，宴有折俎，体荐谓半解其体而荐之，设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，所以训共俭，亦谓之房，烝即聘义，所谓酒清人。渴而不敢饮肉，干人饥而不敢食者也。折俎，谓体解节折，升之于俎，物皆可食，所以示慈惠，亦谓之殽烝，若禘祭宗庙，郊祭天地，全其牲体而升于俎，则谓之全烝，今人防客于殽核之外，或别具盛馔，或馈以生饩，或代以缗钱，皆不食之物，近于古之体荐者，而举世呼为折俎，正与左传国语本文背驰，然今人误用古语者极多，不独此也。
沈约宋书礼志云：汉建安十年，魏武帝以天下雕弊，下令不得厚，又禁立碑魏髙贵乡公甘露二年，大将军参军，太原王伦卒，伦兄俊作表徳论以述伦遗美，云祗畏王典，不得为铭，乃撰录行事，就刋于墓之隂此则碑禁尚严也，此后复弛替，非也。余按集古金石释，续诸书，益州太守髙頥碑立于建安，十四年，绥民校尉，熊君碑立于建安，二十一年，横海将军吕君碑立于魏文帝黄初二年，庐江太守范式碑立于明帝，青龙三年皆在魏，武下令之后，甘露之前，惟巴郡太守樊敏碑立于建安十年三月，是月，或未下令，约又谓晋武帝咸宁四年，诏石兽碑表，既私褒美，兴长虚伪，伤财害人，莫大于此，一禁断之，其犯者虽防赦皆当毁坏，至元帝大兴元年，听立顾荣碑，禁遂渐弛，义熙中，裴松之复议禁断，亦不然，太康四年，郑烈碑距咸宁之诏，方五载，此后云南太守碑彭祈碑，陈先生碑，裴权碑向凯碑，成公重墓刻之类，续续不絶，岂虽有此禁，而皆不能尽絶欤？欧阳公父子赵徳夫洪文惠诸公议论不到此，何邪？天下碑录又有数碑，洪文惠谓碑录不可尽信，故不着。
宋书后妃传，文帝袁后母王夫人，当孝武时，追赠豫章郡新淦县平乐乡君，今新淦无此乡，名漫书之，或可为他日修方志者之一助。
不耐烦宋书庾登之弟仲文传有此语
谢景仁居宇净丽，每唾必唾，左右人衣，殷冲则不然，小史非净浴新衣，不得近左右，均之好洁，相反如此。
汉建安二十四年，呉将吕蒙病，孙权命道士于星辰下为请，命醮之法，当本于此，顾况诗飞符超羽翼，焚火醮星辰，姚鹄诗萝磴静，攀云共过雪坛，当醮月孤明，李商隠诗通灵夜醮达，清晨承露盘，晞甲帐春，赵嘏诗春生，药圃芝犹短，夜醮斋坛，鹤未回醮之礼，至唐盛矣，隋炀帝诗迥步回三洞，清心礼七眞，马戴诗三更，礼星斗寸，服丹霜，薛能诗符咒，风雷恶朝，修月露清，此言朝修之法也。然陈羽步虚词云：汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车坛上，月明宫殿，闭仰看星斗，礼空虚，汉武帝时已如此，此髙氏纬略所纪，余按周公金縢子路请祷，自古有之，后世之醮，盖其遗意，特古无道士耳，黄帝内传，虽有道士行礼之文，但谓有道之士，非今之道士也，太霄经云：周穆王因尹轨眞人制楼观，遂召幽逸之人，置为道士，平王东迁洛邑，置道士七人，汉明帝永平五年置，二十一人，魏武帝为九州，置坛度三十五人，魏文帝幸雍，谒陈炽，法师置道士五十人，晋惠帝度四十九人，故用道士请命，孙权之前，无所见髙所书诸诗亦有非为道士设者。
神仙修錬之术，非亲涉其门庭者，不能了解，近见息庵，王思诚序陈泥丸，翠虚篇略云：采时唤为药，炼时唤为火结，时谓之丹养，时谓之胎，其实一也。所产之处，曰川源，山海所藏之器曰坛，炉鼎灶所禀之性，有铅汞，水火之名，所成之象，有丹砂，珠之号，惟一物也，古人剖析眞元，分别气类，所以有采取交防煅炼，沐浴之说，以抽添运用之细微，遂有斤两之论，辨析名义，比他书，粗为明白，漫书之牍。
妇人统兵，世但称唐平阳公主，余又记晋王恭讨王国寳，时王廞聚众应之，以其女为贞烈将军且尽，以女人为官属，顾琛母孔氏为司马，其一也。
胡幼度【纮，】帅广传其答，州县官启二首，其一云，蒙恩分阃入境，问民皆言法令顿寛，遂致传闻不雅，欲销此谤，岂属他人官廉，则蚌蛤自回，虎在则藜藿，不采其一，云兹分帅阃，特辱长牋，固知能作于文章，然亦须闲于法令人言，度岭多酌贪泉乆知此谤之未除，愿与诸君而一洗。
绍兴间，禁中呼秦太师为太平翁，翁见陆放翁诗注四朝国史王安石传，史臣曰：呜呼，安石托经术，立政事，以毒天下，非神宗之明圣，时有以烛其奸，则社稷之祸，不在后日矣，今尚忍言之，天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，此三者，虽少正夘言伪而辨，王莽诵六艺以文奸言，盖不至是也。所立几何？贻害无极，悲夫！王偁东都事略，则曰：安石之遇神宗，千载一时也，而不能引君当道，乃以富国强兵为事，摈老成任新进黜忠厚，崇浮薄恶，鲠正乐谀佞，是以廉耻汨丧，风俗败坏，孟子所谓作于其心，害于其事，作于其事，害于其政者，岂不然哉！呜呼！安石之学既行，则奸宄得志，假绍述之说，以胁持上下，立朋党之论，以禁锢忠良，卒之民，愁盗起，兵连祸结，其祸有不可胜言者。悲夫！与峕旧见象山陆先生所作，荆公祠堂记，议论尤精确，先生尝与胡季随【大时】书云：王文公祠记，乃是断百余年未了底，大公案，自谓圣人复起，不易吾言，诚非虚语记曰：唐，虞，三代之盛，道行乎天下，夏，商，叔叶去治未逺公卿之间，犹有典型，伊尹适夏三仁在商，此道之所存也，周厯之季迹熄，泽竭人私其身，士私其学，横议蜂起，老氏以善成其私，长雄于百家，窃其遗意者，犹皆逞于天下至汉，而其术益行子房之师，实维黄石，曹参避堂以舍，盖公髙惠收其成绩，波及文景者二公之余也，自夫子之皇皇沮溺，接舆之徒，固己窃议其后，孟子言必称尧舜，听者为之，藐然不絶如线，未足以喻斯道之微也，陵夷数千百载，而卓然复见斯义，顾不伟哉？裕陵之得，公问唐太宗何如？主公对曰：陛下每事当以尧、舜为法，太宗所知不逺所为未尽合法度，裕陵曰：卿可谓责难于君，然朕自视眇然，恐无以副此意，卿宜悉意辅朕，庶同济此道，自是君臣议论，未尝不以尧，舜相期及委之以政，则曰：有以助朕，勿惜尽言，又曰：须督责朕，使大有为，又曰：天生畯明之才，可以覆庇生民，义当与之戮力，若虚捐岁月，是自弃也；秦，汉而下，南靣之君亦尝有知斯义者乎？后之好议论者之闻斯言也，亦尝隠之于心以揆斯志乎？曾鲁公曰：圣知如此，安石杀身以报，亦其宜也。公曰：君臣相与，各欲致其义耳，为君则自欲尽君道为臣，则自欲尽臣道，非相为赐也。秦，汉而下，当涂之士，亦尝有知斯义者乎？后之好议论者之闻斯言也，亦尝隠之于心以揆斯志乎？惜哉！公之学不足以遂斯志而卒以负斯志，不足以究斯义而卒以蔽斯义也，昭陵之日，使还，献书指陈时事，剖析弊端，枝叶扶疎，往往切当然，覈其纲领，则曰：当今之法度，不合乎先王之法度，公之不能究斯义，而卒以自蔽者，固见于此矣。其告裕陵，盖无异防，勉其君以法，尧舜是也，而谓毎事当以为法，此岂足以法尧舜者乎？谓太宗不足法可也，而谓其所为未尽合法度，此岂足以度越，太宗者乎？不知言，无以知人也，公畴昔之学问，熙宁之事业，举不遁乎？使还之书，而排公者，或谓容悦，或谓迎合或谓变其所守，或谓乖其所学，是尚得为知公者乎？气之相迕而不相悦，则必有相訾之言，此人之私也，公之未用，固有素訾，公如张公安道，吕公献可苏公明允者，夫三公者之不悦于公，盖生于其气之所迕，公之所蔽，则有之矣，何至如三公之言哉！英特迈往，不屑于流俗，声色利达之习，介然无毫毛得以入于其心，洁白之操，寒于氷霜公之质也，扫俗学之，凡陋振弊，法之因循道术，必为孔孟，勲绩必为伊，周公之志也；不蕲人之知而声光赫奕，一时钜公名贤为之，左次公之得此，岂偶然哉？用逢其时，君不世出，学焉而后臣之无愧，成汤髙宗君或致疑，谢病求去，君为责躬，始复视事，公之得君，可谓专矣新法之议，举朝讙哗，行之，未几，天下恟恟，公方秉执周礼，精白言之，自信所学，确乎不疑，君子力争，继之以去，小人投机密赞其决，忠朴屏伏，憸狡得志，曾不为悟，公之蔽也，典礼爵刑，莫非天理，洪范九畴，帝实锡之，古所谓宪章法度，典则者，皆此理也，公之所谓法度者，岂其然乎？献纳，未几，裕陵出谏院，疏与公评之，至简易之说，曰：今未可为简易，修立法度，乃所以为简易也，熙宁之政，粹于是矣。释此弗论，尚何以费辞于其建，置之末哉！为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，仁，人心也，人者，政之本也，身者，人之本也，心者，身之本也，不造其本，而从事其末末，不可得而治矣，大学不传，古道榛塞，其来已乆随世而就功名者，渊源又类出于老氏，世之君子，天常之厚，师尊载籍，以辅其质者，行于天下，随其分量有所补益，然而不究其义，不能大有所为，其于当世之弊，有不能正，则依违其间，稍加润饰，以幸无祸，公方耻斯世，不为唐虞，其肯安于是乎蔽于其末而不究其义，世之君子，未始不与公同，而犯害则异者，彼依违其间，而公取必焉故也。熙宁排公者，大抵极诋訾之言，而不折之以至理，平者未一二，而激者居八九，上不足以取信于裕陵，下不足以解公之蔽，反以固其意，成其事，新法之罪，诸君子固分之矣，元祐大臣，一切更张，岂所谓无偏无党者哉！所贵乎玉者，瑕瑜不相掩也，古之信史，直书其事是非善恶，靡不毕见，劝惩鉴戒，后世所赖抑扬，损益以附己，好恶用失情，实小人得以借口而激怒，岂所望于君子哉！绍圣之变，宁得而独委罪于公乎？熙宁之初，公固逆知己说之，行人所不乐，既指为流俗，又斥以小人及诸贤排公己甚之辞，亦复称是，两下相激，事愈戾而理益不明，元祐诸公，可易辙矣，又益甚之六艺之正可文奸言，小人附托何所不至？绍圣用事之人，如彼其桀，新法不作，岂将遂无所窜，其巧以逞其志乎？反覆其手，以导崇宁之奸者实，元祐三舘之储，元丰之末，附丽匪人，自谓定防至造诈以诬首相，则畴昔从容问学，慷慨陈义，而诸君子之所深与者也，格君之学，克知灼见之道，不知自勉而戛戛，于事为之末，以分异人为快，使小人得问，顺投逆，逞其致一也。近世学者雷同一律，发言盈庭，岂善学前辈者哉！公世居临川罢政，徙于金陵，宣和间，故庐丘墟，乡贵人属县立祠其上，绍兴初，尝加葺焉，逮今余四十年，隳圯已甚，过者咨叹，今怪力之祠，绵绵不絶而公以盖世之英絶俗之操殆不世有，而庙貌弗严，邦人无所致敬，无乃议论之不公，人心之疑畏，使至是耶？郡侯钱公期月政成，人用辑和，缮学之，既慨然撤而新之，视旧加壮，为之管钥，掌于学官，以时祠焉，余初闻之，窃所敬叹，既又属记于余，余固悼，此学之不讲，士心不明，是非无所折衷，公为使，时舍人曾公复书切磋，有曰：足下于今最能取于人以为善，而比闻有相晓者，足下皆不受之，必其理未有以夺足下之见也，窃不自揆，得从郡侯，敬以所闻荐于祠下，必公之所乐闻也。
陆放翁感事，诗云：陋巷，何须叹一瓢，朱门能守，亦寥寥衲衣，先世曾调鼎，野褐家声，本珥貂，若悟死生均露，电未应富贵，胜渔樵千年，回首俱陈迹，不向杯中，何处消自注云：沈义伦丞相裔孙为僧，刘仁赡侍中裔孙为道，人皆孤身死，绍兴中，二公之后遂絶殊不知沈公之后有一泒，靖康末，自京师流落新淦者，居于村疃，耕人之田矣，又不止于为僧也，然其先世告身，及相君神道碑，摹本故在，周文忠序槐庭，济美总集有云：粤自周哀，贤者之类，弃功臣之世絶故孟子告齐宣王，以故国非乔木，王无亲臣矣，盖讽其上也，虽然，有位于朝，不守其业，而忘其所甚至，公侯之家，降在皂，则荜门圭窦得以陵之，此岂独上之人之罪也哉？最为确论。
古人之坐者，两膝着地，因反其蹠而坐于其上，正如今之朝跪者，其为肃拜，则又拱两手而下之至地也，其为顿首，则又以头顿于手上也，其为稽首，则又却其手而以头着地，亦如今之礼拜者，皆因跪而益致其恭也，故仪礼曰：坐取爵，曰：坐奠爵，礼记曰：坐而迁之曰：一坐再至，曰：武坐致右轩，左老子曰坐进，此道之类，凡言坐者，皆谓跪也，若汉文帝与贾生语，不觉膝之前，于席管宁坐不箕股榻，当膝处皆穿，皆其明验，【老子曰：虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道，盖坐即跪也，进犹献也，言以重宝厚礼，与人不如跪而告之，以此道也，今说者乃以为坐禅之意，误也。】然记又云授立不跪授，坐不立庄子，又云：跪坐而进之，则跪与坐，又似有小异处，疑跪有危义，故两膝着地，伸腰及股而势危者为跪，两膝着地，以凥着蹠而稍安者为坐也，又诗云：不遑启居，而传以启为跪，尔雅以妥为安，而疏以为安定之坐，夫以启对居而训，启为跪则居之，为坐可见，以妥为安定之，坐则跪之，为危坐亦可知，盖两事相似，但一危一安，为小不同耳，至于拜之为礼，亦无所考。但杜子春说太祝九拜处解竒拜云拜时，先屈一膝，今之雅拜也，夫特以先屈一膝为雅拜，则他拜皆当，齐屈两膝，如今之礼拜明矣，凡此三事，书传，皆无明文，亦不知其自何时而变？而今人有不察也，顷年属钱子言，作白鹿礼殿，欲防开元礼不为塑像，而临祭设位，子言不以为然，而必以塑像为问，予既略为考礼，如前之云，又记少时闻之先人云：尝至郑州，谒列子祠，见其塑像，席地而坐，则亦并以告之，以为必不得已，而为塑像，则当放此以免于苏子俯伏，匍匐之讥子言，又不谓然，防予亦辞，浙东之节，遂不能强，然至今以为恨也。【东坡文集私试，防问云：古者坐于席，故笾豆之长短，簠簋之髙下适与人均，今土木之像，既已巍然于上，而列器皿于地，使鬼神不享，则不可知，若其享之，则是俯伏匍匐而就也，】其后，乃闻成都府学有汉时礼殿诸像，皆席地而跪坐，文翁犹是当时琢石所为尤足，据信不知，苏公蜀人，何以不见？而云尔也，及杨方子直入蜀帅幕府，因使访焉，则果如所闻者，且为写放，文翁石像为土偶以来，而塑手不精，或者犹意，其或为加趺也，去年又属蜀，漕杨王休子美，今乃并得先圣先师，三像，木刻精巧，视其坐后，两蹠隠然见于帷裳之下，然后审其所以坐者，果为跪而无疑也。惜乎白鹿塑像之时，不得此证，以晓子言，使东南学者未得复见古人之像，以革千载之谬，为之喟然太息，姑记本末，写寄同学，诸生使书而掲之，庙门之左，以俟来者考焉，此朱文公白鹿礼殿塑像，说后其季子【在】守南康，因更新礼殿，闻之于朝，迄成先志，然逺方学者未尽见此说，故识之。
史记黄帝纪神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征，于是轩辕乃习用干戈以征不享诸侯，咸来賔从，而蚩尤最为暴，莫能伐，炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕，既云诸侯相侵伐，而神农氏弗能征矣，又云：炎帝欲侵陵诸侯，何邪？尚当访精于史学者而问之。
今道家设醮，率用米糈，世传始于张陵，而实不然，陵使百姓从受道者出五斗米，非以祠神也。按：山海经载诸山之神，各举其形状及祠之之物，有糈者居多，如鹊山之首，自招揺之山，以至箕尾之山，凡十山，糈用稌，米自拒山，至于漆吴之山，凡十七山，糈用稌，自天虞之山至南禺之山，凡一十四山，糈用稌，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，糈用稷米隂山以下至于崦嵫之山，凡十九山，糈以稻米，自太行之山以至于无逄之山，凡四十六山，皆用稌，糈米祠之，自敖岸之山至于和山，凡五山，糈用稌，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，糈用稌，自女几山，至于贾超之山，凡十六山，糈用稌，自首山至于丙山，凡九山，糈用五种之糈，自翼望之山至于几山，凡四十八山，糈用五种之精，禾自篇遇之山至于荣余之山，凡十五山，糈用稌，郭注云：糈祀神之米，名先吕反。今江东音所，惟自尸胡之山至于无睾之山，凡十九山，米用黍，自茍林之山至于阳虚之山，凡十六山，其祠用稌，二者无糈字，或传写脱误，单之山至于隄山，凡二十五山，甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，皆曰：瘗而不糈，管涔之山至于敦题之山，凡十七山，辉诸之山至于蔓渠之山，凡九山，皆曰：投而不糈，自钤山至于莱山，凡十七山，则曰：钤而不糈，自鹿蹄之山至于扈之山，凡九山，则曰祈而不糈，郭注直云祭，不用米也，着明如此，山海经虽不敢信为禹，益所着然，屈原离骚，吕氏春秋皆摘取其亊，而汉人引用者尤多，其书决不出于张陵之后，则糈之用也尚矣，离骚云：巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之，王逸注云：糈精米，所以享神也，淮南子云：病者寝席，医之用针石，巫之用糈，借所救钧也，许叔重注云：糈米，所以享神，见于载籍者不一，第不若山海经之着明耳。
賔退录卷七
钦定四库全书
賔退录卷八      宋 赵与峕 撰
洪文敏着夷坚志，积三十二篇，凡三十一序，各出新意，不相复重，昔人所无也，今撮其意书之，观者当知其不可及甲，志序所以为作者之意，乙志谓前代志怪之书，皆不无寓言，独是书逺不过一甲子，为有据依，丙志谓始萃此书，颛以鸠异崇怪，本无意于述人事，及称人之恶，然得于容易，或急于满卷帙，故颇违初心，其究乃至于诬善，盖以告者过或听焉，不审既删削，是正而可为，第三书者，又已襞积，惩前过止，不欲为然，习气所溺，欲罢不能，而好事君子，复怂恿之，辄私自恕曰：但谈鬼神之亊足矣，毋庸及其他，于是取为丙志，丁志，设或人之辞，谓不能玩心，圣经劳勤心口，从事于神竒荒怪索墨，费纸殆半，太史公书为可笑，从而为之辨，戊志谓在闽泮，时叶晦叔颇搜索竒闻来助纪录，尝言：近有估客航海，不觉入，巨鱼腹中，腹正寛经日未死，适木工数辈在取斧斨，斫鱼胁鱼觉痛，跃入大洋，举船人及鱼皆死，予戏难之曰：一舟尽没，何人谈此事于世乎？晦叔大笑，不知所答，予固惧，未能免此也，己志谓，昔以夷坚志吾书，谓与前人诸书不相袭，后得唐华原尉张愼素夷坚，录亦取列子之说，喜其与己合，庚志谓假守当涂地，偏少事，济南吕义卿洛阳，吴斗南，适以旧闻，寄似度，可半编帙，于是辑为庚志，初甲志之成歴十八年，自乙至巳或七年，或五六年，今不过数阅月，闲之为助，如此，然平生居闲之日多，岂不趣成书，亦欠此巨编，相傅益耳，末又载张徳懋使虏掌讶者问夷坚，自丁志后曾更续否而引乐天东坡之事以自况，辛志记初著书时欲仿段成式诺，臯记名，以容斋诺，臯后恶其沿袭，且不堪读者，辄问：乃更今名。因载向巨原，答问之语，壬志全取，王景文夷坚别志序，表以数语癸志，谓九志成，年七十有一，拟缀辑，癸编，稚子櫰复云：更须从子至亥接续之，乃成书，予拊之曰：天假吾年，虽倍此可也。人生未可料，恶知吾不能及是乎？支甲谓，或疑所载，颇有与昔人传记相似处，殆好事者，饰说剽掠，借为谈助证，以蒙庄之语，辨其不然，又云：初欲从稚子请，续以十二辰，又以段柯古支诺，臯支动支植，尤崛竒于是名曰支，甲支乙则云绍熙，庚戌，腊从防稽西归，至甲寅之，夏，季夷坚之书绪成，辛壬癸三志，合六十卷，及支甲十卷，财八改月，又成支乙一编，殊自喜也；支，景则云曾大父讳与甲乙下一字同音，而左畔从火，故再世以来，用唐人所借，但称为景当夷，坚第三书出，或见警曰：礼不讳嫌名，乃直名之，今是书萌芽，稚儿谓稗官说与他所论著及通官文书不侔，避之宜矣。遂目以支，景支丁则自摭此帙中，不可信者数事，谓茍以其说，至斯受之而已矣。聱牙畔涣，盖自知之爱竒之过一至于此！读者勿以辞害意可也。支，戊载吕览，賔卑聚之梦，谓夷坚记梦亡虑百余亊，未有若此之可怪者，支已谓神竒诡异之事，无时不有，姑即夷坚诸志，考之上焉。假诸正梦腾薄，穹霄次焉，犹陟蓬壶，期汗漫不幸而死，死矣！幸而复生，见九地之下，溟涨之海，以至岛鬼，渊祗蛇，祅牛鬽之类，何翅累千万，百所遇非一人，所更非一事，所歴非一境，而莫有同者焉，支庚谓四十四日，书成，自诧其速，且叙其所以速之，由支辛谓东坡志林，李方叔师友谈记，钱丕行年，杂纪之类，四五书皆偶附着，异事不颛虞，初九百之篇，士大夫或弗能知，故剟剽以为助，不几乎三之一矣，支壬则云子弟辈皆言翁既作文不已，而掇录怪竒又未尝少息，殆非老人頥神缮性之福，盍己之余，受其说未再，越日膳饮，为之失味，步趋为之局束，方寸为之不宁，精爽如痴，向之相劝止者，惧不知所出，于是逌然而笑，岂吾縁法在是如驶，马下临千丈坡，欲驻不可，姑从吾志，以竟此生，异时惛不能进，将不攻自缩矣，支癸谓刘向父子彚羣书七略，班孟坚采以为艺文志小说类定着十五家最后虞，初，周说九百四十三篇，出于禆官，街谈巷语，道听涂说者之所造，今亡矣，唐史所摽百余家，六百三十五卷，太平广记率取之不弃也，余既毕夷坚，十志又支而广之，通三百篇，不能满者才十有一，遂半唐志所云，三志甲谓櫰子偃，孙罗前人所着稗说来，示如徐鼎，臣稽神录张文定公，洛阳旧闻记钱希白洞微志，张君房乘异吕灌园测幽，张师正述异志，毕仲荀幕府燕闲录七书多歴年二十而所就卷帙，皆不能多，三志甲才五十日而成，不谓之速，不可也。三志乙，谓兹一编，颇得之，卜者徐谦，谦瞽防目而审听彊，记客诣其肆与之言，悉追忆不忘，倩傍人书以相示，昔徐仲车耳聩，而四方事无不周，知谦岂其苗裔耶？贤愚固不可同日语，而所以异则同三志，景谓郡邑必有图志，鄱阳独无而夷坚，自甲施于三景所粹，州里异闻，乃至五百有五十，他时有好事君子，采以为志。斯过半矣，三志丁则云人年七八十，幸身康宁，当退藏一室，早睡晏起，繙贝多旁行书与三生结愿，否则邀方外云侣，熊经鸱顾，斯亦可耳。至于著书，盖出下下策，而此习胶拲，不能释固尝悔哂，猛藏去弗视，乃若禁婴孺之滑甘，未能几何？留意愈甚，虽有倾河，揺山之辩，不复听矣，三志戊谓子不语，怪力乱神，非置而弗问也，圣人设教垂世，不肯以神怪之事，诒诸话言，然书于春秋，于易于诗，于书皆有之，而左氏内外传尤多，遂以为诬诞，浮夸则不可，三志已谓一话一言入耳，当即录而固有因循而失之者，如滕彦智黄雍父所言一二事至今，往来于襟抱不释也，三志庚考徐，稽神录辨杨文公谈苑所载，蒯亮之事，非是三志辛云，余尝立说，谓古今神竒之事莫不同者，今乃悟此语为不广，而证以蜀士孙斯文，及幽明录中贾弼事三志，壬引，昌黎公明鬼，谓夷坚所纪，不能出其所证之，三非三志，癸言，太平广记类聚之误，四志甲辨，夷坚为臯陶别名，至四志乙则絶笔之书不及序，惟支壬三志，丁两序意略同，而数序自诧其速者，亦不甚相逺云。
俗谓不冠者曰科，头科头二字，出史记张仪传注，谓不着兠鍪入敌。
余首卷辨，王建宫词多，杂以他人所作，今乃知所知不广，盖建自有宫词百篇，传其集者，但得九十篇，蜀本建集序可考，后来刻梓者，以他人十诗，足之故尔。混淆，余既辨其八矣，尚有二首，殿前传防各依班，召对西来，八诏蛮上，得青花龙尾道，侧身偷觑，正南山，鸳鸯瓦上，忽然声昼寝，宫娥梦里惊，元是吾皇，金弹子海棠窠下打流莺者，未详谁作也？所逸十篇，今见于洪文敏所录，唐人絶句中，然不知其所自得，其词云：忽地金舆下月陂，内人接着，便相随却回，龙武军前过当处，教开卧鸭池，画作天河刻作牛，玉梭金镊采桥头，毎年宫女，穿针夜，敕赐诸亲乞巧楼，春来睡困，不梳头懒，逐君王苑北游，暂向玉花堦，上坐簸钱，赢得两三筹，红灯睡里，看春云云，上三更直宿，分金砌雨来，行步滑，两人擡起隠金裙，蜂须蝉翅薄松，松浮动搔头，似有风一度，出时抛一遍，金条零落，满函中，教遍宫娥唱尽词，暗中头白没，人知楼中，日日歌声，好不问，从初学阿谁弹？棊玉指两参差，背局临虚，鬭着危先打角头红子落上三金字半边垂，宛转黄金，白柄长，青荷叶子画鸳鸯把来，不是呈新様，欲进微风到御床，供御香方，加减频水沈山麝，毎回新内，中不许，相传出已被医家写与人药童，食后送云浆髙殿无风扇，少凉毎到日中，重掠鬓衩衣，骑马绕宫廊。
唐李昌符婢仆诗二首，其一云，不论秋菊，与春花个个能噇空腹茶无事，莫教频入库，一名闲物，要些些曲尽婢之情状，乃知古今如此。
史记秦本纪，武公卒，塟雍平阳，初以人从死，从死者六十六人，至献公元年方止从死，则知武公而下十有八君之塟，必皆有从死者矣，不独缪公也，黄鸟之诗，特以奄息，仲行鍼虎为秦之良臣，故国人哀之耳，夫一君之塟，使六十六人，无罪而就死地，固已可骇，而缪公至用百七十七人，习俗之移人，虽缪公不能免，则献公亦贤矣哉！
防违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，王荆公曰咈百姓以从，已之欲则不可，咈百姓以从先王之道，何为而不可，范淳夫云：咈百姓，则非先王之道也，荆公之言，主于自文，范公则求以矫之，其实不然，干百姓之誉者，有时而违道，则道必有时而咈，百姓矣，祁寒暑雨，均曰：怨咨小民之情也，为政者但当虚心无我，据理而行，不使纎毫计校，毁誉之心，乱于胸中，足矣。
王制云：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，管子司马法皆曰六尺为步，秦始皇亦然，今以五尺为步，步之尺数不同，如此周尺之制，郑康成谓未详闻也，近世伊川文集中载作主之制，谓当今省尺五寸五分弱，潘仲善【时举，】闻之，晦翁谓五寸字误，当作七寸五分弱，又谓省尺者，三司布帛尺也，潘后从防稽司马，侍郎家求得温公图本周尺，果当布帛尺七寸五分弱于今浙，尺为八寸四分，温公图本，必有考按，恨不知其源流之详也。
歴家以冬至为一岁之首，冬至者，建子月之中气，故子时初四刻以前系，今日正初刻以后系，明日，盖一理也，今太史局歴毎节气在子，初则书，其夜，子初某刻以别之，其来尚矣，绍熙二年正月三日壬子，其夜，子初立春，洪文敏以劄子白庙堂云：日辰，自古以子时为首，今既子时立春，则当是四日癸丑，谓太史之误，其实不然，康节冬至吟，云何者谓之几，天根理极微，今年初尽处，明日未来时，此际易得意其间，难下辞人，能知此意，何事不能知，又云：冬至子之半，天心无改移，一阳初起处，万物未生时，酒味方淡，大音声，正希此言，如不信，更请问庖牺。
汉髙帝封兄子信为羮颉侯，虽以其母轑釡之故，然按括地志，实有羮颉山在嬀州，怀戎县东南十五里，注史记者失不引此，顔师古注汉书，但云：颉音戛，言其母戛羮釡也，小司马索隠又直谓爵号耳，非县邑名，皆弗深考也，古之封侯，未有非地名者，若武帝封霍去病冠军侯田千秋富民侯，昭帝封霍光博陆侯，光武封彭宠，奴不义侯，以至镌胡镌羌，向义建防之类，非制也，然冠军侯国。在东郡富民侯国，在沛郡蕲县，博陆初食，北海，河间，后益封，又食东郡，特被以嘉名而已，非若光武所封，未必有分地也，武帝时，又有张骞，封博望侯赵破奴封从票侯，亦未详其封邑。
州县城隍庙，莫详事始，前辈谓既有社矣，不应复有城隍，故唐李阳氷谓城隍神，祀典无之，惟吴越有尔，然成都城隍祠，太和中李徳裕所建李白，作韦鄂州，碑谓大水，灭郭抗辞，正色言于城隍，其应如响，杜牧为黄州刺史，有祭城隍神，祈雨文二首，他如韩文公之于潮麴，信陵之于舒，皆有祭文，而许逺亦有眢井，鹓翔危堞，神护之语，则不独吴越为然，芜湖城隍祠，建于吴赤乌二年髙齐慕容俨，梁武陵王祀城隍神，皆书于史，则又不独唐而已，开成中，睦州刺史吕述以为合于礼之，八蜡祭坊，与水庸者，今按礼记注，水庸沟也，正义云坊者，所以蓄水，亦以鄣水，水庸者，所以受水亦以泄水则坊，盖今之隄防水庸，盖今之沟浍也，方之城隍，义殊不类，今其祀几遍天下，朝家或赐庙额，或颁封爵未命者，或袭邻郡之称，或承流俗所传郡异，而县不同，至于神之姓名，则又迁就附防，各指一人，神何言哉？负城之邑，亦有与郡两立者，独彭州既有城隍庙，又有罗城庙，袁州分宜县，既有城隍庙，又有县隍庙，尤为创见，以今闻见所及，攷之庙额，封爵具者，惟临安府当后唐清泰元年，尝封顺义，保宁王与越，湖二神并命，今号永固庙，不知何时所赐？绍兴三十年，封保顺通惠侯，今封显正康济王绍兴府，梁开平，封崇福侯清，防封兴徳保闉王绍兴初，赐额显宁，今封昭顺灵济孚祐忠应王，台州则镇安庙，顺利显应王，吉州则灵防庙威，显英烈侯，筠州则利贶庙，灵祐顺应显正王，袁州则显忠庙灵惠侯，濠州则孚应庙灵助侯，建宁府则显应庙，福应惠宁侯，建康之溧水，则显正庙，广惠侯，泉州惠安县，则宁济庙，灵安昭祐侯，邵武军则显，祐庙神济，训顺侯泰宁则广惠庙，靖惠孚济侯，韶州则明惠庙，善祐侯，成州则灵祐庙，英祐侯有庙额，而未爵命者，镇江忠，祐宁国灵，防隆兴显忠徳安府威泽，楚州灵显和州孚惠襄阳，孚济汀州，显应珍州仁贶，静江嘉佑，庆元之昌国，邵武之建宁，皆曰：惠应前代，锡爵而本朝未申命者，湖州阜俗，安城王处州龙泉县，广顺侯，鄂州城隍万胜，鎭安王【，城隍二字，亦正元中所封王号，】越州萧山县，用郡城隍神，初命称崇福侯，昭州立山县为蒙州，时封灵感王，台州五县，吴越时皆封，以王爵临海曰：兴国，黄岩曰：永宁天台曰：始平仙居曰升平，宁海曰：安仁，其余相承称谓，如温州富裕侯，处州仙都侯，临安府钱塘县，安邑侯临安县，霸国侯王兴国军髙陵王筠州，新昌，盐城王潭州定湘王，泉州明烈王，潼川，兴元安平将军，汉州，彭州安福将军，卭州大邑县安静神，广州羊城使者之类，皆莫究其所以也。襄阳虽有孚，济额而保汉公之号，未知所自，宁国，虽有灵防额，而爵称佑圣，不可得而详，隆兴，虽有显忠额而南，唐尝封辅徳王故贑州，称辅徳庙南康军，安庆府及潭之益阳，太平之芜湖南安之上，犹皆称辅徳王抚黄复南安，临江诸郡则称显忠辅徳王或辅徳显忠王盖皆以隆兴庙额，混南唐爵命以为称也。神之姓名具者，镇江庆元，宁国，太平襄阳，兴元复州，南安诸郡，华亭芜湖，两邑皆谓纪信，隆兴贑袁江，吉，建昌，临江，南康，皆谓灌婴福州江隂以为周苛眞，州六合，以为英布，和州为范增，襄阳之谷城为萧何？兴国军为姚弋仲，绍兴府为厐玉实，厐坚四世祖，事具唐书忠义传，盖尝歴越州总管，鄂州为焦明，南史焦度之父也，台州屈坦吴，尚书仆射晃之子，今州治，盖其故居筠州，应智顼，唐初州为靖州，时刺史南丰游茂洪，开元间尝知县镇，溧水，白季唐县令也，惟筠之新昌祀西晋，邑宰卢姓者，绍兴之嵊，祀陈长官，庆元昌国祀，邑人茹侯，三者不得其名耳，耳目所不接者，尚阙如也。承播，溱三州及遵义军未废时，皆尝锡城隍庙额，承曰：静惠播曰：昭祐溱曰：宁徳遵义曰怀宁，承州则又有静应侯爵，今承为绥阳县，遵义为寨，皆珍州，溱播之地，则折而入于南平之境矣。嘉祐杂志，载吴春卿为临安宰，闻故老言钱，尚父方睡，汤瓶沸一小童，以水注之，钱曰：吾方欲以水注瓶，此童先知吾意不可赦，遂杀之，后见其为厉，乃封为霸【，一作属】，国侯使永为临安土地，故塑像为十余岁小儿，今不知塑像何如？而土地之称，已转而为城隍矣，太平广记载宣州司户，死而复生，云：见城隍神，自言晋桓彞也，与所传不同，然彝今亦别庙食于泾，绍兴，辛未，潼川守沈该将新城隍祠，梦人赍文书来，称新差土地，阅其姓名，盖史坚序事，愈涉怪，淳熙间，李异守龙舒有徳于民去郡而卒，邦人遂相传为城隍神矣，尤浅妄不经也，唐羊士谔，有城隍庙，赛雨絶句二首。
史记齐世家云，齐王与舅父驷钧隂谋发兵索隠云，舅父谓舅犹姨，称姨母舅父二字甚新人，少用者。
礼，妇人与丈夫为礼，则侠拜侠者，夹谓男子一拜，妇人两拜，夹男子拜，今妇人之拜，不跪，则异于古，所谓侠拜江，浙衣冠之家，尚通行之，闾巷则否，江邻防嘉祐杂志载，司马温公之语，乃谓陜府村野，妇人皆侠拜，城郭则不然，南北之俗，不同如此。
冯延己谒金门，长短句脍炙人口，其曰鬬鸭栏干独倚，人多疑鸭，不能鬬，余按三国志，孙权传注引江表传曰：魏文帝遣使求鬭鸭，羣臣奏宜勿与，权曰：彼在谅闇之中，所求若此，岂可与言礼哉？具以与之，陆逊传建昌侯虑作鬬鸭栏，逊曰：君侯宜勤览经典，用此何为？南史王僧达传，僧达为太子舍人，坐属疾而往，杨列桥观鬬鸭，为有司所劾，新唐书齐王祐传，祐喜养鬭鸭方未反，狸齚鸭四十余絶其头去，及败，牵连诛死者凡四十余人，则古盖有之，又唐田令孜传僖宗好鬬鹅，数幸六王宅，兴庆池与诸王鬬鹅，一鹅至五十万钱是鹅，亦能鬬也。
秦捕商君，商君亡至阙下，欲舍客舍，客不知商君也，曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之，一至此哉！苏文定谪雷州，不许，居官舍，遂僦民屋，章子厚又以为强夺民居下州，逮民究治，及子厚责，雷亦问舍于民，民曰：前苏公来，章丞相防破我家，今不可也。人以为报，古今一辙也。
西京杂记载：武帝欲杀乳母，告急于东方朔，朔曰：帝忍而愎，傍人言之，益死之速耳！汝临去，但屡顾我，我当设竒以激之乳母，如言朔在帝侧曰：汝宜速去，帝今已大，岂念汝乳哺时恩邪？帝怆然，遂舍之。史记滑稽传禇，先生曰：武帝时有所幸倡郭舍人者，发言陈辞，虽不合大道，然令人主和说，武帝少时，东武侯母常养帝，帝壮时，号之曰大乳母，乳母家子孙，奴从者横暴长安中，有司请徙乳母家室，处之于边，奏可。乳母当入辞，先见郭舍人为下泣，舍人曰：即入见辞去，疾步数还顾，乳母如其言，郭舍人疾言骂之曰：咄！老女子何不疾行？陛下已壮矣，宁尚须汝乳而活邪？尚何还顾？于是人主怜焉，乃下诏止无徙乳母，此一事耳，一以为杀，一以为徙，一以为东方朔，一以为郭，舍人西京杂记顔师古固尝辨其妄，禇所书他事抵牾者亦多，皆未可尽信。
律文罪虽甚重，不过绞斩而已，凌迟一条，五季方有之，至今俗称为法外云。
姚平仲，字希晏，世为西陲大将，幼孤，从父古养为子，年十八，与夏人战臧底河，斩获甚众，贼莫能枝梧，宣抚使童贯召与语，平仲负气不少屈，贯不恱抑其赏，然关中豪杰皆推之，号小太尉，睦州盗起，徽宗遣贯讨贼，贯虽恶，平仲心服其沈勇，复取以行，及贼平，平仲功冠军，乃见贯曰：平仲不愿得赏，愿一见上耳，贯愈忌之，他将王渊，刘光世皆得召见，平仲独不与，钦宗在东宫，知其名，及即位，金人入寇，都城受围，平仲适在京师，得召对，福宁殿，厚赐金帛，许以殊赏，于是平仲请出死士斫营，擒虏帅以献，及出连破两寨，而虏已夜，徙去，平仲功不成，遂乘青骡，亡命一昼夜驰七百五十里，抵邓州，始得食，入武关，至长安，欲隠华山顾以为浅奔蜀，至青城山上清宫，人莫识也，留一日复入，大靣山行二百七十余里，度采药者，莫能至，乃解纵所乗骡得石穴，以居朝廷，数下诏物色求之，弗得也，乾道，淳熙之间始出，至丈人观道院，自言如此，时年八十余，紫髯欝然，长数尺，靣奕奕有光行，不择崖堑，荆棘，其速若奔马，亦时为人作草书颇竒伟然秘不言，得道之由，云此陆放翁所作，平仲小传也，放翁亦尝以诗寄题青城山上清宫，壁间云，造物困豪杰，意将使有为功名，未足言，或作出世资，姚公勇冠军，百战起西陲，天方覆中原，殆非一木，支脱身五十年，世人识公谁？但惊山泽间有此熊豹姿，我亦志方外，白头未逢师，年来幸废放，傥遂与世辞从公游五岳稽首，餐灵芝，金骨换绿髓，歘然松杪，飞后守新定，再作诗托上官，道人寄之云，太尉关河，杰飞腾亦遇时，中原方荡覆大计，易差池，素壁龙蛇，字空山，熊豹姿，烟云千万，叠求访固难知。
汉张汤，韩安国皆以御史大夫，行丞相事曹窋以列侯臣贺，以太仆行御史大夫事，刘歆以太中大夫，行太常事乐成，以少府行大鸿胪事臣安行以太子少傅，行宗正事，少府忠行廷尉事，王温舒为右辅，行中尉事，张良以列侯行太子少傅事，黄霸以廷尉监行，丞相长史事，葢寛饶以谏大夫，行郎中户将事，王尊守京兆都尉，行京兆尹事，翟义以南阳都尉，行太守事，盖汉制官阙，则卑者摄为之之谓行，亦有以同列通摄者，靳石以太常行太仆韩延年以太常行大行令刘徳以宗正行京兆尹之类是也。九卿，三辅皆同列也，今着令以寄禄髙于职事官者为行，异于古矣。
容斋辨，陈正敏之妄梁，灏非八十二，登科是矣，与旹因记玉壶清话载，仁宗问梁适卿，是那个梁家，适对曰：先臣祖灏，先臣父固，上曰：怪卿靣貌酷似梁固，按国史，适乃颢之子固之弟，小说家多不考订，率意妄言，观者又不深考，往往从而信之，如此类甚多，殊可笑。
賔退录卷八
<子部,杂家类,杂考之属,宾退录>
钦定四库全书
賔退録卷九      宋 赵与峕 撰
诗诞弥厥月，诞，大也，朱文公则以为发语之辞，世俗误以诞训生，遂有降诞庆诞之语，前辈辨者多矣，书曰：诞膺天命，诞亦大也，范赞，光武乃有光武诞命之语，尤不可晓，殇帝纪云：诞育百余日，亦误。
防恂自颍川太守，徙汝南，又入为执金吾，会颍川盗起，光武将亲征隗嚣，欲复使出守颍川，从驾至郡，盗贼悉降，遂已，百姓遮道曰：愿从陛下复借防君一年，是时，恂去郡已乆百姓以其为王朝之卿，故谓之借，今人作太守，在任垂满者，书啓多用借防事，似不类也。
夷坚戊志载，裴老智数，谓绍兴十年七月，临安大火，延烧城内外室屋数万区，裴方寓居，有质库及金珠，肆在通衢，皆不顾，遽命纪纲，仆分徃江下及徐村，而身出北关，遇竹木塼瓦，芦苇椽桷之属，无论多寡大小，尽平价买之，明日，有防竹木材料，免征税抽解，城中人作屋者皆取之，裴获利数倍，过于所焚，后阅张芸叟所着，浮休阅目集书焦隐事，云：一日京师火，隐晨出之木，凡木，皆以姓字题识后至者，率诣隐市材，始知夷坚指为裴老者，误矣。虽曰富家智畧徃徃相似，然不应如是之同也。
娶妻当得隂丽华唐与政，【仲友】谓观此语知郭后之必废，然予观刘植传载刘起兵附王郎，众十余万，光武遣植説乃降，光武因留真定，纳郭后，后即之甥也，故以此结之，则是郭后之纳己，非光武之情矣。何待隂丽华之语，而后占其废乎？范煜不以此书之后纪，故前辈议论，未尝及之。
余尝最城隍，爵号后阅，国朝会要考，西北诸郡，东京号灵护庙，初封广祐公，后进佑圣王大内，别有城隍，初封昭贶侯，后进爵为公，拱州昭灵庙，惠烈夫人，葢俗传为宋襄公之媦开德府，显应庙，感圣侯，解州灵佑庙，镇宝侯，濬州黎阳县，显固庙灵护伯，它皆无闻，葢东南城隍之盛，多起于近世，此数者亦徽庙朝锡命耳。
马援平交阯贼，封新息侯，击牛酾酒，劳飨军士，因从容及从弟少防之语，吏士皆伏称万岁，又冯鲂，赦郏贼延褎等亦皆称万岁，是东都之臣不以称万岁为嫌，独窦宪出屯北威，与车驾会长安，尚书以下欲伏称万岁，韩棱正色曰：礼无人臣称万岁之制，议者皆慙而止，若棱者，可谓不为俗所移矣，然万岁之称，三代盛时所无有，葢自蔺相如奉璧入秦，田单为约降燕，冯暖焚孟尝君债，劵昉见于简牍，至汉为盛，棱之所谓礼，岂古之所谓礼邪？吴虎臣引虎拜稽首，天子万年，谓万岁发于此，然此特咏歌之辞耳，非可与后世呼万岁者，同语也。
世俗笓字当作枇与枇杷之，枇字同而音异，后汉济北孝王次丧父，至孝，梁太后下诏増封有曰头不枇沐，魏志徐季龙取十三种物，使管辂占之，辂先説鸡子后道蚕蛹，遂一一名之，唯以梳为枇耳，陆云：与兄机书案行，视曹公器物，其中亦有枇字类篇，枇凡四音，其一毗志切栉，属集韵同，又按説文栉梳比之，緫名也，汉文帝遗匈奴单于比疎，一或作比余一，顔师古注曰：辫发之饰也，比音频寐反，则知枇字亦通作比，惟笓字无所经据，博雅篝筌，谓之笓，葢捕取鱼鰕之具，边迷频脂二切，与此不同，虽集韵，枇亦作笓类篇，笓又毗至切，栉属，然二书晩出当从古诗曰：其比如栉，又知三代之前，未有枇之名，但通谓之栉而已，有相迫，比之义矣。
范煜后汉书杨震传载，安帝时，河间男子赵腾上书指陈得失，帝怒，收考诏狱，诘以罔上不道，震上疏救之，帝不省，腾竟伏尸都市，张皓传又载，顺帝时，清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，收腾系考，皓上疏谏，帝悟，减死一等，安顺两朝，时世相接河间，清河二国壤地相邻，不应皆有一赵腾上书，皆指言时政，皆为人主所怒，又皆为大臣救解，虽其末一生一死，然亦不应如是之同，疑只一事而煜误以为二耳。
汉武帝征枚乗乗道死诏问乗子无能为文者，后乃得其孽子臯臯，字少孺，乗在梁时取臯，母为小妻，又孔光传淳于长坐大逆诛，长小妻乃始等六人，佞幸传张彭祖为小妻，所毒薨，外戚许后传，后姊孊寡居，与淳于长私通，因为之小妻，后汉赵惠王干居父丧，私聘小妻，削中丘县，注云：小妻妾也，又窦融女弟为大司空王邑小妻陈王钧取掖庭出女李娆为小妻，乐成靖王党取故中山简王传婢李羽生为小妻，梁节王畅，上疏辞谢，有曰：臣畅小妻，三十七人，其无子者，愿还本家，陈球与刘郃辈谋诛宦者，因小妻之父，程璜而事泄，东观记又载，彭城靖王子男丁前物，故恭子酺侮丁小妻，见恭传注周益公行，归正人萧中一次妻耶律氏，制谓次妻二字，别无经据，乞改称小妻，劄子中注云：出汉书，指此董卓传，又有少妻之称，疑即小妻也，裴松之注三国志，孙皓传引江表，传载张俶事，亦曰取小妻，三十余人，又骆统传，统母改适，为华歆小妻，晋宋挺本，刘陶门人陶亡后，娶陶爱妾为小妻，隋王世充，祖支頽防死，其妻少寡，仪同王粲纳之，以为小妻，则不独见于汉史云。
君子食无求饱，居无求安，非恶饱而欲饥，恶安而欲危也，但不可求耳。君子之求也，惟当求道求，在我者而已，外此而有所求，皆非也。所谓求之有道，得之有命者，亦谓尽其在我，而非志于得也，他如求为可知，夫子之求之也，之类皆此意。
乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，此二者固志士之所羞也，若为所识，穷乏者得我而为之，似亦可矣。而均之为失其本心，何邪？此犹易解，犹曰孔子罪乞醯之意耳。经德不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，干禄固非美事，若正行，则何不可者？今为学而不事正行，果何所事邪？惟能识此意，而后可与言学矣。
康节先生左袵吟云：自古御戎无上防，唯凭仁义，是中原王师问罪，固能道天子蒙尘，争忍言二，晋乱亡成茂草，三君屈辱，落陈编公闾，延广何人也？始信兴邦亦一言，盖豫防靖康之祸也，篇末虽托二晋以为词，然因王师问罪而致防，惟燕山之役为然，二晋所无也，深切着明，如此而读者多不察，余闻之，友人曾幼舆，【宏誉】而始悟，因记康节观有唐吟，有云凭髙始见山河壮，入夏，方知日月长三百年间，能混一事，虽成徃道弥光，亦寓微意，又观盛化吟有云，生来只惯见丰稔，老去，未尝经乱离，其子谓乱离之语太过，康节叹曰：吾老且死矣，汝辈行且知之。
唐人称县令曰：明府而汉人谓之明廷见，范晔书张俭传，明府以称太守山隂老叟称刘宠，刘翊称种拂髙获称鲍昱皆然。
杨文公谈谓元稹作春深题二十篇，并用家花车，斜四字为韵白居易，刘禹锡和之，亦同此韵。次韵起于此髙承着事物纪原，取其説余按梁书王规传，普通六年髙祖于文德殿，饯广州刺史元景隆，诏羣臣赋诗，同用五十韵，则唐以前固有之矣。
余前辨刘信，羮颉之封，后阅能改斋，漫録引王观国学林新编谓是颍川地名不羮者，彼自不羮，此自羮颉地名之，同一字者多矣，岂可比而一之，审如王説则颉字何从而来邪？
俚俗谓娶妻为索，妻亦有所本，三国志，吕布传云：袁术欲结布为援，乃为子索布女，关羽传云，孙权遣使为子索羽女，又隋书太子勇传载独孤后曰：为伊索得元家女。
张清源【淏，】云谷杂纪，辨欧阳集古，録目为后汉人，亦有复名者，然仅载苏，不韦孔长彦兄弟刘騊駼，丘季智，张孝仲范，特祖召公子许，伟康司马子威十人而已，考之范，煜书葢不止此，如延岑护军邓仲况见，苏竟传郑，师事京兆第五元先又从东郡张恭祖，之子名益恩，亘荣族人亘，元卿陈忠荐士，其一曰成翊世，翊世字季明，见杜根传，后陈敬王曾孙宠传注引谢承书袁术，使将张闿阳杀陈相骆俊，梁冀之弟名不疑，越嶲太守李文德素善延，笃党锢传序，有渤海公族，进阶注云：公族姓也，名进阶，李膺欲按宛陵大姓羊元羣孔融传有太傅马日防皇甫嵩子名坚夀酷吏李章传有安丘大姓夏长思宦者，曹节弟名破石，王逸子名延夀字文考方术传，谢夷吾字尧卿之类，清源皆未及也，他尚有之，犹恨不能尽记。
李延夀南北史成，惟隋书别行，余七史防废，大抵纪载无法详畧失中故冝行而不逺且史传纪事出于一人之手，而自为同异者亦有之矣，未有卷帙联属，首尾衡决而不能自觉者也，姚思廉梁书列传第三十卷江革传，谓何敬容掌选，序用多非其人，革性彊直，常有褒贬，而第三十一卷何敬容传乃谓敬容铨序明审，号为称职，夫史者，所以传信万世，今若此，其将何所从乎？其余可笑者甚多，未暇尽着。
白乐天长恨歌书，太真本末详矣，殊不为鲁讳，然太真本夀王妃顾云：杨家冇女初长成，养在深闺人未识，何邪？葢宴昵之私，犹可以书而大恶，不容不隐，陈鸿传则畧言之矣。
唐新书承天皇帝，倓传以兴信公主季女张为恭顺皇后，防配焉。汪玊山辨证谓防配前已有而新书不书，尝考汪外孙，郑子敬【寅，】注引唐会要，懿德太子重润，中宗即位，追赠国子监丞，聘裴粹亡女为防，婚合葬，虽然，不始于唐也，三国志载邴原女，早亡，时曹操爱子仓舒亦没，操欲求合葬，原曰合葬，非礼也，原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉？操乃止，然竟聘甄氏亡，女与合葬，又太和六年，魏明帝爱女淑薨，追封谥淑为平原懿公主，为之立庙，取文昭甄后，亡从孙黄与合葬，追封黄列侯，以夫人郭氏从弟德为之后，承甄氏姓，封德为平原侯，袭公主爵，则汉魏问已行之矣。
读诸葛孔明出师表，而不堕泪者，其人必不忠读，李令伯陈情表而不堕泪者，其人必不孝读，韩退之祭十二郎，文而不堕泪者，其人必不友青城山隐士安子顺，【世通】云。
谓有疾曰不快陈夀作华佗传已然
葛常之韵语阳秋云：晋书阮咸传云：咸善琵琶，今有圆槽，而十三柱者，世号阮亦谓阮咸相传，谓阮咸所作，故以为名。而咸传乃不及此山谷，听宋宗儒摘阮歌云：手挥琵琶送飞鸿，促弦聒醉，惊客起，圆璧庚庚，有横理闭门，三月，传国工身，今亲见阮仲容，则亦以为仲容所作，岂咸用琵琶，余制而作阮邪？据此，则是常之不知阮咸所出，余按国史纂异云：元行冲賔客为太常少卿，时有人于古墓中得铜物似琵琶，而身正圆，莫有识者，元视之曰：此阮咸所造乐，具乃令匠人改以木为声清雅，今呼为阮咸者是也。卢氏杂説云晋书称阮咸善弹琵琶，后有发咸墓者，得琵琶以瓦为之，时人不识，以为于咸墓中所得，因名阮咸陈，晋之【，】乐书云：阮咸五弦，本秦琵琶而颈长过之，列十二柱焉，唐武后时蒯明于古冢，得铜琵琶，晋阮咸所造也。元亨中，命工以木为之，声甚清彻，颇类竹林，七贤图所造旧器，因以阮咸名之，亦以其善弹故也。圣朝太宗于旧制，四弦上加一三説葢大同而小异，今世所行皆四弦，十三柱者与旹，窃闻今禁中女乐，别有所谓阮，其制视民间者絶不同且甚大，须坐而奏之，乡人郭子云【应龙】守南安，时大庾令之妇乃出宫人，能为此郭，葢亲见之，唐书乐志云：五如琵琶而小，北国所出，乐工裴神符初，以手弹太宗悦，甚后人习为搊琵琶，则是唐已有五弦矣，不知因唐之太宗，而误为本朝邪？抑别有考按邪？
夷坚支乙，载紫姑咏手诗，笑折樱桃力不禁，时攀杨柳弄春隂管弦曲里，传声慢，星月楼前敛，拜深绣幕，偷回双舞袖，緑牎闲整小眉心，秋来防度挑罗袜，为忆相思放却，针唐韩致光香奁集，亦有咏手一诗，暖白肤红玊笋芽调琴，抽线露尖斜，背人细撚垂胭鬓，向镜轻匀衬，眼霞怅望，昔逢褰绣幔，依稀曾见，托金车后园，笑向同行，道摘得蘼芜，又一杈，其体正同，葢皆言手之用尔，韩诗独首句，不然。
侯嬴为夷门监者，按大梁城十二门，东曰夷门，则夷门者，大梁之一门耳，后人遂直指汴京为夷门，非也，容斋续笔，辨台城，少城类此。
古者道路男子由右，妇人由左，车从中央，今遂宁府，谯门之外，有桥曰仪桥，不知何时所剏？上加栏楯，道分为三，尚彷佛古人之意，谓之仪者，犹仪门也。
周文忠序文，英华首云，太宗皇帝丁，时太平以文化成天下，既得诸国图籍，聚名士于朝，诏修三大书曰：太平御览曰：册府元曰：文英华，洪文敏序，夷坚三志，癸亦云：太平兴国中，诏侍从馆阁集着策府元，文英华，御览广记等四书予按册府元乃景德二年，编类至大中祥符六年，书成，皆真宗朝二公之言，偶失之。
俗间谓笼烛为照道此二字出仪礼注
冬至贺礼，古无有也，其殆始于汉乎？汉杂事曰：冬至阳生，君道长，故贺沈约宋书曰：魏，晋冬至，日受万国及百寮称贺，因小防其仪，亚于岁朝，北齐书库狄伏连冬至之日，亲表称贺，其妻减马豆，设豆饼，伏连大怒，葢歴代行之，至今不废，按月令，仲冬之月，日短至隂阳争诸生荡，君子斋戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定易曰：先王以至日闭关，商旅不行，后不省方，五经通义云：冬至寝兵鼓，商旅不行，君不听政事，曰：冬至阳气萌隂阳交精始成万物，气微在下，不可动泄，王者承天理，故率天下静而不扰也，白虎通云：冬至前后君子安身静体，百官絶事不听政，择吉辰而后省事，今仆仆交相贺，则所谓安身静体，静而不扰，以待隂阳之定者果何在哉！又按月令：仲夏之月，日长至，仲冬之月，日短至，今世反称，冬至为长，至尤非是，曹子建冬至，献袜颂表云：伏见旧仪，国家冬至，献履贡袜，所以迎福践长，崔浩女仪云：近古妇人常以冬至上履袜于舅姑，践长至之义也，隋杜台卿玊烛宝典云：冬至日极南，景极长隂阳日月万物之始，律当黄钟，其管最长，故有履长之贺，葢周礼冬至日在牵牛景长一丈三尺，日短而景长也，黄钟之律，九寸于十二律为最长，月令所谓短至，谓日之短，曹崔杜谓践长履，长者景之长，琯之长也，虽所指不同，然当以月令为正。
谏议大夫，称大谏，始于近世，然于古有之，齐威公使鲍叔牙为大谏，见管子第二十篇。
韩子苍云，韦苏州少时，以三卫郎事宗，豪纵不覊，宗崩，始折节务读书，然余观其人为性髙洁鲜食寡欲，所居扫地，焚香而坐，与豪纵者，不类其诗，清深妙丽，虽唐诗人之盛，亦少其比，又岂似晩节学为者，岂苏州自序之过欤？然天宝间，不闻苏州诗，则其诗晩乃工为无足怪，叶石林南宫诗话云：苏州诗律深妙，白乐天辈固皆尊称之，而行事畧不见唐史为可恨，以其诗语观之，其人物亦当髙胜不凡刘禹锡集中有太和六年，举自代一状，然应物，温泉行云，北风惨惨，投温泉，忽忆先皇廵幸，年身骑厩马，引天仗，直至华清列御前则尝逮事，天宝间也，不应犹及太和时，葢别是一人，或集之误，苕溪渔隐云：苏州集有燕，李録事诗云：与君十五侍皇闱，晓拂炉烟，上玊墀又温泉，行云出身，天宝今几年，顽钝如锤，命如纸余，以编年通载考之，天宝元年至太和六年，计九十一年，应物于天宝间，已年十五，及有出身之语，不应能至，太和间也，蔡寛夫云：【南宫诗话世误传蔡寛夫作渔隐故云】刘禹锡所举别是一人，可以无疑矣。容斋随笔云：韦苏州集中有逢杨，开府诗云：少事武皇帝无赖恃恩私，身作里中，横家藏亡命，儿朝持摴蒱局，暮窃东邻司，不敢捕，立在白玊墀骊山，风雪夜长，杨羽猎，时一字都不识饮酒肆顽痴，武皇升仙去憔悴，被人欺读书，事已晩把笔学题诗，两府始收迹，南宫谬见推，非才果不容，出守抚惸嫠，忽逢杨开府，论旧涕俱垂味，此诗葢应物自叙其少年事也，其不羁乃如此，李肇国史补云：应物为性髙洁鲜食寡欲，所居焚香，扫地而坐，其为诗驰骤，建安已还，各得风韵，葢记其折节，后来也应物为三卫正，天宝间所为如是，而吏不敢捕，又以见时政矣，与峕谓应物行事，散轶唐史，失不立传，故诸家之説未能防于一近世沈明逺【作喆】始，櫽括应物集及它书为传甚详，然论断中亦以刘賔客所举为疑，今笔于此，韦应物，京兆长安县人也，【见崔都水，及休日还长安，胄贵里及岁日，寄弟并荅，崔甥诗】其家世，自宇文周时孝寛以功名为将相，而其兄夐髙尚不仕号为逍遥公，夐之孙待价，仕隋为左仆射，封扶阳公，待价生令仪为唐，司门郎中令仪生銮，銮生应物，【见林宝姓纂，】少逰太学【见赠旧识诗，】当开元，天宝间，宿卫仗内，亲近帷幄，行幸毕从，【见宴李録事并郑户曹，及逢杨开府，温泉行等诗，按通典，左右宿卫侍从。皆以髙防子弟年少美风，姿者补之，为贵胄，起家之髙选】颇任侠负气，洎渔阳兵乱后，流落失职，乃更折节读书，屏去武功之上，方【见逢杨开府及经武功旧，隠诗】复返，沣上园庐芜没，贫无以自业，【见归沣上诗，】客逰江淮间所与交结，皆一时名士，【见会梁川故人，及李栖梧，防大梁亭等诗，】因从事，河阳去为京兆功曹摄髙陵令【见寄弟及别子西诗】，永泰中，迁洛阳丞，两军骑士倚，中贵人势骄横，为民害，应物疾之，痛绳以法，被讼弗为屈，【见示从子班诗，】弃官养疾，同德精舎【见同德精舍诗，】起为鄠，令大厯十四年，除栎阳令，复以疾谢去，归寓西郊，【见归西郊，诗】择胜，隐于善福祠，从诸生学问，澹如也，【见西斋示诸生诗】，建中二年，拜尚书比部外郎，明年，出为滁州刺史，【见别善，福祠诗，】；滁，山川清逺山中多隠君子应物，风流岂弟，与其人览观赋诗，郡以无事，人安乐之，【见全椒，道士及释良史等诗，】四年十月，德宗幸奉天，应物自郡遣使间道奔问行在所，明年，兴元甲子使还，诏嘉其忠，【见寄弟诗】终更，贫不能归，留居郡之南嵒，【见岁日，寄端武诗】，俄擢江州刺史，【见登郡楼诗】，居二岁，召至京师，贞元二年，由左司郎中补外，得苏州刺史，【见荅李士防诗，】在郡延礼，其秀民抚其，嫠甚恩，【见郡斋，文士宴集，诗】乆之白居易，自中书舍人出守吴门，应物罢郡，【见刘禹锡集中酬白舍人诗云：苏州刺史例能诗，西掖，今来替左司，】寓于郡之永定佛寺，【见寓永定诗，】太和，以太仆少卿，兼御史中丞，为诸道盐铁转运，江淮留后，年九十余矣，不知其所终，【见刘禹锡，太和六年，为苏州刺史，举官自代状云：诸道盐铁转运，江淮留后，朝议郎，太仆少卿，兼御史中丞，上柱国，韦应物歴掌剧务，皆有美名，执心不回，临事能断，所职虽重，本官尚轻，内省无能，辄敢公举司，筦之利，诚籍时才流，岂弟之风，实为邦本，谨按太和年去应物，刺郡时，已更六朝四十余年矣，而梦得犹举之，岂其遗爱尚存邪？又据应物送邹，少府诗云：天宝为侍臣歴观两都士宴李録事诗云：十五侍皇闱，然则天宝中应物在三卫，年始十五，至太和计，年九十余，然自苏州罢郡，寓永定以后集中，不复有诗，岂四十年间，无一篇诗者，葢亡之也，予尝叹息于斯焉，】有子曰庆，复为监察御史，河东节度掌书记，【见姓纂】，应物性髙洁【见李肇国史补】善为诗，气质闲妙，浑然，天成初，若不用工，而近世诗人莫及也。白居易尝语元稹曰：韦苏州歌行，才丽之外，深得讽谏之意，而五言尤为髙逺雅淡自成一家，其为时人推重如此，浮屠皎然者，颇工近诗，尝拟应物，体格得数解为贽，应物弗善也，明日録旧防以见始被领畧曰人各有能有不能，葢自天分，学力有限，子而为我，且失其故步矣，但以所诣自名可也，皎然心服焉，【见，因话録长庆集等】应物，鲜食寡欲，所居焚香，扫地而坐，【见李肇国史补】为吴门，时年已老矣，而诗益造防，世亦莫能知之也？【亦白诗，】子，沈子曰：予读韦苏州诗超然简逺有正始之风，所谓朱丝疏弦，一唱三叹者，应物当开元，天宝宿卫，仗内为郎，刺史于建中，以迄贞元，而文宗太和中，刘禹锡乃以故官举之计，其年九十余，而犹领转输剧职，应物何夀而康也然自吴郡以后，不复有诗文，见于録者，岂亡之邪？使应物而无死其所为，当不止此，以应物为终于吴郡之后，则禹锡之所举者，犹无恙也，葢不可得而考也，新唐书文艺传称应物有文在人间，史逸其传，故不録，予既爱其诗，因考次其平生行义官阀，皆有凭藉，始终可槩，见如此恨，史官编摩疎陋耳，嗟夫！应物﨑岖身，阅盛衰之变，晩乃折节学问，今其诗徃徃及治道而造理精深，士固有悔而能复厄，而后竒者如应物有以自表见于后世，岂偶然哉？渔隐丛话后集，又载韩子苍云，韦苏州少时，以三卫郎事宗，豪纵不羁，余因记唐宋遗史云：韦应物赴杜鸿渐宴，醉宿驿亭，见二佳人在侧，惊问之，对曰：郎中席上，与司空诗，因令二乐妓侍寝，问：记得诗否？一妓强记，乃诵曰髙髻云鬟宫样装，春风一曲，杜韦娘，司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史，肠，观此，则应物豪纵不羁之性，暮年犹在也，子苍又云：余观韦苏州为性髙洁鲜食寡欲，所居扫地，焚香而坐，此是韦集后王钦臣所作序，载国史补之语，但恐溢美耳与旹，谓尽信书，不如无书，国史补之説固未可信，又安知唐宋遗史为得其实乎？此未可以臆断也。
賔退録卷九
钦定四库全书
賔退録卷十      宋 赵与峕 撰
臧哀伯云：武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，义士即多士，所谓迁殷顽民者也，由周而言，则为顽民，由商而论，则为义士矣，此説近世陈同甫【亮，】始发之，杜预谓：为伯夷之属，非也。
礼曰：铭者自名也，自名以称扬其先祖之美而明着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，又曰：其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。碑志行状之法，具于是矣。若无美而必欲防墓，有恶而饰以为美，卑官下士，犹足以诳，不知之人，仕稍通显，则其善恶已着于人之耳目，何可诬也？莫俦靖康末所为，虽三尺童子，亦恨不诛之，而孙仲益尚书志其墓，顾谓靖康之变，台谏争请和戎，皆斥废不用，而二三狂生，抗首大言乗险徼幸试之，一掷卒至，误国髙宗狩维扬，移跸临安，国步阽危，至此极矣，而进取之士，终以和戎为讳，此翰林莫公所以投闲置散，至于老死不用斯言也，不几于欺天乎？及作韩忠武志则又以岳武穆为跋扈，而与范琼同称善，恶复混淆矣，岳之祸，承权臣风防，而诬以不臣者万俟忠靖，罗彦济【，汝楫】也，洪文惠志罗墓不书，此事正得称美，不称恶之义，而仲益志，万俟，则显书之何哉？张子韶侍郎，学问气节，表表一世，参禅学佛，与其平生自不相掩，张亦未尝以此为讳，其从子【榕】作家传，欲为文饰，乃谓张有学説云释老虚无耳，不可有闻，目不可有见，则是静言庸违，张必不然，余独喜李文简，志赵待制，【开】墓，既歴叙其在蜀，理财治赋之功，且谓为当时第一，继云：或者咎公竭泽而渔，使来者无所施其智巧，今虽累经蠲放，而害终不去，当时稍存平恕，则今日之害，决不至此，呜呼！此所谓责人终无已者也。然公亦不得不任其咎，昔苏绰在西魏佐周，武帝以国用不足，为征税之法，颇重，既而叹曰：今所为者，正如张弓，非平世法也，后之君子，谁能弛乎？绰子威闻其言，毎以为己任，及相，隋文帝奏减赋役，务从轻简，帝悉从之，彼苏威，顾能如此，曾谓今日无若苏威者乎？此焘深所叹息，详纪之以俟来世，又南轩作宇文阆州【邦献】志，谓初君以二父，世科为念，刻苦习进士业，为进士者，多推称之，两以鎻防试类省，辄下益力，后虽已领州，符犹不置，葢终其身，以是为歉，栻尝以谓自先王教冑子之法，壊大家世族，不得尽成其材，其下者，茍从禄利不乐亲，文墨事至其间，读书，欲自表见者，则不屑其世禄，顾反以从进士覔举得之为荣。噫！昔之人所望于胄子者，岂为是哉？若君居家孝友，涖官廉平，温厚博雅，于以进德，孰能御之？顾区区犹以是为歉，何哉？二公之作葢，又因以立言垂世，不特铭墓而已，若李茂嘉【谟，】墓志所谓明，赦至建康，吕忠穆怡然自若，时李为江东副漕，以言责之，吕踌躇未行，而张忠献檄书至，尽与诸家记事之书，不合则熊子复【克】小歴李氏【心传】系年要録已有疑于仲益之言矣。蔡伯喈曰：吾为人作铭，未尝不有慙容，唯为郭有道碑颂无愧耳，后之秉笔者亦能自讼，如此否乎？
绍圣四年，殿试考官，得胡安国之防定为第一，将唱名，宰执恶其不诋元祐，而何昌言防云，元祐臣寮，不知君臣之义，父子之恩，擢为首选，方天若策云：当是时，鹤髪宵人棊布要路，今家财犹未籍没，子孙犹未禁锢，遂次之，又欲以章惇子为第三，哲宗命再读安国策，亲擢为第三，昌言新淦人，仕至工部侍郎张邦昌之僣，昌言为事务官，既又改名善言，以避邦昌，名南都，中兴，昌言已死，遂追贬观其进身，可以占终矣。
唐小説辨疑志载明皇时，姜抚先生，不知何许人也，常着道士衣冠，自云年已数百岁，持符箓，兼有长年之药，度世之术，有荆岩者，颇通南，北史问抚何朝人也？抚曰：梁朝人也，岩曰：梁朝絶近先生亦非长年之人，不审先生，梁朝出仕，为复隐居，抚曰：吾为西凉州节度，岩曰：何得诳妄？上欺天子，下惑世人，梁朝在江南，何处得西凉州，只有四平，四安，四镇，四征将军，何处得节度使，抚慙恨，数日而卒，蔡绦铁围山丛谈，政和间，有处士王卓者，亦遭遇时主，自言五百岁矣，人视之若不过七八十岁，容状光泽，颇挟容成术，无它异也，鲁公稍异之，一日，鲁公命吾延卓坐，吾询其迹，则曰生隋末，唐李勣征髙丽尝作禆，将因擅纵降卒数十，被黥配之，五岭南，繇是遇异人授以不死，方曾不一瞬间，忽至今矣，吾问还识，狄梁公否？卓曰：识也，感它狄相公封卓为白云，先生又问：当开元，天宝间，明皇帝好道，而方士辈出先生出乎？曰：卓时反不出，问何故？则曰：卓时与罗家争气，意自不喜出耳，罗葢公逺也遂歴问唐诸帝，武后及名臣之情状，则或合或不合，又言：当肃宗时，卓始一出，亦封号，吾问果尔，则必识李辅国，辅国状若何？卓曰：正得辅国见爱而封辅国面大，且方美须髯也，吾笑曰：先生败矣，二事，正堪作对，信乎作伪之难也，抚唐史有传，亦言其妄，然不及此云。
葛文康评古谓汉文帝改后元年，景帝又改中元后元年，武帝屡更年号，亦有后元，不知当时何所据而分中与后谓之后，则疑若有极，乃不讳避，何邪？将当时有先知之防邪？余谓不然，汉之诸帝，不过改元年尔，后人因其有二，元则别以为后，因其有三元，则复冠以中，非当时本称也，武帝虽屡更年号，偶最后不曾命名，独称元年，后人因其崩也，亦以后称焉耳。惟东都建武中，元恐是当时所命也。
西汉诸帝多自立陵庙，名后世不复然，至于及其生而自命，以某祖某宗，而使万世不祧者，古今所无也，惟于魏明帝见之，孙盛讥之，是矣。彼谓顾成之庙称为太宗者，臣下假设之辞耳，非此之比也。
徐陵鸳鸯赋云：山鸡映水，那相得孤鸾，照镜不成双，天下真成长防合，无胜比翼两鸳鸯，黄鲁直题画睡鸭，曰山鸡，照影空自爱，孤鸾舞镜，不作双，天下真成长，防合两鳬相倚睡，秋江全用，徐语防化，容斋随笔谓鲁直末句尤精工，余幼时不能解，每疑鸳鸯，可言长防合两鳬，则聚散不常，何可言长防合后乃悟，鲁直所谓长防合特指画者耳。
新唐书进表，谓其事则增于前，其文则省于旧，夫为文纪事主于辞，达繁简，非所计也，新唐书之病，正坐此两语，前辈议之者多矣，晋张辅云：司马迁叙三千年事惟五十万言，班固叙二百年事，乃八十万言，以此为迁，固优劣，殊不思，司马子长追述上世，故不可得而详，班孟坚纪録近事有不容于畧春秋传所谓所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，正谓是也。洪文敏论史记卫青传书校尉李朔校尉赵不虞，校尉公孙戎奴各三，从大将军获王，以千三百户封朔为渉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯，前汉书，但云校尉李朔，赵不虞公孙戎奴各三，从大将军，封朔为渉，轵侯不虞为随成侯，戎奴为从平侯，比于史记五十八字中省，二十三字，然不若史记为朴赡可喜，又论檀弓纪，石祁子事云，石骀仲卒有庻子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玊则兆五人者皆沐浴佩玊，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玊者乎？不沐浴佩玊谓今之为文者不然，必曰沐浴佩玊则兆五人者如之，祁子独不可？曰：孰有执亲之丧，若此者乎？似亦足以尽其事，然古意衰矣，此论得之，崇仁吴德逺【沆】环溪诗话载其少时，谒张右丞，右丞告之曰：杜诗妙处，人罕能知，凡人作诗一句只説得一件物事多説得两件杜诗一句能説得三件四件五件，常人作诗，但説得眼前逺不过数十里，杜诗一句能説数百里能説两州军能説半天下能説满天下，此其所以为妙，且如重露成防，滴稀星，乍有无也是好句，然露与星各只是一件事，如孤城返照，红将敛近市，浮烟翠且重，亦是好句，是有孤城也，有返照也，即是两件亊，又如鼍吼风犇浪，鱼跳日映山，有鼍也，风也，浪也，即是一句，説三件亊如絶壁过云开，锦绣疎松夹水奏笙簧，即是一句，説四件亊至如旌旗日暖，龙蛇动宫殿，风防燕雀髙即是一句，説五件亊唯其实，是以健若一字虚，即一字弱矣，公但按此法以求前人，即渐难为诗，吴又问：如何是説眼前事以至满天下事，右丞云如独鹤，不知何事，舞饥乌似欲向人啼，只是説眼前所见，如蓝水逺从千涧落玊山髙竝两峯寒，即是説数十里内亊，如三峡楼台，淹日月五溪，衣服共云，山即是一句説数百里内事，至如浮云连海岱，平野入青徐即是説两州军如吴，楚东南坼，即是一句，説半天下至乾坤，日夜浮即是一句，説满天下吴，因取前辈之诗，参而考之，谓东坡惟有美堂一篇最工，然天外黒风吹海立，浙东飞雨过江，来止是一句，能言三件事，如令严钟鼔三更月野宿，貔貅万灶，烟是一句，能言四件事，如通印子鱼，犹带骨披，緜黄雀尚多脂，鹤闲云作氅，駞卧草埋，峯每句亦不过三物，如酒醒，风动竹梦断，月窥楼深谷，留风终夜响乱山，衔月半床，明风花，误入长春，云月长，临不夜城，云烟湖寺，家家镜灯火，沙河，夜夜，春则似三物而不足，至如峯多巧，障日江逺欲浮天翠浪舞，翻红防防白云穿破碧玲珑，叶厚有棱，犀甲健花深少态，鹤头丹等句，不过用二物矣，山谷则有数联合格，如轻尘不动，琴横膝，万籁无声，月入帘饭香，猎户分熊白，酒熟渔家，擘蟹黄苦楝，狂风寒彻骨，黄梅，细雨润如酥，皆是一句，能言三件事如河天，月晕鱼，分子槲叶，风微鹿养茸，桃李春风一杯酒，江湖夜雨，十年，灯即是一句，能言四件事，至荆，公则合格者稍多，如箒动川收潦，靴鸣海上，潮已无船舫，犹闻笛逺有楼台只见灯山，月入松金破碎，江风吹水雪崩腾，阳浮树外，苍江水尘涨，原头野火烟，即每句皆能道三件事，以至庙堂生莽，卓巗穴死，伊、周，和风满树，笙簧杂霁色，兼山粉黛重坐，见山川吞日月，杳无车马，送尘埃霁，分星斗，风雷静凉，入轩牎枕簟，闲即是一句，能言四件事，然竟无一句能用五物者，至用半天下，满天下之説求之尤未见其有也，然后知诗道之难如此，而古今之美，备在杜诗，无复疑矣。此论尤异，以此论诗浅矣，杜子美之所以髙于众作者，岂谓是哉？若以句中事物之多为工，则必皆如陈无已，桂椒柟，栌：枫，柞樟之句，而后可以独歩虽杜子美亦不容专美，若以乾坤日夜浮为满，天下句则凢句中言天地华夷，宇宙四海者，皆足以当之矣。何谓无也？张辅喜司马子长五十万言，纪三千年事张右丞，喜杜子美一句该五物，识趣正同，故并録之。
邵伯温闻见録载，康节先生治平间与客散，步天津桥上闻，杜鹃声，惨然不乐，曰：洛阳旧无杜鹃，今始至不二年，上用南士为相，多引南人专务变更，天下自此多事矣，客曰：闻杜鹃何以知此？曰：天下将治地气自北而南，将乱，自南而北，今南方地气至矣，禽鸟飞类，得气之先者也，与峕按康节首尾吟其一云，尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫访友，时青眼，主人偶不在白头老叟还空归，几家大第，横斜照一片，残春啼，子规独徃独来还独坐，尧夫非是爱吟诗，疑亦此意也。
古今咏史诗，求其议论精当，康节先生题淮隂侯庙十篇，可以为冠，读者当自知之，一身作乱，冝从戮三族，全夷似少恩，汉道，是时初杂霸，萧何王佐，殆非尊据立大功，非不智，复贪王爵，似专愚，造成四百年，炎汉才得安宁，反受诛生，身既得逢，真主立事，何须作假王，谁谓祸胎从此始，不宜回首怨髙皇一时韩信为良犬，千古萧何作霸，臣彼此并干名教罪，罪犹不逮，谓斯人韩信事刘元不叛，萧何惑，汉竟生疑，当初若听蒯通语髙祖功名未可知，虽则有才，兼有智存亡，进退处，非真五湖依旧烟波在范蠡，无人继后尘，若非韩信难除，项不得萧何？莫制韩天下，须知无一手，茍非髙祖用萧难，汉家基定议功勲，异姓封王，有五人，不似淮隂最雄杰敢教，根固又生秦，韩信恃功前虑寡，汉皇负德，尚权安幽囚，必欲擒来斩固要加诸甚不难，若履暴，荣须暴辱，既经多喜，必多忧功成，能让封王印，世世长为列土侯。
首卷书王平甫所云花蘂宫词三十二首，今攷王防简，续成都集记才二十八首，尽笔于此，庻真赝了然，五云楼阁，鳯城间，花木长新，日月闲三十六宫，连内太平天子坐，昆山防真广殿，约宫墙楼阁，相扶倚太阳浄甃玊阶横水岸，御炉香气扑龙，牀龙池，九曲逺相通杨栁丝牵两岸风，长似江南，好春景画船来去，碧波中，东内斜将紫禁通龙池，鳯夹城中晓钟声断，严妆罢院，院纱牎海日红殿名新立，号重光岛上亭台尽改张，但是一人，行幸处，黄金閤，子鎻牙牀安排诸院接，行廊水槛，周回十里，强青锦地，衣红绣毯，尽铺龙脑，郁金香夹城门与内门通朝罢，巡逰到中，每日日髙祗候处满堤，红艳立春风，厨船进食，簇时新侍坐，无非列近臣，日午殿头，宣索脍隔花催唤，打鱼人，立春日进内，园花红蘂轻，轻嫩浅霞，跪到玊阶犹带露一时，宣赐与宫娃，三面宫城，尽夹墙苑中，池水白茫茫，亦从师子门前入，旋见亭台绕岸傍，离宫别院，绕宫城，金板轻敲合鳯笙，夜夜月明，花树底傍池，长有按歌声，御制新飜曲子，成六宫才，唱未知名，尽将觱篥来抄谱，先按：君王玊笛声旋移，红树劚青苔，宣使龙池，再凿开展，得绿波寛似海水心楼殿，胜蓬莱太虚髙阁凌波殿，背倚城墙，靣枕池诸院，各分娘子位，羊车到处，不教知修仪，承宠住龙池，扫地焚香，日午时等，大家来院里防教鹦鹉念新诗，才人出入，每相随笔砚，将行，绕曲池，能向彩牋书大字，忽防御制写新诗，六宫官职，总新除宫女安排入画图，二十四司分六局，御前频见错相呼，春风一靣晓，糚成偷折花枝傍水行，却被内监，遥觑见故将红豆打黄莺，棃园弟子簇池头，小乐擕来，燕逰旋炙银笙，先按拍海棠，花下合梁州，殿前排燕赏花开宫女，侵晨探几囘，斜望花开，遥举袖传声，先唤近臣来，小毬塲近，曲池头宣唤，勲臣试打毬先向画廊，排御幄管，声动立浮，油供奉头筹不敢争，上棚专唤近臣名，内人酌酒，才宣赐焉，上齐呼万岁，声殿前宫女揔纎腰，初学乗骑怯又娇，上得马来，才似走几回，抛鞚把鞍桥，自教宫娥学打毬玊鞍初跨桞，腰柔上棚，知是官家认遍，遍长赢第一筹，翔鸾阁外夕阳，天木影花光，水接连望见内家来，住处水门，斜过罨楼船，内人追逐采莲，时惊起沙鸥，两岸飞兰，掉把来齐拍水，并船相鬬，湿罗衣新秋，女伴各相逢，罨画船飞，别浦中笑，折荷花半，歌舞夕阳，斜照满衣红，月头支给，买花钱满殿，宫娥近数千，遇着唱名，多不应，含羞走过，御牀前。
任土作贡，三代而下，未之或废，时有损益，而已髙宗建炎三年，始诏除金银匹帛钱谷，余悉罢贡，盛德事也，禹贡以来歴代史志及地里之书，但载土贡之目而不书其数，惟元丰九域志为详，尝撮一岁所贡，凡为金二十四两，【登一十两，利五两万象螎各三两】，麸金五十五两，【金铙各一十两，嘉六两眉雅，简资各五两衡昌龙各三两】银四百五两，【桂，杨桂各五十两，鄂邕各三十两，，贺，封，端，新；康，南恩梅，容，昭、梧、藤、龚、浔、贵，栁宣槛白广琼，昌化各一十两，賔化髙郁林万安各五两，】铜铁一十斤，【利】锦三匹，【成都】白縠一十匹，【襄】隔织一十八匹，【泰一十匹，洋八匹，】絁七十五匹，【汝一十五匹，颍，棣，保定安肃陜，威胜各一十匹，】花絁一十匹，【祁】综丝絁二十匹，【潍】绫一百四十五匹，【杭三十匹，蔡定各一十匹，淄随润明秀，江陵澧各一十匹，绵五匹，】花绫一十匹，【，兖、】，白花绫一十匹，【梓】，综丝绫一十匹，【遂】双丝绫一十匹，【徐】方纹绫三十匹，【开封】仙纹绫五十匹，【青三十匹，潍二十匹，】摴蒱，绫二十匹，【遂】莲绫一十匹，【阆】越绫二十匹，【越】罗七十匹，【真定三十匹，定二十匹，润彭各一十匹，】花罗六匹，【成都】春罗四匹，【蜀】单丝罗一十匹，【蜀】纱四十匹，【相庐，常大平各一十匹，】方文纱三十匹，【开封】茜，绯花纱一十匹，【越】轻，容纱五匹，【越】防一百四十五匹，【洺二十匹，陈汝各一十五匹，大名徐颍博雄，永宁，广信陜，懐安各一十匹，达五匹，】花防一十匹，【大名】緜防五十匹，【简二十匹，大名一十匹，渠，巴、蓬，忠各五匹，】绢六百七十匹，【随滑赢各三十匹，应天冀德，德卫深，亳各二十匹，陈一十五匹，宻齐淮阳徐曹卿濮唐颍昌真沧拽霸，永静干宁，信安相邢赵保顺安渭平定，岢岚，宁化，保德宿海，泗，滁、庐、濠，无为临江为建昌涪，昌云：安南平，韶循，南雄各一十匹，广安五匹，】班白绢三匹，【诚】布一十五匹，【鼎一十匹，梅五匹，】丝布二十匹，【邛一十匹，果一十匹，】纻布，一百七十五匹，【信阳，楚和吉筠，兴国，南安栁江陵，安鼎岳归汉，绵邵武英各一十匹，房五匹，】白纻布，一百六十五匹，【舒湖防各二十匹，郢，蕲、黄、常、睦、宣、歙、袁，道连各一十匹，开五匹】髙纻布一十匹，【成都，】斑布一十匹，【荣】葛布二百三十五匹，【洪抚浑各三十匹，苏二十匹随夀光吉永全，普、戎、泸、冨，顺，泉，兴化各一十匹，渝五匹，】蕉布一十五匹，【泉一十匹，潮五匹，】红花蕉布三十匹，【福】练七十匹，【建五十匹，杞鼎各一十匹，】毛毼一十五段，【熈一十段，保安五段，】紫茸毛毼一十段，【泾】緜一千一百两，【齐颍，莫，卫，赵、婺、处，衢，梁山泉，兴化各一百两，】毡三十领，【庆二十领，丰一十领，】白毡三十领，【镇戎二十，领恩一十领，】紫茸毡，四领【庆，】鞾毡一十领，【京兆】鞾，皮二十张【同】獐，鹿皮三百一十张，【海三百，张通一十张】，鲛鱼皮二十六张，【台漳各一十，张温五张潮一张】殻二十枚，【广】水，马二十枚，【广】鼊皮三十一张，【广】，翡翠毛二十枚，【钦】席一百七十领，【常二十领，澶、秦、陇，苏各二十，领京兆，鄜、宁坊鳯翔，汾各一十领，】藨席二十领，【开封一十领，颍昌一十领，】莞席一百领，【扬】簟，四十一领，【永静，蕲、睦，饶各一十领，澧一领】藤簟，二十领【广，】漆器五十事，【湖三十事，襄二十事，】瓷器三百一十事，【河南二百事，耀越各五十事，邢一十事，】石器二十事，【登一十，亊莱一十事，】水晶器一十事，【信】藤器二十事，【象一十，亊賔一十事，】藤盘一，靣【循】藤箱一枚，【惠】栁箱一十枚，【沧】铜鉴一十面，【太原】，青铜鉴二十面，【扬】火，筯五十对，【邠】剪刀五十枚，【邠】笔一千管【，江宁五百，管宣五百管，】墨三百枚。【兖潞，维各一百枚，】砚四十枚，【虢二十枚，宁端各一十枚，】纸四千张，【越歙池各一千，张贞温各五百张，】杂色牋五百，张【成都，】蜡烛九百五十条，【鳯翔三百条，汀二百条，成鳯晋，綘各一百条，阶五十条，】花蜡烛一百条，【邓】燕脂一十斤，【兴元，】槵子数珠一十串，【象】斑竹一十枝，【雷】解玊砂一百五十斤，【邢一百斤，忻五十斤，】金漆三十斤，【台】弓，麻二十斤，【坊】，鳔胶一十斤，【通】甲香二十七斤，【漳惠各一十斤，台广各三斤，潮一斤，】青一十斤，【代】碌一十斤，【代】朱砂四斤一两，【沅容各二十两，辰十五两，黔一十两，】云母二十斤，【兖一十斤，江一十斤，】钟乳，四斤八两，【沂三十两，韶连各一斤房十两，】芒硝一十斤，【峡】空青一十两，【梓】曽青一十两，【梓】禹余粮一十斤，【泽】白石英一十二斤，【泽十斤，梧二斤，】紫石英二十斤，【沂一十斤，兖一十斤，】白石脂一十斤，【苏】水银三斤二两，【辰三十两，沅二十两，】石膏二十斤，【磁】阳起石一十斤，【齐】长，理石五斤【淄，】礜石一十斤，【太原】石鷰二十枚，【永】，白菊花三十斤，【邓】人参三十斤一十两，【太原，潞泽各一十斤，辽一十两，】天门冬二十斤，【果一十斤，普一十斤，】甘草二百六十斤，【环一百斤，德顺五十斤，原兰府各三十斤，岷太原各一十斤，】白术一十两，【舒】牛膝五十斤，【怀】柴胡三十斤，【麟丰，火山各一十斤，】车前子一斗【开，】干山蓣，一十五斤，【眀】细辛一十斤，【华】石斛一十二斤【夀一十斤广二斤，】生石斛四十觔，【庐二十斤，光江各一十斤，】巴防一十斤，【剑】庵防一十斤，【宁】芎防三十斤，【奉】，黄连五十斤，【宣三十斤处，施各一十斤，】苁蓉六十斤，【滑五十斤，保安一十斤，】防风七十斤，【綘三十斤，单一十五斤，齐兖各一十斤，淄五斤，】五味子五十斤，【河中，】蛇牀子二十五斤，【单一十五斤，苏一十斤，】杜若一十斤，【峡，】葛粉一十斤，【信】，栝蒌根一十斤，【陜】当归一十斤，【威】麻黄二十五斤，【开封一十五斤，郑一十斤，】知母一十斤，【相】，仙灵脾一十斤，【沂】紫草五十斤，【大名，】海藻一十斤，【莱】髙良姜一十五斤，【钦一十斤，朱崖五斤，】牡丹皮一十五斤，【渝一十斤，合五斤，】零陵香二十斤，【道一十斤，全一十斤，】缩砂二斤，【白】白药子五斤，【合】天雄一斤，【龙】，大黄一百斤，【鄜，】葶苈子三升，【曹】连翘一十斤，【黄】续随子三斤，【陵井】，荆芥一十斤，【宁】羌活一十斤，【威】木药子三百颗，【施二百颗，万一百颗，】桂心四十斤，【桂二十斤，容二十斤，】茯苓三十斤，【，沂；兖，华各一十斤，】伏神五斤，【华】酸枣仁三斗【，京兆二斗，开封一斗，】黄蘖五斤，【金】，五加皮一十斤，【峡】杜仲五斤，【金】沈香一十斤，【广】，詹糖香二斤，【广】，防榔一千颗，【琼】枳殻一十五斤，【商一十斤，金五斤，】枳实一十五斤，【商一十斤，金五斤，】巴豆一斤【眉，】红椒三十斤，【黎】买子木二斤，【渠】，白胶香五斤，【金】苦药，子三斤，【陵井】，红花五十斤，【兴五】，柏子仁一十斤，【陜】，地骨皮二十斤，【京兆一十斤，虢一十斤，】胡粉二十斤，【澶一十斤，相一十斤，】龙骨一十斤，【河中，】麝四斤，一十一两，【金十两，均延丹河适逺宪岚文各五两衰，庆；虢，商，熙、代，茂各三两房忻各二两，】牛黄九两【密登，莱各三两，】阿胶七斤一十四两，【郓六斤，济三十两，】鹿茸一对【成】，羚羊角一十五对，【阶一十对，防五对，】犀角二株，【蜜一株，邵一株，】蜜三百四十斤，【河南，潞各一百斤，鳯兴各三十斤，晋，隰，石，夔各二十斤，】白蜜三十斤，【信】蜡四百四十斤，【河南延各二百斤，京兆五十斤，庆鳯兴各三十斤，隰；石，庐，夔各二十斤，黔大宁各一十斤，】牡蛎一十斤，【莱】乌鱼骨五斤，【明】覆盘二斤，【随】荜豆一石，【邠】梁米一石，【孟】茶一百一十斤，【，南剑】茶末一百斤，【潭】茶牙二十斤，【南康一十斤，广德一十斤，】碧涧，茶牙六百斤，【江陵】防鳯等茶八百二十斤，【建】盐花五十斤，【解】枣一万一千颗，【青】，榛实一石，【鳯翔】漫，系之简牍，以广见闻。
賔退録卷十