寤言述义
自新学行，而文字革命之说，作高明之士辄竞挹，东西文术，号召吾华，于是自由革命，流血之徒党派纠纷，睅然鄙吾国数千年，圣神建制，伦常文字之大原，谓举不足胜，东西人之遗唾，尝窃痛之，夫天地之气机，流动至今日极矣，吾中国晚近，政教之衰，虽上圣不能不撷异域之菁华，以求吾朔，而东西杰，士渐摩中说，必将认伦常文字，尽归吾国，然后环球，政教由然，自翕于大同，若谓吾国二千年流积寝，轶古初举而正之，宜也。必举古圣神建制，嶻然殊卓，天壤者而自绝之，则乾坤或几乎息，呜呼！庸独非贤者之过欤？蒙少孤贱，独嗜经世古文之术，垂三十年，不敢泥陈说，以阏新机，尤不敢僻，奇论以摧世本，唯深见伦常心术为建言治，事之根荄，兢兢焉厉此区区，非经世之言不敢道，妄冀远祧，孟氏建一说以求协乎？人心世运之自然病郁，悲怆莫由，返视听以成吾说，今诏更科制，大愳英年，才俊惑新说，以抉吾中国纲常名教之藩，谬举近着微言，质诸海内，知言君子光绪二十有八年秋七月，桐城陈澹然静潭，甫书于南皮，张氏金陵寓斋。
寤言一
天统篇上 天统篇中 天统篇下 东晋论 读十六国春秋 读三国论书后 陈平论 周勃论 霍光论 权臣论
寤言二
迁都建藩议 黑龙江建置议 拟陈政本疏 拟陈南北军势疏 拟陈朝鲜军事疏
不佞，年十五，即忾然，企慕古人之文，尝慨汉氏词藻盛而文集，以兴宋氏语录繁而文集，益猥多者，至乃百数十卷，而存者益稀，故尝以谓词非经世不足言，文言而不文，终难永世，每读欧公唐艺文志心实悲之，甲午，秋年三十五，痛朝鲜之变，返自都门，顾念老母就衰，不得不忍耻逃名，以求幸免喟焉，举南中书簏，尽返故山，誓取中外全史，镕炼成编，将取畴昔之言，概归一炬，毋蹈唐艺文志之悲困，郁至今茫焉，靡获此，昌黎所伤，天竟何如者也？今老母遽亡，抑复何心？人世弟，此十年来，感怆世变，时郁毫端，甲午之役，谬请迁都建藩，与龙江建置诸说不行，而   ， 西狩之危，乃见庚子家居，夏初北乱，乃益汲汲焉，明吾天统之言，推之东晋十六国，权臣诸篇，大都一时悲感，又以其间舄儿辈，生徒涂抹，陈平周勃，霍光诸作要，皆悲感之余，大抵客游十载，类皆应世为言，未暇自明，曲抱课耕，寂守所言，乃仅于斯自笑，抑殊自恧，辛丑，重履江南，乃知幽壑微言于世，竟成符契，杞人智薄，弥用忧皇，空言无施，往事抑知，奚届瞻乌，谁屋四海，苍茫身隐焉，文敝帚，何关纤末，独念科制，改求论策之数者，尚未失贾，苏之遗，或可赞高明，万一聊搜秘箧，敬质时贤，上编取弱冠，书三国论附之，所以明君，臣处变之道也，下编取，甲午，三疏殿之所以明世变之所由亟也，朝鲜一役谣者，乃谓吾拟疏以隐惎合肥，知言者可以观其概矣，苏洵有言：吾言不幸而中，则天下受其祸，而吾获知言之名，悲夫！吾生几何？世变胡已，诚使天心悔祸，天下后世家，吾以谰言之讥，斯不肖之愚，所为祷祀，求焉者耳。
天统篇上[光绪庚子]   寤言一
画瀚海而东，极幽，并，南割青海西，藏越南环，东南尽海，凡今十八，行省之地，皆谓中国，天地精华之气聚焉，伊古神圣，仁贤之所奠定，而教育者也，故凡主中国者，辄为域外，万国所宗而争端，辄因此而亟自晋至于南北，朝极于五季，宋元之间，天下骚然，几无宁岁，有宋朱子乃创为统以一之，其纷纶而莫能一者，则创为楚汉南，北朝五季以为之制，其大旨则严正，据夷夏之防，谓凡为夷者，不得主中国，故当南北朝之际虽北魏之盛，且以宋齐梁陈加其上，而不使或伸其于夷，夏之严，可谓至矣。顾当北元之会，中国之统绝，而不续者且百年，其将何以处之也，且当羽毛饮血之初，中国一夷域耳，圣人者出，制为男女宫室，礼乐教化以明之，而其天始变至三代，而治化乃成，然其地西不过大河北不过流沙，南不过江，淮；雍，梁、荆、徐之间，辄视为蛮夷，要荒之地，自周起邠岐，而雍梁始为畿甸，秦皇，汉武辟岭，粤而臣之，其地始渐为中国而西，晋之乱，且弃五帝，三王之土归诸戎狄，而东晋所藉以存中国之法，安中国之民者，乃在荆徐岭，粤古蛮夷之交，盖天帝之不主，故常如此，而说者乃欲以夷夏之殊，尽国统之变，抑何隘欤？吾尝谓天帝之所以立君者，无他，凡以为民耳。其始必思举，环球九万里之民而蓄之，乃可使之为君，不则各就其土地疆域，而君之而吾必择其蓄吾民者以为之主，此天帝之苦心也，譬诸一人之家，而有十子，七子愚，而二子盗，其父必择其能，蓄诸弟者主之，夫天之视天下，皆其子耳，宁复有夷夏正据之说，存其间哉？而奈何溺一统而殊正，据夷夏者之纷纷也，古之时初无所谓统之说也，故虽成周之盛，诸侯且各据其即位，以正其元，史氏且因之以为实录，孔子之作春秋也，其智岂不足辟羣僭而统之，周而必即鲁以系年者，何哉？明乎天下之大，固非可以一统治之，吾为鲁人，则姑即鲁以明天统，故曰中国而进于夷狄，则夷之夷而进于中国，则中国之为纲目者，必举正统之余区之以偏安割据，尽中国之外，而屏诸夷，抑何狭？五帝三王之治，且安所处舜，文之生，东西夷也。子舆氏之言曰：民为贵，社稷次之，君为轻，又曰：定于一，不嗜杀人者能一之，夫天帝之所以立君者，何哉？凡以为民耳。天帝之意不获举，环球而统诸一君，而画其域，以为之主，此天帝不得已者之所为，吾必立一统以绳之，则秦隋元之方绝于天下，必将荼毒吾民，以成其统，此岂天帝之心哉？故吾谓凡为史者，不得不各主其国，以立其元，而通鉴纲目之书，亦无能绝于天下，当车书未达，其势必以中国为归，而环海羣来，其书必以万国为极，若无年可纪，夷于草昧，则略之，而其法必以天统为断，乃可辟羣竞而定于一尊，惧其漫而无宗也，则取中国以为之主，所谓定于一者也，其法大书天统，某干支为纲，继书主中国者，年号若干，以主其元，而分注各国先中后外，以别之为吾之处，中国亦若孔氏之生于鲁，其势不得不以鲁为纪元也，故夏殷周而后则，秦；汉，晋、隋、唐、宋、元，明继之，谓夫势之在彼也，至若纷争之世，则主民重，君轻之说，以定其权于楚，汉则主义帝，而楚汉附之义，帝亡则附楚而归之，汉于南北朝则主北魏，西魏以及隋而宋，齐、梁，陈则附之于五季，则后唐南唐而附梁，晋汉及南唐，属周而后主，周以及于宋，岂必诸国之餍，吾志哉！所谓彼善于此者也。
天统篇中
曷言乎楚？汉之必主，义帝也，夫乱世之所立，以为君者，从民望耳，而所以能坚其位，则天项梁始从民望，以立义帝，则楚之系民望也，可知楚系民望，而义帝适承之，则其道亦惟用，将以定天下，安吾民已耳，项梁既死，楚将之善战者，宁孰逾籍哉？而义帝之心，则谓籍暴而不足以苏吾民，则宁遣沛公入关，而不遣项籍，且使籍救赵，而宋义将之，夫岂谓沛公宋义之能胜籍哉？君人之道，所以重吾民也，王籍杀宋义袭，沛公霸西楚而分王天下，迁己于郴而弒之，此王莽董卓，刘裕之所为，而岂义帝之过欤？故高帝谓天下共立义帝，而籍杀之，乃亲鸟发丧，帅诸侯讨籍，而天下叛楚而籍卒，以是而亡，使义帝不亡，虽迫于项籍，若周赦，汉献之于羸，曹则秦亡之役，一义帝之天下耳而何？楚？汉之有哉！且义帝之立，当二世二年，明年而秦灭，又二年而义帝始，亡其号令天下，盖已四年，春秋书法，君不逾岁则略之，谓其不成乎君也，义帝，岂其然欤？且观义帝之亡，是年，汉遂都栎阳；发诸侯兵讨籍，及还，遂立太子建宗庙社稷于关中，固已成乎？其为国矣，籍虽都彭城而不能一日安其国，刖乘义帝之亡而径属之汉，不其然欤？曷言乎南北朝之必主，元魏也，史称东晋孝武，十一年春，魏道武拓跋珪始立为代王，夏四月，国号魏，务农息民，国人悦之，其始非有所篡夺也，安帝二年，遂徙都平城，立社稷宗庙宫室，于是正封畿，平权度制礼乐，是年遂称皇帝，在位二十二年，而子嗣始立，盖魏事之，见诸晋者如此，及南北朝时宋义符元年嗣殂，在位十四年，子焘立，是为太武使崔浩定律，以经义决之，创登闻鼓，达冤民除田，禁亲祀孔子，以太牢，故能西平凉夏，东并燕柔，混五胡而跨淮，汉，在位三十年殂，孙浚立，是为文成，在位十四年殂，子弘立，是为献文六年，禅位太子宏，是为孝文，而国益大，治首罢门，诛除候官，禁谶纬，班禄均田，定民户作明堂辟雍，赈流民，赉府藏正祀典，养老于明堂，营洛都求遗书，法度量，兴学校定，族姓仁孝之声高乎？文，景文治之盛，比于成康，在位二十九年殂，子恪立，是为宣武任高肇杀元勰，而其业始衰，在位十六年，而子翊立，是为孝明，自是数废数立，至孝武帝修奔长安，更三主而周始代更百七十三年，而魏始亡总其创，国之初数，兴数灭，至道武而独起孤危，务耕桑以壮国本，修文教以革夷风，其君实无一不兢兢，以恤民为务，六传至于孝文，都中断，囚岁裁五六承平之效，虽三代何以加之？其立国之原，实不出成周之下，而疆域过之，其臣高允元勰苏绰皆大贤，命世之才武侯而降，莫与为匹，其君虽有废弒，类皆孽子强，后逆臣之所为绝，无弒君自立，而其臣遂腼然北面视若奕棋，如南朝者，论者徒以其夷而抑之，仰何其不与人为善之甚欤！南朝篡弒，起自宋高，浸滛百七十三年，至隋而未绝其间，君臣相夺，父子，兄弟，夫妇，骨肉相残，人纪殄灭，不可胜数，至乃一君未死，一君至而举朝羣起而戴之，至于百姓，死亡莫之或恤，虽宋文梁武号为小康，曾不能安吾民，以毕其世，夫所贵乎中国之君者，谓其君臣父子夫妇兄弟之伦，皆有尊卑上下之统，而至性以结之，故祸乱不生，而后吾民，得以涵煦蕃息于天地之间耳，传曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡，故孔子欲居九夷而乘桴，以浮于海，其作春秋也，诸侯用夷礼，则夷之夷而进于中国，则中国之者，秋之世，诚得元魏者以主中国孔子，其必馨香而崇之也次矣；后世儒者汩于中外之防，而独自昧，春秋之义，呜呼！独何傎哉？或曰，元魏之说，既闻命矣，宇文周之篡魏也，犹齐陈之篡，魏梁也，而子必举周而及之，隋奈何？曰：将以存古而望治也，周自苏绰为大诰，其言治法，无一不出于天，人性命之精微，文体之严，实非魏，晋六朝之所能，逮其万一，故能改制度，本周官而有唐一代租，庸，调府兵之法，实无一不由乎此，而治且因之，此天地哀悯吾民之苦心痛，中国民彝，礼教之荡然，不得已而托诸夷，以存万物之命者也，且魏隋之统，实以周为承授之原，独奈何其抑之也，曷言乎后唐，南唐之必承李氏也？曰：春秋之法，王室衰微，则不得已而尊，五霸孔子之心，岂必嫥嫥于五霸哉，谓其有尊主恤民之名，且惧霸之衰而流为战国，则吾民益将，无所毗赖，而莫可如何也？后梁之篡唐也，如盗而竟以盗贼之术治之，其于人伦之间，则益盗贼之不若，夫安得帝而庄宗存勖独起孤危，尊父命出百死而灭之，奉唐天佑之，号二十年，而始自立，且当李克用之初乃心，唐室其志，谊固已远绝，朱梁庄宗之立，复奉唐高祖，太宗，懿宗昭宗于太庙，而以其三世继之，此其于君父之间，抑已至矣，则安得不帝？况乎明宗之均田税，蠲逋缗刊九经，以饫多士，和契丹以静吾民，其立国固有本也，曰：庄宗之祖实起朱邪？而李氏厥由唐赐固非高祖，太宗之所自出者也，夫安得帝且即彼之所为奉天佑，立高祖，太宗之庙，而号为唐者，从民望而以为名耳。夫岂真能为唐者哉？曰：不然，夫所谓尊为天子，建国名年号，立宗庙，以祀其先者，亦名耳，而所以定其名者，则民，是故民心不亡，则必不忍其名，自绝于天下，民心既去，则虽重其名，以号召天下，而其名终不能一日自存于天地之间，唐之亡也，称天佑号者三国，则民之不忍亡，唐也可知，故群雄得假此，以安其百姓，而庄宗乃独从民志，复唐国建宗庙以实之，而吾安忍别其统而绝之唐也，且所谓姓者，亦名耳，唐已李之吾，安得而不李之譬，若大宗之既穷，祧小宗，以绵其祀，则固礼之变而不诡于正者也。且潞王从珂王氏也，周世宗柴氏也，后唐与周既已李而郭之矣，则子又安能别其氏而黜之，而不使继其统耶？若夫南唐亦犹是耳。彼既已建宗庙，奉高祖，太宗，而复唐号为李氏矣，则吾安忍而不唐之也，或曰：通鉴载唐烈祖，昪之祖皆有司为名，乌在其为唐后也？曰：欧史不云乎？宪宗之子建王恪生超，超生志，志生荣而昪实为荣子，夫人虽至愚，鸟忍甘祖他人者，且彼既帝吴国矣，即不称唐还李氏，且孰从而夺之哉？曰：昪之父温而为徐已数十年于兹矣，其复李氏立唐庙，奈何不于受禅之始而复之，而必俟之，岁余，何也？曰：怀本故也。其禅而称唐也，固已心乎？其为李矣，而特以温之故而徐之，此其遘遇之艰，用情之挚，夫岂晋，汉之父，契丹以取人国者所能希其万一耶？观其自言托身义祖，不忍别建宫庙，以殊之，及为李氏发丧，且重之以斩衰居庐，朝夕哭之礼，自非至诚蕴结，乌能缠绵，哀感于数十年，垂老之后，若是耶？故五代之祚俱促，而南唐独晏安江表，逾五十年，盖其立国有自来矣，或曰，子之所疾者篡也，昪之于吴也，而独非纂乎哉？奈何其独进之也？曰：篡夺之事，固魏晋唐，宋之所由来者也，子奈何独责之昪欤？且昪虽为篡，而于让皇，则事之以终其身，此其志宁独出，魏、晋，唐，宋下耶？且其立国严杜宦官，外戚之权，独断断于耕农，文物之本，休兵保境，且四十年，与唐明宗同为安静，勤民之主，则安得不统之也，或曰：唐之统，斯则然矣。其由周及宋，奈何？曰：所贵乎为天子者，谓夫自帝其国，无以尚之耳，晋汉父契丹以盗中国，君子既得而黜之，南唐去帝号，奉宗朔于周，则其所以为名者亡矣，吾抑乌从而续之耶？且以周太祖之代汉，既自别于诸篡夺者之为而重之，以世宗之贤，且不能一日以统中国，其何以劝天下也，故必由唐及周，而逮诸宋犹北魏及周，以逮诸隋，而其名始正，或曰，唐奉朔于周，二年而宋已代，奈何？曰：无害也。夫所谓统者名耳，名也者，吾民之心耳，民心一日不亡，则其名一日可以自主于天下，且春秋所不成其为君者，未逾年耳，周之为国，既已九年，其主中国已二年矣，等诸义帝以及之，汉庸非天地自然之局欤？或曰，刘渊之称汉，其始亦建高祖，太宗，光武昭烈之庙而奉之，而不能续汉者，何也？曰：彼之为刘特以其母而刘之，非国赐也，且安得加昪之实，为李氏而上，溯其祖乎哉？故夫中宗为高宗子，虽遭武氏而不得不纪，其年少帝为患帝子，则虽遭吕氏而不得不严，其统统之，既绝，则取彼善于此，为民心所系者而存之，则吾民可祛，荼酷之灾，而天下乃定。
天统篇下
古者帝王自卑而尊天下，故天下之气常伸而争机以息，三代之盛，远者且八百年，独秦始皇称皇帝，自尊以抑天下，天下之气郁勃而莫能伸者，且二千年而争端以亟，故虽英亮之主，牢络天下，不数传而辄以衰亡，夫岂真民之不古若哉？郁愈深，则争愈汲，势固然也，儒者不察，辄谓古治之，不复徒归，狱于秦之灭先王礼乐使然，庸可谓知本者欤？夫礼乐之治天下，亦惟其意焉耳。自五帝二王不相沿袭，而外夷之国，近者数百年，远者且二千年，而其礼乐，则无一同乎中国，惟其君民上下，由然父子兄弟骨肉之相亲，自朝会大典，而外未尝严等威，以自尊于天下，故其民亦遂夷，然若赤子之依父母而不忍一息以相睽，虽昏乱之主，或取衰亡得一二，英杰之君，其国辄治安富强，横中国而莫之或抗，呜呼，知此者，可与言古治矣，何以明其然也？禹之为天子也，益戒之曰：毋若丹朱傲，成王既立，周公且孺子之其它，君臣尔汝之呼见于古者尤众，而三公坐论谋及庶人，则尤周天子典法之皎然，秦则称朕，称宫臣民莫得同其号及宋而三公坐论之，礼废虽亲，为叔父尊居师保，亦且兢兢跪对，稽首搏颡，以致其严，故虽若桀，纣之为，且莫敢不称尧颂，舜以神其褒嬍，故天子之志日骄，而臣下廉耻之，原日益绝，虽郊坛大祀，亦且警跸，戒备百姓，虽欲窥仰天子之风采，而其道莫由，故其臣民视，若帝天神异之，尊严莫由，倾肺鬲而伸其痛疾其君，亦遂听其臣民之死生，穷札而膜焉，若不相知，呜呼！六朝五季之间，臣若民视其君，若敝屣之，适于道涂，而莫相收恤。其不以此夫而奈何其不知变计也，今欲返古以奠吾民，匪合中外之法而损益以协古帝王之意，不可顾宣圣有言，非天子不议礼，而儒生之术，且穷于何救之？亦惟其名而已，名何在？亦惟其史而已，然观秦汉以来，史之盛者，莫如纲目，而其旨莫大乎尊天子而抑臣下尊中国，而黜外夷，故凡一统之，君曰：帝曰：即位其君，若后之亡也，则崩之而据，割之君则称某国主其没也，则卒之外夷则不君，而其君之亡，则曰死，凡君而杀之，则曰弒弒者，没则死之；其法可谓严己，且以为此法行而臣民不敢干君，外夷不敢入中国矣，乃不数年而蒙古，遂起以灭宋皇濠上之民，且起而干天下，则何也？夫秦？汉以降其君之所为篡，争屠虐而不恤，吾民者谓吾苟得中国，而或据一邦，固不失为帝为，即位为崩，为主为殂已，吾亦何爱乎？君若民而不竭吾力以篡争，屠虐以骋，吾志乎哉？吾以为君人者之生，其篡争屠虐，当世臣民，固已慑其势而莫敢违，为之史者，苟不度其仁，暴而例书之，复何所惧而不骋，其志也，且夷而不君，君没而必恶之，以死则彼之强有力者几何其不痛吾书而剿绝，吾民以争中国之土地为耶？是故纲目之说行，而宋世金元之祸，益烈浸滛，及乎后世吾民，且将无一日得苏息于天地之间，故吾以为必统万国之史，而大同之，而天下乃定，同之奈何？亦惟宽上下之分，廊中外之防以仁暴为书法而已，书之奈何？中国？建元之君，其仁也；则帝之而即位而崩之，不幸而遇弒则弒之，其庸暴则上之，其即位也，则立之暴而死则死之，而杀则书，诛庸，死则卒而杀，则弒余书，国主以别之，而其即位与崩，与弒则一等，诸建元之君，而一以仁，暴庸为断，若隋炀石虎符，生高洋，刘鋹之属，则斥其名以绝之，其逆取而爱民也，则恕之，若皇后之没，仁则降天于一等，而薨之，其遇弑，则别其罪与否，而等诸君，庸则卒而暴则死，至若太后之仁者，则崩之余一，以庸暴仁与后等，凡此者不以其国以其人，责其大而宽其细，以帝后而等诸匹夫，庶几不敢酷，吾民以骋其欲，或曰弒君之法始自春秋子，奈何其诛之也，且帝后匹敌，而子独薨之何欤？曰：此正春秋之旨也，春秋之于诸侯也，则薨之于夫人，则卒为其统于诸侯也，而后世独崇其后而崩之女祸之原，其有豸乎？且子舆氏不云乎？贼仁者残贼善者，贼残贼之人，谓之一夫，故曰：闻诛一夫，纣而不闻弒君，纣固君也，孟子奈何独诛之哉？曰：后薨，而太后崩，何也？曰：子无臣母之义也。夫天下且有无父母之国乎哉？且其罪则吾故未尝因其子而讳之也？曰：异国之君曰殂，曰：死矣，而子独进而崩之，其何以别建元也，曰：为其仁也；且正统之君既有帝，上以别之，夫彼已自帝其国矣，则吾又安得而不崩之耶？或曰，子之说则善矣，至欲统万国之史，而一之几何？其自免于繁累，猥屑为耶？曰：无虑也。去建元之不关治乱者，而严其书法，然后统中外治乱兴革创制之大者，而纲之目，则仿通鉴辑览，以严正注之分，而精其文一归左氏，则文愈简而事愈备，无待辑览之繁，而中外成矣，且何繁猥之有，或曰，子之所以为天统者，何也？曰：凡以为民也，而其所以为天统者，名夫世之所由争，此统以酷吾民者，凡以为名耳。既得其名，则虽残贼而无所可制，争之不已，人类，且将澌灭而莫之或存，吾故统诸天，而别仁暴以诛赏之，使天下豁然知不恤吾民者，后世决不与之名，虽盗其名，且将诛削而无所贷，则凡为君者不敢与天争，吾法可行，诸万世而吾民乃安。或曰：魏，周二唐，其地固未举中国而一之也，而子必进之，以建元者何欤？曰：凡以为民也，夫大乱之世，吾民转死而莫之或收，诚得哀吾民者而保一隅，以殖之，以稍存乎？先王建国之意，此固天之所亟为嘉予者也，而吾安得违天，以黜之耶？且东周，蜀汉东晋，其为地也，几何而奈何？其独靳诸此也，且以中国论其地固等于偏安，举天下全局而观之，则中国亦偏安也，嗟夫！二帝三王之莅中国，其为地也，几何而奈何？其独靳诸此也？曰：国众而相伐，奈何？曰：亦惟于仁暴别之而已，其罪也则讨之，伐之，其无罪也，则侵之袭之，其甚也则入寇之不问，具正据中外也，曰：夫既已建元矣，而等诸列国，何也？曰：自秦汉以来，其得国未有能正者也。其得而正者，曰汉曰明，然高帝事义帝，而为发丧，而英布吴芮，实弒义帝，汉且不讨而王之，安在其弒之，果出于籍也，太祖始事韩林儿，诸将弒之江上，而不讨安在？其不与弒也，且秦与隋元天下之所共疾者也。汉晋唐，宋明天下之所谓一统者也，皆不数传而兵刃生于骨肉，其残贼至，为君子所不忍言，奈何独以其势而统之耶？或曰，子之定名，而必称天者，何也？曰：天视自我民视，天听自我民听，是故民之所附，天之所归，民之所去，天之所绝，故凡匹夫之起，能建一国以授其子孙，其始未有不爱其民，而能自立者，而国之小大，则视其爱之广狭，以为衡，至其祚之短长，则其子孙自为之，而非其人之事也，故当大乱之世，豪杰者，苟有不忍吾民之心，天心，亟从其志，以息吾民之命，而符瑞往往见于数十百年之前，此以知天之悲怛，吾民无时地而不矜，择其人亟思，畀以斯民之统，绝无正据，中外之殊，而论者必区而绝之，呜呼！此岂天意也哉？嗟乎！君也者，凡以为民耳。顾其能保民者心，而其所以能保民者势，故伊周之圣，其势不足以保吾民，则假其能保者而保之，孔孟之圣，不得假其势以运其权，则托诸言，以待后世，呜呼！天地之大，世变之繁，必得大圣者出，统万国而定于一尊，而后吾民，得以苏息，而其道且必王霸兼资中外，并用贞之以哀怛，吾民之意，乃可一天下而无所劳，不得其人，则且俟诸天以明其统。
东晋论
东晋之迁高于南，宋建康雄踞江表远胜，钱唐王导，庾亮殷浩之徒，总摄枢机，绝无汪，黄间其左右，当此之时，苟晞据青州，邵续据乐陵刘遐据平原，段匹磾复挟全辽，据蓟州为策应，刘琨据并州，薛强据河东，李矩据荥阳，郭默据河内，魏猗卢复以全代为声援，其它忠义奇烈之士，抚遗民据形势，崎岖羣寇之间者，不可枚举，而语其大则慕容廆拥全燕而屡贡称藩，张轨挟全凉，而亟求朝命，积之既久，李暠既据陇表，且乞王师以图中原，姚弋仲既据滠头，且命子襄远臣晋室，李雄既帝巴蜀，且纳张骏之说，而思返中朝，非若南宋宗泽之亡，汔无一人涉中原，以窥强虏，此数公者，皆负王霸之略，踞形胜之地，枞心八表，开国称孤，故虽刘石之强，符姚之盛，其势皆足吞江表而朝诸侯，卒，乃逡巡退瑟，不敢涉江，淮以灭其主者，岂爱晋哉？敌广则权夺，权分则气绌，势固然也，且夫危乱之国，视民心聚散为存亡，宋自艺祖创垂仁，声达于遐表，太宗嗣统，载扩成橅，及仁宗而惠泽，侔于三代，虽神宗变法，致启乱亡，而三祖感人之深，百年未替，晋自宣帝肇基再更弒逆，武皇禅统，晚堕荒滛，重以惠帝昏骀，贾后残虐，八王屠戮，怀愍播迁，建国以来，了无义问，仁声感孚，方夏顾宋，自高宗南渡北道，曾无抗义之师，晋则元帝南奔，边国强藩，相与奉正朔，乞朝命于数十百年而莫之或绝，则何也？晋之建国既广，封边域而重方镇之权，五胡之兴，兵力所加，辄务徙其民而空其土地，故民益思晋而慕结之，边国强藩，乃益得要，吾民以专其土地，宋则秦，陇、燕、晋之边皆归辽，夏既无边，国以捍中朝，建国之初，益务惩藩镇而为之，削夺金莅中国，又未尝徙吾民，而迫以流亡，且思假刘豫，以绥民志，故虽徽钦困辱，民乃若或忘之，独赖韩岳，刘，吴诸将血战疆场，乃得偷安江海以存其禋祀，非若晋之边国强藩，隐相维系，其势固足以复我中原也，繄古恢异，奇特之才，足以制一国一镇之民而操其生杀，则其心必且自负亟思，翘然自拔，于羣伦而危乱之世，处羣寇之中，亦非假名与势而制其权，则名相敌，而势益微，其权亦无能自振于纷扰之中，动吾民而使之相结；惟赖当国者审其轻重，缓急御以名而假之势，振其权而不主故常，则吾势既张，敌势且寖息，寖衰而莫能相螫，而必硁硁焉，守名器，不假之说，抱异族逼处之嫌，坐使忠义沦亡，英豪离贰，神州荡板，宗社邱墟，顾不痛哉！夫以东晋之时，审中国之势，既不能自振，以殄羣雄，诚得王导之徒，达权变而神其驱策，各因其势而利导之，封燕，代；辽，凉，为四王国，择匈奴氐，羌豪长若刘虎，苻洪姚弋仲之属，建二王国于秦，陇之边，以联属之而拜，李特为蜀王，使与燕凉，总三边之任，宠苟晞刘遐，李矩，郭默为通侯，拜刘琨邵续薛强为上将军，而拜祖逖大将军，镇雍邱为节度，逖死则陶侃，温峤继之，务使七国，星连八镇，棋布各战其地，而世其封，则将益竭其身，而民益固，襄至则爵为上公，召见宠赉，而毋相疑沮，使出河南以图关中，联边国之兵，环羣寇之地，蓄江东之力，资列镇之兵，积以岁时，其势必将有济，独恨当国，诸臣清谈游燕，内失诸镇外，弃羣邦瞠视诛夷，莫相收恤。强者求王不获，终且自帝，而莫敢谁何？贤如刘琨，且阴嫉其才而致其死，襄至则廹而去之，悲夫！古今妬贤，专宠之人，其不至亡国，而祸天下者几何哉？此老氏所为致痛于造物，不仁者也；或曰：子于诸贤宠且至矣，其不臣，奈何？曰：无虑也。彼既孤植于羣寇之中，非义声莫由，鼓其民而制其命，令就令不道，冠且得而踣之，且晋而既东矣，即安能禁诸强者之不自王乎？汉高之讨项籍而东也，得齐、梁、淮南膏，膄心腹要害之地，首建三王，国益封地以拒彭城，故卒毙项籍而王天下，天下既定，三王者放废诛酰，莫敢支吾，然后叹高帝，张良识度之绝天下者，远也；今欲挟天下之重处卮乱之秋，不务舍天下以纵揽英豪，恢宏志度龂龂，斗粮尺，市袭孤女，寡妇之所为不尤重，可笑哉！君子观此益以伤晋之有，其势而不能军也，或曰，宋之南，既无晋势矣，其不亡，奈何？曰：此秦蜀之所为也，夫秦蜀者，中国之首，其势足以雄制，中原金不得秦，蜀以制东南，故宁舍中原于刘豫，而莫之惜，及关中失，而蜀亦孤，然后东南之势日蹙，晋之东也，首弃巴蜀于李汉而秦，乃次之，及桓温刘裕以全力争秦，蜀而图中原，其势固已不可为矣。然则形势之系天下，夫岂有终极者哉？谋国者可以鉴矣。
读十六国春秋
东晋十六国之兴，刘渊刘曜，石勒慕容廆符坚姚兴，张轨，李雄，吕光皆有帝王之略，其兴废存灭，皆若有天焉，与乎其间，渊始乱而业未，张传子和，而聪杀之，聪复以淫暴，自亡其国，曜嗣而未几亦亡，故勒几有天下，勒传子弘，而虎杀之，虎复以昏虐，自灭其家，故慕容氏得据其土地，慕容廆之起传，皝及儁至，暐而中亡而垂盛，永德复迭起，而承其统，莅中国，殆且百年，自石氏亡而苻洪始出，及健而始王，秦生立残暴，而坚诛之，坚莅中国且三十年，卒败死，丕立，未几而登，嗣之登败，而符遂灭，姚自弋仲臣石氏而亡，子苌弒坚而代其国，传兴及弘而卒，灭于江东，于是秦地复归于夏，夏自勃勃取长安，都统万三传而魏乃灭之。盖汉赵，燕、秦夏之处，中国如此，渊才庶几光武始务韬閟，以全其身，终则一发而不可御，与司马颖成约，颖败而急救之，则固信义之师也，始都平阳，称汉氏任聪曜勒为将，而大业不终，脱天假之年，天下未可知也。而卒灭于聪，哀哉！曜起孤危，廊然怀帝王之器，其围长安，斩索琳使章言力竭而后攻取，庶几王者之师，顾聪曜未立，皆负不世之姿，既立而昏瞀，乃甚聪，既耽洒色，以殄其子孙，曜称赵都长安，复耽洒而亡其国，曜知震凉，以降其主，乃不能王石勒而卒困洛阳，岂天厌戎首，而故绝之欤？何其始明而终，昧也，石勒区区起奴虏纵衡，天下睥睨江，汉之间，卒都襄邺，而霸天下，其意气可谓壮哉斯固，楚庄之伦也，其任张宾结祖逖，灭刘曜，王浚并王弥，曹嶷皆天挺奇略，而独昧于虎，虎复昧于冉闵，而递纂之，惜哉！顾勒虽雄才，而子弟之贤莫燕，若燕自廆，都龙城，其兄吐谷浑已自立于河，湟之表，廆既务仁义，子翰仁皆足，南面以临其国，而皝乃忌之，既灭，仁翰而传子儁，复蹈其辙，而媢嫉垂，虽灭石闵都，邺取中原，临终托子暐于恪，恪没复托，暐于垂而暐辄背之，垂既奔秦，评益贪媢，其亡国也，宜哉！然皝儁治国之贤，则亦当时之令主也。初，石氏之据襄国，跨越八州，闵亡而燕得其东，秦得其西，坚既并燕而八州复合坚亡，乃西归姚氏，东复慕容而八州益裂，逮十六国亡而魏乃合之，悲夫！天下之易分而难合也，石氏之兴符，洪姚弋仲，并以氐羌豪臣石氏，石乱而燕入邺，两人皆图据关中，而弋仲死，洪复死，仇敌而健，乃决死入关，事定都长安，其父子雄豪，盖亦孙坚孙策之匹亚也，独怪子生之虐浮于桀、纣，健不知杀而反立之律，以一夫之诛，坚固不得为弒君也，矧坚之嗣立，其贤固不出，秦穆下哉？然坚能灭燕，并；凉，余威震于西域，分封刘卫辰，库仁以绥北部，而独不能除姚苌，慕容垂，卒致杀身而亡其国，千古哀之，自王猛符融之生，靡不龂龂，杀苌垂为务，而坚独宠而任之，其广大宽仁，则固帝王之度也，然苌忍兄仇而事敌，垂任秦导，而灭宗邦，此其心之不可怀，以恩明甚，彼二贤者不知执天性之说，以悟其主，而独津津焉，称其才而杀之，则其说疑于嫉贤，而妬宠坚固，长者，呜呼，其可入哉！然则处苌垂奈何？曰：无罪而杀之，甚非帝王怀纳英豪之义，则莫若忖其量而用之，燕国既灭，则封暐为燕王于和龙，割塞外，使主其社稷，封垂为辽东王，处辽地而疑之，以辽西王苌而阴以相制，别建亲藩于范阳，代郡设重镇，于并邺以摄之，任垂子农，令于中朝以为质，垂既南面，则其志已盈，且将自为谋，而益与暐敌即狡焉思启，苌与暐皆足箝之，苌变则范邺，辽东益可收其敝而待其变，惜乎坚之不悟此也。初，弋仲之死也，子襄，仕晋不得，将图陇表，而坚以生，命道杀之，襄雄武过苌，而深沈不逮，故苌益惩，襄败坚忍以求逞其谋，自坚败淮南，苌遂反，关中弒坚而自立，其遇坚残虐，则类盗所为坚死，子丕复嗣立，而亡族孙登，崛起复坚仇以苌之，奸雄而不能卒灭，其深苦危瘁，百姓不回，则固忠义忼烈之主也，而卒死于兴，悲夫！观兴之治国，亲天属礼贤才，重刘裕之讨桓元，而返侵地，可谓令王再传而弘辄亡之，岂天疾苌德而故促其祚欤？然观坚与登之骈及于亡，则衰世之天，其道固未易测也，故欲观天道莫如燕，燕自廆务仁义传四世，而未尝残暴其民，故暐虽入秦，识者辄料其有中兴之举，及坚淮南之败，入垂军，垂独谨宿卫，而不为弒虐，北还图邺，不忍极兵势以速丕，亡其信义过姚苌远甚，虽背坚谋国，君子亮之独惜宅，都中山劳师灭永，忿兵袭魏，参合败亡，不知择贤，嗣以付农，隆，而独归之宝，中山既败，竟死龙城，岂所谓不见眉睫者欤？然北燕自宝死，而盛起龙城，至云始灭，德都广固及超始亡，而冯跋复据北燕，以承其统，与永号西京，绵延为五，燕固多贤子哉！君子于此益叹，廆之遗泽为深远也，自刘裕灭南燕，后秦不能都洛阳为镇抚，而夏始并秦，魏始并燕逮西，秦西夏五凉之亡，而魏始大，裕益灭蜀，汉入江东，而天下始分为南北之数国者，大抵皆居陇蜀，其存亡若无与中国安危，然西晋之危实始凉，蜀张李建国民，且安息数十年，逮迭废迭兴，而民乃益蹙，始前凉张轨忧天下大乱，乞凉州都，武威为镇，五传至重华，而始假凉王，八传入符坚，而国始灭，当苻坚未败命，吕光平西域，及坚败，而西秦乞伏国仁遂据金城，为西秦光还，复据酒泉，称天王，而后凉以立，自刘裕灭，姚泓而返，江东勃勃，于是取长安而称西夏，东封，及于蒲坂，西舃及于凉，陇之郊，与乞伏吕光并峙光衰，而西南北三凉，于以出焉，西凉者李暠据酒泉，而臣于晋，南凉者，秃发乌孤据乐都，而臣于姚秦，北凉则沮渠蒙逊复据姑臧，而臣于晋；魏，当是时，魏既都平城，灭燕，秦骎骏，及乎凉夏而凉夏西秦，既分为五，其势复群起相攻，于是后凉三传而灭于姚氏，南凉三传而灭于西秦，西秦三传而灭于夏，夏三传而灭于吐谷浑，西凉再传而灭于蒙逊，蒙逊再传而魏复灭之蜀，则始李特至雄，始称帝号，成五传而灭于晋之数国者，惟张李思保遗民，不忘晋室，张轨之镇凉州也，以威惠怀西土，屡遣良将卫京师，破强寇而爵则辞之，故寔茂及骏，且嫥嫥假道于蜀，以贡献江东劝李雄去帝号，以共襄王室，其忠贞笃，世即桓文，何以加之？虽垂华践国南而称王，然损赋税以振民艰，任谢艾以驱强敌，则亦继体之明辟也，李暠渊静沈穆与张轨皆蔚然，君子之风，然轨传八世，凉民被泽者，且及百年，于十六国，独为永世暠死，而子辄背而亡之，李特，流亡入剑，合太息，刘禅可谓豪杰流惧，乞降，雄乃几谋弒逆，以成大业，事定，转以大位，属范贤，不可则约法，七章用宽简，固民志，与张氏拳拳，江东李氏，故亲爱雄，复舍其子而立兄子班，不可谓非贤主，其后独以纂弑而速其亡，悲夫！晋之无臣也，暠故弱小，其势固难有为，即蒙逊远奉江东，其势且远，臣北魏，惟即轨特之始，并拜为王。建凉，蜀二国使，并驾以讨中原，虽刘，石无难坐，灭即雄称帝，因张骏之使法，汉文之服，赵佗，是二国者，建国已数十年，兵食雄于天下处陇，蜀，建瓴之势，得一上将，若韩信者，以东天下之定，固指顾间也，独奈何晏安？江表乎哉？失此不图，后起大都雄，踞方隅瞀焉，无复尊王之义，吕光蒙逊类皆雄杰一时，其才雅类南粤，故其势且远，臣西域而莫之敢婴，勃勃则雄毅，骠姚几同，石勒其不都，高平而居统万策，刘裕而取长安，尤为明略，然蒙逊杀兄弒君，勃勃草菅，黔首究其残谲，实踰姚苌，惟吕光雄博深严，沈几达变，国仁乌孤兄弟朴略，任时而乌孤，利鹿阴伟，傉檀舍子而传介弟，殊方荒裔，独旷然高迈古之风，傉檀豁达宽仁，岿然符坚之，亚其覆亡，乃亦类之重，姻好而归，炽盘竟罹残戮，倘所谓天道是耶？非耶？自古无不得贤才而能霸王之国，故创业之君，不必皆贤，类皆负雄才大略，而又得同异姓贤，若才者佐之，而土地之广狭，国祚之短长，辄视其主，若臣贤，若才之大小多寡，存亡为断，是故刘渊之起，有刘宣王弥聪曜之强，则有陈元达游子远勒之起也，有张宾，廆之起也，有封奕裴嶷，阳骜高诩，皝之盛则有阳裕，儁之成则育，恪而徤之起也，有符雄坚之兴，有符融，王猛苌之起，有尹纬兴之盛，有硕德而垂之再造，也有令德，农、隆，勃勃之兴，则有玉买德，是故张轨之起，则有杨胤，阴澹王融，寔之盛则有张肃，重华之成，则有谢艾，吕光之兴则有杜进乞伏之起，则有焦遗李暠之起，有宋繇秃发之兴，有赵振沮渠之兴，有杨统，李雄之成也，则且有李离范贤，其它一国之兴，莫不有人焉，为之谋主而内助，则所赖尤多，故虽刘聪，昏暴得刘后之谏而缓其亡，李特起流民，得罗氏之守，而振其业，符坚之起，得苟太后诛法而定其基，其亡也逆，张夫人伐昔而亡其国，慕容垂得先段后而逃其死，其衰也逆后段氏，立太子而灭其家，李暠之起得尹氏，而敕其宗，其终也，子歆逆母而遽灭其世，是固有幸，不幸于其间耶？甚哉！背贤逆谏，不能忍之，君未有不亡者也。观刘渊，刘曜，石勒符坚慕容垂，李雄姚襄，傉檀之姿，皆足主中国，传后世渊无失德，而不幸早世，襄与傉檀则有君无佐，而又不能忍以及于亡，刘曜则始听，和苞乔豫，遂霸西戎，终悖左右之言，则遂亡以死，石勒任张宾定中国，终则弃宾，任虎而遂灭其宗，其事皆与符坚任王猛，苻融而终悖之等，岂果其智之有所蔽欤？业盛则气骄，谓天下莫予毒，而遂忘之也。惟李雄舍子立班以义让，而婴后祸，君子伤之，是故石勒符坚姚兴，傉檀之不杀虎垂，苌勃勃炽盘，皆君人之度，君子固且重之，然此五人者，脱遇汉高，则并韩彭诛灭而无疑者，况其功烈固不逮韩，彭远甚耶？嗟乎！以石勒之势夺于石虎，而七鬯不惊，以符坚之势，困于垂苌，而八州瓦裂，呜呼！感螳雀弹丸之悲伤，六马朽索之喻，为人上者，可不惧哉！吾观虎垂，苌勃勃炽盘之负勒坚兴，傉檀而叹衰世之天之不可问也，然虎负勒而闵灭之垂，苌负坚而德遂负垂勃，遂负兴炽盘负傉檀，而其子遂灭于夏氏，德与勃勃，其子亦终灭于晋，魏而莫之或存，则固天之未可诬也，善夫古之论君道者，正一身以肃其家，博求贤士，以为师友，务使其身及子弟浸灌于诗，书，仁义礼让之中，庶几更百世而无奇患，盖未有身若家不致其严，而其道能及天下者，慕容廆张轨张茂李暠之，敕后世也，渊乎深哉！则固天子庶人，万世之仪则也，是故慕容张氏之子孙群焉，蔚起为列邦之冠，其祚亦视诸国为长，慕容兄弟相猜，故屡兴，而亦屡废，李暠虽及歆而灭，恂若宝犹且间关树立，以绵其宗，更魏，周、隋，而太原之师，且崛起而王天下，李特昆弟，诸子固多，雄儁之才，其盛不在符氏，下符则自融而外，大抵皆习骄奢，李则习戈戟，而诗书之气皆寡，故坚死而抗义者仅一疏，属之登雄，则躬礼让而纂弒，且因之而起，君子益以是叹，诗书之泽无穷，正家而及天下之果非迂也，嗟乎！坚起攻夺据关中，犹且任王猛符融不劳而郅治，几乎三代，雄以迁流起亡虏，犹且师范，贤传兄子而不私其国，后世人主莅天下，乃独蹇，然弃师保谏，弼日硁硁焉，惟子孙帝王万世之谋，呜呼！其可得哉！悲夫！自刘渊而降更七十，君大都起自边裔，读书而怀大略，既以叹造化之奇惟其间，帝王将相之伦类多枉，其才而不获，成其志业，而慕容恪符融尤廓然，自跻于三代之间，恪既让国辅，昏童诛奸慝，无几微憾德，以食其任，托之言，其行军治国，广大宽明，尤有三代之意，渊矣哉！周公之伦也，融以梦筮决奇狱，其才艺迈绝古人，其治国莅民，亦宽仁静，毅而独持其要，虽王猛无以过之，使并承国统，斯二国者，百世可也，乃一身死而竟灭其宗，一死国而不闻其后，天固如是，其不可测耶？他若佛图澄道安之神，慧而志祛，残杀段匹磾，皇甫谧之抗节而义，折雄奸龚壮之，复父仇而谋服王朝，吐谷浑忠孝，世承视罴，树洛干复却，秦封而思迎共主，类皆风高遐古，志蕴幽泉，自崔鸿以来，曾无左史，之才以襮其奇迹，吾尤悲之，故论次其略如此。
陈平论
天下之祸，常伏于无形，惟上智乃能测其机而防其变及形之既泄，则中材皆可以窥其隐而制其端，至乃身为上智明识，祸患之，已形而独委蛇，将顺以坚其芽蘖，直至事变，既起侥幸，藉手以告厥成功，乃益遂张其功而矜其智，后世论者且复震，其幸成之迹，而遂忘其致祸之原，岂不谬哉！当西汉之初，天下未定，陈平独起草泽，仗剑孤行事，魏事楚而卒，归于汉，六出奇计，以定中原，可谓天下之大智者矣，及高皇帝崩，惠帝不禄，吕后擅国，少主迭更，汉室孤危，岌于累卵，当此之时，韩彭既诛萧，张更没，灌婴周勃，皆起行间，将相晨星，无复深明，安危之大体，独平身都上相，故高帝帷幄旧臣，使平殚心，正色与周勃，王陵诸老，协辅王朝，志安幼主，吕氏虽虐，乌能尽杀老臣，以孤立于万国之上哉？且吕后之心所最严惮者，王陵之刚，陈平之智，周勃之勇而已，故当惠帝之崩，欲王诸吕，以自坚其类，首问王陵以决之，陵不可，然后更问，平勃以窥其志意，夫吕氏深谋远略，久涉兵间，非若少年轻率之徒快意，孤行而不虑其后，使平乃心王室，佐王陵以折其谋，其势必且退，然而不敢自决，况吕氏阴谋忍鸷，即怀之未已，必且强顺大臣之意，不敢遽逆其志，以涣天下之人心，何至立谈之间，遽敢恝然，废高帝之旧约哉？惟顺承吕氏之私，故虽诸吕之王显背，高帝而不惜，直至吕氏称制，汉祚寖移，平亦且束手而无策矣。向非诸吕驽下，灌婴连齐，郦寄间行，北军归汉，则平强对，王陵，安刘氏之言，其将何以自践哉？或曰，吕氏之虐，诛戚氏，杀刘宗，大臣汹汹，莫必其命，王陵直谏，遂堕其权，平苟同之，必且偕归罢黜，虽有安刘之志，亦将废弃，而无可谋，且独不闻狄仁杰之于武氏乎？武之于唐，犹吕之于汉也，武氏僭立，伪周竟移唐祚，仁杰独貌，承武氏九死不归，卒之假梦兆以返，中宗荐五王以安唐室君子，且怜而嘉予之子，奈何过责平也，不知武之废，唐仁杰未尝授之隙，君子不得不略，其相周之罪，而予之以复唐之功，吕之乱，汉平实，开其隙而假之权，则君子乌敢以复汉之功，而遂略其王吕之罪，且吕氏之乱，成于诸吕之王，诸吕之王始于将南北军，而居中用事，以制朝廷之命，平勃之言曰：高帝定天下，王子弟，今太后称制，而诸吕王奚不可者是明，明以天下，授吕氏矣，厥后吕氏杀少帝而自立，安知非恃此一言以自壮哉！且当主少国危之交，天下所恃为安者一二大臣而已，是故窦后临朝，而袁安独持其变，刘后当国，而王曾独制其权，彼二后者，其才与志宁出吕武下哉？其所以逡巡退，瑟而不敢恣，大欲者，安与曾有以杜其微而使之，不敢恣也，窦后宠窦宪，而袁安独折其奸，丁谓请刘后称制临朝，而王曾独许以权处分军国，且夫祸端之始，一重臣，挫之而有余，及其事之既成，举天下之力克之，而犹虞不足，使安曾委蛇将顺，以成二后之奸，则东汉北宋之衰亡，宁复俟诸百年之后哉！且富先君初没，幼主方兴，宗社虽卮，必将有赖，而平遽以剀氏之宗社，拱手而付诸吕氏之怀，夫王之去，帝一阶耳，诸吕既王，即亦何难为帝？万一称制，而后吕后未亡，环顾宗祧，竟以神器归诸产，禄陈平虽智，且将何以见高帝于地下也哉？或曰，西汉之初，以左右丞相，主持军国而右相实任其权，当惠帝之生王陵，实居右，而平乃左之，盖尚帝之贻谋远矣，迨诸吕之王，而王陵始罢，吕后辄以王吕之故，独任陈平及观史，汉所书则王吕之谋，固平与勃所同焉者也，子奈何独责之平哉？不知勃于高帝时，固尝任为将，不知为相者也，虽文帝之立，勃已诛诸吕，任右相之尊且不能对，钱谷兵刑之数，则王吕之说，固平独为言，而史特以勃同官而未敢宽其责，夫高帝之崩，后尝问以相国之任，固谓平智有余而忧其独任之不足，而勃固所谓厚重少文者也，浸假而诸吕不亡，遂承汉统则平，且北面而事之矣，古今才智非常之士，无气节，以植其根荄，则其心亦惟富贵利达与为旋转焉已尔。独平也欤哉！虽然，国家之祸，无一不起于左右，亲习之人李绩以田舍一言而成，武氏之奸，李泌以瓜台一言而弭，肃宗之祸，奸贤所判史册，咸昭平于吕氏，固失东隅，而其后独能结绛侯以成诛吕之功，援立孝文以奠西京之统，则固不失为贤智士哉！则固不失为贤智士哉！
周勃论
周勃灭诸吕，立孝文，威震天下，名垂后世，可谓大臣矣，顾当诛吕之初，浸淫及于少帝，则其罪有非，寻常所能贳者，史称太后之欲，王诸吕也，先立孝惠后宫子强为淮阳王，子不疑为常山王，子山为襄城侯，子朝为轵侯，子武为壶关侯，后二年，常山王薨，以其弟襄城侯山为常山王，更名义，又曰：孝惠后无子，详为身取，美人子名之，杀其母而以为太子七年，孝惠崩，太子立为帝，太后复废而杀之，五月丙辰，乃立常山王义为帝，更名弘，其后复立皇子平昌侯太为吕王，盖孝惠诸子之可考，见者如此，夫曰：孝惠后宫子曰：美人子曰：皇子其为惠帝子也，明矣。乌得以惠后无子而遂谓惠帝之无子哉？自三代家天下，适无子，而庶乃继之，适庶俱穷，然后乃得别亲疎，以承大统，所以严篡夺也，先王制礼，天子诸侯，广嫔妃以博嗣乱，适无子而庶有子，则庶统于适，而庶不敢专，所以防贼弒也，惠后虽无子，而有后宫美人子以为之子，则诸皇子皆其子矣，乌得以惠后无子，遂乃引旁支，襢国统而遽斩其宗也，且惠帝庶子之即为后子，固天下所共知，而亦古今之通义也。又乌待后之名，为子而始得为其子哉？吕后者，妇人也，惠之不禄，其心盖逆臆而防之，特以张后无子，则虽有后宫美人，子且无以摄天下之人心，吾且无所挟，以震制天下，故特为是委折，幻谲而无所疑，而初不料诸大臣之持为口实，而遂斩其子之宗也，为汉大臣者，诚得通经术，明大体以镇摄其间，使天下晓然惠嗣之灿，存而无所于惑，则诸吕之谋，且将自沮刘氏，且安于盘石，而无所摇，何至啑血宫禁之间，孤注三尺之孤，置毛发于洪炉之上也哉？然此犹曰太后之威，非诸臣之所能抗也，太后既没，诸吕既亡，少帝弘既立于吕后之朝，固天下所奉为共主者也。使夹而辅之，以绵惠帝之统，则诸吕之灭，固所以安刘氏之宗，少帝既长且将，宠眷诸臣之不暇，独奈何仇对诸孤而悉归夷灭，且诬以非惠帝之子，竟不使一人奉麦饭于惠陵之下乎哉？呜呼！此周勃之愚，所为陷于弒，逆而不自知者也，何以明其然也？当吕氏之诛，勃固身为太尉，而亲主南北军者也，方北军之既入勃，尚惧诸吕之威，急遣朱虚侯入宫卫，帝以防其变，是固明知天子之尊，且明知少帝之为惠子而惧，吕氏之挟以为资者也，使少帝非惠帝子，则勃必将先杀以寒，吕氏之心，否则亦幸其横死，乱军以绝人望已耳，奈何卫之于始而灭之，于终始焉，奉孺子以灭羣奸终，且饰奸言，以欺孺子，一转瞬间，而遂自相牾，抵若是哉？且朱虚之将千人卫帝入宫，而遂诛吕产，少帝且命谒者劳之，则其深怨诸吕而不怨，诸臣亦已明矣。何至诛吕之后，而遂推刃及之哉！虽然，除宫之役，请自东牟诸子之亡，成于有司之分部子，奈何独责之勃耶？曰：春秋之法，责帅赵穿实弒晋灵，而其罪独归赵盾，夫东牟之所由，请有司之所由，部者谁哉？谓太尉也，且少帝既出，文帝方入未央，谒者且持戟卫端门，不纳，必待太尉往谕，而后去之，是其心且明知少帝为惠帝子，而不忍遽背者也，勃奈何身为太尉，而顾忘此哉！虽然，文帝之立姑于少帝之诛，少帝之诛成于非真，惠子之说，而其事实，主自陈平平世家，所谓皆平本谋者也，何则？勃之始入，犹知卫帝，以防吕氏之奸，初无夷灭，惠宗以召外君之意，及平动以吾属无类之说，然后阴相畏惧而为迎代之谋，顾自迎代而后平，独阴惮代王之英，严而惧其祸，故虽身处丞相之尊，挟天子玺符之重，独俟太尉奉之代王而除宫之举，且俟东牟，请诸太尉，厥后少帝三王之死，则以属之有司而已，若无与焉，及文帝之朝，且以右相让勃而逊，其诛吕之功，此太史公所为称，其知谋而幸其自脱者也，又曰：勃性鄙朴，故受陈平之让而不辞，然观其居右相，月余，亦且自危而归相印，岁余平卒，上辄遣勃之国，勃益自畏恐诛，而持兵以见守尉，上且复下廷尉，将杀之，夫文帝宽仁大度，彼二臣者，皆有定乱，迎立之功，君臣之间，复何所忌？而相危若此，盖平与勃深惧，文帝讨少帝之贼故尔相避让而不敢居，文帝亦深鉴，少帝之亡，故阴相猜忌，而不敢任，不然，平岂真能让功而勃，亦岂真能畏祸者哉？避其功，所以逃其罪也，不观文帝之始入乎方，吕氏新灭，平，勃遣使以迎代王，张武，且谓汉臣多诈而请观其变，及文帝既立，少帝既亡，太尉总南北军，以肃天下，天子固可晏然无事矣。复何所惧而即夕，入未央宫，夜拜宋昌，卫将军，镇抚南北军，以制太尉，且命张武为郎中令，行殿中也，且丞相，太尉诸臣之请，王即位也，固曰：子弘，非孝惠子，不当奉宗庙矣，文帝即位之诏，必将申明此旨，以示大统之所由，归何乃独言？诸吕擅权，欲危刘氐，竟无一言及子弘哉！盖诸臣不言子弘，非孝惠子，不足以祛天下之疑，不得不坚持其说，以愚天下，文帝则明知其说之伪，姑幸其假此，以为迎立之资而不敢显绝，惠帝之宗，以得罪万世，故不肯明，斥诸臣之表，而于明诏，则略其文而不敢宣若曰：少帝三王，非孝惠子，而骈及于亡，此则诸臣自为之，而吾固未尝与焉者也，使文帝即位之后，仗大义以正诸臣弒，少帝杀三王之诛，而续惠嗣，则虽汤武之圣，复何所加于此哉？惜乎文帝之不能出此也？不知出此，则律以春秋与弒之法，文帝且无所逃，乌得以其治安，天下之贤而遂讳其不能正始之罪，而当时君臣竟乃弥缝，以匿其奸，后世史官且无从发其覆而声其恶，呜呼！亦巧矣哉！虽然，史固未尝没其词也，其于惠宗也，一则曰惠帝后宫子再则曰美人，子三则曰皇子固已大书而特书矣，而于少帝三王，非真孝惠子之说，则曰：诸大臣相与阴谋，夫所谓大臣者谁哉？陈平之言曰：吾多阴谋，固道家所忌，吾世即废，亦已矣，以吾多阴祸故也。久之，而其言卒验，呜呼！其以此夫其以此夫嗟呼！陈平之智，周勃之忠，其于汉世，则固史公所谓伊周之徒也，乃致少帝不得正其终，文帝不得正其始，而文帝之贤，且乐而安之，后世君子，亦遂称其贤而莫能明其罪之，所在甚矣，功利之汨，人心而春秋之义之不明于天下，盖二千年于此矣，呜呼！夫岂一朝夕之故哉？故吾尝谓楚汉之统，必以义帝为归，而惠文之交，必以少帝为断。
霍光论
闲尝读汉书，至昭宣之间，未尝不废书而流涕也？曰：忠哉霍光，其于汉，可谓至矣。当武帝既崩，孝昭不禄，昌邑无度，国势悬旒，使非光殚心，措置废昌邑，立孝昭诛戮群奸，奠国家于盘石，汉之为汉，尚可言哉？而其子孙卒以诛灭，死则何也？曰：武帝之委昭于光昭年，固甚稚也，武帝内疲中国，外伐四夷，黩武穷兵，汉危如发，武帝既老，太子既亡国赖长君，庶其克济，乃独废诸长而立孝昭，此其昏耄，亦已甚矣，光苟思安社稷，利国家，必将流涕，乙收画室之命，请立燕旦为太子，以镇国家，庶几李固请建长君之义，夫旦当孝昭之立，怀觊觎之谋，此其才智，宁独不可？君天下者光，苟非惧其英武，深虑不获，自逞其谋，何为受诏之际，迄无一言，甘拥幼君以犯大难若此也，或曰，武帝之时，天下几乎大乱，光独于孝昭之初，一反先朝之政，卒致海内充实，中外晏然，即奈何以无迹之词，漫为苛责乎哉？曰：此正光之谋也，自古奸雄之谋人，国非当海内太乱，挟军旅，以建奇功，若曹操，刘裕之伦，则必假善政以收人心，若田氏纂齐王莽篡汉，使天下歌诵其德，而后乃可为所欲为，夫光起，卫尉为大将军，岂尝有殊勋，伟烈以震惊天下之耳目乎哉？使非反，武帝之政，安海内之民，一旦骤挟将相之威，篡嗣君，而攘其国，天下之大，其谁服之？且自古奸雄，篡夺之谋，未有不先翦宗戚，杀大臣以残羽翼，而可自伸其志者，夫燕王之狱，其诚否，吾不敢知，即令其诚然，则燕、盖交通诛之，宜也。柔弘羊躬起匹夫，受武帝高官厚爵，孝昭即位，不闻失职之伤，燕事即成，复何所增其毫末，而乃冒此不测之诛哉！且弘羊犹疏逖之臣也，上官父子于孝，昭为肺腑之亲，嫉光之骤起，而虐其上情也，即令不爱其女，甘弃其壻，拥燕旦而得天下，其能如孝，昭之尊礼乎哉？此以知其必不然矣。惟光之怀叵测，而思骋其威，故不惜假燕，旦而淫其杀戮，不观光之取玺乎哉？夫天子之玺，非光所得而有也，光欲取而夺之，且何为耶？且昌邑之废，尤非所以为汉谋者，何则？王之为王有年矣，昌邑之去京师非甚远也，其不道光岂略不闻之，既立而狂悖，绝不闻其规谏之词，一任其荒淫，自肆以颠覆，高文之典型，夫太甲之嗣，汤处太丁外丙，仲壬之后，商无可立，非若汉之犹可，他求者也。太甲不道尹，且处之桐宫，三年而后返之，夫尹之放太甲，岂必决其三年之可返哉！惟其心不忍，骤绝其君，则虽倾覆，汤型犹且从容以观其后，光既贸贸焉，于始知其无道而姑立之，及其既立，虽淫恣聿宣，非若符生之残虐，光诚推尹之志，放诸武帝之陵，严其左右，而重其师保，安见昌邑之必不可豁焉，自返乎哉？而奈何其竟废之也。或曰光既辅，孝昭以安海内，杀燕旦废昌邑以振威权，天下之人，亦既震慑，而驯伏之矣，苟怀纂汉之私，曷不乘昌邑之废而攘之，而必援立孝宣为此迂远之谋也？曰：此正光之持重待时，非若桓元之仓卒以图也。且夫董卓之废，宏农而立孝献，桓温之废帝奕而立简文，刘裕之弒，安帝而立晋恭，朱温之弒，昭宗而立昭宣，成败虽殊，而其所以谋篡则一，夫岂乐为此迂远之谋哉！势未尽属则不得不回翔，审顾以慎握其机，姑为此，欲取姑与之谋也。不然，昭后为上官之女于光为外孙矣，光岂不知名分之，不可夺，而必纳季女成君于宣帝之宫哉？且何以当许后之崩不发，艳妻之罪，而复取成君，以续之也，且王莽之纳女，孝平曹操之纳女，孝献独何为者哉？观于此而光之心可知矣。然则光之立宣，而卒不敢纂之者，何也？宣立固少光，故阴待而徐图之，厥后宣之英明，实有以戢其心而不敢动，则固非光之所及，料也，不然，宣帝而既长矣，独何畏于光之骖乘，而怀刺背之忧哉！则光之诚中，而形外者，固已久矣，汉之不亡，岂非高文之功德洽于人，而自结于天者，为已至哉？嗟乎！光建社稷之勋，被忠贤之誉，天下后世至乃置诸伊旦之间，而后世卒以诛灭，子文无后，何以劝善？此岂天道乎哉？世之怀诈伪，而盗虚声者可以鉴矣。
书苏子由三国论后
呜呼！成败之中，于人心也，甚矣哉！昔者暴秦之乱，梁涉一呼，山泽皆响，顾其才足以乱天下，而不足以霸天下，项籍席，其势足以霸天下矣，然而其暴不足镇天下，故高帝不数年天下，大定三国之势则不然，当是时，天子尚建空名于其上，诸侯各世其业，而子其民于其下，又非秦之四分五裂，遽无统纪，略为要结而人心，即归之也，昭烈帝室，远族之裔，无尺寸之藉，卒然曰：吾欲复天下，其谁从而信之，而谁从而服之，自古创天下易复，天下难创天下，非易也，创于大乱，后则易甚，汉高祖唐太宗是也，复天下非难也，天下不自我，乱而复之，则易，天下自我乱而复之，则难西汉之天下不乱之，孝平而乱之，王莽故，光武复之易，东汉之天下不乱之董卓而乱之，桓；灵，故昭烈复之难，然卒能收人心，于溃散之后，延气数于耗竭之余论，世者，且借以长忠臣孝子之气而以惧乱臣贼子而顾过责乎哉？苏子之言曰：古英雄之君，遇智勇也，以不智不勇而后真，智大勇，乃见是矣。至谓武侯可相不可，将昭烈之才，近高祖而不得用之之术，则非也，武侯之才不世出，不可以三国论，论三国之才，则上昭烈曹操为亚，孙权次之，曹操临机应变，固昭烈所不及，可以提十万兵，纵横天下而静镇，则昭烈过之，孙权据江东，根深穴，固可以雄天下而不能图远，则明慎多而恢扩不足，沈毅似昭烈而少忠厚之诚，设昭烈据操权之资，则操权未可知也。昭烈之才可将，将不可为将，可处变，不可应变，方昭烈之未入蜀也，曹操挟天子以令天下，刑人爵人在其掌握，天子为之屏气，昭烈方寄食其下，睊睊焉，欲杀之也久矣，卒忍而不发，阳奉之实，阴图之，于是潜谋而出，守而投袁绍，而依荆州而寄命夏口，讽江东而炬之赤壁，设非以不勇，不智养其锋，虽百昭烈，曹操固已杀之矣，何安望间关而入，蜀哉昭烈，能下人曹操，知其英雄，而喜其下，我不知实所以图我，可杀而不杀，而反纵之昭烈之智，即高祖下项籍之智也；且结好孙权，即高祖笼罩信，越之智也；此即所谓不智不勇，而真智大勇，乃见者也。其视操为何如哉？即其入蜀，蜀四塞之国，秦所藉以霸，而高祖所藉以成帝业者也。苏子曰：非地不知东与北皆有主，荆州可得而不易守舍，蜀奚入哉？夫汉所以不复者失荆州，伐吴二事耳，荆州，益州羽翼，荆州存否，益州所以盛衰也未失荆州，不宜使羽，独将既失荆州，不宜遽诏伐吴，宜优容之，使德我而出荆州之甲以并入魏，则荆州虽失犹之乎？未失也。何至祁山，一路不能直入中原哉？鸣呼！昭烈武侯能以术取蜀，而不能守荆州，能以义服南蛮，而不能入，魏其所能者人也，所不能者，非人也，成败云乎哉？董子不云乎？正其谊不谋其利，明其道不计其功，昭烈之对，崔州平也，曰备汉冑，当与汉生死，安得委之数，与命武侯之表，后主也，曰：成败利钝，非所逆覩，论昭烈武侯者可以决矣。
权臣谕
古之帝王恒举天下之权，授之宰相，故垂裳，端拱而天下晏然，秦，汉以降，君臣之分日离，故虽汉文帝之贤得相若，申屠嘉，且卒莫能杀，邓通以行其志，宋仁宗号为仁主，得范仲淹为相，欲革天下之俗以求合，三代之遗，不数月辄出，而罢之，而汉昭烈慕容儁苻坚之伦，独举国以听，诸葛亮慕容恪，王猛卒，乃一隅而霸天下，夫后世之君，岂必好劳而恶逸哉？所为不敢任相者，惧其窃吾权，而盗吾国耳，然观是三子者之贤，曷尝几微？自负其国，以贻万世之口实哉！虽然，执是说也，何以解于王莽，曹操司马懿刘裕，萧道成陈霸先徐诰，故古之任相者，必先审择其人，得其人，则虽卧三尺之孤，委以天下而不乱，不得则徒为禁令，猜忌以御其相若，始皇之相李斯，且乃衡石程书，以侵其职，守明高皇帝罢宰相，令子孙不得设其官，而李斯卒以亡秦，严嵩卒以致乱，甚且若宋神宗之任安石而卒为祸阶，然则奈何而后可？曰：斯若嵩所为构乱，而不能纂夺者相而不能将耳，使莽操懿，裕道成霸先诰，而徒相则，其势亦将致乱，而不即于亡，使斯若嵩而假之兵，则其势且终于篡，而莫能制，是故君天下者，诚得亮，恪猛臣之，则虽合相将于一人之身处孤弱，而天下卒，以无事不得三子，则毋宁区，相与将而无合其权，则虽不足弭乱阶，而或不致，有篡夺之祸，呜呼！自东汉惩王莽之变，任三公以亲，百职而相业衰，宋祖忌赵普之略，罢三公坐论之仪，而相权益替，明祖疾，汪胡之乱，严禁后世诸臣不得请，建相而相名，且亡，于是择其望轻而不得为乱者而分假之权，猝遘艰危，遂莫敢操，其权以制天下，故吾谓宜一切荡濯，东汉宋明之陋，分左右相，而任之权，而设太师，太史，太监为三公，而无劳以政，此三人者，虽大朝贺，不得拜跪，以渎其尊，而二相则惟大朝贺得拜君以正朝廷之体，而天子荅之，余皆坐论以致其严，而后天下可治，[师所以教君史，所以记其言动，监则规其阙失者也，]。
迁都建藩议[光绪戊戌]          寤言二
方今天下所尤患苦者，非英俄德法日诸国乎？日本僻处东海灭，琉球乱朝鲜，割台湾以窥闽越，然俄窥其北，而拊其背，其势殆难远图，法兰西东来，踞越南为根本，伺吾滇，粤以逞其谋，然英逼腾越，通西江，实足阴制其肘腋，德意志，狡焉后起，一发而据我胶州，然法瞰其隙，思复其仇，而威海已属诸英，且将持动静，以乘其后，惟俄罗斯，虎视三洲，括囊回部，寖寻及于印度以蚕食蒙疆，而铁路之兴已达，吾东三省，今且据旅顺，以扼吾吭，此其势非尽噬吾东，西北土疆不止，英吉利，据五印度以擅南洋，故取缅邦，兵不血刃，今且开铁路以达藏滇，将合长江，为率然之势，此其势必将东迁，印度以经略吾西南，是二国者，固已并峙，环球荐食上国，故日本联英而德法联，俄各附强大，以争雄长，然英疆辽漫主后就衰，猝有变端，其势且难自保，而俄君锐少地势，足以雄制，诸邦中国，且方自昵于俄而归其掌握，此其胜负固已了，然自见于区合之间，且夫新疆外蒙古根本在青海，陇西秦晋而和林，巴尔朱海库车石堡城，不建亲藩，关外矿屯未广，布隆吉，塔里木两河不通，蒙强水师不设，则廸化库，伦呼应不继，而蒙疆危东三省内蒙古根本在两京而兴，京多伦诺，不建亲藩，混同江水师不立，索伦金匪马，贼不抚其渠帅，而重其权，则寖久必为俄用而东，三省内蒙古危，二者危而京师无妥，枕之日矣，藏滇根本在巴，蜀，卫藏地方六千里，无亲藩驻扎什伦，布无大臣，驻宗喀薄，宗二城，以练番兵，则印，缅皆易为患，而藏危西蜀宁远，不建亲藩，巴塘打箭炉，不驻提镇，则藏危，而蜀亦危，永昌不移抚部，黑江不设，水师则腾越，临江易动，而滇危两粤，不建亲藩，西江水师不立，粤西抚部，不驻浔州，则镇南孤远，粤东抚部，不驻雷州，则琼崖易觊，而粤东西危，蜀藏滇，粤危则西南，大势去矣，夫自东三省绕内外蒙古达新疆卫藏滇，粤国家所恃为藩篱者如此，又况沿海万里，无藩篱之限，喜人怒，兽之伦，飙忽电迈于房栊，卧榻之内，搤吾喉舌，而踞吾腹心，顾可几幸，万一于旦夕间哉！方今国势无复雍，干财富之盛骤语，建置微特，黎民滋愳，即殊识之士，亦徘徊瞻顾，而不敢为；惟自古不谋万世者不足谋，一时不谋，全局者不足谋一域，诚欲延国命于累卵之崩，举危疆以图自保，则因势制地之术，固有不容不先振其纲维，而徐措其节目之细，则迁都之说尚焉，国家定都燕蓟，戴山履海，其势实足鞭棰埏合，独自东西列邦恣，唯海表京师，辄有旷然，无蔽之忧，庚申之危，可为前鉴，然当此之时，盛京朝鲜旅顺，威海之雄，固赫然当京师指臂，虏虽内犯，势不能久处以蹑危机，故踵息之间，成盟而退，今朝鲜既失，威旅已亡，海军荡然，宁复能御虏于堂奥之外，重以豺狼守户，熊虎当关怀，愍前车，岂堪覆蹈？盲者不詧，方且陋亶父之遗规，蹑澶渊之孤注，坐使万骑徘徊，百僚蒙惑，乌乎！此岂可不为之寒心哉！盖尝综揽中国大势关中，沃野千里，号称陆海，险塞之重，形势之雄，甲于函夏，然考其险塞，大抵在东西南三面而北道漫焉，故虽汉文之强，匈奴辄绝，黄河入上郡，烽火达于甘泉，至乃遣将军壁灞上，以防其变，今俄罗斯百倍，匈奴国家之力去汉文悬绝，虏自库伦绝，瀚海以袭榆延，且有呼翕，飙荡之势，而羣回蟠结，尤为腹心，症结之忧，今议者輙谓徙都关中，是震古往之陈迹，而遗眉睫之巨患也，且王者都会所以系一国之人心而通万国之声气者也，故其地足以亲天下而后天下群起而亲我，而其利害，则尤莫大于漕，自汉都关中，漕輙入黄河，涉砥柱，三门之险以达渭，败亡烦费，不可胜穷，至乃凿褒斜径，南阳通沔开井，渠引洛水以达商颜，其地輙视中州为关键，阅世既久，卒不得善道，以图万世之安，矧自李唐以来，至于今关中，无帝王之业，而漕渠輙废，猝而谋之，劳费亡等，即远图，铁道而中原，变起毁塞，尤不胜防，此其利害为何如哉？泰西之为国也，自天子达，诸庶氓类，莫不精地利工形势，独其都会，若伦敦若彼，得罗若华盛，顿大都建置海濒，盖其意主于联万国，以通有无，绝无深闭，幽藏自处，囏阻之地，国家势当积弱，慕而蹑此害，且莫可胜穷，顾中国形势在西北，而人物财富实赖东南据西北，可以鞭挞，东南绝东南，则西北，且将坐匮，故都西北者必亲东南，而后可以运天下而无敝阏之患，且夫关中之势，视国家强弱为盛衰，周；秦，汉，唐之初，席卷囊括，故尝用关中一出荡天下而无劳，及其衰也，胡亥举强秦之烈，不能遏梁，涉之萌芽，王莽挟全汉之威，不能制崇，元之乌合，唐之末，造安史乱，而河北不庭，黄巢作而东，南皆帝是，岂关中之异势哉？国盛则根卓气举，海内莫敢婴其锋。国衰则形格地，艰举百二，重关莫能制，天下于百步之外，兹其成败得失不？且皎然天壤间哉？昔者苏轼尝忾平王东迁，为周室败亡之始，后世君子与人家国，虽至危亡，輙相率举迁为戒，而宋徽钦明庄烈之祸烈焉，夫周至宣王已不能复成，康之盛，孰幽褒昏虐衰乱，益章平王，躬闇弱之姿，逼犬戎之焰，守而不去，必速于亡，而其所以绵亘数百年而不绝者，实赖东迁之举，何则？秦自庄公拓地，襄列藩侯，代缵武功纵横，汧、渭，文宁武，宣之世，遂乃括岐东剪荡社，伐彭戏灭，小虢县，邽冀杜郑战，晋人于河阳之墟，用集，缪公遂成霸业，而周自平，桓以降，羸蔽相仍，宋人饲弱，虎于亡羊之野，子狎甚，母怒之，其父咍然曰：若毋患此也，虎且弱子，幼而狎之，长且缒，虎穴不畏，独奈何为是鳃鳃者为哉？比长子见啮其父枕而哭，母睨而视之，唶曰：嗟乎，是累累者，君欲也，长而不迁，不死何待？求死而得，又何哭焉？不顾而去。今周之于秦，毋乃类，是使其不迁，则九鼎宝器之归，不待昭襄之世矣！惟其东迁，而依齐晋，故桓文得率诸侯攘夷狄，而尊共主，虽楚庄雄略，不敢北向，以瞰中原而暴秦，方且闭关，谢客不敢出，崤函以窥洛室，彼其所以不振者，独其主伥乎？若婴儿耄，叟不克自树于斗室之中，而非东迁之过也，不然，秦之与楚，夫岂不足，并区区之洛，而顾逡巡，避缩为哉？其地与东诸侯接，则其情益亲，是耽耽者，固不得而遽攫之也，今中国之衰，不啻西周末造，而俄人立国绝类，强秦昵而近之，祸且不知所届，况当英德争衡，威胶并峙，而天子以万乘之重，孤注羣虎之间，势非迁都以避其锋，虽伊葛复生，不足以图自保，今关中既逼，羣回更忧，俄患而胶为德据，其势不难，骤进中原，则虽伊洛，名邦亦不足以安帝业，纵揽神州，全局南绝，越裳北横，瀚梅十八行省之内实以荆，襄千里为中，权枢筦之都，盖巴蜀者中国之首，滇；桂，秦、陇，则肩背之区，晋粤豫章中州，实当臂腹燕，齐闽越，则手足之邦，而湘汉皖，吴则固脏腑，肾肠之所在诸行省山川脉络，靡不毕会于郢，鄂之交宅中，权以制四方，实有呼吸贯通之妙，故列国通商，靡不龂龂，江，汉，俄主远游上国，不至燕京，而至武昌，而德相俾斯麦之言，亦以聚军武，汉为策应，四方之策，且古圣哲英雄，经营帝宅，靡不以阴阳山泽之聚会为衡，周，洛，秦、雍，图书可按考德安，安陆之间，江汉环抱中干山，脉实荟于斯，重以洞庭，云梦之渊，涵菁华毕萃，负三关之险，面五岭之雄，天柱东环，长江数千里，重关叠峙，进退战守，伸缩自如此，其中有数利焉，川湖之间，膏腴饶粟，东南有变七鬯，不惊一利也，老林多木，大工不劳，杞梓梗楠，咄嗟可办，二利也，地险民强，招募立至，团练成俗，战守可资三利也；地大物博，矿产殷饶制厂，宏开富强，易致四利也；发捻军兴，人材渊薮，新机鼓舞将相，必兴五利也，长江羣帅霸业寖开，晋，郑是依，桓、文，可待六利也，长江万里，呼吸可通勤王之师，眴焉阙下七利也，川；广，江、浙、殷富名邦，上下既亲民，债易集八利也，距武昌数百里，沙河环曲，变徙无常，番输不能出入九利也，燕粤万里，铁路寖开坐镇中，权边疆易制，十利也，据兹十利，宅为帝都，然后分建亲藩于晋，粤，蜀，吴四大国，命为元帅，而以汉大臣负材略者副之，有事则燕、秦、资、晋、桂，闽、资，粤，陇，滇、资，蜀齐越资，吴使任便宜自当其面，无事各专屯矿，即以为军，尽起东北，西南诸部族，土司材武者，建子男封爵，使各专其地，帅其邻以为战守，而以侯伯之赏，动之徙沪，上制局于湘上，徙闽江船局于鄱湖，而以金陵机局，徙合肥通江湖，以严根本，建燕，粤铁路为大纲，而分木路，于十八行省以为之辅，江河可达，则广水师以达之，夫以中国之广大，士民之众，物产之殷繁，搜豪杰，严赏罚厉，生杀以振之，可以雄制六合，徒以新法未开，人材不出京师，根本逼处海壖，交涉偶歧，辄俯首以听，外夷之箝，缚偿款不已，割地因之，耻辱之，蒙可为痛哭而祸机之伏，且将不知所终，诚得大略者，任天下之重，而更张之，亟亟焉，营建新都，与天下相更始，一举手间，固已廓然大变，其气象，又何至凌夷颓堕，至于此极乎哉？或曰，燕秦之患，敬闻命矣！顾当我朝建国满，蒙实当根本之区，挟满蒙以莅中原，其势必据，燕都为枢筦，况发祥陵寝，皆在东陲，今虽近海之忧，急于内地，一旦徙都江汉，必将弃满蒙而遗根本之区，则何如建国太原，去濒海之忧，开铁道以通漕粟，而顾满蒙之为愈也。曰唯唯，否否？天子之建国也，与诸侯异诸侯，建国命之，天子而不敢专，故古之国君，宁死社稷，而不敢自弃，分茅之地，天子则四海为家，惟其地之足以安国庇民，则随所处为根本之区，而不容自隘，故黄帝定九州岛，而身无定处，汤，武既平方夏，且有西亳，东洛之谋，曾无胶执开国之区，以为根本，故乘舆所在，即根本要区，宗祏所存，即国命所系，即我朝入关而后盛，京承德虽建，陪都会盟之邦，而郡县经营，所视为根本者，实在京师，行省之内，不闻株守先朝旧壤，泥为根本之图，譬若田家，祖父垦辟，山林局限偏隅，莫恢阡陌，逮子若孙得膏腴之壤，扩祖父之模，坐拥仓庾利，垂百世承其后者从容坐理，不忘先世之艰，择良仆以保山林，宜也，一旦变故纷，乘势难兼守，犹欲拘牵故壤，必致坐失膏腴，终且图返，山林而不可得，况当定都伊始，方起岐丰旧仆，环卫神京，厥后遣将驰兵靡弗，繄满蒙是赖，今则骄侈寖积，智勇胥亡，重以列圣深仁，涵濡方夏，中原赤子，罔弗龂龂，于亲上死长之诚，故发捻军兴兵，若将大都取给东南，而满蒙盖寡，乃欲执旧时根本之区，乌终古不迁之局，岂通论哉？俄罗斯之为国也，僻处西欧，其势苦无与于中国，自罗的土波强邻，箝制求黑，海印洋，不得不能不鼓全力以经略亚东，今绥芬旅顺，既入版图，西比轮车，更陵肩背，满蒙万里，久归囊括之中，夫遏之愈深，泄之愈激，虽英倭防制，其志俱在江海，要区，而其力均莫能保，吾满蒙之地，则虽太原雄国表里河山，安能远驭满蒙，备其侵袭，又况河山绝险，馈餫阻艰，不能联万国，以接东南，其弊乃与关中等，孰若截瀚海，以保膏腴，视吾力以为进退之为得哉？铁道之为物也，难成而易败，断其寻尺，则全局皆隳，何如江汉淮湘，从容自致，夫以八口之家待粮百里，且有饿殍之忧，而顾以京师之重，万乘之尊，需米粟于数千里之外，是尚得为本计者乎？或曰，汉朋之季，皆以迁都而速其亡子，奈何易言之也，不知徙都于危急，则其事固不能知，然诚度其力之不足以相持，则与其死守而蹈晋愍金，哀之覆辙，则毋宁弱小，以为社稷之谋，固未可执于忠，肃之侥幸，图存而贸焉，以蹈不测之祸，若事机，未至而逆测，以谋万世之安，则盘庚迁殷孝文迁洛，灵长之祚，方且以经纶缔造，光被无疆，独奈何执亡国之词误人，家国事哉？或曰，万乘之尊，非殿阁崇闳，不足壮观，瞻而动万国，今帑藏枵然，司农仰屋万世之策，奚自而谋？不知帝尧茅茨，神禹卑宫，伊古帝王绝，未闻以宫室巍峩，震天下耳目，惟秦皇帝，驰心域外阿房之作，亡国所基，孰若古帝王筚路蓝褛之风帛，冠布衣之节，播诸史策，垂颂无垠，独奈何以明圣之朝，处颠危之顷，犹欲以辨言乱政，致践亡秦，坠轸为耶？且吾闻之，日本维新之初，我使臣觐，其君王萧然矮屋，脱帽为欢，盖当卧薪尝胆之时，操履薄临深之惧，从古英雄，未有不殷忧刻厉，脱略故常，而能避大难，成大功者，且当辽东之败，徒以京邑倾危，遂至俯首求成，偿款至二万，万金之巨，使早用吾策，以避其锋，则所费不过千万，虏求质不得，且将自废半途，何至割地输金，贻讥若此，利害重轻之辨，不且尤大，章明较着也哉？且尝静而窥之，俄德之君，皆年少气盛，亟思据中国，以逞其雄图，而胶旅既亡，京师断难，安枕法则，志在滇粤，其势不足以及京师，惟英日商阜，既入长江，皆有窥伺，腹心之志，而其主更事既久，皆将缓发，以老其谋，且其心阴畏，俄德之乘，徙而亲之，且将假仁义存，共主以收民望，国家灵长之庆，将必赖之，孰与蹈不测，危机安坐，厝火积薪之上也，或曰：封建之谋，汉明所以致乱者也，本朝定鼎曷尝不建列羣藩，然数岁之间，叛乱踵籋，夫以国初全盛，且致乱阶，况当衰微之余，乃欲并宗室部落土司，纷纷建树，此岂所谓识时务者哉？曰：此非竖儒之所知也，汉高之得天下原于韩，彭英布叛楚而灭项王，此其平居必有自功以轻天子之意，其后分封，过广威权过重，遂至猜嫌，疑似相继灭亡，盖与本朝三藩后先同揆，至若高煦宸濠之叛其事，盖与吴濞同符，大氏始焉，过亲继焉，过薄，天下无事，若辈遂生觊觎之谋，求朝优礼，宗亲予之，以禄而靳其权，绝无过亲，过薄之殊，生其怨望，况当强邻逼处诸王，皆有忧危惧，迫之思始焉，命涉羣邦，廓其器识，然后建诸险要，假以事权，必且惕厉战兢，亟思保聚，以卫朝廷，必不至非分而怀觊觎，何则？危乱将至，譬若同舟渡海而遇台，飙虽胡，越之人，漠不相知，靡不各竭其手足心思，以防颠没，而况兄弟骨肉之相亲，相属者哉？势使然也。且今之所云，建藩者非漫以土地予之也，始焉，命为元帅，而副以汉臣已不能尽恣所欲，而所在将军，督抚，且各仍其权力以自保其疆，无事则名为藩王，不过专屯矿，以为自守，事至乃得以邻省济之名虽国，苟有不肖，则副帅将军，督抚皆可箝之不胜，则返之京师，更为易置，号称藩国，实与将帅无殊，则虽欲为晋，宋诸王而不可得，而况其进焉者乎？且吾之津津，封建者，岂敢谓诸王专阃之，遂能战守乎哉？诚惧懿亲毕处京师，猝有难端，其祸且难，预度，此中情事，乌可忍言，诚见元世广建宗藩汔，今玉步再更，其子孙犹为蒙古诸王，而未尝殄灭，况列圣深仁厚泽，上焉，则犹且为万变不测之谋也，至若部族土司其始，或多强盛，羁縻而后，权势久衰，自与国初三藩，勋威悬绝其人，亦类多善守，而无远图，涣而萃之，屈而伸之，则虽西国兵威，其势亦难尽服，尊以世爵，皆足自卫，而保雄图，万一桀骜，不过返其故，初而止耳，而奈何为此过计乎哉？且当大乱之时，防之过严，即乌能测其不谋自立，何如？恩出自上，使之激昂，振奋为国家保障无形之为愈哉？伊古帝王之御要荒，必时其强弱，与国势盛衰，以为操纵，而时至危急，必能舍天下而后可以图吾存，特非深明大略之人，不能察其微，而与为变化耳，嗟呼！当天下安危，呼吸，且欲袭故安，常觊幸旦暮，其不至溃，播荡越者，与有几哉？
：是议，始于光绪，甲午，冬日本之变成于丁酉，戊戌，胶旅威连之，亡稿凡数易，乃克成篇，投之达官，类皆合置庚子之乱，八国连师，遂致西狩，苍黄京师几殆，里居无事，朋好见者，辄叹为知言。北望神都，弥增忉邑，辛丑，盟成銮舆遄返，列强使馆，建礟增兵津，沽城台荡平如砥，北河既浚，更辟，秦皇[岛名，]即俄还，三省英舍，榆关列国，同心津门，仍返神都，大势已属列强，求如曩昔之廊庙，从容经营新宅，呜乎！其可得哉！且今强俄铁道自恰，克图张家口，直达京师，即诸国晏然，京师亦难安枕桑榆，既晚能无尽，然当  ，西驾未还，颇怪海内名卿，寂无以迁都为说客，春游楚，乃知南皮节帅潜谘江表，龂龂焉，请徙荆门一齐众，咻空言徒托，夫以非常之举，强语涂人，其为按剑，庸足怪哉！惟是荆门一域，江汉环流，静镇中权，良为特易，特虑番轮远泝，径达彝陵，潜袭荆门，震惊难恃，究不若襄，汉流沙，番输惮入，端居堂奥，七鬯，无惊之为得耳。若虑竟陵地狭，难任神都，则何如进处？南阳枢机，南北收湖北之利而无其患之，为愈乎？侯官郑孝胥有言，建都湖北，但布水雷二十具于江阴，列国虽强，必不敢冒巍，吾险知言哉！惜乎中国之大之能，语此者寡，耳呜乎！瞻乌爰止，于谁之屋？每诵斯语，辄不禁，俯仰流涕，云光绪壬寅夏记。
初，甲午之变，日军既踞，辽南蒙惧其憯师海道，夺芦台以袭京师，时南皮张公镇江南，命羣寮进策，乃急成斯议上之，不报，则函达京帅，明年春，京师益岌，海上报言，枢府高阳李公常熟翁公请迁都建藩，以防殊变，是否薄采盲，说远莫由知，不幸斯议，未行，偿金割地而国势难言矣，戊戌，夏  ，天子愤胶旅，威连之变，毅然变法以图自强，特诏张公自楚督入觐，私念威旅既去，门户荡然，京师不安，虽尧舜不能为治国家之患，莫大于斯，辄复举斯议，达之，而亦不报。[蒙出游，廿年从未敢妄干当道，兹事体大，故渎言之]，然当时外患虽棘，新都尚易为谋，今则  ，朝廷动静，主自外人而洋债，赔款之多，更非数十年不办，建都重事，夫岂易言？顾都城根本，关系一国存亡，不得不合，全国之财，以图斯举，此不能不痛哭，陈焉者也，[今列邦挠我主权，然建行宫，以备游巡，岂能相阻？况庚子之乱，外人所伤实多，今且和民教减偿金，其内惧吾民实甚重，以英特之战，西人已叹坚船，巨礟为无用之谋，其谋吾国者，将不用兵而用智，绸缪桑土，端在此时，西人计中国十八行省面，积百三十万，方里东部九省，利耕者不下五十万，方里，其它九省折算，共计不下六十五万，方里每亩征钱百七十文，全岁地租，当得三万万两，食盐照印度法，岁征当得三千三百万两土药，西人已请包征岁税，千五百万两，然地丁轻者如桐城，每亩岁共三百七十八文，以此计当得七八万，万两]。
黑龙江建省议[光绪丙申]
龙江，古称强国，我太祖高皇帝肇兴东海，始征尼堪，外兰于鄂，勒欢城，鄂勒欢者，今齐齐哈尔，西南地也，太祖既下鄂，勒欢索伦，达呼尔诸部，浸以臣服厯，太宗，世祖凡二十八年，龙江，乃克大定，于是北踰外兴安，东暨海西达，俄罗蒙古南极混同，纵衡七千里，辄隶职方，我朝骑射之，雄遂乃无敌，天下章皇帝定鼎燕都，东南粗息，俄罗斯辄潜师袭我尼布，楚雅克萨城，朝廷绥辑中原，未遑讨也，康熙二十一年，圣祖仁皇帝既定三藩，乃大征水陆军北讨，而将军副都统，因以设焉。初，俄罗斯之入寇也，当重译未通，朝野内外，辄相呼罗刹，二十五年，始命荷兰人赍书谕其王，王报书修好焉，二十八年，乃命大臣索额图敦盟事，以五体书刊界，碣划左右，疆于格尔，必齐额尔，古讷河通互市，于尼布楚而雅，克萨复隶版图界，事既定，俄遂命子弟就学京师，习其文词，而觇其教令，俄人之通中国，自此始二百年来，函夏穆清，天威震叠，殊方绝域，固未敢抗上国，颜行也，咸丰八年，中国大乱，英吉利法兰西复寇天津，俄罗斯始，要我黑龙江地五千里，将军奕山慑其状，于是画江左达吉林乌苏里至珲春畀焉，自是以来，俄人经营部署，设屯站二百四十有奇，建文武大臣专其治，而统于东，悉毕尔，大臣复自其国都创铁路达，珲春东西，绵亘二万里，威略之盛，近古寡俦，乃者西报讙传，辄谓其要盟，中朝径道，蒙畺达旅顺，虽羣为聚讼，迹涉无稽，顾以鹰瞵虎视之，邦骋封豕，长蛇之志，厝火积薪之患，固不待智者而后知也，国家疆理要荒，治崇疎阔，蒙古卫藏青海，类皆统以大臣略齐政教，而新疆东三省，则命将军，镇抚其间，中兴以还，时移执变新疆，既建行省而盛京，吉林复以郡县树深远不拔之基，独黑龙江，当强敞之冲，负雄固之执，徒以荒寒孤远，草昧依然，综其大端，不可谓非边防之阙典也。易曰：云雷，屯，君子以经纶，又曰：穷则变，变则通，通则久，嗟乎！当中外开辟之会处，强邻逼处之中，更值创巨痛深之，后乃复观望，徘徊觊幸，旦夕于乎？世安贵有豪杰哉？谨条其建置大者着于篇，庶蒙犁藏海诸边，可准此。筹其概略达权，君子以观览焉。
一曰改制江省之，治统于将军，由来尚已，副都统佐将军，以治齐城，立法之初，原为战阵，居守之地，今将军辖副都统者凡五它，皆不与奏报而齐城副都统独与焉，顾或漏言，贻患或偏，执沮挠流弊，乌可胜数，况列城副都统，举劾属诸将军，而以同官与闻其际，揆诸政体，岂可谓平？改省之初，必先定制，副都统专辖旗丁，不与民事，奏报专属将军，而设巡道一员，驻省会佐将军，以理钱谷刑名，至于郡县，则宜自齐，齐哈尔，呼兰墨尔根，漠河黑龙江城，始呼兰农田饶沃，待垦尤多，罢守尉，而设民官已为开拓，郡县之计，今宜升呼兰同知为府，以辖三城四区，改各经厯为县，而以通判理屯政，举全境隶齐城巡道焉，此呼兰之大略也。齐齐哈尔，既设街道税务二厅，则亦民官之义也。今宜升街道为府，而以税务为县，视嫩江左右可垦者，广其治焉，此齐城之大略也。墨尔根，土膏之沃稍逊，呼兰而较它城，实胜既与齐齐哈尔，黑龙江城，同为屯政之区，其可耕已无疑义，因其可耕而郡县之，则民日聚，而田日广，今宜升黑龙江城为府，而以兴安城墨尔，根城别乌县，改屯官为令，而置巡道专商，务以重边治焉，此黑龙江城之大略也。漠河呼伦，贝尔地居边徼，屯垦未兴，骤置民官，诸多窒碍，惟漠多矿，产集数千，亡命于寥绝之途，转运稍稽，且滋哗溃，况自呼伦以北支流，纷集汇为额，河距滇河，尤相密迩，稻区伊辟利，赖何可胜言！矿政之起，统以道员，然客吏之与额官权执，何啻霄壤？孰若因其固有而增设之，置呼伦，漠河二县，以司屯矿而增一府，以枢筦，其间则北道可无虞矣。此漠河之大略也。古之龙江，所以端居堂奥者，恃外兴岭，为之障耳，自划弃江左以来，长江天堑，名为与敌共之，实则敌多轮，舶我无一苇可杭，盖不啻举全江而畀之矣，况俄自额河以下城堡相望，我则自黑龙江城以上至呼伦城不下三千里，别无一城，为之犄角，虽有卡伦，绝无人径，大都赁，俄犁舶以为巡防，此筹边者所大惧也。今宜择漠河旁，乌河瑚玛，河暨黑河口，扼江要害，增筑四城，与江城为常山，率然之，执广开径途，严禁赁，俄犁舶增卡伦于江城下，游而屯矿，以为食焉，兴安城洼下倾颓，尤宜别建，以资控驭，顾夷礟精利，无坚不摧，则莫若创为土城，仿天津，新城之制，而择形执筑土礟台，联民堡以左右之，则防江之道，于是乎为可言矣。至于驿道，则由蒙古草地至喜峰口入关，以达京师，较由奉天贲径三之一，此尤不得不急为变计者也。
一曰整军，美利坚，一国额兵不过二万四千，江省额兵已万四千八百，可谓盛矣！然其数实统满，汉诸部落，而名其制，月饷银二两者，谓之全饷，惟齐兰墨黑，四城为然而伦，布兴三城才及其半，每两折实库银仅七钱四分，西丹则非出征，尚不得觊，此戋戋之数，且每岁额饷三十七万金，本由部拨，咸丰以后，户部乃奏请各省协而济之，于是积欠至二百七十余万，往者满洲，汉军各有官庄，屯地诸部，则以捕猎为生，所得饷金，不过等诸例赏，寖寻二百余年，满汉生齿日繁，庄屯恒多不给，划江而后诸部，猎产沦亡，饷项所颁徒备买，貂贡献，由贫积弱，理势固然，重以内省军兴征调，至四十四次，精壮既多，伤耗归者，类属疲癃，故虽两次练军不能不以稚騃备额，其它尚可问哉？江省水师之兴，自征罗刹，始而名额不过八百有奇，分防本多匮阙，划江而后，俄轮独擅其间，我水师存者，亦朽败而无所用，嗟乎！水陆之军，如此，虽盗骑横轹，且瞠目而莫敢谁何？而况强邻攻取之威，固乃什伯千万于此者哉！今欲求兵之精，则莫若加饷，而严其选练，蠲协饷之，积歉以复当年，部拨之规，不给，则坚求农矿，以为挹注，则请裁罢额兵举岁饷，三十五万，纳于两练兵之中，严汰稚騃，择满汉额兵，壮者弥其阙，而严其酒禁，使诸部别为一军，乃可求其实际，顾天下无不可练之卒，要视将与器，以为转移满洲，汉军浸成骄惰，已大远乎？开基勤朴之遗域，于此而不事外求焉，非所以重边防也，窃以为将。宜择自湘，淮旧部弁，宜择诸武备，学堂兵则壮徤是求，不必龂龂，满汉而尤以习劳耐苦，为整军经，武之大端，诚以齐营练兵屯守，齐城而足，本省练兵六千，分守江左，六城一本，外洋营制，两军皆屯城外，责之以捕盗，巡方移屯行猎，使之习劳苦，而无堕于城市，荡佚之中，而又上下更番使备览，山川险阻，博购西洋火器聘日，美兵官教习焉，不出期年，而两军之练成矣，此陆军之大略也。然陆军虽备无水师，以济其穷，其执终多阂隔，惟自轮舟铁甲之兴中国，戈船，举莫能与之相抗，况江省荒寒，早冻舟师，尤觉其难，混同既属诸，俄即有轮，舟亦且莫由自达，而况乎财力之未逮也，无已，则请合吉林仿长江水师军制，设戈船千艘为商运，巡踔之资，而剏小轮舟往来黑龙，松花诺，尼诸江通声气以夺，俄轮之利，盖黑龙江与外洋悬绝轮舟，大者必难，操纵自如，我诚备舟师，以湖湘之将将之，设提督驻黑河口，以重其权，而分总兵以下等官，专其责有事，或可相支，但得如天之福，边马无惊则以利，商贾运糈，粮备盗贼，使三省阂隔之气，得以畅达于其间，斯固无难左券，此水军之一日，备敌黑龙江之所以无敌于天下者，索伦，俄伦春诸部而已，自划江以来，留左岸者四十余屯，其户不下数百，诸部实多，羼杂其中，边吏既不知收恤，使归江右，以奠其室家，时复渡江苛扰，俄人一王，则又噤莫敢声，至不得已，赴诉于江城，副都统之前，往往责其开启衅端，而加之桎梏，于是黠者托庇俄籍，愿者益无以为生，将军恭，镗派员往勘，屯民环泣，至不忍闻，而俄官卒，以俄界为词，汔无成议，鳣鱼丛雀，良用慨然，而在江右者额饷，既不足以赡其身家，重以貂产沦亡，疲贡献，以耗其所入，即俄伦春奏处兴安内外亦苦，存恤之无人考，俄伦春旧处精奇，里江北岸本陷，俄中同治十年，将军特普钦奏移内地，俄人亦未敢相持，即漠河金矿，俄人已建巨厂，招集四千人，卒格于约章，归我诚据，条约以与之争，则四百户，旗屯何难，徙之内地，以归其族，而诸部贡献之物，实御用所需，况自西洋军火之兴，即矛箭，亦无关车实，诚得援海东青，参珠诸物，蠲而免之，此辈夙擅打牲，使马使鎗，皆其长技，加以混沌未开，罔知趋避，但使部各为军，军各为长，以隶诸巡，道无事，仍其故饲，无折扣以剥其生，奏明不复征调入关，致虚边地，有事则不稍岐，视饷事一等练军，必且肝胆相报，往者同治初吉林，马贼披猖调，俄伦春五百人，一战而定，故虽俄人亦颇畏之，特剥而削之势，且潜资他族，抚而用之，乌可缓哉？此部军之大略也。马贼之患，夫人知之，此辈必有枞，横奇谲之材，乃足御其徒而骋其虐，伊古名将如彭越辈，往往由之，与其愈滋愈蔓，莫由绝其根株，何如？广示招徕，收其指臂之效，昔者张国梁之归向荣，李兆受之归胜，保若辈，类多血性，但使赤心相抚，当不至，反复罹忧，是在有雄略者，毅然为之而已，此奇军之大略也。江省客民大半，以山东回人为最，合冰而后来者，络绎不遑，土民恶焉，辄相凌虐而一，闻回民则远而避之，即所谓大八旗者，亦相戒莫敢犯，此辈鸷猛善斗，贩牛为生，出入俄畺，情势尤悉，诚使异军特起，佐我鞭笞，有事则向导，奇军攻其必救，是亦出奇制胜之一端也。此回军之大略也。凡此三者，善用之，皆我腹心漠而弃之，则皆足以资敌，而为我害，然此皆所以言战者也，其为守奈何？则亦惟于矿军屯军振厉之而已，矿军者何？江右三千里，随地皆有矿苗，漠河，则地止一隅，开创之初，已掘至五百余穴所屯聚，至四千人，矿产之，殷已可概见，今开采十年，招徕必众，此辈大氐坚苦亡命之徒，久处边寒，深明地势，简练成军，较官军尤为得力，诚奏请于江右三千里，广开矿厂，使各为堡，仍土法，使自为生而薄其税，以为军焉。若辈倚此为身家，佐官军，即以自保其利，以视建屯，设戍其效，有不倍蓰者哉？此矿军之大略也。屯军者何其始满洲，汉军分垦官庄屯所，积之既久，佣垦益多，田宅子孙利赖百世，其人生长江境，必多任侠之风，使百家为堡，以自固其室家，必且不令而集，惟必先奏明，使备鎗械，无事则团练以防盗贼之不虞，有事则婴守堡中，以官军为之策应，寇攻不下，则擢其长而蠲其租稞，以贻其子孙，若封建焉，有不生死，惟命者，岂情也哉？此屯军之大略也。
一曰广屯江，省贫寡之区，昭于天下，重以改制，整军诸役事事需财，乞于邻则抒柚皆空，乞于部则度支时绌咫尺之士，必且因此而阻，国家万世之谋，然天下有一地，即有一财，与其仰给于人，而空劳将伯，孰若扩其固有而因以自强，盖自古豪杰，未有不善理财，而可与图，大事者也，江省大利，厥有数端，其大者莫如屯矿，考全省屯粮，岁入四万余石，稍有灾歉，蠲减随之祲，至则仍筹接济仓粮，而外多至八九万金，可谓至优极渥，惟人心刓敝，侵蚀弥深，实惠逮民，往往不能及半，例恩中饱，即受者，亦不知感戴皇仁，则抑何贵？有此幸典哉？窃以为屯丁所入粮额，本自无多，自非巨祲洊饥，不必轻言，蠲缓亦不必遽邀赈恤之恩，则兵吏无觊幸之心，乃可以求实际，此其一也。江省河流缤绕，土脉膏腴，较蒙古新畺沙漠悬绝，昔人屯垦皆在齐兰，墨黑四城而呼，兰黑龙江城厥壤，尤为上上，然溯江而上，自呼伦贝尔额，尔吉勒河额，穆尔河旁，乌河瑚玛尔河，滚河达老河，伊什肯河，下逮科里河，佳里河，札伊河集达河，万派纵横，尤为指不胜屈，支流饶沃，绝无沙碛之碍，犁锄昔人所为屯垦，于四城者，徒以城戍所在特为是自近而远之，谋初不料，踵之者之浅，尝辄止也，今既创设郡县，则屯政实为根本，大端而屯政扩充，则宜自呼，兰渐及黑龙江齐，墨诸城，而推广于江右，三千里之内，务使有一城站，即有屯田以固其基，而田赋之租，则呼兰不宜过薄而黑，龙江城次之，墨尔根齐，齐哈尔又次之，此外道愈远，则民力愈艰，粮额尤宜愈减，而江右新开之地，则宜量其肥瘠，蠲弃三五年租赋，免其押荒而鼓舞之，此屯政之大较也，呼兰地邻，奉吉较诸城既近，而膏沃过之故，自咸丰以来，直隶山东游民趋之，若骛于是咸丰十年，将军特普钦乃奏仿吉林屯政于蒙古，尔山间地，招垦百余万，晌以为乐，图所谓三城四区者也，当招垦之初，每晌纳京钱一千，给予凭照，谓之押荒，升科之期，则以地则为衡，或三年，五年不等，科期未至，每晌岁纳京钱六十，谓之小租，以供善后，迨至厅营，增设区略既明，陈熟新熟，实已各居其半，当时内省军兴部库支绌，各城俸饷阙，如押荒之资，得银至二十余万，升科而后岁，纳大租亦十五六万金，揆以俸饷原额几减，司农度支之半，可知民垦之兴，不特无损旗，丁生计，抑且大有造于旗丁，考蒙古尔山之外，则有通肯河，左右闲地，在呼兰绥化之间，计晌二百余万，号为沃区，近十年来议，援蒙古尔，山成案招垦升科，中外交章，辄寝不报，光绪十三年，将军恭，镗复举此为言，略谓呼兰封禁约，有五端，论地脉则恐碍参山珠河论牧厂，则恐妨旗民生计，而且垦户杂，则盗贼潜入揽头，出则贩卖，架空兼之，奸民滋多不免，暗通异族，然考呼兰参山自乾隆五十四年，试采参苗既寡，旋即罢之。布雅淖罗等珠河，自嘉庆二十二年，试采办，未得珠，具见将军，奕山前奏是其间本无珠参，何碍之有？且委员详勘，通肯荒场，南北是的一百五十余里，东西宽九十里，距北团林五十里，呼兰巴彦苏苏，各二百里，且与牧场旧地尚隔，呼兰一河，若风马牛之不相及，其间纵横核计，当得二百余万两，即于地亩之中，酌留围场牧厂，尚且绰有裕余，就令生齿日繁，亦不至相窒碍，若虑民揽转售，则请减去揽头，每民止放五，晌十晌，何患不均？至于盗贼，则视将吏以为盛衰于垦荒，抑何所预？且吉林兴凯湖，号称沃壤，徒以人稀土旷，竟使无穷之利，付诸强邻，倘早自经营，何至轻弃若此，且如双城堡，伯都讷等处经将军，松筠富俊条奏，开屯至今利，赖奉天鸭绿江，近地将军，崇实亦排众议为之，不二十年，遂成沃土，此又近今之明效大验者也，当入奏时，奉吉两省挟资而来者，麕聚齐兰两城，百万之晌，不待招徕，押荒五十万金，无难立，致报寝之后，识者尤痛惜焉，今自倭人入寇以来，朝廷创巨痛深，特允署将军，增祺专派，大臣屯垦，诚得任其事者，别筹他款，以慰八旗，民吏之心，而杜内廷，谙达之口，则事机之动，同将若决江河，尝考秦，汉以来实边之策，无一不赖，兵饷充盈，必待朝廷筹巨款，以为运用，今既可以押荒之数十万金，为建城设官之用，开荒而后民户日增，商贾辏辐，税厘之盛，且将数倍，此时固不待升，枓纳粮，始见无穷之利，况禁令虽严，官吏稍得陋规，即可置之不论，封禁之说，依然徒托空言，徒使公家失押，荒纳赋之巨，资而军储坐匮，曷若明以徕之之为愈也。诚使渐推渐广，徧逮诸城，利赖何可胜数？而庙堂之上，无事另筹巨款致碍，度支抑何惮而不为哉？此屯政之宜，广者一也。
一曰增矿，江省本山水奥区，自泰西矿，学家言之，江右三千里，随在皆为矿产，惟漠河以俄人开采，始踵而因之，实则漠河以东阿尔罕河，奇干河等处，纵横三百余里，矿穴缤纷，盖中，俄奸民之盗，釆也久矣，初，我驻俄大臣，曾纪泽咨称，俄人萨比汤上言，拟在粗鲁图海界卡中国境，地自阿尔，坤河起，至阿尔，巴西嘎河口至黑龙江，会处止租，采金石各矿，总署止焉，光绪十年，俄人遂集四千人，创屋七百间，开穴至五百所，将军文绪奏请总署，辨而逐之，十三年，将军恭镗，莅仕谕旨，以漠矿为言，于是会商，北洋大臣李鸿章，醵金十四万，十四年，始命道员李金镛创始焉，然其地去齐黑两城，俱千六百里，江右荒远，人迹不通，自齐城至江城，而后不得已，取径于俄赁，其耙犁，或轮舟以赴，道既迂远，运粮一石费至四石有奇，平时费固不赀，有事更多艰阻，劫掠哗溃，在在可处，当履勘，时有取道，布特哈墨尔，根城两境之中蓦山以达漠，河之说较北，转至江城而西，径至千五百里，顾非集众三千，期以二午不办，盖丛山窝集古木参天伐之，恐无出路，诸部游猎焚之，亦窒疑难行，虽朝旨饬齐营练兵，开道其间，其事竟寝。北道之不通，矿利，且难骤获，而况城戍屯垦，纷纷者为哉？窃以为铁路成本过重，徘徊观望，犹有可言，区区山蹊之险，而亦相顾趦嗟，则亦何贵有此？兵力耶？今宜合两练军分番启道，伐其木，而以小者为填溪，越涧之资，而剖其大者凿其中，以为木轨，必使车行尽利而后粮运无艰，则不患无出路矣。开道之区，左右不过数十丈，诸部猎场，广莫，此何足言！况以尽蠲贡献之殊恩，即毁其奥区，彼且乐于从令，且告以山深林密，一旦化为坦途，可以掉臂，游行不逢，不若诸部虽犷，岂尽远乎？人情则不患其窒碍矣，工作之时，加之战饷，事成之后，与战阵同邀奖擢之，恩则兵弁，无忧挠沮矣。北道既通，然后辅以电线，增之旅馆，必使孤行千里，不至，有盗贼狼虎之惊则漠矿，可增江右三千里之矿，皆可辟其途，以为推广，而城戍屯垦之繁，用兵出奇之略，悉于此基之矣，而何为是迟疑，审顾乎哉？虽然，矿固未易言也，用机器则成，本难筹用土，法则艰难特甚，尝考池州招商局煤矿，机器所获日可六百吨，必以三分之一，供机器之火而洋匠，洋师之重币，余工用费之纷繁，尚不在此焉，土人所获，每穴日不过二万觔，而别无他耗，故商局煤矿屡亏，而土人往往生成巨富，盖机器之用，必若泰西人之长袖善舞，乃可取精用宏，否则不若土法之简而易行，犹可自居，不败，诚请西人之精矿，学者验苗产以导其途，余则悉仿圣武记滇人矿局遗规，则成本既微利，且无难左券，况江省商，务华人以牛为大宗，俄则以金砂为巨，零星售卖，其为奸民盗采，非有机器可知，而阿奇两河，三百里之矿穴纵横，尤为无机，器明证，但使江右三千里，尽辟其草昧，而以土法经纶之，苟有手足，皆可荷一锄以求金，砂之所在，而吾因以平其价而纳其税焉，则人无穷，矿亦无穷，将使矿之难，不啻屯之易，且以富中国不难，而况江省乎哉？此矿政之宜，广者一也。
一曰重商屯矿既广，客民来者，必多服食之需，所关尤巨商，生有言，古之治天下，至纤至悉，故管子治齐，鱼盐之饶，皆为区画，以操其权利，西人深明乎此，虽荒陬弃岛，一经擘画，则气象为之廓然，盖其精神运量，诚有鼓舞于无形者，虽边远要区，强邻密迩，过为掊克，不免驱而之他，乃竟听其自消，自息而若无与焉，非所以重边陲也，盐者日用，必不可无之物，江省惟呼伦，贝尔有之，然味苦而微则不得，不取资于邻省，故盐之来，皆自奉天宁远牛庄斤，值京钱五十等诸淮产，便巧实多，然苟奸贩居奇，亦足以为利害，水师既创，无事不妨，并及于商，宜设总局，于茂兴站，辖诸路记防御而无税焉，汇局之后，乃由师船运行入黑龙诺，尼二江以资屯部，略增运费以养水师，抑亦两利之道，而呼贝所产则取淮，芦灶户煮之，但能化苦为甘，以济岭外诸城，则亦利之大者，此其一也。江省苦寒，嗜酒之风，亦固其所然，以呼兰三城，产粮极富，辄阴耗于杯杓之中，税局岁税，酒筒至万余金，已可概见，况兵丹隶入齐营，往往醉卧于道，不终日而月饷，荡然无复知有室家之计，练军巨饷，大氐丧于酒市之间而蹻捷，善战之，俄伦春，嗜酒尤甚，初隶布特哈，时谙达入山馈酒，即罄家以献，而无吝焉，且其味至薄，往往乱性伤生，俄人则制洋酒，以贱其值，严禁华酒过江，而将军不可推原其故，未可厚非，则莫若师其意，取黍以制黄酒，既可，经宿而成，又无伐性，戕生之患，而因以禁高粱，及羣饮焉，其味既甘售者，必广即稍增其税，而民可无伤，此其一也。江省江河，达于四境，鱼利，岂可胜言！徒取呼兰，网场二百二十金之税，而他无获焉，夫亦弛之甚者矣，往者兴凯湖之在吉林，茫无所获，及入，俄而所得为甚巨焉，易地以观，诚于江河，会要之区，博取渔师之税，其所获当何如哉？此其一也。牛也者，所以任稼穑而厚，民生者也；自诸部呼曰：菜牛亡命之伦，辄相聚以贩杀为事，而屯政于是乎诎焉，此边防利害之一大关键也，考咸丰初，觔肉不过廿钱近二十年，昂至六七十钱以上，盖齐兰两城，产牛最富，运之俄境，则大利存焉，良以俄人广购碾，其脯以备行军广夏，连屯至今不绝，传闻，俄采漠矿，时石粮至五十金，只牛三十金，锐意如此，尤堪骇诧，而当事利其税，若无覩焉，唏已诚，宜下令列城，悬为厉禁，而一平其值，蠲其税，以为屯政之资，贫不能蓄者，官为购，以补屯田之阙，贩杀罪之，如此，则牛无耗而屯，政可以无穷，俄之所蓄，以食其军者，亦将渐杀，此其一也。古称江省纯朴，马逸，千里获者，必辨其家而返焉，划江以来，其风盖亦邈矣，顾其地广莫水草，沃饶，纵令屯政，广开可为牧场者，尚不知其凡几？诚以汉人理屯商，而令各城副都统总管以下专司牧政，马牛而外兼及驴驼以孳毙，严其赏罚，本省赡给，而外专使旗，丁行商内省，以为获而公家纳其税焉，行之十年，有不上下交足者，岂理也哉？此其一也。江省物产丰饶，凡可经商获税者尤叹，更仆，其大者皮张，则有貂狐，灰鼠狍麂，虎狼药材，则有鹿茸，鹿角胶筋胎膏，下逮赤白芍防风黄苓车前五味薄荷，黄精，黄连，甘草，珍贵则有五色石堪达含外，此食用则有油，酒苎麻乌拉，麦面干鱼，磨菇烟，靛分运南北诸城，尤为络绎而税额，则惟烟酒是征，而又薄焉，非所以谋富也，故欲富之，增必自重，商始江省民粗工拙皮，张五色石堪达含之属，成器必待京师，诚致良工于此，而自制焉，夏则舟师出诺，尼江抵伊，通河源，立车栈，径长春，以达赫尔，苏河南入辽河，以达奉天，至牛庄转达京师，诸行省其运入，俄境及本省亦以舟师赴焉。春冬则设官镳局，招致良镳，以为拥护，设官骡车，栈以利其行，水陆之程，均仿泰西保险，纳其赀以偿其失，则商务不期而自兴矣。而又设官钞以禁，俄帖种木棉，以创官机兴，土膏以夺洋药，则利无旁溢，而富可期矣，至于呼兰硝产，土人既取以为售，厉而禁之，终恐名存实伪，则不若设官，硝局以制之，以备屯矿，各军之用，而补练军之穷，斯亦兴利济军之一端也。
一曰，砺材天下万事，无一不赖人材，况边防之重，郡县之开与往昔因陋就，简之成模，相去悬绝，夫岂一手一足之烈所能为哉？盖欲求人材必自学校始矣，江省满官，学始自康熙所习，清文骑射，一学生徒多至百人，其无足重轻审矣，汉官学始自光绪，七年，将军定安捐廉，创始至九年，将军文绪成焉，建立文艺，经义说，约启蒙四科，各延一师为教，别设汉教习一人，复购十三经廿四，史通鉴等书，衣廪章程，均照京旗，官学三年期满，由将军具考送部官焉，惟所设仅在齐城，他皆无有，且所备经史等书，类皆穷年，莫殚而欲求边远之氓，喁喁向学，其可得乎？窃意郡县，既设屯矿，商政既开，则宜各就所居，剙为旗屯矿，商诸学而官鼓舞之，有能捐千金为义，学者奏明颁给乐善，好施门额，仍子本身，或子弟衣衿，一人准其乡试，五百金者额与衿，给其一焉，其所学四子书而外，但取近时，西国文字公法，约章舆图，兵政商矿，算数农田，医药诸画，下逮公牍书画律例，由浅而深，各专其一，而不迁焉，其不乐为此，而为举业者听，盖西书译后，类多浅率，易明文义，稍通即可，自寻其解，较之经史繁难必，且事半功倍，况耳目渐开，使知西人得一地，必垦而辟之，以浚农田商矿之源而尽其利，既不至挠大计，学成而后亦可，于本省之中，随所用以广其迁，擢之途而不至，求材于邻省，殊邦而授之柄，其为利益，又岂止十世，百世已哉！江省政治，统诸将军而不能不寄喉舌，腹心于僚佐，此理势之固然者也，考将军戏下，掌关防者曰印君例，归协领外城，咨白悉视印，君为进止焉，权势之尊实出列城，副都统之，上顾，此辈多不知书，通汉文者尤寡，则不能不寄耳目于笔帖，式笔帖式，多肄官学，略通文义，即已行走，诸司与印，君赴府白事，将军或顾而问之，印君则顾笔帖，式为可否，而他无闻焉，回司办稿，亦由印君送府，画诺如前状，嗟乎，边疆之重，而以土木偶之印，君喉舌其间，是尚能以有为哉？窃谓以协领为印，君不过一时权宜，实不足以言，经制考将军衙门有员外，主事等官，实与部堂无异，今宜奏请以协领仍参旗军，而请在部掌稿，郎中为印，君正副各一，三年称职，则由将军具考送部，引见记名，以道员简放，则以副为正，而增其副焉，郡县既设屯矿，日兴民事之繁百倍，畴曩重以俄夷交涉所关实多，而欲仍以不学无术之笔，帖式承之，其必至棼乱而无统也，决矣，窃以为宜于户工兵三部，各请当羞之，员外，主事各二人，领袖三司，与刑司等诸司笔帖式隶焉，而增吏司员外，主事察羣官功过，而纪载之，以为黜陟，三年称职，分繁简具，考引  ，见以知府直隶州同知，知州选用焉，凡此者，不必拘拘满汉之分，惟其才而任以事，则事无不举矣。刑者所以定民志者也，江省虽有员外，主事而明法者邈焉，至有外城逆案，谘达将军，而理刑员外，以复核调处，罹重昝者，法之不明，纲纪可由而振，今宜请刑部慎选司员，以当斯选，则狱无冤民矣，笔帖式者，其始不过拟钞文牍，其职等于部书，今宜返其职，而一统淤司员，非由将军，考自官民诸学不得与其选而升擢，悉如其旧，则人人奋于功名而自爱矣，而又专用汉文，以简案牍，增翻译于呼伦，贝尔布，特哈两城而无去满，蒙翻译之旧，则公牍不劳而自理矣，自俄人割界以来，交涉之端，日剧，盖其事始于江城而要，其归则以将军为进止，良以俄官照会，直达将军副都统以下不屑也，今二城皆有满蒙，汉译官而俄文独阙，猝有交涉笔舌茫，如非所以重邦交也，今宜咨请总署选，俄文学生四员，为译官分设两城而开，其迁擢之路，则交涉之端，不虞阂隔矣，凡此其大纲也，至于郡县之设屯矿，商政之兴，尤宜博调军营干济之才，与出洋西学之士以资治理，庶几渐磨，浸渍不至，拘守旧章，陷于贫寡之中，而莫由自拔，惟升擢之路，必较内省为速化焉，则豪俊之徒，毅然长往矣，诚如是事，安有不治，利安有不获，又何敌国外患之，岌岌为哉。
一曰权法，法者所以剂天下而使之平者也。顾法之行视乎执，执之不可，则赖吾权以济之，必使法之所至，无或逆于条教之中，然后靡措不正，靡施不行，可以运天下而无难矣！往者江省官家案牍，防检每疏而莫为奸利，昔人称述以为美谈，近则遣戍，犯官入司行走，往往舞文弄法，莫测端倪，昔者圣祖仁皇帝以遣犯至黑龙江，当差为奴者，多至数千人，惧为隐患，而思去之，以将军萨布素之言而止，乾隆间新畺，大定乃以应遣黑龙江者移之，诚得援此为言，既可以杜公家案牍之奸，亦且以绝彼族暗，要之患如是，乃可用吾法，而无难矣！此其内也，江省台站凡三十有五，旧制站丁授有官田，余丁签贴，自咸丰军兴，及练军，再起饷械，差徭之重，数倍昔时，余丁签名，无不破家，荡产同治，十二年恭上皇太后徽号，恩诏有抚恤驿站之文，于是叠经将军，奏准按丁月给京钱三千，可谓旷典，惟站丁之始，盖皆康熙平定，吴三桂部下免死之徒，定制，不准服官，应试其间，官田所授间致富饶，管辖，各官遂多，鱼肉考吉，江两省站丁不下数万人，壅溃必伤，古今同戒，宜请明诏，豁其原籍，而擢用其才，有能建学读书，与旗屯商，矿诸人同，其奖厉而听，其入试焉，盖古之为法，胁从罔治，况在子孙，尤宜矜恤，矧外夷叵测，倘因其懑郁而要结之，其为祸可胜言哉！此其外也如此，而遂可以惟所欲为乎？未也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，况江省本国家根本之区，军兴以来，任将军，都统钦差大臣者，后先相望，子若孙出入内廷，声气之雄，远逾畴曩，重以御前谙达之徒，以教习骑射之，劳等诸师傅将军偶思振作，若辈辄以祖宗禁令旗，民生计为言，甚且诬夷为跖，诬白为淄，边事之颓，实由诸此，昔者将军文绪奏裁，布哈特城，俄伦春部，谙达用意至深，卒以京控证词，遂令去位，吉林将军铭安，徒以重用汉员，广设民吏，参款数百，查办至三，前车之忧，虽豪杰亦不能不为之瞻顾，窃以为欲成大功，不宜拘牵常法，而执之所在，虽圣人不能不予以行权，屯矿，为郡县大端，宜于奏请增广时，声明屯政所资，岁储若干成，另辟官仓专顾旗，民生计，而矿徒所获，亦以若干成为旗，民公费及津，贴谙达家室之需，而额外世袭及告休，给俸等官，大小千员，亦宜另筹别款，以为赡给，且凡旗官自副，都统以下廉，俸一律增加，但使商矿日增，仍宜筹副都统及总管，经费以资津贴，务使旗官，财用不匮，安坐而得金币之饶，则自上而下，无不欢欣，鼓舞乐于从令矣，昔者侍郎方苞，请于安徽，布政使奏免潜山铁贡而肫肫，以潜赂部书为言，湖北巡抚胡林翼欲谋富强，兢兢以二万金奉总督为公费，古之君子，往往因势达，权变通尽利，上下孚洽，油然涣然其中，权度之微，固自有不能，语诸人者，是在深识者阴以察之耳，尝考宋臣，苏轼之守徐州也，请毋更他镇，以竟其功，而胡林翼之抚，武昌亦请饬部臣，毋拘文法，况乎边徼之地，外患之，殷改制之繁，创兴之众，而欲旦夕以期之，文法以束之，其复能振厉者几何哉？此可援以自任者矣。
[乙未将军，恩泽公镇，黑龙江属松惠泉，大令延幕客惠泉以不佞，荐母老辞，乃为斯议以上，今强邻窃踞，观此能无忾然，壬寅，记]。
拟陈政本疏[甲午夏]
臣以菲材，猥蒙拔擢，循分滋，感惭竦交，萦伏念隆，天重地之恩，谬参帷幄，论思之职，自非摅诚献纳，曷由仰报涓埃，矧当厕席求言，默而不宜更，非微臣所由自矢，谨陈愚虑，惟  ，圣主择焉，一曰倡政学，帝王之道，莫大乎集天下之才以为才，尤莫捷于集羣臣之学以为学，故古之贤主，无不以宾礼儒臣，谈经诹史，为正心出，治之大原，我朝  ，圣圣相承，尤以稽古亲贤为家法，伏读列朝 ， 圣训窃，仰见顺康，雍干之世，万几虽劳，曾无一日不御经筵，与儒臣相讨论，君臣之际，穆然布衣师友之欢，故当时政教休明，号称极盛，儒生涵濡  ，圣泽尤多，理学名臣，  皇上亲政以来，  圣学，日新薄海，臣民无不欢欣鼓舞，惟经筵盛典，延旷至今诸臣，时以为言，而  万几，或多未暇，臣愚以为经筵礼数过烦，要在行其义而不必拘其节，乃可持行永久，而上下无劳，窃见  ，高宗圣训，尝命翰詹科道诸臣日呈经史讲义，其善者或阐发精义，或因事效忠，无不俯霁天颜，立蒙褒予，即或义有未当，论有未明，亦必  ，训示周详，藉资启沃，此诚赞翼  ，圣智之大端也，臣以为科道既居言责，似毋庸，责以进呈，而翰詹地处清华，旷无职守，课之讲义，若名师之教生徒，必能下砺贤材，上裨圣哲，拟请  ，明谕翰，詹诸臣日以经史舆图，时政诸书为课，自呈掌院，注明现读之，书人撰一义，由掌院日呈讲义五篇，周循无间，仿苏轼进讲，迩英之式，毋俾庸腐，毋取冗长，尤不得务，骋浮华纷纭，汉宋，必令自陈，心得合中外，时政而折其中  ，皇上几暇从容赐之，评骘，但得义近箴规，言裨治理，则请召对，以别真伪，而审其才，其或剿袭謏扬，肆奇逞怪，则请时加训饬，以警其愚，庶几集思广益之，中仍寓鼓舞，裁成之妙，则  圣智，日精圣聦日广诸臣性情，学术久之，而皆得其真，猝有事端，自能因器任官而无不当，何则？  祖宗立法，翰詹本儒臣养望之官，不劳吏事而捷，以升阶原，冀假以宽闲，使之厉学成材，以胜艰巨，积之既久，学问，皆虚处此者，但知征逐，燕游庞焉，自贵，一旦循资按格，坐秉钧衡，覆辙相寻，曾何足怪！处承平且不可，而况强邻逼处之时哉？夫立法必自贵近始，诚得  ，皇上振兴于上，日断断以政学为归一，转移间人才已不可胜用，天下之士类，无不浸灌，于道德经济之中，无经筵之劳，坐收经筵之益，一举数善，莫捷于斯则政，学兴而治本立矣，一曰重名器，名器者，天子所以操纵天下之大权也，  祖宗之朝名器，至为矜重，故赏一人而天下劝绝无觊觎，侥幸于其间，故能内定中原，外平诸部，自军兴以来，名器亦稍滥矣，其始军营保，奖将帅不能不宽其格，以厉人心，此风一开，援案而请者，遂乃无从限制，臣往者幕游外省，尝见记名提督官细书，手板乞钱，街市之间为之，浩叹累日，今恭逢  ，皇太后万寿 ， 皇上孝治天下，加恩中外，大臣提镇多，加尚书宫保，重衔  赏，双眼孔雀翎，黄马袿，此辈固多，躬履行间，身亲锋镝，而夤缘高位，未经战阵者尤多，既已位高，多金有事，岂能奋往头衔过重，节制尤难，即迈往成功，将来复何所赏？又读五月初，八日  ，上谕平定回苗方略，告成加恩，羣吏多以候补中书免补，同知以知府，用加盐运使，衔中书官止七品，出补同知已为逾级，乃竟超擢知府，加盐运使，衔是越四级而至，三品矣，劝捐协饷，河海运漕，皆官吏应为之职也，今既加重禄，复以例保动之，甚至开一河工，平一土寇，张皇铺厉，若奏奇勋保奖盈，干犹多未餍，海防重寄也，今陆营铁舰，醉舞酣歌一至三年，保案如平大敌，倘临战阵，何以待之？且州县者，牧民之吏道，府，则天子所恃以表率群僚者也，今庶常与进士，授外官者不过知县，捐班可至道府，而州县无论矣，夫卖官者，千古之弊政，万不获已而出，此下策以闲曹等诸鬻爵，犹或可言，至乃勿问，品行高下，但得万数千金，即令父母斯民，且侈然羣僚之上，天下吏治，何由而清，吏治不清，民气何由而靖？顾瞻海内，辄用隐忧且州县，但缴八成，即膺民社，道府莫由，位置外省，则开散局以调之家蔽侵利，莫可端倪，  国家，名获万数，千金所亏，何啻倍蓰，盗国不已，继以攫民，往往十倍本金，犹为未足，而朝廷不知也，夫爵赏者，治国之大柄，名器过滥，则赏而不劝，其势将有所穷，不得不稍靳，以持其后应，请明谕军机，凡  ，恩诏开单，不得过，逾常格外，此奖叙有功，一切交部，严核寻常劳绩，但令纪录无与升阶，道府州县之捐永归，停止则名器重，而豪杰奋于功名矣。一曰谨  ，诏令天子之尊，所以驱策天下者，一诏令而已，史称成王以桐叶封小弱弟，周公入贺，成王曰：戏也公曰：天子无戏，遂封之，夫周公，岂乐遂成王之过哉！明乎人主之言不可轻出也，  皇上亲政以来，尝谕外省督抚裁撤各局，归地方官矣，且谕督抚过举，许藩臬陈奏矣，汔今数年，督抚未裁一局，藩臬未陈一言者，何哉？其心有以窥 ， 朝廷也，夫立法宜宽，用法宜严，立法不宽，则臣下无所措手足，用法不严，则臣下因循，玩愒而  ，朝命不尊，应请  严饬，各督抚懔遵前 ， 旨裁并各局，限三月内覆奏不裁，并者严处之，督抚被劾，属实藩臬，未经陈奏者，降级调用，凡若此类，一切整齐，而严肃之则外臣惮慑而 ， 朝廷之权尊矣，一曰节财用，自军兴以来，财用匮竭，重以沣务，河工灾荒振恤，司农仰屋，罗掘已穷，然使内而内务府，外而督抚大臣皆有爱惜，拮据之意，则中国之大，物产之多，其势固可为也，今闻内务府购物，办工领银千两，内库仅给其半，领字，仍书千两，明文是已，坐侵其半矣，而内监勒索，又需二百金，本员复以二百金自归私橐，是报销千两，实用不过百两，到工虽有无扣甘，结大都，上下相蒙，已成定例，内廷如此，国用焉得不穷且都城，自上年大雨，屡塌城垣，估修至今部款尚归无着，猝有虽端复何所恃以为缓急，言念及此，可为寒心，至若外省侵蠹，莫大于设局，开支咸同之际，军事，棼劳委员，设局以济一时宜也，今海内承平，三十年而善后之局如故，支应之局如故，报销之局如故，厘金保甲之局如故，逮中法事起，而筹防之局开矣，洋务之局开矣，名目纷繁，不可殚述，局之大者，岁销银百数十万两，小者亦数万金，往往一局之兴，书役勇丁，较州县衙门，数倍始焉，候补员多，钻营求托，大吏无从酬应，于是一局之设，大小数十员，可以饱食安居，彼其用心，不可谓非长者，驯致贪婪，大吏取便私图，踵事增华，因仍如故，虽报销到部，皆属空文，浮冒侵渔殊难，究诘而国用，自此亏矣，臣愚以为方今惟制造机器，招商船政洋，礟火药，诸局不能裁而不妨，归并其余一切皆可一，并革除厘，金支应善后报销，皆可并入藩司保甲，则宜责成巡检，至若洋务筹防本归，督抚何庸，另启开销，若谓调剂贫员，则莫若按其班次，另筹津贴微资，虽有侵浮，犹可按名考察，统计二十二行省，岁省当不下千万金，积之数年，纵有急需无难，立筹巨款，若再务府，则一切不急之需，肯宜停止，芍有购办缓，禁功相爱，颢另派御史四人，验工核价，但得侵渔实迹，从严诛谴，以厉其余，今内忧外患，环逼无端，不善理财，虽尧舜不能治天下，此致富之本图也，一曰振藩部，古者天子诸侯无不以搜苗狝狩，为巨典，我  ，朝人关定鼎，偃武修文，而木兰秋狝之仪，举行未替，盖本  朝，根本在东，三省而股肱心膂，则在蒙古诸藩，当木兰秋狝之，时蒙古王公无不橐键，拥扈  ，列圣复择其贤否，赏罚之，故其气既摄于天威，咫尺之间，而其势尤足，折冲万里之外，昔策凌以蒙古镇和林，准夷不敢东顾，今俄罗斯，虎视西陲，诚得策，凌者固我藩篱，俄人虽强，必且望而却步，顾木兰秋狝，久未举行，而蒙古办，涵濡优逸，二百年不复知有兵革之事，虽有奇杰莫由自拔，于旃裘毳幕之中，俄狡而深必多，串结边陲，隐患莫切于斯今者，木兰塞外，游幸久虚，秋狝，诚非易易惟富  ，皇太后万寿盛典，蒙古王公大半，亲祝入都，提请  ，皇上特派知兵，大臣举京营各军严，汰精练于万寿，前一月，仿木兰之意于南苑，玉泉山等处躬御天弧，肃行大阅，其蒙古王公材武出众者，优资而宠异之，其或老不能军，则择其子若孙更易之，使外藩晓然，知  ，天子英严，神武必且奋兴振发，毅然有纵横强敌之思，各督抚将军亦且竦然知 ， 上意所存，不敢饰观瞻，以弛武备，此致强之大端也，一曰厉人材，自古开国人材，大抵闳毅朴深，蔚然怀十世，百世之量，积之既久，非颟顸琐屑，即轻软浮华，琐屑则不识重轻，颟顸则不知痛痒浮华，则无实，轻软则无骨，无事不过，趋跄应对，有事则掉臂去之，人无血性，何以为人？国无真才，谁与为国？夫岂生质使然哉？风气渐摩中材，且将波靡无他，无真气，鼓荡于其间也，近时取士，乡会莫重，时文殿试，但求楷法始焉，承平，应制不过黻，黼休明，驯至军机，译署章京御史，中书无一不取，诸楷法，雕虫末艺，何与经纶？风气所趋，贤者亦无能自拔，所学如此，遂使性情心术，流入颟顸，琐屑轻软，浮华之域，而不自知，人才之忧，莫大乎是，臣非敢谓此中无一真才，然谓真才，必出于斯，则豪杰之士，惟有长揖入山而已，乌能俯首绳缚，捐所学以攻此，末技乎哉，故窃以为流弊至此，欲求人才，非遍开学校，以经世之业，分列学科，使人人各讲专科，即以所学之科，为选用之据，终身不迁其业，即任官不易，其途不可，若虑财力过亏，未能猝办，则惟于乡，会殿试之中，稍严取额，而开特科以济其穷，尚不失鼓舞，人材之急，计考康熙，乾隆之世，两开特科，一时淹雅之儒云，兴蔚起，然当时号称宏博，所试不过诗赋二端，识者每以为病，诚仿宋人直言极谏之科，  ，诏中外大臣各举非常之士，试以制策，访以时政，一准苏轼，应谏科之，文体蠲除，时忌不求楷法，使之各尽其才，则豪杰之士，必有蹶然兴起于山林，薮泽之间者，盖严以保荐则浅陋，不得妄干，许以直言则胆识，无难立见，今天下风气，宋学者流乌迂疏，汉学者流为破碎，词章之士，又多靡曼而无风骨之可寻，当此  ，国步艰难，不得不求风节，廉干之才，厉天下隳颓之气，是在  ，皇上一振厉之而已。
拟陈南北军势疏[甲午夏]
窃维咸同以来，发捻回苗，几徧天下，湘淮二军相继，扫荡措中国于泰山之安，伟烈奇勋，诚不可没于天壤，然长江水师，自曾国藩彭玉麟奏定三十年内将卒专用湘军，长江数千里，湘军遂成积，重难移之势，前江督曾国荃，入觐  ，朝命裕禄，暂督两江，国荃舟至清江，湘人惧，裕禄严其督责，情势汹汹，于是命国荃中道，还镇江南，湘人乃定，且长江会，匪仇教尤多，揆厥由来，类皆湘军为嚆矢，推求极致，患可胜言，此湘军在南之情，势也，李鸿章既定中原，威震河朔，镇临畿甸，逾二十年，淮军几徧，三辅而练军实，参伍之练军者，创始于曾国，藩原奏，调南人之战，将练北人之新兵者也，其兵大都，取自绿营，另归练军统将，其底饷月，纔一两五钱，即练饷，月亦不过二两四钱而止，其势固远，逊淮营而统，将既属南人情，志岂能尽洽？且或因其不洽而克，扣之而虐用之，练军心志纷然矣，津人言，前岁冬练军相期，溃变李鸿章，速发二万金犒之，其患乃息，而淮军劲旅，莫若盛军盛军者，周盛波盛，传兄弟之军也，往者盛传之生，筑城开屯规模，闳远其屯法，上至统领营官，下至长夫营，勇皆按田收获而分利之，故人争为用，由然见三时耕作，一时讲武之风，然其时开河建闸，工役过劳，盛传偶至保阳，尚不免八营，逃溃及盛传闻变，驰谕中途，其祸乃定，盖劲旅之难驭如此，今周氏兄弟既没，鸿章，初命贾起胜卫，汝贵分将其军，厥后汝贵钻营鸿章，为其所蔽，遂乃撤贾任卫而军事以颓，臣于二将，皆未一见其人，然与论所归，皆谓贾朴，而卫华贾直，而卫滑且自卫，接统以来，军士辄怏怏怨怼，大抵谓其朘刻，勇丁交通，权贵遂人，人有溃变之思，今强邻环逼，外患方殷，如此而欲其効命疆场，奋身敌忾，庸可得哉！此淮军，在北之情势也，夫兵者，易聚而难散，古人盖尝言之而近，时湘淮两军实隐成，唐末藩镇之势，顾湘淮羣帅渥被殊恩，大都体国公忠，复何所虑？惟统驭过众，防制，或恐难周，而诸臣年老，气衰于将士，皆有父子，家人之谊，每不乐操，严法以厉其威，而承平过久，恩赏过多，非不测之威，实无以折悍将嚣陵之气，  国家，法严令具，士人入官，但能谨守成规，皆可号称良吏，惟兵事则非讲求之久，厯练之深断，未有书生，拜将能侥幸，以成功者，往者中法之变  ，朝廷尝虑海噩重镇，继帅无人，分命儒臣会筹军事，固将磨厉以任其材，未几而罢黜相，仍前谋遂已，臣愚以为别筹副帅，疑忌必多，其势断难融惬，不若就学，臣为储帅，使之狎处而无嫌，盖  ，国朝定制，帷幄近臣，率以待天下，帅臣之选，自军事起，而文臣多不知兵，乃不得已而求诸草泽，非谓文臣之不应，知兵也，今承平之后，日久弊生，则莫若取儒臣才略者练习兵机，犹可夺其所恃，拟请嗣后学，臣期满先期由军机，掌院保荐数人，如出使外洋之例，但得其人沈毅，闳莲为守，兼资不必论考差文字，  皇上从容引对，以察其才，侍郎部务殷繁，无劳出试，九卿之属，则加兵部侍郎，衔编检则加兵科给事衔，如使臣之加京秩，以重其威望，按临所至，必阅其营伍，严赏罚而禁供张贤者，令其谘商，督抚传见而奏，保之不职者，亦咨商传，见而后奏黜，盖督抚五年，大阅供张烦费，大县必数千金，每多中道往还，视为故事，章疏铺衍皆属空言学，臣则岁试一局，无不亲临，其地一省山川形势往来，既可熟谙，因试阅兵，无劳烦费，夫将者，难成而易惰，其才往往伏于厮养，贱卒之中，五年一阅，则才者难伸，往往流为盗贼，诚令按年奖拔，材武之士姓名，得达于  ，天子之廷，则将感使者之知十倍于寻常，拔擢而兴起，必多督抚，仍可以五年一阅视学，臣赏罚而阴察其才尤足见相系，相维之妙，学臣既分，校阅之劳，此外别无所与，仍可相安，相习而无间隙于其间，久之，督抚员缺，即可因而授之，无储帅之名，坐收储帅之益，计未有便于此者，诚如是，则文臣既经兵事，必多将帅之才宿将，虽渐凋零，不至，替人无着，且文臣既参兵事，则翰苑中人，必且研求兵学，外交图籍，久之，而真才自出于其中，方今外患内忧，环滋迭伏，必合天下英才，尽谋兵事，而毋轻用，其锋乃可养，国威而销隐患，此臣区区之微虑也，至若湘淮各军大者，或难控御，则取其众者分将之，将诚不贤，则宜早为更置，若盛军屯法极，宜还守周盛，传旧制，而推广之，庶可省军储而无贻患练军，则视其可否而进退之可练，则宜增饷而无岐，视且练军之兴，二十年，岂无北人，可胜统将，察其可任，而渐易之，必使上下孚洽，然后军志定而训练可图矣，若夫湘军之在江南，尚无大部，惟长江上下，会匪繁多，则宜招游勇，开煤窑部以营规釆，以土法使之上下乐利，无暇他图，工作余闲，练之鎗，械风尘有警，顷刻成军，公家无丝粟之劳，坐收猛虎在山之势，此转祸为福之大权也。
拟陈朝鲜军事疏
朝鲜屏藩中国，已数百年，盟府昭垂，通乎万国，自今王闇弱妃戚，擅朝内治，寖颓强邻，遂迫日南，俄北环伏无端，窃念当壬午，兴师院君就缚，逃王复辟乱党，骈夷日舰横来，逡巡自返，当时上国之权固，赫然天下也，迨日要盟，约共保孱王，苟有戎兵，互商进止，而上国之权，亡其半矣，令开商埠，冀保倾危，遣使订章不由主国而上国之权，无一存矣，考泰西公法一书，主权绝重，既称属国，断无许人共保自让主权，更无聘约往来，许由自主，违斯二者，辄不惜，举全国以争之，而国势之强弱，盛衰识者，每因此为断，今中国之于朝鲜，主权既失上焉，莫若明告万国，听其自主，而无容心于其间，诚度其力之足以相庇，则孱王屡丧宗祧，不妨明废，以图择立特派，大臣以制其权，并此不图，必将务虚名而受实祸，此臣所怀虑十年而欲陈未获者也。今朝乱既作，中国方图，保卫之名，则宜首令海军据仁川，以扼咽喉，陆军据南坛，握汉城形势，别驻大军于平壤，为策应之资，今仁川已失，日军已驻汉川，擅朝都形胜，我军仅驻牙山，距汉城百二十里，又隔一江二港，攻守两鸡，欲令远救朝都，其何能及朝都之失，将在旦夕之间，尤可虑者，李鸿章坐镇津门，总持全局，叶志超名为统将，实无不请命，津门日舰，既踞仁川，必将要我兵输，截我电报，军情万变，眴息无端，必待电请往还，今势已殊，昨日进退战守，贻误必多，况乎截电要轮之尤难，预测者乎？臣以为军事，大者不妨，坐论以决其是非，至于曲折精微，则非身厯不能自决，况今夷情变化，尤未可执，古人陈迹为言，唐明之季，帅臣不能操战守之权，事事决之，廷议遂致党争不已，覆辙相寻，尤为前鉴，拟请  ，明诏廷臣毋得妄参军事，战守一决，疆臣疆臣，但筹战守大端，临敌机宜，一归统将，庶几各专其责，不致瞻顾，旁皇李鸿章洞达夷情，久练军事，进退战守，自有成谟，惟叶志超，身统前军，为偏将则有余，为统将，则不足，况狃朝阳之役，必将轻敌而无远图，军少势孤，尤为可虑，卫汝贵盛军统将，久失军心，李鸿章惑其大言，必令远当前敌，贻误大局所伤必多，夫外交之道，无论胜负，必出于和，与内寇迥殊，天壤惟必，张我军为必战之势，乃可使敌人就我范围，况日本变政以来，经营西法，势将博，一战以振国威，虑非仓猝，言和所能就，范窥李鸿章之意，明知外交之，必出于和，每不肯轻，言决战，窃虑敌窥吾隙，必将为其所乘，而遣将非人，尤足致强邻轻侮，臣窃见李鸿章生平宽仁大度，识量过人，其气象足以包举羣才，每不能操，严法以绳不肖，故其为帅，必得深沈严肃者，为之左右，乃可救，其偏而补其疏，观其克苏，常则任程学，启刘铭传，平捻寇，则任张树，珊唐殿魁守天津，则任周盛，波盛传兄弟，今承平既久，宿将凋零军事，遂远殊畴昔，况远征海外，尤与内地绝殊，非得威望重臣为统帅，外摧敌焰，内摄军心不足以操胜算，查淮军诸部，自吴长庆周，盛波兄弟之亡，已无大将，惟刘铭传，硕果仅存，忠勇性成，深明韬略，自简任台抚，渥荷殊恩，每思得当以报现，虽请疾归田其志，曷尝一日忘天下哉？夫临敌易将军家所忌，要在统帅得人，则壁垒无难，变色，昔郭子仪久镇河中，将骄难制，李光弼代为帅而军以肃然，咸丰初，鲍起豹提兵湘上，屡败无功，塔齐布代其军，而兵威乃振，夫兵将无常要视统帅，以为进退，况前敌各军或自盛京，或由淮部势均地隔，尤非统帅不为功，应请  ，特诏刘铭传，钦差大臣督办，朝鲜军务，亲临前敌，与李鸿章慎，筹战守机宜，明诏东征，各军咸归节制，则事权既一，宽猛相资，必不致诸将纷拏，坐隳全局，刘铭传前守台，畺声威远播，其天姿英迈，每思独建奇功，但令明诏，假以威权，必不至坚卧，故山致负  ，朝廷倚任也。