小隐书 明 敬虚子
小隐书  （明）敬虚子 撰
小隐书序
忆昨予童齿，便有岩壑，想欲篱数亩园，筑壤室三，五堵，裒书其间以漱涤，且园中种花木成阴，而犹有鹿，有鹤情倦，出户相狎弄，遇胜日，辄迎韵人佳士，讲书论道，或饮酒赋诗，闲时又可来释，子仙氏谈空，议元探传真秘，此其初心也，洎长人事日来，渐与俗化，内固病，其矫拂外，未免于酬应，夫抑情而行，久则弗堪，年逾伍十衰，且厌事感而叹曰：人生有志，贵乎自适，何为乃尔？浪自苦也，矧予父母既终，婚嫁已毕，苟于此时莫知止，是谓迷而不复，宁不大负伊心乎？惕惕然弗敢自已也。因退耕先人田，聊以卒岁，偶披古人行事，得会心者，若干传间，比事附之，各属词赞之，总惟一帙，曰小隐书，将展玩于农，暇淑其清远，用证畸，偏果缘此而神情有契，相与游，翱于寥廊之外，亦尚友之一益也，然而俗病其将有瘳乎！尔而已耶？则而初心，其或有遂乎尔而已耶？抑而生人之志，其终乃有适乎？尔而已耶？则亦庶乎小隐之愿谐矣，嘉靖三十九年秋九月朔西村，畸人敬虚子序。
目例 传三十则
古：许由 巢父 伯夷[四皓]
秦：邵平
汉：郑子真 蒋诩
东汉：向长 严光 梁鸿 韩康 庞公
魏：管宁
晋：戴逵 陶潜
刘宋：孔淳之
齐：明僧绍
北魏：陆夸
北周：韦敻
唐：王绩 张志和 司空图 陆羽
赵宋：种放 林逋 王樵 俞汝尚 谯定 松江渔翁 杜生 顺昌山人[桃花源记]
敬虚子曰传，凡三十则盖，着闲退者之所适也，首许巢定路岐也，夷皓正根宗也，陶邵标趣味也，终于顺昌，山人传洎桃花源记必若此，方得以谐，小隐之愿也，中间杂汇诸家，色色俱备，无非欲合成一适，将求夫唯人能人耳，岂有他哉！
小隐书全帖? 明? 敬虚子着
许由
许由，字仲武，阳城，槐里人修道冲虚，隐于沛泽之中，尧致天下而让焉，由乃逃去，耕于箕山之下，颍水之阳，以手掬饮人，遗一瓢挂于树风吹，历历作声，以为烦，弃之。
汉扬雄法言，或问：尧将让天下于许由，由耻有诸？曰：好大者为之也，顾由无求于世而已矣。
敬虚子曰：古称万物无足以挠其心者，故静，许由有焉。盖人性本静，故心即好静，其不静者，物挠之也，夫物挠起于烦，烦者必求，是故枉己狥人，废廉捐耻，胶胶之衷，不啻纷麻，赧赧之颜，有如铁甲，此皆烦而求者之为也，欲顷刻而静，得乎？夫静者，心之本，无顷刻静，不知此心如何安顿？而性亦敝矣。性敝则凡造物予我者，皆不能认取，岂不哀哉！用是观之，烦之害大矣，无求之义至矣，兹二者，庸非小隐，修静分步之第一路岐乎？
巢父
巢父者，尧时隐人也，常山居不荣，世利年老，以树为巢而寝其上，故人号为巢父及尧之让位于许由也，由以告巢父焉，巢父责之曰：汝何不隐？汝形藏汝光，非吾友也，乃遇清冷之水洗其耳，拭其目。
敬虚子曰：古今咸称巢，许为忘世之人，然而忘世亦大难矣，夫忘世之难，由其忘我之难也，忘我之难，由其未见真我也，奚为真我？世俗横执七尺之躯以为我此色相之我也；岂真我哉？古之人有曰：今者吾丧我夫，吾与我何辨？而曰吾丧我此妙道之言也，是故蝉之飞也，岂恋枯壳龙之变也，何有蜕骨？作是观者，应见真我，凡人未见真，我则内景不宁，讵得好事？外尘忽来，便为所缚，又恶能忘世，故忘世难忘我，尤难见真，我方为忘我也，呜呼！安得见夫真我者，而与之共小隐哉！
伯夷
伯夷，孤竹君之长子避，纣居北海之滨，闻西伯善养老，与其弟叔齐往归焉，及至，西伯卒，武王克殷，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食，及饿且死，作歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！吁嗟徂兮，命之衰矣！遂饿死于首阳山。
秦有南山，四皓者，盖甪里先生绮里季，夏黄公，东园公是已，其时道灭德销，坑黜儒术，于是退而作歌曰：漠漠南山深谷，逶迤奕奕，紫芝可以疗饥，唐虞世远，吾将安归？驷马高，盖其忧甚大，富贵畏人兮，不如贫贱之肆志，乃共入商洛山，以待天下之定。
敬虚子曰：民之鲜能于隐者多为索，莫不堪其寂焉，或为困厄，不胜其戚焉，以故炙炎势淫艳，利者靡靡，而山无巢居之，子世乏，中林之士矣，予次小隐书至夷，皓未尝不叹其困厄于薇，饿索莫于芝饥，如是栖栖耳，然索莫堪其寂，困厄胜其戚，非中心之定者不能，夫中心不定，则外皆蟊贼，将迁志而别图，虽有至情，莫遂其发，虽有真操莫保其存，又何以隐？呜呼！夷皓者，非山林之本，祖正宗耶。
邵平
邵平，广陵人，尝为东陵侯，秦灭后，为布衣贫，种瓜于长安城东瓜有五色甚美，故世谓之东陵瓜，从邵平为名，又云：青门瓜青门即长安东门也。
魏阮籍咏怀诗，昔闻东陵瓜，近在青门外连畛，距阡陌，子母相钩带，五色耀朝日，嘉宾四面会膏火，自煎熬多财为患害，布衣可终身，宠辱岂足赖！
晋陶潜饮酒诗，衰荣无定，在彼此更共之，邵生瓜田中，宁似东陵时，寒暑有代谢，人道每如兹，达人解其会，逝将不复疑，忽兴一觞酒，日夕饮相持。
唐李白古风诗，庄周梦蝴蝶蝴蝶，为庄周一体，更变易万事，良悠悠，乃知蓬莱水复作清浅流，青门种瓜人，旧日东陵侯富贵，故如此营，营何所求。
敬虚子曰：邵平，当秦之灭，乃避地而东门种瓜，盖得天下无道，则隐之义，其贤乎？诗人又借其事，谆谆焉以明物理盛衰，反复无常，倏忽易象，其端叵测，可谓洞洧息之微，采变化之赜者也，向予曾闻道家书有名东门，大瓜者，无亦取之，邵平欤？亦如诗人之咏欤？抑或发挥元理，浩浩无涯，不但此欤？惜也未得见之。
郑子真
郑子真褒中人，隐居于谷口，修身自保，非其服弗服，非其食弗食，成帝和平二年，大将军王凤以礼聘子真，子真遂不屈而终，扬雄著书言当世士称其为人，曰：谷口，郑子真不屈其志，耕于岩石之下，名震于京师。
金方古容城人，大定间尝举进士不第，遂归，独居一室，寘琴书其侧，不妄与人交，县令佐公服候门，亦惟逊词谢遣之，有田数十亩，食其所获如菽，则惟食菽，乡人好事者，欲以米易之，不听，曰：天所食者不可易也。
敬虚子曰：凡人大为心害者，皆生于妄有所求，妄求者多，见己不足，人有余也，若郑子真方古服，岩石之耕，不屈其志，守田亩之获，不易其食，聊不见己，不足人有余，又何求也？人之言曰：耕尧田者，有九年之水，耕汤田者，有七年之旱，耕心田者，日日丰年，呜呼！二子殆耕心田，而日日丰年者，不然，何其自足无求，乃如是耶？乃如是耶！
敬虚子曰：予既比郑子真方古之事，后再见唐人元结之，父延祖，三岁而孤，长不仕，年过四十，亲娅强劝之，调舂陵丞，辄弃官去，曰：人生衣食，可适饥寒，不宜复有所须，每灌畦掇薪，以为有生之役，过此，吾不思也，鸟虖若此者，甚协予心，因知后人所欲为前人，靡不有之，陶子曰：遥遥沮溺心，千载乃相关，谓徒虚语耳，乃今知其信然矣。
蒋诩
蒋诩字符卿，杜陵人，哀帝时为兖州刺史，以廉直著名，王莽居摄奏事，到灞上，遂称病不进，归乡里，卧不出户，舍前，竹下开三径，惟故人羊仲裘，仲从之游，二仲皆逃，名不仕者。
赵宋罗大经鹤林玉露，自昔士之闲居野处，必有同道，同志之人，相与往还，故有以自乐，陶渊明诗云：昔欲居南村，非为卜其宅，闻多素心，人乐与数，晨夕又云：邻曲，时来往抗言谈，在昔奇文，共欣赏疑义相与析，则南村之邻，岂庸庸之士哉！杜少陵在锦里，与朱山人诗云：锦里先生乌角巾园收芋栗，未全贫，惯看宾客，儿童喜得食阶，除鸟雀驯秋水，纔添四五尺，野航恰受两三人，白沙，翠竹江村，暮相送柴门，月色新又云：相见竹参差相过，人不知幽，花欹满径，野水细通池，归客村非远，残尊席更移，看君多道气，从此数追随，所谓朱山人者，固亦非常流矣。李太白寻鲁城北，范居士误落苍耳中，诗云：忽忆范野人闲园，养幽姿，又云：还倾四五酌，自咏猛虎词，近作十日，欢远为千岁期，风流自簸荡，谑浪偏相宜，范野人者，是亦可人之流也。
敬虚子曰：山林交与世俗大别，世俗尚委曲周悉，山林惟真耳，且世俗泛交，泛交而复委曲周悉，中间恶得无伪？山林寡匹非气，同志合者不相与，多无逾一二人，观蒋之从游陶杜，李之往还者足见，呜呼！天下惟无所为，而结者乃真，彼若而人，更复何为？是则小隐者于此，可以识友谊矣。
向长
向长，字子平，河内朝歌人，潜隐于家，安贫乐道，尝读易至损益卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！建武中，男女嫁娶既毕，勅断家事，勿相关，当如我死也！于是遂肆意，与同好，禽庆俱游五岳名山，不知所在。
敬虚子曰：富不如贫，贵不如贱，此山林一种逸味，细细含嚼，方觉美出，若对世俗言之，鲜不嗤笑，未知死何如？生疑词也，元人有李道纯者，善言，此李之言曰：有生即有死，欲知死必先知，生子路问死，子曰：未知生，焉知死？大哉圣人之言也，系辞所谓原始要终，故知死生之说，学人欲要其终，先原其始，欲明末后究竟，只今只今脱洒，末后脱洒，只今自由，末后自由，只今做底工夫，便是末后大事也，呜呼！小隐者，读此而解，则死生之疑脱然释矣，非出世之第一义耶？
晋宗炳，字少文，南阳人，精元理入庐山，依远公莲社，后还江陵，闲居绝俗，衡阳王义季在荆州，亲至其室，炳角巾布衣引见，不拜，王曰：处先生以重禄可乎？对曰：禄如秋草，时过即腐，炳雅好山水，西陟荆巫，南登衡岳，结宇山中，怀向平之志。
晋雷次宗，字子伦，豫章南昌人，博学明诗，礼入庐山，预莲社，元嘉十五年，召至京师，除给事中，不拜，久之，还南昌，与子侄书曰：吾童稚之年，已怀远略，弱冠托庐山，事释和尚游道飡风二十余载，渊匠既倾，复与汝曹归耕先陇，自今以往，家务大小，一勿见关。
敬虚子曰：昔有沙门慧远者于庐山，开白莲社，用修静业，同修者有十八大贤，而宗雷在十八，大贤中为称首，故黄太史诗曰：白莲社里觅宗雷，今据二人本传，又皆慕向子平者，顿脱家狱，饶激清飙，其云霄中人，物也，我辈迷惑，终日浮沉于世，故羁绊于俗缘，岂不真同壤虫之仰黄鹄耶？悲夫！悲夫！
严光
严光字子陵，会稽余姚人，少与光武同游学，暮夜宿息，寒不得寝卧，更相谓曰：后日贵，忆此勿相忘！及光武即帝位，乃变姓名，隐身不见，帝令物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，乃遣使聘之，三反而后至，设乐阳明殿，命宴会日暮，留宿，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山中，后人名其钓处为严陵濑焉。
敬虚子曰：人唯不美外物之为美，始无心累无心，累始见天真见天真始知人之所以为人也，奈何世俗率羡美外物，辄累其心，虽冒人之形而不得，尝人之味，享人之趣，殊可悼也。予次小隐书，至严子陵未尝不废书而叹曰：域中之大，天子也，避而弗就，谏议大夫，清贵之秩也，窜而弗屈，斯二者，曾不层以为美，外更有何物？足羡得以累其天真也；子陵其达，人之为人者欤？呜呼，小隐者，有欲不负乎？人之生也，将尝其味，将享其趣，则夫道术之所在，不有风于斯人而起耶？
赵宋苏云卿，广汉人靖康之乱，避地豫章，东湖邻曲，皆称曰苏翁，少与魏公张浚为布衣交，浚既入相，遂荐共济大事，然莫知所在，高宗令其寻访之，闻在东湖，浚作书，托守臣躬亲禀请及造其所，乃独居茅舍，以种园织屦，为生得书不剥，佯许诣朝其夕逊，去翌早守臣悉来迎接，唯见请书，留案遗一，诗云：多年，别作一家风，岂料闲名达帝聪，自有时人贪富贵，莫将富贵，污苏翁。
敬虚子曰：人之所欲者，富与贵也，所恶者贫，与贱也，然富贵者行其势，贫贱者行其志，顾天下必有志，而必无势，若子陵之于光武云：卿之于魏，公可见已，夫光武魏公本，以故人之情，延二子，二子者飘忽而去，曾无系留光武，魏公卒不能致，果哉志可必，而势不可必也，岂特二子巢，许逃于箕颍，而尧不能书，夷齐窜于首阳，而周不能致，呜呼！本一微末也，非不能致正欲遂其高尚，全其操节，将藉此以洗秽浊之习而起，清明之会也，用是观之，世可少隐士哉！
梁鸿
梁鸿，字伯鸾，扶风平陵人，同县孟氏有女，择对不嫁，父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，字之曰德耀，孟光共入霸陵山中，以耕为业，咏诗书，弹琴以自娱，因东出关，过京师，作五噫之歌曰：陟彼北邙兮，噫，顾见帝京兮噫宫室，崔嵬兮，噫，人之劬劳兮，噫，辽辽未央兮，噫，肃宗闻而非之，求鸿不得，鸿乃易姓名，与妻子居齐鲁间，又去适吴，及卒，遂葬要离冢旁。
敬虚子曰：山林之人，其德在于默足以容，梁伯鸾初焉，与妻之隐霸陵也，真能以此撰德，及其出关，过京而五噫之歌，侵逼时政，奚为而辄戾初心也，至于奔亡窜徙，幸而得脱，岂不为后来之永，戒若曰静中不忍技痒，著书立言，亦但可漱，闲情之芳润耳，一时是非得失，无关可也。虽然，犹非所谓善忘者，世岂无含真抱素，完性命以自终，视著书立言，皆赘物也，呜呼！安得夫斯人而与之共小隐哉！
韩康
韩康，字伯休，京兆霸陵人常采药名山，卖于长安市，口不二价，三十年，时有女子从康买药，守价不移，女子怒曰：公是韩伯休，那[那乃贺切语余声，]乃不二价乎？康叹曰：我本欲避名，今小女子皆知有我，何用药为？乃遁入霸陵山中，博士公交车，连征不起，桓帝备礼聘之，康辞安车，自乘柴车，冒晨先使者发至亭，亭长以韩征君当过，方发人牛修道桥，及见康柴车幅巾，以为田叟也，使夺其牛，康即与之，因逃遯以寿终。
元陶宗仪南村辍耕录吕徽之先生家侨居万山中，安贫乐道，常逃其名，耕渔以自给，一日诣富室，易谷种值雪，闻分韵作诗，一人得滕，字苦吟，弗就先生，不觉失笑，众闻而出，见其露顶短褐，布袜草履辄侮之，且询见笑之，由不得已，乃曰：我意举滕王蛱蝶事耳，众叹服，问其姓字，不答，众曰：尝闻吕先生，岂其人耶？曰：我农家，安知吕先生惠之谷不受，必易之而去，众随遣人尾其后，路甚僻远，雪晴往访之，捕鱼换酒，尽欢而罢。众回，翌日再蹑其踪，则已迁居矣。
敬虚子曰：人亦有言，名者，造物所忌，又言造物忌无实而得名，夫观其所忌，是名本人患，世悮以为人利，而亟亟营之，何也？韩康，吕徽之乃大有所见，是故一则避名，深入而不出，一则逃名，长往而不反，方且柴车幅巾，方且草履短褐，脱去外饰，浑然不露，殆将忘乎？形骸者，而又奚事于名，呜呼！至人之行如此，庸非小隐之上，根大器，独观素朴之深者欤！
敬虚子曰：夫韩之避名，吕之逃名，固以为至人之行矣，何仲尼说君子疾没世而名不称焉。曰：非如旧训也？按：此乃圣人阐人之了，死尔耳疾，是不疾而速之疾，其字取义于矢没，世言死也，疾没世言死之逸也，且君子平时处世，今日没世不但没世，而必曰疾没世殆，如矢之飘激而远，曾无系留，若然者，临箦之际，岂有灾阨之缠，爱欲之牵烦寃悲苦而弗忍离者死，何如其逸也，夫既疾没世矣，仍复名不称焉。若然者，是初之生，世清净而来，终之没世，清净而往，杳无形迹之痕，可见膻芗之气可挹，本然性体，夐莫之隙，脱洒出世，不滞丝毫也，将取奚端而名称，古人有言，雁过长空，影落塞水，雁本无留影之心，水无恋雁之意，正夫子名不称焉。义也，云何世人，多有未了，呜呼！吾何以遘韩康，吕徽之之良，而与之了此哉！
庞公
庞公者，南郡襄阳人居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如宾，荆州刺史刘表数延见，不能屈，乃就候之，谓曰：夫保全一身，孰若保全天下乎？庞公笑曰：鸿鹄巢于高林之上，暮而得所栖，鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所，宿夫趋舍，行止用人之巢穴也。各得其所而已矣，因释耕于陇上，而妻子耘于前，表指而问曰：先生苦居畎亩而不肯官禄，何以遗子孙乎？庞公曰：世人皆遗之以危，我独遗之，以安所遗不同，未为无所遗也。遂携其妻子登鹿门山，采药不反。
敬虚子曰：自上代之风薄，人咸习功利以成性，中间岂无孤洁之士，破习而出者，然富贵之艳，外淫贫贱之戚，内激曾未几时，初志辄迁，而习性竟胜矣。此北山所以起移文之嘲也，予读庞公传，未尝不废书而叹其志之果也，性之定也，是故服耕而处，既善避人，采药而行，遂大忘世，杳然不见，天地间富贵贫贱为何物？聊无一点习，疵谓非上代之，遗民矣乎？呜呼！凤不容以笯而豢麟，不可以羁而游，杜子美谓刘表，焉得取？诚哉刘表，焉得取也。
管宁
管宁，字幼安，朱虚人，家贫好学，坐一藜床五十余年，未尝箕股，当膝处皆穿，在家常着皂帽，布裙而已，吟咏诗书，不改其乐，宁本东汉人，暨魏受禅尚在，明帝特具安车蒲轮，束帛加璧聘焉，会宁卒，年八十四岁。
三国，其时魏有张臶，胡昭者，俱养志不仕，臶少游太学，学兼内外，袁绍前后辟命不应表，除乐平令，不就，戴鵀巢门，阴臶曰：戴鵀阳鸟也，巢门阴，此凶象也，乃援琴歌咏，旬日而卒，年一百五岁，昭居陆浑山，躬耕乐道，以经籍自娱，正始，赵俨荐曰：天真高洁，老而弥笃，元虚静素有夷，皓之节，公交车特征，会卒，年八十九。
六朝马枢，字要理，扶风人，博极经史，尤善佛经及周易，老子，梁末，隐居茅山，宋元嘉初，文帝征为度支尚书，辞不应命，枢目睛洞黄，能视闇中物，有白鹳一只，[白燕一双，]巢其庭树，驯狎櫩庑，时至几案，春来秋去，几三十年。
五代郑遨，字云叟，滑州人，举进士不中，乃入少室山为道士，闻华山有伍粒松脂，入地千岁化为药，能去三尸，因徙居华阴求之，唐明宗以左拾遗，晋高祖以谏议大夫召之，皆不起。
敬虚子曰：论语说，贤者避世，又说作者七人，古注云：作谓高尚其事，避世则君莫得而臣也，若然，非易所谓天地不交否？君子以俭德避难，不可荣以禄之义乎？彼三国六朝，五代之世，何世也？正自古以来，天地不交之大否？管幼安诸人，各崇俭德，不荣世禄，辟之不应也，征之不就也，召之不起也，按其行，固贤者之避，拟其伦，殆作者之尚矣，呜呼！天下将乱，道在小隐逸，骛而高翔，其诸君子亦有乐，取于是欤？
戴逵
戴逵，字安道，谯国人，少博学，好谈论，善属文，性不乐，当世以琴书自娱，尝作闲游赞曰：物莫不以适为得，以足为至彼，闲游者奚往而不适，奚待而不足，故荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则澹泊之愿，于是毕矣。
赵宋罗大经鹤林玉露，予家深山之中，每春夏之交，苍藓盈阶，落花满径，门无剥啄，松影参差禽声，上下午睡，初，足旋汲山泉，拾松枝，煮苦茗啜之随意，读诗文数篇，从容步山径，抚松竹与麛，犊共偃息于长林，丰草间，坐弄流泉漱齿，濯足既归，竹牕下，则山妻稚子作笋蕨，供麦饭，欣然一饱，出步溪上，邂逅园翁畦，友问桑麻，说秔稻，量晴校雨，探节数时，相与剧谈一饷，归而倚杖，柴门之下，则夕阳在山，紫绿万状，变幻顷刻，恍可入目，牛背笛声，两两来归，而月印前溪矣。
敬虚子曰：以予观于戴安道与夫罗大经，可谓善述自适之趣欤？虽然，亦特外境耳，要之，内心定而外境，适者方为善，苟徒外适而内弗定，或有时而厌恶其寂，则不胜驰扰矣，是以上士居常涵养，其内心而能定，能定者必能静；静，则湛然无累，偶与外境相值，则情之所发者，正乐之所得者，真其适为有本矣，若但以得外境为自适，吾恐犹非古之善自适者矣。
陶潜
陶潜，字渊明，后以字为名，更字符亮，浔阳柴桑人，少有高趣，宅边有五柳树，因着五柳先生传以自况，亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日解归，后为彭泽令，郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：我不能为五斗米折腰向乡里小儿，即日解印绶去职，赋归去来，义熙末，征著作佐郎，不就，潜好书，开卷有得，便欣然忘食，见树木交荫，时鸟变声，亦复欣尔有喜，尝言夏月虚闲，高卧北牕下，清风飒至，自谓是羲皇上人，宋元嘉四年卒，谥曰靖节，征士。
赵宋邵雍，字尧夫，其先范阳人，后徙居洛阳，王拱辰之尹洛也，为市宅于天津桥南，富郑公弼命其客买对宅一园，皆有水竹，花木之胜雍在洛四十年，安贫乐道，未尝攒眉，所居为安乐窝，冬暖夏凉，遇有睡思，则就枕，因自号安乐先生，旦则焚香燕坐，晡时，酌酒三四瓯，微醺即止，常不及醉也，喜吟诗，作大字书，遇兴则为之，隆寒盛暑，闭门不出，曰：非退者之宜也。春秋乃游乘小车，一人挽之，惟意所适，为诗以自咏曰：花似锦，时高阁望草如茵，处小车行，士大夫识其车者，争相迎候，乃赓之曰：林间高合望已久，花外小车，犹未来，可谓风流，人豪也欤？好事者别作屋，以候其至，名之曰行，窝遇主人喜，客则留三五宿，又之一家，亦如之，或经月忘返初，本欲有为，以闻鹃而止，年六十，始为隐者，服乌帽绦褐，见卿相不易也，年六十七卒，谥康节先生。
敬虚子曰：天之生物，恒以至趣委诸人，故万物之性人为贵，奈何人弗能尽性，而人其人也，庄子曰：惟虫能虫，惟虫能天，言虫之受于天者，无弗能也，而人反弗能人，其人是非，大可哀乎！前予于严子陵传，曾叹世俗，虽冒人之形，不得尝人之味，享人之趣，兹见渊明，尧夫之为人，外适其境之顺，内乐其情之闲，忘乎富贵，而官爵禄位，安于遇脱然而无所縻也，超乎？贫贱而居动，服食游于淡，泰然而无所陨也，凡天地间一切物事，举莫得以累其元真，而天德，常宁则是不惟得以尝人之味，而且得以享人之趣矣，则是不惟有以能人之人，而且有以能人之天矣，呜呼！若此者，庶乎无负于天之所委，而全其所贵，然则小隐之仪型，不亦的的有在于斯人欤？有在于斯人欤？
孔淳之
孔淳之字彦深，鲁人也，居会稽剡县，性好山水，每有所游，必穷其幽峻，或旬日忘归，与征士戴颙等共为人外之游，会稽太守谢方明苦要之不能致，使谓曰：既不入吾郡，何为入吾郭，淳之笑曰：潜游者不识其水，巢栖者，非辨其林，飞沉所至，何问其主，元嘉初，征为散骑侍郎，乃逃于上虞县界，家人莫知所在。
敬虚子曰：孔淳之性好山水，雅尚游涉，予读其传爱之，因思金坛王樗庵先生向以佥宪饬兵我州，曾多携图画，来问其故，曰：初调官于此，即闻地无山水登越，恐尘滓肺肝，假此有时，展翫涤除耳，大抵高人之抱类，如此闲远也，乃予亦笃山水之好，奈何僻此荒寂，后樗庵官满，南去怜予有志，欲引过江，卜勾曲山下，以居久之，将往观，雁荡天台，匡庐武夷峨嵋，罗浮诸山，仍还勾曲，讲学而终，予忻然欲从之，辄以母老家贫，不果，虽然，传称孔子登太山而小，天下说者，乃谓圣人之志不在山，则夫樗庵之志，果在山耶？抑别有所关耶？
明僧绍
明僧绍字休烈，平原鬲人也，明经有儒术，隐居长广郡劳山，宋累征不就，齐建元初，征为正员体郎，亦称疾不应，后住江东摄山，闻沙门远宿德，往候定林寺，高帝欲见之，远问曰：天子若来，居士若为相对，僧绍曰：山薮之人正当凿坏以遯，若辞不获命，便当依戴公故事，既而遯还摄山，帝甚以为恨，仍赐竹根如意，笋箨冠，隐者以为荣焉。
赵宋南安翁陈元忠赴省试日暮，投宿其家，见几案有书籍，陈曰：训子读书乎？曰：种园为生耳，问：藏书何用？曰：偶有之，亦入城市乎？曰：十五年不出矣。明日，陈别去，以事留城中，忽见翁仓皇而行陈，追诘十五年不出，何为到此？曰：吾有急事，乃大儿于关外鬻果失税，送郡当杖，遂与小儿诣郡，愿代大儿又以罪在己，忽小儿来翁耳，旁若有所请，郡守疑问，对曰：我父元系带职正郎，宣和间，累典州郡，诰勅见埋于山下，守遣吏随儿发取得之，延翁上座，谢而释其子，次日，枉驾访之，室已虚矣。
敬虚子曰：小隐之为德，名迹秘者，上也，名秘而迹弗秘者，次也，迹不秘而人莫能浼之，又其次也；乃若名迹暴着走，弓旌以聘者，斯下矣。亦以隐称其实，有疵不见，夫投骨者乎？蚁必聚而吮之，骨何心于蚁？而蚁必吮之者，腥膻之气，招之也，名迹暴着，是腥膻之招，身既隐矣，焉用此乎？明僧绍在当时，乃为宋齐所贤累征，特赐迤逦而来，谓我无以招之，彼何缘而至也，自世俗而观，诚为荣遇，自隐德而言，不亦有疵乎于此，所以有取于南安翁也，正以其名秘，而迹弗秘，过此以往，则名迹俱秘矣，呜呼！穷山僻谷，安知无有，若而人者殆何日，脱屣而往从耶？
陆夸
陆夸，赵郡高邑人，少有大度，不拘小节，耽好书传，未曾以世务经心，好饮酒，浩然物表，高尚不仕，寄情邱壑，少与崔浩莫逆之交，浩为司徒，奏征为中郎，辞疾不赴，或谓夸吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？遂着知命论以释之。
敬虚子曰：予尝考论古今隐逸，传至北史，见陆夸着知命论，于是喟然叹曰：呜呼，命也者，禀于有生之初者也，死生寿夭，贫贱富贵，以至存亡得丧，荣辱显晦，盖皆一定，人不可得而易，亦非人之可能而易也，知命则不怨，天尤人，而修身以待之，由是于一切傥然之，遇来莫之迎，去莫之将，且复安于命而无所用易矣，是故知命者大快活法也，安命者，大休歇事也，小隐者，未达乎此，而欲与天为徒，得乎？
韦夐
韦夐字敬远，杜陵人，志尚夷闲，澹于荣利，所居之宅，枕带流泉，夐对翫琴书，萧然自逸，至有慕其闲素者，载酒从之，亦为尽欢，接对忘倦，明帝为诗贻之，号曰逍遥公。
唐方干，字雄飞，桐庐，人性不羁，一举进士不第，遂隐居于严陵，钓台东之白云原，又别业在越之镜湖，上尝吟咏，以自喻云：世人如不容，吾自纵天慵落叶，凭风扫香秔，倩水舂花朝，连郭雾雪夜隔湖，钟身外能无事，头宜白此峯。
赵宋魏野，字仲先，陕州人，性嗜吟咏，不求闻达，居州之东郊，手植竹树，清泉环绕，旁对云山，景趣幽绝，凿土袤丈，曰乐天洞前为草堂，弹琴其中，笑歌终日，出则跨白驴以游。
元王冕诸暨人，幼依僧寺读书，及长，屡应进士举，不中弃去，携妻孥隐于九里山种豆，三亩粟倍之，树梅花，李桃杏居其半，芋一区，薤韭各百本，引水为池种，鱼千余头，结茅庐三间，自题为梅花屋人至，不为宾主，礼清谈，竟日不倦，食至则食都不必辞谢。
明谢承佑，海阳人，少游京师，见势利烜赫，怏怏不乐，归过宝，云山中见野凫，饮啄沙岸，悠然自得，语其友曰：人生斯世，如轻尘依弱草，而乃以儒冠拘系，良可耻也，于是结斋郡，南有长溪，旷野可以游，适买驴一头舟一只，兴至幅巾野服，任意所之，既倦而休，休而复作，谓唐虞，事业尽在是矣。
敬虚子曰：世有谈清福者，然而知清，福者孰人哉？至于享清福者，又孰人哉？近时有胡九韶者，寒士也，每日晡焚香，九顿首谢，天赐一日清福，妻曰：三餐菜粥，何名清福曰：吾幸生太平之世无兵祸，又幸一家，骨肉无饥寒，又幸榻无病，人狱无囚人，非清福而何？若胡九韶者，可谓知福之人也，而韦夐而方干，而魏野而王冕而谢承佑，庸非享福之人欤？虽然，内典，犹言一物无所累，心之谓福，夫一物无所累，心视此不更别有一般清味，呜呼，小隐者，又曷可不咀？此等味耶？又曷可不臻？此等福耶？
王绩
王绩，字无功，绛州人，性简放，不喜拜揖，乡族庆吊，婚冠不与也，隋大业中，举孝廉，为六合丞，嗜酒不任事，罢归游北，山东皋著书，号东皋子，贞观中，困于贫，复调选，时大乐署史焦革家善酿，因求为丞，数月，革死，妻袁氏送酒不绝，岁余，袁又死，叹曰：天乃不令吾饱美酒耶？弃官还乡里，有渚田数顷，奴婢种黍，春秋酿酒，养凫雁，莳药草自供，以周易，老子，庄子置床头，他书罕读也。
唐白居易醉吟先生传，醉吟先生者，忘其姓氏，乡里官爵，忽忽不知其为谁也？所居有池五六亩，竹数千竿，乔木数十株，台榭舟船，具体而微，先生安焉，性嗜酒，耽琴淫诗，往往乘兴肩舆适野，寻水望山，率情便去，抱琴引酌，兴尽而返，因自吟咏怀诗云：抱琴荣启乐纵酒，刘伶达放眼，瞰青山，任头生白发，不知天地内更有几时活，从此到终身尽为闲，日月吟罢，自哂揭瓮，发醅快饮数杯，兀然而醉，古所谓得全于酒者，故自号为醉吟，先生云：
敬虚子曰：人之性情，以自适而和，自适而和，则天真将不远而至，然自适本于内，无待于外，待外而适，则非适矣，是其故何也？凡有待则物为主物为主，则有时而莫供，怍意因弗遂而动，燥心由有滞而生，衔乎逆之恤，而奚有于适之和，是以古之善自适者，一物无所待于外，正欲养，乃天真耳。王无功，白乐天世称自适之贤，奈何必有待于酒也，而后适是酒，适也，自适也，夫酒，适与自适，必有辨人之言曰：醉中虽可乐，犹是生灭境，用是观之，以酒适者，仍是幻作更在，自适之外，而岂所谓天真之适耶？
张志和
张志和字子同，婺州金华人。年十六，擢明经，以策干肃宗时，见赏重，待诏翰林，以亲丧不复仕，居江湖，自称烟波钓徒，着元真子亦以自号，帝尝赐奴婢各一人，志和乃配为夫妇，名之曰渔童，樵青，或问其故，答曰：渔童使捧钓收纶，芦中鼓绁樵青，使苏兰薪桂竹里煎茶，以此放浪，终于江湖间，宪宗画像访之，卒不能致。
敬虚子曰：天地间大有清事，唯至人得而领之，是故物之疵，无以湼其纯气，俗之驳无以淀，其皓质萧然，超于物象之上，洒然游于诸尘之外，是至人之风，天下以清也，张子同曾着，元真子数十百言，向予偶见之，似非吃烟火食，语兹读其传，又如此孤远，昔人谓桃花流水杳然去，别有天地，非人间果矣，呜呼！小隐者未遡，元真子之风，宁识别有天地之清事哉！
司空图
司空图，字表圣，河中人，擢进士，为侍御史，时天下离乱，图本居中条山王官谷，有先人田，遂隐不出，名其亭曰三休，作文以见志曰：量才，一宜休；揣分二宜休，耄而瞶三宜休，又豫为冢棺，遇胜日，引客坐圹中，赋诗酌酒徘徊，客或难之图，曰：何不广耶？生死一致，吾宁暂游此中哉？年七十三岁卒。
敬献子曰：昔人豫寘寿藏，东汉赵岐已有之，又唐姚勖宰相，崇之孙也，曾于万安山麓，署兆曰寂居穴，坟曰复真堂，剟土为台，曰化台，是皆古达人齐死生，之奇行也，乃若司空表圣之坐，圹赋酌盖，又太忘乎死生，游于无方之外，愈出而愈奇者也。呜呼！小隐者，曷可以少此等奇哉！
敬虚子曰：近检佛藏，到此土撰述，禅宗颂古联珠集见楼子和尚，闻人唱云：你既无心，我便休，因而悟道，夫何以悟道也，盖释氏之教，有假我有真，我你者假我也，我者异我也，人之所以不得休者，正假我有心，日扰扰而多事，夫既假我无心，是一切幻缘不起，则真我便无事而休矣，非道而何？然则司空表圣之三休，果你无心而我便休者耶？又见古诗云：谁人肯向死前休，且表圣豫为冢棺，赋诗酌酒于圹中，此非向死前，休者不肯也，是知三休殆肯死，前休者耶？呜呼！表圣作矣，今也其何以逢我？便休者死，前休者相与而共此小隐哉！
陆羽
陆羽，字鸿渐，复州竟陵人，不知所生，或言有僧得诸水滨畜之，既长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃以陆为氏，名而字之，上元初，隐苕溪，自称桑苎翁，阖门著书，或独行野中，徘徊不得意，或恸哭而归，故时谓接舆也。
宋闽人谢翱，字皋羽，所著诗文，名晞发集，宋之亡也，避地浙东，隐不肯仕，晚爱子陵台下，白云原有时登台，以竹如意击石，歌招魂之词曰：魂来兮何极？魂去兮江水黑，化为朱鸟兮其咮焉，食歌阕，竹石俱碎，失声恸哭。
敬虚子曰：哭乃人之一情也，情有所伤，则感而为哭，若陆羽谢翱之所蹈，庸非山林，无聊之愠耶？然而羽诚自愠，翱犹有所关，盖忿宋国之亡，抱伯夷，叔齐首阳饿死之节也，翱又尝撰西台恸哭，记有曰：阮步兵死，空山无哭声，抑窃论之，阮步兵之哭狂也，陆接舆之哭，愠也，谢晞发之哭忿也，无非情有所伤感，而为哭者也。往予少时，曾有感伤，欲到泰山巅崖俯候旭日，嚼其红焰，喷岚吸霭，披发瞑目，长号大嗷，信步而东，任其颠蹶以自尽，闻者靡不訇然一笑，咻其痴騃，由今日观之，则訇然一笑者之所咻，是诚大有诲于我也，呜呼！古有善哭者，其音旨，殊绝清戚，哀婉写出，肠内之幽，悰郁悃，不待愬人而人顾勃然动怀，盖本域中之奇，气逸响，曷可不收？以备小隐一种，超世风悲云，尔已耶？
种放
种放，字明逸，洛阳人，少与母俱隐终南山豹林谷之东，明峯结草为庐，以讲习为业，自称退士，尝作传以述其行事，淳化初，被召，因母恚未起，母卒，咸平中，再召乃诣京师，拜左司谏，直昭文馆，明年，请暂还山，许之。
退士传退，士不知谁氏，然尝自称仲山甫之后也，以耕食于南山中，号退士退，士性恬易，善自持，常以圣贤方正之言，监诸己或未善，则悔恨立，迁平生寡嗜欲，乐游云霞空荒间，常自足，不顾穷困，幼时拘父兄教以章句奇偶之学干，于时不遂志，已而遂弃所学，退居深山穷谷中，取经史恣读之，着蒙书十二篇，大抵务黜邪反正，义磔奸蠹，又条自古之文精粹者，使学者窥之，雅尚山林之居，每登高邱步邃谷，延留宴坐，见悬岩瀑流寿木，垂萝閟远，岑寂之处，则终日忘返，亦忽忽杜门称疾，隐几常百余日而人不知其然，吉凶庆吊之外，平时亦罕接人事，不交权贵，所与朋类，自非道义所在，亦不汲汲而取遇事感激，亦率为歌诗箴颂，或有诮之曰：是退也。退，其迹耶？退其名耶？退士则曰：不退而迹庸，为尔直不退而名，庸为尔程，呜呼名迹，判于时神，心交于机，俾道踰而下欺，义忒而中离，予独无退乎？予独无退乎？
敬虚子曰：种明逸初与母隐时，曾以野服见陈希夷，陈豫令人洒扫种至拜庭下，陈挽而上之，曰：君他日显仕也，暨母卒，果应召受爵，真庙，待以殊礼，恃恩傲物，大为王嗣宗所排清节，辄损若种者，似非岩中真品也，虽然，此其后来事耳，彼早岁闲适，若退士传之烈也，亦足以抗巢，由拉夷，皓奈何？其质不坚，颠扑而破其根不深，引拔而迁，曷得不起？昔人北山移文之嘲也，呜呼！庸非小隐一不远之鉴耶！
林逋
林逋，字君复，杭州钱塘人。少孤力学，不为章句，性恬澹好古，弗趋荣利，家贫，衣食不足，晏如也。初，放游江，淮间，久之，归杭州，结庐西湖之孤山，二十年，足不及城市，尝自为墓，于其庐侧，终时作一绝云：湖上青山对，结庐坟前修竹，亦萧疎茂陵，他日求遗稿犹喜，曾无封禅书卒，仁宗赐谥和靖，先生七世孙，洪亦潜隐不仕，著书自适，题其书曰：山家清事云。
林洪山家清事择，故山滨水地环篱，植荆棘间栽，以竹内植梅舍三寝，一读书一治药，一后舍二，一储酒谷，列农具，山具一安仆役，庖厨称是，童一婢一园，丁二，犬十二足，驴四号牛四角，客至，具疏食酒核，暇则读书，课农圃事落成，谢天所赐，律身以廉介，处家以安顺待下，恕交邻睦为子，子孙孙悠久地。
敬虚子曰：闲适之事，天常限人，近闻南中一富翁，每缘公务入城，殊惮其烦，揭四字于其室，曰望城，欲哭一日，焚香告天曰：愿薄田二十亩，自为耕获，老于山林足矣，忽空中应声云：欲富贵则与之，此则不可，是知闲适难于富贵，天不轻以与人，何林氏祖宗之闲，适世系若此也，书云：皇天辅德，林氏必世擅天辅之，德者不然，天讵私之小隐者，可以观矣。
敬虚子曰：杨慈湖遗书云：人生一世，只忙迫一场便休，又云：凡有家者，或栋宇可居，谷粟可食，更园蔬足用，已属于富，惜人不知，是以人间得知足之乐者鲜予，谓人唯鲜得知足之乐，所以只忙迫一场便休，岂不即是世间大苦抑以观于林氏，祖孙之闲适，却离遣此苦而自由，自在矣，夫自由自在本生，人无上之快事，若此者，奚啻不忙而已也，奚啻知足而已也，呜呼！小隐者，可以悟为人，处世之方矣。
王谯
王谯，字肩望，淄川人，居县北梓桐山，博通羣书，尤善老，易，咸适中，契丹游骑渡河，举家被掠，谯即挺身入契丹访父母，累年不获，还东山，刻木招魂以葬，北望叹曰：身世如此，自比于人，可乎？遂与俗绝，自号赘世翁，累砖自环，谓之茧室中，置石场，刻石其上，曰：生前投躯，以虞不备，没后寄魄，以备不虞，病革，入室自掩户卒。
敬虚子曰：天地之道有顺，有逆人之所值，莫非命也，奈何世俗之为谋率，向顺而背逆，然顺非向之而可致，逆非背之而能逃，惟听其来而安之，斯之谓正予，次小隐书，至王肩望未尝不叹，伊人之逆，乃零丁孤苦，若是耶？栖迟东山，孑身只影环砖，刻石以死自誓，厥后果如其誓死焉，可谓安于逆矣！夫天下祇知有履顺之隐，博兴泉石，取乐鱼鸟已尔，讵知又有此安逆者，夫逆能安之，然后为真隐，昔人常隐之外，别有真隐之乐，岂不以此为尤贤乎！
俞汝尚
俞汝尚，字退翁，湖州乌程人，少时读书于鄣南之昆山，为人温温有礼，议论不苟，不肯料理生事，澹于势利，不以贫乏挠其怀，擢进士第，涉历州县，无少营进取之心，亲故有责，以不为子孙地者，汝尚笑曰：是乃所以为之地也，当六月徂暑，寝室不可居，出舍于门，妻黄氏，就视之，汝尚曰：人生七十者稀，吾与汝皆过之，可以行矣，妻应曰：然则我先去后三日卒，汝尚庀其丧，为作铭，召诸子告曰：我亦从此逝矣！隐几而终，相去纔十日。
赵宋李荐师友谈记，东坡公云，日者王实见访实，韩持国壻也，因问持国安否？曰：自谓已癃老，且将声乐，酒色以娱年，东坡曰：唯其残年，正不当尔，顷有一老人置酒会亲友，酒阑语众曰：老人即今且去，因摄衣正坐，将奄奄焉，诸子乃惶惧呼号，愿留一言为教，老人曰：只宜第一，五更起，诸子未喻，老人曰：唯五更可以勾当自家事，诸子曰：举家诸事，皆自家事，岂有分别？老人曰：不然，所谓自家事者是死，时将得去者，且吾平居治生，今日就化，可将何者？去诸子颇悟，请君言于持国，勾当自家事，与其劳心，声酒不若为可以死时，将去计也。
敬虚子曰：人之死生亦大矣，二者均为重焉，世俗多狥，生之欲而罔念其死，何也？方其狥生也，以为死期尚远，扰扰于恩爱之，牵汲汲于利，名之竞了，莫知止，然曾未几时，少壮忽老，日复一日，俄缠灾而临篑，始嗟凶而起，悔此时也，筋骨委敝，喘息绵微，过已无补，善将奚迁，抑且奈何？赍恨而辄没，永含无量之悲，岂不痛哉！冤苦也！兹观俞退翁夫妇之死，感时刻日，从容而逝，宁无道乎？是盖学于佛氏而有得焉者也？世诃佛氏之学为死人之事，夫死，乃人之所不免，固大事也，重事也，奚为而不学，予既述退翁之传，再附东坡之谈，正欲小隐之人，知所学焉以善其死，呜呼！闲林静宇之下，洗涤心搅，摆脱物累，收敛元真，炼养至性，顾不应，迟迟为之，临了一旦仓卒徒恨而无所将也。
敬虚子曰：予既次退翁，东坡以明善死之，学又尝闻之，昔吾有先正，曰：人之形有死生，而性无死生，犹人之形有老少，而性无老少，此言可谓善喻人，唯不达性无死生，胥贪生厌死，惑矣，其在孔门，子贡问死，子曰：待汝死时，自知之，夫死则无知矣，乃曰自知之，可见形死而性不死也，夫形死而性不死，此性之所以妙老少而灵贯，死生而活，或者窃谓性与死生，原不相干，识乎性与死生原不相干，则见性矣，呜呼！安得夫见性之人而与之共了，死生耶！
谯定
谯定涪陵人，学易于郭曩氏，郭曩氏世家南平，始祖在汉为严君，平师，世传易学，盖象数之学也，定闻程颐讲易于洛，往学焉，遂得闻精义而归，初，颐与兄颢依父珦，宦游成都，见治篾箍桶者挟册，视之易也，欲致诘篾者，先曰：若尝学此乎？因指未济男之穷发问，二程逊而问之，则曰三阳皆失位，兄弟涣然有省，其后袁滋问易颐曰：易学在蜀滋入蜀，见卖酱薛翁于眉，邛间与语，大有所得，郭曩氏篾叟，酱翁皆蜀之，隐君子也。
敬虚子曰：甚矣，易道之大也，虽圣人亦有所不知焉，仲尼所以五十而学易，兹何历取易于蜀之隐人也，岂以学易者，往往而不得其门，尚训诂则穿凿其意，好文章，则支离其词，致使天地之义不立，作者之心，俱晦而然耶？传曰：礼失求诸野，盖言世之行礼者，太文而失真，反不若野，虽质朴，而古意犹存也，然则历取易于蜀之隐人者，无乃求礼于野之谓欤？
松江渔翁
松江渔翁不知其姓名，每棹小舟往来波上，扣舷饮酒，酣歌自得，闽人潘裕自京师调官，回遇而异焉，揖之曰：先生气貌非渔钓之流，愿丐绪言，翁瞪视曰：君不凡，若诚有意，能过小舟语乎？裕欣然过之，翁曰：吾厌喧烦，处闲旷，遯迹于此，三十年矣，幼喜诵经史百家，言后观释氏书，今皆弃去，唯饱食以嬉，裕曰：先生澡身浴德若此，盍仕乎？笑曰：君子之道，或出或处，吾虽不能栖隐岩穴，追园绮之踪，窃慕老氏曲全之义，且养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心，心形俱忘，其视轩冕如粪土耳，与子出处异趣，子勉之！裕请其舍曰：吾姓名，且不欲人知，况居室耶？使裕反其所，鼓枻而去。
敬虚子曰：予每读松江渔翁传，未尝不振刷而起，羡其骞骞，然漱灵液于霞外，洒清风于域中，忘世善遣如是哉？如是哉！昔者窃闻之，郭象注庄子有曰：既遣是非，又遣其所遣然后无所不遣，而是非去也，谢灵运括其义而咏之曰：一悟得所遣，大凡道理皆由悟而得一有所悟，真见夫天地之间，澹而无事，其有累吾身心者，奚容而不遣，遣之遣之，而又遣之，以至于无所遣，遂乃一切荡豁，无物婴拂，将与太虚同妙，而常乐自然，斯老聃，庄周之能事也，不意乃翁悟而得之，契大教之元旨，谐生人之本，趣焉尔，呜呼！古来高士多藏于渔钓，岂闲寂能生，至心抑虚明，必知所止也。
杜生
杜生颖昌人，不知其名，县人呼为杜五郎，所居去县三十里，有屋两间，其前空地丈余，即为篱门生，不出门者三十年，黎阳尉孙轸往访之，问其不出门之因，生指门前一桑，曰：十五年前，亦曾纳凉其下，但无用于时，无求于人，偶自不出耳，问其所以为生，曰：唯与人择日及卖一药，以具饘粥，后子能耕，自此食足，择日卖药，一切不为问，常日何所为？曰：端坐耳，颇观书否？曰：二十年前，亦曾观净名经，当时极爱其议论，今忘之，并书亦不知所在久矣，时盛寒，布袍草屩，室中枵然，一榻而已，轸嗟叹，留连久之，乃去。
明敖英绿，雪亭杂言邝子元，由翰林补外十余年，不得赐环，尝侘傺无聊，遂成心疾，每疾作，辄昏愦如梦，或发谵语，不作无异平时，或曰：真空寺，有老僧能治子元往叩之，老僧曰：相公贵恙，起于烦恼，烦恼生于妄想，妄想之来，其几有三，或追忆数十年前，荣辱恩雠，悲欢离合，及种种闲情，此是过去妄想也，或事到眼前，可以顺应却，乃畏首畏尾，三番四覆，犹豫不决，此是见在妄想也，或期望日后，富贵荣华皆如其愿，或期望功成名遂，告老归田，或期望子孙登庸，以继书香，与夫一切不可必成，不可必得之事，此是未来妄想也，三者妄想，忽然而生，忽然而灭，禅家谓之幻，心能照见其妄，而斩断念头，禅家谓之觉心，故曰不患念起，唯患觉迟此心，若同太虚烦恼，何处安脚？又曰：相公贵恙，必原于水火不交，何以故？凡溺爱冶容，而作色荒，禅家谓之外感之，欲夜深枕上，思得冶容，或成宵寐之交，禅家谓之内生之，欲二者之欲，绸缪染着，皆销耗元精，若能离之则肾水自然滋生，可以上交于心，至若思索文字，忘其寝食，禅家谓之理障，经纶职业，不告劬勚，禅家谓之事障，二者之障，虽非人欲，亦损性灵，若能遣之，则心火不至于上，炎可以下交于肾，故曰尘不相缘，根无所偶，返流全一，六用不行，又曰：苦海无边，回头是岸，子元如其言，乃独处一室，扫空万缘静坐，月余，心疾如失。
敬虚子曰：佛言：人都在阙陷世界，由今观之，岂不诚然哉！是故得此求彼，无少休息，卒之沦溺，以死者皆坐是也。然究竟其所从来，率缘根器浅薄，兼以习陋难除，遂大为一切诸尘，所迷尔耳，乃若杜生所为，与夫真空寺老僧所言非渡，迷一筏耶？小隐者果能返观内照，研寻静真，而有时得以乘此筏也，达彼岸也，自能遣离，自能圆满，将别具一只眼，瞰破大干，劫累横出一枝，法向毗卢顶上行，夫岂终住此阙，陷世界哉！呜呼！此可以易易能之。
顺昌山人
顺昌山人，靖康末，有避乱于顺昌山中者，深入得茅舍，主人出，风裁甚整，怪而问曰：诸君何事挈妻孥能至是耶？因语之故，主人曰：乱何自起耶？众争为言，主人嗟恻久之，曰：吾父为仁宗朝人也，自嘉佑末卜居于此，因不复出，以我所闻，但知有熙宁纪年，亦不知于今几何年矣！
晋陶潜桃花源记，晋太康中，武陵人捕焦为业，缘溪行，忘路之远近，逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳华鲜美，落英缤纷，渔人甚异之，复前行，欲穷其林，林尽水源，便得一山，山有小口，髣髴若有光，便舍舟从口入初极狭，纔通人，复行数十步，豁然开朗，土平地旷，屋舍俨然，有良田美池，桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻，其中往来种作，男女衣着，悉如外人，黄发垂髫，并怡然自乐，见渔人，乃大惊，问所从来，具答之，便邀还家，为设洒杀鸡作食，村中闻有此人，咸来问讯，自云先世避秦时乱，率妻子，邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔，问：今是何世？乃不知有汉无论魏，晋此人一一为具言所闻，皆叹惋，余人各复延至其家，皆出酒食，停数日，辞去，此中人语云：不足为外人道也，既出，得其船，便扶向路，处处志之，及郡下诣太守，即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路，南阳刘子骥，高士也，闻之，欣然欲往，未果，寻病终，后遂无问津者。
敬虚子曰：予述小隐书，终于顺昌，山人传且系以桃花源记，何也？盖叹生民之真，今独见于穷山僻谷间，虽然，非异也，忆遐古之代，天下沉冥无事，举一世而咸游于混茫，淡泊之中，熙熙皞皞，与物无容，而守乎自然，当是时，无地不桃源也。无民不顺昌，山人也，此之谓大同，此之谓至乐，奈何风之变也，诈伪日出，浇淳散朴，其真乃离，然后桃源之地，特远而顺昌山人者孤绝，众相劫争，胥堕悲苦无异，樊禽阱兽，则亦何乐乎为人，予重戚之，潸然流涕，若有大不得已者，因发挥小隐之道，历缀幽人，峭行而辄以此终，正谓生民之真本来如是，要必如是也，而后真始见，将吮其味，勉强自宽，以无负此生耳，虽不在穷山僻谷间，与在穷山僻，谷之乐同，呜呼！是书之所由述也，不然，岂好夫孟稂之行，而凭臆肆言，甘为缙绅先生所不道耶？