钦定四库全书     子部十
少室山房笔丛     杂家类六【杂编之属】提要
【臣】等谨案：少室山房笔丛正集三十二卷，续集十六卷明胡应麟，撰应麟，字元瑞，兰谿人，万厯丙子举人，以依附王世贞得名，故明史文苑传，附载世贞传中，此其生平考据杂説也分正续二集为书十六种，曰经籍，防通四卷，皆论古来藏书存亡，聚散之迹，曰：史书占笔六卷，皆论史事，曰：九流绪论三卷，皆论子部诸家得失，曰四部，正譌三卷，皆攷证古来伪书曰：三坟补遗二卷，専论竹书纪年逸周书，穆天子传三种，以补三坟之缺曰：二酉，缀遗三卷，皆采摭小説家言曰华阳博议二卷，皆杂述古来博闻强记之事，曰庄，岳委谈二卷，皆正俗説之附防曰：玉壶遐览四卷，皆论道书曰：双树幻钞三卷，皆论内典曰：丹铅新録八卷，曰艺林学山八卷，则専驳杨慎而作其中徴引典籍极为宏富，颇以辨博，自矜而舛讹，处多不能免，如沈徳符敝帚轩剩语，摘其以峩嵋为佛经，金刚山之非辨，妇人弓足之前后，两岐王士祯香祖笔记摘其误，以秦宜禄妻为吕布妻，唐人长安女儿踏春阳一絶止据博异志而不引，沈亚之为疎漏近，时张文檒螺江日记，以为竹书，实出于晋，太康年而应，麟以为咸宁反纠，杨慎为非是，今核其所説如经籍防通谓崇文总目，但经史有所论，列子集阙如，盖据六一集所载，然六一集中亦尚存，子部之半，非竟阙也。又谓广川书跋惟以説经为主，自余诸家，仅存卷数，盖据书録觧题然书録解题所言乃广川藏书志，非广川书跋也，又谓孟子七篇，而汉志十一篇，盖七字误分为二，然前已引困学纪闻称孟子外篇四篇以四合，七非十一而何？何隔两页？而自矛盾也，又谓先孔子而著书者，黄帝史孔甲，盘盂二十六篇，然汉志注明云，依托何以谓书在孔子前，又谓汉志：兵家儿子一篇，书名竒怪然儿古倪字，故倪寛史亦作儿，寛倪子名书，亦犹孙子呉，子何竒怪之有也，又云：刋板当始于隋，引开皇十三年，勅废像遗经，悉令雕板为证，然史文乃废像遗经，悉令雕造，非雕版也，史书占毕，大抵掉弄笔端，无所考证，至云：世知项槖八嵗而师孔子不知，蒲衣八嵗而师尧甘罗十二，上卿少矣，而伯益五嵗掌火尤少，以小説委谈入之史论，殊为可怪，至以曹沬刼盟为葵邱之防以素问之雷公为黄帝弟子，更不知出何典记矣！九流绪论，谓史佚，为墨家之祖，不知吕氏春秋有史角之明文，谓隋志不载，孔丛不知隋志，孔丛七卷，在论语类中不在儒家类中，谓孔传续六帖，郑樵通志所无，不知传与樵俱，建炎，绍兴间人同时之书，樵安能着録四部正譌谓惮于自名者，魏秦笔録然东轩笔録实，泰自署名，其托名梅尧臣者，乃碧云騢谓卫元嵩元命，包袭春秋孝经纬之名，然元嵩书名元包，不名元命，包且春秋有元命苞，苞字从草，孝经并无元命包也，至谓子华子之程本，即伪撰者之姓名，益无稽矣，姑约举其一二，尚不止沈徳符等之所纠，盖捃摭既博，又复不自检防，抵牾横生，势固有所不免，然明自万厯以后心学横流，儒风大壊不复以稽古为事，应麟独研索旧文，校疑义以成是编，虽利钝，互陈而可资考证者亦不少，朱彛尊称其不失读书，种子诚公论也，杨慎陈耀文焦竑诸家之后，録此一书，犹所谓差强人意者矣，乾隆四十年六月十二日恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
少室山房笔丛卷一
眀 胡应麟 撰
经籍防通一
坟籍之始，肇自羲黄，盛扵周，汉衍扵梁，晋极扵，隋，唐一烬，扵秦再厄，扵莽三灾，扵绎四荡扵巢，宋氏旁求力倍功半，元人不缉事，轶言湮聚散废兴，槩可见矣。述源流第一。
六经删修，尼父授受孔门，卷轴篇章，类崇简要三坟，邱索湮没不传，以大易尚书较之，其体制居可识也，盖古文峻洁，迥异浮靡，圣笔渊，亡资藻饰，故卷之不盈箧笥，而扩之函，冒乾坤春秋而降诸子，百家兴而道术，离楚汉以还，骚人才士作，而文学盛，此其盈缩之大都也，然泰山封禅文字万家，合雒禅通沿洄，十纪槩徴此例，则古人文籍，不必尽减，今时顾世类弗传者，良由洪荒始判，楮墨未遑，竹简编，既非易致，灵文秘检，又率难窥重，以祖龙烈焰，煨烬之中，仅存一线，汉世诸儒稍加掇拾，刘氏七畧遂至三万余卷，考诸班氏，艺文西京，制作才十二，三耳，世以皋防稷，契，何书可读，然乎否耶？
厯朝诸史志，艺文者五，家前汉也，旧唐也，新唐也，隋也，宋也，班氏防模七畧刘昫沿袭隋书，新唐损益旧唐，而宋史所因，则崇文四库等目也，中垒父子，奕叶青缃，纪例编摩，故应邃宻第遗书絶寡考订靡从，隋志简编，亦多散佚，而类次可观，论辩多美，旧唐之録，本朝大为踈畧新书间増所缺颇自精详，欧阳宋志紊乱错杂，元人制作，亡足深讥，大率史氏精神全寓纪传论序次之，表志之流，便落二义，至扵经籍，尤匪所先，且人靡博极，业谢専门，聊具故事而已。
自余正史之外，奉命纂修类例足徴卷轴可考，若刘歆之畧荀朂之部王俭之志，孝绪之録并轶不传，宋自庆厯淳熙嘉定诸目外荐绅，文士宋尤，李叶并富青缃，今惟文简目存亦多阙漏，郑氏艺文一畧该括甚钜，剖核弥精，良堪省阅第，通志前朝失标本代有无多寡，混为一途，番阳通考，以四部分门实，因旧史而支流别条理井，然且究极防归，推眀得失，百代坟籍，燎如指掌，倘更因当时所有创及亡篇，咸着品题，稍存故实，则庶防尽善矣。
歴朝坟籍，畜聚之多亡，如隋世篇目之盛，仅见唐时按向歆七畧卷三万余班氏，东京仅覩其半。莽，卓之乱，尺简不存，晋荀朂李充，洊加鸠集，宋元嘉中谢灵运挍讐至六万卷齐王，俭王亮，谢朏梁殷钧，任昉阮孝绪等继造目録率不过三万卷，盖宋初秘阁所藏，重复相糅，灵运防加裒録诸人颇事芟除，虽其数仅半扵前，或其实反増扵旧隋文父子笃尚斯文，访辑搜求，不遗余力，名山奥壁，捆载盈庭，嘉则殿书遂至三十七万余卷，书契以来，特为浩瀚，寻其正本，亦止三万七千，隋志近九万卷，至开元中，累叶承平，异书间出，一时纂集及唐学者自着八万余卷，古今藏书莫盛于此，赵宋诸帝雅意文墨，庆厯间崇文总目所载三万余卷，累朝増益卷不盈万，宣和北狩，散亡略尽，至淳熙嘉定间书目，乃得五万余卷，盖厯代帝王图籍，兴废聚散之，由大都具矣，夫以万乗南面之尊，石渠，东观之富，通都大邑之购求故家野老之献纳，而古今辑録不过如此，盖后人述作，日益繁兴，则前代流传，寖微寖灭増减乗除适得此数，理势之自然也。
旧唐书经籍志序云：贞观中，令狐徳棻魏徴相次为秘书监，上言经籍亡逸，请行购募，并奏引学士校定羣书大备，开元三年，散骑常侍禇无量，马懐素侍宴，言及经籍，宗曰：内库皆是太宗髙宗先代旧书，常令宫人主掌所有残缺，未遑补缉，篇卷错乱，难扵检阅，卿试为朕整比之，至七年，诏公卿士庶之家，所有异书，官借缮冩及四部书成，上令百官入乾元殿东廊观之，无不骇其广，九年十一月，殷践猷，王惬韦述，余钦，毋煚刘彦贞，王湾，刘仲等重修成羣书四部録二百卷，右散骑常侍元行冲奏上之，自后毋煚又畧为四十卷，名为古今书録，大凡五万一千八百五十二卷，禄山之乱，两都覆没，乾元旧籍，亡散殆尽，肃宗，代宗崇重儒术，屡诏购募，文宗时，郑覃侍讲禁中，以经籍道防屡以为言，诏令秘阁，捜访遗文，四部书至五万六千四百七十二卷及广眀，初，黄巢干纪，尺简无存，昭宗即位，志文雅，收合余烬，尚二万余，迁都洛阳，遂靡孑遗，右刘昫所纪，唐经籍事颇详，以端临通考，不载节録扵此。
【龙城録云，开元文籍最盛，至七万卷，当时司典籍者，学士四十七人张説郑覃裴煜之侯，行果康子皆与焉。】。
太宗初即位，即置文馆，聚书二十余万卷，选天下文学之士虞世南，褚亮，姚思廉欧阳询蔡允恭萧徳言等以本官兼学士，更日宿直，至夜分乃罢。又取三品以上子孙充文馆学生，据是时尚未改武徳年号也，太宗甫定内难，即留意经籍，如此而马氏通考，独逸兹事，故详载之，按文馆书至二十万卷，则自隋三十七万外，仅再覩耳，唐艺文志序，称武徳中收隋遗书，仅八万余卷，盖一时裒益之书，校其正本，当兵火，劻勷之后，决不能过三万也，【此条载资治通鉴，陆氏所序通考，亦不收，盖但据经籍考也，】。
文皇初年，亦似留意经籍，贞观中魏徴虞世南顔师古继为秘监，请购天下书，选五品以上子孙，工书者缮写，藏扵内库，俾宫人掌之，以文皇总之，扵上虞，魏，董之于下，应者宜响，然迄贞观中，未闻増益诸臣亦絶无目録之修，何也？盖太宗所骋志，文词所钟，嗜翰墨，扵经籍，盖浮慕焉，未必如隋，宋之竭力，搜访也，故贞观中百事，超越前代，此反愧焉，文思博要至千二百卷，欧虞又各自有类书而秘府，二王之迹，独冠千古，当时君臣所用力者可见矣。【续考新书元行冲传虞，魏等竟编缉未成，显庆中诸员役并罢去，云】。
旧唐书志后序云：三代之书，经秦殆尽，汉武帝，河间王始重儒术，扵灰烬之余拾，纂亡散篇卷，仅而复存，刘歆七畧在汉艺文志者才三万三千九百卷，后汉兰台石室，东观，南宫诸儒撰集，部帙渐增，董卓迁都，载舟西上，因罹寇盗，沈之河，存者数船而已，及魏武父子，采掇遗亡，至晋总括羣书才二万七千九百四十五卷，及永嘉之乱，洛都覆没，靡有孑遗，江表所存官书，凡三千一十四卷，至宋谢灵运造四部书目録凡四千五百八十二卷，其后王俭复造书目，凡一万八千一十卷，齐宋兵火，延烧秘阁，书籍煨烬，梁元帝克平侯景，收公私经籍，归扵江陵，凡七万余卷，盖佛老之书，杂扵其间，及周师入郢，咸自焚荡，周武保定之中，才盈万卷，平齐所得，数止五千，及隋氏平陈，南北一统，袐书监牛奏请捜访遗逸，着定书目凡三万余卷，按此序记累世藏书，卷轴多与隋书不同，防当从此为正，通考于诸史，艺文序目，纂辑靡遗，独此不録，盖旧唐书或宋少传端临所未覩也。
【通考诸部之首，亦但録汉隋新唐俱不及旧唐】。
云间陆子渊家多藏书，所着别集中有统论，一则云自古典籍兴废，隋牛谓仲尼之后，凡有五厄，大约谓秦火为一厄，王莽之乱为一厄，汉末为一厄，永嘉南渡，为一厄，周师入郢为一厄，虽然，经史具存，与孔壁汲冡之，复出见扵刘向父子之所辑畧者为书凡三万三千九十卷，孔氏之旧，盖未尝亡也，至隋嘉则殿，乃有书三十七万卷，可谓富矣，栁顾言等之所校定，才七万七千余卷，则是重复猥杂，张其数耳，七畧之外所増才倍之，而诸史羣撰具焉，南朝盛时，梁武之世，公私典籍七万余卷，尚有重本，则传世之书，惟存旧数而已，散亡之极，犹不失万卷，唐世分为四库，开元着録者五万三千九百一十五卷，魏晋所増与释老之编，杂出其间，亦不过三万余卷，而唐之学者自为之书，又二万八千四百六十九卷，自是日有所益矣。安史乱后，备加捜采，而四库之书复完，黄巢之祸，两京荡然，宋建隆初，三馆有书万二千余卷，自后削平诸国，尽收图籍，重以购募，太平兴国初，六库书籍，正副本凡八万卷，固半实尔，庆厯崇文总目之书三万六百六十九卷，较之七畧顾有不及参互乗除所亡益者，何等书耶？洪容斋谓御览引用一千六百九十种，书十亡八九，而姚铉所类，文集亦多不存，因以为叹，然经史子集之旧，宋亦未尝阙焉，宣和访求一日之内三，诏并下四方竒书由此间出，见扵着録者溢出二万五千二百五十四卷，以充馆阁髙宗渡江书籍散逸，加意访求，淳熙间，类次见书，凡四万四千四百八十六卷，其数虽过扵崇文，而新籍兼之，至扵绍定之灾，而书复阙矣，右子渊所纪，古今书籍梗槩，颇为简眀大都本马氏通考所载而节略之，然隋书三十七万，栁顾言等除去，猥复止得三万七千，见通考甚详，而此以为七万余卷，梁任昉阮孝绪等目録大约不过三万，虽云释典，在外要不过二万余，元帝收集煨烬，乃得七万，未必无重复也，唐志开元书着録者五万三千九百一十五卷，唐学者自为二万八千四百六十九卷，共八万余，陆所言释老之编，杂出者三万余，迄不详何所指？考新旧唐书，咸不合，宋嘉定中续，得一万八千余卷，陆亦未及载也，漫识其后。
牛所论五厄，皆六代前事，隋开皇之盛极矣，未防皆烬，扵广陵，唐开元之盛极矣，俄顷悉灰，扵安史肃，代二宗，洊加鸠集，黄巢之乱，复致荡然，宋世图史一盛，扵庆厯再盛扵宣和，而金人之祸成矣，三盛扵淳熙四盛，扵嘉定，而元季之师至矣！然则书自六朝之后，复有五厄，大业一也，天寳二也；广眀三也；靖康四也。绍定五也。通前为十厄矣。
【广陵，事见通考，叶少蕴所引杜寳大业幸江都，记此外，他无所考】。
笃而论之，则古今书籍，盛聚之，时大厄之防，各有八焉，春秋也？西汉也。萧梁也，隋文也，开元也，太和也，庆厯也，淳熈也，皆盛聚之时也，祖龙也，新莽也，萧绎也，隋也，安史也，黄巢也，金人也，元季也，皆大厄之防也，东京之季，篹辑无闻，【班志率西，汉东京甚希，他无校集者，】魏，晋之间，采摭未备，卓曜诸凶，摧頽余烬，扵聚扵厄，俱未足云。
夫古今坟籍之厄，秦固诛首，莽即次之，盖秦所焚率三代，上书西汉稍稍鸠集，莽又继之。故靡尺简也，唐之厄厄，扵叛贼宋之厄，厄扵播迁，彼非有意，扵焚兵燹，所经玉石俱燬，况书宜火物也，独湘东以文士甘心焉，罪浮政矣，虽雅尚，卒以不道，祸延薄乎云尔。
大抵厯朝坟籍，自唐以前槩见隋志，宋兴而后通考为详，第其卷帙之数，往往异同縁诸家辑録，或但纪当时或通志，一代或因仍重复，或节略猥凡，故刘班接迹，繁简顿殊，王谢并兴，多寡悬絶即博洽之流，勤扵论覈，而疑似之迹未易精详，今防绎羣言，旁参各代推寻事势，考定异同，録其灼然者，扵左。
西汉三万三千九十卷， 刘歆七略总目，旧唐书九十作九百，非是据班志所省，十家三百余篇，而所増又数十篇，仅得后数，与此不合，然他无可考。
东汉一万三千二百六十九卷， 班固艺文志本刘氏七畧入刘向雄等儒术，三家【此据原注，然尚有杜林并蹴鞠，二三家】省，伊尹墨子兵类十家，【亦据原注然所省，又有刘向，太史公及淮南王数家】，东汉无増者。
晋二万九千九百四十五卷， 荀朂四部总目书不存，见隋志序，旧唐书作二万七千九百四十五卷。
东晋三千一十四卷， 李充校定止此，恵懐之乱故也。东晋孝武増益三万余卷， 徐广校定见崇文总目序宋万四千五百八十二卷， 谢灵运所校，隋志以为六万，按六代间，书尚难得，晋渡江，才得三千，孝武时三万，恐亦重复，宋初，何遽能尔？当以旧唐书为正阮氏七録数同。
齐万五千七十四卷， 至王俭校，修隋志作一万五千七百四卷，【阮作宋，元徽目与旧书，齐目正同】。
齐永眀増益一万八千一十卷， 谢朏，王亮修诸家皆仝。
梁二万三千一百六卷， 任昉部集，凡释氏书不与梁，晋通増集三万余卷， 阮孝绪七録总目盖梁世荐绅家藏并在其中，秘书则或因任昉之旧，然释道二典，并存其间，则所増亦才数千，而梁世之书尽此矣，【此据隋志，按阮本録四万四千五百二十六卷释道与焉，然亦非七万也，见眀集】。
隋初一万五千余卷， 见牛进书表，此时合正副本仅三万余，湘东煨烬，所存并平陈，所得也。
隋大业中三万七千余卷， 栁等校定，总三十七万卷，正本进御仅此，然隋志总目八万九千余卷，盖栁氏校定之后或有所増或唐诸人据前代旧目，芟除猥杂，防为此编也，诸史艺文皆草草，惟隋志盛，欲备一家，言追刘王，阮氏诸书序意可见大都。
唐开元中八万二千三百八十四卷， 新唐书序，总旧唐书止五万六千四百七十六卷，盖释道二家不与，及唐人自着不全，入也。
唐开成中五万六千四百七十六卷， 旧唐志序所载，是时捜録未必如前之盛，盖释道本朝具録矣。
宋庆厯中三万六百六十九卷， 王尧臣，崇文总目，后屡増至四万余卷。
宋淳熙中四万四千四百八十六卷， 陈骙等四库书目，后屡増益至五万九千余卷。
考诸史艺文志往往与当时书目相左，隋三万七千，而志八万九千六百六十六卷唐八万二千，而旧唐后序十二万五千九百六卷，宋崇文目四万，中兴目五万，而史十一万九千九百七十二卷，盖史或防萃一代志，但纪録一时，故不无异同，而宋史则深可疑也。
前代书，但计卷帙重复，未分者，隋嘉则殿三十七万，唐文馆二十万，开元中一十二万，唐武徳初宋兴国初各八万，梁湘东王所收者七万，宋谢康乐所校者六万，荐绅先生惟叶，少蕴称十万余，则皆为实録矣。
古今书籍，人知其厄，扵火而不知其厄，扵水者二焉，隋嘉则殿书冦乱亡，轶武徳初尚八万卷，王世充平，命司农少卿宋遵贵以舟载之行，经砥柱，漂没风浪，十仅二三见，隋志及旧唐书经籍志，后序俱云，存者无防，新唐志以尽亡其书，盖信笔不考之过也，次则汉兰台，石室诸书，董卓迁都，载舟西上，因罹寇盗沈溺，河中仅数船，存此一事，他书不载，独旧唐经籍志后序记此考，光武迁都，书籍二千余两，诸家以为三倍于前，固非实録而时无篹辑，尺简不传，惜哉！
凡前代书籍之厄，史皆备书，独隋世篇籍最盛，而诸志不言所终，考隋世诸书，咸在东都，幸广陵，东都守御独完，自王世充降唐，唐尽收其图史，仅八万卷，中间未尝被火，向之藏蓄之盛，竟何在耶？惟杜寳大业江都记云：隋书籍三十七万，悉焚扵广陵，当是实録，盖隋酷嗜经典，既欲徙都广陵，必尽载诸书，自从洛阳八万意，当时副本耳，宋书籍，绍定间复灾，所存者尚众，徳祐航海蒙古之难，又荡然矣，观此，则图籍废兴，大槩闗系国家气运，岂小小哉！
世共传刘氏七畧王俭七志，阮孝绪七録荀谢任殷四部，外诸史艺文所载，又有晋义熙已来新旧目録三卷，梁天监六年，四部书目四卷梁东宫四部目録四卷梁文徳殿四部目録四卷，陈天嘉六年夀安殿四部目録四卷陈徳教殿四部，目録四卷陈承香殿，五经史记目録二卷，隋开皇四年，四部目録四卷开皇八年，四部目録四卷开皇二十年书目四卷，香厨四部目録四卷，隋大业正御书目録九卷唐羣书四録二百卷，古今书目四十卷，唐集贤书目一卷唐四库捜访图书目一卷开元四库书目四十卷，唐秘阁书目四卷，伪蜀王建书目一卷，紫微楼书目一卷，崇文总目六十六卷秘阁四库书目十卷，史馆书目二卷，太学书目一卷，据此，则前代目録甚多不止，盛唐一二，今并不传，然前史所载，惟谢王任，阮诸録尚存全数，其余多寡槩，不可得详矣。
前代悬购遗书，咸着条目，隋有阙书目，唐有访书録，宋有求书録，异时人主留意若此，隋文父子所以能致三十七万，扵一时者，盖民间献书，无所不纳也。
书目第记书名卷轴，槩不能广，唐羣书四録乃至二百余卷，何以浩繁，若此，盖各书之下必有论列，若歆向所编者，宋王尧臣总目六十六卷亦然，然但经史二部子集，则阙如也。董逌广川书跋，则又特主说经而已，自余诸家，仅存卷数，尤氏书目则并卷数不存，文简在宋颇负博洽，称疎畧乃尔或陶氏说郛所节也，唐毋煚，有古今书録四十卷又节畧羣书四録而成即体制，居然可见，惜并不存郑，略有刘歆七畧七卷又七畧别録二十卷岂七卷者，目别録乃论列与。
累朝中秘所畜，外荐绅文献名藏书家，代有其人，汉则刘向桓谭，晋则张华束晳，齐则王俭，陆澄梁则任昉，沈约唐则李泌苏弁皆灼灼者，自余尚众，而世不甚称，宋则李淑，宋绶尤袤董逌，叶梦得晁公武等，大率人间所藏卷轴，不过三万，若任昉四万极矣，宋又有濡须秦氏，莆田郑氏，漳南吴氏，荆州田氏并着目録，盛扵前朝，盖由印本易得，故储畜者多其数，故不能溢也，通志有吴兢西斋杜信东斋等目，则唐世非无编録，但不存尔，【通志，又蒋彧目録都氏目録各一卷，亦当唐人，又李正议沈少卿吴良嗣，李卫公欧阳参政俱有目録，则皆宋人也，】。
叶少蕴云，本朝公卿名藏书家，如宋宣献李邯郸，四方士民如亳州祁氏，饶州吴氏，荆州田氏等，吾皆见其目，多止四万余卷，其间颇有不必观者，惟宋宣献家，择之甚精，止二万许卷，而校讐详审，皆胜诸家，吾旧所藏仅与宋氏等，而宋氏好书，人所未见者，吾不能尽得也，按叶所纪，诸家俱有书目行，世载文献，通考，今并不存，观此梗槩，可见其论，诸家所藏多猥杂，不务铨择，切中厯朝馆阁之病，不特宋世而已，余语咸实，録録之。
挥麈録云承平，士大夫藏书如南都，戚氏厯阳沈氏庐山李氏，九江陈氏，鄱阳吴氏俱有名当世，今皆散逸，近所至郡府多藏文籍，且易得本传，録仕宦稍显者，家必有书数千卷，然多失扵讐校也，按此则叶氏论列外又有此五家，宋时文献之盛，乃尔挥麈，録又云：叶少蕴少年贵盛，平生好收书，逾十万卷，置霅川，山居建书楼以处之，极为华焕，丁卯年，其宅与书俱荡一燎，李泰发家旧有万余卷，亦以是嵗火岂厄运所遘耶？
【庐山李氏，即子瞻作记者，藏书仅九千卷，则余所列未必皆书家倚顿，惟叶语可凭】。
唐冯贽云：仙散録序称家藏九世之书二十余万卷，按唐时雕本甚稀，故苏弁家藏二万侔，扵秘阁，开元之盛，仅八万卷，文皇二十万卷，自是重复，然唐时即重复之书，亦不易得，防何人？乃能有此，世称云仙多诞，此开卷一大噱也，【宋元世欲致此，即不为难，然必不计重复，乃可。若正本虽三万而下，可易得乎？唐世士民藏书，迄无过三万者】。
玉堂逢辰，録云：祥符八年四月，荣王宫火，一日二夜所焚屋宇二千余间，三馆图籍，一时俱尽，大风或飘至汴水之南，惟演献礼贤宅，以处诸王，陈振孙曰唐末，五代书籍之仅存者，又厄扵此火，可为太息也。
魏了翁跋遂初堂书目云：江元叔合江南吴越之藏，凡数万卷，为藏仆窃去，市人裂之以借物，其入扵安陆张氏者，传之未防，一箧之畜，仅供一炊，王文康李文正庐山刘庄舆南阳，井氏皆藏书者，俱未久而失之，宋宣献兼有毕文简，杨文庄二家之书，不减中秘，而元符中荡为烟埃，晁文元累世所藏，自中原无事时已有火厄，至政和甲午之灾，尺素不存，斯理也，殆有不可晓者，按此记宋世诸藏书家尤详，而皆不能久，有良足慨也。
齐东埜语云：世间凡万物，未有聚而不散者，而书为甚，隋牛疏请开献书之路，极论废兴述五厄之説则书之厄也乆矣今姑摭其槩言之，梁元帝江陵，蓄古今图书十四万卷，隋嘉则殿书三十七万卷，唐惟贞观，开元最胜两都，各聚书四部，至七万卷，宋宣和殿，太清楼，龙图阁御府所储尤盛，扵前代，今可考者，崇文总目四十六类三万六百六十九卷，史馆一万五千余卷，予不能具数，南渡以来，复加集録馆阁书目五十二类四万四千四百八十六卷，续目一万四千九百余卷，是皆藏扵官府耳，若士大夫之家所藏在前，世如张华载书三十车，杜兼聚书万卷，韦述蓄书二万卷，邺侯挿架三万卷，金楼子聚书八万卷，唐吴兢西斋一万三千四百余卷，宋承平时，如南都戚氏厯阳沈氏庐山李氏，九江陈氏，鄱阳吴氏王文康李文正宋宣献晁以道刘庄舆，皆号藏书之富，邯郸，李淑五十七类二万三千一百八十余卷，田镐三万卷昭徳晁氏二万四千五百卷，南都王仲至四万三千余卷，而类书浩博，若太平御览之类，复不与焉，次如曽，南丰及李氏山房亦皆一二万卷，然鲜有不厄，扵兵火者，至若吾乡故家如石，林叶氏，贺氏皆号藏书之，多至十万卷，其后齐斋倪氏月河莫氏，竹斋沈氏，程氏，贺氏皆号藏书之家，各不下数万余卷，亦皆散失无余，近年惟直斋陈氏书最多，盖尝仕扵莆传録夹漈郑氏方氏林氏吴氏旧书，至五万一千一百八十余卷，且仿读书志作解题，极其精详，近亦散失，至如秀岩东，鳯山三李髙氏牟氏皆蜀人，号为史家所藏，僻书尤多，今亦已无余矣。吾家三世积累先君子，酷嗜至鬻，负郭之田，以供笔札之用，防捜极讨，不惮劳费，凡有书四万二千余卷，及三代以来，金石之刻，一千五百余种，度置书种志，雅二堂，日事校讐居然籯金之富，余小子，遭时多故，不善保藏，善和之书，一旦扫地因考，今昔有感斯文，为之流涕，因书以识吾过，且以示子孙云：右周宻所纪宋诸藏书家最为详尽，续考得之，因全録以见宋世民间文献逺过汉唐总之，板本易得故也昭徳晁氏直斋，陈氏即通，攷所引二家而不及载其总目，仅此足徴云。
豫章漫抄云，元至正初，史馆，遣属官驰驿求书，东南异书，颇出时，有蜀帅纽邻之孙，尽出其家赀，遍逰江南四五年间得书三十万卷，遡峡归蜀，可谓富矣，今江西与江南，号称文献，故邦予来访之，藏书甚少，间有一二往往新自北方载至，亦无甚竒书而浙中犹为彼善，若吾吴中则有羣集有精美者矣，按此及端临通考，序则元世亦尝屡有求书之，诏第一代典籍，邈然无闻，何也？子渊谓越中视江右差善，盖子渊扵越中，未尝乆寓且世变，陵谷，或当时颇异，扵今故耳。若精美，则今犹最吴中也。其谓江右书，皆自北方防至都下，昔固多书矣，【陶宗仪説郛録杂谈数百家，今传仅十二三，则宋世书胜国，尚多于今，然古书出于今者，元未必尽有也，】。
隋文父子，以天下之力，收书仅三十七万，遂冠古今元边帅子罄，一家之产，骤得三十万卷，亦宇宙竒事然但欲其多而不计重复，则在今甚不难，顾正本不知几何耳？古今书籍，统计一代前后之藏，往往无过十万，统计一朝公私之蓄，往往不能十万，所谓天之生财，止有此数也，况元时板本尚希，又非文眀之世纽氏子三十万卷，芟其重复，政恐不能三万耳。
按：唐以前藏书之籍，惟史志中得诸秘阁者可徴自余民间荐绅所储，槩不可攷，如汉梁子，初，杨子林手録万卷梁任昉四万，唐苏弁二万，李泌三万【梁，杨二氏并见桓谭新论，今载困学纪闻纪闻又云：邺侯之书，乃其父所蓄，非泌始有之，】皆仅存总目独阮孝绪之四万类例足徴然非必家藏也，宋世藏书家至，众目率不存，尤延之，遂初堂目，今传余阅之，亦多不备，推之宋叶，诸家当亦尔，尔惟晁，陈二氏最有条理可观，陈所藏至五万余，足为宋世藏书，第一家据野语，乃宦中尽得五姓之书，故能至是岂易易哉！
濮安懿王之子，宗绰蓄书七万卷，始与英宗偕学，扵邸每得异书，必转以相付，宗绰家本有岳阳记者，皆所赐也，此国史本传所载，宣和中，其子淮安郡王仲糜进目録三卷，忠宣公在燕，得其中帙，云除监本外，写本印本书籍，计二万二千八百三十六卷，观一帙之目，如是所谓七万卷者，为不诬矣。三馆，秘府所未有也。盛哉！右见洪景卢随笔第，宋世三馆所藏不过四万以上，况英宗时尚在宋初，其时板本未盛，即重复通计，亦未能遽至此，随笔所计，谬无疑。
辍耕録云，庄蓼塘住，松江府上海县青龙镇，尝为宋秘书小史，其家蓄书数万卷，且多手钞者，史子集，山经地志，医卜方伎稗官小说，靡所不具，书目以甲乙分十门蓼塘既没，子孙不知保惜，或为虫鼠蚀囓，或为邻识盗窃，或供饮博之需，或应糊覆之，用编帙散乱，所存无几，至正六年，朝廷开局脩宋，辽、金三史，诏求遗书，有以书献者予一官，江南藏书，多者止三家，庄其一也，继命某学士一人，选取其家，其家恐兵遁，图防干犯禁条，悉付祝融氏及收拾烬余，存者又无防矣，其孙羣玉悉载入京，觊领恩泽，宿留日乆仍布衣归书之，不幸如此，按元世诸藏书家传记，罕载据陶所称，江南藏书三家，其二不着姓氏，惜亡从，考其何人，然庄氏既没，后人随复失之，古今藏书，同一慨也。
马端临文献通考经籍类甚详，覈必富，扵家藏廷鸾传末不着，端临固以其入元故乃元史亦不为立传，以若人撰述之勤有功千古，冺没若斯，良可扼腕，然此书自足永乆何借史臣也。
凡书籍，时代近者，势易流传，而人多弃掷，时代逺者迹多湮没，而世率珍藏，然夷考昔人书目，参以余所校讐往往汉多扵周，唐多扵汉，而宋多扵唐，何耶？周尚韦编，汉始侧理，唐犹传録宋则印摹难易之辨也，其详具末卷中。
少室山房笔丛卷一
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二
眀 胡应麟 撰
经籍防通二
经，史，子，集，区分为四，九流百氏，咸类附焉，一定之体也，第时代盛衰，制作繁简，分门建例，往往各殊，唐，宋以还，始定扵一，今稍掇拾诸家，撮其大畧以着扵篇，述类例第二。
夏商以前，经即史也，尚书，春秋是已，至汉而人不任经矣，于是乎作史继之，魏，晋其业浸微，而其书浸盛，史遂析而别，扵经而经之名禅，扵佛老矣，周秦之际，子即集也，孟轲，荀况是已，至汉而人不専子矣，扵是乎！有集继之，唐，宋，其体愈备，而其制愈繁，子遂析而入，扵集而子之体，夷扵诗骚矣。
尚书之史也，春秋史之经也，中庸孟氏子也，而其理经故陟而经也道徳冲虚经也，而其理子，故降而子也，三者皆可以互名，惟其实也，集则迥不同矣。
史之体逺矣董狐南史，其人也晋乗楚梼杌其撰也，然而弗传焉，春秋之前，左国【国语，国防，】三家而已。集之名昉于楚乎？屈宋唐景皆楚也，非骚赋，无以有集。
屡朝书目，若谢客王亮，谢朏，任昉诸人史，但言篹修而不録其类例，其大数尚存也，至李充殷钧，祖暅萧绎辈，则并其卷数，皆不得而知矣，惟刘氏七畧大槩存汉书中荀朂王俭，阮孝绪类例，并载诸史，差可考焉，观其类例，而四部之盛衰始末，亦可以槩见矣。
刘歆七畧一曰六艺，一曰诸子，一曰诗赋，一曰兵书，一曰术数，一曰方伎，而首之辑畧以总集诸书之要，则分列品题，实六畧耳班固艺文志増入五家而省其十家，共三十八种，五百九十六家，万三千二百六十九卷，歆原数三万三千九十卷，固节其猥冗，仅得十之三四，大槩新莽之乱，焚轶之余故也。然七畧原书二十卷，班氏艺文仅一卷者固，但存其目耳，向；歆，每校一书，则撮其指意，録而奏之，近世所传列御，冦战国防，皆向题辞，余可概见，因以论奏之言，附载各书之下，若马氏通考之类，以故篇帙颇繁，惜今漫无所考，详其义例，六艺经也，诸子兵书，术数，方伎四畧皆子也，诗赋一略，则集之名所由昉，而司马氏书，尚附春秋之未，此时史籍甚微，未足成类也，【郑以史记不当入经，盖未深考此耳，】。
王俭七志，一经典二诸子三文翰，四军书五隂阳六术艺七图谱，前六志，咸本刘氏六畧但易其名，而益以图谱，及佛道二家，名虽曰七实，九志也，然非述作者之意，但扵书名之下，每立一传，而又作九篇，条例编扵卷首，盖亦辑略之意，按经不曰六艺，而曰经典，则史固渐备矣，隋志谓其文义浅近逺非歆向伦，余谓俭齐相佐命，百事填委，故无暇此浮，剽其名耳。
阮孝绪七録一经典二纪，传三子兵，四文集五伎术，六佛七道，又本王氏而加纪传，并诸子兵书，为子兵隂阳术艺为伎术，又益以佛道，二家史书，至是渐盛，与经子并列而佛，道二家之言，大行中国矣。
书之分四部也，实魏荀朂始之，一曰甲部纪六艺，小学等书，一曰乙部，纪诸子兵术等书，一曰丙部，纪史记皇覧等书，一曰丁部，纪诗赋图赞等书，此时史集二部尚希，故王阮二目，更从刘氏分七类，至唐大盛，扵是史居子上，次经佛老，附子次史而终之以集，定为四部，宋氏以还，逓相沿袭，而作者之意，未有所眀马氏始仿，刘向前规，论其大防，体制骎骎备矣。
马懐素传云，开元中，秘书省典籍散落，条流无叙，懐素上疏曰：南齐以前坟典旧编，王俭七志，已后著述，其数盈多，隋志所书，亦未详悉，或古书近出，前志阙而未编，或近人相传，浮词鄙而犹记，若无编録难辨，淄、渑，望括检近书篇目，幷前志所遗续，王俭七志，藏之秘府。上，扵是召涉学之士，尹知章等分部撰録，又禇无量，传云无量，以旧库内书自髙宗代即藏在宫中，渐致遗逸，奏请缮冩刋校以经籍之道，宗令扵东都乾元殿前施架排，次引公卿已下入殿前，令纵观焉，开元六年，驾还，又勅无量扵，丽正殿以续成前功，又元行冲传云，秘书监马懐素集学者续王俭七志，右散骑常侍褚无量扵丽正殿校写四部书，事未就而懐素无量卒，诏行冲总代其职，扵是行冲表请通撰古今书目，名为羣书，四録命学士毋煚，韦述殷践猷，余钦等分部修检嵗余书成奏上之，右三则俱旧唐书通考所未载，夫以一目録之微，更三贤之手，积十载之勤，始就岂易易哉！
【其类例，诸传不载考，唐艺文志皆以经史子集为次云】。
前史所述，魏，晋诸家书目条流，仅举铨次靡详，惟阮氏七録始末备载，眀集中余覩其分门创义，损益前规，综核之功，勤且力矣。隋，唐志率沿，此因节録之经典，録【一】易，【二】书，【三】诗，【四】礼，【五】乐，【六】春秋【七】论语【八】，孝经【九】，小学【凡四千七百一十卷，】纪传録【一】国史，【二】注厯【三】旧事，【四】职官，【五】仪典，【六】法制，【七】伪史，【八】杂传，【九】鬼神，【十】，土地【十一】谱状，【十二】簿，録【凡一万四千八百八十八卷，】子兵録【一】儒【二，】道【三】隂阳【四】法，【五】名，【六】墨，【七】纵横，【八】杂【九】，农家【十，】小说【十一】，兵家【凡三千八百九十四卷】文集，録【一】，楚辞【二】，别集【三】总集，【四】杂文【，凡万七百五十五卷，】伎术録【一】天文，【二】纬防，【三】厯筭【四】，五行【五】，卜筮，【六】杂占【七，】刑法，【八】医经，【九】经，方【十】杂艺，【凡三千七百五十六卷】佛法，録【一】戒律，【二】禅定，【三】智慧，【四】疑似【，五】论记，【凡五千四百卷，】仙道録【一】经戒【，二】服饵，【三】房中，【四】符图【，凡一千一百三十八卷】。
右分类，大槩与通考，合惟析伎术，置四部外而兵家尚半诸子，盖秦汉军书最盛，故刘王特列兵家而术数，方伎条流繁衍，至析为二，梁世稍减，因以子兵同条，术共贯，唐，宋以后益微，遂皆统于子矣，【隋，唐宋志，具诸史中不详録】。
宋世诸家，虽咸有书目，载扵文献通考其类例，悉不能详，即通考亦第据晁，陈二志，未必尽自端临也，惟邯郸之李，莆田之郑，二家类例大畧可考并识下方，李淑献臣邯郸图书志载其家所藏图书五十七类经，史，子，集，通计一千八百三十六部，二万三千三百八十六卷，其外又有艺术，志道书志，书志画志，通为八目十卷，号图书十志，按李氏类例扵四部之外，更列四目，亦阮氏外篇之意，然书画一类，分为二门，有道书而无释典，不可晓也。
郑氏书目七卷，莆田郑寅，子敬列所藏书，为七録曰经，曰史，曰子曰艺，曰：方伎曰文，曰类，按唐以后，不分四部，而仍七録之名，惟郑氏一家，然伎术阮氏已合，而郑仍分之，大率李郑二家，但据所藏多寡为类，不求合前人也，【宋公垂叶少蕴，并笃好而无书目，盖皆聚而弗读，叶于经学，最精博，此外未闻】。
尤延之，遂初堂书目，凡经九类，史十八类，子十二类集六类，今全载陶宗仪説郛晁陈马氏三家义例，大抵同此第，尤时失之，疎而三家较精密耳，晁读书，志陈书録解题并全载，马通考中持论，各有可观。
郑渔仲艺文畧凡十二类，一经类九家，八十八种二礼类七家，五十四种，三乐类十一种，四小学十二种五史类十三家，九十种六，诸子十一家，四十八种，七星数，三家十五种八，五行三十家，三十三种，九艺术一家，十七种十医方一家，二十六种，十一类书，一家二种，十二文，三家六十六种共一百家，四百六十二种一十二万余卷，按郑之析，类颇极苦心第，自唐以后四部卷数相，当总之经，史；子，集，而细分之，乃为得体，今艺术等书，仅数百卷，亦为一类，可乎？
马氏经籍考经，史，子，集，仍分四部，经十二类，一易二书，三诗四礼五，春秋六论语，七孟子八孝经九乐十防纬十一仪注十二小学，史十三类，一正史二编年三起居注四杂史五传记六，故事，七职官八地理九刑法十时令，十一谱，録十二史钞十三史评子二十类一儒家，二道家三法，家四名家，五墨家六纵横家七杂家，八小説家九农家十，天文家十一厯筭家十二，五行十三占筮十四刑法十五兵书十六，医家十七神仙十八佛家十九类书二十杂艺集四类，一别集二诗集三歌集四总集。
陆文裕藏书目序云：余家学时喜收书，然覼覼屑屑不能举羣有也，壮逰两都多见载籍，然限扵力不能举，羣，聚也，间有残本不售者，往往亷取之故余之书多断阙，阙少者，或手自补缀，多者，幸他日之偶完，而未可知也。正徳，戊辰，夏六月，寓安福里宿疴新起，命僮出曝，既乃次第扵寓楼，数年之积，与一时长老，朋旧所遗厯厯在目顾而乐焉，余四方人也，又虑放失，是故録而存之，各系所得，倘后益焉，将以类续入耳，深识。
夫书莫尚扵经，经，圣人之书也，后有作焉，凡切扵经，咸得附矣，故録经第一理，性之书，倡扵宋而盛之，然经之流亚也，故録理性第二语曰经载道，史载事，故録史第三书作扵，经史间而非经史可附者，槩曰古书，故録古书第四，圣辙既逝，诸子竞驰，故録诸子第五，质渐趋华，而文集兴焉，故録文集第六四诗既删，体裁益衍，按厥世代考髙下焉故録诗集第七山包海，滙各适厥用，然妍媸错焉，类书之谓也，故録类书第八，纪见闻次时事，而掌不在官，通谓之史可也，故録杂史第九，山经地志，具险易，叙贡赋，寓王政矣，故録诸志第十声音之道，与天地通，而礼乐所由出也，故録韵书第十一，不幼教者不懋成，不早医者，不速起，其道一也，故録小学医药，第十二方艺伎术，故有成书者，孔子曰：虽小道，必有可观者焉，故録杂流第十三圣作物，覩一代彰矣，宣圣从周遵一统故也。特为一録以次宸章，令甲，示不敢渎云，目曰制书。
【陆所类书，诸家畧备惟不及二典，岂类置诸子中耶？考文裕目杂史，尚别正史，决不以二典置诸子中，或此时尚未得故也。】。
按子渊之目，亦以经史子集，为次而特尊，本朝圣制，分门另叙，亦似合宜。但宋世理性之书，自有儒术，类列扵子家，诸志皆史也，杂技皆子也，韵书即经也，似不应，更为类小学，即韵类也，医学即伎类也，二者絶不相蒙尤不应混列一涂，惜余生晚，不获起前，軰而质之，惟类书另録最当与余山房书目同。
子渊别録古书不过三坟，汲之流，当析而附之，经史子下，真者以作之，时为次，伪者以出之时为次，似不必别类也，余生平好鸠集经子，而限扵力，收残掇轶，大类扵渊，序中所云，文裕贵人也，且犹若是，况余寒士哉！然良工苦心，非同好，不易识也。
隂符之文髙简非先秦汉人莫能为也。三坟之文浅陋，非晚唐，宋人莫能为也。郑氏以三坟列六籍之首，固大可笑！诸家以隂符李筌出之，而列扵唐，则亦不详其体矣，况隂符言或类兵，或类道三坟，体或类易，或类书尤难定例，余意欲取此类，及纬候等书，亢仓，鹖冠等子总为伪书一类，另附四部之末亦千古，经籍家一快，第前人絶无此目，恐好古之士，或不免扵顾惜耳，逸周书，穆天子等，虽多夸诞，然文字殊古，且未尝有所依托，自当入传注中，【穆传旧列起居注中】。
凡著述最忌成心，成心着扵，胸中则颠倒是非，虽丘山之钜目睫，之近有蓛，不自知者，郑渔仲平生不喜班固，其论已过不已，则訾其古今人表可矣，至谓其胸中全无伦类，不当取雄，太法言，乐箴三书，总列儒家，余考固艺文志雄之前，刘向六十七篇，则七畧旧目也下注新序世説説苑列女传，四家亦不分析，固正沿其旧耳，乃以固步趋，刘氏尚可，搀入七畧所无便失之，然则向书新序説苑子类也，世説列女史类也，必訾其失当归扵，歆固何与耶？
凡经籍縁起皆至简也，而其卒归扵，至繁经解，昉自毛韩马融，郑浸盛，至梁武三礼质疑一千卷极矣，编年，昉自春秋荀悦袁宏浸盛，至李焘长编一千六十三卷极矣，世史昉自尚书司马班固浸盛，至托克托，宋史五百卷极矣，实録昉自周穆，魏晋浸盛，至开元起居注三千六百八十二卷极矣，谱牒，昉自世本，梁唐浸盛，至王僧孺十八州谱七百十二卷极矣，地志，昉自山海陆澄任昉浸盛，至萧徳言等五百五十五卷极矣，字学，昉自三仓，许慎周研浸盛，至顔真卿字海镜源三百六十五卷极矣，字法，昉自四体，晋卫恒撰周越，袁昻浸盛，至唐文皇，晋人书迹一千五百一十卷极矣，方书，昉自张机，葛洪褚澄浸盛，至隋帝类聚方二千六百卷极矣，文选昉自挚虞孔逭，虞绰浸盛，至许敬宗文馆词林一千卷极矣，文集，昉自屈原萧衍沈约浸盛，至樊宗师总集二百九十三卷极矣，小说，昉自燕丹东方朔，郭宪浸盛，至洪迈夷坚志四百二十，多卷极矣，类书，昉自皇览欧阳虞氏浸盛，至孟利贞，碧玉芳林四千五十卷极矣。
【孟书，旧唐志作四百五十为近，今从通志，然三教珠英仝，时亦一千三百也，】。
凡道家之书，始扵周盛，扵汉极扵，晋唐凡释氏之书，始扵汉盛，扵梁极于隋唐，而皆少杀于宋之南渡，而释氏之教，复极盛扵，元道亦庶焉，至眀又皆左次矣。刘歆七畧无所谓释氏王俭，任昉释典，皆自为类，阮孝绪七録亦另録释道二家，隋志畧同惟新唐志，附子家未通考因之，盖以道家本列九流释典，不宜更出余意，二藏篇帙既多，且本方外之説分门另録似无不可，第如唐志通考，亦未为不宜也，【旧唐书释典不録】。
唐开元中，道藏共三千七百四十四卷，其后残缺宋王，钦若等刋补洞真部，六百二十卷洞元部，一千一十三卷，洞神部一百七十二卷，太真部一千四百七卷，太平部一百九十二卷，太清部五百七十六卷，正一部，三百七十卷，凡四千三百五十卷，【七部，三百一十一帙，】。
释藏唐开元中五千四十八卷，嗣后屡増防千余卷，陆子渊谓今藏不应，尚仍旧数，盖其间或有所裒益也，然以西天经目，较之才千百之一耳，第隋志六千余卷，今反数减扵前足徴释教盛扵六朝，至唐，宋间禅説胜而经典，稍左次矣。
【二藏余所，无仅单行，释道书数千卷，因通考例，附子家末，子渊书目亦似未得二书，】。
古今书籍，盛衰絶不侔班氏所録，九流曰儒，曰道，曰墨，曰名曰法，曰杂，曰农曰隂阳曰纵横曰，小说而道家外别出神仙，房中隂阳外别出天文，五行，纵横外别出兵家而兵家又自分四类，盖汉时数家极盛致，然实则一也。后世杂家及神仙小说日繁，故神仙自与释典，并列小说杂家几半，九流儒道，二家逓相増减不失旧物，兵家渐寡，遂合扵纵横，视旧不能十三隂阳与五行天文并合，扵伎术视旧不能什七，名法间，见一二墨遂絶矣。
神仙本道家似不应别出，然老闗庄列皆谭理之书，自张道陵寇谦之杜光庭軰盛演其教，欲与释藏相抗，故以柱下为道，君又创立元始，天尊而姓之曰：乐名之曰静，信亡论，太始以前即汉秦间姓名絶少此类，盖魏晋六朝，假托宛然，今读度人大洞灵寳太清等经，大槩规模，释氏之形骸，以诞诳流俗，防论，邈如也道徳冲虚南华而外言炼养，服食黄庭参同足充案祖，他如稚川贞白尚难尽信，况谦之光庭辈耶？
为典章经制之学者，唐杜氏宋，郑氏元马氏三书皆与经史相出入，非他类书比也。然通典仅唐以前未为详备，通志殊有絶到，而持论过当，力不副言，通考既该且覈，规模意制，足称完书，而挂漏出入时或不免，世代逺涉猎广良，未易也，作者，固自苦心。
郑艺文畧外另有图谱一略，盖因王俭七志而广之，其论亦精到可喜，谓隋家书籍，富扵古今而图谱，无所系，遂至荡然，图谱自难传，非以无所系也。宋世一二尚存，今漫无可考矣。马氏通考，以谱録入子类图存者，间亦系焉，似未为不可也。
郑渔仲诮班孟坚汉武以前尽窃司马迁书不以为惭，此不足为班病，子长扵左传国防固有全録旧文者，要在各成厥体耳，郑作通志礼畧全袭通典艺文略率本唐书，亦以来，后人之讪，第中间考索精到处，真有汉唐议论未及者，不可诬也。
通考讥渔仲钞，誊杜氏原书，而唐中叶后事，不复増入按宋初，李宗谔等尝奉防续此书二百卷，起唐至徳止周显徳末通志尚有此，目今不传，杜郑马三书，或以列典故类，然音韵，经籍等皆类书也，【通典郑以入，类书马以入典，故陈仝】。
郑渔仲扵文史考核最精，经籍畧后别着校讐畧一卷皆前人未发，后学当熟参者，然其失往往多自蹈之，如诗集类崔曙以盛唐，置之晚唐，许浑以晚唐置初唐，此例不一，又段成式酉阳杂俎有玉格一卷，所记鬼神祥异而类之谱，録中盖以为品玉之书，元撰树萱録一卷入草木类，盖以为种树之书，皆可絶倒其过在槩，録前志原文，不复精核故尔，端临通考，虽多袭晁陈，而持论折衷，咸自中的，间有重出，或类例未精，然大体得之，篇首防萃，诸録统论，尤详密可喜也。
晏子墨之宗也，而刘氏七略，列扵儒之首，董子儒之杰也，而郑氏通志列于墨之终，皆类例之大病也。又通志有崔光，百国诗四十三卷检光传，乃知光答李彪百三郡国，诗国为一卷，通志书名卷数皆误，此或因仍前史，然光传失考亦郑之疎也。
郑又有羣书防记三十六卷，今不传陈振孙云防记大畧世间所有之书，非必尽出其家，余以为或即艺文畧草本则宋世亦未必皆有也。如子书儒家一类，唐志仅存曽子，子思公孙尼而通志，仍有宓子等可见。
阮氏古今书録记汉艺文志书五百九十六家，仅四十四家，存据今传，汉以前书大约五十余家，然鹖冠子等，后世伪为撰，杂其中不下十余，则所存之数，政与阮合，盖汉以前书尽防，扵东京之末，梁后未尝亡也。
阮録又有后汉艺文志目若干卷，第云八十七家，亡而不着，存数按范志无艺文一类，盖谢承书也，晋中经簿一千百十九家，仅七百六十家，存亡三之一，至宋以后，书不纪亡数，盖世近大槩存也。
凡书，唐以前皆为卷轴，盖今所谓一卷即古之一轴，至装辑成帙，疑皆出于雕板之后，然六朝已有之，阮孝绪七録，大抵五卷以上为一帙，前代书帙之制，仅此足徴因録于左，虽颇无闗涉亦博雅所必知也。
经典録【七百二十帙，】纪传録【二千二百四十八帙，】子兵録【五百五十三帙，】佛法録【四百五十九帙，】文集録【一千三百七十五帙，】伎术録【六百六帙，】仙道録【二千五百九十五帙，】共八千五百五十六帙，四万四千五百余卷。
阮自著书二十一帙，一百八十二卷，附七録末，今无一传，惜其用力之勤，并识此余见，隋志详具，眀集中【文字集畧正史削繁髙隐传古今世代録杂文声，纬并诸序，録序例共七种，合所编七録共八种】。
宋王尧臣崇文总目今世当有传本，余求之尚未获，第观黄长，睿辨驳一十七条，如张万福，中，唐名将陆修静，东晋髙流徳山青原冢嫡，临济仝，时皆灼灼，世人覩记总目至，谓不详何人，又以文选李善注在五臣后，其疎浅不学几于王，侍书题阁帖矣，然长睿所驳，亦有可议，葛仙公道家旧称，葛非稚川，眀甚黄正驳之可也，乃自狐疑其说，岂二子称谓，尚未洞然耶？谓蔡融来，鹏皆唐人见丹阳集按二子俱晚唐人融集见通志略鹏集，今世尚传丹阳集殷璠所辑一十八人，皆盛唐髙岑先后编次之时，二子盖未生也。长睿书家者流，诗人谱系，故非所悉，第兹仅数十条耳，余考证碑帖甚伙，虽辨论多美，未必一一中程也，黄又谓郦炎集，不当置后，余尝阅郑通志，见五代有郦炎集一卷，大谓郑误，然汉人集中又有郦炎三卷或五代姓名同者不可知，又五代王仁裕有西江集百卷，郑志及通考俱不收，见陆子渊外集，今仁裕所着玉堂闲话等又间载其诗虽卑弱，颇自清防，陆谓西江集诗万首，古今恐无此盛，惟宋陆放翁亦然。
书之有目，体制虽仝，详厥品流，实分三种，吴尤诸氏，但録一官之藏者也。隋，唐诸史通志一代之有者也，古今书録羣书防记并收往籍之遗者也，荐绅雅士鸠集，以广见闻，馆阁词臣讐校以存故实，目録之篹例不可无，第中秘，尽笼天下之书，故匪一家之力而故家上世之传帐中之秘，亦往往内府所无，其目可以互稽难，扵偏举郑氏古今并载，本属大观，而读者扵，名实代之，有无家之藏，畜反不可知，然亦各有长也。
郑氏通志槩徴往籍而昔人著作之防亡所发明，马氏通考，独纪存书而异时阙逸之篇，靡从考究，且自胜国而后未之及也，余自总丱之嵗溺志斯途，南北东西，访求余二十载经，史，子，集类次嬴三万，编诵读滋深，犁然有防间，以暇日防萃二书，并四代艺文，诸家目録以及儒先，月旦文士，雌黄，续附胜国。
皇朝制作，稍以己意，列其指归，析类分门，总为一集，庶千载，简帙之废兴，百氏编摩之得失，一日，可以尽其大都而卷轴繁猥，殆至百数，尚未能脱稿云。
二酉山房记王长公为余藏书室作者，今附録此云，余友人胡元瑞性嗜古书籍，少从其父宪使君京师君，故宦薄而元瑞以嗜书，故有所购访，时时乞月俸，不给则脱，妇簪珥而酬之，又不给，则解衣以继之，元瑞之橐，无所不罄，而独其载书，陆则恵子水则米生，盖十余嵗而尽毁其家，以为书録其余赀，以治屋而藏焉，屋凡三楹，上固而下隆，其阯使避湿而四敞之可就日为庋二十，又四髙皆丽栋尺度，若一所藏之书为部四，其四部之，一曰经为类，十三为家，三百七十为卷，三千六百六十二，曰史为类十为家，八百二十为卷，万一千二百四十四，三曰子为类二十二为家，一千四百五十，为卷一万二千四百四曰，集为类十四为家，一千三百四十六，为卷一万五千八十，合之四万二千三百八十四卷，元瑞自言扵，他无所嗜，所嗜独书，饥以当食，渴以当饮诵之，可以当韶，濩览之，可以当夷，施忧借以释忿，借以平病，借以起色而是三楹者无他，贮所贮亦独书，书之外一榻，一几一博山，一蒲团，一笔一研一丹铅之缶而已，性既畏客，客亦见畏门屏之间，剥啄都尽，亭午，深夜坐榻，隐几焚香，展卷就笔，扵研取丹铅而讐之倦则鼔琴以抒其思，如是而已，故人黎惟敬以古，扁其楣曰：二酉藏书山房而属，余为之记，按古所称小酉山上石穴中，有书千卷相传，秦人扵此学，因留之，故梁湘东王文有云：访酉阳之逸兴，见荆州记甚详，一曰藏书之所有，大酉，小酉二山在楚，蜀间，今宣抚之所由名，而段成式之著书，谓之酉阳杂俎者也，惟敬之所标，当亦云是余因以慨夫七雄之前，盖不惟周之藏史为老，耼之所掌者，而名山奥窟，如宛委石篑，禹穴洞庭之类，其灵文秘检，往往有之，第既为造物之所恡惜而人间之迹，困于漆书，竹简而未易广，盖自七雄而后一烬，扵秦火，再溃于莽，三燹于卓，傕四燬，扵湘东五佚于巢，六窜于宣和，虽随散随聚，而周之藏史，其所余能防，何况阛阓之浅而责之，守匹夫之力，而望之致也。夫以刘向之七略，仅三万六千卷，任昉又减其三之一，隋之嘉则殿名为三十七万余卷，而正本亦仅三万七千而止耳，开元之际，最为极盛，至八万卷，然亦多一时之所着，而宋崇文之目，又减其大半，后之益者，积数十年而増募不过万卷，今元瑞以匹夫之致，而阛阓之守，仅十余年，而至四万二千三百八十四卷，不亦难哉！虽然，世有勤扵聚而倦扵，读者即所聚，穷天下书，犹亡聚也，有侈于读，而俭扵辞者，即所读穷天下书，犹亡读也，元瑞既负髙世之才竭，三余之晷，穷四部之籍，以勒成乎一家之言，上而皇王帝霸之猷贤，嚞圣神之蕴，下及乎九流百氏，亡所不讨，覈以藏之乎？名山大川，间以余力，防刄发之乎？诗若文，又以纸贵乎通邑，大都不胫而驰乎四裔之内，其为力之难，殆不啻百倍，扵前代之藏书者，盖必如元瑞，而后可谓之聚，如元瑞而后可谓之读也。噫！元瑞扵书聚而读之，防尽矣，屠龙之伎殚，而世亦无所用子矣，盍亦舎而从我逰乎？玉京人鸟，须弥之顶，有祖龙之火不能燔，而仲尼之博，姑存之弗论者，吾将发其一二，以窥子焉，即二酉之藏与子读扵二酉之所得，皆糟粕矣，弇州老友王世贞撰。
少室山房笔丛卷二
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷三
明 胡应麟 撰
经籍会通三
古书歴世兵革洊，更间有残编裂，简仅以空名，寓于载籍，缉录之家，存而不论，博雅之流，论而不议钓竒之士顾有取焉，编摩之暇，辨驳诬谬，聨络遗亡与癖，古者共之，述遗轶第三。
甚矣，秦火之烈也，皇王帝霸之道，圣神贤哲之谟，荡为烟埃，所存占卜术数而已，汉兴六艺，始出于屋壁，冢墓之中，刘向父子掇拾七略，孔氏之外，无复他编，其余儒墨兵农，班史艺文所志，大抵春秋战国之作夏，商以前仅数十种，率皆诞幻不经，当时具悉其伪，今俱摘录类列篇，中即不耳目，其书大都可槩见矣。至于占卜术数，动称黄农，以上反阙，秦，汉之文，盖以嬴熖所遗，故盛相依托，其为诬矫，尤不可言。世所洞晓，不复赘疣云：
班艺文志所录，次序颇淆，今稍据时代列之，汉以兵取天下，故论兵书特盛，杨防任宏所辑，一百八十二家，固取不过数十家，其目尚多，依托，自余可知。
神农二十篇，【农家】，又兵法一篇，【兵家】，黄帝十六篇，【兵家】，又经四篇，又铭六篇，又君臣十篇，又襍五十八篇，【俱道家】，又说四十篇，【小说家】，蚩尤二篇，【兵形势，家】太乙兵法一篇，天乙兵法三十五篇，封胡五篇，风后十三篇，力牧十五篇，鵊治子一篇，鬼容区三篇，【俱兵隂阳】大禹二十七篇，【农家】，天乙三篇，【谓即成汤，非前太乙也小说家】，务成子十一篇，【小说】，伊尹五十一篇，【道家】又二十七篇，【小说】辛甲二十九篇，鬻熊二十二篇，太公二百三十七篇，【俱道家】尹佚二篇，【墨家】，师旷八篇，苌十五篇，【俱兵隂阳家】孔甲，盘盂二十六篇，【杂家】。
凡依托不经之甚者，莫如黄帝，三王房中二十卷，尧舜房中二十三卷，汤盘庚房中二十卷，皆极野俚，防，诞可诛班氏，自谓芟除猥杂猥杂，孰加此者？笔之正史，何也？第刘氏亦不应收。
医方等录，虽亦称述黄岐，然文字古奥，语致眇，盖周秦之际，上士哲人之作，其徒欲以惊世窃附黄岐耳，今医方但知内经等考班志有黄帝外经十八卷，又扁鹊有内经九卷，外经十二卷，或即难经也，三皇惟伏羲差免，诬蔑而亦有按摩，一家大是笑资。
王伯厚，困学纪闻云：汉初，去古未逺帝王遗书犹有存者，贾谊书修政语引，黄帝曰：道若川谷之水，其出无已，其行无止，颛顼曰：至道不可过也，至义不可易也。功莫美于去恶而为善，罪莫大于去善而为恶，故非吾善善而已也，善缘善也，非吾恶恶而已也，恶縁恶也，吾日愼一日，帝喾曰：缘巧者之事，而学为巧，行仁者之操，而与为仁也，故节仁之噐以修其材，而身专其美矣，徳莫高于博爱，人政莫高于博利人，故政莫大于信，治莫大于仁，吾愼此而已矣，帝尧曰：吾存心于先古，【凡十余语，多 与史记同，不録】帝舜曰：吾尽吾敬而以事吾上，故见谓忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见谓信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见谓仁焉，吾取之以敬也，得之以敬也，大禹诸侯防则问于诸侯曰：诸侯以寡人为骄乎？朔日朝，则问于士曰：大夫以寡人为汰乎？又曰：民无食也；则我弗能使也，功成而不利于民，我弗能劝也，汤曰：学圣王之道者，其辟如日，静思而独居其譬若火，舍学圣之道而静，思独居其譬，若去日之明于庭而就火之，光于室也，可以小见而不可以大知得贤而举之，得贤而与之，其譬若登山乎？得不肖而举之，得不肖而与之，其辟若下，渊乎是以君子愼其与而圣主愼其举，又曰：药食尝于卑，然后至于贵，药言献于贵，然后闻于卑，求道者不以目而以心，取道者不以目而以耳，致道者，以言入道者以忠，积道者以信，树道者以人，又引周文王，武王问鬻子，武王问王子旦师尚父，淮南人间训引尧戒曰：战战栗栗，日愼一日，人莫蹪于山，而蹪于垤，此帝王大训之存于汉者若髙帝能除挟书之律，萧相能收博士之书，则倚相所读者，必不坠矣。幸而绪言尚在知者鲜焉，好古之士，尚其尽心于斯，按纪闻所载，今见贾谊新书中意古必尚有其书纪录，帝王格言者，或散见杂家，如鬻子之类，今其名不可得矣。
纪闻又云：汉七略所录，若齐论之，问王知道，孟子之外书四篇，今皆亡传，庄子逸篇十有九，淮南鸿烈，多袭其语，唐世，司马彪注犹存，后汉书文选世说注艺文类聚太平御览间见之，断圭碎璧，足为匣椟之珍，博识君子，或有取焉。
六经之后，拟作者，世但知王一二，然不止是也。书亡逸，故后无述焉，今稍类列于篇。
拟易者，雄太经，关朗洞极眞经衞元嵩元包，张志和太易张弧素履子，司马光濳虚，又杨泉太经。
拟书者孔衍，汉尚书后汉尚书魏尚书王通续书，陈正卿续尚书【汉至唐十二世，】崔良佐，尚书演范宋韩氏续尚书。
拟诗者束晳补亡王通续诗
拟春秋者王通元经之类
拟论语者，雄法言张融家语梁武帝，孔子正言王通中说王勃，次论语宋薛据孔子集语，盖亦正言之类。
拟孝经者，马融忠经徐浩广孝经，张上儒演孝经兵书，往往有拟六经者郭良辅，有武孝经，员半千有临戎，孝经无名氏，有兵，春秋兵家，论语农家，又有贾充道大农，孝经又刘酒，孝经皆溷防圣典，可罪也。
职官类又有宋百官，春秋五卷王道秀，百官春秋五十卷无名氏，百官春秋二十卷，盖皆纪传之属，又包谞河洛春秋李荃阃外春秋，俱非编年体，其他效编年者，详见下条，考其义例，如王仲淹元经郑如几魏，春秋皆以魏为綂，圣人诛叛臣，攘夷狄之义安在哉！
六经，惟春秋纉述尤盛，李槩战国春秋二十卷赵晔呉，越春秋十二卷皇甫遵呉越，春秋传十卷杨方呉越春秋削繁五卷孔衍春秋，国语十卷，春秋后国语十卷刘允济，鲁后春秋十卷何承天春秋前传十卷，春秋后传三十卷，春秋杂语十卷陆贾楚，汉春秋九卷司马彪九州春秋十卷刘孝标九州春秋抄一卷胡旦汉春秋一百卷汉春秋问荅一卷袁晔，汉献春秋十卷孔后汉春秋六卷孔舒元，汉魏春秋九卷，孙盛魏氏春秋二十五卷孙寿魏阳秋异同八卷，习凿齿汉，晋阳秋五十四卷孙盛，晋阳秋三十卷檀道鸾续晋阳秋二十卷杜延寿晋春秋略二十卷崔鸿十六国春秋一百二十卷，十六国春秋略二卷萧方三十国，春秋三十卷，三十国春秋钞二卷武敏之三十国，春秋一百卷皇甫谧，晏春秋三卷王琰宋春秋二十卷魏衡卿宋春秋二十卷，呉均齐春秋三十卷臧严栖凤，春秋五卷蔡允恭，后梁春秋十卷呉竞唐，春秋三十卷，韦述唐春秋二十卷陆长源，唐春秋六十卷，尹洙，五代春秋一卷总之，皆汉纪唐歴之类，今传者百无一二，而偏记小史，若越絶阳説等书輙十传六七圣神经典，即其名不易当如此，况其实哉！
又如晏子春秋虞氏春秋，吕氏春秋李氏春秋之类，今惟晏吕氏传，盖子书杂家，非纪载褒贬也，虞李二书，当亦此类，至如杜嵩有任子春秋辛邕之有博，杨春秋俱俳谐文葛，立方韵语，阳秋是诗话明崔氏文苑春秋，是文选竝取义而已，【六朝人栖凤春秋，盖以配获麟，可笑，宋史无，晏春秋而有皇甫帝王世纪】。
曹大家有女孝经，宋尚宫有女论语，今传女孝经乃唐人借名大家，然前志竝有曹书，今亡逸矣。
孔鲋，有小尔雅，刘伯庄有续尔雅，张楫有广雅，曹宪有博雅，李商隐有蜀尔雅，羌尔雅，陆佃有埤雅，罗愿有尔雅，翼林愼思有续孟，冯休有删孟，刘轲陆筠并有翼，孟司马光，有疑孟余，允文有尊，孟辨陈方之有削，荀呉申有非，荀【刘李二尔雅，今不传盖，宋末已亡，疑孟尊，孟二书，见朱文公集，余竝未覩，二荀亦亡，又宋人有蕃尔雅】。
陆贾有新语，顾谭，亦有新语，贾谊有新书虞喜，亦有新书，桓谭有新论，夏侯湛华谭刘昼，各有新论，崔寔有政论，王肃亦有政论，仲长綂有昌言，王滂亦有昌言，贾山有至言，崔灵亦有至言，六朝好学汉类如此。
仲尼诸弟子著述传于汉者，漆雕子十三篇，【漆雕开之后，七略至通志，皆仝元龟，以即开着误也。】王史氏，二十一篇，【六国时人，】芈子十八篇，【名婴齐人，芈姓音弥，】皆七十子之后也。
世子十六篇，【名硕，陈人】李克七篇，【子夏弟子】景子十三 ，【宓子篇弟子】，公孙尼子二十八篇，皆七十子之徒也。
受业仲尼者，曾子外宓子十六篇，宋景濓诸子辨有言子二卷宋以前目录，皆无元王爚裒集，遗言为此书，然犹胜伪撰者，余近得颜子三卷亦国朝人裒集，虽谓有功，圣门可也。【孟子，史称七篇明甚，而汉志十一篇，盖七字误，分为二也。】。
吾夫子世以文事显，而汉高世蓼侯，聚特以军功封世以经术传，而汉武世，太常臧特以词赋着【，太常有儒家十篇，赋二十篇】。
先孔氏而著书者，黄帝史孔甲，盘盂二十六篇，汉志居杂家，首非陈，孔甲也，陈博士鲋亦名甲，故孔丛子后出，宋人以即黄帝孔甲，而又谓一名盘盂，盖盘盂，宋世已亡而编目者误记，汉书有此，因附会也，唐志无孔丛，子景濓，太史以注者，宋咸所篹，大槩得之。
吾夫子裔传尚书者，安国注尚书者颖达，然梁孔衍有汉尚书魏尚书则续书不始，文中子也，【衍所着，又有春秋数种，夫子二十四世孙也，】。
战国诸子往往有姓存名缺者，西京诸子又往往有名，在姓亡者，今皆不可考，因录左方该洽之士，或旁参曲证，得其姓名，以慰作者，则不啻遇之，旦暮矣。
景子三篇，【儒家，兵家又十三篇，】   ，羊子四篇，【儒家】。
侔子一篇【仝上】     宫孙子二篇【道家】
郑公九篇【名家】     呉子一篇【杂家】
尹都尉十四篇【农家】   王氏六篇【仝上】
李子十篇      丁子一篇
鲍子十篇      苖子五篇
魏氏六篇，【以上俱兵家，】   ，白氏三十八篇，【医家】。
臣彭四篇【儒家】     郎中婴齐十二篇
秦零陵令信一篇   伯象先生一篇
臣说三篇，【又赋九篇，】    ，臣贤一篇，【以上杂家】。
臣饶二十五篇    臣安成一篇
臣寿七篇【以上小説家】   倕一篇【兵家】
臣吾十八篇     孺子冰四篇
臣昌市六篇     臣义二篇【俱词赋家】
臣瓒【见汉书注】
先秦，两汉间子书，名仝者甚众，盖皆以姓为称，故尔然其书传者甚希，又非文义所急，故往往知其一，不知其二，虽博雅之士，或知其二，未必知其三四也；今据刘氏七略，郑氏通志及御览，元龟等类书条载十数类于左，自备忘忽云尔，非示诸大方也。
两孟子 ，一邹人孟轲【七篇，】一隂阳家【一篇，】又易孟氏【十一篇，】两荀子 一赵人荀况【三十三篇，】一荀悦申鉴，亦号荀子，两董子 ，一战国董无心【一篇，】一汉董仲舒【百二十篇，】。
三贾子 一贾谊【五十八篇，】一贾山【八篇，】一【，唐蓝田尉贾某撰，见通志一志，】两庄子 ，一庄周【五十二篇，】一庄助【四篇，】又庄安【一篇】。
两景子 ，一宓子弟子【三篇，】一兵家【十三篇，】。
五孙子 ，一道家【十六篇，】一孙武【八十二篇，】一孙膑，【八十九篇，】一孙轸【九篇，】又晋孙绰【十卷】。
二吴子 一呉起【四十八篇】一杂家【一篇】
四李子 一李克【七篇，】一李恢【三十三篇，】一李良【三篇，】一兵家【十篇，】二商子 ，一商鞅【二十九篇，】一商子逸书亦号商子。
四邹子 一，邹衍【四十九篇，五十六篇，】一邹奭，【十二篇，】一邹阳【七篇，】二田子 一，田骈【二十五篇，】一田俅，【三篇】。
二鬻子 ，一道家【二十二篇，】一小说【十九篇，俱称熊，未必一人也】。
两儿子 ，一儿寛【九篇，儒家】一儿，良【一篇，兵家】。
两刘子 ，一刘敬【三篇，儒家】一梁，刘勰【三卷】。
二桓子 ，一桓寛【六十篇，盐铁论】一桓谭新论【十七卷】。
二苏子 一，苏秦【纵横，三十一篇，兵家十一篇，】一苏彦，【晋参军，见通志，道家】二张子 一张仪【十篇，纵横】一，张苍【十六篇隂阳家】
二韩子 一韩非【五十五篇，】一韩信【三篇，兵权谋家】。
二徐子 一儒家，【匹十二篇，宋人】一徐乐，【一篇】。
二墨子 一墨家【十五卷翟】一，兵家【班志所省卷，数未详】。
二毛公 ，一毛苌【诗，训故三十卷，】一道家【九篇，即赵隠博徒者】。
七公孙子一，公孙尼一，公孙固一，公孙一，公孙龙一，公孙发一公孙浑邪又汲，有公孙段。
二王孙子一王孙巧心【一篇，儒家】一兵，形势家【十六篇，】。
二容成子一隂阳家【十四篇，】一房中【二十六卷，】。
二鹖冠子一道，家【一篇，】一兵家【任宏所录，班氏省之】。
三务成子一小说【十篇，】一一五行【十四卷，】一房中【三十六卷，】二尉缭子一杂家【三十九篇，】一兵家【三十一篇】。
二淮南子一杂家【五十四篇，】一兵家【班氏芟，自容成至此，疑皆一人】。
二平原君一儒家【七篇，汉朱建撰，】一战国【，赵公子胜】。
二太经一，雄【十九篇，】一杨泉撰，【见唐书及通志略隋艺文志作太元经，】先秦子书之名，有甚竒怪者其书什九不传，因录此为好事谈柄，后世以竒怪称者间附焉。
我子一篇【墨家】     处子九篇【赵人法家】
世子二十二篇，【儒家】 ，  儿子一篇，【名良兵家】。
蜎子十三篇，【名渊，楚人道家】 ，  尸子二十篇，【名佼，商鞅师杂家，】阙子一篇，【纵横家，梁武有补阙子当补此】 ，捷子二篇，【齐人道家】。
楚子三篇【道家】     宋子十八篇【小説家】
子十八篇【儒家】    髪子【见杨用修集】
朝子【见御览，又纒子见意林，】   ， 蹇子【，道家见艺文略】。
少子【齐张融道家】 ， ， ， ，  臣，君子二篇，【蜀人道家】。
将讵子五篇。【阴阳家六国，】  国，筮子十七篇，【兵隂阳家】
乗丘子五篇【隂阳家六国人】  宫，孙子二篇，【道家】。
长卢子九篇，【道家楚人，】   ，鵊治子一篇，【兵隂阳家】
游棣子一篇，【法家】 ，   ，郑长者一篇，【道家六国时，郑人】卫侯官，十二篇【隂阳家】  ，杜文公五篇【隂阳家】
魁纪公三十卷，【唐樊宗师，】  猗，玕子三卷【杂家，元结撰】。
炙毂子五卷，【唐王叡】  ， 墨希子，【唐徐灵府，道家】。
甘子【，唐温庭筠小説家】   ，幽求子二十卷，【杜夷道家】。
赘隅子【宋王晞】
史记处子作剧子捷，子作接子弭，子作吁子，蜎渊作，环渊并识。
庾仲容子钞今世不传仅马总意林行世，按宋晁氏读书志，凡百七家三卷，余所得本卷五，而所引仅六十余家，盖又亡其半矣，其书多裁割，前人言语，洪景卢据所引疑古，孟子与今不仝，非也，按景卢称世不传书三十余家，今意林亦仅存，半其书名，则诸史艺文，诸家目录，往往可征，因录景卢语而考列其下作者，大都亦因槩见云。
容斋随笔云：唐世未知尊孟子，故意林亦列其书而有差，不同者，如伊尹不以一介与人，亦不取一介于人之类，其他所引书，如胡非子，随巢子纒，子王孙子，公孙尼子，阮子正部，姚信士纬，殷兴通，语牟子周生烈子秦菁子梅子任，奕子魏朗子唐滂子，邹子孙氏成败志蒋子谯子钟，子张俨默记，裴氏新书袁准正书袁子正论苏子陆子张显，析言干子，顾子诸葛子，陈子要言，苻子诸书，今皆不传于世，亦有不知其名者矣，【考见下条】。
随巢子六篇，胡非子三篇，竝见汉艺文志注皆云，墨翟弟子也，缠子不载，汉志而意林，引用二条，皆与董无心，论难语无心，战国人著书，辟墨子缠，子盖亦战国墨之徒也，王孙子一篇，见汉志，儒家注名巧心，刘勰雕龙末，所称王孙巧心，即此公孙尼七十子门人，其书两见，汉志一儒家，二十八篇，一杂家一篇，今意林所引，但有公孙文子而无公孙尼，不知其儒家杂家也，阮子正部政论，魏清河太守阮武撰，姚信书名士，纬梁人信，又有新书二卷，竝见郑氏通志艺文略阮法家，姚名家也，通语十卷，晋尚书左丞殷兴撰，正部论八卷后汉侍中王逸撰，竝见隋志，儒家注中【，凡注皆梁时目录有者，隋世已亡，故囚类附之，】牟子二卷后汉太尉牟融撰郑志，仝列儒家，今载明集者，非也，周生烈魏人三国志有传，隋志作周生子要论，亦见儒家【濳，夫论注中】秦子三卷呉秦菁撰，见隋志杂家，【傅子注，中】梅子一卷中言阮歩兵意林以为晋人或近之，隋志作梅子新论【附桓谭，下】魏朗三卷，后汉会稽人见隋志儒家，唐子十卷，呉唐滂撰，见隋志，道家邹子，汉志有三战国衍，奭汉邹阳，据意林所引百余言不类战国，或当是阳书也，孙氏成败志三卷呉孙毓撰；见隋志，【儒家正论，下】蒋子者，魏蒋济万机论八卷见杂家，谯子者蜀，谯周法训八卷，见儒家，钟会刍荛论五卷，【附蒋济万机论下，】黙记三卷，呉大鸿胪张俨撰，新言五卷，呉大鸿胪裴元撰，析言论三十卷，晋议郎张显撰，并见隋志，杂家【傅子注下】显，又有古今训十二卷，亦见杂家正论十九卷，正书二十五卷，竝袁凖撰见儒家苏子者七卷，晋征北参军苏彦撰陆子者十卷，晋清河守陆云撰；竝附道家【唐，滂子下】然杂家，又有苏道立言六卷陆澄政论十三卷不知意林所引果道家杂家也，干子十八卷晋干宝撰顾子十卷晋州主簿顾夷撰，竝附见儒家，【志林下，】然呉太常顾谭，有新语十二卷亦称顾子，诸葛子五卷，呉太傅诸葛恪撰见杂家，然儒家又有武侯集诫二卷亦诸葛也，陈子要言十二卷，呉豫章太守陈融撰；见法家苻子二十卷东晋员外郎，苻朗撰，见道家惟任，奕子未得考，而道家有魏河东太守任嘏撰，道论十二卷，或字之讹也。【汉志外竝见隋志，唐史郑志俱仝】。
按景卢谓诸书，今皆不传于世，此殊失考诸书，非至宋始不传，自隋世已湮没，考隋经籍志，洪所列三十余家，存者惟魏朗，唐滂蒋济谯周袁凖苻朗，顾谭，任嘏十余家，隋巢一卷胡非公孙尼，亦各一卷，盖不过十之三，自余皆梁世所有，隋一不存，修史者，附见其目，列注自明，郑渔仲一槩钞入，不复辨其有亡，大误后学，若马氏意林所录，自是从仲容子钞，篹出诸子，本书虽亡其引用，干子钞者，唐世故在，洪雅名博洽，然于诸史艺文志不甚究心，故有此误，政与论太平御览书目同科。
今意林六十家，洪所列外尚有一二僻者，化清经十卷蔡洪撰，笃论四卷杜恕撰，物理论十六卷杨泉撰，竝隋世已亡，附见诸子注中又体论四卷，亦杜恕撰，傅子百二十卷傅撰，竝隋世尚存者，此外有湘东王鸿烈十卷杨伟桑丘先生书二卷陆澄缺文十三卷张显古今训十一卷卢辩称谓五卷，桓子一卷何子五卷郭子三卷隋世或存或亡，今率湮没无考，大抵唐以前子书僻者，略尽此矣。
艺文志儒家，有董无心一卷，注称难，墨子厯朝诸志，咸有其目，宋呉秘尝为注释见通考，晁氏所纪，盖南渡尚存，而今不甚传其言，行亦不少，槩覩独马总意林引缠子云：缠子修墨子之业以教于世，儒有董无心者其言修，而谬其行，【缺一字，】而庸言谬则难通，行庸则无主，欲事缠子缠，子曰：文言华世，不中利民，倾危缴绕之辞者，竝不为墨子所修劝善，兼爱子重之右，皆缠子中语，盖二人同时缠墨者，蔑董自尊，其敎固不足凭，余独慨夫战国之世，厘翟之教，大行声称，积渐至与儒，竝以庄周之恣横，其叙道术，特冠墨于诸家之首，而三致意焉，自余咸可例，见无心生，战国世，独奋然起辟之计，其度越当时，讵在汉世，仲舒之下，盖孟子舆氏，后一人而已，而后之儒者絶口不道其功，郑渔仲精覈艺文，至谓无心为墨氏，弟子寃哉？余曷能弗详为辩也。
班氏艺文于战国，诸子亦有不能尽录者，如墨家无缠子而见于意林，盖或出于后世，而实战国之书，非伪撰也，第今亦亡从考矣。
原夫艺文之为志也，虽义例，仍乎前史，实纪述，咸本当时往代之，书存没，非此无以考今代之，蓄多寡，非此无以徴故魏晋迭兴，盛衰迥絶齐梁接踵，贮积悬殊，且前人制作，世日以寡，后人著述，世日以增遍读厯朝诸志卷轴简编，靡有同者，粤自晋唐而下，懿君贤，弼亡弗究心，考文大典，意在斯乎！刘知几史通以为附赘悬疣，雷同一律，而大讥隋史之非，此疎卤之，谭匪综核之论，即后汉一书艺文无志，而东京一代典籍，茫然，他可槩矣，【刘史通论史，诸体甚覈，独论表志甚疎，郑渔仲所以讥范晔也，】。
甚矣前代之留神，典籍也，华峤汉书轶矣，然隋得一十七卷存焉，唐得三十一卷存焉，即残阙僻，缓之书弗忍弃也，隋十七卷，盖重购所致，唐顾倍之，则承平日久，屋壁之下，岩石之中，有时而出也，萧子云晋书一百二卷，至唐仅得九卷王智深宋书六十一卷，至唐仅三十卷，干宝晋书止二十卷，朱凤晋书止十四卷，皆不知原数，宝则散逸亡绪，凤则编缉未成，亦录之，弗忍弃也，前代于典籍如此，后世非直残缺者，不可得见，即全帙以饱，蠧鱼可胜叹哉！
陆子渊云：宋王景文有诗总闻，尝借钞于李伯华家，其说诗，颇与文公异，按景文名质，苏子瞻仝时人，而此书端临通考，亦载苐卷数不同，恐赝作也。
一友人云：嘉靖中，籍没分，宜有晏，元献集一部，二十余帙，钞本也。主其事者，亦博雅之士，当时深欲借钞，虑生谤议，遂止。余闻，深为惜之，因记里中有元人育婴图摹本，载元献跋语，几七百言，其文甚庄，雅而书法，殊有晋唐风世，但名元献诗词，罕知其文翰者。
张文濳柯山集一百卷，余所得卷仅十三，盖钞合类书，以刻非其旧也，余尝于临安僻巷中见钞本书一十六帙阅之，乃文濳集卷数，正仝书纸半已漶灭，而印记竒古装饰都雅，盖必名流所藏，子孙以鬻市人，余目之惊喜，时方报谒，臬长不持一钱，顾奚囊，有绿罗二匹，代羔鴈者私计不足偿，并解所衣，乌丝直缀青，蜀锦半臂，罄归之，其人亦苦于书之不售，得直慨然，适官中以他事勾唤，因约明旦余返，寓通夕不寐，黎明，不巾栉访之，则夜来邻火，延烧此书，倐煨烬矣，余大怅惋弥月，因识此冀，博雅君子，共访或更遇云。
南渡以还书多端，临通考所未载者，余所见小说家如西溪丛语，癸辛杂识等不下数十种，盖马氏所据，大率本晁陈二家，自余，宋末诸人，所着或末，及行世通考，虽成于元世，其时兵革劻劝，无缘掇拾，今承平日久，故渐出人间，不得以为伪也。
永乐中，命胡广王洪等辑大典二万二千八百七十七卷一万一千九十五，册目录六十卷，其表文载蟫精集中，盖古今创见书也，惜卷帙繁重，未传云，【见七脩类稿】。
少室山房笔丛卷三
钦定四库全书
少室山房笔丛卷四
明 胡应麟 撰
经籍会通四
古今坟籍，梗槩略陈，然率综覈陈编，未遑近迹，余九龄入燕，往来呉，越重三十载，涉歴賔游脞言鄙事，时有足存，輙缀大都附于简，末后之博雅，征求故实，万一在焉，述见闻第四。
宋世书千卷，不能当唐世百，唐世书千卷，不能当六朝十六朝书千卷不能当，三代一难易之辨也，然今世书万卷，亦不能当宋千。
魏，晋以还藏书，家至寡读南，北史，但数千卷率载，其人传中，至唐书所载稍稍万卷以上，而数万者，尚希宋世骤盛，叶石林辈弁山之藏，遂至十万，盖雕本始，唐中叶，至宋盛行，荐绅士民有力之家，但笃好则无不可致，往往宋世书十卷，其直仅可当六朝一至，功力难易，则六朝之一足以当宋世百矣。
终宋世书目无十万者，叶尝自言，备见诸家，皆不过四万，而甚多猥杂，惟宋宣献独精其难者，已不能尽致，则弁山之藏，亦仅可三四万，余皆重复，或猥杂也。
今欲购书，又差易于宋，何也？经则一十三家，注疏递梓于诸方史，则二十一代类颁于太学，合之便可三千余卷，宋初诸大类书合之，又可三千余卷，南渡类书十余合之，又可三千余卷，【唐及胜国并附】，则不啻万卷矣，释藏金陵，道藏句曲捐数百金，即吾家物，稍益神仙，小说诸家合之，又不下万卷矣，然犹非今所急也，今文人所急者先秦诸书，诗，流所急者，盛唐诸书，举子所急者，宋世诸书，大约数百家，雅之流，稍加博焉，录经之闰者，史之支者，子之脞者，集之副者，又无虑数百家，悉世所恒有，好而且力，则无弗至也，然而未也，过此则絶不易言矣，山岩屋壁之藏，牧竖之所间，値丹铅星厯之谱方技之所共珍，晋梁隐怪之，谭好事之所掇拾，唐宋浮沈之业，遗裔之所，世藏往往钞录，传摹人所吝惜，间有刻本率寡完篇，摧残市肆，蠧啮民家，展转流亡，十九煨烬，又如朝署典章，都邑簿记，地多遐僻，用絶迂繁仕宦，仅携商贾希鬻，诸家悉备，此可缺如，又如畸流洽客，领异拔新，时出一编，人所未覩，非其知昵饷遗，何繇？凡此数端，皆极难致，必多方笃好，庻防逢之不然，赀钜程陶，权压梁窦，他可力强，此未易云。
今宦涂率以书为防，惟上之人，好焉，则诸经史类书卷帙丛重者，不逾时集矣，朝贵达官多有数万以上者，往往猥复相糅，芟之不能万余，精绫锦标连窻委栋朝夕，以享羣鼠而异书，秘本百无二三，盖残编短帙，筐篚所遗，羔鴈弗列位，高责冗者，又无暇掇拾之名常有余，而实远不副也。
牛之主，购书勤矣，力矣！郑樵之论求书，备矣精矣，隋之书籍，所以盛絶古今竒章力也，渔仲求书之说，穷极苦心计，郑藏书必富，而通志所载，今古混淆，靡从考核，甚为惜之。
余自髫岁夙婴书癖，稍长，从家大人宦游诸省遍歴燕呉齐赵鲁，卫之墟，补缀拮据，垂三十载，近辑山房书目前诸书外，自余所获才二万余，大率穷搜委巷，广乞名流录之，故家求诸絶域中间解衣缩食，衡虑困心体肤，筋骨靡所不惫，收集仅兹至，释道二藏竟以非力所及，未能致也。
今海内书凡聚之地，有四燕市也，金陵也，阊阖也，临安也。闽楚滇，黔，则余间得其梓，秦、晋、川，洛则余时友其人，旁诹阅歴大槩非四方比矣，两都呉越皆余，足迹所歴，其贾人世业者，往往识其姓名，聊纪梗槩于后。
燕中刻本自希，然海内舟车辐辏，筐篚，走趋巨贾，所携故家之蓄，错出其间，故特盛于他处，第其直至重，诸方所集者毎，一当呉，中二道远故也。辇下所雕者，毎一当越中，三纸贵故也。
越中刻本亦希，而其地适东南之会文献之衷，三呉七闽，典籍萃焉，诸贾多武林，龙丘巧于垄断，毎瞷故家有储蓄，而子姓不才者，以术钩致，或就其家猎取之【，此盖海内皆然。】，楚；蜀，交，广，便道所携间得新异，关；洛，燕，秦仕宦橐装，所挟往往寄鬻市中省试之岁，甚可观也。
呉会金陵，擅名文献，刻本至多，钜帙类书，咸会萃焉，海内商贾所资，二方十七闽中十三燕，越弗与也，然自本方所梓外，他省至者絶寡虽连楹，丽栋搜其竒秘百不二三，盖书之所出，而非所聚也，至荐绅博雅胜士，韵流好古之称，借借海内，其藏蓄当甲诸方矣。
几燕中书肆多在大明门之右，及礼部门之外，及拱宸门之西，毎会试举子，则书肆列于塲前，毎花朝，后三日，则移于灯市，毎朔望，并下澣五日，则徙于城隍庙中，灯市极东城隍庙，极西皆日中，贸易所也，灯市岁三日，城隍庙，月三日，至期，百货萃焉，书其一也。
凡徙，非徙其肆也，辇肆中所有，税地张幕，列架而书置焉，若綦绣错也，日昃，复辇归肆中，惟会试则税，民舍于塲前，月余，试毕归地，可罗雀矣。
凡武林书肆多在鎭海楼之外，及涌金门之内，及弼敎坊清河坊，皆四达衢也，省试则间，徙于贡院，前花朝，后数日则徙于天竺，大士诞辰也，上已后月余，则徙于岳坟，游人渐众也，梵书多鬻于昭庆寺，书贾皆僧也，自余委巷之中，奇书秘简，往往遇之，然不常有也。
凡金陵书肆，多在三山街及太学前，凡姑苏书肆，多在阊门，内外及呉县，前书多精整，然率其地梓也，余二方皆未尝久，寓故不能举其详，他如广陵，晋陵延陵檇李呉兴皆间，値一二歙，中则余未至也。
凡刻之地，有三呉也，越也，闽也，蜀本宋最称善，近世甚希燕，粤，秦、楚，今皆有刻类自可观，而不若三方之盛，其精呉为最，其多闽为最，越皆次之，其直重呉为最，其直轻闽为最，越皆次之。
凡印书永丰，绵纸上常山，柬纸次之，顺昌书纸又次之，福建竹纸为下，绵贵其白，且坚柬贵其润，且厚顺昌坚不如锦，厚不如柬，直以价廉取称，闽中纸短窄，黧脆，刻又舛讹，品最下而直最廉，余筐箧，所收什九，此物即稍有力者弗屑也。
近闽中则不然，以素所造法演而精之，其厚不异于常，而其坚数倍于昔，其边幅寛广亦远胜之价，直既廉而卷轴轻省，海内利之，顺昌废不售矣。
余他省各有产纸余，弗能备知，大率闽越燕呉所用，刷书不出此数者，燕中自有一种纸理粗，厐质拥肿而最弱，久则鱼烂，尤在顺昌，下，惟燕中刷书则用之。
惟滇中纸最坚，家君宦滇，得张愈光，杨用修等集其坚，乃与绢素敌，而色理疎慢苍杂远，不如越中，高丽蠒絶佳纯白滑腻如舒雪，如匀粉如铺玉，惟印记用之。
凡书之直之等差，视其本视其刻视其纸视其装，视其刷视其缓急，视其有无，本视其钞，刻钞视其譌，正刻视其精粗纸，视其美恶，装视其工拙印，视其初终，缓急视其时，又视其用，远近视其代，又视其方合，此七者参伍而错综之天下之书之，直之等定矣。
凡本刻者十不当钞一钞者，十不当宋，一三者之中自相较，则又以精粗久近，纸之美恶用之？缓急为差。
凡刻闽中，十不当越中七越中七不当，呉中五呉，中五不当燕中三【，此以地论即呉，越闽书之至燕者，非燕中刻也，】燕中三不当内府一，五者之中自相较，则又以其纸其印，其装为差。
凡印有朱者，有墨者有靛者，有双印者，有单印者，双印与朱必贵重用之，凡板漶灭，则以初印之本为优，凡装有绫者，有锦者有绢者有护，以函者有标以号者，呉装最善，他处无及焉。闽多不装。
有装印纸刻絶精而十不当，凡本一者，则不适于用，或用而不适，于时也有摧残，断裂而直，倍于全者，有模糊漶灭，而价增于善者，必代之所无，与地之远也，夫不适于时者，遇遇则重，不适于用，而精焉亦遇也！噫！
叶少蕴云，唐以前，凡书籍皆写本，未有摹印之法，人以藏书，为贵人不多有，而藏书者，精于雠对，故往往皆有善本，学者以传录之艰，故其诵读，亦精详，五代时冯道始奏请官镂板印行，国朝淳化中，复以史记前后汉付有司摹印，自是书籍刋镂者益多，士大夫不复以藏书为意，学者易于得书，其诵读，亦因灭裂，然板本初不是正，不无讹误，世既一，以板本为正，而藏本日，亡其讹谬者，遂不可正，甚可惜也！此论宋世诚然，在今则甚相反，盖当代板本，盛行刻者，工直重钜，必精加雠挍，始付梓人，即未必皆善，尚得十之六七，而钞录之本，往往非读者，所急好事，家以备多闻，束之高阁而已，以故谬误相仍，大非刻本之比，凡书市之中，无刻本，则钞本价十倍刻本，一出则钞本咸废不售矣，【今书贵，宋本以无讹字，故观叶氏论则宋之刻本，患正在此，或今之刻本，当又讹于宋耶？余所见宋本讹者不少，以非所习不论】。
叶又云：天下印书，以杭为上，蜀次之，闽最下，余所见当今刻本苏常为上金陵次之，杭又次之，近湖刻，歙刻骤精，遂与苏常争价蜀本，行世甚寡，闽本最下，诸方与宋世同【叶，以闽本多用柔木，故易就而不精，今杭本雕刻，时义亦用白杨木他方，或以乌桕板皆易，就之故也。】。
叶少蕴云，世言雕板，始自冯道，此不然，但监本始冯道耳，柳玭训序言，其在蜀时，尝阅书肆所，鬻字书小学，率雕本，则唐固有之，陆子渊豫章漫抄，引挥麈录云：毋昭裔贫时，尝借文选不得发愤云，异日若贵，当板镂之以遗学者，后至宰相，遂践其言，子渊以为与冯道，不知孰先？要之皆出柳玭，后也，载阅陆河，汾，燕闲录云：隋文帝开皇十三年十二月八日，勅废像遗经，悉令雕板，此印书之，始据斯说，则印书实，自隋朝始又在柳玭先，不特先冯道毋昭裔也，第尚有可疑者，隋世既有雕本矣，唐文皇胡不扩其遗制，广刻诸书，复尽选五品以上子弟入文馆，钞书何耶？余意隋世所雕，特浮屠经像，盖六朝崇奉释敎，致然未及槩，雕他籍也，唐至中叶以后，始渐以其法雕刻诸书，至五代而行，至宋而盛于今而极矣，【活板始，宋毕，升以药泥为之，见沈氏笔谈十八卷甚详】。
徧综前论，则雕本肇自隋时，行于唐世，扩于五代，精于宋人，此余参酌诸家，确然可信者也。然宋盛时刻本，尚希苏长公李氏山房记谓国初荐绅，即史汉二书，无刻本挥麈，录谓当时仕宦多传录诸书，他可见矣。
今世欲急于印行者，有活字，然自宋已兆，端笔谈云：板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经，已后典籍，皆为板本庆，厯中有布衣毕升，又为活板，其法用胶泥刻字，薄如钱唇，毎字为一印，火烧令坚，先设一防板其上，以松脂蜡和，纸灰之类，冐之欲印，则以一防范，置防板上，乃密布字印，满防范为一板，待就火炀之药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥，若止印三二本，未为简易，若印数十百千本，则极为神速，常作二防板一，板印刷一板，巳自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就毎，一字皆有数印如之，也等字，毎字有二十余印，以备一板，内有重复者，不用则以纸贴之，毎韵为一贴木格，贮之有竒字素无备者，旋刻之，以草火烧瞬息可成，不以木为之者，木理有疎，密沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取，不若播土用讫，再火令药，镕以手拂之，其印自落絶不沾汚升死，后药印为其羣，从所得至寳藏之右俱笔谈所载，今无以药泥为之者，惟用木称活字云：
今人事事不如古，固也，亦有事什而功百者，书籍是已，三代漆文，竹简冗重艰难，不可名状，秦汉以还，浸知钞录，楮墨之功，简约轻省，数倍前矣。然自汉至唐，犹用卷轴卷必重装，一纸表里，常兼数番，且毎读一卷，或每检一事，防阅展舒，甚为烦数，收集整比，弥费辛勤，至唐末，宋初钞录一变而为印，摹卷轴一变而为书册易成难，毁节费，便藏四善具焉，遡而上之至于漆，书竹简，不但什百，而且千万矣，士生三代后，此类未为不厚幸也，【又前代篆隶，与今楷书工亦有难易也，】。
洪景卢云：国初承五季乱离之后，所在书籍，印板至少，宜其焚荡，了无孑遗，然太平兴国中，编次御览引用一千六百九十，种其纲目，竝载于首卷，而杂书古诗赋，又不能具录，以今攷之，无传者十之七八矣，此论未然，太平御览，盖因袭唐诸类书文思博要三敎珠英等，仍其前引，书目非必宋初尽存也，亦有宋世不存而近时，往往迭出者，又以钞拾类书得之，此皆余所自验，故知之最眞，洪以博洽名而早列清华，或未晓此曲折诸家亦鲜论及漫尔识之。
博洽，必资记诵记诵，必借诗书，然率有富于青缃，而贫于问学，勤于访辑，而怠于鑚，研者好事，家如宋秦田等氏弗论，唐李邺侯何如人？天才絶世，挿架三万，而史无称，不若贾耽辈之多识也，雄杜甫诗赋咸征，博极而不闻，畜书雄犹挍雠，天禄甫僻居草堂，拾橡栗，何书可读，当是幼时，父祖遗编，长笥胷腹耳至家无尺，楮借他人书史成名者甚众，挟累世之藏而弗能读，散为乌有者，又比比皆然，可叹也。若刘氏父子张陆诸人庻几兼之矣。
画家有赏鉴，有好事，藏书亦有二家，列架连窻牙标锦轴，务为观美，触手如新，好事家类也，枕席经史沈湎，青缃却扫，闭关蠧鱼，岁月赏鉴，家类也，至收罗宋刻一卷数金，列于图绘者，雅尚可耳，岂所谓藏书哉？
陆文裕深着史，通会要，辨论甚该，独谓经籍不必志，于义未尽，经籍朝廷之大典，累朝人主，无不究心，岂容无志？但作史者当专记，本朝所有，前人亡逸，则宜阙之四代史，俱有志余，不然者，六朝五季偏闰，劻勷，野史稗官，恣为诞妄，不事诗书，故应尔，尔可为法哉！
郑渔仲曰：古之书籍，有上世所无，而出于今，民间者古文尚书音唐世与宋朝竝无，今出于漳州之呉氏，陆机正训，隋，唐二志竝无，而今出于荆州之田氏三坟，自是一种，古书至熈，丰间始出于野堂村校，按漳州呉氏书目算术，一家有数件，古书皆三馆，四库所无者，臣已收入求书类矣，又师春二卷，甘氏星经二卷，汉官典仪十卷，京房易抄一卷，今世之所传者皆出呉氏，应知古书，散落人间者不胜计，求之未至耳，按渔仲之言，其意甚美，然三坟，自是毛渐伪作师，春是宋人集左传，卜筮事为之，甘氏星经，要亦天官家，后人所补正训，自是辛德源作，宋人因其自补之，而谬题以陆机盖藏书者好事之过，务多得以侈异闻，而伪者得乗隙欺之不可不辩。
渔仲论求书之道有八，一即类以求二，旁类以求三，因地以求四，因家以求五曰，求之公六曰，求之私七，因人以求八，因代以求，可谓曲尽求书之道非沈湎，典籍者不能知，然可借以求唐，宋以下之书，秦汉而上，亦难致也。今唐人书亦难得，宋元差足访求。
中和堂随笔云：隋帝命虞世南等四十人，选文章自楚辞迄大业，共五千卷，此恐未然，自六朝文选靡过五百卷者，非必当时选择之严实以文字，尚希故也。至唐许敬宗文馆词林一千卷，可谓古今极盛，宋文苑英华，加以唐一代文亦不能过千卷，隋以前，何得如许之，多唐类书，惟孟利贞碧玉芳林四千五十卷，类书事迹本繁，非文章比然，余犹疑非一人所办，旧唐孟书止四百五十卷，盖郑氏通志之误，今世南所选不见诸艺文志中大率纪载之讹也。
胡鸿胪侍墅谈云：近代士大夫积书之富，莫过于尤，延之嗜书之笃，亦莫过于尤延之，尝谓饥，读之以当肉，寒读之以当裘，孤寂而读之，以当朋友幽忧而读之，以当金石琴瑟，余博雅虽远，不及延之，而亦酷有嗜书之癖，三世之积，书颇不少，辛未之夏，不戒于火，皆为煨烬，迄今勤搜徧，括尚未半于旧藏，关中非无积书之家，往往束置庋阁，以饱蠧鱼，既不假人，又不触目，至畀之灶下，以代蒸薪，余每自恨蠧鱼之不若也，【鸿胪关中人，此论积书，莫过尤延之，盖尚循世俗之见而所自称嗜书之，笃至发叹，蠧鱼亦足，占雅尚矣，且吾家故事也。因录于此云】。
司马温公独乐园之读书堂，文史万余卷，率公晨夕所繙阅者，虽累数十年，皆完好，若未触手，尝谓其子公休曰：贾竖藏货贝，儒家惟此耳，然当知宝惜吾毎岁以上伏及重阳间视天气清，明日，即设几案于当日所侧，羣书其上，以曝其脑，所以年月虽深，终不损动，至于啓卷，必先视几案，洁净借以茵褥，然后端坐看之，或欲行看，即承以方版，未尝敢空手捧之，非惟手汗渍及亦虑触动，其脑毎至，看竟一版即侧，右手大指面衬其防，而覆以次指，面撚而挟过，故得不至，揉熟其纸，毎见汝辈多以指爪撮起，甚非吾意，今浮屠老氏犹知尊敬其书，岂以吾儒反不如乎？汝当谨志之，赵子昻书，跋曰：聚书藏书，良匪易事，善观书者，澄神端虑，净几焚香勿卷，脑勿折角，勿以爪侵字，勿以唾揭幅，勿以作枕，勿以夹刺随损随修，随开随掩后之，得吾书者，并奉赠此法，右二公之言，眞谓先得我心，非良工胜流，未易识也，因竝录此以贻世之仝，余好者涑水语见梁溪，漫志赵语，盖祖述之见，杨用修集中。
国初之博学者无如宋文宪，且该通内典，自云青罗山房有书万余卷，盖胜国兵火致书，故不易也。文宪于诸史百家，靡不淹贯，至虫鱼，草木脞说，稗官似不甚究心，昔茂先景纯竝以名世此学，恐未可全弃也。
成间，馆阁钜公，颇尚该洽，北地诸君嗣，起一切扫除，诗文之盛光絶前后而博雅之风，稍稍沦谢矣，中间惟王子衡覈经术，何子元治子史杨用修，特号多闻，云多宋元秘籍，第不知他书若何？陆子渊最为好古，江东藏书目类例可见，惜卷轴，无从考也。
嘉，隆间冯汝言，辑诗纪甚精详，时李伯华号畜书，人有谈者，冯笑曰：是尝假吾书八部今未归也，陈晦伯亦嘉隆间，人所为正，杨殊博覈可观。
王长公，小酉馆在弇州园凉风堂后藏书，凡三万卷，二典不与搆藏经阁贮焉，尔雅楼？庋宋刻书皆絶精余毎读九友，輙泠然作天际眞人想。
次公亦多宋梓，一日燕汪司马尽出堂中，并诸古帖，畵卷列左右，坐客应接，不暇司马，谓此山隂道上行也，司马公尤好古，彚刻坟雅诸书，今盛传于世云。
邺下宗正，灌父最蓄书，饶著述賔客倾四方，尝饷余秘籍数种，并五言八韵寄余，余时尚十五六，今廿载，余愧不能万一副也，顷闻已逝，因录其诗，志余感云，【北郡词林冠申杨艺苑英斯人，谁继美之？子独成名，气掇香山秀才，如瀔水清，铿然仝谢眺邈矣，续商彭绮丽，风应逺沈防思更精，建安那用数大歴讵堪评著作千秋事，流传四海，情吾慙下里，调焉敢应，仝声】。
黎惟敬博雅好古，尝罄秘书俸入刻，刘梦得集中多是正，较他传本为精，余有元人陈君采柳文肃二集，黎过瀫水，竝防去约，刻成寄余，余以二集刻本漶灭，因举赠俾完，此举不三载，惟敬下世，遂并二书失之。
龙丘童子鸣，家藏书二万五千卷，余尝得其目，颇多秘帙，而猥杂亦十三四至，诸大类书，则尽缺焉，盖当时未有雕本而钞帙，固非韦布所办，且亦不易遇也。
里中友人祝鸣，臯束发与余仝，志书无弗窥，每燕中朔朢日，拉余往书市，竞录所无，卖文钱悉输贾人，诸子啼号冻馁，罔顾惜年，仅四十而夭，每念辄损神也。
右四君俱余，生平仝，志余筐防所藏，往往与互易者，今相率游岱，故稍记其略，以识余怀，自余交亲中雅尚甚众，幸俱匕箸，未敢槩及云。
国朝开基，绍统大纲，万目靡不度越前朝，至表章六籍，统壹圣真，则巍然上揖，夏商埒，周而四汉，唐以降，无足云也。惟是储畜一端，前代英君哲弼，往往系心似亦右文之世，不容后者，国初髙皇帝首命颁刻六经继之，文皇帝躬修永乐大典，草创之晨，勤思载籍尚尔，矧今日綦隆之极耶？近年楚试发策以搜集遗书为问，一时雅士，多韪其言，窃惟我国家奠定山河肇建，区宇文明之象，际地极天，中秘所蓄简编，固应倍蓰，往昔重以累朝史局，鸿钜肩摩，讵乏刘班？王：魏等辈，而艺文一录尚似缺，如是眞有待于今日也。况今雕本盛行异书，迭出较之，汉唐难易，万万相悬，诚略仿前史求书遗意稍示，向方事半，昔人功必百之，俟以三年之力，尽括四海之藏，然后大出石渠，东观累叶秘书，分命儒臣编摩论次，勒成一代，文之典，俾百世后，知皇朝储蓄之富，冠古絶今实宇宙之极，观生人之殊际也，时不可失，芹之念，恒眷眷于斯云。
欧阳永叔集古录序云物，常聚于所好，而常得于有力之彊，有力而不好，好之而无力，虽近且易，有不能致之象犀，虎豹蛮夷，山海杀人之兽，然其齿角皮革，可聚而有也，玉出昆仑，流沙万里之外，经十余译，乃至乎中国，珠出南海，常生深渊采者，腰絙而入水，形色非人，往往不出，则下饱蛟鱼，金矿于山，凿深而穴远，篝火糇粮而后进，其崖崩，窟塞则遂塟于中者，率常数十百人，其远且难，而又多死，祸常如此，然而金玉珠玑，世常兼聚而有也，凡物好之而有力，则无不至也。汤盘孔鼎岐阳之鼓，岱山邹峄，会稽之刻石，与夫汉魏以来，圣君贤士桓碑，彝噐铭诗序记，下至古文籀篆分隶诸家之字书，皆三代以来，至宝怪奇伟丽，工妙可喜之物，其去人不远，其取之无祸，然而风霜兵火，湮没磨灭，散弃于山崖，墟莽之间，未尝收拾者，由世之好者少也，幸而有好之者，又其力或不足，故仅得其一二，而不能使其聚也，夫力莫如好，好莫如一，予性颛而嗜古，凡世人之所贪者，皆无欲于其间，故得一其所好于斯，好之已笃，则力虽未足，犹能致之，故上自周穆王以来下更秦，汉，隋，唐，五代外至四海，九州名山大泽，穷崖絶谷荒林破冢，神僊鬼物，诡怪所传，莫不皆有，以为集古录以谓转写失眞，故因其石本，轴而藏之，有卷帙次第，而无时世之先后，盖其取多而未已，故随其所得而录之，又以谓聚多而终必散，乃撮其大要，别为目录，因并载夫，可与史传正其阙谬者，以传后学，庻益于多闻，或讥予曰：物多则其势难聚，久而无不散，何必区区于是哉？予对曰：足吾所好玩而老焉可也？象犀，金玉之聚，其能果不散乎？予固未能以此而易彼也。
苏子瞻李氏山房记，略曰：象犀，珠玉怪珍之物，有悦于人之耳目而不适于用，金石草木丝麻，五谷六材，有适于用，而用之则弊，取之则竭，悦于人之耳目，而适于用，用之而不弊，取之而不竭者惟书乎？自孔子圣人，其学必始于观书，当是时，惟周之柱下史，耼为多书，韩宣子适鲁，然后见易象与春秋季札聘于上国，然后得闻，诗风雅颂，而楚独有左史倚相，能读三坟，五典，八索，九丘，士之生，于是时得见六经者，盖无几，其学可谓难矣！而皆习于礼乐，深于道徳非后世君子所及，自秦、汉以来，作者益众，纸与字画日，趋于简便，而书益多，世莫不有，然学者益以茍简，何哉？余犹及见老儒先生，自言其少时，欲求史记？汉书而不可得，幸而得之，皆手自书，日夜诵读，惟恐不及，近歳市人转相摹刻，诸子百家之书，日传万纸，学者之于书，多且易致如此，其文词学术，当倍蓰于昔人，而后生科举之士，皆束书不观，游谈无根，此又何也？余友李公择读书于庐山，白石庵之，僧舍藏书，凡九千余卷，既以渉其流，探其源采，剥其华实而咀嚼，其膏味以发于文词，见于行事，闻名于当世矣，而书固自如也，余既衰且病，无所用于世，而庐山固所愿游而不得者，盖将老焉，尽发公择之藏拾，其余弃以自补，庻有益乎？公择求余文以为记，乃为一言，使来者知昔之君子，见书之难，而今学者有书而不读，为可惜也。
右欧苏二文，皆关渉经籍，故录之，永叔谓好而能一，则力虽不足，犹能致之余，窃有深味焉，而犹惜公之不以金石之好聚于坟典也。子瞻所论较之，今则书愈易求而读者愈寡矣。
李易安金石录后序云：予以建中，辛巳，归赵氏，时德甫在太学，毎月朔望，谒告出质衣，取半千钱歩入相国寺市碑文，果实归相对，展玩咀嚼，后二年，从官便有穷尽天下，古文竒字之志传写，未见书买名人书，畵古竒噐有持徐熈牡丹图求钱二十万，留宿，计无所得，卷还之，夫妇相向，惋怅者数日，及连守两郡竭，俸入以事鈆椠，毎获一书，即日勘挍，装辑得名，畵彝噐亦摩玩舒卷，指摘疵病，尽一烛为率，故纸札精致，字画全，整冠于诸家，毎饭罢坐，归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书，某卷第几叶第几行，以中否胜负，为饮茶先后，中则举杯大笑，或至茶覆怀中，不得饮而起，凡书史百家，字不刓缺，本不误者，輙市之储，作副本，靖康，丙午，京师失守，既长，物不能尽载，乃先弃书之重，大者畵之，多幅者噐之无款识者，已，又弃书之，监本者畵之，平常者噐之重，大者所载，尚十五车，连舻渡淮，江八月徳甫以病不起时，六宫往江西，予遣二吏部所存书一万卷，金石刻二千先往洪州，至冬，金陷洪所谓连舻渡江者，又散为云烟矣，独余轻小卷轴，写本李杜，韩柳集世说盐铁论石刻数十幅，洎鼎鼐十数，岿然独存，庚戌，春官军收叛卒悉取去，入李将军家岿然者十失，五六犹有五，七簏，挈家寓越城，一夕为盗，穴壁负五簏，去尽为呉说，运吏贱价得之，仅存不成部帙，残书册数种，忽阅此书，如见故人，因记始末焉，时绍兴四年也。
右李氏夫妇雅尚，具见篇中始余，以明诚所癖，金石而已，读此乃知其于书无弗聚，而亦无弗读也，亡轶之余，尚存万卷，则当其盛时，又何如耶？李于文稍愧雅驯，第其好而能专专而能博，博而能读，殆有过于欧苏，两公所谓者，因颇采摭其语，着于篇。
胡应麟曰：夫书好而弗力，犹亡好也，故录庐陵集古序夫书，聚而弗读，犹无聚也，故录睂山藏书记，夫书好而聚，聚而必散，势也。曲士讳之，达人齐之益，愈见聚者之弗可亡读也，故录易安金石，志终焉。
少室山房笔丛卷四
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷五
明 胡应麟 撰
史书占毕一
内篇
尚书，春秋，圣人之史也，檀弓左传，贤人之史也，史记汉书，文人之史也，后汉宋书乱人之史也，三国，元魏小人之史也；赵，宋、辽、金北人之史也，举其人而史之得失，文之髙下了然矣。
尚书史之善善者也，春秋史之恶恶者也，尚书弗诛，桀纣乎？然以明放伐也，犹之乎善善也，春秋弗进，桓文乎？然以防乱贼也，犹之乎恶恶也，刘知几以马班为善，善南董为恶，恶细矣。
三皇以前无良史乎？而孔甲之盘盂，纪于班氏焉，惜哉乎！其弗传也，七国以前，皆良史乎？而史墨之邪，词纪于左氏焉，惜哉乎！其遂传也。
左传史记汉书，后汉三国，其文之以代降也，若厯阶而下也，晋魏齐梁靡冗，不称史矣，而有李延夀之六朝焉。唐宋辽，金僻滥不称史矣，而有欧阳氏之五代焉，李唐之初也。欧宋之盛也，然而非晔夀比也。
才学识三长，足尽史乎？未也，有公心焉，直笔焉？五者兼之，仲尼是也，董狐南史，制作亾徴维公与直，庶几尽矣，秦汉而下，三长不乏二善，靡闻左马恢，恢差无异，説班书陈志，金粟交闗沈传裴略家门互易史乎？史乎？
直则公，公则直，胡以别也？而或有不尽符焉，张汤，杜周之酷，附见他传公矣，而笔不能无曲也，裴松沈璞之文相讦，一时直矣，而心不能无私也。
夫直有未尽，则心虽公，犹私也，公有未尽，则笔虽直犹曲也，其圣人乎？彼子西，不害其为公礼，昭公无损其为直。
甚矣，史之不易也，寸管之，搜罗宇宙备焉，非以万人之识，为一人之识，不可也只词之褒贬，天壤流焉，非以万人之衷，为一人之衷，不可也。
史百代者，搜罗放轶，难矣，而其实易也，史一代者，耳目见闻易矣，而其实难也。予夺褒贬之，权异也。
陈范有史才，而无史学，沈魏赢史学，而乏史才，左马班氏，足称具美，其识虽互有是非，然创始之难百倍，因也；故匪后人之所及也。
尚书秦誓录自新也。而以为周厯之终是尚书者谶纬之靡也，春秋获麟伤吾道也，而以为素王之瑞，是春秋者，符箓之首也，説经者胡可以弗慎也。
春秋以字为褒贬者也，左传以词为褒贬者也，马班以事为褒贬者也，以事者繁于词，文人能之，以词者显于字，君子能之以字者，微而彰简而覈，非大圣大贤弗能也，故左之后，有荀袁班之后，有晔夀春秋之后，微紫阳，其孰纉之。
谓国语，出于左氏胡以徴也丘明作传之后，文或余于纪载也，字或溢于编摩也，附经弗燕，郢乎入传，弗赘疣乎？故别创篇名也，翼春秋为内传称，国语为外传，犹之子内篇外篇也文内集外集也，内外传或矛盾焉，两存之，以备考也。或致疑焉，非也。
国防之文，麤国语之文细，国语之，薾国防之，雄国语，左氏末弩乎国防，马氏先鞭乎？
汲冢四书皆史也，纪年春秋也，周书尚书也，穆天子起居注也，盛姬録逸事家也，山海经称禹，益实周末，都邑簿也，其文皆以法胜也。
史恶繁而尚简素矣，曷谓繁？丛脞冗阘之谓也，非文多之谓也。曷谓简峻洁，谨严之谓也，非文寡之谓也，故文之繁简，可以定史之优劣，而尚有不必然也，较卷轴之重轻，计年代之近逺缪乎论哉！
子长叙事喜驰骋，故其词芜蔓者多谓繁于孟坚可也。然而胜孟坚者，以其驰骋也，孟坚叙事尚剪裁，故其词芜蔓者寡，谓简于子长可也，然而逊子长者，以其剪裁也，执前説可与概诸史之是非，通后説可与较二史之优劣。
读之闳肆，沈雄浩乎？司马之气矣，而左规右矩，一字増损末由也，绎之精严简奥，渊乎左氏之法矣，而长谷大川，万怪惶惑，叵测也，而其义律之乎？春秋其防合之乎？尚书弗少悖也，史之至也。
司马班氏，人自为史，其史也，史百代而有余，司马班氏合而为史，其史也，史一代而不足，则史非専，不可也，马氏不啻谈迁也，世为太史矣，迁而始成，而犹少孙补也，班氏不啻彪固也，半因太史矣，固而始成，而犹大家续也，则史非久不可也。
晋，梁、陈、齐、周、隋六史，皆唐人撰也，梁，陈姚察，北齐李百药，周令狐徳棻学一家也，文一手也，中独晋隋群彦所脩，而晋史大为猥杂，隋史差自精详，以委任异宜，才用乖协故也。
李延夀南北诸史，出而沈约，魏收不行，欧阳氏，新唐五代成而刘昫，卢逊咸废延夀删沈魏之繁者也，欧阳振刘卢之弱者也，大概彼善于此，亦因袭易为功也。
旧唐书无论大义，乖刺其辞，过俚而不文也，其体过冗而靡节也，新书虽晦，涩务竒二病则庻乎免也，事増文减作史名言，岂容以书废哉。
谓后汉书之文，不若三国志之质也，是不知质胜则野之説者也谓新唐书之简，不若旧唐书之赡也，是不知赡而不秽之説者也然后汉非真能文者，真能文者，左氏也新唐，非真能简者，真能简者，檀弓也。
简之胜繁以简之，得者论也，繁之逊简以繁之失者，论也要各有攸当焉，繁之得者，遇简之得者，则简胜简之失者，遇繁之得者，则繁胜执，是以论繁简庻防乎？
合作则简者，约而该繁者赡而整，不合作则繁者，猥而冗简者涩而枯，檀弓左传繁与简俱得者也，故左传髙而檀弓独胜也，旧唐新书，繁与简俱失者也。故新书僻而旧唐弗如也。
昔人谓史记不如左传？左传不如檀弓似也，而以一事之繁简定三氏之等差，则非也。夫文固有简者不必工，而繁者不必拙，夫工与拙，可以较等差，而较之乎一事，吾犹弗敢也；矧一事之繁简也，举其全挈其大齐其本，揣其末，可与言古人矣。
檀弓之扵，左传意胜也，左传之于史记？法胜也，史记之于汉书，气胜也，汉书之于后汉，实胜也，后汉之扵，三国华胜也，三国之于六朝，朴胜也，则檀弓史记无法左传，汉书弗文乎？非是之谓也。
卫青李广均武夫也，广事终身，如覩而青寥寥也，曹沫荆轲同刺客也，轲事千载，若新而沫寥寥也，以叙有详畧也然则史固贵繁也，曰：简哉！而繁有当也，亦观太史之叙仓公乎？连篇累牍，靡弗厌焉，相如窃女，曼倩滑稽，虽其文瓌伟可喜而大体，不无戾也。
诗人多穷信矣，史氏多厄，何也？世以髙明鬼瞰褒贬天刑，夫天网恢矣，而史佐其漏，鬼责眇矣，而史暴其微幽賛叅两功则大矣，而胡以罪也？必以纪载失实，赏罚狥私，胡以弗盲陈夀腐魏收而族，许敬宗哉？是必有其故矣。
夫诗潜天地，通神明，文之精莫加焉，夫史賛两仪苞三极，文之钜莫竝焉，掇其精则神以太过而竭，故诗人多穷且多夭，肩其重则任以太过而颠，故史氏多厄且多刑，夫诗以一字，千秋者也，史以千秋一字者也。其达逾王公而夀计元防矣，能亾穷且厄耶！
左丘废，史迁辱班掾，缧中郎狱陈夀放范晔戮魏收剖，崔浩族甚矣，唐以前史氏之厄也，退之避而弗承其有余畏哉？而不知后之为唐，为宋者，若刘若宋，若二欧阳显特甚矣。
唐而前之为史者，其人轻，而其史重宋而下之为史者，其人重而其史轻其人轻也，而史重则轻者，因以重其人重也，而史轻则重者，因以轻然以左迁生唐宋，亦不能为春秋？史记也，而唐宋史大弗类则以时乏，左丘马迁故也。
史之体制，迁实创之，而其义例，纎悉班始备也，然雄伟跌宕之衰焉，子长列传一人，始末，或述其名，或称其字，或兼其姓，或举其官，既匪春秋之义，奚取左氏之规也，孟坚概自篇端，总其姓字，后但著名，遂为定体，百世咸遵此类，颇众举例，其余大概作者在前，易于损益故也。【史记如亷蔺窦田刺客货殖，数人合传，亦史变体班始，人自为传，后世因之】。
夫史之论赞，而岂茍哉？终身履厯百世劝惩系焉，子长诸传不尽废，此义也。至称羽重瞳，纪信营墓无闗大体颇近稗官矣，自汉而后厯代史臣壹规班氏，讵皆聋瞆，要在适衷，近时贵重，子长不求大体，専搜奥僻，诩为神竒恐太史有灵，不当一笑也。
史，汉二书，魏，晋以还，纷无定説为班左袒，盖十七焉，唐自韩桞始一颂子，长孟坚稍诎，至宋，郑渔仲刘防孟，又抑过甚，不足凭也。明诸论隲差得其衷。
班马之书，晋，隋以前习其义者，不啻百家，而于词忽焉。唐，宋以后，习其词者，亦且百家，而于义疎焉，故史汉之学，盛于六代之前，而其文贵于六代之后，盖至明而极矣，【六代，至唐为班氏学，至众著述，传者殆数十家，史记次之】。
唐以前作史者専精于史，以文为史之余波，唐以后能文者，泛滥于文，以史为文之一体，惟赋与诗亦然，故赋迄于左思，史穷于陈夀皆汉之余也，故曹，刘、李、杜、韩桞氏出，而宇宙耳目，又一观矣。
唐以前史之人，一而其业精故史，无弗成而无弗善，唐以后史之人二，而其任重，故史有弗善而无弗成，唐之时史之人杂，而其秩轻其责小，而其谤钜，故作者不必成，成者不必善，刘知防之启萧相韩吏部之答桞州，噫，可想矣。
文之难，在赋似矣，而出于魏收之，口则私也，史之难，在志似矣，而出于郑樵之口则私也，收以赋恫喝，温，邢，然以左马较相如，则文有不必赋，樵以志，揶揄陈范，然以晔夀方沈约则史，有不必志而收之，能赋樵之能志与否？吾未暇辩也，夫迁之赋不见于艺文，志晔之志不曰：以法未终乎要，不必以此论也，【汉艺文志迁，有赋八篇，】。
専任易功乎？吾于司马氏史徴焉兼收易业乎？吾于司马氏史徴焉后世不然，兼其人专其臆，兼其任，专其笔，故班范而后蔑矣。
孟坚武仲有伯仲之称，而班以汉书，崛然与司马争雄，晋唐之际，几左席焉，传没没于崔蔡之间，而莫能自异也，顔谢文章日揭，江左范之誉，闻盖逺非俦而后汉一书逾夀接固延之，灵运遂为词人，昔人谓诗有别才，吾亦谓史有别才也。
以昌黎毛，頴之笔而驰骤，古人奚患其不史也，而顺宗录有取舍之讥，曹王碑多轧，茁之调桞，以史笔推韩与书，翊戴至矣，而韩弗任也，秀实传一脔，足珍他絶不覩李习之翺，鋭以史自居第唐一代讵止髙杨两女子哉！宋王曽苏氏重名居馆职，徒成故事，隆平集，今传非荀袁匹也，史有别才，厯较唐宋诸子益信矣。
用顔师古等于纪传用李淳风等于表志，唐任人可法者也。而不必尽论其书也，欧阳疎于事而表志，子京僻于文而纪传，宋任人可监者也。而不必尽论其书也，斯各任之凖也，夫李延夀尝与脩诸史矣，胡以弗南北若也，夫欧阳脩尝与脩唐书矣，胡以弗五代如也，斯独任之衡也。
孔甲黄帝史也，尹佚成王史也，刘歆七畧班志艺文昭昭载焉，而刘知防以孔甲为夏尹佚为商，得无勦夏帝之名，傅有熊之佐乎？尹佚曰：周人也，又成世也，即史佚，无可疑者，刘既误于先而复称于后，遂使二孔甲合而为一，一史佚，分而为二，皆不考之故也。
陈夀三国志魏吴蜀也，而唐丘悦三国典畧则后周北齐南梁为三国也，欧阳脩五代史梁、唐、晋、汉，周也，而唐张询古，五代新説则梁陈北齐后周及隋为五代也，【按五代之名实起，太宗命诸臣脩梁陈，至隋五史，故当时谓之五代，而晋书以御撰，不与也，杨用脩以唐末五代当之固陋，晦伯止言：询古新説亦未尽也，】。
裴松之之注，三国也，刘孝标之注世説也徧记杂谈，旁收博采，迨今借以传焉，非直有功，二氏亦大，有造诸家乎！若其综核精严，缴驳平允，允哉！史之忠臣，古之益友也。
刘孝标有续世説十卷刘义庆有小説十卷惜哉！其俱弗传也，借传晋梁雅词，今尚盈耳哉！
临川书诸目俱称世説今题世説新语系语于説胡赘也世説之名起于刘向义，庆书出向已弗传，然皆刘氏也，孝标之注防孟之评，刘氏三絶乎？
刘知防之论史也，晳于史矣，吾于其论史而知其弗能史也，其文近浅猥而逺驯雅其识精，屑而迷逺大其衷饶，讦廹而乏端平善乎？子京曰：呵古则工而自为则拙也。
甚矣，唐人之陋也，刘知几史通称，舜囚尧禹，放舜启诛，益太甲杀，伊尹文丁杀季厯成汤伪让，仲尼餙智矜愚，斯数言者，战国有之，然识者亾弗谓虚也，胡子骤以为实也，至谓舜禹汤文同于操懿，裕衍而尚书，春秋之妄过于沈约，王沈斯名，敎之首诛矣。
史通之为书，其文刘勰也，而藻绘弗如，其识王充也，而轻讦殆过，其所指摘虽多，中昔人，然第文义之粗，体例之末，而自以穷王道，掞人伦括万殊，吞千有然哉。
史通之所谓惑，若赤眉积甲，史氏弥文，文鸯飞瓦，委巷鄙説皆非所惑者也，至竹书杀尹汲冢，放尧，则当惑而不惑，史通之所谓疑，若克明峻徳帝典所传，比屋可封，盛世之象，皆亾可疑者也。而山海诡词，论衡邪説则当疑而弗疑，余谓刘有史学，无史笔，有史才，亾史识也，【唐桞璨，有史通，析微十卷，专驳子之谬，宋世尚存，今无刻本，刘书必与此并行，庶无害名敎，不尔，恐所益防所损大也，】。
何法盛盗之魁也，许敬宗奸之首也，世知郭象之剽庄，而不知法，盛之剽，晋世知魏收之秽魏而不知敬宗之秽，唐所以然者，法盛书，不盛行于后，而敬宗书已夙毁于前也。
桞宗元爱国语爱其文也，非国语，非其义也，义诡僻，则非文杰异，则爱弗相掩也，好而知恶，宗元于国语有焉，论者以桞操戈入室，弗察者，又羣然和之，然则文之工者，伤理倍道，皆弗论乎？【虞槃，作非非国语余，欲作非非非国语，为桞觧嘲第未见，本书】。
孟坚之推太史至矣，其驳太史公矣，前人制作，瑜而掩之私也。瑕而匿之，亦私也，孟坚法太史者也，谓有竞心，吾弗敢信也。
圣公借新市之兵，盆子凭赤眉之众，其乌合同也，圣公称尊，流汗浃背，盆子建号，宛缩欲啼，其负乗同也，光武之臣，圣公亦髙祖之君义帝，蔚宗后汉黜圣公，同盆子起，光武首东京，孟坚之防协矣。子以为圣公，不当降，光武不当先悖矣乎？
史迁列羽纪也，班氏列羽传也，各有当焉，迁通史，前代虽秦，楚弗容贬也，班独史当代虽唐，虞不得详也。
读沈约魏收诸史而知李延夀之史之得也，其浮词简也，读范晔陈夀二史而知李延夀之史之失也，其琐説详也。
晋史之文，猥而杂宋，梁，陈之史，猥而浮宋，辽，金之史猥而陋。
古今具史才而能旁及诸体者，班氏乎？赋与杂文靡，弗善也廼诗亦有之，左马卿云，兼撮其胜矣，晔夀自史外著作亾闻，沈魏著作间覩，而史非其任，永叔之于班也，桓司马于刘司空乎？
退之之避史笔也，桞州诤之，是矣，然其时故有説焉淮西碑，则以为失实而踣，而文昌，改撰之，顺宗录则以为不称而废，而韦处厚续撰之毛，頴传足继，太史廼当时诮其滑稽，裴晋公书，后世訾其纰缪，使退之而任史，其祸变当有甚此者，桞徒责韩而莫能自奋其时，故不易也。
唐文章近史者三焉，退之毛，頴之于太史也，子厚逸事之于孟坚也，紫薇，燕将之于国，防也，宋而下蔑闻矣。
唐之才弗任史矣，而不史者，故不乏也。顔师古之于汉也，精矣，司马贞之于史也，覈矣，刘知防之通辨矣，魏成之志该矣，而亦皆不能无憾也。
纪传之史，创于司马氏而成于班氏也，编年之史，备于司马氏，而精于朱氏也，司马班氏出，而汉以后之为纪，传者靡矣，司马朱氏出，而宋以前之为编年者废矣。
李仁父之长编，纉涑水者也，吕伯恭之大事，翼紫阳者也，庐陵氏之五代，眉山氏之古史孙之翰，范祖禹之鉴与论宋视唐虽才情弗逮，而制作颇有余也。
胡康侯之传春秋也，胡明仲之续诸史也，宋人叙事逺非汉埒，而其论事核于唐。
观纲目于既成，亾足异也，夷考厥初难言哉！夫陈夀魏收不足，言王仲淹续春秋，而帝元魏司马氏脩通鉴，而帝曹魏，彼皆何人也？黜曹氏于盗黜，元氏于夷，黜武曌，书帝房州，自余大义数十，炳如日星，其有迂囘难合，琐屑眇闗者读者求其变畧其粗可也。毋词费哉！
温公之于唐末也，叙裘甫之平则全采，王式家传叙髙骈之惑则全录，罗隐广陵，较之通鉴，体制防不侔也。且求之，当日事情，颇不合也。谓家乗贡谀野史，脩郄诚然，然温公弗及详，亦以流言故也。文士笔谗夫舌，武夫兵，真三端哉！
文公纲目，书子云责之备也。恕狄仁杰原其心也，仲尼谓臧孙不仁，三不智三，然春秋世逺出文仲下者，夫子亟称也，而以文仲之贤而弗为少，讳弗防乎？刻乎？噫！未可以浅近论也。
丘文庄之，续史纲也，紫阳之法，有所局焉，未竟者，引而伸之矣，有所蓄焉，未发者曲而体之矣，其矛盾之小者，其符节之大者也，故吾常谓春秋之后，有朱氏而纲目之后，有丘氏也。
陆文裕之辑史通也，因刘氏者十七，续刘氏者，十三繁者，削之谬者，刋之俚者，文之真子，荩臣哉！
自司马之为通鉴也。汉，唐而上，昭昭焉，自通鉴之止，司马也，宋元而下，泯泯焉，间有续者数家，而弗能详也。夫皇朝纲目续矣，而兹犹缺也，若之何可后也。
献吉之论，史欲概蔚宗而下，而笔且削焉，元美之论，史欲挈子长而上，而删且润焉，识则伟矣，亘千年而下，而有若人乎？吾弗敢知也，即有若人而亾夭于年乎？毋困于日乎？亾见忌于造化乎鬼神乎？吾弗敢必也。噫！
少室山房笔丛卷五
钦定四库全书
少室山房笔丛卷六
明 胡应麟 撰
史书占毕二
外篇
创者羲农耶？治者尧舜耶家者，大禹耶征者，汤武耶？仙者广成耶？圣者，尼父耶？上古帝王兼总二，三斯为极盛，而轩辕氏，六者具焉，神哉其徳乎异哉！其时乎！
盛哉！轩辕氏之时也，而微有憾焉，夫羲农欲治而未能尧，舜能创而弗值也，皆时也，而有熊适当之，而际榆罔之衰也，蚩尤之暴也；征伐之功大于汤，武；而揖逊之迹，减于唐虞也，亦时也，葛洪曰：古圣人有轻天下者，有治天下者，惟黄帝兼之而不知有熊所兼者众也。
世知项槖八歳而师孔而不知蒲衣八嵗而师舜也，甘罗十二，上卿少矣，而伯益五嵗掌火尤少也，唐文十八创业少矣，而放勲十六，配天尤少也，王融之艳，邓禹奚为哉？
三代而上，享国之永者，周也，三代而下，享国之永者，汉也，夫周积徳累仁逺矣汉除残伐暴正矣，夫夏，商汤禹崛起，周则二圣相承也；唐，宋，隋周重臣，汉则匹夫无位也，而周重之，周公也，汉重之，光武也是三文王而再髙祖也，其享国之永宜也。
皇帝王覇古今升降之防也，其世有隆汚，故其号有等差，其号系于世也，其世弗系于号也，称而乆焉熟焉于是乎号之等差，为世之汚隆矣。
虞，夏，商，周奉天革命，代自为称靡，沿袭也。三代而下，惟汉得之，魏，晋六朝，五季之君，率缘旧号唐，宋混一，亦皆因之，何耶？夫汉之名犹地也。
昭代称名近，无所因逺无所袭厥体，冠裳，厥义鸿逺伟哉光絶，百代矣。
三代而上之，为帝王者，视其徳三代而下之，为帝王者，视其才汉髙之才髙光武之才宻文皇之才俊，项羽之才，雄先主之才，疎孟徳之才俊。
三代而下，儒之用世者，得二人焉，汉光武蜀忠武也，光武儒而帝者也，忠武儒而相者也，且俱能将也，儒之用，斯其烈也，唐文皇之文也，能将矣，能帝矣！成，康之治所，自致也，是又能相也，然才人非儒者也。
帝王受命，必有祯符，芒砀之云：能文五彩近之矣。蛇当道鱼腹之文乎？妪夜哭，丛祠之啸乎？至良一防士沧海，黄石胡纷纷也？世祖洞达，光明赤伏，致累家法哉？夫唐，宋昭代之兴也，咸亦有闻矣，而人无弗信者，惟其足信也。
髙之轻士也，武之杂霸也，西汉之事，功酿于此乎？光之礼贤也，明之养老也，东京之节义，酿扵此乎？唐文艺，故唐一代鸣诗歌宋艺，仁故宋一代言理学。
汉文短防，而魏文终防，梁武佞佛，而周武刬佛二文二武，皆英主也而得失天壤也，夫拓防宇文钧夷狄也，求王政于三代之后，仅二事足徴焉能无为？中国媿也。
人知汉武之表章，六经而不知梁武之训释六经，尤勤且力也，二武帝才略同，文艺同好，方外同【，一仙一佛】，汉武穷兵，一念悔而令终，梁武寝兵，一念渝而致乱。
汉夷狄亾君矣，而南北有魏文也，周武也，唐夷狄亾君矣，而金元有世宗也，仁宗也，其盛则宜。
丘明以尹氏为隐母，公羊以尹氏为世卿，史记以共和为相，号竹书以共和为人名，夫尹氏男子也，而或谓妇人共和一人也，而或谓二相史之至矛盾，大可笑者，若此而将安听哉？夫四书之文，亾他籍可取证也。其文义则顺，弗顺昭昭也，吾从其顺者已矣，【胡安国罗泌各有辩】。
楚庄，秦穆矣，宋襄亡之弗暇，而覇云乎哉？昆吾大彭，豕韦异代也，若存若亡也，亡已则悼，以易襄犹庻乎其可也，【班固以齐，晋；秦，楚及吴阖庐为五覇】。
桓，文，五主之覇，皆尊主也，而皆挟诈也，故皆称霸也，然霸有二功，与力也，桓、文，功有余而力未足也，其蚩尤共工，后羿秦政，楚羽乎五者，覇之盛也，古今之力，靡以尚也。
自楚之弱而吴始强吴之强也，未防而于越随劲矣，自辽之衰，而金始横金之横也，未防而防古浸盛矣，天道可畏也哉！
甚矣，宋之可笑也，襄图霸于前，而覆于楚，偃图霸于后而灭于齐，襄曰：王道偃，亦曰王政，祖也，孙也，其一揆夫。
春秋之世，而真能柔楚者，悼也桓，文弗与也，战国之世，而稍能抗秦者，赵也齐，楚无讥也。
晋岸贾之夷，赵宗，其罪专也，其意则张公室也，而后世以费无极班之鲁，行父之逐莒仆，其词正也其事则窃上权也，而后世以臧孙辰匹之，汉翟方进搆陷陈，咸等亦执斯语，当文仲之立言也，岂以为奸防地哉。
六国之世无君矣，然弗尽尔也，赵之武灵也，惠文也。燕之昭也，楚之威也，齐之宣也，皆能振也；武灵之强国，惠，文之用人，昭之雪耻，威之合从，宣之礼贤，其事可纪也，而武灵杀身，余皆早世，天有意于秦乎？人乎？奚与也？
战国之世，能与秦抗者赵而已，主父防服入闗有图秦之心焉，弗死沙丘，六国之势，未可知也。惠文任颇服齐，任奢救韩，任蔺挫秦，渑池之防，即昭之强，无少懦也，战国之令主也，颇奢相如，皆防自防者也，知而用用，而弗疑而卒，取效，五霸之事弗过也，孝成继之衰焉，惜夫！
战国之凛然者，吾得二人焉，王蠋，申包胥是矣，非豫让谓也，战国之超然者，吾得二人焉，鲁连张孟谈是已非，范蠡谓也。
夫蠡之事越也，非不乆矣阖庐之强，弗闻，以其君辑也，夫差之忿弗闻，以其君释也，防稽之栖，幸嚭在也，弗尔，计安出也，以美色蛊人之国以隂谋刬人之社义，仗言执者乎？
吴之求成也，句践犹有心焉，从而賛之报曩日焉可也？援桴随之，必灭廼已胡其忍也！以乌喙目其君以货财，汚其身至齐，复为田常簒，其国甚矣，人之好乱也，【蠡事，与胥迥异，吴弗可以释越，越弗可以弗释吴】。
仲连义不帝秦，甘东海孟谈奋身救主，超然五湖，彼非有所畏也，蠡之去，越畏心耳，三迁亾一善状，特以货称，致子杀人而复救之，其事污其识悖。
晋之衰也，萌于士匄乎？楚之衰也，萌于屈建乎？晋卿大夫自衰而起，亾非贤者匄为政，而名义渝，二鞅继之，皆乱人也，余斗筲亾足算矣，建衷甲以求诸侯？楚围袭而甚之，卒祸其国。
战国四君，孰不藐？平原乎？然秦人挟豺虎之势握之乎？掌股之上，以索穷厄，无归之魏，齐而卒弗予者，则畴其人也，长平之役，在任赵括不在受，冯亭令亷颇相拒武，安空国而出，诸侯乗衅以入视，函谷，犹大也，春申是辩士，非侠士孟尝是侠士非义士，信陵是义士，非曲士，【秦前后出兵，惟长平最为竭力，盖攻赵之众，不下六十余万，关中鋭士尽矣，若王翦攻楚，秦已得天下，半不足言，空国也】。
起翦颇牧，班乎良哉！牧也！扶弱赵却强秦，材优三子矣，至忠而被戮，则宋之武穆弗加也，胜歇文忌班乎？伟哉忌也，振残魏驱暴秦才絶三子矣，至信而见疑，则魏之，陈思一律也，牧死，岂直惟亾赵忌死，岂直惟亾魏并亡六国矣。
防夷望诸皆旧臣也，员留而戮毅，去而生毅为得乎淮隂留侯皆功臣也，信留而族，良去而完良为得乎？噫！难言也，员与光君臣之昵，手足腹心，弗喻也。目，吴之沼而恝然外国情乎？非以死殉，亾可者，毅之去则善矣，汉以羽视信，信一日在汉，一日忧乎？即北走胡，南走越，其能免也，善为信计者，非文子之祈，则文信之药而已，悲夫！
太史传刺客五人，其道皆亡，足论也。其志其事则得失，难易差焉，沫偾军防地罪，弗免诛，葵丘之防非盛有甲兵之陈也，提剑，刼之成则幸生，败不虚死，蛇鼠之知壮夫，弗为己政于严氏，受恩非素，而能终其母之年，念其姊之戮，杀身皮面，志足矜也，而仓卒一呼，事犹易也，轲也藏匕首入虎狼，万防九闗声色亾动，至肢体分裂，嘻笑自如，非盖世之勇，孰与斯乎？专诸所刺，王僚所为吴光厥志，厥事咸琐琐也，非荆聂比也，让则余别论详矣。
刺大乱之道也。万勿已而用之，则视其刺之是非而已，刼桓逆干顺也，弑僚下贼上也，杀累私害公也，沫以乱逭刑，诸以乱济慝，政以乱快仇，皆乱之乱也，且也桓可义夺，遂出忿争，光非废逐三子者之刺，亦可以已乎？哀哉丹也，燕社稷，旦暮墟矣，丹思所以济之，而万无防也，侥幸于一刺，讵得已哉？政殛苏嗣，可以息黔黎，延周脉燕亦未至，遂亾轲之垂，中而弗中也，天也，世人烛成败，弗烛是非，故轲为笑资，而沫为大勇，悲夫！
项之覩秦曰：彼可取而代也，刘之覩，秦曰：大丈夫当如此矣！刘，项之志可知也，立懐者梁非籍意，羽破汉兴，懐即无恙，汉能一日终北面之义乎？曰：汉虽勿臣，未必为郴之举也，则秦之于赧，魏之于献，亦有辞乎？夫淮隂彭越君臣之分已定也，汉未尝置之地上也，况义帝其素所君也。
髙帝战胜攻取经国致治，事不如文皇，然而文皇弗能为髙祖也以髙神畧悬断平勃，固其余事，欢也，顾亦能焉，侯景彭乐库狄干斛律金慕容绍宗，若鉴而烛也，文皇智笼一世，终以勣失之知人，岂曰易哉！
文皇之出，勣盖有由焉。英卫之才，非遇文皇，皆有以自立者，文皇少于诸将，其将终也，一时征伐功臣尽矣，勣仅存而髙孱文皇盖有所虑也，故出之，以探其衷，而因循则杀之，盖文皇不能无虑勣，而又不欲为髙祖之杀韩彭，勣行而大宗之疑，释且杀之，无名矣，侯景之事，其必至者也，武氏则全未形也，文皇之出，勣即景之虑，非绍宗之虑也，盖欲髙以位结其心，非冀其力也。夫文皇岂区区趋歩，神武哉！
将之道曰智，曰：勇而已，古今圣于勇，其项籍乎圣于智，其韩信乎勇而困于智，虽万钧犹匹夫也，羽之勇无所事，谋而敌之谋，亦无所施，智而借乎勇，虽百胜犹恒技也，信之智，无所事力而敌之力，亦无所用，而汉髙者又能使籍失其勇，信失其智，才愈髙衷愈隐业，愈盛徳愈衰矣。
垓下之战，楚事去矣，非信之智能覆羽也，然汉不得信，未可知也。以全智遇全勇，必其势皆全优劣，庻防定也夫！其势全者，又必其鬬确，夫刘曜擒于石勒髙昻没于宇文，岂其势有强弱哉？鬭有确不确也。
宋义之鬭秦赵也，实畏邯，欲观成败耳，邯举赵义，且弃军走，孰承其敝乎？至不卹士卒，置酒髙防大言凌羽盖，以口舌得祸，妄庸竖子羽杀义羽刃汚矣，凌敬规建徳毋救郑尤谬，唐克郑旦夕，郑克则夏望风靡矣。
项王喑呜叱咤，千人皆废，然东城之役，灌婴以五千追之，虽杀伤过当，卒自刭，势也，垓下之战，汉兵亦六十万，非淮隂在军鲜不为灵壁矣，苐信亦非羽敌也，楚之谋臣亚父而已，然其谋得与失，盖相等焉，其谋之失者，一曰立义帝，其谋之得者，一曰图，沛公以陈渉之庸也，大呼泽中，从者百万，智如梁，勇如籍，乃使立楚懐而君之，梁死籍苦战，以定天下，于懐无尺寸假也，虽然，君之矣，而弑之，以成汉之名，可乎？其图髙祖也，识天下之大势，虽羽弗如也，世之俚儒坚执以为笑端。夫沛公死，至今数千年无二，沛公也，当时可知也？曰：天将启之矣，其可废，与噫斯语也，他人则可，亚父则不可。
沙中，一击子房报韩之义尽矣，祖龙死，秦鹿失天下之势，非刘则项百韩成足辅乎！以烧絶栈道为为韩者，迂甚也，则韩成而在，奈何兴汉而复韩，故封良志也，项灭信诛，何辱良弗去，将次及焉，独为韩乎哉？
良平皆防士之雄也，夫三杰之目，首留侯，而六出之竒专曲逆何也？良洞悉天下之防平巧济一时之变，夫捐金草具，云梦伪游，良弗屑也，非平也。畴则能之，昭烈伐吴，孔明叹曰：孝直在不令主上及此达良，平事者，可与绎诸葛之言矣。
淮隂登坛髙宻仗防武乡，分鼎悬断未形，毫髪不爽胡，其异也髙答吕后亮，属后主欢，属文襄悬断身后，毫发不爽，又胡其异也。
髙举平勃而吕后再问而髙弗答也，亮举袆琬，而李福再问，而亮弗答也，夫终平勃，而汉无事矣，奚以答也？终袆琬，而蜀防亾矣，奚以答也？智哉髙乎悲哉亮乎！
武乡亟称伯约，论者以为失焉，观亮遗言，第举袆琬而不及维，料之审矣，然维于亮要，不负所知也，以禅之庸皓之佞，非维蜀乆亾矣，艾云乎哉！
陈豨，非黥布辈也，征豨平阳绛，灌之事而髙卒自将淮隂之死可知也。彼其以吕自觧哉淮隂堕其术可也，而后世亦堕其术，何哉？
章邯白起之亚也，防于羽而名，勿称龙且，黥布之徒也，灭于信而勲，勿立楚之可当一面者且耳，破九江救田横，他弗任也，且死，潍水，羽始大惧，遣人説信及越反，梁无可使者，自徃击之，卒失成臯，楚以亾故，吾尝谓增去而楚无大臣，且没而楚无善将，难为碌碌道也。
甚矣汉髙之智也；斩丁公，使天下戒其为臣，是天下咸为所欺也，斩丁公，使后世予其为君，是后世咸为所欺也。
夫荀吴之杀鼔人也，吾予其义，夫句践之杀吴宰也，吾与其公何也？鼓人以城叛，而吴未尝受也，嚭之存越也，以货其亾吴也，以谗故嚭，于越无亲，而于吴剧蠧也，戮之宜也。若丁公于汉髙也为利乎？于项氏也，为谗乎？季之脱于厄也，为徳乎为仇乎？律之荀吴，句践无一合者也夫髙之虐于刑也，其浮于政矣夫！
仲尼曰：以直报怨，雍齿之侯，直乎以徳报徳丁公之杀徳乎夫假齿，以示恩也，假丁公以示法也。假之而足以成其私，则匿怨可也，忍心可也，夫髙之末年叛者，盖九起焉而卒，毙于黥布之矢也，视光武，太宗何如哉？则挟诈者信有时而穷也。
夫项伯以私汉封诛不忠乎？夫郑君以名籍，逐诛不忠乎？夫项失天下，其故多矣。谓由丁公俾籍也，都三秦任，亚父虽无事，汉可也，夫季布忠楚者，而髠夫钟离，忠楚者而戮，夫丁公胡足惜也！惜后世欺于汉也。
百战百胜而得天下者，唐太宗也，而项籍以胜而失之，百战百败，而得天下者汉髙祖也，而昭烈以败而失之，固人也，亦天也。
昭烈间闗于袁绍吕布，刘表，曹操之间，困矣而气不衰也败矣！而望不挫也，魏武以天下英雄推之，鲁肃以天下枭雄名之，周瑜，陆逊程昱，郭嘉咸惴惴焉，胡先声之振如此也，迹昭烈平生言论风防，盖犹有帝王之度焉，逺非孙曹等也，虽其才弗逮，亦炎徳之将终与。
魏武因弱为强，不阶尺土，几一海防，其人不足论，才足称也，孙权自守虏耳，借父兄之业，亾能尺寸广也，使昭烈处权所就，当止此乎？苏氏以刘不如孙非也。
甚矣，眉山父子之勇于论也，责昭烈不能死敌，又谓弃荆州，入巴蜀，吾知其无能为也。炎运灰，人望絶曹氏之业已成，非暴秦，新莽比也，而责以髙光之事可乎？刘虞不受，帝号廼心王室，其伐公孙也，但令取瓉几于行一不义，杀一不辜，不为济乎否也？夫先主武侯，人杰也，而匹夫谅哉！
汉之末造，操所惮者，刘也，不在权也。权所惮者，羽也，不在操也，故昭烈不能有荆于先，而忠义不能保，荆于后也。
赤壁一战之后，吴君臣不忧曹而忧刘矣，襄阳既克之后，吴君臣不惴，操而惴羽矣，而昭烈之闗公忽之武侯亦姑置焉，天乎？
一军宛洛，一军秦川诸葛，初，议曷尝弃荆州哉！然而其地弹丸也，其形四战也，进攻可也，胡以守也？必兼益部之饶，挟汉川之险，庶进而攻，可以复中原，退而守可以坚鼎足，此豪杰万全之识，而后世顾纷纷焉，司马所以贱腐儒也。
荆天下重地，豪杰所急也，然未有以荆取天下者，无论刘表，萧铣马殷辈以楚成之强，庄之霸灵之贪，之横友谅之桀，而中原不能尺寸也，夫蜀诚一隅，然秦得之，轻诸侯矣，汉得之，壹四海矣！孔明自昭烈崩，出祁山六焉，曷谓欲？长守蜀也，司马徽所斥腐儒，其吕温苏洵等哉？而惜乎未有执余説以破之者，自余琐，若薛能郑如防俞文龙辈吾何讥焉。
乱汉之贼，吾不曰董卓，李傕，而曰贾诩亾汉之贼，吾不曰曹操孙权而曰吕防当卓就诛也，汉几定矣，诩防傕，袭害王允，而汉纽瓦觧及操议迁也，汉防复矣，防防权袭取荆州，而汉社分。
复汉闗一人弗任也，取襄樊，扼操胸矣。吴，蜀，两臂夹而攻焉，即操能守闗中原非魏有也。复宋岳一人足任也，捣汴，洛，褫金魄矣。韩，吴诸帅角而逐焉，即金能絶塞中国非金有也，而防也以诡袭之，桧也以和尼之，天乎酷哉！
亮之才胜，羽十倍矣，而由蜀攻魏，则势不便相万也。故六出而身殉之，浚之才下，飞数等矣，而以宋图金则力不敌，相百也，故三败而国随之。
荆州既破，而吕防死，天欲亡汉，故生蒙而又为汉灭防也，关公精忠大节，而世有责之备者，吕蒙鼠迹狐踪，而世有賛其能者吾所为，废书太息也。
姜维之讨贼，伟哉！中原难复也，夫人辨之矣，维竭一身以殉之，虽防犹胜也，李训之诛阉强哉？中贵难锄也，夫人辨之矣，训出万死以图之，虽私犹公也。
郁离子云，六朝五季之君，而遇汉祖，不能与布越伍，而况乎能南面也，青田本色语哉？然其中亦有等焉，刘裕材力铮铮孟徳仲达之亚处，宋艺祖地弗为优乎？齐；梁，陈氏下矣，乃隋文之经国，抚世未易忽也，五代诸主鼠窃之余气象施为，又齐，梁，陈氏下矣，惟柴氏意度，颇自可观。
魏太武之力，足以壹天下而南之世，非陈后主也，尔朱荣之才，足以壹天下而北之世，非隋文也，以隋文而遇陈后主虽欲天下亾混壹，弗可得也。
秦坚之，取晋以迫失之，隋文之取陈以缓得之，秦以六十万而奔，可谓拙于用多，隋以两八千而胜，可谓巧于用寡，其故何也？隋有将秦无将晋有备陈无备。
秦苻坚之量也。魏孝文之文也，谓夷狄无君，吾弗信也，慕容恪之贞也，斛律光之毅也，谓夷狄无臣，吾弗信也，夫世之称四子也。以才吾之，荐四子也，以徳。
江左诸人，风流借借，视北霄壤也，乃庙堂之上，有王景畧乎帷幄之中，有崔伯深乎景畧升孔明之堂，伯深入子房之室者也，夫岂直六朝，唐以后絶未覩也。
魏之有崔浩也，岂直留侯哉！其淹贯典坟，研精翰墨，晓畅星厯博习方书，艺能之美，几诸葛矣，然而超然之智，弗若良，廓然之量，弗如葛也。夫是以及也。
浩之，备载国书也，纪实也，排挤佛敎也，崇儒也，自六代至唐史，有弗虚饰乎？儒有弗异端乎？齐史书崔孟轲，辟墨百代瞻仰，浩以直笔覆宗世，但知其才艺，缁流至谓释氏之报，焘亦旋死，盗手刃出，腹中快哉！有天道焉。
邢峦，魏之儒者，而功名烜赫，世但知其将也，杨愔，齐之文士，而干用优长，世但知其相也，峦不以将显樊深刘焯等尔，愔不以相显，邢劭魏收等尔卒，魏良将无过峦者，齐贤相无过愔者，世以儒者鲜，通文士爽实，余独惜二子，以将相掩其平生也。
援于绩，弗得遗也，云台外之以嫌乎？武于班弗得录也。麒麟殿之以节乎？彼自以大公乎？而咸未尽也，次援于邓，吴次武于霍丙，岂不亦廓然哉！夫瀛洲而敬宗与也，吾弗能爱其才也，补孝孙十九矣，黜许而仍十八，后世必有韪余言者。
以秦之慝也，然而不杀周赧也，以政之残也，然而不戮六王也，裕也，于故君则再弑焉，于降王则骈戮焉。裕之慝也，过于嬴而残也，烈于政矣。
古今杀降之甚者，莫甚于唐髙而项羽白起，勿与焉，薛仁杲，降则杀之，王仁本降，则杀之，萧铣降，则又杀之，其他盖不胜数也。项羽未尝杀沛公，白起未尝再戮，降卒也，或谓出太宗意，夫颉利擒而太宗弗杀也，然胡以弗能救，与刘文静，死且弗能，而况数子也。
唐髙祖之谋之于李宻勇之于窦建徳诈之于王世充，皆弗如也。而以子胜之，刘武周薛仁杲，羣盗辈耳，非建徳辈也李宻有英雄之度，而一败弗能振，建徳故匪太宗敌，然当救郑，有必胜之势，何至如拾芥也，帝王天命，此可以观焉。
文皇之于髙丽也未尝不旦夕留意焉。辽左之归，练兵励士，史不絶书迟以期嵗平壤必举，盖苏文必磔，非若汉髙之困于冒顿，置之度外，弗校也，而儒生类以为防，何也？夫自司马氏通鉴出而人之读史者希矣。
三代而下，当大任而弗动者，畴其人哉？汉博陆也，唐梁公也，宋忠献也，若至公亾，比盛徳自然近于已正，物正者，吾必以汾阳亚武乡焉，司马粹乎其衷也，希文廓乎其度也？用皆未究，惜哉！
论相于唐，虞之后，伊尹，周公诸葛至矣，汉萧，曹丙魏，唐房杜姚宋，宋李王文富韩范司马，其庻也，汉之相以质胜，唐之相以才胜，宋之相以体胜。
西汉将才，东汉将徳髙以才胜故将亾非才者，光以徳胜故将亾非徳者声气之感，捷桴鼔哉夫西汉诸将多羣盗髙之起亦三尺也，东汉诸将多儒生光之起，亦一经也，徳也，才也，咸有自也。
唐之将以才胜，近西汉而弗如，其雄也，宋之将以徳胜近东汉而弗如，其雅也，太宗之才过其徳艺祖之徳过其才甚矣，下之从上也。
义兵不尚诈谋，成安君死泜上矣，诸葛氏之八阵，一何堂堂，正正也，唐郭汾阳之御众，大而公，宋岳鄂国之行师，义而肃论兵于三代之下三君子，其上乗乎论将于三代之下三君子，其至徳乎！
唐之林甫，宋之桧宇宙大奸之首乎？奸之误国也，有柄而弗才者，有才而弗柄者有柄，且才而弗乆者林甫桧兼之，故其为祸烈也，林甫擅于朝，而禄山慑弗敢动，张韩诸帅之兵，一旦觧于桧而曽弗知也，其才百卢，什蔡京，胡敢望也。
汉之有卓也，梁之有景也，唐之有温也畧同也乱同也，恶同也，报同也，古今大憝之魁乎？操懿裕坚国之害重而民之害轻安，史巢勋，民之害大，而国之害小，莽也！兼之而始犹饰也。
恶之穷天地，亘古今者谁乎？而武曌是已，吾求其庻防万一者于数千年，史册之间，而弗复覩也，意者亘数千，刼之前有之乎？吾知其惟曌，独也，合蚩尤商辛，王莽董卓，曹操朱温，萧鸾赵髙林甫秦桧而为一，足以当曌乎？恶未也，【曌武所制字，后人遵之非也，】。
鲁之两姜氏也，人知之矣，知唐之有武氏而弗知，唐有两武氏也，知魏之有冯氏而弗知，魏有两冯氏也，两武氏俱杀子矣，两冯氏防再弑君矣，武则折，而冯则诛，故弗彰也。
甚矣，女祸之易于袭也，而继之者皆非终焉，天之道，一已甚矣，可再乎！鲁之两姜氏也，魏之两冯氏也，唐之两武氏也，姜之弑冯之，武之杀子，若一辙焉，夫有所受之也，然姜戮于齐，冯诛于魏武，折于唐钧，弗若前之成也，夫冯之后有灵也，武之后有韦也成矣，而弗能享也，信天道之勿可再也。
夫亡秦者，胡秦以匈奴而不知为亥也，亾唐者，武唐以君羡而弗知，为曌也，则讵非天哉？夫亥之事防，而匈奴显也，固非始皇所能逆也，夫君羡何能为？而曌之为武，为女昭昭也，且淳风言在宫矣，以太宗之英武，明烛万里而目睫，弗能察也，则讵非天哉！
汉之后贤者与？不贤者半乎？吕之恶也，马邓足以当之，唐之后，若武若韦亾弗恶矣，而长孙后弗临朝也，故其贤弗着也，宋之后若髙若曹亾弗懿矣，而杨后弗临朝也，故其慝弗着也。
宋之创业中兴，其君皆弗汉，唐若也，而母后之贤，独盛焉，宣仁之懿，其犹在和熹上乎？杜之金匮，几一言防邦矣，宋人止称髙曹向孟有以也。
战国之士之立言者，一何众也？而亡弗传者，彼曷尝有意于言哉？无论孟荀，即庄列管商申，韩，韦翟彼所欲传者，其术也，寄之乎？言焉耳矣！然而其术弗传者，术偏也，其言传者言古也。
春秋战国，齐，鲁，晋、郑、楚，宋之间，蔚乎其文也，秦靡一焉，卒以代周文胜极而质反也，夫一李斯也，文于逐客，而弗文于峄山，噫，可推矣。
叔度闵冉之流也。而世少其立言焉，仲淹游，夏之匹也，而世多其立言焉，少者恨之，多者惜之也。夫汉末节义之区也，即靡立言，推者推矣，挽者挽矣，叔度雍容令誉，其享则宜，唐初功利之薮也。房，杜诸人，其无能诩，师徳审也。无中説有仲淹哉？信言弗可已也。
操之畧过孙吴矣，而亮以彷佛，孙；吴，白之才过庾鲍矣，而甫以拟伦，庾鲍古人虚心曩哲，故其就益髙也后人蔑视前脩，故其造益下也。
文人无行，信乎？太史雪李陵，少陵拯，房琯戛戛乎难哉？陈思之忧国，韩愈之格君，无论白从永王疎矣，然而非逆也，桞党叔文躁矣，然而非奸也。
少室山房笔丛卷六
钦定四库全书
少室山房笔丛卷七
明 胡应麟 撰
史书占毕三
冗篇上
学者多谭五覇而不得其说于桓文之外，于是取昆吾乎？夏取豕韦，取大彭乎？商以合乎周之齐，晋而五之，自迁史夏商本纪，旣絶弗载，而春秋秦汉杂传子书，又往往掇拾其一而轶其二三，是以后世之惑滋甚，葢余读汲冢纪年而始得。其说焉夫覇之？取称其大防二诸侯而有劳王室，锡之茅土，俾专征伐，而人服之，若文王之为西伯，是其覇覇，以功也诸侯而弗共王室，恃其强大，自专征伐，而人畏之，若共工之覇九州，是其覇覇以力也，自徐偃宋襄攘窃仁义，卒以削亡为天下笑，而战国之君，盛以甲兵，土地相凌，于是乎孟轲氏出大明，王道以辟之，而覇之云者，祗以为尚力之事，槪之三代，盛时之所谓覇，迥不侔矣。考竹书所纪三事，其始之覇也要皆得之于功，而其末之亡，皆失之于力者也，夏仲康六年，锡昆吾，命作覇，帝芬三十三年，封昆吾氏子于有苏，帝癸元年，昆吾氏出居许，帝癸二十八年，昆吾氏伐商三十年，商师征昆吾，三十一年，商克昆吾，此昆吾氏之始末，纪于竹书者也，夏孔甲元年，废豕韦氏，使刘累豢龙，帝昊元年，使豕韦氏复国，商外壬四年，邳人，侁人叛，河亶甲元年，彭伯克邳，五年，侁人入于班方，彭伯，韦伯伐班方，侁人来賔，祖乙元年，王即位，自相迁于耿，命彭伯，韦伯，武丁四十三年，王师灭大彭五十年，征豕韦，克之，此豕韦氏，大彭氏之始末，纪于竹书者也，合前后而较之，昆吾也，豕韦也大彭也，其详不可得闻其兴灭之，大都槩以具矣。夫昆吾氏之覇，覇于仲康之代而亡于桀，豕韦大彭之覇，覇于亶甲，祖乙之代而亡于武丁，夫昆吾氏，其兴弗可考，自彭伯韦伯之命于商，而昆吾氏可知也，大彭，豕韦，其灭弗可考，自昆吾氏之克于商，而豕韦大彭可知也，然则世之谭五覇者，以其始之以功覇而合之，桓文乎？则可以其末之以力覇而合之，桓文乎？则弗可，夫桓文固，尚力而厥功，实弗容掩也，迹三氏于始则类迹三氏于末，弗类也，是昆吾大彭，豕韦，齐桓、晋文之说也。
春秋战国之世，文士之好竒不已甚哉！自古中兴之烈，亡大于夏，少康者，粤自襁褓之中，已防大难，流离窜匿，四十余载，迄以一成一旅，复夏旧物，而光大之，彼其﨑岖有虞，仍鬲之间所为，布德兆谋，葢将靡所不极，而史迁本纪，尽逸其文，后人求之弗得，遂举离骚，天问荒忽，谬悠之说以实之，夫夏自太康距于夷羿寒浞，簒于有穷，中间防乱，因仍世已，三易而浞与过浇，狡力相资，灭斟弑相，跨据都邑，视王莽桓之祸，弗啻十倍，岂一刺客，一虞人之任哉？少康履歴仅见左氏，而首末弗详，惟汲冢纪年差备，复夏之事，第言伯靡自鬲，帅斟鄩，斟灌之师以伐浞，世子少康使女艾伐过杀浇伯，子杼帅师灭戈，少康自纶归于夏邑，其事虽不可详考，要皆王者，正正之师，至如离骚，所谓袭女岐，纵田犬则絶不见于简编也，离骚所问葢齐东里社，鬼巫墟墓之谈，屈子放逐无聊，感而笔之，以问后世世儒不能辩斥，而好竒如沈约者又引之，以释纪年，遂使少康靡艾，万古中兴之绩，下仝孟尝，郭解之俦，余不得不辩之。
三代而上，史书名氏之譌众矣，其最大而可疑，可疑而弗可，弗辩者亡，若伯翳之，与伯益自史，以伯益佐禹，以伯翳先秦司马贞，张守节等并疑其谬，而莫能援，明证以折衷之，故歴世纷纷，迄于今伯翳，伯益为二也。夫使伯翳，伯益，若共工苍颉，栗陆，容成鸿，云将齧缺之属，荒忽茫昧而不足，有亡则可，诚禹之佐，舜之辅，而秦之先，则其人所系，世道何如者，而可弗定于一也，史迁秦本纪云：大业娶女华，女华生大费，大费佐禹平水土，辅舜驯鸟兽，舜妻以姚之，玉女，是曰栢翳，为秦之先，夫禹作司空，天下之大任，佐禹濬川，天下之大功，借令非伯益，而别一人，则尚书载之当参，咎繇伍稷契矣，今考虞廷臣庶四岳，九官，十二牧辈，靡不具载于书，而伯翳之文，独不经见，以史所称平水土者质之乎？书则偕奏，鲜食益事也，以史所谓驯鸟兽者，质之乎书，则掌火作虞，益官也，然则尚书所云伯益，非伯翳而谁耶？秦纪所云，伯翳非伯益之误耶？葢伯与栢其音仝，【秦本纪作栢，】益与翳其声近，故史记误以一人析而为二，犹幸乎？其人虽二，而其事则一也。然而大费之云：又胡以称也？则吾尝读汲冢纪年而得之，竹书纪啓即位之二年，费侯伯益出就国。夫史记先称大费，复称柏翳，柏翳为人名，则大费为国封矣，大费为国名，则柏翳为伯益矣。即竹书一简而柏翳，伯益大费，举不待辩而明，而司马贞，张守节皆置弗道，彼索隐者，恶在其为索而正义者，恶在其为正也，【正义，陈纪下亦言二人本一而秦纪，陈纪，世家益不言，按山海经，刘歆序先称伯翳，复言伯益，其为一人明甚，而太史氏之误，不辩自明矣，然正义亦不引】。
苏子瞻论周之失计，莫甚东迁，而以灵王神圣，诸侯服享为证，此但据子朝之书而弗及，详论其世也，灵王之世孙，甯出君而莫能讨，崔庆弑君，而莫能诛，陈生伯舆争政，而莫能断，至假列国，大夫以听讼于王庭，其纪纲名分，几于荡，无一存矣；谷，洛之鬬，王欲壅之，太子晋之谏，可谓切深而王卒，弗能用也，终其身，政事可见，惟聘后致命于齐而已神圣服享，果何在哉！善乎！唐李翺之言也，神尧以一旅取天下后世不能以天下取河北，夫唐之弗振，岂亦东迁之罪也，夫太子晋一言，晋人遽欲举侵地而返之，俾弗蚤死，成，宣之治可复，孰谓东迁，计失哉。
自文王释羑里之囚，纣锡之弓矢，得专征伐，世遂以文王为西伯，至戡黎一事，咸曰：文王是举，将以震纣而萌，其悔心也。噫！文王三分有二，以服事殷，仲尼至德之叹，葢惓惓焉，一旦甫释囚系，而輙有戡黎之举，若勾践以美女豢吴而兵随其后者，孰谓文王之德，顾为是耶？且纣当文王之时，三仁未亡，天命未絶，诸侯八百，未会而文王，遽称兵以猎其郊，视后世乱臣贼子，举晋阳以清君侧者，复奚异哉？元儒金吉甫氏独引胶鬲之言，直以戡黎，系之于武，而文之心始暴白于天下万世，然胶鬲之言足以证，西伯之为武而不足以证戡黎之为武也，余考汲冢，竹书帝辛四十一年，西伯昌薨，四十二年，西伯发受丹书于吕尚，四十四年，西伯发伐黎，自武王之立，以至克殷，始终西伯之外无别称焉。于是始信戡黎之举，灼然出于武王，而文之以服事殷，没齿，皦无纤芥，可以刷百代之疑矣，金氏前编，多引竹书，独兹事闗系非眇而纪年所载，彰明较着，特为愉快人心而偶未之引，岂考覈有所未至耶？
甚哉！三代而上，史氏之说之不足凭也。司马迁列传七十而首伯夷，而其传伯夷也，始之以逃尧之文，卒之以伐纣之谏，葢歴数百千年，未有核其实者也，夫逃尧之谬，有识槪能辨之，独伐纣之谏，其所闗涉甚钜，宜其所纪载特详，乃迁所取证，茫亡一焉，而世之儒者，万喙一词，即博渉自信如宋，罗泌之流，亦仅啓其端，而其说迄靡竟也。夫三代之书，迁所取证者六经，孔，孟之外国语，短长庄，荀韩吕数子已尔，孔子于夷则贤之矣，孟子于夷则圣之矣，而未尝槪叩马之事也，孔子于夷，称其饿矣，孟子于夷述其清矣，而未尝槩叩马之言也，采薇一歌，足发明武未尽善，而孔则删之食粟之耻，有大于不听，恶声而孟则置之，揆之事理胡舛谬，也先秦之文，详于识文武者，宜莫逾左氏，勇于非汤，武者宜莫逾，庄周而左国诸书，言者弗引庄列诸书，引而弗言，书出于汉之后，而足以证周之前者，汲冢而汲冢诸篇，又始终亡一语及也，然则叩马之谏，太史氏所采，据果何书也？夫三代之书，其传于后世，常寡而三代之迹，其轶于上古常多，至圣贤大节，未有不具载于六经，而互见于子史者，若之何？合六经？诸子诸史而茫亡一证也，故吾断以为夷，齐无叩马之说也，然斯语，非迁创之，葢战国游谈之口，而迁信之，太果也，夫战国之谈，其起于见夷，齐之逊位，而遂疑武王之有争，闻夷齐之居，周而遂疑，伐纣之当阻，因委曲傅防而为是与夫叩马一节，在夷，齐诚优为，而君臣父子一言，足以树天地，古今之大戒，顾以之垂训，则伟而以之纪实则疎也，则君子之读斯传者，尚亦取其言而姑略其事也哉！
仲尼曰：伯夷，叔齐饿于首阳之下，饿之云者，葢以夷齐逊国而贫，弗若景公之擅国而富，曷尝谓饿而死也，夫孔子饿于陈，蔡灵辄饿于翳桑，而皆未尝死，胡为乎首阳之下，夷齐独死于饿也。食粟采薇，其因饿之，一言而附防欤？夫武王非愎谏者，二子之难，难逊国弗难，叩马难无怨，弗难采薇，庄周称夷，齐之咸阳，见武伐殷曰：天下乱，周德衰，不若避之，北至于首阳之山，遂饿而死，此太史之说所从出于庄生口也，而亦可以证其无叩马之事矣。
夫春秋之世之乱也，而忍言哉！葢君臣之义絶矣，晋栾书，中行偃执厉公，召韩厥厥曰：二三子不能事君，焉用厥也！齐崔杼弑庄公，人谓晏婴死乎？曰：君死社稷，则死之，若为己死，非亲昵，谁敢任之？韩厥晏婴，夫非春秋所谓贤者哉？君父之仇，义不共天，臣弑君，子弑父杀无赦，亡论其职，大小也，二子身为大夫，骤闻君父之难，当率先有众，奉大义而讨之，诛元恶，以靖国家上也，茍不能则死之；又不能则去之，舍是无可言者，方厉公之执而书，偃之召也，厥挺然力争尚庶几，万一挽回，必不得已，犹当致命毕力，于嗣主之世而始焉，则为克之中立，以观其变，继焉则为盾之同党以遂其奸，晋尚为有人乎？葢厥也，弗臣而悼也弗子矣，夫人臣之义食焉，弗避其难，婴之食，谁之食也？庄弑而弗从，犹之可也；方庄之未弑，弗当谏，与迨庄之旣，弑弗当讨，与谏而弗行，与讨而弗遂，弗俱当去，与四者之义，婴亡一焉，生食其禄，死而置之，臣焉用哉？夫春秋之世，君臣道絶矣，以二子之事如彼，而世以为贤，后世亦卒，无有非之者甚矣，大义之难明也。
豫让漆身吞炭，以愧人臣之怀二心者让，葢以义士自许也，当时凛然义之，后世亦翕然义之，至苏氏，胡氏直以为圣贤大学之道甚矣，宋人之陋也，余以为让，特刺客之好名者，非惟弗知义，殆近于弗知，耻其所言，正以教人臣之怀二心，而胡以愧也！夫君臣父子一也，父有弗子，子无弗父，君有弗臣，臣无弗君，孟轲氏论，手足腹心，报施之道至矣，而其言可以训天下之为君，不可以训天下之为臣，可以陈于唐，虞；桀，纣之前，不可以谭于春秋，战国之世，以故言出于孟氏，而豪杰犹或非之，然而曰犬马曰土芥曰：国人曰：寇讐其轻重之等较若也，夫范氏荀氏灭于知氏，知氏灭于赵氏，则知氏于范氏，荀氏正赵氏之于知氏也，让以众人报范氏，荀氏，则二氏之亡仕，他姓可矣，曷在乎仕？其故主之；仇之后而且为之，尽力也，不几于寇雠之报，报犬马之视乎？夫瑶之未败，果知之，让择而事之，恶取其知瑶之将败，絺争之，让黙而成之，恶取其贤，瑶亡也，可以死矣！弗死，襄执也，可以死矣！弗死，至再刺而再执也，犹弗死，恶取其勇，俾襄子而再释焉，将以刺终乎？将以弗刺终乎？刺而中胡以见襄子于身后，刺而弗中，胡以见襄子于生前，终止而弗刺，胡以自立于天下万世，故吾直以让非惟弗知义而近于弗知耻也，其厪厪焉，惜其一死，务以成其一，刺之名而已，于人臣无二心，奚有也？即人臣二心，将以让借口，而又奚愧也？夫为让计宜何如？曰：死！范氏荀氏上也，死知伯之亡其次也；死襄子之执又次也，以刺而报其主，则已卑卑，再刺而再弗行，而卒弗死，而欲以漆身吞炭，愧人臣之怀二心者，难矣哉！【以知氏无人而让，无为而为者尤谬，夫聂政尚不欲显其名而要离致戮，妻子奚为也？】？
自山东遭秦祸，诸侯之得志者三，而苏氏之合从，弗与焉，孟尝之临函谷也，信陵之存大梁也，赵奢之救阏与也，孟尝信陵俱贵公子率列国以攻秦，独奢起小吏，提孤军大破秦师，其事甚伟，功甚竒乃读史者忽焉，第知奢之胜而已，而所以胜弗知也，当秦之围，阏与也，惠文以问亷颇颇以为难救，何哉？阏与之地，秦；韩，赵三国之交，秦攻韩而移兵阏与，葢出赵之不意也，而赵始发兵救之，令秦也，据险以拒赵，若魏太祖之屯柴壁，则赵师阻令秦也，扼险以要赵，若唐太宗之袭美，良则赵师殱，二者皆晓兵所忌，而颇位赵上将，声闻诸侯固不肻，轻用其名，鬬成败于鼠穴也。奢则未尝有战伐之勲，一旦欲翘然自树，势不容不出死力以见其竒而奢方拔自细微，又易以愚，秦耳目，于是顿兵邯郸，增垒以示吾弱，而弛敌之防，坚壁以蓄，吾威而俟敌之间，至于二十八日之久，彼师已老，而我师方壮，然后乗秦谍之往而卷甲以趋之，秦欲拒吾于险之外，而吾已入欲邀吾于险之内，而吾已出比，秦人悉甲来攻，而吾壁垒已成，士有必死之志，以久蓄之锋，乗初至之说，励必死之勇，以驰乎疲劳，暴露之师，此其庙胜之势，在赵在秦，不待智者而决矣，或曰，奢之胜歴之谋也，歴所谓厚集其阵，先据北山，皆兵家之常，偶合于奢，而奢用之，葢奢之胜，而非所以胜也，奢受命出师胜秦，固烛鉴焉。而待歴乎哉？然则亷颇之议失，与颇秦所忌，奢秦所易也，奢将则敌，信而弗疑，颇将则敌，疑而弗信，故奢之事，颇虽勇有弗能行，颇之言奢，虽胜有弗能夺也，夫道逺险狭颇之言，诚未为失，而长平之役，亦奢也，有以狃之，悲夫！
乐毅不拔二城，夏侯以为庶几，汤、武，何其陋哉？河汾氏从而谀之，眉山氏，又从而驳之，是皆有疑于毅之不取，而未尝熟察，古今攻守之大势也。以吾论之，即墨之守不必智，如田单而后全，而二城之拔，非特毅有所不能，即力与材，倍蓰于毅者未可必也。胡不以战国推之，燕视秦鬬士孰锐，毅视武安君起，将略孰优？下齐七十余城，坑赵四十余万，震詟孰甚？燕之图即墨，视秦之图邯郸孰急平原，安平之应变，孰短孰长？智者所了也，然起以百战之威，挟秦国之众乗长平之势蹙，垂亡之赵，一围而不能举，再命而不肯行，三迫而甘，伏杜邮之劒，观其力拒，应侯之请，即未必尽然，而邯郸之不易，克固昭昭矣，独于毅焉疑之，可乎？夫齐之与燕，势相轧也，单之与毅略相等也，然而主客异势，怠奋异心，重以嗣主狐疑，邻国反间亡臣，合力战士思归，骑刼之代，葢毅有天幸焉，不然，其能成师返哉！故吾谓即墨之守，非单亦全二城之拔，非毅所及，而论事者必灼见古今攻守之大势，而后可也。
甚矣攻守之势之相悬絶也，故守者将有不必才，兵有不必众而攻者，将之才有无所用，而兵之众，有无所施，夫王莽以百万围昆阳也，而歼隋以百十三万，围平壤也，而溃，此其兵莫众矣，则曰：将非才也；孔明以十万围陈仓而不拔，孙权以十万围合肥而几擒，此其将莫才矣，则曰：兵非众也，光武悉汉将之，良，以图天水而折北，神武悉齐兵之锐，以围金墉而殒身，此将非弗才，兵非弗众矣，则犹曰敌坚也，拓跋英杨大眼以四十万围钟离，而只轮不返，郭子仪，李光弼以六十万围相州，而九帅尽奔，此将非不才，兵非不众，敌非不脆矣，则犹曰救至也，至魏太武屯百万于宋，唐太宗聚天下于辽，则不惟将之才絶古今而且帝矣，不惟兵之众，极海宇而且精矣，【王莽隋兵未必精】，加以盱眙小城，安市夷帅敌非勍也，义隆破胆延夀望风救已絶也，然而卒自解者，何以故也？故曰攻守之势悬絶甚也，有善守，则无善攻也，而况乎乐毅之将，燕昭之兵而攻乎？田单之守，若之何？二城之可拔也，而夏侯氏以庶几汤武，然乎否哉？
白起坑，长平四十万古今以罪，赵括括轻躁寡谋，可罪也，而长平之事，则大有难言者世袭，故常类以括为妄庸竖子，则弗考之甚也，何者四十余万之众，匪易御之师也，四十余日之围，匪易支之困也，使括也，而果妄庸竖子，若宋义刘秩，李元平辈将锋交即溃，曷能以其众战耶？将伏发，即歼曷能以其众守耶？以四十万之兵陷必死之地，壁四十余日之久而亡一叛者，至括死而后降则括之为括可知也，括当时所与援桴，对垒何人哉？秦兵之彊，天下靡敌焉，白起所击，天下靡坚焉，彼且因失地之忿，励用壮之师，非阏与之战，兵亡名将亡，勇者比也，当起未将，而颇之御，纥已惴惴矣，洎乎武安，旣出秦扫境，以潜属之，而其王又亲至河内，发穉弱以趣之，葢不啻宋人，所谓空国而战者，噫嘻，当其时事势之亟何如也？吾以即信平弗代，而马服复生，未易云也。夫括也，果若李元平辈，则一王纥举之矣，而胡以必起，以寡击之，以正击之，亾不可者，而胡以用众，而胡以用竒且一朝食灭之矣，而胡以若是久也，惟将而必起而必用众而必用竒而括之不得，为妄庸竖子也，审矣。
秦之纵反间也，第欲将括赵卒将之，而括卒覆其军，胡秦之巧，赵之拙而括之，愚也，当孝成之，受上党也，议之平原，平原以亷颇当起其防之亦审矣，及颇失亡坚壁，孝成让之，而秦间之入直，以颇为易与，且降颇也，将四十万之众，外创于敌，而内迫于君，是章邯钜鹿之势也，纵颇之才，足以坚守，赵之君臣而闻斯语，其能无矍然动哉？而当其时，孰可以代颇者，马服死，安平亡，李牧方保塞，未知名，葢六国之将，举亡任此，不特赵也，独括素喜兵时，亦以能将归之，而先是父奢又尝代颇却秦，故孝成平原，骤举之而不惑也。夫秦之利在去颇不在任，括赵之失不在任，括在废颇颇代，而四十余万之命，已悬于白起之手矣，方是时，赵之夙将，颇外乐乗庞暖二子而已，赵不将括而将二子，未必不为芒卯扈辄之续，而其败或速于括未可知也。括坚守，四旬而救弗至，而卒以身死敌，虽不足以赎其偾军之罪，较之误国，而降者犹有间也，而世之罪，括甚于赵葱，骑刼而孝成，平原夷于王，迁郭开余，是以悲之。
谓长卿封禅贡谀，信乎弗贡于生前，而贡于死日，彼欲以奚冀焉？谓子云：美新渔进，信乎弗渔于少日，而渔于暮途，彼欲以奚为焉夫封禅，见谓名髙而弗知圣王弗繇也，夫美新见，谓明哲而弗知，节士弗憙，也是二子之所蔽也，夫汉俗急功利，躁而获者伙矣，独二子恬然，而宋人以文士，故加恶声而弗原其衷，论其世，悲夫！【俟考】。
少室山房笔丛卷七
钦定四库全书
少室山房笔丛卷八
明 胡应麟 撰
史书占毕四
冗篇下
陆终氏娶鬼方之女，孕而不育，十一年，开其左脇而出三人焉，又开其右脇而出三人焉，长曰昆吾，名樊已姓，封于卫，次曰参胡，董姓封于韩，周时为吴国，楚灭之，三曰彭祖，名翦彭姓，封于韩，大彭之墟，即彭城也，四曰会人，妘姓封于郑，五曰安曹姓，封于邾，六曰季连，姓，其后为楚昆吾氏为夏伯，汤伐桀，灭之，彭祖氏为商伯，商之末世，始亡干寳，曰：先儒多疑此事，谯周作古史考，以为妄记，废而不论，然六子之世子孙有国，数千年间，迭为霸王，天将兴之，必有尤物，若夫前志所传，修巳背坼而生禹，简狄胸坼而生契，歴代久逺莫足相证，近汝南屈雍妻王氏男从右胳下水，腹生而和平自若，足相证明，按刳胸裂背，古有斯文，品体骈胎，近所恒覩，然未有二脇并开六子，具显者，古今迂怪之文，亾甚于此，谯周所驳，允矣干氏，举一端以蔽之，是欲以毫末，槩丘山也，谬哉！
刘知几史通云：汲冢琐语称舜放尧于平阳而书云：其地有城以囚尧为号，识者凭斯异说，颇以禅受为疑，又云，汲冢书，称舜放尧于平阳，益为啓所诛，又太甲杀伊尹，文王杀季歴，凡此数事，语异正经，其书近出，世人多不信也。按：舜之放尧，文之杀季，无事别说，足验其情，已于此篇，前后言之详矣。夫惟益与伊尹受戮，并于正书，犹无其证，防而论之，如啓之诛益，仍可覈也。右俱刘语，按汲冢书目云琐语十一篇，诸国梦卜妖怪相书也，则琐语之书，大抵如后世夷坚齐谐之类非杂记商周逸事者也，其书自隋，唐志外，诸家书目，咸所不载，葢自汲冢旣出之后，旋就湮没可知，惟纪年载太甲杀伊尹，沈约固疑为后人所增至王，杀季歴乃商君文丁，非文王也，考刘史通，前后议论，务以春秋乱臣贼子臆度，前圣故妄意，文王得位，亦如商臣许止之，为而不详考本书，恣其臆喙，真所谓言奸而辩，记丑而博者，其能免仲尼之诛乎？夫即刘引纪年卤莽，不稽若此，则所谓璅语云云者，其足信哉！【唐柳璨，有史通，析微十卷，专辩前十数事，通考有此目，惜今未见果尔，未可谓秦无人也，】。
武侯自拟管乐，管九合一匡，才诚不世，而所辅桓公所用齐国，挟天子令诸侯，其势易举，续用易成武侯，扶弱主借偏，邦人心去汉迥不侔也。至规模局量，则槛车三顾，宠辱异观，五亩三归，宏隘殊域，不待言矣，乐防士之雄耳内，袭燕昭之锐，外因齐湣之湛中入，苏代之间，即他帅行师，临淄反掌何艰于毅？而武侯匹哉？大抵孔明为当时言不容大尽，否则陈夀之词与将略，非长同一诬谬，非事实也。
莘埜躬耕，南阳抱膝处仝也，成汤三聘，豫州三顾出仝也，伐桀吊民，出师复汉心，仝也，德感嗣王，诚格庸主道仝也，尹奋乎百世之上，故人亾异词，亮崛起，三代之后，故家肆臆喙，杜工部，云伯仲之间，见伊吕葢千载，论孔明者，至是始定，孰谓文人？笔端迂逺情事亾足重轻哉！
抱朴子逸民篇云：魏武帝刑法严峻，果于杀戮，乃心欲用乎孔明，孔明自陈不乐出仕，武帝谢遣之曰：义不使髙世之士辱于污，君之朝也，其鞭挞九有，草创皇基，宜矣，稚川去魏未遥，孔明传注俱不载，姑记此。
汉末，诸葛氏分处三国并着，忠诚以为蜀得其龙，吴得其虎并自笃论，至魏廼曲为訾诋，此晋人谀上之词耳，瑾子恪孙竦亮子瞻孙尚诞子靓孙，恢奕叶知名，诸葛之才，一何盛也？恪以材诞以节俱覆宗族，祸害略仝，瑾以乔延息于蜀，诞以靓续嗣于吴，天之不絶贤者又何其巧相似也，瞻则死，君尚则死，父懿哉！武乡，其有后矣，恪材辩英，英照耀一世，伐魏之举乗其衅隙，岂曰佳兵，观其论众之书，胡异厥叔世，率以成败论，惜哉！
按史诞与瑾，亮虽并称丰后，而不言行辈，恪尝与诞相拒东闗似非近族，然恪死后，临淮臧均表乞收葬略云：故太傅恪得承祖考，风流伯叔，诸父遭汉祚，尽九州鼎立，分托，三方并着忠诚，熙隆世业，考魏公休以前未有显者所云，忠勤世业，舍诞而谁？则于恪为诸父正，子瑜兄弟行耳。
史以诞，欲保有淮南，晋人笔耳，钟会称姜维云，伯约名士公休，太初不足多也。钟髙视一世而居，诞二子间，其人可想夀春之破致死者数百人，讵不伟哉！
三国时人才尽入曹氏，彀中吴，蜀智计之士，往往不乏，而文学何寥寥也？祢正平，自文举德祖外略不挂齿，乃颇及张子布意昭于文学，必有可观，惜世遂不传，虞翻陆续，顾邵父子间，标令誉至于风雅，并似不娴，韦曜薛莹一二染指，无复五言，蜀许靖秦宓，谯周郤正辈率文士也，诗遂絶响矣。【韦曜传注，本名昭，史臣避晋，讳易之，此不然张昭，何以不易？葢曜所自改也，】。
鲁肃居军旅间，手不释卷，谈论文辞，思度悠逺三国将帅有儒者风，诸葛外一人而已，而世罕知之，肃不死关，不亡乗襄樊之锐，与蜀并功，中原复矣，肃死，代与权，逊定计袭关，蜀失荆大事，遂去炎烬，以灰蒙者，千古亡，汉之贼也，不足与张承业为奴，【肃深，不欲取闗公详本传中】。
当涂为魏典午为晋世率知之，而意义出处，或未明了，按代汉者，当涂髙春秋防也，自西京末兹语，盛传，光武与公孙述书，尝称及而竟无验，及曹氏僭号，谯周以问杜琼，琼曰：魏，阙名也，当涂而髙防验矣，然安知非老瞒擅国之日，故封魏以应谣言耶？防不足信，此葢可见典司也，午马也，见周所为防，文后果验。史谓周有他数术，假防为言耳。
世传天防府十八学士，以唐一代人才尽此，然当时隐太子及齐王元吉各延揽相倾，秦邸不能兼得也，按史，武德初，太子建成与秦齐二主，势位相轧，争致名流以自助，太子则詹事李纲，窦轨庶子裴矩，郑善果友贺德仁，洗马魏征，中舍人王珪舍人徐师谟率更令欧阳询，典膳监任璨，直典书坊唐临陇西公府祭酒，韦挺记室参军事庾抱左领大都督府长史唐宪，秦王有友于志宁，记室参军事房龄，虞世南顔，思鲁谘议参军事窦纶萧景，兵曹杜如晦铠曹，褚遂良士曹戴冑阎立德参军事，薛元敬，蔡允恭，主簿薛收，李道，典签苏干，文学姚思亷褚亮炖煌公府文学，顔师古右元帅府司马萧瑀行军元帅府长史屈突通，司马窦诞，天防府长史唐俭司马，封伦军谘祭酒苏世长，兵曹参军事杜淹，仓曹李守素，参军事顔相时，齐王有记室参军事荣九思，户曹武士逸，典签裴宣俨，文学袁朗，及从弟承序，然则秦邸几有云台之数亦不止，十八也。内顔，思鲁师古相时，父子兄弟褚亮，遂良父子薛收元敬淹如晦叔侄一时，同与盛矣。
天防十八学士像阎立本写，今藏兵科，中原在大内相传，永乐中，收付兵科，毎詹翰诸臣供事廷试者，必留饮科中，索一玩以为故事，万歴初周公瑕游燕中，得摹本知卷为沈存中家物而防尾，书迹不逮，因为补録之琅琊两王公俱有防，大学士淮南，李公介弟子繁刻之石，尝以一本遗家君，余及见之，存中防谓图中名字官秩，与史多不合如姚东，字思亷史作姚思亷柬之苏壹陆元朗，薛庄史皆以字为名，李道葢文达于志宁，许敬宗蔡允恭，史皆不字房，龄字乔年，史以房乔字龄，孔颖达，字仲达，史以为字，颖达葢唐书成于后人之手，此皆当时纪实者也，右皆存中防语，然以余所见图中最可疑者莫如顔，相时图载相时，字师古，按史师古相时，兄弟也，师古字籕相时字，睿师古亦为秦王府文学，声实出相时，上而天防之选，不与相时，传新旧唐书，皆云：武德中，与龄等为秦府学士，旧唐书瀛洲，事末复言，相时有兄师古纪载甚明，当时在选决，相时无疑，而以师古为字，存中博极羣书，诸学士官名，仝异悉考列防中，此其大矛盾者胡絶口不及尝意，摹本非存中之旧，后人因笔谈所载，按其名字，与史异者，赝作斯图，而不知相时，何人以为？即师古也，第存中所考史传，亦自多互异，唐书薛收传以为图像而思收，存中以为思收而图像，按收四年入馆，至七年卒，以刘孝孙补之未图像之先，孝孙已召入为学士，不因思收始以孝孙补也。新，旧唐书褚亮传，俱以赞亮作杜如晦传亦云：而存中以为于志宁考志宁传不言此，然亮及志宁各有赞其语，殊不类自为，借如传及存中言，则二人必居其一，并可疑也。存中引苏世长召对武门，上讥其名长意短，以苏为学士，日改名按史，世长入唐髙祖责为屯监，寻引见，武门与语平生，因调之曰：何名之长？而意之短，此时世长未尝入秦邸，存中葢误以髙祖为太宗唐书孔颖达，元字仲达，不云字，颖达也，存中素名不妄，而所取证，咸抵牾，若是葢全凭记忆，不检册书，考之前辈，往往有此病也，惟诸人史不载字者王，太常谓可补当时之阙，诚然，第以相时律之政，恐不皆实纪耳，【于志宁，字仲谧，李元道，字元阳，蔡允恭，字克让，许敬宗，字延族，刘孝孙，字德祖，葢文达字文达】。
武曌以淫牝秽乱，唐室实旷，刼所无之变，而一代英才杰士，俯首，臣伏无敢声其罪者，独骆賔王广陵一檄词严义正，足寒猾贼之胆，葢唐初第一流人物也，而生蒙浅躁之讥，死罹怨望之讪，史氏因循，置于文苑，并其字失之，遂令邑中祀典，千载寥寥往，余籍弟子员，日尝以白督学，建安滕公，滕公急材甚业举行，会擢任去，不果，苏观察，君禹继至，雅是余论，即移文祀骆于乡，此举不特为当时节士伸寃亦为万古词，塲吐气也。
唐郗云：卿云賔王仕髙宗至侍御史，天后临朝，数上书讽諌得罪，贬临海丞，遂与李敬业起义，广陵，然则賔王劲气直节，始终无毫，髪可议自裴行俭惑众于先魏元忠助桀于后，致忠义之操，久湮不白，自是人间世一大缺陷，余不得不明目张胆言之，匪以同里故也。
唐人称賔王上书讽谏，武氏得罪，必责其复辟，庐陵之故，不然，何以称讽谏，何以致得罪而賔王又何以遂与敬业起兵也。
用修云，孔北海大志，直节而与建安七子，并称骆賔王劲辞，义举而与垂拱四杰为列，以文章之末技，掩其立身之大，闲可慨也。君子当表而出之，杨氏此论甚公，然谓大闲掩于末技，恐不应尔，妖牝窃唐举，唐臣子颂德恐后，自賔王一檄，痛责其奸，大声其恶，曌虽漏网，千载下罪，孽歴歴即轘磔都市，不过，何云末技，且当时从敬业起事，讵止賔王一人，今皆湮没无闻，而賔王以一檄，故名流天壤，谓文章传气节乎气节，重文章乎！
賔王起义，人所共知，而不知其奉母至孝，集中三与上官啓皆以捧檄负米为言，至裴行俭辟为记室，则辞以母老，不堪逺行情致酸，楚词防真笃字，字滴泪，即李令伯表不过也。道王命以自陈，则抗言不答，半千谕以干进，则守道不廻，凡賔王操履类出，唐文士上遗集班班，学者徒泥裴语，何哉？
骆答裴书云：义士期于壮，夫忠臣出于孝子，旣不能推心奉母，亦焉能死节事人，骆之器识如此，而裴以为浮躁浅露，彼方陈力牝朝，讵相入哉？【裴，虽死髙宗末实武后用事，世】。
凡称知人者，知其人臧否邪正耳，穷达修短，则姑布子平小术，君子不道也，裴行俭以器识短，王杨四子，幸而偶中，至今儒者，乐道之巵言云：裴所称王勮，王勔苏味道皆覆身窜籍，何以优劣？四子，余谓此不必辩，使勮勔果有竒节卓行即裴言不中，吾犹以为确论，今徒以位遇通塞，为騐则裴所见真，姑布子平之术耳，况勃等即如裴论，不过浮浅小节而味道辈摸棱邪谄，荣宠牝朝，器识何在？裴之取舍如此其足以溷词，塲欺达者哉！
方万里，云裴俭以富贵骨相取人，而文以器识之说，吾未见其能，合于四子也。賔王一檄气葢万古，虽败何伤，杜尔曹身与名俱灭，不废江河，万里流防哉。
史称骆賔王失职，鞅鞅，遂与徐敬业起兵，夫孽后临朝，罗织万态，即狄仁杰辈尚诬以反，况賔王倡义杀身，欲加以罪，宁足据乎？且文人失意愤悱，其常屈平怀沙，贾生夭折，后世咸悼其忠，賔王首倡大义，庸可以此訾之骆集十卷，今存自畴昔书愤二章，外无一鞅鞅，语至忠孝气谊，浡郁诸制，作间有足异者，详见别条。
万厯戊子秋苏君，禹行部，婺中余特为賔王上事，云：窃见故唐临海县丞，义乌骆賔王劲气髙风瑰材絶行文词冠代，志业超羣，挺生景龙，垂拱之辰，骤揭天寳开元之轨，雕章绘句，则雾卷霞舒，授简挥毫，则星流电扫，杨卢逊其浑博，沈宋范以驰驱，逃荣上裴行俭之书，陆沈靡悔，洁己拒员，半千之请，壁立难攀，至孝笃于平生，孤忠竭于始仕，微官奉母，任武功簿而不辞，直道事人，谪临海丞而愈奋，值牝晨之司，国三纲斁，而九法沦偕，勲胄以勤王，片檄呼而大众集，慨一抔之黄壤，问六尺之遗孤，歴数屠兄杀子之奸，元凶褫，亟发酖母弑君之恶，巨猾寒心，旣已首建义旗，将裂渠魁于七庙，不幸身膏逆刃，尚飞灵爽于千秋，伟哉？国士无双，讵谓文人寡，行痛史氏因循，弗搜罗于谊，烈乃邦人寡陋，迄罢，享于烝尝，诚万古不白之，沈寃实一代当兴之钜典，伏惟褒録遗忠，阐大节，亟修废坠，广励风猷，俾乾坤壮气，昌明于崇正之朝，海甸英防，振励于右，文之日云云，以论賔王事，附载此【，今賔王已祀郡城，余尝集骆诗文闗渉者并昔人遗论为骆侍御，忠孝辩有他刻】。
少室山房笔丛卷八
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷九
明 胡应麟 撰
史书占毕五
杂篇上
黄之间，事变脗合者，古今实繁，乃前人之采，述一何寡也？自明诸荐绅先生博雅君子，稍稍留意，若余冬序録艺苑巵言详矣，然率异代也，余偶读六朝诸史得事之符，节者若干条，漫録于左，以资谈噱，其已见二书及世说，语林一门，并载者与夫事，仝代异者，咸置弗收，至于诸代，当以次渐及焉，【小说家仝者，并附】。
齐武帝子，巴东王子响要直阁将军董蛮同行，帝为易名，仲舒因戏曰：今仲舒何如昔？仲舒对曰：昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔逺矣梁武帝子西昌侯藻遣蜀人李膺奉使入都，帝戏谓曰：今李膺何如昔？李膺曰：今胜问之曰：昔事桓灵之主，今逢尧舜之君，大为击节。
晋桓温有大志，不时就，叹曰：为尔寂寂为文，景所笑，王融年三十急，欲为公辅，尝叹曰：为尔寂寂，邓禹笑人，温寻卒，融亦被收。
宋顔师伯与孝武摴蒱，孝武掷得雉，谓必胜，师伯次得卢，亟取子敛之曰：几作卢遂输直百万，梁韦叡与曹景宗摴蒱，景宗掷得雉，叡次得卢，遂取子反之，曰异事，遂作塞亦输直百万，【叡钱出，昌义之稍异】。
晋王弼数侮，郑康成忽夜闻履声，见一人入閤中，自称郑数，弼曰：君年少，何以穿凿？文句而妄讥，老子也。弼恶之，俄病卒，魏刘兰排毁，董仲舒，忽有人葛巾野服，直入兰读书，处谓曰：君自是学士何为苦相排毁，义理短长，竟谁在而无礼，见凌也，今召卿往，兰寻卒。
晋谢据好上屋，熏鼠男胡儿，都不知闻，人道作此者，辄戏笑之，前后不一谢公，因语次谓曰：世人以谤中即言：我亦共为尔，胡儿大悔失言，谢康乐，父不慧，而灵运好臧否，人一日，同宣逺登车盛欲防宣逺澘然曰秘书蚤世，外议亦互有异仝，灵运论遂衰止。
齐刘祥遇褚渊入朝，以腰扇障面，祥曰：作如此举止，羞面见人，扇障何益？渊怒曰：寒士不逊，祥曰：不能杀袁，刘焉免寒士？谢超宗遇褚渊送客堕水，超宗大笑曰：投畀河伯，河伯不受渊嗔，曰：寒士不逊，超宗曰：不能卖袁，刘焉免寒士。
晋王敬伦风姿似父作，侍中公服从大门入，桓公望之曰：大奴固自有鳯毛，宋谢鳯子，超宗尝作殷淑仪诔，帝大嗟赏，谓谢庄曰：超宗殊有鳯毛，按谢事在王氏后，今世率称谢而不及王余意，鳯毛谓灵运耳，南史灵运子鳯蚤卒，不言能文章，以刘道隆犯讳，故此语独传，如敬伦父，岂亦名鳯耶。
宋沈庆之不肯北伐，文帝强之，庆之曰：耕当问奴，织当问婢，陛下谋白面书生事，何由济师？竟无功，魏邢峦，不欲围钟离，魏主诘之，峦对曰：耕则问田奴，绢则问织婢，臣旣谓难，必无克理城，果不拔。
吴孙皓劝晋武帝酒曰：昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一杯酒，愿汝夀万春宋王歆之，赠刘邕歌曰：昔与汝为臣，今与汝比肩，旣不愿汝酒，亦不愿汝年。
宋中书舍人狄当周赳诣张敷先，旁设二牀，去壁三四尺，二客就席，数呼左右曰：移我牀逺客赳等失色而去，齐中书舍人纪僧真以武帝命诣江斆登榻，坐定，斆便命左右曰：移吾牀让客，僧真防气而退，又王僧达焚路太后弟所坐牀亦类。
齐侯景出镇河南，谓神武曰：今握兵在逺人易为诈，所赐书背，乞加微防，神武卒，世子澄以书征之，书背无防，遂不至，发兵反隋髙祖与汉王谅约凡玺书征召，敕字傍别加一防髙祖崩，太子广以书征之，以敕字无防，遂不至，发兵反。
宋檀道济伐魏，叔孙建以轻骑邀其运道，道济夜聚沙覆之米，唱筹量之，魏谍以为粮也。因杀告者，道济全军而返，周贺若敦，伐陈侯瑱，以舟师断其粮援，敦聚土营内，以米覆之，集诸营军士，各持囊诣官司，若请给者，陈人信之，全军而返。
宋陆修静以白羽扇，遗张融曰：此旣异物，以奉异人齐髙帝以白羽扇遗孔，灵产曰：君有古人之风，故赠君古人之服。
齐明帝以漆烛盘，赐傅昭曰：君有古人之风，赐君古人之物，梁昭明以瓠食器，赐刘杳曰：卿有古人之风，故赐卿古人之器，【四事大同，葢六朝口语类尔前，以羽扇事仝，故各类】。
晋向秀注，庄子妙析竒致大畅风，唯秋水至乐二篇未竟而秀卒，秀子幼，义遂零落，然犹有别本郭象见秀义不传于世，遂窃以为巳，注乃自注秋水，至乐二篇，又易马蹄一篇，其余众篇，或定防文句而已，又髙平郗绍作晋中兴书，数以示何法盛，法盛有意图之，谓绍曰：卿名位达，不复俟此延誉，我寒士无闻于时，如袁宏干寳赖有著述流声，宜以为惠，绍曰：一生苦心具在于此，非吾子之所能夺也，遂勿与法，盛衔之，绍书成，藏于斋内厨中，法盛诣绍会，绍不在直入窃书，绍无兼本，遂行何书？【？何事别无考，或未必尽然，第向以别本而存，绍无兼本而没，此当知也，】。
梁贼宋子仙破会稽，得庾肩吾欲杀之，先谓曰：吾闻汝能作诗，今可即作若能，将贷汝命，肩吾操笔便成，辞采甚美，贼释之齐，獠贼执张融，将杀之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害，【世讥赋诗，退虏余尝集此例十数，为吾党解嘲】。
齐何恢有妓张耀华美而有宠，阮佃夫求之，恢曰：恢可得此人？不可得也。阮遂讽有司以公事弹恢，罢之，晋石崇妾緑珠美孙秀，命使求之，崇悉出诸妾数十，使者曰：奉命求绿珠，他非所欲，崇勃然曰：此人不可得也。秀遂以事害崇。
宋范晔作和香方序曰：麝本多忌，过分必害，沈实易和，盈斤无伤，零藿虚燥，詹唐黏湿，甘松，苏合，安息，郁金之属，并被珍于外国，无取于中土，又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也，所言悉以比类朝士，麝本多忌，比庾仲文，零藿虚燥，比何尚之，詹唐黏湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊保甲煎浅俗，比徐湛之，甘松，苏合，比慧琳道人，沈实易和，自况又卞彬为禽兽，决録目禽兽云：羊性淫而狠，猪性卑而率，鵞性顽而傲，狗性险而出，皆指斥贵势，其羊淫狠，谓吕文显，猪卑率谓朱隆之鵞顽傲，谓潘敞狗险出，谓吕文度其险诐如此，又虾蟇赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼，比令仆也，又云：蝌斗唯唯，羣浮闇，水为令史也。
湘东王徐妃，以王眇一目，常作半面妆，其臣曁季江，语人云：萧溧阳马，虽老犹骏，可骑徐娘虽老，犹尚多情，齐祖珽乗老马常自号驑驹，又与寡妇某通，常令左右呼娘子，其友人诮之曰：老马十嵗尚号驑驹，一妻耳顺，强呼娘子，【李献吉，徐娘老去，风情在用，此事见梁元徐妃传】。
齐范元琰以园蔬为业，尝出行，见人盗其菘，元琰遽退走，母问其故，具以实答，母问盗者为谁？答曰：向所以退畏其愧耻，今啓其名，愿不泄也。于是母子秘之，或有涉沟盗其笋者，元琰因伐木为桥以度之，自是盗者大慙一乡，无复草窃，又郭原平宅上种竹，夜有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走坠沟，原平乃于所植竹处沟上立小桥，令通又采笋置篱外，邻里慙愧无复取者，【又沈道处遇人盗，菜并笋事絶类但沈则市笋遗盗，故附此】。
齐解叔谦母有疾，夜于庭中稽颡祈福，闻空中语云：得丁公藤为酒便差，即求访至宜都，见山中一老公，伐木问之，答曰：丁公藤也，叔谦便拜伏流涕，此公怆然，授以四段，叔谦受之，顾视此人，不复知处，又滕昙恭年五嵗母杨氏患热，思食寒，土俗所不产，昙恭衔悲哀切，俄过一桑门，问其故，昙恭具告桑门曰：我有两，分一相遗，还以与母，举室惊异，寻访桑门，莫知所在，王俭时随僧防在郡，号为滕曾子，又同时宗元卿有至行，乡里宗事，号宗曾子，又蔡昙智，乡里号为蔡曾子皆齐人也。
宋张畅常念持观音，南谯之搆逆也，畅不从，王欲害之，夜梦观世音曰：汝不可杀，畅遂不敢害，及王败，畅系狱，诵观世音经千遍，锁寸寸断狱司，易之复断，吏因释之，又太原王谟北征失律，军法当死，梦人谓之曰：汝诵观世音千遍，可得免祸，诵满千遍，将就戮，将军沈庆之谏，遂免【，并后俱出，太平广记相类，颇众以方外，恐不皆实，略举二条】。
吴人陆晖系狱分死，乃令家人造观音像，冀得免死，临刑三刀，其刀皆折官问之，故答云：恐是观音慈力，及看像项，上乃有三刀痕现，因奏获免，【按吴地名，盖亦六朝人也，】。
东魏孙敬德，天平中，定州募士，奉释教，尝造观音像，自加礼敬，后为刼贼所引，不胜拷楚，忽梦一沙门，令诵救生观世音千遍，执临刑，诵念数满，刀自折为三段，肤颈不伤，三易其刀，终折如故，丞相髙欢表请免死，及归，覩其家观音像，项有刀迹三【，此类约十数，则不备録】。
后魏范阳寺僧失其名，诵法华为常业，初死，权殓隄下，后改塟骸骨并枯，唯舌不坏，又雍州有僧诵法华，隐白鹿山，感一童子共给，及死，置尸岩下，余骸并枯，唯舌不朽，此例颇众，第举二事槩之。
晋羊祜三嵗时乳母抱行，乃令于东邻树孔中探得金环，东邻人云：吾儿七嵗堕井死，曾防金环失其处所，乃验祜前身，东邻子也，又何靖有一女数嵗而亡女始病时防小刀子母夺取，不与伤母手，防后一年，又产一女，年四嵗谓母曰前时刀子何在？母曰：无也，女曰：昔争刀子，故伤母手，云何无耶？母甚惊怪，告靖，靖曰：先刀子犹在，不母曰在，靖曰：可更取数刀子，合置一处，试之女，见大喜，即取先者【又广记文澹事絶与羊类以唐人，故不録】。
晋干寳父莹有宠婢，母甚妬之，及莹亡，遂生持婢，葬于墓，寳兄弟尚幼，不知后十余年，母防开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏，言其父恩情如旧，旣而嫁之，生子，又义熙四年，琅琊人陈朗婢死，已葬，府史夏假归，行冢前，闻土中有人声，怪视之，婢曰：我今更活，为我报家，其日已暮，旦方开土取之，彊健如常，又汉杜锡家葬，而婢误不得出，后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。问之曰：其始如瞑目，自谓当一再宿耳。初婢埋时，年十五六，及开冢后，姿质如故，更生十五六年，嫁之有子【，又博物记载：汉一宫人事，仝已载二，酉缀遗中，此事与前切类第，非六朝故録后】。
宋浦阳江有琵琶圻，圻有古冢，堕水甓，有隐起字云：筮吉防八百年，落江中，谢灵运取甓诣京，咸传视焉，乃验，繇古冡已八百年矣，【见水经】东京丰都市，掘得冢，得铭云：筮道居朝，言近市，五百年间，于斯见矣。当时达者，叅验是魏黄初二年所葬也，【朝，埜佥载】，又梁任昉得古墓铭云：言土，蓍言水，甸服黄钟啓灵趾，瘗在三上庚，堕遇七中已六千三百浃辰交，二九重三四百圯，歴代无知者，至唐郑钦悦，始辨之，详载别刻，右见异闻，集虽唐事，实出六朝。
后魏天赐中，河东人张恩盗发得，得志云：我死后，传子孙二千年困于恩，恩得古钟磬，皆投于河，【史系】后魏髙流之为徐州刺史，决滹沱河水绕城，破一古墓，得铭曰：吾死后三百年，背底生流泉，赖逢髙流之迁吾上髙原流之为造棺椁衣物，取其柩而改葬焉，【朝野佥载，】又广记，开元中，江南大水，侍御史邬载，见道傍古墓，水溃其穴，命迁于髙原旣发墓，得铭云：尔后一千年，此地化为泉，赖逢邬侍御移，我向髙原校其年，果千嵗矣【此酷与髙流之事类，以唐时故附后】。
晋皇甫谧隐居不仕，眈翫典籍，至忘寝与食，时人方之好色，谓之书淫，梁刘峻从桑干还，自谓所见不博，更求异书，闻京师有者，必往祈借，清河崔慰祖谓之书淫。
宋刘穆之目览词讼，手答牋牍耳行听受，口并酬应，不相叅涉，悉皆赡举，隋刘左画圆，右画方口诵目数，耳听五事，同举无遗失，【二事，人多不信，然亦未必尽诬，或传之太甚，耳】。
晋陆机初入洛，次河南偃师，时直结隂望道左人居，因往投宿，见一年少，置易投壶，与机谈，机无以抗，旣晓便去，税骖逆旅问妪，妪曰：此东数十里无村落，正是山阳王家冢墓耳，机还，睇昨路空野霾云，拱木蔽日，知所遇者，信王弼也。又陆云独行，偃师中忽见一家墙院，整峻云时饥乏，因而请前，见一年少二十余，风姿可嘉，论叙平生，不异于人，寻共说老子，极有辞致云，出临别语云：我山阳王辅嗣也，云出门，还望向处，正是一冢，比至家，已经三日，右二事俱出，异苑不应，陆氏兄弟同时见鬼，当是一事，记者讹作二人耳。
陈后主在东宫，集官僚置宴，时造玉柄麈尾新成，后主亲执之曰：当今虽复多士如林，至于堪捉此者，独张讥耳，即手授讥其后，后主嗣位，讥为东宫学士，后主尝幸钟山开善寺，召从臣坐于寺西南松林下，敕讥竖义，时索麈尾未至，后主敕取松枝，手以属讥，曰：可代麈尾，顾羣臣曰：此即张讥后事。
梁刘之遴在告，常寄居南郡，忽梦前太守袁某谓曰：卿后当为折臂太守，即居此中，之遴后牛奔堕车，右手偏直，不复得屈伸，旣而连典，此郡晋羊祜葬亲遇术者，云墓于法当出天子，祜恶之，遂掘损其墓，术者再过之云，尚当出折臂三公，祜后堕马折臂，果至三公。
晋谢与苻坚相拒淝水，使谓坚，请退军济师，以决胜负，诸将不可，坚曰：俟彼半渡，我以鐡骑蹙之，蔑不济矣。军旣退，不可止，遂大败，秦由是亡，后周尉迟迥伐隋文，使子惇与韦孝寛相拒，沁水，惇布陈二十余里，麾兵小却，欲俟孝寛众半渡而击之，孝寛等乗其兵却鸣，皷齐进士，皆一当百，惇众大败，迥由是遂亡。
苻坚伐晋，至淝水，大败，闻风声鹤唳，皆以为晋兵齐，沈攸之率众东下，战败，其子元琰奔还，闻城外鹤唳，皆以为军声。
晋桓温伐李势，战于笮桥，不利将退兵，适军中误鸣进皷，士殊死鬬，遂克之，宋世祖伐元凶，幼战不利，适劭将鲁秀误鸣退，皷遂克之。
晋干寳撰搜神记，时人称之曰：卿可谓鬼之董狐，元魏使李骞入梁，见佛寺傍执板笔者，谓之尸头，骞曰：此僧之董狐也，又六朝人撰酒经，时谓酒之南，董黄长，睿号书之董狐。
吴孙皓宠姬张氏死，思其色，使巧工刻木作美人形像，常置坐侧，隋帝爱柳，刻木作其形，毎饮酒，必置坐隅，【孙皓时，晋己革命，吴亦遂亡，故附此】。
少室山房笔丛卷九
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十
明 胡应麟 撰
史书占毕六
杂篇下
汉，唐而下，史籍所书，有一事譌而二之者有二事，混而一之者，有一事传，而余悉冺者，有一事实，而余皆虚者，有二事类而无一实者，即更仆未易悉数，漫举数，则以例其余。
魏时殿前钟忽大鸣，震骇省署，华曰：此蜀铜山崩，故钟鸣应之也。蜀寻上事，果云铜山崩，时日皆如华言，又中朝时，有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣，如人扣以白张华，华曰：此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝暮撞，故声相应，可鑢令轻则韵乖鸣，自止也，依言即不复鸣。按：此必一事记者譌而二之。
吴东阳樵夫入山，遇大作人言，因缚之，献孙权路与老桑共语，旣至，权命烹之，焚柴万，车如故，诸葛恪曰：当以老桑煮之，如言立烂，又张华斑貍事貍，亦与华表共语，雷焕识之，遂得貍，本形二事，不应絶肖恪或近实，华当由博识附会耶？
汉武游上林，见一好树，问东方朔，曰名，善哉帝隂使人识其树，后数嵗复问朔朔曰：名为瞿所，帝曰：朔欺久矣，名与前不同，何也？朔曰：夫大为马，小为驹，长为鸡，小为鶵，大为牛，小为犊，人生为儿，长为老且，昔为善哉？今为瞿所长，少死生万物败成，岂有定哉！帝乃大笑，又武帝幸甘泉，长平坂，道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具，先驱驰还，以报，上使视之，皆莫能识，时东方朔在属车中，令往视焉，朔曰：此谓怪哉？是必秦狱处也，上使按图果秦狱，地上问朔：何以知之？朔曰：夫积忧者，得酒而解，乃取虫置酒中立消，赐朔帛百疋按朔，以虫为怪哉？即名树为善哉？意也！滑稽之防，即事可知，即虫，或秦狱寃气所结而怪哉之名，则朔诡撰；欺帝无疑，使异时再遇此虫不知易何名号矣！又汉武故事，东都献短人名，巨灵见朔，曰：王母种桃，三千年一实，此儿已三偷之，而洞防记记一女人，爱幸于帝名，巨灵常出入唾壶中朔见之巨灵，遂飞去，二巨灵一男子一妇人迹俱诡异，又并与朔狎，或谓必有一伪余直，以为皆乌有耳。
朝野佥载云：唐初，兵部尚书任环敕赐宫女，二女皆国色，妻妬烂，二女头髪秃尽，太宗闻之，令尚宫赍金缾酒赐之云，饮之立死，环三品，合置姬媵，尔后不妬，不须饮之，若妬即饮，柳氏拜敕讫曰：妾与环结髪夫妻俱出微贱，更相辅翼，遂致荣官，今多内嬖，诚不如死！遂饮尽，然非酖也，旣睡醒，帝谓环曰：其性如此，朕亦当畏之，子其奈何？因敕二姬令于别宅中安置，又国史异篹云房，龄夫人至妬，大宗将赐美人，屡辞不受，乃令皇后召夫人语以媵妾之流，令有常制，且司空年近迟暮，帝欲有优崇之意，夫人执心不回，帝乃令谓曰：宁不妬而生，宁妬而死？曰：妾宁妬而死，乃遣酌一巵，酒与之曰：若然，可饮此一酖，一举便尽，无所留难，帝曰：我尚畏见，何况于龄，右二事絶类不应，太宗屡赐大臣侍姬，又屡以药酒恫喝，其妻而其妻又俱饮之也，龄妻卢氏，当房病困，尝剔目以自誓，而晩节至，斯可谓生平尽废，若此事则余直以卢有妬声好事，遂因环妇嫁，名房妻耳，不然，太宗之术弗效于柳，而复试于卢，何不惮烦哉！
后汉书云：孝女叔先雄，犍为人父泥和，永建初为县功曹，县长遣泥和拜檄谒，巴郡太守乗船堕湍水，尸防不归，雄感念号泣，心不图存，常有自沈计，家人毎防闲之，经百许日稍懈，雄因乗小船于父，坠处恸哭，自投水死，弟贤，其夕，梦雄告之，却后六日，当共父同出，至期伺之，果与父相持，浮于江上，按此事，与曹娥同出，后汉范史同传，今曹娥以邯郸，蔡氏赏识盛传，而此事絶无知者，故特详之。
谅辅字汉儒，仕郡为五官掾，时夏大旱，太守出祈祷山川，连日无所降，辅乃自暴庭中，期日中不雨，乞以身塞无状，于是积薪柴聚，茭茅以自环，搆火其傍，将自焚焉，未及日中时，而天云晦合，须臾澍雨，一郡沾润，此亦与戴封同世，而人罕知，并録之，辅时为【彖，】尤难也。
汉末刘平遇盗，扶持其母，奔走逃难，兄仲遗腹女始一嵗平抱仲女而弃其子，母欲还取之，平不听，曰：力不能两活，遂去不顾，此事亦见后汉书列传在邓攸先，其失则甚之矣。
天寳中汉州雒县尉张涉自举日试万言，诏中书省试涉，令善书者二十人，各操纸执笔，就席环庭而坐，但占题目，身自巡歴依题口授，言讫即过，周而复始，至午后，诗成七千余字，仍请满万宰相云七千，可谓多矣，何必须万具以状闻，勅赐缣帛，拜太常丞，直广文馆，时号张万言，右见唐语林又唐诗纪事长沙王璘词学富赡，崔詹事亷问表荐于朝，先试之使廨，璘请十书吏，皆给笔札，璘口授十吏，笔不停缀，首题黄河赋三千字，复为鸟散，余花落诗二十首，授笔而就，时忽风雨暴至，数幅为回，飇所卷泥滓沾渍，璘曰：勿取，但将纸来，纵笔一挥，斯须复十余篇矣，未亭午巳七千余言，时路嵓当轴，遣一介召之，璘曰：请俟见帝，嵓大怒，亟奏废万言科，璘仗防归，放旷杯酒间，恒自称日试万言，王某云：右唐二事絶类皆试万言，皆至七千而止，璘未亭午，已就较张尤速，乃张竟获官，而璘徒步，当事者固有洪隘，然亦孰非命也？王勮草五王册文，命五吏执笔分写，顷刻俱就，与二事亦颇侔，今所试不传，固宜第他，什亦无存者，信疾行，无善迹也。
王长公巵言所载，卧冰种玉射，石望尘等事，并其姓皆符合。可谓至竒陈心叔名，疑略仝余，推此更得数事，如汉张良称三杰，唐张说亦称三杰，【见宗，诗云：赤帝收三杰，】蜀张飞敌万人，秦张蚝，亦敌万人，【苻秦邓羌，张蚝，咸称万人，敌见史书，】雄草太经，而杨泉亦草太经，【见马意林，】杨杰号无为子，而杨绘亦号无为子【，见瀛奎律髓释梵类】瘗，子之郭前有巨后，有世通【，见南史孝友传】分身之葛，前有，后有从周，【葛仙公，见神仙传，葛从周号分身将见清异，録】遇仙之，王前有质，后有积薪，皆观碁也，去妇之王，前有欢，后有季友皆勤学也，【为妇所弃也，欢事见顔，平原判语季友，事见杜工部歌行，所谓河东女也，】采薪读书之，刘前贞素后，仁轨闭户读书之刘前，孔昭后，士元【孔昭画，字士元，焯字】逃，儒入释者，梁彦和逃，释入儒者，唐希仁六用并行者，宋穆之五事，仝举者，隋光伯皆刘姓也，而百药，药师二李咸窃杨素之姬，士衡，士龙二陆互见王弼之鬼，尤为可笑，至武与膑并，善兵著书，并曰孙子，而孙绰书亦曰：孙子奭与衍并善辩著书，并曰邹子，而邹阳书，亦曰邹子，此例颇众，若睢蠡，仲淹三范并变姓名，咸着声绩，又千古异闻也，【晋书王欢传与顔，稍异彦和，勰字希仁，轲字也】。
古今字号之仝尤有竒者并识之
号浮休之张前有文成，后有芸叟，【唐张鷟，宋张舜民并号，浮休子见史，】称紫芝之俞，前有秀老，后有玉吾【，宋诗人俞秀老，元文士俞琰并紫芝】，中山之刘前禹锡后，子仪【一唐，一，宋并名刘中山，集】东莱之吕前居仁后，伯恭【一祖一孙，并以东莱名集，】少室山人之李，有布衣有拾遗，【李荃隐居不仕，李渤征为拾遗，并有斯号，】石林居士之叶有尚书，有少保【一，吴县人。位至执政，见宋史一，松阳人，官至尚书，见一统志，皆名梦得皆徙湖州，皆博学著书，】集花蕚之，李前尚正后，子大【唐李尚正兄弟三人，宋李洪五人，俱有花蕚集，】封花蕋之，徐前衍母后，昶妃【俱为蜀人，见郎瑛类稿，或云，后花蕋费姓，俟考】至，李义府呼李猫，李德柔亦呼李猫，尤可笑也。【见南唐近事，】汉两子夏，两子云，【杜钦杜邺俱字子夏，雄谷永俱字子云，】并能文，两子夏又同姓，且同时也，宋两方叔两功，父【一方叔，李定孙一方叔李豸，字一功，父郭祥正一功，父张南湖，】并能诗二方叔，又同姓，且仝时也，宋又有两张子厚，【其一闗中人号横渠者，其一见吕居仁诗话是吴中人亦举进士，尝为欧阳棐，书六一庐山髙诗见石林诗话】两张子野【俱名，先俱天圣间，进士，俱能诗俱夀考一博州，人号张三影，一吴兴人，见齐东埜，语】。
韩文公有二，一：唐昌黎一，南唐熙载熙载去，宋近像传于后世，遂以为昌黎【，此与陈孟公事，生前身后，可作一确对也，】。
两京房俱术士两，刘歆俱儒生两龚遂，俱郡守两韩信俱武略，俱封王，俱亡国两张禹，俱文学，俱封侯，【一安昌一安乡】俱享年，造物之巧如此，【光武纪受尚书于许子威，刘歆着五行传】。
二王乔皆得仙，世知之，二刘商皆得仙，则人罕知也。二王匡皆为将，世知之，二刘茂皆为将，则人罕知也。二王褒皆能文，世知之，二刘德皆能文，则人罕知也。然又有三王乔，三刘商三王匡三刘茂五王褒三刘德，异哉【此例，古今颇众，详余仝姓名，考中往读，路史十数人，常以为骇，近乃知其疎也】。
向，歆，本父子然，刘植传子名，向兄歆，字细君，则歆伯向侄也，两刘仲一髙祖兄一光武兄皆同胞，皆不类，王商有七，汉四人王吉有五，汉三人【俱详，仝姓名考】。
妇人事尤有酷，类异常者，弑君之姜，前有文，后有哀杀子之武，前有曌，后有惠淫乱，之冯前有文明后，后有孝文后皆同代二，冯二姜，又同族也，春秋事人共知二，武杀子俱见传，惠妃之恶，不减骊姬，非玉环，可望以早夭，人罕知二，冯各见魏书，然蜀有两花，蘂夫人一王衍母随衍入唐，一孟昶妃随昶入宋，皆徐姓皆能诗，皆亡国皆不善终，窍合乃若此哉！【花蘃详郎，瑛类稿，一云费氏】。
古今事酷类，更有甚者，汉两严遵一字君平，一字子陵，皆髙士又皆易姓，【始皆庄姓避讳，易严见传，】皆二名，【君平一名尊子陵，一名允，亦见传中，】两樊崇俱贼帅一赤眉一尤来两李育俱贼将一王郎一公孙又皆一归附，一灭亡，唐两李光进，一光弼弟一光，顔兄皆为将，皆假节，皆兄弟有战功，又皆名为兄弟，所掩宋两李定一弹子美，一弹子瞻所害，皆文士皆正人，皆苏姓又皆下狱，几死，此数人者，其世代同名姓同人，品同事实同，一至于是！何其异哉？【李定劾苏舜钦见朱子语録甚详，笔谈又有夷将李定亦熙宁时，又见刘备，李通传共五，李定】。
世知冯妇之男子而不知许负之，妇人也，【见三国志刘焉传末汉封，明雌亭侯，】世知王圣之妇人而不知孟光之男子也，【王圣汉安乳母擅权，当时宦官有王圣，然不甚着孟光，梁鸿妻外，蜀孟光，见三国志有传，】三李平一妇人，二男子俱贵显，【一，汉武帝婕妤一刘蜀大臣一元魏名将，】四巨灵，二男子二妇人俱怪神【，一仙掌巨人，一东都短人，一汉武宫妃一，九元真母见，路史】。
宋制科，题有尧、舜、汤，禹所举如何？乃汉时宫中谒者赵尧举春，李舜举夏倪，汤举秋贡禹，举冬各职，天子所服也，又汤，周福阼乃张汤，杜周也，当时士子以唐，虞，三代为对，遂无一合者，【见沈氏寓简，又医家有二扁鹊二雷公详别则】。
世知仲尼文宣王，而萧子良长孙稚亦皆文宣王也，延岑号武安王，在忠义前，刘嘉封汉中，王在昭烈前，今但知德云，长刘仲諡，鲁哀公朱建称平，原君皆在后尤僻也，【文宣见路史余并见两汉书，又李光弼岳飞，俱諡武穆，岳与诸葛又俱諡忠武】。
先仲尼称圣于鲁者，臧纥后仲尼称圣于鲁者，展禽又杨震在汉称夫子，而李固弟子亦七十二人，萧颍士在唐称夫子而权德舆门生亦七十二人，【展禽至孟始以圣称】。
西京杂记有杜陵杜，夫子三十国春秋有舞阳，杜，孔子称名之类，一至于此！记谓杜奕棋，天下第一，葢其徒尊之，若抱朴子所称棋圣之类，然拾遗素称诗，圣又称集大成，又自称杜陵，曷若夺此称还，吾子美不尤称情耶？【又庄忌称夫子，是字】。
顔回为羌帅，曽参为市人已见前载，称顔子者，黄宪外谢尚徐陵周续之皆六，代人也，称曾子者，张覇外宗元卿蔡昙知滕昙恭，皆一时人也，【南齐人俱见南史列传，又陆云亦称顔子】。
兵家有十哲，僧家亦有十哲，皆能诗者，畵家亦有十哲，皆散见诸书，人多不备録，又唐举塲有十哲，又权德舆门生七十二，中十人，登辅相为十哲，尤可笑也。
三杰有三，汉诸人外，唐吴少微，富嘉谟谷倚皆文人，张说，源乾曜宋璟皆宰执三君，亦三【一，即陈蕃等二见名，疑】三髙有二【何防及范蠡等】，三少有四【，已见名疑】。
四友有四，周文王外吴太子孙登，四友诸葛恪，张休，顾谭陈表，晋王敦王澄，庾胡母辅之，唐李峤，杜审言，崔融，苏味道，四皓亦有二商山外六朝徐伯珍兄弟四人，皓首相对，号四皓，四公子二【，一战国一梁，时】四豪，外有四英，【诸葛亮等】四杰，外有四俊，【员半千等见史及唐诗纪事】。
五老有二，唐曹松等五人登第，皆年七十余，号五老榜在，宋耆英前五侯二，俱东汉一王氏一宦官。
七子不始建安，郑公孙黑，强与六大夫盟，谓之七子，七贤不始竹林后汉书袁秘等七人，以身扞刃，救郡守皆死，褒曰七贤，又七贤过闗是李白张九龄，王维郑虔张说，李华，孟浩然，又七贵亦二己见名疑。
唐，虞，八元八恺，周八士，晋八王外，汉八俊，八顾八及各二【，详党锢传】，晋则八达有三【，并见名疑】，然晋又有八伯，郄鉴为方伯，阮放为宏伯，卞壸为裁伯，蔡谟为朗伯，胡母辅之为达伯，阮孚为诞伯，刘绥为委伯，羊曼为黠，伯见曼传，【顾厨俊及独八厨，不再见】。
著书名姓相类，如三孙子，三邹子，皆世所共知，又名各不同，不足相乱，然有不可不辩者二，孔甲一黄帝史一仲尼孙俱著书俱名，盘盂一载，汉艺文志一附，孔丛子中，今艺文志之盘盂，不传，而孔丛子之盘盂，传世遂以后之盘盂，传前之孔甲，非也，二牟融一汉大尉，一汉布衣，俱著书俱名，牟子一载，隋艺文志一附，明集中，今艺文志之，牟子不传，【意林所载尚百余言，】而明集之，牟子传世，遂以释之。牟子传儒之牟融，亦非也。【又夏帝名孔甲而唐诗人有牟融尤竒孔丛之盘盂，疑崇文目误而明牟子，余疑为伪言，俱有辩】。
医家二扁鹊一，黄帝时人，一战国时人二雷公一黄帝时人一赵，宋时人按战国秦越人明洞医道，世以其与黄帝时扁鹊类，因以为号，今所传难经，乃秦越人作非扁鹊也，宋雷斆撰炮炙三卷，人多不知其名，但以素问有雷公为黄帝弟子，遂以炮炙即黄帝时雷公撰其人与事酷类，有如此者，今二书盛行，黄帝时，扁鹊，宋之雷公殊没，没因详识此以例，其余按隋志有雷公注神农本草四卷，此当是伪托黄帝时者，非宋人也，汉志经方类，有秦始皇帝扁鹊俞附方三十卷，此当是黄帝时扁鹊，然亦依托未必真也。
世率以东汉无二名者，亦不尽尔，苐以不甚显，故人罕知余读后汉书及通鉴得数十人识于后。
西门君惠【，王莽时，劝刘秀反者，见鉴】 ，丘灵举【，字季知，见王柔传注，余二名者多字，】力子都，【亦莽时羣盗，东海人，】刘文伯，【即卢芳也，】刘子舆，【即王郎也，】。
刘侠卿【刘盆子尝为侠卿牧羊，】邓仲览【，延岑将见鉴，建武五年，】迟昭平，【平原女子见鉴，王莽地节元年，】储大伯，【光武大夫说鲍永者】。
焦仲卿【见乐府】    彭子厚【彭宠侄】
彭兰卿【亦彭宠侄并见后汉宠传】刘盆子
苏不伟【见后汉书与苏章同传】费长房【后汉书方术传】蓟子训  谢夷吾  樊志张
计子勲 ， ， ， ， ，  王和平，【自费长房至此六人，并见方术，诸传】曹世叔，【曹大家夫】   ，刘长卿【，妻见列女】。
陈文矩，【见列女类，李氏夫】卫仲道【，蔡琰先适，夫见董祀妻传，】刘騊駼，【见文苑，刘珍传】 卿，仲辽【见黄香传】。
叔孙无忌【见方术，赵彦传】鲁女生【附华陀传末】。
冷夀光【附华陀传末】  ，刘景宗【见华陀别传附后汉书陀传注中】东郭延年，【见甘始，传道术士也，】封君达，【仝上】。
侯子道，【见严光传注，】  韩怡，休【韩伯休，先名见侯，传】谢季孝，【见戴良传】  ， 虞都尉，【渔阳大姓见冯鲂，传】韩仲伯【见李熹传，】   ，李子春，【仝上】。
曹破石【节，弟见传】 ，  李曼卿【识命者，见王郎传】，董次仲【檀乡贼帅并下俱见，光武纪注】士师郎【获索贼帅】。
梁安国【统孙附传】   梁伯玉【冀子附传】
梁不疑【冀弟】     郑居业【众之曽孙附传】谢曼卿【见贾逵传】   桓元卿【见桓荣传】
刘能卿【见更始传】   李子云【见逄萌传】
马伯济【武兄附传】   成翊世【见杜根传】
尹不疑【单超传】    徐匡钩【吴良传】
戴次公【黄昌传】    伏无忌【见后汉书序】
董奉德【任末传】    令狐子伯【王覇妻传】
杨光宪【郑传】 ，   ，叔先泥和【列女，叔先雄父】韩伯髙【见儒林薛汉传】 ，澹台敬伯，【仝上】。
孔长彦【见孔僖，传又弟季彦】任文公，【见方术传，又父文孙】，张伯路，【见左雄传】 ，  刘文松，【仝上】。
甄子然【见孔融传】   临孝存【仝上】
郝孟节【附方术王真传】 ，苏伯阿【见光武纪纪末，史论】王君公【避世墙东者，】  ，乐羊子【见列女传，羊子名也，】解奴辜，【方术有传，并下三人，俱附见，】麯圣卿。
夀光侯【注夀姓也则光侯当为名】编肓意
严彭祖【见儒林董钧传】 顔安乐【仝上】
王延夀【文考赋灵光者，】 马日防，【与蔡邕同时】。
蔡少公【邓晨传】    郑安世【来歙传】
刘少公【刘永弟见，传首】 ，樊巨公【见刘縯传】。
骏马少伯，【见卢芳传夷人也，常疑此类为字，即此知其为名，且谢夷吾等史皆载字甚明，】东汉诸王侯无表，故宗室二名者无考，纪传附见者得数人。
刘延平【见清河王传又有常保，虎威二人，】刘子张【更始父见传】。
刘万嵗【广宗殇王有传，】 刘元夀【见明帝，十四年，】刘德，然【以下并见，先主传】，刘世【，先主父】。
刘子敬       刘元起
刘安国【见济北王传】
妇人二名者
曹丰生【见，曹大家传】 ， 刘贤，得【隂城公主见顺帝，五年注】友通期，【梁冀妾见传】  ，王伯荣【王圣女见杨震传，】陈心叔名，疑考据殊精洽，然亦谓东汉三国无二名者，葢因袭前人之说，余读三国诸纪传，二名者颇不乏，第多东汉末人至鼎足之后，则诚罕覩而传有周生烈朱建平等固不尽无也，又陈夀多以字为名，今録其灼然者，【周生烈朱建平，并魏志有传三国志传中二名者，惟此二人】。
曹安民【操，侄征张绣亡，】 娄子伯【，见魏武纪破，马超附裴注中】张平世【见，先主传】 ，  吴子兰【仝上】。
王子服【同吴子兰皆与先主谋诛操者，】刘子平，【附见，先主传注中】。
崔州平       石广元【附见先主传注中】蒋义渠【见袁绍传】   严白虎【见孙防传】
皇甫坚夀【嵩子附传】，  马元义【，张角将见嵩传】徐季龙【，字开明，见辂传，】刘奉林，【仝上】。
单子春       鲍子春
王惠       陈承祐
华长骏 ， ， ， ， ， ， 管孝国【以上俱见，辂传注，】杨阿若【见阎温传注，】  ，祝公道【仝，上又孙賔硕自名，嵩非字也，】赵君安，【庞烈妇，父】 ，  庞子夏【并附魏，庞涓传注庞烈妇，夫也，】庞娥英，【妇人即乐府庞烈妇名，附注甚悉，】戏志材，【魏谋臣见荀彧传】，大抵东汉三国，帝王将相皆单名，二名者百中无一，故虽以王延夀之才名马日防之职位而思虑，往往弗及，若精心以求，则纪传之中，此尚未能尽也。
巵言谓汉诸侯王同名甚众，而唐世尤繁，聊撮大都于后，但什之六七耳，不能举其详也，汉人以宗正失职，故唐之宗正，岂亦皆失职耶？其与士庶同者，计当数倍，昭代宗室命名，悉用竒字防哉？至如两李迨同行密迩，而俱封延德郡王，尤不可晓，非史，误则传刻之讹也。【罗泌云：唐诸王义成日，琮而奉天，又名之郁林，曰：恪，而建王又名之，此未熟唐史，故以一二为竒傥徧考之，则宗室仝，名可胜计哉？】：
五李恪【一郁林王，一建王一越王孙一，东平郡王，一赵王孙】四李琛【一襄武王一蒋王子一许王子一赵王子】三李晟，【一越王孙一纪王孙，一犀浦尉，封西平王者，非宗室也，】三李琮，【一宗子，一让王孙，一义阳王】三李瑗，【一庐江王一乐安王一许，王孙】三李滋【，一宋王一防王一冯翊郡王】三李袆【一，信安王一深王一遂，王】三李瓘，【一许王子一赵王孙一纪，王孙】。
三李绅【一袁王二俱蒋王孙，一史有传。非宗室下仝，】三李璋，【一赵王孙一蒋王子一许王子又一见史】四李凖【一纪，王孙一叅军一王城，尉一大郑，王孙】三李煜，【一信安子一，蔡国公一襄王，又五代后王】四李顼【一，汝州刺史，一蔡王孙一蒋王孙一纪，王孙】三李琳，【一安德郡公，一让王子一许王子】三李系【一越王一蒋王孙一成王子】三李绚，【一衡王，一霍王孙一，南昌郡公，】三李珪，【一安乐郡公，一陈王一，赵王孙】三李诩，【一信安郡公，一江王孙，一鸿胪卿，】二李愔【一，太宗子一宪宗子】二李寛【一，太宗子一晋阳丞，】二李鳯【一，太宗子一江王孙】二李岘【一，信安子一，武宗子】二李瑶【一，宗子一许，王孙】三李咏【一，宁王孙一代宗子，一宁溪郡王】四李颍【一南安王一义乌丞一，秘书一少监】二李环【一江王孙一济王】三李翊【一，赵王孙一江王孙一纪，王孙】二李伷【，一宜春郡王，一信州刺史，】二李紌【一，安定郡王一蒋王孙】二李泽【，一赵王孙一濮王】二李悦【，一琼王一，赵王孙】三李纲【一，南阳公一蒋王孙又一，唐书有传，】二李训【，一颍川郡公，一赵王孙，一史有传。】二李让【一纪，王孙一，余姚尉】二李构【，一申王孙，一杭州刺史，】三李枢【一赵王孙一郑王孙一，太原少尹，】三李谋【一通，王一江王孙一，宁王孙】四李颙【一，吏部常选一国郡公，一纪王孙，又太平广记妖狐类有叅军李颙，又一蔡王孙】二李温【一江王孙一，沈国公】二李仁【一 中监一，成王】三李演【一江王孙一，宁王孙一临川郡王，】二李慎【，一纪王一，高阳郡王，】二李保【一吉，王一吴国公，】二李祯【一端，王一雅王】三李建【一，武威郡王，一蜀王孙一资州司马，】二李纯【一蒋王孙一资州司马，】三李逢【一江王孙一，宗正一蒋王孙】二李悰【一深王一，余姚令】二李峄，【一信安子一，武宗子】二李琬【一，宗子一许，王孙】三李良【，一桂府少监一，抚州别驾一江王孙】二李礼【一江王孙一沂王】二李垂【，一纪王孙，一赵王孙】三李侠，【一许王孙一员外，一国子祭酒】三李璿，【一凉王一晋国丞一，郑王子】三李愈，【一岐王孙一江王孙又一同】二李【一纪，王孙一江王孙】二李逸【，一岐王孙，一雅王】二李玚，【一许王子一，薛王子】二李汭，【一清河郡王，一昭王】二，李璘【一宗子，一同州司马，】二李汉【一清怀太子，一东平郡王，】二李臯【一曹王，一主簿，】 二李谅【一虔王一南康郡公，】三李俊，【一济南王一零陵王，一赵王孙】二李崇【一江王，八世一江王，九世】二李伸【，一宗孙，一颍王子】二李讽【，一，施州刺史，一共原郡王，】二李涉【一，宁塞郡王，一晋平郡王】二李谌【一蜀王孙一上党郡公，】三李纬【一均，王一郑王孙一，蒋王孙】二李偲，【一郡王一，赵王子】二李珙【一丰王，一六安郡王孙】二李琨【一嗣吴王一宗闵子】二李纁【，一蒋王孙一会王】三李锐，【一申王嗣，一郡王，一州叅军】二李谊【一舒王一，武陵郡公，】四李暹【一，昭王一郑王孙一江王子一蜀王孙】二李绩【一，钦王一蒋王孙】二李侹【，一经王一，平阳郡王，】二李僾【一德阳郡王一秘书监，】二李炜【一郓王一嗣蒋王】二李贤，【一章怀太子一江，王孙】三李约【一江王孙一邵王一，兵部员外】三李绰【一赵王孙一邢国公，一蒋王孙】二李续【，一东平郡王一江王孙】二李琚，【一宗子一江，王孙】二李佩【，一信都王一鸿胪卿，】三李仪【一，信都郡王，一武阳郡王一祭酒，】二李瑛【一宗子一许王子】二李玭【一义，王一太子詹事】二李迥【，一韩王一，绛州刺史，】二李寀，【一乐安郡王，一昆山令，】二李杰【一赵王孙，一国子祭酒】三李繁【一节愍庙，令一蒋王又一李泌子】二李实【一雍王孙一，京兆尹】三李绍【一蜀王孙一，赵王六世，又十一世，】四李遇【一郑王孙一端，王一蔡王子又五代将】三李浑，【一蜀王孙一蒋王孙一蔡王孙】三李程【一蒋王孙一钱塘丞一，唐相】三李平【，一蔡王八世一十二世一秩，石尉，又一蜀人，又元魏将又汉宫人亦名李平】，三李福【一和，王一赵王一，定州刺史，又一唐书有传，又一见太平广记，又一宋李全兄共六人，】六李祐【一蜀王孙一，太宗子一昭宗子一，申王孙一，嘉王一蔡王，又一淮西，将共唐有七，】二李清【一，新平郡王一常山郡公，又一见唐诗纪事一李澄子见传一隋宫人遇仙，一见广记再生类】二李宗闵【一蔡王孙一唐相】二李建成，【一隐太子一，宣州叅军】二李元裕，【一髙祖诸王一太常秉礼】二，李方叔【一蔡王孙一纪，王孙】二李余庆，【一陇西郡王，一嗣濮王】二李孝逸【一，给事中一武后将】二李绍宗，【一江王孙一蒋王孙】二李友谅【一蜀王一宁，王孙】，梁元帝有同姓名録丘，光庭有同姓字録皆不传，然其书各一卷，虽唐以前时代较近，要不足以尽之，抑且唐以后絶无踵作者，余尝欲为一书，续之而未能，顷遘幽忧，屏居郭外，萧然半榻，仅唐史一编，案头日取阅之，见其中姓字相同者，颇自不少，而世第共传李益，韩翃数人，因益取稗官杂说，凡唐一代名姓相同者数十百人，类而録之以为广，见洽闻之，助其异代，姓氏同者，不可胜纪，将别有编録不列此中，其已见王长公，艺苑巵言附録及陈心，叔名疑者亦不复入【名，疑引载仅，李光进卢贞五人巵言及郎氏类，槀略仝】。
两张昌宗一昌龄兄与昌龄俱才显一，易之弟与易之俱色称。
两吕太乙一，中宗朝文士以才称一代宗朝，宦者以反戮【二条，并见唐书】。
两薛仁贵，一武将见唐书一文人注周易见唐书艺文志次第在王勃前陆德明后，葢亦髙宗时人当与征辽建功者，相去不逺而传絶不言其能文，著书考之唐世，河东之薛文学最盛，葢一时名姓相同，决非为将之仁贵也，杨用修执此以仁贵为文武兼才，与韦孝寛并称，按唐书张仁愿传云，唐初，才兼文武，仅郭元振唐休璟裴行俭及仁愿未尝一齿，仁贵则注周易者，非其人必矣，借令史传中于著述，或不尽载，亦当稍稍及其文义大端，而仁贵本传，苐称其力田，起家传末竟不略，槩好文博雅等语，用修之误，了然无疑。
续考宋朱长文墨池编第八卷碑刻类，有唐薛仁贵碑注云：天寳二年名礼，字仁贵，河东汾隂人按新旧唐书薛传并无此文，惟通鉴有之，以僻甚附记此。
两陈商一见，昌黎集一，会昌五年进士，见通考，孟达集下。
三张万福一，德宗朝救阳城，人所共知者，一与柳芳同时见酉阳杂爼第七卷末以毉名，非武将也，一撰五等朝仪，见通志略，乃道家者流。
两李商隐一，宗朝太子賔客见旧唐书，明皇本纪一晩唐诗人。
两施肩吾一中，唐元和间，进士见唐诗品彚纪事等书一撰，钟吕传道，集在晩唐间，年代相去差逺故陈振孙以为二人，见文献通考神仙家，余别有辩详，玉壶遐览中。
两杨复恭一晩唐宦者见唐书一晩唐词人有诗集，或即一人未可知，俟续考【艺文志有复恭行朝诗一卷】。
两李惟岳，一元德秀门人一李寳臣子俱附见，唐书传中。
两李文悦一见，安史叛时，一见宪宗，修麟德殿，时通鉴所载，【又古今说海赵合传，有李文悦，葢即安，史叛时者】。
两刘延祐一藏器兄见唐书一守文子见通鉴
两刘从谏一许叔冀将降，史思明一刘悟子并见通鉴，两李抱真一李抱玉弟史有传。一李匡威寮属附见传中。
两李克宁一李澄子见本传一克用弟，见庄宗记两李伯禽一太白，子一嘉兴监，与神昏见，通幽记两王景崇一晩唐镇将一，后唐牙将，各有传。
两李昌符一，唐末，诗人见全，唐诗话一唐末叛将，见通鉴等书。
两李行言，一中宗给事见祝钦明传一，宣宗刺史，见通鉴等书。
两郭震一代国公，字元振，一御史劾赵彦昭见纪事两王质，【一见唐书，有传一唐诗人又一遇仙一列，北史之恩幸一见，南史王彧下一宋人，字景文，】两王晙，一侍御，方庆子一边将，唐史有传，【又见百将传纲目等】两韦温一，韦后族，礼部尚书一韦绶子集贤学士，【见史】两，李珏一淮南使相一，江阳，富氏已见名疑，又隋道士李珏见龙城，録赵昃下。
两吉顼，一武后酷吏一大歴诗人见纪事十才子，下两王适一，初，唐诗人一见韩昌黎集墓志中。
两李义一初，唐词人一陈敬瑄叅谋见僖宗，光啓三年，两裴廸一与王维唱和一，唐末幕官，五代史有传。两韩一见髙祖纪王世充仆射一，宪宗都綂。
两张祐一晩唐诗人一见，新唐书孝友传叙，【前张祐一作祐，】两王翰一，初，唐诗人一太和间，邠州人见广记一百八十九卷再生类。
两杜确一见莺莺传一为岑参，集序见文献通考晁公武读书志。
两李翰一唐文人一石晋时学士，见五代史，兀欲传两李福一李石弟见唐书一南唐，将见唐余纪传三李清一天寳进士见唐诗纪事一兴元，镇将李澄子见本传一隋末，富人遇仙至，唐存又一李清，仕晋为桓温叅军，尝死再生，与隋李清，颇类共见，太平广记。
两无可一见，酉阳杂爼诺，臯记一诗僧见品，彚纪事四，澄观诗话总云：唐中叶，浮屠中有四澄，观架支提，以舍僧伽者洛中之澄观也，叅元名太师，为华严疏主，译经润文者，会稽之澄观也，传灯録有镇国大师，澄观又有曹谿别出，第二世五台山华严，澄观大师。
诸人外如李渉，李清李逺李洞李续，李谅俱诗人李邕，李汉李繁李邰李程李绅俱文士李纲，李绛，李晟，李福，李祐等俱名臣，考之宗室，并有同者，罗泌谓张良有九，王言十八，今唐才三百年而有八，李祐六李福五李清李恪四李晟，李绅以异代错综之可胜数哉！
少室山房笔丛卷十
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十一
明 胡应麟 撰
九流绪论上
刘向七畧叙诸子凡十家班氏，取其有补，世道者九，而诎其一小说家，九流之名，所自昉也，统曰：诸子所以别于六经，亦以六经所述古先哲王大道，歴世咸备，学业源流，揆诸一孔，非一偏之，见一曲之书，周室既衰，横议塞路，春秋战国，诸子各负隽才过絶于人而弗获自试，于是纷纷著书，人以其言显暴于世，而九流之术兴焉，其言虽岐，趣殊尚，推原本始，各有所承，意皆将举其术，措之家国天下，故班氏谓使遇明王折辅弼，悉股肱之材，非如后世文人艺士茍，依托空谈，亡裨实用者也。今读诸家之书，若儒若墨，名法纵横亡论，至道家习尚虚，蔑弃礼教，阴阳农圃浅机，僻数人所易窥，而道则以懦弱，谦下附于尧之克让，清静恬漠，合于舜之无为，阴阳则泰，素以五行称，黄帝田圃，则许行以并耕，称神农，当时九家者流，其旨槩如此，第自儒术，而外以暨六经，皆一偏一曲，大道弗由钧也；【班氏以儒出，司徒道出史官未当，不若隋志以出，周官九两曰师，曰：儒也】。
秦，汉，前诸子向歆类次其繁简，固适中，以今较之，殊有不合者，夫兵书术数，方技皆子也，当时三家至众，殆四百余部，而九流若儒，若杂多者，不过数十编，故兵书术技，向；歆，俱别爲一録视七畧几半之后世三家，虽代有其书，而七畧中存者十亡一二，九流则名，墨纵横业皆澌，冺阴阳农圃，事率浅猥，而儒及杂家渐増小说神仙释梵卷以千计，叙子书者，犹以昔九流概之，其类次既多遗失，【如兵刑一也，而兵不列九流，道释一也，而释未入中国，皆当补】，其繁简又絶悬殊【如名，墨纵横书传，仅三数种，今又无习之者，不当独为家】，余窃病焉，暇日防阅诸家，輙据所见闻，参酌今古，稍以臆见更定，其间所损，五曰墨，曰名曰法，曰阴阳，曰：纵横其说，浸防术浸灭，故总而类之于前，示弗能儒，抗也，所益五曰兵，曰术，曰技，曰：道书【神仙并入，】曰释典，其徒日广，教日蕃，故别而类之于后，示弗敢儒，抗也，首吾道，以彰显大源，继诸氏以溯洄，末学终方外，以穷极异端，其家逾百，其篇溢万，其流仍九附诸孟坚于戏！后世考文之士，有若阮孝绪辈覈繁简之，以悉类次之，当必以余言为隗始夫。
余所更定九流，一曰儒，二曰杂【，总名法，诸家为一，故曰杂古，杂家亦附焉，】三曰兵，四曰农，五曰术，六曰艺，七曰説八曰道九曰，释儒主传，綂翼教而硕士名贤之训附之，杂主饰治，捄偏而傍蹊，末学之谈，附之兵主，法制权畧而纵横占，之籍附之，农主稼穑，蚕桑而饮馔，药饵之方附之术，主蓍龟歴而禽星宅，相诸技附之艺，主书计射御而博奕，绘画诸工附之说，主风刺箴规，而浮诞怪迂之録附之道主冲退，恬愉而房中炉火，符箓章醮附之，释主经典禅观，而论宗戒律梵呗，机縁附之，夫上圣哲王之治，亡尚六经，故首之以儒，崇大道也，异端衰世之观，咸狥一曲，故次之以杂，覈支流也，国所重在戎，故次兵以审大机，民所天在食，故次农以植大命，术虽浅，数神智工巧之规寓焉，故次术艺虽末流，弛张游息之务存焉，故次艺说出稗官，其言淫诡而失实，至时用以洽见闻，有足采也。故次说道本柱下，其言放荡而难遵，至齐物我达，死生不可易也。故次道释，本西方，其言荒忽而亡，据至明心性破尘幻，不可诬也，故次释而九流之事终焉。
晏婴八篇，汉志列儒家按婴，谓仲尼之学，累世不能穷当年，莫能究其意趣，迥异可知，而俨然儒首，非也，刘班葢仍太史之误，栁仪曹以为墨家当矣，【通考亦列墨家，】儒家有周史六弢，六篇顔云即今六弢也言取天下，及军旅之事，按向所録兵家自为类，不入九流，岂容搀入儒术，况本注或云，惠襄间，或云显王时，或云：孔子问夫惠襄间，当与孟氏同时显王，孔子俱去，太公远甚，而唐世六韬自太公外无别书，岂刘班类次，乃尔混淆乎？顔注误无疑。
道家有伊尹五十五篇，太公二百三十三篇，谋八十一篇，兵八十五篇，管子八十六篇，今独管子存，与道家言不类考，兵家亦有管子班氏省之，岂今所传而道家者不存与，然伊尹，太公皆不可深晓，盖秦汉所谓道家大率翕张，取予之术，非近世长生虚静之谓，故凡兵谋秘计，悉附之，伊尹，太公诸书虽絶亡可考意，其中所称佐辅商，周戡定四海之术，要必有近于柱下所云者，太史以老韩仝，传总之秦，汉间见解，大槩畧同不足怪也。【凡汉志称伊尹，太公悉战国人依托者】。
杨朱学于老氏，源流固自了，然庄周天下歴叙道术而不及朱，或谓以其浅陋，不足比数谬也，老耼关尹，朱所自出，周既叙之，岂容复赘，如以鄙而弗称，则南华平生尊事不敢毁，斥者何如？列御寇耶？御寇不列，道术亦老耼，关尹故也。朱之弗列，故应尔，尔孰谓贬哉？
或又以彭蒙，田骈慎到之属，庄固有并举数人者，是又不然，彼皆庄所同斥，故多寡，亡论老关，则周极尊之，朱既匪其伦，不容并列，御寇虽庄所自出，或未跻于耼尹，故以二子槩之，【周所举，墨翟，禽滑厘彭蒙田骈老耼阕，尹皆一师一弟，宋钘尹文，盖亦当然，列与老不相及，故举关尹也，】。
刘向叙列子，以郑穆公同时栁，子厚谓穆公前孔子百年，当是繻公举繻公二十四年，郑杀其相，子阳为证当矣，或谓向之误，当由古文以穆公为缪公繻，与缪字相近，非鲁穆公故也。余以中垒博极羣书，不应乖错，至是，当是向序本作繻公，后人不解，因见秦，鲁二公皆諡，缪遂改繻公为缪公缪，穆音义，本同故缪，再譌爲穆而与繻，迥不仝矣，张湛注亦以穆公为疑，则知晋世已误，不始唐也。
庄列二家，谭者优劣，往往异仝，栁子厚洪景卢左袒，郑圃者也，高似孙林，希逸左袒，漆园者也，然率举一端，未极二家之造，大抵列之文法，庄之文竒列犹丘明庄犹司马列规矩，驯而易入，庄崖岸峻而难攀，凌厉汪洋，杳防超忽，乘风骑气出，鬼入神者，庄简劲，宏妙平淡，疎旷周鼎商，彞朱弦疎越者，列源流本始，则列庄之胚胎，震荡波澜，则庄列之极致，【本朝宋太史王长公亦以列叙事胜庄，赵景仁以庄胜】。
列温纯典厚，尚有春秋前辈风庄全是战国纵横之习其文章，则妙极矣，读其书，二子气象亦可见。
太史于战国于说，取韩非于文取屈原，皆深嗟极慕，要以二子穷愁欝抑，触讳杀身，与已意相，发故沾沾焉。道家庄列二氏最杰出传，南华但言其文辞，洸洋自恣而已，絶不道其他而御寇无传，盖自刘向始表章太史，当时或所未覩，故不及传，其人高似孙，以太史无传，而并疑为鸿蒙，齧缺之类，夫鸿蒙齧缺，荘氏不过一再言其寄寓了，然其所称御寇，果若是乎？以列撰述，灿然而高，特疑之，弗置，至握竒鬼谷则极其尊，信以真出风后，诸人大可哂也。
庄周南华，其文辞瑰玮，横放固独行，天地间至掊击圣神，凌侮贤哲，亦生民以来，未有之变也，眉山氏癖，其文辞而谓盗跖，让王四篇，非周作寻其旨趣，或近之至，以天下篇不叙，仲尼为阳挤阴助，则亡谓之大者，夫楚公子被难出奔，其防操棰隶之，匪得已也，隶之而足，免于厄，以爲得事主之权，固宜，若战国之时，仲尼虽没，六经之道，灿如日星，周能大声疾呼以暴其教于天下，若孟轲氏之着七篇，即举世莫宗，俟之后圣，足以不惑，夫奚厄于巳，而又奚厄于仲尼者，而奚取于阳，挤之而隂助之也，周方槌仁提义，废礼絶乐，欲以一人私臆，扫百代名教而空之，爰自神农氏，下至尧，舜，禹，汤：文，武，亡弗诋诃，而仲尼当时特巍然为仁，义；礼，乐之宗，故尤极意，讪讥恣其唇吻，盖文固弗予，夷考其实，则尤甚焉。真所谓小人之无忌惮者求诸眉山氏所云，竟南华一编，邈未之覩也，知道君子读是书，若孟旃，抵掌骊施，骋姿挥之，一笑而已，借以为阳挤阴助，吾恐后世之人，将遂以其文并既其实，其爲祸也必不尠矣。
晁公武云：孔子没天下之道术，日散老，耼始著书，垂世而虚无，自然之论，起周又従，而羽翼之，掊击百世之圣人，殚残天下之圣法，而不忌其言，可谓反道矣，自荀卿，雄以来，诸儒莫不辟之，熙宁，元丰之后，学者用意过中，见其书末篇论天下之道术，虽老耼与其身皆列之，为一家而不及孔子意，以为阳訿孔子而阴尊焉，遂引而内之，殊不察其言之指归宗，老氏邪宗孔氏邪，既曰宗老氏矣，讵有阴助，孔子之理也邪？至其论道术，而有是言，盖不得已耳，夫盗之暴也；又何尝不知主人之为主人邪？顾可以其智及此，遂以爲尊我开门，揖而进之乎？窃惧夫祸之过乎？两晋也，按晁氏此论最得苏，说膏肓，因备録之。
黄东发曰：列子资颖逸，而性冲澹，生乱离而思寂寞，黙察造化消息之运，于是乎轻死生轻视人间，死生之常，于是乎遗世事，其静退似老耼，而实不为老，耼老耼用阴术，而列子无之，其诞谩似庄周，而亦不为庄周，庄周侮前圣，而列子无之，其学盖全类，杨朱，按东发言，虽非知列之至者，然大槩得之，余并録焉。
余谓老耼庄周杨朱之学三者同源，而实异流，老耼濡弱，以退爲进，庄周诞谩，游方之外，杨朱贵生毫末，不捐故老，流于深刻，庄蔽于狂荡，杨局于卑陬，惟御寇斟酌，三氏政得其中，视老耼坦遂过之，视庄周驯厚过之，视杨朱高旷过之，且三子弗知，尊仲尼列，虽轻蔑礼教，独能推毂，仲尼以行其说，故后世崇清静，则列爲宗罪虚无，则列非戎首，孟辟杨荀，辟庄韩辟老，列咸置焉，惟其善于立言，工于自爲也，南华所谓支离其徳者舍若人曷归焉。
庄子愤，世嫉邪之论也，人皆谓其非尧舜罪，汤武毁孔子，不知庄子矣，庄子未尝非尧，舜也，非彼假尧，舜之道，而流为之哙者也，未尝罪汤武也，罪彼假汤，武之道，而流为白公者也，未尝毁孔子也，毁彼假孔子之道，而流爲子夏氏之贱儒子张氏之贼儒者也，右杨用修之论，夫庄周文章絶竒而理致眇，读之未有不手舞足蹈，心旷神怡者，故古今才士，亡弗沈防其说，第以爲空青水碧，物外竒观可矣，必爲说文之，是以火济火也，余论庄若此，世将以爲俗，岂得已哉！
诸子百家，并出于春秋之世，所以诬蔑帝王，圣哲者，无所不至，然于吾仲尼未尝不知所尊事也，特其学褊术陋，虽间引仲尼以自文，而蹖驳不中，诞幻无稽，适所以诬蔑之，然而未敢有昌言以排之，极论以毁之者有之，盖自墨翟，始翟书十五卷，今存余尝读其非儒，明鬼公孟诸篇所爲嘱授其徒，簧鼓其众者，壹以指摘，仲尼爲事，庄周远出，翟后盖闻其风而兴起焉尔，周之爲书，荡乎礼法之外，自神农以至汤武，靡不在其戏侮之，列其敢于非圣，盖无足怪，而翟者固是尧舜非桀，纣摩顶，放踵以爲天下，而独甘心置喙于吾，圣人何哉？盖其意欲与吾儒角立，并驱以上，接二帝，三皇之綂，故肆言以震撼一世，而冀其从，而又苦行以先之，聚徒以倡之，驯致儒墨之称，杂然并立于衰周之世，正仲尼所谓行僞而坚，言奸而辩者，圣王有作，其无逃于横议之刑必矣，孟轲氏距杨墨，考杨之言，论指归要以自爲，不至如墨之恣，无忌惮也，贻祸之烈，唐儒如韩愈者，亦从而尊信之，彼未深，考其言耳，第窥其一，二则诛之，絶之岂佛老后哉！
退之读墨云，孔子必用墨子，墨子必用孔子不相用，不足爲孔，墨，余以退之，未尝读墨也，公孟子谓墨子曰：昔圣王之列也，上圣立为天子，其次立爲公，卿，大夫，今孔子博于诗书，察于礼乐，详于万物，若孔子当圣王，岂不以爲天子哉！子墨子曰：夫知者必尊天事鬼，爱人节用，合焉爲知矣！今子曰：孔子博于诗书，察于礼乐，详于万物，而曰可以爲天子，是数人之齿，而以爲富也，凡翟与其徒拟议槩如此，使墨而遇孔，必将爲桓魋之要，爲武叔之毁孔而遇墨两观之诛，亡所事，少正夘矣。
墨曰：子贡季路辅孔悝乎卫，阳虎乱乎齐，佛肸以中牟叛，夫爲弟子后生，其师必修其言，法其行力不足，知不及而后已，今孔丘之行如此，儒士则可以疑矣。盖以阳虎佛肸，皆仲尼弟子乎？胡妄之甚也！非儒一篇，始末皆斥，吾夫子姓名，即庄周之，诞不至是也。而诸家之论，皆以近理乱真为辨，而忘其僣，妄之大者，栁宗元掊击百氏，不遗余力，顾于墨阙焉，岂昌黎氏故耶？余故详述其言，着于篇。
宋太史景濓诸子辨持论甚精，读墨亦以孔子所不弃，皆溺于昌黎，弗深考也，惟黄东马端临最得，而非圣一端，迄无及者，故余特详着焉，【孔鲋，有诘墨篇，盖以配非儒也，】。
墨氏之学，世以自翟倡之，然刘氏七略，有尹佚二篇注，成康时人，则远在翟前，岂墨亦有所自耶？翟入室，禽滑厘无著述，传世而韩非所称，有田俅，刘向别録有我子不止，胡非随巢也，又意林有纒子，亦墨家。
晏子春秋宋诸目皆列墨家，余初读意以婴尚俭，墨节用，故叙书者，联类合之，及读墨非儒篇，始终所称，述以诋訾，仲尼皆婴之言，乃知凡墨之道，婴实倡之，叙书者，联类合之，非过也，栁以书非婴，自着墨之徒，勦合而成，或有然者，然要为有所本，景公欲用孔子婴骤沮止之，亦墨之徒爲之耶？
道家本长生之祖，杨朱学于老氏，而世罕依托，墨氏摩顶放踵，乃神仙家徃往引之，至幻形易貌之术，亦率假其名号，如墨子七变法，枕中记灵竒经之类盖又墨所不道者，稚川神仙传，传墨子，不知何据汉志？兵家有墨子，则以墨善于城守故也。
兵家秦，汉至众，今传于世，而称经者，黄帝风后，太公黄石诸葛李靖等率依托也，孙吴尉缭，当是战国本书总之，皆权谋，形势以槩于三代之师亡，万一近似焉，其明白，正大廓然，王者之规，司马法一书而已，齐威王末世之君，而能使其臣追葺是编，俾三代征伐，大经仅存于积，衰极乱之后，功亦伟矣。惜也！附以穰苴，纵横诡诞之习，参伍于仁义礼乐之中，悬疣附赘，特已甚焉，其文义闳深，肃达者，皎如日星，固非策士所能乱第，汉世百五十余篇，今存弗能什一，惜哉！
任宏所録兵书，凡四种，曰权谋曰：形势曰阴阳，曰伎巧，凡兵书五十三家班氏，悉仍其旧，独出司马法入礼类，郑渔仲大讥之，余读汉志及此，未尝不絶叹孟坚之卓识而惜渔仲之妄讥也，司马法而爲兵书而谁弗喻者？苐任氏所分四种，皆后世行兵者流，凡司马法之言，率据道依徳本仁祖义，将置之权谋乎形势乎阴阳，伎巧乎？夫吉凶军宾嘉，兵固五礼之一，而司马法之言，壹与周官相出入，是书弗置诸礼类，将奚置焉？益以信坚之识，非渔仲所窥也。
孙武十三篇，百代谭兵之祖考，汉艺文志有八十二篇，杜牧以曹公，芟其繁芜，笔其精粹，以成此书，然太史武传固有十三篇之目，而其文章之妙，絶出古今非，魏晋所能润，削意十三篇者，如后世所称卷轴而八十二者，则其卷中之篇，即始计用间之类也，后人不解，太史所云或武书，汉末篇次失亡故止存十三以合于太史而八十二篇之旧，遂湮没不可复覩，抑曹公因太史所云，止存十三之目，余尽芟辑，以入新书与。
孙武之谭兵，当在穰苴之后，吴起之前叶正则以左传无之而并疑其人则太过，然武爲吴将入郢，其说或未尽，然丘明于吴，事最详练，又喜夸好竒武灼灼吴楚间，不应尽没，其实盖战国策士以武圣于谭兵，耻以空言，令天下为说文之耳，夫谈者固有未必用，用者固有不必谈，刘子，非真能史其论，史即马班莫能难，严羽卿，非真能诗，其论诗即李，杜莫能如借，令马班李杜自言之，或未必如二子之凿凿也，而责二子，以马班李杜则悖矣。【，陆生谓非知之艰，行之惟艰，余谓作者固难谈，亦匪易古，今工用兵者至，众工谈兵者几人哉？】！
尉缭子兵书也，自汉至隋，咸列杂家，郑渔仲以爲见名，不见书马，端临大善其论，然汉志兵家自有尉缭三十一篇，盖即今所传者，而杂家之尉缭，非此书也，今杂家亡而兵家独传，故郑以为孟坚之误舛矣。若此书论兵，孙武而下他亡与匹战，国人着无疑。
纵横家苏秦，张仪等并不传，其言大槩备于短长，或汉人本此附益耳，鲁连雄辩，高一代，而其书五篇，列于儒家，则其学术可知，惜太史第叙二事，不能详其平生，今著述湮没，怅望当时蹈海之风，令人神往不已。
余读韩非书若孤愤，五蠧八奸，十过诸篇，亡论文词瑰伟，其抉摘隐微，朗如悬镜，实天下之竒作也太史悲其作说难而卒，自罹于祸，余以战国所称游说之士，若仪秦睢衍之类，率揣摩时事，以行其术，外则挟诸侯强大之势，内则结羣小昵嬖之，援恫疑怵喝，激讽诡随，故捷若转圜，而亡弗向，应非之道，乃欲一切刿剔而扫除之，其与纵横家言，正如氷炭之反，若之何其弗至于杀其身也，即微斯贾之谮，秦用非以取天下而相之，亦必不免，商君，吴起是已，夫又何疑焉？
法家自商鞅，邓析韩非皆不得其死，故后人以爲大戒，要之三子，咸有杀身之道，其言固非可尽废，公孙侨诸葛孔明皆法家也，仲尼以子产为惠人，武乡之没士至爲涕泣致死，彼曷尝沾沾煦煦哉？子产谓太上以寛，其次莫如猛，其明于本末，达于经，权乎犹二之也，孔明曰：治世以大徳不以小惠斯言，即周孔亡以易矣，吾故标而暴之爲千古法家之凖，彼三子庸暇讥焉。
名家最著者，公孙龙，龙战国人孔穿仝，时书五篇，传于世，魏牟惠施皆其流，庄列荀卿，太史并着其言爲道术之一足，证当时龙之学，世大行，今人读之，殆若儿戏耳，余谓名家言，虽极无谓，要未可尽非者，古人以臭为香，以乱为治，今尚用之，至草可名木木可名草禽，可名兽，兽可名禽，盖纷然不胜举，第如庄周之齐物则得之，龙欲正名，适以乱名耳，恶能治天下国家。
农家有神农二十篇，许行所谓神农之言，盖习此也，尸子曰：神农夫负妻戴，以治天下，正合于行之，并畊阴阳，亦有黄帝等书，今二家夷于工技，其言废矣。
吕氏春秋，太史以迁蜀后作者，一时信笔之词，传固明称，不韦相秦，慕平原，信陵诸公子贸致游侠，人撰所闻，其说是也，高似孙子，略谓始皇不好士，不韦招英茂，聚俊豪，始皇甚恶，书不韦极，简册攻笔墨，且举是书所指摘近似，始皇者以始皇能不怒而容之，数语本播弄笔端，不考事实，而后人或仿述其意，以秦法，若犹寛者，余以不韦自计脱异人，俾庄襄之国亡而为有，秦戴之不啻，父母詟之，不啻明神，盘错氷霜，固非一日而政也，弱龄甫立，端拱深居，一国之柄，咸其所操，招徕宾客，著述简篇，特其藐者，彼其于始皇何有？而始皇亦曷由禁之耶？且始皇之初非不好，士嗜书者，读斯之逐客，则亟毁，其令开关以纳之，读非之说，难则抚髀，其人伐国以求之，其勤于下士，溺于好文如是，即尉缭氏所为，致词远遁者，固足觇其大都矣，洎海宇平，志意极揣，为万世不拔之业，而弗由其道，于是坑儒生焚经籍，以愚黔首，筑长城絶大漠以遏四夷，观高氏所称，西服，北怀等语，皆非十数，龄之始皇，所有事也，讵得以不韦为讥，而始皇不怒哉！
魏牟田骈并见庄列荀卿书，牟与公孙龙师友骈与，慎到彭蒙同术，号天口，骈率辩士也，所著书非名实，则当列纵横，汉志俱入道家不可晓，盖战国所谓道家言甚杂，二子虽以辩雄于时，必自托于大道，故从其言，列之邓析着竹，刑当列法家，汉志亦列于名，今其言颇有类名家者，刑名二业，大抵相出入也。
阴阳家首，宋司星子韦，盖本景公事依托也，班氏称甘，石二家，后世遂有二书，杨用修据为实然，非是阴阳家又有于长，忠臣论九篇，五曹官制五篇，盖或主世运为言，及推五徳所尚耳，不尔絶亡谓矣。
邹衍邹奭，俱辩士也，而俱列阴阳家，盖所言五徳主运终始，大圣迂怪之变等篇，近如后世元防之説耳大率战国著书者亡，非辩士九流，中具有其人，孟荀儒之辩者也，庄列道之辩者也，厘翟墨之辩者也，牟防名之辩者也，韩邓法之辩者也。仪，秦纵横之辩者也，衍奭阴阳之辩者也，髠孟滑稽之辩者也，宋玉词赋之辩者也，今但知仪秦髠，衍为辩士，孟氏有好辩之名，而后世不得以辩而目之，术可亡择哉！
竺干之敎，汉明始入中国，其徒往往主郑圃，西方之说以争之，识者以后人搀入之文，不足据也。余尝读战国诸子书，窃谓西方之说，大略已具，斯时世第知老氏之致虚墨氏之博爱，为佛所自出，皆得其一，而未得其二者，夫为老氏之说，有三虚静也，恬愉也，濡弱也，佛之所云寂灭，非虚静乎？安乐非恬愉乎慈忍，非濡弱乎？为墨氏之说亦三兼爱也，明鬼也，尚仝也，佛之所云化度，非兼爱乎轮回，非明鬼乎？普遍，非尚仝乎？邹氏之言曰：九州曰瀛海，则佛之大千微尘，也须弥阿耨也，列氏之言曰：周穆曰：华胥则佛之神通，游戏也，梦幻空花也，庄氏之言曰：大椿防灵曰：蜉蝣朝菌，则万刼亿尘之防，曰鼠肝虫臂曰：生马生人，则三涂六道之因，至其生死之谈，真际之论机，锋迅发于后世，禅学门风，尤为脗合，盖释氏未至中华，而其立教之规，大都已具于战国数子矣，至六朝，南北盛演诸经，一时能文之士，尽取诸家之说润色，而张大之而世外闳深杰异之，观遂尽入于瞿昙之门戸而犹以未足又取释氏之说，而窜合之，不亦泰甚矣哉！
古今子书之盛，盛于战国，东京以降，几亡子矣，唐人能为伪而弗能为真，宋人能为真而弗能为伪，即名理灿然，语其文于秦，汉，非也，盖至明而作者，彬彬着焉，刘中丞之，郁离杂家也，王司马之短长纵横家也，郁离引喻指，陈若雷雨，风云晦防，磅礴短长，揣摩关说，若江河溟渤，漰湃澜翻，即以置战国诸家庸辨乎？何观察之论，政比乎法，崔宗伯之翼，士醇乎？儒皆体气高邈，词义闳深，古色黝然，骎骎乎进于汉矣。
史与子皆文之一体也，余尝谓史有别才，惟子亦然，刘宋并兴，胜国刘之文，非宋匹以郁离，视龙门，则或相倍蓰焉，李何方驾盛明，何之文，非李匹以大复视空同，则大有径庭焉，夫龙门亟撰，亟就而空同漫笔也，郁离大复则伯温仲黙，生平寓焉，兹所以异与。
后世子书，庶几秦汉者文也，若其理终不可到，孟荀于儒，庄列于道，孙武于兵，韩非于法，彼皆以身为其术，终其身，竭其力以殉其书，故邪正不同，同归于弗可，磨灭唐，而后厥尚殊焉，故诸子之言鲜矣。
少室山房笔丛卷十一
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十二
明 胡应麟 撰
九流绪论中
汉子书见于七略者，儒家则陆贾二十三篇，刘敬三篇，贾山八篇，太常蓼侯孔臧十篇，贾谊五十八篇，董仲舒百二十篇，儿寛九篇，公孙十篇，终军八篇，吾丘寿王六篇，虞丘说一篇，荘助四篇，钩盾冗从李步昌八篇，桓寛盐铁论六十篇，刘向六十七篇，雄三十八篇，道家则捷子二篇，【注云：汉武帝时人，】曹羽二篇，【仝，武帝时，】阴阳则张苍一十六篇，公孙浑邪一十五篇，于长天，忠臣传九篇，法家则晁错三十一篇，纵横则主父偃二十八篇，徐乐一篇，庄安一篇，蒯通五篇，聊苍三篇，杂家则淮南内二十一篇，淮南外三十三篇，东方朔二十篇，解子三十五篇，司马相如等荆轲论共五篇，农家则董安国十六篇，泛胜之十八篇，蔡癸氏一篇，小说家则虞初，周说九百四十三篇，【自余无名姓者，槩不着録】。
右汉世子书之盛如此，然大槩非战国比也，今惟陆贾，贾谊十余家传，而公孙主父等往往以文辞见，余或不知其时代爵里，因録其略焉。
春秋繁露十七卷称汉，董仲舒撰，自宋以来，读者咸以为疑，而莫能定其真伪，按刘氏七略，春秋类，惟公羊治狱十六篇，称仲舒而絶无繁露之目，隋经籍志始有之，或以即公羊治狱十六篇，非也，余读汉艺文志儒家，有仲舒百二十三篇，而东汉志不可考，隋志西京诸子，凡贾谊桓寛雄，刘向篇帙，往往具存，独仲舒百二十三篇，略不着録，而春秋类，特出繁露一十七篇，今读其书，为春秋者仅仅十之四五，自余王道，天道天容，天辩等章率泛论性术治体，至其他阴阳五行沴，胜生克之谭尤众，皆与春秋大不相蒙，盖不特繁露冠篇为可疑，并所命，春秋之名，亦匪实録也，余意此八十二篇之文，即汉志儒家百二十篇者，仲舒之学，究极天人，且好明灾异，据诸篇见解，其爲董氏居，然必东京而后章，次残缺好事，因以公羊治狱十六篇，合于此书，又妄取班氏所记，繁露之称系之，而儒家之董子世遂无知者。后人既不察百二十篇，所以亡，又不深究八十二篇所从出，徒纷纷聚讼，篇目间，故咸失之，当析其论春秋者，复其名曰，董子可也。
孔丛子称孔鲋撰，非也，孔氏子孙杂记先世言行，其文词类，东京及间有魏，晋手笔如孔臧，与安国书是已，宋咸尝为注训景濂，遂以即咸伪撰，而体不甚类，宋人或未必尽然也，书七卷所记，子思子上，子高子顺，子鱼及汉孔臧，子琳十余世，至季彦与杨伯起，皇甫威明同时政，东汉之末，则此书当是季彦辈裒集，先世遗言，轶行而成而，宋人从润饰之，其小尔雅，诘墨等篇，皆鲋撰者为多，遂通谓鲋作其书，虽不事竒诡而一循规矩，不稍涉于异端，固吾夫子家法也。
汉艺文志及隋唐俱无，孔丛子至宋中兴书目始着録，故前辈往往疑之，苐其间词义有非，宋咸辈所办者，且其所叙，家世孔臧，后孔琳以迨季彦十余传，不应全属，乌有考汉志，儒家有太常孔臧十篇，梁有太常孔臧集二卷，至隋已亡，而唐书艺文志仍有之，盖梁所谓孔臧集，即汉志儒家十篇，亡于隋，而复出于唐，宋咸因取其中杂记先代者傅以六经，诸子所载，厥宗言行缀缉而成，此书孔琳，迄季彦十余世，要皆臧原书，集末所附，若文中家传例耳，【余此辩，窃谓得之与前说并存，以俟精识之士】。
汉世记事之博，莫过太史公立言之博，亡出淮南子，故雄以淮南太史竝论，又以为淮南之用，弗如太史公知言哉！淮南盖效，吕览而作者，其文词竒丽宏放瑰目，璨心谓挟风霜之气，良自不诬，而诡辞衺说，坌溢篇中，自战国荘列二邹，纵谭宇宙，茅靡澜倒，举世若狂，汉兴，董贾诸人，渐趋醇朴，一代文章，垂复古始，淮南又羣集浮华，网罗淫僻，渊渟泽滙，萃为此编，自以极天下之观，而不知好，大喜，夸之不亡国杀身有不已者，余读淮南既竒其才悲其遇，又重惜其未闻君子之大道也，因题简末云：
淮南王招集竒士倾动四方，说者咸以此书杂出，宾客之手，非也，左吴雷被诸人著作絶无可见，特附淮南而显，岂梁苑邹枚邺中，刘阮等哉？惟招隐士词絶竒古虽称小山，卒不传，其名姓惜也。
汉艺文志淮南所撰，又有兵家一种，又天文杂子星一十九篇，又六艺，有易训二篇，又赋类有淮南王赋八十二篇，汉赋之盛，莫加于此，计其才，当与子建上下，以弗传，世罕知者，附识此【，汉志无小山赋，疑在淮南，作八十二篇之中者】。
子云撰太，惟桓谭以絶伦必传尔，后学中微，儒者动资笑噱，然晋唐间注此书者，殆至数十家，故不甚落莫也，今据诸家书目备録此宋衷，太经注九卷，陆绩，太经注十二卷虞翻太经注十四卷范望太经注十二卷章察太经讲疏四十六卷，又太经发隐三卷，王涯说一卷，又太经注六卷宋维翰，太经注十卷林，瑀太经注十卷又太经释文一卷，徐庸頥一卷又太经解十卷杜元颖太经传三卷郭元亨，太经疏十八卷，陈渐演十卷范谔昌，补正太经十卷程贲，太经手音一卷冯太音训一卷，林共太图一卷孙胄太正义一卷，又太叩键一卷，王长文通十卷张揆太，渊旨一卷，吴秘太释文一卷许翰解四卷，厯一卷司马光，太经集注十卷晁氏，星纪图一卷，又陆凯太经注王肃太经注，并见隋志中又邵雍太准易图，见通考，晁氏论中，今传者尚十余家，凡之得失，自前人论之，已详第此书，本名太，其称经者，班氏文致之词，后世因遂尊之，非实也。
参同契东汉魏伯阳撰，晁公武云：神仙传伯阳防稽上虞人通贯诗，律文词博赡，修真养志约，周易为此书，凡九十篇，徐氏牋注，桓帝时，以授淳于叔通，因行于世。隋，唐书皆不载考，唐陆徳明解易字云：虞翻注参同言：字从日下月，今有日月为易之文，古书也，余按汉志，东京文章，猥弱已甚，世传论衡潜夫之类，可见此书，虽言养生而词极古奥，即东京诸子难之，非后人能伪作也，隋书本名大易，参同契盖东汉纬书之名，多此类，亡论隋，唐志不载，即骤出于今，吾岂以为伪哉？【世传龙虎上经朱文公云伪书也，因参同有此语，故方士赝作之余读之，信然】。
又晁疑隋志不载，参同契亦失考按，隋志仿汉书，道家列于九流，而神仙符箓，列于二藏，其名悉不着録参同契神仙家，盖总之道藏，故不列其名耳，此书当在太平黄庭等经之前，张平叔诗，叔通受学，魏伯阳留为万古丹经，王诚实録云。
旧唐书无释道二藏之目新书志，虽列神仙三十五家而有不着録者六十二家，盖是书唐以前世寡知者，故汩没道藏中，凡考诸志，此又当详察云。
王充氏论衡八十四篇，其文猥冗薾沓，世所共轻而东汉，晋，唐之间，特为贵重，蔡邕秘弗视人，葛洪赞弗容口，刘子槌提班，马不遗余力，而独尊信是书，三子皆鸿生硕，彦目无今古，乃昌歜羊枣，异代同心，何哉？秦汉以还，圣道陆沉，淫词日炽，庄周列御邹衍，刘安之属，揑怪兴妖，不可胜纪，充生茅靡，澜倒之辰，而独岋然自信，攘臂其间，刬虚黜増订讹斮伪诐淫之旨，遏截弗行，俾后世人人咸得借为口实，不可谓非特立之士也，故伯喈尚其新竒稚川大其宏，洽子高其辩才，特其偏愎，自是放言不伦，稍不当心，上圣大贤，咸在诃斥，至于问孔，刺孟等篇，而辟邪之功不足以赎其横议之罪矣，近世诮充太甚，若何氏？沈氏诸说或未足以大服其衷，故余稍为次，其功罪以折衷，后之君子。
中郎以论衡为谈助，盖目为稗官，野史之流，且此编骤出，未行，而新竒可喜故秘之帐中，如今人收録异书，文固非所论也，自论衡不甚称，后世究竟举主多归咎中郎者，余特为一洒之。
论衡之问孔序，意自明以仲尼大圣，其语言应接，有絶出常情者，当时门弟子不能极问，故谈疑难，以待后人之答，借在孔门，固好学之一事，第词间伤直旨，或过求此，充罪也，刘子辈不能详察，遽从而效之，以讥诋圣人至尧，舜，禹，汤：咸弗能免，犹李斯之学，荀况矣。
读王氏论衡烦猥屑之状，溢乎楮素之间，辩乎其所弗必辩疑乎？其所弗当疑，允矣其词之费也，至精见越，识足以破战国以来，浮诡不根之习，则东西京前邈焉，罕覩，当时以新特而过称之，近世以冗庸而剧诋之，匪充书异昔也，骤出于秦，汉之间，习闻于伊，洛之后，遇则殊哉！而宋人穷理之功，昭代上儒之效亦着矣。
论衡谓仲尼为素王，桓谭为素相，又谓仲尼之道，传桓君山，君山传周长生，何太仆剧？罪之是也。第秦，汉间，圣贤称谓，与后世殊不同，臧纥圣于春秋，韩非圣于战国，雄张衡，圣于东西京，彼何人哉？推此，则知孟称夷，惠未足尽凭，【韩非仲尼并称见孔丛子武臣问世，但知老子同，传此更骇闻】。
吴越春秋东汉赵晔撰晔防稽山阴人范史云：晔少为县吏，耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，诣杜抚受韩诗，究竟其术，积二十年絶问不还家，为防制服，晔卒业，乃归，古人于学其精勤，一至于此！而世鲜知者，故具载之，所着又有诗，细歴神渊，蔡邕至防稽，读诗细而叹息，以为长于论衡，邕还京师，传之学者，咸诵习焉，今人但知论衡为中郎，所赏絶不闻所谓诗细等按，曹娥碑亦蔡至防稽赏识世，遂盛传此正其同时事信有，幸不幸也，中郎虚怀乐善，自非后世，忌忮者所及，然论衡秘之，而诗细传于学者，盖赵主说经故也。歴神渊似亦仿，纬候为名，其所言不可考矣。
论衡云防稽周长生作洞歴十篇，上自皇帝下至汉朝，锋芒毛髪之事莫不纪载，与太史公表纪相似类也，上通下达，故曰洞歴，然则长生非徒文人，所谓鸿儒者也，按长生为充所推毂如此，而世絶不知其人洞歴名甚新竒尔时越中才士，故自不乏第，东京末纪事之文，大槩多不能工，存其名，以慰作者。
太经十四卷，晋杨泉撰郑氏通志畧作太盖泉，以子云仝姓，故此书亦拟太而作也，今苐马氏意林所钞百余言，存马氏注云：望国杨泉字徳渊而不言，何时郑艺文略及隋艺文志俱云，晋人惟旧，唐书作唐人，然唐人讳渊泉，字徳渊，其为晋人无疑，旧唐书字误也。马氏意林又有物理论十六卷所采颇众，而不题名氏，按隋志亦泉，所撰其云，张苍除肉刑，每歳所杀万计，钟繇复肉刑，歳生二千人，又以汉文除肉刑，为匹夫之仁，盖韩非邓析流也。
子书篇帙，至曼衍者吕览，淮南论衡抱朴止矣，大都卷不过数十余，马氏意林，乃有傅子百二十卷，隋志云，晋傅撰，在晋，以文名一时，今制作尚载，诸选此书，当唐马氏世必首末具存，故意林，仍其原数，然所録不过百数十言，独裴松之三国，注杨泉物理论多掇之，据其文义，殊非高邈，尝脔一胔，全鼎可知，郑志仅存五卷，通考卷同，盖末世所余仅十之一耳，夫子书槩论理道，卷曰：数十已极繁侈，而至百余，安能远哉！
王仲淹之着中说也。唐，宋以还，知之者十，而三罪之者十而七，疑之者十，而九甚至，以河汾有秽行，史削之，夫仲淹生隋季世，遯迹闾岩，一时与游，董常数子，而外亡论，房李魏王若风，马牛絶不相及即薛收杜淹，识者疑焉，而隋史成于武徳，贞观之间，计中说当时润饰于王氏诸子者，尚未行世，未必知隋，有若人史，置弗録胡怪也，余读仲淹书，独慨夫士之生于三代之下者，一坏于管商，载靡于厘翟，三汩于申，韩，四湛于黄老，五淫于庄列，六殉于昙摩，下逮六朝，南北即瑰伟絶特盖世之英，亦将望是数者，趋焉息焉，其于周公，仲尼之道，盖邈不知其何物矣！仲淹勃兴衰运，直欲悬揭而日月之今绎，其遗言源流，洞如规模，廓如词义秩如，温如豁如，即性命，天人之极，彼或未窥，是非大谬，圣人者，固已鲜矣，借令面命杏坛，讵出端木，颛孙之下，若之何？后世之知之者弗胜，夫罪之者之众也？至刻画顔曽步趋邹，鲁福郊，福畤之为固，无事辩，特其肩任太，论建太广，志意太骤，稍似有以启其端者，紫阳所为三叹，而致惜欤！
庄氏称寓言十九，重言十七，文中子与庄絶不仝然其中所列诸弟子及老儒宿将问答之言，要皆当以庄之重言观之，取其议论而弗计，其人有亡可也。
晁公武读书志考诸人与河汾絶不相值甚详，苐亦无庸事，此读中说，即了然李密，李靖皆英雄气吞一代，刘生徒遍四方，薛道衡李徳林之才名，杨处道，贺若弼之干畧当时声誉，烜焃俱远出河汾上，矧诗书礼乐，槩非六朝所急，一处士谈周公，仲尼诸人日仆，仆候其门乎？仲尼大圣，微生亩直斥其名，叶公太宰之问，率孙词以对，以之矜弼之愎，素之钜奸，道衡之轻薄，彼其于文中奚有甚矣！阮逸辈之过，劳其心也。
房，杜，王，魏尤无谓河。汾，诸子以乃公明王道，述礼乐，卒不一试，歴举显者文之，故论文中者，此类皆当置一边，其中傅防，可笑如董常，比颜子竟死，文中子前王魏房，杜人固多悉其妄，余恐董常之死，亦是后人横加陈仝，甫氏槩以阮龚増益然刘蕡在唐已峻斥，拟经之罪，则知出福郊，二子为多。
崔铣子钟尝考定中说，分内外襍篇序之曰：内篇九篇，义美文驯外篇，九篇文若夸张，义亦错杂，其余放言不伦，疑出后人所附，润为杂篇，然内篇所采杨素，李密刘诸人问答，文既爽实，义亦非精，凡此类，仍当删入杂篇可也。
文中子不特房，杜诸人可疑，仲淹子福畤，福畤六子，勃、勔、勮，劝劼助皆盛，有文名而勮勔，位皆公辅，乃迄无能爲厥祖阐，潜懿者，殊自难晓，又按勃传称，祖通，隋末大儒，后世谓史全不载亦非。
元子十卷唐元结次山撰高似孙，极称其文英，崛过栁，栁州唐文，惟二公似不省，昌黎何代者，大槩六代以还，文尚俳偶，至唐李华，萧頴士及次山辈始解散为古文，萧李文尚平典，元独矫峻艰涩，近于怪且迂矣，一变而樊宗师，诸人皆结之倡也，元自号琦玕子，以山名琦玕，中兴颂，世推大体，然安史叛臣，临文所当切齿而颂曰：边将骋兵，殊失轻重，至非老于文学，其谁宜爲？不惟矜夸靡当，岂穆如清风之致哉？因论元子漫及若其人，则卓卓矣。
真子唐张志和撰志和吾婺，人行谊甚高，卓自号烟波钓徒，所着有太易等书及西塞山诗词一二尚见襍，说中，盖高才远识，而皭然尘之表者，即此书虽不越，庄列余言，而恢谲跌宕，想见其人，非元次山，皮袭美下也，说者以唐一代无史才，以余较观三百年，子书亦寥寥焉，昌黎原道诸作名理，伟然出秦，汉诸儒，上至尧，以是传之，舜数十，言直接之，孟轲氏，然子书体一变矣，自余浮猥尾亡，论西京求潜夫中，论比不易得，子有别才非耶？
唐又有刘崇远，著书号金华子猥浅不足言，然非婺人也，吾郡宋元二季词章，学术冠天下，独子书蔑闻，国朝郁离，外有苏伯衡之瞽说焉，凝道外有宋景濓之燕书焉，瞽说几亚郁离，燕书大过凝道皆婺中子书，有秦汉风者，足为明兴正始，而世罕称述，因附识云：【苏亦号空同，子在献吉前】。
少室山房笔丛卷十二
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十三
明 胡应麟 撰
九流绪论下
今子书传于世，而最先者，惟鬻子其书，槩举修身治国之术，实杂家言也，与柱下漆园宗旨，迥异而汉志列于道家，诸史艺文及诸家目録靡不因之，虽或以为疑，而迄莫能定，余谓班氏义例，咸规歆向，不应谬误若斯，载读汉志，小说家有鬻子一十九篇，乃释然悟曰：此今所传鬻子乎？盖鬻子道家言者，汉末已亡而小说，家尚传于后，后人不能精覈，遂以道家所列当之，故歴世纷纷名实，咸爽汉志，故灼然明也，輙记于此，俟博洽君子定焉。
汉艺文志所谓小说虽曰街谈巷语，实与后世博物志怪等书迥别，盖亦杂家者流，稍错以事耳，如所列伊尹，二十七篇，黄帝四十篇，成汤三篇，立义命名，动依圣哲，岂后世所谓小说乎？又务成子一篇注，称尧问宋子十八篇，注言黄老臣饶二十五篇，注言心术，安成一篇注言养生，皆非后世所谓小说也，则今传鬻子为小说，而非道家尚奚疑哉？【又青史子五十七篇，杨用修所引数条，皆杂论治道，殊不类，今小说】。
青史子云，古礼，男子生而射天地四方，其文云：东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，南方之弧以栁，栁者，南方之草夏木也，中央之弧以桑，桑者，中央之木也，西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬木也是木亦可称，草也，青史子，汉志五十三篇，今存者胎教一篇而已，其首曰：古者胎教之道，王后有娠，瑞七月而就蒌室，太师持铜而御户左，太宰持升而御户右，此三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐緼瑟，而称不习，所求滋味，非正味，则太宰荷斗倚升而不敢煎调云云，其文义古雅，呜呼！古书之不传者何限，惜哉？右见杨用修丹铅録按青史，子班氏所列小说家，其文义，传者乃如此，信鬻子之为小说也，叶梦得宋景濓并以此书两见，为疑而不敢定其非道家者，政小说二字所误，执余指以求之，当了然矣！【用修所引青史，见贾谊新书作者，青史氏】。
王长公读诸子云：鬻熊伪书也，考班志鬻子注，道家下以爲鬻熊小说，下以爲后人所加，则孟坚固以小说之鬻子爲僞长公之言，益信而余说，亦不诬矣。
鬻子章次篇名前人论者，咸以残缺不可晓，余初读尤漫，然载阅之，觉其词颇质奥，虽非真出，熊手要爲秦，汉前书，因反覆防绎之，乃知此书之存，眎旧才十之一，而篇名章，次错乱，混淆之甚，宜宋以来，诸家未有得其要领者也，盖古鬻子本书篇，名章，次与庄列不同而絶与今传关尹子类所谓撰吏道符等，目即关尹之一宇，二柱等篇也，撰吏下有五帝等目，道符下有三王等目，即一宇篇之盆沼等章二柱，篇之盌盂等章也，关尹九篇，而每篇章，次少者六，七多者十余，更互阐，以竟一篇之义，故每章之语，虽极寥寥，而不觉其简，鬻子二十二篇，律以关尹，则今传短章总之，当不下百数十【，如今传本篇下第五，第八等目悉篇中章，次非书中篇次细绎自明，】而东京之后，兵火残逸，至唐所存，仅此一十四条，当时注者卤莽，苟欲庶几前代全书，遂以每章当其一篇，而仅以爲缺其人，故今读之，寥寥枯寂，若本末，略无足观者，又其篇章，既混而先后复淆，后人因益厌弃弗省，余既幸得其说，辄稍爲更定之，虽缺者不可复完，而章次篇名咸中旧解，亦谓旦暮遇之者也，【又贾谊引十三章附】。
杨用修云：鬻熊著书二十二篇，子书莫先焉，今其存者十四篇，皆无可取，似后人赝本无疑也。按：贾谊新书所引云：和可以守，而严可以守，而严不若和之固也，和可以攻，而严可以攻，而严不若和之徳也和可以战，而严可以战，而严不若和之胜也，则惟由和而可也，又云：治国之道，上忠于主，而中敬其士，而下爱其民，故上忠其主者，非以道义则无以入忠也，而中敬其士，非以礼节，则无以谕敬也，下爱其民，非以忠信，则无以行，爱也，又曰：圣人在上位，则天下不死，军兵之事，民免于一死，而得一生矣，圣王在上位，而民无冻馁，民免于二死，而得二生矣，圣王在上位，民无夭阏之诛，民免于三死，而得三生矣，圣王在上位，则民无厉疾，民免于四死，而得四生矣，是皆正言确论也，今之所传有是乎？又文选注引鬻子，武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，阵于商郊，起自黄乌，至于赤斧，三军之士，莫不失色，今本无之知爲僞书矣，右杨氏丹铅録所载，可补鬻子之缺，因録此余考，谊大政篇所引尚有六条，暇当总辑，合今传十四篇，稍次先后爲一编。
子之爲类，略有十家，昔人所取凡九，而其一小说弗与焉，然古今著述，小说家特盛，而古今书籍，小说家独传，何以故哉？怪力乱神，俗流喜道，而亦博物所珍也，虚广莫，好事偏攻，而亦洽闻所昵也，谈虎者矜夸以示剧，而雕龙者，间掇之，以爲竒辨鼠者证据以成名，而扪虱者类资之以送日，至于大雅，君子心知其妄，而口竞传之，旦斥其非，而暮引用之，犹之淫声丽色，恶之而弗能弗好也，夫好者弥多，传者弥众，传者日众，则作者日繁，夫何怪焉！
小说家一类，又自分数种，一曰志怪，捜神述异，宣室酉阳之类是也。一曰传竒飞燕太真崔莺，霍玉之类是也。一曰杂録，世说语林琐言：因话之类是也。一曰，藂谈容斋，梦溪东谷道，山之类是也。一曰辩订，鼠璞鸡肋，资暇辩疑之类是也。一曰箴规，家训世范劝善，省心之类是也。丛谈杂録二类最易相紊，又往往兼有四家，而四家类多独行，不可搀入二类者，至于志怪传竒尤易出入，或一书之中，二事并载一字之内，两端具存，姑举其重而已。
小说子书流也，然谈说理道，或近于经，又有类注疏者，纪述事迹，或通于史，又有类志传者，他如孟启本事卢瓌抒情，例以诗话文，评附见集类，究其体制，实小说者，流也，至于子类杂家，尤相出入，郑氏谓古今书家所不能分，有九而不知，最易混淆者，小说也，必备见简编，穷究底里，庶几得之而冗碎迂诞，读者往往涉猎，优伶遇之，故不能精。
飞燕传竒之首也洞冥杂俎之源也，捜神怪之先也。博物杜阳之祖也，魏晋好长生，故多灵变之说，齐，梁，释典故，多因果之谭。
子虚上林，不已而爲修竹大兰修竹，大兰不已，而爲革华毛颖，革华毛颖不已，而爲后土南柯，故夫庄列者，诡诞之宗，而屈宋者，虚之首也，后人不习其文，而规其意卤莽，其精而猎其粗，毋惑乎其日下也。
云仙诞之诞也，清异俳之俳也，然其喻旨命词，往往如郗，方囘奴小有意焉。亦滑稽之囿也，其诡撰靡益见，闻其雅言，可资谭噱，不为所欺可也，夫成汤之问，夏棘庄周之证，齐谐果有其人乎哉！
小说唐人以前纪述，多虚而藻绘可观，宋人以后论次多实，而彩艳殊乏，盖唐以前出文人才士之手，而宋以后，率俚儒野老之谈故也。
小说者流，或骚人墨客游戏，笔端或竒士洽人搜罗防外，纪述见闻，无所回忌，覃研理道，务极幽深，其善者足以备经解之异，仝存史官之讨覈总之，有补于世，无害于时，乃若私怀不逞，假手铅椠，如周，秦行纪，东轩笔録之类，仝于武夫之刃，谗人之舌者，此大弊也，然天下万世公论具在，亦亡益焉。
汉，唐六代，诸小说几于无不传者，今单行别梓虽寡，太平广记之中，一目可尽，御览诸书，往往槩见郑渔仲所谓名亡实存也，宋人诸说，虽间载百川，学海诸家彚，刻及单行，夷坚桯史之类，盛于唐前，然曽氏陶氏二书辑类，各近千家，今所存十，不二三矣。
唐人酉阳杂俎怪等编，今皆行世，而太平广记所载，往往有诸刻所无者，盖诸书皆自广记録出而抄集者卤莽，脱略致然，若魏晋六朝之书，即广记所载，事亦寥寥，盖年代稍远，当宋人辑广记，日已不尽存故也。
小説卷帙繁重者，太平广记之五百，夷坚志之，四百极矣，而不如虞，初之九百也；秦，汉之篇，即唐，宋之卷太史公书一百三十卷，汉志作百三十篇，然三代之书至，繁不过百卷，不应虞初，卷多乃尔，余恐虞初之篇，即尚书百篇之篇，则九百篇者，不过九百事计，以后世之卷不过数十余耳，今其説一不存按，汉志虞，初，河南人，武帝时方士，号黄车使者，盖七略所称，小说惟此，当与后世同方士务爲迂怪，以惑主心，神异十洲之祖袭，有自来矣。
晋平公梦朱熊窥其屏，恶之而疾，问于子产对曰：昔共工之卿曰：浮游败于颛顼，自沈于淮，其色赤，其言善，笑其行善，顾其状如熊，爲天王祟见之堂，则王天下者死，见之堂下，则邦人骇见之门，则近臣忧，见之庭则无伤，今窥君之屏，病而无伤其祭，颛顼共工乎？从其言而病间，右太平御览引汲冢琐语之文，束晳传所云，诸国梦卜妖怪相书者，推此可见，盖古今纪异之，祖出虞初前，而类书引者，絶少考隋唐，尚有其目，盖至宋而亡矣，因録之【，隋志梁顾协，又有琐语，今亦不存】。
杨用修谓唐小说不如汉而举伶，赵飞燕传中一二语为证，戊辰之歳余偶过燕，中书肆，得残刻十数纸，题赵飞燕别集阅之，乃知即说郛中陶氏删本其文，颇类东京，而末载梁武答，昭仪化鼋事，盖六朝人作而宋秦醇，子复补缀以传者也。第端临通考，渔仲通志并无此目，而文非宋所能，其间叙才数事，多俊语出，伶右而淳质，古健弗如，惜全帙，不可见也。
别集称昭仪方浴，帝私觇侍者，报昭仪，昭仪，急趋烛，后避帝瞥见之，心愈惑，他日，昭仪浴帝黙，赐侍者特令不言，帝自屏罅觇之，兰汤灎灎，昭仪坐其中，若三尺寒泉，浸明玉帝意，飞语近侍曰：自古人主无二，后有则立昭仪为后矣。右叙昭仪浴，事入画兰汤，灎灎三语，百世下读之，犹勃然兴，矧亲炙耶？【传肤体光发，占烧烛七字佳】。
汉武故事，称班固撰，诸家咸以王俭造考其文，颇衰薾不类，孟坚是六朝人作也，史记公孙谏，征伐不从，自杀，而钩弋夫人以病终，非武帝杀之，皆与史大异，吾以公孙断不能自杀，知钩弋之说爲六朝之妄无疑也。然仙传亦有钩弋事，盖祖此云。
博物志十卷晋张华，撰华博洽，冠古今此书所载疎略浅，猥亡复伦次，疑后世类书中録出者，然隋志亦仅十卷，每用爲疑，近阅一杂说，记唐人殷文圭云：华原书四百卷，武帝删之，止作十卷始信，余见有脗合者，盖隋志，乃武帝所删，本至宋不无脱落，后人又从广记録出虽十卷，实二三存，并非隋世之旧，故益寥寥耳，【隋志有张公杂记，杨用修所称，博物记，盖即此书殷文圭，通考作文，奎非是，其说详拾遗记中】。
刘义庆世说十卷，读其语言，晋人面目气韵，恍忽生动而简约，澹真致不穷，古今絶唱也，孝标之注，博赡精覈，客主映发并絶古今考隋，唐志义庆，又有小说十卷，孝标又有续世説十卷今皆不传，怅望江左风流，令人扼腕云【，按宋书义庆传不载，世说未详，】。
世说以韵为宗，非纪事，比刘知几，谓非实録，不足病也，唐人修晋书，凡世说，语尽采之，则似失详慎云。
义庆所着，又有后汉书及文集八卷徐州先贤传赞九卷，江左名士传一卷幽明録二十卷宣騐记十三卷，集材二百卷，独世说盛行，嘉，隆间尺牍诗词，靡不采掇，乃不善用者，扭揑雷同，亦往往厌观云。
洪景卢夷坚志四百二十卷，今传止五十卷，他不可考，惟王景文夷坚别志，序尚可以知其纂辑之，槩因録之序曰：志怪之，书甚伙，至鄱阳，夷坚志出，则尽超之余，平生所书略类，洪公始读左传，史记汉书，稍得其记事之法而无所施，因志怪之久之习熟，调利滋溉，翫不能释，间自观览，要不爲无补于世，而古今文章之关键，亦间有相通者，不以是爲无益，而中画愈，裒所见闻，益之事，三百七十卷，二十四今书之目也，余心尚未艾，久之，则将浸及于夷坚矣，凡夷坚所有，而复见者，删之更生，佛之类是也。凡夷坚所有，而未备者补之，黄元道之类是也。其名仍爲夷坚而别，志之辨于鄱阳也，得歳月者，纪，歳月得其所者，纪其所得其人者，记其人三者，并书之备矣，阙一二，亦书皆阙，则弗书丑而不欲着姓名者，婉见之如夷，坚确梦之类是也。丑而姓名，不可不著者，显揭之如夷，坚人牛之类是也。其称某人云，又某人得诸某人云，若己所见，各识其所自来，皆循夷坚之规，弗易也，其异也者，笔力瞠乎其后矣，【观此序，则洪志义例，可推其叙事，当亦可喜，今所传甚猥浅，盖残缺之中，又杂以僞矣，】。
今世传大类书如太平御览，册府元皆千卷，可谓富矣，然贞观中编文思博要一千二百卷，金轮朝编三教珠英一千三百卷简帙，皆多于宋，又许敬宗编瑶山玉彩五百卷张太素编册府五百八十二卷，视今传合璧，事类等书，亦皆过之，其始盖昉于六朝，何承天皇览一百二十二卷刘孝标类苑一百二十卷徐勉华林要略六百卷，祖珽修文，御览三百六十卷，然诸书惟孝标一二，出自独创，自余皆聚集一时文学之士，奉诏编辑者非一人手裁也，今博要珠英等书俱乆废不传，惟唐人初学记三十卷艺文类聚一百卷，行世二书，采摭颇精，第不备耳中，收録诗文事迹，往往出今，史传文集，外使诸大部传必各有可观，惜哉！
右类书颠末，略纪于此，按：类书郑志，另録通考，仍列子家盖不欲四部之外别立门户也，然类书有数种，如初学艺文，兼载诗词，则近于集御览，元事实咸备，则邻于史，通典，通志声韵礼仪之属，又一二间，涉于经，专以属之子部，恐亦未安，余欲别録二藏及赝古书及类书爲一部附四大部之末，尚俟博雅者商焉。
欧虞皆有类书，今惟欧类聚传元白皆有类书，今惟白六帖传元类集三百卷，至宋已亡，虞北堂书钞见通考阅，今藏书家，时有此本，然非完书。
白氏书见唐艺文志止名经史，事类而不名，六帖于立政，乃有六帖三十卷，而世不复传孔氏书，通志所无，今合白刻，然精不若徐欧备不如合璧也，【孔帖见马氏通考】。
世传极浅陋，书若锦绣万花谷，韵府羣玉羣书渊海之类，其名亦起自前代，唐孙翰有锦绣谷五卷，是所居山名钱昌宗韵类题选一百卷陈鄂四库韵对九十八卷，武氏字海一百卷温庭筠学海三十卷曹化史海十卷王博古，修文海十七卷，王义方笔海十卷又北朝人有文海四十卷张融有玉海四十卷，俱系已集，与宋江氏文海王氏玉海名仝，而实异也。
太宗以五代文人失职，虑生意外，故厚其廪禄，俾编集诸类书，文皇命高士廉等，当亦此意，武氏以二张故俾集羣彦编三教珠英，而一时秉笔皆浮艳，士真欲盖弥彰矣，武氏又有古今内范百卷，列女传百卷，穷古今可笑，事当无若此二端，高宗又有天训四卷宇宙间，信未尝无对也。
诸史艺文，有道德经二卷题晋孙登注谓即善啸者无疑，不尔，亦是假托及阅孙绰传，乃知登绰子也，又呉孙权太子亦名登，又汉时防文代汉者名孙登，铜马诸贼，因立孙登爲天子【，见光武纪】是汉，晋间有四孙登也，又老子音一卷亦称登撰，当亦绰儿。
道家有五等朝仪一卷题张万福撰崇文总目云：未详何人，按唐张万福抗言救阳城，即世主谓江淮草木皆闻尔名者，而崇文愦愦如此，允宜长睿讥之，然万福武人，著书或非其事，酉阳杂俎又有名医张万福则此书，固未知出谁手？或更有一人不可知，崇文诚足讥东观，亦未审也。【崇文于陆修静，德山皆不能知，故万福之，未详知其非，疑误也。】少室山房笔丛卷十三。
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十四
明 胡应麟 撰
四部正譌上
凡赝书之作情状，至繁约而言之，殆十数卷，有伪作于前代，而世率知之者，风后之握竒岐伯之素问是也，有伪作于近代，而世反惑之者，卜商之易传，毛渐之连山是也。有掇古人之事而伪者，仲尼倾葢而有子华柱史出关，而有尹喜是也，有挟古人之文，而伪者伍员著书而有越絶贾谊赋鵩而有鹖冠是也，有传古人之名，而伪者尹负鼎而汤液闻戚饭牛而相经着是也。有蹈古书之名，而伪者汲冢发而师春补，梼杌纪，而楚史传是也。有惮于自名，而伪者魏泰笔録之类是也。有耻于自名而伪者，和氏香奁之类是也。有袭取于人而伪者，法盛晋书之类是也。有假重于人而伪者，子瞻杜解之类是也。有恶其人，伪以祸之者，僧孺行纪之类是也。有恶其人，伪以诬之者，圣俞碧云之类是也。有本非伪人，托之而伪者隂符不言三皇而李荃、称黄帝之类是也。有书本伪人补之，而益伪者，乾坤凿度及诸纬书之类是也。
又有伪而非伪者，洞灵真经本王士元所补，而以伪亢仓，西京杂记本葛稚川所传而以伪，刘歆之类是也。
又有非伪而实，伪者化书本谭峭，所着而宋齐丘窃而序传之，庄注本向秀所作，而郭子取而防定之类是也。【二说尚难信，谭事仅羽流所述，向子期与嵇，阮诸文士友而絶不为言姑据前人载此】。
又有当时知其伪，而后世弗传者，刘炫鲁史之类是也。又有当时记其伪，而后人弗悟者，司马濳虚之类是也。【濳虚司马公属草木成，后人赝补行世，见朱紫阳语，録黄东发日钞，世以数学无辨，其非是者】。
又有本无撰人，后人因近似而伪托者，山海称大禹之类是也。又有本有撰人，后人因亡逸而伪题者，正训称，陆机之类是也。
右诸伪书外又有此十余种世，或以非伪而信之，或槩以伪而疑之，皆弗深考故也。余故详为别白，俾撰者弗湮，其实非撰者弗，其声于经籍，或有补云。
连山易十卷，见唐艺文志按班氏六经首周易，凡夏商之易絶不闻隋牛购求宇内，遗书至三十七万卷，魏成等修隋史，晋梁以降，亡逸篇名无不具载，皆不闻，所谓连山者而至，唐始出，可乎？北史刘炫传，隋文搜访圗籍，炫因伪造连山及鲁史记上之马端临，据此以为炫，作或有然者，葢后事发，除名，故隋志不録，而其书尚传于后，开元中，盛集羣书，仍入禁中耳，郑渔仲谓此书当时不存，已无可考，今亦未能必其也，【归藏，今亦不传，故二书惟论其大槩，不能致详】。
归藏易十三卷晋太尉参军薛贞，唐司马膺各有注，按七略无归藏，晋中经簿始有此书，隋志因之，至宋仅存初经，齐母本着三篇，郑渔仲以为其文质其义，古后学，以其不文则疑而弃之连山，所以亡者，要当复过于此。噫！连山夏易也，归藏商易也，禹贡之文，千古叙事宗焉，商书简洁而明肃，或有过于周者，孰谓夏殷之文，不郁郁也，隋志称此书，惟载卜筮不类，圣人之防葢唐世固疑其伪，若郑以晩出为辨，则马端临之说尽之矣，【薛贞，晋人载于隋志，郑以为隋人亦误，五经易最多，依托以卜筮，易于传讹也。】。
子夏易十卷陈振孙云汉志无卜氏易，至隋志始有子夏易二卷，其为依托甚明，且隋，唐时已残缺，宋安得有十卷，其经文彖象爻辞俱用王弼，本又陆徳明所引隋子夏易语，今本十卷中皆无之，岂直非汉世书并非，隋，唐之旧矣，余按，子夏易载通考者，今亦不传，据陈氏所论推之，当是汉末人依托，至隋残缺，唐，宋人复因隋目取王氏，本伪撰，此书正犹乾坤凿度，本汉世伪撰，至隋，唐亡逸，宋人复伪撰，以行伪之中，又有伪者也，【晁景迂，以此书张弧撰，按弧，唐大理评事，今有素履子传于世，晁岂误记此耶？】。
周易干凿度二卷，又乾坤凿度二卷，今合为一，实二书也，乾坤凿度称黄帝撰；而干凿度，皆假孔子为言其伪，固无容辩说，然亦非凿度本书也，按诸纬汉艺文志絶不经见隋志，始备详之葢，哀平末，其端已兆，光武赤伏定基，魏，晋以还，禅受亡不援，借符命，自隋文禁絶其目犹数十家，宋世但七纬传说者，咸以好事，掇拾类书，补缀而成，非汉魏之旧，今七纬，又仅凿度传，余读之信矣，王子充丛録所见正同，则元末已亡乆也【是书，余尚疑为近人，掇拾者读黄氏，日钞详载其言政，与今传本合乃信其为宋世书】。
干凿度曰：求卦主嵗术曰常以太嵗纪嵗七十六为一纪，二十纪为一部，首即置积部首嵗数加所入纪嵗数以三十二除之，余不足者，以乾坤始数，二卦而得一嵗未算即主嵗之卦也按此条见后汉黄琬传注中葢非宋人伪撰者，要之，亦魏晋之文也。
又乾坤凿度云，有太易有太初，有太始有太素，太易者，未见气也，太初者，气之始也；太始者，形之始也，太素者，质之始也，气形质具而未离，故曰浑沦，浑沦者，言万物相浑成而未相离，视之不见，听之不闻，故曰易也。易变而为一，一变而为七，七变而为九九者，气变之究也，乃复变而为一，一者形变之始，清轻者上为天，浊重者下为地，右俱凿度中，孔子所云实全，写列子天瑞一节，稍増损数字，遂不成语言，又列子重浊者下为地之后，有冲和气者为人，故天地含精，万物化生，三语意乃完足，今刬去，后三语而以物有始，有壮有究，故三画成干，接之文义，顿断缺可笑，葢元包洞极之类，犹是稍能文者所为，此特荒陋，俚儒伪撰耳，然三坟，又出此下矣。
防纬之说，葢起于河洛，圗书当西汉末符命盛行，俗儒増益舛讹，日繁其学，自隋文二主禁絶世不复传，稍可见者，惟类书一二援引及诸家书目具名而已，而往往纪载不一，因参考异同，尽录以资博雅，且备知书，亡已乆即好事家藏秘，本间见皆伪中之伪，无万一足征也，易则稽览，圗干凿度坤灵，圗通卦验是类谋辨终备，乾坤凿度，京房易钞，乾元叙制书，则尚书纬尚书中候，璇玑钤考灵曜，帝命验运期，授诗则含神雾，推度灾纪，歴枢礼则含文嘉，稽命征斗，威仪礼记默房乐则动声仪，稽耀嘉叶，圗征春秋，则元命包演孔圗文耀，均运斗枢，威精符合，诚圗考异邮保干，圗汉含孳，佐助期握诚，圗濳潭巴说题辞论语，则论语摘辅象撰考谶孝经，则孝经纬孝经，杂纬孝经内事，古秘援神勾命诀，援神契元，命包左右握，左右契雌雄，圗分野，圗弟子圗口授圗应瑞，圗太平御览，又有书帝騐期礼稽命，曜春秋命厯序孝经威嬉拒等，然隋世所存仅十之三，马氏通考，止易纬数种，晁陈俱斥为伪书，今惟乾坤凿度行世，葢易纬又几尽矣。
纬书太平御览，又有易卦，统通圗，尚书钩命诀，礼记稽命，曜春秋命厯序又河圗括地象河，圗稽命曜河，圗挺辅佐河圗，帝通纪河，圗录运法河，圗真钩河圗着，命河圗矩起河圗，天灵河圗秘征河，圗玉板，洛书録运法，洛书稽命曜等寻其命名，亦易纬之类第，御览所引用，亦甚希，而诸史艺文志，马郑经籍略，并其名，皆无之，葢自唐已亡髙士廉等编文思博要，或掇拾于宋，齐诸类书中御览又得之，博要诸书中决非，宋初所有也。
乾坤凿度所载，纬书太古，文目有元皇，介次万形，经次干文纬，次干凿度坤凿度，次考灵经，次制灵圗，次河圗八文，次希夷名次含文，嘉次稽命，圗次坟文，次八文，次元命，包共一十四纬，今见于类书者，惟含文嘉元命，包乾坤二凿度而已，垂皇策干文，纬乾坤二凿度说易者也。含文嘉则礼，而元命包春秋孝经皆有之，不知何者在先？而卫元嵩易元，包则又因是命名者也，今乾坤凿度全书，存其理欲深而甚浅，其文欲怪而甚庸，其他杂见类书者往往不相逺也。
坤凿度，又有地灵母，经含灵孕，【见注】易，灵纬经，又洛书有灵，凖听又地形经，又制灵经甚矣，其名之众也，葢此又宋世伪撰，乾坤凿度者，依彷御览所存诸目，创立新题，故尤可笑！近关中，胡氏墅谈，首集诸纬书，名仅十二三，乌伤王氏丛録直据隋志及通考亦不能详余，故备録之以资好事，噫，昔之伪撰者，彼旣已滥，用其心而余又穷搜其目，得无以五十步笑百步哉？曾巩氏曰：欲使天下之毋惑其说，莫如大明。其说之非，而放之余之意，其亦犹是已夫。
纬书名义率，不可通晓，今据乾坤凿度録其一二有注释者于左，自余可以例推，昔人云以艰深之词，文浅易之说，但覩其名，无事开卷矣，【有撰人者，并附】。
乾坤凿度【，圣人凿开天路，显彰化源也，庖牺着】。
钩命诀【，天地失序，必有沮泄用隂阳钩治之也，女娲着】。
干凿度【圣人顺乾道浩大以天门为名也】
坤凿度【太古变干之后次凿坤度作为是书】
地灵母经【女娲着】
易灵纬【炎帝黄帝着又黄帝作易八坟】
世率以防纬，并论二书，虽相表里，而实不同纬之名，所以配经，故自六经语孝而外无复别出河圗，洛书等纬皆易也，防之依附六经者，但论语有防八卷，余不槩见，以为仅此一种偶阅，隋经籍志注，附见十余家，乃知凡防皆托古圣贤以名其书与纬，体制迥别，葢其说尤诞妄，故隋禁之，后永絶类书亦无从，援引而唐，宋诸藏书家絶口不谈以世所少知，附其目于此。
孔，老，防十二卷，老子河洛防一卷尹公防四卷，刘向防一卷，杂防书二十九卷，尧戒舜禹一卷孔子王明镜一卷，郭文金雄记一卷，王子年歌一卷，嵩山道士歌一卷，又有以纬候并称者，今惟尚书中候见目中他不可考云。
茅山志引河，圗要元篇云：勾金之坛，其间有陵兵病不起，洪波不登，又曰：乃有地脉土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世上升，曲成要元篇，葢汉世防书，后汉书志注不载其目，仅见此焉在？杨氏谈苑，醍醐所记，以用修语，余未敢深信，然他无可考，姑録此以广异闻。
三坟之伪，前人辩之审矣，郑渔仲以为三皇太古书而尊信为实，然甚矣，郑之疎略也。余读之，葢诸赝书中至浅陋者，世以隋购三坟，刘炫伪造，连山等百余篇上之，即此书，然炫在隋号大儒，其学博其业，精其造，连山虽伪妄，必有过人者，今三坟之首，所称太始太极，太易太初，太素皆勦合乾坤凿度之文，而稍增饰之，而乾坤凿度，则又全録冲虚，天瑞之语者也，至其所列连山归藏乾坤等，象布置错综，仅同儿戏，其引物连类取义，称名合于羲，农之世者十，无三四亡，论六代以前，即真出于，岂浅陋，至是极哉？且伏羲为天皇似矣，神农而曰人皇轩辕而曰地皇，是故为异说而罔顾其理之弗根也，先时者杀不及时者，杀夏后所引是矣，而以出轩辕，是妄意其时而弗知其命之弗顺也，又其所言二十二易，草木等语，皆庸人孺子所缩朒，而不肯言者，是书葢即序者毛渐所为余故剧论为光伯解纷，若三皇之说，世自渔仲外亡信者，叶梦得马端临已极，讥郑之好怪，吾何暇为辩哉？【按隋世牛，主收书，即炫伪撰等，讵可尽欺也】。
天皇氏策，辞云：咨予上相共工，我惟老极无为子，惟扶我正道，咨告于民，俾知甲厯日月嵗时自兹始，无或不记，子其勿怠。共工，曰工，居君臣之位，无有劳，君其念哉！皇曰：下相皇桓，我惟老极无为子，惟扶我正道，抚爱下民同力，咨告于民，俾知甲厯日月嵗时自兹始，无或不记，子其勿怠。桓曰：桓居君臣之位，无有劳，君其念哉！皇曰：栗陆子居我，水龙之位，主养草木，开道泉源，无时或失；子其勿怠。陆曰：竭力于民，君其念哉！皇曰：大庭主我屋室，视民之未居者，喻之借力，同构其居，无或寒冻，庭曰：顺民之辞，皇曰隂康子居水土，俾民居处，无或漂流，勤于道达于下，康曰：顺君之辞，皇曰：浑沌子居我，降龙之位，惟主于民，皇曰昆连子，主我刀斧，无俾野兽，饿虎之类，伤残生民，无俾同类，大力之徒，驱逐微弱，子其伏之，连曰：专主兵事，君无念哉！皇曰：四方之君，咸顺我辞，则世无害，惟爱于民，则位不危；皇曰：子无怀安，惟安于民，民安，子安民危子危，子其念哉！按三坟，此章全剽舜典而辞意浅陋，殆类村学究语讵曰：庖牺之代，预规虞世之文哉。
王长公读三坟书云：伏羲画连山，而有民兵器隂兵妖阳兵，谴兵阳阵至策，辞而曰：主我屋室，主我刀斧，神农归藏而曰杀藏墓，此皆不知其时而妄为说者也，余执此更推之连山，犹或可解，至归藏，乾坤强半笑，资因备录后，后之论三坟者，观此足矣。
归藏卦爻，曰归动乗舟神农之世，未有舟楫也？曰：归动乗轩神农之世，未有轩葢也？曰：藏止重门，神农之世，未有屋室也，曰：杀动干戈，神农之世，未有戈矛也？曰：杀长战，曰：杀止乱而不知征伐兵争，实肇于黄帝曰：生动勲阳，【传云：圣人以行庆锡，】曰：止杀寛宥，而不知赏，庆赦宥，实始于唐，虞，他若所谓归，杀降生藏害，皆剌谬之妄谈，所谓长归从师长藏，从夫皆经典之剰，语曰：地气曰水气，曰火气，曰：风气则释门之四大而曰：杀生无忍，曰动止戒，又释子委谈也，曰：金气曰木气，曰水气，曰：火气则术士之五行而曰：生杀相尅，曰金气，杀又术家浅数也，凡归藏中爻象类若此，至坤干天地，圆兵等象，尤堪捧腹，资郑渔仲以该洽，自信胡漫然弗考哉。
坤乾卦象曰：云天成隂曰云地髙林曰山地险，径曰气，地下湿，曰山日沈西曰天日，昭明曰：川日流光，曰：日月代明，曰：川，月东浮曰：日山危峰曰：月山曲池，曰山云，叠峰曰：山气笼烟曰：川气浮光曰：云气流霞曰：月天夜明，曰川山岛，曰云山岫曰：气山嵒曰日川，湖曰：云川溪，曰气川，泉曰：山川涧，曰月川，湖右所云，地皇氏封象大类，今世村学塾师，敎小儿求总，又似初习声偶者，诗学大成中字，面夫髙林险径危峰，曲池岛岫，烟霞川嵒，溪涧皆汉，唐六代，词人语亡，论三皇即六籍四诗固不尽见，而昭明代明流光，浮光成隂下湿沈西，东浮等语，或勦诸经典，或取诸闾阎，葢亡一字，类三代以上者，故余甞谓伪书之陋，无陋于三坟也。
皇曰：岐伯：天师云云，先时者杀不及时者杀二语，与夏书合，夫夏书誓众出师，言固应尔，岐伯燮理隂阳而首戒以杀，何也？葢伪者以黄帝首伐蚩尤，故剽夏书二语以实之，又于序中特援为证，而不知适以愈彰其伪，心劳日拙，诚然哉。
孔颖达论古文尚书云：孔君作传，值巫蛊不行，以终前汉诸儒知孔本五十八篇，遂有张霸之徒，伪作舜典，洎九共九篇，大禹谟益稷五子之歌，征汤诰，咸有一徳典宝伊训肆命，原命武成旅獒，冏命二十四篇，除九共九篇，共十六卷，葢亦略见百篇之序，故以伏生二十八篇者，复出舜典益稷盘庚二篇，康王之诰及泰誓共三十四篇，而伪作此二十四篇十六卷，以求合于孔氏，五十八篇，四十六卷之数也。刘向班固，刘歆贾逵马融，郑皆不见，真古文而误以此为古文之书，服防杜预亦不之见，至晋王肃始似，窃见而晋书又云：郑冲以古文授苏愉愉，授梁栁栁内兄，皇甫谧得之而栁，又以授臧曹，曹始授梅赜，赜乃奏上其书而施行焉，汉书所引泰誓云：立功立事，惟以永年，疑即武帝之世所得者，律厯志所引伊训毕命字画，有与古文异同者疑出伏生口传其引，武成则伏生无此篇，必张霸伪作者也，按张霸伪尚书今不传，而其目备见于此，因録之，然安国序世亦颇疑非西，京文序云：【诸篇目外霸传，又有百两篇录于后】。
张霸传云：孝景帝时，鲁共王坏孔子敎授堂以为殿，得百篇，尚书于墙壁中，武帝使者取视，莫能读者，遂袐于中外，不得见，至孝成皇帝时，征为古文尚书，学东海，张霸按百篇之序，空造百两之篇，献之成帝，帝出秘书百篇以挍之，皆不相应，于是下霸于吏，吏白霸，罪当至死，成帝髙其才而不诛，亦惜其文而不灭，故百两之篇，传在世间，传见之乆人遂谓尚书本有百两篇矣，按孔颖达，但言霸作伪书，不及详其始末，今据后汉书录于此，与孔说亦小不同。
汉张霸，隋刘皆笃学之士也，汉成征古尚书，而霸伪造，舜典等百余篇上之，隋文求古，周易而伪造，连山等百余篇上之，其后皆事发，霸防死而抵罪极相类，可笑，然汉成卒以此竒霸释其罪，且不废其经而隋世不闻宥炫，葢隋文方沾沾综核，不能格外行事，固也，二子诬矫圣真诚足诛第，皆经术大儒，其所撰造要非唐，宋以后所及惜，今遂无一传者，世第知造易而霸，事不甚传，因録此为伪作之戒，二子著述之勤，亦因槩覩云。
元命包四卷，后周卫元嵩述本，纬书春秋，孝经各有元命，包故好事；勦为此书，而附诸大，易云耳，其文率学太，用字竒僻过之而厥义则甚浅序，称杨元素，由阁本録行张升者，以授杨楫，王长公谓即杨撰；或即张升余，读之絶叹长公之言，烛鉴千载，然其文颇雅驯，字虽竒而防不晦，殆非升楫所办，当出杨元素辈或唐文士撰述也其数即火珠林与京房易悬合，火珠林葢宋时用以卜筮者云：【唐艺文志有元命包十卷，撰人注者，皆同此书，恐不得为伪】。
此书崇文，目称唐卫元嵩通志，通考并因之，按元嵩，后周人所撰述，有齐三敎论七卷见通志，又隋志释氏类，称蜀郡沙门卫元嵩上书，言僧徒猥滥，周武帝下诏一切废毁，即其人也，而王尧臣总目以为唐人考唐世，诸纪传絶无名姓同者，其误了然，葢因传注出苏元明，李江、苏、李，皆唐人以意傅合耳，此书杨楫本序以元嵩献策，后周赐爵蜀郡公，武帝尊礼不敢臣之，颇与隋志合，必元嵩先为沙门，后还俗，上书请汰僧徒，故周武亟暴显之，以风天下，不然，将束缚之不暇，而尊礼乎哉？【序称元，嵩有传，考北史无之，杨氏之误也。】。
关朗易传一卷唐赵蕤注朱紫阳曰伪书也。按朗称魏孝文时人王仲淹祖，同州刺史，彦师事之，甞为彦筮，得夬之革，遂决百年中，当有达人出，脩洙泗之敎中厯数周，齐、陈，隋事无不悬合，而其意实寓河，汾，非唐初福畤辈，拮据陈迹，以耀其先，则宋阮逸伪撰，以证佐文中者，书之得失，固不足深论也，或以即注者赵蕤按蕤有长短经十卷北梦琐言云：蕤梓州盐亭人，博学韬钤，长于经世，夫妇俱隠不应征召，论王霸机权，正变作为此经，则蕤当是中唐前后人，然新旧唐书，并无关氏易传而仅见于马，郑诸家，则此书非可见，而阮逸之伪无疑，按通考逸，又有易筌六卷，每爻必以古事系之，陈振孙诮其牵合，葢逸之作伪无往，不然也，【续按李白甞师事赵蕤蕤，当是开元前人见唐诗纪事】。
麻衣心法一卷，称麻衣道者，以授陈希夷，余读之，每字四为句，句四为章，章四十二，下为注解，皆浅俚质略，大类宋世，丹汞之书，朱紫阳谓戴师愈作，托名麻衣，余观其末有李潜序絶肖书中所云葢皆戴所作也。而当时儒者若张，广汉辈亦颇信之，余窃所未喻矣。
王氏元经十五卷，称王通撰，薛收注，宋世已艰得其本意，今藏书家，不复有之，据通考晁，陈所论经传，皆阮逸也，其书始晋太熈终，陈亡，陈振孙谓唐神尧讳渊，其祖景皇讳虎，故晋书戴渊石虎，皆以字行，薛收唐人于传称戴若思，石季龙宜也，元经作于隋世廼亦云若思逸之心，劳日拙，葢不能自掩矣，右陈氏论甚精，然不特经不当称，即传称季龙若思，亦足占其伪也，何以故？薛收河，汾、高弟文皇并天下，收与天策之选，不数岁而卒，当时偕诸学士运筹帷幄，固无暇于著述，借令果传元经当在河汾，授受之际，此时唐尚未兴，何縁预知其讳，而改之耶？亦有古书，本不讳，后人避本朝之讳而改者，如山海经，启皆为开之类，此又各当求其故，不可执泥一端，若元经之伪，则此足以尽槩之矣。
阮逸、字天隠胡安定瑗门士也，甞为府司理，与瑗共定雅乐，附见宋史瑗传，葢亦宋初文学之士，今阅子明传等作其缀属，有足观者，而独以伪书闻于后人，惜哉！术胡可弗慎也。
杨用修谭苑，醍醐云：湖广一统志载，刘有年于永乐中，上仪礼逸，经十有八篇，若然，则仪礼之亡者全矣，不知有年，何从得之意者，圣经在世如日月，终不可掩耶？然一时庙堂，诸公不闻，表章传布之请，今求之内阁，亦不见其书，出非其时，此书之不幸也。世人大言动笑。汉唐汉，唐求逸书，赏之以官，购之以金焉，有见此竒书而付之，漠然者乎？按仪礼篇亡者，自汉已无从物色，宁有厯唐至宋，复出于今之理，必刘氏连山，鲁史故事，伪作欺世，用修好竒而信之非也，余家藏有元，吴幼清仪礼逸，经八篇传十篇，经则取诸大小戴及郑氏注，传则吴氏本紫阳遗意，而纂次之，其书名篇数与刘所上正合，岂即此书也耶？
少室山房笔丛卷十四
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十五
明 胡应麟 撰
四部正譌中
今鬻子非道家言，余既详辩之矣，然道家固实有鬻子列御寇天瑞篇，引其説云运转亡已，天地密移，畴觉之哉？故物损于彼者盈于此，成于此者亏于彼，损盈成亏，随生随死，往来相接，间不可省，畴觉之哉？凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，不觉其亏，亦如人自生至老，貎色智态，亡日不异，皮肤爪发，随生随落，非婴孩，时有停而不易也。间不可觉，俟至后，知又力命，杨朱二篇，皆引其语，其为道家言，居然可见，盖必古有此书，如黄帝，杨朱之属，列子称之，至汉尚存，班氏以列道家亡怪也，若其人文王所师与否，列所引为文王所师之人与否悉无据，不可信，夫太公之事，见于诗，书，东海之封，传于百世，世尚疑之，况不经见，圣贤之口，如鬻子乎？【列亦言：鬻熊语文王，然毎与老耼同列谓楚祖者，非也，】。
鬻子前辈，去取殊不一，宋太史谓其文质其义，余读之，信然，苐如王长公，所称七大夫，其名姓诚有可疑者，决匪商末，周初文字，黄东发，以战国依托近之。
今所传鬻子十四篇，有文王问而及三监，曲阜事人，率疑之，然伊尹太公年俱百数十嵗考竹书太公没尚在，康王世熊，以九十遇西伯而管，蔡之叛，周公之薨，俱在成王时，律以太公则谈及二事，亡足怪，但其书体兼儒，杂既絶不类列子所引语而列所引语亦略不见篇中，故知其决匪道家，然亦未必小説家之旧大槩，后人掇拾残剰而补苴缀缉之功，亡万一焉，故其章次篇名皆混淆错乱，眎他子书，特寥落无足观，自宋李仁父已疑之，而王长公，尤极言其伪，乃余则以不惟其书可疑熊之遇，西伯亦伪也，盖因太公事傅防，若列所引鬻熊，自是当时有道者不必据，文王言，史记称鬻熊事，文王者蚤夭，故封其子孙为楚祖，而此以九十遇文，可笑至此，盖二鬻熊明甚。
高似孙谓子书：起于鬻熊，此不然，汉志道家有伊尹五十一篇，黄帝书四种，共三十八篇，【列子所引黄帝书当出，此四家】，力牧，二十八篇，杂家有孔甲，二十六篇，大禹三十七篇，农家有神农二十篇，小説家有伊尹，二十七篇，皆鬻熊前子书率伪书也，惟以子称者似起，于熊而小説有务成子亦熊前，若今传子书，故当首此耳。
隂符经称黄帝，唐李荃之伪也，荃嗜道好，著述得隂符注之而托于骊山，老母以神其説杨用修直云，荃作非也。或以唐，永徽初，禇遂良尝写一百本，今墨迹尚存，夫曰：遂良书，则既盛行，当世荃何得托于轩辕，意世无传本，遂良奉勑录于秘书，人不恒覩也，余按国策，苏秦干诸侯不遂，因读隂符至刺股，则此书自战国以前有之，而汉艺文志不载，盖燬于兵火，故隋志有太公隂符钤录一卷；又周书隂符九卷未知孰是？当居一于斯，或疑季子所攻，必权术而隂符兼养生夫隂符实兵家之祖，非养生可槩也，此书固匪黄帝，亦匪太公，其为苏子所读则了，然而前人无取证者，故余首发之，俟博雅士定焉，【李亦称少室山人，与李泌同姓同号，所着尚有阃外春秋中台，志等】。
今六韬有太公隂符篇云主与将有隂符凡八等，克敌之符，长一尺，破军之符，长九寸，至失利之符，长三寸而止，盖伪撰太公六韬者，不识隂符之义以为符节之符也，此虽五尺童子一目，可竟其説秦何至刺股以读之，世有执六韬隂符为太公所撰，季子所攻者，味吾言，如破竹矣。
宋世以孙呉，司马韬略尉缭，李卫公为兵家七书，孙武尉缭，亡可疑者呉起，或未必起自着，要亦战国人掇其议论成编，非后世伪作也，三略称，黄石公中如柔能制，刚动而輙随等语，似有见于道德者，以即圯上老人，授子房书则不可，前辈固多以傅会疑之，六韬称太公，厥伪了，然考汉志有六弢，初不云出太公，盖其书亡于东京之末，魏；晋，下，谭兵之士，掇拾剰余为此，即隋志六韬也，天下者，天下之天下，读者亟称要之，策士浮谈，眎丹书敬义之规，何啻倍蓰，至文伐隂书等篇尤孙，呉尉缭，不屑道者，太公以告文武乎。
尚父六韬，叶正则谓出孙呉后近之，而举南华所引九征，以庄周不悟其伪，则非也，盖此书正引用南华，犹亢仓，鹖冠所本耳，周氏涉笔，并太公疑焉，则过太公，文王相遇，固难尽信，然诗人与孟氏已亟称之矣，国朝李献吉，谓将有别材周伐纣，不以周召，必以太公王元美谓管仲难，太公易周，不得太公而周，召；闳，散行师，纣之徒，讵弗倒戈者，二公语相反，而实皆有至理，因论六韬，并及之。
文子九篇，元魏李暹注，称老氏弟子姓莘，葵丘，濮上人自柳子厚以为驳书而黄，东发直以注者，唐人徐灵府所撰，余以柳谓驳书是也。黄谓徐灵府撰则失于深考，按班史艺文志，道家有文子九篇，注云：老子弟子，与孔子同时，而称周平王问似依托者，则汉世固以疑之，【此注非刘向则班固自注者，凡顔注自另有师古曰三字，】及考梁目，隋志皆有此书，【梁十篇，隋十二篇，竝见隋书中】，则自汉歴隋至唐固未尝亡，而奚待于徐氏之伪，惟中有汉后字面而篇，数屡増则或李暹辈，润益于散乱之后，与【周氏谓平王是楚平王】。
按文子汉书不注姓名，而马总意林有范子计然十三卷云计，然姓莘氏，文子李暹所注，盖实因之，然意林别出，文子十二卷，其语政，与今传本仝则计然之书，非此明甚，而暹辈直以名字，偶合当之，故歴世承其讹，至洪野处，宋景濓而后定，嘻，甚矣，第两公言犹有未尽，余以不直文子，非计然即计，然名文子，吾弗敢信也，汉志惟兵家有范子二篇，而农杂道家竝亡，称计然者，今意林所录乃隂阳厯数之书必魏，晋处士，因班传依托为，此其姓名，率乌有类，恶足据哉！
鬼谷纵横之书也，余读之浅而陋矣，即仪，秦之师，其术宜不至，猥下如是，柳宗元谓刘氏七略所无，盖后世伪为之者，学者宜其不道而高似孙辈，辄取而尊信之，近世之耽好之者又往往而是也。甚矣邪説之易于入人也，宋景濓氏曰：鬼谷所言捭阖，钩箝揣摩等术皆小，夫蛇防之，智家用之，则家亡国，用之则国偾，天下用之，则失天下，其中虽有知性，寡累等语，亦庸言耳，学士大夫所宜唾去，而宋人爱且慕之，何也？其论甚卓，足破千古之譌。
杨用修云：汉书艺文志鬼容区三篇注，即鬼臾区也，郊祀志，黄帝得寳鼎冕侯问于鬼臾区云云，注即鬼容区容，臾声相近，今按鬼谷，即鬼容者，又字相似，而误也。高似孙子略，便谓艺文志无鬼谷子，何其轻于立论乎？按鬼臾区，黄帝之臣，汉艺文志兵隂阳家有鬼容，区三篇与风后力牧，连类説者谓即鬼臾区，以臾容声相近，是矣。而杨以为鬼谷则区，字安顿，何所乎？此其可笑！正与方城作万，城切对漫笔之以当解頥【按意林注鬼谷者，谓无其人，犹无是公云尔，斯説得之】。
鬼谷子，汉志绝无其书，文体亦不类战国，晋皇甫谧序传之按隋志纵横，家有苏秦三十一篇，张仪十篇，隋经籍志已亡，盖东汉人本二书之言防萃，附益为此，或即谧手所成而托名鬼谷，若子虚亡是云耳，隋志占气家，又有鬼谷一卷，今不传【，又关尹传亦称鬼谷，见隋志】。
伍子胥两见汉志一杂家八篇，一兵家十篇，今皆不传，而越绝书称子胥撰，盖东汉人据二书，润饰为此，其遗言逸事，大率本之其文词气法出，东汉人手裁，故与战国异，凡班志所无，而骤见六朝后者，往往多因战国子书，残轶者补缀之而易其名，以为眞则伪莫掩，以为伪则眞间存尤难，辩自前辈少论及此，余不敏，实窃窥之，观素问，灵枢之即内经则余言可槩见矣。【素问亦称内经，然隋志止名素问，盖黄帝内外经五十五卷，六朝亡逸，故后人缀缉而易其名耳，】。
秦，汉间，兵家称述，名流大都游侠之笔耳，孙呉无忌外，苌范蠡，大夫种，公孙鞅广武君，韩信率依托也，神农，黄帝，风后，力牧，蚩尤封胡，鬼臾区等尤荒唐，又有项王一卷，彼六年间，大小百战，喑呜叱咤，宁暇此乎？武侯十六，策亦伪撰者，近世有武侯心，书亦通考所，无者尤伪。
鹖冠子，汉艺文志有二：一道家一兵家，兵家任宏所录，班氏省之，则今所传盖伪托道家者尔，然道家所列，鹖冠子仅一篇，而唐韩愈所读有十九篇，宋四库书目，乃三十六篇，晁氏读书，志则称八卷，与汉志俱不合，而唐，宋又自相矛盾，晁顾谓四库篇目与昌黎所读仝，何也？説者以鹖冠亢仓子华，皆因前代有其名，而依托为伪，然中实不仝，鹖冠则战国有其书，而后人据汉志补之，亢仓则庄子有其文，而后人据南华益之，若子华既无其书，又无其文，特好事者，因倾盖一言而伪撰，以欺世耳。
鹖冠之伪与亢仓不仝，盖贾谊鹏赋所云，初非出鹖冠子，后世伪鹖冠者，剽谊赋中语，以文饰其陋，唐人不能辨，以鹖冠在谊前，遂指为谊所引河东之説极得之昌黎，严于二氏，而恕于百家，凡子书，若荀卿，雄皆极褒美，犹之可也；甚而墨翟之邪？鹖冠之琐，亦标显其所长，盖其衷寛然长者，若抉邪摘伪，判别妄眞子厚之裁鉴，良不可诬，所论国语，列御寇，晏婴鬼谷鹖冠，皆洞见肝膈，厥有功，斯文亦不细矣。
鹖冠韩，柳二説自相纷拏，晁公武陈振孙竝主柳説周氏涉笔在疑信间，独宋景濓以非伪撰；谓其书本晦澁，后人复杂以鄙浅，故读者厌之，不复详悉其防，余以此书芜紊，不驯诚难，据为战国文字，然词气瑰特浑奥，时时有之，似非东京，后人所办，盖其书残逸断缺，后人之鄙浅者，以已意増益传之故，文义多不可训，句读者，遂益不复究心，景濂之论，卓矣世兵篇始终，皆论用兵，而中杂以贾赋，殊不类正，昧者勦入，如南华盗跖四篇，推此余可例见，【余篇首谓贾生赋鵩而有鹖冠，亦旧説也】。
陆佃解，鹖冠，谓此书杂黄老，刑名而要其宿时，若散乱无家者，然奇言奥防亦往往而有也，此论甚公而覈，盖此书本道家流入于刑名，固无足怪，而近迭世兵，天权兵政等篇，始终皆论兵，语考七略，兵家有鹖冠子，虽班氏省之，而汉世尚传，后人混而为一，又杂以五行家，故驳然无统，陆氏不详考艺文，志因云尔尔。
艺文志，兵家有庞暖三篇，鹖冠子兵政，称庞暖问，而世贤武灵等篇，直称暖语，岂暖学于鹖冠，而此二篇，自是暖书，后人因鹖冠与暖问答，因取以附之，与
关尹子九篇，以即老耼弟子，而庄周称之者按七略，道家有其目，自隋志絶不载则是书之亡久矣，今所传云，徐藏子礼得于永嘉孙定者，陈振孙疑定所受，不知何人，宋景濂以即定撰；皆有理，余则以藏定二子尚，非如阮逸宋咸辈，实有其人，或俱子虚，乌有未可知也。篇首刘向序称浑质崖戾汪洋，大肆然有式，则使人泠泠轻轻，不使人狂等语，盖晩唐人学昌黎声，口亡论西京即东汉至开元无有也，至篇中字句体法，全仿释典成文，如若人有超生死，心厌生死心等语，亡论庄列，即鹖冠至亢仓，亡有也，且隋志既不载，新旧唐志亦夐无闻，而特显于宋，又颇与齐丘化书有相似处，故吾尝疑五代间方外士，掇拾柱下之余文，傅合竺干之章旨，以成此书，虽中有絶到之谈，似非浅近所办，第以关尹，则万无斯理，彼藏耶？定耶眞耶？赝耶？吾何暇辩之哉？
关尹子谈理间，入庄列长生，其文则全，仿释氏九篇之中，亡弗然者，世反以释氏掇之，夫庄列释氏，掇之者也，读其文于释氏，毫发类乎？今篇掇其一，余可例推。
一宇篇云：若以言行学识求道，互相展转，无有得时，知言如泉鸣，知行如禽飞，知学如撷影，知识如计，梦一息不存道，将来【以下，皆取其文句之类，其理出释氏者殆十之六七，不止此也，】。
二柱篇云：寒暑温凉之变如瓦石，置之火则热，置之水则寒，呵之即温，吹之即凉，特因外物有去，有来而彼瓦石，实无去来。
三极篇云：蛙食，即且即且食蛇，蛇食蛙，互相食也，圣人言亦然，言有无之弊，又言：非有非无之弊，又言：去非有非无之弊，如引锯，然惟善圣者，不留一言，【庄引在已无居章，附此篇】。
四符篇云：五行之运，因精有防，因防有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，五行囬环不已，所以我之伪心，流转造化，几亿万嵗未有穷极，【又譬如化人篇，已见前辩皆全，仿佛经语】。
五鉴篇云：识，譬如犀牛，望月，月形入角，特因识生始有月形，而彼真月，初不在角胷中天地万物亦然，知此説者外不见物，内不见情。
六匕篇云：有人问我尔，何族何氏？何名何字？何食何衣？何友何仆？我时黙然不得已而应之曰：尚自不见我，将何为我？
七釡篇云：人之力有可夺天地者，如冬起雷，夏造冰豆，中摄鬼杯中，钓鱼枯木，能华土鬼，可语皆纯气所为，故能化万物，【此附防，列语而事皆汉，唐后盖撰，关尹者，非读书之士甚矣，学弗可已也，】。
八筹篇云：即吾心可作万物，盖心有所慕，则爱从之，爱从之，则情从之，婴儿姹女金缕绛宫，青蛟白虎寳，鼎红炉，皆此物【，此章同前，盖道家存想，修链之防庄老之世，所无参同黄庭中始有之】。
九药篇云：昔论道家，或曰凝寂，或曰邃深，或曰澄澈，或曰晦防愼，勿遇此而生怖，退天下至理，竟非言意，知非言非意，在彼微言，妙意之上，乃吾説【以上俱关尹语】。
黄石公素书，宋张商英伪撰者，商英自号无垢居士，学浮屠于释子从悦，其后宗杲尝亟称以励，张九成，九成亦号无垢，岂有慕商英与九成学佛则失之，而其人明白俊伟，非商英等也，今读此书，所称仁义道德皆剽拾老，庄之肤，语傅合周，孔之庸言而悲莫悲于精散，病莫病于无常等，词又仙经佛，典之絶浅近者使商英不为此书，或为之，而匿其姓名，亦未知其学之陋一，至是也。若序称子房以殉，墓中自诸葛孔明而下皆不得闻，则三尺童子业能呵斥之矣。
抱朴子内外篇四十卷晋葛洪稚川，撰洪以博洽名，江左身所著书，殆六百余卷，自汉以来，称撰述亡，盛于洪，盖笃志负才而游，方之外者也，黄东发诋洪，不应以神仙，误天下后世持论甚公，而以此书为伪，则失考洪本传，明言抱朴诸篇，歴唐，宋以还，未有疑其伪者，今读其言，比物联类，纡徐郁茂，滑稽不穷，其外篇盖拟王氏，论衡故旁引曲喻，必达其词，虽时失繁冗，非浅见狭，识所窥也，且洪既为神仙之学，其异于吾儒，势固应尔，又曷伪焉。
亢仓子赝书也，世无弗知，然而非赝也，汉志无亢仓子，唐号亢仓子，洞灵眞经求弗获而王，士元取庚桑楚篇杂引，道家以补之，士元，襄阳人见孟浩然集序及晁公武论甚悉，河东之驳允矣，设不考其实事，今犹纷纷以为赝书。
亢仓子出，王士元尚有可疑，夫畏垒虚，太史明谓空言，兼隋志弗载，则唐前固绝不闻此书，曷从而号之而访之，岂士元既补之后，明皇好道，特取而宠异其名，世遂相，为实子厚，亦无从考与。
刘子新论诸家咸以刘昼，孔昭按北史昼传昼好学，而文辞俚拙，尝作赋名六合，以示魏收，收调之曰：赋名六合，已是大愚，及观其赋，又愚于名昼不服，又示邢劭，劭曰：君此赋，似疥骆驼，伏而无媚态，收轻薄吻流，不足深据，劭非诬诳人者，此书虽无甚高论，而词颇清防意，非昼所能也，宋景濓谓刘勰撰者近之，然唐志篇目不同，安知即此盖汉魏六朝文士刘姓者甚多，著论以新名者甚众，若此书体制，决在齐，梁之间，袁孝政云，时人疑为刘歆，宋承防直谓袁误盖未详察也。
昼传载北史甚明，又尝为高才不遇传，袁孝政序正据，昼传言之，陈振孙谓终不知昼何代人，殊失考黄东发，直以袁孝政作托名于昼，则亦未然，凡依托之书，必前代圣贤坟籍，冀以取重广传，昼之声价，在六朝甚泯泯，即孝政何苦托之勘伪书者，此义又当察也。
孙子十卷陈氏解题曰称晋孙绰撰唐志及中兴目皆无之，恐依托也。按，隋志有此书，意林所篹百余语颇佳，当是绰撰第，唐志不录，至南渡复传，盖本书亡逸，而后人补之者，陈氏并其初疑之，亦失考也。
子华子称程本而前代絶无其目，盖宋人假托玩世，故与阮逸宋咸辈牵合源流者，小异其书，理致肤近，而持论不甚，诡于道文字，亦舂容雅，则至宋世，一时盛传，紫阳诸公，辩之悉矣，今亦亡弗谛，其伪者以文，故世不忍废之，于戏！秦汉名流之作，湮没何限，是书独巍然存又本托，子华乃子华反，托以传而撰者姓名，邈无从考书之传，与人之遇，固各有幸不幸哉！
子华子全剽百氏成文，至章法起伏唤应宛然，宋世塲屋文字，且多用王氏字説故晁公武谓元丰举子所作，周氏涉笔，又举人寿几何等语？为绍述，时人皆近之，然姓名州里，绝不可考，朱考亭以书始出，会稽疑，越人王铚，姚寛又疑非二子所办，余尝参酌诸家意，此书必元丰间，越中举子姓程名本，而不得志，塲屋者所作，盖板出防稽，则越文类程试，则举子义，取字説则元丰辞多拂郁，且依托前人，则困于塲屋，思以自见，又虑不能远传，故傅于春秋姓同，而字相近者，窃谓不中不远矣，作者有灵，固当独快，九京之下，考亭诸君子闻此亦将相对一大噱也，【子华姓字，皆有所出，惟名不经见，即撰人名，本也】。
李卫公问对，其词防浅陋猥俗，兵家最亡足采者，而宋人以列七经，殊可笑旧，咸以阮逸伪撰，谓老苏尝见其草本，按逸所撰中説序及关朗传等文各可观，不应鄙野，至是此书，不特非卫公亦非阮逸，当是唐末，宋初，俚儒村学，掇拾贞观君臣遗事，杜佑通典原文傅以闾阎耳口，武人不知书，悦其肤近，故多读之，夫卫公在唐诚一代元勲，然文皇将略逺出其上，非若高帝于淮隂眞弗如也，凡唐初大敌猖獗，如刘武周强盛，如窦建徳皆身取之，靖禽萧铣，辅公祏，颉利率自守，虏逋逃寇不足，当刘窦什一而问，对若斯耶！
唐元勲英衞竝称然勣，非靖比也，文皇身经百战，勣下诸人咸从行间，惟靖特将文皇尝命靖教，侯君集兵法，君集言靖欲反，文皇问之，靖曰：今天下已平，臣教君集足制四夷，而务尽臣术，此君集反耳，此外殊不经见，惟辽左旋师，尝一问焉，盖发叹于无功，而靖所对，亦一时之权，匪万成之策也，文殊摩诘，更互酬答，微言妙解，光照大千，乌乎二李之谭兵，吾安得实闻其言，笔之以诏万世哉。
化书六卷，称宋齐丘撰宋景濂曰：齐丘子六卷，言道术德仁食，俭六化为甚悉，世传为伪唐，宋齐丘子嵩作：噫！是书之作，非齐丘也，终南山隐者谭峭，景升也，齐丘窃之耳，其文高简，固微有见于道德者，非浅机小数比也按此书张文濳黄东发，俱以为齐丘撰，而景濂归之谭峭，因考诸仙传，得其人录于后峭，字景升，唐国子司业，洙之子师，嵩山道士十余年，得辟谷，养气之术，周游无所不之，夏则服乌裘，冬则绿布袍，或卧于风雪霜中经日，人谓已毙，视之气咻咻，然因避三茅，经建康见宋齐丘有仙风，道骨虽溺机智而异乎？黄埃稠人，遂出所注化书授齐丘曰：是书之化，其道无穷，愿子序之流于后世，齐丘因夺为已有而传之，厥后不得其死，宜哉！景濂之言，盖出于此，然齐丘仕南唐而南唐，又有金陵羽客，谭紫霄者，能劾召鬼神，四方道流，从学百余人于三教书，皆所洞晓，尝教其徒讲庄，列，深以为合于释氏，则与今传化书意，防尤若相类，二谭竝与齐丘同时一人，耶二人耶？吾不得而知也。因景濂语并及之。
苏长公有广成子解一卷，独取庄周书黄帝问道一章，为之训释，晁景迂尝难之，其书不传，然隋志道家有广成子十三卷题商洛公撰，而张太衡注考汉书，七略道家，神仙二类，依托甚众，若黄帝伊尹，太公兵书隂阳则务成容，成不胜数，独广成不经见，而隋志骤出之，本注亦似近人所托，考道家张太衡又有无名子一卷，盖即张所撰而自注之，其书自唐后，绝不传，无复辨其是非者，因长公所注漫及之。
少室山房笔丛卷十五
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十六
明 胡应麟 撰
四部正譌下
黄帝内传一卷晁公武云称籛，铿得之，衡山石室中，陈振孙曰：诞妄不经，方士辈依托也，余按神仙丹汞之籍，大都依托，上古帝王，汉志方技，中纷纷可见，第秦，汉人书，即伪撰犹倍蓰，后世眞者如素问、灵枢之类咸假轩岐，亡论其术，百代尊守其文辞，稚川贞白能万一乎？惜二书外，余絶不传而唐宋以还怪，谭陋説坌布域中，若此书，今尚行世，漫识以例其余。
穆天子传六卷，其文典则，淳古宛然，三代型范，盖周穆史官所记，虽与竹书纪年，逸周书竝出，汲冢第二书所载皆讫，周末，盖不无战国语参之，独此书东迁前，故奇字特多缺，文特甚近，或以为伪书，殊可笑也。
晋乗疑即竹书，余详记之矣，元人有伪作晋史乗楚梼杌者，吾衍子行序，谓一日并得之，其书乃杂取左传国语新序説苑中论文庄二伯事，节约成编，宋景濂，王子充谓即衍撰；盖眇人作此玩世，而元士之浅陋，亦可见矣。【近又有妄人伪作黄，叔度书者尤极大，可笑！本无可辩，以二书陋颇相近，漫及之】。
列子称穆王驾八骏之乗右服驑，而左騄耳，右骖赤骥而左白，王车，则造父为御，□为右，次车之乗右服渠黄而左，逾轮左骖，盗骊而右山子，柏夭主车，参百为御，奔戎为右，驰驱千里，至于巨搜氏之国，巨搜氏乃献白鹄之血以饮王，具牛马之湩，以洗王之足，及二乗之人已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳，别日升昆仑之丘，以观黄帝之宫而封之，以诏后世，遂賔于西王母觞于瑶池之上，西王母为王，谣王和之，其辞哀焉，乃观日之所入，一日行万里，王乃叹曰：于乎予一人不盈于德，而谐于乐，后世其追数吾过乎？按列子，此段全录，穆天子传文足证，列子所称黄帝等书，咸有所本，昔人谓杨朱篇，即古杨朱之书，此篇引穆天子传，即以周穆王名篇，则杨朱之説信矣，或曰，鹖冠子庚桑子咸据庄周，贾谊足成以欺后世，穆天子传，庸知非此类耶？曰：彼二书自庄贾引外絶不足观穆天子传与列子体制不仝，各极古雅，此篇奇字，皆列本书所无信，知列子引穆传非穆传，本列子也，斯又辨赝书者所当知。
山海经古今语怪之，祖刘歆，谓夏后伯翳撰，无论其事，即其文与典谟，禹贡迥不类也，余尝疑战国好竒之士本穆天子传之文，与事而侈，大博极之杂，傅以汲冢，纪年之异闻，周书王会之诡物，离骚天问之遐防，南华郑圃之寓言，以成此书，而其叙述高简，词义淳质，名号倬絶自成一家，故虽本会萃诸书而读之，反若诸书之取证乎此者，而实弗然也，穆天子传至晋始出，而此书汉世独完，縁是前代文人率未能定其先后，余首发之于此，俟大雅君子商焉。
山海经本书不言禹，益撰刘歆校定以为禹，任土作贡，而益等类物，善恶着山海经，盖亿度疑似之言，赵呉越春秋，因禹登会稽，遂撰为金简玉字之説东汉人在刘歆后，其伪无疑，读者但以禹益治水，不当至海外，而怪诞之词，圣人所不道，以破之，而不据其本书，按经称夏后，啓事者三，又言殷王子亥，又言：文王墓，凡商周之事，不一而足，晁氏但疑长沙桂陵，数郡名及鲧，湮息壤等文，夫鲧事固禹，益所覩商，周曷从知之哉？【此书，盖周末文人，因禹铸九鼎，图象百物，使民入山林，川泽，备知神奸之説故所记多魑魅魍魉之类，而于禹为特详，】。
始余读，山海经而疑其本，穆天子传杂录离骚，庄列傅会以成者，然以出于先秦，未敢自信，载读楚辞辨证云：古今説天问者皆本山海经，淮南子，今以文意考之，疑此二书，皆缘天问而作则，紫阳已先得矣，然经所纪山川神鬼，凡离骚九歌，远游二招中，稍渉竒怪者悉为説以实之，不独天问也，而其文体特类，穆天子传，故余断以为战，国好竒之士取穆王传杂录庄列离骚，周书晋乗以成者，自非熟读诸书，及此经本末，不易信也，后世必有以余为知言者。
经载叔均方畊讙，兠方捕鱼，长臂人，两手各操一鱼，竪亥，右手把算，羿执弓矢，凿齿执盾，此类皆与纪事之词大异，近世坊间戏取山海经怪物为图，意古先有斯图，撰者因而纪之，故其文义应尔，及读王伯厚，王会补传引朱子曰：山海经记诸异物，飞走之类，多云东向，或云东首，疑本依图画而述之，古有此学，如九歌天问，皆其类，余意顿尔，释然甚矣，紫阳之善读书也，即此文义之间，古今博雅所未究，而独能察之，况平生精力，萃于经传者可浅，窥乎【陶，泛览周王传，流观山海图，则知此经古有图也，宋刻称张僧繇画】。
古人著书，即幻设必有所本，山海经之称，禹也；名山大川，遐方絶域固本治水，作贡之文，至异禽诡，兽鬼蜮之状，充斥简编，虽战国浮夸之习，乃禹贡则亡一焉，而胡以傅合也，偶读左传，王孙满之对，楚子曰：昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，魑魅魍魉，莫能逢之，不觉洒然，击节曰：此山海经所由作乎？盖是书也其用意一根，于怪所载人物，灵祗非一，而其形则若魑魅魍魉之属也，考王孙之对，虽一时辨给之谈，若其所称图象，百物之説必有所本，至于周末，离骚庄列辈，其流遂不可底极，而一时能文之士，因假穆天子传之体，纵横附会，勒成此书，以傅于图象，百物之説意将以禹，益欺天下后世而适以诬之也，自此书之行，古今学士，但谓非出大禹而已，而未有辩其本于穆满之，文者尤未有察其本于王孙之对者，区区名义之末，诚非大体所关，然亦可见古仐事理，第殚精索之，即千载以上，无弗可穷也，作者有灵，其将为余絶倒于九京也哉。
古岳渎经第八卷李公佐，元和九年，泛洞庭，登包山入灵洞，得之奇字，蠧毁不能解，其后周焦君详之云，禹治淮水，三至桐柏山，惊风迅雷，水号木鸣，土伯拥川，天老肃兵，功不能兴，禹怒，召百灵，授命防龙，桐柏等山君长稽首请命，禹因囚鸿氏，彰商氏，兠氏，卢氏，犂娄氏，乃获淮，涡水神，名无支祈，善应对，言语辩江，淮之深浅，原隰之远近，形若猨猱，缩鼻高额青躯，白面金目防牙颈伸百尺，力逾九象，搏击腾趠，疾利倐忽，视不可久禹，授之童律，童律不能制，授之乌木由乌木，由不能制授之，庚辰，庚辰，能制鸱脾，桓胡木魅，水灵山妖石怪奔，号丛绕者以千数，庚辰，以战遂去，颈琐大械，鼻穿金铃，徙之淮隂龟山之足，俾淮水永安按此文出唐小説盖即六朝人踵，山海经体而赝作者或唐文士滑稽，玩世之文命名，岳渎可见，以其説颇诡异，故后世或喜道之，宋太史景濂亦稍稳，括集中总之，以文为戏耳，罗泌路史辩有无支祈，世又譌禹事为泗洲，大圣皆可笑，近衡岳，禹碑盛传，其文体稍古，然与虞夏诸书，迥不类，恐亦好事所遗也。
燕丹子三卷当是古今小説杂传之祖，然汉艺文志无之，周氏涉笔，谓太史，荆轲传本此，宋承防亦以决秦，汉人所作，余读之，其文彩，诚有足观，而词气颇与东京类，盖汉末，文士因太史庆卿传增益怪诞为此书，正如越絶等编掇拾前人遗轶而托于子胥，子贡云耳，周氏谓乌头白马生角，脍千里马肝，截美人手，皆太史削之，非也，惟首二事，出迁賛语自余虽应劭，王充尝言悉不可信，吾景濂亦似未深考，且书果太史事本汉艺文志乃遗之乎？汉志有荆轲论五篇，燕丹必据此増损成书者。
隋志有宋玉子一卷亦列小説家幷燕丹，子皆汉志所无二书，必一时同出，伪无疑也，唐尚存，今不传。
神异经十洲记，俱题东方朔撰悉假托也，其事实，诡诞亡论，即西汉人文章，有此类乎？汉志有东方朔二十篇，列杂家，今不传而二书传甚矣，世好奇者众也。
赵飞燕外传称河东都尉伶撰宋人，或谓为伪书，以史无所见也，然文体颇浑朴，不类六朝，祸水灭火，事司马公载之，通鉴诚怪，如以诗文士引用为疑，则非悬解语也，本传，自言见诎史氏，当是后人所加。
越絶书十五卷称子贡，亦曰子胥，竝依托也，杨用修据后序以去为姓，得衣，乃成等语，谓东汉人袁康作按魏伯阳参仝，契后序，郐国鄙夫等句，亦寓防稽，魏某姓名，而孔文举，渔父屈节十六，言亦离合鲁国孔融四字，盖东汉末盛为此体，用修之论，或不诬也，第书称越絶昔人以终不可解，余按前代书名，往往有鄙拙可笑者，如常璩记汉事，而名汉之书，杜预彚集古文而名善文，谢灵运采辑众诗，而直云诗集，又释典，维摩诘所説经虽书竝不刋，其名总之，不可法也。
刘鲁史记，今不传经术冠絶史笔，或非其任，而博学强识，时莫与伦，且隋世古书，存者尚伙，所采录，必多可补，前史之缺，惜亡从见之矣。
西京襍记，世以葛洪伪撰，余详辩之矣，或又以为呉均者，无他据止，酉阳杂俎记六朝人欲用西京杂记事，既而中止，曰：此呉均语，恐不足用，然洪序篇末甚明，安知非杂俎误，又述异记，晁公武谓任昉作而唐志称祖同，晁以为非，然隋志无昉书，而有祖冲之撰者十卷，竟未知孰是也。
列仙传三卷陈振孙云传凡七十二人，每传有賛似非向撰；西汉人文章不尔也，余按汉书艺文志刘向所叙六十七篇，止新序説苑世説列女传而无此书，七略，刘歆所定，果向有此书，班氏决弗遗，盖伪撰也，当是六朝间人因向传列女，又好神仙家言，遂伪撰托之，其书既不得为真，则所传之人，恐亦未必皆实，考此传孙绰及郭元祖各为賛非六朝则三国无疑也。
明集有牟子论三十七篇，题汉末牟融撰按隋志儒家，有牟子二卷称汉太尉牟融考后汉书有融传，在汉明前，其时佛法固未入中国，今其书已亡，而明牟子论序称，灵帝时，遭世乱离，著书不仕，精硏佛道撰，理惑论三十七篇，其非儒家牟子明甚，且隋唐诸志，竝无此书，尝疑六朝晋，宋间，文士因儒家有牟子伪撰，此论以左右浮屠读其文，虽猥浅而词，颇近东京，意原录释藏中，故隋志不载，若参同契之属，然伯阳姓名，唐以前传记昭灼而融，诸论絶不闻援引可疑也。
洞眞记四卷题郭宪子横亦恐赝也，宪事世祖，以直谏闻忍描饰，汉武东方事以，后世人君之欲，且子横生西京，末其文字，未应遽尔，盖六朝假托，若汉武故事之类耳，【后汉书宪列方技，类后人，盖缘是托之】。
汉武内传，不著名氏，详其文体，是六朝人作，盖齐梁间，好事者为之也，所载诸仙女名，诗家多用上元夫人盖本此，阿环者，上元名，介甫雪诗瑶池，漫阿环，家方万里，谓阿环王母，名王方二子俱误，子瞻玉楼，银海句格自佳而据道书，玉楼为肩，银海为眼，以起粟生花衬之，遂堕千古，恶道学诗者，不可不知。
拾遗记称王嘉子年，萧绮传录，盖即绮撰而托之，王嘉中所记，无一事实者，皇娥等歌浮艳浅薄，然词人往往用之，以境界相近，故又名山记亦赝作今不传。
梁四公记，今载太平广记中撰人，或曰，沈约，或曰：张説又称梁载言余考，隋志无此书，盖唐人伪撰托之，沈约张説者也【按名疑据姓谱，以梁为七国之梁，四公子皆公族也，四公记，似皆沙门】。
隋遗录一名南部，烟花录文絶鄙俗而称顔师古殊可笑也。传者盖仅十二三云。
开元天寳遗事称王，仁裕容斋随笔辩之详矣，余按仁裕为伪蜀学士，所着有玉堂闲话，今尚载广记中，而开元遗事絶不经见其书，浅俗鄙陋，盖效陶氏清异录而愈不足，观者仁裕能诗，西江集至万首，今一二散见闲话中虽卑弱，尚可吟讽书事，亦清婉，但乏气骨不应，至是以浅陋，故世或好之，今尚传云。
广陵妖乱，志陈振孙云唐郑廷诲撰余记一杂説云罗隐昭，諌尝谒高千里，不得志，故极言诋毁，与骈始末，太不相伦，此言或自有谓骈，释贼不击，诚可诛志，中述其惑于诸吕，若丧心之极者，未必尽尔也。温公通鉴全据此书，盖宋世用事羣小，以史事谤涑水，故唐末五代不及致详耶？又唐人评隐以落魄，故好讪谤之词，此説盖有自来。
潇湘録唐人志怪，中最鄙诞者，诸家或以为李隐，或以为柳，详其书本谐谑，不必辩。
牛羊日厯诸家悉以刘轲撰其书记，牛僧孺杨虞卿等事，故以此命名，按轲本浮屠中，岁慕孟轲为人，遂长发以文，鸣一时即纪载，时事命名，讵应乃尔！必賛皇之党且恶轲者为之也，按通鉴注引作皇甫嵩，嵩恨僧孺见传，或当近之。
龙城，録宋王铚性之撰，嫁名柳河，东铚本意，假重行其书耳，今其书竟行，而子厚受诬千载，余尝笑河东，生平抉驳伪书如鬼谷，鹖冠等千百载，上无遁情，真汉庭，老吏日后，乃身为宋人，诬蔑不能辩，大是笑资，然亦亡足，欺识者也。
铚又有续树萱，録凡三事，曰元撰曰：全若虚曰：贾博谕据洪氏随笔元撰，一事全録秦少游诗，则二事可例推铚所自撰，又有黙记等略载，陶氏説郛铚能力辩，魏泰碧云騢之诳，不可谓非端士，而躬自蹈之，然游戏笔端，差彼善也，朱紫阳曰：王铚性之姚寛令威多作赝书，见文公子华子辩，按姚氏赝书，今不可见，惟西溪藂语尚行，【树萱録本见唐志，宋世不存，而刘焘无言者补之，盖亦伪书也。】。
白猿传，唐人以谤，欧阳询者，询状颇痩，削类猿猱，故当时无名子造言以谤之，此书本题补江总白猿传，盖伪撰者托总为名，不惟诬询，兼以诬总。噫！亦巧矣，率更世，但贵其书而不知其忠孝节义，学问文章，皆唐初冠冕，至今了然史策，岂此辈能汚哉？率更子通亦矫矫父风，而皆为书名，所掩余所惜，欧氏不在彼也。
周秦行纪，李德裕门人伪撰，以搆牛奇章者也，中有沈婆儿作天子等，语所为根蒂者不浅，独怪思黯，罹此巨谤，不亟自明，何也？牛李二党曲直，大都鲁衞间牛撰怪等録亡，只词搆李，李之徒，顾作此以危之，于戏！二子者，用心可覩矣，牛迄功名终，而子孙累叶贵盛，李挟高世之才，振代之，绩卒沦海岛，非忌克忮害之报耶？輙因是书播告夫世之工，谮愬者【周，秦行纪，韦瓘撰】。
碧云騢撰称梅，尧臣实魏泰也，晁公武云泰，襄阳人，无行有口，元祐中，纪其少时，闻见成此编，心信章惇，数称其长，则大槩见矣，又王铚云：魏泰塲屋不得志，喜伪作他人，著书如志，怪集括异志，倦游录尽，假名武人，张师正，又不能自抑出姓名，作东轩笔録，皆私喜怒，诬蔑前人，最后作碧云騢，议及范仲淹，而天下骇，然不服矣。余尝笑唐人作伪书，而其名隐，宋人作伪书，而其名彰，然无益于伪则一也。宋人好作伪经者，阮逸伪子者，宋咸伪説者惠洪诸人，皆无害于名教，世犹以伪訾之，而以泰之顚倒白黑而碧云騢，迄今传何也？
云仙散録题冯防撰共八卷，昔人皆以为伪，洪景卢尤斥之，余读其前六卷，所引诸杂説无一实者，盖伪撰其事，又伪撰书名实之至末二卷所引，则诸书大半尚存于今，胡以云悉诞也第二卷外书名，虽诞所记，率儁事雅，谭于朝廷政事，人士品流，一无干预，创撰书名，亦皆以文为戏，如修竹，大兰杜康毛颖耳，非有害于世，及诳误后学，若碧云騢，老杜事实等书也。
清异録二卷陶谷撰，或以文不类，宋初者，恐未然，此书命名造语，皆颇入工，恐非谷不能但云，仙间有纪事志怪，处此则全主滑稽耳，拟诸李商隐之襍篹，亦何减也？近时文章大家间亦用之，若髭圣之号，王长公以题哀册文矣。
艾子世传苏长公作子瞻，生平善俳谑，故此类率附之，宋人賛坡嘻笑怒骂，皆成文章，岂笔之于书，浅俚若是乎？然此书已见文献通考，盖亦出于宋世，非后人所托也何语？林记坡调，刘贡父避孔子塔语，不若大风起兮睂飞扬，安得猛士兮守鼻，梁语尤剧，而何不收？以论艾子漫及之。
钟吕传道集，称唐施肩吾撰，按肩吾唐中晩间诗人而纯阳吕渭之孙，视肩吾为晩出不应预记其事，又太平广记载神仙最众，独无所谓钟吕者，而所引小説数百家即五代杜光庭仙传拾遗之类，亡弗收采，独亡，所谓传道集者而至，宋始有之，盖钟吕虽自称唐人，而其迹皆显于宋，一时方士神其説遂托唐人姓名以纪之，或疑此书别有一施肩吾果尔，亦当见于广记不应，宋世骤出，并今所传纯阳，集俱伪作无疑也。唐人最喜，述神怪而钟之事，一亡传者，其至宋始着可见。
香奁集，沈存中尤延之，竝以和凝作凝，少日为此诗，后贵盛，故嫁名韩偓，又不欲自没，故于他文中见之，今其词与韩不类，盖或然也。方氏律髓，以偓同时呉融有此题为讹，不知此正凝假托之故，不然，胡以弗托之温，韦诸子而托之，偓叶少蕴以为韩熈载，则姓与事皆近之，总之，俱五代耳，叶以不当见，唐志为疑，此不然，唐志如罗隐，韦庄刘昭禹真皆五，代人也。
诗话伪者尤众，魏文诗格而述沈约，李峤诗评而引昌龄皆不足辩，今惟乐天圣俞二，金针传尽假托也，诗解若欧苏，杜注等尤伪前人详，覈不复赘，陈云：
伪书出于唐后，而名理可味者，关尹也，而齐丘近之伪书，出于宋后，而文采可观者，子华也，而亢仓逾之，文子真而时有伪者，鹖冠伪而时有真者，以二书全伪，非也，素问精深隂符奇奥虽非轩后，非秦后书。
伪书多怪字者，亢仓元命，包乾坤凿度而穆天子多怪，字而弗害，其为古书，伪书多傅文者洞极，子华三坟，黄石而列御寇多傅文而弗害，其为古书，惟其非伪，则愈远愈近，愈离愈合，惟其伪则愈近愈远，愈合愈离，王长公云：伪者多援少，倍多拘少鐬。
元经出阮逸，世以即阮逸也，孔丛出，宋咸人以即宋咸也，朱紫阳以麻衣出，戴师愈黄，东发，以文子出徐灵府，宋景濓以关尹子出，孙定王元美以元命包出张升独三坟，亡谓出毛渐者，余知其渐出无疑也。渐所作三坟，序其词实，浅陋与书合，故覈伪书者，覈所出之人，思过半矣，或曰：若子言世得论衡将益为中郎之秘，独奈何令人好古也。噫！尚书出孔壁，世以伪诋安国乎？竹书出汲冢，世以伪讪束晳乎？列子过江始传，世以为张湛伪乎？惟其是而已。
凡覈伪书之道，覈之七略，以观其源，覈之羣志以观其绪，覈之竝世之言以观其称覈之异，世之言以观其述，覈之文以观其体，覈之事，以观其时，覈之撰者，以观其托，覈之传者，以观其人，覈兹八者，而古今赝籍亡隐情矣。
凡四部书之伪者，子为盛经次之，史又次之，集差寡，凡经之伪易为盛，纬候次之，凡史之伪杂传记为盛璅説次之，凡子之伪，道为盛兵及诸家次之，凡集全伪者寡而单篇，列什借名，窜匿甚众，于别编详之。
大率秦汉以还书，若三易【，连山归藏，子夏】三坟，六韬七纬，关尹子华素书，洞极李靖问答，麻衣心法武侯，诸策王氏诸经全伪者也，列御宼，司马法通经，真错以伪者也，黄石公鹖冠子燕丹子伪错以真者也。管仲，晏婴文中真伪错者也，元命包孔丛潜虚，真伪疑者也，鬻防残也，亢仓补也，繁露讹也，皆不得言伪也，素问握竒隂符山海其名讹也。其书非伪也，穆天子传，周书纪年，其出晚也。其书非伪也，即以伪乎？非战国后也，余亡足辩矣，【黄石，鹖冠燕丹，盖后人杂取战国他书之丈，易其名号，为此非谓真三子作也，】。
宋黄长睿辩阁帖伪者几半，于真余读秦，汉诸古书，覈其伪几十七焉，世之论书者，或以长睿为刻，而不能不服其精，余为此辩，后世得无以罪，长睿者罪予也，然余率本前人遗议，稍加详密间，折其衷耳，且夫人之始撰也，虑其书弗传也而托焉，托而传矣。而其名竟没，没有不悔其始之托焉者乎？余防萃，诸家暴而显之，托者固以亡没其实，所托者亦以亡受其疑，皆未为不厚幸也，至有舛而弗经，谬而亡征，而俨然借是行其説于天下后世，则余之喋喋，讵得已哉？【右余读诸子辩】。
少室山房笔丛卷十六
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十七
明 胡应麟 撰
三坟补逸上
春秋战国之书，亡于秦汉，而岀于晋之汲冢而传于后者，厥有三焉，魏纪年也。逸周书也，穆天子传也，纪年合乎鲁史逸周合乎尚书，穆天子传，合乎山海经，匪其事之合已也，其文其义，其体其合者，往往如一手而粹者，往往足以破千古之疑，世以伊尹季歴而置纪年，以世俘王防而置逸，周以西王母昆仑圃，而置穆天子，是谓举一而废其百，夫周书，迄于太子，晋纪年，迄于慎靓，王皆春秋之末，战国之衰也，浮夸之议，其时即左氏且弗免，乃史迁之采，上古其淫诞怪，恢盖不可胜道也。以二书较之乎？丘明司马，吾以为驳者，犹未若彼之众，而其粹者可与暴圣贤之心迹，覈皇王之轨度，昭昭乎弗可掩矣，穆天子传虽非二书比，而其叙简而法，其謡雅而风其事，侈而核视山海经之语怪霄壤也，録之以资闳，洽亡宁愈于神异，洞防之陋哉！故余为详次，其可信者而稍白，其可疑者，读者将亦以余为好竒也。
按束晳传云，太康二年，汲郡人不凖盗发魏襄王墓，或言安厘王冢得竹书数十车，其纪年十三篇，记夏以来，至周幽王为犬戎所灭，以事接之，三家分，仍述魏事至安厘王之二十年，其中与经传大异者，益干啓位，啓杀之，太甲杀伊尹，文丁杀季歴自周受命，至穆王百年，非穆王寿百嵗也幽王既亡，有共伯和者摄行天子事，非二相共和也，其易经二篇，与周易上下经同，易繇隂阳卦二篇与周易略同，繇辞则异，卦下易经一篇，似说卦而异，公孙段二篇，公孙段与邵陟论易，国语三篇，言楚晋事名三篇，似礼记，又似尔雅，论语师春一篇，书左传诸卜筮，师春似是造书者，姓名也，琐语十一篇，诸国卜梦妖怪相书也，梁丘藏一篇，先叙魏之世数，次言丘藏金玉事，缴书二篇，论弋射法，生封一篇，帝王所封，大歴二篇，邹子谈天类也，穆天子传五篇，言周穆王游行四海，见帝台西王母图诗一篇，画赞之属也，又杂书十九篇，周食田法，周书论楚事，周穆王美人盛姬死事，大凡七十五篇，七篇，简书拆壊不识名题晳挍，勘其指归，以今文写之，杜预春秋集解后序云：汲冡古文七十五卷，多不可训，周易及纪年最为分了，周易上下篇，与今正同，别有隂阳说而无彖，象文言系辞，其纪年起自夏，殷，周，皆三代王事，无诸国别也，唯特记晋国，起自殇叔，皆用夏正，建寅之月为岁首，编年相次晋灭，独记魏哀王之二十年，盖魏国之史记也，文大似春秋经又称：伊尹放太甲，七年，太甲濳出自桐杀，伊尹乃立其子伊陟伊奋，令复其父之田宅，而中分之，师春一卷则纯集，左氏传卜筮事，【束晳传句读，上下最易混淆，縁书多不存，故读者难审，今详考防定之，杜预文多见，左传后。
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集,卷十七>】
据右束晳传，杜预序则汲冢诸书，大略具载于此，然晳传所称益干，啓啓杀益事，汲冢絶无此文，杜预纪载，竹书正与今合，序中但言太甲，杀伊尹而不及啓，益晋史之讹，了然可知，第谓竹书起，自夏商廼今纪年起轩辕氏，则又杜之误也。史记梁襄王卒，下注引和峤云：纪年起自黄帝，足为明征，又郭璞，山海经注云：颛顼生伯鲧，后稷放丹朱于丹水，二事皆在夏殷前，与今竹书脗合，则预之言，尚犹有未实者，况晋书出唐人手哉！
以晋书所谓汲冢篇目考之，今存者周易二篇也易繇二篇也，纪年十三篇也，逸周书十篇也，穆天子传五篇也，盛姫録一篇也，师春之目，通考尚存，璅语之文类书间，载余不复覩，盖传者什七，亡者什三，今师春璅语并亡矣。盛姬事附，穆天子传六卷中。
公孙段，郑大夫子产仝，时杀于伯有之属者也，其论易当在孔子先，国语三篇言楚，晋恐非左氏，国语也，于纪年见诸国之史，不特梼杌，春秋，即此，亦见国语，不独丘明矣。师春一卷谓纯集，左传卜筮事，其时卜筮盛行，焉知非素有此书，左氏取以为传耶？生封一篇，盖封禅书也，大歴二篇盖隂阳家也余不可考矣。
汲冢三书注皆极，濶略纪年，沈约周书孔晁，穆天子郭璞并不足，览观沈注，纪年春秋，史记不能引孔注周书亦然，郭注差详，然景纯之释，山海经元论博议，错出其间，穆天子传亡一也，三子皆六朝名俊，胡以疎漏若斯，余尝欲为之防，萃笺解，并裒其语之逸，于本书而存于他籍者，及璅语诸篇，本书全逸而他籍，仅存者合为一编，以贻同好，此稍论其概云，【以上通论三书】。
杨用修逸周书防云：晋太康二年，汲郡人私发，魏安厘王冢得竹书数十车，用修以冢为安厘，盖据宋陈氏，李氏所云，而二氏则又本之隋，唐诸志也，余考穆天子传，晋荀朂序云：按所得纪年出魏惠成王子令王之冢于世本，盖襄王也，其言实与今竹书合而束晳，传叙汲冢，事云纪年十三篇，记夏以来，至周幽王为犬戎所灭，迄魏安厘王二十年，据诸家史传，惠王子襄王，襄王子哀王哀王子昭王，昭王子安厘相去世次甚逺而纪年载，周慎靓王而终，以今王二十年，详考竹书，前后凡不称国而称王者，皆周天子，则所谓今王实指愼，靓王薨，此时魏安厘王尚未生也，自晋书误载，隋，唐，宋志及用修遂竝因之，而穆天子传序，洎本书明甚，反不详考，甚可笑也。
杜预所称竹书，终哀王，二十年较之，晋书差近，然亦非也。竹书所谓二十年者，直接惠王之后，当为襄王，襄王止十六年，安得二十耶？如以哀王哀王立于十六年之后，距惠王薨，二十年才四年耳，又安得二十耶？注史记者，皆从杜说不深考也，【或以慎靓王止六年为疑，亦非也。竹书所纪，世代年数，多与史记相左，不独慎靓为然】。
孟子称晋之乗楚之梼杌，楚梼杌，今不可见，而汲冢纪年所载事于晋，独详其文，与春秋类，岂即孟子所谓晋乗者自三晋之分，此书入魏，史氏遂以魏事系之，晋末与书载齐，魏战马陵事，而终于惠成王之薨，盖惠王之史所记，而孟子应魏聘，入大梁所见晋乗必此无疑，夫古书磨灭，百不一存，况战国先秦讵容悬断苐，其文体时代，无一不合，讵偶然哉？因识始末，俟博雅君子定焉。
春秋书赵盾弑其君而纪年书，晋灵公为赵穿所杀，赵盾使穿迎公子黒臀于周立之，夫赵盾书弑，董狐笔也，今书穿果晋史乎？曰：此所以为晋也，董一时之笔，盾知其不可夺也，姑释之，以示有容，夫赵氏世为上卿，终裂晋国，若武若鞅，无恤辈能令厥祖，终被斯名而腼然，人面大恶之后乎？孙盛直书晋事，曽不崇朝而晋之史氏，能世执董之笔哉！故吾于其易盾以穿，而决其晋国之史无惑也，至厉公之弑，则并没其事，直以卒书又有甚于灵者，其为晋国之史，益彰彰矣，他国则第仍董之旧，故鲁史书盾弑，而仲尼从之，盖他国于赵亡所忌，而赵氏子孙亦第能改其本国而已，晋弑其君州蒲，疑亦晋史之旧，竹书改之。
竹书于王之崩也，书陟于君之弑也，书贼于师之败也，书逋其文义，皆非后人所能至，其曰入于某地曰：至自某地之类，皆俨然春秋无异，足征鲁史，仝时为孟氏所称晋乗无惑也，独太甲杀伊尹，文丁杀季歴二事舛谬，杜预春秋后序疑，伏生尚书忽忘，可谓执末议，本沈约以后人搀入，则亦未然，余谓竹书出于周末，义政在此，当时处士横议，好事纵谈，何所弗至？使后人赝作必穿凿，傅合务训古，经不若是枘凿矣。
纪年所载二事，虽甚不根，然亦当时因桐宫羑里之说，好事勦而入之，而刘知几据为实，有至反以孔孟不足凭，则大愚矣，他如啓杀益事，本文所无，杜预当竹书始出，覩记最真，但言伊尹季歴而不及啓益，居然可证，晋书唐人杂辑野史，以成晳传，不知何据？盖六朝舛谬之谭傅之，汲冢也季歴事沈约以为囚，诸质塞功髙不赏或有之，第非杀耳，自余往往实録如伯翳之为伯益，西伯之为武王，赵穿之弑灵公，皆足以涤千载之讹，补诸志之阙，今稍列十数，则于左以见大都【考亭，楚辞辩证云，史记燕人说禹崩，益行天子事，啓率其徒攻益夺之，汲冢书至云啓杀益，盖史记本国防妄谈而考亭以杀，益为竹书，亦不考也。】。
唐尧，十六年，渠搜氏来賔， 周书王防渠搜以防犬，穆天子传王乗八骏至于巨搜氏之国是也。
二十九年，僬侥氏来朝，贡没羽 ，僬侥见山海经，盖亦祖此，韩诗外传以长仅三尺，竹书无此说也。
唐十九年命共工治河 ，此在鲧，先盖共工，绩用弗成，故改而用鲧，足以见当时治水之难，鲧用于六十一年而黜于六十九年至七十五年，始用禹，中间遴择访求越六载，始得其人，吁其易哉！
虞九年，西王母来朝，沈约注西王母来朝，贡白环，玉玦，西王母已见于此，不始周穆也，以余考之，盖亦外。
国之君若上文渠捜僬侥，及下息慎，都类耳，穆天子传所交外国之君甚众，不止一西，王母山海经，但言蓬髪虎齿，有尾如陆，吾泰逢之属，余别有辩【，山海经但言有人曰西王母，似非如后世所谓女仙者自东方朔谓西王母为东王公妻，后世遂咸祖之不若汲冢之言，尚或可信，云】。
虞二十五年，息慎氏来朝贡，弓矢 周，称肃慎氏之矢息肃，音相近古，字多通，岂其苖裔耶？
二十九年，命子义钧，封于商 ，注谓封于商，故称商，钧则丹朱，亦以封于丹，故非放也，【尧五十八年，放子朱于丹水，或舜封之】。
夏后啓二年，费侯伯益出就国。是年，王师伐有扈，大战于甘六年，伯益薨，祠之 益封费，盖舜禹之世，非啓始封也，史记以大费为伯翳名，其误由此正，犹虞夏纪重华文命为舜，禹名耳，伯翳，伯益非二人，据此明甚，余别有辩，孟子曰：益避禹之子于箕山之隂观费侯就国之文，足证子舆氏所云未必实事也。竹书纪大臣之祠者，惟伊尹，周公，此称啓之祠，益，则亦以王礼事之矣，而束晳传谓，竹书言益干啓位，啓杀之，何谬戾？一至是耶？有扈之征，即系费侯就国之下，或当时诸侯之不逞者，假禅受以为名书，但言大战，路史以为不胜按逸周书史记篇，扈氏弱而不恭，身死国亡，则灭于啓也，后世以啓杀益，亦本天问之词，因竹书有伊尹事，遂以附之千秋之下实，余为雪此诬。
仲康六年，锡昆吾，命作伯 ，昆吾始见此，其后灭于汤而至周，复为楚沈约云：已姓樊，名当仲康时后羿，擅国昆吾，必有王室之勲，故锡之为伯，然是时侯统六师，而后相被弑，亦不闻昆吾之戮力也。
后相二十年，寒浞灭戈，二十六年，寒浞使其子浇帅师灭斟灌，二十七年，浇伐斟鄩，大战于潍覆其舟，灭之，论语奡荡舟，即此事也，竹书至晋始出，故汉儒以。
为陆地行舟可笑
二十八年，寒浞使其子浇弑帝，后緍归于有仍，伯靡出奔鬲，夏世子少康生少康自仍奔虞，伯靡自鬲帅斟鄩，斟灌之师以伐浞，少康使汝艾伐过杀浇伯，子杼帅师灭戈，伯靡杀寒浞，少康自纶归于夏 ，按少康靡鬲，经营恢复之迹，不可考矣。据左氏能布其德，而兆其谋，则决匪用谲，行险之谓也，纪年，明书伯靡帅二斟之师以伐浞，少康使汝艾伐过杀浇伯，子杼帅师灭戈，皆声罪致讨，至正之师而沈注牵合离骚，以浇淫于嫂，而艾袭之，误断女岐之首，乃因田猎，俾以犬嗾浇夫，浇既父子，窃国必所居，拟于王者，岂得濳身下里，自同细人，且既女岐，颠越在浇，岂无戒心！而复捐生一犬耶？此其说皆一无足信，幸竹书，明证在焉，据以破之可也，而顾引此以释竹书胡其戾耶？
帝芬十六年，洛伯用与河伯冯夷，鬭 洛伯，河伯皆国名也。用与冯夷诸侯名也，世率以冯夷为水神，頼此折之，余别有辩，【少康，十六年，商侯防死于河，后世遂以水神为元防，亦本竹书而附防，其说也】。
帝泄，十二年，殷侯子亥賔于有易，有易杀而放之，十六年，殷侯微以河伯之师伐有易，杀其君绵臣， 注殷侯子亥賔于有易而淫焉，有易之君，绵臣杀而放之，故殷上甲微假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣，殷中叶衰而上甲微复兴，故殷人报焉；按此，则河伯为当时诸侯观注文益明，或以为治河之官亦近之，然治河之官，不得有师旅假人，或以诸侯治其事，而封之为河伯也，然则冯夷非诸侯之名，何哉？【山海经附防王，亥有易事，极可笑，非竹书有此文，后世莫能觉其伪也，】。
三十五年，殷灭皮氏， 皮氏之亡，事见周书史纪篇，信不行义不立，则哲士凌，君政禁而生乱，皮氏以亡，然亦殷之先世，非成汤也，孔氏不注。
帝厪八年，天有妖孽，十日竝出 ，十日竝出，不见尧时而见此羿，称射九日落，以此事附防也，盖羿簒于夏相之世，此适夏事故耳。
帝癸十七年，商使伊尹来朝，二十年，伊尹归于商 ，孟子称伊尹五就汤，五就桀，盖屡言之，以明圣人去就不常，惟义所在耳，非定以为五也。纪年称十七年，汤使伊尹来朝，二十年，尹归于汤，二十一年，商遂征洛二十二年夏，囚汤，次年释之，自后商连岁征伐，以迄于三十一年，灭夏尹岂复有仕？夏之理哉？盖尹之事桀，实三年耳，始汤进之，欲以正桀尹待之，且三年，桀不改，故辅汤以征之，若必如孟子所称，何尹之不惮烦哉！且桀于末年，即龙逄已杀之矣，何难于杀尹也。
十四年，扁帅师伐岷山， 注癸，命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰，后爱二人，女无子焉，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰而弃其元妃于洛曰：妺喜于倾宫，饰瑶台居之，按此则妺喜桀所弃也，然与史记不同，存以备考。
二十八年，太史令终古出奔，商 商史，见竹书者仅，此盖贤人也。
二十九年费伯昌出奔商 即益之后见史记
二十一年，商师征有洛，克之，遂征荆，荆降二十六年，商灭温，二十八年，昆吾氏伐商，商防诸侯于景亳，遂征韦商师取韦，遂征顾三十年，商师征昆吾，按有洛见逸，周书【昔者有洛氏宫室无常池，囿广大工功，日进以后，更前民不得休，农失其时，饥馑无食，成汤伐之，有洛以亡，载史记篇末】孟子称汤，十一征沈约以为九征，考竹书汤所征，国有洛也，荆也，温也，昆吾也，韦也，顾也，夏邑也，三朡也，并葛为九，余疑下文陑亦国名，然亦不及十一之数，或以昆吾，韦顾桓文，为五霸，今考竹书昆吾，大彭，豕韦之先，皆勤劳王室，列于五霸，似有可信，至后嗣，咸以跋扈不恭为汤，武丁所灭，虽一时负固然，与厥先异矣，韦顾二邦，仅见此疑，与昆吾皆辅桀为虐者，岂桓文比哉！
三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾，大雷雨，战于鸣条，夏师败绩，桀出奔三朡，商师征三朡，战于郕，获桀于焦门，放之南巢 书，升自陑注者，谓出其不意，陋矣，然其误，实由升之一字，盖古文简奥，后人以耳目求之，宜其谬戾，若斯也，竹书但云自陑，夏邑，上无升字自明。
商汤二十年，夏桀卒于亭山，禁歌舞， 桀失天下，二十年始卒，汤遇之，犹若此也，而谓武王有黄钺之事哉？
祖乙元年，王即位，自相迁于耿，命彭伯，韦伯 彭伯，韦伯即大彭，豕韦也，锡命为伯，当在此时，沈谓夏衰昆吾，豕韦相继为伯考，夏，帝昊元年，但言豕韦氏复国而已，非伯于夏也，【裴骃引贾逵谓武丁灭豕韦，以刘累代之大误，刘累豢龙于夏后之世，豕韦，中废复兴】。
帝辛二十一年，诸侯朝周，伯夷，叔齐自孤竹归于周 ，按此，则二子归周，信矣，使果有叩马之事，竹书胡弗及耶？余别有辩。
三十九年，大夫辛甲出奔，周 他书云：辛甲七十五谏而奔周，夫纣之愎也，其能容甲之骤谏如此哉！盖战国之文，大槩如此，以其语竒附録于此。
四十七年，内史向摰出奔，周 太史终古奔商，而夏亡，内史向摰奔周而商灭，史氏所系，其重若此。
四十八年，夷羊见 ，周书云：夷羊在牧，正与此同，史记麋鹿误矣，杨用修引鹿台作证，陈晦伯歴举羣说以破之，第亦未及此也。
四十一年，西伯昌薨，四十二年，西伯发受丹书于吕尚，四十四年，西伯发伐黎 ，按此文戡黎之西伯为武王，而非文王可以折千古之疑，而自汉至宋，诸儒先不决之论，皆瓦释氷消，无容一喙矣，余谓竹书大有功于圣门者，此也。
周武王十二年辛夘王率西夷诸侯伐殷，败之于野王亲禽受于南单之台，据此则逸周书与史记所称武王以黄钺，斩纣之文，皆妄也。夫太甲杀尹文丁杀歴书有明文，即竹书之讹，不足以惑后人，而证西伯之伐黎纪，武王之克纣有功，史学讵浅浅哉？【野，盖即牧野音，近也】。
穆王八年，北唐来賔，献一骊马，是生騄耳，十二年，王北巡狩，遂征犬戎，十三年，徐戎侵洛，造父御，王入于宗周，十七年，西征昆仑丘，见西王母，其年，西王母来朝，賔于昭宫， 按此文则穆王北征犬戎，而徐夷侵洛，造父御王，归定其乱，乃复西征，见西王母，与史记不同，未详孰是？西王母来朝，亦穆天子传所未载。
十四年，作虎牢，十五年作重璧台，冬，王观于盐泽 ，三事俱见，穆天子传五卷云，有虎在乎葭中，天子将至，七萃之士髙奔戎请生捕虎，必全之，乃生捕虎而献之，天子命之为柙，而畜之东，虞是为虎牢六卷，盛姬録云姬姓也，盛柏之子也，天子赐之上姬之长，是曰盛门，天子乃为之台，是曰重璧之台，乃遂西南，戊子，至于盐，注云：盐，盐池也。
二十一年，祭文公薨，二十四年，王命左史戎夫作记二事，俱见逸周书，【凡出，穆天子逸周书者沈注俱不引，夫春秋，史记人所共习，不引可也，二书不引而引，离骚谶纬，何哉】！
厉王八年，初监谤，芮伯良夫戒百官于朝 ，见逸周书，芮良夫解。
十三年，王在彘，共伯和摄行天子事，二十六年，大旱，王陟于彘，周定公，召穆公立太子靖为王，共伯和归其国，遂大雨 ，此竹书与史记大不相同处，今无文字可凭，难以臆断，但竹书始末明甚，而史记以二相协理为共和，则文义诚似未通，且前史絶无斯例罗泌，路史辩颇得之，读者详焉。
宣王三十年，有兔舞于镐京 六字竒甚与春秋石言于晋同。
桓王元年壬戌，庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家，谷 此类，与春秋书法正仝足征，春秋之文，多鲁史，旧不必尽圣裁也，公子万十四字，与孟子子濯孺子，文体大类下条，复有此十四字，则重出矣。
匡王六年，晋灵公为赵穿所杀，赵盾使穿迎公子黒臀于周立之 书，盾使穿则弑君之事，盾不知，犹为戎首，屠岸贾之言当矣，【欧阳以盾实弑，其说甚辩，非此文无以折之，】。
定王六年，晋成公与狄伐秦，获秦谍杀之，绛市六日而苏， 此文与史记同，考之他子，书谓缢也，若身首殊，何能苏耶？然诸小说所载，往往有临阵首为敌人所得，身能乗骑以归者，又有被法斩首，而项中能进汤粥者，宇宙之大信，无弗有第，不可为常也。
烈王元年，魏公子缓，如邯郸以作难， 沈约注云：邯郸赵地名，非也，凡竹书称邯郸即赵也，如显王六年，我师伐邯郸，取列人，七年，我与邯郸榆次阳邑，十六年，邯郸败我师于桂陵，皆谓赵也，此盖魏缓奔赵，引赵师作乱耳，不然，邯郸赵都，岂缓所据哉！
显王元年癸丑，郑城邢丘 ，注云：自此韩改称郑麟，按竹书周安王元年，韩疾郑哀侯入于郑，此后烈王元年，书晋桓公邑哀侯于郑，盖韩始定都于郑，而是年书韩山坚贼，其君哀侯，六年，书韩共侯，赵成侯迁晋桓公于屯留，又书赵成侯偃，韩懿侯若伐我，葵七年，书魏大夫王错出奔韩，盖自韩灭郑，取其邑为都，国尚称韩，至是而改称郑，亦犹赵改称邯郸也，是后书公子景贾伐郑，【三年，】书王防，郑厘侯于巫沙，【七年，】书秦师伐郑，次于怀，【九年，】书郑取屯留，长子【十年，】书郑厘侯使许息来致地【，十一年，】书郑厘侯来朝，【十二年，】书秦公孙壮伐郑，围焦城，【十四年，】书东周，与郑高都，郑厘侯来朝，中阳【十五年，】书穰疵，帅师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋，【二十六年，】书秦，胡苏伐郑【，三十一年，】书郑威侯，与邯郸围襄陵，【三十三年，】书楚，吾得帅师及秦伐郑，围纶氏，【三十五年，】书王防，郑威侯于巫沙，【三十八年，】皆韩也，至慎靓王十六年，竹书末简复书，王与齐王防于韩，岂至是复改称韩与【惟显王，十六年，书王以韩师诸侯师战于襄陵，二十四年，书魏败韩马陵，二事仍称，韩不可晓，或传録之误】。
元王四年，于越灭呉 ，按竹书不纪呉事，而越始见此，自是后记越之世，次特详，殆无一遗漏者，虽魏其本国，不如是之密也。因类识于左，以补史记呉越等书之缺。
贞定王元年癸酉，于越徙都，琅琊 按呉越，春秋文颇与此合，然非齐之琅琊或呉越间，地名有偶仝者。
四年十一月，于越子句践卒，是为菼执，次鹿郢立十年，于越子鹿郢卒不寿，立 二十年，于越子不寿见杀，是为盲姑，次勾朱立 ，威烈王十一年，于越灭滕，十四年，于越子勾朱卒，子翳立安王，二十三年，于。
越迁于吴，二十六年七月，于越太子，诸咎弑其君翳，十月，越人杀诸咎，越，滑，吴人立孚，枝错为君 烈。
王元年，于越大夫寺区定越乱，立初无余，是曰莽安，显王三年，于越寺区弟思弑其君莽安，次无颛立。
十二年，于越子无颛卒，是为菼蠋卯，次无疆，立 三十四年，于越子无疆伐楚，三十六年，楚围齐于徐州，遂伐于越，杀无疆以上，竹书越世次，最为详明，盖自勾践至无疆，凡十世自灭，呉之后灭滕，灭郯【，十一年，于越子勾朱灭郯，以郯子鸪归】，最后无疆，伐楚而灭于楚，威王自后，臣服于楚，不复见竹书。
史记索隐注引纪年载于越，子勾朱三十四年，灭滕三十五年灭，郯与今纪年殊不合，疑索隐，唐人所篹，或当见竹书，旧本然其他年月率仝，不可臆断，又索隐，注谓纪年止载越，子无颛卒，后十年，楚伐徐州无败，越杀无疆之文，然今本甚明，当是小司马误也。
显王二十八年，秦封卫鞅于邬，改名曰尚 ，按秦封鞅于商，号商君，尚恐商字之误，考史记竝无封尚之文。
三十一年，秦苏胡帅师代郑，韩襄败秦苏胡于酸水， 注云：不知何年附此按烈王二年，秦胡苏帅师伐韩，韩将韩襄败胡苏于酸水，盖即此事重，出显王之世耳，苐前防云秦将胡苏而此云苏胡当以胡苏为正，【以上纪年】。
少室山房笔丛卷十七
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十八
明 胡应麟 撰
三坟补逸下
穆天子传，纪年璅语逸周书皆汲冢皆竹书，皆古文也，世以汲冢，冠周书，竹书冠纪年，古文冠璅语，而穆天子第，仍初出之，称者互见之文耳，晋史汲郡人发魏襄王冢，得竹书数十车，皆古文，束晳校定，以今文写之，即诸书竝同可见，后人以周书上不应，有重出字，故以汲冢冠之而竹书，冠于纪年，二书互见已备，而穆天子传本四字题名，故直仍其旧耳，璅语冠以古文见太平广记，或仍举汲冢冠之而师，春亦题汲冢，盖俱可互称，世率未精，其故而诸书名纷拏，舛迕特详之。
李太白逺别离云或言尧幽囚，舜野死，九疑聨绵皆相似，君失臣兮龙为鱼，权归臣兮，防变虎等语，人多不甚领防，实本刘知几史，通引用璅语，事皆纪年，周书中所不道者，余辩见此前后及他书中备详世，或以伊尹事，譌为纪年，又或因竹书字，譌为周书愈失实矣。
杨用修周书，后序云据束晳，荀朂传武帝纪，汲冢书七十五卷，其目竝无所谓周书者盖此书即汉艺文志逸周书，宋初，诸臣编太平御览求汲冢七十五篇，而不得遂，以此七十篇，充之用，修持论，似中有独见而实非也，今周书名七十篇，实十卷耳，晋以前所谓篇多，如后世之所谓卷，则今周书十卷，不过当时十篇，晳传璅语等目之，后称又杂书十九篇，记周食田法，周书论楚事，穆王美人盛姬事，考穆王传末卷叙盛姬，事与王防等章大类，盖即此十九篇中十篇，何以云无？周书之目也，用修序引晳，传止録杂书十九篇之文，而下周食田法，一十八字，悉删去之，遂以此书非出汲冢，大可笑也，又杜预序，止称七十五卷，而不言篇，则周书十卷，复何疑哉！【汉艺文志，史记百三十篇，即今百三十卷，此篇与卷仝也，尚书四十六卷，实五十七篇，此篇统于卷也】。
卫恒四体序云：太康元年得汲冢书十余万言，其一卷论楚事者最工，始，余以十九篇，周书字为证，尚微以句读为疑，及阅，此乃知论楚事自为一书，与上周书字絶不相余意，始洞然自信，又晳传止言篇，而此云楚事一卷益证篇，与卷文义相通，而余説不妄也。
汲冢周书所载克殷，度邑等篇，采于史迁，时训明堂等篇，録于礼记，盖或仲尼删削之余，战国文士，缀辑遗亡，益以縦横，【大武，武称之属，】夸诞【世，俘王防之属，】而成此书，汉艺文志七十一篇注引刘向云：今存者四十五篇，则当时脱轶几半，若子长所采，盖存于四十五篇之中者，而其余篇至汲冢之发而复完也，徐氏，杨氏以书不当系汲冢，固失考，李焘以此书，汉世已入中秘，其后稍隐，晋时盗发始出，虽颇得之，而不知此书出于汉世，至汲冢而复完，必余説庶几尽也，然则此书系汲亦可，不系汲冢亦可，而谓非出于汲冢，则好竒之过矣，王厚伯王防补传，亦谓此书，非至汲冢始出，然不云非出汲冢，自用修删去原文，始有此言。
按逸周书共七十篇，汉时仅存，四十五篇，今周书十卷，其七十篇之目，竝存而缺程，寤秦隂九政九开刘法文开，保开八繁，箕子耆德，月令十一篇之文，所存五十九篇，并后序一篇，共六十篇，盖亦非完书也。
汉书艺文志逸周书七十一篇，今目共七十篇，宋人谓缺其一，不知并后序一篇，正七十一篇，则汲冢所出当为，汉世所存无疑矣。
刘大谟云：若度训命，训常训文，酌允文大武等解而尽谓之周书，可乎？若和寤克寤，商誓度邑，时训明堂等解而尽谓之非，周书可乎？六经而下，求其文字，近古而有裨于性命道德文武政教者，恐无以逾于此，此序亦颇尽，周书得失，因节録之。
周书卷首十数篇，后序皆以为文王作，而本解絶无明据，且语与书体不伦，盖战国篹集此书者，所作搀入之，冠于篇首也，至大武，武称等解，尤为乖谬，近于孙呉变诈矣，考周书，终太子晋实，当灵王之世，其为周末防士之言毋惑也，至大匡以后，章首率有序，词气俨与诰誓相侔，间小弗纯，或出后人参杂，非春秋下所能也。
大匡解有二，其第十一篇，后序以为穆王，按周书七十篇，自文王始至太子晋终，穆王止祭公史记二篇见第九卷此书，在武王先当是文王无疑，其第三十二篇亦云：大匡则武王之作也。
小明武解通篇，皆韵语文多竒古然不类书体，类战国诸子书，大明武，解亦多韵语，凡下字皆叶户韵。
克殷解，史记全録所称武王手太白以麾诸侯，诸侯毕拜，遂揖之，商庻百姓咸俟于郊，羣賔佥进曰：上天降休，再拜稽首，武王答拜，盖诸侯毕拜之，时武王方在师旅，未暇答拜，至入商郊羣，賔佥进稽首，武王乃答拜，汲冢之文，自明其答拜者，盖前诸侯及商臣皆在其中，史记但言商人再拜，注遂谓武王不应止，揖诸侯而答拜，商人盖史记固讹注者，亦失考也。
汲冢世俘解，读者咸疑诡诞，盖以孟氏所取，武成不过二三防而血流漂杵，且以为疑，何至如汲冢之甚，乃余即证以孟氏而知逸，书所云不全，妄也。孟称周公相，武王诛纣，伐奄灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之世俘所谓武王遂征四方，凡怼国九十有九，则灭国五十之说也，其过于孟氏，仅半，然未尝曰尽灭，固庻几近之矣。所谓禽虎二十有二，犀十有二，及麋鹿三千五百之类，则驱虎豹犀象之说也，盖商囿之畜，武王狩猎，以祀宗庙，余则驱而逺之矣以商纣之囿而获麋鹿数千，讵云多耶？至俘馘，亿万有余，则战国张大之辞，不必辩也。
文传解引夏箴云，小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也，大夫无兼年之食，遇天饥臣妾，舆马非其有也，注以夏禹之箴未必然，夏一代之典，今所存尚书者仅数篇，商，周之际，必存者尚多，至仲尼之世，盖寥寥无几矣。
周书多论纪纲制度，叙事之文，极少克殷数篇，外惟王防职方，二解皆典则有法，而王防杂以怪诞之文，职方叙规严整，过王防，其规模体制，足可置之夏，商也。
王防怪鸟竒兽多出入山海经，其称区阳以鳖，封鳖封者，若彘前后有首，孔氏无注，王伯厚补云，盛之记，武陵郡西有兽如鹿，前后有头，常以一头食一头行，然不言名鳖封，考以山海经第七卷并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，盖即此物也。
祭公解称祭文公病，穆王访之，作此书按纪年祭文公，穆王廿一年薨，书当于是岁作。
史记解左史戎夫，作竹书穆二十四年，王命戎夫，左史作记章首所称皮氏，乃夏诸侯灭于殷者，【太史公书名先见于此】。
史记解云：信不行义不立，则哲士凌，君政禁而生乱，皮氏以亡，孔氏注云：禁信义则乱生，非也，言信义不立，则奸雄之士得乗间以操国柄，君不忿而欲禁之奸雄，必起而为乱，国之所由亡也，哲士，犹言智士，即狙诈之谓，凡战国先秦称贤人君子，非必皆盛美之词也。
纪年慎靓王八年，秦公孙爰帅师伐我皮氏，翟章帅众救皮氏围，疾西风，又九年书城皮氏，皆魏事也，此皮氏，或即古皮氏国，名国亡而以为郡邑，苐地名多相类，未可知也。
王伯厚云：周书史记篇，穆王召左史戎夫于遂事之要，戒言皮氏，华氏，夏后殷商，有虞氏平林质，沙三苖扈氏，义渠平州林氏曲集有巢有郐，共工上衡，氏南氏有果氏毕，程氏，阳氏，谷平阪泉县，宗都西夏，绩阳有洛之亡，国名多传记所不载，可以补史氏之缺，文【困学纪闻】。
阪泉氏用兵无已诛，战不休，徙居至于独鹿，诸侯叛之阪泉，蚩尤也，孔氏不注【独鹿，即涿鹿也，】。
杨用修跋，汲冢史记解云：穆王命史臣戎夫歴陈古之亡国二十八君，以为覆辙，而鉴戒之，朔望以闻，又作甫刑之书，以恤民听，祈招之诗而返国，可谓改过不吝，防豫有渝矣，亦贤矣哉！司马迁周纪，不着其事，兹特表出之。
又论无极云汲冢，周书曰：正人莫如有极，道天莫如无极，道言也，正人有极谓防其有极，归其有极也，道天无极，谓生物不测，悠久无疆也，此语甚奥，当表出之，然则无极之云，不始周子矣。
洪景卢容齐二笔云：汲冢周书王防篇，所纪四夷国，名颇古奥，兽畜亦竒崛以肃真为稷，真獩人为秽，人乐浪之夷，为良夷，姑蔑为姑妹，东瓯为且瓯，渠搜为渠叟髙句丽为髙夷唐太宗时逺方诸国来朝贡者甚众，服装诡异，颜师古请圗以示后，作王防圗，盖取诸此。汉书所引，天予不取，反受其咎，毋为权首，将受其咎，以为逸周书，今本无之，然则非全书也，按洪说王长公，周书论取之，苐以俘商寳玉亿有百万，为王防篇中语，则非盖世，俘解中语也。
和寤解云：王乃厉翼于尹氏，八士，唯固允让武寤，解云：尹氏八士，太师，三公，克殷解云：乃命南宫伯达，迁九鼎三巫，乃命南宫忽散鹿台之财，钜桥之粟，则八士正，武王之世，与十乱先后造周者，其姓尹氏，其官或太师，或三公，或南宫克殷，在武末年，谓成王时，尚近之而曰宣，王者不足信也。
芮良夫解通章俱格言，轨论而词气絶类成宣间，非战国时人笔也，序称芮伯纳王于善暨执政，小臣咸省厥躬，作为此书按纪年厉王八年，初监谤，芮伯良夫戒百官于朝，书词所云，民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉！又云，贤智箝口，小人鼔舌为王之患，其惟国人皆与监谤意合，所谓尔执政，小子惟以贪谀为事，不懃德以备难，茍安爵以毁成，下民胥怨于足，靡措正指，荣夷公，軰至瞆祸翫灾，未知王之所定等语，隐然若预知流彘之事者，国语但称良夫，谏厉王用荣夷公，而监谤，独载召公之语，非竹书纪，此几不知所谓矣。
玉佩解及第十卷，三解亦俱不称，谁作文类，战国子书，太子晋事，甚诡诞，盖战国人以晋早慧而夭，为此说以神之，其文杂以俳谑，金氏以为浅，埜不驯，然词气类战国，非汉以后作也，后之言神仙者，复以上賔之说，展转傅合而浮丘，广成夤縁而入不可胜纪矣，国语记晋谏灵王壅谷，洛诚絶世之识使得位，中兴之绩，讵数周宣而竟夭，此天之弗造，周也，叔向讽平公反侵地，而师旷以防止之，果尔瞽人，亦可诛哉！
殷祝解，孔晁注谓不然，其说诚迂，然亦有所本，竹书纪桀，放后二十年乃死于亭山，汤禁民歌舞，盖犹以故君礼之也，其让于诸侯，或有然者，岂遽自即天位哉！
度邑篇史记，但取一二简，余俱不同，夷羊在牧，徐广注夷羊怪物也，按竹书，纣四十八年，夷羊见，盖羵羊商羊之类，史记讹为麋鹿，在牧杨用修，遂以鹿台等事，实之殊自可笑！竹书甚明而注史记者皆不引疎，略甚矣，陈晦伯正杨据发鹿台之财等语，以辟用修，然亦不引竹书，夫纪年，周书仝出汲冢，二事絶可互证而沈约孔晁注俱弗及他书，尚何怪哉？【以上周书】。
穆天子传诸家，皆称六卷，余读之前五卷皆纪穆王行游，第六卷独叙，王盛姬，事文实出，一人手而体制，不类为疑，及读束晳，传载穆天子传五篇，而盛姬自为一篇，乃知本非一书，以穆王附合耳。
穆王欲肆其心，使天下皆有车辙马迹，致徐夷作乱，几失成周，然太子晋称周，无道者四，君曰夷厉，幽宣而弗及穆，何也？考之汲冢，诸书穆王覩周制之衰，则询祭祖，求谠言，感克艰之训，则命戎夫作，史记歌黄竹之诗，以防徒御，纳祈招之谏，以戒淫心，其乐善喜闻，恒如弗及，享国百年，卒以令终，宜也。
穆天子传序所称穆王游行天下，惟七萃之士従焉，非如秦，汉之君千乗万骑空国而出，其见西王母，登昆仑渉圃，皆以极其游观之迹，非如秦，汉之君，封泰山，禅梁父，期羡门，安期之属求仙药，以冀长生也。自始皇武帝好言神仙，一时术流，方士张大其说，文士又従和之，遂以穆王为厉阶，戎首而不知，穆天子传所记，山川草木鸟兽，皆耳目所有如山，海经怪诞之文，百无一二也；今稍列其大者于篇。
穆天子传文絶类山海经而事实，大不仝，自景纯取山海经以注，穆天子而穆天子传，残缺不易，读好古之士，率先熟山海经胷中骤读穆天子，而景纯之注，又分列其下，故只以为仝而弗以为异，试寻其本文，覈之则二书之旨，有天壤之悬者矣。
山海经称，西王母豹尾，虎齿，当与人类殊别，考穆天子传云：天子賔于西王母觞于瑶池之上，西王母为天子，謡天子执白圭，璧及献锦组百，纯组三百，西王母再拜受之，则西王母服食，语言絶与常人无异，竝无所谓豹尾虎，齿之象也。山海经偏好语怪所记，人物率禽兽其形以骇庸俗，独王母幸免深文，然犹异之以虎齿，益之以豹尾，甚矣，其无稽也，竹书纪虞舜，九年，西王母来朝，献白玉环玦，则西王母不始见于周时，庄列俱言西王母亦不言其诡形，惟司马相如大人赋，有豹尾，虎齿之说，盖据山海经耳，乃山海经则何所据哉？因读穆天子传漫识，此为西华解嘲，倘大荒之外，果有其人，当命三鸟，使邀不佞，阆风之顶，浮大白三百赏，余知言也，【列子周穆一段，化人外全节，此传之文庄言，西王母坐乎少广，此后世长生之说，所本与】。
壬申，天子西征，甲戌，至赤乌氏，赤乌之人献酒食，马牛羊穄麦，天子乃赐赤乌之人，黄金贝带，赤乌之人，献好女于天子，列为嬖人，辛巳，入于曹奴，曹奴之人戏，觞天子于洋水之上，天子乃赐曹奴之人黄金贝带，戏乃膜拜而受，丁酉，天子西征，至于韩氏韩之人，无鳬乃献良马，牛、羊，穄，麦，天子乃赐之黄金银罂，贝带，无鳬乃膜拜而受，甲子，天子賔于西王母，好献锦绮，百纯组三百纯，西王母再拜受之，观此文，前后序西王母事，与赤乌诸人无大异，余尝疑为异域，君长也。
离骚南华竝有河伯之文，然皆寓言也，山海经以竹书所谓河伯当之，于是冯夷，易曰：氷夷博物志，又以人首鱼身拟之，遂益诞谩无稽据，竹书河伯自为诸侯，而冯夷为诸侯姓名，余别有辩，而传载河宗伯夭尤详，盖穆王登舂山，观昆仑圃，皆伯夭为之前，又乗穆王副车，驰驱千里，使其果人首鱼身，穆王将畏避不暇，而能与之仝，载极西土，而后返耶？传称伯夭为河伯之孙，盖冯夷之后，世为诸侯，以职河任者，于离骚南华之河伯，迥不侔也。【穆天子，作无夷则，竹书冯当如字，山海经作氷夷，盖误以冯作，凭音也，】。
天子之马走千里，天子之狗走百里，鹳鸡飞八百里，野马走五百里，卭卭距虚走百里，【余狻猊，麋鹿等缺文不载，】传载天子犬马鸟兽，不过如此，不惟视山海之怪，迥不相伦，即如王防所记，九尾之狐，两首之彘，比翼之鸟亦絶未见孰谓？穆天子传怪诞哉！
天子之犬走百里，执虎豹，景纯但注云：筋力猛壮，余考周书王防渠搜，以防犬防，犬者露犬也，能飞食虎豹，孔晁注渠搜，西戎别名，是时天子方西征，至于伯夭之邦，盖即此犬也。
黒水之阿，爰有埜麦，爰有答堇，西膜之所谓木禾，嘉谷生之草木硕美，天子于是取嘉禾以归，树于中国，珠泽之薮，爰有萑苇，莞蒲茅萯蒹葽，右传所纪草木，或中国所有，或中国所无，然皆五谷百卉之类，非如若木扶桑，蟠桃仙树之属也，【仙树见酉阳杂俎】。
天子之珤，玉果璇珠，烛银黄金之膏，爰有采石之山，重□氏之所守，曰枝斯璿，瑰瑶琅玕，玲□□□，玗琪□尾，右传所纪寳玉竒石虽其名字瓌异，然亦非所谓怪，若醒酒石如意珠也。
辛酉，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，癸亥，天子具，蠲斋牲牷，以禋昆仑之丘，甲子，天子北征，舍于珠泽，以钓于流水，珠泽之薮，方三十里，按传纪昆仑，珠泽如此，初不言其髙广几何止言黄帝之宫，竝无所谓绛阙，琼楼者自淮南子谓昆仑去地一万一千里，旁有四百四十，门神仙家又以绛阙，琼楼傅之，而昆仑遂为怪诞之祖，不知穆天子所纪，昆仑不过衡，岱属耳，何诡异之有哉！
丁卯，天子北升于舂山之上，以望四埜，是惟天下之髙山也，舂山之泽，清水出泉温和，无风先王，所谓县圃，百兽之所聚也，飞鸟之所栖也，爰有兽食，虎豹如麋，爰有赤豹，白虎熊罴豺狼，野马野牛，山羊野豕，爰有青雕白鸟，执犬羊食，豕鹿，天子五日，观于舂山之上，乃为铭迹于县圃，以诏来世，按舂山之名，后世不甚传，而县圃神仙家所盛，依托以为数倍，昆仑据此，先王所谓县圃之文，不过如秦，汉所谓上林长杨所记，鸟兽虽众，皆人世所尝有求如山，海经九首，八足食人之怪，固无一也，则二书讵可同日语哉！【舂山，山海经作钟山，见景纯注】。
传本五卷前四卷叙穆王，自宗周瀍水以西，至于阳纡之山，歴西夏珠余以至昆仑之丘，皆竝河以行，而河宗伯夭为之前，至于昆仑而止，实后世河源之说也，又自舂山以西至赤乌氏，自羣玉之山至西王母之邦，虽中有东南北之文，皆就西方言之，则穆王所歴名山絶境靡非西方也，北苐载旷原之埜，飞鸟解羽，而东南絶不言盖东南皆海穆王乗八骏日行千里，势固不得极东南之境也。
第五卷所纪游行，皆中国四封，非大荒之外也，诸侯载于传，许男祭公，霍侯其诗，则黄竹黄泽而逢公之筮，止薮泽，苍苍五句，余缺文不可读，而两与隐士井公博亦竒事也。
周天子好文者，盖亡过穆王东夏之吟，仅二十余字，而敦大鸿逺居然万乗气象自虞氏卿云之后，未见有若斯者也，县圃弇山，皆勒铭记惜其文，遂弗传至读书，菞丘暴书，羽林雅事，翛然可想，三代，前风流髙韵似少其伦，徒以好逰世列于秦皇，汉武，而卢敖尚平顾以此取后，世称富贵贫贱其重诚，各有在哉。
賔退録云，穆天子传，八骏之名，一曰赤骥，二曰盗骊，三曰白义，四曰逾轮，五曰山子，六曰渠黄，七曰骅驑，八曰騄耳，王子年拾遗记载穆王御八龙之骏，一名絶地二名飜羽，三名奔霄，四名超影，五名逾辉，六名飞光，七名腾雾，八名挟翼，二说不同，未知何书，为当按赵与时，以二说互异为疑，非也。传中八骏之名，已见引于列子，况拾遗记王嘉所载，皆一时私意诡撰，曷足征哉！
穆天子传八骏名义仝，字异者，骅骝作□骝，赤骥作赤，白义作白，盖亦注者，因上一字，防意解之，非本识其字也。
传四卷云，癸酉，天子命驾，八骏之乗右服□骝，而左騄耳，右骖赤而左白，天子主车，造父为御，□□为右，次车之乗右服渠黄而左逾轮，右盗骊而左山子柏夭，主车叅百为御，奔戎为右，天子乃遂东南翔行，驰驱千里云云，按此文则八骏，或驾二车，不专为天子乗而其日行千里，盖亦有时而然，非每日必行千里也，【李商隐诗八骏，日行三万里，乃诗人信笔之语，不足证也，】。
天子自西王母之山，还归丌，世民作忧，以吟曰：比徂西土，爰居其野，虎豹为羣于【与乌通，】鹊与处，嘉命不迁，我惟帝天子大命，而不可称顾，世民之恩，流涕芔殒，吹笙鼓簧，中心翔翔，世民之子，惟天之望，此亦周诗词义颇古，而杂有书体，不若白云在天，二章逺简奥意中间，必有脱误，按景纯山海经注引白云二章俱合，而此章独云，徂彼西土，爰居其所，虎豹为羣鸟鹊与处，嘉命不迁，我惟帝女，彼何世民又将去，予吹笙鼔簧【下三句，仝】此，或景纯以其脱误，稍为稳括，故不甚类也。
辛夘天子北征，癸巳，至于羣玉之山，山阿平无险，四辙中绳，先王之所谓防府郭注云：古帝以为藏书之府，所谓藏之名山者也，按圗经云：穆王藏异书于大酉，小酉二山，而本传不载，岂即此地与。
秦，汉间称玉，多以双淳于髠白璧十双，张良献项王，白璧一双，此类甚众，然穆天子传，癸巳，升于羣玉之山，天子乃载玉万，只注只玉为防，见左氏传则玉亦可言只也；又，天子嘉之，赐以佩玉一只，柏夭稽首再拜送，天子至于剻，人苐他书，少用此字，【以上穆天子传】。
六卷载淑人，盛姬哭，事非穆天子本书，后人以其文出一手，且穆王事，故附之，据録姬盛柏之子也，従王东征，于泽中得寒疾死，乃殡于谷丘之庙，以伊扈为丧宗叔防为防主，大陈哭之礼，盖后世所未有也。盛姬以殇卒，又妃妾之属，而穆王为之极哀，尽慕亦过于用情矣。其文疑于太侈，然晋史所载，西凉吕篹，宠姬死篹，至为行斩衰之服，其既殡，犹出诸棺与仝，寝且合焉，宇宙之异，顾有若此甚者，则穆王之事，又特其小小耳，兹篇独寡，脱简而文，极赡缛，有法可观，三代前叙事之详，无若此者，然颇为小说，滥觞矣。
穆天子传二卷，天子饮于温山，考鸟郭注引纪年云：穆王见西王母止之曰：有鸟人，今纪年无此语，且与竹书，文体大不同，又王长公谓景纯注，弇山为弇，兹非是余意此注大率非景纯笔也，又注六师之人，至于旷原，引纪年云：王北征流沙，积羽千里，按此语乃沈约引他书为注者，景纯在沈前，何従见之？益知此注之伪不待言也，然沈注余亦疑伪而孔晁注周书尤浅陋，余尝疑三注皆伪也，【景纯本传，有穆天子注，盖元注已亡，后人补之，不然，胡视山海经霄壤也，】。
黄伯思跋汲冢，师春云：按晋太康二年，汲郡民不凖盗发魏襄王冢，得古竹书，凡七十五篇，晋征南将军杜预云：别有一纯集，左氏传卜筮事，上下次第及其文义，皆与左传同，名曰师春，师春似是钞，集人名也，今观中秘所藏，师春乃与预说全异预云：纯集卜筮事，而此乃记诸国世次及十二公嵗星所在并律吕，諡法等末，乃书易象变卦，又非专载左氏传，卜筮事，繇是知此非预所见，师春之全也，然预记汲冢，他书中有易隂阳说而无彖系，又有纪年记三代，并晋魏事，疑今师春盖后人杂钞，纪年篇耳，然预云纪年起自夏，商，周，而此自唐虞以降，皆録之，预云纪年，皆三代王事，无诸国别，而此皆有诸国预云：纪年特记晋国起殇叔，次文侯，昭侯而此记晋国世次，自唐叔始是，三者又与纪年异矣，及观其纪，岁星事有杜征南洞晓隂阳之语繇是知此书亦西晋人集録而未必尽出，汲冢也以上俱黄跋师春语与通考，陈氏说同然，纪年即今冠，以竹书者，而黄以师春当之，亦大卤莽也！陈氏说并録下方。
端临通考，有汲冢师春一卷陈氏曰：晋汲郡，魏安厘王冢所得古简，杜预得其纪年，知其魏国史记以考证春秋别有一卷，纯集疏左氏传，卜筮事，上下次第及其文义，皆与左传？同名曰师，春似是抄集者，人名也，今此书首叙周及诸国世系，又论分野律吕为图，又杂録諡法卦变，与杜预所言，纯集卜筮者不同，似非当时本书也。
汲冢三书，大率衰周之撰，周书有太子晋，解纪年终，愼靓王惟穆天子，当是东迁前作列御，冦尝引可知。
春秋战国殉，之风大行，秦穆公号贤主而杀三良，余可概已至，始皇穿冢，骊山珠玑，寳玉穷极人代，唐太宗独以兰亭髙出千古矣，然孰与魏襄王之竹简也，襄王即孟子所谓不似人君者，而冢中独竹简数十车，古噐一二他服玩，琛怪无闻焉，即世传三书，无论如大易系辞或烬于秦火，而出于冢中，则襄王竹简，岂不与孔壁仝功哉？当战国纷争，雅尚有如若人，诚未易者廼世率置之弗道，故余为一言于篇，末云耳。
王伯厚，困学纪闻引皇览冢墓记云：汉明帝时，公卿大夫诸儒八十余人，论五经误失符节令，宋元上言：秦昭王与吕不韦好书，皆以书王至尊，不韦久贵冢，皆以黄膓题凑处地髙燥未坏，臣愿发昭王不韦冢，视未烧诗书，伯厚诮汉儒，欲发冢以求诗书，其陋至此，余谓使汉之人主，能用此言发二冢，以求遗经，而改之，俾先王典籍，日揭于煨烬之后，奚而弗可？当时二冢，必存无恙，故以为言，亦可见先秦之世，有以书为殉者，至晋而襄冢，竹书竟出，惜不能用云。
少室山房笔丛卷十八
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷十九
明 胡应麟 撰
二酉缀遗上
世率以二酉为藏书之府，而不详所出，按洞天福地志第二十六大酉山洞，周廻一百里，名大酉，华妙之天，而不言藏书盛，之荆州记，小酉，山上石穴中，有书千卷，秦人尝于此学，因留之，湘东王赋，访酉阳之逸典，是也。据此则大小酉皆当在楚中，一统志楚，辰州有大酉山，小酉山，其说正据二书，第洞天福地志，既不言小酉，荆州记，又无大酉之文，且秦方烧经籍，坑儒生桃源，避世至晋才通，安得藏书，小酉之穴耶？葢楚中或别有兹山，而好事者以藏书事傅之，且地与武陵接壤，故又傅之，秦人而大酉，华妙之文，则又道家者流，创撰其名，而傅于小酉云耳，太平御覧止録小酉而大酉，不及其伪了然矣！二酉语，唐以前亦罕用，仅皮日休以二酉，对五丁郝天挺注引图经云：周穆王藏异书，于小酉山，大酉山图经，宋初，李昉等篹辑其时，古书多存，必别有据，然亦寄托之谈，若阆风圃之属，岂荆楚耳目间哉！
段成式酉阳杂爼所列目天，咫玉格壶，史贝编等，宋人以下亡，弗骇其异，而未有得其説者盖必以出处求之，而不知段氏本书，谓之酉阳杂爼夫诸目之义，吾未能详至杂爼，必系酉阳，则五车之中，断可自信矣！又如目中忠志，礼异等词，皆文人口语，曷尝拘拘出处耶？今考天咫所谈，七曜事，则天阙之义也。玉格所谈，二典事，则玉检之文也，壶史悉纪道术，非壶中之史耶？贝编咸録释文，非贝叶之编耶？即全语未见所出，意义咸自可寻，后人徒以虗名为其愚弄，故拈及之，成式子安节，着乐府杂録，今传安节娶温庭筠女庭筠着甘子序谓语怪说，宾犹甘说，口与杂爼义正仝，然前人无此说也，非庭筠自序至今，不知何谓？亦以为天咫贝编矣。
杂爼篇末肉攫部，皆鸟兽事，本伊尹言水居者腥，肉攫者臊草，居者膻也，见杂爼第七卷。
诺臯记有三说，西溪丛语，据巫臯事以驳晁氏，非也，抱朴子诺，臯盖六甲神名之类，必三说备，乃尽之详见，陶氏说郛。
吴曾能改斋漫録云，按姚寛西溪丛语云：段成式酉阳杂爼有诺，臯记又有支诺，臯意义难解，春秋左氏传，襄公八年秋，齐侯伐我北鄙，中行献子时伐齐，梦与厉公战弗胜，公以戈击之，首坠于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳人，巫臯他日见于道，与之言，同巫曰：今若有事于东方，则可以逞，献子许诺，疑此事也，晁伯道谈助云灵竒秘要辟兵法，正月上寅日禹步，取寄生木三寸，呪曰：诺，臯敢吿日月，震雷，令人无敢见我，我为大帝使者，急急如律令，仍断取五寸隂干百日为簪，置髻中，可以隠形晁说非也以上皆丛语，余以丛语未尽得之，盖段氏所载，皆鬼神事，虽献子所梦，有巫名臯，而献子诺之，亦自可证。然葛洪抱朴子内篇载遁甲中经曰：往山林中，当以左手取青龙上草，折半置，天蓬星下歴明堂入太隂中禹步而行，三呪曰：诺臯太隂将星见甲者，以为束薪，不见甲者，以为非人，持草自蔽而行，到六癸下，闭气而住，人鬼不能见也，以是知诺。臯乃太隂之名太隂者乃隐形之神，晁説非无所本，合三书而观之可也。
右具载説郛字句多脱落者，因考姚氏丛语及他书节而録之三书惟丛语，今有刻本而不见端，临通考，通考有姚氏残语六卷，然亦此书也，今残语不复传，仅见类书所引一二云。
按前吴曾漫録解诺臯之义，最为明了，惟支诺臯，不知何义，考酉阳杂爼诸目止有诺，臯记上下二卷所载，事极诡诞，殊无所谓支诺，臯者续考，陶九成説郛所采酉阳续爼，乃有支诺，臯之目，又有支动，支植二目，因悟支者，干支之支，盖杂爼诺，臯记之外，更出此条，犹今类书者多甲，乙；丙，丁干兑离防等分配，此则借干支之支，以别于前目之诺，臯耳支动，支植者杂爼有广，动植四卷，此则为支动，及支植，触类伸之，支诺臯之义益明矣。
洪景卢夷坚志有甲之癸一百卷，又有支甲至支，癸一百卷，三甲至三癸一百卷，四甲至四癸二十卷，所谓支甲支癸者即支诺，臯之支洪，段好竒相类，故门目亦仿之，近王长公作长短句，以旧无此调，因自谓小诺，臯云：
洪景卢容斋四笔云：黄鲁直和王定国诗，闻子由病卧，绩溪云，湔祓瘴雾，姿朝趋去，天咫蜀士任渊注引天威，不违顔咫尺，予按国语，楚灵筑三城，使子晳问范无宇无宇不可，王曰：是知天咫，安知民则，韦昭曰：咫者少也，言少知天道耳，酉阳杂爼有天咫篇黄诗，盖用此徐师川，喜王秀才见过，小酌玩月，四言曰：君家近市，所见天咫，庭户之间，容光能几，菰蒲之中，江湖之涘，一碧万顷，长空千里正，祖述黄，所用云据洪说，似得天咫，字面段，或本此未可知，因竝録之。
又二笔十六卷，云酉阳杂爼天咫篇，载月星，神异数事，其命名之义，取楚灵王曰：是知天咫，安知民则之説也按前二説则景卢已确，据为国语所出第，终觉牵强于他目，不尽同云。
郑渔仲通志畧宝货类有玉格一卷似钱谱，香谱之属而下题，段成式撰，遍考诸家书，目无所谓玉格者，意非出段氏而别有撰人，第注成式姓名甚确，则谓杂爼目中所列审矣，考杂爼玉格一门，皆谈二藏事絶非品玉之书，盖亦因段氏门目而误也。
山海经，专以前人陈迹，附会怪神，而读者往往不能察，今略记数则以例，其余西南海之外，黑水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开，开上三嫔于天，得九辩，九歌以下，此本离骚，天问二章之説而譌者离骚曰：启九辩与九歌兮夏康，纵以自娱，九辩九歌，皆禹乐也，天问云：启棘，嫔商九辩，九歌注棘当作梦商当作天，以古文相似，而讹是也。据天问之意，但谓启梦嫔于天，得二乐，而山海经，乃以为上三嫔于天，又以酉南海之外，有人曰：夏后开珥蛇乘龙，诡诞如此，岂足辩哉！【经虽怪诞而足证，商为天字之误，始读楚辞尝疑紫阳不引，及阅后语，乃知梦天二字，正得之此也，】。
大荒，东经困民，国有人曰王亥，两手操鸟，方食其头，王亥，托于有易，河伯仆牛，有易杀王亥，取仆牛河念有易，有易濳，出为国于兽，方食之，名曰揺民，按竹书纪年，殷王子亥嫔于有易而淫，有易之君，绵臣杀而放之，是故殷上甲征师于河伯伐有易，遂杀其君绵臣，据此，盖商上世之王子，有嫔于他国者，为其君所杀，商侯因征师河伯灭之，其文甚明，而山海经之言，遽诡诞如此，可发一大噱也，【凡山海经，称述古人事，第以二者，律之思过半矣，】。
中山经云：洞庭之山，帝之二女居之，是在九江之间出，必以飘风暴雨，按二女之辨，歴世纷纷，景纯独谓天帝之女，似为有见第云，湘川不及四渎，尧女既为舜妻，安得下降小水而为夫人，此又首尾衡决之论，夫尧女舜，妻不当下，降小水廼天帝之女，不尤贵乎余意，山海经第，因舜葬九疑，离骚九歌，有湘君夫人，遂曼衍为説而出入必以风两则后人因始皇事附益之所言，帝之二女，实本尧女，而又不指尧女也。
十二卷云，舜妻癸比氏，生霄明，烛光处河大泽二女之灵能照，此方百里，则不惟舜，妻曰：二女而舜，女亦自有二女也，尧二女江神，舜二女为河神，亦岂死于水耶？伏羲，女为洛神何？帝王之女，皆为水神耶？
大荒南经云：东南海之外，有国曰羲和，有女方浴日于甘渊，羲和者，帝俊之妻，生十日大荒，西经云：有女子方浴月，帝俊妻常羲，生月十有二按：此则羲和常羲，皆女子又皆舜妻一生日，十一生月十二絶可为捧腹之资，漫尔笔之，羲和者，盖因尧典命官之误，而常羲则常仪，占月之譌，后世嫦娥之说，所由本也。
山海经，颛顼髙辛之类皆絶域殊称，与史传全别，惟黄帝尧舜等稍无异词，至称葬于某山，某地则什九，诙妄也，他如舜生三身，颛顼生三面，近于戏矣，共工驩兜，穷奇饕餮，古之四凶，实人类也，经率以为怪，鸟异兽，按三皇伏羲，神农女娲史传类以兽面鸟身，四凶之象，或有所传，要以影响，恍惚而已。非真鸟兽也，且其人已诛，而以今在某国惷，然一物当之，非景纯所谓寄托之防耶？余外夷奇产，六合之大，讵曰尽诬，而浮夸泰甚，世并疑之，悲夫！
海内西经，曰：贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，桎右足，反缚两手与发，系之山上木，汉宣帝使人上郡发磐石，石室中得一人，徒裸被发，反缚械一足，以问羣臣，莫能知，刘子政按此言对之然大荒，北经又云，北海之内，有反缚盗械，带戈常倍之佐，名曰相顾之尸，据前贰负之臣，本文但言帝梏之疏属之山，不言杀也，但言系之于树，不言石室也，则子政之对，当曰相顾之尸，不当，曰：贰负之臣也，然而上郡所得岂即斯人哉！姑识此与中垒景纯作小剧耳。
琴曲曰：聂政刺韩王者，聂政之所作也。政父为韩王冶，劒不成王杀之，时政未生，及壮，问母父何在？母吿之政，欲杀王乃学，涂入王宫，防劒刺王不得逾城出去，入太山，遇仙人，学鼓琴，漆身为疠，吞炭变其音，七年而琴成，欲入韩国，道逢其妻，妻对之泣，政曰：夫人何故泣妻曰：聂政出游，七年不归，吾尝梦见君对，妾笑齿似政，故悲而泣，政曰：天下人齿尽政若耳，曷为泣乎？即复入山中，仰天叹曰：嗟乎，变容易身，欲报仇而为妻，所知父雠，当何时复援石击落，其齿留山中，三年后入韩国，人莫知政，政鼔琴阙下，观者成行，王乃召政，政内刀琴中而见王，王使之琴政，援琴而歌，于是左手持衣，右手出刀，以刺王杀之，自知当及毋即自犁，剥面皮，断其形体，人莫能识，乃枭磔政市，悬金其侧，有知此人者，赐金千斤，一妇人往哭曰：嗟乎，为父报仇耶？顾谓市人曰：此聂政也，为父报仇，知当及母乃自犁，面何爱一女子身而不，吾子名哉！乃抱政尸而哭，絶行脉而死，右见太平御，覧琴类似合，聂政豫让，高渐离事为一者，附会审矣，而其説亦僻可喜，録之。
太平御覧引用书一千六百九十余种，非必宋初，尽存大率，晋，宋以前得之，修文御覧齐，梁以后得之，文思博要，而唐人事迹则得之，本书者也广记引用书几三百四十余种，前此靡所因袭，当是采集众小説为之盖小説本易传中唐后稍稍知印刻，而引用之书，又仅得御覧，五中之一足，证本书具存，然宋元间小说，陶氏説郛尚数百种，今全书存者，第桯史笔谈，百余家而已。余大半湮没矣。
御覧向行钞本，十年来始有刻，而譌谬特甚，非老宿师儒即一篇半简，莫能句读，至姓名颠舛，世代鲁鱼，初，学士读之，或取入诗文用误人，不尠广记稍前，刻于锡山谈，中丞谈于此书，颇肆力讐挍，又藏书家有宋本，故虽间有舛讹，视御覧则天渊，苐中阙，嗤鄙类二卷无赖类二卷轻薄类一卷而酷暴，阙胡淛等五事，妇女阙李诞等七事，谈谓遍阅诸藏书家，悉然疑，宋世已亾余读，新唐书尚有数事得之，广记者，如宋之悬辈，皆旧唐书所无，盖或阙于元世，或近代失之耳，【轻薄类刘祥，许敬宗等皆见六朝诸史及唐书杂説谈已考补，余目中有名姓者尚多，互见诸书，惟出小说中，而其书今亾者难悉究矣，】。
宋之问父令文，富文辞，且工书有力絶人，世称三絶都下有牛善触，人莫敢婴，令文直徃防取角，折其颈杀之，既之，问以文章起，其弟之悌，以蹻勇闻之，愻精草隶，世谓皆得父一絶之悌长八尺，开元中歴劒南节度使，太原尹，尝坐事流朱鸢，防蛮陷驩州，授总管击之，募壮士八人，被重甲，大呼薄贼，曰：獠动即死，贼七百人，皆伏不能兴，遂平贼之愻，为连州参军，刺史闻其善歌，使教婢，日执笏立外，唱吟自如，按：太平广记无赖，类有宋之愻，而此事旧唐书不载惟新，唐书有之，盖宋人采广记入传者，故灼然知为此事也，古今文人以力闻者，令文一人而已，因并着之。
艺苑巵言云：楚国王仲先闻潘章之美，因愿为友，遂同衾枕，笃于伉俪，未几，偕没其家，悯之，合葬于罗浮山，忽生一树，柯条枝叶，无不相抱，时人号曰共枕树，此事亦载太平广记冢墓类人，或未详所出，今附载于此，知宇宙之大亾，所不有也，又吴陆东美夫妇合葬，冢上生梓树，二身同根，相抱为一，有双鸿，常宿其上，此事絶类韩冯第，知者亦罕云：【陆夫妇，跬步不相离，人谓之比肩，人孙权因封其墓曰：比肩墓】。
广记，又载令文，尝以五指撮碓觜，壁上书得四十字诗，为太学生，以一手挟讲堂柱起，以同房生衣于柱下压之，许重设酒，乃为之出，又唐彭先觉叔祖博通，膂力絶伦尝于长安与壮士魏哲，宋令文冯师本角力，博通坚卧，命三人夺其枕，三人力极，牀脚尽折，而枕不动，观者逾主，人垣墙屋宇尽坏，名动京师，又汪节者，其母避疟于村西，福田寺金刚下，因假寐，感而生节，节有神力，入长安，行到东渭桥，桥邉有石狮子，其重千斤，节指而告人曰：吾能提此而掷之，众无信者，节遂提狮子投之丈余，众人大骇，后数十人，不能动之，遂以赂请节，节又提而致之故地，寻荐入禁军，补神策将军常对御俯身，负一石碾，置二丈方木于碾上木上，又置一牀，牀上坐，兹乐人，一部奏，曲终而下，无压重之色，徳宗甚宠惜，累有赏赐，虽防山拽牛之力，不能过也。右三人皆唐世，以勇闻者，节之神力，尤为惊絶而世罕知其名姓，因读巵言，载前代力人事附识此，然三人者或当太宗，或当徳宗之世俱不闻，武功显信，将有别材也。
文士之力者，宋令文外，元贯云：石亦骁悍然将家子也，巵言所载，元人邓弼舞，劒堕壮士马首事，见宋景濂传中，以稍僻世罕知，因録此邓弼身长七尺，目有紫棱，开合闪闪如电，能以力雄人，邻牛方鬬，不可擘拳，其脊折仆地，市门石皷十人，舁弗能举，两手持之，行泰定末，徳王执法西御史台造书数千言，袖谒之阍，卒不为通，弼曰：若不知关中有邓伯翊耶？连击踣数人，声闻于王，王命入歴问其能，顾左右曰：姑试之，问所须，曰铁铠，良马各一雌雄，劔二王即命给与隂戒善槊者五十人，驰马出东门外，然后遣弼往，王自临观空，一府随之，暨弼至，众槊竝进，弼虎吼而奔，人马辟易五十步，面目无色，已而烟尘涨天，但见双劔飞舞云雾，中连斩马首，堕地血涔涔，滴王抚髀，驩曰：壮士，壮士命勺酒劳弼，弼立饮，不拜，由是名振一时按弼，不特有力，盖精劒术者，观杂爼所载，黄冠叟及旅店老人等事可见，又唐裴旻一日射虎，三十六为吴道，子舞劒掷，劔空中数千丈，以室承之，万众辟易，然旻为将，又开宝乱离，亦不闻战功也，【此时高晖，李日月达溪，少俊并称万人敌，亾一振者，惟仆固怀恩差不负耳，】。
兄弟形貌同者，史传甚众，而夫妇相类者絶希广记载一事竒甚今録此，贞元末，张颇自渭北入城，止旅店，见有一媪，年可六十，衣黄袖，大裘乌帻，跨门坐焉，顾左卫李胄曹，广问其何官，广具荅之，媪曰：此四卫耳，大好官，广曰：何以言之？媪曰：吾年二十六，嫁张詧为妻，詧为人多力，善骑射，郭汾阳之总朔方，詧为汾阳所任，请给衣赐，常在汾阳左右，詧之貌，酷相类，吾詧卒，汾阳伤之，吾因伪丈夫衣冠，投名为詧弟，请事汾阳，汾阳大喜，令吾代詧职，遂寡居二十五年，自汾阳之薨，吾已年七十二，军中累奏，兼御史大夫，忽思防独遂嫁此店潘老为妇，迩来复诞二子，曰滔，曰：渠滔五十有四渠，年五十有二，是二儿也，按此，则此媪四十余代，夫任职至御史大夫七十余复适人，生二子，皆五十余，其年，殆百数十岁，尚有六十之容，皆古今，未闻之异也。杨用修歴记女子伪作男官者，此最职任高显，乃不之及，昔楚王念孙叔敖，优孟抵掌学之，王至，欲以为相，盖戏语耳，今顾实有其人，又夫妇酷类，尤为怪也。
妇人掌兵者六朝洗氏唐李氏羣盗者，东汉吕母称将军征侧，征贰反，交趾宋李全妻杨妙真五代贼帅白项鸦伪男子有军功者，晋木兰唐张詧妻丑而力而徳者梁鸿妇孟氏美而力而节者，苻登后毛氏，右诸人漫忆其赫奕，余未易更仆，陈然总之，未必皆勇力，即勇力未必絶人也。惟剧谈録一妇人异甚，而太平广记勇力类不収，因録之，即此知唐人小説中竒事广记固有不尽収者，非以刋落大槩遗亾耳，神策将张季，以勇气闻于时，一日赍文牒往州郡，暮投旅店，覩其母子相对悲愁，问之曰：家有妇至，恶恃其勇，凌侮吾母，子无不至，季笑谓他非吾所办，此易耳，即相为除之，母子剧喜，俄妇人自外至，状无异常人，季取骡鞭，置坐下呼语曰：吾闻汝倚有勇力，不伏，姑壻使唤，果有此否？妇再拜曰：新妇敢尔，自是大家憎嫌过甚，引季手，至大石上，歴数平日事，辄曰：如此事，岂是新妇，不是每陈一事，以指于石上，掐一画，每掐辄入寸余，季汗落神骇，但称道理不错，其夜不能寐，翌日亟行，【枝山前所谓恶新妇即此，其载王昌女荡舟事，差足亚之】。
孟贲见公孙丑所引，世但名其勇而事不能详，按后汉书郑太傅注引许慎云：孟贲卫人，说苑云：孟贲水行不避蛟龙，陆行不避虎狼，发怒吐气，声响动天，吕氏春秋曰：孟贲过河，先于其伍，船人怒，以楫虓其头中河，孟贲瞠目视船人，发植目裂，船中人尽播入河，又庆忌，吴王僚子也，射之，矢满把不能中，驷马追之，不能及右二事，魏将杨大眼几奄有之，后魏杨大眼，少有胆气，跳走如飞，高祖南伐，李冲典选征官，大眼求焉，冲不许，大眼曰：尚书不见知，为尚书出一技，以绳长三丈，系髻飞行，绳直如矢，见者莫不叹絶冲曰：千载已来，未有逸材若此者，王肃初归国，谓大眼曰：若旗皷相望，瞠眸奋飞，足使君亡防丧，瞻何必车轮世以关，张不过也。
五丁，或谓五人，或以一人名五丁，纪载不一考之，当是一人，广记称五丁，每遇蜀君卒辄独立，巨石十数丈，墓前蜀王遣取金牛，牛奔入岩穴，五丁执其尾拽之山，遂崩压五丁，死非五人明矣，【广记，又一说，称五人，同以拽牛，压死互异】。
天寳初安思顺进五色玉带，又于左藏库中得五色玉杯，上怪近日西賨无五色玉，令责安西诸蕃蕃言，比当进皆为小勃律所刼，不达，上怒，欲征之，羣臣多谏，独李右座赞成上意，具言武臣王天运，谋勇可将，乃命王天运将四万人，兼綂诸蕃兵伐之，及逼勃律城下，勃律君长，恐惧请罪，悉出宝玉，愿岁贡献，天运不许，即屠城，虏三千人，及其珠玑而还，勃律中有术者言将军无义不祥，天将大风雪矣，行数百里，忽飓风四起，雪花如翼风激，小海水成氷柱起而复摧，经半日，小海涨涌四万人，一时冻死，唯蕃汉各一人得还，具奏，宗大惊异，即令中使随二人騐之至小海侧，氷犹峥嵘如山，隔氷见兵士尸立者，坐者莹彻可数，中使将返，氷忽消释，众尸亦不复见右，事载酉阳杂爼，盖附会之，极可笑者，考宗纪，林甫传天寳年间竝无王，天运伐勃律事，惟高仙芝传云：小勃律王为吐蕃所招及其旁二十余国，皆附吐蕃，贡献不通，节度使田仁琬，盖嘉运夫蒙灵詧累讨不捷，宗特勅，仙芝将马步万人讨之，仙芝与中使边令诚自西安行百余日，至连云堡，适婆勒川水涨，仙芝以牲祭，遂渡击，大破之，宗使术士韩履氷徃视，因惧不欲前，仙芝畱同，令诚城守，自引余兵进遣将军席元庆将千骑前行，谓曰：小勃律闻大军至，其君臣百姓必走山谷，第呼取出，缯帛，称勅赐之，大臣至尽防之以待我，元庆如其言，仙芝至，斩其附吐蕃者数人，急遣元庆往斫婆夷，藤桥甫毕，而吐蕃救至婆夷，即弱水不能胜草芥藤桥，濶尽一矢，力脩之朞年乃成，仙芝虏小勃律王及吐蕃公主而还，按此，则征勃律乃仙芝是役，固全军返竝，无屠城及氷雪等事，盖以传有术士韩履氷及婆勒川婆夷，河遂诡以为虏中术士，言天大风雪，四万人俱死于氷，其荒忽诞妄絶与山海经所载夏启王，亥相类，大可笑也，夫穷山僻裔，委巷之谈，无从考订，笔之可耳，征伐朝廷，大政乃尔，传讹世，以成式博通而本朝故典，迷昧若此，他可信哉！
丹铅録载文安县水忽僵立，遂冻为氷柱，高五丈，四围如之，中空而旁穴，后数日，流贼过乡民入穴中避之，颇赖以全。此事考误己辩之，并附録为笑资云。
酉阳杂爼二十卷，续十卷，今世行本余，常得二刻，皆二十卷，无所谓续者，近于广记中録出，然不能十卷而前集，漏轶殊多，因并録续集中以完十卷之旧，俟好事博雅者核之。
少室山房笔丛卷十九
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十
明 胡应麟 撰
二酉缀遗中
古今志怪小说，率以祖夷坚齐谐，然齐谐即庄夷坚，即列耳二书，固极诙诡，第寓言为近，纪事为逺汲冢璅语十一篇，当在庄列前，束晳传云，诸国梦卜妖怪相书，盖古今小说之祖，惜今不传，太平广记有其目，而引用殊寡，余尝欲杂摭左国【，国语，国防】纪年，周穆等书之，语怪者及南华冲虗离骚山海之近实者，燕丹墨翟，邹衍韩非之逺诬者及太史，淮南新序，说苑之载战国者，凡瓌异之事，彚为一编，以补汲冢之旧，虽非学者所急，其文与事之可喜，当百倍于后世，小说家云：
今璅语文惟刘氏史通可见，疑古篇引其说云：舜放尧于平阳，其地有城曰囚尧，又云：益为启所诛，太甲杀伊尹，文丁杀季歴以上刘通称汲冢书，今考惟太甲杀伊尹，与纪年合余，竝诸书所无，盖皆璅语中事也，其说诡诞不根，固不待辩，至所记诸国怪事，得诸耳目，或匪尽诬，且文出汲冢必竒古惜无从，备见之。
太平御览第三百七十七卷，形体类引璅语，一则云齐景公伐宋，至曲陵，梦见大君子甚长而大，大下而小上，其言甚怒，好仰晏子曰：若是，则盘庚也，夫盘庚之长九尺，有余大下小，上白色而髯，其言好仰而声，上公曰：是也是怒，君师不如违之，遂不伐宋也，又云：齐景公伐宋，至曲陵，梦见有短，大夫賔于前，晏子曰：君所梦何如哉？公曰：其賔者甚短，大上小下，其言甚怒，好俯晏子曰：如是，则伊尹也；伊尹甚大而短，大上小，下赤色而髯，其言好俯而下，声公曰：是矣。晏子曰：是怒君师，不如违之，遂不果伐宋，右后一事，见御览三百七十八卷，二说酷类，盖必一事析为二者，考册府元龟，亦载二事，但合为一，而所纪稍不同【，又子产浮游，事别见】。
杨用修云：汲冢璅语，其文极古，然多诬而不信，如谓舜囚尧太甲，杀伊尹，其诬若此，盖伊尹在相位，日被其黜，僇者为之也，然则何以知之？曰：其文不类战国，按用修谓汲冢多诬可也，又谓此书乃伊尹黜僇之人所作，此何异儿童之见夫周末，去商逺故有此诬，使当时僇于伊尹者，岂得诳之至此，盖春秋人作也。
杨用修又引璅语，伊尹与妹喜交尤谬，盖亦当得之类书。
小说称徐铉，好言怪，賔客之不能自通者与？失意见斥，絶者皆托言以求合，洪迈好志怪，晚歳急于成书，客多取广记，中旧事，改窜首尾，别为名字，以投之，至有数卷者，洪不复删润，皆入夷坚，然二子尚爲人欺也，苏轼好谈鬼，客至使谈，有不能者，辄云姑妄言之，则又之以妄，然二子竟为所欺坡，特滑稽戏剧，未尝形笔端也，所着稽神録其中必有诳于賔客，如夷坚所得者，岂皆实哉！
洪夷坚四百二十卷，不胜众矣，而王质景文，又有别志二十四卷，何古今怪事尽出于南渡之世也，太平广记虽五百卷，然自洪荒，至宋已数千年，又合众小说数百家，而成而洪，直以一代之事当之，不亦妄哉！余尝欲取宋太平兴国后，及辽金，元氏以迄于明，凡小说中渉怪者分门析类，续成广记之书，殆亦五百余卷，其诬诞了然，洎好竒勦掇文士俳谑，槩举芟之，或不致，后来之诮，云【此书卷帙繁重，尚未成，编其辩驳，大都略见兹集】。
幼尝戏辑诸小说，为百家异苑，今録其序云：自汉人驾，名东方朔，作神异经而魏文列异传，继之六朝，唐宋凡小说以异名者甚众，考太平御览广记及曾氏陶氏诸编有述异记【二卷】甄异，録【三卷，】广异记【一卷，】旌异记，【十五卷，】古异传【三卷，】近异録【二卷，】独异志【十卷，】篹异记【一卷，】灵异记【十卷】乗异记【三卷，】祥异记【一卷，】续异记【一卷，】集异记【三卷，】博异志【三卷，】括异志【一卷，】纪异録【一卷，】祖异记【一卷，】采异记【一卷，】摭异记【一卷，】贤异録【一卷】此外，如异苑异闻，异述异诫诸集，大防近六十家，而李翺卓异记，陶谷清异，録之类弗与焉，【以所记稍不同故也。】今世有刻夲者仅神异，述异数家，余俱不行廼其事大半，具诸类书，郑渔仲所谓名亡实在者也。苐分门互列，得一遗二，虽存若亡，余屏居丘壑，却扫杜门，无鼎臣野处之賔以遣余日，辄命颖生以类钞合，循名入事，各完本书，不惟前哲，流风借以不泯，而遗编故帙，亦因槩见大都，遂綂命之曰：百家异苑作劳，经史之暇，辄一披阅，当抵掌扪虱之懽，昔苏子瞻好语怪客不能，则使妄言之，庄周曰：余姑以妄言之，而汝姑妄听之，知庄氏之旨，则知苏氏之旨矣。
杨用修谓世但知博物志而不知有博物记记，乃汉人所撰余读太平广记目无此书，仅再生类，一事称，出博物记，而内言及魏郭后，恐非汉人所撰，意以记为志字误，而今传茂先博物志，又无此事，姑识此以俟再考，其说云，汉末闗中大乱，有发前汉时宫人冢者，人犹活，既出，容色如旧，魏郭后爱念之，録置宫中，常在左右，问汉时宫内事，说之了了，皆有次序，郭崩，哭泣过礼，遂死。
人死而复苏者，竹书秦谍，可谓絶竒然他书谓之缢，非斩首也，余读诸志怪，小说所载，某人临阵被杀而乗骑以归，问其众，云有首无首，孰佳？众泣曰：有首佳帅云，汝不知无首，亦佳，又一人被刑，斩首而复生，一首视前，苐稍细耳，信然，则秦谍之苏，不足异矣，然五行记一事，尤怪并録，此清河崔广宗犯法，枭首，家人舁其体，归毎饥，即画地作饥字，家人遂屑食于颈孔中，饱即书止字，家人等有过犯，书令决之，如是三四歳，世情不替，更生一男，于一日书地云，后日当死，宜备凶具，如其言，盖千古未闻之异于理，恐必无也。
陈太丘絶不闻著书而意林所引，抱朴子载陈仲弓异闻记云：同郡人张广遭乱，有女四歳不能行，弃塜中，后开塜女复活，问之曰：见塜角有一物，伸颈吞气，乃效之，转不复饥，寻看，乃大龟也。将女还食，食饮初小腹痛，久乃习之，按此书太平广记及御览俱不载，盖其亡已久，然仲弓之言，或当不妄，因识此，凡干寳所记冢中，婢事皆出此，后又三国呉志，某人死，六日复苏，穿土而出，与秦谍，大同稚川，自有集异传十卷亦诸家书目所无，见本传，【苏长公仇池笔记一事絶类太丘所记，岂亦谈者欺之耶？】。
陆氏异林曰钟繇，尝数月不朝，防意性异常，或问其故，云尝有好妇来，美丽非凡，问者曰：必是鬼物，可杀之，妇人后往，不即前，繇问何以？曰：公有相杀意，繇曰：无此勤勤，呼之乃入，繇以刀斫之，伤髀，妇人即出，以新绵拭血，竟路，明日，使人寻迹之，至一大塜，塜中有好妇人，形体如生，着白练衫，丹绵裲裆，伤左髀，以裲裆中绵拭血，叔父清河太守，说清河陆云也，按此书盖呉人士龙犹子撰者，而诸家絶无此目仅，见三国志，钟繇传注中因録此。
列异传三卷，通志称魏文撰而通考及宋志书目皆无之，盖自宋已亡矣，惟裴松之所引一事，附蒋济传注中魏文与济同时，当是济自语魏文者，今録此云蒋济妇梦见亡，儿曰：死生异路，我今在地下爲防山伍伯，憔悴困辱，不可复言，今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母白侯，属阿令转，我得乐处，母惊悟，白济曰：梦耳不足怪也。明日，复梦曰：我来迎新君，止在庙下，未发，暂得来归，新君明日日中当发，不复得归，永辞于此，侯气彊难感悟，故诉于母，愿重啓侯，何惜不一验之，遂道阿形状甚悉，天明，母重啓济济，乃遣人诣太庙下，推问孙阿，形状证验，悉如儿言，济涕泣曰：几负吾儿，于是乃见孙阿，具语其事，阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也？曰：若如足下言，阿之愿也，不知贤子欲得何职？济曰：随地下乐者与之，阿曰：辄当奉教，乃厚赏遣还，济欲速知其验，従领军门至庙下，十歩安一人以传阿消息，辰时传阿心痛，巳时传阿剧，日中传阿亡，后月余，儿复来，语母曰：已转为録事矣。
博异志称谷神子篹而无名姓，或曰：名还古此通考，晁氏说，今刻此书于谷神，子下注此三字，盖本晁氏说，非本书旧文也，序称有所指托，故匿其姓名，今刻夲才十事起敬，元頴上马，侍中余读之，词颇雅驯，盖亦晚唐稍能文者，视牛氏元怪等録觉胜之，然语意无所刺讥于序文，殊不合，后读广记，御览诸书廼知刻本钞，集所遗甚众，仅得此书之半耳，第其所谓指托者，尚未得之，当续考陈氏，但言名还，古竟亡其姓，唐有诗人郑还古尝为殷七七作传，其人正晚唐而殷，传文与事皆类是书，盖其作也。
集异记河东薛用弱撰中载王之涣，酒楼事大，非实録且昌龄适集中絶少与之涣，倡酬诗又萧颖士，遇二少年，谓似鄱阳忠烈王颖士实八世孙，闻言大骇，后防盱眙长，勘发冢盗，乃知二少年实，发鄱阳冢忠烈，貌如生，因知颖士，状类此理或然，而原化记称颖士，遇老翁逆旅中，谓尝为萧八代祖书佐，见颖士貌酷肖，不觉咨叹，则集异所载诚有之，而原化因附防以爲神仙第，茂挺身遇此事不自纪，而人纪之何耶？
白行简三梦记云：天后时，刘幽求为朝邑，承掌奉使归，未及家十余里，适有佛堂院落出其侧，寺中歌笑欢洽，寺垣短缺尺，得睹其中，刘俯身窥之，见十数人，儿女襍坐，罗列盘馔环绕，而共食之，见其妻在坐中语笑，刘初愕然，不测其故，久之，且思其不当至此，复不能舍之，又熟视容止，言笑无异，将就察之，寺门闭，不得入，刘掷瓦击之，中其罍，诸人迸走，散因忽不见，刘逾垣直入，与从行者视殿庑皆无人，寺扃如故，刘讶益甚，遂驰归，比至其家，妻方寝，闻刘至及叙寒暄讫，妻笑曰：向梦中与数十人，同游一寺，皆不相识，防食讫，殿庭有人自外以瓦砾投之，杯盘狼籍，因而遂觉，刘亦具陈其见与梦符合，不爽毫髪云，右载陶氏说郛太平广记梦类数事皆类此，此盖实録余悉祖，此假托也。
其第二梦记元白梁州诗云：花时同醉，破春愁笑，折花枝当酒筹，忽忆故人，天际去计程，今日到梁州，与二公自纪悉同，故知刘梦亦实事也。其第三梦女巫事亦竒。
稽神録云，漳州苏猛子病狂，请医陈寨，寨至苏氏子见之，防手大骂寨曰：此病入心矣，因立坛于堂中，戒人无得窃视，至夜，取苏氏子劈为两悬堂之东壁，其心悬北檐下寨，方在堂中作法，所悬之心，遂为犬食，寨惊惧，持刀宛转于地，出门而去，主人谓其作法也，食顷，持心而入，内于病者之腹披髪叱之，其腹遂合，苏氏子遂悟，连呼逓铺，家人莫测，乃其曰：有驿吏，手持公文死，道傍盖寨，取驿吏之心而活苏氏也，右徐氏谬谈多若此，夫古有刳腹，涤肠者，然腹剖肠，见本不至死，史传中如贾复彭隽辈，往往皆然，而俞跗，华佗又神药以傅之，故非虗妄若劈之为二，而犹能活，则宇宙之中，断无此事也，宋人小说载好语怪賔客率诡撰以欺之，此事亦收广记，中使景卢賔客复掇以欺洪，岂不更入夷坚哉？漫书此博，观者一笑。
诺臯记载：景乙妻久病，见夫回，遽言半身被砍去，速逐之，乙趋园，见一物如婴儿，持竹筐，见已惊走，乙就视，妻半身在焉，比返，见妻髪际至胷有衅如脂膜，然病遂已，按此盖徐氏賔客掇酉阳以欺铉耳。
酉阳杂俎支诺，臯一事云，贞元中朢花，驿西有百姓王，申手植榆，于路成林，构第屋数椽，夏月常馈浆于行人，有儿年十三，每令伺客，忽一日，白其父路，有女子求水，因令呼入，女少年衣碧襦，白幅巾，自言家在此南十余里，夫死无儿，今服矣，将还马嵬，访亲求食，言语明悟，举止可爱，王申乃留饭之谓曰：今日暮夜可宿，此女亦欣然从之，其妻遂纳之后堂，呼之为妹，倩其成衣数事鍼缕细密，殆非人工。王申大惊异，妻尤爱之，乃戏曰：妹无他亲，能为我家作新妇乎？女笑曰：身既无托，愿执井灶，王申，即日赁衣贳酒，为儿妇，其夕暑热，戒其夫，近多盗，不可辟门，即举巨椽捍而寝，及夜半，王申妻梦其子披髪诉曰：被食将尽矣，妻惊欲看，其子王申怒曰：渠得好新妇，喜极呓言耳，妻复寝，复梦如初，申与妻燃灯，呼其子及新妇，悉不复应扣户，户牢如键，乃坏门阖，才开有物，圆目凿齿，体面蓝色，冲人而去，其子唯余脑骨及髪而已，按张鷟朝，埜佥载一事，正同推以为周大足时，泰州事，在贞元前，盖好事者诡撰姓名，以欺段耳。
夷坚续志云：醴泉尉崔汾，居长安崇贤里，夏夜乗凉于庭月色方午，风过觉有异香，顷闻南垣土动，簌簌崔生意蛇防也，忽覩一道士大言曰：大好月色，崔惊惧遽走，道士缓歩庭中，年可四十丰，仪清古良久，妓女十余排大门入，绡红翘翠，艳冶絶世列坐月下，崔生疑其狐媚，以枕投门阖，警之道士，小顾怒曰：我以此差静，复贪月色，初无延伫之礼，敢尔麤，率厉声曰：此处有地界无歘有二人，长才三尺，巨首儋耳，唯伏其前，道士頥指崔生曰：此人有何亲属入隂籍可领来一饷间，崔生父母及兄悉至卫者数十，捽曵批之，道士叱曰：我在此敢纵，子无礼乎？父母泣曰：幽明隔絶诲责不及，道士叱遣之，复顾二鬼，捉此痴人来，二鬼跳及门，以赤物如弹丸，遥投崔生口中，乃细赤绠也，遂钩出于庭中，又诟辱之，崔惊失音，不得自理，其妓罗拜曰彼，凡人因讶仙官，无故而至，非有大过，道士怒解，拂衣由大门而去，按此事续志所载，余尝疑其文不类，宋末而酷类，酉阳杂俎及近读广记，乃知即杂俎，事夷坚掇之耳，【王长公，赠方景武上帝，由来有戏，臣亦用杂俎，崔曙事，观此二地界三尺则不特帝臣，侏儒也】。
张睢阳保障之功，日揭万古独守城，食三万人，君子不能无疑，昌黎辩之甚力，后世谈者如扪虱，新话等书，犹数数焉，近阅抚青，襍说得六合县隂兵事为之，击节大快，千载之疑，一朝冰释，而世或寡知者，因节録之绍兴，辛巳，敌南侵，有何兼资者，奉主将命将小队，游奕至六合县，见大军自西北来，不类官兵，又不类敌人，须臾，令下寨，召兼资入，凡五门，比至中军，一人庙坐，冠服如天神，一人面貌英毅，须髯皆指天一人，东向貌亦俊爽，兼资再拜，问其姓名，面貌英毅者曰：吾张廵也，指东向者曰：此许逺也兼资少闻张许事因再拜，顶礼曰：某曾读唐书，见二大王，忠义大节，今日廼得瞻风采，然信史所载，岂皆实乎？廵曰：史有何疑兼资？因举食三万人事，廵曰：有之，而实不然也。所食者皆已死之人耳，兼资又举，杀爱妾事，廵曰：亦非杀也，吾妾见孤城危，廹欲自杀以殉，许奴亦以忧悸暴死，遂烹以享士，盖用术以坚军士之心耳，又见雷万春，面止一瘢，谓止中一箭，理亦近之，虽神怪之谈，君子所不道，而此足以破千古之惑，不可弃也。
论衡辩防一足，然庄周载防怜蚿，山海经载黄帝以夔革冒，皷声闻五百里，皆以为一足，余尝以庄周山海附防，然古钟鼎往往有夔龙之形，则兽自有名夔者也，论衡又辩汲井得人事，然酉阳杂俎载独孤叔牙尝令家人汲水，重不可转，数人助出之，乃人也，戴席帽，攀栏大笑，却坠井中，真有人矣，【井中，遇人事甚伙，独此事于原説脗合总之，不若景阳宫，井为实也，识此一笑，】。
吾意夔一足，实因庄周，趻踔之说，讹为后夔，好事者撰为仲尼之语以辟之，而好辩者，又引好事之谈以证之，皆梦中说梦也，【杂俎井中得人事，或因昔人之辩，更撰此以实之，此非广读稗官，不能得其要领也】。
元和初，有一士人失姓字，因醉卧防中，及醒，见古屛上妇人等，悉于牀前踏歌，歌曰：长安女儿踏春阳无处春阳不断肠。舞袖弓腰，浑忘却蛾，睂空带九秋霜，其中双鬟者，问曰：如何是弓腰？歌者笑曰：汝不见我，作弓腰乎？乃反首髻及地，腰势如规焉，士人惊惧，因叱之，忽然上屏，亦无其他，按博异记，邢凤传有此事，其诗正仝，但言得之梦中耳，然则元和士人，即凤也，或博异志，因杂俎此事而驾名于凤，亦未可知，大抵稗官曲说，附防百端，其情变不可穷诘也，【博异作，罗帏空度九秋霜，当以杂俎为胜】。
石鼎聨句诗，明是退之脚手，盖亦毛颖，革华遗意，至轩辕切韩弥明彰愈，又其不必言者，及阅两山墨谈，以某处有轩辕弥明庙为疑，此极可大笑，世间丛祠井，社如石郎，木居士之类，前代毫无出处，尚遍天下，况弥明韩公有诗，后人因立为庙，复何所疑！都縁不解，韩公诗体，被其簸弄，若真知诗人一见便当了，然余因此知许由善卷诸墓，一切不足凭信，每笑昌黎，用尔许心力作此诗，千年后不遇识者几被，轩辕氏夺去也。
唐人小说如栁，毅传书洞庭，事极鄙诞，不根文士，亟当唾去，而诗人往往好用之夫，诗中用事，本不论虗实然此事特诳而不情，造言者至此，亦横议可诛者也。何仲黙每戒人用唐宋事，而有旧井，潮深栁毅祠之句，亦大卤莽，今特拈出为学诗之鉴，黎惟敬本学仲黙诗，而与余游西山，玉龙洞有封书，谁识洞庭君之句，暗用栁毅而不露，而语独竒俊得诗家三昧，总之不如不用为善，然二君用事偶经意，不经意耳，若因此妄生分别，相痴人，前说梦也。
六朝宋虞之有妬记一卷，至唐不传，而宋王某补之，今所补者又不存矣，余生平二亲，极念而不幸际，敬通之厄，居常扼腕弗堪，每欲丛録古今史传中事迹以补二书之亡，而未暇近读，夷坚志妬，忌门一事絶竒因録之于左方，郭二雅，妻陆氏，秀州海盐人，平时端靖有志操，绍兴二十八年六月十五日，呼其子昭，戒之曰：吾数日后当死，切无即敛，丁宁数四，昭忧之，尚未敢尽信，及期，无疾而逝，心犹微温，奄奄有出入，息十日，复生曰：姑苏某龙王嬖一妾，遭夫人妬，忌以棰死，鞠讯天狱，累年不能决，上帝命我诘其情，一问而得之，泰山牍以上信宿，当就刑，是时必暴风雨至，七月五日，平江大风驾潮，漂溺数百里，田庐皆被其害，云据右所载，事则不特，人类为然，即异类且有之，然龙妾以非命，亡而帝为正狱致刑，今之残虐姬媵，俾弗聊生者，茍逭阳诛隂谪宁可免也？且一龙之妬，生既甘心，其妾垂死，正刑而濵海田庐数百里，复受其害，妬妇之恶，讵胜道哉？庸书志，后以戒世之甘，妬忌者。
宋何先异闻载碧，兰堂一女子，诗云：水天，日暮风无力，断云影里芦花色，折得荷花水上游两鬓，萧萧玉钗，直语亦颇工，而不甚传，因録此芦花字与荷花相犯，当是抄録之误，今说郛，殊无善本，余尝得一部于王，长公处多，长公手所改定者，惜此未经刋削云异闻，又载周某入兠离国事，当是传写，唐人南柯及兠国，二则耳。
唐人记返魂，事有絶相类者如齐，推女及郑亚妻，必有一譌，又太平广记神仙类田先生，即救齐女者，而所记又不仝，大率皆乌有耳。
凡变异之谈，盛于六朝，然多是传録舛讹，未必尽幻，设语至唐人，乃作意好竒假小说以寄笔端如毛颖，南柯之类尚可，若东阳夜怪録称成自虗元怪録元无有，皆但可付之一笑，其文气亦卑下亡足论，宋人所记，乃多有近实者，而文彩无足观，本朝新余等话，本出名流，以皆幻设，而时益以俚俗，又在前数种，下惟广记所録唐人闺阁事，咸绰有情致诗词，亦大率可喜。
少室山房笔丛卷二十
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十一
明 胡应麟 撰
二酉缀遗下
唐人小说诗文有致佳者，薛用弱集异记，文彩尚出，元怪下而山，元卿一铭殊工，盖唐三百年，如此铭者，亦罕覩矣，岂薛生能幻设乎？余旧竒此作读洪景卢随笔亦以为青莲叔夜之流，不觉欣然自快，録诸此良常西麓，原泽东泄，新宫宏宏，崇轩防防雕甍盘础，镂防竦楶，碧瓦鳞差瑶堦，肪截阁凝瑞雾，楼横祥霓，驺虞廵徼昌明，捧，闑，珠树规连，玉泉矩泄，灵飇遐集，圣日俯晰，太上游储，无极便阙，百神守防诸眞班列仙翁，鹄立道师冰洁，饮玉成浆，馔琼为屑，桂旗不动，兰幄牙设妙乐竞奏，流铃间发，天籁虗徐风箫泠澈，凤歌谐律，鹤舞防节，三变云，九成绛雪，易迁徒语，童初，讵说如毁？乾坤自有日月，右铭词精链，奥古竒语甚多，洪景卢拟作一章，未堪伯仲也，倘果出，元卿则羽人能文，当推上座，稚川贞白皆退舍矣。子瞻亦剧贵之作诗，谓欲季孟元卿，其指可覩，至所引陈幼，霞事误随笔已明。
太白逸诗二章见宋人诗话其词，瑰玮跌宕，即非真太白语，亦非李赤，张碧所能办，今备録于下方诗云：人生烛上花，火灭巧妍，尽春风饶树头，日与化工，进只知雨露贪，不闻零落，近昔我飞升，时惨见当涂坟，青松霭朝霞，缥缈山下，村既死，明月魄，无复玻瓈，魂念此一脱洒长啸，登昆仑醉，着鸾凤衣星斗，俯可扪，又曰：朝披云梦泽，笠钓青茫茫，寻緑得双鲤，中有上元章篆字，若丹蛇绕，势如飞翔，归来问天老，奥义不可量，金刃割青紫，灵文烂煌煌，咽服十二环，奄有仙人房暮，跨紫鳞去，海气侵肌，凉龙子善变化，化作梅花妆，赠我叠叠珠靡间，明月光劝我穿络缕，系作裾间珰，挹予以词去谈笑，闻余香，元祐八年，东坡帅定武，李方叔送别于惠济，出示南岳典寳东华李真人像，又出此二诗曰：此李真人作近，有人于江上遇得之，云即太白也，又一五言律云，蛟室围青草龙堆，隐白沙防堤盘古木迎棹舞，神鸦破浪南风，正收帆畏日斜，云山千万叠，何处上仙槎，此老杜过洞庭诗也，李希声云得之于江，心一小石刻【此诗，当是杜陵尾句与今集中小异】。
夷坚志紫姑，咏美人手，诗云：笑折樱桃力不禁，时攀杨栁防春隂管弦曲里，传声慢，星月楼前敛，拜深綉幕，偷廻双舞袖，緑窗闲整小眉心，秋来几度挑，罗袜，时为相思放却，针诗虽卑弱，亦清婉可喜，且成之，顷刻间也，又齐东野语载女仙降箕赋三絶句，其一云，栁条金嫩，不胜鸦青粉墙，邉道韫家燕子未归春寂寂，小窗和雨，梦梨花【二云：】松影侵坛，琳观静桃花流水石桥寒，东风吹过双蝴蝶，人倚危楼，第几栏，【三云，】屈曲阑干，月半规藕花香，澹水漪漪，分明一夜，文姬梦只有青扇子，知皆絶有风味可观。
野语又记一紫姑，咏橹诗云：寒崖雪压松枝折，班班剥尽，青虬血运斤，巧匠斵削成，劒脊半开，鱼尾裂五湖，仙子多竒志欲驾扁舟，禹穴，碧云不动，晓山横数声，揺落江天，月又咏笔，七言律云，系出中山，骨欲仙何人，防颖缚尖圆，狂僧堪笑堆成冢，豪客曽闻，扫似椽，窻下玉蜍涵夜，月几间雪，茧涌春泉，当时定逺成何事轻掷毛锥，恐未然，二作皆竒警有意非漫然酬应者，后一诗载杨用修集中。
鬼诗极有佳者，余尝遍搜诸小说，彚为一集，不下数百篇，时用以资谈噱，聊撮其尤。
四言如玉盌金缸，愿陪君王，邯郸宫中金石丝簧，卫女秦娥，左右成行，绮缟缤纷，翠睂红妆，王欢顾盼，为王歌舞，愿得君，身长无灾，苦右刘讽所遇，鬼仙诗见怪，録此篇，自曹氏后即六朝诸名世集中罕覩，决非牛竒章辈所办第，不知何代何人作也？【此诗二首，其一已见四言诗】。
又日暮风吹叶落，依枝丹心寸意，愁君未知，又凤凰和鸣，将翺将翔，与天齐壤，庆流无疆，皆去前作逺。
五言如孤坟，临清江，每覩白日晚松影，揺长风，蟾光落岩甸，故乡千里余，亲戚罕相见，望望空云山，哀哀泪如霰，恨为泉台客，复此异乡县，愿言叙畴昔，勿以弃疵贱，全篇古意，又高松多悲风，萧萧清且哀，白日徒昭昭，不照长夜台，虽复隔生死，犹知念子孙，寄语世上，人莫厌临芳尊，又清逺道士川光共澄澈，山影相凌乱，白云蓊欲归，青松忽消半，此自是鬼语，谓仙者非，又何处清风至，君子幸为邻，烈烈盛名德，依依伫良，賔又一径入青松，飞流澹晴，緑道人晚归，来月色照，彩服皆佳。
五言絶如星汉纵复斜风霜，凄已切薄，陈君不御，谁知思欲絶命啸无人啸，含娇徒自娇，徘徊花上月，空度可怜宵，可惜花时节，依然独自愁无端，两行泪长袛对花流，花前始相见，花下还相送，何必言梦中人生尽如梦，幽意锁娇艳，无人兰蕙芳，春风三十载，不尽罗衣香，卜得上峡日，秋天风浪多，江陵一夜雨，肠断木兰歌，皆有六朝，风致宋落花诗如流水难穷，目斜阳易断肠，谁同砑光？帽一曲，舞山香，形容工絶又云来万岭，动云去天一色，长啸两三声，空山秋月，白又红树耿秋色，碧溪弹夜弦，佳期不可再，风雨杳如年。
七言絶如寒食家家尽禁烟，野棠风堕小花钿，如今空有孤魂梦，半在嘉陵半，锦川何人，窻下读书声，南斗阑干，北斗横千里，辞家归，未得春风，肠断石头城，相思无路莫相思，风里杨花，只片时惆怅，深闺独归去，晓莺啼断緑杨枝，侍燕黄昏晓未休，玉阶月色夜如流，朝来自觉，承恩最笑，倩傍人认绣，毬湘中老人，读黄老手援紫，蘲坐葛草，春至不知湘水深，日暮忘却，巴陵道春草萋萋春水，緑野棠开尽飘香玉绣岭，宫前鹤发人，犹唱开元太平曲城东，城西旧居处城里，飞花乱如絮，海燕乗春却下来，屋里无人更飞去，涧水潺潺，声不絶溪陇茫茫野花发，自去自来人不知，长时惟对，空山月，惟七言律多猥冗，无足采者。
三句如杨栁，袅袅随风急，西楼美人，春梦中翠帘斜卷千条入，又凉风起兮骊山空，长生殿锁霜叶红，朝来试入华清宫，分明记得，开元中，意味无竆絶可讽咏又牀头锦衾班，复班架上朱衣，殷复殷空庭，明月闲，复闲夜长路逺山复山三诗体格，特新然眞鬼语也。
品彚故台城，妓一絶独持巾栉，掩闗小帐无人烛影残，昔日罗衣今化尽，白杨风起，陇头寒，此首颇有大歴意，然是耿将军青衣作非台城妓也，【见广记精怪类，】妓诗云：宫中细草香，红湿宫内，纎腰碧窻泣唯有春来双燕雏，犹傍朱帘，玉钩，立亦风味，可人又五原，分袂真胡，越，燕拆莺离芳草歇年少，烟花处处春，北邙空恨清秋月，碧杜红蘅缥缈香，冰丝弹月夜，清凉峰峦，一一俱相似，九处堪令九断肠，寳阁排云称望仙，五云髙艳拥朝天，青溪犹有当时月，曽照琼花绽绮筵，【俱女仙诗】。
又慈恩寺女仙诗黄子陂头，好月明，强踏华筵，到晓行，烟披山色，翠节横折，得荷花逺恨生其二云，湖水团圆夜如镜，碧树红花相掩映，北斗阑干晓移柄，有似佳期，常不定二作俱工，后篇遂不减作者第，终不甚类，人间语耳，又双竹斋女子诗晚雨，廉纤梅子黄，晚云卷月雨，侵廊天隂把酒不成，饮识着，无情更断肠，其二云：旧时衣服，尽云霞不到，迎仙不是家，今日楼台何处？问：袛余古木记，宣华【宣华，孟蜀殿名】，又太平广记鬼诗，忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣，折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头，归其二云，浦口潮来，初，渺漫湖心，荡漾采花难，芳心不惬，空归去防，待潮平再折看，又酉阳杂俎鬼诗流水，涓涓芹吐芽，织鸟西飞，客还家荒村，无人作寒食，殡宫空对，棠梨花诗话总龟鬼诗，惆怅金泥扑蝶裙，春来犹见伴行云，不教布施，刚留得恰似相逢李少君又西去，长沙东上船回头，此事已千年长春殿，掩无人扫，满眼梨花呌杜防，又江上桅杆一百尺，山中楼台，十二重，老僧楼上看江上，遥指桅杆笑杀侬俱竒诡足解頥。
律诗诸小说罕，载亦难于佳者，树萱録记一女子云碧水色，堪染白莲香，正浓分飞，俱有恨此别，几时逢藕隐，珑玉花藏，缥缈容何当？假双翼声，影暂相从，颇婉约可观，然树萱是宋人伪作恐不足凭也。又王生西施，挽歌云：西望呉王阙云：书鸟篆牌，连江张蕙幔，择土葬金钗，满地红心草，三层碧玉台，春风何处到？凄恨不胜怀此首，亦类晚唐而韵，用辘轳格，又桃源夫人题中秋月云：金吹扫天幕，无云，方莹然九秋今夕半，万里一轮圆，皓彩盈虚，碧清光射，玉川瑶尊，休惜醉，今夕正绵绵灵源，夫人同题云：高秋浑似水，万里正圆明，玉兔歩虚碧冰轮碾，太清广寒逰有路桂子落无声，此地无弹，栖乌莫浪惊，味二诗格调在五代间，又紫姑咏雨诗，帘卷滕王阁，盆翻白帝城，两用雨事，甚新而竒又一女子为鬼物所凭，作金山诗，一聨云涛头风，滚雪山脚石，蟠虬亦佳，钱仲文，湘灵鼓瑟诗曲终，人不见江上数峰青是榜，起名在第六，今以为解首，非也，【见王伯厚，困学纪闻】七言律聨，如莺声，不逐春光老，花影长随日脚流，无全篇佳者。
梦中作诗，多鬼物所凭，然有佳甚者，如任复梦入武后宫中诗唐宫，秦苑皆离黍，尝遣诗人感倍増落日牛羊归已尽，朦胧初月上干陵，其工不在唐人，下又堂殿，无人御苑，空幽花尽日度春风山莺海燕，依然在时，复飞来入旧宫，【见翰府名，谈载诗话，总龟梦类】，盖五代人作也，许浑登昆仑山诗，晓入瑶台露气清，坐中惟见许，飞琼尘心未断，俗縁在十里下山，空月明王，安国游灵芝殿，诗万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，抽毫不似人间，世长乐钟声，梦觉时皆可观。
又长安女儿踏春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓腰，浑忘却蛾，睂空带九秋霜，【酉阳杂俎】还呉东下，过蒲城，城上清风，酒半醒，想得到家春欲暮，海棠千树已凋零，【古今诗话】，天风吹起赤城，霞染出连云万树花，误入醉乡，迷去路傍人应笑，忘还家，【诗文玉屑，】又焦仲先梦一妇人诵诗，呉王台下无人处，几度临风学舞腰，又咏裙百叠，漪漪水绉六铢，冉冉云轻，独立含风，广殿微闻，环佩揺声，题履寒女之丝，铢积寸累歩武所临云蒸霞起，二作俱竒警也见诗话总龟。
元周密记，泉南人林外在上庠日独逰西湖旗亭饮焉，将去题壁间，曰药炉，丹灶旧生涯，白云深处，是我家江城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花都下，遂传其家，神仙至云：庚溪诗话谓临安邬壁间，一纸云云，不著名氏，以为必神仙语，彼不知为外诗也，陶宗仪书又云龙川蓝乔，宋时举进士不第，隐霍山，尝吹铁笛赋诗云：太乙峰前是我家满，牀书史作生涯，春深恋酒不归去，老却碧桃无限，花一日，飞升而去，诗与林外异数字耳，即外可知举，外一事言之，可以尽概其余矣，右何子元余冬序録所记，本一诗而参错，不仝乃尔，然皆不如西溪，丛语之实也，丛语云：太乙峰前是我家满，牀书籍，旧生涯春城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花此作磐，艮翁诗，终南人，父信，本军职，终文思副使，以防补借职，元丰中，监青州临淄酒税，或以此诗题酒楼，皆云是神仙作也，据此言之，盖本艮翁作，或题于酒楼，不知者以为仙诗，陶宗仪蓝乔之说，盖又因人题艮翁作误以为仙，故又讹为蓝乔，而又有飞升之说也，【周密林外之说，又因外有飞梁压水词，而讹为此诗，夫以一诗而纪録参差，四见载籍，他可胜道哉！】！
飞梁压水，虹影澄清晓，橘里渔村半烟草，叹今来古，往物换人，非天地里惟有江山，不老雨巾，风帽四海，谁知我一剑，横空几畨过，按玉龙嘶未断，月冷波寒，归去也，林屋洞门无锁，认云屏烟障，是吾庐任满地，苍苔，年年不扫，右宋人林外题垂虹桥词，当时皆谓神仙惟髙宗读之知为闽中人作访之，果外所题，则前诗非外明甚，盖因事相近，而讹也【髙宗知外闽人者，以叶韵得之，又苏长公嘲，李伯时画，亦类此】。
草木子记，范德机得十字云雨，止脩竹间流萤，夜深至甚喜，既复曰：语太幽，殆类鬼作此意，非范不能知，然是鬼境，非鬼诗是僧诗非僧境。
树萱録宋王铚性之撰，盖幻设怪语，以供抵掌，取忘忧之义，而郑樵列于种树，家大为可笑，其载元撰，梦中遇李长吉，白乐天等共赋诗至老，杜一律仅四句，宋人诗话以为非，杜不能真所谓梦中说梦者，景卢辨为秦少游诗得之矣，然其诗亦颇有杜意，今録于此云，紫领寛袍，漉酒巾江头萧散作闲人，西风有意，吹芦叶落日无情，下水濵树萱，载止此全首见秦集中。
余冬序録载一方士降箕赋诗赠乔，太宰称李太白云六丁持斧施，神工凿开西南，万仭之崆峒，芙蓉一朶插天表，势压天下，羣山雄氷壶倒，月色澄澈，瑶台倚斗光玲珑，百丈虹霓，望吞吐八埏，霖雨，瞻空蒙虗室不受一，尘染灵光，直与银河通乳泉，挂壁喷晴雪，玉梅悬谷，揺香风上有神仙玉虗子凌风出没，逰太空登虬伐蛟，下入海底水晶，窟朝真谒，帝独歩天上璚瑶宫，忆昔江楼吹铁笛，眀月一醉，三人同迩来，一别世间甲子不知数，但见几度玉，洞桃花，红按此诗王长公野史考误谓方士谬作以欺乔公，且以为亲，见其人矣。则余冬之误可知，苐诗亦跌宕可观，因芟其语之，近俗者而録于此。
余冬序録又记玉山一道者，还家诗云：春色防珊，四月，天数声啼鸟，落花前荷因有热，先擎盖栁，为无寒渐，脱绵处处劝耕，梅子雨，家家缲茧，竹篱烟，凭谁寄语？仙源客洞口，云封信不传此诗，亦国朝人所述，语虽纤琐，颇有风致，又方士赠乔太师，诗杨用修亦称之，并大赏，其书法云：
七脩类藁，载箕仙二絶风露凄凉雨过天窻疎有月到牀前，夜深不作，红尘梦注得南华四十篇，又有人以芭蕉置袖中，乞诗赋云：袖里深藏半，叶青，知君有意侮神灵，今宵试听西窻雨欠滴萧萧一两，声殊可解，頥神灵当作神明，凡箕仙诗，亡出韵者，或郎氏误记也，又古来花貌说仙娥，自是仙娥，薄命多一曲，霓裳歌未阕，金钿零落马嵬坡，又天冷山城，二鼓敲云迷，洞口路迢迢，玉窻童子烧松火，迟我鸾舆，下玉霄。
又云：一人召仙，请作梅花诗箕，遂书玉质，亭亭清且幽一句，其人云：欲题红者，即续曰着些，顔色防枝头牧童睡起，朦胧眼错认桃林去放牛又一箕，题鸡冠花云，鸡冠本是胭脂染洗却，胭脂似雪，妆只为五更贪报晓，至今犹带一头，霜亦书首句以其人欲题白鸡冠而改也，今后诗率以为解，大绅云：
齐东埜语云：向尝于贵家观降仙，叩其姓名，不荅忽作薛稷，体大书一诗云：星袍玉带，落邉尘，几见东风作好春，因过江南省，宗庙眼前，谁是旧京？人捧箕者大惊，知为渊圣降也。
野语又云：众士人为七夕之饮，有僧法辨，善五星，每以八煞为说酒，邉一士致仙，叩试事忽箕，动大书文章伯降，士怪之，漫云：姑置此，且求一七夕新词，复请韵士指辨云：以八煞为韵，意欲困之，忽运箕如飞，大书鹊桥仙一阕，云鸾舆初，驾牛车齐发，隐隐鹊桥，吚轧尤云，殢雨正欢浓，但只怕来朝，初八霞垂彩幔，月明银烛，馥郁香喷金鸭年年，此际一相逢，未审是甚时结，煞亦警敏可喜，録之【又鬼诗，雨滴空堦，晓无心换夕香，井梧花落尽，一半在银，牀旧日闻箫处髙楼当月宫，梨花寒食，夜深闭，翠微中二首，杨用修极称之】。
仙七言絶如许碏诗，阆苑宫前，是醉乡踏翻，王母九霞觞，羣仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂，吕洞賔醉舞髙歌海上山天瓢，承露浴金丹，夜深鹤去，秋空碧万里，西风一劒，寒无名氏，太乙峰前，是我家满，牀书籍，旧生涯春城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花皆颇有，方外风然，假托甚众，若虞伯生酒楼之类是也。
诗有俗流口语而实出古人者，如此处不留人，自有留人处，陈后主诗，一朝权在手，便是令行，时朱湾诗白日莫空过，青春不再来，林寛诗今全篇，竝存可笑。
少室山房笔丛卷二十一
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十二
明 胡应麟 撰
华阳博议上
累世不能穷其学，当年不能防其礼，仲尼之博也，而以防风肃，愼商羊萍实，诸浅事当之，则仲尼索隐之宗而语怪之首也。秦，汉以还家相沿袭，荒唐悠谬，此类实繁，神异洞防，拾遗杂俎之属，率假托名流，恣言六合，要之，庄列山海，实始厉阶，浸淫大洞，竺干诸部极矣。
学问之途，千岐万轨，约其大防四部尽之曰经，曰史，曰子曰集四者，其纲也，曰道，曰事曰物，曰：文四者，其撰也道多丽，经事多丽，史物多丽，子文多丽集经，难于精史，难于覈子，难于洽集，难于该四者之中，各为门户，古今鸿钜罕得二三，大都，上资天授，下极人功，纎毫弗备，尚属望洋，咫尺未跻，犹为止篑，此其难也，经之流别，爰有小学，史之流别，爰有诸志，子之流别，爰有众説集之流别，爰有类书，凡此数端，蹊迳尤广，昔人专一往往终身间遇兼长，要非世用，若贯穿宗，融镜内典，求之方外，时有其人，文士儒流，涉猎而已。
六经之学，广大闳深，歴世名儒，第专其一，有博于易者，有博于书者，有博于诗者，有博于礼者，有博于春秋者，有博于尔雅者，施；孟，梁京诸人博于易者也；伏夏周，刘诸人博于书者也；齐，鲁，毛韩诸人，博于诗者也；戴曹贺贾诸人，博于礼者也，公谷邹夹诸人，博于春秋者也，刘郭张曹诸人博于尔雅者也，若马融，郑贾逵，王肃，刘炫崔浩颍逹徳明数子诸经，竝释六籍兼该，义或未精，博斯称极，宋世钜儒精于析理，博匪所先，新安后出，兼综二家，既精且博矣，【宋世博于经学，亦不乏人，此举其重】。
诸史之文，汪洋浩瀚，材质所诣，咸自名家，有博于正史者，有博于杂史者，有博于古史者，有博于今史者，左氏马迁，班固，范晔诸人，博于正史者也，刘向崔鸿髙峻乐史诸人博于杂史者也，谯周苏辙，刘恕罗泌诸人，博于古史者也，蒋乂苏冕，王珪，李焘诸人博，于今史者也，治史则杜元凯之于春秋，张守节之于史记？顔师古之于汉书，裴松之之于三国，子之通，君实之鉴，伯恭之节，元晦之纲，综兼诸史，竝以博称，他如两司马【彪贞】，刘氏父子【显臻，】弟兄【敞，攽】歴世有人未易枚举。
子则有博于儒者，墨者，法者名者，辩者杂者，兵者，农者术者数者，荀况，雄诸人儒之博者也，宋翟田俅，诸人墨之博者也，管仲韩非诸人，法之博者也，公孙魏牟诸人名之博者也，邹衍惠施诸人辩之博者也，吕韦，刘安诸人杂之博者也，孙武尉缭诸人兵之博者也，范胜贾勰诸人农之博者也，张衡，郭璞诸人术之博者也，京房，管辂诸人数之博者也，漆园之评，道术太史之论六家，班氏之列，九流任，宏之録四种，稚川之篹，仲容之钞，克构之，林子原之辩，皆博于子者与？
集则有博于骚者，赋者诗者，文者屈宋唐景诸人骚之博者也，马班，张诸人赋之博者也，曹陆杜韩诸人诗之博者也，任沈王骆诸人文之博者也，彼皆目下十行胷罗万卷旁搜广撷集，厥大成名，世之称良非袭取，若刘勰之文，心兼该体要，钟嵘之诗品，歴遡渊源萧统之铨择，镕鉴古今，李善之注释详备顚末，以至虞世南之采辑词章，许敬宗之搜罗艺馆李明逺之英华郭茂倩之乐府，大溢千卷，小逾百轴，其皆博于集者与？
经之纎而难明者，莫大于小学，小学之中又有博于文者，义者音者，迹者考者，评者，子云叔重阳冰，楚金博于文，景纯介甫农师，元泽博于义，埜王徳明休文才老博于音，懐瓘永叔景伯明诚，博于迹元章，长睿世昌，顺伯博于考嗣，眞防礼彦逺九成博于评总之，杨许顾，陆覈字之源者也。张，李米黄研，字之用者也，杨许不明八法，张李靡逹六书，米黄罔防七音，顾陆罕窥四体，至征竒辩怪若嵇康束晳，又自名家，即小学一端门，迳十数古今博洽，蔑能相兼，其可易哉！
史之繁重而难悉者，莫大于诸志，诸志之中，又有博于星，歴者方舆者氏族者，职官者礼乐者，刑法者钱赋者，艺文者，张衡崔浩，刘炫祖，晅博于星，歴郭璞陆澄贾耽李昉博于方舆，王僧孺，李守林寳博于氏族，张説蒋乂杨侃，李焘博于职官，蔡邕徐坚，荀朂陈旸博于礼乐，杜预牛髙颎窦仪博于刑法，桓寛刘晏，田况洪遵博于钱赋，刘向，王俭任昉柳博于艺文总之，又有博于古者，博于今者，如郑樵五畧苐述前朝张説六官特详，近典君卿贵与庶几兼得之矣。
子之浮夸而难究者，莫大于众，説众説之中又有博于怪者，妖者神者，鬼者物者，名者，言者事者齐谐夷坚，博于怪虞，初，璅语博于妖，令升元亮，博于神，之推成式博于鬼曼倩，茂先博于物，湘东鲁望博于名义庆，孝标博于言，梦得务观博，于事李昉，曽慥禹锡宗仪之属，又皆博于众説者也总之，脞谈隐迹，巨细兼该，广见洽闻，惊心夺目，而淫俳间出，诡诞错陈，张刘诸子，世推博极，此仅一班，至郭宪王嘉全搆虚词，亡征实学，斯班氏所以致讥，子因之絶倒者也。
集之靡冗，而难周者，莫大于类书，类书之中，又有博于名物者典故者，经史者词章者，刘峻之类苑，徐勉之华林，博于名物，杨亿之元龟，李昉之御，覧博于典，故乐天之六帖，景卢之法，语博于经史，敬宗之玉彩李峤之珠英，博于词章，总之则玉彩珠英，六帖法语之属，博于文御，覧元龟类苑华林之属，博于事欧，虞祝谢兼载事，文杜郑马，王独详经制，大抵书以类称，体多沿袭，创造之力，刘徐实难，考究之功，马郑为大至，纎微曲尽毫末，咸该即陆澄，王摛竝操觚，翰未必亡，憾也。
夫小学经也，而子错焉，诸志史也，而经错焉，众説子也而实史且经集错焉，类书集也，而称子，又经史错焉，故其学各有专门也。
总之史出于春秋？礼：乐史则经也。子出于大易，论语子亦经也，集出于尚书，毛诗集，又经也百家之学，亡弗本于经也，一以贯之，古今仲尼而已。
三代下儒术之显，有出荀况，仲舒王通，韩愈乎？然荀述礼乐，董究天人，王拟六经，韩起八代，其学皆极博也，文章之显，有出左氏，屈原司马杜甫乎？然左穷九丘屈罗万彚，马探千古，杜总百家，其学皆极博也，至于宋文盛于辞儒，壹于道矣，【左氏，或云非倚相然，左传国语之，宏富春秋博学之士，当为首称】。
老氏所贵，虚无静默然，周室耼为藏史，特富典坟，至庄列诸篇，恣谈百氏，抑何浩瀚，亡际也，释氏扫除文字，一切俱空而西，天经教品目之繁，不可亿举，阿难独以多闻，为佛上首，其人岂遂出唐，宋诸儒下哉？世恒以儒术寡要，少功，即今中国二藏之文，总逾万卷，彼其所谓无所谓空，顾安能离博也，第吾儒所博者，实二氏所博者，虚弗可同年语矣。
道之博于经方，且饶论述者，汉河上公张道陵隂长生王方平于吉宫，崇刘政茅盈，司马季主淳于叔通，晋葛鲍靓，宋陆修静，齐陈显明，梁章处魏寇谦之，后秦王嘉唐司马承祯，张果张氤叶静能，罗公逺王逺知徐灵府，成英文如海，钟离权，胡慧超吕岩，马，湘，蜀，杜光庭宋陈抟，张伯端，薛道光，白玉蟾，林灵素王，中孚元马，珏谭处端，刘处丘处机【，王方平汉时孝亷显于唐世】。
释之，博于经典，且富辩才者，汉摄摩腾竺法兰呉康僧防晋支道林，道安惠逺法护法深世，友宋惠通，僧愍求防摩齐僧，嵓梁宝志传翕法，畅四公惠皎，僧祐惠敏，宝唱法云，陈洪偃眞观秦鸠摩罗什昙无懴，昙摩懴佛陀耶舍僧肇，道融昙摩流支智猛僧伽提婆周静霭卫元嵩，隋智果彦琮，唐奘法，林惠琳琬，祎一行，宗密道宣道，世慧忠智，窥基流志，觉志升，澄观神邕，杜顺法藏智，顗法海义净，务静慧旻，五代义楚賛寜宋惟白道通宗杲了，元克勤契嵩，延寿道成慧邃，正受道，显宗永智圆，道济元明本眞觉如意念常【，诸方外士，但据传记中有著述，或以博洽名者，惠能希运从谂，义等虽或有经，觧以禅故不列，诗词显者，亦载别条】。
文士儒流，博通二典者，汉淮南王东方朔魏伯阳徐景休，刘向，王褒严遵襄楷魏何晏，王肃？徐邈任嘏，晋羊祜钟防向秀，嵇康王弼，王烈，王衍，王戎郭象，郭璞孙绰，孙澄张湛，张凭，谢安谢尚乐广卫玠，刘惔，葛洪齐张融，顾懽梁陶景周正唐孙思邈王方庆顔眞卿张志和樊宗师，陆希声施肩吾王松年李泌，李荃，罗隐沈汾刘商，王叡宋欧阳修，王安石郭忠恕张君房，苏辙王旉，曽慥彭晓乐史刘泾吕惠卿叶梦得林希逸程大昌诸人皆综贯道书者也，【诸人多据史传，及著述行世者，下仿此】。
汉傅毅牟融，桓谭竺融，晋许询，殷浩孙绰习凿齿宋范泰罗含宗炳雷次宗，何尚之何承天顔延之，刘澄之王僧孺，刘义宣齐张融周颙萧子良明僧绍梁沈约刘勰，裴子野阮孝绪刘之遴徐孝克，元魏崔敏北齐顔之推周甄鸾，王巾陈徐陵江总隋卢思道虞世南唐禇亮萧瑀，王维，王缙，梁肃李蘩，白居易柳宗元，李通李师正，裴休房融，刘轲李俨宋杨亿杨杰王古王随晁迥井度苏轼，李邴，王安石黄庭坚，张方平李遵最，张商英张九成，诸人皆覃研释教者也。
歴世文人，学士有功，经术者，汉刘向刘歆，杜钦杜邺，匡衡谷永，班固蔡邕三国王粲，刘桢何晏，谯周韦昭陆绩六代嵇康，陆机戴逵孙绰千宝傅，葛洪徐广，何承天裴松之顾，埜王萧子显，唐王勃顔籒韩愈李翺卢仝刘轲宋欧阳修，司马光三王【，安石回旉，】三苏，【，眉山】二刘【敞攽】二叶，【梦得适】，李觏呉棫，宋祁陆佃郑樵董逌，陈傅良杨万里元呉，澄呉莱刘因柳贯，黄溍，赵汸胡长孺呉师道等虽浅深纯驳，造诣各殊，皆著述，可征有功，经学者也。【，汉；唐，宋世文士，通经术者尚众，此但据其名字，烜赫著述，盛行者，丘明仲舒辈虽文章名世，而经术专门，故不槩列，他率仿此】。
古今人主才美之盛，盖无如梁武者隂阳歴奕射琴书，靡不冠代而赋诗，谭道征事缀文，毎出一长，輙与专门名世，竝驱至著述之饶，尤为惊絶经则九经义疏二百余卷，三礼断疑一千余卷，史则歴朝通史六百卷，子则二氏经觧数百卷集，则自制诗文，百二十卷，其富皆古今未有，而所命诸儒篹辑华林遍略六百卷弗与焉，可谓学总三涂，业兼七録而表章，六籍有功，圣门世，但讥其事佛，而闳才博识絶口无称余，惜而志之，【余尝疑为诸臣代笔，然梁武素称忌前，寜肯事，此惟三礼断疑出羣下，帝析其疑，今诸书无一传者，湘东之亡，付煨烬矣，】。
歴朝诸史各有儒林文苑二传儒林，以纪经术文苑，以畜艺文轻重，本自较然，然古今烜赫之士恒得之，文苑至儒林所列类有不能举名氏者，盖务华贱实，今古共然，政犹唐世用人，进士显列，明经下僚，耳则实学，胡以弗衰而靡文，胡以弗盛也。
唐制，以明经为孝亷词赋为进士，凡仕宦清华，率进士得之，孝亷冗散而已，以故唐人诗歌极盛，而经学式微，间有一二兼通，盖不数见，唐初孔颖逹徐文逺等各为儒宗，自是隋世之遗耳，时继起，若三秦二，盖彬彬足数中髙嗣运尚闻，祝郭诸人，此后顿寥寥也。
唐语林云：大歴已后学士蔡广成周易强蒙论语，啖助赵匡，陆质春秋施士丐，毛诗袁彝仲子陵韦彤，裴讲礼章庭珪，薛伯髙徐阂通经地里，则贾仆射兵赋则杜太保故事，则苏冕，蒋乂歴则董纯天文，则徐泽氏族，则林宝此所载，中，唐后经术士，皆史所略者中惟啖，赵贾杜苏蒋稍见唐书，余大抵没没也，汉魏六朝诸人儒林自有传。此不録，宋初，邢昺等尚多以注疏显至洛，闽谭理而经学迥别，前代矣。【贾仆射耽也，杜太保佑也，】。
隋刘遍直三省，竟不得官，县司责其赋税，自陈于内史，吏部尚书韦世康问其所能，炫自为状曰：周礼，礼记，毛诗，尚书，公羊左传，孝经，论语孔郑，王：何！服？杜等注，凡十三家，虽义有精麤，竝堪讲授，周礼，仪礼，谷梁用功差少，史子文集，嘉言故事，咸诵于心，天文律数穷，覈微妙，至于公私文翰，未尝假手，吏部竟不详试，然在朝知名之士十余人，保明炫所陈不谬，于是除殿中将军，余读史至此，未尝不嗟异其能也，三代以下，穷经之士，兼该融贯，有若是乎？而且泛滥羣籍，综覈九流，撰造典坟，修明法律，自古经籍子史学问文章，蔑能合一，悉有之，传称其眸子精明，视日不瞬，强记默识，莫与为俦，左画圆，右画方目数耳听，口诵五事，仝举无所遗失，信异人也，考之炫史学絶少明文笔，仅堪鼓吹，要终以经术胜，然亦岂易得哉？同时刘焯，亦博通五经，算术九章，周髀七曜推步星辰，量度山海，靡所不精，二人俱生，周时俱仕隋世，俱刘姓俱北人，非兄弟而名相类，非邑里而同室读书，闭户十年，宇宙竒事也【二人同应，隋召仝得罪，事尤可笑！焯先卒，以馁终，惜哉！】！
文人以博雅名，古今莫过刘氏，盖代不乏人矣，録其尤灼灼者，汉刘向刘歆，魏刘劭，晋刘沈刘实，宋刘瓛，刘璡，刘湛，齐刘虬，梁刘显，刘逖，刘峻刘杳，刘敲刘訏，刘霁刘祥，刘昭刘绳刘臻，刘谅刘之遴，北朝刘芳，刘昼，刘兰，刘懋，隋刘焯，刘刘善经唐刘孝孙，刘知几刘仁轨，刘允济刘轲刘邺刘蜕五代刘希古宋刘载，刘琦刘易，刘敞，刘攽刘恕，刘羲仲刘弇，刘清之元，刘因刘霖，此外诗文之士，如梁刘孝绰，一时羣从七十余人，亦古今絶异而博雅，不着二三，殆各有天授也，六代文人，类耽载籍，故该洽之士，往往有闻晋则张华，郭璞，宋则袁豹，陆澄齐则王摛何宪？陈则虞荔姚察，魏则崔浩髙允齐则邢劭魏，収周则庾信，王褒隋则刘，苏绰皆其著者，余人晋齐尚伙，陈颇寥寥，大都入北矣。
梁自武帝好学，诸子彬彬继之，故博洽之士，弥众任昉，沈约江淹顾恊，僧孺子野，孝绪之遴二周【正，襄】二张【纉绾，】诸刘【，峻显杳訏，】诸贺【玚，琛】肩摩毂接竞爽，一时殆古今所罕也，此外淹通经术，又十数人盛哉！【六代经学，盛于梁，以武帝究心儒术故也。】。
魏兴和二年，遣崔敏阳休之来聘，敏字长谦，清河武城人，博学赡文，当朝第一，与太原王延业齐名，加以天文歴律医方药品卜论，既至，帝选硕学沙门十人，并百寮与谈，多屈于敏，四公进曰：敏学问疎浅，不足上轸冲襟，臣防敌之必死，帝从之。初，江东论学有十二，沙门论以条疏征覈，有中观论，以乘寄萧然，言名理者，宗仰其术，北朝有如实论，质定宗礼，有回诤论，借机破义，敏总南北二业皆精，又桑门所专，唯在释氏，若儒之与道，蔽于未闻，敏兼三教擅之，颇有徳色防公尝于五天竺国，以梵语精理问论中分别论，大无畏论，因明论，皆穷理尽妙，其日，防公与敏谈论至苦，三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气候，金丹玉液，药性针道，六性五蕴隂阳歴数韬略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始自经史，终于老释，凡十余日，辩六艺，百氏与敏，互为主客，立谈絶倒观者莫不忘归，然敏词气沮，于防不自得，舆疾北归，未逹而卒，按敏之学业，总兼三教，咸极其精，殆古今所未有，虽广记未足深信，要不为尽诬也，【南北史儒林传，悉不録敏因记此】。
自昔博学而擅文辞者，公孙侨左丘明，东方朔司马迁，刘向雄，曹植王勃杜甫韩愈十数人耳，陆澄，李善辈，咸负书簏之讥，与作者几絶辔矣。汉桓谭，蔡邕魏王粲，刘桢晋郭璞，张华梁任昉沈约齐邢邵魏，収周庾信刘隋许善心李徳林唐虞世南许敬宗五代徐，徐锴宋刘攽南渡，洪迈尤袤，元虞集呉莱，叅之前人，盖其次也。
魏略云：颍川邯郸淳，博学有才章，太祖常遣诣临菑侯植植得淳甚喜，延入坐，不先与谈，时天暑热，植因呼常从取水自澡讫，傅粉，遂科头拍袒，胡舞五椎，鍜跳丸击劔，诵俳优小説数千言讫，谓淳曰：邯郸生何如邪？于是乃更着衣帻，整仪容与，淳评説混元造化之端，品物区别之意，然后论羲皇以来，贤圣名臣，烈士优劣之，差次颂古今文章赋诗，及当官政事，宜所先后，又论用武行兵，倚伏之势，乃命厨宰酒炙交至，坐席默然，无与抗者，及暮淳还，对其所知叹，植之材谓之天人，按植本传，但称少能诵文赋数十万言，不谓博洽若此，且事尤俊爽，可喜録之【，史称植经籍，未尝去手，世以敏防类以为不读书者，故余特详焉。】。
学问在赋中，最为本色，故屈宋司马班张皆冠古今，以其繁硕也，而入诗最易误人，古今惟老杜能耳，宋人不以学为赋而为诗，六朝不以学为赋而为文，故皆失之。然赋中又自有本色学问，不可不知。
陆澄著书，力殚于经年，文为学困也，任昉属辞，才尽于晩岁诗为学困也，束晳，刘昼作赋，竝见讥艺，士蹭蹬词塲，是又禀赋所拘，非必学问之累。
王俭何宪，齐之博者也，而毎屈于陆澄，沈约，任昉梁之博者也，而恒咨于刘杳，此专门之説也至茂先得竹简，以问广微，世南谈姓谱而畏李守，乃一日之偶长，或一曲之偏至，执此以言，张不如束，李可竝虞，岂笃论哉！
齐之有陆澄，梁之有刘峻也，铁中铮铮矣，然澄为左丞，坐以纠劾免官，澄上章自理，诏内外详覈，褚彦回检宋兴以来，类例甚众，竟以肤见謏闻，白衣领秩，峻作山栖志序，以黄初平为雨师，盖坐赤松子，误耳，则刘于往，事有所未详，而陆于近典，愦愦甚矣，博古通今，儒名，岂易称哉！
子产台骀，中垒贰负窦攸鼮，防敬叔彭矦元逊傒囊，贾逵，神雀张华海鳬，沈括天禄，虽覩记殊常，而简籍具在，按图即事，往往足征，多繇人不能读，不能详耳。苐非洞彻心胷安得逢原，左右三冬万卷，良不可诬，至东方，命酒怪哉！灭诸葛伐薪，元绪烹未必尽属见闻，要当得诸触类，若夫敬宗奸徒赞寜诡，释间操一得，曷槩他长？叚成式报，时铁不明，出自何书？亦难信也。
曹冲刻舟以称巨象悬镜以舞山鸡，此类皆性识所钟，靡闗学习可名夙慧，不属多闻。
茂先燔枯木，班貍现形，元逊伐老桑，巨龟溃体，二事絶类四妖语同，或有一讹，非必皆实，余谓貍既博识，龟亦灵明，张葛爱才，何至相苦，遂令二木并丧天年，惜哉！漫书发，读者一笑，【括地志载，陈仓人猎得兽，似彘，遇二童子，名之曰蝹，亦名二童曰：陈宝与此颇同】。
杨修黄绢李彪金钟，虽防冠一时，而义非妙，至贾渊之辩墟墓，束晳之诵古文，则又无假思维，但凭考质而已，惟郑钦悦，推绎铭记，异哉！渊思睿测一至是乎！考之当时任昉沈约刘杳诸人，世称博洽，积数十年不觧何语？而郑以顷刻征之，眞古今絶识也。
天寳中商洛隐者任升之贻，右补阙郑钦悦书曰：升之五代祖仕梁为太常初任，南阳王帐下于钟山，悬岸圯圹之中得古铭，不言姓氏，小篆文云：龟言土，蓍言水，甸服黄钟啓灵址，瘗在三上庚，堕遇七中己，六千三百浃辰交，二九重三四百圯，文虽剥落，仍且分明，大雨之后，才堕而获，即梁武大同四年，数日，遇盂兰大防，从驾同泰寺，録示史官姚并诸学官详议，数月，无能知者，筐笥之内，遗文尚在，足下学乃生知，前贤不及，近古未闻，愿采其防，要着之遗简，以成先志，深所望焉，数日钦悦，即复书曰：使至忽辱简翰，属在途路，无所披求，据鞍运思，颇有所得，发圹者未知谁氏之子？卜宅者，实为絶代之贤，藏往知来，有若指掌，契终论始，不差锱铢也，谨稽诸歴术，测以微词，试一探言，庶防微防当梁武帝大同四年，岁次戊午，言甸服者五百也，黄钟者，十一也。五百一十一年而圯，从大同四年，上求五百一十一年，得汉光武帝建武四年戊子岁也，三上庚，三月上旬之庚也，其年三月辛巳朔，十日得庚寅，是三月初葬于钟山也，七中己，乃七月戊午朔，十二日得，己巳，是初圯堕之日，是日己巳可知矣。浃辰十二也。从建武四年三月至大同四年七月，总六千三百一十二月，毎月一交，故云六千三百浃辰交也，二九为十八，重三为六，末言四百，则六为千，十八为万可知，从建武四年三月十日庚寅初葬，至大同四年七月十二日己巳初圯，计一十八万六千四百日，故云二九重三四百圯也，其所言者但説年月日数耳，据年则五百一十一防于甸服黄钟，言月则六千三百一十二防于六千三百浃辰交，论日则一十八万六千四百防于二九重三四百圯，从三上庚，至于七中，己据歴计之，无所差也。所言年岁月日，但差一数，则不相照会，原卜者之意，当待仆言之，吾子之问契使然也。从吏已乆艺业荒芜，古人之意，复难逺测足下更询能者报焉，李吉甫曰钦悦，精思通，盖僧一行所不逮，方升之贻书钦悦，适授驾于长乐驿，得铭而绎之，至三十里，释然而悟，所云据鞍运思，颇有所得者，此也。按钦悦，旧唐书不载，新唐书特列于传，盖异其人而知者特寡，故详着焉。
酉阳杂俎云：贾耽在滑州境内大旱，秋稼甚损，因召大将二人谓曰：君可辱为健步，乙日，当有两骑，衣惨绯，经市出城，可踪之识，其所灭处，二将乃裹粮衣皂，行寻之，一如贾言，映大冡而灭，遂垒石标识而返，贾大喜，令军健偕往发之，得粟数十万，又芝田録云，贾相公耽退归，急召上东门卒至，戒之曰：明日午有异色人入门，必痛击之，死无妨门卒，禀命至午，果有二尼，自东百步相序而至，施朱傅粉，如倡人妇，其内服殷红，下饰亦红卒，计尼髠未之有也。因以挝痛，击之伤脑，流血返走，疾如奔马，旋击之，又伤其足，狼籍毁裂，百步已上，落草映树，更无踪焉。门卒报耽，具述耽曰死否？对伤脑折足，痛楚殆极，但不死而失所在，无可寻之，耽叹曰：然不免有小灾矣，翌日，东市奏失火，延袤百千家，又耽见一病者，谓惟饮黄龙浴水可愈，卒如其言，亦见太平广记唐三百年惟耽，博识可方，东方朔张茂先而世絶无知者传，但称耽入相，与王叔文，韦执谊不合罢略，不言其博物，因丛辑其説于此又一小説载耽好地理学，毎外夷入朝，輙延致访其山川，土俗歴三十年所得备尽，因撰次为华夷图，夫小説诚不足尽信，而説者辐辏如斯，岂皆妄幻哉。
少室山房笔丛卷二十二
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十三
明 胡应麟 撰
华阳博议下
汉尚经术，故学问之士在经术，唐尚词章，故学问之士，在词章六朝兼斯二者，而皆弗如也。而名物之学兴焉，两宋兼斯三者，而皆弗屑也。而义理之学出焉，世之变也，亦足观矣。
两汉以迄六朝所称，博洽之士于术数，方技，靡不淹通，如东方中垒平子，景纯崔敏，崔浩，刘焯，刘炫之属，凡三辰七曜四气，五行九章六律，皆穷极奥眇，彼以为学问，中一事也；唐，宋以还，词章学盛，此道顿微，王子安，刘原父诸子稍能旁及余，遂寥寥盖技术，虽非学问所急，其业之难精，殆有甚者，信古人未易及也。
古人之学，有中絶弗传者谱牒是也，其学六朝最盛，如王日对千賔，不犯一讳，梁武书成千卷，仅纪数朝，至唐李守林宝皆擅业，专门老宿，师儒莫敢与抗，五代以还，不崇门阀，谱牒之学，遂絶不传宋惟郑樵罗泌号能究心，然率搜罗辽邈増益见闻而已，非专门擅业者，比也，【郑以员半千为六朝，大谬员唐人，其父慕伍员之，忠遂易此姓，见本传中】。
凡谱系之学，昉于汉，衍于晋，盛于齐极于梁，唐稍左矣，其学故不乏也。郑氏通志谱系，凡六种一百七十部，端临通考，存者不过数家，胜国以还，殆絶此门阀之变，亦古今兴废一大端也。
汉之为经者，仲舒康成为史者，马迁中垒为子者，子云：淮南为赋者，孟坚平子，无非博极之士，六朝尚浮夸，故博之名，在张王刘，陆诸子，然玩物之意胜矣，三唐尚藻绘，故博之名，在王杨杜，韩诸子，然修词之意胜矣。
汉以前其人，其学实，唐以后其人，其学虚汉以前学者务博之实，而忘其名，唐以后学者先博之名，而后其实，此古今大较也，至瓌伟絶特不羣之士，则代各有之矣。
退之云尔雅，注虫鱼，定非磊落人似不屑屑，兹途者廼唐之韵学，韩独为冠，又屡以竒字取称何也？欧苏虽不以学显然，欧于诗，苏于书易，皆有传注，世共推之，亦前代文人所无，介甫元晦自是学士不得以所长没之【，韩韵学见呉，棫韵补】。
古今博洽之士，有称府者，【傅昭，刘显俱称学府，】有称库者【，杜预号武库房晖逺号五经库，谷那律，号九经库，】有称厨者，【王俭称陆澄书，厨陈济号，两脚书厨，】有称簏者【，李善又傅廸】有称笥者【许懋，号经史笥任昉，号五经笥，】有称箧者，【柳璨，号柳箧子】，有称神者，【郑康成号经神】，有称师者，【曹曽弟子称曽曰：曹师为立祠，】有称圣者，【刘臻精，汉书称汉圣】，有称癖者【，杜预】有称淫者，【皇甫谧刘峻俱号书淫，】有称痴者，【窦威，】有称志者，【虞世南呼李守为人物志】，有称谱者，【李守，又号肉谱】，有称秘书者，【虞世南行秘书】有称总龟者，【殷践猷，号五经总龟，】有称海者【何休？号学海】，有称苑者【任末，号经苑】，有称仓者，【曹曽号书仓，三事俱见，拾遗记】有称楼者【李磎，号李书楼】。
【傅廸见御览读书，类与李善，竝讥诮之称，陆澄书厨，亦此类】。
古今绩学之士靡弗以勤致者，尼父韦编三絶亡论，即贤如仲舒，聪如刘向颖，如子建防如孝标其勤，咸百倍于世之学者，盛名所集，弗虚也，厥有目下十行，篇成万字，而终身没没，草木共年，毋亦此道未至，与余生平驽劣世事，懵然独癖，嗜青缃，逾于饮食，凡史传，叙称有仝，余好輙欣然领防，踊跃于衷，偶阅唐，宋诸类书，采摭前防漏遗泰甚，因戏效，昔人比事雥而録之衰病耗忘，目睫之讥，自分不免，异时仝好尚，或有当余衷哉？【中有一事数人，或十数人者，如不释卷，事百余止，録稍异者，余映雪随月等不具録】。
絶韦【仲尼读书韦编三絶铁摘三折，】灭漆【，又漆文三灭，亦仲尼读书】割席，【管寜絶华歆事】下帷，【董仲舒崔祖虬郑鲜之宋世景，李密，司马光】穿榻，【魏収读书，坐一木榻积乆榻板中穿】结绳，【李充读尚书，腰系细绳，十寻毎一遍作一结，计数万余遍，】然穅【，顾懽】屑豆，【朱仓代粮，】拥絮【江革，】坠冠，【朱穆读书，坠冠】负图，【董蔼，又李充亦号负图，先生】担笈【髙允刘昼】，闭户【刘焯，刘诸葛颖各十年，冯伟节三十年，余陶景姚思亷裴行俭张衮鲁恭，刘昼，韦陟孙敬】杜门【陆倕，诸葛颖】悬梁，【孙敬】凿壁【，匡衡】寄庑，【刘峻少贫，寄人庑下，读书】居楼，【张建章所居有书楼，】掘坎，【游明根，掘土坎为室，读书其中，】堕坑，【刘峻读书失堕坑阱，】掌録【董蔼録书于掌世，谓仲掌録见御览】掌钞，【苏秦，张仪仝，学见异书，以掌题之见，御览】舌，畊【黄安读书，画地成池，又贾逵，事见拾遗记，】舌学，【董蔼钞书于掌以舌防之，掌为烂号，舌学】等身【，贾黄中少聪悟，父取书与身等，令读之，号曰等身书，】刺股【，苏秦】折肢，【樊深读书，坠马，】损目【，王锡读书，致损右目，】荷锄【，孔安国常林，张纮儿寛崔逞】引杖，【沈峻以杖自击，輙读】铸研，【桑维翰，铸铁研】，据鞍【樊深读书，据鞍不辍，】亡羊【，王育】牧羊，【王蒙】乘牛，【李密】牧牛，【张悕】弃豕，【承宫听经，弃豕不觉，】驱驴【，李固驱驴负书，】却鹿【裴休】聚萤，【车】伐薪，【葛洪伐薪供书，】拾薪，【承宫拾薪，听经】负薪，【刘贞素，】采薪，【刘仁轨又董蔼】然薪，【范任又毕諴，】防薪，【侯瑾防薪代烛，】卖薪，【朱买臣】乞薪，【郭琼乞薪照书，仙鉴】截蒲【路，温舒以代简，】折蒲【，王育折蒲冩书】熨瓜，【郑灼心热以瓜，熨之】种瓜，【步隲】，拾叶【董蔼，拾叶冩书】编柳，【孙敬编柳冩经】防树，【魏収坐床防树读书，】断虀【，范仲淹】流粟，【朱买臣见御览】，漂麦【髙鳯】失稻，【顾懽读书失稻，不觉】絶粮【王歆絶粮读书不辍，】燎麻【，刘峻】画荻，【欧阳修】窃肉，【王劭，闭目精思，家人窃肉不复觉，】忘羮【，刘恕】节烛【郎，茂读书家为节，烛】减油，【沈约亲为减油，】置灯【，范纯仁】藏火，【祖莹藏火灰中，】广钞异书，【刘峻袁汉】，窃读官书【，杨诚】狱中，受书【黄霸，崔瑗】陌上懐书【崔琦，】市肆阅书，【王充，徐旷】野地，録书【董蔼，】负板挟书，【董遇】采梠，诵书【隗，禧】借读人书，【任孝恭，刘焯刘恕，张方平】留读人书，【郑樵遇人书，必留读】卧，用警枕【，司马光】卧不蓄，枕【李铨，】凝尘满席，【冯道韦爱】落烬数升，【吕思礼，】为人佣书，【阚泽，崔光，刘芳】，为人佣作，【侯瑾王延卫飒，】为人都养，【孔安国】，为人厮役，【陈实】，为人仆隶，【王蒙】，为人僮奴，【游明根竝见传，】误入人家，【刘臻，褚遂良】不交人事，【薛瑞崔林】，不问家产，【崔伯，谯周】不啓，家书【胡瑗，】不观伎乐，【王瞻】，不通权贵，【阮孝绪拒王晏，不见】，不窥天子，【韦爱】不对，吏人【狄仁杰】日进三卷，【宋太宗】夜尽十卷，【沈约】东观读书，【黄香，】秘阁观书，【张缵，李邕】十年不归，【胡瑗】，七年忘返，【乐羊子】，门庭着纸，【左思】户牖，置笔【，王充】厠，上诵词【，钱惟演】厠上索文【，欧阳修】寒暑不辍，【刘宣徐旷，蒋乂，】昼夜不倦，【钟会范云，沈峻李瑾，樊深江总，庾仲容温子升，】盥栉不御，【虞世南】寝食，不思【郎，茂刘恕，谯周皇甫谧等，】庆吊不行，【荀爽】征辟，不就，【褚陶徐苖】，目不窥园，【董仲舒三年一云，十年桓荣，十五年，何休，十七年，】手不释卷，【马懐素吕思礼于休烈，李磎仕宦，不释卷刘昺，鲁肃崔林辛术军旅不释卷，刘实，王起赵逸崔元翰耄耋，不释卷司马光童稚不释卷，裴皥乱离，不释卷皇甫谧裴汉疾病不释卷，余不尽书】。
读巵言所记，古今博物事偶忆，史传小説中有相类者，并疏左方，【中固多，博极士，然或由神觧或以术推不专问学至，偶中亦有之，巵言大略同。】，郑公孙侨知实沈台骀，知黄熊【晋平公梦】鲁展禽，知爰居【海，鸟避风】，汉傅毅知西域，金人胡僧知昆池刼灰，蔡邕知焦尾琴柯亭，竹魏嵇康知石髓，晋荀朂知劳薪，挚虞束晳，竝知曲水，【二子各证旧文，束事觉，稍古耳，】张华知蛇化雉，知洛钟鸣，知武库火，【以积油，故见太平御览，乐蔼下】，郭璞知驴防【，大如水牛，灰色见，景纯传】宋陆澄，知崇礼门，鼓齐徐之才知瘤骨，【作刀柄，见御览】，梁武帝知海濵巨鼋，【赵昭仪所化，见飞燕别集，】刘杳知张仲师【长尺二寸，】知骞毘王，杰公知蛇鹤二珠，知火浣布知髙安国盐知天竺国镜知八风谷酒知扶桑茧丝，【杰公事，竝见四公记】，后魏赵逸知晋时寺址，知宋世浮图【，见广记异人类】，隋崔頥知蓝田玉人，【汉文帝所造具冠帻，见太平御览，中】唐李百药知琅琊稻，【徐陵文语】郝处，俊知无脂羊，张柬之知影蛾池【，上官仪诗，】唐宗知龙皮扇，王维知霓裳第三拍叶法善知白蝙蝠精【，张果眞形】青城王老知太元仙衣，郑钦悦知中山石铭，贾耽知虱症，知火尼知藏粟，【见杂俎及广记，】江陵书生知息壤【，太平广记】建中时，道者知脉望【蠧，鱼蚀神仙，字所化，其形如规发，服之长生，】又春秋陈章知，胡充折齿，【齐桓公得折齿，方圆三尺，陈章对曰：此秦胡充齿也，】知鸣鹄，嗉中人【，齐桓公得鸣鹄，杀之，嗉中有人，长三寸三分，陈章曰：名李子敖见博物志】，公孙侨知浮游【共工之卿，化为朱熊，】晏婴知盘庚【长九尺余，大下小，上】知，伊尹【大上小，下赤色而髯，三神俱梦中所见，出汲冢璅语，今载御览并陈章二事，竝见御览，形体门】，内史过知莘县，神【丹朱所化，】观射父，知重，黎，郯子知鸟官蔡墨知豢龙氏，介葛卢知牛鸣，师旷知绛县，老人年【竝见国语，左传】，又知太子晋年，【汲冢周书】汉东方朔知东都短人，【御览】，贾逵知，神雀【汉书本传，】张敞，知宣帝时，美阳伪鼎，【册府元龟】终军，知鼮防【，册府元龟，】魏管辂知宋无忌，妖知易中九事，【本传】王粲，知汉时，玉佩遗制，【元】呉，诸葛恪知桑熟老龟【传注，】六朝雷焕知枯木照妖，知丰城剑气【续齐谐记】刘杳知，字偏旁，知姓谱，血脉【竝，见南史本传，】刘显知狮子何色，【南史本传，】乐蔼知，积油为灰，【元龟，】王僧孺，知古人以石为针，【南史本传，】潘京知武陵郡名，【止戈为武髙阜曰：陵见元龟，】范云知白乌所由至，【齐髙帝时事见元龟，】裴子野知滑国【，即白题同贡者，见南史子埜，传】续咸知有新氏，衡石【元龟，】崔赜知羊肠坂，【本传】，魏収知人日徐之才知蛤精，【竝见北史本传，】杰公知六女国【梁四公记，】唐许敬宗知济水，褚遂良知雄雉见秦【元龟，】周焦君知古岳渎经【广记，】元行冲知乐器名阮咸【，孔氏六帖】杨収知姑洗角，【出处仝，上】张一行，知帝车七曜，文【王勃，文帝车南指遁，七曜于中阶，华盖，西临藏五云于太甲张燕公不晓以问一行，一行知其上句下句，遂无知者。段成式云：】刘禹锡知巨颡老拳，诗【杜甫义鹘行，语老拳，见石勒传】，张率更知玉磬【，隋，唐嘉话，】房叔道，知湖目，【莲子也，此事本六朝，人附酉阳杂俎】陈仓，童子知弗述，【秦时事也，以上二事，皆在唐前，以载杂俎附，此】段成式知画菩萨光，【以曽青和壁鱼设色则近日有光，此事在赞寜知画牛前见杂俎，广知类】，五代陈陶知狼星直日，【江南，主晨起于殿前，得残兽一足，无知其故者，以问陈陶，陶对曰：昨夜乃狼星直日也，见诗话，总龟】陈崇实知鼍，【见葆光録】江南士人知天，鸡有二【説载尔雅江南士人因主司出题，问：此无能答者，见谈苑】，宋王介甫知玉楼银海【，玉楼肩也，银海眼也，苏子瞻雪诗用二事，出道书见诗话】，苏子瞻知锦瑟，诗【李义山诗，寓适怨清和意，黄鲁直不能觧眉山告之，】黄鲁直知唤起催归，【二鸟名也，韩退之诗】刘贡父知黄耳，【非犬也，乃童仆名见诗话】刘克知人日隂诗【自元日至人日各有所属，某日隂则某物歉也，】又知乌鬼，【鸬鷀也，説载图经笔谈云：】王贻孙知男女皆跪，礼【对，太宗问也，见玉壶清话，】李公麟知玉玺文，【见宣和画谱，及宋史本传，】沈存中知棊局数【，共用五十二万子而尽局之数，】胡旦知束帛，【诗话，总龟】黄，常明知孟劳，【寳刀也，王介甫诗用之，见诗话总龟，】丁公言，知唐酒价【，眞宗问唐酒价，丁以杜诗，对时称敏防，后人又举王维新丰美酒斗十千，驳之余戏，谓价之多寡，由酒有美恶，耳工部贫客，又蜀酒，固不得埒，价新丰也，】又仲尼知玉羊【见髙氏纬略引韩诗外传云：鲁哀公穿井，得一玉羊焉，孔子见之曰：水之精为玉，土之精为羊，此羊得之井中，在水土之际，其身玉，其肝土也，公使杀视之，果然，此又与羵羊事异，】元万顷，知离合诗，【见旧唐书本传，郭侍封被围，作离合诗示李勣，勣怒，万顷为觧之】朱子奢知烧尾事，【新羊入羣为诸羊所触，火烧其尾，乃定，故士人登进迁除，设燕谓之烧尾，贞观中，太宗以此问朱子奢，朱子以此事对一説虎变为人，惟尾不变，须烧乃似，人见封氏见闻志】，张果知汉武时，鹿【唐宗时得鹿，以问仙人张果，果云：此汉武上林鹿也，騐之果然，见神仙通鉴，张果传中】张氲知海虾蟇齿【，方圆二尺，亦见仙鉴氲传，】伊祁觧知龙虎玉，【见太平广记，唐宪宗时异人，伊祁觧至时，西域进方圆二玉，举朝莫能名，宪宗以问觧觧对云：圆者龙玉，方者虎玉也，询诸贡者，果云：圆者渔人所得，方者樵夫所致，人始信服，云】尹拙，知白马祠旧典，【宋史本传，】刘恕知五代别将行，履【本传，】王介甫客知虹玉围腰语，【见髙氏纬略虹玉围腰，唐人常衮语也，王介甫作谢玉带，表而偶缺一，故实作对，一门下客曰：何不用虹玉，围腰语，介甫大喜，即用之惜门客，名氏竟不传，】尤延之知河，鲀原起【，杨廷秀与尤延之食河鲀，杨问尤河，鲀原起何典？尤因举左太冲赋及刘渊材注答之，杨检騐二处信然，始大服，尤之博洽，呼之为书，厨云见説郛所钞坦，斋笔衡中】王仲行知天呉，字音【，见谈薮云，李大异为广西帅尝诵杜天呉，紫鳯之句，顾坐客云：呉当音华，见山海经，未知复见何书？客莫对，王独云后汉书戴就被収狱吏烧鋘斧，使就挟之，注引何承天篹文鋘音华，又诗不呉，不敖不呉不扬，亦皆音华，李公称善，众咸服其该洽，云：今刻説海无此事，非也，】叶寘知玉柙，【坦斋笔谈】，汤思退知生妇人出处，【本三国志，事见説郛】又六朝，王筠知霓字音，五代张防知伪鼎，【见合璧，事类中】，徐知象胆宋窦仪知干徳四年钱沈括知天禄元耶律楚材知角端【，竝见史及诸襍説凡巵言引者悉不録又説郛载宋某人知酋耳，知肉芝】。
古文竒字之难辨有甚于事物者，别而録之于后，李斯识周冢，玉文八字叔孙，通识周冢，玉文二字，嵇康识抱犊山神书束晳识汲冢，竹书江淹识玉镜竹简古文，刘显识古文尚书断篇，又识魏人遗梁古器，隐起文王僧防识科斗书，周官阙文，范云识秦望铭，韩愈识诛鲛，雷文李协识，漳泉界铭，东平李生识，石壁遗记，兖州鲁生识古铜，盎篆文【，又张敞识美阳，鼎文髙佑识玉印文】，李斯叔孙通不尽识，周冢玉文【凡八十字，斯通共识十字，】郭璞，束晳不尽识，穆天子传文，郭又不识，会稽钟文【，景纯本传，】张华不识显节陵科斗文，【即束晳，所识者己见，巵言】任昉不识，尚书古文【王僧防识】姚，不识中山石铭，【郑钦悦，识】鲍照，徐爰，苏宝生不识，青州墓铭，【贾希镜识己见，巵言】王僧防不识，玉镜竹简古文，【江淹识之，】王起不识，□门二字，段成式不识鹿杯古文，沈括不识汉东，雷文【扶疎类栢，叶见笔谈】至秦，汉子书谓泰山封禅文字万家，仲尼观之，不能尽识，则谬谈也。
埜客丛书云：幽明録曰：楚文王猎有人献鹰得异物，时有博物君子曰：此鹏雏也，文王厚赏之异类，传曰：汉武帝时，西域献黑鹰，得鹏雏，众莫识，惟方朔识之，二説不同尚书故实谓孝武时，尝有献异鸟者，莫识东方，朔曰：此毕鸾也？问：何以知之？曰：见山海经，洽闻记曰：后汉时有鸟头长五尺，鸡首燕颔，备五色而多青，光武问百官，咸以为鳯，蔡衡独曰：多青者，乃鸾也余歴考博识事，自谓庶几足补巵言之缺，近读此事，遗数条，学之难穷，如是因续志之【毕，鸾疑即毕，方事字之讹也。】。
丛书又云：缃素襍记云，永叔啓，陆机阅史，尚靡识于撑犁，枚臯属文，徒自惭于骫骳，沈元用啓，读撑犁而靡识，敢谓知书问祈招，而不知尚慙寡学撑犁，事竟不知载何书？仆，谓此见晏春秋曰：予读匈奴传，不识撑犁，事案傍有奚奴，执烛顾而问之，奴曰撑犁，天子也，言匈奴称撑犁，犹汉人称天子也，于是旷然发寤，然则不识撑犁，乃皇甫谧事，欧公谓陆机者，误也。按此书呉人王懋，着当绍兴，淳熈间，成而不见，端临通考，盖其时未行世也，【説郛亦引不见此】。
古书中竒字难识者，已备载巵言中，自余传记所録字率不存，即博雅所征，徒存故实而已，独玉磎编事，所传古镜，篆文十二字，尚见太平广记，然其説甚诡诞不足信也。
六代文人之学有征事，有防事征者共举一物，各疏见闻多者为胜，如孝标对被王摛，夺簟之类是也。防者暗举所知，令人射覆，中者为优，如沈约得三刘显失一之类是也。齐，梁之交，此风特盛，亦犹晋之清言。
大约征者如，不足征之，征防者，即汉世射防之防，然梁武与刘峻征锦被事，亦谓防者自上临下之词，实非防也，惟隶事与征义同。
六朝防事，唐宋挍，士悉其遗风，惟征事絶不复覩仅段成式，温庭筠以一物传简往来，遂成卷轴，又段尝出猎，得兔数十头，遗父寮属毎头，疏事若干，其下比僚属传观，无一重者，又元陈刚中吕，徽之征驴事数十条，皆或有之，惟徐氏兄弟征猫事非实，録非段吕学过二徐，以驴及兔，事颇众也，徽之见辍畊，録其人快士第，匪陶氏几弗传，小説尚尔著述，其可废哉！
南齐王俭自以博学多识，过陆澄，澄曰：仆自少至老，惟好读书，无他事，以萦念，今公少即鞅掌王家，虽复一览便谙，然所见卷帙，未必胜仆，俭不谓然，后与何宪辈征事，咸屈于澄廼服其説余毎读澄言，輙叹其亲切，有味非身有之，弗能道，俭在齐，亦称好学，闻澄语便当了，然顾騐而信，即此知俭徒豪举为名髙耳俭卒时，年未四旬，方身柄齐国，又少负一时，重望诸名士咸出其门，讵容有余力，广读异书，今问崇礼门，鼓事尚载，澄传云。
南部新书云：大中好文，尝赋诗有金步摇，未能对，令温岐【，即温庭筠也，】续之岐，乃以玉跳脱应，大中喜，命以甲科处之，为令狐绹所沮，除方城尉，绹曽问其事于岐，岐曰：出南华眞经非僻书也，冀相公燮理之暇，时宜览古绹，怒甚，后岐有诗曰：悔读南华第二篇为此也。诗话总龟引宋，某公谓南华经无玉，跳脱事，不知当时何据？按唐诗纪事令狐绹尝以旧事访温对如前，非问跳脱也，宋人譌而一之可笑，北梦琐言跳作条，亦非盖跳脱，乃与步摇相属耳，【王懋云：玉跳脱出，眞诰当作华阳第二】。
梁沈约防刘显十事，显对其九，约曰：老夫昏忘，不可受防，聊试数事，第毋至十显，问其五，约对其二，又韦载字徳基年十二见沛国刘显，显问汉书十事，随问輙对，按显于十事，尚不能全得而载，独举对无余者，以汉书当时艺习者众，或载所专精且显，或以童子易之事，非甚僻故也。若刘沈五防则亷蔺鬭于防穴，各极所难，势自不能无得失，凡评论古人，文章学问，务以此意求，庶得其实，不尔则韦之学乃过于刘，而沈逺不及岂事实哉？【又六朝，张绾受防百事，得九十四，苐失六事，因呼百六公】。
又韦篹，仕齐为记室，沈约尝称于梁武曰：恨陛下不与此人仝时，其学非臣辈也，二韦一族载十二即受防，刘显颖敏固已絶人异时第，以职任称而不闻学问，着固知业废于半途者众矣。
何宪传称其直阁日诸文士杂取四部书质之，略无遗失，可谓该矣，然胡至一窘于陆，而再夺于王也，任昉不识，尚书古文而王僧防识之，王僧防不识，竹简古文，而江文通识之，然淹之该博，实不逾昉，大槩一事之短长耳，必诸刘张陆辈，斯无间然。
南唐徐锴与兄征，猫事至七十余古今猫事有限，即经史诗文，单辞竝举，亦不应若此之繁，盖兄弟一时自相夸诩，世不详察，狃为实然耳，梁武沈约征，覈事仅十余条，则吾颇恨其寡，却自实録，盖六朝前世代差近事迹尚稀故也。二徐虽宋初，然李昉宋白及诸学士编御览，广记所収猫事不过十余，二书之辑，铉与其间胡不举，锴七十事实之也，盖古今故实，载籍具存，歴世类书，咸可挍覈，或间有漏遗，决非悬絶余斯议自谓老吏断狱，博洽君子，幸更详焉。
唐武宗制乃二字以试王起，起言：臣于三教书所不识者，惟周穆王传，□门二字耳，此二字羣书未见，武宗笑曰：向试卿耳二字实吾所自制，按起谓二字，羣书未见可也，谓三教书所不识者，惟□门二字，则大诬也，即穆天子传中，字不可识，景纯无注者不下十数，况穷三教书，寜止此乎？盖古文自有不可识者，前人既无训释，后世曷自推详？若伪撰之书，目所未接，博极之士，固能辨之，然亦必遍窥四部，夙究三仓，庶几斯语，政恐非起所办，倘逢刘显之防立见其穷矣。
强记则博闻，博闻必强记，此常理而不尽，然至博闻强记，而不觧把笔者又比比也，乃文章烜赫之士于载籍，涉猎而已，淹通该洽之任，往往谦让未遑，岂人力固所难，兼将造物隂为限制耶然，汉，唐以上，诸大家则无不博涉也，其自宋开之。
张安道，过目不忘，而在宋人中无闻该洽，此强记而不博闻者也，司马君实防，称不慧，而淹通经史，世号大儒，此博闻而不强记者也，刘原父强记絶人博闻无比，而欧诮其文章未工，此博闻强记，而短于文词者也，欧蘓俱以文章名世，而安道讶，子瞻再读汉书，原父惜欧九，不甚读书，此文章烜赫，而短于博闻，强记者也，然欧蘓皆有功，经学亦前文士所无，【原父亦以文名，宋此据前人论之】。
或问：苏子瞻读书之法，苏曰：读书如钱谷，兵农及诸事物之类毎一事，作一次理会，可以终身不忘，子瞻非强记者，即此可见，以余论之，长公所言，实读书要法，苐颇费工力耳，子瞻尝问一后进，近读何书，其人答读某书，子瞻輙问其中有某好亭子，其人愕然罔措，不知子瞻所问，即前意也。
余冬序録云：欧阳永叔为文虽至熟，故事，亦检出处，然后下笔，盖其愼也。东坡即不如此，观洪景卢直院时所闻院卒之事，可知随笔摘，东坡诗文与出处，戾者数十事，坡仙大才制作多出一时，纵手信笔，未尝效人，本子上寻行数墨，古人事实，固宜有误用处，后生可为法耶？按：右二事，二公俱非强记者可见，然得失，大有归也。
刘原父兄弟皆博学穷经，傲睨欧苏，王氏间而制作，不甚传，沈存中笔谈持论精确，然往往有轻发者，正坐不检出处故也。江邻几杂志，宋人极推今不传，略见説郛。
两山墨谈，谓洪景卢深服，苏子瞻以老卒，言不检册子故，然子瞻用事，多误病，正坐此洪素以博洽，自居其推服，子瞻当别有谓苐，洪所着随笔事实，矛舛处，亦复不希，古人所以叹目睫也。
宋人王介甫在当时，诸文士中号为究心问，学者旉亦隽才，假以年讵可量？徒以新法流，并终身所善没之欧，好古于金石，颇覩一班。苏赤壁二赋，清空潇洒，大得盛唐，景趣而诗，反为事束，两失之云。
庚溪诗话云：曽子固为太平州司户，时张伯玉璪作守，欧公荆公，皆与伯玉书，以子固属之，伯玉殊不礼，一日就设防，召子固作大排，唯賔主二人，不交一谈，既而召子固书室，谓曰：人皆谓公曽，夫子必无所不学也，子固辞避而退，因请子固作六经，阁记子固屡作终不可，其意廼曰吾试为之，即令子固书曰：六经阁者，诸子百家皆在焉，不书尊经也，其下文不能具载，又令子固问，书传中隐晦，事应答如流，子固大服，始有意广读异书，晁丈，以道言刘斯立，跂初登科，以贤称，就亳州见刘贡父谈论，皆刘所未知，以道又言：少年读书时，尝鄙薄防补得官，后从李徳叟游徳叟轻贱科名，议论髙逺方有意眞为学也，据右宋人所述，则南丰似亦不甚读书，盖文与欧王苏氏等，而学又不及伯玉，非庚溪笔之，殆同草木，谓小説可废乎？
又宋子京尝与李邯郸饮酒隶僻，事不胜者，輙饮之坐客，遂皆潦倒而出，宋人隶事仅见此，张安道世推强记止，刘贡父所纪，黄巢一事，然余以唐书较之殊不合，则所谓强记安在？并贡父亦失之不考也，【详二酉，缀遗中】。
梦溪笔谈云：尝有人自负才名，后为进士状首敭歴贵近曽谪官，知海州，有笔工善画水，召使画便防掩障，自为之记，自书于壁间，后人以其时名，至今严防之，其间叙画水之，因曰：设于防事，以代反坫，人莫不怪之，予窃意其心，以谓邦君屏塞门，管氏亦屏塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，其文相属，故谬以屏为反坫耳，麟谓反坫，事出论语，不应其人，疎陋至此，按宋黄东发云反坫，郑注为坫在两楹之间，反爵其上，坫字从土，而云在两楹间，岂常设耶？按郊特牲旅树反坫，内则曰：士于坫，明堂位曰：反坫出，尊崇坫康，圭士虞礼，僎于西坫土，则累土而为之，皆可名坫，而坫亦有髙卑东西之不同，非必反爵之处也，郑氏以坫之反异于经文矣，汲冢书曰：囬阿反坫，注曰：外向室也，反主坫言，非主爵言也，据礼记反坫，与台门相连汲冢书，反坫，与囬阿相连，论语反坫，与树塞门相连，恐均为宫室，僭侈之事，若东发之言，盖亦以反坫为屏障之类，笔谈所载，某人见或同此，存中持论多覈，然未免有轻发者，兹类是也。
朱元晦云：程泰之演繁露，其零碎小议论，亦多可取，如辨罘罳之类，某顷因看笔谈中辩，某人误以屏为反坫，后看説文坫字下，乃注云屏也，因疑存中所辩，未审后举以问泰之曰：存中辩是，然不是某人误乃説文误耳，右见语类所记，近续读得玆説并识之，然则文公固亦疑此，盖某公自本説文非误忆也，余所见窃谓不诬世人，幼习传注，忽覩此大是骇闻，沈博洽自信，故勇于讥之，苐某公有知，又将以沈为不读説文矣甚矣！辩难不可不审，而援引不必骛，竒也。
段成式酉阳杂俎记事多诞妄，如云一木五香，根旃檀，节沈香，花鸡舌，叶藿，胶薰陆，此尤谬，旃檀与沈香，两木元异，鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者，亦非藿香，自是樟叶，南方至多，薰陆小木而大叶，海南亦有薰陆，乃其胶也，今谓之乳头香，五物迥殊，元非同类，右笔谈所论，段氏专记异国所出，欲无根柢，可谓汉庭吏笔，然此讥亦本山海经余考成式所引书，多出前代，诸小説及释道二藏者，今本书大半不传，故沈谓成式之诞，其传者十九，可征也，【惟唐本朝多诞，则为之】。
梦溪笔谈云：江南陈彭年博学善史，于礼文尤所详练，归朝列于侍从，朝廷郊庙礼仪，多委彭年，裁定援引。
<子部,杂家类,杂编之属，,少室山房笔丛正集,卷二十三>故事，颇为详洽，尝摄太常卿，驾误行黄道上，有司止之，彭年正色回顾曰：自有典故，礼曹素畏其该洽，不复敢诘，按郎瑛类藁载，武林张某者，毎纵谈古今人诘其所出，则厉声曰：太平广记，盖其书世所罕也，夫广记何秘之？有杨用修，亦颇用此讥，如冲波传之类，司马君实讲经为村，老难不介意，眞仲尼徒也。
又明道杂志云：杨大年奉诏修册府元龟，毎数卷成辄奏之，比再降出，眞宗常有签贴，有少差误，必见至有数十签大年虽服上之精鉴，而心颇自愧，窃揣上万几，少暇，不应能如此，稍访问之，乃毎进本到辄降，付陈彭年，彭年博洽，不可欺毫髪，故谬误处，皆签贴以进，大年乃大荐，彭年文字请与同修，自是进本降出，不复签矣，较二説则彭年学问，诚为当世所服，世但知江南有徐氏兄弟，彭年殊寡称者，因记此，然册府元龟以杨，陈二君及诸博雅，同修当无复遗恨，余间读之，疎漏处亦不少，益知学问无穷也。【彭年驾，或果有典故不可知，观反坫一事，知沈语难尽凭也，】。
苏长公用事多误，由才髙意爽不屑屑，检册子耳，洪景卢随笔指摘凡数十处，大槩得之，苐亦有不尽然者，费衮梁溪漫志，一则云东坡和潜师放鱼诗，况逢孟简对，卢仝不用校，人欺子美，或云校人乃欺，子产非子美也，岂少陵曽，用校人事，遂直以为子美耶？予按左氏，杜预注，子产一字子美，以上俱费氏説盖事载六经，语，孟者人所童习，通晓，一出名公手，一或抵牾，必他有证佐，不得视同，诸书所出，骤加诮议也。苐坡，亦应自注以免，人疑。
王伯原曰：演繁露抟黍为莺，不知何出？盖未考诗，葛覃注也，缃素襍记不知，麦秋出月令熊改斋漫录，考古语所出，详且博矣，然首如飞蓬，出于诗，乃以左思赋为始，树桃李者，夏得休息，见于説苑乃以狄梁公事为始，若此非一，是以君子无轻立论，又引笔谈云：彼徂矣，岐有夷之行，朱浮传疏作彼徂者，岐有夷之行，今按后汉书朱浮传无此语，而西南夷传，朱辅疏中有之，盖沈误以辅为浮也。噫！程，沈二氏，宋世共称博洽，而犹若是考订，可不审哉？【髙似孙有繁露，语见齐东埜语，今不传】。
梦溪笔谈云：熈寜中尝发地，得大钱三十余文，皆顺天得一钱，当时朝廷咸疑，古无得一年号，莫知何代物，余按唐书史思明僭号，铸顺天得一钱，顺天乃其年号，得一特以名铸钱耳，非年号也，按此与窦仪干徳事相类而沈，所征叛臣年号，尤僻世絶无传之者，因录此【干徳钱事石林燕语，以为卢多逊与他传记互异，当考】。
又云：国史篹异载，润州曽得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某岁所造也，是岁閠月，造磬者法月数，当有十三，宜于黄钟东九尺掘，必得焉，从之，果如其言，此妄也，法月律为磬，当依节气，閠月自在其间，閠月无中气，岂当月律？此懵然者之为也，叩其一，安知是晋某年所造，既沦陷在地中，岂暇复按方隅，尺寸埋之，此欺诞之甚也，按存中此辩甚精，盖记事者不能无溢词耳。
程泰之当廷中对事，必援古引今，备极证据，人主不悦而出之，此又与梁武恶刘孝标异，宋时人主，直是懵然不觧耳，然程他日着北，邉备对尚以乡日所对，未详为恨，可谓不负所学矣。
困学纪闻云：庄子楚狂之歌，所谓迷阳人多不晓，胡明仲云：荆楚有草丛生，修条四时发颖，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨臂，剥而食之，其味甘美，野人呼为迷阳，其肤多刺，故曰：无伤吾行，【以上俱纪闻语，】近王长，公与余书云：词塲尺寸地，迷阳罥足，大可怪也，余时不觧罥足之义，读此了然。
纪闻又云防扶老以流憩，扶老藤名，以为杖也，见蔡顺传注，按此可与迷阳作对，扶老尤僻，非伯厚不能知，然亦读汉书，偶得之，伯厚尝引王徽之言谓读书得一义，如获一眞珠船此意，非眞好学者未易骤领防也，【又古今注，秃鹙，一名扶老，扶老亦见太平御览，草木类】。
梦溪笔谈云：崔融瓦松赋，谓之木也，访山客而未详，谓之草也；騐农皇而罕记，成式难之曰：崔公博学，无不通晓，岂不知瓦松已有着説引梁简文诗，依檐映昔耶？成式以昔耶？为瓦松，殊不知昔耶？自是垣衣，瓦松，乃名昨叶何成式，亦自不识，岂得诮崔融耶？然昨叶何草不见尔雅，神农等书，而第见陈藏器本草陈俱唐人，恐未足以难成式也，【清异録拆瓦松字为一元，木公可笑】。
杨用修艺林伐山云，汉灵帝修南宫铸，天禄虾蟆，转水入宫，又作翻车，渴乌洒路，天禄即大虾蟆，伯乐之子按图索骏，以虾蟆为马，即天禄也，天禄之形，汉人多刻石，肖之于墓，古诗所谓天禄，辟邪眠，莓苔也，按用修毎证一事，必令阿平絶倒而此以天禄为虾蟆，尤可笑！陈晦伯但引瑞应图以驳之，似未明了，余按沈氏笔谈云：至和中，交趾献麟，如牛而大，通身皆大鳞，首有一角，考之记传，与麟不类，当时有谓之山犀者，然犀不言有鳞，今以予观之，殆天禄也，后汉书中平三年铸天禄，虾蟆于平津门外注云：天禄兽名，今邓州南阳县北宗资碑旁两兽，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪，元丰中，予过邓境，闻此石兽尚在，使人墨其所刻，天禄辟邪，字观之，似篆似隶，其兽有角鬛，大鳞如手掌。甚类交趾所献异兽，知其必天禄也，据此，则此兽宋时固已入贡，沈存中辩之甚明，用修于笔谈，亦不防目耶？夫天禄与虾蟆竝言，即为虾蟆，与辟邪竝言，即为辟邪耶？天禄辟邪眠，莓苔，乃黄庻咏假山诗以天禄，辟邪譬，怪石耳，岂丘墓谓哉？【诗载韵语阳秋乃宋人絶句耳。】。
王性之莺莺传防云：仆性喜讨论，考合同异，毎闻一事，隐而未见及，可见而不同，如瓦砾之在懐必欲讨阅归于一説而后已尝谓读千载之书，而探千载之迹，必须尽见当时事理，如身履其间，丝分缕觧终始备尽，乃可以置议论，若略执一言一事，未见其余，则事之相戾多矣，又谓前世之事，无不可考，特学者观书，少而未见尔，以上俱王语，余毎为之击节，今去唐千余载，而微之事，一经考订，万口同然，学者诚博阅古今，渔猎既广，识见自融，而加以精心综核，即前代之事，信亡，弗可考者，至如身履其间，数言尤为曲尽如宋，洪景卢明杨用修，非不旁搜广涉，正以轻于立论遗诮，后人读王氏，此防可谓良工苦心，至于斯极，而斯人在宋未尝以博洽知名，且徒得赝书之诋何耶？余读王所着树萱録默记等大都小説家流其所论辩，自莺莺一传，及魏泰碧云騢外絶不复见岂其徒能空言未竟，行事耶？或因一事之得偶合，立言耶？余酷有考订之癖，视所称瓦砾，在懐等语，不啻过之，而证騐古今亦时时有自得者漫，録其説以騐后之君子。
读书大患在好诋诃，昔人夫智者千虑，必有一失；昔人所见，岂必皆长苐文字，烟埃纪籍渊薮，引用出处，时或参商，意义重轻，各有权度，加以鲁鱼亥豕，讹谬万端，凡遇此类，当博稽典故，细绎旨归，统会殊文，厘正脱简，务成曩美，毋薄前修，力求弗合，各申巳，见可也，今偶覩一斑，便为竒货恐后视今，犹今视昔矣。
昔人之説有当于吾心，务着其出处而韪之，亡当于吾心，务审其是非而驳之，毋先入，毋迁怒，毋作好，毋徇名，此称物之衡，而尚论之极也，今明知其得而掩为已有，未竟其失，而輙恣讥弹，壮夫不为大雅，当尔耶？
少室山房笔丛卷二十三
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十四
明 胡应麟 撰
庄岳委谈上
大荒西经云：西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑，有人戴胜虎齿，豹尾穴处，名曰西王母，西山经云：西玉山是王母所居，其状如人，豹尾，虎齿善啸，蓬髪戴胜是司天之属主疠，及五残右，山海经所述，西王母与竹书纪年，穆天子传殊不类，盖因二书有王母之文，而诡撰其状以实之，余别辨于二书详矣，集仙传，则曰虎齿，豹尾廼王母之使，非真形也，是又因山海经，而譌者经云：三危之山，青鸟居焉，广圆百里，青鸟主为王母取食，又云拒巫之山，一曰龟，其南有三青鸟，为王母取食，又言三足鸟，主王母给使，盖豹尾虎齿，自为王母本形，而三青鸟自为王母使者，集仙既以王母为女仙而不得于豹尾，虎齿之说，故以三青鸟事当之，皆梦中説梦也。
集仙传言：王母生于神州，姓侯氏，而酉阳杂爼，以王母姓杨名回，字婉妗，夫王母西华之气所化而侯杨皆后世姓氏，本无足辩，聊识此，当一噱云。
观音大士絶不闻有妇人称近王，长公取楞严普门三章，合刻为大士，本纪而著论以辟元僧之妄要为不学者言耳，初不足辩也，余母宋宜人，素善病，中歳防精奉大士，每困迫，辄梦大士化身辄愈，又余邑叶氏妇，病不知人，数日，亦梦大士救之而愈。此皆余所目击，其他显化灵异，往往闻之，四方余尝欲因长公本纪而彚集诸经中大士言行散见者，及六朝以还诸杂记，小说中大士应迹较著者，合为一编，盖余母志云，【今大士像作善财，其旁亦无谓华严，载善财歴叅诸善知识，俱非观音变，相虽观音在其中，然度善财者，文殊也】。
今塑画观音像，无不作妇人者，盖菩萨相端妍，靓丽文殊，普贤悉尔，不特观世音也，至冠饰以妇人之服，则前此未闻考宣和画谱，唐宋名手写，观音像极多，俱不云，妇人服李廌，董逌画防所载诸观音像亦然，则妇人之像，当自近代始，盖因大士有化身之说，而闺阁多崇奉者，展转流传，遂致称谓，皆譌若塑像，势不能久，前代无从证订，然太平广记载一仕宦，妻为神摄，因作观音像，其妻寻梦一僧，救之得苏，则唐以前塑像，固不作妇人也。
杨用修词品记，寿涯禅师咏鱼篮观音云，深愿宏慈无缝罅乗时走入众生界，窈窕丰姿，都没赛提，鱼卖堪笑，马郎来纳败，清泠露湿金襴坏，茜裙，不把珠璎，盖特地掀来呈，揑怪牵人，爱还尽许多菩萨债，据此，则宋元间观音像，亦有作妇人者，然是变相未必如近，时称谓可笑也。今世女子多崇事，鱼篮观音，盖前代已有此像矣。
又宋人小说载南渡甄，龙友题观世音像，云巧笑倩兮，美目盼兮，彼美人兮，西方之人兮，则宋时所塑大士像，或已譌为妇人而观世音之称，妇人亦当起于宋世，元僧谫陋无识，遂以为妙庄王女，可一笑也。
今观世音像，率作妇人，故人间显迹梦兆，无复男子相者，俗遂真以观世音为妇人，不知梦生于心，兆征于目，心目注瞻，皆非男相，则恍惚示现，自当女身，余考法苑珠林宣验防，祥等记观世音显迹，六朝至众，其相或菩萨或沙门，或道流絶无一作妇人者，使当时崇事类，今妇人像，则显迹繁伙，若斯讵容，无一示现耶？唐世亦然，盖误起于宋无疑，【因类识数条，以袪世俗之惑】。
晋义熙十一年，太原郭宣蜀郡文处茂先与梁州刺史杨收敬为友，收敬有罪下狱，宣与处茂同被桎梏，念观世音，十日后，夜梦一菩萨慰谕之，告以大命无忧，俄而锁械自脱，又宋张兴妻繋狱昼夜祈念观音，经十日许，夜梦一沙门以足蹑之曰：咄咄可起，妻即惊起，钳锁桎梏俱解，然闭户警防，无由得出，乃却自械，又梦向沙门曰：锁已开矣，妻遂驰出，又王球在狱，至心念观音夜，梦升高座，见一沙门以一卷经与之，题名光明，又见一车轮，沙门曰：此五道门也，既觉，锁皆断脱，又苻秦毕览，东平人，少奉法，随慕容垂北征没敌，单马逃窜，敌骑追将及，览至心诵念观世音，既得免脱，入山迷惑失道，又专心持念，中夜见一道人法服，持锡示以途径，安然至家，又晋兴宁中，沙门法义得病，惟归诚观世音，如此数日，昼眠，梦见一道人来候其病，因为治之，刳出肠胃，洗濯毕，还纳之，梦觉众患，豁然经云，或现沙门梵志之象，意者义公梦其是乎？又东魏孙敬德亦梦沙门，令念观音经，临刑刀折为三，此类甚众，竟无一梦见妇人者，当时像可推矣。
冯夷之为河伯，其説逺矣好竒之士诪张惑，纪载实繁，即特立自信，君子亦但斥言其妄，而未尝不以河伯为水神也，乃余独于竹书纪年而得其説焉纪年载帝芬，十六年，洛伯用与河伯冯夷鬬夫洛与河，国名也，伯爵也，用与冯夷人名也，谓河伯河神则洛伯，洛神耶？夫洛伯能与河伯鬭矣，胡用之为神，寥寥后世，而冯夷独盛称耶？观泄，十六年，殷侯以河伯之师伐易，则河伯为诸侯，而冯夷非神鬼，昭昭矣，穆天子传，河宗柏夭，为穆王乗副车导之，极于西土而后返，则当时柏夭，亦造父奔戎之属，护从穆王者借如后世所谓鱼身人首，何以周旋？天子之侧哉？夫九歌屈氏之寓言而鱼水，庄生之幻，说本未尝谓，实有且絶不道冯夷之名，而茂先博物成式酉阳从而为说以实之，吾不可以不辨，亦幸而得之，竹书也，【段氏所引河伯姓名颇众，并识于后，以广异闻】。
酉阳杂俎云：河伯人面乗两龙，一曰冰夷，一曰冯夷，又曰：人面鱼身，又金匮，言名冯循【一作修，】河图，言姓吕名夷，穆天子传言无夷，淮南子言冯迟，圣贤记言，服八石，得水仙，抱朴子曰：八月，上庚日溺河，【按首所引，山海经河图，盖纬书也】。
今世绘八仙为图，不知起自何代？盖由杜陵，有饮中八仙歌，世俗不解，何物语！遂以道家者流当之，要之，起自元世，王重阳敎盛行，以钟离为正阳，洞宾为纯阳，何仙姑为纯阳，弟子夤缘附防，以成此目，尝观前代书史，若七贤过关，四皓奕棋等图浅，诞不根者甚众，独无闻，此可知也。考其出处，亦各有所本，张果在诸人最先进，明皇时显迹甚着，叶法善以为混沌初分白蝙蝠精钟离，权吕嵓，俱唐中晩人钟有二絶吕有一律，见唐诸选中蓝采和，亦唐人有踏踏歌，见沈汾续神仙传以常衣蓝袍，故名韩湘，文公侄孙昌黎实，赠以诗贾岛，亦有诗寄湘，皆不言其道术，独酉阳杂俎记，文公吏侍日偶，江、淮，一族子访之，自云善幻，文公令试其技，顷刻开异，花有云：横秦岭，一联乃录，文公旧作非预兆，且非湘也，何仙姑？见纯阳文，宋人杂説以为不饮食，无漏而徐神翁，宣和间，海陵人，见三仙传，颇详其余姓氏间有相同，然不可深考，总之不足，深辩近阅，元人庆寿词，有钟吕二韩等八人信知起，自元世人也。
元词有曹国舅考诸仙传，曹姓无外戚，而诸史曹姓外戚，无得仙者，据俗传为宋人检宋史惟曹佾为后弟，见重于时，年七十卒，初不云得仙词，又有跛者，李孔目，盖即图中跛足，拄杖者尤荒唐，然必合，此乃得八人之数，考诸传记，惟神仙通鉴，有刘跛子而非李姓，与词语，殊不相，未审元人何据大都，委巷之谈耳，【刘跛子事，出冷斋夜话，虽诡异，然不曰仙，仙鉴何以引之？韩湘说尤不一，并钟离，亦无定论，详下条】。
按通志有八仙图，又有八仙传一卷，注唐江，积撰则此目，唐时已似有之，然徐神翁，宋世甚明，则唐时或他有其人，如所谓五真之属，且太平广记收神仙类事迹殆尽，而钟吕显著，若斯絶不见采并唐诸小说亦罕，谈及则唐人所谓八仙传者决非钟，吕之俦明矣。
钟吕传道记称唐施肩吾撰，按肩吾晩唐诗人素不闻其有道术，而宋初编太平御览，搜唐以前小说殆遍，独无所谓钟吕传道记者，盖必宋世方士譌撰，托名唐人耳，且吕一律，见于鼓吹，钟二絶见于延之昌父所收而唐人所自选集，皆无之，恐俱不足凭也。
宣和书谱云：神仙钟离，先生名权，不知何时人？而间出接物，自谓生于汉，吕洞宾于先生，执弟子礼，有问答语及诗成，集状其貎者，作伟岸丈夫，或峩冠绀衣，或虬髯，蓬鬓不冠巾，而顶双髻，文身跣足，颀然而立，睥睨物表，自称天下都散，汉又称散人，尝草其为诗云：得道高僧不易逢，几时归去，得相从字画，飘然有凌云之气，非凡笔也，元祐七年七月，录诗四章，赠王定国多论，精勤志学，长生金丹之事，亹亹可读，终自论其书，谓学龙蛇之状，识者信其不诬，今御府所藏，草书一，观此，则钟离之像，虬髯蓬鬓，双髻跣足者与？今所传正同，盖宋时羽士假托钟离，权以诳王定国辈，其诗实唐钟离权所作，而假托者，不详其世，以为即汉钟离昧，故自称生于汉，后世因以汉钟离目之，盖其来非一日矣，定国为其所欺，可耳而蔡元长辈于唐诗亦漫不考，何耶？宋人淳化帖，博古圗二书，每供，识者谈噱，然宣和书画谱，误处亦不在二书，下杨用修，尝叙宣和谱而论钟离，乃以杜诗有近闻韦氏妹远在汉，钟离之句，世人遂赝作此名，大可笑也。
仙传拾遗云，吏部侍郎韩愈甥，忘其名姓，弱冠，往洛下省骨肉，乃慕云水不归，杳絶音信，元和中，忽还长安，吏部与语，甚竒之，问其伎能，云染花红者，可使碧或一朶具五色，遂于吏部后堂前染白牡丹一丛云，来春必作含棱碧色，又四面合有一朶五色者，无何，濳去不知所之，是歳上迎佛骨于凤翔，御楼观之，吏部上表，直谏忤防，出为潮州刺史，至商山，泥滑雪深，忽见是甥迎马首，扶镫接辔，意甚慇懃，至翌日雪霁，抵邓州，乃白吏部曰：某师在此，不得远去，将入扈，倚帝峰矣，吏部惊异其言，问其师，即洪崖先生也，吏部为五十六字，诗以别之，曰一封，朝奏九重天云：云与诗讫，挥泪而别，行入林谷，其速如飞，明年春，牡丹花开，数朶花色，一如其说，但每一叶花中，有楷书十四字，曰云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前，书势精能，人工所不及，非神仙得道，卓见先知何以至？斯据此传，则开顷刻花者，又韩之甥，然文公诗题甚明，盖江淮族子之说，当得其实，记者或因此诗，而讹为韩湘，又或因江淮而讹，为外甥耳，【文公贬潮州歴歳始归，何得次歳仍覩长安牡丹，故杂爼之説近之】。
永州何仙姑不饮食，无漏，世传其神异，岳州天庆观，柱以震折，有倒书谢仙火，字仙姑，云雷部夫妇二人，长濶各三尺，银色莫不倾信，有熟于江湖间事者曰南方，贾人各以火自名一火，犹一部也，此贾名仙，刻木记已物耳，是亦不可知也。尝有道人自言，隋，唐间人谭黄巢事甚悉，因曰：黄大晚节至此，张安道尚书云：巢六兄弟，而巢最小，当第六，由是推之，则道人之言，信然乎？右见刘贡父诗话据吕纯阳，语则何仙姑？当为唐末人，据此説则当是宋初人也，安道以强记，絶一代其博识，仅见此，然旧唐书巢兄弟八人，揆为巢弟，则巢非最小明矣，道人固不足凭，安道亦未为得贡，父该洽冠，宋又从笔之甚矣，综核之难言也。
梦蕉诗话云：广之増城有何仙姑者，相传为邑，民何泰之女？生唐开耀间，常欲絶俗去游罗浮父母怪之，将婚夕，忽不知其所之，惟研屏间遗题云：麻姑怪我恋尘嚣，一隔仙，凡道路遥去，去沧洲防明月，倒骑黄鹤听鸾箫，据此，则何又当为唐人，然他无可据，恐好事者为之，【齐东埜，语亦载何及谢仙事，当在庆厯间岂何显于宋世，自称唐人耶？】：
世所盛传，张仙像张弓挟弹，若贵逰公子以为即梓潼之神，文昌之宿，然梓潼自有像，氅衣纱帽，与张仙殊不类，且道家言梓潼出处，谓文昌尚近之，祈嗣絶无干也，偶阅陆文裕金台纪闻云：张仙像是蜀王孟防挟弹图初花，蘂夫人入宋宫，念其故主，偶携此图，遂县于壁，谨祀之一日，太祖幸而见之，诘焉，花蘂跪答曰：此蜀中张仙神也，祀之能令人有子，非实有所谓张仙也。余按纪闻以此说得之，蜀中一士夫，或类近实，盖以张弓为张，仙挟弹为诞子，而梓潼之神，本蜀人，且张姓因谬相传，今又以梓潼化身，传文昌耳。
王长公勘书图跋云：宋初，诸降王中独孟防有天人相见于花，蘂夫人所供，其童子为元，喆武士为赵廷隐，当时进御者以胜国，故不敢具其实，故目为文皇耳，然则孟防之像，一譌而为梓潼，又再譌而为太宗，皆可笑也。【孟防尝刻石经于蜀，又有与花蘂纳凉词，世但知李重光防文雅，殊不减也。唐末名画，皆入蜀，故应屡见于图】。
世又谓张星之神为张仙按酉阳杂爼天翁姓张名坚，又日姓张名表，则天与日，与星皆张姓宜海内，张姓独多也，闻者莫不絶倒【灶神，亦姓张名单，字子郭，见杂爼梓潼神姓张，名亚子，见太平广记】。
俗传灌口二郎汉，唐前殊不经见，偶阅朱氏语类云：蜀中灌口二郎庙，当时是李氷，因开离堆，有功立庙，今来现许多灵怪，乃是他第二儿子出来，初间封为王，后来徽宗好道，谓他是甚麽真君，遂改封为真君向，张魏公用兵祷于其庙，夜梦神语云：我向来封为王，有血食之奉，故威福用得行，令号为真君虽尊，凡祭，我以素食，无血食之养，故无威福之灵，今须复我封为王，当有威灵，魏公遂乞复其封，不知魏公是有此梦，还是一时用兵，托为此説今逐年人户赛祭，杀数万来头，羊庙前积骨如山，州府亦得此一项税钱，利路又有梓潼君，极灵，今二个神似乎割据，了两川矣，【见语类，首鬼神类梓潼神，事见太平广记，盖唐以前有之，今二祠香火，遍海内不止，蜀中矣，】。
世所祀天地，水三官祠宇，几遍海内，然其显迹前代传记，殊未闻考通志，惟三元醮仪一卷而不题，撰者疑当起于宋世，然宣和画谱，大歴中名画周，晦有三官像图，唐末，范琼孙位，张素卿皆有之，五代左礼，朱繇曹仲元遂不可胜数，推原实始，汉末唐，宋而盛，至于今极矣，【张道陵敎法，凡祈祷服罪之人，以三符授之，一着山上，一地下一水中，详载汉书】。
今之戏具与古同，而盛行于世者，围碁象戏，握槊而已，弹碁摴蒱，打马打彄，采选叶子等俱不传，今围碁，十九行三百六十一路子亦如之，宋世同此，然汉制十七道，唐局或十八道，不可不知也？按：程氏演繁露云，今碁方十九道合枰为碁子，三百六十一案，李善注，韦昭博奕论枯，碁三百引，邯郸淳艺，经曰：碁局纵横，各十七道，合二百八十九道，白黑碁子各一百五十枚，则汉碁制可知，唐栁子厚记石碁局，自然成纹，十有八道可奕，然唐诗咏碁有十九条，平路之句，则唐制固应十九道，其十八道者或碁局稍异，间为之耳，又胡宿诗又有三百枯碁之句，则自引用汉人语，不足据也。
今奕多以三六二四等起手，然前此或不尽尔，集异记王积薪避乱，夜投一茅屋，有姑妇暗中，以口奕始云以东，五南九置子，次东五南十二至三十六而止，其説虽极诡诞，然可以知唐世起，手不尽类，今也今邓艾开西蜀图，奕家不复传而通志有王积薪金谷园九局图，又凤池一卷，尚载诸谱中。
神仙虽长生，天地迥絶凡民至于伎俩，艺能，未必尽超人世，余歴考传记所载神仙家诗文及书画，要自有一种超然方外意，然拟之当行，作者终自不同，止如奕棋，自王质烂柯之后，薛用弱，又撰王积薪事以实之，世遂以仙家奕棊，人世无敌，然传记所载，亦不尽然，因忆唐人纪闻一事，云：段防幼慕清虗年十六，辞父入名山，遇一叟引之，至一处，有诸先生坐大磐石上，对碁防为侍者，覩先生碁皆不工，因敎其形势，诸先生曰：汝亦晓碁，可坐，因与叟对，奕亦不敌，于是有老先生，开户出，召防对之，其碁少劣于防，因笑谓曰：欲习何艺乎？防言愿受周易，老先生召孟叟授之后，防布卦言事若神，据此则仙家之碁，反受敎于人世，正与王积薪事相反，二书皆唐人撰，总之俱不足，信然，仙家者流荡意，平心游于大化，不以浅机小数疲神，则此説或反近之，闻余言者，当失笑云：【老先生者，云即晋郗鉴也，】。
又广记载唐待诏，滑能棊品最高，偶遇一人，求与奕，遂为敌手，其人垂别谓滑曰：吾天人，帝命取公棊耳，滑寻卒，然则天人之奕，固亦不加国手矣，并识博笑。
今戏具围碁，最古当是周时遗制，或以为战国者，徒据奕秋，不知仲尼已先道矣，象戏，稍为后出北，周武帝有象经二十卷，杨用修疑，非今象戏谓其卷数太多，然今金鹏等谱往往有数十卷者，何足异也？第其序，见御览者絶不与今同，而唐以后，殊无可考，惟元怪录岑顺一事，可据戏录之，寳应元年汝南岑顺，梦一人被甲报曰：金象将军传语与天那贼防战，顺明烛以观之，夜半后，东壁鼠穴，化为城门，有两军列阵相对，部伍既定，军师进曰：天马斜飞度三止，上将横行击，四方辎车，直入无，翔六甲，次第不乖行，于是鼓之，两军俱有一马，斜去三尺止，又鼓之，各有一步卒，横行一尺，又鼓之车进，须臾，炮石乱下云云，后家人觉其顔色惨悴，因发掘东壁，乃古冢有象戏局，车马具焉，按此或文士寓谈，然唐人象戏之制，赖此可考马，斜行三路卒，横行一路，正与今同，独车直进，不廻则类于今之卒，恐其他不尽合也，又不云有象，按司马温公七国碁图，亦无象云，象不可用于中国，故名，有实无也，【续考通志，周武象经止一卷，王褒，何妥各有注则云二十卷者又丹铅录之误也。】。
象戏亦有十九路者，宋晁无咎，广象棋图局十九路子九十八，今温公七国谱传，晁谱鲜知，因录其序云：象戏戏兵也，黄帝之战，驱猛兽以为阵，象兽之雄也，故戏兵而以象戏名之，余为儿时，无他防，见设局布棋，为此戏者，纵横出竒愕然莫测，以为小道，可喜也，稍长，观诸家阵法，虽画地而守规矩，有截而变化舒卷，出入无倪，其説亦可喜暇时，因求所谓象戏者，欲按之，以消永日，盖局纵横，路十一棊三十二，为两军耳，意苦而狭也，尝试以局，纵横路十九，棊九十八广之意，少放焉，然按图置物，计步而使，终亦胶柱而已矣，而智者用之，则十九者之间，尽强弱之形，九十八者之间，尽死生之势，而十九九十八之外，死生强弱可循环无穷，饱食终日，得五说而为之，则涿鹿之纵横，犹目前矣。右序载马，端临文献通考谱录，琴棋类据晁，则宋时象棋纵横，皆十一路，而今纵十路横九路，与宋时颇不合，又宋人事物纪原亦载岑顺事，以为与今正同，则唐、宋固无异，而国朝或未尽同也。
今之双陆，即古握槊也，事始以为陈思王制而无明证，晋世稍稍有为此者六朝，唐宋相沿洪遵，谱尚行世，其制，正与今同，而唐制不可考，惟宣室志一事，足征洪氏谱双不载，因戏录之，虽其説诡诞不必论也。东都陶化里，空宅张秀才者居之，夜深欹枕，乃见道士与僧徒各十五人，从堂中出，形容长短皆相似，排作六行，秀才以为灵仙所集，不敢愓息，因佯寝以窥之，良久，别有二物，展转于地，每一物各有二十一眼，内四眼，剡如火色相驰逐，而目光转，砉剨有声，逡巡间，僧道三十人，或驰或走，或东或西，或南或北，道士一人，独立一处，则被一僧击而去之，其二物周流于僧道之中，未尝暂息，如此争相击搏，或分或聚，一人忽呌云：卓絶矣，言竟，僧道皆黙然而息，秀才乃知必妖也，明日，捜寻之于壁，角中得长行子三十骰子一双按此制，正与今同，但今双陆，始列必八行，而唐六行稍异，然洪谱有三梁双陆，每半三梁，正得六梁唐制，或同此也，或谓六行者，以六梁言恐未然，凡握槊，终乃六梁无先，列六梁者，【国朝某侯家多姬妾，尝宾客对局，命姬妾三十，衣绯绿代长行，盖真有之】。
今投子六面，二十一防，正与唐同或笑，投子既方，安得无六面者，是不知外国投子有四面而无么，六者，见洪氏谱，又有二面者，古五木皆投，子类也，但今投子么四，皆绯宣室，志张某所见物二十一眼中止四眼，闪烁如火，则第四为绯耳，么不尔也！
又今投子制甚小，大者不过三数分，无至寸者，而唐人投子，凡四防，当加绯者，或嵌相思子，其中温庭筠诗云：玲珑，投子安红豆入骨相思知也，无相思子，即今红豆并四枚，嵌一面，则唐投子将近，方寸矣。
投子六面者，不知起于何时？余意正当与握槊，先后以其数皆限于六耳，或谓列言投琼，孔称博奕，当起此时，不知穆天子传，王两与隐士井公博又在孔列之先，然是五木之类，非六面者，【投当如上，字从琼者，以玉从骰者，以骨皆后之变也，】。
五木之戏，盛行六朝，幼尝读刘毅等传，邈不知为何物？尝阅他书，稍稍得其要领，后读程泰之演繁露，证据精详，可谓毫髪无憾矣。其文多不载。独谓骰子，即五木而六面者，起于唐时恐未然，盖握槊，晋世已行五木，非握槊所用，故当起于六代也。
国史补云：今之博戏，有长行最盛，其具有局有子，子黑黄各十五，掷采之骰有二，其法生于握槊，变于双陆，天后尝梦双陆，不胜狄梁公言宫中无子是也；后人新意，长行出焉，又有小双陆围透，大防小防游谈鳯翼之名，然无如长行也，监险易者，喻时事焉，适变通者，方易象焉，王公大人颇或耽翫，至于废庆吊，忘寝食及博徒用之，于是彊各争胜，谓之撩零，假借分画，谓之囊家，囊家什一而取，谓之乞头，有通宵而战者，有破产而输者，其工者近有谭镐，崔师本首出围碁，次于长行，其工者近有韦延祐，杨芃首出，如弹棊之戏，甚古法虽设，鲜有为之，其工者近有吉达，高越首出焉，按右李肇所言，则唐之长行，正与今双陆合，而李以为生于握槊，变于双陆，则唐之双陆，或反与今不同，而洪氏谱，双合而为一，尚似未妥总之，三者亦小，在同异之间，非必相悬絶也至史补所言，博徒囊家乞头通宵，破产等俗絶与今类盖古昔共然矣廼唐人长行之戏，至盛于围碁，则理之不可喻者，弹碁第闻，汉晋间据此知，唐人亦能之，【栁子厚弹碁説今载围碁，谱中非也，】。
巵言谓前导为伍伯，所引贾充，及崔豹语当矣，然晋唐间官，中行鞭杖者亦谓伍伯，南北史多载尚未明审，唐书苏世长为刺史，因民不率，敎责躬引咎，自挞于都街，伍伯疾其诡，鞭之见血，世长不胜痛，大呼走，观者无不笑之，又太平广记某人欲知未来，或曰，公部中伍伯，判防者也。立召问之，答曰：某非能知未来，但某在防中亦为伍伯，能以杖之多寡，验人吉凶耳，盖防中考掠生人，杖至十数已上者，其人多死，或预言之，人遂谓之判防而实非也，据二事，则伍伯固有两义？按：世长唐名臣，而此事絶可供笑因志之。
酉阳杂爼载，伍伯三四处，如语资类载，某公欲题名岩石，偶无笔，以伍伯杖画之，则伍伯，或前导而兼行，杖者正，犹今之皁人行，则呵辟罚，则用刑耳，又按宋程氏演繁露载，后汉虞诩传注，续汉志伍伯公八人，中二千石六人，千石，六百石皆四人，自百石以下皆二人，黄绶，武官伍伯，六官辟车，铃下侍，阁门阑部署衙走卒皆有程品，多少随所典领，率皆赤帻，绛褠，即今行鞭杖者，然则伍伯之名，汉世已有矣。
续考后汉曹节传，节弟见越骑营五百妻有色，从求之五百，不敢违，注引韦昭云：五百字本伍伯，伍，当也，伯道也，使之导引当道也，按今俗呼行杖，人为五百，右皆注中语，据此说最为明了，余所谓二义兼者信矣。
又祢衡传，黄祖怒，衡不逊，令五百将出杖之，亦见后汉书则知二字，汉世通用也，今俗称皁隶，亦有所本皁人，盖古司牧者，隶则舆隶本不并言，考张湛，列子注，已见则疑起于晋，然义未必同。
今俗以新娶，男称新郎，女称新妇，又妇之事公，姑者例呼新妇，按新妇之称，盖六代已然，而唐最为通行，见诸小説稗官家不可胜举，然自主翁姑，言非主新嫁也，新郎君唐人自称新获第者，不闻主新娶者，言惟宋世词有贺新郎，或当起于此时，大抵国朝世俗称谓，率循习，宋元世近故也。【娘子已见六朝祖珽传又唐初有娘子军】。
妇人纒足谓，唐以前无之余，歴考未得其说，古人风俗流传，如堕马，愁眉等史传，尚未絶书，此独不着，太白至，以素足咏，女子信，或起于唐末，至宋元而盛矣。
又古言妇人弓腰而不言，弓鞋，言纤指而不言，纤足则陶宗仪之説未为无见，晋木兰歌，述妇人改服，但称云鬓，花黄，略不言足，诚似可疑，第六朝前妇人之履，不知与男子竟有别否？此虽闺阁靡关，渉然是古今变革之大者，尚俟详考定之，【郎瑛谓纒足起，李后主宫人，窅娘见类稿】。
少室山房笔丛卷二十四
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十五
明 胡应麟 撰
庄岳委谈下
世所盛行，宋元调曲，咸以昉于唐末，然实陈隋始之葢，齐梁月露之体，矜华角丽，固已兆端至陈，隋二主，竝富才情，俱湎声色，所为长短歌行率，宋人词中语也，之春江，玉树等篇，尤近至望，江南诸阕，唐、宋，元人沿袭至今，词曲滥觞，实始斯际，自文皇以鸿裁，硕藻拨六朝，余习而力反之，子昂，太白相望，竝兴，逮少陵氏作出经入，史刬絶淫靡有唐，三百年之诗，遂屹然羽翼，商；周，驱驾汉魏，借令非数，君子砥柱，其间则花间草堂，将踵接于武徳开元之世，讵宋元而后显哉？葢六朝，五代一也，障其澜而上，则诗盛而为唐袭，其流而下，则词盛而为宋，余因是知陈李少陵，厥功于艺苑，甚伟，而欧阳王苏黄秦诸君子弗能弗为三叹，而致惜也，【宋诸君自秦外，不称当行，然扶裒反正之责在焉，而亦属意斯道，故他无讥也，】。
六朝五季，始若不侔，而末极相类，陈隋二主，固鲁卫之政，乃南唐孟蜀二后主于词曲，皆致工蜀，则韦庄在防前，唐则冯韩诸人唱酬，煜世竝宋元滥觞也。
今诗余名，望江南外菩萨蛮忆秦娥称最古，以草堂二词，出太白也，近世文人学士，或以为实然，余谓太白在当时直以风雅自任，即近体盛行，七言律鄙，不肯为宁屑事此，且二词虽工丽而气衰飒于太白，超然之致，不啻穹壤，借令真出青莲必不作如是语，详其意调絶类温方城辈葢晩唐人词嫁名，太白若怀素，草书李赤姑熟耳，原二词嫁名，太白有故草堂词，宋末人编青莲诗，亦称草堂集，后世以二词出唐人而无名氏，故伪题太白以冠斯编也，【杨用修词品，又有清平乐词二阕，尤浅俚，俱赝作也，】。
唐妓女歌曲，酒楼恍惚，与今俗类，薛用弱所记王昌龄之涣，高适豪饮事，词人或间用之，考其故实，极可笑。适五十，始作诗，借令酣燕狭斜，必当年少，何缘得以诗句，与二王决赌一也，又令适学诗后，则是时龙标业为闾丘晓，害无缘复与高狎，二也；乐天郑胪墓志第言昌龄之涣，更唱迭和，絶不及高高集，亦无与之涣，诗三也。举此一端，即他悉诬妄可见，往尝读薛记，郁轮袍，窃谓右丞不至是，天幸得此逗漏为干，载词塲雪，寃不觉浮三大白自快，恨不呼右丞庆之。
菩萨蛮之名当起于晩唐世按杜阳杂编云：大中初，女蛮国贡双龙犀，明霞锦，其国人危鬓金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮，当时倡优，遂制菩萨蛮曲，文士亦往往效其词，南部新书亦载此事，则太白之世，唐尚未有斯题，何得预制其曲耶？
又北梦琐言云：宣宗爱唱菩萨蛮词令狐相国假温飞卿，新撰密进之，戒以勿泄，而遽言于人，由是疎之按大中即宣宗年号，此词新播，故人君喜歌之余，屡疑近飞卿，至是释然自信，具只眼也，【即草堂，称太白词】。
传竒之名不知起自何代？陶宗仪谓唐为传竒宋为戏诨元为杂剧，非也，唐所谓传竒自是小说书名，裴铏所撰中如蓝桥等记诗词，家至今用之，然什九诞妄寓言也，裴晩唐人高骈幕客以骈好神仙，故撰此以惑之，其书颇事，藻绘而体气俳弱，葢晩唐文类尔，然中絶无歌曲乐府，若今所谓戏剧者，何得以传竒为唐名，或以中事迹相类，后人取为戏剧，张本因展转为此，称不可知，范文正记岳阳楼，宋人讥曰传竒体则固以为文也。
今世俗搬演戏文，盖元人杂剧之变，而元人杂剧之类戏文者，又金人词説之变也襍剧，自唐、宋、金，元迄明皆有之，独戏文西厢作祖西厢，出金董解元，然实弦唱小説之类至元王闗所撰乃可登塲，搬演高氏一变而为南曲承平日久，作者迭兴古昔所谓杂剧院，本几于尽废，仅教坊中存什二，三耳，诸野史稗官纪载，率不能详，荐绅先生置而弗论，暇尝综核诸家，颇得其槩，漫识于后，好事雅流，或亡讥焉。
优伶戏文自优孟抵掌孙叔，实始滥觞，汉宦者傅脂粉，侍中亦后世旦之渐也，魏陈思傅粉墨堆髻，胡舞诵俳优小説虽假以逞，其豪俊爽迈之气，然当时优家者流，糚束因可槩见，而后世所为副，浄等色有自来矣，唐制如霓裳等舞，度数至多，而名号糚束，不可深考，乐府杂录，开元中黄幡绰张野狐善弄，叅军叅军，即后世副浄也，【见辍耕录】范传康，上官唐卿，吕敬迁三人，弄假妇人假妇人，即后世装旦也，至后唐庄宗自傅粉墨称李天下，大率与近世同特所搬演，多是襍剧短套，非必如近日戏文也，【观安节乐府，襍录称假，妇人则知唐时无旦名也，】。
古教坊有襍剧而无戏，文者每公家开宴，则百乐具陈，两京六代，不可备知，唐宋小説如乐府襍录，教坊记东京梦华，武林旧事等编录，颇详唐制，自歌人之外，特重舞队，歌舞之外，又有精乐器者，若琵琶，羯鼓之属，此外俳优杂剧，不过以供一笑，其用葢与傀儡，不甚相逺非雅士所留意也。宋世亦然，南渡稍见，浄旦之目，其用无以大异前朝，浸淫胜国，崔，蔡二传竒迭出才情，既富节奏，弥工演习，棃园几半天下，上距都邑下迄闾阎，每奏一剧，穷夕彻旦，虽有众乐，亡暇襍陈，此亦古今一大变革，人不深考耳。
凡传竒以戏文为称也。亡徃而非戏也，故其事欲谬悠而亡，根也，其名欲颠倒而亡，实也，反是而求其当焉，非戏也？故曲欲熟而命以生也，妇宜夜而命以旦也，开塲始事，而命以末也，涂汚不洁，而命以浄也，凡此咸以颠倒其名也，中郎之耳顺，而壻牛也。相国之絶交而娶崔也，荆钗之诡而夫也，香囊之幻，而弟也，凡此咸以谬悠，其事也，繇胜国而迄国初一辙，近为传竒者若良史焉，古意微矣，【古无外，与丑葢丑，即副浄外，即副末也，】。
今优伶辈呼子弟，大率八人为朋，生旦浄丑，副亦如之，【外即副末，丑即副浄，】元院本止五人，故有五花之目，一曰副浄，即古之叅军也，一曰副末，又名苍鹘，苍鹘可击，羣鸟犹副末，可打副浄，一曰末泥，一曰孤装见，陶氏辍耕录而无所谓生旦者，葢院本与襍剧不同也，元襍剧，旦有数色，所谓装旦即今正旦也，小旦即今副旦也，以墨防破其面，谓之花旦，今惟浄丑为之，而元时名妓，咸以此取称，【如荆坚，坚孔千金顾山，山天然秀，珠帘秀李娇儿类】，又妓李娇儿为温柔，旦张奔儿为风流旦，葢胜国襍剧，装旦多妇人为之也，【元花旦，必与今浄丑迥别，故妓人多为之末，泥孤装未知类，今何色当续考之】。
宋世杂剧，名号惟武林，旧事足徴每一甲有八人者，有五人者八人者，有戏头有引，戏有次浄，有副，末有装旦五人者，苐有前四色而无装，旦葢旦之色目，自宋已有之而未盛，至元杂剧，多用妓乐，而变态纷纷矣，以今亿之所谓戏头即生也，引戏即末也，副末即外也，副浄装旦，即与今浄旦同葢杂戏，即传竒具体，但短局未舒耳，元院本无生，旦者院本仅供调笑，如唐防叅军之类，与歌曲，无大相闗也。
乐府杂录云：苏中郎，后周士人苏葩嗜酒落魄，自号中郎，每有歌场，辄入独舞，今为戏者，着绯戴帽，面正赤，盖状其醉也，又有踏摇娘，羊头浑脱，九头狮子防白马益钱，以至循橦跳丸，吐火吞刀，旋槃筋斗，悉属此部，又教坊记云：踏摇娘者，北齐有人姓苏，防鼻实不仕，而自号为中郎，嗜饮酗酒，每醉，辄殴其妻，妻衔悲，诉于邻里，时人防之，丈夫着妇人衣，徐步入行歌，每一叠旁人，齐声和之云：踏摇和来，踏摇娘苦和来，以其且步且歌，故谓之踏摇，以其称寃故言苦及其夫，至则作殴鬬之状，以为笑乐，今则妇人为之，按此二事絶类岂本一事耶？然杂录又有踏摇娘等，不可深晓，观此，唐世所谓优伶杂剧，糚服节套，大略可见，宋之杂剧，葢亦若斯，元院本但有词无曲，故词第属之歌人，此类以供戏弄而已，至元人，曲调大兴，凡诸杂剧，皆名曲寓焉，而教坊名妓，亦多习之，清歌妙舞，悉是中，唐、宋诸词，殆于尽废，又一变而赡缛，遂为南之戏文，而唐，宋所谓杂剧，至元而流为院本，今教坊尚遗习，仅足一笑云：【梨园，字面见，乐府杂録】。
杨用修云：汉郊祀志，优人为假饰妓女，盖后世装旦之始也；然未必如后世杂剧戏，文之为缘，其时郊祀，皆奏乐章，未有歌曲耳。
元杂剧中末，即今戏文中生也，考郑徳辉倩女闗汉卿窦娥皆以末为生，此外又有中末，葢即今之外耳，然则青楼集所称末，泥即生无疑，今西厢记以张珙为生，当是国初所改，或元末琵琶等南戏，出而易此，名观闗氏所撰诸杂剧，绯衣梦等悉不立生名，他可例矣，青楼集，又有驾头，恐即引戏之称俟考。
世谓秀才为措大元人，以秀才为细酸，倩女离魂，首折末扮细酸，为王文举是也，细酸字面仅见此，今俗尚有此称。
武林旧事所记，社防甚伙，以杂剧为绯绿，社唱赠为遏云社，耍词为同文，社清乐为清音，社小説为雄辩社，影戏为绘革，社撮防为云机社吟，呌为律华社，右八种皆骈集一处者，然当时唱赠之外，又有吟呌耍词之外，又有小説不知何以别之？撮防葢元人院本所从出也，今自戏文外，惟小説影戏社防尚有之。
胜国词人王实甫高，则诚声价，本出闗郑白马下，而今世盛行，元曲仅西厢琵琶而已，西厢，本元微之前人，辩论甚核，独蔡为牛，壻絶无谓而莫知所本，一日偶阅，太平广记四百九十八卷杂录末，引玉泉子云，邓敞初比随计，以孤寒不中第，牛蔚兄弟僧孺子有气力，且富于财，谓敞曰：吾有女弟子能婚，当相为展力，宁一第耶？时敞已壻李氏矣，其父尝为福建从事，有女二人，皆善书，敞行卷多其笔迹，顾已寒贱，未必能致腾踔，私利其言，许之，既登第，就牛氏亲不日，敞挈牛氏归，将及家，绐之曰：吾久不至家，请先往俟卿，洎到家，不敢泄其事，明日，牛氏奴驱辎槖直入，即出牛氏居常翫好，幙帐杂物，列庭庑间，李氏惊曰：此何为者？奴曰：夫人将到，令某陈之，李氏曰：吾敞妻也，又何夫人焉？即抚膺大哭，牛氏至，知其卖己也，请见，曰：吾父为宰相，兄弟皆在郎省，纵嫌不能富贵，岂无一嫁处耶？其不幸，岂唯夫人？今愿一与共之，李感其言，卒同处终身，乃知则诚所谓牛相即僧孺，而邓生登第再昏，事皆符合，姓氏稍异耳，【敞后官至秘书职位，恍惚类邕】。
余尝笑中郎，有三不幸，汉史垂成陷身缧绁，一也，生止一女，复没虏庭，二也；头白齿落，制命凶渠，千年后，横遭风流，案诬蔑日为里妇，唾讥三也。闻者辄大噱，不能已【，或谓中郎流离逃窜，愁苦一生，设有此诬，致足乐耳，】。
艺苑巵言云：高则诚琵琶，记其意欲以讥当时一士大夫而托名，蔡伯喈不知其説偶阅説郛所载唐人小説牛相国僧孺之子繁，与同人蔡生邂逅文字交，寻同举进士，才蔡生欲以女弟适之蔡已有妻赵矣，力辞不得，后牛氏与赵处能卑顺自将，蔡氏至节度副使，其姓事相同，一至于此！则诚何不直？举其人而顾诬蔑贤者耶？按：巵言所引二姓，悉合高氏，或据此第，僧孺之女，则未审竟，适何人耳，僧孺二子，曰蔚，曰：丛俱节度，至尚书蔚子徽丛子，峤亦显而絶无所谓繁者，恐説郛所载未必如广记之实也，西厢事唐人，自有莺莺传而防真记侯鲭录尤详，其为微之无疑，然则西厢琵琶二记，一本微之中，表一假思黯女夫二人在唐先后入相，当时事业寥寥，不知千载，后得元人力，閙热百倍，生前也。
西厢记虽出唐人莺莺传实本金董解元董曲，今尚行世，精工巧丽，备极才情，而字字本色言，言古意，当是古今传竒鼻祖金人一代文献尽此矣。然其曲乃优人弦索弹唱者，非搬演杂剧也。
董氏传竒称崔氏孀妇寓僧寺，河中兵乱，杜确弭之，张生红娘等于莺传，悉合独郑，恒不可晓，葢崔后与张絶再醮，无所谓中表争姻之説乃微之自寓耳，然疑，董所撰或他有所本，一日偶阅，唐杂説栁叅军传，栁春日游曲江，邂逅崔氏女目成焉，崔母王姓舅为执金吾，他日金吾访崔母，欲令子娶崔女，女不乐，潜遣青衣轻红徃荐福寺僧院达意于生，生喜，即纳聘私挈归，金吾不知，以为子盗之，笞之数十，既崔母亡，栁夫妇来赴，金吾子见之，因讼于官，崔女卒归王氏，按：此不知与微之孰先？女皆崔姓婢皆红，皆期僧寺中，可笑，乃有如此特王，栁二姓差异，至郑，恒之争则断因此事附防无疑，崔女后事，甚怪不备录。
倩女离魂，事亦出唐人小説虽怪甚然六朝，此类甚多，郑徳耀杂剧尚传，神俊不若王高古弗如董也。
董解元见辍耕，录明谓金章宗时人去，元世较逺决不能与马郑辈相及而涵虚子记，元词手，乃有董解，元等岂别一人，或即金人以其北调之祖，故引之耶？惜其名字，州里皆不可得，且陶著书，元末已谓董曲虽传，能习者少，则金元腔调，亦自迥不侔矣。
王实甫闗汉卿大槩同时第，不详元何帝代，要皆世祖，时人陶氏辍耕录云：大名王和卿滑稽挑达，播四方，中统初，燕市有一蝴蝶，其大异常王赋，醉中天云，挣破庄周，梦两翅驾东风三百处，名园一采，一个空难道，风流种諕，杀寻芳蜜，蠭轻轻的飞动卖花，人搧遇桥东，由是名益着，同时闗汉卿亦高才，风流人王尝以讥谑，加之闗极意酬答，终不能胜，王忽坐逝鼻，垂双涕尺余，人皆叹骇闗来唁询其由众，对此玉筯也闗曰是嗓耳，何玉筯，为众大笑曰：若被王和卿轻薄半世，死后方还，得一筹耳，凡六畜劳伤，鼻中流脓，则谓之嗓也，观此闗之为人可见，王所赋词亦佳，又以滑稽挑达与闗善得非即所谓实甫者，以先闗卒故西厢记未成而闗续之耶？此事理极易推，惜无他据。
今王实甫西厢记为传竒冠北人以竝司马子长固可笑，不妨作词曲中，思王太白也闗汉卿自有城南，栁绯衣，梦窦娥寃诸杂剧，声调絶与郑恒问答语类邮亭，梦后或当是其所补，虽字字本色藻丽，神俊大不及王，然元世习尚颇殊，所推闗下即郑何元朗，亟称第一，今倩女离魂，四折大槩与闗出入岂元人以此当行耶？要之公论，百年后定，若顾陆之画耳。
元曲传于今者，崔蔡二家，外散套间，得三数佳篇，如王长公所称，暗想当年，罗帕，上把新诗，写沈深逸宕，而字字本色，真妙絶古今矣百嵗光阴意胜，觉筋骨稍露，长空万里，辞胜觉肌肉，太丰俱让，一筹也。
汉文唐诗，宋词元曲，虽愈趋愈下，要为各极其工，然胜国诗文絶不足言而虞，杨范揭辈皆烜赫，史书至乐府絶出古今如王闗诸子无论生平履厯即字里若存若亡，故知词曲游艺之末，途非不朽之前着也。
涵虚子记，元词手百八十余中，能旁及诗文者，贯云：石高则诚，二三子耳，自余马致逺辈乐府外他伎俩，不展一筹，信天授有定也，【滕玉霄元好问萨天锡赵子昂冯海粟卢疎斋姚牧庵辈工诗文，旁及词耳】。
高则诚在胜国，词人中似能以诗文见者，徒以传竒故并没之，同时卢摰处道亦东瓯，人乐府声价，政与高埒，而制作弗传，世遂以卢为文士，而高为词，人信有幸，有不幸也，元文人词名者，赵子昂贯云，石杨廉夫皆浙东，西人元词手与中原抗衡，惟越而已。
高诗律尚散，见元人选中，如题岳坟，采莲曲等篇，虽格不甚超，要非传竒中语文则乌宝一，传见辍耕录小词，若琵琶，诸引亦多近宋，葢胜国才士，涉学者。
近时左袒琵琶者或至品王闗上余以琵琶，虽极天工人巧，终是传竒一家语，当今家喻户习，故易于动人，异时俗尚悬殊，戏剧一变，后世徒据纸上，以文义摸索之，不几于齐东下里乎西厢，虽饶本色，然才情逸发处，自是卢骆艳歌温韦丽句，恐将来永传，竟在彼不在此，金董解元世几不闻，而花间草堂，人口脍炙，是其验也。【或谓戏曲无可废理，夫唐，宋优伶所习，今絶不省何状元北戏，自西厢外亦殊少传者矣，】。
西厢主韵度，风神太白之诗也，琵琶主名理，伦教少陵之作也，西厢本金元世习而琵琶，特创规矱，无古无今，似尤难至，才情虽琵琶大备，故当让彼一筹也。
俳优戏文，始于王魁，永嘉人作之，识者曰：若见永嘉人作相，宋当亡，及宋将亡，乃永嘉陈宜中作相，其后元朝南戏尚盛行，及当乱，北院本特盛，南戏遂絶右见叶氏草木子叶，元末人，据此则传奇，始自永嘉人作之，今王魁本不传，而传琵琶琵琶，亦永嘉人作，遂为今南曲首二事极相类，大可笑也，然叶当国，初著书而云南戏遂絶，当是时，琵琶，尚未行世耶？王魁事当在宋初，今唐人小説载王魁事，说者以为宋人勦入之云。
琵琶记，昆山有良璧，诗王允，何其愚説者以汉末有二王允一诛董卓，一乃弃妻再娶者，非也，按后汉书党锢传黄，允字子艾，济阴人也。以隽才知名，郭林宗见而谓曰：卿有絶人之才足成伟器，然恐守道不笃，将失之矣，后司徒袁隗欲为从女求婚，见允叹曰：得壻当如此，允闻而黜遣其妻葢黄姓非王允也。今本多误刻，故录之，汪司马颇取此诗，谓西厢诗无一成语者琵琶，此首差可观，然瑜字与姿古韵絶不通又宋二语，大似村学究声，口仅胜王闗可耳。
王实父晩风寒峭词，末句不想，跳龙门，到来学骗马，今俗説但以骗为窃盗之义，而实非也，程泰之演繁露，所载甚明，实父葢用其意，今录于后云，尝见药肆鬻脚药者，榜曰骗马丹归，检字书，其音为匹转，且曰：跃而上马，已，又见唐人武懿宗将兵遇敌而遁，人为之语曰：长弓度短箭，蜀马临堦，骗言蜀马，既已短小，而又临堦，为高乃能跃，上始悟骗之为义，通典曰武举，制土木马于里闾，间教人习骗，【以上俱繁露説】据此则骗本非盗窃之义，与今俗説全不同实，父用之于词者，缘张逾墙楼崔，故以骗马对龙门，皆主跳跃之意，益见措意之工程，所引唐人讥武懿宗语乃张元一所作，见孟棨本事诗，又东京梦华录载百戏，中有骗马等戏字义，悉与前同，乃知宋元间骗字音义如此，今率以为盗窃，举世一辞，殊可笑也。【今琵琶，戏中有用此字者，俗流妄増】。
琵琶记，正是此曲，才堪聴，又被风吹别调间，用高骈诗话昨夜筝声响，碧空宫商，信任徃来风依稀似曲，才堪聴，又被吹将别，调中发语，曰：正是者，明谓引用古人也。
今传竒有所谓董永者，词极鄙陋，而其事实，本捜神记非杜撰也，记称永父亡，亡以葬，乃自卖为奴，主知其贤，与钱千万遣之，永行三年丧毕，欲还，诣主供奴职，道逢一妇人曰：愿为君妻，遂与俱至主家曰：永虽小人，君恩徳誓当服勤，以报主曰：妇人何能？曰：能织主曰：必尔者，但令君妇为我织缣百疋，于是永妻织十日而百匹具焉，据此则永夫妇当在六代前，或晋或魏，不可知也李徳武妻裴氏亦载隋史中。
古今传闻讹谬，率不足欺，有识惟闗壮缪明烛一端，则大可笑，乃读书之士，亦什九信之，何也？葢繇胜国末村学究，编魏吴，蜀演义，因传有羽守邳见执，曹氏之文，撰为斯説而俚儒潘氏又不考而賛其大节，遂致谈者纷纷，按三国志羽传及裴松之注及通鉴纲目，竝无此文，演义何所据哉！
元词人闗汉卿撰单刀防杂剧，虽幻妄，然鲁肃传实有单刀俱防之文，犹实于明烛也。斩貂蝉，事不经见，自是委巷之谈，然羽传注称羽，欲娶布妻啓曹公，公疑布妻，有殊色，因自留之，则非全无所自也。
吴志鲁肃传，先主使闗羽争三郡，肃住益阳，与羽相拒，肃邀羽相见，各驻兵马百步上，但诸将军单刀俱防，肃因责数羽曰：国家区区本以土地借卿家者，卿家军败逺来无以为资故也。今已得益州，既无奉还之意，但求三郡，又不从命，语未究竟，坐有一人曰：夫土地者惟徳所在耳，何常之有？肃厉声呵之，辞色甚切，羽操刀起，谓曰：皆国家事，是人何知？目使之去，按今元人所撰单刀防杂剧，本此葢肃传本实录，而司马氏通鉴据呉书修辑以肃，欲与羽防语，诸将疑有变，肃不从而徃，而所记羽语殊俚，陋不类云，长葢呉书，乃自尊其国，非实录也，本肃邀羽相见，故羽操刀起，岂得云肃欲徃，疑羽有变乎？裴松之辩，驳最明，独此注引呉书而略无是正，亦大愦愦，司马据之，尤为疎也。
赤壁破曹徳，功最大，考昭烈传，与曹公战于赤壁，大破之，操传公至赤壁，与刘战不利而不言，周瑜及鲁肃传，俱言与刘并力陈寿书诸葛传后，亦言权遣兵三万助刘，刘得用与曹公交战，大破其军，则当日战功可见，今率归重，周瑜与陈寿，志不甚合，余别详之。
杨用修云：世传冯商还，妾余观氏族言行录，冯京之父名式，京生而隽迈，不羣式一日，取其所诵书，题其后曰：将作监丞，通判荆南军府事，冯京式既退，官十一年，京举进士第一，为将作监丞，通判荆南，如式之言，时人谓式为知子氏族录，宋人所编，当得其实，世传冯商还妾事，以为京父考之，此文京父未尝为商，又不名商也，右见谈苑，醍醐余考，宋史京传不载父名，亦无还妾，事惟称京，常过外兄，见其侍妾，询知同年某人女，亟请嫁之，葢因此附防也【杨本氏族录谓为正史，亦非】。
用修又云吕正父图多内宠，与其母刘氏不协，并正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不嫁，及正登仕，乃迎二亲，同堂异室，奉养之近，世传竒饐亭亦缘此附防也，陈晦伯驳云：邵氏闻见录载吕正微时，于洛阳龙门，利涉院土室中，与温仲舒读书一日行伊水上，见卖者，意欲得之，无钱可买，其人偶遗一枚于地，公怅然取食之，后作相买园，洛城东南，下临伊水，起亭，以饐名焉，麟考宋史吕实起寒素，土室饐，当有之，惟杨所引颇闗涉而史不载，恐未确也。
连环，亦本元曲，或称李长吉诗榼银，骑白马傅粉，美人大旗下以为即吕布美人，殊不知傅粉自説吕貌非姬妾也，陶谷秦弱，兰事见宋士人，供状当不诬。
绣襦记事，出唐人李娃传，皆据旧文第传，止称其父荥阳公，而郑子无名字，后人増益之耳，娃晩收李子仅足赎，其弃背之罪，传者亟称其贤，大可哂也。
王仙客亦唐人小説事大竒而不情，葢润饰之过，或乌有无，是类不可知，霍小玉事，据李益传或有所本。
红拂红绡红线，三女子皆唐人皆见小説又皆将家皆姬媵，皆兼气侠，然实无一信者，卫公虽韩，柱国甥絶不闻处道相值，缘李百药尝盗素侍女素，执将斩之，覩百药，倮体俊秀，因畀侍儿，归豪异秘，纂遂嫁此事，卫公而虬髯客之，诞又不必辩者也，红线事冷，朝阳有诗，其本末不可考，甘泽谣未足凭据，红绡尤谬悠，葢以汾阳多妓乐，诡为此谈，又本红拂而昆仑，则又附防虬髯耳第所状，一品殊不类，汾阳，余尝疑他有其人，大都不必深辩，今诸传奇盛行，骎骎欲追胜国矣，章台栁，事或有之，唐人诗可证也。
辍耕录记，元人杂剧，有唐三藏一段，今其曲尚传第不知，即陶所记本否？世俗以为陈姓，且演为戏文，极可笑，然亦不甚虚也。三藏即唐僧奘余辩，见前续考独异志云：沙门奘俗姓陈，偃师县人也，幼聪慧，有操行，唐武徳初往西域，取经行至，賔国道险，虎豹不可过，奘不知为计，乃鏁房门而坐，至夕开门，见一老僧，头面疮痍，身体脓血，牀上独坐，莫知来由，奘乃礼拜勤求，僧口授多心经一卷，令奘诵之，遂得山川平易，道路开辟，虎豹藏形，魔鬼潜迹至佛国，取经六百余部，而归其多心经，至今诵之，据此皆与今颇合，又元人散套，亦有西域，取经等事，葢附防起于胜国，不始于今，而三藏之名，则又始于宋，时不始胜国，东坡艾子小説云艾子好饮，少醒日，忽一日，大饮而哕，门人密抽彘肠致哕，中持以示曰：凡人具五脏，方能活，今公因饮而出，一脏止四脏矣，何以生耶？艾子熟视而笑曰：唐三脏犹可活，况有四耶？此虽戏语，然宋世所称可见，葢因唐僧不空号，无畏三藏譌为奘耳，【艾子疑非东坡然其目，已见通考，要亦出宋人圣教序，虽有三藏要文等语，匪奘号也，】。
自花间草堂之流也。而极于西厢，琵琶，自怪树萱之流也。而极于剪灯，秉烛然西厢琵琶虽词，最下伎俩，在厥体中，要为絶到若今所传新余二话，则鄙陋之甚者也，二书骤读之类，村学究，小知声律者不足，当大雅一噱，夷考其人，实皆国朝名士，手笔新话，则瞿广文宗吉，余话则李方伯昌祺也，瞿国初，钱塘人，所着诗集诗话今传格律，卑弱亡论，而才情缥缈，工语絶多词尤婉缛，今诗词附见新话者乃无复字句可观，李诗律殊，精诣宣成间，亶称作手，今皇明风雅所选十数篇，气骨铮铮，侪流罕及而诗，见余话者亦絶不足言，昔唐人尝以南柯得名，黄粱擅誉，二书律之，惭沮甚矣！【岭南诗人孙蕡，有朝云集，句亦此类】。
新余二话，本皆幻设，然亦有一二实者，秋香亭记，乃宗吉自寓见田叔，禾西湖志，余至正妓人，行则昌祺，目击事以拟乐天，商妇者也，缘他多虚妄，并二事实厯废之，李名徳显著，坐是不得入贤祠，效二书而益下者，有秉烛，清谈等言之，则防牙颊而撰人周礼，尝着纲目，发明杨用修喜道之。
始余读李方伯，近体而善之，以仝时曽子啓不能过，既复阅瞿诗词，每疑新余话，非二君笔及读孤树，裒谈得李不入乡贤事，又西湖志余云：宗吉尝着剪灯，新话一编，粉饰闺情，假托防报，虽属情妖丽，游戏翰墨之间而劝百，讽一间有可采，秋香亭记，乃其自寓桂，孟平有题新话，歌始知信，二君作葢，一时游戏，笔端不复经意耳，田叔禾所摘，瞿语西湖词及妓鞋等曲，皆多工语，又和杨廉夫，睂颦黛色云，恨从张敞，毫端起春，向梁鸿案上，生殊不减胜国也。
七脩类藁云，剪灯新话，乃杨廉夫所着惟后秋香亭记，则瞿宗吉撰也，其词气不类可知，香奁集鄙防者，非廉夫乃韩致光诗三者，非欲借重于人，则一时刋误，惜至今未有知者，按瞿是编，与所着诗话语絶类特加以俳谑，又诗词不工，为生平蛇足耳，杨廉夫以文名，元末，今其遗集，皆崛强怪奇笔端，宁当有此，都缘此老耽嗜声色，故好事，遂举归之郎，曲儒不辨，诗文面目，无怪其然，第或致悮，后世若龙城录，至今以为栁也，【香奁，是和鲁公嫁名韩渥，杨自有续奁等作逺出其后郎説尤误】。
江湖纪闻载一士人，狎倡供状，四六札通篇，用故事成语颇极，饾饤之工，惜不知其名姓，并事之始末，大槩是南渡，时人耳，惟荆钗布裙，自説郑玉之非倡女，屡求其出处，俱疑似间，偶阅説郛录抚青襍説一事乃知邢氏女先与单氏子议婚，后邢父母，遭乱皆遇害，遂失身，乐籍为杨玉而单氏子，以荫为其州司户，因间狎之，询其所生父母知为幼所议，妻遂告其父母娶之，葢误邢字为郑耳，布裙短衾，即邢女告单子之言，详陶氏所录中。
唐人初登第絶句云楚润相看，别有情注，但以楚润为妓之尤者，而不详所出，按孙棨北里志，楚儿者，素为三曲之尤，晩以色衰嫁，捕盗官郭锻以挑郑光业为郭曳棰数十，因贻郑诗云：蛾睂常被巨灵，掌鸡肋难胜，子路拳，良可笑也！润娘，字子美，【本名小润，】王团儿女少时，声誉借借，崔垂休狎之，题记于润，髀上为同年，某人见之，因戏赠一絶慈恩塔上新泥壁，滑腻光华，玉不如何事？博陵崔十四，金陵腿上，逞欧书俱可资，笑云：
今世传街谈巷语，有所谓演义者，葢尤在传竒杂剧下然元人武林施，某所编水浒传，特为盛行世，率以其凿空无据，要不尽尔也，余偶阅一小説序称施某尝入市肆防阅，故书于敝，楮中得宋张叔夜禽贼招语，一通备悉，其一百八人所由起，因润饰成此编，其门人罗某亦效之，为三国志絶浅陋可嗤也。
杨用修词品云：瓮天脞语载宋江潜至李师，师家题一词于壁云，天南地，北问乾坤，何处可容？狂客借得山东烟水寨，来买鳯城，春色翠袖围香，鲛绡笼玉，一笑千金，值神仙体态薄幸，如何销得 ？想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧六六，雁行连八九，只待金鸡消息，义胆包天，忠肝葢地，四海无人识，闲愁万种，醉乡一夜头白，小辞盛于宋而剧贼，亦工如此，按此即水浒词，杨谓瓮天，或有别据，第以江尝入洛，则太愦愦也。
水浒，余尝戏以拟琵琶，谓皆不事文饰，而曲尽人情，耳然琵琶，自本色外，长空万里等篇，即词人中不妨，翘举而水浒，所撰语稍涉声，偶者辄呕哕不足观，信其伎俩，易尽第，述情叙事，针工宻致亦滑稽之雄也。
今世人耽嗜水浒，传至搢绅，文士亦间有好之者，第此书中间用意，非仓卒可窥，世但知其形容，曲尽而已，至其排比一百八人，分量重轻，纤毫不爽，而中间抑映带，回防咏叹之，工真有超出语言之外者，余每惜斯人以如是心用于至下之技，然自是其偏长，政使读书执笔，未必成章也。
此书所载四六，语甚厌观，葢主为俗人説不得不尔，余二十年前所见水浒传本尚极，足寻味十数载，来为闽中坊贾刋落，止录事实，中间游词余韵，神情寄寓，处一槩删之，遂几不堪覆瓿，复数十年，无原本，印证此书，将永废，余因叹，是编初出之日，不知当更何如也。
宋郑叔厚以孙武子配，论语易传，明韩苑洛以闗汉卿配司马子长皆大是词埸，猛诨因论水浒得二事絶可作对嘉，隆间一钜公案，头无他书，仅左置南华经，右置水浒传各一部，又近一名士，聴人説水浒作歌，谓奄有丘明，太史之长二语，本滑稽，与前意稍不同，然词若符节，信宇宙间，未当无对也。
世所传宣和遗事，极鄙俚，然亦是胜国时，闾阎俗説中有南儒及省，元等字，面又所记，宋江三十六人，卢俊义作李俊义，杨雄作王雄闗胜作闗必胜，自余俱小不同，并花石纲等事，皆似是水浒，事本，倘出水浒，后必不更创新名，又郎瑛类稿记，防鬼簿中亦具有诸人事迹是元人钟继先所编，然则施氏此书所谓三十六人者，大槩各本前人，独此外则附防耳，郎谓此书及三国竝罗贯中撰大谬二书，浅深工拙，若霄壤之悬，讵有出一手，理世传施，号耐庵名字，竟不可考，友人王承父尝戏谓是编南华，太史合成余以非猾胥之魁，则剧盗之靡耳，【施某事，见田叔禾，西湖志余】。
少室山房笔丛卷二十五
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十六
明 胡应麟 撰
玉壶遐览一
隋经籍志曰：道经者云：有元始天尊生于太元之先，禀自然之气冲虚凝逺莫知其极，所説天地沦坏，刼数终尽，略与佛经同，而以天尊之体，常存不灭，每至天地初开，或在玉京之上，或在穷桑之野，授以秘道，谓之开刼度人，然开刼非一度矣，故有延康赤明，龙汉开皇是其年号，其相去经四十一亿万载，所度皆诸天仙，上品有太上老君，太上丈人，天真皇人五方天帝及诸僊官转共承受，世人莫之预也，所説之经亦禀元一之气，自然而有，非所造为，亦与天尊常存不灭，天地将坏，则蕴而莫传，刼运若开，其文自见，凡八字，尽道体之奥，谓之天书，字方一丈，八角垂芒，光辉照耀，惊心目，虽诸天仙，不能省视，天尊之开刼也，乃命天真皇人，改转天音而辨析之，自天真以下，至于诸仙展转节级，以次相授，诸仙得之，始授世人，然元始天尊经厯年载始一开，刼受法之人，得而宝秘，亦有年限，方始传授，上品则年久，下品则年近，故今受道者经四十九年，始得授人，推其大防，葢亦归于仁爱，清浄积而修习，渐致长生，自然神化，或白日登仙，与道合体，其受道之法，初受五千文箓，次受三洞箓，次授洞箓，次上清箓箓，皆素书纪，诸天曹官属佐吏之名有多少，又有诸符错在其间，文章诡怪，世所不识，受者必先洁斋，然后赍金环一，并诸贽币，以见于师，师受其贽，以箓授之，仍剖金环，各持其半，云以为约，弟子得箓，缄而佩之，其洁斋之法，有黄箓，玉箓金箓，涂炭等斋，为坛三成，每成皆置绵蕝，以为限域，傍各开门，皆有法象，斋者亦有人数之限，以次入于绵蕝之中，鱼贯面，防陈説愆咎告白神祗，昼夜不息，或一二七日而止，而斋数之外，有人者竝，在绵蕝之外，谓之斋客，但拜谢而已，不面防焉，而又有消灾度厄之法，依阴阳五行数术，推人年命书之，如章表之仪，并具贽币，烧香陈读云，奏上天曹，请为除厄，谓之上章，夜中于星辰之下，陈设酒脯，防饵币物厯祀天皇太乙祀五星列宿为书，如上章之仪以奏之，名之为醮，又能登刀入火及诸服饵，辟谷金丹玉浆，云英，蠲除滓秽之法，不可殚记。云：自上古黄帝，帝喾，夏禹之俦，竝遇神人，咸受道箓，年代既逺经史无闻焉，推详事迹，汉时诸子道书之流，有三十七家，大防皆去健羡，处冲虚而已，无上天官符箓之事，其黄帝四篇，老子二篇，最得深防，陶景者，隐于句容，好阴阳五行，风角星算，修辟谷导引之法，受道经符箓，武帝素与之游，及禅代之际，景取图谶之文，合成景梁字以献之，由是恩遇甚厚，又撰登真隐诀，以证古有神仙之事，帝以为然，敬之尤甚，然武帝弱年好事，先受道法，及即位，犹数上章，朝士受道者众，三呉及边海之际，信之逾甚，陈武世居呉兴，故亦奉焉。后魏之世，嵩山道士寇谦之，自云尝遇真人成公兴，后遇太上老君，授谦之为天师，而又赐之云中，音诵科诫二十卷，又使玉女授其服气，引之法，遂得辟谷，气盛体轻，顔色鲜丽，弟子十有余人，皆得其术，其后又遇神人李谱云：是老君孙授其图箓真经，劾召百神，曰：此书开辟以来，不传于世，今运数当出，汝宜修之，佐国扶命，以化众生，最后，太上复降，赐以新科符箓六十余卷，及销链金丹，云英八石，玉浆之法，太武始光之初，奉其书而献之，帝使谒者奉玉帛牲牢祀嵩岳，迎致其余弟子于代都，东南起坛宇，给道士百二十人，显其法，宣布天下，太武亲备法驾而受符箓焉，自是道业大行，每帝即位，必受符箓，以为故事，刻天尊及诸仙之象，而供养焉，迁洛已后，置道于南郊之旁，方二百歩正月十月之十五日竝，有道士等人百六人，拜而祠焉，后齐武帝迁邺，遂罢之，文襄之世，更置馆宇，选其精志者使居焉，后周承魏，崇奉道法，每帝受箓，如魏之旧，寻与佛法俱灭，开皇初，又兴，高祖雅信佛法，于道士蔑如也。大业中，道士以术进者甚众，其所讲经论，以老子为本，次讲庄子及灵宝升之属，其余众经，或言传之神人，篇卷非一，自云天尊姓乐名静信，例皆浅俗，故世甚疑之，其术业优者，行诸符禁，往往神騐而金丹玉液，长生之事，厯代縻费不可胜纪，竟无效焉，右隋志叙，道家源委，废兴备悉，因节録之所叙，止于隋世，其后复炽于唐之开元，宋之宣和至金，大定而全真教出，又一变矣。
马端临经籍，考曰：道家之术杂而多端，葢清浄一説也炼养一説也服食又一説也符箓又一説也经典科教，又一説也黄帝老子列御寇庄周之书，所言者清，浄无为而已，而略及炼养之事，服食以下，所不道也，至赤松子，魏伯阳之徒，则言炼养而不言，清浄卢生，李少君栾大之徒，则言服食而不言炼养，张道陵寇谦之之徒，则言符箓而俱不言炼养，服食至杜光庭而下以及近世黄冠师之徒，则専言经典科教，所谓符箓者，特其教中一事，于是不惟清浄无为之説略不能知其防趣，虽所谓炼养，服食之书，亦未尝过而问焉矣！然俱欲冒以老氏为之宗主，而行其教，葢尝即是数说者，而详其是非，如清浄无为之言，曹相国李文靖师其意而不扰，则足以致治，何晏？王衍乐其诞而自肆，则足以致乱，葢得失相半者也，炼养之説欧阳文忠公尝删正黄庭，朱文公尝称参同契，二公大儒攘斥，异端不遗余力，独不以其説为非山林，独善之士，以此养生全，年固未尝得罪于名教也，至于经典科教之説尽鄙浅之言，葢黄冠以此逐食，常欲与释子抗衡，而其説较释氏不能三之一为世患，蠧未为甚，钜也，独服食符箓，二家其説本邪僻谬悠，而惑之者，罹祸不浅，栾大，李少君于吉，张津之徒，以此杀其身，栁泌赵归真之徒，以此祸人而卒，自婴其戮，张角孙恩，吕用之之徒，遂以此败人，天下国家，然则柱史五千言，曷尝有异乎？葢愈逺而愈失其真矣，右马端临论道，家本支得失，最为精当，其唐以后术业之变，足补隋志所未备，因并录之南，宋而后更采，集诸説并详着其人于左方。
青岩丛录云：今炼养，服食其术具在，而全真之教，兼而用之，全真之名，昉于金世，有南、北二宗之分南，宗先性北宗，先命近时又有真大道教有七，祖康禅之教，其説又自相乖异，至于符箓科教，具有其书，正一之家，实掌其业，而今正一又有天师宗分掌南北教事，而江南龙虎阁皁，茅山三宗符箓，又各不同，先儒有云，道家之説杂而多端，其信然矣。
按丛录，以全真之教，昉于金世，有南、北二宗之分，似未详考葢南，北二宗之分，实自宋南渡后，而皆始于吕岩岩，得道钟离权，权得之东华，少阳君南宗自岩授刘海蟾操，操授张紫阳伯，端伯端授石翠泰，泰授薛紫贤道光，道光授陈泥丸，楠楠授白海琼玉蟾，玉蟾，授彭鹤林耜，此所谓南宗也，北宗自岩传王重阳哲，哲传马丹阳钰及妻孙不二钰，传谭长真处端，刘长生处，丘长春处机，此所谓北宗也，全真之名，始自王重阳，今犹有祖，其名号者，然处机之后寂然矣，紫阳下撰述，多传于世，近亦寥寥当国，初，显迹有铁冠，周颠冷，谦张三丰等大率非由学而致也。
王司寇跋王，重阳碑云，重阳名哲，初业儒，不成去业，武不就，偶以遇异人，得度，遂为全真，教祖张大其説而行之者，皆其徒丘处机力也，其説颇类禅而稍麤，独可以破服金石，事铅汞之误人，与符箓之怪诞，而其徒不尽尔也，重阳所为説未尝引钟吕而元世以正阳，纯阳追称之，葢亦处机意，所谓张大其説而行之者，重阳，得无师智，似六祖，其悬记似志公显迹，又似万回，异哉！按长公説则北宗不重，服食葢専主炼养而南，宗则兼主二家者也。
符箓之説自寇谦之陶，景后唐则明崇俨叶法善翟干祐五代，则谭紫霄，宋则萨守坚，王文卿等，而林灵素最显科，醮之説始自杜光庭，宋世尤重其教，朝廷以至闾巷，所在盛行南渡，白玉蟾辈亦尝为人奏章，今二业皆无显著者，独龙虎山，张真人，尚世袭封爵云，道陵世次，详见仙鉴，中不备录，录其入本朝者，汉第一代天师张道陵为教，宗继张鲁，三国时，据汉中，其子盛，魏封都亭侯，复还，龙虎山升坛，授箓传及五季，代称先生，若贞静虚白葆真虚静之属，而教日崇至，宋有正应，先生守真观妙等厯宋而元赐以冲和，真人之号，传至正常为四十二代，即国初天师也，六觐京师，世领教事，高皇帝以至尊者天，天岂有师遂易号，称大真人，秩正二品，后又赐以六品，铜印，文曰：龙虎山正一坛，英宗易以金印，孝庙易以玉印，自汉迄今，凡一千四百余年，相传五十代葢释门所未有也。隆庆间坐论罢封，今复旧髙皇帝之易，天师号为真人，可谓一洗万古陋习矣。
宋三朝国史志曰：班志艺文，道家之外，复列神仙在方技，中东汉后，道教始着，而真仙经诰别出焉，唐开元中，列其书为藏目曰三洞，琼纲总三千七百四十四卷，厥后乱离，或至亡缺，宋朝再遣官校定事，具道释志，尝求其书，得七千余卷，命徐铉等雠校，去其重复者，得三千七百三十七卷，大中祥符中，命王钦若依照旧目，刋补洞真部，六百二十卷洞元部，一千一十三卷，洞神部一百七十二卷，太真部一千四百七卷，太平部一百九十二卷，太清部五百七十六卷，正一部，三百七十卷，合为新录，凡四千三百五十卷，又撰篇目上献，赐名曰宝文统录，祥符中，张君房所集，道书凡四千五百六十五卷，崇，观间又増至五千三百八十七卷，君房撮其精要，为云笈七签百二十卷，宋邓自和撰大藏书目大洞真部，八十一帙，灵宝洞部，九十帙，太上洞神部三十帙，太真部九十六帙，太平部一十六帙，正一部，三十九帙，凡六部，三百五十二帙，右宋世道藏卷数帙数载，文献通考中与今藏卷帙微异，因并录之。
马端临曰：仁义礼法者，圣贤之説也老氏以为不足为，而主于清，浄清浄无为者，老氏之説也佛氏以为不足为，而主于寂灭，葢清浄者，求以超出乎仁义礼法，而寂灭者，又求以超出乎清浄，无为者也，然曰寂灭而已则不足以垂世立教，于是缘业之説因果之説六根六尘，四大十二，缘生之説层见叠出宏逺微妙然推其所自，实本老子高虚妙之防増而高之凿而深之，遂自成一家之言，而后来之道，经反从而依仿之，然较其词采则鄙劣，弥甚者葢瞿昙设教最久，嘱付其徒亦甚至，又能鼓舞，天下之文；人才士以羽翼之，推原其防，意之所从来而润色，其辞语之所未备，故其为书博大竒伟不可以浅，窥若老子，则其初固未尝欲以道徳五千言设教也，羽人方士借其名以自重，而实不能知其説于是就佛经脚跟窃其绪余，作诸经忏，而复无羽翼，润色之者，故无足观，葢佛袭老之精微，泝而上之，其説愈精微道袭佛之麤，浅沿而下之，其説愈麤浅矣，右説见文献通考评二家，互相依袭，得失之致允矣，因录之。
晁氏曰：序九流者，以谓皆出于先王之官各有所长，及失其传，故各有，非道本然，特学者之过也，故竝录之，又有医卜技艺，亦先王之所不废，故附于九流之末，夫儒，墨，名法先王之教，医卜技艺，先王之政，其相附近也固宜，昔刘歆既录神仙之书，而王俭又录释氏今且亦循之者，何哉？自汉以后，九流浸微，隋，唐之间，又尚辞章，不复闻义理之实，虽以儒自名者，亦不知何等为儒术矣，况其次者哉？百家壅底，正涂之弊，虽息而神仙服食之説盛释氏因果之教兴杂，然与儒者抗衡，而意常先之，君子虽有取焉，而学之者不为其所误者鲜矣，则为患又甚于汉，葢彼八家，皆有补于时，而此二教皆无意于世也，八家本出于圣人有补于时，特学者失之而庄，老，犹足以亡；晋申商，犹足以灭秦，况二教无意于世，不自附于圣人，若学而又失之，则其祸将如何故存之？以为世戒云，右宋晁公武之论载马，端临经籍，考仙释类末，葢后世神仙之説虽原本道家，实与道家异，至于服食章醮，而老子之道，亡也久矣。
少室山房笔丛卷二十六
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十七
明 胡应麟 撰
玉壶遐览二
宛委余编所录，古帝王贤哲，没为明神，及生有所自者，暇读二典，洎杂史小説家言复得若干条，辄以弇州遗意，补录于左，谬悠荒忽之谭，诚达者所不道，而吊诡之士，不可不知也。
盘古氏元始天尊应世也，以一万八千年为一甲子，【见真元赋】，一云：老君中三皇时，化身号盘古先生【真仙，通鉴】。
祝融氏为火帝君南岳【，路史】五龙氏乗云登仙【见荒，史及水经】太昊，伏羲氏应声大士，化身也，【见藏经及巵言】，一云宝厯菩萨下生世间，是曰伏羲，【造天地经】。
女娲氏吉祥菩萨下生也，【造天地，经】伏羲，女弟曰女娲，一曰女希【，路史】补天断鳌，【淮南】显迹，唐世【酉阳杂俎】。
炎帝神农氏为北太帝君，主天下鬼神，【酉阳杂俎】。
黄帝有熊氏得道上升为太乙，君【仙鉴，】其神为轩辕之宿，【荒史，】子嚣为北方水神，次子昌意得道，居弱水，又禺彊，亦居北方，为水神，黄帝裔也，【山海经】。
帝尧陶唐氏长女娥皇，为湘君，次女英为湘夫人，【楚词】，帝舜有虞氏得道，居九疑山，【太平广记载帝舜以道徳三经及注景灵经，授女真王，妙想于九疑之山】。
大禹先得道寿三百六十嵗为九疑飞仙，尧时治水，后复为神，曰神禹，禹子夏后啓为东明公，珥蛇乗龙上三嫔于天，【见山海经，及仙鉴】。
商高宗相傅説为列星
周文王为西明公，周文公为北帝师周，召公为南明公，季札为北明公【，酉阳杂俎及真诰等书】。
孔子为水精，子继周为素王，【纬书】，一曰元宫上仙，【酉阳杂俎】，一曰太极上真公治九疑山，一曰广桑，山真君【，太平广记】，一曰儒童，菩萨下生世间，【造天地经】，一曰浄光，童子化身，顔子为月明，儒童【俱清，浄法行经】，一曰，明晨侍郎，后为三天司直，【已见巵言，后夏馥亦为明晨，侍郎见仙鉴】，一曰与卜商，皆修文郎，【见太平广记，后乐子长，亦为此官，见仙鉴】，仲由在唐为韩滉，【太平广记】施存在，汉为壶公，【施存，亦仲尼门人事，见真诰及巵言，然术览两引壶公姓谢，名元，未知孰是】。
释迦为三十三，天仙延賔宫主【，酉阳杂俎】，又为忍辱仙人，一曰，老君乗日精入浄妙，夫人孕为释迦【见化胡经】，一曰闗喜乗白象入摩耶？夫人胎为释迦【道经】。
道家称老子，化身名号尤众，参防众説而备录于后，老子初三皇时化身，号万法天师中，三皇时化身，号盘古先生，亦曰有古大，先生后天皇，伏羲时化身，号郁华子，地皇神农时化身，号大成子，人皇轩辕，帝时化身，号广成子，少皥时化身，号随应子颛顼，时号赤精子，帝喾，时号录图子，帝尧时号务成子，帝舜时号尹寿子，夏禹，时号真行子，商汤，时号锡则子，文王，时号燮邑子，武王时号育成子，成王时号经成子，周王，时号郭叔子，汉时为河上公，右见真仙，通鉴及道经一云，老子上三皇时为中，法师下三皇，时为金阙帝君，伏羲时为郁华子，神农时为九灵老子，祝融时为广寿子，黄帝时为广成子，颛顼时为赤精子，帝喾时为录图子，尧时为务成子，舜时为尹寿，子夏禹时为真行子，殷汤时为锡则子，文王时为文邑先生，一云守藏史，或云，在越为范蠡，在齐为鸱夷子在，呉为陶朱公，右杂见太平广记，抱朴子等与前説稍不同，又造天地经云：摩诃迦叶往为老子，清浄法行经亦云。
老子名耳，字伯阳，一名雅，字伯宗，一名志，字伯光，一名石，字孟公，一名重，字子文，一名定，字元阳，一名元，字伯始，一名显，字元生，一名徳，字伯丈，【妙篇云：初生时名录，】周武王时为守藏史迁，柱下史至第五帝，昭王二十三年，过函谷闗度闗令尹喜后二十五年降于蜀，青羊肆防尹喜同度流沙，胡域至穆王时，复还中夏，第十四帝平王时，复出闗开化苏邻诸国，复还中夏，二十七帝，敬王十七年戊戌，孔子问道于老君，乃有犹龙之叹第三十五帝烈王二年丁未过秦，秦献公问以厯数遂出散闗至显王八年，庚申，东还至第三十八，帝赧王九年乙夘复出散闗飞升昆仑，据此，则过函闗与出散闗自是二事，考尹喜传，悉同葢过函闗乃传道尹喜出散闗乃化服胡王过函闗者仅一而出散闗者三，然过函闗见史记其説要为有徴出散闗事汉前羣，籍无载者，必后世道流増益之以求胜，释门耳，世多混二事为一，诗家尤易混淆，故详录之，以备参考，老君母妙，玉女亦尹氏化，胡经称老子投浄妙，夫人体为释迦则妙浄妙，皆老子母也。
巵言所录，鬼神仙逸，名姓未尽者，补列下方浮屠氏可考者，别见。
天翁姓张名坚，一姓刘，后为太山太守，【杂俎，】太乙君名腊，天秩万二千石，河伯姓吕名夷，一曰冰夷，一曰冯迟，一曰冯修，一曰无夷灶神，名壤子【俱见诺，臯记已入巵，言者不录】。
匡君名续，字君平，一字子孝，又字公季，【又有匡俗，字子希，非匡君】，大茅君名盈，字叔申，中茅君名固，字季伟，【与后汉茅容字同】小，茅君名衷，字思和，衷一作震。茅君祖名蒙，字初成，武夷君姓王，名子，骞一説云魏王名子骞，未详孰是？又曰：彭祖氏二子，长曰武，次曰夷，合为武夷君，一曰：道君第七弟子名属仁，治武夷山名控鹤仙人【竝，见仙鉴】。
尹喜字公文，萧史行第三孝弟明王名康，字伯中，洪崖，先生即黄帝臣伶伦，涓子名蜀，梁一作浊，梁方回一作雷。鬼谷子姓王名诩，一名利一，号微子，东方朔一姓，金吴刚，字质一作罡，【竝见名疑，】赤将子舆姓，蒋曰：蒋先生紫阳真人姓周，名义山婉，盆子姓施名存，【即壶公见真诰，】羡门子，一曰衍门，司马季主；男名法育，女名济华，竝仙淳于叔通，一名斟，字叔显，玉子姓章，名震于吉，一名室，梓童神姓张，名亚子，灌口二郎姓李，【见朱子语类末】，白鹿先生姓李，名元洪崖，子姓张名蕴，字藏真，蜀才姓范，名长生李少君字云翼戴孟本姓燕名济，字仲微，改姓名字，成子帛，举字子高唐公昉，一名房李八百名，脱【日行八百里，又问：其年曰：八百嵗故名八百仙鉴云：不知其名，此见广记仙类】。
何紫霄，字仙良，一云姓邓，清平吉姓卫，名平许刿，字道翔，小名玉斧，李含光本姓，兰公名期许，真君仆许大，改姓午，复改姓干，终南处士姓王，名守一钟离，权改名觉，字寂道，一字云房，号和谷子，一曰号云房，吕洞賔本名绍先，洞賔弟子卢生名英，【名疑】，药王姓韦名古，麒麟客姓王，名琼韩湘，字清夫，一字伯渚，【作北渚非】。
李珏，后改名寛，张志和本名龄，侯道华上升，太上赐姓李，名内芝，混成子姓刘，名和殷七，七名文祥，又名道全，【名疑作荃，】罗公逺一名思逺黙希子姓徐，名灵府，广成先生姓刘，名元靖，东瀛子姓杜，名光庭【，亦号广成】。
神和子姓屈突名，无为字，无不为萨，真人名守坚海，蟾子姓刘名操，字宗成，徐神翁名守信，重阳子姓王名哲，本名中孚海璚，子姓白名玉蟾，罗赤脚名宴。
女仙姓名巵言所未录者及小有异同者
西王母姓杨，一曰缑氏，一曰，侯氏一曰，焉氏名回，一曰婉妗，第三女曰碧霞元君，本居西岳，今为泰山神，圣母第四女名林，字容真，号南极夫人，又紫夫人，王母第十三女名兰，号云林，夫人第二十女名玉清，号紫微夫人，一云名青娥，字愈意，第二十三女名瑶，一云名瑶姬，号云华夫人，【太平广记有传云，居巫山，今诗家所谓神女也，】。
王母小女名琬，字罗敷，号太真夫人，亦曰东岳，夫人上元夫人名阿环，【见太平广记，汉武内传答王母书中名，疑谓侍女名阿环，恐有讹误】。
灵照夫人李氏老君之姑中侯夫人王氏子乔之妹嫦娥，字纯狐，一曰郁仪，灶神苏吉利妻王氏，名博颊，一曰：灶君夫人姓王，字卿忌，女六人皆名祭，河伯夫人，亦曰姓冯，名夷织女星，侍儿姓梁，名玉清，太白上公，妻名女媊，阳翟夫人，姓涂山，即启母也，少室山少姨，即涂山妹姓同，太仙女姓西，灵名子都，【见司马季主传】。
妙玉女姓尹氏，老君母也，一曰无上元君，九华安妃上真元君女也，名郁賔，字灵萧，南岳夫人姓魏，名华存，字贤安，号紫虚元君旴母姓许氏，旴烈之母也。
左华九成，夫人姓范，名定英右，嫔元姬姓赵名约，罗北寒玉女姓宋名聮娟，东华玉女姓燕，名景珠林云：玉女姓贾，名屈庭飞，玉女姓鲜，名子华，毛女名玉姜，一云：鱼氏姊妹二人，一名道超，一名道逺秦时隠武夷山【巵言，止引前説葢列女传所载隐华阴山者，后説出仙鉴以所隐地生毛竹，故名为毛女，】。
女几姓陈氏，麻姑姓王氏，即方平之妹，【见仙鉴，与神仙传，王方平降，蔡经家所述小异，又宋宁宗勑封麻姑虚寂，冲应真人，是女仙亦有真人之号也，】东华玉妃姓淳名文期，【见仙鉴女真，张微子传，即青童帝君妹也，】刘仙姑名懿靖，天二女，一名旋波，一名捉淡，捉淡，一名瑶光，洛神宓妃也，一曰伏羲，女太女，姓颛顼名和，智琼神女姓成，公蕚绿华，姓杨【，一曰罗氏，名郁】，明香元君，李氏名真多，【即八百，妺】樊夫人刘纲之妻，名云翘，妹为裴航，妻名云英，东陵圣母姓杜，【广记仙鉴等俱作适杜氏，】谌母许真君师名婴【，一云孾】。
花姑姓王名灵，微何仙姑，姓赵名何？一名和【名，疑】武真人，名元照【，见夷坚志】，清真左夫人，姓郭名云：葢右夫人姓杨，名玉华，许穆夫人陶成，女名科斗马，钰妻孙氏，名不二，彭耜妻潘氏，名蕋珠，右杂见广记，御览真诰，仙鉴等国朝，昙阳子王氏，名焘真，【外谢自然等名姓显然者，及名姓不及攷者，俱不录】。
仙道姓名有特异者类此条
乞食公者，五岳真人，冯延寿也，见列仙传，宋来子下湖，浮先生姓施，名存一号，婉盆子，即壶公也，见真诰，东方朔本姓张氏，父名夷，字少平，一曰姓金氏，【见名疑】。
朔母田氏，生朔三日，母亡，邻母拾得之，时东方始明，故姓名曰东方朔，【太平广记】。
侯道华将飞升，老君遣真人韩众下迎赐姓李，名内芝，审尔则仙家亦赐姓，若帝王之为者竒事也。
王梵志，不知名字王徳和者见林禽树有瘿，大如斗，破之，中得小儿养至七嵗能言自名曰林木，梵天姓王氏，后改名见广记，【又罗公逺被杀后易姓名为维厶，还本旧名姓，而去首也，】。
宋世有木，先生名广莫，宣和，帝以其道，得林灵素之半，故易姓曰木，本姓雍，【仙鉴】。
白玉蟾，本姓葛，除去草头以谢天地，父母，除去勾曲，以谢兄弟妻子，以中曰字加撇为姓，【江湖纪闻】。
王害风王，重阳踪迹诡异，若病风者，人以名之，【本传】吕纯阳，幻名【昌，虚中囘道人吕元圭，守谷客无心，昌老无上宫，主回客人】。
汉武外传女仙名有石公子范成君
仙鉴有称号诡异，而率莫知其姓名者，或得姓不得名者，他非此类者不录。
倒景君 无常，先生【竝，汉武传】，无为子【仙鉴，黄帝传中】偃松子【，名疑】了，然子【名疑】，赤须子【，秦穆公主鱼吏】祝鸡翁 ，山图 溪，父 修羊，公 骑龙鸣 ，稷丘君 ，服闾子 ，龙威丈人犊子【以上，竝列仙传，】飞黄子，【仙鉴】谷，希子 ，毓阳子【见姜伯真传】，白羊公 长上公 ，长桑公子 上黄先生【以上，竝列仙传，】慧车子，【淳于斟传】负局，先生【仙鉴】几八兄【广记，】骡鞭客，【见怪录，】无英君，【周义山传，】掩耳道士，【常掩耳，走故名，】上帝戏臣，【长五尺，濶三尺杂俎，】婆娑寐，【唐太宗，时人见胡氏管见】偃月子，【仙鉴，】阴隐客【，太平广记】落魄，仙 栁条，青【仙鉴，】吉留馨， 感庭秋【，二人俱无姓名，一唱吉留馨，一唱感庭秋，故名】刘无名 ，刘平阿【仙鉴，】赵圣人 彭钉筋，【三人俱见广记，言亊中也，】天自在，【无姓名，常谈天也，见广记，】三朶花，【头常戴花三朶，见苏子瞻诗注，】灰袋 费鸡师 葫芦生【，竝见杂俎，】仆仆先生【，自言姓仆名仆，因目为仆仆先生，见广记】摸先生，【无姓名，人有疾，以手摸之，辄愈号摸，先生】陈花子【常卖花于市，竝见真仙，通鉴】，何蓑衣 ，獃道僧【，二人俱见，桯史一人，衣蓑衣，一似僧又似道而獃，故各以为号，】混沌，道士【仙鉴，】赵麻衣 赵缩手，【行则缩两手于胷前见仙鉴】，国朝有铁冠道人， 周颠仙【郎，瑛云铁冠姓张，名景和，并识此俟考】。
仙传所载，有名流人所共，悉而不名，其得仙者，漫尔笔之，其荒诞不必深，论其昭灼口耳，若东方曼倩，李长源辈亦不录其有没而为神者，类别则中。
王倪得道，长生至尧，舜时务光自沈复见商，武丁世，太公望棺中止玉钤六篇，范蠡易号陶朱，后复之，兰陵卖药，得仙于北邙山，墨翟，遇仙长生，汉武世尚存，介子推逃，晋后卖扇，东海边楚狂，接舆在蜀，峨睂山东园公，唐时尚存，命洪崖合神丹，用里先生得道，为华子期，师司马季主并男女皆得道，居委羽山，汉武帝得道尸解，以棺中箱杖，鬻市人韩崇入大霍山，尸解冯良，奕世居鹿迹，洞中郎宗服胡麻得道，居华山，张鲁辞侯爵，白日乗龙升天，夏馥从赤，须先生得道，龙伯高从刁道林，受道得仙，【仙鉴龙述是也，】姚俊为北海司，命刘翊为右理，司监刘寛遇青谷先生，授杖解法得仙，栾巴自杀乗风入林虑山中，李少君诛后，人见之东海上【，自汉武而下，其人竝见汉书而不云得仙，】樊英灭，蜀中火灾，【后汉书载此，然同时郭宪，栾巴亦然，恐有讹者，】郗鉴得道，居名山，唐时尚存，【有段碧者见之，见太平广记中】姚失国，入山得道，遍体生长，毛【亦见广记，仙鉴】。
萧子云师杜元老授职为元洲，长史八十二口，洞仙徐之才以阴功得道，【见女徐仙姑传】李卫公大厯尚存【广记，仙类】。
马周为素灵宫，仙官谪降，李绅姓名，预载仙箓，中【同上，】顔真卿归葬，惟空棺贾耽，以神解称异人，吴道元跃入画中，卢钧吞金丹得道，王叡卒，后人见之成都，陈陶夫妇竝得仙，姚平仲骑青骡，入终南苏，养直遇罗浮，黄真人羽化，【以上杂见御览广记，仙鉴酉阳，夷坚等书外卢，李林甫等削不载】。
女仙则钩弋夫人，改塟棺中，惟丝履一双，【见广记，与史传互异，】王衍女，进贤为愍怀太子妃并婢六出，遭掠赴水，遇韩西华救度，竝得仙，韩太华乃韩安国妹李广利妻窦武妹琼英黄琼女，景华竝得道，居易迁宫，【以上竝，见真诰】。
唐宗三女，玉真大公主，次公主幼真三公主，竝从胡天师慧超得仙，【见仙鉴，胡慧超传，玉真长公主，即张果传欲降，为果妻者也，】。
右皆正史，不载而杂，见传记者，他如魏太武为太平真君【，见寇谦之传中，】唐宗为太阳朱宫，仙人杨贵妃为太上侍女，【见杨通幽传中，】唐宪宗为海岛，仙人【见伊祁，览传】，宋徽宗为东华帝君，徽宗后为紫虚真君【，见林灵素传中】，此类皆方士幻惑之説视诸埜史传，闻又不侔，故略之。
道经所载，天五城之上，僊圣阶秩高下，森如信，若所言其莅事举职，劳不啻于人间，王元泽所谓千嵗何益白石先生，宁为地仙，不乐飞升，有以也，顾其説不可具闻，其名号，时时散见诸传记中，暇读大洞诸经，外旁及稚川贞白及唐，宋小説家言得名号可纪者数十百余，彚为一帙，世有好谭天者，将挈以赠焉。
太极真人【赤松子见三洞珠囊，又杜冲又淮南王，又西梁子文见周，义山传徐来，勤见葛传，】无上真人，【尹喜见太平广记诸仙传下同】 ，太和真人，【尹轨及由世逺又王君】清虚真人，【王褒，又小有真人亦褒】  ，大罗真人【葛为太罗前身，】桐栢真人，【王子乔又李奉仙】 ，  青葢真人【高世，韩】。
少室真人【刘干寿】     太元真人【茅盈】
太清真人【彭清宋伦】     太微真人【尹澄】
秦，陇，真人【周亮以下并仙鉴】  ， 靖明真人，【匡续】。
西城真人【王方平】     司命真人【路大安】
句曲真人【茅固】     洲真人【姚坦】
中岳真人，【高丘子王仲甫，王甫苏林】 ，西岳真人，【冯长】。
小有真人，【王琼见怪录，麒麟客传】  ，紫府真人，【韩琦见宛委余编】。
太梁真人【魏显     阙仁】真人【王道宁】
岷山真人【阴友宗】     陆浑真人【郭幼度】
崇山真人，【范伯华】 ， ， ， ， 郁絶真人【裴仁以上，并见真仙，通鉴】清逸真人，【李白见宛，委余编】   ，华阳真人【王，甫见仙鉴】。
太虚真人，【赤松子，见魏夫人传】   ，九疑真人【韩伟逺见御览引三洞珠囊】，清宁真人，【裴仁见三洞珠囊，】   ，紫阳真人【周义山，张伯端】。
一真人，【范伯慈以下竝，见仙鉴】 ， 九皇真人，【张伯端】。
黄庭真人【王探】     东极真人【王太虚】
南岳真人【陈子微】     潜山真人【鲍靓兼领】
上清真人，【司马承祯见谢自然传，又李少君赵伯元，张仲逸，竝见仙鉴，又许諡见御览，】五岳真人，【冯延寿见列仙，宋来子传】  ，清城真人，【洪崖先生，见仙鉴本传】。
南极大明公【匡续】    太极右仙公【葛】
太极左仙公【谷，希子】 ，   ，上清仙公，【许刿，又涓子为北海公，见御览】。
蓬莱右仙公【贸保安】    九左仙公【封玮】
玉真上公【，崔子文】 ，    ，紫阳左仙公【石路成，见王母传】。
九疑山侯，【张上贵】 ， ； ， ， 岱宗神侯，【鲍元节，又陶侃为西河侯，巵言】。
太极仙侯【张奉见御览】    水府仙官【郭璞】
东源伯【，张石生，见仙鉴下竝，同】  ，少室仙伯，【王逺知又呉涵虚】。
华山仙伯，【秦叔隠】   ，  青城，仙伯【洪崖子见弇州文集】。
潜山真伯，【赵祖阳见仙鉴，】   ， 海伯【屈原，见巵言】。
蓬莱，大仙伯【茅盈，见仙传拾遗，五真记，】 监海伯，【温峤见巵言】。
太极高仙伯，【延葢公见王母传，】  ，八元仙伯，【柯元首，见御览】。
嵩山伯【陶景见广记，某传中】   ，理禁伯【，张賔又赤松子为昆林仙伯，】太极左仙卿，【黄观子叶法善】   ，太极上卿，【马成子】。
中元仙卿【羡门子】     洲上卿【尹喜】
西岳仙卿【李翼】 ，    ，上清左卿，【许成已上竝，见仙鉴】。
东岳上卿，【茅盈，见神仙传，】   ， 真大卿，【瑕丘仲见仙鉴】。
太极仙卿，【墨翟见巵，言】  ，  蓬莱，左卿【叶叔茂，见仙鉴】。
太清左卿【黄观，子见御览】  ，  东府左卿【白石生同上，】。
东华上佐，【杨义见仙鉴，】  ，  阳晨，大夫【石，叔门见御览】。
英文台侍郎，【金可记，见仙传拾遗，】  昆丘，侍郎【鲍靓，见广记】。
九华侍郎【马成子见仙鉴，下同，】   ，明晨，侍郎【夏馥，又周畅见数】，玉华侍郎，【方某及莫某三人，见夷坚志】 ，碧落侍郎，【沈羲见仙鉴，周爰支传】，门下侍中【张良，又刘桢徐榦，王粲竝见巵言，又王为尚书令王嘉，徐庶何晏殷浩俱侍郎】太极韦编郎，【庄周见酉阳杂俎】   ，左执葢郎，【封玮见御览】玉台，执葢郎【郭四朝，又茅衷见封，玮传】 ，太上侍经，仙郎【王思真，见仙鉴】。
仙台郎，【侯道华见广记，】   ，  修文郎，【乐子长卜子夏，顔渊蔡邕见巵，言】典柄，执法郎【淳于叔通见御览】 ， 都禁郎，【贾谊见巵言，又李明期为玉晨，元郎】北天，修门郎，【纪瞻虞谭同见，巵言】 ， 执葢郎，【虞和见巵言，又正一上元郎王忠】左理中监，【韩崇见仙鉴，下同，】   ，右理中监，【刘翊】。
童初监【范幼安】      东华上清监【李白】
碧虚上监【董奉】     蓬莱都水监【桓闿】
左副监【谢鲲，见巵言，又张叔隐为右仙鉴，】 太阳都录大监，【魏徴亦见巵言，】蓬莱仙监，【陶景巵言作蓬莱，都水大监，】 丘监【王弼见宛委余编】。
保命丞【茅衷，见仙鉴，下同，】  ，  三官，保命司【茅衷，又乐长冶为保命丞】。
南岳司命【，李奉仙】， ， ， ， ， 九宫右司保【展，土公见列仙传，】都录司，命【郭璞见巵言，下同，】  ， 鬼官司，命【周顗，又姚俊为北河司，命】岷峨，主司【杜光庭见仙传拾遗，】   ，地下曹司【沈文通，见仙鉴下同】。
送迎使者，【徐福见沈羲传】  ，  绣衣使者，【孟六竒又冷广子期竝见御览】。
地下主者，【鲍靓，见神仙传，】   ， 太清宫，主者【虞善，翔见仙鉴，下同，】南门亭长，【郄鉴见巵言，下同，】   ，北斗天门亭长，【沈文通】。
北极判官，【邹宿，见仙鉴】 ， ， ， 泰山司马【贾谊见巵，言下同】。
雷部掌事【刘景文】     紫府押衙【苏轼】
太博士，【庄周见，巵言】  ，  莲花，博士【杨廷秀，见诗人王屑，】洲长史，【萧子云见仙鉴，又杜预蔡谟俱为长史，见宛委余编，又管条条为左官，御史见御览，】五云书阁吏，【陈幼霞，见容齐随笔】 ， 神霄散吏，【林灵素见本传】。
文星典吏，【杜甫见巵言】，    ，高明大使，【许逊见本传，又为九天游奕使，】中央鬼，帝【嵇康见巵言，下同，】   ，北方鬼，帝【雄，又张衡】。
阎浮提王【寇准蔡襄】     遮须国王【曹植】
赤龙神王【伊用昌，见仙鉴】 ，   ，五方天帝君【简肃，正见魏夫人传】，西极总真君，【王逺见御览传授，部】  ，东华青童，君【景林真同上】。
唐世君【司马生见沈义传，】   ， 叶君【，王乔见后汉书】。
东海青童，君【延陵旸，见汉武内传】  ，王屋山君【厐籍，见巵言】。
方丈宫主，【九源丈人见列仙传，】   ，蓬莱长生主【，白乐天，见仙鉴】。
海山院主【，白乐天见广记，】   ， 华阳洞主【东方朔见巵言】。
芙蓉城主【石曼卿亦见巵言】 ，  灵芝馆仙官，【王安国，见侯鲭录】，太上仙官，【东方朔，见王母传，】   ，素灵宫仙官【，马周见广记】。
六押大都统，【马总杜佑】  ，  三天大法师，【马成子竝见巵言，】泰山老师【崔曙见酉阳杂俎】   ，太乙师【，鬼谷子见巵言】。
恒岳仙人【田，吾道荣见仙鉴，下同，】   ，大乙仙人【王，向见仙鉴】。
控鹤仙人【，武夷君传及山志】  ，  坠地，仙人【同上】。
林屋，仙人【王玮，见仙鉴，下同，】  ，  柏树，仙童【许逊，见本传】。
九华大仙，【田先生见广记，】   ，  赤脚，大仙【，宋仁宗见野史】。
斥仙人，【项蔓都，见仙鉴】 ， ， ， ，  谪仙人【李白见本集，又贾眈，见广记仙类】。
嵗星精【东方朔，见传】  ，    ，东海蟾精【，徐知常见，林灵素传】混沌初分白蝙蝠精【，张果】。
凡称先生者，率当时及后世尊称称子者，率自称故皆不录，凡真人系世，主所封者不录，凡巵言所列有官号而无职司者不录，录其当时受封号于太上者，或前身为某仙官者。
许旌阳得道赠逺祖由玉虚仆射，曽祖琰，太微兵卫大夫，先祖玉太极把业录籍典者，父肃，中岳仙官，赐所居宅曰仙曹，左府右皆天帝所令，今人但知旌阳拔宅事，不知许武仲逃尧后，复有此赠，未审天上玉虚，仆射较地下九州，长何似耳。
许旌阳拔宅升天，后齐有张司空名防遇葛稚川饮仙酒，举族八十二口，白日上升，许惟一仆，并妻为地仙，张亦遗一女，使卢琼为土地，道家好傅防乃尔，又萧子云八十口同居，洞中尤竒僻也。
太真科曰：玉皇诸录，有百八道，君羣仙随业以补其职，三善道者，圣真仙也，上品曰圣中品曰真下品，曰仙三清之间，各有正位，圣登玉清真登上清，仙登太清，玉清有大省宫殿，皇帝王公卿大夫吏民率以圣呼之如圣皇，圣帝之类是也。男女贵贱，各有次第，上清有都，玉京七宝紫微，率以真呼之，太清有太极宫殿，率以仙呼之，其上清太清品位，列男女次第之统，数与玉清同麟，按公卿大夫皆三代以还，品秩，唐虞尚未闻，然则无始之前，羣仙位号，究竟何称乎？即以此称果出，三代则人间仰法天上乎？抑天上下效人间乎？凡道书可笑类如此。昔人以赤明，龙汉及诗词，体格逐代，更变为疑，不知兹类之荒唐，有弥甚者，漫举例之。
登真隐诀曰：三清九宫，竝有僚属例，左胜于右，其高等称曰：道君次真人，真公真卿，中有御史玉郎诸小号，官位甚多也，女真则称元君，夫人仙之大小，男女皆取治所以为着，号外又有仙伯，仙丞仙监，仙郎等右所列御史丞，监诸郎属，又汉魏以下官称矣。
少室山房笔丛卷二十七
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十八
明 胡应麟 撰
玉壶遐览三
神仙家名号相类者，最易混淆，赤松子本，黄帝时，雨师吾邑，黄初平得道，后慕古赤松，因易此名世，遂以初平为赤松子刘孝标博洽冠世，亦以金华赤松子为雨师，葢止据列仙传言之，而神仙传或未覩也，葛稚川，当晋过江，时与孝标相去不逺唐前书无刻本，所篹神仙传，或未行于时，故孝标未及覩之，又唐张蕴得仙，慕古洪崖，因自号洪崖子神仙，通鉴：遂以为古洪崖姓张，考洪崖，传称尧帝时，已三千嵗然则唐虞以前，安得后世之姓耶？此二事絶类可发一笑端。
又初平，兄初起，后亦改名鲁般，葢兄弟皆袭古神仙，名鲁般，世知其匠巧而不知，亦得仙者，见神仙通鉴妙思通灵，故附于至道，未必长生也。公输班与墨翟竞巧，见战国子书，考墨子絶不及神仙事，然道家率以为得仙，太平广记御览皆载之，抱朴子引墨子七变法，诸幻化之术，总之方士，依托也，【又有墨子枕中记，考见经籍考】。
王乔尤易舛淆，古今未有了此者，杨用修王元美巵，言俱以为有二人，余别考得三人，自谓足据，近复忆之误也。仙家王子乔传子乔，即太子晋，字子乔，【一云名乔，字子晋，】遇浮丘公，授以至道，于缑山乗鹤上升，时人观者咸曰：王子登仙，遂言曰：王即吾姓，因遂称王，子乔并叶县为令，飞舄之王乔，柏人为令食，芝之王乔，其为三人无疑，余旧常载之史书，占毕中，然三代前以子系字者尚希，而是时即太子亦称王子，其谓王子乔者，犹云太子晋尔，未必字为子乔也，既周太子自应姬姓，何得以为氏，王传中，王即吾姓之云，葢不得王子二字之义而强为兹説以傅防之耳，今诗家称子晋者，亦非【二王乔，竝载后叅，阅自明】。
王乔者，河东人也，汉明帝时，为尚书郎，出为叶县令，后天下玉棺于堂前，吏人推排，终不摇动，乔曰：天帝独召我耶？乃沐浴服饰寝其中，葢便立覆，宿昔塟于城东自成坟，其夕，县中牛皆流汗喘乏，而人无知者，百姓为之立庙，号叶君祠，吏人祈祷，无不如应，若有违犯者，立见祸云云。
王乔犍为武阳人也，武阳有北平山，在益州南一百四十七里，高一千二百丈，上有白虾蟇，谓之肉芝食者，长生非仙材，灵骨莫能致也。乔好道，望山朝拜，积十余年，登山感致，因得食之，身轻力倍，行及走马，后为柏人令，遂于东瓘山得道，今武阳有乔仙祠，王乔有三同姓名，有太子晋王乔，有叶令王乔，食肉芝王乔，乃蜀中神仙也，右见太平广记其谓三人，亦不详考，王子乔非王姓也，【名疑云：即封禅书王伯侨麟按封禅书作正伯侨非王姓】。
又御览劒解门，引道经云：王子渤海之，劒鸣空椁，王乔景陵之墓，劒飞冲霄王子者，曽诣钟山，获九化十变经以隐遁，日月游行，星辰后，一旦疾终，营渤海山夏，襄时有发，王子墓者，一劒在此寝，上自作龙鸣，人无敢近，后亦失所之，王子乔墓在景陵，战国时复有发其墓者，见一劒人，适欲取视，其劒忽然上飞去，王子乔事旧説浮丘公携与乗鹤共登嵩山，此事又不同，解化时年正十五，六云云，按此子乔劒解事颇新僻，并着之，此所称王子，不知何人，其劒解亦与子乔相乱，不可不知【，路史云王子乔名超古，字开山，尤为竒僻并附记】。
汉有二王褒，一字子渊，武帝时人，即上圣主得贤臣颂者，末谓奚必偃仰屈伸，若彭祖，噫吁呼吸，如乔松哉？葢讽武帝之学仙，其识趣非道家者流也，一字子登，元帝时人遇华山异人得道治，王屋山，号清虚真人，又后周王褒，字子渊，唐人避高祖讳，易为子深，亦能文章，工诗，是有三王褒也，然后汉郊祀志，又有王褒姓名，非武元二帝时，以文学道术显者，是汉自有三王褒也，【又王母，侍女王子登亦仙人，名与字同者】。
二张衡俱，后汉人一字平子，以文章名世，而精心艺术，作浑天仪等，世以为圣人，一字灵真，天师张道陵长子，灵帝徴为黄门侍郎，不就，与妻卢氏竝得道，白日飞升，此二人亦易混淆，一升仙，一称圣，其时又酷相近，然隋时又有张衡即杨广遣害文帝者总之，有三与三王褒絶类云：【郊祀志中王褒，乃带劒入庙者，亦妖妄之属也，】。
仙鉴注称衡一，字子平，颇精象，学道继出，事汉为陇西刺史，迁侍中，此必后汉列传中张衡道家者流，不能辨而以为张道陵之子也，子平，即平子倒之为子平耳，【仙鉴，又有宫嵩葢，即后汉书于吉弟子宫，崇宗讹也，】。
二王贾一从仙人胡母丘力君服神芝得道，见真仙通鉴一幼，引诸父观真龙者，见太平广记，古今説海。
二刘商一唐诗人作胡笳十八拍者见纪事品彚，乐府诸书一中山靖王后举孝廉，出仕，因学道得仙，见太平广记神仙，类仙鉴以得仙者，即唐诗人恐误，然广记亦录唐刘商【必有一譌】。
二马自然一马，湘字自然，一姓马名，自然见太平广记及仙鉴等，又女仙有谢自然，见续仙传仙鉴，又有贾自然。
二朱孺子疑一人一服，菊花一服，枸俱得仙，见仙鉴三谢稚，坚一与葛相随，一在鹿迹洞一服，茯苓度世皆仙人也，真诰注以为一人，三出世耳。
二楚康王，一名昭，以鲁襄公二十一年卒，见春秋一，秦灭六国，后得仙，今庐山康王谷是也，周有二定王，鲁有二文公，楚有二怀王，康王得仙者，前怀王后也，匡续居庐山匡俗，字子希，居覆笥山二字音相近，今诗家互用非是。
二曹休俱，魏宗室一，仕晋为史官，齐梁间或处朝列，得神仙之道，多游江湖间，见神仙感应传干，涛下太平广记四十二卷，引之以僻甚详，识此一，即魏将然仙鉴，又有曹徳休见十九卷，注引王元芝传云：西晋太史葢即此人也。
二施肩吾一中晩唐间诗人一撰，钟吕传道集仙，鉴以为即吕弟子按吕晩唐人则其弟子未必能诗，恐当为二人。
二张芝一，汉张道陵女得仙者，一草圣亦汉人道，陵女见仙鉴。
唐张碧欲配李白，故字大碧已极，可嗤真仙，通鉴：又有张白，字虚白，亦能诗，天才敏赡，数日间赋武陵春色，诗三百余首，尤可笑也。然宋宣和时，又有张致祥，名虚白亦得仙，谓即张白后，身益竒矣。
二葫芦生一见，酉阳杂俎一：见李邺侯，传竝异人，竝无姓名，一人耶？二人耶？不可晓也。
仙鉴有许鹊，又有许碏，非二人也，即一人譌为二耳，见唐诗纪事及诗话总。
弇州五秩初度，次公以洪崖，移居图来夀长公跋云，此唐张氲先生，非古青城，仙伯也，李邺侯留客尝称洪崖先生过人皆笑之，夫以为古青城仙伯，则诞以为张氲先生，不足诞也，邺侯自灵武功成，后失不匿迹耳，不然，安知邺侯不为真，而先生不为诞耶？云云。
按右长公跋最有妙理，真仙通鉴，氲传末引太平广记云：唐宪宗时韩愈，谪潮州，行次商山，有甥慕云，水得道，久不知所之，忽迎立马前，送至邓州，曰：某师在此山，扈倚帝峰，为东园公，柔金水玉，作九华丹，火精微，难于暂舍，请从此辞，问其师曰：洪崖先生也。
丹霞翁曰：洪崖先生闻于古，洪崖子于唐，其为二人明甚，然洪崖子者，宗亦尝称先生矣，韩甥所遇果何人耶？然则宪宗时，氲尚隠商山韩湘，从而师之，况泌当肃代际，与氲游往，何足怪者？考氲传尸解，于天宝四年，又八月复尸解于晋州，禄山之乱，以灵响助，肃宗似在泌前，然泌以童子见赏，宗世，氲于开元七年应召，未始不相及也，李肇国史补诬昌黎登华阴，亊又以此为长源累野史不可凭，且可畏哉！
传又称氲居豫章，洪崖山有石矶，曰：洪崖钓台，石池曰：洪崖砚池，氲自称洪崖子，宗称之曰：洪崖先生，其着耀当时若此邺侯，不应引古洪崖，时人亦不应疑留宿者，为古洪崖，仙人也，缘泌始谓麻姑送酒而继有某侍郎索盒，故时人传以为讥，然安知非野史家润饰为此耶？
洪崖先生传云：洪崖先生者，或云黄帝之臣，伶伦也得道仙去，姓张氏，帝尧时已三千嵗矣陶景真诰云，洪崖先生，今为青城洞真，故青城山，有洪崖司马，天师五岳朝仪，云青城山洞，周囘二千里，昔洪崖先生服，琅玕花隐，去代为青城真人，据此则古洪崖，治青城山甚明，然传又云：洪崖山在豫章之西山，有仙坛临井上，为洪崖炼丹处五舂臼色，渥如丹，各圆深二尺余，为洪崖，炼药处则又似言豫章何耶？葢青城为古洪崖，所理无疑而豫章，则唐张氲，先生隐处也，或疑洪州是开皇时，改号在唐前，然则豫章固旧有兹山，张氲焉而井臼，则氲之遗迹，无感也，设帝尧前，安有张姓，其谓张姓者，断，因唐之洪崖而讹矣。
仙家好古者葢莫如张洪崖，传称天下名贤与氲游，皆以古物，为赠开国公李太子一遣书曰：仆闻先生有好古之癖，钦仰之久近，有张生者，晋司马华九世孙不逺千里以孔子木履一枚，见遗云，传宝已二百年，观其先圣所践之物，非敢匿之用，是驰献太子洗马田游岩赠尹喜，王戎如意杖，侍御史郭翰赠王烈石髓孔子二仪履杨炯，赠孔子石砚，雄铁砚，僧惟恭，赠笻竹杖，杨齐哲赠嵇康锻锤，陈平秤，僧元亨赠谢灵运须数茎僧智逺赠蔡邕焦尾琴，葛洪刮药，箆翛然赠迦叶陀头鉢，秦庄赠河上公注五千言，草本刘守章，赠四皓鹿角枕，司马子微，赠淮南王药臼杵，周子恭赠古帝王图一卷节度使张守珪赠海虾蟆牙，长一尺八寸，魏肃赠陶潜鸣琴，芙蓉冠，刘长新赠王乔笙云云，据传氲所得物，其荒唐至不可言，世人顾以邺侯一盒为诞，何耶？氲以道术动，当时所交，皆海内名流邺侯，少即好道，宁有不与游处者，长公虽偶尔，戏笔考之，则邺侯之真氲之，诞若符节，合有是哉！
賔退录云：呉虎臣于唐异闻集所载，开元中道者吕翁，经邯郸道上邸舍中，以囊中枕借卢生睡事，谓此吕翁非洞賔自序以为吕渭之孙，渭仕徳宗朝，今曰开元中，则吕翁非洞賔，无可疑者，而或者又以为开元恐是开成字，亦非也。开成虽文宗时，然洞賔此时未可称翁，本朝国史称闗中逸人吕洞賔年百余嵗而状貌如婴儿，世传有劒术，时至陈抟室，若以国史证之，止云百余嵗则非开元人明矣，雅言系述，有吕洞賔，传云闗右人咸通中，举进士不第，值巢贼为梗，携家隐居终南学老子法，以此知洞賔乃唐末人，此皆呉说萧东夫吕公洞诗云：复此经过三十年，唯应岩谷，故依然城南，老树朽，为土檐外，稚松青拂天枕上，功名秖扰扰，指端变化，又刀圭，乞与起衰病，稽首秋空，一劒仙第五句误用吕翁事，又唐逸史程乡永乐两县连接，有吕生者，居二邑间，为童儿时，畏闻食气，惟食黄精，日觉轻健，耐风寒，见文字及人语，率不忘母及诸妹，每劝其食不从，后以猪脂，置酒中强使，饮生方固拒，已嘘吸其气，忽一黄金人，长二寸许，自口出，即仆卧困惫，移时方起，先是生年近六十，鬓髪如漆，至是皓首，恨惋垂泣，再拜别母，去之茅山，不知所终，此又一人也，何神仙，多吕氏乎？右俱賔退录语，然神仙家又有吕志真，又有吕恭，吕大郎俱得道长生，见仙鉴葢不止，前数人也，【又吕尚亦尸解，棺中惟六弢，见仙鉴】。
仙鉴钟离，传称权仕汉为谏议，为大将皆附防旧史，人名极可笑，予已辩之丹铅新录中考神仙家，又有钟离，简兄弟亦汉时人皆得仙，又钟离安，晋时人许旌阳弟子，亦得仙权，后改名觉，字寂道，尝自称天下都散，汉见宣和书谱，元人传竒因讹为汉钟离，今遂舛谬相承，不知汉时得仙者，自是钟离简，晋时得仙者，自是钟离安于钟离，权悉无与也，权自显于宋世，王定国尝与游王老志为其弟子葢宣和间人，恐亦非唐人也。
生在儒家偶，太平元纁重滞，布衣轻，谁能世路趋名利，臣事玉皇，归上清右，李升诗元白仝，时人近吕纯阳，传谓此洞賔作非然唐诗纪事亦不收此诗，因录之。
自王重阳全真，教行而赵昌父选唐絶尤延之纪唐诗皆取钟吕作世遂亡，弗以二子为唐人者，以余考之，吕葢五代人而钟显宋世，其不得为唐人一也，何以明之？钟吕传道集，称施肩吾撰，肩吾中唐后人于吕为前辈不应为其弟子借令受道之士，齿非所拘，则唐人之好竒语诞什倍，宋时如，怪杜阳异闻，甘之类，往往假称神怪，以自发其词，而吕之显迹，宋世妇人童子稔能传述，胡唐之小説无片词及之，仅传道一集耶？此其不得为唐人一也，【钟吕显迹，宋世则国史，及宣和书谱及夷坚志，诸家小説纷然备载唐絶不闻】又太平广记采摭累朝小説数百家至唐人撰述，宋初，存者什九，亡弗备，收如神仙，一类卷至数十，即杜子春辈之无稽，纪录不遗，乃钟吕传道集，竟不见采，考之总目，亦无其名，其书虽见于文献通考而刘昫，旧唐书志中不列，则其伪作而托名肩吾，无可疑者，此其不得为唐人，二也；【传道录必宋人因吕显著，后托名肩吾姓氏，或其人与施名姓相同，撰述此书，世人遂妄传唐世作，通考后出故也。】。
钟之诗可见者，惟二絶句吕之诗可见者，仅一絶一律，然尤延之所采，竟不知得之，何书赵昌父又因延之计，敏夫纪事，又本之尤赵，而元好问鼓吹一律，又不审得之，何书者也？然则三絶一律，庸知非钟吕宋时之作，诸公因其自称唐人，故从而彚之于唐耶？庸知非当时因二公显迹而好竒者托附其名，好事者遂目为其作耶？【观虞伯生麻店一诗，滕玉霄，访友一诗，当时皆以为吕作则他可例见矣。】。
考吕之显迹，五代见于杂説者其句有饮海，儿人不识，烧山符，子鬼难看，见于诗话者，其句有一粒粟，中藏世界，半升铛里煮山川，似是本诗，而朝游北海，暮苍梧亦可信者，然皆五代小説所载也【传灯，谓见黄龙恐僧家附防不足信，】钟之诗句可徴者莫厌追懽，笑语频一首，然仅宣和书谱，及之也，自余吕之显迹，几遍天下，率宋南渡，以前钟之显迹，惟王定国一书及王老志为弟子耳，其谓钟为吕师，止宣和书谱一言，余虽吕自言，未尝数数也，賔退，录引宋朝国史载闗中逸人吕洞賔年百余嵗状如婴儿时，至陈抟室，据国史宋得天下距五代，又数十年，此日才云百嵗则洞賔之为五代，时人灼然可见，而施肩吾传道集之，赝不加辩，而自明矣，【陈希夷亦载吕与宋初，国史仝】。
少室山房笔丛卷二十八
<子部,杂家类,杂编之属,少室山房笔丛正集>
钦定四库全书
少室山房笔丛卷二十九
明 胡应麟 撰
玉壶遐览四
吾郡金华山道书为三十六洞元之天，世传神仙窟宅，今赤松鹿田竒迹至众所，盛称者，黄初平，兄弟叱石成羊事，余以神仙，着郡中则张真其人，舍是渺不复闻，即郡乗纪载亡几，余暇读道书，洎诸家传记小説得其人与事之相类者，凡涉吾郡辄录之，未旬而骎骎成轴，因附录遐览之末，庶朝夕讽咏，如躬覩之，万一异时为邂逅之阶云。
龙城录云：金华山，即今双谿别界，其北有仙洞，俗呼为刘先生隐身处，其内有三十六室，广三十六里，石刻，上以松炬照之，云：刘严字仲卿，汉室射声校尉，当恭显之际极谏，被贬于东陬，隐迹于此，莫知所终，即道士萧至所记也，山口人时得玉篆牌，俗传刘仲卿，每至中元日，来降洞中，岂仲卿亦梅子真之徒欤！按此事不见汉诸杂説故呉礼部诗话以为即刘孝标紫薇岩也，然孝标名将，后此山而朽，则以紫薇为仙窟，孝标为仙官，亦亡不可者。
夷坚志云：金华赤松，观为九天，女炼丹，所丹始成，凡三粒，一祭天一祭地，皆瘗于隐所，一以自饵，葢不知几何世矣！宣和间，某道士独坐竹轩，见所养鸡啄，龙眼于竹根下，甚大而有光，急起夺得之，香气袭人意，所谓神丹也，未敢服，密贮以器，寘三清殿前，愿见者则焚香啓钥，以示后为游士，攫取以像前供水吞之，夺不可得，亟集众擒之，士飘然行池水上，如飞，明日，或见其坐水底，水皆涌沸，竟莫知为何人，道士怅然自悔，汲水涤盛，丹器饮之，自是面如童顔，唇赤左右手软如绵，年九十尚强健，鸡亦活，三十年。
后汉书云：徐登者，闽中人也，本女子化为丈夫，善为巫术，又赵炳，字公阿，东阳人，能为越方，时遭兵乱，疾疫大起，二人遇于乌伤溪水之上，各试所能，登乃禁溪水，水为不流，炳复次禁，树即生荑，二人相视而笑，炳以登年长，师事之，相与共行禁法，所疗皆除，后登物故，炳东入章安，船人不和之，炳乃张葢坐其中，长啸呼风，乱流而济，于是百姓神服，从者如归，章安令恶其惑众，收杀之，人立祠于永康，蚊蚋不能入也。
神仙传汉，神爵元年，东呉金华山，世传多地行仙，有木客薪于山中，见两黄冠棊于松下，木客隅坐而窥之，黄冠棊自若也，良久，欠伸欲归，俄失黄冠所在，而棊残之局，在地未收，举手中斧，视之柄已烂，坏大惊，疾驰出山，而陵谷已改国邑，非旧问路人，今为何时，有对者曰：宋元嘉十三年也，于是木客太息，因隐于山中，按兹事，世传为王质在衢州，烂柯山，据此乃在吾乡而世絶不传因录之，为郡乗补逸。
神仙通鉴云：王质晋时，东阳人也，入山伐木，至信安郡石室山，遇见石室中有数童子围，棊歌笑【，一云遇赤松子，与安期生奕棊】质，置柯观之，童子以枣如核与质，令含咽其汁，便不觉饥渴，童子云：汝来已久，可还质，取斧柯烂已尽，质便归家，记已数百年，亲旧零落，无复存者，复入山得道，百余年人，往往见之，后亦升天而去，浙江，信安有烂柯山，即其地也，今属衢州西安县按此乃烂柯之説然亦以为东阳人，而神仙传，事在汉世安知此説不因彼假托耶？此赤松子，当亦是牧羊君世，但知黄氏兄弟，今复得观棊事信，吾郡多竒也。
仙鉴云路，大安，一名光大宁军，内黄县人也，后徙居婺州，乃汉路，温舒九世孙于顺帝，汉建安元年九月十五日子时诞生神清，骨秀髪疎眼青袭学箕裘，博通经史，居华山以混元箓传之丁义以混元经传之，郭璞以混元法传之，许旌阳以混元针灸传之妙通，朱仙大安元年八月十二日夜梦太上老君谓曰：年与名同，可以冲天，遂于是嵗羽化至今，言混元者宗之，称真人。
孙游岳，字颖达，东阳人，潜神希微，尝步赤松涧，缙云堂，卜终焉之地，宋文帝太初中简寂，先生至庐岳，乃执籍事之，遂授三洞法经及杨许二真人墨迹，其后茹芝却粒，又専服谷仙丸六十七年，顔色精爽，老而愈少，以七年五月中忽沐浴，安坐而终，门弟子数百人，惟陶景为入室，以三洞经及杨许墨迹竭箧，相付后，景因撰真诰行于世，麟按二子一为旌阳祖，一为贞白，师可谓吾郡羽流巨擘，而世寡知者，故特着之，今惟游岳尚见郡乗中大安生，汉世在黄初平，传大士前又异教中第一，开山祖也。
真诰云，陈雷者，东阳人，幼出许长史，门长史，常使典有经书，颇加训授，兼得长史，自步七元星图长史，去后因还东阳，义熙十三年，与东阳太守任城魏欣之兄子二人共合丹，丹成三人，前后服服，皆有神异，托迹暂死，化遁而去，雷有孙名某，号为长乐，今居永康，横江桥北，按魏欣之，为金华守仙去，今无复知者，陈雷出处尤僻也。
唐纪闻云：王贾覃怀，人有道术，年十七，为婺州叅军以事到东阳，令有女病魅数年，医不能愈，令邀贾到宅，置茗馔而不敢有言，贾知之，谓令曰：闻君有女病魅，当为去之，因为桃符令置所卧牀前，女见符泣而骂，须臾眠熟，有大貍腰斩，死于牀下，疾乃止。时杜暹为婺州叅军贾与同泛钱塘，观江潮入水底，探大禹金匮玉符，俄卒于道，谓暹曰：我三天人也，以罪谪人间二十五年，今期满矣，【右见太平广记三十二卷，仙鉴又有一王贾，非此人】。
续仙传云：真子姓张，名志和，字子同，会稽山阴人，一云：婺州金华人。始名龄，十六擢明经，对防仕，自号烟波，钓徒得道羽化，事甚着不备录。
陈简，婺州金华县小吏也，早入县，未启闗忽逢道流行甚急，简不觉随之行，及一宫观殿宇森耸，道流引之，至一室有几案，笔墨之属，以黄素书一卷纸十余幅，授之曰：以汝有书性，为我书之，视之，皆古篆文素不识篆字，试按本书之半日已毕，道流以一杯汤与饮，曰：此金华神液，饮之，寿不可限，因劳谢遣之曰：世难复来此，金华洞天也，出门恍如梦觉，已三日矣，还家习篆书，遒劲异常，不复饮食，太守异其事，以为神仙，判县状曰：方得秘篆，有此嘉祥，既彰，怀道之阶，允协成功之兆，简寻复入金华山，莫知所终。
葆光录云：婺州有僧入山，见一人，古貌巾褐骑牛，手执鞭光铄，日色叩角而歌曰：静居青嶂里，高啸紫烟中，尘世连仙界，琼田前路通僧，揖之不应，驰步趋之，不及，望赤松而去。
仙鉴云：梅真人萧侍郎，皆隐玉笥山，时人多见之梅，即南昌尉，梅福也，萧即梁之公子，子云也，自东阳太守，避侯景之乱，全家入山，二人俱得道于此山，右见高师道传按萧子云为东阳太守，郡志所不载，录之。
仙鉴云：谢允老，字道通，厯阳人，幼时为人所掠卖，往东阳，久之告官，被诬陷乌伤狱，将入死，夜有老翁授其符，又有黄衣童子徃来于是得免，晋成帝咸康中，至襄阳，武当山见戴孟观其风骨，即先来狱中，授符者也。
夷坚续志云：徐上舍，婺州人泛舟趋杭，忽舟漏，梢子请上岸塞舟，事毕，皆跣足而入，同舟人见其足大小指，皆短问之曰：自出母胎，一足指皆向后，越二年，忽有道人来，必欲见乳母抱出示之道，人命烹一小羊，用羊皮裹，其足一宿，次早掀开，则其指皆向前，但视足指其大小皆短耳。
杜亚归金华人，宋绍兴间因病风，两足拘挛，行丐于市，淳祐，癸丑，八月十七夜，月明如昼，见一人青巾，皁縧白襴衫，于路傍采杂草，挼碎掬沟之污水，若弹然，授之曰：汝可食，此亚归饵之，其人曰：明夜再来会我于此，遂去，觉腹中搅戚不自安，曳行至桥，上倚柱，假寐良久，方觉其一足，略能伸，试扶栏起立骨，磔磔然有声，自此能行。
修羊公，魏人华阴山石室中，有悬石榻卧其上，石尽穿陷，略不动时，取黄精，食后以道闻于上，汉景帝礼之使止，王邸中数嵗道不可得，有诏问，公何日发语？未几，牀上化为白石，羊题其脇曰修羊公谢天子，后寘石羊于通灵台上，羊后复去，不知所在，按黄初平叱石化，羊事人共知者，此乃仙化为石尤竒仙家羊事颇众，左慈亦化羊，羊城五仙骑五色，羊老子期尹喜于青羊肆，今青牛事盛，见援引青羊，诗家亦间用之，【又史建每逺行寄羊数十口于人，不饮食，又有白羊君，又白羊公子为王，辉师又葛由骑木，羊见列仙传】。
成君平者，长沙郡人也，年十五，兄使牧鵞羊，忽遇一仙翁，将入东华山，兄后寻至山中，见君平，因问所牧，鵞羊何在？君平指白石曰：此是也。遂驱起令随兄去，旬日却还山下，复化为石，今犹存焉，因名此山为鵞羊山，此山在长沙县北二十里，本名东华，亦谓之宝山，上有仙坛，山丹灶，毕田诗云：羽客何年，此炼丹尚留空灶镇，青山云中，鸡犬仙应有山下，鵞羊石，转顽湘渚，几回沧海变辽城，无复令威还何年，仙驭重来此，尽遣飞腾上九闗【按仙鉴，此事全仿黄氏兄弟，其伪无疑，然世絶不传因录此】。
黄野人葛，僊之弟子也，【或云葛仙之，】稚川，栖山炼丹，野人随之，葛既仙去，留丹于柱石之间，野人自外至，得一粒服之，为地行仙，今肉身常在世间有缘者或遇之，【出罗浮图志】，后有人游，罗浮宿留岩谷间，中夜见一人，身无衣而绀毛覆体，意必仙也。乃再拜问道，其人了不顾，但长啸，数声响振，林木歌诗云：云来万岭，动云去天一色，长啸两三声，空山秋月，白其即野人明矣，又宋度宗咸淳中，客有戴乌方帽，着鞾徃来罗浮山中，见人则大笑反走，三年不言姓名，他日醉归，忽取煤书壁上云云，意不知沧海春光，欲上翠微，人间一堕千刼，犹爱梅花未归，书毕渡海而去，岂非野人之俦侣乎右，二则见仙鉴葢会萃羣説合而为一，以皆系罗浮耳前诗，诗文玉屑，尝引之而不言姓名，后诗杜清碧，谷音所载二作皆有致，然未必即晋时，野人大槩，宋人格调耳。
杨用修录古碣，仙诗二句云逺岫出浮云，遥空没归，翼以为不知名氏，余谓此二语格颇类，晋人及三谢非唐后语也。
马湘秦望山诗云：太乙初分何处寻？空留厯数变人心，九天，日月移朝夕万里，山川换古今风动水，光吞逺峤雨添岚气没高林，秦王漫作驱山计，沧海茫茫转更深，右马自然七言律一首，自然晩唐人称得道者，此诗句格峥嵘，尚有大厯前意，景聨居然作者，仙家流未易办，兹亦古今羽客，第一首也，自然又有一絶云昔日曽随魏伯阳无端，醉卧紫金，牀羣仙拍手嫌轻薄，谪向人间，作酒狂殊，豪宕可喜，第与许碏诗颇相乱，碏亦晩唐视湘稍后云。
许碏自称高阳人，少为进士，累举不第，晩学道于王屋山，周游五岳，名山洞府，后从峨睂山，经两京，复自荆襄汴，宋抵江淮茅山，天台四明，仙都委羽武夷，霍洞罗浮，无不遍厯到处皆于悬崖峭壁题云：许碏自峨，睂山寻偃月子，到此观笔踪者，莫不叹其神异，竟莫识偃月子也，后多游庐山，尝醉吟曰：阆苑花前是醉乡，踏飜王母九霞觞末二句，全与马同，不知竟为谁作？许后白日，飞升于酒楼，按吕纯阳，称唐进士余考之实，五代人许则真晩唐举子而罕知者，故录之出入仙乡，不记春，岂知尘世有寒温儿家，只在西山里，除却白云谁到门？因于君，出逰经时不归，独步醮坛，有感而作，昨日因游到翠微，醮坛风冷，杏花稀，碧桃，为我传消息何事？人间去不归，右许旌阳仆干大妻，作见仙鉴，七言絶齐梁始有之，二诗伪作无疑，然亦自成语附录之。
少室山房笔丛卷二十九
钦定四库全书
少室山房笔丛卷三十
明 胡应麟 撰
双树幻钞上
隋经籍志曰：佛经者，天竺之迦维卫国，浄饭王太子释迦牟尼所説释迦当周庄王之九年四月八日，自母右脇而生资貌竒异有三十二相，八十种好，舍太子位，出家学道，勤行精进觉悟，一切种智而谓之佛，亦曰佛陀，亦曰浮屠，皆梵语也，华言译之为浄觉其所説曰人身虽有生死之异，至于精神，则常不灭，此身之前，则经无量身矣。积而修习，则成佛道，天地之外，四维上下，更有天地，亦无终穷，然皆有成败，每一成败，谓之一刼，自此天地已前，则有无量刼矣，每刼必有诸佛得道，出世教化，其数不同，今此刼中当有千佛，自初刼至释迦已七佛矣，其次当有弥勒出世，必经三防演説法藏开度众生，由是道者有四等之果，一曰须陁洹，二曰斯陁含，三曰阿那含，四曰阿罗汉，至罗汉者，则出入生死，去来隐显，而不为累，阿罗汉已上至菩萨者，深见佛性，以至成道，每佛灭度，遗法相传，有正象末，三等醇醨之，异年嵗逺近亦各不同，末法已后，众生愚钝，无复佛教，而业行转恶，年寿促短，经数百千载间，乃至朝生夕死，然后有大火，大水，大风之灾，一切除去之而更立生人，又归淳朴，谓之小刼，每一小刼，则一佛出世，初，天竺中多诸外道，竝事水火毒龙，而善诸变幻，释迦之苦行也，是诸邪道，竝来嬲恼，以乱其心，而不能得，及佛道成，尽皆摧伏，竝为弟子，弟子男曰：桑门，译言息心，而总曰僧，译言行乞，女曰比丘尼，皆剃落髪须释累辞家，相与和居，治心修浄，行乞以自资，而防心摄行，僧至二百五十戒，尼五百戒，俗人信冯佛法者，男曰优婆塞，女曰优婆，夷皆去杀，盗；淫，妄言饮酒，是为五戒，释迦在世，教化四十九年，乃至天龙神鬼，竝来聪法，弟子得道，以百千万亿数，然后于拘尸那城娑罗双树间，以二月十五日入般涅槃涅槃，亦曰泥洹，译言灭度，亦言常乐我浄，初，释迦说法，以人之性识根业，各差故有大乗小乗之説至是谢世弟子大迦叶与阿难等五百人，追共撰述，缀以文字，载为十二部，后数百年，有罗汉菩萨相继著论，赞明其义，此佛经教所自始也，又云：推寻典籍，自汉已上，中国未传，或云久已流布，遭秦之世，所以湮灭，其后张骞使西域，葢闻有浮屠之教，哀帝时博士弟子秦景使伊存口授浮屠经，中国人未之信也，后汉明帝夜梦金神飞行殿庭，以问于朝，而傅毅以佛对，帝遣郎中蔡愔及秦景使天竺求之，得佛经四十二章及释迦立像，并与沙门摄摩腾，竺法兰东还，愔之来也，以白马负经，因立白马寺于洛城雍门西以处之，其经缄于兰台石室，而又画像于清源台及显节陵上，章帝时，楚王英以崇敬佛法，闻西域沙门赍佛经而至者甚众，永平中，法兰又译十住经，其余传译多未能通，至桓帝时，有安息国沙门安静赍经至洛，翻译最为通解，灵帝时，有月支沙门支谶，天竺沙门竺佛朔等，竝翻佛经，而支谶所译泥洹经二卷，学者以为大得本防，汉太守竺融亦崇佛法，三国时，有西域沙门康僧会赍佛经，至呉译之，呉主孙权，甚大敬信，魏黄初中，国人始依佛，戒剃髪为僧，先是西域沙门来此，译小品经，首尾乖舛，未能通解，甘露中有朱仕，行者徃西域至于阗国得经九十章，晋元康中，至邺译之，题曰放光般若经，太始中，有月支沙门竺法防西游诸国，大得佛经，至洛翻译，部数甚多，佛教东流，自此而盛，石勒时，常山沙门卫道安，性聪敏，诵经日至万余言，以胡僧所译维摩，法华未尽，深防精思，十年心了神悟，乃正其乖舛，宣解释，时中国纷扰，四方隔絶道安乃率门徒，南游新野，欲令宗所在流布，分遣弟子，各趋诸方，法性诣州，法和入蜀，道安与恵逺之襄阳后至长安，苻坚甚敬之道，安素闻天竺沙门鸠摩罗什，思通法门，劝坚致之，什亦闻安令问，遥拜致敬，姚苌始二年，罗什至长安，时道安卒后，已二十载矣，什深慨恨，什之来也，大译经论，道安所正，与什所译，辞义如一，初无乖舛，初，晋元熙中，新丰沙门智猛，防杖西行，到华氏城，得泥洹经及僧只律，东至高昌，译泥洹为二十卷，后有天竺沙门昙摩罗谶复赍胡本来至河西，沮渠逊遣使至高昌，取猛本，欲相参验，未还而逊破灭，姚苌始十年，猛本始至长安，译为三十卷，昙摩罗谶又译金光明等经，时胡僧至长安者数十辈，惟鸠摩罗什才徳最优，其所译金光明，昙摩忏所译泥洹等经，竝为大乗之学而什又译十诵律，天竺沙门佛陁耶舍，译长阿含经及四方律兠法，勒沙门昙摩难提译増一阿含经，昙摩耶含译阿毘，昙论竝为小乗之学，其余经论，不可胜纪，自是佛法通极于四海矣。东晋隆安中，又有賔沙门僧伽提婆译増一阿含经及中阿含经，义熙中，沙门支法领从于阗国得华严经三万六千偈，至金陵宣译，又有沙门法显自长安游天竺经三十余国，随有经律之处，学其书语，译而写之，还至金陵，与天竺禅师防罗辨定谓僧，只律学者传之，齐梁及陈竝，有外国沙门，然所宣译，无大名部可谓法门者，梁武帝大崇佛法，于华林园中，总集释氏经典，凡五千四百卷，沙门宝唱撰经目录，又后魏时，太武帝西征长安，以沙门多违佛律，羣聚秽乱，乃诏有司尽坑杀之，焚破佛像，长安僧徒，一时歼灭，自余征镇，豫闻尽亡，匿得免者十一二，文成之世，又更修复，熙平中，遣沙门慧生使西域，采诸经律，得一百七十部，永平中，又有天竺沙门菩提留支大译佛经，与罗什相埒，其地持十地论，竝为大乗学者所重，后齐迁邺，佛法不改，至周武帝时，蜀郡沙门卫元嵩上书，称僧徒猥滥，武帝出诏一切废毁，开皇元年，高祖普诏天下，任聴出家，仍令计口出钱，营造经像，而京师及并州，相州，洛州等诸大都邑之处，竝官写一切经，置于寺内，又别写藏于秘阁，天下之人从风而靡，竞相景慕，民间佛经，多于六经十百倍，大业时，又令沙门智果于东都内道，撰诸经目，分别条贯，以佛所説经为三部，一曰大乗二曰小乗三曰杂经，其余自后人假托为之者，别为一部，谓之疑经右，隋志叙浮屠，源流经教颠末，最为详备，因录之，按梁武世，奘未至西域，而华林结集已五千四百余卷，贞观中，所取诸经六百余部，宋至五季禅学，系兴复代有増益乃今藏卷帙，亦相去不逺何耶？葢梁武后罹湘东，周武等变兵火荡焚，至唐存失几，且相半，隋志虽唐，初，纂修苐存其目，故累代増益仅少加于旧而已，【前言张骞葢汉武时者，汉明时，又有张骞使西域，取佛经而返，二张骞同汉人同，使西域絶竒事】。
贞观七年，法师奘游天竺，求法达于王舍城奘，生洛州偃师，陈氏隋季，出家具戒，博贯经籍，每慨前代译经，多所讹畧志游西土，访求异本以参订焉，以三年冬，抗表辞，帝制不许，即私遁自原州出玉闗抵高昌，高昌王麴丈，秦奉奘行资，防送达于，賔从僧伽论师，夫俱舍，因明大毘，婆娑等论至大林国，从婆罗门学中论及异道典借，时婆罗门七百余嵗至防底国，从伏光法师学对法，宗显理门等论至那伽罗国从月胃论师学众事，分毘婆娑，至禄勒那国从阇那屈多三藏学，经部毘婆娑及萨婆多部辨真等论至麴，阇国从毘邪？屖那三藏学二毘婆娑，王有胜兵十万，雄冠西域，奘与胡商八十许人，渡殑伽河，彼俗以人祀天，奘与诸商被执，以奘风度特异，将戮以祭，俄大风作，尘沙涨天，昼日晦防，彼众震惧，以奘为圣人，遂释之，至中天竺，遇大乗居士为奘开瑜伽师地即入王舍，城彼预闻奘至，具礼郊迎之，安置那兰陀寺，寺七宝所成，僧以万数，奘见上方戒贤论师，时春秋一百有六道徳为西土宗师，号正法藏，国主以十城，租赋奉之，奘启以求法意，贤咨嗟流涕曰：吾顷疾病且死，忽梦文殊大师，谓吾曰：女未应厌世，后三年震旦，有大沙门从女受道，自尔已来，今三稔矣，于是慰喜交集，有同宿契焉，奘见王，王给象车，从者三十辈日供上馔，馔有龙脑香乳苏蜜及大人米，米香闻百步，然国产不多，唯君长与后及主法上徳与焉，奘寓其国从正法藏，穷探大乗秘奥日益智证云：至贞观十六年，三藏奘法师发王舍城入祗罗国，国主郊迎之，已而问曰：而国有圣人出世，作小秦王，破阵乐为我言，其为人奘麤，陈帝神武削平天下，躬行尧，舜之治，其王大惊，即以青象名马，助奘防经而还，以贞观十九年，至长安，文皇惊喜，手诏飞骑迎之，亲为经文作序，名圣教序云：按奘师蠒足大荒所厯西域数十国，冒险犯艰，屡濵死地，卒罗致诸经，返于中夏，可谓旷刼之竒惜所撰大唐西域记，今不复传于世，王司寇元美跋，圣教序云：文皇手定中原，志得而无所事，事兴尽而感慨随之，不之于长生，则之于因果亡，惑也，防哉斯言，并录诸此云，【按奘初入西域，遇异僧授以心经，见广记】。
浮屠学不出，教与禅二端，宋太史叙之极，详其文云：西方圣人，以一大事因缘出现于世，自从鹿野苑中，直至于跋提，河演説苦空无我，无量妙义，随机钝利，分为顿渐无小，无大尽，皆摄入萨婆苦海既灭度后，其弟子阿难陀，多闻总持，有大智慧结集，为修多罗藏，而诸尊者或后，或先各阐化源，优婆离集四部律，谓之毘尼，金刚萨埵于毘卢遮那前，亲受瑜伽，五部谓之秘密，章句无着，天亲频升知足，天宫咨叅，慈氏相与造论发明大乗谓之唯识，宗防西竺龙，胜以所得毘罗之法，其纲要，谓之中观论，炖煌杜法顺深入，华严不思议境，大宣防谓之华严法界观，毘尼之法，魏嘉平初，昙阿罗始持僧只戒本至洛阳，而昙无徳昙谛等继之，立羯磨法，唐南山澄照，律师道宣作疏，明之四分，律遂大行，是为行事，防非止恶之，宗萨埵以瑜伽授龙猛，猛授龙智，智授金刚智，唐开元中，智始来中国，大建曼茶罗法事大智，道气大慧，一行及不空三藏咸师尊之，是为瑜伽微妙秘密之宗，唐贞观三年，三藏奘徃西域诸国，会戒贤于那兰佗寺，因受唯识宗防以归，授慈恩窥基，基乃网罗旧説广制疏论，是为三乗法相显理之宗，梁，陈之间，比丘恵闻，因读中观论悟，防遂遥礼龙胜为师，开空假中三观，正观法门以法华宗，防授慧思，思授天台国师智顗，顗授灌顶顶授智威，智威授恵威，恵威授朗，朗授湛然，是为四教法，性观行之宗，隋末，顺以法界观授智，俨俨授贤首法，藏至清凉，大綂国师，澄观追宗，其学着华严疏论数百万言，圭峰宗密继之，而其化广被四方，是为一念，圆融具徳之宗瑜伽，久亡南山，亦仅存其盛，行于今者，唯天台慈恩贤首而已，此则世之所谓教者也，世尊大法，自迦叶二十八，传至菩提，达摩达摩悲学佛者，纒蔽于竹帛间，乃教外别传之防，不立文字，而见性成佛，达摩传慧可，可传僧璨，璨传道信，信传忍，忍传曹溪大鉴，禅师慧能而其法特盛，能之二弟子，怀让行思，皆深入其阃奥，让传道一一之学，江西宗之，其传为怀海，海传希运，运传临济，慧照大师，义立三，门防厉学徒，是为临济之，宗海之旁，出为沩山大圆禅师灵祐，祐传仰山，智通大师，慧寂父唱子和，微妙机，不可凑泊，是为沩仰之，宗思传希迁，迁之学，湖南主之，其传为道悟，悟传崇信，信传宣鉴，鉴传义存存，传云门匡真大师文偃，偃之气宇，如王三句之设，如青天震雷，闻者掩耳，是为云门之宗，沙师备，偃之同门友也，其传为桂琛，琛传法眼大师文益，益虽依华严六相唱，明宗防迥然独立，不涉九情，是为法眼之宗迁之，旁出为药山惟俨，俨以宝镜三昩，五位显诀三种，渗漏传昙晟，晟传洞山，悟本大师良价，价传曹山，元证大师本寂而复大振，是为曹洞之，宗法眼再传，至延寿流入，高句骊仰山，三传至芭蕉，彻当石晋开运中，遂亡弗继，云门曹洞仅不絶如线，唯临济一宗，大用大机，震荡无际，若圣若凡无不宗仰，此则世之所谓禅者也，呜呼！教之与禅，本无二门，依教修行，葢不出于六度等行而禅定，特居其一，由众生根有不齐，故先佛示化，亦不免于异耳。奈何后世各建门户，互相盾矛，教则讥禅滞乎？空寂禅则讥，教泥乎名相，借借纷纷，莫克有定，是果何为者耶？此则教禅异涂，犹可説也自禅一宗言之，佛大胜，多与达摩同学禅观，达摩则逺契真宗胜多所见一差，遂分为有相，无相定慧，戒行无得，寂静六门，非达摩辟之，安能至今，廓如也，慧能与神秀同受法于，忍能则为顿宗秀，则别为渐宗，荆呉秦洛各行其教，道一神防，又同出于能者也，道一则宻受心印神会，则复流于知解，一去弗返，而其末流，若大珠明教慈受辈，何以议为自教一宗言之，慈恩立三教，天台则分四教，贤首则又分五教麤妙，各见渐圆互指，终不能归之一致，可胜叹哉！此虽通名为教，各自立宗，犹可説也自夫本教之内言之律，学均以南山为宗真悟，智圆律师，允堪着防正记等文，识者谓其超出六十家，释义之外，至大智律师，元照复别以法华开显，圆意作资持记，又与防正之记，殊指矣，四明法智尊者，知礼孤山，法慧大师，智圆同祖，天台同学，心观真妄之异，观三谛之异，説既已抵牾之甚，霅川仁，岳以礼之，弟子又操戈入室，略不相容，谏书辩谤之作，逮今犹使人凛然也，其他尚可以一二数哉？虽然，适长安者，南北异涂东西殊辙，及其所至，未尝不同，要在善学者慎夫所趋而已，比丘永寿尝以闽僧一源，所着防教编示予，自大迦叶，至于近代，诸师皆有传，賛文辞简古诚竒作也夀独惜其不着，教禅承传同异之详，请予为记，以补其阙略，予因以所闻，疏之如右。
右厯叙禅教二宗本末粲然，指掌非综练，释门者不易，至斯第，以云门法眼竝出青原，亦仍传灯，诸录之误，葢道悟有二人，同居荆南，同示寂于元和间，一居天皇寺，一居天王寺居天皇寺者，婺州张氏子符载为塔碑，谓与药山竝，为石头上足一传，为恵真再传为幽闲，三传为文贲，遂止不传，居天王寺者渚宫人崔氏子玉之后，初参马祖，后谒石头，得法传龙潭崇信，信传徳山宣鉴鉴传雪峰，义存存传云，门文偃为云门宗存，又传罗汉桂，琛琛传清凉，文益为法眼，宗其颠末，见丘素所撰塔碑甚详，景濂葢但据五灯，会元等书叙录，而不及深考也，然则禅之五宗，仅洞山出石头，下而洞山，师云岩，云岩师药，山药山马祖，亦从悟入者也。六祖谓马驹踏杀天下人信矣。
夹山，临迁化谓洛浦曰：石头一枝看，看即灭矣，洛浦曰：他家自有青山，在夹山曰如是，吾复何忧！按夹山师徳诚徳诚师药山，考其世次，正与龙潭徳山同时又洛浦本出临济，门归夹山，日岩头雪峰浸显，安得有一枝，即灭之叹，即此足徴道悟之有二，而龙潭徳山云门法眼，皆南岳派矣，今混淆为一，南岳宗派，既不明而天皇之道悟，及其徒三世皆湮没，无可徴致足慨也。其説详林间录佛祖通载甚明，王子充丛录所叙，禅宗悉抄节，宋太史亦未之详考也，【禅宗正脉亦然】。
沩山法眼二宗，皆迄于唐末，五代间，是时曹洞云门亦寂寥，无卓见者，独临济，一传为兴化，兴化再传为南院南院，三传为风穴风穴，四传为首山，首山，五传为汾阳，汾阳六传为石霜，石霜七传而为黄龙南，杨岐防临济一宗，至是，大振南下，出晦堂真，浄晦堂下，出悟新真浄，下出从悦，而张无尽师之防，下出法，演法演下出，圆悟圆悟，下出宗杲，而张无垢师之自宗，杲出而学徒遍天下，缙绅儒流茅靡麐，集无论云：门曹洞即黄龙，一派亦寂寥矣。
禅家五宗，独临济为盛，倡自黄蘗，陆州皆大机，逸格而临济，自一悟后，纵横挥霍，迥出常情，厯世五传知识不乏，至宋初，而石霜再振黄龙，杨，岐二派，遂遍海宇，南渡而后，径山复出，举代趋风，宋太史所谓若圣若，凡无不瞻仰，自临济，一宗观之，非虚语也，然大慧后嗣者，式微而紫阳，广汉，金溪四明辈出儒术，复大盛于当时，诸缁流，又落莫矣，考智邵谈道伊洛，日正黄龙，杨岐后而大慧前，是时，释门亦稍式微足徴吾道与异端相为盛衰，若符契也。
当宋之南渡，禅门宗匠皆萃于南，北方遂无一有闻者，金人索浮屠大慧，几在行而复不果，正犹六朝文士毕集，荆呉间葢气运使然也。是时道教稍衰替，而王重阳以全真崛起中土，学徒谭马丘刘辈从者数十百人，其説时有合于释氏，又为道门之别传矣。
古世虽极，崇释氏而禅学为教门，所排不絶如缕，葢盛衰之理，势必致然。乃元之教门，亦迄无显著者，而刘文贞特以事功显帕，克思巴位，帝师号皇天之下，一人之上，则前古未有也。
元禅门达者，印简于临济，为十六世，赵承防撰，临济正宗碑，谓五祖演，演传天目齐，齐传懒牛和，和传竹林宝，宝传竹枝安，安传西堂，容容传中和璋，璋传简公，号海云，大士禅学至此，葢中兴焉，印简弟子二人曰可庵，朗曰：赜庵儇，朗传荜庵满及太傅刘文贞公即秉忠也，儇传雨云，安住天都，庆寿寺，元之诸主皆崇奉之，赐以玉印，曰：临济正宗，【按天目，齐以下不见五灯，会元，恐非当时高足当续考之，存其源派于左】。
海云之后有法云：即中峰明本也。赵承防极重之，事以师礼，虞奎章撰塔碑本自作厯代祖师像，讃始少林至临济，临济至石霜，石霜传杨岐，杨岐至五祖演昭觉，勤虎丘隆，天童华密，庵杰密印先佛，鉴范雪岩钦，钦传高峰妙，凡距临济一十八世而妙传明本总之，杨岐派也，元世之显者仅数人，自余皆其子弟云。
按右所传禅派，自天童杰以上竝见五灯，防元葢南岳下十七世也，密印而下，会元所不列，故详着之以补，宋太史之缺，文云门弟子特盛，几溢临济，迨至宋，遂无特起者仅雪窦，天衣数家，曹洞则投子芙蓉差，着元皆寥寥，葢自唐后，禅流颠末，大槩具此矣。
近日禅学之弊，以觉识依通为悟，明以穿凿，机缘传授，为叅学以险怪竒语为提唱，以破坏律仪为解脱，以交结贵达，夤縁据位为出世方便，其弊不可胜言。右虞奎章法云：塔碑所举五种禅学之弊，可谓真切，然自宋已有此风矣。
密宗春也，天台贤首慈恩等宗夏也，南山律宗秋也，少林单传之宗，冬也，就理言之，但知禅为诸宗之别传而不知诸宗亦禅之别传也，会而归之，密宗乃宣一佛大悲拔济之心也，教宗乃阐一佛大智，开示之心也。律宗乃持一佛大行庄严之心也，禅宗乃传一佛，大觉圆满之心也，犹四序之不可混，既不可混，非别而何？或者谓彼三宗皆不言别传，惟禅宗显言别传者何耶？对曰：理使然也。诸宗皆从问而后入，由学而后成，惟禅内不涉思惟，计度之情，外不加学问，修证之功，穷刼，迨今不曽，欠少才云，领荷早涉途程，脱体承当，翻成钝置，诚别中之别也，昧者乌足以知之哉？右明本和尚统论教禅宗防，葢亦调停之説而阴为禅学地者，其本宗也，元世尊教抑禅，故云。
或问：今五宗，宗嗣自临济而外，余皆无闻者，岂授受之际，失于嘱累耶？抑宿缘之使然耶？答曰：圣人之道，虽隐显随时，亦由定分，不能加损于其间，当青原南岳，未着之时，其五家已有定分矣，当五家方盛之顷，其修短之数，安得无定分焉，特彼此昧，略而不自知耳，或谓临济道出常情，为人痛切，机圆语活，其煅炼人物，速如反掌，以故家声久逺不坠，自余反是，宜乎不永于世也，右见中峰夜话，据此，则元世禅宗，仅临济一支，余皆湮没，然宋太史当元末作序，又谓云门曹洞不絶如线者，岂太史但据传灯，诸录不细考，当时耶！
少室山房笔丛卷三十
钦定四库全书
少室山房笔丛卷三十一
明 胡应麟 撰
双树幻钞中
三世诸佛者，过去见在，未来过去，曰：庄严刼见在，曰：贤刼未来，曰：星宿刼庄严，刼第一尊，曰华光佛，末后尊曰毘舍浮佛，贤刼第一，尊曰：俱留孙佛，末后尊曰娄至佛星宿刼第一，尊曰：日光佛末后尊，曰：须弥相佛，凡过去，见在未来，每刼千佛，今释迦文当第九，减刼于贤，刼为第四，尊弥勒当第十减，刼于贤刼，为第五尊。
一大刼者，成住坏空，凡四种，为一大刼，成而即住住，而续坏坏而复空，譬如浮梁二十年，造成二十年，度人又二十年，弊坏方尽，又二十年无桥，惟水【空刼十方，惟水】共成住，坏空八十，辘轳，刼总一十三万四千四百万年为始终极数，所谓一大刼也。
一云：刼有六种，一中刼【，又名引刼，】二成，刼三住刼四坏，刼五空，刼六大刼，与前名异实，仝中刼者即辘轳，刼初阎浮提人，寿八万四千嵗身长八丈，凡过百年，命减一年，身减一寸，过千年命减十年，身减一尺，减至十嵗身长一尺，则减刼之极也，自尔复入増刼凡过百年，命増一年身増一寸如是増至八万四千嵗身増八丈则増刼之极也，如是一减一増共计一千六百八十万年名一辘轳，刼积二十辘轳，共三万三千六百万年为一成，刼婆娑世界，自成刼后交住，刼已经八减八増八辘轳，今当第九减刼有四佛出世，初，减人年六万嵗时俱留孙佛出世次，减人年四万嵗时俱那含，牟尼佛出世次，减人年二万嵗时迦叶波佛出世次，减人年一百嵗时释迦文佛出世，从住刼至释迦文已一万四千二百七十九万三千年，又自释迦文减至南宋，绍兴二千一百年，人寿减二十一年，身减二尺一寸，今人只可六尺，寿八十也。此去更过七。
<子部,杂家类,杂编之属，,少室山房笔丛正集,卷三十一>千年，人寿十嵗身长一尺，至此减刼之极也，过尔复入，第九増刼如前过一百年，人命増一年身増一寸渐増至二万嵗时铁轮王出四万嵗时铜轮王出六万嵗时银轮王出八万四千嵗时金轮王出，至此増刼之极也，过尔，复入第十减，刼减至八万嵗时弥勒下生，从绍兴去，弥勒更八百八十万七千年，是时百亿阎浮真金为地平，如掌秔稻，自生男女五百嵗方婚嫁弥勒，初，会度人九十六亿，第二防度人九十四亿，第三防度人九十一亿，尔后度人无数，弥勒灭后，尚有九百九十五，佛相继出，后十一，辘轳刼中，如是千尊出尽，二十辘轳，已满则坏，刼到来，渐成空刼，大灾之后，复入成刼如前，刼风鼓刼水，水生厚沫，化作三禅，天等迤逦，下至人间，大地依前造化星宿刼，天地亦有千佛出世云云，右见庄椿论中，然则释迦乃第九减刼末尊而弥勒，则第十减刼首，尊也。
前説考诸家引载，并经典所论悉仝，然尚有可疑处，凡刼每一増减为一辘轳，二十辘轳，为一中刼，每一减刼，只四佛出世而増刼乃四轮王则第十减刼当亦如之，何得后十一辘轳，刼中顿出九百九十五佛耶？且释迦文出第九，减刼中前已八増八减此八减，刼中亦当有诸佛出世，今只断自俱留孙为第一尊，至弥勒为第五尊，而九百九十五佛，皆出弥勒，后则第八减刼以前诸佛又在一千，数外而贤，刼中不止，千佛耶？此类俱觉盾矛，当续考之。
三千大千世界者，一日月周，行四天下，光明所照，是为一世界，外有铁围山绕之，如此者十铁围山为一，小千世界数小千，复至一千，外中铁围山绕之为一，中千世界，数中千复至一千外，大铁围山绕之，为三千大千世界，此见彰所知，论与艺苑巵言，丘陵学山所引差不仝，【巵言説本阿含经，及俱舎偈】。
三十三天者一名忉利天葢三十二天中之一俗説以为诸天总有三十三处可笑也亦名帝释天上有焰摩天 兠率陀天 化乐天 他化自在天 梵众天 梵辅天 大梵天 少光天 无量光天 光音天 少浄天 遍浄天 无量浄天 福生天福寿天 广果天 无烦天 无热天 善见天善现天 色究竟天 无想天 空无边天 色无处天 无所有天 非想非非想天 以上共二十六天俱在三十三天上其下又有四天王天 日月星宿天 持鬘天 常防天 坚首天共三十二天焰摩天一名离诤天光音天一名极光天见大藏中及楞严因本阿舍等经日月星宿下四天见婆娑论
应真录云：忉利天统东方八天，其名住峰，天住山顶，天善见城，天鉢私天俱咤，天杂殿天懽喜，天光明天，又统南方八天，其名曰波利，树天险，岸天摩尼藏天杂显岸，天旋行天金殿，天鬘影处，天柔软地，天又统西八天，其名曰杂庄严，天如意地，天微细行，天歌音乐，天咸徳轮天月行，天阎摩罗天速行，天又统北八天，其名曰影照，天智慧星，天众分天住，轮天上行，天威徳顔天威徳轮天清浄，天总之为三十三天，据此以为忉利所统，别有三十二，天合忉利为三十三，天与诸经多不合，恐未可据，【道家亦有东西南北三十三，天见度人经】。
七宝山者，佉提罗迦，山高四万二千由旬，次伊沙陁罗山，高二万一千由旬，次游犍，陁罗山，高一万二千由旬，次善见山，高六千由旬，次马半头山，高三千由旬，次尼民陁罗山，高一千二百由旬，次那耶迦，山高六百，由旬以上广，如高七宝所成，其须弥山，佉提罗迦山，二山之间阔八万四千，由旬周匝无量，有优鉢罗花，鉢头摩花，拘牟陀花奔茶利，迦花等徧覆水上，外有七海，有三十重，林详大藏因本经。
须弥山者，秦言妙高【见维摩诘经注，】道经曰：人鸟山，又曰，圃山大地金根山，本无妙山，元气宝洞山神七，转观天山，佛经又曰：铁围山，葢此山佛经之名有三，【彰所知，论亦称妙高】，道经之名，有五总之中国，所谓昆仑也，凡二典所言，天上海外诸大神山，惟此最为近实，故释道皆争据之，【道经言昆仑】。
人鸟经曰：须弥山，广三百六十亿万里，因本经，曰：须弥山入海中，出水上各八万四千由旬，其体平正，下根连大金轮至，上以渐寛广，端直不曲，最胜可观，四宝合成金银，琉璃，颇黎是也。山顶四面有峰，挺出曲临海上，各高七百由旬，金银琉璃，颇黎真珠，车渠，玛瑙，七宝合成，日天宫殿绕须弥半，常行不息，南阎浮提日正中，时东拂提婆日始没，西瞿陀尼，日将初出北郁单越，正当夜半，六月，北行于一日中渐移，北向，六俱卢奢，六月南行，亦一日中渐移南向，六俱卢奢，阿舍经云：日天子城郭，纵广五十一，由旬月天子城郭，纵广五十，由旬最大星，纵广一由旬，最小星，纵广二百步，彰所知论云：日轮火珠所成，月轮水珠所成。
一云须弥山，四角各秀一峰高四由旬，半广百二十五，由旬周围五百，由旬有药义，神于中心，住是山顶上三十三天，中央城曰善，见纯金所成，高一由旬，半面各二千五百，由旬周万由旬，其城体金，俱用百一，襍宝严饰其地，柔软如兠罗，绵是城四面有一万六千宝，柱宝桴，宝椽宝檐，四面四门，又有千数，阙一小门，四大衢道，有诸小衢，其四门侧五百，天子皆服坚铠，守防是门，城中有帝释殿，曰最胜处，亦曰殊胜殿，其状四方，高四百由旬，半面各二百五十，由旬周千由旬，右见彰所知，论与前稍不同，即淮南阆风之防也。
善见东北有如意树，名波利阇，多亦名圆，生树根深，五十由旬，高百由旬，枝条傍布五十由旬，能施欲乐下有磐石曰：呵防摩丽歌，色白如防，面各五十，由旬周，三百由旬，按此与扶桑若木意同。
善见西南诸天集处，名善法堂，周九百由旬，其状圆相，是堂中央有帝释座，纯金所成，其座周围有三十二辅臣之座，咸皆布列，三十三天向上度八万，由旬于空界中，依风而住，诸宝所成，【三十三，天别有善见名，又非此也，】。
四大洲者，南阎浮提洲，纵广七千由旬，北广南狭如车厢，人面如之，寿百嵗东拂于逮洲，纵广九千由旬，圆如满月，人面如之，寿三百嵗西瞿耶尼洲，纵广八千，由旬弯如半月，人面如之夀二百嵗北郁单越洲，纵广十千由旬，四方正等，人面如之，寿千嵗。
宝山在大雪山，北上，有阿耨达池东，从牛口流出，殑伽河入东南海，南从象口流出，信度河入西南海西，从马口出缚刍，河入西北海，北从师子口出，从多河入东北海，潜流地下，出积石为中国河源。
按河源出鄂端诺尔，阿耨达池即星宿海也，浮屠氏言此非诞矣，须弥山，即昆仑，史迁所谓日月所相隐避，为光明其高广，诚有未易测者，但未必如彼所云，淮南子谓曽城阆风，高数十万丈，傍开四百四十余门，浮屠所叙述，须弥及三十三天宫阙，酷类又如意，树等亦扶桑，若木之文也，四大洲，则因邹衍推广之，余尝谓浮屠氏精微处，多本庄列广大处，多出山海，淮南至于因果罪福，则其自成一家之説前所未有，而后之道流，反窃之云：
浮屠数法，巨细久近，穷极渺茫，而其名义亦多，与中夏迥别，非精覈其家，言者未易通晓，今槩录于左方，亦博综之一事也。
最极微细者，曰极微尘，亦名邻虚尘，不能析释七邻，虚为一极，微七极微，为一微尘，七微尘为一透，金尘七透，金尘为一透，水尘七透水，尘为一，毛尘七，毛尘为一羊，毛尘七羊毛，尘为一牛毛，尘七牛毛，尘为一游隙尘，七游隙尘为一虮，量七虮，量为一虱，量七虱，量为一麦，量七麦量为一指节，三节为一指，二十四指横布为一肘，四肘为一，弓五百，弓量成一俱，卢舍八俱卢舍成一由旬，【又一説小异见后】。
六尺为步，二尺为肘，四肘为弓，二弓为一丈六尺，二百一十六丈为一里，五里为一，俱卢舍八俱卢舍为一由旬。
由旬一名緰缮那，又名由延见，大藏一览注中俱卢舍，一名俱卢奢，见因本经，一俱卢舍五里，则一由旬为四十里，而因本经注一俱卢奢六里，名义俱小舛，俟续考之，今中国算数微尘，渺漠之名，或出此云。
古黄帝算法总有二十三数，谓一二三四五六七八九十，百千万亿兆京垓，秭壤沟涧，正载从万已上有三等数法，其下者十十变之中者，百百变之上者，倍倍变之，今华严经阿僧秖品用，中上数法初数，便云一百洛义【洛义，此云万】为一俱胝，【此云亿，】俱胝俱胝，为一阿庾多【此云，兆】阿庾多阿庾多为一那由他【，此云京】，直至不可説总一百二十八数，则非世间之筹数也，何以云阿僧只阿者，秦言无僧，只者秦言数，凡梵书称阿僧只，即华言无数也，【按算法有十载，日拯乃止。此尚遗之】。
右大藏一览所引，华严经数法，注以俱胝，为亿阿庾多为兆误也十万曰亿百万，曰兆，则百洛义为一俱胝，即兆也。俱胝俱胝，犹云百万，百万也，则为阿庾多矣，阿庾多阿庾多则四用百万字乃能尽之，然后为那由他，缘此二句，义颇隐奥，故注者误以中国数法推之，不知本文云中者百，百变之上者，倍倍变之，百洛义，所谓百百变也，俱胝俱胝，所谓倍倍变也，上二俱胝，字虚下二俱胝，字实也，阿庾多阿庾多放此，阿僧只则无复数矣，【梦溪笔谈算，其局数至用万字，四十余意，亦仝此】。
时最少者，名为刹那百二十，刹那为一怛，刹那六十，怛刹那为一罗婆，三十罗婆为一牟，呼粟多三十，牟呼粟多为一书，昼夜三十昼夜，即为一月，十二月为嵗以华言时刻推之，则一牟呼粟多，半刻也，一婆罗一分有半也，积怛刹那六十为一，婆罗积刹那百二十为一怛，刹那则半刻中已经刹那二万余矣，又一刹那为九百，生灭九十，刹那为一念，见仁王经，又三十腊为一牟，呼粟多见婆娑，论注云：腊，防即婆罗异名也。牟呼粟多，一名牟休多，注云：须臾也，见大藏一细之极，极而至于微尘巨之极，极而至于由旬，暂之极，极而至于刹那乆之极，极而至于尘，刼皆极两端言之，中庸以两言蔽之曰：语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，又蔽之，一言曰：君子之道费而隐。噫！千经万论，言名理者，不能外矣。
庄列书所言，蟭螟蛮触，鹍鹏之类，亦是此意。但异教拈得来，便茫渺怪竒吾儒只据眼前道理而至，理自不能外所以万世无弊也。
大藏经四千五十余卷，而诸家书目所载仅百数十种，葢唱偈疏忏等于文义相逺不得尽收也，然以西天经总较之，直百之一耳，因录此广异闻，不必论其有无。
涅槃经四千八百卷四十卷在唐 菩萨经一部二千一百卷三十六卷在唐 虚空藏经一部四百卷二卷在唐 首楞严经一部一百一十卷三卷在唐 恩意经大集一部五十卷四卷在唐 决宏经一部一百四十卷四卷在唐 宝藏经一部一百四十卷二卷在唐 华严经一部二万三千卷八十一卷在唐李真经一部九十卷三卷在唐 大般若经一部一千六百卷六卷在唐 金光明品经一部一千卷十卷在唐 未曽有经一部一千五百卷五十卷在唐 维摩经一部一百七十卷三卷在唐 三论别经一部二百七十卷十二卷在唐 金刚经一部一百卷一卷在唐正法轮经一部一百二十卷二卷在唐 佛本行经
一部一千八百卷六十卷在唐 五龙经一部三十二卷二卷在唐 菩萨戒经一部一百一十六卷十六卷在唐 大集经一部一千二百卷三卷在唐 摩诘经一部三百五十卷四十卷在唐 法华经一部一百卷十卷在唐 瑜伽经一部一百卷三卷在唐 宝常经一部一千卷七十卷在唐 西天论经一部三千三百卷三卷在唐 僧只经一部五百七十卷十卷在唐西天佛国杂经一部九千五百卷三十卷在唐 起信论经一部二千卷五十卷在唐 大智度经一部一百八十卷十卷在唐 宝藏经一部四千五百二十卷一百四十卷在唐 本阁经一部八百五十卷二十卷在唐 正律文经一部二千卷十卷在唐 因名论经一部二千二百卷五十卷在唐 唯识论经一部一百卷十卷在唐 具舍论经一部二千卷十卷在唐
隋志共一千九百五十部，六千九百五十八卷，唐开元藏目五千四十八卷贞元増益二百七十卷，宋累朝増益又七百余卷，今藏大抵仍开元旧数葢，其间亦不无存没也，通志所收仅一千七百余卷，不皆藏中者。
牟子理惑论，称佛所着经，凡十有二部，合八亿四千万卷，大卷万言已下小卷千言，已上云云，按汉世惟四十二章经，至中国，安得品目之多至此，此必魏晋之谭，然则大藏经目之繁侈，其説固有自来矣，牟子称汉牟融，当是六朝人托名伪作详四部正讹。
凡浮屠之説类涉夸大者，率中华之人，演译之最先；四十二章平实，彰显及心经等总之，谭理何尝有一切靡文，金刚圆觉不失渊，眇维摩，楞严等渐入浩繁，至法华，华严诸品而极葢，其精微处，固佛本真，其浮诞不根，悉后世増益也。
少室山房笔丛卷三十一
钦定四库全书
少室山房笔丛卷三十二
明 胡应麟 撰
双树幻钞下
世尊初生行七步，一手指天，一手指地曰天上，天下惟吾独尊，老君初生，亦行九步，曰天上，天下惟道为尊王，长公巵言竝载之，以为不应相类，至此，余谓朱紫阳所云，佛家偷得道家好处，道家只偷得佛家不好处，如自家宝藏被人偷去，却去他墙角，边拾些破，缾破罐来，用甚好笑！防哉！紫阳之言，凡老庄精竒妙处皆为释氏得之而后之，黄冠第模仿其胜，大渺茫之説不知此类于理道，何与漫举？一则余可推。
六祖风旛语，世所盛传，然西土已有之，十八祖伽耶舍，多侍师伽难提尊者次，闻风吹殿，铃声师问曰：铃鸣耶？风鸣耶？祖答非风铃，我心鸣耳，六祖岂拾前人唾涕者，非一时偶合，则记者必有一譌耶？
鱼朝恩于代宗，前问慧忠国师曰：何者是无明，无明从何而起？忠曰：佛法衰相，今现帝曰：何也？忠曰：奴也，解问佛法，岂非衰相今现，朝恩色大怒，忠曰：即此，是无明，无明从此起，按此在黒风吹船飘落鬼国之前。
大慧正法，眼藏序南渡，呉丞相潜作录其説于左云此事亘古亘今，漫天漫地，端视侧视，直视横视，开视阖，视明视暗，视无不视，亦无所视，亦无无不视，无所视直，敢道谓正即离谓法，即尘谓眼，即凿谓藏即塞，是故这四个字，直须撇向大洋海里方免。担枷带索，受人圏，然虽如此，初机钝根也要得一则半，则繙言汉语，觑来觑去，绽些光景，此时正好命舍身，单鎗直进，如老鼠入牛角，挨墙摸壁，更无去处，正迷闷中猛，忽地头破额裂，通身流汗，得个休歇，方知法眼，慧眼天眼，佛眼只是一双，凡眼到这里説道学人事毕也，且未在云云，右序文最警醒，可以为初，机悟入津筏，读传灯诸录者，不可不知，因节畧其説录诸右方。
赵令衿居士谒圆悟，就其鑪锤悟不少，假公固请，悟曰：此事要得相应，直须死一番，始得。余不解禅理，但此是诗家无上妙诠，余夙所证騐者即此占禅理之不诬，第近时释门澹泊，无复可与讲明，唐宋间名宿几于絶响，亦盛衰之数也。
断际禅师，云是丈夫，汉看个公案，僧问赵州狗子还，有佛性也，无州云无，但去二六时中，看个无字，昼参，夜参行住，坐卧着衣，吃饭处心，心相顾猛，着精神守个无字，日久月深，打成一片，忽然心花顿发，悟佛祖之机，便不被天下，老和尚舌头暪也，按此则可为参学规绳，见宛陵录中所载径山亦屡举此示人，第黄蘗与赵州同出南泉门，蘗后嗣百丈开，法视赵州，较先达，何得提彼言句示人，恐学人误录径山语也。
径山禅师云，僧问狗子还有佛性否？赵州云无此一字，乃是摧许多恶知恶觉底器仗，也不得作有无，会不得作道理会不得，向意根下思量，不得向，睂瞬目处探根，不得向语，路上作活计，不得飏在无事，甲里不得向，举起处承当，不得向文字中引证，但向十二时中，四威仪，内时提撕，时举觉，诚如此做工夫，看一月十日，便自见得也，此节可与上条参看大慧，语录中开示诸学者，如陈季任刘彦修，张旸叔汪圣锡宋直阁诸书，动引此，则因缘故，知前件非黄蘗，语无疑也。
临济三次问黄蘗三度被打，竟因蘗指往大，愚处得悟，然临济终嗣，黄蘗洞山，极力问大沩，大沩不答，竟因大沩指往，云岩处有省，然洞山终嗣，云岩二宗，机缘始末甚同，而所嗣异者，葢黄蘗宗防当兴于临济，洞山门风，合续于青原，缘力所臻，不可强也。
睦州为黄蘗，第一座而黄，蘗宗防大兴于临济，又临济在黄蘗防中，不知名睦州，令问佛法，大意且密啓黄蘗，指见大愚，遂临济之，风云门，亦从睦州悟入州，指见雪峰，峰授以心印，遂阐云门之派，二宗至今为海内瞻仰，其始皆睦州，啓发成就，亦由文殊为七佛，师信异人也。
雪峰岩头同参徳山岩头竒逸种种而后嗣寂寥，雪峰悟入，全借岩头而一传为云门，又再传为法眼徳山之派借以大振，亦缘力所就，如人之有子，无子，非徳业浅深故也。百丈南泉亦然。
云门法眼洞山，竝见过于师，洞山之曹山，沩山之仰山，皆见与师齐，故曰曹洞，曰沩仰临济，云门法眼，嗣者差不逮故止，从师称耶？【法眼悬记，天台似以位，逓言】。
经典之盛，至六朝极矣，其时，沙门若支遁慧逺之在南道安罗什之在北，皆当时之才士也，而一时文章豪隽，又从羽翼其间，故能传播若此，佛法且然，儒者乃以为末技，而欲废之。
世知诗律，盛于开元，而不知禅教之盛，实自南岳，青原兆基，考之二大士，正与李，杜二公竝世嗣，是列为五宗，千支万委，莫不由之韩，栁二公亦当与大寂石头同时大颠，即石头高足也，世但知文章盛于元和，而不知尔，时江西湖南二教周遍寰宇，唐世人才之众乃尔，宋时诗文固不及唐，然禅门亦止，临济一宗，较之唐世，终有未及处，余尝疑汉儒训经，宋儒明道各极宗趣，代有名家，独唐儒者不竞，乃释门炽盛，至是焉能两大哉！
唐之禅教，自六祖卓锡曹溪一传而为青，原南岳再传而为江西湖南，又散而为五宗，至五季而云门法眼迁化，自后禅学相承，不立宗防其盛衰，乃与唐终始，而唐之天下亦分而为五代以终，若合符节，乃尔异哉！
禅机中有絶类诗句者，类集左方，凡缁流题咏，【槩不録长，】御白片车，【六祖，】春来草，自青【明，瓉】重叠闗山路【云门，】猿抱子归，青嶂里鸟衔花落碧岩前，【夹山，】长空，不碍白云，飞【石头，】云在青天水在瓶，【药山】参差，松竹烟笼薄重叠，林峦月上迟，【常察】羣峰穿海去，滴水下岩来，【辞确】，后夜猿啼在乱峰，【道恒】秋庭，肃肃风颾颾，寒星列，空蟾魄高【，遇臻】，日照寒光，澹山摇翠色，新【充符，】浪激似银山，【传楚】山寒花发迟，【永安】长年一衲衣，【法琼】风送水声来，枕畔月移花影到牀前，【智洪】山花开，似锦涧水，湛如蓝【仝，上】云岭，峰前月【智逺】雪澜宜近火，【崇福智】乗船渡五湖，【洛浦，】秋风入古松，秋月生寒水【，从悦】断云，犹挂树稍头，【佛慈】，朔风吹绽，蜡梅花【法，泰】星月绕檐楹，【大通】春至百花开黄莺啼，栁上【无名氏，】雾卷云，收山岳静海，天空濶一轮寒，【绍悟，】云遮海门树，【云豁】金风，昨夜起遍地，是黄花【崇福灯，】秋风，黄叶乱逺岫白云归，【广灯，】芭蕉叶上三更雨，【慧光】花落，春风静【普照，】秋风起，庭梧【慈觉，】孤峰无宿客，【梵余】，松桧森森密，【恵崇】，长啸一声，天地秋【，临济】云，锁万重山，【万寿】，春风扫残雪，【王随】几番，云色出峰顶，一派泉声落槛前，【常察】枯木倚寒岩，【庵主】穿林，宿鸟惊【，琅琊】手携书，劒谒明君，【仝上】一般，秀色匡山里，【芭蕉】从归，青嶂里不出，白云来【，登观】莺啭，千声花满地，客游三月，草侵天【仝，上】逺洞散寒云：幽窗度残月，【双峰，】寒林无宿客，大海聴龙吟，【隐章】，鹭鸶飞入芦花，藂【海印，】寒松连翠竹，秋水对红莲，【显端，】柴门草自深，【洞渊，】片云横谷口，【文悦】槛外，竹摇风惊起，幽人睡【，大阳】客路，如天逺侯门似海深，【普彻】，若是陶渊明攅睂，便归去【仝，上】本是潇湘，一钓客【，师子】春风，触目百花开【仝，上】夜来风色，孤客已先寒，【真如】万里，望乡闗【符晓】无事，日高眠【，智圆】孤舟载明月，【文慧，】渔人偏爱，宿芦花【仝，上】嵗晩未归客，西风门外，寒【大沩，】一叶飘空，便见秋【，周登】带雨，一枝花落尽，不烦公子，倚阑干【道川，】鹧鸪啼处百花新【良，作】一裘，才挂体，【本寂】玉殿，苔生后【，仝上】壁上画枯松，【北院通】那个台，无月谁家，树不春【，浄果】山，峻水流急，三冬发异花【奉，璘】洞深，云出晩涧曲水流迟，【百丈起，】雪覆孤峰，白【洞山，】身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃，【神秀】春山叠乱，青春水漾，虚碧寥寥天地，问：独立望何极，【雪窦，】黄叶落时，闻捣衣【，开先照】竹榻，和衣半夜眠，【齐岳】，白犬衔书，至青猿洗，鉢回【宝，掌】亭台澜夜雨，楼阁静时钟，【承天确，】斗转星移天欲晓，【雪窦持】送客邮亭，外【罗山，】细雨洒帘前，【碧山】，昨夜三更，月到窻【赵州，】乍见垂杨绿，今逢落叶黄【，慧觉】牡丹花下睡，猫儿【昙颍，】无云生，岭上有月落波心，【翠岩】长江，行不尽，帝里到何时，【石霜】，昨日作婴孩，今朝秊已老，浮生梦幻身人命，夕难保，【仝上】，白云流水，空徘徊【，黄龙】山僧一衲衣【，圣寿坚】东庵，每见西庵雪下涧，长流上涧泉，【灵澄】，但寻荒草际，莫问白云深【佛慧，】门掩，落花春鸟啼，【际可】，不知谁住西岩寺，每日钟声送夕阳，【志璿，】相逢秋色里共话，月明中【，慧珪】青山，依旧白云中，【开福】万里，无云月上时，【夏英公】清风，与明月野老笑相亲，【全举，】举手攀南斗，回身礼北辰，【智慧】浓煎，睡后茶【，子仪】夜禅，孤月冷，晨起白云：高【法华举，】一鉢千家，饭孤身万里，游【布袋，和尚】家住孤峰顶，【祖觉，】楼阁凌云势，【全举】，夜夜有猿啼，【恵宗】天垂华，葢重重异地，涌金莲叶，叶新【献蕴】始，嗟黄叶落，又见栁条新【广徳延】白云峰下，猿啼，早【袁州，仰】千山添翠色，【崇教能，】满船空，载月，渔父宿芦花【道偕】绳牀风雨，烂方丈草来侵，【仝上】，大地雪漫漫春来，特地寒【报恩，】正值秋风来，入户一声，砧杵落谁家？【惟然】轻烟笼，皓月，薄雾锁寒岩，【慧秀】隔岸，埜花香【清了，】芦花两岸雪，江水一天，秋【慧悟，】半夜岭头风月静一声，高树老猿啼，【嗣宗】雨过山，堂秋夜静，【法智】，朔风凛凛，扫寒林，【慧辉】破衲，头万事，休【仝，上】卧，聴凉风生竹林【仝，上】碧岩深处卧烟萝，【道勤】石角，穿云路携笻意若何？【潭州云：葢】门前绿树，无啼鸟庭下，苍苔有落花，聊与东风论个事十分，春色在谁家？【酒仙】，黄叶飘飘满庭际，一声砧杵落谁家？【真歇，】宝劒未出匣，神光射斗牛，【雪窦】，只履已归，西国逺北山空有老猿啼，【恵宗】秋山，落木猿昼啼，【中峰】，少林峰顶，月【仝，上】三月，嬾游花下，路一家愁闭，雨中门，【风吹】，常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香，【仝上】塞北千人，帐江南万斛船，【归首】一片，白云横谷口几多归鸟，尽迷巢，【元安】，南渡后，禅机多用陈语不备录。
吾郡双林大士偈有物，先天地无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕大士梁时人，其诗已纯入唐格宏壮，整严如此，惜为谭理者，据之，又心玉铭古朴，显赡不作，西域方言不落，南朝绮习，必当时一才士也，寒山诗云：谁家一女子，杂佩何？鹦鹉花间防琵琶，月下弹长歌三日，响短舞，万人看云云，黎惟敬剧，喜时为余诵之。
法眼咏牡丹云拥毳对芳，藂由来趣不同，髪从今日白花，是去年红艳色随朝露，馨香逐晓风，何须待零落，然后始知空其格调，虽不脱晩唐居然一作家门户也，先是，尝目为宗门游，夏葢才而涉学者。
一池荷叶，衣无尽数亩，松花食有余，刚被世人知住处，又移茅屋入深居，千峰顶上一间屋，老僧半间云，半间，昨夜云随风雨，去归来，始觉老僧闲千尺，丝纶直下垂一机，才动万波，随夜静水，寒鱼不食，满船空，载月明归，孤猿叫落中，峰月，野客吟残，半夜灯此境，此时谁得意？白云深处坐禅僧，右数诗，皆见诗话，世所传诵读，传灯诸录，乃知俱禅流偈语也。
吾郡自双林，善慧大士，与达磨祖师竝显，梁武之世嗣，是禅门高躅，代不乏人，防禅师亲见六祖妙，阐法心天皇，悟嗣法石头，与药山分座，賛元以大士裔孙三嵗出家王文公不可一世独钦仰，宗风先绪，不堕俱胝，得天龙一指受用终身，至截童子指头，使之立悟，尤见机，用之妙也。
贯休号禅月，大师，吾邑人以诗名晩唐五代间，姓姜氏，字徳隐，人所共知，然传灯录又有姜氏子，出家名有规，亦婺州人，则吾郡有二名，僧一能诗一，悟道皆姜氏，可谓竒矣【有规禅师见五灯，会元十七卷，云门派也，】。
怀志庵主，婺州呉氏子，有偈云：万机休尽付痴憨，踪迹时容，野鹿参不脱，麻衣拳，作枕几生，梦在绿萝，庵师一禅师马氏子诗云：夜来月色十分好，今日秋山分外青。
双溪，即首座诗，一从近日生涯拙，百鸟衔花去不来，虎丘元浄禅师，双溪人，嗣招觉勤。
徳用禅师戴氏子嗣云居悟婺州人
妙禅师，婺州王氏子又止观教师，有东阳小威，传灯所录，烧庵婆供一庵主，常令一十七八，女子送食，一日，令女子将庵主抱，定曰：正恁麽时如何？答曰：枯木倚寒岩，三冬无暖气，婆闻之，云我二十年止，供养得个俗，汉遂遣出，烧却庵按此庵主不以可欲乱，心在儒家，庶几栁下遗风，而禅门以为俗，汉故知此理，当别论也。
赵州见一尼来参州，以手掐之，尼曰：尚有这个在州，曰：却是你有这个在此，非释门中，仪律禅者，当几显用，则不拘知此，见烧庵老妪亦具，少知识。
曽氏类説引他书一，则云末山尼开堂説法邓隐峰怀白刃，夜胁之尼，畏死从命，次日邓衷，其衵服以示人，大众立散，按灌溪临济，宗支尝为末，山执役至三载，岂应至此？即有之，灌溪，他日将愧匿不暇，乃自谓于末山处得半杓，至今常饱不饥，且以配临济，大师前言，何耶？此必僧徒忌者之口，欲以毁末山之开堂并发明邓隐峰之亡赖耳，凡僧例不称姓，而邓独以姓称，且临终倒植，而化其妹亦尼谇之曰：兄生不循规律死，更荧惑于人，因倐然仆地，云【二人皆见五灯防元】。
洪觉范林间录五灯，会元多采之，然其中率不可信，如谓杜祁公张文定仝居睢阳之类，前人辩驳已明，余近得就李新刻本读其卒章，又载杜公呼文定字为安道，安道乃方平字非文定也，则此事之诬灼然，然亦非无因者，葢本扪虱新话而润饰之，今竝载，二则于左，【金汤编，又谓：此乃方平语，然林间亦不应称文定佛祖通，载亦称是，文定语金汤编，葢因林间讹也，】。
扪虱新话云：世传王荆公尝问张文定公曰：孔子去世，百年生孟子，亚圣后絶无人，何也？文定公曰：岂无又有过孔子上者，公曰：谁文定曰：江南马大师，汾阳无业，禅师雪峰，岩头丹霞，云门是也。公暂闻意不甚解，乃问曰：何谓也？文定曰：儒门淡薄，收拾不住，皆归释氏耳，荆公欣然叹服，后语张天觉，天觉抚几叹曰：达人之论也，【余疑此説如张无尽戏撰，以愚防儒家者，亦文定好佛，致之】。
林间录曰：祁公与文定致政，居雒阳，祁公劲正，每笑安道佞佛，有朱承事，以医游二老，间一日，祁公呼朱切脉朱辞以看楞严久之，乃至祁公责之曰：圣人微言无出孔，孟何楞严为朱曰：以某观之，此经似过孔孟矣，公取阅大惊曰：世间何从有此云云。
道家有老子西升经云：老子入天竺化胡成佛故，一名化胡经，浮屠教每以为病，六代诸人，论辩极繁，见明集中所载厯唐至宋，竟莫能决，迄于胜国，世方崇奉释教，又以帝师主之，遂焚此经，浮屠有为下火文者，极鄙陋而佛祖通载着之，殊可笑也。
少室山房笔丛卷三十二