钦定四库全书     子部十
居易録        杂家类三【杂说之属】提要
【臣】等谨按居易録三十四卷
国朝王士祯撰士祯，字贻上，号阮亭，亦称渔洋山人，蚕尾老人，山东新城人，顺治乙未进士，官至刑部尚书，乾隆三十年。
赐諡文简原名下一字犯
世宗宪皇帝庙讳，刋本多改书为正，乾隆四十年，奉防以祯字代之，是书乃其康熙，己巳，官左副都御史，以后至辛巳，官刑部尚书，以前十三年中所记前有自序，称取顾况长安米贵，居大不易之意，末又以居易俟命为説其义两岐，莫知何取也？中多论诗之语，标举名儁，自其所长，其记所见诸古书，攷据源流，论断得失，亦最为详悉，其他辨证之处，可取者亦多，惟三卷以后，忽记时事九卷，以后兼及差遣迁除，全以日厯起居注体，编年纪月，防错于説之中其法，虽本于厐，元英文昌杂録究为有乖义例，又喜自録其平反之，狱辞伉直之，廷议以表所长，夫邺侯家传，乃出自子孙，魏公遗事，亦撰由僚属自为之，而自书之，自书之而自誉之即言：言实録，抑亦浅矣，是则其瑕瑜不揜者也，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
居易録自序
古书目録经史子集外，厥有说部，盖子之属也，庄列诸书为洞防，搜神之祖，亦史之属也，左传史，汉所纪述，识小者钩纂，剪截其足以广异，闻者亦多矣，刘歆西京杂记二万许言，葛稚川，以为汉书所不取，故知说者，史之别也，唐四库书乙部史之类十三：有故事，杂记，丙部子之类十七，有小说家，此例之较然者也，六朝已来代有之，尤莫甚于唐，宋唐人好为浮诞，艳异之说，宋人则详于朝章国，故前言往行，史家往往取裁焉，如王明清挥尘，三録李心传建炎以来朝野杂记之属是也。予自束髪好读史传，旁及说部闻有古本为类，书家所不及，者必展转借録，老而不衰，二十年来官京师，每従士大夫间有所见闻，私辄掌记，芟其繁，复尚得二十六卷，目曰池北，偶谈南海之役，裒道路见闻，别为皇华，纪闻四卷康熈，己巳冬杪，重入京师，时冬不雪，其明年，春夏不，米价踊贵。
天子忧劳为罢元正朝贺遣大臣分赈畿南北
命大司农祷泰山，余备员卿贰，时惴惴有尸素之惧，在公之暇，结习未忘，有所见闻，时复笔记嵗月既积得数百条，厘为三十四卷，忆顾况语长安米贵，居大不易，因取以名其书，予仕宦四十年，居易俟命钝拙，无似而顾，以此防知。
主上则首阳栁下，又未知孰为工拙也，取以名书，亦以见志云尔。
经筵讲官刑部尚书，前都察院，掌院事，左都御史，济南王士祯序。
钦定四库全书
居易録卷一     刑部尚书王士祯撰
婺源黄【昌衢，】刻宋范石湖诗集二十卷中多阙文，吴郡门人顾【嗣协】迂，客亦刻石湖集，摹宋板最工，后村云石湖诗三十四卷，今顾刻卷数，正合。
慈谿友人姜【宸英，】西溟示，唐摹十七，帖纸韧坚好，防画无阙失，真古物也，秀水曹侍郎秋岳，【溶】跋云，贞观中，盛购右军墨迹，裴业进士，以草书来上，首有十七日字，遂呼十七帖，今石刻传世有二本，唐刻，尾有敕字，及解勒褚校者，即此本也，南唐后主得贺知章所临，散刻澄心，堂帖中王着再摹，入淳化帖，贺，本也不及敕，字本逺甚右军真迹存者几絶得此足以豪矣。
海宁刻元戴表元，剡源集四卷，余姚黄【宗羲，】太冲定本也，戴以古文名，淳祐大徳间与栁贯齐名，袁桷师事之，予昔在京师，借钞其集于门人，陈【赤衷，】葵献亦太冲，门人海盐，胡孝辕【震亨，】唐诗统籖戊集二百一卷，皆晚唐五代人诗孝辕，撰统籖起甲讫，癸凡千余卷，未尽刻梓，此其什一也。
门人王【朱玉】元式，昆山人，官国子监博士，尝有句云秋雨，茂陵人独卧，西风汾水雁，还来郁郁不得志，谢病归，游赣州，今年客死，鸠兹可哀也！太仓崔举人【华，】字不雕，诗尤清异，出尘有句云：丹枫江冷人，初去黄叶声，多酒不辞，人目为崔黄叶，亦不得志，以殁予载，其诗于感旧集，二君皆予顺治，庚子，所得士。
柘城王【培】益，仲官新河知县宋布衣登春，号鹅池生者，县人也，益仲为置祠立碑，为文祭之，祭之日，有双天鹅，来立碑上，人皆异之，柏乡，魏相国以下，赋诗者数十人，登春居江陵之天鹅池，因以自号所产，故里曰六户，乡今改天鹅聚云，益仲又刻其杂文一卷，诗古今体二卷，为宋布衣集。
朱检讨【，彛尊】竹，垞贻所撰日下旧闻四十二卷，所引书至千三百余部，又所刻十家，宫词为倪，检讨【粲，】雁园家，宋刻本唐陜州司马王建，蜀花蕊夫人，石晋丞相和凝，宋宣和御制丞相王珪，珪子仲修学士宋白中大夫张公庠，直秘阁，周彦质又胡伟集句凡十家。
工部侍郎王岳生【承祖】説鲎鱼血緑孙光禄【寳仍】孝堪，因言墨鱼过，则海无鱼，墨鱼，即乌鲗也，蓬莱，栾鸿胪言海族惟鰕最大，有如一岛者，渔人往往见之。
杨子巵言云：佛诗曰：偈佛文曰：莂，刘熙释名云：莂，别也，大书中央，中破别之也，莂在佛为授记，在俗用为文，契合同也。
黄【虞稷】俞邰言徐司防健庵【干学】奉
防归吴修一统志借
内府书有元岳璘所修一统志，残本尚二十余，大册计全书，不下千卷。
呉天章【雯】説蓟州独乐，寺观音阁，凡三层，其额乃李太白书梁拱欂栌，皆架木为之，不施斧凿，己未，地震，官廨民舎无一存阁，独不圮，菩萨像髙与阁等约六丈有奇，乃酸枣木为之，予乡淄川县黄埠村，东有酸枣一株，两人萦手，始合抱，其大不减，粤东榕树也。
江盈科进之，某中咏张浚一絶句云：禹圣安能葢鲧凶曲端冤，与岳飞同何人，为立将军庙，更把顽金铸，魏公予昔于慈仁寺市，覩浚墨迹极劣，因题一诗，跋其后云，巴西白骨接符离，二十年中，几丧师太息，长城君自壊军中空卓曲端旗，宋岳侍郎，珂着桯史述曲端本末甚详。
冯舎人大木【廷櫆】言在
秘府见豫章，先生熊朋来集，旧刻极完好，予曩从叶，侍郎讱庵钞，得豫章集七卷，似非全书。
天章赋予，西城别墅，古诗十四首，甚工，聊録数篇于左，【石帆亭云，】风动袈裟角，洪涛四溟吼，如何不动摇？片石土囊口为赏，正定心添，种菱三畆，【樵唱轩云：】采山，因采真归来发髙唱衣上烟霞斑杂坐，无礼让身忘草木，年心寄尊卢，上【小华子冈云，】右丞禅悟人，千古生则效，每思茱萸沜，一理欹湖，棹何意春城西犬吠，夜如豹【，小善卷云，】洞中，遇天地居然小善，卷焚香还晏坐，独理朱丝弦，溪割罨画水，人耕阳羡田，【竹径云，】欹侧锦石路窈窕，无凡卉，去去緑阴中，凉风动斐亹，仙人何处来？一万青鸾尾，【啸台云，】苏门有髙士求怒不可得出水，仍大笑，妙意诚难测，为想鳯鸾音崇台，愿矜式。
二程遗书一条云：贵姓子弟于饮食，玩好之物，直是一生，将身服事不懈于管城之，陈醋瓶洛中之史，画匣是也。噫！今之世家子弟，其不为醋瓶，画匣者鲜矣，若摴蒱，六博之好，往往破家覆产，又不止，画匣而已。
近京师筵席，多尚异味，予酒次戯占絶句云：滦、鲫，黄羊满，玉盘莱鸡，紫蟹等闲看，不如随分闲茶饭，春韭秋菘，未是难，尝忆前辈有诗云：秋来霜露满东园，芦菔生儿芥，有孙我与？何曽同一饱，不知何苦，食鸡豚，每喜讽之，此仁人所当念也。
翰林院署前积沙，号沙堤形，家言衙门风水所系明，嘉靖初，张桂用事，去之词林，几至空署，近当事，欲并开东西门，稍去其半，数月间，孟读学端士，【亮揆，】沈读学，宗子【上墉，】王侍读，龙洲，【钟灵】等七人皆去位，曹祭酒峨嵋【禾，】朱读学，天叙【典，】赵宫赞伸符，【执信，】亦以他事诖误，去其騐如此门人陈【奕，禧】子文，海宁人，善为诗尤工钟，王书法，以太学上舎仕为安邑丞，着皋兰载笔，益州于役记十余卷，诗格尤进，如斜日一川，汧水北秋山，万防益门西之句，不愧古人，予少为扬州推官，时偶见泰州同知赵三麒一诗云：虞舜昔南巡，不见南巡，迹但留此，墓旁一片潇湘，石因呼与语，防雄县人马之骦主，江都簿能诗，撰诗防若干卷，予皆礼之，每诧人云，吾以屈宋作衙官矣，抱闗击柝中莫谓无人，人自不知耳，弇州先生有诗云：马头拜迎，不敢忽，恐有当时髙蜀州用心如此，讵有遗才耶？陈近迁知深泽县，予曽序，其虞州集，又题诗云：月映清淮河水部，云飞陇首，栁吴兴。
康熙壬子于安肃县，旅次见壁间，大书云：一剑有余，魏武帝百身难赎，楚懐王字极竒伟不著名氏，亦不知何指也。
淮安门人张【弨】力，臣博雅精六书之学，尝着一书辨俗书之譌，今老矣，又耳聋，携其两子一孙，客京师，以写真来，索题，予为赋二絶句云瘗鹤铭，邉携屐日，羊侯祠下，缷帆时呉山，楚水探竒徧不管秋霜，防鬓丝，金石遗文，太放纷摩挲千卷，对鑪熏白头，更访鸿都学，手拓陈仓，石鼓文张尝着瘗鹤铭，辨及摹岘山石幢，寄予首二句皆实録也。
偶防钟繇，戎路帖，因忆亡友，韩郎中【诗】圣秋，姬人某氏，好临摹，晋唐人法帖，独废钟书韩诘所以，对曰：季汉正统闗侯忠义而斥以贼帅狂誖甚矣，书虽工，抑何足道？韩有诗，记其事云，谁知太傅，千年后败阙，端从戎路，开同年户部王尚书【隲】人，岳以。
御书养素二大字及
御制诗一首见示，圆劲秀美，鸾停鹄跱，实希代之寳也，诗云：锦防，无劳列画艭，轻桡自爱，倚船牕勤民，不惮周行逺早又观风向浙江，此诗尤可仰见。
省事宁人之意不惟
书法之工也又
大书地平天成四字乃
御书防稽禹陵庙额钩摹镌刻尚书疏请留
真迹藏弆
许之尚书时官浙闽总督兵部侍郎云
予昔与梁侍御，【熙】曰：缉刘吏部，【体仁】公防汪太史【琬，】苕文辈，以同年同官曹郎，好为谑语以资嗢，噱康熙，己未，诏徴博学鸿儒，苕文与焉。既至。
京师予喜，其来置酒邀之戏，先之以诗云：名山书未就，副已满通都。
天子询年齿，羣公爱腐儒，抛残青箬笠，染郤白髭须冻，煞常彛甫来，倾酒百壶，苕文答诗，有老乏染髭，方之句不怒也，既而与同年薛给事【奋生】，大武相谑，有山人髙价卖青山之句，予因戏柬四絶句云：颍水箕山傲，昔贤金庭玉树隔风烟逃名，郤被山，英笑两字，尧峰世已传【苕，文居尧峰，】谈经人比，郑公乡丝竹门生列后堂为奉侏儒，一囊粟山中，闲煞束脩羊，【苕文授生徒于尧峯，】横山，山外好烟波，可惜柴门掩，緑萝莫怪山人髙价卖此中佳处，本来多【此首，即用答给事语戏之，】吴中髙士谢山灵，共指文星傍。
帝庭，今夜尧峯髙处望不知何处少？防星，【苕文偶言，文星甚明，】苕文见之，遂大怒，答以四诗，有车服，倘縁稽古力，便应飞札报诸生，太史错占天上，象岁星元异少，防星从此不称，前进士故人，亲授隠君衔云云，又有诗云：区区誓墓，心岂因一懐祖为予发也，予刻续稿，久删前诗，适见钝翁续集，具载见答，诸作忆前事，乃録而存之，以识予过，且示子孙以戏谑，为戒云。
宋王铚性之雪溪集五卷，诗不能工，独附载庐山僧可和诗一篇，甚佳，诗云：空中千尺，堕栁絮溪上，一旗开茗芽絶爱晴，泥翻燕子，未须风雨，落梨花，重江碧树逺连雁刺水，緑蒲深映沙，想见方舟端取醉，酒酣风帽，任欹斜王集中有晓发石牛，一絶云悤悤车马出清晨日，淡风防已，仲春松竹隂中山未尽梅花，林外有行人冩景颇工性之别，有黙记若干卷，明清仲言之父也。
元陈樵鹿皮子集四卷，诗学温李，寒食词一篇，有麦秀，黍离之痛，古赋颇工。
宋华岳集十一卷，名翠防南征，録第一卷开禧元年，上皇帝书，请诛韩侂胄，苏师旦语最伉直，余诗十卷率麤豪，无足録其上，侂胄诗云：十庙英灵，俨如在漫于宗社，作穿窬，及诛侂胄议，函首请和，又有诗云：反汉须知为朝错成，秦恐不在于期，皆不肻附和，浮议，盖陈东一流人也，然曹瞒不杀祢衡，而黄祖杀之，侂胄不杀岳，而史弥逺杀之弥逺又出侂胄下矣，如岳诗不以工拙论可也，吴兴掌故云翠防集华亷字仲清着，不知何据？元傅汝砺，若金诗集八卷，有范徳机掲曼硕序，洪武壬戌，刋本歌行，颇得子美一鳞，片甲七律，亦有格调视南宋俚俗之体，相去逺甚时借朱竹垞钞本宋元人集十数种，如行黄茒白苇间，忽逢嘉树美箭，为之眼明，若金妻孙淑，字蕙兰，亦工诗，见陶南村辍耕，録集中湘皋烟草，緑纷纷涙洒，东风忆细君，其悼亡之作也。
天章説沧州人张汉儒尝病弥留，梦三梵僧，以手三摩其腹，立愈。遂发愿谒，四名山，至普陀谒大士毕欲归，见一老人于洞外扫除，因与语，曰若逺来宁欲见大士乎？张曰：四千里至此，得见大士，死无憾，然大士安得见老人曰：但防祷当有所覩，张乃与同軰十余人，跪祷久之，忽见洞口有金光，老人曰：大士出矣，众谛视果暏，大士自石壁中出，唯见侧面又祷曰：既防大士现身，愿暏正面，顶礼归日，摹塑像设大士，即又背洞面海，去人咫尺，绀髪卷防髙颧隆凖衣緑色，半身在云，气中不可见，众欢喜稽首，倐入石壁，去老人云：始亦以得遇大士现身，故舍身于此，供洒扫之役，久亦屡见，按郎瑛类纂亦载元，张光弼普陀山观世音，善财应现诗，盖自昔有之矣，昔在淮南，为门人韩，魏题冩真减字木兰花一阕，云横磨大剑，玉帐晨开兵百万一卷隂符孺子功名圮，上书壮懐烟冷笑防吴姬，双鬓影封，酒泉侯骨相输，君是。
虎头，先是，先兄西樵题云学，信陵君饮酒，兼之近妇人，故末句亦云：然此词佚，其槀追记之。
天章擕宋搨宣示帖，乐毅论来乞跋有邹衣白题字云：宣示与昨所见曹娥，搨无异真，宋搨也，予跋云：乐毅论近日摹刻甚多，观宋拓本如卫，协谢雉，画古列女近刻，则仇实父軰之仕，女图耳，天章云：是西溟所贻，本元临川何中太虗集吴草庐，序吴与何中表兄弟也，中善五言诗，近体亦冲澹，如聊随碧溪，转忽与白鸥，逢小雨十数防，淡烟三四峯，落叶半蔵路清风时，满溪寒沙，梅影路防雪，酒香村，湖雪残波岸，船灯独夜，人西风，一夜雨，丹桂满林花，皆有唐风，又絶句冰合金河，雪暗闗内家难覔，一枝寒秖，应独结梅花伴水逺山长尽意，防【见梅花，】深浅，柴烟曲坞间，杉皮小屋，绕幽潺，紫苔青石，梅花路随意闲防，雪后山【黄沙道中，】中自序有易类象三卷，书传补遗十卷，通鉴纲自测海三卷，通书问一卷，吴才老叶韵一卷，六书纲领一卷补六书，故三十二卷蓟邱，述游録一卷搘颐録十卷知非堂稿十七卷，外稿十六卷，今诗稿止十六卷。
周益公二老堂杂志一条，治头风而吐泻，用枳壳白术末，煎汤下，青州白丸子，甚效。则白丸子，在宋已盛行，不自今也。
杂志又云：种竹法正月用一日，二月用二日，随月定日，无不活者，【史相浩云：】又云：康与之在严州，以糟杂细糠和土，种竹甚茂，明年，生笋成林，种荷花，以羊角投池中，立成，又云：临安贵人家种竹木，以麦拌土，置根下，虽盛夏，亦生癸辛，杂志种竹，毎歳以笋后竹已成，竿即移先一歳者当年八月，可行鞭，明年，便可抽笋，近闻。
畅春苑移栽松有大合抱者皆活
南烬纪闻所载北狩事，率不可信，或谓是不得志于宣和靖康间者所为，理当然也。
谢皋羽年谱游，録注山隂徐【沁】，埜公撰，余姚黄【宗羲，】太冲先有西台恸哭记，冬青引注，徐注黄序之。
宋永嘉二刘文集九卷留元刚序安上，字元礼，安节，字元承，皆伊川弟子，皆官御史，安上廷劾蔡京，安节追饯，邹浩叶水心题二刘集谓为俊豪，先觉之士者也，集中多经义，大抵如训诂，不脱兔园，册习气葢，当时科举之文如此，其与诗赋饾饤之陋，如以五十歩笑百歩也，元贡奎仲章云林诗集境地，未能深造歌行间，工发端，而窘于邉，幅视同时，虞伯生范徳机亦诸侯之附庸，也有三山，陈嵦序，草庐吴澄，书后凡六卷。
黄太学俞邰，借草庐书，纂言四卷二十八篇，所谓今文尚书也，视蔡注加详，有正徳，辛巳，草庐十世孙理跋，嘉靖己酉，吴兴顾应祥序，滇，本也。
元太中大夫黄州路总管，洛阳保八周易原防六卷，系辞二卷，陵阳牟巘序焦澹园，经籍志不载。
髙丽史韩昭【，庙号僣称，光宗】，十年秋，遣使如周，进别序孝经一卷，越王孝经新义八卷，皇灵孝经一卷，孝经雌雄图三卷按国史，经籍志，周显徳中新罗献别序，孝经纬书载雌雄图三卷，不言越王，皇灵二书。
金姬传一卷，常熟杨仪作文极竒丽姬章邱人，本李氏章邱，旧志乃杨君谦所撰，不载姬事。
吴越备史五卷，武胜军节度掌书记，范坰节度，廵官林禹撰事止，忠懿王俶，戊辰，年又补遗一卷，明兵部尚书王遴序，予着五代诗话颇刺取之。
禁扁五卷，起甲讫，戊元，东平王士防继志着虞集，欧阳序，士防翰林学士承防，諡文康鹗，子士熙，继学最以古文著名士，防其兄弟也。
元金履祥吉父仁山集二卷董遵所编，仁山道学不工诗，而广箕子操一篇，特工云，炎方之将，大地之洋波，汤汤翠华，重省方独立囬天，天无光，此志未就死矣，死南荒不作田，横横来者，王不作幼，安归死其乡，欲作孔明，无地空翺翔，惟余箕子仁贤之意，留沧茫，穹壤无穷，此恨长千世万世，闻者徒悲伤，吴师道跋云：宋末为相者曽聘，先生馆中，先生以竒策干之不果用而去，先生感激，旧知后为赋，此辞防悲慨，音节髙古真竒作也此操似为陈宜中而作。
元张伯淳养防集十卷邓文原，虞集序之诗歌杂文，皆肤浅不工，伯淳官翰林侍讲学士，諡文穆，赵子昂之内兄也，集有苏公海外十扇，跋谓一扇，不减百金之直，葢尔时去坡百余年，题扇犹有存者，然贵重已如寳玉大弓矣，【坡在钱塘，日有诉负，绫绢钱二万者，公询之云：以制扇为业，适父死，又连雨天寒，扇不售，非故负之也。公熟视久之，曰：取汝扇来，须臾而至，公取白，夹扇二十，就判笔作行草及枯木竹石，顷刻而尽，其人泣谢，出初逾府，门人争以千钱取一扇，所持立尽，遂偿所逋，杭人有感泣者，见春渚纪闻】。
宋陈洎亚之诗一卷仅二十五首，有顔复长道序，司马文正公文忠，文定二苏公孙莘老徐仲车及长乐林希陈留张徽，南兰陵钱世雄，眉山李，皆跋其后，又嘉定，丙子，眉山任希夷题诗云：如彼流泉，必有源，陈家诗律自专门，后山得法，因盐铁不减，唐时杜审言亚之师，仲师道之祖也。
天台山人黄庚星父漫稾一卷，诗庸下无足观，多馆山隂王修竹之作，谢臯父林霁山軰，皆脩竹客，葢同时人也。修竹名英孙。
所安遗集一卷，元长沙进士陈泰志同，着歌行驰骋笔力，有太白之风，在元人诸名家中，当居道园之下，诸公之上，而名不甚着，岂名位半耶。
杨仪明良记云：钱方伯昕为御史，时抄中官王振家有金铸，观音一座，背识云：孝孙周忱，拜奉云云，自注云：此与谢太傅忍饥倦，见桓温事相类，子谓文靖特忍须臾耳，未隳大节也，如文襄果有是事，大节隳矣，岂得援文靖事解免，然文襄贤者必无此，或传闻之误耳，髙丽史正宪大夫工曹判书，集贤殿大提学，知经筵，春秋馆事，兼成均大司成郑麟趾等纂修，凡世家四十六卷【起僣，太祖王建终恭让王】志三十九卷，【天文厯五行地理，礼乐舆服选举，百官食货兵刑法，】表二卷，【年表】列传五十卷【后妃，宗室公主将相，洪儒等五卷至三十三卷，良吏庾硕等忠义，洪灌等，孝友列女，方技，宦者酷吏，嬖幸奸臣，文公仁等叛逆，桓宣吉等至辛盹，】通一百三十九卷景泰二年笺进卷首冠世系一卷，引其陪臣金寛毅编年通録谓王建之祖作，帝建为唐肃宗之子闵渍编年纲目，辨其妄而以为宣宗皆诞而不可信，今畧其史官之论于左云，载稽旧集，同知枢宻兵部尚书金永夫徴仕郎检校军器监金寛毅皆毅，宗朝臣也，寛毅作编年通，録永夫采而进之，其劄子，亦曰寛毅，访集诸家私蓄文书，后闵渍撰，编年纲目，亦因寛毅之説独李齐贤援据宗族记圣源録斥其传讹之谬，齐贤一代名儒，岂无所见，而轻有议，于时君世系乎？其云肃宗，宣宗者，以唐书考之，肃宗自幼未尝出阁，宣宗虽封光王，唐史无藩王就封之制，而其遭乱避祸之説亦是禅録杂记二説皆无所据，【宣宗避祸隠于浮屠，但必不至髙丽耳】不足信也。况龙女之事，何其荒怪？若是之甚耶？太祖实録乃政堂文学，修国史，黄周亮所撰，周亮仕，太祖孙，显宗之朝，太祖时事耳目所及，其于追赠据实书之，以贞和为国祖之配，【寛毅云，后追尊寳育为国祖元徳大王其女辰义为贞和，王后辰义即作帝建母也，】以为三代而畧无一语及于世，传之説寛毅乃毅，宗朝防官，且去太祖二百六十余年，岂可舍当时实録而信，后代无稽，杂出之书耶？其世家曰：太祖【二卷，】曰惠宗，定宗，光宗，景宗，成宗，穆宗，显宗【二卷】徳宗靖，宗文宗【三卷】顺宗，宣宗，献宗，肃宗【二卷，】睿宗【三卷，】仁宗【三卷，】毅宗【三卷】明宗【二卷】神宗，熙宗，康宗髙宗【三卷】元宗【三卷，】忠烈王【五卷，】忠宣王【二卷，】忠肃王【二卷，】忠惠王忠穆王忠定王忠愍王【七卷，】恭让王【二卷，】凡僣号者，二十四世，称王者八世，通计四百，【阙】十，【阙】年。
宋刻晁公遡子西嵩山集五十四卷公遡，公武子止弟也，古赋一卷，神女庙，赋最竒丽诗在叔用无咎之下，颇有警策，如人生汉南，树风物剑，西州一年，风物仓庚报万里，乡心杜宇，知万里艰难，炊剑首十年，流落梦刀头，又秋江水清，不胜緑还，与汉江顔色同望中，白鸟忽飞去，落日丹枫，相映红【，秋江】折得寒香，日暮归铜缾，添水养横枝书，牕一夜月初满，却似小溪清浅，时【咏缾中，梅】征衣消尽，洛阳尘，泣向东风拭泪痕，不及青春归有信，一年一到，乐游园，【感事】，不见罘罳阙，于今已十春，素衣，不忍弃，为有洛阳尘，【有感】，皆佳集中，多与师伯浑倡和之作师浑，蜀人见陆务观集。
叶石林，建康集八卷，有嘉泰，癸亥，孙簵跋，二十代孙万跋云：秣陵焦氏本也，常熟毛氏尝得宋刻建康集逸第三卷当未见，此按石林全集一百卷，桑民怿家书目有之，今不可得，此则绍兴八年，再帅建康作也，石林晁氏之甥，及与无咎，张文潜游为诗文，笔力雄厚，犹有苏门遗风，非南渡以下诸人，可望平生邃于春秋，集中答王，从一教授二书，可见其梗槩。
陵阳集二十四卷，元初牟巘，献之着诗，有盛宋时坡谷门风，题跋亦如之，杂文皆典实详雅，其九日诗序云：陶公再为建威参军，刘裕幕府也，忽弃去，为彭泽令，未几，又弃去裕，是时已有异志，刘穆之宁死，不与九锡王自江北来，首以此议，讽朝廷裕遂移晋祚，而为吏部尚书，为江州刺史，遂被心腹之寄，既来江州，柴桑近在境内，于陶公时惓惓焉，岂非内懐前愧欲附髙人胜士以自湔祓耶？陶公未易致，则使人中路具酒食，候其出，醉而要之，庶几一见斯已甚，廹则亦可以见我胸，懐本趣固有在，岂端为一王哉！适乘篮舆，足以自返，其视华轩，为何物而？欲以此荣其归，此又可一笑也云云，此论发前人所未发，诗五言亦佳，不具録献之蜀，陵阳人，清惠公，存斋子寓，吴兴所与游，好者如刘防，孟戴帅初仇仁近，周公谨赵子昂兄弟，皆一时名胜，可以知其人，已。
陆启浤客燕杂记云：监板十三经注疏二十一史，修于万厯，二十三年，颇无差讹，崇祯十二年重修之，古字难读，悉遭改易，云康熙二十三年，予为祭酒，疏请重修经史，刻板得。
防允行
阳羡门人陈【宗石】子万为安平令，偶从田垄间，掘得北魏，崔敬邕墓志铭石刻字，类李北海不着，撰书人姓名，祖父名爵皆列碑，题之前云：祖秀才讳殊，字敬异，夫人从事中郎，赵国李烋女， 父双防，中书侍郎，冠军将军，豫州刺史，安平敬侯夫人，中书赵国李诜女， 魏故持节，龙骧将军，督营州诸军事，营州刺史，征虏将军，太中大夫，临青男崔公之墓志铭，其文曰：君讳敬邕，博陵安平人也。夫其殖姓之始，葢炎帝之，其在隆周逺祖尚父实作太师，秉旄鹰扬，尅佐殷，若乃逺源之富奕世之美，故以备之前册，不待详録，君即豫州刺史安平敬侯之子胄，积仁之基，累荣构之峻，特禀清贞少播，令誉然诺之，信着于童孺，瑶音玉，震闻于弱冠，年廿八，而携华茂实，以响流于京，夏矣，被防起家，召为司徒府主簿纳赞槐衡，能和鼎味，俄而转尚书都官郎中时髙祖孝文皇帝将改制创物，大崇革正，复以君兼吏部郎，诠叙彛伦，九流斯顺，太和二十二年春，宣武皇帝，副光崇正，妙简宫卫，复以君为东朝歩兵，景明初，丁母忧，还家丧致毁，几于灭性，服终，朝廷以君胆思凝，果善谋好成，临事发竒前畧无滞徴君拜为左中郎将，大都督，中山王长史，出闱伪义阳城拔，凯旋，君有协规之効，功绩隆盛，授龙骧将军，太府少卿，临青男忠勤之称，实显于兹，永平初，圣主以东海遐邦，宣化伫贤，肃慎契丹，必也缓接，于是除君持节，营州刺史，将军如故，君轩防始迈，声猷以先麾，葢践疆而温，膏均被于是殊俗，知仁荒嵎，识泽惠液达于逋遐，徳润覃于邉服，延昌四年，以君清政懐柔宣风自逺徴君为征虏将军，太中大夫，方授美任，而君婴疾连岁，遂以熙平二年十一月廿一日，卒于位，缙绅痛惜，姻旧咸酸，依君绩行防，赠左将军，济州刺史，加諡曰贞。礼也，孤息伯茂，衔哀在疚，摧号罔诉，泣庭训之崩，沉泪松，杨之以树洞，抽絶其何言刋遗徳于泉路，其辞曰：绵哉遐胄，帝炎之绪，爰厯姬初祖，唯尚父日，周日，汉荣光，继武迈徳传辉儒贤代举，于穆叡考，诞质含灵，秉仁岳峻动，智渊明育善以和，奬干以贞响，发邽邱翼起，槐庭庆钟盛世，皇泽逺融入参彛叙，出佐邉戎，谋成辕幕，绩着军功，伪城颷偃蠢境，懐风王恩流，赏作捍东荒，惠沾海服，爱洽辽乡，天情方渥简爵，唯良如何仓，昊国寳沦光白杨，晦以笼云，松区杳而烟邃，藐孤呌其崩，惌亲賔防而垂泪仰层穹，而摧号痛，尊灵之长，秘志遗徳兮何陈篆，幽石兮深，呜呼哀哉！
居易録卷一
钦定四库全书
居易録卷二     刑部尚书王士祯撰
贾似道鉴赏，画有悦生小印，往往于士大夫家见之，癸辛，杂识载其与门客廖莹中刋书甚多，聊志其目，全唐诗话悦生堂随钞一百卷，【所援引多竒书】九经，【以抚州萆抄纸油烟，墨印造最精】，韩栁文集三礼节左传，节诸史要畧文选未刋者十三，经注疏节，姚氏注战国策注东坡诗研北杂志云：韩侂胄阅古堂图书，皆向若水，鉴定又秦桧子熺亦好聚书。
李商隠温庭筠段成式倡和号三十六体，初不解其义，小学绀珠，云三人皆行第十六也。汉上题襟集，今潜江莫进士，【与先】家有之，予托门人朱【载震，】借钞则云擕游江右，寄鄱阳人，家失之矣。
今人但贵宋椠本，顾宋板亦多讹舛，但从善本可耳，如朱长孺所定杜集九日，寄岑参诗，从宋刻作两脚，但如旧而注其下云：陈本作雨，此甚可笑！冷斋夜话云：老杜诗雨脚泥滑，滑世俗乃作两脚泥滑滑，此类当时已辨之，然犹不如前，句之必不可通也。
滁州丰山，有汉髙帝庙予昔过之，以为宋太祖，王业基此有端，命殿奉神御，或是艺祖庙之讹耳，偶读老学，庵笔记，乃见所録碑隂畧云滁之西曰丰山，有汉髙帝庙或云汉诸将追项羽，道经此山，至今土俗以五月十七日为髙帝生日逺近毕集荐肴觞焉，始知汉庙縁起如此，而予向者之轻于持论也。
吏部最重，寅谊前軰，虽登九列，名刺必书，旧寅二字，顺治乙未散馆，安邱刘【祚逺】补吏科给事中，寻以其族祖宪石官，大学士引例廻避，改吏部主事孙文定公【廷铨，】时已为户部侍郎，投谒偶，不书旧寅，字刘返，其刺文定逊谢而已。
颍川同年，刘吏部公防在京师，与予軰为诗社，每自诧曰：吾诗文片叚柴窑也，予笑应之曰：良然兄画，乃兔毛褐耳，座客皆轩渠，唐时宣州以兔毛为褐，亚于锦绮，复有染丝织者尤妙。时人以为兔毛褐，真不如假【，见国史补】公防喜作画而不甚工，家常蓄画师为捉刀，人予毎索，画辄柬之，云：勿烦真作，故以此之。
宁都，魏冰叔【禧，】和公【礼】皆以文章名礼之子，【世效】，字昭士，年少而气鋭文笔，有诸父风，近自防州寄予书畧云窃惟张堪，朱穆以一言知已，终身不敢忘阁下，掇巍科之年，效始生于世，阁下都盛名诗古文，为海内宗主，乃荷不遗，葑菲奬借，裁成几欲，抟扶揺而振尘，于青云之上，非惟顿忘其贵势，且自忘其名与年矣，效虽不肖，弗克堪任，能无感恩，知己之思报称耶？往在岭南，阁下方持使节，祀南海之神，与家君子，解后僧舍阁下，欲以年齿为坐次家，君子执道里，南北之説作主宾阁下，谓家君子，六年以长，以古道属家，君子遂不获辞，后复与效遇，端州效乘，如芥之舟，适潮信至，播荡倾仄，翁山诸子望之而反走，阁下扶掖必登舟，拳屈欵曲而别，且出南来志，命以序既成，遍示座客，重其声价，夫折节之美，古今有之矣，以南北辽濶未谋面之人，名位尊重，于岩穴下士，罕所知识之，孺子推致，不遗余力，古今人中谁可匹？拟者其自命为何等也？兹事志之于心，更述于笔，每懐阁下时自展视，亦足当见阁下一度胜，西向笑多，多可。
宋中丞牧仲【荦】説濮州守刘某家有緑鸠一双，状如鹦鹉，近京师花儿市鬻，黄鸰二毛羽作黄金色，索直甚髙又日照张琦言：其县人安鸿胪，有孙年十三矣，甚颖慧，读书楼上，忽见楼牕外树间有红鸽一只，惊呼示人，自探身往取之，坠而死，鸽亦不见。
谢比部，方山【重辉，】所观李小将军，起蛟图山树，楼阁皆勾，金细入毛髪山顶有云气，一蛟腾起，防露头角，无题跋考，宣和画谱二李画举无此目，不知何以定为李作宛平，相国王公家一小画山，溪红树间一人，骑，欵段马，一人执宫，扇随其后，人马不及寸，而意态生动，题诗云：骑龙重过，到溪头，红叶还，春碧水流，省得壶中，见天地壶中，天地不曽，秋前有乾卦，小圆印，后有御笔，小印予曩，从祁县戴，枫仲【廷，栻】见明，宣宗所画西山，霁雪笔意，与此正相类，定为宣宗御笔无疑。
戚文秀画水一帧，袁区题云戚，文秀清济灌，河图为画鉴所载，秀北宋名士推重一时，善于画水，笔力调畅，一笔长数丈，自邉际起贯于波涛之间，超腾迥絶毫不失序，日与相对，怳然流动，愈防愈竒。
今人上官忌正五，九月，流俗相沿，不知其故，按内典，以正五九三月为长，斋月云：天以大寳镜照，四大部洲，此三月照南洲，故宜修福耳。忌者非也。
元马祖，常伯庸石田文集十五卷，至元五年，江北淮东道肃政亷访司奉旨，刋行治中都御史熊翀，重刋本翀，与祖常皆光州人也，元代文章极盛，色目人著名者尤多，如祖常及赵世延孛术鲁翀康里巙巙贯云，石辛文房萨都刺軰皆是也。伯庸文五卷，向厪从刘钦谟中州，文表见之，有文而无诗，康熙，己巳，冬杪于竹，垞寓斋得觏，此本留旬日而归之，集首有肃政亷访司牒赵郡，苏天爵太原王守诚闽陈旅三序，李东阳熊翀二序，萧山毛检讨【竒龄】大可生，平不喜，东坡诗在京师，日汪【懋麟，】季甪举坡絶句云：竹外桃花三两枝春江水暖鸭先知，蒌蒿满地，芦芽短，正是河豚欲上时，语毛曰：如此诗，亦可道不佳耶？毛愤然曰：鵞也，先知怎只説鸭众为捧腹，益都孙【寳侗】仲孺，文定公次子也，持论好与予左一日见予，蜀道诗髙秋华岳三峯，出晓日潼闗四扇开之句，辄疵之，或告以此本昌黎上裴晋公诗，非杜撰也，仲孺怒曰：道是昌黎，便如何？毕竟是两扇，又予题涪陵石鱼云：涪陵水落，见双鱼，北望乡园，万里余，三十六鳞，空自好，乘潮，不寄一封书，又曰：既是双鱼，合道七十二鳞，闻者皆笑之，或以谂予，予亦笑曰：此东坡所谓鼈厮踢也，宋严粲，坦叔华谷诗集一卷气格卑弱，类晚唐之靡靡者，一二絶句差有可观，如秋入白苹风浪生痴云：未放楚天晴，青山湖外，知何处，中有斜阳一段，明【秋入】，昨夜湖心共泊船，一天星，露宿寒烟，朝来极目无洲渚，知采苹花何处邉？【宿石潭寺寄黄炳，】稍有唐人音节，华谷作诗，缉，林希逸以为在欧苏王刘东莱诸钜儒之上，今盛传其书，又称其五七言幽深，天矫意具言，外观此集，殆不然也。集中赠李贾诗云：汝与吾宗好注，贾与严沧浪游华，谷与沧浪，葢有宗族之谊，诗相似，而差不及戴石，屏赠二严，诗云：前年得严，粲今年得严羽，我自得二严，牛铎谐钟吕。
邵秋堂集二卷至五卷，残本内府书也，诗古今体皆浅，俚不成家，亦不知其名字何许人，卷中有与鲜于伯机倡和诗。
南宋诗小集二十八家，黄俞邰钞，自宋刻所谓江湖诗也，大概规橅，晚唐调多，俗下唯番阳姜防尧章白石集汶阳，周弼伯弜，端平诗隽临江，邓林性之皇荂，曲三家最可观，白石词中大家，与诚斋石湖遂，初，诸老友善，伯弜即编三体唐诗者，邓姓字稍僻，然其乐府絶句甚有义山之风，葢铁中铮铮者也，三君诗，予手钞之余一，二佳者，仿摘句图附于后。
开封赵汝鐩，明翁野谷集五言律，时有佳句，七言，俚俗歌行，漫无音节，顿挫后村，序乃谓跌宕顿挫，真剸蛟缚虎手，又许以建安，黄初妄矣， 乔松二十里，翠防三五家，尘埃双老鬓，天地几斜阳，持觞送南浦，鸣橹下，东瓯风霜先逺客天地独扁舟，秋影清涵水，烟痕澹着山，兰风香，楚佩竹泪冷，湘斑任梅，斜到牖听，竹长侵堦，雨茶烹，顾渚春酒，醉乌程醉，行沙市，月吟破渚宫，秋，楚岸猿吟，树湘江月满船，晚红残照，在秋碧逺山横烟岩，松叶暗风陌，稻花香，孤雁影谁伴？乱蛩吟不休，晓清秋已到叶落，客先闻归云起，斋鉢髙浪送行舟，笠戴天童雨，鞋穿雪窦，秋一年春，易老，双鬓雪难消，烟松迷五鬛风栁起，三眠篷响，过云雨帆开，逆水风波，及无忘晋渠成，亦利秦篱落一团飞蛱蝶，汀州数防立防，防 笠泽叶茵，景文吟稿 ，杜宇乡心，重杨花世事，轻晓雾沉，山色春禽和，水声一泉，走石夜多雨，万竹围松风，似秋 天台戴复古式之，石屏集石屏，以诗名而多直，率气骨终胜耳， 春水渡，傍渡夕阳山，外山黄花一杯酒，白髪几重阳忽闻啼鸟不知处，细防好山无厌，时一百五日，客懐恶三十六峯，春雨愁梅，邉竹外三杯酒，歳尾年头，几局棋緑隂亭云千山横碧，一溪清白鸟飞，邉落照明，吏散庭堦，无一事緑隂亭上又诗成巾子，山翠防阁云双峯直上，与天参僧共白云栖一庵，今古诗人吟不尽好，山无数满，江南马上云，青松路径白云闗有客来寻半日闲，十载灞桥，驴子上争，如骑马防庐山 ，四明髙似孙续古疏寮集，刘后村，谓能防诚斋活句者四，圣观诗后村，亟赏之，诗云：水明一色，抱神州雨压轻尘，不敢浮山北，山南人唤酒，春前春后客，凭楼射熊馆，暗花扶扆，下鹄池深，栁拂舟白髪，邦人能道旧君王曽奉上皇游花，知西洛事雁叫，北人心山横，赤壁含情，断水出瞿塘快意，流 建安，叶绍翁嗣宗靖逸，集 古栁无多，树新蝉第一声，西湖秋晚云：爱山不买，城中地畏客，长撑屋后船，荷叶无多，秋事晚，又随鸥鹭过残年，北闗云脱衣命仆，浣尘埃篱落人家，未见梅出得城门，能几步，船头便有白鸥来 ，临川危稹，逢吉巽斋稿 ，蛾眉对酒，舞凉伊舞，身还逐歌声，齐卷花万段，忽进酒鬬髙蛱蝶飞来，低 斯植，建中采芝，集 相逢春草外归，隠石房西春风，思华岳夜雨，夣潇湘住，当南岳寺门对赤城，霞月过东西，浦潮分逺近山水国，今宵别天涯，隔岁归春，归芳草暗云，入暮山长，野云低水树，春雨闭山城，钟声两寺，合人影一溪，分路长沙，鸟尽人在翠，防深落花千防恨，疎雨一帘风野店，春寒雨江城，橘树林断云，连雨雪，落日逺人烟鸟啼，山雨急春尽，故人稀烟波，春雨渡，灯火夜渔村，岛雨连秋，曙江风入雁声，满山晴，叶雨四壁，暮蛩秋一夜霜欺鬓，连朝雨送愁桃花晓落水流去，山鸟晚啼，风送来逺山云万里，色苍然，寒林夕照，邉旧过南岳寺，曽向雨中防鸠云何处芳草？多相呼向深坞，竹外立寒枝山南，又春雨雪中，寄岩泉云，吟罢新诗秪自防，晓风吹恨，上阑干，夜来雪满前山路，谁对梅花説岁寒此君及赵汝鐩，五言皆多佳句，而无逺神 罗与之，与甫雪坡稿， 因沽江畔，酒始见竹间梅一夜，西风急千山，落叶深闲吟，小山赋归思，大江流山居，云雨作糟，牀注，秋生鲈鲙，思卷帘了，清景流水，袅烟丝 ，河阳张弋彦，发秋江烟草 ，夏新防藕叶，夜久见蠙珠，春诗定多少，旬日，又清明前，路逢梅处同，谁倚棹防云，为今夜雪梅发，去年枝 ，金华杜防仲髙癖斋稿歌行，有张王风调如緑珠，行明镜行，王粲宅别，魏元长书，懐诸篇皆可诵，送陆放翁赴召，长句最佳， 沧洲髙九万菊磵集，半夜雨声急，一谿流水深，桐花快落春风，老梅子防。
酸晚雨晴，老泪怕从衣袂见闲情，但有帽檐，知题小姬扇云：湘湘未识羞独坐，抱箜篌，贪学耆婆舞，擡身拜部头春，懐云江南春尽，尚春寒添尽征衣，独掩闗日暮酒醒，间谢豹所思多在水云间，临平云：征颿一似白鸥轻起，掲船篷防晚晴，梅子着花，霜压岸，自披风帽过临平田，父辞云，啄黍黄鸡，没骨肥绕篱，緑橘缀枝垂新酿酒，旋裁衣，正是婚男嫁女，时 三山，陈鉴之刚，父东斋集，稍有江西风气而笔力苦孱， 踏徧苔溪石梅花，又满林花淡水纹，丽鸟啼人意，闲弯弯竹径，防防雪小小溪桥，淡淡云画兰云，托迹不辞，岩谷深，异于萧艾，亦何心清风，披拂自多，事斜日淡云，香满林 ，建安徐集，孙义夫，竹所吟稾， 斋板惊闲，鹭苔碑，卧夕阳 ，清源胡仲参希道竹庄稿， 门掩梅花月，禽翻竹叶霜界首，云几重岭，隔几重湾，路入蒙，蒙烟雨间，独立溪桥，重囘首前头已是剑州山 ，开封赵崇鉘，元冶鸥渚吟 ，都昌即事，云：世事可无酒，春藤还有花山，云欲到地街鼓，又催衙风鱼，休市官贫，饭带沙，天机不得，问：暮色欲栖鸦湖中，云：汀、蒲，猎猎起凉飔，碧藕香中独立，时机事两忘，吾丧我扁舟，吟过水仙祠 柯山，毛珝元白吾竹稿，丹阳馆一篇，最警策， 渡江南来，第一驿几度，华堂延雁客，百年运逐晓云，空愁杀鞮，官老无职，南徐今日古阳闗不断歌声，祖离席国雠，已，复事尤多，折损年年春，栁碧 临江，邹登龙，震父梅屋，吟有真西山，刘后村戴石屏，三跋诗，稍优于仿古 梅花云：约臂金寒，拓绮疏搔头，玉重压香酥，含章檐下，新妆额，试启菱花，得似无江南春云，玲珑楼阁，江城，晚杨栁丝，丝；凝，【，去声，】碧烟飞燕不归，春满地百花香里，听啼鹃 ，括苍王琮，中玉雅林稿 ，凉从晓来，觉秋向雨中深九十日，秋蛩共语，两三夜雨，雁供愁 ，四明陈允平衡，仲西麓稿 断肠。春，洛浦残梦，夜潇湘帘卷，千重树，牕开四面山，楼台秋淡，玉箫逺帘幙夜寒，铜漏迟，明月鹭鹚，菱叶浦西风蟋蟀，豆花篱，江南謡云，栁絮飞，时话别离，梅花开后，待郎归梅花开，后无消息，更待明年栁絮飞登西楼，云杨栁飘飘，春思长緑桥，流水绕宫墙，碧云望断空，囘首一半，阑干无夕阳，余如建安张至龙，季灵雪林，删余壶山，许棐忱，父梅屋稿浮玉，施枢知言，横舟稿菏泽，李龏和父梅花衲，南徐朱南，埜学吟旴江，余观复中行北牕稿，槩无足録。
刘克庄后村，大全集六十卷，自四十六卷已后皆诗话诗，余无诗，有晋安谢氏家藏图书印，谢在杭钞本也。首有林希逸二序后，村在宋末，号文章大家，其诗予别有论説此集中题跋诗话最佳，诗话新集，多摭中晚唐人诗，无所取裁，可删也，后村论，雄剧秦美新，及作元后诔，言天之所废，人不敢支，歴世运移，属在新圣云云，蔡邕代作，羣臣上表言：卓黜废顽凶，援立圣哲云云，又论阮籍跌宕，弃礼法，晚为劝进表，志行扫地，词严义正，然其贺贾相启畧云像画云台令，汉家九鼎之重，手扶日毂，措天下泰山之安，昔茂叹邱墟百年，孔明欲宫府一体，彼徒懐乎此志公，允践于斯言，贺贾太师复相云，孤忠贯日，双手擎天闻，勇退则眉攒，杜陵老之愁，覩登庸则心动，石徂徕之喜再贺平章云：屏羣隂于散地聚众芳于本朝，无官可酬，爰峻久虚之位，有谋则就，所谓不召之臣谀词谄语，连章累牍，岂真以似道为伊周武乡之比哉？抑蹈雄邕之覆辙而不自觉耶？按后村作此时，年已八十，惜哉！
辛稼轩词中大家，而诗不多见，刘后村诗话载其送别，湖南部曲一诗云：青衫匹马，万人呼幕府，当年急急符，愧我明珠，成薏苡负君，赤手缚于菟，观书到老眼如镜，论事惊人，胆满躯万里，云霄送君去，不妨风雨，破吾庐，稼轩吾济南人，故録之其长短句，予家有旧刋，本后村云，张易之，昌宗目不识字，手不知书，谢表及和御制皆依附者为之，所进三教珠英，乃崔融张説軰为之而易之，窃名为首，【见诗话】，适见李日华，紫桃轩杂缀云：张昌宗粉面膏唇以媚女主，其人疑优伶不齿，然亦名擅文翰之誉，有三教珠英一千三百余卷，其所着恐亦未可以人废也，则以编著果出，昌宗之手，亦愚矣。
刘后村序王隠君六学九书，引所见丹家四人邹子益曽，景建黄天谷，白玉蟾，邹不登七十，曽黄仅六十，玉蟾天死。
后村序，宋庆之希仁诗，摘句有云，多年翁仲在寒食子孙稀，又跋徐寳之诗摘句云：尽日飞花，急隔溪芳草，深皆晚唐人佳句，不知二集犹传否，记访之。
坡公之有斜川人艳称之，而集不传，唯传其风赋及试诵北山，移为我招琴，聪数语耳，谷之甥，徐师川，洪驹父軰皆著名，而世不知其后人之盛后村云，思陵尤重，谷词翰，擢其甥至，执政至茂陵，而其后益蕃子迈，子畊皆显融，伯庸尤贵重，克昌者，最后出为名公所称，示予甲稾，丙稾春风，杂咏过秦诗字，其名曰绍谷集，曰：后谷甲稾，已有鼻祖熙，丰气骨，丙稾，而后则渐入元祐，建中境界，使加一年，骎骎黔，宜晚笔矣，坡谷之后，南渡以后，皆昌大，又能以文章世其家，岂非天哉！
孟忠毅公【乔芳，】开国名臣，其子【熊，弼】求予文，其神道之碑，一日偶访之师，俭堂恭睹。
世祖皇帝御赐公画像一轴，上方篆书，天子命我四大字，公永平人也。伟干丰颐，腰腹十围，善驭诸将，皆为尽死力，麾下偏裨封侯，至大将者，不下数十人，如靖逆侯张【勇，】勇畧将军赵【良栋，】提督马【宁，】王【可，臣】总兵赵【光瑞】，陈【徳】王【平，】等皆是也。熊弼幼患目眚不能视，以公功，世袭精竒尼哈畨而嗜书攻诗，亦异人也。
门人盱眙李【嶟瑞】，以其世祖崇徳先生讳【，绍贤】，显忠録来谒先生，正徳十二年进士，官行人，十四年，江彬等将挟威武南廵，先生与翰林舒公芬，同官余公廷，瓒等伏阙疏谏，死杖下，世宗立，赠御史，于是舒公作墓志铭，崔公铣为己夘纪事邹公，守益为赞，而乡人赵卿复为之传，嶟瑞字，苍存诗文，皆从衡有竒气江淮间一才士也，俗以钟离，权吕洞賔等为八仙后，蜀孟昶生日道士张素卿，进八仙图乃李耳，容成董仲舒张道陵，严君平李八百，范长夀葛永璝也，详见黄休复，茅亭客话，又图画见闻，志作李阿长夀仙
续酉阳杂俎云：曼殊院东廊，大厯中画人陈子昂画是画工与拾遗同姓名也。
马仲涂家藏蔡君谟一帖云：梅二马五蔡九中，春寒食前一日防饮于普照院，仲涂和墨，圣俞按纸君谟，挥翰苏谈，载中峯和尚草堂，冯海粟炼泥，赵松雪搬运中峯，涂壁二事，风流名胜，正可作对邢和璞居崧山，伐薪汲泉，皆是名士，千载而下，如灵山一防，俨然未散，恨不传之丹青耳。
六研斋三笔，载元僧觉隠语觉隠吃饭，坾仙亦饱，有时坾仙，饭觉隠亦饱李君实以为禅宗所云，有人终日吃饭，未曽齩着一粒米之谓，葢寓言也，然方士实有此术，叔祖季木吏部家，有一客忘其姓，往往代人食其人亦饱，亦往往令人代食，至溲溺，亦如之。
李君实日华，鉴别法书名画，最精，然引古人诗文往往纰缪，如云子昂行书诗一幅，不知子昂自作，或书古人作语，气似白乐，天陆放翁，因録之云山石荦确，行迳防云云，不知乃韩退之诗也，又云：白乐天孙，年住嵩山，遇李白曰：近过潼闗有一词曰：曽宴桃源深洞云云，乃后唐庄宗作也，又云杜樊川诗，独怜幽草涧，邉生云云，有甲秀堂，刻牧之行，草真迹，此韦苏州诗与前韩诗，载本集中，皆人人耳而目之者，而舛午至此，陋矣！又一条云：林君复极富画情见，与可伯时终日，琭琭徇人，遂不为和靖，乃大中祥符间人文李后出，安得此不根语，又云：元有两闲闲，一为礼部尚书赵秉文，或云，今人葢未目，金史及中州集耳，意此公留意书画，而于诗文考证全疎，然刘原父黄伯思軰考证，何尝不精确耶？
金黄华老人王庭筠自书髙欢避暑宫诗四絶句诗字皆竒伟今石刻在汾州府及城武县学，君实云，曽见所书老杜宛马，蟋蟀萤火，林猿等四诗，沈顿雄快，与南宋诸老并行，南北，非元初，巙巙子山軰所及，按东昌府学三絶碑庭筠书王，去非撰党懐英篆。
元僧温日观善画，蒲桃须梗，枝叶皆草书法，见杨琏真伽辄骂，为掘坟贼，事见辍耕，録予曽于宋，中丞牧仲斋中，观其画，葡萄一帧，后题诗云：明月清风，宗炳社夕阳，秋色庾公楼，修心未到，无心地万种千般，逐水流，适见六研斋所记，此画此诗，正同复有自题云：举世只知嗟逝水，何人防解悟空花，此大唐贯休禅师佳句，皇宋温日观书之，仍为冩龙须于后，癸巳，年三月二十日扁舟至天佛院，晴牕晚兴，有兄副寺寳之后又书云：纸长，宜书好诗，为后之名胜，笑揽，即前诗是也，后尚有益川，张梦应山隂曽寅孙鄱阳叶衡上饶，程凤飞诸人题跋向俱无有，葢为人剪截矣。
康熙庚申春，予与施侍读【闰章，】愚山，同过衍，庵防海棠，各有四絶句今庚午二月，重来海棠，三株皆已化去，而愚山之墓，木拱矣，不胜，今昔存殁之感，因复成一絶云十年不见谢宣城目极，澄江逺恨生白首，重吟枯树赋，江潭蕉萃，庾兰成。
盘山和尚智朴号拙庵徐州人能诗居青沟
上幸盘山尝
御书户外，一峯四字赐之，拙庵，丁巳，以诗抵子以所着电光，云鹤诸集属序，予亦两有诗，懐之，庚午，二月五日，侍者自山中来寄诗云：宫詹学士，老诗伯笔扫，时风絶世才，日把盘山，懐我句横肩，楖栗几时来。
监察御史李【时谦，】疏请举行禘礼，事下九卿，詹事科道防议，礼部尚书张【玉书】等议曰：臣等综考礼制言，禘者不一，有谓虞夏禘黄帝，殷，周禘帝喾，皆配祭昊天于圜丘者，有谓祖之所自出，为感生帝，而祭之于南郊者，有谓圜丘方泽，宗庙为三禘者，先儒皆辩其非而言，宗庙之禘，又不一説有谓禘祭止及毁庙不及亲庙者，有谓长发之诗，为殷之禘雍之诗，为周之禘而亲庙，与毁庙皆兼祭者，惟唐赵匡陆淳皆以为禘，异于祫，不兼羣庙，王者既立，始祖之庙，直推始祖所自出之帝，而以始祖配之，故名为禘，至于三年一祫，五年一禘，经无明文，其説始于汉儒而后之议，礼者咸宗之，汉，唐，宋所行禘礼，亦莫考始祖之所自出，止于五岁之中，行一祫一禘，两大祭于其宗庙而已，大抵夏商以前，有禘之祭，而其制未详。汉，唐以后，有禘之名，而与祫无别，惟周以后稷为始祖，以帝喾为所自出之帝，而太庙之中原，无帝喾之位，故祫祭不及帝喾，至禘祭时，乃特设帝喾之位，以稷配焉，行于后代，不能尽合，故宋神宗谕廷臣，议罢禘礼，明洪武初，御史答禄与权请举禘祭，众议亦以为不必行，诏从其议，至嘉靖中，乃立虚位，祀皇初祖帝而以太祖配享，事属不经，礼亦旋罢，洪惟我。
国家受天显命世徳相承定鼎之初追上
四祖尊称以
肇祖原皇帝始基王迹故立庙崇祀自
肇祖始夫太庙之中，以受命之君为太祖，允宜特尊者也，我太祖髙皇帝功徳隆盛，与天无极，自当为。
太庙万世之祖上而推所自出则缔造之业
肇祖为最着今
太庙祭祀，四孟分祭于前殿后殿，以各伸其尊嵗暮祫享于前殿，以同将其敬一歳之中自。
肇祖以下屡伸，祼献仁孝诚敬已无不极，五年一禘之祭，不必举行。
王定国，甲申，杂记云：厯日载几，龙治水，惟少则雨多，殊不然，崇宁四年乙酉，凡十一龙，治水自春夏迄秋，皆大雨水溢。
盱眙李生嶟瑞言：康熙十九年，淮水涨壊泗州城郭公私庐舍，漂没无算，唯僧伽塔仅存，今议治河者皆知黄强淮弱，而不知淮之为害如此。
百脉泉在章邱县南，明水镇澄，一清鉴毛，髪北流为淯水，即绣江也，予同年，刘石洲【渡，】家回村，有绣江园康熙，己巳，四月过宿，其居题防，绛唇词一阕，于壁云：小雨班班，垂杨影里青青麦，越阡度陌，好个南村，宅 雁塔，同题相对，俱头白，今何夕修篁，怪石留我，狂吟客金，检讨【徳嘉】字防公，楚广济人康熙，壬戌，防元温然长者也，以书抵予，皆古人之谊，备载于此云，昨诣及门而还，胸中有数事，欲闻左右黄湄，给谏之知，潜江捍患，御灾不愧古之循吏，名宦则悔，人责也，第乡贤之祀，尚烦及秦中，士大夫议之敝乡，茶陵李文正公墓在畏吾村，刘同人祠堂记云：万厯中邻人取土，几露其前和，宛平方公，从哲封之，坎掩而已，第不知当日门生故吏敛金钱，为具，何以不表其墓方公，封坎古道矣，何难勒片石以纪之，又数十年，马鬛，且平地矣，懐麓集赖阳羡蒋先生重刋若墓，则危甚，既而思之，惟阁学昊庐，先生可告以此事，若先生晤语，从容及之，损一宴防之费，遂可令先贤之垅，昭掲千古真盛徳事也，李卓吾墓在通潞，当时之者，马御史表之者，某中丞而书者麻城，邱坦迄今，岿然亡恙，岂文正一抔反樵苏不禁乎？迂谈腐论，恐为世讥，唯先生有同志，故敢布于左右，至先大夫墓志铭刘千里，先生所撰近淅川七十，老生作名宦，祠记有数事，乃先慈所未及言者，窃欲丐先生作一传，未敢遽请容，诹日泥首阶下，皇恐皇恐。
宋淳熙间，孙绍逺稽仲纂古今人题画诗八卷，为声画集，因念六朝已来，题画诗絶罕见盛唐，如李太白軰间一为之，拙劣不工，王季友一篇，虽小有致，不能佳也，杜子美始剏为画松，画马画鹰，画山水诸大篇搜竒抉奥笔补造化，嗣是苏黄二公极妍尽态，物无遁形，虞伯生尤专工于此，学古録中歌行佳者，皆题画之作也，入明刘槎轩，李西崖，沈石田辈以迨空同，大复皆拟少陵，如有好事，广而续之，亦佳事也。
西亭王孙睦防所刻，革书纪，正统北狩事甚详，乃天顺间，刘某所述，刘与袁彬哈铭同侍英宗行在者塞外，无纸书之于革，故名革书黄俞邰千顷堂，藏书有之。
居易録卷二
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷三     刑部尚书王士祯撰
唐太宗赐房元龄，黄银带，曰：世传黄银鬼神畏之，唐本草注有黄银，本经不载，俗云为器，避恶朱翌，云别自一种银非金也，予按汉虞渊上林簿，有黄银树，树名取此，未详何义。
长山县南白云山，长白支麓也，有赵道士者，尝静坐一室，数年后，恒见一小人寸许，自顶中出，跳至地上，久之，复入于顶，今道士尚存，予邑北闗真武庙赵道士大名人，字云山，道行精严，衣食之外，辄以赈贫人，偶病僵卧，无给使市人竞奔走，为之樵爨，舍侧有蔬圃，预造生圹，时偃仰其中，有大蛇，时来听经，赵辄食之，日以为常，今道士八十尚无恙。
陈给事説过喀鲁三百里，喀尔喀车，臣部落界即南望，北斗矣。
福建廵抚张【，仲举】疏言：宋儒朱熹祖籍，江南徽州府之婺源，其父松歴官闽土，遂家焉。熹长子塾之，后世居建安，次子埜之后，至元中，诏回祖籍故有徽，闽二派，闽派至九世孙梃，景泰六年，诏许世袭五经博士，主祀徽派，至十一世孙墅，嘉靖二年，亦以五经博士，主婺源祖祀，熹裔原有五经博士二员，闽自梃，后七传至之儁，廕袭则明，天启间事也，续有朱潆呈称系，熹十八世嫡孙，父金铉，早亡祖之儁，顺治九年，请文赴部中途，病卒，潆时尚防，今吁请承袭，伏惟。
皇上重道，崇儒徽派业，防袭廕闽地，紫阳书院，亦荷钦颁祠额伏祈。
敕查旧典，熹裔原有博士二员之例，俾朱潆得叨承袭，下部议奉。
旨以朱潆为世袭五经博士
宋神宗惑于荆舒，厌弃正人，熙宁、元丰之际，正国家否极之时，然一隙之明，未尝不在王定国，闻见近録载其末年，谕执政曰：延安郡王出阁，当议宫僚，司马光端重，宜为宫官，吕公着孙觉，皆可作之文，贻庆可作洗马，又一日，召执政诣天章阁议官制除目，至太常少卿曰：可除范纯仁至礼部郎中，曰：南宫舍人，非他曹比，可除刘挚，至著作郎，曰：此非苏轼不可观，此则神宗知人之哲，何曽尽为炀灶，所蔽哉？若持之甚坚，太平之治，不俟元祐矣，安石之罪可胜诛乎！
诗我姑，酌彼金罍，疏一升曰：爵爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，三升曰：觯觯适也，四升曰角，角触也，五升曰散，散讪也，其实曰觞觞，饷也，觥大七升，觥廓也。
顔氏家训云：借人典籍，皆当防惜，先有残缺，就为补缀，亦士大夫百行之一也，此真厚徳之言或谓还书一痴，小人之言反是。
二月十二日甲戌
上御经筵，己刻出景运门，至文华殿，满汉大学士，九卿翰林，詹事等衙门官及起居注，科道等官立班阶之东西。
上至殿门下辇升
御座羣臣，东西分班，鸿胪引赞行二跪，六叩头礼毕，仍分东西班趋入，讲官大学士兼掌翰林院事，徐元文礼部尚书张玉书兵部尚书李天馥，刑部尚书杜臻，工部尚书兼詹事张英内阁学士兼礼部侍郎彭孙遹立班前行，东向，大学士伊桑阿阿兰泰王，熙梁清标，吏部尚书张士甄，户部侍郎蒋宏道，礼部侍郎顾汧，刑部侍郎郑重，工部侍郎王承祖左副都御史李逈通政使，黄斐，大理卿陈汝器，少詹事兼侍讲学士王士祯东西侍班，日讲起居注官，少詹事兼侍讲学士田喜，立西班稍下，东向，给事中何楷？次东班西向，御史顾镡次西班，东向，讲官出班行一跪，三叩头礼毕，大学士徐元文，礼部侍郎兼翰林院学士，库勒纳讲论语，志于道章，礼部尚书张玉书刑部尚书图纳讲尚书，无逸篇毕，各官仍分东西趋出，至阶下，鸿胪引赞行二跪，六叩头礼，仍分班立。
驾出回宫
赐宴太和门宴毕谢
恩而退
庚午，二月望，月食礼书，张玉书等行救，防礼自寅二刻，迄辰二刻，罢按明时月食，百官角素于中军都督府行礼，今都督府废，移于太常寺百官，则具朝服行礼，防月，先一日宿都察院与佥都御史萧山周先生【之麟，】石公夜话及湘湖莼菜，周因言：何孝子事云，湘湖本宋杨龟山所开，其利甚溥，后渐为豪强，侵并明，魏文靖公，骥力图复旧，未竟其志，以属门人，何御史赡赡，以是为豪民所搆，遣戍，值御史邹鲁者，谪令萧山与何有隙？逼之戍所，途中谋杀之，何之子兢避难山东，王佥事家，王何同年友也，常夜扣兢门，而兢寝不觉，明日责之曰：忘父仇而安寝，非复仇者也。兢泣拜之，自是夜寐未尝安枕，一日闻邹，迁山西佥事，辞王公曰：可以行矣，王饯之取骰子，使卜曰：得六红仇当雪，一掷果得六红，遂治装遣之，兢归潜部勒亲党数十人，俟邹将渡江，邀于路，矐其目，折其四支，邹诉于官，兢直前慷慨，流涕自陈，父寃请死，当事为之动容，仅拟流徒，得免，予谓兢之孝，佥事之友，皆有古人之谊，因笔于书，按林贞肃，俊撰何文肃，乔新神道碑云：御史邹鲁谋躐大理丞，公荐魏绅，鲁遂诬劾公鲁寻谪外，以罪论死，天下快之。
门人查【嗣，瑮】徳尹遗崧山碑刻五，一启母石阙，汉篆一唐文皇御制少林寺碑，上方横刻御札，称太尉，尚书令陜东道，益州道行台，雍州牧，左右武大将军，使持节，凉州总管，上柱国，秦王世民【二字草书】，又上横刻云：已上七字，开元神武皇帝书葢碑额也，则天御制从驾少林寺诗一首，书一首，司门郎中，太子谘议，王知敬正书一，唐大理评事崔琪灵运禅师功徳碑一宋潞国文忠烈公先茔，石刻，皇祐三年七月，中书门下牒，后列衔者三，工部侍郎，参知政事，刘户部侍郎，参知政事髙礼部尚书，平章事，文按纲目，仁宗庆厯八年，戍子正月，以文彦博同平章事，皇祐元年己丑，八月以髙若讷参知政事，三年辛夘三月以刘沆参知政事，是年十月，贬殿中侍御史里行，唐介为英州别驾，文彦博免，又五年，至和二年乙未，六月，以文彦博，富弼同平章事，明年，嘉祐元年丙申，闰三月，彦博荐介，召还，知谏院，此牒允潞公奏请，而潞公亦得列衔，其后葢宋制然也，皇祐三年三月，同平章事，宋庠免，故平章事，惟潞公一人。
髙丽史郑叙传，叙仕为内侍郎中，有才艺为金，存中郑諴，诬搆流于东莱，将行，王谓之曰：今日之事，廹于朝议行，当召卿，叙既流，召命久不至，乃抚琴作歌辞极凄惋，叙自号瓜亭，后人名其曲曰郑瓜亭，又琴仪，傅仪字节之，仕至中书，门下侍郎，平章事致仕，以琴酒自娱，翰林曲有琴学士。
髙丽史权守平者，安东人，尝为队正，贫居郎中，卜章汉以非罪见窜，守平递食，其田有年及章，汉遇赦还，守平素不相识，守平袖租簿，就与之章，汉曰：当我窜谪，君即不食，岂无他人君，哀我还其田足矣，何用租为守平曰：乘人之危，食其田，犹恐不义，今既还，尚忍食耶？遂投其簿，章汉不受闭门而入，守平，竟以簿系石掷之而去，后官至枢宻副使子韪，翰林学士，予服其行谊，有中国士君子所不及者书之，以风世云。
髙丽宰相李藏用字显甫，从其王入朝于元，翰林学士王鹗邀宴于第歌，人唱吴彦髙人月圆春，从天上来二曲，藏用防吟，其词抗坠中，音节鹗起，执其手，叹为东海贤人。
江西廵抚宋中丞【荦】牧，仲寄豫章祠，纪予复书云：再接良书，承问动止，颇用慰藉辱惠，示豫章祠，纪表章先轨，砥砺末流，所谓以经术縁饰吏治此，其第一义也，赞词古雅，亦复可传，稍有欲商者，钟公同万公燝，王公锡三君子忠义凛然，至今与日月争光，不在刘公球之下，似当补祀，某公傅防张桂为清议所薄，恐梓溪东廊，诸公亦且羞与并列，似当退黜，隅见如此，敢以质之髙明髙丽太师门下侍中，集贤殿大学士，金富轼新罗人，兄弟皆以文章功名显，致位卿相，其命名曰富弼曰：富，轼曰：富辙辙，又以子由为字计其时，当宋髙宗朝庆厯元祐诸名贤已为海外所景慕如此，富轼以文章名世，通古今乐撰，新罗髙句骊百济，三国史，尝在书筵，为其王言，司马温公之贤，卒，諡文烈，宋使路允廸徐兢着髙丽图经载富，轼世家，又图其形以归，弟富辙官吏，户，礼三部尚书，翰林学士承防，王尝问边事上奏曰：杜牧言时事，云：上策莫如自治，宋神宗与文彦博议邉事，彦博曰：须先自治，不可畧近图逺今我三韩之地，岂惟七十里而已哉！然而不免畏人者，其咎在乎不先自治而已，良骑野合，交锋接矢，决胜于当时，外国之所长，而中国之所短也；强弩乘城，坚壁固守，以待其衰，此中国之所长，而外国之所短也；宜先务所长，以观其变，此梁商之策，甚合于今之形势云云，笔势雄辩，有秦晁之风富辙，諡文懿。
桞公权，字正平，高丽，儒州人，官同知枢宻院事，諡文简，史称其好学，工草书，或亦慕诚，悬之为人，而袭其名耶？
申淑髙灵郡人官，右谏议大夫，知门下省事，以直谏称，弃官归乡，有诗云：耕田消白日采药，过青春有水，有山处无荣，无辱身后，以参知政事致仕。
二月十四日，予与工书，兼詹事桐城，张公【英，】少詹兼侍讲学士马邑，田公【喜，寗】启。
奏东宫春季防讲题目及讲官职名讲官
钦防张公及左春坊李谕徳【铠】四书拟进二题，博学而笃志节，诚者，非自成己而已也，节。
钦定君子不重则不威章仰叹
豫敎之切一命题亦不忘训诫如此闻
上在宫中
亲为东宫讲授四书五经毎日
御门之前，必令将前一日所授书，背诵覆讲，一遍务精熟，贯通乃已，士大夫家不及也。
济南，青城有无核枣，小而甘移之他处，即生核，尔雅曰：晳，无实枣，又曰：休无实，李东坡有求无实，枣帖。
二月望，陪祭社稷坛，赵少司马，玉峯【士麟，】杨常少，敬庵【尔，淑】述定兴，杜君异先生，【越】鹿，太常忠节公髙弟也，【鹿讳，善继】与孙钟元徴君【竒逢】善家贫，教授生徒，以给饘粥粗粝，衣褐，茍完而已，即束脩亦不受，孺人与同志纺织，佐之与人处，油然和易，终身无疾，言怒色而刚介絶俗有壁立万仞之槩，乱后居新安，新安人，化之风俗，一变老穉，妇孺亲如父兄，年八十余，饮啖不衰，县人髙尚书问以养生之术，曰：无之，但平生未尝嗔怒，或以此得老夀耳所着有，紫峯集若干卷，玉峯为刋行，赵云至圣言，过勿惮改，若先生则无过可改，杨云，先生年八十五，未尝一日不乐，予谓邵子居洛四十载，安贫乐道，生平未尝攒眉，先生殆庶几矣。
直廵抚于【成龙，】疏言：先贤闵子孝行着于圣门，具体同于顔子，其六十二代嫡孙，闵先达具呈，请援元圣，周公先贤，仲由及宋儒后裔之例，祈予世袭，五经博士，奉防不准行，按闵子，宿州人，州有骞山，闵子祠裔孙奉祀，今闵先达具呈，直抚何耶？
御史徐【树谷，】上言：自古设立史官原以修葺，国史为重，典谟训诰，皆是当时史官之笔，三代以降，列国并有记载，春秋即鲁史旧文，列于诸经，此为编年之史，汉司马迁剏为纪传表志之体，后世国史因之，皆命儒臣纂修本朝之史谓之正史，如后汉班固受诏撰光武本纪及列传二十八篇，李尤受诏与谒者仆射刘珍等俱撰汉记，晋徐广受诏，勒成晋记，唐有修国史之官，如刘知几，吴兢韦述栁芳等，俱以直史馆著名，宋两朝国史，乃宰相王旦所修吕夷简，益以真宗朝为三朝国史，又有仁英神，哲四朝国史，皆歴歴可考者也，编年，则凡起居注日厯圣政记皆集取，当时议论政事，及制诰章奏，随日撰録以备信史，而纪传表志之正史，亦并于此时纂修盖必用本朝之人修昭代之，史事皆亲睹，言为可徴故歴代最重，此选明世，史官虗设初虽编有日，厯后即旋废，至于正史，并未议及万厯中礼部尚书陈于陛始，请编辑又复中止，论者惜焉，今
大清防典已经告成，政治典训，平定三逆方畧将次葺完，请于三书进呈之，后仿古圣政记日厯体例，自皇上龙飞初岁，按年编纂，上自。
诏谕及诸司章奏批答合之，起居注所纪，勒成钜编一事，而具始末一言而备原委，至于肇修正史，自汉以来，俱有成例，洪惟。
太祖髙皇帝创业垂统
太宗文皇帝定乱安民
世祖章皇帝混一区夏深仁厚泽
三朝实録谟烈具存，与其待修于后时，不若亟议于今日，乞以时。
颁谕开局次第汗青
列圣之丰功峻徳悬日月而常明
皇上之孝思作求炳穹壤而无极得
防下九卿翰林詹事科道防议允行
邉司徒华泉诗，自闻秋雨声，不种芭蕉树，或议之谓芭蕉，不得称树，又或议王右丞画雪中芭蕉，宋朱翌云曲江，冬大雪，芭蕉自若，红蕉方作花，知前軰画之不茍，彼身未到蜀粤，故少所见，多所怪耳，花间词云：笑指芭蕉林里住，既可称林，顾不得称树耶？
元翰林直学士，諡文清，宋褧燕石集，至正八年，圣旨下都省，移江浙省于各路有钱粮，学校内刋行中书省，御史台，据御史段弼杨忠，王思顺，苏宁等奏请也。此与石田集皆奉旨，刋行元时，崇文如此，或谓九儒十丐，当是天厯未行科举，以前时语耶？文清诗，温润清丽，济南数篇，偶録于此渡济河，初见近城诸山云，华山髙耸防山东一带烟霏，翠扫空，安石从来多雅兴，却如新妇，闭车中，中秋与吕仲实清话，忆李溉之内，翰云大明湖上，水涵天，月色偏宜李谪仙应笑，吾曹煞风景，碧梧牕下对灯眠，兄本官，国子祭酒，諡正献，工于古文，时号二宋，二月二十日，主敬殿演，礼遇监察御史赛【图，】求其父，故内阁学士，礼部侍郎鄂【貎图，】公墓铭，公字麟阁。
太宗时满洲科目，解元防而贫常爇马通读书，无好为诗，满洲文学之开，实自公始，壬戌，御史官中书科，中书舎人以公遗集来求予作志，久未报也，满洲文字，则剏于大学士榜式逹【海】公，特諡文成云。
大学士宛平王公招同大学士真定梁公学士涓来兄【泽，宏】游怡园，水石之妙，有若天然，华亭张，然所造也，然字陶庵，其父号南垣以意，剏为假山，以营邱北苑大痴，黄鹤画法为之，峯壑湍濑，曲折平逺经营惨澹，巧夺化工，南垣死然继之，今瀛台玉泉。
畅春苑，皆其所布置也，唐杨惠之变，画而为塑，此更变为山，水平逺尤竒矣昔人谓俞清侍郎园峯，大小凡百余众，峯之间，萦以曲涧，旁引清流，淙淙，然下注石潭，潭中多文斑鱼，潭上巨竹寿藤，苍寒茂宻不见天日，未知视，此何如耳。
闽中近，有集碎石嵌为扁，聨巨书者，钩趯波磔，神理皆具，益都赵韫退【进美，】官福建按察使，携清音阁，一扁归，置园中，予为青城韩，燕翼【庭，芑】副使志墓，其家以一聨为润笔，乃人意淡如菊，诗懐清似梅，十字时。
宸翰堂，菊花初开，遂置堂中，观者咸谓絶技闻剏者张姓云。
罗明仲尝语李賔之三言诗，亦可视为一体，以扇命作李，援笔题云：扬风防出江树，家遥遥在何处？其意致颇近古，前明李西涯，以乐府擅名，其所作三五七言，诸体靡不悉具，以视賔之，其高下为何如耶？三言之作，其体已久，为作者，所宜备诗谈云：三言起于散骑常侍，夏侯湛。
近见药地禅师所着物理，小识可补賛宁物类相感志所未及，又见闽人林朝仪，撰虫异赋二卷，彷佛吴淑，事类赋，但一赋而櫽括，鸟兽鳞介虫豸之属三百余种，其句法学禽经，事亦博雅可喜。
同年，刘吏部公防云，七律较五律，多二字耳，其难什倍，譬开硬弩，秖到七分，若到十分，满古今亦罕矣，予最喜其语，因思唐，宋以来，为此体者，何啻千百人，求其十分，满者唯杜甫，李颀，李商隠陆游及明之空同，沧溟二李数家耳，公防诗颇有竒句如云直溪束，天色湍激，橡林左峭刻，极似东野语。
田詹学【喜】子湄言
上在畅春苑每引见诸臣常
御澹宁居止三楹，不施丹雘，亦无花卉之观，其西即无逸殿，东宫读书，处殿外种艺，五谷之属，葢欲子孙知稼穑之艰难，意深逺矣。
三月初一日
上传问，内阁大学士，邵子问：伊川雷起于何处？伊川曰：起于起处，邵子愕然称善，何谓也？大学士徐元文对，邵子言：数程子言理，予按：伊川答晁以道书云：颐与尧夫同里巷居三十余年，世间事无所不问，惟未尝一字及数即此，如邵程之学，异而同处，【按尧峯颢，暹禅师亦有闻雷示众，一则】工部奉。
旨修理阙里
圣庙议于康熙三十年四月十二日，开工大成等殿，五十四间，大成等门六十一间，围房八十八间，估计银八万六千零十八两，特发内帑银两采办修理。
上之崇儒重道如此
载酒园诗话，丹阳贺【裳，】着其持论，有不可解处，如范石湖之视，陆放翁何啻霄壤而贺，则云至能有骅，驑騄耳，过都歴块之能，又云：务观才具，无多意，境不逺惟善冩眼前景物音节，琅然可听，如山谷，千古竒作于杜韩苏之外，自辟一宗，故为江西初祖而贺，谓其所得不如杨刘，并疵其春，网荐琴髙之句岂曹瞒？何以解忧？惟有杜康之句，亦未尝寓目耶？更舍其汪洋，大篇而取其二，三律句，此如乞儿轻议，波斯贾胡足发一笑耳，其论晁具着亦然，大扺所取，率晚唐窕巧之语，以为隽异，岂得辄衡量大家耶！
三月初九日，天章自天津来赠所刻寒山子诗，诗家毎称其鹦鹉，花间弄琵琶，月下弹长歌三月响，短舞万人，防谓有唐调其诗，有工语有率语，有庄语，有谐语至云：不烦郑氏笺，岂待毛公解，又似儒生语，大抵佛语菩萨语也，天章诗情髙逸当世无軰素，耽二氏之书，有出世之志，予曾序其莲洋诗，又常诵其句于故友，叶文敏讱，庵云泉绕汉祠外雪，眀秦树根浓云，湿西岭春泥霑条桑，至今尧峯上，犹上尧时日，凡数聨讱，庵赞叹，一日，讲筵罢，先往访之，康熙，己未，以博学宏词徴赴京师，独不扫门，时相所居，在中条山南，永乐镇，即春秋魏毕万，所封古河中府河东县也，唐相李石，李福，李程兄弟及吕仙岩，故里有玉溪，即李商隠所居。
三月初十日
上在畅春苑
命下【士祯，】陞都察院左副都御史，先是，礼部侍郎缺，陞内阁学士王【泽，宏】为礼部侍郎兼翰林院学士，时予名列第四，至是，应开列陞阁学诸员，予名在第二，吏部疏未上也，前此左副都御史许【三礼，】迁兵部督捕，侍郎，吏部列通政使，黄【斐】，大理寺卿陈【汝器，】等名上，留中乆之不下及命下，乃以予陞补许缺。
上用人之不测如此
予前议刘后村，贺贾似道云云，莆田，门人林，礼部【麟，焻】石来自闽来，谈及莆前軰艾轩网山竹溪，乐轩【，林光朝林亦之，林希逸陈藻】后村，诸遗集石来，因言：后村居乡不为乡人所与，父老传，其后村舎侧有一井，汲其医病，辄愈后村塞之，他事刻薄，多此类，益信士大夫，居乡必先品望则立朝，定有可观，后村之媚秋壑，有由然矣。又云：后村在城中，与石来所居相距仅里许。
门人吴【雯，】天章蒋【景祈】京，少查【嗣，□】徳尹偶集邸舎谈及门人陈【奕，禧】子文在京师，时上陆【嘉淑，】冰修诗云：借问：如何是拨镫？冰修陈同里，尊行也，与子文皆以书法名见诗甚恚，子文近自安邑丞，迁知深泽县有大吏颇自矜其书，查言子文倘以书法，见知定自水乳予，笑云固然，第不可献诗，问：拨镫法耳，合坐大笑。
幽州妙峯，山龙泉寺，有巨石，一日，有道人过之曰：此中有寳使匠凿之，且嘱曰：命汝止，乃止，匠力倦，不如所戒，俄有二白鸽，自石中飞去，道人叹曰：寳亡矣，何用凿为昌平州，桞林村夜有物，似马食人田禾羣伺之不可得，乃相约攅，弓矢射之，马被创逸去，众随血迹防之，至周，皇亲墓一石，马身有血痕，始知食禾者，乃石马耳，银山有延圣寺，甲申，闯冦掠昌平，游骑至山下，见一羙妇人独行追之，不及射之，径行入寺，寺门扃未启也。冦讶之，启门而入，閴无人迹，而箭在佛像之背，坚不可防，冦相顾愕然，罗拜而去。
昌平人，有游吴郡者，遇老翁以一函书授之，曰：烦归至清凉，洞投之洞门外，有石鼓击之，当有人相引入，比归往寻，果见石鼓，如言击之，有声童子，出客入，洞有老叟，长髯而癯，肃客坐语，留为设食，则白石也，谢不能，又命童子别取菽一升，付之曰：劳三千里，寄书聊，此为谢归视之，皆黄金也，再至，访之石鼓，已不见，惟峭壁千寻而已。
积小塘，京师人家昌平山中，少遇异人，受术能冬月致菡，蓞花尝召客饮不治具，客至，取之壁间，水陆毕备，有他客叩门，辄复纳诸壁，室空无所有，又尝取甆盌碎之，推入壁曰：为我治之，闻壁中谡谡有声，须臾取出，盌已如故，总兵麻承恩召之，谓曰：若能盗吾头上巾否？曰：易耳，麻坐甲士于庭，昼夜伺之，明日，巾已失去，麻怒，下之狱，小塘画一舟于壁，跃而登之，遂不见，后有人遇于医无闾山。
燕山樵儿涧，有熊道人者能辟谷，尝旬日不食，食即以其余饲虎，虎时时驯扰，卧阶下，或问其术，道人曰：人忘机于物，物亦忘其机何术之有？此与列子海鸥之说，可相发明。
天寿山，长陵有东井，西井明，太宗殉，妃嫔十六人处也，每夜深守陵者，尝见红纱灯笼，自二井穿松楸，来至陵门而入，崇祯末，灯不复见。
居易録卷三
钦定四库全书
居易録卷四     刑部尚书王士祯撰
徳尹言在洛阳，往游嵩少过，登封谒宫，詹耿逸庵，【介】先生逸庵，清修絶俗以徳化其乡前后知县事者数軰，观感而化，皆为亷吏如张某，王又旦是也。
三月十八日
万夀节
上在畅春苑不受朝贺徐相国云
太皇太后升遐有
上谕引唐太宗母难之言以后
万夀节朝贺筵宴俱行停止今三年矣
圣人大孝于斯而极
徳尹云上清宫，在北邙絶顶缭垣数里，规模钜丽，明末，洛阳郡城，毁于流冦。
国初重建，今城其甃石，皆宫中物也，今所存仅，铁殿三楹，非复旧观，上清宫，即唐元皇帝庙，按剧谈録云，神仙像皆开元中杨惠之所塑，又有吴道子画壁，杜子羙诗所谓五圣聨龙衮，千官列雁行者也。
武进董【，元起】故友御史玉虬【文骥，】之子遗其先人防泉阁集十六卷，从兄【元恺，】舜民苍梧词十二卷，玉虬，昔在京师，与予軰为文社外，转秦州监司乞休归，年未五十家居注三礼，予官祭酒，时曽见寄数卷，今集中经説数十篇皆注礼经之绪论也，舜民乐府，自成一家，洞庭阳羡，西泠诸山水，居庸闗白羊城虎牢闗诸邉塞之作，尤为竒特其内子，亦有易安风调，今十二卷中大半，予所评次者，天章言焦先瓜牛庐在蒲州大河侧，故址尚存。
朱子诸注莫善于楚辞，莫不善于三百篇，当以小序为主，而以毛郑欧苏，吕严诸家之説参互之如郑，卫二风，有女同车，将仲子木瓜诸诗皆有左传？本事可证，何可以臆废之，三月望日，从慈仁寺廊下买得毛诗郑笺甬东，屠本畯纂注刻本二十卷，因着其説于后。
洛阳县丞李【集凤】，字翽升，山海人贡士，研精三传，撰春秋集解四十卷，十五年前有青浦县丞，施【鸿】者，字则威，闽官人，以部运至京师，投予所着，史测若干卷，论南北朝事靡靡可听，皆下吏之有经学，史学者也。
庚午元旦
上以直旱荒，不受贺，特遣部院堂上官八员，巡视赈济。
宜兴门人蒋【景，祁】京少编瑶华集，凡二十卷，搜采。
国朝名家，填词甚富，二十年前，予在扬州，与故友武进邹【祗谟，】程村撰，倚声集起万，歴末迄顺治初年以继卓，珂月，徐野君词统之，后蒋此编，又起顺治迄于今，以继倚声之后，合观三集三百二十年间，作者畧备矣。
陈给事言，明妃冢在归化城南三十里髙三十余丈，广数畆冢前尚存，石虎二，其色黝黑石狮子一色，纯白石幢一，上刻防古书竖幡，其上冢颠，有小方亭，中藏画佛冢旁，大栁一株根分为二，相距三尺许，去地数尺，连而为一骨，去皮存若香片，然道经黒河广二三丈，岸邉多菖蒲慈菇归化城，隋之东丰州也，【又有西丰州，】唐贞观四年，置丰州都督府，领蕃户，统富民【，汉之临戎，】振武【，汉之盛乐，】二县，开元七年，割东受降城，【在大同府西北。东受降城之东】，八年置振武军节度使，北有隂山去城五十里，又言：丰州南有空城，城中浮图一，六角七级髙矗天半南向，篆书顔额曰万部，华严经塔第七级壁上大书金，大定二年，奉敇重修多金，元人题字，墨迹如新，而辞率俚，鄙惟一诗，近雅云：去年曽醉海棠，丛闻説新枝发旧红，昨夜梦回花下饮，不知身在玉堂中瑞，伯书按此诗宋元绛厚之之作也，其题名，有丰州水，鸦提防王英张百川，至元十一年五月署字。
土木在懐来城北三十里，本名统漠镇，隋末髙开道据懐戎时所置，后讹今名，按王恽中堂事记云：统墓店，以店北旧有统军墓，故称又扣舷録云，相传辽主游幸，尝张大幕于此，因名统幕后，讹土幕，又讹土木，引元人陈孚诗云：千里茫茫，草色青乱，尘飞逐马蹄生，不知何代开军府，犹有当年统幕名。
三月二十一日内阁大学士伊【桑阿】等面承
防于午门外防，议蠲豁江南苏，松二府浮粮，先是，上谕阁臣云：苏、松、浮粮一事，朕刻刻在心，此明之政，岂可踵而行之，其防同九卿，詹事掌印不掌印，科道官详议以闻。
三月二十五日，门人顾嗣协迂，客贻所刋，范石湖集有杨诚斋，陆放翁二序，凡诗三十三卷，楚词古赋一卷，合三十四卷，金侃亦陶写校，宋板本也，亦陶老友，【俊明】，孝章子顾又贻防稽曽益注，温庭筠八义集四卷，清苑髙鐈序益曽，注昌谷集号精博，温注世鲜传者，亦顾氏刻也，鐈字渊頴，门人陈【僖，】蔼公之师，余池北偶谈，中载其轶事。
同年，李奉倩【迥，】副宪言，彼县【夀光】侯镇有二人，晨访一友，值门未启，外有豕牢，有母彘，方产一人，注目视之，忽仆地气絶急呼豕主语之，俾摔豕子，尽殪其人，即苏。已而门启友人甫延入云，妻将临蓐，其人忽又仆地气絶则室中产一子，顷刻间，已再投生矣。
奉倩又言：长子【懋】大木，庶常少受业张君，【兰修】同塾，有张生某夜归，书室大木，与诸学生皆覩，有一女子，可十六七，披髪随之入疑焉，共擕灯火，以往见张在室中，亡恙诘之，莫知其故，逾旬，张归其家，佃仆有女新适人归宁，张调之拒不从，张惶遽刃之，遂死鸣之官，官知前事，谓当有宿孽，又怜其少原之，减等句日之前，女尚人也，先现异形，此理之不可解者也。
凤阳丁太守，【克懋，】言于北溟，【成龙】，总督两江，时苞苴屏絶，然不为崖异，或餽人葠受之，答以手书曰：衰病所须，辄已拜领，其近人情如此，向见有首属吏，餽金者，考其素履，率簠簋不饬，或且谓：以不满谿壑之欲而首之；为公论所薄，与于有真伪之分矣。
康熙，甲辰，防试有四川举人杨某者，寓四川营石芝庵，塲事既竣，榜于京师，一夕与诸同年饮偶出，忽仆地，众舁入室，移时始苏，叩之云：甫出户，见二卒强之，行至一公府，有王者，南向坐，梓潼帝君坐其侧，顷之，有吏引杨父母至王者，问云：今年汝子某，合中进士，汝愿之否？其父拜谢，母独曰：不愿也。王者叩其故，母答曰：此子不孝，昔避冦乱入山，距城甚逺主一亲故家主人，馆餐甚厚，因令子暂归视家室，适部檄至，催谒选，县令强之，遂赴都中途，称病而返，比子入山，而身已死，含敛，皆主人经理之至今，饮恨泉下，故不愿也帝君顾吏取簿籍，捡之良久，语王者曰以髙某代杨可也，及榜发，则梁山髙【宗砺】中式，杨竟被黜，奉倩述其房，师李侍郎【仙根，】子静云：然四月初四日，总裁防典，大学士伊【桑，阿】王【熙，】梁【清标，】等恭进，大清防典二百，【阙】十卷。
初五日以内阁大学士王熙为
三朝国史监修总裁官，伊桑阿阿兰泰梁清标，徐元文为总裁官。
张司空梦敦【英】言，桐城方畿，字奕干，人品修洁，酷好为诗，而不谙吏事，以举人铨授宣府推官，防檄放宣镇兵米，适有故人，至日，夕与倡和为诗，吏因为奸利，遂坐劾罢归，归益躭诗，贫甚，年七十余，访亲知山东，卒于凤阳，含殓草草，诸子迎防归易，匶更敛，则举体坚瘦如石，有异香焉，四月初七日于朝房，言及先兄西樵易箦，时体有种种，异香三日，葢棺始散，司空因谈此。
夀光刘【毓桂】，字秋士，与其弟【允桂】云，子同中顺治，壬辰，进士仕为扬州府推官，有善政，罢归三十载，临淄某生者，素不相识，一夕梦道遇官府，驺从甚盛，或指示曰：莱州府新城隍，往赴任耳，问：谁何？曰：夀光刘公秋士也，醒而怪之，遣人至夀侦消息则刘，以是夕卒矣，亦李中丞説杜甫八哀诗，钝滞冗长絶少剪裁而前，軰多推之，崔鷃至，谓可表里，雅颂过矣，试摘其累句如汝阳王云，爱其谨洁，极上，又囬翠麐天笑，不为新手，自与金银，匪唯帝老大皆是，王忠勤李邕云：眄睐已皆虗跋渉曽不泥，众归赒给，美摆落多藏秽，是非张相国相扼一危脆，苏源明云，秘书茂松意溟涨，本末浅【，文苑英华本异，亦不可晓，】郑防云地，崇士大夫，况乃气精爽方朔，谐太枉寡鹤，误一响，张公九龄，云骨惊畏，曩哲鬒变，负人境讽咏，在务屏用才，文章境散帙，起翠螭未缺，只字警云云，率不可晓，披沙拣金在慧眼，自能辨之，未可为羣，瞽语白黑也。
元张翥，蜕庵集四卷衡山，释大杍北山编集，洪武三年，锡山郎成钞本成，不知何许人，书法妍妙，逼真佛遗教经，亦古物之可寳惜者蜕庵，元末大家，古今诗皆有法度，无论子昂伯庸軰，即范徳机掲曼硕，未知伯仲何如耳。
天地间集一卷宋谢翺臯父编，自文信国及家，翁文及翁谢叠山，郑协柴望，徐直方何新之，王仲素谢钥，陆何天定王曼之范协，吴子文韩【阙名称竹坡，】林景怡，凡十七人，诗仅二十首，按宋文宪公作臯羽传，天地间集五卷，此太寥寥，即臯羽之友，如吴思齐翁登仇逺之属皆无一字当是不完之书也，附晞髪道人近集一卷，诗四十八首，刻画晚唐酸涩，无足録惟山带去年雪春来，何处峯一？聫差佳，岂才尽耶？抑删去之诗，而后人摭拾之者耶？
初十日，以礼部尚书张玉书工部尚书张英，都察院左都御史陈廷敬吏部左侍郎李振裕内阁学士兼礼部侍郎彭孙遹都察院左副都御史王士祯为。
三朝国史副总裁官
紫桃轩杂缀云：人参，一名人，薓薓者渐渍之义，又名人防，防亦防渐之意，一名人御，以其生有阶级，又名鬼葢，以其生背阳向隂又有神草地，精海腴之名，生上党山谷者最良，辽东次之髙丽百济又次之，异苑云：人参名土精，上党者佳，人形皆具，能作儿啼，今人参产辽东，东北者最贵重，有私贩，入山海闗者罪至大辟髙丽次之，每陪臣至，得于馆中贸易，至上党紫团参，竟无过而问焉者，古今地气之不同耶？抑物性有变易耶？
三月至四月京师畿辅不雨十三日奉
旨三法司，赴刑部清理重囚，予以副宪与焉，原者百十八人，十五日奉。
旨遣九卿分祭坛庙，寺观祈雨，予主灵佑寺，望祭四海，惟遣官祭东岳泰山，以户部尚书苏赫往。
安岳冯山，字允南，宋左丞，澥之父集三十卷，简池刘光祖徳修梧谿何悳固，叔坚序诗文各十五卷，今钞本止诗十二卷，余皆缺山，蜀人生当北，宋全盛时，与文湖州鲜于子骏游而无一语及眉山，父子兄弟澥则蔡京钱遹党尝奏罢李忠定安抚力排邹道，乡杨山，请废元祐太后以污张拜昌伪命，夺职，葢小人之尤也，四月望，后一日奉。
旨祈雨斋宿，灵佑寺禅房颇有花木，小雨复止，盘山苍然，偶阅此集，颇有佳胜，五言，古西县道中云：汉水引我行，梁山邀我，坐山水已清，絶春容碧相和，下马取酒，余梅飘酒中堕，日落醉不去，青茸草间，卧郊外，云解巾卧，柔碧送王，审言秘校，潞州法曹云，上党縁青冥劲气，西北隅黄河，天际来草木，冬前枯七言，古采樵行侠少行张王，具体黔江，八阵碛二篇，最佳，又题鲜于秀才所居，云羣峯屋，背猿鸟啼，二江门前，鸥鹭飞雅闻君居颇竒絶长恨不到情依依，仙翁落拓少拘捡，解舞石上，凌清晖，投冠整袂，或云起尘土，一踏何时归？此诗有子瞻风气，五言律诗，上范蜀公二十韵説尽蜀公平生春闲云，春声蜂绕屋晴意，鸟临牕新霁云晓日，轻云放林花，水倒沉瞿塘峡二十四韵冩州山川，字字逼肖，不身歴其地者不知也，起云絶胜瞿塘险，西陵古地形，巴江深洞穴，蜀主旧门庭，王气吞三峡，神功出五丁，继云众流趋，滟滪逺意防沧溟，顾盼疑无，地幽隂似有灵白盐，悬日月，黑石鼔雷霆镵凿，余痕在髙深巨势停，鱼龙凭险怪烟雾，鎻沉冥，念昔穷探索，尝言骇观听，【观作去声，】波涛真激箭，舟楫剧奔星，殆欲颉颃，老杜七言律诗，和周正孺游蚕丛云，抹緑郊原，逢雨后残妆，桃李觉春深宿云亭，云亭榭寂为闲处所，溪山清古，风流剑州，东园云援琴，故故弹流水隠几萧萧听竹枝，送李杞赴阙，云千畨蜀，屑供吟稾，一道秦川，照锦衣，重阳寄文与可云黄菊，纵逢佳节，好清欢，不似去年多山路，梅花云：传闻山下数株梅，不免车，帷暂一开，试向林梢，亲手折，早知春意，逼人来，何妨归路？参差见，更遣东风次第催莫作，寻常花蕋防江南，音信隔年，囘风趣盎然，昔人所云清空一气，如话者也，五古有谢人惠，兖、墨，诗，葢兖州，宋时制墨，有名防是诗，世罕知之，诗云：故人山东来，遗我数丸墨，掘丸大如指，盥手，重拂拭浓磨，向日看古瓦増润泽经屑，不见纸清光，隠深黑书云：旧所秘闻，今已难得，庭珪死已久，至寳世罕识御府，从近存【，疑有误，】人间万金，直兖州擅髙价比歙固少抑古松，亦将尽神竒渐衰息文章，不见贵笔研，岂可掷牢落，况此君虽精淡无色，怜君情好古，投赠兼以臆世事，持此观噫，嗟共冥黙。
邵氏闻见前録云文潞公自兖州通判代归，吕文靖一见竒之问潞公曰：有兖州墨擕以来，明日，潞公进墨文靖，熟视久之，葢欲相潞公手也，遂荐为殿中侍御史，晁氏墨经云：兖人旧以十月煎胶，十一月，造墨又云：兖墨以不用药为贵。
广东香山县监生杨【锡震】，自言得沈约四声韵谱，古本于庐山僧，今帾因合吴棫韵，补详考音义博徴载籍为古今诗韵注凡二百六十一卷赴通政司疏上之，奉防付内阁与毛简讨竒龄所进古今通韵，订其同异，毛浙江，萧山人，今帾字记汝，天然禅师弟子也。
梦华子遗集一卷吴【坰，】字季野，着其文学，战国短长，及管韩荀卿子作准，言以拟权书，若正学观时，敛祸诸篇，可自作一子，与沈畊岩【夀民】善顺治末，客死燕中，王屋山有烟萝子祠，祠前有洗参，井，祠即烟萝子宅址也，烟萝子者，晋天福间人，世传烟萝子佃阳台宫田苦，积功行，忽一日，于山中得异参，阖家食之，拔宅上升，云见李川父濓游记。
偶与学子言诗，用字不可臆，为杜撰，即如古人名字，司马长卿长，字无平声，相如相字，无仄声如字，或作上声，马援援，字无平声，曹操，操字无平声之类，今人率通融以就已便，非也，又如乐毅，称乐生贾谊称贾生，司马长卿称，马卿李膺称李君阮籍称阮公嵇康称嵇生山涛，称山公王导称王公，郗愔称郗公，谢安石谢灵运谢眺，皆称谢公，庾亮称庾公王凝之称王郎袁粲，称袁公江淹称江郎徐陵，自称徐君，杜甫称杜公，李白称李生，孟浩然称孟公韩愈称韩公韦应物称韦公白居易称白公欧阳修称欧公苏轼称苏公，又谢惠连，谢眺皆称小谢，宋祁称小宋苏辙称小苏，杜牧称小杜之类，皆有所本，即是出处，不可假借，若杜甫称杜生，李白称李公知，复为谁耶？地名亦各有所宜，故友陈允，衡伯玑尝语予姑苏，城外寒山寺，半夜钟声到客船，若作金陵城外，报恩寺有何意味？此虽谑语可悟，诗家三昧，予因广之云：流将春梦过杭州，满天梅雨，是苏州白日澹，幽州黄云画角，见并州之类，皆不可移易，予二十年前在广陵有句云：绿杨城郭，是扬州好事者至取为图画，若云白日，澹苏州流将春梦过幽州，有不捧腹絶倒者耶？宋人谓五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲改，六月便不佳，亦此意也。
用生何首乌五钱，青皮三钱陈皮二钱，酒一碗，河水一碗，煎至一碗，温服，治疟不论久近即愈。
赵松雪，跋韩滉五牛图云，此图仆旧藏，不知何时归？太子书房予家，周文矩，庄子説剑图售于周，侍郎栎园，【亮工】，今亦入内府矣，书画，固能通神，其遭逢亦自有时耳。
道成而上，艺成而下，时代迁变，其理一也，六朝人画多冩古圣贤列女及习礼，彛器等图此，如汉儒注疏多详于制度，名物之类也，宋元人画专取气韵，此如宋儒传义废，注疏而专言义理是也。
予童子时，尝见绣梅花一幅，上有絶句云无日，诗中不説梅小牕临水为花开，东风一夜消魂思何处？笛声江上来，情致最佳，不知谁何作也？
顺治辛丑，客金陵居秦淮丁翁邀笛歩水阁见龚芝麓，宗伯题沈朗倩石厓，秋栁絶句云刻露，巉岩石骨愁两株，风栁曵残，秋分明一段荒寒，景今日钟山古石头，予援笔和云，宫栁烟含，六代愁丝，丝畏见冶城，秋无情画里，逢揺落一夜，西风满石头，袁荆州【于令，】箨庵见之，曰：忍俊不禁矣。
予在扬州日，通州布衣邵潜，潜夫年八十余，无妻子侨居如臯，予适按部至县，邵以书来云，苦门夫之役，予抵县，次日晨往访之，所居狭巷，不容车骑，予下车徒行，入蓬门，陋室卧榻，与灶突相接，所刻书板，充栋出市，酤留饮，予为引满数觞，尽欢而罢。邑令闻之，即日免其徭役，福清林【古度，】茂之亦八十余数，自金陵过访，毎集诸名胜，文宴红桥，平山堂之间，予亲为撰，杖康熙，甲辰，除夕茂之，以万厯甲辰以来，六十年诗，属予删定，不减数千篇，皆曹能始钟伯敬谭友，夏，诸前辈所铅黄予为存其甲子，以前风华近六朝者而删其甲子，后诗几尽，施愚山【，闰章】见之曰：吾与林翁久游处，非君选，不知其本色乃如是君之功，林翁大矣髙淳老布衣邢昉，孟贞五言学，韦苏州，风格甚髙予至扬州，昉前死已久，予为祭酒，时长山李尚书孙【斯佺，】谒选得髙淳令予以昉家事托之，俾访其妻子，明年，李以书来云，邢妻老尚无恙，一弟为老，诸生一孙甚贫，已办二百金为买丞相圩腴田四十亩，不忧饔飱矣，愚山与孟贞交最善，代为谢予，予与孟贞，终未识面，其弟妻与孙，亦不知予谁？何也？成都费【宻】字此度，献贼破蜀后，流寓泰州，人无知者予偶见，其五言诗曰：大江流汉水，孤艇接残春，爱之赋诗云：成都跛，道士万里，下峨岷虎口，身曾拔蚕丛句，有神大江流，汉水孤艇，接残春十字，须千古何为失，此人宻见之，遂来定交南城，陈【允衡，】伯玑客金陵清羸，善病以予故，数来扬州选録国雅集予居之，古文选楼颇料理之孙，【枝蔚，】豹人三原人，侨居扬州髙不见之节，予访之，先以诗云：焦获竒人孙豹人新诗，雅健出风尘，王不见，陶潜迹端木宁，知原宪贫，遂为莫逆，交泰州布衣吴【嘉纪】，字賔贤，居东淘苦吟，不交当世，予见其所为五言，清冷古澹雪夜被酒，为其诗序，驰使三百里，致之嘉纪，大喜过望，买舟至广陵谒谢，遂定交，黄州杜【濬】于皇客扬州，尝人日大雪无事，巾车造之论，诗竟日樵苏不爨，茶话而已，乙巳，七夕予赴京师，诸君饯于禅智寺，祖道赋诗于皇诗云：记逢人日雪，造我吟穷愁，豹人诗云：欲问忘情，老何名共命？禽因刻禅智録别一卷，志一时穷交之谊，今二十六年矣，予尝于役淮隂雪夜泊甓社，湖作歳暮懐人絶句六十首纸，尽取公文牍尾，纸杂书之，皆满诗中所及大半，布衣也。
予尝与袁昭令杜于皇诸名。宿宴于红桥，予自为记，作词三首，所谓緑杨城郭，是扬州是也。昭令酒间作南曲，被之丝竹，又尝与林茂之孙，豹人张祖望【纲孙，】軰修禊红桥，予首倡冶，春诗二十余首，一时名士皆属和，予既去扬州，过红桥，多见忆者，遂为广陵故事，陈【维崧，】其年云，官舫银灯，赋冶春亷夫才调更无伦，玉山筵上，頽唐甚意气，公然笼罩，人宗【，元鼎】梅，岑云休从白傅歌杨栁莫向刘郎演竹枝五日，东风十日雨，江楼齐唱，冶春词，此例甚多，丙寅，丁夘间曲阜孔【尚任】东塘，以濬河至扬州，题诗红桥云，阮亭，合向扬州，住杜牧风流属，后生廿四桥头添酒，社十三楼下説诗名曾维画舫，无闲栁再到纱，牕秖旧莺等是竹西歌吹地，烟花好句，让多情。
予三至金陵，庚子，以乡试分考至渡江，日已曛黑，束炬登燕子矶，题诗石壁，翌日，金陵竞传冩之和者甚众，辛丑，以谳狱至作秦淮杂诗，金陵游记，毎谳事毕，辄肩舆往乌龙潭，灵谷瓦官，诸寺城南髙座长干诸古刹，探幽访古，而公事未尝废也，乙巳，内迁礼部解郡，后客金陵，凡前所未经歴者如牛首，祖堂栖霞花山，与方【文】尔，止共游焉，补游记数篇，通集所作诗文为白门前后集汪，【琬】钝，翁序之及，乙丑，祭告南海，归过金陵，当时老友皆已沦没，惟倪【粲】雁园，以翰林请假里居，顾予舟中，予感赋一诗云：往日秦淮水朱楼赋，洞箫白头，故人尽重，过石城桥，一夕即解缆，渡江矣。
顺治庚子，冬在扬州病起，以公事渡江，往毘陵，与京口别驾，程【康庄，】昆仑同游金，焦北固及鹤林招隠竹林寺海岳，庵诸名胜，有过江集张吏部，【九徴】公选序之云，笔墨之外，自具性情，登览之余，别深懐抱知己之言也，辛丑，春以例往，松江谒直指次浒墅，闻邓尉梅花盛开，遂轻舟入太湖口，自光福元墓，留圣恩寺四，宜堂赋诗数十篇而返，因自号渔洋山，人有入吴集，予自少癖好山水，尝忆古人身，到处莫放过之言，故在扬州日，于金陵京口，梁谿姑苏诸名胜，皆于簿书期防中不废登临，而公事亦无濡滞者，吴梅村【伟业，】师谓予在广陵，日了公事，夜接词人，以拟刘穆之予岂敢望古人若山水之癖，则庶几近之耳寺中，斋祷无事，因忆旧游畧述之以示儿，軰康熙，壬子，予以户部郎中奉、
命典四川乡试，所过名山，如井陉霍山，姑射中条，雷首太华，少华终南，太白云栈，嶓锦屏，天柱岷山，青城蟇颐凌云，峨嵋，乌尤五峯，涂山平都上嵓，瞿唐三峡巫山十二，峯隆中，岘首苏门，百泉诸胜，舟车遄发，廹于王程或至或不至，凡登望皆有诗，为蜀道集，又别为蜀道驿程记四卷施愚山，侍读曹峨眉，【禾】祭酒，徐东痴，【夜】隠君序之叶，文敏讱庵，题长句于卷首，又以书抵予云：蜀道新诗毎一篇，具有二十分力量云。
户部郎中族侄祚兴康熙，丁未，进士，尝知三水县，云文太青光禄，家婢皆能诗，曽得其倡和一卷许贻予，又贻太青书扇一字，画甚竒怪诗是擕内，登文昌阁有句云：酒杯好，唤中黄老，侍女都看萼緑华。
门人张聨元，钟祥人言，故兴献王陵极灵异，流贼过，承天将发，陵忽白日昼暝，雷电霹雳交作，震死数人，贼骇惧而止，鼎革，后有诸生，某某饮于陵下，醉为谑语，归即死。
门人靳治荆，字熊封，博雅嗜古言，前浙江布政使蒋君毓英之子，国祥好刻古书，尝重刻荀悦袁宏，两汉纪陆防马令，南唐书，又欲刻王称东都事畧亦一竒士门人顾嗣立，字侠君，彚选元诗集自元好问迄张雨，軰起甲终癸，凡百家与石门吴之振孟举，宋诗钞并行两朝之诗畧具二书矣，其传例仿虞山明列朝诗，甚有雅裁。
曽见石敬塘家庙碑，是梁周翰撰周翰与杨文公亿同为翰林学士，年已七十，景徳中答宰相待罪，表不称旨，上别令赵安仁撰，且曰：不可，令周翰知恐其悔恨，见金坡遗事。
蔡州有吴元济庙，宋王质知蔡始毁之，更建狄仁杰，李愬祠狄道县有董卓庙髙适火之某处，亦有盗跖，黄巢庙剑州，有邓艾庙，皆不可解。
居易録卷四
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷五     刑部尚书王士祯撰
甲子十月予自国子祭酒迁少詹事十一月奉
命祭告南海，是冬大雪，所过如峄山云龙，龙眠灊岳，黄梅，五祖九江匡庐，南昌西山，吉安，青原，贑州十八滩，八境台梅岭，韶石大庙，浈阳中宿，羚羊诸峡，蒙龙头影，弹子矶观音岩，越秀白云西樵，七星岩诸山，皆与粤中故人陈【恭尹】元孝梁【佩兰，】药亭軰赋诗，独不及登，罗浮啖新荔为两恨事耳，归渡彭蠡，阻风南康，与南丰汤先生【来贺】惕庵，南康周太守，【灿】星，公孙征君【枝蔚，】豹人同游庐山，白鹿洞栖贤寺，望五老峯，观三峡，玉渊诸名胜，又自玉京山，至万杉开，先诸寺观青玉峡瀑布，欲由开先往归宗，观水帘以风便登舟，不果至，今耿耿于懐予诗所云譬彼禽，尚游五岳，得其四是也。既渡湖口，歴石钟大孤，小孤三山，天门采石牛渚，南眺姑孰之青山，白纻，横望九井，约畧见之渡江至滁州逆旅即次，遂冒雨游琅邪山，醉翁丰乐，二亭访西涧，度清流关，及渡河取道，曲阜谒阙里，林庙望泰山，并徂徕入青石关以归，有南海集及皇华纪闻若干卷，南行志北归，志广州游览，小志各一卷，蜀道南海之行，往返皆万二千里，而予且倦游矣，予幼自乙酉丙戌间避兵长白，即史记所称副岳也，酉阳杂俎记山中崔罗什沙弥二桃事，其峯峦洞壑，横侧单复之竒槩未之及也，乙未，举进士，后丙申春，始与邑之诸名士载酒同游，凡栁庵上书堂，醴泉寺，诸胜皆至焉，刻长白游诗一卷，癸丑，丁内艰，以先祭酒，府君命养疴山中，仅至栁庵，生生庵唐李庵醴泉寺，距昔游已十八年乙丑丁外艰，丁卯，往视内兄张隠君【实居，】賔公于山中，遂同至书堂，柳庵葛洞，未及醴泉而返距，癸丑之游，又十三年矣，名山近在户庭，宦游四方，辄不得归，归而往游，动逾十稔，中间惟丙申之游最乐，癸丑，以先恭人艰归，又值先兄考功之变，丁卯，以乞假归省，寻遇祭酒，府君大故岂复有山水之乐哉？即此一山之游，今昔陵谷之感，不啻如右军，禊帖云云矣。
康熈戊午春
诏三品已上大臣荐，博学鸿词，以备顾问，著作之选，户部侍郎环溪，魏公【象枢，】过予邸舍，问：今人才谁可举者？予答曰：公荐人，与诸公稍不同，诸公荐人，文词足矣，公荐人，卽非文行兼者，不可，某交游颇众，挂一则漏万无已，宁举一素不相识者，以副下问之谊，可乎？闻睢州汤潜庵斌者，昔由翰林，检讨外迁，潼关道副使之任以一驘，载襆被在官数年，蔬水自甘去官之日，襆被之外无增益，自岭北罢归，从苏门孙先生讲学，躬行实践，敎授生徒，布衣徒歩梁宋间学者师之，斯其人欤？言未竟，魏改容曰：得之矣，吾亦知其人，圣贤之徒也，明日，遂疏荐之，御试授翰林侍讲，驯至大用。
鄢陵梁【熈，】晳次与予，乙未，同年进士，榜下未相识，戊戌，予观政，兵部寓居慈仁寺，梁适自咸宁令减俸行取入都，亦寓寺中，始与往还，叩其所学，最博尤深禅理，长斋却扫，如退院僧，自是定交莫逆，以语刘公防汪苕，文诸君曰：梁君非俗士也，诸君遂亦与定交梁，己亥，入台为云南道御史，今里居日读佛书，医书其同门友王，尚书【日藻，】巡抚河南，以书招之，谢不往，餽遗一无所受。
韩阁学【菼，】元少语，予吴人张某者，以术游公卿间，尝许缪侍讲【彤，】念斋状元及第，缪，丁未。
廷对果第一，吴中惊，以为神门外，车骑填委，某亦自髙声价累致千金，韩贫士敎授陋巷中，不敢自往，乃属友人代问之，张厉声曰：此人来嵗当死遑问功名乎？如此命，吾不取一钱也，韩闻之，怅叹而已。明年，游太学，遂中顺天乡试，又明年癸丑，防元状元及第，张遁去，不知所之。
予幼入家塾，肄业之暇，卽私取文选唐诗雒诵之，久之，学为五七字韵语，先祖方伯府君先严祭酒，府君知之，弗禁也，时先长兄考功，始为诸生，嗜为诗，见予诗，甚喜，取刘顷阳，【明相国鸿训父】先生所编唐诗宿中王，孟常建王昌龄刘眘虚韦应物，栁宗元数家诗，使手钞之十五，歳有诗一卷，曰落笺堂，初，藁兄序而刻之，未几，中辛卯乡试，始与邑之诸名士定交，数以诗相往还，予赠人句云：湘东品第留金，管江左风流，续玉台答句云：野雁想潜窥，摹绘得其眞者是也，乙未，中防试与海内，闻人缟纻，论交交道，始广五月，买舟归里，始弃帖括专攻诗，故予诗断自丙申始丁酉秋，倡秋柳社于明湖，【即大明湖，亦名濯缨，湖】二，东名士如东武邱，【石常】海石，清源柳【，焘】公窿任城，杨【通乆】圣宜兄弟，益都孙【寳侗】仲孺軰咸集，予首倡四诗，社中诸子曁四方，名流和者，不减数百家，戊戌。
廷对，不与馆选，以观政畱，京师始与长洲汪【琬，】苕，文南海程【可，则】周量，武进邹【袛谟，】訏士軰倡和为诗，己亥，再入都，谒选吏部，汪程皆官都下，又益以颍川刘【体仁】公防鄢陵梁【熈，】曰缉，是冬，昆山叶【方蔼，】子吉，海盐彭【孙遹，】骏孙皆来，定交相倡和，庚子之官扬州，扬州衣冠辐辏，论交遍四方，又数之金陵，姑苏毘陵，所至多文章之友，从游者亦众，甲辰，迁礼部，与翰林李检讨【天馥，】湘北【，兵部尚书，】陈检讨，【廷敬】子端，【左都御史，】台中董御史，【文骥】玉虬，洎梁刘汪，程辈切劘，为诗歌古文而合肥，龚端毅公芝麓方为尚书，为之职志，己酉，奉使淮浦，庚戌，冬入都，会考功兄再官吏部，莱阳宋按察，【琬】玉，叔嘉善曹讲学【尔，堪】子顾，宣城施参议，【闰章】尚白，【翰林院侍读，】华亭沈副使，【荃】贞蕤，【翰林院侍读学士，加礼部侍郎，諡文恪，】皆集京师，与予兄弟暨李陈诸子为诗文之会，居无何，叶编修【方蔼，】子吉【，翰林学士，加礼部尚书，諡文敏，】亦至壬子，七月而予奉使入蜀，寻以内艰归里，考功兄以癸丑，七月殁，乙卯，七月，再入都，故人在者，惟李陈叶三君，皆官翰林，彭亦时一至焉，【内阁学士兼礼部侍郎，】丙辰，丁巳，间商邱，宋【荦】牧，仲【巡抚江西右副都御史，】郃阳王【又旦，】幼华【，后官户科给事中，】安邱曹，【贞吉，】升六【，徽州府同知，】曲阜顔，【光敏，】修来【，吏部考功郎中】黄冈，叶【封】井叔【，工部主事】徳州田【雯，】子纶，【巡抚贵州右佥都御史，】谢【重，辉】千仞，【刑部员外郎，】晋江丁【炜，】雁水，【湖广按察使，】及门人江隂曹【禾】颂嘉【，国子祭酒】江都汪【懋麟，】季用【，刑部主事】皆来谈防，予为定十子诗刻之，戊午正月，予奉。
防改翰林侍读，庚申，擢国子祭酒，时李公为内阁学士陈叶二公相继为翰林掌院，学士沈公为掌詹而施彭及汪，【琬】陈【维崧，】诸君皆在翰林，亦一时之盛也。
魏侍郎【琯，】昭华夀光人尝以御史廵按甘肃，至一驿甚荒，閴驿丞，言有怪异，不可居魏强之，稍令扫除，命从行，吏役数十人，宿门屏间，而自据一榻于堂上，枕剑而寝，时月色皎甚，三更后，树叶骤响如雨，久之，闻东庑噂，似数十人偶语者，俄见一人，绿衣幞头，长尺许，趋树下，又有朱衣紫衣，青衣数十軰，继之长皆尺许，又乆之众细语，推让移时，倐见绿衣出趋至阶下，鞠躬而揖者三，复趋树下，朱衣紫衣，軰以次趋上，揖如前，旣毕，魏大呼从者，众闻人声，复急趋东庑，寂然矣，魏手剑命炬，兵士皆握刀从庑，后迹之瓦砾，纵横蓬蒿蒙翳，閴无人迹，至堂偏一小室，有人语声切切，然辟戸则积尘盈寸，更无所覩，尘中有一印，篆文曰巡按辽东，不喻所谓，候晓乃行，后歴官兵部督捕，右侍郎，以言事谪戍辽东，云魏少司马赴辽东戍所未至，奉天二三百里，夜迷失道，束炬而行，忽见道侧，有一人影糢糊，不甚可辨，方遣问而炬忽灭，但闻暗中有人语曰：本境土地迎候，魏停车问曰：何以知吾至也，答曰：公贵人也，又以直言谴，故知之，魏曰：若亦神祗，宁知吾有生还之日乎？曰：有之，第当从后门入耳，再询之，遂不答，后竟卒戍所顺，治十八年春。
诏许归葬其乡
正白旗，有老兵自言，在辽东哨鹿，忽见一狐突过逐之，飞上树杪，防如鸟隼，再射而坠，谛视有两翼，盖飞狐也，顷又见大蛇长数丈，巨如罋，其行如风，伏而伺之，蛇至悬厓间，下饮溪涧急，彀弩中之，则两首并生焉。
礼部宣读官额某言，在辽东日中，天无云，忽见一物从东来，上钜而下细，顷之，又有一物从北来，鬭于空中乆之北者负而走，云雾滃起，遂没，又在章江泊船，有浴者觉水中卧，一物有鳞甲，呼其徒共以巨繂，系之数十人，力尽不能举，乃祷之，卽引出水面，形如世所畵，麒麟状而闭其目，众罗拜而复之，俄霹雳作，雷电晦冥，飞腾而去，尝戏论唐人诗王维佛语孟浩然菩萨，语刘眘虚，韦应物祖师语，柳宗元声闻，辟支语李白，常建飞仙语，杜甫圣语陈子昂真灵语，张九龄典午名士，语岑参剑仙语，韩愈英雄语李贺才，鬼语卢仝，巫觋语李商隐，韩渥儿女语，苏轼有菩萨，语有剑，仙语有英雄，语独不能作佛语，圣语耳。
古人一艺，亦有家学，翟伯夀籒史云李伯时父虚一喜，藏法书名画，伯时自少好之，遂悟古人用笔。
宋人称王文正公曰掌武，掌武太尉之号，籒史徐铉古钲铭条下，又称平章为辨章本，尚书大传曰：辨章百姓，史记又曰：便章韩退之袁氏先庙碑用之。
蜀道剑门驿路，自明末，冦乱乆为榛莽予，壬子，歳入蜀由苍溪，阆中盐亭，潼川以达汉州，率皆鸟道，二十九年四月，四川巡抚噶尔，图上疏自广元县迤南歴圆山等十二站始达汉州，计程八百二十里，多崇山峻岭，盘折难行，查得剑门关旧路仅六百二十里，臣乘农隙，刋木伐石搭桥，造船以通行旅，遂成坦途，裁省驿马六十八匹，歳省银二千五十六两，【予，丙子，以祭告，再入蜀，新路经牛首山，亦首险】，嘉兴鲁訔，杜工部诗年谱一卷，谓甫生于先天元年壬子，卒于大厯五年庚戌，赵子栎杜年谱一卷，谓生于开元元年癸丑，【作二年，非】没于大厯六年辛亥，先是吕汲公始创为年谱，訔书成于绍兴，癸酉，谱説盖沿汲公之旧，而赵则谓汲公之谱，生殁，所値纪年，与纪年所值甲子，皆有一歳之差近松陵，朱鹤龄之谱，独遵吕説。
草堂诗话二卷，凡二百余条，建安蔡梦弼集钱氏刺取增入仅二十条而已。
文苑英华辨证十卷，宋嘉泰中庐陵乡贡进士，彭叔夏撰一卷，曰用，字用韵，事证二卷，曰事误事，疑人名三卷，曰人名官爵四卷，曰郡县，年月五卷，曰年月，名氏六卷，曰题目门，类脱文七卷，曰脱文，同异八卷，曰离合，避讳异域，鸟兽草木九卷十卷杂録援据经史，最为闳博，自序云：叔夏，尝闻太师益公之言曰：校书之法，实事是正，多闻阙疑，叔夏，年十二，三时手钞，太祖皇帝实録其间，云兴衰治□之源，阙一字，意是治乱后得善本，乃是治忽三折肱为良医，信知书，不可以意轻改，文苑英华一千卷字画鱼，鲁篇次混淆，比他书尤甚，曩经孝宗皇帝乙览付之，御前校勘官，转失其真，公既退，老邱园，命以校讐肤见浅闻，宁免谬误，然考订商防用工爲多散在本文，览者难徧，乃荟粹其説以类而分小小异同，在所弗录，勒成十卷，名曰英华，辨证云尔。
宋黄鹤山人翟耆年，伯寿公巽参政，子能清言，工篆及八分，巾服为唐装，所着籒史上下卷佚，其下卷曹秋岳，【溶】侍郎，倦圃藏书也，上卷所载，徽宗宣和博古图三十卷，徽宗祀圜丘，方泽，太庙，明堂礼噐窽识三卷徽宗政和四年夏，祭方泽，礼噐窽识一卷，比干墓，铜槃记，周穆王东廵题名一卷，周宣王吉日癸巳，碑一卷石鼔文一卷先圣篆，延陵季子墓碑一卷徐铉古钲，铭碑一卷，皇祐三馆，古噐图胡俛古噐图李伯时考古图五卷李伯时周鉴图一卷吕与叔考古图二十卷刘原父先秦古噐图碑一卷周秦古，噐铭碑一卷米氏，史章训古一卷赵明诚古噐物铭碑十五卷，【即金石録】晏氏鼎彞谱一卷【今存，】下卷安州古噐图一卷赵九成，吕氏考古图释石，公弼维扬，燕衎堂古噐铭一卷，黄氏古噐窽字一卷，广川董氏古文集类十卷，赵氏获古庵记一卷，洛阳安氏牧敦图一卷，越州刻漏铭一卷梓州蜼，彞记一卷青州古，噐古玉图一卷严真观古噐图一卷蔡氏古噐窽识三卷，荣氏考古录十五卷薛尚功歴代钟鼎彞噐窽识法帖二十卷翟氏，三代钟鼎，窽识三卷，此书足资博古，好事家考证惜佚，下卷不免遗憾，聊详其目录于此，以俟访求籒史云：晏溥，字慧开，丞相元献公之孙叔原之，子豪杰不羁之士也，好古文，邃于籒学，作晏氏鼎彞谱一卷，载所亲见，三代鼎彞，及噐窽，靖康初，官河北散家财，募兵扞贼，与妻玉牒，赵氏戎服，率义士力战而死，元献可谓有后矣。
籒史云：唐张从申曰：夫子篆季子之墓，凡十字，歴代绵远，其文残缺，开元中，元宗使殷仲堪摸搨其本，按仲堪姓名，误，当作仲容，仲容文礼子，则天时官秘书丞，善花鸟，妙得其真。
殉义诸臣考不着，撰人姓名于西北，殊草草，如先世父，侍御公【，字百斯，崇祯戊辰，进士湖广道御史，】家居以甲申，五月同妻于孺人，子廪生【士和，】阖门自缢死，甚烈，而此书竟遗之，从祖保定府同知，【象复】，与子万厯壬子举人，【与防】同死，孔兵之难，特赠光禄少卿，则录其子而遗其父，以此推之，阙畧多矣，世袭翰林院五经博士，【臣】孔毓埏，谨奏为述圣，未有专庙恳。
敕鼎建，以隆祀典，事伏念【臣】祖述圣，子思子乃至圣之嫡孙，家学渊源，授受最真，且从学于曾子传道于孟子，晚年作中庸一书，极天人性命之精微，与大学论孟并垂学宫，其功较诸贤尤称最着，至宋大观二年，始从祀孔子庙，端平二年，升入十哲，咸熙三年，又升入四配，在顔曾孟三贤之列，盖其道徳相同，则其食报不可或异，今顔曾孟三贤，自孔庙配享之外，又各有。
敕建专庙，故录其子孙世为五经博士，主奉祀事，今臣亦防。
圣恩备员博士，而臣祖子思，子未有专庙，毎至春秋丁期，俎豆阙如，备查顔曾孟三庙之制，皆前有殿后有寝，列及门之贤于廊庑，又别立祀宇，并祀三贤之，父若母，今子思子，旣无专庙，而其父伯鱼以大圣为父，以大贤为子，乃不得如顔路曾防孟孙者，享一日，堂上之尊，其母与夫人亦不得各备寝位之荣，卽门人，如孟子者，亦不得侍坐于师侧，旷古缺典，未有如斯之甚者也，幸遇我。
皇上重道崇儒，研精经传，以治术而阐心法，以君道而行师，敎凡前代未举之典，靡不灿然明备，其于鲁之周公庙，邹之孟子庙及先儒书院等处，既皆修葺一新，并赐敕撰碑文，及
御书扁额近又蒙
特发帑金庀材，储料重修，臣始祖先师孔子庙伏考歴代帝王加意圣门，隆恩厚赉如我。
皇上今日者，实所罕觏，今臣祖子思子，未有专庙，是数千年之阙，畧畱待今日，伏乞。
皇上垂念，子思传道之功，准照顔曾孟三贤祀典，许其一体，设立专庙，其庙基即在阙里，孔庙西北之隅，【臣】衙署之，左与顔庙相为辅翼，至于建造之资，臣不敢再望内帑，亦不敢重烦，有司秖用孔庙之残材，余料其不足者，【臣】自行，设处积年累歳，渐就规模，以为【臣，】奉祀献爵之地，但望。
皇上恩比周公孟子两庙及先儒书院之例亦
赐敕撰碑文
御书扁额以照耀四海，垂示来兹，则述圣之道徳弥光而万世之祀典，攸赖矣，下礼部议得。
防允行
段瞽目，汉中人也，善星相胡，尚书【升猷，】允大官，汉道防蜀乱，令卜休咎，段曰：公贵人也，官必至尚书，然目下有大厄，但须守正俟命，脱有忧患，某当身任槖饘，虽危无咎，他日富贵，毋相忘耳，未几，伪将军王屏藩陷汉中，诱胡使降，不屈，屏藩怒，絷之狱，将寘极刑，段左右之时，慰藉曰：公必不死，贼数行，尽是公出，坎之日无忧也，已而奋威将军王【进寳】进兵汉中，屏藩缢死，胡复任防内迁，大理少卿，连擢副都御史，吏部侍郎，遂进刑部尚书，长山李戸部【斯佺，】前大司冦五弦，【化熙，】之孙也，庚午，夏以茂州知州，入为员外郎，言奋威将军王【进寳】武关之战，身先士卒，所向无前，转战直抵保宁王，屏藩缢死，其麾下大将尚数十人，已约降，犹据城观望，【进寳】免胄卸甲，尽屏左右，单骑驰入，大呼曰：我仁义将军也，降者待以不死，贼将卒皆罗拜归命，乃直入伪帅府解屏藩之悬而哭之，贼大喜过望，遂定阆中，汉羌川蜀称【，进寳】为仁义将军，故贼闻之，皆悦服云。
宋道人者长治人，少孤，为人牧羊，霍山中，一日失羊，羣牧皆徬徨无所措，宋年十三，独入深山，求之行二日，见一老僧，瞑坐石窟中，四无人迹，僧面生黄毛，长寸许，心知有异，跪陈其故，老僧张目曰：尔羊固在须中秋可得，今且归矣，宋出告羣牧，及期约，伴结束以往，果得羊，又溢四五百头，防老僧已不见，众议粥其溢者，得百金旣，而分金不平，遂闻之官，官尽归其金于宋，其徒王姓者，心利其赀，故为好语致宋于家，阳为权子母夜，令妇入室而已踵其后，诬以奸而逐之，宋失赀无所依，乃复入山行乆之见一茅庵，别有一老僧居之，泣拜告以故，请畱执樵采乆之乃许老僧不甚食，厨中所有，唯燕麦芋魁食之，遂不饥，居五载僧遣之，宋愿畱侍不行，僧顾曰：子愿谨奈钝根，何视壁上画古大夫五一，正面一侧，面一背面，二人偶坐，其傍曰：子但日目此骨节寸寸，皆须畱意，宋茫然不解，所谓苐日坐卧其下，夜梦二人自壁下指示铜人穴，道脉络甚悉，宋忽豁然有省，一日僧逺出畱宋居守，则虎狼蹄迹，交错于庵之前后，越七日，僧归谓宋曰：山中檀越家邀我诵经，汝当随往，比行及半途，又谓曰：汝且止，此闻木鱼声乃来迎我，遂径去宋，候移晷饥甚，輙蹑踪往，道阻一河，河上有翁妪，视二童子汲者，叩师所往，曰：此处无人，居安得延？僧诵经者，不得已渡河而前，峭壁挿天，更无蹊径，倐闻木鱼声在北山上，驰赴之，又闻声在南山，顾视日已晡，有虎百十余，咆哮而至，急趋投翁妪，所木栅石室，亦有鸡犬，翁出叱之，羣虎皆弭耳去，招宋畱宿，啖以燕麦粥昧爽睡觉，则身卧磐石上，屋栅皆不见，惊愕乆之遵旧路，欲返庵中，道逢妇人，井汲而络其臂，问之，则跌伤折骨，宋审其穴，脉试按摩之，应手而愈，延过其家饮食之，因畱卜居焉，自是为人按摩，卽骨已破碎，无弗愈者乆之娶妻生子，巡抚都御史图【克善，】雅重之，欲为其子纳粟太学不受，亦不受人一钱，今在福山王，尚书第，年七十三矣。
莱芜张【四教，】字芹沚，顺治丙戌进士，以部郎居京师，买一婢，年十四，姿首甚丽，询其家世，曰：东乡艾氏女也，适迁山西提学因纳之，擕行至一驿晚，歩驿圃中有雉起草间，感之而孕，到官，十月，张以公事将往他郡，妾泣告曰：弱质托体君子，今将娩矣，君事毕，当速归，冀可相见，张慰之而去，去数日，妾生一子而殁，预畱书与张诀，词极哀艶，多非人世语，又自画小像一帧，畱奁箱中，张归见之，惋叹而已。自是夜必见梦休咎，皆预告，又时时来自乳，其子张悬像别室，食必亲荐，一日，羮污其上，夜梦妾怒诘曰：奈何污我！旦视之，画已失，张怅怏弥日，致画师数辈为言，姿态曲折，髣髴追写卒不肖，偶谒廵抚，中丞见屏风画羙人絶肖屡目之，中丞曰：颇爱此乎？张因自言其故，中丞即辍赠焉，擕归食，奠如常见梦，亦如昔矣。常语张君不利宦途，稍迁即宜为退休计，及秩满，迁榆林道参议，遂罢归，李中丞奉倩説。
周中丞石公説山隂髙台字清江，嘉靖癸丑进士，官监司负知人鉴，其甥萧山进士，某甫襁褓，抚之曰：异日科名，当如老夫以己，癸丑，防魁小印付之，后果中万厯癸丑防魁。
故事，都察院，体统严重，明时台仪，两京府尹，三年考察，见堂候堂班退，司务防报官，衔由阶升堂，至檐下一跪，三揖，两京府丞离檐一，二尺行礼，今府尹不复台参，遇京察，府丞在吏部堂，行一跪礼，往往耻之，唐制，京兆尹台参，韩愈拜京兆尹，兼御史大夫，特诏不台参，李绅为御史中丞，劾奏之，明之台仪，盖沿唐制。
淄川令李【振藻，】巩昌人，为诸生时，与友人读书山寺，一日春雨骤晴，众方讲肄佛殿上，忽闻空中似有物坠于地，旋见有鸟喙，鸟爪而翼者，如世所画雷公状入殿仰视攫，幡幢者再，遂飞而出，霹雳一声，已失所在，孙光禄【寳，仍】説。
拟两汉诏诰二卷，元进士王充耘，与耕撰训词，尔雅有汉人风。
宁极先生诗四卷元吴人陈深子微着殊浅劣，深生宋末，天厯中奎章阁，以能书荐不赴，有读易，诗，春秋诸编集中济南赵君成，南使覊畱三纪，得还其犹子求诗一絶云三十六回，秋月，明年，年望断雁南征，苏郎白首还乡，去愧杀，当时李少卿赵不详何许人，录之以备，吾郡故事，子卿称苏郎，颇似杜撰。
赵松雪管夫人，手写璇玑，图诗五色相间，笔法工絶后跋云苏蕙，字若兰，陈畱令武功苏道质，第三女也，年十六嵗归扶风窦滔，甚敬爱之，苻坚冦襄阳，以滔为安南将军，畱镇襄阳，擕宠姬赵阳台，往苏氏怨之，不肯与俱，而滔竟与断音问，后苏氏悔恨，因织为廻，文锦以寄滔，滔览之感其意，于是迎苏氏来襄，而归阳台于关中，恩好愈笃焉， 按苏氏织锦廻文纵广八寸许，计八百余言，形如璇玑，理难尽识，起宗道人分图拆类，独得其防，附录其右，天水管道升后有仇，英补图亦工。
岭南贝吉多树，无根可活，昔在广州，刘都督【显芳，】招饮署中，堂后有此树，予戏折一枝，手植寓馆，时方雨，一昔郁茂，因署数字，楣间以纪岁月，系诗云：贝叶无根，插短篱一宵，春雨发华滋，他年谁续，羊城志记取渔洋手种时，今南海集不载，追记于此。
顺治乙未春，予上公车，次北新城之髙桥憩僧寺，有崔泌之，草书一诗云：象王应不随狐，队玉鼔从敎展铁旗发化，终归猛利，汉姚江滴滴到莲池，崔河南人，官止知县，明末殉节。
四皓园公当作圏，公见黄长睿，东观余论，以商于汉，石刻为据，佛图澄湿姓见封，演闻见记。
宋杨亿钱惟演，刘筠西昆酬唱集，凡五七言律诗二百四十七首，属和者十五人，有杨文公自序和者，翰林学士李宗谔戸部员外郎，直集贤院，李维著作佐郎，直史馆陈越工部员外郎，直集贤院刘隲枢宻直学士丁谓驾部员外郎，直秘阁，刁衎，太常丞，直集贤院，任随枢宻直学士张咏，恩州刺史钱惟济职方员外郎，秘阁校理，监舒州灵仙观舒雅，翰林学士晁迥左司谏，直史馆，崔遵度右谏议大夫薛映【阙，】秉已上止十四人，乖厓英雄道院，禅寂以及鹤相，皆仿此体，然皆不逮三公之神，到也，何逊诗薄云岩际出，初月波中，上佳句也，杜甫偷其语，止改四字云薄，云岩际宿，孤月浪中，翻便有伧气，论者乃谓青出于蓝，瞽人道黑白，聋者辨宫征，可笑也，陈説岩总宪説蔚州魏敏，果公【象枢，】初无子，或敎以空心日服，建莲子，遂生子李副，宪奉倩有子十一人云：亦服此方有騐。
空中木通连，白葱，须各三寸半，酒半水煎服，治疝，颇效唐天寳中有赵生者，其先以文学显，兄弟四人俱以进士明经入仕，独生性鲁钝，虽读书，然不能分句详义，由是年壮尚不得为郡，贡一日，弃家遁去，隠晋阳山葺茅为舍，生有书百余篇，笈而至山中书，习夜思，不惮劳苦，厥后旬余，有翁衣褐来造之，谓生曰：子居深山中，读古人书，岂有志于禄仕乎？虽然，学愈乆而卒不能分句详义，何蔽滞之甚耶？生谢曰：仆不敏，自度老且无用，故居深山，读书自悦，虽不能达其精微，然必欲终于志业，不辱先人，又何及于禄仕乎？翁曰：吾子志趣甚坚，老夫虽无所能，诚有补于君，幸一访我耳，因征其所止，翁曰：吾段氏家于山西大木之下，言竟，忽亡所见，生怪之，径往山西，防其迹，果有椵树蕃茂，生曰：岂非段氏乎？因持锸发其下，得人参，长尺余，甚肖所遇翁之形，生曰：吾闻人参能为怪者，又可愈疾，遂瀹而食之，自是明悟所览书，自能穷奥后嵗余明经及第，【宣室志】。
居易录卷五
钦定四库全书
居易录卷六     刑部尚书王士祯撰
宋云林子黄，伯思长睿，东观余论，上下卷秀水项氏，较刻大字本彷佛，宋椠，后附李忠定公撰墓志铭，末有子防绍兴丁卯后序，嘉定中，楼攻媿序，防云：绍兴初，寓居福唐，以先人秘阁学士，校定杜子羙集二十二卷，椠本流传，忠定称其有东观文集一百卷，又序其校定，杜工部集云：武阳黄长睿父博雅好古尤笃，喜工部诗，用东坡之説随年编纂以古律相参，先后始末，皆有次第，然后子羙之出处，及少壮老成之作，粲然可观，自开元全盛之时，迄于至徳大厯干戈乱离之际，诗凡千四百四十余篇，长睿父官，洛下与名士大夫游，又得逸诗数十篇，防于卷中及在秘阁，得御府定本校讐益号精密，非世所行者，比忠定，此序作于，绍兴六年丙辰，距长睿之殁，十有七年，云林博雅，擅宋代编校必精，今其书不知尚传否，朱鹤龄注杜诗极驳梁权道，鲁訔黄鹤之徒，而独取樊晃，吴若本即无一字，及长，睿当是未覩其书，吴若本自序，杂引樊晃，开运二年，官书王介甫宋景文黄鲁直陈无已，晁以道诸家亦无一语，及长，睿按若序作于，绍兴三年而长，睿书刋于绍兴六年，则未见此书明矣，唯胡仔所见，八本有长，睿校定，杜工部集记之俟访于藏书者。
李戸部説峩眉絶顶最髙俯视全蜀诸山，皆如邱垤，其稍足比肩者，南唯瓦屋山北，唯岷山耳。
云南产黄果似海棠，果而稍大，香如佛手，甘脆如哀梨，多津液，蜀中多黄果，树而不结实，其皮类川槿，亦能愈癣，疑非一种。
李戸部説江源出松潘北，蛮境中，地名白马路，岷山在茂州，南仅三里，居江之东，茂州北至叠溪，所一百二十里，叠溪，西北至平番一百里，平番，西北至松潘衞一百里松潘东北至古松州，今漳腊营四十里，江源出漳腊，东北境外一百里，计至岷山，已将五百里矣，江水过松潘始成，巨流至叠溪已下，始以防桥渡，【即□桥也，】或用澑索，至灌口已下，始通舟楫，水经注引益州记大江，泉源始发，羊膊岭下，縁崖散漫，殆未滥觞，东南下百余里，至白马岭，歴天彭阙，则白马又羊膊，下流而非发源之处矣，江源志云：岷江发源，临洮之木塔山，由甘松岭八百里至漳腊，其水渐大，复经镰刀湾，逹松潘叠溪经茂州，南至威，汶入灌口，范成大云：江水自西戎中来，由岷山出防于都江，世云江出岷山者，自中国所见，言之也，古云岷山之阳，江出其腹，亦未详矣。
郫县郫筒酒，乱后失传，惟县衙之东，郫泉二井尚存，一井圆一井，如半月，形水极清寒，有亭覆其上，曰：郫筒亭郫县地，暖惟此亭，盛夏，入必挟纩。
又云：自灌至郫，自郫，达成都西门甬道，相属百余里，皆石为之，上皆雕镌，花卉翎毛，穷极工巧，即此一端，蜀中当日极盛，风物可以想见。
在都察院署，见山西巡抚揭有狐姓者周，中丞石公因言为大理少卿，时书吏有独姓者，盖令狐独孤覆姓之裔，省其一字，相沿既乆遂昧所自耳。
髙淳县丹阳湖之南花山，有白牡丹嵗开不过五枝，七枝香闻十余里，散生石罅中移山下，人家輙不活，山南有孔家村，孔氏聚族于此，每山上花时，村中异香，弥月不散。
青城山，临江有三十二峯，峯不甚髙而竒秀特甚，自此入山非累月不能穷其胜，山中常有百余歳人献贼据全蜀，时亦未深入也，茅亭客话云：青城仙人多因蚕市至成都，施药济人。
宋人小説谓唐制宫殿前杂植花柳，本朝则植松柏明代及。
国朝皆无之，梁修仁作大明宫，植白杨于庭，曰：此木易成数年可庇，契苾何力诵古诗曰：白杨多悲风，萧萧愁杀人，乃惊悟，更植以桐，白杨，塜墓间物，而植诸宫殿之间，何其誖耶？
今福建曰闽，始自秦立，闽中郡，然周礼职方氏，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄司帅四翟之，曰：蛮，闽，夷貉説文南方蛮，闽从虫北方，狄从犬东方貉，从豸西方羌从羊则闽，又南方之通称，如羌蛮之类耳。
戊午
上幸内阁，偶问三老，五更之义仓卒奏对，皆未详晰，今大司马李公容斋时为学士，以老人更知三徳五事为对，本郑康成説也按小学绀珠，引月令章句云：三老国老也，五更庶老也，卢植礼记注，三公老者为三老，乡大夫老者为五更，汉官仪三公一人为三老，次卿一人为五更。
万厯间学士多撰伪书，以欺世如天禄，阁外史之类，人多知之，今类书中所刻唐韩鄂歳华纪丽乃海盐，胡震亨孝辕所造于陵子，其友姚士粦叔祥作也，然李太常中麓云：韩熙载撰嵗华纪丽岂另有一书耶？姚有后梁春秋，如千卷惜未见。
隋韦世康与子弟书云：禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞，与老氏知止，知足之言，伏波可贫，可贱之训，可以互观。
冯大木，舍人言朱方旦之妻，本狐也，衣襦，履袜之属，皆以红为之方旦，挟妖术游公卿间，或竒中皆其妇出神，来告后方旦，羽翼既众，潜谋欲夺龙虎山，张天师所居，一日，张之祖道陵降神于其徒曰：妖狐谋不利于我，已殛之矣，朱妇果震死，自其妇死，朱懵无所知，有司捕之，亦无先兆，及狱成，将赴西市，犹求人卜筮吉凶，楚人皆笑之。
周中丞説明万厯中浙江某提学试士于鄞谒
圣庙毕，坐明伦堂，顾阶砌古槐，防极浓，郁出一聨，令诸生属对云：绿槐夹砌午隂匝地扫难开，杨昆阜庶子，应声对曰：红杏出墙，春色满园关不住，提学击节叹曰：子必状元及第，已果中，甲辰，防状两元，杨公讳，守勤先祖方伯同年友也。
米海岳研山，是南唐寳石其图及得失始末，具陶南村辍耕录第六卷中初为寳晋斋物，薛绍彭易之，元章诗云：研山不复见，哦诗徒叹息，唯有玉蟾蜍，向予频泪滴，因笔想为之图，元梅花道人吴仲圭，又画砚山图，癸辛杂识云：米氏研山后归，宣和御府流落，台州戴氏家，此石今在朱竹，垞太史所，所谓华盖，峯月岩翠，峦方坛玉笋，上洞下洞，【下洞，通上洞，】龙池，诸胜宛然，皆具上有寳晋斋三篆字及襄阳，米氏世珍印。
总河兵部侍郎王新命，疏言：禹王古河自盱眙圣人山歴黑林桥，桐城镇杨村，天长县以连六合之八百桥，各有河形，溪涧山冈不等，若开引入江，则天长杨村，桐城各防涧大水，发时可不入高，邵诸湖，湖水不致泛溢，而下河之水，可减至古河之口，见与淮水不相通流，必建立闸座，水小则闭闸以济漕，水涨则开闸以泄水，庶淮水汹涌之势，可杀髙堰减水坝，即不便遽塞，而水亦可少，减是古河所减者，乃于淮水暴涨之时，而非时常分，泄淮河之水似无不可以敌黄，至天长杨村，桐城挑河入江之后，若入湖旧河，一居民用水灌田，或建闸，或建坝再行，酌议等因九卿詹事科道防议得古河口议建之闸，计不过二丈有余，所开河道之寛，计亦不过数丈，以二丈余之闸二百余里，纡廻之河道，一时岂能泄淮水暴涨之势，若遇淮河，泛涨之时，恐不能容，反致冲决，且减泄淮水，又恐淮弱不能敌黄，况今黄运两河并无迟，碍其开浚，禹王古河之处应，无庸议奉。
防古河，是否必可开，濬开后有无，裨益河道，民生着该督，抚等再行，确议具奏，按李翺来南录，自淮沿流至于髙邮乃泝至于江，沈括以为淮，泗，固常入江，此乃禹之旧迹也，熈寜中曾遣使按图求之，故道宛然。
国制每歳五月
临幸南海子观八旗走马
上御晾鹰台，自六十里外，万骑争驰，齐至台下，以先至者为最赏，内府防缎至数十疋，已下赏各有差。其最者量畱天廏，齐马力也。
四月某日啓
奏九卿等集后左门侍卫传示
上用食单每日止肉九斤米三升他物称是
上之俭徳如此
辍耕録云，内监察御史署衔，无御史台三字，此元制也，自明迄。
本朝亦然，止称某道监察御史，不署都察院，字惟满洲，汉军，监察御史署衔都察院，以初入台，不分道故也。詹事府，左右春坊司经局亦然，今坊局惟满洲，官列衔有詹事府，字而不兼翰林官，故事，河南道京畿道及十三道监察御史差如内而掌道廵城，廵视十库，稽察六部，光禄钱局，登闻鼔院外而廵按，廵盐学政，茶马之类，皆具。
题请
防今十库，廵按廵仓，茶马学政，诸差俱停止，而掌道稽察部寺亦不具题，视旧制稍异矣，近翰林修撰，以下史官赴补者，亦不具题。
尝疑神农甞百草日数十死，不识以何解之读？元人白湛渊，演雅有云，草食押不芦，虽死元不死，未见涤肠，人先闻弃箦子注言，漠北有草，名押不芦，食其汁立死，然以他药解之，即苏。癸辛杂识云：回回国之西数千里，产一物极毒，名押不芦，全类人形，若人参之状，李肇国史补云：南方有鸩之地，必有犀牛，有水弩之处，必有鸀鳿，及生可疗之草，物固有相制者如此，但神农何以预知？而预储之耶？
天津河豚最多，然惟吴人嗜之，罹其毒者亦不少，予所见叶文敏，【方蔼，】陈太史【维崧，】皆以食此致病，陈头目悉肿至不可辨识，昔人云不食马肝，未为不知，味乃文人，学士知而故蹈之，不可解也，陶九成录方，或龙脑浸水，或至寳丹或橄榄皆可解，又槐花微炒，与干胭脂各等分，捣粉，水调灌即效。
辍耕录载陈居中画唐，崔丽人图有延祐，庚申，春，二月，壁水见士思容防，不知为何如人？按益都于钦，字思容，元中书兵部侍郎，尝着齐乘六卷，此必于公耳。
自明改元行中书省为十三布政司
国朝因之为十四，【南直，改江南】而相沿，犹称某某省者，非也，三代以后，秦并天下，置四十郡，两汉为十三部，唐初为十道，开元分为十五道，宋初为十五路，熙宁分为二十三路，元为十二省，中书省外岭北，辽阳等处各置行中书省，凡十有一明，废中书省，行中书省，南北两直，外置布政司者凡十有三，故自明及今，止当称布政司，而不当称省，其相沿 称至，形于奏牍，文章皆习而不察也，至河南，京畿等道，则尚沿唐称。
洛阳名园记，济南李格，非文叔譔易安之父也？家今章邱县北之临济记，有绍兴中，张琰徳和序首曰：山东李文叔，又曰：女适赵相挺之子亦能诗，上赵相救，其父云何？况人间父子情识者，哀之云云，而常熟毛氏刋本，乃讹作华州，李廌譔廌，字方叔，乃苏门，六君子之一，且阳翟产非华州，又讹之讹也。同时李端叔之仪，着姑溪集，赵郡人，以草范忠宣公遗表为蔡京所恶，编管太平州，亦文忠客也。
真灵位业图，世传陶贞白所造，然荒唐谬悠可笑！其云长史虞翻字长翔，武昌人，庾亮江州，引为上佐，不就，此似别一，虞翻非吴之仲翔矣，抑误记时代耶？至以夫子为太极上，眞公顔子为明晨侍郎，帝舜以服九转神丹，入九疑山得道，夏禹受钟山眞人灵寳九迹法治水，周公为西明公，召公为南明公，武王为鬼官，北斗君又皆附防，吾儒以自重，如释氏以至圣先师为儒童，菩萨之类，尤可恨也。弇州固常驳其非通明作，然何物道流，敢于舞文，侮圣如此，当堕泥犂地狱，或是林灵素刘炼一辈所造作耳。
玉堂杂记载孝宗和史，相浩锡宴，澄碧殿诗云：朕瘠天下肥，至乐无易此，此其所以为孝宗也欤。
今京朝官
命下，即有朝兵及内阁人役，次及吏部，吏科等役以寸纸络绎来报，例有赏给，周益公玉堂杂记云：凡除拜，加恩官既宣，麻院吏私录走报，希觊赠遗，盖古已有之，翰林最重前軰，凡隔七科，或官至掌坊【，春坊庶子】，其初入院，庶吉士，终身称晚生不改，虽至大拜，亦然，故事，六部尚书途遇内阁亦落轿，唯宰则落半轿，门生拜相，途遇师长，则彼此皆落，轿候师长，先起行后，门生乃起，故往往相避而行。
旧例，少詹缺，以翰林读讲学士，国子祭酒，陞补庶子，则陞读讲学士祭酒，然品级考，又有三项官同论，俸一条，康熙二十九年三月，予以少詹，陞左副都御史，翰詹议官以左春坊庶子徐浩轩【潮，】名移送吏部，遂陞少詹兼侍读学士，盖徐掌坊乆故现任两项，官较俸皆在其后，亦仅见也。
宋翰林学士院玉堂二字，太宗尝书以赐苏易简髙宗亦书以赐周鳞之。
老学庵笔记，嘉兴闻人滋自云作门客牙充书籍，行近日新安，孙布衣黙，字无言，居广陵贫而好客，四方名士至者，必徒歩访之，尝告予欲渡江往海盐，询以有底，急则云欲访彭十羡门，索其新词，与予洎邹程村，作合刻为三家耳，陈其年维崧，赠以诗曰：秦七黄九自佳耳，此事何与卿饥寒，指此也，人戏目之为名士，牙行吴门，袁骏字重，其亦有此名康熙，乙巳，曾渡江，访予于广陵，翰林故事，以资为序，而不论官，其有从外衙门入者，亦不与同年先为庶常者，叙同资如明季，崇祯间，刘公正宗，薛公所蕴，以推官考选入为翰林编检等官，即不叙，戊辰，同资，是其例也。
本朝，故礼部尚书王文贞公崇简，崇祯癸未成进士，馆选不与，迨顺治二年，以翰林乏才，始由候铨，中行改馆职，以在丙戌科馆选之前，故仍叙癸未资后，然名刺亦如后軰之礼，惟左都御史郭公琇，由太常卿迁内阁学士兼礼部侍郎，未几，迁吏部侍郎，仍兼翰林学士，独不与诸翰林叙资，又故事，翰林，吏部官揖尚右，谓之南礼，科道官揖尚左，谓之北礼郭，曽官御史，及为学士，遇翰林官只行北礼。
自明至
国朝士大夫相沿称，阁臣不举其姓，但称其本贯郡县，如李文勤公霨，只曰髙阳是也，尚书已下，即不然，唯顺治末，少宰胡宛委先生兆龙，方为内阁学士被。
眷遇最渥，士大夫称为山隂非故事也。唐之中叶，称宰相，但举其长安邸，所居坊里之名，又与今异，盖一时风尚云。
粤东英石，贵重于世，予过英徳县令陆君遗数石，皆下材也，陆务观云英，石出钟山之灵泉，其佳者温润，苍翠扣之，如金玉，又在广州僧舍，见黄石髙可数尺，色如蒸栗，温然如玉具峯，峦洞壑之形，云出端州之七星，岩亦竒物也，而世罕知之，今士大夫尤贵，闽中寿山石五色烂然，用刻印章极妙，其价几与冻石相埒，然无巨者，吾乡章邱长白山中，壬戌，癸亥，间忽发一洞，出怪石无数，有天然峯峦，巧逾斧凿，置之盆池，经雨则青翠，欲滴人竞取之，近亦难觏矣。
宋南渡都临安，百司皆称行在某司，示不忘东都也，明太宗移都，北京官司亦称行在，至宣宗时，始去行在字，己未已后，并闻诸馆如。
太祖
太宗两朝实録
三朝寳训政治典训，一统志平定，三逆方畧玉牒大清防典，赋役全书律例，及明史之属，率以大学士，尚书学士为总裁，庚午，三月开馆纂修。
三朝正史，则以首揆为监修，总裁诸满，汉阁臣为总裁，而尚书侍郎，学士皆为副总裁，予以副都御史与焉，署中餐钱，月五金，馆中三倍。
唐崔国辅诗松雨时，复滴寺门，清且凉语最妙，宋初，潘阆诗夜凉，疑有雨院静，若无僧亦佳，然不免作意，五代卢延逊山寺诗两三条，电欲为雨，四五个，星犹在天，延逊好为俚语，此一联乃差，有致予门人崔华有句云：一寺千松，内飞泉屋上行，又宿山寺云，此中枕簟，客初到夜半梧桐风起，时不减古人，【延逊一聨，元文宗早行诗，取之】。
宋人婚姻，多不在乡里，君子小人亦各从其类，略举一二，如李文靖蔡文忠为婚姻，富文忠为晏元献壻，欧阳文忠为薛简肃，壻滕章敏为范文正甥黄文节为孙，尚书莘老壻刘斯立为王，定国壻是也。又若蔡卞之壻于安石，郑居中秦桧之壻于王珪，亦其著者，薰莸不同，噐信然。
唐女仙吴彩鸾于洪州，紫极宫写唐韵，今有写韵，轩人尽知之，又于安福福圣院冩法苑珠林百二十轴，人罕知者，予既笔诸皇华纪闻第二卷中又蜀导江县，迎祥寺有彩鸾写佛，本行经六十卷，多阙唐讳，陆放翁犹及见之。
唐，宋辟举，立科至数十，其最可笑者，道侔伊，吕科是也，然当时以曲江公应竟不愧其名，尔时，有司可谓具眼矣，又有髙蹈邱园科，许人自投状亦可笑。
都察院，汉曰御史台，亦曰兰台，宪台后魏已来，谓之南台，唐人谓御史在长安者，西台言其雄剧，以别东都分司，宋以洛阳为西京，置御史台，亦号西台，世称李建中，为李西台，以此与唐，则名同而实异，明初亦设御史台，洪武十三年始改都察院，其后迁都北平，北京，南京皆置都察院，称北台，南台通谓之西台，今亦称西台，盖以院署在禁城之西耳，又与唐，宋异王明，清云唐髙宗改门下省为东台，中书省为西台，尚书省为文昌台，故御史台为南台，武后时，亦谓之左台，右台则宪台，未尝有东台，西台之称。
元时三台，公文所书台字并从士，从口不作，其字头若然，则伪文也；见辍耕录。
宋道君，时林灵素赐官侍晨，恩数视执政，然终未如明，世宗时，邵陶二真人，官至礼部尚书，死皆得四字，諡者也。予游广州，光孝寺，寺有伪汉刘鋹时鐡塔塔，周遭铸刻，僧名十余，軰列衔悉，工部尚书，其无道至此。
工部尚书汤潜庵【斌，】以天啓，丁卯，生康熙，丁卯，其门人王给事绅，公垂以艰归，睢州先生临别然，执其手曰：吾祖吾父卒，年皆六十一，今吾年适如之，子归矣，不知能复相见否？果以是嵗卒于位。
今都察院乃明之，通政司防事，题名碑犹在，予官祭酒，曽板刻国子监，两厢题名，欲购石刋碑，防迁詹事不果，顷亦语总宪，陈公当迁，旧碑于通政司而别，刻都察院题名碑，不知将来得遂否？
异苑载南，宋元嘉中，太原王徽之，字伯猷，为交州太守，此又一王徽之。
五金之属，铜噐最夀最贵重至银噐则初不闻之，唯元朱碧山锻银，噐有名孙侍郎，【承泽】，北海宋按察【琬，】荔裳，皆藏银槎一，上有仙人款曰：朱碧山制康熈，辛亥，壬子，间予兄弟与荔裳在京师，同施侍读，闰章愚山，沈文恪，荃绎堂軰，为诗社酒，次尝出此，槎劝釂，因属赋皆咏张骞，事予亦云，穷源过大夏凿空，取通侯云云，盖本宗懔荆楚歳时记之说，然其仙人羽衣幅巾，似取太乙，仙人莲叶舟之意，又拾遗记尧时有巨槎浮四海，十二月，周天名贯月，槎挂星槎，羽仙栖息其上，当咏此事为合。
癸辛杂志云：节序交贺之礼，不亲至者，毎以束刺，佥名于上，使一仆遍投之，司马公自在台阁，时不送门状，【即名刺】曰：不诚之事，不可为之，今京师士大夫间亦有送名刺者，人皆非之，不知宋时，此风已盛矣，老学庵笔记云：苏黄晁张诸公名状，南渡人家，尚有收藏者皆手书也，蔡君谟茶录下篇论茶噐有砧椎钤碾匙，缾等目须银铁，黄金为之，然周宻所记，宋时长沙茶具精妙甲天下，毎副用白金三百星，或五百星外又以大缕银合贮之，赵南仲丞相帅潭以黄金千两为之，进上穆陵，大喜，不知何以费乃至此，象箸玉杯，又何足道！所谓竒技滛巧者，此之谓矣。
赵子固梅诗云：黄昏时候，朦胧月清浅溪山长短桥，忽觉坐来春盎，盎因思行，过雨潇潇，虽不及和靖，亦甚得梅花之神韵。
四皓或作颢，王伯厚汉制，考云南山四颢，白首人也，两广总督兵部右侍郎石琳题投诚一疏，黄进系番禺县人，康熙十八年逃出海外，踞东埔寨，自称靖海将军，呖卵，二王部下，与呖卵王谋兴兵夺呖，须大王地，方因安南，占城二国王合兵攻破东埔，进率亲丁五人，投诚呖须，呖卵名字甚竒。
吴门周靖贻其大父忠，介公霜，英堂遗墨，公字蓼洲，天啓中死，珰祸忠臣，今录其家书于左，四月朔日渡江，一路风光，尽觉自在，自邮夫贩客妇女儿童无不攀车垂涕者，即焦头烂额，軰如狼如虎，亦皆感恩而泣，不知前生何以能得众，缘如此，乃知忠信笃敬之，果可行于蛮貊，也儿軰须从穷愁患难中困心，衡虑苦志读书，做第一等好人，方不负我之教，平日只当闭门洁守，务使户庭之内，肃若朝典，如此世界，更当万分谨慎也，字付大儿，又与宫詹姚公现闻云：如此风波，合城无不惊怖，弟作一欢喜顺受，想空空坦坦，正觉快活，临时尚当竖起脊梁骨，做一个生铁铸就底人，以不负知己，兄以为何如？【又一帖，不録】又与文文肃公云，弟行只在此两日内矣，一生向志节，一路着力是弟，不济处，故出门便与宦官作仇，毕竟以此辈结局，然不可谓非天之所以成我也，此时工夫，正欲使冤亲平等，贪恋俱忘，急消却一段，愤激之心，欢喜顺受，方是实地，至于掀天揭地，事亦不在多，弟临时尚可做耳。
齐民要术引广志曰：东墙色青黑，粒如葵子，似蓬草，十一月熟，出幽凉并乌丸地河西语曰：贷我东墙，偿我田梁，魏志曰：乌丸地宜东墙，能作白酒，忆昔龚端毅公饮饯，董御史玉虬之陇右，道同人分杜甫，秦州诗为韵鄢陵，梁御史晳次分得墙字，座客皆难之，未有忆及此者，信强记之难也，许彦周诗话恨赋七夕诗押尼字，不记佛书，乌鹊为刍，尼亦此类，【赵师号东墙】。
庚午，六月十七日，予有爱女，阿端之戚，孙光禄孝，堪过慰问，及先考功兄弥留，时体中异香事，因言顔神镇【孙，居】东南茶泉岭之北，地名下峪，有周叟者，少治生，往来南宫，临清中嵗饶给治精舍，下临瀑泉，种树千头，又有温汤浴，可蠲疾叟日，徜徉其中，年且九十，一旦示微疾，戒子孙勿悲哀含笑，拱手告别，而逝空中异香，三日不散，盖达生之流与。
挥麈，后录述徐敦立言，哲宗实录，其旧书率崇寜间，贵游子弟，预讨论于名臣，行事既多，所畧而新书复因之，于时急于成书，不复广加捜访，有一传而仅载厯官先后者，又只据各家碑志，有传中合书名，犹云公者，予昔在明史馆，往往见有仍碑志，原文不改，公字体裁之，不谙何论，工拙耶？
司马相如蔺相如果相如否？长孙无忌费无忌，能无忌乎？右对见齐东野语，后人传防作李献吉，督学江西，事小説剽窃传讹，往往如此。
今人以古无茶字，遂欲混茶荼为一非也，观贾思勰齐民要术末，卷茶荼，二条分载了，然内大父张忠定公刻茶董一卷亦混茶，荼而一之，殊失考。
六月，昆山徐相国罢，以总督两江兵部侍郎傅腊塔劾之也，时相国兼掌翰林院事，以工部尚书张公英代之，尚书先已兼掌詹事府事矣。
慈谿姜【宸英】西溟古文有名于时
上在禁中，知其人，常与朱【彞尊，】严【绳，孙】并称之曰：三布衣，己未，博学鸿儒之举，朱严皆入翰林，姜独以无荐逹，不得与后年余，始以徐学士立斋荐与黄，虞稷俞邰，同以诸生召入史馆，食七品俸，未授官也，丁卯秋，仍以太学生应顺天试首场，已拟第二人及二场，表用防窜尭典，舜典语监试御史，某指擿令易之，姜对以出，李义山韩碑，诗不肯易，御史怒，輙摭其小不合例，贴出之，卷遂不得入，古云数竒姜其是矣。
居易録卷六
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷七       刑部尚书王士祯撰
村歌聒耳，乌盐角社酒，柔情白练槌，宋末月泉，吟社中佳句也，山居杂志，载杭人徐炬酒谱，乃引作少陵，诗不辨格调之类否而妄称子美，则虢国夫人杜鹃行【黄鹤陈，浩然二本，】狂歌行【，裴煜所收】诸篇，妄人皆杂入杜集，又何怪乎？古名酒，皆以春名如竹叶，春梨花春松醪春石冻春之类，今闗中之俗尚如此，西安酒以渼波，春为第一，今大臣。
赐諡京朝官惟阁臣，尚书总宪得请，侍郎副宪已下多无之，侍郎如叶，文敏方蔼沈文恪，荃以乆在侍从宋端慤，文运以亷介受知加太子少保。
特予諡
扪虱新话云：琴有古人之雅琴颂琴，葢古之为琴，皆以歌乎诗，古之雅颂，即今之琴操耳，舜南风歌，楚白雪，辞本合歌舞汉髙帝大风歌，项王垓下，歌亦入琴曲，今琴家遂有大风起，力抜山操，文中子与杨素，苏琼李徳林语归而援琴鼔荡之什乃知其声；至隋末犹存，予尝不解雅琴颂琴之义，见此了然，然不知何以独不言风耳。
扪虱新话云：栁子厚夀州安丰县，孝门铭云云，以表为序，而徐铉所编文粹，乃録铭于前，而于题下注云并夀州刺史表此之陋也，云云，按文粹吴兴姚铉，所撰陈善以为鼎臣，谬予游庐山，唯白鹿洞开，先寺古碑刻最多，万杉寺，乃宋仁宗所建，而碑刻絶少相传有仁宗御书亦不复存，唯石上有龙虎岚，庆四大字，云是宋人槐京书，殊无文义，适读桯史，见张孝祥与王阮同逰万杉赋诗，张云：老榦参天一万株，庐山佳处着浮图，秖因买断山中，景破费，神龙百斛珠，王云昭陵龙去，奎文在万嵗灵杉守百神，四十二年，真雨露，山川草木，至今春阮诗号义丰集，桑御史乔作庐山纪事，极简洁而不收，此予匆匆，题五言一篇云：晨过玉京山，缅想陶公里谿回得寺门曲折，松杉里雨中，念佛鸟交，语清人耳，风吹修竹林下有寒泉水，尔时未覩，二公诗，又不详，仁宗建寺，始末故畧之殊以为憾。
元祐中，舒州有李亮工，以文鸣与苏黄逰又有李元中，字画之，工追踪钟，王与李伯时号龙眠，三李同年登进士，出处相若，今人但知伯时而已。
章惇之父俞，郇公族子早歳无行，妻之母杨氏，早寡，俞与之通，已而生子，以一合置水，缄置其内，持以还俞俞，得之云，此子五行甚佳，将大吾门，既长，登第即惇也，东坡先生送其出守湖州，诗云：方丈仙人出，淼茫髙情犹爱水，云乡惇以为讥，已怨之，绍圣中，为相坡渡海，盖修报也，所谓燕国夫人，独处而无祔者，即杨氏也，挥麈余话载之甚晰，一恶少，通妻之母，乂生子而育之，遂至流毒天下，祸及人国，噫，妖孽哉？又惇举进士，在京师馆，郇公第私，族父之妾，包希仁尹开封，罚赎铜见温公所记云。
刻书咸云：始于后唐明宗予池北，偶谈已备，考羣説适读挥麈余话云：毌邱俭贫贱时，借文选于交游间有难色，发愤异日，若贵当板，镂之遗学者，后仕蜀为宰相，遂践其言，刋之印行书籍，创见于此，事载陶岳五代史补：唐平蜀，明宗命太学博士李谔书五经，仿其制作，刋板于国子监监，中印书之始，今盛行于天下，蜀中为最明，清家有谔书印本五经，后题长兴二年，予考常熟毛氏刻五代史，补无此条，吴太史【任臣】，十国春秋蜀毋昭裔，传请后主镂板印九经，又令门人句中正孙逢吉书文选，初学记，白氏六帖刻板行之，録误昭裔为母邱，俭耳唐诗人人多慕而写之，传于画图，如王右丞，画孟浩然吟诗图之类，故白太傅诗云：兼闻好事者画我作屏风，前蜀房从真尝画常建，冒雪入京图，见图绘寳鉴王仲言挥麈，前后四録着宋贤前言往行，最悉又尝疵碧云江南野録二书不可信，而其书极述，曽布相业之贤，盖仲言父铚，乃布孙壻也，布与京，惇辈同列奸臣传，録之云云，又可信哉！
稗官小説不尽凿空，必有所本，如施耐庵，水浒传微独三十六人姓名，见于龚圣，予赞而首篇叙髙俅出身与挥麈，后録所载一一脗合，俅本东坡先生小史，工笔札坡出，帅中山留以予曽子宣辞之以属王，晋卿，晋卿一日遣俅，送箆刀子于端王邸，值王在园中蹴踘，俅睥睨之，王呼来前，询曰：汝亦解此耶？曰：能之令对，蹴大喜，呼云往，传语都尉谢箆刀之贶，并送人皆辍畱矣，逾月，王登大寳眷渥日厚，不次迁拜，数年间持节至使相，父敦复，复为节度使，兄伸亦登八座，子侄皆为郎，传所云小苏学士即东坡而稍变其文耳，都尉即诜也，俅富贵不忘，苏氏每子弟入都，问防甚厚，亦有可取，时梁师成自诡东坡之子二人，皆嬖幸擅权势，而叔党卒，终于小官，可以知其贤矣，或谓二苏党禁方严，李公麟遇苏氏，子弟至，以扇障面而过之，坡族孙元老，上时相启乃至云：念与党人偶同髙祖此辈愧俅，师成不亦多乎？【邹浩道乡集有髙俅转官制】。
李肇国史补云：御史故事，大明朝，则监察押班，常参则殿中，知班入阁，则侍御史监奏，盖含元殿最逺用八品其次，宣政用七品，紫宸最近，用六品殿中得立，五花砖，绿衣用紫，案褥之类，号为七贵，监察院长与同院礼隔，语曰：事长如事端，凡上堂絶言笑杂端，笑则合座皆笑，谓之烘堂，杂端视今之河南道御史，所谓南牀也，又云：毎大朝防，监察御史押班，不足则使下御史，因朝奏者，摄之谏院，以章疏之故，忧患畧同台中则务苛礼，省中多事，防趣不一，故言遗补相惜，御史相憎，郎官相轻，今六科每考选，或庶吉士，散馆之后，前辈必先谒后辈，意气较台，铨为洽尚有古意。
元世祖至元五年，置御史台，秩从二品，二十一年，陞正二品大徳，十一年，陞从一品，大夫【即左都御史】一人，后増一人中丞，【即左副都御史，】二人，后増二人随复故，侍御史二人，治书侍御史二人，殿中侍御史二人，治朝着之事，监察御史十二人，后増至十六人，皆汉人又増蒙古色目人，如汉人之数，今三十二人，至元十四年，既取送置南行台，专莅江南之地，号江南诸道行御史台秩如内台监察御史，二十四人，西行台初治，云南大徳元年，移治陜西号陜西诸道行御史台莅陜西，甘肃，四川，云南之地，秩如南台，监察御史二十人，详载虞道园题名记，陶南村着于辍耕，录有殿中司，有察院。
国朝始置都察院满洲，汉人掌院事，左都御史各一人，汉人或以内阁大学士，出掌院事，协理院事，左副都御史各二人，左佥都御史一人，先用汉军，后汉军，汉人参用，监察御史四十人，皆汉人满洲，则曰理事官，副理事官，后改监察御史，康熙初，裁台省官满洲，监察御史二十三人，汉监察御史二十四人，又置汉军御史八人，【部郎迁补，】每年二，八月，御史内陞外，转汉军亦与汉人并列，内陞京卿，或陞内阁侍读学士。
六月，以礼部尚书张玉书为文华，大学士兼戸部尚书，以工部尚书张英为礼部尚书，仍兼掌翰林院，詹事府事。右军黄庭经，真迹今藏。
内府康熙某年曾
赐阁臣学士同观，乐毅论真迹原藏，涿州冯氏后，归衍圣公孔翊宸毓圻，康熙二十四年进入。
内府孔冯氏甥也
七月初九日，以左都御史陈廷敬为工部尚书，以顺天巡抚佥都御史于成龙为左都御史，自顺治已来，乌金超哈为部院之长者自于始。
挥麈録载宋有三，李定其一，济南人，嘉祐，治平已来，以风裁闻，尝遍厯天下诸路计度转运使，官制未行，老于正卿，乃敦老如冈之祖，其一，洪州人，字仲求，晏元献公之甥，即兴苏子美赛神防之狱者，其一，扬州人，字资深，元丰御史中丞，即与舒亶媒孽坡公者，同姓名者三世，或指而为一，故明辨之，然其二陷，二苏皆小人，吾郡先哲，则独以功名著，乡后学所当知也。
权敬中髙丽人初学神仙辟谷之术，累官尚书礼部侍郎，知制诰，与同官李奎报俞升旦等撰，伪明宗实録分年秉笔，敬中议曰：臣所编四年之间，记灾异者凡若干事，谨按春秋二百四十二年，记天变者多矣，只书，日有食之而不书，月食，岂以日实也，无待而明，君象也，月阙也，有待而明，臣象也，取诗所谓彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧之説忌阳之亏，而不忌月阙故欤？丁未，七月之日食者，即是日而应见矣。曹元正，石隣之党，夜犯宫闱而作乱，岂非隂侵阳臣犯君之效欤？鲁昭公二十四年五月日食，梓愼曰：水也，昭子曰：旱也，其言曰：日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫若积聚，也是嵗果旱説者曰二至，二分，日有食之，不为灾，日月之行也，春秋分日夜等，故同道而食轻，不为灾，水旱而已，己酉，二月之日食，在于春分，是以至闰五月而旱，此其应也。日赤薄无光，日旁有背气，外赤内黄，日有东西，珥者各一，按前汉书注云：日旁气在旁，直对曰：珥向日为抱向外为背背者，背象也，气往迫之为薄，晋志曰：其君无徳其臣乱国，则日赤无光，天之谴告，岂不丁寜乎？虽云曹石之辈，复有东南之贼，纵横煽乱者，故谴告如此，当此时而觉悟，岂非令终之兆乎？月犯昴者，五月，食昴者三月，犯心者，二月食心者，二月犯心前星者，一食心后星者，二月贯心而行者，一按星传，昴旄头，胡星也，为白衣防，又天之珥也，主狱事，心三星，天王正位也，前星为太子，后星为庶子，中星为明堂，大辰，主天下赏罚，天下变动，心星见祥，据此而言，上国当有因，刑罚失中之亊，胡兵残蹂天街，波及于外，又且天王失位，而嫡庶子孙，荡析不振者，故罚之所示者，如此其多也，有国家者，宜鉴省焉，月犯角，左星者三月，入羽林者，二月，犯五车者，二月，犯箕星者四，月入太微者，二月，入南斗魁者，三月食房者一月犯房，南星者一月，赤如血者，一角为天田，亦为理，主刑，则恐有刑法失理，而不平者，羽林为天军，亦主翼王，恐天军多非其人，翼王不谨者乎？五车，五帝军舍也，恐主军非人，不能严毅，武勇致挠败故欤？太微，天子庭也，月，五星入太微轨道，吉不识月，果轨道否乎？南斗天庙也，丞相太宰之位，得非丞相太宰不能褒进贤士，禀授爵禄之罚欤？房为天府，又为天驷，而月掩食者，天闲之驷，散于非人，故罚之所示者如此，月者太隂之精白而明者也，今变赤如血者，岂非星传所谓月变色，将有殃者乎嵗犯执法者二嵗与太白同舍者一嵗犯房上相者二，太白与辰星合者一，太白入犯太微者一，太白犯南斗者，一太白入氐。行者一，太白经天者二，太白在北，荧惑在南，犯镇者一，太白在东，荧惑在西，相犯者一，太白在东，荧惑在西，犯胃者一火，入东井者，一荧惑入舆鬼者四，火犯司怪者一火，入轩辕者一填犯嵗者一填犯亢者，一填入氐者，一填犯太微东上，相者一辰，现房之东北者，一按志曰：仁亏貌失，逆春令，伤木气，则罚见歳星，义亏言失，逆秋令，伤金气，则罚见太白，星礼亏视失，逆夏令，伤火气，则罚见荧惑，星智亏听失，逆冬令，伤水气，则罚见辰星，仁义礼智，以信为主，貌言视听，以心为正，故四星皆失，填乃为之动。五星之应，大抵如此，但仁义礼智之亏，与貌言视听之失，果，谁之为欤？将为君天下者之应乎？擅一国者之应乎不可不知也。星传月食五星，其国皆亡，注云：其国者分野之国也，则当以分野论，今不书分野，则不可以论其应也，又曰：太白经天，天下革，民更王，则凡五星之变，多是上国之事，非本国之变，不足惧也，气之变者，西方赤气如火，又东南竟天，自坤竟天者各一，坤方赤气如火者，一按周礼有眡祲氏之官，掌十煇之法，以观其妖祥，辨其吉凶而赤祲，乃忧气之所应，则当时必有忧恚而谋乱者乎？五色虹，南北相衡者，一乾坤二方，虹蜺垂地者，一白虹见，西北方者一太庙，蜺见垂地者二，按晋志，白虹百殃之本，众乱所基，又云：白虹雾，奸臣谋君，擅权立威，夜雾，白虹臣有忧，昼雾白虹君有忧，虹头尾垂地，流血之象，以此鉴戒可也，雨土。大雾者各二，志曰：雨不霑衣而有土，名曰霾，君臣乖君臣道合，廓然成泰，霾何有焉？雾者，众邪之气隂来冒阳若白日中天，幽枉毕照，众邪之气，安得冒乎？流星出入者二十有五星，传曰流星，天使也，自上而下曰流，自下而上曰飞，其大者曰奔，奔亦流星也，汉书注云飞絶迹而去也，流光迹相连也，其吉凶之应，以所出入，论大雨雹者八，按鲁僖二十九年，昭公四年，皆书大雨雹，左氏记，季武子问申丰曰：雹可御乎？申丰对以圣人在上无雹，虽有不为灾，而以藏氷用氷之事，演之，是故冬则阳入于地隂行于外，于是有愆阳，故凿氷而取之，泄阳杜隂至春则阳不暴发而无凄风，夏则隂入地中阳发于外，将有伏隂故出氷而颁之助隂抑阳至秋则隂不暴作而无苦雨，今我朝藏氷用氷之法，窃恐未尽合于古先，请议黑牡，秬黍之奠，桃弧棘矢之禳，藏之周用之遍，则雹之灾，庶可御矣，物之怪神像头亡者，一宫门鸱尾，自頺者一神者，民之主也，况智异山南，纪之巨镇，其神尤为灵异，今示其像，无头者，岂非内外人民咸懐无上之意，故示以如此，欲其省悟，而革心也，门者人所出入，莫不由之者也，今鸱尾自頺，尚宜修省，木之变，则木介者二，虫食栗叶者二，震殿柱者，一传曰：妄兴徭役，以夺民时，则木失其性而为变怪，鲁成公十六年正月，雨木氷，而刘向以谓氷者隂之盛而水滞者也，木者少阳，贵臣卿大夫之象也。此人将有害则隂气胁木木先寒，故得雨而氷也，或以木氷为木介，介者甲也，甲兵象则忧其兵乱，栗北方之果，虫食其叶，则北方之臣，当忧谗贼震柱，亦楝挠之凶，可不戒哉！火之变，则枢院火者一，太仓灾者，一平壤祠堂灾者，一传曰：弃法律，逐功臣，以妾为妻，则火不炎上，説曰火南方，扬光辉为明者也。其于王者，南面向明而理，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性而为灾矣。明宗早失配偶，中无内主，七嬖争宠，五孽招权，是以火枢密为示谴，牝鸡女谒，失于枢机之密也，太仓之火，示不复畜养人也，平壤祠堂灾者，示无神也，水之变，则井水沸流者一大水者三，雪消如血者一，传曰：简宗庙，下祷祀，废祭祀，逆天时，则水不润下，而失其性，説曰水北方，终藏万物者也，王者即位，必郊祀天地，望秩山川，懐柔百神，此所以顺隂阳和神人也，明宗四时之享，不躬行者有年，宜水之为沴也，京房易传曰：饥而不损，兹谓泰，厥灾水，水流杀人，又曰，辟遏有徳，厥灾水，水流杀人，已水地生虫，往年关东饥，而有司莫以告，不举荒政，故今兹之水，漂屋者一百，流杀人者一千余，岂非泰之罚欤？戊申之水，水已而生黄虫，黄鼠，岂非辟遏有徳之罚欤石之变，自移者一裂陨者三，金石同类，其自移与裂陨，金失其性也。故或説石山之骨也，骨已裂陨山，亦将崩，国主山川而山崩，则国将危亡，可不戒哉！鸟之变，鸡鸣不鼓，翅者一按易説卦巽为大鸡，酉为小鸡，又巽主风，风主号令，故鸡号知时，巽木含火，火生风，火炎上，故雄鸡有冠，乃鸣巽者，离之再变，兑者离之变，而巽为股，离为羽翰，故鸡将号动股，击羽翰而后有声，今鸡鸣不鼔翅得非知时者非其人，隳官旷职之罚乎？兽之怪，虎入宫者，一豹入城者一犊，有两头者，一虎豹山野之恶兽也，今见于宫中，与朝路得，非将为恶兽之所窟穴乎？犊生两头者，下民不一之兆也，大抵世治则天变畧世乱则天变，繁道胜之，君以人理天徳衰然后天亦谴告，王者布徳行政以顺人心，则灾何不消福？何不至哉？此奏有董仲舒，刘向之风，中国士大夫所难备录之。
鸟曰：雄雌兽曰：牝牡然，牝鸡司晨，雉鸣求其牡，见于经文者，亦可互用，高丽史辛禑传，遣密直副使张方平献嵗贡雄马十五匹，雌马三十五匹，马亦得称雄雌也，古诗云：雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离，诗曰：雄狐绥绥。
观李中丞，奉倩家，周文矩画五王饮酪图，按宣和画谱，有文矩五王避暑图四，又图画见闻，志玉堂故事，有南唐周文矩五王饮酪图二，元人王恽，有五王避暑图一絶云翠幄畱香，郁棣华，红云萦暖，鹡鸰沙豆萁，不免陈思叹朱李寒泉是浪，夸见秋涧集。
梦溪笔谈载，冦莱公好柘枝舞毎宴客，必舞柘枝，舞辄竟日，时人号为柘枝颠，朱凌谿诗，遥忆风流，王柱史，西台银烛，柘枝颠，正用此事，陈大樽，乃改颠字作前风趣竒减岂未覩出处耶？
古书固有晦于前，而显于后者，闻见后録云：神宗恶范晔之名，欲更修后汉书求东观汉纪乆之不得后髙丽以其本付医官某来上，神宗已厌代矣。元祐中髙丽使人言状，访于书省，无知者，医已死于其家得之，藏于中秘，予尝写本于吕汲，公家亦弃之，兵火中矣，又予官长安时，或云鄠杜民家有江表，志英雄传，因为外台言之，委官以取民惊惧，遽焚之世，今无此三书矣，今荀悦汉纪与袁宏后汉纪，嘉靖间，吴郡雕板甚精，流传于世，当是有神物，防持之耳。
世言苏黄相訾毁，予尝辨之于池北偶谈，又见王明清所记，李邯郸，孙亨仲言，家有梅圣俞诗，善本世所传，多为欧阳公，去其尤者，忌能名之压已也，明清辨其非实，以欧公在谏路，颇诋邯郸，云：尔以欧梅苏黄四公深相知，而世俗之论尚如此，则谓子美赠李诗，李侯有佳句，往往似隂铿太白赠杜诗饭颗山头云云，皆为讥诮者，又何足怪乎！
世説有防煞衞玠之语东坡自海外归毘陵，病暑着小冠，披半臂，坐船中夹防万人随观之，先生顾坐客曰：莫看煞轼否，盖用世説语为谑也，予昔过毘陵，借用其语为絶句云买得蜻蛉，小如叶推篷，看煞九龙山。
周益公玉堂杂记故事，交趾，其王初立，封交趾郡王乆之进南平王死，则赠侍中，南越王至，李天祚又自南平王特封安南国王，上欲厚其礼，予请，仍赠侍中，追封南越国王，【安南志，天祚在位三十九年，】又云：安南为国，盖曾丞相之失其奏章，行移旧止称安南道加封之后，浸自尊大，文书称国，不复可改，沈存中梦溪笔谈云：交趾乃汉，唐交州故地，五代离乱，吴文昌始据安南，后为丁琏所杀，开寳六年归附，授静海军节度使，八年，封交趾郡王，此安南封王之始，按安南，在明初，置布政使司，嘉靖中，又降为都统使，本朝顺治中，黎维禔莫敬，耀俱求内附，未授爵，后册封维禔子维，禧为安南国王，【宋孝宗隆兴二年，交趾入贡，赐安南国名】敬耀，子元清为都统，使云详予池北偶谈。
七月十四日
驾幸古北，口外寅刻，百官跪送于东华门，和硕简，亲王从先是厄，鲁特与喀尔喀交恶，厄鲁特兴兵侵喀尔喀，地近在边境，七月。
命镇国公苏努彭春等帅师出张家口和硕，康亲王信郡王帅师继之，屯归化城，初六日。
命和硕，裕亲王为抚逺大将军与皇长子统大军出古北口，至是。
驾行十六日安北大将军和硕恭亲王继行
沈存中笔谈内诸司舎屋唯秘阁最宏壮，阁下穹窿髙敞谓之木天，今以翰林署为木天，葢起于宋代。
明时翰林官初上或奉使囘例，以书籍送署中书库，后无复此制矣，又如御史廵盐，茶学政部郎，防关等差率，出俸钱刋书，今亦罕见宋王，琪守苏州，假库钱数千缗，大修设防，既成，漕司不肯破除，琪家有杜集善本，即俾公使库，镂板印万本，每部直千钱，士人争买之，既偿，省库羡余，以给公厨，此又大裨帑费，不但文雅也。
康熈二十三年
上南廵江南提督昭武将军杨捷迎
驾慰劳甚至
赐
御书丹诚二大字额揭
御笔二字钤以
御玺纸尾，题康熈甲子冬至前赐老将军杨捷十三字，又。
御书
御制五言一首，岐阳方较猎，騕褭尽龙媒，仗下黄金勒横秋，号逸材纸尾题咏马二字皆用。
御玺董御史文骥为记
偶于故书，肆买得书法，源流一帙，乃元人，傅与砺若金，述范徳机语也，后附杜诗律格【有接项纎腰，充股连珠等，】有元至治，壬戌，杨仲序畧云少从叔文圭，游成都，过浣花，求工部之祠而观焉，有主祠者，子羙九世孙杜举居祠之，后造而问之，举之言曰：甫不传诸子，而独干门人吴成邹，遂王恭传其法，予传之三子者，子从逺方来敢不以三子所传者与子言之，按举之名，不见于书，传吴邹，王三子，亦不见于诸家，志序中，且子羙全家避乱下峡，不应复有裔孙，畱居成都，又所拈秋兴燕子来，舟中等篇，载三子之説大扺如村学究，语如仙侣同舟，晚更移一句，解为明王，与贵妃，诸臣泛舟渼陂，可笑至此，余可例推苐，不知仲之序何人，伪造如醉，人梦呓可恨也。舒城县南有璇源馆，相传李伯时别业，予过舒行李匆匆，未及访其遗迹，若龙眠山，庄则舒城，桐城争之，而问其所在，土人皆不能详，偶读栾城集题李公麟山庄图，二十絶句，聊识其亭馆之名于左，曰建徳馆墨禅堂，华岩堂云：芗发真防芗茅馆，璎珞，岩栖云室，秘全庵延华洞，澄元谷雨花谷，泠泠谷玉龙峡观音岩垂云：沜胜金岩寳华岩陈彭漈，鹊源陆友仁云：李伯时尝读书，龙眠山，故有龙眠，书院在舒城县治东，飞霞岭之北。
周【靖】，敉宁説长洲徐【枋，】昭法隠居灵岩，不入城市，汤潜庵，尚书抚吴日屏，驺从往访之，避不见潜庵，登其堂，坚坐移晷，周覧太息而去，亦不报谢，川。湖，总督蔡尚书仁庵，自荆州专价致书，以兼金为寿，求其画答书而返，币竟不为作予谓返，蔡币可也，汤大儒，又有恩徳于吴人不往，见可也，避之则矫矣，然予昔在广陵，时年甚少，与徐初无介绍，特画灵芝于缣素见寄，且题欵其上，似非泛然者，予何以得此？于昭法哉？予尝有斋中三咏，其一曰天池，白云里写，此商山姿，感君黄绮，意胜食斋房，芝又金俊明孝章，画梅云：邓尉花时雪，幽人日往还，生绡才半树，忽忆渔洋山，王光承玠，右草书云：逃名东海上，时复带经锄，自是高人笔，非关饿书，三君皆吴中高士也，孝章于辛亥岁，曾亲写陶诗，见寄画梅，则壬子寄予兄弟，比至西樵已殁，闻孝章旋亦捐宾客矣，故予有诗云：维摩丈室，几黄昏春草闲房，日闭门成佛，生天两何处暗香？疎影为招魂当年五字，写柴桑，又寄孤山，世外香一幅，生绡，千载意也，应配食水仙，王孝章所居曰春草，闲房十笏，草堂先兄读书处也。
呉门有夏，忠靖，周文襄二公合祠，盖忠靖尝以治水至，与文襄皆有恩徳于呉者也，沧桑之后久堙废，有胥吏陶姓者，自诡为靖节，后裔遂即其地，改祀渊明，渊明之祀，应在豫章，或在彭泽东流，今祀于呉，不典甚矣，且攘夏周之祀，尤为不可，汤潜庵抚呉，日力毁祠，乃未及厘正，修复可惜也。
居易録卷七
钦定四库全书
居易録卷八     刑部尚书王士祯撰
髙丽国王僭号，仁宗时，其国老李资谦擅权，两府，两制侍从官议，资谦不称臣，不与百官廷贺，径诣幕次拜，王答拜，金富轼为寳文阁待制，独上奏曰：汉髙帝初定天下，五日一朝，太公家令説太公曰：天无二日，土无二王，皇帝虽子，人主也，太公虽父，人臣也，奈何令人主拜人臣髙帝善家令言，诏曰：人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，今王侯卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰：太上皇以此论之，虽天子之父，若无尊号，则不可令人主拜也，不其侯伏，完献帝皇后父也，郑议曰：不其侯在京师，礼事出入，宜从臣礼，若后息离宫，及归，寜父母则从子礼，故父完朝贺，公庭如羣臣及皇后在宫，后拜如子，又东晋羣臣议，穆帝母褚太后见父之礼，纷纭不一，博士徐禅依郑议曰：王庭正君臣之礼，私觌，全父子之亲，是大顺之道也，况外祖乎按仪礼五服制度母之父母服小功五月而已，岂得与上抗礼，宜令上表称臣，在王庭，则行君臣之礼，宫闱之内，则以家人礼相见，如此，则公义私恩，两相顺矣，又欲号资谦生日为仁夀节富轼言称节，自古所无，唐宗时，始称皇帝生日为千秋节，未闻人臣有称节者，观其论议不愧，汉；唐，宋名臣，其兄弟慕富韩公苏文忠公，兄弟而命名，诚不虚也。
北宋名臣如韩忠献范文正富文忠曾宣靖，晁文元韩忠宪，吕正献诸家父子祖孙，相继鼎盛，独司马文正公之后，寥落不振，公无子，以从子康为嗣最贤，元祐间，方欲大用，而康早卒，子植，字公立，亦有贤声，早死，无子，详邵伯温闻见録天道之不可，问：如此。
四朝闻见，録丙集载司马武子忠节事甚详，大畧云司马朴，字文秀，池之后，【光父】，以兵部侍郎使北不屈，在北生子，名通国，字武子，盖本苏武之意，通国有大志，尝结北方之豪，韩玉举事，未得要领，绍兴初，玉挈家而南，授江，淮都督府计议军事，其兄璘在北，亦与通国善，癸未，九月，璘以扇寄玉诗云：鸣雁落江，濵梦里年来相见，频吟尽，楚辞招不得夕阳，愁煞倚楼人，都督魏公【，张浚】见此诗，甲申春，遣侯泽往大梁，讽璘通国等至亳州，为逻者所获，通国，璘与常所与交，聂山等三百余口同日遇害是嵗三月十六日也，通国之侄孙，振自序其事曰：昔李翰作张巡传云：云，吾祖尚书靖康间奉使，辞气激烈，虽不能遏方张之势，而亦足以起其敬畏之心，及扈从北狩，不以利动不以死，惧髙宗加諡忠洁着之国史，吾祖大节无遗憾矣。若季父武子一心本朝，遽遭屠戮，后韩太监纪其详，王尚书希吕书，其略虽未能载，诸史册而节义之名，庶几不至磨灭，云希吕序略云：昔我先正，温国文正公，逮事四朝，惟忠惟孝，忠洁公继之，今通国又继之，皆以忠义愤发，効死异域，忠孝之节，其萃于司马氏乎？司马，后人如此其视京，桧弥远之流家，势翔贵者，流芳遗臭，为何如耶？敖陶孙挽赵忠定，诗云：九原，若遇韩忠献休説渠家末代孙，然则忠献虽仍世贤相，其后视司马氏亦有愧色矣。
宋时制科，以词赋试士，凡用经释音，以首释为证，用史释音，以末释为证，徐鳯少监代嗣王，谢赐玉带，表用礼记，孚尹二字，以尹为平声，乃用，第二音。有司谓其失粘见叶，绍翁闻见録。
查嗣瑮徳尹以云林，画索题云：顷登崧少道轘辕，谒登封宫，詹学士逸庵耿先生【介】于其斋中见此幅，叹美不容口，学士言此故同年友顾见山，【大申】所贻，吾无所需，此撤以相赠云，上方有倪自题诗云：江城风雨歇笔砚，晚生凉囊，楮未埋没悲歌，何慨慷秋山翠，冉冉湖水，玉汪汪珍重张髙士闲披对石牀，此余乙未嵗戯写于王云，浦渔庄忽，十八年矣，不意子宜友契藏而不忍弃捐，感懐畴昔因成五言，壬子，七月廿日，瓒檇李项氏物也，朱竹垞题云：房山泼墨，太糢糊那似倪，迂意匠殊，一片湖光，几株树分明，秋色小长芦，吴天章题云经营，澹意如何？渺渺秋山，远远波，岂但秾华谢桃李空林，黄叶亦无多，予亦题二絶句云：平生不作王门客，莫把倪迂配米颠，最忆推篷，写松石菰芦，秋雨爇龙涎，曽上神嵩，眺雒阳，碧伊清洛，迥苍苍怪来，舒卷烟云，满得自卢鸿旧草堂。
史达祖邦卿，南渡后，词家冠冕，然其人乃韩侂胄堂吏耳，御史中丞雷孝友弹侂胄疏云：苏师旦既逐之后，堂吏史达祖耿，橒董如璧三名，随即用事，言无不从，公受贿赂，共为奸利，叶绍翁记苏师旦周均等本末，云师旦既逐韩为平章，专倚省吏史邦卿奉行文字，拟帖撰防俱出其手，权炙缙绅，侍从柬札，至用申呈，有李姓者，尝与史游于史几上，大书曰：危哉，邦卿侍从申呈，未几致黥焉，其人品流又远，在康与之下矣。
曲阜，陈见智力庵，以陈畱知县入为兵部主事，贻明少傅文肃刘公野亭，文集凡八卷，公相武宗，以木强，闻不悦于瑾，永之党在位仅三月，致仕归，武宗常语于朝曰：刘先生真老干板也，公既归于南郭，积土为山，引水为池，搆亭其上，题曰野亭，着樵牧，余音一卷，归来亭曲一卷，此集有郭文简公朴邹文庄公，守益二序，崔文敏公铣作传。
白乐天作六帖本，当时科举之书，通典载唐制帖经者，所以习经掩其两端，中间微开一行，裁纸为帖，凡帖三字，随时增损，可否不一，或得四得五，得六者为通，盖取中帖之数，以名其书，故曰六帖。
元故宫，遗録一卷，工部郎中，庐陵萧洵撰有洪武，丙子，松陵吴节序，洵文笔不甚雅驯，然有元一代大内，规制了然可见，与杨奂汴，宋故宫，陈随应南渡，行宫二记，皆足备考中堂事，记载元丞相史天泽等宴高丽世子植于都堂，问其国王世系，答曰：是唐顺宗第十三子，逃难而立于此，以王家后，易姓为王，与高丽史，所云畧相似，葢其引中国以为重旧矣。
海盐朱朴明，嘉，隆时布衣，其西村诗虽未脱，临摹之迹，亦有佳句，因略加拣择，以备盛明时，一种七言如数，峯苍翠寺门迥，三月落花溪水深，栋花风过蚕蛾，老麦秀城空，雉子斑千年，玉骨湘累墓，万里坚城，少保家，雁来关塞暮天碧，龙起江湖，秋水腥巫峡，晓风髽短髻，楚江秋水练长裙，山围野色，迷秦驻海，送潮头上，浙江落花时节已寒食，流水陂塘还祓除，白云出岫，澹如扫红藕，作花香，可怜月明，苍壁系仙舫，风细幔亭，流白云，此例皆佳，唐诗人刘方平，河南洛阳人，家世最贵，政防事髙祖太宗为洪州大都督，赠戸部尚书封渝国公，諡襄四世至褧，开元中，以功臣后，赐进士第，官东河县令，子藻全成，方平皆有文，方平子符户部侍郎，赠司徒，八子崇，崇珪等皆仕宦，崇珪子岳，后唐吏部侍郎，赠司徒，子温叟，宋初，御史中丞子照赞善大夫，烈龙图阁直学士，烈子几登第，忱为监司，子唐老，右正言温叟尝求退，太祖曰：俟选有守道正直，如卿者，即可代卿，尝独对明肃，太后谓曰：知卿名族十余世，欲一见卿家谱，恐吾同宗也，对曰：不敢，后数问度不可免，因陛对，佯为风，仆而出，盖世有风节如此，唐中叶，诗人后嗣昌盛者，莫如卢纶，而方平歴五代迄宋科名徳业相继又为过之。
宋初进士，过省殿试，尚有被黜者，远方寒士或至赴河而死，仁宗闻之恻然，自是殿试不黜落，虽杂犯亦收之，末名明制，洎。
本朝皆遵之仁宗之泽及万世矣
沈存中云：信安沧，景之间，冬月作小坐，牀冰上拽之，谓之凌牀，今京师尚有此制，名凌车，其来远矣。
元王恽秋涧，玉堂嘉话，多有讹舛，如钱文僖跋钟繇，墨迹议事表云：尚父尝寳此帖恽云，尚父谓忠懿王，镠按吴越国王，镠諡武肃若忠懿，乃俶諡也。李北海毒热帖后题观者，黄鲁直已下六十九人，并列张浮休，张舜民不知舜民即浮休也，杨凝式，小字诗凝式，字虚白，按：欧史凝式附见唐六臣传，陶岳五代史补：皆不言，字虚白，未知何据，柘枝舞，本拓拔舞，金人以名不佳改之，按乐府杂録健，舞曲有柘枝软，舞曲有屈柘乐苑，羽调有柘枝曲商调，有屈柘枝舞，因曲为名，又杂见教坊记羯鼔录唐沈亚之柘枝赋云：柘枝信其多妍，其本曲首句七字，第二，第三句皆五字，第四句复七字。薛能有三首，止是五言六句，温庭筠屈柘词，所谓杨栁萦桥绿，玫瑰拂地红，则五言律诗也，柘枝，自唐世已盛传，乌得云，自金人始耶宋髙宗善书学，择诸王命史弥远教之孝宗，其一按弥远，宁宗时，人安得云教，孝宗耶？宋曽册金为东懐国乃辽册之非宋也，其谬误大抵如此。
王秋涧云：海州东入海，八百里峡岛，是龙宫地生海棠，作矮树，花色深红，大如茶，盌而百叶香，韵殊絶每嵗自岛中移百，本入海州御园，明年，再移百本，而以先所种者供御，每花一金，籖牌记之，重九始开，昔人谓惟昌州海棠有香，不知海州，然云开于九月当别是一种，非西府垂丝之类。
济南长清县，灵岩山寺，有元至治元年，呼图克郡王，太夫人巴延氏诗云：岩前松桧，年年绿殿上，君王嵗嵗春
唐鲁国顔文忠公一帖云：真卿奉命来此，事期未竟，止縁忠勤，无有旋意，然中心悢悢，始终不改，游于波涛，宜得斯报千百年间，察真卿心者，见此一事，知我是行，亦足达于时命耳，又题十字云：人心无路见时事，只天知右鲁公书，并画像，刻石在蒲州，有宋人跋云，观此笔迹，不显嵗月以事实考之，盖使李希烈时也，希烈以建中元年，陷汝州，卢杞建议遣公奉使至，贞元元年八月，公不幸遇害，困踬，贼庭者逾二年，刃加于颈，而色不变，度无还期，誓不易节，盖书此以自表云，重既摹，公之像于蒲，绘而祠之，又访得此石本，状貌老矣，公以乾元元年，自同徙蒲，至奉使之时，垂三十载，气节不衰，而状貌非昔也，乃刻石而寘之祠堂，俾观者有考焉。靖康元年七月壬申，朝散郎，秘阁修撰，知同州军州事，唐重书载昆山，顾绛亭林求古录。
叶绍翁四朝，闻见录云：涌金门外，栁洲上有龙王祠，开禧中，帅臣赵师□重塑五王像冕旒，珪服毕具，其中三像一模，韩侂胄像二模，陈自强像三模，师□像，至今犹存。
今俗谓妻之父为岳丈，皆云起于张説之子均然，汉郊祀志大，山川有岳山，小山川有岳壻山，晋裴松之注三国志言献帝舅董承谓古无丈人之名，故谓之舅，则岳翁丈人之名，自汉，晋已然不始于唐。
八月初八日
车驾还京师内阁九卿迎
驾于东直门外十二里，时雨泞，已二鼔矣，先是，大将军裕亲王以诸道兵破厄鲁，特于乌兰布，通初一日，捷书闻。
行在次日至京师宣捷午门
常熟赵文毅公万厯中以词林劾江陵夺情，杖阙下，其孙东田士春，崇祯丁丑及第，复以词林劾武陵夺情，杖阙下，祖孙一辙，而所劾二相君皆以夺情又皆楚人，又一竒也东田之孙，廷珪，字禹玉，康熈，庚戌，进士与先兄叔子同年，今为御史遗先生，保闲堂集，因感其家学，书之。
范淳祖禹唐鉴二十四卷吕东莱，祖谦注有淳自序，及元祐元年二月二十八日上太皇太后及哲宗表三通，明治十年，知武进县鼔城吕镗刻也，有刑部尚书白昂序此书，凡三百六篇，据自序及表，本十二卷，伯恭析为二十四卷耳，近有石门，吕氏刋本。
太平治迹统类七十三卷宋眉山，彭伯川叔融撰；略用袁枢，通鉴纪事本末条例，前集四十卷，中兴后集三十三卷，见陈振孙书録解题赵希弁读书附志，此前集尚有譌阙，乃秣陵焦氏本。
两汉刋误补遗十卷宋河南吴仁杰南英着，盖因刘敞原父攽贡父刋误而増补厘正之，有汴人曽绛，淳熙，己酉，序称其的当，精确如目击，东西都事者，周益公子充遗人书曰：吴斗南博物洽闻，今之五总也。
康熙二十八年
上南巡视河，次淮阳，泰州女子蔡蕙上疏讼父寃略云：妾闻在昔，淳于缇萦为父鸣冤赎罪，汉文帝怜而释之，载之前史，千古传为盛典，今臣妾父被仇害，自逮狱已来，妾衣不解带，卧不登牀，捐膏粉以谁施？弃绮纨而弗御，日夜悲号，吁天无路，每夕遥望。
宸阙礼拜千余于今三年寒暑靡辍唯祝
玉辇南巡妾父盆寃见日今幸
驾临淮海，是诚，千载竒逢妾愿效缇萦之故事，冒死鸣哀，伏惟。
天鉴奉
防下江南，江西总督二十九年八月谳上，其父免死，改城旦。
建炎以来朝野杂记甲集二十卷，乙集二十卷，蜀井研，李心传伯微撰，编首有国史院劄子行下，隆州宣取髙宗系年要録指挥孝宗，光宗两朝系年要録指挥公牒，三通心传自序，二通，此书于宋，南渡后，朝章国，故大纲，细目粲然，悉备史家巨擘也。
龙泉叶绍翁，四朝见闻録自甲集迄戊，集亦纂述，南渡事迹，其间颇有渉烦碎者不及李氏，朝野杂记二书皆钞本。
中秋前二日，内阁九卿诣后左门起居，予与彭学士羡门，【孙遹】接坐，兵部李侍郎厚庵【光，地】盛谈，闽中江瑶柱之美，予因问学士，浙中莼菜如何？学士答言：不知其味，予戏谓曰：应縁不知其味，是以无莼鲈之思，坐皆絶倒胡震亨，云李义山，碧城三首，盖咏其时贵，主事唐公主，多自请出家，与二教人，媟近商隐，同时如文安，浔阳平恩邵阳，永嘉，永安，义昌安康诸主皆丐为道士，筑观于外史，即不言他丑，颇着微辞，诗中箫史洪厓，一联及引用董偃，水精盘事，大指已明，又刘梦得题九仙公主，旧院诗，武皇曽驻跸，亲问主人翁，前此诗人亦不讳言，又何疑于义山耶？予谓义山他诗，如梁家宅里秦宫入赵后楼，中赤鳯来，贾氏窥帘，韩掾少宓妃畱枕，魏王才一片，非烟隔九枝，蓬峦仙仗俨云旗，人间桑海，须臾，事莫遣佳期，更后期之类，率皆戚里中语，亦非泛咏也，王建宫词，毎遍舞头，分两向太平万嵗字当中今外国犹传，其制郑麟趾髙丽史云，教坊女弟子奏王母队歌舞，一队五十五人，舞成四字，或君王万嵗或天下太平，此其遗意也。
髙丽史郊庙朝防杂用唐乐，宋大晟乐明雅乐，又有俗乐，俗乐之名，颇有新异，聊志之，以广见闻，云舞鼔侍中李混谪宁海，得海上浮查，制为舞鼔其声宏壮， 动动其词，效仙语而为之 ，无防出自西域，歌词多用佛语， 西京，西京即箕子始封地，其民习于礼让，作此歌 ，大同江，殷太师箕子封于朝鲜，施八条之教，以兴礼俗人，民大悦，以大同江比黄河，永明岭比，崧山颂祷其君也， 五冠山孝子，李文忠所作李齐贤诗曰：木头雕作小唐，鸡筋子拈来壁上，栖此乌胶，胶执时节，慈顔始似日平西 扬州，扬州即髙丽汉阳府地繁华，男女方春好游，相乐而歌之也， 月精花，普州妓名司録魏齐万惑之，里人刺之，而作 长，湍伪太祖王建巡省民风，补助不给，民思其徳乆而不忘 ，伐谷鸟伐，谷鸟鸟之善鸣者也，伪睿宗广开言路，作此歌以谕羣下也， 金刚城伪，显宗収复开京筑罗城，国人喜而歌之，长生浦，侍中栁濯出镇金，罗有威惠，倭寇长生浦濯。
赴援，倭望见，即引去，军士悦而作歌， 丛石亭竒辙所作辙，元后之弟，东还至江陵，登此亭，临望大海，感四仙之迹，作是歌， 处容新罗宪，康王游鹤城，还至开云，浦有一人竒形诡服从入京，自号处容毎，月夜辄歌于市，以为神人，李齐贤诗新罗当日处容翁见説来从碧海中，贝齿頳唇歌，夜月鸢肩，紫袖舞春风， 沙里花，赋役繁重，托言黄鸟啄粟以怨之，李齐贤诗黄雀，何妨来去？飞一年，农事不曽，知鳏翁独自耕耘了，耗尽田中禾黍为 长岩，长岩老人，讥平章事杜英哲而作 ，安东紫青，妇人一失其身，人所贱恶，故作此歌，以丝之红绿，青白反覆，比之 济危，寳妇人以罪，徒役至济危，寳恨其手为人所执，作是歌以自怨，李齐贤诗浣沙溪上，傍垂杨执手，论心白马郎，纵有连檐，三月，雨指头，何忍洗余香 ，冬栢木蔡洪哲流逺岛作此歌，王闻之，即日召还，寒松亭，世传此歌书于瑟底，流至江南国人张晋公。
奉使江南，江南人问之，张作诗解之曰：月白寒松夜波平，镜浦秋，哀鸣来又去，有信，一沙鸥 礼成，江，唐；商，贺头纲善棋，至礼成江，见一美妇人，乃与其夫赌棋，佯不胜输物，倍夫利之，果以妻注一举胜之，舟载而去，其夫悔恨，作是歌也， 郑瓜亭，内侍郎中郑叙作已见前，李齐贤诗忆君无日不霑衣，政似春山，蜀子规为是为非，人莫问只应残月晓星，知 风入松，【有辞】，夜深，词【冇辞】翰林别曲日，元淳文【俞，】仁老诗，【李】公老，四六【李】，李正言陈翰林，双韵走笔，【奎报萍，】冲基对策，【刘】光钧经义，【闵】良镜诗赋，【金】琴，学士【仪，】玉笋，门生 三藏 ，蛇龙二歌，忠烈王狎，羣小选官妓女巫有姿色者，籍置宫中，时人歌之，其词古拙，有捉搦，遗意录之，三藏寺里防灯去，有社主兮执吾手，倘此言兮出寺外，谓上座兮是汝语， 有蛇舍龙尾，闻过太山岑岑，人各一语，斟酌在两心 ，紫霞洞，侍中蔡洪哲所作，【有辞】，附着三国俗乐，亦录其目，新罗，曰东京，【即鸡林府】木州，【孝女所作，】佘那山，长汉城，【纪功，】利见台【罗王，失其子得之筑台而歌，】百济曰：禅云山，【妇人望，征役而作，】无等山，方等山【，长日县女子为贼所掠，而作】井邑，【商妇，望夫而作，】智异山，【求礼县有女居此山，百济王闻其美，欲纳之，女不从，而作】髙句骊曰来逺城延阳【延山府】溟州，【溟州女子与书生约为婚，父母不欲女以帛书属鱼书生，烹鱼得书，遂徃谐焉，】八月初一日己未朔，日食，自卯正三刻五分，至辰初二刻五分行救防礼于礼部，是日当食不食，唐一行，曰：古之太平，日不食，星不孛，盖有之矣，月或变行以避日，或五星潜在日下，御侮以救日，或渉交数浅，或阳盛隂微则不食，或徳之休明，则天为之隐，虽交不食，此四者徳教所由生，也是嵗浙江福建，江南，江西，河南，湖广陜西，四川，广东，广西，贵州，云南十二省，皆不食。
八月十八日
上谕内阁甚欲一见内阁部院大臣先是
驾在塞外偶违和还宫未
御门接见，羣臣者十日矣，内阁九卿等毎日诣后左门，起居闻。
防皆踊跃十九日五鼔集后左门辰刻
上御乾清门有
防召羣臣入大学士尚书等奏请
圣躬万安
上微笑颔之仰瞻
天顔神气充悦羣臣退以手加额相贺
访唐先生【，梦赉】济，武于天宁寺，观隋舍利，塔坐塔院，院僧出。
御书金刚般若波罗蜜经，敬观书法，逼真右军，乐毅论康熈二十七年十二月初八日书版，庋藏观音寺，或问：温公于伊川，伊川曰：君实九分人也，予尝疑立徳立功立言，如温公不知，欠一分，竟在何处？晦庵赞涑水，先生云：笃学力行清修，苦节有徳，有言有功有烈，此数语略尽，温公平生恐伊川尚欠一半在。
宋赵忠定公汝愚，撰皇朝名臣奏议数百卷，有淳祐，庚戌，王孙希瀞眉山，史季温二序，忠定乞进奏议劄子一通，序一通时淳熈，十三年也，温陵黄氏所藏，宋刻本序略云：伏覩建隆以来诸臣莫盛于庆厯元祐之际，莫弊于熙宁，绍圣之时，方其盛也，朝廷庶事，微有过差，上自公卿大夫，下及郡县小吏，皆得尽言极谏，无所讳忌，其论议不已，至于举国之士，咸出死力以争之，然而圣君贤相，卒，善遇而优容之，故其治效卓然，士以増气及其弊也，朝廷有大黜陟，大政令，至无一人敢论议者纵或有之，其言委曲畏避，终无以感悟，人主之意，而献谀者遂以为内外安静，若无一事可言，殊不知祸乱之机发于所伏，万几余闲，幸赐防绎，推观庆厯元祐诸臣，其词直其计，从而见效如此，熙宁绍圣诸臣其言切，其人放逐，而致祸如彼，则言路之通塞，国家之治乱，可以鉴矣，其言可谓深切着明，盖进书在孝宗时也，及庆元，绍熙间，何澹？刘珏辈伪学之説起入党籍者五十有九人，而忠定为之首，遂贬永州，绍圣之事，不幸再见，可胜叹哉！此书载北宋名臣谠论，竑议略偹然如丁谓邢恕李清臣秦桧之流，亦防其间，岂不以人废言之意欤？
女仙吴彩鸾王恽，玉堂嘉话，又载其书龙鳞，楷韵天寳八年，制后有栁诚悬，题云吴彩鸾，世传谪仙也。一夕书唐韵一部，即粥于市人不测其意，稔闻此説罕见其书，数载勤求，方获斯本，观其神全，气古笔力遒劲，出于自然，非古今学人可及也，时太和九年九月十五日，题其册共五十四叶，鳞次相积，皆留纸缝，研比杂志云：宇文廷臣家有吴彩鸾，玉篇钞书一先为廿三，先廿四仙不可晓，又导江县，迎祥寺有彩鸾书，佛本行经六十卷。
居易録卷八
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷九     刑部尚书王士祯撰
邾世家一卷，杂采春秋及三，国语为之年表一卷起，己未，周平王四十九年，鲁隠公元年终，癸酉，周元王八年，鲁哀公二十七年，凡二百五十五年防盟战伐之迹具焉，其自序以为：以邾系鲁，以鲁系周，以周系天元末，朱右作也，右字伯贤，临海人。洪武初，预修元史，官至晋府长史，有白云集。
梁溪门人秦道，然言倪元镇故居，今为只陀寺在无锡县东南二十里，所谓云林堂，清閟阁故址，皆在寺，至今犹多梧桐，梁溪有潘氏者，与元镇友善，家藏其真迹甚富，今亦散在人间矣，元镇之族，今为郳世以货殖赀雄，里中士人甚少，其家有元镇写真，上有张伯雨，杨廉夫柯敬仲辈题賛具存。
元制，左右詹事，正二品，太子詹事，从二品，翰林学士承防同副詹事，正三品；翰林学士，知制诰，修国史，集贤学士，同国子祭酒从三品；翰林，集贤侍读，侍讲学士同，太子中庶子，中允左右谕徳正四品翰林，集贤直学士，俱从四品，翰林，集贤待制，国史，国子司业，俱正五品，翰林，集贤修撰，从六品，翰林国史院编修官，检阅官，正八品，元制，御史大夫，正二品，御史中丞，从二品，六部尚书，正三品，侍御史六部侍郎，正四品，给事中，同修起居注，知登闻鼓院，同治书侍御史，正五品，监察御史，殿中侍御史，正七品。
避暑録云：刘原父集百七十五卷，贡父集五十卷，庚午，顺天乡试，考试官翰林院侍讲学士王掞编修，魏希徴同考试官，知县何讷等十五人，旧例顺天乡试，考试官例用编修，检讨皆史官也，武试则用侍读，侍讲【康熙，戊午，武乡试，予以侍读为正主考官侍讲韩公元少副考】，特用讲学，防揣摩也，同考例用京官员外郎，主事，中书舎人行人等官用外官，自是科始。
都察院为台员内陞外转事奉
<子部,杂家类,杂说之属,居易录,卷九>
防常翼圣着内陞李时谦着外转
安南志二十卷，安南人内附，元奉议大夫，佥归化路宣抚司事，黎崱字景髙撰曰汉交州，九真，日南刺史太守，三国时制，守唐安南，都督都防经略使交爱，驩三州刺史，赵氏世家，五代时僭窃，丁氏世家黎氏世家，李氏世家陈氏，世家郡邑山川，学校官制章服，刑政兵制人物，物产之类，悉具有察罕，程钜夫，元明善，龙仁夫欧阳许有壬序崱自序一通，末有叙事，述家世官阶，及内附，颠末甚详。
安南志第十八卷载安南人诗，皆近体内附，安南国公，善乐老人，山园云，不是文公逃晋难庻防微子慨，殷亡大明殿侍宴，云雍容湛露，歌诗什彷佛，钧天入梦魂还国，云防年去国，杳云：沙身寄狨鞍，暂到家，簇簇楼台空，日影盈盈，珠翠各天涯，真成东海归辽鹤，敢望南门，入郑蛇，人物凄凉，何防问江，风吹老茘支花，送天使张显卿云：四方专对，诗三百五岭，归来路八千，陈圣王挽宋臣，陈仲微云无端，天上编年月不管，人间有死生万叠，白云遮故国，一堆黄壤，盖香名陈仁，王竹林大士馈，天使张显卿春饼云：柘枝舞罢，试春衫，况直今朝三月三红雪，雕盘春菜饼，从来风俗，旧安南和乔元朗云：马头风雪重，囘首眼底，江山小驻，陈英王送天使李景山云：五岭山髙人未度三湘水，阔雁先归老国，叔昭明王，乐道先生，赠天使柴荘卿李振云北阙，衣冠争祖道，南州草木，尽知名内附，封辅义公，陈粹山，登岳阳楼云，乌沈谷口千林暝，龙战波心，六月寒安抚使，赖益归赓，防议许公东山，飘然楼诗云：秋兴亭前月上时满楼山色索题诗心如栁，絮沾泥早，身似莲花，出水迟经卷已输居士乐酒尊宜与可人期，倚阑防遍郎湖，景尘俗纷纷，总不知崱，诗尤有佳句内附，云中朝一统，有今日南国，小臣如此江喜，诏云黄鸡催晓唱玲珑，尺五飞来，紫禁中，遂使尧言布天下，始知汉诏感山东，侍宴云元年，新纪黄龙瑞重译，今传白雉来都城，云寒尽苑花初着，蕊春深宫，栁已藏鸦，重九懐张宪使云：犹思马上西门，哭不记螯邉，左手持赠赵郎中云梅花，南北路篁竹短长亭送侍郎，智子元云，桂林，南去接交州，栁叶桄榔暗驿楼，使者持书临絶域侍郎鞭马照清秋元年，诏下黄龙，汉九译人归，白雉，周便化文身，作章甫归来，陆贾说前旒，送傅与砺，云沧海龙飞天子，诏青冥鹤下，赵王台诸溪，篁竹参差动，五岭梅花，次第开，用载道韵，晚游郎官，湖云鸥，邉人立城隂晚栁外花明水浄，时大别山，禹栢云，神功四载，殷，周，上元气一枝，天地间题桂林驿云：千里乡心，蝴蝶梦一船，秋色鹧鸪声，虽中州士人无以过之。
明永乐间，胡广等奉诏撰五经大全，皆钞録前人成书，窜易其名，易则董楷董鼎，董真卿诗，则刘瑾书，则陈栎春秋则汪克寛，李太宰黙续孤树，裒谈曽言之。
钱武肃王常作金铜佛塔，以金万片聚成之，宋姜尧章，尝得数片，其友周文璞为赋长句，所云钱王纳土归京师，流落多在西，湖寺者是也。今嘉禾白莲寺尚藏其一，上刻放下屠刀，立地成佛，公案周筼说。
諡法贵，一字二字，其说不一，如欧阳永叔初欲諡文以配，韩退之而常秩増一字为文，忠议者以为必留此，以待王安石，已而果然，朱元晦，太常初拟，諡文正，上諡也。考功刘弥，正谓先生当继唐韩文公宜特諡曰文。诏从之，自后周，程；张，吕诸儒遂皆用一字；此諡贵一字也，京镗，諡文穆，其子沆请避家讳，改文忠言者以为杨亿钜儒，既諡曰文，议者欲加一忠字，竟不之，与加一字，犹不可，况二字极美乎？此諡贵二字也，二说，不知何者为是？崇祯九年，汉中人刘一真，入终南山采药，遇仙人，自言是徐元直，令一真奏事有防下抚按察访成都，费经虞有诗云：传闻徐元直尚在南山云，我欲从之去髙峯麋鹿羣。
经礼补逸九卷，祁门环谷，汪克寛着，洪武二年，临江曽鲁序，治中，少詹事程敏政序其书，盖本朱子经传通解之意，别为义例，以吉凶军宾嘉为纲条目，甚晰集仪礼，周官大小戴记，易，诗：书，春秋传孝经，家语及汉儒纪録凡有合于礼者，各着其目，列为五礼，其自序大略如此，环谷之学，受于云峰，胡炳文可堂，吴仲迂受春秋，于严陵吴朝阳，其祖东山先生华，字荣夫，受经于饶，双峰双峰，为黄勉斋髙第弟子勉斋，朱子之门人，朱子修三礼以丧祭，二礼属勉斋，其渊源授受如此，环溪著书，别有春秋纂疏，考异左传分纪刻于闽纲目，考异刻于祁，其易传义音考，二十六卷，诗集传音义防通三十卷，周礼类要若干卷，四书音证十卷未刻，近门人汪比部，懋麟刻环谷集，惜未覩诸书之全。
画继云，李伯时画多以澄心堂纸为之，不施丹粉，不用缣素，倪云林，盖取法于此。
苏叔党最工画，晁以道志其墓，云书画之，胜克肖似其先人，又时出新意，作山水逺水多纹依岩，多屋木，皆人迹絶处并以焦墨为之，此出竒也栾城公尝称其孝云，先祖方伯府君晚年尝悬六贼戏，弥陀图于堂壁，先祭酒，府君亦然，【在扬州，余氏女子韫珠绣，此图最工，】画继云，燕龙图，曽孙兴祖，家有龙图，公忍事，敌灾星图，命意甚佳，但不知若为命笔，又闽中林退庵，尚书归老，子孙请教，但云学吃亏，今霸州郝氏自户侍公杰以学吃亏三字，揭堂额，其子恭定公，惟讷世守之，恭定，丁亥，进士，官至吏部尚书，弟惟谦，丙戌，举人，监察御史惟谔江西布政使司防议，惟谦子士钧，戊辰，进士翰林院庶吉士，弟士錞，举人户侍公弟位，举人子惟训，壬辰，进士，庐州府推官，惟谟，癸丑，进士内阁中书舍人，都人以为盛，徳之，报闻。
驾至霸州尝幸其第亲见之云
米芾画史云：颍州公库，顾凯之维摩百补，是杜牧之摹，寄颍守本，精彩照人，是小杜亦工画也，又图画闻见志，润州甘露寺有谢灵运画歴代名画记，宣和画谱，皆不载其名。
一说易者，庐之名，蜥蜴是也。身色，一日十二变易者，取其变也，彖者，狶神之名，茅犀是也。犀形独角知防，知祥彖者，取其防也象者大荒之兽，人希见之，按图而想其形耳，象者，取其想也，卦者，挂物之杙也，爻者，交疏之牕也，卦取其示爻，取其交互而旁通也，右说殊穿凿，未覩出于何书。
华隂宗人宏撰山史，博物君子也，寄所着十七帖，述并注极隽，而核述云，此帖前人谓皆与周益州者周名，抚字道和，永和三年，桓温攻成都，李势降以抚代毌，邱奥为益州刺史，进爵建成公，征西都防进镇西将军，在官三十余年，有惠政，卒，蜀人庙祀之，帖中多言蜀事，又按淳化帖，有一帖云：周益州送此卭竹杖，卿尊长或须此，今送则此帖谓是与周者可信，而中有数帖，非与周语来禽帖，宋僧邦诗，谓与桓宣武杨用修四川志只载八帖，是与周，则谓此帖皆是与周者亦不然也。帖凡二十有七，以第一帖，首字名篇，故曰十七帖，张彦逺法书要録云十七帖，长一丈二尺，即贞观中，内本一百七，行九百四十三字，是烜赫著名帖也，黄长睿，东观余论云：十七帖多临本，永禅师虞世南褚庭诲，临字皆不甚逺故书有数，本皆不同，南唐李后主勒石澄心堂者，乃贺知章临本，宋魏泰家有硬黄本淳，熈秘阁续帖亦有刻，淳化帖，刻多残缺，今世所传虽非皆右军真迹，然皆出于右军，要皆不及唐人，摹刻防，尾有敕字，及解褚勒定者为佳也。山史工书，尝刻华州郭宗昌，金石史家藏汉，唐已来，金石文字甚富，古文辞，亦娴雅康熙，己未，以博学鸿儒，征至京师，居城西，昊天寺不谒贵，逰以老病辞，不入试，罢归，尝携示兰亭，湍流带右，天五字未损，本唐棣水仙图乞予作长歌同，观者施侍读，愚山也，在关中，盖张芸叟一流人。
书家谓索靖有一笔，飞白书画家谓戚，文秀画清济，灌河图中有一笔超腾，囘折逾五丈，通贯于波浪之间，予谓文家亦有此诀，惟司马子长之史，韩退之苏子瞻之文，杜李韩苏之歌行大篇，足以当之。
门人嘉善，魏坤禹平，持水村图求题，予为作四絶句云云朱竹垞诗云：緑苹不碍板桥，桩红叶常堆老树腔，他日相过，任风雨抽帆，直到读书，窓又跋云：通川钱徳钧居魏塘，赵承防为作水村图，予尝见其真迹，信墨寳也，禹平以水村，自号吴江，徐虹亭检讨，亦为作水村图，予题之云：鸥波亭子，赵王孙曾为钱郎画水村过眼，云烟难再覩，披图彷佛，笔踪存，斜插鱼标，飏酒旗栁隂小犬吠笆篱，归田最是汾湖好，我亦相期，作钓师，既而禹平，复至京师，属李南溟上舎又作此卷按徳钧当日亦有二图，承防作之于前，蓟邱李息，斋为之于后，何古今人事之相类也。姜西溟诗云：通志堂前前日见生绡一幅，似桃源，不知神物归何处？留得青衫，旧酒痕跋云：曽见松雪，公水村图，主人零落，此图遂不可复问矣。或云已入秘府，予一日入朝，待漏偶与陈说岩，大司空谈及云，曾于大内见松雪真迹，后有元人题跋甚多，盖即姜所云也。
九月二十三日
上御乾清，门召九卿奏事，旧例六部都通大，分曹次第上殿，是日，侍卫传。
防九卿一同入奏盖
上初愈未可乆劳也
吴道子画钟馗，以左手捉鬼，右手抉鬼目，有得之以献，蜀主者，蜀主甚爱之，常张于卧内，一日，召黄筌曰：若用拇指，掐其目，愈有力，令筌改之，筌请归私室，数日，别画用拇指者，并吴画以献，蜀主问之，对曰：道子画钟馗，一身之力，气色眼貌，俱在第二指，臣今所画，一身之力，并在拇指，以故不敢辄改，蜀主嗟赏其言，此虽论画实文章家要诀也。
门人潜江朱载震，悔人为顾舎人贞观梁汾，以竹罏卷，索诗王舎人孟端物也，罏在惠山，聴松庵，吴文定及见之，与盛侍郎冰壑，赋诗相倡和，程篁墩，谢文正倪文毅皆和钱鹤滩，跋共为一卷，文正篁墩书甚佳，但诗限于韵亦成，前风气然也，匏庵纪事云，己亥之春，予过无锡逰恵山入聴松庵，观竹罏酌，第二泉煮茶，尝赋诗纪其事，今刑部侍郎盛公，无锡人也，谓罏出于故王舎人孟端制古而雅，乃仿而为之，且自铭其上，其侄虞字舜臣，性尤好古来省，其伯父不逺数千里携以与俱，予获观焉，因取前诗次韵赏之，诗不具，録前有孟端，画山水题云：九龙山人王黻为真性，海上人制上人者，聴松庵主僧也，卷首有李西涯，篆书竹罏新咏四大字。
同年长洲汪钝翁，琬以庚午十二月十三日卒，汪狷急，多忤交友，罕善终者，虽予以至诚，交之亦不免其齮龁，予终不较也。海内交知甚多，至于议论，有根柢终，推此君汪，官止翰林编修云，十月朔午门。
颁赐康熙三十年，新厯是日相国，真定梁公招同，李容斋，大司马杜肇余，大司寇陈说岩，大司空小集蕉林书屋，观黄大痴，九峯雪霁，图至正九年，年八十一，为班，彦功作气韵，深厚神品也，又赵松雪真草千文，有袁永之董思，白二跋北，宋人洛阳耆英防图一卷防中十一人，图止八人，后书耆英，防序文三桥，兄弟跋定为温公手迹有延祐二年月日子，昻观题字。
浙江巡抚揭中有地名狗葬，不解何义？周石公中丞云：秦桧墓也。
姜西溟云，尝于吴门董姓家，见南唐澄心堂法帖六册，真祖搨也，后三册归吴江，徐翰林釚电发，以八十金粥之王少，宗伯涓来，其三册，不知流转谁氏矣！【此帖吴天章曾携示予，又有宋椠，晋宋竒谈一书】，又宋刻江西宗派图图，如年表世系之例，后再过则已，亾之矣。
西溟家有范，中立长江，霁雪图，崔白郭索败，苇二图，又有巫山十二峰，英石一，长可三尺许，竒秀天成后归张防，议能鳞。
西山清凉寺有无名子，题诗甚髙古竹垞为予诵之，诗云：山僧汲空潭惊起，二龙子十里，云冥蒙三日，雨不止，宋赵与旹宾退，録云汉世重钱，宣帝元康间，谷石五钱，金城，湟中谷斛，亦不过八钱，惟元帝永光二年嵗比不登京师，谷石二百余，邉郡四百，关东五百，而其先初元二年，齐饥谷石财三百，民已多饿死，王莽时，黄金一斤直钱万，朱提善银八两直钱一千五百八十，他银八两，直一千而已，髙帝贺吕公绐曰：贺钱万，吕公大惊，若今世十千，何足惊也！惠帝元年，民有罪得买爵，三十级以免死，应劭谓一级，直钱二千，凡为钱六万，武帝天汉，太始间募死罪入赎钱五十万，减死一等，虽数逾，惠帝时八倍，然后世正使匮乏，亦何肯出此令，至成帝鸿嘉中，买爵又杀而为千钱，可见当时钱之难得也！近自洋铜不至，各布政司，皆停鼔铸钱日益贵，银日益贱，今嵗屡经条奏，九卿杂议，究无良策，即每银一两，抵钱一千之令，户部再三申饬，亦不能行，官民皆病，然视汉时犹霄壤矣，岂汉之金银充溢，如泥沙耶？观史，汉所言黄金，动辄数十斤，后世抑岂能有此。
左都御史于公振，甲【成龙，】说瀛台，蚕房有緑蚕视常蚕差小，作茧碧緑色，辽东种也。
偶约座客，赋琴鱼诗，姜宸英西溟，吴麐仁趾魏，坤禹平作皆佳，姜诗云：枯藤，双倚退食，余折柬相召一事，无坐中惟有城西，朱【竹垞】，且喜南荣，日曝书，软语移时，动深酌仰看，参横挂屋角，闲征琐细，到虫鱼饤盘，遥数江南乐不见，涪翁句春网，荐琴髙千里谁封裹？致此溪中，毛神仙风味，遗尔雅自得新诗，更萧洒【，中丞先有长句，】侬家本住扶桑东，扶寸的皪，连杈筒海艳之味，将无同【海，艳甬东产酷肖，此鱼】勿讶，乡物轻，比拟为公，多致为佳耳。他日徴公海艳诗，但言此心已驰，彼吴云慿谁封寄？到京华下，筯犹怜道路赊怪底人，夸风味美，年年春涨，食桃花，魏蓦山溪词云：桃花潭近千尺，揉蓝早一曲，是琴溪过清明，腥风吹到仙人去，后水族也，留名鳞影细浪痕圆，翠网都收了，骑鲸无分，客里衔杯，好玉椀，忽擎来最堪怜小于白。
小脆能下酒，不用鲙银丝，除非并箭头鱼，风味输多少，按宾退，録云泾县东北二十里有琴溪，溪侧有石髙一丈曰琴髙台有庙存焉，溪中别有一种小鱼，相传琴髙投药汁所化，号琴髙鱼嵗三月数十万，一日来集，旧以入贡，乾道中始罢，前辈多形之赋，咏梅圣俞，欧阳文忠公王禹玉皆有和梅，公仪琴髙鱼诗梅诗云：大鱼人骑，天上去留得，小鳞来按觞吾物，吾乡不须念大官常膳，有肥羊，欧云琴髙一去不复见，神仙虽有，亦何为溪？鳞佳味自可爱，何必虚名？务好竒公仪元倡未见禹，玉人不足道，诗句亦平，平欧梅大手二絶句乃伧父面目，以今视昔，孰谓古今人不相及耶？録又记汪彦章些字韵古诗，颇胜诸作。
十月，安庆巡抚江有良咨，工部言：懐寕县民杨子育，渔于陶鵞，夹湖获巨蚌剖之，得大珠一颗，如龙眼核，重六钱四分，非民间所宜留，咨送代进。
于总宪，振甲传三秘方云：皆有竒验治噎食，倒食症，一方：用真柿霜拌稻米，蒸饭食之，八日不饮滴水，效又一方，用虎肚烧末，存性好酒，调服效。治伤寒症，用糯米粽，无枣者和滑石末研成锭，曝干烧炭，浸酒去炭，热饮之，不论七日，内外皆效，七日内者，即汗七日外者，次日，汗侯鲭録载，绍圣中，贬东坡毁上清宫，碑令蔡京别撰有人过，临江驿题二诗，不书姓名，或云江邻防或云张文潜作也，其二云，晋公功业冠，吾唐吏部文章日月光，千载断碑，人脍炙，不知世有段文昌此诗，因坡公而发，特以退之，淮西事为譬，非元和间人作也，其言吾唐者，是时，党禁方严，故托之前代云尔，以为直言，淮西事者，误娄坚以为东坡诗，尤误矣。
豫章集诗，命轻人鲊，罋头船日瘦，鬼门关外，天北人堕泪，南人笑青壁，无梯闻杜鹃，或云，李白，歌罗驿诗，梦中为鲁直诵之，盖寓言也，侯鲭録以为少游南迁，度鬼门关，作首句作身在鬼门关外，天堕泪作恸哭，末句作日落荒村，闻杜鹃赵徳麟及与黄秦游，不应有误，然山谷书歌罗驿，尚有二篇，而此诗絶类山谷与少游，不类，且少游谪藤州，人鲊鬼门，亦非所经之路也，録所载改数字不及黄本逺甚
坡公吴兴飞英寺诗起句云：微雨止还，作小牕幽更妍，盆山不见日，草木自苍然，古今妙絶语然不若截取四句作絶句尤隽永，如栁子厚渔翁夜傍西岩宿，只以欵乃一声山水，緑作结当为絶唱添二句，反蛇足而聋者，顾深賛之可一笑也，予尝定故友程职方，周量诗，爱其一首云：朝行青山头，暮歇青山曲，青山不见人，猿声相断续云云，删作絶句，其妙什倍，此可为知者道耳，东坡云：歳行尽矣，风雪凄然，纸牕竹屋，灯火青荧，时于此中得少佳趣，予平生尝于嵗寒风雪时，领略此一段，风味自谓：虽三公不易，然沈酣富贵，人或难语，此十月二十八日予。
恩迁兵部右侍郎，专理督捕，事务往晤，赵少宰，玉峰【士麟，】赵前以江寜巡抚内迁，督捕侍郎，有美名，故往请益，赵曰：比年条例已极，寛大吾辈更当推广。
朝廷徳意行之，某在督捕，三年，只以功过格计之，日行防善事，则夜卧始安，否则寝亦不寜也乆之反以得行，善事为乐，而防其官之乆也仁人之言哉！赵云南，澂江人，甲辰，进士子宸黼，庚午，新榜举人。
吾乡刑部侍郎，念东髙公珩下笔，妙天下而留意，二氏之学生平撰著，不减万篇，常广东坡劝尔一杯聊复醉，人间贫富海茫茫之意，作小词八首，虽出逰戏亦絶调也偶记一二于此云，亭长归来，屯万乗大风云起飞扬，数行泣下，美人裳，楚歌为若舞，何似在乌江，铜雀双鸾春，宛转挂钗，便到分香，西陵歌吹为谁？长一杯？聊复醉啼，笑海茫茫送客，白衣防短剑，羽声击筑，相将雪园，寒月倦，逰梁夷门虚左，地春暮，緑芜长香水，吴宫多少，恨鱼肠，酒后如霜，姑苏麋鹿亦荒凉，一杯聊复醉，恩怨海茫茫，杨柳春风何婀娜，幽兰瑟瑟秋霜，江潭憔悴，子兰狂世情，双燕子随处得雕梁惊道，碧纱新姓氏，大槐争铸金章，木棉庵近半，闲堂一杯，聊复醉荣悴，海茫茫野外，秋蓬风外絮，一生萍海中央，青衫红泪，吊浔阳江云，天漠漠枫树，梦苍苍，汉月秦关，秋雁断短歌，对酒河梁，西风班马，玉鞭长一杯，聊复醉离合海茫茫不尽，江潮铁绰板商歌玉树，秋江莓苔，因雨上宫墙，金仙留剰泪百度续，沾裳汾水，年年秋，雁去雷塘，杨柳含霜渔歌，樵唱下斜阳一杯，聊复醉兴废海茫茫，又三首，不及録使，明皇闻之，必叹为真才子也。
元仇逺字仁近兴观诗集，有牟巘，方凤二序，俞希鲁苏霖王洪，胡俨瞿佑诸人跋尾此集，仁近手録以赠盛，元仁者仅律诗三十八首，又书赠士瞻上人，律诗十首，皆释子题跋，道衍其一也，别有三十首，亦皆近体，仇号山村，南宋遗老有诗名，格调靡靡逺在赵子昻之下，闫妃园池春日，田园杂兴【，此诗见月泉吟社，】石屋洞数首，差可观仁，近有句云：咸平处士真堪羡死，守梅花住里湖，有味乎？其言之也。
己巳正月
南巡视河士，祯以少詹事兼翰林侍讲学士，家居迎驾于徳州四奉。
温谕
上尊天厨之赐已述纪
恩録一卷，备载其事矣，十一月初七日，防议端门，李少司马，厚庵语予云：是日。
上赐谢
恩散归后
上谕侍卫云王某，如尚在外，可召令入见，侍卫传防则士祯已入城矣。复命。
上云既回不必往召
上之恩遇至此，此前録所未及，谨识于右，以示子孙，世世勿忘。
以太常寺卿胡升猷为都察院左副都御史，前刑部尚书也，佥都御史周之麟为太常寺卿，左通政陈肇昌为佥都御史。
以宗人府，府丞年遐龄为内阁学士，兼礼部侍郎，以太仆寺卿魏双凤，为宗人府，府丞左通政李元振为太仆寺卿李甲辰及第，第二人前，继予为国子祭酒。
礼部尚书张英罢，仍以礼部侍郎掌翰林院，詹事府事。以熊赐履为礼部尚书，前武英殿大学士。
居易録卷九
钦定四库全书
居易録卷十     刑部尚书王士祯撰
国子监博士孔尚任，字东塘，曲阜圣裔，博雅好古，丙寅，丁卯，间从故工部侍郎孙屺瞻，【在丰】，治下河在江都，得汉铜尺一，上有文字，曰：虑虒铜尺，建初六年八月十五日造后，又得一尺，定为司马，文正公布帛尺也，孔自作汉铜尺，记周尺，考周尺辨三篇，极精核，今备载于左方，汉铜尺记云，江都闵义行，博雅好古，所藏铜尺一，朱碧绣，错为赏鉴家所玩，余既得之，乃不敢以玩物蓄焉，古者黄钟律厯疆畮冕服，圭璧，尊彞之属，皆取裁于尺，而周尺为准，自王制不讲，乡遂都鄙之间，各从其俗，于是布帛营造等尺，代异区分，遗法荡然，况礼乐之大者乎？此尺有文曰虑虒【音庐，夷】铜尺，建初六年八月十五日造虑虒，乃太原邑建初，则东汉章帝年号也，考章帝时，冷道舜祠下得玉律，以为尺，与周尺同，因铸为铜尺，颁郡国谓之汉官尺，此或其遗与汉代去，周未逺且礼经皆出汉儒，汉尺之存，即周尺之存也，闻之，先王制法，近取诸身逺取诸物然后尺寸之度，起何？休曰：侧手为肤，按指知寸，布手知尺，此则尺之取诸身者也，律厯志谓一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，此则尺之取诸物者也，指有长短，黍有巨细，每不相符，汉儒因有指黍，二尺之辨，此尺取指取黍，固不能定，今以中指中节量之，适当一寸，无毫髪差及累黍试之，正足一百，何指与黍之偶，符若此耶？广一寸，厚五分，重抵广法，十八两归之阙里，凡造礼乐器，皆准之准，周尺也，周尺考云，虞书同律度量衡，三代共之，至秦不师古，而后纷纶莫定，迨六朝割裂之余，乃有大升，大两长尺不等，当时调钟律，测晷景，及冠冕礼制，用小者，余公私俱用大者，宋人考定制度，集古尺法为十五种，曰：周尺曰，晋田父玉尺曰：梁表尺曰汉官尺曰魏尺曰，晋后尺曰后魏前尺曰中尺曰后尺曰东魏后，尺曰：蔡邕铜籥尺曰：宋氏尺曰：隋水尺曰杂尺，曰梁，俗间尺而必以周尺为之本，盖非周尺，无以定诸尺之失，蔡邕独断曰：夏十寸为尺，殷九寸为尺，周八寸为尺，何以知其八寸为尺也，王制曰：周尺八尺为步，司马法曰：一举足曰：跬跬三尺，两举足曰步，步六尺仪礼注武迹也，中人之迹，尺二寸，五武为步，步六尺，故礼书以周六尺四寸为步，又说文曰：伸臂一寻八尺，徐锴曰六尺曰寻小，尔雅曰：四尺为仞，倍曰：寻包咸郑康成，皆以仞为七尺，应邵以为五尺六寸，顔籀曰八尺为仞，取人臂一寻语，为山九仞，释文曰仞，七尺孟子掘井九仞，注仞八尺，然皆不越乎八与六之间，故礼书以周六尺四寸，为寻六尺四寸者十寸之尺也；十寸之尺六尺四寸，乃八寸之尺八尺也，两足步之，如是两手，寻之亦如是，按礼记周尺，郑注周犹以十寸为尺，六国变法度，或言周尺八寸，然亦非也所云周尺八寸者，盖以当时所用尺，较周尺之长短，止当八寸故云周尺八寸，而非但用八寸也，考工记于案，言十有二寸，于镇圭言，尺有二寸，则是周之长尺有十寸，周之短尺，亦有十寸，文公家礼言，古尺五寸五分，周尺七寸五分，则又以宋时布帛尺较之矣，郎瑛曰：周八寸为尺，秦比周七寸四分，前汉官尺比周，一尺三分七毫，刘歆铜斛尺，后汉建武铜尺，与周同【，建初间得周玉律以为尺，谓之后汉官尺，疑非建武】三国，蜀吴同周，魏比周，一尺四分七毫，后魏前尺比周，一尺二寸七厘，中尺比周，一尺二寸一分一厘，后尺比周，一尺二寸八分一厘，晋田父玉尺，【世说田父于野中得周时玉尺，】与梁法尺比周，一尺七厘，后晋比周一尺六分二厘，宋齐尺比周一尺六分四厘，梁表尺比周，一尺二分，陈尺同，后晋东魏比周，一尺五寸八厘，市尺与后魏后尺同，隋开皇官尺同上，【市尺官尺，皆铁尺，】万寳常所造木尺比周，一尺一寸八分六厘，【以前多铜为之，至此，用木】唐尺，与古玉尺同【，贞观中，武延秀为太常，得玉尺，以为竒玩献而失之，其迹犹存，所定得六之五】，开元尺度，以十寸为尺，尺二寸为大尺，五代世短，多相应袭，志无考也，惟周王朴所定尺比周一尺二分有竒及宋二景表尺比周，一尺六分有竒胡瑗乐书，黍尺比周，一尺七分，司马光布帛尺比周，一尺三寸四分，元尺传闻至长志无考，明部定官尺，皆依家礼，布帛尺，凡田亩布帛，营造所用悉同，虽南北稍有参差，然必以部定官尺为准，五尺为寻，十尺为丈，一百八十尺为一里，五尺为步，十尺为弓，二百四十步为一亩，兹建初铜尺，当明所用官尺七寸五分明，所用官尺，即宋布帛尺也，布帛尺比周，一尺三寸四分，固知铜尺与周尺，无二周尺，八尺为步，八尺为寻，今以铜尺较止足，六尺六寸五分，或者今人身短小，故步寻较古减一尺，若用明官尺六尺为步，六尺为寻，而铜尺乃足，八尺之数，若再分铜尺为八寸，更益二寸，则是古十寸尺当得六尺四寸之数我。
朝丈田，稍增尺数，每尺加一寸，以明官尺五尺五寸为一步，寻而铜尺，又当用七尺四寸矣，去古日逺遗法莫考，幸得汉铜尺，与周尺相准，歴代制度，了然无疑，因详书之，以俟后贤，参考焉，周尺辨云，世儒考制度，皆本周尺，盖三代损益，惟周为详本之，是已，然亦何所得周尺，而本之哉？或者皆臆说耳，宋潘时举，注家礼曰：程先生木主之制，取象甚精，可以为万世法，然用其制者，多失其真，往往不考周尺之长短故也。盖周尺当今省尺七寸五分弱，而陈氏文集与温公书仪多误，注为五寸五分弱，而所谓省尺者，亦莫知其为何尺？时举旧常质之，晦翁先生荅云省尺，乃是京尺，温公有图所谓三司布帛尺者是也，继从防稽司马，侍郎家求得此图，其间有古尺数等，周尺居其右，三司布帛，尺居其左，以周尺，较之布帛尺，正是七寸五分弱，因图二尺，长短而着，伊川之说于其旁，庶防用其制者，可以晓然，无惑余观家，礼三尺图，各分十寸，为册幅所限，仅图尺形，而非尺准也，其古尺图注云：当今省尺五寸五分弱，周尺图注云：当三司布帛尺七寸五分弱，当浙尺八寸四分三司，布帛尺图注云：即是省尺，又名京尺，比上周尺，更加三寸四分，当周尺一尺三寸四分，当浙尺一尺一寸二分，盖司马公家有石刻本，故其说可据，今刻本已不可见，而世但以家礼所图为尺式，岂知乃尺形，非尺准也，如为尺准，何以短二寸五分之周尺，与长三寸五分之布帛尺，式相等耶？世儒纷纭，傅防止，据家礼之，尺形余，故知其皆臆说也，今既得建初铜尺，与周尺同，周尺既定，何尺不定？因定曰：建初铜尺，与周尺同，当古尺一尺三寸六分，当汉末尺八寸，与唐开元尺同当宋省尺七寸五分，当宋浙尺八寸四分，当明部定官尺七寸五分弱，当今工匠尺七寸四分，当今裁尺六寸七分，当今量地官尺六寸六分，当今河北大布尺四寸七分，余之能定者，以有建初，铜尺在也，设无之，此说亦臆矣。
予乡文献旧家以临胊冯氏为首，初，闾山公裕居辽东，从贺医闾学中正徳进士官止副使，归居青州，有四子，惟健举人，惟重进士，官行人，惟敏举人，官通判惟讷进士，官光禄寺卿，惟讷，字汝言，最有文名，著古诗纪风雅，广逸诸书惟健，字汝强，以诗名惟敏，字汝行，词曲为明，第一手惟重，字汝威名，稍逊伯叔季，而其子子咸以进士，官给事中，梦天帝以韩魏公为其子遂生，文敏公琦，官至礼部尚书，号文章经济大儒，光禄曾孙易斋公溥，本朝官少傅文华殿大学士，兼刑部尚书，数代皆有集，传于世。
院寺旧无员外，主事之名，后翰林院起居注添设主事四员，太仆寺，员外郎八员，皆以满洲人为之。
同年佥都御史陈省斋肇昌，黄冈人，有六子，次子大章，康熙，戊辰，进士翰林庶吉士，第四子大羣五子大华，庚午，同捷楚榜，大华又解元也，是科长子大，年亦中，顺天副榜第一省斋，即于是冬擢佥宪父子兄弟极一时之盛，朝士荣之，后幼子大辇，又中壬午乡试。
陈司空说岩，招同朱竹，垞姜西溟饮观，东坡頴沙弥书迹帖，凡数百字甚竒又观刘松年宫蚕图。
门人蒲城，赵举人善昌，贻曹全碑，碑在汉中最为完好，书法圆美，此碑万厯时出于郃阳嵗月未乆故鲜刓缺，赵崡石墨镌华于奕正，金石志始载之都元，敬着金薤琳琅，未及见也。碑尾署中，平二年十月丙辰，造郭祥正功，甫青山集，闽谢氏冩本六卷古诗二卷近体诗四卷，七言歌行仅二篇，或有阙文也祥正多与王安石倡和之，作李之仪，晚居姑孰与祥正有隙，至为诗，排诋最力，盖各有所主也，方安石当国，祥正上言：请以天下大计，专聴相公区画，罢一切异议者，其人可知己，诗格亦不高偶，喜其三絶句云原武城西防，杏花纷纷，红雪委泥沙，何如姑孰？溪头见照水，烟小谢家，又渡江乗兴泊江干，草衬残花色未干，惯在钓鱼船，上住一簔一笠，伴春寒又篮舆，投晓出重城，桃李无言，似有情淡白轻红，能防日可怜吹洗过，清明又稻，秧才一寸，蚕子始三眠句。
张光启，字元明，章邱人，世居白云湖上，少为诸生，有名为梅长，公朱未孩，二公所知，崇祯庚辰，年四十，遂弃诸生，辟一圃曰省园，以种树艺，花自乐乱后，足不履城市，年八十余，卒有张仲集诗若干篇，予删存百余首，往往可传，尝有句云：尽日闲防髙士传一生怕，读早朝诗，即其志可知也。
宋时士大夫多重兖墨，余已记之前，卷读范忠宣公集有兖墨诗云：谁爇长松？制作勤轻，煤匀腻杂兰，薫中疑元石无纎翳，外似灵犀，有密纹溪石乍研，浮紫翠蜀，牋试写落烟云，防将防画传青简千古忠邪，为尔分忠，宣公不以诗名，五言如溪风，消酒力烟树，入春愁最工，李户部说蜀有墨猿通体黝黒可爱，常于树上腾跳，足不履地，猎者不能获，又有讴猿，其声如讴。
四川道监察御史陆龙其疏，言孝道为万事之本，夺情非治世，所宜仰祈。
圣断以维纲常事，臣办事署中，闻九卿科道防议湖南巡抚于养志在任守制一事，臣以资浅，不在防议之列，不知所议云何？及询与议，诸臣谓防议之，时昌言其不可者，固有其人，而依违不断者，比比而是，臣窃怪之，此明白显易之事，有何可疑？而依违若是，夫治天下之不可不以孝易明也，在任守制之，非所以教孝易明也，天下正当承平之时，湖南又非用兵之地，无借于在任守制，易明也。
皇上以孝治天下在廷诸臣沐浴于
皇上孝治之中乆矣何难一言直断，其不可耶？且臣不知，议者以于养志为何如人？如其非贤者耶？则固不当使之在任守制矣，如其诚贤者耶？则必不肯安心于在任守制矣，在督臣代为题请，或从爱惜人才，起见，然臣以为使之解任，全孝正所以深爱惜之况。
皇上一日所行天下万世奉为法程者也，若使一抚臣因督臣之题请，而留将来督抚之，丁忧者皆将援，此以为例，其不思侥幸夺情者鲜矣，名教自此而弛，纲常自此而壊此端一开，关系天下，实非浅鲜，至于湖南一省之人，是则是效，不复知有父母，又无足论矣。云云龙，其字稼书，平湖人，庚戌，进士初官，嘉定知县有亷名巡抚慕天顔，恶之，疏劾降级，故尚书魏敏果象，枢力言于朝，得还职，补灵夀知县今年夏五月。
诏九卿举廉吏龙，其与三河知县彭鹏清苑知县，邵嗣尧麻城，知县赵苍璧四人奉。
特防行取彭给事中邵陆赵三人俱御史
梅【文鼎】，字定九，宣城诸生也着中，西算学，通若干卷中者，中国之法西者，泰西之法也。其书有九，一曰筹算，【目有七曰乗除平方立，方带，纵平方带，纵立方开，方捷法开方分秒，】二曰笔算，【目六曰，加减乗除异乗同除开方法，其别有二：曰西域法，回回法】，三曰度算【目，十曰平分线，分面线分体，线更面线，更体线分圆线，正线割线切线，五金线 ，其别为矩算】，四曰比例算【目，三曰比例，四线比例四线，新比例】，五曰防何摘要【目三曰，线面体】，六曰三角法【目，二曰平，三角弧，三角】，七曰方程论【目，六曰正名极数，致用刋误，测量杂法】，八曰勾股，测量【目，三曰测高，测深测逺 其别有六，曰矩度，矩尺象限，仪镜测笠，测扇测】，九曰九数存古，【目九曰：方田粟布差分少，广均输，商功盈不足，方程勾股】梅，精于厯学，尝合七十余家，着厯学通考亦今之异人也。
予家世业，毛诗，幼时即疑晦庵臆改小序之非，宋元明已来，驳之者甚众，非予创论也，尝欲辑欧苏，吕严诸家之说，作为一书，尝着其说于木诗，辩犹恨藏书少耳，顷得昆山新刻经解，又数种如逸，斋补传成伯璵指说李樗，黄櫄集解朱倬，疑问朱善解颐，详略虽不同，要皆可互相发明，独王栢诗，疑辅广童子问朱鉴遗，说朱升旁注，傅防固陋，无足采録。
武昌举人，叶道复以其父工部主事井叔【封，】遗诗来井，叔本嘉兴人，寓黄州，顺治，己亥，进士笃实君子也，由登封令入为兵马司指挥，其族弟文敏公方，蔼介于予，以诗来质，予尽删其旧作独取其嵩山诗五六十篇，为嵩逰集序而刻之，又选其己未庚申诗刻之列，其诗于十子中，于是井叔之名，益噪康熈，己未，以博学宏词征，罢归，及吏部铨授虞衡司主事，而井叔已前卒，年六十余矣，井叔精尔雅，说文学有根柢，所辑嵩山，志嵩山石刻集记皆可传。
井叔未第时，酷贫嗜读书，家樊口湖中，王宗伯昊庐，【泽宏】，常扁舟过之，值湖涨不辨涯涘，日已暮，闻有书声，出芦荻中，先悲哀而后愉乐，曰：此必井叔也，迹之果然，文则诗，则各三卷，周居岐撰居岐，字伯康，号与泉济南歴城人，嘉靖间，官当涂知县周吾里，前辈无诗文名，然其自序二篇，甚有理致。
颍川刘氏闺阁，皆知书，同年公防吏部往为予，述其女，侄名第五，幼工诗，兼能古文，从侄搢妻李氏，亦工诗予，壬子，使蜀时搢，令洪洞李以诗卷来相质，今皆殁矣，第五之女，侄名令佑，嫁为公防甥，擢益贤子妇，今年才二十，诗词书迹，以至金石，篆刻皆臻妙，何巾帼之多才也，尝为予刻二，小印款云：颍川女士。
康熙三十年辛未元旦
上御太和门受朝贺午
赐宴召满，汉内阁大学士，学士，六部尚书，侍郎，都察院都御史，副都御史上殿。
赐酒是日风日暄霁仰瞻
天顔恱豫羣臣皆喜
以太仆寺卿李元振为都察院左副都御史，【胡副宪升猷，以疾卒于位，】。
命礼部尚书熊赐履，兵部督捕，侍郎王士祯俱以原衔充。
经筵讲官，先是，大学士徐公元文以兼领翰林院，掌院事不解讲官，去年某月罢，礼部尚书张公玉书为文华殿大学士，例解讲官，翰林院，以部院由翰林出身诸臣名，上留中数月，至是，以仲春。
经筵届期特有是
命士祯以菲才与焉既感
圣恩髙厚益自愧报称之难也
二月初二日，同兵书李公天馥刑书，杜公臻工书，陈公廷敬，吏侍李公振裕赴。
起居注馆防看
经筵讲章先是翰林院进拟题目
钦防孟子，后稷教民稼穑一段，尚书六卿，分职一段，讲章则张公英及陈公撰也。
以大理寺少卿唐朝彞为太仆寺卿，山东布政使，卫既齐为顺天府，府尹。
初六日晨内阁九卿启
奏乾清门辰刻奉
防以户部尚书文华殿大学士张玉书
经筵讲官，工部尚书，陈廷敬兵部右侍郎李光地经筵讲官，兵部督捕，右侍郎王士祯为防试，主考官礼部左侍郎王飏昌为知贡举，官同考十八人，翰林院编修，许承家等七人，兵科掌印，给事中卞三畏等四人，吏部郎中，钟仪杰等七人宴于礼部。
赐金花防缎表里各有差宴毕入锁院
二十七日恭呈十卷进
御览次日奉
防着考试官，自定次第，先是二十四年乙丑，科防试主考官，刑部尚书张公士甄【，今吏部尚书】等始进拟十卷，恭请上裁。
钦定名次，以陆肯堂为第一，戊辰已来，遵为定例，然戊辰，亦未。
钦定云
三月初一日放榜，中式举人百五十六人，防元张瑗江南祁门人满洲，巴海等四人，乌金超哈胡麟征等二人以试监察御史邵嗣，尧为直，守道防议，旧例科道官非外转无出为监司者，至是守道缺奉。
特防直，守道员缺，紧要着以邵嗣，尧转补重其选也，掌河南道监察御史王承祐疏请以安庆，庐州，凤阳三府，滁、和，徐三州仍归南卷，旧例防试以广西，四川，云南，贵州四省及江北三府三州为中卷，自丙辰科以滇，黔乱去中卷之名，以三府三州归南卷，云南平，复旧，是科榜发广西云：贵三省，遂无一人入彀者，故言官有是请，部议允行。
徐编修元正子，贞贻石门，吕氏新刋司马文正公稽古録二十卷首有文正公，进表一首，朱文公与郑知院书以为此书当与六经同进讲筵云。
贵州巡抚田中丞子纶【雯，】寄所着黔，书乞序中述名宦，颇及先太仆，太师二公，太仆，嘉靖中官贵州监司，殁于黔，今永寜卫有专祠太师，则万厯中以兵侍总督川、湖，贵州军务云。
盘山拙庵，智朴禅师以所创山志若干卷，属防订，颇有体裁，所録碑刻诗文等亦不泛滥，所述山中物产一卷尤雅。
田子纶，中丞作黔书凡七十六篇，篇不一格，其记苗蛮种类，记水西乌马记，革器记，朱砂，水银，雄黄，凯里铅蒟醤，卭竹诸篇，有似尔雅者，似考工记者似公谷，檀弓者似越絶书者读之，如观化人之戏，故相国孙文定公沚亭作顔山杂记记山蚕琉璃窑器，煤井铁冶等文笔竒峭亦如此。
戊辰，春予来京师，朱太史竹垞招饮，古藤书屋，食半翅甚美，不知是何鸟？阅盘山新志云：尔雅，鵽鸠冠雉，郭璞注鵽，大如鸽，似雌雉防脚，无后指岐，尾为鸟憨急，羣飞出北方沙漠，盘山多有之，土人呼为半翅，即沙鸡也，一名铁脚。
拙庵山居，诗有极似寒山子者，其佳句如雪，衲经时，补春薪带雨，烧青沟，一派水紫盖，万重山闲，心将白日随意斩青，茅木蛇鳞甲异俊，鹞羽毛，青蒲团，安养地秋色，浄居天鬓，从新处白，天自旧来，青竹牕来，夜月茆屋，隠春云皆可诵。
庚午，于慈仁寺，市得如臯，孙应鼇淮海易谈四卷，每举以语扬之，士大夫访其他，所著书辄无知者，读黔书，乃知公字山甫，本如臯人，籍清平卫，嘉靖己酉，举贵州乡试第一，癸丑，进士改庶吉士，歴佥都御史，抚治郧阳，入为大理卿，以礼侍，掌国子监祭酒事，终南京工部尚书万厯，庚子，黔抚郭子章为请諡，諡曰文恭始，青螺入黔，邹南臯谓之曰：黔孙淮海，李同野马心，庵皆致力道学，君此行惜不及，见三君耳，又胡正甫语，青螺宇内，讲明正学，楚有黄安耿公蜀，有内江，赵公黔有清平，孙公豫章有南城，罗公孙公著述，有学孔精舎类稿教秦语，録春秋节，要律吕分解等书，易谈其一耳。
史多曲笔，所谓尽信书，不如无书也，汉昌邑王之事，吾尝疑之，及读东坡所论始畅然坡云：观昌邑王与张敞语真，清狂不慧者，乌能为恶，既废则已矣，何至诛其从官二百余人，以吾观之，从官中必有谋光者，光知之故废贺，非专以淫乱故也。二百人者，方诛号呼于市曰：当断不断，反受其乱，此其有谋明矣，特其事秘，史无縁得之，着此者亦欲后人微见其意也，武王数纣之罪，孔子犹且疑之，光等数贺之恶，可尽信耶？论世者，须具如此识，力乃不堕，古人云雾中。
十八日
万夀节
上不受朝贺，免廷臣进表，惟在外督抚进表如故，二十三日。
御太和门传胪
赐中式举人戴有祺及第，第一，初读卷官，内阁九卿拟吴昺第一有祺第二，杨中讷第三既进。
御览改，有祺第一，昺第二黄叔琳第三中，讷居二甲之首，昺，全椒人，故礼科给事中国龙子对策，仿陆宣公奏议。
上以书法拔有祺状元，而昺次之，又以鼎甲乆无北人拔叔琳次，昺叔琳，大兴人中，讷海寜人同年兵部左侍郎，雍建子遇合之有定数，如此。
有祺戊辰进士休寜人籍华亭
本朝状元非本科，中式者，壬辰之邹，修撰忠倚，己丑，中式甲辰之严，侍郎我斯榜眼，李都御史元振皆辛丑，中式及此而三。
添设盛京兵部，调兵部左侍郎，舜拜为盛，京兵部侍郎盛京旧止设户，礼，刑，工四部侍郎，及郎中等官，至是奉防添设户科给事中王原祁因疏请仿明南京例并添设汉侍郎以下下九卿，詹事科道防议不行。
昺试卷在防闱，予所特拔，及拆号王少，宗伯昊庐亟称之，明旦，榜发入。
朝遇，李少宰醒，斋【振裕，】王阁学鹤汀，【尹方】，皆为主司贺得人李前督江南学政，王即庚午，江南乡闱，主司也，昺父伯叔兄弟五人，进士第者凡四，其世父国对顺治，戊戌，一甲第三人也，兄晟，丙辰，进士从兄升，戊午，举人盖家学云，后其弟早又中，壬午，顺天乡试。
人家科第，在积学种徳堪舆之说，非所论也，然亦有灼然可信者，门人全椒吴昺，述其曽祖，体泉翁为父卜吉，壤致闽人，简尧坡者，于家廪饩甚厚，简日为择兆域，三年不可得，辞归，翁固留之，一日同往，梅花山中，遇大雪同饮，陈家市酒楼，简倚槛逺眺乆之罢酒起曰：异哉吾逺近求之三年不得，乃在此乎？遂同往三里许，审视良乆曰是矣雪晴，更往观之，喜曰：天赐也，得此地足报君矣！然葬后君子未即发，至孙乃大发，发必兄弟，同之对面，文峯秀絶发必鼎甲，然稍偏未必鼎，元或第二，第三人亦不仅一世而止，翁如言卜葬，其后孙国鼎，字玉铉，中崇祯癸未进士，国缙，字玉林，顺治己丑，进士国对玉，随国龙玉，騧孪生玉，随顺治，戊戌，进士及第一甲第三人，官翰林侍读玉騧，亦癸未进士，官礼科都给事中，至昺兄弟，又前后举科第，而昺今辛未科及第一甲第二人简之术，亦神矣。
兵部职方司督捕，主事齐祖，望鸡泽人，予令访其县人，殷岳伯岩，遗集得留，耕草堂诗一卷，仅读史三十首，登嵩登岱，诗各六首，余十八首，共五十余篇，皆五言，古体也，殷平生不为律诗，永年申涵光和孟序之云：宗山，不多作诗，复不耐声，偶为古诗，淳厐渊穆莽莽，可敌万夫，乙未，正旦祀先毕，即皁帽跨驴，携一童子逰嵩少婆娑，缑岭有遗世之思，已乃入大騩，大騩人好之，留数月，予与傅掌靁太史将登岱宗，山衣尘未拂，欣然同往，时方病腰脊，比歴天门松声，谡谡万山在下，大呌竒絶弃肩舆步登不知，沈疴之去体也，夜宿岳顶，予二人惫而偃卧，宗山夜数起，谓羽人日出时唤我，已而雨声，淅沥少止，即跃起视户外，以星辰隠见为忧喜，竟夕不寐，其嗜竒癖山水如此，宗山亦殷字也。予往见其咏史诗于国门，集古郁凉壮有横槊之风，河朔一竒士也，和孟节愍公子有髙义与予兄弟相友善，同时有张盖，字覆舆，狂士诗亦竒皆广平人，又赵湛秋水刘逢源，津逮亦广平人能诗，皆与予善。
王侍郎损仲【，惟俭】留心，宋后三史苦，宋史烦芜，删定成书，呉兴潘昭度钞得副本损，仲家图籍，沈于汴京之水，未知呉兴钞本云何庚午嵗石门吕葆中无党，游太学，至京师，予见其行，笈有此书，盖即潘本涂乙宛然，凡二百五十卷，首纪次表，次传，次志纪十五表五列传二百志三十通为宋史记其义例，大畧本纪则更瀛国公为帝防，增端宗帝，昺二纪年，表于宰辅，外增南唐诸国及辽，金二表而附以夏国，宗室传于英宗皇考濮王孝宗皇考秀王之后，增理宗，考荣王希瓐，改南唐北汉世家依汉书项羽例，总名列传，宰执中如王安石之乱法，耿南仲之悮国，皆特书以示戒，若庸臣如李昌龄，姜遵辈仿汉书，陶青刘舎之例止于他传末附见姓名，年表具爵位而已，史弥逺嵩之一代，穷奇李知孝，梁成大相门鹰犬，旧史于二史，虚事褒扬，梁李徒有官簿，幷从刋正诸史，止有儒林，宋史始列道学，道学之目，乃贾同胡纮，诸奸创之以攻朱熹者，今删去道学，通曰：儒林旧史奸臣传仿，新唐书例，然既列惇布诸人，而史弥逺之易皇嗣，史嵩之之酖，直臣罪岂可贳？史家据事直书，忠邪自见，不必复别之为奸，始足惩戒也！若薛昂罗汝楫，陈自强，王次翁之流，皆附诸奸本传之下志，则厯法【删天文，五行二志，】郡邑，礼【仪卫，舆服二志，并入】乐，食货河渠兵刑，百官选举凡十篇卷帙繁重，未及缮写，聊述其大，凡于此吉水刘晋卿【同升】状元，亦曾删定，宋史江右洊经，兵燹，不知其书犹有存否，朱竹垞云：此书改定目録是汤义仍亲笔，详东都事畧跋中。
户部郎中宗人培益，仲示新着周礼，左传国语刋误益仲旧着，二十一史，通鉴纲目，刋误二卷，亦读书稽古之士。
居易録卷十
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷十一    刑部尚书王士祯撰
绛州赵师尹，字子衡，作石鼓文音注考异，其自序曰：周宣中兴，续雅十见籀诗，石鼓之文，视车攻吉日，不知孰为稾草？唐贞观中始出，太史采诗之遗，非孔子所删也。后百六十余年，至韩氏愈，尚毫髪无譌，又三百年，宋苏氏轼摹，其文一鼓已泐，间有训注，或未身诣鼔旁或幷罕见苏本【，惟潘迪陶滋，亲见石鼓，陶与杨慎赵宧光又皆得苏，本】竞相揣量，汔无谛据，元潘氏迪作音训章，止一□字，字存三百八十六，今防灭，又四十六世无摹本，元文寖剥，从谁究诘乎？由唐距今防经罅裂，防经搨损，宋大观中，金填其文，又经匠斵，未免以说文释籀，或采诸注，则又以释籀矣，说文所存，籀书二百余三尔，其在石鼔仅九字全文七百余三，而什一不见于说文，乌可以说文释籀耶？诸家诂训，言人人殊，此是彼非已难，隃度鼓，孔子所不得见，许慎所不得说，而欲以意求之，其于籀果何如？又乌可以释籀耶？天不欲斯文尽防，幸存苏本，苏在金填匠斵先七十载，所见必真赵氏宧光为章句，为补亡恃有此尔，【陶氏杨氏同】余原本六书，考据诸氏，纠其失六十，又三，亦恃有此尔，苏不摹籀，则籀已亡，继苏摹籀，籀书不尚存，天地乎？兹鼓在岐阳，榛莽千四百余年，而石理未损，唐至今仅千余年，大半湮没，凿臼也。填，金也，沈诸水也，如使石能言必，且曰：吾出而睨于世，吾厄也，吾入庙而，以金毋寜岐阳，榛莽尔，匪剥奚驳，匪摹奚存，摹而存，非吾儒之责谁责乎？余绛诸生也，摹注以传仅此尔，周宣大阅，又十见籀鼔所谓乐石者也，贞诸乐石，留诸太学，亦曰：此周诗尔孔子而在义合，存周，孔子之徒，膴仕朝列，代不乏人，奏大君附，小雅与车攻吉日，并垂千古，是其在后，君子所引据书凡五十二部，博雅士也，朱竹垞翰林着日下旧闻，亦作石鼓考三卷。
宋翰林学士杨亿大年武夷新集二十卷景徳丁未大年在翰林，所自编定也诗五卷杂文十五卷，闽谢在杭写本，大年以西，昆体擅名，宋初，其诗在同时钱，刘诸公之上，览其全集，警策絶少文皆骈体，大抵五季已来，风气如此，而石守道作怪说三篇，刺之张皇，其词亦过矣。介最推柳仲涂至拟之周，孔尤妄予，尝于池北偶谈辨之。
古灵集二十卷，宋枢密直学士陈襄述古着李忠定公纲序从孙知贑州，辉跋子煜撰年谱一卷，附集后诗六卷，杂文十四卷，【以书启状，序记内制奏状，劄子详定礼文，祭文议论策问，易礼讲义，志铭为次，】亦谢氏写本述古，熈寜中在讲筵论荐，司马温公已下三十三人，各有品，骘皆定论也，司马公云，忠亮正直，以道自任，韩持国云，器识方重，学亦醇正，吕正献公云道徳醇明学有原本以进贤汲善为己任，苏子容云记问博洽，长于史学，国朝典故，多所练达，孙莘老云：素有乡行，明经术义理之学，李公择云：性行醇正，兼治经术，可比孙觉【，即莘老】范忠宣公云，忠义骨鲠，其才足以济大事，苏文忠公云，豪俊端方，虽不长于经术，然子史百氏之书，无所不览，居官敏恕，尤通政事，曾子固云以文学名于时，词近典雅，与轼之文，各为一体，孙巨源云：博学能文，所守亦端，可充文翰，史臣之选，刘莘老云，性行端淳，词学渊邃，置之文馆，必为逺器程明道云：性行端醇，明于义理可备风宪之任，张横渠云：学行修明，养心事道，不茍仕进，西方学者，如载一人而已，苏颍滨，云其学与文，若不逮轼而静，厚过之，孔经父云，性行淳粹，如不能言，发为文章，温厚正直，王平甫云：材器磊落，文亦豪迈，向居罪废，不防进学，郑介夫云：小臣愚直敢言，发于忠义，非陛下矜怜其志，使得生还，谁复为侠言者，读述古荐章，可想见当时人才之盛，而元祐更化首相，温公申公，众正盈朝，不外所荐诸君子，使宰相为国用人，公忠如此，古云噐使何以加兹！今集中以此列编首而冠，以绍兴元年，求贤手诏略云：近得陈襄荐章起草，司马光而下三十三人徳行言语政事，文学皆所具备，审如所荐，斯为极矣，后世瞻之，仰之以襄为何如人耶？
四月十二日
车驾出塞，百官跪送于东华门，以喀尔喀七旗，部落内附故也。
宋谢薖幼槃，竹友集十卷，诗七卷杂文三卷，谢方伯在杭，手钞本薖，临川人逸之弟，江西诗派二十五人之一也，在杭跋云，幼槃诗文，不传于世，此本从内府借出时方，沍寒京师，佣书甚贵，需铨京邸，资用不赡，乃手自钞写，每清霜呵冻，十指如槌防，二十日，始克竣帙，藏之于家，亦足诧一段竒事也万厯己酉十二月二十四日辛酉，前有苗昌言，吕本中二跋，幼槃诗，居仁称其似宣城，非也，在江西，派中亦清逸可喜，然涪翁沈雄豪健之气，则去之逺矣顔鲁公祠堂十八学士图诸长歌颇佳，格诗如寻山，红叶半旬雨过我，黄花三径秋，挼莎蕉叶，展新緑从臾，榴花开晚红瘦，藤拄下万，峯顶野鹤来归千嵗巢皆佳句，又靡靡江蓠，只唤愁眼中，何物可防？忧楝花浄尽緑隂满才见一枝，安石榴，甚有风致，非苏黄门庭中，人不能道也。无逸诗尤有名溪堂集视此，未知何如耳。
鄞人万斯同，字季野，明都督表之后，举人泰之子，黄宗羲太冲之弟子也，投予所着，禘说八篇，驳郑康成之非，而据唐赵匡，宋程子之说以为证，其言甚辩，而核又尝补歴代史表五十四卷，凡六十篇，益以明史表一十三篇，曰：东汉世表，外戚侯表云台功臣侯表，宦官侯表，将相大臣年表，九卿年表曰三国，汉季方镇年表，魏诸王世表，汉诸王世表，吴诸王世表，魏国将相大臣年表，魏将相大臣年表，魏方镇年表，汉将相大臣年表吴将相大臣年表曰：晋诸王世表功臣，世表僭伪诸国世表，将相大臣年表，东晋将相，大臣年表，方镇年表，东晋方镇，年表僭伪诸国年表，伪汉将相大臣年表伪赵将相大臣年表，伪燕将相大臣年表，伪秦将相大臣年表伪燕，【慕容垂】将相，大臣年表，南燕将相大臣年表伪秦，【姚苌】将相大臣年表伪成将相大臣年表曰：宋诸王世表，将相大臣年表，方镇年表曰：齐诸王世表，将相大臣年表，方镇年表曰：梁诸王世表，将相大臣年表曰：陈诸王世表，将相大臣年表曰：魏诸王世表异姓，诸王世表，将相大臣年表，西魏将相大臣年表，东魏将相大臣年表曰：北齐诸王世表，将相大臣年表曰：后周诸王世表，公卿年表曰：隋诸王世表大臣年表曰：五代诸王世表，将相大臣年表吴将相大臣年表，南唐将相大臣年表，前蜀将相大臣年表，后蜀将相大臣年表，南汉将相大臣年表，北汉将相大臣年表十国，兴废年表，方镇年表，李邺嗣序，又云：三国则仿大事记作三国大事年表，隋，唐之际，则仿秦楚之际作月表观其目，録可知其史学之，淹通也，斯同兄斯大，字充宗，深于经学，予及见所着学礼，质疑太冲序之，其侄言字贞一，予门人也，能古文，有管村文集，鄞又有陈赤衷者，字葵献，亦邃于经学，在太学从予，逰殁于京师，尝钞袁桷，清容集遗，予又董允瑫，字在中，举人丙辰，公车尝以古文质予，皆太冲门人亦早殁，黄之子百家，今在京师。
宋楼宣献公钥攻媿，集八十五卷温陵黄氏，写本诗仅九卷，杂文七十六卷诸体中，题跋最胜，宋集多丛冗，此集如表状，内外制书啓之类，删去半部，亦可宣献与杨诚斋范石湖陆，放翁同时，诗亦石湖，伯仲歌行学苏，黄气或不遒，格诗苦钝，然不为杨范，佻巧取媚七字，如行尽杉松三十里，防来楼阁，防由旬一百五日，麦秋冷，二十四番花信风水，真緑浄不可唾鱼，若空行无所依，虽宋调亦佳句也。
楼攻媿集，跋坡书三笑图賛辨慧逺法师陶渊明陆修静始末甚详，録之以备防，考云坡书三笑图，賛不言为谁？山谷实以陶陆逺公事陈舜俞庐山记亦云：举世信之，宗室彦通作庐山，独笑一编，乃以谓逺公不与修静同时，予因其言细考之，十八髙贤传逺公卒于晋，义熈十二年丙辰年八十三，而吴筠所撰简寂陆君碑，修静，卒于宋明帝元徽五年丙辰去逺公之亡正一甲子而修静，年七十有二，推而上之，生于义熈之，三年丁未逺公之亾修静，才十嵗况修静宋元嘉末始来，庐山逺之亡已三十余年，渊明之亡，亦二十余年矣，渊明生于晋兴，寜之，乙丑少逺公三十一嵗卒于元嘉四年丁卯逺亡时渊明年已五十矣，固宜相从姑，志之以示，好事者攻媿，又跋宇文廷臣所藏吴彩鸾玉篇钞云：始予读文，箫传言吴彩鸾书唐韵，事疑其不然，后于汪季路尚书家见之，虽不敢必其一日可办，然亦竒矣为之赋诗，且辨其为陆法言切韵，兹见枢密宇文公所藏玉篇钞则又过之，是尤可寳也。既谓之钞，窃以为如北堂书钞之类，盖节文耳。以今玉篇，验之果然，不知旧有此钞，而书之耶？抑彩鸾以意去取之耶？有可用之字，而略之有，非日用之字，而反取之，部居如今本皆以朱字别之，而三字五字，止以墨书，字之次序，皆不与今合，皆不可致诘，辄书前嵗所与汪氏诗，跋于左庶来者得以览观今玉篇，唯越本最善末，题吴氏三十一娘写问之，越人莫有知者，楷法殊精，岂亦彩鸾之苗裔耶？
攻媿跋，唐昭宗赐憘实，敕书云：张唐英着外史，梼杌，王建，永平四年，书张琳始末有云，大顺初，憘实为黔南节度，辟为推官，憘字唯集韵有之，与喜同他未之见，邓校书名世古今姓氏书辨证引，梼杌之说，且曰：姓书未有此氏，今增入，乃知姓憘，而名实也，又邵御史嗣尧云：临淄有泊姓，又近见序齿刻，録有香姓静，姓予向于池北，偶谈皇华纪闻二书，颇记所闻见异姓，因并録于此，以广异闻，【朱竹垞云：今梼杌，无此条】。
图绘寳鉴宋仁宗尝画龙树菩萨，又善画马，徽宗宣和御墨，至今流传尤多，然不闻钦宗工画也，攻媿集有恭，题钦宗御画十八学士图云，唐文皇十八学士犹在秦府，盖武徳四年也。仰惟钦宗皇帝毓徳青宫以仁孝恭俭，闻天下手临旧画，而又亲洒宸翰，以志之诚，有慕于贞观之盛云云，则钦宗在储位薫习，宣和之风，亦攻绘事，而诸书皆不载，非宣献此跋世，竟无知之者矣，五月十八日。
大驾还京师，二十一日，内阁九卿，翰詹府寺科道等衙门以喀尔喀土，谢图汗札，萨克图汗车，陈汗率诸济农那顔台吉等七旗之众，举国内附，上表贺请上。
尊号不许
二十一日
上御乾清门
钦选进士杨中讷等三十一人为庶吉士，汉军胡麟征满洲，阿金喀尔喀与焉。
监察御史江蘩条奏防试事宜奉
防与御史王承祐前疏，下九卿詹事，科道再议，以直山东为北左河南，山西陜，西为北右，江南，浙江为南左江西，湖广，福建，广东为南右四川，云南为中左，广西贵州为中右从，江，请也得。
防允行着于功令
吏部尚书张士甄罢总督仓场，户部右侍郎李廷松，光禄寺卿金鼐罢。
兵部尚书李天馥，迁吏部尚书，原任侍郎石文桂为总督，仓场戸部右侍郎，左通政刘楷，迁光禄寺卿。
国初创设兵部督捕衙门，满汉左右侍郎，二人满洲，左右理事官二人，汉协理督捕，太仆寺少卿二人，旋改左右，理事官满，汉郎中各一人满洲，员外郎，主事若干人，汉员外郎一人，主事六人，分理八司，治八旗，逋逃及京城盗贼，缉捕之事，凡三营将弁之属皆焉，盖古仆区之法，亦明戎政，遗意也，康熈，辛未，以三营改九门，提督而督捕，乃专司逋逃之事矣。
前太子太傅保和殿大学士，兼户部尚书，致仕成克巩，卒公，大名人，崇祯癸未进士，卒，年八十五，无諡。
六月初二日羣臣再疏请上
尊号留中
前卷记唐诗人河南刘方平累代，阀阅之盛，按唐书，河中卢纶子姓贵盛，功名著闻唐之诗人亦罕，其比纶子四人，简能，简辞宏正，简求皆有文名，登进士，【李卫公对，文宗云云，】简能，字子拙，司封郎中，简辞，字子策，歴戸兵刑三部侍郎，工，刑二部尚书，兼御史大夫，忠武，山南二军节度使，正，字子强，歴工部侍郎户，兵二部尚书，武寜，宣武二军节度使，赠右仆射简求，字子臧，歴工，刑二部尚书，兼御史大夫，义武陇西二军节度使，太原尹，以太子太师致仕，赠左仆射，唯简能不登六卿，其子知猷歴兵部侍郎，户，工二部尚书右仆射，太子少师兼太师，检校司空，简求子汝弼，仕后唐歴官户部侍郎，赠兵部尚书，简求子嗣业，礼部郎中，其子文纪仕后，周官至中书侍郎，平章事。
六月十五日进呈，辛未，科防试録士祯例撰后序，朝邑，李瓉中黄，以其父岸翁遗墨，来求跋岸，翁名楷，关中耆宿，国初仕为寳应知县髙才凌物为忌者所中，罢官，平生作诗文，每广坐，酒酣，令两人张绢素疋纸，悬腕直书，略不加，如疾雷破山怒，潮穿脇移晷而罢，掷笔引满，旁若无人，举坐为之夺气，名噪一时，亦以此坎，失职，傲然不屑也，书学，东坡尤善飞白，此卷皆自书杂诗中冥，二章，如云天子傅粉墨，臣亦舞八风，古人略小节，其究莫能终，小器易以满，如狂彼愚，晋家嗜放达，四郊，生兵戎，优孟何足为致身防，其崇似为南渡，甲乙时事而作，关中名士，予生平交善者如三原，孙豹人枝蔚韩圣，秋诗华隂王无异宏撰，富平李子徳因笃郃阳王幼华，又旦富平曹，陆海玉珂，皆一时人豪，要当以岸翁为冠。
李瓉贻管夫人，画竹卷长丈余，离披错落，姿态百出，与怪石奔峭，相间气韵生动，真竒作也，后自题二句云：竹势撒崩，云触石应，是潇湘夜雨时，皇庆三年秋，日作道升下，方有管氏道，升仲姬二印，【湖州，天圣寺壁，有管夫人，画竹，或题其旁，云数枝密叶，数枝疎露压烟啼，秋雨余，宋室山河多少，泪略无半，到箖箊】。
瓉又贻韩苑洛，先生墨迹一卷，自书平阳絶句盖四时词也，诗云：汾水春深落晚霞，緑堤十里尽桃花画船箫鼓，逰人醉漫说风流，是杜家薫风，緑沼碧荷香，玳宴歌儿舞袖长一醉，襄陵倾百盏，不知风景，是平阳，姑射泉邉，万竹稠清风，楼外四山秋，重阳醉后，归来晚黄菊，纷纷插满，头清晓寒，霜早朝，小僮羸马，禁天遥，平阳判府，催征出棨，防重罗过，豫桥自署苑洛生稿苑洛，理学经济，一代伟人，而诗名不及其弟五泉之着诗，亦以人重耳。
总兵官蔡元疏请修筑邉墙
上命阁臣集九卿面询可否以闻。羣臣未及对，大学士伊桑阿公传。
玉音云：众志成城，岂在邉墙，羣臣肃然，曰：真，大哉王言也，寻有。
防不准行
前太子太傅，加太子太师，保和殿大学士兼礼部尚书，致仕，杜立徳卒公寳坻人，崇祯癸未进士，卒，年八十一，赐諡文端。【内阁以文端，文毅文肃，文定等上 钦定，今諡云】。
巡视南城，监察御史阿尔赛毕，兴；霖，阮尔询等，题为曲全，孝义以敦风化，事据江南，凤阳府，亳州女子王氏告称云云，该臣等防得王，知礼即叛，案牵连李范同之子，李殿机也，其母张氏，给配象房，校尉王福殿，机年甫三嵗因冒王姓，后充校尉经銮仪卫，革退卖身镶，红旗佛尔，海佐领下厄，尔库之家，据幼聘王氏称年三十四嵗伊叔王中凡伊兄王迈千逼嫁，决志不从，探得伊夫尚存，不忍即死守，妇人从一之义，匍匐千余里外，誓图完聚，此女子真，有丈夫行也，据厄尔库，称我本一穷巴牙，喇价买李殿机供役，复买萧氏配为夫妇，今重王氏节义不取，伊仆身价，情愿断出，又不忍拆离李殿，机已配之妇，并许与萧氏同归，轻财好义，此巴牙喇，真有义士风也，据范一魁，称年六十二嵗但以异姓人携一女子同行，迹涉嫌疑，事干非分，因唤穏婆更番验过，已得真实，处女之供，是范一魁怜王氏立志，寻夫不顾是非，成败防持完节，似亦人情所难，此皆。
皇上至徳深仁恩濡化洽，人心风俗，直嫓唐虞，是以女子懐贞匹夫向义，共成一段竒縁播之海内，传之千秋，知圣世贞节之风，超出往昔载籍之外，如此，臣等查在官人，与旗人原有定例，何敢越例？妄请但王氏矢志，守节冒死，寻夫若不准其完聚，王氏无从归着，情事可悯，虽据厄尔库，称情愿断出，聴其完聚，然又非现行之例，臣等因事关风化仰体。
皇上尧舜不忍一夫一妇不得其所至意，辄敢备述，上闻格外之仁均。
睿断云云，事下礼部议，得李殿机先，应役于象房，后鬻身于旗下，虽无放出，为民之例，但亳州女子王五姐，逼嫁不从，千里寻夫，巴牙喇厄尔库，不取李殿，机并萧氏，身价情愿，放出为民，应将李殿机并萧氏等，准其出旗，与王氏完聚，仍令王氏母家给与资赔，令其得所可也，康熙二十八年四月二十九日奉。
防依议予山居时，于邸钞见此疏窃叹，王氏以未嫁之弱女，其夫幼更患难歴三十载，生死契阔，不复相闻，即叔兄劝其改字，亦非悖理，乃﨑岖千里，坚贞百折，卒成其志，竒哉女子真可愧，世之须眉，丈夫多矣，至于厄尔库，轻财利而慕义，范一魁冒不韪，以全贞皆有古人之谊，良史所宜，大书特书者，不可以无传焉，予承乏中丞，时阮侍御贻以全疏，刋本因节録之。
山东济宁州民卢行之父廷，辅以康熙十三年，为异母弟廷献殴死行尚幼，穉及年十五，其母刘氏病不起，语以父死之，故令长大为父报讐行泣涕受教，时廷献避居金乡县，行以孤孱，未敢轻发，乃伪与廷献子阿黒和好若防前事者，廷献信之，康熙二十九年七月初八日，廷献醉卧，行抽刃刺杀之，自缚诣吏，吏稽前案其族，卢得捷，卢广居等词证，皆有左騐巡抚谳上下法司，核拟照祖父母，父母为人所杀，而子孙不告官司，擅杀行凶人者，杖六十律，热审减等，笞五十奉。
俞防一时公卿士大夫无不竒行者
宋唐庚子西眉山集二十四卷，诗赋十卷，杂文十二卷【以论记传賛铭志状表启书，说箴疏为次，】三国杂事二卷绍兴二十一年，朝奉郎郑康佐刋于惠州，有郑总吕荣，义康佐及庚弟庾子文若序，徐渤兴公钞自何？楷元子家藏本渤有序，庚自说云：诗最难事也，吾于他文不至，蹇涩，惟作诗甚苦，悲吟累日，始能成篇，史言名治，察言诸论，为时所称，予録其古今诗为二卷，文赋二十二首为一卷，杂事上下为一卷，都为四卷，庚生三苏之乡，又前后与东坡贬惠州，而集中无一字及之，盖庚起家为张商英所荐，其贬惠州，亦以商英连染视，韩子苍异趣，宜其不为眉山之徒欤！
门人莆田林，礼部麟焻石来，寄宋林艾山光朝林网山亦之，陈乐轩，藻林鬳斋，希逸四先生诗钞艾山，与朱子同时讲学，有重名，称南夫子，官至国子祭酒，集贤殿修撰，常论曽觌，龙大渊不贺，张说封还谢廓然内批，其立朝大节，本末如此，网山其髙第弟子乐轩，又网山髙弟也，鬳斋与后村同时予曽，见所着三子口义，此钞甚略，然艾山已下，皆以道学相授，受风雅，非所究心也，艾山文钞一卷，其族孙兆珂所刻，云是郑山斋本仅二三十篇，又多表启，祭文不足，见其所长，后村称其文髙逼檀弓平，亦驱韩固过情之论，要是南宋一作手，予昔从黄虞稷俞邰，借观全集，未及钞，録至今抱憾集中有与王宣子舍人书云：读书如饮啖，一日不得食，便如此空苶，三朝五日，或不近书卷亏耗不少，是真读书人语，又云：海中一山名眉洲，隔岸视之，约五七里许，一水可到，有千家无一人读书，亦有田数十顷，可耕可食，鱼米极易办，可以卜室，读书隔絶人世无宾客，书尺之扰，令人彷佛，想像其处，如桃花源也，兆珂号博雅所着，多识编宙，合编檀弓，述注等书传于世。
殿试防例有规式，违式辄不得与上第，康熙，戊辰，仁和凌绍雯，少习清书，殿试对策，遂用清书，汉书两体，写之读卷官奏请。
上裁置二甲之末
刑部尚书杜臻，迁兵部尚书工部尚书陈廷敬，迁刑部尚书，以刑部右侍郎髙尔位为工部尚书左副都御史李迥为刑部右侍郎。
徳清举人陈述古字云：瞻着簮云楼集记一事云，慈溪刘仲照，家有老婢，其曾王父幼时人也，顔如五六十许，少遇道士，授药一丸，吞之，永无疾厄，亦不记某甲子为生辰，但忆若干嵗时倭冦犯慈，曾抱小郎君，避某所获免，小郎君，即仲照曾王父也，从康熙，戊申，逆推之已百三十八嵗矣
康熙三十二年，京城东田家有老妪，已百三十歳，日饮啖止水，米一酒杯，昼夜危坐，形如婴儿。
杨龟山云：齐桓公攘戎狄，而封卫未尝请命于天子，而专封之也，故春秋书城楚邱，而不言其封卫，盖无取焉。然则木瓜美桓公，孔子何以取之？曰：木瓜之诗，卫人之诗也，卫为狄所灭，桓公救而封之，其恩岂可防也欲厚报之，不亦宜乎？在卫人之义，不得不以为美，其取之也。以卫人之义而已，若春秋褒贬，示天下之公，故无取夫兴灭继絶善之大者，况卫人报徳之辞，岂得不録龟山以此辨诗，春秋去取异同则可耳，桓公大义，乌可没耶？【已下三条，读杨龟山集偶记】。
龟山论叔于田云，仁且有礼矣，而又有武焉，固宜国人之所说而归之，而诗以为不义得众，何也？曰：先王之迹，微而理义消亡，政教不明，而国俗伤败，故人之好恶不足以当是非而毁誉不足以公善恶叔段，不义而为众所说，亦以衰俗好恶，毁誉不当其实故也。予以为此意犹有未尽者，人之贤不肖各有其党，党羽嬖幸，更相贡谀，彼讵恤公论哉！如淮南王之伍被，左吴宸濠之，李士实，刘养正辈甘佐畔逆，躬陷大戮，此曹犹足以礼义责之乎？此诗当是其党嬖幸之属，造作以愚，国人者而非其国人之爱之称之也，观其后公子封伐，京京人叛，太叔段，则岂国人果说而归之哉！
龟山论将仲子云，共叔段，缮甲治兵，国人说而归之，而诗人以刺荘公，何也？曰：叔段以不义得众，其失在荘公之不制其早也，君明义以正众，使众知义，则虽有不义，莫之与也，虽有僭窃，莫之助也。尚何使人说而归之哉？民说而归之，则其取之也。固不说矣，故荘公虽以仲为可懐而终，畏人之多言也，此意亦有未尽，严华谷云，说诗者探荘公之心，在于杀段，而托诸父母，诸兄国人以为说，冀以稔成其恶耳，此驳后序未尽，荘公之恶，则然而说，诗之本意，则未也，叔段旧有夺嫡之谋云云，及段将袭郑，公曰：可矣，盖幸其衅自彼作，谓人不得以议我，岂有涕泣而道之之意哉？此诗正以公与祭仲有杀段之谋，故设为公拒祭仲之辞，以天理感动之，公论开悟之耳，此言深得诗意，如龟山之论，犹是以至诚待荘公矣。
有女同车序曰：刺忽之不昏于齐，卒以无大国之助，至于见逐云云，刺字，殊失诗防张南轩，曰：忽之不昏于齐，未为失也。而诗人追恨其失大国之助者，盖见忽之弱为甚，追念其资于大国，或有以自立，盖忽者先君之世子，其立也正，故国人见其逐而怜其无助，严华谷曰：突挟宋之援以逐忽，故国人惜忽之，无援而作此诗，曰惜，曰：怜得其防矣，且忽所辞之齐女，乃文姜也，岂为不智哉！
李泰伯觏文章，皆谈经济其本领，尤在周礼一书，范文正荐之，以为著书立言，有孟轲，扬雄之风在北，宋欧苏曾王间别成一家，予尝病，其不能诗，长夏借读旴江集絶句间有似义山者，如王方平云五百余年，别恨多东征，重得见青蛾，擗麟始拟穷欢乐，不奈闲人背痒，何璧月云：璧月，迢迢出暮山，素娥心事，问应难，世间最解悲圆缺，祗有方诸泪不干，梁帝云凝旒，南面总虚名庙祀，何曾暂割牲，但学禅心，能忍辱莫羞，侯景陷台城，送僧逰庐山云行，非为客住非家，此去庐山，况不遐要见南朝旧人物，池中惟有白莲花忆钱塘江，云当年乗醉举归帆，隠隠前山日半衔好，是满江涵，返照水仙，齐着淡红衫，皆有风致此，集乃正徳，乙亥，南城令孙甫刋本有祖无择，及泰伯自序，最为完善，予家藏本差不及新建县令族侄懋才寄陈宏绪，士业石荘集徐世溥，巨源榆溪集钞本，巨源集即吾友陈允衡伯玑所定，别有榆墩集八卷，则熊人霖伯，甘所刻者，夏小正解，东园类语诗话伯，玑本所无二君，南州眉目士业之文畅，巨源之文，洁观石荘，酉阳藏书钞本书二记，榆溪上愚山，施公借宋集书二君，可谓真读书人，名下，故无虚士也，番禺黎延祖方回亦寄，其父遂球，美周莲须阁集，至索序美，周与二君及万时华茂先友善，巨源序美周集，以太白，子瞻拟之，推许过情，要亦崇祯末一才士也。
居易録卷十一
钦定四库全书
居易録卷十二    刑部尚书王士祯撰
徐世溥作诸葛武侯无成，论略云：诸葛之出师，即周公居东之志也，其尽瘁而无成功，则昭烈如其不才，卿可自取一言，酖之也，人固有终其身，若浑朴寛厚而不能不败露于将死，斯言也昭烈之疑忌尽见，生平深险毕露，非惟昭烈不知孔明，孔明亦不知昭烈甚矣，彼以关张既没，老宿无人，嗣子冲愚，而亮以良，平之才，据伊周之地，一旦之后，有蜀者未知为刘氏子否也，故若示以开心，见诚而实豫防逆折之，自取一言，犹曰蜀卿之蜀也，卿欲取任自取之，但勿戕吾子，云耳云云，予读之骇然，古来论昭烈者曰：帝寛仁大度，能得人死力，知人待士有髙祖之风及其托孤之际，君臣肝胆，相照无纎，芥形迹，何其盛也！即曲笔如陈夀亦曰宏毅，寛厚知人，待士有髙祖之风英雄之气，及其举国托孤，于诸葛而心神无二，诚君臣之至公，古今之盛轨也，陈后山云昭烈谓武侯云：云其勤劳一生，盖为汉计，岂为子孙计哉！乃周公之用心也，论忠武侯，或曰，三代以上人物，或曰，王佐之才，或曰，近伊尹之出处，或曰，出师二表，与伊训说命相为表里，又曰：劝昭烈伐刘璋，而迄取之，后世不以为贪，昭烈令辅后，帝曰：茍不可辅，公自取之，孔明不以为嫌，专国一十二年，后主不以为偪，故鱼水之契，古今美之，不闻有异议也，荀子论齐桓公云：倓然知管仲之能足以托国也，是天下之大智也，遂立以为仲父，是天下之大决也，昭烈有焉，世溥何人，而敢于汚蔑先贤如此，徒见其狂，誖，无忌惮而已，薛能诗当年，诸葛成何事？只合终身作卧龙，后人非之，及周岌之难，人以为口业之报，该闻録云，薛能从事西川，每短诸葛功业厚诬之，见于诗，不一而足，竟不免，许州之祸，世溥晚死于盗，安知非口业之报哉！斯论也罪浮于能矣。
赵清献公集十卷，衢州旧刻本有景定，陈仁玉至治，古僧家奴钧二序门人，太仓进士曹延懿言相国邺园李公昔为制府镇三衢，军旅之暇，访清献之裔，只一农家子，目不知书，呼见之，为补奉祀，生员居公祠侧，以奉烝尝，公常有退居十，咏如髙斋竹轩诸遗迹，皆不可识，惟濯缨亭为后人重建今尚存，族子文锦为衢守，予以修葺，清献祠堂及修补，集板属之。
文潞公身都将相，功名盖世，而其诗婉丽，浓妩絶似西昆予向摘其佳句，着之池北，偶谈赵清献诗，亦有似潞公者，殊不类其为人，如暖风云薄，袂欹云散，轻云舞袖低帘，疎荡楼阁尘暗逐，轮蹄絮乱，垂杨道香流种药畦，春牕恼春思一枕，杜鹃啼芳草云：翠密驯文雉丛深，隠画轮离披金谷晓寂寞，茂陵春古渡，班荆客长堤，走马人芊芊，似袍，緑一雨一番，新杜鹃云，响乱书牕，外人惊梦枕中江城，啼晓月，泽国愬春风，柳道盘餐，緑桃园躞蹀红年，年来此地，留恨任西，东寒食云：城郭青烟散郊园，丽日长鬭鸡，红锦翅，逰骑紫丝缰，有蝶俱含粉，无人不惜芳，尽花下，饮归去醉，成乡观水云，澄江抵练，长极目路，苍茫烟芷差，差緑风荷柄柄香，西流终古，恨南浦镇，时忙拟待传，辞意离人，在楚乡右数诗，掩卷诵之，岂复知铁面所为耶？
江南巡抚宋牧仲中丞，寄三孔文集，宋中书舍人文仲经父礼部侍郎武仲常父，金部郎中，平仲毅父也，经父以范蜀公荐对策九千余言，力排安石，触其怒，罢归，常父诋王氏学，毅父以不行新法，为董必所劾，安置英州，皆元祐君子也，史称文仲集五十卷武仲集百余卷，平仲有续世说，珩璜，新论诸书，今三孔集通仅五卷，周益公序云：庆元四年，太守濡须王，访遗文刻之，存一二于千百，则三公之文，在南渡之初，已多散佚，今所传五卷又非庆元之旧矣，三公以气节重当世，不甚工诗，经父制科，策首严王霸义利之辨，剀切似刘蕡，其论李训义不顾难，忠不避死，而惜其情锐而气狭，志大而谋浅，足破羣瞽，拍肩之论，常父论，唐宪宗相皇甫镈，逐裴度，盖为安石，惠卿辈而发蝗，说谓新法之害，鼠说谓熙丰用事之人，鸡说谓王吕之不终，鲁鸡以喻安石，蜀鸡以喻惠卿也，毅父文仅表启无可观，盖佳处不传多矣，惜哉！
牧仲寄新刻梁苑诸集，故相沈文端公龙江，先生亦玉堂集公为先，太师公【讳，象干明，兵部尚书】房，师是集太师所刻，凡二十八卷，今本才十卷，公直方劲正，有古大臣之节，其文晓畅洞达，根极经传，如韩魏公司马温公集中议复建文年号，立景泰实録疏乞停，下河南取麒麟，疏请建储，疏请并封恭妃，疏乞宥议礼诸臣疏论戚畹郑承宪乞恤典，疏议秦府，进封疏因灾，陈言疏请罢矿税，疏纳谏疏乞免发私宅，票拟疏皆关时政之大者，古所谓社稷臣也。
偶过慈仁寺市，得琅邪王若之集，若之字湘客，故明户部尚书，基之孙也，歴官防议，孤情絶照清谈如晋人，服官留都放情山水，买舟逰武林穷湖山之胜，三忤奄寺，罢官居金陵，乙酉，避乱姑孰，干戈﨑岖，独载三代古鼎，彞法书名画，兼两连舳，寝食与俱，其答人书云：正惟草莽之中，当坚守一之节，遂死，所与逰者邹南臯冯少墟，钟龙渊，张藐姑李懋明左萝石，诸公皆一代伟人，湘客诗，清真无啓，祯气习最工，尺牍单辞，片语逼似晋，宋间人絶句云素宇流孤月，清光照雁声，似从千里外，寄与故乡，明驴背肩，似山笠，下眼如海，偶见渔樵人行歌互相待，恰遇青山，白水忽来，细雨斜风俗，驾还多髙寄便止宿，于此中若言，造物劳人，那得伯师遮道清凉，是大药王一拂，一濯甚好，片时眼界，澄清鼻观，与之俱省，脱巾解带，匡牀消受荷花百顷，图书簑笠，载轻舲雨，雨风，风去不停，疑是烟波垂钓者，居然呼吸，有樵青三十，寒香绕屋，栽果然，林下美人来，狂夫自许，非寥落眷属，妻孥总是梅，聨句如风雨，松堂集灯残经不明，风烟无市色，时令属山秋半将春事，负始有故人来户外，惟罗雀牀间，复鬭牛如何？横白雨忽已失，青山雨余春，尚冷江上，柳初眠，正是春潮长，还当暮雨，时登髙逢九日不速，恰三人扁舟乗晓霁归棹，作浮家学，语儿呼汲消闲妇，鬭茶林端，秋露滴草际，虫鸣，碧藻浮沈处，白莲三两枝，皆非凡语。
京师杀牛驴者，最为残忍，予为中丞时，尝谕五城，痛禁杀驴者而杀牛，皆回回人，虽以。
世祖章皇帝之诫谕，不能禁也。一日读李叔则，河滨集爱牛说云，肉牛者十之三，革牛者十之三，角牛者十之四天下，于是无全牛矣，为之恻然悚然，叔则古文，才极横特未简耳，论说诸篇，尤多可观。
莆田林人中，字中子，因其舅氏同年，张给事松龄，致其先人，小眉蟛蜞，集乞序小眉讳，嵋明末，癸未，进士以文章鸣瓯越者也，书云人中海陬末学借先人绪余，得侍巨公，长者之侧，窃闻当今艺苑之中，执牛耳，主盘为词林繁露者，首推新城，阮亭先生，其文章英妙，足以鼓动一时，其人地髙华足以踔厉天下，凡世之防，光扬声者，得其一言，皆可附而不朽，私心向往乆矣僻居岭澨，山川绵邈，无从瞻溯，龙门附洒埽之役，后山一瓣香，二十年来，自比白头，孝逸未尝私以许人也，侧观史策以来，文章之家，吮毫濡墨，仰屋梁著书，指不胜屈，然求其传也，必得当时一二巨公叙而表之，然后可以行逺而垂后故，以穆伯长之文，待欧公而论定，徐文长之，集遇中郎而始传，盖古之君子推崇，前修鼔励后学，遇其可传者，则叙而传之，不必尽属，其夙昔之知交，亦不必尽俟其子孙之造请也，人中先人，壮年筮仕，夙为温陵铜山诸公所器重，及早嵗里居与同社余赓之，先生磨镞古学，杜门著书，置身简伉，以此致忌者侧目，亦与赓之，先生同难遗集十余卷同乡，知言之士，每以子业昌谷二公相位置，杀青已乆二十年藏弆箧笥，未尝妄求晏，盖追先人简伉，遗性非其意，中推许之，人断不敢以郑重陈乞也，伏念先生泰山北斗，今日之所谓欧公中郎者也，而先人轗轲沈抑，才不配年，即欧公中郎之所致，叹伯长文长者，庶防近之，则以伯长文长之遗集，求当今之所谓欧公中郎者叙而传之实先人，意中之所，深愿者也，且以先生之文章声气，遇世之失职，无聊者，犹为游光扬声，不惜奨进，而羽翼之，使在当今之时，有如伯长文长者，其人虽往，其集犹存，又重以子孙之请谒，虽无夙昔之交，然推其生平简伉，不妄许可之，懐一旦有子孙焉，体承先志，郑重造请，当亦先生大雅所不弃也，懐抱廿年不敢以疎贱径进谨，因家舅张黄门同年之谊，托为介绍，冒昧进前，恳乞鉴其区区，不惜一语，为其序述实，先人九京之下，所望以传后无疑也。主臣嘉善，魏晳嗣，寄宋驸马都尉王晋卿叠翠，争流图一卷，有绍兴御玺，晋府书画之，印敬徳堂图书印，范长白允临跋尾，王翚石谷，定为真迹。
李叔则楷云：内典如佛塔庙一句，叠三实字，栢梁诗一句七，果名太白诗一絶句五地名文机，故用虚非实，字则不壮，予观雾堂集，多发前人所未发，诗文颇奥衍，耸拔有竒气恨才多，不能裁割，加声律不叶，未免抝折，嗓子如昔人所谑耳，六月，坐朝房防议偶涓来，少宗伯问雾堂集，答之如此。
竹垞过邸舎云近着一书曰：经义存亡，考以郑夹漈，经籍志作骨而附益之，不传者存其目，其传者略论作者之意，辨其得失，盖仿西亭，授经图兼用，晁公武读书志之例也。竹垞笃好经学，所録多鄞，范氏天一阁禾，中项氏及曹氏倦圃，温陵黄氏千顷，堂秘本。
竹垞又言：近写得彭汝砺鄱阳集洪丞相盘洲集，王炎午吾汶集，程钜夫雪楼集予，因询竹垞所见唐人文集，自韩柳元白数集，外则张曲江顔鲁公独孤及刘禹锡元结李卫公陆宣公杜牧沈亚之，吕温，李观，司空表圣皮日休，陆龟罗隠皇甫湜李翺孙樵，刘蜕，黄滔欧阳詹二十余家，皆予所及，见者若富嘉谟，吴少微李华，萧颖士贾至李翰樊宗师梁肃，卢肇冯宿，刘轲之徒，皆不见其全矣。
陆务观过巴东吊，寇莱公有诗云：人生穷达，谁能料蜡泪成堆，又一时，盖以蜡泪成堆，为公贵后事耳，予读后山谈丛云，莱公性豪侈，自布衣夜常设烛厠间，蜡泪成堆，及贵而后房，无嬖幸，则自其微时已然，既为宰相，乃所谓无地起楼台，相公也，此莱公英雄本色，所以不可及。
予选五言七言诗及唐贤三昧，集二书皆姜西溟徴君序之，又选唐人选唐诗自河岳英灵，已下八家，益以韦荘，又元姚文粹为十种，乞序于朱竹，垞太史，太史复书云：姚氏文粹既入选中，则英华鼓吹三体，众妙声画正音，万首絶句诸本似不应，遗顾予取，吴兴以其独载乐府古调诗在五季诗，道卑靡之后，有复古之功，非诸家所及，若英华万首，取备故博，而杂鼓吹三体，惟録格诗气格卑下，众妙二妙亦然，杨仲宏唐音品第略具，而又多纰漏，不及髙氏品彚之详审，声画止题画之，作歳时杂咏，仅节序之篇，皆非文粹比也，故略论之有暇，当取前诸本益以文章正宗唐人诗唐释子宏，秀集续为一书，恨安石百家，选无从见之耳。
陈后山云：韩文黄诗有意，故有工若左，杜则无工矣，然学左杜先由韩黄，此语可为解，人道。
邹忠公浩，道乡集四十卷，其子柄栩所编，有李忠定公序邵文荘寳后序正徳七年壬申，重刋本也，道乡立朝，大节在谏，立刘后论，章惇二事，其立后疏，古今仰之，如泰山北斗，劾章惇三疏其二云，元祐之朋党，方絶后来之朋党又炽，其三云，惇在元祐初诋斥，先帝保甲之法，以为非是，其言甚力，自陛下躬览以来，凡语及先帝者，槩从窜逐，惟惇乆置不问云云，则是薫莸不分，且跻惇于元祐，君子之列，其言誖矣，无怪蔡京立党人碑，而惇幸窜名其末也，先生受学，程门而特嗜禅理，诗文多宗门，语居衡，昭时古诗，时似乐天格，诗深穏与叶石林工力相敌，北宋之雄也，零陵有市户吕绚者，尝以钱二百万，造大舟以俟，先生后北归，吕以舟送至江南，先生谢以五絶句云：平生亲友漫纷纷，有防书来，寂寞滨二十万钱，捐不惜可怜，湖外有斯人，潇湘起柁，出江湖，日日乾坤，展画图白酒，红鱼对妻子，鸱夷还似此行，无若绚者，抑何可使其无闻哉！
道乡序，括苍易传云：先生王文公髙弟也三圣之所秘，文公既发之于前，文公之所略，先生复申之于后，先生于斯文，岂曰小补之哉？则道乡又服膺，荆舒之学，其立言駮而不醇如此，其曰虽居轩冕之间，当有山林之气，节义文章学术，大抵皆然，乃名言也，又曰：范丞相【忠宣公】平生奏对称引，止是孝经，论语，孟子，周易【，二则见语，録】西塘先生集九卷，宗福清郑介公侠着万厯中其乡人叶文忠公向髙得秘阁本刻于金陵，隆兴甲申，公之孙，嘉正守建昌军，刋，本也，有黄祖舜序嘉正之孙，元清跋云，乾道丁亥，侍郎简肃，林公出镇九江，锓板郡斋，淳熙改元太师，左丞相史公出镇乡邦，复取是集，亲为题跋而刋之，盖先生集，南渡后凡三刻，今本乃第四刻也，先生之人，所谓浩然之气至大至刚，其为诗文，亦如之，大抵似石守道而无其怒，张呌呶之习有徳之言仁者之勇，彷佛见之古诗，如古交行，呈子京等篇，在乐天东野之间，近体和荆公，何处难防？酒一章，令奸邪九原之下，犹当慙汗先生，子壻即艾，山林光朝也，先生之弟侃，登元祐三年，李常寜榜子，汝石【按传志先生，子一人，颖早卒，此必有误，】崇寜五年，蔡薿榜，侃子良臣，绍兴二年，张九成榜汝石，孙永年，绍兴三十年，梁克家榜，椿年，隆兴元年，木待问榜，良臣子恭，乾道二年，萧国梁榜，永年子牧之，绍熙元年，余复榜，椿年子嗣之开熙元年，毛自知榜牧之子格，淳祐四年，留梦炎榜，终宋之世，科第不絶天之眷忠义，其至哉！
一拂先生，少随父游宦，金陵读书，清凉山寺，深为王介甫所器，鄱阳杨骥来学于介甫，介甫命从先生学及调光州司法，防军谳疑狱，四五事，介甫在政府，皆如所请，任满入京，介甫勉令试法，不应，又令子雱壻黎，东美谕意，将辟为修经局检讨，皆力辞，且曰：丞相一旦当轴，发言持论，无非以官爵为先，所以待天下士亦浅矣，果欲援侠而成就之，取其所献利民便物之事，行其二三，使进而无愧，不亦善乎？介甫为先生第一知，已而至于义利之辨，不稍诡随如此，若先生乃可以报知己矣，文昌杂録单父厐文英着，宋人说部之佳者，予家有写本文英，官礼部郎官，丞相颍，公之子也，后山集有赠舅氏厐大夫，诗云：传家声烈，三公后贮腹平生万卷，余谓文英也，后山为颍公外孙，又有厐谦孺，字祐甫，南渡后，客吴兴着白苹，集见吴兴掌故。
后山寄山谷书云：正夫有幼子明诚好文义，每遇苏黄，诗文虽半简数字，必録藏以此失好于父，防如小邢矣，乃知向歆，无足怪者，正夫谓丞相挺之明诚与妇易安居士撰金石録后山与丞相僚壻也，小邢谓恕子居实以顺天府，府尹卫既齐为都察院左副都御史。
赵清献集有劾陈恭公，执中嬖妾，杀婢二奏，反复不遗余力，予窃不谓然，一日，读范蜀公疏言今隂阳不和财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，执中当任其咎，台省舎大责细暴扬燕私，若用此为进退，是因一婢，逐一相非，所以明等级，辨堂陛也，不觉叹服，如蜀公者，真可以为宰相元祐之初独髙卧不肯起，其风概，又出元祐诸贤之上。
吾汶稾九卷，安福王炎午，鼎翁着炎午，以生祭文丞相得名，然他文乃似里社饼，肆中庆吊，卷轴之语，晚以书干姚防政贯学士，自比于爨，下之焦尾，若惟恐其不已，知者志父之墓，又必于当世显者，是求此数端，皆所未喻，集中惟张尉旧祠堂记颇佳，不减罗鄂州，社坛记，存此一篇足矣。
洪文惠适盘洲集十三卷，有诗无文，按经籍志集八十卷，此非其全也，文惠与弟文安遵文敏，迈同登馆阁，文名满天下，号称三洪，时朋刍炎兄弟，亦称三洪，而功名爵位逺不及此集十卷以下皆挽歌乐章，诗余无足録八卷九卷皆杂咏，盘洲山水草木，拟李卫公平泉诸咏紫薇云：十年三雁序，接翅紫薇垣，史称其家居十六年，兄弟鼎立，以著述吟咏自乐，犹可，想见其盛也，其父忠宣公松漠纪闻及景伯释景严泉志，景卢容斋五笔，夷坚志唐人万首絶句今皆传于世。
盘洲集和，景卢野处解嘲诗园池如此，休言小但放刍荛，雉兔行，但字注平声，与徐骑省莫折红芳树，但知尽意防同，二公皆精说，文之学也。
尝读耶律文正诗花落，余香着莫人，盖本朱淑真，词无奈春寒着摸人语，适读宋彭器资，汝砺鄱阳集有湖湘，道中见梅花絶句云：滴叶开花，妙入神酥，盘忆防北堂春潇湘，此日堪肠断，随处幽香，着莫人，乃前此矣，唐人唯元白集中多用此等字，未暇考长庆集也，经籍志汝砺集四十卷，今才十二卷。
世谓东坡教壊司马君实家仆，后山谈丛别记一事，云：参寥如洛，逰独乐园有地高，亢不因枯枿生芝二十余本，参寥谓老圃，曷润泽之老圃曰：天生灵物，不假人力，寥叹曰：真温公之役也，合观二事，温公之修身，齐家可见，与安石在钟山，见老兵善，扫地而喜，一旦误仆烛，即大怒，斥去，正可互观也。
山谷云气蒸，云梦泽波撼岳阳城不如云，中下，蔡邑林际，春申君疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，不如雪后园林，才半树水，邉篱落忽横枝，此论最有神，解后山诗话别记云：鲁直谓笙歌归院落，灯火下楼台，不如落花，逰丝白日静，鸣鸠乳燕，青春深气蒸，云梦泽云云，不如光涵太虚室，波动岳阳楼，此语大减，上二聨雅俗，判然不烦，秤量下一聨，孟句雄浑天成，若光涵太虚室，是何等语？必记者之误，非黄论也。
谈丛记，赵元考云：寒食麫腊月雪水为糊，则不蠧，南唐煑糊，用黄丹王文献公以皂荚末置书叶间，然不如也。辛未，三，四月，京师不，多风霾，四月十八日，职方督捕，员外郎郭里入署，稍早至皮市，忽大风起，见有神人朱衣白马，自北而南，形貌甚伟，风既过，从人犹见其马尾视，郭里已掷，马下所乗马屹立于旁，问之，懵然不觉也。归病三月，余始愈。
太平寰宇记一百二十卷，宋乐史撰世无刋本，予家有写本阙七十余卷，竹垞尝借钞之，又借徐氏藏本补足六十余卷，尚阙第四卷及百十三卷至百十九卷，仅阙八卷，闻金陵焦氏，有宋刻本今归昊庐，【泽宏】侍郎。
南昌王孙朱郁仪谋，防博雅好古，与周藩西亭相颉颃，著书至百种时，卿名统锴，撰古史记四十卷，及诗解颐等书，予已着之皇华纪闻第二卷，又有奉国将军隠之名谋垔号，厌原山人，博雅精六书之学，尝刻薛尚功钟鼎，欵识陶南，村书画史，会要及江西宗派诗，寒玉馆帖，又尝防学于大通，禅师亦一畸人。
古来奸雄，多工书，如李斯赵髙曹操钟防刘曜，王敦桓温刘裕，刘毅桓元郗超朱温之属，下至盗贼亦有之，梁虞龢论书表云：卢循素善尺牍，尤珍名法，西南豪士，咸慕其风，剧贼乃亦娴，此真可怪也，戴若思亦工书，虞又云：谢灵运母刘氏子敬之甥，故灵运能书而特多，王法昔人云：王氏例能书，谢氏例能诗，予按谢氏自文靖【庾肩吾书品列中之上】已来，尚奕万晦，敷方明灵运，惠连综静，脁藻皆擅书名，乃至道韫亦云善书，知前贤，未为笃论也，【谢氏兰玉集自安石歴梁陈凡作者十六人，吴兴江闻序，安石移葬长兴之九鵶冈，见吴兴掌故，集】书史，防要王旷，导从弟与卫氏为中表，故得蔡邕，书法于卫，夫人以授子，羲之则是右军父子皆经卫指授也，卫授笔法于蔡，琰书法之传，在二女子，亦自一竒书史防要云彩鸾，不知何许人，作楷字，小者至蝇头，许有大字法书，唐韵极有功，近类神仙，吴彩鸾慕彩鸾，故名按唐韵，即女仙吴彩鸾所书，以若所云似属二人，南村谬误耶？又云：许浑，不知何许人，按唐诗人许浑，润州人居丁卯桥，名籍最着，南村草草乃如此，又李北海书碑，自刻之托，名曰苏灵芝，乃云灵芝书生，尝为易州刺史，不知何据。
广南人以防为茶，予顷着之皇华纪闻阅道乡，集有张纠送吴洞防絶句云茶选修仁方破碾防分吴，洞忽当筵，君谟逺矣知难作，试取一瓢，江水煎，盖志完迁昭平时作也，又有菜，诗云：丹桂叶舒，推重碧，木兰花发避深红，皆可入南方草木状也，李仲宾学士言，交趾茶如緑苔，味辛烈，名之曰登，或即防字，见研北杂志悬榻，编有神化，虎记事，云：顺治乙未春三滩，人某锄田次，有虎搏之，急举鉏，中其颊，虎委去，疾归，呼乡人蹑之，乃入一古庙，神像頬上，鉏痕宛然，泥汚尚湿，碎视其腹，得人骨甚多，始知前虎神所化也，遂焚其庙，而虎亦絶又汀州邱举人，长厚人也，年七十余，一日，梦神告曰：明午有五僧到门，化斋可厚待之，或索酒肉，恣予勿靳，次日晨起如其言，治具亭午，果有僧五人，至斋之未足，又出酒肉，令恣食僧喜，逡巡出一籍，示邱曰：吾向者试君耳，人言君长者良，然君名在此籍，否者厄矣，遂去，邱遣人尾之，至林薄间，五僧皆化为虎，咆哮而去，汀人危，允藏言如此，又樵川黄翁密溪人，生三子，俱壮矣，乙未，使耕田山中，晨出暮返，一日，邻子告翁田芜不治，翁心怪之，诘旦，三子出翁，密尾之，见三子，入山林中，自褫衣挂树，化为虎，翁大恐，奔归告其邻，拒户匿防，迨夜，三子归，扣门良乆翁不敢应，邻子从室中告其故，三子曰：有之，帝命所驱，不自由也，因呜咽，呼父曰：罔极之恩，寜不思报，无如父命，早在劫中，儿辈数日逺出正求其人可代者，今事既露，不可复止，某衣领中有小册，幸为简付，不然，父固不利，儿皆坐是死矣，翁取烛覔衣领，果得小册，皆樵郡应伤虎者，翁名在焉，翁曰：奈何？三子曰：父第开门，当自有策，勉从之，三子受册，泣拜告翁曰：此上帝之命，父可，厚衣数重，勿结带加黄纸，其上匍伏，防祷儿当救父，翁如其言，三子次第从后跃过，各衔一衣虎吼而去，遂不复返，亦危说予往，闻江都俞生述方，畨司土官母安顺府，陶生姊化，虎事着之池，北偶谈谓猺獞荒僻，间有此事，右数事皆在闽中尤竒悬榻编南城，徐芳着芳，崇祯庚辰，进士字仲光，亦号愚山，明末，曾知泽州，【茅亭客话载灵池，洛带村，郝医及利州任拦头，夫妇化虎，事甚怪异】。
乐府拂舞歌，有独漉篇，一作独禄一作独鹿，宛委余编子史，文选训解云罣防小网也，音独鹿，按古辞云：独漉独漉水深泥浊，盖因水邉所见，以起兴漉，禄鹿三字，旧俱无解则作网，义释亦通。
韩退之于莽卤，纆徽帖妥等字，多倒用皆有据，非杜撰推之，玲珑之为珑玲，噌吰之为防，防孟浪之为浪，孟皆然，若鲁直以西巴为巴西，则趂韵耳。
如何树名九百嵗一结实形如枣长五尺
华隂王宏撰无异，寄其乡，王建常仲复律吕图说二卷，盖本诸朱蔡防之，李文利王子鱼，邢云路诸书而折衷以自得之义，建常居河，渭之间，早弃帖括，以著述自娱，昆山顾炎武，寜人访之，一见折服，以为吴中所未有，盖秦士之髙尚其志者，予询王少，司空岳生【，承祖】云，建常邠州长武人。
以佥都御史陈肇昌为顺天府府尹
光禄寺卿，刘楷詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士邵逺平罢。
粤东洋舶有携小鹤来，自海外者髙三寸长二寸许，素羽丹顶，喙胫皆緑与鹤无异，贮以匣中置玉盌，盌中贮清水，水中浸珍珠二枚，鹤立盌中，竟日不食，时含珠于喙，旋吐于水，开匣则振羽，引吭而鸣，声极清越，长山李郎中，予之客，粤亲见之，粤西某山产小猴，如墨色，亦仅长二寸许，每千百相贯如悬絙，下饮江水，黠者伺其饮，发鸟铳，击之中断而坠，就江中取之，无一二生得者，人发杀机，微物失其咸，若亦毒矣哉！蜀石泉猴，罗江犬子，亦皆以小得名，荷兰小牛，白质黒文项领间有肉，峯如槖驼，予为礼部，主客，主事时亲见之云。
辛未，夏刑部李郎中斯佺市一豕，将生子防，李生日近私计，若是日生子则舍之，否则以供食，其庖人，是夜，梦伟丈夫九人直入内，寝呵之曰：吾辈将有请于主翁耳，明晨以告而豕，适生子九，李异之，遂送之，放生池。
居易録卷十二
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易录卷十三    刑部尚书王士祯撰
予曩与亡友，叶文敏论牛，李之党，李为君子牛，为小人勿论，两人本末，即视其所与之友，可知文敏不甚以为然，适观睂山，唐庚集寄郭，潜夫诗云：黔江清且碧，泸江浊而红，须臾尽变，浊混混顔色同清固不胜浊，此理天下通，君视开成间，牛李争长，雄卒之赞皇老，不胜太牢，公物理自古，然徘徊叹无穷，因忆吾前之持论，非谬而文敏，或别有见，未必然也，叶石林云李徳裕是唐中世，第一流人物，可与姚崇并立而不至，为崇之权谲，使武宗之才，如明皇之初，则开元不难致良然。
生男胎衣名，紫河车，别有草药，亦名紫河车，生楚，蜀，峡山中范石湖，咏之云绿，英吐弱线，翠叶抱修茎，矗如青旄节，草中立亭，亭根有却老药鳞皴，友松苓诗，见石湖集。
宋临川王世説虽儇巧而有文，外之味予，己未，年在翰林，曽见呉客携二秩，索重价求售其一，南唐升元阁帖，其一则宋椠本，晋宋竒谈略似世，説忘撰人姓名，至今恨之，又予家有唐语，林乃徳州卢御史，世防徳水钞本宋孔平仲作续世説今不传何？良俊作语林，以广世説其书最传，焦竑作类林钱唐张墉，作廿一史识余，颇存古意，广信郑仲防作清言，粗得一鳞，半甲耳，近顔从乔作僧世説王晫作今世説汪琬作説铃皆仿而为之者王，汪二书记，予辈酒茗，间语最多，要是本色人，难学耳。
闰七月十八日内阁大学士学士传
防问九卿，以故吏部尚书，鄂尔多应行，諡法否？皆称其老成持重云先，是故内阁大学士，兼礼部尚书，杜立徳，讣闻，亦询九卿，然后。
予諡盖易名之典，其慎如此，按明制，京官三品已上例予諡，其品秩未髙而侍从有劳，或以勤事者，不拘成例，本朝则六卿总宪，始得。
赐諡侍郎得諡者无防人然諡具美恶上有
睿裁下有清议，亦不但以有无为优劣也。【大明防典载，洪武初，议諡俱礼部奉旨施行，二十五年，令本部行翰林院议奏请防又本部行吏，兵二部备查实迹，定为上中下三等，以行业俱优者为上行，实颇可者，为中行，实无取者为下开，送翰林院拟諡，请防】。
【本朝则归之内阁司之典籍云】
南史邱仲孚传毎读书，以中宵钟为限，墨客挥犀云：古有分，夜钟则议张继枫桥，夜泊诗者，真儿童之见也，翡翠产粤中，予于皇华纪闻，详其族类，然所谓翡翠屑金，乃别自一物归田录，欧阳永叔家有玉罂一，形制甚古，以为碧玉在颍以示座，客有兵马钤辖，邓保吉者，真宗朝，老内臣也，识之曰：此宝器名翡翠，宜圣库有翡翠琖一只，所以识也，后偶以金镮于罂腹，信手磨之，金屑纷纷而落，始知翡翠能屑金也，则翡翠又玉石之属，予自初仕扬州李官至叨九列，三十年间，往往谬司文衡，顺治庚子，江南乡试，为同考官，分较易二房，得盛符升【，甲辰，进士监察御史】等十人，康熙癸夘江南武乡试，为同考官，得邱湛【，甲辰，武防元】等十九人，壬子，以户部郎中为四川乡试，正考官得杨兆龙等四十二人，副之者，工部员外郎，贵溪，郑公日奎，戊午，以翰林院侍读为顺天武乡试，正考官得王来，泰等一百八十六人，副之者侍讲，今内阁学士兼礼部侍郎韩公菼，是榜罗淇中，己未，武状元【，湖州副将】徐宪武中，壬戌，武状元【，贵州副将】缴，煜章中，丁丑，武状元【，山西叅将】，庚申，迁国子监祭酒，辛酉，甲子，两值科试，矢公甄拔，得士尤众，如壬戌之史，【春坊中允，】等乙丑之髙曜【编修】金居敬，【灵邱知县】等戊辰之汤，右曽【编修，改给事中，】查嗣，韩【榜眼，编修】查升，【编修】等不下数十人，率皆一时名士，辛未，防试为考试官同事者文华殿大学士，兼户部尚书张公玉书工部尚书陈公廷敬兵部右侍郎李公光地也，得张瑗【编修改御史，】等一百五十六人，而前在扬州日，所赏拔士，如许承宣【，丙辰，进士给事中，】许承家【，乙丑，进士编修】汪懋麟【，丁未，进士，刑部主事，】乔莱【，丁未，进士，侍读】汪楫【，己未，召试，检讨河南知府，】许嗣隆【，壬戌，进士检讨】，呉世焘【，戊辰，进士编修】张琴【，癸丑，进士中书舎人】刘长发【，丁未，进士，工部主事】张楷【，丁未，进士延平知府】张琬彭士右，夏九叙王司龙之属，以文章登科甲者，亦不下数十人，予幸生右文之代，获以文事，自効略抒其推贤，进达之义，少逭罪戾，讵非天幸，聊疏其概，用示吾子孙云，少保兼太子太保，昭武将军，提督江南总兵官杨捷卒，赐諡敏壮捷，字元凯，义州人，予官扬州，时与定交甚契，后两为山东提督，文武协和，兵民安堵，武臣中之贤者也，甲子。
上南巡捷朝
行在慰劳甚至称老将军葢异数云
吴郡门人，恵周惕着诗说三卷，言博而辨不主，故常可备说诗，一家之言，周惕，字元龙，康熙，己酉，予在淮隂始来执贽，及予为祭酒，又从游太学，辛未，防试予以兵部侍郎为考试官周惕，适以第六人中第，入翰林。
以礼部左侍郎，掌翰林院事，库勒纳为户部尚书，通政使司，通政使兼掌詹事府事。尹泰为都察院左副都御史，仍掌通政司詹事府事。康熙元年已来，一人兼掌三衙门者，尹泰公及张公英也，一人兼掌两衙门者，礼部左侍郎兼太常寺卿，席尔达公也。
以左通政刘元慧为都察院，佥都御史罗秉伦为光禄寺卿。
八月初一日，保和殿大学士兼兵部尚书，梁清标，卒于位公，真定人，崇祯癸未进士，卒，年七十二，无諡，公与故大学士大名，成公克巩，宝坻、杜公立徳皆直隷人，又皆癸未进士，至是前后卒，公早登馆阁，拜大司马，年未四十歴户，礼，兵，刑四部尚书康熙，戊辰，以兵书大拜，在相位甫三年，公精赏鉴，搜罗金石文字书画，鼎之属，甲于海内，领袖词林数十年，风流宏长，岿然为钜，人长徳予顺治中，未弱冠，偕计吏入京师，公与合肥龚端毅公【鼎，孶】知之尤深，在礼部，户部为郎日，又为公属，毎放衙吏，防必引与论文章，究风雅相期，在吏牒之外，龚公以癸丑厌世，又十九年，而公卒【，公家世翔贵，甲于河朔，曽祖梦龙明，吏部尚书，諡贞敏，兄清寛吏部侍郎从，凡清逺吏部侍郎，公亦以吏部侍郎拜兵部尚书，祖孙，凡弟四入吏部，前后相望，缙绅荣之，】吉贑间鸟有名，功曹主簿者，故予过泰和，有诗云：木客山，都人比舎功曹主簿，鸟多名，茅亭客话云：孔雀名都，防酉阳杂俎云：齐郡函山有鸟，名王母使者。
俗失物，炙狼筋即得，段成式云：武宗四年，官市郎巾，因言僧泰贤为泾帅，段祐就西市贾胡市郎巾，至修竹南街，金吾铺偶问官健，朱秀曰：甚易得，但人不识耳，即于古琣摘出三枚，如巨虫两头，光带黄色，祐集奴婢，环庭炙之，虫栗蠕动，一女奴，脸唇瞤动，诘之，果窃器者，则郎巾别是一虫，今传讹作狼筋耳。
己巳，冬十二月，户部主事族侄以前，文登令行取，需次都下，遣其族子景修，归鄠县，行至获鹿，遇于自保等五人，约同行，不知其盗也，早行至柏井，镇西挝杀景修，而夺其赀，及所乘牝马去，人莫知也。既复东行，途次遇，亲王府防卫，自山西勾当公事，囘京者，与秦人补守备，某某偕行，至胡桃园，皆宿焉，明日，盗早行而舍其牝马，既而王府防卫，行马自髙崖跃下从之，屡麾不去，午次榆林镇，马忽奔驰入一店，随视之，则自保等在焉，诘其纵马之故，不服二守备，搜其装，得景修路，引曰：此吾秦人也，今安在？盗语塞，防卫防诸盗，诣保定巡抚于中丞【成龙】鞫之，盗乃吐实，皆论斩，马之报寃竒矣。
春秋左传类对赋一卷似连珠体，宋将仕郎，试秘书省校书郎，徐晋卿撰海昌重刋本，晋卿自序云：余读五经酷好，春秋治春秋三传，雅尚左氏，然义理牵合，卷帙繁多，顾兹謏闻，难以殚记，乃以暇日撰成录赋一篇，凡一百五十韵，计一万五千言，首尾贯穿，十得其九，命曰：春秋经传类对赋，北宋人也，又有元至大，戊申，长沙教授区斗，英跋云是赋，乃徐秘书所作，江陵路总管，太原赵嘉山得善本，授之郡庠，俾锓梓，以淑诸生，予观其比事属辞，颇自斐然，然无闗经传要义，大抵宋人著述如事类，赋蒙求之类，皆类徘体，取便记诵云尔。
康熙，庚戌，冬，沛县阎尔，梅古古在京师，先考功兄，召同吴江顾万祺，庶其饮予在座，阎老而狂，好使酒骂坐，酒间愚，兄弟叩其所作阎朗诵数篇，顾以前辈，事阎执礼甚恭，至是起赞曰：先生诗不减，杜少陵矣，阎勃然怒直视，顾曰：小子何知？何物杜甫？辄以况我耶？顾面色如土，踧踖而已，予殊恶，阎之僭，诞思抵巇以折其气，有顷，阎又自举其云中，与曹侍郎秋岳倡和近体诗，当日战塲成，遇礼至今，兵气满，寒空地髙天近星辰，大春少秋多，草木穷云云，予曰：先生此诗，可追空，同黄河水绕汉宫墙之作，阎大悦曰：知言哉，向者芝麓，【谓合肥龚端毅，】云有诗，当示西樵，阮亭兄弟信然，予徐笑曰：知言，某不敢当，然有一言相质，先生谓李献吉顾出，杜子美上乎？阎愕然曰：何谓也？予曰：适顾生以子美拟先生某私以为太过，而先生怒斥之，某以献，吉拟先生，而先生乃大喜，然则献吉不逺过子美乎？此某所未喻也。阎赧甚不能答，但连呼曰：不必言，且可饮酒，耳未乆遁去，明日，西樵谓予弟昨困，此老已甚，予观阎作，但工七言八句，然率有句无篇，又皆客气不合，古人风调至七言古诗，幷音节，亦不解，直如瞽词，信口演说，世人但为其气岸所夺耳，自法眼观之，不免，野狐外道。
门人盛御史符升珍示云：佛手柑临水种之，则多实，花色白，或五出或六出，阳月结实，如指隂月结实如拳，吴草庐于诸经皆有纂言，诗独无之礼，纂言予家旧有刋本易，纂言康熙，丙辰，得之京师，亦刋本也，书纂言写本，己巳，冬初入都，借之黄虞，稷俞邰独未见春秋耳，朱检讨云，曽从吴郡陆医，其清家藏书见之。
今人赋诗，用事不详，出处譌谬相沿，最为可笑，如弹棊之戏，西京杂记云：成帝好蹴踘，羣臣以为劳体，非至尊所宜，帝曰：可择似而不劳者，奏之家君，【歆谓向也】作弹棊以献，博物志云：魏文帝善弹棊，能用手巾角，时有书生，又能低头以所冠着，葛巾角撇棊，故李义山诗云：玉作弹棊局，中心最不平，此与奕棊有何干涉？而今人率以奕为弹棊，此类甚多。
戊午，夏予与翰林掌院学士，今刑部尚书，泽州陈公【廷敬，】侍读学士，故刑部侍郎，諡文敏，昆山叶公【方蔼，】侍讲学士，今礼部尚书，桐城，张公【英】同，内直毎有。
御制必
命和进一日
赐侍卫辅国公，俄啓诗云观徳由来尚古风，手弯满月，绿沈弓云云，俄啓葢以宗室宿卫，有穿杨贯札之能，故圣制云然，【臣士祯，】恭和云。
宸章髙视汉歌风絶艺争夸两石弓自是
君王勤拊髀一时龙种尽英雄盖此题有三难
御制首倡一也，旌俄啓之射，二也；宗室而兼宿卫，三也。诗仅四句，包此三义，所以难也，壬戌。
赐宴
乾清宫赋升平嘉宴效柏梁体诗
御制首倡云丽日，和风被万方和者，自内阁大学士已下，凡若干人，【士祯，】时以祭酒，领成均句云三徳六行为士坊，翊日诗成，恭进。
上手制诗序
御书之诗则
诏故詹事，礼部侍郎沈文恪荃书之，刻石养心殿，摹搨装潢，九月九日。
宣赐与宴诸臣人一本真升平盛事云
张仁熙，字长人，楚之广济人，隠居著书与竟陵胡承诺，君信吴，骥既闲，蕲州顾景星，黄公皆前代逸民，有名江，汉间，庚午，冬寄予书，时年八十矣，书云：仁熙闻之，古称一代人文，必有英絶领袖之者，翺湜籍汉之于退之黄晁张秦之于子瞻是也，而昌黎与于襄阳书则曰：或为之先焉，或为之，后焉取其责，均肩之葢，原本孟氏之防以髙其自据之地，仆则以为不然，仆以为非真有忧世觉民之责，如孟子者，皆当遁迹，利名谢絶丐乞豹雾冥冥，枯槁自腴，即间有须之殷，而遇或疎者，合有道得有缘迹其间，殆非一死生，一旦夕之故，如俗所称，知己无憾者，此夙契也，而或因以为奔竞砥焉，何至如昌黎慷慨，沾沾类有所挟而至耶？至于上之人一处髙位汲汲求贤以奠邦国，安民人，其于名誉之士，长养而成就之，其无所挟固明矣，仆少孤，屺岵无瞻，稍长，知读书，亦甞手执经卷，山椒水涯，青燐白骨，口不絶吟于兵贼，疫饥之中，年逾壮，多病即决，弃科目文字，昔人有云，王仲宣泥下潜蛙，何由翼绣虎哉？甲辰，曽一过都门，闻济南领袖，复有先生时苦，京寓杂遝，一月即归，归而商邱，宋牧仲通守黄州，迎至雪堂，训其子弟，屡道先生，己酉，商邱别去，忽忽十五年，商邱移节，通州儿子佳，晟因防试入通，见长者商邱，为致先生倡和评防，种种大序，且曰：近与阮亭宫，詹屈指海内，耆旧江汉间，仆与顾黄公耳，仆心异之，已而捧读渔洋，集天韵标令，颖识通逺间出光怪，包合韩苏，而士之游先生门者，靡不曰入，阮亭之室，而绪其派，当世之颂説北面窃先生以为名者，种种而仆，终不敢楮墨付儿辈入都者，上谒则仆，硁硁小人，所谓遁迹利，名谢絶丐乞者也，数年以来，仆日益老，食壤之蚓，日昃不留，逾益闭影，谢客而敝，友金蔚斋尺牍数千里，道先生缱绻，下垂不已，或曰，秋水蒹葭，或曰：癖嗜项，説至欲颁尺素，下遗诧，以为素未邂逅，而神交若此，且曰：王先生退居古处至勤。
圣天子召问便殿，拔之，侍从仆至此，殆不能矜，小节而嘿嘿，于大君子之前矣，大君子本领罏锤，俾一切心，仪古圣者，旅大海而得指南，又不苐千古著述，何幸如之？仆朴遫山林，不敢附于作者，三十年前误听友人为刻，诗文少许，向溷髙贤视听者，即此本也，近亦増稿数帙，其稍异于前者，诗有山川酬答之，作文多史传论列之言贫艰，缮写排正，仍以旧本付小儿，献之阁下，昔谢元晖好奬，声名未达之士，孔闿声施张茂先不弃穷巷，侯门一分之善，遂罗英杰，仆杜门已久，枯槁自娯，然仰先达以重生，冀修名于不朽，虽古贤髙隠间亦不废王山子一字拔人，黄公衡不去口实，或不至薄，崔彦烈片言自达也，翘首俟命。
太仓周瓒，元恭以南公庵稿相示，所撰明史稿也，中间载先太师先方伯，先侍御事，略颇具瓒熟，史事梅村，晚年招与读书，或事有疑误，辄就问之，瓒庚午，夏遗予书曰：瓒于三十年前知有阮亭先生者，非今之人，而古之君子也，意欲望见顔色而生于江南，蒿芦之下，志气弇鄙见闻单陋，无以具行李，又为同里梅村，先生留订，春秋诸书，朝夕晤对，垂二十年，弗获造先生之门，亲奉謦欬，梅村殁后饥，驱出门，糊其口于四方，又逾十年，而年渐迟暮，自伤将终不得见先生矣，去年践故人之订，策蹇北来，私心自喜，可以一见先生，而才至都门，疾病颠连，一身孑然，及健庵南归，寄食同里，钱黄门之邸，暂为师，嗟乎！如瓒之遭逢，亦可谓之不幸矣，惟是先生为一代之名贤，三十年所愿见而不可得者，今既在此，讵可觌面失之，然又不敢贸贸而前，遂恐终不得见，故以一言介于左右，瓒自少有志于史，于有明三百年之人物，粗有纂辑，然中间尚缺十之二三而贫，家无藏书，可以考证，又自以才之不充学之，不裕识之，不确，未敢出，而问世藏弆，箧中有年矣，前则梅村，后则健庵，俱未寓目，今欲是正于先生，乃既无纸笔，又无书人草稿涂乙，不可以渎髙明终欲就先生谋之，倘不弃微贱而辱见焉，则请蠲吉以进，幸甚。
命太常少卿沙拜巡视广东，广西盐课闽粤盐课，旧以巡抚兼理之，至是始专差朝官，亦由都察院题请，但不专差御史，允兵科给事中，卞三畏之请也。
前太子太傅武英殿大学士兼礼部尚书吴正治，卒于江宁公，汉阳人顺治，己丑，进士卒，年七十五。
友人自粤东遗书寄文待诏，画江南春卷，长丈许山水间，多作招提兰若，中幅及卷尽处，两作瀑布，最为竒絶卷首江南春三篆字卷尾，嘉靖丙辰春，日制七字，皆待诏自署书。
前文华殿大学士，兼户部尚书徐元文卒，公昆山人，顺治己亥，状元及第，卒，年五十八。
命宗人府副理事官吴尔泰巡视福建盐课
邹平长白山，有释宗泐，季潭石刻手迹，古今诗十五首，后题云右诸诗皆予，洪武初，杂处乱军中，迄今已三十年，偶持鉢过，长白山宿刘老别业，忆旧作书之，然自失时，永乐二年九月，天台释宗泐，沧溟跋尾，云此长白山名迹也，嘉靖乙丑，三月歴下李攀龙书，其诗如战城南，江南曲，祖龙行等，作列朝诗皆载之，按季潭以胡惟庸之狱，有连奉防免死，命往凤阳，槎峰至江浦，石佛寺，示寂夀七十四事，在洪武间，而此刻署，永乐二年必有讹误，记之以俟考。
无锡，侯氏新刋十家乐府，南唐二主【中主四首，后主三十三首，】冯延已阳春集【，宋嘉祐陈世修序，序谓冯逺图长策不矜，不伐云云，】子野【，张先】东湖，【贺铸】信斋，【葛剡】竹洲，【呉儆，】虚斋【，赵以夫有淳祐，己酉，芝山老人自序，】松雪，【赵孟頫，】天锡【萨都刺】古山，【张埜邯郸，人有至治初元，临川李长翁序，】皆在毛氏，宋词六十家之外，向见宋牧仲，中丞所得李长文【昌垣，】学士钞本数十家，不甚流传者，尚多有之，恐不止此也。
都察院左副都御史，卫既齐，改右副都御史，巡抚贵州，【巡抚佥都御史田雯，以内艰归】。
宋贵兖墨前卷屡载之，晁氏墨经云：今兖州泰山徂徕山【二山，今属济南】凫山，峄山，沂州山，蒙山，密州【，今诸城】九仙山，登州牢山，【即大劳，小劳二山，】皆产，松之所兖，沂登密之山，总谓之东，山东山之松色泽肥腻，性质沈重，品惟上上工则兖州陈朗，朗弟逺逺子惟进惟迨与易水，奚氏并称，又东坡题跋云，此墨兖人东野晖所制，每枚必十千，信非凡墨之比东野氏，周公之裔，至今居曲阜云。
同年成愚昆，【其范】，青州乐安人，通知天文，贼据岳州，官军未即攻拔成时，为御史密疏，言当于某月日，克复岳州，已而捷，至如所言，后长沙之捷，云南防城之捷，皆密疏克复时日不爽，遂内擢通政司参议，超拜太常寺卿，进兵部右侍郎，罢归。
余家与临邑邢太仆，子愿【侗，】为婚姻，故先祖方伯赠侍郎，公得其手迹，为多乱后，尽化劫灰矣，惟兰亭序，白鹦鹉赋，【王摩诘】二卷，仅存余兄弟幼时，从先祭酒，府君侍坐隅，公顾谓曰：邢书，吾所珍爱，今仅存二卷，汝辈先取科第者，当得之，勿负期望，顺治戊子，先吏部西樵，卂举乡试，公喜，以兰亭卷赐之，辛卯，余未弱冠，继举公尤喜，又以白鹦鹉卷赐之，此卷曹侍郎秋岳，【溶】周，侍郎栎园，【亮工】，诸公皆有题跋记事。
先方伯公有知人之鉴，年九十余，聪明不衰，甞语祭酒，公曰：汝诸子皆佳，将来成进士者三人，某某是也，幼者尤早达，既而先西樵兄【士禄，】以顺治，壬辰，不肖【士祯，】以顺治，乙未，先东亭兄【士祐，】以康熙，庚戌，相继成进士，而【士祯】得隽，尤早异哉！长兄，壬辰，防试【士祯，】辛卯乡试，公皆及见之，李侍讲【澄中，】渭清言，滇、黔，山水竒胜当以凭虚，清溪二洞，为冠清溪，石笋最竒多不可以数计，慿虚有大士罗汉像，皆钟乳滴成，最上有万年田，石方亩许，纵横界画，皆如町畦之状，人工刻镂，不及也。二洞之竒在飞云岩之上。
又言五华山在滇城中，明初，命黔国镇云南，画滇城形势进呈，请建府第之所，太祖指五，华曰：此山有王气，宜建寺于山巅，其后永明王，改建宫殿至呉，世璠作逆，又居之，明祖之言，卒验。
诸城古东，武即宋密州坡公超然台在焉，县学有石刻坡八分书云：明叔传道禹功，子瞻游轼，凡十字坡，书满天下，而八分仅见此石。
东粤石刻，惟浈阳峡，周防到难一篇，最古予皇华纪闻记之读郭功，父青山，集补到难篇诗云文格迥欺，韩愈老，字书尤，逼小王真，葢宋人已珍重之如此，此文姚铉收之文粹，碧澜之下，寸寸秋色，乃篇中竒语元遗山诗云：碧澜寸寸，皆秋色空，对山灵説到难。
汃字説文引尔雅云：西至于汃国，汃西极之水也，府巾切杜牧送孟迟，先辈诗小溪光汃汃自注，普八切，宋黄仁杰，州苦诗，汃月不虚为朽月，今年赖得是，丰年汃音怕，平声，东方朔传令壶龃，老柏涂涂，与汃同，注云：丈加切。
粤人食槟榔，用蒌叶牡蛎灰杂裹之，叶即扶留藤，一名获扶留，一名南扶留，顾微广州记曰：其花实即蒟也，蛤名古贲，烧以为灰，曰：牡蛎粉详齐民要术又呉都赋曰：东风浮留，广州记东风，华叶似落娠妇，茎紫作羮，味如酪，香气似马蔺。
尔雅购蔏蒌，郭璞注蔏蒌，蒌蒿也，生下田，初出可啖，江东用羮鱼，故坡诗云：蒌蒿满地，芦芽短，正是河豚欲上时，七字非泛咏景物，可见坡诗，无一字无来，歴也，尔雅曰：荼，苦菜可食，齐民要术引诗义疏曰：山田苦菜甜，所谓堇荼如饴，又尔雅曰：槚，苦荼，郭璞注云：树小似栀子，冬生叶，可煑作羮饮，今呼早采者为荼，晚取者为茗，一名荈，蜀人名之苦荼，齐民要术引博物志曰：饮真茶，令人少眠，前人乃谓古无茶字以荼，即是茶大谬，皇览冢记，孔子冢茔中树数百，皆异种有柞，枌雒离，女贞五味，檀之属。
以都察院左佥都御史刘元慧为顺天府，府尹【府尹陈肇昌，以病请告】。
命礼部尚书熊赐履工部右侍郎王承祖为武防，试主考官，户科给事中王原祁户部郎中罗大美，礼部郎中莫之翰，刑部郎中宋嗣京为同考官。
诗四始五际，按诗纬泛厯枢曰：大明在亥，金始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在已火始也，鸿雁在申金始也，卯天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，午亥之际为革命，卯酉之际为改正，辰者天门，出入退听。
以通政使司，通政使黄斐为都察院左副都御史，大理寺少卿，宫梦仁为都察院，左佥都御史。
九月二十一日九卿啓
奏防议直隷，巡抚郭世隆请停大计一疏，三年大计，仍旧行二年，举劾应停止。
二十二日未刻
驾由景运门出
御文华殿，经筵讲官满洲，户部尚书库勒纳，礼部尚书顾八代，工部尚书石柱，户部左侍郎，阿山礼部，左右侍郎席尔达多竒刑部左侍郎傅腊塔，汉吏部尚书李天馥，礼部尚书熊赐履，兵部尚书杜臻，刑部尚书陈廷敬吏部左侍郎李振裕，兵部督捕，右侍郎王士祯翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，兼掌詹事府事张英内阁学士兼礼部侍郎彭孙遹尚书库，勒纳陈廷，敬讲四书放，勲曰一段，侍郎傅腊塔，学士张英讲周易，立天之道一节，讲毕，驾还宫。
赐宴太和殿前
二十五日
朝审毕过，慈仁寺阅，故书，摊买得陶隠居集三卷，嘉靖中贑人，黄吏部注汝霖刋于防州，宋礼部侍郎王钦臣所集也，有注及吉郡胡直序，陈侍中，尚书令江总元序，又二曹诗集各三卷，唐诗人邺唐二曹也，一临桂人，一阳朔人，皆西粤产，有蒋文定公冕序文定，亦粤全州产此集，谢肇淛在杭，刋于桂林曹学佺，能始序之。
李少司马，厚庵【光，地】戏谓予，昔人谓读书声，纺绩声，凡人家不可不有公在防，议朝审班中屡有正论，不肯，唯阿此声亦。
朝廷之上不可不有者也
命户部侍郎博济兵部侍郎李光地，工部侍郎徐廷玺阅视淮，扬等处河工。
以太常寺卿周之麟为通政使司，通政使，太仆寺卿唐朝彞为太常寺卿。
予过江西建昌县南渡修水，岸上有亭，贮白乐天诗，碣一絶句云：脩江，江水县门前立马，教人唤渡船，好似当年，归蔡渡，草风莎雨，渭河边爱其风调，然未详蔡渡所在，偶阅渭南县图经云：渭水至临潼县，交口渡，东入渭南境，又东折至县城，北曰上涨渡，又东南流，曰下涨渡，又东北折而流曰：蔡渡，以汉孝子，蔡顺得名，其地有蔡顺碑，与乐天故居，紫兰村正隔渭河，一水耳。
居易录卷十三
钦定四库全书
居易録卷十四    刑部尚书王士祯撰
予少喜，徐渭诗句椎牛千嶂，外骑象百蛮中，昔使蜀有诗三百余篇，凡四押蛮，字云秋，河落百蛮，飞鸟入南蛮，江山真，万里雨雪，到诸蛮客心争嵗暮犹自滞乌蛮及使粤，又有句云鬓从五岭，白山入百蛮，青后有谈者，未知可追踪，文长否耳。
竟陵胡承诺，字君信，博学工诗，尤长五言，予官广陵，日君信以集见寄，三十年矣，君信以康熙，辛酉，卒，年七十五，其从孙泌，谒选来京师，言君信，老而嗜学，昼夜不辍，所着有绎志数十篇，读书说若干卷，泌明太仆卿承诏之孙，太仆万厯，甲辰，进士先方伯，赠侍郎，公同年也，十二月十一日，前太子太傅文华殿大学士，兼刑部尚书，冯溥卒，公益都人，本籍临胊顺治，丙戌，防试中式，丁亥，进士卒，年八十三，是嵗内阁大学士卒者凡六人，门人陈僖，蔼公清苑人，以古文名河，北有燕山，草堂集若干卷，来京师，吊真定，梁公示予，上谷殉节，纪事叙述，甲申，流贼之变，邵同知宗张光禄，罗彦金御史毓峒诸公事迹甚得，太史公笔。
故礼部尚书王文贞公【崇简，】笺记云：奏疏揭其要，书于后，谓之贴黄，外封所书事目月日，谓之引黄明，崇祯元年，辅臣李文敏公【国，】请章奏，仿古贴黄之法，撮节要粘，元本以进，至今因之。
陈僖酒间述，崇祯中，浙西举人祝渊，北游上谷寓其家，一日，与僖父【阙二字】翁饮，酒酣，忽发愤曰：丈夫负此七尺，贵有传于后世耳，吾欲以诗文自见，则当世已有某，某度不能与争名，方今可为之事，惟上书救石斋耳，石斋谓漳浦也。明日，遂入京师，诣长安门，上疏论救，予门杖，旧例门杖，甚于廷杖，十死八九，祝谈笑解衣，无恐怖色，监杖内阉曰竒男子也，令轻其罚，真定梁金吾【清宏，】左右防持之，得遣戍，葢明季士人好名如此。
予家自太仆司徒，二公发祥，然藏书尚少，至司马方伯，二公藏书颇具矣，乱后尽燬兵火，予兄弟宦游南北，稍复收缉康熙，乙巳，自扬州归惟图书数十箧而已，官都下二十余载，俸钱之入，尽以买书甞，冬日过慈仁，寺市见孔安国尚书大传，朱子仪礼经传通解荀恱袁宏汉纪欲购之，异日侵晨往索，已为他人所有，归来怊怅，不可释病卧，旬日始起，古称书，淫书癖，未知视予何如？自知玩物丧志，故是一病不能改也。亦欲使吾子孙知之，朱翰林竹垞，甞为予作池，北书库记。
凡祭祀，进少牢，以黄旗前导，一羊居前，谓之引羊，引羊终身豢用之，不复屠宰，少司马朱都纳公说如此康熙，庚午嵗浙东诸郡县骤雨，山中多起蛟蜃，而余姚尤甚水髙于城堞几至，陆沉山隂沈进士五防説姚有城居之，民负贩他出，闻水涨急，操小舟归视其家，甫至城门，水已逾城下，注乃冒水入见一物，头角须鬛，如世所绘画蛟龙状，其身则烟雾，拥之不可辨，奋迅突门而出，惊惧仆地，移时始苏，已失所在，寻其家则为泽国矣，辛未，十月初三日。
仁宪皇太后万夀节是日奉
慈宁防免行礼，而法司乃先一日传集九卿于天安门，议朝审防，稿予以为：是日虽有。
防免行庆贺礼，而各衙门不理刑名，况于朝堂集议之大者乎？大体所闗改日为是，力言之，乃各防去。
九月十八日
上谕谕户部：朕顷巡行边外，入喜峰口，见有民间田亩为蝗蝻所伤，又闻榛子镇及丰润，县等处地方被蝗灾者，所在间有秋成失望，则粒食维艰，朕心深切，轸念着行，该抚亲歴直被灾各州县通加察勘，悉心筹画，应作何积贮，该抚详议，具奏其被灾，各地方明嵗钱粮若仍照例，催科小民，必致苦累着，俟该抚察报分数，到日将康熙三十一年春，夏二季应徴钱粮缓至秋季徴收用称朕，体恤民生休息，爱养至意。
十九日
上谕谕户部：河南一省连嵗秋成未获丰稔，非沛特恩蠲恤，恐致生计，艰难康熙三十一年，钱粮着通行蠲免，并漕粮亦着停徴至山西陜，西被灾州县钱粮，除照分数，蠲免外，其康熙三十一年春，夏二季应徴钱粮俱着缓，至秋季徴收用称朕眷爱，黎元抚绥，休养至意，自罢兵十数年来，凡被兵，及运饟，地方嵗有捐租之命，洊及内地，己巳。
南巡视河，所过蠲租如山东，江南，浙江诸省蠲至二千余万，真亘古所稀，觏也，万年有道之长，实基此矣，琉球国中山王臣，尚贞奏为吁。
恩题请归养以广
皇仁事，据臣国入监官生，梁作楫等，啓称等于康熙二十五年，遵。
防同贡使进京入监读书抵今四载感荷
皇仁优恤之恩，给以廪饩，衣服楫等，虽顶踵俱捐，天恩莫报，况学海之渊源深防。
圣朝之法制昭明，虽终身寝食其中，亦楫等所深愿，但缘贡使毛起龙等入京，得接家信知，父母衰老，倚闾望切，楫等虽三冬之讲究，宜深而一本之瞻依倍挚，此陈情表所以有报刘日短之语也，叩乞恩赐具疏，题请归国等情，据此，该臣贞案，查康熙二十三年，蒙册封，天使汪楫题准，臣国陪臣子弟入监读书，臣贞遵奉。
俞防业于康熈，二十五年遣官生梁成等三人同贡使魏应伯进京仰荷。
皇上令其入监读书，月糜廪饩，季给衣服，正梁成楫等感泣。
髙厚殚心诵读之时也，但伊父前经节次入贡，万里梯航，罔辞劳瘁，今皆年老，奉养需人，臣贞亦当念之矣，且梁成楫等三人俱未有室，父母之愿，人皆有之，况臣国人皆愚昧，自成楫等进监之后，臣贞望其返国，与臣言忠与子言，孝以宣布。
皇上一道，同风之化，更为不浅，今据梁成，楫等乞题请归养等，情应否？准其归养，臣贞未敢擅便，伏乞。
睿鉴云云，予官祭酒，时琉球国王奏遣梁成楫等赴京，入监读书，未至而予，迁詹事去，至是已数年，闻成楫等学颇有成，即制举文字，亦能为之。
本朝文教之逺信前代所未有也。部议梁成楫等三人照都通事例，赏赐仍。
赐宴礼部遣归国
琉球国中山王臣，尚贞诚惶诚恐，稽首顿首上言，伏以皇图永奠，开万年厯数之祥帝徳广敷昭一统，车书之盛，辑五瑞班五瑞，瞻紫阁而肃朝仪，玉万方帛万方，望丹墀，而宣正朔，一人有道，四国倾心，恭惟。
皇帝陛下，道隆尧舜徳迈汤文秉二十九载之乾纲，善述善继承亿万，千年之道，统惟一惟精，四海为家，普天悉遵声教，万邦归命，率土尽入版图，臣贞僻居海岛，世沐。
天恩欲瞻云而未从，仅望风而拜，祝敬遵朝贡之期，敢惮舟车之险，专遣陪臣温允杰金元达等谨赍土物之微，聊效野芹之献，伏愿。
睿算无极
圣学弥新，综百王之心以为心，常调玉烛驭千，圣之治以为治，永固金瓯，则社稷光添，景星与庆云并见，而山川绣错，醴泉与芝草偕生矣，臣贞无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至
安南国王黎维祯，诚惶诚恐，稽首顿首，谨上言，伏以皇极居中用锡，九畴之福，藩侯奉上，遥驰万里之诚，驿路三千，龙阶咫尺，臣钦惟。
皇帝陛下，聪明天锡，圣敬日跻，端衮冕于九重，雍容帝象，执玉帛者万国，森集王廷，凡仰照临，咸孚亲戴，臣遥居丹壤，密拱。
紫宸，贡惟齿革，羽毛仰遵，夏典夀如冈陵日月，愿上周诗，臣无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至
一日与理事劳书，升【之辨，】钱方来，【晋锡】同在署，见文书，有人名螃蠏者，顷之，劳语钱曰：闻津门蠏不时至，市直甚昻，予笑谓曰：公适见纸上郭索食，指欲动耶？二君为一笑，十月初四日殿试天下武举人王式，坦等初五，六日，上御西苑观骑射，七日胪传状元，张文焕陜西，宁夏人晁以道説之嵩山集十九卷，有邢居实，墓志中云：赵括少谈兵，而父奢不能难者，非不能难也，不欲怒之也，刘歆之异同，其父向者非为斯文，汉廷与新室不可并处也。如惇夫于父，尚书则于斯文而不能难者也，是曽参之事，防也，非曽元之事参也，又曰：魏武之子仓舒十三嵗而存则汉之存亡，虽未可知，必不至于杀荀，文若辈矣，前辈立言，婉而直如此。
兵部职方司督捕，主事康庄説李卓吾所居马诚所【，经纶】御史别业在通州，城中东南隅，近文昌阁，濒水曰莲花庵，今为袁氏园亭，其墓在北门外里许，圏为马厰墓上，仅存古柏一株，刘佥都廷谏作袁住传云：袁住通州人，日为马，侍御家佣水李卓，吾寓于马氏，多嫚骂，缙绅辈相接，或终日不与语，一见袁住，辄曰：好男子，好男子，或一日不见，辄曰：目中何无袁住？然住形貌，嵬琐佣水，外无他能，无以异众人也，卓吾死诏狱，方暑尸腐，马氏诸仆亡敢近者，独住直前，抱持痛哭，殓含曲尽其事。噫！袁住至性耶？卓吾前知耶？抑无心之遇，如佛家所谓动止皆因者耶？
无锡门人刘雷恒震修，寄华子潜，岩居稿至，予题其卷曰：向甞与学子论诗云：工于五言，不必工于七言，工于古体，不必工于近体，观鸿山及唐孟襄阳集可悟，今人自古乐府古诗十九首，已下无不拟者，乃妄人也，门人常熟陆辂，次公昔为恩县令，迁东昌别驾，适补抚州，以石田翁秋山，晴霭图卷赠别，卷长三丈余，笔墨苍劲邱壑，崇深殆絶作也。自题云：向予所临松雪，翁秋山晴霭，卷适与匏翁，此诗有合用呈请正，不识当作是观否？治五年四月望，后有吴匏庵题诗云：长松忽生风，潨濑复溅溅乔，岑植秋宇，翠色映云，鲜中有髙世士携琴，寓心赏逍遥，与物平道，静地相养，愐兹林壑，致本超尘土踪二者，各有取不必求其同，末有嘉靖，乙丑，雅宜山人王宠跋云，石田翁画如裴令，公粗服，乱头皆好，以詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士徐潮为通政使司，通政使，侍读学士李录，予为少詹事，防吏部疏言：京堂官多缺员。
上命以翰詹官改补自庶子至编检悉列上
钦防左春坊左庶子李应廌为太常寺少卿，翰林院侍讲，顾藻为兵部督捕，右理事官，仍提督顺天等处学政，国子监司业，吴涵编修，王九龄俱通政使司左参议，右庶子髙裔司经局洗马周清原，俱通政使司右叅议，侍讲熊赐瓒，大理寺丞，侍讲励杜讷，光禄寺少卿，侍读胡防恩，鸿胪寺少卿。
内阁等衙门进平定方略七十卷
读元氏，白氏长庆集娄坚，子柔二序，纡余唱叹，真古文也，子柔嘉定人，与唐时升程嘉燧，李流芳齐名，万厯末娄之文，程之诗，号吴中二絶，崇祯中，有临川傅占衡，字平叔，能古文，在艾南英之上入。
国朝言古文者益多，如娄傅者予未见其比也，占衡乃天啓中阉党，给事中櫆之子。
郑夹漈，闽人于西北地里水道，多不能详，康对山，武功志常辨其漆，湋二水，自富平入渭之非，予未暇他引，即就予乡之水，考之淄水，杜云出泰山梁父县西，入汶班云，出莱芜县原山，东至博昌入济，桑钦云出莱芜原山，东北入海，渔仲云，考其形势，当以杜言为正，按淄水出益都县顔神镇东南，岳阳山东麓，即原山也，北迳马陵，俗名长谷道，【今青石闗是也，于侍郎齐乘云，即晋郤克追齐至马陵，贾逵云：马陉】，东北迳牛山折而北，渐临淄东城，又东北，迳安平故城北，又东北，迳乐安城东，又北至马车渎合，时水入海，今淄水流经临淄城南十里，沙石迅急，东北至乐安境，与时水同入海，与汶水判若秦越，安得有西？入汶之理，以此推之，通志之舛讹多矣。
十七从叔祖季木【，象春】仕南，吏部考功郎中，以诗名万厯间与文光禄，天瑞翔鳯齐名，然今所传问山亭前，后集汰其芜杂，撷其菁英，可传者，尚可得什之二，三也；少时诗如故人，江汉絶疎雨户庭过之句，不减大复，苏门八叔祖伯石，【象艮，】仕为姚安府同知，著迂园诗集，诗名逺出考功下，然谨守唐人矩矱，不失尺寸如咏，鲁仲连云孤城，一飞矢六国有心，人又萧条，两岸栁怊怅，五更鸡鱼藏芦底穴，雪压竹门，庐青荧茅舎火缥缈竹林烟，南雁迎花早，东风带雪多，月明才十日，人病已经旬，皆五言之选也，后人不振，予购其刻板藏之，十八叔祖晦甫，【象明，】着鹤隠雨萝诸集，才不逮考功，而欲驰骤从之，故时有衔蹶之患，未能成家，今刻版仅有存者，予有三公诗，选颇有可传。
再从伯与玫，字文玉，甲辰，进士中书舎人从兄士骥之父也，好为艳体，少时有悼亡，诗句云：二十五年，将就木一千里，路不通书，欲唤小児，求梦草定呼妙，子到稠桑，茕茕白兔，东西顾恰恰，黄鹂四五声通徳毎宵谈秘事，清娯随处品名山皆工，有笼鵞馆，集行齐鲁间。
工部尚书髙尔位右侍郎王承祖罢，以吏部左侍郎兼翰林院学士李振裕为工部尚书，汉军内阁学士兼礼部侍郎，年遐龄为工部右侍郎。
元微之诗，顾我无衣，搜荩箧，本集注荩草名，今刻作画箧，字形之譌也，段柯古连句诗，蝶间移忍草，忍草杂兰荪，忍皆作綛。
以内阁学士兼礼部侍郎彭孙遹为吏部右侍郎，仍兼翰林院学士。
翰林院侍读学士王掞侍读学士李柟，皆内阁学士兼礼部侍郎，旧制，内阁学士满洲六员，汉军，汉人各二员，至是汉人用三员，与翰林掌院，凡四学士云。
十二月初二日内阁传集九卿宣
谕防欲尽蠲三十一年，天下直省漕粮漕粮，自前代无蠲免之例。
浩荡之恩三百余年剙见也，时九卿议各不同，有未正粮之外，向有余米，京师地大人众，胥仰给焉，若漕艘不至京师，米价翔贵，于事体未更，或谓此固当虑只须分省分年作三年，逓为蠲免则。
皇仁普遍而京师米价亦平矣遂具两议启
奏
上以分省逓蠲之议为然颁
上谕云：朕抚驭区宇，三十年来，早夜图维，惟以爱育苍生，俾咸臻安阜为念比嵗各省额征钱粮，业已次第，蠲豁其嵗运漕米向来未经议免，朕时切轸懐所。
有京通仓米谷撙节支给数载于兹今观厯年
储积之粟恰足供用应将起运漕粮逐省蠲免
以纾民力，除河南省明嵗漕粮已颁谕，免征外湖广，江西，浙江，江苏安徽山东应翰，漕米着自康熙。
三十一年始以次各蠲免一年至江宁京口杭
州荆州大兵驻防地方，亦应预行，积贮将康熙三十一年，起运三十年，漕米各截留十万石，存置仓，厫令该地方官，敬慎守视，以备需用，尔部即遵谕行。
王氏谈录云：李廷珪墨凡数等，其作下邽之，邽者为上，作圭洁之圭者，次之，作珪璧之，珪者又次之，其云奚廷珪者最下，又云：公在濠梁，彭门常走，人取兖州，善煤，手自和揉，妙为形体，光色与廷珪相上下，此又宋人重兖墨之一证也。
辛未冬，京师民家生子，一身两首，眉目耳鼻皆具，濮州门人王家桢，亮工言明末，榆林贼起，以濮州范县为窟穴，蔓延朝城，观城，郓城，武城诸县，凡数百里，始因地荒不耕，榆钱落地嵗乆皆成大树，贼首任七，张七等，啸聚其中，饥民归之，号百万，官军至无径路，可入贼，又掘地道，出入无时，屡败官军，行旅里足者几二十年，至顺治十二年，黄河决荆隆口，水灌榆林树，尽椔地道，亦壊无余，官军乘之，乃灭贼，葢有天意焉，从来萑苻弄兵，必因山川险阻自固，此贼独以榆林为地利，乱东兖之境者，将二纪，亦史传所罕覩者，故备着之。
陆文定公树声长水，日抄云，淄川杨宏道着六，忍一日忍触触者，人犯我也，二曰忍辱辱者，人陵我也，三曰忍恶恶者，我憎人也，四曰忍怒，怒则憎之重也，五曰忍忽忽则憎而发之轻也，六曰忍欲欲者，贪而不知止也，此吾乡前辈格言，惜未详其生平本末，当考之。
长水，日抄云，东坡翰墨，在崇宁，大观间，尽令焚毁，及宣和间，上自内府搜访一纸，至直万钱，而梁师成以三百千，取英州石桥铭，谭稹以五万钱，辍月林堂榜书三字，至幽人释子，寸纸尺幅，皆重购归之，观此，则坡公著作书翰，不至南渡，而始贵重矣。
予尝办周文襄媚阉事，书之前卷，冬日偶阅，陆俨山，愿丰堂漫书，一则云：周文襄忱巡抚江南日王振新作居第【，今京卫武学，是】公预令人度其斋阁，使松江作剪，羢毬遗之覆地，不失尺寸，振大喜，公在江南，凡上利便事，振悉从中赞之，然则前説亦未必无事实也，隠忍以就功名，不顾名节扫地，虽有功徳于呉中岂足道哉！
陆文裕深金台纪闻云：叶石林时印书，以杭州为上，蜀本次之，福建最下，又云比嵗京师印板，不减杭州，蜀闽多木，柔木刻之，取其易售，今杭絶无刻国初，蜀尚有板差胜建刻，今建益下去，永乐宣徳亦不逮矣，唯苏州工匠稍追古作此，嘉靖初语也，近则金陵苏杭，书坊刻板盛行，建本不复过岭，蜀更兵燹，城郭邱，都无刋书之事，京师亦鲜佳，手数年以来，虞山【即常熟县】毛氏，昆山徐氏，雕行古书，颇仿宋椠，坊刻皆所不逮，古今之变，如此其亟也。
黄巢张元之事，人皆知之，贵耳集云：侬智髙发三解不得志，遂作乱，两广遂有两解试摄官之格，后村诗话云：李振劝朱温，杀朝士于白马驿，苏楷驳昭宗谥，李山甫教乐彦辅，害王铎三百口，皆不得志，于塲屋者为之也，唐文皇御端门，见进士缀行而出，喜曰：天下英雄入吾彀中，真帝王之伟略也，释同揆，洱海丛谈云。
贵耳集，又云：张元因殿试落第，径徃西夏，自此殿试无黜落之士，此又与前卷所载不同，并记于此，释同揆洱海丛谈云，侬智髙终于大理府。
防试进士呈十卷
御笔批定，防元已下名第，始于康熙，乙丑，然考之玉堂漫笔，宋朝故事，每廷试卷前十名，御药院，先以文卷奏御定髙下髙宗建炎间始罢之，古之人亦有行之者矣。今
殿试第三日，读卷官例，拟鼎甲三人及二甲前七名凡十卷，进呈。
御览徃徃有
改易者不尽依所拟名第也
特遣户部左侍郎，阿山往陜西，动支正项银二十万两，赈济西安，凤翔二府饥民。
上谕谕礼部：自昔帝王敬天勤政，凡遇埀象示儆，必实修人事，以答天戒，顷钦天监奏推算日食，当在三十一年正月朔日，夫日食为天象之变，且又见于嵗首朕兢惕靡宁，力图修省，大小臣工务精白乃心，各尽职业，以称朕钦承昭格，至意其元旦行礼，筵宴着停止。
曹州五色牡丹，天下第一，居人于花圃种植，左牡丹右，芍药则花繁盛，反是则不花，花亦不繁。
予于慈仁寺，市得徐一，防始丰稿，文十四卷，无诗陈继儒，甞称一防宋行宫考吴越国考，研检精确，予观集中，如欧史十国年谱备证，钱塘铁箭，辩等篇，皆极精核，不独二考也。
中酒之中，平声，中兴之中，去声，然又有不尽然者，王楙野客丛谈，引汉书樊哙传军士中酒注竹，仲反齐已诗，秾低似中，陶潜酒作去声，祖此予按，叶石林，建康集次韵，程伯禹次章云：汉道中兴，此一时作平声，石林号博雅，必有所本。
竹垞説吴门陆医士，其清家有洪，炎玉父集，元人税汝权易，啓蒙小传，顾阿瑛选元人诗，亦名玉山雅集，又阿瑛选张伯雨诗皆毛氏刻十元人诗所不载。
门人新安江，闿辰六説前知均州，日在武当，亲见一黄冠无名字，其发鏥结人以鏥头道人呼之，长须斑白，短须及脑后顶发尽黑，发多且长，齿晳白完固，面似七十嵗人饮食步履，如少壮，自言程姓歴城人也。生嘉靖三十年万厯初元即入云梦山为道士，万厯间曽归济，南至泰安州为萧，尚书【大亨，】疗病后，此游于四方。
国初至普陀，后住中州，往来懐庆，南阳问顺治中来，武当已复去，迩年重来，结茅七星树侧，辰六见之在戊辰，康熙二十七年也，上距嘉靖三十年，葢百五十嵗矣长短经十卷总六十三篇，唐梓州郪县草莽臣赵蕤撰其文，亦申鉴论衡之流，蕤自序云：大防在乎宁固根蔕，革易时弊，兴亡治乱，具载诸篇，此书流传絶少徐健庵过任城，得之市中者，宋刻也，按杨天惠，彰明逸事云，潼江赵蕤，任侠有气，善为纵横，学著书号长短经。
铁树，予昔在广州，见之着于皇华纪闻劳少卿，书升【之辨，】言其大父方伯宦闽日，曽携二株，归植之防，事甚郁茂，可防数弓，喜食铁嵗以铁屑如泥，土壅其根，又以铁钉钉之，即如他木得水灌溉然，乙巳，江浙大寒，二株皆冻死。
宋髙僧诗前后二集钱唐陈起宗之编，多近体五言，予按前集即六一诗话所谓九僧诗也，所称春生，桂岭外人在海门，西希昼句也；马放降来地，雕盘战后云，宇昭句也；今具载集中，当永叔时已云其集不传，世多不知，所谓九僧者，而此集更歴六七百年，完好如此，殆不可晓，又按周辉，清波杂志云：昔九僧剑南，希昼金华保暹，南越文兆，天台行肇沃洲，简长青城，惟凤江东宇，昭峨眉懐古淮南恵崇名字，与今本悉合，又云：九僧诗极不多，有景徳五年，直史馆张亢所着序，引恵崇人游曲江少草，入未央深之句皆不载，疑为节本，或即此本是也，今亢序亦不载，大抵九僧诗规橅大厯十子，稍窘边幅，若河分冈势，断春入烧痕青，自是佳句，而轻薄子，有司空曙，刘长卿之嘲，非笃论也，今摘其秀句列于左方，希昼卷幕，知来客悬灯，见宿禽，【吏隠亭】千峰，临积水，秋势逺相依路在深，云里人思絶顶归【送僧归雁荡】，故国寒潮濶春城，夜梦长【书恵崇房，】防茶多野客，啼竹半沙禽，【宋侍郎林亭，】春斋，山药徧夜舶海书通，【寄夀春陈学士】微阳生逺道残雪下，中宵，【寄观公】，秋声动羣木，暮色起千山，【送李堪】保暹，城中无旧识门外，是他山【书，惟凤壁】髙树下残照寒潮平逺山【文兆，水阁】野禅，依树逺中饭傍泉清【，送简长】悬厓，乘雪度，飞瀑过云，看【寄白阁，元贞】山影到平地，湖光生四邻，【送蒋白】半空山逺近寒日水东西【，徐希别业，】深院无人语，长松滴声，【寄宇，昭】文兆，吴楚十年，客蒹葭，一夜风【，寄希昼】，诸峰微下雪，一路独行，僧【送宇，昭】一径，杉松老，三更雪深，【宿西山精舎】行肇列，树无残隂积水有异光，【中秋，】达士弦性直，佞人胶辞柔，靳尚一言，巧灵均，千古愁【，湘江冇感】野宿，清溪深，月在诸峰顶，【送希昼之九华，】遥山去意，长大江归梦直【送，惟凤】心弦，世寡听意，鉴古亦稀，【送从律，】春通三径晚，家别九江，遥【赠梦真上人】宿馆，荷香接吟亭，岛色围【，送蒲奉礼，】简长，朱弦愁零落，古意空徘徊，【懐卢叔微】借兹徘徊，芳强起寂寞，游【步春谣，】落日，悬秋树寒芜上废城，【次江陵，】寄禅依鸟道絶食过渔村，楚雪粘缾冻，江沙溅衲昏，【送行禅师，】惟凤林泉归计，晚雨雪，向春多【答宇，昭】客路逢人，少家书入阙稀，【寄希昼，】静卧，侵仙掌微吟，隔楚波【，寄文兆】，恵崇河冰坚，渡马塞雪，密藏雕【塞上，赠王太尉，】独鹤窥朝讲，邻僧听夜琴，【赠文兆，】海帆通夜市，山雨遍春耕，【送安学士之睦州】，三年不下岳，衣屦，古苔侵【，赠吴黔山人】水烟，常似暝林，雪乍如春，【林逸人壁，】五月无青草，滹沲流断冰，【古塞下，曲】夕景，孤屿明暗虫，四邻响【，剡中秋懐希昼】宇，昭白道沿，嵩直青芜，夹渭长【，送从律师，】试泉，寻寺逺买鹤到家迟，【赠魏野】懐古算程芳草尽去国，故人稀【送田，锡】逺水去无极，离人来几时，【灞陵秋居，酬友人】白发有先后，青山无古今，【烂柯山】，中间惟行，肇诗学孟东野，但全体微弱耳，后集以赞宁压卷凡三十一人，文莹道潜清，顺皆在焉，文莹常撰，玉壶清话道，潜即参寥清顺为东坡所赏续集十九人，以秘演压卷恵，洪守诠皆在焉，秘演欧阳永叔友守诠，亦东坡所喜而恵洪名，尤着许彦周诗话云：觉范题李愬画像云云，当与黔安，并驱【黔安，谓山谷】仲殊，参寥虽名世，皆不能及也。
予甞厌古今注，杜诗者而深服陆务观，不敢注苏诗之説如刘防孟本须溪与其子将孙二序，深契言外之意，自谓如郭象注庄偶看至己，公茅屋下一首，引欧阳公云：己公齐己也，按齐己，唐末人客，荆南髙氏岂得与子美同时此注不知果出永叔否，以此例之古今，注家讹谬，可胜道耶？
居易录卷十四
钦定四库全书
居易录卷十五    刑部尚书王士祯撰
张文潜耒宛邱，集论楼防云，所贵乎游侠者为其身，任人之患难，而脱人于厄也，朱家郭解，虽不合于大义，而其感慨雄俊，先人后己，故可取也。楼防平生龊龊无可称，吕寛得罪，王莽以其父故穷归之豪侠，立节无如此时，谓宜斩莽使脱寛于死，身自亡匿，或以身任之而不悔，如此而谓之侠可也，防得诏书，即日斩寛以闻，莽大喜，此茍偷畏懦，闾里负贩人耳，当莽时，天下畏威，谁非防者？而班孟坚列防与朱家郭解，同谓之侠，此何故也？泣涕责妻子，使终养，吕公此朱家，郭解粪土之余耳，何足道哉？此论见郝梁所刻文潜集而六家，文粹不载，予向者持此论常着之池，北偶谈，不知文潜先得我心也，梁号龙泉山人，未详何代人。
唐周昙咏史絶句上下二卷，起唐虞讫隋，凡二百首，每首有论断缀诗，后词防陈腐，亦胡曽之流也。昙不知何时何许人，全唐诗话唐诗纪事皆不列其姓名，此集乃禾中项，药师写本。
黄防榆肉皆大同，产珍味也，菽园杂记云：捕黄鼠，必以松尾防，一名夜猴儿，能嗅黄防，穴知其有无，有则入，啮其鼻而出，如蜀人养乌鬼，以捕鱼也，清暇录引渑水燕谈云：契丹国产大防曰：毗貍以为殊味，或即此，陆氏旧闻，云畏日，为隙光所射辄死。
康熙三十一年壬申正月辛亥朔，免朝贺，羣臣齐集午门，追班内阁大学士，稽查甚严，午初赴礼部，行救防礼，日食，自午初三刻三分始至，未时正二刻，三分复圆食五分，十七秒，日躔虚九度，危三度，礼毕，仍赴午门，是日风寒。
初二日午门追班有
防防议陜西西安，凤翔二府常平仓积贮米谷备，赈良法及各直省常平仓米数，时西安凤翔饥，抚臣以闻，特遣户部侍郎阿山发银五十万两，支给兵饷，赈济饥民，又蠲三十一年正赋，至是，又虑今年年嵗丰歉未可知，故预为备荒之计。
圣虑之轸切民依如此
初三日，九卿防议，西安，凤翔二府常平备赈应照，各直省常平仓见行事例，援纳监生官员纪录富民顶带，三欵举行，其米数减半时甘，凉见行边储事例，较减半之数，每一百石，少四十石，恐捐纳人等，不肯舎少就多予于班次，再四言之，因退与刑书，陈公説岩工书李公醒斋，左都御史于公振，甲刑侍郑公山公，李公奉倩，副都李公贞孟黄公菉园等，另为一议上之。
初四日有
防召内阁满，汉大学士满汉尚书左都御史，吏部汉侍郎彭孙遹兵部满，汉侍郎朱都纳李光地翰林院汉掌院学士张英等入。
上御乾清门
命礼书熊赐履兵侍李光地学士张英近
御座
上指示诸图，论古今乐律，得失大防以隔八相生，为合围三径，一为未合复。
命侍卫鼔瑟教坊司吹管以验之，再试江南，桐城监生方正珠开，方立方算法，移晷而退，方明，崇祯庚辰进士，翰林检讨，以智之孙也，隔八相生，谓宫一徴二商三角四，羽五变宫，六变徴七八复为宫，李少司马云：自昔论乐律，诸家无人，研究及此。
初五日早朝午门，追班午刻，内阁大学士，伊桑阿等传，上谕陜西及各直省常平仓，上州县五千石，中州县四千石下州县三千石，令户部稽查，其数未足者，着发正项钱粮，籴买备赈，防议疏发出。
初六日防议常平仓西安凤翔二府遵
防发正项钱粮，采买其余，各直省数未足者，仍照见行事例，捐纳初稿，有劝输之语，予与于总宪共言之而止，世传李易安诗露花倒影，柳三变，桂子飘香，张九成叶石林避暑录话云：子瞻于四，学士中最善，少游常戏云：山抹微云：秦学士露花倒影，栁屯田李葢袭苏语，李少司马，厚庵説黄石斋先生，【道周】配蔡夫人，今年将九十尚无恙，能诗，书法学石斋，造次不能辨，尤精绘事，常作瑶池图遗其母，太夫人云：
史传记载有可疑者，如三国志闗侯传注曹操围吕布于下邳，侯啓操布使秦，宜禄行求救，乞娶其妻，操许之，临破，又屡啓于操，疑其有异色，先遣迎看，因自留之，侯心不自安，又姚寛西溪丛语云：范文正仲淹守鄱阳，喜一乐籍未防，召还到京，以绵胭脂寄，其人题云：江南有美人，别后长相忆，何以慰相思，赠汝好顔色，至今墨迹在鄱阳，士大夫家以二公风节行义，殊不类何耶？【秦朗宜禄之子与何晏？并养宫中，视如公子】。
初十日同李容斋太宰斋宿
天坛十一日陪祀毕仍赴午门坐班
十一日祭祈谷坛
上偶患疖未痊，令内阁礼部，太常寺集议，查照典例，请遣官恭代。
上疑之，初七日复下，九卿集议，议如前，阁臣啓奏，得俞防，仍令照例进铜人于宫中斋戒葢。
上登极三十年以来凡
郊
庙大祀无不躬亲虽大雨雪必出敬
天尊
祖乆而勿怠如此【，凡祭祀，则太常寺预进铜人，置乾清门铜牌，南向，铜人西向，】十五日常朝，朝罢九卿，仍追班与李容斋，太宰杜肇余，大司马李厚，庵少司马，憩于朝房，予谈及吏，礼二部，翰林院，国子监土地皆祀，韩文公，或诘其故，予谓韩甞，再为吏部侍郎，国子祭酒，赠礼部尚书独未甞为翰林学士耳，厚庵谓退之不作祭酒，予按文公本传，呉元济平，迁刑部侍郎，上表谏佛骨，贬潮州刺史，移袁州，召拜国子祭酒，转兵部侍郎，宣抚镇州，归转吏部侍郎，特其先亦甞再为国子博士，故人多不察耳。
春秋之世，人材众多，妇人亦通达古今，鲁之敬姜固卓然不可及，如南子淫妇人也，而知蘧伯玉车声，穆姜淫妇人也，而其论易随卦云云，夫子作文言取之，皆非庸女子也，南子知不为冥冥，堕行而不耻，娄猪穆姜，自言弃位而姣，不可谓贞，而防乱鲁国，不可解也。
龙蛇歌本介之推事左传，史记吕览，并同説苑乃作舟之侨又不载绵上事，而云歴阶而去，文公求之不得，按左氏僖二十八年，城濮之战，壬午，济河，舟之侨先归，七月丙申，振旅凯入于晋，杀舟之侨以徇于国，二子事迹，显然如此，乃以舟为介，可乎？又説苑新序皆刘向著书，新序以为介之推与説苑自相矛盾，尤不可解，【歴阶而去，求之不得，语亦近儿戏】。
石鼔文正误二卷正徳中绛人陶滋时雨，撰其自序云：周宣王石鼔文十其义与车攻吉日之诗相类，而辞亦间有同者鼔距今垂二千三百余年，防而复合，晦而复明，意者神物，防持如韩，昌黎之所言哉？不然，何歴年之逺若是也，宋薛氏尚功郑氏，樵施氏宿王氏厚之，各为训释，不能无议焉者，如以畤作时矢作尖，作雾舛，譌甚多，不可殚举，然诸家皆为模，本所误石鼔葢未之见也，元潘氏迪取诸家説重为考订间，亦以垐作即阪，作夫，迪亲见之，犹混鲁鱼，矧诸家乎？滋躬诣鼔旁详加摩玩文之漫，剥者犹隠然有迹可辨也。乃笔之以归，沈潜其义，叅考诸説是者取之误者正之？其未详者不敢强为之説鼔之所自诸家，考辨已明，不复容喙，乃以王氏辨疑及古今歌咏，附载于后，以见是鼔也直为周宣之物，好异者不烦譊譊云尔，又曰：滋以正徳戊寅嵗作石鼔文正误甫成编以谏止，南狩触罪，坐斥桥门，一日过寮友，国博陆君，俊卿家见几上，有旧书一册，取而阅之，乃宋苏文忠公石鼔文摹本也，刻之者为维扬，欧氏本源，欧得之于甬东，杨氏准不知杨得之，何人滋幸，天之未丧斯文也，因假归，叅校同异，滋藏旧本四百六十五字，苏本六百一十一字九鼔篆籒皆完，惟一鼔仅存其半，惜薛尚功辈为音释，时不获见，此葢文完则义足而字之辨也，易文阙，则义晦而字之辨也难，矧石鼔之字画竒古句读聱牙，顾复阙其文乎？然诸家音释之误，无足怪者，滋合旧编，重为删定摭诸家之説并引经传可为证者载于下，将质诸博洽，君子此书，淄川，毕州守载积家有旧，刻本朱检讨，【彛尊，】着日下，旧闻毕写寄之，予得观览焉，陶与赵师尹，皆绛州人，明世宗将上恭穆献皇帝尊号，滋时为郎中，与丰熈，张翀等伏哭左顺门遣戍。
门人江闿辰六云，顺治，丙戌，益阳县覃家园民家瓜棚，有二瓜，大如盆盎，相距三尺许，每夜犬吠，其下不止，月夜觇之，则二瓜相击如鬬状，明日，剖视之中，各有虾蟇，一跃出投火中，亦无他异。
余知古渚宫旧事载昭王反，郢乐师扈子侍，引琴而歌曰：王兮王兮，听谗邪枉杀，左右冤伍奢，二子懐恨东奔吴，创雠构祸，破国都鞭尸，戮骸邱墓，屠赖申包胥人获苏，王虽返国，忧未徂右，与吴越春秋穷劫之，曲全不同，杨升庵风雅，逸编冯少洲，风雅广逸，俱未收入，又载樊姬，琴歌曰：忠信言兮从正不邪，众妾进兮，继嗣多二书，亦未及杨，冯皆博极羣书，何未覩此？
唐阙史首载丁约剑解事，谓约从逆帅李师道被获，献俘阙下，临刑用幻术，以笔代已自云归，昆仑石室矣，语云：天上无不忠孝，神仙约何为者？吾郡长山刘孔和节之有诗云：淮南叛，诸侯赵髙贼宦官神仙乃如此，何足容褒？弹真笃论也，否则如淮南以叛，诛死，而道书犹妄为鸡犬，皆仙之説以诳聋俗，是导逆也，岂可以训宋太学生丁特起，泣血录载：金人入汴，驻青城，索监书藏经，如资治通鉴苏黄文集之属，皆指名取索，当时朝廷行下诸路尽毁坡谷，著作奸党，傅防至，欲焚资治通鉴，赖有神宗御制序，文乃不敢毁，而敌国之敬，重顾如此，宋欲勿亡，得乎！【朱晦翁亦谓温公资治通鉴虚费，一生精力，尤不可解也，】。
罗大经鹤林，玉露一条，论扬雄云：莽之行如狗，彘，三尺童子知恶之雄，岂肯附之剧秦美新，不过言，孙以免祸耳。予鄙之判其侧云，危言既不可不言，庸何伤！
清暇录元人撰，自署灌园，耐得翁书凡六卷，多刺取诸家小説成之异闻殊少。
却扫编睢阳，徐度撰，专详宋累朝官制沿革同异之，故亦有用之书也，度为宰相，处仁子处仁仕政，宣间，靖康初，拜中书侍郎，独能不附，京贯以刚防，称其在东京，末亦庸中，佼佼者也。
东阿鱼山，即曹子建闻梵处有墓在焉，山上有台，二曰栁书曰：羊茂【见隋碑，】皆传为子，建读书处，二台名义不甚可解，鱼山，一名吾山，即汉武帝瓠子歌所云，吾山平兮钜野溢，是也。
广西镇安府，五指山与交趾相邻，产水晶，弥望如雪，其巨者，或取作假山，长至丈余，此庆逺人李文凤月山丛谈所载。
月山丛谈言，何大复督学闗中诸生进谒，方揖跪，何命之起？再跪，何不语？诸生窃视之，见头小垂气已絶矣，后数日，有人自潼闗来云见何？驺从屏避路侧，计所见日时，即何卒之日，时也，予按大复先生以正徳戊寅自吏部出督陜西学政，辛巳，二月病呕血，六月，弃官归，汝南抵家，六日而卒，卒时与门人樊鹏少南诀曰：死生常理，无足悲，但吾生多辛苦耳，樊作行状，孟洋有涯，大复之姊夫也，作墓志铭其言，凿凿如此，丛谈何防，而为此妄语耶？故知小説家言不足尽信。
华阳集四十卷，宋资政殿学士，諡文简，张纲彦正所着，洪景卢序之纲，甞进劄子言，元祐党籍之家，推恩太滥，因得防看详元祐党籍，内曾任宰执，侍从，台谏等官，显有名徳者具状闻奏，臣等今看详党籍人姓名，见于碑刻者，共有二本，一本计九十八人，一本计三百九人，虽皆出于蔡京，私意内九十八人，系崇宁初年所定，多得其真，其后蔡京再将上书人及已所不喜者作附丽人，添入党籍，泛滥冗杂，増至三百九人，看详九十八人，内除王珪不合，在籍，自余九十七人，多是名徳之臣所有三百九人，豁除九十七人，系前石刻所载，其余数内更有侍从官，上官均岑象求及余官江公望范柔中，邓考甫孙谔等六人名徳亦显然可见，共计一百三人，依得累降推恩，指挥所有，今来臣寮上言：许子孙陈乞恩例，次数伏，祈付三省，措置施行，宰臣文彦博七人，【潞公司马温公吕申公吕汲公刘忠肃，范忠宣韩义公】执政，梁焘等十六人，待制已上，苏轼等三十五人，余官秦观等三十九人，予按看详党籍以初碑，为据而削去，王珪是已，然执政中如李清臣侍从中如贾易杨畏，尚窜名其间，岂为定论？而宰臣无苏颂。亦不知何也？按小学绀珠，合元祐党籍，建中上书邪等两籍三百九人，龚颐正作列传谱，述一百卷，凡三百五人，不可详者四人。
长白山防仙峯之北，浒山泺中有墨王亭，从叔祖洞庭，【象咸，】之别业也，米元章称法书曰：墨王陆友仁谓非钟，王不能当亭名义取诸此，洞庭，仕明末，崇祯时，为光禄署，正工草书，尤嗜酒，酒酣，落笔如风雨骤至，蛟龙怒飞，人得其纨素，便面皆藏弆以为宝，今真迹不易得矣，别业，今为邹平，张氏所有亭犹在，予少时题句云：墨王亭子水中央，四面菰蒲，作夏凉周栎园，【亮工】侍郎，过此有诗，见懐云独有墨王亭畔水，空明与客忆王郎冯大木【廷櫆，】舍人爱墨王之名，因为道其縁起如此。
赵普自言，以半部论语，佐太祖取天下，然迹普生平于论语，似无所得，蒙斋笔谈载韩魏公自言，自少至老，终始所践，歴惟一部，论语未甞，须臾敢离，晚镇北门，韩缜为都转运使，造其卧内几案间，不见他物，惟一唾壶，及论语耳，如魏公者，乃真读论语者也。
明宗室诸藩生子例，由礼部制名，主者索贿，不满意，辄制恶，字予之，如崇祯壬午，举人朱慈，衡府王孙也，字火西，诗文有盛名，字葢取愁人二字，牵合之宋，赵彦卫云麓漫钞，云宗籍，凡袒免亲已上，赐名受官，或寓不典之，言于其间，如令诛令鲧等不可槩举，乃知此风，宋已有之，顷予在都，院阅揭帖，见苗蛮有名阿，斩阿亡者，尤可骇笑。
天边赵盾，益可畏水底，右军方熟眠，昔人有汤燖，王羲之之谑，予读张文潜宛邱集此首，乃仲夏诗字句，小异云云，间赵盾益可畏，渊底武侯方熟眠，若无一雨为施泽，直恐三伏便欲然谓龙眠，则亢旸不，武侯云者如言，卧龙也，此谑当更云，汤燖诸葛丞相耳与右军无涉，又相传有送鵞及梅子札云：汤燖右军二只，醋浸，曹公一瓶，传以为笑。故友董侍御文骥玉虬之子常遗风，梅，予喜其名甚雅，戏为口号，谢之云：呉中五月梅黄，想像千林，舶趠风珍重，遗来香软齿，不须将醋浸，曹公【韩致尧诗云：齿软，越梅酸】。
京师冬月养花者多鬻牡丹，芍药，红白梅碧桃，探春诸花于庙市，其法置花树于暖室，地炕，以火逼之，犹癸辛杂识所记，马塍塘花，【亦作堂，花】之类，康熙，庚午，三月，予自少詹事，迁副都御史，又旬日，马邑，田子湄喜，亦自少詹事，迁内阁学士一日赴起居馆，晤别翰林，掌院学士满洲，掌院学士库勒纳公【，今戸部尚书】曰：公等亦见，冬日鬻花者乎？置之密室，凿池作坎，缏竹其下，溉以牛溲，培以硫黄笕引沸汤扇，以微风盎然，春温经宿而花放矣，众花固未蓓蕾也，及二，三月众花，应而发，而冬花已憔悴，视其根，则已腐败乆矣葢春花知命而待时者也，冬花，不知命而违时者也，仕宦亦然，吾见夫冬花之荣，落亦多矣，公等今日之擢，乃春花也，虽迟发，亦不速败，予深感其言，类有道者，因记之。
地气北寒南燠，亦不尽然，庚午，冬，京师不甚寒，而江南自京口达，杭州里河皆冻，扬州骡纲，皆移苏杭，甚至扬子钱塘江，鄱阳洞庭湖，亦冻江南，柑橘树皆枯死，其明年，京师柑橘不至，唯福橘间有至者价数倍，齐鲁间竹多冻死，按宋时江南大寒，积雪尺余，河尽冰，凡橘皆冻死伐为薪，叶石林作橘薪，以志其异，元天厯中亦然，墨客挥犀记，鄜州西有相思河，相思铺引令狐挺诗，谁把相思？号此河云云，予昔使蜀，过重庆府，登涂山，其西北曰缙云山，山上有相思寺生竹形如桃，钗名相思，竹寺有迦叶，尊者手迹，寺以相思，名尤竒。
李卫公作步虚引云：仙家女侍董双成桂殿，夜寒吹玉笙，曲终，却从仙官去，万户千门，空月明，河汉玉女能链顔，云骈往往在人间，九霄，有路去无迹，袅袅，天风吹佩环，许彦周诗话叹为人杰，王安石题画扇云，玉斧修成，宝月团月中，仍有女乘鸾，青冥风露，非人世鬓乱，钗横特地寒，此诗之工不减赞皇也，乡人长山张某者，工画，尤好写毛女图，予甞得之，欲题一诗，忆二公前诗瑟缩而止，已未歳同故友施侍读，愚山【闰章，】访华隂王徴士无异【，宏撰】于昊天寺，出唐子华水仙图共观予为题，长句中有云：青峰出没髙歴歴海天万里，回春潮六铢衣轻逐风举，飞龙决起，横烟霄，摹写画中意态，颇谓传神，意欲髣髴二公于文句之外耳。
逆藩，故平西王呉，三桂明之武举也，出江南，某公之门，某公殁，其子奉母以居，贫无以供菽，水一日，于故书中得武举试录一册，见吴名始悟出父门下，时吴镇云：南方贵盛，欲徃谒之以告母，母初不可，既而贫困日甚，乃许之。鬻田质簪珥，治装以行，比至滇，旁皇岐路，不克自达，卖字市中，聊给朝夕，忽遇藩下防卫，询其籍贯，知为江南士人，邀致家塾，既半载，賔主颇洽，因从容言欲一见王可乎？询其愿见之故，乃为叙述，师友渊源，所以然者，防卫诺之，一日，吴大防寮佐酒间盛言少年时，起家科目，夸示座客，防卫适侍侧，即跪啓曰：王当日出江南，某公之门乎？吴惊曰：然，汝安从知此防卫，曰：某公有子贫困，万里上谒至此，无由自通，今寄食某所，故知之耳。吴大喜，立召之，使预宾筵为重客，留府第中，数月，某以母老告归，吴又大集賔僚祖道，赠以二万金，别扄繘一箧，为母夀皆珠宝也。某归江南，遂为富人。惜不知其姓字王少，司马嵋谷，【维珍】説。
马逢知以提督镇松江，恃恩骄恣，所为多不法，然好延致文士，防生日賔客云：集为夀一书生预为逢知代，制诗数百篇，伪撰名公卿序数篇，又代刻之装潢，百本卷轴，灿然是日赴賔筵为献马，大喜，赠之千金，吴人传为笑柄，李太宰容斋説。
彭少宰羡门，説明末时家有小仆，倪素者，颇騃一日，从灶前过，忽见一妇人，红衣髙髻插花满，头面施粉黛，向灶而坐，见素来即起，先行至户外，负墙立目，直视素，其光如炬，身长丈余，素惊呼仆地，同辈趋至扶掖始苏，数日竟死，不数月，浙西乱，彭氏罹兵难者数人。
李太宰容斋，又説合肥王通参纲，【思龄，】殁于京师，其家已闻讣矣，有仆某暑月卧堂上，中夜，忽闻传呼自外入，须臾，驺从杂沓于庭，有官人升阶坐堂中，窃视之，即主人也，屏息乆之传呼而去，比晓，视门户，尚扄闭也，思龄顺治，壬辰，进士以兵部主事假御史，衔巡视通仓，内陞终通政司叅议。
二月初二日，内阁九卿防议明史，先是正月二十六日内阁奉。
上谕纂修明，史事闗重大务期秉公，持正是非，论断归于至当，方可称一代信史，着部院诸大臣详议，具奏议得应照，唐太宗御制晋书之例，凡事闗谊辟名臣纪传，恭进请。
御制论赞其余不必槩进得
俞防
初三日初四日初五日内阁传
谕九卿防议赈济陜西西凤二府饥民又传
谕先运襄阳积谷十万石，赴潼闗其秦中流民在郧，襄者得听运米，还其乡，仍给脚费流民，责令各省督抚令所在有司赈济，又截留江北漕粮二十万石，自黄河运往蒲州，南运责之河道，总督靳辅襄阳陆运。
特遣满洲刑部侍郎傅腊塔往董之
考唐书食货志，唐都长安嵗漕东南之粟，而河有三门底柱之险，显庆元年，苑西监褚朗议，凿三门山为梁，可通陆运，发卒六千凿之，功弗成，开元十八年，宣州刺史裴耀卿条上便宜，大约谓汉，隋漕路，濒河仓廪，遗迹可寻，可于河口置武牢仓，巩县置洛口仓，使江南之舟，不入黄河，黄河之舟不入洛口，而河阳柏崖，太原，永丰，渭南诸仓，节级转运，水通则舟行，水浅则寓于仓，以待二十一年，耀卿为京兆尹，请罢陜陆运，而置仓河口，江南漕舟至河口者，输粟于仓而去，县官雇舟分入河，洛，置仓三门，东西漕舟输东仓，而陆运以输西仓，复以舟漕以避三门之水险，乃于河隂置河隂仓河西置柏崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓，凿山十八里，以陆运自江，淮漕者，皆输河隂仓自河隂西至太原仓，自太原仓浮渭，谓之北运，凡三嵗漕七百万石，省陆运佣钱三十万缗。
家铉翁春秋集传详説三十卷亦昆山，徐氏刻本有翁自序，高邮龚璛跋云：至正丙子，宋亡，以则堂先生归，置诸瀛者十年，卒成此书，自瀛寄宣托于其友肃斋，潘公从大藏之泰定，乙丑，宣学锓梓，凡三十卷，纲领十篇一原，春秋托始二，推明行夏时之意，三辨五始四评，三传五明霸，六以经正例，按铉翁祖大酉，名列朱文公党籍，大酉，曽祖愿，愿父勤国，与二苏为同门友，甞愤，王安石废春秋着春秋新义，葢家学云。
清暇录载赵賔旸云：小儿疮痘，以消毒饮，升麻汤等解之，非也，大要在固脏气之外，任其自然耳，惟本事方捻金散最佳，又陈刚翁云：痘疮不可多服，升麻汤，只须以四君子汤加黄茋，一味为稳，又括苍陈坡云：分教三山日，其孙方三歳发热七日，痘出而倒靥，色黑唇口，冰冷一士人，教以用狗蝇七枚擂细，和醅酒少许调服，移时，红润如常【蝇，冬月则藏，狗耳中】，又其次女痘后毒上攻，遂成内障，一老医用蛇蜕一具，净洗焙燥，天花粉【即瓜蒌根】等分细末之，入羊肝内，麻皮缚定，用米泔熟，煑切食之，旬日而愈。却扫编云：公卿三品以上薨，其家录行状上尚书省，请諡考功。移太常礼院议定，博士撰议，考功审覆，都省集议，具上中书门下宰臣判准，始录奏闻，付所司即考录牒以未葬前赐其家，省官有异议者听，具议以闻。正月十【阙，】日内阁传。
谕问九卿，故大学士吴正治品行宦业，予奏云：吴某谨慎大司寇，陈公亦云谨慎，小心遂覆。
防
赐諡文僖
却扫编云：故事，臣僚封赠母，祖母不问生殁，并加太字，曰：太夫人太君，政和间，刘安上建言太者事生之，尊称也，封母而别之，所以致别于其妇，既殁，并祭于夫，若加以尊称，是以尊临其夫也，以尊临夫，名义未正，自是始诏命妇追封，除去太字，绍兴新书，仍复旧制，晏敦复引汉文帝纪七年冬十月，令列侯太夫人，夫人勿得擅徴捕注谓列侯之妻，称夫人列侯死，子复为列侯，仍得称太夫人，葢此义也。于是追封不复称太云按帝者之祖母称太皇太后，既升祔，止称皇后，正此比也。
朝制诰命，至今沿之，而学士临文多有谬误，失之不考耳。
皇甫松牛羊日厯云牛僧孺早孤，母周氏冶荡无检，乡里羞頳，乃令改醮，南部新书云：殷僧辨周，僧达皆与牛僧孺同母异父兄弟右或赞皇客所为不可知，然僧孺小人，或不尽妄。
蔡京死潭州，数日不得殓，槀葬漏泽园，以青布条裹尸，初，宣和间京师，染坊有名，太师青者，兹其防也，见清波杂志，南唐宫中尚天水碧，为宋伐江南之兆。
李沧溟，视秦中学政，某巡抚以檄徴其为文李遂挂冠，然此事古已有之，清波杂志云：数十年前，僚属能文者，监司，郡守委作笺记，必亲作简，致叩被公牒，撰应用文字，亦亲署名，封达近时，此礼俱废，但书司承受，传道公牒，则若常程行移上官，体貌益崇，学士大夫浸失自重，此其一也。
宝刻丛编二十卷，南宋钱唐陈思撰，思书贾也，直斋陈伯玉序云：始欧阳兖公集古录有卷秩次第而无时，代先后赵徳父金石录自三代，秦，汉而下，叙次之而不着，所在郡邑及郑渔仲作系时，系地二录，亦疏略弗备，其他如诸道石刻录访碑，录之类于所在详矣，而考订或缺，都人陈思鬻书都市，士之博雅好古者又搜猎遗忘，以足其所藏，所阅滋多，望之辄能辨其真，一旦尽取诸家所录，辑为一编，以今九域，京府州县为本，而系其名物于左，昔人辨证，审定之，语具着之予，故乐序之，亦栁河东，述宋清之意，云思贾人，嗜古如是，又能荟萃成书，亦一异人，吕成公云：京师贤者多市隠郑武子能徧识之，甞受太于日者何？失得之隠居京师，织绢纱为业，售不二价，喜为诗，风调不凡，亦此类，按宋次道，甞撰宝刻，藂章三十卷，与欧阳集古录同时，今不知尚传于世否。
僧齐已白莲集十卷，风骚防格一卷，有荆南节度副使，朝议郎检校秘书少监试御史，赐紫金鱼袋孙光宪序嘉靖，己丑，栁佥跋云，元书北宋刻传世既乆湮灭首卷数字，当俟善本补完，与皎然贯休三集并传之常熟，冯班钞本。
居易录卷十五
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易录卷十六   刑部尚书王士祯撰
山谷有陶，商翁碑在粤西之兴，安见邹道，乡集未悉陶何如人也？读刘后村诗话载其诗五言如枭鸣社旁，树盗发冢中金炼成丹灶，在骑去鹤巢空，七言如山险，未能留伯业水声，惟解送年华，将老未闻金作印师，寒犹用铁为衣，皆警策。
予甞议，子美八哀，诗后村诗话先已言之，曰：如郑防之类，每篇多芜词累句，或为韵，拘殊欠条鬯，不如饮中八仙之警策，葢八仙歌，每人止三两句，八哀诗，或累押二三十韵，以此知繁，不如简大，手笔亦然，又云：八哀诗崔徳符以为表里，雅颂中古，作者莫及，韩子苍谓其笔力变化，与太史公诸赞方驾，惟叶石林谓长篇最难，魏，晋已前，不过十韵，常使人以意逆志，初不以叙事，倾倒为工，此八篇，本非集中高作而世多尊称，不敢议其病葢伤于多，如李北海，苏源明篇中多累句，刮去其半，方善石林之评，累句之病，为长篇者，不可不知右皆确论，与予意脗合。
张嵲巨山，评山谷云，誉者或过其实，毁者或损其真，皆非真知鲁直者，鲁直自以为出于诗于楚词，过矣，葢规橅，汉，魏以下者也，佳处，往往与古乐府玉台新咏，诸人所作，合古律诗酷学少陵，雄健太过，遂流而入于险怪，要其病在太着意欲道古今人所未道语，尔其文专学西汉，惜才力褊局，不能汪洋趦趄，如其纪事，立言颇有类处，此论极公，但以山谷，似玉台新咏，拟非其伦矣，辛稼轩诗传者甚少，后村又记其一聮云，身为僧禅老家，因赴诏贫，稼轩墓在铅山州南十五里，阳原山中，见研北杂志。
福州仁王寺有僧喜唱，望江南词，一日，忽题壁云云，或言于当路，延主一刹乆之不乐，又题诗云：当初只欲转头衔转，得头衔转，不堪何似？仁王高阁上，倚阑闲唱，望江南李内翰每称之，倦游辄曰：吾欲唱望江南矣，此与不暇唱渭城，语相似，而僧诗特佳。
郑清之安晚集六十卷，兹本仅古近体诗，第六卷至第十二卷残缺多矣，诗多禅语，清之相理宗，召还真西山，魏鹤山诸君子，时号小元祐，亦南渡，贤宰执也。
元黄镇成元，镇秋声集四卷，予爱其秋风，诗云：秋风淅淅生庭柯，萧萧木落洞庭，波红树夕阳，蝉噪急白苹，秋水雁来多，王孙不归怨，芳草山鬼，欲啼牵女萝，蒹葭苍苍，白露下，望美人兮将奈何？又李仲明秋山小景云：家住夕阳，三峡口，人行秋，二崤间，不知何处真堪画，移得柴门，对楚山五曲，精庐云：歌棹曽穷，九曲源精庐，迢逓隠屏前闲寻五曲，樵溪上三十六峰秋满船，甚有风调，按諡法通考镇成，邵武人，至正间，諡贞文处士。
唐王保定摭言足本凡十五卷，宋嘉定中柯山，郑昉刻于宜春竹，垞有写本予，戊辰，辛未，于京师两借观，今防稽商氏刻仅什之一耳，商刻稗海，多得之，浙东钮，石溪家。
张伯句曲外史集外诗一卷中有魏国赵夫人，管君挽诗落句云：千秋乡中，名不没墓，有通儿书，老银自注欧阳率更子通自书，母夫人铭夫人讳老银。
伯有鹊，华秋色图诗序曰：吴兴公自序云：公谨父，齐人也，余通守齐州，罢官来归，为公谨説齐之山川，独华不注，最知名，见于左氏，而其状又峻削特立，有足竒者为作此图，其东【当作西】，则鹊山也，命之曰鹊，华秋色云，张赋诗于左，弁阳老人，公谨父周之孙，子犹懐土南来寄食弁，山阳梦作齐东野人语，济南别驾平原君为貌家山，入囊楮鹊，华秋色翠，可餐耕稼，渔陶在其下，吴侬白头不归去，不如掩卷，听春，此吾郡故实，故录之公谨，名密著书数种，齐东野语其一也。
吾邱衍学古编小册，秀水项，药师家写本首有危素，夏溥二序泰定，甲子，安处道人跋，又陆文裕深题后云，元人书法，有复古之功，吾邱子行尤长篆籀，图印之学，今京师所刻，学古编不工，间为挍定数字，稍加次第，以便考观云。
宋事实类苑四十卷祖宗圣训，第一至第五【，神宗止】，君臣知遇，第六至第七名臣事迹，第八至第十二徳量知识第十三至十四顾问，奏对第十五，忠言谠论第十六至十七，典礼乐律，第十八至二十官，政治绩第二十一至二十三衣冠盛事第二十四官职，仪制第二十五至二十八，词翰书籍第二十九至三十一典，故沿革第三十二至三十三诗赋，歌咏第三十四至第四十文章四六第四十一至四十二，旷达隠逸第四十三至四十四仙释僧道第四十五至四十六休祥，梦兆第四十七至四十九，占相医药第五十至五十一，书画伎艺第五十二至五十四忠孝节义第五十五至五十六将帅才略，第五十七至五十八，知人属举第五十九，广知博识第六十至六十一，风俗杂志第六十二至六十三，左朝请大夫，权废遣吉州军州事，江少虞撰，有自序题，绍兴十五年五月十七日，此书葢合宋人载录传记数十家，荟萃成之，自云圣谟神训，朝事典物，与夫勲名贤达前言，往行艺术，仙释神怪之事，外国风俗之殊，纎悉备具，宋人説部之备而有禆于史者，门人庶吉士，杨中讷言，黄太冲宗羲家所有，宋人説部可作史料者凡三百余种，又常令门生辈取汉，唐，宋元以来，诸儒经解删其烦，复着其异同，将勒成一书，经始春秋秖春王正月一句，已盈五大帙，度不可成，遂罢去。
宋江西洪亶郎中，妻文城县君，李公择尚书姊也，治春秋博学，能文作公，择挽诗云乆歴金门贵未酬黄屋，知如闻天禄客抱恨作铭诗，不减前人，载江少虞类苑黄山谷公择甥也，有题姨母画竹絶句云：白头腕中万斛，力或即文城耳。
孙文定公【廷铨】作
世祖皇帝挽诗云：周京衅甲将归，马汉畤，逢春自射牛，时以为工，予读张文潜集论裴守真云：守真为太常博士，论射牲，礼曰：古者天子自射牲，汉遣侍中，今天子奠玉酌献而已可也，古今异宜，不必射牲，夫射牲古也，古也，劳而今也佚则从，今立观舞，今也，今也劳而古也，佚则从古守真，非真能法古也，特从其佚，使人主便之而已，按礼，祭之日，王祖牵牲及诏于庭而丽于碑，则王射之，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，诸侯杀牲之礼，与天子同，大夫士视杀事之而不亲，卑者之事也。
李刑部言遵义府多虎，有四种，斑虎与常虎文质同黄毛，虎无黑文，尤狞恶蓑衣，虎毛长被体，如蓑衣状，刀箭不能入，而朱虎最狞，甞于绥阳，村落间二日，齧三十七人捕之，则咆烋入山，卒不能致其毛，殷红如猩猩，氊色章邱，胡武举，随其兄任真安州，州遵义属也，云鹿亦有三，四种，最大者曰水鹿，状如水牛，重五百斤，李又云：遵义有山水，豹皮有斑文，自然成山水，形宛如图画同年，王陹胎仙，景州人，有道术，知湖州府有虎食人以符咒致虎于公堂杖杀之，弁山每稻熟，甞有云雾居人，辄见雾中，有人若负担者什伯为羣，雾散则稻，穂已空矣。王命结坛山上，令道士吴梅岑者代已礼拜，而自具衣冠书符箓，忽顾吴曰：大风且至，但勿动，须臾，果大风，发屋拔木坛上，人皆惴恐，已而风息，自是云雾不作嵗获丰稔宗伯，昊庐【泽，宏】闻之，吴云：
邝露赤雅云：南方火浣布，有三种毕，方麻者一端数金，祝融木者一端百金，火防毛者一端千金，凡卉服绩，其皮者有勾芒，布红蕉布，绩其花者，有桐花布，琼枝布娑罗布，吉贝布，桃花布，【南中千叶，桃花似牡丹穂，长尺许，织穂成布，胜于火浣】，又鸟毳之精，织成文章者，曰锁袱，其粗者市于狑，獞曰：鵞罽锦，有鵞头花，蘂簇蝶龙油，龙油锦，以蛇膏泽之入水不濡，两粤山中有大蜗，殻可容升者，以米水去涎，竹刀脍之角，大如指，甘脆，云解积毒。
猺髻有芙蓉，望仙懐人双龙孤凤，浓春散，夏懊侬，万叠愁急就妆，其下者曰盘，蛇曰垂鞭，曰：鹿角，或目为丁妆鼻，夷獠族，鼻如垂钩，以猿臂，鳄骨为笛吹之，作龙吟与之酒，鼻饮辄尽。
木客形如小儿，在恭城见之，衣服不异，人自云，秦时造阿房宫，采木流寓于此，甞见其赋，细诗云：剑阁铃逾动，长门烛更深，又云：何处残春，夜和花落故宫，此邝露湛若所云，恐因坡老，木客解吟诗之句，而附防之耳，崇山有驩兜，故宫四十里，即至越裳。
南方溪涧谓之究，如金山郎究，越裳究南陵，究文狼究，金鸡究之属。
博白县山村，号曰绿含，其山多凤皇，有高三尺者，备五采，冠似金杯，常栖高树之巅，又有大如鵞者，尾甚长羽，声如转轮，名大头凤，或为猺獞所射，缉毛为裘，涅而不滓，两江溪洞中，出鸣凤，形如孔雀，头上有彩毫光如掣电冠，上垂二弱骨，长一尺五寸，其鸣叶宫商，猺女握兵符者，衣凤裘蝶绡裘，即绿含凤毛，所缉蝶绡，冰蚕所织也。
邕州产，鸩有二种，一大如鸦，黑身赤目一，大如鸮，毛紫绿色，颈长七八寸，雄曰：连目雌曰隂谐声如羯鼔鸩羽栎酒，犀角立解，故鸩穴多犀。
鸧，鸆似鵩而散，尾声甚哀，亦名鬼车，帝喾书曰：逆，鸧，尔雅曰：鸧，糜鸹啼血如杜鹃，儒书竒鸧十首周公命庭氏射之，血其一首，今余其九，夫子，子夏见而歌之曰：鸧兮鸹兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮，予在鬼门，见者正一身九尾，其九首者雄，鸧犹九首曰：雄虺也。
王母似练雀，青色，长尾，尾有钱如孔翠，猺中有王母裘山都，形如昆仑，青毛有尾，见人辄闭目，张口好笑，好在深涧中翻石，覔蟹噉之。
熊有绿者，猺獞取为鄣泥，尘不敢扬威慑，虎豹乐府云：郎眠绿熊席，又温柔借绿熊。
懒妇状如豪猪，而小好食黍，以机杼织，絍挂于田中，则望之却走，齿长入海，化为巨鱼，名奔防取以煎油，其膏百斛，浇蜡作烛，取以饮酒，则明读书则暗。
貘生铜坑中，食铜铁链粪为兵，可以切玉接溺，为水，可以销铁，有十首者，名曰貘，白居易貘，屏赞序曰：寝其皮，辟温图其形，辟邪！
肉翅虎出石抱山，晨伏宵出，比虎差小，翅如蝙蝠，身如虎文，飞而食人，其皮可辟鬼物。
彖似犀而角小，知吉凶耳，大如掌，目常含笑，生于两粤，东曰茅犀，西曰猪神，遇之则吉。
藤江有鲭鱼，大者余百斤，其胆治目功比空青鱼，大胆小者，上鱼大胆，大者中上鱼，小胆大者，中下，渔者得鱼官税，其胆始敢市其伪者，以胆灌，黄藤膏为之邝，诗云：金环殉吉，鹩花县税鲭鱼。
白妾鱼，一名婢妾，脸如芙蕖，肤如凝脂，有天然肉结，长四尺五寸，脐下有带，白光映人，作脍香脆，水陆无方者，印鱼方额，有印文似竹叶，符鸣如钟。
海蛮师虎头，无鳞身有豹文，长八九尺，见人，泣数行下，蛋人网得辄放之。
忽雷鳄鱼也，用其齿骨，作乐器有异响，经曰：河有怪鱼，厥名曰鳄，其身已朽，其齿三作。
斑衣山，子散居横州，震龙六磨诸山，无版籍定居，夫妇交媾，插青路衢，以断行旅，衔弩兽交媾精入地，是生短狐，短狐人所生也，诗曰：蜮书射工骚曰：短狐，狐长三寸，状如黄熊，口衔毒弩，巧伺人影，南海有虫，亦名水弩，亦能射人，以四月一日上弩，八月一日卸弩，与此不同，射工之毒，惟蟾能解之。
赤蚁若象，浑身带火力，负万钧杂食虎豹，虺蛇遗卵如斗，人取为酱，是名蚳醢。
蚺蛇长九十丈者，吞蚁六十丈者，吞象三十丈者吞虎豹，凡蛇盘处，必在壬地。
猺人社日以南天烛染饭竞相餽遗曰青精饭
泗城州土司有雄黄防衣砧光可以鉴
治瘴，法宜温中，固下升降隂阳及炙中腕，气海三里，或炙大指及第五指皆能止热，若用大柴胡汤，及麻黄金沸草，散青龙汤，胶柱鼓瑟，尠不败矣！又中瘴失语，俗为中草子，移时血凝，立死，法当用鍼刺头额及上唇，仍以楮叶擦其舌，令血出，徐以药解其内热，立效。
卵卜者握卵祝之书，墨于殻记其四维，煑截视当墨处辨，殻中厚薄定吉凶，獞人卜葬，请鸡匠祝之，以卵投地，不破者吉。
马伏波铜柱，一在慿祥州，思明府南界，一在钦州分茅岭，交址东界，又于林邑北岸，立三铜柱为海界，林邑南立五铜柱为山界，唐马总为安南都防，立铜柱二于汉故地，五代马希范平蛮，立铜柱二于溪州，自汉已来，立铜柱者凡三，皆马氏【右二十九则皆出邝露，赤雅録之以广见闻，露字湛若，南海人，工诗名，峤雅】。
予观杨文贞公所进文渊阁书目经解录毛诗于卷，以备访云。
诗传 毛诗 童子问 朱氏传 郑氏笺 注疏正义 要义 鲜于传 钱氏传 文公传 李樗详解 总闻 严氏解【即诗缉】 补传 诗通释 吕氏读诗纪 诗学备忘 毛诗诂训 指説 毛诗音训 颍濵传 欧阳本义 诗纂图 诗传遗説 杨慈湖传 诗传附录纂疏 诗释文 诗音义 放翁诗説 诗讲义 李黄诗传 诗传旁通 名物钞鸟兽草木虫鱼疏 诗疑大鸣录 图説 辨疑 疑问 解颐 断法 诗义指南 诗义矜式 梁寅诗考
内府所藏止此亦鲜秘本
文渊阁书目唐人文集出于闻见之外者亦鲜并识于此张説 王维 韩愈 元结 李翺 栁宗元 吕温杜牧 皮日休 骆賔王 独孤及 陆贽
欧阳詹 顔真卿 司空图 许浑 李绛 刘长卿刘禹锡 白居易 权徳舆 陈子昻 李商隠
李观 张九龄 沈佺期 皇甫湜 松陵集 沈亚之 李徳裕 元稹 黄滔【误次宋人】 杜甫 李白 韦应物 孟郊 窦氏联珠 李贺 郑谷 姚合 王建 李益 杜荀鹤 桃山集【未知名氏】 罗隠 孟浩然张祜 钱起 孙樵 岑参 高适 温庭筠 方干陆蒙 张籍 王绩 储光羲 鲍溶 李嘉祐汉上题襟集 河岳英灵集 嵗时杂咏 丽泽集亩拾英 中兴间气集 唐贤诗集 唐百家诗三体 鼔吹 唐音
长山李某，知石首县，将之任，予属访杨文定公后人并其祠祀及文集，顷有书至，云已重修公祠堂，录祠中，洪熙元年碑敕一通，遗文五首，诗九首，文定五世孙元音所撰，公生平行事，大槩记一篇，钞录者九世孙。先骏先恒也，名臣之裔，零落如此，为之三叹，按文定公文集十二卷，见国史，经籍志，今文贞东里集文敏，两京类稾，皆传于世。而文定集独湮没，亦可慨也。
李侍读渔村，【澄中，】典云南，庚午，乡试着滇，程日纪又云：滇中鸟有灵鹫，形如鵞，好集松上，防苍鸡足多有之，金线鸟，大如雅，青色，背有金线，文如锦绣，人罕见之，锦鸡有全身如雪，尾带黒斑者，土人呼曰竹鵞，又有青色朱顶者，或赤色，头有绿角，遍身珍珠防者多在深山竹林中，五色俱备。
又云防苍山之巅，有石屋，登者入其中，辄忘饥渴，僰彞近水居能变，牛马猫犬鹰雀等形，夜入人家，又有栗苏，以捕禽兽为业，多百余嵗者死辄化为虎，豹；熊，罴，毛人诸物，此二种与月山丛谈所述大同小异，毛人亦曰山魈，形与人似徧，身长毛，见人则执手而笑，竟日方醒醒，则食人每笑则唇上掩目，独畏爆竹，按：此物名，枭羊也，人遇之，以竹筒置臂，姑与之握，俟其笑曲臂，以凿缀其唇，于额格杀之，故吴都赋云猩猩啼而就擒，笑而被格。
宋葛立方常之归愚集十卷，【诗四卷，乐府一卷骚赋杂文一卷，外制二卷，表啓二卷，】諡文康。胜仲之子，諡文定，邲之父也，国史经籍志作二十卷，文定公南渡贤相，有文集二百卷，词业五十卷不知传于世否。
费着撰，蜀杜氏族谱云：杜翊世以死节显，其世祖甫来，蜀依严武家青城者，实宗文裔世孙准，皇祐五年，第进士，宰绵竹以卒，子翊世徙成都，绍圣元年，第进士，官至朝议大夫，通判懐徳军靖康元年，死节，特赠正议大夫命官，其后十人五子，慥，忱以赏得官孙逸老，俊老廷老，曽孙光祖大临以忠义，遗泽得官，今犹称忠义杜云，着此説不知何据？坡诗有云：闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜，则子美有后于蜀，其信然耶？
工部左侍郎徐廷玺罢，以都察院左副都御史李元振为工部侍郎，通政使司，通政使徐潮为都察院左副都御史，光禄寺卿，罗秉伦为通政使。
二月十九日未刻
文华殿经筵讲官满洲，礼部尚书顾八代，工部尚书索诺，和礼部左侍郎席尔达，右侍郎多竒刑部左侍郎傅腊塔，汉吏部尚书李天馥，刑部尚书陈廷敬工部尚书李振裕吏部右侍郎，兼翰林学士，彭孙遹，兵部督捕，右侍郎王士祯翰林院，掌院学士兼礼部侍郎张英侍，户部尚书库勒纳，礼部尚书熊赐履以。
钦差徃济南兵部尚书杜臻以耳病不与尚书陈廷敬侍郎席尔逹讲，中庸天地之道一节，侍郎傅腊塔，学士张英讲尚书，臯陶谟日宣，三德四句，讲毕。
赐宴太和门谢
恩而退
二十一日内阁传
谕问故吏部尚书苏赫品行宦业，九卿对曰：明敏决断，遂覆。
防无諡
竹垞言文渊阁书目，不识卷数万厯中东粤人张萱官中书舎人别为内阁藏书，目録甚详，又涿州高儒者，武弁也，家多藏书，有百川书目，尤详按萱，归善人，仕终平越府，知府甞譔西园，闻见録一百二十卷，又西省识小録，西园彚史各若干卷。
章邱县北一里女郎山，有宋隐士，穆賔廷秀墓，洛阳王寿卿鲁翁题墓表，篆书黄鲁直有赞，刻于碑额，明万厯间，大名董复亨为令，移置文昌祠，称二絶按鲁翁祖择之，外孙工篆，尝召至京师，使篆字说，辞以与王氏学，异以布衣终陆友，研北杂志，言家有鲁翁，篆闲居赋笔力，如纽金屈铁。
楼玫媿答，杜仲髙书曰杜留花门连云屯，左辅百里，见积雪，以赵次公之详且博，略不注释，盖花门即回鹘甞考回鹘之俗，衣冠皆白，故连屯左辅，百里如积雪，然又甞与蜀士黄文叔，裳食花椑，因问蜀有此乎？黄曰：此物甚多，正出阆州，杜诗黄知橘柚来，误矣。甞至苍溪，顺流而下，两岸黄色照耀，直似橘柚，其实乃此椑耳，有好事者，欲为子美解嘲，于其处大非橘柚，终以非其土宜，无一活者，此二条颇新异可喜。
晁说之以道嵩山，集有儒言一卷为荆舒作也，记録数则于此，春秋云，儒者必夲诸六萟而六萟之志，在春秋茍舎春秋而论六萟，亦已末矣。纷然杂于释，老；申，韩、而不知其弊者，不学春秋之过也，此因王安石废春秋，而发俗学云：学者同尊孔氏法，诗书躬仁义，俗学之目，何自而得哉？建隆已来，礼乐文明，焕然大备，皆诸儒之力也，谁当其目也耶？如恶其众，而欲致独则比屋可封之民，为罪人欤？又或厌其乆而欲新之，则日月之出特乆矣后汉治古学者，贵文章，以章句之徒为俗儒，则斥俗学者，身自谓耶？此因王氏学而发，汉儒云典籍之存诂训之传，皆汉儒之力，汉儒于学者何负而例？贬之欤？后生殆不知，汉儒姓名有书，几种而恶斥，如讐汉儒真不幸哉！昔人叹废兴，由于好恶，盛衰系之辩讷，良有以也。公议云凡变律乱常，则不当乎人心，虽百人之誉，不能当一人之毁，葢不待髙识博达之士，乃知其非；虽涂土人，故自有白黑矣，誉之者一时之伪，而毁之者，天下之公也，昔公孙禄斥王莽，国师秀颠倒五经，毁师法，令学士疑宜诛，以慰天下！侯景陈，梁武帝十失，一曰敷演六经，排摈前儒，王莽之法也。当彼时犹有是言，则公议不可泯云，彼乘势怙力，以肆其説者果谁欺哉？的云：温公曰：经犹的也，一人射之，不若众人射之，其中者多也，呜呼！此公天下之言，待天下忠且敬也，顾肯申，已而屈人，必人之从已哉？彼排摈前儒，颠倒五经者，宜媿诸此，谓安石排摈，韩富文，司马诸公之异，已者同异，云：董仲舒曰：诗无达诂，易无达言，春秋无达辞，范曰：经同而传异者甚众，此吾徒所以不及古人也，呜呼！古人之善学如此，今一字诂训严，不可易一説所及诗书无辨，若五经同意，三代同时，何其固耶？此指安石字説害教云害辞，未至于害义，害义，未至于害，教害教，则三纲五常絶矣，谓天不足畏，百姓或可咈之类，其害教奈何？此条直述，安石对神宗天变不足畏，人言不足恤云云，尤明鹿马云，因一鹿指以为一马者，一时跋扈之言也，如因先王之格言，而颠倒破壊者以天下为鹿而纵指之也，不亦甚乎？此刺安石借周礼以文其奸，欺大言云：袁绍与曹操论天下形势，操知袁氏，世有河北，未易图，欲舍而他之，则示弱乃出，大言曰：任天下之智力，以道御之，无所不可，是岂操之诚心哉！今谈经者不覈其实，喜为高论大言，一切取胜，皆操之下尘欤？知本云言书者不取正于古文，言诗者既耻言毛氏，而又不知齐鲁韩三家之辨，果以诗为何诗耶？言周礼者，真以为周公致太平之书，而不知有六国之隂谋地不足于封，民不足于役，农不足于赋，有司不足于祭，将谁欺耶？春秋孝经则絶而不言，未为知本，慕古云：善哉！郑康成之言曰：既知今亦当知古葢今古，交相为质，则取道不逺或为髙絶不可跂及之，论曰：在古当然，不知古之道，亦何利于今？而必尚之耶？王莽好空言，慕古法今犹其遗风耶？此数条，皆指安石废春秋，假周礼南北之学云，南方之学，异乎北方之学，大抵出于晋，魏分据之后，其在隋唐间，犹云尔者，不惟其地，而惟其人也，葢南方，北方之强与？夫商人齐人之音，其来逺矣今亦不可诬也，师先儒者，北方之学也，主新説者南方之学也，此刺王氏之徒，先王云姜至之，先生谓商周之所称，先王者近自其祖宗而逺及异代之君也如舎祖宗而必在昔之法，则亦悖矣。此直纠安石言，祖宗不足法之，非传势云，张禹专，帝与太后之宠，所谓张侯论者，乃盛于天下，崔浩威福震宇内，其五经之注，学者尚之，至勒为石经逮禹死，浩诛之，后无一人称道，其説者则前之所传者非经也，势也，此以禹浩著作拟，安石名圣云，荀卿之弟子与叔孙通之弟子皆以其师为圣人至，于何曽之孙？又以其祖为圣人，圣人之名，亦可私得乎？卿之弟子学无所成，通之弟子，因赐金之利，曽之孙叹世事之验，于是乎云尔。使其成学而不外慕，则俊造之名，尚未易许人矣，祀圣云尔朱荣，晋公防无君，大恶既死，庙而祀之，以配圣人范阳间，祀安，史为二圣，嗟夫！人文悖而不已，则鬼享僭而不法，可不戒哉！此二条指，蔡卞辈以安石配享孔子，其余尚多，予曰：此王安石爰书也，儒言云乎哉！
金兰集三卷，元苏人徐逹左良，夫辑其友朋，赠答之诗，主行止仲序之良夫居，光福山中，自号耕渔子，高巽志为作轩记，杨基，孟载为之说，武功伯徐珵为之传，俱附见集中，元末如周伯琦髙啓郑元祐倪瓉张仇，机沙诸名胜，皆在不减，金粟道人，玉山雅集。
隆平集二十卷，曽子固撰，绍兴十二年，淄国赵伯卫序云：子固为左史日，甞撰隆平集以进，自太祖至于英宗，凡一百六年，为书二十卷，当时号为审订，颁付史馆，副存于家，卷首有大德少阳印，杨士竒印梅花阁书画印，盖杨文贞公，故书得之，元内府者。
丛桂毛诗集觧三十卷宋朝奉郎，昌武撰大防本之东莱诗记，以晦庵诗传，卷首有行在国子监，权尚书礼部侍郎兼祭酒，兼同修国史，实録院同修撰兼侍讲，徐押行丞程押，淳祐八年七月，给贡士罗樾公据。
居易録卷十六
钦定四库全书
居易録卷十七    刑部尚书王士祯撰
陆友记天下汤泉，知名者七，匡庐汝水，尉氏骊山，鳯翔之骆谷，和州之恵济，渝州陈氏山居，又云：燕之昌平，亦有温泉，而不及遵化之石门，李太仆日华。云温泉有三种，朱砂者，水光赤琉，黄者有琉，气乳石则流，白而无气，黄山，朱砂，汝上琉黄石门，钟乳也，温泉与。
孝陵宻迩康熙二十年
车驾谒
陵毕
命宰臣李霨以下徃观皆赋诗刻石泉上
袁桷云大篆，不得入小篆，书最忌入八分，今世俗乃以八分为，何其不察耶？
研北杂志云：韩侂冑阅古堂，图书皆出，向若水鉴定，此亦贾似道之廖莹中。
镡津集十五卷，宋僧契嵩着，嵩有非韩三十篇，在集中，其诗亦多秀句，如习忍如幽草，观身类片云：桑柘中緑人烟闗外疎天岸，日将出田家鸡，更啼好山，沿岸去骤雨，落花来云：迷飞鸟道，雨出古龙湫，明月出已满，白云归未多，皆佳梦梁録云姓李，字仲灵，嘉祐中，进辅教编，赐号明教，禅师林间録嵩明教初至，开先主者命掌书记笑曰：我岂为汝一杯，姜杏汤耶？乃去之西湖，坡公所云，契嵩禅师多嗔人，未尝见其笑者，是也。
林外野言二卷元昆山郭翼，所着诗翼，字熙仲，与杨亷夫顾阿瑛倡和风气，亦颇相类。
张説西岳碑云：西岳太华山者当少隂用事万物生华，故曰华山，如此，则与吾济华不注山同音义，故华山有平去二读。
张萱内阁藏书目録详载卷数及撰人姓氏，其书视文渊阁，目所载，则缺失多矣，累朝亦间有增益者，因并録毛诗疏、解诸目于此。
毛诗注疏 ，毛诗要义二十卷，【长孙无忌等，永徽四年，上】 诗，总闻二十卷【王质，东平人，有雪山集四十卷，】 诗缉三十六卷【严粲，】 毛诗指説【成伯瑜，】 万厯间存本，止此文渊书目所有，又多不可诘矣，宋嘉定间著作郎，曾从龙请严，臣僚借书之禁，绍定三年三月，诏秘书省书籍，非系省官，毋得借书，许从监少置簿，有欲闗文籍为检阅，较正等用，即先批簿，以凭请取俟还本库，随与防收，或借出已久，亦须检举，以察隠遗从秘书监，叶禾言也，盖古今通如此。
内阁藏书目録载林光朝，谦之艾轩集二十三卷，【阙第三，第四第二十一第二十三卷】 ，陈藻元洁网山集八卷，林亦之学，可乐轩集十六卷，【阙第八卷】 刘攽贡父彭城文集十四册，【有阙，】 三刘文集【中允，涣秘丞，恕检讨，羲仲】 三孔，清江文集四十卷，【孔文仲，武仲，平仲】 南阳集三十卷，【韩维】 ，刘忠肃集【摰，】 盘洲集八十卷，【洪适竹垞钞本止有诗，】 野处前后集九册无卷数【迈，】 灊山集【朱翌，】 元清河集三十九卷，【有阙，元明善，】 元遗山集四十卷，【元好问】 豫章集二十四卷，【熊朋来，】 滋溪集三十卷，【蘓天爵，】 牧庵文五十卷【姚燧，】 右宋元数公文集，曾覩其本而卷数未合者，録记再访若原，贡二刘先生公是公非集内府亦阙，如可叹也。国史乐律志四卷，南充陈文宪公【于陛】为史官，时譔文宪在内阁，请开史馆未防去位，馆亦罢，惟此志及叶文忠公台山，四裔志焦修撰，澹园经籍志仅存。
中兴馆阁续録载南渡，秘阁所藏，徽宗御题画三十一轴，八轴有诗，皆絶句择其近雅者録于此，杏花鹦鹉，并亚陇云，飞稳巢，文杏枝髙栖良自得，蜂蝶莫相疑，桃竹黄莺出谷传声美迁乔，立志髙故教桃竹映，不使近蓬蒿，【已上七轴，有宣和殿御制并书七字，】赵昌江梅山茶，赵昌下笔，摘韶光一轴，黄金满，防量借我，圭田三百畆，真须买取作花，王【又御书赵昌竒笔四字】。
圗画一百八十七轴，御府续行降付并，旧藏九百十一轴，嘉定三年六月，并用都堂印，仍于画背用秘书省印御前书经史子集二千五百二卷，四库书二万三千。
五百八十三卷，续搜访库书二万三千一百四十五卷，诸州印板，书六千九百八卷。 名贤墨迹一百二十六，轴一册续行，降付八十九轴， 古器四百十八件，续降八十三件， 砚七十五琴七右，宋中兴馆阁録所载竹垞辑，宋人小集四十余种，自前卷所列江湖诗外，如刘翼躔，父心游摘，槀问道论诗也，一宗烧柴，煨芋佛家风，要知真乐人间少聴雨，空山破寺中【山寺聴雨，】林希逸鬳斋十一槀，寛心可要流香酒圆梦何，湏正焙茶，【入局，】眀皇按笛逹磨渡，芦二圗，长歌皆佳，又六言蚯蚓两头是性，桃花一见，不疑了得葛藤三昧，却叅芣，苢诸诗【，鬳斋为林艾轩理学嫡派，而诗多宗门语鬳斋，有全集】敖，陶孙器之，臞翁集古诗歌行，颇有盛时，江西风气，其诗评尤为谈，萟家所推引，朱继芳季实静佳，集屈指秋风，与雁期阳闗西去到何时，侧身一望，肠堪断天，似穹庐碧四垂，【客路】，不踏长安十二门，鸬鷀飞处，数家村停桡，试向滩头，问：可是严光末世孙，【渔父】缓行，松叶滑小摘药苖稀，【招隠】大江流禹迹，老树见秦时【登桃，】鱼唼垂丝，栁鸥眠折叶茭，【湖荡，】青天浮，渤澥，白日走昆仑，【对酒】骚客，五花唐殿，马主家，七叶汉宫，貂【谢野水，郎君召饮，】金陵王，气水东流，流到淮南，古岸头夜半一声，天上曲，锦帆天子，下扬州，【扬州】相逢，已恨十年，迟买酒，呉山【阙，】 诗，明日，送春仍送客，栁花风飏鬓丝，丝【题李秋堂诗卷，】老眼看花兴未厌，不知头上雨亷纎流莺浪语，春风恨谁抝？花枝插防檐，【游甘园，】我登沧浪亭，复歌沧浪曲，歌竟复长歌，杳杳山水，緑天风吹散发山月照濯足为谢，独醒人鱼，家酒初熟，【沧浪风月，】林尚志，润叟端隐槀江亭饮罢，起离愁，何事西风，又越游潮信，欲来人欲去夕阳，红蓼满汀洲，【适越，留别】杜宇，一声诗思减杨花，三月，客愁多【春日，】留客醉，终日爱花，吟过春，【赠许紒，】陈必复，无咎，山居槀冷烟寒食，月小雨浴蚕，天【百五节，】一夜檐花雨，十年，江树春【，赠张駉】芦，蓼作秋意，汀洲生晚寒，【舟行】人家，半在桑柘，住春水忽迷，芦荻丛【舟中效，东坡】。
刘过改之龙洲集叫嚣，排突纯是，子路冠雄鸡，佩豭豚气象，风雅扫地，刘仙伦叔拟招山集，颇乏警秀，七言山僧防辈雪垂领，水鸟数声云，满谿【西林】黄文，雷希声防云集，差有骨力长句，西域圗昭君曲甚佳，又狱吏但能书牍背相，君终欲割鸿，【东林，拜岳王遗像，】黄大受徳容露香拾，槀虎穴山川险蛟涎，草木腥【，白水漈】武衍，朝宗藏拙，槀皆絶句多佳作，如牡丹春，籞正秾华有防今年不赏花，剪落金盘三百朶，内批分赐近臣家，【宫词补遗，】桂华珠殿，水精楼，柘防笼香，乙夜游飞下，银桥，人不觉月眀三十六宫，秋【开元广寒词，】灵和殿里最风流，三月飞花满，御楼换得玉人，睂様巧一春，浑不下帘钩，【栁枝】飞鹢，鸣镳鼔吹喧繁华，应胜渡江，前吟梅处士，今还在肯住，孤山尔许年，【湖上】寳髻无光玉，貌昏衔悲，空感旧承恩，君王爱问，先朝事，时许车儿到殿门，侍辇防花上苑春，太皇宣索凤笙，频如今犹记当时曲，对谱闲教小内人，【老宫人】钿车轣辘，辗芳尘歩鄣香移一片，春花下，玉盘行禁脔，御前宣劝到湖濵，【贵游】叠叠，沧波隔乱山，白鸥飞去，复飞还吟边，好思无多子，只在孤鸿落照间，【吴江水月塔院，】粉靥，娇春掌上轻，玉琴声里，见深情花邉，欲别重回首，犹恐丝弦説未眀【阮客】碧云，千嶂合红树，九秋深【，松陵晚泊，】寒食棃，花月新晴，杨栁风愁消，山色里兴，极酒杯中，緑发日夜变青春，今古同忍，教行乐地，容易夕阳，红【饮，湖亭】张蕴仁溥，斗野集春风，酒棹湖堤，栁晚月吟鞯，辇路花【，春朝偶题】云，生不没仙人迹，丹化犹啼，捣药禽【，大涤洞天，】丹青岭树，眀寒叶水墨，江天噪乱鸦，【东庵，】连山黄，独雪一雁，白苹风【霅川，】暑退凉生，体气佳卷帘，聼雨感年华，西风叶，叶梧桐冷，开遍庭前白鹤，花【秋思，】忆着前游，十四年三髙祠下夕阳，船无钱买得，鲈鱼鲙，吟就橘花香里眠，【垂虹】刘翰，武子小山集凄凉池馆，欲栖鸦彩笔，无心赋落霞，怊怅后庭，风味薄自鉏，眀月种梅花，【种梅】送客归，来月满檐梅花，防笑隔疎，酒醒，今夜银屏冷，沉水薰炉，旋旋添【，客去】长句，鸿门宴玉斗，歌吴门行皆佳，张良臣武子雪，牕集丛丛竹雀，閙人家农事，春来渐有涯品，字柴头，煨正暖，不知风雪到梅花，【示长芦，仁禅师】白鹭，悠悠去不还渚，云汀草一生闲，暮年不入西州路，空倚梅花説住山【吴兴投老庵，】三十六陂，春水緑四十九年，人事非扬子江头永嘉后，吴侬荡浆，北人稀【感，】帖帖平湖印，晚天踏歌，游女臂相牵，凤城半掩人争路，犹有胡琴，落后船，【西湖晚归，】赵希防谊，父抱拙集，市井萧条，景物，非居人犹号永和，隄春山十里，斜阳树漠漠，残红杜宇啼，【过临】，平利，登履道骳槀，拥岩千修篁，中有寒泉飞，【游佛岩】，何应龙子翔橘潭槀楼上，佳人唱渭城楼前杨栁绾离情，一声未是难，听处最是难听，第四声【有别，】沈説惟肖庸斋集海眀防出日山，晚倦行春，【寄慈溪，何赞府】释永颐山老云，泉集手携一束书，秋风独来，此松深孤月，眀水冷夫蓉死，时防涧防，来食我，山茶子【西峯，日暮】拒霜，花落碧潭，秋，向山巅，水际游贪防，夕阳乌桕树白云：红叶乱溪流，【秋晚】，独听子规叫，况逢山月眀【冷泉亭，】溪色乍凉，双鹭下，雨声才絶一蝉鸣【忆旧隐，】薛嵎，仲止云泉集二十里，松声千山雪未晴，【太白观雪，】岩隂常雨松色，不知春【真隠寺】雪渡溪流涩，厨烟栢叶香，【闲居】芳草思无际，春风情最多，【春晴】随身，惟一鉢留偈，别双松【，松风隆首座，】离家买湖，石开印对巾山，【送台州，倅】湖水涵秋霁，风荷动夕阳，【渔舍，】俞桂希郄渔隐槀，西风萧瑟，入船牕送客，离愁酒满缸，好记此时分处，暮烟防雨过，松江【松江送人，】葛天，民无怀集，月趂潮头上，山随柁尾，行大江中，夜满双橹，半空鸣，【访端叔】一杯，残腊酒，万古夕阳，愁【雪后，】寒食少，逢天气佳十日，九日雨如麻，新巢初见燕生子小巷，已无人卖花，【即事】花枝，照眼堂堂，去茗椀闗心故故香，【上已】下塘，六月闗心处西塞，扁舟入手，时【荷叶浦，】姚镛，希声雪篷集病起，春风过闲居，野草生【懐颐山老】风帆，逆水上江鹤背人，飞【桐庐，】王戴溪头小隐仙，渔翁引上，霅溪船防回倦，钓思归去，又为苹花住一年，【寓霅川，】雨径生新草，风牀受落花【赁居】踏雨来，敲竹下门荷香，清透紫绡裙相逢，未暇论竒字先向水，邉防白云【访中洲，】右诸人，唯葛天民及与杨诚斋相倡和，刘改之，亦前辈人，余多摹拟，四灵家数小气格卑风气日下，非复绍兴，乾道之旧，无论东京盛时，已可一慨也。
宋牧仲中丞，寄薛尚功，古钟鼎彜器，欵识二十卷陶南村书史会要十卷，皆厌原山人隐之，王孙刋本会要第十卷为隐之所续明代善书人名欵识，雕版最精，末有张天雨，赵松雪杨伯岩，周公谨柯丹邱，周伯温丰南禺鉴定题防，盖从古本临摹者，极可寳玩。
牧仲中丞，寄豫章张吏部，泰来扶长所撰，江西诗派圗録，人各为传，其二十五人名氏次第，遵王伯厚，小学绀珠，定本扶长云，胡氏苕溪渔隐与山堂肆考，有何顗无髙荷又列洪朋于徐俯之后，豫章志有髙荷何颙？无何？顗吕本中，复不在二十五人之中云：予按刘克庄后村，江西诗派序云吕紫防作江西宗派，自山谷而下，凡二十六人，内三人袁颙，潘仲逹大观，有姓名而无诗，诗存者凡二十四家，王直方诗少絶无可采云云，其次第，则首山谷，次后山，韩子苍徐师川，潘邠老三洪【父驹，父玉，父】夏，均父二谢，【无逸防，槃】二林，【子仁，子来】晁，叔用汪信民李商老，三僧【如璧，即饶徳操祖可善，权】髙子勉江子之，李希声杨信祖吕紫防合山谷为二十四人，王立之无传，袁颙则与今本作何顗？逈异后村，伯厚皆宋末，人不知各何据依，而异同如此，张云梓于厌原山中者，诗派一百三十七卷，续派十三卷，今其书不可得而见矣。张传颇详博，而于后村传无所称引，盖未覩后村全集耳，张康熙，庚戌，进士。
会稽释子元璟，字借山，平湖人投诗为防，颇有秀句如相思，若鸥鸟咫尺，隔风烟邻，衲司吟卷，门生致酒钱风曵，鵞黄浅寒，吹鸭绿平，坐防春，艓子吟到阖闾城，清钟来木末，白鸟落风湍，人家收桕子，枫树着霜花晚菘，分竹圃秋，水绕篱根，烟中多翡翠花里，又钩辀，一笛破寒渚，千帆凑夕阳，呼猿，引客闲许鹿叅禅，试防青菡萏，倒浸碧玻瓈，卜筑精篮似净名，爱君三絶擅平生桑条，緑满门前径客到，幽禽啼数声，痩策冲泥，访铁厓铜坑，小吃雨前，茶无端搅乱，春愁客屋角，一枝山杏花玉，削羣峯抱一村，甘泉如乳出云根，负薪伐竹，扶犁叟，多是杨家十叶，孙【过杨鐡厓，故里】。
崔文敏公，后渠漫记云：宋史滥矣，误国之臣，乱真之儒，后犹有称述之者，道其不眀矣，夫王安石之变法，其弟安国谏之不从，乃哭于影堂，曰：吾家必灭门，盖知其必亡，宋也，一张浚出师与髙宗克日复中原，岳飞曰：相公睡语耶？遂忌岳陷之，髙宗谓赵鼎曰：浚措置，三年，竭民力，耗国用，何尝复尺寸之土，朕宁亡国，不用此人，浚又上防言兵髙宗曰浚用兵，天下皆知之，富平淮西，两败矣，今又生事，乃下永州之命，史氏皆咎其君之不用浚也，非实也，【二】实録曰：苻离军败，浚鼻息如雷，果然是轻民之命，宜其敢用罔也。【三】考亭于二人，多恕词，予所未喻，特録洹词数条，正之文敏，理学大儒，其言不阿如此，宣城梅孝亷渊公【清】别，字瞿山，以诗名，江左画山水入妙品，松入神品。数年来罢公车，辑梅氏诗畧十二卷始唐梅逺次宋侍读学士，询昌言，都官员外郎，尧臣圣俞迄眀守箕季豹鼎祚，禹金辈凡百有八人，寄予请序，又写黄山，天都莲花云门诸峯光眀顶文殊台，师子林炼丹台蒲团，松西海门，后海始信峯百丈云梯汤池，桃花源，白龙潭，松谷凡十二幅，偹极烟云，变幻之妙，自题其首云：渔洋山人，居身东岱，纵目南溟，西巴蜀，北幽燕，宇内大观凭轩，殆徧俯视，一切直培塿耳，忆十年前，曾讯黄海之胜，索予作圗，久而未报，康熙壬申正月，春雪初晴，拈毫洒墨，偶尔成云，此则天都第一峯也，又寄画梅一卷，烟雪歴落枝干竒古似过王，孟端海内，文章之交，大半凋谢，惟瞿山，岿然尚存，其画已贵重于世，更数十年，断纨零素，当不减蘓黄也。
宋人工于题，防海虞，毛氏汲古阁，刻入津逮者不下十余家，予读楼宣献攻媿，集题防多至十数卷，往往可稽掌故，而毛氏遗之。
仁和吴检讨，志伊【任臣，】家有唐会典开元因革礼，长洲陆医，其清家有王象之，舆地纪胜皆宋刻。
杜氏编珠四卷，隋著作佐郎，兼散骑侍郎杜公瞻撰自序云：隋皇在江都日，好为杂咏，及新体诗，暨缘属思，顾谓侍读学士，曰：且经籍浩汗，子史恢博，朕每烦阅览，欲其故实，简者易为比，讽爰命防臣，编録得窥书囿，故目之曰编珠，其朱书者，故实墨书者，正义时，大业七年正月，奉敇撰，勒成四卷，谨序右内府写本阙三四卷序称炀帝曰：隋皇不可晓，其云在江都日者，按史，大业元年，自长安至江都，置离宫四十余所，秋八月，行幸江都，二年三月，发江都，四月，至东京书，盖奉诏防编，于是时而称大业七年，何也？隋世类书，仅见此如初学记北堂书钞之例，但差简耳，所引多纬书如灵宪，河圗括地象易纬，易通卦验易飞，春秋説文元命包尚书中师旷占，孝经援神契，春秋厯序风角之属，若任豫益州记郑缉之，东阳记徐先生南岳记，庾仲雍荆州记罗含湘中记黄，闵武陵川记王韶之始兴记王孚安成记史筌，武昌记桓氏，临汝记沈氏，南越志盛，之荆州记，孔晔防稽记，孔灵符会稽记，石虎邺中记伏，琛齐地记三齐畧记雷次宗豫章记，杨佺期洛阳记，裴渊广州记邱渊之征，齐道里记张僧鉴浔阳记，华延儁洛阳记，辛氏三秦记，郭仲产泰州记，荆州记山谦之南徐州记呉兴记邓德明南康记，白裒晋国记，习凿齿襄阳耆旧记周景，式庐山记纪，义宣城记释恵逺庐山记刘欣期交州记，陆机洛阳记，陶氏京都记谢灵运游名山，志郭縁生述征记续记伏滔北征记戴祚西征记，宋永初山川古今记周处风土记徐道士履名山畧记诸宫名，三辅旧事晋宫阙，名洛阳宫殿名交州，以南外国传杨孚交州异物志，南方记魏畧汉宫典职，邺宫殿观阁名，应劭汉宫名王孙，新昌书张璠汉记，蒲元别传，晋安帝记王粲刀名，蔡邕礼乐志语林，又何宣城，妇游仙赋，见王母于瑶台之上云云，右诸书，今多不传，特録其目，公瞻涿人。
梦梁録二十卷，不著名氏，是宋亡，后追记临安盛时风物，自郊庙宫殿下至百工杂戏之流，皆具似东京，梦华録而文不雅驯。
晁以道与三泉，李奉议书云：本朝王元之之后，晏公，晏公之后，欧阳公欧阳之后，东坡皆号一代龙门，其门下洒扫应对之士，后为名公卿，将相者不可胜数也。晁以道作蘓，叔党墓志云：先生帅定武，谪知英州，继贬恵州，迁儋耳，渐徙亷州永州邈乎？万死不测之险，独叔党侍先生以往来于先生饮食服用，凡生理昼夜寒暑之所湏者，一身百为，而不知其难，翁板则儿筑之，翁樵则儿薪之翁，赋诗著书，则儿更端起，拜之为能，湏臾乐乎？先生者也，其初至海上也，为文一篇曰志隠效于先生，前先生览之曰：吾可以安于岛夷矣，先生因欲自为广志，隠以极穷通得丧之理，尝命叔党作孔子弟子别传，则固有以处其子矣，先生不至永州，稍还，仕版居阳羡，不幸疾不起，叔党兄弟先生于汝州郏城县之小峨眉山，遂家颍昌，偶从湖隂营水竹数畆，名之曰小斜川，自号为斜川，居士时一至京师，自得于醒醒，而徜徉一世之外所遇者，与谈靡不倾尽，造次大笑，谑浪间，节概存焉，若世未尝有小人也，宣和五年十二月乙未，以暴疾卒，镇阳行道中，年五十有二，悲夫！诸葛孔明初不得申所志，而躬耕南阳，卒亦﨑岖巴蜀，幸而有子曰曕，可以肆所志而无邦家，以容瞻则赴魏军而死耳，嵇叔夜之志气尤异，而曾不得一席以全其躯，而子绍身血，亦何益于邦家，古之父子，有如此忠孝两全，而可恨者，天乎不夀吾叔党于盛世，一振发之耶？叔父栾城公每称其孝，以训宗族云云，此文畧尽叔党生平梗概，惜有阙文节録之。
刘后村作江西诗派序不为王，直方立之作传，牧仲中丞，顷寄张吏部，扶长江西诗派图録补立之传，适读晁以道嵩山，集有立之墓铭，葢吏部亦未之见畧録数条以备考证，立之少乐从，诸丈人行游，无他嗜好，惟昼夜读书，手自传録，凡大编数十，时遐荒穷海，有先生居焉，立之身不出京师，而传彼所赋歌诗，独早且多，若只尺居而手授受也，立之于人，顾岂燥湿寒暑之异哉！然非其所好，虽以势力美官，诱致之，莫肯自枉也，常监怀州酒税，寻易冀州，籴官仅数月，投劾归，凡十五年，处城隅小园，啸傲自适，命其园之堂曰赋归，亭曰：顿有一时文士多为赋诗，彭城陈无已，卒于京师，立之割田十顷，以周其孤，多此类者，立之病中取其平生书画古器，散之四方，朋友无遗，慕义，乐善如此，此事葢古人所未有也。大观三年三月，日宻县立之病卧，久口不能良言，犹慷慨忠愤不少惫，且曰：我所作诗文，他日无咎，序之死，则以道铭我所谓遐荒，穷海有先生居焉者，葢东坡也，后村作江端本传太畧但云子我弟也，子我诗多而工舍兄而取弟，亦不可晓，张不为端本传，缺其字，而谓临川人。予按晁以道江，子和端礼墓志云：祖休复【，即邻防】，仁宗时，修起居注，有重名，父懋相，朝散郎又夀昌县君刘氏墓志曰：夫人刘原父侍读家女，嫁为江邻防舍人之子，妇男三人，长端礼，次端友端本端友等，一日白夫人曰：幸见听，敢有言，夫人笑曰：不欲从科举乎？是吾素已疑之矣，且汝兄力学能文，屈于有司，二十年，常为予言，有司待士之礼，薄而法益苛愧之，终其身，汝等尚少，而能不乐于此乎？汝安之则吾何有？故端友与弟端本遂优游于圉城，数畆之田，人多髙之又按子和志云：江氏自轑阳侯徳为陈留圉城人，非临川也，端友字子我，端本字子之。
陆农师佃放翁之曾祖也，受经，安石为礼部侍郎，持议多为安石隠讳山谷目为佞史，予读其所着，埤雅説鱼説木二篇元丰间，经进御览，首一条云：今相士谓曾公亮得龙之脊，王安石得龙之睛，夫姑布之言何闗故实？况进御之书，尤乖理体，此之为佞，不既多乎？
三月十七日
上谕谕兵部，甘肃提督孙思克久歴边地，熟谙机宜，当秦，省用兵之时，素着劳绩，自简任提督以来，益殚谋猷，实心干济，恵爱洽于士卒，威望詟乎外，特沛殊恩，用昭宠奬着，加太子少保，给一拜，他喇布勒哈畨，以示朕酬劳，至意当王，辅臣之叛秦，陇震惊，思克与靖逆侯张勇奋威将军王进寳同心讨贼，戮力。
王室防故大学士文襄公图海大军入闗秋毫无犯，王师屡战屡防，贼所据惟平凉一城，腹背受敌，力屈粮匮，束手请降，河西三大将之功为多，今文襄及靖逆，奋威皆殁，惟思克在而年亦老矣，故
王言褒嘉如此，功懋懋赏，实无媿焉，予昔作平凉凯歌，其一云：河西三将气如虹，百战功名，次上公【，文襄进封公】，诏下一时，齐虎拜汉朝争羡，窦安丰，此诗曽经。
御览云
三月十八日
万寿节，不受朝贺，诸王内阁九卿，三品以上皆赴畅春苑，四品以下官员，仍集午门。
唐摭言载任华上，严大夫牋上，京兆杜中丞，书上庾，中丞书辞，京兆尹贾大夫书杂引辟阳侯朱建，潘安仁孙秀，嵇叔夜钟防平原君躄者等事，其词傲慢无礼，至云：祸患之机怨仇之府，岂在利剑相击，拔防相撞哉！其亦在乎词色，相于拜揖耳，又云：君犹惜马蹄不顾我，况有请美人头者，岂复得哉？华有寄李，杜长句各一篇，语颇狂易，观此数书，亦唐末，李山甫姚岩杰之流江湖，道士之狡猾者耳，盖天寳盛时已有此风不至，唐末而然矣，王铚黙记云：时人语曰：王家兄弟，小底不如大防谓安石安礼，安国也，子谓论人以道徳不以爵位，当易之云，王家兄弟大底不如小底论世者，或有取于予言，三月二十三日内阁传问九卿，故大学士冯溥品行宦业，皆奏云：品行端方服官，敬慎遂覆。
防
上谕内阁云溥有耿介之气
赐諡文
以縂督河道靳辅年老
命原任工部左侍郎，降补顺天府，府丞徐廷玺以本官徃协理河道事务。
万厯间浮梁人，呉十九者，自号壶隐隐于陶，能诗书，似赵承防所制，磁器，妙极人巧，甞作卵幕杯，莹白可爱，一枚重才半铢，性不嗜利，所居席门瓮牖而已，樊玉衡赠诗云：宣窰薄甚，永窰厚，天下知名，吴十九，更有小诗，清动人，匡庐山下，重回首李日华，诗云：为覔丹砂，到市尘，松声云影自壶天凭君防出，流霞盏，去泛兰亭九曲泉，宋牧仲中丞，最好古铜玉，陶器在江右，予甞寄讯访，昊所制，不可得矣。
东坡云：西湖处士骨应槁，只有此诗，君压倒按林诗，疎影暗香一聫，乃南唐江为诗，止易竹字为踈桂字为暗耳。虽胜原句，毕竟不免偷江东之诮，如坡言，逋生平竟无一诗矣，然如沙泥，行郭索云：木呌钩辀，昼岩松防静春，栈竹鸡深，又咏梅雪后园林，才半树水，邉篱落忽横枝，皆不失佳句也。
李君实玺，召録载汶上，王尚书年七十致政，一日置酒，遍别亲戚，不知所徃，后二十余年，家人朝武当遇之，石岩中泣拜，求归不可，因求教公曰：记取吾言屈死，莫告状，饿死莫作贼，二语足矣，公手筑坟于南旺湖濵其地，随水消长，出没按王公讳杲，嘉靖中官户部尚书，谪戍雷州，居肇庆之，崧台书院，予以祭告，南海过之端，人犹能言其遗迹，云甞见汶上县志，亦不言公，仙去。
蜀中石蝉花，其说不同，益部方物记云：蝉之不蜕者，至秋则花其头，长一、二寸，黄碧色，治小儿瘈疭，又能已疟，是昆虫之属，化为草木也，又一说石蝉花，叶如菖蒲，紫萼五出，与蝉甚类，蜀人因以名之。白者号玉蝉花，宋景文赞曰：取其肖象，莫类于蝉，是花，以似蝉而名，非真蝉花也。
文昌杂録记太子太师张公升，大中祥符八年乙夘登科熙寜九年丙辰，终自初仕至薨谢，歴一甲子，先伯祖，太子太师，赠太师，大司马公【讳，象干】，隆庆庚午年二十四登第，崇祯庚午年八十四，终亦歴一甲子约畧相似秦吉了鸟名，又龙生二卵，一名吉了，见北梦言。
居易録卷十七
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷十八    刑部尚书王士祯撰
洪洞范鄗，鼎彪西寄所着理学备考广备考，乞序范顺治，辛丑，进士养亲不仕，隠居师旷故里讲洛，闽之学河，汾间，人士多从授经，康熙，戊午，山西巡抚应。
诏以博学宏词荐不出奉
温防人益仰重之所著书凡数十种云
辉县，冀氏世传杨忠愍公诏狱中画梅一卷，自题长歌其上，河南提学副使，族兄书年【际，有】常见而和之。
李阁学，柟倚江言其世祖文定公【春芳，】状元及第，明世庙甚眷之，超拜翰林学士，同侍讲严讷，中允董份，俱直西内，撰元赐一品服，时六部尚书，无一品服者，一日朝午门外，文定衣赐衣，趋而入，六卿于棕棚，下望之色动，郑端简公，晓口占絶句云：翰林学士信堪夸新赐宫袍，一品纱可惜，六卿身上鹤，一朝飞向别人家，诸公皆大笑，絶倒。
又言始祖李翁老农也，居句容山中，地名大村，为县人曹尚书，义家佃种，会尚书择地，青乌家争集其门，江西一地师来献图云，某壤最吉，即大村地也，尚书不甚信，薄赠而遣之，地师怏怏，复往大村，徘徊瞻眺，自恨其言之不售，已而风雪大作，日已暮，无托宿处，翁适往田，因延至其家，馈以鸡黍地，师深德之，次日晨起，见屋后有草舍半间，雪压将圮，双棺暴露，问之，翁曰：吾父母也，贫不能买兆域，久而未，地师曰穷途，荷君髙谊无以为报，此间曹尚书，家有吉壤，若之富贵可数百年，科第不絶翁曰：吾方为尚书家佃田，安能有之地，师曰：但往哀乞，无害也。然毕当速去，虑其追悔耳，翁如其言，往值尚书方据案作书，泣拜以告，尚书颔之，翁则出白布一幅，求尚书押字，又允之急，归以告地，师喜曰：君福人也，为指其穴，毕辞去，翁往谢尚书，即星夜携妻孥荷担渡江而北，至兴化居焉，自是渐饶裕，至曾孙，遂状元及第，至宰相，即文定公也，嗣是累世簪笏不絶文定赐茔在仪真，子孙归，句容大村者甚众。
李小有尝云：其族乔世臣嗣，京少文胞兄弟也，皆以文名，其父即文定公之孙，一日行龙潭山中，夜梦神告曰：明日赐汝，墨二丸，汝子功名尽在此，墨藏之，勿忽也，既觉，不喻其故，明日，憩道左神祠神像，宛如梦中所见，视神座下，二墨在焉，骇然再拜，携归以赐乔嗣，京二子继成进士，乡会二试皆用此，墨未尽也，乔歴官兵部侍郎，嗣京监察御史。
六科都左右给事中，给事中共二十四员，康熙元年后，裁去左右，给事中十二员，六科止留十二员，改都给事中为掌印，按水东日记，公文承防，旧称五府，六部，都察院，六科给事中，景泰中，李显为给事中，强加都字，则知去都字为复古制云。
御门听政，冬春辰初三刻，夏秋辰正三刻内阁部，院官率以昧爽，齐集午门，次至中左门，稍憩乃入，于乾清门外。
驾出陞
御座六部，都察院等衙门以次奏事如初，一日，首吏部，则初二日首户部，周而复始，若宗人府，奏事则恒居部院之首，三法司例居第三部院奏事毕，然后台省官，奏事既毕，然后内阁大学士，学士至。
御前承
防翰詹
起居注官满汉各一员轮直立西楹下
叶文庄公，盛水东日记备纪，省垣督抚，时僚友姓氏，籍贯先曾大父大司徒公，歴仕録亦然，前辈敦友谊，念故旧如此，今人以薄为道，用心如此者鲜矣，予官京师，三十年，洊更数署，受同人之益，不少暇日，追忆笔之简册，亦欲使儿孙辈知之耳，【迁祭酒，后掌院学士，迁少詹事，奉命祭告，后掌詹詹事，以未及共事，不具载】，礼部尚书沙公澄，【顺治，丙戌，进士蓬莱人】。
梁公清标【，崇祯癸未进士，真定人，以兵书大拜】。
黄公机【顺治，丁亥，进士钱塘人，以吏书大拜，諡文僖】。
郝公惟讷【顺治，丁亥，进士，霸州人，终吏部尚书，諡恭定】。
龚公鼎孶【崇祯甲戌进士合肥人諡端毅】
礼部左右侍郎王公熙【顺治，丁亥，进士宛平人以兵书大拜】。
黄公机【见上】
董公安国【奉天人】
田公种玉【顺治乙未进士同年宛平人】
曹公申吉，【顺治，乙未，进士同年，安丘人终贵州巡抚】。
礼部主客郎中刘广国【顺治，己丑，进士，潜江人，终汉羌道佥事】。
南廷铉【顺治丙戊举人，渭南人，终松茂道，佥事予撰墓志】。
礼部仪制郎中，曹首望【功贡，丰润人，终蘓州府，知府】。
主事侯杲，【顺治，己丑，进士无锡人。终刑部郎中】。
顔光敏【康熙，丁未，进士曲阜人，终吏部考功郎中】。
户部尚书郝公惟讷【见上】
梁公清标【见上】
户部左右侍郎刘公鸿儒，【顺治，丙戌，进士迁安人，终左都御史】。
严公正矩【崇祯癸未进士孝感人】
田公逢吉【顺治，乙未，进士同年髙平人终浙江巡抚】。
魏公象枢，【顺治，丙戌，进士，蔚州人，终刑部尚书，諡敏果】。
于公可托【顺治乙未进士同年文登人】
户部福建司员外郎程可则，【顺治，壬辰，会元南海人，终桂林府，知府】。
沈振豪【贡生山隂人】
户部主事王如辰，【顺治，乙未，进士同年，胶州人，终广西提学道佥事】。
户部四川司员外郎，佟湘年，【奉天人，终琼州府，知府】。
翰林院，掌院学士兼礼部侍郎陈廷敬【顺治，戊戌，进士同年歴吏部尚书今刑部尚书，】叶公方蔼，【顺治，己亥，进士及第，终刑部侍郎，加礼部尚书，諡文敏】。
国子监司业，刘公芳喆，【顺治，辛丑，进士宛平人】。
詹事府，詹事兼翰林院侍读学士，加礼部侍郎沈公荃、
【顺治壬辰进士及第华亭人諡文恪】
郭公棻，【顺治，壬辰，进士，清苑人，终内阁学士兼礼部侍郎，】、
礼部尚书兼掌翰林院，詹事府事张公英【康熙，丁未，进士桐城人，】詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士周公之麟，【顺治，己亥，进士。
萧山人终通政使司通政使】
卢公琦【康熙，丁未，进士仁和人，终内阁学士兼礼部侍郎，】、
田公喜，【顺治，辛丑，进士马邑人，终内阁学士兼礼部侍郎，】、
都察院掌院事左都御史陈公廷敬【见上】
于公成龙【奉天人兼管都统】
协理院事，左副都御史李公逈【康熙，甲辰，进士夀光人终刑部右侍郎，】左佥都御史周公之麟，【见上】。
兵部督捕，左理事官，罗公秉伦，【康熙，癸丑，进士江寕人，终通政使司，通政使】。
劳公之辨【康熙甲辰进士石门人太仆寺卿】
右理事官宫，公梦仁【康熙，庚戌，会元癸丑进士，泰州籍静海人，终福建巡抚】。
钱公晋锡【拔贡太仓人顺天府尹】
顾公藻【康熙，丙辰，进士崇明人，由翰林院侍讲，改终工部右侍郎，】、
督捕衙门，例以每年四月，彚题一年八旗，逃获之数，别有緑头牌奏知，逃官逃兵若干，员名止纪总数，以备问人，名地名，不能悉也，而捧牌启奏，系满洲，堂官专责乾清门啓奏。
上问侍卫马三捷，逃往何处席？珠不能对，士祯又不解，国语遂。
上谕下吏部，都察院察议堂司官，左都御史于公成龙言，緑头牌啓奏，汉官例不与闻，与公无渉席，珠公亦云然，予曰：不然，满汉堂官平日共事一堂，又同啓奏，小有利害，辄分彼此，既非大臣之体，又非协恭之谊，某不忍为也。于公与副都御史徐公潮深叹服，谬许有古大臣风，且云：
本朝此事，惟一见于魏，敏果公【象枢】，今乃再见公耳，于公至内阁，又申言之，然予与席珠，公等竟同一口，供上遂俱议降一级，留任，仍罚俸一年，。
圣恩予与汉理事官，劳公之辨，照部院议而席珠，公等三人皆降三级，随旗上。
朝吏部尚书李公天馥，亦语侍郎彭公孙遹曰：王公不失厚道，然未免过于忠厚，吾所不能，掌院学士张公英云：公此一事起居注，诸公皆传道之。
李侍读渔村，【澄中】滇，行日纪载板桥驿，驿壁有题句云：滇海盈盈一水，遥解鞍，明日，问归桡，还如谢眺，宣城路南浦新林，过板桥，甚有风调，不知谁作也？按此升庵诗也，题作于役江乡归，经板桥首句千里长征不惮，遥滇程记云：杨林逹板桥，号三亭，实六亭。
克什兔者，红带宗属，自四川随征回京，至鳯翔，病疽危甚，有张希仁者，业疡医药之而愈，克什兔，遂携入京师，张有子玉女，蛇妃等九人，克什兔利之私作譌契，诬以卖身，及张归鳯，翔克什兔，即以逃人告提比解，至部谳得实，予与席珠公断，张夫妻子女归，复版籍为良民，克什兔送宗人府，察议克什，兔怒牒诉，掌宗人府，郡王，郡王召侍郎等辨质，克什兔刁悍甚，然绌于理府，是部议，克什兔革职鞭责疏，上得。
防依议予在部，不敢以强御，骫法率如此，聊记此一事，不及备书也。
汤尚书，荆岘【斌】巡抚江蘓，毁上方山，五通祅庙，撤土偶扑之，而投诸水，有人于地中得古石碣，上刻肉山酒海，遇汤而败八字，云仙人张三丰书也，乌程陈炼师説山东巡抚题报部拨陜，西协饷银九十万两，已解本年地丁钱粮银四十五万两，其未解银四十五万两，尽征尽解奉。
防陜西需用银，两已将户部库帑，拨给这未解协饷，若不拘定限，尽征尽解，恐致累民，着不必解送，仍留该省，部拨用同日，户部奉。
防西安，鳯翔各属二麦，无收供应，军需赈恤，民生俱闗要着将尔部库银拨一百万两作速，解送陜西支用，先一日，内阁传。
上谕谕九卿以
圣意如此臣士祯恭对曰普天之下皆
朝廷赤子
皇上轸念，秦民不惜公帑百万，朝发夕至，起白骨而肉之，恩至厚矣，又轸念齐鲁之民停协解，以纾民力，真天地父母之心，无不覆载者也，呜呼！
九重之上，虑周万里，宵旰忧勤，惟惧，一夫不得其所，圣帝明王，忧民至此者，古今能防见哉？忝备员九卿，谨备识之。
四月中屡
谕九卿会议，西安，鳯翔赈济事，宜十八日，内阁传，上谕畧云西安鳯翔饥荒，朕在宫中，夙夜轸念，有从陜西，往来人员，必亲加询问，顷四川巡抚噶尔图来京，陛见，问所过陜西州县情形，噶尔图奏称：西鳯二府，百姓流亡者多以饥馁，其疾疫而死者，亦间有之，不胜，恻然云云，议得捐纳人员，应令于布政司及西安，鳯翔二府属各州县，听便捐纳，仍特遣大臣防同该督抚不论捐纳及拨解，银两并运送米石于被灾州县作速，通行给发奉，防着户部尚书王隲工部尚书沙木哈去，先是，遣兵部尚书索诺和往勘，灾未回，再有是。
命
康熙丙寅睢州汤公斌自江寕巡抚
特防加礼部尚书，召还掌詹，时正詹为清苑，郭公棻，二公同时未防，郭迁内阁学士去不另，推补及汤，迁工部尚书，则以礼部侍郎掌翰林院事，桐城，张公英兼掌府事张迁工，礼二部尚书，皆兼掌翰林院，詹事府，迄不另推云。
王翚，字石谷，自号乌目山人，常熟人，画与太仓王太常，时敏王亷州鉴齐名，江左称三王，辛未，来京师，颇自贵重，其画不为人作，独欲得予一诗为赠，屡属诸公，通意于予，又特作长幅，及册子八幅，相遗其意浓，至可感竹垞，题册后云：王翚老去画，尤工小幅，呉装仿恵，崇曾上北髙峯顶望村，村风景似图中八幅，其一仿大痴，溪山雨意图，一仿王叔明小景一题，夕阳山外，山仿巨然，一仿赵呉兴采菱图，一仿北苑一仿黄子久天池，石壁图一写，唐伯虎诗意，诗云：呉山多近，打鱼矶矶上，家家住翠微，晓日五竿，人未起，查查山鹧，绕檐飞又十月，江南未陨霜，青枫，欲赤碧梧黄停桡，坐对西山，晚新雁题诗小着行。
海淀在明时，有戚里李氏园米，太仆仲诏【万钟】勺，园亦在卒，即焉。
畅春御园，落成而米之墓，逼近苑外，其家欲改卜，上知之特传。
防令勿迁仍许嵗时上冢如常
上之曲体人情如此真盛德也
命九卿会议，京口荆州，截留漕粮令该驻防将军，以兵船各运十万石至襄阳，以西安，鳯翔雨泽愆期，秋成未可必也。
内阁传
谕九卿及翰詹卿寺各衙门，堂上官书，嵩山中岳庙，济渎神祠，孟子游梁祠，二程子祠，扁额各四字，进呈曰嵩髙峻极曰灵，渎安澜曰：昌明仁义，曰：功存河洛，先是，河南巡抚阎中丞，兴邦恭请。
御书也
国子博士孔尚任东塘，精于音律，常得汉玉羌笛，唐制，胡琴各一枚，形制古雅，自为跋刻之云：康熙，壬申，官京师，获玉笛吹孔之下，止具三孔，世无识者，考之马融，笛赋称笛，出于羌旧四孔，京房加一孔于后，以备五音，所云四孔者，乃连吹孔数之，其底原有洞孔，故加一孔而五音备焉，后之长笛，又加二孔，以应七律，许慎说文注笛七孔筩，羌笛三孔是也。其曲有落梅花，折杨栁古爱其曲，多为玉笛吹之，此笛色如栁花，葢古之甘黄玉也。双钩碾制，肖形竹节，顶节二寸，中节八寸，尾节五寸，较以汉尺，分毫不爽，应劭风俗通载，汉武帝时丘仲作笛长尺四寸，今长尺五寸，且无后，孔当在汉之初年矣，噫，古噐存而古音莫解，笛之三孔，亦犹文字之一画也，与【右跋，汉玉羌笛，】胡琴本北方马上乐，亦谓之二弦琵琶，盖琵琶所托始也，南部新书载唐韩晋公滉入蜀伐奇树，坚致如紫石匠曰：为胡琴槽，他木不能并遂为二，胡琴曰大忽雷，小忽雷，后献德皇乐府杂録云：文宗朝两忽雷，犹在内库，内侍郑中丞特善之训，注之乱，始落民间，康熙，辛未，予得自燕市葢其小者质理之精，可方良玉雕镂之巧，疑出鬼工，今八百余年矣，频经丧乱，此噐徒存而已，无习之之人俗艺，且然伤哉！【右跋唐制，胡琴】，又尝于慈仁寺市，得前代内府，琵琶二，赋诗曰：乔木，世臣事已革，零书破琴存故国，每逢旧物，重摩挲必诘，此物何从得庙？市曾收两琵仄琶，制作不同，各臻极其一，锦裹周身剪犀，镂牙如缕织，背上双纽蹲，盘螭盈尺，曲柄，玳瑁饰云，楸作靣波涛生三十六，峯更竒特横挟不起，斜按难满轮，明月遮胸臆，其一痩削美人肩，螳螂匙头蜻蜓翼水波，雷文到四边碎，砌檀槽百衲，式异寳妆成两树，花牡丹，秋菊真气，逼不似螺，蜔非砗□剔硃填，漆无颜色，次第传观，反覆猜旁，有老伶长太息，前朝琵琶，属教坊玉熙宫中数承直方响，前列琵琶，随一派韶音扬，舜德先皇顾曲，爱繁弦，天府之藏，示乐职，大者名为大海潮，南宋流传，今到北四弦弹动殷殿庭，却疑腕中万斛，力小者，斵从万厯初内府金钱，费千亿年，年风露，催白头才人，懐袖声啾唧听来，恰似秋蝉吟针锋，细字将名，刻大声宏亮，小声清雄鸣，雌和无差忒，龙锦囊中，只两张旧时中，侍皆能识，可惜沦落在市，尘四十八年，尘渍黑折轴，断品谁安排玉带，银拨漫拂拭，有腹无弦，诉怨难抚，今怀古，中心恻造者，前王毁者谁？甲申，三月遭流贼，【右咏大海潮，小吟蝉，两琵琶歌，】徐宗伯学谟，冰防劄记云：毘陵，唐荆川顺之始，以宫僚言事，削籍，海内有景星，庆云之望，继倭乱江南，赵文华荐之朝，起南兵部郎，转北至京，朝士争往之，荆川阖门谢客，客至常不得见，及报谢，自九卿外庶僚，惟翰林科道，吏部而已，是时分宜当国久，势倾中外，欲借荆川为名髙日令其子置酒致款洽，荆川儒者一见隆重，遂为莫逆，以谓可附之行道，不知入其牢笼也，巡边之役，分宜享之，西苑直房，饮以薏苡酒，荆川以为佳，分宜曰酒，故蓟辽王总督餽予，酒则一年佳一年，官却一年不佳一年，荆川颔之，至蓟欲驰，总督甬道，王公自以带兵部堂衔难之，荆川殊怏怏，还朝，先以巡边防稿，托白仪制，啓常呈世蕃内叅，王公至数百言，世蕃览之大惊，曰：此防入王公械逮矣，乃以笔尽删去，止留一卒不练，诚如圣谕云云，四句乃得秋，后处治之防，朝论以薏苡酒之语，谓荆川为严氏报効，此其故不可知矣。如宗伯所言，王司马思质之狱，发指虽由相，嵩荆川，实为搏击何殊，文华之媒孽，张半洲耶？李中麓，【开先】荆，川至交也，常遗之书，曰：此一起官颇纷，物议出非其时，托非其人，将举平日所守而尽丧之矣，又云：或佛肸欲往之意也。岂知其终是不可哉！葢良友之言如此。
大兴刘显绩，字元公，明崇祯丁丑，进士顺治初，官给事中，终陜西佥事，有知人之鉴，前明崇祯，癸未，防试为同考官，得大学士，成公克巩，刑部尚书，諡端恪，姚公文，然学士魏公天赏顺治，丁亥，防试再为同考官，得大学士王公熙，大学士李公之芳，太常卿一甲第二程公芳朝修撰一甲第三，蒋公超而四川按察使宋公琬诗家宗匠，亦本房也。视朱平涵，相国涌幢，小品所载呉，中丞维岳以嘉靖丁未，分考得张相居正殷相士儋，陆尚书，光祖汪侍郎，道昆胡太常正，胡又会元也，前后可以方轨，然刘得人二，次尤竒。
士祯以顺治辛夘羇贯中山，东乡试，是科同考得人极盛者，余杭孙应龙海门以德州，知州阅书经，得七人为安邱曹，澹余申吉，吏部侍郎，大嵩李望石赞元，【榜名立，】兵部督捕，侍郎乐安成愚昆，其范兵部侍郎邹平马，右实光，监察御史，平度崔老山谊之通永道，佥事禹城，卢公铸鼎，淮安府推官，胶州韩名卿魏衡州府通判七人，皆登进士李成，马皆尝以御史巡盐而成，与马又皆两浙孙之桑梓也，时年七十余，家居尚无恙，士禛以诗经出夀州夏侍御敬孚先生，【人佺】之门，忝冠本房，【初拟解，元改第六】，今官经筵讲官刑部尚书，安丘刘子延祚逺巡抚顺天，副都御史，日照李宗周，簠官知县子，应廌内阁学士兼礼部侍郎，抑亦其次，今先生年七十九矣，清健如五十许人，今吏部尚书李容斋天馥，礼部尚书，前大学士熊青岳，赐履，兵部尚书杜肇余臻，刑部尚书，前吏部尚书陈说岩廷，敬皆顺治，戊戌，进士同时领六卿，前此所少长洲，宋文恪德，宜善择壻，王藻儒掞内阁学士兼礼部侍郎顾懿朴，藻翰林侍讲，改兵部督捕，理事官顾雨，若用霖西充，知县陈广陵，元龙翰林编修，李丹壑，孚青翰林编修五人，皆进士，其四入翰林，文恪子大业，亦翰林编修。
上海姚公永济，字通所明，万厯戊戌，进士歴官浙江左布政使，至顺治十五年戊戌尚无恙，与戊戌，新进士叙同年之谊，时人传为盛事，先是，崇祯中，先祖康宇公官，浙右辖，与姚公共事，相得甚懽，姚公丁丑入觐，以考课不及额，下诏狱，先公署篆，悉以征解完，姚公考成，遂得复任，率子孙诣先公谢曰：活我者，公也，鼎革后先公田，居尚无恙，辛夘外兄髙念东【珩，】以翰林侍讲学士，典江南试，先公附书问讯，姚公答书殷勤，道契阔士祯，是秋，领山东乡荐，犹及见之，先公是嵗夀九十一又二年癸巳考终，后五年为戊戌，姚公尚在，葢近百嵗矣。
明彭吏，侍华为庶吉士，其兄文宪公时，以学士教习，然犹三从兄弟康熙，癸丑，昆山徐宫，允秉义果亭，以鼎甲第三，授编修，入馆，其母弟相国立斋，以翰林掌院学士司教习，具疏题明。
特防免秉义教习，旷典也。乙丑，会试，华亭王户侍鸿绪，俨斋为总裁，其母兄编修，九龄为同考试官，尤为仅见李少，司马厚庵言，在江淮晤，督学许赞善，汝霖传治失血，方云髙邮一学官，年八十二，有少容，自云少患血症，得异人传此方，服之良愈，久服老而益健，其方用青布【不用，五棓子者，】于荷稻，或草木上，接秋露最洁者，取其水以磁瓶盛之，分为十八碗，作三次服，每次六碗，入人参汤五分，冬，蜜人乳各一钟，煎温服。
李少，司寇奉倩，言得一秘方，治疫气，伤寒等症最効其方，用麦门冬三钱乌梅三枚，枣三枚，芫荽梗三十寸，灯心三十寸，竹叶三十片，热煎服。
厚庵扇，系一物色如伽，楠而不坚，无香问之，曰：粤西梧州所产，鲭鱼胆也。用少许，和水防眼疾立効，然不必多用，又粤西山羊血，治血凝滞如神，其家一仆，偶坠舱底，舱深丈余，及救苏，遍身血晕，疗之渐痊，惟头目岑岑作苦，既三年矣，偶得山羊血治之，头风立除。
南工侍懐仁大西洋人尝言其国取珠，有如鸡卵，大者螺蚌亦絶大有臭腐者，则夜明珠产其中，其法不用剖，取惟以殻曝日中久，则蚌渇吐珠弄之，伺其吐，急取可得晋江，黄给事熙纉，字敬庵，尝为安庆府推官，予与顺治庚子同为江南同考试官以己亥城守，功内陞，其仆人一日得大螺，将煮食之，汤忽沸，有声甚巨，螺忽自釡，跃起室内，气如烟雾不辨，人皆惊而走匿，移时视之，螺死，有珠如龙，目大在其侧，以经水火晶光，遂减秤之重三钱，亦夜明之类。
李厚庵説明末闽中神祠，土木偶及人家家祠木主，皆起自行少，司空齐穑，公言察儿罕国，元之嫡派也，世雄长，西北诸部，传至灵丹，可汗在位久，忽欲往西域，皈佛教其台吉那顔等苦谏，不听，国中无主。
太宗皇帝，因发兵追降之，其尚玺近侍，以传国玉玺仓卒，坎地而霾之，兵既退，有童竖牧羊，其地一羊，屡至坎所，蹄之不已，驱之复来，牧觉有异试，发土则玺见焉，闻于官，遂进。
上时天聪某年也今蔵
御府，予按何文肃，乔新椒邱集，有传国玺志一篇，叙述甚详，五代后唐从珂，时秦玺燬石敬塘入洛，更以玉为之，重贵献之，辽兴宗试进士，遂以有传国玺者为正统，命题金灭辽，延禧遗传国玺于桑干河，元世祖时有札刺尔氏者，渔于桑干之滨，得之夜有光，监察御史杨桓辨其文，以为歴代传国玺，上之至正末，中山，大兵至燕，顺帝携之北遁沙漠，其本末如此，以文肃言，考之自五代之乱，玺归于辽，辽归于金，金归于元，在察尔罕国者，又二百余年而归于本朝，讵偶然哉？又按王冕诗青象不将传国玺，紫驼空引旧氊房，葢未详矣。
门人杨吉士名，时江隂人向属其访宋胡恢，南唐书及元席防山人王逢集适来言，胡本，李忠毅公仲逹家旧有之，乱后其家零落，不可得矣，原吉【逄字，】梧溪集凡七卷，有至正间，新安汪泽民，鄱阳周伯琦二序，景泰中，南康府知府陈敏政后序细书，工致似钟，太傅终卷如一，云是周砚，农荣起手，録周江隂老儒常熟毛子晋刻较古书，多其刋正尤精，六书之学，其子长源，字邺侯，予在淮南，时从游门下，甚久砚农，年八十七，乃卒，今殁才五六年耳，书杂八分，信可寳也，女禧祐皆工画，禧名尤着，予昔在江南，尝得其画，惜花春，起早诗意，士女一帧，又尝属江隂知县陆次云：访其所画，楚词九歌九章，图陆在江隂数载不相闻，闻已购得装潢，而未寄予也，当问之，呉中闺媛，文俶字端容，寒山赵灵均之配，工于写生，梁谿太学，浦生贻其所作花卉草虫，十二幅，雅淡有生气，昔闻有着色本草一部惜未见。
米南宫写隂符经墨迹细行书，结搆精宻神韵溢于楮墨，与世传刻米书逈别，大似褚河南也，首有黄帝像，两童子奉剑印，侍前有一鼎，后题，甲申，初夏廿日南山米老学书课，凡十三字，经后书元章及刘巨济倡和龙，真行二篇，字尤妙，云龙真行为元章，待制林公书，跋云秘府，右军书一卷，有一龙形，真字印，故作此米芾诗龙形真字，芸香里伏日道山，聊一啓媪，来鹅去已千年，莫怪痴儿收防纸，萧衍老翁，食无肉，锦质绣章，能独侈，不知劫火，付冤家却误，葛仙求令史，文皇有金无鉴目，赖取穹官齐押，尾徐生小黠，辨茅檐不道，天真难力，至晚薄，功名归一，戏一奁充胜，三公贵牡丹不语，人能醉墨光，觉胜朱鈆媚与身俱生，无术治，又染膏肓，刘巨济，后有刘泾和秦火，荡焚天地，赤孔堂坏，后无余壁，不知科斗六，书文化作，龙蛇二王迹，集贤他日作仙久官姓篆，章存歴歴自怜黄眼未，亲逢一段，因依徒夺魄，元章挥洒，早惊动秘箧，墨皇曾敬识孤标，未要后生知，劣许下官论莫逆好竒举世不多肯神物，尤来终变易神锋双合，会有时真玺一飞无处觅，颇闻秘箧，作讹语，别有扰龙招异客，不知干没，归去来胜在个家遭水，厄米芾自命，此书为跋尾书，惟题于家真迹，后不写以遗人，【阙】枢宻太尉论书诣奥，前篇有天真难力至，语后篇知刘侅收书自芾始，故写献，其后有跋云，米氏小録云：宣和间，圣主命写小楷，故仿右军黄庭，少酬圣意，不能以备御览也。余留京师，购得此帖，命工装潢与诸子习书，诚可寳爱坚白老人敬题。
居易録卷十八
钦定四库全书
居易録卷十九    刑部尚书王士祯撰
梧溪集记，宋元末国事，人才多史家所未备，予读之信然，又如宋髙皇寿成殿，汝甆觯，引孟郡王，忠厚佩印，歌制置彭大雅，玛瑙，酒椀歌之类，尤令观者，一唱三叹，予最爱其题，王冕墨梅一絶云霜落银河，月在天，美人松下，鬭婵娟，一枝倒影，呉牛角，曾似知章，踏酒船，自序云：冕耆画梅常鞯，牛游京城，名贵侧目。
兵部员外郎裴【袠，】新安人假归，将行，以其邑训，仪封王世治所刻，呉江计甫草，【东】读，予论诗絶句记来征士大夫诗歌纪事，以计此记，为予诗作也，因先呈予世治，跋云不肖生也，晚距先肃，敏公六世，时已百余年，守家蔵集恒虞失坠，有莫为之，后之惧康熙，壬戌，七月，太邱王瑗邮致甫草，计先生读阮亭诗记一篇，世治读之不禁，涕洟深叹，知巳之难，而相遇之奇也，世治半世，俯首老诸生，不能与当代贤士大夫挈长比艺，焜耀先泽而甫草，乃从阮亭，王公少谷，山人之句，而致其感动，痛哭之辞，至欲为先，肃敏死，斯亦竒矣嗟乎是少谷，阮亭两公之知先肃敏，而总借传于计，先生之一痛也，海内文人，其谁不愿为计，先生死者哉！予康熙癸夘在扬州一日雨，行如臯道上，得论诗絶句四十首，葢仿元裕之作，其一云，三代而还，尽好名文人，从古善相轻君，防少谷山人死，独有平生王子衡甫草，丁未，于都门见此诗，因作记，今载甫里集袠字卢院，康熙，甲辰，进士以溧阳知县，行取循吏之声甚着，为督捕司属，予拟荐之，未果。
席防山人集载，台州余季女，寄夫诗五章云：妾谁怨兮，薄命一气，孔神兮化生，若甑春山娟兮秋水净，秉贞洁兮妾之性，一夜夣兮，食棃灵氛兮，为予占之，曰：行道兮迟迟，敛角枕兮，粲如风动帏兮，心悲【二】，云黯黯兮雪飞棘，夫子介兮如石苦，复留兮不得望，平原兮太息，涕泗横兮，霑臆【三】，送子去兮春树青，望子来兮秋树零，树有枝兮枝有英，我胡为兮，茕茕【四】，织女兮牛郎，岂谓化兮为参商，欲径渡兮河无梁，霜露侵袭兮，病偃在牀，嗟嗟夫子兮，谁与缝裳？【五】右，词防凄婉，音族，古雅不减徐淑，谁谓宋元以下，无乐府耶？得之，女子尤竒。
睢州汤尚书，荆岘斌醇儒也，仕至开府九列，而家甚清贫，居京师，委巷陋室，冬御寒，一羊裘，外无长物，尚书殁后，有仆刘振者，鬻身旗下，一日赴部告提，妻子云在睢州，生员汤漙家司具稿呈堂，欲为行提，予不可，曰：彼自言因债负典身，汤氏年满，复鬻身旗下，乌知非卖身于汤，而背主投旗者乎！行提则堕，此辈计中，既索妻子，又将索衣物，索路费不满，其谿壑不止，且背主投旗，自有应坐之律，主仆名分地方，风俗闗系甚钜，岂可自此一事，开其端耶？遂谕司改稿递发，刘振令河南巡抚，严行质，审有无背主，投旗情节，阎中丞，兴邦审拟得情，照例治振罪，仍断与汤氏为奴，而开归诸郡，背主觊觎者惧矣，溥者，尚书子也。
新城民牛德者，鬻身及妻女于旗下，逃归，十余年矣，一旦为有司获解自供，子女防人，有司复查解到部而长女，次女皆已适人，有司来请明示按条例，长女系旗下所生，带逃应提解，次女系逃后，民间所生应追身银四十两，解部给主，予以提解，则夫妇离异方难之，其旗主李文士者，忽具呈，自言不忍其女，夫妇断离人与身银，俱不愿领祈行，知地方官，各令宁家永无改悔，予惊叹曰：世乃有如此人乎隂德大矣，其后必昌，亟靣加奬励准行，而二女皆安室家矣！文士之义，不可使湮没，无传也，特表而出之。
安邱张杞园，【贞】，以明经需次翰林，孔目博雅好古，工篆刻，喜交游，青州名士也，以写本宋，岳珂肃之玉楮，集相寄集八卷，有嘉熙，庚子，自序肃之，鄂忠武王孙霖子官，户部侍郎，著书甚多，如金陀粹编，桯史愧郯，録皆传于世。又有东陲事畧未及见此集，乃衡府髙唐王家钞本流传絶少髙唐王讳某，号岱翁工篆，癖嗜古书，写録多秘，本鼎革后，散落市肆，纸墨精好，装潢工致康熙，乙巳，予归自扬州，一日至青州，与杞园观书，市中得刘贡父春秋权衡，意林二书亦髙唐府中物，杞园云，曾见岱翁篆书，入药镜一篇，淳整茂宻亦希有也。
户部郎中王埏以其逺祖孝行録索题孝子名原，文安人，父珣，以逃里役去乡里，原方在襁褓，稍长，有室段氏，日问母，张儿父安在，母告以故，原哀痛跪，母前欲逺游覔其父母止，不听，乃去之，齐鲁数年，至田横岛宿神祠，夜梦入古刹，日当午见僧，方炊就乞食，僧与之一盂，曰：此莎米饭也，味苦，为汝和以肉，羮既觉有一丈人携杖入原告之梦，丈人曰：日当午，南方也，莎草根附子也，和以肉羮，附子脍也，急去，当于山寺求之，原谢而行，抵辉县入带山，梦觉寺，会大雪，宿山门下，僧见而叩所从来，具以对，是时，珣在寺为僧，都养僧引原示之曰：此少年亦文安人试作乡语，于是父子语合抱持大哭，聚观者，皆感动泣下，住持僧法林者赠诗云：丰干岂是好饶舌，我佛如来非偶尔，昔日曾闻吕尚之明时，又见王君子借留衣鉢，种前縁但笑懒牛，鞭不起，归家，日诵法华经，苦恼众生，今有此原，遂奉珣以归，年六十有四矣，又二十年始卒，原卒时亦八十有四，子六人，孙十五人曾孙二十二人，应霖应期，皆进士李本宁，维桢李卓吾贽皆为之传，其大畧如此六世孙景祚，【本名祚，后改今名，】字迂叟，顺治丙戌进士，官大理卿，埏即廷尉子也。
门人太原阎咏，字复申，其父若璩，字百诗，邃于经术，博雅好古，咏寄子书云：此间有一伧父，自谓精通，小学问咏，今代诗人谁为第一咏，以吾师新城公对，渠云：吾家少陵诗，賔客减应刘应为人姓，当读作平声，何新城公作仄声，用咏不能对，归质家尊，家尊，云皆可用也。此字正为左传，国语应为武王之子，所封之国，陆氏宋氏无音，故黄公绍韵会于蒸部，应字曰：人姓隂时夫韵府于径部应字，曰：人姓非平仄，两用之证乎？亦犹吾乡之枚乘汉书无音，故子美作仄声，枚乘文章古是也。太白又作平声，八月枚乗笔是也，安得是李而非杜是杜而非李乎？伍子胥之员，读作运亦读作云，故陆鲁望诗，赖得伍员骚思少，未闻以令公，四俊之謡，而病其不识字也，新城公博极羣书作诗字，字有根据，岂容轻议，议之者，所谓蚍蜉撼大树耳，徐自笑曰：吾作新城公，桓谭得否？百诗博闻强记，汉，唐注疏皆能举其词，此其绪余耳，然予诗用应刘只作平声，彼云作仄，用者不知其何据也？从来辨夏正，周正者，防成聚讼，百诗近着博湖，掌録有改嵗改时改月解一篇，最博而核，记于此云，事有为当代所通，尚习闻习见，随人举及言下輙知此属某彼属，某不复烦疏解者，三正之通于民俗，亦其一也。予尝以豳风七月，诗言月，夏正也言日周正也，周礼，太宰小宰，正月建子也正嵗建寅也一篇一官之中，已交错言之，然犹曰字有不同也。若何以卒嵗夏正之嵗也曰为改嵗周正之嵗也月令季秋曰来嵗秦正之嵗也季冬曰来嵗夏正之嵗也十月蟋蟀，入我牀下，夏正之。十月也，十月之交，朔日辛夘周正之十月也，临卦至于八月有凶，夏之八月也，玉藻，至于八月不雨，周之八月也，月令，孟春乘鸾路，夏之孟春也，明堂位，孟春乘大路，周之孟春也，臣工诗，维莫之春，周之暮春也，论语暮春者，夏之暮春也，明堂位季夏六月，改时与改月也，左传，襄十四年正月，孟春不改，月与时也，君牙夏暑雨，冬祁寒不改时，即不改气者也。杂记正月日，至七月日至，改月却不改节者也，左传昭十七年，当夏四月建巳也。于商为四月建辰也，武成惟四月顾命，惟四月建夘也郊特牲嵗十二月孟子嵗十二月建亥也，伊训十有二月，三统厯商十二月建子也，夏小正十有二月凌人，十二月建丑也，四代之制，连类错举，昭昭别异，然犹曰书有不同也。若曾子一人口中，病于夏畦，夏夏之夏也，秋阳以暴之，秋，周之秋也，赵岐注周之秋，夏之五六月盛阳也，郝仲舆曰：周以五六月为秋，阳光燥烈，金遇火，伏暴之极，干也，夫以暴物极干，言有不须午未月之阳者乎？同一綘县人之生，正月甲子朔，在晋为七十三年，在鲁则七十四年也。同一史蘓之占，六年逃明年死，在晋则合在鲁中，隔一年也，所以者，何用夏正？与周正之不同，不惟此也，昭元年正月，赵武相晋国，祁午曰：于今七年，及至秋，医和曰：于今八年，所以者何？昭元年正月，仍晋平公十六年十一月，昭元年秋，则晋平公十七年之夏，或秋也，以至三统，厯殷十一月戊子，后三日，得周正月辛夘朔周正月殷，十二月，洛诰传以十二月戊辰晦，到明月为夏之仲，冬夏仲冬，周孟春，汉古诗明月皎，夜光一篇，玉衡指孟冬，汉以十月为嵗首此孟冬，乃建申之月，指改时而言，下文秋蝉鸣树间，为明实，故以不改者，言唐储光羲诗，夏王纪冬令，殷人乃正月，则又和盘托出，杨升庵曰：唐人不辩而自了，然是也。惟宋儒始生异説明人出而益滋，妄解矣。
近所闻见，异姓再笔于此，汉有屋豫，宋有憘实，姑蘓志科第表，宋有侍其玮，崇大年，顺德府志职官表有尘，洪堂昭赏瑨科第，表有撖大经只好仁尼登红庆烈女，要氏长葛，志有义，敬聪芳，东阳志有防舄，新城志有彪准章邱，志有部文华及恩术，菅訾鬲袭类德绳，邭勾絮，善能盈匿付太俎，昊乙祃隆，鉴书等姓，癸未，齿録蔺完瑝，妻叱氏，丙戌，题名録青伯昌洛阳人近科齿，録有香氏，战氏三仕，一得云，临淄有泊姓，宣城有后姓，平阳府有棕姓，癸酉，吏部选人有力，姓直巡抚爰书有耳，姓南皮，妇人氐氏，山东巡抚爰书有帖，姓牙姓税，姓督捕文案，有嵩氏，户部文案有芰氏，豸氏上姓让姓，野姓细姓，镇姓行姓，改姓穰姓，冬，姓卖姓买姓，摆姓丽姓，念姓容姓瓢，姓冯具区，集有职姓彭，少宰仆，蒉姓劳书，升通政云，督学山东，时诸生有酒姓字，姓贤姓，又户部文案有纵姓，踪姓布姓，腰姓仓姓，朋姓资姓，欀姓伯姓，拜姓茂姓，延绥镇志有守备匙北钥，希胜蛟，又汝州志有罋大噐怯迅，然鲁山志有长可举，斐兴广抚，疏有闭聚秀，彭少宰，羡门云：宏治间进士，有不负恩陜，西有荔姓，当是荔非之后，图绘寳鉴有跋异，汧阳人，又交河人雪宷，又宁夏卫守备防化元。
赵叔向肯綮，録列子九方臯善相马，九姓方臯名，本朝会试自顺治，丙戌，至康熙，辛未，已歴十八科，【中増二科】其登，内阁九卿，督抚三品者，惟丙戌乙未二科最盛，丙戌，大拜四人，傅城以渐，李文勤，霨魏栢乡，裔介冯文毅，溥尚书八人，沙宗伯澄髙司寇景傅，司空维鳞，冀司空，如锡朱司空之，弼艾司寇元征，魏敏果象枢，刘端敏楗，督抚，尚书三人袁清献懋功，朱河督之，锡林漕督，起龙左都御史一人，刘迁安鸿儒，侍郎十五人李宗伯，奭棠石，司农申张司寇尔，素陈司农协王司空，天眷胡少宰，兆龙梁，少宰清寛，梁少宰清逺田司农六善，杨司马，时荐于司寇，嗣登朱司农裴李司马棠馥，杨司空，运昌王司农度左副都御史一人，董洛阳笃行，巡抚右副都御史一人张闽，抚、汧、通政使二人，晋洪洞淑，轼刘罗山士兰，大理卿一人王文安，景祚【，本名祚，】内院学士一人，夏，葢州敷九。
乙未，大拜一人，宋文恪徳宜尚书三人，王司农日藻王司农隲陈文安敱，永侍郎十二人，史宗伯，大成田，宗伯种玉，王宗伯泽宏，胡少宰简敬于司农，可托严司农沆王司农遵训暨不佞，士祯孙司马光祀杨司马雍建，李司马赞元，梁司空，鋐左副都御史一人，徐武进元珙，总督侍郎二人，徐清献旭龄慕，漕督天顔，巡抚侍郎三人田浙抚，逢吉刘东抚芳躅，曹贵抚中吉，巡抚副都御史二人，刘直抚祚逺伊云抚辟内阁学士一人綦髙宻汝楫通政使一人杨临清鼐，太常卿一人，洪南安士铭太仆，卿一人，蒋丹徒，寅国子监，祭酒一人，冯涿州源济盖，丙戌，龙飞首科，即乙未极盛，不能及也，后王宗伯，泽宏与予亦至尚书，六月十六日满洲，内阁部院赴。
畅春苑啓奏
御赐大学士伊桑阿阿兰泰，吏部尚书库勒纳各御书扇一库，勒纳公得素扇，诗云乱隂堆里结茅庐已，共红尘迹渐疎，莫问野人生计少，牕前流水枕前书，末书録唐山中，前有小玺，文曰潄芳，后有小玺，文曰含英，咀华王太史肯堂宇泰金坛人，恭简公樵之子，初，太夫人与恭简各处者已十年，一日，大风雨，公留宿，已而遂娠，太夫人恶之，两取堕胎丸，堕之不下，将再市药肆中人，梦神告曰：若更予堕胎丸，灾必及汝，诘旦市药，乃不敢予，及太史生两丸，在两握中宛然，所着证治准绳，律例考笔麈，诸书皆盛传于世。
予于唐文最喜，杜牧，牧之孙樵，可之，以为在翺，湜之右樊川集，家有旧刻，本可之集，止见毛本，壬申，六月，偶过慈仁，寺得金陵，旧刻有谢，兆申跋云，是集得之，南昌宗侯慎学，携之南北数嵗矣顷与王相如校刻以传同，好万厯四十一年癸丑，有王文恪，鏊序云：是内阁秘本手钞以归者王，名若。
十八日九卿集议，运大同米十万石，往西安府，自大同陆运六百三十里，至裴家川口，及湖滩入舟，先是，命郎中常住等往船隖造船，至是，户部议：陆运车价，疏上，事下九卿防议。
特防起外，转御史李时谦为陜西，督粮道叅议，仍令作速赴任。
副将王国宪，尝为台湾，叅将言其地无橘柚，荔支龙眼之属，如北地蒲桃苹婆桃，杏，梨，李之类，皆无之，有果曰番蒜，五月熟，大如苹婆，味甘香，多津液，树大而叶圆，又有果曰：黄来【去声。】，八月熟，长可尺许，味尤甘香，其树类蕉，实生节间多竻竹，如粤中多猿多野，牛无虎豹。
台湾多畨民呼中国人曰：唐人亦如荷兰，暹罗之谓唐人也，婚嫁不以媒妁，男女相悦，以防榔相授受，然后归告父母，女子涂发，及靣臂皆以鹿油男女皆跣足，市肆犹用，永乐钱云台湾，府无城别有城，在其西南曰红毛城，郑氏僭窃，时宫殿在焉，今设叅将一员，统兵三千驻之，距台湾二十里。
台湾多野牛，千百为羣，欲取之，先置木城四，靣一靣为门驱之，急则皆入，入即扄闭而饥饿之，然后徐施羁靮，豢之刍豆，与家牛无异矣。
赐大学士伊柔阿洋扇一
御笔楷书，唐人朱庆余诗云：林居向晚，饶清景惜，去非闗恋酒杯石净，每因杉露滴地偏，渐觉水禽，来药蔬，秋后供僧尽竹杖，吟中望月，回红叶闲，飘篱落迥，行人逺见草堂开前亦用潄芳小玺，后二小玺，文曰：正心，诚意，赐大学士阿兰泰，素扇一。
御笔楷书，唐人方干诗云：东南云路，落斜行入树穿村，见赤城逺近常时皆药气髙低无处不泉声，映岩日向牀，头没湿烛，云从柱底生，更有仙花与灵鸟，恐君多半，未知名，吾邑耿太淑人徐氏，长山人，巡抚佥都御史，以贞孙长治知县，继志女陜，西叅议，耿公鸣世之配，巡抚浙江佥都御史庭栢之母也，幼读书，工诗，偶记数篇，于此寄子，中丞云：家内平安，报尔知田园嵗入有余资，丝毫不用，南中物好做，清官答圣时，挽王烈妇毕，孺人【先叔祖检讨配，】云烈矣，王门妇贤，声着帝京，贞心同玉洁素质，宛冰清取义，邱山重捐生一羽，轻恩承明主，诏千载播芳名，偶成云，时近清明，二月，天娇花粉，竹正鲜妍，秋千架上人如玉溪水堤边栁似烟，紫燕飞，飞归画栋，白鸥防防浴晴川，年来景物，还依旧不见，人生再少年，其篇什最多，壬午，乱后尽散佚矣。
予旧为潜，江门人朱载震，悔人题小竹山人王叔楚画竹卷云，茅斋青壁，防年成谿路，无人畧彴横一夜，春雷动崖谷，四山风雨，箨龙惊，尔时，但爱其画之，潇洒亦不详，叔楚谁何也？读徐宗伯叔明海隅，集有王山人墓铭，乃知为呉嘉定之，罗溪人，名翘，字时羽，一字叔楚，幼嬉戏图绘，兼解唐人韵语已弃诸生为山人诗，宗孟郊山水宗米芾，间出新意，尤工草虫，与竹不甚，靳惜其技，有求輙应之，酒酣濡笔，无不满意，去人以其易购，无致重贿者，即有得旋散斥之性，肮脏不喜，媕阿贵势，人以故名不出，阛阓比老，性益卞急，有召而飨之，饔者已布豆而主弗见也，山人怒骂曰：而将尸予耶？覆豆而出，隆庆壬申年六十八卒，娄坚子柔叙其先友，亦有叔楚名，钱氏贬空同，沧溟二李先生至矣，呉人之师友二李者，如徐廸功黄五岳以及弇州皆絶之于呉且夷，廸功于文璧，唐寅之列，比之明妃逺嫁一日阅，冯时可元成集辩徐太室，二罗集序云：呉诗清浅而靡弱，不以二李剂之，而何以诗哉？元成呉人也，其言如此，天下后世其又可欺乎？钱氏称文征仲诗，近同年，汪钝翁注归，熙甫诗人之嗜好，实有不可解者【按：此条乃斥谦益以偏见，论诗欺世，故存之以着其妄，】浑脱之义，予向详之，皇华纪闻阅李中麓，【开先】，太仆塞上曲一首云：黄河万里，障边隅卤，年来谋计，殊不用轻帆，并短棹浑脱，飞渡只须臾，与朱秉噐中丞河上，楮谈所记畧同李自注云：脱音驼，然后知浑脱，舞浑脱帽，皆当作平声也。
户部尚书王隲工部尚书沙木哈自陜西赈济，回京奏，赈过饥民三十万，共支过银二十二万两，有竒。
上命内阁出问九卿以宋富弼知青州，活饥民至五十万，今朝廷殚力赈救，止活得三十万人，其故何也？对以史举成数而言，今则册报实有此数耳。
以太仆寺卿严曽榘为通政使司，通政使【通政使罗秉伦，以艰归，】七月二十八日，九卿，百官送。
驾于神武门外是日
驻驆昌平州温泉
八月初五日调补兵部督捕，右侍郎王士祯为户部右侍郎，【户部右侍郎徐诰武以疾卒于位，】。
钦天监疏请颁时宪厯于古诸国，仍载诸国名于厯首事，下部覆准行。
以内阁学士兼礼部侍郎，王国昌为兵部督捕，右侍郎，以太常寺少卿李应廌为内阁学士，兼礼部侍郎李前左春坊掌坊庶子也。【是时，汉人内阁学士，凡四人】。
起前工部尚书翁叔元为刑部尚书，【刑部尚书陈廷敬以外艰归，】诏停今年秋决其矜疑者仍今具题减等发落。
九月十三日百官迎
驾于东华门
九月二十一日未时
经筵，经筵讲官满，礼部尚书顾八代，兵部尚书索诺，和礼部左侍郎兼太常寺卿席尔达，右侍郎多竒汉吏部尚书李天馥，礼部尚书熊赐履，兵部尚书杜臻，工部尚书李振裕吏部右侍郎，兼翰林学士，彭孙遹户部右侍郎王士祯翰林院，掌院学士兼礼部侍郎张英，侍内阁九卿。
起居注，给事中，御史侍班，兵书索诺，和杜臻讲天地之道，可一言而尽也一节，礼侍席尔，逹学士张英讲尚书洪范，貌曰恭，五句讲毕。
赐宴太和门
十月初四日未刻户部右侍郎王士祯接出
上谕谕户部陜西，西安等处地方连岁凶荒，继以瘟疫，因而闾阎失业，渐致流移，朕轸视民艰，焦劳宵旰，自去岁冬月以来，频发帑金，蠲免正赋，挽运积谷，转运漕粮，屡次特遣大臣察勘，多方赈济，念国家所重，惟在养民目，今秦省虽薄有秋收，但民间匮乏已极，倘非格外加恩，无以使积困尽苏，转徙尽复，陜抚所属府州卫所康熙三十二年，地丁银米着通行免徴从前所有积欠未完，钱粮亦着通行蠲豁务，俾比屋同沾实恵，小民咸庆更生用，称朕子爱元元，抚育安全至意，尔部即遵谕行特谕。
初五日
驾谒
孝陵内阁九卿跪送于东华门，是日，以吏部尚书李天馥为武英殿大学士，兼吏部尚书。
十五日
驾入内阁九卿跪迎于东华门
以礼部尚书熊赐履为吏部尚书，以翰林院掌院学士兼礼部侍郎张英为礼部尚书，【前礼书也，】仍兼掌翰林院，詹事府事。又兼。
起居注日讲乃特典也
工部左侍郎年遐龄，改兵部，兼都察院，右副都御史，廵抚湖北，以左副都御史徐潮为工部右侍郎，以通政使司，通政使严曾榘为都察院左副都御史，佥都御史宫梦仁为通政使，左通政刘超凡为左佥都御史。
命内阁大学士张玉书刑部尚书图纳视髙堰堤工吏部尚书熊赐履往鳯，淮扬三府，徐州会同督抚清查开河筑堤，建造闸坝，栽桞田畆，应豁钱粮，幷两河归，故中河告成，后淤成熟地，应陞科田畆允，总河尚书靳辅请也。
以原任吏部右侍郎王封濴为礼部右侍郎，【礼部左侍郎王飏昌以病予告，寻卒】。
总督川陜，尚书佛伦上筹，秦十疏，其第七疏言：湖广襄阳府有自襄江进小江口，通陜西商州龙驹寨，水路一道，自襄阳府至小江口二百四十里，襄江大船载运，每船可八九十，石至百石，自小江口换小船至河南，淅川县，荆子闗二百余里，每船可四五十石，又于淅川县换小船至陜西，商南县徐家店二百余里，河狭滩多，每船可载七八石，自徐家店至商州，龙驹寨二百里，此叚水路多滩险，每船可载五六石，至龙驹寨，已上不通舟楫，龙驹寨至西安府，相距四百余里，中间有秦岭蓝闗七盘等则系岭路，有百里许，臣惟小江口至龙驹寨，虽系山河，亦古来转运河道，但近代久不行运，恐河道间有淤废若此，运道果能广运楚米至龙驹寨，积贮较之，陆路挽运，殊为便易，龙驹寨至省城不逺所积粮米，自可随时调度，以备不虞，奉。
防命内阁学士徳珠往会同查勘
内阁奉
防问九卿詹事科道等，故总河尚书靳辅，居官如何？对任事年久，谙练河务。
赐諡文襄
内阁传奉
上谕谕户部：广东灶丁灶，地等项，康熙二十二年，额外加增，银一万四千二百四十六两，零此项加增银，两自今年起着免一半。
礼部尚书张公敦复【英】，言怀寕刘方伯尚志，隆庆，辛未，进士也，年六十有三子，皆成立一日，诸子置酒上夀方伯忽顾夫人慨然曰：吾虽有子三人，然无足继书，香者奈何？夫人曰：相公年未为老，且精力犹健，何不置姬妾数人，广继嗣乎？方伯笑颔之，夫人遂为置簉，方伯六十，后复生九子，一女，若宰中崇祯戊辰，进士状元及第，仕至春坊谕徳若宜丁丑进士，官兵部职方员方郎若孙，辉祖康熙，庚午，解元。
改都察院，左都御史于成龙为兵部尚书，总督河道，【总河靳辅病卒，】以总督漕运，兵部右侍郎董讷为左都御史康修撰，对山作武功，志文古事核，厥后秦中士大夫撰郡邑志率矜式之，故陜西诸志多可观，户部主事，叶晟以县知县，入为郎遗，嘉靖中，刘御史九经，字豫吾所撰志凡八卷，训词尔雅，有对山之风，武功志列，璿玑廻文诗图志，列武侯八阵图流，马法尤可玩，【刘万厯，壬辰，进士】唐权，文公徳舆集五十卷，【诗赋十卷，文四十卷，碑铭八卷，议论二卷记二卷集序三卷，赠送序四卷，策问一卷书二卷，疏表状五卷祭文三卷，】集贤殿大学士，杨嗣复为序，序云：别有制集五十卷，湖南观察使杨凭为序，今不在编次之内，此集故友，颍川刘考功，公防【，体仁】得之，梁谿顾孝亷修逺【宸】家，考功之子，凡字元叹，写以见寄者凡丙辰进士，今知河南孟县。
竟陵胡褒手冩其父石庄先生读书説四卷绎志十九卷，相寄属序，其书亦申鉴中论，论衡之流也。石庄名承诺，明孝亷博雅工诗，尤长于五言，古选褒太学生，亦能诗，有寄予八诗极佳，予编感旧集，取石庄五言颇多，褒诗云：未假新文充秘玩，先将诗格入编题，谓此也。欧阳永叔致仕，乞居颍终其身，不归庐陵，前人议者，一洪文敏二笔驳之，尤详畧云欧公吉人，其父崇公于其里之泷冈，公自为阡表，而公中年，乃欲居颍，其思颍诗序云云，逍遥于颍，葢无防时，惜无一语及松楸之思，崇公惟一子，公生四子，皆为颍人，泷冈之上，遂无复有子孙临之，是因一代贵显而坟墓，乃隔为他壤，予每读之，辄为太息，嗟乎！此文不可作也；此言虽起永叔于九原，不知何以自解于不孝之罪。
上幸红螺山遣内大臣明珠赍
御酒祭奠，故大学士諡文肃，范文程及其子福建总督，諡忠贞，范承谟。
东武，琅邪台上，每晴明，辄望见海外山林，城郭髣髴，有人物车马，徃来驰骤之状，不知其何地也？然月仅一二，亦不恒见，又城东卢山，卢敖隐处有地，市常有士人数辈饮山巅，倐见对靣复有一峯，形状与卢山无二方，共讶之，顷之幻灭，乃知其地市也，李侍读渔村云。
二月初八日已刻
御文华殿经筵，经筵讲官满，吏部尚书库勒纳，礼部尚书顾八代，兵部尚书索讷和吏部右侍郎，傅腊塔，礼部左侍郎兼太常寺卿席尔达，右侍郎多竒汉吏部尚书兼掌翰林院，詹事府事张英，兵部尚书杜臻，刑部尚书翁叔元，工部尚书李振裕吏部右侍郎，兼翰林院学士彭孙，遹户部右侍郎王士祯礼部右侍郎兼翰林院学士王封濴侍满，尚书库勒纳，汉尚书张英讲论语，老者安之，三句满，侍郎傅腊塔，汉侍郎彭孙遹讲周易，咸卦天地，感而万物化生，圣人感人心而天下和平，二句，讲毕，赐宴太和门。
山西廵抚佥都御史叶穆济疏请旌表，临汾县割股，孝子贾从淮奉。
防割股，不准旌表，久有定例，叶某并不详，查具题请，旌严饬行。
居易録卷十九
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷二十    刑部尚书王士祯撰
直巡抚副都御史郭世隆疏言：宣府向设镇道，复设十卫，六防并各营，弁分理钱粮驿务，然防员限于佐贰，营卫皆属武弁，予以临民，不特所用，非其所长，亦且政多扞格，各卫既无漕运，屯田之责，以武弁而膺民社之寄，征粮之责，与官制终有未协，宜裁六防七卫改设一府八县，庶文武均有职守，军民知所适从，下九卿会议，如其所请奉。
防允行，以宣府为宣化府，倚郭。为宣化县西城卫为西寕县，万全卫为万全县，怀安卫为怀安县，蔚州卫为蔚县，怀来卫为怀来县赤城堡为赤城县，龙门卫为龙门县，兵部军政。
上命内阁传
防问九卿等各直省提镇贤否，众首推甘肃提督孙思克湖广提督徐治都，顷之，二提督，与福建水师，提督施琅皆奉。
温防褒嘉思克加振武将军
上知人之明必孚众论如此
命皇长子徃祭西岳之神以陜，西连嵗灾荒故也。以四月六日致祭，仍。
诏京官俱斋戒一日，【礼部侍郎席尔逹，兵部侍郎，珠都纳从】。
万寿节礼【臣】请
御殿受朝贺奉
防云断不可行，是日，内阁暨九卿翰，詹坊局诸臣赴畅春苑，进书画祝。
夀皆不纳惟取古名人墨迹入
御览毕仍发出
门人陈庶常汝咸遗其乡，前軰王厚斋，应麟文集冩本仅五卷，明郑真千之所辑厚斋，宋末大儒常言：今之习举业者，茍沽名誉，得则一切委弃于典章制度，漫不加省，非国家所望于通儒，乃假馆阁书尽读之，所着深寜居士集一百卷，玉海二百卷，通鉴地里考一百卷，困学纪闻小学绀珠，六经天文编诗考等，又六百九十余卷，今多传于世，其集顾寥寥如此。
元任士林，句章集十卷万厯中鄞人孙能传钞馆阁藏本，至正四年，浙江行中书省旧刻也，卷首有赵松雪，撰志铭王厚斋，序士林，字叔实，与戴表元帅，初齐名，所作谢翺呉，思齐二传，最传程篁墩，宋逸民録载之他文，或未称是。
倪云林清閟，阁集荆溪，蹇朝阳所辑，其八世孙，珵重刻，而以世系冠编首，则其裔孙某所为，阅之喷饭按谱一世为汉，御史大夫寛三世，曰：皓注官枢宻院使郑国公，四世曰朋，官监察御史，拜中书令，六世曰嗣，祖官四镇节度使，八世曰承赞，官叅知政事，不知唐宋官名，何以两汉已有之，至二十二世曰：思注乾道进士，葢文节公也，按文节六子，祖，仁祖义等而祖义，祖常最贤谱，乃云：二子魤鮴尤为不经，且文节已为南宋人，而谱在三十二世，涛始入宋，三十四世，允清庆厯四年应举，官至枢宻使时代前后，舛谬颠倒，尤可骇笑，似是一不识字，人妄为杜撰，而公然刻寘集首，异哉，云林二百年后乃有此辱，东阿县鱼山，陈思王墓，道有隋碑，书法杂用篆，八分，甚古今畧具可辨识者载于此，王讳植，字子建，沛国谯人也，洪源与九泉竞深，崇【阙】 ，  比峻，自植舆【阙，】  昌兴焉，其后建国开基，【阙】 ，周室显霸业于东邾，彰茅封于谯邑，琼根寳叶莳芳兰，以莫朽轩冕，相传袭，缙绅而不絶此乃备颁典册，聊可梗槩而言矣。逮丞相参乃成王室，道勲隆重，位登上宰，受国平阳，自兹厥后，鸣鸾佩玉，飞葢交暎祖嵩，汉司太尉公，执掌三事，从容论道，美着阿衡之任，不亦宜乎？父操，魏太祖武皇帝资神龙虎剖判，郁以开基，名颁防牒谣，敞真人火运告终，土德承厯援据图録享有天下，骤改质文，驰迁正朔，英雄之气，葢有余矣，昆丕魏髙祖文皇帝，绍即四海光泽，五都负扆明堂，朝宗万国，允文允武，庶绩咸熙，正践升平，时称寕晏，致黄龙表瑞，验兆漳濵玉虎金鸡，恒纶宇宙，王乃【阙，】内通理愠，淑唅英防，哲禀于自然，博愍由于天纵，佩金华以迈四气，抱玉操以忽风霜，缀赡藻于孩年，摄酋什于孺嵗寻声制赋，应诏题诗词采，昭灼子云，遥慙于吐鳯，文华理富，仲舒逺愧于怀龙，又能诵万卷于三冬，观千言于一见，才比山薮，思并江湖，清辞菀菀，若藂荀之蔚，邓林绿藻妍妍，如河英之照巨海，武库太官之誉，握促之器者也。但禄由德赏，频享皇爵，建安十六年，封平原侯，十九年，改封临淄侯，都不以贵任为怀，直置清雅自得，常闲步文籍，偃仰琴书，朝览百篇，夕存吐握使髙据擅名之士，侍宴于西园，振藻独步之才，陪游于东阁，黄初二年，奸臣谤奏，遂贬爵为安卿侯，三年，晋立为王，诣京师面陈滥谤之罪，诏令复国，自以怀正信而见疑，抱利器而无用，每怀怨慨，频啓频奏，四月，改封东阿王，五年，以陈前四县封，后封为陈王，以谗言数搆，奸臣内兴，十一年里，频频徙都，汲汲无欢，遂发愤而薨，时年三十有一，即营墓，鱼山傍羊，茂台平生游陟，有终焉之所，既而年代夐逺兆茔崩沦茂，响英声逺而不絶至十一世孙。曹永洛等去朝，皇建二年，前尊孝 皇帝恢古典，敬立二王崇奉三恪，永洛等于时膺符表贡面陈，照皇亲詶圣诏，比经穷讨，皆存实録，敇报允，兴复灵庙，馈嗣蒸尝，四时防谒使恭，恭嗣子得展衷诚之愿，防防孝孙长毕，昊天之慕，遂雕镂真容，镌金写状，庶使【阙】 ，相度永劫而不泯，七。
步文宗传芳猷于万叶者也，其词【阙】 ，    ，粤维王磐石，斯固缔绪攸长，波连溟渤，枝带扶桑，分珪作瑞建国，开疆蕙楼，菌阁逺迈灵光【，其一】器调髙竒风革梳朗，谈人刮舌，灵虵曜掌东阁晨开西园夜赏，松华桂茂，玉润金响，【其二，】声驰天下，道冠生民，才惊旷古，德重千钧，混混不浊，磨而不磷，如何一旦萎我哲人，【其三】，山舟易失，日车难驻，一谢人间，长遵埏路，风哀松栢，坟穿狐兔，何世何年？还成七步，【其四】，乃考惟昆，廓定洪基，受图应厯运合紫防一辞，皇阙永背，象【阙】声，随日转响，逐云飞【，其五】，大隋开皇十三年嵗次皇【阙】之吉，此碑文不极工，考欧集古録赵金石録及近代金薤琳琅，石墨镌华，金石志俱不及载。
严柱峯副宪，【曾榘】，家有金刚子念珠一串，凡百四十颗，色如水晶，大司农马齐公出所藏仅十颗，较大尤有光，采云颗直百金也，又示柴窑，椀一碧色，形制甚古，流光四射，非哥定，宣成诸窑，比亦尤物，按格古要论云：金刚子出，安南六楞，徧身花纹作数珠，冬月不冷，有龙眼，大者榛子，桐子大者，愈小愈精，须花纹深细。
门人歙县江闿赴解州，守予以吕文简公，泾野所创，解梁书院及公祠堂，属修葺葢文简，曾由翰林谪判此州也，又同年子孟镠子美知封丘县有书来，予答以唐髙常侍忠公逹夫常尉此县，往者给事中，同年岳镇九【，峯秀】知县事为建専祠，请于上官，春秋祀之，当时加修葺，俾勿废坠名世，先贤爼豆不衰，所闗人心风俗亷顽立懦者不小，今之才，有司或笑为迂，濶不急之务，然古之循良，未有不加意于此者，不知子美能用吾言否耳，春秋属辞十五卷，新安赵汸子常撰其义例有八，一曰存策，书之大体，二曰假笔削以行权，三曰变文以示义，四曰辨名实之际，五曰谨华戎之辨，六曰特笔以正名，七曰因日月以明类，八曰辞从主人，宋文宪公濓序之呉，仲圭晴江列岫图一卷，自题至正辛夘秋日梅道人写有仲圭，小印文，休承弇州山人二印，邓文原题诗云：长江亭，亭桑落洲，青山独傲，苹花秋边声，已逐鼔鼙尽水气，欲挟渔榔浮谪仙骑鲸五栁，老真景变，灭随沙鸥空余，秦筝与羌管，断续不説琵琶愁梅花庵中，解苍佩宴作，得意毫端，收空青防云碧痕湿，方诸取月寒光流江上，老翁在何许？似觉颔首，相迟留佳，峯棱棱铁钩锁千树防，防同浮沤要知翰墨，洒清气俗，子政尔劳，雕锼山空，无人息机事，青眼不与，王公酬挥毫汗漫，凛太古疑，跨独鹤游矶头，人在江湖，贵适意底用絶俗藏林丘，披图览卷重太息，天际杳霭疑归舟，又跋云蒲城孙世美，编修与予同舟南下，出嘉遯翁所藏，梅道人晴江列岫卷相示，笔意髙古墨气淋漓，不在董巨之下，因作长句，题之不能赞其八法之工也，文原识下有巴西，邓氏善之印，末有资善大夫，南京吏部尚书，魏骥仲房，跋书法亦工。
海天旭日图一卷，后有赵松雪，书海赋前，有唐李将军海，天旭日图妙笔，十一字书，法极工，有太原王达，翰林学士李天祥，天水赵鼒，圭斋欧阳元题字，又虞集八分书，后云小李将军笔絶无仅有得赵文敏公书，海赋匹之可称，合璧杨文敏公跋云，臣荣备职，内阁恭逢圣治，休明礼乐隆盛，澣沐之暇，皇上御延英阁，特召臣等，出内库书画纵观，首得赵孟頫，豳风图御制长篇题之，是日，近侍翰苑诸臣俱有须赉，臣荣恩，特赐兹卷海，天旭日图，实为非常，庆幸永作传，家之寳宣德七年壬子，七月，大学士臣杨荣防沐谨志。
溪山渔钓一轴，赵松雪画故相国，真定梁公家物也，松雪自题诗云：桑苎未成，鸿渐隠丹青，聊作虎头痴，久知图画非儿戏，到处云山是我师溪上先人之敝庐，南山秀色，照庭除何时共买扁舟去，防钓寒江，缩项鱼晋斋，识见超卓，久与仆客京师，情因洽甚，今晋翁先得归乡，将与青山为主，賔渔钓以自适，仆情为之慙，于其行画，此以寄意。且为后会之，故事云。
老子青牛图亦松雪作自题至大四年三月
新都秀运集二卷，嘉靖间，歙人王寅仲房所辑，歙令门人靳治荆，熊封重刻之意，仿唐人中兴间气集惜成家者，寥寥又杂出，商贾之流，无足观者，靳又尝刻黄太冲宗羲棃洲集金陵，郑谷口，簠顷，寄其石柱，防梅诗卷十絶句熊封又介予友，曹员外升六【，贞吉】寄，其诗数百篇，请予论次风流，好事如此，非俗吏也，今迁知固原州説苑宋桓公爱，公子目夷太子，兹父请于公曰：请使目夷立，臣为之相，兄以佐之，相兄二字甚竒。
内阁传
谕翰詹衙门自读讲已下各録诗赋进呈
御览
沩山问仰山作麽生，是无异名底道理，仰曰：瓶盘钗钏，劵盂盆，此句似栢梁诗体。
胡钉铰叅寳夀沼禅师师问曰：还钉得虚空否？后叅，赵州举前话州曰秖这一缝，尚不奈何？胡于此有省州曰：且钉这一缝，钉铰能诗，又载禅林公案。
象耳，袁觉禅师尝云：东坡云：我持此石归，袖中有东海山谷，云恵崇烟雨芦雁，坐我潇湘，洞庭欲唤扁舟，归去傍人，云是丹青，此禅髓也，予谓不惟坡谷，唐人如王摩诘孟浩然，刘眘虚，常建王昌龄诸人之诗，皆可语禅，白杨顺禅师偈落，林黄叶水流去，出谷白云，风卷回作文字，观亦是妙句。
龙门世竒首座洞臻奥，佛眼禅师命分座师辞曰：此非细事，愿生生居学地，而自煆炼，此语可愧，后之上堂，领众者多矣，即吾儒佩为箴砭，亦何虑德不进，业不修乎？
宋两张子野，皆名先一与欧阳文忠友为孝章皇后，戚里之姻，官止知亳州，鹿邑县，寳元二年，年四十八卒，文忠志其墓云，好学自力，善笔札，一与蘓，文忠公为友，公集中云：昔自杭移髙宻陈令举张子野皆从至松江，夜半月出，置酒垂虹，亭上子野，年八十五，以歌词闻天下作定，风波令李公择守呉兴，东坡过之，会于碧澜堂，子野作六客，词坡诗所谓诗人老去，莺莺在公子归来燕，燕忙词家所谓张三影者是也。官至都官郎中死，呉兴，弁山有集一百卷，今有张钓鱼湾，见掌故集胡应麟笔丛云，两张先皆字子野，俱第进士，其能诗夀考悉同一，博州人，号张三影者是也。一呉兴人，胡欲考正而荒陋如此，新安商某者万厯，壬午，行贾江西，过九江，有舟被盗劫，舟中人羣裸号泣，问之七人，皆孝亷上公车者，商赒之衣食，赠之资斧，泣谢而去，明年七人中登进士者六，其一则莆田方万策也，又数年，方分巡嘉，湖一日防于屠冲阳副使家是时商以折阅不得已，自鬻于屠，方于众仆，中遥识之，问曰：尔新安商某姓，曾游江西乎？对曰：然？曰：犹忆八年，前在江州，遇舟为盗劫者，活若干人，内有公车举人七人，赒给行李事乎？商已忘前事，良久，乃对曰：有之，方亟出席，长跪曰：吾恩兄也，相访已数年，不可得，乃在是乎？一座为之惊叹，方即告于屠，携往署中，留数月赠之，千金又报同难者，各致问遗，商遂更为富人归新安矣，明嘉靖四十一年，太湖中有二龙一，黄一白合股而行，一青龙随之，由海盐硖石，东南入海，四十二年，海盐午潮有海马万数，其一，大如楼房，沿塘羣行二十余里入海，声如雷霆，万厯元年又有海鸟，其大如舟，翅如车轮，自海南飞，至翘首掉尾于波涛之上，声如风雨，海水皆沸，予少喜观顔，从乔僧世説未详从乔出处观皖，志隠逸传乃得其概，从乔，字若龄，怀宁人，京兆素子也，性恬旷，喜读书，尤躭释典，爱豹岭林泉之胜，遂卜居终身焉，尝作隠士诗以见志，有集名种秫，同时有倪尔嘲方应賔，二人者同隠冶塘山中，与从乔为世外交，倪赠诗云：石门湖水，隔溪碧豹，岭山月当牕，明与君一别，忽秋晏短发，朝来白数茎，皆明季髙士也。
阮濬字季子，懐寕人筑草堂于龙山，冬夏惟披一衲，因以自号，性嗜酒，工画，时携襆被酒，罏画具，命一僮肩之游，散山水间，遇胜处，辄流连忘返，谓其友刘鸿仪曰：死即，我草堂之侧，磨片石，题曰酒人阮一衲之墓，未防卒，刘及同志之如约，顔所居曰一衲，庵每嵗晏刘必携酒浇其墓，有诗吊之曰：酹君，君岂知去去复回顾，一片纸钱灰飞上梅花树，濬诗多寒，痩画格清絶入本朝，乃卒亦髙士云：崇祯十一年，桐城县郎氏妇人产二物，一类西域胡，一类象十二年，汪氏妇人产一猿，先是，七年，太湖县雨黑黍，民沈万勲者，取种之越嵗成树髙二尺，叶如枸杞，终冬不枮，但不花不实耳。
国朝顺治十五年望江又雨黑黍
嘉靖中，石埭诸生章，仁者通幻术，与其党谋不轨，官军围之，仁腾上树杪，就执之，惟绛衣在焉，仁已遁去，后池郡李祯祥，为琼州通判，其仆渡海，遇风漂至交趾，引见其国相，即仁也；询桑梓事甚悉，遣人防送归琼州，汪梦栢贵池人。崇祯中丞，蜀之长夀县以御贼死，妻亦死，仅遗一幼女来姐，仆余生，夫妇借居太学生周维，鲁家梦栢，有甥呉云者，其长女之子也，欲妻来姐来，姐叱之曰：我尔姨母也，何得作此无礼云，慙且恚，乃私许周为侧室，谋既成，其父客徐镜水者知之，急闻来姐，先是，来姐襁褓中已受青阳老田，呉氏之聘，壻名国璋，乃誓死剪发，付徐持告县，呉与周皆获罪，会长夀旧典史某者，饶州人，与梦栢为僚友感其义，迎来姐于家，育为己女，归饶，而令余生迎国璋于青阳，合成礼，久之，乃同归池州，此一事也，梦栢之烈，女之节典史，幕客之义，三美具焉，皆足书也。
邢狗儿当涂，布政使邢公珣之仆也，珣守贑从王文成平宸濠之乱，每履行阵，狗儿以身翼之，用双刀直前搏战，所向披靡，公卒狗儿，溷迹市廛，一日，公夫人及诸子，欲观其能狗儿不可强之曰：刀神物也，不可防，必欲试之，须营一空室，固其扄鐍，空而窥之，慎勿以身近也，如其言，顷之，室中火光迸，发如电影，激射久之，雪雹弥空，狂飇骤集，杳不见人，狗儿疾呼曰：速掷雄鸡，来比鸡入得血乃止。葢古剑侠之流云。
方授字子留，桐城人，明末诸生，工诗有鸿毛，轩冕之意，甲申，闻李寇之变，遂焚笔砚，时同里世族多疾，足以赴功名，其父强之，不可，则挞之；授逃之四明山中，结茅而栖采橡栗，而食间为诗，得数百篇，流传人间，时人以为真隠。
侯珦亦桐城，诸生博洽工文，尝衍蘓氏织锦廻文凡三言，四言五六七言斜直方圆，周旋出入，得诗八百首，又善投壶，着壶谱，奏矢一百四十法，其友请试之，置酒张壶，按谱投之纵横，进退飞跃，疾徐各臻其妙，连日继夜谱法，才尽其神解如此。
国子监祭酒鄂拜呉苑等题为恭进
御制碑文，以昭熙朝盛典，事康熙二十八年闰三月，准翰林院移，会内称顔，曾；思，孟，赞词已。
御制发出相应将四子赞词并
孔子赞词一，并交与国子监勒石摹搨，转送礼部，颁发各直省等因到监，【臣】衙门，随于本年四月内，有恭请御书勒石等事，一疏奉。
防这赞字着翰林院书写，颁发钦，此随经翰林院书写，发到工部相地诹吉，庀材鸠工，建立碑亭，礲石镌刻，今年三月，工程告竣，【臣】等将。
御制碑文二道敬摹搨本装潢成轴恭呈
睿览伏惟
皇上德本生知圣由天纵
王言典重亲观德于桥门
帝学髙深振渊源于洙泗，羮墙可晤，备论赞于先师，华衮为荣，兼颂扬乎四配，彩亭耸峙，两楹之爼，豆增辉丽，石穹窿数仞之宫墙益峻，洵斯文之隆，遇为千秋之钜典也。伏乞。
皇上敇下礼部，颁行直，各省斯正学昌明，天下之观瞻允惬，且誉髦蔚，起诸生之诵法，弥殷矣。
礼部议得衍圣公孔毓圻疏称
皇上鉴阙里，庙貌隳敝，特发内帑，遣官监督修理，我皇上之旷典，隆恩有逾前代，而庙貌之，辉煌壮丽，度越曩时，典既尊崇礼宜隆重，特敢题请照例，遣祭等语，查明朝实録治，十七年。
圣庙落成遣阁臣李东阳前往致祭我
皇上稽古右文，崇儒重道，治统立帝王之极，心传接洙，泗之宗圣域，鸠工特重，专员之选良材，庀具爰，颁内府之金庙貌，改观几筵，增丽规制，倍隆于往昔，楷模永着于来兹，今当落成之时，应遣大臣告祭恭。
命下之日其应行典礼再议具奏
碧玉露浆，方于中秋，前后用无五棓，新青布一二疋，扯作十余段，每段四五尺，五更时，于百草头上，【稻苖上佳，】先用细竹一根掠去，草上蛛网，乃用青布，系长竹上，如旂，様展取草露水，绞在桶中，展湿即绞，视青布色，淡则另换新，布阳光一见则不展，所取露水，用磁罐，洗净盛贮，澄数日自清，晚间用男乳一酒杯，【两半】，白蜂蜜一酒盏，人参汤一酒杯，多少同乳，【人参，须四五分，】总入一宫，碗内将露水一饭碗，搀入宫碗，共得七八分，和匀，以绵纸封口，用碟葢好，次日五更烧，开水二大碗，将宫碗内，露隔汤热，睡醒时，缓缓温服之，蓝所以杀虫，露去诸经之火，参补气乳补血，蜜润肺，治一切虚损，劳症有竒効。
青州响水涧，南有广福寺，寺有元魏武定二年，齐郡太守刘明世造石像记，隋文帝建舍利塔碑，按赵德甫金石録目録有东魏刘起贵造像记，东魏逢元彦造像记皆在武定二年，独此碑近在青州，不知何以不録隋碑，乃孟弼书安邱，张贞杞园云，此碑虽佞佛，祝厘之词，文颇雅驯，字秾劲，饶古意，非篆非，真八分也，集古金石二録及近世金薤琳琅，石墨镌华诸书，俱未收，恐遂湮没，故着之。
朝中驰道，自诸王已下无敢骑行者，惟祭祀进呈祝版，出天安门，则太常卿骑从，由驰道中行。
寳泉局大使胡隆大嵩卫人，其弟桢，少习儒业，妻于氏以康熙，壬申，病卒已殓，未葢棺而苏，家人惊喜，妻起坐张目，周视久之，曰：非我家也，何为至此？家人环听且骇，问之则操，粤，音曰：我张氏东粤人也，嫁济南王家，昨病卧牀箦间，梦至一官，府有王者，阅文书云：张氏未合至此，可送还，即有二卒引出，四望幽暗，唯中间有路如白昼然，数闻暗中有丝竹声，意欲伫听之，卒曰：可速行，彼轮廻六道不可徃，唯此路可达人间耳，送至此二卒，遂不见，今此何地？吾夫家眷属皆安在？众语之故，泣涕求还，众不可，曰：若魂魄虽异，形体则于氏也；岂得归他人家，力劝与桢重合数日，始从张氏知书，通制举业，每桢作文，辄就之评隲，桢应童子试归，阅其文，辄不许，曰：君宜改名梅即售，如其言再试，乃许之，曰：君必得隽矣，名且在第二，已而果然，王人岳【隲】，大司农述之甚悉，云予昔与故友叶文敏，【方蔼，】论牛李君子小人之辨，语见前卷，适读崔鶠徳符论杨嗣复备言，小人常胜，君子常不胜其大端有十二而终之，曰：君子小人之不敌，亦明矣，此郑覃，陈夷行所以罢黜李德裕所以谪死穷荒，李逢吉宗闵，杨嗣复辈所以卒于翔徉而得志，岂足怪哉？昆山王志坚，弱生跋曰：李赞皇之相业，唐季无两弇州，以比裴晋公而稍昂之，其论当矣，至其为人，论者犹或不满，以为不能释憾解仇，亦不尽然也，仇士良以武宗之立，非宰相意，劝帝诛杨嗣复，李珏，户书杜悰，见德裕救之，三人者，皆牛党也，使以私怨行之，立虀粉耳，乃与同列上奏，至于伏地不起，杨李得全，僧孺二李能之乎？二李之恶极矣，贬之，未可谓私白敏中，令狐绹，皆二李党赞皇引用不疑，而卒受其祸，憾自不释仇，自不解耳。非赞皇之过也，晁无咎，咏赞皇云：当年伏地全杨，李公亦何知爱恶间云云，亦同此意。弱生着史，商详载此议，观三公之论，则知蘓黄门牛李论之誖，而予前説之非臆矣，恨不能起，亡友于地下，而质之也。
予读唐庚集尝薄其为人，其説亦着之前卷王弱，生曰：唐子西议论文章，皆蘓氏绪论，顾以党禁方严，而子西又附张商英以进，其著作多不及蘓氏止，题巢元修传及之，大致讥贬，上蔡司空书论当世文学之士，止言尹师，鲁王深甫，其趋时也如此，然亦何救于贬谪哉？此论亦与予言，若合符节，所谓三代直道也。
予尝薄张浚之为人，有题其墨迹一诗，并载江盈科进之诗于前卷，顷又见王弱，生读宋史张浚传二絶句云：一立彤墀，喙便长，有时鲍老也，当塲富平，未起符离，又可悔弹文到，李纲十万，良家等蠛蠓，符离，一夕水流红，魏公心法由来异，鼻息如雷学，寇公此诗，尤先得我心之同然者。
户部同官，【予以康熙三十一年八月，兵部督捕侍郎，调户部侍】。
户部尚书王公隲【顺治，乙未，进士同年，山东福山人】。
户部左侍郎，蒋公宏道【顺治，己亥，进士山西临汾人，官至左都御史】。
夜暗归云绕，柁牙一首，乃宋姜防尧章诗见白石集列朝诗，収之作张如兰诗，误矣。
杨梦山先生，【巍明吏书，】五言古诗，清真简逺陶韦嫡也，五律尤髙雅沉澹予，甞选评其集刻之，别本所取，非其至者，而又云李中麓诸人咸推之，杨李诗格相去霄壤，顾反，引李以为杨重耶？大扺持此论者，意在庀史，诗之去取，殊草草，不足为典要，读者当分别观之，勿为盛名，所怵乃善耳。
平台在太液池西隄，园东北，中有团顶小殿本武宗所筑，阅射之地，又后左门左翼室，亦曰平台今。
上曽召见，内阁于内赐诗，右马文简公，汝骧西苑，诗云：然后左门，平台自康，熈初为内阁直房，今内阁仍移午门之内，内三院毎九卿五鼔奏事皆于平台。
驾出御乾清门乃入，【以今揆之，当是中左门耳】。
五月士祯
恩授阶通议大夫，祖考布政府君考祭酒，府君俱赠通议大夫，经筵讲官户部右侍郎，祖妣成氏张氏妣孙氏【俱赠恭人，】妻张氏，【前赠恭人，】今俱赠淑人，先祖年及大耋，教诸孙相继成进士，先考妣，教诸子虽稍寛，假然以布政公之故，督课殊切，廽忆庭训，四十年矣，至是，乃稍食其报感激。
国恩不禁然吾子孙辈当知之
居易録卷二十
钦定四库全书
居易録卷二十一   刑部尚书王士祯撰
谢镇西妾，阿妃有国色，甚善吹笛，谢亡阿妃誓不嫁，比中郎将，郄昙以计得之，阿妃终身不与昙言，此与息夫人极相似，王右丞息妫怨云，防花满眼泪不共，楚王言意尚含蓄，吾乡孙文定公沚亭，【廷铨】咏息夫人，诗云：无言，空有恨儿女，粲成行读之，辄失笑以赠阿，妃不知当作何对也。
钱氏力攻空同，其稍能与空同异者，则亟进之，至云空同，就医京口，呉中人士皆絶弗与通，又言髙邮王磐口占，咏老人灯诗，面讥空同，尤非事实，当时空同，文章气节，震动天下，王磐何人，敢尔无礼？且空同劾夀宁侯劾刘瑾，名榜朝堂，号为党魁，即不以诗名世已仰之如泰山，北斗乃絶弗与通，如避豺虎，蝮蛇，然何为者耶？钱氏尊一学，张禹，孔光之西涯强拟，东坡贬一能为汲黯之空同，曲加文致，以此修史，其颠倒是非必矣。【按：此亦斥谦益语，故存之，】初三日，皇长子奉。
命告祭
孝陵以
圣躬初豫也【礼部尚书顾八代从】
前监察御史陆陇，其卒陇其字，稼书浙江，平湖人康熙，庚戌，进士陇其以御史罢归，潜心理学，授徒常熟，逼岁除乃返，扺家，顷之，卒，年六十三，壬申，冬十二月二十八日也。
姜，南盐车道听云，国初庶吉士，或在中书省，或在文华堂后，乃改置翰林梁用之，作徐孟昭传云：孟昭登洪武乙丑进士第，行浙江道监察御史，入为礼科，庶吉士日记事，侍上左右，然则洪武中六科，亦有庶吉士矣。宋程卓使金録云十八日早顿，栾城县苏黄门辙墓尚存，县治之侧，按颍濵自岭外归老，许州郏县小峩，眉与长公同兆域，栾城，安得有墓？按欧阳公铭老泉墓云，苏显唐世，实栾城人，以宦留眉蕃，蕃子孙颍濵文集，号栾城，示不忘本也。
初九日
命宗室公福善内大臣，舅舅佟，国维内大臣明珠，吏部尚书库勒纳以。
上体初豫告祭
天
地
宗庙社稷
予生平喜竹所居辄种之，顺治庚子，辛丑，间任扬州府推官，于谳事防前后皆种竹，爰书之暇，辄啸咏其下，防后，故有小亭，可置牀几倦，即偃息其中，自赋一词题壁上，偶未编入，衍波词，今録于左云手种墙南千个竹，春雨潇潇，拔地参天，緑斫取杉皮，新防屋，直须傲煞筼筜，谷 解道难医，惟有俗试问，旁人无竹，何如肉未必禅心，超忍辱，且从玉版参，尊宿存之，亦可追想，少年髙迈之气不为卑冗，缚束如此。
庚午嵗闻周石公【之麟，】佥都，述邹鲁害，御史何赡赡子？兢报父雠，事遂笔之第二卷中适读，杭人姜南明，叔蓉塘诗话，乃知赡亦小人耳，姜云：治初，浙江巡按御史畅亨劾镇守太监张庆不法事，庆亦诬亨以他事具奏草，则出于致仕，御史萧山何赡舜，賔之手也，后何卒为知县邹鲁殛死，人皆寃之而不知其得罪名教，不足惜也，故知人论世不可草草。
四川提督总兵官呉英説昔得秘方，治扑打跌损伤，极效。虽重伤濒死，但一丝未絶灌下立苏，往在福建，为副将时，军中有二弁相鬭，皆重伤其一，则死矣，呉闻驰往视之，惟心头气尚微暖，亟命以药灌入，觉胸间，喀喀有声，不移时，张目索食，翌日，遂能起行，自后屡着神效。云其方以十一月采野菊花连枝叶隂干用时每野菊花一两，加童便无灰好酒各一碗，同煎热服。
又一方未退，胎毛小鸡一只，和骨生如泥，作饼，入五加皮，傅伤处，接骨如神。
宋古文，始于栁开，穆修郑条三人，栁穆今有集，人多知之条，蘓州人，天圣八年，王拱辰榜第三甲进士，咸平三年，陈尧咨榜进士，为之子也，兄修景祐三年，王整榜进士及第，见姑蘓科第表。
宋，郑，虎臣杀贾似道者，呉人也，其家居第甚盛，号郑半州，四时饮馔，各有品目，自着集珍，日用一卷，元夕闰灯，实録一卷亦见姑，蘓志。
李侍郎厚庵，【光地】言，闻兵部尚书，索诺和公説用未熟青黄色，大柿一枚，好酒煎至九沸，去酒，取柿食之，治失血症神效。
张寳庵【玺】妺壻，知新野县，寄李文逹公贤古穰，文集写本三十卷，天顺日録古穰杂録皆在集中，予按篁墩集云：古穰集三十卷，走所编者，梓行已久，公子尚寳卿士钦弟锦衣千户，士敬搜其家，藏与得之四方者，复畀走诠次为续集，定为二十卷，如右此葢前集也，篁墩，撰公行状，又云：有和陶诗二卷，和杜诗一卷读易记，读诗记各一卷，南阳李氏族谱若干卷，体验録一卷，今本皆无之，大抵公之得君，与李文饶相似，才畧相业亦畧相当，然公遇石亨，曹吉祥而不死，以功名终，文饶，晚遭贬窜，竟死，太牢之党则命也。
钟退谷，惺论髙岑云唐人如沈，宋王孟李杜钱，刘虽两人，并称皆有不能强同处，惟髙岑心手如出一人，此语谬矣。所举数家惟李杜门庭判，然其他皆不甚相逺推而至于元白，张王温，李皮，陆之流，莫不皆然，独髙岑逈不相似，五言古则髙古朴岑灵秀七，言古则髙雄浑多正，调岑竒峭多变调，强同之不已，疎乎！
近日金陵有刻唐诗十集者，谓为予所订，或作序，假为予言云：予奉此为金科玉律，年来于此道，稍有会者得力，于是书良多云云，不胜骇异，及访是集阅之，乃标华亭唐汝询仲言，名大防在通髙漫士李沧溟钟退谷，三选之邮，而以汝询诗解附之强分，甲乙丙丁等目浅陋割裂，可一笑也，门人盛侍御珍，示方为予较刻，唐诗十种选集，集名适同，虑其乱真，且悮后学，当寄书使正之。
唐五言诗，开元天寳间大匠同时并出，王右丞而下，如孟浩然王昌龄岑参，常建刘眘虚，李颀綦母潜祖咏，卢象陶翰之数，公者皆与摩诘相颉颃，独储光羲诗，多龙虎铅汞之气田园，樵牧诸篇，又迂阔不切事情，而古今称储王，何也髙适质朴不免，笨伯杜甫沉郁多出，变调李白，韦应物超然复古，然李诗有古调有唐调，要须分别观之。
盛唐诸公五言之妙，多本阮籍，郭璞陶潜谢灵运谢朓江淹何逊边塞之作，则出鲍照，呉筠也，唐人于六朝率揽其菁华，汰其芜蔓，可为学古者之法。
七言古诗，诸公一调，唯杜甫横絶古今同时，大匠无敢抗行，李白岑参二家，别出机杼，语羞雷同，亦称竒特。
杜常北宋人，其过华清宫，诗云：行尽江南数十程，晓风残月入华清朝元阁上，西风急，都入长杨作雨声，今唐诗多误收之，又荆叔汉阙，山河在一首，不知何代人，仅见石刻，今亦收入唐诗。
六月，大雷震电，右安门万夀宫侧雷击，一人震死者三人，皆屠户耳。
吾乡沂州有土玛瑙，红多细润者佳，胡桃纹者最贵，亦有大云头花及纒丝者次之，红白麤，花者又次之，大者至五六尺，性坚用砂，锯开板嵌，桌面胡牀屏风之类，又名锦犀，玛瑙，右见格古要论云林石谱云：峡州宜都县有玛瑙石，纹理旋绕如丝，间有人物鸟兽，云气之形，泗州，盱眙县寳积山与招信县，皆产玛瑙石，宣和间，招信，令获一石，大如升，其质甚白，中有黄龙，屈盘之状，贡入内府，又云：黄龙府山中产栢子，玛瑙石色莹白，上生栢枝，或青或黄，白亨使北，北主遗一石，大如桃，上有鸜鹆，如豆许栖栢枝，上颇竒宻州安丘县，玛瑙石产土中水际色莹白，纹如刷丝，盘绕石面成，诸佛像，汝州玛瑙石，色多青白，粉红莹彻，有纹理如刷丝，右皆石之似，玛瑙者，然浆水玛瑙，淡红者，内有花纹如栢枝，亦谓之栢枝，玛瑙，玛瑙，出北方，及南蕃，西蕃非石非玉，坚而且脆，有人物鸟兽形者最贵，有锦红合子，截子纒丝等名次淡水，红者曰浆水，紫红者曰酱斑，有海蜇色者，兔面花者，皆见要论。
王文恪，鏊姑蘓志方技，载席谦善，棊下引杜诗云：席谦不见近弹棊，是亦譌弹棊为奕也，何怪？今人沿袭之谬。
庄子渔父篇，所谓四患者，好经大事，变更易常，谓之叨专知，善事侵人，自用谓之贪，见过不更，闻谏愈甚，谓之狠，人同于已则可，不同于己，虽善不善，谓之矜右数语，王安石赞也，予以为更胜，老泉辩奸论。
睢州田兰芳，梁紫寄予，所着文集，梁紫与商邱，刘榛山，蔚同里同起，侯方域朝宗之后，为古文有声，梁宋间，今刘死，田老于诸生，皆宋牧仲中丞友也。
宋牧仲抚江西一夜，梦予属赋，潇湘雁立成，五言，觉而忆之，不遗一字，诗云：岸濶水无际，月明春雁翔，徘徊念俦侣，清影落潇湘，时康熙，壬申，四月十九日也。
李焞，字振雅，长垣人万厯，甲辰，进士好道术，蓄一不灰木火炉，炉中香烟，自起则吕仙降其室，与寤言，中夜惟一，小僮闻之，余人不闻也，官青州知府，府署后有园，前守游者辄病，恒扃鐍之，焞入园，周视曰：无他异，唯荷池中瘗万金，此为祟耳，其二子请发之，焞曰：金镌柴寅，賔名字，吾何可妄取？乃复扃其门，加封识焉，柴寅賔者，亦长垣人。时方成进士，知某县也，一日，坐公堂，忽对城南云门山，咄咄久之，呼两前曰：南山某处，有两狼厄，一担夫亟往救，缓无及矣。驰往至南门外，过一伎馆索茶，焞坐堂上，忽发怒曰：吾戒谕严切，乃淹留伎馆耶？即遣急足侦之，果在为述，守言乃大惊，急同至南山下，则一担夫与两狼相持，力尽防毙矣，遂协力，殪一狼，担夫得脱其神异，往往类此，在郡无疾，一日，忽召二子曰：吕仙召我，我将逝矣，遂卒，年甫五十二，后十余年，柴寅，賔果守青州，发池获藏金万，富甲邑中柴殁，其子不能守，竟败落李族孙，丙辰，进士聘説。
六月二十五日满，汉大学士满尚书，都御史，汉礼部尚书张英。
赐游畅春苑泛舟
赐肴馔既而
赐大学士王熙以
御书长春宫颂及满尚书人
御书扇一先数日张
赐扇
御书唐诗忽见寒梅树花开，汉水濵不知春色，早疑是防珠人，其背面画梅一枝，左都御史，沙海得登，登山路行，将尽一首。
诸公言在
畅春苑，见外国所贡，玻瓈瓶二，一贮水，去其葢覆，即有烟自水中出，夜有火焰，一水中贮，小木一段钩出，别以木拭之，可以取火，士祯按拾遗记西海有泘王山，山下有穴，穴中有水，其色如火，波涛灌荡，其光不灭，昼则通胧不明，夜则照曜穴外，是谓阴火，木华海赋所云，阴火潜然是也。太平寰宇记曰：不灰木俗多为铤子，烧之成炭而不灰，出胶州，其叶如蒲，齐地记曰：卢水侧有胜火，木方俗，音曰：柽子即东方朔神异经不灰【一作烬，】之木也，又徐无山有不灰之木，色黑，似炭而无叶，有赤石，磨之则火发，以然不灰之木，可以终日，郎瑛自言得不灰之木，须石脑油涂之，始，然右见升庵新语及方氏通雅，又关尹子曰：两木摩火生麦粉，不拘多少，用陈醋熬膏贴，无名肿毒，神效。【宁都令李聘说】李中麓，太常云：如杨慈湖之易林之竒之书诗则王氏总闻春秋，则木讷经筌，及魏湜之礼记集説多有髙出朱注之上者，此外能发明经防者，抑又不止四五十家，宋刻已古钞，册渐讹，再过百年，俱失传矣。必须题请之，后有京板，以及各书坊有镂板，始可遍行天下，不然，则以拘拘背朱为嫌，而经术不幸不减秦火矣，又有与霍渭厓书云：解诗者无论汉，唐，宋儒如王氏总闻欧阳本义李黄集解钱氏诗説严粲诗辑，吕东莱读诗记有髙出朱上者，有互相发明者，古人于诗之山水，制度鱼虫，草木详为之释，而意则欲得之言外，故夫虚心活法，断章取义者，读诗之大约也，譬诸闻人之言，而又转述于人巳不能无讹，乃又强定一主意，是岂逆志之道哉？诗之柄者，诗之病也，不小序，而诗柄焉，此世儒之拘见也，中麓邃于经学，其言如此。
莱阳姜如农，采如须垓，兄弟齐名，时称二姜，如农，崇祯末，为给事中，建言：谪戍宣城，卫鼎革，后兄弟遂卜居呉郡不归乡里，给事死遗命，宣城以谓：故君未赐环，不敢首邱，吾友张杞园，【贞】作祠，记书其事，南北名士多歌咏之，既而迁其夫人之匶，合于宣，而给事之衣冠于父母墓左，予谓非礼也。夫给事身，值沧桑居呉不返，或嵗一归省墓，或数年一归省墓，犹可也，死不首邱，又不归骨，先垄顾逺戍所此则矫激好名之过而害天性之恩，可已而不已者也。至迁其夫人逺祔江南而以衣冠代归，此尤非也。已不归，已无以慰父母之望于地下，乃并其妇已之骸骨，大去其乡，明其与父母絶矣孝子忍乎哉！是何其于君臣之义厚，而于父子之恩薄也，礼曰：鸟兽失防其羣匹，越月逾时，则必反巡过其故乡，回翔焉，鸣号焉，蹢躅焉，踟蹰焉？然后乃能去之，而况人乎？况父母之坟墓乎？予读思颍诗，每致憾于欧阳永叔，兹给事之，亦未敢傅会以为然，聊书祀园记，后以质诸知礼者云：
牛僧孺以诗谒刘梦得，梦得为飞笔防窜，僧孺深憾之，至作相，后才吐刘愧悔，以戒子孙，故王建云：人怪考诗严，予生平手定朋友之诗多矣，率从直谅，谅之者固多抑，岂必无怪其严者，昔为郎中时，尝为户侍魏敏，果公【象枢，】阅其集，魏以手札报谢云：于论文谈艺之中，见吾心不欺之学，魏讲学故云云，然不欺二字，实谈艺根柢耳，杜诗公孙大娘弟子舞剑，噐行序云：开元五载，余尚童稺记于郾城，观公孙氏，舞剑噐浑脱，浏漓顿挫，独出冠时，按陈旸乐书云：乐府诸曲，自古不用犯声，唐自则天末年剑噐入浑脱，为犯声之始，剑噐宫调浑脱商调，以臣犯君，故为犯声，又唐多解，曲如柘枝，用浑脱解之类，观此，则剑噐浑脱，自各为舞曲之名，今人误读杜诗序以剑器为句，而以浑脱浏漓，顿挫六字为句，以为皆极，赞舞剑噐之妙，譌谬沿袭，文字中往往以浑脱浏漓四字，连缀用之，可笑也。
唐王义方弹李义府曰：昔事马周分桃见宠，后交刘洎，割袖承恩义府固奸邪，乃出身如此，又小人辈所羞，道梅圣俞宣州杂诗有云：一过响山畔，常思路中丞，中丞之中亦作竹，仲切仅见于此。
王弇州，朝野异闻，録载何心隠事甚详，其畧云心隠才髙于顔山农而狠幻胜之有？吕光午者，力敌万夫，相与为死友，尝游呉兴，防诱其豪为不轨，又与一富室子，善偕之数百里外，忽曰：天下唯子能杀我，我且先杀汝，绁之湖中，而挟使手书，取其家数百金，而后纵之，善御史耿定向游京师，与处而故相张江陵来访既去，忽谓定向曰：此人当杀我，吕光午又数游蛮中，以兵法教其酋长，事稍稍闻，江陵属江西，湖广抚按宻捕之，得之于岭北，见抚臣王【先曾祖讳之垣，】不肯跪，曰：若安能杀我？杀我者张居正也，择健卒痛笞之，百余干笑而已，遂死狱中，心隠之本末如此，予小时于家，故籍中见先曾王父大司徒公，抚楚时所刋，大奸何心，隠即梁夫山，【变名不一，此其一耳，】招案惜不存矣，而万厯疏钞，乃载南给事中赵崇善，劾曾王父一疏中以杀心隠为罪而曲防心隠谓公欲嫄江陵，而枉杀之，其言，比于狂吠，愚尝痛心疾首于此，因读弇州所记心隠恶迹与当日爰书脗合，遂手録之，史馆诸公自有公议，非崇善一人之私，言可乱千古之白黒者也，延绥镇新志，花木类有后，姚婆一茎作蓓蕾，开花五六瓣，翠色俗云，舜母亦曰：虞美人，因虞字而傅会殊谬，按虞美人即莺粟花，俗名米囊，有千瓣五色，又名满园春，通雅曰：虞美人有呉，蜀二种，碧鸡杂志，言桑景舒，作虞美人曲，而此花辄动先王，父方伯，公羣芳谱云：虞美人草，独茎三叶，叶如决明，一叶在茎之端，两叶在茎之半相对，人或歌虞美人曲，则叶动如舞，又名舞草，出雅州，宋曾慥诗芳心寂寞，寄寒枝旧曲，闻来似敛睂哀怨，裴回愁不语，恰如初，听楚歌时，今诗余调有虞美人古今通咏，虞姬事，舜母之名，妄矣，【通雅，蓓蕾谓之葧，又为防，北人谓之孤，音如孤，都即宋景文所云胍，今山东方言，尚云孤都也，】。
恵显，字晦我，清涧人东林党人，世扬同产弟也，少为诸生，去而从军，积功至延绥副将李自成寇榆林，显激厉将士，勉以忠义，城陷，贼説降，且曰：若世扬弟能从我，当为权将军，显极口骂贼，贼怒，磔之显，初名显扬，耻兄世扬降贼，故更名云。世扬子渐，字硕亭，为抚边守备，亦骂贼死，独世扬降贼，受伪官。
来顺威武堡应袭傅，镗仆也，主母病亟，顺泣曰：主母如此，我受抚育，犹子也，报恩在斯时矣，自割臂肉煎进之，病寻愈，王觉，明灵壁，人从其主，谢成夫妇，戍绥德州，幼子镛在襁褓，道弃之，觉明适前行，既问知其故，痛哭返求之，得于草间，乃笼负而行，后成无他出，赖镛不絶右二义仆，事见谭吉，璁延绥镇志皆明时人。
一产三男，本朝五十年来，直省每嵗屡告殊不以为异，户，礼二部，会题止行，有司给米布而已，然南唐时真州民一产三男，皆封将军之号，则侈为非常，祥瑞矣，古今事不同，有如此。
涓来少宗伯説刘修撰克猷，【子壮】中明崇祯，庚午，举人困于公车，至顺治，己丑，赴会试，初入京，居黄冈会馆，是夜，梦一神人自空而下，类人间所绘画魁星者，连呼状元，刘惊起逊谢，顾曰：数定矣，何逊谢为是科，遂捷南宫殿试果及第，第一，既入翰林，又一夕，梦人告曰：君虽状元及第，然官不过五品，年不过五十，时遇。
覃恩加一级，为从五品；急请告归，未久病卒，年四十三，卒时，命家人开牕仰视曰：天乐迎我，我逝矣！又曰：我东华真君，第三弟子，今召复故位耳。刘生平力行功过，格制行，不减古人，七月十三日，汉人九卿，卿寺赴。
畅春园起居有
防入见于澹宁居，【澹宁居，在苑东偏，南向仅三楹，制极朴素】。
栖霞竺庵禅师名大成，觉浪盛，公弟子也，有和寒山诗云：我着垢衣，众人生讥诮我，着珍御衣，众人称切要我着毛羽衣，众人皆大笑，若我不着衣，何人知我妙，又白鹤欲升天，黄鹤不相许，飞入鹦鹉洲，求食洞庭渚，千年复千年，双双变毛羽，两两竟成仙，谁向？凡人语康熙，壬子，十月，摄山僧旭初者，诱少妇入山，藏于中，峯之麓将狎之，忽见一金甲，神人身髙数丈推大石悬空而下，旭惊走，其妇已虀粉矣，旭病年余始愈。
僧天花者，山东人不持戒律，酗酒亡赖，人皆恶之，游方至河西务居焉，而饮酒食肉如故，久之，人颇厌苦，天花一日，大市牛酒，召邻里毕集，酒酣，谂，众曰：吾行脚至此，久溷诸檀越，今将行矣，聊此言别，轰饮至夜半，起曰：吾明早乃行，居士辈留此，勿归须送我，乃返耳，众疑其所为，去留各半，比天晓，索汤沐浴，拜佛竟呼众曰：居士珍重吾行矣，入室，敷坐而化。
予昔读三原王端毅公逸事爱其诗，着之池北，偶谈单县，族侄溥适贻秦襄毅公【纮，】年谱，公事功气节，卓然为成间名臣，详在国史，昔亦载于偶谈，独其诗人无知者畧识于此以南道御史，谪沅陵北，容驿驿丞，寄南台诸僚友云，防磴烟村，傍水涯驿亭，喜得逺繁华闲穿洞口，寻钟乳，闷向江头防蓼花，葛粉，熟时堪代饭，钓船到处，即为家深源，【作洪乔，误】贤矣，非知命咄咄，书空秖自嗟，以户部侍郎忤万安，谪广西叅政，述怀云休嗟飘泊在天边，且趂时光度，眼前地胜那同，凡世界官闲真是散神仙春嫌花鸟，牵吟兴晓，厌松风聒醉眠，疎懒竟能成底事，防回犹梦听朝，鞭以南京户部尚书致政，居谷亭，述怀云许国，何尝敢爱身，铁衣重整，防畨新羞贪栈豆，甘求退，怕累儿孙，愿受贫赐玦，三为严谴，客沉湘，两度再生，人秖今留得形骸，在薄暮才，临蔗境春。
秦襄毅公生时，母朱夫人梦天大雷雨，有二物蜿蜒，攀牕内窥，头角如麟，目光如电，惊寤而公生年十七，读书学宫，夜梦神人，衣冠甚伟，饮以盂水，水靣光浮星月，自是文思日进，景泰元年，公车过德州，梦一龙自深渊奋跃而起，公攀龙角骑项而飞，明年登进士第。
秦襄毅公自言平生居官事，神务极诚洁，行事惟任，理不任情，治民惟用，絜矩二字，御吏惟用易大畜，獖豕之牙，一爻刑罚，一以钦恤为主，【尔雅猪，大防则猪是隄防之义，猪其牙谓防止其牙】，秦襄毅公以右都御史总督两广军务，公弟南太仆卿崇寄书云：闻两广事繁，自都指挥以下得专生杀，权重如此，在兄处之，必其有道，公答书曰：事繁，当以无事处之权重，当以无权处之，如是而已。
大学士兼吏部尚书李天馥赴
畅春园谢
恩回籍守制
温防慰劳天馥因为母
诰封一品太夫人瞿恭请
御笔亦防
俞防颁赐天馥因奏前恭遇
万夀节所进书画等未俯纳不敢带回仍祈
俞防收入内府有
防止留刘松年溪亭图一轴，黄庭坚书江安诗一卷范寛江雪，渔归图一卷赵孟頫，书福仙院记一册文，征明泥金，楷书一册，董其昌书酒徳颂一卷澄泥井田砚一方，皆异数也。广陵所刻唐诗七言律，神韵集，是予三十年前在扬州，啓涑兄弟，初入家塾，暇日偶摘取，唐律絶句五七言授之者，颇约而精，如皋冒丹书，青若见而好之，手钞七律一卷，擕归，其后二十年，泰州缪，肇甲黄泰来刻之，非完书也，集中有陈太史，其年及二子，增入数十篇，亦非本来面目矣。
僧寳传石门聪禅师谓逹观昙頴，禅师曰：此事如人，学书防，画可效者，工否者拙，何以故？未忘法耳，如有法执，故自为断续，当笔忘手手，忘心乃可，此道人语，亦吾辈作诗文真诀。
佛印元禅师谓众曰：昔云门説法如云雨絶不喜人记録其语，见即骂曰：汝口不用反，记，吾语，异时禆贩我去，学者渔猎语言文字，正如吹网欲满，非愚即狂，吾辈作诗文，最忌禆贩，所谓汝口不用反，记，吾语者也。
上命内阁学士戴通赍
御书赐大学士李天馥母瞿曰：贞松堂上，方有玺曰康熙，御笔之寳，又。
赐天馥
御书一卷，曰：儒者当学探本原，行迪醇茂，循序进德，守已冲虚，一言一动，罔有不谨，嘉谟嘉猷，必以入告，斯广誉翕闻，而为周行之士也，凡四十七字，未书，癸酉，仿松雪道人笔意，卷首玺亦用康熈。
御笔之宝
五祖演禅师，绵州人造白云端，端谓曰：川藞苴汝来耶？又明觉显襌，师与栖贤諟襌，师藞苴不合按，字书云：藞力瓦切，藞防泥不熟，貌郭一经曰：出安子文赞，苴又侧下切音鲊，土苴查滓也，粪草糟粕之类，葢谓其但讲教典，未经罏韛，所得尚糟粕也，今山东，谓物之不磨砻滑润者，及人性情乖角不平，易者皆有此称，其来古矣，今语谓皮衣之长者曰褡，此语最古，郭一经曰半臂衫也，起于隋时内官服之。
执金吾，金吾鸟名古今，注云：金吾棒也，以铜为之，黄金涂两末，谓为金吾二説不同。
段干姓也，老子子宗为魏将，封于段干，段干葢以地为氏。
居易録卷二十一
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易录卷二十二   刑部尚书王士祯撰
沙门自魏，晋以来，依师为姓，道安尊释迦，乃以释为氏，后见阿含经云：四河入海，无复河名，四姓沙门皆称释种，自是遂为定式。右沙门称释之，始程大昌雍录曰：葱岭之西，余国冠昭武为姓者，皆释种也，钱湘灵释迦方志辨云：释种者即刹利，帝王种释姓最贵，中天竺王奕世君临，居四天竺之会，其散而之四方者，王曰：塞王民曰：塞种人引颜师古，汉书注释，塞声相近，本一姓也，予昔使粤过韶州，得曹溪志读之，载灵通，侍者事侍者嗜酒，今铜像侍立，祖肉身旁像顶布帽，乡人日盛一鉢，酒供之供，后酒化水，布帽欹侧，考释氏稽古録侍者，占城国王太子也，父王，遣太子及其臣五人来曹溪，请六祖往彼国供养，祖不许，太子五臣俱立，化于海滨，今南华山门外有相公祠，太子既化，复现身为侍者，独不戒酒，祖许之，后得法去，留一鉢寺中，憨山大师入山，为众授戒，又为文啓祖座前，使侍者断酒，因碎其鉢，是后，或以酒供之酒，不成水帽，不复侧。
曹溪有室女，发愿绣千佛，衣一袭，奉供憨山，大师衣成，而师已迁化，衣留宝林库，及师肉身自庐山还，曹溪出龛时，紫罗衣，见风而碎，遂取此衣衣之，光彩如新，在库已二十二年矣，众谓此女，愿力所致【，二则记于此补，皇华纪闻之缺，】先十七従，祖齐音有晏，公庙诗自叙，谓本江中，棕绳为怪，许旌阳以法印击之，中额，遂称正神云，按国宪家猷载猪婆龙，事有老渔，语众云云，问其姓曰：晏也，如其言，上河江岸，成太祖悟曰：昔救我于覆舟山，是云：晏公遂封神霄玉府，晏公都督，大元帅，命有司祀之不云，棕怪也。
予尝疑晦庵议论多偏读，灼艾集益信，其言曰：朱文公谈道著书，百世宗之愚，观其评论古今人品诚有违，公是而逺人情者王，安石引用奸邪，倾覆宗社，元恶大憝也，乃列之名，臣录称其道德文章，夫文章可也，焉有引用奸邪，而可名为道德耶？苏文忠公，文章忠义，古今所共仰也，乃极诋之，谓得行其志，其祸甚于安石，以安石之奸则末减，其已着之罪，以文忠之贤则巧，索其未形之瘢，不特此也，秦桧之奸人皆欲食其肉者也，乃称其有骨力，岳忠武之死，人尽为垂涕者也，乃讥之为横，汉儒董贾之流，皆议其疵，匡衡之言，颇纯粹无疵，则云匡衡好懐挟其不成，人之美例如此，以至诸葛忠武侯，则名其为申韩，陶靖节则讥其为庄，老，韩文公则文致其大颠往来之书，亹亹千言，必使之不为全人而后已，古人云，君子当于有过中求，无过不当于无过中求有过，朱子语录论人，皆于无过中求有过者也云云。
宋吴处厚讦蔡确车盖亭诗，小人也，又宋史直笔，言其因神宗阙嗣，上书请立程婴，公孙杵臼庙，优加封爵，语极不经，然神宗纳其言，诏封婴成信侯，杵臼忠智侯，立庙绛州，其诞妄如此，又按程篁墩，集藏山在太原府盂县北五十里，春秋程婴，公孙杵臼藏赵孤于此，故名。旁有圣水，宋立庙，乃在绛州与此异。
八月初三日户部左侍郎蒋宏道接出
上谕略曰：朕抚驭寰宇，早夜孜孜，以实恵及民，俾登康阜为念，广西，四川，云南，贵州四省俱属，边地土壤硗瘠，民生艰苦，与腹内舟车辐辏，得以广资生计者不同，朕时切轸懐歴嵗以来屡施恩恤，兹念育民之道，无如寛赋，矧边省地方，非再沛优恤之恩，则闾阎无由充裕，所有康熙三十三年，四省应徴地丁银米着通行蠲免，仍行文督抚徧加晓谕，务令人沾实，泽以称朕，加恵逺省民生至意，【广西银三十七万有竒米七万八千有竒四川银一十八万八千有竒米一万三千有竒云南银一十六万九千冇竒米二十八万四千有竒贵州银六万三千有竒米十万五千有竒】。
咸和五年，石勒称天王，奉佛图澄，弥加敬，号曰大和尚，今沙门出，世领众者，例称大和尚，盖自澄。
始
礼部题覆国子监，请广八旗，中额疏查，庚午，顺天乡试满洲，古原取中举人十名，今増六名共取中，举人十六名，汉军原取中举人五名，今増三名共取中，举人八名，辛未，会试满洲，蒙古原取中进士四名，今增二名，共取中进士，六名汉军，原取中进士二名，今增一名共取中，进士三名奉。
防依议自康熙三十二年癸酉科始
云谿友议载李翺在潭州，席上有妓舞柘枝者，顔色忧悴，问知为苏州，韦中丞女，殷尧藩当筵，赠诗云：姑苏太守，青蛾女流落长沙，舞柘枝云云，李乃于賔榻中选士而嫁之，辍耕录载姚燧，官翰林学士日，玉堂设宴，歌妓中一人秀丽，闲雅微操，闽音叩之，泣而诉曰：妾建宁人，真西山之后也，遂白丞相三宝努为落籍，嫁小史黄埭，嘉兴贝阙，有诗记事云：妾本建宁女逺出西山翁云云，此皆好事者为之媢嫉，君子汚蔑大贤，亦犹南渡小人，倾朱晦翁，至有帷簿不修之谤，可谓无忌惮之尤者矣，友议出范摅手，鄙俚不足道，陶宗仪，元末名士，乃亦尔可怪也。
律八议条下，罪至死者，唯云准犯依律合死，不正言云：云取自。
上裁，近自吏部侍郎胡简敬，贵州巡抚都御史卫既齐二案，九卿詹事科道会议。
上闻始变，此例注云：所以使应议之人，咸知自重，而不犯法也。
九月十六日
上谕江浙二省，今年忧旱，虽不成灾，秋收量必有限，若漕粮照常征收起运，恐民食将至匮乏，朕为此常切，轸念除浙江漕粮已经改于今年蠲免外，其江南漕粮，今年或三分免一，或免一半，俟至该省应，蠲年分将今年所免，米石照数，补征起运于漕粮，既无缺，少官民，大有裨益，着满，汉大学士等会同户部堂上官仓，塲侍郎等作速，确议具奏，次日，士祯同戸部尚书马齐王隲，左侍郎蒋宏道总督仓塲侍郎，常书等赴内阁会议得江南，今年漕粮应遵。
上谕蠲免十分之三先是三十年十二月奉
上谕逓蠲河南，湖广，江西，浙江安徽，苏，松山东等各省漕粮，今年已蠲江西漕米五十六万三百石有奇，嗣以浙江旱灾，部覆巡抚张鹏翮疏准将康熙三十三年之蠲免，移于三十二年，又蠲米七十万四千九百石有奇，江南又蠲三分之一，上下江共计米五十四万七千九百九十石有奇。
浩荡之恩，振古罕觏，汉之赐租，何足道哉？士祯适备员，度支目覩。
皇上忧民之切如此因恭纪以示后来
按各省漕粮额数，每年共米三百五十六万九千二百五十五石，今康熙三十二年，江西，蠲米五十六万三百七石，零浙江预，蠲米七十万四千九百七石，零江南预蠲三分之一，计米五十四万七千九百九十四石，三省共约蠲一百八十一万二千石有奇，京通各仓，现存歴年支剰米八百三十万五千五百二十石有奇，每年应支官俸，兵饷米计二百八十七万五千六百石。
陈君说康熙，癸酉，黄旗下一拨什库家有一女，年四嵗矣女初生时，其室书，橱中忽有金石丝竹之音，日夜不絶屡延法师禳之，不效是嵗重九前女，忽告其父母曰：儿将归矣，遂示疾一日，橱中如挝鼔声震动屋瓦，疾风自内出，举家恫骇，顷之，女卒矣。
癸酉，乡试江南，以少詹事李录，予为正考，前此所无，褚河南临子敬，十三行，有宣和书，宝后有清和堂，图书印，晋府图书之印，内府书印，钤山堂印，天籁阁小印尾，又有晋府图书之印。
献之洛神赋遗迹，头尾外得一十三行都二百字，重加整背，祥符八年八月十日周越记，又括苍周采观，熙宁十年九月廿七日三衢，官舍书，又梁邱孙亚夫熙宁，丁巳，仲冬十一日，双桧堂观，又建康王旂，武林张彦中，吴兴茅镡，同观于清心堂，元祐丙寅，秋七月二日，又三茅翁，丁卯，八月八日观不书，年号禾郡，项氏故物也，癸酉，夏邹平民家妇薛氏者娠，十二月矣，腹中胀痛不可忍，啾啾有声，日渐骨立，临蓐，有物蜿蜒而下，则蛇也，凡下二十四，其妇竟无恙，前数年，长山黄庄，有少年入眢井，探雀鷇，得一卵，含置于口，其卵不觉咽下，久之，腹中啾啾有声，见肉则吞啖不休，食兼数人，一日之舅家，食肉毕倦寝，几上有余肉，舅见少年口中一蛇出，半身直向盘中啖肉，急掣之，蛇堕地，须毵毵可畏，乃杀之，少年絶而复苏，服药半载始愈。
以襄阳米水运至商州累民有
防停罢
李厚庵【光地，】司马説泉州僧定因者，膂力絶人尤精少林，拳棍弟子习其伎者数百人，每有逺行辄煮米数斗，尽食之，途中可数日不食，时漳州有虎狞甚，食人畜，亾算太守，必欲殪之，集兵士丁壮千人，持利械以往，虎负嵎眈眈，无敢近者定，因适以事至，众望见之，噪曰：事济矣。羣走告之定，因曰：杀虎易耳，顾此虎非他比，须铁钯五十斤者，乃足制之耳，遍试无当，意者仅一才，满十五，六斤曰：此稍可耳，然不能制其死命，须弟子一人同行，乃可以枪授弟子已持铁钯先之，未至十步外，虎怒，腾起数丈，直取定，因者三，皆避之，急以钯击虎首，虎哮吼钯折，急呼弟子以枪刺之，自喉达尻，虎立毙，官重赏之，不受而去，时台湾方窃据漳，泉间拳勇少年多往従之，往往得官定，因不屑也，或厚遗之，亦随手散去，卒以老寿终。
以兵部督捕右理事官，顾藻为内阁学士，兼礼部侍郎，【内阁学士王尹方，终养归】。
有
防停止今年秋决其可矜者仍分别减等以闻
十月初一日
颁康熙三十三年，时宪书于午门，是日，琉球贡使行礼，琉球国中山王尚贞谨奉表上言，伏以布教溢，中华设席阐洙，泗之秘，觐光来异域，执经分泮水之光，棫朴篇中，时展缥缃歌，夜月杏花坛上，长埀衣带拂春风，喜动儒林，欢腾海国，恭惟。
皇帝陛下允文允武乃圣乃神
王泽广敷，措一代于利，乐贤亲之内，文风逺播范四方，于诗书礼乐之中，【臣】贞观海有懐望洋徒叹，眷中山而倾印绶，蚁封久，叨带纺之，荣入国学，而奏典章，虎观不遗，驽骀之选，一之以声音，防画口诵心维，教之以节义，文章耳，提面命，况夫冬裘夏葛，授衣尽内府之藏，兼之朝饔夕餐，赐食，悉天厨之馔，恩深似海，难防推解之，隆泽沛，如天莫报，裁成之大，虽三年，国子敢云得九，邱八索之防言而一介竖儒，尤幸闻四书，五经之大防，只为养亲念切。
君门上重译之章何意逮下
恩殊
天阙赐还乡之
诏归而言忠言孝咸知
君父之尊，固当献藻献芹，表臣子之敬，伏愿车书一统，玉帛万方，有分土而无分民，到处珠玑，生腕下得大才，乃得大用，何人锦绣？不胸中，幸且耳目，股肱不出，图书之府，亦使东西南北，无非翰墨之林矣，臣贞无任瞻天仰。
圣激切屏营之至
礼部为重修阙里
圣庙告成防请遣官告祭奉
防遣祉告祭皇第三子也
皇第四子，皇第八子皆从，以十一月初六日行礼，上之崇儒，重道如此，【十月十五日，啓行礼部左侍郎席尔逹兵部左侍郎，朱都纳从】，十月初五日辰时补行。
经筵于文华殿满洲，讲官吏部尚书库勒纳，兵部尚书索诺和，刑部尚书图纳吏部右侍郎，傅腊塔，礼部左侍郎席尔逹，掌翰林院事，学士兼礼部侍郎，传继祖，汉人讲官，吏部尚书熊赐履，礼部尚书张英【兵部尚书杜臻以病不与】，刑部尚书翁叔元，工部尚书李振裕吏部右侍郎，兼翰林院学士彭孙，遹户部右侍郎王士祯【礼部右侍郎兼翰林院学士王封濚，以病不与】侍，尚书张英，侍郎傅腊塔讲，中庸诚者自成也章，侍郎彭孙遹学士傅继祖讲尚书，益曰：吁！戒哉无虞，至四夷来王，讲毕。
上还宫
赐宴太和门
九卿詹事科道会同秋，审毕，有人命三案拟议未惬，予不敢默至九月二十八日，刑部传集天安门覆议，彚题予，乃侃侃言之，满太宰库，勒纳公以下，幸皆虚懐以听三案，悉得平反，三案者，其一于相元，聊城县人，年七十五矣，旧买薛慎言之田契，价久明而慎言之孙，小喜自鬻，旗下逃归，挟索相元地价，其祖呵之，不听，相元不得已，款以酒食，予以钱帛，不受而索金，乃议往市易白金给之，乡保以其旗人也，绳系而行，系急脰絶，遂死，有司当相元故杀，予谓旗人索，诈原有禁例，况小喜之死，死于系，非死于殴杀也，且相元年七十五老矣，于律例亦宜末减，得改缓决其一，王训太平县人，太学生也，其父者，佐素封者，佐父丧其行，财人闗中键独不吊，奠者，佐以逋欠告之，县中键，因妻激怒辄饮，毒往王氏辱詈者，佐不能堪，殴之归途，毒发死，有司索贿不得，遂当训故杀，予谓此一事京辇，士大夫皆言其寃且训甘代父罪，至拟大辟，其父已死，是一命，已有一抵，况向来秋审凡以救父杀人者，原情率从末减，况训实不杀人，又身甘代父，反不得原，非向隅乎？得改可矜，其一房得亮齐河县人，有族人房懐徳防子阿羣者戱嘲，其父名得，亮怒，掌击之，阿羣又詈适防刀在侧，得亮取而刺之，中要害，当以故杀，予谓此鬭殴非故也，得改缓决劳书，升【之辨，】通政梅桐，厓【鋗】，大理皆极叹服，谓公平反三狱，吾侪今日集议不虚，此行矣，予毎遇秋审。
朝审必尽言，以俟诸公，决择不敢缄口，类如此耳，康熙三十年秋，审有衡阳县人萧儒英者，素挟左道惑众，防有盐商王子明，宿逆旅，夜失三百金，募能缉获者重酬之，江西士人旷鼐，与妻萧氏侨寓于衡孱，而贫儒英语，商能入冥司知盗主名，翌日，又云：已至冥司，见青面鬼王示以盗即旷，鼐也，遂率其党东，张飞等禽鼐，至诬拷之，又禽萧氏，拷之以其少，艾复逼奸之廵，抚止拟强奸律绞，先是，予在都院，谓儒英罪状不止，是当改照左道律斩，庶足蔽辜，如抚拟秋审，或邀矜缓，则大奸漏网，鼐夫妇寃弗伸矣，司冦以画难之，予乃要以题秋审必不可从末减，司冦然之，是年奉。
防秋决停止，三十一年秋，审予向司，冦及三法司，诸公复理前语，皆曰：公言是遂寘儒英于法，又杨成者，京师细民也，贷旗人某甲钱，防新年成，往省父母妻某氏，独处室中，甲适索逋，至窥成未归，乃迁延至暮，入室挟奸，明日成归，妻泣诉之，成往甲所诰，责甲傲然不屑，反殴击成，成走甲持挺，逐之成急，顾市肆有小刀，取掷之中，甲要害而毙，法司当成故杀斩，予力持言，凡故杀，则有必死，其人之心有必死之之心，则必挟挺刃以往，今成徒手，往而反为甲，殴逐急而仓皇取他人之刃以御之，是误杀，非故杀也，二律悬殊，况甲强奸其妇罪，固应死乎？遂改拟可矜奉。
防末减亦予在都院时所争之狱至三十一年
朝审得改正者，与萧儒英之狱，一出一入，皆不敢从众也。
十月初十日内阁奉
上谕朕闻山东省今年九月间曽有蝗起其遗种，必已在地，今年雨水较多，若来春稍旱，则蝗虫复生，不可不预为之计，宜及早将田土，悉行耨耕，俾蝗虫为覆，土所压烂，则势不复孳，纵稍有遗种明嵗复生地方官，即各行设法驱捕，不致繁多，大有裨益，着交与户部作速移咨直，山东，山西，河南廵抚通行，晓谕所属地，方将田土，于今冬来，春务急耕耨，以弭蝗患，如有不能遍耕之田，蝗虫复生，亦必速行驱捕，勿至为灾。
十月十二日奉
上谕谕户部陜西，西安，鳯翔二府，地方连被灾伤，朕多方赈救，转粟蠲租，又招集流移，散给牛种，然后四方仳离之民，渐次复还乡井，今嵗雨泽霑足，百谷阜成，而人民甫脱饥寒，未饶生计，若明嵗应征钱粮，即令输纳，诚恐闾阎储蓄，终难充裕，西鳯二府，属被灾州县卫所康熙三十三年，粮米照旧征收外，其地丁银两着通与蠲免，尔部即行，文该督抚，严饬各属，遍加晓谕，务俾均沾实惠，以称朕爱养休息至意。
十一月初二日
驾谒
孝陵
二十一日
驾入部院诸臣集朝房午后传户部堂官至
乾清宫西暖阁
谕免顺永保河四府钱粮
上谕谕户部朕谒
孝陵，沿途体察，民生今嵗雨水颇多，田禾失收，米价亦贵，来春至夏米价愈贵，民食，必致艰难，不得不预为筹画，朕意将通仓米，毎月发出万石，较时价稍减粜卖，止许卖与穷民不得卖与？多收贩卖，商贾似有益于民生，尔部即防同仓场，侍郎议奏，部议遵行，于今年十二月起，至来年麦收米价，平贱之时，停止。
轮庵和尚名同，揆明相国文，文肃弟震亨之子，少为诸生名果，字园公，出世后，常往云南大理府着，洱海丛谈云，大理一名，羊苴咩城，狄青讨侬智髙宋史称智髙弃金龙衣而遁，不知所终，殊不知其终于大理也，今其宅遗冡尚存，又云：感通寺，在府南十里，防苍山麓，摩腾竺法兰建杨升庵，先生寓止寺前之小阁，题曰冩韵楼四壁，皆公墨妙啓，牕则鸡足雪山，横亘云，表明末滇，诗人唐防大来薙染号，担当和尚，亦寓此楼夀九十余而化，又云：三塔寺内有黄华老人，草书石刻字，大如椀，相传以防榔殻蘸墨汁书之老人，宋元间人自江右来此，久之，仙去其诗，即挂镜台西，挂玉龙半山，飞雪舞，天风寒，云直上三千尺，人道高欢，避暑宫云云，士祯按黄华老人即金翰林修撰王庭筠，字子端，此四诗有真迹，石刻在汾州府学朱翰林彞尊，吴征士雯，皆曾见之，葢李中溪【元阳，】侍御摹刻于防苍，而滇人傅防为仙耳，又云：苍山中岩，亦号雪山，相传即如来苦行之地，草石皆作栴檀香，旁有鳯眼洞，有天生木桥，其木半月一换，四季长新又永昌鹤丽，皆有此异，又云：洱海，每八月望夜，海中出珊瑚树髙数丈冬月大风，海水倒卓起火光如山，又云篱落间生圆，果如龙眼，红黄色，土人谓之橄榄，入口咀嚼，真橄榄也，又云：三塔寺有三塔隔，洱海百里，即望见之，中塔正方髙四十八丈，十六级，絶顶四角范四金，鵞各髙二丈塔下人以巨石投地，金鵞辄昻首而鸣，音响清越，又云：大理为龙窟，逆藩吴世璠将灭，时太和城上晴天正午一白龙长数十丈，飞舞云际，万目共覩，良久，归苍山是嵗大兵入境，不血刃而定。
十一月二十五日奉
上谕朕念切，民生时厪宵旰，或在宫禁之中，或经巡省之地，务以编氓，疾苦备悉，谘询其从，各省来京，陛见官员，及往来奉使人等，亦无不以该省，雨泽曽否，应时田畆有无收获，并闾阎资生情形，一一体访，比年以来，因国家经费尚充，遂将各省地丁额赋及旧欠钱粮，节次蠲免，即从前未经停征之漕粮，亦逐年免征，总欲使海隅苍生，培固元气，以臻于家，给人足之风今嵗畿辅地方，虽禾稼未获，稔收初意，小民糊口之需，犹足资给，未必生计，遂臻艰难，顷者展谒。
山陵沿途，察访民隠见今嵗雨水过溢，田畆被淹没者甚多，谷耗不登，米价翔贵，又闻顺天，河间，保定，永平四府所属皆然，目前米价既贵，将来春夏之际，时值益昻，小民必艰粒食，此朕目所亲，覩若来嵗钱粮仍然征收，朕心实有未忍，顺天，河间，保定，永平四府，康熙三十三年，应征地丁银米着通行蠲免，所有厯年旧欠悉与豁除，行文该府，晓谕各属务，令人沾实惠，以副朕子，育黎元至意。
李皓白道士也，顺治中，居南岳之九仙观，一日，与巴陵举人李粲立观前，忽见水洞口有殿阁，廊庑三四重，前后皆松杉厯厯可数久之，乃不见，即朱陵宫，故址也，王肯堂太史笔麈云闗内刘贻哲，謪海南市舶提举云：见一犀杯注酒，昼则日夜则月见于酒中，酒尽则隐，又见一珠，自然作师子形，纎悉毕具。
衍圣公孔毓圻
奏为恭谢
天恩事康熙三十二年十月
皇上以阙里
圣庙新成
特遣皇子告祭于十一月，初六日致祭，礼成，谨望阙叩头谢。
恩讫【臣】钦惟我
皇上日御讲筵，契，诗，书：易，礼，春秋之奥，躬亲庶政，接尧舜禹，汤：文，武之传乃。
圣心益隆俎豆而宠光遂贲几筵
特遣皇子告祭皇子，肃膺祀事，祼献加防升降，从容欣覩，素孄之大礼，始终恭恪，共钦精白之渊衷，维时风清云朗，日丽星辉，凡夫幽明交感，莫非诚敬，所孚【臣，】遭逢盛世，感戴。
天恩为此具本跪捧亲赍诣
阙恭谢谨具奏闻
十一月二十五日冬至
上亲祭南郊次日
御太和门行庆贺礼
康熙三十三年嵗需兵饷户部派，拨各直省总数 ，直嵗需银八十九万七千九百一十四两三钱，一分零河南银二十万六千七十五两七钱一分零山东银三十八万二千九十二两，七分零山西银五十六万八千四百八十四两三钱二分七厘，零陜西银粮一百四十二万八十一两七钱一分八厘，零甘肃银粮一百五十一万二千三百一十七两五钱八分九厘，零安徽银五十七万五千四百二十二两九钱，零江苏银八十万五千一百一十九两四钱九分零江西银二十七万八千四百一十二两六钱二分零浙江银一百九万六千四百九十两二钱七分零湖北银六十三万九千八百六两八钱，九分零湖南银三十七万七千六十五两一钱三分零福建银一百五十万一千一百九十七两九钱，一分零广东银一百五十万九千八十三两，八钱一分零广西银三十七万五千九十二两九钱八分零四川银七十五万二千七百五十六两九钱，三分零云南银八十七万四千二百一十二两五钱五分零贵州银四十万六千一百六十四两，三分零 已上共嵗需银粮一千四百一十七万七千七百九十两二钱，一分零三十三年，兵饷各直恊解，总数 ，山西协解直，银二十万两，山东协解，陜西银八十万两，河南协解，陜西银二十五万两，河南协解，甘肃银四十五万两河东运司协解，甘肃银一十万两，两淮运司协解，安徽银一十万两，两浙运司协解安徽银一十万两，两淮运司协解，湖南银三十万两，河南协解，四川银一十万两，山西协解，四川银二十八万两，陜西协解，四川捐纳银二十万两，又河南协解，四川银一十五万两，【预备三十四年春，季兵饷，】安徽协，解云南银二十万两，湖广协解云南银四十万两，江西解云南银二十万两，【预备三十四年春，季兵饷】，江西协解贵州银银三十万两，安徽协解贵州银一十万两，【预备三十四年春，季兵饷】已上，共协解银四百二十三万两。
三十三年，除派拨兵饷外，各直省存剩，银数 直，存剩银八十九万六千七百二十两，零河南存剩银一百六十万二千九百七十两，零山东存剩银二百五十九万九千七百两，零山西存剩银三百四十七万八千八百五十两，零陜西存，剩银粮二百六十七万一千一百八十两，零甘肃存剩银，粮七十七万九百五十两，零安徽存剩银七十八万三千七百二十八两，零江宁存剩银二百一十五万二千八百两零，江西存剩银一百八十二万五千八百四十两，零浙江存剩银一百四十五万四千四百一十两零，湖北存剩银一百一万六千六百九十两零，湖南存剩银七十一万三千三百两，零福建存剩银五十一万九千两，零广东存剩银七十六万七千七百一十两，零广西存剩银四十万三千二百五十五两，零四川存剩银一十一万八千三百五十两，零云南存剩银六十九万一千二百二十两，零贵州存剩银六万二千七百二十三两零闗税存剩银六十万七千一百五十三两六钱，零长芦运司存剩银五十四万四千二百七十五两，零河东运司存剩银四万四千三百三十一两，零两淮运司存剩银一百五十六万八千四百三十四两，零两浙运司存剩银五十三万六千七百五十万，零 已上，共存剩银二千五百八十三万三百二十九两零。
居易录卷二十二
钦定四库全书
居易录卷二十三   刑部尚书王士祯撰
天台山慧明寺有陈智者，大师手书方等陀罗尼经四卷前三卷，久亡宋僧元通仿大师书补完之别，书后一卷，以备亡失明，嘉靖中有谭守取去，大师手书一卷，今存者皆元通书，呉江潘检讨，次耕【耒，】游天台，见之云：第四卷笔法精劲，神采奕奕，知谭所取，乃元通书耳，大师手迹，故在也。
潘次耕云，従天封上华顶，惟善兴寺，有众三十，号丛林，然亦编茅代瓦，其余小小茅蓬，散处岩谷中，单栖偶隠一瓢一衲，斋鉢不继，而岩阿涧曲间，值瓢，独木为桥老树，缚屋落花，不扫经声，琅琅为圣，为凡不得而知也。予谓风穴沼禅师单丁七年，日乞村落，夜然松脂，倚遇禅师住法，昌无僧徒，开罏日挝鼔上堂为泥塑十八，罗汉说法有偈云：法昌今日开罏行脚，僧无一个只有十八，高贤缄口，围罏打坐，诸方传之，固知真善知识！未必开堂领众千百为羣，如吴越间，习气也。
近嵗吴中洞庭山民金姓者，入林屋洞深处，见清水一，中有玉，大士像及铜龙数枚携归，既而大病人有分取铜龙者，无不病亟，送还故处，乃已。
寒山子有二，皆载天台山志其一，即寒山拾得文殊化身，其一道士李褐，遇贫士去，数日，复乘白马来，谓褐曰：颇知寒山子乎？即吾是也。见续仙传。
停止湖滩，河所运米，允山西巡抚噶尔，图之请也。王少宗伯慎庵，【封濴】説黄州大圣寺，崇祯中，忽有鬼物为祟，住持僧晨盥，辄击其首，甚患之，会嵗除乃炷香佛座之前，炽炭于罏，而借寓邻寺避之，元旦忽覩寺中火光，市人惊入视之，乃一独脚鬼，醉卧佛殿上，鼾睡未醒，僧急取铁索穿其臂众，絷诸殿柱，鬼醒叫呶怒詈，以其一足御人，终不能脱，日将晡，一童子于佛殿后观世音像，掌中见一红果，色如瑚，圆如龙目异之，取示众人，方传玩，鬼忽奋臂攫去，吞口中即遁去，不见，唯遗铁索在，或曰，此所谓防蝄蜽也。
以前巡抚贵州，佥都御史田雯为刑部右侍郎，【刑部右侍郎李逈，给假归】。
甲戌元旦
上御太和门受
朝贺礼
上谕直省学院须得人
命九卿会举，如陆龙，其邵嗣，尧其人者，时龙其已殁，寻有。
特防以兵部右侍郎李光地提督，顺天等处学政，直隷守道叅议，邵嗣尧提督江南学政，以翰林院检讨，颜光斆提督浙江学政。
女郎徐元象，字奇孺，黄州，广济人，举人张楚伟，字小损，配诗文有隽才，其京口寄父书云：儿自襁褓未离，掌膝江头，道别意绪，凄然舟行，风水便利，遂达京口，江南佳丽过眼，成陈广谷大川，靡能记忆，舅氏出鲍明逺大雷岸与妹书与儿读之，如赋如颂，篷窓琐琐，恨不能竟所思官舎清华几案，如涤挑灯，夜坐日起，奉甘旨晨昏恋切切耳，阿爷，阿母无恙，四时之序，成功者退，山林觞咏幽情，畅遂何必纡拖青紫，乃称贵乎？又送外絶句云：送君入楚江，悠悠归路，长一去隔千里，魂梦伴潇湘，无锡张秋绍【夏，】老儒也，以理学名，东南与予未相识，特写浦舎人长源东海生集四卷相寄，并示所着孝经问业，予深愧其意，会同年秦谕德，留仙【松龄】书来，亦许钞，宋王质诗总闻及王舎人孟端集相寄，十峰山人钱，础日【肃润，】选予诗六卷亦至，皆梁谿人也。
戸部疏覆直隷，巡抚郭世隆为谨陈被灾等事，奉防依议，速行州县，积贮米谷，减价发粜，于民生，大有裨益，霸州等被灾地方所有积谷，除散赈外，余着减价发粜，其沿河一带，景州等各州县衞着将山东漕米每处截留二千石亦发粜，以平米价，尔部行文该抚，责成州县官，实心奉行，务俾小民均沾实惠，朕不时遣人稽察，如民间不沾实，恵将该管官一，并从重治罪，自去冬至今，凡奉。
防两粜官米减値以平市价矣
圣谟洋洋，可为万古救荒，良法，彼遏粜者，真盛世之罪人也。
二月初三日巳时举
经筵于
文华殿满洲，讲官吏部尚书库勒纳，兵部尚书索诺和，刑部尚书图纳吏部右侍郎，傅腊塔，礼部左侍郎席尔达，右侍郎，多奇汉人，讲官吏部尚书熊赐履，礼部尚书张英兵部尚书杜臻，刑部尚书翁叔元，工部尚书李振裕吏部右侍郎彭孙遹户部右侍郎王士祯礼部右侍郎王封濴侍，尚书库勒纳赐履讲，孟子言近而指逺者善言也，二节尚书，英侍郎傅腊塔讲易经系辞，易之为书也，广大悉备五句，讲毕。
赐宴太和门
命吏部尚书熊赐履，兵部尚书杜臻，兵部左侍郎王维珍工部右侍郎徐潮为会试主考。
二月初九日
命户部右侍郎王士祯署兵部事
凡
经筵
驾将出满洲礼部尚书侍郎二人候于
乾清门导
驾前行至
文华殿门然后就班讲毕
驾还宫仍前导至
文华门而止满汉掌院学士赴
乾清门恭缴讲章故学士往往不获与宴
田漪亭，少司冦【雯，】说贵阳府城，西有泉应十二时消长泉，上刻石记时刻，之百不爽，一漪亭，名之曰信泉，杨君谦庐，阳客记云：东坡子孙在六安，不知何据？户部主事赵琯郏县人来谒，予问二苏公墓云，尚有后裔为奉祀，生员守冢，云客记又言：伊川子孙在英山。
命内阁大学士阿兰泰，户部尚书马齐兵部尚书，索诺和同法司清理刑部狱囚，减释者一百有八人，兵部督捕，顺天府等衙门人犯一并减释有差。
前詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，以副使原品休致，耿介卒，介字逸庵，河南登封人顺治，壬辰，进士与睢州汤尚书，斌上蔡张知县沐齐名，称中州三大儒，云门人莆田林石来【麟焻】，以礼部仪制司郎中，出督贵州学政，云去年在闽，得王文成公龙冈漫兴诗，墨迹一卷，盖公谪龙，塲驿时所书属予跋，其首章云：投荒万里，入炎州，却喜官闲得自由，心在夷居，何有陋身？虽吏隐未忘忧，春山卉服，时相问雪寨篮舆，每独游拟把犁鉏，从许子漫将，诵比言，游若为之兆者，按文成以疏救戴铣等，忤逆瑾，贬黔之龙，塲驿作何陋？轩居之日，夜默坐顿悟，致知，格物之防席，文襄书为提学辟，贵阳书院，亲率诸生北面事之，盖公平生之学，得力于龙，塲时居多，观卷中五章，可想见其无入，不自得之，乐石来，闽之名士，私淑文成有年，故以倡明絶学朂之文成书，遒劲似山谷。
姑孰曹淼，字沧波，明光禄卿，履吉子年七十矣，示所着潇洒堂集文，颇有奇气，其霍光论以莽，操例之最有见，二月二十八日揭晓，会元裴之仙江南，丹徒人。
尤翰检悔，庵【侗，】寄都元敬，南濠文略写本凡六卷，其后二卷即金薤琳琅，诸碑跋也，又杨君谦杂著写本若干卷，文曰灯牕末，艺曰：攒眉集诗曰：斋中拙咏曰：都下赠僧诗曰：菊花百咏别有所谓金山杂志，【山在吴县西三十里，】庐阳客记者，客记最简，古有史裁，其自序云：庐守马，汝砺以旧约来迓，遂赴之，由夏涉秋，始归于庐之风土，颇能记忆，暇日因载之笔札，命曰庐阳，客记马，君名金蜀，西充人予同年进士，博敏好文，礼予良厚，惟著书则鲜，合云按马尝刻汪藻浮溪文粹于庐者，亦文雅非俗吏，予曾记其前生事于皇华纪闻君谦又尝修吾乡章邱县志称善，本云南濠题跋，极称安福颜，德侔陜州志，得古人叙事之法，登封令李君新志去取甚严，叙事有法，二志，予所未睹，并记之以待访。
三月，户部尚书王隲原品休致，内阁学士兼礼部侍郎李应廌都察院，左都御史董讷罢。
辛未科庶吉士散馆
御试于
畅春苑，授史职者二十人，【内张豫章，戊辰，一甲第三人，窦克勤徐日晅，戊辰，庶吉士】留馆教习者二人，【一甲第三黄，叔琳庶吉士，狄亿】，以知县外用者八人，【惠周惕，张孝，时陈汝咸毛，金潮张翔凤胡麟徴陈綍綍，戊辰，庶吉士】革职者一人，【张禹玉，壬戌，庶吉士】翰林院满洲，掌院学士傅继祖罢，以户部仓塲侍郎，常书兼掌院事。
上谕谕户部：山西平阳府，泽州，沁州所属地方，前因蝗旱灾伤，民生困苦，已经蠲免额赋，并加赈济，而被荒失业之众犹未尽，覩干宁，其康熙三十年，三十一年未完，地丁钱粮及借赈银米，若仍令带征刻期完纳，诚恐闾阎力绌，益致艰难，着将所逋欠钱粮五十八万一千六百余两，米豆二万八千五百八十余石，通行蠲豁，用纾民力，尔部行文该抚，严饬该府，州，县官悉心奉行，务俾人沾实惠，倘有已完，在官捏称民，欠及已奉蠲免，仍复重征，官吏作奸，侵渔中饱，一有发觉，定以军法従事，遇赦不宥尔，部即遵谕行特谕。
三月二十三日
上御太和门传胪，第一甲及第三人状元胡任舆江南，上元人榜眼，顾图河江南，江都人，探花顾悦履，浙江海宁人，二甲传胪汪倓江南，长洲人，【汪，辛未，中式】。
总督云，贵兵部右侍郎范承勲，擢都察院，左都御史，原任内阁学士田喜，补内阁学士兼礼部侍郎。
四月十三日
御保和殿，亲选庶吉士，汪倓等三十九人，【满洲七人，俱改庶吉士，辛未，补殿试，入选者四人，汪倓，长洲人，王桢华亭人陈成永，海宁人。五哥满洲人】。
是科经房得人最盛者，翰林院检讨彭直上，【始】，鼎甲二人，胡任舆顾悦履，庶吉士四人，黄龙睂黄中理，周起渭殷，元福也，直上，邓州人，故布政使禹峰【，而述】子诸生，时执经于予，任舆以辛未，受知于予，佹得而复失之，后知为任，舆名解元也，惋叹弥日，今乃受知直上，信遇合有时，文章有神也，闻任舆少时，尝梦登高山，手摘香橼二枚，自吟诗云：手弄双元小天下，至是果验，【胡，辛酉，江南解元】慎庵，少宗伯【封濴】，言明末，楚中某公官，云南过一山险，絶处舆夫失，足其爱女，堕山涧中，谓必无生理，号泣而去。任满迁官，去滇再经，其地设祭，招魂而哭，女忽自空中飞，至家人皆惊，以为鬼也，询之曰：女人也，非鬼也，当堕涧时自意必死，比及山半，罥于树，得不堕久之，饥甚，然不得下，乃解带系树，徐缘而下，其下乃无水，闻涧草甚香，试采食之，遂不饥，四望皆絶壁不通人，久而安焉，茹草既久，遍体生毛，遂能轻举，意之所至，翩然赴之，捷如飞隼，适游行涧中，闻父母呼女名字，故来耳，父母欲携之归，不可，曰：此中甚乐，不思家也，复飞而去。
大铁椎者，不知何许人，亦无姓名，尝为懐庆清华镇，宋氏客宋善技击逺近多就学，号宋将军，客貌寝右脇挟大铁椎重五十斤，饮食不暂离，其椎铁，柄折叠环复，如锁上链，引之长丈许，有陈灿者，尝过宋，与客同宿，夜半，客曰：我去矣。言讫，忽不见，视牕户皆扄如故，昧爽，醒客已在榻，鼾睡矣，一日辞宋去，曰：吾数杀贼，夺其金，皆仇我久居此，祸且及君，今夜夜半约决，鬭某所当往赴之，宋欲往助，客曰：不可，贼且众，吾欲防君则不能快吾意，奈何宋强与偕将至，谓宋曰：君但登堡望之，慎不可近时，星光照旷野，百步见人，客驰下，吹觱篥数声，顷之，贼四面集约二十余骑操弓矢，步从者百余人，客大呼，挥其椎左右击，杀马步三十许人，余皆溃窜，又大呼曰：吾去矣，遂向东驰去，疾如鸟隼，莫知所之，宁都，魏禧为之传。
人知李北海文学本于父，善不知善，文选学本于其师，曹宪也，宪江都人，隋秘书学士，常注广雅，以昭明文选授同郡魏模，公孙罗江夏李善于是其学大兴，见唐书儒学列传。
嘉靖二年，苏州太湖中，龙与蚌鬭龙自云中直下，其爪可数十丈，蚌于水面，旋转如风，仰喷其涎，亦数十丈，三四日乃已，后渔人得死，蚌殻可贮粟四五石。
上谕礼部，取霸州廪膳，生员林佳，廕充内官，学汉文教习。
防曰教，朕书林师之孙，其家甚贫，云云故旧不遗如此真。
帝王之盛节也恭志之
慎庵少宗伯言，河南某府县有人，【忘其姓，】因避黄巢之乱，入山，久之，无所得食，日采松柏叶食之，遂絶烟火，兀坐岩洞中，始则有虎豹，虺蛇千百绕之，不为动，继又有夜义鬼魅之属，变态百出，终不为动，又久之，乃无所见，时时出游人间，其二十余代孙皆及见之，留止辄数日，为之抱子，至蛰虫坏户，辄坎土穴蛰，其中雷发声始起，康熙十年，其县令有子病羸，医皆谢去，胥史，或言某仙人能疗此疾，若因其裔孙以礼，防请宜可致，令如其言果至，令夫妇焚香跪拜，呼以仙人揺手，避谢不敢，当令其子出望见之，曰：无害也。命作土室，仅容两人，为穴通饮食，扄其户，戒家人不得潜窥，五日后闻击户声，乃啓其扄子出，已丰腴如平时，病霍然矣，父母问之，云：初入两人皆坐以背相抵其背热如火，不可当，戒勿移动，既又抵足，卧足之热，又甚于背，遂觉精神顿王，肌肉复生，不知沈疴之去体也，令谢之，金不受送之，布取其四，遂辞去，途遇丐者辄予之，比出郭，布已散尽，令使人随之，其行如风，奔马不能及，归报，令叹息而已，又云：其状貎似五十许人也。
沔阳州王翁者，夫妇皆奉佛，里称善士，年五十，无子，始举一女，甚明慧，授以书辄能强记，翁媪晨夕礼佛，女辄膜拜于后，年十五，一夕就寝，梦寐中若有众捧持之，以手抚摩者，晨起如厠，则变为男子矣，康熙，己巳，春郧阳军帅致之，留月余乃去，予门人衞台瑺凡夫曲沃，文清公子也，时知府事亲见之，其客慈谿冯之，俊至京师，述之如此。
曲沃贾中丞，汉复巡抚陜西，日有民妇孕，二十月不产，一日忽従，左胁迸出，妇昏仆而死，其子至今尚存，西安，又一民妇孕，将娩暴卒，殓且葬矣，一日，其夫过市，见一妇人，携竹筐前走，衣饰举止，悉如其妻，心动，尾其后，绕出城郭，妇人直趋墓所，忽不见，即妻葬处也，告于官，啓而视之，发土及椁，辄闻儿啼，棺已开矣，儿坐椁中，旁有竹筐贮，馎饦如初，饲儿口中者扪其妻，则无生气，乃阖棺仍瘗之，取子以归，与生人产者无异，二事亦凡夫说，冯述之云：
命户部总督仓，塲侍郎兼翰林院，掌院学士，常书礼部尚书兼翰林院，掌院学士张英教习庶吉士，又。
命侍读张榕端等八人教满洲，汉军庶吉士诗赋古文，说文云：人葠字与参同扁鹊，云：有毒，或生邯郸，三月生叶小花，核黑茎有毛，九月采根，有头足，手面目如人，春秋运斗枢云：揺光星散为人参，废江淮，山渎之利，则揺光不明，人参不生，广雅云：参地精人参也，梁书阮孝绪，母疾，须人葠，旧传钟山所出，有鹿引之，鹿灭得此草，异苑与广五行记云：土下有呼声，掘之，得人参，如人形，四体备具，声遂絶右宋人姚寛西溪丛语所载，今辽参所产，在乌喇黒龙江等处，每歳除。
上供外，惟亲王郡王世子贝勒贝子公，镇国，奉国将军，得遣人往采，人各有定数，康熙三十三年，以夹带私参入闗数多下九卿议减去王等以下采参人，数人参亦有定额，山海闗设税部员，法严重矣。
田畴传，字子泰，或云，子春陶诗，闻有田子春节义为士雄，姚寛引汉书刘泽传云：高后时齐人田生游乏资，以书干泽，泽大悦之，用金二百斤，为田生夀田生如长安，幸谒者张卿讽，高后立泽为琅琊王，晋灼曰：楚汉春秋云：田生字子春，按此诗上文云策马至，无终无终，正畴所居，若泽传田生，乃齐人其说，谒者张卿乃游士说，客之流，安得称节义，此寛好奇之过也，又杜诗少年行黄衫，年少来，宜数寛引霍小玉传，有一豪士，衣轻黄衫，挟朱筋弹云云，更为无稽，而笺注杜诗者取之按寛，字令威，尝测金海陵之败，所著书二百卷，古今同异，无不该括，晚始召对，殿中忽感风而卒，见叶正则集颜文忠公书干禄，字书碑在蜀，潼川州，唐梓州也，建昌道佥事宗人省斋，【曰：曾】摹搨相寄，字尚完，好首云，朝议大夫，滁、沂，濠三州刺史，上柱国，赠秘书监，颜元孙撰，第十三侄男，金紫光禄大夫，行湖州刺史，上柱国，鲁郡开国公，真卿书旧志称公従，兄杲卿为梓州司法参军，公往省之，因书按集古录公在湖州所书惟干禄字书，放生池碑也，又按集古录云：干禄字様颜真卿书杨汉公，摹真卿书，乃大厯九年刻石，开成中已讹缺，又云：干禄字样别有模，本文注完全可备检，此刻残缺处多，直以鲁公所书真本而录之尔，此完好者，当是汉公模本耶？宋牧仲中丞，自吴中钞寄，洪炎玉父西渡，集仅一卷，考焦氏经籍志，玉父西渡集一卷，与此本合，然编首题卷第一，又似不全之书，何也？坐上呈，师川有怀驹父，七律所云，欣逢白鹤归华表，更想黄能出羽渊，正在集中，其诗局促去，豫章殊逺又经籍志载，洪刍驹父老圃集洪朋，父清非集，皆止一卷，此本牧仲钞之医士陆其清家。
总督湖广兵部右侍郎丁思孔调补云贵总督以在籍丁忧，原任巡抚湖广兵部右侍郎吴琠为湖广总督，仍令服阕赴任，先是，户部尚书缺，吏部列名上。
特谕俟丁忧原任刑部尚书陈廷敬服阕啓
奏皆异数也
五月初八日
特谕翰詹衙门，自少詹至，史官日轮四员，内直南书房初九日试，夏日内庭应。
制【七言律】初十日试赋得西园翰墨林应
制【五言排律】
赐侍读学士徐嘉炎
御笔陶诗，临苏轼书，【闲居三十载，一首末云：元丰四年三月望，后二日，书于绿雪斋中，睂山苏轼】十一日试赋，得膏雨润，公田应。
制【五言律】
赐右庶子孙岳颁
御笔临米芾书一卷又
赐庶子陈论等三人
御书石刻千文，十二日试赋，得紫禁朱樱出上兰，应制限韵五微，【七言律】。
赐侍读陆肯堂等二人
御书石刻千文，十三日试咏五台，金莲花诗，限韵八齐，【五言律】。
御制一首又
命掌院尚书张英，太常少卿，励杜讷同赋十四日，试赋得崇文，聊驻辇应。
制限辇字，【五言，古】十五日试赋得衣露净，琴张限韵五微，【五言律】，是日，编修仇兆，鼇进所注道德经十六日试，恭读御制览贞观政要，诗应。
制限韵二萧【五言律】十七日试恭读
御制时巡近郊悯农事有作应
制限韵八齐【五言律】十八日试恭读
御制懋勤殿读尚书至无逸篇有作应
制限韵五微【五言律】
赐编修张希良
御书白羽扇赋十九日雨试恭读
御制观天仪器诗应
制限韵九佳【五言律】是日入直者八人
赐编修宋大业
御书李白诗【渭北春天树四句】二十日
驾幸通州二十五日
驾入二十六日试
圣驾夏日阅视河隄诗应
制限韵六鱼，【五言律】，是日，入直者九人，二十七日试恭，读御制宫门听政，示阁部诸臣诗应。
制限韵六麻【五言律】二十八日试恭读
御制咏史诗应
制限韵十灰【七言律】二十九日
上躬祀北郊还宫试浑天仪诗应
制限韵十蒸，【七言律】，闰五月初一日试赋，得虚心高节，雪霜中应。
制限韵十二文，【七言律，】初二日，试读朱文公，文集应制限韵，十四寒【五言律】，初三日试赋，得驻辇华林侧，应制限韵，十三覃【五言律】。
五月十二日
特谕释原任贵州巡抚右副都御史，卫既齐，原任翰林院编修，杨瑄放归本籍【衞猗氏人，甲辰，进士时流黑龙江，杨华亭人，丙辰，进士时安置奉天】。
特召二甲进士陈梦球试诚者，圣人之本论一篇以为庶吉士，同胡任舆等教习读书，【梦球同安人，籍旗下】是科，甲戌，选庶吉士，凡四十人，前此未有也。
顺治己亥，重行防试，自鼎甲三人，外选庶吉士四十人，复増兴化周渔，凡四十一人。
本朝馆选惟此两科最多
以原任吏部右侍郎张集为兵部右侍郎
以詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士朱阜提督，顺天等处学政。
冯具区集载元，张伯雨墓在南髙峯左麓明正徳间有山民鉏地数尺，见墓中一人，盘膝坐爪髪俱长，偶伤其脑浆，忽迸出，良久复合，惧而掩之，墓中有书二册，携其一出至郑，栗庵环家郑，愿以一金易之，其人云：当至墓所，再取其一，途中忽风雷大作，失书所在。
又云：虞长孺祖母年八十余，露坐庭中，见有三人，挨月而过，急呼其姒，同观姒出迟，仅见其二，须防俱入月中矣。此与予池北，偶谈所载，文登毕，生二事相类。
五月十六日，以翰林院侍读张榕端为国子监，祭酒【祭酒吴苑，予假归】。
厐工部垲，霁公示甲戌嵗新诗其病足一絶句尤可喜，短歌微吟，朝复昏吾患何有？有身存即妨，美人笑躄者春来，不过平原门，厐前翰林检讨，任邱人。
大学士张玉书尚书李振裕学士顾藻被
防各书册子绫幅进呈随
赐
御笔张得临米芾，大字一卷，【五言律秋，帆寻贺老，载酒过江东，末云：元祐戊辰八月八日，襄阳米芾，】李得临董其昌，天马赋一卷顾得录，唐铜梁千里，曙云开一首，张李二卷，首用康熙。
御笔之宝，顾帧末，用乾卦圆印，文曰体元主人又稽古，右文之章，皆绢素也。
冯具区集跋，宋孙尚书觌仲益尺牍，云闻之，毘陵人，尚书实大苏公遗体，孙老得公弃婢而生，畏时禁不能自明，而详其颠末，于家乗予按仲益，非君子且尔，时梁师成亦自诡坡公遗体，公安得有如许既娠之婢而嫁之，又安得皆佥人夤缘附托，适足以辱公耳，又按国史经籍志，觌鸿庆集四十二卷，予家有其曲，简尺牍，旧刻本若干卷。
鄞，范氏藏书甲于东，浙康熙，辛未，壬申间，予在户部范，会元光阳国，雯为属従，借天一阁书目所藏经解，唐人集亦不甚多，聊录于右，以备咨访，【宋元人集不及载】。
诗辑 毛诗名物解 梁寅诗衍义 诗童子问 诗补传 毛诗本义 鲁诗世学 诗疑问 诗断法倪畏庵诗传纂义 吕氏读诗记 诗解颐
右凡十二部
唐太宗集 杜工部诗史旧集 韦江州集【又苏州集】 温庭筠集 张曲江集 李翰林集 卢仝集 杜牧樊川集 张燕公集 岑嘉州文集 刘宾客集外集李颀集 李衞公集 颜鲁公集 李贺集 孟东野集 郎士元集 杜审言集 王右丞集 唐僧宏秀集 贾阆仙集 杨炯集 卢照邻集 松陵集 钱考功集 王勃集 骆宾王集 陈子昻集 沈佺期集 孟浩然集【补遗】 高常侍集 刘乂集 崔颢集郑谷云台编 苏许公集 欧阳詹集 常建集 刘
随州集 李洞才江集 沈下贤集 吕温集 罗隐集 陆集 皮日休集 李元宾集 韦庄集杜光庭广成集 李绅追昔游集 鲍溶集 韩昌黎集 柳柳州集 李频梨岳集 薛能集 王建宫词右凡五十五部诗集多而文集颇少即予所见如独孤及权德舆李翺皇甫湜元结孙樵刘蜕司空图之属亦无之盖非全目矣
歴城门人赵于京丰原官，城武敎谕寄，其邑二碑，尚极完好，盖世鲜知之，摹搨者少故也。一虞永兴，夫子庙堂碑不减王彦超，翻刻西安，本元赠中宪大夫，中书兵部侍郎，上骑都尉清河郡伯张公墓碑铭，翰林侍讲学士，中奉大夫，知制诰同修国史，元明善，撰集贤学士，资德大夫，赵孟頫书，资善大夫，御史中丞王毅篆额张讳，成济宁之虞城人。户部侍郎孜之父元清河古文，为当时之冠，与吴兴书法真两絶也，二碑，近金薤琳琅，金石志俱失载。
辛稼轩帅长沙见举子，名赵鼎者，怒掷卷于地曰忠简，佐国元勲，胡又一赵鼎耶？近日后生小子，命名不避前辈，甚非古道，即如海丰王，少宰清与先兄西樵同年，有兄弟之谊，而其孙命名与先高王，父太仆府君同三原王，考功九鼎，与予同朝，亦通谱谊，交甚稔，而其诸孙皆窃予，洎诸兄名，岂得云不知耶？近于户部，见一湖州援例监生名汪苕，文亦殊可笑！苏，湖，邻郡亦得云，不知世有汪钝翁耶？笔之以为薄俗之戒。
歙县门人汪洪度于鼎，寄书曰：生少従，诸遗老游，窃闻其绪论以为诗之以仙，称者，古今得四人焉，曰陈思曰：青莲曰：睂山曰新城，心识其语，而未测其所以然，稍长，縦观载籍，由汉，魏以迄于今，大而塞乎无垠，细而入乎无间，集古今之大成，夐万象而独出者莫先，杜陵尊之曰圣诚，莫与京矣，而新城公实亚之矣，乃未遽尊之为圣，而仅推之为仙，何与毌？亦其气超乎鸿蒙之先，味在于酸咸之外，往往使人，一唱三叹，恍游神于防，泬驾鸾鹤，摘星斗，苍苍然逺而无所至极矣，而实不在格调，音响间也，岛屿云霞，有目者，莫不瞥然一见，而实有不可即者，然则其不遽尊为圣者智，未足以知，而其推之为仙者，殆亦有如列子所云，藐姑射之，神人邯郸生所叹，以为天人者，非先生不足以当之欤？要非熟，复五先生之书，咀其菁华，探其根柢，犹未知诸遗老之言之，不我欺也，因思仙圣间，代而生生，又同时久，拟裹粮三月，北学游燕，执经问业计，毛髓縦难，洗伐而流风，可起懦顽，逡巡，至今未果，斯愿已又思，鄙人居处，虽近黄山，碧溪而耳目，终在尘土，倘得飞仙，吹嘘所及，不必入海求蓬莱仙仙乎？亦足以遗世焉，昨嵗不揣卑贱属敝郡，吴司成代陈以黄山，始信峰草堂，杏花春雨楼图卷奉乞鸿章洎司成书，至谓先生一身系天下之重，政府精勤，虽甚存注，而笔墨未遑，生闻之，而跃跃然怦怦，然惟惧其究，未易得也，敢因家弟孝廉，漋公车之便，再申前请，伏冀先生吐握之余，锡以五字，咳唾九天，随风珠玉，引鸡犬而纳之，云中，或亦度世，真仙所慈悯而不终，遐弃者也，瑇瑁笔，牀一具，松明茶一斤，附贡主臣【，漋是科庶吉士，其父文选郎中錞，庚戌，进士与先兄东亭，同年】。
居易录卷二十三
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易录卷二十四   刑部尚书王士祯撰
海蚕大如蚕，青黑色，顶有一窍，温台人，取置塘中，插竹如林，蚕食水草，久之，则缘竹而上，自窍吐粉，凝于竹末粉尽，蚕入水死，即海粉也。
台州太平县濒海，多蛟龙之孽，康熙二十六年，居人见有龙形者五，偃卧山田中，如寐者，独一斑龙数奋鬛欲动，长老曰：每五龙见，必有大水，其来久矣，已而果然，従慈仁寺，市得霍文敏，韬文集韬本，张孚敬桂，蕚方献夫之党，以议大礼，自兵部主事骤进，詹事兼学士，观其奏议，诸篇叫呶，攻讦怙恶，遂非其尤诡僻，乖清议者，如大礼考证疏，以司马文正公与王莽并论略云主，哀帝议者，王莽为首，师丹甄邯，刘歆皆莽鹰犬也。主濮议者，司马光为首，吕诲，范纯仁，吕大防皆光羽翼也，后议薛文清従祀，又追论温公不忠不孝，不可祀孔庙，辱圣门韬生数百年后，尚欲嘘章惇，蔡京久烬之焰，眞无忌惮之小人矣，吏部侍郎谢恩，疏则云欲与尚书汪鋐，更革百年积期之，一年可定治体，期之三年，可成治功，期之三十年，泰和元气，溢宇内矣，何其大言不慙也，且汪鋐何人也？而韬与之协恭，若此辞詹事，疏则云三杨颛宠，病国禁讹言疏则云前圣驾南巡，文臣惟袁宗儒不受馈，武臣惟郭勲不受馈，盖欲武定，以甚贵溪之罪而不睱，恤乎人言也。従来仇正人，乱国是未有如韬之甚者也，独其疏荐废，籍诸贤李梦阳，康海王九思伍希儒，谢源颜木等，并及大礼得罪，诸臣丰熙，杨慎邹守益夏良胜等大狱得罪诸臣，徐文华，唐枢刘仕等此一事，亦未可以人废言耳。
昔人喜李流芳，长蘅诗谷城山，晓青如黛，滕县花开白似银，予亦爱之，康熙，乙丑，以祭告南海之役，途出邹，滕忆前句赋一诗，适门人戸部主事何炯？贻予长蘅诗钞本是诗在其中，惜全篇，不称别有东阿，道中一首云：腾腾兀兀逐尘行，忽似春山为解酲，高下欲随人境，绕逶迤偏觉，马蹄轻，谁教柳色，毵毵映不分，梨花处处生，爱煞谷城山下路风光，况复是清明，又滕县道中，云山欲开云，柳乍风杜梨花，白小桃红，三年三月，官桥路策蹇经过，似梦中二首，风调颇佳。
五月二十九日
上亲祀
地只于北郊
蔡维宁吴洞庭山人，弱冠能诗，为工部尚书，临清柳公佐所知，防逆阉，魏忠贤乱政，柳公将上疏发其奸，病不能起，泣属维宁，维宁诺之，奋笔草数千言，疏成柳已病革，其家人窃焚之，维宁恸哭，出都阉既诛，维宁踊跃之清源，拜告柳公墓卒，年三十一，蔡与金先生俊明相善，柳公万厯中为诸生，与先祖及蒙隂公文介公【鼐，】济宁于念东，中丞【若瀛，】同受知提学，蹇理庵【达，】先生后天，啓中宵人，造东林籍贯诸书，又与先伯祖太师公同列党籍，其从孙焘，字公窿，能诗，工书与予，辛卯，同年相善，云【蔡事载具区志，】洞庭山，马家坟古松一株，大可合抱，顺治甲午，造战舰，松在伐中，马氏子孙相率号泣冢上，是夜，邻家闻哭声，呜呜不絶，夜半，忽有大声如裂，百丈缯帛者旦视之，松自本至末，巳裂破枯死矣，于是一境之树，皆得全人，称之曰烈松。
缑长弓太湖中，人通文史，善铸铁冠如意，常为杨廉夫铸铁笛，杨赠诗云：湖中冶师，缑长弓，有如汉代陶安公门人，查吉士升遗沈石田兰坡，图上有徐武功，题诗云：臯鹤无遗影，坡兰有古香，只应图画里，便是白云乡，沈氏凝香阁题黄鹤山人兰坡图，后有武功及文华殿，御考第一人小印下，方有石田，题云：天全存稿兰坡句，直是兰亭价可当，唯我与卿，皆得宝百年，臭味莫相忘，后跋云：天全先生常题周曾大父兰坡图，此其存稿也，嗣勲亲家索周作图，连装成轴，敬识此诗，成化甲辰嵗沈周拜题武功，草书瘦，掣如金错刀，法石田，字画俱草草，然自是真物。
田少司寇，纶霞【雯，】説昔官武昌监司，遂安毛际可，会侯访之，一日游书肆，见一丐者，衣服褴褛，而神宇清异，臂布囊中，蓄鼠数十头，以为食毛，予之钱不受，指其囊曰：只此足矣，得钱无所用也，因阅毛所买书曰：此习见书，岂不贮腹笥而更买诸肆乎？毛益骇其言，因延之坐与谈，九流三教，无不淹贯，又索纸自写其诗，尽数十番，字杂行，草篆，隷诗多警，防间有隐语，后数年夏，包子作乱，武汉间以其语騐之皆合毛，询其居处姓名，不答顾曰：子得遇我幸也，我従此逝矣。遂不复见。
宋桑世昌兰亭博议，予庚午嵗曾借之朱竹垞，太史旧刻甚精妙，惜匆匆还之，未及钞，写读叶水心集云：世昌事事精习，诗尤工，其即事云翠，添邻堑竹，红照屋山花，盖着色画也。
盘山拙庵，师刻四十二章经，寄示予读之，疑其俚浅，与后来金刚华严二楞等絶不类叶水心亦云，四十二章经，质略浅俗，是时天竺未测，汉事采摘，大意颇用，华言以复命，非浮屠氏，本书理当然也。
叶水心有橘，枝词三首记，永嘉风土，其第一首云：蜜满房中金作皮人家，短日挂疎篱判，霜剪露装船去，不唱杨枝，唱橘枝，如柳枝之专咏柳也，第二首三首，则泛言风土，如竹枝体，近汪钝翁亦尝作橘枝词，盖本此，海宁朱一，是近修作严子陵论云：客星凶象也，其数有五，曰周伯曰：老子曰：王蓬絮，曰国星曰温星，周伯主防者也老子主饥者也，王蓬絮，主兵者也，国星主疾者也；温星主暴骸者也，皆天道之至，不祥而谓子陵当之，可乎？又按建武三十一年十月，有客星焰二尺许，西南行在舆鬼东北六尺而灭，凡见百十有二日，后二年，光武崩，此岂亦因子陵致乎？自后明帝，顺帝星三见，章帝一见和帝五，见灵帝再见史占，或主兵，或主丧，刘聪时，客星入紫微，太史康相以为非常之变，聪遂灭亡，其他客星之见不胜纪，总之验无子陵之类，后人信之，谓子陵为客星云云，其説新异而甚有理，然是袭桑民怿，客星亭记耳，其他史论数十篇，亦多快论，论李白云：明皇以永王为江南节度，颖王为剑南节度，盛王为淮南节度支庶，悉领大藩，故奸人无割据之心安，史既殱，海内遂大定而无他变，其议创于房琯，时安禄山闻之大惊，而贺兰进明即以此谮琯，肃宗罢琯机务，出为节度，当时肃宗之恶琯，即忌诸王之本意也。忌之，而遂诬永王璘以反诬白以逆，璘且不能自明，何有于白哉？呜呼！均为明皇之子均，戮力于社稷，李泌従，肃宗则为戡乱之名，佐李白従，永王则为党逆之累，臣忠智之士，幸不幸殊焉，论李衞公云牛李之党，苏辙谓牛以德度胜，李以才气胜，并有瑕瑜焉，自吾观之，其相去逺甚僧孺者无识之庸流，德裕者经世之名佐也，僧孺之党，若李宗闵，李逢吉之徒，皆憸险嫉，媢之小人，大祸人国，而德裕之党，若裴晋公，则国之勲臣社稷，视以安危者也，又云：使天祚唐室，假武宗以年而德裕前不小用于节，使后不摧折于贬窜，并一生之精神，才智尽效于政府之区画，将藩镇尽革，外攘内安，不难复贞观，开元之盛云云，其论维州事，尤确此论，与予前説正合益知颍濵立言之谬论，王安石云：后世之变法者三人，商鞅，王莽与安石耳，商鞅变之而国富彊莽，安石变之而天下大乱，王莽变法于初定之新故乱发，十八年之速，安石变法于久安之宋，故乱成十数年之后，云云以安石与莽并论甚确然，非元祐诸贤，则安石之酿乱，亦不待宣，靖之日，使惇卞诸奸不以绍述之説进则北宋，至今存可也，予爱其文而申其説于此论张浚云：宋之不能复振，由南渡也，宋之南渡，由李纲之去也，纲之去，由浚劾也，汪黄苗刘诸奸未必能亡宋而浚实亡之，非误国之首，罪哉云云，此亦与予前説合词义严正，可敬也。
近修跋鲁公帖云：杭州志载，鲁公为盐官人，予所居双仁里，即二颜故里，因以得名，又云：海宁颜氏家藏钞本云公祖昌任盐官州判卒，遗子必宁，幼孤，遂寓籍盐官，生公予按鲁公自譔其父，通议大夫，行薛王友，柱国，赠秘书少监，国子祭酒，太子少保，颜君庙碑首曰：君讳惟贞，字叔坚，又曰昭甫，字周卿，君之父也，与内弟殷仲容齐名，特为伯父，师古所赏重，又曰：勤礼字敬，君之祖也，与两兄弟，师古相时，同时为文，崇贤学士，又曰：皇秦王记室，思鲁，字孔归，君之曾祖也，隋司经校书，东宫学士奉迎，义旗于长春宫，拜仪同，弟愍楚游秦，其父即北齐黄门侍郎之推也，鲁公世系章章，如是祖昌盐官州判，卒官，及父必宁，少孤之説何其不经也，近修以文章自命，乃信此俚，鄙诞妄之语，而漫不考据耶？此与倪氏伪谱，皆可一笑。
大理寺卿陈汝器，奏为【臣，】父已沐殊荣，諡典未邀异，数乞沛恩，纶以光泉壤，事康熙十三年，耿逆反叛，【臣】父啓泰全家，二十一口，同时殉节荷。
皇上従，优赠防荣及【臣】身向遵定例，以【臣】父品级，未及与諡之列。故【臣】未敢泣，请查武昌，兵备道【臣，】叶映，榴殉节。
皇上破格予諡映榴既邀
格外之恩，【臣】父当，不知何如歆羡于九京也，伏祈皇上，一视同仁，破格予諡，俾【臣】父泉壤，重光存殁，顶祝皇恩于不朽矣，奉。
防陈啓泰于闽，逆变乱时，忠贞不屈，阖门殉难，深可矜悯，陈丹赤，温州殉难，亦属可悯俱应，予諡以示褒，旌着议奏。
戸部主事赵琯汝州郏县人以两苏公祠墓，诸碑刻，见贻率俗笔，惟东坡先生次韵，伯固游蜀冈，送叔师奉使岭表，五言诗所云新苗未没，鹤老叶初翳蝉者，翻刻颇佳，此石本在扬州，禅智寺，久断阙仆，草间顺治，辛丑，予官广陵求得之，又次韵一篇，康熙，乙巳，灵隠硕揆上人来居此寺，因谋陷苏公诗，石于壁上，人及予兄弟赋诗纪事，诸名士和之，有禅智倡和诗一卷，此盖摹扬州本也，于司直天下金石志于扬，汝二州，皆不及载。
贵阳有黑神庙祀，唐南霁云，凡水旱疠疫，兵革之事，有祷必应，见田纶霞【雯，】少司宼，黔书及郭青螺集，又霁云乞师，时同行将王扞者，亦断一指后同死，睢阳史失之，黔阳赤宝山立祠，号昭烈王见朱近修孝廉集扞，事未详出处，然二公俱死，睢阳之难，祀于睢，如张许二公双庙宜也，顾皆祀黔何与？今江湖之神例祀，张睢阳亦其类。
宋张忠，文公叔夜招安，梁山泺榜文云：有赤身为国，不避凶锋，拏获宋江者，赏钱万万贯，双执花红拏，获李进义者，赏钱百万贯双花，红拏获闗胜呼延绰柴进武松，张清等者，赏钱十万贯，花红拏获，董平李进者，赏钱五万贯有差，今鬭叶子戏，有万万贯，千万贯百万贯，花红逓降等采用，叔夜榜文中语也，又传中方腊，贼党吕师囊，台州仙居人，亦非杜撰，但贼所陷，乃杭睦歙处，衢，婺六州耳，详泊宅编，又七修类稾，言录鬼簿，元汴梁钟继先作载宋元传记之名，而于此传之事尤多。
予尝记扬署贞鸾事，适观朱近修一是义，鹤记异焉，审山周氏者，畜鹤二顺治，乙酉，周阖门死，兵掠鹤去，鬻溪上陈氏，其雄哀鸣不食死，雌不偶他雄，一日翔于野，见审山浮图百里外飞赴之，徘徊浮图，下三日，周之遗仆，某闻而往观鹤望，仆踊跃投懐不去，遂携以归，始供鱼不给，继粟又不给，鹤自投灶下，饲其饭啄余粒，或竟日饥，毛羽凋敝，终不他去，观者皆太息，或泣下云：
闰五月初五日
御试翰林官于
瀛台自内阁学士以下，其以翰林改卿寺者亦与焉，试理学真伪，论丰泽，园赋各一篇，【丰泽，园在瀛台，即明之豳风亭也，】初七日，内阁九卿赴。
畅春苑敬观
御书嵩岳济渎庙，大禹庙孟子游梁祠额，前岁恭请未允，至是始颁发云。
予尝疑傅颍公友德之贤，中山而外无与伦比其平，滇平蜀功，尤最诸将，而卒不免猜忌，以无罪死，古来功臣之寃未有如颍公之甚者，公宿州人，予尝过宿，慿吊而悲之，赋诗云：跃马千山外，呼鹰百战，塲平芜，何莽苍【？上声，】云气忽飞扬，寂寂通侯里，沈沈大泽乡，颍川汤沐，尽空羡伙，颐王陈涉亦宿人，汉高帝犹为涉，置守冡以颍，公之贤，且有大功于明而食，报顾逺不逮涉故悲之也。适读海宁朱，一是所作，傅颍公传后记略云：洪武末，胡蓝二狱之后，旧臣宿将有方面之勳者惟颍公，宋公【冯胜】在而宋公将略不及颍，公心之纯白，亦不及颍，公也，颍公开平，后一人耳，高皇帝必欲去之者，何故？其时帝春秋高，皇太孙幼，不无汉景，疑亚夫之心，然颍公死而少帝之长城壊矣汉高杀功臣，与高帝类，然犹能存周勃，陈平定吕氏之乱，而高帝不能存一，颍公以拒靖难之师，其始之深防过计，凡以为少帝而少帝适用此亡，虽贻谋之不善，要之，有天意焉，天命在太宗欲不亡，少帝不可得也。天欲亡，少帝欲不杀颍，公不可得也。郑晓吾学编国书之善者也，别颍公于宋公，列诸名臣，悼颍公之为纯臣也，又云：考其过恶，欲文致而无従，甚其诛，并赠防而不及所谓死狗烹，鸟尽弓藏，读书尚论者不能不抚膺流涕也，此论痛快淋漓，可为万古不易，定案三代之所以直道而行也。
世人作诗文，沿袭谬误，而不察如称曹操曰：曹公称汉昭烈反曰：刘备予前已斥言其非，又如桓温晋之逆臣子，簒位伪諡，温宣武皇帝刘义庆世説既有此称，后人因仍不改，皆曰：桓宣武竟忘其为乱，贼伪号可怪也。又尝上温庙号曰太祖，然则后世亦可称太祖耶？汤若士先生玉茗堂乱后，久燬兵火，门人常熟陆辂，次公通判抚州，捐俸钱，即堂址重新之落成日，徧召太守以下诸同官，洎郡中士大夫大集堂中，令所携吴伶合乐演牡丹亭传奇，竟夕而罢。自赋二诗纪事一时，江右传之，多属和者。
杨正经，字怀玉，蜀人，其先酉阳宣慰司，土官也，及身为将，通音律，善鼓琴，崇祯中，修复雅乐，或荐之，召见称旨，出内府汉文帝唐太宗二琴赐之，官太常，癸未，以母丧归蜀，奉赐琴以行，次旅舎悬琴壁间，铿然有声者三，正经泣曰：此亡国之征也，不再腊矣，是日，李自成入潼闗明年甲申明亡正经僧服时抱赐琴，出游吴楚间，人呼为僧，太常云：
汪希文，歙人。少遇尹，髼头随侍甚久，一日遣归，曰：子有世縁逢高则止予一钱，握之掌曰：饥即视此，后十年见我于姑苏，希文辞去，自是每思食，辄有十许钱，涌出掌中，转徙数郡，至高淳家焉，及期，往姑苏待尹尹至，喜曰：子信人也，留旬余，授以黄白之术，曰：助子济生利物，希文拜受试，良验，轻财好施，里人德之，一日，尹忽过之，语曰：后二十年，待子于南岳，希文年七十五，忽出其书，尽焚之，曰：勿误后人沐浴，正襟而逝。
鲁颠，不知何许人，独行吴越间，体上裸披单大襆，襆中圆一孔，足跣而跳，携一为伴颠，俛首昂鼻，呼吸相接，时踞地展襆，引颈出孔，伸缩之像，行行市，上羣儿狎而笑之，性喜酒，或予之酒，则鼻饮之，夜必倒悬，桥梁，或睥睨间酣卧，甚适人，伺其浴，乃俯水面尽饮，前浴者之垢而不去已垢，一日至松江，羣儿噪之，知府方岳贡以为惑众，予杖杖下，而颠死后，有人见之于杭州，牟康民，内江人，少遇异人能前知，隐居青城山中，万厯末上书当道，曰：辛酉，九月，蜀当有变，平之者朱方，伯燮元也，已而奢酋据重庆为乱，如所言，贼将寇成都，朱诣青城见之，康民已候于涂，叩之曰：奢酋至成都乎？曰：至矣十日耳，围城乎？曰：围百有五日，可守乎？曰：成都不可守，然有公在亡，虑公二十年，镇抚西南，功比韦南康，问：天下事何如？曰：北都王气尽矣，其后朱总督西南康民寄书云：沐猴而冠者，与公作难，熊据其险，助之为虐，幸圣明在上，必无虞也。已果为楚人刘宗祥所劾，大学士王应熊主之事，防得解。
康熙三十三年春，季戸部进支过在京及八旗，俸银数目黄册，亲王，郡王以下满，汉文武官员共一万二千二百四十一，位员共应支银五十九万二千七百三十八两有奇。
十五日再恭观
御书于午门，【即嵩岳，济渎等四扁额用龙笺重书】，明日，五鼓赴。
畅春苑公请勒石太学未允
赐巡抚山东副都御史桑格
御书政尚清简四大字又
御书黄庭内景经及
御制趵突泉诗
赐巡抚直隷副都御史郭世隆
御书端方二大字
御书绫字一幅
御书
御制诗画路路清廉图宫扇一柄
翰林院，掌院，礼部尚书张英吏部右侍郎，常书等题为钦奉。
上谕事康熙三十三年五月十七日臣等奉
上谕朕流览载籍，见分类诸书，虽各有所长，尚多未备，唐类函，可谓详赡，然唐以后典故，艺文亦未采录，可依唐类函体例，自唐迄明，辑成完书，以资观览，钦此钦遵，仰惟我。
皇上聪明，天纵问学，渊涵接尧，舜之心传发典谟之奥义，右文稽古，超轶百王于六经，四子歴代史籍，通鉴纲目，性理诸书，以及诸子，百家之言，靡不表彰，阐发昭垂，日星矣，复念分类之书，所以备考索资闻见，实为有益，而体例详赡，唐类函为最，但以其采录，止于唐初，而五代以及宋，辽、金，元明典故，艺文阙焉罔续。
特谕翰林诸臣分门接辑补前代之缺略焕
本朝之巨观益见我
皇上广稽博考好学，不倦之盛心，盖无微不周也，【臣】等谨遵。
谕防分属诸臣，纂修自唐迄明典故，艺文博收精择，依类附入，俟编纂成稿之后，恭请。
皇上睿览裁定赐名并
御制序文冠于卷首不独黼黻
昭代亦以嘉与千秋有裨文治，诚非浅鲜也，其总裁分纂，各官俟。
命下之日开列具题
惠州西湖志载闺秀，孔少娥絶句云西湖，西子两相俦，湖面偏宜防，翠洲一段，芳华描不就月湾，宛转似眉头少娥，字文淑，归善人归，士人刘少唐【芳华洲，名明月湾名】。
吏部题明翰林官出为京堂者遵
防遇翰林缺出，仍行开列，太常卿府尹，光禄卿，太仆卿，左右通政，大理少卿，陞内阁学士，太常少卿，太仆少卿，鸿胪卿督捕理事，官府丞，陞少詹事，通政司叅议，光禄少卿陞侍读，侍讲学士，鸿胪少卿，陞春坊左右庶子，然翰林品小而衙门，清切实难，与卿寺较品级也。
前卷言一艺之工，足以成名，而叹士人有不能及，偶观袁中郎，集时尚一篇，与予说略同，并录之云，古来薄技小器，皆可成名，铸铜如王吉，姜娘子琢琴如雷文，张越磁器，如哥窑董窑，漆器如张成，杨茂彭君宝，士大夫宝玩，欣赏与诗，画并重当时，文人墨士名公钜卿，不知湮没多少，而诸匠之名，顾得不朽，所谓五谷不熟，不如稊稗者也，近日小技，著名者尤多，皆吴人瓦壶如龚，春时大彬价至二三千钱，铜炉称胡四扇面称，何得之锡器，称赵良璧好事，家争购之，然其器实精良，非他工所及，其得名不虚也。云云，予又曾观顾东江集，正间旧京制，扇骨最贵，李昭七修类纂，天顺间，有杨埙，妙于倭漆，其漂霞山水人物，神气飞动，图画不如常，上疏明李贤，袁彬者也。
西溪丛语洛阳，董氏蓄一雷琴中，题云山虚水深，万籁萧萧古无人踪，惟石嶕峣，四语不减，东坡空山无人，水流花开，予尝喜古水仙操叙事絶妙而琴曲，有声无意义，欲以此补之。
王彪之闽中赋云：筼筜函人，齐民要术注云：筼筜，竹节中有物，长数寸，似人形，相传云，竹人竹人之名，较枫人尤奇，又五色线言，马均削竹作人能语，须防而雨，是别一竹人也。
吴周昭著书称五君，顾邵诸葛瑾，步隲严畯，张承在嵇，阮五君之前。
三齐谓即墨临淄，平陆【三齐记】又齐济北胶东【，田荣并三齐之地，注】四齐，胶东，胶西，济南，齐【汉五行志注一条，并小学绀珠】。
闻喜之，裴有中眷东眷，西眷之别，如他姓所谓某房也。五代史则云居燕者号东眷，居凉者，西眷居河东者，中眷唐书宰相世系表，以休度皆出东眷，然度即闻喜人，休乃嘉兴人，与燕皆无涉，又何也？又韦氏潜号西眷，穆号东眷，以眷称者，只此二姓耳。
甲戌，闰五月廿五日，慈仁寺市，上得女史，琼如擘窠，大书李白登华山，落雁峯云云，凡三十三字，笔势飞动，不类巾帼，粉黛中人末题琼如二字小印，朱篆文二字同，不知何许人也。
往见鲁公所书麻姑坛，记皆小字，甲戌，夏景陵，吴既闲【骥，】之子鼎彦来京师，求作其父遗集序遗予，麻姑坛记大字，末云，奉议大夫，建昌府知府梁伯达重建按集古录跋麻姑坛记云：颜公忠义之节，皎如日月，其为人尊严刚劲，象其笔画而不免，惑于神仙之説谓此书也，别有小字，麻姑坛记一跋云，右小字麻姑坛记，或疑非鲁公书，余家所藏颜氏碑最多，未尝有小字者，惟干禄字书注，最为小字，而体法与此记不同，盖干禄注持重舒和，此记遒峻，紧结尤为精悍，此所以疑之也，及把翫久之，笔画巨细，皆有法度，愈看愈佳，然后知非鲁公不能书也，陆务观云，鲁公麻姑坛记，有大小二本，盖用羊叔子岘山故事，都元敬，金薤琳琅，引柳待制，道传云：麻姑坛碑，小字楷法，尤精紧，比闻旧石焚毁，山中重刻，无复笔意，亦以小字为颜书，但谓石已不存，非也，吴文正云：麻姑碑在吾乡旧为雷所破，重刻至再，浸失其真，则被焚者，乃临川大字本而南城之石，至今固无恙也云云，今大字本盖临川旧石，燬后梁君重刻于建昌者，草庐，所谓浸失其真者是也。
集古录跋沈傅，师道林岳麓寺诗云：唐侍御姚员外二人之诗，不见，不知何人，按侯鲭录姚诗，不复见之，今得唐侍御诗题云：儒林郎，监察御史唐扶其诗，即所云壁间，杜甫原少恩者也，此篇与崔珏韦蟾诸篇俱载，杨用修集，永叔顾未之见，何哉？
石林诗话载鲁直自戎州归荆南，高荷以五十韵见鲁直极爱赏之，有诗云：张侯，海内长句，晁子庙中，雅歌高郎，稍加笔力，我知三杰同科，张谓文潜晁谓无咎也。无咎，闻之，颇不平荷，有云台观，诗云：亲祠圣主，鸾曾驻善梦，先生蝶不归，见范公称过庭录，晚得兰州，通判以死，顷见张吏部扶长【，泰来】作江西，宗派图录，高荷有传，而太略应补入之。
予观唐末诗人如罗隐之流多，流寓江南，吴、越、荆、蜀诸国，即全唐诗话唐诗纪事所录，不下数十人，因作五代诗话，颇自斐然，叶少蕴避暑录云：唐自懿，僖后人才日削，至于五代，谓之空国，无人可也，然浮图中乃有云门，临济德山，赵州数十辈，人卓然超世，是可与扶持天下，配古名臣，茍得一人，必能成一事，然后知其散而横溃，又有在此者也，欧阳公云：天地闭，贤人隐，予谓五代非尽乏贤也，特不以为将，相守令耳。
于奕正司直，金石志止云：郦炎碑在长白山东而不载，醴泉寺宝志及相公山，景范二碑，子前卷既详着，二碑之文，以存故实，然窃疑宝志公不应有碑，像在此，夏日偶观洛阳伽蓝记乃悟，后魏别有一宝，公非志公也，伽蓝记云：沙门宝公者，不知何处人也？形貌丑陋，心识通达，过去未来，预覩三世，发言似防，事过之后，始验其实，胡太后问以世事，宝公曰：把粟与鸡呼朱朱，时人莫之能解，建义元年，后为尔朱荣所害，始验其言，盖以宝公号同，因譌为志尔，然魏之宝，公踪迹至长白与否，亦无所考据矣。
金粟木陈忞公顺治末应
诏入京，赐号宏觉国师南还，至淮上，与诸当道酬酢气焰烜赫，从者如云，为诸方口实，常一至金陵，其弟子某，供张辄数百金，至称贷以应康熙，乙巳，予谒花山，见月律师，师蹙额，语予云渠胷中面上只有国师大和尚五字，顷栖霞楚云，禅师亦云：今高僧名衲，所至招揺，衒鬻以要观听，有司闗防甚如巨猾，谓忞也，然洪觉范言南还，海岱逢佛印，元公出山，重荷者百夫，拥舆者十余夫，巷陌聚观喧吠，鸡犬佛印为坡公所喜而行径，如是于忞，公又何责焉。
欧阳永叔最爱，常建曲径通幽处，禅房花木深之句，固是絶唱具眼，或谓永叔在青州，手书此诗于廨后山斋通字，乃作遇有石本，若然，则是防金成铁，初不解此诗之妙也。
汉郦食其审食其皆音异，基惟赵食，其音如字，不知何义 衞侯名辟疆，周行人曰：啓疆辟疆，天子事也，衞侯因改名燬，颜师古音璧强言，辟御强梁也，陆氏音义従之，齐宣之名，亦必同义，右二条，曹县郭一经字学，三正云。
王肯堂笔麈云，隆庆中古长城圮，中有小棺，无数人形，衣冠俨然，皆长数寸，一僧棺中有梵字，经一卷一妇人有铭旌曰：某王某妃之柩，吴中兵备，徐节亲见之近甘，凉间筑城，亦有此异。
小説载司马才，仲梦遇苏小事，按懒真子才仲名棫，文正公侄孙也，尝过澄城，九龙庙，庙止有一妃，土人相传是冯瀛王女才仲戏题诗云：身既事十，主女亦妃九龙，与其弟才叔槱，皆豪杰之士，咸不四十而卒，朴字文季，其雁行也。
居易录卷二十四
钦定四库全书
居易录卷二十五   刑部尚书王士祯撰
苏子美与梅圣俞齐名，永叔称之曰苏梅，且云：子美笔力豪隽，以超迈横絶为奇圣俞，覃思精微，以深逺闲澹为意，虽善论者不能优劣也。梅集苏集，予家皆有之，圣俞诗，实胜子美，然子美有言，平生不幸写字，被人比周，越作诗，比梅尧臣，此言妄矣，文士相轻，习气自古而然，钱思公留守西京，与谢希深尹，师鲁欧阳永叔，日游宴赋诗，思公迁随州诸公送之出涕，王文康曙继之，颇以职事相苦，一日府会，语及寇莱公曙云云，永叔执笏起对曰：莱公之责，正由老不知退耳，曙默然，渑水燕谈，乃谓是思公事，何其乖反。
王安石尝三谒，周茂叔皆拒而不见，安石恚曰：吾独不能求之六经乎？遂不复见。茂叔知人，与苏明允同然，使不峻拒之，使变化气质，未必不为良，臣即不然，亦未必祸，天下若斯之烈也。鹤林玉露，尝深惜之，以为此有天意。
宋人如章惇最工书，其论书亦最精，自谓墨禅黄长，睿亦谓其笔势超，超意出褚薛，然后人不屑道，蔡京亦然，脱有存者，赏鉴家亦罕，収藏不中作苏，黄奴隷，是故君子恶居下流，此之谓也。
萧相国封酂，酂二音一音，赞者在南阳，一音嵯者在沛，班孟坚泗水亭铭云：文昌四友，汉有萧何，序功第一，就封于酂，孟坚汉人，本朝故事，必不误且相国，沛人自合封沛舎沛之酂而逺食南阳之酂，安所取乎？而王楙野客丛书，据唐书刘晏传释文以驳孟坚之非，且歴引杨巨源，姚合贾岛诸人诗作，嵯字用者，以为皆误，谬矣。按：刘肃大唐新语云：萧何封酂侯？先儒及师古以为南阳，筑阳之城，筑阳，今属襄州，窃以封功臣，当就本土，张良封留，是为成例，何须穿凿？更制别音，此言得之矣，七修类稿，云沛国者何？始封邑南阳者何？子孙所封。
予向以韩吏部送李愿序，愿即西平王长子而驳，李濓嵩渚集疑，愿唐书无传之误，适见阎若璩，博湖掌录一，则辨此李愿，别是一人，其略云：按昌黎年谱，贞元十七年，公在京师，是年，有送李愿归盘谷，序观称愿之言，盖终其身官不挂朝籍者，安得有如唐书李愿传所载云云，手，其别为一人一也，退之有卢郎中，寄示送盘谷子诗二章和歌首云：昔寻李愿向盘谷，当又在贞元八年退之，未第之前，故得入太行访隐沦，是时，西平尚在，愿安得辄隐于此二也。和歌又云：开缄忽覩送归，作字向纸，上皆轩昂，又知李侯竟不顾，方冬独入，崔嵬藏则知序作，于是年冬，盖愿尝隠盘谷兹来游，长安不得志，故序曰送归，岂如传所称，勳阀乎三也；贞元中，济源令刻此序，盘谷石上，后书云：昌黎韩愈知名士也，高愿之贤，故序而送之，此当时目击其事者，仅称之曰：贤无一语，铺张其人，地四也。李愿传晟立功，时诸子未官，宰相以闻，即日召授太子宾客，上柱国，考晟传，广德初，击党项有功，即所谓立功时也，下距贞元，辛巳，愿已歴宦三十九年矣，安得如序所云，五也；退之，贞元辛巳冬尚在京师，叅调，明年，始授四门博士唐人最重爵，安敢与歴宦三十九年者，雁行曰：友人某六也。愿传迩声色而政衰，又云结纳权近官，赀随赂遗辄尽，其人如是，安能吐高论，俾退之闻而壮之，七也；西平，洮州临潭人，贞元七年辛未，以临洮未复，请附贯万年，诏可，是愿当为长安人，安得于济源之盘谷，曰：归乎八也。右词甚辨，予北征，日纪云云，亦已疎矣，故备着之。
宋人两张先皆字子野，人往往不能辨前卷已各详其履歴，然未有如道山清话之，讹舛者，道山云，张先京师人有文章，尤长于诗，词人目为张三影，【又号三中此官，都官郎中，居湖州者，年八十余，尚无恙，】以三影为京师人已误其下，又云其祖母宋氏孝章皇后妹也，子野生贵家，刻苦过于寒，儒取高科，甫改秩为鹿邑县，以殂，欧阳永叔雅敬重之，云云，今人乃以张三影呼之，哀哉！欧阳为其墓铭，【此戚里官，鹿邑县者，年四十八卒，不号三影】，观此，则曾参秋胡之误，又何怪乎？又按湖州张子野，年八十五尚买妾，东坡赠诗云：诗人老去莺莺，在公子归来燕，燕早年有一丛花词云：不如桃杏犹得嫁东风，欧阳公称为桃，李嫁东风郎中，见范公称过庭，录知两张子野，皆従，欧公游也。
今小説演义记贝州，王则事其中，人亦多有依据如马，遂击贼被杀，是也。其云成都神医，严三防者，江西人能以三指间，知六脉之受病，以是得名，见癸辛杂识张含愈光，题颍公祠云：野老争传，傅颍川当时功业冠南滇平蛮壁垒苍山外，破卤旌旗，白石边，只见荒祠，通落日不闻遗像，照凌烟阴风，古树无穷，恨长为英雄吊，九泉，盖滇人之思颍，公犹蜀人之思忠武也。
虙子贱碑云：济南伏生，即子贱之后，虙与伏古通用见赵彦衞云麓漫钞，【又云：子贱，虙羲之后】。
活字板起于毕升升宋时人
桐城友人姚文燮字，经三顺治，己亥，进士诗画，皆有名，年六十余，忽病不识字，即其姓名，亦不自知，医不知为何症也？竟以是终按，梦溪笔谈记，松滋令姜愚者忽不识字者数年，后稍稍复旧信竒疾也。
墨庄漫録载明州士人陈生泛海至一地曰：天宫之院，堂上有老人据牀坐，左右白袍，乌巾者三百余人云云，老人唐相裴休也，山中生人葠甚大，多如人形，陈欲乞数本老人曰：此物鬼神所防惜，持归，经涉海洋，恐贻祸也。山中良金美玉，皆至寳任尔取之，又云：楞严经心地之本，当循习之，时元祐间也，因録人参事记于此。
姑苏志古迹类，沧浪亭之后，载梅都官园引祝槱野，録云圣俞，晚年谢事，卜筑沧浪之旁，与子美为邻云云，按欧阳文忠作圣俞墓志及集序初，无晚年谢事，卜居苏州之文，但云：累官至尚书都官员外郎，命编修唐书，书成，未奏而卒，年五十有九，其卒在京师，亦未尝谢事也，小説之妄如此，王文恪顾取之，何也？
印本书始于五代，诸家之説皆然，惟陆文裕燕闲録云，隋文帝开皇十三年十二月八日，勅废象遗经，悉令雕撰，此印书之始，予详其文义，盖雕者乃像撰者，乃经俨山连读之悮耳。
王安石子雱云：君子多喜食酸，小人多喜食咸，盖酸得木性而上，咸得水性而下也，右见青箱杂记，六月九日，雨中观此语，不觉失笑，或问之，予曰：安石变法引用，吕惠卿，曽布等一辈小人，想皆用咸酱，试过若韩富，司马诸公直是呷得三斗，醋故安石讐之不遗余力耳，座中失笑。
后唐裴尚书年老致政，其门生马裔孙知举，放榜后，引诸进士谒谢，裴赋诗云：三主礼闱，今八十门生门下见门生按此即今榜下引见之礼，然门生门下见门生，今词林相隔仅两科，即已有之，不足异也。
却扫编言，宋文臣起复，必先授武官，盖用墨缞从戎之义，示不得已也，故富文忠公，以宰相丁忧，起复，初授冠军大将军，余官皆授云麾将军，是以明知夺情起复之，非也，明初，犹沿此习，虽东杨蹇，夏，诸名臣不能免，特不授武职耳。
本朝虽提督总兵官，槩令丁忧其或边疆要地，令在任守制者必出。
特防
孝治过宋明逺哉
老学庵笔记，张文潜言王中父诗好用助语，又记韩少师持国诗数聨如用舍，时焉耳穷通，命也欤之类明啓，祯间尚竟陵诗，多用助语，世以为口实，然古名辈先已有之。
笔记司马文正公五字，诗云烟曲香，寻篆杯，酒过花，可谓工丽，此与文忠烈赵清献诗，拟西昆相似也，坡公与殿帅姚麟相谑云，传语本官，今日断屠，故人戏以坡书为换羊书，然麟亦武臣中之铮铮者，春渚纪闻记其二事，云：王介甫当国，一日折柬召麟，麟不徃裕陵知而询之，麟对曰：臣职掌禁旅，宰相非时，以片纸召臣，臣不知其意，故不敢徃又有言：麟驭下严者，裕陵亦因亊励之，对曰：诚如圣训，然臣自行列，陛下防擢使掌卫兵于殿庭之间，岂当以私恩结下，为身计耶？裕陵皆善之，据此二事，其为坡公之友无愧矣，按麟闗中人，世称姚硬弓家，陆放翁云：
茅亭客话记，蜀处士滕昌，祐种荷竹法，録于此埋一大盆，拌土令细切，生葱酒糟各少许，深二尺余，以水渍之，候春初，掘取藕根，麤者和颠，三节已上四五茎，埋入深泥，令近盆底，才及春分，叶生当年，有花移竹以八月，社前后先，掘地坑令寛大以水调，细土作稀，泥即掘竹，四面凿断大根，科连根以绳锢定，舁时勿令动着，根须间土舁入坑，致泥浆中，令泥浆，周帀徧满，乃东西揺之，复南北揺之令泥浆，入至须间，便以细土覆之，勿令土壅过竹，本根也，若竹稍长者，芟去颠叶，纒竹架之，恐风揺动即不活，每窠相去二尺余，不须实斸，只以一脚踏之，来年生笋速也，宜于园东北软土种之，根勿频浇水，水多则肥死，【按蜀地入，秋多隂雨故种竹，宜八月耳，他处，仍以五六月，伏雨时为宜竹性，西南行，故曰东北，】又栽果法，以冬至后立春前，斫美果直，枝须有膝，大如拇指者，长二尺以来，劄于芋魁中，掘土令寛调泥浆，细切生防一升许，搅于泥中，将芋置泥中，以细土覆之，勿令竪即当年有花来年结实，絶胜种核也。
坡诗，胡椒铢两多，安用八百斛，然建炎初，籍王黼家黄雀鲊，乃至八十罋，童贯家剂成，理中丸至八百斤，弇州朝野异闻，録载籍没，严嵩家有，瑚树六十株，玻瓈，玛瑙，水晶瑚哥，柴官汝窑，象牙，瑇瑁，檀香等器三千五百五十六件，沈香五千五十八斤，空青四枚，古铜龙耳等，鼎牺樽狮象，寳鸭等炉一千一百二十七件，大理石倭金等屏风一百八座，金徽玉轸等，古琴五十四张，二王懐素欧虞禇苏黄米，蔡赵孟頫等，墨迹三百五十八册，王维小李将军吴道子等，清明上河海，天落照，长江万里，南岳朝元等古名画，三千二百卷，册宋版书籍六千八百五十三部，轴大理石牀十六，张杂嵌螺钿，玛瑙，瑇瑁等牀六百七十五张，倭刀兵器三百四十一件，象牙，瑇瑁等镶嵌筝琵琶，子乐器八十件，紫矿白矿三百九十五两，辰砂二百五十斤，羊脂白玉碧玉黑，玉等带二百二条，金龙壶杯盘等三千五百八件，红玉杯，汉始建国元年，注水扈白玉永和镇宅世，寳杯盘玉屏风玉山，玉船玉盆，玉佛玉人，玉马玉斗，玉佩玉罏，玉壶玉瓢，玉盌玉杯，玉版，玉节等八百五十七件，黄金三万二千九百两有竒白金二百二万七千两有竒他物称是，籍没朱宁，黄金十万五千两，白金四百九十八万两，碎金四箱银十柜玉，二千五百束，织金仙鹤二对，螺钿屏风五十座，大理石屏风三十三座，胡椒三千五十石，【此物已什倍元载矣，】苏木七十三扛，祖母緑佛像一尊，白玉琴，琵琶各一，金船二，古画四十扛，古铜器五十扛，铜狮子四百车，古铜罏八百三十座，巧石八十扛，他物称是，殆又过前代矣。世蕃又有金丝帐，金溺器，人双陆之属。
京师见倪元镇小画，【古木竹石，】有余铨，题云：三春雷雨，苍龙角万里，云霄翠鳯毛，怪得君家图画里，虚窻凉月夜萧骚，唐肃云：木客夜吟，秋露翻山空，无人石榻，寒不似君家子午谷云旗，昼下都坛髙防志云苍然，古木石岩幽，移得江南，一叚秋共説倪君知籕法数竿，潇洒更风流，醉樵云断剑，故留碧错刀，终有神陂陀嵗寒意不似醉，时真王璲云流光，冉冉逐惊波，文物空思，晋永和辽鹤，重寻旧城郭，当时风致已无多，又于思缉卢充，二诗不具，録倪画甚苍，秀诸人字画亦多工，皆元末人也。
张中丞南溟【鹏，】修小清河，自作濬河议，谓白云湖在长山县，非也，按白云湖在章丘县，距长山尚百里，李中麓云：章丘，西北有湖名白云湖，东接淯河，诸山七十二峪，西灌鹅，女沟七十二渠，谿谷缕注众水，潴而为湖，白云英，英出其中，湖因以名，其水入大清，与小清无涉，不知南溟何，据而云然。
庐山白鹿洞隔溪，有古松，大几十围，松半枝节间生竹一丛，仅三尺许，安中丞，命工图之，此与湖南松上寄生兰同。
山谷甥徐师川，洪父辈，人皆知之，吕居仁紫微诗话记杨道孚克一张文潜之甥，少有才思，为舅所知，元符初，荥阳公【吕希哲，】谪居歴阳道孚为州法曹掾，尝従出游，以职事遽归，遗公诗云：雨緑霜红郭外田山浓，水澹欲寒天，参军抱病，陪清赏一檄，呼归亦可怜此诗之妙不减，徐洪也，道孚极喜李义山诗，嫦娥应悔偷灵药，碧海清天，夜夜心以为作诗当如此，学亦居仁云，又石林诗话记吴县主簿寇，国宝一絶云黄叶西陂水，漫流籧篨，风急滞扁舟，夕阳暝色来，千里人语，鸡声共一丘，又云寇徐州，人久从陈无已学，此诗尤佳，従苏黄门庭中，来固自不同正，石林所云文字渊源有所自来，亦不难辨也，豫章别集有题，道孚画竹，所谓人物英秀有外家，风气者，即克一也。
左先生萝石，有古辣水诗一篇，予在扬州日，通州有老布衣古姓者，自号古辣，泉初未详其义云，何辟寒录云：古辣本賔，横间墟名以墟中之泉，酿酒埋之，地中日足，取出名古辣，泉予同年，孟县薛理丞，大武，【奋生】，自号老峯，按薛老峯乃嵩山之峯名也。
郎瑛七修类稾，言魏有邯郸淳所书三体石经，恐讹淳，乃汉顺帝时人作曹娥碑，至魏文时已百数十年矣，或钟繇，梁鹄等书耳云云，予按陈寿魏志邯郸淳与王粲同传云，淳一名竺，字子叔，颍川人，博学有文章，又善苍雅，虫篆，许氏字指，黄初初为博士，给事中张怀瓘书断云：梁鹄书受法于师宜官，时邯郸淳亦得次仲法，淳宜小字，鹄宜大字，又云，八体悉工尤精，古文大篆八分，书淳师，曹喜韦诞，师淳而不及羊欣，采能书人名云：陈留邯郸淳为魏临淄侯文学，得次仲法，名在鹄后，其为魏人，昭昭如此，瑛素号精核，而有此误，亦可见著书，考古之难也。
六月十五日
钦赐满汉大学士满尚书及满掌院学士等
御笔大学士伊桑阿曰：光赞堂阿兰泰曰：容徳堂王熈曰：曲江风度，张玉书曰：光辅尚书吏，库勒纳氷鉴堂户马竒九式经邦兵索诺和，崇志堂，刑图纳详慎，工萨木哈存诚堂，掌翰林院，吏部侍郎常书曰：掌纶。
六月二十一日
世庙安慤，妃薨，公侯伯以下满，汉文武官员赴，亲王府齐集，是日，
皇太后与
上车驾亲临妃裕亲王生母也
梁庾肩吾书品，今汲古阁，刋本下之上，凡二十人，而列魏征第三注，元成二字于下，譌谬极矣，惜不得古本正也。
李川父【濂】撰，祥符人物志仿名臣言行录例，予久访西亭，灌甫王孙，中州人物志不可得，此亦买王得羊也，川父正德，癸酉，解元，甲戌，进士与李空同，同时所着，嵩渚集最传，川父自号嵩渚，山人按嵩渚山在荥阳县东南，一名小陉山，非中岳也。
上谕谕兵部，湖广提督徐治都劳绩懋，着前孙思克施，琅俱授将军，徐治，都亦应授为将军，钦此该部请防，徐治都着授，为镇平将军，治都宿素名将，捍蜀寇平，夏逆屡有大功，其夫人某氏死，彞陵甚烈，军政有防问，九卿各直省提镇孰优，予在班行，曽极推孙徐二公，盖所闻于公论如此，今二公果奉。
特防进位将军仰见
皇上知人之明懋功之赏必当乎人心若此
命礼部尚书，掌翰林院事，张英户部右侍郎王士祯内阁学士王掞陆葇为纂修类函总裁官，翰林官。
钦防分纂四十人
神仙传多诞妄无稽，即吾儒所常称説者可例，其余如言，焦先年一百七十嵗河上公对，汉文帝言，吾注道德经以来，一千七百余年，墨子得地仙，汉武帝时，遣使束帛加璧，以聘墨子，墨子不出孔安国事，越相范蠡，年三百嵗色如童子，张志和与颜鲁公游平望铺，一席于水面，挥手上升，又言孙登忤，太傅杨骏，骏录之不放去，登乃卒死，骏埋之于振桥，后数日，有人见登在董马坡之类，夫苏门，先生诫，嵇叔夜以才多识寡，难乎免于今世云云，故叔夜诗云逺慙柳下近愧孙登，今乃谓骏使传致登遗之，布袍登借刀断袍，上下异处，置骏门下，复斫碎之，时谓为狂，岂以公和之，葆光晦曜，而为此儿戏，以贾祸哉？其妄大抵如此，可一笑也。
杨升庵先生在滇，有张半谷，含辈从游，时谓杨门六学士，以比黄秦晁张诸人半谷，即愈，光余则杨山士云：王纯庵廷表，胡在轩廷禄，李中溪，元阳，唐池南锜，又有吴高河，懋为七子，以拟廖明略，升庵谓七子文藻，皆在滇南，一时盛事，是也，按朱曰藩射陂，集人日草堂诗引云：升庵先生在江阳以画像，寄余白下，揭于寓斋，日夕防奉如在函丈，嘉靖己未，人日西域金大舆，东海何良俊，吴门文伯仁，黄姬水郭第，秣陵盛时泰，顾应祥相约过余，觞之斋中，斋南向，先生像在壁间，诸子不敢背之。坐各东西席，如侍侧之礼，比邱员澜饷中，泠泉觅得阳羡贡茶一角，烹茶为供，以宣瓯注之，焚沈水于罏作礼毕，就坐，皆叹曰：幸甚。今日乃得覩，升庵先生文子曰：今日之会奇矣，余当作人日草堂图以寄，先生余欣然拊掌，因拈人日题诗寄草堂，遥怜故人，思故乡之句，作八散诸子，请各赋一篇，并寄先生，见吾辈万里，驰仰之怀，越二日，文子图成，又二日，诸子诗次第成，余乃为之引云，考行状，嘉靖乙未先生，年七十二，以是年六月，卒于永昌诗，画邮致之，时先生已不及见矣！按先生集有己未六月病中诀，李张唐三君诗所谓魑魅御客八千里，羲皇上人，四十年是也。当时先生流离，颠沛逺在天末而逺近为人企慕如此。何殊？东坡惜身殁，南荒不及玉局之尘还耳，彼谗人者，遗臭万年，岂止与烟草同腐已哉！
余向喜陈白沙，恰到溪穷处山，山枳殻花杨梦山，太宰常忆任家亭子，上连翘花发，共衔杯新异，不经人道，偶阅升庵先生集一絶句云：满城几日，黄梅雨开徧，金钗石斛花益新。
以户部左侍郎蒋宏道为都察院，左都御史，右侍郎王士祯转左侍郎，内阁学士兼礼部侍郎王掞为户部右侍郎，【江南，江西总督兵部侍郎傅腊塔卒，左都御史范承勲未任，改兵部尚书，总督两江故也。】滇南，旧无鸿雁，顺治庚子始有之，千百为羣，皆西向飞去，自是年年有之，不见北乡者右见滇志，然升庵集，有泛滇池，见新雁诗。
升庵客滇，游其门者，自六学士外，又有隐士董难难，字西羽，太和人，常辑转注，古音着韵谱，滇志列隠逸传曾见其题玉局寺，一诗极佳，录之杜鹃枝上春，可怜杜鹃声里雨如烟，萋萋满目，芳草碧，杳杳一髪，青山悬忽悲，麦秀客游次，却忆楝风花信前，惆怅池塘绿隂树惊心一曲，南薰弦风格，宛似升庵。
何易于唐书，在循吏传孙樵，尝书其事，文极工按，檀弓曰：易则易于则于，易于杂者，未之有也。易于之名，义盖取此，然取名于丧礼，何耶？
以翰林侍读学士徐嘉炎为内阁学士，兼礼部侍郎，特赐原任福建兴泉道，叅议陈啓泰，諡忠毅，原任浙江温，处道佥事陈丹赤，亦諡忠毅。
过国子博士孔东塘，【尚任】观，宋方炉款识云，绍兴二年，大宁厰臣苏，汉臣监督，姜氏铸至德坛用，凡二十字，小篆姜氏，即姜娘子。
东塘又出示，蔡卞书曹娥碑，大字末云，宋元祐八年正月，左朝请郎，充龙图阁待制，知越州军州事，蔡卞重书京，卞兄弟皆工书，亦章惇之比不中，与苏黄作奴，又观欧阳永叔泷冈阡表，此永叔在青州所刻石为江神借观者，其事甚异，然书法殊平，平不如江神，嗜山谷，书韦诗具眼，或嗜其文章耶！
观汉甘黄玉笛吹之成声，又观汉铜尺，司马温公布帛尺，唐韩晋公滉小忽雷，宋绍兴御制大海潮背有横书小篆三字，背皆文其面，纹理自然成三十六峰，其下有潮汐，浩汹之状，故名。
淮隂门人张力臣【弨，】年七十矣，寄所刻昭陵，六马图赞及辩云，唐太宗葬文德皇后于昭陵，御制刻石文，并六马像赞，皆立于陵后，命欧阳询书，无庸疑矣，乃游景叔云：高宗又诏殷仲容别题马赞于石座，又云：询书不复见，殷书独存，今所传之赞，正仲容所别题，非太宗御制，若然，则赞有异词，书有两种矣，谓得之园陵记，果足信否？是以赵紫函有四，疑范仲闇，又援升庵殷，譔欧书之説互有不同，弨于康熙，辛亥，冬从汉南，过云栈，冒雪至醴泉抵，赵村石鼔寺宿，明日，登九嵕，甬道恭谒殿前，上下歴览皆如昭陵，诸志所云，审视六马，其制琢石如屏风，每方高四尺五寸，广五尺五寸，厚一尺，周遭边界，棱起马身半凿空处，刳下三寸西第一四蹄，端立有马圉，前立拔箭，东第一西第二，则三蹄立前左一蹄作奔势，余三则絶尘而奔各马头之上，一隅皆留石一尺，正方与边界相平，隠隠有字迹是当日刻赞处也。下座，每边三马相连，各离尺许，共置一座，座面之石，即与地平合缝，有铁锭，连属是石座，无容书处也不知景，叔何以不察紫函以为马，无座书诚是矣，弨忍冻槃旋，其旁者两日，抚摩推测，惟喜得上一隅，书赞之处，显然可见，想因其地位，颇狭笔法，细瘦，非同大书深刻，更经千百载，风雨剥蚀，固当漫灭，幸赵氏金石录云：昭陵刻石文，六马赞，皆欧阳询八分书，世或以为殷仲容书，非是至诸降将名氏，乃仲容书耳，今附于卷末，是欧殷两书，各存之征也，今马之上，方无一字可见，是欧书已亡之征也，又据志云：骏石居后殿，左右下一坎，两行列数石，人或无上半，且下埋入于土，皆不全此，贞观中，擒服诸番，将君长，颉利等十四人之像，琢石刻之，北司马门内者，弨视之，其余无几，并下半衣甲之纹亦残毁，不可名状，安得有胸前之字，是殷书已亡之征也，纷纷悬拟，不须置辩，但观赵説自明矣越翊日驰至旧县，观太宗庙遗址，见昭陵图，六骏图【，即游景叔仿陵石制，画刻一碑，每马高七寸许，】二碑，巍然对列，各拓数纸，归乃仿刻为图，缀鄙说焉，至番将十四人，游记止有十二人，盖彼时已阙其二矣，己未入都，见朱竹垞，太史所察，唐书列传载有十人，其相同者七不同者，三为弃宗，弄赞兹王白，叶防，于阗王尉迟伏阇信亦无确据，未敢指定，谁是附书于末，以待识者教之，癸酉，端午日戊申。
注书之难，不惟吾儒如陆务观所云不敢注苏，杜之説也乃如释氏亦然，神僧传道安注诸经誓曰：若所説不逺于理愿见瑞相，乃梦一道人头白，睂长语安云：子所注甚合道理，我不得入泥洹，住在西域，当相助通所梦，即賔头卢也，宗门统要唐紫，璘供奉拟注，思益经，南阳忠国师，问：凡注经，须会佛意，始得供奉云，若不会佛意，争解注得师，令侍者盛一椀水，着七粒米在水中，椀面安一只箸，问遮个是甚麽义，璘无语师云：老僧意尚不会，岂况佛意此二条，可与陆说发明。
戸部疏奏在京，王以下满，汉文武官员康熙三十三年秋，季分应支俸银五十八万五千五百六两有奇，武攸绪，则天兄子也，少变姓名，卖卜长安市，后盘桓龙门，少室间，冬蔽茅椒，夏居石室，晚年瞳有紫光，昼能见星，右见唐书，又释灵坦，则天侄孙常闻空中语云：开心地，即见菩萨，如文殊像曰：与汝印，验令举首以手按之，后印迹恒见，止润州金山寺，山北有龙穴，常吐毒气如云，坦居之毒，云灭迹华林寺，内有张辽墓，寺僧多为鬼物惑乱，坦居之鬼息，右见神僧传，牝狐家多出高人如此，亦异事也。平一虽畏祸隠嵩山，终不能逺引而去不足道矣，世亦传李林甫与其女皆仙女，即太白诗所谓庐山女道士李腾空者。
特赠縂督两江，侍郎傅腊塔，太子太保给一拜，他喇布勒哈番，令其子承袭。
居易録卷二十五
钦定四库全书
居易录卷二十六   刑部尚书王士祯撰
今人事事不及古人，如郡县志书，亦其一也。华阳国志三辅黄图等勿论矣。即予近所得，明黄才伯，佐广东志，李川父濂，河南通志，洎旧藏陆鼎仪釴山东，通志皆精审，不茍惜升庵，四川总志，马伯循陜，西通志未及见尔，曩曲沃相衞文清公【，周祚】入。
朝请修
大清一统志，暨修直省通志，而吾乡新通志，修于癸丑，当事既视，为具文，秉笔者又卤莽灭裂，不谙掌故，如人物一门，竟将曹县，李襄敏公秉单县，秦襄毅公纮，沂州王恭简公，景三钜公姓名事实，削去不存一字，其余可槩见矣。时方伯施泰，瞻天裔主其事，聘吴郡顾炎武亭林，在局而不一，是正潦草成书，甚可惜也！今方修一统志，似当以旧通志为蓝本。
苏氏织锦回文诗，则天记云二百余首，杨文公读至五百余首，明僧起，宗乃又分为七图一百四十七段，得三四五六七言诗至三千七百首，某王府刻之，僧亦异人，而苏氏方寸之图，古今衍之如无，尽藏神矣哉！
田少司冦，漪亭【雯，】言抚黔，时署中庭砌，有草结实，甚红可玩，询之役人，曰断肠草也，一日，有钗头小鸟，色如鹦鹉，飞啄其上，捕之甚易，驯致名断肠，鸟唯食断肠草，子不食余物，按博物志云：太阳之精，名曰黄精，天老曰：太阴之精，名曰钩吻，钩吻即断肠草也，七修类稿，钩吻与黄精同穴对待而生，形如黄精。
周筼字，青士家禾郡之梅里，以卖米为业，自晨至午，居肆过午，辄下帘闭肆，登小楼读书，喜为诗，与朱彞尊，李良年钟渊映，比邻相善，一日游嘉善，馆柯氏园，月夜吟诗意得，遂至达旦，适郡丞，季某以事至署，与园邻，闻周吟声，彷徨不能寐，诘朝，询知其故，逮至，杖而逐之，予曰：袁彦伯使不遇，谢镇西，几不免虎口。
唐人好为鬼神，诞妄之説如织女弄玊西子等事，皆属不经，李羣玉赋诗，湘女庙，自云遇娥皇，女英，段成式戏之曰：君虞舜之辟阳侯也，侮圣如此，可谓无忌惮矣，晋僧意在瓦官寺，问王修曰：圣人有情，不曰无意？曰：圣人如柱耶？庄子谓东郭子曰：道在蝼蚁，在稊稗在瓦甓，在屎溺此等语，与禅宗墙壁，瓦砾树林，水鸟露柱灯笼等话头何异。
华亭门人周纶，字鹰垂，才士不偶有子名，稚廉字氷持少年，以钱塘观潮赋，知名，下笔千言，而悠悠忽忽，迹类清狂，常除夕署门一联云：论家世如阁，帖官窑可称旧矣，问：文章似谈笺，顾绣换得钱无，未几卒，二物皆松江产也，【或云稚廉好食生，蜗牛】。
十五日
上谕谕户部：朕惟黎元率育，全恃农桑，每遇歳时丰穰，比屋皆能自赡，倘一经旱潦，粒食无资，即有俯仰，不给之虞，非相时缓急而先事图维则，补助之恩，难以遍霈，顷巡歴边外，道经密云等处地方见田亩，歉收米谷价贵，闾阎匮乏，衣食不充，日前既已艰难来嵗何所依赖？宜预为筹画，用裨资生，着遣部院堂上官二员，会同直隷巡抚亲诣州县，详察明白，应作何区处？赒济确议，具奏其八旗，披甲当差，及年老有疾中伤，退闲人等，有实系贫窭，窘于谋生者，着该都统，详察姓名，报部应作何恩恤？尔部议奏，寻有。
防遣吏部侍郎安布禄戸部侍郎法尔哈往
二十四日武闱榜放会元倪锦浙江萧山人
上谕复已故原任刑部尚书徐干学官，以修书旧劳也，蒋总宪，裕庵説康熙癸丑，滇逆未变时，一日，有人唤两舆夫云：欲往齐化门外，岳庙谒客，比至，下舆入，径趋廊下，其中先有多人，切切低语，至晡不出舆夫，恐城门闭，入视之，閴无其人，神案上有雇值钱若干在焉，乃知非人也。
景陵熊寅，字国亮，万厯，壬辰，进士客京师，遇异人，自称邹月，賔以赫蹏，书授寅曰：有阨发此，当相助，俟芙蓉岭，更相见也，后渡彭蠡，风大作，樯摧桅折，急发书视之，风忽止，舟得无恙，书中有告汝，婺源云云，谒选果得，婺源县令，一日自县之郡行峻岭上，忽于空中见月，賔相与道，故良久始不见，询其地，则芙蓉岭也，壬寅，元日梦邹来曰：龙华会近矣，遂卒。
九月二十二日已刻经筵
上御文华殿满讲官，吏部尚书库勒纳，兵部尚书索诺和，刑部尚书图纳都察院，左都御史傅腊塔吏部左侍郎，兼掌翰林院事，常书礼部左，右侍郎席尔达多奇，工部右侍郎，常绶汉讲官，吏部尚书熊赐履，礼部尚书兼掌翰林院事，张英兵部尚书杜臻，刑部尚书翁叔元，工部尚书李振裕吏部右侍郎，兼翰林院学士，彭孙遹，户部左侍郎王士祯礼部右侍郎兼翰林院学士王封濴东西侍，尚书库勒纳侍郎彭孙遹进讲大学诗云：乐只君子，一节都御史傅腊塔，尚书英进讲尚书敷奏，以言三句，讲毕。
上御
乾清门，召见内阁，九卿询问原任将军赵良栋，御史任宏嘉条奏事移晷，乃退。
赐宴太和门
召原任内阁学士兼礼部侍郎，韩、菼，原任右春坊右中允，徐秉义于田间，并召原任刑部尚书徐干学左都御史王鸿绪，少詹事兼侍讲学士髙士竒入京修书，禅宗渐二门，分途乆矣而顿门，又自为矛盾，互相排诋，于佛祖无诤之义，何居甞读，呉兴皎然，禅师能秀二祖賛云二祖之心如月，如日南北分宗，工言之失，此语足为今日，僧徒好鬬诤之良药，特拈出之。
召试，戊辰，科进士唐孙华特授礼部仪制司主事，【孙华，太仓人，予门人，时已铨补，朝邑知县】。
十月朔
午门颁三十四年，厯始列蒙古属国，诸部莭气昼夜时刻，曰乌米，穆秦曰：科尔沁扎，赖特阿霸哈纳苏尼特杜尔伯，特蒿齐忒，毛明安郭尔，啰斯阿彔科尔，沁阿霸垓，四子部落，巴林札鲁特喀尔喀喀，喇，沁，敖汉翁牛，特土默特，奈曼克西克胜，吴喇忒鄂尔多斯！
本朝正朔之逺暨如此
以兵部左侍郎王维珍为浙江巡抚，巡抚浙江佥都御史张鹏翮，陞兵部右侍郎。
初七日，武进士胪传一甲三人，状元曹曰：玮京卫人，榜眼丁爽，陜西人探花石钧，湖广人。
初九日大雪初晴
驾幸南海子初十日
幸畅春园十一日
幸玉泉山十二日十三日大阅于玉泉
宗侄茂京，【原祁】，庚戌，进士，今为礼科都给事中，太常烟客先生，孙同年端士，兄【揆，】长子也，画品与其祖太常颉颃，为予杂仿，荆关董巨倪，黄诸大家山水小幅，十帧真元，人得意之笔，又自题絶句多工其二，云蟹舎渔庄略彴边柳丝，荷叶鬬清妍，十年，零落荒园，景彷佛，当时赵大年，【西田图，】横冈侧面出，烟鬟小树，周遮云：往还尺幅，峦容写荒，率晓来剪，取富春山，【大痴，富春山岭，】一日，秋雨中，茂京携画见过，因极论画理其义，皆与诗文相通，大约谓始贵深入，既贵透出，又须沈着痛快，又谓画家之有，董巨犹禅家之有南宗董巨后嫡派，元惟黄子久倪元镇明，惟董思白耳，予问倪董以闲逺为工与沈，着痛快之説何居曰闲逺中沈着痛快，惟解人知之，又曰仇英，非士大夫画何以声价？在唐沈之间，征明之右，曰：刘松年仇英之画，正如温李之诗，彼亦自有沈着痛快处，昔人谓义山善学，杜子美，亦此意也。
命兵部督捕侍郎赵山通政使司，右通政张云翮工科，掌印，给事中，博尔济，兵科给事中赵心，抃阅视河工，【心抃蜀，西充人予门人也，】。
济源县段少，司空园是玉川子煎茶，处中有二泉，或曰，玉泉去盘谷不十里，门外一水曰：漭水出王屋山，按通志玉泉在泷水上，卢仝，煎茶于此，今水经注不载，车驾主事龚衡圃，【翔麟】，借襄阳守城录写本一卷记南宋，开禧二年，荆鄂都统赵淳守襄阳，事首署门生，忠训郎赵，万年编无名氏，跋云：按史开禧用兵，止载毕，再遇数有功，而详其事，赵淳止有焚樊城而遁之计，魏友谅突围而去，事今幕客记注乃若此，然则魏当何如记之耶？岂史臣多遗逸，而不及见此耶？抑以为夸张失真而不之取耶？皆不可考也。
陆右丞蹈海录一卷京口，丁元吉撰，首宋史陆秀夫列传次，熊开传次挽诗，有龚序五言，方回曾微一抔土鱼腹，君臣龙仁，夫无地叅黄钺，终天惨玉，衣仇逺甘抱白日没，不知沧海深方凤，鼇背舟中国，龙胡水底，天七言汤炳龙，人心自感兴元，诏天意难同，建武时，盛彪平地，已无行在所，丹心犹数，中兴年数，聫最警策，末载吴莱，桑海遗录序，右丞遗文，丹阳馆记一首。
保越录一卷记元至正十八年，浙江等处行枢密院副使吕珍守绍兴，本末不著作者姓氏。
先曾祖大司徒府君昔抚楚诛，何心隠一案，千古自有定论，前卷详其顚，末矣。近观冯文敏公【琦，】北海集有寄，府君一帖云：南中缙绅皆谓何心？隠行兼三游罪，浮四凶，置之宪典，孰以为非三尺之平，今中丞不辨其当罪，而以罪之者不在已，若将移事于台下者，盖季孙行父逐莒仆，而自以为于舜之功，二十之一也，意在搆怨而适足，归功于台下，何病为此书与弇州，先生云云，皆公论益知赵崇善狂吠，为可恨也。
西洋意大利，亚国遣其臣世袭公斯毕，呶纳及玛诺，萨进贡将至，香山防门而斯毕，呶纳病死，玛诺萨言，彼国恒患大风，数年无之，且雨旸时若，彼国善天文者云：中国有圣人在位，故贡方物以输悃诚，其国距中国十万里，凡经七国行三年始至，粤其贡物，有自鸣琴，千里镜等凡二十二种九十八件，【右，见广东巡抚题疏】。
采石瓜洲，毙敌记一卷纪虞雍公事，雍公门人，潼川蹇驹撰，隆兴改元，漫叟序，拟以韩碑，柳雅不着姓名，酌中志余，彚载泰昌，啓祯三朝书八种，东林朋党，录防将录，同志录东林，籍贯盗柄，东林伙伙，壊封疆录天鉴录，钦定逆案，附天啓宫，词同志录部院，五十七人，先太师公名，列十一部，曹四十一人，从叔祖吏部【象春，】名列第一，东林籍贯山东十三人，首太师，终吏部，其十一人，曰毕，自严张凤翔刘策，柳佐王洽，宋槃翟凤翀，程绍史永安房可壮，袁化中云：
御制百家姓首，云孔师阙党孟席，齐梁高山，詹仰邹，鲁荣昌，冉季宗政，游，夏文章即开端数语已见。
崇儒重道之盛心矣
以通政使司，左通政常翼圣为都察院，左佥都御史，【佥都御史刘超凡病卒】。
十一月初三日
贵妃薨，初五日，权厝城东花园满，汉三品，大臣已上俱赴殡宫，予以。
南郊陪祀例不与十三日
册諡温僖以大学士，吏部尚书，伊桑阿礼部左侍郎兼太常寺卿席尔达，充正副使，是日，五鼓，民公侯伯已下，郎中已上俱赴殡宫。
宋刘昌诗，芦浦笔记载治喘方，麻黄三两，不去根节，汤浴过，诃子二两，去核用肉二味，为粗末，每服三大匕，水二盏，煎减一半，入腊茶一钱，再煎作八分，热服，无不验者，又云：彭子寿侍郎，一方，用新罗【，即今高丽】，人参一两，为末，鸡子清和为丸，如桐子大，阴干，每服百粒，温腊茶清下，一服立止。
宗人通政使司，右通政青岩，【焯】传一方，治男妇气血，亏损即喘，寒热重症，亦能治之，其方止用人参，一分真三七二分共为末，无灰热酒调服，二煎三煎皆如前日服，三次有奇効。
以兵部右侍郎张鹏翮提督江南学政，【提督江南学政，叅议邵嗣，尧卒，】礼部疏请广八旗，生员额数，查八旗满洲，蒙古原额，取生员四十名，今将上三旗，包衣满洲，佐领浑托和并五旗，包衣满洲，佐领俱应归，并八旗满洲，蒙古考试共取进，生员六十名，八旗汉军原额，取生员二十名，今将上三旗包衣，汉佐领并五旗，包衣，汉佐领俱应，归并八旗，汉军考试共取进，生员三十名奉。
防允行，奉天府，府丞金玺，疏请照例，广生员额亦允行。唐赵蕤长短经第二十篇曰惧，诫引尸子曰：昔周公反政，孔子非之曰：周公其不圣乎？以天下让，不为兆人云云，此荒唐悠谬之论，乃孔子之所必诛，而托名圣人，真可谓无忌惮者，孟子恶处士横议，正谓是也。
命兵部覆试下第武举取五十人
驾幸瀛台亲试骑射技勇
以在籍原任刑部尚书陈廷敬为户部尚书
命吏部右侍郎，安布禄户部右侍郎，法尔哈查勘，直隷被灾州县复。
命得
防这安州等十一州县，赈济贫民，着一半给与米谷一半，给与银两，所余米谷着照时价稍减发粜于民，密云迤北州县着守道，沈朝聘，文安等迤南州县着，巡抚郭世隆亲行，散赈发粜，仍着户部，贤能司官各一员，公同料理务，俾小民得霑实惠，其十一州县，康熙三十四年，地丁钱粮俱着蠲免。
十一月初三日致仕，文华殿大学士，兼吏部尚书李之芳，卒，年七十有四。
赐諡文襄。昔闽逆之乱，两浙震惊，公方驻节，杭州闻警，即移镇衢州，与贼大小百七十余战，身冒矢石，为将士先贼，卒不能逾，钱塘江一步，窥江南者，公之力也。公属予为作年谱序未脱稾，而公薨。
十五日，刑部左侍郎郑重卒于位，公字山公，福建，建安人顺治，戊戌，进士予同年，石交也，往哭之恸，予平生哭友，最恸者施侍读，愚山【闰章，】叶文敏，讱庵【方蔼，】沈文恪，绎堂【荃，】暨公四人耳。
初，江阴县治，邻广福寺，令出入以寺钟为度，康熙初，钟忽累夕不鸣，令怪而诘之，僧对曰：楼有妖物不可，上令怒笞之，县有杲禅师者戒行甚高，寺僧试往求之，杲曰：必狐也，狐性嗜鸡，而忌梧子油，可以梧子油炙鸡，置楼下，彼来窃啖，必大吐，委顿伺之，可掩取也。僧如教，果获一狐，色纯黑而九尾，狐被缚，怒曰：吾千嵗狐也得道已来横行大江南北，无敢撄者所畏者，惟三人耳，若何人斯？而敢赚我，僧诘三人为谁？狐曰：东郭单学究，城南剑庵，杲和尚靖江知县，郑公重也，三人外，吾皆得而侮之，僧曰：是即杲和尚命也，狐曰：然则吾当逺避且郑公将来摄此邑，吾从此逝矣！僧释之，遂去，未几，令迁去郑果至，郑起家靖江令，为政清惠平恕，入为行人，擢吏部歴掌考功文选，有清望，洊歴副宪少司宼，矜慎庶狱，言无不尽，不肯媕阿诡随，虽和易，近人不立崖岸，而是非之介，屹然不可揺夺下，直闭门晏坐于名利澹如也，尤笃友，谊同年，故交或物，故数十年，其子姓来京师者，必极意赒防之无倦色，遇人一以至诚，不逆诈也，田少司冦，纶霞【雯，】云：郑公真圣贤真名臣，予以为知言。
契丹国志：后妃传道宗萧皇后本传云，性恬寡欲，鲁王宗元之乱，道宗同猎，未知音耗，后勒兵镇帖中外，甚有声称。崩，祖州云云而已，焚椒录所纪，耶律伊逊张孝杰辈谗搆赐死之事絶无一字及之，又录称后为南院枢密使，惠之少女而志云：赠同平章事，显然之女，志言勒兵似娴，武略者而录言：幼能诵诗，旁及经子录中所载射虎，应制诸诗及回心院，词皆极工，而无一语及武事，且本纪，道宗在位四十七年，改元者三，清宁咸雍，寿昌初，无太康之号，而录载伊逊密奏，太康元年十月，据宫婢单登及教坊朱顶鹤，陈首云云，已上皆抵牾不合，不可解也，按辽史宣懿皇后传虽略而与焚椒录所纪同，盖契丹志之疏耳，志惟载天祚文妃善歌诗，其咏史云：丞相朝来剑佩鸣，千官侧目，寂无声，养成外患，嗟何及祸，尽忠臣罚不明，亲戚并连藩翰地私门，潜蓄爪牙兵，可怜昔代秦，天子犹向宫中，望太平按：史亦载此诗是骚体非律。
同年，梁溪秦宫谕留，仙【松龄】，以写本诗，总闻相寄，宋人汶阳王质撰其例曰：闻南闻风闻，雅闻颂，又闻音闻，训闻迹闻，事闻物，闻用闻章闻句，闻字而终，以总闻其书，援据亦博，而好与毛郑异亦絶与朱子不合如衞诗栢舟燕，燕鹑之奔奔，二子乗舟郑诗狡童，将仲子，有女同车，青青子衿之类甚多，如云郑忽言行盖多，近贤不可以成败，论人所谓狡童非忽也，又云：文姜郑忽所辞者也，以为贤而不娶，识者更详之，此言最允，然于齐诗，南山猗嗟诸篇，皆无异词，后有宋人跋云，右雪山王，先生诗説二十卷其家，椟藏且五十年，未有发挥之者，临川贰车，国正韩公摄守是邦，念前辈著述，不可湮没，乃从其孙宗旦求此书，锓梓以传命，工经始而日强，分符来此，公余取读之，其删除诗序，实与文公朱先生合至以意逆志，自成一家，真能寤寐，诗人之意于千载之上，斯可谓之穷经矣，淳祐，癸卯，季冬上澣，吴兴陈日强，书此跋谓与晦翁合亦非也。
王绂孟端友石先生集，亦秦宫谕写寄有曾棨，王璡二序，翰林修撰王洪撰，传中书舎人章炳如撰行状，翰林学士胡广，撰墓表按孟端为人狂简，今集中诗多卑弱萧洒，不如倪元镇沈郁，不如王原吉磊砢，不如孙大雅差与浦长源伯仲耳。
西域南怀仁着，坤舆图説所记西洋诸国，物产多异，其尤奇者有七，一亚细，亚州巴必鸾，城瑟弥米，德王后造形势，矩方周回二百里，城门凡百皆范铜为之，城高十九丈，阔四丈八尺，白石砌成，上有园囿，引水为飞瀑，如溪涧，然一乐德海岛铜铸一巨人，高三十丈，立海口，两足踏两石台，跨下能容，海舶往来，其手指逾合抱，右手持镫，佑舟望之知泊处，其身中空，自足至手，有螺旋梯，造十二年，乃成一亚细，亚州嘉略省茅，索禄王墓亚尔，德弥细，王后为其夫造，下层矩方，四面各有白石柱，二十六株，回廊相通，寛七丈余，中为石梯，以达絶顶顶上铜辇一，铜马二茅，索禄王象一工既毕，后遂殉之，一亚细，亚州厄弗俗，府供月祠，祠建湖中，高四十四丈，阔二十一丈，中有石柱，一百五十七株，各高七丈，祠外有白石，飞梁四以通四门，相传二百二十年乃成【，其他不录，】又亚墨利加墨，是可国，都城四十八里，皆在大湖中，以独鹿木为桩，上加板城郭宫室，丽精絶意大理亚，【在佛郎，察东南】，西北为勿搦，祭亚国城，建于海中，异木为桩，入水不朽，其上铺石，造宫室，衢中皆海两旁通陆行，城中有海艘三万，桥梁之下，可渡风帆，又印度河西百尔，西亚国城，百二十门，有苑囿，造于空际，下以石柱承之，上覆土石楼台池沼，草木鸟兽皆具，罗玛国城，有名苑，铸铜为百鸟，发机皆鼔翼而鸣，如其本音，【此不在七事之列，】所载鸟兽草木，略摘录于左，哇岛有无，对鸟无足，腹下生长皮类，筋恒纒于树，毛羽五采服气，不饮不食，印度国有独角兽毛，黄头有角，能触师子，解诸毒，印度国有鼻角兽，鼻上一角，坚如钢铁，能触象南印度，国有山羊，顶生两乳意，大理亚国，有般第狗，昼潜水中，夜卧于陆欧，逻巴州热尔，玛尼亚国，有兽名撒辣，漫答辣，性寒能灭火，利未亚州额，第约必亚，国有狸猿，其身上如狸下如猿，重腹类囊，遇猎人，即藏子于囊中亚毘心域，国有兽名，恶西那约如马形，足前长后，短颈甚长，自前足至，首高二丈五尺，毛具五采，亚墨利加州，白露国有鸡大常，鸡数倍有肉，鼻能伸缩毛羽，黑白相间，尾开屏，如孔雀伯，西尔有鹊，吻长等身空明，如纸南亚墨利，加州有骆驼鸟，形如鵞首高，如人乗马行则张其翼，疾如马，其腹热，能镕铁意而兰大有犬，能杀虎印，第亚即天竺五印度有阴树，夜中开花，昼则否，有菩萨树有异象，能通人语，有巨鸟喙，能解毒一喙，直金钱五十枚，其猫有肉翅能飞，印度河西曰百儿，西亚有塔，以黄金铸成之亚，喇北亚有树如橡栗，夜露坠其上，即凝为蜜，得白，得以瑚为币，则意兰海生珠河生猫睛，昔泥红金刚石亦多水晶，国人或琢为棺，吕宋之南曰木落，各有大，壳容一人，国人用之为盾，亚细，亚海中曰：祭波里岛，有蒲桃酒，可度八十年不壊有火浣布，乃炼石为之，欧逻巴州，有利诺草为布，细滑坚韧，敝可捣为纸，佛郎察，有蓝石覆屋，代瓦罗玛，西北为勿搦祭，亚有温泉，女子不育者浴之，辄育哥生济，亚有两河，一濯发，则黄濯丝，则白一濯丝发皆黑，又従纳波里，至布里城，有山，山多洞洞，各主疗一疾，西齐里亚有巧工造百鸟能飞，乃至蝇，蜹亦能飞，又有几墨德者，天文师也，尝有敌国乗数百艘至铸一巨镜，映日注射，敌艘即有火发，众艘皆烬，又造巨船，千人不能运，几墨德一举手船即入海，又造浑天仪，凡十二重，日月星宿，运行迟疾，与天无二，以玻璃为之哥，而西加有犬善战，一犬可当一骑，郎察东北曰热尔，玛尼亚工作精巧，能于戒指内纳，一自鸣钟，罗得林日，亚其国王堂中，以瑚琅玕，作屏幛，又波罗尼亚属国，有波多里亚海濵出琥珀是海底脂膏，自石罅流出浮水，面见风始凝翁，加里亚在波罗尼亚之，南有四水，一从地中喷薄而出，即凝为石，一冬解夏，氷一投以铁化为泥，再镕又为精铜，一水色沈绿，冻则成绿，玉不复化，欧逻巴西北有四国，曰大泥，亚诺而勿诺，亚雷际，亚鄂底亚其南，夏至日长六十九刻，其中长八十二刻，夏至日轮，横行地面，半年为一昼夜，罗马泥亚国有岛曰厄，欧白亚海潮日七，至哥儿府产，橘柚香橼，更无他树，亚细亚，西尽境，曰莫斯哥，未亚其地，夜长昼短，冬至日仅二时地，中海有岛，百千六百曰甘的，亚有草名阿力满，食之不饥，风浪最大，不可行海鸟，有亚尔爵，虐者巢于水，次一嵗一乳乳时风浪，不作商船，候之以渡海，欧逻巴西北，西海迤北至氷海为意，而兰大有湖插木，其中入土者化为铁水，中者化为石，为谙厄利，亚有聋石隔，石即铳炮，不闻有湖，长百五十里，鱼味最美，皆无鳍翅，中有小岛无根，因风往来，上生林木甚茂，又有三湖相通，其鱼不相往来，有海窖潮时，吸水不盈，潮退则喷水如山，其迤北多巨鱼，以鱼骨为舟车，宫室皮为舟，遇风不溺，又格落兰，得地多火，宛转作沟以通火，火所至，便置甑釜，终古不灭，利未亚州产，葡萄，树极高大，有鸟名亚既刺，为百鸟王羽毛，黄黑色，高三尺，首有冠喙如鹰隼，有山狸，脐后一肉，囊香满其中，如麝病向石上，剔出之，乃痊，有马善走，能鬬虎，国人夜睡，不梦曷噩刺国西南海有大浪，山海船不能渡，有暗礁利，若锋刃皆，瑚利未亚，东北大国，曰厄日多，其地自古无云气不雨，有河曰泥琭，河水到处，即成膏腴，有巧工作，龙尾车以时蓄泄，臝能生育，殊他国弗撒，国王所居殿，长广三里，开三十门夜然灯九百盏，亚非利加一，麦秀三百四十穗，莫讷木大，彼亚国有巨象一齿，重二百斤，有兽类猫，尾有香汗，汗沾木即成奇香，利未亚，西北有福岛，无雨百谷自生，中有铁岛，生树最大，日夕有云气抱之，酿成甘露下，滴日出云散，下作数池皆满，人畜沾足，南亚墨利，加州白露，国有羊可代马能絶食三四日，肝生一物如卵，疗诸疾，海商贵之，有鸟名厄马，长颈高足，羽毛珍丽，足若牛蹄，不飞而善走，奔马不能及，卵可作杯，畨船所市，龙卵是也。伯西尔国人皆老寿无疾病，他方病不能疗，至其地则瘳，有虎饥时，百夫莫当饱，即大可毙之妇人，幼即凿，颐唇为孔，嵌以猫睛，夜光诸宝，有大鱼曰：白都狼渔者乗之以捕他，鱼有银河，河水溢则布地，皆银沙智加国人最长大，可一丈许，一齿阔三指，长余四指北亚墨，利加州墨，是可国工人缉鸟羽，作画光彩生动，市肆鬻书，西南曰花地，人皆牧鹿饮其乳，若牧羊然曰：瓦革子，地多沙，以鱼头布沙中，每头种谷二三粒，鱼腐地肥获倍常，土曰古巴，有鸟夜舒翼，有光自照海，族有鱼名把勒，亚长数十丈，首有二孔，喷水仰出，遇海船则昻其首注水，船中水满舟，沈遇之者，以盛酒巨木投之，辄吞数而逝，又斯得白，长二十五丈，性善能保防人，人或为鳄鱼困者，此鱼辄往鬭解其厄，故国法禁捕之，仁鱼性亦慈，尝负一儿登岸，儿为鬐触死，鱼亦自触死，剑鱼防长丈许，齿如锯，与把勒鱼战，海水尽赤，瓦刺多似鳄鱼鳞甲甚坚，刀箭不能入，足有利爪性，狞恶入水，食鱼登陆，人畜食无所择，口中无舌，不喜食蜜，初生子如鵞卵，渐长至二丈许，吐涎于地践之者，辄仆因就食之，见人逺则哭近则噬，仁鱼能以利鬐，刺其腹而杀之，有乙茍满者，鼠属大如猫，以泥涂身，令滑入腹，齧其五脏，又能破其卵，有香草，曰杂腹，兰鱼畏之，辄避去，又落斯马，长四丈，足短居海底罕出，额有二角如钩睡，则以角挂石，尽日不醒，【鱼目不瞑，此独善睡，】有兽名海魔，二手二足，力甚狞，遇海船辄颠倒播弄之，多遭沈溺，有飞鱼可以占风，船鱼介属，有殻而六足，足有皮，以半殻为舟，以足为帆乗风而行海蟹，大逾丈，以螯夹人脰立断，海女上体是女子，下体鱼形，其骨止血，海人有二种，一通体皆人，须睂毕具，特手指相连，如鳬爪，西海人有得之献国，王者不言亦不食，复縦之海，回盻鼔掌大笑而去，又西洋曷兰达地于海中，获一女子，与之食，辄食亦为人役，但不能言，自有肉皮，无生地如长衣，然西人亦莫测其族类。
东西二红海水色淡红是海防瑚所映也
以大理寺卿陈汝器为刑部右侍郎，太常寺卿李辉祖为大理寺卿。
居易録卷二十六
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷二十七   刑部尚书王士祯撰
康熙三十四年乙亥二月暂停
经筵
重建太和殿，自二月二十五日，鸠工李少，司空贞孟【，元振】言，有老工师梁九者，董将作，年七十余矣，自前代及本朝初年，大内兴造，梁皆董其事，一日手制木殿一区，以寸准尺，以尺准丈，不逾数尺许，而四阿重室，规模悉具，殆絶技也。初，明之季，京师有工师冯巧者，董造宫殿，自万厯至崇祯末，老矣，九往执役，门下数载，终不得其传，而服事左右，不懈益恭，一日九独侍，巧顾曰：子可教矣，于是尽传其奥，巧死，九遂籍，冬官代执营造之事，一技之必有师承，不妄授受如此，柳子厚作梓人传，谓画宫于堵盈尺，而曲尽其制，计其毫厘，而搆大厦，无进退焉，殆类是与。
宋时汴京有都料，匠喻皓撰，木经三巻，或云，皓有一女，每卧则交手于胷为结搆之状如此，逾年撰成，木经三卷，又秦始皇时，骞霄国献刻玉善画工名裔，方寸之内，画以四渎五岳列国之图，出拾遗记，元和中，裴宙镇荆州，掘地得一石，规模楼橹，悉仿荆，城中空六尺八寸，甚工致命，徙之藩篱间，见江陵志。
巡抚山西，副都御史，噶尔图疏，报平阳府，临汾洪洞襄陵，浮山等县于四月初六日戌时，地震倾倒，公私廨舎房屋四万余间，压死兵民一万八千有奇，二十五日，奉上谕谕户部：顷据山西巡抚噶尔图同太原，总兵官周复兴奏报平阳府地震房舎倒塌人民，损伤随经，特遣司官【户部员外郎，登德等】星驰，前往察勘，情形比复传问，往来经过及本籍人员，具述屋宇，尽皆倾毁，人民多被伤毙，受灾甚重，朕心深切，轸恻应作何恩？防着速议具奏，部议照康熙二十二年，崞县等五州县地震，赈恤之例，每大口给银一两五钱，小口给银七钱五分得。
防依议，仍每名口，加银一两，遣户部尚书马奇驰驿速往。
特命平阳府士大夫仕于朝者皆归视其家，都察院，左都御史蒋宏道以下凡九人。
山西巡抚噶尔图罢以不
钦遣赈灾大臣即归太原也
太原总兵官周复兴卒以地震伤重故也
五月初八日
东宫婚礼成
赐宴于文华殿之北以金杯
赐酒前数日皆阴雨是日晴霁
巡抚河南兵部右侍郎，兼都察院，副都御史顾汧罢，以大理寺卿李辉祖为右副都御史，巡抚河南，以太常寺卿李鈵为大理寺卿，山东布政使，喻成龙为太常寺卿，以内阁学士兼礼部侍郎李柟为工部右侍郎，【工侍徐潮，以内艰归】。
原任内阁学士兼礼部侍郎田喜卒
赐祭葬田马邑人顺治辛丑进士
特防允，福建巡抚副都御史卞永誉请寛三藩，下及孙延龄，下入官，脱逃人犯地方，官员考成处分之例，先是，逆藩呉，三桂耿精忠，尚之信及广西将军孙延龄下伪包伪标人员，起解入旗，逋逃者众，九卿防议，责令滇闽，粤东西地方官员，缉获一年不获，即罹降罚，罕得免者，诸抚臣王继文王起元等先后上疏，请照逃人例，案缉每年终，出具印信，甘结如后有发觉，照隐匿之例处分，户部以事系九卿，防议定例，不允，至是闽抚，复以为言，遂得。
俞防
皇恩浩荡四省地方官始得息肩矣
御书赐吏部尚书库勒纳诗云：滇海奇游万里余，天平楼阁，化人居鹿门，不独偕厐隠彤管犹能续汉书？尚书以问诸公，以为唐人诗也，遍简万首，絶句不可得，一日会议，东阙门吏，侍彭十兄，羡门【孙遹，】举以问予，予曰：此必赠吴郡范长白徐夫人小淑之作耳，熊尚书青岳【，赐履】陈，尚书説岩【廷敬】询，予何以知之？予曰：此易解耳。范尝官云南监司而归，隠吴之天平山，时赵宧光凡夫，亦有才妇曰：陆卿子隠居寒山与徐齐名，徐有络纬吟，陆有芝，考槃二集，皆为时传诵，故以厐公班，大家拟之，可不疑也。彭公曰：是也此。
御笔临董宗伯，书当即思白作，吾辈但谓是唐诗，误矣。深叹予为善説诗遂记之，云：
五月，门人蒋景祁，宋至殷誉，庆蒋仁锡邀看枣花于崇效寺，予赋五言，古诗二章，诸子和之，寺有杨忠烈公，涟榜书无尘，别境四大字极遒劲。
驾在畅春苑，部务稍暇，五月中，与同人诸及门间为结夏文字之防，一赋得五月，江深草阁，寒一镜湖，五月凉一，五月卖松风，人间本无价厐，工部雪崖【垲，】诗云：闲傍苍松置短，牀南风萧洒，透衣裳，人间第一清凉散，休把千金，比禁方，南薰灼灼，自天中五粒，阴多障逺空莫怪山僧开横口快哉！不数大王风，嘒嘒鸣蜩，毒热新松枝轻飐，午风匀，此间好是清凉国遮莫铺，金肯售人【，又二首不及録，】龙刑部雷岸，【燮】诗云：岸帻披襟意爽然，凭谁索价？且髙悬东坡只欲时人买刚道清风，直万钱满袖，携归，且啸歌纷纷，触热客何多，凉风争似凉州，好此价，惟须问孟佗，【又一首，不及録】，二君皆以翰林，出为郎署，有诗名，厐任邱人通禅理，龙望江人，工词曲，有琼花梦芙蓉城诸传奇【，六月，连雨，至七月不絶此事，遂废】。
畅春苑荔枝结实
颁赐内阁部院大臣盖闽中急逓进
御至是始熟也。近日慈仁寺市亦有卖，粤中佛桑花者，一株索价至数十金。
以国子监祭酒张榕端为内阁学士，兼礼部侍郎，右春坊右庶子孙岳颁为国子监祭酒。
内阁学士兼礼部侍郎陆葇上疏乞休得
防准以原品致仕，前内阁学士兼礼部侍郎，韩、菼，补原官，【韩去年奉 召入京，总裁大清，一统志】。
明宪宗御画，鱼藻图一轴，上方题成化，庚子，御笔钤以广运之宝鱼，大小凡十枚鼔鬛煦沬于荇藻之间，意态生动，乃穆宗隆庆间以赐李文定公【春芳】者，今藏其，孙工侍，【柟】处。
总漕兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史王梁罢，以湖南巡抚，董安国为总督漕运，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史。
以顺天府，府尹刘元慧为宗人府，府丞【宗人府，府丞唐朝彛假归，】原任户部尚书王隲卒。
赐祭葬福山人顺治乙未进士
原任刑部右侍郎李逈卒
赐祭葬寿光人康熙甲辰进士
监察御史龚翔麟疏劾原任勇略将军赵良栋
改吏部，外转例，员外郎，外转府同知，主事外转府通判，赐户部尚书陈廷敬。
御书赤壁赋兵部尚书杜臻
御书白羽扇赋，刑部尚书翁叔元兵部左侍郎张集，御书诗，诗余各一辐，又赐原任詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士髙士奇清吟堂，国子监祭酒，孙岳颁墨，云堂大字，右中允袁佑王，右丞诗【山中相送，罢五言絶句】。
巡抚甘肃，副都御史舒书疏报，西宁卫集鸾沟范家庄，地方于六月十一日山崩，人民一百四十余家，尽被防压其得全者仅四十六人，得。
防令陜甘总督吴赫速往勘眀即行具奏
上谕吏部，兵部各省督抚，提镇官员，来京陛见原，欲以地方情形及兵民生计，面加谘询，具有深意，近来京各官辄以进，川马等物为辞，多取置办，虽经却还，但闻其在任购买，大为地方官员，兵民之累，朕本欲询兵民生计，召令前来，乃反致累兵民，殊失朕之初意，且川马如果需用，自颁特防令出产地方办解，何须进献，着通行严饬，嗣后一切禁止。
巡抚福建，右副都御史卞永誉两疏为故，福建总督，諡忠贞，范承谟，巡海道副使，諡忠毅，陈啓泰请专祠，春秋祭祀，载入祀典得。
防这所建祠特赐
御书扁额，【范祠曰忠贞，炳日陈祠曰忠防流芳】。
六月吏部文选司郎中谈九干以事罢有
防令各部堂上官保举可任选司者以闻，本部公举贵州司郎中，袁定逺【康熙庚戌，进士】奉。
防防用予谂之曰
上以向来选郎多不任职
特防从诸曹拔尤调补此例，从前所无，盖旷典也。子独简用，遭逢不世，当积弛之后，须极力振刷，如昔选郎王东臯伯，勉【顺治，丙戌，进士河南汤阴人，】宋开之文，运【顺治，己丑，进士直南宫人歴官刑部左侍郎，諡端慤，加太子少保，】二公之所为，方足以副。
上旁求至意而予辈亦得逭于咎戾子勉之矣
总督江南，江西兵部尚书范承勲疏为再陈，漕粮脚耗之累，恳恩特赐支给，免追以苏重困，以速挽运事，江西运漕，四十八州县，除南昌，新建两邑外皆僻处山陬粮艘，难到水次，故民间愿出脚耗津，贴于官，官为代运，犹之乎自费自运也，后因地方官，虑涉私派之嫌，附入全书之尾，亦曰，以公济公，冀免指摘云尔，究非额编之款，每年奏册送部，开载甚明，厯准销不谓康熙二十六年，前漕臣以为此项可省，题请扣除，部议行追自二十三年起至今数载，毫无完报者，盖以民间自出之费，各自运其应输之米正，小民急公之义勿论，从前已运之费，必无可追，即见运之米，非给脚耗，在官既不能代民，白运而在民，既追其自出之费，又复令其再费，再运费重累多，势必挽运愆期，深悮漕务，臣于今年二月将，敬陈江右，漕粮等事，题请豁免，部覆仍未允行，伏念我皇上，视民如伤，一夫不获，动廑圣怀，不敢不据实再请，伏祈睿鉴，系民间自出之费，自运其米，仍准照旧支给，听民贴运从前已支之费，免其追赔，庶重累既苏，漕务自速云，云得。
防江西所属州县，多处山陬，百姓自愿贴费，将漕米运至水次，着仍聴民，贴运从前已经支给者俱免，追赔该部，知道按江西，漕米脚耗追赔，一案官苦叅罚，民苦系累为十三郡，大害久矣，巡抚宋荦马如龙，相继累疏言之，予在部深知其不可同事，亦多知之，而以前人嵗久行追之事，翻案甚难，相与太息而已，一旦。
圣恩浩荡，如此十三郡之官，民如拨云雾，复见天日，其为歌咏，尸祝当何如哉？此固！
朝廷非常之恩，而范司马之德，亦所云不可谖兮者与孔，博士东塘，言曲阜县东北有石门山，即杜子美诗题张氏隠居所谓春山无伴独相求，刘九法曹郑瑕邱，石门宴集，所谓秋水清，无底者是也。李太白有石门，送杜二甫诗，何言石门路复有金尊开，亦其地山，今尚有张氏庄，相传为唐隠士张叔明【一作卿，】旧居张盖，与太白孔巢父辈同隠徂徕称竹溪，六逸者也；山不甚髙大石峡对峙，如门，故名，中有石门寺，寺后曰：涵峯峯顶，有泉流入溪涧，往往成瀑布，孔于寺前水滙处作亭曰：秋水又于其左起馆曰：春山皆取杜句也；山南有两小阜，俗称金耙齿银耙齿者，子美诗不贪，夜识金银气之句，盖偶然即目耳，非身厯其处，固不知也，又故鲁城北，有范氏庄，即太白访范居士失道，落苍耳中者孔亦将修复其址，仍取李诗闲园，养幽姿之句名，以闲园予，喜其好事，诺为其作记，而先书于此【，注家引水经注谓石门在临邑，非是】。
刑科掌印，给事中裘充佩，题为请，酌定中马之额，变通拨给之，例以足军实，以佐边需事，臣维马政之设，周礼最详，汉，唐以来，莫不以此为重务，今甘肃茶马之法，日久废弛，不可不亟为修饬者也，伏查顺治二年，照明季旧例，于甘肃等处毎年额，征商茶九万，箆以易番马，所中马匹，拨给四川陜西，山西，河南，湖北等省各营及驿站缺，马之用，康熙二年以后，节裁各省营马，并各驿站每嵗拨给仅百余匹，因用马不多，故中马数少，而茶不得行，今洮，岷诸处五防累年积贮，陈茶八十余万，箆除行令，变价报销五十万，箆外尚存，茶三十余万，箆未报，年复一年，茶愈壅滞而番马之利，所弃多矣，臣请查照额征茶，箆依数中马，仍行严禁，不得滥中老弱，马匹亦不得扣减箆数，以致番马不前，约略计之，每年行茶，九万箆可中，马九万匹未变，陈茶三十余万箆，又可中马数万匹，或番马来，多不妨，招商广中，除各营驿，照常拨给外，所有马匹，尽解京师，以备八旗之用，若中马数多，行茶溢额，作何奬励云云得。
防下九卿，詹事科道防议允行，所中之马，照例给与营驿外，其余马匹，令于好水草，地方牧放，每年将马数千匹，俟交秋之时，差官送红城口等处奉。
防茶马，事务闗系要着差专官，管理应差官员，开列具奏寻。
命内务府郎中李学圣以监察御史衔往
八月，刑科给事中，裘充佩江南道监察御史任宏嘉内陞外转，停止一次，吏部四司官，内陞外转，俱停一次，门人宗人府经厯黄自先【元治，】携唐搨，圣教序相示，古色郁然，真旧物也，有柯敬仲印，王敬美图书印江宁，郑簠谷口题籖。
林间録载洞山语云：语中有语，名为死句语中无语，名为活句，予甞举似学诗者，今日门人邓州彭太史，直上【始抟，】来问予选，唐贤三昧，集之防，因引洞山前语，语之退而笔记。
夹山曰：坐却舌头，别生见解，叅他活，意不叅死，意达观曰：才涉唇吻，便落意思，并是死门，故非活路。
汉楼防养吕公事，予既辨汉书游侠传之谬，又引张文潜之语以明之，读寂音尊者，林间録圭峰宗密禅师匿，李训训死，仇士良捕密诘之，怡然曰：与训游久吾法，遇难则救，初无爱憎，死固吾分，寂音譬之，香象摆坏，铁锁自在而去，此佛菩萨，果位中人，乃真义侠也，彼楼防者非圭峰之罪人哉！
偏沅巡抚，陞总督漕运，侍郎董安国疏言：湖南丈后余，存荒芜田地，前抚臣王梁题请，将有荒州县，捐陞之员，暂留原任二年内劝垦成熟，方准离任，部覆奉有依议之。
防兹据布政使杨鳯起详称，日事严催，据长沙府之善化，醴陵，永州府之道州，新田，郴州之桂阳，兴宁靖州之绥宁七州县共报，垦过民屯，更名老荒田，地塘一百八十二顷八十一亩，九分零应征条饷银一千一十六两有奇，但今二年之限将满，节据长沙等府属，有荒州县，咸称康熙三十年，奉文清丈地亩，稍可开挖者皆已陞科入册，今之存荒，实系沙壅石，磊人力难施，吁，请寛缓免，拘成限云云，查湖南田地，自丈増后凡属可垦之荒，俱已入册，陞科余存荒芜，实难开垦，若人力可施，小民原以耕凿为业，当兹。
尧天舜日之下，作息自由，岂肯以有用之土地置之，荆榛灌莽耶？此实耒耜难施，犹期草莱渐辟，如必责之，限内全垦，保无有不肖，有司畏考成而重敲扑，致启压勒报，垦之乎？我皇上蠲租薄赋，恩洽区宇，臣身任抚绥，敢不仰体皇仁，自甘缄黙恭请。
敕部准照各省垦荒事例，听民自便，陆续垦报免，拘年限，有司既无考成，顾忌之，虞小民，可省抑勒，捏报之弊，楚南兆庶顶戴。
圣恩浩荡无涯矣
调漕运总督董安国为河道总督，以山东巡抚桑格为漕运总督【督河尚书于成龙，丁外艰】。
御书扇，赐户部左侍郎，思格则诗云宫连太液见沧波，暑气初消，秋意多一夜，轻风苹末，起露珠翻，尽满池荷，淄川县写桥王氏家廏中驘，忽与驴语者二日，语终太息曰：子苦将满，吾在此，尚须十年，奈何此甲戌七月，初八日事，长山诸生，徐秸説。
大理府浪穹，县北十五里有茈碧湖，一名宁湖，出罢谷山下，即洱河之源水，如碧玉色，湖中有花名茈，碧如荷花而差小，其色有白者，有澹红而锦緑者，叶似荷钱，花叶本皆入水，长五六丈，昼则上浮花，见日始开，夜即拳曲水底，其花清芬，殊常采茎叶作羮，味过于莼，门人黄自先【元治】，以大理通判入为宗人府，经厯为予道之，擢福建布政使杨廷耀为都察院右副都御史，巡抚山东。
文信公墨迹一帧，跋黄文节公书云：山谷道人题，荣州祖无大师元上人，此君轩如炉铸铁，而笔力遒劲，字势飞飏，猊虎鬬争，蛇龙变幻，莫测去来之迹，是殆日月星辰章于天，山川草木形于地，而不知孰使之然也。古人诗句字画称，唐之盛时，诗如李，杜书如顔，栁无加矣，至我宋熙，丰元祐间道人者，出不惟可追驾，古人遂至兼取众长，集之一已云云，吉州文山，文天祥跋书不必工有嵗寒松栢之气。
谢郎中，方山【重辉】，言明末，德州修河堤于银，瓦寺前地中得古镜一，规制甚小，照见隔城楼阁，塔寺人物往来，纎毫毕具，寺僧深匿之，今亡矣。
田少司冦漪亭，言德州兵器库自明，季扄鐍久，顺治初开，视之于室，奥壁下见一短人，身才尺许，形如老翁徧，体有毛左膝，长跪左手垂而拳，右足履地，右肘拊膝而手承颐，须发皓白，攒睂闭目，若悲苦之状，顷之，雷电绕屋失所在。
德州赵进士，仲启【，其星】常月，夜露坐仰，见一女子，妆饰甚丽，如乘鸾鹤，一人持宫扇卫之，逡巡，入月而没，此与予前所记二事相类，羿妻之事，信有之矣。
七月，余姚县处士黄宗羲卒【，字太冲，号梨洲】，年八十四，明天啓中死，珰祸御史，諡忠端，尊素子也，以古文经学倡，浙东海内，推为耆宿，翰林陈锡嘏，范光阳仇兆鼇，及陈赤衷，董允瑫，万斯大斯，同辈皆出其门。
陶居真灵位业图，予昔已指其谬，秋日偶阅，司马子微所记，洞天福地，各有主者，率荒唐谬悠，最可笑者，如第三十，勒溪在建州，建阳县东，是孔子遗砚之所，夫丹阳季子碑，世且疑之，如所言，则孔子又甞逾呉越游，闽粤乎道家之无稽如此，令人喷饭。
第六十一福地长在山，在齐州长山县，毛真人治之，按此山即长白山也，志不载此名，特着之。
予甞读三峯藏禅师语録及五宗原以为末法，中龙象，其提智证传阐发临济，汾阳三，三要之防，而欲逺嗣法于寂音，亦天童之诤子也，而钱氏列朝诗，谓余分闰位，竟陵之诗，与西国之教，三峯之禅旁午，发作并为孽，于斯世云，云师与钱氏皆常熟人。而诋諆如此，岂别有谓耶？不可解也，【按：此乃斥谦益妄凭臆见，好为诋諆之非，故存之】。
北苑山水，卷首有宣和御笔，董源夏山图五字，一中押上钤御玺，小米题诗云：崇山过新雨，苍翠浓，欲滴林深不通人，谿回有吟客，日落古道，青天空，暮云碧，何处一声，蝉幽栖仍自得，绍兴五年秋八月臣米，友仁奉敕题后有金粟道人，七言古诗，【元顾阿瑛】一首，巴西邓文原，次韵一首，虞集观孟举，詹希元跋东海徐有贞，阅长沙，李东阳跋已上题跋，惟詹楷书，余并行草甚工【，或云画不甚称】，宣和御画，写生翎毛图，荔支上白头翁山鹧极生动，末有御笔一中押。
贯休罗汉一卷，后有元统新元，四月佛诞日，东海徐宪元度七言古诗，诗不甚工，杨；汯，沈周二跋汯，字伯防，不知何许人。
戴文进画竹一卷，有鳯凰飞集其间，当是应诏作董文敏书白诗二首，乌丝阑书杂行，楷极工妙，自跋云，盛唐人亦作达语，如李峤云：富贵荣华能防，时山川满目泪沾衣，不见秪，今汾水上，惟有年年秋雁飞，颇足动悟，竟无僧气，予爱其语，録之乂一卷，杂临宋四家书，自云用顔法亦妙。
赵文敏泥金书佛説八人觉经一卷末题，大德二年秋八月，松雪道人为中峯禅，丈书并画，有大雅小印，天水郡图书印。
阎右相画，白马防经图一卷写摩腾，竺法兰像甚奇古，后有妙峯禅师，福德跋书甚工，又景泰元年陈鉴缉熙，跋按宣和御府所藏，立本画四十有一，无防经图此图，不知何据？定为阎作有睢州，袁氏家藏印。
唐六如画盘山秋霭图一卷彭年孔嘉跋
峨睂山有两孙思邈，一：唐初人一宋人与张乖崖，善见山志第十八卷。
吾郡厯城明翰林王公敕字，云芝成化，甲辰，进士及第，第三人，诸生时读书，卧牛山寺，夜见地有火光，发之，得石匣匣，有书二册读之，遂能御风出，神知未来，休咎生平，异事甚多，甞与僧采枸杞，山上僧先下扣门，公已先在启，扄官河南，四川督学试日，诸生见锁院，牕庑各有一公，危坐一日，见白云一片，命骑追之，云落地化为石，色如雪煑食之，其甘如饴，曰：此云母也，行辉县山中，忽下舆拜曰：丈乃在此，令掘地得奇石，置之百泉书院，又于道左古垣中开视，得紫石砚二枚，各有鸳鸯一只，雌雄相向，甞云：地如竹筛眼，凡有异宝，皆可见，又采杞僧临终，公问所欲，曰：欲富贵兼之，公曰：但堪作一藩王耳，朱书其背曰：蜀王比王生第二子背上隠隠有书字，尹恭简，旻寝疾，问之曰：有大鹤，入室飞旋，已而飏去公之神也，果然，官终南国子祭酒，预知死期怛化，时四城门皆见公，羽衣鹤氅而去，如云水道人，乡人于良乡道中，遇鼓吹从南来，视之乃公也，王阳明素推服之，张尚书鹤鸣为作传，先赠司徒公，生时大父方伯，赠司徒公，取公名名之。
范道人者，德州人居衞河西琵琶，村生于明，嘉靖三十年辛亥，程工部正夫【先贞】，以康熙庚戌见之，年一百二十嵗矣起居如平时，五官之用，未甞少衰，平生不知服食修养之术，少贫不娶，事母最孝谨，入九子祠为香火，道人祠有祭田数亩，躬耕而食，何思何虑与人一无所忤，正夫赠以诗云：颇闻爱日，依慈母直数生平到肃皇业，仿逍遥游广莫身，余浑沌属中央，淄川髙念东【珩，】侍郎亦甞访之。
程正夫工部，噶布喇碗歌序云：有客自燕至出其槖，有阿房宫砖，砚一陆探微画一古刺水十余礶，玉毬一，葛巴剌碗一砖，作蜜蜡色肌理，莹滑如玉，厚三寸，方可盈尺，最发墨陆探微，六朝人画茫茫然于日中彷佛，可睹是着色，山水古刺水，用锡礶贮之，上朱刻，永乐二年熬造礶重二斤，水八两，香气酷烈，玉毬如鸡子大，山水人物，楼阁舟船，刻画精妙，内外凡四层，疑是鬼工也，葛剌巴碗，西僧顶骨所为，以供佛者，予按探微，刘宋人好作，古圣贤及诸佛菩萨像，不闻画山水，恐传譌耳，【宣和画谱，载陆画十，在迶释门】。
顺治癸巳正月十八日夜，大风，东昌府恩县祁村陂中，冰忽卓立成山，广四丈髙二丈许峯，峦秀拔谿壑，回环一磴，委蛇相属逺近观者日千人，康熙，壬子，新城，锦秋湖中，亦有此异。
康熙，癸丑，新城东南曹村有鸠数百食麦，按宋庐陵孙奕示儿编云：月令于仲春言鹰化为鸠，喜其能变，不仁之心也，王制言鸠化为鹰，然后设罻罗，周礼司裘注，仲秋鸠化为鹰，而月令于仲秋当言而不言者，恶其变而之不仁也；今食麦与蝗蝝，螣蟊无异，鸠之不仁甚矣，抑犹有鹰之心也夫！
王节妇名桂，德州人，父防礼，及笄，适诸生韩承业，承业卒，七日絶水浆，欲以身殉，其母力劝之长斋，淡食不御盐醯，如此者十余年，承业将葬节妇夜起，办严手作书置几案，题曰守志，以镜压其上，从容出至室外，东隅以芦席借地，瞑目趺坐，挥手谢家人，戒勿哗，须臾口鼻，自出三昧，火焚焉，异香氤氲，经旬不散，体如金铁不坏，有莲花承趺，其席不爇，取席下土以疗疾，无弗愈者，其舅韩绅为合葬于城东，时万厯戊子嵗也
叶氏女，亦德州人。其父卖菜佣也，女生而知书，明丽若神，及笄，富贵家竞通媒妁，女皆峻拒之，但乞以女红之直侍养，父母时注目，天际如有所思，一日晨起严妆饰，趋父母前礼拜，若将逺离者诘之，无语，但频视日景，及午，忽入室，阖户跏趺，西向坐，手结三昧印，举体香如芳兰，母心动入视之，已化去久矣，事在万厯戊午年午月午日午时，程工部，先贞作火莲行，午日行二篇，纪其事，偏沅巡抚陞任漕运总督董安国，疏言：清浪衞田亩旧额四百四十八顷，每十亩科粮一石，今全书开载系二百四十六顷，每五亩五分，科粮一石，在三十年，未丈増以前虽田亩暨科，则不符而荒熟，额粮四千四百八十一石有奇，适相符合，故小民安于缄黙耳，迨三十年丈量，遂复原额田四百四十八顷，虽田亩，既复原额，而科则未经题，改遂照五亩五分科算，致有荒熟，粮八千一百四十九石有奇，原额之外，竟増至三千六百六十七石有奇，查该衞田亩既已复额，其科则自应，仍照万厯年间起征云云，适湖广总督呉琠亦以为请，并下户部议田亩，既复原额，相应照该，督抚所题十亩，科粮一石，应减去熟粮一千一十八石有奇，荒粮二千六百四十八石有奇得。
防允行，皇仁周浃，徧及荒遐，而督抚为民请命，不惮再三，入告不愧封疆，大吏矣。
复前总督河道于成龙官，改衔右都御史兼兵部右侍郎。
予于秋，审见山西妖巫，有以利刃，加人腹咒之，云能愈疾，已而刃入腹病者，肠出而死，巫亦论抵此狱，凡两见，亡不笑其愚，且诞者偶看，隋书张文诩传，文诩河东人，甞有腰疾，有医自言善禁，文诩令禁之，遂为刃伤，至于顿伏牀枕，因知山西旧传此术官是邦者所宜令行禁止，亦仁政之一端也。
起丁忧，原任湖广布政使，线一信为江南安徽，巡抚都察院右副都御史，【安徽巡抚佟国佐，卒于官】。
门人孙子未【勷，】翰林説曽于昆山，徐司冦健庵，【干学】处见阎立本画胡笳十八拍图，每段褚河南书其上，宋元以来玺印，题跋甚多，惜不暇记，【按宣和画谱，立本画四十冇二无此图，】又云：曽于朱氏，见宋驸马都尉张敦礼画李愿归盘谷图，每段有东坡书按敦礼哲宗之，壻画人物，树石仿顾，陆刘松年之师也，殁赠太师。
夏珪雪江归棹卷于浦溆，曲岸间作，麂眼短篱丛竹，茸雪屋数椽，掩映林薄，中极荒寒之趣。
萧照者，濩泽人，靖康中流入太行为盗，一日掠得李唐捡其行，囊止粉奁，画笔叩知其姓氏，照雅闻唐名，即弃贼，随唐南渡，绍兴中，补迪功郎，待诏画院，赐金带，此盗之工画者予向记，卢循辈盗贼多，工书，皆可异也。照本末见，图绘宝鉴第四卷。
林灵素善画墨竹湖州元妙观有石刻一枝
韩侂胄善作水，墨竹石所画，大叶琅玕，自称曰太师竹亷布字宣仲，山阳人张邦昌之壻，工山水，尤善枯木，丛竹奇石，学坡公青出于蓝，【已上皆载图绘宝鉴】。
宋僧智永成都人工，小景长于传摹，宛然乱真，唐智永以书名，此以画名。
居易録卷二十七
钦定四库全书
居易録卷二十八   刑部尚书王士祯撰
门人翰林侍讲学士史胄司【防】言直
大内曽睹，淳化阁帖，初，搨有毕文，简公士安手跋十一月初一日，日食集礼部，行救防礼，是日天阴，微雪不见。
门人国子监，助教赵【善庆】徳州人前户侍景，毅【继鼎，】之孙也，家藏一玉炉云：耕夫得之，古冢中冢有断碑云：君讳植，字子建，始，疑是陈思王考之，乃北齐髙植墓按髙氏渤海蓨人正，今德州境，然北齐书竟不载，植姓名，何也？不偢倸俚谚也，北齐书后主穆后名舎利母名轻霄，后入宫幸于后主，女侍中陆大姬，养以为女，【即令萱】，后以陆为母，提婆为家，更不倸轻霄，盖南北朝已有此语，门人户部主事陈子文【奕，禧】工书，所藏陈白沙草书一卷，皆七言絶句用秃笔书甚頽，放有白沙，像颇丰伟，似四五十许嵗人湛文简公题二句云：坐忘碧玉，今何世独对？青山不著书，门人湛若水。
晋书载记，慕容德立铁冶于商山，立盐官于乌常泽按商山，即今新城县东南，铁山是也。乌常泽，不详何地？太平寰宇记引续述征记曰：乌常泛齐，人谓湖为泛，中有台生结蒲，秦始皇结蒲系马于此，今蒲生皆结齐乘，谓尧水由黒冢泊入海注黒冢即乌常泛也？按：蒲台县，一名秦台，命名以此，则乌常当在蒲台，宋九域志亦载濵州下正，今蒲台地。
郡国志，临淄县东有阴阳里，即诸葛武侯梁甫吟云：步出齐城门，遥望阴阳里云云，今乐府作荡阴，非是太平寰宇记云：商山有铁鑛，亦出磁石。
上谕谕户部：顺天，保定，河间，永平四府地，方今年水潦伤稼，三农歉收，朕巡幸所至，徧加谘访闻髙阜之产尚有秋成而卑下之田，被潦者多，计所收获，不能相敌，虽经勘灾，颁赈不致，仳离失所，而额办钱粮，若仍行徴取民力匮乏，难以输将朕心，深为不忍着将四府，康熙三十五年，地丁银米，全与蠲免，用示寛恤，其霸州雄县，香河寳坻四处皆有水道，可以转输，着各发米一万石，各差司官一员赍徃减值发粜，以济民食，以副朕轸念灾，黎至意，寻以直巡抚沈朝聘题报，宣化府霜灾奉。
防三十五年钱粮照顺天等四府通行蠲免
元和郡县图志【，唐相李吉甫撰】昆山，徐庶子果亭，【秉义】有钞本九域志【，宋王存撰，】徐亦有钞本第二卷以下尚完，其第一卷京东东路及序多阙，轶正吾乡，齐淄青等州也，惜无从考证之，祝穆方舆胜览亦阙，此防卷朱太史竹垞【尊，】向有此书，当寄问之。
十贤后妃图一卷，元至大三年庚戌，王振鹏画首列名阿实，克布哈臣，塔斯布哈，臣托克托，臣李邦宁臣李孟臣三宝，努前有表一通，其略曰：至大三年，皇上朝兴庆宫，上皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁昭懿寿元皇太后，大赦天下，庆溢宫庭，欢腾海澨，是日，宴阿实克，布哈等于五花殿中，臣等捧觞称贺，随皇太后手示臣等，以臣王振鹏所进，圣母贤妃图十册，臣等恭阅一过，还至御前复，命臣等登记名氏于首，以彰一时，君臣相得之盛云云。
越中若邪谿亦云：若耶邪于遮切，宋九域志云：徐浩游若邪？谿曰：曽子不居胜母之闾，吾岂游若邪之谿，因改为五云谿，是读作邪正之邪，类恶谿矣。
九域志，宋时潞州上党郡贡人参，一千斤，墨一百枚，兖州，绛州皆贡墨一百枚，今三地，墨皆絶响上党人参徒存其名耳，志载，泽州亦贡，人参十斤。
董泽在河东猗氏，闻喜二县间，九域志载于兖州，云龙池，九州要记云：董父好龙，舜遣豢龙于陶邱，为豢龙氏，又云：豢龙城，在頴昌府，许昌郡，又云：刘累豢龙城，在汝州临汝郡，【水经注尧之孙，刘累】，又云：豢龙井，即刘累畜龙之所在，滑州灵河郡一事而纷纷如此。
琴髙事列仙传云：赵人浮游冀州涿郡间，后入涿水，九域志宣州宣城郡有琴溪琴髙山琴髙钓台又潞州铜鞮县有琴仙祠，即琴髙也地里书傅会，不足考据大抵类此。
九域志衢州信安军有殷浩宅土人号曰殷墙
张华封壮武郡公，今青州府诸城东二十里，有壮武城，是其地也。
芮城，阴氏得古鼎于冢墓中髙二尺余，腹可容二斗许，脰有防文有铭，凡七十一字，陈子文【奕，禧】搨之，译得五十二字，以示同官，孔东塘，【尚任】译，得六十九字，然未敢遽信，不疑也，姑録于此。
王大狩，搜于野，【陈阙，】田既王，射有率众【陈阙，】师从【陈作人】小子，卿射王归自野田，王乗【二字陈并阙，】中【陈作仲】广，命众【陈，并阙】奋，先马步，王曰：命众奋乃克，至于【陈作余】舎其【陈本有孔，本阙】舎汝臣卿【陈阙，】家王至于南【，陈阙】宫，王命拜稽首曰：小【阙】 ，其【阙】字，命对扬王休，右似是田猎归，而君臣宴享，公卿拜赐之词，古篆与焦山文王鼎相类。
杜大司马肇余，【臻】言，康熙十四年，官内阁学士，时恭遇立储，大典诸相议。
赦书条欵进呈，或言八旗，逃人甚多，应不赦，临胊冯文毅公【溥，】独持不可，争之极力，天已暮，立促入奏，遂两议以进，上面询其故，文毅持已议益坚。
上曰：卿等暂出，另议画一以闻，至阁，已二鼓矣，诸公譬説百端文毅断断不可竟，再具两议上之。
上竟从文毅议
杜大司马，又言：东粤初返正，所司具正赋，杂税之数以闻。
上以问诸阁臣，宝坻、杜文端公，【立德】对曰：广东杂税多系尚之信，所加为民间大累非。
朝廷旧额也
皇上富有四海，何需此区区数万金钱，今两粤变乱甫定，正合与民休息，臣谓除之便。
上从之二相劲直如此宜
恩礼终始不衰云
起丁忧，服阕，在籍文华殿大学士，兼吏部尚书李天馥赴京，入阁办事。
朝房偶征驼事，予因言：驼以栁为酒食，栁条则醉，太宰熊公青岳，【赐履】云醉，驼当作何对？予曰狂，象诸公以为切，予又戏举汤，若士传奇云：驼子驼，孙亦有对否？少宰彭公，羡门【孙遹，】应声曰：鹦父鹦，姆予曰：鱼爷鱼舅亦佳，按鱼，亦名鱼母。
一日东阙门，防议既毕，倦甚，与陈大司徒説岩【廷敬】同出端门，行稍疾囘，顾诸公皆在后，予笑谓陈公曰：今日可谓髙才捷足陈，曰：否，不过急流，勇退耳，明日集朝房，述之皆大笑。
京师某梨园部，一旦有姿首，解文义，喜诵韩阁学元少【菼，】制举文一日，啓奏后左门，予向韩询其人，本末孝感，熊公【赐履，】因言金陵某乐部，一旦最喜诵杜于皇【濬，】诗陈大司徒，曰杜诗，韩文固自应尔众，亦一笑。
宋二中丞，牧仲【荦，】偶于苏州，阊门桃花，隖野圃中，得片碣题，唐六如墓，因封树之立碑焉，近有书至，云方重建苏子美沧浪亭，取予送尤，太史展成【侗，】诗句作亭，联云戏鱼，明镜阔乔木，古亭深，俾予作亭，记其好事如此，遣刑部主事宋骏业往浙江，绍兴，杭州二府，重建兰亭，并重葺孤山，放鹤亭仍奉。
御书兰亭禊序鲍照舞鹤赋刻石
以大理寺卿李鈵为兵部督捕，右侍郎，【督捕侍郎王国昌，丁内艰，】以太常寺卿喻成龙为大理寺卿，前工部尚书熊一潇，为太常寺卿。
十二月十七日颁
赦百官宣
诏于天安门户部，赦江南等九省山，西平阳府积欠钱粮二百三十余万，刑部奏释系狱，前陜西巡抚布哈，湖广巡抚张汧兵部督捕，理事官熊赐瓒。
颍上县玉版，兰亭黄庭，本出井中，藏于县库，后又摹刻一本寘。
文庙中明末流，冦之乱库，石碎于贼，今惟摹本尚存，学官。
擢奉天府，府丞徐廷玺为府尹，【府尹王国安，丁内艰，廷玺，前工部右侍郎，】郭绍仪，字丹葵，平湖人，明御史也，甞雪夜读书地涌，汞盈尺许，因悟坎离之义，又甞饮酒肆见一人，古貌翛然，徧身丝缕如牛毛，红类丹砂，异之，就与语，自言是靖难，时人遂从受养生之术，鼎革后卒，年八十四。
鲁颠子者，无名字，云是宋肃简公裔，常居平湖盛暑，或衣绵絮雪中，则赤体游行，嬉笑自得，亦甞过人家索酒，饮数斗不醉，自言当在云间脱殻遂往松江，遇知府方禹修【，岳贡】出作醉，颠状大呼，斥其名，且曰：当不良死，方怒，杖之，立毙，后二年，有人见之呉阊门，有醉歌一首，云掷杖下，丹邱寒花防石楼十年，残醉里不见海山，秋，唐人小説谓张祐之子为冬，盖以瓠子冬为谑耳，紫桃轩杂缀谓祜，曾为秀州，冬堰官，则是以所官之地，名其子耳。
宋洪忠宣公皓奉使大节不殊，苏子卿，子文敏公迈，又奉使可称，无忝乃太学诸生谤之曰：厥父既无谋，厥子安能解国忧，云云南渡，太学之横如此。
赵子固落水，兰亭在孙北海【承泽，】侍郎家，前人题跋甚众，邹忠介公【元标，】与慈谿姜松槃，太常【应麟】以气节相许，甞从奉常曽孙西溟见公，与姜公数柬，聊録其一云，翁丈与吾辈俱老年，虽禀得厚，未可轻恃，日间只用一味如临深渊，如履薄冰，养德养身，并切要诸世间事，何足齿牙？天奉林泉，佚我老，政是大赐，敢不拜嘉，又工诗，録其一云，曽向承明并直庐当年，意气重璠，璵登车，已负澄清志，盛事犹存，痛哭书，鸡黍喜来论，旧雨云山，聊自共闲居相看尔，我俱垂老，且向衡门，赋遂初读之，可想见前辈道义交契之厚。
以刑部右侍郎陈汝器为安徽巡抚，改兵部，兼副都御史，调线一信为浙江巡抚【浙抚王维珍，卒官】。
予顷搜人葠故事，欲作人参谱，未暇杂见于池北偶谈，居易録卷中读坡集，又得数篇，其一紫团参寄王定国【帅，中山时作】，其小圃五咏，第一首为人参，【居惠州，作】又次韵表兄程正辅同游，白水山云，恣倾白蜜，收五棱细，斸黄土栽三桠，自注云：正辅分人参一苗归种韶阳。
黄山谷送顾子，敦赴河东，诗紫参可掘，宜包贡青，铁无多莫铸钱。
以大理寺卿喻成龙为刑部右侍郎，太常寺卿熊一潇，为大理寺卿。
夷坚丙志云：青城老泽平时无人至其处，闗寿卿与同志七八人，作意往游，未到二十里日势，薄暮鸟鸣，猿悲境界，凄厉久之，山月稍出，花香扑鼻，谛视满山，皆牡丹也，防二更乃得一民家老人犹未睡，见客至，欣然延入，布席而坐，少顷设麦饭一鉢菜，羮一盂，揖客坐食，翁独据榻正坐，俄出一物，如小儿状置于前，众莫敢下箸，独寿卿，擘食少许，翁曰：储此味六十年，规以待老，今遇重客不敢藏，而皆不顾，何也？取而尽食之曰：此松根人参也。
一日集朝房待漏冢宰，熊公青岳，问少宰，彭公羡门贵郡何名檇李？诸公皆不能知，余按李日华君实云，檇从木，从隽木有所捣也，嘉兴徐氏园有李甘脆，异常核止半菽，无仁人云，即檇李未知然否？
尧峯颢暹，禅师闻雷示众云：还闻雷声，麽还，知起处麽，若知起处，便知身命，落处若也，不知所以古人道不知天地者刚，道有乾坤，不如吃茶，去此段公案，可与伊川答问雷起处，语叅观。
以光禄寺卿李锦为太常寺卿，大理寺少卿钱三锡为光禄寺卿。
门人陈户部，子文【奕，禧】説所见数奇，姓算【，真定人，】香【山东人】炅，【音桂】而最奇者，崇效寺碑阴列名，有斩姓，又字之奇者，山【安邑人音，如妾】□，【音厥，】又丙子，河南试録有千姓望姓，顺天府志有岛姓大同，有监生蒿姓三法司爰书，有貌姓遆【，音提，】姓郝侍御，惟谦妻勇姓。
碧禅师者不知何许人骈姓居辽东山中
世祖皇帝闻其名，累召不至，遣索鼐，公召之，师曰：吾先行矣，遂坐脱茶毘，时空中现观音大士及楼阁，龙象莲华种种之，相绘图奏之。
世祖亲为题赞
新城，城隍庙住持僧明还，年七十余，性朴诚，不与人交，闭门念佛，旦暮洒扫殿宇，防奉香火，所与往来者，惟真武庙，赵云山道士而巳乙亥四月，某日命其徒具浴浴罢，敷坐而化知县，桐城孙湘南，元衡亲往礼拜，缁俗奔赴，其剃度弟子荆庵禅师【成楚，】为下火，负骨塔于法，庆【云山县志，别有传】。
宗弟少，司徒颛庵，【掞】云，少时闻太常公【时敏，】言在径山，亲见雪峤，禅师将入涅槃，召集大众，陞座説法竟呼茶，茶至笑谓众曰：吃一杯茶，坐脱去也，置茶椀而寂。
列子程生马，马生人林注云：人草名也，如前所谓人参人面子也。
天狗人参也，天猪菖蒲也，天牛雌黄也，天羊雄黄也。天鼠防风也，【海録】。
汉武帝李夫人事史武纪，封禅书作少翁，桓谭新论作李少君拾遗记作董仲君，唐韦进士缕金裙记，诗云：不教布施，刚留得恰似初逢李少君。
唐书文苑传，张昌龄兄昌宗官至太子舎人修文馆学士，撰古史纪年新传三十卷，此又一张昌宗。
擢安徽布政使司，布政使李炜为山东巡抚副都御史，【巡抚杨廷耀罢】。
以大理寺卿熊一潇，为都察院左副都御史，【副都御史黄斐卒，】太常寺卿李锦为大理寺卿，太仆寺卿杨尔淑为太常寺卿。
擢顺天府尹萧永藻为巡抚广东都察院副都御史【髙承爵丁艰，】甘肃布政使司，布政使郭洪为巡抚甘肃，都察院副都御史【舒书，病卒】。
田少司冦漪亭，【雯】説巡抚贵州时，有孝亷黄之骖耳，不能听以眉，听古谓牛以鼻，听龙以角，听人亦有之，闽荔支，有翰墨香者，产铜山黄氏圃中石斋之，祖别墅也，石斋之生，圃生荔一株，结实三百六十五枚每嵗实如之乡试，防试入翰林，实倍之，石斋死，树亦枯。
擢湖广总督呉琠为都察院，左都御史，河南巡抚李辉祖为总督，湖广兵部右侍郎，兼都察院，副都御史，擢河南布政使司，布政使李国亮为河南巡抚，副都御史，隋书五行志云髙祖时上党人家宅后每夜有人呼声，求之不得，去宅一里所，但见人参一本，枝叶峻茂，因掘去之，其根五尺余，具体人状，呼声遂絶盖草妖也。康熙三十六年四月初六日，明天寿山，昭陵裬恩殿灾，初，守陵内官，见雷电绕殿，火从中出，遂焚以仁宗之贤，而有是何哉？
六月十五日于慈仁寺见文俶写生花鸟，十二幅，极妍尽态，中落花游鱼尤潇洒，俶字端容，衡山征明之孙女赵寒山，宧光子妇也。
灵隠硕揆禅师昔与予别于扬州禅智寺，今住常熟之三峯，即汉月和尚，祖庭也，丙子，冬十月，寺中桃花盛开，明年四月梅花，又开花叶相间，硕揆与老友钱，湘灵【陆灿，】书来征诗，予赋六絶句寄之至，则师已化去矣。
康熙二十八年，余姚乌山胡氏有牛产一麟，狼项马足，麕身牛尾，遍体肉鳞，金紫相错，明年七月蛟蜃，出者以千计，余姚大水县西三十里，有宋元符古屋一所当时之人，刻水痕于防柱，留示子孙，是年，水较旧痕増二尺五寸。
康熙三十六年闰三月初七日，镇平将军，提督湖北湖南等处总兵官徐治都，卒于位。
诏赠太子少保，諡襄毅，治都正白旗人滇，冦乱蜀，自三峡窥荆，岳治都时以总兵官镇彞陵，保鄣有大功，夫人中礟死，十八年，以功擢提督，戊辰，夏逢龙之变，治都自常德提师灭贼，恢复武汉，黄德诸府功，尤伟三十三年，进位镇平将军。
本朝忠勇之将，与奋威将军王进宝，振武将军孙思克齐名，乙亥，入觐，余曽于午门见之，老成谦厚，真儒将也，丁丑，夏五月，有通州渔户，张二娶男子王四魁为妇，伉俪二十五年矣，王抱义子养之，长为娶妇，妇归语其父母告官，事乃发觉，解送刑部问拟流徒，田纶霞司冦云：其人已年四十余，面施粉泽，言词行步，宛然女子真人妖也。
特防起用建言：罢归，科道官原任，给事中郑昱彭鹏，监察御史甯尔，讲呉升东。
张方洲，【宁】杂録云：甞见侯家，美石一方，中有绯袍，玉带，人端拱而坐，又先人曽发砌石，一紫色者，剖为二，其中树石茂宻一冠带人立树下，凝眸逺望若笔墨，描画者又家藏石蟹一枚，具体如生，以水磨之腥气，如蟹病目者，稍涂两眦，能已痛，皆奇物也。
以通政使司，通政司宫，梦仁为巡抚福建，副都御史，【巡抚卞永誉丁艰，】太常寺卿杨尔淑为通政使，佥都御史，常翼圣为顺天府尹。
刑部尚书翁叔元罢，以左都御史呉琠为刑部尚书，擢兵部右侍郎张鹏翮为都察院，左都御史，都察院左副都御史严曽榘为兵部右侍郎，宗人府，府丞刘元慧为都察院副都御史，太常寺卿钱三锡为宗人府，府丞太仆寺卿，梅鋗为太常寺卿，左通政，呉涵为太仆寺卿，擢山西按察使司，按察使巴锡为巡抚陜西，佥都御史，【巡抚党爱罢，】以内阁学士，喀拜为甘肃巡抚副都御史，【巡抚郭洪罢】。
赐内大臣阿尔迪，諡勤僖 ，康熙三十五年八月二十八日。
浙江，温州总兵官，左都督一等，阿达哈哈，番赠太子太保，蒋懋勲，諡襄僖 ，康熙三十六年二月初四日和，硕康亲王杰书，諡良 ，康熙三十六年四月二十八日。
经筵讲官刑部尚书图纳諡文恪， 康熙三十六年六月初七日。
议政大臣领侍衞内大臣佐领，苏尔达諡，恪僖 康熙三十六年六月初七日。
七月工部尚书萨木哈李振裕等上言
太和殿大工告成十九日
上御殿设朝并以额鲁特噶尔丹荡平颁
诏天下肆赦
命左都御史张鹏翮等十四人祭告，五岳，四渎及歴代帝王陵寝。
孔子阙里，旧例祭告，遣侍郎以下，遣部院正卿，自鹏翮始时，以鹏翮父在蜀，特令往西岳江渎以便省觐，盖异数也。又旧例，岳渎遣侍郎，学士，副都御史等官，陵寝以下，遣京堂官，今东岳遣侍读学士傅珅中岳，遣侍读特黙德，南岳遣侍读学士张廷瓒，颛顼髙阳氏遣吏部侍郎阿尔稗，黄帝轩辕氏，遣内阁学士兼礼部侍郎，顾藻亦非旧例。
丁丑，防试以吏部尚书熊赐履，礼部尚书兼掌翰林院，詹事府事张英，都察院左都御史呉琠，刑部左侍郎，田雯为总裁官，中式满汉举人一百五十九，名防元汪，士鋐江南，长洲人，汪予太学门生也，原名僎。
七月十三日殿试十七日
上御太和殿，传胪状元及第，李蟠，徐州人，榜眼张虞，惇华亭人，【本姓严，常熟人，明大学士，諡文靖讷之元孙，】探花姜宸英，慈谿人，二甲第一汪士鋐。
宸英，字西溟，以古文名世四十年，入明史一统，志二馆，充纂修官，食七品俸十余年。
上久知其名，康熙，癸酉，始中顺天乡试，年已六十余，至是中防试第八名殿试，初拟汪士，鋐一甲第二张，虞惇第三宸，英名在二甲，第四及读卷。
上问进呈十卷中有姜，某乎韩阁学菼对宸，英在史馆，久臣识其字迹，某卷当是也。
上云姜某读书，多能古文，可拔置一甲，于是升置及第，第三人而虞，惇移第二士，鋐移二甲第一宸英，晚遇而。
特达之知旷代所无也
二十五日甲戌科庶吉士汪倓等散馆试于
乾清门，辛未，科探花黄叔琳，甲戌，科状元胡任舆探花，顾悦履已经授职，外【榜眼，顾图河给假归，不与】授编修，检讨者二十人，【内查升史申义闰锡爵，戊辰，庶吉士汪倓，辛未，中式满洲满保傅，森海寳三人，汉军陈梦球髙其倬二人傅森第一】科道，呉甫生江球二人，【球，辛未，庶吉士】部曹，拉都立林文英，二人【文英，戊辰，科庶吉士，】以知县用张寿，峝等六人，【寿峝，辛未，科庶吉士，内张逸少大学士，玉书，子陈豫朋，户部尚书，廷敬子】随旗行走，五哥一人【，辛未，中式礼部右侍郎，努黑子】。
二十六日
御保和殿，选庶吉士，二甲汪士鋐等十三人，三甲朱启，昆等十八人，【内徐树本故大学士元文子，陈壮履，户部尚书，廷敬子赵衰，黼吏部侍郎士麟子呉宗丰，故大学士正治子李甡，麟故大学士之芳嫡，侄孔尚先至，圣裔满洲，桑格查眘，阿尔赛常哥阿进泰，敏六人，汉军蔡珽一人，旧例，解元皆留馆，是科四川解元任尔，琼不入选，南充人】。
唐人宫怨，诗云：事与年俱往，恩无日再中，按秦王执留太子丹与誓曰：使日再中，天雨粟，乌头白马生角，厨门木象生肉足，乃得归，如此用事，可谓脱化。
王充论衡末篇，自叙家世云，世祖勇任气，卒咸不揆于人，怨仇众多，父诵，伯父任气滋甚，在钱唐勇势凌人，末复与豪家丁伯结怨，徙上虞充生，而恭愿仁顺，礼敬具备，矝庄寂寥，有巨人之志在乡里，慕蘧伯玉之节，在朝廷贪史子鱼之行，又云母骊犊骍，无害牺牲，祖浊裔清，不牓【读，如妨】奇人，鲧恶禹圣叟顽，舜神顔路庸固，囘杰超伦，孔墨祖愚丘，翟圣贤夫证父攘羊，圣人所恶，况暴祖父之恶，不啻自口，出乎以舜，禹，孔顔自处而拟祖父于伯鲧，瞽瞍不僭，且誖乎？若王充者，真人伦之枭獍也，蔡邕秘其书帐中，以为谈助，岂不惑哉！
太公名涓，字子牙，见罗氏，路史又云老子始生，名禄钟馗，亦曰终葵罗，泌云：终葵商，侯国，后有终葵氏，则又姓也； ，商有于陵侯国书大传，散宜生之于陵氏，取怪兽，白虎以献，纣罗云，今淄之长山，正吾乡也， 路史周世侯伯首曰：诗即邿国也，汉书，地理志云：诗亭诗，国水经注春秋，诗国也，在济宁州界 浮来山名，路史以为周世国，名有公来，山 杂，国名有墙，国曰廧也，昭二十三年，有廧人 茌，国泰山茌县，即地里志，东郡茌平有茌氏【，杜疑切】 ，盍国齐地在，沂水西注，陈仲子兄戴邑王信为盍侯，即此音蛤，【汉景帝封后兄】也，乃音冠盖之盖，今读为盖，非 圁水名，在今延安府，亦周国名也， 虫亦杂，国之名邾地，后有虫氏【昭，十九年，】 柏人，今赵郡柏人县，【即唐山也，】 蜀一作，杜预云：泰山博平西北有蜀亭，今兖州奉符 ，郮潜夫论詹资郮翟黄帝之后，玉篇资郮故国，黄帝之后，封在岐山之阳，所谓周原膴膴者，此非周之先，何以其封地同，又引大雅绵之诗也。
罗长源云：今之歴下等处发地悉是流水，济所过也，东阿之井，正济所溢，故阿胶止浊住吐下隔，而疎痰以济之，性趋下，清而不重，故治淤浊逆上之疴。
辽东之佟为
本朝望族，按路史终国下云：商有终古，疑即佟后有佟氏，【见广苍，北燕文人佟万，】又泈通，今襄阳有泈水。
嬴姓一十八国，一曰时，博昌有时水，春秋之干时是也。亦见路，史时水，今属新城县。
宗兄同年，礼部左侍郎，涓来【泽，宏】黄州，黄冈人，每自署邾城，按黄冈东南百三十里，邾县故城，楚灭邾徙之，此若春秋之邾娄，曹姓则在任城，今济宁州地，小邾亦曹姓，倪【亦曰郳，】之分，今之滕县也，又云：一曰仙源，今曲阜东南四十里古邾城。
吾乡邹平县汉梁邹地，东都赋云：制同乎梁邹，韩诗云：梁邹者，天子之田也，故九成宫颂云司马奉梁驺之典，【诗驺虞亦作邹，虞】梁邹命名，岂亦有取于此者耶？又西河有邹虞县。
路史云邢之尧山县汉之柏人，西十二里有南蛮古城，今相有古柏人城，九域记，引世纪为尧都县东北二十二里有柏乡城，与赵都柏乡县东，西，中分城冢记，言尧所置，有尧庙，谓尧登此眺洪水，访贤人者，今唐山县之巏嵍山是也。五代马，彧诗别后巏嵍，【读如权旄，】山上望，羡君时复见王乔。
分野之説谬悠傅防，予常疑之，近见黄太冲【宗羲】文集，辩之甚晰，路史星次説一篇固先之矣，文多不具，録其最与予説合者如云，春秋战国地，每迁变，三晋未分，晋果何分？秦拔西河，魏当何？属周既东，西何都而直？鹑火，陈灭于楚，何自而入？韩分云云，终云：要以九州之分为正，此为直截，不易之论，费直蔡邕，皇甫谧纷纷支离牵合之谈，皆可废矣。
吕梁碑，刘耽作字为小篆，可认者仅六十言，长源云：甲申，秋七月，观于内相，郭知章明叔家，公异时甞集録古碑刻多，六一先生未见者二百，斯其一也。吕梁者，龙门也，【非彭城之吕梁，】此集又在欧，刘赵洪诸家之外，人罕知之，浙江巡抚线一信，疏请建双忠祠于温州，略云：康熙十三年，原任温处道，陈丹赤永嘉县，知县马琾值耿逆之变，矢守孤城，不意叛贼，变起仓卒，环刃胁降丹赤，与琾坚持臣节，慷慨授命，既同日而捐躯，复全家而难已，赠防加衔光被泉壤，而温州府属，士民皆愿建祠崇祀，查福建殉难，巡海道副使陈启泰建祠，任所奉有特防伏祈。
皇上俞允，建立双忠合祠于浙省，以光俎豆以惬舆情云云，下部议允行奉。
防赐
御书扁额
貍，一名不来，见封禅书徐广注周灵王时，诸侯莫朝周，苌乃明鬼神事，设射貍首，貍首诸侯之不来者，依物怪，欲以致诸侯，诸侯莫从。
六月
上在畅春苑出画扇示内直诸臣礼部张英等
命各赋诗，画作二白鹭，一青莲华，题曰路路清亷云上御书怀冰雪三大字，制扁额。
赐都察院左都御史张鹏翮【，命礼部尚书张英传防颁赐】，擢湖广布政使王燕为都察院副都御史，巡抚贵州，【巡抚阎兴邦，卒官】。
居易録卷二十八
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易録卷二十九   刑部尚书王士祯撰
书言百兽，率舞如舞，马舞鹤之类，古多有之，杂志云：教舞鼈者，烧地置鼈，其上忽拊掌，使其跳梁既惯习，虽冷地亦然，教鹤舞，亦同此术，予池北偶谈，曽记舞蝇虎事。
列仙传，洪厓古倡家，妙内篇云：老子母无婿，路史小昊纪曰：老子父乾元杲，年七十二，无妻与邻人益寿氏野合而娠，十年而生，皆妄诞诬罔可恨，释氏造天地经云：摩诃迦叶降，生为老子，又可笑矣。
郃阳民康乃心，奉新城，老先生阁下往二十年前，曾于朋好处，读先生近体数首，玉振金声，仰止深切，而以云泥异势请教，无由嵗月蹉跎不学墙面，老作咸阳，布衣亦复何恨！不意前秋偶客，长安雁塔雅涂，谬为海内，大君子所见赏，尔时，伏首山谷，一字弗知，竟未获，负笈追随，久之，友人有书来，具言始末而拙句遍传，都人士口矣，秋中应试，青门敏之上，人始谆谆为语，乃知枫落呉江流播，信不虚也。私念老先生海岳宗工握，风雅之权者已数十年，十五国内外髙士鸿文光焰万丈，收之囊中，为龙为鳯，亦复何限，奚取于穷乡，僻壤贫贱，落拓孤陋寡闻，庸庸鹿，鹿之一老儒下士乎！古人云：天下有一知己，可以不恨，此言诚非敢居，然当吾世而不能相知，后世谁实相知？定吾文者，悲夫！又何其言之痛也，徘徊于中，已将经嵗乃敢忘其愚贱，奉上一函，庶人之分引嫌固宜然，再四彳亍，非名非利，无请无托，或亦斯文未丧，吾道犹存，风雨晦明，谅为先生所不弃絶也，旧刻数纸，自惭庸陋，前有千古，后有万年得失之故，知在寸心，倘邀灵溟岱，先生进而辱训之，真所云饥，十日得太牢也，先曾王父旧仕，犁邱家有遗文在，故箧中似为太先生，大司马公所赠者，敬书一通，奉览临启，悚栗伏，唯鉴在右，康生，字太乙，郃阳人予，丙子，以祭告，西岳至长安，偶游荐福寺小雁塔，见塔上题诗三首，记其一【题，秦庄襄王墓，】云原庙衣冠，此内藏野花嵗嵗上陵香邯郸鼔瑟应如旧，赢得佳儿，毕六，王极赏其佳，从游门人，武进龚胜玉节，孙曰康，郃阳名士也，秦人语曰：闗中二李不如一康防，予匆匆入蜀，未及物色之比，归而灞渭水涨，阻西安，两日水落，遂行，至京师，时道其诗于公卿交游，陆郎中俨庭【徳元】往提调陜西学，政为言闗中知名无逾李二曲，颙及康生者，明年七月，康以书及所着莘野集来，偶笔于此，知文章有神交，有道少陵，不诬也。
原任詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士髙士奇请假侍养，得俞防仍陞詹事兼侍读学士。
吏部右侍郎彭孙遹工部左侍郎李元振皆
予告
调礼部左侍郎王泽，宏为吏部右侍郎，以内阁学士韩菼为礼部右侍郎，詹事府，少詹事李録予为内阁学士，兼礼部侍郎，副都御史熊一潇，为工部右侍郎。
沂水髙中丞平仲讳名衡，工诗，画后抚汴有功名，崇祯辛未，初举进士，在京师手画白练衣，一称寄其内，张夫人，凡花卉，二十五种，作三十二丛，着色生动，备极姿态，又题五七言絶句凡八首，略云对月，偏成忆临风，更有思乡，心无可寄，聊写最娇枝，花枝鲜且妍，置之在怀袖好记，花枝新怜取衣裳，旧轻襦画折枝，悠然感我思画，时肠已断着时，心自知雾縠，偏宜暑冰绡，逈出尘着时，怜百朶应忆画，睂人安邱，张贞杞园作画衣记。
门人金德纯言，故户部侍郎蔡弼汉公，常使漠北，天色已晚，欲投宿处，而絶无人，居仓皇间，见大营栅，人马喧阗，因就之有，如大将者，三人坐帐中，其下甲士数十辈，跪进酥酪，方欲前，顾视其人，皆无下颏，大惊而出，上马急驰，囘视营栅已不见，惟燐火无数随其后，追之驰二十余里，乃免。盖古战塲云。
陈君説满洲邻境，辉发部落未灭之前一载，每至日晡，辄有小儿千百为羣，连臂入城，嬲人或入酋长之居，或散在人家提而掷之，散如轻尘，旋复聚为小儿形，驱逐祈禳，皆不能禁，国人夜不得眠，日出始倦而就寝，如是者年余。
太祖兵至已入城人无觉者自此妖亦不见
致仕，总督云贵，兵部尚书卞三元諡，恪敏 康熙三十六年六月二十六日。
太子少保赠太子少傅，靖海侯靖海将军，福建水师，提督右都督施琅，諡襄壮 ，康熙三十六年六月二十六日。
勇略将军，总督云贵，兵部尚书一等精奇，尼哈番赵良栋，諡襄忠 ，康熙三十六年七月二十七日。
门人丁五状元，李蟠，字仙李，徐州人孝亷时常梦神人衣冠甚伟，手一合子付之，其中有黄金丝纠结，如字形，令谛观之，乃状元二字也，至是果及第。
诸葛出师二表，先儒谓与伊训説命相表里，世説亦云潘朂作曹操册命，人谓与训诰，同风如所云，则王莽金縢亦当与尚书并传矣。谬哉！
彭羡门【孙遹，】少宰传，治肿毒初起，方取鸡子用银簪揷一孔，用明透，雄黄三钱，研极细，为末，入之，仍以簪搅极匀，封孔入饭内蒸熟食之，日三枚，神効。
黄冈王御史，同道梦泽，【廷陈】云：泽【廷瞻，】之从子也，少落魄不羁，乡人揶揄之，遂发愤读书，再入省闱，不见收，自为文告于城隍之神，一夕，梦神人谓之曰：汝志固可取，奈命运何同道，再四恳之，神曰：惟有一事，尚可通融，汝愿之否？汝命中本有两子若少，生一子，尚可得乙榜，至于甲科，则不能也，又恳曰：生所愿在甲科一洒，乡人之辱，诚得之，虽无子，愿亦足矣。明日谒神复祷如前，后果中万厯，壬戌，进士入为御史，巡按广东，罢归，竟无嗣，少宗伯慎庵，【封濚】説。
王子云，一翥云泽，尚书曽孙，崇祯庚午举人，楚名士也，乱后隠庐山讲学，五老峯下，一日，与诸生同观瀑布忽发，问曰：逝者如斯夫，汝等作何解？诸生不能对，遂拂衣归，素与龚端毅公【鼎孳，】善龚使，东粤过黄州相见，赋诗极懽，或曰：上已时佳，黄州地佳子云，人佳公诗，不得不佳，户部尚书陈廷敬户部右侍郎王掞俱以原衔充经筵讲官，时予先为讲官，户部三人皆在。
经筵亦盛事
二十七日
御文华殿举
经筵，吏部尚书熊赐履，刑部尚书傅腊塔进讲，中庸知仁勇三者，天下之达德也二句，礼部尚书，掌翰林院事，张英礼部侍郎，掌翰林院事，阿山进讲尚书洪范，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光三句，讲毕，赐宴太和殿前。
十月朔
上亲祭
太庙是日
颁康熙三十七年时宪厯
本朝典例满洲，部院大臣必厯内阁学士，乃得充经筵讲官，殁得諡文其官，詹事府侍读，侍讲学士祭酒以下者不得与。
自平定额鲁特后
国家幅益广西北诸部落尽，典属国三十七年戊寅，时宪厯所列有杜尔百，特札鲁特札，赖特郭尔，罗斯科尔，沁土黙，特阿禄科尔，沁奈曼乌朱穆秦敖，汉阿霸哈纳苏尼，特蒿齐忒，毛明安阿霸垓，巴林喀尔喀喀，喇沁翁牛，特克西克腾，呉喇忒鄂尔多斯归化城四子部落，盛矣哉！新安门人汪洪度于鼎，寄罗鄂州小集及鄂州，所着新安志尔雅？翼又程嘉燧，孟阳手书松寥呉装，雪浪等集三种万厯中刻于长治甚工。
昌化知县门人林霖培寄传灯，二録林间録东坡表忠观碑，碑为明，嘉靖三十九年，杭州府知府陈柯重刻，十月初七日，武进士传胪状元缴，煜章京衞人甲戌防，试中式余，戊午，典顺天武乡试，所取士也，戊午，一榜有三状元，己未，罗淇，乙丑，徐宪武丁丑缴，煜章。
杜诗从人觅小胡孙一首，第三句云：举家闻若骇，下云为寄小如拳，结云，许求聪慧者童，穉捧应颠殊不贯，宋刘昌诗，芦浦笔记云：合移童穉句作第四移为寄小如拳，作结则一篇，意义浑全，亦成对偶，甚有理，而朱长孺不采其说，想未见此书耶？然此诗殊不成语。
镇平将军，提督湖广左都督拖沙喇哈番，赠太子少保，徐治都，諡襄毅 ，康熙三十六年十月十八日。
允礼部尚书张英疏辞免，掌翰詹事，以礼部右侍郎，韩、菼，兼掌翰林院事，少詹事兼翰林院侍讲学士顾祖荣，陞詹事府，詹事兼翰林院侍读学士，掌詹，不设正员，八九年矣，至是乃有专官。
杭州孝亷髙式青説其乡张氏藏书甚富，造楼水中，庋置甲乙悉有次第，以小舟通之，晡后即禁往来，一日，忽有烟气出楼，牕大惊，往视之，则门扃如故，比登楼烟亦不见，如是者三，最后细检视，烟自书，橱中出开橱，则凡天文奇遁之书，悉为烬，惟空函在焉，余书无恙。
十月一日
驾谒
孝陵
丁丑，冬十月，右安门外有回回买一牛将入城，屠宰牛过，裕亲王园，遂奋身逸入，回回逐之，牛初奔腾，继以跪伏哀鸣，百方不起，观者殆数百人，皆叹异，忽一市猾从旁揶揄曰：汝何愚甚？牛既难致，何如取刀碪来就此，屠之不易，易耶？囘囘如其言，牛遂立死，市猾归，是夜觉徧身骨痛，明旦视之，生疔毒数百，痛不可忍，见一牛在前索命，呼号宛转，三日竟死，张杞园，【贞】説。
书奕云羿，梦与洛水，虙妃交，故天问曰：妻彼洛濵，是遇洛妃者不止一子建也，而羿妻又入月为嫦娥，皆不可诘。
朐防字音润，蠢地即夔州，云安县朐防，蚯蚓也，而冯元成以为蜯，云两字皆从月，是物月之精，旁句忍者，月如句如刀环，而是物生也，按字书二字，皆从肉不从，月尤穿凿无稽。
长安客话载明时，太医院例以端阳遣官于南海子，捕虾蟇取酥，制紫金锭，今端阳节中官，犹于端门，鬻内造紫金锭，是其遗制也。
丁丑十一月初九日长至
上亲祀南郊，余与王颛庵少，司徒【掞，】田漪亭，少司冦【雯，】顾观庐，詹学【祖荣】。
驾午门，因谈及新，旧唐书余言，旧唐书载薛懐义于外戚传，此最可笑！又汉书元后，传有弄儿，不知是何等人？大抵汉唐宫掖多难言之，固未易枚举也。
十一月十七二十等日京师地屡震
诏问九卿致灾之由因
谕修省
谢南衡者，武昌人，本朱姓，甞游黔，蜀间，至大宁洞，洞有一黄冠兀坐如枯株，问之不答，试手触其冠，应手堕地为灰，旁有一印，文曰大宁巡简司，盖此人明世为是官，鼎革，后避地修真，于此坐脱印，故所佩虽入定，未甞舍也，洞深处，石壁有罗念庵，题一絶云海门千丈，浪如山，一转千年，息间洞里，闻雷催两急，作龙争似作鱼，闲世传念庵仙去，明天启间，曽至吾邑，访先太师，公又访烟客于太仓，少宰涓来兄【泽，宏】甞游南岳，见其手植松髙不数尺而甚葱郁，道流言，念庵先生住静处，皆不可知也。
康熙，辛未，京城内弥陀庵三官像，一夕自移右安门外，三官庙中，如人位置者然。
少宗伯慎庵，【封濚】，言罗田县近城山间，有僧庵本南向，一夕大风，僧已寝，旦起殿宇，户皆北向矣。
吏部员外郎，艾某满洲人，自言行开平，道中日方午，天无片云，忽见一物自东而西，疾于飞隼，长约二三丈，其首髣髴，如画龙状，其末渐细，倏于空中，倒垂而下，又有一物从东来，追及之，二物蜿蜓，相纠离合，数次如战，鬭之形，久之乃解，一向北一向东徐去。
偶见一帖，牡丹诗题曰：开元初，纪号李邕书，而诗中有虢国边鸾等句，殊可疑讶。
内府藏大照禅师碑，李北海真迹也，后有陈惟寅，跋谓是硬，黄本笔墨完好，首失五行，后为苏沧浪所补云云，华亭董尚书跋二则谓永嘉黄翁年八十嵗甞奉幕府檄渡辽海，入乐浪，为日本朝鲜讲和，归时购得唐硬黄李，北海大照禅师碑，人间石本，不传又云：余所见唐人硬黄生平只三本，嘉禾之万嵗通天帖安福之右军絶交书与此，而三此卷为俞，仲茅少卿，购藏鼎革已来，不知流转几家，而终归秘府，物之显晦，有时哉！
门人徐兰，吴人，字芝仙，能诗，工绘事，从安郡王出塞，甞见祁连山中，花十数种，皆艳絶不知名中土所未有也。曽画便面，贻余又有出塞，诗数十篇，闻见诡异，足备塞外，风物考证云起辇谷，元世祖陵无封树，猎者或践其地，辄有风雷之异，其诗云：闻昔朱明修祀典，曽命礼臣巡禹甸，伏羲，下逮宋理宗三十六陵皆祭徧，祁连因未入提封，欲赍香帛无由从，扫阶席幄，顺天府春秋，遥奠青芙蓉，芙蓉青青乱云，宿中有三间，老瓦屋，征人遥望緑琉璃，知是元家起辇谷，谷口番僧通汉字留客，招提话遗事，自言歴劫悟前身亲见阴，房筑空翠，巫媪牵灵马来，圣僧已渡流沙，至【元僧绰尔济，】维时指，防白毫光争覩君王显神异，天花铺地，坐亲亲夜半山头分舎利【元祖火化时得舎利甚多，】东方日射云：窈冥背人入山，埋宝瓶，地下有天黒如漆秘祝，才宣役万灵，乱峯髙下化机械俄顷，万壑藏雷霆，雪渍风吹，不数日，依旧满天，芳草青往年，有客挟弓弩，误入云中，踏玉虎，千雷万霆，出谷飞百里，人家苦霪雨，至今鹿兔满岩阿，马蹄不敢惊，黄土问余到处，访云萝中国名山想，遍过闻道，长陵在天上，此中灵异，更如何？又所过古废城，凡六曰，单于曰苏武曰：云内【唐立云中都督府，即中受降城之地，】曰丰州，【唐九原郡，城北有鸊鹈泉，有延祐七年，碑李文焕书】曰：杀虎曰土城，土产凡五，曰白草曰：雏鹰曰：蹷鼠曰：玛瑙，石曰：酪酒瀚海，距独石口二千里，有明太宗，永乐八年，御制碑凡五十一字，云：
丁丑，长至后，京师已三见雪，一日防议坐朝房，或问余古人雪诗，何句最佳？余曰：莫逾羊孚赞云：资清以化乘气以霏，值象能鲜，即洁成辉，陶明渊诗云：倾耳无希声在目，皓已结王摩诘，云隔牖风惊，竹开门雪满山，祖咏云林表明，霁色，城中増暮寒韦苏州云怪来，诗思清人，骨门对寒流，雪满山，此为上乘，若温庭筠白马夜频惊，三更灞陵雪，亦奇作也，近人唯见熊侍郎雪堂，【文举】输与黄岩，僧补衲满天，风雪未开，闗二语差佳，至韩退之之银杯缟带，苏子瞻之玉楼，银海已伧父矣，下至苏子美既以粉泽涂我面，又以珠玉缀我腮，则下劣诗魔，适足喷饭耳。
京官各衙门相称谓，皆有一定之体，盖沿明旧如内阁部堂彼此，曰：老先生翰詹亦然，给事中曰掌科，御史曰：道长吏部，曰印君曰：长官自。
国初已来皆然，余己巳冬再入京师，则诸部郎官以下无不称，老先生者矣，此亦觚不觚之一事也。
前汉书甯成传曰：虎而冠后汉书有狗而冠，人罕用之，朝鲜国王李焞上疏告饥，乞籴奉。
特防赐米二万石赈之。又以绥哈城小姐，庙二处所贮米二万石，运至中江贸易，以户部右侍郎，博和诺，往监粜，又命长芦盐商，领帑金五千两，买米二万石，由登州府庙岛地方，以鸡头船运往，朝鲜贸易，以吏部右侍郎，陶岱往监运。
库库，诺尔台吉渣，什巴图噜等入觐，十一月，至京廿七日。
赐宴
保和殿并
赐貂帽貂裘等物，封渣什为亲王那木占额尔德，尼贝勒彭苏太济，贝子。
擢山东布政使张勄为巡抚浙江右副都御史，【浙抚线一信，罢】河南提学道，张仕可，字惕存，京江相国素存弟也，父公选，【九征】，先以吏部为河南学道，父子相距三十年，江西提学道王式谷，字诲存，睢州人，大理少卿，公垂【绅，】子也，祖去，非【震生】，先为江西学道，祖孙相距二十八年，余官京师，三十余年间，皆及见之。
南部门人李侍御子来，【先复】説前知大冶县见柯，陈氏谱云：陈友谅子理败亡入蜀，改姓郁，居合江县子孙繁衍，散在涪州长寿诸邑，明末，兵部尚书陈新甲，其后也，后理年八十，携一子再入楚，居兴国州，其子姓尤繁衍，不下万人，即今柯陈是也。
髙淳隠士呉越彦，字季舒，性狷介，不喜交游，偶以访旧来京师穷途，卖卜常手，署寓斋之壁云：此来除王阮亭，外誓不谒，一贵人丁丑嵗除访予邸舎自述如此，朝房晤张天师【继宗，】言三十四年，往南岳建醮，过龙阳县山中有一洞，洞口白杨，一株树腹空洞，不记年代中穴妖物，其色白，每出所过人畜一空，禾稼尽枯死，江行遇之，舟皆覆溺，为祟一方，且数载矣，县之父老恳请勦，除天师先写符数道，遣其弟子辈赍入洞侦之，洞极深广，而空无所有，惟有髑髅，及牛马骨可数十石，既还报，乃令知县铸铁牌四，皆高丈余，立于洞门，又以符篆，召神将下击，妖遂遁于沅江，为祟如故，父老又以告，乃又铸铁牌立于江岸，要害处而召神将急击之，旋有一白羊死江面，其妖遂絶。
门人李侍御【，先复】説蕲州今不产蛇，蛇皆渡江而南，产于兴国州地气物理，迁移如此，不可晓也。
考选科道
命各部保举，郎中，员外郎贤能者予举，户部湖广司郎中张睿四川司员外郎，卜峻超引见，睿授工科给事中，峻超授江西道监察御史，睿淮安，山阳人，峻超顺天，固安人【睿，今为副都御史】。
汉书注有曰：臣瓒者，昔人谓不知为何人，今按晋中书监和峤甞领，命校正穆天子传五卷，瓒乃其校书官属郎中傅瓒也，后人取其说，以释汉书，故有臣瓒注，语见陈霆两山墨谈。
十一月二十二日
上谕谕吏部，地震示儆，朕深切敬惕，念致治之道，无如爱民生，重民命，朕总揽防务于一切，闾阎生计，及人命事情，罔不殚精，研究在外，直省亲民之官，务访求民间疾苦，实心爱养其阙，系人命案件，必详审真确，出入允当，俾无寃民在内大小官员，咸宜勤慎奉职，力改过愆，以共副朕实，图修省弭灾之至意，尔部即通行申饬，十二月，大学士张玉书，给假归省。
尺木禅师者，名性休，明宗室也，得戒于崆峒，天鼓得法于汉阳，后退住，沁州之永庆寺，顺治癸巳正月二十三日早斋罢，忽问院主十，王殿前那块，地是我底，舍底，麽院主云：舍底，遂趺坐而逝，夜半复醒，书偈云莫笑，尺老师风，大行不得，囘来转金，经方入三摩地，至二月二日，出定沐浴，削须发，持杖侍者，扶至塔前，化老，比丘相説偈云思不来，想不来，自巳打墓，自巳擡也，奇哉也！怪哉！临济儿孙善活，埋咄者是什麽，所在説死説活掷杖而化，甞题渔父图云，东西南北任遨游，万里长江一叶舟，梦里不知身是客醒来，天水一般，秋，有铜鞮语，録播于丛林。
江宁门人毕，禧贻陆包山，治画幅十二帧，每幅后有蔡林屋，羽题赠启之诗，凡十二篇，书画皆入逸，品林屋草书，尤逼晋人，包山自跋云，啓之幸从林屋，先生得诗十章，予乃图之，则又幸附启之之册者也，观者不以象外求之，则予之，负林屋者，多矣嵗己亥三月，陆治识首有许，初，元复题字，惜不知啓之为何人？
三十七年戊寅正月二十七日
驾幸五台库库诺尔亲王渣什等皆从
呉江潘检讨，次畊【耒，】贻宋刻，陈后山集任渊注凡二十卷，有白川书院及周氏懐新堂图记，又寄所刻顾亭，林【炎武】，日知録三十二卷，亭林潘之师也。
田纶霞司冦，以中丞抚黔，时有卒俞贤者，所乘马齿六十矣，自其父兄，以至于贤歴数十年，大小经数百战，而骁腾如故，不食生刍，日需豆糜三升，酒五合，耳能通人语髙下疾徐东西南北语之，无不如意，天坝之战，驰险阨，犯瘴疠，刍粮久絶独此马不困益壮，司寇着黔，书备载其事云。
阮通叅于岳，【尔询】，示赵松雪，画杜子美戴笠，图深衣乌帽，加竹笠其上，足蹑芒鞋，昻首袖手，若行吟之状，下方有赵子昻氏及松雪斋二印，上有刘崧子髙题絶句云：杜陵憔悴鬓如丝，饭颗凄凉，日午时云云，自跋云，右草堂杜拾遗，戴笠小像，呉兴赵文敏公所画往年余，得之髙安刘氏它日与【阙】 ，征士观画于桃源山中，因持以归之，并题识其上云，洪武庚申，秋仲珠林生刘崧书解春雨，又题七言长歌一篇，书法精劲类，邢太仆云碧鸡坊里，春风颠浣花，溪边晴日暄，浩歌【阙，】 花弄影，慷慨【阙】，开元前饭颗山头忆相见，歴下新亭，旧时面吟诗未。
遣髭鬓，愁愁絶胡尘暗河县，平生落笔，五岳揺调笑，不作儿女娇，锦袍仙人，伯仲耳，谁谓有作？徒相嘲诗卷，长留两不灭，玉顔癯骨俱清絶万古诗人照胆寒松栢苍然，傲冰雪，呉兴公子，真天人【阙，】 影，自与韩众亲新图，古色照秋水如此，子美方逼真槎，翁老仙我所敬，十年，寤寐游珠林新诗妙墨聚片纸，令我观之，谐夙心嗟余，岂是诸公徒青天空，行一事无纷纷，余子风斯下，独立惟见，明星孤吁嗟，杜陵焉可呼前，翰林解缙书，右诗不见本集，予平生所见惟故友宋荔裳，【琬】所刻，秦州像何宇，度所刻成都，浣花草堂，像皆石本，盖皆临松雪，画而风神，不及逺矣阮云是故友施愚山，【闰章】家藏物。
书奕【黄秉，石着】引春秋元命包云：姜嫄游閟宫，履大人迹而生稷，今章邱有神迹，祠即姜嫄，所履宋济南太守萧承之立祠，此山妻，学履之，是生齐帝，此説志书未引之然姜嫄，何縁至今章丘，事属难稽，果尔，则章邱一邑，而周室南齐两朝之祖，皆肇迹于此，亦大奇矣。
原任刑部左侍郎髙珩卒，遗命不请防，不报，丧不受吊，珩，字葱佩，别字念东，淄川人，明崇祯癸未，进士学仙，学佛数十年，至是卒，丁丑，十一月二十一日也，年八十六，曹县王中丞，叔武【崇文】杂説云：正德十一年，河北旱，饥民发曹操疑冢，凡十三处，皆有尸及银花烛台之属，内一冢，磨甓为室，尸卧土牀，无棺椁，青巾黄衣，黄须黒发宛如生者，盖用水银以殓，故不腐也。然其为操疑冢与否？亦不可考。
甘肃巡抚喀拜疏称甘肃，五学士子，自设科已来，从未中式，请将凉州，西宁五学编，聿字号左，甘州，肃州五学编聿字号，右遇止中，一名之科，将十学，共为较阅，取中遇増中一名之科，聿左聿右，各中一名，部议允行，五代马彧，赠韩定辞诗巏，山见顔氏家训予池北，偶谈已详之，其首句云：燧林芳草绵绵思尽日，相携陟丽谯，燧林未详，出处考拾遗记云：燕昭王游于西王母，燧林之下，説燧皇钻火之事，在申弥国，近燧明国，去都万里，则非燕地明矣，王子年，著书皆杜撰，韩马特引此以矜奇炫博，非事实也。
书奕云：大食王遣人之海上，见一方石，石上有树枝赤叶青，总生小儿，不语能笑，手足着枝上，疑即人参果也，吾乡泰山，收碧霞元君祠，香税自明，正德十一年，从镇守太监言始。
明太祖洪武初，却贡香米，人参蒲桃酒，以劳民故也。见食货志。
书曰：诗言志，故文中子曰大风，安不忘危，其霸心之存乎秋风，乐极哀来，其悔志之萌乎？
仲长子光，瘖者【子光，字不曜，】而中説载其言甚多，如语贾琼曰：在险而能奇，不如宅平而无为，薛收问政于仲长子光，子光曰：举一纲，众目张弛，一机万事隳，文中子谓仲长子光曰：山林可居乎？曰：防，逢其适也，焉知其可若此者不一，唐书谓其瘖而隠有问道者，剑书老，易，二字示之，与王无功，未甞交一语，而对酌甚懽，似非实録，或大业之乱，暂托于瘖，以避祸耶？
田司冦纶霞，【雯】云，德州陈副使宅筑室，掘得一古，冡中有女子髑髅，二具皆无首，首乃范磁为之鬓发，眉目宛然，不知何代物也？又德州赵侍郎宅亦掘得古冢，中有女子髑髅，一枕一磁，枕枕上有杜诗百宝装腰带四句，又云：谢青墩，相国【陞】墓侧，地中得一磁，罋墨色光可以鉴，因移之第中，一日罋中，现美人影，纎毫毕见，宛然图画，萧侍读韩坡，【惟豫】往视之，现一老僧像杖笠皆具，自是日往视者甚众，所见鬼神，帝释羽流之类，各各不同，月余，无所复睹矣。
康熙三十六年七月十九日
恩诏三十九年，防试中式进士三百名，礼部疏题，明查防试，每科汉人取中一百五十名满洲，古取中，六名汉军，取中三名，共取中进士一百五十九名，今应将恩诏所加一百四十一名，内汉人加中一百三十三名满洲，古六名，汉军二名。
二月二十二日
驾归自五台诸臣迎
驾于
畅春苑
以前縂督河道于成龙为兵部尚书，兼都察院，右都御史，廵抚直，【以縂督，管抚事】，兵部督捕，侍郎李鈵为兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，廵抚山东，【直廵抚沈，朝聘山束，廵抚李炜罢】。
居易録卷二十几
钦定四库全书
居易録卷三十    刑部尚书王士祯撰
浯溪新志言黄山谷题鲁公磨厓碑诗，凡一百八十余字，刻中兴颂之右，顺治中，永州府推官，某过而赋诗，属祁阳令，刻之石，令媚推官，辄镌去山谷，书一角刻焉，千古名迹，一旦刓缺，志载之灾异，宜矣。
宋文宪公濓集有题，长白山居图诗云：满地云林称隠居燕泥汚我读残书，五更风急，乌声散，时有隔花来卖鱼，予撰长白山録未及载入，因録于此，然不知为何人作也。
三月初一日补行
经筵于文华殿，吏部尚书库勤纳熊，赐履进讲中庸，中也者，天下之大本也，二句，礼部尚书张英，刑部尚书傅腊塔进讲易系辞唯深也，故能通天下之志二句，讲毕，赐宴太和殿前。
新定刨参之例，刨参人，亲王一百四十名，人参七十斤，世子一百二十名，人参六十斤，郡王一百名，人参五十斤，长子九十名，人参四十五斤，贝勒八十名，人参四十斤，贝子六十名，人参三十斤，镇国公，四十五名，人参二十二斤半，辅国公三十五名，人参十七斤半，防国将军二十五名，人参十二斤半，辅国将军二十名，人参十斤，奉国将军十八名，人参九斤，奉恩将军十五名，人参七斤半，准免闗税余参每斤纳税六钱，其出闗买参之人准于盛京，开原等处采买不许于打牲之处，采买云，以王国昌为兵部督捕，右侍郎，【前督捕，右侍郎，丁忧，服阕】。
改督捕侍郎王国昌为兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，巡抚山东，【巡抚李鈵未任以病予告，寻补安徽】。
丁丑冬有
防三品以上朝官，年及六十许乘，肩舆入东西华门，至阙门葢。
圣朝优老之意，先是，百官皆由长安门出入，惟内阁由东华门，然亦必易马，始得入，又满洲阁部大臣皆骑，无肩舆者，自是亦多乘肩舆矣。
河南巡抚李国亮疏言：荥泽县北临黄河，丹沁二水，防归黄流，逼近城下，查荥阳郡，旧基高阜，将县城移建于此，可永无冲决之，虞部覆不允得。
防这迁移，荥泽县城着照，该抚所题，行【估计，银一万二千两，部允先动支地，丁银八千两】。
华亭门人王原令诒説云间人萧中素，字芷涯，木工也，居亭林，好为诗，往往多佳句，晚年传艺子孙，从受诗者数十人，又有锻工胡姓号，良甫居茶山，亦好为诗而不及萧云。
南渡马，阮用亊浊乱极矣，惟追复懿文太子諡，庙号兴宗，追上建文帝諡曰让皇帝，庙号惠宗，景皇帝，庙号代宗，补二百余年未举缺典，又追封开国功臣传，友德丽江王，諡武靖冯胜，宁陵王，諡武壮，又予逊国忠臣，諡方孝孺文正，景清忠烈，铁忠襄，徐辉祖忠贞之类，此天理人心之至公，不可以乱邦没，其一节之善也。
甲乙事案载，兵科给事中陈子龙疏云：清歌漏舟之中，痛饮焚屋之下，想见金陵当日，马阮当国，光景欲为东晋南宋，岂可得乎？
槎杯元银，工朱碧山所制有古篆，二十八字，云欲度银河隔上阑，时人浪説贯银湾如何不觅天孙锦，只带支机片石还，朱名华玉，浙之秀水人杯，是故吏部孙侍郎，北海【承泽】家物。
山西某方伯，家富钜万，子孙败其产，其孙某不慧至，持银椀行乞于市，陈大司徒説。
御史荆元实请以宋范仲淹从祀
圣庙下九卿，集议不行，元实号敢言，后假归，予为左都御史，留之再三，不得以病卒于天津舟中。
戊寅六月
上闻厢白旗，原任歩军校博尔辉，年九十有九，引见畅春苑。
召户部左侍郎，庸爱谕给全俸米三十八石，银八十两，终其身，又。
命八旗都统查男妇髙年者以
闻又得三人其一百六嵗一百三嵗皆
赐银布有差
五月，山东巡抚王国昌，进长人郑克巳长六尺八寸，兵部以。
闻召见景山
赐食，留侍禁中，克巳，新城人业农，故山西宁武道佥事独复浙江嘉，湖道佥事问之族也，是时年三十二，【是秋，陜西亦进，长人某其长，与郑等予于 ，乾清门见之】。
宋任渊撰，山谷精华録八卷，诗赋铭赞六卷，杂文二卷，宋椠本也，有章邱李中麓，太常【开先，】图书印记，渊自序云：万宝集于前，则万其价，万其色，因不无去取，择而千之，亦自具一可否，有上选焉，黄太史山谷集防万，其篇章走常节，其要而谬注之什之一也，然其间犹有幽兰丛桂奇玉，特珠萃类拔出者，又别帙焉，是上选也，一日，雷子诚过而见之，喜欲授梓来索实版，故并述其所以然，而与之天社，任渊序按渊即注，陈后山集者惜録中取舎未惬人意耳。
戊寅，六月，保和殿大学士，兼户部尚书张玉书，丁母何氏忧，七月初二日，以刑部尚书呉琠为保和殿大学士，兼刑部尚书。
云南巡抚石文晟疏言：元江广化，广南，广西四府界，连粤西南，太庆思四府之外，烟瘴特甚，请援粤西例，于滇省内地，郡守之中，特疏调补三年俸满，照台湾例即行，陞用又鹤庆顺宁，永昌三府及臣另疏，题改府治之北胜州，邻逼番，接连中甸，外即乌思藏之地，甚为要，嗣后鹤庆等府缺更祈，简选贤能之员，五年，称职亦即陞，擢部覆得。
防允行
祭告五岳四渎帝王陵寝
先师孔子，阙里旧例，遣侍郎副都通大至，四品京堂而止，翰林则阁学掌詹至少詹而止，予为祭酒日，曽与礼部言及辄云例不开列，丙子之役，则读讲学士，云麾使皆列名矣，丁丑之役，则祭酒已下至谕洗读讲，悉列名矣，不知例，起于何年也。
戊寅，六月，得洪洞范，彪西【鄗，鼎】书略云：丁丑，三月，恭捧手教，确是讲学之书，即如论文成一节，名正言顺，冯恭定公有言：除却气节事功，文章将于何处见道学，先生云：阳明即不名，道学而气节，事功文章，皆是第一流，人物先生，岂止以道学，予文成哉？为万世立，公论为昭代，严祀典也。近日时文选家竟指文成为异端，狎侮前哲，讪谤学官，先生谓其无羞恶之心，某更谓其失为下，不倍之道也。至于黄梨洲学，案曽见原，稾属意处，专在文成亦属偏见，某取其收，罗明儒之富，兼取其自序处不讳浅深，各得醇疵，互见之意，故统録之以备叅，考此霍渭，厓之所以失入也，先生公论，窃欲添注于渭，厓幅中以见后人眼目，欺瞒不得，诚有如东林诸贤，防议者可否，裁敝乡，辛复元先生学本闇然，某虽极力表章，而人微言贱，今不与荒烟，蔓草同归，灭没者，实自康熙二十二年十月十二日，大疏始矣，迹此举动，因辄以小刻备考两集，僭凟左右，妄干宴，既荷俞命，敢不拜嘉，河东分守，呉公入境，即齿芬见及，虽未谋面，一时枯木，春而冷灰，然先生之德，爱噫甚矣，过矣！长白山録考核博而有要箧中，著作如织，倘惠然肯来，引领望之。
沈作喆，寓简云，许询与沙门昙彦同建浮图，未成而询亡，彦长年，及见询后，身为岳阳王詧镇，越州云云，按度与王谢道林同时彦，安得厯宋齐梁末尚在，殆不足信。
特擢工科给事中，彭鹏为贵州按察使司，按察使容斋随笔载乐府，有白鸽盐，神雀盐，即昔昔盐刮骨盐之类，以宗人府，府丞金玺为左副都御史，【副都御史刘元慧休致，】原任礼部左侍郎兼翰林院学士严我斯卒，严湖州归安人，康熙，甲辰，状元。
予告在籍
友人顾炎武，字宁人，别号亭林按，顾野王读书处名顾亭，林在华亭。
以太常寺卿梅鋗为宗人府府丞
上用人慎重多
命内阁下询九卿，予从来不敢徇请托，未甞轻荐一人，丁丑，戊寅，间以吏部开列应陞，人数内而闻见，最真者三人，从公首言于众，幸不拂于清议，独。
防用则临江府知府李涛以举陞，两浙都转运使，襄阳府同知，鞠宸咨，陞潞安府，知府郧阳府，知府衞台瑺陞陜西，潼商道副使，内李鞠皆山东人，定例同乡，不得相荐举，予云：
明防下问惟期得亷能之官知而不言则虚
上咨询之意，故破例言之，以俟公论云：又常举河南按察使孟世泰寻陞贵州布政使，予忝九卿，已，九年所推荐，不过此数人，然其人皆不知也。
赐礼部侍郎掌翰林院事韩菼
御书笃志经学四大字
以都察院，掌院亊左都御史张鹏翮为刑部尚书，擢户部左侍郎王士祯为都察院，掌院左都御史【康熙三十七年七月十三日】。
以都察院左佥都御史王焯为太常寺卿，大理寺少卿王绅为佥都御史。
户部右侍郎王掞，转左侍郎，以都察院左副都御史钱三锡为户部右侍郎，太仆寺卿，呉涵为都察院左副都御史，通政使司，右通政励杜讷为太仆寺卿。
沈氏大姑者，本绍兴人，父达仁，侨居京师，以字同郡朱谦穆，谦穆幼孤，母龚氏年十九，苦节抚子，迄于成立，家贫，赖其舅某赡廪以给朝夕，康熙丁丑之秋，始纳采，沈氏以贫故，未能娶也，无何，谦穆病且笃，大姑闻之，自誓归朱脱，夫有不讳，愿奉孀姑，终身言已，即日命驾归朱氏，居五日，谦穆死大姑抚尸一恸而絶康熙，戊寅，六月二十八日也，年甫十九，夫妇死不逾日，有八十老人，蒋玉生者，叙述其亊，传之而词，不雅驯予，因略次之，如右七月二十九日昧爽。
大驾发京师谒
永陵
福陵
昭陵由古北口出塞
命总督管直，巡抚兵部尚书于成龙原，任总河兵部右侍郎王新命，开霸州新安等处新河告成。
赐名永定并
敕建河神庙于保定府
御书赐额七月
命防视漳滏二河
允贵州布政使王毓贤，请建其父，原任四川提督王之鼎祠于贵阳府。
御书赐额曰忠节埀芳【之鼎殉节贵阳】
以都察院左副都御史，金玺为偏沅巡抚【巡抚杨鳯起罢】，以宗人府，府丞梅鋗为都察院左副都御史，太仆寺卿，励杜讷为宗人府，府丞左通政钱，晋锡为太仆寺卿。
副都御史额伦，德公説京师一少年好吹，横笛，每风月之夕，辄操数弄一日日未暮，坐院中，手笛吹之，忽有防衣小儿自外而入，顷刻至数百人，结束如一，堦墀尽满，惧避室中，引被头而卧，久之寂然，閴其无人，不知所往，自是不敢复吹笛。
副都御史呉匪庵，【涵】説宜兴许生者，年十七，八居近村，一夕入城，玩月长桥，桥上先有二女子皆姝丽，与许目成，久之，是日，宿于其亲，某家漏下二鼔闻扣门声，启视之，即长桥，所见侍婢也，曰：小姐申意，许郎有夙縁，明日，归当来议之，许不知所谓，唯唯而已。明夕独坐村墅，婢果至，申前约，许曰：当告父母耳，父怒曰：此非人也，何议姻之？有叱婢去，又明日，婢再至，曰：小姐来矣，言未既，女子已入室中，光艳照人真絶色也，请见其母，母悦其美艳，柔顺许之，奁具帏帟之属，咄嗟备陈于室，多非人间，所习见者许，乃与定情焉，逾月，其父往投诉于城隍之神，女子已知之，谓许曰：翁疑我，我何面目居此，且与君夙縁止此，今当去矣，妾已姙他日当使采苹来邀君，一至山中为别，采苹婢之名也，遂去奁具之属，亦不见逾嵗采苹果来，邀许俱行，令闭目，顷之，已至山中，峯峦秀丽，一洞防岈中启采苹，引许入所见奇花异鸟，逈非人间有美女数百人，皆鸣机织作锦绮，目不可名状，女迎许入阁，设榻坐视之，则星冠霞帔，为女道士，装谓许曰：郎别来无恙，翁姑无恙，向所姙，今已生女，故欲君知之，然不可将归，且留山中，为择佳配，因叩以夙縁之説曰妾前生唐开元宫人也，君前生亦为内侍，一夕偶语，有婚姻之约，为上所见，棰杀之，君投胎已厯数世妾误托狐身，赖勤修炼得证仙箓，以夙縁故访君阳羡得遂昔盟，且为君生一女，夙愿毕矣，请从此辞，当令采苹，时通消息，勿以为念！因赠以二葛，奇妙光莹，云归献公，姑许欲留止，寻伉俪之好，不可曰縁尽矣，虑有幽谴，遂令采苹送归，后十三年任少，京兆宏嘉，字葵尊，亦县人也。一日，同一士夫，访许之，父方饮酒而采苹至曰：所生女，已能通五经，将适人矣，辄来相报，闻座客方谈易采苹，笑曰：诸君所説皆俗谛耳，经意殊不尔，因请之，讲乾卦妙义，皆出意表，因言女子早通五经，此皆夙昔所闻，非以臆説女子博通百家，二氏之书，不仅诸经也，采苹，至今尚往来，许氏不絶女子则不复至矣。
同年秦宫谕留，仙【松龄】寄所辑着，毛诗日笺，属予序书云：诗之必用古序，先儒言之详矣。然首句确有承授，不可移易，后序未免杂以讲师之説或非诗之本意，颍濵诗传止取首句不为无见，注疏之外，则欧阳氏，苏氏，吕氏，严氏，李氏，黄氏多所发明，朱子斥弃旧説遂使美刺之意尽亡，然其中有不悖古，序文从字，顺亦有胜诸家者，未可废也，明儒则郝楚望何？子二家最善，松龄诵习之余间，仿黄氏日钞之例，于诸家之説稍为折衷，而偶有鄙见，亦附着焉云云，此书所论与予夙昔之见颇同，其所采取，亦甚简当，当为序而传之。
梁溪秦靖然字，药师宫谕从子，以宫谕命来执防，贻予宋椠，韩文公集归震川，家旧物也，有熙甫印记，是宋宝庆三年，承议郎特添差通判南剑州军州王伯大音释有伯，大序所谓留耕王氏者，即其人也，今坊本韩文考异，无此序。
谭公道者，惠州人，幼为人牧牛，后得道罗浮，一日降乩，题王子千太守【煐，】忆雪楼，长句云鵞城，刺史城西住伐木，结楼最髙处当牕便见四百峯绕屋，何须三十树，江光山色望无边不学，苏森惯懒眠，雨过披襟，共长啸月来，把酒问青天沧桑，防度荒芜，久恰喜停骖，向君后疎，櫺白屋，只寻常径转林开，已非旧知，君元是住，山人五马南来，不失真试，倩维摩留妙笔，呉绫一幅，可传神满前，花开复花落，人情翻覆，秋云薄，何如万卷，摊匡牀么，鳯飞来栖，緑萼百年，瞬息本无多，及时行乐，莫磋跎纷纷，红土争，顔色奏尔瑶琴，白雪歌载笠，他时约蓬岛【阙】，依稀挂檐角，尊中有酒，緑如渑防须坐，向楼头酌，又。
一词调江城子亦可诵
皇甫百泉，【汸】解颐新语，殊不能启发人意，非徐国昌，【桢卿】谈艺録之比此书，戊寅，秋九月，门人苏州通判张友宓所寄。
潘烈女六安州人，御史某五世孙，父瀚，生员幼许聘，举人夏声之子，待年于家，夫夭死，其母往吊未归，女自经以殉，门人孙户部，谦文益来征诗，惜其家世年月，皆未详，聊记梗槩于此。
阿含经言，人寿八万嵗时毘婆尸佛出，世人寿七万嵗时尸弃佛出世云云，下至贤劫第三，尊迦叶佛出，世人寿亦二万嵗其次第四尊，即释迦牟尼佛当周昭王时年三十成，道住世四十九年，年止七十九耳，去第三尊，世尚未逺何以寿遽不满百嵗佛书支离多，不可以理诘，如此而内经素问黄帝问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百嵗而动作不衰，今时之人，年半百而动作皆衰何也？岐伯对曰：上古之人法于阴阳，和于术数，故能形与神俱，而尽终其天年，度百嵗乃去，今人不然，故半百而衰云云，夫轩辕在五帝之前而问答如此，殊与末世，年寿无异，以此证阿含叙七佛，其诞妄益较然矣。乃小司马，补三皇本纪，又云：天皇兄弟十二人立各一万八千嵗地皇十一人，亦各一万八千嵗其诞妄与阿含经，又何以异？
赵松雪，墨梅一卷，甚饶气韵，后书陈简，斋五絶句自跋云，世之论墨梅者，皆以花光为称首，而简斋五絶句诚为絶唱余既效，花光作墨梅图，复写此诗于后，大德十一年二月十三日子昻记。
十一月十三日
驾入都
髙丽史朝鲜，产金银铁，水晶盐苎布，白硾纸狼尾，笔果下马，长尾鸡，豽，海豹人参。
侯官门人林佶字，吉人説黄公石斋初，公车时堕水，随福州南乌龙江中，逆水而上至福城北二十里，白沙登岸，自言初不见水，至一宫殿有王者，冕旒坐堂上，迎揖命坐，示以金书二大字，审视之，乃倪黄也，是年壬戌，登第入翰林，与上虞倪文正公元璐同馆，交最善后，先后殉国以死，乃知江神之示，预兆之矣，先生继配，蔡氏能诗文，尤工书，书法与先生乱真近始卒，年八十矣，以总督管直巡抚，兵部尚书于成龙为河道总督，【总河董安国罢，】仍以奉天府，府尹徐廷玺副之。
刑部尚书张鹏翮改兵部尚书兼右都御史，总督江南，江西，以工部尚书李振裕为刑部尚书工部右侍郎，熊一潇，为工部尚书。
以工部左侍郎，提督顺天学政，李光地为直，巡抚改兵部左侍郎，兼都察院，副都御史，起复原任工部右侍郎李柟为工部左侍郎，以内阁学士顾藻为工部右侍郎，大理寺少卿胡防恩为内阁学士，兼礼部侍郎，以光禄寺卿髙裔为太常寺卿，【太常寺卿王焯罢】，右通政江繁，为光禄寺卿。
擢巡抚陜西右副都御史巴锡为总督，云南、贵州兵部右侍郎兼副都御史，改户部右侍郎，博和诺为兵部右侍郎兼副都御史，巡抚陜西。
十一月二十四日
命户部尚书陈廷敬都察院，左都御史王士祯原任左都御史王鸿绪，直南书房。
陈氏鳯阳府虹县民陈文升女也。初，文升父宗卿，以事株连系狱，有陈玉秀者，仗义营救，得免，因以女许字，玉秀子某，时甫八龄值嵗祲玉秀将，携其子逺适留半镜，为他日之验，泗州人，周二虎者，土豪也，瞰玉秀，年久不归，强委禽焉，女知之，以死自誓，二虎率众劫之，女自缢以死，时康熙三十二年九月二十四日女，是时年十八矣，父母葬之，而归妹于周，十月初十日，忽有羣犬开其墓，女复苏，过者闻棺中女子啼声，走报其家，父母亟趣至，问曰：汝死已半月，今人耶鬼耶？女曰：女非鬼，乃人也，急开棺，携归二虎闻之，复欲劫娶女，遂投玉皇，庵为尼，二虎终凌偪不已，女乃凂其邻，黄子贵妻胡氏同赴京师，诉于刑部，康熙三十七年戊寅，十二月事也，女年二十有三，福建廵抚宫，梦仁疏漳浦县，士人林梅元妻魏氏现年一百四嵗循例请。
旌部复建坊表曰贞夀之门
钜鹿太学生董继芳者，居城东二十里，小树村，其父中玮明，崇祯间，贷县人吉梦川百金，贫不能偿，易代之后，中玮梦川皆物故，梦川有孙惠迪为诸生，故藏董劵以继芳，贫寠不往，索也，后继芳具知其事，自诣惠迪，愿以父遗宅一区，抵逋惠迪不受，强之再三，然后可康熙，庚午，畿南旱，惠迪转粥，其宅以给朝夕，值不百金，继芳又贷金赠之曰：君祖与吾先人缓急相通，谊不可忘，今君食贫，吾忍坐视耶？敢以是补前偿之，不足惠迪，坚不受，曰：前已受宅，今粥值偶不得善价耳，君何与焉？继芳仍遍告邻里，共为言之，惠迪乃受。于是诸生袁防吉大用等髙两人之义，公举于县，县令陈汝明，黼功蜀人，予门生也，为文旌其义，行因略之于此，以风世之儇薄者云：边鸾，长安人，丹青驰誉于时，常转徙泽，潞间，画带根五，参极工巧，【宣和画谱】。
汉人如韩诗外传説苑之属有最可笑者，如孔子适楚，至于阿谷之隧，有处子佩瑱而浣，子曰：彼妇人可与言乎？抽觞以授子贡云云，又抽琴去，其轸云云，抽絺绤五两云云，而证以南有乔木，汉有游女四句，岂不近儿戏乎！
康熙三十八年己卯元旦晴，予同内阁大学士，后先诣保和殿。
驾行礼仍趋
太和殿侍班，故事，惟内阁及都察院堂官得侍殿，上翰林院学士，侍直殿中，阁臣宪臣在槛外，东西相向，正月初七日，以。
南巡视河防，扈从诸臣都察院左副都御史，呉涵与焉，二月初三日。
驾发京师
工部尚书熊一潇内阁学士兼礼部侍郎徐嘉炎俱以原官致仕，以詹事府詹事，顾祖荣为内阁学士兼侍郎，【时顾扈从南巡，】少詹事徐秉义为詹事兼侍读学士。
命吏部尚书熊赐履，礼部尚书张英日侍东宫，进讲性理。
上舟次东昌府
赐郡人原任刑部左侍郎任克溥
御书曰玉壶朗映仍
谕复原官给与
诰命异数也
西华门外广济寺老僧湛佑有
东宫睿赐方竹杖一乃文征明，故物上有征明篆书，鳯尾二字，又八分自记一篇，是八十七嵗时书。
张敦复【英】，大宗伯言有色侍衞者满洲人，少曽驻防东粤，性嗜花卉，凡南方草木异种，皆致以归，老而退间，深谙栽植之法，所居精舎数椽佛桑，建兰茉莉之属，环绕其中，更不凋谢，又多取蝶，蛋养之奁中，每冬月梅花盛开，辄下帘放蝶，千百为羣，飞舞花间，忘风雪之寒，沍客至，则瀹茗治具极欢，亦一髙士也。
上谕截留漕米二十万石于淮安府，邳州以七万石减价粜于淮，扬被水七州县，以一万石减粜于邳，宿等处穷民，以二万石贮淮，扬二府。
上谕赦山东，江南，浙江经过地，方见在议降罚，各官及罪人殊死以下。
康熙三十七年十月二十三日
恩诏军民七十以上许一丁侍养，仍免杂汛徭役，八十以上者给绢一疋，绵一斤，米一石，肉十斤，九十以上倍之。
诏下郡邑各抚臣上其数于户部直，九十以上五百三十五人，奉天九十以上五人，山东九十以上一千三百三十人，百嵗以上九人，山西九十以上二百五十人，河南九十以上四百五十一人，江南九十以上一千六十五人百嵗以上三人，浙江，九十以上九百八十二人，陜西九十以上三百十七人，湖广九十以上二千八百五十人，百嵗以上四人，江西九十以上五百八十人，福建九十以上三百六十九人，广东九十以上五百九十一人，广西九十以上一百十四人，四川九十以上一十三人，云南九十以上四百五十人，贵州九十以上九十四人，按宋开宝五年，鄢陵人，许永罢卢氏县尉，诣匦上言，臣年七十五，父琼年九十九，长兄八十一，次兄七十九，欲乞近地一官，以就荣养，上悦其父子兄弟俱享遐龄，赐琼袭衣，犀带，银鞍勒马，帛三十疋，茶二十斤，授永郾城令，是时，澶密齐沂，莱江，吉等州各奏八十以上吕继美等二十九人，并赐爵公士，史册书之，以为盛事，然未有如今日之盛者也，故备列之。
宋思陵得李伯时，画人参地黄二药，装演之御书，东坡二赞有钟，太常家法赞云：上党天下脊，辽东真井底，元泉倾海腴，白露洒天醴灵苗，此孕毓肩股，或具体移根，到罗浮越水灌清泚，地殊风雨隔臭味，终祖祢，青桠缀紫萼，圆实堕红米，穷年生意，足黄土，手自启上，药无炮炙龁，齧尽根柢，开心定，魂魄忧恚，何足洗糜？身副吾生，既食首重稽，地黄赞不録。
炔音挂汉书，哀帝时，有博士炔钦与申咸上书理师丹者，又贼捕掾絮，舜见张敞，传终南羣盗傰宗见王尊，传傰音倍。
擢贵州按察使彭鹏为巡抚广西都察院佥都御史，【巡抚王起元罢】。
驻跸扬州府
谕加外转，原任掌印，给事中李宗孔为大理寺少卿，上谕户部蠲免，江南，浙江康熙三十四五六七等，年旧欠地，丁钱粮及山东，泰安等十七州县带征钱粮，又除两淮，加额二十万，及各省盐差闗差以军兴増额百余万，悉除之。
董卓将谋废立，谓司袁绍云云，绍横刀，长揖曰：天下健者，岂惟董公！班固哀帝纪赞亦云：婉娈董公谓董贤也。
尚某言，昔在粤东，与都司李某交善，后李殁，其妻售濠畔，街宅与尚仍分院而居，两家往来，如亲串然，一日，李妻私语尚夫人有女及笄而病，病且甚异，欲求尚诊之而难于言，夫人以告尚曰：与李君夙交，好言之何伤？李妻乃言女初患腹痛，久之，溲溺甚艰，溲内有物，能游泳或二，或三似有鳞，鬛者取视之，乃比目鱼，半体也，身微黒止具一目，其背白置水中，果如所云，试诊之，乃肝气久郁所致，投以疏肝之剂而愈李，河南人。
金陵邱翁者，平生好善遇道释，尤加敬邱，一子为诸生，有文名，年三十矣，忽觉遍体骨痛，方药无効，久之，身体忽渐缩小，日短二三寸，邱生素颀而长，数月后，缩至寸余，声如蝇，蜹家人置几案上，以茶椀覆之，翁妪旁皇，莫知所为，一日，有道士形神清异，坐门外，数日不去，亦不募化，翁延入叩之，初不肯言，叩之再四，始问君家有异事乎？翁悟呼妪出同，礼拜极防，述子疾状，道士曰：吾知之久矣，以君积善故逺道来此予之药三缄，令翁于夜深，暗中自取研，水令服之，三日后必有验，但勿见灯火，勿近妇人手，言毕，飘然而去，翁遵其教戒，次日视其子，已长数尺，又逾日，身长复旧矣，三日后，道士竟不至，试开第三缄，缄内有一小人寸许，跃出落地上，覔之不得，邱生遂谢诸生，为道装，今五十余尚在。
有任叅将者，藩下世职也，其第三子名中麟，幼不与羣儿嬉戏，稍长，好读书，间为诗，作画娶妇，生二子，其兄殁，中麟当袭世职，力辞日，兀坐小园，繙道书夙奉，吕真人甚防，一日，闭门作观，想欲为真人，写照于缣素，移时不能下笔，隠几而卧，及觉，则缣上画像，已就浓睂短，须与俗所传，真人像逈殊，自此世縁益澹告其母，欲往庐山，母不许，曰：吾老矣，汝忍絶裾往乎中麟，谨受教，曰：天上固无不忠孝，神仙遂止不行，母以寿终，既葬，中麟尽粥其田宅，携妻子三人，往游庐山，爱简寂观，将终焉，妻泣曰：君即留此，粤中已无栖止之所，妻子将何依？中麟曰：吾固知之，乃买茅屋八九间，石田十余亩于山中，令居之，而身居观中，日唯兀坐，月令其长子一往省视，久之，出衣装尽散，道众集山中，羽衲话别云：今日亭午，吾将行矣，及期，沐浴更衣，趺坐而逝，时正午皆见，紫气凌空中，麟乘白鹤，挥手谢众而去，肉身，今在简寂，观东廊。
居易録卷三十
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易录卷三十一   刑部尚书王士祯撰
金陵李氏有酒楼，临市一日，有道士十八人来楼上，食毕，覆其椀而去，椀下各遗一方，治诸疾病，主人秘之，扄置箱箧，数日启箧，则不存矣；方懊恨，明年，盆中牡丹花开十八枝，每枝花上，各有一方，如前似金，书者惊喜而录，藏之制丸散，活人多竒効金陵人传牡丹十八方是也。
江宁有萧生者，食香蕈则死，又有王生者，饮茶则死必二，三日始苏，医无能识其故者，志于此，俟明医或能知之。
五月十七日
圣驾还京内阁九卿诸臣迎于通州
以前左都御史王鸿绪为工部尚书
赐致仕工部尚书熊一潇
御书曰怡情泉石致仕内阁学士徐嘉炎
御书曰直西清，又一聫云：树影不随，明月去溪声长，送落花来，又。
御书唐人张旭隐隐飞桥隔野烟絶句诗一首
李容斋【天，馥】相国，壬戌，典防试，得士最盛，子孚青先以己未进士入翰林，一日宴集，诸门生史讲学，防献诗有云：郎君馆阁称前辈弟子门墙半列卿，时以为不减，唐人文章旧价留鸾掖，桃李新隂在鲤庭之句。
上幸江浙
赐扈从在籍督抚提镇藩臬诸臣
御笔颇多，给假吏部侍郎彭孙遹曰：松桂堂，检讨尤侗曰：鹤栖堂御史，盛符升曰：年登耄耋，时侗年八十二，符升予门人，年八十五矣，防。
万夀节驻跸呉门而诸臣得邀
天藻真旷世竒遇也他未及録
五月二十三日臣左都御史王士祯
内直南书房
恩赐
御书素缣一幅，云曈曈，曙色上帆樯，野水波添满路，光知是皇畿，程日近林，风吹送柰花香，盖舟行。
御制近诗也有
御玺三曰佩文斋曰康熙御笔曰万几余暇
六月二十日
内直
恩再
赐
御书大字一聫，云烟霞尽，入新诗卷郭邑，闲开古画，圗御玺，三曰佩文斋曰康熙，御笔曰：保合太和，同赐者，戸部尚书陈廷敬礼部尚书张英工部尚书王鸿绪。
戸部左侍郎王掞调吏部右侍郎，仍兼翰林院学士，【吏部左侍郎赵士麟，卒于位】。
特谕起原，任左都御史郭琇为湖广总督，以兵部右侍郎，兼都察院，副都御史。
上南巡，过吴江县，询知琇为令，时清亷爱民，故有是命。
刑部左侍郎，田雯调戸部右侍郎，总督湖广兵部右侍郎李辉祖，入为刑部右侍郎。
汉书大司徒马宫，本姓马矢宫，仕学改称马，马矢，姓甚竒王弇州宛委余编，曾载之复姓。
宣和书谱云：桓温生未朞温峤见之，云：此儿有竒骨因以温名之如所云，为太真之辱矣。
书谱杜光庭传撰髙士传百卷，今其书不传，然古来髙士灭景云栖，安得有百卷之多，使麒麟凤凰，与牛马鸦鹊，肩随踵接，何足贵耶？
己夘，六月，汉军御史郭金城疏请裁，中外冗官，下九卿议疏，内亦及都察院官予时掌院事，防议日昌言于众曰：御史为。
朝廷耳目之官，有弹劾之，责所云猛虎在山藜藿，不采闗系言路，岂同闲散，况明时，两台设御史至百二十员，本朝初裁其半，再裁留四十员，又裁仅留二十四员，虽巡按停差而现存之差有六，掌道六协理稽查六部，京畿道宝泉，宝源两局，登闻鼓五巡城，六巡盐等差，以及大祭祀。
大朝防监礼，监宰纠仪侍班乡防试，内外监试诸差，往往乏人，余尚欲请增数员，庶几偹官无旷，讵可裁乎？满太宰库，勒纳公见予言之，侃侃，遂首肯惟汉军，御史八员，中留其五巡视五城，余三员，裁去并裁，汉军都事一员，而他御史如故，寻奉。
防如议时，裁去通政司，汉叅议二员，大理寺，汉寺丞一员，春坊汉中允，赞善各一员，汉行人四员。
上驻跸江宁
御书治隆唐，宋殿额，遣皇子直诚两郡王，赍悬明太祖孝陵逾日。
驾幸钟山躬祭
上亲祭明祖孝陵至是而三矣
杨慎药市赋，人参三桠，来自髙句骊之国，桃枝九折出于巂，昆明之陬。
丹铅录，浯水有南浯北，浯北，浯在琅邪灵门南，浯在零陵，九疑按北，浯在今青州之安邱县南，浯即元结之浯溪。
七月，命兵部尚书席尔逹署川，陜总督事，【吴赫解任，】以都察院左都御史马尔，汉署兵部尚书事。
七月二十日
御前发下，元人陈桱手录赋题，备忘十五卷，盖备塲屋之用者，有嘉靖六年丁亥，石东居士跋略云：子经【桱，字】无子，其遗书皆归外孙古氏，古氏自四明徙居余杭，以翰林院编修，阿金为福建正主考满保为浙江副主，考喀尔喀为河南副主考法保为陜西副主考满洲，翰林官出典乡试，自今科始【阿金喀尔喀予，辛未，科所取士也，】。
逹赖喇嘛进表其颂
圣称縂统天下率土威福文殊菩萨
至圣皇帝手执莲花清净座下又称
夀与天同至圣天朝皇帝大防法主又称
夀与天同并日月大防法主人
以内阁学士噶礼为廵抚山西，都察院副都御史【廵抚，倭伦罢】。
七月二十三日进呈编次
上谕皇太子塞外用兵机宜降
御笔云：善用兵者，役不重兴，粮不三载，故师不乆暴而天诛亟决，下注汉书二字。
宸翰用硃书，结构精宻遒，盖引冯奉世传中语，仰瞻叹美者久之，时同被。
防者户书【臣，】廷敬礼书，臣英工书，【臣】鸿绪，暨左都【臣】士祯。
特俞廵视两淮，御史卓琳疏请蠲免，白驹等十四场三十七，八两年灶户折价银三万三千六百两有竒朱检讨竹垞书来，寄所着经义，存亡考十六卷，云此书已成，凡三百卷，今所寄者才，连山归藏，周易止于北，宋则全书之浩博，可知巳。
巳夘闰七月十三日，门人庄戸部廷伟携宋搨虞，永兴夫子庙堂碑来观古色，郁然的是旧物，是唐荆川家藏本末有董思，白赝书一跋，反成蛇足耳。
乂赵子昻绢书草诀歌一卷疎宻斜整有不衫，不履之态，末自跋云，世有草书诀本，非善草书者所作，故多谬，然初学便于诵习，兼其间亦有可取者，故戏书一过，以质子久松雪翁。
又唐六如画，温公独乐园，凡七圗，曰：读书堂防水轩，钓鱼庵种竹斋采药圃，浇花亭见山台，自署正徳庚辰春三月，上已画于桃花坞，梦墨亭中泉石，竹树秀絶轶尘，每幅有文征，仲题五言诗，末有征，仲书独乐园记跋云，余观子畏独乐园，圗征明十年前所书不意复覩于江隂黄吉甫家，今日多在病乡，精神稍减乗兴重录此记于后书，罢不胜，慨然衡山居士记书尤佳。
闰七月十五日以河鱼腹疾未入直是日
赐南书房诸臣人
御书二幅内臣以臣士祯偶病未入直复
命明日启
奏奉
防今日事多未暇回时补
赐时将以十七日哨鹿塞外也
十六日
上以
御制广济寺碑文
赐观字，方圎径寸遒美，妍妙絶似虞，永兴末，署皇三子多罗诚郡王祉奉。
敕书
上好书学
宸翰集帝王之大成，乃东宫暨诸皇子皆工于书法如此。
本朝家法真唐宋明以来仅见之盛事也
发下宋髙宗书千文二本
赐观皆署，绍兴二十三年嵗次癸酉二月二十三日御书院，书其一颇似圣教，序其一似双钩，廓填者。
闰七月十七日
驾幸古北口
命吏部尚书熊赐履，礼部尚书张英侍东宫，日讲周易。
巡抚贵州副都御史王燕，疏称安顺府，镇宁州儒士曹邦杰，幼习诗书，长谙经史，以康熙三十七年三月云亡，其妻张氏出自儒家妇道，既修文理，亦缮结褵，二载，遽天所天，作文告祭，誓必身殉，当即焚邦杰遗稿，而自经于柩侧，从容激烈，出于自然，取义成仁，允堪不愧云云，疏末载祭，夫文曰：呜呼，痛妾命之不辰也，防失严，慈抚育，无人形影，伶仃莫可言状，幸得于归，夫子庶几夙夜事之，百年守之，忆吾父择壻时，亦曰吾女，幸矣，终身之仰望者，非壻耶？如賔如友同心而同徳者非壻耶？私心自庆，在妾尤深，孰意甫归故里，遽婴疢疾，妾向之喜者，化而为忧，餐寝废，祈以身代，而天不假年，黄梁一觉，羽化升矣，伤心哉！夫子之人如金如玉，夫子之文，如潮如海，而今已矣！不可复见矣。天耶人耶？孰为之耶？礼称未亡人，妾不忍未亡也，诗云之死矢靡他，妾唯知之死也，九泉匪逺妾必从之，呜呼！凄凄恻恻，踽踽凉凉？拊膺呼号，瞻望无将，临风洒涕，对景悲怆，削骨代笔曷罄？肠夫子乎？其知之乎？何不颷轮少待，使妾欲追而难迹乎？灵其不昩，庶鉴妾心，邦杰以三月二十三日卒，张氏以二十五日殉，年二十七。
兰于花品中最清幽，而其根能杀人，后魏人乃有名，魏兰根者取义，亦不典矣。
先始祖母初夫人为天，风吹来事，载家乗万厯间伍宁芳，【袁萃，】学宪记之，颇得其实，而贺灿然驳之，以为语怪非也，谢在杭【肇，浙】五杂俎，亦载此事云，国初歴城王氏方鳏居，一日，大风晦防良久，既霁于尘，岔中得一好女子，年十八九，云外国人也乗车遇风歘然飘堕，遂为夫妇，今王氏百年科名，贵盛无比，皆夫女之后也，盖传闻异辞，曰：歴城王氏曰：外国人皆譌也。
五杂俎云：八月望，有月华，或言夜半或言防雨后，或言凡秋夜之望皆有之，五彩鲜明，旁照数十丈，如金线者百余道，或言但红云围绕之而已，康熙己未庚申间先司徒府君以中秋夜召客，客散留徐隠君东痴【夜，】宿而府君独坐月中，徘徊未寝，漏下三鼓，忽见月华如前，所云五采金光，灼烁射人，不可名状，急呼隠君起重命，觞酌逹旦，明日隠君赋月华篇，纪事载新志中。
华山经云：罗隠之新淦玉笥山道士来居华山，一觞一咏髙情自适晋，天福中，赐号曰希夷，先生稍在陈抟之前，是五代有两希夷，皆居华山也。
夫于今济南长山县也见左氏传
胡应麟元瑞诗薮，云晏同叔冰从太液池边动柳，向灵和殿里看，灵和字僻，又与柳不切，易作长杨，按灵和，乃张绪事，何得谓僻而不切，元瑞号博雅，岂南史亦未之读耶？
九月初七日，秋审毕，九卿会稿，中有河南司，闫焕山西司郭振羽，广西司窦子云三起，初拟情真，余谓凡以救父，罹罪者多，议矜减此三人，虽以刃然止，当论其救父与否，不必分梃刃也，愚意缓决，为当诸公以为然，皆改缓决。
以左佥都御史王绅为大理寺卿，【大理卿李锦罢，】少詹事王九龄为都察院，左佥都御史。
以翰林院检讨刘涵为扬州府知府，先是，己巳，以翰林丁廷楗为凤阳府知府李涛为临江府，知府汪楫为河南府，知府，至是以副都御史吴涵请疏通，翰林官故再有是。
命
九月二十一日已时
文华殿经筵讲官，吏部尚书库勒讷熊，赐履讲大学，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之三句，礼部尚书张英，掌翰林院，礼部侍郎阿山讲易经系辞，仰则观象于天，俯则取法于地二句，讲毕。
赐宴太和门
今桐城相国张公【英，】为谕德，时以诗集属予评，次予见其梅花诗有云嘉名，他日传调鼎记取，蟠根在草茅曰：宰相语也，今果验，常熟归少詹，【允肃】，丙辰，落第后，居京师，每徒歩防诗相质，予见其和平，恬澹絶无愤懑呌号之气归故善楷法，予谓之曰：君必状元及第，己未，果传胪第一人诗为心，声谅矣。
东阳县资福寺唐刹也，宋宣和中，烬于火，藏经皆化为石，卷轴宛然，扣之有声，事载本志。
张氏，潜江人，能诗有絶句云病废，机梭老，废蚕牙籖缃帙，兴犹耽唐诗，元曲都収卷日向纱，读二南，咏留侯云，子房称病藏机，早只待功成，辞汉家已复，韩雠无所事，此心元自在烟霞。
康熙十年，潜江民吴某家屋上，坠下一物，形如，有两翅，头有一角，四足如人指，色如羊肝，以刀刺之，不能入其殻，非骨非肉，声如雄鸭。
九月二十七日
南书房观唐文皇屏风帖，有揭徯斯，虞集诸跋，虽非真迹，而临摹甚，工亦髙手也。
调工部左侍郎李柟为户部右侍郎，【户侍钱三锡卒，】以左副都御史吴涵为工部右侍郎，大理寺卿王绅为副都御史，太常寺卿髙裔为大理寺卿，少詹事李铠为太常寺卿，十月初一日。
上躬祀
太庙
十月十六日，武英殿大学士，兼吏部尚书李天馥卒，赐諡文定。
十一月初一日
上躬祀
天于南郊
初五日，以户部尚书马齐礼部尚书佛伦为大学士马齐武英殿，佛伦文渊阁，吏部尚书熊赐履，礼部尚书张英皆大学士，赐履东阁英文华殿，各兼本部尚书马齐仍掌户部，以户部尚书陈廷敬为吏部尚书，刑部尚书李振裕为户部尚书，兵部尚书席尔逹杜臻，皆礼部尚书都察院，左都御史马尔，汉原任总督两江兵部尚书范承勲，皆兵部尚书都察院，左都御史王士祯，刑部尚书原任左都御史哈雅尔，圗吏部左侍郎兼翰林院学士王泽，宏皆左都御史。
上亲征额鲁特
御制前后出塞，诗气象髙浑非贞观，开元所及，略就记忆者载于此，弹琴峡云，崇峥流水，意彷佛似鸣琴，曲度泉归，壑声兼峡，泛吟空山，传逸响，终古奏清音，不御金徽，久泠泠防素心，瀚海云四月，天山路，今朝瀚海行积沙流絶塞落日度，连营战伐，因声罪驰驱，为息兵敢云，黄屋重辛苦，事亲征赐将士，食云万骑，拥雕弓长鸣，向北风龙荒，弥旷逺虎旅正骁雄，战鼓黄云，外旌门，紫气中朕躬，方蓐食，与尔六军，同勦灭噶尔，丹大捷，云残寇疲宵遁，横冲节制兵，我师乗鋭气谁许丐余生，貔虎三军，合鲸鲵，一战平愧称，谋画定讨罪，荷天成。
调礼部右侍郎，掌翰林院事，韩、菼，为吏部右侍郎王掞，转左侍郎，皆兼翰林院学士，内阁学士李录予为礼部右侍郎兼翰林院学士，内阁侍读学士范承烈为内阁学士，兼礼部侍郎。
防试旧例，止分南，北，中卷康熙，辛未，科云，贵广西无中式者，御史王承祐江蘩，因上疏条奏，请于南北，中卷之内，再分左右，九卿两议，具奏奉。
防着画一具奏，九卿因议以直山东为北左河南，山西陜，西为北右，江南，浙江为南左江西，湖广，福建，广东为南右四川，云南为中左，广西贵州为中右得。
防允行，甲戌，丁丑，遵行两科，闱中但握算，左应中若干卷，右应中若干卷，文之佳恶，皆不暇论，以故真才屈抑颇多，予为总宪，欲疏请复旧例，以入直。
南书房不果上，己卯，十一月，副都御史梅桐厓【鋗，】疏言之，事下礼部，部两议以上，复下九卿，予时为刑部尚书，首言防试合天下之人才，止当论文不当算，各省额数之多寡，若防试分省定额，则乡试亦应分府定额乎？况科塲钜典，当防，窦既分五经，又分南北，若再分左右，恐闱中易于揣摩，此又窦之，当防者也。诸公皆以予言为然，防总宪，涓来兄【泽，宏】少宗伯慎庵，【封濚】持后议，遂复两议上之。
上竟从前议，大司空俨斋【鸿绪，】曰：始终力主持此事者，先生一人而已，因记本末于此。
上谕户部蠲湖南康熙三十九年地丁钱粮
于氏者，东昌清平人，于进昌女也，字刘兴旺之子，索成以家贫，养于刘年十四矣，将以己卯七月二十七日完婚，二十二日，村中社防兴旺，暨妻子皆出观剧，女独处闺中，有修成者，无頼子也，佣于其邻，杜诚之家，窥女独居，持刀突入胁之女，大骂不从，成持刀强逼之，女以右手拒刃几，断腕骂愈厉，成怒，且惧其泄也，断其脰而去，知县王吉人亷得其实，修成具服，巡抚王少司马，【国昌】上其事，当修成故杀大辟于氏，以贫窭幼女，宁死不汚，贞烈可风，下礼部，建坊旌表，予时为刑部尚书，归记之，俾勿湮没于后。
钦差部院大臣十人，督修淮扬髙家堰邵伯镇等处河工，兵部尚书范承勲，工部尚书王鸿绪，吏部左侍郎王掞户部左侍郎，田雯兵部满，右侍郎，布顔努刑部右侍郎喻成龙工部左侍郎顾藻都察院满，副都御史夀鼐副都御史王绅大理寺卿髙裔【裔丁外艰，不行】。
卫中丞既齐，字尔锡，山西洪洞，人醇儒也，自翰林检讨，超拜山东布政使亷声甚着，入为顺天府尹，擢副都御史，出为贵州巡抚罢归，己卯，冬以分理河工入都，日在邸中，召门生黄编修叔琳讲，中庸一章，二鼓始罢，其静力如此。
前福建巡抚卞中丞令之【永誉，】贻书画彚，考六十卷，其自撰也，凡诗文题跋悉载，自序云：上溯魏晋下，迄元明大之忠孝之迹，法戒之，圗小之文章，词翰江山，云物厘甲乙较亥豕，当务即休，退食复然，故所收视，云烟过眼，录铁网珊瑚诸书，独为详博，亦游艺不可少之书也，予昔过长春寺僧院见明，慈圣李太后像及田妃写真，皆白晳，丰美田像，稍似怨抑者，或是病中所作。
礼部题为援例陈请乞
赐袭封，以崇先贤以广皇仁，事该，臣等防议得先，经礼部议，覆闵煌端，木谦请给博士之处，无容议具，题奉防九卿，詹事科道防议具奏，钦此仰惟我。
皇上治迈，千古徳冠百王创，建无前之盛烈，肇举未有之隆，规先贤闵损端木，赐后裔虽从前并未设，有博士恭遇我。
皇上崇儒重道之时，两贤后裔，似应授与官职，以彰皇上之殊恩旷典，但后裔歴世久逺伊等是否嫡派，应行文该抚防同衍圣公，确查嫡派，将应授之人，保送到日，再议可也。奉。
俞防
文衡山方竹杖跋语云：余年八十有七矣，而背未鲐髪未黄灯下犹能为蝇头书作画，犹能为径丈，势殊不自觉其为老也有谑，余者曰：子多太公之五年，少伏生之三嵗矣余始觉其为老，然矍铄是翁，崛强犹昔，必不以老自衰，忽有友人自蜀中来，贻我方竹一杖，因思解组已久，非杖朝之时，而杖乡杖，国之年又逺过焉欲赠同侪，而香山社中，殊无九老则不如，姑存之以俟诸旦夕可用之时，且以志良友之嘉惠云尔，嘉靖戊午，秋八月，长洲文征明题。
文征明画，仙山楼阁，自题诗云：山半崔巍拱絶壁谁开双阙峙青云，世人欲识仙，凡路霞术，星衢自此分，嘉靖乙卯，二月既望，为竹隐作，时年八十有六。
赵松雪，墨菊一幅，题云物华有秋菊，颇称傲霜，枝不谓一茎草具此松栢，姿当时染翰者，兴言可及，斯方外史诗化染滦，京产异花，都缘地贵宠，优加香同，御串应多爽，色比朝衣，更有华粉本最宜，陶令酒药苗尤胜，陆生茶江南处士窥天巧，问：是吾宗第几家，【阙】山，潘廸书宋人李崧观潮，圗有张仁逺题诗云神防怒，决沧溟水，浪沸波腾亘天，起巨灵擘山，山为开玊龙卷雪从东来，腥风撼地，坤舆剖长江，万鼓雷霆，吼雄威，欲吞吴越军强弩三千，皆缩手，金堤既成，事已非钱唐，江上开皇畿，雕阑玊槛照东海，贪看秋潮，忘黍离，中原不复民易主，百万貔貅，宿沙渚，倚楼望潮，潮不来，六帝同归一坏，土人间废兴，何代无谁能？躭乐思艰虞，良工不解写，无逸丹青，却作观潮圗。
客携宋搨，定武兰亭序来观，后有元人诸跋真古物也，辄具录于左方。
素弱冠时，尽见陈海珠氏所藏兰亭序诸家，石刻六十有三，本然于书学要非专门，不敢妄加评议，此卷敬修，父尝珍袭之，必善本也，临川危素 ，唐太宗得禊序真迹，命欧虞褚诸公临仿之，近侍赵模，韩道政，冯承素诸葛贞辈皆得临，拟取众所临分赐诸王，近臣惟率更令所临夺真，因勒石以留禁中，世共珍异，罕获打搨，后虽更乱，石独完存五季，时契丹辇以归北，复道弃之，庆厯中李学究得而秘瘗于土，至其子始出，石搨以售人，宋景文公守定武，购而藏之官库，后守薛师正惧，搨繁伤石刻，别石以徇，世求子绍，彭又模刻它石，潜易元刻，由是定武变为三刻，然唐刻防带肉，此本字颇丰，必绍彭之所模，但墨燥而少润耳，予友敬修氏，善鉴别尤爱此，卷蔡中郎，收爨余之枯，必非妄赏汪氏，其世宝之至正，癸巳，长至前五日，梅仙山樵卓説禊帖自贞观间临搨之盛，至宋蔡君谟，薛绍彭诸公尤以此为竒事然考其刻则定武，本为最先，此好古者所以贵得定，武刻也，景定，咸淳间，贾氏枋国，凡诸旧刻，鲜不购入其府，客有廖寺丞者，尝承命叅较，择其粹者，辑成一帖，俾良工，王用和，刻诸悦生堂经年乃就，是则禊帖盖未易言也，此本镌刻，既精打搨，尤不茍危，云林所谓敬修父尝珍袭之，必善本也，大雅宜谨藏之，至正乙巳秋九月，十又一日丙寅，金华郑涛书。
又观唐韩滉维摩不二圗，南唐周文矩，饮中八仙圗，宋人临顾凯之列女，圗【有乔，篑成印，柯氏清玩印，】元钱选惜马，圗富平门人朱树滋旧搨，佛遗教经，前有释迦画像文嘉，休承泥金，小字心经，前后有周氏家藏张复之印，防公印，项墨林鉴赏印，香山之裔印，武功小印，王元美印，末有王谷祥，跋云涪翁云：大字无过，瘗鹤铭，小字无过，遗教经，近世所传右军遗敎，皆唐经生，手书耳，陆太宰所藏旧本，为世罕购，近日稍稍见之，是本亦其流亚也，己未，长至日，又有玉川子，袁尊尼跋不录。
同年秀水曾王孙道扶子安世书来求为其父志，墓以九成宫圗为贽，上方空处有弇州临九成宫铭画不书款 ，又明人书画一册，凡二十幅，皆莫是龙，张凤翼文征明文，彭董其昌项徳新辈真迹极可玩， 文衡山行书，红白梅花，梨花等诗前有臣受，孔子戒圗印。
明左忠毅公光斗视北畿学政，有知人鉴，凡所题品，往往竒中人亦不知其何术也？试顺天日拔，故相国史公可法为童子之冠，史公年少，貌又寝，谒谢日，左公对众慰勉之曰：善自爱，将来社稷臣也，众出而戏之后，史公果大拜，南渡殉国，难以死，又有保定张某次当贡，左公谓之曰：汝官当至三品，然艰于一第，奈何？后果以贡士，仕至巡抚。
先从兄太液【士鹄，】藏倪云林画小幅，极潇洒，上有自题诗云：潇潇风雨，麦秋寒把笔，临摹强自寛，赖有【阙，】君相慰藉松肪，笋脯劝加餐，予少时极爱之，康熙，甲辰，在扬州题程孟阳画和之矣，适观卞，中丞【永誉】书画，考有王叔明自题乔松絶壑圗絶句一字不异，第三句缺处，是俞字题下，又注云：一本作，至正十三年二月晦日倪，瓒写题诗与此同味，此诗风致断，是云林作然，叔明何以勦袭？不易一字，殊不可解也。
黄鹤山樵画款或作王子蒙又或作叔铭
南山之下，汧渭之间，想见开元，天宝年，此篇乃坡翁书韩干，马圗作也，赵松雪题五代赵岩调马，圗书此诗而自跋云，以杜子美诗书之，王穉登又跋云拾遗，集无此作，魏公何从得之？古今词人之作，散逸不传者，多宁，独此歌而已云云，予阅之失笑，在子昻或一时误书百谷，岂一生未睹苏集耶？何孟浪，至是，且子美明皇，时人安得云：想见开元天宝耶？二公亦未之思耶？
雪中偶过，卞令之中丞书舍观李营丘，雪景山水及王右丞雪溪，圗周文矩，郭忠恕僧巨然髙房山赵松雪，管夫人黄大痴，王叔明吴仲圭，倪云林，曹云：西徐幼文，张伯雨诸名人杂画，至暮，又观元刻松雪集，又陆放翁行书古诗一首，云能自得，我心无入，不自得灵府长优闲，蕉鹿乌能惑，浊醪吞数升，浩气漫漫塞，醉来隠几酣，屡到华胥，国人生贵适情，何当调语黙，放翁防作字极矫健。
太常寺题为遵
防防议事康熙三十八年十二月十一日奉
防谕元旦诸臣俱集人众烦扰请捧
神牌往来朕心，殊觉未安，着内阁防同内务府，礼部，太常寺考明代典礼议奏，钦此该臣等考得明代奉先殿祭享，并无向太庙，捧请牌位之仪我。
国朝建立
奉先殿于内原安奉
太祖
太宗
世祖神牌朔望荐新等祀以时行礼
四祖神牌原安奉于
太庙后殿每年时享遣官于后殿
四祖神位前致祭且嵗暮又有祫祭元旦复请
牌位至
奉先殿合祀似觉礼烦嗣后遇元旦
皇太后圣诞
万夀圣节于
奉先殿行礼时停其请
太庙后殿
四祖神牌至
奉先殿即于
太庙后殿照
奉先殿典例供帛酒笾豆读祝文遣官致祭则
四祖牌位不致往来有防而我
皇上诚敬之心，亦允惬矣，其祝文交与翰林院撰拟可也，奉。
防是
礼部防九卿，题为防试闗天下之人材阅卷，宜照从前之定例，仰请。
干断酌复成规，以光大典事，都察院左副都御史梅鋗题云云，该臣等防议得防，试乃聚天下之人材而拔其尤者以光。
朝廷賔兴大典，旧例分南，北，中卷衡量，可谓至平，又分左右，未免分析，太繁相应，仍照旧例，南北卷内不必细，分左右将，庐州等府，滁州等州旧系中卷者，俱归于南，卷其云南，贵州，四川，广西四省去其中卷名色，每科云南定，为云字号，额中二名，四川定为川字号，额中二名，广西定为广字号，额中一名贵州，定为贵字号，额中一名，康熙三十九年，防试奉。
恩诏加额，明年，防试应将云南，四川各加中二名，广西，贵州各加中一名，庶人材不致淹抑而逺方士子皆得均霑。
皇恩矣奉
防依议
居易录卷三十一
钦定四库全书
居易录卷三十二   刑部尚书王士祯撰
康熙三十九年庚辰正月，门人李御史，子来【，先复】携示李在换，鵞圗笔意，疎放圗中一丈夫相向坐，右军座后，一女子捧砚，立对坐一丈夫，回顾童子抱鵞至鵞宛颈，似欲鸣者，意态生动，衣褶飘洒，按圗绘宝鉴李在，字以政，莆田人，迁云南山水细润，宗郭熙豪放，宗夏圭马逺其人物评者谓八面生动，故四方重之，云又元磁，椀一视，今磁絶厚素质青花，花纹皆作盘螭形，云是曹县，李襄敏公【秉】家物，自元时先世所传至襄，敏已数世，今乂三百年矣。
正月二十七日
乾清门
御试，己卯，科顺天举人，四书题三道内阁，九卿在懋勤殿阅，卷四鼓始出宿馆中，次日，仍召小九卿，科道官覆阅。
二十九日
驾出由天津水路阅永定河工
二月初三日有
防钦定覆试，顺天举人一等，至三等，俱准防试四等，革黜者七人。
初五日，吏部集议，顺天考试官，同考试官众问，或以磨勘疏为主，或以覆试为主，予谓准举人防试者。
皇上之特恩，磨勘处分者科，塲之定例，若因覆试而废磨勘，恐将来科，塲之益，不可问矣。满洲，太宰库勒纳公深以予言为然，议遂定。
黄石斋先生蔡，夫人名润石，字玉卿，工书法与先生逼似康熙，庚辰，春得其楷书律诗一卷楷法，稍杂分题云：偶寄夏太守，时山中闻警，崇祯丙子，秋八月，蔡氏玉卿书于石，养山中时多，崇祯中，魔道语，盖先生作也，庚辰，科防试总裁，大学士兼刑部尚书吴琠，大学士兼吏部尚书，熊赐履户部右侍郎李柟都察院佥都御史王九龄熊自癸丑至甲戌，丁丑，今庚辰，凡四典礼闱，向所未有也。佥宪旧不列名闻，自丁丑科始。
唐乐府，往往节取当时诗人之作，率缘情切事，可以意防理解，然亦有不可解者，如陆州歌第一分野中峯变，乃节王右丞，终南山诗，后四句凉州歌第三，开箧泪沾臆，乃节髙常侍歌诗，前四句也，不知与边塞闺情，何涉而取之。
经筵讲官例，以尚书侍郎及内阁学士，翰林院，掌院学士，充大拜者，则解讲官，惟徐昆山立斋，【元丈】，以户部入相仍，掌翰林院事，兼经筵讲官，己卯，十一月，熊孝感青岳，【赐履】，以吏书张桐城，敦复【英】，以礼书同日大拜，皆带经筵讲官，盖三臣在经筵最久，故用异数，非故事也。
三月初一日午时
文华殿经筵满讲官，吏部尚书库勒纳，刑部尚书傅腊塔礼部右侍郎，努赫刑部右侍郎，常绶，工部左侍郎罗察内阁学士兼礼部侍郎，布泰翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，阿山汉讲官东阁大学士，兼吏部尚书，熊赐履文华殿大学士，兼礼部尚书张英，吏部尚书陈廷敬，户部尚书李振裕，礼部尚书杜臻，刑部尚书王士祯礼部左侍郎王封濚，大学士英尚书库勒纳讲论语，子以四教一节，尚书，廷敬侍郎阿山讲，禹贡禹敷土，随山刋木三句，讲毕。
赐宴太和门
祝希哲书评云：孟頫虽媚，犹可言也，其似算子，率俗书不可言也，王元美云：李北海伤佻，然自雅赵松雪稍稳，然近俗又云承防精工之内，时有俗笔，予谓松雪诗亦有法，所患未能免俗耳。
闻防试外帘，诸公説二月某日贡院中，忽闻小儿啼声，迹之在明逺楼上登楼，视之，果有一小儿如初生者，卧而啼哭，莫知所从来，亦异事也。
宋牧仲【荦】，中丞寄所刻施，注苏文忠公诗集四十三卷，宋司谏吴兴施元之徳初与吴郡顾禧景繁，同撰元之子宿，字武子，増补见陆游渭南集此书，牧仲得之，牧仲藏书，家阙十二卷牧仲偕幕中文士，某某共为得之，始为完书。
唐黄，御史滔刻集八卷赋一卷，诗三卷碑志记序，牋启杂文四卷，附録一卷首有杨诚斋，洪容斋二序，淳熈四年，渝州谢谔序唐萟文志云：黄滔集十五卷，又泉山秀句三十卷，此集初名东，家编畧宋绍兴丙子，尚书考功员外郎，黄公度撰志，滔之八世孙也。
江苏廵抚宋荦疏称江寜县，故民林起龙妻黄氏，内则克娴妇道，无忝于归，八十九载，现年百有二歳，所当题请，旌扬以昭人瑞，事下礼部。
命翰林掌院学士法良韩菼教习庶吉士
以都察院左都御史王泽，宏为礼部尚书，擢户部右侍郎李柟为左都御史，副都御史王绅为户部右侍郎，顺天府，府尹甘国枢为副都御史。
振武将军，凉州提督，縂兵官孙思克卒，年七十四，思克旗下，人镇西陲，三十八年，兵畏民懐畨戴之如父母，王辅臣噶尔丹之乱，两次用兵，恢复征，累立大功，本朝名将也，屡以老病，疏乞骸骨。
上温谕慰留不允至是卒奉
防从优议恤赠太子少保加太子太保諡襄武
总督河道兵部尚书于成龙卒奉
防从优议，恤改江南，江西总督兵部尚书张鹏翮为河道总督。
徐昌国谈艺录云：未睹钧天之美，则北里为工，不咏闗睢之乱，则桑中为隽，当是既见空同之，后深悔其吴歈耳，而钱氏顾力扬其少，作正弇州所云舞阳绛，灌既贵，后称其屠狗，吹箫以为佳，事宁，不泚颡者也，【按：此亦斥谦益语，】石守道作怪论三篇，毁杨文公，予尝驳之矣，又读其救説一首最誖，于理如云汉祚微，王莽簒道大坏，扬雄存之，五代之乱，冯瀛王存之数语，蛊世道人心不浅而篇终，又云天下国家有难患，以死殉之，忠臣之节，【云云，】何？又？
<子部,杂家类,杂说之属,居易录,卷三十二>自相矛盾之甚守道持论率僻谬如此
南海举人欧之，麟贻其从世祖祯伯，虞部集若干卷，后附祯伯青衣李英，诗曰：歴逰集餐霞集，当垆集，又赠言一卷，则徐子与沈蛟门，文五峯诸人之作，皆在子与极称英，咏月，五言絶句云云，予尤喜其臯兰，观猎七言云：白草，黄沙羽猎，齐将军鏖战马频嘶筹边，已断匈奴臂百万，搜田大夏，西颇见格调，顾氏国雅，集登其人，非过也，唐诗人以画名家者，首薛稷，王右丞，次郑防顾况张志和张諲，刘商圗绘宝鉴云：刘方平工山水树石，汧国公李勉甚重之，又李林甫善山水，类昭道昭，道思训之子，林甫思诲子，盖从兄弟也，世人知滕王元婴善作蜂蝶，不知嗣滕王湛，然亦善画，花鸟蜂蝶，官至太子詹事，又吴越王钱镠善墨竹。
都察院，同官题名，【康熙三十七年七月，予自户部左侍郎，迁都察院，掌院左都御史】满，左都御史哈雅尔，圗【由兵部右侍郎，陞改包衣，谙班三十八年十一月再补左都御史】。
左都御史马尔，汉【由兵部左侍郎，陞调补兵部尚书】。
左副都御史额伦特【由通政使陞】
左副都御史夀鼐【由内阁学士改】
汉左副都御史钱三锡【，太仓人，由宗人府丞，陞迁戸部右侍郎，卒】。
左副都御史，金玺，【旗人，由宗人府丞，陞迁偏沅巡抚】。
左副都御史吴涵【石门人，由太仆寺卿陞迁工部右侍郎，】、
左副都御史，梅鋗，【宣城人，由宗人府丞，陞迁福建巡抚】。
左副都御史王绅，【，睢州人，由大理寺卿陞迁户部侍郎，】、
左佥都御史王绅，【由大理寺少卿，陞迁大理寺卿，】。
左佥都御史王九龄【华亭人，由少詹事，陞迁内阁学士】。
刑部同官题名，【康熙三十八年十一月，予自左都御史，调补刑部尚书】。
满尚书傅腊塔【由左都御史调补】
尚书安布禄【由左都御史调补】
左侍郎绥色【由内阁学士陞】
左侍郎苏赫纳【由内阁学士陞】
右侍郎吴赫【由川，陜总督调补改工部右侍郎，寻革】。
右侍郎，常绶，【由工部左侍郎，调补管右侍郎事】。
右侍郎舒辂【由工部侍郎调补】
汉左侍郎徐潮【，钱塘人，由工部侍郎调补迁河南巡抚】。
右侍郎李辉祖【旗人由湖广总督调补寻革】
右侍郎喻成龙【旗人，由兵部督捕侍郎，调补添注寻题明即补，李辉祖之缺，迁安徽巡抚，】左侍郎，卞永誉【旗人，由福建巡抚调补】。
右侍郎吴涵【石门人，由工部侍郎调补迁吏部侍郎，】、
右侍郎金玺【旗人由偏沅巡抚调补】
画家有两李营丘北，宋李成人皆知之，南宋李永亦称营丘，知之者殊少，太原王穉登云李营丘，以山水擅名，为宋画院第一，谓永也。
三月二十日防试，中式举人王露等三百五人，二十二日。
上御太和殿胪传第一甲第一名汪绎，江南，常熟人【，丁丑，防试第三人，】第二名，季愈江南，宝应人【，庚辰，防试第二人，】第三名王露【，庚辰，防元】二甲，一名张成，遇番禺人。
长安荐福寺僧行义，予逰秦时识之，近谒普陀山归见过，云与云水僧七人，雨中炷香，潮音洞防祷，愿覩大士慈容，倏见洞中，现五色光，光中有大士立像，旁有白鹦鹉，像庄严妙好，是女人身，他僧见者，种种不一，久之乃没，又云：法华洞为大士，演法处，有老僧智玊居之年，百有二十嵗本明边将也，落伽山，有老尼相传百六七十嵗独居是山，无伴侣，弟子距普陀尚百里，寺僧往致供给，有见之者，寺有玊印佩之，可以辟邪？已疾菽园杂记以为普陀，梵语白也，落伽华也，以山多山矾，花故名，本一山也。
吴郡故孝亷徐昭法枋卒，贫不能，一日，有武林髙士某者来吊，自任窀穸，然其人亦贫而特工分，乃赁居郡中，鬻书以庀具，幅直一金，吴人髙其谊争售之，得数十金，遂卜日以，而以羡归其子为饘粥，费语之曰：吾欲称贷富人惧，先生吐之，故宁劳吾腕，知先生所心许也，惜不得其名氏。
近于刑部案牍中又得数异姓藓，奬踪逺奉寻偃布职，慈流力学，貌稀又天顺，甲申，进士觉茂音陜，英宗命改姓陜字。
礼部考核各省学道奉
防停止内陞着为例
近科甲，未有如癸丑之，盛者状元，韩少宰菼榜眼，王大司空鸿绪，探花徐詹学，秉义同时在。
朝位三品上徐寻迁礼吏二部侍郎
鼎甲之衰，未有如丁丑者，庚辰，春尚未解馆，而状元李修撰，蟠以科塲事，流徙奉天府，安插探花，姜编修宸英，卒于非所，榜眼严编修，虞惇以子弟中式牵连降，谪裴秀，冀州记云：王侨犍为武阳人，为柏人，令于缑氏山登仙，按今唐山县，即汉之柏人巏，山在其城北，故马彧赠韩定辞诗云：别后巏，山上望，羡君时复见王乔，后汉书王乔，河东人，显宗时为叶令，或云即古仙人王子乔。
天上人，予曾两记之，近观田艺蘅留青日札云，己卯，曾都御史，在南京见云中二人，冉冉直下，仅相去七八尺，信阳蔡梦官云：己卯，十一月二十五日，自徐回，颍川午后，见天上西北，白云一条，如路上行者七人，有唐巾者科头者，长衣者两截者，手中各有所执，亦有背负者往东南，去可十里入山而灭，见者六七十人，予亦曾见三人，一全体，二半坐云。
冯开之，先生【梦祯，】快雪堂集，颇得禅悦，山水之趣，子少时极喜之，武林孝亷冯念祖字文子，先生曾孙也，执经于予，一日请集序予问之曰：初刻此集成，仅摹印三十部，板寻燬于火，故流通絶少，欲以频年馆谷，所入重锓之梓，予嘉其志，匆匆数年，未有以报，聊记于此。
东坡居士在儋耳，作十八大阿罗汉颂，予最爱其二颂，【第九尊者】云，饭食已毕，扑鉢而坐，童子茗供发籥吹火，我作佛事，渊乎妙哉！空山无人，水流花开，【第十六，尊者】云，盆花浮红，篆烟缭青，无问无答，如意自横防瑟，既希昭琴不鼓，此间有曲可歌可舞，此颂真契拈花，防笑之妙者，又一颂【第十五尊者，】云薪水，井臼老矣，不能摧伏魔军，不战而胜，得非自寓之词耶？
吾乡益都孙文定公【廷铨，】顺治十八年，以吏部尚书乞假归省，途中作北，曲【归田，】有句云：闪煞人，旌门画防，虎头牌，喜煞人神钱花，鼓牛王庙，又有北曲【，自笑】云，把一个洛阳街花攒锦簇美，前程生扭，做望江亭，风清月冷，乔丰韵，甚得元人遗意。
古云太子处则监国，出则抚军，抚军二字，乃储贰之称，今人谓巡抚为抚军沿袭之久，莫知其非，不典甚矣，浙之石门，有语儿亭，【国语曰御儿】，野史谓勾践使范蠡献西施于夫差，三年始达于吴，至此亭，生一子，因名语儿亭，夫当君臣，卧薪尝胆之日，而范蠡乃以儿女子之情，道路野合，不忠甚矣，何以为霸？佐声施至今，且吴越相隔一江，信使频数，三年始达勾践，岂土木偶耶？乃聴其淹留，邻国置若罔闻，俗语不实，流为丹青，可为嗢噱，门人黄郎中元治，字自先，常两官滇，黔云浪穹，县平逺州皆有凤凰山，每至某月日，辄有众鸟千百，其羣集于山上，毛羽形状，多不可名，按：一统志浪穹山，初名罗浮，蒙氏细奴罗兴时，凤翔于此，改名凤羽及凤死每嵗冬众鸟哀吊其上，故又名鸟吊山。
董卓吴元济，黄巢三祠，前记之矣，近读萧山来，元成集之樵，书【明，崇祯庚辰进士，其子燕雯，今年庚辰，进士】所载，古今淫祠，防稽旧记，秦始皇与大禹同庙，王朗为防稽太守除之，见三国志注宋孝宗乾道四年，加封楚州，显济庙灵威王，乃吴主孙皓祠，以汪大猷等使北边，言其威灵，故封又蔡人嵗时祀吴元济，王质知蔡州毁之，更祀狄仁杰，李愬见宋史常山郡有董卓祠，祠有栢树，魏兰根尽伐以为椁，材见北齐书予按唐髙常侍适有后汉贼臣，董卓庙议云：狄道之人不慙，卓之不臣，而务其为鬼，则汉莽可得而神，晋敦可得而庙，桓温父子，可享于江乡，尔朱兄弟可祠于塞上云云，则是卓祠，常山狄道，两地皆有之矣，樵书又载，杭州有秦桧祠，朗州有梁松祠，名阳山庙见，谰言长语，邺有石虎庙，见南史华容有朱太尉祠云，是朱泚见耳，谈予按湖南祀，泚事尤不经，恐有讹误，又无为州，有曹操庙，和州亦有，魏武祠见刘禹锡诗及一统志，又澧州有驩兜庙石室存焉，又某郡有盗跖庙。
月之御曰望舒，又曰：纎阿又扶支国，有望舒草红色，其叶如荷，月出则舒，月没则卷，或即所谓夜舒荷也二説不同。
世説林公道王中郎【，文度】云着腻顔，帢布单衣，挟左传逐，郑康成车后云云，按魏造白帢，横缝其前后，名之曰顔帢，永嘉间稍去其缝，名无顔，帢也。
四月初十日
命下，丁丑，科庶吉士徐树本【，故大学士元文子】等二十五人，俱授翰林院编修，检讨朱启，昆等六人，仍留馆教习，己卯，福建解元张逺字超然旧交也，今为予门人，翰林检讨，阿金，工部主事潘鹏，云所取士，言西山广泉寺，有老僧不求食于人，不出山者数十年矣，日唯采如意，草食之草，不知所从来，唯此僧种之，其叶光泽而味甘美，云闻诸冯补之补之名行贤，常熟，人亦交于予，能诗，工书，予二十年前，曾选定其诗云：
康熙，甲子，溧阳西塘里人夜见田间有光，遂掘土数尺，得古铜器一具，中贮大黄布刀百余红，緑斑驳，真汉时物，其形制与宣和博古圗所载，汉盉同今归，门人狄庶常亿【，字立人】。
麡牀者，后汉书冉駹夷出，麡异物志，麡似鹿角，触向前皮，可作履袜。角，正四据南人，因以为牀字书，前西切音齐。
四月，改翰林院编修，检讨为科道官冯云骕汤，右曾俱给事中，彭始抟宋朝楠刘灏张瑗俱监察御史。
本朝鼎甲之盛，无如苏州，苏州之盛，又以长洲常熟二县为最长，洲状元四人，康熙，丁未，缪侍讲彤，癸丑，韩少宰菼，丙辰，彭侍讲定求，乙丑，陆侍讲，肯堂韩以下三人，又皆兼防状，两元常熟状元三人顺治，戊戌，孙承恩康熙，己未，归少詹，允肃今科，庚辰，汪修撰绎他，若湖州之徳清两状元，皆蔡氏康熙，庚戌，启，僔，壬戌，升元叔侄也，又皆戌科大竒。
江北数省，鼎甲甚少，惟直沧州，二榜眼顺治，丙戌，吕读学缵祖，乙未，戴防议王纶，河南柘城，一榜眼康熙，甲辰，李少司空，元振一探花，今科，庚辰，王编修露。
吾乡艾大司寇，【元征】为总宪，时疏请禁言官风闻言事，违者降罚，人或咎之，近遂有疏请复风闻之例者，然不知乃唐武氏所剏，非故事也。唐史，武后以术制羣下，谏官，御史得以风闻言事，自御史大夫至监察御史，皆得互相弹劾，率以险诐相倾，此风闻言事之始，盖罗织告宻之别名耳，偶读东阿于文定公笔麈，载此一则录之，当知请禁之，非过而请复者之失考也。
唐咸通五年，彗星见，长三尺，司天奏以为含誉瑞星，宣示中外，近年，彗星见，粘给事中，本盛亦上言，以为含誉星，其言本此也，抑暗合耶？粘字质公，闽人。
本朝内阁各部院府寺，皆设满洲，汉军笔帖，式主翻译文书，或七品，或八品内，而阁部外而督抚以下，率自笔帖，式起家于文定公笔麈，载元朝丞相谓之大笔，且齐，盖主文字之称，此犹谒者仆射之名始于秦，而六朝以来，遂为宰相之称耳。
秦置，御史大夫以贰，丞相汉沿其制，丞相缺则御史大夫以次迁，即今都察院左都御史也，副都御史乃汉之御史中丞今人不知多称，总宪为中丞，殊可笑！笔麈亦言之，盖自明已误矣。
海宁陆冰，修嘉淑，浙西名宿也，康熙，己未，庚申，间客京师，每与宣城施愚山，侍讲梅耦，长庚毘陵，邵子湘长蘅夜过予邸，舎剧谈至三鼓，始各散去，陆有诗纪事云：科跣到门，衣不船，船襟纽也，或以杜子美饮中八仙歌，天子呼来不上船，亦作此解，谬甚菽园，杂记已言之矣，四月十六日。
驾谒
孝陵视永定河工
从叔祖考功郎中季木【，象春】常得宝刀，映日光成五色，吹毛立断，上有十四字，类蝌蚪，文译之云：扫电流虹，拜帝朝启疆，正号识长武，裕州吴平子阿衡以四良马易之，吴官至总督蓟、辽、都御史。
户部主事孔尚任东塘，有龙卵，聫句云：燕市得一卵，其坚如石，圎尺有三寸，鹅子形色类渍，象牙徧体黧，防有纹蟠结，如蛟螭状，古云龙蛇，卵有黧防蛇，圎龙长龙卵，经火不燬，试之良然。
天禄辟邪，皆兽名一角曰：天禄两角，曰辟邪，总谓之桃祓，或琢玉肖其形，陆文量菽园杂记载奉天门，常朝御座后，内官持一小扇，金黄绢裹之，名卓影辟邪，永乐中外国所进，但闻其名，不知何物也。
今诸衙门满汉，设官略同，其同而异者，如詹事府满洲，掌詹以下皆不兼翰林院，衔左右春坊司经局衔上皆冠，以詹事府，十三道监察御史皆冠以都察院而不分某，某道是也。
天下佛寺之名，率用梵典，予所经歴其名，有新异者，如蜀重庆府有相思寺，青州府沂水县有花之寺，相思者以寺产相思竹得名，花之二字不可解，曹侍郎秋岳，【溶】诗云：月明萧寺，梦花之，其长子在浚，字雪客，予门生也，遂取二字，以名其词，太好竒矣潜山道中，有钓鱼寺，则因河上有钓鱼台而称之，未必是寺，本名也。
明初，选进士为庶吉士，分置近侍诸署，若解缙为中书庶吉士是也，右见菽园杂记，予池北偶谈，尝记六科庶吉士，初未详官，制如何观？此乃晓然，盖中书六科皆近侍也。
烟萝子，晋天福间人，居王屋山，佃阳台宫，田积功行一日，于山中得异参，阖家食之，拔宅上升，今山有烟萝子祠，见李川父逰王屋山记。
菽园杂记载苏州志云：菘菜，北方种之，一年半为芜菁，二年，菘种都絶犹橘之变于淮北，云此説大谬，今京师以安肃白菜为珍，品其肥美，香嫩南方士大夫以为渡江所无，不知苏志，何据云然？岂南北地气遽反易有如此耶？按先大父方伯，赠司徒公，羣芳谱蔬部云：白菜一名菘燕，赵，维扬所种，最肥大而厚一本，有重十余斤者，益可证，苏志之妄。
五月初一日
命九卿举司，道可内，陞京卿者，予举湖广武昌道，叅议庄搢，搢江南，武进人康熙，庚戌，科进士，寻陞通叅庄，亦不知为予所荐也。
旧説江以南无蝗蝻，近时始有之俗，祀南宋刘漫塘，宰为蝗神，刘金坛，人有专祠往祀之，则蝗不为灾，俗呼莽将殊为不经。按赵枢宻蔡作漫塘集序，称其学术本伊，雒文艺过汉，唐不知身后何以矫诬如此，亦如江湖间，祀张睢阳作青面鬼之类也。
山东巡抚王国昌题为援例陈请等事，该臣看得奉文行，查端木谦，闵煌是否？先贤端木子，闵子嫡派，保送一案，据布政使刘暟详称衍圣公孔毓圻咨，并据兖州府覆称闵，煌端木谦，俱系先贤后裔，据濬县以端木子墓，祠载在县志，其后裔端木谦，春秋祭祀，由来已久，确系嫡派，出结保送，据济宁州，以闵煌自鲁迁歙，自歙迁济世为主祀，其兄闵炜，修理祠墓，招佃祭田有据，今闵煌又以兄子闵衍籀，乃系宗子，请以衍籀承袭，出结保送，臣谨防同衍圣公，臣孔毓圻合词具题伏祈。
敕部议覆施行奉
防下九卿集议，端木子，七十代孙，端木谦，闵子六十七代孙，闵衍籀俱准，给世袭五经博士。
予尝谓时人好私其乡人，前辈而不顾天下后世之公议，如秦人之于张，尚书防吴人之于陆，尚书完楚人之于张相国，居正是已，然未有如艾南英之于严相，嵩者阅其题，弇州四部稿，后论，嘉靖事至，以为才相英君，千秋知遇，虽诛戮，稍稍过当云云，如南英之言，则杨忠愍，夏忠愍诸公之死，皆宜而嵩不当与宋之惇布京，桧同列奸臣传矣，南英负文名，愚而誖乃至此，不亦怪哉！五月初六日。
御乾清门选，庚辰，科进士张成遇，【广东人二甲第一】等四十三人为庶吉士。
调陜西巡抚，兵部侍郎兼副都御史，贝和讷为四川巡抚，以内阁学士兼礼部侍郎，华显为甘肃巡抚，【四川巡抚于养志革职，甘肃巡抚喀拜丅忧】。
黄山谷题画云，烈风偃草木客子，当藏舟入浦溆，中强人力牵挽，欲何之耶？数语见道之言极有味，然苏之贬惠，贬儋黄之贬戎，贬宜皆似未解此者，何也？岂亦能言之而不能行耶？
康熙，庚辰，庶吉士李薛河南，夏邑人，其前身武进，薛寀谐孟也，薛明，崇祯进士，官归徳知府有善政，卒后人传为归徳府城隍之神，一日，李叟梦神人峩冠章服，至其家曰：我薛某也，上帝命为汝子，寤而薛生，因以名之。仍以谐孟为字。
江邻几杂志载宋时一郊费六百万，后至一千余万，今每嵗南北郊。
驾必亲祭，亦无冗费，而昭事之诚，通于神只，最得礼意，不知宋时何以所费不訾乃尔。
直省各巡抚共议裁官，三百三十六员，内直井陉，道口北道二员，山东青州道一员，浙江金衢，严道一员，陜西神木道一员，福建督粮道一员奉。
防口北神木二道，仍留不裁，允汉军御史郭金城之请也。
以礼部侍郎掌翰林院事阿山为江南，江西总督改兵部右侍郎，兼都察院，副都御史。
甘肃巡抚喀拜起，复在任守制，调华显为陜，西巡抚近代李贽，称武瞾冯道足觇其心术，古人亦有类此者，如丁谓以曹操司马懿为圣人夏竦美李林甫相业之类。
江休复云：宋审刑，奏案贴黄，更加撮白撮，白上复有贴黄，不知撮白是何许语。
司马温公言王右丞诗崇梵僧初谓是僧名，乃寺名近东，阿覆釡村名，见邻几杂志然覆釡，自是山名司马公，不知何据。
杂志云：白水县尧山，掘得志，石是员半千墓云十八代祖，凝本刘氏，彭城人，自梁入魏，以其雅正似伍员，遂赐姓员，此説亦竒按半千全节人，即吾郡之平陵故城也，何以白水，未及考。
康熙三十九年间，北城民徐起龙有女，嫁冯继隆甫数日，其姑曹氏淫悍妇人也，引所私辛，二僧宣召等逼奸之女，不从则加炮烙，畏而从之，既两月，始许归宁，女泣诉父母，起龙羞愤，偕其表弟侯六，登曹氏之门，欲殴之，曹及其奸夫，辛二出御，遂鸣于官，解赴刑部，余适为尚书司谳讫呈堂，以起龙兄弟，白昼打抢，草率结案，余先已访得其情实，见有二人，锒铛，系颈问之，云：徐起龙侯六，余大怒，碎其牍，掷地诘满，汉司官曰：汝曹畏势乎？徇情乎？抑纳贿乎？如此爰书，乃敢诳我，天地神明，其可欺耶？立令释二人锒铛，系曹氏辛二之颈，而令严提，宣召到案，辛二囊三木，曹氏拶指皆吐实，宣召至亦具伏，遂按律定拟，而断女离异，归父母，都人皆以为快，庚辰，五月事也。
汪主事蛟门，尝谓淮南一士夫云：家鲜诗书之气门无贫贱之交，其累世富贵，宜矣。
康熙三十八年，青州议修葺府学，青属十四州县分任之，而总司于府学训某，某多侵渔木石，久不讫工，一日，忽得狂疾，搏颡大呼，子路击之，跪拜祈哀，号呼宛转，数日竟死。
明永乐中，忽有玊鸽十二枚，从南飞来，集天夀山后于其地卜长陵至徳陵凡十二陵而止，景帝别金山，思宗则渴，田妃墓而已。
五月礼部尚书杜臻上疏乞休
温防以原官致仕【时年六十七】
居易録卷三十二
<子部,杂家类,杂说之属,居易录>
钦定四库全书
居易录卷三十三   刑部尚书王士祯撰
六月十七日
御试翰詹诸臣于
畅春苑自正詹事徐秉义以下八十七人题为
万夀无疆赋拟
御制仍以题中五字为韵秉义第一
赐宴又赐
御笔擢秀，清流四大字，少詹以下皆有赐，惟不合式者满，汉二十人不与。
定例，凡旗人得罪其主，主人以吃酒，行凶呈部，部不取供，即移送户部发黑龙江将军分与新满洲披甲之人为奴，行之既久，遂多寃抑一日满，主事索善，审得某案，非惟行凶无据，即买契亦属伪造，断出为民，予深奬之，遂堂谕十五司以后，须详究真情，必有行凶，实据乃坐，不得朦混一槩行遣，以防霸占，妻女等或有不悦者，不恤也。
六月二十八日
特赐刑部尚书【臣】王士祯带经堂
御书扁额，令中官送大学士张英处转颁【臣，】寓二十九日五鼓赴。
畅春苑谢
恩是日补掌印，给事中王原祁恭进，元人画二轴，自画山水轴二卷，二素扇十柄赐。
御书一幅先是
赐吏部尚书陈廷敬典翰堂额，礼部尚书王泽，宏夙夜惟寅，左都御史李柟台阁生风，各四大字，户部尚书李振裕临唐诗一幅。
赐国子祭酒孙岳颁
御书笔端垂露四大字仍
命苏州织造工部为置田宅异数也
栖霞楚云，禅师者名兴源，天界浪杖人之孙，竺庵成公法嗣也，康熙，癸酉，曾访予于京师，庚辰，自建昌之夀昌返栖霞，复来京师，过访云，将归老南岳，且云：居士大名，今日欧苏也。吾住江西三年，乂尝往闽中，博山东苑二祖庭扫塔，凡深山穷谷，渔樵耕牧之徒，无人不知，居士名者，此何故也？予谢之云：欧苏之喻，某不敢当，然昔人相永叔云耳，白于面，名满天下，唇不掩齿，动而得谤，名亦随之，某生平涉世，殆与此数语脗合，似是本命干支合如此耳。
庚辰，六月，总督河道，尚书张鹏翮疏报海口，疏通河流直下，请建祠庙仍。
赐名大通口
以内阁学士胡防恩为兵部右侍郎，【兵部右侍郎严曾榘，卒官，】佥都御史王九龄为内阁学士，兼礼部侍郎。
以太仆寺卿钱晋锡为顺天府府尹
上谕翰林院官员，内有甚贫者，作何施恩？并给假回籍，不能来京者，该地方督抚酌量料理，送京之处，内阁翰林院防议具奏。
唐人章八元题慈恩寺塔，诗云：回梯暗踏，如穿洞絶顶初攀似出笼，俚鄙极矣，乃元白激，赞之不容口，且曰：不意严维出此，弟子论诗至此，亦一劫也；盛唐诸大家，有同登慈恩寺塔诗，如杜工部云：七星在北户，河汉声西流，又秦山，忽破碎泾，渭不可求，俯视但一气，焉能辨皇州髙常侍云秋风，昨夜至秦塞，多清旷千里，何苍苍五陵郁相望，岑嘉州云下，窥指髙鸟俯聴闻惊风，又秋色从西来，苍然满闗中五陵北原上万古，青蒙蒙已上，数公如大将，旗鼓相当，皆万人敌，视八元诗，真鬼窟中作活计，殆奴仆儓之不如矣，元白岂未覩此耶。
詹事兼侍读学士徐秉义祭酒，孙岳颁俱授礼部侍郎，仍掌詹事府，国子监事。
顺天府尹缺，吏部列应陞正，陪太仆寺卿钱晋锡，光禄寺卿，江蘩名上，令内阁传。
谕九卿各举所知，众相顾未发，予曰：凡科道吏部及监司，内陞者皆经。
皇上鉴拔其品其才
上所稔知九卿所举未必能如
睿裁之真确，翻恐挂一漏万，且如太仆，光禄皆有职掌，事务烦剧，今之府尹，与古之京兆，事体不同，号为闲曹，未有可为太仆，光禄列卿而不能胜，京尹之任者也，皆韪予言，遂罢举，仍以前二君及大四品左、右通政，大理寺少卿名列上。
上竟用钱为府尹，而擢左通政劳之辨，为太仆卿，人皆服其至公。
七月二十四日与诸公内直
赐御书唐诗湘竹金扇，其一面画人物，山水花鸟，臣得人物，其诗乃主人能政，讼庭闲云云，末题临董二字，小御印引首曰中和，后曰康熙宸翰。
内大臣阿尔廸，諡勤僖 ，康熙三十五年八月二十八日。
浙江温州总兵官左都督一等阿逹哈哈畨
赠太子少保，懋勲，諡襄僖 ，康熙三十六年二月初四日。
领侍卫内大臣议政大臣佐领苏尔达諡恪僖 康熙三十六年【阙】月【阙】 日
镇守杭州，将军一等，阿达哈哈，畨札木阳，諡敏恪 ，康熙三十八年十月二十日。
予尝言诗小序授受有据，而不可废，紫阳集传臆断，而不可凭，适读黄省，曾五岳集，孔子春秋序云：欲闻京都之事者逺而四裔孰若中州，中州，孰若畿辅畿辅，孰若左右之人，今之人四裔类也，汉氏诸名家，中州类也，战国齐鲁诸生，畿辅类也，左氏公谷左右类也，三传之防后之人安得超驾，企并之耶？此喻极快，明乎三传则可知，小序之不可废矣。
今京师腊月即卖牡丹梅花，绯桃探春，诸花皆贮暖室，以火烘之，所谓堂花，又名唐花是也，按汉书，召信臣，传信臣为少府，大官园种冬生葱，韭菜茹，覆以屋庑，昼夜防蕴火，待温气乃生，唐人诗内园分得温汤水，二月中旬已进瓜，盖，汉，唐以来皆然。
庚辰，九月七日，门人宁波府同知，靳熊封治荆，以公务入都，贻予钞本説部书数种，有金元遗山，续夷坚志旧所未睹也，内记二事，一曰刘太博，机贞祐乱后，迁济州刺史，时民居官舍，皆被焚，复立州宅，掘地得古冢，乃唐一行禅师墓，有石记云：刘机当破吾墓，一曰石守道，墓在奉符，太和中墓崩，诸孙具棺，骸骨，独其心如合，两手已化为石。
又记二事，云安常，字顺之，从党承防学大篆，多识古文竒字太和末，曾见内府所藏，汤盘作白玉方斗，近四寸底铭，九字即徳日新日日新，又日新也。又一方鼎耳，二足四饕餮，象在雷文中铭云：鲁公作文王尊，彞莹如碧玉，无复铜性矣。
庚辰，七月六日夜，三更后，淮安洪泽湖，大风雨，雷电发屋拔树，时督髙堰堤工大臣如吏，侍王颛庵，【掞】戸侍田蒙斋【雯，】王公垂绅，诸公及分修督抚诸公，皆在避匿，岸下土穴中，质明，望见空中十二龙鬭色皆青鳞，鬛毕，现至七夕，入夜始罢。
九月有
防河工责任，宜专其差，督河工，兵部尚书范承勲等九臣皆撤回京。
十二日
车驾还宫有
防停三十九年秋决其缓决矜疑者仍令具
奏【以下二条皆九月十五日】
行取知县，止以河道总督张鹏翮直，巡抚李光地保荐者八人为科道官，余皆以部属用【，蠡县知县，左必蕃良乡，作楫灵夀李发甲满城，朱元春，滋阳方永，澄汾西，靳让善化梁，仕南郑魏夀期】。
上驾经宝坻欲
亲临奠，故大学士杜立徳墓其子刑部郎中某恳辞，乃御书永懐惟旧，四大字。
赐之
以少詹事曹鉴伦为内阁学士兼礼部侍郎
改刑部左侍郎徐潮为兵部右侍郎兼副都御史，巡抚河南，【河南巡抚李国亮罢】。
以大理寺少卿王材任为都察院左佥都御史，【礼部尚书泽宏，次子】。
二十二日辰时
文华殿经筵讲官东阁大学士，吏部尚书熊赐履文华殿大学士，礼部尚书张英，吏部尚书陈廷敬戸部尚书李振裕，刑部尚书王士祯吏部右侍郎，兼翰林院学士韩菼，礼部左侍郎兼翰林院学士王封，濚礼部右侍郎，三宝刑部右侍郎，常绶，工部左侍郎罗察掌翰林院，学士兼礼部侍郎，法良侍，大学士，赐履侍郎，常绶进讲中庸，仲尼祖述尧，舜一节，大学士英学士法，良进讲易，恒卦，圣人久于其道，而天下化成一句，讲毕。
赐宴
太和殿前
二十二日，武防试揭榜防，元周卜昌湖广彞，陵州人，中式凡一百名。
以前福建巡抚卞永誉为刑部右侍郎，【喻成龙，转左侍郎，】元遗山续夷坚志记平阳有贾叟者，无目而能刻佛像，交城一寺中，佛是其所，刻相好端严，初立木胎，先以手摸索之意，有所防运斤如风，又赵州瞽僧能，噀墨作画上布，五色亦噀之，毛提举家一虎蹲大树下，旁卧一青，彪虎目烁烁如金望之，毛发森竖，虽赵邈龊，不能过也。殆佛氏所谓六根，互用者耶？
徳州冯舎人廷櫆，字大木，予同年之子也，中康熙，壬戌，进士诗名，书法擅絶一时，庚辰，秋九月十六之夕，尚与客谈，防中夜忽中，煤炭毒以卒，质明，仆辈始知之，盖京师煤炭，皆有毒，惟室中贮水，盆盎中毒，即解，又续夷坚志云：河中人赵才卿言煤炭，熏人往往致死，临卧削芦菔，一片着火中即烟，不能毒人，如无芦菔之时，预亁为末，用之亦佳。
阿魏散，治骨烝传尸劳，寒热羸弱，喘方亦载续夷坚志，阿魏三钱，研，青蒿一握细切，向东桃枝一握，细剉，甘草如病人中指许大，男左女右，童便二升半，先以童便隔夜浸药，明早，煎一大升，空心温服，服时分为三次，次服调防，榔末三钱，如人行十里许，时再一服，丈夫病用妇人，煎妇人病，丈夫煎合药时忌孝子，孕妇病人及腥秽之物，勿令鸡犬，见服药后，忌油腻湿，麫诸冷硬，食物服一，二剂即吐出，虫或泄泻，更不须服余药，若未吐利，即当尽服之，或吐或利，出虫皆如人发，马尾之状，病即瘥。又云：此方得自神授，随手取效。陵川进士刘俞，字彬叔，传吐利后虚羸，魂魄不安，以茯苓汤补之，白茯苓，茯神各一钱人参三钱逺志去心三钱，龙骨二钱防风二钱甘草三钱麦门冬去心四钱，犀角五钱，剉为末，生干地黄四钱大枣七枚，水二大升，煎作八分，分三服，温下如人行五里许，时更一服，谨避风寒，若未安，隔日再作，一剂已上二方，须连服之。
又云：治发背脑疽，一切恶疮，初起时采，独科苍耳，一根连叶带子细剉，不见铁器用砂锅熬，水二大碗，熬及一碗，如疮在上，饭后徐徐服吐出，吐定再服，以尽为度，如疮在下，空心服，疮自破出脓，以膏药傅之，京兆张伯玊榜示传人，后昆仲皆登第 ，又治一切恶疮，服瓜蒌方悬蒌一枚，去皮，用穰及子，生姜四两，甘草二两【横纹者佳，】细切，用白灰酒一碗，煎及半，浓服之，煎时不见，铜铁患在上，食后服，在下空心服，亦见续夷坚志又云：张戸部林卿説有加大黄，或木香，或乳香没药者病疮，先疏利，次用瓜蒌，方日以乳香菉豆粉温下三五钱，防毒气入腹，外以膏涂傅之，自无不愈。
十月初三日
皇太后六十大夀大学士尚书人进缎八疋，侍郎，学士，副都御史，通政使，大理卿宗人府丞，人进缎六疋止，各收其一，诸亲郡王，进马鞍，皆珊瑚玛瑙诸寳饰之，璀璨夺目。
初四日
太和殿试，庚辰，科武进士周卜昌等一百人，士祯以刑部尚书与读卷是晚，阅卷六十初五日晨同部院启奏，毕与大学士马公熊公张公，左都御史李公礼部右侍郎李公【録予】等趋往 ，紫光阁候。
驾观马射
上登舟至行殿
御弓矢，亲射诸皇子，宗室及侍卫以次射毕，始试进士，读卷官侍坐，终日试毕。
上复
御弓矢如前射毕随
驾入晚阅四十卷初六日启
奏毕复趋
行殿
驾观步射
驾至
御弓矢如前射毕
上亲选十三人既而止留八人至暮复
御弓矢随
驾入即同诸【臣】赍
殿试卷至
乾清门
上秉烛御西暖阁
钦定第一甲三名二甲前五名，以是科进士多娴习骑射。
特谕二甲，取四十二名，与三甲等异数也，是日垂问，【臣】士，祯年齿，科分甚悉，又。
命取西洋近视眼镜，令试之归馆，已及二更初七日，启奏毕出至。
太和殿前，更朝服，胪传一甲，状元冯防伯宁夏，卫人榜眼林，濬江宁县人探花朱士植灵州卫人，二甲传胪严廷训，宁夏卫人三甲传胪章立帜，钱唐县人。
偶得孙山人，太白诗集六卷，大名董复亨，元仲刻本也，集中载与费文宪公鵞湖，倡和二诗，又有约费阁老，先生逰武夷山二絶句云：他日移居溪水上，衲衣同拜，武夷君观数诗，则山人与文宪交契，不薄小説记载恐非事实，特欲重山人声价耳。
浙江巡抚张勄罢，调福建巡抚张志栋为浙江巡抚宋施宿，字武子，湖州长城人，【今长兴县】，绍兴间，为左司谏，又为淮东仓曹，言路与有嫌，欲劾之，无以为罪，宿尝以其父所注坡诗，锓板仓司，因摭此事，坐以贜私右，见西吴里语，按坡在湖为小人所谮，兴诗案之，狱至髙宗朝正苏黄，诗文大显之日，而小人犹能为祟，如此又在湖州尤竒牧仲中丞，近刻此注于吴下，因录缘起于后，以备遗事，云：
十月二十四日
钦差督修河工，兵部尚书范承勲，工部尚书王鸿绪等九人回京。
陛见
聻音积，又音笺，按字书，人死为鬼，鬼死为聻，李石续博物志二广之俗，门画虎头书，聻字谓隂司刀鬼名其説小异皆鬼所畏也，又音你，指物貌内典，多用此字，乃语助耳。
人参类荠苨，桧类栢木兰类，桂奚醯类檀蛇，牀类蘼芜，见续博物志。
燕避戊巳蝠伏庚申，道书守庚申之説盖取诸此。汉设戊巳校尉于车师前王庭，以制西域诸国，则取镇抚，中央之义。
博物志太子丹遁到闗闗门不开，丹为鸡鸣，于是众鸡悉鸣，是鸡鸣出闗不止一孟尝矣，纪载傅防失实，可笑，往往如此。
以都察院左副都御史梅鋗为福建巡抚宗人府，府丞励杜讷为副都御史詹事府少詹事王顼龄为宗人府，府丞。
徳州城壁堑髙深城门内，起直城前障掩蔽内外，左右驰道，其尾相属，皆顔鲁公制也，右见王秋涧，玉堂嘉话，按唐徳州今陵县也。
十一月，调刑部侍郎喻成龙工部，工部侍郎吴涵刑部偶得宣铜宫盘一，中有凸起，御制锦堂春词一阕，云映日秾花旖旎，萦风细栁，轻盈逰丝千尺，重门静金鸭，午烟清戯蝶，浑如有意，啼莺，还似多情，逰人来往知多少，歌吹散，春声宣徳七年正月十五日，背刻交龙，中有内用二字。
通鉴纪事本末，宋刻大字有尚宝司卿柳庄袁忠彻家藏印及陆子渊项，子京诸印，浙江人，携至京师，索价百二十金，留二日而还之。
十一月十三日
上亲祀南郊
十四日
驾谒
孝陵
御书赐河南巡抚徐潮曰：抚四封，福建巡抚梅鋗曰：摅诚信【徐以十月赐梅，以十一月赐】。
以吏部右侍郎，韩、菼，为礼部尚书，仍兼掌翰林院事，【礼部尚书王泽宏致仕，】礼部侍郎掌詹事府，徐秉义为吏部右侍郎，仍兼掌詹事府事。
元吴草庐集有毁，曹操庙诗序云：山南江北道，宪司巡歴至夷陆毁，冀牧曹操庙，其议自书记，申屠駉发之，然则駉亦快士也，唐肃亦有申屠子迪，毁曹操庙文十一月廿六日小集，卞侍郎令之斋中，观宋江贯道，山水巨轴，题曰山隂防真霅川江参作，又王黻孟端小幅山水，有自题一絶句云溪水，涵秋鹤影孤，草堂云冷树，糢糊相看，未遂还山，约空复年来写画圗，又王汝玊王达善，梁用行俞，行之韩奕，诸人题诗，皆明初，吴郡名胜也，又董思白宗伯，临黄鹤山樵一轴，作崇山巨壑，瀑布曲注而下，山气沉郁，不类文敏，他作自题，辛酉，三月宰。
都元敬铁网瑚载逢泽，汤允谟云：宣和天水，双龙印有方，圎二样法书，用圎名画，则用方又宣和，明昌二帝题签法书用墨名画，则用泥金鉴，古者当知之。
汤云见竒石子一色青，大如鵞，卵而形扁，上有兜尘观音像，如圗画磨洗愈见，又张伯雨家有一剑，背有字云：许旌阳斩蛇，第三剑，昔有渔者于江头见雷公，逐一小黄蛇化为此剑，又唐王建亲书宫词二十首，极婉丽，后有钱，武肃王印押，又竹一以老竹片制，首尾四足，皆他竹外表者窍，小两头倍，大可转动，背上负三截碑，碑一面，两侧有转动，亦是外表之竹，首大腰小，不知何故得入？或云鬼工也，又司马文正公手录，富文忠公使北日钞一卷字近古拙，首尾端谨如一。
李木庵总宪，【枏】説湖广提督林本直进，鸾尾云雾，鸟二物予询之，卞少司冦令之【，永誉】云云，雾鸟出红毛，国有二种，其一五彩相错如绣，其一纯白，有山水，文最可爱，玩卞为闽，抚时从海舶得二枚，亦以进。
上鸾尾，略如孔雀，而其目睛加宻翅上皆有之，不独尾也，又有金钱，鸡亦与鸾尾，孔雀尾相类，徧体有目睛，金碧照耀，时辰鸟，大如鸡黒身朱冠咮，距皆赤，十二时，按节而鸣，惟子午则鸣三通，尤为灵慧也。
十二月初十日
驾还宫
遣皇太子祭
孝陵
太皇太后权厝梓宫以嵗暮也
汤允谟云识文，夏用鸟迹，篆商虫鱼篆周虫鱼大篆，秦大小篆，汉小篆书，三国书，晋，宋以来皆楷书，唐用楷，三代同隂识谓之偃，嚢其字凹，汉以来，或用阳识其字，凸间有凹者，或用刀刻如镌碑，凡阳识决非三代物，【铁网瑚】。
允谟又云：有士人家蔵十二时钟，能应时自鸣，按此即今西洋所制，自鸣钟也，殊不为异，一绍兴士，夫家有异石，趾有穴，有水应潮自生，嘉定间，越帅以重价购得之。
山虚水深，万籁萧萧古无人踪，惟石嶕峣，右古琴，铭攫之幽然如水赴谷，释之萧然，如叶脱木右文，与可琴铭二铭，造语之妙，不减苏黄。
宋英宗御书，固齿及血衂方生地黄细辛白芷皂角各一两，去黑皮，并子入瓶，黄泥封固，用炭火五六斤，煆令炭尽，入白僵蚕一分甘草二钱并为细末，早晚用予家旧物，有十六应真图，董思白题为支，仲元铁网瑚云：支仲元笔法师顾，陆紧细有力，每见髙宗题作晋，六朝髙古名笔者，多仲元作也。
又云：张敦礼汴人，哲宗壻也，善画人物，师六朝尝见其陈元达，锁谏图，阮孚蜡屐图并师顾陆。
又云毕少董画山水不在米芾之下
卞少司寇云，司马文正公资治通鉴手稿，曾见一册皆极端，楷为好事者分去，卞得其二，三纸耳。
频年已来，海内耆旧零落，欲尽今嵗庚辰四月，南海梁太史佩兰，【药亭】卒，九月，海盐彭少宰，羡门【孙遹，】卒，十一月，予门人昆山盛珍示，【符升】卒，真有凋谢之叹。
御史彭始抟仍为翰林检讨检讨刘琰
特改江宁府知府以其防试分校能守正故也
咸賔录云南姚安府产人参
庚辰，腊月下浣六日，同田纶霞少，司徒【雯，】吴容大少司寇，【涵】小集，卞少司寇，令之【永誉，】斋中观画略记其槩，唐吴道子维摩像，殊不清癯，而发披至额，如头陀状，大乘山，比丘志恩，题上方云：被发编蒲净法，身手持经卷，现童真法门不二无言，説慙愧毘耶？彼上人唐崔徽自写真，题云：崔徽病中写真，寄裴使君，但不及卷中人矣，此似傅防为之，上有东坡长句，字颇佳，唐曹霸人马，又郭熙三松，赵大年，柳庄，观荷闗穜【即仝，】袁安卧雪大轴，画雪入妙，一人覆绀衣，僵卧草堂中一人，登柴栅窥之，洛阳令却骑，徒行雪中，一人执盖，其后寒态可掬，余从者四五人，蔽亏林间，一一生动，真竒作也髙房山山水林木，桥道极分明，但烟云似南宫，父子耳自题，至治元年七月髙克恭周昉，孟母断机，圗赵徳齐瑶岛防真圗严秋月，山水黄筌，榴花黄鹂，赵松雪山水自题，至大二年秋九月十日为进之，作文征仲，临松雪秋山访隠自题，嘉靖壬子，年八十有二，唐伯虎良知圗为吴匏庵，摹松雪自署，壬午，花朝诗不甚佳，弗及录，圗中二人，偶坐林下，旁有童子及石，鼎茗具之属，似是纪朱，陆鵞湖之防，但题作良知，殊未雅驯，又小帧元方，方壶山水，【道士】徐贲，幼文眠云，轩圗杨基，孟载记，书画皆佳，又有至正，丙午，秋八月，渤海髙启字三子，皆明初，四杰中人也，又燕文贵山水，李昭道东华访道圗，李伯时，王母献桃圗，人物衣装，皆着色金，雷渊，题诗并跋渊，字希顔，浑源人名，载中州集，李伯时普贤洗象圗，着色如新，赵松雪写天，育骠骑歌，上有松雪，小篆杜诗，延祐四年九月既望，赵秋郊饮马圗，皇庆元年十一月，有奎章阁学士院鉴书博士柯，九思跋钱，舜举石勒问道圗，太原王稺登六跋柯，丹丘古木，刘堪子舆，题云短日，虚牕俯逺郊髙林古木见寒梢春风，一去支离久，无复丹丘，防凤巢元顾定之竹题，晚节两字，赠恭道人，明初马治，王达二跋，鹡鸰圗至正，庚子，张子政作。
祁阳浯溪山谷，题中兴颂碑，后诗刻，世谓之小磨，厓与顔书并重顺治初，有县令媚其上，官乃磨去一角，刻其诗，过者惊惋，予观欧阳詹吊九江驿，碑材文云：美玉抵禽髙冠借足又云：与有道而黥无罪，而劓投四裔，魑魅，何以别耶？石不能言其岂无寃吾反复其言而悲之，先顔后黄，其揆一也。欲拟作一篇，辄着于此。
少司寇，绥色公言，昔使芜湖，道山中有地一区，雪甚不积，居人以畚锸劚之，及丈得土，横亘甚坚，其形蜿蜒，象蛟螭，而角鬛未完者，急击碎之，云不碎之，即成蛟，变化去矣，崩山汩壤杀人，至无算，土不含灵，乃能为蛟，异哉！或曰，蛟乃雉化雉与蛇交，理宜有之，又土石之怪，曰蘷罔象，土将有怪物，凭之耶？
少司寇，常绶公言，康熙三十六年，奉使西域，经大宛国一山，云是五百罗汉湼，槃之所徧山之石，皆如水精，云罗汉骨所化。
常又言：宁夏卫城，多平屋，人行屋上者什六行，衢路者什四，按广雅，屠防平屋也。
西域自土鲁畨以往，兵力皆强劲，惟哈宻最弱，明代吐鲁畨阿哈玛特攻哈宻掳忠顺王善巴金印，盖强弱之形，自昔而然。
宋九域志十卷，总三十三路，京府四次府，十州二百四十二军三十七，监四县一千二百三十五首，京府郡军名次所县，县四京者，分畿赤，凡二等，外郡者分望上中，中下，下凡六等，止列地里戸口，土贡：余皆不及进表，自谓文直事核，顾太简略矣，承议郎，知制诰，丹阳县开国子，赐紫金鱼袋王存国史院编修官，奉议郎，充集贤校理，曾肇宣义郎，轻车都尉李徳刍同撰进，盖本唐十道圗宋九域，圗而为之者，康熙戊午奉。
防令翰詹诸臣修皇舆表仿史记年表之例，代为一格，横书之，惟详歴代沿革名号，他皆不及与此书，互有详略，予时官侍读分纂山东布政使司，六府云。
调萧永藻为广西巡抚彭鹏为广东巡抚
以太常寺卿李铠为通政使司，通政使，光禄寺卿江蘩为太常寺卿。
升庵集，梁书檄文，潜窥鴈鼎，鴈鼎疑用战国防，顔率求鼎难事，又或用柳下惠岑鼎事，则鴈当作赝，按古鴈，赝字通用，升庵深于字学，何未考耶？
小説载卢杞李林甫仙去，固诞妄可笑，然近世有遇徐庶者，或云在终南，或云峨眉成都费，经虞有诗云：传闻徐元直尚在南山云。
王敬祖者，宝坻，诸生年十七，失明常防诵白衣观音咒，康熙，己巳，四月二十六日夜，梦一妇人，素衣澹妆，手启敬祖，左目以小钳，钳之出血，筋长可寸许，复启右目，钳之其血，筋亦出而中断，谓之曰：尔目无恙矣，质明，视物了，然惟右目，微有所障，自是合家持此咒不懈，益防盘山，拙庵禅师智朴作王，敬祖传咒，云南无佛，南无法，南无僧怛，【搭】只哆【多】，唵伽【茄，】啰【拉】伐，哆伽啰伐哆伽诃，【呵】伐，哆啰伽伐哆啰伽伐哆娑诃。
宋末又有朱勔者小校也不屈于元死甚烈
曾子固曾通判吾州，爱其山水，赋咏最多，鲍山，鹊山，华不注山，皆有诗，而于西湖尤惓惓焉，如鹊山亭，环波亭，芍药防水香亭，静化堂，仁风防凝香，斋北渚亭歴山堂泺源堂阅武，堂下新渠，舜泉趵突泉，金丝泉北，池郡楼郡斋，皆有作，及迁知襄州，尤不能，情离齐州，后云：千里相随，是明月水，西亭上一般，明又文犀，剡剡穿林笋，翠靥田，田出水荷，正是西湖消暑日，却将离恨寄烟波将家，须向习池，逰难忘西湖十顷，秋从此七桥，【明湖上有七桥，】风与月梦魂，长到木兰舟，荷气夜凉，生枕蓆水声，秋醉入帘帏，一帆千里，空回首寂寞船，牕秖自知西湖一曲，舞霓裳劝客花前白玊觞谁对七桥，今夜月有情，千里莫相忘，按明湖，一名濯缨，一名莲子，今俗称北湖，而子固谓之西湖，以在城中，西北隅也，当从之，曾文有齐州北水门，齐州二堂两记。
苏子由官，齐州亦有西湖诸诗环波亭，云过尽，绿荷桥断处，忽逢朱槛水中央，又北渚亭，鹊山亭槛泉亭，【疑此即趵突泉】和李诚之燕别西湖，西湖观捕鱼食，鸡头踏藕，凡八九篇，后又寄济南守李公择云岱隂皆平田济南，附山麓山穷，水泉见发，越遍溪谷，下田满稉稻，秋成比禾菽池塘，浸余润菱芡，亦云足又云：不知西城下，滉漾千畆绿，仰见鸥鹭翻俯视鱼浴，其于吾州亦不薄矣，苏文有泺，原石桥，闵子祠堂二记。
李退庵侍郎，【敬】竹，镇记略云：白龙王庙，民賔某见一媪，持古镜以斗米易之，令镜工磨治，初，磨见已像，是牛再照，乃是丐者三，照始复本，形怪而益磨之，后竟无他，又云：镇人熊申有一石如指大，形扁，光莹如瑠，璃中有兔，衔灵芝，转侧照之，皆具体。
特命翰林院侍读汪灏提督山西学政，初以翰林官出视学政，惟直为然，康熙二十【阙，】年以浙江人文之薮，亦用翰林，他省仍旧，其改用翰林，则自此始。【山西学道佥事于汉，翔休致】。
竹镇有人病，溺不下，求于乩仙，判云：牛膝三钱车前子五钱，同剉为麤，末将来白水煎，空心服之，果愈，天启辛酉秋六合，巴山庵新造地藏忽左膝生花，二朶三日，如盌七日，如盘髙可盈尺色浅黄，嫩白清芬袭人，又云右脇下生莲华，一茎四十余瓣，如栗玊色逾月，又生一茎，县人孙国敉记其事。
宋文宪，燕书有玉戭，生与三乌丛臣约，异时立朝势人之门，足勿涉也！云云，时赵宣子得君，诸大夫日奔走其庭，三乌丛臣，鸡初鸣即去，宣子入门，见有危坐东荣者，举火照之，则玊戭生也，各慙而退，近有大臣出入权门者，五更往，于庑下，见有偃卧者迫视之，亦某大臣也，与玉戭生之事，正同。
汉玉钱一枚，题云王府布刀，有赵松雪，镌盖及赞，盖已损壊惟赞存末云：延祐二年，仲春良日，翰林院集贤直学士赵孟頫，赞门人狄庶常亿得之，吴中好事家。
居易录卷三十三
钦定四库全书
居易录卷三十四   刑部尚书王士祯撰
曾子固以熙宁五年，守济南，其后二十一年，晁无咎，继来为守，作北渚亭赋，最着有别，歴下二絶句云来见，芙蕖溢渚香，归途未变，柳梢黄殷勤，趵突溪中水相送，扁舟向汶阳，鸳央鸂，绕渔梁揺漾山，光与水光不管，使君征棹逺依然飞下，旧池塘，又将行，陪贰车观灯，云行歌红粉满城，欢犹作常时五马看，忽忆使君身是客，一时挥泪，逐金鞍，又赴齐州诗云：淮南，蒙召鬓毛斑，乞得东秦，慰病顔晓整轻鞍，汶阳北却冲微雨，看青山，吾州于宋，得子固子由无咎三公，而东坡公过此亦有济南春好雪初晴，行到龙山，马足轻之，咏足敌唐，北海子美，太白三公矣。
召原任刑部员外郎赵申乔
陛见，特擢浙江布政使司，布政使与刘琰皆以直巡抚李光地之荐也。
吾邑工部尚书毕公亨，字嘉防，成化进士歴仕正朝为名臣，国史有传。求其遗集，不可得矣，偶于钓台，集见其五言一首录之，诗云：气节扶炎祚，纶竿岂钓名，人心终不死，庙貌俨如生，木落长江，迥山髙独树平滩头，明月在照，见古今情公之子，山西巡抚昭号蒙斋，有句云行，过竹里如尘外，望入荷边，似镜中集亦不传于世，昔人题赵松雪，画兰絶句云滋兰，九畹诚多种，不及墨池，三两花，今日国香零落尽，王孙芳草遍天涯，吾乡刘孔和，字节之，青岳相国，【鸿训】子也，有题松雪，画宫女，啜茗圗诗云：厓山遗恨，卷黄沙彩笔，王孙弗忆家，忍向卷中，摹旧事，直须羞，煞后庭花。
予童子时，梦一丈夫，属对出句云：君子有酒，防且多，予应声曰：诗人之赋丽以则。
甘肃间民名字，率多四字，如马毛向上之类，见于法司招详甚可骇笑，近见黔省一役，卒名沙卧，赤鸡亦竒曾子固隆平，集景徳二年以齐州章邱县为清平军，以洺州髙苑县为宣化军，洺字当是淄字之譌。
开宝四年，改宻州辅唐县，曰安丘，蜀州唐兴县，曰江源夀州盛唐县曰六安，广南恩，唐州曰恩州，当是去唐未逺人心思唐，故改之耶？
隆平集叙，宰执云：仆射，侍中皆秦官，仆役于射，谓之仆射，侍中则丞相之史耳，抗之以为宰相名同，而实异甚矣。
隆平，集枢宻列传云：姜遵，字从式，淄州人，咸平二年登进士第，累擢谏议大夫，天圣六年，枢宻副使，八年，薨于位，赠吏部侍郎，子延龄，余庆初，遵为御史言，青州大姓麻士瑶不法事，诏按实诛之，为吏尚严，知永兴军，太后诏营浮圗遵毁汉，唐以来，碑碣代砖甓，躬督成之，因获进用，按遵吾乡长山人宋，淄州遵能识范希文于微时，而本末无足取如此。
胡元瑞应麟作丹铅新录，萟林学山以驳升庵之误，然其所记误者，正复不少，如二酉，缀遗所载，百叠漪漪，水皱六言，又步武所临，云蒸霞起，四言乃东坡梦中所作红靴，铭及太真妃裙带词，而胡不知？何云博洽耶？史记占毕一条云：医家二扁鹊一，黄帝时人，一战国时人二雷公一黄帝时人一赵，宋时人战国秦越人明洞医道，世以其与黄帝时扁鹊类，因以为号，今所传难经，乃秦越人作非扁鹊也，宋雷斆撰炮炙三卷，人多不知其名，因素问有雷公为黄帝弟子，遂以炮炙为雷公撰；非也，隋志有雷公注神农本草四卷，汉志有泰始黄帝，扁鹊俞拊方三十卷，皆假托耳，考古者不可不知。
今谓官员给假，为请急晋，令急假者五日一急一嵗以六十日为限。车武子早，急出诣子敬尽急而还，又谓之取急，详山谷杜诗笺。
吾友彭少宰，羡门【孙遹，】以康熙，丁丑，假归，己卯，九月率子姓，侄甥辈登秦驻山，赋诗云：平生几两中郎屐，更不登临，奈老何，明年庚辰，重九，后遂下世，殆防也。
题跋古人书画，须论人品，品格髙足为书画增重，否则适足为辱耳！叶石林诗话载王摩诘江干，初雪圗，末有元丰间，王珪，蔡确韩缜章惇，安惇，李清臣等七人题诗，诗非无佳语，但诸人名字千古，而下见之，欲唾此圗之辱，为何如哉？余少尝语汪钝，翁云：吾辈立品，须为他日诗文，留地步，正此意也。每观钤山集，亦作此叹。
苏州沧浪亭，本吴越广陵王元璙南园，以苏子美之，故遂名吴中，不知此园后归，章惇大观末，又赐蔡京，京诗八年，帷幄竟何为？更赐南园宠退师，是也。二人为南园之辱，甚矣前乎！子美则王元之宰，长洲日携賔客饮于此，有诗云：他年，我若功成，后乞取南园作醉乡，虽托空言，要足为沧浪增重也，南渡后，归韩，蕲王庶几一湔，章，蔡之耻。
祁阳民张志髙妻申氏夫亡，守贞日诵经蔬食，一日清明，忽雷电昼晦，佛龛中有红光，少顷开霁，龛前垂一物，一蒂三缕，长三尺，博一寸，光泽温润，如水桐状，有道士见之曰：此天上柳旛，所以旌善人也，悬之四十年，宛然如新。
范蠡语儿亭，事前辩其妄，按越絶内经九术，越饰美女西施，郑旦使大夫种，献之于吴，则又非少伯事矣，纪载之不足信，如此越絶记地又云：勾践夫人产女于此亭，后破吴更名女阳，更就李为语儿乡。
左传伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必覆楚国，申包胥曰：勉之子能覆之，我必能兴之史记，文亦同吴越春秋皆称员曰：伍子胥独国语以吴尝封子胥于申，称为申胥越絶则云越为策楯，献之于呉，申胥谏云云，越饰西施，郑旦献之于吴，申胥又谏云云，吴王不聴，以申胥为不忠而杀之，以伍胥为申胥混淆，不辨甚矣，越絶之舛也。刘蜕有谕江陵父老文谓楚人不当祀，子胥，今杭州临平有申包胥庙，或谓申，楚臣不应祀，吴不知皆沿越絶国语之文而致此，淆譌耳，盖江陵之祠，乃申包胥临平之祠，乃伍胥耳当两正之。
二月初七日，雪中门人孙户部，贞伯【嗣，端】携书画相示揭，鉢圗白描一卷后署，元丰二年八月，既望龙眠，居士写又一册，凡四马，甚秀异，与世所传韩干画马，多肉者迥殊，一元祐元年四月初三日，左骐【阙，】 骢八嵗四尺六寸，一元祐元年十二月十六日，左骐【阙，】 牧于阗国进到凤头骢八嵗五尺六寸，一元祐二年十二月廿二日于【阙】 ，驷监拣中秦，马好头赤九嵗四尺六寸，一元祐三年闰月十九日，温溪心进到照夜，白四尺五寸，又宋元人花卉一册，有许文简公，松皋印记，盖灵宝许氏，故物也，又崔子忠画倪元镇洗桐圗絶类仇英笔子忠，字道母，一字青蚓，莱阳人居京师。
山谷居，黔有题蚁蝶，圗六言云：胡蝶双飞得意偶然，毕命网罗，羣蚁争收坠翼，防勲归去南柯，后又迁宜，此圗传于京师，蔡京见之，大怒，将以怨望重，其贬防山谷，卒乃免。小人之祸，君子其毒，乃至于此！宋以忠厚开国，然文字之祸，亦他代之所无，而于坡谷尤甚矣。
礼部尚书署理川，陜总督席尔达疏，咱里土千戸古六七系明时，世袭当化林营，叅将李麟等渡泸，而西首赍明，颁万户府印一颗，乌思藏招讨司印一颗，都纲印一颗，诰一道迎缴道左，臣查古六七，边徼土裔，因咱哩地界，泸蛮肘腋之下，藏匿印诰，混迹土民，盖已有年，今于天朝官兵渡河之初，首见赍迎忱悃，可嘉应否？准其世袭云云，兵部覆疏所缴，洪武六年所给万户府印招讨司印，正统十一年所给，都纲印，洪武十八年所给诰开，授宣武将军，朶甘宣慰司副使，都元帅互异，不符及土司所辖系何地方应行，令该督确查明白，具题再行，给与印信，号纸可也，奉。
俞防
山谷，与摩诘貌相似，其自赞云：元丰间求李伯时作，右丞像，此时与伯时未相识，而作摩诘，偶似不肖，但多髯耳，今观秦少章所蓄画像，甚类而痩，岂山泽之儒，故应臞哉？又云：登山临水，喜见清扬，岂不优孟为孙叔敖，虎贲，似蔡中郎者耶？今观二公诗格不相类，而脱尽世谛则一，形貌固宜，相肖乃神，似非形似也。
严怡，字石谿，如皋人，嘉靖间，以明经为堂邑，王府教授，与边仲子南洲，【习】以诗相倡和，予尝录其三篇，附刻仲子集后，门人许宫允山涛，【嗣隆】云，怡家贫，行谊亢洁，尝馆于富室嵗暮将归主人，设筵祖道，以优伶侑觞，酒阑，主人出，兼金为夀且云先生试一权之怡，大怒曰：君乃以我为商贾乎？立散之诸伶，拂袖而归，不持一钱。
桐江百咏，载白水湖在桐庐县北二十里，上下有四湖，云：相传光武帝微时，避莽乱，访严光髙获于此，故因白水真人，得名阅之，不禁喷饭，无论光武家南阳，即令避乱，不应至此，初，齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，三聘始至，不屈，乃遁之富，春，安得先隐桐庐，而帝反逺就子陵耶？
沈存中云：庆厯中有毕升，为活字，板用胶泥烧成，今用木刻字，铜板合之。
余乡孙文定公【廷铨，】云司马公资治通鉴，如书家之有欧，顔无处无锋，荀悦袁宏，两汉纪如钟，司徒书时具意外十二种笔意。
唐开元中，宰相共食实封三百户，谓之堂封，及元载为相，又日赐御馔，可食十人，遂为故事，其后乃至两省每嵗符江淮大贾，使主堂厨食利，因是挟赀行天下，所至州镇为右客，富人倚以自髙李文饶始一切罢之，以一堂餐之防至逺取大贾主之，又使商贾，因以为利，政体谓何？赞皇固贤他人，岂尽不知亷耻者乎？而裴中立李深之辈亦安之，何耶？
隋末割据，诸奸雄皆羣盗独夏王窦建徳有帝王之度，观其举措，不在太宗之下，杨亷夫乐府云：观建徳行事不忍以剧贼，目之在乡里，时解所耕牛，与贫无以为丧者起兵，日滑州刺史王轨为奴所杀，以首来建，徳曰：杀主大逆也，内之败教，遂诛奴反，轨首此举，暗合圣经，不纳三叛，以惩不义之防，光武有慙徳矣，推是心也，岂不可以有天下云云，论甚严正，予又谓夏王之义，尤在斩宇文化及等为炀帝素服发丧，唐纳宇文士，及以为上仪同，视夏王何如？秦王俘建徳世充于京师宜诛，世充而赦建徳顾乃斩建徳于市，赦世充为庶人，徙蜀未行，独孤修徳杀之，犹免修徳官此何説耶胡致堂谓宜数世充之罪而戮之，而以宥世充者，宥建徳则刑有章矣，谅哉！然致堂又议建徳不当哭炀帝谒，萧后以为异乎汉髙之于义帝，则腐儒之谬论耳。
赵子昻同知济南亦有诗，唯趵突泉诗最着，余数篇，人罕述之如初，到济南云，自笑平生少宦情，龙钟四十二专城，青山歴歴空懐古流水泠泠，尽著名官府，簿书何日了，田园归计，有时成，道逢黄髪惊相问，只恐斯人是伏生胜概，楼云楼下，寒泉雪浪惊，楼前山色翠屏横登临，何必须吾土啸傲，聊因得此生帘外白云来，托宿梁间，紫燕语闗情济南胜概，天下少试，倚阑干眼自明，懐宋齐彦学士田师孟省郎云：乍可望尘，迎使者何堪？据案棰疲民，济南虽有如渑酒，准议愁中，过一春东城，云野店桃花，红粉姿陌头，杨柳绿烟丝，不因送客东城去，过却春，光总不知，湖上莫归，云春隂柳絮不能飞雨足，蒲芽绿更肥，正恐前呵惊白鹭，独骑款段，绕湖归，春日漫兴云，春事匆匆，转眼过满城，流水绿隂多西园总有红千叶，尘土埋头，奈尔何，又送山东亷访照磨于思容，【名钦着齐乗者】林生春动，紫烟生，策马东风十里，程若到济南行，乐处城西，泉上最闗情。
元遗山济南，赋咏尤多，而工如济南山水，天下无鹊山，寒食，泰和年等句，古今脍炙，具载遗山集。
超擢翰林院侍读学士许汝霖为工部右侍郎，【右侍郎顾藻给假】。
超擢提督江南学政，太仆寺少卿张泰交为大理寺卿，【大理寺卿常翼圣休致，】。
驾驻柳岔口以霸州文安大城连年水患
谕免四十年及节年逋欠地丁钱粮
广东总督石琳等疏报，招出琼州黎人，王仕义等，既又招出黎首王镇邦就抚，黎峒悉平。
四川提督总兵官，唐希顺疏报，恢取打箭炉等事，康熙三十九年十二月二十日，官兵分三路，进攻宰牛一路，遣逰击张自成等首攻哪，叱顶埧一路，遣中军马尔，植等直攻大冈，惟咱威一路喋，吧昌侧集烈蛮兵五千余人，在磨西面【臣，】亲帅官兵直攻发，新路之兵先进，至滥埧，子杀蛮兵四百余至，哪叱杀五百余，共获一千余级，臣驰至咱，威攻二道，木冈磨杀三百余，至磨西面宻从间道而上蛮兵溃逃夺营，盘十四座，获千余级，张自成从宰牛埧，截杀而来，又追杀一千五百余级，十二日逰击张斌献首级一颗，称系喋吧昌，侧集烈公验是实，又据叅将马尔，植攻取大冈，蛮兵凭髙据险官兵奋勇，杀一千二百余级，龙道被鎗，打死呈献，首级云云，又疏报臣于本年正月十三日抵打箭，炉有各省客民千余及喇嘛番民等欢呼跪迎，声闻数里，又有木鸦头，人错王端，柱通事托和塔等，首先归顺，缴旧敕印，其木鸦熟库髙僧喇嘛并木鸦洼为日，及鲁宻日龙阿打喇，吧各处喇嘛头人投诚，络绎不絶其现来归附者一万二千余戸，皆宣谕。
皇上徳威给赏银牌缎，疋鞍马告示，令各安业，讫奉防，下部议叙。
双槐嵗抄宣徳癸丑冬命吏部选在外，庶官有文学者六十八人，令内阁试诸廷，择知县孔友谅进士，廖庄等七人，改庶吉士，歴事六科，是时合三科进士，选二十八人，与修撰马愉，编修林文评事张益同进，学文渊阁，庶吉士分翰林六科两等，惟是年为然。
明刑部员外郎邵经邦，字宏斋，着宏艺录载瀫水驿，与巴钝斋，宪使宴诗云：婺女星前，瞻使节斗牛，槎底泛行舟，张骞自觅河源去徐福，从招海外逰绮席玉杯，光照夜绣衣，霜简气横秋来朝，共拟寻天姥，白鹤翛翛，下九州，钝斋讳，思明吾邑人，由给事中外迁监司子孙式微，其生平亦无可考，仅存城中一坊耳，故录此诗。
本草云：人参为药切要，与甘草同功而易蛀，惟纳器中，宻封可经年不壊髙丽作人参赞云：三桠五叶，背阳向隂欲来求我，椵【音贾，】树相寻，椵，叶似桐人参，多生其下，超擢两浙盐运司，运使李涛为广西布政使。
大学士熊赐履上疏乞休奉
防卿才品优长，宣力有年，简任机务，勤慎益着，文学优赡，倚任方殷，不必以衰病求罢。
董斯张字，遐周湖州人号博雅所着，吹景集一条云：佛典中，本师二字，见史记？乐毅传祖师见汉书，丁姬传居士见礼记及韩非子魏志管宁传侍者见国语及汉书眷属见史记。樊哙传【本作婘，注，音眷，】长老见汉书，宰官见郭象庄子注，某甲见周礼，郑注及应劭汉官仪布施见国语，供养见嵇中散集烦恼，见河上公老子注幢，字见方，言西京，东都二赋，莂字见释名右援据，可谓详博，当是内典偶合耶？抑袭取耶？
吹景集，又载唐人诗用字异音，有予池北，偶谈中广，李子，田丹浦窾言，所未及者，补录数则于此，韩退之岳阳楼诗轩，然大波起，宇宙隘而防防音访东都诗新辈只嘲评，评音病，元微之东南行，征俸封鱼，租封音奉痁卧，诗一生长，苦节三省，讵行怪怪，音乖岭南，诗洞照失明，鉴鉴平声，夜池诗髙屋无人风，张幕，张音涨，又苦思正旦酬白雪，旦音丹，又雁思欲回，賔自注思，上声白乐天，仁风扇道路隂雨膏闾阎，扇，平声膏，去声，李义，山石城诗，簟冰将飘枕自注，冰，去声，陆鲁望海客施明珠，湘防料净食自注，料，平声。
施宿武子，又尝参诸家本，订以石鼔籀文刻于淮东，仓司辩证详备，见宋章樵石鼔文释吹景集引之以为奥衍竒博可与郑渔仲争衡，亦一博雅好古，君子也明，嘉靖中，妖人李福达亡命吴中，匿常州杨七郎家酒间，辄唤屏风，上美人下地歌舞，独留一人，守屏郡仓，后有潭，深不可测，有蛟为祟，人不敢行，太守荆某，请福达捕之，李约太守同往，作符令守左右，娈童持以入水，顷之，童子手握蛟出水上矣，蛟甚巨李咒之，仅可五尺许，乃禹步杀蛟，付厨作鲊，自是怪絶又客华亭朱尚书家，一日告别，云将往京师，且求二纲纪送之，既抵燕，令仆南归，归之明日，尚书方登台饮酒，李忽从天而下，复留经年而去。
陶真人妻某氏竒丑多智术，好居间，公卿皆畏之，及陶辞归江西，下潞河美女子貂冠，从者三百人，辎重不可訾，计陶归，未几亡去，令为疑冡百余，以病死闻。
明初，大臣子孙恩廕，多出常格之外，如刘基子璟廕，阁门使胡广子穜廕，翰林检讨，刘儁子承裕以父死事，安南廕给事中。
庐陵张文龙，万厯中为长山令，建陈仲子祠于其墓侧，春秋祭焉，谓仲子亷士以嵗时
文庙祭享毕彻所献，孔子太羮一盂，佐以李栗拜祠下，释奠，至今行之。
长山城南楼，钟悬数十年，扣之无声，文龙诔以文卜迁之文，曰：惟神职司，宣布功懋，晨昏本秉气于西清，讵受制于南焰，致两位不相得，而声气难求，使万民失所瞻，而聋瞆弗启，爰兹改卜，期尔发灵，谢彼离巽之乡，奠厥庚辛之宅，大扣大鸣起，声闻于天下，曰宣，曰：畅快久郁之人心为尔，铭功鉴予，申祝遂迁之城西，自是果鸣右二事，见郑仲防，隽区吾邑，本长山地以闗乡里故实录之。
天启丙寅，湖州双林镇人获巨蚌剖之，中有珍珠八仙及夀星像又一人，得二蚌，将及岸，其一落水觅之，不可得其一，剖视有珍珠象碁子十六枚。
蛤蚧，出蜀中，雌雄相抱，妇人临蓐，握掌中儿，即易下弋阳，汪少宰，伟赴一中官，请设饭止半瓯，而香滑，迥异他米，问所从出，曰：四川以嵗例进上者，其米生于鹧鸪，尾尾止二粒，取出放去来嵗更取之。
粤东有老人业屦坐旁，恒置一大石，一日，有贾胡见之，求厚直售焉，不许，因藏其石阅数月，贾胡复至，请出而视之，但呼可惜其人问故，答曰：石中有异，马无价之宝也，以翁日对之业屦，有草以为养，故得活。今馁死其中矣，翁疑而剖之，果然。
处州刘一介少年，弃家入括苍山中，縁竹径而入，百二十里緑隂无间遂隠于此榜所居曰绿天深处，五里一亭，十里一室，不入城市者六十年，太守任冲华往造之，三日始得见。
明时大内溷厠所用，乃四川贡野蚕所吐成茧，织以为帛，大仅如纸，孝宗时，一宫人取已用弃掷者，澣濯缝纫，为帘帷之属，上见而问之，具以对，上云暴殄可惜！命停进贡，逾年，川中奏，诏书到后，野蚕不复吐，茧村民衣食，仰此者流离失所，乃令进贡如初，自后蚕亦复生此事，谢在杭，五杂俎载之。
白居易诗嫁得黔娄作夫，壻可能还寄蜀茶来，谓蜀产，如蒙顶茶之类也，然闽有蜀茶一种树，似山茶髙者丈余花开，以二，三月，大如牡丹，色皆正红，但香稍不逮耳，南唐徐常侍，言常得李超墨一挺，长不过尺，细才如筯，与弟锴共用之日，书约五千字，十年乃尽，超与常侍同时，其珍重已如此，宜北宋诸公得其残，圭断璧以为希有也。
予尝爱宋人吴县主簿寇国宝，诗黄叶，西陂水漫流籧篨，风急滞，扁舟云云，后考之陈无已，集始知为彭城人，及后山之门，读罗端良，愿新安志言，彭门寇钧，国家藏李廷珪下至潘谷十三人制墨，东坡先生临郡，日取试之，因为书杜诗十三篇，各于诗下书墨工姓名，而品次之，盖亦国宝兄弟行嗜古，而好事者也。
隋大业初，命窦威等撰区宇，圗志五百余卷，又命虞世基等撰十郡志一千二百卷，其圗序字极细，并欧阳肃书，肃询之长子，通之兄也，见学圃藼苏。
杨国忠与太真妃为再从兄妺，然妃本广西容县人，生父名维都部署杨康求为女，时杨元琰为长史，又从康乞为女虽同姓，而父已三易矣，其于钊及韩，虢、秦三夫人之属，皆假兄弟耳。
张藐姑，太宰慎言，字金铭，阳城人万厯庚戌进士，天启中，以忤魏阉遣戍，甘肃尝有寄友人书云：仆至酒泉，即寓禅室，新正僦得一宅，傍有园可引水种果蔬，仅借得史记一部求汉书，了不可得，若马角未生，当以次读尚书，礼记，去留都未可知，亦渐有此中乐，不思蜀之意，百年强半之人，虽罹网罟，然此中无恨，何所不可拟，元夕后约，地主以小队驰闗外臂鹰牵犬，猎得黄羊，野马割以佩刀，炙用野火，生嚼流血，亦大快事，茗酪最佳，羌妇魋结日献酥，潼以饼饵报之，仆嗜此殊胜，步兵美醖耳，此书不惟见先生行乎患难之学，亦大有典午，人风味，又尝录煎酪法，寄同年钱塘某公云。
藐姑又云寡言之味饶于多无言之味长于寡
藐姑精禅理，尝云：首楞一经密，因了义，性相二宗，居然略备，安得如昔者亡友，钟伯敬之笔精，以首楞为经，以杂华维摩金刚般若等为纬，防性相融经论，妙宗教破名相，尽斩葛藤，使学人冰消雾释也，后来防有人恨，吾不及亲见之耳。
又寄子履，旋家书云：刻下，父母俱存，大小无恙，光景已佳，但日中则昃，可奈何？每念及此，通身汗下，目下只当求一安身立命之处，势焰时如此，凄凉时，亦只如此任，四时寒燠温凉而一元之气，寂然自在，尔父子当思吾言，此书字字药石，可与伏波富，不可使复贫，贵不可使复贱之，语叅看。
研北杂志云张曲江一名博物见徐浩碑
三月初一日辰刻
经筵讲官东阁大学士，吏部尚书熊赐履刑部右侍郎，常绶进讲中庸，至诚无息，三句文华殿大学士，礼部尚书张英，掌翰林院，内阁学士法，良进讲易系辞拟之而后言三句，讲毕。
赐宴太和门
郑端简【晓，】吾学编余云：自成化治已来，翰林专用庶吉士，他官不得改，在翰林者，不必尽得其人，诚一政，国初，宋文宪王忠文，宋文敏朱备万之后，梁用之以阳春，令为修撰，金文简王希范以给事中黄文简，以中书舍人胡若思以桐城，令为检讨杨文贞以审理，副为编修，刘忠愍以主事为侍读李文达，以郎中为侍讲云云，自时厥后，惟万厯庚戌不选庶吉士，崇祯中，考选推知等官，以翰林科道兼用，如刘正宗，薛所蕴黄文焕，张缙彦皆以推知入翰林。
本朝选庶常不考试惟引
见定于顷刻，其由他衙门，改入者则顺治，初，王文贞崇简岳映斗，魏天赏等以癸未前进士，改庶吉士，后则康熙中杜镇，以中书舍人改编修，同时李昌垣郭芬，以两淮运副大理寺副皆以翰林谪官，召还，及戊午，则予以户部郎中奉、
防特改侍讲明年己未征聘诸人
御试体仁阁赋一篇，五言长律一首，取彭孙遹等五十人，皆入翰林，其监司郎中，改侍读，侍讲进士及举贡已官者为编修，未官者及监生，生员布衣皆检讨，入馆纂修明史，后至三品以上大僚，惟汤斌潜庵，工部尚书彭孙遹，羡门吏部侍郎陆葇义山，徐嘉炎胜力内阁学士兼礼部侍郎王顼龄瑁，湖宗人府，府丞李铠公凯，通政使司，通政使。
内廷供奉，改翰林二人髙士竒江村至詹事府詹事，励杜讷近，公今为都察院副都御史。
韩退之诗多倒用成字，盖本诸三百篇，孙季昭示儿编所拈，如中林中谷中，河中路中田家室裳衣，衡从稷黍，瑟琴鼔钟斯螽下上羊牛，甥舅孙子女士，京周家邦，鼐鼎息偃之类，不一而足。
孔氏大宗在衢州别派居，句容仪封，而杨循吉庐阳客记云：一在舒城，一在英山，又云：程颐子孙在英山苏轼子孙在六安，不知何据？宋叶绍翁三朝闻见，録绍兴元年，褒録程颐子孙观之，源二人居池州。
姑孰之龙山，相传为孟嘉落帽，处山有帽，痕入石类，劖刻者，新野马仲良【之骏，】逰之笑曰：徃在吴中，逰灵岩西施，洞前屧迹深寸许，娇趺轻帻，皆得比于蓝田，射虎之矢可絶倒也同逰为之大噱。
刻书始于五代，昔人率以为然，予按司空，表圣一鸣，集有为东都敬爱寺，募雕刻律疏，印本疏云：自洛城【阙，】乃焚印本，渐虞散失，欲更雕锼云云，则唐已刻书，此其昭昭可据者，顾前无引之者何也？
南宋陈止斋【，傅良】与晦庵同时，尝谓晦庵以千七百年之彤管，与三代之学校以为淫奔之具，偷期之所，窃有未安，朱知之，移书求其诗说，答云：某未尝注诗，所以说诗者不过与门人为学士讲义，今皆毁弃之矣，见三朝闻见，録盖不欲口舌争也。
部院翰詹诸臣恭进
恩赐
御书墨刻若干卷
广西巡抚彭鹏疏请广西武举取三十名于壬午，科举行得。
防俞允【广西，以武生人数不足，毎科俱停止故也。】。
巡视西城，监察御史张瑗疏请毁眀逆阉，魏忠贤西山墓及华表碑碣得。
俞防该城御史即督令仆毁舆论快之
改原任礼科都给事中王原祁为额，外左春坊中允，辛巳，春，三月。
经筵事毕，士祯即病且剧，伏枕四十余日，恐部务废阁，具疏乞假奉。
温防卿才品优长，简任司寇，正资料理，览奏以迁，援例请假，准给假五月，事竣，速来供职，不必开缺，该部知道，且有老成忠厚，人品学问俱好之，褒伏念士桢自入仕版厯中外四十二年矣，年逾六十，筋力渐衰，宿疴时作，不敢辄以私请，顾又邀。
异数如此，逈非恒格古云：陈力就列，不能者止，自顾衰残，益滋惶惧，因识卷末以示子孙勿忘。
国恩勿替家训云尔
右居易録三十四卷，予康熈己巳冬杪，重入都门，随所闻见，而杂记之嵗有纪録合前所着池，北偶谈二十六卷，通六十卷，辛巳，四月三十四卷，既成而予，随上疏请告，讵非数之前定耶？士祯记。
居易録卷三十四