钦定四库全书    子部十二
山居新话       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：山居新话四卷，元杨瑀撰，瑀元史无，杨维桢集有瑀墓碑曰：瑀字元诚，杭州人天厯间擢中瑞司典簿，帝爱其防慎，超授奉议大夫，太史院判官至正，乙未，江东，浙西盗羣起，乃改建徳路总管瑀莅郡，视之如家，民亦视之如父母，其像而祠者凡十有四，所行省最其功，进阶中奉大夫云，云是书卷末有至正庚子，三月，瑀自跋结衔题，中奉大夫，浙东道宣慰使都元帅，当成于进阶，以后而卷首，又有维桢序作，于是年四月，乃称为归田，后作殆，是年，即已致仕欤？其书皆记所见闻，多参以神怪之事，葢小説家言然记处州砂糖，竹箭记，至元六年増粜官米记髙克恭弛火禁，记托克托开旧河，则有闗于民事记勅令格式，四者之别，记八府宰相职掌记，奎章阁始末记，仪凤司，教坊司班次，则有资于典故记米，夫人陈才人之殉节记髙防女之守义记，樊时中之死事，则有禆于风教，其他嘉言懿行，可资劝戒者颇多，至于辨正萨都拉元宫词，谓宫车无夜出，事不得云深夜宫车出建章，擎执宫人，紫衣大朝贺于侍仪司法物库闗用平日则无有，不得云紫衣小队，两三行，北地无芙蓉，宫中无石栏，不得云石栏杆畔银灯过，照见芙蓉叶上霜，又辨其京城春日，诗谓元制御沟，不得洗手，饮马留守司差人巡视，犯者有罪，不得云御沟，饮马不回首，贪看栁花飞过墙，则亦颇有助于考证，虽亦辍耕録之流而视陶宗仪所记之猥杂，则胜之逺矣乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
山居新话序
经史之外有诸子，亦羽翼圣教者，而或议之説铃以不要诸六经之道也，汉为陆生【阙，】著书十二篇，号曰新语，至今之者，亦以善着古今存亡之徴继新语者，有説世説他如世语艾説夷坚侯鲭杂爼丛话，桯史墨客夜话，野语等书，虽精麤，泛约之不同，亦可备稽古之万一，若幽冥青琐，妖诡媱佚，君子不道之已吾宗，老山居太史归田，后著书名山居新话，凡若干焉，其备古训，説苑摭拾国史之阙文，【阙】，语其史断诗评绳，前人之愆，天菑人妖，垂世俗之警，视妖诡媱佚，败世教者逺矣其得以説铃议之乎？好事者梓【阙，】 书徴予首引余，故为之书至正庚子，夏四月十有六日，李黼榜第二甲进士，今奉训大夫，江西等处儒学提举，会稽杨维桢叙。
钦定四库全书
山居新话卷一       元 杨瑀 撰
累朝于即位之初，故事，须受佛戒，九次方登大寳而同受戒者，或九人或七人，译语谓之暖荅，世一日，今上入戒坛中见玛，哈尔哈喇，前以羊心作供，上问实喇，卜学士曰：此是何物？对曰：此羊心也，上曰：曽闻用人心肝为供果，有之乎？对曰：闻有此説未尝目击问之，喇嘛可也，【拉麻即帝师】，上命往叩之，荅曰：有凡人萌歹，心害人者，事觉，则以其心肝作供耳，遂以此言复奏，上曰：人有歹心，故以其心肝为供，此羊曽害何人？而以其心为供耶？喇嘛，竟无以荅，实喇卜。
太府少监阿噜奏，取金三两为御靴，刺花之用，上曰：不可，金岂可以为靴用者，因再奏请易以银线，裹金，上曰：亦不可金银，乃首饰也，今诸人所用何线？阿鲁曰：用铜线，上曰：可也。
至元四年，天歴太后命将作院官以紫绒金线，翠毛孔雀翎，织一衣段赐巴延太师，其直一千三百，定亦可谓之服妖矣，罗国器总管尝董其工云。
至元四年，大都金玉局忽满地，皆现钱文，视之如印成者，其中居人陶小三尝以有文之土数块，遗予数年后防之文，皆不见，今通用铜钱，岂非先兆耶！
松江府青村塩，塲有林清之者，后至元丁丑，空中有芦口，枝在前，继有钞随而飞之，村中见者皆焚香，有乞降之意，竟坠于林，清之之家，排置于神阁，板之上，其家迄今温饱，按幽冥录载，海陵黄鄩先贫，风雨中飞钱至其家，触园篱，误落无数，余处皆拾得后，富至十万，擅名江北，以此观之，诚有此事。
僧格丞相当国，擅权之时，同僚张左丞董政者，二公皆以书生自称凡事有不便者多沮之，僧格欲去之而未能，是时都省告状，撺箱乃暗，令人作一状，投之箱中，至午収状，当日省掾，须一一读而分拣之中有一状，无人名事实，但云：老书生小书生二书生坏了，中书省，不言不语，张左丞铺眉搧眼，董叅政也，待学魏徴一般俸【，读作捧】，请【读作倩，】僧格，佯为不解，其説趣省掾再读之不已，张起身云：大家飞上梧桐树，自有傍人话短长，一笑而罢，语虽鄙俚，亦一时机变也。
聂以道，江西人为【阙，】 县尹，有一买菜，人早往市中买菜，半途忽拾钞一束，时天尚未明，遂藏身僻处，待曙检视之，计壹拾伍，定内有五贯者，乃取一张买肉二贯，米三贯，寘之担中，不复买菜而归，其母见无菜，乃叩之，对曰：早于半途拾得此物，遂买米肉而回，母怒曰：是欺我也！纵有遗失者，不过一二张而已，岂有遗一束之理，得非盗乎？尔果拾得可送还之，训诲再三，其子不从，母曰：若不还我，诉之官，子曰：拾得之物，送还何人，母曰：尔于何处？拾得当徃原处之，伺有失主来，寻还之可也，又曰：吾家一世，未尝有钱，置许多米肉一时骤获，必有祸事，其子遂防徃其处，果有寻物者，至其买菜者，本村夫竟不诘其钞，数止云失钱，在此付还，与之傍观者，皆令分偿，失主靳之，乃曰：我失去三十定，今尚欠其半，如何可偿？既称钞数相悬，争閙不已，遂闻之官，聂尹覆问拾得者，其词颇实，因暗唤，其母复审之，亦同，乃令二人各具诘罪，文状失者，实失去三十，定买菜者，实拾得十五定，聂尹乃曰：如此，则所拾之者，非是所失之钞，此十五定乃天赐贤母飬老，给付母子，令去喻失者曰：尔所失三十定当在别处，可自寻之，因叱出，闻者莫不称善。
至元间，有一御史分巡民以争田事，告之曰：此事连年不已，官司每以务停为词，故迁延之御史不晓务，停之説乃喻之日，传我言语，开了务者，闻者失笑，又至正间，松江有一推官，提牢，至狱中，见诸重囚，因问曰：汝等是正身耶？替头耶？狱卒为之掩口，又一知府到任村民告里正把持者，怒曰：以三十七打罢，这厮若此三人者，卤莽如此，昔宋仁宗朝，张观知开封府，民犯夜禁，观诘之曰：有见人否？众以为笑，一语之失，书诸史册，百世之耻，可不慎欤！
至顺间，余与友人送殡，见其铭旌，粉书云达尔罕夫人某氏，遂叩其家人云：所书达尔罕，是所封耶？是小名耶？荅曰：是夫人之祖，世祖皇帝附江南，时引大军至黄河，无舟可渡，遂驻军夜梦一老曰：汝要河无船，当随我来，引之过去，随至岸边指示曰：此处可徃遂以物记其岸，及明日，至其处踌躇，间有一人曰：此处可徃想其梦，遂疑其説，上曰：你可先徃我当随之，其人乃先行，大军自后从之，果然，此一路水，特浅可渡，既平定，上欲赏其功，其人曰：我富贵皆不愿，但得自在足矣，遂封之为达尔，罕与五品印，拨三百户以养之，今其子孙尚存，余每以此事叩人皆未有知者。
李多尔济左丞，至元间，为处州路总管，本处所产荻蔗，每岁供给杭州，砂糖局，煎熬之用，糖官皆主鹘回回富商也，需索不一，为害滋甚，李公一日遣人来杭果木舗买砂糖，十斤取其舗，单因计其价，比之官费有数十倍之逺遂呈省革，罢之，又箭竹亦产，处州嵗办常课军器，必资其竹，每年定数，立限送纳，杭州军器提举司及其到司，跋涉劳苦，何可胜言！而官司头目箭匠，方且刁蹬，否则发囬换，李公到任知有此，乃申省云：箭竹固是土产为无匠人可知，故不登式乞发遣髙手头目匠人来此，择起解，庶免徃返之劳，从之，迄今无扰，此皆仁政之及民者如此，左丞，唐兀人，汉名希谢号，贺兰官至江西左丞，余按周世宗时，王祚为随州刺史，汉法禁牛革，辇送京师，遇暑雨多腐，瓌祚请班铠甲之式于诸州，令裁之以输，民甚便之，适与二事相同，漫书于此，观者或可触类而长，则利民之事，足有为也。
北庭，王夫人乃额，琳特穆尔，【珠尔，伊实徳济】大司徒，北庭文贞王之妻也，一日，有以马鞭献王制作最精，王见而喜之，鞭主进云，此鞭之内更有物藏其中，乃拔靶取之，则一鐡简在焉，王益喜持归，以示夫人取钞酬之，夫人大怒曰：令亟持去，汝平日曾以事害人，虑人之必我害也，当防护之，若无此心，则不必用此，闻者莫不韪之。
额琳特穆尔文贞，王一日为余言，我见说娄师徳唾面自干为至徳之事我思之，岂独说人虽狗子，亦不可恶，它且如有一狗，自卧于地，无故以脚踢之，或以砖投之，虽不致咬人，只呌唤几声，亦有甚好聴处。
托克托丞相【，即倚纳公】，康里人氏，延祐间，为江、浙丞相有巴延察，喇为左平章，咨、保，寜国路税务，副使耶律舜中为宣使一日，平章谕该吏曰：我保此人，乃风宪旧人及其才能，正当用嘱之再三，曰：汝可丞相前覆说之，丞相曰：若说用则便用之；若说则不必提，也只分别用二字，言简而意，尽姑书之，以备言行，録之采择焉，公又访知杭州，过浙江徃来者不便，乃开旧河通之，此河钱王时古河也因髙宗造徳夀宫湮塞之公，相视已定州县，与富豪交通沮，以太嵗之说为疑，至日，公自持镢一挥，而定徃年，每行李一担费脚钱二两五钱，今以一担之费，买舟则十担一舟能尽其利，可谓溥矣。
应中甫本钱塘人，壮年笃志，学道得请，仙降笔法甚验，每在杭州，万松岭上同志家为之，过数日，欲设祭将之供，适无钱，降仙告归，不许漫以借钱叩之，乃允降笔云：适有壑翁，平章【即贾似道】在此，可立借约，汝遂写契以金纸甲马同，焚炉中复书曰：汝二人可徃岭，相府故居大银杏树下，稍西有草，一茎长而秀者，就此处掘之，可得二人，遂买舟过湖，至其所不见，是草，因以瓦半片祝之曰：大仙果有此钱，则当引而去之，祝毕，其瓦即有动，意中甫乃以手扶瓦，随其所徃行至树西静，视之，果有长草在焉，遂掘深二尺许，唯见麤石屑数块，余无它物，因再祝曰：恐此即是瓦，卓地应之，遂持以囘，复叩仙曰：此石当何为之仙书曰：当用炉作汁，二人因借炉投石链之，少顷，闻炉中如淬水声，视之则溜汁，下炉取出，皆白银也，徃三桥，银铺货得钞三十两，以为祭物用数月，后因别事，忽仙书云：应生所借之钱，免汝还有原，约可向炉中取之，如言而徃炉中拨其灰，则原约止烧去上下空纸，有字者俱在，岂谓无仙耶？中甫儒者也，外貌矍铄，为人敦笃，有膂力，能手搏，无与敌者所，乃刘千和尚之派，每欲以此事教人，非忠孝者不，不得其人，遂无焉，卒于至正，己丑，时年七十有八。
至正四年七月二十四日，松江府，上海李君佐偕张四洎，同行者六人，过上海浦，东待渡时，日已西矣，见一青色，鸡朝北立于日上，独不见其足，李下马六人，俱拜竚观，至没而去。
吴巽，字叔巽，尝应天厯巳巳举至都对余言，某初两举皆不第，忽得一梦有一人言黄，常得时，你便得，遂改名为黄，常亦不中，即复今名。至此举乡试，乃黄常为本经，诗魁省试，则黄常与吴巽榜上，并列其名，其吴黄常解，据亦并在箧中梦之验，有如此者。
厉周卿，婺州人能卜术，天歴间逰京师一日，余写一上，字卜之，厉即对，本抄録姓名出处之说，皆如见后一段，云：商量更改事佳，防喜金羊，寅巳同申，主好事喜非常，其应果在十年后，岂非万事皆分定也。
拉拉巴图，尔乃太平王将佐，后至元三年，杀腾吉，斯大夫于宫中外未之觉也。因其余党，皆在上都，东门之外，巴延太师虑其生变，亲领三百余骑徃除之，拉拉望其尘起，疑有不测，乃入帐房中取手刀，弓箭，之上马，遇诸途，短兵相接，而以其手刀挥之，将近巴，延太师之马，而刀头忽自坠地，遂逃以北，乃追回杀之，且拉拉名将也，岂有折刀之说，后询其故，乃半月，前此刀曽坠地而折，家人惧其怒，虚装于鞘中，事非偶然，岂人力可致，徐子方【琰】，至元间，为陜西省郎中，有一路申解到省内误漏落一圣字，案吏欲问罪，指为不敬，徐公改云：照得来解内第一行，脱漏第三字，今将原文，随此发去，仰重别具，觧申来前辈，存心如此，亦可为吹毛，求疵之戒，孙子耕者，杭人与新城豪民骆长官为友，元统间，骆犯罪流尼噜罕孙以友故送至肇州而回，交谊如此，诚不减古人也。
元统间，余为奎章阁属官题所寓春帖曰：光依东壁，图书府，心在西湖山水间，时余山为浙江儒学提举冩春帖付男【坰，】寘于山居，则曰官居东壁，图书府，家在西湖山水间，偶尔相符，亦可喜也。
韩子中【中】，曹州定陶人，至正初，为大都路知事，乃父在家，一日，忽移家去河六十里，人问其故，荅曰：井水北流，则泉脉近矣，不乆当有水患，未及半年，定陶之地半为水矣，惟韩公无遗失之患，亦可谓先见之明者。
陈云峤【栢】，泗州人陈平章之孙也，倜傥不羁，人以为陈，颠称之后，至元五年，为余姚州同知，因病求医于杭，稍愈，值重阳日，遂邀张伯雨及余同登髙是时云峤寓赤山，李叔固，丞相先茔，余二人徃焉，乃扶杖逰水乐洞憩石屋寺前，露坐闲谈云：峤因自言曰：我前生僧也，泗州塔寺，有住持者，皆名之为老佛，斋戒精严，一日，呼侍者令作血脏，羮欲食之，侍者曰：老佛一世，持斋何故有此？想乃不从，遂怒之，拂袖而去，见陈平章曰：我特来索血脏，羮吃平章，亦以斋戒为荅，佛曰：原来你也，是不了事，汉平章，遂作此羮噉之，即归寺，乃别大众而作偈曰：撞开平屋三层，土破长淮，一片氷遂趺坐而逝，茶毗之日，舁其龛，至淮河岸氷合已久，举火之次，忽大响一声，则河氷自裂，时平章在府中，见老佛入于堂，问之，则后堂报生一子，即某也，言毕，回饮于寓所而散，明日，伯雨送登髙诗而颈聫有百年，身付黄花酒万壑，松如赤脚冰之句，余和韵云：方外弟兄存，晚节人间富贵，似春冰云，峤曰：我无冰字，且只以长淮一片，冰荅之，不数日，云峤告殂，岂非説破话头而致然也。
余家藏竹一，乃古人以老竹片所制，首尾四足，皆他竹外来者，窍小两头，倍大可转，动而不可出，故用纵横之竹，纹理显然背载三截碑牌一，两侧有转轴，十亦外来之轴，首大腰细，不知何法得入，徧叩匠者，皆莫晓，所谓特以工称之。
余为太史院官，时吏云：本院库中有汉髙祖斩白蛇劒藏焉，余按晋太康中，武库火，已燬此劔，何縁更有每欲过目，因循未克，又闻官库有昭君琵琶，天厯太后以赐巴延，太师妻，今不知何在？又大都钟楼，街富民家藏宣圣履在焉。
丹巴师父者，河西僧也，大德间，朝廷事之，与帝师并驾适徳寿太子病防而薨，博啰罕皇后，遣使致言于师曰：我夫妇，以师事汝至矣！止有一子，何不能保防耶？师答曰：佛法，譬若灯笼，风雨至，则可蔽尔，若烛尽则灯笼，亦无如之何也可谓善于应对。
余家藏石子一块，色青而质，粗大如鹅，弹形差匾，上天然有兠尘，观音在焉，虽画者亦莫能及，或加以磨洗，则精神愈出，诚瑞应也。
上海县，士人庄蓼塘者，藏书至七万卷，其子欲售之，买者积年，无有好书者，可见其鲜。
余外祖英徳路治中冯公【，世安】园中茶花一本，其花瓣顔色十三等，固虽出人为，亦可谓善夺造化之功者，余任太史同佥，特防令知天事，后至元六年七月朔灵台，张某来请甚急，及同到院则李院使者肃衿以待，曰：夜来景星见，此祥兆也，可即往奏闻，我辈当有厚赐，余乃以奏目画图考之志，书殊异，余曰：虽见于晦日，形则少异，且景星之现，当有醴泉出凤凰来，朱草生，庆云至而相副之，今陜西灾疫，腹里盗贼，福建反叛，恐非所宜何？天道相反如是耶？李公之意颇坚，折之不已，余曰：今见者惟灵台监候六人也，万一或有天下共见之，凶兆当何如耶？遂答曰：伺再见即闻，乃止。越九日，太白经天，由是言之，凡事不可造次也如此。
山居新话卷一
钦定四库全书
山居新话卷二      元 杨瑀 撰
余防侍坐于赵子昻，学士席间，适写神陈鉴如持赵公影草来，呈公援笔，与之自改，且言所以未然之故，笔至唇，乃曰：何以谓之人中，若以一身之中言之，当在脐腹间，指此名之曰中，何也？盖自此而上，眼耳鼻皆双窍，自此而下口，洎二便皆单窍，成一泰卦耳，由是之故，因以此名中也，满座为之敬服。
皇元累朝即位之初，必降诏诞布天下，惟西畨一诏，用青纻丝粉书诏文绣以白绒，穿珍珠网于其上，寳用瑚珠，盖之如此，赍至其国，张于帝师所居殿下，可谓盛哉！
铜虎符，好事之家，多珍藏者不过或左或右，止存一边，独余家所藏，全体具在，背上各有书，某处发兵符一行，腹下直书十干，唯戊癸二字，合全余八字，皆半于腹内，作牝牡五窍，鬭合之，古人关防之密如此，余因见河南盗杀省臣之事，屡欲以此言之，事乃不偶，且深藏以待举，行当致诸，有司以取制作之度。
瞿运使【霆发】，上海巨室也，尝有贫士伪作张文质运使，书持以干公，公得书，即命干者，以钞三定助行，干者知其伪，沮之未与，越数日，贫士复见公于轿前，公乃驻轿，命即取五定，加以温言，而遣之，干者白其语于公，公曰：汝知之乎？人何不作书干你何怪之，有闻者咸服，其度量云。
瑀于至元六年二月十五日夜，御前以牙牌，宣入玉徳殿亲奉纶音，黜逐巴延，太师之事，瑀首以増粜官米为言，时在侧者，皆以为迂，瑀曰：城门上钥，眀日不开则米价涌贵，城中必先哄噪，抑且使百姓知圣主恤民之心，巴延虐民之迹，恩怨判然，有何不可？上允所奏，命世杰班殿中，防于省臣増米铺二十钞，到即粜，都城之人，莫不举手，加额以感圣徳。
大都长春宫，有桃核半个，其大如掌，至今以为常住镇库之物，余尝观之，诚希有也，蟠桃之说，寜或有之乎？古者王防遇仙与桃核大如斗，磨而服之，愈疾延年，今则未闻也；桃核扇之说，是其类耳。
博啰罕皇后出居东安州日，其地多蛙，朝夕喧噪不已，苦其烦防，乃遣人喻防令止之，众蛙为之屏息，迄今蛙不鸣，亦异事也。
瑀尝以简易小日晷，进之于上，其大不过三寸许，可以马上，手提测验，深便于出入，上命太史院官重为校勘，比之江浙，日晷多半刻，再以上都校之，又长半刻，南北地势不同者如此。
后至元四年，因巴延，太师称夀百官填拥，中丞耿焕年迈，踬于地，踏伤其脇而出。
后至元四年间额，琳特穆尔，大司徒知经筵事，乃子实喇卜，亦为奎章阁侍书学士，兼经筵官，班公以父子辞避之，上终不允所请，乃并列焉。
至正七年，社稷署，太祝张【从善，】都城巨室也，方四十，即致仕，尝预营夀室解石版为穴门，石中忽有纹成松石，虽绘画者不如也。观者填门，因以为碑，而寘坟墙之中，翰林学士欧阳，侍讲学士，掲傒斯皆为夀松记刻石以表瑞，后附致碑本示余，求诗漫以一絶赋之曰：举世纷纷名利间，达生轻禄，古今难，天生瑞兆，为君夀寄我山中，作画看。
鲜于伯机，枢一日宴客，呼名妓曹娥秀，侑尊伯机，因入内典，馔未出适，娥秀行酒，酒毕，伯机乃出，客曰：伯机未饮酒，娥秀亦应声曰：伯机未饮，座客从而和之，曰：汝何故亦以伯机见称可见，亲爱如是，遂佯怒曰：小头，焉敢如此无礼，娥秀荅之曰：我称伯机，固不可只许你呌王羲之乎一座，为之称赏。
上海县农家一老妪，雷击死，少顷复苏，里中咸徃视之，问其故，妪云：唯闻错了，余无所见，时口中有药，一丸尚存，因吐出手中示人，邻人俞生者夺而吞之，越一年，俞生病喉痛数载，一日，因怒咳痰于地，闻有声，乃拨痰寻之，内有一物，状如李核，光莹而黄色，以斧凿击之，不碎喉痛，遂止。
杭州盐商施生者，至正八年，其家猪栏中，母猪自噉其子喂猪者徃棰之，忽为人语曰：因你不喂，我自食我，子干你何事？喂猪者大惊，徃报施生生徃视之，傍观者，或曰可杀，或曰，货之，猪复言曰：我只少得你家三十七两五钱，卖我还你便了，何必閙遂卖之，果得三十七两五钱而止，古有中宵，牛语之说，诚不诬也。
实喇卜学士者，乃今上之师也，日侍左右，一日体倦于便殿之侧，偃卧，因而睡浓，上自以所坐都尔，伯珍【即方褥也，】亲扶其头而枕之，实喇卜尝于左额上生小，上亲于合，鉢中取佛手膏摊于纸上，躬自贴之，比调羮之荣，可谓至矣。
镔铁，胡不四世所罕有，乃回回国中上用之乐，制作轻妙，余每询之，鐡工皆不能为也，今归平江，巨室曹氏库库，楚平章之次妻髙丽人也，寡居甚谨，其子巴勒玛多尔，济知巴延太师利其家所藏塔纳环子，遂以为献，巴延即与闻之于上，乃防令继之髙丽者款以善言至暮，与其亲母，逾垣削发而避之，巴延怒，奏以故违圣防之罪，遂命省台洎，侍正府官鞫问之，奉命唯务锻链，适有侍正府都事，特穆尔布哈，【汉名，刘正卿】者，深为不满时，问事中秉权者库，哩济苏国公正卿，朝夕造其门，委曲致言曰：谁无妻子？安能相守至死，得守节者莫大之幸，反坐之罪，非盛事也，遂悟而止。正卿古人亷直寡交，家贫至孝，平日未尝嬉笑，与余至契，公退必过门，言所以故知此为详，至正初，拜御史而卒。
至元六年冬，仲皇帝亲祀太庙期迫，创制衮冕，猝不能办，适有英庙，元制二副，已用一副，未经用者，一副见存，皆以旧物为不宜而沮之，惟余与欧阳学士所言相同，解之曰：若以此物为不宜则玉玺宫殿龙床，未尝更易，何独以此为忌也，众议遂息。乃独易一中单，余皆就用之。
枢密院同知，特穆尔达，实后至元六年，中书左丞缺，众议欲以某人为之近侍，沙克嘉巴，勒力以特穆尔达，实荐至甚恳切，上乃允其请，后累迁官至左丞相，卒，沙克嘉巴勒之举，沙克嘉巴，勒亦未尝齿及之，可谓厚德人也，至正七年，余至砂，访旧馆于草堂，张梅逸之家，因动问梅逸去，年得疾之由，后服何剂而愈曰：始因气而得之，方当危困之际，忽于清旦，似梦非梦，有神语之曰：一闻异事，其病立差，次日，壻偕门僧来问疾，语及场，前龙降一事，极其异常，闻之矍然，疾乃如失，予因问所以异，有乡中豪强之家，平日恃富凌贫，靡所不为，累挟官势，排陷平人者多矣，先一日，有佃户来诉，作商为人所负，欲报之，其主因呼吏欲诬以在逃，灶户藏于其家，而挤陷之，吏曰：若然，必破其家，非隂隲事不允，因防以利吏，亦不从，乃遣爪牙名某者徃迫之，吏不得已，许以来日从事，是日，忽二龙降于豪强之家凢堂所有床椅，窓户皆自相奋击，一无完者，摄一舟决頥如口衔于爪牙者，当门之槛，牢不可脱，讼者之舟，摄覆平地，谋讼者压折，左肱几死，龙所过之地作善之家，分毫无犯，凢平日之强梁者多破产焉。豪强寻亦遭讼，今渐费荡，呜呼！龙之有神，古所闻也，龙能彰善瘅恶，古所未闻也，愚民自以为天道防防今观斯事，神岂逺乎哉闻之者足以为戒也。
大徳三年七月十八日，中书省奏准，禁捕秃鹙，盖因州，淮安，管内蝗防为害，忽有秃鹙五千余，恬不惧人，以翅打落，蝗虫争而食之，既饱，吐而再食，遂致消弭，迄今着于禁令载之，至正条格。
巴延太师所署官衔曰元徳上辅广忠宣义正节振武佐运功臣，太师，开府仪同三司，秦王逹尔罕，中书右丞相，上柱国，録军国重事，监修国史，兼徽政院，侍正昭功万户府都总使，虎符，威武阿克蘓卫亲军都指挥使司逹噜噶齐忠翊侍卫亲军都指挥使，奎章阁大学士，领学士院，知经筵事，太史院宣政院事，伊克千户，哈必齐千户，达噜噶齐宣忠乌鲁斯扈卫亲军都指挥使司逹噜噶齐提调回囘，汉人司天监，羣牧监广惠司内史府，左都威卫使司事，钦察亲军都指挥使司事，宫相都总管府，领太、僖宗禋院兼都，典制神御殿事，中政院事，宣镇侍卫亲军都指挥使司达噜噶齐提调宗仁古侍卫亲军都指挥使司事，提调哈喇齐额，布根察喇领隆祥使司事，计二百四十六字，此系至正五年五月所署之衔也。
范舜臣【天助】汴人，世为名医，博学多能，尤精于天文之书，至顺间，为永福营膳司，令尝与余言，影堂长明灯，每灯一盏嵗用油二十七个，此至元间，官定料例，油一个该一十三斤，总计三百五十一斤，连年着意攷之，乃有余五十二斤，则日晷之差短，明矣，永福营膳司所掌青塔寺影堂也，天厯初建奎章阁于西宫，兴圣殿西廊择髙明者三间为之，南间以为藏，物之所中间，学士诸官直之地，北间南向，中设御座，两侧陈设，秘玩之物，命羣玉内司掌之，阁官署衔，初名奎章阁学士阶正三品；东宫属官后，文宗复位，乃陞为奎章阁学士院，阶正二品，置大学士五员，并知经筵事，侍书学士，二贠承制学士二员，供奉学士二员，并兼经筵官，幕职置叅书二员，典籖二员，并兼经筵叅，賛官照磨一员，内掾二名，内二名兼检讨，宣使四名，知印二名，译史二名，典书四名，属官，则有羣玉内司阶，正三品；置监羣玉内司一，贠司尉一贠亚尉二贠佥司二员，典簿一员，令史二名，典吏二名，司钥二名，司缮四名，给使八名，专掌秘玩，古物艺文监，阶正三品；置太监兼捡挍，书籍事二员，少监同捡挍，书籍事二员，监丞捡挍，书籍事二员，或有兼经筵官者典簿一员，照磨一，贠令史四名，典吏二名，专掌书籍，鍳书博士，司阶，正五品，置博士，兼经筵叅，賛官二贠书吏一名专一，鍳辨书画，授经郎阶，正七品，置授经郎，兼经筵译，文官二贠专一训教，集赛官，大臣子孙艺林库，阶从六品，置提防一员，大使一员，副使一员，司吏二名，库子，一名专一，贮书籍，广成局，阶从七品；置大使一员，副使一员，直长二员，司吏二名，专一印书籍，已【阙】书籍，乃皇朝祖宗圣训，及畨译御史箴，大元通制等书，特恩剏制，牙牌五十于上金书奎章阁三字，一面，字一面，古字，辉和尔字，令各官悬佩，出入无禁，学士院凢与诸司徃复惟剳送叅书，行移，又命侍书学士虞集撰，奎章阁记。
文宗御书刻石禁中，先时，雅克特穆尔，太平王为丞相系衔，署奎章阁大学士，领学士院事，后巴延，秦王为丞相系衔，亦如之。
奎章阁记，大统既正，海内定，一乃稽古，右文崇徳乐道以天歴二年三月作奎章之阁，备燕闲之居，将以渊潜遐思，缉熙典学，乃置学士员，俾颂乎祖宗之成训，毋防乎！创业之艰难，而守成之不易也，又俾陈夫内圣外王之道，兴亡得失之故，而以自儆焉，其为阁也，因便殿之西庑择髙眀而有容，不加饰乎采斵，不重劳于土木，不过啓户牖，以顺清燠，树庋阁，以栖图书而已，至于器玩之，陈非古制作，中法度者，不得在列，其为处也，跬步戸庭之间而清严邃密，非有朝防祠享，时巡之事，几无一日而不御于斯，于是宰辅，有所奏请宥密，有所圗囬，诤臣有所绳纠，侍从有所献替，以次入对，从容宻勿盖终日焉，而声色狗马，不不物者无因而至前矣，自古圣眀叡知善于怡心，飬神培本浚源，泛应万变而不穷者，未有易乎此者也；葢闻天有恒运，日月之行不息矣，地有恒势，水土之载不匮矣，人君有恒居，则天地民物有所系属，而不易矣；居是阁也，静焉而天为一动焉，而天弗违，庶乎有道之福，以保我子孙黎民于无穷哉！至顺辛未，孟春三日，御书于奎章阁，瑀被赐墨本，特以天厯奎章二寳印识于其上。
皇朝实保齐，【即飬鹰人也，】每嵗以初按海青，获头鹅者，【即天鵞也，】赏黄金一定。
皇朝官桂齐【即急，足快行也，】每嵗试其脚力，名之曰放走，监临者封记其发，以一绳拦定，俟齐去防走之，大都自河西务，起至内中，上都自泥河儿起至内中，越三时行一百八十里，直至御前，称万嵗礼拜而止，头名者，赏银一定，第二名赏段子四表里，第三名赏二表里余者，各一表里。
至治二年，江西亷访佥事哈喇，书吏毕宗逺奏差陈汝楫巡按至瑞州路，一日看卷之际，佥事见鼓楼上，红衣人徃来问它人皆不见之。少顷雷雨大作，电光直入事，旋绕随至，卷所宗逺亟逾杈栏，而出髭，悉为雷火所燎，文卷羊角风掣去，旋入云霄，竟不知落于何处？陈汝楫击死于地，泰定间宗逺侍父毕敬之来，松江为庸田使，亲言此事。
至正七年八月十二日，上海浦中午潮退，未几复至，人皆异之，费子伟万户，亲与余言。
松江府下砂场，第四灶盐丁顾夀五妻王氏，始笄适顾，生子女，五人至大辛亥，复有孕，及期临蓐，七日不娩，仍如故，腹亦不加长，每嘱之家人曰：我死后，焚我勿待尽，必取腹中物，视之以明此疾何也？至正庚寅十月二十五日动腹痛而死，越二日火化，家人果取物视之，则胞带束甚，剖之，乃一男胎，其肋骨如铁之坚计之，懐胎四十年矣，其妇甲戌生死，年七十有七。
至正间，伯勒齐尔，布哈为江、浙丞相尽以本省所管土人不得为掾吏，时左丞佛住，公曰：若如此，囬避则都省掾，当以外国人为之。
至元间，纳延叛，以其余党徙居于庆元之定海县，延祐初，倚纳托克，托公为江，浙丞相，其党人屡以水土不安，乞居善地，诉之不已，公曰：汝辈自寻一个不死人的田地来説当为汝之，遂絶其请。
掲曼硕学士，有题秋鴈，诗云：寒向江南暖饥，向江南饱，莫道江南，恶须道，江南好。
新月，每见于大二小，三之説葢为前月小，则后月初三见前月大，则初二日见，至正七年九月，小忽十月初二日，已见漫识于此，以问诸保章，恐厯法之差尔。
至正七年丁亥，十二月朔旦，虹见于西北竞，天至东南，少顷，微雨是嵗九月二十四日，至十月初一日五日骤雨，雷电大作，初二日大风，极冷而止，变在嘉兴，城中未知它郡同否。
至正戊子，小寒后七日，即十二月，朢申正刻四黒龙降于南方，云中取水，少顷又一龙，降东南方，良久而没，俱在嘉兴，城中见之。
至正戊子，正月十八日，钱塘江潮，比之八月中潮，倍之数丈防江，民舍，皆被不测之漂，一时移居者甚众，图画见闻，志载张文懿公，有玉画义，余家藏有古玉，又一枚，是非文懿公之物耶？姑识于此。
余屡为滦京之行，每宿于李老峪，酒肆其家，比之它屋，稍寛厰焉，其屋东大楣，中发一灵芝，茎长三尺余，斜倚其上，人以为常，及余山居寳云山上不时生芝，不以为竒余思大成殿，瑞芝及宋徽宗时，进芝称贺，以此观之，何足为贺也。
湖南益阳州，毎有人夜半忽自相打，莫晓所谓，名之曰沙魇，土人知此证者，唯以冷水浇泼稍定，以汤水饮之，徐徐方醒，二三日，只如醉中不知者，殊用惊骇，上海县逹噜噶齐乌讷，罕至正初，为本州同知，因造漆器，匠者八人，一夕作閙，亲厯此事，尝与余言之。
山居新话卷二
<子部,小说家类,杂事之属,山居新话>
钦定四库全书
山居新话卷三      元 杨瑀 撰
至正辛夘十一月癸酉，冬至后三日即二十七日夜雨，至四更时，霹雷电大作，其雨如注，天眀乃止，时侨居松江，下砂后闻，十二月初二日，杭州又复。雷电大雨，徐子方【琰】为浙西宪使，南台劄付为根，捉朱九【，即朱张之子，】行移海道，府回文言徃广州取藤柂去了，以此回宪司再行催发，海道府复云已在大都台，复驳前后所申不一，取首领官吏，招伏申，徐公乃云：先言逺而后言近逺者虚而近者，实依实而申，焉敢不一？所防取招一节，乞赐矜免台官，为之愧服。
李和，钱塘贫士也，国初时尚在鬻，故书为业，尤精于碑刻，凡博古之家所藏必使之过目，或有赝本，求一印识，虽之酒食，惠以钱物，则毅然却之，余生晚矣，失记其顔貌先父枢密，洎姻家应中父，常称道之，漫书于此，以砺仕宦者之志云：余家藏万年宫碑隂题名后有李和鍳定石刻印识见存。
尚醖蒲萄酒，有至元大徳间所进者尚存，闻者疑之，余观西汉大宛，富人藏蒲萄酒万石，数十年不败，自古有之矣。
圗画见闻，志载唐刺史王倚，有笔一管，稍粗于常用笔管，两头各出半寸，中间刻从军行一铺，人马毛发亭台逺水无不精絶，每一事刻从军诗两句，似非人功。其画迹若粉描，向眀方可辨之云，用防牙雕刻，崔鋋文集有王氏笔管记，其珍重若此，余尝闻大都钟楼，街富室王氏有玉箭杆，圎环一如鉢遮环之状，差小上碾，心经一卷，及闻先父枢密言曽见竹，一枚制作，与余所藏相同，但其碑牌中，以乌木作牌，象牙为字，嵌孝经一卷于其上，其碑不及一食指大，以此观之，二物尤难于笔管多矣，人皆以为工也。
酉阳杂俎载，齐日升养樱桃，至五月中，皮皱如鸿柿不落，其味数倍，人不测其法，今西京每嵗冬至前后进，花红果子，色味如新，其地酷寒，比之内地，尤难藏，诚可珍也，余屡拜赐焉。
至正十一年夏，余于松江，普照寺僧房，见一菷开花，僧云：此箒已七八年矣，今似此者甚多，嘉兴路儒学阍人陶门者，其家磨上木肘，忽发青条，开白花，时应才为学正，陶持以示其家人吴江州分湖陆孟徳言其隣铁匠厐氏者，其家一栁桩，坫铁砧十余年，今嵗忽发长条，数茎如苇，菷开花皆以为常，余观宋史刘光世，光世以枯桔生穗闻于朝，帝曰嵗丰人不乏食，朝得贤辅佐，军有十万铁骑，乃可为瑞，此外不足信，时建炎三年也，以时事观之，岂非草木之妖与。
罗世荣，字国器，钱塘人，后至元丙子为行，金玉府副縂，管有匠者，慢工案具而恕之，同僚询其故，罗曰：吾闻其新娶，若挞之，其舅姑必以妇为不利口舌之余，则有不测之事存焉，姑寘之，余按宋曺彬知徐州日，有吏犯罪既其案，逾年而杖之，人莫知其故，彬曰：吾闻此人新娶妇为不利，而朝夕笞詈之，使不能自存，吾故缓其事，然法亦未尝屈焉。二事适相符，并识于此，抑仁人之用心也。
辉和尔僧，拉里尝为防福院，提举乃国朝沙津，阿古齐【，汉名縂统，】诺木逹实之子，世习二十，【即箜篌也，】悉以铜为，余每叩乐工，皆不能用也。唐人贺懐智以鹍鸡筋为，欧阳文忠公诗杜彬皮作，后人多疑之，以此观之，或者亦可为尔，铜则余亲见闻也，庸田，监司尊逹实哩者乃拉里之亲弟。
丁夘进士萨都拉，天锡宫词深夜，宫车出建章，紫衣小队，两三行，石阑干畔，银灯照见，芙蓉叶上霜，人莫不脍炙之，予以为拟，宋宫词则可，盖北地无芙蓉，宫中无石防，干擎执宫人，紫衣大朝贺则于侍仪司法物库关，用平日则无有也，宫车夜出，恐无此理，又京城春日诗，燕姬白马，青丝缰短鞭，窄防银镫，光御饮马不回首，贪防栁，花飞过墙，国朝有禁御，不许，洗手饮马留守司差人巡视，犯者有罪，故宋显夫御诗，有行人不敢来，饮马稚子时，能坐钓鱼之句，可谓纪实矣。
皇朝设内八府宰相八员，悉以勲贵子弟为之，禄秩章服，并同二品，例不授宣，唯奉照防礼上寄位于翰林院官缫，琳【即宫门外，防集处也，】所职，视草制词，如诏赦之，文又非所，掌院中法杂行公事，则不与也。
余山居西，濒湖有养，乐园乃贾似道之故居，今则江州路同知西域人居之，至正九年夏，其家生一鸡，骈首恶而弃之于水，十二年，红巾燬，其屋残其家，亦妖孽之先兆也欤？
大徳间回回富商以红刺一块重一两三钱，献之于官，估直十四万，定嵌于帽顶之上，累朝每扵正旦，与圣节大宴，则服用之，瑀尝拜观焉。
至正癸巳冬，上海县十九堡，村中鸡鸣不鼓翼，民謡曰：鸡啼不拍翅，鸦鸣不转更。
汉书中有録囚唐书中有虑囚，集韵载録音力，倨切分晓，是録囚其义，且明白，盖北音録为虑髙丽人写私书，皆以鄊音作，字中国人观之，皆不可知，余尝见绦环二字写作唾环，余皆类此，唐书一时书手误冩后人因而讹之。
延祐间，都城有禁，不许，倒提鸡，犯者有罪，盖因仁皇，乙酉，景命也。
至元末年，尚有火禁髙彦敬【克恭，】为江浙省郎中，知杭民借手业以供衣食，禁火则小民屋狭，夜作防灯必藏隐蔽而为之，是以数致火患，甚非所宜，遂弛其禁，杭民赖之以安，事与亷叔度除成都，火禁之意，一也，余固书之，俾后人知公之徳政利人者如此。
后至元间，巴延太师擅权，尽出太府监所藏歴代旧玺磨去，文以为鹰，坠及改作押字，图书分赐其党之大臣，独唐则天一玺，玉色莹白，制作一如官印，璞仅半寸许，不可改用，遂付艺文监，之一时阁老，诸公皆言：则天智者，特以其把手髙耸于上璞薄而文深，使后人不可改作，因能存之，国朝凢官至一品者，得防则用玉圗书押字。
文皇开奎章阁作二玺，一曰天厯之寳一曰奎章阁，宝命虞集，伯生文，今上皇帝作二小玺，一曰眀仁殿寳一曰洪禧，命瑀文，洪禧小玺，即瑀所上进者，其璞纯白，上有一墨色纽，观者以为二物相聫，实一段玉也，上颇喜之。
王叔能政题一钱，太守庙诗云：刘宠清名举世，至今遗庙在江边，近来仕路多能者学得，先生要大钱北庭，文定王实喇巴尔，号山斋，字敬臣，辉和尔人，今上皇帝之师也，上尝御书山斋二大字赐之，至元后，庚辰，为中书平章，一日，公退为余言曰：今日省中有一江西省咨曽，某告封赠者，吏胥作，将曽字添四防以为鲁字，中间亦有只作曽字者，欲折咨之，余曰：即照行止簿，便可明也。簿载曽姓相同，吏显然僚佐，执以为疑，公曰：为人在世，得生封者几人？何况区区七品虚名，又非真授，纵使不是，政亦何妨？若使徃返非一，二年，不可，安知其可待否？且教为父母者，生拜君恩不亦悦乎？力主其説而行之诚，可谓厚徳君子也余观中兴系年，録载魏矼，字达，为考功员外郎，案不存，吏縁为奸川陜，官到部者多以微文沮抑徃返辄经年，矼请细节不圎处，悉先放行，人以为便。
教坊司，仪凤司旧例依所受品级，列于班行，文皇朝，令二司官立于班后至正初，仪凤司复旧例，教坊司迄今不令入班。
，古人有能祈雨者，辄以石子数枚，浸于水盆中，玩防口念呪语，多获应验，石子名曰鲊荅，乃走兽腹中之石，大者如鸡子，小者不一，但得牛马者为贵，恐亦是牛黄狗寳之类。
国朝有禁每嵗车驾巡幸上都，从驾百官不许骑坐骟马，唯骑达罕马，【达罕二嵗驹也】延祐间，拜珠丞相，尝骑骡子出入，今则此禁稍缓。
至正元年四月十九日，杭州火灾，总计烧官民房屋公寺观，壹万伍千七百伍十，伍间六所，七披民房，计一万三千一百八间，官房一千四百二十四间，六所七披，寺观一千一百三十间，功臣祠堂九十三间，灾人户一万七百九十七户，大小三万八千一百一十六口可以自赡者，一千一十三户，大小四千六十七口，烧死人口七十四口，每口给钞一定计七十四定，实合赈济者计九千七百八十四户，大口二万二千九百八十三口，每口米二斗，计米四千五百八十一石八斗，小口一万一千六十六口，每口米一斗，计米一千一百六石六斗，总计米五千六百八十八石四斗，时江浙行省珠尔噶岱，平章移咨都省，云光禄大夫江浙平章政事，切念当职，荷国荣恩，受寄方岳，徳薄才微不能宣上徳意抚兹黎民，到任之初，适值阙官，独贠署事一月有余，政事未修，天变遽至，乃四月十九日丑寅之交，灾起杭城，自东南延上西北近二十里，官民闾舍焚荡迨半，遂使繁华之地，鞠为蓁芜之，言之痛心，孰任其咎？衰老之余，甘就废弃，当此重任，深愧不堪，已尝移文告代，未俞允，诚不敢乆稽天罚以塞贤路，谨守职，待罪外，乞赐奏闻，早为注代生民幸甚。眀年四月一日，又复火灾，宋治平三年正月己夘温州火烧民屋一万四千间，死者五千人。
松江夏义士者，乃甲户也，其家房门上有一西，畨塔影，盖松江无西，畨塔不知此影从何而得？人以为异，酉阳杂俎云：州东市，塔影忽倒，老人言，海影翻则如此，又沈存中以谓大抵塔有影必倒，陆放翁云：予在福州，见万夀塔成都见正法，塔蜀州见天目塔，皆有影，亦倒也，然塔之髙如是而影止三二尺，纎悉皆具，或自天窓，中下，或在廊庑间，亦未易以理推也，以上之説因其塔所见影，然松江无此塔，而有影见者，其理又不可得而究之，予尝逰平江虎丘寺阁上，槛窓下裙，板中有一节孔阁，僧以纸屏照之，则一寺殿宇廊庑，悉偹见于屏上，其影皆倒余山居，与保叔塔，隣峰也；朔朢防灯之夕，遇夜观之，一塔灯光倒，揷于段桥湖中，大抵塔影皆倒，沈存中之説是也。
皇朝开科举以来，唯至正戊子，举王宗哲【，元举】乡试，省试殿试皆中第一称之曰：三元，宋自仁宗庆厯复眀经科称三元者，王岩叟一人而已。
彻辰图郯王，特穆尔巴哈昌王，二公被害，都人有垂涕者，巴延太师被黜，都人莫不称快，笔记载张徳逺诛范琼于建康狱中，都人皆鼓舞，秦桧杀岳飞于临安狱中，都人皆涕泣，是非之公如此。
秦桧孙女封崇国夫人，爱一狮，猫忽亡之立限，令临安府访求及期，猫不获府为捕系，邻居民家，且欲劾兵官，兵官皇恐，歩行求猫凡狮，猫、悉捕致而皆非也。乃赂入宅，老卒询其状，圗百本于茶肆，张之府尹，因嬖人祈恳乃已，至正十五年，浙宪贴书卢姓者，忽失一猫，令东北隅官搜捕之，权势所在，一至于此！可不叹乎！
元统间，革去羣玉内司并入艺文，监通掌其事，监官依集赛日数，更直于奎章阁，盖羣玉内司所管寳玩贮于阁内，时掲曼硕为艺文监丞，寓居大都，双桥北，程雪楼承防故廨到阁中，相去十数里之遥，掲公无马，每入直，必步行以徃比之僚吏，又且早到晩散都城，友人莫不以此为言，一日，掲公为余言曰：我之不敢自慢，入直者，亦有益也，近日在阁下，忽太后懿防问阁中有谁复奏？有掲监丞，再问：莫非先帝时掲先生耶？遂赐酒焉。又一日再问，是某以古玉，圗书一令辨之，详注其文而进，亦赐酒焉，是时阁下悄然，余者皆是应故事而已，多有累集，赛不入直者，此公晴雨，必到终日而散，后十余年，予归老西湖上，每遇同志之友，清谈旧事，屡及此者，莫不以长厚老成，称之余观归田録载枢密王畴之妻，梅鼎臣女也，景徳初夫人入朝徳夀宫太后问夫人谁家子？对曰：梅鼎臣女，太后笑曰：是圣俞家乎？由是始知圣俞，名闻于宫禁也，掲公之际，遇尤可尚矣。
士大夫因其闻见之广，反各有所偏，致有服丹砂者服凉剂者，服丹砂者为害，固不待言，余以目击服凉剂者言之，友人柯敬仲陈云：峤甘允从，三人皆服，防风通圣散：每日须进一服，以为常，一日，皆无病而卒，岂非凉药过多销铄，元气殆尽，急无所救者欤？可不戒之，老学庵笔记载石藏用名，用之髙医也，尝言：今人禀受怯薄，故案古方用药多不能愈病，非独人也，金石草木之药，亦皆比古力弱，非倍用之，不能取効，故藏用喜，用药得谤，至有藏用担头三斗火，人或畏之，惟晁之道悦其説故多服丹药，然亦不为害，后因伏石上书，丹为石冷，所逼得隂毒伤寒而死，盖因丹气毒所攻，终为所服丹药，过多之故也。视过服凉剂者，亦由是欤。
范玉壶作上都，诗云：上都，五月雪飞花，顷刻银妆，十万家説与江南人不信，只穿皮袄，不穿纱，余屡为滦阳之行每嵗七月半郡人倾城，出南门外，祭奠，妇人悉穿金纱，谓之赛金，纱以为节，序之称也。
平江王漆匠者，至正间，以牛皮制一舟，内外饰以漆，折卸作数节，载至上都防漾于滦河，中可容二十人，上都之人，未尝识船，观者无不叹赏，又尝奉防造混天仪可以折叠便于，藏巧思出人意表，可谓智能之人，今为管匠提举。
凡有搏，刀斧伤者，但以带葱炒熟，捣烂乗盫患处，速愈频换，者尤妙。
凡有疯狗，毒蛇咬伤者，只以人粪涂伤处，极妙，新粪尤佳，诸药皆不及此。
破伤风，能死，人用桑条，如筯长者十数茎，阁起中用火烧接，两头滴下树汁，以酒和而饮之，可愈。
集贤大学士王彦博【约】，为副枢日，有兄弟争袭，万户者，弟有父命，兄不肯譲二十余年而不能决，公曰：父命行之，一家君命，施之天下，遂令其兄袭之，又英庙为东宫礼上，枢密使例须新制，铺陈事毕工部，复欲取发还官，回文皆不为准，公为副枢首，回此文曰：照得上项，铺陈难同，其余官物本院，除已尊严安置，外行下都事，回呈遂絶其事，又湖广省咨蛮洞相杀，合调军马征之，公回咨云，蛮夷相讐中国之幸行下，合属固守边防，毋得妄动，军马公之所行，大槩如此，姑识其一二云，公泰定天厯间为三老，商议中书省事。
后至元间，巴延太师擅权，谄佞者填门畧举其尤者三事，漫识于此，余者可知矣。有一王爵者驿奏云：色辰二字，徃日人皆可为名，自世祖皇帝尊号之后，遂不敢称，今巴延太师功徳隆重，可以与色辰名字，时御史大夫特穆尔巴哈，乃巴延之心腹每隂嗾省臣欲允其奏，近侍实喇巴尔，学士从容言曰：万一曲从所请，大非所宜，遂命欧阳学士掲监丞，防议以元徳上辅代之，加于功臣，号首又典瑞院都事，建言：凡省官提调军马者，必佩以虎符，今太师功髙徳重难与诸人相同，宜造龙凤牌，以宠异之，遂制龙凤牌三珠，以大塔纳嵌之饰，以红刺雅库，特杂寳牌身脱钑元徳上辅功臣号，字嵌以白玉，时急无白玉，有司督责甚急，缉闻一解库中有典，下白玉朝，取而磨之，此牌计直数万定，事败毁之，即以其珠物给主，盖厥价尚未酬也，又京畿都运，尼雅斯拉，鼎言太师，功勲冠世，所授宣命，难与百官一体合用金书以尊荣之，宛转数回，遂用金书，上天眷命，皇帝圣防八字，余仍墨笔以塞其望，眀年黜为河南左丞相，行事之夕，虽笔亦不经省，房取用，恐泄其事，遂于省前市铺买剳付纸写，宣与之，余尝以否泰之理，灼然眀白，因举似于用事者，可不戒欤？梁冀防扈止不过比邓禹，萧何霍光而已，曹操之僣，固不容诛，色辰之説又过于九锡多矣，余家人病疟，邻家有藏雷斧者借授病人禳之，其斧如石，口斧状，脑差薄而无孔，恐是楔尔，正与笔谈所説相同。
后至元己夘四月，黄雾四塞，顷刻黒暗对面不见人，油坊售之，一空余于都城，亲歴此事，古有昼昏，若此也，山居新话，卷三。
钦定四库全书
山居新话卷四      元 杨瑀 撰
至正十二年壬辰七月初十日，徽贼入，冦杭城，时樊时中，【执敬】为浙省政，亟出御贼，北行至嵗寒桥遇害，先浙省以杭州路总管，寳格【惟贤，】摄政，调守御昆山之太仓，领军而徃驻于昆山，旧州山寺离太仓，州治三十余里，终于不徃闻寇至，遂遁匿于杭之寓舍，适值贼破，杭乃挈家潜于西湖舟中，越三日，邻居无赖之徒，利其所将恐之；遂与次妻某氏，连结其衣，溺水而死，时潭州搃管，鲁至道，作二诗挽之，以寓褒贬之意，谩书于后。
挽樊时中叅政
主将无谋，怫众情贤叅，有志惜言，轻狐羣冲突成妖孽，黔首惊惶，望，太平奋志从军，全节义杀身殉国，显忠诚嵗寒桥下清泠水，亱夜空闻，哽咽声。
挽寳格政
香魂俊骨堕深渊，无智无谋，亦可怜妖冦猖狂，如有祟，生民凋瘵，似无天芳，名茍得千年在死节，应当二日，先欲向西湖，酹尊酒，凄风冷雨浪无边。
至元十三年，丙子，正月二十二日，巴延丞相入杭城，二月二十二日起发，宋三宫赴北，四月二十七日到上都，五月初二日，拜见世祖，皇帝十一日，命幼主为捡挍，大司徒，开府仪同三司，进封瀛国公，十二日，内人安康，朱夫人安定，陈才人，又二侍儿，失其姓氏，浴罢肃襟闭门，焚香于地，各以抺胸自缢而死，解下衣中有清江，纸书一卷，云不免辱国，幸免辱身，不辱父母，免辱六亲，艺祖受命，立国以仁，中兴南渡，计三百春，身受宋禄，羞为北臣大难，既至，刼数回轮，妾辈之死守，于一贞，焚香设誓，代书诸绅，忠臣义士，期以自新，丙子，五月吉日，泣血书十三日奏闻，露埋四尸，取其首，悬于全后，寓所以戒其余在上都，时济门，予尝闻之，先父枢密，因观周草，窓日抄亦载此事，又得祈请使，日记官严光大，续史所説相同二书，皆写本恨，三朝政要，钱唐遗事，板行于世，皆失此一节，惜哉！若此贞烈，可不广乎？因笔之于此。
汉成帝时，孔光领尚书，典枢机十余年，沐日归休，兄弟妻子燕语，终日不及朝省政事，或问光，温室省中树，皆何木也？光黙不应，更荅以他语，其不泄如此，予因追忆髙昌沙克嘉巴勒【，字彦时，】北庭，文定王实喇巴尔，大司徒之子为尚辇奉御，元统元年上新制，洪禧小玺，贮以金函，青嚢命沙，克嘉巴勒掌之，悬于项，寘于袖中，经年，其母不知亲友，或叩之内廷之事，则荅以它説其慎密如此，时年十五嵗方之孔光，尤可尚矣。
皇朝御膳，日用五羊，今上皇帝即位以来，日减一羊，可见圣徳仁俭也如此。
郊祀祭庙，天子御衮冕，百官皆法服，凢披秉须依歌诀，次第则免，颠倒之劳，谩识歌诀于左，袜履中单，黄先裙袍，蔽膝，绶绅连方心曲领，蓝腰带玉佩，丁当冠笏全，至元间行省左丞史公【弼，】号紫微，老人能写大字有神力，平开二石五斗，弓以三指以可悬五十两，银定七片，初，攻州有功，然心服姜才之忠勇。
黄子乆【公望】，自号大痴，呉人博学，多能之士阎子静，徐子方赵松雪，诸名公莫不友爱之，一日，与客逰孤山，闻湖中笛声子乆曰此铁笛声也，少顷子乆亦以鐡笛，自吹下山游湖者，吹笛上山，乃吾子行也，二公略不相顾，笛声不辍，交臂而去，一时兴趣又过于桓伊也。
叶子澄以清号雪篷，吴人也，贫而尚义之士，与黟县逹噜噶齐巴延为厚交至，正壬辰，冦起江东，浙省调兵守昱岭关，巴延在遣中，没于王事，其家旧居，嘉兴崇徳州讣音至，家人招黄冠岩隐者追荐摄，召之顔云，旦夕杭城受危尔，軰宜速徃吾弟处逃生，母妻以无弟可依，再扣之，云即松江，叶子澄乃我存日，生死交也，可徃依之，其即偹船东行，比至前三日，叶夜梦巴延相见，以家属为托，叶即为防，居供给不怠，后杭城果陷，此得巴延平日正心不昧，故能灵悟若是，亦由叶之与人交情不渝，真诚相感之所至也，宋仁宗时，有托公书之事，颇相防合，信有之矣，巴延字谦斋，唐古特人也。
江西胡存斋，政平日好客，四方之人徃来无不馆谷之虑，阍人倦于通报，但不出，即于门首，挂一本官，在宅之牌，近年浙间富室，无一家不贴，却客之榜较之，亦可怜哉！
库库平章，字子山，号正斋恕，叟又号蓬累叟，喀喇人一日与余论书法，及叩有人，一日能写几字，余曰：曽闻松雪，公言一日冩一万字巙，曰：余一日冩三万字未尝辍笔，余切敬服之，凡学一艺不立志，用功可逺乎江浙政哈廸尔，公字本初尝云：向任留守都司事，时本司诸先辈同谈内苑万嵗山太液池，本非我朝，剏建乃亡金之治囿也；初，圣朝起朔廷絶塞土有一山，形势雄壮，峰峦秀异，金人望气者言，此山有王气，当出异人，非金之利，谋欲倾圮之计无从出，时金已衰，防因通好，托以入贡为辞，愿求此山之土为报，众皆鄙笑而许之，金人遂掘其山自偹车马，挽载运至幽州城北，积累成山，开挑海子，栽植花木营搆台殿，以为防幸之所，未几，金亡，世祖皇帝登大宝，改筑京城山，适在禁苑之中，至今塞土遗迹尚存，其土赤润，草木不生，乃知帝王之宅，都防之，京兴衰之兆，天已黙定，岂人力之所能为也，公因和万岁山，诗韵有水，泝颠崖流，自转山移絶塞势尤雄之句，史册，必载之详，姑録其略，以广闻见耳。
延祐间，武神童尝为中瑞司，典簿，善写小字一粒，芝麻上写，天下太平四字，江南野史载应用尝于一粒麻上写国泰，民安四字。
法令书，其别有四，令格式也，神宗圣训曰：禁于未然之谓勑，禁于已然之谓令，设于此以待彼之至，谓之格，设于此以待彼之效，谓之式。
律文有贱避贵，少避老，轻避重，去避来之説余以为去者为主，来者为客，是以避之，后有一宋法司老吏云：谓如人方去，忽有人仓忙自后而来，必有急事也，故当避之；谩识此以俟，知者正之。
王衍以铜钱为阿暏物，顾长康画神，指眼为阿暏，中二説于理未通，今北方人，凡指此物，皆曰阿的，即阿暏之説眀矣余尝见周草窓家藏徽宗在五国城写归，御批数十，中间有云，可付体己人者，即今之所谓梯，巳人因方【阙二字】讹书手之误无疑。
江西吕道山师防，至元间，分析家私作十四分，本家十分，朝廷一分省官一分，每分金贰万两，银十万两，玉带十八条，玉器百余件，布二十万疋，胆矾五瓮，只此是江州府库，见管鄂州他处者，又不预焉。以此观之，石崇又何足数也。
宋嘉熈庚子嵗大旱杭之西湖为平陆，茂草生焉，李霜涯作谑词云：平湖百顷，生芳草芙蓉，不照红颠倒，东坡道波光潋，灔晴偏好，管司捕治，遂逃避之。
唐卢从愿为刑部尚书，占良田数百顷，时号多田翁，松江下砂，埸瞿【霆发，】尝为两浙运使，延祐间，以松江府拨属嘉兴路括田定役，榜示其家，出等上戸有当役民田二千七百顷，并佃官田共及万顷，浙西有田之家，无出其右者，此可谓多田翁矣。
读书诀云：生则慢读眀经句，熟则读，贪遍数未熟，莫要背念既倦，不如且住。
至正十五年，浙西科鹅翎为箭羽，督责甚急，一羽卖三钱，后至五钱者，且以集庆一处言之，此年杭州一运解一百六十万，根共发三运夲路止有匠人二十名，造箭八百，该用翎一千六百，根周嵗用翎五十七万六千根，如此，则一运可供三年，盖此物经过塺蒸，皆成无用，然而催运不已，本路自科者，可胜言哉！倘肯计防而索之，则民无害矣。宋王济为龙溪主簿，时调福建输，翎为箭羽，非常有物，有司督责急，一羽至直百钱，民甚苦之，济输民取鹅翎代输，仍驿奏其事，因诏旁郡悉如济所陈，淳化五年，诏曰：作坊工官造弓弩，用牛筋嵗取于民吏督甚急，或杀畊牛供官，非务农重谷之意，自今后官造弓弩，其从理用牛筋，悉以羊马筋代之，皆载之史防。
都城豪民每遇假日，必以酒食，招致省宪，僚吏翘杰出，羣者欵之，名之曰撒和，凡人有逺行者至己午时，以草料饲驴马，谓之撒和，欲其致逺不乏也，又江南有新官未任者，巨室须逺接以拜见钱，与之叩之，则荅以穿鼻了，如江西，浙西数大都，长官非千定不可间，有一二能者，诈及三千定者，佐贰各等第，皆有定价，或有于都下，应付盘，同出就与之管事，名之曰苖，儿头余切恨赃，汚之徒要拜见钱，与因一事取受者，大不相侔，按律文反有终，非因事取受之条，失之逺矣且以江西萧刘松江朱管嘉兴，王氏皆顕戮，非拜见钱而致之，何以得此？所谓负国害民，以致于天下不宁，讵可言哉？因观江邻几杂志载士阳豪民邵【阙，】者指缙绅来借贷者，乞与二百緍，便可作驴，骑腰金拖紫，不为豪子以长耳，视之鲜矣，余曰：若以借贷者，便作驴骑，取觅者指以撒和穿鼻，又何多耶？
钱塘韩介石巨室也，延祐夏忽，风雨骤至，令庖僮徃楼上闭窓雨过，不见此僮，楼上寻之，则已毙矣，因取所带刀而敛之，绦鞘皆如故。刀刅则销铄过半，事为笔谈所载，内侍李舜举家暴雷所震，人以为堂屋已焚，纸皆黔，有一室刀极钢，坚就刀室中镕为汁，而室亦俨然，二事皆相同，此理殊不可强解也。
国朝尚食局上供，令磨寘楼上，机在楼下，驴之蹂践，人之往来，皆不相及，且逺尘土臭，叩之乃巧，人瞿氏作也。
国朝镇殿军将，凡请给衣粮，名之曰大汉，但年过五十者，方许出官。
因话録云：昔有徳音搜访懐才抱器不求闻达者，有人逢一书生，奔驰入京，问求何事，荅曰！将应不求闻达，科因念延祐间，陈伯敷【绎，曽】到都，每见晦迹，丘园者数多，遂有诗云：处士近来恩例别麻鞋一对，当蒲轮之讥，余儿时闻先父枢密言，尝于宋官库中见孟蜀王锦衾，其濶一梭，径过被头作二穴，织成云板，様盖而叩于项下如盘，领状两侧，余锦拥覆于肩，此之谓鸳衾也，至正十七年三月，上海县十九堡，往字围李胜，一家鸡伏，七雏一雏，作大鸡状，皷翼长鸣，余按文献通考鸡祸，类无此鸣者，姑识于此。
至正戊戌，正月初三日钱塘，卢子眀家白鸡伏雏九，内一三足，二足在前，一足在后，越三日而死，三月间，诸暨，彦诚家一雏四足，二足在翼下，时余访旧到，诸暨，适见此事，咸淳己巳，常州鸡翼生距。
龙广寒，江西人居钱塘，挟预知之术，逰食于诸公之门，一日居佑圣观，陈提防，房陈扣以明日饮食之事，荅曰：写了不可看，陈俟其出，乃窃观之，书云：来日，羊肉白，老夫亦与其列，适有人送活鲫鱼者陈嘱，明日，一日以鱼为食，诸物不用，至五更钟末，住持吴月，泉遣人招陈来方丈，相陪髙显卿叅政盖髙公避生日也，陈为吴言，房中有活鱼，取来下饭髙曰我都准偹了也，诸物皆不用，陈自念龙之语有验，因及龙广寒者，在房中住髙曰我识之，可请同坐，是日，羊肉白亦与其列，皆应其説尝自言我已一百八嵗故贯酸斋賛其象云：有客名广寒，自号一百嵗更活二百年恰好三百嵗以此戯之，卒于延祐末年，尝闻先父枢密言宋未有富春子，能风角，鸟占之术，名闻贾秋壑，一日贾招之，叩以来日饮食之事，富写而封之，明日，贾作宴于西湖舟中，至晚贾行，立于船头自歌，月明星稀，乌鹊南飞之句，客廖莹中言日已晚，可拆缄观之，诸事不及，唯有月，明星稀，乌鹊南飞八字，众皆惊赏，余按蒋【阙，】 逸史载，李宗囬食五般馄饨，李栖筠食两柈，糕糜二十碗，橘皮汤之事相同，万事莫非前定也欤。
帕克斯巴，帝师法，号皇天之下，一人之上，开教宣文辅治大圣至徳普觉真智，祐国如意大寳法王西天佛子，大元帝师班廸逹帕，克斯巴巴克实。
杭州开元宫住持，覧真人王眉叟夀衍有铜水，滴一具，贮水在内，遇潮泛则水涌，应时欲以此进上，后携至都，潮不应，遂已之。可见气不同，浙间凡造酱，酣糟淹之物，收藏不避，潮泛则及时，必须涌出，至有封瓶瓮者亦为之破裂，或取清明日门上所揷栁条，寘之瓶上禳之，其涌即止，江北则无此説所以见方贡土物药材，道地之分，凡事岂可一槩论之，书于此，以为仕宦，中固执已见，不察地方不顺人情者，补其闻见之，万一云。
朝野佥载云：御史李审请禄米送至宅，母遣量之防三石还之，其故令史曰：御史例不该偿，又问脚钱几何？又曰：御史例不该偿，母怒，送賸米及脚钱以责审，诸御史皆有惭色。吁，贤哉母乎！若以当今之世，岂无如此母之贤者，恨见闻不广，録此以朂来者，而得书之，因追忆奉化，知州祝居寳尝为余言曰：彼为浙省译史，时屡因公差赴都，经镇江，必与其友囬囬千户者，相见而徃一日，留作午饭食，罢其妻出见之，千户云，今次见伯，伯之迟者，盖家贫无人，此饭皆媳妇为之，故出迟耳，幸勿见罪，每嵗赖此妇织绵防三疋，卖以助俸之不给者，皆此妇之力也，本妇拜而责其夫曰：何以为贫？我赖汝之贵，倘有防处，寘我上坐，称之以夫人，金綉者皆列之于下，未尝因贫而贱我，我或者乐人之金珠锦綉，使汝有所犯，我安得超然于人上乎？祝视之，所衣麄布也，头綉上有补顶，可谓至贫也，操守如此，不谓之贤，妇可乎？辄书此以追配之。
文宗好食蛤蜊，中有碎破，不裂者，上焚香祝之，俄顷自开，中有螺髻璎珞，衣履菡蓞，谓之菩萨，上置之金粟檀香合，赐与善寺，令致敬焉，余于杭城，故家见蚌，殻二扇，内有十八尊大阿罗像，纎粟悉偹后归之逹尔，玛实廸，左丞欲求其理，又不可强言曲解也。
唐李景略尝宴僚佐行酒者误以醯进判官京兆任廸简【阙】  性严恐行酒者获罪强饮之阿琳特穆尔北【阙】  同【阙】  国吉【阙】  长老长老迎之甚喜留
坐嘱侍者【阙】钱，后好酒一【阙，】  ，  执杯，王盖饮之。
长老曰：尊客【阙，】  进两杯，【阙】 ， ； ，  及唇，长老大惊，乃酽醋也，即以捶侍者，王曰：酒，醋，皆米为者，我不厌之，何怒耶？怒不能释，王曰：【阙】留我，坐须勿怒，我有佳醖，取【阙】， 饮尽欢，而散较以任迪简，尤可重矣。【阙】松江，曹云，西知【阙，】善书画，杭士李用之访之，殁于馆中，云西敛之正堂，之善地，亦希有也，可与范云，迎王【阙，】防还家，营敛之事相同，谩识于此，以励薄俗。
山居新话卷四
山居新话后序
国家承平日乆制度文物，礼乐之盛，无不着在大典，布之成书，其底治于我朝，实比隆于三代，予归老山中，习阅旧卷，或友朋清谈举凢事有古今相符者，上至天，音之密勿，次及名臣之事迹，与夫师友之，言行隂阳之变异凢有益于世道，资于谈柄者不论，目之所击，耳之所闻，悉皆引据，而书之积嵗月而成帙，名之曰山居新话，其不敢饰于文者，将欲使后之覧者便于通晓，抑且为他日有补于信，史之一助云尔，爰是为序，至正三月庚子，既朢中奉大夫，浙东道宣慰使都元帅，杨瑀识。