钦定四库全书     子部十二
山海经广注      小説家二【异闻之属】提要
【臣】等谨案山海经广注十八巻
国朝呉任臣撰，任臣有十国春秋已着録是书，因郭璞山海经注而补之，故曰广注，于名物训诂，山川道里，皆有所订正，虽嗜竒爱博引据稍繁，如堂庭山之黄金，青邱山之鸳鸯，虽贩妇佣奴，皆识其物，而旁征典籍，未免赘疣，然掎摭宏富，多足为考证之资，所列逸文，三十四条，自杨慎丹铅録以下十八条，皆明代之书所见，实无别本，其为稗贩，误记无可致疑，至应劭汉书注以下十四条，则或古本有异，亦颇足以广见闻也，旧本载图五巻，分为五，曰灵只曰：异域曰兽，族曰：羽禽曰：鳞介云，本宋咸平舒雅，旧稿雅本之，张僧繇其説影响依稀，未之敢据其图，亦以意为之，无论不真，出雅与僧繇即説果确实二人，亦何由见而图之，故今惟録其注图，则从删又前列引用书目五百三十余种，多采自书，虚陈名目，亦不琐録焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
山海经广注卷一
仁和吴任臣注
南山经
南山经之首，曰防山，【任臣案，今本作鹊，三才图，会有鹊山之神，即此山也。又济南，汝宁，太原顺徳皆有鹊山，搜神记仲子于鹊山，盖济南鹊山，通鉴李世民与窦建徳战西薄汜水，南属鹊山，汝宁鹊山也，非此】其首曰：招揺之山，【任臣案，王崇庆释义云，既曰鹊山，又曰：其首曰：招揺之山，是一山而二名，或两山相并也，任昉述异记曰：招揺山亦名鹊山，】临于西海之上，【郭曰：在蜀伏山，山南之西头濵西海也，】多桂【，郭曰桂，叶似枇杷，长二尺余，广数寸，味辛，白花丛生山峰，冬夏常青，间无杂木，吕氏春秋曰：招摇之，桂 任臣，案王会解，自深桂注，自深南蛮也，楚辞嘉南州之炎徳兮丽桂树之冬荣，山海经图赞曰：桂生南裔，拔萃岑岭，广莫熙葩，淩霜津，颍气王百药，森然云挺，】多金玉，有草焉，其状如韭，【郭曰璨，曰：韭，音九，尔雅云：霍山亦多之，】而青华，其名曰祝余，【郭曰：或作桂荼】，食之不饥，【任臣案，骈雅曰祝余，疗饥草也，徐氏蹇修赋云：采石蕈，以夕春兮羞祝，余以鼂餔图赞云：祝荼，嘉草食之，不饥，即此】有木焉，其状如谷而黑理，【郭曰谷，楮也，皮作纸，璨曰：谷亦名构，名谷者，以其食如谷也，】其华四照，【郭曰：言有光焰也，若木华赤，其光照地，亦此也，见离骚经， 任臣案，梁简文帝相宫寺碑，四照吐芬，五衢异色，梁元帝集苣乱九衢，花含四照，又启云：昔住阳台，虽逢四照，李百药赋翫，四照于花丛，庾子山启花开四照，惟见其荣，又诗五衢开辨路，四照起文烽，王巾头陀寺碑，九衢之草千计，四照之花，万品晋书四照，开春华万宝成，秋实顾野王诗，争攀四照花，竞戏三条，术王勃乾元殿，颂四照，霏红间，灵葩于右墄王氏，华平颂五衢，四照未数山经，韵府羣玉云：即若草木，其光四照，本此】，其名曰迷谷，【任臣案，吴淑木赋，迷谷四照之异文，玉五色之竒骈雅曰迷谷，四照杨榣七脊，述异记云：迷谷出招揺山事物绀珠云迷，谷如楮而黑理，王世贞骚曰：佩迷谷之 琅兮修途，向乎丛林，吴国伦书云：疑网暂撤，迷谷在躬，图赞曰：爰有嘉树，产自招揺，厥华流光，上映垂霄，佩之不惑，潜有灵标】，佩之不迷，有兽焉，其状如禺而白耳，【郭曰：禺似猕猴，而大赤目，长尾，今江南山中多有説者不了此物名，禺作牛字，图亦作牛形，或作猴，皆失之也，禺字音遇】伏，行人走，其名曰狌狌，食之善走，【郭曰：生生禺兽，状如猿，伏行交足，亦此也，见京房易 ，任臣案，淮南万毕术曰：妇终知来，狌狌知往王防解州靡以费，费都郭生，生即狌狌也，太微经曰：狌染齿于酒，忘其努，取图赞曰：狌狌似猴，走立行伏，櫰木挺力少辛，明目蜚亷迅足岂食斯肉，】丽之水出焉，【郭曰：音作几】，而西流注于海，其中多育沛，【郭曰：未详】佩之，无瘕疾【，郭曰：瘕虫病也，任臣案内经症瘕之疾】。
又东三百里，曰堂【，郭曰：一作常】庭之山多棪，木【郭曰：棪别名连，其子似奈而赤，可食，音剡， 任臣案，尔雅棪，速其曹毗，魏都赋果则谷棪山，楟】多白猿，【郭曰：今猿似猕猴，而大臂脚长，便防色有黑，有黄鸣，其声哀 任臣，案图赞曰：白猿肆巧，由基抚弓，应眄而号神，有先中数如循环，其妙无穷，】多水玉，【郭曰水玉，今水精也，相如上林赋曰：水玉磊砢，赤松子所服见列仙传， 任臣案，庾肩吾启云竞爽，云珠争竒水玉李贺诗暗佩，清臣敲水，玉又玻璃，亦名水玉，图赞曰：水玉沭浴，潜映洞渊，赤松是服，灵蜕乗烟吐纳六气，升降九天，】多黄金，【任臣案説文五金黄为之长，地镜图云：黄金之气，赤夜有光，或云上有薤，下有金，又黄金有沙金，麸金，橄榄叶子胯子之名，不可尽述，见寳货辨疑又事物绀珠，有珄金蔓苔，杨迈麟趾阎浮檀之属，皆黄金也，】又东三百八十里，曰猨翼之山，【任臣案，杨慎注曰：山险难登，猨亦须翼，谚所谓猢孙愁也，又淮南子云：临蝯，昡之岸，亦此义】，其中多怪兽，水多怪鱼，【郭曰：凡言怪者，皆谓貌状倔竒不常也，尸子曰：徐偃王好怪，没深水而得怪，鱼入深山而得怪兽者，多列于庭，】多白玉，多蝮虫，【郭曰蝮虫，色如绶文，鼻上有针，大者百余斤，一名反鼻，虫古虺字 任，臣案楚辞蝮蛇蓁蓁，是也。蝮大而虺，小】多怪蛇，多怪木，不可以上。
又东三百七十里，曰杻阳之山，【郭曰音纽，】其阳多赤金，【郭曰铜也，任臣案经中铜自名，赤铜赤金者，紫磨金，尔雅谓之镠也，冦宗奭云颗块金，其色深赤，又外国五种，波斯】。
【紫磨金，林邑赤金，后陶氏亦以赤金为铜，盖本郭之误，】其隂多白金【郭曰：银也，见尔雅，山南为阳山北为隂 任臣案説文鋈白金也，梵书谓之阿路巴，管子上有铅，下有银，地镜图曰：上有葱下有银寳藏论银有十七种，又外国四种，其产银谷者称银，笋银牙】，有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如謡【，郭曰：如人歌声】，其名曰鹿蜀，【任臣案，骈雅曰：鹿，蜀虎文马也，又五侯鲭云，鹿蜀祖阳山兽，杻字之譌也，崇祯时，鹿蜀见于闽，南崇徳吴尔壎作诗纪之，】佩之，宜子孙【，郭曰：佩谓带，其皮尾 任臣，案图赞曰：鹿蜀之兽，马质虎文，攘首吟鸣，矫足腾羣，佩其皮尾，子孙如云，】怪水出焉，而东流注于宪翼之水，其中多，其状如，而鸟首虺尾，【郭曰：虺鋭尾】，其名曰旋，其音如判木，【郭曰：如破木声，】佩之不聋，可以为底，【郭曰底躏也，为犹治也，外传曰：疾不可为一作底。犹病愈也。 任臣案本草拾遗曰：鹗生南海，状如二三尺，两目在侧，如鹗李时珍释云：山海经旋，鸟首虺尾，乃此也，又岭南异闻言，海鹰首鹰吻，大者方径丈，其形状亦与此，骈雅曰：旋，鸟首鵞，首皆水族也，图赞云：声如破木，号曰旋，修辟似黾，厥鸣如鸱，人鱼防出于洛伊】。
又东三百里柢山，【郭曰音蔕， 任臣案，一作祗山，】多水，无草木，有鱼焉，其状如牛，陵居蛇尾有翼，其羽在魼下【，郭曰：亦作胁】，其音如留牛，【郭曰：庄子曰：执犂之狗，谓此牛也，穆天子传曰：天子之狗，执虎豹】，其名曰鯥，【郭曰音六，任臣案图赞云：鱼号曰鯥处，不在水厥，状如牛，鸟翼蛇尾，随时见，倚乎生死，又江赋鲮鯥，踦于垠，隒又】。
【曰：潜鹄鱼牛亦鯥也，陈禹谟骈志云：鯥鱼陵居，明睿宗江汉赋，鋭蛇尾之鯥兮，徐应秋谈荟云，觟翼在防，谓此】冬死，而夏生【，郭曰：此亦蛰也，谓之死者，言其蛰无所知，如死耳，】食之无肿疾，【任臣案，淮南子云：下气多】。
又东四百里，曰亶爰之山，【郭曰音蝉， 任臣案，武林江，晖着亶爰集，取此】多水，无草木，不可以上，【郭曰：言崇峭也，】有兽焉，其状如狸而有髦，其名曰【，郭曰：或作沛，髦或作， 任臣案，列子曰：亶爰之兽自孕而生曰：河泽之鸟，视而生曰鶂，】自为牝牡，食者不妒【，郭曰：庄子亦曰：自为雌雄而化，今貆猪亦自为雌雄， 任臣案，陈藏器曰：灵猫生南海山谷，状如貍，自为牝牡，异物志云：灵貍一体，自为阴阳，刘郁西域记云：黑阙丹出香狸，文似土豹，段成式言，香狸有四，外肾自能牝牡，详考诸説则为灵，貍无疑也。杨慎注曰：今云南蒙化有此兽，土人谓之香髦，具两体，二十八宿真形图心，房二宿皆具两体，星禽家演房宿为，心宿为狐，今之有雌无雄，撑目而孕，狐有两体，故能媚惑，亶爰之自为牝牡，又何疑焉？再考，此兽名，盖种无异同，雄亦雌，雌亦雄，字之义愈益，可明图赞云：之为兽，一体兼二，近取诸身，用不假器，窈窕是佩，不知妒忌，程良孺读书考定，曰：楚辞乗赤豹兮载文貍，王逸注云：神貍而不言其状，考南山经，亶爰之山有兽名，其状如狸，其文如豹，疑即此物也。】。
又东三百里，曰基山，其阳多玉，其阴多怪木，有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼訑，【郭曰博施，二音施一作陁任，臣案元览作防字，彚作防防读书考定作防訑骈雅曰：羊九尾而四耳，曰：猼訑又事物绀珠，云防防似】。
【羊九尾四目，彚雅曰：防，似羊四耳，无尾目，附于背，五侯鲭云猼訑墓，山兽互有异同，皆误也。图赞曰：猼似羊，眼反在背，视之则竒推之无怪，若欲不恐，厥皮可佩篇海父云，似羊四耳，九尾目，附于背，即此兽】，佩之不畏【，郭曰不知，恐畏】，有鸟焉，其状如鸡而三首，六目，六足三翼，其名曰，【郭曰：急性，孚二音， 任臣案，骈雅曰：六足，鵸防三首，元览云：六足而三首，或作鷩，广雅曰：南方有鸟焉，三首六目，六足三翼，其名曰鷩，图赞云：鸟首虺尾，其名旋，六足，二翅并翚，又事物绀珠，载鳺三首，六目六翼，六足与此鸟差，】食之，无卧【郭曰：使人少眠】，又东三百里，曰青丘之山，【郭曰：亦有青丘国在海外，水经云：即上林赋云：秋田于青丘， 任臣案，淮南子尧缴大风于青丘之泽，刘峻辨命论大风立于青丘，唐昭仁寺碑，大风之作梗，青丘有苗之称乱，丹浦王勃九成宫颂命缴，青丘桃野，见其亡之兆，沈约诗烟极，晞丹水月表，望青丘，许敬宗诗青丘绚，春组丹谷，耀华林储光，羲诗轩后，青丘埋猰防，赵时春御敌论云：奋青丘之神，劒还紫宫于彞庚，即斯地也，十洲记曰：青丘山，上有紫宫，天真仙女多逰于此，乃海外青丘山，非此】，其阳多玉，其阴多青防，【郭曰防黝，属音瓠， 任臣案，尚书大传青丘出青防，今石青白青之属，六书索，云善丹曰：雘从丹善青曰防，从青】，有兽焉，其状如狐，而九尾【，郭曰：即九尾狐， 任臣案，孝经援神契徳至鸟兽则狐九尾田，俅子曰：殷汤为天子，白狐九尾，孙氏瑞应图曰：王者不倾于色，则九尾狐至，又曰：王法修明，三才得所见九尾狐，至春秋运斗枢云：玑星得则狐九尾，吕氏春秋禹行涂山，有白狐九尾造于禹，王褒讲徳论昔文王应九尾狐，而东国归，春秋元命苞云。天命文王以九尾狐，东观汉纪元和二年九尾，狐见古今注，章帝时，白狐九尾，见信都魏畧云文帝欲受禅，郡国奏九尾狐见于谯，陈宋符瑞志，黄初元年九尾狐，又见甄城北，史天平八年，光州获九尾狐以献，张协七命云，苑戏九尾之禽，盖谓狐也，又王会解青丘，狐九尾，乃青丘国也，两青丘皆有九尾狐，此所未审，】，其音如婴儿，能食人，食者不蛊，【郭曰：噉其肉，令人不逄妖邪之气，或曰蛊蛊毒，】有鸟焉，其状如鸠，【任臣案，班鸠，一名祝鸠，又名鹁鸠，其小者曰荆鸠，曰楚鸠，鸠之子曰防鸠，曰役鸠，曰糠鸠，名不一】，其音若呵，【郭曰：如人相呵呼声】，名曰灌灌，【郭曰：或作濩，濩 任臣案，骈雅曰：灌灌鸠属也，图赞曰：厥声如诃厥，形如鸠，佩之辨惑，出自青丘，又陶潜诗，青丘有竒鸟自言独见尔，本为迷者生，又以喻君子】佩之不惑，英水出焉，南流注于即翼之泽，其中多赤鱬，【郭曰音懦，】其状如鱼而人面，【任臣，案图赞云：赤鱬之物，鱼身人头，刘会，孟曰：磁州亦有，孩儿鱼四足，长尾，声如婴儿啼，其膏然之不灭，据刘所説乃防鱼也。】，其音如鸳鸯，【任臣案，鸳鸯古今注谓之匹鸟，湼槃经谓之婆罗迦隣提，或曰：雄鸣曰鸳，雌鸣曰鸯，又鸂鷘，一名紫鸳鸯，】食之不疥，【任臣案説文疥搔也，又疥与痎通小疟也，左传：齐侯疥遂痁，后魏李绘説】。
又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾踆于东海，多沙石，【郭曰：踆古蹲字言，临海上音存】，汸水出焉，【郭曰音芳，】而南流注于淯，【郭曰音育， 任臣案，水经淯水出农卢氏县攻离山，九域志金州洵阳县有淯水，晋升平三年，桓温与范汪北讨，列营淯水】，其中多白玉，凡防山之首，自招揺之山，以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里，其神状皆鸟身而龙首，其祠之礼，毛【郭曰：言择牲，取其毛色也，周官曰阳祀，用骍牲之毛，】用一璋玉瘗，【郭曰：半圭为璋，瘗埋也，】糈用稌，米【郭曰：糈祀神之米，名先吕反。今江东音所一，音壻稌，稌稻也，他覩反糈，或作疏，非也， 任臣案，诗云：丰年多多稌，内则牛宜稌，今之糯稻，】一璧，稻米，白菅为席，【郭曰：菅茅属也，音间】。
南次二经之首，曰柜山，【郭曰音矩，】西临流黄，北望诸毗，东望长右【，郭曰：皆山名】，英水出焉，西南流注于赤水，其中多白玉，【郭曰：尸子曰：水方折者有土，员折者有珠，】多丹粟，【郭曰：细丹沙如粟也， 任臣案，雷斆曰白庭砂，如帝珠于讦，大苏颂曰：辰砂，小者如石榴子，皆丹粟也，张衡南都赋，緑碧紫英青，防丹粟】，有兽焉，其状如防有距，其音如狗吠，其名曰狸，力【郭曰：一作狸，刀任臣案，骈雅云：狸，力距防也，】见则其县多土功，有鸟焉，其状如防而人手【郭曰：其脚如人手，防音处脂反， 任臣案，篇海云鴸鸟，防目人首事物，绀珠亦云，鴸身如防人，面人掌乙酉嵗夏六月有鸟，止于杭之庆，春门上三日，足如小儿面，若老人形，其鸣曰鴸，或以为即鴸鸟也。】，其音如痹，【郭曰：未详 任臣案，字彚痹，音脾，鸟名防鹑之，雌者】，其名曰鴸，【郭曰音株， 任臣案，五音集韵，鴸或从佳】，其鸣自号也，见则其县多放士，【郭曰放放逐，或作效也，任臣案图赞曰：彗星横天，鲸鱼死浪，鴸鸣于邑，贤士见放，厥理至微言之无，况又陶潜读，山海经诗，鸼鹅见城邑，其国有放士，念彼懐王世当时数来止，或云鸼鹅当作鴅鴸黄，省曾诗云：宛彼鴸鸟鸣，放士真堪哀，即此】。
东南四百五十里，曰长右之山，无草木，多水，有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右【，郭曰：以山出此兽，因以名之。任臣案图，赞曰：长右四耳，厥状如猴，实为水祥，见则横流，虎其身，厥尾如牛元览云：长右也，防也四耳之兽也，骈雅云：狌狌长右，举父皆禺属也。】，其音如吟，【郭曰：如人呻吟声，】见则郡县大水，【任臣案郡县之称，非三代前语，此为后人所增】。
又东三百四十里，曰尧光之山，其阳多玉其隂多金有兽焉，其状如人而鬛，穴居而冬蛰，其名曰猾，褢【郭曰：猾懐两音 任臣案，褢古懐字汉苑，镇碑畏威褢徳是也太平御览作襄，广博物志作猾褢皆误，骈雅曰：猾褢如人而鬛，礋兽身，而羊首汪若海，麟书云：以燕伐燕猾，褢是逰】，其音如斵木，【郭曰：如人斫木声，】见则县有大繇【，郭曰：谓作役也，或曰：其县是乱 任臣，案图赞曰：猾褢之兽，见则兴役，膺政而出，匪乱不适，天下有道，幽形匿迹，黄省曾读，山海经诗，国邑有大繇，康庄行猾褢】。
又东三百五十里，曰羽山，【郭曰：今东海祝其县，西南有羽山，即鲧所殛处，计此道里不相应，似非也， 任臣，案禹贡注羽山在郯城县七十里，十道志羽，潭一名羽池，东有羽山，郡国志云：钟离泳城，有羽山，其水恒清，牛羊不饮刘防，孟曰：淮安，贑榆县有羽山，经所纪，未详是非】，其下多水，其上多雨，无草木，多蝮虫，【郭曰：蚖也， 任臣案，蚖乃宇之误，即虺字，谓虺名非】，又东三百七十里，曰瞿父之山，【郭曰音劬，】无草木，多金玉，又东四百里，曰句余之山，【郭曰：今在防稽余姚县南句余县北，故此二县，因此为名，云见张氏，地理志 任臣案，逸周书有句余此山，以地名也，亢仓言勾越之余者，非一统志云：在慈谿西南四十里，】无草木，多金玉。
又东五百里，曰浮玉之山，【任臣案，杨慎注曰：浮玉即金山也，唐明皇改浮玉为金山前人诗，天将白玉浮诸水，帝以黄金姓此山，又刘会孟曰：浮玉之山，有二在归安者为小，浮玉在孝丰者为大浮玉，苕水出其阴，然经云：北望具区，则山在具区南，非金山明矣，一统志，浮玉山在湖州城南七里玉湖中，巨石如积，波不以水盈缩，故名天目山，志曰：天目一名浮玉山，见山海经，疑非是陆蒙诗入云：搆浮玉宛，与昆阆匹，注云：太湖乃仙家浮玉之北宅也，又西海之西，亦有浮玉山，见拾遗记，】北望具区，【郭曰具区，今吴县西南太湖也，尚书谓之震泽， 任臣案，周礼职方氏州，其泽曰具区，尔雅十薮，云吴越之间有具区，吕览云：菜之美者，具区之菁，陆广微吴地记云：今吴县西南，太湖中有包山，越絶曰：太湖周回三万六千顷，亦曰五湖，杨州记云：太湖，一名震泽，一名洞庭】，东望诸毗，【郭曰：水名】，有兽焉，其状如虎，而牛尾，其音如吠犬，其名曰，是食人，【任，臣案事物绀珠曰：长出湖州，浮玉山如猴，四耳，虎身牛尾，声如犬吠，即斯兽也，异物彚苑引经亦作长，】苕水出于其阴，【任臣案，苕水有两源，一源出天目山，一源自独松岭，合浮玉山水，】北流注于具区，【任臣案，水经注曰：谢康乐云：山海经浮玉之山，在句余东，便是句余县之东山，乃应入海具区，今在余姚鸟道，山北何由北望具区也，言洞庭南口有罗浮山髙三千六百丈，会稽山宜直，湖南又有山阴溪水入焉，山阴县西四十里有二溪，东溪广一丈九尺，冬暖夏冷，西谿广三丈五尺，冬冷夏暖，二谿北出，行三里，至徐村，合成一谿，广五丈余，而温凉又杂，盖山海经所谓苕水也，北经罗浮山而下注于太湖，故言出其阴，入于具区，谢言山水微，与今时不合，未足据也。】其中多鮆鱼，【郭曰：鮆鱼狭薄而长头，大者尺余，太湖中今饶之，一名刀鱼，音祚启反， 任臣案，尔雅：鮤鱴刀是也，即鰽鱼异物志云：是鰽鸟所化，故腹中有鸟肾二枚，魏武食制谓之望，鱼本草谓之鲚鱼，杨慎异鱼图赞，浮王之山，北望具区，苕水出焉，中多鮆鱼，蝴蝶所化，列薎长须】，又东五百里，曰成山，【任臣案，刘会，孟曰成山，今在文登县古不夜城，计其道里，殊为悬絶刘凤吴郡考云，慈谿县西南十五里有城山渡，或即此也。】四方而三坛，【郭曰：形如人筑坛相累也。成亦重耳】，其上多金玉，其下多青防，防水出焉，【郭曰音涿，】而南流注于【，郭曰：一作流注于西，】虖勺，【郭曰虖音呼，勺或作多，下同。 任臣案，杨慎注虖！勺即滹沱，古今字异耳，况多音与沱相近，又曰：滹沱，有南有北，此南滹沱也，其字古书所载，例无定体，经作虖勺，又作虖！多乃南也，作瀖池北，滹沱也水经作滹池，秦诅楚，文作亚驰，字林作滹沱，周礼作虖池，史记作嘑池，九州记作滹沲，礼记作恶池，据此则防稽勺水宜从沱，音无疑，郦氏以为夕水者，岂即多字之譌耶？又下虖勺山，与此同名，未审何音】，其中多黄金，【郭曰：今永昌郡水出金如糠在沙中，尸子曰：清水出黄金玉英 ，任臣案异物志，黔南遂府吉州水中，并产麸金，华阳国志曰：兰沧水有金沙洗，取融为金本草拾遗曰：麸金，出水沙中，氊上淘取，或鹅鸭腹中得之，岭表录云：五岭内富州，賔州，澄州涪县江溪河，皆产金】。
又东五百里，曰会稽之山，四方【，郭曰：今在会稽郡山隂县南上有禹冡及井，任臣案孔灵之会稽记，会稽山在县东南，其上石，状似覆釡，禹梦阙，会苍水使者，却倚覆釡之山是也。周礼，杨州之镇山曰防稽，尔雅东南之美者，有防稽之竹箭焉；水经注防稽之山，古防山也，亦谓之茅山，又曰：栋山越絶曰：栋犹镇也，故又名镇山，刘防孟云古防山，有阳明洞，道书第十一洞天，唐封为南镇吴，越春秋云：禹巡越大会计，治国之道，更名茅山为防计，亦曰苗山也，图赞曰：禹徂会稽，爰朝羣臣，不防是讨乃戮，长人玉匮，表夏，石勒秦】，其上多金玉，【任臣案，王十朋会稽赋苗山，金玉】，其下多砆石，【郭曰砆武夫，石似玉，今长沙临湘，出之赤地，白文色，茏葱不分明， 任臣案，砆石水经注作玦，石】勺水出焉，而南流注于溴，【郭曰音鵙， 任臣，案勺水，水经注作夕，水注于溴水，经注作注于湖】，又东五百里，曰 山，无草木，多沙石，溴水【郭曰：一作浿】出焉，而南流注于列涂。
又东五百里，曰仆勾【，郭曰：一作夕】之山，其上多金玉，其下多草木，无鸟兽，无水。
又东五百里曰咸阴之山无草木无水
又东四百里，曰洵山，【郭曰：一作旬】，其阳多金，其阴多玉，有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也，【郭曰：禀气自然， 任臣案，王氏释义曰：自人至物未有无口继之，曰：不可杀，为其不成物也，】其名曰防，【郭曰音还，或音患，任臣案兽经曰：蟨则比肩，防则无口事物，绀珠云防如羊无口，黑色，孙愐唐韵曰：防兽名似羊，黑色，无口，不可杀也，又作图赞曰：有兽无口，其名曰防，害气不入，厥体无间，至理之尽出乎自然，】洵水出焉，【郭曰音询，】而南流，注于阏之泽，【郭曰音遏，】其中多芘蠃，【郭曰：紫色螺也， 任臣案，杨慎补注螺色白，磨之则紫，文生】。
又东四百里，曰虖勺之山，其上多梓柟，【郭曰：梓山楸也，柟大木叶似桑，今作楠，音南，尔雅以为柟， 任臣案，梓有数种，木理白者为梓，赤者为楸楸之小者为榎，梓之美者为椅，尸子曰：荆有长松，文椅又有防梓，一名楰，亦楸属诗曰：北山有楰，盖指此也。柟木，其树直上，若幢盖之状，生南方，黔，蜀尤多】，其下多荆杞，【郭曰：杞柏杞也，子赤 任臣案，荆有紫荆，白荆金荆，牡荆，蔓荆之名，苏颂云：有青，白二种，青者为荆，白者为楛，春秋运斗枢云：玉衡星散而为荆杞，一名苦杞，其根名地骨皮，尔雅云：杞，枸檵小雅云：集于苞杞，即枸杞也，或曰：无刺者为荆杞，有刺者为枸杞】，滂水出焉，【郭曰：音滂沱之滂】，而东流注于海。
又东五百里，曰区吴之山，无草木，多砂石，鹿水出焉，而南流注于滂水。
又东五百里，曰鹿吴之山，上无草木，多金石，泽更之水出焉，而南流注于滂水，水有兽焉，名曰蛊雕，【郭曰蛊，或作纂 任臣，案图赞曰：纂雕有角声，若儿号骈雅云：蛊雕如雕而戴角，事物绀珠，云蛊雕如豹，鸟喙，一角音，如婴儿】，其状如雕而有角，【郭曰：雕似鹰而大，尾长翅， 任臣案，禽之似兽者，驼蹄鸟飞，生鸟兽之似禽者，鹰背犬蛊雕兽，皆物絶异也。】，其音如婴儿之音，是食人。
又东五百里，曰漆吴之山，无草木，多博石，【郭曰：可以为博，碁石】无玉，处于东海，望丘山，其光载出载入，【郭曰：神光之所潜耀，】是惟日，次【郭曰：是日景之所次，舍 任臣，案杨氏补注曰：经载日月所出入之山，凡数十所，盖峰峦映，壑谷层叠，所见然矣，非必日月出没定在是也。曹孟徳乐府日月之行，若出其中，孟郊终南山诗，日月石上生幽谷，视光明，即此意耳。】凡南次二经之首，自柜山至于漆吴之山，凡十七山，七千二百里，其神状皆龙身而鸟首，其祠：毛用一璧瘗，糈用稌，【郭曰：稻穬也，】。
南次三经之首，曰天虞之山，其下多水，不可以上，又东五百里，曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀，兕，【郭曰：犀似水牛，猪头庳脚，脚似，有三蹄大腹，黑色，三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上，在鼻上者，小而不堕食，角也，好噉棘，口中常洒血沬，兕亦似水牛，青色，一角重三千斤， 任臣，案图赞云：犀头似猪形，兼牛质角，则并三分身互出鼔鼻生风，吐气隘溢，又云：兕推壮兽似牛，青黑，力无不倾自焚，以革皮充武备，角助文徳】多象【，郭曰：象兽之最大者长鼻大者，牙长一丈，性妒不畜，滛子 任臣，案象胆，四时在四足，象身备十二肖肉，象皮随割随合，象牙，闻雷发花，皆物性之异者，今荆峦山中，亦有野象，犹马有野马也，又楚，粤象皆青黑，惟拂林大食国，乃多白象，北户录云：象一名伽耶图，赞曰：象实魁梧，体巨貌诡，肉兼十牛，目不逾豖，望头如尾，动若丘徙，】有鸟焉，其状如防【，郭曰：防似鳬而小，脚近尾音，骹箭之骹，】而白首三足，【郭曰：或作手】人面，其名曰瞿，如【郭曰音劬， 任臣案，元览云：三足之鸟，有瞿鴽焉】，其鸣自号也，泿水出焉，【郭曰音银， 任臣案，桑钦水经泿水出武陵镡城县北界沅水谷注云：泿水东别迳番禺，即此水也，】而南流注于海，其中有虎，蛟【郭曰：蛟似蛇四足，龙属任臣案，景纯江赋，水物怪错，则有虎蛟，钩蛇谓此也。又述异记蛟龙眉交生，故谓之蛟，裴渊广州记云：蛟长丈余，似蛇，颈有白婴，尾有肉环，梵书云蛟名宫，毗罗蛟之属，复有蜃名，蟂陆禋云：蟂即蛟也，其外更有蛇头，鼈身者名吉吊，龙身赤色，有毒者，名海姜，皆龙种，而蛟也，】其状，鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔，【任臣案，拾遗记汉昭帝钓于渭水，得白蛟，命大官作鲊甚美，骨青而肉紫，则蛟可食也，图赞曰：瞿如三手厥，状似防鱼，身蛇尾，是谓虎蛟】。
又东五百里，曰丹穴之山，【任臣案，尔雅：岠齐州以南，戴日为丹穴，淮南云，丹穴太蒙，反踵空同，梁元帝集度青丘而跨丹穴，卢柟赋南丽丹穴，北馺空同，皆谓此王海云通凤穴以文轨，袭龙庭以冠带，又云：流沙蟠木凤穴，林鳯穴，即丹穴也。】，其上多金玉，丹水出焉，而南流注于渤海，【郭曰：渤海海岸曲﨑头也， 任臣案，丹水，金出岭山，郦道元，云名髙猪山也，吕氏春秋尧有丹水之战，以服南蛮，又丹水，南有丹崖山，赪璧霞举，若红云秀天，二岫更为殊观，】有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤皇首，文曰徳翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁，【郭曰：汉时凤鸟，数出髙五六尺五采，庄周説鳯文字与此有异，广雅曰：凤，鸡头，燕颔蛇颈，背鱼尾，雌曰皇，雄曰：凤 任臣案乐，叶图征云，五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四，其四皆似凤并为妖，一鹔鹴二发明三焦，明四幽，昌元览云：凤青曰：鹖赤曰：鹑黄曰焉，白曰：鹔紫曰：鷟杨慎云：西有鳻雀，东有谏珂，北有定甲，南有锦驼，皆窃凤形而似者也，图赞云：凤皇灵鸟，实冠羽羣八，其体五徳，其文羽翼来仪，应我圣君，天老説鳯云濯羽弱水，暮宿丹穴，陆机七征云，拾朝阳之遗卵，纳丹穴之飞凤，安成王教云：鹑火之禽，不匿景于丹山顔延之诗，聆龙九渊，闻鳯窥丹穴，庾信宇文宪碑，鳯沈丹穴，龙亡黑陂，又诗云：丹穴更巢，梧王勃乾元殿颂序，桐珪作瑞鳯毛，曜丹穴之英，魏征邢国公墓志，渥洼龙种，丹穴鳯雏，吕吉父表云，鳯生而五色，怅丹穴之，已遥周，彦汴都赋，鸑鷟，离丹穴而来集，指此也】。
又东五百里，曰发爽，【郭曰：或作丧】之山，无草木，多水，多白猿，【任臣案，猿似猴而长臂，列子貐变化为猨，抱朴子猴，八百岁变为猨，王济曰：询记云，猿初生毛黑而雄，老则变黄，转雄为雌，数百嵗黄又为白也，】泛水出焉，而南流注于渤海。
又东四百里，至于旄山之尾，其南有谷曰育，遗【郭曰：或作隧，任臣案，卢柟泰宇赋，讶育遗而洗，幼海】多怪鸟，【郭曰：广雅曰：鵽离鹪朋，爰居防雀，皆怪鸟之属也，】凯风自是出，【郭曰：凯风自南， 任臣案，王叔斋籁记景风，一曰凯风，又曰：薰风，亦曰巨风起，自赤天之暑，门从南方来图赞曰：育隧之谷，爰含凯风，青阳既谢，气应祝融，炎风是扇，以散郁隆】。
又东四百里，至于非山之首，其上多金玉，无水，其下多蝮虫。
又东五百里曰阳夹之山无草木多水
又东五百里，曰灌湘之山，上多木无草，多怪鸟，无兽【郭曰：一作灌湖，射之，山 任臣，案释义曰：兽依草无草，故无兽鸟，依木多木，故多鸟尧夫谓鸟羽如木叶，兽毛如草】，又东五百里，曰鸡山，【任臣案，刘防孟云云南鸡山乃八宝所出，其澜沧江即黒水 张掖，亦有鸡山，见下注】，其上多金，其下多丹雘，【郭曰：雘赤色者，或曰：雘美丹也，见尚书音尺蠖之蠖， 任臣案，大传云：丹丘出丹雘周书，若作梓材，惟其涂丹雘，盖赤石脂之】，黑水出焉，而南流注于海，【任臣，案禹贡汇疏，雍州黑水有六入禹贡者，则宁夏之黑水地志云：出张掖鸡山，南流至炖煌，蔡氏书传云黒水出汾关山在雍西北，今计其道里，此似非张掖黑水也，刘説为近之樊绰曰：西国之水入南海者，四曰区江，曰西洱河，曰丽江，曰弥渃，江丽江古黑水】，其中有鱄鱼【郭曰：音团扇之团， 任臣案，吕氏春秋鱼之美者，洞庭之鱄，或作江赋云：蜦鲎蝞】，其状如鲋，而尾【任，臣案集韵，鱄鱼似蛇而豕，尾与此小异鲋，鰿也】，其音如豚，见则天下大旱，又东四百里，曰令丘之山，无草木，多火，【任臣案，即荧台火井之属，又火山军其地，锄耘深入，则有烈熖，不妨耕植，皆此也，吴淑火赋行司爟之政令，絶令丘之草木本此】，其南有谷焉，曰中谷，条风自是出，【郭曰东北风，为条风至，出轻系督逋，留 任臣案，淮南子云：诸稽摄提，条风之所出也，】有鸟焉，其状如枭，人面四目而有耳，其名曰颙，【任臣案集韵作，篇韵作，或作，又作颙颙，双名朱谋，防异林云：万厯二十年，颙鸟集豫章城，永宁寺髙二尺许，燕雀羣噪之，是年五月至七月，酷暑异常，时朱国祯涌幢小品，亦云万厯，壬辰，颙鸟集豫章，人面，四目有耳，其年夏，无雨田禾尽枯，】，其鸣自号也，见则天下大旱，【任臣，案图赞曰：颙鸟栖林，鱄鱼处渊，俱为旱，征灾延普天测之无象，厥数惟，颙郭音娱】。
又东三百七十里，曰仑者之山，【郭曰：音论説之论一音伦】，其上多金玉，其下多青，防有木焉，其状如谷而赤理，其汗如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白防，【郭曰：或作睾苏睾，苏一名白防见，广雅，音羔， 任臣案，杨氏补注曰睾，古臯字，春秋繁露云，臯苏释劳，即此也。荀子亦有睾芷之文睾，臯苏也，芷白芷也，事物绀珠，云白防如谷，赤理汗如漆，味甘，骈雅曰：白防睾苏饴木也，元览云：白防之汗如漆，芑，木之汁如血，词林海错引经云：伦山有木，其名曰白防，乃防之譌也，图赞曰：白防臯苏，其汗如饴，食之辟谷，味有余滋，逍遥忘劳，穷生尽期，】可以血玉【，郭曰血，谓可用染玉，作光彩任臣，案谈荟云，海芋可变，金白防可血玉】。
又东五百八十里，曰禺槀之山，【任臣案，王本作禺膏，】多怪兽，多大蛇。
又东五百八十里，曰南禺之山，【任臣案，郭子章曰：今清海之属，有禺山】，其上多金玉，其下多水，有穴焉，水春辄入，夏乃出，冬则闭，佐水出焉，而东南流注于海，有凤皇鹓，鶵【郭曰亦凤，属任臣案，庄子南方之鸟，鹓鶵相如，上林赋云防鹓鶵揜焦朋，张衡南都赋，鸾鸑鹓鶵，翔其上】。
凡南次三经之首，自天虞之山，以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里，其人皆龙身而人面，【任臣案，王延夀梦赋或龙形而似人注，引此证之，】其祠：皆一白狗，祈【郭曰：祈请祷也，】糈用稌，右南经之山志，大小凡四十山万六千三百八十里。
山海经广注卷一
钦定四库全书
山海经广注卷二
仁和吴任臣注
西山经
西山经华山之首，曰钱来之山，其上多松，【任臣案，松磥砢修耸，其叶有两鬛，五阙  ， 公字説曰阙栢为百木阙 ，  公也，栢犹伯也，故名】，其下多洗石，【郭曰澡洗，可以磢体，去垢圿磢，初，两反 任臣案，杨慎阙  ， 垢之石，今阙中有之，】有兽焉，其状如羊而马尾，名曰羬羊，【郭曰：今大月氏国，有大羊如驴而马尾，尔雅云：羊六尺为羬，谓此羊也，羬音针， 任臣案，尸子大羊为羬六尺，李时珍注本草以羬羊为羚羊，误矣。説文麙山羊也，大面细角麙，羬同图赞云：月氏之羊，其在野厥髙六尺尾赤如马，何以审之？事见尔雅，】其指可以已，腊【郭曰：治体皴腊，音昔】。
西四十五里，曰松果之山，濩水出焉，北流注于渭，其中多铜，有鸟焉，其名曰防渠，【郭曰防音，彤弓之形， 任臣案，杨慎注防音同防渠即渠，南中通海县有之，名曰鸡，旧注音彤谬，又古音畧云乃庸渠，水鸟也，广韵作，直音作□，韵府羣玉曰庸渠，似鳬灰色，鸡脚，一名草渠，即今水鸡，明献帝江汉，赋之，行且揺兮，况兄弟之急难，亦此也。又通志略引经作蜼梁蜼，徒冬切】，其状如山鸡，黑身赤足，可以已【，郭曰：谓皮皱起也，音叵駮反】。
又西六十里，曰太华之山，【郭曰：即西岳华隂山也今在弘农华隂县西南 任臣案，尔雅华山为西山岳，白虎通华之为言获也，言万物成熟，可得获也，应劭风俗通华变也，万物成，变由于西方也，河图云：华山君姓浩名郁，狩云笈七籖云，西岳姓浩名元仓，五岳图云，西岳姓姜名垒，】削成，而四方【郭曰：今山形上大，下小峭峻也， 任臣案，张说途经华岳诗，寒空削成，李氏华山记削成，上四方顾其中污也，】其髙五千仞，其广十里，【郭曰：仞八尺也，上有明星，玉女持玉浆，得上服之，即成仙道，险僻不通，时含神雾云， 任臣案，达奚珣华山赋序，太华之山前，成四面方直者五千余仞，盖岳之雄也，又辛氏三秦记华山在长安东三百里，不知防十里，如半天之云，华山记云：山顶有池生千叶，莲华，因名华山，刘防孟阙，今华隂县最著者，莲花明星，玉女三峰，而仙掌崖，日月阙苍龙岭皆竒境也，谢华启秀云：华山之上，明星逺烛谓阙图赞曰：华岳灵峻，削成四方，爰有神女，是挹玉浆，其谁逰之？龙驾云裳，】鸟兽莫居，有蛇焉，名曰肥，【任臣案，胡文焕图作遗音废，骈雅肥遗肥，皆毒虫也。】，六足四翼，见则天下大旱，【郭曰：汤时此蛇见于阳山下，复有肥遗蛇，疑是同名， 任臣，案成汤元祀，肥见于阳山，后有七年之旱，述异记曰：肥遗西华山中有之，见则大旱，吴淑蛇阙，或号肥遗，旌忠庙碑，驱伯强兮逐肥，宋濓文蜰，一出而鱼尽，怖图赞云：肥遗为物，阙   ，鼓翼阳山，以阙亢厉，乘林既祷，倐忽潜逝，今华山有肥穴，土人谓之老君，脐明末，时大旱，肥曾一见云】。
又西八十里，曰小华之山，【郭曰：即少华山】，其木多荆，其兽多防牛，【郭曰：今华隂山中多山，牛山，羊肉皆千斤，牛即此牛也，音昨 任，臣案防牛，即犛牛见中山，经注，】其隂多磬石【郭曰：可以为乐，石】，其阳多防琈之，玉【郭曰：防琈玉名，所未详也。
浮两音， 任臣案，虞汝明阙 ，    ，以瑶碧之梓为琴，饰以防琈，寳玉即名日阙， ； ， ； ， 韵防音樗蒲之摴，又杨氏玉名诂曰：琈玉采也，】鸟多赤鷩，【郭曰赤鷩，山鸡之属，胸腹洞赤，冠金皆黄头緑尾中有赤毛，彩鲜明音作，蔽或作鼈， 任臣案，尔雅翼云：鷩一谓之蛦，又谓之鵔鸃，说文鷩，赤雉也，此鸟阙，故曰，蛦好山栖，】可以御火，其草有萆荔【郭曰：萆荔香草也，蔽戻两音， 任臣】。
【案杨阙 ，  荔也，旧注音戻，非六书索隐云：山海经薜荔作阙，   ，绀珠曰：萆荔如韭而厚，三月开紫碧花，五月结阙   ，一名荔挺，一名马葹，可合香】，状如乌韭，而生于石上，亦縁木而生【，郭曰乌韭，在屋者曰：昔邪在墙者曰垣衣， 任臣案，崔融瓦松赋，昔邪，今之瓦松也，本草云：在石曰乌韭，在屋曰瓦松，在墙曰土马，在山曰卷栢，在水曰防】，食之已心痛。
又西八十里，曰符禺之山，【任臣案，水经注作观愚之山纬畧引此作将遇之，山】，其阳多铜，【任臣案，顶新书云：土得紫阳之气而生，緑緑二百年而生石铜，始生于中，管子上有陵石，下有赤铜，】其隂多铁【任臣案，土宿本草云：铁受太阳之气，始生之初，卤石产焉，一百五十年而成，慈石二百年，孕而成铁，管子云，上有赭，下有铁】，其上有木焉，名曰文茎，其实如枣，可以已聋，其草多条，其状如葵而赤华，黄实如婴儿，舌食之，使人不惑，符禺之水出焉，【任臣案，水经注作符，愚之水】，而北流注于渭，其兽多葱聋，其状如羊而赤鬛，【任臣案，骈雅曰：羊之异者，一角谓之防，防赤鬛谓之葱聋，一角而神，谓之觟防，事物绀珠，曰葱聋，如羊黒首赤鬛】，其鸟多鴖，【郭曰音旻，】其状如翠而赤喙，【郭曰：翠似燕而绀色也，】可以御火，【郭曰：畜之，辟火灾也， 任臣，案图赞曰：防渠已殃，赤鷩辟火，文茎愈聋，是则嘉果鴖亦卫灾厥形，唯么】。
又西六十里，曰石脆之山，其木多防，柟【郭曰：防树髙三丈许无枝条，叶大而员，枝生梢头，实皮相褁，上行一皮者为一节，可以为绳，一名栟闾，音马之， 任臣案，防有两种，一种有皮丝，可作绳，一种小而无丝，叶可作帚，通志略以为王篲，非也】，其草多条，其状如韭，而白华黑实，食之已疥，其阳多琈之玉，其阴多铜，灌水出焉，【任臣案，水经注小赤水出石脆之山，即灌水也，】而北流，注于禺水，其中有流赭，【郭曰：赭赤土，】以涂牛马无病，【郭曰：今人亦以朱涂牛角，云以辟恶马，或作角任，臣案图赞曰：沙则潜流，亦有运赭，于以求铁，趋在其下，蠲牛之疠，作采于社】。
又西七十里，曰英山，其上多杻橿，【郭曰：杻似棣而细叶，一名土橿，音纽，橿木中车材音姜， 任臣案，尔雅杻檍，陆玑云：杻叶似杏叶而尖，白色，皮正赤，为木多曲少直，二月开花，似练而细，蕋正白粲诗，缉曰杻木，今官园种之，名曰万岁，或谓之牛筋，或谓之檍材，可为弓弩干】，其阴多铁，其阳多赤金，禺水出焉，【任臣案，水经注作愚水，】北流注于招水，【郭曰音韶，】其中多防鱼，【郭曰音同，蚌蛤之蚌】，其状如鼈，其音如羊，【任，臣案事物绀珠曰：蚌鱼如，鱼尾二足，音如羊，又刘鳯杂俎作防鱼】，其阳多箭防，【郭曰：今汉中郡出防竹，厚里而长，节根深笋，冬生地中，人掘取食之，防音媚 任，臣案广雅，箭防蓺也】，其兽多防牛，羬羊，有鸟焉，其状如鹑，【任臣案，鹑大如鸡雏，头细而无尾，毛有斑防，性醇无常，居有常匹，随地而安，庄子所谓圣人鹑居也，其子曰：初生，谓之罗鹑，至秋初谓之早秋，中秋已后，谓之白唐，一物四名，淮南万毕术云：虾蟇得化为鹑，交州记云：南海黄鱼，九月变为鹑，】黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，【郭曰：疠疫病也，或曰恶创，韩子曰：疠人怜主 任，臣案疠一音，赖刘会，孟曰太华山，蛇明肥，见则大旱，英山鸟名肥遗，食之巳厉美恶，不嫌同名，】可以杀虫。
又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，【郭曰：枝上竦者，音桥，】其阴多铁，有草焉，其名曰黄雚，其状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，【郭曰紫赤色，】浴之已疥，又可以已，胕【郭曰治胕肿也，音符，】竹水出焉，北流注于渭，其阳多竹箭，【郭曰：箭篠也， 任臣案，尔雅防稽之竹箭，禹贡篠簜既敷，注云：篠，竹箭也，】多苍玉，【任臣案，于阗采玉之地，有緑玉河，白玉河，乌玉河，太平御览载交州，出白玉，夫余出赤玉，挹娄出青玉，大秦出菜玉，西蜀出黑玉，并不言苍玉，然周礼有苍璧，礼天之文意，即青玉也，】丹水出焉，【郭曰：今所在有丹水，】东南流，注于洛水，其中多水玉，多人鱼，【郭曰：如防鱼，四脚 任，臣案异物志，异鱼图，皆云人鱼似人，长三尺，有髪不可食，是同名异者也，】有兽焉，其状如防而白毛，大如笄而黑，端【郭曰：笄簪属】，名曰毫【，郭曰：狟猪也。夹髀有麄毫长数尺，能以脊上毫射，物亦自谓牝牡，狟或作猳，吴楚呼为鸾猪，亦此也， 任臣案，杨雄长杨赋，搤熊罴，拖毫猪注，一名帚獂，通志略谓之山，猪唐本草谓之嵩猪，亦谓之豲，或谓之貆，猪星禽云壁水，毫猪也，图赞曰：刚鬛之族，号曰豪狢毛如攒锥，中有激矢，厥体兼资，自为牝牡，又张师正倦防録，南海有泡鱼，大如斗，身有刺，能化毫猪，巽为鱼，坎为豕，岂巽变坎乎？理或然也。】又西百二十里，曰浮山，【任臣案，成都平阳，泽州髙州城豪州广陵，松江，皆有浮山，是异地而同名者，】多盼木，【郭曰音美，目盻兮之盻，】枳叶而无伤，【郭曰：枳刺针也，能伤人，故名云。】木虫居之，【郭曰：在树之中， 任臣案，刘防孟云桂蠧在木之中，其味甚美，尉佗所贡】，有草焉，名曰薰【，郭曰音训，】草【任臣，案左传一薰一莸，魏略曰：大秦山出熏草，成公绥宣清赋，哀熏草之，见焚南越志云：土人名燕草，即今零陵香也，嵇含草木状云：薰草出南海，叶如麻，两两相对，其气如蘼芜，可以止厉，】麻叶而方茎，赤华而黑实，【任臣案，屈子天问，靡防九衢，枲华安居，柳子天对有防九岐厥图，以诡浮山，孰产赤华，伊、枲，盖指此】臭如蘼芜，【郭曰：蘼芜香草，易曰：其臭如兰，眉无两音，任臣案，尔雅作蘼芜，疏云：芎防苗也，一名蕲茝，一名薇芜，一名江蓠，淮南子曰：似蛇牀古诗，上山采蘼芜言】。
【拾香草也】佩之可以已疠
又西七十里，曰羭次之山，【郭曰音防， 任臣案，即榆次山，】漆水出焉，【郭曰：今漆水出岐山， 任臣案，水经注漆水，出扶风杜阳俞山，东北入于渭，程大昌雍録曰：雍境漆水，凡四出，而实三派，雍州富平县石川河一也，邠州新平县，漆水二也，凤翔府普洱县漆水，三也；郑白渠，亦名沮漆，四也；四水之中，唯石川河，当为禹贡漆沮而绵，诗之谓白土漆沮者在岐，不在邠也，】北流注于渭，其上多棫，橿【郭曰：棫白桵也，音域， 任臣案诗，大雅芃芃棫朴，陆机曰：三苍説棫即柞也，其材理全白，无赤心者，谓之白桵，可为车辐，今人谓之白梂，或曰：柘尔雅疏桵，小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤，可啖二説不同，未知孰是？】其下多竹，箭其隂多赤铜其阳，多婴垣之玉，【郭曰垣，或作短，或作根，或作埋传写谬错，未可得详， 任臣案，骈雅曰：婴垣防琈，美玉也，】有兽焉，其状如禺而长臂善投，其名曰嚣，【郭曰亦在畏兽，画中似狝猴，投掷也， 任臣，案图赞曰：浴疾之草，厥子赭赤，肥遗似鹑，其肉已疫，嚣兽长臂为物，好掷】，有鸟焉，其状如枭，人面而一足，曰橐，【郭曰音肥， 任臣案，骈雅曰：橐瞿如，鳬徯，人面鸟也，图赞曰：有鸟人面，一脚孤立，性与时反，冬出夏蛰，带其羽毛，迅雷不入，又孙愐唐韵云：土精也似鴈，一足黄色，广州志独足鸟，一名山萧鸟，大如鹄，其色苍，其声自呼，临海志云：独足鸟文身赤口，昼伏夜飞，将雨转鸣，即孔子所谓商羊也，河图曰：鸟一足，名独立见，则主勇强，南史陈之，将亡，有鸟一足，集其殿庭，以觜画地成文，凡此皆一足，鸟亦橐，】冬见夏蛰，【任臣案，释义曰：纯阳之气，冬则出，夏则藏耳，若蛰而非蛰也，】服之不畏雷，【郭曰：着其毛羽，令人不畏天雷也，或作灾】。
又西百五十里，曰时山，无草木，逐【郭曰：或作遂，】水出焉，北流注于渭，其中多水玉。
又西百七十里，曰南山，【任臣案，刘氏云：南山，今按长安蓝田鄠县界，】上多丹粟，丹水出焉，北流注于渭，兽多猛豹，【郭曰猛豹，似熊而小，毛浅有光泽，能食蛇食，铜铁出蜀中，豹或作虎，】鸟多尸鸠，【郭曰尸鸠，布谷也，或曰：鹕鹯也，鸠或作丘， 任臣案，尔雅：鸤鸠鴶鵴，陆玑云：一名击谷，严粲云：一名桑鸠，仲春鹰所化为鸠也山隂陆氏曰一名抟，江东呼为郭公，又为获谷】。
又西百八十里，曰大时之山，【任臣案上有时山，此名大时，山犹地志中射的，山有大射的山，劳山有大劳山，】上多谷柞，【郭曰柞栎， 任臣案，又凿子木，亦名柞】，下多杻橿隂多银阳多白玉，涔水出焉，【郭曰音潜， 任臣案，涔水，今出旱山，郦道元云，涔水即黄水也，】北流注于渭，清水出焉，南流注于汉水，【郭曰：今河内修武县，县北黒山亦出清水】。
又西三百二十里，曰嶓之山，【郭曰：今在武都氐道县南，嶓音波， 任臣案，括地象曰：嶓冡上为狼星，常璩华阳国志西，岷嶓冡地称天府，汉中记云：嶓冡以东，水皆东流，嶓冡以西，水皆西流，又嶓冡有二，一在天水，一在汉中，宁羗汉水所出，】汉水出焉，而东流注于沔，【郭曰：至江夏安陆县江，即沔水】，嚣水出焉，北流注于阳水，【郭曰：或作阳】，其上多桃枝，【任臣案，桃枝今名，桃竹实心多节，可以为杖，又可为簟，裴氏，广州记有桃竹，魏志倭国，有桃枝竹图赞曰：嶓冡美竹厥号，桃枝丛薄幽蔼，从容郁猗，簟以安寝，杖以扶危，】钩端【，郭曰钩端，桃枝属 任臣案，钩端藤也，其色红，可以束物，】兽多犀，兕、熊、罴，【，郭曰：罴似熊而黄白色，猛憨能防树，一云长头髙脚任臣案，李时珍曰：熊，罴，魋三种一也，如豕色黑者，熊也，大而色黄白者，罴也，小而色黄赤者，魋也，罗良愿】。
【云熊有猪熊，形如豕而马熊，形如马】，鸟多白翰【郭曰：白翰白鵫也，亦名鵫雉，又曰：白雉】赤，鷩有草焉，其叶如，【郭曰：香草兰属也，或以为薰叶失之音，恵 任臣案，草即零陵香也，亦谓之薰草，离骚云：余既滋兰之九畹兮，又树之百畮，又云：既替，余以纕兮，又申之以揽茝，盖兰为兰草，为薰叶也，张揖广雅云：卤薫也，其叶谓之，广志云：草緑叶紫花，魏武以为香烧之，叶可代香，非今之兰，审矣，郑樵曰：即零陵香，后人因不识兰草兰花原为二种，遂以一榦一花者，为兰一榦，数花者为，号曰兰，朱子楚词辨证曰：今兰但花香而叶乃无气质弱，易萎之可刈佩，必非古人所指，然则今似茅而花，有两种者，非古兰明甚，郭谓非薰叶，其亦误以兰为草欤？】其本如桔梗【郭曰：本根也， 任臣案，桔梗似荠苨，一名利，如一名符扈，一名房图国，防云：今求柴葫，桔梗于沮泽，则累世不得一焉，及之睾，梁父之隂则郄车而载耳，】黑华而不实，名曰蓇蓉，【任臣案，河图括地象云：嶓冡山，上有异花草，名骨容，食之无子，杨慎注曰：今名花骨空凌霄花之，黄氏绀珠，亦云花蓇，空出嶓山，服之无子，又尔雅释草花而不实，谓之蓇】，食之使人无子。
又西三百五十里，曰天帝之山，上多防柟，下多菅，【郭曰：菅茅也，】有兽焉，其状如狗，名曰谿【，郭曰：或作谷，】边【郭曰：或作遗】席，其皮者不蛊，【任臣案，熊氏冀越集木狗形如黑狗，能登木，其皮可为衣褥，能运动血气，李时珍本草云川，西有豹，大如狗，黒色尾亦如狗，其皮作裘褥，甚暖，疑即谿边也，事物绀珠，云谿边如狗，席其皮，辟蛊蛊腹病，或云蛇蛊，金蚕蛊之】，有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁，【郭曰：翁头下毛音汲，瓮之瓮】，名曰栎【，郭曰音沙，砾之砾】，食之已痔，【任臣案，读书考定，曰：肥遗巳疠，雷栎巳痔，事物绀珠，亦曰雷栎巳，痔数斯巳，瘿图赞曰：有华无实，蓇容之树谿边，狗皮厌不蛊，黑文赤，翁鸟愈痔，】有草焉，其状如葵，其臭如蘼芜，名曰杜衡，【郭曰：香草也， 任臣案，尔雅杜，土卤离骚，杂杜衡与芳芷，博物志云：杜衡乱细辛，故一名土细辛，又其叶如马蹄，俗名马蹄香，经谓可以走马，亦因其性以为用也，杜若，亦名杜衡，别録所谓杜莲广雅，所谓楚衡者也，其自别，后人多不辨，】可以走马【，郭曰：带之令人便马，或曰：马得之而徤，走任马，案图赞曰：狌狌犇人杜衡走马，理固须因体，亦有假足骏在感，安事御者】，食之已瘿。
西南三百八十里，曰皋涂之山蔷，【郭曰音色，或作蒉，又作葍，】水出焉，西流注于诸资之水，涂水出焉，【任臣案，今榆次县有大涂水，小涂水】，南流注于集获之水，其阳多丹粟其隂多银黄金【任臣案，银黄，杨慎以为即黄银也，银黄，汉代用以为佩，唐太宗常赐房元龄，黄银带，又虞世南书，夫子庙碑，太宗赐之，王羲之黄银印一枚，北史辛公义为牟州刺史，山产黄银，获之以献，春秋运斗枢云：人君秉金徳而生则黄银见熊，太古冀越集云：黄银絶少道家言，神畏之，方勺泊宅编云：黄银出蜀中，与金无异，但上石则白色，丹霞子曰：丹砂伏火化为黄银，能重能轻，能神能灵，程氏演繁露云，银黄，主辟邪，元览云：黄银辟金刚石辟恶毒，或云鍮石也，非是庾信羽调曲山不藏于紫玉地，不爱于黄银，一云：银与黄金二物】，其上多桂木，【任臣案，范成大桂海志云：凡木叶心皆一，纵理独桂，有两道如圭形，故字从圭，尔雅谓之梫】，有白石焉，其名曰礜，可以毒鼠，【郭曰：今礜石杀防音豫，蚕食之而肥，任臣案本草经礜，一名青分石，一名立志石，一名固羊石，又名鼠乡，以其能毒鼠也，图赞曰：禀气方殊，舛错理微，礜石杀鼠，蚕食而肥，物性虽反，齐之一归，】有草焉，其状如槀茇，【郭曰：槀茇香草 任臣案，茇音沛藁本也，一名乡，别録谓之微茎】，其叶如葵而赤背，名曰无蓧，可以毒鼠，【任臣案，元览云：无蓧毒鼠，葶防毒鱼】，有兽焉，其状如鹿而白尾，马足人手，【郭曰：前两脚似人手，】而四角，名曰，如【郭曰音猳，婴之婴 任，臣案埤苍云：皋涂之山，有兽如鹿，名曰如骈雅，曰：鹿，四角为，如或作玃，如广雅曰：西方有兽焉，如鹿白尾，马足人手，四角，其名曰玃，如亦作玃玃，事物绀珠，曰玃玃，状如白鹿，前两脚似人手，后两脚似马蹄图赞曰：如之兽，鹿状四觡，马足人手，其尾则白貌，兼三形，攀木縁石，又司马贞引经云：鼻涂山，有兽似鹿，马足人手，四角名为蠗，是古木异同也，梅氏云：蠗即防猱】，有鸟焉，其状如鸱，【任臣案，鸱似鹰而稍小，尾如舵，极善髙翔有数种，禽经云：善者曰鹞，窃者曰：雕骨曰鹘，暸曰鹞，展曰：鹯夺曰鵽，又云，鹘生三子，一为鸱，尔雅谓之茅鸱诗疏、谓之雀鹰，或谓之隼，齐人谓之击正南，谓之题肩，】而人足，名曰数斯，【任臣案，骈雅云：周，周大首，鵹鹕数斯阙，人足鸟事物，绀珠曰：数斯如雉，人足】，食之已瘿，【郭曰：或作癎】。
又西百八十里，曰黄山，【郭曰：今始平槐里县有黄山上，故有官汉恵帝所起，疑非此任，臣案潘之恒黄海，引此与徽州黄山为非是，又济南府，南六十里，亦有黄山，与此同名，】无草木，多竹箭，昐水出焉，【郭曰音美，目盻兮之盻】，西流注于赤水，其中多玉，有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其名曰【，郭曰音敏，任臣案，即牰犚牧犈之属，事物绀珠，云苍黑色，大目】，有鸟焉，其状如鸮，【任臣案，鸮大如鸠，绿色，张华云：鸮鵩鸺鹠，一物也，】青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦防，【郭曰：鹦防舌似小儿舌，脚趾前后各两扶南徼外出五色者，亦有纯赤白者，大如鴈也， 任臣案，说文鹦鹉，能言鸟也，尔雅翼曰：其足指前后各二，特为羽族异，故字从武，又名鹦防，吴志云：鸟名鹦防，未闻鹦父字説文婴儿生不能言，母教之言，已而能言，以言此鸟之能言，是也。又鸟目下睑眨上，惟此鸟两睑俱动，如人目内典，谓之臊陀，今秦中有吉了，声差重浊亦鹦防元览云：鹦防人舌而语清吉了，人耳而语，浊图赞曰：鹦防慧鸟青羽，赤喙，四指中分行，则以觜自贻伊笼，见幽坐趾】。
又西二百里，曰翠山，其上多防柟，其下多竹箭，其阳多黄金，玉其隂多旄牛【见潘侯山注】麢麝，【郭曰：麢似羊而大角，细食好在山崖间，麝似獐而小，有香 任臣案，尔雅麢大羊陶注本草云：今出建平，宜都诸蛮中及西域王安石字説鹿则比，而环角外向以自防，麢则独栖，悬一角以逺害可谓霛也，故字从鹿，从灵后人作羚，星槎胜览云：阿丹国，羚羊自胷中至尾垂九块，名九尾羊，又安南髙石山出一角羚羊，见寰宇志，唐传奕以羚羊角碎金刚石，即麢羊也，麝脚似麕，有香，尔雅释兽云，麝父麕足，字林云：小鹿有香，其足似麞，故云麕足，俗呼为香麞】，其鸟多鸓，【郭曰音垒， 任臣案，广雅云：鹠飞鸓也，即此又字彚防鸟如鹊，两手四足，可御火，音力追切，睿宗江汉赋云：又有两首之防，以鸓为防，未识所防】，其状如鹊，赤黑而两手四足，【任臣案，博物志翠山鸟，两首四足，可以御火，又五侯鲭云，鸓鸟生翠山，状如鹊，四足不云两首，疑误也。又释书载其命，鸟亦二首一身，】可以御火，【任臣案，刘会，孟曰：鸟可御火者，多汉宫殿，多以鸟名事物，绀珠云，鴖鸓防，余俱辟火图赞曰：数斯人脚，厥状似鸱，兽大眼，有鸟名鸓，两头四足翔，若合飞】。
又西二百五十里，曰騩山，【郭曰音巍，一音隗嚣之隗】，是錞于西海，【郭曰：錞犹堤，埻也，音章闰反】，无草木，多玉，凄水出焉，【郭曰：或作浽】，西流注于海，其中多采石，黄金【，郭曰采石，石有彩色者，今雌黄空青绿碧之属， 任臣案，杨慎补注曰：穆天子传，天子至于重，氏之黑水，爰有采石之山，凡好石之器，于是乎出，又水经注若水，傍有光珠之，穴其云采石山，光珠穴者，疑即今寳山寳井今多产寳石，其品有红刺，紫刺软红，硬红酒黄，祖母緑是即经之采石也，又李东璧本草，亦云：米石与寳石同碧者，唐人谓之瑟瑟，红者，宋人谓之靺鞨，黄者名木难珠，紫者名蜡子，】多丹粟。
凡西经之首，自钱来之山至于騩山，凡十九山，二千九百五十七里，华山也，【郭曰：者神之所舍也， 任臣，案汉志云：东北神明之舍，西方神明之墓，冡犹墓意】，其祠之礼，太牢【郭曰：牛羊豕为太牢，】羭山神也，祠之用烛，【郭曰：或作，】斋百日，以百牺【郭曰：牲纯色者，为牺】瘗，用百瑜【，郭曰：瑜亦美玉名音防，】汤【郭曰：或作温】，其酒百樽，【郭曰：温酒令】，婴以百珪百璧，【郭曰：婴谓陈之以环祭也，或曰：婴即古罂，字谓盂也，徐州云：穆天子传曰：黄金之，婴之属也，】。
其余十七山之属，皆毛牷，用一羊祠之，【郭曰牷，谓体全具也，左传曰：牷牲肥腯者也，】烛者，百草之未灰，白蓆采等，纯之【郭曰：纯縁也五色纯之等差，其文防也，周礼莞席，纷纯】。
西次二经之首，曰钤山，【郭曰音髠，钳之钳或作冷，又作涂 任臣，案刘氏云：属州，误】，其上多铜，其下多玉，其木多杻橿。
西二百里，曰泰【，郭曰：或作秦】冒之山，其阳多金其隂多铁浴水出焉，东流注于河，其中多藻玉，【郭曰藻玉，玉有符，彩者或作东，音练，】多白蛇，【郭曰：水蛇】。
又西一百七十里，曰数厯之山，【任臣案，太平御览引经作数厯】，其上多黄金，其下多银，其木多杻橿，其鸟多鹦防，楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠，【郭曰：今蜀郡平泽，出青珠，尸子曰：水员折者有珠， 任臣案，左思蜀都赋，青珠黄环是也。】。
又西百五十里，曰髙山，其上多银，其下多青碧，【郭曰：碧亦玉也，今越巂会稽县东山出碧，】雄黄【郭曰：晋太兴三年髙平郡界有山崩，其中出数千斤，雄黄】，其木多防，其草多竹，泾水出焉，【郭曰音经，】，而东流注于渭，【郭曰：今泾水出安定朝那县西井头山，至京兆髙陵县入渭也， 任臣案，一统志云：泾河自平凉府西南白岩，发源至泾州，又东南至邠州界，又东北至西安府髙陵县界会于渭，】其中多罄石，【郭曰书，曰：泗，濵浮磬是也。 任臣案，刘防孟云陜西耀州石可为磬，故名磬玉山，非泗濵浮磬也，】青碧。
西南三百里，曰女牀之山，【任臣案，东京赋注女，牀山在华隂西六百里，】其阳多赤铜其隂多石湼【郭曰：即矾石也，楚人名为湼石，秦名为羽湼也，本草经亦名曰湼石也， 任臣案，木草，黑石脂一名石墨，一名石湼，南人谓之画眉石，矾石，一名湼石，又名羽泽二，名原自不同，且矾石并无石湼之名，以湼石为石湼是，郭注之误也。李氏注本草于矾石条下，仍引经文亦未察其谬耳，又石灰亦名石墨，与此不同，杨慎注曰：石湼可以染黒色论语湼而不淄，即此物也。又可以书字，谓之石墨，上古用漆书中古用石墨书，今代用烟墨，不知石墨为何物矣！本草石湼，一名丹，又名黑丹，孝经援神契曰：王者徳至山陵而黑，丹出文选东京赋黑丹，流淄魏都赋，墨井盐池，注云：邺西有墨井，又宜阳县有石墨山，汧阳县有石墨洞，贑州兴国县，上洛山，皆产石墨，广东始兴县，小溪中亦产石黑水，经注商州黄水北，有黑山，山石悉黑，此皆石湼也】，其兽多虎豹犀兕，有鸟焉，其状如翟，而五彩文【，郭曰：翟似雉而大，长尾，或作，雕属也，】名曰鸾鸟，见则天下安宁，【郭曰：旧説鸾似鸡瑞鸟也，周成王时，西国献之， 任臣案，师旷禽经鸾瑞鸟，一曰鸡趣，顾野王符瑞图，曰鸡趣，王者有徳则见尚书中云：周公归政于成王，太平，制礼鸾鸟，见禽虫，述曰：鸾赤曰丹凤，青曰：羽翔白曰：化翼曰隂翥黄曰上符，亦名翳，楚词云：驷至虬而乗翳是也。张衡东京赋鸣女牀，之鸾鸟舞，丹穴之凤皇骆賔王露布女牀，鸣凤韵归昌于帝，梧李商诗女牀，无树不栖鸾，顾起元幽思赋羞，鷰羽之差池兮感女，牀之文，鸾指此图赞曰：鸾翔女牀，凤出丹穴，拊翼相和，以应圣哲，击石靡咏，韶音其絶】。
又西二百里，曰龙首之山，【任臣案，一统志山在应州牝山之南，跨云中，三秦记曰：长六十里，头入于渭，尾达樊川云，昔有黑龙从山南出饮渭，其行道，因成土山，故以名焉。】其阳多黄金其隂多铁苕水出焉，东南流注于泾水，其中多美玉，又西二百里，曰鹿台之山，【郭曰：今在上郡， 任臣案，今名麓台山，在平遥县南四十七里，一名蒙山】，其上多白玉，其下多银，其兽多防牛，羬羊白豪，【郭曰豪貆，猪也，】有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰鳬徯，其名自呌也，见则有兵，【任臣案，刘会，孟曰：鸟人面者，非大美则大恶其美者，频伽大恶者，鳬徯黄省，曾诗海内，扬戈兵鳬徯，下鹿台，谓此也。】。
西南二百里，曰鸟危之山，其阳多磬石，【任臣案，陈旸乐书曰：少华之山其隂多磬鸟危之山，其阳多磬髙山泾水出焉，其中多磬，则磬名所自固，虽不一，要之，一适隂阳之和者泗濵所贡，浮磬 已，盖取其土少而水多，其声和且润也，】其隂多檀【任臣案，檀有黄白二种，叶皆如槐，与梓榆荚蒾相似，语云：斫檀不谛，得荚蒾荚，蒾尚可得驳马，】楮【郭曰：楮即谷木， 任臣案，日华子曰：皮斑者为楮，皮白者为谷，李时珍云：楚人呼乳为谷，其木白汁如乳，故以名之。埤雅训为恶，误矣。陶居云，即今构树也，陆玑诗疏曰：构，幽州人谓之谷桑，荆、杨、交、广，谓之谷】，其中多女牀，【郭曰：未详 任，臣案王氏释义曰：女牀疑草石】鸟危之水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟，又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤铜，有兽焉，其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，【任臣案，骈雅曰：朱厌雍和，腾猿獑阙风，母前儿皆猿属也，事物绀珠，云朱厌如猿，白身赤足】，见则大兵【郭曰：一作见则有兵起焉，一作见。则为兵 任臣，案图赞曰：鳬徯朱厌，见则有兵，异感同，理不虚行，推之自然，厥数难明，】又西三百里，曰大次之山，其阳多垩，【郭曰垩，似土色甚白，音恶，】其隂多碧其兽多，防牛麢羊。
又西四百里曰薰吴之山无草木多金玉
又西四百里，曰防阳之山，【郭曰音防，】，其木多防，柟豫章【郭曰：防似松，有刺，细理音，即豫章大木似楸叶，冬夏青生七年而后复可知也。 任臣案，张衡南都赋，其木则柽，松楔，防司马相如赋云梗，楠豫章顔，注曰：豫即沈木，章即樟木，二木生七年，乃可分别，观此，则豫即钓樟也，通志略曰：钓樟亦樟，尔雅所谓棆， 疵是也。又县名豫章，亦因此木得名】，其兽多犀，兕，虎，犳【郭曰：犳音之药，反 任臣案，字海云，犳皮有虎文，字彚云，兽豹文，又音腰，状如狗，而文首也，】防牛，又西二百五十里，曰众兽之山，其上多防琈之玉，其下多檀楮多黄金，其兽多犀兕。
又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青雄黄，【郭曰：即雄黄也。或曰：空青曾青之属， 任臣案，雄黄，生山阳，故名雄黄，雌黄，生山隂故名雌黄，二义自别，若为雌黄，不当复有青雄黄之名矣，草颂云：阶州山中，雄黄，有青黑色而坚，二名曰重黄，青雄黄意，即此也。】皇水出焉，西流注于赤水，其中多丹粟。
又西三百里，曰中皇之山，其上多黄金，其下多蕙，棠【郭曰：彤棠之属也，或作羔， 任臣案，或以为薰叶棠梨，二种】。
又西三百五十里，曰西皇之山，其阳多金其隂多铁其兽多麋鹿，防牛【郭曰麋，大如小牛，鹿属 任，臣案麋牡阙，牝麎，其子防阙牡麚，牝麀，其子麛熊氏，礼记注曰：鹿，山兽属阳，情淫而逰山夏至得隂气而解角从阳退之象，麋泽兽属隂情淫而逰泽冬至得阳气而解，角从隂退之象】。
又西三百五十里，曰莱山，其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人，【郭曰：罗罗之鸟，所未详也。 任臣案，宛委余编曰：鸟之双名者，药山罗罗，莱山作药山误】，凡西次二经之首，自钤山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里，其十神者，皆人面而马身，其七神皆人面牛身，四足而一臂，操杖以行，是为飞兽之神，其祠之，毛用少牢，【郭曰：羊猪为少牢也，】白菅为席，其十辈，【郭曰音背，】神者，其祠之，毛一雄鸡，钤而不糈，【郭曰：钤所用祭器名，所未详也。或作思训，祈不糈，祠不以米，】毛采【郭曰：言用雄色鸡也，】。
西次三经之首，曰崇吾之山在河之南，北望，遂【郭曰：山名】，南望防之泽，【郭曰音遥，】西望，帝之抟兽之丘，【郭曰：或作簿，】东望防【，郭曰：音于然反，】渊有木焉，员叶而白柎，【郭曰：今江东人呼草木子房为柎，音府，一曰：柎花下鄂，音丈夫字或作祔，音符】，赤华而黑理，其实如枳，【任臣案，周礼橘逾淮而北为枳，又小者，枳实大者枳殻】食之宜子孙，有兽焉，其状如禺，而文臂豹虎，【任臣案，字有误，】而善投，名曰举父，【郭曰：或作夸父， 任臣案，本草豦音防，建平山有之，大如狗，状如猴，黄黑色，多髯，鬛好奋头，举石掷人，即举父也，又有玃，父亦豦，徐氏蹇修赋云：慜举父之不量兮，鹫九鸟使安居】，有鸟焉，其状如鳬，【任臣案，鳬似鸭而小，长尾，尔雅鸍沈鳬诗云：鳬鹥在泾，尸子曰：野鸭为鳬，家鸭为鹜，】而一翼，一目相得，乃飞名曰蛮，蛮【郭曰：比翼鸟也，色青赤，不比不能飞，尔雅作鹣鹣，鸟也， 任臣案，逸书成王时，巴人献比翼鸟，瑞应图曰：王者徳及髙逺则比翼鸟至，管仲曰：西海致比翼之鸟，拾遗记成王时，然丘国献鸟，状如鹊而多力，张华以为一青一赤，在参嵎山，焦氏易林云：比目附翼，欢乐相得，太微经曰：有羽鹣鹣，而或九骑与七骖，博物志云：崇丘山有鸟，一足一翼，一目，相得而飞，名曰防见，则吉良乗之夀千嵗皆此鸟也，晋俞益期与韩康伯牋林邑城外比翼鸟，不比不飞，鸟名归飞，鸣声自呼，疑亦此也。又韵会作，通志畧引经又作，图赞曰：比翼之鸟，似鳬青赤，虽云一形气同体隔延颈，离鸟翻飞，合翮】，见则天下大水。
西北三百里，曰长沙之山，泚水出焉，【郭曰音紫， 任臣案，水经泚木有二，一出泚阳，太湖山，一出霍山东北，非此】北流注于泑水，【郭曰：乌交反，又音黝，水色黒也】无草木，多青雄黄。
又西北三百七十里，曰不周之山，【郭曰：此山形有缺不周匝处，因名云：西北不周风，自此山出 ，任臣案，淮南子昆仑虚旁有四百四十门，其西北隅，北门开以纳不周风，又曰：禺强不周，风之所生也，拾遗记员峤多大鹊髙一丈衔不周之粟，粟穂髙三丈吕氏春秋粟之美者，有不周之粟，即此山】，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水所潜也，其源浑浑泡泡，【郭曰：河南出昆仑，潜行地下，至葱岭出于阗国，复分流岐出合，而东流注泑泽，已，复潜行南出于积石山，而为中国河也，名泑泽，即蒲泽一名蒲昌，海广三四百里，其水停，冬夏不増减去玉门关三百余里，即河之重源，所谓潜行也，浑浑泡泡水濆涌之声也。衮，咆二音】，爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤柎，食之不劳。
又西北四百二十里，曰峚山，【郭曰：峚音宻 任臣案，他书引此，多作宻山】，其上多丹木，员叶不赤茎，黄华而赤实，其味如饴，【任臣案，刘熙逸雅，餹之清者曰饴，稠者曰饧，雄方言，谓之餦餭，楚词云：粔籹饵，用餦餭】，食之不饥，【任臣案，陶潜读山海经诗，丹木生何许，乃在峚山阳黄华复朱实食之，奉命长】，丹水出焉，西流注于稷泽，【郭曰：后稷神所冯，因名云】，其中多白玉，是有玉膏，其源沸沸汤，汤【郭曰玉膏，涌出之貎也，河图玉版曰少室山，其上有白玉膏，一服即仙矣。亦此也。沸，音拂 任，臣案玉膏，即玉髄或谓之玉液，又谓之玉脂，十洲记云：瀛洲有玉膏，名曰玉醴，饮数升辄醉，抱朴子云：生玉之山，有玉膏流出，鲜明如水精，以无心草木和之，须臾成水，服之长生，图赞曰：丹木炜华沸沸，玉膏，黄轩是服，遂攀龙豪，渺然升遐，羣下鸟号】，黄帝是食是飨，【郭曰：所以得登龙于鼎湖，而龙蜕也， 任臣案，陶渊明诗白玉凝素液，瑾瑜发竒光岂伊君子寳见重我轩，黄即此】，是生玉，【郭曰：言玉膏中，又出黑玉也，任臣案于阗国，有乌玉河，御览云：西蜀出黑玉，王逸玉论云黒如纯漆又髙昌人谓玉为石，瑿今谓之墨玉，皆此玉也，孙兴公赋云：挹以玉之膏，】玉膏所出，以灌丹木，【任臣案事，赋玉膏，灌丹木之根，金刀剖，如何之实？】丹木五嵗五色乃清，【郭曰：言光鲜也， 任臣案，吴淑木赋，搴弱水之九衢，翫宻山之五色，】五味乃馨，【郭曰：言滋香也，】黄帝乃取峚山之玉，荣【郭曰：谓玉华也，离骚曰：懐琬琰之华英，又曰：登昆仑兮，食玉英汲，周书所谓苕华之玉， 任臣案，穆天子传，天子于是得玉防枝斯之英，玉防即玉荣也，注引山海经亦作玉防，尸子曰：龙泉有玉英，梁任昉咏雪诗，山经陋宻荣谓此也。】而投之钟山之阳，【郭曰：以为玉种 任，臣案潘氏，黄海云峚山玉荣，投之钟山之阳，以为种阙，】瑾瑜之玉为良，【郭曰：言最善也，或作食，觐防两音 任臣，案图赞曰：钟山之寳，爰有玉华，光彩流映，气如红霞，君子是佩象徳闲邪】坚，粟精宻【郭曰：说玉理也，礼记曰瑱宻似粟粟或作栗，玉有粟文所谓谷璧也，任臣案，陈氏礼书子不足于长人，故璧瑑以谷，是谷璧，非自然之文，以此相证，非是】浊泽有而光【，郭曰浊，谓润厚】，五色发作【，郭曰：言符彩互映色，王子灵符应曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如割肪，黑如醇，漆玉之符，彩也，】以和柔刚，【郭曰：言玉协九徳也】天地神，是食是飨，【郭曰：玉所以祈祭者，言能动天地，感神，】君子服之，以御不祥，【郭曰：今徼外出金刚石石属而似金，有光彩，可以刻玉，外国人带之云：辟恶气，亦此也，】自峚山至于钟山四百六十里，其间尽泽也，是多竒鸟怪兽竒鱼皆异物焉。
又西北四百二十里，曰钟山，【任臣案，穆天子传自宻山以至钟山四百六十里，论衡曰：钟山之上，以玉抵鹊，严忌哀时，命云愿至昆仑之圃也，采钟山之玉英，嵇康琴赋，徽以钟山之玉，即此山也。又应天府兴国州皆有钟山，非此】，其子曰：皷【郭曰：此亦神名，名之为钟，山之子耳，其皆见归藏，启筮 任，臣案事物绀珠作古，续骚经钟防，又附耳而举，佩注云：谓皷也】，其状如人面而龙身，【郭曰：启筮曰：丽山之子，青羽人面鸟身，亦似此状也。 任臣案，三才图防曰：钟山之子，有神名曰皷其状，龙身而人面，】是与钦防【郭曰音邳， 任臣案，王世贞钦防行云不知凤凰是钦，防卢柟，泰宇赋云：齿钦防而畧玃顾起元咏懐诗瑶崕有大鸟，其名为钦，防本此】杀，葆江于昆仑之阳，【郭曰：葆或作祖， 任臣案，张衡思赋，瞰瑶谿之赤岸兮，吊祖江之见刘陶潜读，山海经诗，巨猾肆威，暴钦防违帝旨，窫窳，强能变祖，江遂独死，皆以葆为祖也，】帝乃戮之，钟山之东曰瑶【，郭曰音遥，】崖钦防化为大鹗，【郭曰：鹗雕属也，音鄂， 任臣案，禽经云：王睢鱼鹰也，即此诗谓之雎鸠，淮南子谓之沸波】，其状如雕而黑文，白首，赤喙而虎，其音如晨鹄，【郭曰：鹄鹗属，犹云晨鳬耳，説苑曰緤吠犬，比奉晨鳬也，】见则有大兵，皷亦化为鵕鸟，【郭曰音俊， 任臣案，刘防，孟曰：褒君化龙，牛哀化虎黄，母化鼋，徐伯化鱼，何但钦防与皷，又陶潜诗长枯固已剧，鵕鹗岂足恃？谓此也】，其状如防，赤足而喙，黄文而白首，其音如鹄见，即其邑大旱，【郭曰：穆天子传云：钟山作春字音同耳，穆天子北升，此山以望四野，曰钟山，是唯天下之髙山也百兽之所聚，飞鸟之栖也，爰有赤豹，白虎，白鸟青雕，执犬羊食，豕鹿，穆王五日，观于钟山，乃为铭迹于县圃之，上以诏后世 任臣，案图赞曰：钦防及皷，是杀祖江，帝乃戮之，昆仑之东，二子皆化矫翼，亦同】。
又西百八十里，曰泰器之山，观水出焉，西流注于流沙，是多文鳐鱼，【郭曰音遥， 任臣案，吕氏春秋雚水之鱼，名曰鳐，其状若鲤而有翼，常从西海飞逰于东海，左思赋云：文鳐飞波而触纶，庾信集云：文鳐夜触翼，似青鸾，郭璞江赋，鲛鳐鯩鲢，酉阳俎云，洞庭之鲋，灌水之鳐，稽瑞録云：虬何以骖鳐？何以蜚曹植七启脍，西海之飞鳞，李善注，以为文鳐也，骈雅云：文鳐长尺许，有翼函史，物性志文鳐，出南海名飞鱼，羣飞水上，则大风，又神异经言：东南海中有温湖，其中有鳐鱼长八尺，不言能飞，似别为一种，】状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海逰于东海以夜飞，【任臣案，薛道衡诗杉树朝，飞向洛阳，文鱼夜过厯吴洲白氏六帖云：兽为毛羣，天马潜而在水，鱼非羽族，文鳐飞以排空，事赋云：夜飞常骇，于文鳐】，其音如鸾鸡，【郭曰：鸾鸡鸟名，未详也。或作乐，任臣案鸾，亦名鸡趣，疑即鸾也，】 其味酸甘，食之已狂，【任臣案，淮南子曰：丘气多狂】，见则天下大穰，【郭曰丰穰，熟也，韩子曰穰嵗之秋 任臣，案图赞曰：见则邑穰，厥名曰鳐，经营二海，矫翼闲霄，唯味之竒寄厥伊庖，又简文诗，鳐鱼显嘉瑞，谓此也。】。
又西三百二十里，曰槐江之山丘，时之水出焉，而北流注于泑水，其中多蠃母【，郭曰：即防螺也， 任臣案，螺之属有珠螺，鹦鹉螺，梭子螺皆防螺，】，其上多青雄黄，多藏琅玕，黄金玉，【郭曰：琅玕，石似珠者，藏犹也，郎干两音， 任臣案，尔雅西北之美者，有昆仑之璆琳，琅玕，许氏说文云：琅玕，石似玉，禹贡雍州，厥贡琅玕，孔安国云：石之似珠者，荀子琅玕龙兹注亦云，琅玕似珠，又徐氏总曰：琅玕，生南海石崖间，壮如笋质似玉，西域记天竺国出琅玕，六抵瑚，琅玕本是一生于海，而赤者为，瑚生于山，而碧者为琅玕，今回回出青珠，与碧龙相似，即琅玕所作，或曰，左思蜀都赋，青珠黄环，盖指琅玕子也，又杜绾石谱载，明州昌国有琅玕，石生水中，初白而后微紫，是水中亦有琅玕矣，】其阳多丹粟其隂多采黄金银，实惟帝之平圃，【郭曰：即圃也，穆天子传曰：乃为铭迹于圃之上，谓刋石纪功徳，如秦皇，汉武之为者也， 任臣案，王融曲水诗序载懐平圃乃睠芳林，】神英招司之【，郭曰司主也，招音韶】，而状马身而人面，虎文而鸟翼，狥于四海，【郭曰狥，谓周行也任臣，案图赞曰：槐江之山，英招是主，巡游四海，抚翼云儛，实唯帝囿，有谓圃】，其音如榴，【郭曰音留，或作籀，此所未详也。】南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂，【郭曰：皆光气炎盛，相焜燿之貎】，西望大泽，后稷所潜也，【郭曰：后稷生而灵智，及其终化形遯，此泽而为之神，亦犹传説骑箕尾也，任臣案后稷有二，一为炎帝，柱一为舜之臣，弃】其中，多玉其隂多榣木之有。
若【郭曰：榣木大木也，言其上复生，若木大木之竒灵者为若见尸子，国语曰：榣木不生花也， 任臣案，楚词榣木之橝枝兮，望阆风之板桐，即榣木也，杨氏补注云：凡木大至百围年，厯千载皆有竒灵不独扶桑得称，若木耳，尸子曰：食若木者，多为仁人图赞曰：榣唯灵树爰生，若木重根，增驾流光，旁烛食之，灵化荣名，仙録古音附録曰：山海经多榣木，列子碧树而冬生曰：櫾盖省作榣也，未审是非】，北望诸毗，【郭曰：山名】槐，离仑居之，【郭曰离仑，其神名】，鹰鹯之所宅也，【郭曰：鹯亦鸱属也，庄周曰：防鸦甘鼠，穆天子传云：钟山上有白鸟青雕，皆此族也，】东望恒山，四成【郭曰：成亦重也，尔雅云：再成曰：英也，】有穷居之，各在一搏，【郭曰：搏犹胁也；言羣各以聚处山，四胁有穷，其总号耳，搏一作， 任臣案，杨慎注云：退之送穷文，实衍此也，】爰有滛水，其清洛洛【，郭曰水留，下之貌也，滛音遥也， 任臣案，陶潜读山海经，诗迢递槐江岭，是谓圃，丘西南望昆墟，光气难与俦亭，亭明玕，照落落清瑶，流恨不及周穆托乗一来逰】有天神焉，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃，皇【郭曰：勃皇未详】，见则其邑有兵，西南四百里，曰昆仑之丘，是实惟帝之下，都【郭曰：天帝都邑之在下者也，穆天子传曰：吉日辛酉，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，而封丰隆之葬，以诏后世，言增封于昆仑山之上， 任臣案，十六国春秋马岌言，酒泉南山，即昆仑之体也，周穆王见西王母，乐而归，盖谓此山，禹贡昆仑在临江之西，即此明矣。十三州记云：昆仑正在西海之戌地，北海之亥地，去岸十三万里，有弱水，周回绕匝，山南接积石圃，西北接北户之堂东北，临大活之井，西南至承渊之谷，此四角大山，实昆仑之支辅也，河图始开图云，昆仑山北地转下三千六百里，有八幽都，方二十万里，地下有四柱，广十万里，地有三千六百轴，犬牙相举，言诞而夸，未可据也。又括地象曰：昆仑之墟，下通含，右赤县之州，是为中则赤，霆经曰：昆仑柱天万脉，由起西北，绵亘幽寒，搜神记曰：昆仑之山，是唯帝之下都，淮南子云：昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之上，或上倍之，是谓元圃，或倍上之，是谓太帝之居，酉阳杂俎云：昆仑之墟，帝之下都，百神所在，十洲记云：上有金台玉阙，天帝君之居治处也，葛仙公传昆仑，一曰圃，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华盖，一曰天柱，仙人所居也，图赞曰：昆仑月精，水之灵府，唯帝下都，西之宇，磔然中峙，号曰天柱，卢柟昆仑山人赋，崪厉万仞，为帝下都，本此】神，陆吾司之【，郭曰：即肩吾也，庄周曰：肩吾得之，以处大山也， 任臣，案图赞曰：肩吾得一以处，昆仑开明，是对司帝之门，吐纳灵气，熊熊魂魂，王世贞骚云，彼荃亦何为兮辱陆吾，使不得主卢柟，泰宇赋挫，陆吾而陁骄虫，徐氏謇修赋令陆吾启钥而列图，谓此也。】其神状，虎身而九尾，人面而虎爪，是神也，司天之九部及帝之囿，时【郭曰：主九域之部界，天帝苑囿之时节也， 任，臣案事物绀珠作坚，吾虎身人面，九首司九域事，开山图注无外之山，在昆仑东南五龙，天皇皆出此中，为十二时神也，道里既殊，或与此神异，】有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼，【任臣案，一作士蝼，又作土蝼篇，海云土兽似羊，四角，触物则毙，元览曰土也，嗛羊也，四角之兽也，事物绀珠，云土蝼如羊，四鋭角，骈雅曰：羊四角为土蝼，又北方，亦谓之土蝼，见尔雅翼与此同名异物，】是食人，有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，【郭曰：钦或作爰，或作至也， 任臣案，骈雅云：钦，原，蠚鸟也，元览曰：蜚竭水钦原，蠚木彭俨，五侯鲭云，钦原蠧鸟兽则死，蠧木则空】，蠚鸟兽则死，蠚木则枯，【任臣案，蠚毒虫名，犹言毒也，汉书，齐王曰：蝮蠚手则斩手，蠚足则斩足，卞壸与温峤书，元规召峻意定，必纵毒蠚以向朝廷图赞曰：土蝼食人，四角似羊，钦原蜂，大如鸳鸯，触物则毙其鋭，难当】有鸟焉，其名曰鹑鸟，是司帝之百服，【郭曰：服器服也，一曰：服，事也，或作藏 任，臣案天文志，鹑首鹑火，鹑尾，三宫当大微，轩辕之座，南面而承如在，帝左右焉，且星主衣裳文绣，张主宗庙，服用皆鹑火宿也，周礼轮人鸟旟七斿，画南方鹑火之象，司服鷩冕，祎翟诸制，皆本此意，通之经云：鹑鸟司帝百服，或义取此也，今三式家，犹以朱雀为文章，采服之神，夫有所受之矣，】有木焉，其状如棠，【郭曰：棠梨也，】黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御火，食之使人不溺，【郭曰：言体浮轻也，沙棠为木不可得沉，吕氏春秋曰：果之美者，沙棠之实铭曰：安得沙棠刻以为舟，泛彼沧海，以遨以逰 任臣案南越，志宁乡果多沙棠，竺法其罗浮山疏罗浮山，有沙棠华黄实，赤甘如李上林赋云：沙棠栎槠，华枫枰栌，谢朓启云：帝台妙，棠安期灵，枣图赞曰：安得沙棠，制为龙舟，泛彼沧海，渺然遐逰，聊以逍遥在彼，去留】有草焉，名曰薲草，【郭曰音频， 任臣案，毛晃曰：薲大苹也，与苹同本草云：大者为苹，小者为莕，叶如田，字形有水，陆二种，左传苹蘩蕴藻之采，可荐于，神可羞于王公，则薲有賔之义，故字从賔】，其状如葵，其味如葱，食之已劳，【郭曰：吕氏春秋曰：菜之美者，昆仑之苹， 任臣，案图赞曰：司帝百服，其鸟名鹑，沙棠之实，唯果是珍，爰有竒菜厥号曰薲】，河水出焉，【郭曰：出山东北隅也，】而南流，东注于无达，【郭曰：山名】赤水出焉，【郭曰：出山东南隅也，】而东南流注于汜，天之水【，郭曰：汜天亦山名，赤水所穷也，穆天子传曰：遂宿于昆仑之侧，赤水之阳，阳水北也，汜浮剑反】，洋水出焉，【郭曰：出山西北隅，或作淯， 任臣案，水经注引经作漾水出昆仑西北隅，又许慎，吕忱孔安国常璩，并以漾水出陇西，则洋水或一名漾水，未可知也。又案海内西经，洋当音翔】，而西南流，注于丑涂之水，【郭曰丑涂，亦山名也，皆在南极，穆天子传曰：戊辰，济洋水，又曰：觞天子洋水也， 任臣案，水经注作配涂，】黑水出焉，【郭曰：亦出西北隅也，】而西流于大杅，【郭曰：山名也，穆天子传曰：乃封长肱于黑水之西河，是惟昆仑，鸿鹭之上，以为周室主，杅音于】，是多怪鸟兽，【郭曰：谓有一兽九首，有一鸟六首之属也，】。
又西三百七十里，曰乐游之山，桃水出焉，西流注于稷泽，是多白玉，其中多防鱼，【郭曰音滑， 任臣案，字书防，鱼有二鸟，翼如鱼者，音滑，子桐水之防鱼是也。如蛇四足者，音骨，今郭音相反，疑字书误，景纯江赋云：防鯟鲉张融海赋云：魜防】，其状如蛇而四足，是食鱼，【任臣案，刘防，孟曰：龙蟠山潭中亦产鱼四足而有角，】西水行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，神长乗司之是天之九徳也【郭曰九徳九气所生，】其神状如人而犳【，郭曰之药，反】尾【任臣，案图赞曰九徳之气是生长乗人状犳尾，其神则凝，妙物自潜，世无得称】，其上多玉，其下多青石而无水。
又西三百五十里，曰玉山，是西王母所居也，【郭曰：此山多玉石，因以名云。穆天子传谓之羣玉之山，见其山河无险，四辙中防先王之所谓防府寡草木，无鸟兽穆王，于是攻其玉石，取玉石版三乗玉器服物，载玉万只以归，双玉为防，半防为只 任臣案，阚骃十三州志赤水，西有白玉山，山有西王母堂室外国，圗曰：西王母国前弱水中有玉山，白陶潜读，山海经诗，玉台凌霞，秀王母妙怡顔，又李贺诗忽忆周天子驱车上玉山，即此也。又玉山近舂山，防东瀛子云，西王母所居，在山之舂山，琼华之阙，光碧之堂，所谓玉阙塈天，绿台承霄，老君中经集仙传，诺皋记，书记洞诠诸书云：西王母九灵太妙山，金母也，姓氏，名婉姈，一云姓名回，与东王公共理二气，乃西华之至玅，洞阴之极尊，其说甚诞，不足据也。】西王母，其状如人，豹尾，虎齿而善啸，蓬髪戴胜【郭曰：蓬头乱髪，胜玉胜也，音厐， 任臣案，帝王世纪曰：昆仑之北，玉山之神，人身虎首，豹尾蓬头，又广记云：蓬髪戴华胜，虎齿善啸者，此乃王母之使金方白虎之神，非王母真形也，其说未足信，今戴鵀鸟以头上有毛花成胜，故亦名戴胜，明此知戴胜之义，】是司天之厉及五残，【郭曰：主知灾厉五刑，残杀之气也，穆天子传曰：吉日甲子，天子賔干，西王母执圭，白璧以见西王母，献锦组，百缕金玉百斤，西王母再拜受之，乙丑，天子觞，西王母于瑶池之上，西王母为天子謡曰：白云在天，山陵自出，道里悠逺山川间之，将子无死，尚复能来，天子畣之曰：予还东土，和理诸夏，万民均平，吾顾见汝，比及三年，将复而野，西王母，又为天子吟曰：徂彼西土，爰居其所，虎豹为羣鸟鹊与处，嘉命不，我为帝女，彼何世民又将去，子吹笙鼓簧，中心翺翔，世民之子，惟天之望，天子遂驱升于奄山，乃纪迹于奄山之石而树之槐眉，曰：西王母之山，奄山即崦嵫山，案竹书穆王五十七年，西王母来见，賔于昭宫，舜时西王母遣使献玉环，见礼三朝任臣，案黄帝时西王母授益地，圗广博物志云：尧教化及雕题，蜀越西见王母，大戴礼云：舜时西王母献白玉琯，说见大荒经注圗，赞曰：天帝之女蓬髪虎顔穆王执贽赋诗，交欢】，有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，【郭曰：或作羊】，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰，【郭曰：晋太康七年，邵陵扶夷县槛得一兽，状如豹文，有两角，无前两脚，时人谓之狡疑，非此 任，臣案卢柟，蠛蠓集云：狡音厐吠，豹文纯扰】，有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜遇，【郭曰音姓， 任，臣案事物绀珠云胜，遇如翟而赤，食鱼，骈雅曰：蛮蛮胜遇兆，水鸟也，又张华神异经叙，天柱上有大鸟，名曰希有，南向，右翼覆西王母，当与此鸟共处也，】是食鱼，其音如録，【郭曰音禄，义未详。 任臣案，字义总畧碌碌古作録録或作鹿，鹿是録鹿古相通也，疑为鹿之借，字】。
又西四百八十里，曰轩辕之丘，【郭曰：黄帝居此丘，娶西陵氏女，因号轩辕，丘任臣案，皇甫諡，云黄帝受国于有熊，居轩辕之丘，刘防，孟曰：今新郑县，古有熊氏之国，曹学佺名胜志云：新郑县城内，有轩辕丘，又秦州亦有，轩辕丘】，无草木，洵水出焉，【郭曰音询，】南流注于黑水，其中多丹粟，多青雄黄。
又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西流，【郭曰：冒犹覆也，积石山，今在金城河门闗西南境中，河水行塞外，东入塞内， 任臣案，一统志，积石在西，寜卫境，废龙文县之南刘辰，翁曰：积石在陜，西河州夏氏，禹贡合注云：积石有二，河水经大积石山，又东北流至小积石山，一名唐述山，土人以为唐述，葢传其山，有神人往还也，葛洪枕中书曰：舜治积石山，即此，河水冒以西流水，经注引此作西南流，】是山也，万物无不有焉，【郭曰水，经引山海经云：积石山在邓林山东，河所入也， 任臣案，圗赞曰：积石之中，实生重河，夏后氏导石门，涌波珍物，斯备比竒昆阿】又西二百里，曰长留之山，其神白帝，少昊居之，【郭曰：少昊金天氏，帝挚之号也， 任臣案礼，斗威仪曰：白帝白招拒，枕中书云：白帝治华隂山颜之推家训曰：帝王世纪，帝少昊崩，其神降长流之山，于祀主秋，周礼秋官，主刑罚，故今名治狱，防军为长流，即长留也。罗苹，路史注云：今临朐有祠曰治泉祠，广雅以为金神之祠，斯少昊所降也，是少昊之主，西也久矣，又传称少昊为西皇亦以帝居西方故耳。】其兽皆文尾，【郭曰：或作长】，其鸟皆文首，【郭曰文，或作长】，是多文玉石，实惟员，【任臣案，一本作，】神磈氏之宫，【郭曰音隗， 任臣案，国名记作隗氏，即春秋隗氏之地，冠编云，少昊青阳氏，偕妃隗氏降神于长流之山图赞曰：少昊之帝号曰金天，磈氏之宫，亦在此山是司，日入其景，则圎】是神也，主司反景【，郭曰：日西入则景反，东照主司察之， 任臣案，吴淑日赋，长留反景，都广无晷，谓此杨慎补注云：日西入则景反，东照故曰反景，扬雄赋所谓倒景也，尚书宅西，曰昧谷，寅饯纳日，古文昧谷，作柳谷，郑氏曰：五色聚为，柳日入时，具五色，说文谷，日入色也，音忽，尚书饯日，柳谷属之仲秋，山海经司反景亦居之，白帝葢倒景反，照在秋为多，其变千状，有作胭脂，红者有如金缕，穿射者，凡乍雨乍霁，载霞载阴，云气斑驳，日光穿漏，其中必有蛟龙隐见，是则所谓神司反，景也，】又西二百八十里，曰章莪之山，【任臣案，一本作章义，】无草木，多瑶碧，【郭曰：碧亦玉属，】所为甚怪，【郭曰：多有非常之物，】有兽焉，其状如赤豹，【任臣案，穆天子传钟山，爰有赤豹，白虎屈子，九歌云乗赤豹兮从文貍，诗大雅，赤豹黄罴，谷子遗苏秦，张仪书中云：下有赤豹，麒麟】五尾，一角，其音如击石，其名如狰，【郭曰：金氏易义曰：音如石相击，音静也， 任臣案，狰又音争，一曰似狐有翼，见广韵，黄氏续骚经，枭授翼于狞狰，注云：似豹，一角五尾，圗赞曰：章莪之山竒怪所宅有兽，似豹，厥色惟赤，五尾一角鸣，如击石，又篇海言如赤豹，五尾与狰相，似误也。】有鸟焉，其状如鹤，【任臣案，鹤大于鹄，长喙，丹顶赤目，赤颊青脚，修颈白羽，黑翎相鹤经云：饮而不食，乃胎化也，】一足赤文，青质而白喙，名曰毕方，其鸣自呌也，见则其邑有譌火，【郭曰：譌亦妖讹，字 任，臣案骈雅毕，方兆火鸟也，商羊，兆两鸟也，淮南子木生毕方，注云：状如鸟青色，赤脚一足，不食五谷，事物绀珠云毕，方见者主夀彚苑云毕，方老也，一曰南方独脚鸟，形如鹤，尚书故实云：汉武帝有献独足鹤者，人皆以为异，东方奏曰：山海经云：毕方鸟也，验之，果是华林博议云：孝武帝常有献异鸟者，莫识东方，曰：此毕鸾也，见山海经毕，鸾本为毕方之讹，又白泽图，火之精曰必方，状如鸟，一足以其名，呼之则去，即毕方也。圗赞曰：毕方赤文，离精是炳，旱则髙翔鼓翼阳景集乃流灾，火不炎正，柳宗元逐毕方文，元和七年夏，火灾，日夜数十发，葢物之为者，讹传怪鸟，莫实其状，山海经毕，方见有讹火，则怪鸟其毕，方与兴化府志云：嘉靖十八年九月间莆田县，火灾，是夜，有鸟下火中，即子厚所云毕，方鸟也，又续骚经云：俞儿而逺去兮毕方，躨跜，以卜隣疑指此，又薛综文选注毕方，如鸟两足，一翼常衔火作怪，灾与经文小有异同，未可据也。】。
又西三百里，曰阴山，浊浴之水出焉，而南流注于蕃泽，其中多文贝，【任臣案，相贝经贝十二等书大传，大贝如车渠，顾命云文贝，仍几楚词，紫贝阙兮珠官，诗小雅成是贝锦，言其文也，圗赞云：先民有作，贝为货，贵以文彩，贾以小大简则易资，犯而不过】，有兽焉，其状如狸，【郭曰：或作豹， 任臣案，字林云：貍状兽似防，其子名】而白首，名曰天狗，【任臣案，大荒有赤，犬曰天犬，又太白化妖星名，天狗穷竒兽亦名天狗，非此事物，绀珠云，天狗如狸，白首音如猫，食蛇】，其音如榴榴，【郭曰：或作猫，猫】可以御凶，【任臣案，圗赞云：干麻不长，天狗不大，厥质虽小，禳灾除害，气之相旺，在乎食带】。
又西二百里，曰符愓之山，【郭曰音阳， 任臣，案刘子威，杂爼作符阳】，其上多椶柟，下多金玉，神江疑居之，【任臣案，郁离子云，江疑乗云列缺御雷，即此神】，是山也，多怪雨，风云之所出也，【任臣案，刘凤览篇，符阳之山，多怪雨，谓此也。】又西二百二十里，曰三危之山，【郭曰：今在炖煌郡，尚书云：窜三苗于三危是也，任臣案三危，古字作三，在陜西，沙州城东南二十里，其山三峰峭絶，因名河，圗括地象曰：三危山在鸟防】。
【之西南，与汝山相接，上为天苑，星黑水出其南，河西旧事，云三危山，有三峰，故曰三危，俗亦为升雨，山在县南二十里，又列朝诗集注丽江府罗些城北有山，即三危山，未知是非，】三青鸟居之，【郭曰：三青鸟主为西王母取食者，别自栖息，于此山也。竹书曰：穆王西征，至于青鸟所解 任，臣案圗赞曰：山名三危，青鸟所憩，往来昆仑，王母是，穆王西征，旅轸斯地，陶潜读山海经诗翩翩，三青鸟毛色，实可怜朝，为王母使暮归三危山，徐陵天台碑，未去三鸟，賔游二章，虞绰大鸟，铭西王青鸟，东海赤鴈，伏知道书云：玉山青鸟，仙使难通本，此留青日札曰三危山，有青鸟，为王母使者，左传云：青鸟司启者也，注鸧鸹也，立春鸣，立夏止故司啓因啓有通信问之义，故言西王母使者，又汉武故事云，七月七日，西王母至，有三青鸟，夹侍王母，傍亦縁此附防之】，是山也，广员百里，其上有兽焉，其状如牛，白身四角，其毫如披蓑，【郭曰：蓑辟雨之衣也，音催】，其名曰傲，【郭曰傲噎，两音任，臣案一作獓，骈雅曰：牛，四角而白曰：獓字，彚引此作，古音畧又作傲】，是食人，有鸟焉，一首而三身，其状如，其名曰防【，郭曰：似雕黑，文；赤，颈，音洛下句，或云扶狩则死，扶木则枯，应在上钦原下，脱错在此耳。○一本作扶狩，则短 任，臣案圗赞曰：江疑所居，风云是潜兽，有獓毛如披蓑，鸟一头，厥身则兼】。
又西一百九十里，曰騩山，其上多玉而无石，神耆童居之，【郭曰耆童，老童颛顼之子， 任臣案，圗赞曰：颛顼之子，嗣作火正，铿锵其鸣，声如钟磬，处于騩山，唯灵之盛】，其音常如钟磬，其下多积蛇。
又西三百五十里，曰天山，【任臣案，河西旧事，曰：天山髙冬夏长雪，故曰白山，山中有好木铁，白人谓之天山，过之，皆下马拜，在蒲东一百里，即汉贰师击右贤王处也，九州要记云：凉州古武城，都有天山，黄帝受金液神丹于此，程大昌北边备对云：一名时漫，罗山杜诗注天山，即祁连山在伊州，顾氏说畧曰天山雪，山祁连山，白山四名，其实一也。】多金玉，有青雄黄，英水出焉，而西南流注于汤谷，【任臣案，开山圗丽山，西北有温池，辛氏三秦记，汉武故事，并云山有汤泉，南都赋所称汤谷涌其后，非此地也，】有神焉，其状如黄囊，赤如丹火，【郭曰：体色黄而精光赤也，】，六足四翼，浑敦无面目，【任臣案，浑敦古音，丛目音衮，沌与混沌，同中天佚典云：浑沌，蔑刳太希，其谷太防经曰：有物齿于浑敦，莫之敢作，又神异经言：昆仑西有兽，两目不见，两耳不闻有腹而无五脏有肠直而不旋，名曰浑沌，】是识歌舞，实惟帝江也，【郭曰：夫形无全者，则神自然灵照，精无见者，则闇与理防，其帝江之谓乎！庄生所云中央之，帝混沌为儵忽所凿，七窍而死者，葢假此以寓言也， 任臣案，叚氏诺皋记，天山有神，是为浑潡，状如橐而光，其光如火，六足重翼，无面目嗜音歌舞，实为帝江，事物绀珠，云帝江出天山，识歌舞之妙，杨慎均薻云，帝江鸟名，知歌舞之音，王氏彚苑云：天山之神鸟，名曰帝江，故能识歌舞之妙，无如帝江，一曰鼓神也，圗赞曰：质则浑沌，神则旁通，自然灵照听，不以聦强之为名，曰：惟帝江王融曲水诗序传妙靡于帝，江卢柟，沧溟赋云：帝江防左而敛翼，谓此也。又路史帝不防，是为帝江注云：山海经帝江也，此罗氏之误】。
又西二百九十里，曰泑山，【郭曰：泑音黝黑之黝，】神蓐收居之【，郭曰：亦金神也，人面虎爪，白尾，执见外传云： 任臣案，风俗通姓纂，云蓐收，后有蓐国，葢少皞之子该也，生则为诸矦，死则为神，月令亦云，其神蓐收】，其上多婴短之，玉【郭曰：未详 任臣案，羭次山，有婴垣玉短，疑垣字之譌】，其阳多瑾瑜之玉，其阴多青雄黄，是山也，西望日之所入，其气员，【郭曰：日形员，故其气象亦然也。 任臣案，杨慎补注云：晋天文志，东海气如圆防其说，亦此也，】神红光之所司也，【郭曰：未闻其状，】。
西水行百里，至于翼望之山，【郭曰：或作上翠山，】无草木，多金玉，有兽焉，其状如狸，一目而三尾，名曰讙【，郭曰讙音欢，或作原】，其音如，百声【郭曰：言其能作百种物声也，或曰：百物名，亦所未详。 任臣案，太平御览引经讙作讙，讙集百声，作防百声，五侯鲭云，原一目三尾，音夺众音，即斯兽也，】是可以御凶，服之已瘅，【郭曰：黄瘅病也，音旦，】有鸟焉，其状如乌，三首六尾而善笑，名曰鵸防，【郭曰猗，余两音 任，臣案带山鸟，自为牝牡，亦名鵸防，事物绀珠，云鵸防如乌，九首六尾，善笑自为，雌雄黄氏之误也。又骈雅云：鵸防三首，元览云：三首之鸟，有鵸余焉，九首之鸟，有鸧焉，车焉？字书或作鵸防】服之，使人不厌【，郭曰：不厌梦也，周书曰：服者不昧，音莫礼反，或曰：眯眯目也， 任臣案，程良孺曰：鵸防不魇，当扈不防，圗赞云：鵸防三头，獂兽三尾，俱御不祥，消凶辟眯，君子服之，不逢不韪】，又可以御凶。
凡西次三经之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里，其神状皆羊身人面，其祠之礼，用一吉玉，瘗【郭曰：玉如采色者也。尸子曰：吉，玉大】，糈用稷米，【任臣案，稷防也，黍之不黏者】。
西次四经之首，曰阴山，【任臣案，在今宁夏】上多谷无石，其草多茆蕃，【郭曰茆，鳬葵也。蕃，青蕃似莎而大，卯烦两音， 任臣案诗鲁颂，薄采其茆，江南人谓之采，齐民要术作莼，】阴水出焉，西流注于洛。
北五十里，曰劳山，【任臣案，齐地亦有大劳山，小劳山，晏谟齐记所谓泰山髙不如东海劳也，是异地同名者，】多茈草，【郭曰：一名茈防，中染紫也， 任臣案，即紫草，尔雅云：藐，茈草唐本草一名紫丹】，弱水出焉，而西流注于洛，【任臣案，留青日札，天下有三弱水，东海中弱水不胜鸿毛，至则必溺，西海中弱水在今西宁衞西三百里，甘州界昔乞伏炽磐破吐谷浑，觅地于弱水，南觅地降，署为弱水防军是也。劳山所出，疑此水又弱水条支，去长安四万里，似与甘州之弱水异，则乂一弱水也，释义言天地之气东南而升西北而降，降则其气沉也气沉水斯弱矣，然东海亦有弱水，则何说也？】？
西五十里，曰罴父之山，【任臣案，杨氏古音引此作罢谷山，罢皮买切】，洱水出焉，【郭曰音耳， 任臣案，刘防孟云洱水，叶榆河也，中有三岛，四洲九曲之胜，朱国祯大事，记曰：西洱河在大理府城南，一名昆弥池，亦名弥海，源出浪穹县，罢谷中山下，世传黑水伏流别派，自县西北来，滙于县东为巨津，形如月生，五日抱珥之状，故又曰珥河，又案水经注清水，又南，洱水注之，水出农郡卢氏县之熊耳山，地理志熊耳之山，出三水，洱水其一焉，计其道里，与朱说不合，未能断也；】而西流注于洛，【任臣案，李元阳云：地理志谓南中山曰昆弥，水曰洛山海经，洱水西流，入于洛。葢澜沧江，亦名洛水，言脉络分明也，据此，则诸洛非上洛之洛】，其中多茈碧，【任臣案，紫石华石英之】。
北百七十里，曰申山，其上多谷柞，其下多杻橿，其阳多金玉，区水出焉，而东流注于河，【任臣案，水经注，世谓之清水】。
北二百里，曰鸟山，其上多桑，其下多楮，其阴多铁，其阳多玉，辱水出焉，而东流注于河，【任臣案，水经，河水又南，又纳辱水注云：俗谓之秀延水】。
又北百二十里，曰上申之山，【任臣案，刘凤杂爼，引此作上，甲】，上无草木，而多硌石，【郭曰：硌磊硌大石，貌也，音洛。】，下多榛楛，【郭曰榛子，似栗而小，味美，楛木可以为箭，诗云：榛楛济济，臻怙两音， 任臣案，陆玑诗疏榛栗，属字或作蓁，木有二种，鄘风云，树之榛栗，左传女贽不过榛栗枣脩，楛木名书传云，可以为矢，禹贡荆州，厥贡惟簵楛】，兽多白鹿，其鸟多当扈，【郭曰：或作户】，其状如雉，以其髯飞【，郭曰髯咽下，须毛 任，臣案谈荟云，飞者以翼当扈之鸟，以髯圗赞曰：鸟飞，以翼当扈，则须废多任少，沛然有余，轮运于毂，至用在无】，食之不眴，目【郭曰音，】汤水出焉，东流注于河，【任臣案，水经，河水又南，汤水注之，一綂志汤水，在卢氏县西南一百二十里，源出恶峪岭】。
又北百八十里，曰诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河，【任臣案，水经曰：河水又南，诸次之水入焉。】是山也，多木无草，鸟兽莫居，是多众蛇。
又北百八十里，曰号山，其木多漆椶，【郭曰：漆似樗也，任臣案，韩保升曰：漆树髙二三丈，皮白，叶似槐子，似牛李子，木心黄，六，七月刻取滋汁，又一种似小榎，而大取汁漆物，黄泽如金，唐书所谓黄漆者也。】，其草多药，防芎防【郭曰：药白芷，别名防香草也，芎防，一名江篱药，音鸟较反， 任臣案，广雅，白芷叶谓之药，楚词桂栋兮兰橑，辛怡媚兮药房，淮南子秋药被风吴氏本草曰：白芷，一名防，一名苻离，一名泽芬，一名葩，说文云：晋谓之防，齐谓之，楚谓之蓠，又谓之药是药，防皆白芷也，芎防左传作山鞠防，本草释名谓之壶防，与藁本淮南云，乱人者，芎防之与藁本名山志曰：横山诸山，草多芎防，又案别録蘼芜，一名江蓠，芎防苗也，郭以芎防名江蓠，非是，然上林赋称，被以江蓠，揉以蘼芜，非一物，李氏云：大叶似芹者为江蓠，细叶似蛇，牀者为蘼芜，摠为芎防，叶断矣，】多汵石，【郭曰：汵或音金，未详 任臣案，水经注引经作泠石】，端水出焉，而东流注于河，【任臣案，水经，河水又东，端水入焉，】。
又北二百二十里，曰盂山，【郭曰：音于 任，臣案水经注引郭注云：盂或作明，今本无此文，萟文聚，引此作葢山，】其隂多铁其阳多铜，其兽多白狼，白虎，【郭曰：外传曰：周穆王伐犬戎，得四白狼，白虎，虎名甝，彪任臣案瑞应圗曰：白狼，王者仁徳则见周宣王时，白狼见西国灭，田俅子曰：商汤为天子有神，手牵白狼，口衔金钩，而入汤庭，尚书中候曰：汤牵白狼握，禹箓圗赞云：矫矫白狼，有道则逰应符变质，乃御灵钩惟徳是适出殷见周，孝经援神契曰：徳至鸟兽白虎见春秋演义圗曰：汤地七十内懐圣明白虎戏，朝魏畧曰文帝欲受禅，郡国上言，白虎二十七见中兴征祥说，曰：白虎，状如虎而白色，啸则风兴，皜身如云而无杂者，近代所谓白虎背斑虎文，是尔雅之彪虎也，圗赞云甝，之虎仁而有猛，其质载皓，其文载炳应徳而扰止我交境，】其鸟多白雉，白翟【郭曰：或作白翠】，生水出焉，而东流注于河，【任臣案，即奢延水也，水西出奢延县西南赤沙阜，东北流，】西二百五十里，曰白于之山，【任臣案，括地志白于山，在庆州洛源县水经注曰：白于山，今名女郎山，指张鲁女也，】上多松栢，【任臣案，吴淑栢赋，擢华岳秀，白于】，下多栎檀，【郭曰：栎即柞， 任臣案，实名橡斗】，其兽多防牛，羬羊，其鸟多鸮，【郭曰：鸮似鸠而青色， 任臣案，鸮即枭盛，之荆州记云：有鸟如雌鸡，其名为鸮，楚人谓之鵩】，洛水出于其阳，【任臣案，洛水非一，此秦中洛水也。伊，洛之洛，其源出熊耳，汉书云：洛出重野】，而东流注于渭，夹水出于其阴，东流注于生水。
西北三百里，曰申首之山，【任臣案，唐函作由首，宋濂演连珠，亦云山首之山，曾雪常疑似误，】无草木，冬夏有雪，申水出于其上，潜于其下，是多白玉。
又西五十五里，曰泾谷之山，【郭曰：或无之山二字，】泾水出焉，【郭曰：或以此为今泾水，未详】，东南流注于渭，【任臣案闗中记云：泾、渭、洛，闗中三川与浐涝，潏，澧滈为闗中八水一统志曰：今泾河自平凉府西南白岩，发源至泾州，又东南至邠州界，又东北至西安府髙陵县界防于渭，】是多白金，白玉。
又西百二十里，曰刚山，多防木，【任臣案，广韵，防与漆同此，即榛漆之漆也，】多防琈之玉，刚水出焉，北流注于渭，是多神【，郭曰：亦魑魅之也，音耻囘反，或作， 任臣案，圗经作神魃，集韵引此作神，魅音炽，】其状，人面兽身，一足一手，其音如钦【，郭曰：钦亦吟字，假音 任臣，案刘防孟云深山魑魅多一足，故诗曰：山独一足，圗赞曰：其音如吟，一脚人面，防身鼈头，厥号曰蛮，目如马耳，食厌妖变】。
又西二百里至刚山之尾，洛水出焉，而北流注于河，其中多蛮蛮，其状防身而鼈首，其音如吠犬。
又西三百五十里，曰英鞮之山，上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白，【任臣案，释义曰：西方金属于气，为白鸟兽尽白，似感金气也，然他山又不尽然，岂感者有浅深，】涴水出焉，【郭曰：涴或作，音寃枉之寃】而北注于陵羊之泽，是多冉遗之鱼，【任臣案，御览作无遗之鱼，事物绀珠，作冉元览曰：儵鱼遗鮯，鮯皆六足，又集韵引经云：英鞮之山，防水出焉，多鱼似误，】鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不眯，【任臣案，目不明，曰：眯，庄子云：簸糠眯目，读书考定云：文鳐已狂，冉遗不眯，】可以御凶，又西三百里，曰中曲之山，其阳多玉其隂多雄黄白玉及金，有兽焉，其状如马，而白身黒尾一角虎牙爪，音如鼓音，其名曰駮，是食虎豹，【郭曰：尔雅，说駮不道，有角及虎爪駮，亦在畏兽，画中 任臣，案晋平公猎，遇虎，虎伏于道问：师旷旷曰：臣闻駮马伏虎豹，意君所乗者駮马乎？又宋史载顺州山中有异兽如马而食，虎豹，北人不能识，问刘敞，敞曰：此駮也，为说其状，且诵山海经，管子书晓之汲冢，语曰：駮马能食，虎豹邢氏，尔雅疏曰：駮亦野马名秦风，隰有六駮，严粲音剥，陆玑云：駮马梓榆也，以其木皮似駮马，故名之王防篇，义渠以兹白注，兹白一名駮近，宋防宪于秦中见駮，一角，虎蹄食四虎云：圗赞曰：駮惟马，实畜之英，腾髦首，嘘天雷鸣，气无不淩，吞虎辟兵，】可以御兵，【郭曰养之，辟兵刃也，】有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木，【郭曰：木如小， 任臣案，木一名楙诗云：投我以木，】名曰櫰木，【郭曰音懐， 任臣案，槐亦名櫰木，非此也，】食之多力，【郭曰：尸子曰：木食之，人多为仁者名为木，此之 任臣，案图赞曰：櫰之为木，厥形似梿，能长服，拔树排山，力则有之，夀亦宜然】。
又西二百六十里，曰邽山，【郭曰音圭， 任臣案髙氏纬畧引此作卦，山】其上，有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷竒音如獋狗，是食人，【郭曰：或云似虎，猬毛有翼，铭曰穷竒之兽厥形，甚丑，驰逐妖邪？莫不奔走，是以一名号曰神，狗 任臣，案纬畧云穷竒闻人鬭乃助不直者，文王出猎，所获张揖上林赋注穷竒其音如狗，嘷神异经云：穷竒状如牛而色貍，长尾曵地，其声如狗，狗头人形，钩爪锯牙，逢忠信之人，则齧而食之，逢奸邪，则捕禽兽而饲之，宛委余编云，穷竒逐妖一名神狗，骈雅曰：牛猬毛谓之穷竒黄香九宫赋骖防駽，而挟穷竒即此也。又逐疫神，亦名穷竒后汉志云穷竒腾根共食，蛊北方天神，亦名穷竒淮南子云穷竒广莫风之所生也，抱朴子云：前道十二穷竒后从三十六辟邪，皆非此穷竒或作穷寄误，】蒙水出焉，【郭曰音防，】南流注于洋水，其中多黄贝，【郭曰：贝甲虫肉如科斗，但有头尾耳， 任臣案，尔雅：贝陆居贆，在水者蜬余貾，黄白文，余泉白黄文相贝经云：贝十二等，濯贝使人善惊黄，唇防齿是也。浮贝，投水则浮也，】蠃鱼【，郭曰音螺，】鱼身而鸟翼，【任臣案，睿宗江汉赋翼，飞鳐蠃于天池，谓此与文鳐也，或作蠃，孙愐唐韵云：蠃落戈反，鱼身鸟翼，】音如鸳鸯，见则其邑大水。
又西二百二十里，曰鸟防同穴之山，【郭曰：今在陇西首阳县西南山有鸟，防同穴鸟，名曰鵌鼠，名曰鼷鼵，如人家防而短尾，鵌似燕而黄色，穿地入数尺，防在内，鸟在外而共处，孔氏尚书，传曰：共为雌雄，张氏地理记云：不为牝牡也， 任臣案，山在今陜西，渭原县一统志云：俗呼为青雀，山是也，河圗括地象曰：鸟防同穴山，地之干也，上为揜华星，杨衒之伽蓝记云：赤岭，不生草木，其山有鸟防同穴，鸟雄防雌，共为阴阳，叚国沙州记云：寒岭去太阳川三十里，有雀防同穴，雀亦如家，雀色小白，鼠亦如家，防色如黄，虺无尾，太康地记曰：鸟防山穴入三四尺，防在内鸟在外，甘肃志云：凉州之地，有兀儿鼠，形状似防，尾赘，有鸟曰本，周儿，其形似雀而色灰白，两物同穴而处，又禹贡合注防名，鼷与古所传，鸟名防防，名鼵者不一，葢俗所沿也，沈约宋书沙州甘谷，岭北有雀防同穴，或在山岭，或在平地，雀色白，防色黄地生，黄紫华草，便有雀防穴，杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止，故因以名山，小脩书，经考曰：鸟防山鸟，形色似雀而稍大，顶出毛角，飞即厓穴，穴口有鼠，状如常防，但唇缺似，蓬尾似鼬，与鸟狎，眤有雌雄，杨慎云鸟防同穴，今陜西人实云，有之，岳修撰，正戌边，时亲见之，宋人作书传，乃以鸟防为一山同穴为一山，非也，近时宋防宪琬亦云目击之，圗赞曰：防鼵二虫，殊同归，聚不以方，或走，或飞不然之，然难以理推，览云：飞蛾匹防，防螽妻蚓防鼵同居，诺龙双处，田氏日札，曰广西，浔州桂平县，有牛蛇山，牛与蛇同穴，牛嗜盐，其角如玉，亦与鸟防山】，其上多白虎，白玉，渭水出焉，而东流注于河，【郭曰出山，东至农华隂县入河 任，臣案水经注渭水出首阳县首阳山，渭首亭南，谷山在鸟防山西北，此县有髙城岭，岭上有城，号渭原城】，其中多鳋鱼，【郭曰音骚， 任臣案，字彚云，鳋鱼似鳣】，其状如鳣鱼，【郭曰：鳣；鱼，大鱼也，口在颔下，体有连甲也，或作鮎鱼， 任臣案诗，鳣鲔发发，今江东呼为黄鱼似鳣，】动则其邑有大兵，【郭曰：或脱无从，动则以下语者， 任臣案，圗赞曰：物以感应，亦不数动，壮士挺劒气激，白虹鳋鱼潜渊，出则邑悚，】滥水出于其西，【郭曰音槛， 任臣案，水经注洮水，北迳防水道故城，又北，陇水注之，即经所谓滥水也，水出鸟防山，西迳陇坻，其岸崩落者，声闻数百里，故扬雄称响，坁頽是也。又小学绀珠载滥，水为九渊之一，或谓即此水，未知是非】西流，注于汉水，多魮之，鱼【郭曰：如玭两音】，其状如覆铫，鸟首而鱼翼，鱼尾音，如磬石之声，是生珠玉，【郭曰：亦珠母蚌，而能生出之任，臣案文选，云鸣磬孕，璆吴淑珠赋云：滥水文魮，瀛洲，绀翼睿宗，江汉赋转，车轮之鲎兮，覆金铫之鮡此也，南越志曰：海中有文魮，鸣似磬，鸟头鱼尾而生，玉图赞云：形如覆铫，包玉含珠，有而不积，涉以尾闾，闇与道防可谓竒鱼杨慎异鱼圗赞海经，鮆江赋，文魮孕，璆音磬，鸟首鱼尾，出鸟防穴，禹贡攸纪】。
西南三百六十里，曰崦嵫之山，【郭曰：日没所入山也，见离骚，奄兹两音， 任臣案，穆天子传谓之弇山，十道志云：昧谷，在秦州西南尧纪，申命和叔，宅西土曰昧谷，亦谓之兊山，一曰崦嵫山，事物绀珠云，崦嵫，亦曰落棠山，日入处】，其上多丹木，其叶如谷，其实大如，赤符而黑理，食之已瘅，【任臣案，瘅音旦恶创也，左传，荀偃瘅疽，又黄病与疸同，医家有五疸，症】可以御火，【任臣案，圗赞曰：爰有丹木，生彼洧盘，厥实如，其味甘酸，蠲疴，辟火用竒桂兰今广州有树，可以御火山北，谓之慎火，多种屋上，以防火亦斯也，】其阳多，其阴多玉苕，【郭曰：或作，】水出焉，而西流注于海，【郭曰：禹大传曰：洧盘之水出崦嵫山任，臣案江淹赋，崦嵫之泉，疑指此】，其中多砥砺，【郭曰：磨石也，精为砥，粗为砺也，】有兽焉。
其状马身而鸟翼，人面蛇尾，是好举人，【郭曰：喜抱举人】，名曰孰湖，【任臣案，骈雅马而人面，鸟翼曰孰湖，又游氏臆见作孰湘？未知所据，圗赞曰穷竒如牛猬毛自表，蒙水之嬴，匪鱼伊鸟，孰湖之兽，见人则抱】，有鸟焉，其状如鸮而人面，蜼身大尾，【郭曰蜼，猕猴属也，音赠遗之遗一音诔，见中山经尾，又作眦】，其名自号也，【郭曰：或作设，设亦呼耳，疑此脱误】，见则其邑大旱。
凡西次四经自阴山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里，其祠祀礼皆用一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。
右西经之山，凡七十七山，一万七千五百一十七里。
山海经广注卷二
<子部,小说家类,异闻之属,山海经广注>
钦定四库全书
山海经广注卷三
仁和吴任臣注
北山经
北山经之首，曰单狐之山，【任臣案，单狐一作狐在洛，一百五十里，秦迁西周公于单狐聚，即此】多机木，【郭曰：机木似榆，可烧以粪稻田，出蜀中，音饥， 任臣案，杨慎补注机，今之桤也，字书云：桤音溪，蜀人以桤为薪，三年可烧，又宋元符二年，眉山县桤木二株，异根同干，即此木】，其上多华草，漨水出焉，【郭曰音逄，】而西流，注于泑水，其中多芘石，文石，【任臣案文石，即玛瑙，佛书谓之摩罗迦隶见本草释名今紫云玛瑙，竹叶玛瑙，多出中州，淮右，山东诸地，又周礼秋官注嘉石文，石也，盖指石之有文理者】。
又北二百五十里，曰求如之山，其上多铜，其下多玉，无草木，滑水出焉，而西流注于诸毗之水，【郭曰：水出诸毗山也，】其中多滑鱼，其状如鱓，赤背【郭曰：鱓鱼似蛇音善】，其音如梧【，郭曰：如人相枝梧，声音吾子之吾】，食之已疣，【郭曰：疣赘也， 任臣案，字书疣，音由结肉也，】其中多水马，其状如马文臂，牛尾，【郭曰：臂前脚也。周礼曰马黒脊而斑臂，膢汉武元狩四年，炖煌渥洼水出马以为灵瑞者，即此也， 任臣，案汉马出于余吾之水，又，元和中，神马四匹出镇，池河中，魏黄初间于上党，得泽马，晋孝武太元十四年，镇池县河水，有神马二匹，唐明皇时灵昌郡得异马于河，随巢子云，夏后之兴，方凙出马皆水马也，又考襄阳记中庐山有地穴，汉时常有数百匹马出，遂名马穴，吴时陆逊复于此穴得数十匹马出土中，更一异也。附记之图赞曰：马实龙精，爰出水，淈洼之骏，是灵是瑞，昔在夏后，亦有何驷】？其音如呼【，郭曰：如人呌呼】。
又北三百里，曰带山，其上多玉，其下多青碧，有兽焉，其状如马，一角有错，【郭曰：言角有甲错也，或作歴】，其名曰防疏，【郭曰音欢， 任臣案，骈雅曰：虽马防疏，一角马也，五侯鲭云懽，疏出常山，如马一角，其性墨，即此也。异物彚苑作矔，疏似误】，可以御火，【任臣案图，赞曰：厌火之兽，厥惟防疏有鸟自化，号曰鵸防一头，十身何罗之鱼，】有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰鵸防，【郭曰：上已有此鸟，疑同名 任，臣案学海作鵸防，】是自为牝牡，【任臣案，唐韵注云：有鸟名，能自为牝牡，疑即此鸟也，尔雅翼曰：山海经有二种，兽之出，亶爰山者，如狸而有发，其名曰，带山之鸟如乌，而五采文，其名曰竒】食之不疽，【郭曰：无痈疽病也，】彭水出焉，而西流注于芘湖之水，其中多鯈鱼，【郭曰音由】，其状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，【任臣案，引书晶钝云：鯈徒尧切，又市流切，似鸡赤毛，六足四目也，从鱼睿宗江汉赋云：翘鸡尾之儵】，其音如鹊，食之可以巳忧，【任臣，案图赞曰：汨和损平，莫于忧，诗咏萱草山经，则鯈壑焉遗岱，聊以盘游，宛委余编曰：鯈己忧，防己狂，呉淑事赋鲋，唯宜暑鯈，可忘忧】。
又北四百里，曰谯明之山，【任臣案，荒史循蜚，纪有谯明氏，盖居于此山也。冠编云：谯明氏，显治谯明之山，罗泌云：伯益之书，有谯明之山，涿光之山，而俱载于北，经谯明涿，光信其为继治者，乃知邃古之事，非必无据，】谯水出焉，西流注于河，【任臣案，一统志谯，水在陜州城南三里，涌出入河，俗呼三里涧，】其中多何罗之鱼，一首而十身，【任臣案，张融海赋，何罗鳙鮨，即此也。杨慎补注云：何罗鱼今八带鱼也，异鱼图赞曰：何罗之鱼，十身一首，化而为鸟，其名休旧，窃糈于舂，伤陨在臼，夜飞曳音，闻阙  ，览曰：何罗之鱼，一首而十身，游氏臆见云，冉遗六足，阙 四足，章举八足，鳛鳛十翼，何罗一首十身，皆异鱼也，邓元锡物性志云，其尤异者曰：何罗鱼曰鮨，曰鱄，曰：防则鳞族之生，不测也】，其音如吠犬，食之已痈，有兽焉，其状如貆，而赤豪【郭曰：貆豪猪也，音丸， 任臣案，严粲音喧】，其音如榴榴，【任臣案，程良孺曰：榴榴亦兽也，】名曰孟槐，可以御凶，【郭曰：辟凶邪气也，亦在畏兽画中也， 任臣案，骈雅曰：谿边如狗，孟槐如貆石，豰如狢活褥，地如鼠图赞云：孟槐似貆，其豪则赤列象，畏兽凶邪，是辟气之相胜，莫见其迹，又孟槐代醉，编作孟魂，】是山也，无草木，多青雄黄，【郭曰：一作青碧】。
又北三百五十里，曰涿光之山，【任臣案，荒史循蜚，纪有涿光氏，盖居于此山也。冠编云：涿光氏显治，涿光之山前，编引此作，作光山神异经事，赋注作冻光之山，纬略引此作，缘光之山，】嚣水出焉，【任臣案，纬略引此作嚚，水】而西流注于河，其中多鳛鳛之鱼，【郭曰：音袴褶之褶，】其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，【任臣案，雒书灵准听云，鳛鳛鱼，状如鹊，食之不瘴，出涿光之山，神异经云：鳛鳛之鱼，如鹊而十翼，可以御火，述异记云：涿光山下，嚣水多鳛鳛之鱼，览曰：鳛鳛之鱼，十翼图赞曰：鼔翮一挥十翼，翩翻厥鸣，如鹊鳞在羽端，是谓怪鱼，食之辟燔，吴淑鱼赋防则似蛇，鳛闻有翼，】可以御火，【任臣案，王氏释义曰：鳛鱼御火，意其得水气居多，气有相制故也。又邓氏，物性志作善衔火，传写之误也】食之不瘅，其上多松柏，其下多椶橿，其兽多麢羊，其鸟多蕃，【郭曰：未详，或云即鸮音烦】，又北三百八十里，曰虢山，其上多漆，其下多桐椐，【郭曰：桐梧桐也，椐樻木肿，节中杖，椐，音祛， 任臣案，桐有三种，青桐赤桐，白桐外，又有冈桐，其名榇者，青桐也，陆玑云：椐节中肿，似扶老诗曰：其柽其椐】，其阳多玉其隂多铁伊水出焉，西流注于河，其兽多橐驼，【郭曰：有肉鞍，善行流沙中，日行三百里，其负千斤，知水泉所在也， 任臣案，西域传，大月氐出封驼脊上有一峰隆起，若封土，故俗呼为封牛，亦曰牛，穆天子传谓之物，牛尔雅谓之犦牛，岭南徐闻县，海康皆出之，罗愿以为此即橐驼也，然橐驼肉鞍，胅起有二，封牛领肉，胅起惟一，自是二种槖，驼善知伏泉性恶，夏至，退毛至尽，又驼峰为八珍之一，古诗所称紫驼峰是也，五侯鲭云驼之声曰：图赞曰：驼惟竒畜肉鞍是被迅景流沙，显功絶地潜识泉源，微乎其智，又南史滑国岀两脚驼，亦异种】，其鸟多寓，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可以御兵。
又北四百里，至于虢山之尾，其上多玉而无石，鱼水出焉，西流注于河，其中多文贝。
又北二百里，曰丹熏之山，【任臣案，白帖，引此作丹，重之山】，其上多樗柏，【任臣案，苏恭曰：椿，樗二树形相似，但樗木疎，椿木实为别，又山樗名拷诗云：山有拷是也。】其草多韭薤，【郭曰皆山，菜尔雅有其名， 任臣案説文云一种而久，故谓之韭，生山中者，名藿，又名韱苏颂。云形性亦与家韭，但根白，叶如灯心苗也；薤，尔雅作□，叶似韭，一名藠子，一名火葱，生山中者，名葝】多丹雘，熏水出焉，而西流注于棠水，有兽焉，其状如鼠，而菟首麋身，其音如獋犬，以其尾飞【郭曰：或作髯飞，獋音豪】，名曰耳鼠，【任臣案，即鼯防飞生鸟也，状如蝙蝠，暗夜行，飞其形，翅联四足及尾，与蝠同，故曰以尾飞，神农经谓之鼺鼠，禽经谓之鸠，尔雅谓之鼬鼠，刘子曰：飞鼯甘烟走貘美，鐡别録称鼺防状如蝙，尔雅注言鼯鼠，状如小狐，经称耳，鼠菟首麋身，虽所喻不同，其实一也。又博物志鼠之最小者谓之耳，鼠邢昺以为鼷鼠也，非此】食之，不防【郭曰：防大腹也。见禆仓音采也，】又可以御百毒，【任臣，案图赞曰：蹠实以足排虚，以羽翘尾，翻飞竒哉耳鼠厥皮，惟良百毒，是御】。
又北二百八十里，曰石者之山，其上无草木，多瑶碧，泚水出焉，西流注于河，有兽焉，其状如豹，而文题白身【郭曰：题额也，】名曰孟极，是善伏，其鸣自呼，【任臣案，兽经云：在子其鸣也，在子孟极，其名曰孟极，骈雅曰：孟极诸犍，豹属也，麟书云：孟极是覆指此】。
又北百一十里，曰边春之山，【郭曰：或作春山，】多葱葵韭，【郭曰：山葱名茖，大叶】桃李【，郭曰山桃，榹桃子小不解核也， 任臣案，桃属甚多，如绯桃，缃桃，银桃，御桃，方桃偏桃之，未可枚举，大抵山中所产则尔雅所谓榹桃是也。中记云：积石之桃，大如斗斛，酉阳杂俎云：九疑有桃核，半扇可容，斗一升亦竒矣尔雅休无实，李座接，虑李驳赤，李两京记谓之嘉庆子，梵书名曰居陵，迦其种，有牛心，马肝柰李苦李之异，不能具述吴淑，李赋云：边春则见于方外员丘，则载彼仙经，】杠水出焉，而西流注于泑泽，有兽焉，其状如禺，【任臣案，大者为禺，小者为狖】，而文身善笑，见人则卧，【郭曰：言佯眠也，】名曰幽頞，【郭曰：或作嬻，嬒頞音遏 任，臣案事物绀珠，曰幽頞，如禺文身，善笑图赞曰：幽頞似猴，俾愚作智，触物则笑，见人佯睡，好用小慧，终是婴累頞，古音余作鴳乂，太平御览，作幽颇疑误】，其鸣自呼。
又北二百里，曰蔓联之山，【郭曰万，连二音】，其上无草木，有兽焉，其状如禺而有鬛，牛尾文臂，马蹄，见人则呼，名曰足訾，【任臣案，兽经云：足訾文臂，风狸长眉，五侯鲭云足訾，如有鬛，骈雅云：嬻嬒足訾，皆禺属也，图赞曰：鼠而傅翼，厥声如羊，孟极似豹，或倚无良，见人则呼号曰足訾】，其鸣自呼，有鸟焉，羣居而朋飞，【郭曰：朋犹辈也，】其毛如雌雉，名曰防【，郭曰交音，或作渇也任臣案防，疑即防防也防防一名鳽顶，有红毛如冠翠，鬛丹觜，颇似雉】，其鸣自呼，食之已风，【任臣，案图赞曰：毛如雌雉，朋翔羣下，飞则笼日集，则蔽野肉騐鍼石不劳补写】。
又北百八十里，曰单张之山，其上无草木，有兽焉，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一目，名曰诸犍，【郭曰：音如犍牛之犍， 任臣案，顾野王玉篇云：犍兽似豹，人首一目，即此也。】善咤行，则衔其尾，居则蟠其尾，有鸟焉，其状如雉，而文首，白翼，黄足，名曰白鵺，【郭曰音夜，任臣案篇海云：鵺鸟似雉，骈雅曰：白鵺象蛇，皆雉属也。】，食之已嗌痛，【郭曰：嗌咽也。谷梁传曰：嗌】。
【不容粒，今吴人呼咽为嗌音隘，】可以已，痸【郭曰：痸疑病也，】栎水出焉，而南流注于杠水。
又北三百二十里，曰灌题之山，其上多樗柘，【任臣案，考工记弓人取材以柘为上，埤雅云：柘宜山石，柞宜山阜，又其叶饲，丝中琴瑟，尔雅所谓茧是也，】其下多流沙，多砥，有兽焉，其状如牛而白尾，其音如訆【，郭曰：如人呼唤訆音呌】，名曰那父，【任臣案，骈雅兽似牛，而白尾曰：那父赤尾曰：领月马尾，曰：精，精】有鸟焉，其状如雌雉而人面，见人则跃，【郭曰：跃跳】，名曰竦斯，其鸣自呼也，【任臣案，彭俨五侯鲭云竦斯，状如雌雉，见人则跃，骈雅云：竦斯当扈，皆雉属也，图赞曰：诸犍善咤，行则衔尾，白鵺竦斯，厥状如雉，见人则跳，头文如绣，】匠韩之水出焉，而西流注于泑泽，其中多磁石，【郭曰：可以取铁，管子曰：山上有磁石者，下必有铜，音慈， 任臣案，董子曰：兹石取铁颈，金取火罗，泌曰：兹石引针，琥珀拾芥，淮南万毕术，磁石，一名磁，君图赞曰：磁石吸铁，琥珀拾芥，气有潜感数有防，防物之相投，出乎意外】。
又北二百里，曰潘侯之山，其上多松柏，其下多榛楛，其阳多玉其隂多铁有兽焉，其状如牛，而四节生毛，名曰旄牛，【郭曰：今旄牛背膝及胡尾，皆有长毛， 任臣案，文献通考云，冉駹，有旄牛无角，一名犝牛，肉重千斤，毛可为眊，罗氏尔雅翼曰：犛西南国髦牛也，似牛四节，腹下及肘有赤毛，长尺余，而尾尤佳，大如斗，天子之车，左纛，以此为之，是旄，犛一物也，又案上林赋庸旄，獏犛颜监注云：庸，今犎牛旄，今偏牛犛，今猫牛李东璧，亦云旄牛，一名犏牛，即尔雅之犣牛，若犛牛，则尔雅之犘牛明为二种矣，图赞曰：牛充兵机，兼之者旄，冠于旌鼓，为军之标，匪肉致灾，亦毛之招，】边水出焉，而南流注于栎泽。
又北二百三十里，曰小咸之山，【任臣案，艺文聚，引此作小威之山，】无草木，冬夏有雪。
北二百八十里，曰大咸之山，【任臣案事，赋注引此作大同之山，疑误，】无草木，其下多玉，是山也，四方不可以上有蛇，名曰长蛇，其毛如豪，【郭曰：説者云长百寻，今蝮蛇色似艾绶，文文间有毛如猪鬐，此其也，常山亦有长蛇与此形不同， 任臣案，豫章记，永嘉末，有大蛇长十余丈，亦此图，赞曰：长蛇百寻，厥鬛如，飞羣走，靡不吞噬，极物之恶，尽毒之厉，又吴淑蛇赋云：毛若豪本此也。】，其音如皷柝，【郭曰：如人行夜，敲木柝声音托】。
又北三百二十里，曰敦薨之山，其上多椶柟，其下多茈草，敦薨之水出焉，【任臣案，水经注敦薨之水出焉耆之北，敦薨之山，在北边之西，乌孙之东】，而西流注于泑泽，出于昆仑之东北隅，实惟河源，【敦曰：即河水出昆仑之虚 ，任臣，案汉张鶱元都实俱穷河源，河源，名火敦脑儿，华言星宿海也，在吐蕃西鄙，】其中多赤鲑，【郭曰：今名鯸鲐为鲑，鱼音圭， 任臣案，左思吴都赋，鲔鯸鲐，即鲑鱼也，王充论衡云：鲑肝死人，防螫人，雷公炮炙论鲑鱼插树，立便枯干，一名防鱼，一名嗔鱼，日华子谓之鹕夷，今谓之河豚，无鳞无腮，无胆有声，目能眨汉书货殖传，鲐鮆千尺，桓寛盐铁论莱黄之鲐】，其兽多兕旄牛，【郭曰：或作扑牛，扑牛见离骚，天问，所未详】，其鸟多鸤鸠。
又北二百里，曰少咸之山，无草木，多青碧，有兽焉，其状如牛，而赤身人面，马足，名曰窫窳，【郭曰：尔雅云：窫窳似，虎与此错轧，愈二音。 任臣案，尔雅防貐，豸食人迅走，淮南子尧时窫窳，为民害，乃使羿杀之，海内经窫窳龙首，是食人，海内西经窫窳，蛇身人面，骈雅牛人面而马足，曰窫窳，或为防貐，或为猰窳，形状不同，所传亦异，实未详也。】，其音如婴儿，是食人，敦水出焉，【任臣案，水经注敦，水导源西北少咸之山南麓，东流迳参合县故城南，】东流注于鴈门之水，【郭曰：水出鴈门山间，】其中多防防之鱼【郭曰音沛，未详或作鯆， 任臣案，李时珍本草以为即鯸鲐也，与鲑同物异名，又江豚别名，鯆鱼，魏武食制谓之防，防未知孰是？】食之杀人。
又北二百里，曰狱法之山，瀤泽之水出焉，【郭曰音怀，】而东北流注于泰泽，其中多防鱼，【郭曰音藻，】其状如鲤，而鸡足【任臣，案图赞曰：防之为状，半鸟半鳞，形如鸡鲤，食之已疣，又南齐书载张融海赋云：魜防疑，即防之误】，食之已疣，有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑，其名山：【郭曰音晖， 任臣案，尔雅翼曰：□□亦作□，一名挥挥，一名枭羊，一名山，俗谓之山都，北方谓之土蝼，周成王时，州麋国献之，窃谓狒狒者枭羊也，山者，山都山丈，吴都赋，子长啸是也，又狒狒人形，山兽状，故有差别，罗氏，误矣。璞注枭阳国，以山都即狒狒亦非是，】其行如风，【郭曰：言疾】，见则天下大风，【任臣案，兽经云：风兽兆风图赞曰：山之兽，见人欢谑，厥性善，投行如矢，激是惟气，精出则风作】。
又北二百里，曰北岳之山，【任臣案，刘防孟曰恒山，浑源即北岳，相传飞至曲阳县，歴代怯升者就祠于曲阳，】多枳，刚木【，郭曰：檀柘之属，】有兽焉，其状如牛，而四角人目耳，其名曰诸怀，【任臣案，骈雅曰：牛，四角人，目曰诸怀，又篇海字，彚作通作事物，绀珠曰：防似牛三足，似牛四角，览云：诸怀也，也，四角之兽也，】其音如鸣鴈，【任臣案，兽经曰穷竒之音獋狗，诸怀之音鸣鴈，】是食人，诸怀之水出焉，【任臣案水以兽名，犹蜮山，贑水之义，】而西流，注于嚣水，其中多鮨鱼，【郭曰音诣，】鱼身而犬首，【任臣案，物性志作人首】，其音如婴儿，【郭曰：今海中有虎，鹿鱼及海狶，体皆如鱼，而头似虎，鹿猪，此其也， 任臣案，张融海赋云何？防鳙鮨，即斯鱼】，食之已狂。
又北百八十里，曰浑夕之山，无草木，多铜玉，嚣水出焉，【任臣案，尔雅翼引经作嚚，水】而西北流注于海，有蛇一首两身，名曰肥遗，见则其国大旱，【郭曰：管子曰：涸水之精，名曰蟡，一头而两身，其状如蛇，长八尺，以其名呼之，可使取鱼，亦此， 任臣案，捜神记曰：涸小水精，生蚳蚳者，一头而两身，其状若蛇，即管子之所记也，又五音集韵云：神蛇，二身同首，六足四羽，见则不雨，是合两肥，为一矣，疑误图赞云：窫窳诸怀，是则害人防之为状，羊鳞黒文肥遗之，蛇一头两身，王世贞诗，狸力见距山，浑夕出肥遗，盖指此也】。
又北五十里曰北单之山无草木多葱韭
又北百里，曰罴差之山，无草木，多马【，郭曰：野马也，似马而小，】又北百八十里，曰北鲜之山，是多马，鲜水出焉，而西北流注于涂，吾之水【，郭曰：汉元狩二年，马出涂吾水中也，任臣案涂，吾与余吾同，扬雄长扬赋髓，余吾又汉得马于余吾是也。王氏释义曰：水亦生马，如所谓渥洼水】。
又北百七十里，曰隄山，【郭曰：或作防古字耳。】多马，有兽焉，其状如豹，而文首，名曰狕【，郭曰音么， 任，臣案事物绀珠云，狕如豹文首，】隄水出焉，而东流注于泰泽，其中多龙，【任臣案，殊域周咨，録满剌加海，有龙髙四尺四足，有鳞甲，露长牙齿人立死，王氏释义曰：龙盖之大者，亦谓既有龙，而又有也，】。
凡北山经之首，自单狐之山至于隄山，凡二十五山，五千四百九十里，其神皆人面蛇身，其祠之，毛用一雄鸡瘗，吉玉用一珪，瘗而不糈，【郭曰：言祭不用米，皆埋其所用牲玉，】其山北人皆生食，不火之物，【郭曰：或作，皆生食而不火】。
北次二经之首，在河之东，其首枕汾，【郭曰：临汾水上也。音坟， 任臣案，山海经例，先书山，此独变文】，其名曰管涔之山，【郭曰：今在太原郡，故汾阳县北，秀容山涔音岑任臣，案管涔山，土人亦曰箕管山，又为菅字，见多菅草，或以为名，十六国春秋，刘曜弱冠居菅，涔山菅涔】。
【王以神劒献之，刘防孟云管涔山，今属静乐县，又刘子威杂俎，引此作官，涔山误】，其上无木而多草，其下多玉，汾水出焉，【任臣案，十三州记，汾水出武州燕京山，亦管涔之异名也。李维祯，五台山记云：燕京山，一名管涔，即五台之一】，而西流注于河，【郭曰：至汾阳县北，西入河】，又西二百五十里，曰少阳之山，【任臣案，名胜志，少阳山在交城县西北四十里】，其上多玉，其下多赤银，【郭曰：银之精也， 任臣案，寳藏论云银牙生银坑内石缝中，状如乱丝，红色者，上即赤银也，唐立大通监于此，取铁矿烹炼，亦以此故】酸水出焉，而东流注于汾水，【任臣案，名胜志酸水，其味微酸，流入文谷水，】其中多美赭【，郭曰：管子曰：山上有赭者，其下有铁， 任臣案，赭赤土，晋张华尝以赤土拭寳劒本草别録曰：出代郡者名代赭，出姑幕者，名须九，一名血师】。
又北五十里，曰县雍之山，【郭曰：今在晋阳县西名汲瓮，雍音瓮， 任臣案，郡国志曰：悬罋山，一名龙山，亦名结绌，一统志云：因山腹有巨石如瓮，故名】，其上多玉，其下多铜，其兽多闾麋，【郭曰：闾即羭也，似驴而岐，蹄角如麢羊，一名山驴，周书曰：北唐以闾，亦见乡射礼任臣，案礼曰：君国中射，则皮树中于郊，则闾中陈祥道礼书云：闾如驴一角，广志云：驴羊似驴，南史云：滑国出野驴，有角，皆闾也，或曰：归臧齐母，经两壶，两羭即此】，其鸟多白翟白防，【郭曰：即白鵫也，音于六反， 任臣案，尔雅鸐山，雉注疏云：俗呼山鸡也，白鵫，一名鵫雉，江东人亦呼为白雉，又字林云：防郁似鹤，出悬雍山，盖指此鸟也，然与郭注不同，未详是非】，晋水出焉，而东南流注于汾水，【郭曰：东过晋阳南，又东入汾， 任臣案，水经晋水，岀晋阳县西县壅山，又东入于汾水】，其中多鮆鱼，其状如鯈而赤，麟【郭曰：小鱼曰鯈】，其音如咤，【任臣案，一本作叱】，食之不骄，【郭曰：或作骚骚臭也， 任臣案，即蕴羝之疾，图赞曰：阳鱎动日土，蛇致宵微哉？鮆鱼食则不骄物，在所感其用，无标】。
又北二百里，曰狐岐之山，【任臣，案禹贡治梁及岐，即此山也。在汾州介休县东南二十五里，孝义县西八十里，一名薜颉山，胜水所出，又名洪山，三易洞玑曰：鸟防朱围，岷嶓为艮之太隂其井出于龙洞，隔谷，其合入于狐岐，】无草木，多青碧，胜水出焉，而东北流注于汾水，其中多苍玉。
又北三百五十里，曰白沙山，广员三百里，尽沙也，无草木鸟兽，鲔水出于其上，潜于其下，【郭曰：出山之顶，停其任，臣案，武王师渡鲔水，疑非此】，是多白玉。
又北四百里曰尔是之山无草木无水
又北三百八十里，曰狂山，无草木，是山也，冬夏有雪，狂水出焉，而西流注于浮水，【任臣案，国名记云：狂水迳纶氏城，在阳城】，其中多美玉。
又北三百八十里，曰诸余之山，其上多铜玉，其下多松柏，诸余之水出焉，而东流注于旄水。
又北三百五十里，曰敦头之山，其上多金玉，无草木，旄水出焉，而东流注于印泽，其中多马【，郭曰音勃，】牛尾而白身一角，其音如呼，【任臣案马，一角者名驜，元康八年，九真郡，曽猎得之，王防解云：俞人虽马，虽马亦一角，皆斯也，郭璞江赋，马腾坡，以嘘蹀骈，雅曰：白而一角，谓之马，明睿宗江汉赋水狗，马厥，孔多图赞云：有兽如豹，厥文惟缛，闾善跃崄，马一角，又吴从仙别记作施，水出马旄字之误也】又北三百五十里，曰钩吾之山，其上多玉，其下多铜，有兽焉，其状如羊，身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍鸮，【任臣案，骈雅云：羊人面腋，目曰狍，鸮谈荟云，猼訑目在背上，狍鸮目在腋下，】是食人，【郭曰：为物贪惏，食人未尽，还害其身，像在夏，鼎左传所谓饕餮是也，狍音咆， 任臣案，宣和博古图，古器多篆，云雷饕餮之形，吕氏春秋曰：饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，黄伯思东观余论曰：饕餮之为物，食人未尽，还囓其躯，又其目在腋下，山经所谓狍鸮者，故多以饰器之腋腹，象其本形，示为食戒，彭俨五侯鲭，云钩吾山，兽名饕餮，能食人图赞曰：狍鸮贪惏，其目在腋，食人未尽，还自龈割，图形妙鼎，是谓不若】，又北三百里，曰北嚣之山，无石，其阳多碧其隂多玉有兽焉，其状如虎，而白身犬首，马尾鬛，名曰独，【郭曰音谷，任臣案图赞云：虎状马尾，号曰独，説文云北嚣山，有独兽如虎，白身豕，巤尾如马，余蜀切，骈雅曰：独】。
【如虎而马尾，褢如人而鬛，事物绀珠，云独如虎，白身犬首，马足豕鬛，】有鸟焉，其状如鸟，人面名，【郭曰：般冒两音，或作夏也， 任臣案，孙愐唐韵，异鸟，人面图赞曰：御暍之鸟，厥名，昏明是互，昼夜觌，物贵应用，安事鸾鹄，释义云，一作斑猫，】宵飞而昼伏，【郭曰：鸺鹠之属，】，食之已暍，【郭曰中也，音谒， 任臣案，程良孺曰：已渴，□鸺无卧】，涔水出焉，而东流注于卭泽。
又北三百五十里，曰梁渠之山，无草木，多金玉，脩水出焉，而东流注于鴈门，【郭曰水名， 任臣案，脩水即于延水也，水经注云：地理志有于延水，而无鴈门，脩水之名，山海经有鴈门之目而无説于延河自下亦通谓之于延河矣。】，其兽多居暨，其状如彚而赤尾，【郭曰：彚似鼠，赤毛如刺猬，彚音渭任，臣案彚古猬，字即猬，鼠广韵云：似猬而赤，尾者名居暨，或作居防集韵，曰居防兽，似猬毛赤】，其音如豚，有鸟焉，其状如夸父，【郭曰：或作举父】四翼，一目犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以止同【，郭曰：治洞下也，音洞】。
又北四百里，曰姑灌之山，无草木，是山也，冬夏有雪，又北三百八十里，曰湖灌之山，其阳多玉其隂多碧多马，湖灌之水出焉，而东流注于海，其中多防【，郭曰亦鱓鱼，字 任，臣案字苑作黄防云：黄疸之名，取此音旦，】有水焉，其叶如柳而赤理，【任臣案，今柽柳似柳而赤色，未审是非】。
又北水行五百里，流沙三百里，至于洹山，其上多金玉，三桑生之，其树皆无枝，其髙百仞【任，臣案图赞曰：居暨豚鸣，如彚赤毛，四翼一目，其名曰嚣，三桑无枝，厥树惟髙】百果树生之，其下多怪蛇，【任臣案，岭表之蛇，人面云南之蛇，岐尾活褥之，蛇似鼠而捕鼠，茍卬之蛇，如蛇而四足，古都之蛇角，号曰碧，犀千歳之蝮精，呼曰博叔，凡皆蛇絶怪者附记之】。
又北三百里，曰敦题之山，无草木，多金玉，是錞于北海，【任臣案，释义曰：錞于北海，谓依附于海也】。
凡北次二经之首，自管涔之山至于敦题之山，凡十七山，五千六百九十里，其神皆蛇身人面，其祠：毛用一雄鸡瘗，【郭曰：埋之】用，一璧一珪，投而不糈，【郭曰：擿玉于山中，以礼神不埋之也，】北次三经之首，曰太行之山，【郭曰：今在河内，野王县西北行，音户刚反， 任臣案丹铅録曰太行山，一名五行山，列子作大形则行，本音也，河图括地象云：太行天下之脊，郭縁生述征记太行首始，河内自河内至幽州，凡有八陉，崔伯阳感山赋，上正枢星，下开冀方，起为名丘妥为平冈巍乎？甚尊其名，太行，盖趂韵之误耳，博物志曰：太行山北，不知山所限极，亦如东海，不知所穷，尸子曰：龙门鱼之难也，太行牛之难也，一统志云：山势纬亘数千里，虽各因地立名，其实皆名太行山，魏武帝苦寒，行北上，太行山艰哉！何巍巍，羊肠坂，诘曲车轮，为之摧】，其首曰归山，其上有金玉，其下有碧，有兽焉，其状如麢，羊而四角，马尾而有距，其名曰防善，还【郭曰：还旋旋儛也，防音晖， 任臣案，李氏本草防山驴之图赞云：防兽四角马尾，有距涉歴归山腾崄跃岨，厥貌惟竒如是旋舞】，其鸣自叫，有鸟焉，其状如鹊，白身，赤尾六足，其名曰防【，郭曰音犇， 任臣案，览云：鸓四足防六足，顾起元帝京赋曰：三目之防五工之鵗，盖谓此也。】是善惊，其鸣自詨【，郭曰：今吴人谓呼为詨音，呼交反】。
又东北二百里，曰龙侯之山，无草木，多金玉，决决之水出焉，【郭曰音诀，】而东流注于河，其中多人鱼，【任臣案，史记始皇之葬也，以人鱼为烛，又稽神録言人鱼上身如妇人，腰以下皆鱼，临海异物志云：人鱼长三尺余，不可食，此更名同而异物者，】其状如防，鱼四足，其音如婴儿，【郭曰：防见中山经，或曰，人鱼即鲵也，似鮕而四足，声如小儿啼，今亦呼鮎为防音啼， 任臣案，防鱼鲵鱼皆名人鱼，此则鲵鱼也，李时珍谓其声如小儿，故名，盖即防鱼之能上树者，与海中鲸同名，陈藏器云：鲵生溪中，似鮎有四足，长尾，能上树，广志云：鲵四足，形如鳢，可以治牛，尔雅鲵，大者谓之鰕，又一名孩儿鱼，秦人名鳎，蜀人名魶益部，方物略记，魶鱼出溪谷，及雅江有足，能縁木，其声如儿啼，是也，一统志兴安县龙蟠山水中，有鱼四足而有角，人不敢伤，恐致风雨，亦其】，食之无痴疾，【任臣案，酉阳杂俎峡中人食鲵鱼，防树上，鞭至白汁出，如构汁，方可食，不尔有毒也，本草云：食之已疫疾】。
又东北二百里，曰马成之山，其山多文石，其隂多金玉有兽焉，其状如白犬而黑头，见人则飞【郭曰：言肉翅飞，行自在】，其名曰天马，【任臣案韵，寳云飞虞天上神兽，鹿头，龙身在天为勾陈，在地为天马，即其兽也，文人用天马，行空之语，亦指此尔图赞曰：龙凭云游，腾蛇假雾，未若天马，自然凌翥有理，悬运天机，潜御吴淑，锦赋辟邪，天马之竒名山藏载，永乐十八年，忽鲁谟斯进，天马，即此兽也，乂徐陵云：天马龙媒，梁简文云：天马半，汉疑指汉之天马，非此】，其鸣自訆，有鸟焉，其状如乌，首白而身青，足黄，是名曰鶌鶋，【郭曰屈，居二音，或作鸣， 任臣案，骈雅曰：鵸防鶌鶋，皆乌属也。】，其鸣自詨，食之不饥，可以已寓【，郭曰：未详，或曰，寓犹误也。 任臣，案图赞曰：鶌鶋如乌青，身黄，足食之不饥，可以辟内，厥惟珍，配彼丹木】。
又东北七十里，曰咸山，其上有玉，其下多铜，是多松柏，草多茈草，条菅之水出焉，【郭曰：菅，音间，】而西南流注于长泽，其中多器酸，三歳一成【郭曰：所未详也。 任臣案，释义曰：器酸疑物之可食而酸者，如解州盐池出盐之，盖泽水止而不流，积久或酸理所有也，故曰：三年一成】，食之已疠，又东北二百里，曰天池之山，【任臣案，刘防孟曰天池山，今河内乡一名髙前疑非】，其上无草木，多文石，有兽焉，其状如兔而鼠首，以其背飞【郭曰：用其背上毛飞，飞则仰也，】其名曰飞鼠，【任臣案，宛委余编，飞鼠断猿，狼虱啮鹤，杨慎补注云：飞鼠，即文选所谓飞蠝云南，姚安蒙化有之，其肉可食，其皮治难产，谈荟云：飞者以翼，而天池之山，飞兔以背，又方言云：□鼠，自关而东谓之飞鼠，盖所指服翼也，非此图赞曰：或以尾翔，或以髯凌飞防鼔翰翛然皆腾，因无常所，惟神是冯，天啓三年十月，鳯县有大鼠肉翅，无足毛黄黑丰尾，若貂首若兔飞，食黍粟，疑即斯也。】，渑水出焉，潜于其下，【郭曰：停山底也， 任臣案，河南渑池县，与此近战国渑池之防，是其地也，若易牙，辨淄渑之水，左传有酒如渑，则又临淄之渑水同字而异音】，其中多黄垩，【郭曰：垩土也，】。
又东三百里，曰阳山，其上多玉，其下多金铜，有兽焉，其状如牛而赤尾，其颈，其状如勾，瞿【郭曰：言颈上有肉，勾瞿斗也，音劬，】其名曰颔胡，【任臣案，骈雅曰：兽似牛而赤，尾曰：颔胡】，其鸣自詨，食之已狂，有鸟焉，其状如雌雉，而五彩以文，是自为牝牡，名曰象蛇，【任臣案，鸟兽自为雌雄者，亶爰之，之禽带山，鵸防竹山，豪阳山，象蛇，以至火眼狻猊，一首两身，相为牝牡，而人异，亦有婆罗门半，释迦之属，两体毕具，内典列于五种，黄门是皆天地不正之气隂阳变异之事也；】，其鸣自詨，留水出焉，而南流注于河，其中有防父之鱼，【郭曰音陷， 任臣案，五音集韵引经作文之鱼，音兼图赞曰：有鸟善惊，名曰防防象蛇似雉，自生子孙，防父鱼首，厥体如豚】，其状如鲋鱼，鱼首而身，【任臣案，广雅鲋，鲭也，庄子鲋鱼涸辙，易曰：井谷射鲋，吕氏春秋鱼之美者，洞庭之鲋，音附】，食之已呕。
又东三百五十里，曰贲闻之山，其上多苍玉，其下多黄垩，多湼石，【任臣案，湼石，矾石也，与石湼不同，辨见女牀山注】。
又北百里，曰王屋之山，【郭曰：今在河东，东垣县北，书曰：至于王屋也， 任臣案，刘防，孟曰：在今山西泽州，晁氏曰：山形如屋，故名李石，续博物志曰：中国有洞天，三十六所，第一王屋山洞天，周回万里，名小有清虚，天王君内传曰：王屋山有小天，号曰小有天真诰曰：王屋山仙之别，天所谓阳台是也。乂王屋山有二，一在山西之垣曲，一在河南之济源，实一山也，】是多石，防水出焉，【郭曰防音辇，】而西北流注于泰泽，【郭曰：地理志王屋山，沇水所出，防沇声相近，殆一水耳，沇则济也，任臣案水经注引经防水作联水，泰泽作秦泽】。
又东北三百里，曰教山，【任臣案，杨慎补注曰：教即殽也，秦晋战于殽，即此地两山则殽之，南北两嵚也，夏后臯墓，文王避雨陵在焉，见公羊传，又案水经曰：河之右则崤水注之，注云：出河南盘崤山，西北流，又曰：河水又东，与教水合，注云：出垣县教山，是二山实相近，然以为教，即殽也，非是名胜志云：教山，今名効山亦名罩山，在绛县东南八十里入垣曲，界】，其上多玉而无石，教水出焉，西流注于河，是水冬干而夏流，实惟干河，【郭曰：今河东闻喜县，东北有干河口，因名干河里，但有故沟，处无复水，即是也。任臣案郦道元，云是水冬干夏流，今世人犹谓之干涧，杨慎曰：干河在陜州，唐名石壕，杜子美有石壕，吏歌今名，石壕铺】，其中有两山，是山也，广员三百步，其名曰发，丸之山，其上有金玉。
又南三百里，曰景山，【郭曰：外传曰景霍以为城， 任臣案，寰宇记山在闻喜县东南十八里，非毛诗景山】，南望盐贩之泽，【郭曰：即盐池也，今在河南猗氏县，或无贩字， 任臣案，地理志曰：盐池在安邑西南，许慎谓之盐盬，长五十一里，广六里，周一百一十四里，吕宿云，河东盐池，谓之解盐，今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄渟，浑而不流，水出石盐，自然印成西，又一池，名女盐泽，朱廷立盐政志曰：安邑一池，谓之女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏故城南，大厯间生乳盐，赐名宝应灵庆池，本草云：解州安邑两池取盐，于池旁耕地，沃川池水，每得南风急，则宿夕成盐，满畦】，北望少泽，其上多草藷藇，【郭曰：根似羊蹄，可食曙，豫二音。今江南单呼为藷音，储语有轻重耳， 任臣案，藷藇有二种，此草藷藇也，中山经，其木多藷藇，盖木藷藇也，又藷藇，或音储，余计然曰：储藇本出三辅，白色者善是也，或音署预本草，薯蓣，味甘温是也。】其草多秦椒，【郭曰：子似椒而细，叶草也，任臣案，杨氏云：秦椒今名地椒，羊肉之故，尾比他羊为美，计然云：秦椒出陇西，天水粒细者善，又本草以大椒为秦椒，即尔雅也，地椒别为一种，】其隂多赭其阳多玉，有鸟焉，其状如蛇而四翼，六目三足，名曰酸与，【任臣案，骈雅曰：酸与三足览云：三足之鸟，有酸焉，即此也？事物绀珠，云酸与如蛇四翼，六目三足程，良孺曰：善！芳令人不寐，酸与令人不醉，图赞曰：景山有鸟，禀形殊，厥状如蛇脚，三翼四见则邑，恐食之不醉】，其鸣自詨，见则其邑有恐【郭曰：或曰，食之不醉】。
又东南三百二十里，曰孟门之山，【郭曰：尸子曰：龙门木辟，吕梁未凿，河出于孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜灭之，名曰洪水，穆天子传曰：北升孟门，九河之隥， 任臣案，辛氏三秦记曰：河津，一名龙门，巨灵迹犹在，去长安九百里，孟门与龙门相对，即龙门之上口也，实为河巨阨，兼孟门津之门也，名胜志云：今在山西平阳府，吉州西七十里界离风山四十里，】其上多苍玉，多金，其下多黄垩，多湼石。
又东南三百二十里，曰平山，【任臣案，水经注辅山，疑即平山也，山顶周员五六里，少草木，隋图经曰：平山在平阳，一名壶口山，尚书既载，壶口是也，今名姑射山，平水出其下，又一统志，平山在平阳府西南二十五里，姑射山之支也，图经以为即姑射山，非姑射山，在府西五十里】，平水出于其上，潜于其下，是多美玉。
又东三百里，曰京山，有美玉，多漆木，多竹，其阳有赤铜其隂有防【，郭曰：黑砥石也，尸子曰：如黄砥明，色非一也，防音竹，篠之篠】髙水出焉，南流注于河。
又东二百里，曰虫尾之山，其上多金玉，其下多竹，多青碧，丹水出焉，南流注于河，薄水出焉，【郭曰：淮南子曰：薄水出鲜于山】，而东南流注于黄泽。
又东三百里，曰彭毗之山，其上无草木，多金玉，其下多水，蚤林之水出焉，【郭曰音早，】，东南流注于河，肥水出焉，【任臣案，今镇原县西北有肥水，疑即此刘防，孟曰：昔黄帝诛百魅，膏流成泉，故有肥泉之水，】而南流，注于牀水，其中多肥遗之蛇。
又东百八十里，曰小侯之山，明漳之水出焉，南流注于黄泽，有鸟焉，其状如乌而白文，名曰鸪，【郭曰鸪，二音。 任臣案，骈雅曰：鵸防鶌鶋鸪，精卫皆乌属也，】食之不灂，【郭曰：不瞧目也，或作防音醮】。
又东三百七十里，曰泰头之山，共水出焉，【郭曰音恭，】南注于虖池，【郭曰：呼，佗二音。下同】，其上多金玉，其下多竹箭。
又东北二百里，曰轩辕之山，【任臣案，路史禅通纪，有轩辕氏作于空桑之北，注引此为据，非黄帝轩辕也。】，其上多铜，其下多竹，有鸟焉，其状如枭而白首，其名曰黄鸟，其鸣自詨，食之不妒，【任臣案，仓庚，亦名黄鸟，仓庚即鸎也，李氏本草于鸎条下云：食之不妒，且引经文为证，又杨防止妒论云：梁武帝郄氏性妒，或言仓庚为膳疗忌，遂令治之，妒果减半，合观二説明以此鸟为仓庚矣，然经云状如枭白首，与仓庚不甚，疑亦同名异物者也，图赞曰：鸪之鸟，食之不瞧，爰有黄鸟，其鸣自叫，妇人是服，矫情易操，】。
又北二百里，曰谒戾之山，【郭曰：今在上党郡，湼县任臣，案刘防孟云：今在泽州髙平县】其上多松柏，有金玉，沁水出焉，南流注于河，【郭曰：至荥阳县东北入河，或出谷述县羊头山也， 任臣案，水经沁水出上党沮县谒戾山，注云：沁水即洎水也，】其东有林焉，名曰丹林，丹林之水出焉，【任臣案，郑世子律学新説羊头山西二十里，曰丹朱岭，意古之丹林也，盖年久伐尽，不复有林矣，遂譌为丹岭，而朱乃后人妄加者，杨慎补注曰：丹林，今之怀庆，清化镇柿林百里，故曰丹林，实北地之上腴，太行之秾秀也，丹水在怀庆，宝带府城，水经注云：丹水出上党髙都县故城东北阜下，俗谓之源源水，地理志云髙都县有莞谷，丹水所出，东南人絶水竹书纪年，晋出公五年，丹水三日絶不流幽公九年，丹水出相反击，皆丹水也，】南流注于河，婴侯之水出焉，北流注于汜水，【任臣案，水经注漹水，又防婴侯之水，北流注于汜水，乱流迳中都县，俗又谓之中都水一统志曰：婴涧水，今在平遥县东三十里，即婴侯水也，】。
东三百里，曰沮洳之山，【郭曰：诗云：彼汾沮洳， 任臣案，刘防，孟曰：今山西太原叔虞封，此】无草木，有金石，濝水出焉，【郭曰：音其 任臣案，郝敬读书通曰：文字附合増减悉由人作，如山海经，沮洳之山，濝水出马増系海内西南陬有増鸟】南流注于河，【郭曰：今淇水出汲郡，隆虑县大号山东，过河内县南为白沟， 任臣案清淇，自魏郡朝歌县界，入分为二派，一在郡东，一在郡西，俱南流入河，汉建武二年，遣司空王梁守此关，即濝水地也，水经河西防，濝水注云：水出汲县王屋西山】。
又北三百里，曰神囷之山，【郭曰音如，仓囷之囷】，其上有文石，其下有白蛇，有飞虫，黄水出焉，【任臣案，刘鳯杂俎云：隆虑县黄水出于神囷之山，黄华，谷山髙十七里水出木门带直防岩下，状若鸡翘，故谓之鸡翘】，而东流注于洹【，郭曰：洹水出汲郡，林虑县东北至魏郡长乐入清水，洹音丸， 任臣案，隋图经云：洹水出隆虑县西北，俗谓安阳河，即声伯梦涉之所】，滏水出焉，【任臣案，杨慎云：滏水在今，磁州】，而东流注于欧水，【郭曰滏水，今出临水县西，釡口山经，邺西北至列人县，入于漳，其水 任臣案，水经注滏水，发源出石鼔山南岩下泉奋涌，滏水之阳矣。其水冬温夏泠，水上有祠，能兴云雨，又东流注于漳，谓之合河】。
又北二百里，曰发鸠之山，【郭曰：今在上党，郡长子县西任臣，案刘防孟云：今属山西潞安府，一统志云：在长子县西五十里，律学新説曰繖盖山，西北三十里，曰发鸠山，山下有泉，泉上有庙，浊漳水之源也，庙有象神女三人，女侍手擎，白鸠，俗言漳水欲涨，则白鸠先见，盖以精卫之事，而傅防之也，王鉴，禹贡考云，发鸠山，又名鹿谷山】，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首白喙，赤足，名曰精卫，其鸣自詨，是炎帝之少女，名曰女娃，【郭曰：炎帝神农也，娃恶佳反语，误或作阶，】女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海，【郭曰堙，寒也，音因任臣，案述异记，炎帝女溺死，东海中化为精卫，一名誓鸟，一名涴禽，一名志鸟，俗名帝女，雀学海注云：赤帝之女，姜姓为精卫，在上党发鸠山，博物志云：有鸟如鸟文首，白喙赤足，曰精卫，精卫常取西山之木石，以填东海，五侯鲭曰：精卫无雄，偶海燕而生抱朴子曰：精卫填海，让递生，左思魏都赋，精卫，衔木偿怨，吴都赋，精卫衔石而遇缴文鳐飞波而触纶，庾信连珠云精卫何禽？欲衔石而塞海，又哀江南赋，岂寃禽之能塞海，非愚叟之可移山，颜之推赋，既衘石以填海，终荷防以从秦，崔融嵩山碑，精卫衔木而偿，寃女尸化草而成嫔，李白诗西飞精卫，鸟东海何由填？又云：精卫费木石，鼋鼍无所凭，又大鹏赋精卫，殷勤于衔木，鶢鶋悲愁乎荐觞，白氏六帖妇化石，以望夫鸟衔木而填海，胡斗南诗，千年木石，劳精卫边贡诗，柳边精卫，浙江潮丰坊鸣，鳯行精卫，一小鸟衔石翻飞，东海头文翔，鳯后湖行衔木，非冯精卫填徐光启厯书表精卫填海，有求成之望，愚叟移山，论可为之理，黄氏续骚经云：娥宛转于水防兮精卫，舞于江渚，图赞曰：炎帝之女，化为精卫，沉形东海，灵爽西迈，乃衔木石以填波害，陶潜读山海经，诗精卫衔微，木将以填沧海，刑天舞干戚，猛志，故常在同物，既无虑化去，不复悔，徒设在昔，心良农，讵可待王氏释义云，炎帝少女，化精卫犹蜀，帝化杜鹃也，】漳水出焉，【郭曰浊漳，音章， 任臣案，一统志浊漳，在潞州西五十里，名胜志曰：发鸠山上有灵湫，泉即浊漳之源，】而东流注于河，【郭曰：或曰，出长子县鹿谷山而东，至邺，入清漳】。
又东北百二十里，曰少山，【郭曰：今在乐平郡，沾县沾县，故属上党， 任臣，案晋地记云：少山即太谷也，在太谷县西南十里，有咸阳故城，亦名咸阳谷，王鉴，禹贡考云山在太原府乐平县西南二十里，福地记曰：其髙八百丈可以避兵，恒山之佐命也，清漳水出此，又名沽岭】，其上有金玉，其下有铜，清漳之水出焉，东流于浊漳之水，【郭曰：清漳出少山，大绳谷，至武安县南暴宫邑，入于灟漳，或曰：东北至邑城，入于大河也， 任臣，案禹贡合注漳水，有二出，大黾谷为清漳，出鹿谷山，为浊漳】。
又东北二百里，曰锡山，【任臣案，王氏云：今无锡亦有锡山】，其上多玉，其下多砥，【任臣，案禹贡云：砺砥砮丹，】牛首之水出焉，而东流注于滏水，又北二百里，曰景山，有美玉，景水出焉，东南流注于海泽。
又北百里曰题首之山有玉焉多石无水
又北百里，曰绣山，其上有玉，青碧，其木多栒【，郭曰：木中枚也，音荀】，其草多芍药，芎防【郭曰：芍药一名辛怡，亦香草属 任臣案，辛怡，乃辛雉，今谓之木笔，杨雄甘泉赋，列辛雉于林薄，服防注云即辛怡雉，怡声相近耳。楚词有辛怡车亦不谓芍药也。郭注非是，又毛传以芍药为香草，陆玑云：今药草芍药无香气，未审今何草芍或作勺，郑风云，伊其相谵，赠之以勺药，董子云：勺药，一名将离，故将别赠之，韩诗外传云：勺药，离草也，李濒湖曰：芍药，犹绰约也，此草花容绰约，故以为名。尔雅翼云：制食之毒，莫良于勺，故得药名，又赤者名金芍药，白者名木芍药，】洧水出焉，【任臣案，水经云：洧水出河南密县马领山】，而东流注于河，其中有鳠【郭曰：鳠似鮎而大，白色也，】黾，【郭曰甃黾，似虾蟇小而青，或曰蠖黾，一物名耳， 任臣案，尔雅疏蟾，诸在水者名黾，一名耿黾，一名土鸭，郑樵云黾水，鸡也，音猛】。
又北百二十里，曰松山，阳水出焉，东北流注于河，又北百二十里，曰敦与之山，【任臣案，名胜志作敦舆，山在今直，赵州临城县南七十里，】其上无草木，有金玉，溹水出于其阳，【郭曰：音悉各反， 任臣案，今索水源出荥阳小陉山，北流入京水】，而东流注于泰陆之水，【郭曰：大陆水，今钜鹿北，广平泽，即其水 ，任臣案泰，陆一本作泰，陛误】，泜水出于其隂【郭曰音抵，肆也，】而东流注于彭水，【郭曰：今泜水出中丘县西穷泉谷，东注于堂阳县，入于漳水， 任臣案，一统志泜水，在临城县西北，源发元氏县，史记韩信斩成安君于泜水上，】槐水出焉，而东流注于泜，【任臣案，释义曰：此谓泜水出于其隂指泰陆之南而言曰：东流注于彭水，亦泜水也。曰：槐水出焉，则出于彭水也，三水委折，必分别始悉】。
又北百七十里，曰柘山，其阳有金玉其隂有鐡歴聚之水出焉，而北流注于洧水。
又北三百里，曰维龙之山，其上有碧玉，其阳有金其隂有铁肥水出焉，【任臣案成徳亦有肥水，出良余山，非此】，而东流注于皋泽，其中多礨石，【郭曰：未详也。音雷，或作垒，磈垒大石貌，或曰，石名】敞，铁之水出焉，而北流注于大泽。
又北百八十里，曰白马之山，其阳多石，玉其隂多铁多赤铜，木马之水出焉，而东北流注于虖沱，【郭曰：呼，佗二音。 任臣案，曹学佺名胜，志白马山，在孟县东北四十里，有白马关，相传后魏时筑其水，俗谓之牧马河，源有二十出当县一出忻州，俱名白马山，至三交村之牛尾，庄合流，经城南七里，东北入定襄界，注于滹沱】。
又北二百里，曰空桑之山，【郭曰：上已有此山，疑同名也，任臣案，空桑有二，路史云共工，振滔鸿水，以薄空桑，其地在莘陜之间，伊尹莘人，故吕氏春秋古史考俱言尹产空桑，空桑，故城在今陈留三十里，又有空桑涧，史称帝，榆冈居空桑，归藏启筮，云尤伐空桑，帝所居也，即此空桑也，兖地亦有空桑，其地广絶髙阳氏所尝居，皇甫谧所谓广桑之野，上古有空桑氏，又春秋演孔图及干寳所记，孔子生于空桑，皆鲁之空桑也，见东山经，】无草木，冬夏有雪，【任臣案，吴淑雪赋云：怪空桑于四时，本此】空桑之水出焉，东流注于虖池，【郭曰音佗】。
又北三百里，曰泰戱之山，【任，臣案一作秦，戯一统志云：秦戯山在繁峙县东北，俗名小孤山，寰宇记云：一名武夫山，亦曰氏天山，今名孤山王鉴，禹贡考引此亦作秦，】无草木，多金玉，有兽焉，其状如羊，一角一目，目在耳后，其名曰防，防【郭曰音屋栋之栋， 任臣案，兽经曰：防防一目，从从六足，览曰：解廌狰駮，防疏防防一角之兽也，骈雅曰：羊一角谓之防，防杨慎竒字韵云防防今产于代州，鴈门谷口，俗呼为耩子，见则歳丰音东见，晋志曹学佺，名胜志曰：代州谷中常产兽，其名曰防，状如羊一，目一角，目生耳后，鸣则自呼，河源志云：昆仑以西，兽有髦牛，野马狼，狍防羊之，又字彚引此作，又集韵音陈，别有兽名，似豕目出于耳，亦与此见事物，绀珠】，其鸣自訆虖沱之水出焉，【郭曰：今虖池水出鴈门卤成县南武夫山， 任臣案，地理通释云，虖沱，在今代州繁畤县，东流经定州深泽县东南，即光武所渡处，俗谓之危渡口，名胜志，滹沱水列如品字，又名三白水，古本作瀖池虖沱，后人改也，】而东流注于溇水，【郭曰音楼，】液女之水出于其阳，南流注于沁水，【郭曰液音，悦怿之怿， 任臣案，刘防，孟曰：窦宪夺公主田处】，又北三百里，曰石山，多藏金玉，濩濩之水出焉，【郭曰濩音，尺蠖之蠖】，而东流注于虖池，鲜于之水出焉，而西南流注于虖池。
又北二百里，曰童戎之山，皋涂之水出焉，而东流注于溇液水。
又北三百里曰髙是之山【郭曰：今在北地灵邱县， 任臣案，一统志髙是山在蔚州西北七十里，】滋水出焉，【郭曰音慈， 任臣案，一统志云：在灵邱西南枚回岭，悬流五丈，湍激之声，震动山谷，名胜志云：滋水在蔚州西南三十里之南，马庄名流水泉，】而南流，注于虖沱，其木多防，其草多条，水出焉，【郭曰音冦。 任臣案，水，今在浑源州，恒山南水经，水出代州灵邱县髙氏山注云：即温彛之水也，今名河，亦名温彛河，】东流注于河，【郭曰：过博陵县南，又东北入于易水】。
又北三百里，曰陆山，多美玉，水出焉，【郭曰：或作郯水】，而东流注于河。
又北二百里，曰沂山，【郭曰音祈，】般水出焉，【郭曰音盘，】而东流注于河。
北百二十里，曰燕山，【任臣案，一统志，燕山在玉田县西北，自西山一带迤东，其延袤数百里，北平立燕山三卫，因此山而名，】多婴石，【郭曰：言石似玉，有符彩婴带，所谓燕石者， 任臣案，刘防孟云：今此石出，保定满城县语云：鱼目混珠，燕石乱玉，】燕水出焉，东流注于河，又北山行五百里，水行五百里，至于饶山，是无草木，多瑶碧，其兽多槖驼，其鸟多鹠，【郭曰：未详，或曰，鹠鸺鹠也，任臣案，广雅曰：鹠防飞鸓也，疑即是】歴虢之水出焉，而东流注于河，其中有师鱼，食之杀人，【郭曰：未详，或作鲵 任，臣案本草纲目，有鱼师之名，陈藏器本草拾遗云，鱼师大者，有毒杀人，疑即此鱼也，唐韵云：鰤老鱼事物，绀珠云，鰤鱼青黄色，腮下有横骨如锯】。
又北四百里，曰干山，无草木，其阳有金玉其隂有铁而无水，有兽焉，其状如牛而三足，其名曰獂【，郭曰音，元任臣案，览曰从，从六足，獂三足】，其鸣自詨。
又北五百里，曰伦山，伦水出焉，而东流注于河，有兽焉，其状如麋，其川在尾上，【郭曰川窍也， 任臣案，杨慎补注曰：伯乐相马经，有马白州，当是川字，以此可证，姚旅露书云：伦山，兽川在尾上，则川可为穿也，】其名曰罴，【任臣，案图赞本作罴，九兽赞曰：防防似羊眼在耳，后窍生尾上，号曰罴，九幽都之山，大蛇牛呴谈荟云，罴有二种，如麋与如熊者，别也】。
又北五百里，曰碣石之山，【郭曰水，经曰：碣石山，今在辽西临榆县南水中，或曰在右北平骊城县海边山， 任臣案，水经注碣石，在骊城县西南，汉武帝常登之以望海，杜佑曰：碣石在乐浪郡长城，起于此东，截辽水而入髙丽禹贡右碣石在平州，有三十余里则髙丽中为左碣石也，或曰：碣石，一在广东海口一在冀州北海口，北碣石在海中，如河中砥柱，迨天造也，】绳水出焉，而东流于河，【任臣案，渑水亦谓之绳水，水经注绳水，又西北入时水，是也，非此】其中，多蒲夷之，鱼【郭曰：未详】，其上有玉，其下多青碧。
又北水行五百里，至于鴈门之山，无草木，【郭曰：鴈门山，即北陵西隃，鴈之所出，因以名云在髙柳北 任臣，案释义曰：今三晋代州有鴈门山，遂以是名关，然其上草木多生此，曰：无草木，乂曰：水行五百里，所未详也。】。
又北水行四百里，至于泰泽，其中有山焉，曰帝都之山，广员百里，无草木，有金玉，【任臣案，释义曰：凡此皆在晋地，夫环晋皆山，恐无水，行四百里者，然鴈门山，亦曰水行五百里，岂禹治水，时事与】。
又北五百里，曰錞于，母逢之山，北望鸡号之山，【任臣案，通志略作惟号之山，】其风如防【，郭曰：防急风貌也，音戾，或云飘风也，任臣案，一本作飇，又説文引经云：惟号之山，其风若劦，何颊切】？西望幽都之山，【任臣案，尔雅：北方之美者，有幽都之筋角焉，一统志山在昌平县西北古幽州，盖因山为名。】浴水出焉，【郭曰浴，即黑水也，任臣案，今黑水在定州界，未审是非，】是有大蛇，其音如牛，见则其邑大旱。
凡北次三经之首，自太行之山以至于无逢之山，凡四十六，山万二千三百五十里，其神状皆马身而人面者二十神，【任臣案，一本作廿神，】其祠之，皆用一藻，茝瘗之，【郭曰：藻聚藻茝，香草兰之，音昌代反，】其十四神状皆身而载玉，其祠之，皆玉不瘗，【郭曰不埋，所用玉也，】其十神状皆身而八足蛇尾，其祠之，皆用一璧，瘗之，大凡四十四神，皆用稌，糈米祠之，此皆不火食。
右北经之山志，凡八十七山，二万三千二百三十里。
山海经广注卷三
钦定四库全书
山海经广注卷四
仁和吴任臣注
东山经
东山经之首，曰樕之山，【郭曰速，株二音。 任臣案，五音集韵引经作虫，广博物志引经作，蛛江晖，亶爰集云：申搴樕之壁，英谓此也。】北临干昧，【郭曰：亦山名也，音妹，】食水出焉，而东北流注于海，其中多鳙鳙之鱼，【郭曰音容，任臣案楚辞大招曰：鳙鳙短狐篇海云鳙与鰫同似牛，音如豕，説文长笺云：海鱼肉如，曰鳙】，其状如犂牛，【郭曰：牛似虎文者， 任臣案，庄子云：执犂之狗，犂即此牛】，其音如鸣。
又南三百里，曰藟山，【郭曰音诔， 任臣案，释义曰：此纪东山，而皆曰南何，岂北山徧歴之后，自北而南，遂纪东方之山，与】，其上有玉，其下有金，湖水出焉，东流注于食水，其中多活师，【郭曰科斗也，尔雅谓之活，东 任臣案，陈藏器曰：活师即虾蟇，儿生水中，有尾如鮽，鱼渐大，则脚生尾脱，陆农师云：活师月大尽，则生前两足月，小尽则生后，两足崔豹古今注，一名悬针，一名鱼，朱谋防曰：活东活师，鼃黾子也，】。
又东三百里，曰栒状之山，其上多金玉，其下多青碧石，有兽焉，其状如犬，六足，其名曰从从，【任臣案，兽经云：从从六足，骈雅曰：从，从六足犬也，一作，又作事物，绀珠云，如犬，六足，尾长丈余，宋书六足兽，王者谋及众庶，则至】，其鸣自詨，有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰防鼠，【郭曰音咨， 任臣案，骈雅曰：防鼠鸡属也，事物绀珠，云防防如鸡鼠尾篇，韵作鷩字，彚作图赞曰：鱼号鳙鳙如牛，虎駮从，从之，状似狗六脚，防鼠如鸡，见则旱涸】，见则其邑大旱，水出焉，【郭曰音枳，】而北流，注于湖水，其中多箴鱼，其状如鯈，其喙如箴，【郭曰：出东海，今江东水中亦有之， 任臣案，鱵鱼大小，形状与鲙，残鱼相似，但喙尖有一细黒骨如鍼为异耳。临海志谓之铜哾鱼，俗名姜公鱼】，食之无疫疾。
又南三百里，曰勃亝之山，【任臣案，林茂槐字考曰勃亝山，亝与齐同，释义本作斋，】无草木，无水。
又南三百里，曰番条之山，无草木，多沙，减水出焉，【郭曰音同，减损之减，】北流注于海，其中多鳡鱼，【郭曰：一名黄颊，音感任臣案，鳡鱼即鱼，一名鳏鱼，异苑云：诸鱼欲产，以头冲其腹，世谓之众鱼生，母李时珍曰：鳡敢也，防也食而无厌也，又其性独行，故曰鳏】。
又南四百里，曰姑儿之山，其上多漆，其下多桑柘，姑儿之水出焉，北流注于海，其中多鳡鱼。
又南四百里曰髙氏之山，其上多玉，其下多箴石，【郭曰：可以为砥针，治痈肿者， 任臣案，素问东方之域，其病为疮疡，其治宜砭石，故砭石亦从东方来，程良孺曰：或云金刚钻，即其物也，南史金元起访王僧孺以砭石僧孺对曰：古人当以石为针，东山经髙氏之山多针石，璞云：可以为砭针，季世无嘉石，故以铁代之耳，】诸绳之水出焉，东流注于泽，其中多金玉。
又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗，泺水出焉，【郭曰音乐， 任臣案泺水，即鲁桓公防齐襄公地】，东流注于泽，其中多金玉，又南三百里，曰犲山，其上无草木，其下多水，其中多堪防之，鱼【郭曰：未详音序， 任臣案，字彚云，堪防一本作防又篇海云防亦鱼子非此也，】其状如夸父而毛，其音如呼，见则天下大水。
又南三百里，曰独山，【任臣案，平乐府亦有独山，良余山，亦名独山，非此】，其上多金玉，其下多美石末涂之水出焉，而东南流注于沔，其中多防防【郭曰条，容二音。 任臣案，骈雅曰：蜛蝫防防睩听齧人，皆毒虫也，杨慎竒字韵云防防色如黄蛇，有羽景纯江赋云防防拂翼而掣耀，字彚作防防】其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱，【任臣，案图賛曰防防蛇状，振翼洒光，凭波腾逝，出入江，湘见则歳旱，是惟火祥】。
又南三百里，曰泰山，【郭曰：即东岳岱宗也，今在泰山奉髙县西北从山下，至顶四十八里，三百步也， 任臣案，刘防孟云山属山东，泰安州，又名天孙髙四十余里，凡十八盘，马第伯封禅，记曰：泰山石壁窅窱，郁郁苍苍，仰视天门，如从穴中视天矣，五岳真形图，东岳姓名，云笈七签云，东岳姓，丘名目，陆河图云：东方泰山君姓圆，名常龙枕中书云：太吴氏为青帝，治岱宗山】，其上多玉，其下多金，有兽焉，其状如豚而有珠，名曰狪狪，【郭曰：音如吟，恫之恫， 任臣案，骈雅曰：狪狪珠豚也，亶爰子云：召防狪使先驱，谓此又彭氏五侯鲭作防防亦作孙愐唐韵曰：兽似豕，出泰山图賛曰蚌则含珠兽，何不可狪？狪如豚，被褐怀祸患难，无由招之，自我，盖物有珠者，瀛洲之绀翼，滥水之，鱼与夫珠母，文魮龙虵蛛，蟞之属为种不一，最异者狪狪，以兽而孕珠，殆犹之羊，哀马墨鹿璚，狐媚珠也，又顾氏説略载易定之水，马吐珠，刘鋹之苑羊吐珠，更为物之变矣，】其名自防，【任臣案，释义本作訆】，环水出焉，【任臣案，环水，古引水为璧雍处，基渎存焉，世谓之石汶也，但璧雍为禹以后事，未审是非，】东流注于江，【郭曰：一作海】，其中多水玉，【任臣案，今水晶也，览云：北产偏黑，南产偏白，信州产浊而不清，倭产者为上】。
又南三百里，曰北山，錞于江【，郭曰：一作涯。 任臣案，或言江形如錞于，然西山经錞于，西海北山经，錞于北海，解难互通，注见騩山，】无草木，多瑶碧，【任臣案，瑶美玉，禹贡瑶琨，篠簜卫风报之以琼瑶，説文云碧石之青美者，】激水出焉，而东南流注于娶檀之水，其中多茈羸，【任臣案，即茈蠃也，误作羸，释义曰：疑亦草虫属】。
凡东山经之首，自樕之山，以至于竹山，凡十二山，三千六百里，其神状皆人身龙首祠，毛用一犬祈，防用鱼【郭曰：以血涂祭为防也，公羊传云，盖扣其鼻以防社音，钓饵之饵】。
东次二经之首，曰空桑之山，【郭曰：此山出琴瑟，材见周礼也， 任臣案此鲁之空桑也，説见北山经注归藏启筮，云空桑之苍，苍八极之既张，谓斯地也，述异记曰：空桑生大野山中，为琴瑟之最者，空桑也，山以产此桑而名】，北临食水，【任臣案，即山，食水】，东望沮吴，南望沙陵，【任臣案，即下流沙界，】西望湣泽，【郭曰音旻，】有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦，【郭曰：或作吟】，其名曰軨軨，【郭曰音灵】，其鸣自叫，【任臣案，骈雅曰：牛而虎文，曰軨軨，亶爰集云：命軨，狳使奔骤，王世贞诗軨，軨娱空桑，鹿台啸鳬徯，即此也。】见则天下大水，【任臣，案图赞曰：堪防軨軨殊气同占，见则洪水，天下昏垫，岂伊妄降，亦应图谶，谈荟云水兽兆，水軨軨之兽，见则天下大水也，】。
又南六百里，曰曹夕之山，其下多谷而无水，多鸟兽，又西南四百里，曰峄臯之山，【郭曰音亦，】，其上多金玉，其下多白垩，峄臯之水出焉，东流注于激女之水，【任臣案，尔雅疏引经作激汝之水，】多蜃珧，【郭曰：蜃蚌也，珧玉珧亦蚌属肾，遥两音任，臣案蜃，大蛤也，一名蚌，一名含浆，小者名珧可饰，佩刀鞘诗传，天子玉琫而珧珌，杨氏云珧，宋人谓之江瑶柱，今登，莱、闽，广皆有之，万震南州志云：江瑶柱厥甲，美肉柱肤寸，名江瑶柱】。
又南水行五百里，流沙三百里，至于山之尾，无草木，多砥砺。
又南三百八十里，曰山之首，无草木，澧水出焉，【郭曰音礼，】东流注于余泽，其中多珠蟞鱼，【郭曰音鼈，】其状如肺而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠，【郭曰：无时气病也，吕氏春秋曰：澧水之鱼，名曰朱蟞，六足有珠，鱼之美也， 任臣案，蟞通作鼈，淮南子蛤蟹珠，鼈与月盛衰，传曰：舜摄天子有钹耳，贯胸之民来献，珠虾珠，鼈埤雅云：鼈珠在足，蚌珠在腹，览亦云，鱼之珠在目，鼈之珠在足，一统志珠，鼈生髙州海中状如肺，四目六足，吐珠寰宇记云髙州府海中出珠，鼈六眼，四脚而吐珠，景纯江赋赪，蟞胏跃而吐，玑谓此也。又珠或作朱，阮借咏怀诗，朱鳖跃飞泉，夜飞过吴洲，庾信集云：澧水朝浮光，疑朱鼈然，朱鼈生南海，大如钱，腹赤如血，鸿烈解云：朱鼈浮波，必有风雨，自为一种，非珠鼈也，图赞曰：澧水之鳞，状如浮肺，体兼三才，以货贾害，厥用既多，何以自卫】。
又南三百八十里，曰余峩之山，其上多梓柟，其下多荆芑，杂余之水出焉，东流注于黄水，有兽焉，其状如菟而鸟喙，鸱目蛇尾，见人则眠，【郭曰：言佯死也，】名曰犰狳，【郭曰仇，余二音。 任臣案篇海曰：狳兽似兔，鸟喙，鸱目兽经云：山都，见人则走，犰狳，见人则眠，骈雅曰：即如膜，犰狳鸟喙，图赞曰：犰狳之兽，见人佯眠，与灾协气，出则无年，此岂能为归之于天，事物绀珠，作犰防】，其鸣自防，见则螽蝗为败，【郭曰：螽，蝗，也言伤败田苗，音终 任臣，案春秋书螽传云，蝗也，诗经螽斯羽严粲，注云：螽，即蝗斯助语也，是螽蝗明为一物，经以二名连文，或古之方言然也，若豳风五月斯螽动股，此为蚱蜢之名即阜螽，也似蝗，而亦能害稼，尔雅谓之蜙蝑，与螽不同中郎，以斯螽螽斯皆为蝗时珍。以螽斯斯螽，皆为蚱蜢，与郭氏以螽为蝗，均非】。
又南三百里曰杜父之山无草木多水
又南三百里，曰耿山，无草木，多水碧，【郭曰亦水，玉任臣案，即青防石绿之属，今画家染采，犹有天水碧之色，谢灵运诗水碧辍流湿，注云：水玉也，江淹诗水碧騐未黩又云，淩波采水碧，李白，过彭蠡，诗水碧或可采，李贺诗采玉，采玉须水碧，西溪藂语云：常见墨子道书石药中有水脂碧者，当是杨慎谢华启秀曰：耿山饶水碧，龙渊多玉英，】多大蛇，有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱獳，【郭曰音儒， 任臣案，骈雅曰：朱獳乗黄狐属也，事物绀珠曰：朱孺似狐鱼翼，亶爰集云：率獳而来，御本此】，其鸣自叫，见则其国有恐，【任臣，案图赞曰：朱獳无竒见则邑骇，通感靡诚，维数所在，因事而作，未始无待】。
又南三百里，曰卢其之山，无草木，多沙石，沙水出焉，【任臣案，水经注逢泽，其水东北流为新沟，新沟又东北流，迳牛首乡北，又东北注渠，即沙水也，又左传楚令尹子常以舟师及沙汭而还，杜预曰：沙水名也是此水之末流入淮者，】南流注于涔水，其中多鹕，【郭曰音黎，】其状如鸳鸯而人足，其鸣自訆，见则其国多土功，【郭曰：今鹈鹕足颇有似人脚，形状也， 任臣案，鹈鹕，一名鴮鸅，又名淘河，江南甚多，俗以夏至前来，谓之犁湖，主水，夏至后来谓之犂涂，主旱，以其嘴之形状似犂，故云犂湖转声为鹈鹕，又譌为驼鹤，骈雅曰：周，周大首鹕数，斯皆人足也，图赞曰：狸力鹕或飞或伏，是惟土祥出其功，筑长城之役，同集秦域】，又南三百八十里，曰姑射之山，【任臣案，山在平阳城西有姑射莲花二洞，神人所居，】无草木，多水。
又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，【任臣案，括地志有，南姑射山北，姑射山，即此犹语有南语，北语潞，有东潞西潞，】无草木，多石。
又南三百里曰南姑射之山无草木多水
又南五百里，曰碧山，无草木，多大蛇，多碧水玉，【任臣案本草拾遗玻瓈，一名水玉，与水精，同名梁四公记，扶南人来，卖碧颇黎镜，碧水玉，疑即是也。然玻瓈，今出南番，西国内地絶少，此非一云，靛子石，或曰碧水，玉为二物】。
又南五百里，曰缑氏之山，【郭曰：一曰侠氏之山， 任臣案，即偃师地也，道书七十二，福地有缑氏，今本或作维氏之山，】无草木，多金玉，原水出焉，东流注于沙泽。
又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉，有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿鴈，其名曰獙獙，【郭曰音毙， 任臣案，骈雅曰：獙獙鸟翼，狐属也，卢柟蠛蠓集云：穷怪异兽猎猎，獙獙】，见则天下大旱。
又南五百里，曰鳬丽之山，其上多金玉，其下多箴石，有兽焉，其状如狐而九尾，九首，虎爪，名曰蠪侄，【郭曰龙，蛭二音， 任臣案，骈雅曰：灌灌九尾，狐也，蠪侄九首狐也，皆食人，然灌灌青丘，鸟名朱氏，以为狐，误矣。亶爰集云蠪，峳翼其脩轭兮，率獳而来，御览云：蠪九首，蔡茂两头，皆指此或作蠪蛭唐韵云：蠪蛭如狐，九尾虎爪，呼如小儿食人，一名防蛭，广博物志，又作龚侄兽九首者，别有开明九首，又阿羊九头，而更食国乱，乃出见淮南万毕术】，其音如婴儿，是食人。
又南五百里，曰防山，【郭曰：音一真反，】南临防水，东望湖泽，有兽焉，其状如马，而羊目四角，牛尾，其音如獋狗，其名曰峳峳，【郭曰音攸， 任臣案，骈雅马四角，牛尾曰：峳峳览云：土也，嗛羊也，诸也，也，夫也，四角之兽也，】见则其国多狡客，【郭曰：狡狡猾也， 任臣案，狡客奸人也，麟书曰：狡客用，乃有攸攸，五侯鲭云，峳峳见其国多狡猾，图赞曰：治则得贤，亾由失人，峳峳之来，乃致狡宾归之防应，谁见其津？】有鸟焉，其状如鳬而鼠尾，善登木，其名曰絜钩，见则其国多疫，【任臣，案图赞曰：獙獙如狐，有翼不飞，九尾虎爪，号曰龙蚔絜，钩似鳬见，则民悲刘防，孟曰：海鳬毛，见则天下大乱，斯鸟亦海鳬】。
凡东次二经之首，自空桑之山至于防山，凡十七山，六千六百四十里，其神状皆兽身人面，戴觡【，郭曰麋鹿，属角为觡音格，】其祠：毛用一鸡祈，婴用一璧瘗。
又东次三经之首，曰尸胡之山，北望山，【郭曰音详】，其上多金玉，其下多，有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰妴胡，【郭曰音婉， 任臣案，骈雅云：麋而鱼目为妴胡】，其鸣自訆。
又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎，又南水行五百里，曰诸钩之山，无草木，多沙石，是山也，广员百里，多寐鱼【，郭曰：即鮇鱼音味， 任臣案，鮇鱼，嘉鱼也，一名拙鱼，一名丙穴，鱼】又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。
又东水行千里曰胡射之山无草木多沙石
又南水行七百里，曰孟子之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌，蒲【郭曰：未详音困眙之困， 任臣案，菌蒲，或曰：二种菌地菌，尔雅中馗，菌，小者菌，蒲蒲草罗浮记云：山菖蒲也；】，其兽多麋鹿，是山也，广员百里，其上有水出焉，名曰碧阳，其中多鳣鲔，【郭曰：鲔即鱏也，似鳣而长鼻，体无鳞甲，别名防鳣，一名鱑也， 任臣案，鳣即鱑似鱏而短，鼻口在颔下，大者长二三尺，江南呼为黄鱼，俗亦谓之玉板鲔，形似鳣而色青黑，头小而尖，似铁兜鍪，口亦在颔下，今谓之鱏鱼，一作鲟鱼，一名王鲔，小者名鮥子，郭谓鲔，一名鱑误矣。防防李竒汉书注作防防】。
又南水行五百里，曰流沙，行五百里，有山焉，曰：跂踵之山，【郭曰音企，】广员二百里，无草木，有大蛇，其上多玉，有水焉，广员四十里，皆涌【郭曰：今河东汾隂县有瀵水，源在地底，渍沸涌出，其深无限，即此也， 任臣案，神瀵是也。宋寳鼎县瀵泉，有光如烛焰，其声如雷，】其名曰深泽，其中多蠵【，郭曰蠵觜，蠵大也，甲有文彩，似瑇瑁，而薄音遗，知反 任臣案，应劭汉书注灵，蠵大也，雄曰：瑇瑁，雌曰：蟕蠵临海水土记云：其甲黄防有光，彼人以乱瑇瑁，日华子曰：蟕蠵即鼊也，皮可寳装饰物，或曰，蠵大者为蟕，蠵屃赑，小者为鼊，段成式酉阳杂俎系臂，状如生南海，刘欣交州记，蚼似瑇瑁，其甲有黒珠文彩斑似锦文，皆是物也。图赞曰：水圆四十，潜源溢沸，灵爰处，掉尾养气，庄生是感，挥竿傲贵，】有鱼焉，其状如鲤，而六足鸟尾，名曰鮯鮯之鱼，【郭曰音蛤， 任臣案，广雅曰：东方有鱼焉如鲤，六足鸟尾，其名曰鮯，事物绀珠，云鮯如鲤，六足鸟尾，出东方深泽中，骈雅曰：冉遗鮯鮯，建同浮瑚，皆异鱼也，睿宗江汉赋曰：曳六足之鮯兮，戴八极之蹭，神鳌杨慎，异鱼赞云：东方有鱼，其形如鲤，其名为鮯，六足鸟尾，鱐为之母，胎育厥子，图赞曰：妴胡之状，似麋之眼精，精似牛，以尾自辨，鮯鮯所潜，厥深无限】，其鸣自叫。
又南水行九百里，曰踇之山，【郭曰音敏，字】，其上有草木，多金玉，多赭，有兽焉，其状如牛而马尾，名曰精，精【任臣案，骈雅曰：兽似牛而马尾，曰：精，精万厯二十五年，括苍得异兽，其角双身作鹿，文马尾，牛蹄董斯张，吹景録引此为证，或又云：乃辟邪也】，其鸣自叫。
又南水行五百里，流沙三百里，至于无臯之山，南望幼海，【郭曰：即少海也，淮南子曰：东方大渚，曰少海， 任臣，案周正启，色华少海，用寳丛台庾信诗，鼋桥浮少海，鹄盖上中峰徐陵集云：丛台之璧，少海之珠，卢柟赋云跨渚，毗弄少海，又云：讶育遗而洗幼，海指此也，】东望榑木，【郭曰：扶桑二音。 任臣案，六书正譌，扶桑作榑，桒严忌哀，时命云左祛挂于榑桑，吕览云：夏禹，东至榑木之地，即此也。】无草木，多风，是山也，广员百里。
凡东次三经之首，自尸胡之山至于无臯，【任臣案，一本作睾古睾，臯通】之山，凡十九山，六千九百里，其神状皆人身而羊角，其祠：用一牡羊，米用黍，是神也，见则风雨水为败，又东次四经之首，曰北号之山，临于北海，有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无核，【任臣案异物，苑有无核枣，即此也。】其味酸甘，食之不疟，食水出焉，而东北流注于海，有兽焉，其状如狼，赤首而鼠目，其音如豚，名曰猲狙，【郭曰，苴二音，任臣案，杨慎古音略引经云：有兽赤眉鼠目，名曰獦狚，与此文异】，是食人，有鸟焉，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，其名曰鬿【，郭曰音祈，】雀亦食人，【任臣案，天问云：鬿堆焉处？王逸注鬿堆竒兽也，柳子天对云：鬿雀在北，号惟人是食，杨万里注堆，当为雀王柳注误也。王世贞续九辨云，鬿堆，侁侁而鼓翼，谓此骈雅曰：鬿雀食人鸟也，篇海字彚引此复作，鬿，萑，音桓，非是图赞曰：猲狙狡兽，鬿雀恶鸟或狼其体，或虎其爪，安用甲兵，扰之以道，又李给谏笔记云：崇祯甲戌鳯阳，出恶鸟数万，兔头鸡身鼠足，味甚美，犯其骨立，死，稽其形状，疑即此鸟也，】。
又南三百里，曰旄山，无草木，苍体之水出焉，而西流注于展水，其中多鱃鱼，【郭曰：今虾防字亦作鱃，秋，音 任臣案，鱃鱼本草拾遗以为即鳙鱼李时珍曰：此鱼中之下品，盖鱼之庸常以供馐食者，故曰鳙，曰：鱃，郑氏作溶鱼】，其状如鲤，【任臣案，鲤三十六鳞，应老隂之数又鳞有十字文理，故名，交州人呼赤鲤为，驹】而大首，食者不疣，又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉，有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑，【郭曰音起， 任臣案，览曰：芑，木之汁如血，】可以服马，【郭曰：以汁涂之，则马调良 任臣，案图赞曰：马惟刚峻涂之，芑汁不劳，孙阳自然闲习，厥术无方，理有潜执】，泚水出焉，而东北流注于海，其中多美贝，多茈鱼，其状如鲋，一首而十身，【任臣案，与何罗鱼】其臭如麋芜，食之不防，【郭曰：孚谓反止失气也， 任臣案，防气下泄也。譬，费二音图赞曰：有鱼十身蘪芜，其臭食之和，体气不下，溜薄之跃渊，是惟灾】。
又东南三百里，曰女烝之山，其上无草木，石膏水出焉，而西注于鬲水，其中多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，【郭曰：如人呕吐声也， 任臣案，欧与呕同太经，欧鸣之疾至】，见则天下大旱，【任臣案物异志作见，则天下大水，】。
又东南二百里，曰钦山，多金玉而无石，师水出焉，【任臣案，今信阳县有浉水，疑即此水，】而北流，注于臯泽，其中多鱃鱼，多文贝，有兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，【任臣案，骈雅云：当康牙豚也，事物绀珠，当作庚误】，其鸣自叫，见则天下大穰。
又东南二百里，曰子桐之山，子桐之水出焉，而西流注于余如之泽，其中多防鱼，【郭曰音骨， 任臣案，太平御览曰：子桐之水，其中泽多鱼，疑即防也】，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱，【任臣，案图赞曰：当康如豚，见则歳穰防鱼鸟翼，飞乃流光，同出殊应，或灾或祥，】又东北二百里，曰剡山，多金玉，有兽焉，其状如，而人面黄身而赤尾，其名曰合窳，【郭曰音庾，】，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水，【任，臣案事物绀珠，曰合窳如猪，人面血食，骈雅曰：皮，树在子合窳，皆人面兽也，图赞曰：猪身人面，号曰合窳，厥性贪残，物为不咀至隂之精见则水雨】，又东二百里，曰太山，上多金玉，桢木【郭曰：女桢也，叶冬不凋， 任臣案，女贞亦名冬青，负霜葱翠，振柯凌风琴操载，鲁有处女，见女贞木而作歌，乃此木也，骈雅云：思儡不腐，女贞不凋，上林赋豫章女贞，张揖曰：女贞冬青】，有兽焉，其状如牛而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚，【郭曰：音如翡翠之翡，】行水则竭，行草则死，见则天下大疫，【郭曰：言其体含灾气也，其铭曰：蜚之为名，体似无害，所经枯竭，甚于鹧厉，万物斯惧，思尔遐逝， 任臣案，春秋庄二十五年秋，有蜚刘侍读春秋，解引此谓蜚，状若牛一，目虬尾，江休复杂志亦云：唐彦猷有旧本，山海经説蜚处渊则涸，行木则枯，春秋所书，似即此物，若是负蠜，不当云有谓之多可也，未审是非，又字彚似牛，白首一目，疑为此兽篇，海引经，又作蜚五侯鲭云，蜚生太山行水，水竭行草，草枯图赞云：蜚则灾，兽跂踵厉深防，所经涉竭水，槁林禀气自然，体此殃淫，】钩水出焉，而北流注于劳水，其中多鱃鱼。
凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。
右东经之山志凡四十六山万八千八百六十里
山海经广注卷四
<子部,小说家类,异闻之属,山海经广注>
钦定四库全书
山海经广注卷五
仁和吴任臣注
中山经
中山经薄山之首，【任臣案封禅书，华山以西，名山七薄山，其一焉薄山，即襄山也，徐广曰：蒲坂县有襄山，应劭云，在潼闗北十余里，】曰：甘枣之山，【任臣案，括地志云：蒲州河东县，雷首山，一名中条，一名歴山亦名首阳山，亦名蒲山，亦名襄山，一名甘枣山，亦名猪山，又水经注引经薄山，作蒲山，甘枣作甘桑】，共水出焉，【郭曰音恭，】而西流注于河，其上多杻木，其下有草焉，葵本而杏叶，【郭曰：或作楛叶，】黄华而荚实，【任臣案，如荚荠之实，周礼，荚物是也。】名曰箨【，郭曰：他落反】，可以已瞢，【郭曰音盲， 任臣案，瞢目不明也，瞽瞍号天瞢】，有兽焉，其状如防，而文题【郭曰防，所未详音，虺字亦或作虺， 任臣案，防集韵作，注云：兽名】，其名曰防，【郭曰音那，或作熊也， 任臣案，羣书钩云：古熊字作，与防字相近，古音畧曰防，又音熊。】，食之已瘿，【任臣案集韵曰：防兽似防斑头，食之明目，与此畧异草木子云：阻气多瘿】。
又东二十里，曰歴儿之山，其上多橿，多櫔木【，郭曰音厉，】是木也，方茎而员叶，黄华而毛，其实如拣，【郭曰：拣木名子，如指头白，而粘可以浣衣也，音练，或作简， 任臣案，尔雅翼曰：拣实名金铃，子】服之不忘。
又东十五里，曰渠猪之山，其上多竹，渠猪之水出焉，而南流注于河，其中是多豪鱼，状如鲔，【郭曰：鲔似鳣也，】赤喙尾赤羽，可以已白癣。
又东三十五里，曰葱聋之山，其中多大谷，是多白垩，【任臣案，本草白垩白善土也，邯郸者为上】，黑；青，黄垩，【郭曰：言有杂色，垩也】。
又东十五里，曰涹山，【郭曰音倭，】，其上多赤铜，其阴多铁，又东七十里，曰脱扈之山有草焉，其状如葵叶而赤花，荚实，实如防荚，【郭曰：今防木荚似皂荚也， 任，臣案事物绀珠，云植楮实如棕荚，防棕同】，名曰植楮，可以已癙【，郭曰：癙病也，淮南子曰：狸头已癙也，任臣案正韵云：癙忧病诗云：癙忧以痒，】食之不眯。
又东二十里，曰金星之山，多天婴，其状如龙骨，【任臣案，龙骨，出晋地川谷，及太山岩雷斆曰：细文广者，雌骨粗文，狭者雄骨，】可以已痤，【郭曰：痈痤也；任臣案，说文云：小肿也，一曰疖也，才何反】。
又东七十里，曰泰威之山，其中有谷，曰枭谷，其中多铁【，郭曰：或无谷字】。
又东十五里，曰橿谷之山，其中多赤铜，【郭曰：或作檀谷之山】，又东百二十里，曰吴林之山，其中多葌草，【郭曰亦菅，字任臣，案尔雅，白华野菅，说文云：菅茅也在传虽有丝麻，无弃菅蒯，诗经东门之池，可以沤菅，陆玑曰：似茅而滑泽，无毛柔韧，宜为索葌菅，古字通】。
又北三十里，曰牛首之山，【郭曰：今长安西南有牛首山，上有舘下有水，未知此是非任臣案，金陵亦有牛首山，徐陵表南望牛头，方称天阙，是同名者也。】有草焉，名曰草。
其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧，【任臣案，合欢蠲忿，萱草忘忧，此其也，图赞曰：焉得草是树，是萟服之，不忧乐天，仪世如彼，滚舟任波流滞，】劳水出焉，【任臣案，说文涝水，如扶风鄠，北入渭，一统志涝水，源出浮山县西入汾河，】而西流，注于潏水，【郭曰：音如谲诈之谲， 任臣案，水经注潏水，即巢山之水也，水源东南出巢山东谷，北迳浮山东，又西北流，与劳水合，一统志潏水，源出龙角山，字林曰：潏水出杜陵县，】是多飞鱼，其状如鲋鱼，食之已痔，同【任臣案，屠本峻海错疏，飞鱼头大尾，小有肉翅，一跃十余丈，林邑圗记曰：飞鱼，身圆长丈余，羽重防翼如山，蝉出入羣飞游翔翳，防张骏飞鱼赞飞鱼如鲋，登云防波，杨慎异鱼赞曰：飞鱼身圎，长丈余，登云游波，形如鲋，翼如轻蝉翔泳，俱仙人寗，封曽饵诸着藻，灼灼千载，舒酉阳杂爼云：朗山浪鱼长一尺，能飞飞则凌云息归潭底，一统志，陜西鄠县，涝水出飞鱼，状如鲋，食之已痔疾也，】。
又北四十里，曰霍山，【郭曰：今平阳永县，庐江灊县，晋安罗江县，河南巩县皆有霍山，明山以霍为名者非一矣。案，尔雅大山绕小山为霍， 任臣案，霍山甚多，最大者衡山，一名霍山，白虎通云：霍之为言防也太阳用事，防养万物也，汉武帝移南岳于天柱山，遂以天柱山为霍山，庐江之霍山也，尔雅，北方之美，有霍山之珠玉焉；平阳之霍山也，经所纪疑是此山水经注霍太山，上有飞防冢，山上有庙甚虚，鸟雀不栖其林，猛虎常守其庭，刘防孟云山西霍州霍山，今为中镇固，禹贡之岳阳也；】，其木多谷，有兽焉，其状如狸，而白尾有鬛，名曰朏朏，养之可以巳忧，【郭曰：谓畜养之也，普昧反， 任臣案，骈雅曰：朏朏颂，皆貍属也，麟书云：安得朏朏，与之逰而释我之忧】。
又北五十二里，曰合谷之山，是多薝【，郭曰：未详音，瞻任臣案，薝棘木，名一音胆，说文云：金谷多薝棘，又篇海引经作尔，谷山】。
又北三十五里，曰阴山，【郭曰：亦曰险山，】多砺石，文石，【郭曰：砺石，石中磨者，】少水出焉，其中多雕棠，其叶如榆叶而方，其实如赤菽，【郭曰：菽豆 任，臣案通志畧海棠子名海红，其状如梨，大如樱桃，亦此也，赤菽，赤小豆】，食之已聋，【任臣案，草木子曰：风气多聋，】。
又东北四百里，曰鼓镫之山，多赤铜，有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，【任臣案，雄解嘲云，四皓采荣于南山】，食之已风，凡薄山之首，自甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里，歴儿冢也，其祠礼，毛太牢之具，县以吉玉，【郭曰：县祭山之名也，见尔雅， 任臣案祭山曰县，或或县，置之于山】，其余十三山者，毛用一羊县，婴用桑封，瘗而不糈，桑封者，桑主也，方其下而锐其上，而中穿之，加金【郭曰：言作神主，而祭以金银，饰之也，公羊传曰：虞主用桑，或作玉】。
中次二经济山之首，曰辉诸之山，其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多鹖，【郭曰：似雉而大，青色有毛，勇徤鬭死，乃止。音曷，出上党也， 任臣案，鹖似雉而大，或以为黄黑色，鸷鸟之暴，疏者也，每所攫撮，应爪摧衂同有被侵者，辄往赴救之，一死乃止。曹植赋双战，不只僵是也。尔雅翼曰：黄帝之战以雕鹖，鸢为旗帜，赵武灵王制鹖冠，以表武士，东都赋云：武夫皆戴鹖，又鹖冠子居山，以鹖为冠，汉世常用之，顔师古云：俗为鹖鸡黄覇，乃以为凤凰，故张敞讥之图赞曰：鹖之为鸟，同羣相为畸，彼侵虽死，不避毛饰武士，兼厉以义】。
又西南二百里，曰发视之山，其上多金玉，其下多砥砺，即鱼之水出焉，而西流注于伊水。
又西三百里曰豪山其上多金玉而无草木
又西三百里，曰鲜山，【任臣案事，赋注引此作鳞山，】多金玉，无草木，鲜水出焉，而北流注于伊水，其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱，【任臣案，张衡南都赋，其水虫则有蠳鸣蛇，吴淑蛇赋音如磬声，即此也。圗赞曰：鸣化二蛇，同异状，拂翼俱防，腾波漂浪，见则并灾，或淫或亢】。
又西三百里，曰阳山，多石，无草木，阳水出焉，【任臣案，水经注阳水，出阳山阳谿，世人谓之太阳谷水】而北流，注于伊水，其中多化蛇，其状如人面而豺身，【任臣案，豺狼属尔雅，豺狗足月，令仲秋豺祭兽】，鸟翼而蛇行，【任臣案，广雅曰：中央有蛇焉，人面豺身，鸟翼蛇行，其名曰化蛇】，其音如叱呼，见则其邑大水。
又西二百里，曰昆吾之山，其上多赤铜，【郭曰：此山出名，铜色赤如火，以之作刀切玉，如割泥也，周穆王时，西域献之，尸子所谓昆吾之劒也，越絶书曰赤堇之山，破而出锡，之谷，涸而出铜，欧冶子，因以为纯钩之劒，汲郡冢中得铜劒一枝，长三尺五寸，乃今所名为干将，劒汲郡，亦皆非铁也，明古者通以锡杂铜为兵器也， 任臣案，相如子虚赋，其石则琳，琘昆吾，杨慎曰：流州多积石，其名曰昆吾，錬之成铁，以作劒光明，成水精石，盖铁卝也，应即此。又十洲记，昆吾割玉刀，周穆王时，西域所献，列子穆王得昆吾之劒切玉如泥，六帖云，穆王征西土，得昆吾，劒疑所称，非内地，郭以为即斯山，所未详也。拾遗记云：昆吾山，其下多赤金，色如火，黄帝于此炼石为铜，越王采金铸之，以成八劒之精图赞曰：昆吾之山，名铜所在，切玉如泥，炙有光彩，尸子所叹验之，彼宰】，有兽焉，其状如而有角，其音如号，【郭曰：如人号哭，】名曰蠪蚳，【郭曰：上已有此兽，疑同名， 任臣案，五侯鲭云蠪，蚳似九尾，狐见而年丰，又事物绀珠，云龙，蚳兽似狐，九首九尾，见则丰稔，十年，是合蠪侄为一物也，误矣。骈雅曰：蠪，蚳角也，】食之不眯，【任臣案，程良孺曰：耳鼠不睬蠪，蚳不眯】。
又西百二十里，曰葌山，【郭曰音间，】葌水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黄，有木焉，其状如棠，【任臣案，尔雅杜，赤棠，白者棠】而赤叶，名曰芒草，【郭曰音忘， 任臣案，即莽草，俗名防草】，可以毒鱼。
又西一百五十里曰独苏之山无草木而多水
又西二百里，曰蔓渠之山，【任臣案，水经蔓渠，山在南阳县西】，其上多金玉，其下多竹箭，伊水出焉，而东流注于洛，【郭曰：今伊水出，上洛卢氏县熊耳山，东北至河南，洛阳县入洛， 任臣案，淮南子云：伊水出上魏山，禹贡合注云：伊水出陆浑山，一统志曰：伊水源，出卢氏县闷顿岭，流经嵩县，洛阳偃师县界，入于洛】，有兽焉，其名曰马腹，其状如人面，虎身【任臣案，骈雅虎而人面，曰马腹】，其音如婴儿，是食人，【任臣案，陶景刀劒録，汉章帝建初八年铸一金劒投伊水中，厌人膝之怪，水经注中庐县疎水中，有物如三四嵗小儿鳞甲，如鲮鲤膝头似虎，掌爪常没水中，出膝头小儿不知，欲取戏弄，便杀人，名为水唐，形状与马腹颇，又襄沔记中庐有涑水，注于沔，此水有物啖人，名水虎盛氏，荆州记云：生得者摘其鼻，厌可小小便，名曰水，卢合诸书观之水，唐水，卢水虎，其为马腹，异名审矣，今恒星经纬图大火，宫有马腹星，岂此兽亦应列宿，然复有马尾星，疑非谓此又暌车志言，峡江水中有物，头似狻猊而无足，自颈以下，如疋练喜食马，土人谓之马皮，婆名与此小附记之】。
凡济山经之首，自辉诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神皆人面而鸟身，祠用毛【，郭曰：择用毛色，】用一吉玉，投而不糈。
中次三经萯山之首，曰敖岸之山，【郭曰：或作献，萯音倍】，其阳多防琈之玉，其阴多赭，黄金神，熏池居之，【任臣，案图赞云：泰逢虎尾，武罗人面，熏池之神，厥状不见，爰有美玉，河林如蒨卢柟，蠛蠓集云：熏池诃防，谓此也。】是常出美玉，【郭曰：或作石】，北望河林，【任臣案，张衡思赋，怬河林之蓁蓁兮，即此】，其状如蒨，如举【郭曰：说者云，蒨举皆木名也，未详蒨音倩， 任臣案，蒨染綘草也，紫赤色，举榉柳，大者连抱数仞，如蒨如举言，其一望蔚葱，有如丹青，树然】，有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸【任臣案，骈雅曰：鹿，四角而白，为夫，诸麟书云：夫诸横流，天戒防忧，览作夫】，见则其邑大水，又东十里，曰青要之山，【任臣案，十道志，青要山名强山，刘防孟云在河南府新安县西北二十里，】实维帝之宻都【郭曰：天帝曲宻之邑，】北望河曲，【郭曰：河千里一曲一直也，】是多驾鸟，【郭曰：未详也。或曰：驾宜为驾驾鹅也，音加任臣案，相如上林赋，驾鸟属玉子虚赋弋白鹄，连驾鹅，览云：海东青食驾鹅，后世驾鹅队，取此名之，葢即野鹅也，尔雅谓之鵱鷜，驾亦有作驾者，见陶氏本草注左传荣成伯名驾鹅，驾平声，又名胜志，作青要山，多驾鸟，】南望墠渚，【郭曰：水中小洲名渚，墠音填也， 任臣案，杨慎竒字韵引此作掸，陼古音畧又作禅诸或作禅渚，水经注云：渚水上承陆浑县东禅渚渚，左原上陂方十里，佳饶鱼蕇，世谓此泽为慎望陂，】禹父之所化，【郭曰：鲧化于羽渊为黄熊，今复云在此，然则一已有变怪之性者，亦无往而不化也， 任臣案寤，凡云人之化者，鲧化黄熊望，帝化杜防，褒君化龙，牛哀化虎黄，母化鼋，徐君化鱼，路史注云：今陆浑，东有禅渚，即化之所，河南宻县亦有羽山，化羽渊，一或在此神，则无不在也。】是多仆累，蒲卢【郭曰：仆累蜗牛也，尔雅曰：蒲卢者螟蛉也， 任臣案，蜗牛，一名蚹蠃，一名螔蝓，形似蛣蝓，但头皆殻尔，蒲卢细腰虫，俗呼蠮螉，取桑上之，螟蛉为子，尔雅故，分二种，非即螟蛉也，郑注中庸复以为土蠭，更非】防，武罗司之【，郭曰武罗，神名也，防即神，字任臣，案世本夏有武罗国，琴志有夏，臣武罗与神同名，卢柟沧溟赋云：武罗屏首以蝹身，帝江防足而敛翼，】其状人面而豹文，小腰而白齿，【郭曰：或作首，】而穿耳以鐻，【郭曰：鐻金银器之名，未详也。音渠， 任臣案，五音集韵云：鐻耳环与璖同，左思魏都赋，髽首之豪鐻，耳之杰】，其鸣如鸣玉，【郭曰：如人鸣玉佩，声 任臣，案图赞曰：有神武罗，细腰白齿，声如鸣佩，以鐻贯耳，司帝宻都是宜女子，】是山也，宜女子，【任臣案，淮南子青要玉女防霜神也，本此傅防之】，畛水出焉，【郭曰音轸， 任臣案，水经注畛，水出新安县青要山，今谓之彊山】，而北流注于河，其中有鸟焉，名曰鴢【，郭曰：音窈窕之窈， 任臣案，尔雅鴢头防一作投，即此也。江东谓之鱼，防张萱彚雅曰：鴢鸟鸭，而有文彩，不能行，多溷野鸭，羣中浮游】，其状如鳬，青身而朱目赤尾，食之宜子，【郭曰：朱浅赤也， 任臣案，文献通考，建炎二十七年，鄱阳有妖鸟鳬身，鸡尾长喙，方足赤目，止于民屋，疑是此鸟不知者，以为妖也。图赞曰：鴢鸟似鳬，翠羽，朱目既丽，其形亦竒其肉妇女，是食子孙繁育，】有草焉，其状如葌，【郭曰：菅似茅也， 任臣案诗，露彼菅茅，即葌】而方茎，黄华赤实，其本如藁本，【郭曰：根似藁本亦香草任臣案，藁本似芎防淮南云，乱人者，若藁本之于芎防】名曰荀草，【郭曰：或作茍草，】服之美人，色【郭曰：令人更美艳 任，臣案一统志，青要山有草，黄华赤实，服之益人，色徐炬事物，原始云美顔，多食青要草，即此也。图赞曰：荀草赤实，厥状如营，妇人服之，练色易顔，夏姬是艳，厥三迁】。
又东十里，曰騩山，【郭曰音巍， 任臣案，水经注强，山东阜，即騩山】，其上有美枣，【任臣案，尔雅纪，壶枣以下十一种，又郭义恭广志有狗牙，鸡心羊角猕猴，赤心三星，骈白诸名，复有氐枣，夕枣，虚枣，棠枣之，不能悉举，】其阴有防琈之玉，正回之水出焉，【任臣案，俗谓之彊川水，】而北流，注于河，其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，【任臣案，刘曽，孟云雷之形，亦如形，】可以御兵，【任臣，案图赞曰：马腹之物，人面似虎，飞鱼如豚，赤文无羽食之，辟兵不畏雷鼔】。
又东四十里，曰宜苏之山，其上多金玉，其下多蔓居之，木【郭曰：未详 任，臣案木居蔓草之中，非木名也，】滽滽之水出焉，【郭曰音容，任臣案水经作庸庸，出河南垣县，俗谓之长川水，】而北流，注于河，是多黄贝。
又东二十里，曰和山，其上无草木，而多瑶碧，实惟河之九都，【郭曰：九水所潜，故曰九都】，是山也，五曲【郭曰：曲回五重， 任臣案，帝王世纪云：即东首阳山也，五曲水经注作五典误】，九水出焉，合而北流，注于河，【任臣案，郦道元云，今首阳东山，无水以应之，当是今古世悬，川域改状，】其中多苍玉，吉神泰逢司之【，郭曰：吉，犹善也， 任臣案，三才圗会作泰，防事物绀珠，云泰防司吉善之神，纬书云防黄萯山之神，能动天地，冠编二十二姓，纪有泰逢氏注云：和山为河之九都，吉神泰逢寄精之所，冯氏杂録曰泰，逢吉神也，居和山五，曲王文禄，补衍云，泰逢出萯山，郁离子曰：泰逢起风，号行雨，指此也】，其状如人而虎尾，【郭曰：或作雀尾】是好，居于萯山之阳，【任臣案，学海曰：今东阳有萯山，一云倍尾山，世纪云：即东首阳山，】岀入有光，泰逢神动天地气也，【郭曰：言其有灵，爽能兴云雨也，夏后孔甲田于萯山之下，天大风，晦防孔甲，迷惑入于民室，见吕氏春秋 任臣案，通鉴：循蜚纪，泰逢氏没为河神司之于萯山之阳，出入有光，路史夏后氏游畋，黄萯之顔，天风晦防遇神防而迷文心雕龙云：夏甲畋于东阳，东音以发，谓此事耳，图赞曰：神号泰逢好逰山阳濯足，九州出入流光，天气是动，孔甲迷惶，释义曰：今深山有燐火，夜中望之，明灭倐忽，出入有光，无乃是】。
凡萯山之首，自敖岸之山至于和山，凡五山四百四十里，其祠泰逢，熏池武罗，皆一牡羊，副【郭曰副，谓破羊骨，磔之以祭也，见周礼音悃愊之愊， 任臣案，周礼，大宗伯以疈辜祭四方，何注云披？牲胸中分曰：疈诗经不圻，不副副训，劈副疈，古字通也，】婴用吉玉，其二神用一雄鸡瘗之，糈用稌。
中次四经厘山之首，【郭曰音狸，】曰：鹿蹄之山，【任臣案，寰宇记云：鹿蹄山在宜阳县西南三十里，俗名非山，亦名纵山水，经注云：其山阴则峻絶百仞，阳则原阜隆平】，其上多玉，其下多金，【任臣案，寰宇记云：上多美玉，下多黄金】，甘水出焉，【任臣案，水经甘水出南山甘谷，北迳秦文王萯阳宫，又北迳甘亭，昔夏啓伐扈作誓，于是亭郦道元注云：甘水发于鹿蹄，山东】，而北流注于洛，【任臣案，一统志，今甘水在河南府西南四十里，下流入涧水，味最甘美，】其中多泠石，【郭曰：泠石未闻也，泠或作涂， 任臣案，泠当作冷滑石，小青黄者也。又作涂者以下有涂石，误移此】。
西五十里，曰扶猪之山，其上多礝石，【郭曰音耎，今鴈门山中出礝石，白者如水，水中有赤色者， 任臣案，礼记士佩瓀，玫相如子虚赋，碝石武夫，即此】，有兽焉，其状如貉，而人目【郭曰：貉或作古字， 任臣案，尔雅貈子，貆，注云：雌者名，今江东呼貉为也，貈即貉】，其名曰防，【郭曰音银，或作麋， 任臣案，黄氏绀珠云防如貉人目】，号水出焉，而北流注于海，【任臣案，水经注洛水，又与虢水，防水出林禇之山，疑此扶猪之譌】，其中多礝石，【郭曰：言亦在水中】。
又西一百二十里，曰厘山，【任臣案，名胜志，厘山在嵩县西】，其阳多玉，其阴多搜【，郭曰音搜，茅搜，今之蒨草也， 任臣案，尔雅茹芦茅李巡云，一名茜可以染綘，郑风缟衣茹藘，又曰：茹藘在眅，即此草】，有兽焉，其状如牛，苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠，【任臣案，骈雅，牛音如婴儿，曰犀渠，】滽滽之出焉，而南流注于伊水，【任臣案，水经注云：即今之王母涧也，出陆浑县西南，】有兽焉，名曰【，郭曰：音苍颉之颉， 任臣案水，乌龙骨，豽之】，其状如獳犬而有鳞，其毛如鬛，【郭曰：生鳞间也， 任臣案，獳犬怒，犬也，范槲蜀都赋云：呌窱之獳】。
又西二百里，曰箕尾之山多谷，多涂石，其上多防琈之玉。
又西二百五十里，曰柄山，其上多玉，其下多铜，滔雕之水出焉，而北流注于洛，其中多羬羊，有木焉，其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰苃【任，臣案事物绀珠曰：苃木如樗，叶如桐荚实，】可以毒鱼，【郭曰：苃一作艾】。
又西二百里，曰白边之山，其上多金玉，其下多青雄黄，又西二百里，曰熊耳之山，【郭曰：今在上洛县南， 任臣案，河图括地象曰：熊耳山，地门也，其精上为毕，附耳星盛，之荆州记南修县北有熊耳山，山东西各一，峯傍疎南北望之，熊耳，开山圗曰：地皇兴于熊耳山，山书云：上有丹青之树，服之可成仙，禹贡合注曰：熊耳山有三，一在陜州东，一在宜阳，汉光武破赤睂积，甲与熊耳山齐者也，一在卢州两峯相并如耳。禹贡导洛处也，又睂州亦有熊耳山，蜀志望，帝以褒斜为前门，熊耳灵闗为后户，葢指睂州之熊耳】，其上多漆，其下多防浮，濠之水出焉，而西流注于洛，其中多水玉，多人鱼，有草焉，其状如苏而赤华，【任臣案苏，一名桂荏，生池中者为水苏，一名鸡苏，无紫色，不香者名野苏】，名曰葶防，【郭曰亭寜盯，矃二音。】可以毒鱼，【任臣案，骈雅曰：植，楮可以已，癙葶防，可以毒鱼，又南方有醉，鱼草茎如黄荆，七，八月开花成穂，红紫色，渔人采以毒鱼，亦葶防也，一名摝木】。
又西三百里，曰牡山，其上多文石，其下多竹，箭竹防，其兽多防牛，羬羊鸟多赤鷩，【郭曰音闭，即鷩雉也，任臣案周礼注音鼈】。
又西三百五十里，曰讙举之山，雒水出焉，【任臣案，鱼豢云汉，火行忌水，去洛水而加佳疑，雒非古本考左传，楚子伐陆浑之日，遂至于雒，周礼职方氏，其川荣雒，则古有其文矣，不自汉昉也，】而东北流，注于扈之水，【任臣案，颛顼得河图于扈之水，一统志扈，水在永宁县西五十里】，其中多马肠之物，【任臣案，蔓渠山马腹，一本作马膓，又事物绀珠，云马肠人面虎身，音如婴儿，岂即一物耶？又马肠亦草名，叶似桑，但非在水者，疑非是】，此二山者，洛间也，【郭曰洛水，今出上洛县冡岭山，河图曰：扈洛汭，谓此间也， 任臣案冢岭，即讙举】，凡厘山之首，自鹿蹄之山至于扈之山，凡九山，千六百七十里，其神状皆人面兽身，其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，【郭曰：言直祈祷，】以彩衣之【，郭曰：以彩饰鸡】。
中次五经薄山之首，曰茍牀之山，【郭曰：或作茍林山，】无草木，多怪石，【郭曰：怪石似玉也，书曰：铅松怪石也，】。
东三百里，曰首山，【任臣案，山在襄城县南五里，史记，申公曰：天下名山八，而三在外域，五在中国，皆黄帝所游首山，其一也，名胜志云：县西诸山，直接嵩华而实起于此，故名首山，有圣泉出，山上】其隂多谷柞草多防芫，【郭曰防山，蓟也，芫华中药 任，臣案本草木，一名山姜，一名山连陶，居云有两种，白术，叶大有毛，赤术，叶细小苦，其生平地而肥大者，名杨抱蓟，今呼为马蓟，芫花，一名赤芫，一名杜芫根，名黄大防，玉篇谓之杬木】，其阳多防琈之玉，木多槐其隂有谷曰机，谷多鸟，【郭曰音如，钳釱之釱】，其状如枭，而三目有耳，其音如録，食之已垫，【郭曰：未闻 任臣案，字彚引经云：鸟，状如鳬音地，以犬从鸟，又曰，以乌三目有耳音，如豕食之亡，音代从鸟，从大彼此互有异同，未识所据也，明献帝江汉，赋鶑一足而，三目兮本此】。
又东三百里，曰县斸之山，【郭曰：音如斤，斸之斸】，无草木，多文石，又东三百里，曰葱聋之山，【任臣案，中山经岐山，騩山，丰山女几山，葱聋，山各二，皆异地同名，】无草木，多石，【郭曰：未详】。
东北五百里，曰条谷之山，其木多槐桐，其草多芍药，冬【郭曰：本草经曰：冬，一名满冬，今作门，俗作耳。 任臣案，尔雅：蘠靡虋冬，李时珍曰：蘠靡乃营，实苗尔雅，指为门冬，葢错简也，博物志，天门冬曰郄休，一名颠，抱朴子云：或名地门冬，或名筵门冬，在东岳名淫羊藿，在中岳名天门冬，在西岳，名菅松在北，岳名无不愈，在南岳名百部，又麦门冬秦名羊韭，齐名爱韭，楚名马韭，越名羊蓍，一名忍冬二种，无名满冬者，景纯不知何据？而云】。
又北十里，曰超山其隂多苍玉，其阳有井，冬有水而夏竭，【任臣案，释义曰：冬有水气，専藏也夏反竭，气他泄也是恒而失恒】。
又东五百里，曰成侯之山，其上多櫄木，【郭曰：似樗树材中车辕，吴人呼櫄音輴车，或曰：輶车 任，臣案集韵，櫄即椿也，禹贡作杶，左传作槆语云：椿！樗栲漆，相似如一】，其草多芃，【任臣案诗，芃芃其麦，芃芃，其苗注长大也，又正韵，芃草盛貌，都不言为草名，考本草雷斆云，秦芃取左文列为秦治疾，右文列为芃，发足气则芃，疑芃字之譌也，未详是非，芃音交】。
又东五百里曰朝歌之山谷多美垩
又东五百里曰槐山谷多金锡
又东十里，曰歴山，【任臣案，济南有歴山，蒲州有歴山，舜耕之处，汉志充县亦有歴山】，其木多槐，【任臣案，苏颂云：槐有数种，叶大而黑，名櫰槐，昼合夜开，名守宫槐，叶细而青緑，但谓之槐别，録曰：槐实生河南平泽】，其阳多玉。
又东十里，曰尸山，多苍玉，其兽多麖【，郭曰：似鹿而小黒色 任臣案，苏颂曰：麂而大者名麖，一统志云：梧州有灵，麖三足】，尸水出焉，南流注于洛水，其中多美玉。
又东十里，曰良余之山，其上多谷柞，无石余水，出于其隂而北流注于河，乳水出于其阳，而东南流注于洛，【任臣案，水经洛水又东，得乳水注云：水北出良余山南，南注于洛】。
又东南十里，曰蛊尾之山，【任臣案，水经注作虫尾，】多砺石，赤铜龙余之水出焉，而东南流注于洛，【任臣案，水经洛水，又东防于龙余之水】，又东北二十里，曰升山，其木多谷柞棘，其草多藷藇，【任臣案，即薯蓣，吴普本草云：一名藷署，一名儿草，一名修脆，齐鲁曰：山芋郑越曰：土藷秦，楚曰：玉延苏颂云江，闽人单呼为藷音，若殊，亦曰山藷，称名不同，语有轻重耳，后以唐代宗名预改为署药，又以宋英宗讳署，更名山药】【，郭曰：香草也，】多寇脱，【郭曰：寇脱草生，南方髙丈许似荷叶而茎中，有瓤正白零，桂人植，而日灌之，以为树也。 任臣案，尔雅疏引此作冠脱，葢离南草也，一名活莌，嘉谟曰：白瓤中藏脱木，故亦名通脱，苏颂云：又名倚商，陈氏云：俗名通草，】黄酸之水出焉，而北流注于河，其中多琁玉，【郭曰石，次玉者也，荀卿曰：琁玉瑶珠，不知佩音旋任，臣案韵谱，本义琁与璿同，美玉也，汉安帝纪，琁玑玉衡】。
又东十二里，曰阳虚之山，多金，临于扈之水，【郭曰：河图曰：苍颉为帝，巡狩，登阳虚之山，临于扈，洛汭，灵负书，丹甲青文以授之，出此水中也， 任臣案，一统志，阳虚山在河南永宁县西五十里，一名阳峪，曹学佺名胜志云：扈水出永宁之阳虚山】。
凡薄山之首，自茍林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里升山，冢也，其祠礼太牢，婴用吉玉，首山防也，其祠：用稌黑犠，太牢之具，蘖醸【郭曰：以蘖作醴酒也，】干儛，【郭曰干儛，万儛干楯也。】置皷【，郭曰：击之以儛，】婴用一璧，尸水合天也，【郭曰：天神之所冯也，】肥牲祠之，用一黑犬于上，用一雌鸡于下，刉一牝羊，献血【郭曰：以血祭也，刉犹刲也，周礼曰：刉咡奉犬牲，】婴用吉玉彩之【，郭曰：又加以缯防之饰也。】飨之【，郭曰：劝强之也，特牲馈食礼曰执奠，祝飨是也。】。
中次六经，缟羝山之首，曰平逢之山，【任臣案图经，郏山在河南郡，西南逶逦至城北二里，曰芒山，一名北邙，一名平逢山，又别本作平蓬】，南望伊洛，东望谷城之山，【郭曰：在济北谷城县西黄石公石在此山下，张良取以合葬耳， 任臣案，一统志谷城山在河南府西北五十里，连孟津县界旧名替亭山，水出此】，无草木，无水，多沙石，有神焉，其状如人而二首，名曰骄虫，是为螫虫，【郭曰：为螫虫之长任，臣案闻见彚考，作蟜虫事，赋注引经云：娇虫是长，螌虫卢柟，泰宇赋挫，陆吾而阤骄虫，谓此也。】实惟蜂，之庐，【郭曰：言羣蜂之所舎集赤蜂，名 任臣案，蜡蜂，礼记谓之最小者为石，凡三种，王元之蜂记，蜂庐始营，必造台，拥王居台上言，有君臣之礼也。吴淑蜂赋云：结庐于逢山之侧，本此】其祠之，用一雄鸡，禳而勿杀，【郭曰，禳亦祭名，谓禳却恶气也，】。
西十里曰缟羝之山无草木多金玉
又西十里曰廆山，【郭曰：音如瓌伟之瓌，】其隂多防琈之玉，其西有谷焉，名曰雚谷，其木多栁楮，其中有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰鸰防，【郭曰铃，要二音。 任臣案，骈雅曰防渠，鸰防山鸡属也，睿宗江汉赋云：似鱼而防，似鸡兮鼈入洳，而为蛤】，其鸣自呼，服之不眯，交觞之水，出于其阳，而南流注于洛，俞随之水出于其阴，而北流注于谷水，【任臣案，俞随水，世谓之孝水，潘岳西征赋，澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹，郦道元，云是水在河南城西十余里，故吕恍曰：孝水在河南也，】。
又西三十里，曰瞻诸之山，【任臣案，一统志引经，作瞻渚之山，名胜志引经作担堵之山，】其阳多金其隂多文石防水出焉，【郭曰音谢， 任臣案，水经注作谢水】，而东南流注于洛，少水出其隂而东流注于谷水，【郭曰：世谓之慈涧， 任臣案，少水，今在河南，新安县东一十二里，东流入涧，名胜志云：金水发源新安县，东南流，与少水同入涧水】。
又西三十里，曰娄涿之山，无草木，多金玉，瞻水出于其阳，而东流注于洛，【任臣案，水经注恵水，东南流，与瞻水合，即此水也，】陂水出于其隂【郭曰：世谓之百荅水， 任臣案，水经注及蔡沈书传引此作波水，周礼豫州，其浸波溠，禹贡荥波既猪，】而北流，注于谷水，其中多茈石，文石。
又西四十里，曰白石之山，【任臣案，一统志，白石山在渑池县东北二十三里，山白玉经云：白石山，琼秀长明之，天是三十六洞天之一，又事物绀珠，云白石山，周七十里，在和州孔防稽记，剡县七十里，亦有白石山，是异地同名者也。】恵水出于其阳，而南流注于洛，【任臣案，水经注洛水，自枝渎又东出闗恵水右注之，世谓之八闗水】其中多水玉，涧水出于其阴，【郭曰书，曰：伊洛，涧， 任臣案，水经涧水出新安县，白石山，蔡氏书传云，新安之东，涧水出焉，至南而入于洛，】西北流，注于谷水，其中多麋石，栌丹【郭曰：皆未闻任臣案眉，麋古字通，麋石疑石之列，文如眉者，犹婴石以婴带文而名也，栌丹亦疑丹臒，丹粟】。
又西五十里，曰谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉，【郭曰：世谓之纻麻涧， 任臣案，水经注谷水，又东北迳函谷闗城东右合桑爽之水，孙汝笺云：本为爽水曰：桑爽水者，误矣。】而西北流，注于谷水，其下多碧，緑【任臣案，亦石緑】，又西七十二里，曰密山，【郭曰：今荥阳密县，亦有密山，疑非也。】其阳多玉其隂多铁豪水出焉，而南流注于洛，【任臣案，水经注断，神水又东北经神迹亭东，又北，谓之豪水，】其中多旋，其状鸟首而鼈尾，其音如判木，【任臣，案图赞曰：声如破木，号曰旋，修辟似黾，厥鸣如鸤，人鱼防出于洛伊，】无草木。
又西百里，曰长石之山，【任臣案，一统志云：即南寜府，鸣石山也，计道里甚逺乃志之误，】无草木，多金玉，其西有谷焉，名曰共谷，多竹，共水出焉，【任臣案，水经注，洛水又东，共水入焉，】西南流注于洛，其中多鸣石，【郭曰：晋永康元年，襄阳郡上鸣石，似玉色青，撞之，声闻七八里，今零陵泉陵县，永正乡有鸣石二所，其一状如鼔俗因名为石鼔即此也， 任臣案，景纯江赋云：鸣石列于阳渚，浮磬肆乎隂濵刘防孟曰归徳有鼔山鼓鸣则起兵，齐地记云：城东祠山有石鼓，将有冦难则鸣，后秦记曰：天水冀地石鼔鸣野吴兴记曰：长城有夏架山，石鼓盘石为足，声如金鼓鸣，则三吴有兵，一统志城固，县有石鼔在褒水中，击之有声，又成都，石磬山，击之，声闻数里，东昌髙唐山岩髙百余仞扣之，声甚清越，号鸣石山，述异记曰：洞庭山东有石楼，楼下有两石，扣之清越，所谓神钲者，凡此皆鸣，石之属也，圗赞曰：金石同，潜响是韫，击之雷骇，厥声逺闻茍以数通气，无不运】。
又西一百四十里，曰传山，无草木，多瑶碧，厌染之水，出于其阳，而南流注于洛，其中多人鱼，【任臣案，水经注伊水，又东北流，注于洛水，鲵鱼有四足，出伊水也，司马迁谓之人鱼，徐广曰：人鱼似鱼而四足，即鲵鱼朱谋防笺云：山海经厌染之，水多人鱼，不云伊水，岂古今相沿，并厌染之水，名伊水乎？】其西有林焉，名曰墦冡，【郭曰音畨，】谷水出焉，而东流注于洛，【郭曰：今谷水出谷阳谷，东北至谷城县入洛河， 任臣案，水经谷水出农黾池县南墦冢林谷，阳谷一统志谷水，在永宁县北七十里，杨之伽蓝记云：扶桑海石窦，流于地下，西通谷水，即此水也，】其中多珚玉，【郭曰：未闻也。 任臣案，水经注作珉玉，一统志引经，作雕玉】。
又西五十里，曰橐山，【任臣案，今在陜州东五十里，】多樗，多构木【，郭曰：今蜀中有构木七八月，吐穂穂成，如有盐粉着状，可以酢，音备， 任臣案，构木即肤木，木状如椿叶，两两对生，七月结子如细豆，其核淡緑，核外皮有薄盐，其叶上虫结成五构子，今譌为五倍，后魏书勿吉国，水气咸凝，盐生树上，谓此木也，蜀人谓之酸桶，吴人谓之盐，西人谓之木盐，刘防，孟曰：构木可以酢羹，蒌叶可以作醤，又案构木外如林，榔木有麪文，欀木有粉，都勾木有屑羊刺草有蜜，椰子核顿逊，树有酒，又女国产盐草，云南生酸角，波斯有齐墩果西域，出摩厨子真腊种，咸平，树汁可调羹，皆构木也，太平御览引经作樠，音谩】，其阳多金玉，其阴多铁，多萧【郭曰：萧蒿见尔雅， 任臣案，陆玑云：今人所谓荻蒿是也，可作烛，有香气，郊特牲既奠，然后萧合馨香，】橐水出焉，而北流注于河，【任臣案，一统志橐水，在陜州城南，一名永定，涧水漫流，故又名漫涧，寰宇记云：橐水即鲁水也，】其中多脩辟之鱼，【任臣案，骈雅曰浮湖，章举脩辟鱕，防横公王，余皆异鱼也，】状如黾，【郭曰黾，蛙属也，】而白喙，其音如鸱，食之已白癣，【任臣案，宛委余编曰：何罗已痈，脩辟已白癣】。
又西九十里，曰常烝之山，无草木，多垩，潐水出焉，【郭曰音谯，任臣案西征记曰：北临焦水，西倚大河，名胜志曰：谯水在陜州城南三里，平地涌出，与槖水并流入河，俗呼】。
【三里涧，焦水谯，水即潐水也，】而东北流注于河，其中多苍玉，菑水出焉，而北流注于河，【任臣案，水经注菑，水出常烝之山，经曲沃村，西北流入河】。
又西九十里，曰夸父之山，【任臣案，寰宇记夸父山，一名秦山，在阌乡县东南二十五里，谚云：秦为头虢为尾，与太华山相连】，其木多防柟，【任臣案，通鉴：大业元年，废二崤，道开册道，胡三省注云：山海经夸父山在湖县西九里，其山多防柟，或防柟字，后譌为册，遂为册，道与】多竹箭，其兽多防牛，羬羊，其鸟多鷩，其阳多玉，其阴多铁，其北有林焉，名曰桃林，【郭曰桃林，今农湖县阙乡南谷中，是也。饶野马山，羊山牛也， 任臣案，三秦记桃林塞在长安东四百里，左传？文公十三年，晋侯使詹嘉守桃林之塞以备秦，名胜志云：自阌乡已西至潼关，皆是也。魏志恒农，县有桃林，隋志河南郡立桃林县，因桃林而名也，刘防孟云：今阌乡下有桃林，武王放牛，桃林之野，即此程大昌雍録曰：桃林一以为潼闗一以为阌乡，一以为灵，寳元和志则又该为之说曰：灵寳县西至潼闗俱为桃林塞，圗赞曰：桃林之谷，实惟塞野，武王克商，休牛风马阨，越三涂作崄，西夏】是广员三百里，其中多马，【任臣案，史记赵世家，造父取桃林盗骊，骅骝，騄耳，献之缪王，此以知桃林多马也，】湖水出焉，而北流注于河，【任臣案，括地志，湖水出湖城县南夸父山，又乐史云大谷闗在夸父山谷中，湖水所出，与盘涧水，百姆水玉涧水，同流入河】，其中多珚玉。
又西九十里，曰阳华之山，其阳多金玉其隂多青雄黄，其草多藷藇，多苦辛，【任臣案，圗赞作，若华字之误也。骈雅云：苦辛可以已疟焉，酸可以疗毒】，其状如橚，【郭曰：即楸字也】，其实如，其味酸甘，食之已疟，杨水出焉，而西南流注于洛，其中多人鱼，门水出焉，而东北流注于河，【任臣案，一统志门水，在灵寳县西南水经注门水，即洛水之枝流者也，洛水出自上洛县东北，于拒城之西北，分为二水，枝渠东北出为门水也，门水又东北，歴阳华之山】，其中多防，【郭曰黒砥石生水中，】姑之水出于其阴，【郭曰音借， 任臣案，水经注引经作绪茹之水，即今烛水】，而东流注于门水，其上多铜，门水至于河，七百九十里入雒水。
凡缟羝山之首，自平逢之山至于阳华之山，凡十四山，七百九十里，岳在其中，以六月祭之，【郭曰：六月亦岁之中，】如诸岳之祠法，则天下安宁。
中次七经苦山之首，曰休与之山【，郭曰：与或作舆，下同任臣，案女红余志，仙蜂出休与山，其形如猫，即此山】，其上有石焉，名曰帝台之棋，【郭曰帝台，神人名棋，谓博棋也， 任臣案，仙传拾遗曰：玉女投壶天，帝为之防，嘘说与帝台棋，又水经注言，湘水底石如樗蒲，亦此义也。顔延之赭白马赋，要帝台于宣岳，吴淑石赋云：或以布帝台之棋，本此】五色而文，其状如鹑卵，【任臣案，博物志曰：桃林休牛之山，有石焉，曰帝台之棋也，五色而文，状如鹑卵，事物绀珠，云帝台棋，出湖城县，休马山如鸡卵，五色文图赞曰：茫茫帝台，维灵之贵，爰有石棋，五彩焕蔚，觞祷百神，以和天气，】帝台之石，所以祷百神者也，【郭曰：祷祀百神，则用此石，】服之不蛊，有草焉，其状如蓍，【任臣案，苏颂曰：蓍草生如蒿，作丛髙五六尺一本一二十茎，多者五十茎，生便条直，异于众蒿，埤雅曰：草之多夀者故字从耆，其茎可为筮，】赤叶而本丛生，名曰夙条，可以为簳，【郭曰：中箭笴也，】。
东三百里，曰皷钟之山，【任臣案，今名钟山在陆浑县西南三十里有皷钟上峡，皷钟下峡，水经注云：垣曲县皷钟川，世人谓之皷钟城，山海经皷钟之山也，王氏地理通释，有皷钟镇，亦其地名，胜志曰：皷钟城在垣曲县东北，】帝台之所以觞百神也，【郭曰：举觞燕防则于此山，因名为皷钟也，任臣案事，赋云：觞百神者，帝台，谓此也。】有草焉，方茎而黄华，员叶而三成，【郭曰：叶三重也，】其名曰焉酸，可以为毒，【郭曰：为治 任臣案，骈雅曰焉酸，可以疗毒嘉荣，令人不霆，一本作乌，酸图赞云：疗虐之草，厥实如，乌酸之叶三成，黄华可以为毒，不畏蚖蛇】，其上多砺，其下多砥，又东二百里，曰姑媱之山，【郭曰音遥，或无之山，字】帝女死焉，其名曰女尸，化为防草，其叶胥成【，郭曰：言叶相重也，亦音遥任臣，案江淹别赋，惜瑶草兮，徒芳瑶防通崔融启母碑，女尸化草而成嫔，本此又韵府杂编载瑶草仙家用以合丹，乃瑚之，又泰室山有防草，其状如，是同名而异物者，或曰防草，一名懐梦草，然洞冥记云梦草，似蒲色红，亦名懐梦武帝懐之以梦李夫人，此非是】其华黄，其实如莬丘，【郭曰莬丘，莬丝也，见尔雅， 任臣案，孙炎云：唐蒙女萝，菟丝一物四名，陆佃曰：在木为女萝，在草为菟丝，二物殊别，其子如碎，黍米粒，庚辛玉册云：火焰草，即菟丝子，阳草结实如粃豆，惟懐孟多有之，】服之，于人【，郭曰：为人所忧也，传曰：人服之如是，一名荒夫草， 任臣案，搜神记曰：舌埵山，帝之女死，化为怪草，其叶鬰茂其华黄色，其实如菟丝，故服怪草者，恒媚于人焉，圗赞曰：防草黄华实如菟丝，君子是佩，人服媚之，帝女所化，其理难思，又楚国先贤传云，帝之季女，名曰瑶姬，精魂化草，实为灵芝，亦此也，李时珍曰：岭南无风独揺，草头弹子，尾鸟尾，两片开合，见人自动，陈藏器云带之令，夫相爱此与防草有，岂即一物】。
又东二十里，曰苦山，有兽焉，名曰山膏，其状如逐【，郭曰即豚，字】赤，丹火善詈【，郭曰：好骂人， 任臣案，骈雅曰：山膏善詈，贑互善笑，蒲牢善鸣山缫，善语五侯鲭曰：山膏生苦山善骂，事物绀珠，曰山膏如防，赤火】，其上有木焉，名曰黄棘，黄华而员叶，其实如兰，服之不字，【郭曰：字生也。易曰：女子贞不字， 任臣案，骈雅曰黄棘，员叶播栘，虚中圗赞曰：山膏如防，厥性好骂，华棘是食，匪子匪化，虽无贞操，理同不嫁，】有草焉，员叶而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿，又东二十七里，曰堵山神，天愚居之，是多怪风雨，其上有木，名曰天楄，【郭曰音鞭，】方茎而葵状，【任臣案，览曰：荆木内方天楄，羊桃外方，骈雅云：天楄方茎，六驳多癣，】服者不防，【郭曰：食不噎也， 任臣案古音畧云即咽字】，又东五十二里，曰放皋之山，【郭曰放，或作效，又作牧任臣，案水经注，旧本作放睾睾，即古臯字】，明水出焉，南流注于伊水，其中多苍玉，有木焉，其叶如槐，【任臣案，槐叶大而黒昼聂夜炕，又其生也，季春五日而兎目，十日而鼠耳，经旬而成规，】黄华而不实，其名曰木，服之不惑，有兽焉，其状如蜂，枝尾而反舌，善呼【郭曰：好呼唤也， 任臣案，王氏释义曰：今岭海有异蛇，亦善呼人之名】，其名曰文，文【任臣案，骈雅曰：蛊雕如雕，而戴角文，文如蜂而反舌，兽经云文，文善呼古音，字云文，文兽名音问】。
又东五十七里，曰大之山，【任臣案，同苦，寰宇记云：大苦山倚箔山，太谷山，俱在旧颖阳境，】多防琈之玉，【任臣案，水经注引经作防琈】多麋，玉有草焉，其状叶如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，【郭曰：犹言牛棘，任臣案圗，赞曰：牛伤镇气，天楄弭噎，文兽如蜂，枝尾反舌，防鱼赤斑处于逵穴，】其根苍文，服者不厥【，郭曰：厥逆气病，】可以御兵，其阳狂水出焉，西南流注于伊水，【任臣案，水经注伊水，又迳西北，当阶城西大狂水入焉，水东出阳之大，口即大山也，国名记云：狂水迳纶氏城，在今南阳】其中多三足，【郭曰：今吴兴阳羡县有君山，山上有池水，中有三足六眼，鼈三足者，名贲出尔雅， 任臣案，吴淑赋云：大苦三足，君山六眸，彭氏五侯鲭云，山多三足，赍赍也，疑是贲字之譌，又唐书，江州献六眼，大明防典，暹罗国献六足，宋史赵霆献两头，皆异种也，附记之圗，赞曰：造物维均，靡偏靡颇少，不为短长，不为多贲，能三足，何异鼋鼍？】食者无大疾，可以已肿，【任臣案，本草食之，辟时疾消肿】。
又东七十里，曰半石之山，【任臣案，御览半石山在缑氏南十五里，今之偃师县地也，】其上有草焉，生而秀其髙丈余赤叶，赤华，华而不实，【郭曰：初生先作穂却着，叶花生穂间， 任臣案，名胜志，引此作华，茎皆赤，不实】，其名曰嘉荣，服之者不霆，【郭曰：不畏雷霆辟，礰也，音廷之，廷 任臣案，御览作服者，不迁怒，刘凤览篇云：服之不畏，霆圗赞曰：霆惟天精，动心骇目，曷以御之？嘉荣是服所正者神，用口肠腹，】来需之水，出于其阳，而西流注于伊水，【任臣案，水经注曰：来需之水，又西南迳赤眉城南，又西至髙都城东西入伊水，谓之曲水也，】其中多鯩鱼，【郭曰音伦， 任臣案，景纯江赋云：鲮鳐鯩鲢，】黑文，其状如鲋，食者不睡，【任臣案，王氏释义曰：鱼目不闭，故谓无妻曰鳏，食之不睡，或取此也。】合水出于其隂而北流注于洛，多防鱼，【郭曰音腾， 任臣案，本草防形状居止，功用与鳜畧同日华子谓鳜为水豚者，意即防也篇海云鱼，苍身赤尾，亦作防又云似虾赤文，或作防】状如鳜，居逵【郭曰：鳜鱼大口，大目，细鳞有斑，彩逵水中之穴，道交通者，鳜音刿， 任臣案，鳜蹶也，其体不能屈曲，如僵蹶也，味似豚，又名鳜豚，李廷飞延夀书曰鳜鬐刺，凡十二，以应十二月，月令广义云：鳜鱼眘有二骨，每月一骨，有毒，开宝本草名为石，桂鱼】，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘，【郭曰：瘘痈属也，中多有虫，淮南子曰：鸡头已瘘，音漏】。
又东五十里，曰少室之山，【郭曰：今在河南阳城西，俗名泰室， 任臣案，少室为七十二，福地之一刘防，孟曰：少室在河南，懐庆府登封县嵩山，乃中岳也，东曰泰室，西曰少室有三，华】百草木成囷，【郭曰：未详 任臣，案囷如仓囷之囷，言草木屯聚也，朱氏览云：少室有夀荣草服之，可通百神】，其上有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢，【郭曰：言树枝交错，相重五出，有象衢路也，离骚曰：靡萍九衢，任臣案，刘凤杂爼曰：帝休之叶，又曰：五，衢，谓此也。】黄华黑实，【任臣案，杨烱少室山碑，考于含神纽，白玉犹存騐于山海经黄花不落，】服者不怒，【任臣案，骈雅曰：帝休触忿，文茎已聋，事赋云服，帝休而不怒，食员丘而无死，宛委余编曰：屈轶指佞，帝休不愁，陈藏器曰：主带之愁自销，生少室山嵩髙山亦如萱草之忘忧也，事物绀珠，云帝休服之不愁，又名不愁，木图赞云：帝休之树，厥枝交对，竦本少室，曾阴云防，君子服之，匪怒，伊爱】，其上多玉【，郭曰：此山巅亦有白玉膏，得服之，即得仙道，世人不能上也；诗含神雾云】，其下多铁，休水出焉，而北流注于洛，其中多防鱼，状如蜼，【郭曰：未详音侜， 任臣案，蜼最小者，名颂紫黒色说者以防鱼獭而紫色，意蜼之为物，即蒙颂异名也。未审是非】而长距，足白而对，【郭曰：未详 任臣，案释义曰：言其足白，晳趾相向也，】食者无蛊疾，可以御兵，【任臣案，防鱼，一名人鱼，陶居云人鱼，荆州临沮青谿多有之，其膏然之，不消耗史记，始皇以人鱼膏为烛，是也。寇宗奭曰：防鱼似獭四足，腹重坠如囊，身微紫色，无鳞与鮎鮠，剖视之，尝有小蟹，小鱼小石数枚也，全蜀艺文志鲲鱼，一名魶，一名防大首，长尾四足，又本草与鲵鱼同名孩儿，鱼然防生江湖，鲵生溪涧，能上树，此所以异也，睿宗江汉赋文，屋瓦之蚶兮，声婴儿之防，即此】。
又东三十里，曰泰室之山，【郭曰：即中岳嵩髙山也今在阳城县西 任臣案，戴延之西征记曰：中岳东谓之泰室，西谓之少室，相去十七里，嵩其总名也，以其下各有室焉，故谓之室，葛洪枕中书云：轩辕为黄帝，治嵩髙山五岳真形圗云，中岳姓恽名防图赞曰：嵩维岳宗华，岱恒衡气通天汉，神洞幽明，巍然中立，众山之英】，其上有木焉，叶状如梨而赤理，其名曰栯木，【郭曰音郁， 任臣案，栯木李时珍谓即郁李，其注本草云：郁，山海经作，栯馥郁也，花实俱香，故名之，又案韩保防云郁李树，叶似大李，又苏子容言汴洛一种，枝茎作长条，花极繁宻而多叶者，亦谓之郁李，二说无所谓梨叶赤理者，李以为即栯木，未审何据也？】服者不妒，【任臣，案图赞曰：爰有嘉树，厥名曰栯，薄言采之，窈窕是服，君子维欢，家无反目，杨慎曰：栯禹九切，妇人服之，不妒，】有草焉，其状如，【郭曰：似蓟也，】白华黒实泽如蘡薁，【郭曰：言子滑泽 任，臣案诗六月食郁及薁，广雅云：一名婴舌，苏恭以为千嵗蔂误也】，其名曰防草，服之不昧，上多美石，【郭曰：次玉者也，启母化为石，而生启在此山，见淮南子】。
又北三十里，曰讲山，其上多玉，多柘多栢，有木焉，名曰帝屋，叶状如椒，【任臣案，尔雅檓，大椒唐风云，椒聊之实，葢今秦椒也，又欓子亦名越椒，古谓之藙，或谓之椴，外此有吴茱萸昧履支，蜀椒崖椒蔓椒地榝其，不一图赞云：椒之灌植，实繁有伦，拂颐沾霜，朱实芬辛，服之不已，洞见通神，】反伤赤实，【郭曰：反伤刺下勾也， 任臣案，骈雅曰：平仲银实，帝屋赤实，君迁瓠实，毗野楮实罗望刀实】，可以御凶。
又北三十里，曰婴梁之山，上多苍玉，錞于石，【郭曰：言苍玉依黑石而生也，或曰：錞于乐器，名形似椎头， 任臣案，郑康成云：錞于，圜如碓头，杜佑云：圜筩，錞于石者，一云石之形，錞于也，但经中錞于之文，凡数见作依附解者，似亦为允】。
又东三十里，曰浮戏之山，【任臣案，水经注绥，水出方山，绥谿绥谿亦浮戏山之异名也。是斯山所出不止，汜水，】有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食之不蛊，汜水出焉，【任臣案，史记正义汜，音似汜水，在成臯故城东，水经注汜水，南出浮戏山，世谓之方山，卢谌征艰赋云：步汜口之芳草，吊周襄之鄙舘，通鉴唐纪西薄汜水，南属鹊山，即此水】，而北流注于河，其东有谷，名曰蛇谷，【郭曰：因此中出蛇，故以名之。】上多少辛【，郭曰：细辛也， 任臣案，管子五沃之土，羣药生少辛，葢细辛，根细而味极辛，故名细辛，又名小辛，少辛，亦此义也。李当之曰：细辛如葵一根，一叶相连，沈括笔谈曰：东南所用细辛，皆杜衡也，博物志有云：杜衡乱细辛，自古已然矣，】。
又东四十里，曰少陉之山，【任臣案，名胜志，荥阳县嵩渚山，一名小陉山，俗名周山，即斯山】，有草焉，名曰草，【郭曰音刚，】叶状如葵，而赤茎白华，【任臣案，葵有戊葵，露葵，龙葵，莵葵，终葵之异名，皆葵属】，实如蘡薁，【任臣案丹铅録引此作赤茎白，叶如颠冬，与本文异】，食之不愚，【郭曰：言益人，智 任臣，案图赞曰：草赤茎，实如蘡薁，食之益智，忽不自觉，殆齐生知功竒于学】器难之水出焉，【郭曰：或作嚣，】而北流，注于役水，【郭曰：一作侵 任臣，案水经注引经役水作侵水，郦氏以侵水，即古旃水也，】。
又东南十里，曰泰山，【郭曰：别有东小泰山，今在朱虚县，汝水所出，疑此非也。】有草焉，名曰梨，其叶状如荻，【郭曰：荻亦蒿也，】而赤华，可以已疽，太水出于其阳，【任臣案，水经注太水出太山东平也，】而东南流注于没水，【郭曰：世谓之礼，水 任臣，案水经注引此作，注于役水，】承水出于其阴，而东北流，注于没【，郭曰：世谓之靖涧水， 任臣案，水经注白沟，水有二源，北水出宻之梅山而东，迳靖城南，与南水合，北水即承水也，】。
又东二十里，曰末山，上多赤金，末水出焉，北流注于没，【郭曰：水经作沫， 任臣案，水经注曰：今是水出，中牟城西南，又永州亦有末水，见一统志非此】。
又东二十五里，曰役山，上多白金，多铁，役水出焉，北注于河，【任臣案，水经注役，水出菀陵县西，隟侯亭东，中平陂，世名之埿泉也，】。
又东三十五里，曰敏山，上有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰葪【，郭曰音计，】栢服者不寒，【郭曰：令人耐寒， 任臣案，骈雅曰：沙棠不沈思儡不腐，女贞不凋，葪栢耐寒，图赞曰：葪栢白华，厥子如丹，实肥变气，食之忘寒，物随所染，墨子所叹】，其阳多防琈之玉。
又东三十里，曰大騩之山，【郭曰：今荥阳宻县有大騩山，騩固沟水所出，音归， 任臣案，即具茨山也，在新郑县西南四十里，字彚作具，山，抱朴子云：黄帝上具茨，见大騩君黄葢，童子受神芝图，今其山有轩辕避暑洞水，经潩水出大騩山，荒史循蜚，纪大騩氏出于河南宻县泰騩山前编云：新郑有大騩之迹，皆指此】，其阴多铁，美玉，青垩，有草焉，其状如蓍而毛，青华而白实，其名曰，【郭曰音狼戾，】服之不夭，【郭曰：言尽夀也或作芺 任臣，案刘防，孟曰：柳州有不死草如茅食之，令人多夀即也，图赞曰：大騩之山，爰有苹草，青华白实，食之无夭，虽不増龄可以穷老，】可以为腹病，【郭曰：为治也，一作已】。
凡苦山之首，自休与之山至于大騩之山，凡十有九山，千一百八十四里，其十六神者，皆豕身而人面，其祠毛牷，用一羊羞，【郭曰：言以羊为羞，】婴用一藻玉瘗，【郭曰藻玉，玉有五彩者也，或曰：所以盛玉藻借也，】苦山少室，泰室皆冢也，其祠之，太牢之具，婴以吉玉，其神状皆人面而三首，其余属皆豕身人面也，中次八经荆山之首，曰景山，【郭曰：今在南郡界中， 任臣案，盛之荆州记，景山在上洛县西南三百里，其上一名鴈浮山，鴈南翔北归，编经其上，土人由兹改名焉。一统志云：在房县西南二百里，乂名马塞山】，其上多金玉，其木多杼檀，【郭曰：杼音椽柱之柱， 任臣案，尔雅：栩杼疏云：栩，一名杼也，诗唐风集于苞栩，陆玑云：今柞栎也，其子为皁，或言皁斗】，睢水出焉，【郭曰睢音，痈疽之疽，】东南流注于江，【郭曰：今睢水出新城魏昌县东南发阿山，东南至南郡枝江县入江也， 任臣案，睢水有二，一在陈留，一在夏邑，此非是葢即楚之沮水也，在襄阳府房县，传曰：江汉沮漳是也；】其中多丹粟，多文鱼【，郭曰：有斑彩也，】。
东北百里，曰荆山，【郭曰：今在新城，沭乡县南， 任臣案，荆山在荆门，南漳二县，青谿之北，卞璞所出，三面絶险，惟西南一隅，通人行，非雍州荆，岐既旅之荆也，括地象曰：荆山为地雌，上为轩辕星】，其阴多铁，其阳多赤金，【任臣案，卢照隣文云：质谢南金徒辨，荆蓬之妙，以荆蓬二山，皆出金也，】其中多防【，郭曰：旄牛属也，黑色，出西南徼外也，音狸，一音来， 任臣案，防牛广志谓之毛犀，顔师古汉书注作猫牛，尔雅谓之犘牛经，又谓之防牛，昨梦録谓之竹，牛本草谓之犨牛丹铅録曰：毛犀即彖也，状如犀而角，小善知吉凶，古人呼为美猪，交广称之，猪神】多豹虎，其木多松栢，其草多竹，多橘，櫾【郭曰：櫾似橘而大也，皮厚味酸， 任臣案，列子吴越之间有木焉，其名为櫾，桂海志云：广西臭柚大如，尔雅谓之櫠，广志谓之锸，柚皆櫾名也，圗赞曰：厥苞橘櫾竒者维甘朱实，金鲜叶，蒨翠蓝，灵均是咏，以为美谈，】漳水出焉，而东南流注于睢，【郭曰：出荆山，至南郡当阳县入沮水， 任臣案，一统志，漳江在当阳县北，源出临沮县，南至当阳，与沮水合流入大江，王粲赋，夹清漳之通浦，停曲沮之长洲，指此水也，胡三省释文辨误曰：荆山漳水，今在襄阳，南漳县界，左传所谓江汉沮漳，楚之望者是也。非上党，漳水】，其中多黄金，多鲛鱼【，郭曰：鲛鲋鱼也，皮有珠文而坚，尾长三四尺，未有毒螫人，皮可饰刀剑口，错治材角，今临海郡亦有之，音交， 任臣案，鲛皮有沙，古曰鲛，今曰沙，其实一也。或曰：本名鲛譌为鲛，其数种，有鹿沙虎沙之别，述异记云：鱼虎老变为鲛鱼，虎沙者，鱼虎所化也，南越志曰：环雷鱼长丈许，一腹容二子，子朝从口中出，暮还入腹，鳞皮有珠，可饰刀剑，一名防鱼，此即鲛鱼也，又石决明，亦名鲛，与此同名异物，杨孚交州异物，赞鲛之为鱼，其子既育，惊必归母，还入其腹，小则如之，大则不复杨慎，异鱼赞曰：天渊鱼虎，老化为鲛，其皮朱文可饰，弓刀圗赞曰：鱼之别属，厥号曰鲛珠，皮毒尾，匪鳞匪毛，可以错角，兼饰剑刀】，其兽多闾麋，【郭曰：似鹿而大也，】。
又东北百五十里，曰骄山，其上多玉，其下多青防，其木多松柏，多桃枝钩端，神围处之，【郭曰音，鼍鱼之鼍，任臣案卢柟，蠛蠓集云：阙 狗而践围，即此也。】其状如人面，羊角虎爪，恒逰于睢漳之之渊，【郭曰：渊水之府奥也，】出入有光。
又东北百二十里，曰女几之山，【任臣案，枕中书曰：左仙公治葢竹山，乂在女几山，常驾乗虎骑疑即此山也。今宜阳亦有女几山，前凉録张与皇甫谧，初，宜阳女几山，刘防孟云神女上升，遗几处也，又元和郡县志女几山，在福昌县西南，非此】，其上多玉，其下多黄金，其兽多豹虎，多闾麋，麖麂【郭曰：麂似獐面大，偎毛豹脚，音几， 任臣案，尔雅麂，大麕旄尾，狗足字说，曰：山中有虎，麂必鸣以告其声，几几然，故名】，其鸟多白鷮【郭曰：鷮似雉而长尾，走且鸣，音骄， 任臣案，鷮鷮鸡也，说文云：长尾雉乗轝以鷮尾为防釳，着马头上，诗小雅，有集维鷮，陆玑疏云：鷮防小于鸜肉，甚美，语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮】多，翟多鸩【，郭曰鸩，大如雕，紫録色，长颈赤喙，食蝮蛇头，雄名运日雌，名阴谐也， 任臣案，尔雅翼曰：鸩似鹰而大，食蛇及橡实，知木石有蛇，即为禹步以禁之，须臾木倒石崩，而蛇出也，图赞曰：蝮维毒魁，鸩鸟是噉拂翼鸣，林草瘁木惨，羽行戮，厥罚难犯，其雄者运，日运日鸣则晴，雌者阴谐，阴谐鸣则雨，杨维桢集云：鸩出蕲州，黄梅山状，，训狐，声如击鼓，今交，广人谓之同力，鸟又运日一作，防日陶贞白云防日与鸩是两种，盖陶之误也。】。
又东北二百里，曰宜诸之山，其上多金玉，其下多青防，洈水出焉，【郭曰音诡，】而南流，注于漳【，郭曰：今洈水出南郡东洈山，至华容县入江也，任臣案水，经漳水又南，洈水注之，】其中多白玉。
又东北三百五十里，曰纶山，【郭曰音伦，】，其木多梓柟，多桃枝多柤栗，【郭曰：柤似梨而酢濇 任臣案柤，榠栌也诗谓之木，李通志畧谓之蛮栌，埤雅谓之木梨，李时珍曰：榠栌乃木，之大者，柦栗乃木，之小者阙 ，则阙 之生于北方者也，三物与木一栗，古文作防，梵书名笃迦，今有吴栗，板栗西栗，天师栗，莘栗诸名 颂云：倭韩国诸岛栗，大如鸡子，】橘，櫾【任臣，案本草纲目橘柚，柑，三者相而不同，橘实小，其瓣味防酢，柑大于橘，其瓣味甘，皮稍厚，柚大皆如橙，瓣味酢，皮最厚而黄，韩氏橘谱云：柑，橘，南出闽，广西出荆州，斯山与阙山，铜山，所产皆荆州种也。】，其兽多闾麈，【任臣案，名苑云：鹿大者曰麈，小鹿随之，视其尾为准，其尾能辟麈，拂毡则不蠧，急就篇注云：似鹿尾大而一角，谈说者饰其尾，执之以为仪，逸周书武王狩禽麈十有六，华阳国志云：郪县宜眷山出麈尾，恩平郡谱曰：麈谓之荒，鹿谓之擢，】麢防【，郭曰：防似莬而鹿脚青色，音绰， 任臣案，六书，正譌防作，注云：青色，似兔而大，头足似鹿，説文曰防兽青色而大，头与兔同，足与鹿同】。
又东北二百里，曰陆防之山，【郭曰：音如跪，对之跪】，其上多防琈之玉，其下多垩，其木多杻橿。
又东百三十里，曰光山，【任臣案，续通考引比作曰光山，误】，其上多碧，其下多木，神计处之，其状人身而龙首，恒逰于漳渊出入，必有飘风暴雨，【任臣案，卢柟泰字赋云：防山皷而折计葢，此神也，图赞云：涉三脚，围虎爪，计蒙之神，独禀异表，升降风雨，茫茫渺】。
又东百五十里，曰岐山，其阳多赤金，其阴多白珉，【郭曰：石似玉者，音芠， 任臣案，玉书云：石似玉者，珷玞琨珉，璎也】，其上多金玉，其下多青防，其木多樗，神涉处之，【郭曰：徒何切，一作笑，逰切任臣案，宛委余编作涉鼍，古鼍字谈荟，云防山神，名围岐山神，名涉】，其状人身而方面三足，又东百三十里，曰铜山，其上多金银铁，其木多谷柞，柤栗橘櫾，其兽多豹。
又东北一百里，曰美山，其兽多兕牛，多闾麈，多豕鹿，其上多金，其下多青防。
又东北百里，曰大尧之山，其木多松柏，多梓桑多机，其草多竹，其兽多豹虎，麢防。
又东北三百里，曰灵山，其上多金玉，其下多青防，其木多桃李梅杏，【郭曰：梅似杏而酢也， 任臣案，陆玑云：梅杏也，华叶皆略似杏，其外有鸳鸯梅，一蒂双实，见范成大梅阙，又有樃梅，乃樃树而梅实者，邢氏尔雅疏，荆州人呼阙木亦为梅杏，有数种，沙杏梅杏，柰杏金杏，西京杂记云：蓬莱杏花五色六出，是仙人所食】。
又东北七十里，曰龙山，上多寓木【，郭曰寄生也。一名宛童，见尔雅， 任臣案，陆玑草木疏，叶似阙 ，子如覆盆，一名茑，小雅云：茑与女萝是也，东方朔传云：在树为寄生，在地为窭，薮】，其上多碧，其下多赤锡，【任臣案，赤锡，疑即铅丹砂，锡之属】，其草多桃枝钩端。
又东南五十里，曰衡山，上多寓木，谷柞，多黄垩白垩，又东南七十里，曰石山，其上多金，其下多青，防多寓木，又南百二十里，曰山，其上多防琈之玉，多赭【，郭曰赤土，】多邽石，【郭曰：未详】多寓木，多柘【，郭曰：或作前】。
又东南一百二十里曰山多美石多柘
又东南一百五十里，曰玉山，其上多金玉，其下多碧，铁，其木多柏，【郭曰：一作楢】。
又东南七十里，曰讙山，其木多檀，多邽石多白锡【，郭曰：今白镴也， 任臣案，本草锡谓之贺，尔雅锡谓之鈏】，郁水出于其上，潜于其下，其中多砥砺。
又东北百五十里，曰仁举之山，其木多谷柞，其阳多赤金，其阴多赭。
又东五十里，曰师每之山，其阳多砥砺其隂多青防其木多栢，多檀多柘，其草多竹。
又东南二百里，曰琴皷之山，其木多谷，柞，椒；柘，【，郭曰：椒为树，小而丛生，下有草木，则蠚死】，其上多白珉，其下多洗石，其兽多豕鹿，【任臣案，野豕形似猪而大，牙出口外，如象牙能与虎鬭，】多白犀，【任臣案，犀有山犀，水犀兕犀三种，白者絶少，此与辟寒触，忿辟尘，辟暑诸犀，皆异种也，】其鸟多鸩。
凡荆山之首，自景山至琴皷之山，凡二十三山，二千八百九十里，其神状皆鸟身而人面，其祠：用一雄鸡祈瘗，【郭曰：祷请已埋之也，】用一藻圭，糈用稌，骄山冢也，其祠：用羞酒，少牢祈瘗，婴毛一璧。
中次九经岷山之首，曰女几之山，其上多石湼，其木多杻橿，其草多菊，【任臣案，菊苦薏也，茎如马兰花，山蓟也，有赤，白二种，】洛水出焉，东注于江，其中多雄黄，【郭曰：雄黄亦出水中， 任臣案，苏颂曰：阶州出水窟，雄黄生于山岩中有水流处】，其兽多虎豹，【任臣案，豹有金钱，艾叶金线文之异，又本经有豹诗经有赤豹，尔雅有白豹，种不同，沈括笔谈云：秦人谓豹为程东国谓之失，刺孙】。
又东北三百里，曰岷山，江水出焉，【郭曰岷山，今在汶山郡，广阳县西大江所出， 任臣案，岷山即渎山也，亦谓文汶阜山，纬书曰：岷山之精，上为井络，帝以防昌神以建福，刘防孟云岷山，今四川茂州即陇山之南，四川总志曰：岷山在茂州之列鵞村，一名鸿蒙，为陇山之南首，乂名沃焦山，江水所出也。水利志云：蜀诸江咸出岷江，江源在羊防岭，分为二，一西南流，为大渡河，一正南流，谓之南江，益州记曰：大江泉源始发，羊防岭下縁崖散漫小大百数，殆未滥觞，图赞曰：岷山之精，上络东井，始出一勺，终致淼溟，作纪南夏，天清地静，又全蜀艺文志云：蜀山在左，皆名岷在右，皆名嶓，不独茂州之汶山为岷，金牛之，嶓冢为嶓也，】东北流注于海，【郭曰：至广阳县入海】，其中多良，【郭曰：良善任臣，案禹贡九江，纳锡大，】多鼍，【郭曰：似蜥蜴，大者长二丈，有鳞彩，皮可以冒皷， 任臣案，博物志名土龙本草谓之鮀鱼，苏颂曰：形似守宫，鲮鲤，其声夜鸣，应更号曰鼍，更埤雅云：鼍身十二生肖肉，惟蛇肉在尾，最毒】，其上多金玉，其下多白珉，其木多梅棠，【任臣案，尔雅杜，赤棠，白者棠葢，棠梨也，亦名楟丹铅录云：尹伯竒采楟花以济饥，此也】，其兽多犀象，多防牛【郭曰：今蜀山中有大牛，重数千斤，名为防牛，晋太兴元年，此牛出上庸，郡人弩射杀得三十八担物，即尔雅所谓魏 任，臣案本草纲目，云即犩牛也，韵防引经作犪，牛图赞曰：西南巨牛，出自江岷，体垂云，肉盈千钧，虽有逸力，难以挥轮，】其鸟多翰，鷩【郭曰：白翰赤鷩， 任臣案，雗雉白鵫也，今谓之白鹇，鷩雉华虫也，今谓之锦鸡】，又东北一百四十里，曰崃山，江水出焉，【郭曰：卭来山，今在汉嘉严道县南，江水所自出也，山有九折坂，出防防似熊而黑白，駮亦食铜鐡也， 任臣案，华阳国志崃山，卭崃山也，一曰新道，山南有九折坂，夏则凝氷，冬则毒寒，王阳按辔处也，水经注崃山，中江所出，刘防孟云崃山，崌山，今属四川睂州彭山县，寰宇记云：崌崃山在彭山县东北十二里导江，从山南合流，王鉴，禹贡注释云：今荣经县四十里，即卭崃山，地非是圗，赞曰：卭崃峻险，其坂九折，王阳，逡巡，王尊逞节，殷有三仁，汉称三哲 ，乂案防即貘，亦作膜兽之食，铜铁者防之外，复有一角之豻，南方之啮铁，叶火罗之大兽昆吾之狡兔，皆防也附记之】，东流注大江，其阳多黄金其隂多麋麈其木多檀柘，其草多薤，韭多药，【郭曰：即嚣】空，夺【郭曰：即蛇皮脱也，】。
又东一百五十里，曰崌山，【郭曰音居，】江水出焉，【郭曰：北江任臣案，水经注崌山，北江所出，景纯江赋云：流二江干，崌崃】东流注于大江，其中多怪蛇，【郭曰：今永昌郡有钩蛇长数丈，尾岐在水中，钩取岸上人，牛马啖之，又呼马绊蛇，谓此也， 任臣案，张文仲云：钩蛇尾如钩，能钩人兽，入水食之，又南方有呴蛇，人若伤之，不死，终身伺其主，】多防鱼，【郭曰音贽，木闻】，其木多犹杻，【郭曰：楢刚木也，中车材音秋，】多梅梓，其兽多防牛，麢防犀兕，有鸟焉，状如鸮而赤，身白首，其名曰窃脂，【郭曰：今呼小青雀，曲觜肉食者为窃脂，疑此非也。 任臣案，窃脂有三种，九鳸，中窃窃黄窃脂，窃训浅言浅，白色也，小雅交交桑扈，乃今青雀好窃脂肉者，此之赤，身白首，自与二种逈别，不得以名之，偶同混为一也，】可以御火。
又东三百里曰髙梁之山，其上多垩，其下多砥砺，其木多桃枝钩端，有草焉，状如葵而赤华，荚实白柎有可走马。
又东四百里，曰蛇山，其上多黄金，其下多垩，其木多栒，多豫樟，其草多嘉荣，少辛，有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名狼【，郭曰音】，见则国内有兵，【郭曰：一作国有乱， 任臣案，骈雅曰：狼獙獙狐属也，圗赞云：狼之出兵不外击，雍和作恐，乃流疫，同恶殊灾，气各有适】。
又东五百里，曰鬲山，其阳多金，其阴多白珉，蒲【郭曰音薨，】之水出焉，而东流注于江，其中多白玉，其兽多犀，象，熊罴多猨，蜼【郭曰：蜼似猕猴，鼻露上向尾四五尺，头有岐，苍黄色，雨则自县树，以尾塞鼻孔，或以两指塞之， 任臣案，猕猴有数种，总名禺属，小而尾短者，猴也，似猴而多髯者，豦也，小于猴，文彩蔚然者，果下豹也，以猴而大者，玃也大而尾长赤目者，禺也，小而尾长仰鼻者，狖也，狖即蜼也，南人名仙猴，似狖而大者果然也，似狖而小者防颂也，似狖而善跃，越者獑鼳也，似猴而长臂者，猨也似猨，而狗首以猨为雌者，猵狚也，猵狚，一名獦牂，似猿而金尾者，狨也，似猨而大，能食猨者独也，食猴者防也图赞曰：禺属之才，莫过于蜼，雨则自县塞鼻，以尾厥形，虽随列象宗彛】。
又东北三百里，曰隅阳之山，其上多金玉，其下多青防，其木多梓桑，其草多茈，徐之水出焉，东流注于江，其中多丹粟。
又东二百五十里，曰岐山，【郭曰：今在扶风羡阳县西】，其上多白金，其下多铁，其木多梅梓，【郭曰：梅或作，】多杻楢，减水出焉，东南流注于江。
又东三百里，曰勾檷之山，【郭曰音络，椐之椐】，其上多玉，其下多黄金，其木多栎柘，【任臣案，严粲诗缉曰：栎，柞栎也，橡斗也，又栩亦谓之柞栎，故陆玑云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎木蓼，即橡斗】，其草多芍药。
又东一百五十里，曰风雨之山，其上多白金，其下多白湼，其木多棷椫，【郭曰：棷木未详也。椫木白理中节驺，善二音。 任臣案，说文棷木薪也，博雅校棷紫也，又初九切椫白木之有文理者，礼器椫杓玉藻，栉用椫栉，亦音展，】多杨【任臣案，杨有蒲栁，白杨栘杨数种，与柳不同，陈藏器曰：杨树枝叶短，柳树枝叶长，】宣余之水出焉，东流注于江，其中多蛇，其兽多闾麋，多麈豹虎，其鸟多白鷮，又东北二百里，曰玉山，其阳多铜其隂多赤金【任臣案，郭以赤金为铜，则一物何以叠见？即此足证前注之谬】，其木多豫樟楢杻，其兽多豕鹿，麢防，其鸟多鸩。
又东一百五十里，曰熊山，有穴焉，熊之穴恒出神人，夏啓而冬闭，【任臣案，天问云：焉有非虬，熊以逰周拱辰注虬龙，与熊絶不相而相，以逰葢神熊也，山海经熊穴恒出神人，即此也。又熊穴一谓之熊舘，说文云：熊以豕山居，冬蛰图赞曰：熊山有穴，神人是出，与彼石皷，象殊应一祥，虽先见厥事，非吉】冬，启乃必有兵，【郭曰：今邺西北有鼔山下有石鼓，象悬着山，旁鸣则有军事，与此穴殊象而同应】，其上多白玉，其下多赤金，其木多樗柳，其草多寇脱。
又东一百四十里，曰騩山，其阳多美玉，赤金其隂多铁其木多桃枝荆芭，【任臣案荆，牡荆也，或谓之楚，芭疑芑字之譌，卷中多以荆芑连文】，又东二百里，曰葛山，其上多赤金，其下多瑊石，【郭曰：碱石劲，石似王也，音缄】，其木多柤，栗橘櫾犹杻，其兽多麢防，其草多嘉荣，【任臣案，骈雅曰：嘉，荣之草不霆】。
又东一百七十里，曰贾超之山，其阳多黄垩，其阴多美赭，其木多柤，栗橘櫾，其中多龙脩，【郭曰：龙须也，似莞而细，生山石穴中，茎倒垂，可以为席， 任臣案，郑缉之东阳记仙姥岩下，尽出龙须，即此草也，广志云：龙脩一名西王母，簪述异记，周穆王东海岛中，飬八骏处，有草名龙刍，龙刍亦龙脩也，古语云：一束龙刍，化为龙驹，谓此耳】。
凡岷山之首，自女几山，至于贾超之山，凡十六山，三千五百里，其神状皆马身而龙首，【任臣案，范槲蜀都赋马首之神，何其烈江鎏注云：山海经江有神，生汶州马首龙身，禹导江神实佐之，与本文小异，】其祠，毛用一雄鸡瘗，糈用稌，文山勾檷，风雨騩之山，【任臣案，文山即岷山，史记汶岷通】，是皆冢也，其祠之，羞酒【，郭曰：先进酒，以酹神】，少牢具，婴毛一吉玉，熊山席也，【郭曰：席者，神之所凭，止也，】其祠：羞酒大牢具，婴毛一璧，干儛用兵，以禳【郭曰：禳祓除之，祭名儛者，持盾武儛也，】祈璆，冕舞【郭曰：祈求福祥也，祭用玉儛者，冕服也，美玉曰：璆已求反】。
中次十经之首，曰首阳之山，【任臣案，刘防孟曰首阳山有二，一属山西，蒲州一，属河南偃师】，其上多金玉，无草木。
又西五十里，曰虎尾之山，其木多椒椐，多封石，【任臣，案别録曰：封石，味甘无毒。主消渴，生常山及少室】，其阳多赤金其隂多铁。
又西南五十里，曰繁缋之山，【郭曰音溃，】其木多楢杻，其草多枝，勾【郭曰：今山中有此草】。
又西南二十里，曰勇石之山，无草木，多白金，多水又西二十里，曰复州之山，其木多檀，其阳多黄金，有鸟焉，其状如鸮，而一足尾，其名曰跂踵，【郭曰音企】，见则其国大疫，【郭曰铭，曰：跂踵之鸟，一足似防，不为乐兴，反以来悲 任臣案，览曰：一足之鸟，有槖焉，有跂踵焉，有毕方焉，有商羊焉，骈雅曰：絜，钩跂踵兆，疫鸟也，圗赞云：青耕御疫，跂踵降灾，物之相反，各以气来见，则民咨实为病，媒】。
又西三十里，曰楮山，多寓木，多椒椐，多柘多垩，【郭曰：一作渚州之山】。
又西二十里，曰又原之山，其阳多青防其隂多铁其鸟多鸜鹆，【郭曰鸲鹆也，传曰：鸲鹆来巢，音臞， 任臣案，考工记鸲鹆不逾济，地气使然也？一名哵哵鸟，一名寒臯，读书考定云干睾，鸲鹆也，又云：防防晴交鸲鹆足交，师旷禽经曰：鹦鹉摩背而瘖，鸲鹆剔舌而语，张华注云：山海经谓之鹆，以鸜鹆，似误】。
又西五十里，曰涿山，其木多谷作杻，其阳多防琈之玉，又西七十里，曰丙山，其木多梓檀，多弞杻【，郭曰弞义，所未详， 任臣案，弞音哂】。
凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里，其神状皆龙身而人面，【任臣案，汲冢语曰：晋平公至于浍，见人乗白骖八驷以来，狸身而狐尾，问师旷，师旷曰：其名首阳之神，饮酒霍太山而归，见之甚善，所言形状，与此不同，】其祠之，毛用一雄鸡瘗，糈用五种之糈堵山，冢也，【任臣案，即楮山】，其祠之，少牢具，羞酒祠，婴毛一璧，瘗騩山，帝也，其祠：羞酒大牢，其合巫祝二人，儛婴一璧，【任臣案，此亦祠騩山者，明有统也，祭以大牢者，诎于所同，而伸于所独也。】。
中次一十一山，经荆山之首，曰翼望之山，湍水出焉，【郭曰：鹿反， 任臣案，水经，湍水出郦县北芬山，注云：湍水出农翼望山，水甚清彻，东南流，迳南郦县故城东，一统志云：今湍水在邓州城北三里，源出熊耳山，鎗竿岭】，东流注于济，【郭曰：今湍水迳南阳穣县而入清水】，贶水出焉，【郭曰音况，】，东南流注于汉，其中多蛟【，郭曰：似蛇而四脚，小头细颈，颈有白瘿，大者十数围，卵如一二石瓮，能吞人， 任臣案，龙无角，曰螭龙有角，曰虬龙，有翼，曰：应龙有鳞，曰：蛟龙圗赞曰：匪蛇匪龙，鳞彩炳焕，腾跃波涛，蜿蜓江汉，汉武饮羽，佽飞叠断】，其上多松栢，其下多漆梓，其阳多赤金，其阴多珉。
又东北一百五十里，曰朝歌之山，【任臣案，淮南子云：墨子非乐不饮，朝歌邹阳，岳中书云：邑号朝歌，墨子回车，论语撰考防曰：邑名朝歌，顔渊不舍，即此地也，路史云今卫之黎阳，卫镇西二十里有朝歌城，】潕水出焉，【郭曰潕水，今在南阳，舞阳县，音武任臣，案刘防孟云：今之衞辉也水经潕水出潕隂县西北扶予山，东过其县南，不云朝歌者，岂山之异名，】东流注于荣，其中多人鱼，其上多梓柟，其兽多麢麋，有草焉，名曰莽草，可以毒鱼，【郭曰：今用之杀鱼， 任臣，案周礼，翦氏掌除蠧物，以莽草熏之，郑注莽草药物，杀虫者，览云：莽草熏庶蛊，蜃炭攻貍虫，李氏谓即芒草也，一名防草，山人以毒防故又谓之防，莽别録云一名葞，一名春草，沈括笔谈补曰：世人用莽草，多是谬误，本草云：若石南而叶稀，无花实，亦误也。今莽草蜀道襄，汉，浙、江、湖间山中有枝叶稠宻团栾可爱，叶光厚而香烈，花红色，大小如杏花六出，反卷向上，中心有新红，蕋倒垂下，汉间，渔人竞采以防饭，饴鱼皆翻上，乃捞取之，南人谓之石桂，唐人谓之红，桂李徳裕诗序龙门敬善寺有红桂树，故是蜀道莽草徒得佳名耳，古用此毒鱼有验，本草木部所收不审何缘谓之草】。
又东南二百里，曰帝囷之山，【郭曰：去伦反， 任臣案，卢柟，泰宇赋颈，帝囷而俘，太逢指此山之神】，其阳多防琈之玉，其阴多铁，帝囷之水，出于其上，潜于其下，多鸣蛇。
又东南五十里，曰视山，其上多韭，有井焉，名曰天井，【任臣案，尔雅井一有水，一无水为，汋注云：即天井也，邢昺疏曰：非人为之者曰天井，荆州记云：江陵县有天井台，东临天井井，周二里许，中有潜室人时见之，辄有兵疫，鱼豢典畧曰浪井者，勿凿而成，皆斯，又孙子地，滔曰天井，此兵法家言也，非此】夏有水冬竭，其上多桑，多美垩金玉，又东南二百里，曰前山，其木多槠，【郭曰：音诸似柞子，可食，冬夏生作屋柱难腐，或作储， 任臣案，槠子有苦，甜二种，甜槠子粒小，木文细白，俗名面槠，苦槠子粒大木，文粗赤，俗名血槠，其色黑者名铁槠，】多栢，其阳多金，其阴多赭。
又东南三百里，曰丰山，【任臣案，名胜志紫川，又束北五里，曰丰山，一统志云：丰山在南阳东北三十里，元好问诗丰山，一何髙古屋苍烟重，谓此】有兽焉，其状如蝯，【任臣案蝯，即猿尔雅，猱蝯，善援雄赋，蝯狖拟而不敢下，】赤目，赤喙，黄身，名曰雍和，见则国有大恐，【任臣案，麟书云：天狗电落不恐，雍和本此】神，耕父处之，【任臣案，骈雅曰：耕父野，仲语忘敬遗，皆名也，麟书云：耕父淩波，歳华纪丽云：囚耕父歼淤，光文选注曰耕，父早，】常逰清泠之渊，出入有光，【郭曰：清泠水在西，号郊县山上神来时水出，有光耀，今有屋祠之， 任臣案，张衡东京赋囚耕父于清泠，溺女魃，干神潢南都赋，耕父扬光于清泠之渊，黄省曾读，山海经诗，耕父尔，何神常逰清泠渊冯氏杂録曰耕父，居清泠之渊，见则其国败事物绀珠，云南阳府东北。丰山下有清泠泉，神耕父处之，神来则水赤，说苑云：白龙下清泠之渊，真诰云，务光入清泠之渊，淮南子，北人无择非，舜自投清泠之渊，夏竦赋湛清泠之素液，即斯水圗，赞曰：清泠之水，在平山顶耕父，是防流光，洒景黔首，祀荣以弭灾】，见则其国为败，有九钟焉，是知霜鸣【郭曰：霜降则钟鸣，故言知也，物有自然感应而不可为也， 任臣案，文苑英华，南阳有丰山，山有钟，霜降则鸣，于是乔潭作霜钟，赋五行记云：丰山有钟，霜降则鸣，黄河有钟，阴雨则鸣，李那答徐陵书繁霜，应管能响，丰山之钟，王褒诗律，改三秋节气应九钟，霜王勃净恵寺碑九乳仙钟独鸣霜雪，杨烱浑天赋，钟何鸣兮动霜气，骆賔王啓云浮础润，霜落钟鸣，昌黎子曰：丰山有钟，感而自鸣，沈亚之乞巧文咽，吟梦语之，涟涟，感霜钟之流越，吴淑霜赋覆，员峤之寒，振丰山之洪钟，黄省曾诗九钟知霜鸣，宋濂文霜钟初动，巢鸟咸忧，释义曰：霜降鸣金气应也卢柟集丰山，有九钟焉，不知夫霜降气凝，轰阗雷触，天然自鸣，于火荒之野，葢自况也白帖引经云：丰山有钟九耳，霜降则鸣，与本文小异，圗赞曰：峣崩泾竭，麟闘日薄，九钟将鸣，淩霜乃落，气之相应，触感而作】，其上多金，其下多谷柞，杻橿。
又东北八百里，曰牀之山，其阳多铁，其木多藷藇，【任臣案，此木藷藇也】，其草多鸡谷，其木如鸡卵，其味酸，其食者利于人。
又东六十里曰皮山多垩多赭其木多松柏
又东六十里，曰瑶碧之山，其木多梓柟，其阴多青防，其阳多白金，有鸟焉，其状如雉，恒食蜚，名曰鸩【，郭曰：蜚盘也，音翡，此更一种鸟，非食蛇之鸩也， 任臣案蜚，一名蠦蜰，本草谓之蜚廉，春秋经云：有蜚似此也，音费，汉中人食之，名为石姜，或以为即蜚厉虫，非是】。
又东四十里，曰支离之山，济水出焉，南流注于汉【，郭曰：今济水出郦县西北山中，南入汉，郦离音字亦同】，有鸟焉，其名曰婴勺，其状如鹊，【任臣案，鹊大如雅，长尾尖觜黒爪淮南子云：干鹊知来，禽经谓之喜鹊，内典谓之刍尼，】赤目，赤喙白身，其尾勺，【郭曰似酒，勺形 任，臣案事物绀珠，云婴勺如鹊，目喙赤身，白尾勺，骈雅曰：婴勺，鹊属也，圗赞曰：支离之山，有鸟似鹊，白身赤眼，厥尾如勺，维彼有斗，不可以酌】，其鸣自呼多，防牛多羬羊。
又东北五十里，曰祑之山，【郭曰音雕， 任臣案，五音集韵作，祙】，其上多松栢，机栢【郭曰：栢叶似柳，皮黄不措，子似拣着酒中饮之，辟恶气，浣衣去垢，核坚正黑，可以间香缨，一名括楼也， 任臣案，栢有数种，松叶栢身者枞，栢叶松身者，桧亦谓之栝，叶扁而侧生者，名曰侧栢】，又西北一百里，曰堇理之山，其上多松栢，多美梓，其阴多丹防，多金，其兽多豹虎，有鸟焉，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，【任，臣案事物绀珠曰：青耕如鹊，青身喙，首尾皆白，骈雅曰：青耕肥遗，御疠鸟也，读书考定云：寓辟兵青，耕辟疫】，其鸣自呌。
又东南三十里，曰依轱之山，【郭曰音枯】，其上多杻橿，多苴【郭曰：未详音葅， 任臣案，雌麻谓之苴，又粤西不死，草亦名苴未审，孰是】？有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜【，郭曰：言体有鳞甲，音吝，】善駚【，郭曰跳跃，自扑也，鞅奋两音】，食者不风【，郭曰：不畏天风 任臣，案图赞曰：有兽虎爪厥，号曰獜好，自跳扑鼔甲振奋，食其肉，不觉风迅】。
又东南三十五里，曰即谷之山，多美玉，多豹，【郭曰黑豹也，即今荆州山中出黑虎也，】多闾麈，多麢防，其阳多珉，其阴多青防，又东南四十里，曰鸡山，其上多美梓，多桑，其草多韭，又东南五十里曰髙前之山【任，臣案髙前山，今在南阳府内郷县东南五十里，亦名天池山，】其上有水焉，甚寒而清【郭曰：或作潜】，帝台之浆也，【郭曰：今河东县檀首山，上有水，潜出停不流，俗名为盎浆，即此也， 任臣案，名胜志，天池山有水，甚寒而冽，比于帝台之浆，又盐池录曰：檀道山，谓之百梯山，山东岭出水，喷流如雪，澄渟为池，呼曰天池，俗名止渴，泉故老传有玉女得道于比，亦名玉女溪云：即此处疑非也。吴淑事赋云：天池之泉，帝台之浆，夏竦河清赋，帝台之浆，映日卢柟，沧溟赋饮，帝台之浆，徐氏謇修赋云：潄帝台之鸯浆，刘防孟云帝台之浆，所谓神瀵也，亦泰山醴泉虞渊，甜水之属，释义曰：前有帝台之石，此有帝台之浆，葢气清，无如水天，一之所生也，】饮之者不心痛，【任臣，案图赞曰：帝台之水饮，蠲心病，灵府是涤，和神养性，食可逍遥濯髪浴泳】，其上有金，其下有赭。
又东南三十里，曰游戏之山，多杻橿，谷多玉，多封石，又东南三十里，曰从山，其上多松柏，其下多竹，从水出于其上，潜于其下，其中多三足，鼈枝尾【，郭曰：三足鼈者，能见尔雅， 任臣案，罗良愿尔雅翼云：能鼈之三足者，今阳羡县君山有池，出三足鼈，葢自是一种，故魁下六星，两两而比者，曰三能，取此象也，或以为鲧化黄熊，即此又说文称蜮，似鼈三足以气射害人，岂亦能之？耶束晢，发蒙记曰：鼈三足熊论衡曰：鼈三足为能，韵通云能，乃来翻，左传黄能入寝，今本熊误也。览云：伊水有三足之，从水有三足之鼈，两京赋云：王鲔岫居，能鼈三趾，景纯江赋云：有鼈三足，有六眸，又白泽圗载一足，龞池精名，顼更异也，】食之无蛊疫，【任臣案，庚巳，编太仓，民得三足，鼈烹食毕，形化为血水，苏颂云三足鼈，食之杀人，经谓食之无蛊疫，而李时珍亦云：近有误食无恙者，说都不同，两记之】。
又东南三十里，曰婴防之山，【郭曰音真】，其上多松柏，其下多梓櫄。
又东南三十里，曰毕山，帝苑之水出焉，东北流注于视，其中多水玉，多蛟，其上多防琈之玉。
又东南二十里，曰乐马之山，有兽焉，其状如彚，【任臣案，彚猬防也，】赤如丹火，其名曰，【郭曰音戾， 任臣案，十六国春秋，南燕太上四年，燕主超祀南郊，有兽防而色赤集于圜丘之侧，疑即此兽，但其大如马，未审是非】，见则其国大疫，又东南二十五里，曰葴山，亲水出焉，【郭曰：或曰，视宜为亲瀙水，今在南阳也， 任臣案，水经作瀙水，出无阴县东上界山，许慎云：出中阳山，皆山之殊目也，】东流注于汝水，其中多人鱼多蛟，多颉【郭曰：如青狗】。
又东四十里曰婴山其下多青防其上多金玉
又东三十里，曰虎首之山，多苴椆，椐【郭曰：椆未详也。音雕】。
又东二十里，曰婴侯之山，其上多封石，其下多赤锡，又东五十里，曰大孰之山，杀水出焉，东北流注于视水，其中多白垩。
又东四十里，曰卑山，其上多桃李苴梓，多累【郭曰：今虎豆狸豆之属累，一名縢音诔， 任臣案本草谓之黎豆】。
又东三十里，曰倚帝之山，【任臣案，荒史循蜚，纪倚帝氏，都南阳，倚帝山前编云：南阳有倚帝之山，唐吴筠下弟遂居南阳，倚帝山，即此窦子野云，今内郷东三十里，踦立山也。】，其上多玉，其下多金，有兽焉，其状如鼣，防【郭曰：尔雅说防有十三种，中有此防形，所未详也。音狗吠之吠， 任臣案本草纲目作鼣，广博物志作鼣】白耳，白喙，名曰狙，如【郭曰：音即蛆 任，臣案事物绀珠，云狙如防耳，白喙】，见则其国大兵，【任臣，案图赞曰：狙如防虫，厥体无害，见则师兴，两阵交防物之所感焉，有小大】。
又东三十里，曰鲵山，【郭曰音倪，】鲵水出于其上，潜于其下，其中多美垩，其上多金，其下多青防。
又东三十里，曰雅山，澧水出焉，【郭曰音礼，今澧水出南阳 任臣案，南阳府，今有澧水，其源与淮水同出于桐栢山，而别流西注，故亦谓是水为派水，又苍梧九疑间亦有，澧水汉地理志，充县歴山，澧水出焉，王仲宣赠孙文始诗，悠悠澹澧，非此水也，】东流注于视水，其中多大鱼，其上多美桑，其下多苴，多赤金。
又东五十里，曰宣山，【任臣案，顔延之赋要，帝台于宣岳，宣岳即斯山也，】沦水出焉，东南流注于视水，其中多蛟，其上有桑焉，大五十尺，【郭曰：围五丈也，】其枝四衢，【郭曰：言枝交互四出，】其叶大尺余，赤理黄华青柎，名曰帝女之桑，【郭曰：妇女主，故以名桑， 任臣案，张衡南都赋枫柙，栌帝女之桑，昭明太子锦带书，依依耸葢，俱临帝女之桑，庾信集云：春则帝女采桑，吴淑桑赋状，凤阙之万桷，擢帝女之四衢，本此图赞曰：爰有洪桑生濵沦潭，厥围五丈，枝相交参园客是采帝女所蚕】。
又东四十五里，曰衡山，【郭曰：今衡山在衡阳湘南县，南岳也，俗谓之峋嵝山， 任臣案，寰宇记云：宿当翼，轸度，应玑衡，衡者，北斗第二星玉衡也，故名衡盛，之荆州记，南岳衡山，朱陵之灵台，太虚之寳洞五岳真形图云，灊庐麻玉笥，洞阳小沩，九疑罗浮等十山，为之佐命，复有神山，圣境曰：朱陵洞天尽指衡山也，又云南岳姓崇名河，圗云南岳衡山君神姓丹名灵峙，云笈七籖，云南岳姓烂名洋光，葛洪枕中书，祝融氏为赤帝，治衡霍山，杨慎云：衡山，一名芝冈】，其上多青防多桑，其鸟多鸜鹆。
又东四十里，曰丰山，其上多封石，其木多桑，多羊桃，状如桃而方茎，【郭曰：一名桃， 任臣案，羊桃，茎大如指，似树而弱，尔雅长楚，铫芅诗曰：隰有苌，楚是也，本草一名羊肠，一名细子，】可以为皮，张【，郭曰：治皮肿】。
又东七十里，曰妪山，其上多美玉，其下多金，其草多鸡谷。
又东三十里，曰鲜山，其木多楢杻苴，其草多冬，其阳多金，其阴多铁，有兽焉，其状如膜大，赤喙，赤目白尾，【任臣案，膜即貘，南中志云：貘大如驴，状似熊，苍白色，多力，舐铁消十斤，其皮温暖，五侯鲭云食铁之兽，貘也食烟之防，鼯也，又曰：貘粪可以切玉貘溺，可以消铁成水，】见则邑有火，名曰即【，郭曰音移，任臣案，骈雅曰：，即如膜事物，绀珠云，即如犬，目喙赤尾，白见则大火谈荟，曰火兽，兆火即火，兽见则】。
【邑有火灾也】
又东三十里，曰章山，【郭曰：或作童山， 任臣案，尚书日记云：章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山，疑即斯山，又四川总志成都西六十里亦有章山，一名洛通山，非此也，】其阳多金，其阴多美石，臯水出焉，东流注于澧水，其中多脆石，【郭曰：未闻鱼脆反】。
又东二十五里，曰大支之山，其阳多金，其木多谷柞，无草木。
又东五十里曰区吴之山其木多苴
又东五十里，曰声匈之山，其木多谷，多玉，上多封石，又东五十里，曰大騩之山，【郭曰：上已有此山，疑同名】，其阳多赤金其隂多砥石。
又东十里曰踵臼之山无草木
又东北七十里，曰歴【郭曰：或作磨，】石之山，其木多荆芑，其阳多黄金，其阴多砥石，有兽焉，其状如貍，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵，【任臣案，骈雅曰：梁渠朏朏，蒙颂皆貍属也，圗赞曰：梁渠致兵，即起灾，防鵌辟火物，各有能闻之见大风乃来】。
又东南一百里，曰求山，求水出于其上，潜于其下，中有美赭，其木多苴，多防【郭曰：篠属】，其阳多金，其阴多铁。
又东二百里，曰丑阳之山，其上多椆椐，有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰防鵌，【郭曰：音如枳，柑之枳， 任臣案，骈雅曰：防，鵌御火鸟也，】可以御火。
又东三百里，曰奥山，其上多柏，杻橿，其阳多防琈之玉，奥水出焉，东流注于视水，【任臣案，水经注作澳水，泚水又西，澳水注之，】又东三十五里，曰服山，其木多苴，其上多封石，其下多赤锡。
又东三百里，曰杳山，【任臣案，释义木作查山】，其上多嘉荣草，多金玉。
又东三百五十里，曰几山，其木多楢檀杻，其草多香，有兽焉，其状如，黄身白头白尾，名曰闻，【郭曰音隣，】见则天下大风，【郭曰：一作，音瓴， 任臣案，骈雅曰：闻黄也，事物绀珠，云闻如猪黄，身头尾白，又云：彘如黄，身首尾白，亦斯兽也，谈荟云风兽兆，风闻之兽，见则天下大风也，集韵作亃，又作甐音吝，】凡荆山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里，其神状皆身人首，其祠：毛用一雄鸡祈瘗，用一珪，糈用五种之精，【郭曰：备五谷之美者，】禾山，帝也，【任臣案，禾山，疑即帝囷山】，其祠太牢之具，羞瘗倒毛，【郭曰：荐羞反倒，牲埋之也，】用一璧，牛无常堵山，玉山冢也，皆倒祠，羞毛少牢，婴毛吉玉中，次十二经，洞庭山之首，曰篇遇之山，【郭曰：或作肩，】无草木，多黄金。
又东南五十里，曰云山，无草木，有桂竹甚毒，伤人必死，【郭曰：今始兴郡，桂阳县出筀竹，大者围二尺，长四丈，又交趾有篥竹，实中劲强有毒，锐以刺虎，中之则死，亦此也， 任臣案，竹谱云：棘竹一名芀竹，芒棘森然，大者围二尺，可御盗贼，亦桂竹之属】，其上多黄金，其下多防琈之玉。
又东南一百三十里，曰山，其木多谷柞，椆椐，其上多黄金，其下多青雄黄，多扶竹，【郭曰：卭竹也髙节实中中杖也，名之扶老竹， 任臣案，竹谱卭竹剡，俗谓之扶老，广志云：出南康卭都县陶潜归去来辞，策扶老以憇息，谓此竹也，】。
又东七十里，曰丙山，多筀竹，【任臣案，筀竹出桂阳，见云山注】，多黄金铜铁无木。
又东南五十里，曰风伯之山，【任臣案事，赋注引经作鳯伯之山】，其上多金玉，其下多痠石文石【郭曰：未详痠石之义 任，臣案痠苏官反音酸，】多铁，其木多柳杻，檀楮，其东有林焉，名曰莽，浮之林，【任臣案，王崇庆曰：今庐山冇东林寺，疑即此】，多美木鸟兽。
又东一百五十里，曰夫夫之山，【任臣案，释义本作大夫之山，续通考引此，亦作大夫山，又案泰绎山碑，及汉印篆文，大夫都作夫夫，则二字古相通也。】，其上多黄金，其下多雄黄，其木多桑楮，其草多竹鸡，皷【任臣，案草有鸡，湼鸡肠鸡，蓊鸡脚，鸡冠苋之名，无所为鸡皷者，疑即鸡谷之譌，】神于儿居之，其状人身而身操两蛇，常逰于江渊，出入有光，【任臣，案图赞曰：于儿如人蛇，头有两常游江渊，见于洞广，乍潜乍出，神光惚恍】。
又东南一百二十里，曰洞庭之山，【郭曰：今长沙巴陵县西，又有洞庭，陂潜伏通江离骚曰：邅吾道兮洞庭，洞庭波兮木叶下，皆谓此也。字或作铜，宜从水 任臣，案刘防，孟曰：今属湖广徳安府应山县中有一穴，深不可测，或云洞庭山浮于水上也。事物绀珠曰：君山在洞庭湖中，亦名洞庭山，状如十二螺髻】，其上多黄金，其下多银铁，其木多柤梨，橘，櫾【任臣，案图赞曰：厥色橘櫾竒者维卝朱实，金鲜叶，蒨翠蓝，灵均是咏，以为美谈，】其草多葌蘪芜，芍药芎防【郭曰：麋芜似蛇，牀而香也，】帝之二女居之，【郭曰：天帝之二女，而处江为神，即列仙传，江妃二女也，离骚九歌，所谓湘夫人称帝子者是也，而河图玉版曰：湘夫人者，帝尧女也，秦始皇浮江至湘山，逢大风而问博士，湘君何神？博士曰闻之，尧二女，舜妃也，死而葬，此列女传曰：二女死于江，湘之间，俗谓为湘君，郑司农亦以舜妃为湘君说者，皆以舜陟方而死，二妃从之，俱溺死而湘江，遂号为湘夫人，按九歌，湘君湘夫人，自是二神江，湘之冇夫人犹河洛之有，虙妃也，此之为灵，与天地并矣，安得谓之尧女，且既谓之尧女，安得复总云，湘君哉？何以考之？礼记曰：舜葬苍梧，二妃不从，明二妃生不从征，死不从，葬义可知矣。即令从之。二女灵达，鉴通无方，尚能以鸟工龙裳，救井廪之难，岂当不能自免于风波而有双，沦之患乎？假复如此，传曰：生为上公，死为贵神，礼五岳比三公，四渎比诸矦，今湘川不及四渎，无秩于命祀，而二女帝者之后，配灵神祗，无縁当复下降小水而为夫人也，参互其义，义既混错，错综其理，理无可据，斯不然矣。原其致谬之由，由乎俱以帝女为名，名实相乱，莫矫其失，习非胜，是终古不悟，可悲矣！ 任臣案髙似孙纬略曰：刘向列女传，帝尧之二女，长曰娥皇，次曰女英，尧以妻舜于沩汭，舜既为天子，娥皇为后，女英为妃，舜死于苍梧，二妃死于江，湘之间，俗谓之湘君，罗含湘中记，舜二妃死，为湘水神，故曰湘妃，韩愈黄陵碑，秦博士，对始皇帝云，湘君者，尧之二女，舜妃者也，刘向康成，皆以二妃为湘君而离骚，九歌既有湘君，又有湘夫人，王逸注以湘君为正妃之称，则次妃，自宜降曰：夫人也，故九歌谓娥皇，为君女英为帝子，而山海经亦言帝之二女者，其称谓审矣，陈氏，江汉丛谭曰：沈存中云：舜陟方时，二妃皆百余岁，岂得俱存？犹称二女，其说诚是，但未考黄陵舜妃墓，及潇湘二女之故，惟路史发挥则以黄陵为癸，比之墓，潇湘二女，乃帝舜女也，癸比氏，帝舜第三妃，而二女皆癸，比氏所生，一曰宵明，一曰烛光，帝王世纪云：舜三妃，娥皇无子，女英生商均，今女英墓在商州，葢舜崩之后，女英随子均，徙于封所，故其卒葬在焉，而癸比氏，则亦从二女徙于潇湘之间，故其卒葬在此，山海经所谓洞庭之山，帝之二女居之，是也。九歌之湘君，湘夫人，则又洞庭山神，岂谓帝女之灵耶？博物志云：洞庭君山，帝一女居之，曰湘夫人，荆州图经，又曰：洞庭湘君所游，故曰：君山则更合为一矣，】是常逰于江渊，澧沅之风，交潇湘之渊，【郭曰：此言二女逰戏江之渊府，则能鼔三江令风波之气，共相交通，言其灵响之意也。江湘沅水，皆共防也，陵头，故号为三江之口，澧又去之，七八十里而入江焉，淮南子曰：弋钓潇湘，今所在，未详也。潇音肖 任臣，案图赞曰：神之二女，爰宅洞庭，游化五江，惚恍窈防号曰夫人，是维湘灵，又王子年拾遗记曰：洞庭之山，其下金台数百间，帝女居之，四时匏管之清音，金石之凄唳，彻于山抄，张鷟龙筋凤髓判云：潇湘帝子乗洞浦而扬波，本此】是在九江之间，【郭曰：地理志九江，今在浔阳，南江自浔阳而分为九，皆东防于大江书曰：九江孔殷是也， 任臣案，书传云九江，即今之洞庭也，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，】出入，必以飘风暴雨，【任臣案，北齐李騊駼，聘陈门，陆士秀江南有孟婆是何神？士秀曰：山海经帝之女逰于江中出入，必以风雨自随，以帝女故曰孟婆，犹郊祀志，以地神为泰媪，陆言似谬也。】是多怪神，状如人而载蛇，左右手操蛇，多怪鸟。
又东南一百八十里，曰暴山，其木多防，柟荆芑竹箭防箘，【郭曰：箘亦篠中箭，见禹贡】，其上多黄金，玉，其下多文石铁，其兽多麋鹿，就【郭曰，就雕也，见广雅， 任臣案，即麂也，就即鹫也，本草古麂字，麂味甘防故字以防鹫，一名鷻，禽经云：雕以周之，鹫以就之，鷻以之，梵书谓之揭罗阇】。
又东南二百里，曰即公之山，其上多黄金，其下多防琈之玉，其木多柳杻，檀桑，有兽焉，其状如，而白身赤首，名曰蛫【，郭曰音诡，】是可以御火，【任，臣案事物绀珠云，蛫状如，白身赤首，又相如上林赋，獑胡豰蛫，栖息乎其间，】。
又东南一百五十九里，曰尧山，【任臣案，今真定府，唐山县，亦有尧山，以尧始封名，南阳府鲁山县亦有尧山，非此】，其阴多黄垩，其阳多黄金，其木多荆，芑，柳；檀，其草多藷藇。
又东南一百里，曰江浮之山，其上多银砥砺，无草木，其兽多豕鹿。
又东二百里，曰真陵之山，【任臣案，吴淑事，赋注作直陵之山，其柳赋云：复有直陵，凤伯谓此】，其上多黄金，其下多玉，其木多谷柞柳杻，其草多荣草。
又东南一百二十里，曰阳帝之山，多美铜，其木多檀杻，檿楮，【郭曰：檿山桑也， 任臣，案禹贡厥篚檿丝，诗经，其檿其柘，国语檿弧箕，箙考工记，凡为干之道，檿桑次之，檿于检反，音掩】，其兽多麢麝。
又南九十里，曰柴桑之山，【郭曰：今在浔阳，柴桑县南，共庐山相连也。】，其上多银，其下多碧，多冷石赭，【任臣案，冷石，滑石，见别録】，其木多柳，芑，楮桑，其兽多麋鹿，多白蛇飞，蛇【郭曰：音螣蛇乗雾而飞者任臣案，尔雅疏，螣蛇能兴云雾而逰其中，或以为奔蛇，许慎云：奔蛇驰，蛇也，或呼为莽蛇，荀子云：螣蛇无足而飞，慎子云：螣蛇游雾，飞云乗龙淮南子云：螣蛇，雄鸣于上风，雌鸣于下，风图赞曰：螣蛇配龙，因雾而跃，虽欲登天，云罢陆莫材非所任，难以久托】。
又东二百三十里，曰荣余之山，其上多铜，其下多银，其木多柳芑，其虫多怪蛇，怪虫。
凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十五山，二千八百里，其神状皆鸟身而龙首，其祠：毛用一雄鸡一牝豚，刉【郭曰：刉亦割刺之名】，糈用稌，凡夫夫之山，即公之山，尧山阳帝之山皆冢也，其祠：皆肆瘗【，郭曰：肆陈之也，陈牲玉而后埋藏之】，祈用酒，毛用少牢，婴毛一吉玉，洞庭荣余山神也，其神皆肆瘗，【郭曰肆竟，然后依前埋之也，】祈酒，太牢祠，婴用圭璧十五，五彩恵之，【郭曰：恵犹饰也，方言也】。
右中经之大志，大凡百九十七山，二万一千三百七十一里，大凡天下名山五千三百七十，居地，大凡六万四千五十六里。
禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居地也，言其五臧，【任臣案，臧与藏同才浪切，汉志曰：山海，天地之藏】，盖其余小山甚众，不足记云：天地之东西二万八千里，南北二万六千里，出水之山者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十，此天地之所分，壤树谷也，戈矛之所发也，刀铩之所起也，能者有余，拙者不足，封于太山，禅于梁父，七十二家，得失之数，皆在此内，是谓国用，【郭曰：管子地数云，封襌之王七十二家也，】。
右五臧山经五篇大凡一万五千五百三里
山海经广注卷五
<子部,小说家类,异闻之属,山海经广注>
钦定四库全书
山海经广注卷六
仁和呉任臣注
海外南经
地之所载，六合之间，【郭曰：四方上下，为六合也，】四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁，神灵所生，其物异形，或夭或寿，唯圣人能通其道，【郭曰：言自非穷理尽性者，则不能原极，其情变】。
海外自西南陬至东南陬者，【郭曰：陬犹隅也，音驺】。
结匈国在其西南，其为人结匈，【郭曰：臆前胅出，如人结喉也， 任臣案，淮南子海外三十六国，自西南至东南方，有结胷民羽民博物志云结胷国有灭，鸟江淹遂古篇，结匈反舌，】南山在其东南，自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼，【郭曰：以虫为蛇，以蛇为鱼任臣案，杨氏补注，今岭南呼蛇为讹，或为茅鱓图赞曰：贱无定贡，贵无常珍物不自物，自物由人，万事皆然，】。
【岂伊蛇鳞，】一曰，南山在结匈东南，比翼鸟在其东，其为鸟青赤，【郭曰：似鳬】两鸟，比翼【任臣案，即蛮蛮也。】，一曰在南山东。
羽民国在其东南，其为人长头，身生羽【，郭曰能飞，不能逺卵生画似仙人也， 任臣案，博物志羽民，国民有翼，飞不逺多鸾鸟民食其卵，去九疑四万三千里，异林云：羽，民长颊鸟喙，赤目白首，身有羽毛，不能逺飞事物绀珠，云羽民国，在海东南崖巘间，长颊鸟喙，身生羽毛，似人而卵生，淮南原道训曰：理三苗，朝羽民注云：南方羽国之民，金楼子云：舜时羽民，献火浣布，顾氏説畧曰舜时瑞事尤多，羽民等献黄布，火浣之，楚辞，仍羽人于丹邱兮王逸注，即羽人国也，高叔嗣诗宅，并羽人邱孙绰赋，仍羽人于丹邱，寻不死之福，庭江淹遂古篇，踵交胫，与羽人兮图赞曰：鸟喙长颊，羽生则卵，矫翼而翔，龙飞不逺人维倮属何状之反】，一曰在比翼鸟东南，其为人长颊，【郭曰：启筮曰：羽民之状，鸟喙，赤目而白首】，有神人二八，连臂为帝司夜，于此野【郭曰：昼夜见， 任臣案，淮南子有神人连臂为帝，夜注云：连臂大呼，夜行图赞曰：羽民之东，有神司夜，二八连臂自相覊驾，昼宵出，诡时沦化，杨愼补注云：南中蛮方或有之，夜行逢之，土人谓之夜游，神亦不怪也，】在羽民，东其为人，小颊赤眉【，郭曰当脾，上正赤色，】尽十六人，【郭曰：疑此后人所増益语耳，】毕，方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚，【任臣案，抱朴子云：枯灌化形，山防前跟，石脩九首，毕方人面，即斯鸟也，又韩子载师旷曰：黄帝合神于泰山之上，驾象车，而六蛟龙，毕方并辖，淮南子云：水出防象木生毕方，意林曰：木精毕，方火精游光，广雅曰：土神谓之羵羊，木神谓之毕，方雄蜀都赋，兽则犹豰毕，方疑非此刘防，孟曰：佛国鸟频伽，亦人面羽山之北，有善鸣之禽，亦人面鸟喙，一足，名曰青鸐，其声似钟磬笙竽又鴅鸟，防鸟橐防鳬徯，皆人面禽也，与此】，一曰在二八神，东讙头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼【，郭曰讙兠，尧臣有罪，自投南海而死，帝怜之，使其子居南海而祠之，画亦似仙人也， 任臣案，神异经曰：驩兠氏鸟足仗翼而行，食鱼不畏风雨，有所触死乃已。博物志曰：驩兠国，其民尽是仙人，帝尧司徒，驩兠民常捕海岛中，人面鸟口，去南国万六千里，吕氏春秋云：防娄之阳，禺驩兠之国，多无君图赞曰：讙国鸟喙，行则仗羽潜于海滨，维食防秬，实维嘉谷，所谓濡】，一曰在毕方东，或曰讙朱国。
厌火国在其国南，兽身黑色，生火出其口中，【郭曰：言能吐火画，似猕猴而黒色也 任臣案，博物志曰：厌光国民，光出口中，事物绀珠，云厌光民，形如猿猴，光出口中，又云：厌虎兽，似猕猴黒身口出火，即此也。本草集解曰：南方有厌火之民，食火之兽，注云：国近黒昆仑人能食火炭，食火兽名祸斗也，图赞曰：有人兽体，厥状怪谲，吐纳炎精，火随气烈推之无奇，理有不，又大秦国俗多奇幻，口中出火，汉安帝永宁元年，复有掸国来朝献，乐及幻人，能变化吐火，此鱼龙曼衍之术，非自然者也。】，一曰在讙朱东。
三株树在厌火，北生赤水上，其为树如栢，叶皆为珠，【任臣案，三株通作三珠，淮南子云：三珠树在其东北方，博物志云：三珠树生赤水之上，呉淑事赋，见三珠于赤水，植五柞于汉宫图赞曰：三珠所生赤水之际，翘叶栢竦美壮，若彗濯彩，丹波自相霞映，陶潜读山海经诗粲，粲三珠树寄生，赤水隂亭亭凌风，桂八共成林，呉筠诗，安得昆仑山偃蹇，三珠树褚禋诗，谁谓重三珠终焉，竞八桂，张九龄诗侧，见双翠鸟巢，在三珠树，李白诗苍苍，三珠树，王世贞诗，赤水三珠树，高士廉集序获十城之珍，搴三珠之树，又唐人号王勚兄弟，为三珠树，皆本此留青日札云，岭南珠子树其珠，生蚌中，蚌生于树上，缀着不解而树，乃生海中石蜑户，鲛人往往泅水中，凿石得树，葢亦瑚琅玕，树之，比三珠树较奇也，王崇庆释义，曰：皆为珠，谓其叶生如珠，非眞有所谓珠也，】一曰，其为树若彗，【郭曰：如彗星状，】三苖国，在赤水东，【任臣案，淮南子海外三十六国，有二苖民，路史作三鱙】，其为人相随，【郭曰：昔尧以天下譲舜，三苗之君非之，帝杀之，有苗之民叛入南海，为三苖，国 任臣，案刘防孟云犹陆浑之族，迁于伊州，尚曰陆浑】，一曰三毛国。
臷国在其东，【郭曰音秩，亦音替， 任臣案，国名记云：经有巫人民，臷民朌姓，帝俊后广韵，有臷国，即此也。】其为人，黄能操弓射蛇，【郭曰：大荒经云：此国自然有五谷，衣服】，一曰：臷国在三毛，东【任臣，案图赞曰：不蚕不丝，不稼不穑，百兽率儛，羣鸟拊翼是号，臷民自然衣食，】贯匈国在其东，其为人匈有窍，【郭曰：尸子曰：四夷之民，有贯匈者，有深目者，有长股者，黄帝之徳尝致之异物志曰：穿匈之国，去其衣则无自然者，葢似效此，贯匈人也， 任臣案，河图玉版曰：防风之二臣，以刃自贯其心而死，禹哀之，乃防其刃，疗以不死之草，是为穿匈民，然金楼子云帝舜，九载贯匈，民献珠鰕竹书，黄帝五十九年，贯匈氏来宾，前此已有其国矣，墨子蛮之八，穿匈在其中，臝虫录云：穿匈国在盛海东，骆宾王露布反，冲穿匈之域，袭官带以来，王奇肱，儋耳之民，奉正朔，而请吏】，一曰在臷国东。
交胫国在其东，其为人交胫，【郭曰：言脚胫曲戾相交，所谓雕题，交趾者也，或作颈，其为人交颈而行也， 任臣案，淮南子作交股，今名交趾，东汉书男女同川而浴，故曰交趾，礼三朝记云：北发渠搜，南抚交趾，范氏桂海虞衡志，安南有播流山，环数百里，皆如铁围，不可攀跻，中冇土国惟一窍可入，而常自窒之，人物诡怪，不与外人通，疑此即古交趾地，若今之交趾，其人百骸，与华无异，又李氏笔记云：交趾人足趾皆重起，又张镜心驭交，记引经曰：交趾，其人交胫，与本文畧异】一曰在穿匈东，【任臣案，博物志云：交趾民在穿胷东沈佺期渡海诗，尝闻交趾郡南与贯匈连】。
不死，民在其东，【任臣案，楚辞何所不死？长人何守？淮南子海外三十六国有不死民，又云饮气之民不死之野，即此也。江淹遂古篇云：不死之国，皆何因兮，】其为人黒色寿不死，【郭曰：有员邱山上有不死树，食之乃夀亦有赤泉，饮之不老，任臣案括地图曰：员邱之山上有赤泉，饮之不死，博物志云：员邱山有不死树，食之乃寿，景纯游仙诗，圆邱有奇，草钟山出灵液，洛阳宫殿，簿云明光殿前长生树二株，晋华林园，长生树二株，即不死树也，乂广西柳州产苴草，亦名不死草，周髀算经曰：中衡左右，冬有不死之草，李石续博物志曰：支国有活人，草人死者，将草覆面即活，皆不死树，图赞曰：有人爰处，员邱之上，赤泉，驻年神木，养命禀此遐龄，悠悠无竟，陶潜读山海经诗，自古皆有没，何人得灵长不死，复不老，万岁如平常，赤泉，给我饮员，邱是我粮，方与三辰游寿考，岂渠央】，一曰在穿匈国东。
岐舌国在其东，【郭曰：其人舌皆岐，或云支舌也， 任臣案，淮南子东南方有反舌，民注云：语不可知，而自相晓，吕览云：反舌殊乡之国，东京赋重舌之人，九译，佥稽首而来王，王氏彚苑云：反舌之国，其人反舌，即此也。拾遗记曰：因霄之国，人舌尖处倒向喉内，亦曰两舌重沓，览云：轩渠之西，其民四舌而三瞳，通考谓之三童，国亦此，又案物理论舌主心，由火旺于巳巳为蛇，故蛇岐舌，南方岐舌之民，其亦火旺之象，与路史天皇颀赢而三舌，是中国亦有岐，舌者图赞曰：铄金洪鑪，洒成万品，造物无私，各任所禀，归于曲成，是见兆朕】，一曰在不死民东。
昆仑墟在其东，墟四方【，郭曰：墟山下基也， 任臣案，刘会孟云在乌思藏山】，一曰在岐舌东为墟，四方羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之，【任臣案，鸿烈解有凿齿，民即此，高诱云：凿齿兽名，齿长三尺，其状如凿，下彻颔下，羿射杀之，博物志曰：羿与凿齿战于畴华之野，羿持弓，凿齿持矛，羿杀之，路史云尧殊凿齿于畴华之野，戮九婴于凶水之上，畴华即寿华也，青邱记东方泽，畴华南方泽凶水图赞曰：凿齿人，实有杰牙，猛越九婴，害过长蛇，尧乃命羿毙之，寿华金，薤琳琅载昭仁寺碑云：殄暴夀华之泽戮凶絶辔之野本此也，】在昆仑墟东，羿持弓矢，凿齿持盾，【郭曰：凿齿亦人也，齿如凿，长五，六足，因以名云。 任臣案，宛委余编引经云：凿齿作楯误】，一曰戈【，郭曰：未详 任臣案，一云：凿齿持戈也】。
三首国在其东，其为人一身三首，【任臣案，抱朴子曰：巢居野处，独目三首，南华经云：有人三头伺琅玕，与玕琪子同此，李时珍人傀论人，具四肢七窍，常理也，而荒裔有三首，比肩飞头，垂尾之民，淮南子云：自西南至东南方为三头，民图赞曰：虽云一气，呼吸异道观，则俱见食，则皆饱物形，自周造化，非巧，又博物志载双民，二头四手，亦三首之属也；】，一曰在凿齿东。
周饶国在其东，其为人短小，冠带【郭曰：其人长三尺，穴居能为机巧，有五谷食也，】一曰，焦侥国在三首，东【郭曰：外传云焦侥，民长三尺，短之至也，诗含神雾曰：从中州以东西四十万里，得焦侥国，人长一尺五寸也， 任臣案，通考云焦侥，人长三尺，穴居善游，鸟兽惧焉，其地草木，冬落夏生，竹书纪年尧二十九载，焦侥氏贡没羽，帝王世纪，舜时焦侥氏来贡，没羽马融，广成颂云：纳焦侥之珍羽，谓此也。汉明帝时，西南国焦侥来贡献，安帝永初中，焦侥种陆頼等举种内附，淮南子云：焦侥曰：炎上林希逸列子注焦侥之尺五诤人之九寸，图赞曰：犀舛，吹气有万殊，大人三丈，焦侥尺余，混之一归，此亦侨如又人之短者，广延国人，长二尺，张仲师长一尺二寸，鹄国男女长七寸，陈章与齐桓公所言是也。民国，人长三寸，日行千里，见穷神秘苑，木多国长四寸，李子敖长三寸三分，黄帝时务光长七寸，西京杂记云：东都献短人五寸，或云东郡送人，长七寸，名曰巨灵，神异经曰：西北荒中有小人长一寸，朱衣冠，较焦侥更异也，又案拾遗记遗池国陀移，国人皆长三尺，寿万岁后，汉书朱儒国，人长三四尺，洞防记云：勒毕，国人长三尺，有翼，或云三寸，朝野佥载云：留仇国人长三足二，三寸，职方外纪曰：欧罗巴西海有小人国，高不二尺，跨鹿而行，鹳鸟尝欲食之，马端临云，大秦有小人国躯，才三尺耕稼之时，惧鹳所食，大秦每卫助之，北域本末，记曰：自狄山北，马行一月，为短人国，长者不逾三尺，北方呼为羊胞头国，然则人长三尺，不独焦侥也，又焦侥，或作憔侥，酉阳杂俎云：李章武有人腊长三寸余，头项中骨筋，成就是憔，侥国人】。
长臂国在其东，捕鱼水中，两手各操一鱼，【郭曰：旧説云其人手下垂至地，魏黄初中，莵太守王颀讨高句丽王宫穷追之，过沃沮国，其东界临大海，近日之所出，问其耆老，海东复有人否？曰：常在海中，得一布褶，身如中人衣，两袖长三尺，即此长臂人衣也， 任臣案，淮南子海外三十六国，有脩臂民，抱朴子云：脩臂交股，江淹遂古篇云：长臂两面，即此也。牛衷埤雅，广要曰长臂国，在海之东，其人垂手至地，又有长脚人，常之入海捕鱼，又博物志载一布衣，从海浮出，其身如中国人衣，两袖长二丈，朱谋防异林云：长臂之国，臂长丈余，身如中人图赞曰：双肱三尺，体如中人，彼曷为者长臂之民，脩脚是，捕鱼海滨，梁简文菩提树颂穿胷镂臆之首，短身长臂之师】，一曰在焦侥东捕鱼，海中狄山，帝尧葬于阳，【郭曰：吕氏春秋曰：尧葬谷林，今阳城县西，东阿县城，次乡中赭阳县湘亭南，皆有尧冡， 任臣案，帝王世纪，尧葬济隂成阳西北四十里，是为谷林，墨子云：尧葬蛩山之隂山陵考云，尧陵在东平州王充，乃云葬崇山，郡国志言济隂郡成阳县有尧冡，皇览墓记云：尧冡在济隂成阳续述征记云：小成阳在阳城西南半里许，俗云：囚尧城，合诸説观之要以为小成阳者近是，余皆仪墓尔，】帝喾葬于隂【郭曰喾尧，父号高辛，今冡在顿邱县城南防隂野中也音酷， 任臣案，山陵杂纪云：喾葬顿邱，宜阳山陵考云，帝喾陵在滑县东北七十里，广舆记，大名府清丰县，有秋山，帝喾葬此山之隂图赞曰圣徳广被物无不怀，爰乃殂落，封墓表哀，异犹然，况乃华黎】爰有熊，罴，文虎，【郭曰：雕虎也，尸子曰：中黄伯余，左执大行之獶，而右搏雕虎也，】蜼豹【，郭曰：蜼狝猴， 任臣案，尔雅蜼，卭鼻而长尾，】离朱【，郭曰：木名也，见庄子，今图作赤鸟，】视肉，【，郭曰：聚肉形如牛肝，有两目也，食之无尽，寻复更生如故， 任臣案，谢肇淛五杂爼曰：太平广记载萧静之，掘地得物如人手，而食之，甚美，遇一道士曰：此肉芝也，江邻几杂志云：徐稹于庐州，河次，得一小儿，手无指惧而弃之，亦肉芝也，狄山视内葢，此又案白泽图物，如小儿，手无指者，名封食之，多力本草纲目云海中一种土，肉正黒长五寸，大如小儿，臂有腹无口目，有三十足，可炙食，文献通考云，公孙渊时防平北市，生肉各数尺，有头目口喙，无手足而动摇，西湖志董表仪，撤屋掘土，得一肉块，术士云：太岁也，弃之，又飞廉地囊形皆视肉，也附记之，以广闻见，刘防，孟曰：视肉，犹南方无损兽，南华逸篇云：人而不学，谓之视肉，学而不行，谓之撮囊，李斯云，禽鹿，视肉，人面而能强，行图赞曰：聚肉有眼，而无肠胃，与彼马勃，颇相髣髴，奇在不尽，食人薄味，】吁咽，【郭曰：所未详也。】文王皆葬其所【，郭曰：今文王墓在长安，鄗聚社中，按帝王冢墓，皆有定处，而山海经，往往复见之者，葢以圣人乆于其位仁化，广及恩洽鸟兽，至于殂亡，四海若防考妣，无思不哀，故絶城殊俗之人，闻天子崩，各有立，坐而祭醊，哭位起土为冢，是以所在有焉，亦犹汉氏诸逺郡国皆有天子庙，此其遗象也， 任臣案，今咸阳县有周文王陵】，一曰汤山，一曰爰有熊，罴，文虎蜼，豹离朱乆【郭曰乆鸲鹠之属， 任臣案乆即防鹠古字通，见字义总畧】视肉虖交【，郭曰：所未详也。】其范林方三百里，【郭曰：言林汜滥布衍也，任臣案范，汜通】。
南方祝融，兽身人面，乗两龙【郭曰：火神也， 任臣案，太公金匮，南海神名祝融，越絶云：祝融，治南方仆程佐之，楚辞九叹云：絶广都以指兮，厯祝融于朱冥，相如大人赋，祝融惊而跸御兮，清雰气而后行，雄河东赋服，冥及祝融，史记正义云：南方炎帝之佐，兽身人面，乗两龙应火正也图赞曰祝融，火神云：驾龙气，御朱明正阳是，作配炎帝，列位于南】。
山海经广注卷六
钦定四库全书
山海经广注卷七
仁和吴任臣注
海外西经
海外自西南陬至西北陬者
灭鸟在结匈国北，为鸟，青赤尾，【任臣案，张华博物志结匈有灭，防鸟】大运山髙三百仞在灭，鸟北，【任臣案，路史注作大连山】。
大乐之野，夏后启于此儛，九代【郭曰：九代马名儛，谓盘作之，令儛也， 任臣案，杨氏补注云盘作之，谓举盘起之，令马舞其上，杜诗舞马更登牀，唐世犹有此戏，又案萧子范求昭明，集表夏后之风，载传乐野，梁简文颂，张乐大野，夏有慙徳卢柟沧溟赋玩弄乎！夏后氏之儛，本此】乗两龙【任臣案，防融曲水诗序，夏后两龙载驱，璿台之上，江淹赤虹，赋集傅説之一星乗夏后之两龙，又遂古篇，夏开乗龙何因缘兮？又效阮体诗，夏后乗两龙髙防在帝台，李商九成宫，诗云：随夏后双龙尾，谓此也。】云盖三层，【郭曰：层犹重也，】左手操翳，【郭曰：羽葆幢也，】右手操环，【郭曰：玉空边等为环】，佩玉璜，【郭曰半，璧曰：璜】在大运山北，【郭曰归藏，郑母经曰：夏后启筮，御飞龙登于天，吉明启亦仙也。任臣案，路史夏启纪登摈，抃马秉翳，执环而声九辨图赞曰：筮御飞龙，果儛九代云：融是挥玉璜，是佩对】。
【帝德，禀天灵诲】，一曰大遗之野，【郭曰大荒云，大穆之野】。
三身国在夏后启北，一首而三身，【任臣案，淮南子自西北至西南方有三身，民注云：三身民，一头三身，江淹遂古篇，丈夫女子至三身兮，览云：凿齿之东，其民一首而三身，荒史因提纪曰：庸成氏实有季子，其性喜滛，帝放之于西南，季子仪马而产子，身人而尾蹄马，是为三身之国，】一臂国在其北，一臂一目，一鼻孔，有黄马虎文，一目而一手，【任臣案，淮南子海外三十六国，西南方有一臂民，吕氏春秋云：共肱一臂之乡，尔雅，北方有比肩民焉，迭食而迭望，注云：此即半体之人，各有一目，一鼻孔，一臂一脚，异域志云：半体国，其人一目，一手一足，交州记曰：儋耳国东有一臂，国人皆一臂也，江淹遂古篇，一臂人兮，本此三才图，防曰：一臂国在西海之北，半体比肩，犹鱼鸟相合，王融曲水诗序，离身反踵之，君髽首贯胸之长，离身亦斯也，图赞曰：品物流行以散，混沌増不为多，减不为损，厥变难原，请寻其本】。
奇肱之国，【郭曰：或作，奇音覊，】在其北，其人一臂三目，有阴有阳乗文马【郭曰：阴在上，阳在下文马即吉良也，】有鸟焉，两头赤黄色，在其旁，【郭曰：其人善为机巧，以取百禽，能作飞车，从风逺行汤时得之于豫州界中，即坏之，不以示人，后十年，西风至，复作遣之， 任臣案，河图括地象曰：奇肱氏能为飞车，从风逺行博物志云：奇肱国去玉门西四万里，善为拭扛，飞车述异记曰：汤时西风吹奇肱，人垂车东至豫州界，俟十年而风后至，使遣归国，冠编亦云，成汤十祀，遣奇肱氏归其国，沈思永文苑，豹班云：奇肱氏能为飞车乗风而飞禹，时曽至黄帝祠额解云：儋耳，奇肱长股贯胷莫不来宾，呉淑风赋云：飞车初骇，于奇肱曲，葢始因于周武，又车赋云：然邱则刚金为辋，奇肱则从风以飞，览曰：奇肱有两头之鸟，互人有六首之图赞曰：玅哉工巧，奇肱之人，因风搆思制为飞轮，凌頺遂轨帝汤，是賔】形，天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞【，郭曰干盾，戚，斧也，是为无首之民， 任臣案，抱朴子谓无首之体，即此也。图赞曰：争神不胜，为帝所戮，遂厥形天脐口，乳月仍挥干戚，虽化不服形，天或作刑，天陶诗云：精卫衘防木，将以塡沧海，刑天舞干戚，猛志，故常在亦作形夭，叚成式诺，臯记云：形夭与帝争神，帝断其首，葬之常羊山，乃以乳为目，脐为口，操干戚而舞焉，刘防，孟曰：律陀有天眼形，天有天口，洪容斋曰：旧本渊明读，山海经诗刑，天无千嵗疑上下文义不贯，遂取经文，叅校形夭，兽名也好，啣干戚而舞，乃知是形夭舞，干戚五字，皆譌此与临汉曽纮之説同也而二老堂诗话，复云靖节兹题十三篇，大槩篇指一事，此恐专説精卫填海，无千嵗之夀而猛志常在化去，不悔，若并指形夭，似不相续，其辞甚辨，而要以曽，之解为得之，邢凯坦斋，通编云：天山有神，名刑夭，操干戚而舞不止，张氏代醉，编曰：山海经形，天与帝争神形，刑天夭四字，当再考善本，又呉淑事赋骇，操干之刑，大以形天为刑，大更误矣。来斯行防云：晋史莫窥空诧，渡河之三豕，山经未谙，终迷舞戚之刑，天谓此又靑阙山人，路史曰刑天，即浑激】。
女祭，女戚在其北，居两水间，戚操鱼防【，郭曰：鱓鱼属任，臣案王会篇，瓯人鱓虵即防也，物性志云，防似蛇亦善，缘树食，藤花语曰：防则似蛇，鳛闻有翼，】祭操爼，【郭曰：肉几任臣，案图赞曰：彼姝者子，谁氏二女，曷为水间？操鱼持爼，厥俪安在？离羣逸处，】防鸟鸟【，郭曰】。
【次瞻两音】，其色靑黄，所经国亡，【郭曰：此应祸之鸟，即今枭鸺鹠之， 任臣，案图赞曰：有鸟青黄，号曰防与妖防合所集，防至则枭，鹠厥状难媚，】在女祭北，防鸟人面居山上，【任臣案，篇海云防鸟，鸺鹠别名，今云人面似不】，一曰维鸟，青鸟，黄鸟所集。
丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑，【郭曰：殷帝太戊使王孟采药，从西王母至此，絶粮不能进食木实，衣木皮，终身无妻，而生二子，从形中出，其父即死，是为丈夫，民 任臣案，中记云：子从背脇中出王孟一作王英，江淹遂古篇，丈夫女子徐陵，陈公九锡，文北洎丈夫之乡，南逾女子之国，陈氏呉问云：丈夫北极女子南方，谓此也。淮南子自西北至西南方，有丈夫民事物绀珠，云丈夫民去，玉门关二万里，图赞曰隂有偏化阳无产理，丈夫之国，王孟是始感灵所通，桑石无子】。
女丑之尸，生而十日炙杀之，【任臣案，冠编云：羲和为黄帝，日官锡土，扶桑扶桑，后君生十子，皆以日名号十日，而九日为凶，号九婴分扶桑之国为十，用兵不止，求实无已，炙杀女丑，同恶相济，故曰丛枝，胥敖】在丈夫北，以右手鄣其面，【郭曰蔽面， 任臣案，王世贞沈慅云：凿齿防防拟舕余兮，女丑，防颅以相蛊，卢柟放招赋，魂兮无西，女丑之尸，防面奇怪指此也，图赞曰：十日并熯，女丑以毙，暴于山阿，挥袖自翳，彼美谁子，逢天之厉，】十日居上女，丑居山之上，巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，羣巫所从上下也，【郭曰：采药往来， 任臣案，国名记，巫咸国，故巫县，今防之巫山，又陜之夏县，有巫咸山，计其道里，非此也，淮南子云：巫咸在其北方，董逌广川书防曰：巫咸河在女丑北，其神威灵，震耀得在祀典，世图其象，右手掺青蛇，左手掺赤蛇在保登山，羣巫所以上下故安，邑有巫咸祠祀之。江淹赤虹赋序，自非巫咸采药羣，帝上下者皆敛意焉。用此图赞曰：羣有十巫，巫咸所统经，枝是搜术艺，是综采药灵山，随时登降】。
幷封在巫咸东，其状如，前后皆有首，黑【郭曰：今弩蛇，亦此也，任臣案，游氏臆见云，西区阳有鼈封，谓之两头鹿，朱氏骈雅，曰：鼈，封两首彘也，鼈封并封屏蓬，似是一物，胡】。
【应麟三坟补逸曰：王会称区，阳以鼈封鼈封者，若彘前后有首，王伯厚补注云：盛之记，武陵郡西有兽如鹿，前后有头，常以一头食一头行，然不言名鼈封，考以山海经所载，并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，葢斯物也，任臣又案后汉书云：阳有神鹿两头，能食毒草，华阳国志云：此鹿出云阳，南郡熊舍山，即余义也，酉阳杂爼云：双头鹿矢名耶？希耶？鹿名也，张华博物志云：茶首机，出永昌郡，音蔡茂机，是两头鹿名，之所记，即此耳。图赞曰：龙过无头，并封连载物状相乖，如骥分背，数得自通，寻之愈闳，又史訇云：神功元年，安国献两首，犬亦并封附记之】。
女子国在巫咸北，两女子居，水周之【，郭曰：有黄池，妇人入浴，出即怀姙矣，若生男子，三岁輙死，周犹绕也，离骚曰：水周于堂下也，任臣案，金楼子云：女国有潢池，浴之而孕，抱朴子云：黄池无另穿胷劳口隋书云：女国，在葱岭南，职方外纪曰：北方之西，有女国曰：亚玛作搦，疑即此也。梁四公记，杰公曰：今女国有六，北海之东方阙之国，有女国，天女下降为其君，西南域板楯之西，有女国，女为人君以贵男为夫，置男为妾媵，昆明东南絶徼之外有女国，以猿为夫，生男父而入山谷，昼伏夜游，生女则巢居穴处，南海，东南有女国，举国惟以鬼为夫，夫致饮食禽兽以养之，勃律山之西，有女国，山出台，虺之水，女子浴之而有孕，其女举国无夫，西海，西北有女国，以虵为夫，男则为虵，不噬人，而穴处女，则臣妾官长，而居宫室，唐书，西域传云：东女国，一曰苏伐刺拏，瞿咀罗国，皆别种也，西海有女国，故称东别之，女主号，宾就是西方亦不止一女国也，又通考曰：扶桑东千里有女国，其人容貎端正，身体有毛，至二、三月，竞入水则姙娠，六，七月产子埤雅，广要曰：女人国与奚部小如者部抵界，其国无男，每视井，即生葢东女国也，非此图赞曰：简狄有吞姜嫄，有履女子之国，浴于黄水，乃娠乃字，生男则死，】一曰，居一门中。
轩辕之国在此穷山之际，其不寿者八百岁，【郭曰：其国在山南边也，大荒经曰：岷山之南， 任臣案，博物志，西北有轩辕国，在穷山之际，其不寿者八百嵗张衡思赋云：超轩辕于西海兮，谓此图赞曰：轩辕之人，承天之祐，冬不袭衣，夏不扇暑，犹气之和，家为彭祖潘之，恒黄海云，天帝赐算，圣人有加焉，轩辕之国不夀者八百岁，是即以轩辕为黄帝也，未详是非，】在女子国北，人面蛇身，尾交首上，穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之邱，【郭曰：言敬畏黄帝威灵，故不敢向西而射也， 任臣案，禅通纪，有轩辕氏，或曰：居轩辕之邱以为名，疑非是罗，泌曰：轩辕所迹，后人因以名邱，非因邱而为号，且其邱在昆仑之下，世以为黄帝之所，避风雨者，非所居也，】在轩辕国北，其邱方四蛇相绕，【郭曰：缭绕樛纒，】此诸夭之野，【郭曰夭音妖， 任臣案，博物志作渚沃事，赋作诸沃，又篇海引，此天音沃，】鸾鸟自歌，凤鸟自舞，凤凰卵，民食之，甘露民饮之，所欲自从也，【郭曰：言滋味，无所不有，所愿得自在，此谓夭野也， 任臣案，博物志轩辕国鸾自舞，民食凤卵，饮甘露，述异记云：海中有轩轩邱鸾，自歌凤自舞，古云天帝乐也，昭明太子七召云，拾卵凤巢，剖胎豹约，李氏演连珠云渚沃之野食，凤卵而弃余，崔融贺甘露表尝之，则甘似降，轩辕之国俱本，此又呉淑露赋，享遐寿于摇山，注引经云：诸沃之山，摇山之民，甘露是饮不寿者八百嵗与今本畧异】百兽，相与羣居在四蛇北，其人两手操卵食之，两鸟居前导之。
龙鱼陵居在其北，状如狸，【郭曰：或曰，龙鱼似狸，一角任臣案，淮南子硥，鱼在其南，即此张衡思赋云：跨汪氏之龙鱼，景纯江赋云龙，鲤一角，奇鸧九头，又云：或虎状龙顔，吴淑鱼赋云：陵处亦惊于龙鲤，刘赓稽瑞録云：具区文蜃，陵居角鲤，骈志云：龙鱼陵居，皆指此也。又成阳灵台，碑有龙鱼，疑亦斯鱼也，见适汉释，又文选注事赋注引经通，作龙鲤】，一曰鰕【，郭曰音遐， 任臣案，虞荔鼎録曰：宋文帝得鰕鱼，遂作鼎曰：鰕鱼四足，又尔雅鲵大者，亦谓之鰕，皆同名异物，】即有神圣乗此以行九野，【郭曰：九域之野， 任臣案拾地图曰：龙鱼一名鰕鱼，状如龙而有神圣乗此而行九野，高诱淮南注硥，鱼如鲤鱼，有神灵者乗行九野图赞曰：龙鱼一角，似狸处陵，俟时而出，神圣攸乗飞骛九域乗云上升杨慎异鱼赞曰：龙鱼之川，在汧之瑌，河图授羲，实此出焉，神行九野，如马行天】，一曰鼈，鱼在夭野北，其为鱼也，如鲤白民之国，在龙鱼北，【任臣案，吕氏春秋注白民之国，在海外极南，淮南子自西北至西南方，有白民注云：白，民白身，天寳军录云：日南廐山连接，不知几千里，裸人所居，白民之后也，刺其胷前作花以为美饰，路史白民进药兽，黄帝祠额解云：师，白民药兽而知医，刘凤杂爼曰：赤颈白民，谓此也。又大荒，东经亦有白民国，计其道里，疑为二国，又云南通志云：白饭王之后，仁果居白崖为白人之国，亦非此也，】白身被髪【，郭曰：言其人体洞白 任臣案，湘烟录云：白氏，国人白如玉，国中无五谷，惟种玉食之，疑即白民，】有乗黄其状如狐，其背上有角乗之寿二千岁，【郭曰：周书曰：白民乗黄似狐背上有两角，即飞黄也。淮南子曰：天下有道，飞黄伏皂任臣，案博物志，白民国有乗黄乗之寿三千岁，稽瑞录云：成王时，白民献乗黄游氏臆见曰乗黄一名訾黄】。
【龙翼，马身黄帝乗之而仙汉武欲得之，郊祀歌曰：訾黄，何不徕下文选赭白马赋，黄帝陟位，飞黄伏皁辍耕录云：轩辕获飞黄，而独角髙诱淮南注云：飞黄出西方，状如狐，背上有角乗之寿三千岁，宋符瑞志，舜时地出乗黄之马李长吉诗暂繋腾黄马，呉正子注云：腾，黄神黄也，一曰乗黄飞黄或作古，黄翠黄状如狐，背有两角乗之寿千岁，抱朴子云：腾黄之马，吉光之兽，皆寿三千岁，即斯兽也，图赞曰：飞黄奇骏乗之难老揣角轻腾，忽若龙矫实，鉴有徳乃集厥皁】。
肃愼之国在白民北，【任臣案，淮南子海外三十六国有肃，愼民】有树，名曰雄【，郭曰：或作雒，】常先入，代帝于此取之，【郭曰：其俗无衣服，中国有圣帝，代立者，则此木生皮可衣也， 任臣案异物，彚苑云：雒常木无皮出，肃愼之国，圣人在位，则木生皮可为衣，其国东朝中国，成王时，一生晋书列传云：肃愼有树，名曰雒常，若中国有圣帝代立，则其木生皮可衣，周武王及成王时遣使入贡事物，绀珠云，雒常出肃，愼谈荟云，挹娄国雒常树，其皮可衣，顾野王进玉篇启取衣，雒树则肃，愼识受命之兴平，波海水则越裳，知圣人之徳骈雅，曰：雒，常之皮可衣，吉贝之花，可绩稽瑞，録云房户濶达，肃愼雒常图赞曰：青质赤尾，号曰灭防，大运之山，百仞三重，雄常之树应徳而通又朱谋防异林作雒，裳树】。
长股之国在雄常北，被髪【郭曰国，在赤水东也，长臂人身如中人，而臂长二丈，以推之，则此人脚过三丈矣，黄帝时至，或曰长脚人，常长臂人入海中，捕鱼也， 任臣案，竹书纪年，黄帝五十九年，长股氏来賔，穆天子传，天子乃封长肱于黒水之西河，是曰留骨之，即长股也；淮南子海外三十六国，有修股民，又汜论训曰：奇肱修股之民，是非各异，习俗相反，江淹遂古篇云：长股深目，岂君臣兮埤雅，广要云：长脚人与长臂国相连】，一曰长脚【，郭曰：或曰，有乔国，今伎家乔人，葢象此身 任臣案，乔人双木续足之戏，今曰躧蹻】。
西方蓐收，左耳有蛇乗两龙【郭曰：金神也，人面虎爪白毛，执见外传， 任臣案，月令秋月，其神蓐收明义云，少皥金天氏，其子该为蓐收也，左传金正曰蓐收，楚辞逺游云凤凰翼，其承旂兮，遇蓐收乎西皇柳子晋问云：出太白征，蓐收，亶爰子云：召蓐收以奔属兮，驯威防，踆乌国语，虢公所梦，史嚣所对，均此神也，图赞曰蓐，収金神白毛虎爪，珥蛇执，专司无道立，号西阿恭行天讨】。
山海经广注卷七
钦定四库全书
山海经广注卷八
仁和呉任臣注
海外北经
海外自东北陬至西北陬者
无防之国，【郭曰音啓，或作綮， 任臣案，一名无啓，又名无继，淮南坠形，训海外三十六国，西北方有无继民，】在长股东，为人无防【，郭曰：防肥肠也，其人穴居，食土无男女，死即埋之，其心不朽，死百廿岁，乃复更生， 任臣案，博物志无啓，民居穴食土，死埋之，其心不朽，百年还化为人，酉阳杂爼曰：无啓人食土，其人死，其心不朽，埋之百年化为人，录民滕不朽，埋之百二十年化为人，细民肝不朽，埋之，八年化为人，抱朴子云乗云壐产之国，肝心不朽之民，卢柟蠛蠓集云：登巫咸厯无防，刘凤杂，爼云无防，无骨皆此也。图赞曰：万物相传，非子则根无防，因心搆肉，生魂所以能然，尊形者存，又三才图防云，三蛮国民食土，死者埋之，心肺肝皆不朽，百年复化为人，与无防国相】。
钟山之神，【任臣案，十洲记曰：北海外有钟山，自生千芝及神草，又云：钟山在北海子，地仙家数十万，耕田种芝草课计，顷畆酉阳杂爼云：仙棨有钟山，白胶鲁女生列传曰：钟山之枣，其大如缾，景纯游仙诗钟山，出灵液注云：北海外山，即此山也。】名曰烛阴，【郭曰：烛龙也，是烛九阴，因名云： 任臣案，卢柟泰宇，前引夀华后蟠烛，阴】视为昼暝，为夜吹为冬，呼为夏不饮，不食不息，息为风【，郭曰息气息也，】身长千里，在无防之东，其为物人面，蛇身赤色，居钟山下，【郭曰：淮南子曰：龙身一足， 任臣案，括地图曰：钟山之神，名曰烛龙，视为昼眠，为夜吹为冬，吁为夏息为风，楚辞曰：安不到，烛龙何照，王逸注云：天之西北有幽冥，无日之国，有龙衔烛而照之，栁宗元天对曰：脩龙旦燎，爰北其首，九阴极防，厥朔以炳，杨万里解云：旦燎，谓衔烛也；卢柟放招赋，轶钟山之幽黦兮，今照之以烛龙，龙池赋蔚兮，啣烛照钟山之野，图赞曰：天缺西北，龙啣火精气为寒暑眼作昏明，身长千里，可谓至神，张宪烛龙行云，蛇身人面，髪如赭啣珠光吐照，天下指此也】。
一目国在其东，一目中，其面而居，一曰，有手足，【任臣案，淮南子海外三十六国，有一目民，抱朴子所谓独目也，事物绀珠，云西北一目少，广为八纮之地，在八埏外，三才图防曰：一目国，在北海外，其人一目当其面，而手足皆具图，赞曰：苍四不多，此一不少于野，冥瞽洞见无表，形游逆旅，所贵维眇，今亚细亚之，西北欧罗巴之东有一目国，见两仪览图】。
柔利国，在一目东，为人一手一足，反膝曲足居上，【郭曰：一脚一手，反卷曲也， 任臣案，博物志子利国人，一手二足，拳反曲，与此国苐云二足，疑非此也，淮南子海外三十六国，有柔利民，异林云：柔利国，其人曲膝向前，一手一足，三才图会云柔利国，国人曲膝，一手一足，图赞曰：柔利之人，曲脚反肘，干求之容，方此无丑，所贵者神，形于何有】？一云留利之国，人足反折。
共工之臣曰相柳氏，【郭曰共工，覇九州者，】九首以食于九山，【郭曰头，各自食一山之物，言贪暴难餍， 任臣案，相栁蛙萤，子三才图，防俱作相抑，先是，共工姜之异，为太昊黒龙氏主水，职共工薨，子康回袭黒龙氏亦曰共工，太昊崩，女娲立以上相不下，女主伯九有，而朝同列僣黒帝辅以相抑，窃保冀方亦作相，繇见张揖广雅及大荒经图赞曰：共工之臣，号曰相栁，禀此奇表，虵身九首，恃力舛暴，终禽夏后，又案神九首者，相栁之外，九凤九首，木夫九首，骆宾王露布云，雄虺九头，葢谓此也。】相柳之所抵，厥为泽谿，【郭曰：抵触厥，掘也，音撅，】禹杀相柳，其血腥不可以树五谷种，禹厥之三仞，三沮【郭曰：掘塞之，而土三沮，滔言其血膏，浸润壤地， 任臣案，陈一中曰共工，夹辅太昊，太昊在位则相，抑为陪臣，太昊既陟，则相抑于共工，君臣之分既定，义不可絶嗣主，纵无道死所事，以报先君，人臣之义也。彼各为其主，精英未泯，死化九首之虺所扺为渊泽水，孽愤戾之气，理不尽无，故禹不得不杀，一曰禹戮之，虺非真相，抑氏杜宇，蟛是也。王世贞诗相柳，食九州膏血，弥川坻本此，】乃以为众帝之台，【郭曰：言地润湿，唯可积土以为台观，】在昆仑之北，【郭曰：此昆仑山在海外者，】柔利之东，相柳者，九首人面，蛇身而青，不敢北射，畏共工之台，台在其东，台四方隅有一蛇虎色，首冲南方【郭曰：冲犹向 任臣案，杨愼补注云：首冲南方者，纪鼎上所铸之象虎色者，蛇斑如虎，盖鼎上之，又以彩色防染别之】。
深目国在其东，为人举一手一目，【郭曰：一作曰，】在共工台东，【任臣案，淮南子自东北至西北方，有深目民，路史曰北海，深目之国，盼姓近南地，冠编云，黄帝五十九厯贯胷长股深目，儋耳，莫不来賔图赞曰：深目戎，但觉絶缩轩辕道降欵塞，归服穿胷长脚同防异族，】无肠之国，在深目东【，郭曰：一作南】，其为人长而无肠，【郭曰：为人长大，腹内无肠，所食之物，通过， 任臣案，淮南子自东北至西比方有无肠民，路史云无肠，蜚头厌火流，图赞曰：无肠之人，厥体维洞，心实灵府，余则外用得一自全，理无不共，埤雅广要作，无腹国】。
聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳，【郭曰言耳，长行则以手摄持之也，聂诺夹反， 任臣案，牛衷埤雅，广要云：聂耳在无腹东，其人虎文，两手聂耳，而行耳长及颊，行则手捧之朱谋，防异林云：聂耳之国耳，垂至腰，两手捧耳，而行图赞曰：聂耳之国海渚，是县雕虎，斯使竒物毕见形，有相须，手不离面，长源罗氏曰：四海之下，半体聂耳，即此又大耳，国以一耳为席，一耳为衾，较此更奇也，】县居海水中，【郭曰：县犹邑也，】及水所出入奇物，【郭曰：言尽规有之，】两虎在其东，夸父与日逐走入，日【郭曰：言及日于将入也，逐音胄任，臣案列子夸父，不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际，林注云：夸父龙伯之鸿烈，解夸父在其北方，又曰：臣雷公役夸父注云：夸父神兽也，广舆记云：今泾州有振履堆，相传夸父逐日振履于此，岁华纪丽日，云，逐有夸父送有防，皇呉国伦集北山愚公，东海夸父续骚经云：搀飞舆以夸父兮，徐吾起而为助，冠编云：句龙生垂及信，信生夸父，又蜀观井碑，成汤自上而临下，夸父处中而见受，疑谓此人】，渴欲得饮，饮于河渭，【任臣案，何讽梦渴赋云：辨夸父于渭上】，河渭不足，北饮大泽，【任臣案，王勃九成宫颂前旌，逐日夸父，断洪河之流，卢柟蠛蠓集饮，夸父于后澨，本此】未至，道渴而死，弃其杖，化为邓林，【郭曰：夸父者，葢神人之名也，其能及日景而倾河渭，岂以走饮哉！寄用于走饮耳，几乎不疾而速，不行而至者矣，此以一体为万殊，存亡代谢，寄邓林而遯形，恶得寻其灵化哉？ 任臣案，淮南子夸父弃其防，是为邓林，博物志云：海水西夸父，与日相逐，弃其防杖，化为邓林，阮籍咏怀诗，夏后乗灵舆夸父为邓林江淹遂古篇，夸父邓林，义亦艰兮，庾信竹林赋一传，大夏空成邓林，又羽调曲羣材既聚，故能成邓林，诗品云：篇章之珠，泽文彩之邓林，李邕日赋，夸父弃防崩，走何益？初学记云：夸父弃杖鲁阳，挥戈隋书，云邓林之一枝，昆山之片玉，后周书云：挺栋干于邓林；骆宾王露布邓林，万里交影，甘泉之树，杨烱浑天赋，夸父弃防无以方其骏奔，李白，大猎赋，大章按步以往来，夸父振防而奔走，文苑英华，云卑沃焦于尺土，微邓林以秋毫呉淑，日赋弃杖，复闻于夸父，又杖赋，弃邓林而自茂，卢柟赋慨夸父之邓林，吊烛龙于昆仑，皆指此也。又防州南凤林山，亦名邓林，是古邓祁侯国。荀子云：邓地之山林是也。非此图赞曰：神哉夸父，难以理寻，倾沙逐日，遯形邓林，触而化，应无常心，陶潜读山海经诗，夸父诞宏志，乃与日竞走，俱至虞渊，下似若无胜，神力既殊，妙倾河焉，足有余迹寄邓林，功竟在身后】。
博父国在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇，邓林在其东，二树木，一曰慱父，禹所积石之山在其东，河水所入，【郭曰：河出昆仑，而潜行地下，至葱岭复出，注盐泽，从盐泽，复行南出于此山，而为中国河，遂注海也。书曰：导河积石言，时有壅塞，故导利以通之，】。
拘缨之国在其东，一手把缨，【郭曰：言其人常以一手持冠缨也，或曰：缨宜作瘿，任臣案，淮南子作句婴民，注云：读为九婴，刘氏山云，踵句瘿，是为海外三十六国句瘿，即拘缨也，】一曰利缨之国，寻木长千里，在拘缨南，生河上西北，【任臣案，寻木即穆天子传，姑繇之木之也，郭璞游仙诗，纵酒蒙汜，滨结驾寻木末，成公绥诗，扶桑髙万仞，寻木长千里，图赞曰：渺渺，寻木生于河边，踈枝千里，上于云天垂阴，四极下葢虞渊，又李善文选注引此作桪木，】跂踵国，在拘缨东【，郭曰：跂音企】，其为人大两，足亦大【，郭曰：其人行脚跟不着地也，孝经钩命诀曰：焦侥跂踵重译，欵塞也，任臣案，淮南子自东北至西北方，有踵民，注云：跂踵，踵不至地，以五指行，竹书纪年夏，帝癸二年，踵民来宾，吕氏春秋云：桀染于羊辛，踵夷，即此国人也，李廵尔雅，注曰：蛮有八，天竺咳首焦侥，踵穿胷儋耳狗轵，旁春论衡曰：周时若穿胷儋耳焦侥，踵之辈，不能三千，江淹遂古篇，踵交胫，与羽民兮，又墨子礼记疏吉音，余俱作跛，踵图赞曰：厥形虽大，斯脚则企跳，歩雀踊踵不闳，地应徳而臻欵塞，归义】，一曰大踵。
欧丝之野，在大踵东，一女子跪，据树欧丝，【郭曰：言噉桑而吐丝，葢也， 任臣案，博物志曰：呕丝之野，有女子方跪，据树而呕丝，此海外也，太平广记曰：欧丝之野，女子据树欧丝，杨愼注云：世传丝神为女子，谓之马头娘，后汉志曰：宛窳，盖此也，图赞云：女子鲛人体近蚌，出珠匪甲，吐丝匪蛹，化出无方，物岂有种梁萧恪进，世祖牋野自绩，何谢欧丝？白氏六帖云：跪树欧丝，生桑得，呉淑丝赋云：或吐之而成锦，或欧之而跪，树谈荟云，织绡之，鲛人泣珠，据树之女子，欧丝本此，又因祗园女子内五色丝口中，则成文锦，沈约见女子，亦吐丝织成氷纨与斯，】三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞无枝，【郭曰言，皆长百仞也， 任臣案，淮南子云：和邱在其东北陬，三桑，无枝在其西，呉淑桑赋圆邱传，北海之名，谓三桑也，】。
范林方三百里，在三桑东洲，环其下【，郭曰洲水中，可居者环绕也，】务隅之山，帝颛顼葬于阳，【郭曰：颛顼号为高阳，今在濮阳，故帝邱也，一曰顿邱县城门外广阳里，中 任臣，案冠编云：颛琐葬广阳里，务鰅之阳刘防，孟曰：此招魂葬衣冠之所，非濮阳，帝邱也，】九嫔葬于阴，【郭曰：嫔妇】，一曰爰有熊，罴，文虎，离朱乆视肉【任，臣案王氏释义曰：离朱而下皆异物，或以为殉葬之具】。
平邱在三桑东，爰有遗玉，【郭曰遗玉，玉石 任，臣案遗玉即瑿玉松枝，千年为伏苓，又千年为琥珀，又千年为瑿，字书云：瑿遗玉也，是其解也，高昌人，名为木瑿，谓玉为石，瑿梁四公记云：交河之间平碛中，掘地深一丈，下有瑿珀，此瑿玉耳，徐氏謇修赋云：按予辔于平邱兮，弄遗玉于三桑，谓此也。】青鸟，视肉，杨柳，甘柤【郭曰：其树枝干皆赤，黄花白叶黒实吕氏春秋曰：其山之东有甘柤焉，音如柤，棃之柤】，甘华，【郭曰亦赤，枝干黄华， 任臣案，杨愼补注云：甘华即积，一云木，俗云，】百果所生，【任臣案，淮南子平邱作华邱，青鸟作青马杨柳作杨桃，甘柤作甘樝与经文大同小异，】有两山夹上谷，二大邱居中，名曰平邱，【任臣，案图赞曰：两山之间，邱号曰平，爰有遗玉，骏马维青，视肉，甘华竒果所生】。
北海内有兽，其状如马，名曰騊駼，【郭曰：陶涂两音，见尔雅， 任臣案，字林云：北方良马也，一名野马，王防解成王时，禺氏来献，騊駼又伊尹四方，令正北以野马騊駼为献，史记北域奇畜则騊駼，邢昺尔雅疏騊駼，幽隐之兽，有明王在位，则至熊氏瑞应图云：王者徳感则騊駼，至孙氏，瑞应图曰：有贤王则騊駼，来为时辟除灾害，刘赓稽瑞，録云触邪？獬豸除害，騊駼张説监牧颂举其神异，则騊駼，騕防乗黄兹白顔氏汉书注云：陶涂国出此马，因以为名，图赞曰騊駼，野骏产自北域，交颈相摩，分背翘陆，虽有孙阳，终不能服駼，宋书作张萱，彚雅曰：駼又兽名，状如黄牛，虎丈非此】，有兽焉，其名曰駮，状如白马，锯牙，食虎豹，【郭曰：周书曰：义梁兹白，若白马，锯牙，食虎豹，按：此二説与尔雅同任，臣案説苑师旷云：骏食豹，豹食駮駮食虎，又兽之食，虎豹者复有渠搜，□防豰靑腰，狻猊阙耳，虎鹰，渠搜即鼩犬，一名露犬豰，一名黄腰，】有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩，【郭曰：即蛩蛩钜虚也，一走百里，见穆天子传音邛， 任臣案，尔雅翼云：蟨防前而兎后趋则顿，走则颠，故常与卭卭距虚比，为卭卭距虚齧，甘草即有难，卭卭距虚之号，比肩兽宛，委余编云，东有鱼比目曰鲽，南有鸟，比翼曰鹣，西有兽比肩，曰：卭卭距虚，览曰：东海之鲽，比目而后达，北方之防，更食更视而后饱，西方之蟨，得蛩蛩距虚而后行，南方之鹣比翼而后举，王防篇，独鹿国献蛩蛩距虚瑞应图云：比肩兽，王者徳及幽则至，刘孝标啓蛩蛩之谋，止于善草周，周之计利在衘，翼图赞曰：蟨与岠虚乍兎乍防，长短相济，彼我俱举，有若自然，同心共膂，相如子虚赋蹵蛩蛩，辚距虚张，揖注云：蛩蛩青兽，状如马距虚，似蠃而小，李善章句云：蛩蛩即距虚变，丈互言耳，是卭卭距虚，为一兽也，】有青兽焉，状如虎，名曰罗罗，【任臣案，骈雅曰：青虎谓之罗罗，今云南蛮人呼虎亦为罗罗见天中记】。
北方禺彊，人面鸟身，珥两青蛇，践两青蛇，【郭曰字，冥水神也，庄周曰：禺彊立于北极，一曰禺京，一本云：北方禺彊，黑身手足乗两龙 任臣，案太公金匮，北海神名，冥越絶云冥治北方，白辩佐之，五岳眞形图云，北海神名帐余里，又名禺彊，江淹遂古篇，北极禺强为常存兮图赞曰：禺彊水神，面色黧黒乗龙践蛇凌云，附翼灵一，冥立于北极】。
山海经广注卷八
钦定四库全书
山海经广注卷九
仁和呉任臣注
海外东经
海外自东南陬至东北陬者
邱【郭曰音嗟，或作髪 任臣案，续丈献通考，引此作差，邱卢柟，沧溟赋云：偃辔邱，弭节甘渊】，爰有遗玉，青马，视肉，杨柳甘柤，甘华，【任臣案，亶爰集云：□甘华于邱，】甘果所生，在东海两山夹邱，上有树木，一曰嗟邱，一曰，百果所在，在尧葬东。
大人国在其北，为人大，坐而削船，【任臣案，淮南子云：自碣石山过朝鲜，贯大人之国，注曰：朝鲜乐浪县大人国在其东，博物志曰：大人国，其人孕三十六年，生白头，其儿则长大能乗云而不能走，葢龙去防，稽四万六千里，刘防孟云穆满升巨人之台，古有此国，太平广记曰：新罗国东与长人国，接身三丈，锯牙钩爪，不火食，或谓即此也】，一曰在邱北，【任臣案，一本作，邱北】奢，比【任臣，三才图防作奢，北】之尸在其北，【郭，曰：亦神名也， 任臣案，奢比黄帝七辅之一，冠编云，黄帝友奢，比友地典，路史奢比辩乎？东以为土师是也。国名记有奢，比国卢柟，沧溟赋云：献奢比游无垠，】兽身人面，大耳，珥两青蛇，【郭曰珥，以蛇贯耳也，音钓饵之，饵 任臣，案释义曰：青蛇以象木也，也，】一曰肝榆之尸在大人北，【任臣案，释义曰：既曰奢比，又曰：肝榆肝亦木属卢柟，放招赋云：左防肝榆，右傶邓林，谓此也。】。
君子国在其北，衣冠带剑食兽，使二大虎在旁，其人好让不争，【任臣案，淮南子云：东方有君子之国，注曰：东方木德仁，故有君子之国，其人衣冠带剑，食兽，使二丈虎也，天老曰：凤五色备举，出于君子之国，京房亦云，凤皇髙丈二出于东方，君子之国，博物志云：君子国，好礼譲不争士千里，民多疾，故人不蕃息，好譲，故为君子国，后汉书列传东方曰夷，天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国焉，庐陵罗氏曰：北方有不释之氷，南方有不死之草，东方有君子之域，西方有残刑之尸，图赞曰：东方气仁，国有君子，薰华，是食雕虎，是使雅好礼譲，委蛇论理，】有薰【郭曰：或作堇任臣案，一本作董误，】华草，朝生夕死，【任臣案，尔雅椵，木槿榇，木槿逸书云：仲夏之月，木槿荣诗云：顔如蕣华即堇也，本草谓之朝开，暮落花薰为堇之譌无疑，博物志亦云：多薰华之草，似犹縁此误也】，一曰在肝榆之尸北。
防防在其北，【郭曰音虹， 任臣案古音畧云防音臬，义与霓蜺蛪同，又案汉天文志，抱珥防蜺，则防虹古字通也，】各有两首，【郭曰：虹防蝀也， 任臣案，春秋运斗枢，枢星散为虹蜺，河图曰：鎭星散为虹蜺，又吐金化玉所见不一，是防防亦丰霳列缺也，】，一曰在君子国北。
朝阳之谷，【任臣案，江淹赋朝阳之谷，崦嵫之泉，】神曰天呉，【任臣案，天呉水伯，名嵇康琴赋，天呉踊跃于重渊，木华海赋，天呉乍见而髣髴，庾阐诗，天呉踊灵壑，将驾奔霄，冥谢灵运诗川石，时安流天呉，静不发，王勃乾元殿颂序，控风伯于词林，诏天呉于笔海，沈云卿诗防防荣海若霹，耿天呉李贺浩歌云：帝遣天呉移海水，亶爰子云：天呉吸重霾，鼍鳄来，侁侁王世贞沈慅云：天呉纷隮，其来下谈薮曰：李大异常诵，杜天呉紫凤之句，顾坐客云：呉音华，见山海经，未知复见何书？王仲行对云：后汉书戴就被收，狱吏烧鋘斧，使就挟之，注引何承天纂丈，鋘音华，又诗不呉，不敖不呉，不亦皆音华，据此，则天呉从华音矣，】是为水伯，在防防北两水间，其为兽也，八首人面，八足八尾，皆青黄【，郭曰大荒，东经云：十尾 任臣，案图赞云：耽耽水伯，号曰谷神，八头十尾，人面虎身，龙据两川，威无不震，郁离子曰：天呉八首，八足而相抑，九头实佐之，葢指此也】。
青邱国在其北，【郭曰：其人食五谷，衣丝帛， 任臣案，抱朴子云：黄帝东至青，邱过风山，见紫府先生，授以三皇内文吕览云：禹至鸟谷，青邱之乡，王防注青邱海东地名服，防曰青邱国，在海东三百里，相如赋云：秋田乎青邱，彷徨乎海外，梁元帝职贡图，序度青邱而跨丹穴，庾信羽调曲，青邱还扰圃，丹穴更巢，梧王勃为赵长史，表西穷赤水之源，东究青邱之境，又乾元殿，颂青邱画野，不逾征赋之乡，顾起元壮游歌左，望青邱渚，右眄白云乡，宋史天文志，青邱七星，在轸东南海，东之国号也，】其狐四足九尾，一曰在朝阳北【郭曰：汲郡竹书曰：栢杼子征于东海及王寿，得一狐九尾，即此也， 任臣案瑞应图，九尾狐，六合一同，则见文王时，东方归之，吕氏春秋云：禹行涂山，乃有白狐九尾，造于禹涂，山人歌曰：绥绥白狐，九尾厐，厐成王时，青邱贡九尾，狐见逸周书图赞曰：青邱奇兽，九尾之狐，有道翔见，出则衘书作瑞，周文以标灵符】。
帝命竖亥【郭曰：竖亥徤，行人 任，臣案罗泌作竖呉越，春秋作孺亥曰：禹使大章步东西孺亥度，南北玉海，云章亥所步，禹契所书，顾起元帝京赋测霄之圭，歩以竖亥王氏释义曰：此所谓帝或当为禹，天岂有命，竖亥歩地之理，又黄帝，臣亦名竖亥，路史黄帝使竖亥通道路，非此】歩自东极至于西极，五亿十选，【郭曰选万也， 任臣案，杨氏补注云：选与万古音相通，遂借其字，】九千八百歩【任臣案，淮南子云：禹乃使大章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百里七十五歩使竖步自北极，至于南极，二亿三万三千五百里七十五歩】亥右手把算，左手指青邱北，【任臣案，杨愼云：右手把算，左手指青邱，亦言铸象也，卢柟沧溟赋云：便旋竖亥之浦，谓此图赞曰：禹命竖亥青邱之北，东尽泰远，西穷邠国，歩履宇宙，以明灵德，】一曰，禹令竖亥，一曰五亿十万九千八百歩【郭曰诗，含神雾曰：天地东西二亿三万三千里，南北二亿一千五百里，天地相去一亿五万里， 任臣，案春秋命厯序曰：有神人，始立地形，甄度四海远近，所至东西九十万里，南北八十一万里，天文録曰：天地广南北二亿三万三千五百里七十五歩东西短减四，歩吕氏春秋云：四极之内，东西五亿有九万七千里，南北亦五亿九万七千里，括地象曰：八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，张衡灵宪，经云八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广増千里，言人人殊，由鸟迹，人迹之曲，不同，古今之里法，歩法不一也，】。
黑齿国在其此【，郭曰：东夷传曰：倭国东四十余里，有祼国祼，国东南有黒齿国船行，一年可至也，异物志云：西屠染齿，亦以放此人， 任臣案，吕氏春秋禹，东至黒齿之国，淮南子自东南至东北有黒齿民又云：尧立西教，沃民，东至黒齿木华海赋云：或泛泛悠悠于黒齿之江淹遂古篇，其外黒齿次裸民兮后汉书，云自侏儒东南至黒齿国三国志云：去女王四千余里黒齿国复在其东南，柳子招海，贾文黒齿齴鳞，文肌木史言，汉东道黒齿皆此也。又屠移在海外，以草染齿，亦号黒齿王防篇黒齿白鹿白马，伊尹四方令云：正西漆齿，左思呉都赋，儋耳黒齿之长，管子雕题黒齿南土志黒齿蛮在永昌关南，以漆漆其齿，见人以此为饰，寝食则去之，百济西部有黒齿氏唐黒齿常之其种族也，非此国】为人黑，食稻啖蛇，一赤一青，【郭曰：一作一青蛇，】在其旁，一曰在亥北，为人黑首，食稻使蛇，其一蛇赤，下有汤谷，【郭曰：谷中水也，】汤谷，上有扶桑，【郭曰：扶桑木也， 任臣案，两干同根相为依倚，故名扶桑，犹之扶荔扶竹扶笋，皆取斯义，神异经云：东方有树焉髙八十丈敷张自辅，叶长一丈，广六尺，名曰扶桑椹，长三尺五寸，十洲记曰：扶桑在东海之东岸一万里，碧海之中，树长数千丈，大二千围，今南中有佛桑，亦名扶桑，非此也，又案戴埴，防璞曰：离骚云，饮马咸池，总辔扶桑，东京赋登天光于扶桑，谢庄月赋擅扶桑于东沼，张衡思赋，凭云遐逝，夕宿扶桑，杨烱浑天赋，扶桑临于大海，淮南子曰：日出旸谷，拂于扶桑，注云：东方之野，山海经曰：旸谷有扶桑，十日所浴，如此，则扶桑在泬寥之表，及观南齐扶桑传沙门慧深来説云扶桑在大汉东二万里，土多扶桑，木叶似桐，初生如笋，国人食之，实如梨，绩其皮为布，锦及纸其地，乃在中国，东或谓日出扶桑以日自东方出耳，犹倭自谓日出处天子也，山海经多诞不足为据也。其言甚辨，附记之，】十日所浴，【任臣案，楚辞十日代出，流金烁石，唐董思恭诗沧海十枝，晖圃重轮，庆谓此路史余论云：天有十日，居于旸谷，次以甲乙迭运中土，君有失道，则两日并鬬，三日出争，以至十日并出，大乱之道，】在黑齿北，居水中，有大木，九日居下枝，【任臣案，仲长统传云，九阳代烛，即此】一日居上枝，【郭曰：庄周云，昔者十日并出，草木焦枯，淮南子亦云，尧乃令羿射十日，中其九日，日中乌尽死，离骚所谓羿焉，毕日乌焉，落羽者也，归藏，郑母经云：昔者羿善射毕，十日果毕之，汲郡竹书曰：甲即位，居西河有妖孽，十日并出，明此自然之异，有自来矣，传曰：天有十日，日之数十，此云九日居下枝，一日居上，枝大荒经，又曰：一日方至，一日方出，明天地虽有十日，自使以次第迭出运照，而今俱见，为天下妖灾，故羿禀尧之命，洞其精诚仰天控，而九日潜退也，假令器用，可以激水烈火精，威可以降霜回景，然则羿之铄明离而毙，阳乌未足为难也。若搜之常情，则无理矣，然推之以数，则无往不通，达观之客，宜领其，致归之冥，防则逸，义无滞言，奇不废矣， 任臣案，罗长源陈一中，诸子以十日为扶桑君，十子九日为凶，号曰九婴，羿所射者，谓此十日也，今观经文所载，景纯所注，似南华鸿寳之言，果不诬者，理有或然，存而不论图，赞曰：十日并出，草木焦枯，羿乃控，仰落阳乌，可谓洞感天人悬符，王充论衡曰：日者大火也，察火在地，一气也，地无十火，天安得十日，然则所谓十日者，殆更自有他物，光质如日之状，居汤谷中水时，缘据扶桑，禹，益见之，则纪十日，天地之间，物气相，其实非者，多海外，西南有珠树焉，察之是珠，然非鱼中之珠也，夫十日之日，犹珠树之珠也，珠树似珠，非真珠十日似日非实日也，淮南见山海经，则虚言真人烛十日妄纪，尧时十日并出，且日，火也，汤谷水也，水火相贼，则十日浴于汤谷，当灭败焉，火燃木，扶桑木也，十日处其上，宜焦枯焉，今浴汤谷而光不灭，登扶桑而枝不焦不枯，与今日出同不騐于五行，故知十日非真日也，】雨师，妾在其北，【郭曰：两师谓屏翳也， 任臣案，两师遁甲，开山图作防又云云，师似两师似蛹，云笈七籖，云雨师名冯修，号曰树徳搜神记曰：雨师，毕星也，一曰号屏，一曰冥，事物别名，云雨师名，陈华夫列仙传曰：赤松子，神农时雨师，金楼子云：虞吏虎也，雨师龙也，雨师，葢龙伯痴龙之，杨慎补注曰：雨师有妾，如姮娥织女，宓妃等耳，焦贑易林亦云：雨师娶妇，要皆寓言也，】其为人，黑两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇，一曰在十日北，为人黑身，人面各操一。
股之国在其北，【郭曰：髀以下尽黒故云 任臣案，楚辞黒水趾周氏注云：股之国是也。淮南子海外三十六国有，股民髙诱注曰股，其股黒两鸟夹之，卢柟沧溟赋畧股兼离耳，延雕题，览黑齿】，其为人衣鱼【郭曰：以鱼皮为衣，】食防【，郭曰：水鸟也，音忧， 任臣案，杨愼补注曰：防即鸥衣鱼食鸥，葢水中国也，均薻云，股之国，衣鱼食鸥，】使两鸟夹之，一曰在雨师妾北。
毛民之国在其北，为人身生毛，【郭曰：今去临海郡东南二千里有毛，人在大海洲岛上，为人短小，面体尽有毛，如猪能穴，居无衣服，晋永嘉四年，呉郡司盐都尉戴逢在海边，得一船上，有男女四人，状皆如此，言语不通，送诣丞相府，未至道死，惟有一人在上赐之，妇生子，出入市井，渐晓人语，自説其所在是毛民也，大荒经云：毛，民食黍者是矣， 任臣案，职方外纪南亚墨利，加之南为智，加人遍体生毛，洞冥记云：泥离国人长四尺，自乳以下有灵毛自蔽，又乌荪国，其人三爪，号三爪蛮，身生长毛，皆毛民也，神异经八荒之中，有毛人曰：髯丽异苑云：呉孙皓时，临海得毛人，淮南子东北方有毛民注云：体半生毛，若矢镞罗泌，国名记作髦，民图赞曰：牢悲海鸟，西子骇麋，或贵穴倮或尊，裳衣物我相倾，孰了是非？王充论衡曰：海外三十五国，有毛民羽民，毛羽之民，土形所出，非言为道身生毛羽也】，一曰在股北。
劳民国在其北，其为人黑，【郭曰：食果草实也，有一鸟两头， 任臣案，淮南子海外三十六国，自东南至东北方有劳民，注云：劳民躁扰，不定图赞曰：阳谷之山，国号黑齿，雨师之妾，以蛇挂耳，人食防劳民黒趾】或曰敎民，一曰在毛民北，为人面目手足尽黑，东方匈芒，鸟身人面，乗两龙【郭曰：木神也，方面素服，墨子曰：昔秦穆公有明徳上帝使勾芒赐之寿，十九年， 任臣案，月令春月其神勾芒，注云：少皞之子重也，左传？木正曰：勾芒刘安云：东方之帝，大皥，其佐勾芒，白虎通曰：芒之为言，萌物始生也，东方义取此司马，大人赋，使勾芒其将行兮，吾欲往乎南嬉，史记正义云勾芒，东方青帝之佐也，刘防孟云：东方青龙也，故人乗两龙然西南之神皆乗两龙不独东方也。唐阎朝隐诗勾芒，人面乗两龙指此图赞曰：有神人面身鸟素服，衔帝之命，锡龄秦穆皇天无亲，行善有福】。
建平元年四月丙戌，【任臣案，哀帝乙卯嵗也】待诏太常属臣望，【任臣案，太常初名奉常，景帝六年改，其属有六太，六令等官，望疑是丁，望】校治，侍中光禄，勲臣龚【任臣案，侍中加官也，光禄勲，初为郎中令，武帝太初元年更名，龚王龚也，】侍中奉车都尉，光禄大夫臣秀，【任臣案，奉车都尉，武帝时，置秩比二千石，光禄大夫，初为中大夫，亦太初元年，改秀刘歆也，】领主省。
山海经广注卷九
钦定四库全书
山海经广注巻十
仁和呉任臣注
海内南经
海内东南陬以西者【郭曰从南头起之也】
瓯居海中，【郭曰：今临海永寜县，即东瓯，在岐海中也，音呕， 任臣案，刘防孟云瓯，今温州府城北，东至磐石村，防于海洋，是曰瓯海王，应麟王防注曰：汉以东瓯地立囘浦县，后汉以章安县之东瓯乡置永寜县，章安即囘浦，又杨愼云：郭注岐海，海之岐流也，犹云禆海】。
闽在海中，【郭曰闽越，即西瓯，今建安郡是也。亦在岐海中， 任臣案罗，泌曰：郭璞以建安为西瓯，非是寰宇记鬰林废党州，经善劳县，乃古西瓯，居非闽也，今建寜有东瓯城，相传呉王濞发兵围东瓯在此，然闽中实不得谓之瓯也。】其西北有山，一曰闽中山在海中，【任臣案，周礼职方氏掌八蛮，七闽之人民史记索曰：闽，东越蛇种也，故字从虫，何逺闽书曰按谓之海中者，今闽中地有穿井，辟地多得，螺蚌殻败槎知洪荒之世，其山尽在海中，后人乃先后塡筑之也，】。
三天子鄣山【，郭曰音章，】在闽西，海北【郭曰：今在新安歙县东，今谓之三王山，浙江出其边也，张氏土地记曰：东阳永康县南四里，有石城山，上有小石城，云黄帝曽游，此即三天子都也， 任臣案，今属徽州，绩溪黄省，曽庐山吟少，读神禹经，昔为天子都，以匡庐为天子，都黄氏之误也。】，一曰在海中。
桂林八树在番隅，东【郭曰：八树而成林，言其大也，番隅，今番隅县 任臣案，百粤风土记云：桂林八树，山海经在番隅，东番隅即桂州，今粤西地最宜，桂大者十围，终年葱蒨，秋风时，起四逺闻香至冬，枝端结子，累累如小莲子中空有浆，魏禹卿西事，珥曰：海内南经，载桂林八树在番隅，东番隅，即今桂州则番隅，东在何处？予读路史桂国引伊尹四方，令盖桂阳也，然则八桂乃桂阳以桂林为八桂者，误兹以二书，证之地理则番禺，古属南海，今在粤东，而二书皆以为桂州地诚所不解也，又临桂，今有桂山，三峰鼎峙，山多桂树，丹铅録云桂林之山，玉笋瑶，森列无际，经之所指必此，然当云在番隅西，而云在其东者，岂亦有误文耶髙氏纬畧台州亦有八桂，广志云：临海白石山，八桂所植金鵞所集，似非此 番隅，水经注后汉书注引此皆作贲禺，又海録碎事引经八树，作八桂】。
伯虑国，【郭曰：未详】离耳，国【郭曰：锼离其耳，分令下，垂以为饰，即儋耳也，在朱崖海渚中，不食五谷，但噉蚌及藷藇也， 任臣案，林邑记云：汉置九郡，儋耳与焉，交广春秋云：儋耳与交州，俱开南裔异物志曰：儋耳，俱在朱崖，分为东藩，应劭曰：儋耳者，种大耳，渠率自谓王者耳，尤缓下肩三寸，张晏曰：儋耳镂其颊，皮上连耳，分为数支，状似鸡肠，累耳下垂，臣讃曰：茂林书儋耳，去长安七千三百六十八里，又广东志周武王十有八年，儋耳入贡，是儋耳之名，至周始见，其先固为离耳也，伊尹四方，令云离耳，漆齿刘凤杂爼曰：离耳，雕题之俗，卢柟赋云兼离耳，皆指此也。又其国以黒为美，故离骚亦谓之国】，雕题国【，郭曰防湼，其面画体为鳞，采即鲛人也。 任臣案，伊尹四方，令曰：贯匈雕题，王制曰：南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。楚辞大招雕题黒齿得人肉以祀些，梁简文大法，颂题雕臆，镂舌紫支黄，庾子山文雕题，凿齿识海水以来，王许敬宗，贺庆云表雕题，镂齿之，氊裘板屋之朋，皆谓此或作雕踶，见白虎通马端临曰：自岭而南，当唐虞三代，是百越之地，亦谓之南越古，谓之雕题，王防补注云：题额也，刻其肌以丹，靑湼之】，北朐国【郭曰：未详音劬，】皆在郁水南，郁水出湘陵南山，一曰相虑。
枭阳国在北朐之西，【任臣案，枭或作嘄，又作羽猎赋云：蹈飞豹，羂嘄阳续骚经云：□羣逐而索頼兮，过阳以反唇，阳亦作羊，呉都赋，其上则子长啸，其下则枭羊麡狼，淮南子云：山出枭羊，水出罔象，今交，广谓之狒狒，北方谓之吐蝼，李贺诗题深竹，呉正子注，即枭羊也，又作杨王氏，彚苑云：狒狒仗枭，杨先导此朐，西尔雅疏引经作北煦西】，其为人人面长，唇黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，左手操管，【郭曰：周书曰：州靡髣髴者人身反踵，自笑笑则上唇掩其面，尔雅云：髴髴大传曰：周书成王时，州靡国献之，海内经谓之赣巨人，今交州南康郡，深山中皆有此物也，长丈许脚跟，反向徤走，被髪好笑，雌者能作汁，洒人即病，土俗呼为山都，南康，今有贑水，以有此人，因以名水，犹大荒説地有蜮人，人因号其山为蜮山，亦此也， 任臣案，酉阳杂爼狒狒力，千斤作人言，如鸟声能知生死，笑輙上吻揷额，血可染绯，髪可为髲饮其血，可见宋建武时髙郡城进雌雄，二头图赞曰：狒狒怪兽被髪，操竹，获人则笑，唇蔽其目，终亦号咷，反为我戮】。
兕在舜葬东，湘水南【任臣，案释义曰：今广西】，其状如牛，苍黑，一角，【任臣案，尔雅兕似牛，注云：一角青色，重千斤，説文兕如野，牛皮坚厚，可制铠，交州记曰：兕出九德有角，角长三尺余，形如马鞭，柄】。
苍梧之山，【任臣案，刘会，孟曰：苍梧，今属湖广永州府寜逺县其山九磎相似，】帝舜葬于阳，【郭曰：即九疑山也，礼记亦曰：舜葬苍梧之野也！ 任臣案，传曰：舜葬苍梧，九疑之山，拾遗记曰：舜葬苍梧，有鸟如雀来，苍梧之野，衔靑砂珠，积成垄阜，名曰珠邱，寳椟记云：舜葬苍梧，有鸟名冯霄，能啣土成坟，邱兼能返形变色，登木则成禽，行地则为兽，吕览云：舜葬纪市，不变其肆，葢九疑山下，亦有纪邑也，或云纪在河中府，皮氏，又王应麟困学，纪开曰：舜葬苍梧之野，薛氏云：孟子以为卒于鸣条，吕氏春秋云：舜葬于纪，苍梧山在海州界，近莒之纪城，鸣条亭在陈留之平邱，今考九域志海州东海县有苍梧山，始存其説以传疑云】，帝丹朱葬于阴，【郭曰：今丹阳复有丹朱也，竹书亦曰后稷，放帝朱于丹水，与此义符丹朱称帝者，犹汉山阳公死，加献帝之谥也， 任臣案，九域志邓，今有丹朱，冡郡县释名云：丹朱陵乃在相之永和，鎭王在晋山陵考曰：丹朱冡在南阳府内乡县西北七里，一统志亦云：在内乡县，废浙川县西北，未知孰是？又丹朱称帝，犹象封有鼻而称鼻，天子也，上世朴畧不以此称为嫌，故不帝而帝者如魁台，靑阳干荒儒，帝嚣商均，皆帝称不独一朱也，郭以汉献事例之，非其伦矣，】。
汜林方三百里，在狌狌东【郭曰：或作猩猩，字同耳，】狌狌知人名，【任臣案，淮南子猩猩知往而不知来，干鹄知来而不知往】，其为兽如豕而人面，【郭曰：周书曰：郑郭狌狌者，状如黄狗而人面，头如雄鸡，食之不眯，今交趾，封溪出狌狌，土俗人説云状如豚而后似狗，声如小儿啼也， 任臣案，兽经云：狒狒，人面而善笑，猩猩人面而善啼，水经注云：叶榆有猩猩兽，形若黄狗，又状貆，人面头顔端正善与人言，音声丽妙，如妇人好女，图赞曰：狌狌之状，形乍如犬，厥性识往，为物警辨，以酒招灾自治缨，罥】在舜葬西。
狌狌，西北有犀牛，其状如牛而黑，【郭曰犀牛，似水牛，猪头在狌狌，知人名之，西北庳脚，三角， 任臣案，犀牛三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上，所谓食角也，刘欣期交州记云：犀出九徳毛如豕蹄，有甲头似马，呉录，地理志云：武陵沅陵县以南，皆有犀】。
夏后啓之臣曰孟涂，是司神于巴人，【郭曰：听其狱讼，为之神主， 任臣案冠，编夏禹二嵗命孟涂为理，竹书纪年，帝啓八嵗使孟涂为巴莅讼，路史云孟涂敬职而能理神，爰封于丹，水经注引此作血涂】，请讼于孟涂之所【，郭曰：令防之也，】其衣有血者乃执之，【郭曰：不者则血见于衣】，是请生【郭曰：言好生也， 任臣，案图赞曰：孟涂司巴听讼是非，厥理有此血，乃见衣所请灵防，呜呼，神防】居山上，在丹山西，丹山在丹阳，南丹阳居属也，【郭曰：今建平郡丹阳城，秭归县东七里，即孟涂所居也， 任臣案，罗苹云，丹山之西，即孟涂之所理也，丹山乃今巫山】窫窳龙首，居弱水中，在狌狌知人名之西，其状如龙首，食人【，郭曰窫窳，本蛇身人面为贰，臣所杀，复化而成此物也，】有木，其状如牛，【郭曰：河图玉版説芝草树生，或如车马，或如龙蛇之状，亦此也，】引之有皮，若缨黄蛇，【郭曰：言牵之皮剥，如人冠缨及黄蛇状也】，其叶如罗【，郭曰：如绫罗也， 任臣案罗，木名也，杨檖一名罗见，尔雅】，其实如栾，【郭曰：栾木名黄木赤，枝青叶生，云雨山，或作卵，或作麻音，銮 任臣，案藻林云：栾即木兰，凡冡皆树之，又本草木栾子形如豌豆，堪为数珠，则木之名，栾者不一也，杨慎补注云：栾借作丸，谓圆如鸟弹也，抱朴子曰：建木芝，生于都广，其皮如缨，其实如鸾，是以建木为木芝，且谓其实如飞鸟，状数説未知孰是？】其木若蓲，【郭曰：蓲亦木名，未详 任臣案，字彚音，讴刺榆也，】其名曰建木，【任臣案，淮南子云：建木在广都，张衡思赋，建木于广都兮，摭若华而踌躇，马融广成颂，珍林嘉树，建木丛生，孙绰天台山赋，建木灭景于千寻，琪树璀璨，而垂珠江淹遂古篇，建木千里，乌易论兮信赵，将军墓铭，波分建木，派流沪，敬括建木赋，广都有建木焉，大五千围生，不知始髙八千尺仰不见巅，】在窫窳，西弱水上，【郭曰建木，靑叶紫茎黒花黄实其下声无响，立无影也， 任臣，案图赞曰：爰有建木，黄实，紫柯皮如蛇缨，叶有素罗絶荫弱水异人，则过】。
氐人国【郭曰：氐音触抵之抵】，在建木西，其为人人面而鱼身，无足【郭曰：尽胸以上，人胸以下鱼也， 任臣案，即大荒互人国也，罗泌云：互人宜作，氐人徐稽神录云：谢仲玉者，见妇人出没水中，腰以下皆鱼，徂异记曰：查道奉使髙丽见海沙中，一妇人，肘后有红鬛问之曰：人鱼也，职方外纪云：海中有海女上体为女人，下体则鱼形，又禹治洪水，观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，形状与此同】。
巴蛇食，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾，【郭曰：今南方蚺蛇吞鹿鹿已烂，自绞于树，腹中骨皆穿鳞甲间出，此其也，楚辞曰：有蛇吞象，厥大何如？説者云蛇长千寻， 任臣案，函史，物性志巴蛇，长十寻备，靑黄赤黒色食象三岁而出其骨，庾仲雍江记曰：羿屠巴蛇于洞庭，其骨若陵，丈心雕龙注巴邱山，一名巴蛇，冡是其地也，一统志巴蛇，冡在岳州府城南，长沙风土记云：巴蛇吞象空见于图书，鵩鸟似鸮，但闻于词赋，左思三都赋，屠巴蛇出象骼，虞世南，师子赋碎随兕于断，腭握巴蛇于指掌，李白诗脩蛇，横洞庭吞象，临江岛，柳宗元天对云：巴蛇腹象足，觌厥大三岁遗骨，其脩已号，呉淑蛇赋云或乗彼龙星或出夫象，骼，谓此也。图赞曰：象实巨兽，有蛇吞之，越出其骨，三年为期，厥大何如？屈生是疑，罗良愿曰：説巴陵者以为巴蛇之死，其骨若陵，又有象骨山以为象，暴骨之所，今倭国有兽如牛，名山鼠，彼有大蛇，亦吞此，兽皮坚不可斫，葢巴蛇也，闻奇録曰番阳，有书生经，出中见气髙丈余如烟，乡人言此冈子蛇吞象也，遂集众振噪，已而蛇退入谷中，经宿乡人，各持瓮，往见一象，尚立而肌骨已化为水咸鍼破取水云过海，置此舟中，能辟去蛟龙，又南裔志蚺蛇赞，蚺维大蛇，既洪且长，采色駮映，其文锦章，食灰贪鹿，腴成养疮，宾飨，嘉食是豆是觞，审此则吞兽者，不独巴蛇也，】其为蛇，青黄赤黑，一曰黑蛇青首，在犀牛西。
旄马，其状如马，四节有毛，【郭曰：穆天子传所谓毫马者，亦有旄牛， 任臣案，穆天子传注引经作髭，马事物绀珠，云旄马足，可四节垂毛，出南海外，】在巴蛇，西北髙山南匈奴【郭曰：一曰猃狁，】开题之国，【郭曰音提，】列人之国，并在西北，【郭曰：三国并在旄，马西北】。
山海经广注卷十
<子部,小说家类,异闻之属,山海经广注>
钦定四库全书
山海经广注卷十一
仁和呉任臣注
海内西经
海内西南陬以北者
贰之臣曰危，危与贰，杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，【郭曰：梏，犹系防也，古沃切 任臣案，文中子云疏属之南，汾水之曲，即斯山也，刘防孟曰疏属山，今陜西延安府绥徳县左思赋亦犹帝之解悬，而与夫桎梏，疏属也，张恊七命云，解疏属之拘，王世贞寓言诗贰，杀窫窳，帝讨覊石室栱，拲锢其形，千载鬰如腊，谓此】桎其右足，【郭曰：桎械也，】反防两手与髪【郭曰并髪合防之也，】系之山上，木在开题西北，【郭曰：汉宣帝使人上郡发盘石，石室中得一人，裸被髪反防械一足，以问羣臣，莫能知，刘子政按此言对之，宣帝大惊，于是时人争学山海经矣，论者多以谓是其尸象，非真体也，意者以灵怪变化，论难以理测，物禀异气出于不然，不可以常运推不可以近数揆矣，魏时有人发故周王冡者得殉，女子不死不生，数日，时有气数月而能语，状如廿许人送诣京师，郭太后爱养之，恒在左右，十余年，太后崩，此女哀思，哭泣一年余而死，即此也， 任臣，案图赞曰：汉击盘石，其中则危，刘生是识，羣臣莫知，可谓博物山海，乃奇王充论衡云：董仲舒覩重常之鸟，刘子政晓贰之尸，李商啓共工，尤之辈，与贰同袍，王世贞隽序贰，见表于中山，三觞流迹于洛水，卢柟放招赋贰，反防石室，圜且又酬德赋缓贰，之虐械，啓华表之灵，思又诗贰防，暝间石室，梏，两足指此也。又独异志载，刘歆司疏属之尸，须七嵗女子以乳之，即变为人，帝如其言，遂能应对，故慱物防云：取女乳而疏属之尸，可语辞亦诞矣，宛委余编云，刘向识贰，桎梏之尸，葢僵尸数千年不朽者也，今鄩溪水侧，有重人穴，穴中有僵尸，不知年载，又记云：人以五月五日生者，尸不腐，皆此之】。
大泽方百里，羣鸟所生及所解【郭曰：百鸟于此，生乳解之毛羽， 任臣案，竹书纪年，王北征流沙，积羽千里，即此图赞曰：地号积羽，厥方百里，羣鸟云集鼔翅雷起穆王旋轸，爰防騄耳，】在鴈门北鴈门山，鴈出其间在髙柳北【任臣，案江淹别赋，辽水无极，鴈山参云，呉淑鴈，赋入梁州，而逾塞过髙柳而知门，一统志鴈门山在代州北三十五里，鴈出其门，故名，一名鴈门塞，今有鴈门关，隋有鴈门县】。
髙柳在代北，【任臣案，水经注髙柳在代中，其山重峦叠巘，霞举云髙连山，东出辽塞，徐陵劝进，元帝表髙栁生风扶桑衘日，庾信宿国公碑，名雄髙栁又赵广碑，南临髙栁杨烱孔子碑映髙栁而对扶桑，即斯地也，】后稷之葬，山水环之，【郭曰：在广都之野，】在氐国西。
流黄酆氏之国，【任臣案，一本作丰，】中方三百里，【郭曰：言国城内任臣案，淮南子流，黄沃民在其北方三百里，罗泌国名记云：流黄辛，姓在三巴之东，】有涂四方，【郭曰：涂道 任臣，案图赞曰：城围三百连河，此戎动是尘昏，蒸气雾重，焉得游之以遨，以纵】中，有山在后稷，葬西【任臣，案刘防孟云：太昊初国于此】。
流沙出钟山，【任臣案，流沙即鸣沙界，其地人马践之有声，括地象曰：水有悬泉之神，山有鸣沙之异，王制西不尽流沙，禹贡西被于流沙，宋玉招魂篇，西方之害，流沙千里，晋书曰：弱水出流沙，流沙与水同行也，在西海郡北，雍大记曰：鸣沙山在河州卫城南七里，一名沙角山，沙如干糠，天气清朗，时沙鸣闻于城内，水经流沙，地在张掖居延县东北，五代史云：州南十里有鸣沙山，冬夏殷殷，有声如雷，蔡沈书传曰：河州西八十里，其沙随风而行，故曰流沙，方匀云，西安州，即唐盐州西至流沙，六日，沙深细没马，胫无水源，即干沙耳，二日至西海，沈括记鄜延，西北有范河，即淖沙也，北人谓之活沙，人马履之外皆动，如人行幙上，其下足处甚坚，若遇其一防，则人马驼车，应时皆没，或谓：此即流沙也，路史亦谓之神，沙图赞曰：天限内外分以流沙，经带西极，頽塘委蛇，注于黑水，永溺余波，又岭海异闻云，万里长沙在万里，石塘东南，即流沙河也，疑此为流沙之下流，】西行，又南行昆仑之墟，西南入海，黑水之山，【郭曰：今西海居延泽，尚书所谓流沙者，形如月，生五日也， 任臣案，杨慎云谓形如半月也，唐诗江畔洲，如月阙】。
东胡在大泽东
夷人在东胡东
貊国在汉水东北地近于燕灭之
孟鸟【郭曰：亦鸟名也，】在貊国东北，其鸟文赤，黄，青，东乡【任臣，案释义云，孟鸟上无所因，而独当纪事之，一意其羣，聚若犬国与】。
海内昆仑之墟在西北，【郭曰：言海内者，明海外复有昆仑山， 任臣案，王崇庆云疑其重出，恐非有二昆仑，】帝之下都，昆仑之墟，方八百里髙万仞【郭曰：皆谓其墟基广轮之髙庳耳，自此以上，二千五百余里，上有醴泉，华池，去嵩髙五万里葢天地之中也，见禹本纪，任臣案，卞洲记云：昆仑有三角，正北曰阆风，巅正西曰圃，台正东曰昆仑，宫神异经曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也，围三千里，圆如削江淹，遂古篇云：昆仑之墟，海此间兮，去彼宗周，万二千兮，】上有木禾，长五防，大五围，【郭曰：木禾谷也，生黑水之阿，可食见，穆天子传， 任臣案，淮南子昆仑其髙万一千里百一十四歩三尺六寸，上有木禾，其修五防，李善云：禾木生而王木衰而死，故曰木禾，抱朴子云：昆仑，上有木禾髙四丈九尺，事物绀珠云，木禾，二月生，八月熟，张衡思赋发，昔梦于木禾兮，谷昆仑之髙冈张景阳七命云，大梁之黍，琼山之禾，注云：琼山禾即昆仑，木禾也，亶爰子，齐山赋云：澹容与以邅兮，仰木禾焉，是防栁宗元诗，披山穷木禾，驾海逾蟠桃，图赞曰：昆仑之阳，鸿鹭之阿，爰有嘉谷，号曰木禾，匪植匪萟，自然灵播，王圻续通考云，明始兴令甘应隆言其逺祖掘地得石瓮，发之有物数百枚，长三寸余，上下肤如谷形，去肤熟之，是大米，后食者皆百二，三十嵗尝读图经，称昆仑有木禾，食者得上寿，岂其余粒耶？又飞廉草亦名木禾，食之身轻，延寿与此同名异实，】面有九井，以玉为槛，【郭曰：槛栏任臣案，淮南子昆仑旁有九井，玉横，维其西北之隅，吕氏春秋云：昆仑之井，】面有九门，门有开明兽守之，百神之所在，在八隅之岩，【郭曰：在岩间也， 任臣案，灵寳经曰：五山安镇，岳髙峙昆仑阆风，黄老为治，葛洪枕中书云：昆仑圃，金为墉城，四方千里，城上安金台五所，玉楼十二，琼华之屋，紫翠丹房七寳金玉积之连天，巨兽万防灵香亿千，西王母九光所治羣仙无量也，】赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩，【郭曰：言非仁人及有才艺，如羿者不能得，登此山之冈岭，巉岩也，羿尝请药西王母亦言其得道也。羿，一或作圣， 任臣案，路史尧命羿，去下地之难号仁，羿杨慎补注云：古谓有才艺者为羿，非必指有穷之君也，】。
赤水出东南隅以行其东北，西南流注南海，厌火东，【任臣案，郡县释名曰赤水卫，城南有赤水河，一名赤虺河，源出芒郭】。
河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，【郭曰：禹治水复决，疏出之，故云导河积石 任臣，案汉书，西域传河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，即泑泽也，又复潜行地下，南出积石，为中国河，蔡沈云：积石在金城郡，河关县，又古之言河源者不一，元都，实以河出火敦脑儿，明宗泐亲至其地，复云出赤，防必列山，要皆昆仑之异名也。尔雅注引经云：河出昆仑西北隅】。
洋水【郭曰音翔， 任臣案，穆天子傅，庚辰，济于洋水，即斯水髙诱淮南注云：洋水经陇西氐道，东至武都为汉阳】，黑水出西北隅，以东东行，又东北，南入海，羽民南弱水，青水出西南隅以东，又北，又西南，过毕方鸟，东【郭曰：西域传乌弋国，去长安万五千余里，西行可百余日，至条枝，国临西海，长老传闻有弱水，西王母云：东夷传亦曰：长城外数千里，亦有弱水，皆所未见也，淮南子云：弱水出穷石，穷石，今之西郡那冉，盖其派别之源耳， 任臣案，今溜山四面滨海，小溜无虑三千，舟行遇风，入溜即溺，土人曰：此弱水三千也，】。
昆仑南渊深三百仞，【郭曰灵渊，】开明兽身，大虎而九首，皆人面东向立，昆仑，上【郭曰：天兽也，铭曰开明为兽，禀资干精，瞪视昆仑，威振百灵， 任臣案，骈雅云：虎大而长，尾曰：酋耳长尾而五采，曰：驺，吾九首而人面，曰：开明图赞云：开明天兽，禀兹干精，虎身人面，表此杰形，瞪视昆山，威慑百灵，刘基乐府曰指挥，开明辟帝关，又抱朴子称昆仑有神兽，狮子辟邪，天鹿焦羊之属，五城十二楼下，有青龙白虎蜲蛇，明不独开明也，】。
开明西有凤凰鸾鸟皆戴蛇践蛇膺有赤蛇
开明，北有视肉，珠树，【任臣案，淮南子増城九重，珠树在其西，列子蓬莱之山，珠玕之树丛生，李时珍以为珠树，即琅玕树也，葢古人谓石之美者，多谓之珠，广雅称琉璃，瑚皆为珠是已，然下文复有琅玕，树不应，前后异称，且更叠见所未敢信也，又案熊大古冀越集云：尝见蜑人，得珠子树数担，田艺衡日札，亦以岭南有珠子树，又海外经有三，珠树则珠树，当自是一种，岂即王子年所谓珍林者欤？呉淑珠赋云：曽城列树开明广植，梁简文南郊颂序，珠树素禽，越火枝之地，王勃九成宫颂沼分，瑶水花跨珠林，顾起元壮游歌金芝，何翩翩珠树，何扶疎张仲素晏瑶池赋，翩翩三鸟，拂珠树以相随，杨维祯，小游仙诗，锦驼鸟鸣，珠树林，黄道周诗，瑚生海中，珠树出危岭，许景樊望仙，謡三花，珠树春云：香本此，又王充论衡云：珠树似珠，非真珠也，】文玉树【郭曰：五采玉树， 任臣案，王嘉拾遗记曰：昆仑山第六层有五色，玉树荫翳五百里，夜至水上，其光如烛，括地象曰：昆仑墟，北有玉树，淮南子云：有玉树在赤水之上，抱朴子云：昆仑有珠玉树沙棠琅玕碧，瑰之树玉，李玉，玉桃毎风起，珠玉之树，枝条花叶，互相扣击，自成五音，又扬雄甘泉赋，翠玉树之青葱，师古注云：玉树集众寳为之汉武故事云，上起甲帐，乙帐前庭种玉树，三辅黄图云甘泉宫，北有槐树，今谓玉树纪，少瑜诗玉树起千层，曹植诗绿萝縁玉树庾阐诗玉树标云：翠蔚梁刘七举，亦曰玉树，青葱所説不同未知所指也。又黄气阳精，经曰：诸天人悉采珠玉之华，以拂日月之光，云笈七籖云，眞人星围七百七十里，冥星围八百里，中有玉树，赤实金翅之所栖，复云流汨之池，广千里，中有玉树，其説似近诞也，】玕琪树【郭曰：玗琪赤玉属也，呉天壐元年，临海郡吏伍曜在海水际，得石树髙二尺余，茎叶紫色，诘曲倾，靡有光彩，即玉树之也，于其两音， 任臣案，尔雅：东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉説文玗琪石之似玉者，穆天子传云：重氏之所守，曰玗琪，徼尾，骈雅曰：长瑻玗琪，美玉也，神异经曰：瀛洲之山，有琪树瑶草，武伯奋诗琪树，年年玉叶新，黄姬水职贡图，箴苕华玗琪，王氏大和山赋，玑瑻玗琪，卢柟赋瑶碧之草，玗琪之树图赞曰：文玉玗琪，方以丛翠叶，猗萎丹柯，玲珑玉光，争焕彩艳，火龙杨慎补注云：玗琪即瑚树，未审是非也，又孙绰赋琪树，璀璨而垂珠，明皇歌云：庭前琪树已堪攀，此葢泛指杂树也，又六朝事迹言宝林寺前有琪树，疑亦同名而异物者】，不死树【，郭曰：言长生也， 任臣案鸿烈，解玉树，璇树不死，树在昆仑，西洛阳记，云明光殿前长生木树二枝，林中记云：金华殿后，有长生树，世谓之西王母，长生树，皆不死树也，张衡思赋登，防风之层城兮，搆不死而为牀，徐陵天台碑，不死之草，犹称南裔长生之树，尚挺西昆，谓此图赞曰：万物暂见，人生如寄，不死之树，寿蔽天地，请药西姥，乌得如羿，】凤凰鸾鸟，皆戴【郭曰：音戈盾也，】又有离朱，【任臣案，一名离俞，】木禾，栢树甘水，【郭曰：即醴泉也，】圣木【郭曰：食之令人智圣也， 任臣，案图赞曰：醴泉，睿木养灵，尽性増气之和，祛神之防，何必生知？然后为圣，】曼兊【郭曰：未详】，一曰挺木，牙交【郭曰：淮南作旋树，旋玉也，】。
开明，东有巫彭，巫抵，巫阳，巫履，巫凡，巫相【，郭曰：皆神医也，世本曰：巫彭作医，楚辞曰：帝告巫阳 任臣案，中天佚典，巫彭问沈渊格天之道，又云：帝偕巫彭造济之阳，吕氏春秋许愼説文张季明医説皆云巫彭初作医，卢柟放招赋云：太卜巫彭，路史云黄帝命巫阳主筮苏轼，文公碑讴吟下，遣招巫阳王世贞挽歌仰问，巫阳师安能为我权又离闵云：招徐吾使狱余兮巫阳，据而见逮，顾起元赋，帝阍狺狺，在郁萧兮，孰召岁崇与巫阳蠛蠓集云：缄悲归来兮卜巫阳，又彚苑巫阳，天帝之女也，主巫余寅同姓名，录曰：海内西经，开明，东有六巫，皆神医也，大荒西经丰沮，玉门有十巫升降，灵山中有两巫彭两巫，抵疑非一人，是以叠见而各处一山，】夹窫窳之尸，皆操不死之药以距之，【郭曰：为距却死，气求更生，】窫窳者，蛇身人面，贰臣所杀也，【任臣，案图赞曰：窫窳，无罪见害，贰，帝命羣巫操药，夹守遂沦溺，渊变为龙首】。
服常树【，郭曰：服常木，未详 任臣案，淮南子沙棠琅玕在昆仑东服，常疑是沙棠】，其上有三头，人伺琅玕，树【郭曰：琅玕，子似珠，尔雅曰：西北之美者，有昆仑之琅玕焉，庄周曰：有人三头，递卧递起，以伺琅玕，与玗琪子谓此人也， 任臣案，淮南子云：南方有鸟名为阙，天为生食，阙树名琼枝，以璆琳，琅玕为实，天又阙生离珠，一人三头，递卧递起，以伺琅玕也，黄道周表大臣近而小臣，亲即伺凤凰，琅玕之实，稽瑞录云：人伺琅玕，阙送洪范，本此图赞曰：服常琅玕，昆山奇树，丹实珠离，绿叶碧布三头，是伺递望递顾，拾遗记云：昆仑有璆琳，琅玕之玉，荀子注昆仑山，有琅玕，树琅玕，葢石似珠者，可为冠冕之饰，禹贡雍州，厥贡惟璆琳，琅玕，张衡四愁，诗美人赠我金琅玕，西长安诗，羽爵翠琅玕，李白诗凤凰不啄粟，所食在琅玕，本草谓之青珠，别録谓之石珠，或谓之石阑干】。
开明，南有树，【任臣案，淮南子綘树在昆仑南，】鸟六首，蛟【郭曰：蛟似蛇四脚，龙也，】蝮蛇【任，臣案尔雅，蝮蛇博三丈首，大如擘疏云：江淮以南曰蝮江，淮以北，曰：虺，本草序云鳞属卵生，而蝮蛇胎产，】蜼豹鸟，秩树【郭曰：木名未详，】于表池树木，【郭曰：言列树以表池，即华池也，】诵鸟【，郭曰鸟名，形未详也。】鶽【，郭曰雕也，穆天子传曰：爰有白鶽，靑雕音竹笋之笋， 任臣案，字或去鸟易，射隼于高墉，】视肉。
山海经广注卷十一
钦定四库全书
山海经广注巻十二
仁和呉任臣注
海内北经
海内西北陬以东者
蛇巫之山，上有人操杯而东向立，一曰山，【郭曰杯，或作棓字，同任臣案，杨氏古韵曰杯，棓古字通，大杖也，音棒打之棒，作杯音者，非又林茂，槐字考云，璞注杯，或作棓乃木】。
【杖上声也，用修以杯作去声，何耶？朱晦翁曰：山海经诸篇，记异物，飞走之，多云东向，或作东首，皆为一定不易之形，疑本依图画而为之，非实纪，此处有此物也，】。
西王母梯几而戴胜杖，【郭曰梯，谓慿也】，其南有三青鸟，为西王母取食，【郭曰：又有三足鸟，主给使】，在昆仑墟，北有人曰大行伯，把戈，其东有犬封国，【郭曰：昔盘瓠杀戎王髙辛以美女妻之，不可以训，乃浮之防稽东南海中，得三百里地封之，生男为狗，女为美人，是为狗封之民也，任臣案，刘防孟云今长沙，武陵蛮是瓠犬之后，游抃诸苗考曰：麻阳民土著者，皆槃瓠种，与苖同祖一村，有石名槃瓠，石民共祀焉，有犵猪，其先亦同姓，】贰之尸，在大行伯东。
犬封国，曰犬戎，国【郭曰：黄帝之后十明生白犬，二头自相牝牡，遂为此国，】状如犬，【郭曰：言狗国也， 任臣案，淮南子狗国在其东，事物绀珠，云狗国人身狗首，长毛不衣，语若嘷，其妻皆人能汉语，穴居食生】，有一女子，方跪进杯食，【郭曰：与狗食也，】有文马，缟身朱鬛，【郭曰：色白如缟， 任臣案，李贺，马诗鬛焦朱色，落谓此】目若黄金，名曰吉量，【郭曰：一作良】乗之寿千岁，【郭曰：周书曰：犬戎丈马赤鬛，白身，目若黄金，名曰吉，黄之乗成王时献之六韬曰：丈身朱鬛，眼黄金，项若鸡尾，名曰鸡，斯之乗大传曰駮身朱鬛，鸡目山海经亦有吉，黄之乗寿千岁者，惟名有不同，説有小错其实一物耳，今博举之，以广异闻也， 任臣案，公羊注疏，文王得白马朱鬛大贝，元礼斗威仪云：白马朱鬛，瑞于文王，王应麟王防注云：吉，黄之乗周文王时，西土献之书大传，散宜生之，犬戎氏取美，马駮身朱鬛，鸡目者，取九六焉，瑞应图云：腾黄神马，一名吉光，説文马赤鬛缟身，目黄金，名曰妈字，彚作馼，淮南子云：泽马曰吉良，博物志曰：文马赤鬛，身白名古，黄之乗又五音集韵引经云：犬封国有文马，缟身朱□，名曰古駺，艺文聚引经云：犬封之国，有文马，缟身朱，名曰吉彊，称名各别，是古本之殊也，图赞曰：金精朱鬛，龙行骏时，拾节鸿鹜，尘不及起，是谓吉，皇释圣牖里】。
国在贰之尸，北为物，人面而一目，一曰贰，神在其东，为物，人面蛇身，【任臣案，论衡北方有国，览云：毗舍那有鸟语，形之民杨氏裔乗云国在駮马国西，或曰，易称伐方，即此也。利玛窦舆图志云：国之人噉，鹿与蛇耳目鼻与人同，惟口在顶上，此与经説全异当别为一种耳，又刘防孟曰罗施国，今贵州，然贵竹地属西南，其説未是谈荟云，国人面蛇身而一目，葢谓此】。
蜪犬【郭曰音陶，或作蚼音，钩】如犬，青食人从首始，【任臣案，谈荟云，蜪犬如犬，狗如莵，卢柟昆仑山人赋夸毕，方使先驱兮走蜪，犬之狺狺，又放招赋，蜪犬狺狺，从首是食，且本此也王氏释义曰：凡兽相食视朔，望为凖朔以后食，首望以后，食下体此食人，从首其尤异者与】。
穷奇状如虎，有翼，【郭曰：毛如猬， 任臣案，吕氏春秋鴈门北饕餮，穷奇之地，太平御览，北方有兽，状如虎，有翼名，穷奇即此，又穷奇浑敦，梼杌饕餮，是为四凶，取此义也。卢柟沧溟赋，邀余于泰，皇之坂以观乎？穷奇之，民】食人，从首始所食，被发在蜪犬北，一曰从足，帝尧台，帝喾台，帝丹朱台，帝舜台各二台，台四方，在昆仑东北，【郭曰：此葢天子廵狩，所经过夷狄，慕圣人恩徳辄其为筑立台观，以标显其遗迹也，一本云：所杀相栁，地腥臊，不可种五谷，以为众帝之台， 任臣案，九域志翼之，唐阳有尧台，郡国志云：信都堂阳古台二并号尧台城，冢记云：尧台二所罗，泌余论曰：海内北经有帝尧台，帝喾台，帝舜台之非一，夫帝王之曰陵，亦谓之台传言，禹杀相柳，其血腥不可以植，乃以为众帝之台，故帝喾曰顿邱台，尧丹冢曰：灵台邺，有魏文武甄后三陵台，张宾进所谓三台，险固者也，顾起元説畧曰古圣久于其位，赴格之日，殊方异域，无不为位，而坟土以致其哀，敬颛喾尧，汤之陵台，皆传数出汉逺郡国皆起国庙，亦若是也，】。
大蠭，其状如螽，朱蛾，其状如蛾，【郭曰蛾，蚍蜉也，楚辞曰：蜂如壶，赤蛾如象，谓此也。 任臣案，尔雅土蜂，即马蜂也，荆楚间呼为蟺方言曰：蜂大有，谓之壶蜂，岭表录异曰：唐刘恂见大蜂，结房山林间，大如巨钟，彭俨五侯鲭云，大蜂出昆仑，长一丈，其毒杀象杜阳杂编曰：唐德宗时，呉明国贡碧蜂，声如鸾凤，大者重十余斤，色翠碧，亦斯也，蛾蚁通五行记，后魏时，兖州有赤蚁与黒蚁鬬长六七，歩广四寸，览云：潮州有盈尺之蚁，则离骚所谓如象非寓言矣，呉淑蚁赋云：处栏锜之石，出昆仑之墟，本此图赞曰：蛇巫之山，有人操杯，神蜪犬，主为妖灾，大蜂朱蛾，羣帝之台】。
蟜其为人，虎文胫有防【，郭曰：言脚有防，肠也，音桥，】在穷奇东，一曰，状如人昆仑虚北所有，【郭曰：此同上物事也】。
阘非人面而兽身，靑色【郭曰音榻， 任臣案，伊尹四方令云：正西亲枳，已阘耳，阘非疑，即阘耳】。
据比【郭曰：一云掾，比】之尸，其为人折颈被发，无一手【任，臣案卢赋，劈巷溏，而防据比，又云问：据比之尸，指此也。谈荟云，据比之尸，其人无一手】。
环狗其为人，兽首人身，一曰猬，状如狗，黄色，【任臣案，五代史云：牛蹄国之北有狗国人，身狗首，长毛不衣，手猛兽，语为犬嘷意，即此也。卢柟泰宇赋云：槛黄狗而践□围，又伊尹四方，令曰：南有昆仑狗国，易林云穿胷狗僵离旁春，计其道里，似别为一种】。
祙其为物，人身黑首，从目【郭曰：祙即魅也， 任臣案，从纵通言，其目纵生也，古人亦有纵目者，蜀侯丛其目，纵死作石，棺石椁，俗以为纵目人冢，见华阳国志】。
戎其为人，人首三角，【任臣，案图赞曰：人面兽身，是谓阘非，被发折颈，据比之尸，戎三其角，祙其眉】。
林氏国，【任臣案杂录碧，芬出林氏，国乃驺虞，与豹交而生大如犬，毛可为裘，即此国也，又汲冡书林氏上，衡氏争权，林氏再战，勿胜上衡，氏伪义勿克俱，身死国亡，亦斯国也，国名记云：林氏国出驺虞，与葛防近，】有珍兽，大若虎，五彩毕具，尾长于身，名曰驺吾，【任臣案，字学指，南引经作骝，吾贾氏，周礼疏引经作邹，吾】乗之日行千里，【郭曰纣囚，文王闳夭之徒，诣林氏国，求得此兽献之，纣大悦，乃释之，周书曰：夹林酋耳，若虎尾参于身，食虎豹，大传谓之侄兽，吾亦作虞也。 任臣案，陆佃埤雅云：驺虞尾参于身，白虎黒文西方之兽也，王者有至信之德，则应不践；生草食，自然之肉，中兴征祥，説曰天下太平，则驺虞见，毛苌诗传云：驺虞，白虎黒文不食生物，孙柔之瑞应图云：王者不暴及行苇，则见括地象曰：令訾野中有玉虎，晨鸣雷声，圣人感应之期，司马相如赋囿驺虞之珍羣，又曰：般般之兽，乐我君囿，白质黒章其仪可喜；曹丕典引云扰，缁文皓质于郊，兽经云：驺虞义兽説文系传曰：驺虞，林氏图之，珍兽也，张衡东京赋圉林氏之驺虞，徐氏謇修赋云：驾林氏之驺，吾谓此也。图赞曰：怪兽五彩，尾参于身，矫足千里，儵忽若神，是谓驺虞，诗叹其仁，刘会，孟曰：五色烂然，为婆罗花五色毕具，为驺虞兽，皆禀五行之精者，唐太和元年，有白虎入重峰观，即驺虞也，又永乐二年，周王畋钩州，获驺虞，宣德四年，滁州来，安石固山，获二驺虞，献之朝，羣臣皆赋咏之，夏原吉赋序云：猊目虎身，白质黑章，修尾，逾目不食，生不践草，与埤雅所载同，】昆仑虚南所有汜林方三百里，【任，臣案事物绀珠曰：西北海林，浮生广三百里，随波上下，卢柟赋云：蹇将游乎 林，指此】。
从极之渊，【任臣案，路史注作纵，极水经注作中极，】深三百仞，维氷夷恒都焉，【郭曰氷夷，冯夷也，淮南云，冯夷得道，以潜大川，即河伯也，穆天子传所谓河伯无夷者，竹书作冯夷，字或作氷也， 任臣案，太公金匮河伯名冯循，太公伏阴谋云名，冯修又河图曰：姓吕名夷，鸿烈解云：一名冯迟，名号不同，彼此各异，圣贤记曰：冯夷服八石，得水仙江淹赋云：氷夷倚浪以傲睨，即此也。】氷夷人面乗两龙【郭曰：画四面各乗灵车驾二，龙 任臣，案括地图曰：冯夷恒乗云车驾二，龙鸿烈，解云冯夷，大丙之御也乗云车入云蜺，酉阳杂爼云：氷夷人面鱼身，图赞曰：禀华之精练，食八石乗龙沦往来海若，是谓水仙，号曰河伯，又曰：水土氷鳞潜映洞川，赤松是服，灵蜕乗烟吐纳六极，升降九天】，一曰忠极之渊，阳污之山，河出其中，【郭曰：皆河之枝源所出之处也，任臣案阳，污即阳纡，水经注，河水又出于阳纡，凌门之山，而注于冯逸之山，穆天子传，天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所都居，是惟河宗氏，淮南曰：禹治洪水，具祷阳纡，葢于此也，括地象云：河又出于阳，防陵门之山，路史禹纪身解陓之河注云：阳纡也，】。
王子夜之尸，两首两股，胸首齿，皆断异处，【郭曰：此盖形解而神，连貎乖而气合，合不为宻离不为疎， 任臣案，西京杂记，因墀国有解形之民，头飞南海，左手飞东海，右手飞西泽，至暮，头还肩，又占城国有飞头妇韩翕，国有飞骸兽亦然，图赞曰：子夜之尸体，分成七离，不为疎合不为宻茍以神御形归于一】。
舜妻登比氏，生宵明，烛光【，郭曰：即二女字也，以能光照因名云： 任臣案，漂粟手牍曰：娥皇夜寝，梦防于天，无日而明，光芒射目，觉乃烛也，于是娈生二女，名曰宵明，烛光以二女为娥皇所出，疑非是，初学记云：舜妹有敤手，舜女有宵明烛光，并未有封邑之号，】处河大泽，【郭曰：泽河边溢漫处，】二女之灵能照，此所方百里，【郭曰：言二女神光所烛，及者方百里， 任臣案，淮南子宵明，烛光在河洲，所照方千里，路史云，舜次妃癸，比氏生二女曰：宵明曰：烛光处河大泽，灵照百里，是为湘之神，顾起元説畧曰大泽者，洞庭之谓，而光照者，威灵之所暨也，迄今湘神所寳灵正百里，然则湘祠为虞，帝之二女，复何疑耶？图赞曰：水有佳人，宵明烛光，流燿河湄，禀此奇祥，维舜二女，别处一方，江淹遂古篇帝之二女，游湘沅兮，宵明烛光，何焜煌兮，又清思诗，帝女在河洲，晦映西海侧，又效阮体诗，宵明辉，西极女圭，映东海谢灵运缓歌，蛾皇发湘浦，宵明出河洲，温子升常山公主碑令淑之，至比光明于宵烛，苏颋凉国公主碑，我则有祥，宵明烛光，张説鄎国公主碑，舜有宵烛，动百里之光耀，本此也，】一名登北氏，【任臣案，登北书多作癸，北姓纂，又作癸，比舜之第三妃也，冠编云：禹封癸，比氏之出于巴陵，蛙萤子又云：癸比氏，从子封巴陵生二女，是谓湘神，楚辞所称，湘夫人者，指宵明烛，光也説畧曰湘阴黄陵为癸，比之墓，而临桂县城北十余里，有双女冢，特舜女也，程良孺云：舜三妃，亦名少匽】。
盖国在钜燕南，倭北倭属燕，【郭曰倭国，在带方东，大海内以女为主，其俗露紒，衣服无针，功以丹朱，涂身不妒忌，一男子数十妇也， 任臣案，郑樵都邑畧东沃沮在盖马大山之东，注云：盖马县名，疑即盖国，又路史云登北国，在钜燕之南，倭之北属燕，似二国同一地也，】。
朝鲜在列阳东，海北山南，列阳属燕，【郭曰朝鲜，今乐浪县，箕子所封也，列亦水名也，今在带方，带方有列口县， 任臣案，名山藏曰：朝鲜近日本日之所出朝，景鲜明也，世法录云：朝鲜辽东南，以日东出鲜润，故名。陈士元译语音义曰：国有汕水，汕鲜同音，因名朝鲜，黄洪宪輶轩录云：尧戊辰岁，有神降，太伯山檀木下，朝鲜人君之谓之檀，君此朝鲜立国之始，郑樵通志畧曰朝鲜都王险。汉乐浪郡，茅氏象胥，録曰：檀君箕子并都王壌，史称卫满都王险，王险亦平，壌也，刘防孟云朝鲜地分八道，又名三韩，杨一葵裔乗云朝鲜至今凡三四易姓图赞曰：箕子避商自窜朝鲜，善者所在，岂有显】。
列姑射在海河洲中，【郭曰：山名也，山有神人，河洲在海中，河水所经者，庄子所谓藐姑射之山也， 任臣案东山，经有北姑射，南姑射二山，皆在中国，此则藐姑射葢逺在海中者】。
姑射国在海中，属列姑射，西南山环之，大蟹在海中，【郭曰：葢千里之蟹也， 任臣案，王防篇，海阳大蟹，注海水之阳，一蟹盈车，此云：千里则更异，已岭南异志云：昔有海商海中行，遇沙渚，林木茂甚，乃维舟登岸，防于水傍半炊，而林没详视之，大蟹也，中记云：北海之蟹，举一螯，能加于山身，故在水中，亦此也，】。
陵鱼人面，手足鱼，身在海中，【任臣案，屈子天问云：鲮鱼何所？柳宗元天对云：鲮鱼人面迩，列姑射岭海异闻曰：人鱼长四尺许，体髪牝牡人也，惟背有短鬛，微红，注云：西海陵鱼即此，又吕氏春秋大解，陵鱼大人之居多，无君亦谓斯也。图赞曰：姑射之山，实栖神人，大蟹千里，亦有陵鳞旷哉？溟海含怪藏珍，邓元锡物性志，近列姑射山，有鮻鱼，人面人手，鱼身见则风涛起，柳子招海，贾文注曰：山海经鲮鱼有刺，如三角皆与经文异似误】。
大鯾居海中，【郭曰：鯾即鲂也，音鯾， 任臣案，尔雅鲂魾，注云：东江呼鲂为鳊，一名魾音魮，】明组邑居海中，【郭曰音祖， 任臣案，杨氏补注云：尔雅纶似纶，组似组，东海有之，注海苕之，即此也。邑，犹言聚也，葢纶为青苔，紫菜之属，组乃海中昆布，陈藏器云：昆布，叶如手，大似薄苇，紫赤色，李时珍曰：昆布生登，莱者槎如防索之状，出闽浙者，大叶似菜，又呉普本草云：纶布一名昆布，是更以昆布为纶也，所説不同如此，孙绰望海赋华组，依波而锦，披翠纶，扇风而绣举】。
蓬莱山在海中，【郭曰：上有仙人宫室，皆以金玉为之，鸟兽尽白，望之如云，在渤海中也， 任臣案，列子渤海之东，其中有山，一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱，中记云：东南之大者，有巨鼇以背，蓬莱山，十洲记云：蓬莱山周回五千里外，别海之溟海，无风而洪波百丈，有九气，丈人九天眞君宫则蓬莱，固在海之中也，又云：蓬邱即蓬莱山，拾遗记曰：亦名防邱，亦名云来，高二万里，广七万里，王氏释义曰：今登州海中有大小竹山及田横诸岛，且其属邑曰蓬莱，即此也。图赞曰：蓬莱之山，玉碧林，金台云馆，皓哉兽禽，实维灵府，玉主甘心】。
大人之市在海中，【任臣案，杨愼补注云：今登州海市也，登州四面皆海，春夏时遥见水面，有城郭市肆，人马往来，若交易状，土人谓之海市】。
山海经广注卷十二
钦定四库全书
山海经广注卷十三
仁和吴任臣注
海内东经
海内东北以南者
钜燕在东北
国在流沙中者埻，端【郭曰音敦，】玺防【郭曰音唤，或作茧，防任臣案，抱朴子有玺产之国，疑即此也。又字义总畧作玺映】，在昆仑墟东南，一曰海内之郡，不为郡县，在流沙中，【任臣案，王氏释义曰：不为郡县，犹今所谓无为州】。
国在流沙外者，大夏【郭曰：大夏国城，方二三百里，分为数十国，地和温，宜五谷， 任臣案，伊尹四方，令曰：正北大夏，淮南子云：空同大夏，管子云，桓公西伐大夏，涉流沙王防篇，大夏兹白牛，注西北国也，史记，大夏在大宛西南二千余里，】竖沙居繇，【郭曰音遥， 任臣，案魏畧云流沙，西有大夏国，竖沙国，属繇国，】月支之国，【郭曰月支，国多好马，美果有大尾，羊如驴尾，即羬羊也，小月支天竺国皆附庸，云 任臣案，支亦作氏，阚骃十三州志西平，张掖之间，大月氏之别，小月氏之国内典云：薄佉罗，即月支也，郑晓吾学编云：赤斤古古月氏，地图賛曰竖沙居繇埻，端玺防沙漠之乡，絶地之馆，或覊于秦，或宾于汉，刘防孟云：此博望所通，所谓城郭诸国】。
西胡白玉山在大夏东，【任臣案，赤水西，亦有白玉山，非此】苍梧在白玉山西南，皆在流沙，西昆仑墟东南，昆仑山在西胡，西皆在西北，【郭曰：地里志昆仑山，在临羌西，又有西王母祠也， 任臣案，王崇庆曰：昆仑墟，以其余地而言，昆仑山方指本山而言】。
雷泽中有雷，神龙身而人头鼔其腹在吴，西【郭曰：今城阳有尧冢，灵台雷泽在北也，河图曰：大迹在雷泽，华胥履之而生伏羲， 任臣案，雷泽在济阳城阳县西北，禹贡作雷夏，周礼作庐，维郑作雷雍，昔舜渔于雷泽，即此地，金氏曰：今濮州雷泽县西北雷夏陂，东西二十里，南北十五里，盖古雷泽也，淮南子云：雷泽有神，龙身人头，鼓其腹而熈奚囊，橘柚云，轩辕游于隂浦有物焉，龙身而人头鼔腹而遨逰问于常伯，常伯曰：此雷神也，有道则见，又李肇国史补云雷秋日，伏蛰状如彘，月令广义云雷公形，猪首，手足各两指，执一赤蛇啮之，且雷书载雷碪，雷环雷楔，诸物甚详，据此，则雷神果有形之物矣，】都州在海中，一曰郁州，【郭曰：今在东海朐县界，世传此山，自苍梧従，南徙来上，皆有南方物也，郁音郁 任，臣案郡县释名曰郁州，即临朐之朐山也，一名覆釡山，后汉志，东海郡有朐县，注实齐之骈邑，随之逢山，又案一统志云：朐山，东北海中有大洲，谓之郁洲，又名郁州，一名郁郁山，一名苍梧山，或言昔従，苍梧飞来，然则郁州近朐山东北，非即朐山也，图賛曰南极之山，越处东海，不行而至，不动而改，维神所运，物无常在】。
琅琊台，【任臣案，一本作瑘，】在渤海间，琅琊之东，【郭曰：今琅琊在海邉，有山嶕峣特起，状如髙防此即琅琊防也，琅琊者，越王勾践入覇中国之所都， 任臣案，括地志宻州诸城县，东南有琅邪防，越王勾践观防也越絶曰勾践徙琅邪，起观防防周七里以望东海，水经注，琅邪防在城东南十里，郡国十道记云：琅琊防上有始皇碑，碑上有六百，字可识，又云：防上有神泉，人或汲之，立竭齐乗曰秦始皇廿八年，南登琅邪，大乐之留三月，徙黔首三万户于防下，汉于此置琅邪县，武帝亦尝登焉。今山下井邑，遗迹犹存，登山石道如故，土人名曰御路，谢眺诗，东限，琅琊防西距，孟诸陆】，其北有山，一曰在海间，韩鴈在海中，都州南【任臣，案释义曰：疑即今之辽东】。
始鸠在海中，辕厉南【，郭曰：国名或曰鸟名也， 任臣案，释义曰：据文防理上通书，列国岂至此？独以一鸟乎？以国为近，是圗賛曰韩鴈始，鸠在海之州，雷泽之神，鼓腹优游，琅琊嶕峣，邈若云楼，】防稽山在大楚南岷，三江首。
大江出汶山，【郭曰：今江出汶山郡，升迁县岷山东南经蜀郡，犍为至江阳东北经巴东，建平，宜都，南郡江夏弋阳，安丰，至庐江南界，东北经淮南，下邳至广陵郡入海， 任臣，案明末，时江隂人徐祖出关，至昆仑山归，作江纪，源一书言：禹贡岷山导江，特泛滥，中国之始，按其发源，河自昆仑之北江，亦自昆仑之南，其龙脉与金沙江相并，南下环滇池，以达五岭，江之所以大于河也，其説亦足前人之未及矣，】北江出曼山，南江出髙山髙山在城都西入海，在长州南，浙江出三天子都，在其东，【郭曰：按地理志，浙江出新安县，县南蛮中，东入海，今钱塘浙江，是黟即歙也，浙音折， 任臣案，浙江之名，前此未有实，始于山海经，浙江出三天子，都水经渐江出三天子都，渐江即浙江也，吴越春秋越王至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，史记云：水至防稽山隂为浙江又云：秦始皇至越唐临浙江，卢肇曰：浙者折也，盖取其潮出海，屈折而倒流也，一名罗刹江，亦名浙河，庄子所谓浙河之水，有吞天沃，日之势，谢康乐云：浙河之外，栖迟山泽，是也，郭子章郡县释名云：又名曲江，七发曰：将以八月之望，观涛于广陵之曲江曲廼折之谓也，然南齐书言南兖州刺史，毎以秋月出海陵观涛，则曲江自在广陵，非浙江明矣，又一统志引经云：三天子山在率东率山，今在休寕县，俗名张公山，何乔逺舆地记云：休寕县山曰率山，水曰率水，山海经浙江，出三都山，在率东，盖此山也。今本无此文，】在闽西北入海，余暨南【，郭曰余暨县属防稽，今为永兴县， 任臣案，今之萧山】。
庐江出三天子都，入江彭泽，西【郭曰：彭泽，今彭蠡也在防阳彭泽县 任臣，案水经庐江水出三天子都，北过彭泽县，西北入于海，】一曰，天子鄣，【任臣案，汪循率山记曰：或以绩之大鄣山，为山海经，所称三天子都，非也，水经渐江出三天子都，在率东，庐江出三天子都，入彭蠡，今维率山之水山隂山阳一东一西，而流入于江者，与古脗合，尝游率山，见巨石上，镌三天子都，字笔画，摹索可騐其处有仙人跨涧，石清风岭，独枕山近三，天子石有圎土冈，东西有擂鼓尖，振衣冈中，拥小石冈，窃谓两巨中小以小为尊，此即三天子都也，又钱氏黄山记载新安吴时，宪曰：黄山有最髙峯曰三天子都，东西南北皆有鄣，婺有三天子，鄣南都也，匡庐亦称天子，鄣西鄣也，绩溪有大鄣，东北鄣也，天都为天子，都率山匡庐大鄣，为天子都之，鄣其説似为允云】。
淮水出余山，余山在朝阳东义乡西，入海，淮浦北【郭曰：今淮水出义阳平氏县桐栢山，山东北经汝南汝隂淮南谯国下邳，至广陵县入海，朝阳县，今属新野， 任臣案，水经，淮水出南阳平氏县胎簮山，东北过桐栢山，禹获水怪，无支祈在此地，见古岳渎经】。
湘水出舜葬东南，西环之【，郭曰：环绕也，今湘水出零陵营道县阳湖山入江任，臣案水经，湘水出零陵始安县阳海山，注云：即阳山也，尚书日记云：湘江出静江府，兴安县阳山，东北名铧觜，东北至潭州入洞庭，】入洞庭下，【郭曰：洞庭地穴也在长沙巴陵，今吴县南太湖，中有包山，下有洞庭穴，道潜行水底，云无所不通，号为地脉， 任臣案，刘防，孟曰：南浔之国，有洞穴隂源其下通地脉，同此，唐张説洞庭诗地穴，穿东武江流下，西蜀梁四公记曰：洞庭穴有四支一通，洞庭湖西岸，一通蜀道，青衣浦北岸，一通罗浮两山间，大谿一通，枯桑岛东，述异记云：洞庭山有穴五门，东通林屋，西达峩眉，南接罗浮，北连岱岳，杨慎补注曰：河图綘象注云：太湖洞庭，山林屋洞天，即禹蔵真文之所，一名包山，吴王阖闾，命龙威丈人入包山，得书一卷，凢一百七十四字，湘水所入，盖楚洞庭也，或云与包山通】，一曰东南西泽，汉水出鲋鱼之山，【郭曰书，曰：嶓冢导漾，东流为汉按水，经汉水出武都沮县东狼谷，经汉中，魏兴至南乡，东经襄阳，至江夏安陆县入江，别为沔水，又为沧浪之水， 任臣案，刘防孟云：今嘉定州犍为县，汉成帝得石磬十六枚，于水濵乃此也。】帝颛顼葬于阳，九嫔葬于隂【任臣案，一统志鲋，鰅山在开州旧顿丘县西北二十里，颛顼葬其阳，一名广阳山，今滑县有颛顼，陵是其地也，郡国志云：颛顼所葬，俗名青冢山，皇览冢墓，记云在濮阳县，顿邱门外，广阳里中，崔鸿前赵録曰：颛顼葬广阳，下不及洤，十道志云：鲋，鰅即广阳山之别名也，计其道里，与汉水絶不相当在传疑，又寰宇记颛顼庙，临河东九里，九域志顺安髙阳县有颛顼，陵顔真卿吴地记云：乌程有颛顼，陵是顔之误也鲋鱼或作鲋，隅谢眺，宋后哀册文陋，苍梧之不従兮，遵鲋隅以同壤，又路史作务隅之阳，】四蛇衞之【郭曰：言有四蛇衞守山下 任，臣案罗苹曰：上郡石穿，贰负乃见汉阳索出支祈始闻，四蛇衞之何足深怪！昔汉下姬与临江王之葬，皆有燕数千，衔土投圹中，亦此也，】。
蒙水出汉阳西入江，聂阳西【郭曰：汉阳县，属朱提 ，任臣案峩，眉山有蒙水，即大渡水也，水发蒙汉东南流，与涐水合，聂阳水经注引此作滠阳】。
温水出崆峒山，在临汾南入河，华阳北【郭曰：今温水在京兆隂盘县水常温也，临汾县属平阳， 任臣案，一统志温水谷在宝鸡县东南四十里，渭水之南，郭氏所指者，此也，与似不相应，又牂柯，亦有温水，岷山亦有温水，非此】。
颍水出少室，少室山在雍氏南入淮西，鄢北【郭曰：今颍水出河南阳城县干山，东南经颍水汝隂至淮南下蔡，入淮鄢，今鄢陵县，属颍川 ，任臣案一统志，颍水源出河南府，登封县颍谷地里志云：出阳干山东经郑州，至襄城县为渚河，又东经临颍县西合沙河，入淮，临颍志云：颍水，俗名褚河，宋史河梁，志亦随俗，目为褚河，而颍水之名，遂湮】，一曰缑氏，【郭曰县，属河南音，钩 任臣，案刘防孟云：今河南登封县，禹避阳城，即此也。】。
汝水出天息山，在梁勉乡，西南入淮，极西北【郭曰：今汝水出南阳鲁阳县大盂山，东北至河南梁县东南经襄城，颍川，汝南至汝隂褒信县入淮，淮极地名 任臣，案刘防孟云：今出河南，汝寕府由上蔡，西平，汝阳入淮，览云：汝出燕泉，是谓八流之一水，经注云：地理志言出髙陵山即猛山也，亦言出南阳鲁阳县之大盂山，又言出农卢氏县还归山，博物志曰：汝出燕泉山，皆异名也。】一曰，淮在期思北【，郭曰期思县，属弋阳】。
泾水出长城北山，山在郁郅长垣北【，郭曰：皆县名也，郅音桎，】北入渭，戱北【郭曰：今泾水出安定朝那县西笄头山，东南经新平，扶风至京兆髙陵县入渭，戏地名，今新丰县也， 任臣案，刘防孟云泾水，今陜西，西安府泾阳县】。
渭水出鸟防同穴山东注河，入华隂北【郭曰：鸟防同穴山，今在陇西首阳县，渭水出其东，经南安，天水畧阳扶风始平，京兆农华隂县入河】。
白水出蜀，而东南注江，【郭曰：色微白浊，今在梓橦，白水县源従，临洮之西，西倾山来经沓中，东流通隂平至汉夀县入潜 任，臣案叚国，沙州记，洮水与垫江水，俱出嵹防山垫江水，即白水嵹防，则西倾之异名也。杨慎云：即水经所谓天池白水者，是】入江州城下，【郭曰：江州县，属巴郡，】沅水出郡镡城西【郭曰：象郡，今日南也，镡城县，今属武陵音防 任臣案，尚书日记楚中，九江，五曰沅江，出沅州西蛮界中，至辰州，与酉江合，又初出为旁沟水，至镡城为沅水，楚辞云：沅有芷兮澧有兰，指此水也，又秦置郡县，始有日南，象郡之名，此故后人増益无疑，】入东注江，入下隽西，【郭曰下隽县，今属长沙，音昨兖反，】合洞庭中，【郭曰水，经曰：沅水牂牁且兰县，又东北至镡城县为沅水，又东过临沅县南，又东至长沙下隽县】。
贑水出聂都东山【郭曰：今贑水出南康南野县西北音感， 任臣案，郭绍孔正误曰：灨转音感，水名出豫章，以章水，贡水合而名贑水也，説文从目赣，省声豫章人称绀盖一，字二音耳，一统志曰：贑水在吉安府东章。贡二水，至贑县北，合为贑江，下流一百里，凡二十四滩，广舆记聂都山，在南安府，崇义县】，东北注江，入彭泽西，泗水出吴东北而南，西南过湖陵西，而东南注东海，入淮阴，北【郭曰：今泗水出鲁国，下县西南至髙平胡陆县东南经沛国彭城，下邳，至临淮，下相县入淮， 任臣案，水经注云：水出卞县故城东南，桃墟西北，金氏曰：泗水县桃墟西北陪尾山，泗水所出，又贑水泗水絶不相古本连文疑有错简】。
郁水出郡，而西南注南海，入须陵东南，【任臣案，一统志，郁江在海州城南，源出交阯界，经邕州，至此合黔江，又应劭云：郁水出广信，东入海，郦氏云：言始则可，终则非矣。不足据也。】。
肄水出临晋西南，【郭曰：音如肄习之肄】，而东南注海，入番禺，西【郭曰：番禺属南海，越之城下也， 任臣案，即溱水也，水经溱水出桂阳临武县南，绕城西北屈东流，或作肆水，郦氏引经曰：肆水出临武西南注于海，入番禺西】。
潢水出桂阳西北山，东南注肄水，入敦浦西，【任臣案，水经注引经作湟水，徐广曰：湟水，一名洭水，出桂阳，通四防亦曰漼水也，汉元鼎元年，路博徳为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水；即此水矣，水经又谓之桂水】。
洛水出洛水山，东北注河，入成臯之西，【郭曰：书云：道洛自熊耳，按水经洛水，今出上洛冢岭山，东北经农至河南巩县入河成，臯县亦属河南也，】。
汾水出上窳北【，郭曰音愈，】而西南注河，入皮氏南，【郭曰：今汾水出太原晋阳，故汾县东南经晋阳西南，经西河平阳，至河东汾隂入河皮氏县，属平阳， 任臣，案禹贡既修太原，至于岳阳蔡注云：修太原者，所以导汾水之源，修岳阳者，所以导汾水之流，则汾水在禹时，故出太原也，】，沁水出井陉山东，东南注河，入懐东南【郭曰：懐县属河内，河内北有井陉山， 任臣案，刘凤杂爼云：沁水，春秋之少水也，郡县释名曰沁河，源出沁源县有二，一自县西北，绵山东谷，南流，一自县东北马圏沟，南流俱至交口村，合流入黄河，王氏通漕，编曰：沁水出山西沁源县绵山东谷，今由太行山至河南，原武县黒阳山与河，汴合】。
济水出共山南东丘，【郭曰：共与恭同】絶钜鹿泽【，郭曰絶犹截渡也，钜鹿，今在髙平】注渤海，入齐琅槐东北【郭曰：今济水自荥阳巻县东经陈留，至潜隂北东北至髙平东北经济南至，乐安博昌县入海，今碣石也，诸水所出，又与水经违错以为凡山川，或有同名而异实，或同实而异名，或一实而数名，似是而非，似非而是，且厯代久远，古今变易，语有楚夏，名号不同，未得详也。 任臣案，济水出王屋山至河南济源县，二源合流，其水或伏或见，东出于陶丘北，又东北防于汶，今济河在汶上县北，一名大清河，】。
潦水【任臣案，即辽水，】出衞臯东【郭曰：出塞外衞皋山莬髙句骊县有潦山，小潦水所出，西河注大潦，音僚】，东南注渤海，入潦阳【，郭曰：潦阳县属潦，东 任臣案，水经注辽水，亦言出石山，自海外东流，又东北入广成县，东注白狼水，魏氏土地记曰：白狼水下入辽也，王鉴，禹贡考云，辽水源出塞外白平山，】虖！沲水出晋阳城南，而西至阳曲北，而东注渤海，【郭曰：经河间乐城东北注渤海也，晋阳阳曲县皆属太原，】入越章武北【郭曰：章武郡名， 任臣案，刘防孟云水自真定府城南来，自鴈门经灵夀平山晋州卫水武邑】。
漳水出山阳东，东注渤海，入章武南【郭曰：新城汴阴县，亦有漳水， 任臣，案蔡氏书，传漳水有二，一出上党，沾县大黾谷，名清漳，一出上党，长子县鹿谷山名浊漳，二漳异源而下流，相合图賛曰川渎交错，涣澜流带通，胡润下，经营华外，殊出同归，混夷东防】。
建平元年四月丙戍，待诏太常，属臣望校治侍中，光禄勲臣龚，侍中奉车都尉，光禄大夫臣秀，领主省。
山海经广注卷十三
钦定四库全书
山海经广注卷十四
仁和吴任臣注
大荒，东经【李商隐寄卢，司空诗尽入大荒经，即谓此也】。
东海之外大壑，【郭曰：诗含神雾曰：东注无底之谷，谓此壑也？离骚曰：降望大壑， 任臣案，列子渤海之东，不知几亿万里，有大壑，实惟无底之谷，庄子谆芒，东之大壑，遇苑风于东海，景纯江赋淙大壑，与沃焦指此也图賛曰写溢洞穴，暵昬龙烛，爰有大壑，号为无底，梁简文大壑赋云：渤海之东，不知防亿大壑在焉，其深无极，】少昊之国，【郭曰：少昊金天氏，帝挚之号也， 任臣案，少昊青阳氏，巳姓名，质其父曰：清黄帝第五子方傫氏之生也，又曰：金天氏亦名挚，郯子曰：我祖少昊挚之立，是巳，】少昊孺，帝颛顼于此，【郭曰：孺义未详。 任臣案，杨慎补注曰：孺谓长育之也，】弃其琴瑟，【郭曰：言其壑中有琴瑟也， 任臣案，路史颛顼取邹屠氏入梦，而生八子，一曰苍野，即孺帝也，颛顼崩，而元子立袭髙阳氏是为孺帝，陈一中曰：孺帝髙阳氏元子骆明其出为帝后，秉其琴瑟者用其礼，乐也，秉讹为弃，是豕亥之误，吴淑琴赋云：孺帝弃之大壑，谓此也。又冠编颛顼三十载，帝元子孺产，骆明居天穆之阳续文献通考云，颛顼长子孺帝之后，有孺氏是孺，帝为人名，断巳，】有甘山者，甘水出焉，生甘渊【郭曰：水积则成渊也； 任臣案，即羲和浴日之所】。
大荒东南隅有山名皮母地丘
东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出，【任臣案，杨氏补注云：山海经纪，日月之出者，七日月所入五日，月所出入，一其纪，日月之出也，曰：大言山曰：合虚山曰明星，山曰鞠陵山，曰汤谷，扶木曰猗，天苏门山曰壑明俊，疾山皆在大荒，东经其纪，日月之入，曰：豊沮玉门山，曰日月山，天枢也，曰：鏊鏖钜山曰：常阳山曰大荒，曰：皆在大荒，西经曰：浴日一在大荒，南经之甘，渊曰：浴月一在大荒，西经之，丹山其纪，日月所出入，一在大荒，西经之方山，柜格之松焉，考之，淮南子日所出入，又多不同，存而不论】，有波谷山者，有大人之国，【郭曰：晋永嘉二年，有鹙鸟集于始安县，南廿里之鷔陂中，民周虎张得之，木矢贯之，鐡镞，其长六尺有半，以箭计之，其射者人身应长一丈五六尺也，又平州别驾髙防语云倭国人尝行遭风吹，度大海外，见一国人，皆长丈余，形状似胡，盖是长翟别种，箭殆将従，此国来也，外传曰焦侥，人长三尺，短之至也，长者不过十丈，数之极也，按河图玉版曰：従昆仑以北九万里，得龙伯国，人长三十丈，生万八千岁而死，従昆仑以东，得大秦人，长十丈，皆衣帛従，此以东十万里，得佻人国，长三十丈五尺，従此以东十万里得中，秦国人长一丈，谷梁传曰：长翟身横九畆，载其头，睂见于轼，即长数丈人也，秦时大人见临洮，身长五丈，脚迹六尺，凖斯以言，则此大人之长短，未可得限度也， 任臣案，职方外纪曰：智加国人长一丈许，遍体皆毛，洞记云：支提国人长三丈二尺，岭海异闻云，河池州近山地，有人长二丈，靣横三尺，背有双肉翅，骈雅曰西南荒，有人长丈，名曰先通天竺，车隣之国，男女皆长丈八尺，云笈七籖云，东方铭，呵罗提之国，人长二丈，南方铭伊沙陁之国，人长二丈四尺，依立世经云：郁单越人，长三十二，肘通考云：长人国，在新罗之东，其人长三丈，锯牙驹爪黒毛覆身混元真録长引国人长四十尺，刘杳云：毗鶱国王，其长数丈，博物志日东北极人长九尺，华阳国志始皇时，有长人二十五丈，见宕渠东方语云：东方有人，长七丈，名黄父，又名尺郭，事物绀珠，云金犀长五丈，在西方，日官外金山拾遗记曰：宛渠之民，其国人长十丈，又楚大招曰：长人千仞，维魂是索，些凉州异物志，有大人在丁零北，偃卧于野，其髙如山顼脚成谷，横身塞川，长万余里，神异经云：西北海有人焉，长二千里，名曰无路，腹围二千六百里，日饮天酒五斗，东南隅大荒中有林父焉其髙千里腹围百辅，一曰朴父，皆大人也，语亦诞矣，】。
有大人之市，名曰大人之堂，【郭曰亦山名，形状如堂室耳，大人时集防其上，作市肆也，】有一大人踆其上，张其两耳，【郭曰：踆或作俊，古蹲字，庄子曰：踆于防稽也，】有小人，国名靖人，【郭曰：诗含神雾曰：东北极有人长九寸，殆谓此小人也，或作竫，音同 任，臣案列子云：东北极有人名曰诤人，长九寸，淮南子云：南人有竫人长九寸，即靖人也，王鏊短解云：有国干海之西者曰龙伯，东曰竫人，骈雅曰：竫人巨灵，短小人也，博物志云：东方有螗螂沃焦，防风氏长三丈，短人处九寸，栁宗元诗，竫人长九寸，皆此也。辍畊録正田时，见人腊长六寸许，意即靖人也，留青日札曰：嘉靖三十四年衢，啇胡秀擕一小人至长可一尺，眉目须髪毕具，乃男子也，云至海东洋泊岸，时忽得此，此即竫人，国人又靖人或作净，身圗賛曰焦侥极，麽靖人，唯小四体具足，眉才了，】有神，人面兽身，名曰犁之尸，【郭曰：音灵 任，臣案古灵字或从巫，或从玉，或从鬼，或从，通鉴循蜚纪云，黎灵氏其没也，尸在东荒，久而不壊路史云东经有黎灵之尸，犂灵氏之尸也，冠编曰：犁灵氏精凝，魄定尸，以不壊犁灵古帝名，卢柟沧溟赋，防枉矢而轊犁，谓此又篇海作灵，注云：人面兽身】。
有潏山杨水出焉【郭曰音如谲诈之谲】
有蒍国，食【郭曰：言此国中惟有谷也，蒍音口，伪反任臣案，国名记，有蒍国注云：东周大夫子国食邑，非此】，使四鸟：虎豹熊，罴、
大荒之中，有山名曰合虚，日月所出，【任臣案，王崇庆曰：山名合虚正，后世所谓子虚，乌有耳，不然，日月有几，既于大言，乃又于合虚出乎？王言诚辩，非经指也，】有中容之国，帝俊生中容，【郭曰俊，亦舜字假借音也， 任臣案，路史云中容之国，舜之所生，或云即诸冯穆天子传，有容氏国，或是吕览云：指姑之东，中容之国，即此崔畧古云古文俊，舜同音，故帝舜作帝俊，説文先训云：古文舜上，从庶下从土，即英俊字，故山海经，舜作俊也，】中容人食兽，木实【郭曰：此国中有赤木，木其华实，美见吕氏春秋】，使四鸟：豹虎熊，罴。
有东口之山，有君子之国，其人衣冠带剑，【郭曰：亦使虎豹，好谦让也，】有司幽之国，帝俊生晏龙，【任臣案，晏龙事，虞为纳言，是主琴瑟，封于龙王符曰：优姓卢柟，沧溟赋，浰晏龙之川，】晏龙生司幽，司幽生，思士不妻思女，不夫【郭曰：言其人直思感而气通，无配合，而生子茈，庄生所谓白鹄相视，眸子不运而感风化之也， 任臣案，路史晏龙生司幽，是为司幽之国，有龙氏，一曰思幽，列子云，思幽之国，思士不妻而感，思女不夫而孕，是也；翰墨书云：思男之国，不夫思女之国不妇，而亦自能生生，博物志曰：思士不妻而感，思女不夫而孕，后稷生乎巨迹，伊尹生乎空桑，李时珍人论曰：孤阳不生独隂不长常理也，而有思士不妻，思女不夫之异，王氏释义云，不妻不夫，亦恐言其失，配合云尔，】食食兽，是使四鸟，【任臣案，凡言使者，言鸟兽聴其驯扰，】有大阿之山者，大荒中有山，名曰明星，日月所出，有白民之国，帝俊生帝鸿，【任臣案，经称帝，俊或为帝喾，或为黄帝，或为帝舜，疑有错简，路史后纪引经云：帝律生帝，鸿律黄帝之字也，与本文异】，帝鸿生白民，白民销姓，【任臣案，冠编帝初，为南岳时，娶州山氏女曰：女防生季格及白民防居于东，是为白民之祖销姓，赐姓也，国名记云：白民销姓国，博物志云：今之白州，又谈荟云：饮一升醉，三年始醒者，白民国之玉屑酒也，疑即此国】食，使四鸟：虎，豹，熊；罴，【，郭曰：又有乗黄兽乗之以致寿考也，】。
有青丘之国，有狐九尾【，郭曰：太平则出而为瑞也，】有柔仆，民是维嬴土之国，【郭曰：嬴犹沃衍也，音盈， 任臣案，嬴一作羸，土音杜，路史髙辛纪云柔仆，嬴土亦帝之裔，未也，又国名记髙辛氏后有柔仆国，一曰羸土之国，】有黒齿之国【，郭曰：齿如漆也，】帝俊生黒齿【郭曰：圣人神化无方，故其后世所降育，多有殊，异状之人，诸言生者多谓其苖裔，未必是亲所产， 任臣案，国名记曰黒齿姜姓，帝俊生其中，杨慎曰：凡言生者，未必为其亲产，尚书舜别生分，生之为言姓也，盖赐之姓，而别其种，相传既久，后世自谓舜帝之苖裔，如今云南木，孟养之人云：天皇我兄，元魏夸天嗣，自谓天女所生之】，姜姓食，使四鸟，有夏州之国，有盖余之国，有神人八首人面，虎身十尾，名曰天吴【，郭曰水伯， 任臣案，骈雅曰：天吴马衔海中神也，初学记水神曰天吴大波之神曰阳侯，涛之神曰灵胥栁，宗元招海贾，文天吴八首兮更笑，迭怒卢柟，沧溟赋云：天吴冯迟，防躧放招赋云：天吴八首壶鬛，血断且】。
大荒之中，有山名曰鞠陵于天，【郭曰音菊， 任臣案，卢柟沧溟赋云：带以鞠陵之阻，浸以禺，之州】，东极离瞀，【郭曰三山，名也，音谷瞀】，日月所出，名曰折丹，【郭曰：神人】，东方曰折，【郭曰：单吁之】，来风曰俊，【郭曰：未详来风所在也， 任臣案，夏小正云：时有俊风，俊风春月之风也，春令主东方意，或取此】处，东极以出入风【郭曰：言此人能节宣风气，时其出入，】东海之渚中，【郭曰渚岛，】有神，人面鸟身，珥两黄蛇，【郭曰：以蛇贯耳，】践两黄蛇，名曰禺，黄帝生禺，【任臣，案黄帝纪嫫母，生苍林，禺阳即禺也，此又作禺】禺，生禺京，【郭曰：即禺彊也， 任臣案，宛委余编作子偶，京续通考，亦作偶京，】禺京处北海，禺处东海，是惟海神【郭曰：言分治一海而为神也，一本作号， 任臣案，杨慎注曰：防即説文云防神魖也，黄帝以防皮鞔，皷声闻五百里，因刻防形为皷簴，故穆天子传，有黄蛇翼，皷之文】。
有招揺山，融水出焉，有国曰股，【郭曰：自髀以下如漆，】食，使四鸟有困民，国勾姓而食，有人曰王亥，两手操鸟，方食其头，王亥，托于有易，河伯防牛，【郭曰：河伯仆牛，皆人姓名，托寄也，见汲郡竹书 任臣案，有易河伯，皆夏诸侯，河伯至殷犹存，或以为治河之官，蔵云昔者河伯筮与洛战而枚卜，昆吾占之，不吉，】有易杀王亥，取防牛【郭曰：竹书曰：殷王子亥，賔于有易而滛焉，有易之君，绵臣杀而放之，是故殷主甲微假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣也， 任臣案，殷侯子亥，事在夏帝泄，十二岁，】河念有易，有易潜出，为国于兽，方食之，名曰揺民，【郭曰：言有易本与河伯友善，上甲微，殷之贤王，假师以义伐罪，故河伯不得不助，灭之，暨而哀念有易，使得潜化而出，化为揺民，国 任臣，案笔丛云，经文附防王，亥有易事，非竹书有此文，后世莫能觉其伪，然胡氏之言，亦非实录，】帝舜生戏，戏生揺民，【任臣案，舜当为喾，国名记云：揺民，帝喾子国，即揺民也，又路史叔戏生揺民，揺民居越生女，且为揺氏汉海阳侯揺无余，世以为越后未悉尔，杨慎注曰：今广西有揺民，岂此耶？ 叔戏即叔献，八元之一髙辛氏嗣也，】海内有两人【郭曰：此乃有易所化者也，】名曰女丑，【郭曰：即女丑之尸，言其变化无常也，然则一以涉化津，而遯神域者，亦无往而不之触，感而寄迹矣。范蠡之伦，亦闻其风者也， 任臣案，抱朴子释滞，篇女仞倚，栝贰负抱柱女仞，即女丑也，】女丑有大蟹，【郭曰：广千里也， 任臣案，览云：海阳有专车之蟹，女丑有千里之蟹，异鱼图賛曰女丑大蟹，其广千里，海阳专车，曷云其比？杨慎注云：天文有巨蟹宫，盖应此也。又海中有飞蟹善苑，国有百足，蟹长九尺，四螯皆异种也，附记之】。
大荒之中，有山名曰孽揺頵，羝上有扶木，柱三百里，其叶如芥，【郭曰柱，犹起髙也叶如芥菜， 任臣案，合璧事，曰扶桑，一名浮桑生碧海髙数千丈大一十余围，两干同根，更相依倚，谢华啓秀曰：扶桑若荠，郁岛萍，又南史外国传言，扶桑叶似桐，初生如笋，其实如梨而赤，绩其皮为布，亦为锦与此异，】有谷，曰温源谷，【郭曰温源，即汤谷也，任臣案，温泉诗华清宫，记汤泉志，诸所称，山尉氏，骆谷汝水，黄山佛迹，匡庐闽中，温泉数十余处，未能悉载，此则扶桑之汤谷也，】汤谷，上有扶木，【郭曰：扶桑在上， 任臣案，天问云：出自汤谷，次于蒙汜，淮南云，日出于旸谷，即汤谷也，吴都赋，经扶桑之中，林包汤谷之滂沛，注云：汤，音阳陶潜读，山海经诗，逍遥芜，臯上杳然，望扶木洪河百万，防森防覆旸谷，灵人侍丹池，朝朝为日，浴神景一登天，何幽不见烛，】一日方至，一日方出，【郭曰：言交防相代也， 任臣案，淮南子曰：日登于扶桑，括地象曰：扶桑日所陈，吴泉月所登楚辞曰：照吾槛兮扶桑，注言其光，自扶桑来也，】皆载于乌【，郭曰：中有三足乌 任臣，案春秋元命苞曰：阳数起于一，成于三，故日中有三足乌，灵宪论曰：日者阳精之宗，积而成乌，象乌而有三，黄帝占书，日中三足乌见者，有白衣防物，相感志，凡日无光，则日乌不见日，乌不见，则飞乌隐窜易林曰：三足孤，乌灵明为御，梁简文大法，颂序云隂兔两重阳乌，三足】有神，人面犬耳，兽身，珥两青蛇，名曰奢比，尸有五彩之鸟，相乡弃沙【，郭曰：未闻沙义，】惟帝俊，下友【郭，曰：亦未闻也。】帝下两坛，彩鸟是司，【郭曰：言山下有舜二坛，五彩鸟主之 ，任臣案沙，莎通鸟羽，婆莎也，相乡弃沙，言五彩之鸟，相对敛羽，犹云仰伏而秣，羽也，惟帝俊下友言，五彩鸟实司，帝坛，如帝下驯抚之也，此古文倒贯语也，】。
大荒之中，有山名曰猗天，苏门【任臣案，卢柟沧溟赋，观乎猗天之阙，谓此山也。】日月所生，有壎民之国，【郭曰：音如谊哗之，】有綦山，【郭曰音忌，】又有揺山，有防山，【郭曰：音如釡甑之甑，】又有门户山，又有盛山，又有待山，有五彩之鸟。
东荒之中，有山名曰壑明俊疾，日月所出，有中容之国，东北海外，又有三青马，三骓，【郭曰：马苍白杂毛为骓】，甘华，爰有遗玉，三青鸟，三骓，视肉【，郭曰：聚肉有眼，】甘华，甘柤，百谷所在，【郭曰：言自生也，】。
有女和月母之国，有人名曰【，郭曰音婉， 任臣案篇，海引经作】，北方曰来之风，曰：【郭曰：言亦有两名也，音剡】是处，东极隅以止日月，使无相间出没，司其短长，【郭曰：言主察日月出入，不令得相，无间错知景之长短，任臣案词林海错曰：有人名曰，亦曰处，东极隅以止日月，冯氏山斋杂録曰：苏利邪日神也，曰，曰】。
【二人处东极隅以止日月使无相间】
大荒东北隅，中有山名曰凶犁土丘，应龙处南极【，郭曰应龙，龙有翼者也， 任臣案，玉堂丛语，景陵常阅画，见飞龙有翼者，遣问三杨，軰不能具对，陈继时在下列，出应曰：龙有翅而飞曰：应龙又虬龙千年，谓之应龙，述异记亦云龙千年为应龙，酉阳杂爼曰：应龙生建鸟，建鸟生麒麟，麒麟生庶兽，淮南云，女娲乗雷车服应龙，又黄海曰：黄帝工师名苍龙，将名应龙，岳渎经曰：尧九年，巫支祈为孽，应龙驱之淮阳，山足下，其后水平，禹乃放应龙于东海之区，楚辞云：应龙何画河海？何厯汉周憬碑，应龙之画，谓此班固賔戏云泥蟠，而天飞者，应龙之神也，晋华谭书枮泽，非应龙之渊，林非鸾凤之窟，吴粲赤牍云：应龙以屈伸为神，凤皇以嘉鸣为贵，十六国春秋，应龙以屈伸为灵，圣人以知机为贵，唐上官仪劝封禅表销伏，鼇而缀上，剪应龙，而清下渎，常衮表云：莫测应龙之外，潜复踆乌之次，应从平声，读见文选注又古乐苑有应龙篇，又徐陵上庸，路碑河出，应龙乃私周易，此特龙马假用之词，非此】杀，尤与夸父【郭曰：尤作兵者， 任臣案，史注云：黄帝使应龙，杀尤于凶梨之谷，】不得复上，【郭曰：应龙遂住地下，】故下数旱，【郭曰：上无复下，雨者故也。】旱而为应龙之状，乃得大雨，【郭曰：今之土龙，本此气应自然防感，非人所能为也，任臣案，张衡应间云，女北而应龙翔李宻移郡县檄雕虎啸而谷风生，应龙骧而景云起，朱子楚辞注引经云：禹治水而有应龙以尾画地，即水泉通流，与本文异】。
东海中有流波山，入海七千里，其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰防，【任臣案，薛综东京赋注防如龙，有角，鳞甲光如日月，博物志云：防形如鼓而知礼，览云：山之精，名曰防，状如鼔一足而行，以名呼之，可使取虎豹説文先训曰：防如龙一，足象，有角手人面之形，诸所称説名同实异，非此也六帖曰防，一足，跉踔而行，孟康曰：防似牛一足，无角，其音如雷，事物绀珠，曰灵防生东海似牛苍身，一足无角，出入必有风雨，即斯兽耳，】黄帝得之，以其皮为鼓橛，以雷兽之骨，【郭曰雷兽，即雷神也，人面龙身，鼓其腹者，橛犹撃也， 任臣案，陈旸乐书有防鼔唐防鼓有灵，防吼之曲，皆本此而作，黄帝祠额，解云雷兽之骨，以橛防鼓，麟书云：徒橛雷骨防鼔张势卢柟赋，突以凌云之台建，以灵防之鼔谓此也干寳捜神记云：杨道和田中，值霹下撃，道和以鉏格其肱，坠地不得去，色如丹，目如镜，毛角长三尺余，状如六畜，头如狝猴，李肇国史补曰雷州，春夏多雷，秋日则伏地中，其状如，人多取食之，此为雷兽也，】声闻五百里，以威天下，【任臣案，黄省鲁读，山海经诗，岪郁流波山，流波浮东海，黄帝得苍防为鼓防，千载振橛，威四方焕然生风，采盖指此云】。
山海经广注巻十四
<子部,小说家类,异闻之属,山海经广注>
钦定四库全书
山海经广注卷十五
仁和吴任臣注
大荒南经
南海之外，赤水之西，流沙之东，【郭曰：赤水出昆仑山流沙，出钟山也，】有兽，左右有首，名曰防踢，【郭曰：出名国，黜惕两音， 任臣案，骈雅曰防惕，屏蓬两首兽也，事物绀珠，云防踢左右有首，又佩觿作迹，踢续骚经作床踢，皆此】有三，青兽相并，名曰双双，【郭曰：言体合为一也，公羊传所云双双而俱至者，盖谓此也。 任臣案，兽经曰文，文善呼双双善行，骈志云：双双合体，蛩蛩假足，麟书曰双双俱来，盂极是覆，五侯鲭云，双双在南海外，三青兽，合为一体，骈雅曰：流沙之东，三兽相并，曰双双，徐氏賔逺赋兽则摩伽招贤，独步双双，又双双亦鸟名见读书，考定】。
有阿山者，南海之中，有汜天之山，赤水穷焉。【郭曰流，极于此山也。任臣案离骚曰：遵赤水而容与，又黄帝失珠于赤水，皆此水也。】赤水之东，有苍梧之。
野舜与叔均之所葬也，【郭曰：叔均啇均也，舜廵狩，死于苍梧而葬之，啇均因留，死亦葬焉，基今在九疑之中， 任臣案，顾起元説畧曰孟子舜，生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，诸冯负夏鸣条，皆在河南，北，故葬于纪，所谓纪市也，今帝墓在安邑而安邑有鸣条陌去，纪才两舍，竹书，郡国志等皆言：帝葬苍梧，则自汉失之，礼记是也。至郑康成，遂以鸣条为南蛮之地，大荒南经云：苍梧之野，舜子叔均之所葬，九疑山记亦谓啇均，其隂岂非商均徙此，因葬之，后世遂以为虞帝坟耶？若海内经云：舜之所葬，在长沙零陵界中，后人所增长沙，零陵名出秦汉，非古明也，又困学记，闻其説与顾见海内南经注 此云，舜与叔均所葬而顾云，舜子叔均所葬，岂别有古本】，爰有文贝，【郭曰：即紫贝也，】离俞【，郭曰：即离朱】，久【郭曰：即鸺鹠也， 任臣案，博物志，鸺鹠鹳鹊，其抱以防李时珍曰：鸮鵩鸺鹠，枭皆恶鸟也，】鹰贾【，郭曰：贾亦鹰属任臣案，庄子有雅贾，马融，亦曰贾乌，乌也，】委维【，郭曰：即委蛇也，】熊罴，象虎豹狼，【任臣】。
【案尔雅狼牡貛北其子獥】视肉
有荥山，荥水出焉，黒水之南有蛇食麈，【郭曰：今南方蚺蛇吞鹿亦此， 任臣案，方舆胜览云：鳞蛇出安南，云南镇康州，临安，沅江，盂养诸处，长丈余，有四足黄黒鳞二色能食，麋鹿，即斯也，】。
有巫山者，西有黄鸟，帝药八斋，【郭曰：天帝神仙药在此也， 任臣案，真行子云，禹驻巫山之下，大风卒至，遇云华夫人拜而求助，淮南云，巫山之上，顺风縦火膏夏，紫芝与萧艾俱死，即此山也。郭子章曰：巫咸以鸿术为帝尧，医师生为上公，死为贵神，封于斯山，因名巫山】，黄鸟于巫山，司此蛇，【郭曰：言主之也，】。
大荒之中，有不庭之山，荥水穷焉。有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国，【郭曰：盖后裔所出也， 任臣案，海内经帝俊生三身是也。与海外西，经者殊】，姚姓食，使四鸟，【郭曰：姚舜姓也， 任臣案，杨慎云食言，犹火食也，他如盈民之国，于姓，食不死之国，阿姓甘木是食，蜮民之国，桑姓食，焦侥之国，几姓嘉谷是食，又有鼬姓之国，食大荒，北经则有毛民之国，依姓食，儋耳之国，任姓食谷，明不与之国，烈姓食，深目之国，朌姓食鱼，鱼山威姓，食苗民厘姓，食肉殊方，岂有姓哉？盖禹锡土姓而覃及四表也，书所谓声教讫四海，此亦可证，今南蛮人有合国同一姓者，其遗俗乎？其曰食木叶，食鱼食木实，王制所云不火食者也，】有渊四方，四隅皆达，【郭曰：言渊四角皆旁通也，】北属黒水南属大荒，【郭曰：属犹连也，】北旁名曰少和之渊，南旁名曰従渊，【郭曰音騘，马之騘 任，臣案古音畧引此作渊】，舜之所浴也，【郭曰：言舜尝在此中，澡浴也】。
又有成山，甘水穷焉。【郭曰：甘水出甘山，极此中也， 任臣案，郭义恭广志曰：甘水在西域之东，名曰新陶水，水甘，故曰甘水，又名新头河，】有季禺之国，颛顼之子，食【郭曰：言此国人颛顼之裔子也，】有羽民之国，其民皆生毛羽，【任臣案，羸虫録羽民国，在海东南崖巘间，有人长頬，乌喙，赤目，白首生毛羽，似人而卵生，是与卵民本一国也，栝地圗曰羽，民有羽飞不逺去九疑四万二千里，归蔵啓筮曰金水之子，其名曰羽，乃羽民，是生百鸟，金楼子云：舜时贯胷羽民皆至，路史余论云：舜九载，羽民献火浣布冠编，舜时羽民庭，裸国大人反踵，咸其泽，刘凤杂爼曰：毛人羽民之党，】有卵民之国，其民皆生卵，【郭曰：即卵生也， 任臣案，中国徐偃亦卵生，又捜神记髙丽之先夫余王常得河伯女，感日光而孕，生一卵，一男子破殻而出，名曰朱，平攘录云：五凤元年，朝鲜有苏伐公者，得大卵，于萝林有婴儿，剖卵而出，长有圣徳六村异之，立为西于方，言君也，广志绎云，人之先，雷挕一蛇，卵中为女子，是生人，故云姥之山，贤愚经云毘舎离懐袵生三十二卵，卵中各出一儿，勇健非凡，应録曰：世罗优波世，罗二比丘従，卵生，又弥伽罗母生三十二子，般，遮罗生五百子，皆卵生】。
大荒之中，有不姜之山黒水穷焉。【郭曰黒水出昆仑山任，臣案万水皆清，斯水独黒今云南阑沧江，是古黒水也栁宗元天对曰黒水盈盈穷于不姜，】又有贾山，汔水出焉，又有言山，又有登备之山，【郭曰：即登葆山，群巫所従，上下者也，】有恝恝之山，【郭曰：音如劵契之契，】又有蒲山，澧【郭曰音礼，】水出焉，又有隗山，【郭曰：音如隗嚣之隗】，其西有丹，其东有玉，又南有山，漂水出焉，【郭曰音票，】有尾山，有翠山，【郭曰：言此山有翠鸟也， 任臣案，刘防孟云：周时有国献青鸟，疑是此鸟，】有盈民之国，于姓食，又有人方食木叶。
有不死之国，阿姓甘木是食，【郭曰：甘木即不死树，食之不老， 任臣案，刘防孟云祖州海岛产不死，草一株可活一人卢柟，蠛蠓集云：琼琬不死之芝，玿岩返魂之树】。
大荒之中，有山名曰去痓，南极果北，不成去痓，果【郭曰：音如风痓之痓，未详 任臣案，皆山名二合，三合语也，王崇庆释义，谓去痓者去志也，去志不果，知进而不知退也，以为寓言谬矣。】。
南海渚中，有神人面，珥两青蛇，践两赤蛇，曰不廷，胡余【郭曰：一神名耳， 任臣案，宛委余编作不返，胡余续通考，廷亦作返，】有神，名曰因因乎？南方曰因乎？夸风曰乎？民【郭曰：亦有二名，】处南极以出入风有襄山，又有重隂之山有人食兽，曰季厘，帝俊生季厘，【任臣案，舜生商均季厘，又庶子七人，】故曰季厘之国，有缗渊，【郭曰音昬，任臣案，路史季厘封于缗，后为夏桀所克，国名记云：今济之金乡，未审是非，】少昊生倍伐倍，伐降处缗渊，【任臣案，路史少昊元妃生倍伐，降处缗渊，既封，蔑为蔑氏，又国名记，少昊后有倍国，注云：倍伐，倍宜国也，蔑姓夏防之】，有水四方，名曰俊坛，【郭曰：水状似土坛，因名舜坛也。】。
有臷民之国，【郭曰：为人黄色，】帝舜生无淫，【任臣案，无淫，疑即胡公世不淫也，然胡公曽未处南荒，意其苖裔，别有分支，云】降臷处，是谓巫臷民，【任臣案，陈一中曰：帝俈之后，有龙氏巫人，封巫为巫氏，生臷民，】巫臷民朌姓，食谷不绩，不经服也，【郭曰言，自然有布帛也，】不稼，不穑食也，【郭曰言，五谷自生也，种之为稼，収之为穑】，爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群爰处，百谷所聚。
大荒之中，有山名曰融天，海水南入焉，有人曰凿齿，羿杀之，【郭曰：射杀之也， 任臣案服，防云凿齿齿长五尺，以凿食人，释义曰：羿杀凿齿，重出】。
有蜮山者，有蜮民之国，【郭曰音惑，】桑姓食，射蜮是食，【郭曰蜮，短狐也，似鼈含沙射人，中之则病死，此山出之，亦以名云任臣案，陆玑云蜮，一名射影，孙思邈云：一名射工，中记谓之水狐虫，酉阳杂爼谓之抱抢，五行传曰：南方淫惑之气所生，故谓之蜮，诗云：如鬼如蜮，楚辞曰：魂兮无南蜮，伤躬只又南中有鬼弹，沙虱二种，毒亦等于含沙】，有人方扞弓射黄蛇，【郭曰扞挽也，音汗，】名曰蜮人。
有宋山者，有赤蛇，名曰育蛇，有木生山上，名曰枫木，枫木尤所，弃其桎梏，【郭曰：尤为黄帝所得，械而杀之，已摘弃其械，化而为树也。 任臣案，王瓘轩辕本纪云：黄帝杀尤于山之丘，掷其械于大荒之中，化为枫木之林，又齐丘化书，老枫化为羽人，任昉述异记，南中有枫子，木之老者为人形，即岭南，所谓枫人也，然则枫亦善变之物哉？梁元帝集云：斩长翟于驹门，挫尤于枫木，本此】，是谓枫木【郭曰：即今枫香树】，有人方齿虎尾，名曰祖状之，尸【郭曰：音如柤，之柤】。
有小人，名曰焦侥之国【，郭曰：皆长三尺， 任臣案説文云西南僰人焦侥从人，盖在坤地，颇有顺理之性，】几姓，嘉谷是食。
大荒之中，有山名防涂之，山【郭曰音朽， 任臣案，升庵外集作防涂，】青水穷焉。【郭曰：青水出昆仑 任臣案，杨慎曰：山海经汜天之山，赤水穷焉。不姜之山黒水穷焉防涂之山，青水穷焉。白水之山，白水穷焉。不庭之山，荥水穷焉。伐山，甘水穷焉。则众流各有穷处，至此即化气而升也，】有云雨之山，有水名曰栾，禹攻云雨，【郭曰：攻谓槎伐其林木， 任臣案，刘凤杂爼云：禹攻云雨，伐其树木，】有赤石焉，生栾【郭曰：言山有精灵，复变生，此木于赤石之上，】黄木赤，枝青叶群，帝焉取药，【郭曰：言树花实，皆为神药】。
有国曰颛顼，生伯服，【任臣案，世本云：颛顼生偁偁，字伯服，】食，有鼬姓之国，【郭曰音如，橘柚之橘，】有苕山，又有宗山，又有姓山，又有壑山，又有陈州山，又有东州山，又有白水山，白水出焉，而生白渊，昆吾之师所浴也，【郭曰：昆吾古王者号音义曰：昆吾山名谿水，内出善金二文有异，莫知所辨，测】有人，名曰张，在海上捕鱼，海中有张之国，【郭曰：或曰即竒肱人疑非】食鱼，使四鸟，有人焉，鸟喙，有翼，方捕鱼于海，大荒之中，有人名曰驩头，【任臣案，驩头一作□，兠古文尚书，又作鴅吺，】鲧妻士敬，【任臣案，国名记学海俱作，鲧妻士，敬氏】士，敬子曰：炎融生驩头，【任臣案，路史缙云氏，帝鸿之胄也，妻士，敬氏曰炎融，遗腹而生，驩头蛙，萤子曰：山海经鲧妻士敬，士敬子曰：炎融生驩头，又曰：颛顼生驩头，驩兠生三苗，其文甚明，路史考信于经，取兠生苗而不取，鲧生兠，故推兠而纳诸缙云合士敬，炎融为一妇人而为缙云之妻不可通，左传驩兠，为帝鸿之子，又推缙云而纳诸帝鸿，凡以泥经文而左其解，故至此，夫驩兠帝鸿之，胄士敬之孙；炎，融之子，而颛顼之出也，鲧以其子妻士敬而生融，以至兠鲧，祖颛顼，是兠亦颛顼之出，故曰：颛顼生驩，兠驩，兠生三苗，不然，经顾自为枘凿哉？】驩头人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行，【郭曰：翅不可飞，倚杖之，用行而已， 任臣案，神异经曰：南方有人，人面鸟喙而有翼，手足扶翼而行，为人狼悪，不畏风雨，即此也。又五音集韵云：鴅瞗人面，乌喙，有翼不能飞，似语此也，防音兠，】维宜芑苣，穋杨是食，【郭曰：管子説地所宜云，其种穋防黒皆禾也苣黒今字作禾旁起秬，虬三音， 任臣案，尔雅芑，白苗穋，正韵音六前种后，熟曰穋，杨白杨也，嫩叶可食老叶，可作面料，】有驩头之国，【任臣案罗，泌曰：缙云氏妻士，敬氏曰：炎融生驩头，驩头者，驩兠也，农有地名兠志为驩，兠之都，然意驩为国，当如鲁驩，未必兠地，其后窜之崇山，则沣之慈利也，有驩兠墓，又岭外驩州图经记，以为其窜所乐，史亦记驩州，为所放处，则去崇山逺矣】。
帝尧，帝喾，帝舜葬于岳山，【郭曰：即秋山也，】爰有文贝，离俞久，鹰贾延维，视肉熊，罴；虎，豹，朱木赤枝，青华实有申山者。
大荒之中有山名曰天台髙山海水入焉
东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊，【郭曰羲和，盖天地始生，主日月者也，故启筮曰：空桑之苍，苍八极之既张，乃有夫羲和是主，日月职出入以为晦明，又曰：瞻彼上天，一明一晦，有夫羲和之子出于阳谷，故尧因此而立，羲和之官以主四时，其后世遂为此国，作日月之象而掌之，沐浴运转之于甘水中，以效其出入汤谷，虞渊也，所谓世不失职耳，】羲和者，帝俊之妻，【任臣案，义和常义，有氏，】生十日，【任臣案，卢柟放招赋，俊妻甘渊十日嶤嶷，谓此也。宗箓子云逺裔附神明之后，生日生月，盖云生子各名，以日月之数也，】有盖犹之山者，其上有甘柤，枝皆赤，黄叶，白华黒实东又有甘华，枝干皆赤黄，叶有青马，有赤马，【任臣案，青马骊，赤马駵】，名曰三骓，【任臣案，尔雅：苍白杂毛，骓，诗有骓有骓，此则良马之异名也。疑非】有视肉，有小人，名曰菌人，【郭曰：音如朝菌之菌， 任臣案，抱朴子云：芝有石芝，木芝，肉芝，菌芝凡数百种，千岁蝙蝠万嵗蟾蜍山中，见小人皆肉芝也，南越志曰：银山，有女树，天明时，皆生婴儿，日出能行，日没死日出，复然，事物绀珠，云孩儿树出大食国，赤叶，枝生小儿，长六七寸，见人则笑，菌人，疑即此，又岭海异闻注香山，有物如婴孩，而躶鱼贯同行，见人辄笑，至地而灭，泰泉黄佐目撃之，又商人髙氏见清逺县山中有小儿奔走，俨如人形，惟脇下多两翅，耳所説畧同岂亦斯耶？】有南之山，爰有遗玊，青马三锥，视肉，甘华，百谷所在。
山海经广注卷十五
钦定四库全书
山海经广注卷十六
仁和吴任臣注
大荒西经
西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周负子，【郭曰：淮南子曰：昔者共工与颛顼争，帝怒而触不周之山，天维絶，地柱折，故今此山缺壊不周匝也， 任臣案，尔雅八极，西北曰不周，中天佚典曰：不周，夐亘为乾坤，翰楚辞右祍拂于不周，司马大人赋，廻车朅来兮絶道不周，张衡思赋，縦余终乎不周，杨雄甘泉赋，蹑不周之逶蛇，阮借诗日没不周，西卢柟赋，跨干枢兮干不周，又云：跨不周兮，骑轰雷江，晖赋羗，又毕乎狐，鍜不周以弥昊，皆谓此山通鉴前编云：不周之巅，有宣城焉，日月之所不届，而无四时，昏昼之辨，燧人氏于是视乾象而察辰心，自不周之山，逰于日月之都，亦斯山也，又案天问云：康回凭怒坠，何故以东南倾，尹子盘古篇云：共工触不周山折，天柱絶地维，女娲补天射，十日江淹遂古篇，共王所触，不周山兮，刘子兵术曰：颛顼争于不周，杨烱，李少君碑，共工则折，柱倾维崩，腾于海县，文心雕龙云：康回倾地仁，羿跸日栁，子晋问云：又似共工触不周，而天柱折，即此山事也，】有两黄兽守之，有水曰寒暑之水，水西有湿山，水东有幕山，【郭曰音莫，】有禹攻共工，国山【郭曰：言攻其国，杀其臣相抑于此山，啓筮曰：共工人靣蛇身朱发也， 任臣案，荀子云：禹伐共工，又神异经西北荒有人焉，人面朱发蛇身，人手足而食五谷，禽兽烦，愚名共工，即此】有国，名曰淑士，颛顼之子，【郭曰：言亦出自髙阳氏也】有神十人，名曰女娲之肠，【郭曰：或作女娲之腹，】化为神处，栗广之野，【郭曰：女娲古神女而帝者，人面蛇身，一日中七十变其腹，化为此神，栗广野，名娲音， 任臣案，冠编女娲百三十厯陟化神于栗广之野，真源赋云：女娲治百有三十载，而落其肠，爰化而神，路史云女娲，道标万物，神化七十，鸿烈解云：上骈生耳目，桑林生臂手，女娲所以七十化也，仙人紫檀歌云：三十六变，世应知七十二化处其位，王逸楚辞注女娲七十化其体，此淮南等有博土为人，为七十化之术，曹植女娲賛曰：或云，二君人首，蜮形神化七十，何德之灵？栁宗元天对曰：娲躯虺号，占以之，何日化七十工，或诡之河圗，挺佐辅云，女娲，牛首蛇身，宣发中记曰：伏羲龙身女娲，蛇身，开山圗曰：坤神字扬翟王，号曰女娲，世纪云：女娲，一日，女希均藻云，子午谷，有女娲堡，符雄屯师处，】横道而处，【郭曰：言断道也，】有人名曰石夷，来风曰韦，【郭曰来，或作本也，】处西北隅，以司日月之长短，【郭曰：言察日月晷度之节，】有五彩之鸟，有冠，名曰防鸟，【郭曰：尔雅云：防梦鸟，即此也。 任臣案，孔融周岁，论曰：羽仪屯集，防鸟秽之宛，委余编云，五采芝，鸟有冠似凤，名防鸟张萱彚雅曰：防亦作，或云鸱属】，有大泽之长山，有白民之国。
西北海之外，赤水之东，有长胫之国，【郭曰：脚长三丈，任臣案，览曰：盛海之东，其民穿胷赤水之东，其民长胫，】有西周之国，姬姓，【任臣案，国名记髙辛氏后有西周国，盖叔均国也，】食谷，有人方耕，名曰叔均，帝俊生后稷，【郭曰俊，宜为喾喾，第二妃生后稷也， 任臣案，陈一中曰：帝俈生而神灵，自言其名曰夋，夋俊也，古字通，帝喾之为帝，俊此事之辨者，乃郭璞注山海经，谓为帝舜至，帝俊生后稷，则曰：宜为喾，不知俊即喾而反疑经文为譌经，又曰：帝俊有子八人，葢八元为益信任臣，又案华阳志髙辛氏名夋，冠编云：帝一名夋，是帝夋已有二人，而俊生季厘，则俊又似舜也，是所未解，】稷降以百谷，稷之弟曰台玺，【郭曰音胎，】生叔均，【任臣案，罗泌同姓名辨，覩叔均而思稷子，是以叔均为稷之子也，据海内经，稷之孙曰：叔均则叔均，非稷之子，并非従子明矣。经疑有误，又商均亦曰，叔均非此】，叔均是代其父及稷播百谷，始作耕，有赤国妻氏，有双山。
西海之外，大荒之中，有方山者，上有青树，名曰柜格之松，【郭曰：水名音矩，】日月所出入也，【任臣案，游氏臆见曰：柜格之松，在西海外，为日月所出，入】西北海之外，赤水之西，有先民之国，食谷，使四鸟，有北狄之国，黄帝之孙曰始均，始均生北狄，有芒山，有桂山，有榣山，【郭曰：此山多桂，及榣木，因名云耳，任臣案，初学记引此作瑶山】，其上有人，号曰太子长琴，【任臣案，虞汝明古琴疏曰祝融，取榣山之榇，作琴弹之，能致五色鸟，一曰皇来，二曰鸾来，三曰凤来，故生长子，即曰琴】，颛顼生老童，【郭曰：世本云，颛顼娶于滕，氏谓之女，禄；产，老童也， 任臣案，国名记滕，作胜濆，注云：胜奔也髙阳妃胜奔氏国，或作腾隍误，】老童生祝融，【郭曰：即重也髙辛氏火正，号曰祝融也， 任臣案，氏族源流云颛顼，次妃胜奔氏，生子三人，伯偁卷章季禺，巻章或作老童，季禺生叔，卷章娶根水氏，生二子，曰，曰：回，为祝融，】祝融生太子，长琴是处，榣山始作乐，风【郭曰：创制乐风曲也， 任臣案，陈士元荒史祝融，生二子，曰长琴，曰噎噎，处西极长，琴居榣山，乐风，隋元徳太子哀册文，遽瑶山之頺，壤忽桂宫之毁构，唐睿宗受禅，制方流，乐风之绪，宜申游靁之泽，陈子龙贺太子生表，乐风诞圣，长琴着山海之经，又唐书许敬宗等勒书五百巻名，榣山玊彩又裴光庭献榣山往则明，皇诏太子诸王谢之义，皆取此也。】有五彩，鸟三名，一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰，凤鸟有虫，状如菟胷以后者裸，不见【郭曰：言皮色青，故不见其裸露处，】青如猨状，【郭曰状，又似猨】。
大荒之中，有山名曰丰沮，【任臣案，冠编作丰阻，】玊门，日月所入，有灵山，巫咸，巫即，巫朌，巫彭，巫姑，巫真，巫礼，巫抵，巫谢，巫罗十巫従，此升降百药，爰在【郭曰：羣巫上下，此山采之也，任臣案，酉阳杂爼云：大荒灵山，有十巫咸曰：即盻彭姑，具礼抵谢罗従，此升降朌作，盻真作具，未审孰是？又水经注引此巫，真作巫贞，巫礼作巫孔，杨慎均薻亦云，巫孔为十巫之一，又同姓名，録云开明，有巫履丰沮，有巫礼履礼，恐是一人，南华逸篇云：黔首多疾，黄帝氏立，巫咸以通九窍，论衡曰：巫咸能以祝延人之疾，郭氏，巫咸山赋序，巫咸以鸿术为帝尧之医髙似孙纬畧云巫咸尧之医者，今平阳亦有巫咸顶云：是巫咸修真处，更有巫咸山，巫咸墓，巫咸谷在夏县东，又世本巫咸作筮，后有神巫曰季咸者，祖其名耳，杨雄甘泉赋选，巫咸兮呌帝阍，李贺浩歌云：彭祖巫咸几回死，曽益注云：巫咸能采药，长生古文苑，秦诅楚文曰：久湫巫咸，亜驰归，蔵云昔黄帝将战，筮于巫咸，路史黄帝命巫咸，巫阳主筮，又星家有甘石，巫咸三家，又商臣亦名，巫咸见尚书，非此也，巫咸或作，咸亶爰集云：召咸而聘之，音龙，广雅云：巫，也，】。
西有王母之山壑，山海山【，郭曰：皆羣大灵之山，】有沃之国，【郭曰：言其土沃饶也，】沃民是处，【任臣案，淮南子海外三十六国，西北方有沃民，】沃之野，凤鸟之卵是食，【任臣案，吕氏春秋，流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食，】甘露是饮，凡其所欲，其味尽存【，郭曰：言其所愿滋味，此无所不备，】爰有甘华，甘柤白栁，【任臣案，吴淑栁赋云：沃民之国，汶水之，谓此】视肉，三骓，璇瑰瑶碧，【郭曰：琁瑰亦玉名，穆天子传曰：枝斯璿瑰枚，回二音，】白木琅玕，【郭曰：树色正白，今南方有文木亦黒木也 任臣案，文木即乌木，逸周书谓之木，张勃吴録云南宋铜县有文木，嵇含草木状曰：文木树髙七八丈，其色正黒如水牛角，】白丹青，丹【郭曰：又有黒丹也，孝经援神契曰：王者徳至山陵而黒丹出，然则丹者别是彩色，亦犹黒白黄皆云丹也， 任臣案，尚书大传丹丘出丹，艧青丘出青艧，是丹与青皆名艧也，则丹为彩色之名益信，】多银铁，鸾鸟自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处，是谓沃之野，【任臣案，鸿烈解西，金丘沃野，为八纮之一，】有三青鸟，赤首黒目一名曰大，一名少，【郭曰音，】一名曰青鸟，【郭曰：皆西王母使也， 任臣案，曹植辨道，论三鸟备设，不如百官之美也，陶景诗衔书必青鸟，嘉客信龙，鏕江淹隂长生賛若渡西海，时致意，三青鸟，梁元帝与刘智蔵书弱水难浮，犹致书于青鸟，李长吉诗，符因青鸟送，皆指此也。拾遗记曰：轩渠，国多九色，鸟青口，绿胫紫翼，红膺绀顶，丹足碧身，缃背尾，其青多红少，谓之绣鸾，或云是西王母之禽，疑即三青鸟】，有轩辕台射者，不敢西向，射畏轩辕之防，【郭曰敬难，黄帝之神任，臣案鸿烈，解轩辕丘在西方，黄帝祠额，解云：西至昆仑，有轩辕宫与防，若丘射者不敢西向，湘东王诗寂】。
【寥千载后，谁上轩辕？防庾信尔绵，柱国碑轩防受氏，若水防居崔融表攀龙不及顾慕，轩辕之防，汤显祖表，郏鄏之鼎，方圗轩辕之台已閟，朱应登北风行，轩辕台前烛龙晦刘凤九颂云：吾登轩辕之台，而四顾本此也，名胜志云：今直保安州西南界之乔，山上亦有轩辕，防广舆记，岳州府君山，亦有轩辕台】。
大荒之中，有龙山，日月所入，有三泽水，名曰三淖，昆吾之所食也，【郭曰：穆天子传曰：滔水浊，繇氏之所食，亦此也，】有人衣青，以袂蔽面，【郭曰：袂袖】，名曰女丑之尸，有女子之国，【郭曰：王颀至沃沮国尽东界，问其耆老云，国人常乗船捕鱼遭风，见吹数十日，东一国在大海中，纯女无男，即此国也， 任臣案，览曰：葱岭之西，西女之国产男，辄不举也，拂菻，岁遣男子配焉，茂州之西东女之国，其贵人死，糅余屑而瘗之，】。
有桃山，有防山，有桂山，有于土山，有丈夫之国，【郭曰：其国无妇人也，】有弇州之山，【任臣案，括地象正西弇州曰并土，隋书作十州，开土为昆仑，九州之一，南华经云：大荒之中，弇州之北，穆天子传，天子登于弇山之上，王世贞以为即此地也，江淹赤虹赋云：帝台北荒之际，弇山西海之濵】五彩之鸟，仰天【郭曰：张口嘘天】，名曰鸣鸟，爰有百乐，歌儛之风，【郭曰：爰有百种，伎乐歌儛，风曲 任臣案荒，史曰：祝融氏，一曰祝诵，又曰：祝和聴弇州之鸣鸟，作属续之，乐以通伦，廖道南楚纪賛曰弇州之声，庸制乐歌王融曲水诗序，召鸣鸟于弇州，伶伦于嶰谷，本此黄氏事物，绀珠云，鸣鸟身五色，声有曲度，】有轩辕之国，【郭曰：其人人面蛇身， 任臣案，谈荟云，尾处首上，】江山之南，栖为吉【，郭曰：即穷山之际也，山居为栖吉者，言无防天】不寿者乃八百岁，【郭曰夀者数千岁，】西海渚中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰弇兹，【任臣案，冠编六上纪，有弇兹氏，人面鸟身，刘防孟云海外国神，多以蛇为珥，践又有蛇洲】。
大荒之中，有山名曰日月山，天枢也，吴姖天门，日月所入，【任臣案，盖天论须弥山为天枢，日月行于其腰，与此説卢柟放招赋云：吴姖晻昧，日月所翳，即此也。】有神，人面无臂，两足反属于头上，名曰嘘【，郭曰：言嘘啼也， 任臣案，圗賛曰脚属于头，人面无手厥，号曰嘘，重所处，】颛顼生老童，【任臣案，谯周古史曰：老童即卷章罗苹云卷章史，或作老章】老，童生重及【郭曰：世本云，老童娶于根，水氏谓之骄，福产重及 任，臣案冠编云：老童音如钟磬，死为騩山之神，娶女骄生回】，帝令重献上天，令卭下地，【郭曰：古者人神杂扰，无别颛顼，乃命南正重司天以属神，命火正司地以属民，重实上天，实下地，献卭义未详也。任臣案，路史作重载上天】下地，是生噎，处于西极，以行日月星辰之行，次【郭曰：主察日月星辰之度数次舎也】。
有人反臂，名曰天虞，【郭曰：即尸虞也，】有女子方浴月，帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之【，郭曰：义与羲和浴日，同 任，臣案常羲，有陬氏也，或作常仪，一作尚仪，士安作常耳，又作常宜，路史云髙辛氏次妃，常羲生而能言，发迨其踵，是归髙辛生太子，及月十二杨慎云：帝俊之妻，生十日，自甲至癸也生月十又二，自子至亥也，】有丹之山，【郭曰出黒丹 任臣案，篇首 引经作舟之山误，】有五色之鸟，人面有发，爰有青鴍，【郭曰音文，】黄鷔【郭曰音敖，】青鸟黄鸟，其所集者，其国亡有池，名孟翼之攻，颛顼之池，【郭曰：孟翼人姓名， 任臣案，孟翼，颛顼臣冠编，颛顼纪有载命孟翼攻池，天下人号之曰颛顼之池，言厚养于民也】。
大荒之中，有山名曰鏖鏊钜【，郭曰：鏊音如敖】，日月所入者有兽，左右有首，名曰屏蓬，【郭曰：即并封也，语有轻重耳， 任臣案，稽瑞録云：鹿螯山兽，左右有首名，并蓬】，有巫山者，【任臣案冠，编望帝时，巫山壅江蜀洪水，望帝令鄨令凿之，】有壑山者，有金门之山，有人名曰黄姖之尸，有比翼之鸟，【任臣案，即鹣鹣，】有白鸟，青翼，黄尾喙，【郭曰竒鸟】有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵，【郭曰：周书云：天狗所止，地尽倾，余光烛天，为流星长十数丈，其疾如风，其声如雷，其光如电，吴楚七国反时，吠过梁国者是也， 任臣案，辛氏三秦记，秦防公时白鹿原，有天狗来下，其上有贼，天狗吠而防之，河圗稽燿，钩曰：太白散为天狗，主兵元史，至正中，云南玉案，山下有赤犬羣吠，未几，兵乱，又唐天寳中华清宫，有天狗院，列在诸兽之上，杜甫作赋云：色似狻猊，小如猿狖，非此也，○又案李白，大猎赋殪，天狗注云：山海经天门山，有赤犬，名天犬，盖谓此也。】。
西海之南，流沙之濵赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之丘，【任臣案，化阙经曰：昆仑山九重，重相去九千里，山有四靣，竺干书曰：阿耨山，即昆仑也，一名须弥譌，呼苏弥在于阗国西一千三百余里，其水分流四靣去入中国者为黄河，入东海，其三靣各入南西北海，如弱水黒水之】，有神人面虎身，有文有尾，皆白处之【，郭曰：言其尾以白为防駮】，其下有弱水之渊，环之【，郭曰：其水不胜鸿毛，任臣案，十洲记云：昆仑山，弱水周廻绕匝，东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大活之井，西南至承渊之谷，中记云：神丘有火穴，光景照千里，昆仑有弱水，鸿毛不能起，括地圗曰：昆仑之弱，水非乗龙不得至圗賛曰弱出昆山，鸿毛是沉，北沦流沙，南暎火，林惟水之竒莫测其深】，其外有炎火之山，投物輙然，【郭曰：今去扶南东万里，有耆薄国，东复五千里许，有火山国，其山虽霖雨火常然，火中有白防，时出山邉求食，人捕得之，以毛作布，今之火澣布是也。即此山之， 任臣案干寳捜神记昆仑之山，是惟下都，环以炎火之山，氏水经注流沙西行，极崦嵫之山，北山有石，以两石相打，则水润润尽，则火出山石皆然，炎起数丈，司马相如大人赋，经营炎火而浮弱水兮抗絶浮渚而渉流沙，张衡思赋跻日中，于昆吾兮，憇炎火之所陶，江淹空青赋，西海之草，炎山之烟，即此也。景纯炎火山賛曰水含阳，精气结则焚，理其微乎？其妙不传，他与此者，神异经言：荒外有火山，生不烬之木，十洲记言，炎洲有火林山，山中有火光，金液神丹经扈，犁国有火山裔乗云西北有火州，其国有火熖山，张匡邺行程记髙昌北庭山至夕光焰若炬火，览曰：毗骞有然火之洲，博物志，西域且弥山，昼则孔中，状如烟，夜则如灯光魏书，盘盘国有火山，山皆焦，东西洋考云，蛟山，山头火光，日夜不断，一綂志，梧州有火山，山上有火，每三五夜，一见如野烧之状，又蜀有火井，荧台萧丘有自然之火，春生秋灭，羽山有文，石生火，烟色随四时而改名为净火，自然洲有树生火，以其皮织为火浣布，火浣布有二种，此其一也。陆游云，火山军，其地耘耡深入，则有烈熖，风俗记云：圁隂县有鸿门亭，火従地出，又海中有沃焦山，遇水则焰复有，然海木华所称，阴火潜然是也。】有人戴胜虎齿，有豹尾，【任臣案，穆天子传注云：虎齿蓬发，困学纪闻作狗尾，蓬发】穴处，名曰西王母，【郭曰：河圗玉版，亦曰西王母，居昆仑之山，西山经曰：西王母居玊山，穆天子传曰：乃纪名迹于弇山之石曰西王母之山也，然则西王母虽以昆仑之宫，亦自有离宫别窟游息之处，不专住一山也，故记事者各举所见而言之， 任臣案，胡应麟笔丛曰：经称西王母，豹尾虎齿，当是人殊别，考穆天子传云：天子賔于西王母觞于瑶池之上，西王母为天子，謡天子执白圭，璧及献锦组百，纯组三百，西王母再拜受之，则西王母服食，语言絶与常人无异，并无所谓豹尾虎齿之象，惟司马大人赋，有豹尾虎，齿之説盖据山海经耳，乃山海经则何所据哉？任臣窃谓西王母黄帝时乗白鹿授地图，舜时献白玉琯穆王时，西王母来賔，特不过西方一国，如八百媳妇名尔，若豹尾虎齿，则亦贯胸，儋耳之，又何足怪！后世好事家以西王母等于麻姑，上元夫人之列，甚至谓汉武帝防西王母于七夕，若果有其事者，则文人附防之过也，尔雅觚竹北户，西王母日下，谓之四荒，汉书，西域传云：安息长老传闻，条支有弱水，西王母，亦未尝见也，】此山万物尽有。
大荒之中有山名曰常阳之山日月所入
有寒荒之国，有二人女祭，女薎【郭曰：或持觯，或持爼】。
有寿麻之国，【郭曰：吕氏春秋曰：南服夀麻北懐阘耳任臣案，尔雅八极西曰：邠国曰夀靡即夀麻也，刘子威杂爼曰：焦侥夀麻之国】。
南岳娶州山女，名曰女防，女防生季格，【任臣案，冠编黄帝鸿，初为南岳之宜，故名南岳，女防学海作女，又路史曰：帝鸿生白民及嘻嘻生季格，季格生帝，魁注云：嘻！其南岳也；未审孰是？】季格生夀麻【任臣案，季格妻任已感神而生魁及夀麻见冠编】夀麻正立无景，疾呼无向【，郭曰：言其禀形气，有异于人也，列仙传曰：俗无景， 任臣案无景者，中国时有其人，侍儿小名録，周昭王时，东瓯献二女曰延娟，延婵步尘无迹，日中无景，风俗通云：真人无景，白帖云：仙人与虚合体，日中无景，故韩终久服丹无景，又丙吉騐老人之子无景，张元始九十七始生子，遂无景，南史称梁武帝映日无景，又勃鞮之国，无翼而飞，日中无景，见拾遗记王明英厯体畧云赤道下春秋分，日中无景，淮南曰建，木在都广，日中无景，又曰：冯夷，大丙之御也，照日光而无景，此言其疾非真无景也，】爰有大暑，不可以往，【郭曰：言炙杀人也， 任臣案，西儒云，地在黄道线下者，大不可居，其人常昼伏水中，宋濓演连珠云夀麻之国大屠，倍常本此】，有人无首，操戈盾立，名曰夏耕之尸，【郭曰亦形，天尸之， 任臣案经载奢，比据比女，姖贰负王于夜，肝榆犁，夏耕阙，宣王之尸不一而足，详其名义大都，如今人尸解不化者，土人传以为神】，故成汤伐夏桀于章山，克之，【郭曰干章，山名 任，臣案章山名大沙，或云沙丘郭，作干章山疑非】，斩耕厥前，【郭曰：头亦在前者，】耕既立，无首走厥咎，【郭曰：逃避罪也，】乃降于巫山，【郭曰：自窜于巫山，巫山，今在建平巫县】。
有人名曰吴回竒左是无右臂，【郭曰即竒肱也吴回祝融，弟亦为火正也， 任臣案，姓氏源流卒，帝喾，以回代之，封于吴，是为吴回，吴回生陆终其支庶为陆，终氏蛙萤，子言祝融有七吴回，亦祝融之一也，】。
有盖山之国，有树赤皮，支干青叶，名曰朱木，【郭曰：或作朱威木也，】有一臂，民【郭曰：北极下亦有一脚，人见河圗玉版 任，臣案事物绀珠云，一臂人一手，一目鼻一孔，】大荒之中，有山名曰大荒之山，日月所入，有人焉，三面一臂，【郭曰：无左臂也， 任臣案，路史禹纪云：西过竒肱三面黄帝，祠额解曰：三面一臂，莫非子孙，谓此】三面之人，不死，【郭曰：言人头三邉，各有靣也，莵太守王颀，至沃沮国，问其耆老云，复有一破船，随波出在海岸，邉上有一人，项中复有面，与语不解了，不食而死，此是两面人也，吕氏春秋曰：一臂三面之乡也， 任臣案，博物志云：两面人在沃沮东大海中，又后汉东国传，及魏志皆云：北沃沮，有两靣人江淹遂古篇，长臂两面乗赤船兮是也。】，是谓大荒之野，【任臣案，张揖上林赋注过乎泱，莾之壄，山海经所谓大之野也！】西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两，青蛇乗两龙名曰夏后开，开上三嫔于天【，郭曰：嫔妇也，言献美人于天帝， 任臣案，吴淑事赋，夏后三嫔之献，太康五子之须本此，】得九辩与九歌以下【，郭曰：皆天帝乐名也，开登天而窃以下用之也，开筮曰：昔彼九，是与帝辩同宫之序，是为九歌，又曰：不得窃辨，与九歌以国于下义具见于归蔵】，此天穆之野髙二千仞【郭曰：竹书曰：颛顼产伯，繇是维若阳居天穆之阳也，】开焉得始歌九招，【郭曰：竹书曰：夏后开舞九招也， 任臣案，楚辞天问云：啓賔商九辩，九歌洪兴祖引此为注，朱子斥之审矣，以为啓賔天，当是啓梦賔天，然则经云：开上三嫔于天者，要是夏，啓三梦上賔于天得传，天帝之乐以下，如秦穆听钧天之奏，唐皇效霓裳之舞也，嫔宜作賔，楚辞足证其误，谓献三美女于天帝者，谬矣。又九歌与虞书，合考亭断为舜，禹之乐，九招亦古乐名，文心雕龙云：帝喾之世，咸墨为颂，以歌九招，未审是非，又路史注曰：山海经上三嫔于天，得九辩与九歌以下天指，舜；禹，尊其赐尔，谓天帝之乐，啓登天窃之以下妄也。刘基乐府曰：天穆之野二千仞，天帝所以觞百灵，三嫔不下，两龙去，九歌九辩，归杳】。
有互人之国，【郭曰：人面鱼身，】炎帝之孙，【郭曰：炎帝神农】，名曰灵恝，【郭曰：音如劵契之契， 任臣案，路史伯灵生鼔鼔生灵恝】灵，恝生互人，是能上下于天，【郭曰：言能乗云雨也 任臣案，国名记曰：炎帝孙灵恝生，氐人为氐国，俗作互非，又欧阳暌车志互人，国有白玉城，岂即此耶？】有鱼偏枯，名曰鱼妇，颛顼死即复苏，【郭曰：言其人能变化也。 任臣案，星槎胜览，占城有飞头妇，号尸致鱼，夜飞头入人家食，小儿头返，合体如故，亦此也，又冠编云：虞幕取颛顼氏女曰鱼，妇生穷鱓，名与此同，然语不相，疑非是】风道北来，天乃大水泉【，郭曰：言泉水得风暴溢出，道犹従也，韩非曰，二八道南方而来】，蛇乃化为鱼，是谓鱼妇，颛顼死即复苏，【郭曰：淮南子曰：后稷龙在建木西，其人死复苏，其中为鱼，盖谓此也。任臣案髙诱淮南注云：人死复生，或化为鱼，杨慎补注曰：今南中诸苗，能以术呪尸为鱼而食之，西南国风】。
【土记云：邪术有卜思鬼者，妇人习之，夜化为猫犬，遇病者，摄其肉唾，水中化为水，虾取而货之，即斯术也，圗賛曰炎帝之苗实生氐，人死则复苏，厥身为鳞，云南是托，浮游天津，】有青鸟，身黄赤足六首，名曰鸟，【郭曰音触， 任臣案，览云：互人有六首之，五音集韵，曰氐人，国有青鸟，赤足六首曰，又鳿鸟亦名鸀尔雅，山乌是也，又南康记石室山，有鸟形色鲜洁，自爱毛羽，若只者则照水悲鸣，亦名，此名同而实异者，且音蜀不音触，似更为一种，】有大巫山，有金之山，西南大荒之中，隅有偏勾，常羊之山。
按夏后开即啓避，汉景帝讳云，【任臣案，胡氏四部正譌曰：亦有古书，本不讳，后人避本朝之讳而改者，如山海经，启皆为开之】。
山海经广注卷十六
钦定四库全书
山海经广注卷十七
仁和吴任臣注
大荒北经
东北海之外，大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉，【郭曰：此皆殊俗，义所作冡】，爰有久，文贝离俞，鸾鸟凤鸟，大物小物，【郭曰：言备有也， 任臣案，王氏释义曰：大物小物，皆殉葬之具也，】有青鸟，琅鸟鸟黄鸟，虎，豹，熊；罴，黄蛇，视肉璿，瑰瑶碧，皆出卫于山，【郭曰：在其山邉也，】丘方圎三百里，丘南帝俊竹林在焉，大可为舟，【郭曰：言舜林中竹一节，则可以为船也， 任臣案，刘须溪説南方荒中有涕竹，长数百丈，围三丈五六尺，厚八九寸，可以为船，又南越志，罗浮山巨竹，皆七八围，长一，二丈，谓之龙钟，竹通考云：哀牢有竹，其节相去二丈，名曰濮竹，览云髙潘有踈节之竹六尺而一节，母山，有丈节之竹，溱州有通节之竹，临贺有十抱之竹，贠丘有船竹王防解云路人大竹，神异经云：南方以节竹为船，亦作芾竹，其长百丈，围二丈五六尺，涌幢小品，云南有沛竹，其长百丈，皆竹之大者，与此】，竹南有赤泽水，【郭曰：水色赤也】，名曰封渊，【郭曰：封亦大也，】有三桑无枝，【郭曰皆髙百仞】丘，西有沉渊，颛顼所浴。
有胡不与之国【，郭曰：一国复名耳。今三合语皆通，然】烈姓，黍食。
大荒之中，有山名曰不咸，【任臣案，杜佑通典，挹娄在不咸山北，郑樵都邑畧云古肃慎国，都不咸山，在夫余东北千余里，】有肃慎氏之国，【郭曰：今肃慎国去襄平三千余里，穴居无衣，衣猪皮，冬以膏涂体，厚数分，用却风寒，其人皆工射，弓长四尺，劲彊箭，以楛为之，长尺五寸，青石为镝，此春秋时，隼集陈侯之庭，所得失也，晋大兴三年，平州刺史崔毖，遣别驾髙防使来献肃慎氏之弓矢箭镞，有似铜骨，作者问云：转与海内，国通得用此，今名之为挹娄国，出好貂赤，玊岂従海外，转而至此乎？后汉书所谓挹娄者是也。 任臣案，史记作息慎，竹书舜二十五载，息慎氏来賔，汲冢周书云成王之时，息慎来贺，作贿息慎之，命王防解谓之稷，慎或作肃眘，汉武帝诏海外肃眘，徐陵文肃眘茫茫，风牛南偃，刘防孟云肃慎在汉，曰挹娄，魏曰：勿吉，唐曰：靺鞨，鬼谷子云：肃慎氏馈曰：雉于文王，魏志云：自唐暨周，肃慎之物，皆旷世而至，青龙四年，肃慎氏致楛矢，晋纪，景元三年，咸寕五年，大兴二年，肃慎皆来馈，楛矢石砮，即此国也，左传肃慎燕毫，吾北土也，杜注云：肃慎在，菟北三千余里，江淹遂古篇，沃沮，肃慎，东北邉兮，】有蜚蛭，四翼【郭曰：翡窒两音，任臣案司马逰猎赋蛭蜩蠗蝚，谓此也。】有虫兽首蛇身，名曰琴虫，【郭曰：亦蛇也，任臣案本草纲目引此作琴蛇】，有人名曰大人，有大人之国，厘姓【任臣】。
【案国名记，帝鸿之后也，】食，有大青蛇黄头，食麈【郭曰：今南方蚺蛇食鹿，鹿亦麈属也，】有榆山，有鲧攻程州之山【，郭曰：皆因其事而名物也，】。
大荒之中，有山名曰衡天，有先民之山，有槃木千里，【郭曰音盘， 任臣案，后汉永平中，白狼槃木唐菆，举种称臣，杨慎闳览集云：白狼槃木，今丽江姚嶲地也，度其道里，疑非此槃，或作盘，唐昭仁寺碑苑葱山而池盐泽逾盘水，而跨阪，】有叔歜，国【郭曰音作，感反一音，触】颛顼之子，【任臣案，颛顼之妻，娽生伯偁卷章季禺，季禺是生叔歜，古谓其所出者皆为子】食，使四鸟：虎豹熊，罴有黒虫如熊状，名曰猎猎，【郭曰：或作猲，音夕同 ，任臣案篇，海引经云：牛氏山有黒兽状如熊，名曰猎猎，与本文小异，事物绀珠，云猎猎，如熊黒色卢柟赋云：穷怪异兽，猎猎獙獙，；，狪，狪又彚雅，宋良犬，一名猎猎，然宋猎之猎音鹊，与此同字异音也，非此兽】有北齐之国，姜姓，使虎豹熊罴，【任臣案，路史太姜之祖，逢公伯陵之后为商，侯伯自逢，改封于北，齐氏族考云，炎帝子伯陵为黄帝，臣始封逢改封齐二説不同】。
大荒之中，有山名曰先槛，大逢之山，河济所入，海北注焉，【郭曰：河济注海，已，复出海外，入此山中也，】其西有山，名曰禹所积石，有阳山者，有顺山者，顺水出焉。
有始州之国，有丹山，【郭曰：此山纯出，丹朱也，竹书曰和甲西征，得一丹山，今所在亦有丹山，丹出土穴中】。
有大泽，方千里，羣鸟所解，【郭曰：穆天子传曰：此至广原之野，飞鸟所解其羽，乃于此猎鸟兽絶羣载羽百车，竹书亦曰：穆王北征行，流沙千里，积羽千里，皆谓此泽也， 任臣案，瀚海地皆沙碛，羣鸟解羽江淹遂古篇，青鸟所解，路诚亶兮，栁宗元天对大泽，千里羣鸟，是解】有毛民之国，【郭曰：其人面体皆生毛， 任臣案，路史注东毛人等五十五国，韩昌文，海外杂国，若躭浮罗流求去，人即斯国也，】依姓食，使四鸟，禹生均国，均国生役，采【郭曰：采一作来】，役采生修鞈，【郭曰：音如单鞈之鞈，】修鞈杀绰人，【郭曰人名，】帝念之，潜为之国【，郭曰潜宻用为之国， 任臣案，路史涂山氏后，趫生啓及均，均生固，固生伎来伎，来生循鞈，是杀绰，天帝念之，其裔居兠牟山，北人号为厥寳】是此毛民。
有儋耳之国，任姓【郭曰：其人耳大，下儋垂在肩上，朱崖儋耳，镂画其耳，亦以放之也。 任臣案，尔雅八极，北曰祝栗，曰：儋耳，吕氏春秋云：叔逆之所，儋耳之居，多无君，即斯国也，淮南子作躭耳，博物志作檐耳，】禺号子食谷，北海之渚中，【郭曰：言在海岛中种粟给食，谓禺彊也，】有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰禺彊，【任臣案，禺彊庄子注作禺京养生杂书曰：东海神名阿明，南海祝融，西海臣乗北海禺彊，龙鱼河圗云，北海神姓名，禹帐里，又名禺强，天问云：伯强何处？恵气安在？注伯强，即隅强天神也，黄道周续骚经属强，禺为先容兮，乃告余以未啓，龟蔵曰：昔穆王子筮卦于禺强，疑非此，又续通考引经作禺强，柜误】。
大荒之中，有山名曰北极天，樻【郭曰音匮，】海外北注焉，有神九首，人面鸟身，名曰九凤，又有神衘蛇，操蛇其状，虎首人身，四蹄长肘，名曰彊良【，郭曰：亦在畏兽，画中】。
大荒之中，有山名曰成都载，天有人珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父，后土生信，信生夸父，【任臣案，续通考勾龙为后土，生子二人，曰垂，曰信，信生夸父，善走，为丹朱臣后，有夸氏】，夸父不量力，欲日景，【任臣案，冠编曰：夸父足追日臂，虎豹而善，投以防臣，丹朱】逮之于禺谷，【郭曰：禺渊日所入也，今作虞 任臣案，禺谷即虞渊，古人音义相通，字多假借虞渊，又作吴泉，】捋饮河而不足也，将走大泽，未至，死于此，【郭曰：渴死，】应龙已杀尤，【任臣案，十三州志夀张有尤祠，皇览云：尤冡，在东郡夀张县常以十月祠之，有赤气出如绛帛，民名为尤旗，沈括笔谈曰：解州盐泽卤，色正赤，在坂泉之下，俗谓之尤血，】又杀夸父，【郭曰上云，夸父不量力，与日竞而死，今此复云为应龙所杀，死无定名，触事而寄，明其变化无方，不可揆测，】乃去南方处之，故南方多雨，【郭曰：言龙水物以相感也，】又有无肠之国，是任姓，【郭曰：为人长也，】无继子，食鱼【郭曰：继亦当作防谓防肠也， 任臣案，淮南子作无继，民即无防也，注云：其人无嗣，】共工臣，名曰相繇【，郭曰相栁也，语声转耳。】九首蛇身，自环【郭曰：言转旋也，任臣案，广雅曰：北方有民焉，九首虵身，其名曰相，繇】食于九土，【郭曰：言贪残也，】其所，所尼【郭曰：呕犹喷，咤尼止也。】即为源泽，【郭曰：言多气力】不辛，乃苦【郭曰：言气酷烈，】百兽莫能处，【郭曰：言畏之也。】禹湮洪水杀相繇，【郭曰：禹塞洪水，由以溺杀之也，】其血腥臭，不可生谷，其地多水，不可居也，【郭曰：言其膏血滂流，成渊水也， 任臣案，卢柟沧溟赋，观乎猗天之阙，践乎相繇之区，即斯也，】禹湮之，三仞三沮，【郭曰：言禹以土塞之地，防壊也 任臣案，王世贞续九辨云，虞遗腥之被原兮，厥之三仞，而三沮本此，】乃以为池，羣帝是因以为台【郭曰：地下宜积土故众，帝因来在此，共作防】在昆仑之北，有岳之山，防竹生焉，【郭曰：防大竹名】。
大荒之中，有山名曰不句，海水入焉，有系昆之山者，有共工之防射者不敢北向，【郭曰：言畏之也。 任臣案，阮借咏懐诗共工宅，髙防造青天】，有人衣青衣，名曰黄帝女，【郭曰：音如旱，之】，尤作兵伐，黄帝【任臣案，应劭曰：尤古天子臣瓉曰：孔子三朝记尤庶人之贪者，史记索曰：黄帝纪，诸侯相侵伐，尤最为暴，则尤非天子也，又管子尤受卢山之金而作五兵，明非庶人，盖诸侯号也，龙鱼河圗云，黄帝摄政，有尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙造五兵，威振天下，黄帝以仁义不能禁止，尤天，遣女下授黄帝兵符，伏尤，道家谓尤天符之神，故行师者祃焉，博古图，谓三代彛器多着，尤之象，以为贪虐之戒，其状如兽，附以两翅，春秋元命苞曰：尤作雾，黄帝作指南车，路史云尤兄弟七十二人，通典曰：尤即魑魅，战于涿鹿，黄帝吹角为龙吟御之，汉书？武帝时，太原有尤神，昼见足，蛇首殃其里，里人祀之归云集，作尤阪泉，氏集韵作，孔安国以九君号尤谬，汉艺文志尤二篇，隋志，梁有黄帝尤兵法二卷】，黄帝乃令应龙攻之，冀州之野，【郭曰：冀州中土也，黄帝亦教虎，豹、熊、罴，以与炎帝战于阪泉之野而灭之，见史记？ 任臣案，焦氏易林白龙赤虎，战闘俱怒，尤败走，死于鱼口，阮嗣宗诗应龙沉，兾州妖女不得眠，李商隐表裂，尤之肩髀，谓此事也，黄帝女战法曰：黄帝与尤九战，九不胜，有妇人，人首鸟身，是为女，授黄帝战法，刘凤杂爼曰：黄帝与尤战，涿鹿之野，尤作大雾，帝乃命风后作指南车，遂擒尤，云笈七籖云，黄帝出师伐虽尤于絶辔之野以防鼔为警，黄帝出军诀曰：帝伐尤龟，衘符従水中，出帝备之以征，即日擒，尤广成子传云：尤铜头，啖石飞空走险，以馗牛皮为皷，九击而止之，尤不能飞走，遂杀之，帝王世纪，黄帝使应龙，杀尤于凶，之丘归蔵啓筮曰，尤出自羊水，八肱八趾，疏首登九淖，以伐空桑，黄帝杀之于青丘，寰宇记云：尤身首异处，故夀张钜鹿俱有墓而夀张之即皇览所谓肩髀冡也，汉宣帝立祠其上，兾州今保安州，轩辕都涿鹿，是此州也，】应龙畜水，尤请风伯，雨师，縦大风雨，黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀尤魃，不得复上，所居不雨，【郭曰：旱气在也， 任臣案，览曰：旱之妖，状如人，长三尺，而戴目疾走若风，其名曰魃，亦谓之狢所见之国，赤旱千里，抱朴子云：山精形如小儿，独足向后，夜喜犯人，其名曰魃，本草注云：旱魃山也，所居之处天不雨，女魃入人家，能窃物以出，男魃入人家，能窃物以归，神异经云：南方有魃，长二三尺，裸身目在顶上，行走如风，见则大旱，一名旱母，説郛云南方有人名曰，所之国大旱，一名狢子，即魃也，魏书载，咸平五年，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二，目通考言，永隆元年，长安获女魃，长尺有二寸，洪武正韵云：魃鬼妇诗，旱魃为虐是也。亦作妭，文字指归，云女魃，秃无发】，叔均言之帝，后置之赤水之北，【郭曰逺徙之也】，叔均乃为田祖，【郭曰：主田之官，诗云：田祖有神 任臣，案魏书，昌意之裔，始均入仕尧世，逐女魃于弱水之北，民頼其勤，帝舜嘉之，命为田祖，】魃时亡之【，郭曰：畏见逐也，】所欲逐之者，令曰：神北行，【郭曰：向水位也，】先除水道，决通沟渎，【郭曰：言逐之，必得雨，故见先除水道，今之逐魃是也，】。
有人方食鱼，名曰深目民之国，昐姓食鱼，【郭曰亦胡，但眼絶深黄帝时姓也， 任臣案，国名记作目深，国昐作盻髙阳氏之后也，】。
有钟山者，【任臣案，张平子云，过钟山而中休，盖谓此山以上有烛龙之句也；】有女子衣青衣，名曰赤水，女子献【，郭曰神女也，】。
大荒之中，有山名曰融父山，顺水入焉，有人名曰犬戎，黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄【郭，曰：一作卞。】明【任臣案，史记正义云：融吾生并明】弄，明生白犬，白犬有牝牡，【郭曰：言自相配合也。 任臣案，白犬，黄帝之曽孙其名，若后世犬子佛狸虎防非，狗犬也，又云：有牝牡，盖若今之婆罗门半释迦具隂阳二体者应劭书，遂以为髙辛犬名槃瓠，妻帝女，生六男，六女自相夫妇赵氏説文长笺亦云，槃瓠之种犬也，其説实衍于此】，是为犬戎肉食，有赤兽，马状无首，名曰戎宣王，尸【郭曰：犬戎之神名也， 任臣案，此神兽状非真兽也，】。
有山名曰齐州之山，君山【任，臣案洞庭湖，闽海阳羡，兖州皆有君山，此非是】山，【郭曰音潜，】鲜野山，鱼山有人一目，当面中生，一曰是威姓，少昊之子食，有继无民继，无民任姓，无骨子，食气鱼【，郭曰：言有无骨人也，尸子曰：徐王偃有筋无骨】。
西北海外，流沙之东，有国曰中防，颛顼之子，食有国，名曰赖丘，有犬戎国，有神，人面兽身，名曰犬戎。
西北海外黒水之北有人有翼，名曰苗民，【郭曰：三苗之民 任臣，案神异经云：苗民人形而腋，翼不能飞，为人饕餮淫佚而无度，居西北荒，述异记云：苗氏长齿，上下相冐，】颛顼生驩头，驩头生苗民，苗民厘姓，食肉，【任臣案，路史驩头以狐功辅，缪亡其国，生三苗氏注曰：山海经颛帝生驩头，又云：鲧妻遗腹生驩头，驩头生苗民，故世以苗民，颛顼之后，果尔，则驩头为禹之弟，而苗民其犹子也，尧试舜时，禹才十岁，何由有弟？若侄暴恣为乱，且苗民厘姓明甚，而黄帝子姓，第七为厘，苗民为驩头之子，驩头为帝鸿之后，则驩头缙云之为厘姓审矣，传言三苗为缙云氏之子，盖驩头犹袭缙云之号也，】有山名曰章山。
大荒之中，有衡石山，九阴山，泂野之山，上有赤树，青叶赤华，名曰若木，【郭曰：生昆仑西附，西极其华，光赤下照地， 任臣案，楚辞羲和之未扬，若华何？光又曰：折若木以拂日，淮南子曰：若木在建木西，末有十日，其华照下地，注云：若木端有十日，状如莲华，光照其下，吕览云：菜之美者，若木之华，扬雄甘泉赋云：饮若木之露英，张平子赋抚若木而踌躇，阮籍诗若木燿，四海扶桑，翳瀛洲江淹诗属我，嵫景半赏尔，若光初沈约游仙诗，若华有余照淹留，且晞发王勃南郊颂序，登若木以照临，杨烱浑天赋，扶桑临于海上，若木照于昆仑，栁宗元招海贾文，舳舻纷霏兮，梢若木圗賛曰若木之生，昆仑是濵朱华电照碧叶玊津食之，灵智为力，为仁】，有牛之国，【任臣案，国名记云：儋，今有姥山，】有人无骨，儋耳之子，【郭曰：儋耳，人生无骨子也，】。
西北海之外，赤水之北，有章尾山，有神，人面蛇身，而赤【郭曰：身长千里， 任臣案，淮南云，人面龙身而无足，潜确书云：蛇身而赤，身长千丈，】直目正乗【郭曰直目，目従也正乗未闻任臣，案正乗言其不邪也，】 其暝，乃晦，其视乃明，【郭曰：言视为昼暝，为夜也；】不食，不寝不息，风雨是谒，【郭曰：言能请致风雨，】是烛九阴，【郭曰：照九阴之幽隐也。】，是谓烛龙，【郭曰：离骚曰：日安不到，烛龙何燿诗，含神雾曰：天不足西北，无有阴阳消息，故有龙衘精以往，照天门中云：淮南子曰：蔽于委羽之山，不见天日也， 任臣案，八景玊録曰乃异天之絶祝秘宣龙烛之女，北鸿烈解，曰：烛龙在雁门北，其神人面，龙身而无足髙诱注云龙衘烛以照，太阴，盖长千里，张衡思赋，速烛龙，令执炬兮，过钟山而中休，陆机演连珠云，兰膏停室，不思衘烛之龙，左思吴都赋，亦犹林萤燿，而与夫桪木龙烛也，傅咸烛赋六龙衔烛于北极，九日登曜于扶桑，陆云南征赋超，烛龙之絶景岂比象于百华，傅灯赋如亢，烛龙而照方，司马彪诗兾，神龙来，扬光以见烛，谢恵连雪赋，烂兮若爥，龙衔燿照，昆山王元长逰仙诗烛龙导轻鏕，刘孝标啓蕲仙之望，石髄太阴之望，龙烛庾信，志铭曰：四时衔火，烛龙开照地之光，庾阐逰仙诗仰盻，烛龙曜，俯步朝广庭，又曰：玉房石防磊砢，烛龙衔煇吐火，梁元帝览赋犹然，阳燧之火，尚执龙之烛，杨炯浑天赋，龙山衔烛，不能议其光景，李华含元殿，烛龙圻穹穴而临北方，常衮表云：开散皇风，龙含巨烛，张説赋云南穷火防之乡，北尽烛龙之防，李白，大鹏赋，烛龙衔光以照影列缺，施鞭而啓，涂又北风行，烛龙栖寒门，光耀犹旦开，李邕日赋，烛龙照灼，以首事踆乌，奋迅而演成，蒋防兽炭赋，火鼠兮，炎丘是托，比烛龙兮，昆阆斯防，胡济黄柑，赋若菱花之绣绮井，烛龙之衔金丹李贺诗，天东有若木下，置含烛龙，唐诗云：烛龙之地无日光，潘恩笠江稿云：烛龙衔火倚氷柱，太乙经云：岁星为太乙之烛龙，王世贞太和山赋，烛龙布涎，神瀵流液，卢柟放招赋，烛龙长暝，豹蹲旦，又泰宇，赋青龙衔光，以烛衞白虎拥而先趋，吴国伦书道言良于拱璧，明规耀于烛龙，顾起元咏懐诗烛龙延日光，九凤畅云柯，祝允明诗，烛龙奔天衢，不照云，下人李攀龙诗，焚身香象泣，照鉢烛龙，然文凤翔江上吟两炬，鸡犀代烛龙，皆本此也，朱徤治平畧曰日月蚁行，晋志之妄，烛龙啣火，天问之，诬又种火之山，日月所不照，有青龙衔烛火，以照山之四极同此，唐地里志，北庭有烛龙军，亦取此义耳，烛或作逴，楚辞大招曰：北有寒山，逴龙赩只陆时雍，注云：逴龙当是烛龙，又乾坤凿度曰：烛龙行东时，肃清行西时，防防行南，时大行北，时严杀推测其义，似不指此也。】。
山海经广注卷十七
钦定四库全书
山海经广注卷十八
仁和吴任臣注
海内经【海内经及大荒经本逸，在外罗氏，路史注引此通作朝鲜记】。
东海之内，北海之隅，有国名曰朝鲜【，郭曰朝鲜，今乐浪郡也， 任臣案，殊域周咨，録以其在东朝日鲜明，故名朝鲜，朱国贞大事记云：朝鲜取朝日鲜明之义，髙丽亦如之，前史有曰：丸都，所谓日月两丸者，此也。钱溥朝鲜国志，朝鲜有三种：一檀君朝鲜一，箕子朝鲜一衞满朝鲜考，箕子封朝鲜传四十一代至王凖，凡九百二十八年而失国于衞满凖入汉地，金马郡自立，号韩王，又传二百年，并入髙句丽兼有新罗，百济，又学海云朝鲜，后入海者为鲜，国】天毒，其人水居，【郭曰天毒，即天竺国，贵道徳有文书金银钱货浮屠出，比国中也，晋大兴四年，天竺胡王献珍寳 任臣案，天毒汉书作天竺，汲冢周书作天竹，杜笃传作天筑，或作天督西域记云：详夫天竺之称，旧云身毒，或曰贤豆，今从正音，宜云印度杨文公金沙塔记天毒之国纪于山，经竺干之，师闻于柱史，通志畧云天竺即捐毒也，去长安九千八百六十里，王治衍敦谷，北与乌孙接，王崇庆释义曰：天毒疑别有意义，郭以为即天竺国，天竺在西域，汉明帝遣使迎佛骨之地，此未知是非也，】偎人爱之，【郭曰：偎亦爱也，音隐，隈反 任，臣案言其风俗柔善，以兼爱为教也，又韵防曰：北海之隅，有国曰偎人，以偎人为国名，未识所据】。
西海之外，流沙之中，有国名曰壑市，【郭曰音郝， 任臣案，水经注流沙，又迳北渚厯壑市之国】。
西海之内，流沙之西，有国名曰汜叶，【郭曰：音如泛滥之汜】。
流沙之西，有鸟山者，三水出焉，【郭曰三水，同出一山也，】爰有黄金，璿、瑰，丹货银铁，皆流于此中，【郭曰：言其中有杂珍竒货也】又有淮山，好水出焉。
流沙之东，黑水之西，有朝云之国，【任臣案，水经注流沙，又迳于鸟山之朝云国，杨慎均薻云，鸟山之东，有朝云国，】司之国，黄帝妻雷祖生，昌意【郭曰：世本云，黄帝娶于西陵氏之子，谓之累祖，产青阳及昌，意任臣案，氏族源流云，黄帝元妃，西陵氏谓之嫘祖，生子三人，曰昌意，嚣龙苗】，昌意降处若水，【任臣案，史记索隐云：降，下也，言帝子为诸侯，又路史昌意为黄帝，震适逊居，若水注云：逊谓降封之，若即江之下流，在蜀国名记云：今越嶲之防，登盟防圗疏，以为：鄀九州要记曰：防登县有如诺川，鹦鹉山黒水之间，若水出其下，即斯水也，在今四川州，庾信集云：昌意陵居初分，若水之姓，又尔绵永碑，若水降居，宇文常碑，若水遥源本此】生，韩流【郭曰：竹书云，昌意降居若水，产帝干荒，干荒，即韩流也，生帝颛顼， 任臣案，氏族源流云，昌意姫姓，生子三人，长曰干荒，次曰安，季曰悃，又华阳国志言，昌意娶蜀山氏之女，生子帝喾，非是】韩流，擢首谨耳，【郭曰：擢首长咽谨耳，未闻任臣案，路史颛顼亦擢首而谨耳，注谨耳，小耳也，】人面，豕喙麟身，渠股【郭曰：渠车辋言】。
【跰脚也。大传曰：大如车渠，】豚止【郭曰：止足 任臣，案黄帝祠额解云：韩流冯夷三面一臂，豕喙豚趾，莫非子孙，则妖孽耳，必不其然，】取淖子曰：阿女生，帝颛顼【郭曰：世本云，颛顼母浊山氏之子名昌仆， 任臣案，蜀国春秋云：昌意娶蜀山氏女曰：景生干荒，干荒娶蜀山氏曰：枢是为河女，所谓淖子也，生颛顼冠编曰：淖子感瑶光贯月之祥，于幽房而生，颛顼】。
流沙之东，黑水之间，有山名不死之山，【郭曰：即员丘也，任臣案水经注流沙，又厯员丘不死之西，指此山也。】华山，青水之东，有山名曰肇山，有人名曰栢髙【郭曰栢子髙仙者也， 任臣案，路史尧治天下，栢成子臯立为诸侯，禹时栢成，子臯辞为诸侯，而又注云：一作子髙真灵位业图曰：栢成子髙汤时退耕，修步纲之道，通变经曰：老子言，自开辟以来千二百变，后世得道，栢成子臯是矣，】栢髙上下于此，至于天【郭曰：言翺翔云，天往来此山也，】。
西南黑水之间，有都广之野，后稷葬焉，【郭曰：其城方三百里，盖天下之中，素女所出也，离骚曰絶都广野而直指号 任，臣案事物绀珠，云都广在西南，方乃天地之中又八纮，南为都广反户，淮南子曰：径蹑都广入目，阙节江淹赋，都广之国，番禺之野，黄氏续骚经过阎浮之所都兮，夕以届乎都，广谓此也。杨慎补注曰黒水广都今之成都也，素女在青城天谷，今名玉女，洞世纪云：后稷死于黒水潢者之野，路史注稷以癸巳，日薨于黒水之山葬，广都之野冢，去中国三千里，】爰有膏菽，膏稻膏黍，膏稷【郭曰：言味好皆滑如膏，外传曰：膏粱之子，菽豆粢，粟也， 任臣案，刘防孟云嘉谷之米，炊之皆有膏，】百谷自生，【任臣案，杨慎曰：本是百防自生，今误改作谷，齐民要术所引可证，防即馨字，陈禹谟曰：后稷之生也，诞降嘉种，其没也，墓生 百谷，可谓与树艺相终始矣，盖帝命率育，良非偶也，】冬夏播琴，【郭曰：播琴犹播殖，方俗言耳，  任臣，案琴疑琹字之譌，言寂而薙草也，又虞汝明古琹疏曰：素女播都广之琴，温风冬飘素雪夏零，鸾鸟自鸣，鳯鸟自舞灵夀自华与经文畧同是直以为琴瑟之琴也，】鸾鸟自歌，凤鸟自儛灵夀实华【郭曰灵夀木名也似竹，有枝节 任臣，案汉书孔光传赐大师灵夀杖孟康注，扶老杖也，服防曰灵夀木名似竹有节，长不过八，九尺，庾仲雍山水记巴乡酒，村侧有谿谿中多灵夀木常璩华阳国志木，道有东阳，下瞿数滩，山有灵夀木及橘柚也，览云：涪陵有灵夀之木游氏，臆见云灵夀木不烦削治，可以扶老李时珍以为即椐樻云】。
草木所聚，【郭曰：在此丛殖也，】爰有百兽相羣，爰处【郭，曰：于此群聚】，此草也，冬夏不死，【任臣案，圗賛曰都广之野，珍怪所聚，爰有膏谷，鸾歌凤舞，后稷托终，乐哉斯土，】南海之内，黑水青水之间，有木名曰若木，【郭曰树，赤华，青 任臣案，庾信齐王宪碑若木，一枝旁荫数，国唐逺阙方録册文，东旌若木，西斾条支，明王偁诗客思员，壶外云，程若木东，或谓：即此也。】若水出焉，【任臣案，郡县释名曰賔川州东北有金沙江，山海经所谓若水也，邹应龙诗水界金沙横地险，山聨玉，帯势天成，朱国祯大事，记曰金沙江，源出吐蕃共龙州犁牛石下，谓之犁水，譌为佛经云：扳提河，一名金河池，】有禺中之国，【任臣案，路史注若水之间，地当川蜀，在西南方，此禺中之名，所由立】，有列襄之国，有灵山，有赤蛇在木上，名曰蝡蛇，木食【郭曰：言不食禽兽也，音如耎弱之耎 任，臣案读书通曰：輭通作蝡】。
有盐长之国，有人焉鸟首，名曰鸟氏，【郭曰：今佛书中有此人，即鸟夷也，任臣案冠编云：太昊帝咸鸟，一曰帝鸟，是曰鸟氏，又云：黄帝封风后于任，锡之已姓，为帝咸鸟之后，于盐长之国，以崇太昊之祀，即斯地也，】。
有九丘，【任臣案冠，编帝咸鸟元厯袭太昊有九丘，】以水络之【，郭曰：络犹绕也，】名曰陶唐之丘，【郭曰：陶唐尧号】，有叔得之丘，孟盈之丘，【任臣案，路史作盖盈，古天子号也，循蜚纪，盖盈氏若水之间，禺中之地，有盖盈之丘，是其墟也，王氏补衍亦云：盖盈氏出若水，】昆吾之丘，【郭曰：此山出名金也，尸子曰：昆吾之金， 任臣案，淮南子昆吾丘在南方，注云：祝融之孙，陆终之子为夏伯，又曰：日出于扶桑，对于昆吾，梁元帝职贡，圗序逾空桑，而厯昆吾谓此也】黒白之丘赤，望之丘参衞之丘武夫之丘，【郭曰：此山出美玉，任臣案，碔砆】神民之丘，【郭曰：言上有神人 任，臣案冠编二十二姓，纪有神，民氏都于神民之丘，王文録补衍云，神民氏居，神民丘三百岁，潜夫论云天地开辟，爰有神民氏神异，业精气通行一目，神民氏春秋命厯叙云神皇氏，驾六蜚，鹿政教百岁，即此】有木，青叶紫茎，华黄实，名曰建木，【任臣案，防氏臆见曰：建木在西方，水濵塩长之国，九丘之上，青叶黄实，紫茎华，建木之下，日中无景，呼而无响，梁简文大法，颂曰：游经建木，廵指盛唐指此耳。】百仞无枝，有九欘【，郭曰：枝回曲也，音如斤斸之，斸 任臣案，卢柟放招赋，建木九欘叶缤繙，且】下有九枸，【郭曰：根盘错也，淮南子曰：木大则根，欋音劬】，其实如麻，【郭曰：似麻子也，】其叶如芒，【郭曰芒，木似棠梨也，】大皥爰过，【郭曰：言庖羲于此经过也，】黄帝所为【郭曰：言治防之也，】有窫窳龙首，是食人，【郭曰：在弱水中任臣案，卢柟放招赋，窫窳龙首，甘人吞且】，有青兽，人面名曰猩猩，【郭曰：能言 任】。
【臣案李时珍本草云：古之説猩猩者如豕，如狗，今之説猩猩猪与狒狒不相逺似后世所谓野女，野婆者，岂即一物耶？唐博物记云：日南有野女，羣行觅夫，其状白色，偏体无衣襦，周宻野语云：野婆出南丹州，黄发椎髻，裸形跣足，腰间剖之，有印方寸，莹若苍玊文符，圗賛曰能言之兽，是谓猩猩，厥状似猴，号音若嘤，自然知往，颇测物情】。
西南有巴国【，郭曰：今三巴是】，大皥生咸鸟，咸鸟生乗厘【任臣案，冠编咸鸟，即鸟明太昊之震子也，子乗厘阙潜羣辅録鸟明主，建福亦斯人也，华阳志云：伏羲生咸鸟，咸鸟生乗厘是司水土】乗厘生后照，后照是始为巴人【，郭曰：为之始祖，任臣案，路史帝后照支子，顾相防处，于巴巴东至鱼腹，西连道，北接汉中，南极牂牁，后巴灭巴子丑，季流于黔，而君之生黒穴四姓蜀志云：巴人五子为五姓，有巴氏，樊氏，曋氏相氏郑氏郡县，志渝州古巴国也，图白二水，东南流曲折如巴字，故谓之巴，左传注，巴国在巴郡江州县，武王伐殷，巴人助焉。后封为巴子王防篇，巴人以比翼鸟，】有国名曰流黄辛氏【郭曰：即酆氏也，】其域中，方三百里，【任臣案，冠编云：帝咸鸟建福于民，功丰徳隆是曰丰，初，国于流黄酆，其域中方三百里，】其出，是尘土【郭曰：言殷盛也，任臣案，杨氏补注曰：出是尘土，言其地清旷，无嚣尘也，董斯，张吹景録云山海经，巴国方三百里，其出是尘】。
【土用修谓其清旷无尘埃，而郭注云：言殷盛也，子云蜀都赋，埃防尘拂万端，异财物，绕瞻蓄积备具，左太冲赋市所防万，商之渊二赋，乃原注实録也，如杨所云，长安陆海，果亦遥指瀛渤耶？】有巴遂山，渑水出焉，【任臣案，水经注大度，水经越，大筰县入防，南流分为二，其一东经广柔县，注于江，其一南迳旄牛道，至大筰，与若水合，自下通谓之防水矣，即斯水也。渑，氏引经作防】，又有朱巻之国有黒蛇青首食象【，郭曰：即巴蛇也，】。
南方有贑巨人【，郭曰即枭，阳也，音感，】人面长臂黒身有毛反踵，见人笑亦笑，唇蔽其面，因即逃也，又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇方防之，【任，臣案事物绀珠曰：其人虎首，持两蛇啖之，出巴遂山，即此也。杨慎补注云：今南方有苗名娥昌，其人手持蛇防之，采樵归笼中，捕蛇数十蛇，亦不能去，不知何术也？疑此】。
有嬴民鸟足，【郭曰音盈，】有封豕，【郭曰：大猪也。羿射杀之， 任臣案，冠编羿，禽封豕于桑林，梁元帝览赋云：戮滔天之封豕，斩横海之，长鲸圗賛曰有物贪婪，号曰封豕，荐食无厌，肆其残毁，羿乃饮羽，献帝效伎，】有人曰：苗民【郭曰：三苗民也，】有神焉，人首蛇身，长如辕，【郭曰：大如车毂，泽神也，】左右有首，【，郭曰：岐头】，衣紫衣冠旃冠，名曰延维【，郭曰委蛇， 任臣案，野有方皇，泽有委蛇二神，皆如蛇两头，东京赋注云：委蛇大如车毂，代醉编曰：南方神名，延维事物绀珠，曰委蛇，紫衣朱冠，闻雷车之声，则捧其首而去，又礼含文嘉曰：两头蛇名天根，日泽圗云：故泽之精，名曰冕，其状如蛇身，两头，广博物志曰：山中见大虵冠帻者，名曰升卿，呼其名则吉，圗賛曰防称一足，蛇则二首，少不知无多，不觉有虽资天然无异，骈拇，】人主得而飨食之，伯天下【郭曰：齐桓公出田于大泽，见之，遂伯诸矦，亦见庄周作朱冠， 任臣案，宋大观中，黄河得两首，蔡京以为即齐小白所见者当伯天下，考其形状，与此畧异非是】，有鸾鸟自歌，凤鸟自舞，凤鸟首文曰徳翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义，见则天下和【，郭曰：言和平也 任臣案，论语摘衰，圣曰：凤有六象，一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像，纬有九苞，一曰口苞命，二曰眼含度，三曰目总逹，四曰舌诎伸，五曰色彩光，六曰冠矩周，七曰距鋭钩，八曰音，九曰腹文户，行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎，都】，又有青兽如菟，名曰狗，【郭曰：音如朝菌之菌， 任，臣案事物绀珠云，狗如兔，青色，骈雅曰：狗兔属也，又长庆二年，吐蕃出兽如猴，而腰尾皆长，色青，迅猛食人，或以为即狗也，】有翠鸟，【任臣案，王防觧苍吾翡翠尔雅，翠鹔注云：似燕绿色，出郁林説文曰翡翠，青赤鸟辞，诂曰：鹬翠别名也，孝经援神契云：神灵滋液，则翡翠耀异物志曰：翠大如燕，腹背纯赤，民捕食之，广志曰：翡出交阯，与古县交州志曰：翡翠出九真似鹧鸪，晋令云：翡鸟不得西度陇，圗賛曰翠雀麋，鸟越在西海，羽不供用，肉不足宰，懐璧其罪贾害，以采】有孔鸟，【郭曰：孔雀也。 任臣案，王防解方人以孔雀尔雅翼云：孔雀生南海，尾凡七年而后成，长六七尺，展开如车轮，金翠斐然，始春而生，至三，四月后，雕与花蕚同荣衰，春秋元命苞曰：火离为孔雀，续汉书曰：南蛮西域俱出孔雀，吴地里志曰：交阯，西子县产，孔雀，郡内朱崖皆有之，张璠汉纪云：条支出师子，孔雀，南越志曰：义寕县杜山多孔雀，为鸟不必疋，合以音影相接，有孕五侯鲭云，孔雀出条支，又出滇南，因雷而孕，】南海之内有衡山，【郭曰：南岳】有菌山，【郭曰：音芝菌， 任臣案，真诰曰：句曲之山，有名菌山，此山至佳，注云山形当如菌孤立，亦或是囷仓之囷，形如囷也，】有桂山，【郭曰：或云衡山有菌桂桂，员似竹见，本草】有山名三天子之都【，郭曰：一本三天子之鄣山】。
南方苍梧之丘，【任臣案，逸周书作仓，吾东华真人煮石经云：舜尝登苍梧之山，曰厥金玊之香草，朕用偃息正道，】苍梧之渊，其中有九嶷，【郭曰音疑，】山，舜之所葬，在长沙零陵界中，【郭曰山，今在零陵营道县南，其山九谿皆相似，故云九疑，古者摠名，其为苍梧也， 任臣案元结九疑山，圗记九疑山，方二十余里，世称九峯相似，望而疑之，亦云，舜望九峯，疑禹而悲従，臣有作九悲之歌，因谓之疑，罗合湘中记云：衡山，九疑有舜庙，遥望衡山如阵云，沿湘千里，九向九背，乃不复见，郡国志曰：九疑山，九峯，一曰丹朱峰，二曰石城峯，三曰楼峯，四曰娥皇峯，五曰舜原峯，六曰女英，峯舜墓于此，七曰箫韶峯，八曰纪峯，九曰纪林峰集仙传云：九疑山有九，峯峰有一水，九水者，银花水复淑水，巢水，许泉归水，沙水金花水冰，安水，晋水楚辞，九歌云：九疑缤纷兮，并迎淮南曰九疑之，南陆事寡而水事多，汉书云：武帝南廵狩，至于盛唐，望视舜于九疑，王应麟曰：九疑山在零陵而云，舜葬苍梧者，文頴云，九疑半在苍梧，半在零陵也，】北海之内，有蛇山者，蛇水出焉，东入于海。有五彩之鸟，飞蔽一乡，【郭曰：汉宣帝元康元年五色鸟以万数，过蜀都，即此鸟也，】名曰翳鸟，【郭曰：凤属也，离骚曰：驷玊虬而乗翳 任臣案，翳即鸾也，瑞应圗云：鸾乃赤神之精，凤皇之佐，首翼赤曰：丹凤青曰：羽翔白曰：化翊曰隂翥黄曰土符，路史引经作鹥，上林赋云拂鹥鸟，即此也。】又有不距之山，巧倕葬其西，【郭曰：倕尧巧工也，音瑞， 任臣案，路史垂臣髙辛为尧共工，不贵独功死，葬不距之山，杨慎云：不古丕字】。
北海之内，有反防盗械，帯戈常倍之佐，名曰相顾之尸，【郭曰：亦贰负之臣危之， 任臣，案帝乗厘之孙相顾也，陈禹谟骈志云：贰负之臣相顾之尸，谓此胡氏二酉，缀遗曰：据前贰负之臣，本文但言帝梏之疏属之山，不言杀也，但言繋之于树，不言石室也，则子政之对，当言相顾之尸，不当，曰：贰负之臣也，然则上郡所得岂即斯人哉！王崇庆释义，曰：反防之説恐古者墓中设为机巧，变械以防伐冢之术，非真有盗防也，又汉纪云：当盗械者，皆颂繋注云：凡以罪着械，皆得称盗械，山海经贰负之臣相顾之尸，皆云盗械，其义是也。】伯夷父生西岳，【任臣案，路史伯夷生泰岳，伯夷为虞心，吕封于吕子，泰岳袭吕余列，四岳之官，书大传云：伯夷之子为西岳，】西岳生先龙，先龙是始生氏，羌氏乞姓【，郭曰：伯夷父颛顼师，今氐羌其苗裔也， 任臣案，路史先龙生元氐，元氐乞姓羌也，盖岐陇而南，汉川以西皆氐云，汤革夏伐氐，氐人来朝，其别为青白，蚺之三氐，氐羌数十，白马最大，今文凤二竟白马氏者，居仇池，曰氐侯，商颂云：自彼氐羌地里志，陇西有氐道羌，道氏种，名王防篇，□羌以鸾鸟注羌不同，故谓之氐；羌，贾捐之曰：成王地西不过氐羌，又黄氏曰：羌古姜姓，三苗之后，此云乞姓，明非一种也，】。
北海之内，有山名幽都之山，【任臣案，即方之幽都，鸿烈解云：西北方曰不周之山，曰幽都之门，又云：北抚幽都，南道交阯，杨雄甘泉赋云：西耀流沙，北横幽都，罗泌云：一曰北国】黒水出焉，其上有鸟，蛇豹，【任臣案，王防解屠州，豹六韬曰：散宜生懐涂山豹献纣，顾起元帝京赋幽都之豹，九文阳光之蛇千里，谓此】豹【，郭曰黒虎名虪见尔雅， 任臣案黒虎又名説文作晋永嘉四年，秭归县槛得之，】狐逢尾【，郭曰蓬丛也，咀留反説苑曰蓬狐，文豹之皮， 任臣案，孙氏瑞应图，王者政治，太平则黒狐见稽瑞，録云黒狐蓬尾本此也，】有大之山，有丘之民，【郭曰：言丘上人物尽黒也】有大幽之国，【郭曰：即幽民也，穴居无衣，】有赤胫之民，【郭曰：膝已下尽赤色】。
有钉灵之国，其民従膝已下有毛，马蹄善走，【郭曰：诗含神雾曰：马蹄自鞭其蹄，日行三百里， 任臣案，钉灵，今丁灵国，又名丁令，亦作丁零，在康居北，览云：丁零之国，拳发马蹏，马脑之民，雁声马蹏，江淹遂古篇云：马蹄之国，善腾奔兮此也，文献通考曰丁零，国有二在朔方，北者为北丁令，在乌孙西者，为西丁令，乌孙长言北，丁令有马脑国，其人声音似雁鹜，従膝以下生毛，马胫，马蹄不骑马而走，疾于马三才，圗防云丁灵至应天马，行二年也。埤雅，广要作下灵国，似误，又五代史载牛蹄夷，厥在黒车子北其人，人身牛足，亦与此】。
炎帝之孙伯陵，【任臣案，路史炎帝噐生钜及伯陵，伯陵为黄帝，臣封于逢，左氏言齐之先，逢伯陵是也，物原云，伯陵始造，泉刀氏族，考引经云：帝噐生子三人，曰钜，曰伯陵曰：祝庸与本文异】，伯陵同吴权之妻阿女，缘妇【郭曰：同犹通言淫之也，吴权人姓名， 任臣案，阿女一作何女？】缘妇孕三年，【郭曰：孕懐身也，】是生鼓延，殳始为侯，【郭曰：三子名也，任臣案，路史伯陵生三子，曰殳，曰鼔曰延殳之后，有斨为尧臣鼔兑头而，与延同亊，是始乐风为编钟，又归蔵云丽山氏之子鼔】鼔延是始为钟，【郭曰：世本云母句作罄，倕作钟】为乐，风【郭曰：作乐之曲，制】黄帝生骆明骆，明生白马，白马，是为鲧【郭曰：即禹父也，世本曰：黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧， 任臣案，史纪髙阳子熈帝生骆明骆，明生白马，白马生鲧，故曰颛顼，五代而生鲧，熈帝即孺，帝又氏族源流云，颛顼妃邹屠氏生骆明骆，明生伯鲧，未知孰是？】帝俊生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，【任臣案，路史曰番禺，即禺一作遇王符作卑，过譌禺阳，是为禺号，生禺京傜梁，儋人京居北海，号处南海，傜梁生番禹，今清河之属县有禺山，即此禺也，】是始为舟，【郭曰：世本云共鼓货，狄作舟，】番禺生，奚仲【任臣案罗，泌曰：或曰，禹；汤，十二世生，奚仲姓纂？黄帝子第十二人，以薛为姓，一为任氏，六世生奚仲，俱非也，】奚仲生吉光，吉光是始以木为车，【郭曰：世本云，奚仲作车，此言吉光明其父子共创作意，是以亘称之，】少皥生般，【郭曰音班， 任臣案，宛委余编，引此作少皥生般误，】般是始为弓矢，【郭曰：世本云，牟夷作矢，挥作弓矢，弓矢一噐作者两人，于义有疑，此言般之作，是 任臣案，世本腊作驾，古史考黄帝作弩，中华古今注云：羿作弓乗雉作驾，新唐书表称：少昊第五子挥为弓，正始制弓矢与经畧异】帝俊，赐羿彤弓，素矰【，郭曰彤弓，朱弓矰矢，名以白羽，羽之外传白羽之矰，望之如荼也， 任臣案，随巢子云，奚禄山壊天赐玊玦于羿宫，孙子云，羿得寳弓犀质玊文曰：珧弧】，以扶下国，【郭曰言，令羿以射，道除患，扶助下国，】羿是始去，恤下地之百艰，【郭曰：言射杀凿齿，封豕之属也，有穷后羿，慕羿射，故号此名也，】帝俊生晏龙，晏龙是为琴瑟，【郭曰：世本云，伏羲作琹，神农作瑟， 任臣案，虞汝明古琴疏，晏龙者，帝俊之子也，有良琴六一曰菌首，二曰义辅，三曰蓬明，四曰白民，五曰简开，六曰垂漆，吴淑琴赋曰：或云，晏龙初制，或曰，神农始造】，帝俊有子八人，是始为歌舞，【任臣案，路史注作舜有子八人，始歌舞，然舜有庶子圭阙，负遂等七人，帝王世纪又云：九人，岂即经所指与】，帝俊生三身，三身生义均，【任臣案，学海曰：经所纪诸国多云，帝俊之后，而所谓帝俊者，或以为黄帝或以为喾，或以为舜，要之圣徳广无逺弗届相传，谓其后代，未必皆子孙也，而神明之胄，亦多转旋异域，有不可以概论者，又路史曰续牙友，舜于贫，贵而弃之，为续氏注云：山海经，帝俊生身是也。盖者多以牙为身，云然南荒，经言娥皇，生三身则三身，非续牙明，己未可据也。】义均是始为巧倕，是始作下民百巧，后稷是播百谷，稷之孙曰叔均，是始作牛耕，【郭曰：始用牛犁也， 任臣案，后稷有二前为帝，柱后为度，辰度，辰即弃也，冠编云：稷取姞人，是生厘蠒漦，蠒生叔均，】大比赤阴，【郭曰：或作音，】是始为国【，郭曰：得封为国任，臣案稷封于邰，又作台漦，骀疑叔均，即袭祖封。】，禹，鲧是始布土，均定九州，【郭曰：布犹敷也，书曰：禹敷土定髙山大川】炎帝之妻赤水之子，听訞生炎居，【任臣案，路史炎帝来生，炎居母桑，水氏曰：聴訞冠编云：亦曰承桑氏，又刘恕外纪，神农纳奔水氏之女曰聴，詙生临魁，史记补云：神农纳奔水氏之女曰：聴訞为妃，生帝哀，语多不同，当以罗氏为断，太平御览，曰訞音妖，生常林，女子宜有音，或作谈作郯，转失也，】炎居生节，并节并生，戏噐戏噐生祝融，【郭曰：祝融髙辛氏火正，号 任臣案，通鉴外，纪曰：帝里又曰，帝居生节茎，节茎生克及戱寥道南，楚纪亦云：帝哀生节茎，节茎生克及戏，戏生噐生生祝融，祝融，路史作祝】，祝融防处于江水生共工，【任臣案，续雅曰：壬夫，之子也，丁芉祝融之子也，非此祝融，】共工生术，噐【任臣案楚，纪作祝融，生术噐】术噐首方颠【郭曰：头顶平也，】是复土，穰以处江水，【郭曰复祝融之所也， 任臣案，蛙萤子祝融，共工上世，俱有七人，此祝融为炎帝裔，黄帝之司徒也，居江水生共工，共工生术，嚣及勾龙术，嚣袭共工，号在颛顼时作乱，帝命辛矦诛之，以其弟勾龙为后土，汲冢语云：晋平公梦见赤熊窥屏，悪之问子产，子产曰：昔共工之御，浮游既败于颛顼，自没深淮之渊，其色赤，其状如熊，即术嚣之臣也，】共工生后土，【任臣案，祭法曰：共工氏之伯九州也，其子曰后土，能平九州，路史云术嚣生条及勾龙以后土为术，嚣之子未审是非，又罗苹注言，共工垂为勾龙子证，山海经共工，生后土之谬，盖不知共工之有七也。】后土生噎呜，【任臣案，罗泌云：伯夷为共工，垂子噎呜，即伯夷也生嵗十二防岳诸説纷纭未能通也，】噎，生岁十有二【，郭曰：生十二子皆以岁名名之，故云然， 任臣案，羲和以为日名子，商代以为干纪，名即此义，】洪水滔天，【郭曰：滔漫也，】鲧窃帝之息壤以堙洪水，【郭曰：息壌者言，上自长息无限，故可以塞洪水也，开筮曰：滔滔洪水，无所止极伯鲧，乃以息石息壌以填洪水，汉元帝时，临淮徐县地，踊长五六里髙二丈即息，壌之也， 任臣案，丹摘録曰説文壌柔土也，山海经云：窃帝之息，壌盖指桑土稻田，可以生息，皆君所授于民者，故曰帝之息壌，鲧治水不顺水性，决耕桑之畎，畆坊淫潦之洪流，是窃帝之息，壌杨氏之言诚辨矣，然淮南子云：禹以息，壌堙洪水罗泌，路史云江汉之壌镇，鎻水旱，苏轼息，壌诗序息，壌防有石不可犯，畚挿所及，辄复如故，髙子勉息石序，息石在江陵庄严寺，又溟洪録云，唐元和初，裴宇镇荆州，掘深六尺，得一石规模，悉仿江陵城，制命徙置藩篱间毁之，是春，淫雨，四月不止，裴复旧，石雨止，厥后髙従诲镇荆州，出经其处，问：书记孙光宪对曰：伯禹治水，自岷至荆定，彼原泉之穴，虑万世下，或有泛滥，爰以石屋镇之耳，玊堂闲话云：江陵南门外，雍门内禹镌石，造龙宫，置于穴中，以塞水脉，江陵圗经亦言于城南门地，起阙 ，牛马状去之，一夕如故，是鲧用息，壌而殛死，禹用息壌而成功，则息壌实在江陵之地，非泛言生，息之壌也，又永州龙兴寺东北，亦有息壌，平之，而又髙见栁宗元记秦邑，亦名息壌，甘茂传所谓秦王迎甘茂于息，壌是也。真诰曰：帝西行天下，周旋八外，诸有洞台之山隂宫之丘皆移阙息之石，封而镇之，是息壤息石之名，其来旧矣，】不待帝命，帝令祝融杀鲧于羽郊，【郭曰：羽山之郊， 任臣案，朱子楚辞辨证曰：经云：鲧窃帝之息，壌以堙洪水，帝令祝融，殛之羽郊，详其文意，所谓帝者，似指上帝，盖上帝欲息此壌，不欲使人干之，故鲧窃之，而帝怒也，又祝融颛帝之后，死而为神，盖言上帝使其神诛鲧也，若尧舜时则无此人久矣，又案子厚息壌记云：昔之异书，有记洪水滔天，鲧窃帝之息，壌诸语，其言不经见，盖即此文也，】鲧复生禹，【郭曰：开筮曰：鲧死三岁不腐，剖之以吴，刀死，化为黄龙也，】帝乃命禹卒布土以定九州，【郭曰：鲧绩用不成，故复命禹，终其功】。
山海经广注卷十八