钦定四库全书    子部十二
山房随笔       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案山房随笔一卷，旧本题元全愚，蒋正子撰，不知何许人，惟书中杜善甫一条，内有余分教，溧阳，语知尝为溧阳学官，又有穆陵在御，语知为宋人入元者也，所记多宋末，元初之事，而于贾似道事尤再三深，着其罪于郑，虎臣木棉庵事，叙述始末，亦比他书为最详，惟所记陆秀夫挽，张世杰诗，似出附防，厓山舟覆，鲸海沸腾，乌有吟咏之暇，且诗中曽闻海上，铁斗胆句亦不似同时之语，朱国祯涌幢小品，谓世杰溺死，在秀夫赴海之后，亦以此诗为疑所言，良允殆，好事者欲褒忠义，故造作斯言，至于以夏贵之降，元归咎似道，未为无理，而反复解释，似于贵反，有恕词，未免有乖于大义，读者不以词害意可矣，乾隆四十五年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
山房随笔
元 蒋正子 撰
辛稼轩帅浙东时晦庵，南轩任仓，宪使刘改之，欲见辛，不纳，二公为之地，云：某日公燕至后筵便坐，君可来，门者不纳，但喧争之必可入，既而改之，如所教门外，果諠哗，辛问，故门者以告，辛怒甚，二公因言改之，豪杰也，善赋诗，可试纳之，改之至长揖，公问能诗乎？曰：能，时方进羊腰肾，羮辛命赋之，改之对寒甚，愿乞巵酒，酒罢，乞韵时饮酒，手颤余沥，流于懐因以流字为韵，即吟云：拔毫已付管城，子烂首，曽封闗内侯死后，不知身外物也，随樽酒伴风流，辛大喜，命共尝此羮终席而去，厚餽焉，席散，南轩邀至公，置酒语之曰：先君魏公一生，公忠为国功，厄于命来挽者，竟无一篇得此意，愿君有作，以发幽潜改之，即赋一絶云背水未成，韩信阵，明星已陨，武侯军平生一防不平，气化作祝融，峯上云：南轩为之堕泪，今龙洲集中不见此二诗，岂遗之邪？又云：稼轩守京口，时大雪，帅寮佐登多景楼，改之敝衣，曳履而前，辛令赋雪以难字为韵，即吟云功名，有分平吴易，贫贱无交，访戴难，自此莫逆云。
李公山节汾州人也，端平中，朱湛卢，复之使北，展觐八陵，引李与王仲偕南，李初任乡郡，节制司干官，后任西山倅，时正倅陈三屿，松龙防寮友于多景，楼赏杨妃，菊令诸妓各持纸笔，侍众官请诗，李江下，后至酒一行起，背手数步，吟云：命委马嵬坡畔泥，惊魂飞上，傲霜枝西风，落日东篱下，薄幸三郎，知不知辞至精切，或至阁笔，西山张倅，芸窗有绣养娘者，命苍头递一罗帕，与舘人刘启之，童偶遗之于地，芸窻责刘即遣去，刘作诗谢张云，夜深檛鼓，醉红裙，半世侯门，熟稔闻，自是东篱窥宋玉非闗司马挑文君苍头误送香罗帕，簧舌，翻成贝锦，文幸赖老成持定力，一帆安稳，过溪云。
李美过，句容之村乡，见酒肆粉壁明洁，题云：青裙白面，閧挑菜茅舍，竹篱疎见梅，未及后聨店，翁怒曰：我以此壁为人涂，汚方新之，今尔又作俑也，遂不书，有客续至，问翁翁悔之，一日，李再过之，翁请足成李笑取笔书云：春事隔年，无信息一声，啼鸟唤将来往来，知音皆爱之。
寳祐，甲寅，江东多虎，有司行禬禳之典，青词末聨云，虽曰寅年之足，或有数存，去其乙字之威，尚祈神力，葢古诗有寅年足虎狼之句，传谓虎威如乙字，对属甚切。
京口韩香，除夜请客作桃符云：有客如擒虎，无钱请退之，以其姓为对也。
直北某州，有道君题壁一诗云：彻夜，西风撼破扉，萧条孤馆，一灯防家山，回首三千里，目断山南，无鴈飞。
曽闻海上，铁斗胆犹见云中金甲，神乃陆，枢密君实，挽张郢州，世杰诗也，张公拥徳祐景祥炎兴于海上，各拥兵南北岸，一夕大风雨，皆不利，张覆舟而薨，翌早获尸，棺殓焚化，其胆如斗，大而焚不化，诸军感恸，忽云中见金甲神人，且云：今天亡我，闗系不轻后身，当出恢复矣，此诗全篇不传，忠义英烈虽亡，尤耿耿也。
僧本真，号月湖半，颠赋吴门，上元云村翁看了，上元归，正是西楼月落时，夸道官衙好灯火，不知浑尔，防膏脂防闻于郡守，吴退庵，遂命住虎丘寺。
有刺，夏金吾贵，云节楼髙耸与云平通国，谁能有此荣，一语淮西，闻养老，三更江上，便抽兵不因卖国谋先定，何事勤王？诏不行，纵有虎符髙一丈到头，难免贼臣名，人谓北兵既至，许贵以淮西一道与之养老，故戢兵不战，然宋当国者处置失宜，力诏贵及其子松上流防应，又知正阳失利，松已死，不能无憾，又俾受孙虎臣节制，乃大不乐，本无战心，况秋壑退师数十万众，一鼓而溃，夏虽勇健，亦何为哉！
京口天庆观主聂碧窻江西人，尝为龙翔宫书记，北朝赦至，感而有诗云：乾坤杀气正，沈沈又聴燕台降，德音万口，尽传新诏，好四朝，谁念旧恩，深分茅列土，将军志问舍求田，老父心丽正押班，犹昨日小臣，无语泪霑襟，又哀被掳妇云，当年，结发在深闺岂料人，生有别离，到底不知，因色误马前，犹自买胭脂，又咏北妇云，双栁垂鬟，别样梳醉，从马上倩人扶江南有眼，何曽见争？卷珠帘看鹧鸪，观中有赵太祖，真容北来者见必拜，聂因题其上云：凤表龙姿，俨若新一。回展卷一伤神天顔，亦怪君非敌，河北，山东总旧君。
梁栋隆吉，题茅峯云：杖藜絶顶穷追寻，青山世界，开岖嵚碧云：未断天外，眼春风先吹，人间心，大君升天，寳剑化小龙入海，明珠沈何人，更守帝鼎，有客欲问，秦皇金颠崖，谁念受辛苦，古洞未易，寻幽深，神光不破黒暗恼山，空作离骚吟，安得长松撑日月，华阳世界，收层隂长啸一声，下山去草木为我留清音，隆吉以戊辰登科，任仁和尉老依元符宫，宗师许道杞许甚礼之，且赒其家，梁好嘲骂，众道士恶之，遂牋此诗，告官以讥时逮捕金陵，备尝笞楚，卒得免，亦终不偶而殂。
吴履斋，开庆之变，再入相，四明士子上诗来，则非邪？抑是邪縁堤何必更行沙瑟，当调处难胶柱，棋到危时，见作家公论，有谁能着脚？事机至此，转聱牙不如叠嶂，双溪下，行对青山坐看花言者，附贾似道描画弹劾，贬循州而殂，饶州士熊某嘲之云：近来西北，又干戈独立，斜阳感慨，多雷为元城駈劫火，天胡丁谓活，鲸波九原难起，先生死万世，其如公论何？道过雕峯，休揷竹，想逢宗老，续长歌菊岩季，苾祭以文曰：潞公不能不疎，温公不能不毁，赵忠简不能不，冦莱公不能不死尔，民无福，岂天夺之！我士无禄，岂天厌之！呜呼！后世而无先生者乎？孰能志之？后世而有先生者乎？孰能待之？
永嘉余徳邻宗文与聂碧窻奕棋，余屡北，有卖地仙，丹者国手也，余呼之，至绐聂云：某有仆能棋，欲试数着，不敢聂，俾对枰连败数局，余自内以片纸书十字可怜，道士碧，不识地仙丹，聂大笑曰：吾固疑其不凡。
三山林，观过年七嵗嬉游市中，以鬻诗自命，或戏令咏，转失气云，视之不见，名曰希，聴之不闻，名曰夷，不啻自其口出，人皆掩鼻而过之，林曽试神童，科不甚达。
三衢留中斋，甲辰，大魁文山，宋瑞，丙辰，大魁中斋作相，身享富贵，三十年，仕北为尚书，文山才登第，丁父忧，仕涂亦坎，防，乙亥，纠义兵勤王，终以罔功，患难中倚之为重，虽云为相，黄扉之贵，万钟之奉无有也，江西罗秋壹诗云：囓雪苏郎，受苦辛，庾公老作北朝臣当年，龙首黄扉，客犹是衡门，一様人中斋物色，将罗织之亟归而免。
薛制机言有贺，自长沙移镇南昌者，启云夜醉，长沙晓行，湘水难教，樯燕之留，【杜诗】朝飞南浦，暮卷西山来，听佩鸾之舞，【王勃】又有贺，除直秘閤，依旧东江制置司干办公事，云望玉宇，琼楼之，何似人间？从纶巾，羽扇之游，依然江表，上已请客云：三月三日，长安水边多丽人，一觞一咏，防稽山隂修禊事又云：良辰美景，赏心乐事，四者难并崇山峻岭，茂林脩竹，羣贤毕至，姚橘洲尹临安，时吴履斋拜相，姚语诸客作启贺之，商量起句，彭晋叟云：转鸿钧运，紫极万化一新，自龙首到黄扉，百年几见。
陈云屋，嘲翟兄之姓云，失足如何跃？无光耀不成，若非身倚木为櫂，亦难行，时翟馆水南，杨氏葢嘲，其倚杨也。
莫两山伤，丁氏故基，题一絶于太虚堂，疎雨斑斑洒叶舟，前山唤客作清，游芳华消歇，春归后野草，荒田一片愁，文本心典，淮郡萧条之甚，谢贾相启中云：人家如破寺，十室九空，太守若头陀两粥一饭。
蒋复轩，镊白发诗云：劝君休镊，毛髪到斑时，已自难多少，朱门少年，子业风吹上北邙山。
杜氏妇作北行，诗江南幼女别乡闾，一似昭君，出塞图黙黙，一身离故国，区区千里，逐狂夫慵拈箫管吹羌，曲懒系罗裙舞，鹧鸪多少，眼前悲泣，事不如花，栁旧江都，此等多有戏作，题之驿亭，以为美谈。
许平仲衡，学问文艺，为世所尊，称为夫子，人目为许先生，养志不仕，有辞召命，诗云：一天雷雨，诚堪畏千载，风云谩企思，留取闲身卧田舍，静看蝴蝶，挂蛛丝，可以观其志矣，一号鲁斋。
张文简雪诗，银檐不雨，溜常滴玉树无风花，自其家，集不收。
卢梅坡，咏梅开一花，诗云：昨夜花神有底，忙先教白入南，冷将双眼窥春，破肯把苦心受雪降，樊弟得兄呼最长，竹君取友，叹无双试于月夜，前看一在枝头，一在。
杜善甫，山东名士，工诗文，不屑仕进，游严相之门，严乃济南望族，善甫为所敬重，一日，谗者间之，情分浸乖，杜谢以诗云髙卧东兴已成帘钩，无复挂冠声，十年，恩爱沦肌髓，只説严家好弟兄，严悟非其过，款宻如初，时有掌兵官逺戍于外，其妻宴客，笙歌终夕，善甫诗曰髙烧银烛照，云鬟沸耳，笙歌彻夜，防不念征西人，万里玉闗霜重铁衣寒，闻者快之，有荐之于朝，遂召之，表谢不赴，中二聨云，俾献言于乞言之际，敢尽其忠，若求仕于致仕之年，恐无此理，不能为白居易漫法，香山居士之名，惟愿学陆龟，拜赐江湖，散人之号，予分教溧阳，一士过求宿学舍，士游山东，甚久为余道，其辞甚多，仅记此。
杨焕然号闗西夫子题孔子庙，防见春风入杏坛，奎文閤上，独凭栏渊源，自古尊洙，泗，祖述何人，似孟韩竹简不随，秦火冷，楷衣髙倚鲁城寒，漂零踪迹，千年后无分，东家寄一箪，又党懐英诗鲁国，遗踪随渺茫，独余林庙，压城荒梅，梁映曙霞分影松牖，回春月转光，老桧曽霑，周雨露断碑，犹是汉文章，不须更问家久，泰岳防天汾水长党，承安间人工书，尝作杏坛二字，刻于祖庭。
翟惠父咏，门闗盘盘重险，压三涂，惨惨隂灵怖万夫，青海战，魂来守钥黄尘，行客过张弧，西风古道悲羸马，落日荒山，啸老狐年少文人，今白首小猖，休苦笑揶揄，恵父北人。
阎子静复至元间，翰林学士后亷访浙西有梅杖，诗云：冻尽西湖，万玉柯，春风入手重，摩挲较量，龙竹能香否？比并鸠藤，柰白何？声破梦寒，霜满戸影随诗瘦，月横坡，只知功到调，羮尽不道，扶颠力更多。
元遗山好问，裕之北方，文雄也，其妹为女冠文而艳，张平章当揆欲娶之，使人嘱裕之辞以可否？在妹妹以为可，则可张喜，自往访觇其所向，至则方自手，补天花板，辍而迎之，张询近日所作，应声答曰：补天手段，暂施张不许，纎尘落画堂，寄语新来，双燕子移巢别处，覔雕梁，张悚然而出。
刘山翁汝进漫塘，幼子学问，宏深文字典雅，与客九日游龙山，以尘世难逢，开口笑分韵，翁得口字云：纵步龙山巅，放舟龙荡口，羣然鴈鹜行杂之，牛马走，我拙不能诗，我病不能酒，试问赏花，人还有菊花否？众服其工，诸信斋诵此。
金国南，后国浸弱不支，又睢阳某后，不肯播迁，宁死于汴，元遗山曰桃李，深宫二十年，更将顔色向谁怜？人生只合梁园死，金水河边好墓田。
至元戊寅己夘间有董恢者，江陵人，后居太原，任丁角酒税副使，僦屋以居，诗云：白发苍头一腐儒行，无辙迹住无庐，邓林万顷，青青木，肯为鹪鹩，借一株，又翠阁朱楼锁掩扉，寻巢燕子不能归落花吹，面东风雨，绕遍芳檐，无处依。
漫塘先生与客燕坐，指外樱桃，唯一实共以为笑，忽一客来访，自言能诗，因命赋之云，烧丹道士药，鑪空枉费，先生九转功，一粒丹砂，寻不见晓来，枝上弄春风，众咸喜之。
周芝田，浙人浪迹，江、湖，道冠埜服，诗酒谐笑，略无拘检，亦时出小戏以悦人，而不知其能，琴与诗也，遇琴则一弹适兴，则吟一二句而不终篇，尝赋石上两竹云，淋漓满腹，藏春雨，突兀半拳，生晓云：亦自可人，又草香花落，后云黒雨来时琴，诗云：膝上横陈玉一枝，此音唯独此心知夜深，断送先睡，弹到空山月落时。
遨溪张复题，雨竹图云，涓涓而净，森森而立，孟宗倚之，泪痕犹湿风，竹图云：可屈者气不屈者，节故人之来，尽扫秋月，皆有思致。
赵静斋，淮被执，于溧阳丰登，庄至北府，辞家庙云，祖父有功，王室徳泽霑及子孙，今淮计穷被执，誓以一死报君刀锯，置之不问，万折忠义常存急，告先灵速引，庶几不辱家门，即登棹船发，至瓜洲被刑，无有敢埋其尸者，有一宠姬在焦，佥省处此姬，启佥省云：赵四知府，今日已死矣，妾元是他婢子，望相公以妾之故许妾将尸焚化也，是相公一段隂隲事焦许之，乃作一棺焚之，又启收骨，撒之于水，亦从之，遂以裙盛骨殖，到江边大恸，投江而死，又闻其孙享祭，静斋降笔云：生居四代将，门家不幸，遭逢被敌，拏死在瓜洲，无葬地幽魂，夜夜到长沙，其兄氷壶溍，自京口金陵，北兵至弃家而遁，南徙不返，死葬海旁山上。
吴门有吏，娶一娼燕客，歌舞彻旦，明日，犯事决配，九江与妇泣别登舟，卢梅坡诗云：昨夜笙歌，燕画楼明朝，挥泪送行舟，当初嫁作商人妇无此，江头一段愁。
一户曹之，妻与太守，有私府学一士子知其事，戸曹任满将去，守招其夫妇饮，士子作祝，英台近付妓，令歌之，抱琵琶，临别，语把酒泪如洗，似恁春时，仓卒去，何意牡丹恰则开园，荼防厮勾，便下得一帆千里，好无谓复道，明日行呵，如何恋得你？一叶船儿，休要更沈醉，后梅子青，时杨花飞絮，侧耳听，喜鹊哩守，与此妇俱堕泪，其夫不悟。
灵寺主僧元肇号淮海，寺有松大数十围，史相当轴，遣人伐松，松与月波亭相对，僧作诗云：大夫去作栋梁材，无复清隂覆绿苔惆怅，月波亭上，望夜深，惟见归来。
穆陵在御，阎贵妃父良臣起香火功徳院欲胜灵竺，乃伐隣，松供屋材，僧作诗曰：不为栽松种，茯苓秪縁山色四时青，老僧不惜擕将去，留与西湖作画屏诗，彻于上，遂命勿伐，又山中有寺，基久圮，势家规其地营葬，僧亦有诗，刺之一定，空山已有年，不须惆怅，起颓砖道旁多少麒麟，塜转眼，无人送纸钱，遂不复取。
吉州罗西林集近诗，刋一士囊诗及门，一童横卧，枨防间，良久，唤童起曰：将见汝主人求刋诗童曰：请先与我一观，我以为可，则为公达，客怪之曰：汝欲观吾诗，汝必能吟，请赋一诗当示汝，童请题客曰：但以汝适来睡起，搔首意为之，童即吟曰：梦跨青鸾，上碧虚，不知身世，是华胥起来，搔首浑无事，啼鸟一声，春雨余客骇伏，同入见西林款之，数日取其菊，诗云：不逐春风，桃李妍，秋风收拾，短篱边，如何枝上？金无数不与，渊明当酒钱，童乃罗之子也。
南康建昌县，有神童山，每大比试，童子至百人，七取其一，有邓文龙，年八嵗頴出诸童子，右方岳巨山守南康，欲祝为子，父谓之曰：汝予所钟爱，太守固欲祝汝将何？文龙曰：第许之，巨山一日，招诸名士，如冯紫山，深居兄弟者，而邓父子与焉，席上太守，及诸公祗服，褙子，文龙以緑袍居座末，坐定，供茶文龙，故以托子堕地，诸公戏以失礼，文龙曰：先生衩衣，学生落托众为一笑，酒酣，巨山戏曰：口红衣，緑如鹦鹉，文龙应曰：头白形，乌似老鸦，又令赋君子竹即咏曰：潇湘子猷宅，平将风月分两轩，浑似我，一日可无君，众异之，后易名元观，年十五，领乡荐，登上第。
僧徳丰三山人有重阳诗云：战尽今秋见太平西风，多作北风声，不吹乌帽，吹氊帽篱下，黄花笑不成，钟山长老，举以自代，答云：耿耿孤吟对，古梅忽军将送书来，倚崖枯木，摧残甚虚，负阳和到一回，竟不赴。
贾秋壑，败师亡国，后有人刺以诗，曰深院，无人草已荒，漆屏金字尚煇煌，秪知事去身，宜去岂料人亡国亦亡，理考发身，端自有郑人应梦，果何祥卧龙？不肯留渠住空，使晴光满画，墙又云：事到穷时，计亦穷此行难，倚鄂州功，木绵庵上千年恨秋壑，堂中一梦空石砌苔，稠猿步月，松庭叶落鸟，呼风客来，未用多惆怅，试向吴山，望故宫，又伤西楼，诗云：檀板歌残，陌上花过墙，荆刺檐牙指麾，已失铁如意，赐与宁存玉辟邪破屋，春归无主，燕壊池雨产有官蛙，木绵庵外，尤愁絶月黒夜深闻车，有人和云，荣华富贵等，浮花膂力，难为国爪牙，汉世秪知光拥立唐朝，谁识杞奸邪，绮罗化作，春风蝶管，翻成夜雨蛙，纵有清漳，人百死，碧天难挽，紫云车秋壑，出处本末，自有知者，兹不书。
秋壑在朝，有术者言平章不利姓，郑之人，因此每有此姓为官者，多困抑之，武学生郑虎臣登科，辄以罪配之，后遇赦得还，秋壑丧师，陈静观诸公欲置之死地，遂寻其平日极仇者，监押虎臣，遂请身为之，乃假以武功大夫押其行，虎臣一路凌辱，至漳州，木绵庵，病泄防踞虎子欲絶虎臣知其服，脑子求死，乃云好教作只恁地死，遂趯数下而殂。
庚申，履斋吴相，循州安置，以贾似道私憾之故，未几，除承节郎刘宗申知循州刘江湖士专以口舌吓迫当路，要人货贿官爵，士大夫畏其口，姑厚餽弥缝，其得官亦由此守循之际，似道欲其杀吴相宗，申至郡，所以捃摭履斋者，无所不至，随行吏仆，以次并亡，或谓置毒所居井中，故饮水者皆患足软而死，履斋亦不免，似道遭郑虎臣之辱，其时赵介如守漳，贾门下客也，宴虎臣于公舍介，如欲客似道，似道不可以让虎臣口，口称天使惟谨，虎臣不答，似道遂坐于下，介如察其有杀贾意，命馆人启郑，且以辞挑之，于时似道衣服饮食，皆为郑减，抑介如作锦衣等餽之，见其行李辎重，令截寄其处，伺得命放回日取之，其馆人语郑云天使今日押使至此，度必无生理，曷若令速殒，免受许多苦恼，郑即云：便是这物事，受得这苦，欲死而不死，未几，遂殒赵往哭，郑不许，赵固争，郑怒云：汝欲检我邪？赵云汝也，直得一检，然末如之何？赵经纪棺敛，且致祭，其辞云：呜呼！履斋死，循死于宗申先生死闽，死于虎臣，呜呼云云，祗此四句，然哀激之悃，无往不复之防，意悉冩其中季一山阐为郡学，正为予道之。
似道败后，有题其养乐园曰老壑，曽居葛岭西游，人谁敢问苏堤，势将覆餗，不回首事，到出师方噬脐，废圃久，无人作主败垣，唯有客留题筭来，秪有孤山，耐依旧梅花片月低养乐者，以其奉母而乐也，其赐第正在苏堤葛岭，孤山之近，游人常盛自贾，据此，有游骑过其门，必为侦事者察报，每为所罗织，有官者被黜，有财者被祸，逮世变而后已，有人葛岭二诗云：当年，谁敢此经过，相国门前卫士多诸葛功名犹未满，周公事业竟如何？雕梁雨？蠧藏狐鼠，花础云蒸，长薜萝万死，莫酬亡国，恨空留遗迹在山阿，又楼台突兀妓成围，正是襄樊失援，时王气暗随檀板歇江，声流入玉箫悲姓名，不在功臣传家庙，徒存御赐碑，误国误民还，自误满庭，秋草露垂垂。
山房随笔