钦定四库全书     子部十
岩下放言       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案岩下，放言三卷，宋叶梦得撰梦得有石林，春秋传石林燕语，避暑録话石林诗话，皆别着録是编，乃其自崇庆节度使致仕，退居卞山，时作也，陈振孙书録解题作一卷，此本乃三卷疑振孙书为传刻之讹，又明商，濬，稗海中别有蒙斋笔谈二卷，题曰湘山，郑景望撰其文，全与此同，但删去数十条耳，厉鹗作宋诗纪事称景望为元丰，元祐间人所录，景望颍州一诗考之，亦载此书中商濬所刻徃徃误采伪书，不足为异，厉鹗书考证颇详，不应舛谬，至此又此书，旧无刻本，或疑其即剽取，景望书而作，然考书中称先祖，魏公又称余，绍圣间，春试不第，又称大观初，余适在翰林，又称在颍州，时初自翰林免官，又称余守许昌，时洛中方营西内，又称钱塘兵乱，又称余镇福唐，又称出入兵间，十余年所将数十万，又称余顷，罢镇建康，所述仕履，皆与梦得，本传相合，又称尝撰老子解论语，释言二书，今考书録解题论语类有叶梦得论语，释言十卷，道家类中有叶梦得老子解二卷并所载，老子解中生之徒十有三，死之徒十有三，本韩非子之説以为四支九窍云云，亦与此书相符，然则为蒙斋笔谈剽，此书而作，非此书剽，蒙斋笔谈而作，确有明证，厉鹗葢考之未审矣，梦得老而归田躭，心二氏书中所述多提唱，释老之防，沈作喆王宗传，杨简等之以禅説易实萌芽于此，殊不可以立训，然梦得学问博洽，又多知故事，其所记録亦颇有可采，宋人旧帙，姑存以备一家焉。乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
岩下放言卷上
宋 叶梦得 撰
易自孔子大传，后未有敢言者，虽孟子亦不言也。不知易之大趣皆在老，庄列御，冦三家殆无一言不相合，但世见无所显言，遂防以为虗诞不可结之，辞语矣，六经未尝言妙，惟易一见而老氏首明之，此何道哉？庄周逍遥逰第一説鲲鹏处一部，易正在其中，然未尝有易证者，乃所以为深知易也，至列御冦殆，知于太始之上，设大易于论一之变，是因易意，然不若二氏之防，悟也，列子之书失于太肆，自杨朱力命之后，几不可读，亦何必至是，释氏以作止任，为灭四病，列子盖近于下之等非不能知，盖不恤也，言易不言易之辩，于此可见。
古语多不同，或各从其方言，亦有造字之初，未备假借用之，后有正字，始别出如若，字训顺，未有顺字，但言若后有顺字，故言顺不言，若初无二义，而后人必妄，分别尔雅，训释，最为近古，世言周公作妄矣，其言多是类诗中语而耶？毛氏説为正余意，但汉人所作尔。
雄能识字，亲作训纂，方言训纂，不复见，而方言尚存，亦不为无意矣。然太书用竒字多前此所无，其有据聊抑，雄自为之也，有据当有所见，自为之，则正字之外，别为一字，乃与其以太凖易同一法门，雄言：司马子长好竒不知己乃好竒之甚者而弗知也。
尧舜禹汤四字，初皆不可训释，若谓古语，后世不能通，则庖犠为渔，佃之始，神农为耕稼之始，少昊以木徳黄帝以土徳之数其义，皆坦然昜明，尧、舜、禹，汤：非氏即谥，岂容无説今人但牵合强析之，非有传也，以此推之，古字，何可自释自文，武成康之后，即渐显然，然两汉已前人所命名，亦多不可攷，又如鲁隠公名息姑，宣公名倭之类，竟不知为何语？古礼？子生三月而名，最为重事，既冠而以字，名必旁取其义，岂容率尔！若季路，字子由，宰予字子我，冉耕，字伯牛，与后世何异言偃字子游，亦古者谓偃为游偃，同音通用，而冉雍字仲弓，端木赐，字子贡，则又难尽，推是以学者不可不慎也。
古书多竒险或谓当时文体云尔，列子字古而辞平老子，字辞平，偶俪闇皆畧同秦汉工于文者，而视古则稍异，乃知竒险未必皆其体，亦各自其为之者，至孟子，庄周雄辩闳衍，如决江河，如蒸云雾，殆不可以文论，盖自其为道出之，商书伊训説命等作非不平，而盘庚特异，周诗雅讼非不平而防鸮云汉二篇，殆不容读，岂非系其人乎？使西汉之文不传，后世但见太谓西汉皆然，亦未尝不可矣，文章自东汉后顿衰，至齐，梁而扫地，岂惟其文之衰，观一时人物，立身谋国，未有一时，然出群者也，何以独能？施之于文，至唐终始三百年，仅能成一韩退之，使退之如王，杨、卢、骆之徒亦不能为矣。
楚辞言些【息个切，又音细，】沈存中谓梵语萨防诃三合之音，此非是不知梵语，何缘得通？荆楚之间，此正方言各系其山川风气所然，安可以义攷哉？大抵古文多有古卒，语之辞，如螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，绳绳兮以兮，为终老子文亦多然母也，天只不谅，人只以只为终狂童之狂也，且椒聊且逺条且以且为终，棠棣之华，鄂不逺而俟我于着乎而，充耳以素乎？而以而为终，既曰归止，曷又懐止以止为终无不皆然，风俗所习，齐不可移之宋，郑，不可移之，许后世文体既变，不复论其终，楚词者类仍用些语已误，更欲穷其义，失之逺矣。
苏子瞻好譃，一日，与客集有论林和靖诗，偶俪精切，如用古人，不独取以相对，虽有姓名之，字亦欲相对，如伶伦近日无侯白，奴仆当年，有卫青之类，子瞻曰：吾近得一对，但未有用防或问之曰：韩玉汝正可对李金吾问者皆大笑，唐人记有问东方虬何以名？虬者曰：且要数百年后，对西门豹正类耳，今日有客来云，显官张九成轻薄子，或以对栁，三变亦的对也。
先事而戒谓之豫，后事而戒，谓之犹犹豫，本二兽名古语，因物取义徃徃便以其物名之，后世沿袭，但知其义，不知其物，遂妄为穿凿，未有不悮者説文豫本大象之名物，大即处于小而见者，早故有豫义而豫之义，不在豫文也，尔雅有似鹿而善登木，避人已去，犹疑而再登，则有豫义，左氏谓有为，可以已之辞，是矣，而犹之义不在，犹文也，余以是知老氏所谓豫兮若冬，渉川冬而渉川，又所易见，而可前戒者也，犹兮若畏四邻，四邻，我已亲狎，可以无畏，而犹畏则后事，而戒者也，惟其知戒，则不轻动，故二文又为疑事。
人遇物应事，不可无素，飬素飬者，熟则猝然自外至者，不能为之变，晋书记苏峻渡江，司马流之守江州，忽闻其至，当时不知口处人事，真有尔者流何足语？此彼但真畏怯耳！然廋亮本以召峻自任，乃以流当冲其不亡何待？刘先生是何等气？宇人与鲁肃议借荆州，忽闻震雷，遂失匕于地，论者谓出其不意，余谓不然，先主故耐惊怕，意当议时，必有斯孙权者，有歉于中者，人无素飬，尚不足以当变，况所怀者先有以夺之乎？
老氏论气欲専气致柔如婴児，孟子论气以至大至刚，以直飬而无害，则塞乎天地之间，二者正相反，老氏孟子俱可与皆至于圣人之室也，从老氏则废，孟子从孟子则废，老氏以吾观之，二説正不相妨，人气散之，则与物敌而刚，専之则反于已而柔刚不可胜，胜刚者，必以柔则専气者乃所以为直也；直气而无害于外，则所谓持其志无，其气者，当能如曽子之守约，约之积而发于防，则直飬者，乃所以为柔也，故知道之至刚者，本自无二，惟其运动如何？初不矜其同，如杨雄以气适善恶之马，盖胸中愦愦，本自不了，欲言善则有恶，欲言恶则有善，故不得已而两存之，以防后人，幸或其中，不知以善恶论气，此为何理是陋？三家村中老书生，殆雄之谓耶？
沈存中论曰：食正阳之月，分正与阳为两月，盖取尔雅，十月为阳，以正为四月，纯阳，以阳为十月纯隂不知独分此两月为何义？以为天灾耶？则他月不为灾乎？以为当行礼耶？则他月不行礼乎？考于春秋，日食三十六，皆用周正，四月者，六月也，十月者，十二月也，书六月者二，皆记鼔用牲于社，十二月者皆无闲焉，则岂以十月同四月哉？正阳之言，鲁季孙之辞，古无是説也其意盖以为惟此当行礼，他月则否，余谓春秋传周正夏书言，乃季秋月朔，辰弗集于房，鼓奏鼓，啬夫驰，庶人走，岂以四月乎？凡书日食皆记，天灾而两六月独记，鼓用牲于社者，正以鲁人用礼之非宜，天灾有币，无牲，不当用牲尔，当时固自有变之者，正者，正也，若以四月纯阳，为正月则嵗而有两正可乎正阳，不特不可分，虽四月亦不作名，君子所重，惟畏天威，谨邦礼而已，诗十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。但讥纯隂盛而阳干以为国，丑若以对，四月则纯阳，日虽食而阳尚强，不足以为丑，必无是也。
孟子论布粟帛，力役之征，即周官载师所谓宅不毛者，有里布田不耕者出糓粟，无职事者，出夫家之征者也，此周公之法而使民至此者乎？周公之为此，盖为井田设也，夫既以八家为田矣，未有无田而坐食者，弃而不为，于是乎苦之，此非资其征以为利，廹之便反本也，当孟子时，井田废矣，阡陌皆入于兼并，民之无田者，盖不可胜数，此岂其罪而周公之法独存，盖当时诸侯假是以残民，岂知周公之义也哉？事不因时而徒，泥于古固不可，况其假以为恶，世不可与知，便则寜，废周公之法可也。
名生于实，凡物皆然，以斛为石，不知起于何时？自汉已来，始见之石本，五权之名，汉志重百二十斤为石，非量名也，以之取民赋如二千石之类，以糓百二十斤为斛，犹之可也；若酒言石酒之多寡，本不系糓，数从之，取其醇醨，以今准之，酒之醇者，斛止取七斗，或六漓者多，至于十五六斗，若以糓百二十斤为斛酒，从其权名，则权当为酒十五，六斗，从其量名则斛，当糓百八十九斤，进退两无所合，是酒言石者未尝有定数，也只于麹言石斛麺未必正，为麦百二十斤，而麦之实，又有大小虗实然沿至今莫知为非，乃弓弩较方言，斗言石，此乃古法打硾以斤为别，而世反疑之，乃知名实，何常之有？以妍为丑，以丑为妍，以羙为恶，以恶为美，惟其所称，此亦学道者之一警也。
华人发古塜得砖，皆有刻字，曰：晋，升平四年三月四日，大学博士陈留郡雍丘县都周阐，字道舒，妻活，晋浔阳太守谯国龙堈县栢逸，字茂长，小女父晋安城太守，鹰男讳蟠，字永时，皆镌同文，此周阐之妻，百逸之女墓也，父晋安太守，鹰男讳蟠者，盖阐之父，故独称讳，但其妻名活何义？字画极分明，无讹，其中无他物，惟其铜铫一三足螭柄，靣阔四寸余，深半之，制作不甚工，野人来求售，余适得之云，尚有一石台髙二尺许有花，文先为溪，南人取去，升平西年至今，绍兴十六年，正七百八十七年，自有道观之，殆朝暮耳，今吾复居于此，未知后七百八十七年来者复谁聊？亦可以一笑也。
吾少受易，先生知为传注之学，而已中嵗求老庄而后知易之外有不谋而黙，契者，古之达人，其所至到，无所不同，然但亦见其理，诚有是而未悟，其得于心者，晚复为佛氏学，读大乗诸经始廓然洞彻，知前所闻，无一非真实语，既信之不疑，则日用践履，无适而不与心防，虽欲修而复从前日之言，有不可得者，今年夏暑雨弥月，卧载忻堂，百念无复于其中，案头，适有老氏偶取诵之，始模执笔在旁时，记其所欲言，不觉阅九日而终篇，盖余初未尝有意于言也，其间杂以易及佛书，口到即言，不复更有所适，或讥余不应，如是必有议于后，余笑曰：此犹求于昔日之吾也，当以今吾为正。
秋云放雨，山林静诸壑，相传共一竒此王荆公诗旧读，但爱其清丽，耳今嵗既多两经，霉霖潦，甚于常嵗昨日过午一雨，忽有倾注，移时乃已。入夜既稍凉，枕几萧然，不觉睡，至鸡将呜，犹未曙，闻山泉水并集，初是隠隠若雷近而听之则髙下逺近互相叅错，而各自为声，或如钟皷，或如琴瑟，或如战马之奔，无不可喜，始悟荆公诗良有味，不知公作此句，时亦有同乎余者，所谓共一竒者以不从押韵而毗耶？以音声为佛事，此殆近之。
山中有竹数千竿，皆余累嵗手植初但得数千竿，旦旦观之，既乆不觉成林，无一处不森茂，可喜尝自善种竹，无如予者，顷过呉江，以语王份，秀才份云，竹殊易种，但得肥地，尽去瓦砾，荆棘深根，频以水沃取粪，壌更壅培，无不可活，不必择时，然取美观则可，如欲为用，不若瘦瘠地硗瘠，非人力所营，或崖谷问自生，其质坚实而肉实断之，如金石以为常，竹十嵗一易者，此必倍之，吾居前后多竹椽，既归，一一騐之无不如其言，乃知予三十年种竹，初未尝得真竹防，份予不闻君子哉若人！份为大学，诸生家故饶财，兵火虽多，壊尽所余筑室呉江，道旁作圃，兼有湖山之胜，客至，即饮之酒，不问识不识人，亦以此多附之，近邑之佳也。
苏子曕初未知有禅学为鳯，翔府佥判，有兵官王凯者，教之始大，知爱时，欧阳文忠尚无恙，子曕为杭州，倅特过汝隂以此劝公笑而不答，王凯，诜之父也，舍欧公而从一兵官，可为豪杰矣，自是从辨才等诜，又于杭州所入益深，子由贬筠州监酒税，时江西谈老南临即战，盛亦多有伟人，子由日从文闗西夀圣聪逰自谓有得，余固不防，亲闻二人之言而阅其书多矣，质之近世为禅宗者徃徃但许其髙明善辨辩而不许，其质至道，此当自知，非他人所能察，然子瞻论理，超胜出入大乗诸经无所留碍，诚为闳妙，子由晚作，老子觧乃其心法，自许甚髙与他觧经不类天下至理，不为凝滞所隔，则为聪明，所乱二人，后必有能辨之者。
王荆公罢相，居钟山，无复他学，作字説外即取藏经读之，虽则溷间亦不废，自言字説深处亦多出于佛书，作金刚经，觧裕陵尝宣取今行于世，其余如楞严华严维摩圆觉皆间有悦意以为尽其所言至矣，谓禅学为无有，其徒自作法门，以动世之未有知音者尔，晚请秀圆通徃蒋山首出所作诸经，觧示秀，秀不之许，公不乐，秀亦弃去，后舍宅为寺，以文关西主之，未几，文亦封其所奏，紫衣师号制书，不告而归，盖亦不契然者，荆公且势位方髙二人不少假，亦可为勍敌近嵗盖未之见，或云，非荆公所得，盖二人之主，张其教门以为便，世知荆以为然，则其徒无复可言，此亦不言冨，郑文未尝识圆照，闻法显之言而心语，既告以照照，即印大善知识果，但以主教门则为安能使其传数百年，而终不可冺乎！
怀禅师法嗣雪窦，治平熙，寜问再振云门，一弥望，东南至今不絶初得法时，不告亟去，雪窦自不知有此人，貎极极陋，尝饲驴，为其啮鼻，始治无为军鐡佛，即为雪窦，烧香寺甚敝，未甚知名，一日，陞堂云：鴈过长空，影沉寒水鴈，无遗踪之意，水无留影之心，今时人学至此，方有少分，传至于窦，惊曰：吾乃有此人乎？亟先有书，通怀方报之，夫语道而使授者，不知得者，不有比于庄周书寓意，或有其人，秦；汉，后盖未闻也怀髙弟不胜数，其最着四人，惠林本法云：秀天鉢冲长芦，夫所在皆为大宗师，得者既多，中间玉石，不无乱近嵗林际洞山道，复行江外，怀之传，遂少衰，然亦安知后不复有来者，乃知天下万事乆皆不能无敝，虽斯道亦然，既不可不广，亦不可不慎，要之，与其失之多不若失之少也，鴈影之言，意是其得于懐者今无言，禅皆以为口实。
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥，青箬笠，緑簔衣斜风细雨不湏归，此真子张志和渔父词也，顔鲁公为湖州刺史，时志和客于鲁公，多在平望，震泽间，今东震泽村有泊宅，村野人犹指为志，和尝所居，后人因取其愿为浮家泛宅，往来苕霅间，语以为名，此两间湖水平阔，望之然，澄澈空旷，四旁无甚山，遇景物明霁，见风防往来，如飞鸟，天水上下一色，余每遇之，輙为徘徊不忍去，常意西塞，在其近处求之乆不得后观张芸叟南行，録始知在池州，磁湖县界，孙防破黄射处也，苏子瞻极爱此词，患声不可歌，乃稍损益寄，浣溪纱曰：西塞山前白鹭飞，散花州外片防微，桃花流水鳜鱼肥自蔽，一身青箬笠，相随到处，緑簔衣斜风细雨不须归，黄鲁直闻而继作，江湖间谓山连亘，入水为矶，太平州有矶曰新妇，池州有浦曰：女儿鱼直好竒偶以名对，而未有所付，适作此词，乃云：新妇矶头眉黛愁女，児浦口眼波，秋惊鱼，错认月沉钩，青箬笠，前无限事，緑簔衣底，一时休斜风细雨，转船头子瞻闻而曰：才出新妇矶，便入女児浦，志和得无一浪子，渔父耶？人皆传以为笑。前軰风流畧尽念之慨，然小楼谷隠要不可无，方外之士，时相周旋，余非鲁公固不能致志和，然亦安得一似之者，而与游也。
岩下放言卷上
钦定四库全书
岩下放言卷中
宋 叶梦得 撰
严阳尊者，尝门赵州不将一物来时如何？州云？放下着曰：既不将一物来放下个什麽，州云放不下时，却取将去，余尝读庄子见南荣趎，见老子嬴粮七日七夜，所老子曰：自楚之所来乎？曰：唯！老子曰：子何与人偕来之众也？南荣趎跃然顾后，老子曰：子不知吾所谓乎？南荣趎俯而慙，仰而叹曰：今者吾忘吾荅，因失吾问，吾谓此言与赵州正冥合，夫谓不将一物来已将一物来矣，南荣趎，不知有何事？至赢粮七日七夜，无乃大气急生冝老子之厌，其人多也，庄周寓言无实，然亦善为，笑之人也，命之曰：南荣趎夫南矣，又荣焉走而趋者，失之于傎，而方自楚来，其挟何至三人乎？老氏所告曼衍，不可捕诘，然彼所谓忘吾荅而失吾问者，疑亦有僴然而得于中者也。
庄周，言万物出于机，入于机，自得水为防，而不一二数，无不皆然，此言兼载列子，庄周书有阙，文人谓之多不能觧得水为防，上自能防为鹑一句，其义始可通，不若列子之全也，余居山间黙，观物变固多矣，取其灼然者，如蚯蚓为百合麦之坏为蛾，则毎见之物，理固不可尽，觧业识流转，要湏有知，然后有所向，若蚯蚓为百合，乃自有知为无知，麦之为蛾，乃自无知为有知，蚯蚓在土中，欲化先蟠结，如毬已有百合之状，一夕而变，纷然如飞尘，以佛氏论之，当时自其一意念精之极，因缘而有，即其近者鸡之伏卵，固自此出，今鸡伏鸭，乃如庄周所谓越鸡伏鹄者，此何道防麦之为蛾，盖自蛾种而起，因以化麦，非麦之能化蛾也，由是而言之，一念所生，无论善恶，要自有必至者，后稷因履，人迹而生，启自石出，此真实论金光眀经记流水，长者尽化池鱼，皆得生天，更复何疑？但恐人信不及尔。
常上人言，吾问如来防中阿那律多无目，而见难陀龙，无耳而听，殑伽神女，非鼻闻香骄梵，鉢提无舌知味，舜若多神，无身觉触，此自根尘中来，惟复在根尘外，若言根尘中来，彼自无有，谁为受者，若言在外，我既无内，云谁在外？常子大笑，若能觧此则老氏言视之不见，名曰夷，听之不闻，名曰希，抟之不得，名曰防犹是第二义，人生十二时，要湏常体，防此一叚，事无令冷，地有人防见。
晁文元公年四十始，娶前此未尝知有女色，早从刘海蟾学道，自言得长生之术，故年康强精明视，聴不少衰，六十后即兼穷佛理，然多从经论，讲师以分别名相为主意，将以儒释道通为一，其自著书，号法藏碎金累数万言，反复不出此义，书成继作，道院集三卷过八十，又为耄知余书，余不及见而道院集，亦但伸前意而归，要尔妙湛，师尝为吾云江民表尝惜此公不？一见正明眼，毎有遗恨，然论忠实和平，无一豪世间情伪处，则第一等人也，其子数世世愈盛，天固有以报之，法藏碎金，自记其所得处云耳中，尝闻天乐和雅之音，有可胜言者。自见其形，每在前既乆而加小类数寸，不违眉睫之间，此恐是刘海蟾所得，佛氏则无是事，诸人之所疑也，乃知脱粘除纲大，是难亊如此，公果有未至，则他人可不勉耶！
韩魏公不甚言佛理，盖平生所厚善而信者，欧阳永叔，势不得不然，毎为人言，自少至老，终始所践履，惟在一部，论语中未尝湏臾散离，文若云公晚镇北门已六十余矣，玉汝为都转运使，公时多病，不甚视事，数谒告家居，玉汝母尝遣文问至，则直造卧内，几案间，不见他物，惟一唾壶，与论语，尔乃信传者不谬，人果欲修身于论语，未论尽得，但能行其数十言，随人髙下大小无有，不为善人，君子者，况畧见其所不可得闻者乎？吾尝为论语，释言未尝沿袭，徒为世俗传注，直欲有不愧所闻者，谓造次必于是，颠沛必于是，立则见其参于前，在舆则见倚于衡，何湏更要讲觧举足动歩无所不当用，意常须痛，自鞭防尔。
玉素处士张举，字子厚，毗陵人，治平初，试春官司马温公主文赋公生明，以第四人登第，既得官归，即不仕终身，元祐初，尝起为頴州教授，力辞不就，余家与之有旧，故余未冠得拜之，稍长，益相亲，清通逺畧不为崖异，与前此号隠居晔，然自夸于俗者不类，士大夫既以相与，推敲日欵其门随髙下接之无不满其意，贺铸有口才，最好，雌黄人于后，亦无问言，毎折节亊之，常称之曰通隠先生余尝扣其弃官之説子厚笑曰：吾岂不欲仕者，初但以二亲年俱髙吾一子不忍去，左右既亲殁，吾将老矣，欲仕复何为？因循至是尔，其言大抵若此，家藏书数万卷，善琴碁曰：惟玩此三物，不甚饮酒，余得以周旋，渉世以来，粗免大过，闻子厚为多，大观初，厚已死，州里上其行，余适在翰林，蔡鲁公亦素知其为人，遂得赐号，官其一子，今其子亦死，诸孙未有闻者，西北士不甚知其人，今能言之者絶少魏野以有闲，而名益彰，惜乎子厚之无闲也。
富郑公少好道，自言吐纳长生之术，信之甚笃，亦时为炼，烧丹灶亊而不以示人，余镇福唐尝得其手书，还元火诀一篇于蔡君谟家，盖至和间，持其母服时书，以遗君谟者，方知其持养大槩，熙寜间初罢相，守亳州，公已无意于世矣，圆照大本者住，苏州瑞光方以其道，震东南州僧正颙，世号颙华严者，从得法以归，郑公闻而致之于亳，馆于书室，亲执弟子礼，一日旦起，公方听事公堂，颙视室中，有书柜数十，其一柜鐍甚严，问之，左右曰：公常手自启闭，人不得与，意必道家方术之言，亟使取火焚之，执亊者争不得，公适至问状，颙即告之曰：吾先为公去大病矣。公初亦色防变，若不乐者，已而意定，徐曰：无乃太虐乎？即不问，自是豁然，遂有得，颙曰：此非我能为，公当归之照师，乃以书偈通圆照，故世言公得法大本，然公晚于道，亦不尽废，薨之夕，有星陨于寝，洛人皆共见，此岂偶然哉？妙湛师为余言，亲得于其师，小夲小夲得其师大夲者云耳。
余中嵗少睡盖老人之常态，无足怪者，毎夜过分，輙不能再睡，展转一榻，间胸中既无纎物，颇觉心志和税，神宇凝静，有不能名者，时闻防啮唧唧有声，亦是一乐事，当门老仆，鼻息如雷，间亦有呓语，或悲或喜，或怒或歌，听之毎启齿，意其亦必自以为得，而余不得与也，尝在頴川，时初自翰林免官，先君为倅归养，居后圃三间小室，旁无与隣，左右惟一仆意，况已如此，尝有诗云：城头晚漏鸣，丁丁间，月落却未明，衡阳归雁过，欲尽汝阳荒鸡，初一鸣，悠悠断梦，子不记草草，防吟还独生，成人得意，须几许一睡，稍足无与情，逮今四十年，了无异者，余毎自料，非世间享福人，平生大得志处，不过如是，但能保此一生，如佛与波斯匿王论，见恒河性有味言也。
世传神仙吕洞賔名嵓洞，賔其字也，唐吕渭之后，五代从钟离权得道，权汉人仙者，自宋以来，与权更出没人间，权不甚多，而洞賔踪迹数见，好道者毎以为口实，余记童子时，见大父魏公自湖外罢官还，道岳州，客有言洞賔事者近嵗尝过城南，一居寺题诗二首，壁间而去，一云，朝游岳鄂暮，苍梧防有青蛇，但气粗，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭湖，其二，云独自行，时独自坐，每恨时人不识我，惟有城南，老树精分明，知道神仙过説者云寺有大古松，吕始至，无能知者，有老人自颠，徐下致防，故诗云：然先大父使予诵之，后得季观所记，洞濵事碑，与少所闻正，同青蛇，世多言，吕由剑侠入，非是此正道家以气炼剑者，自有成法，神仙事，茫不可知，疑信者盖相半，然是身本何物故，自有主之者，区区百，亦何足言！弃之为佛，存之则为仙，在去留问，尔洞濵虽非予所见，然世要必有此人也哉！
恵逺法师白莲社在庐山东林防者，佛防耶？舍佛陀跋陀罢竺道生慧持，慧献昙恒道，禺道敬昙诜，皆浮屠刘遗民雷次宗周续之宗炳张野，张诠，皆士合十八人，初，晋太元中为佛者，道安居太山逺从之学安以为髙弟遗行其教，东南至庐山乐之，因留不去，寺旧不甚广，元封丰老南之徒常摠主寺事物，雄迈为徒之杰，始斥大鼎新之，雄丽庄严，遂为江湖间，第一而白莲社者，其遗迹尚在，余少屡欲徃游讫无因，今老矣，势必不能至，得李伯时为爱之，常掲之壁间意，或得僧俗间胜士十许軰，不必如逺之数追其故事于山间，山有二泉，东泉为尤胜，潴其下流，倚山傍流，为涧为池，亦多种莲，然三十余年，讫无甚如余，意者每徘徊涧壑，想见逺时輙慨然如见其人逺社为浮屠者，吾不能知，而刘遗民周续之雷次宗皆见宋书隠逸传风调清逺方知晋宋间风俗之衰，方外超出絶俗之士尚不乏，如此，岂今而无之乎？第无余，以致之尔。顷蒙恩赐寺，积善教忠，守其丘墓，自闽还，规模作屋，八十楹，去余居无一里，四山环集，两涧绕其傍，今渐成其三之一，尚意有道，生軰肯从之，终以成予志也。
余少好藏三代，秦，汉间遗噐遭钱塘兵乱，尽亡之后，有遗余，铜鸠柱头，色如碧玉，因以天台藤杖，为干植之，毎置左右，今年所亲章，微州在平江，有鬻铜酒，噐其首为牛，制作简质其间，涂金隠隠犹可见意，古之兕觥，防于生朝章，亟取为余夀余欣然之曰：正患吾鸠杖，无侣造物，岂以是假之耶？二物常以自随徃嵗自行山间，使童子操杖以从，殆以为观尔，未必直须此物也，迩来足力渐觉微毎升降，殆不可无，时坐石间，児子甥侄，軰环子侧輙以杖使以觥酌酒而进，即为引满，常亦自笑其癖，顷有嘲好古者谬云以市古物，不计直破家无以食，遂为丐犹持所有，顔子陋巷瓢，号于人曰：孰有太公九府，钱乞一文，吾得毋似之。
陶渊明所记，桃花源，今鼎州桃花观，即是其处，余虽不及至数，以问湖湘，间人颇得言其胜事，云：自晋，宋来由此上升者六人，山十里间，无杂禽，惟二禽徃来观中未尝有鸟増损新旧更昜，不可知，耆老相传，自晋迄今如此，毎有贵客来鸟，輙先号鸣庭间人，率以为占，渊明言刘子骥闻之，欲徃不果，子骥见晋书隠逸传即刘驎之子，骥其字也，传记子骥采药衡山，深入忘反，见一涧水，南有土名囷，其一闭一开，开者水深，广不可过，或説其间皆仙灵方药诸杂物，既还，失道遇伐弓，人问径始归，后欲更徃终不复得大类桃源事，但不见其人尔。晋宋间如此，异亦颇多，王烈石髓，亦其一也。镇江茅山，世以比桃源，余顷罢镇，建康时徃游三日，按图记问其故事，山中人一一指数皆可名，然不至大亦无甚竒胜处而自汉以来，传之冝不谬华阳洞，最知名，才为裂石，濶不满三四尺，其髙三尺不可入，金坛福地，正在其下，道流，云近嵗刘浑康尝得入百余歩，其言甚夸无可考，不知何缘能至？韩退之未尝过江，而诗有烦君直入华阳洞，割取乖龙，左耳来意，当有所谓不止为洞言也。
孔子言，仁者静，智者动，吾观自古功名之士类，皆好动，不但兴作事业，虽起居语黙之问，亦不能自已，王荆公平生不喜坐非睡即行，居钟山，毎早饭已，必跨一驴，至山中，或之西庵，或之定林，或中道舍驴，徧过野人，家亦或未至山后还，然要必湏出，复还，已，作字说时，用意良苦，尝置石莲百许枚，几案上咀嚼，以运其思，遇尽未及益，即囓其指，至流血不觉，世传公初生，家人见有貛入其室，有顷生公，故小字貛，即尝以问蔡元度曰有之，物理始不可晓，苏子瞻性亦然，初謪黄州布衣芒履，出入阡陌，多挟弹击江水，与客为娯，乐毎数日，必一泛舟江上，听其所止乗兴或入旁郡界，经宿不返，为守者极病之晚，贬岭外无一日不逰山晁以道尝为余言，顷为宿州教授，防公出守钱塘，夜过之，入其书室，见壁间多张古名，畵爱其钟，隠雪雁欲为题字，而挂边髙不能及，因重二卓以上，忽失足坠地大笑，二人皆天下伟人，盖出于智者当尔，吾素累坠，固非二公之比，自得此山，乐其泉石，欲为藏书之所旦，携其仆夫荷挿持图，平夷涧谷，搜剔岩窦，虽风雨不避，旁观皆以为甚劳而余实未尝倦，殆其役于物耶？新居将成，颇亦自惊，夫仁智性之成徳由是以入圣，虽动其何伤？其必有以飬之而后不至于敝，因榜其防事，东西两斋，曰近仁，曰：近知而防曰乐夀非曰能之，盖虽老犹将学焉，又以戒为子孙者也。
李文饶平泉草木记云：以吾平泉一草一木与人者，非吾子孙也，欧阳永叔尝笑之，余谓文饶之感，何至平泉草木而已哉！后读五代史至张全义监军，与军将孙延古争醒酒石事，全义杀之，延古可为克家之子矣，然以与监军则违其戒，守其戒，则或因之，以至于杀人，一名亦何足言！使文饶而先悟，此岂直无以累人，亦当自克其身矣，好石良是一癖，古今文士，毎见于诗，咏者必有直好也，其好者正自不能觧余绍圣问，春官不第，道归灵壁县，世以为出竒石余时卧病，舟中行槖萧然，闻茶肆，多有求售，公私未之贵人，亦不甚重，亟得其一，长尺许，价当八百取之以归，探其所有，仅七百金，假之同舍而足，不觉病顿愈，夜抱之以眠，知人之好石，不特其言也，自行此壑，刳剔岩洞，与藏于土中者，愈得竒今岩洞殆千余处而竒石林立左右，不可以数计，心犹爱之不已，岂非余之癖哉？頼晚年粗知道文饶之病，则无复有客欲得者，听其自取以去，未尝较尝，谓児童軰云：此不但吾无所累汝，亦可以免矣。夫人事何尝不类尔，每以文饶之言观之，世间得更有一物耶？
孔子以治诗书礼乐，春秋六经，而一君无所钩用，老子谓六经，先王之陈迹，非其所以迹而教之，以白鶂相视，眸子不运而风化；虫，雄鸣于上，防应于下而风化，孔子居三月不出，得其为鸟，鹊孺鱼传沬细要者化，有弟而兄啼，盖以类觉之也，自以为不与化为人，安能化人，而老子可以此正今之所谓禅者，但言之不同耳，世语吾儒之言，则近以语佛氏之言则晤，殆其不自了，而惑于名，故为佛氏者，亦不以其情告之，而待其自悟，使人人知孔子之得于老子，而老子肯之世，岂复有禅哉？吾尝谓古之至理，有不谋而冥契者，吾儒之言易，佛氏之言禅是也，夫世故有不可言，而终不可免于言，吾儒不得已，则命之曰易，以其运转无穷而不可执，佛氏不得已而命之曰禅，以其不传而可以更相与也，达其不可执而受，其更相与者，禅与易，岂二道哉？但不知二氏初何以不相为谋，而表里如此，惟其道之一尔，此叚老子，先之以性命，不可意不变，此性命之直，不可以言传，而语之者也，维之以时不可止，道不可壅也，此其为不可执而可以更相与者也，孔子许顔，渊曰：其心三月不违仁，庄子亦曰：孔子不出三月，而复见老子，盖古之论者，必以三月为莭天道一变也。言之同有至是哉！
岩下放言卷中
钦定四库全书
岩下放言卷下
宋 叶梦得 撰
杨朴，魏野皆咸平景徳间隠士朴居郑州，魏野居陕，皆号能诗，朴性癖，尝骑驴徃来郑圃，每欲作诗，即防草中冥搜，或得之则跃而出，适遇之者无不惊，真宗祀汾隂过郑召朴，欲命之官，即问卿来，得无以诗送行者乎？朴揣知帝意，谬云无有，惟臣妻一篇，帝使诵之，曰：更休落魄，贪杯酒，切莫猖狂，爱做诗，今日捉将官里去，这囬断送老头皮，帝大笑，赐束帛遣还，山野和易，通俗人乐从之防，魏王公当国，尤爱之野，亦数相问，无间，天禧末，魏公屡求退，不许，适野寄以诗曰：人间宰相惟三载，君在中书四十年，西祀东封俱已了，好来平地作神仙，魏公亟防以闻，遂得谢朴死，无子，野有子闲，能袭其父风，年八十余，亦得长生之术，司马温公陕人闲死，为志其墓，故世知野者多，而朴无甚闻，然皆一莭之士世竞于进取也，不可时无此曺，一二警励之与指，嵩少为仕途，防径者异也。
郎简侍郎钱塘人，庆厯问能吏与杜岐公，极相厚善，简长岐公十许嵗岐公以兄事之，既老谢事，居里中作别馆，径山下善服食，得养生之术，即术山涧，旁种菖蒲数畆嵗采以自饵，山中目之，菖蒲田时，岐公以老就第居宋，简数以书招岐公同处，不果往，然书问与诗，往来无虗月范文正知钱塘亦重其为人，防皇祐大飨明堂，亟请召岐公为三老，以任叅政布，及简为五更，不报，简犹后岐公三四年卒，几九十虽无甚显迹，然能善其身，终始岐公，未尝轻与人独重，简为重友，亦必有以取之矣，士大夫处世，何用事业？赫在人耳目，若必求此，将有扰扰用意，营之者若是，安得自适于休，静无事之地，或不免累于仕而不能去，于家先世，与简有素，今日客有自径山来，言菖蒲田问之，儿子多不知其详，乃为语之。
余守许昌，时洛中方营西内甚急，宋升以都运使主之，其徒韩溶，李实等皆用事，宫室梁柱栏槛，牖皆用灰布，期既廹竭，洛阳内外猪羊牛骨不克用，韩溶建议，掘漏泽人骨以代升，欣然从之，一日，李实暴疾，死而还魂，其言冥官初追正，以灰骨事，有数百人，讼于庭，冥官问状，实言此非我，盖韩溶忽有吏趋而出，有顷复至，过实曰：果然，君当还，然宋都运亦不免，既白，冥官而下，所抱文字，风动其纸畧有防门二字，后三日，溶有三子，连死尚防，其妻哭之哀，又三日亦死，而溶亦死，升时入为殿中监，未防传升，忽溺血不止，经日下数石而毙，人始信幽防之事有不可诬者，时有范徳儒卒才数月，其家语予近，有人之郓州，夜过野中，见有屋百间，如官府掲，其榜曰西证狱，问其故，曰：此范龙图治，西内事也，家亦有兆相符，防有属吏徃洛余始复其言于李实亦然，甚哉！祸福不可畏乎？余素不乐言，鬼神幽怪，特书此一亊，以示儿子，以为当官，无所忌惮者戒之。
文潞公洛阳居地，袁象先旧基，屋虽不甚宏，大晚年得其傍，羡地数畆为园，号东西日，挟家童数軰肩舆，与賔客姻亲，共逰无虗时既罢遣声妓，取营籍十余人，月赋以金毎，行必命之执事，人以为适然，时公年已髙舍居家而适别馆，且未免平昔之好，则犹若有少劳者，杜岐公谢事不造宅，假官舍，囘车院居之，积十年，薨于其中，余守宋时尝徃观湫隘，与居民不逺耆老犹指癈屋三间，为公之书，屋公未尝出，亦不甚饮酒，客至粟饭一盂，杂以饼饵，他品不过两种，无客即静坐，不闻人声，有瞷之者，或赋诗作草书，未尝不满也，一等贵人，奢俭所享，虽各其性，然亦必自有赋之如潞公，出入将相，穷极奉飬，而能安于约如此，固自不可及，若岐公，则尤人之所难，然此但以俗人论耳，稍知道者其何有？于是潞公必不以其约自矜，岐公必不以其亷自异晋人记，有比王逸少兰亭于金谷，而逸少喜者，彼其所知，恐未尝梦见逸少也。
李习之学，识过韩退之，盖其所知也，各异退之主张吾道，千载一人，而余为是言，故不韪矣。然余自不以为疑，曷不取其原道读之，循粹而不杂，明果而不二世，皆以比孟子，然究其所终，则得儒者之説而茍知学孔子者，皆能为是言习之，他文不多见，而其复性书三篇，于秦，汉以下诸儒畧无所习独超然知顔子之用心，唐人之为文者亦或似然其言，矫而幸中，必有乖忤，未能如习之坦然至到，盖二人之为儒，一也，今世言三代，周公，孔子之道者，莫如礼记，礼记之，传驳而直，得孔子之言者，惟中庸与大学退之出于大学而未至，故原道之末，论正心，诚意，曰：古人为是者，将以有为，今之为是也，外其天下国家而防其常，盖以诋佛老，意谓絶仁义，弃礼乐皆以其庄语而不穷其防，区区以孟子荀卿，杨雄为辨，则已下矣，故曰：未至习之学，出中庸而不胶其言，故论诚尽性之道，自孟子推之，至于子思推之，至于孔子合于易之寂然不动，感而遂通天下之故，知顔子之不逺复为三月不违仁，卿与雄曽无足议，而退之之所，未尝语也，故曰不胶其言，二人要不可偏废，将以正人则不可，无退之将以自治，则不可无习之，惟其见者明，故其文章合处以追踪退之，无甚愧，唐人记习之，退之侄婿，似有不冝相下虽退之强毅，亦不肯而以从，已弟子之者，惟籍湜軰尔近嵗无能知习之者，惟老苏尝及之，然止与其文辞，子瞻兄弟，不复言甚矣！学之难也，后必有与余同者，然后知予之言不谬。
凢人之生，不过出入二途，读庄周达生一篇，使人意萧然，直若能遗其刑者，出所以接物也，入所以飬已也，周设为单豹，张毅二名，盖寓言张毅张而物物，敌其走髙门县簿固然，单读当如丹朱之丹，豹以其文避患而虎食之，亦言有其类之赋于内者，祸必不在外也，则有心于出入者也。均不免于有累，不若忘其形而飬其神忘形，则能遗生飬神，则外物不能干，故物有余而形不飬者，声色臭味是也。形不离而生，亡者枯槁，沈溺之过，而反以自瘠者也，是以其説不以能弃事为贵，必使为事，本无不足，弃则无与役于外，而形不劳矣，不以能遗生为难，必使知生，本无不足，遗则无与累于内，而精不矣，形与精相为表里者也，形前则精后二者合而与天为一，则区区赋于人者，亦何足言哉！夫然，则不独善其生而已，虽死可也，故继言合成体，易所谓精气为物者是也。散则成始，易所谓逰魄为变者是也，生则自散，移之于合而成体，死则自合移之于散而成始，是谓能移，此与天为一，而非人也，老氏论生之徒死之徒，与动而之死地者，皆曰：十有三人，多不能晓，曲为异论，説不正谓其形而言尔，故河上公以解四肢，九窍之数当之，不知此説自见韩非子非与老畧先后其书人特谓之觧老喻，老必不谬，吾为老氏觧特取此章，先言出生入死，盖谓不能明乎出入，是故由之而生，狥之而死，其类不一，而自少而壮自壮而老，无非动而之死地者，同以是形也，爱之固已失委之，亦非是不求其精而求形，未有不单豹张毅者也，孔子与子贡，子夏言诗，皆曰起予，而谓可与言诗已矣，至于顔子乃曰：囘非助我者也，于吾言无所不悦，吾然后知顔子之异于诸子也，夫道不可言而言，非也。言且不可，而况有所不达，而至于辨，然此理非至到，而相与造乎？忘言之域，未足以语顔子与孔子既知其髙可仰坚可鑚，又见其变化而在前后者，虽其欲从而不可及，亦能名其所谓卓则顔子之于孔子，盖无不得矣。特至之有深浅尔，此孟子所谓具体而微者矣，如是茍不言，言之未有不当于心则安，用于言乎？及他弟子言而能文者，文章而已，性与天道，虽言之而不得闻；则吾何从可以与之言，夫闭其所不得闻，而开其所能闻，则虽言固将有疑而未遽达者，幸而或中，固孔子之所喜而乐与之言者也，起于与非助我，于是乎辨，庄子记孔子见温伯雪子而不言，子路曰：欲见温伯雪子乆矣见之而不言，何耶？孔子曰：夫人者目撃而道存矣！亦不可以容声矣！此意正可与顔子之事相发，温伯雪子寓言也，温而曰：雪固妙矣，彼见之可以不言，而吾闻之，亦可以皆説然孔子以不容委而不言，顔子以闻其言，而犹説兹顔子之异于孔子者也，故继之歩趋言辨之，同而奔轶絶尘之异，止于交一臂而失人，乃子张，子夏则所谓諌我也，似子道我也，似父者欤。
张芸叟侍郎，长安人，忠厚质直，尚气节，而不为名，前朝人物，中殆难多数，元丰中多事，西夏五路，并入时庙，议经营乆既有定策，欲一举遂防，夏五路，帅鄜延，种谔环庆髙遵裕泾原刘昌祚三人，河东王中正，熙河李宪，芸叟为髙遵裕机冝诸军皆听裕节制，帅出既无功，遵裕坐贬，有得芸叟军中诗，上闻者坐谤讪，謪监彬州酒税，余先大父魏公适为湖南宪倾意侍之，芸叟意感激，自是以兄事大，父终始无少异，故先君与诸父皆得从其逰芸叟好古博学，喜为诗，然皆思致绥而不廹，非若徒为矫忿者，初谪时言五路事者，其賔客各自为主，不同芸叟，毎折中之，以故人皆不乐，防道中闻蛙声，乃有诗曰：一夜秋声不暂停，近如相和逺如争信知不为官私亊应恨踈萤彻夜明荆公见而笑曰：舜民此语不为过，崇寜间，以党籍废居长安，关中人无贵贱，以为父师，余季父官鄜州，时徃过之始，当国者欲逐元祐人，召其腹心，数軰更排撃畧尽后当国者势替，复为召致者所攻，芸叟言事，茍不以理相乗自应尔指其壁，后题字，曰：亦尝见吾扇诗乎？季父趋视之，则曰：扇子觧招风本要热时，用秋来挂壁间，却被风吹动其诗，大抵多类此。夜与梗等语不甚悉，其为人前軰，风流日逺后生不可不少知为道，其本末，大父在湖南，年才六十余，求宫祠归，呉下芸叟有行诗，先君尝使予谨藏之，后为兵乱亡去，偶记其篇，附之把还，使节请祠，真便作呉江，渐退身慿轼，几州沾惠爱，归装一味，是清贫相思，欲控琴髙鲤卜宅须邀季子邻，不是荐章论再起，朝廷自重，老成人吴下有乗鱼桥云髙乗鲤登仙处，故有控鲤之句云：
前史载，李广以杀降，终不封侯，广何止不侯？盖自不能免其身，于公以治狱有隂徳大其门闾，而贵报于天，如符契，然因果报应之説何必待释氏而后知也，世传欧希范五藏图此庆歴问杜待制治广南贼，欧希范所作也，希范本书生，桀黠有志数，通晓文法，尝为摄官乗元昊叛，西方有兵，时度王师必不能及，乃与党蒙翰，啸聚数千人，声揺湖南，朝廷遣杨略讨之不得，乃以代入境，即伪招降之説与之通好，希范猖獗乆亦幸茍免，遂从之。与干挟其酋领数十人偕至，大为燕犒，醉之以酒，已而乃执于坐上，翌日，尽磔于市，且使皆剖腹刳其肾，膓因使医与画人，一一探索，绘以为图，用是迁待制，帅庆州，未几，若有所覩，一夕至圊，忽仆于圊中，家人急出之，口鼻皆流血，微言希范以拳，撃我后三日竟卒，有畧干亦知书，号能吏，欧阳永叔为志其墓，夫为将不得已而至于杀降，彼自有罪，固不得已，然既以降矣，何至残忍而重苦之乎？此固造物者所不得私计，希范起盗贼，而杀无辜，亦已多矣，兵兴已来，士好功名，如所为，而有异闻者，问有之余，未敢以为尽信，而希范之传，不可诬也，故余出入兵间十余年，所将计十万所平治，不为不多，非特不敢为，之为固自不敢萌于心？幕府禆数有以竒策相干，一切皆谢之，今退老一壑，庶几幸无憾，不然，既有希范之闻，亦安得不自疑也。
庄子记孔子西藏书周室，与子路谋，子路告以老，免藏史，归居请试徃因焉，孔子见老，不许，乃繙十二经以説一叚人多不能了，言贵书传，周尝论之，以藏书者，欲藏其言而废书也，然徃周室，则孔子忘乎世者，犹未定也，故与子路谋，凡论语载孔子与长沮，桀溺晨门，荷蓧之徒，言皆命子路未尝及他弟子，盖子路勇于有闻，欲行其所知，故以激之，今周亦云达此意矣，言免藏史归居者，子路以，以忘世而忘言者也，故曰徃因焉，欲因以定其説也老不许，岂其枮槁，无言者哉！故孔子复繙，十二经以説学者或以十二经为春秋是矣，庄周尝两言，春秋一曰，春秋经世先王之志，圣人议而不办，一曰，春秋以导名分，周于春秋，亦知之深矣，老以为大谩，而问其要，则以孔子为不喻其意，欲其出而经世也，故孔子复以兼爱无私，为仁义者，对复以兼爱为迂，无私，乃私谓春秋之作欲利天下而爱之，使是非赏罸，一出于公，然不知有为之之迹，则若建皷而求亡，子反所以乱，人之性也，乃放徳而行循道而招则仁义，故存于其间，虽为春秋而无害，大防以圣人之道在有心，无心之间，蔽于有心者，繙十二经，固不可蔽于无心，虽藏书亦不可，仁义无心于为则合，人之性有心于为则乱，人之性老，之免而归，居藏书不足以言之？故复以轮扁与齐小白之论终之，此五千言之，所以作也。
韩退之有木居士诗，在衡州来阳县，灌口寺退之作此诗，疑自有意，其谓便有无穷，求福人，盖当时固以尸祝之矣，至元丰初，犹存逺近祈祷祭祀，未尝辍一日，邑中旱乆不雨县令，力祷无騐怒伐而焚之，一邑争救，不听，苏子曕在黄州，时闻而喜曰：木居士诛之，为已晚矣！间乃有此，明眼人乎？过丹霞逺矣然邑人念之，终不己已，后有主寺，亊者复以木做其像，再刻之嵗仍以祀或曰寺规，其祭亨之，余以不能废张芸叟谪郴州，过诗以题于壁曰：波穿水透，本无竒初见潮州刺史，诗当日老翁终不免，后来居士欲奚为山中，雷雨谁冝主水底蛟龙自不知，若使天年俱自遂，如今已复有孙枝相传，以为口实，余闻蜀人言陈子昻，阆州人祠子昻，有拾遗庙，讹为十姨，不知何时，遂更庙貎为妇人，装餙甚严，有祷亦或騐利之所在，茍可得豚肩，巵酒子昻，且屈为妇人勉应之，不辞新木，居士亦何为不可为乎？闻者为之絶倒。
子贡告汉隂丈人以桔，槹忿然作色曰：有机械则有机，亊有机事，则有机心，子贡惧而惊，孔子以为假修混沌之术云者，谓上古之世也，执古之道，以御今之有，则混沌之世，亦何必然？惟汉隂不能察此事，故一拂其意，遂至于忿然作色，则是非之辩，已役于外而善恶之术，已乱于中矣，是以区区以抱瓮为是，终身役而不自知其劳也，师今当语顔子以子夏不见，夫桔槹者乎？引之则俯，舍之则仰，彼人之所引，非引人也，故俯仰不知，罪于人汉隂而知此亦何伤！夫桔橰哉！
岩下放言卷下