已畦琐语  （清）叶燮 撰
●目录
已畦琐语
跋
●已畦琐语
续编补卷第六
吴江叶燮星期着
治民有一定之法，程则人知所遵，而奸吏猾胥不敢上下其手，同一事也，赏则均赏罚，则均罚。故赏一人而天下劝，罚一人而天下惩也，乃有赏不足劝，罚不足惩者，可不深思其故乎？
好官不过多，得钱耳，此玩世不恭，语也，后人藉以为入官之美谈，小吏取之于民，日积月累，上官攫而取之，大往小来，敛怨于民，究竟为他人作，嫁衣裳耳。
县令古之上士是也，州牧，则俨然称大夫矣，而抚按家人得颐指气，使之且至，有逢其怒者，竟以尔汝称之，虞山蒋公雨亭，巡抚山左戒家人，凡江浙人，仕齐，鲁者来谒，母得与同坐，葢今日官有尊卑，而他日义，无贵贱故也。其它亦概，不得留难，矜肆，居官者所当取法也。
取人之财，以肥已之家，家可肥乎？即可肥矣，亦当念民力之艰不可任，意以妄取。
官室之美，衣食之丰，花辰月夕之宴享，亦既极一时之盛，抑思人生之福，为有尽乎？轮回之说，或不足凭，而子孙之困乏，转眼即得人，但知积金以遗子孙，而不知惜福以遗子孙，不亦愚哉！
广厦细旃，肥马轻裘，可富可贵，有求必得，圭窦荜门之士，冬无褐，夏无葛，朝不谋夕，啼饥号寒，一旦能应试入泮，或可得一美馆，而纨袴之子，又复起而攘之垄断，富贵天道，可不惧哉！
智析秋毫，谋尽锱铢积有厚资，以保其子孙，而不知败吾家者，已输吾髓矣，岂待身后哉！
今之食粗而衣敝者，非必其上，世皆贫贱也，亦有身膺金紫，而家藏金窟者，且有襁褓而拥珠玉，锦绣者，一旦失势，等于乞人，则现前之不给于衣食而厌之，恶之，安知他日不富贵而趋之，承之望而畏之，即而求之乎？是一时之富贵，不足恃而贫贱，未可忽也。
不问其人之品行道谊，如何而欲以目前之富贵贫贱，定其终身，即是眼孔浅无见识。
人有一番大作用，及稍有节概者，必有一种磊磊落落，不可一世之意，决不肯随声附和，唯唯诺诺，若人云，亦云者，庸人而已，亦有不置可否，漫无评论，似甚深沈，实亦不足与有为者也，至于射利之，夫鄙吝龌龊，则老死牖下而已矣。
作法之人，最宜谨慎，作法者忠厚，其后不至，流于刻薄，作法者刻薄，其后不能转为忠厚，是以培塿无松柏而沃土，多乔木也。
子孙不肖弃之，固非也，教之亦有不即善者，则天意可知己，惟修身行善，挽回造化，或可改恶从善，转败为成耳。
世之卜吉，壤以营葬者，非为父母也，为子孙耳，夫子孙而贤大家声，绵世泽，岂非亲心之所愿，然亦视其心地何如耳！今不问心地而但求之阴地，曰阴地好，不患不富贵也，甚有割买，他姓坟茔，发掘棺木，人亦孰不欲富贵，我独何心哉？且能富贵矣，彼之富贵何如乎？亦见其惑已。
救荒无奇策，救于已荒之后，固无策，策于未荒之前，则惟有俭以持之，一日之费，均为两日，则一岁之费，均为两岁有备，自无患矣。葢过费天之所忌，惜福天之所佑，吴中风习，靡费日甚，天灾流行，势所必至。
吴郡中无赖子弟，鲜衣美食，三五成羣，博奕饮酒，听说演义谈论，人家妇女，妍女??，好勇鬬狠，种种恶习其不遭水火，饥馑之厄者，亦幸矣。
古称衣冠世俗，今世士林子弟服饰起居，不肯取法乎上反，欲下同于俳优，以矜风雅脱俗，恬不知耻，父兄亦不以为怪，亦独何心。
负贩之子释去，担任华冠美服，吾不知为何许人也，然动作闲局蹐，不安不待矢，口便知为小人矣。席帽缊袍，庄乎其貌，有味乎？其言自有一种动人，爱敬处旧家风度珊珊，肌骨闲甚矣，衣冠之不可以轩轾人也。
厚拥家资，傲慢里党，自谓可以睥睨，王侯及一履，大人君子之庭，见夫挟数寸，柔毫据上座，抵掌而谈今古，倾倒四筵，而大人君子，折节下之，乃爽然自失，平日之矜张自用，此士之所以贵也。
今有一富啇大贾于此附膻，逐臭之夫，屏息低言，承其意旨，冀得沾其余泽，则彼尊大之气益肆行，无忌矣。
子弟以质朴忠厚为尚，而以佻达刻薄为戒，今之人反是矣！然太和元气，不可斵削斵削，则必不能久，贫贱夭札，皆由此耳。
名为造物所忌，才既薄劣，学亦荒落而遽享大名，声闻过情，君子耻之；今则居之不疑，人固可欺，其能逃鬼神之鉴别乎？
列祝瞽宗，典綦重矣，古人以德以功，今人则以力以势，夫人而无德无功，则亦已矣，且身有玷行，口碑在人，年远事湮人，遂相与忘之，此子孙之幸也。乃复以崇祀起人之訾议，尊其亲养其亲，不闻有贤其亲者，今欲贤之反，使不贤之行，昭人耳目，不孝孰甚焉。
每见乡，贤名宦二祠，中明以前，寥寥无几，明时己滥觞矣，迨后益甚，岂历汉？唐，宋数代少完人，而近代端人循吏，乃接踵而起邪？然则今人不古若其言，殆未可信欤。
人既知崇祀之可贵，何不力于为善，而又口不道忠信，行不纳规矩，居乡者欺侮良善，居官者残忍刻剥，乃欲邀荣于身后，亦见其不知量也。
覩前修而仰止，闻恶行而诟訾，人情之常，死者而无知，则己死而有知，回首前贤之所以得祀者，何如而自念生平，乃欲与之同列，当必有不能，妥侑者也。
羔裘，元冠不以吊，今人居父母之丧，未及小祥，辄元冠黑衣，系一白布带，子此礼之变者，乃变自诗礼之家，异哉！
官长治民枉者，直之邪者，正之职分，当然体统，虽极尊严，为民理冤，伸枉则一也。夫不能得之于州县者，冀得之于道府，抚按乃官愈尊，则民词愈难，达再三控，遡始邀一准，其如民情之不达。何！
学古入官，后人已不及前人，远甚矣，或迂腐拘执，或阳奉阴违，至有显背名教者，然文采风流，即未娴于政事，不犹愈于胸无点墨，凭臆武断乎？古人云：读书万卷，不读律致君尧，舜，终无术，其故可深长思矣。
翰林储相之地，职居清要，地近禁林，使之优游，留为致君泽民之助，乃日事奔竞，务名誉，驰逐于送迎，宴会闲有一二自爱，闭户读书者，亦无有物色之安，望，助理之得人乎？
虞山蒋雨亭，巡抚山左，每冬以五百金易绵衣，给济南方之贫乏无衣者，此虽小惠然，较之肥家，肥身而剥取民脂，民膏者相去远矣。
吾郡僦屋而居，不知凡几？往往受势豪之，追逼分文，必较仪封，张公巡抚江苏，谕令房租，概行折让，推之他郡，则贫民之沾惠多矣。
豪富之家，田房租，值不少宽假，桑梓之闲，尚且刻薄，安望其它日临民，有恻隐之心哉！
每见当事，悬示云清白自矢，神明其鉴，且曰：苟有贪污，岂无报应甚矣！言之可畏也，而取利之方，已不遗余力，无剩智矣，呜呼！纸上之言，吾谁欺？欺天乎！万一天应其言，亦可危矣。
闻之沈禹，让前辈云，少时蒙睢州，汤公观风首拔，诸同人进署谒谢，例得巡捕官通名，以二三星，为一扇之敬，巡捕作色曰：抚军坐堂上，不烦通报，诸公鱼贯而入可也，至所惠，毋为我累，固辞不受，若汤公可谓正已率属者矣。
遂宁张公抚浙，时梁溪周公为学，使者案临台州日，报中有冯宦入乡，贤祠致馈，胙肉一语，公即檄府查取冯宦，行实册结，无以应之，神主入而复出，张公之留心，祀典如此。
习池岘首，洛水龙门，古人政事之暇，不废登临商邱，宋公抚哭，颇有此风，故吴郡西山诸胜，游览殆徧，沧浪亭旧迹荒芜，复开生面，其木石屋宇，位置清疏，扁联字句，俱雅切可喜，自见书卷之气。
明辰阳指挥使彭飞题桃源洞，马伏波祠云，岳王庭下，鞭秦桧千古人思武穆忠，今日拜公江上庙，愿将顽铁铸梁松，似此推之，则于忠肃祠墓，当铸徐有贞，杨忠愍，曾襄愍诸公祠墓，当铸严嵩父子周忠介，左忠毅杨忠烈，诸公祠墓，当铸魏忠贤田尔耕，倪文焕诸奸人。
尝见泰州志练宣童，字全复，子宁次子也。子宁遇难时，长子成经同死，宣童逃至泰州，季子仁善，逃于饶州，女琼琼没为官奴，洪熙元年赦回，赘同邑陈用昌，一侄名齐廉逃，往福建长乐万秝，十八年，督学朱某，访求遣逸得齐廉之八世孙，绮檄回新唫奉祠，子孙蕃衍，而宣童及仁善之后，乃子宁嫡裔尚未归，奉宗祧，今宣童子孙仍寓泰州，有名，嗣昌者新八郡庠，闻修州志，开具宗系请入志当事，许之，春秋进贤者之后，此其事欤？
唐时邱为嘉兴人，事继母孝，尝有灵芝生堂下，累官右庶子，时年八十余，而母无恙，及丁艰还乡，县令谒之，公必侯门，罄折令坐，乃拜出，过县治，降马而趋卒，年九十六。
胡证，河东人，举进士第，后自振武节度使，召任金吾大将军赵宗儒镇河中，证时建节，赴振武备桑梓，礼入谒，持刺称，百姓韩退之有诗云：驽矢前驱，烦县令里门先下，敬乡人，是可为居乡者之法。
晏元献对章圣太后语，臣非不乐游燕，直以贫无可为之具，余性安朴素，敝衣蔬食，有人谓吾为吝，谓吾为矫，余荅之曰：非不知肉之味胜于腐，布衣之粗，重不及帛之轻，适但非钱不能本无钱，何必羡？此观于晏公之言，我侪布衣，何敢希宰相未学，何敢希大贤前人之言，何可诬。
宣城施宏猷，尝题关夫子庙联云：人知敬公矣，须学，公去就之，正辞受之，明生死之烈公，岂异人哉？只尽人君臣之义，朋友之信，兄弟之亲，不惟典切庄重，且有儆诫，世人意。
俞天木名铎，泰州人，顺治闲进士为友，题柱语，事无了期，丢过去，念有起处，放下来此，唤醒尘梦，足当棒喝。
●已畦琐语跋
昔崔子玉作座右，铭曰：无道人之短，无说已之长云云，无一语不是，至言星期先生所著己畦，琐语大半，为居官者而发或直捷以规之，或婉转以讽之，亦无一语不深切明着，而于吴下气，习复言之，洞悉如此，人人当书一通，以置座右，甲辰，中夏吴江沈楙惪识。