钦定四库全书
子部十
巵林
杂家类二
杂考之属
提要
（臣）等，谨案巵林十一卷，明周婴撰婴，字方叔，莆田人官，上犹县知县，是书体近类书，而考订经史，辨证，颇为该洽，毎条以两字标目，而各引原撰书之人，姓以系之，如质鱼谘杜之类，葢用王充，诘墨刺孟等篇目之例也。其中如驳王僧虔之纪次仲及论杜诗之西川杜鹃等处亦未免过于执滞，然所刋正处实多，非率尔读书者，可比王士祯池北偶谈，极称其辨，石尤风一条，解古乐府，赐字义一条，君苗无姓，一条髙似孙误引金楼子一条而谓其诠锺一条，不知名媛诗，归为吴下人，托名锺谭其中，文明太后青台雀，歌杜兰香降张硕，诗数条，皆不足辨，然锺惺谭元春之书，盛行于天启，崇祯间，至真赝并出，无由辨别，今乡曲陋儒奉其绪论，谬种流传，知为依托者，葢少既悉其谬，即当显为纠正，以免疑悞，后人如士祯之言，出于锺惺，则当辨不出于锺惺，即不必辨，则惟攻其人，非攻其书矣，以是咎婴，仍不免于门户之见也。
乾隆四十四年四月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
巵林卷一
（明）周婴 撰
○质鱼
雒水
鱼豢魏畧曰汉火行，忌水故雒字，去其水而加佳，魏为土徳土水之牡也，水得土而流，土得水而柔，故雒除佳而加水。
质之曰：左传迁九鼎于雒邑，又伊雒之戎会雒戎，至扵雒，馆于雒汭，请有事于雒，周礼，豫州川，荥；雒，周代已为雒字，郊祀志，殷得金徳周得火徳故周忌水而然乎？律厯志以殷为金徳周为木徳迄后汉礼仪志亦云：是周果木行也，亦岂忌水而加佳乎？史记夏本纪踰于雒，又伊雒瀍涧，东过雒汭，导雒自熊耳，禹世已为雒矣，山海经讙举之山，雒水出焉，又门水至河入雒，伯益在虞，年又已为雒矣，虞土徳夏金徳也，郊祀志，又谓夏得木徳亦岂忌水而加佳乎？新城郡沮水，山海经左传作睢水，雎水在楚，楚不忌水，何不除佳？汉之受命，非始于洛，洛之从水，何忌之，有江淮河汉，四渎之大者，皆不去水，而独更扵洛，何也髙帝建国曰：汉传之百世避忌，宜孰有先者，如豢之说汉字，便当加佳矣，按沈约厯志曰五徳更王惟有二家之说，邹衍以相胜立体，刘向以相生为义，张苍则以汉水胜周火，废秦不班五徳贾谊则以汉土胜秦水，以秦为一代，若同苍黜秦，则汉水，魏土晋木，宋金若同谊，取秦，则汉土魏木，晋金，宋火也，难者，云汉髙断蛇而神母夜哭，云赤帝子杀白帝子，则汉非火而何？斯又不然，汉若为火，则当云赤帝不宜云，赤帝子也，白帝子又何义？况乎盖由汉是土徳土生乎火，秦是水徳水生乎金，斯则汉以土徳为赤帝子，秦以水徳为白帝子也，又按论衡引泉陵紫芝湘水，黄龙之瑞，从公孙臣及贾长沙等说，汉审土徳则安得以火行而忌水乎？
○谘杜
岁星
杜预春秋传襄，十八年，注曰：岁在豕韦，二十八年，梓慎曰：岁在星纪，而淫扵玄枵，注曰：岁岁星也，十八年，岁星在亥至此，年十一岁，故在星纪，明年，乃当在玄枵，淫行失次也，昭九年杜注，是岁，岁在星纪，五岁及大梁，自大梁四岁而及鹑火，十年，禆灶曰：今兹岁在颛顼之虚，杜曰：谓玄枵十一年，注曰：襄三十年，岁在豕韦，至今十三年，复在豕韦，楚灵王弑立之岁，岁在大梁，到昭十三年，复在大梁，三十二年，杜注此年，岁在星纪。
谘曰：岁星乃东方木，宿之神所在，国不可伐，可以伐人，当居不居，国亡所之，国昌故左氏，好以岁星赢缩，占验禨祥，后世畴人，世家异教殊术，年载次舍，往往差池，按竹书及年表，襄，十八年，太岁丙午二十八年，为丙辰，昭之九年，太岁戊辰，五岁则为壬申，自此四岁而为乙亥，昭十年，则己巳也。襄三十年戊午更十三岁，盖为庚午，灵王弑立，即昭元年庚申，到十三年，太岁壬申，杜氏之厯盖与韦昭同也，韦昭国语，注曰：岁在大火，鲁僖五年也，岁在寿星，僖；十六年也，在大梁，僖二十三年也，受实沈之，星僖二十四年，在鹑尾二十七年，复在寿星，则僖二十八年也，据史记僖五年丙寅，十六年丁丑，二十三年甲申明年乙酉二十七年戊子二十八年己丑，杜之解推之，则太岁在子，岁在鹑尾，太岁在丑，岁在寿星，寅在大火夘当在析木之津，辰在星纪，巳在玄枵，午在娵訾，未在降娄，申在大梁，酉在实沈，戌当在鹑首，亥当在鹑火也，故五行志成公五年，梁山崩，是岁，岁在鹑火，至十七年，复在鹑火年表，五年乙亥，十七年丁亥，又范寗榖梁传序升平之末，岁在大梁，盖升平四年庚申，杜氏之说，非诞矣，然昭九年戊辰，既岁在星纪，而三十二年辛夘而亦曰在星纪，是自相乖违也，且杜全不用，太初厯者汉书律厯志曰：太初元年，岁在星纪，婺女六度，汉志曰：岁名困敦，是年太岁丙子，王莽传，莽下书始建国五年，岁在寿星，苍龙，癸酉，服虔曰：苍龙，太岁也，五年，莽又曰，始建国八年，岁躔星纪，在洛阳之都，明年，改元天凤，天凤元年，莽曰：更以七年大梁，苍龙，庚辰，行廵狩之礼，厥明年，岁在实沈，苍龙，辛巳，即土之中，案始建国无八年，即天凤三年，天凤无七年，即地皇元年，莽下书无非好，大行诈之词，然始建国五年，通鉴纪实在癸酉，天凤三年，岁阴丙子，地皇元年，二年则庚辰，辛巳，如莽言，又律厯志汉髙祖代秦继周，天下号汉，岁在东井二十二度，鹑首六度，汉志曰：岁名敦牂，太岁在午，而天文志，汉元年十月，五星聚于东井，从岁星也，此高皇帝受命之符，客谓张耳曰：东井秦地，汉王入秦，五星从岁星聚，盖汉元年丙午也，【或误读律厯志以丙午元年，为谬耳，】以汉书观之，则太岁在子，岁星在星纪，太岁在丑，岁星在玄枵，寅在娵訾夘在降娄，辰在大梁，已在实沈，午在鹑首，未在鹑火，申在鹑尾，酉在寿星，戌在大火，亥在析木也，故律厯志曰：伐桀之岁，岁在大火，房五度，竹书曰：其年壬戌志，又曰：文王受命，岁在鹑火，张十三度至武王克殷，十三年，岁亦在鹑火，按大雅文王疏曰：文王受命，改元元年，太岁己未，其十三年辛未，则孟坚之指伸矣，然志又述襄公三十年，岁在娵訾，三十一年，岁在降娄，其年戊午，己未，且以成公之乙亥丁亥为岁在鹑火，而光武中兴，改元建武，岁在鹑尾之张度，是年乙酉，则又午在娵訾，未在降娄，酉在鹑尾，亥在鹑火，是班氏自为淆乱也，杜岂以班术踈阔，故不从之乎！
淮南书太阴元始建于甲寅岁徙一辰，【广雅曰太阴，太岁也，】太阴在寅，岁名曰摄提格，其雄为岁星舍斗，牵牛，太阴在夘岁岁星舍须女，虚，危，太阴在辰岁，岁星舍营室，东壁，太阴在巳岁，岁星舍奎，娄太阴在午岁，岁星舍冑，昴，毕，太阴在未岁，岁星舍觜嶲，参，太阴在申岁，岁星舍东井，舆鬼，太阴在酉岁，岁星舍栁，七星张，太阴在戌岁，岁星舍翼，轸，太阴在亥岁，岁星舍角，亢，太阴在子岁，岁星舍氐、房，心，太阴在丑岁，岁星舍尾，箕，史记亦曰摄提格，其太阴左行在寅，岁星右转居丑岁，阴在夘星居子岁，阴在辰星居亥，岁阴在巳，星居戌，岁阴在午，星居酉岁，阴在未，星居申岁，阴在申，星居未岁，阴在酉，星居午岁，阴在戌，星居巳，岁阴在亥，星居辰岁，阴在子，星居夘岁阴在丑，星居寅索隠，曰：皆石氏星经文也，【周礼，冯相疏曰：太岁在地与天上，岁星相应而行，岁星为阳，右行于天，一岁移一辰，十二岁一小周，太岁左行于地一与岁星跳，辰年数同，岁星为阳，人之所见，太岁为阴，人所不覩，太岁岁星虽右行，左行不同，要行度不异】，其说与淮南合，然则太岁在寅岁在星纪，夘在玄枵，辰在豕韦，巳在降娄，午在大梁，未在实沈，申在鹑首，酉在鹑火，戌在鹑尾，亥在寿星子在大火，丑在析木也，夫岁星岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二岁而周天行度，既有定局，即间遇迟疾，伏留顺逆，其大体要自不失迟，过者疾，必续逆滋者，顺必倍伏久者，见必倐一岁所次要还常法，故杜扵襄三十年，注曰：二十八年，岁星滛在玄枵，今三十年在娵訾，是岁星，停在玄枵二年，然则二十八年，不害其疾，二十九年，无损于迟，归之年，居一次耳，而二家躔舍，各各乖异，何也？淮南子太阴在四仲，则岁星行三宿，太阴在四钩，则岁星行二宿，二八十六三四十二，故十二岁而行，二十八宿髙诱注曰仲中也，谓在子午夘酉四面之中，丑钩辰申钩己，寅钩亥未钩，戌谓太阴在四角，晋灼尝取此语以注汉书，【汉书，天文志，岁星注曰：太岁在四仲，则岁行三宿，太岁在四孟，四季则岁行二宿，盖以四孟四季易四钩也，】今观夘岁舍须女，虚，危，午岁舍胃，昴；毕，酉岁舍栁七星，张子岁舍氐，房，心，是四仲果行三宿也，余岁舍星纪，析木诸次，是四钩，果行三宿也，班氏以四季行三宿，韦杜，以四孟行三宿于晋氏之说，且不合矣，平而论之，淮南及太史公之法为宻而班杜都不依用，杜自以长厯推验春秋时事，岂能全无合离，其后孔颕达作正义曰：隠公即位，岁在豕韦，桓公即位，岁在玄枵，荘公即位，岁在鹑火，闵公即位，岁在大梁，僖公即位，岁在鹑首，按隠元年己未，桓元庚午荘元，戊子，闵元庚申，僖元壬辰也，既称午在玄枵，未在豕韦，则安得鹑火，直子大梁，直申鹑首，直戌乎？且未在豕韦，而文公之元，乙未也，顾云岁在降娄，荘元年戊子，而云鹑火乃昭，十五年壬戌，又言：岁在鹑火，二十七年甲戌曰：岁复在鹑火，借子之矛，攻子之盾，其何如矣？汉献帝传载苏林，董巴上表曰：天有十二次，以为分野，魏在大梁，昔光和七年，岁在大梁，武王始受命为将，讨黄巾，建安元年，岁复在大梁，始拜大将军，十三年，复在大梁，陛下受命，今年青龙在庚子，又载魏明帝册山阳公曰：帝自西京臻兹洛邑，聿改乘辕，又迁许昌，武皇帝是依，岁在玄枵，皇帝肇征，迄于鹑尾，十有八载，九域咸又，惟帝念功，祚兹魏国，考魏志献，帝还洛阳，曹公都许，车驾出轘辕而东，则建安元年也，及策命曹公为魏公，则建安十八年也。按：建安二十五年为庚子，则元年丙子，十三年戊子，十八年癸巳也。据苏林之表，则太岁在子，岁星在大梁，读魏明之册，又太岁在子，岁星在玄枵，太岁在巳，岁星在鹑尾，与淮南史记汉书韦杜之厯复皆不合，夫天道玄逺推歩难明，载祀绵邈，校筭易爽，苏董等皆纪当时事而自为乖异，乃尔且从，玄枵，数之十有八载，不得在鹑尾之次，又，诸家言魏分野在实沈，而董巴言在大梁，布榖其舌，以诳媚时主，遂使岁星之说，竟不足信，公羊传襄二十有一年，孔子生何？休曰：时岁在乙夘解云何氏自有长厯不得以左氏难之，然则为天数者，家自谓羲和人自谓皋昧，谁得复訾之乎？
○■〈釒嶲〉纪
温泉寒火晋
书，陆机策问，有温泉而无寒火，何也？纪曕对曰：阴阳升降，山泽通气，初九纯阳，潜龙勿用，泉源所托，其温宜也，若夫水润下，火炎上，刚柔燥湿，自然之性，故阳动而外，阴静而内，内性柔弱，以含容为质，外动刚直，以外接为用，是以金水之明内鉴，火日之光，外辉刚施柔，受阳升阴伏，水之受温，含容之性也。
■〈釒嶲，〉之曰：淮南子天道曰圎，地道曰方，方者主幽，圆者主明，明者，吐气者也，故火曰外景，幽者，含气者也，故水曰内景，吐气者施，含气者化，故阳施阴化，元命包，亦曰阴精，为月常朏，任而受明精在内，故火日外，景金水内景思逺所对盖采其说，然不对火性之必热而引火徳之外融可谓遁词矣，且火以烈，而始见其刚，非以刚而乃有炎也，水以润而始见其柔，非为柔而乃征其润也，况火藏木石之中，藏烟匿焰，何尝不静？而水发重壤之内，潜源奔沸，何尝不动？又以初九纯阳为泉源所托，则滥瀐瀱汋，谓宜尽为烟液，以水之受温为含容之性，则河汉淮江亦当变为汤谷，而海内汤泉，曽不能十数，其理屈矣，若夫萧丘燎原而入者，有衣裘之，想东武焚林而披者，无焦灼之色，阴阳相搏，固有不可类推者，安在其无寒火也。
抱朴子曰：谓火必热而萧丘有凉焰，齐地记曰：东武山有胜火之木烧之，不死，亦无损也。
○刺顾
问讯
王导世说新语言语篇曰：王敦兄含为光禄勲，敦既谋逆，屯据南州，含委职奔姑熟，王丞相诣阙谢，司徒丞相扬州官僚问讯仓卒，不知何辞？顾司空和时为扬州别驾，援翰曰：王光禄逺避流言明公蒙尘路次，羣下不宁，不审尊体起居何如？
刺之曰：按王含南奔，与敦同逆，而和云逺避流言謟媚，拥戴乱贼之党也，左传僖二十四年，襄王出居于郑，臧文仲曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，诸葛亮上言：献帝曰：久令陛下蒙尘幽处，田畴传，天子方蒙尘未安，潘岳西征赋当，光武之蒙尘，致王诛于赤眉，晋四王起事，恵帝蒙尘，洛阳黄门以瓦盂盛茶，上至尊庾岷，别传刘曜作乱，京都倾覆，天子蒙尘，岷与许遐等从释慧逺论曰元兴三年，天子蒙尘，人百其忧，通典，晋博士徐虔议，今天子蒙尘，摄王不宜作乐，南史梁王虽在蒙尘，斋戒不废，隋书李宻曰昬主蒙尘播扬，吴越歴寻往牒，谁敢以两字施扵，臣下者和，乃举属丞相，丞相若非阴共劝进，则为体昧尊卑，谓之能言，不亦谬乎世说，又曰：和诣王丞相，丞相对之疲睡，頋谓同坐曰：昔公协赞中宗，保全江表，体小不安，令人喘息，丞相大喜，以此而观，和直巧言令色取恱容身者也。
○难裴
魏明帝
裴松之三国志注校练精宻可谓勤矣，然亦有阔处，考魏志景初三年正月，明帝崩，时年三十六，注曰：魏武以建安九年八月定邺，文帝始纳甄后，明帝应以十年生至此，年整三十四耳，时改正朔，以故年十二月，为今年正月，可强名三十五年，不得云三十六也。
难曰：按志称叡封武徳侯年十五时，为延康元年，则叡，盖以建安十一年生计，黄初太和，青龙合，年十七，而景初强为三年，凡二十年，则裴云强名三十五者良是，若以为建安十年，生则可三十六矣，然以十年生，又不得言十五，封武徳陈裴皆为舛也。
神亭
吴志，太史慈到曲阿为刘繇侦视，孙策时，独与二骑卒遇，策从骑十三，慈便前鬪，正与策对，策刺慈马，擥得慈顶上戟，慈得策兠鍪，扵是解散，慈入山中，称丹阳太守住泾县，策躬攻讨，遂见执策解缚，捉其手曰：宁识神亭时也，若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。注引吴厯云慈于神亭，战败，为策所得，裴曰：此与本传大异，则疑有缪误。
难曰：慈若于神亭，见囚则策，方解缚而遽云：宁识神亭，时何其仓卒不次，又当言，今日得我云何？不宜言尔时也，按吕范传，范从孙策攻太史，慈于勇里，乃知神亭时慈，获策兠鍪，而勇里时策，致慈缧绁也，裴盖未之深核。
○箴王
陈惊坐
王僧虔上古来能书人名启云：杜陵陈遵，后汉人，不知其官，善篆隶毎书，一坐皆惊。时人谓为陈惊坐。
箴曰陈遵，字孟公，杜陵人，哀帝末，为校尉有功，封嘉威侯，性善书，与人尺牍，主皆藏去以为荣，时列侯有与遵同姓字者，毎至人门曰陈孟公，坐中莫不震动，既至，而非因号，其人曰：陈惊坐云：更始时为大司马，护军使匈奴，事具汉书而简穆，不审野客丛谈云：王僧虔名书録说陈惊坐异是，是不知，僧虔之谬也。
王次仲
能书人名，启又云：上谷王次仲，后汉人，作八分楷法。
箴曰：水经注上谷人王次仲，少有异志，弱冠变仓颉旧文为今隶书，秦始皇时，官务烦多，以次仲所易文，简便于事要竒而召之，三征不至，始皇怒其不恭，令槛车送之，次仲履真懐道穷数术之美，首发于迈化为大鸟，出车外，翻飞而去，落二翮于山，故其峯有两大翮，小翮之名，张懐瓘书断亦引阳，固北都赋曰：王次仲匿术于秦皇，落双翮而冲天，然则次仲与祖龙并世，而僧虔谓之后汉人，敷对若此，斯亦谬矣。
○辨刘
叔向
世说新语曰：卞令目叔向朗，朗如百间屋，刘孝标注曰：春秋左氏传曰：叔向羊舌肹也，晋大夫。
辨曰：世说赏誉，品藻止扵，魏，晋两朝间，因蜍李志而及亷蔺因读髙士传而出井丹长卿，若尚论古人羗无义例，所谓叔向者予以为望之有叔名，向为之题目，以相标榜，如王大将军，称其儿类耳，且叔向平丘之会，以威武刼，齐以无道，胁鲁以谲诈，惧季孙而又构杀苌弘，阴谋周室，则又何朗？朗之有。
深公
世说新语轻诋篇，深公云，人谓庾元规名士，胸中柴棘，三斗许，注曰：深公即殷源也。
辨曰：世说之称公者，山张羊和温禇王蔡，庾谢郄陶及桓宣武十三人耳，皆位登台司，巍然公辅者也，其也，叔夜以名胜，共尊安道以髙隠见赏众誉所归，亦得兹号，然皆系之姓氏，无析字，而称之者，惟慧逺道安法深，道林以方外缁侣，取名之半，缀之以公，犹云耆宿耳，殷在世，说中称殷侯浩殷渊源，殷中军殷扬州，至桓公称，阿源尽矣，不登台辅，望非稽戴，顾得称公于例，未允且浩，字渊源，唐以讳渊，改为深源，萧梁之日，安得以深代渊乎！子谓深公者，竺法深也，前注云：法深，道徽髙扇直永嘉乱，考室剡县，■〈山卬，〉山中支道林宗，其风范世说法深，凡五见而扵，此独以为殷侯，必非孝标撰也，孝标注多为敬胤者所淆敬，胤盖唐人此注抑愈下矣。虽然，世说曰：有人道深，公谓曰：黄吻年少，勿为评论宿士，昔尝与元明二帝王，庾二公周旋，观此，则元规于法，深不薄而兹，乃发轻诋语，夫倚庾之贵，以拒诽訾，庾之短，以鬻重法，深岂髙逸沙门哉！
○析郦
郦道元，字善长，范阳人，后魏御史中丞，尚书左仆射，撰水经注四十卷。
君子济
郦道元水经注曰：汉桓帝十三年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾赍金货随帝后，行夜迷失道，往投津长曰：子封送之渡河，贾人卒死，津长埋之，其子寻求父丧，发冡举尸，资费一无所损，其子以金予之津，长不受事间，帝曰：君子也；遂名其津为君子，济济在云中城西南二百里。
析曰：后汉书，桓帝再幸函谷，一临云夣，乘舆卤簿，不屇榆中，且京雒宅中代畎，不为东地，元号屡易，纪年不得十三，济嘉君子之名，必非蠡吾之主，按魏収书以猗■〈施，，去方〉，为桓帝幽，并之间，水草是逐度沙漠，而饮马据参合，以张毡，故以榆林为西桑干为左矣，寻厥昆嗣，屡游斯津，则桓即猗■〈施，，去方〉，差无乖爽，但■〈施，，去方〉，统部止十一年，此言十三，又非佳证，且桑氏已着济名，则事在汉，桓之先矣。
绛阳
水经注曰：晋悼公谋去故绛，遂居新田，又谓之绛，即绛阳也，盖在绛浍之，阳汉髙帝封越骑将军华无害为侯国。
析曰：故绛犹言，故都故宅，杜元凯成六年，故绛注曰：晋复命新田为绛，故谓此故绛，盖以新田为新绛也，郦氏遂用其说，然庄二十六年，士蒍城绛，杜注曰：绛，晋所都，今平阳绛邑县，而新田注又曰：今平阳绛邑县是夫，故绛既今绛邑，而新田又复同墟，杜之释地，殆自相伐，且殷人五迁，不称新亳，周京屡徙，不带旧豳，齐都临淄，便去薄姑之号，楚移湫鄀，岂仍故郢之思，矧绛本非嘉名，不过以水氏县，晋人何取而三？以命都哉？又史记越将绛阳侯无害，司马贞考，地理志无绛阳，而汉表作终，陵则史之绛阳，未足以证新田也。
凿台
水经注曰：榆次县南，侧水有凿台，韩、魏，杀智伯瑶于其下，刳腹絶肠折颈折頥处也。
析曰：战国策，曰：三晋氏分智氏，赵襄子最怨智伯，将其头以为饮器，韩子难，三曰智伯，国亡身死，头为饮杯，吕氏春秋曰：赵襄子与韩，魏期而击智伯，断其头以为觞，史记智伯醉，以酒灌击毋恤，又豫譲传襄子怨智伯，漆其头以为饮器，淮南人间训曰：智伯身死髙梁之东头为饮器，又道应训及说苑曰：智伯与襄子饮，而灌襄子之首处，十月，围襄子于晋阳，襄子击之，大败智伯，漆其首以为饮器，据此，乃知漆头之谑，实报灌首之辱，诸家解同虎子，已属厖言，而水经注曰：韩，魏，杀智伯刳腹絶肠折折颈，頥盖所未闻，寻史记及新序载黄歇上秦王书曰：智氏信韩，魏从而伐赵，韩，魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下，又曰：韩、魏，父子兄弟接踵而死于秦者十世，社稷壊宗庙隳刳腹絶肠折颈折頥身首分离，暴骨于草泽之中，此春申极言韩，魏之怨秦而郦氏误以为智伯见屠之酷，可谓疏卤矣，凿台之下，新序作丛台之上，郡国志作凿壶字书，以为壶古台字，故献帝纪注台崇山阳公载记作壶，崇礼记败于台鲐，郑玄曰：台当为壶字之误也陆徳明曰台音胡，谢玄运撰征赋曰：览石桥，登凿台，策马钓渚，息辔城隅，则亦读为壶折颈，新序作折颡字。
丹水
水经注曰：上党郡，丹水出长平北山，东南流注丹谷，即刘越石扶风歌所谓丹水者也。
析曰：刘琨扶风歌曰：朝发广莫门，暮宿丹水山，文选李善注引晋宫阙，名曰洛阳城，广莫门北向，汉书上党髙都县莞谷，丹水所出也。盖即郦氏之说，子按上党，去雒千五百里，朝发洛城，暮宿髙都虽有乘风之翼，蹑景之足，不能如是之疾，且其诗曰：顾瞻望宫阙，宁有天井闗头可睇徳阳殿角乎？倘曰寓言，则安得以髙都寔之考，地理志弘农，有丹水县，丹水出上雒冢岭山，东至析入钧者，斯为近之耳。
壶关三老
水经注曰：黎亭县有壶口闗故曰壶闗汉有壶关三老公乘兴上书讼卫太子，即邑人也。
析曰：汉书戻太子传作壶闗三老茂颜师古曰：荀恱汉纪作令狐茂检，今汉纪无而白帖，引上党郡记曰：壶闗闗城都尉治，令狐征君隠城东山中，令狐终即为冡焉，诸生尊师法，陪塟者三百余人，松千树，皆大数十围，髙四五十丈，俗名其山为令狐墓，汉史所称壶闗三老令狐茂上书讼戻太子者也，然汉武故事曰：治随太子反者，外连郡国数十万人壶闗三老郑茂上书，上感悟，赦反者，拜郑茂为宣都校尉，持节徇三辅，赦太子，太子欲出，疑弗寔，吏捕急自杀，此作郑茂，未知谁信，又汉书王尊传有湖，三老公乘兴上书讼王尊，治京兆功效，善长以茂为兴大误。
五公
水经注曰：易水径五，大夫城南，昔北平侯王谭不同，王莽之政，子兴生五子，并隠西山，故其旧居，世以为五大夫，城子荘，溪水南流径五公城西，五公即王兴之五子也，光武即位，封为五侯，元才，北平侯益才安喜侯，显才蒲阴侯，仲才新市侯，季才为唐侯，所谓中山之五王也，俗又以五公名居矣。
析曰：汉书无北平侯，惟元后弟谭，字子元，河平二年，封平阿侯，薨，子仁嗣，初，莽幼孤，平阿侯谭多称莽，久之封莽，新都侯仁素刚直，莽惮之，为安汉公廹仁自杀，谥刺侯，子述嗣，按此则谭亦怜爱莽矣，所不同于莽者，平阿侯仁也，兴岂仁之同生乎？考两汉书谭，诸子董贤传有去疾，哀帝时，侍中有闳，亦见张歩传莽东郡太守，隗嚣传有向安定大尹马严传注，有仁子术即谭传之述也，莽九江连率，马援传有仁子盘凭爵土，拥富赀，东观记以为术子者，凡此皆介恃同根盘，跨维城，彼九旅之降心，若四体之无骨，独谭父子自窜北鄙絶意闰朝涧泉，共清林风愈引，若非郦注几于无闻矣。检太平御览两引河北记曰：易县有五公城王谭，不从，王莽谭子兴，生五子避隠于此，世祖并封为侯，所谓中山五侯也，其西三十里，有五大夫，城水经注，盖引其说，若此言非爽，王氏再世有二，五侯出矣。
金台
水经注曰：金台陂，东西六七里，南北五十歩陂北十余歩有金台。
析曰：文选注引上谷郡图经曰：黄金台，在易水东南十八里，燕昭王置千金于台上，以延天下之士，又王隠晋书曰：段匹磾讨石勒，进屯故安，县故燕太子丹金台，据此金台，盖有两也，郦氏以为长庑被浦，间馆连都，昭创扵前，丹踵扵后，然则曲榭，铺金虎臣，毕擥髙台蓄寳骏骨先来，岂亦昭贻孙谋，丹绳祖武者乎。
寡妇城
水经注曰：夏屋城东侧，因河仍墉筑一城，世谓之寡妇城，贾复从光武追铜马，五幡于北平所作也。世俗音转，故有是名矣。
析曰：注说非也，考地理志，太原广武县有贾屋山，注曰：即史记云：赵简子登夏屋者，按此则夏盖读作贾，故夏屋转而贾屋，贾屋又变为贾复，而贾复更讹为寡妇也，考古证之，此城盖只夏屋城耳，郦谓贾复筑之，亦穿凿之甚。
捍虎图
水经注曰：如浑水南，径虎圏东，季秋之月，圣上亲御圏上，勅虎士効力于其下，事同奔戎，生制猛兽，即诗所谓袒裼暴虎，献扵公所者，故魏有捍虎图也。
析曰：后魏书曰：王叡，字洛诚，晋阳人，姿貌伟丽，领太史，文明太后临朝，叡见幸，为侍中，吏部尚书，爱宠日隆，太和二年髙祖及太后，率百僚临虎圈，有逸虎登门合道，几至御座，侍御惊靡叡，执戟御之，虎乃退，亲任转重，进爵中山王叡薨，太后亲临哀恸，塟城东髙祖登城楼望之，立祠都南，又诏褒叡，图其捍虎状于诸殿髙允为讃京师士女造新声而弦歌之，名曰中山王，乐善长托喻奔戎，盖晦其事，微露捍虎，亦纡其词也。
牵招
水经注曰：雁门水径髙栁县城北，昔牵招斩韩忠于此处。
析曰：魏志牵招，字子经，观津人，太祖辟为从事，太祖讨袁谭，而栁城乌丸出骑助谭，乃遣招诣栁城，值辽东太守公孙康使韩忠赍单于印绶，往假峭王，峭王大会，忠与招争辩，招捉忠头，顿筑拔刀，将斩之，峭王惊怖，徒跣抱招救请，招乃还坐，峭王便辞，辽东之使，按此，则韩忠之头，非断子经之手，善长误也。又地理志髙栁县属代郡，栁城县，属辽西，相去悬矣，郦氏又误。
茅茨
水经注曰：天渊池南直魏文帝茅茨堂前，有茅茨碑，是黄初中所立也。
析曰：洛阳伽蓝记曰：蓬莱山有柰林，南有石碑，魏明帝立，题云苗茨之碑髙祖于碑北，作苗茨堂，永安中，荘帝马射于华林园，百官读碑，疑苗字误，杨衒之曰：以蒿覆之，故曰苗茨，何误之有？众称善，又魏书，任城王传，孝文还洛，作茅茨堂，东曰歩元庑，西曰游凯庑，命羣臣赋诗，据此则碑立于当涂，而堂乃元魏孝文帝作注，以为皆曹子桓事非也，然苗茨字，后经诸人研核，而水经注魏书，并作茅茨，正如越絶书茅山吴録作苗山，郑注士相见礼，古文茅作苗，盖字通也。
榆欓
水经注曰：汉明帝发使天竺，写致经象，始以榆欓盛经，白马负图，表之中夏。
析曰：齐民要术榆，十五年，中为■欓者，亦■类也，唐弘明集曰：梁陈齐，魏之前，道家唯以瓠卢盛经本无天尊形像，此云榆欓，可对瓠卢也。
鼮鼠
水经注曰：灵台，汉光武所筑，尝宴于此台，得走鼠于台上。
析曰：窦氏家传曰窦攸治，尔雅，举孝亷为郎，世祖逰于灵台得鼠，身如豹文，荧荧有光辉，羣臣莫有知者，惟攸曰：此名鼮鼠，事见尔雅，乃赐绢百疋，考尔雅，豹文鼮鼠，郭氏注曰：鼠文彩如豹者，汉武帝时得此鼠，孝亷郎终军知之，赐绢百疋，然则辨鼮赐绢，盖有两也。
阳侯
水经注曰：渭水东径阳侯祠北涨，輙祠之，此神能为大波，故配食河伯也。
析曰：淮南子曰：武王渡于孟津，阳侯之波，逆流而击髙诱注曰阳侯，陵阳国侯也，其国近水，溺死于水，其神能为大波，有所伤害，因谓之阳侯之波，扬雄赋，陵阳侯之素波，应劭曰：阳侯古诸侯也，有罪自投江，其神为大波，予以为非也，论语摘辅象曰：伏羲六佐阳侯为江海，宋均注曰：主江海事也，阳侯之波，义盖本此。
龙亢
水经注曰：濄水又东南径龙亢县语曰：沛国龙亢至山桑者也。
析曰：阚骃十三州志曰：山桑县人俗贪伪，好持马鞭行邑，故语曰：沛国龙亢至山桑，诈托旅，使若奔丧，道遇冦抄，遂失资粮，郦氏取其一语，殊为不偹。
武丘
水经注曰：颍水东径丘头魏书，国志曰：宣王军次丘头，王凌面缚水次，故号武丘矣。
析曰：魏志王凌传曰：嘉平三年，王凌阴谋废立，太傅司马宣王乘水道讨之，大军掩至百尺，凌穷蹙，乘船出迎，宣王军到丘头，凌面缚水次，而诸葛诞传甘露二年，诞反于寿春，大将军司马文王督军二十六万讨之，屯丘头，使王基等四面合围三年，诞窘急，突城门出，司马胡奋逆击，斩诞髙贵乡公纪曰：甘露三年，司马文王陷寿春，斩诸葛诞，诏曰：大将军亲总六戎，营据丘头，内夷羣凶外殄，冦虏克敌之地，宜有令名，其改丘头为武丘明，以武平乱，后世不忘也，按此，则司马懿虽尝讨凌至丘头，而武丘之名，则至司马昭克诸葛诞，乃改本注，误矣。
负夏
水经注曰瑕丘，鲁邑，春秋之负瑕矣，昔卫公叔文子升于瑕丘，曰：乐哉斯丘，死则我欲塟焉，瑕丘之名，盖因斯以表称矣。曾子吊诸负夏，郑玄皇甫谧，并言卫地，鲁卫虽殊，土则一也。
析曰：县邑同号，地志已多，于时鲁有瑕丘何知？卫无兹垄，周之典制，国有分土，行李所过，聚■〈木，槖〉是防，若瑕丘独为鲁田寸壤，皆非卫有，未闻衔命介使，慿览敌国之墟，而终没大夫，卜穸强邻之陌者也，且此处所叙咸在，邾鲁封域，忽入卫事，于理殊乖，又负夏可谓负瑕则虞所迁，岂亦在是乎。
白门
水经注曰：下邳城有三重南门，谓之白门，魏武擒陈宫于此中城，吕布所守也。
析曰：魏志建安三年，魏太祖征吕布，其将侯成缚陈宫，降吕布与麾下登白门楼，围急，乃下降，遂生缚布，又献帝春秋，司空攻吕布于下邳，布登西北白楼上，城陷士禽，以诣司空，后汉书曰：曹操击吕布，至下邳城围之，布与麾下登白门楼，围急下降，谢灵运撰征赋曰：伤炎季之崩弛，长逆布以滔天相，魏武以谲诳宄谟，奋于东藩，桴未噪于东郭，身已馘于楼门，又伏滔北征记曰：下邳城，韩信所都也，中城，吕布所守，南临白门楼，据诸书言，则白门所禽者，乃奉先，非公台也，唐太子贤注范晔书乃引此注曰南门，谓之白门，魏武禽陈宫于此，盖未知善长之误也。
沔水
水经注曰：襄阳城北枕沔水，昔张公遇害，亡剑于是水。
析曰：茂先遇害，在雒安得亡剑，沔流考雷次宗豫章记，雷孔章为丰城令于狱，掘得两剑，一曰龙渊，一曰太阿孔章，留其一匣，龙渊以进，张公及张遇害，此剑飞入襄城，水中孔章，亡其子爽，恒以剑自随，后为建安从事，经浅濑剑，忽于腰间跃出，初出犹是剑，入水变为龙，郡国志曰：南郡在襄阳南千五百里，有襄阳县，颍川在雒阳东南五百里有襄城县，郦氏，盖误以襄城水为襄阳，水也。
黄鹄山
水经注曰：沙羡县，江之右岸有船官浦，歴黄鹄矶，西南直鹦鹉洲之下，尾东即黄鹄山林涧甚美，谯郡戴仲若野服居之。
析曰：宋书戴颙，字仲若，谯郡铚人，衡阳王义季镇京口，长史张邵与颙姻通，迎来止黄鹄山，山北有竹林精舍，林涧甚美，颙憇此涧，义季亟从之，逰颙服其野服，不改常度，为义季鼓琴，并新声变曲，太祖每欲见之，尝谓张敷曰：吾东廵日当燕戴公山也，按此，则仲若所住，黄鹄乃京口之山，郦氏误可知。
程乡酒
水经注曰：桂阳郴县，有緑水县东侠公山，南屈注于耒，谓之程乡，溪郡置酒官，酝于山下，名曰程酒，献同酃也。
析曰：荆州记曰：桂阳郴县东界，侠公山下，有緑溪源官常取此水为酒，又晋书武帝太康元年，简文帝咸安元年，并荐酃渌酒于太庙，岂合酃湖，渌溪之酝，为祼鬯，尝酎之祀与，则注緑水，宜作渌然，梁书曰：刘杳在任昉坐，有饷楉酒者，昉曰：酒有千日醉，当是虚言，杳曰：桂阳程乡有千里酒，饮之至家而醉，亦其例也。昉大惊曰：吾实不忆此，杳曰：出杨元凤所撰置郡事，元凤魏代人，此书载其赋云三重五品，商溪摖里，时即检记，言皆不差，据此则程乡酒，岂即千里酒乎？杨元凤书，郦氏当亦未见。
赤松
水经注曰：东阳郡长山县北对髙山山下水际，是赤松羽化之处也，炎帝少女追之，亦俱仙矣。后人立庙于山下。
析曰：神仙传曰：黄初平，丹溪人。年十五牧羊，有道士见其良，谨将至，金华山石室中，四十余年，不复念家，其兄初起行，索初平歴年不得见，市中有道士，乃随求弟至山相见，词毕，问平羊何在？曰：羊近山东，兄初不见便俱去，平言叱叱羊起，于是白石，皆起成数万头，羊金华盖，即此山也。初平仙去，改字赤松子注笺，以为古雨师误耳。
恒水
水经注曰：昆仑山中，有五大源，枝扈黎大江出山，西北流，东南注大海，枝扈黎即恒水也，恒水东南流，径拘夷那竭国云云，又径波丽国，又东到多摩梨，帝国即是海口也。
析曰昆仑墟，河出东北陬，恒出西北隅，恒绕西域达于大秦，河入中国，注于东海，沔流小渚絶不通波善长叙，恒于河之下，盖因昆仑而及之乎？若其括地脉川抽竒甄异六合之外，宛在目中，三竺之流如潆，足下神州地志，斯为最瓌矣，然皆蹑法显之行踪，想恒流之洄洑，其间水陆未辨，道里难明，计所差池，厥类亦众，予为两两较之，法显传云：渡新头河至毗荼，国东南行八十，由延到摩头，罗从此东南行，十八，由延到僧伽施国，又东南行，七由延到，罽饶夷城，城接恒水，度恒水南行，三由延到，呵梨林，又东南行十由延到沙祗，又南行八由，延到舍卫城，又东南行十二，由延到那毗伽，又东北行减二，由延到迦维罗卫，又东行五由延到，蓝莫又东行十九由延到，拘夷那竭，又东行五由延到毗舍离，又东行四由延到五河合口，度河南下，一由延到巴连弗邑，从此东南行，九由延到，小孤石山，又西行二由延到，王舍新城，从此西行四由延到伽耶城，复南行二十里，到六年树从此还，向巴连弗此，皆显踰原越，隰瞻曦晷以遐徂，寻途投扉，触风尘而备歴者也，水经注因之，乃云：新头河径中天竺毗荼，国又径摩头，罗浑流恒水，恒水东南流，径拘夷那竭国，又东径毗舍利城，又东南流径僧伽施，又东径罽宾饶夷，又东南径沙祗，恒水又东南径迦维罗卫北，又东径蓝莫恒水又东至五河合口，度河南下，一由延到巴连弗邑，恒水又东南径小孤石山，又西径王舍新城，又西径伽耶城南二十里，到六年树法显从此东南行，还巴连弗邑，皆以原野之遄征，为波流之所届焉，且拘夷毗舍在蓝，莫之左水，经注乃居伽施之西，舍卫毗伽去伽，维北劣，一由延恒水，若南必径兹土，而善长遗之，度雪山，过沙河，经鸟苌佛，足迹晒衣石，即得陀卫尸罗国，水经注，乃置葱岭之东，黄河之所径，凡此俱与法显传，大致相违，若夫显东西跋，渉所约各几由延者，其中定多瑰异，直为不能具述，善长亦失网罗，都无补缀，但改云恒水，东南流耳，恒水又东径耳佳丽，僧城叙多支复空荒夷野，事极寂寥，千里而遥，一言便毕，不令好古之士，恨作者之踈乎？又法：显从六年，树还，巴连弗顺，恒水西下，至旷野波罗奈，盖循西岸行也，又还巴连弗顺，恒水西下，东行得瞻婆梨，帝盖沿东浒去也，此邑恒水，下流左右诸国尽此矣，水经注，乃先于巴连弗处，云：恒水又东南，径孤石山，又西径王舍伽耶？广袤计之，安得有两恒河乎？是知纵翰畧记者忘准之地，道快意，成书者罔研乎？旧史予，今乃证其诸长，拾其一短，俾知积璧，昆圃一片，是卫武之圭濯锦，蜀流数尺，乃楚丘之服，若曰：鸿致自有所指归，细趣不足以击难，立言之旨，吾亦乌乎测之哉？
巵林卷一
●钦定四库全书
巵林卷二
（明）周婴 撰
○续颜
颜师古字籀，雍州万年人，唐中书侍郎兼秘书监，弘文馆学士，太子承干，命刋正汉书集解音义，以为汉书注，儒者服其精博。
史儋
汉书郊祀志曰：周太史儋见秦献公曰：周始与秦国合而别，别五百岁当复合，合七十年，而伯王出焉，音义，应劭曰：始周孝王封非子为附庸邑，诸秦平王迁洛，襄公以兵卫之，嘉其勲烈，列为侯伯，与周别五百载矣，昭王时，西周君自归，尽献其邑三十六城，此复合也，孟康韦昭咸自立解颜。师古以为诸家说皆非应氏言，非子，至周献邑，凡六百五十三岁，韦氏说，自秦仲至周显王二十六年，献公称伯止四百二十六岁，皆不合五百之数也。按史记，秦本纪及年表，并云平王时，襄公始立为诸侯，于是始与诸侯通，又周本纪及诸系家言，幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯，与此志符会，是乃为别至昭襄王五十二年，西周献邑，凡五百一十六年，是为合也。五百者，举其成数耳，七十年，当为十七，今史记皆作十七年，伯王者指为始皇，始皇初立，政在太后，嫪毐未得称伯，自昭王灭周后至，始皇诛嫪毐，正十七年也。
续曰：按史记司马贞索隐，亦用此说，予读而心疑之，考本志云：七十年而伯王出出者，非其初生，则其即位也，必诛嫪毐，始可称伯，则前此者始皇为未出乎？且五百一十六年，仅言五百于岁太差而十七年之数，独得不爽，岂繁者可踈而简者当宻耶六国表，昭王取西州，岁在丙午，至嫪毐为乱，其岁癸亥，则计十八年，若以昭襄五十一年，西周君献邑为合，至始皇九年又计，十九年，俱不得言十七也。又周纪及封禅书虽称合，十七年而秦本纪，则作合七十七岁，年代既逺编简易讹，必欲强同失之愈甚也，颜傅会求胜，未必此是胜场，婴以为秦本纪孟増得幸扵，周成王造父，又幸扵周缪王而非子亦幸于周孝王，此所谓始与周合也，周宣王即位，乃以秦仲为大夫，裴骃案毛诗序，秦仲始大，有车马礼乐侍从之好，则此为与周别之日也。当宣王元年，为秦仲之十八年，自此至秦，恵文君十四年，据本纪为五百七岁，而依年表，凡五百二年，于时秦始称王，更为恵，文王元年，是别五百岁复合之时也，自恵文王元年，至始皇立之载，复得七十七年，又秦纪所云，合七十七年，而伯王出之谓也，以此证数，稍无差池，史儋之言，于是乎可深信矣。
更造
卜式传诏曰：齐相随牧畜蕃，辄分昆弟更造，不为利惑，师古曰：言畜牧滋多，则与昆弟而更自营为也。
续之曰：按传卜式有少弟，弟壮，式独取畜羊百余，田宅财物尽与弟式，入山牧羊，至千余头，买田宅，而弟尽破其产，式輙复分与弟者数矣，颜云更自营为亦稍近之，然百官表爵一级，曰：公士二上，造三簮袅，四不更九五，大夫十二，左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十八大庶长二十彻侯，而食货志，自文帝从鼌错言，已令民入粟邉六百石，爵上造，稍増至四千石为五，大夫万五千石为大庶长，元鼎五年，令民得买爵，置武功爵，级十七万式，盖以畜牧所赢为昆弟，输财于邉赡，国家经费以得更造之爵，故天子显之，若自更营为，何益于县官，而武帝亟称之乎？且牛羊蕃息，何得以造言之，又武功爵即大庶长彻侯之爵，臣瓉不引百官表而引茂陵书，颜氏误信其语，遂至误解，更造耳。
施屠浑都
周勃传卢绾反，勃以相国将击下蓟，得绾大将抵，丞相偃守陉，太尉弱，御史大夫施，屠浑都，击绾军沮阳，师古曰：姓施屠名，浑都沮阳，县名，属上谷。
续之曰：按抵偃陉弱，皆不着姓，而此独书其施，屠之氏，浑都之名，繁简不伦，岂史体乎？使腐儒以春秋书法绳之，彼去氏者罪浮于御史大夫耶？子以为御史大夫，名施耳，屠者屠其城也，浑都地理志作军都，亦上谷县军都之为浑都犹本传，蓨侯之为条侯也。
天汉
武帝纪天汉元年注，应劭曰：时频年苦旱，故改元天汉，以祈甘雨，师古曰：大雅有云：汉之诗，周大夫，仍叔所作也，以美宣王遇旱灾修徳勤政而能致雨，故依以为年号也。
续之曰：五行志，武帝元光六年夏，大旱，四将军征匈奴，元朔五年春，大旱，六将军征匈奴，元狩三年夏，大旱，穿昆明池，自此至太初四年，二十年不闻恒旸，至天汉元年夏，又大旱，则在改年之后，而以为频年苦旱，思欲勤政致雨，亦不考其时事矣，按本纪太初元年，筑受降城，贰师将军李广利征大宛，二年，将军赵破奴击匈奴，不还，三年筑五原寨外列城，路博徳筑居延匈奴入定襄，云中四年，李广利斩大宛王首，天汉元年三月，匈奴归汉使者，使使来献，时戎轩屡驾，丑获纳降，改元之意，直为汉诛夷狄，非复人力，威灵赫濯，如雷如霆，故称天以屈之，尊大汉也。
姓名
汉书髙祖纪师古注曰：媪女老称也，史家不详着髙祖母之姓氏无得记之，故取当时相呼称号而言也。皇甫谧等妄引谶记好竒骋博强为髙祖父母名字，皆非正史所说，盖无取焉。汉书又曰，汉兴，有东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生，师古曰：四皓称号，本起于此，更无姓名可称，盖隠居之人匿迹逺害不自标显，秘其氏族，故史传无得而详，后代皇甫谧圈称之徒及诸地理书，竞为四人，施安姓名自相错互语，又不经班氏不载于书，诸家皆臆说，今并弃畧之盖一无取焉。
续之曰：览一家者，必博征扵文献注一艺者，必旁采乎阙遗，故王贡龚鲍传曰：谷口有郑子真，蜀有严君平，师古曰：地理志谓君平为严遵三辅决録云，子真名朴，君平名遵，则君平子真，皆其字也，此亦广引博证之效，不然，严郑之传，仅得其半矣。班氏髙祖赞曰渉魏而东，遂为丰公，丰公，盖太上皇父亦不着其名，宁有当髙祖世而所生姓名，曽不叙述，乃令史臣无得而称乎？予以为汉史尚质，著作时，只列母媪，夣与神交，太公往视，以竒其事耳，若谓湮没无存，则陆贾叔孙通軰珥笔赤墀，岂世系便从阙文也。又四皓虽自晦氏族，然侍太子宴，时前各对，言其姓名，必有真敷奏，若如史记言，自称东园公，绮里季，夏黄公，甪里先生，不但非名非姓，且草野而倨侮甚矣，著书者不能拾遗补阙，成一代之典，而顾谓旁通者，为不知而作异哉！且非迁固所书，即为异说，便在刋除似矣，髙后纪亦只称髙皇后吕氏而注曰荀恱曰讳雉之字曰野鸡，师古曰：吕后名雉，字娥姁，故臣下讳雉也，郊祀志野鸡鸣，师古曰：野鸡亦雉也，避吕后讳，故曰野鸡子，观本志言，神常以夜，光辉若流星，从东方来，若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，又五行志言殷髙宗祭成汤，有蜚雉登鼎耳而雊，刘向以为雉雊鸣者，雄也，以赤色为主，于易，离为雉，雉，南方鸟近，赤祥也。则屡斥雉字矣，倘果为吕氏名者，孟坚何讳之？于郊祀而不讳之于五行，且郊祀志，中下。从讳而上，从名何与至，娥姁为字，尤诡诞不经，不知颜氏何家之依？而快传之以忘其矛盾也，且荀恱赵岐与皇甫谧相去不二，三十年，安在荀赵为惇史，而皇甫必竒妄乎！
○非马
惠后
史记赵世家，武灵王十六年，吴广内其女，娃嬴有宠于王，是为惠后，二十五年，惠后卒，司马贞以为惠，后乃太子章之母惠文王之嫡母也，惠后卒后，吴娃始当正室，至孝成二年，称惠文后卒是也。而下文云吴娃死后，娃子何宠衰，太史公误也。贞又以下对左师自称老妇之惠文后即吴娃，年六十左侧，故称老妇而束，广微言太后，纔三十有竒者亦失。
非之曰：按子长既云是为惠后，又云：二十七年，立王子何为王？是为惠文王惠后，吴娃子也，又云：吴娃死后，子何宠衰，反复着明，则此二十五年卒者，其为孟姚无疑，不得以为子章母也，若恵文后卒者，是惠文之后，故称恵文后耳，自春秋夫人及歴代帝王妃，后谥皆从夫，或别自易讳，未有从其子谥者，而独子何之母？仍子徽称，歴撰古今未闻斯典，且以惠文后为吴娃，则长安君主父之子也，至是时已三四十岁矣，尚需，其母爱怜之乎？吴娃以主父，十六年入宫，子何之生应在十七年，则二十七年，恵文为王，已得龄十一二矣，惠文王三十三年，上去东宫时，十二年，下至孝成元年，合得四十六年，使王后长于惠文理亦有之，即与惠文并岁亦已望五十矣，素问女子六七面，皆焦髪始白七七形壊无子何得不称老妇，以此而观，广微谓三十有竒果未为得也。
五牛
索隠田单传述赞曰羣鸟惑众五牛扬旌
非之曰：宋书臧质传栁，元景檄书八銮，揺响五牛舒斾，又谢晦传，尚书符荆州曰警跸，前驱五牛，整斾梁书，王僧辩表云：解五牛，扵冀州秣六马，扵谯郡魏収魏书外国序云：五牛一指，六师骋路，又太昌三年诏曰：五牛警斾，七萃按部，皆六朝丽语司马效之也，考晋舆服志，五牛旗，平吴后所造，以五牛建旗，车设五牛，青赤在左，黄在中白黒在右元帝后，但以五色木牛，象五时车，竖旗于牛背，使人舆之，旗常纒而不舒，斾所谓徳车结旌者也，惟天子亲戎，五旗舒斾，所谓武车绥旌者也，故十六国春秋，刘曜攻陈仓，南阳王保将杨曼，王连谋曰：谍云有五牛旗建，多言胡主自来，遂尽众背城而阵，为曜所败，今按，田单传单守即墨，収城中得千余牛，为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刄于其角，而灌脂束苇，其尾烧其端，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军大骇，败走，赞乃云五牛何也？且单出诡袭之计，未尝建旗鼓，接兵刃也，而赞云扬旌，不亦诬乎？以后代之制，侈安平之功，不惟虚美，使事殊谬。
季厯
史记龟筴传，纣杀周太子歴囚文王昌投之石室，索隠曰：案杀周太子歴在囚文王昌之上，则近是季歴不被纣诛其言则近妄，无容周更有太子名歴也。
非之曰：吕氏春秋王季歴囚而死，文王苦之，有不忘羑里之丑时，未可也，武王事之，夙夜不懈，亦不忘玉门之辱，立十二年而成，甲子之事，竹书纪年，文丁十一年，周公季歴伐翳徒之戎，获其三大夫来献捷，王杀季歴沈约注曰：王嘉季歴之功锡之圭，瓉秬鬯，九命为伯，既而执诸塞库，羁文王于玉门，郁尼之情，辞以作歌，其传久矣，晋书束晳传曰：太甲杀伊尹，文丁杀季歴据诸书言，则季歴在商，盖不得正其终矣！但文丁纣之祖父而以为纣杀之者，岂所谓天下之恶皆归乎？
望诸泽天柱山
史记，赵封乐毅于观津，号曰望诸君，索隐曰：望诸泽，名在齐，盖赵有之，故号焉，战国策，望作蓝也，又平阳侯世家，柱天侯反于衍氏，索隠曰柱天侯不知其谁封，衍氏魏邑，地理志柱天在庐江灊县。
非之曰：周礼青州，其薮泽曰：望诸郑玄曰：望诸明都也，在睢阳，则是时应属魏氏，非赵有也，且望诸美号耳，既食观津，何必更以齐薮为名乎？又燕策亦言：乐毅奔赵，赵封以为望，诸君不云蓝诸蓝诸者，中山策有之，乃中山之相，非乐毅也，柱天侯亦犹建成侯奉春君之类，假以徽称，不必指其食邑，且汉书地理志，庐江灊县，天柱山在南，复非柱天也，是时，王武反，外黄程处反，燕柱天侯反衍氏，服虔云：皆汉将则汉王所封也，汉元年，庐江属楚，又安得以楚地封其将军哉！
○说孔
人十月生
毛诗诞弥厥月，传曰：诞大弥终也，孔颕达正义曰：大戴礼及春秋元命包皆云，人十月而生，周本纪云：姜嫄践巨人迹，身动如孕，及期而生子，则终一年矣，此言终月必终，人之常月，马迁之言，未可信也。
说曰：淮南子云：麋鹿，六月而生虎，七月而生魏畧曰黄牛羗种，孕身六月生，广志曰：獠民皆七月，生蜀郡记曰：诸山夷獠娠，七月生，生时必临水，儿生便投水中，浮则取养，沉则弃之，岂羗獠之性，走兽不殊，故处腹中月，惟六七乎？淮南子大戴礼元命包并称人，十月生往，徃有不然者，前赵録曰：刘渊母呼延夣服日精，十三月而生渊，遁甲开山图曰：庆都观于三河阴风四合，赤龙感之，十四月而生尧于丹陵，又曰：女狄汲石钮山下泉，得月精吞之，十四月生禹，拾遗记曰：简狄懐卵一年而有孕，十四月生契，汉武内传王夫人夣吞日十四月而生武帝，汉书钩弋夫人，十四月而生昭帝，蜀録李雄母罗氏，夣大蛇绕身有孕，十四月生雄，太平广记女仙崔少玄十四月，生前赵録，又曰：刘聪母张夫人，十五月生聪，又曰范隆，字玄嵩，孕十五月而生，太平广记叶法善母刘孕十五月而生，法善又有异者，论衡曰：传言黄帝姙二十月而生，生而神灵，帝王世纪曰：电光绕北斗枢星，光照郊野，感附寳而孕，二十五月生黄帝于寿丘，一曰二十四月，生脞说曰：供奉官郭坦二十二月生，初以为妖，百计针药不动，生亦无他数，自有久近耳嵩髙山记曰：昔阳翟有妇人，姙身三十月乃生子，从母胁上出，五岁便入山学道，神明为母立祠，因号曰开母祠，世本及大戴礼曰：陆终娶鬼方国君之女曰：女嬇孕而不育，三年，启其左胁，三人出右胁，三人出山海经，炎帝孙，伯陵同呉权之妻阿女，縁妇縁妇孕三年，是生鼓延殳，注曰：三子名也，异苑曰：太原温盘石母懐身三年然后生堕地，便坐而笑，髪覆面牙齿皆具，复有异者，寳椟记曰：帝女逰华胥之洲，感蛇而孕，十二年生庖羲，拾遗记亦曰华胥之洲，神母逰其上青蛇绕之有娠，歴十二年生庖羲，纬书则曰华胥，履雷泽之迹，孕十有二载，生伏羲括地记曰：大人国，其民孕三十六年而生儿，儿生长大，能乘云盖龙类，凡若此者，不为神圣，则为妖孽，生之靡定，固其宜也。其尤异者百縁经曰王舍城有长者妇，欲产子，然不肯出，寻重有身，满十月生一子，先懐姙者住在右胁，如是次第满姙九子，各满十月而产，惟先一子，故在胎中母汤药，自疗病无降损，母终眷属请，大医蓍婆，破腹看之，得一儿形状，故小头鬓皓白，四向顾视，言由我先身恶口故处，此生热蔵中经六十年，受是苦恼，时诸亲属将老儿，养育长大，放令出家，又止观辅行传曰：胁比丘在胎六十年，生而髪白，誓不尸卧，名胁比丘，乃至暗室中放光明，神仙传曰：老子母懐之七十岁乃生，生而白首，故谓之老子，赖乡记曰：李母祠门左有碑，文曰：老子始起乘白鹿下，托于李母，胎中七十二年产于楚，淮阳苦县赖乡曲仁里，前凉録索绥曰：老聃父干字符杲，胎刵无耳，一目不明，孤单，年七十二，无妻与邻人益寿氏老女野合懐胎八十年乃生老子玄妙内篇云：李母懐胎八十一载，逍遥李树下，乃剖左腋而生，此丈夫之最异者也。郑语曰：夏之衰也，褒人之神化为二龙曰：予褒之二君也，夏后卜而策告之，龙亡而漦在，椟而藏之，及殷，周，莫之发也，厉王末发而观之，漦流扵庭，化为元鼋，以入王府，府童妾未既龀而遭之，既筓而孕，当宣王时，生女不夫而育，惧而弃之，为弧服者，哀其夜号取之，以逃于褒，褒人褒姁有狱，以入于王，王嬖是女使至，扵为后孔，颕达诗白华疏曰：帝王世纪以为幽王，三年，嬖褒姒褒姒，年十四，若然，则宣王立四十六年崩，是先幽王之立，十二年生，其生在宣王，三十六年也，厉王流彘，遂为共和，十四年而后宣王立，自宣王三十六年，上距流彘之岁为五十年，流彘时童妾，七岁则生女时，母年五十六，凡在母腹，五十年，其母共和九年，而笄年十五，而孕自孕，后尚四十二年而生，作为妖异，故不与人道同此，则妇人之最异者，然孔氏信五十年，处胎之，褒姒而不信，期月离里之聃，公何与？抑罗苹曰：老聃以宣王四十二年乙夘二月十五日，生宣王于周，号称贤主，而今古人妖，并生其世，将天时为之乎？
○赞刘
宋孝王王劭
刘子玄史通言语篇曰：王劭齐志，宋孝王闗东风俗传抗词正笔，务存直道，方言世语，由此毕彰，而今之学者皆尤二子，以言多浮秽，语伤浅俗，夫本质如此，而推过史官，犹鉴者见嫫母多媸，而归罪于明镜也，直言篇曰：王宋叙述，当时务在审实，于时河朔王公箕裘，未陨邺城，将相薪构仍存，而二子书，其所讳，曽无惮色，刚亦不吐，其斯人与补注篇曰：志存该博，而才阙伦叙，除烦则意，有所恡毕，载则言有所妨，遂乃定彼榛楛，列为子注，若宋王，王劭是也。
赞曰：夫史以直书为正，以详赡为美，如子玄则宋王，盖兼之矣，而李舍人北齐书云：广平宋孝王好臧否人物，时论甚疾之，为北平王文学，求入文林馆不遂，因非毁朝士，撰别录二十卷会平齐，改为关东风俗传，更广见闻，勒成三十卷，言多谬妄，篇第冗杂，无著述体，魏郑公隋书曰：王劭撰齐书为编年体二十卷，复为齐书纪传一百卷，或文词鄙野，或不轨不物，骇人观听，大为有识所嗤鄙。又曰：王劭既撰齐书，兼修隋典，好诡怪之说，尚委巷之谈，文辞鄙秽，体统繁杂，直媿南，董才无迁，固，徒烦翰墨，不足观光，按魏李之评，则宋王遗编，直秽史耳，刘之美，言既绸缪，史之贬词，复契阔惜二，书已亡，不得审其梗概也，盖末世史臣謟媚者谓之隠恶依违者，谓之微词，徒贵华文无闗实録昔在尼父，已致慨于胜质矣，且五行掇拾细琐，皆委巷之谈也，礼志援引鬼神，皆诡怪之说也，见人之细故，迷已之大疵，类如斯矣，公羊语半青齐，事多鄙累，汉世尊为六经，列学宫，置博士，若以魏李之旨推之，公羊之可废久矣，夫兰台载笔之臣，未有不掎摭前史之谬者也，班氏不满于司马，蔚宗亦有憾于孟坚，岂独魏李之讥，宋王哉？史通之，论曰：李氏撰齐书，庙号犯时，讳者称谥，变世祖为文襄，改世宗为武成，或以武定佐命，降在成朝，或以河清事迹，擢居襄代，使读者瞀乱而不测，惊骇而多疑，隋书王劭，袁充两传，唯録其诡辞妄说，遂盈一篇，又申以诋诃，尤其謟惑，既以无益而书，孰若遗而不载，至讥王君，懋齐隋二书，叙録烦碎，如刘臻还宅，访子方知王劭思书为奴所侮，此而毕载，其失更多，二公之见訾又如此，可谓黄雀之利觜，不知童子之挟弹也。
司马子长史
通论汉史曰：司马迁叙传巨细，备陈而不书其字，岂墨生所谓大忘也乎？如班固之为迁传也，宜云：迁字子长，冯翊阳夏人，其序云云，至于事终则言其自叙如此，著述之体，不当如是乎？
赞曰：今人相承，以子长为司马，迁字诸史传无之，文选报任少卿，书作司马子长李善注，以为史迁，然未尝明列出处，吕向遂为汉书云：司马迁字子长，河内人，可谓欺妄矣，张衡应间有云，子长谍之，烂然有第章懐注司马迁，字子长，作史记亦不言出，何书？按：论衡曰：范张寃屈太史公列记其状，邹衍见拘雎，仪之比也。子长何讳不言？又曰：司马子长纪，黄帝以至孝武，汉纪太史公司马迁上言：李陵功下腐刑，下文云：司马子长既遭李陵之祸发愤，着史记此二书，稍觉有绪，亦最先出，然竟无直书，司马迁字子长者，终为不畅，岂非孟坚作始之弊欤。
○録崔
犀角刀子
纪闻曰：牛腾字思逺唐朝散大夫郏城令，常慕五栁先生之号，自称布衣公子，即中书令河东侯裴炎甥也，少挺异操徳业过人王勃等四人，皆出门下，侯遇害，公子谪牂牁，建安丞，时中丞崔察用事，贬官皆乱行，诛殛甚众，素与炎不协，欲陷之，公子将见察，惧不知所为，忽衢中遇一人形状，瓌伟问，公欲过中丞，得无惧死乎？公子惊曰：然，异人曰：公有犀角刀乎？曰：有异人曰：甚善，今授公神呪，见中丞时，但俯伏掐诀，【注曰：言带犀角刀子，掐手诀，乃可以诵呪其诀，左手中指第三节横文，以大指爪掐之】，而宻诵呪七遍，当有所见，可无患矣。呪曰：吉中吉迦戍律，提中有律，陁阿婆迦呵，公子俯而诵之，既得，仰视异人，不见大异之，即诣察同过三十余人，公子名当二十，前十九人呼名过，绞斩且半，次至公子如其教，诵呪久不见察，仰视之，但见有一神人，长有丈余，自西阶至察前，右拉其肩，左捩其首，面正当背，诸人但见察低头，手注定字而已，公子遂得脱，比至屏回顾，神人亡矣，公子后宰数邑，精内教。
録曰：唐书及宋史艺文志纪闻十卷牛肃撰，崔造注也，此条太平广记一百十二卷，摭之守正者以为语怪謏闻者，谓之欺诞，未可一一为曲，士言也，崇祯癸酉，公孙疆之国有来，令吾邑者以笔札属予，往往墨而无礼，予慨然曰：昔人不能为王门，伶人对使者打破琴，予安能作公门，胥史哉？亦对隶人掷笔谢之，令震电，凭怒，仇家窃知，因而构予，与令谋所以陷予积岁矣，乙亥，六月，学使者行部至，令遂与仇以他事罗织予十一日肤，愬既行，诬章遽上，使者下其事，郡黉移牒往来，势如霹雳，所为罪状予者，盖千古未有之恶，予方偃息荔床，自谓无患，既不与外事，而忽得此，城中大小惊沸，予未之知也，十四日始诣赵学师，自觉夷然，不屑师谓予溺人必笑怒，予太痴，十九日传至台宪对簿，使者颇悉予寃频为昭雪，复下邑令重谳，令磨牙厉吻，欲嚼我而甘心见予，则意如饿，豺有为予请者，则声如吼虎，予谓命乃在天耳，不能屈下也，上司催促案牍，檄五六至令，故为迁延留讼，十一月二十七日始具，两造于庭，予引友人方翊祚为证，既上，予忆郏令事偶有象牙，刀子以代犀角者，掐诀诵呪，如异人指，是日，虽无神人，捩首事，然争辨时予，奴视仇家，訽辱之，复批其首，令嘻笑而已，初无所言，观者数百人，皆疑其故讯罢，明日，爰书上事，方得解，不数月二憾，俱毙三郡，无不为予快者，以为天道之昭昭然，此呪之力，不可诬也，故详録之世之君子，值无妄之祸者，得斯说而存之，以保其身，庶乎！
○绎李
薫莸
文选沈休文奏弹王源嫁女与富阳满氏云：非我族类，往哲格言，薫莸不杂，闻之前典，李善注引家语颜回曰：闻薫莸不同噐而藏。
绎之曰：世说新语王，丞相初在江左，欲结吴人请婚，陆太尉陆曰：培塿无松柏，薫莸不同，噐吾虽不才，义必不为乱伦之始，休文所称，葢用此事耳。
南浦
江文通别赋，春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何？李善注引楚辞曰：予交手兮东行，送美人兮南浦。
绎曰：宋释慧琳作竺道生诔云：风肃流，清云髙林素送别南浦，交手分路，语出楚辞，则琳公已先之矣，今浦城有地名南浦，传谓文通作吴兴令，送客处此，甚可笑！三闾之别，美人慧琳之送髙僧亦何所指乎？
于严
刘孝标辨命论于公髙门以待封，严母扫地以望丧，此君子所以自强不息也。李善注引汉书严延年传。
绎曰：荀悦汉纪，丞相于定国父于公为东海决曹掾，决狱甚明，凡罹于法者，皆无恨于公里，门闾壊父老方共治之，于公曰少髙大令容驷马髙盖我治狱多阴徳子孙必兴，严延年为河南太守，为治严酷，母从东海来，适见报囚怒，延年曰：天道神明，人不可独杀行矣，去汝东归，除扫墓地，待汝，后岁余而诛，故人为之语曰：于公髙门以待封，严母扫地以望丧，此东海人风謡，汉书不载孝标，盖全用之。
泥首
陆倕石阙铭曰：严鼓未通，凶渠泥首，李注引张温表曰：临去武昌，庶得泥首阙下。
绎曰：李善不释泥首之义，不若刘良注云：泥其头面以降，差为明畅，予友詹修之，谓其非是，泥者叩头虫也，泥首即叩首耳，予谓范晔，公孙述论曰：述谢臣属，审废兴之命，与夫泥首衔玉者，异日谈也，注引干寳晋纪吴王孙皓将其子瑾等泥首面缚泥首，不当言泥首面缚，泥首衔玉也，又任彦升让表，泥首在颜，舆棺未毁，如曰叩首，不得复言，在颜矣，按甄鸾笑道论曰：涂炭斋者，黄土泥面驴，蹍泥中，晋陆修静，犹以黄土泥额，欲反缚悬头，众望同笑，然则泥首，是以泥涂首，自示污辱耳！比于谢豹，岂求新而反失之乎？予复忆五六岁，先大父抱着膝上，坐客有酩酊者先大父问予曰：俗说醉如泥，何义也？予妄对曰：泥者淖埿之物如泥，盖烂醉之云耳，客皆谓予夙慧，先大父曰：不然，泥者蚑行虫名，掁之则卷缩颠仆，一日不斋，醉如泥，以为如此虫也，予后阅蔡梦弼杜诗注曰：禆官小说，南海有虫无骨，名泥在水则活，失水则醉，如一堆泥，然说与张邦基墨庄漫録同漫録，又云：伪闽王延庆为长夜之饮，以银叶作杯，柔弱为冬瓜，片酒既盈，不可置杯，惟尽乃已，名曰醉如泥，若修之所示，则泥之为虫，又有两矣，然吴道元与天公笺曰：小婢从成，南方之奚复被狗咋，困熟如泥，斯又不知何所指也。
佛生
王巾头陀寺碑云：周鲁二庄，亲昭夜景之鉴，李善注引顾微吴地记曰：佛法详其始而典籍，亦无闻焉。鲁庄七年，夜明佛生之日也。
绎曰：如来出世之辰，经记参差，然以恒星不见时生，其说殊诞，按因果经摩耶？夫子往蓝毗尼园于四月八日，日初出时，园中有树，名无忧叶，即举左手牵摘之菩萨，渐渐从右胁而出，瑞应经太子，四月八日夜，明星出时，生长阿含经香姓，婆罗门问阿阇世，王曰：何等时，佛生何等？时道成何等，时灭度，荅曰沸，星出时生沸，星出时，出家沸星出，时成道沸，星出时灭度，萨婆多论曰：佛以二月八日沸，星出时生，又佛所行讃曰：三月八日菩萨从右胁出，凡兹经论，皆出秋方，仲春孟夏，月令既乖，暾出星晖，昬，昕又异矣，至释玄恽云：世代既遥，难可论辨，考求外典，如似可知，春秋，鲁庄公七年，即庄王十年四月辛亥，恒星不见，星陨如雨，释内外典以四月为正也，又泥洹经云，佛初出得道，并四月八日，今以为正，予案春秋，庄公七年，夏四月辛夘夜恒星不见，左氏曰夜明也；星陨如雨，与雨偕也，何休公羊学，曰：列星者，天之常宿，周四月，夏二月，昬，参，伐狼注之宿，当见参伐主，斩艾立义，狼注主持衡平也皆灭者，天子微弱，诸侯背叛也，范宁榖梁集解曰：众星列宿，诸侯之象不见者，诸侯弃天子礼义法度也。葢皆以夜明陨星，为王室陵夷，诸侯逆命故耳。予谓五石之霣，六鹢之飞，咸在宋都，则恒星不见，鲁不见也，星陨如雨，陨于鲁也。齐卫，晋，楚不必尽，然而榖梁疏引感精符曰：恒星不见，夜中星陨如雨，而王不惧，使荣叔改塟桓王冢，奢丽太甚也，公羊疏亦引春秋纬云：恒星不见，夜明，周人荣奢，改塟桓王冢，死尸复扰，终不觉，宋氏注曰：七年，恒星不见，夜明者，正由三年，荣奢改，塟桓王也，此皆凿空傅会之说矣，若必援为悉达笃生之繇，则迦维罗越亦夜光乎？亦星陨乎？自非然者，果天竺，圣人知中国是夕之夜明乎？抑中国圣人知天竺，是夕之诞，佛乎为三传者皆谓周之四月，夏之二月，西方之书以为：二月八日者，以夏正定之邪，以为：四月八日者，以周厯审之邪？浄饭之宫，兼用夏，周二厯其时已奉正朔邪，杜预左传注，曰：恒，常也，谓常见之星辛夘四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昬，没，正义曰：夏之仲春，是月，昏弧中弧，在舆鬼南，则于时南方之星尽当列，见常见之星者，谓南方星也，杜以长厯校之，知辛夘是四月五日也辛夘为五日则辛亥在二十五日，恽又安得以八日为正乎？夫沸星为弗沙，即鬼宿也。鬼在南宫，南方七星，既皆隠没，沸星何以独见？春秋星变，比于日食，河，济之间，时有落石如雨，何谓休征？耀灵隆照，宵出莱夷，东暆之城，至今垂号夜明，何谓瑞应？昭公二十五年，有鸜鹆来巢，公榖咸曰：夷狄之鸟，不当来入中国，如陨星，夜光为婆伽之生所致，其为异也。奚啻鸜鹆矣，彼宋均，何休服虔？郑玄，杜预之流生，其后者宜有所闻，茍谓星之宵坠，同于鬼之夜哭，则当旌其异，以明佛教，通中国之始，若谓天之不夜均于日之再中，则当列其祯以着法王肇象教之初，而都不一，及刘歆则仅谓昼象中国，夜象夷狄，夜明，故常见之星，皆不见象，中国微耳，路史曰川地震动，天夜有光，而恒星不见，星陨如雨，变有大于斯者乎？歴考前代天夜有光者四，恒星不见者，三星陨如雨者十四，皆非佳事，况诸妖丛夜今古，独此使佛，果因此变而生，固非家庭之令噐，矧年庚日甲无一之可合耶？子因广寻诸家之说，大有剌谬者，南齐书袁粲驳，夷夏论曰：白日停光，恒星隠照诞降之应，事在老先，沈约答陶隠居难均，圣论曰：释迦初诞，惟空中自明，不云星辰不见，瑞相又有日月星辰，停住不行，又云：明星出时坠地，与春秋恒星不见，意趣永乖，释道安二教论曰：慧光遐照，庄王因覩夜明注引左传，鲁庄公七年甲午，四月辛夘夜恒星不见，星陨如雨，即周庄王之十年也，庄王别传曰：遂即易筮之云：西域铜邑人出，所以夜明，非中国之灾，案佛经如来，四月八日入胎，二月八日，生亦二月八日成，道生及成道，皆放光明，周以十一月为正，春秋四月即夏之，二月也，依天竺，周正与夏同，杜预用晋厯筭辛夘二月五日也，安共董用忠，用鲁厯筭即二月七日，用前周厯筭即二月八日也，又依什法师，年纪及石柱铭，如来周桓玉五年，岁次乙丑，生桓王二十二年，岁次癸未，出家庄王十年，岁在甲午，成佛襄王十五年，岁在甲申灭度也，后魏书僧昙谟，最与道士姜斌对论最曰：佛以周昭王二十四年四月八日，生穆王五十三年二月十五日灭度，隋书曰：释迦当周庄王之九年四月八日，自母右胁而生，释法琳辨正论曰调御诞，昭王甲寅之年，终穆王壬申之岁，法琳又对傅奕，废佛僧事，引周书异记周昭王二十四年甲寅岁四月八日，江河泛涨，井泉溢出，大地震动，其夜五色光气，入贯太微，遍于西方，王问太史苏由曰：是何祥也？对曰：有大圣人，生于西方，故现此瑞一千年，外声教被及此土，昭王即遣镌石记之，埋南郊天祠前，当此之时，佛初生王宫也，穆王即位三十二年，见西方数有光，气先闻，苏由所记，知西方有圣人处世，恐非周道所宜，即与相国吕侯西入，会诸侯于涂山以禳，光变至五十三年壬申岁二月十五日，暴风折树，大地震动，西方有白虹十二道，连夜不灭，穆王问太史扈多曰：是何征也？对曰：西方大圣人灭度，衰相见耳，穆王大悦，当此之时，佛入湼盘也，又云：考校普曜，本行等经，并云：佛是周时第十五，主庄王九年癸巳之岁，四月八日乗檀楼阁现，白象形，从兠率降中天竺浄饭，王夫人摩耶之胎，至十年甲午，二月八日夜，鬼宿合时，从摩耶？右胁而生，放大光明照三千，世界本行，虚空无云，自然而雨，左传云：星陨如雨，信知佛生时也，十九出家，三十成道，四十九年，处世说法，至周匡王四年壬子，二月十五日后夜于拘尸城入般湼盘，又云：齐时统上，法师答髙丽使云：佛是西周第五主，昭王二十四年甲寅岁生，又贞观十三年，勅尚书刘徳威侍郎令狐徳棻问法琳，法师曰：依辨正论云：姚长谦厯言佛是昭王，甲寅岁，生穆王，壬申之岁，灭度因何法显传云：圣殷王时，生推像正之，记言佛，周平王时出依道安作论，确执桓王费长房为録固言庄王何？故传述乖紊，无的可依，对曰：依魏国昙谟最法师及博士姚长谦等据周穆天子三传，众书准阿含经等，细推依实，佛是周第五主，昭王瑕二十四年甲寅岁四月八日，剖右胁而诞，即周书异记之云也，法显虽外逰诸国传未可依，又像正之记，罕见依凭，安之为论，据罗什记，罗什记者，承安世髙又循翻经学士费长房言，佛庄王时生，但据恒星为验，未悟，恒星别由他事，长房又以佛，四月八日，下托胎者，亦非也。凡人正月胎即十月生，四月，胎即正月生佛，俯同世，七月胎故，乃四月生长房之録，定可不依也，又装法师，西域行传曰：腊伐尼林，有无意华树，佛本诞处，云：当此土二月八日，上座部云：当此土三月十五日，路史曰：谢承汉书以佛为周庄王癸丑岁，七月十五日，托于摩耶之腹十年甲寅，四月八日始生，然庄王十年，乃甲午，非甲寅也，腐儒习于妄说，属意牵合，而不知考耳，元金履祥，通鉴前编，昭王元年己丑，二十二年庚戌，释氏生引周书记异词也，然则高僧核论，既聚讼之莫凭，即一人纪载，亦龃龉而自贰，昭平桓，庄未定，何主？仲春孟夏，未审其时而中华，儒生乃欲多方牵缀，以求其合，不亦迂哉！按竹书纪年，昭王元年庚子，十四年四月夜，恒星不见，是年，则为癸丑，谓佛生昭王，甲寅者，葢亦窃恒星不见之事，不能深核而误以癸丑为甲寅，又误以十四年为二十四年也。帝王世纪谓昭王在位五十一年而竹书，昭王十九年，南征不复，故沈约于穆王即位，注云：自武王至穆王享国百年，葢武为西伯者，十一年为天子者，六年，成三十七年，康二十六年，昭十九年，合计百年，若昭王五十一年，在位则百三十余矣，休文何以称焉？又穆王之元年，岁次己未，若壬申，则在十四年，仅十九载耳，法琳所争，可谓不知而作矣，罗泌曰：恒星不见，虽非必佛之生，然稽其变，亦为后来之有佛，谓孔子有为书之庸有之矣，此又以二庄之语，为确自陷于牵合，而不知也，孔子逆知秦之继周者为秦誓，存于尚书末简耳，今据恒星之书，而揣释氏，必以是夕生，是道安法琳，繁词都赘，而孔子一言，足以定之矣，多见罗氏之谬悠也。
○复杜
杜鹃
杜甫杜鹃行，曰：君不见昔日蜀，天子化为杜鹃，似老乌寄巢，生子不自啄，羣鸟至今为哺雏，又杜鹃诗曰：我昔逰锦城结茅，锦水边有竹一顷，余乔木上参天，杜鹃暮春至哀，哀叫其间，我见常再拜，重是古帝魂生子，百鸟巢，百鸟不敢嗔，仍为餧，其子礼，若奉至尊，鸿雁及羔羊有礼，太古前行，飞与跪乳识序，又知恩，圣贤吾法，则付与后世传。
复之曰：蜀有王曰：杜宇者出于天隳山，盖天精也，朱提有梁氏女，利出自江源，宇纳为妃，遂王于蜀，号曰望帝，荆有人曰鳖灵，出自井中，身死泝流而上，至汶山，复生宇，用为相，灵有开巫峡之功，刺史西州，望帝滛于其妻，惭而让国焉，去隠西山后以失势，悔恨而死，魂化为鸟，名曰杜鹃，亦曰子规，此扬雄应劭，许慎说也，它书或言氷泮嘷而百草奋兴，亦说春分鸣而众英摧落倒悬，以寄其苦，北向，以喻其思，巢鸟为之饲雏，田家候以举趾，周公谓之嶲，师旷谓之鸐，屈平谓之鹈鴂，宋玉谓之鳾归，吕不韦谓之隽，燕戴徳谓之瑞雉，马迁谓之秭，鴂扬雄谓之子，■〈鸟隽，〉王逸谓之置■，〈危鸟〉，张揖谓之鷶，■〈危鸟，〉沈荣谓之鷤，■〈圭鸟〉，张华谓之怨鸟，许慎郭璞，谓之子隽，常璩，谓之子鹃，徐广谓之子鴂，李士谦谓之鶗鴂，韩愈谓之催归，顾况陆龟蒙谓之谢豹，大抵因其自呼之声，以为斯禽之目，字虽异，义语谅同音矣。惟杜宇，自帝已在周余，尔雅既周公所作，时无杜主，安得啼鹃，常璩亦曰：子鹃之鸟，今云是隽，四海有之，何必在蜀，且刺史，秦官，蜀世未具，以此反讯，扬许之说踬矣，按：尔雅隽周燕，燕鳦舍人注曰：隽周名燕，燕又名鳦，孙炎曰：别三名也，谓隽周是燕，其说又异，自禽经华阳志，以隽周为鹃著书者，遂尔相仍，而罗愿读为隽，又为周燕，盖本说文矣，意者杜鹃为帝，当如蜀王本纪之言，望帝亡去，时适二月，子规方鸣，故蜀人悲子规而思望帝也，文士好竒往往证成其说，如刘渊林称蜀记曰：王姓杜名宇，死化子规，左思云鸟生杜宇之魄，鲍昭云：鹃是蜀帝之魂，温庭筠陆龟蒙罗隐胡曽诸人咸见赋咏，不独少陵，固以变化，非常神怪，罔测杜宇，既化而生，何必不化而死，然则一生摧悴难忘，黄屋之尊，四海翻飞，竟思玉垒之乐，啼夜之悲未歇，亡国之主，非诬焉耳。但寄巢餔鷇，说出拾遗宻树深篁事，当亲见而旋作，后杜鹃行，又云：古时杜宇称望帝，魂作杜鹃，何微细跳？叶窜枝树木，中抢佯瞥捩雌随雄，毛衣惨黒而憔悴众鸟，安肯相尊崇隳，形不敢栖，华屋短翮，惟愿巢深丛，穿皮啄朽，嘴欲秃苦饥，始得食一虫，谁言养雏？不自哺，此语亦足为愚蒙，则栖无幕，燕之安啄，有飞鴷之困，与向所称仍为餧子，若奉至尊者贵贱，忽殊矛盾太甚，按鲍昭行路难云，举头四顾望，但见松柏园荆棘，郁蹲蹲；中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴，似人髠飞走树间，逐虫蚁，岂意往日天子尊，然则博物所称，生子寄他巢，百鸟为饲之，盖虚说也，子美西川之作诗史，谓何下笔？有神言不可逝也。
○疑白
苏小
芥隠笔记引白乐天诗，扬州苏小，小人道是，夭斜【音，伊邪切】。
疑之曰：余在晋安，遇陈士传将为西湖之隠作诗送之中云：酾酒频逰苏小墓载书，时泛议曹湖既去，偶见白公，此语深怅，使事之误，更忆乐府钱塘，苏小小歌妾，乘油壁车，郎骑青騘马，何处结同心，西陵松柏下，解题曰小小南，齐时，钱塘名娼也，才调集，温飞卿苏小小歌云：家在钱塘，小江曲香奁艳语，苏小小墓，或云湖曲，或云江干，今西陵在钱塘江之西云，江干近是沈原理，苏小小歌，西陵墓下，钱塘潮潮来潮去夕，复朝则予，非误矣。又翻春渚纪闻司马才仲槱，初在洛下，昼寝，夣一美姝，牵帷而歌曰：妾本钱塘江上住花开，花落不管，流年度云云，且曰：后日相见，钱塘江上及才仲中第为钱塘幕官廨舍，后唐苏小墓在焉，顷之，才仲复夣美姝，迎笑谓曰：夙愿谐矣，遂同寝，自是毎夕必来同寀，咸曰：苏小小墓妖也，不踰年才，仲疾卒，按此，则苏小寔，钱塘人。白乐天杨栁词，苏州杨栁任君夸，更有钱塘，苏小娃，若解多情，寻小小緑杨深处是苏家，则亦以为武林人知扬州，为杭字之误也宋陈子兼牕间，纪闻嘉兴县西南六十步，地记云，晋歌妓苏小小墓，今有片石，在通判厅曰：苏小小墓，徐凝寒食诗，嘉兴郭里逢寒食落日家，家拜扫归，只有县前苏小小无人，送与纸钱灰，则小小墓，又在嘉禾，岂丽媛妖姬，两地争以为重乎？刘禹锡送裴处士诗云：忆得当年，识君处嘉禾，驲后聨墙住，垂钩钓得王余鱼，踏芳共登苏小墓，夣得咏已及此，纪闻又非诬耳。
巵林巻二
●钦定四库全书
巵林卷三
（明）周婴 撰
○问欧
欧阳修，字永叔，庐陵人，新唐书宗室宰相世系表，皆欧阳作。
崔表
唐书崔氏表曰：崔意如为秦大夫，封东莱侯，二子业，仲牟业字伯基，汉东莱侯居清河东武城生太常，信侯昱，昱生襄国太守，穆侯绍云云，仲牟生融，融生石，石生廓，字少通，生寂云云。
问曰：婴向作崔氏绵，史小序曰：崔氏扵战国时文献中湮风，徽云邈，迨乎秦，汉之际，爰有系表，可寻系表记崔意如始着，承嗣爵列，今故以意，如为崔氏始祖，虽表所诠次，不无踳错，而学乎旧史，敢附传疑，按唐书宰相表云云，窃谓秦去公侯之爵，无尺寸之封，意如乃不如例，致邑独得分壤称孤，此所未觧一也，汉氏芟除秦旧，论次军功业，又得保东莱，居然南面，此所未觧，二也；马班两表记载无遗，功臣恩泽中，无封东莱，亦无侯崔业，而唐表有之，汉郡名无襄国，而云绍为太守，此所未觧，三也；陈留志，夏黄公，姓崔名廓，字少通，齐人隐居夏里，故号夏黄公，今世表所次少通者，非即四皓之夏黄乎？夫意如青土，锡采既在嬴氏之年少，通皓首茹芝，亦当祖龙之运，而表云意，如生仲牟，仲牟生融，融生石，石生廓岂有相承，五叶并萃一时，又岂有高祖方立本朝，而元孙翻避其世者乎？若谓意如在荘襄之前，则子业不得在绛，灌之列，且始皇二十六年乃灭，齐东莱果封当在过黄，腄，登之罘以后，此所未觧者，四也；凢兹盖与云笈七籖所称，崔仲牟秦时封汶阳侯者皆属茫昧耳，但欧阳逺擅文宗唐史髙视金匮难以蠡管，测其玄深，榖梁子不云乎？听逺声者闻其疾而不闻其舒望逺人者察其貌而不察其形，允矣，輙承欧公之表，以纪崔氏之先，偶料废簏，得绵史简端数纸，蠧籍尚存，郢质已逝，执书反复不胜，怅然有今，曩之懐敝帚未忘，聊识扵此。
魏论
欧阳永叔明正统论曰：魏与吴，蜀为三国，陈寿不以魏统二方而并为三志，今黜二国，进魏而统之，作魏论魏论曰：新与魏皆取汉者，新輙败亡，魏遂传数世而为晋，不幸东汉，无贤子孙而魏为不讨之仇，今黜新而进，魏疑者，谓与奸而进恶，此不可以不论也。昔三代之兴，皆以功徳积数世而后王，其亡也衰乱之迹，亦积数世，而大壊然后有起而代之者，自秦以来，兴者以力，故直较其迹之逆顺，功之成败而已，彼汉之徳自安和而始衰，至桓灵而大，壊衰乱之迹，积之数世，故豪杰并起而争，而强者得之，故魏之，取汉无异，汉之取秦，而秦之取周也，夫得秦正统者，汉也，得汉者，魏也，得魏者，晋也，晋当统天下矣，故推其本末而言之，则魏进而正之，可不疑。
问曰：三代积功徳而王秦人积勇力，而帝汉之先功，徳无闻力亦何有？而谓之得正统者，非以其混一宇内乎？至曹氏，又不然，宦腾蟊贼宫禁，嗣嵩乞丐，携养孟徳穷兵不已，岂有徳泽及人之恩，子桓小道可观，安有累叶相承之绩，徒以权奸世济，鼎祚坐移，曹叡凶虐，过其祖父，然忍死之际，国命已归之，司马氏矣，昔秦之承运也，二周既烬，六国俱移，始建皇帝之号，汉髙崛起所取者，独有一秦，轵道系组版图，皆入刘氏，故汉称正统，而不愧也，当丕叡，时语地则祇半扵吴，蜀语力，则仅守其中原，二，三十年间，师幽齐芳，昭戕髙髦其么■，〈麻外骨内〉，曾不及灵献，而云强盛，可胜乎？安和便足，上接髙光之统功乎？徳乎力乎未之或知也，且魏若欲统二方者二，方奉筦钥，禀正朔可也，今蜀遇曹以贼吴玩弄之如小児，魏得而统之乎？若谓汉无良苖，魏仇不讨，不得不以正统归之，则汉中即祚，白帝崩殂，诸葛乃心，吞魏伯约志决灭，曹义士何尝无匪风之哀，怯夫何尝无小戎之思，迨刘禅出降，而曹奂已蹙，蜀之为汉真与仇相为终始，魏何得腼然而窃统之正也，故以为功之成，则其亏已多，以为迹之顺，则其逆实甚，推寻本末，当与新俱黜耳，若夫安乐归命，作宾王家，晋统天下，始无可疑者，善乎习，彦威之言曰：今若以魏有代王之徳则其道不足，有靖乱之功，则孙刘鼎立，道不足则不可谓制当年，当年不制，扵魏，则魏未曾为天下之主，王道不足，扵曹则曹未始为一日之王，故以晋承汉，功实显然，正名当事情，体亦厌，又何为虚尊不正之魏而亏我道，扵大通哉？由斯以谈，陈寿之不敢进，魏而并志为三，其见犹未为陋也。
○厘孙
合璧事类，孙舆宗名奭，博平人，举九经及第为侍讲，太宗幸国子监，奭讲尚书说命，真宗除奭龙图待制，卒谥宣。
隰朋颜渊
孙奭作孟子正义，扵不耻章疏曰：凢赵注有所要者，虽文段不录，然扵事未尝敢弃之而不明，今有以隰朋不及黄帝佐齐桓公以有勲，颜渊慕，虞仲尼叹，庶几也。案春秋传，隰朋齐大夫也，史记注，徐广曰：朋或作崩，常愧耻不若黄帝之为人，后齐桓得之辅佐，桓公四十一年，经云：颜渊曰：舜何人，予何人也？有为者亦若是，孔子曰：回也其庶乎是其叹也，赵注所以引之为解文焉。
厘曰：疏义之学，寻声附和，不啻猥庸，随事发眀，谁称渊硕？孔颕逹贾公彦所以千载不作也，孙奭腐儒也，谬任穷经，稽古之事，间引徃籍芜舛已多，及出胸臆，鄙倍尤甚，此篇隰朋数语，赵注乃无之，奭自云文叚不録则奭翦截之矣，而疏犹存之，何与隰朋丑，不若黄帝，而哀莫已若者，语出列子，高诱曰：丑耻也，嵇叔夜与阮徳如诗颜氏希有虞，隰子慕黄，轩盖采邠卿语，虽然，赵氏佳言为奭所变乱多矣，奭岂赵氏功臣乎？使后人不见古书之全，又后世之罪人也。
旺相孤虚
赵氏孟子注曰：天时为时日，支干五行旺相孤虚之属也，孙奭正义曰：支干所以配时日而用之也，五行金木水火土是也。金旺在已，午未申酉，木旺在亥，子，丑寅夘水旺在申酉戌亥子，火旺在寅，夘辰巳午土旺，在申酉戌亥孤虚之法，以一画为孤，无画为虚，二画为实，以六十甲子日定南北，东西四方，然后占其孤虚实而向背之，即知吉凶矣，又如武王犯岁星，以伐商魏，太祖以甲子破慕容凢用师之道，有太史以抱天时，太师执同律之类是也。
厘曰：天生五行，气流万古，旺气有代，得者有年，居者有时，系者有日，加者旺相所，值不可以胜故，兵家候之，白虎通曰：五行言行者为天行气之义，土尊配天，木为少阳，见寅壮扵夘衰于辰火，太阳见于巳，壮盛于午，衰于未金者，少阴见于申，壮于酉，衰于戌水，太阴见于亥，壮于子，衰于丑，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，是以木旺火相土死，金囚水休所胜者死囚故王者休木旺七十二日，土旺四季各十八日也，太玄曰：木为东方为春，金为西方为秋；火，南方为夏水，北方为冬，土为中央，为四维，五行用事王王所生相，故王废胜王，囚王所胜死，范望注曰：谓春则木王，木王而火相木，王水则废，盖水冬已王至木用事则水废为江河也，金胜于木木王，故囚金木胜土木王，故土死也，他皆仿此，白虎通盖采子云之论也，又淮南子木生于亥，壮于夘死于未三辰皆木也，火生于寅，壮于午，死于戌，三辰皆火也，土生于午，壮于戌，死于寅，三辰皆土也，金生于巳，壮于酉，死于丑，三辰皆金也，水生于申，壮于子，死于辰，三辰皆水也，然则五行虽各王于一季，要其壮时，乃可为王耳，若夫节沦衰杀，候始萌芽，亦不得为王矣，如孙氏说五旺各有五辰，则十二辰中，咸得半也，且午未为金废之乡，子丑为木，囚之日，酉戌，则水休之位寅夘乃火谢之，方指休废，为盛旺，岂不谬哉！又金水土同旺于申酉戌亥，木火均旺，扵寅夘金火并旺于巳，午水木偕旺，扵子亥亲仇，可以同居辅相，又寄何所乎？龟筴传，日辰不全，故有孤虚，裴骃集觧曰甲乙谓之日子，丑谓之辰，六甲孤虚法，甲子，旬中无戌亥戌亥为孤，辰巳，即为虚甲戌旬，中无申酉，申酉为孤，寅卯，即为虚，甲申，旬中无午，未午，未为孤子，丑即为虚，甲午，旬中无辰巳，辰巳为孤，戌亥，即为虚，甲辰，旬中无寅夘寅夘为孤申酉，即为虚，甲寅，旬中无子，丑子丑为孤，午未即为虚，刘歆七畧有风后孤虚二十卷，此觧已明，不知奭所云，一画二画者，求之何处也？淮南子武王伐纣，东面而迎岁，然其年岁在鹑火，鹑火，为周分野，武王乘以胜殷，何谓犯岁星乎周礼，郑司农曰大出师，则太史抱式以知天时，处吉凶，按史记索隐，式即栻也，栻形上圆象天，下方法地，用之则转天网，加地之辰，故云旋，式若天时，安得而抱之，又郑玄周礼引兵书曰：王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，太师吹律，合音商则战胜，军士强角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心征则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威眀，此乃听声候气之术，非以求天时也。
邵公
赵氏尽心章注曰殀若颜渊寿若邵公孙奭不疏
厘曰：郑玄诗谱曰：文王受命作丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，邵公奭之采地，施先公之教，案竹书纪年，西伯迁丰，在纣三十五年，自此至五十二年，商亡为十八年而武王在天子位，又六年，成王在位三十七年，至康王二十四年，而召公薨，计分陜至此，合八十五年，分陜之时，召公年未二十，何者？说苑谓召公年十九，见王而冠，冠则可以为方伯，诸侯矣，周南召南之称，召伯即方伯也，笺云：当文王与纣之时，然则召公寿一百四岁也，路史云邵康公封燕，康王时，复为太保，年百有八十，盖别有案据。
三命
赵氏曰：命有三名，行善得善，则曰：受命行善，得恶则曰遭命，行恶得恶则曰随命，正义曰：行善得善，则曰受命者，如舜闻一善言，见一善行，沛然莫御，而终得升于帝，是也。行善得恶，则曰遭命，如淮南子，伯牛有癞，论语，伯牛有疾，包曰：牛有恶疾是也，行恶得恶？则曰随命，如舜之四凶之类是也。
厘曰：三命之说，肇自纬书，而仲任邵公之徒，逓相祖述，风流所扇，赵氏是同按孝经援神契曰：命有三科，有受命，以保庆有遭命，以摘曓有随命以督行注曰：受命谓年寿也。遭命，谓行善而遇凶也，随命，谓随其善恶而报之，何休？左氏膏肓，曰：人生有三命，有受命，以保庆有随命，以督行有遭命，以摘暴未闻，死可祈也，论衡曰：传说命有三，一曰正命，二曰随命，三曰遭命，正命，谓本禀之自得吉也，性然骨善，不假操持以求福，而吉自至，故曰正命，随命戮力操行，而吉福至，纵情嗜欲，而凶恶到，故曰随命，遭命者，行善得恶，非所兾望，逢遭扵外而得凶祸，故曰遭命，邠卿，盖与小异，孙氏比类而疏之，虽不诡扵大道，未知汉儒之同词也，然郑康成祭法，注曰：司命主督察三命，夫既有督察之矣，何得复有行善而得恶者乎？此运命定命辨，命诸论所以纷纷扵世也。
孙子荆诗曰：三命皆有极，觧者以为上寿，中寿，下寿，盖与此异。
仁鸟
赵氏杀士章，注曰：恶伤其类，视其下等惧，次及也，语曰：鸢鹊蒙害仁鸟增逝，此之谓也。正义曰：史记赵杀鸣犊，孔子临河而不济，乃叹曰：剖胎杀天，则麒麟不至郊，竭泽涸鱼，则蛟龙不会覆巢毁卵，则鳯皇不翔，君子讳伤其类也。今注云：语曰：鸢鹊蒙害仁鸟増逝是亦史记之文，赵注引之。
厘之曰：语有相类而非者，梅福上书曰：夫鸢鹊遭害，则仁鸟増逝愚者蒙僇，则知士深退，此虽刳胎杀夭之旨，然非临河之叹也，孙以史记之文当之，是犹澄子之亡，其纺缁而取偿，扵禅缁，亡其所以为质者矣。
公眀仪
赵氏曰：公明仪贤者也，又曰：鲁贤人，正义曰：公明仪人，亦未详礼，扵檀弓有公明仪而注亦无所说，孟子时事，罕有所载，学者亦不必规，规务求极焉。
厘之曰：为学之道，但患智阙博闻，才非强记焉耳。苟能目无遗见，胸有成书，岂可攓塞聪，眀守其固陋，读书鄙章句，学古遗糟粕，世有几人事，所为传良难，冥捜而以为不必规，规求极则正义，可无作也。鄙夫之谈，贼夫人之子，案弘明集，牟子理惑论曰：公眀仪为牛，弹清角之操，伏食如故，非牛不闻，不合其耳矣，转为蚉■，〈亡上虫，下〉之声，孤犊之鸣，即掉尾奋耳，蹀■〈，爕〉而听仪，盖雍门伯牙之流乎！
○格鲍
说秦王
战国策，秦有张仪说秦王一章，鲍彪定之，止作说秦王注曰：此上原有张仪，字而所说皆仪死后事，故删去，又曰：彪谓此，士论事深切着明，孙卿不如也。秦所以取天下，盖行其说，而史失其人，猥以张仪名之，惜哉！
格曰：士由百世之后，觧说千载之前，文献不征，夏殷犹阙，况其它乎！郑康成觧经富矣，人以为多臆说，杜元凯注左精矣，人以为不见古文尚书，然则注书者，非胸罗百家目营，千载一物之不审一事之不知，不无遗憾焉，秦策此篇，乃韩非上秦王书也，彪能辨其非，张仪，可谓以意逆志，然此书在韩子篇端，题云：初见秦第一，韩子既非僻书，彪固不能知，何也？以此注书难免寡闻之诮，彪又曰：说秦王者，犹西周谓秦王之比婴观书，中有臣昧死愿望见大王，言所以伯王之语，则非面说也，此与范雎之愿少，赐游观之间，望见足下语同通鉴：韩非为韩使于秦，因上书说王曰：今秦地方数千里，师名百万，号令赏罚，天下不如，臣昧死愿望见大王，言所以破天下从之计，大王诚听臣说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，魏不臣，齐，燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以殉国，以戒为王，谋不忠者也；梅氏书记洞诠，以题无书字，遂不敢収载，窃以为当补入。
○■〈女巽〉张
唐书赞
通判常州，赐绯鱼袋，张表臣珊瑚钩诗话，曰：度世古玄歌云：始青之下，月与日两半，铜斗合成一，大如弹丸，黄如橘，就中佳味甜如蜜，出彼玉堂入仙室，子若得之，慎勿失退之樊宗师铭效之，宋子京，唐奸臣赞云：三宰啸凶，牝夺晨，林甫将藩黄屋，奔鬼质败，谋兴元蹙，崔栁倒持，李宗覆韩宋之文，皆宗扵古然退之，为之则有余，子京，勉之则不足，又施扵史辞，似非所宜矣。
■〈女巽，〉曰：案抱朴子，或问真人守身，炼形之术，答曰：夫始青之下，月与日两半，同升合成一出，彼玉池入金室，大如弹丸，黄如橘，中有佳味甘如蜜，子能得之，慎勿失既徃不追身将灭，纯白之气，正微宻深于幽关，三曲折中丹，煌煌独无疋，立之命门，形不卒，渊乎妙矣难致诘，此师之口诀也，然则词出稚川，而后世肤鄙，道士窃剿，以为古歌，羊质虎皮，何足仿拟退之之铭曰：惟古于词，必已出降而不能，乃剽贼后，皆指前公相袭，从汉迄今，用一律寥寥，久哉莫觉，属神徂圣，伏道絶塞既极乃通，发绍述文，从字随各识职，有欲求之，使其躅立言如此，岂肯傍人藩篱者，且炼形之术，舒节缓声，子京之赞，比事连类，语其体制，亦大不侔，刘梦得，因论儆舟篇云：越子膝行吴君，忽晋宣尸，居魏臣怠，白公厉剑，子西哂李园养士春申易，叹牛篇云：员能伯吴属镂，赐斯既帝秦，五刑具长平，威振杜邮，死陵下，敌禽钟室，诛斯为似之，洪景卢谓本荀子成相按成相，亦仿汲书周祝觧法尚未纯，自栢梁肇咏，而此体出矣，刘向虽复有作词亦纡衍，惟古辨异，博逰歌仰观天形如车盖，众星累累如连贝，江河四海，如衣带差与颉颃，又魏文帝燕歌行，结撰缜密，亦在始青词之上，若谓不宜施于史册，则孟坚蒯伍江息夫传赞作七言十句，千秋良史，班氏为冠，刘宋皆摹此制者，张氏岂不闻汉书在前耶？
○释王
禽经
长洲王勉夫楙，野客丛书曰：章茂深，尝得其妇翁，石林所书贺新郎词，有曰睡起啼莺语章疑其误，诘之，石林曰：老夫尝考之矣，流莺不觧语啼莺觧语见禽经，予因求之，禽经止一卷，不载所著人名，自汉七畧隋经籍志，唐艺文志本朝崇文书目皆不载，观其洞究物理，殆非常人所为，观埤雅及诸书述禽经所载，而今禽经无之，尚数十条，如鹤以怨望，鸱以贪顾鸡以嗔，睨鸭以怒瞋雀，以猜瞿燕以狂■〈目，行〉视也，莺以喜啭，乌以悲啼，鸢以饥鸣鹤以洁，唳枭以凶，呌鸱以愁啸鸣也，鹅飞则蜮沉，■〈具鸟，〉鸣则蚓结鹳，俯鸣则阴，仰鸣则晴，陆生之鸟，咮多鋭而善啄水生之鸟，咮多圆而善唼，短脚者多伏，长脚者，多立凢此在今书，皆所不闻，疑禽经非全本，此语得之，鲍夷白余，又观之如鹭，目成而受胎，鹤影接而懐卵鸳鸯交颈，野鹊传枝，此见变化论鹤，以声交鹊以意交鵁鶄，以睛交而孕，此见尔雅疏鱼瞰鸡，睨鸟无肺胃，蛤蜃无臓见崇有论此类甚多，皆禽经所当収者鲍夷白谓禽经，非后人作余，考古今羣书类目，并无禽经，又观三国志陈长文引牛经，马经，鹰经及诸相印相笏等经，谓皆出扵汉，世独不闻禽经之说，今崇文书目载马经，鹤经驼经，鹰经，龟经亦无禽经，疑后人所作，埤雅谓师旷作。
释曰：余观世所传，禽经一卷，无甚佳谈，而首有胡，孝辕序云：隋艺文志是书不着，撰人名氏，唐志始作师旷案：隋，唐志未有此书至，郑氏通志，乃有师旷禽经一卷，宋史艺文志，师旷禽经一卷张华注孝，辕论笃者也，何宜踈谬如是，余谓禽经盖唐，宋间，好事者作元丰时，陆佃作埤雅，淳熈初，罗愿作尔雅翼，多所称引，然所引皆今书所无，则勉夫疑为残缺者，是也，埤雅引禽经曰：师旷禽经青，鳯谓之鹖，赤鳯谓之鹑，黄鳯谓之乌，白鳯谓之鹔，紫鳯谓之鷟，又曰：干皋断舌，则坐歌孔雀拍，尾则立，舞人胜之也，又曰：一鸟曰隹，二鸟曰雔，三鸟曰朋，四鸟曰乗五鸟曰雇，六鸟曰鶂，七鸟曰■，〈鸟七〉，八鸟曰鸾，九鸟曰鸠，十鸟曰■，〈章鸟〉，又曰：陆鸟曰栖，水鸟曰宿，独鸟曰止，众鸟曰集，又曰，冠鸟性勇，带鸟性仁，缨鸟性乐，又曰：山禽之咮，多短水禽之咮，多长山禽之尾，多长水禽之，尾多促，又曰：鹰好跱，隼好翔凫，好没鸥好浮，又曰：鵰以周之鹫以就之，鹰以膺之，鹘以搰之，隼以尹之，又鵻上无寻鹨，上无常，雉上有丈，鷃上有赤又旋目，其名■〈翾，，鸟代羽，〉交目，其名鳽方目，其名鴋，又曰鴈，曰翁鸡曰：■〈沙上鸟下〉，鹑曰：■〈麻外鸟内〉，又曰：霜傅强枝鸟，以武生者少雪，封枯原鸟，以文死者多，又鹯鹯之信，不如鴈周，周之智不如鸿，又鸿鴈爱力，遇风迅举，孔雀爱，毛遇风髙止又曰鹅见异类，差翅鸣鸡见同类，拊翼鸣，又暮鸠鸣，即小雨朝，鸢鸣即大风，又拙者莫如鸠，巧者莫如鹊，又鹰不击，伏鹘不击姙，又鹊见蛇则噪而贲，孔见蛇则宛而跃，又曰：火为鷮，亢为鹤，又鹤爱阴而恶阳，鴈爱阳而恶阴，又曰：乌向啼背栖燕，背飞向宿，又曰：雀交不一，雉交不再，又□者不上桑，樱活者不下荏，又鴺鸟不登山，鶮鸟不踏土，又夏鹊生鹑，楚鸠生鹗，又曰：鹭啄则丝掩鹰，捕则角弭，又曰：淘河在岸，则鱼没沸，波在岸则鱼涌尔雅，翼引师旷禽经曰：鸟之小而鸷者皆曰隼，大而鸷者皆曰鹰，又乌鸣哑哑，鸾鸣噰噰，鳯鸣喈喈，凰鸣啾啾，雉鸣鷕鷕，鸡鸣咿咿，莺鸣嘤嘤，鹊鸣唶唶，鸭鸣呷呷，鹄鸣哠哠，鵙鸣嗅嗅，又曰：其足鴽，谓之跗，鸡谓之跖，鹰谓之骹，■〈松上鸟下，〉谓之■，〈骨至〉，鵰谓之□，又却近翠者能歩却近蒲者能踯，又曰：鹤生三子，一为鹤，鸠生三子，一为鹗，又曰：鹤老则声下而不能髙近而不能尞，又曰：鹰鸡多，秋生雉鸡，多冬死，又蜀不独宿，鹂必匹飞，鵙必单栖，又曰：凰以鸣鸣，鳯鳯以仪，仪凰，又曰：朱鸢不撄肉，朱鹭不吞腥，又曰：鸷好风鸍好雨，鷞好霜鹭，好露埤雅，引之则作，■〈风鸟，〉好风，鹔恶雨，鹴好霜鹭，恶露凢此皆今书所阙者，至如鹤以声交而孕，鹊以音交而孕，鵁鶄以睛交而孕，鸲鹆，以趾交而孕，此已出禽经，今书有之，勉夫以为见尔雅疏疏，何尝有此语也！又鱼瞰鸡，睨出王褒赋中而传之，崇有论案埤雅，蚌类引裴頠，崇有论曰：鸟无肺胃，蛤蜃无臓蛭以空中而生，蚕以无胃而育，又萤类引崇有论曰鸟无胃而生萤，无胃而育，今晋书逸民论无之，惟艺文类聚，有引埤雅，两称词复参错其误，则已审矣，且亦蠕动之类，以为可补，扵禽经，斯不然矣。
北堂
野客丛谈，曰：今人称母为北堂萱，盖祖毛诗，焉得萱草，言树之背，按注萱草令人忘忧，背北堂也，北堂幽阴之地，可以种萱，初未尝言母也，不知何以遂相承为母事，借谓北堂，居幽阴之地，则凢在妇人固，皆可以言为北堂矣，又何独母哉？
释曰：仪礼有司彻曰：主妇北堂士昬，礼曰：姑洗于北洗，郑玄注曰：北洗在北堂，夫主妇也，姑也，非母之称乎？李陵书老母终堂，潘岳赋太夫人在堂，颜延之秋胡诗，上堂拜嘉庆，固知髙堂之上慈母所居，自昔然矣，隋侯夫人自伤，诗曰：偏亲老北堂，杜甫送许拾遗，归觐诗，慈颜赴北堂，岑参送韩巽，觐省诗，北堂倚门，望君忆此后代之称，所祖耳，若称母为萱亲，则是因北堂而牵连及之，案孟郊逰子诗曰：萱草生堂阶，逰子行天涯，慈亲倚堂前，不见萱草花，后人以萱比母，盖本东野之诗。
汉唐酒价
丛谈曰：歴阳郭次象多闻，尝与仆论唐酒价，郭谓前辈引老杜诗，速宜相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱，以此知当时酒价，然白乐天与刘梦得沽酒间饮，诗曰：共把十千，沽一斗相看，七十欠三年，当刘白之时酒价，何太不亷哉仆谓不然，十千一斗，乃诗人寓言，此曹子建乐府中语耳，唐人引此甚多，如李白诗曰：金尊沽酒，斗十千，王维诗曰：新丰羙酒斗十千，崔国辅诗与沽一斗酒，恰用十千钱权徳舆诗十千，斗酒不知贵，陆龟蒙诗，若得奉君，欢十千，沽一斗，唐人言十千一斗类，然一斗三百钱，独见子羙诗所云故引以定当时之价，然诗人之言，出扵一时，又未知果否？一斗三百，别无可据，唐食货志云：徳宗建中三年，禁民酤以佐军费，置肆酿酒，斛収直三千，此可验乎？又观杨松玠谈薮，北齐卢思道尝云：长安酒贱，斗价三百，杜诗引此亦未可知，仆因谓郭曰：曾知汉酒价否，郭无以应，仆曰：汉酒价每斗一千，郭问出何书，仆曰：此见典论曰孝陵末年，百司湎酒一斗，直千文，此可证也。
释曰：曹子建名都篇，归来宴平乐，羙酒斗十千，此诗人笔兴所至耳，甲观张筵，大官供醴，岂无酒酤我者，而筭及酒钱也，梁元帝长歌，行当垆擅，旨酒一巵，堪十千，简文帝诗欲袪九秋，恨聊举十千杯，皆祖子建者，若泥其语，则一巵一杯，又价齐扵，一斗矣，王融渌水曲，斗酒千金，轻庾信云，今朝一壶酒，寔是胜千金，亦可以为真耶？梅圣俞春雪诗三公免责，百姓喜斗，酒十千，谁复悭宋？酒价亦复然，与唐食货志，又言徳宗贞元二年，天下置肆以酤者，斗钱百五十，建中三年，至此仅四年，酒价不同如此，此诗岂作扵，建中时耶？然贞元二年，岁饥，御膳减半，而酒价反廉，皆可资一笑也，但勉夫知汉，灵末酒价斗一千，未知桓帝时斗二百，昭帝时斗四十也。案神仙传，汉桓帝时王逺过吴胥门，以千钱与余杭姥，乞酤酒信还，得酒五斗许，是斗二百也，昭帝纪，始元六年，罢榷酤官，令民卖酒升四钱，杜氏通典始元末，丞相田千秋奏罢酒酤卖，酒斗四钱，此恐升字之误，予尝为之语曰：西京，若就垆头饮一斗，惟消四十钱。
鸒斯
野客丛谈曰：毛诗，弁彼鸒斯，鸒鸟名也，斯者衍辞，如曰螽斯露斯之类，而刘孝标乃谓鸟名鸒斯失矣。
释曰陆徳明毛诗释文曰：鸒斯，一名鸒，一名鹎居，秦谓之雅，一云斯语，辞孔颕逹曰：此鸟名鸒，而云斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼栁斯，毛传或有斯者，衍字定本无斯字，以刘孝标之博学而类苑，鸟部立鸒斯之目，是不精也，予案，张揖广雅：表曰：尔雅之为书也，精研而无误，真七经之检度，学问之阶路，儒林之楷素，故孔子曰：尔雅以观于古，足以辨言矣，今考尔雅曰：鸒斯鹎居，使斯祇语辞，则当与萧栁之例，并削之矣，法言曰：频频之党，甚于鸒斯，子云：岂亦有误与至，谓螽斯之斯与，鸒斯之斯，同为语辞，其说益僻，按周南，螽斯羽，七月作斯螽，毛传曰：螽斯蚣蝑也，又曰：斯螽蚣蝑也，尔雅曰：蜤螽，蚣蝑，舍人曰：今所谓舂黍方言曰：舂黍谓之■，〈从上虫下，〉蝑陆玑草木疏曰：幽州人谓之舂箕，则安得以为萧斯栁，斯之比乎？
以蒲为脯
丛谈曰文选，潘安仁西征赋曰：野蒲变而成脯，苑鹿化以为马，张铣注，赵高欲为乱，恐羣臣不听，先设验以蒲为脯，以鹿为马，献于二世，羣臣言，蒲与鹿者，阴诛之，按今史记但闻指鹿为马，不闻以蒲为脯之说，此见汉人杂说，臧荣绪晋书，尝引以为言，欧阳訽之艺文类聚蒲栁门，载赵髙此事谓出扵史记，误矣。
释曰：李善文选注引风俗通曰：秦相赵高指鹿为马，束蒲为脯，二世不觉应氏书，此条今亡，然风俗通固非杂说也，又案礼器曰：三代之礼，一也，民共由之，或素或青，夏造殷因，郑玄注曰：素尚白黑尚青也，变白黑，言素青者，秦二世时赵髙欲作乱，或以青为黑；黑，为黄民言，从之至今，语犹存也，然则赵髙扵时不但以蒲为脯，鹿为马矣。
微管
野客丛谈曰：语有承袭，纰缪者，如宋氏诏曰：谢玄勲参微管，陈萧沇表曰：功深微禹是也，取微管仲，吾其被发微禹，吾其鱼之谓而曰：勲参微管，功深微禹，似不当文理，前此潘安仁诗尝曰：岂敢陋微管，谢玄晖诗微管，寄明牧后，此如刘义康传，臣以顽昧，独献微管，傅亮碑道，亚黄中功叅微管，似此用微管甚多。
释曰：东方朔曰：以管窥天，魏书曹公，令曰：论者之言，一似管窥，虎与扶令育上表救义康云，独献微管，盖逊言所见，微小耳，若以微管仲觧之将何所指？义康也，是抱薪而救火也，若潘岳，河阳县诗云：位同单父，邑愧无子贱歌，岂敢陋微官，但恐忝所荷，吕延济注曰：岂敢以此官为微小，但恐辱负荷之重也，可见从来不作管字，王氏殊误，若宋书烈武王传化被江，汉勲髙微管颜介观我生赋曰：咏苦胡而永叹，吟微管而增伤，此则皆用管仲之事者也。
板舆
丛谈曰：世率以用板舆为奉母亲事用之，如乐天诗朱旛四，从板舆行取，潘安仁闲居赋太夫人，乃御板舆之意，不知当时三公告老，亦许以板舆上殿，如傅祇者，是则板舆事不可专为奉母也，梁韦叡以板舆自载，督厉众军，则知板舆不止一事。
释曰：板舆之为安车，犹蒲轮之为软轮，皆欲使老人从容肆体也，韦叡素羸，每战未尝乗马且其时，年已六十，故以板舆自载，后魏崔挺授本州岛大中正，掖县有人年踰九十，板舆造州，自称少使，林邑得羙玉北史毕元宾，拜楚州刺史，父众，敬以老还乡，每元宾听政时乗板舆出至元宾所，观其听断，隋上柱国，梁睿谢病髙祖赐以板舆，每朝，必令三卫舆上殿，则知老疾，咸乘板舆耳，潘时在知命之年，其母应七十，左右则御板舆宜也，若用潘赋语为奉母故实，亦文家之常法，且后代亦有效之者，元徳秀河南人，少孤贫，事母以孝闻，开元中，从乡赋岁逰京师不忍离亲，每行，自负板舆，与母诣长安，因话録栁芳掌汾阳书记，军中大燕，母赵夫人板舆至棚，白诗似用紫芝事耳，然汉书王莾子临朝，见挈茵舆行，晋灼曰：汉仪注，皇后媫好乗辇余人以茵四人，举以行，岂今人板舆而铺茵乎南史，宋顺帝禅位于齐，太后惧，帅阉索扶幸板舆，杜氏通典，梁沈约议，元正及大公事，御宜乗小舆至太极，阶仍乗板舆升殿，则周迁舆服杂事，所云贵贱通乗是矣，五代史刘鄩袭破兖州，徙葛从周家属外第，亲拜其母，从周攻鄩，鄩以板舆置从周母城上，从周为之缓攻，此与潘元之御情事，又殊也。
东道主
野客丛谈曰：左传有倚郑为东道主之言，后汉光武谓耿弇，邓晨彭宠等皆曰：北道主人，后魏孝武谓咸阳王曰：昨得汝主簿，为南道主人，于是乎有南道主人之说，史传之间，独不闻西道主人之说耳，又观赵肃传独孤信东讨，肃监督粮储，军用不竭，周文帝谓人曰：赵肃可谓洛阳主人也，又有洛阳主人之说，容斋随笔，但引左传，后汉东道，主人北道主人语，出处而不考其它。
释曰：后魏书裴仲规有志节，咸阳王禧为司州牧，辟为主簿，行建兴郡事，车驾自代还洛，次于郡境，仲规备供帐，朝路侧，车驾逹河梁，见咸阳王谓曰：昨得汝主簿，为南道主人，六军丰赡，元弟之寄，实副所望，周书赵肃，字庆雍，洛阳人，早有操行，大统三年，独孤信东讨，肃宗人为乡导，授司州治中，转别驾，监督粮储，军用不匮，周文帝闻之，谓人曰：赵肃可谓洛阳主人也，丛谈简略，多误北史，曰：薛辨归魏，位平西将军，东雍州刺史诣阙，明元帝谓之曰：朕委卿西畨，志在关右，卿宜克终良算，与朕为长安主人，此更有长安，主人之说北史，又曰髙欢入洛之始，本有奸谋，令蔡隽作牧河，济，厚相恩赡，为东道主人，又陈书鲁广逹，假节，晋州刺史王僧辨讨侯景，广逹资奉军储，僧辨谓沈烱曰：鲁晋州亦是王师东道主人，则东道之说，不特郑国也，北史又曰，魏孝武与齐神武有隙，令毛鸿宾镇潼关，为西道之寄，车驾西幸，浆糗乏絶侍官二三日间，惟饮涧水，鸿宾奉献酒食，迎于稠桑，文武从者，始觧饥渴，武帝把其手曰：寒松劲草，所望于卿也，事平之日，宁忘主人，此非所谓秋方之典客者乎？
余粮栖亩
丛谈曰：晋左思赋余粮栖亩而不収，后晋干寳宋刘裕皆有是语，近时场屋，用南史刘裕所言，出处出余粮，栖亩题诗而不及左思自失所先后矣，按此语非始扵思，思前盖有是言矣，观蔡邕集中胡公碑云：余粮栖于畎畆，知左此语，祖邕也。
释之曰：淮南本经训曰：昔容成氏之时，道路雁行列处，托婴儿于巢上，置余粮于畮首，此在蔡氏前矣，而缪称训，又曰：东户季子之世，道路不拾遗，耒耜余粮，宿诸亩首，使君子小人各得其宜也，许慎曰：东户季子，古之人君，然初学记帝王部引子思子曰。东户季子之时，道上雁行，而不拾遗，耕耨余粮，宿诸畆首，则又在鸿烈之先，按荘子胠箧，列古十二帝王容成氏为首，汉书今古人表，容成氏在开辟初而东，扈在炎帝神农之际，则栖亩羙谈宜以容成为先矣，路史因提记六十六世，东户在五容成氏为最末代，而又以容成之，季子为即东户，季子相去千万载而合为一人，岂因余粮宿畆事而妄构之耶？予又案邕胡广碑，广迁济阴太守，布恺悌宣柔嘉，余货委于路，衢余粮栖于畎畆，魏都赋余粮栖畆而不收，颂声载路，而洋溢干寳晋纪论太康之中，牛马被野，余粮栖畆，沈约羊玄保传论曰：自元熈十一年，至元嘉末，役寛务简氓，庻繁息余粮，栖畆户不夜扃，皆侈言政教，既成，风俗醇朴，升平逸乐，世若天懐故陶渊明诗，抑想东户，时余粮宿中，田意可知矣。若刘裕所言，余粮栖畆，军无匮乏之忧，盖谓慕容超，不知清野，师得因粮扵敌，非谓承平景象也，省试摘此为题，必有深意，曰：漫无先后，斯不然矣。
附王
浚仪王应麟撰玉海二百三十卷，载籍极博，余偶有所见，略附一二焉，魏天渊池。
玉海曰：魏纪黄初五年，穿天渊池，杨暨从行天渊池，论伐蜀事也，水经注曰：天渊池在洛阳，池中有魏文帝九花丛殿基，宋志曰：魏明帝天渊池，设流杯石沟，宴群臣，晋客阁记天渊池有飞龙等舟，魏兴安二年。
二月穿天泉池
江总芳林园天渊池，铭晓川漾，璧夜浪浮金，梁武帝有首夏，泛天渊池诗。
附曰：王扵天渊池列，梁诗江铭，盖谓即洛园曲沼也，夫自晋以来，伊洛沦陷，鞠为狄场，宋，齐、梁、陈画疆，而守长淮难渉，安得弭盖洛邑，授简兹池，覧宋齐书，建业自有上林苑，华林园自有天渊池昆明池，盖宴逰之所輙摹洛都者也，宋文帝元嘉数年间天渊池芙蓉，咸二花一蒂，太始二年，明帝泛天渊池，白鱼入舟，齐永明七年，得灵石世祖于天渊池，亲投试之，沈约亦有应诏，作天渊池水鸟赋，若以为魏之天渊，则是銮镳岁骛，扵洛城而侍从诸臣日珥笔，扵敌苑也。
街弹
玉海曰：周礼里宰，岁时合耦于锄，郑元注曰：锄者里宰，所治之处也，若今之街，弹之室疏曰：昔汉时在街，置一室，检弹一里之民也，金石録有汉都乡正，街弹碑在，故昆阳城中平二年正月也。
附曰：水经注鲁阳县有南阳都乡正卫弹碑平氏县有南阳都乡正卫弹劝碑，卫之与街，岂可强传？又按郑玄驳，许氏慎曰：周礼六十五皆征之，使为胥徒，给公家之事，如今之正卫耳，又张晏汉书注曰：监门里正卫也，正卫自是汉魏微官秩，若封人，仕同里宰，不得以觧街弹之室也。
羊肠
玉海绀珠曰：羊肠坂有两汉书，地理志，上党壶关皇甫士安地理书太原北九十里，隋崔赜问而知之。
附曰：隋书曰：崔赜从炀帝登太行山，诏问何处有羊肠坂？对曰：地理志上党壶关县有，帝曰：不是赜曰：皇甫谧地理书云：太原晋阳西北九十里有羊肠坂？帝曰：是也。予按髙诱淮南注曰：羊肠山名，今太原晋阳西北九十里，通河西上郡，关曰：羊肠坂，是吕氏春秋注，其山盘纡，譬如羊肠，帝王世纪曰：羊肠坂，在晋阳西北九十里为西通，上郡之关，即吴起云：夏桀之居，羊肠在其北也，盖用髙氏说而壶关者，他无闻焉，若据炀帝语，则有二羊肠，予谓太原，上党俱在并州，道里不遥，封疆如错，晋阳之西北，即壶关之东南，羊肠，盖自一耳。
汉典农城
玉海曰：水经河水径典农城东注，世谓之胡城。又北径上河城东，冯参为上河典农都尉所治也，河水又北，径典农城东注，俗名之为吕城，皆参所屯以事农。
附曰：汉书冯参，字叔平，为上河农都尉，百官表曰：农都尉，武帝置，后汉百官志，武帝时，邉郡置农都尉，主屯田殖榖，建武六年，邉郡徃徃置都尉注引汉官仪曰农都尉，不治民御，覧引魏略曰：曹公置典农中郎将，秩二千石，典农都尉，六百石典农校尉，秩比二千石，然则汉官无典字，至当涂始更耳，水经及注作典农皆非梁统，传光武拜梁腾酒泉典农都尉，蔚宗亦误王氏引典农城为羙谈殊少稽拣。
侍其
玉海姓氏，急就篇曰：侍其氏，汉广野君裔孙，赐氏食，其后有为武帝侍中者合官与氏而称焉。汉有侍其元矩，魏有侍其衡。
附曰广野，君在髙祖初至武帝，时七十年，安得遽至裔孙，而又曰：后有为侍中者何年寡而世多也，水经注，侍其衡奏：魏武王曰：近日路次齐郊，瞻望桓公坟垄，此曰：魏有侍其衡是也，伏滔风土人物论称，后汉有侍其元矩与孙宾硕刘公山，并叙正当魏武时又为齐人则元矩，非即衡字耶。
登闻鼓
玉海曰：后魏书世祖阙，左悬登闻鼓以逹寃水经注阙，右置登闻鼓以纳谏，自注云：通鉴神■〈鹿，外加内〉，四年十月也。
附曰：魏书刑罚，志神■〈鹿，外加内〉，中诏崔浩定律令，阙左悬登闻鼓，人有穷寃则挝鼓公交车上其奏，玉海所以知其年月者，以太武纪神■〈鹿，外加内〉，四年十月，诏崔浩定律令故也。不知阙，左平枉，乃在桑干阙，右求言，则洛城朱雀阙也，案道武天兴元年，都代郡桑干之平城下，至太武尚屏，恒朔及太和十七年，始迁洛阳，上距神■〈鹿外加内，〉六十余载，虽器同事合而地迥，年乖援平城之故实，传雒邑之新模，非矣。
师宜
姓氏急就篇曰师宜氏后汉师宜官善古篆
附曰：卫衡四体，书势序曰：上谷王次仲作楷法，汉灵帝好书，时多能者，而师宜官为最，梁鹄以工书，至选部尚书，宜官后为袁术将鹄手迹，魏武悬着帐中，玩之，以为胜宜官书，断曰：师宜官，南阳人，灵帝征天下工书数百人，八分称宜官为最，案前志徃徃称宜官，则非姓师宜也，且善楷法，及八分，又非古篆。
贝独坐
姓氏急就篇，贝姓出清河，贝丘姓苑，古有贤者，贝独坐。
附曰后汉书？贝：瑗，魏郡元城人，桓帝初，中常侍定议诛梁冀，封东武阳侯，与左悺徐璜，唐衡四侯转横，天下为语曰：左回天，贝独坐徐卧虎，唐两堕顿使，汉祚倾覆，海内悲凉，乃以为古贤乎！
○弹髙
刘子玄水仙赋
髙似孙字续古作，纬略云：余二十年前作水仙赋自恨，笔力乏竒伟五年前，杨仲囦自萧山致水仙花一二百本极盛，乃以二古铜洗艺之学，洛神赋再作，后水仙花赋，颇惬人意，近读金楼子云：刘子玄，好学有文才，为水仙花赋，时人以为不减，洛神赋拟古诗，时人谓陆士衡之流也。
弹曰：予谓水仙不及洛神，拟古胜乎？士衡矣，据此，则是宋南平王刘铄也，拟古诗今在文选水仙乃水上神女，陶弘景亦有赋髙氏以休玄为子，玄谓水仙为花，名岂不谬，与似孙二赋，载其骚略中。
郑康成
纬畧又云郑康成礼记，苍梧注曰：帝喾立四妃，象后妃四星，其一明者为正妃，余三小者为次妃，帝尧因焉，至舜不告而娶，不立正妃，但三妃耳，谓之三夫人，离骚所，歌湘夫人，舜妃也，夏后氏增以三三而九，合十二人，春秋说曰：天子娶十二，即夏制也，康成之论，本诸帝王世纪耳，世纪曰：舜长妃娥皇，无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，宵明，烛光是也。乃知康成所注，为有据依。
弹曰：按世纪皇甫士安作也，士安在？康成后五十年，谓世纪本扵，康成则可，安得以康成反，依士安乎？然纪谓舜只三妃，又为未悉，何者？大戴礼帝系篇曰：帝舜娶于帝，光之子谓之女，匽氏列女传，尧以二女娥皇，女英妻舜离骚，所谓湘君，湘夫人者，此二妃也，山海经舜妻登比生二女，宵明烛光，一曰登北氏，又曰：羲和之国，有女子名曰羲和，方浴日于甘渊，羲和者，帝俊之妻，生十日，郭璞曰：俊亦舜字假借音也，又曰：天虞有女子方浴月，帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之案，此则舜妃见传记者，已有六人康成，士安续古，皆未之考也，山海经又曰，大荒之中，有不庭之山，有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国，姚姓，黍食三身，生义均，义均是始为巧倕，是始作下民百巧，则谓娥皇无子者，又士安之踈也。
鳆鱼
髙似孙纬畧曰魏志倭国人入海，捕鳆鱼水浅深，皆沉没取之，吴良为齐郡议曹掾谏太守无受正旦贺，觞赐鳆鱼百枚，魏文帝与孙权书曰：今因赵咨致，鳆鱼千枚，陈思王求祭先王表曰：先王喜食，鳆鱼前已表，徐州刺史臧覇送鳆鱼二百，足自供事，皮日休诗，君卿唇舌非吾事，且问江南噉，鳆鱼诗中用鳆鱼之典者，盖仅见扵此耳。
弹曰：乙丑，予在鹭门戍主有自彭湖来者，饷鳆鱼百枚，夫此介虫也，而命之为鱼，盖不可晓，纬畧所引尚多遗者，且亦未知鳆鱼何物也？因与坐客共征旧事，疏之汉书？王莽军师外破，大臣内叛，忧懑不能食，亶饮酒，啖鳆鱼，颜师古注曰：鳆海鱼也，后汉书伏隆使青徐招降羣盗张歩遣掾孙昱随隆诣阙上书，献鳆鱼，南史褚彦回宋世为中书监，时淮北属江南，无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千钱，人有饷，彦回鳆鱼三十枚，彦回时甚贫薄，门生献计卖之，云可得十万钱，彦回曰：我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之，虽复俭乏，宁可卖饷取钱也，悉与亲友噉之，少日便尽，郭璞注三苍曰：鳆似蛤，偏着石广，注曰：鳆有殻一面，附石细孔杂杂，或七或九，陶隐居名医别録曰石决明，俗云是紫贝，又云：是鳆鱼甲，附石生，大者如手，明耀五色，内亦含珠，唐本草注曰：石决眀是鳆鱼甲也，附石生，状如蛤，惟一片无对，七孔者良，李英公本草，注曰：石决明生广州南海畔，殻大者如手，小者如三两，指其肉，南人皆噉之，亦取其殻水渍洗眼，七孔，九孔者良，十孔以上者不佳，谓为紫贝及鳆鱼甲，并误矣。夷坚志曰：元善与尝监恵州淡水盐场，场在海濵居民数百户皆渔捕海物，云鳆鱼只有一邉殻以自蔽，渔者拏舟，至所产处，以绳系腰，缚扵柁尾，然后没水，或深入五六十丈，如出其不觉，皆可拾取，或知人且至，则粘着石上，牢不可拔，虽椎击至碎，犹不可得，迨欲出水，则循绳攀缘，足蹑以升，或久而不出，有泡沫，堆突起，水面妻子，则拊膺恸哭，盖已为鱼龙攫去矣，予按如颜监之说，则鳆游泳物耳，如英国所称，则被甲者不名，鳆也，若诸家之说，则此待石以具体，耀采而晃人者，其为鳆鱼允矣，且数鱼以尾，而此独以枚，亦可知其介类耳，玉篇曰：鳆鱼孙愐，从之，皆未辨其为介，为鳞也，但此物，殊非珍味，而汉魏贵之一枚，至数千钱，则海人之以利而死也，亦何怪乎！
削藁
纬畧载削藁事，汉孔光，周就樊宏皇甫嵩，魏陈羣传嘏，宋谢弘微，北齐封隆之八人。
弹曰：东观汉记，张纯，字伯仁，为虎贲中郎将素重慎，周宻时上封事削去草，荀彧别传曰：彧为尚书令，常以书谏事，临薨，皆焚毁之故竒策宻谋不得尽，闻晋书曰：羊祜歴职二朝任典枢要，嘉谋谠议，皆焚其草，故世莫闻十六国春秋，刘渊，黄门郎陈元逹屡进忠言，退而削，虽子弟莫知后魏书李孝伯为侍郎，每朝廷大事有不足，必手自书表，切言直谏，削灭藁草，家人不见梁书曰：徐勉，字修仁，为侍中，参掌衡石，禁省中事，未尝漏泄，每有表奏，輙焚藁草，隋书髙颎字昭元，执政二十年，所有竒谋颎皆削藁，世无知者，又唐之髙俭戴胄马周髙郢陆元方咸有此誉，而马宾王疾甚，悉焚草奏，陆希仲临终取焚奏，藁与荀令，皆于属纩，始命焚毁，则其不宻者多矣，任彦升为宣徳皇后令梁王曰：公文擅雕龙，而成輙削藁，此盖用事为褒，非其实也。纬畧都未之及。
○本朱
宋朱翌字新仲桐乡人撰猗觉寮杂记十巻
人生如寄
杂记云：人生如寄，见髙僧传又南齐刘善明曰：人生如寄，来会几何？乐天感时云，人生讵几何在？世犹如寄，秋山云：人生无几何，如寄天地间，东坡云：人生如寄，尔岭海亦闲逰每每多用此四字。
本之曰：四言慨慷酸切逹生之士，常以为娱，忧生之徒亦以为痛，陆佐公思田赋曰：感风烛与石火，嗟民生其如寄，郭景纯不死树，赞曰：万物暂见，人生如寄，不死之树，寿敝天地，张茂先逰猎篇曰：人生忽如寄，居世遽能几，曹子建仙人篇曰：人生如寄，居潜光养羽翼，魏武善哉！行曰：人生如寄，多忧何为？古诗曰：人生忽如寄，寿无金石，固古人盖逓承袭也，然尸子引老莱子曰：人生天地之间，寄也，寄者固也，淮南子禹，南济于江，黄龙负舟，禹熈然而称曰：吾受命于天，生寄也，死归也，何足以滑和，诸家皆用老莱，夏后语耳，北齐书后主于黎阳，临河筑城戍，曰：急时且守此作龟兹国子，更可怜人生如寄，惟当行乐，何用忧为？此语悲壮，可入宋人曲。
长绳
猗觉寮杂记曰：太白云恨不挂长绳于青天，系此西飞之白日，李长吉云长绳系日，乐当年乐天云，既无长绳系白日，二公用太白意也。
本之曰：太白风流旷逺长绳一语，不啻出自其口，然余尝寻之江总，岁暮还宅，诗云：长绳岂系日浊酒倾一杯，又非为李公语矣，又北史萧大圜常言，人生若浮云朝露，寜俟长绳系景，实所愿言，执烛夜逰惊其迅速，沈烱幽定赋，謡曰：那得长绳系白日，年年日月，但如春，李镜逺咏日曰回戈，安得中？长绳不可羁，盖相袭久矣，按元传九曲，歌曰：岁暮景迈，羣光絶安得长绳系，日月竒旷之致实，肇自休，奕也。
九子母
猗觉寮杂记曰：应劭汉书，成帝生甲观画堂，云画九子，母不知佛，自后汉方入中国，安得元帝时已有九子母也，其陋可笑，颜师古，虽破其说，不及此。
本之曰：汉书曰：成帝母王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂，应劭曰：甲观在太子宫，甲地，主甲乳生也，画堂画九子，母师古曰：甲者甲乙丙丁之次，元后传言见于丙殿，此其例也。画堂但画饰耳，岂必九子母乎？霍光止画室中，是则宫殿中通有画彩之堂室，据此新仲，所云是也。但自佛教东来，后汉时翻译尚寡，亦无九子母之说，此宋凉以后妖僧伪为其名耳，且九子母鬼也，帝寝皇宫，岂宜图冩鬼魅乎按列女传，鲁有九子之母，教儿造次于礼，鲁人以为母师，甲观，既燕闲内寝，后妃所居则画九子者，取蕃育之义，画其母者，取礼法之宗，亦何足怪乎仲逺之时去西京未遥，其博学多闻，扵汉家故实，必有传记，未可遽为之，躗说也，若霍光所止，画室乃将相，朝时至此，筹划国事，入告扵君，以为彩画之室，何言之野乎！
巵林卷三
●钦定四库全书
巵林卷四
（明）周婴 撰
○述洪
耆英
容斋四笔曰：文潞公留守西京，年七十七，为耆英会，凡十有二人，侍中富韩公年七十九，最长，至大中大夫张问，年七十，唯司马公方六十四岁，用狄监卢尹，故事，亦预于会，狄卢见白乐天集，今所谓九老图者，懐州司马胡杲，年八十九，卫尉卿吉旼，年八十六，龙武军长史郑据八十四，磁州刺史刘真，侍御史卢贞皆八十二，永州刺史张浑刑部尚书白居易皆七十四时，秘书监狄兼謩，河南尹卢贞以年未七十，与会而不及列，故温公纪韩公至，张昌言而自不书，唐两卢贞而又同，会疑字误。
述曰：白居易诗序曰：会昌五年三月，胡吉刘郑卢张六贤，皆多年寿，予亦次焉，于东都履道坊合，尚齿之会，赋诗记之，其夏，又有二老，年貌絶伦亦来斯会，续书姓名年齿，写其形貌，附于图右，题为九老图，仍以一絶赠之葢洛中遗老，李元爽，年一百三十六，禅僧如满归洛，年九十五也。时秘书监狄兼謩，河南尹卢贞以年未七十，虽与会而不及列云，前懐州司马胡杲，年八十九，卫尉卿吉旼，年八十八，前磁州刺史刘真八十七龙武军长史郑据八十五，侍御史卢真八十三，前永州刺史张浑七十七，刑部尚书致仕，白居易七十四九老之会，卢真卢贞未尝同名也，又梦溪笔谈纪，洛社耆英云，元丰五年，文潞公守洛为耆年，会命画工郑英图于妙觉佛寺，凡十三人，守司徒，韩国公富弼，年七十九，守太尉，潞国公文彦博，司徒郎中席汝言，皆七十七，朝议大夫王尚恭七十六，太常少寺赵丙秘书监刘几，卫州防御使冯行已，皆七十五，天章阁待制，楚建中七十三，朝议大夫王慎言七十二，检校太尉王拱辰七十一，大中大夫张问通议大夫张焘皆七十端眀殿学士司马光，年六十四，笔谈又云：潞公归洛日，年七十八，时有中散大夫程昫，朝议大夫司马旦，司封郎中席汝言，皆年七十八，尝为同甲会，各赋诗一首，潞公诗曰：四人三百十二岁，况是同生，丙午年，按：此是后一岁事，不知元丰五年之会，程马何以不预四笔，又曰：至道九老者，李文正公昉罢相，后居京师，至道元年七十一矣，思白乐天洛中九老之会，适交游中有此数，曰：太子中允，张好问年八十五，太常李运年八十，吏部尚书宋琪庐州节度使武允成皆七十九，吴僧赞寜七十八，郢州刺史魏丕七十六，谏议大夫杨徽之七十五，水部郎中朱昂与昉皆七十一，欲继其事，为宴集，会蜀，冦起而罢，次年，李公即世，此事竟不成，造物岂亦吝此耶？婴按此在会昌九老后一百五十二年，在洛社耆英，前八十八年，然戌亥之际，于斯为盛。云：我明宣徳间湖州乌青镇，亦有九老，赵嶬官司，班年九十一，吴焕年九十，赵岐八十九孙，孟吉，建文中，太常博士八十五，水宗逹运司八十二漏，瑜，建文中，□□唐其谅，建文中，县丞胡敏钱，郁年皆八十漏，瑜会稽人，唐其谅鳯阳人，革除后，流寓乌镇，俱能诗，结社倡和，亦一时之羙，正统间，杭州亦有之，大理正郎子贞八十一封，吏部员外郎孔希徳八十礼部郎中蒋廷晖七十八处士，项伯臧九十三孙适，郭文敏皆七十三，又有稽勲郎中，邓林布政使姚肇以寓公与会而年不及见，宛委余编【，隆庆，己巳，莆田，有耆老，会太守郑弼年七十八，少叅雍澜七十七太守陈叙七十六，运使林汝永七十五，主事柯维骐七十四，太守林允宗七十二尚书，康大和年七十一，大和赋诗云：故里重开，耆老会七人，五百二十三后，尚书林云同年六十九，亦与会】。
展重阳
容斋一笔曰：唐开成元年，归融为京兆尹，时两公主出降，府司供帐事繁，又俯近上已，曲江赐宴，奏请改日，上曰：去年重阳，取九月十九日，未失重阳之意，今上已改取十三日可也。上已重阳皆有定日而至，展一旬乃知，郑谷所赋十日，菊诗云：自縁今日人心别未必秋香一夜衰，亦未尽也，唯东坡有菊花开日即重阳之语，故记其在海南，蓺菊九畹，以十一月望与客泛酒，作重九云。
述曰：戊辰，九月十八日，予在晋安陈京兆，泰始招集緑笥，斋看菊兼饯，吴兴黄君南昌，叶君呼卢听歌，即席探赋予，谓唐文宗，重阳取十九日，则今十八日，正可为展重九作诗云：登临佳处，即重阳，九月，仍逢二九，霜菊绽经旬，开倍艳人，逢浃日兴，尤长惊秋，谈客思吴楚窥笥，玄言注老，庄，此夕茱萸应解佩好燃，银烛照霓裳，【宋史黄■〈木巳〉，字景韦，漳州人歴官清介，知潮州，奉祠归，杞九月十九日生守朱熹与诗云：须信九秋饶，好景更迟，十日作重阳亦用开成事】。
希姓
五笔引风俗通叙，希姓日合浦太守虎旗，上郡太守，邸杜河内太守，遇冲北平太守，贱琼东平太守，到质沐宠，北平太守，卑躬雁门，太守宿详五原太守，督■〈王贾〉，汝南太守谒涣九江太守荆修，东海太守，鄐熈弘农太守移良南郡太守为昆，酒泉太守频畅，北海太守处兴，巴郡太守，鹿旗，涿郡太守，作显庐江太守，贵迁交址太守頼先，外黄令集一洛阳，令诸于单父令，即卖乌伤令，昔登山阳令，职洪髙唐令用蚪此二十君子，皆是郡守，县令，惟移良之名，曽见于史耳。
述曰：今所传风俗通十卷氏姓篇亡矣，然诸书所引应氏遗编尚多，希闻者，则有汉太尉超喜丞相冥，都浑梁侯仆朋，尚书令鞠谭，太子太傅，瓶守侍中，耦嘉钧喜，聊仓，大鸿胪招猛，光禄勲弓，祉少府，中京治书御史，谏忠谏议大夫，涂恽救仁，詹事滑典，长史真佑，司空史御长卿，司徒掾府悝骑都尉神曜，度辽将军采皓，蜀郡都尉千献，上党都尉，露平赵相行，佑兖州刺史，过杇一作过栩，幽州刺史芳乗冀州刺史巫捷，交址刺史僮尹，越巂太守牧稂汉中太守抗喜，南阳太守瞿茂九江太守旗光，西河太守垣恭豫章太守函熈，南郡太守，秘太原太守，委进常山太守，屯莫如陈郡太守，沐宠剧，令家羡中牟令池，瑗梁令邺风，武阳令，会栩嬴长糗，宗博士食于公，沛上计三乌郡不知，景卢何以不叙？然汉书西南夷传有越巂太守牧根，岂即牧稂之讹乎？
岁月日风雷雄雌
三笔曰虞喜，天文论汉太初厯十一月甲子夜半冬至，云岁雄在阏逢雌在摄提格，月雄在毕，雌在觜日，雄在甲雌，在子又云：甲岁雄也，毕月雄也，陬月雌也，大抵以十干为岁阳，故谓之雄。十二支为岁阴，故谓之雌，但毕觜为月雄雌不可晓，今之言阴阳者，未尝用雄雌二字也，郎顗传引易雌雄秘厯今亡此书，宋玉风赋有雄风，雌风之说，沈约有雌霓，连蜷之句，春秋元命包曰：阴阳合而为雷，师旷，占曰：春雷始起其音，栢栢格格，甚霹雳者，所谓雄雷，旱气也，其鸣依依，音音不大霹雳者，所谓雌雷水气也，见法苑珠林予家有故书，一种曰孝经，雌雄圗云：出京房易传，亦曰星，占相书也。
述曰：案史记，汉武帝诏御史曰：十一月甲子朔旦冬至，已詹，其更以太初元年，年名为阏逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至，索隠曰聚音陬，案僖公云，天元之始，于十一月甲子夜半朔旦冬至，日月若连珠俱起，牵牛之初，岁雄在阏逢雌在摄提格，月雄在毕，雌在訾訾，则陬訾之宿，日雄在甲，雌在子在，子是阳气支干之首也，索隐又曰，甲岁雄也，月名毕聚，谓月値毕，及娵訾也，毕月雄也，聚月雌也，予稽尔雅，月在甲曰毕，为月阳，又曰：正月为陬，邢昺疏曰：正月得甲，则曰毕陬，若史记厯书云月名毕聚也，然则聚当为陬，离骚云：摄提贞于孟陬，是也，索隐曰：汉始以建亥为年首，今改以建子，葢用周正，故称毕陬，如用夏正，当曰毕辜也，若以毕陬，为浊星之毕，及娵觜之口，失之逺矣月令惟纪日舎中星不及于月，葢以月轮行疾，一月而周天，故不得以恒星定月，所在娵訾，是亥次之，号非十一月，日月交会之宿也，日月一岁十二会，其交娵訾之辰，葢在孟春之月，其会实沈之次，则在孟夏之中律厯志曰：冬至日月在建星，孟康曰：建星在牵牛间，司马贞既云起，牵牛之初，又以为月值毕，及娵訾，殊自违伐，不如邢昺为得景卢，亦见未及此也，然索隐乃作，僖公岂虞喜？字讹耶？喜有安天论，此岂论中语乎？惜志林之不传也，诗纬曰：阳本为雄，阴本为雌，物本为魂，雄雌俱行，三节而雄合物魂，号曰太素，太玄告曰：圣人律乎？日月雄雌之序，经之于无已，范望注日为雄，月为雌，参同契曰雄阳，播玄施雌，阴化黄包，又曰：阳禀阴受，雌雄相须，则易阴阳之名为雌雄，固有自矣，吕氏春秋伶伦取竹于嶰溪之谷，制十二筒以听凤凰之鸣，以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，汉书取之，淮南记则曰：律之数六，分为雌雄，故曰十二，宋玉笛赋曰：衡山竒筱师旷取其雄焉，宋意得其雌焉，亦以竹管之阴阳，为雌雄耳，大戴礼孔子曰：丘闻伯夷曰明孟也，幽幼也，明幽雌雄也，雌雄迭兴而顺，至正之统也，日归于西，起明于东，月归于东，起明于西，史记亦着之，是以日为雄，夜为雌也，广雅曰：太初气之始也；生于酉，仲清浊未分，太始形之始也，生于戌，仲清者为精，浊者为形，注曰：八月，酉仲为太初属雄，九月戌仲，号太始属，雌是以气为雄，形为雌也，尔雅：郭璞注曰：蜺，雌虹也，音义，曰：虹，双出色鲜，盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌曰蜺，春秋元命包曰：虹蜺者，阴阳之精，雄曰虹，雌曰蜺髙诱淮南注亦曰：雄为虹雌为蜺，蔡邕月令章句曰：虹螮蝀也，阴阳交接之气，着于形色，雄曰虹，雌曰蜺，蜺常依阴云，而昼见于日冲，无云不见，大阴亦不见，率以日西见于东方，故诗云：蝃蝀在东，蜺常在旁，四时有之，唯雄虹见藏，有月离骚逺逰章曰建雄虹之采旄，又曰：雌蜺■〈，女便〉嬛，以曽桡悲，回风曰处，雌蜺之标颠，东方朔怨思曰：载雌霓而为旌，沈约，但祖此耳，汉书旬始，出于北斗，旁如雄鸡，其帑青黒色晋灼曰：帑雌也，淮南子曰：北斗之神，有雌雄，十一月，始建于子，月从一辰，雄左行，雌右行，五月，合午谋刑，十一月，合子谋徳雄以音知雌，故为竒辰数从甲子始参同契曰：天地亦不能违，不独子与午，然则虹蜺星斗，皆有雌雄，天地亦不能违，不独岁月日，风雷也，至如天文志，太白在南，岁在北，名曰牝牡，晋灼曰：岁阳也，太白阴也，故曰牝牡，淮南子丘陵为牡，溪谷为牝髙诱曰丘陵髙敞阳也故曰牡溪谷，污下阴也，故曰牝，又以牝牡代雌雄，皆欲隐其词，晦其义，古人亦好竒耳隋志有孝经，雌雄圗三卷，孝经异本雌雄图二卷，丹铅録载五代广顺中髙丽进书有孝经，雄圗说日之环晕，星之彗孛，宋史艺文志有七曜雌雄圗一卷。
李陵诗
随笔曰：文选编李陵蘓武诗凡七篇，人多疑俯，观江汉流之语，以为蘓武在长安，所作何为？乃及江汉，东坡云：皆后人拟也，予观李诗云：独有盈觞酒，与子结绸缪盈字，正惠帝讳汉法，触讳者，有罪不应陵，敢用之益，知坡公言可信也。
野客丛谈曰：仆观古文苑所载枚乗栁赋曰盈玉，缥之清酒，玉台新咏，载枚乗杂诗曰盈盈一水间，梁普通间孙文韬所书茅君碑，谓太元真君讳盈，汉景帝中元间人，观此二字，知惠帝之名，当时已有不讳者矣，然又怪之，其时文字间，或用此字，葢出适然，犹为有说，至以庙讳为名，甚不可晓。
丹铅録曰：子瞻云苏武，李陵诗乃六朝人拟作，宋人遂谓在长安而言，江汉及盈觞，句又犯惠帝讳，疑作本词予案，班固艺文志有苏武集，李陵集之目，挚虞，晋初人也，文章流别云，李陵众作总杂不类，殆是假托，非尽陵制，至其善篇，有足悲者，以此考之，其来古矣，即使假托，亦是张衡，曹植之流，始能耳，杜子美云：李陵蘓武是吾师岂无见哉？子瞻跋黄子思诗云：蘓李之天成，尊之至矣，其曰六朝拟作者，鄙薄萧统之，偏辞耳。
述曰：史通云，李陵集有与蘓武书，词采壮丽，音句流靡，观其文体，不类西汉人殆，后来所为假称，陵作也，自子玄之论，行后世，谈者复攟摭，合离摘发疑殆，证其实然，案江淹宋世上建平王书有此少卿，所以仰天槌心，泣尽而继之以血，语则非六朝伪撰矣，若録别之诗，展转仿效，真伪相眩，不啻淄渑，世无易牙，谁能深辨？景卢乃以盈觞字定其非出，李手狭之甚也，寻西京著述汉帝之名徃徃布流而盈，字最多，韦葢在邹诗曰：祁祁我徒，戴负盈路枚乗诗又曰盈盈，楼上女古陌上桑曰：盈盈公府歩古诗云：馨香盈，懐袖薄昭与淮南王书，臣怙恩徳骄盈，淮南子曰：今有旨酒以合欢争，盈酌之间，反生斗，又曰：冲而徐盈，他不能悉举也，大戴礼曰：秦王怨毒盈世，又曰：毕弋田猎之得，不以盈宫室也，王褒九懐曰羙玉兮盈堂，盐铁论曰：天地不能两盈，说苑曰：无以富贵骄盈，又引孔子曰：日中则昃，月盈则食，天地盈虗与时消息，圣人调其盈虗故能长乆扬雄解嘲曰：观雷观火为盈，为实河东赋曰：发轫于平盈，法言曰：隐隐欲欲乆而愈盈汉书律厯志屡称盈，不盈而沟洫，志频言河盈溢，叙传曰：监世盈虗又曰武安骄盈，汉世不讳盈，字可歴言矣，髙祖创业讳尤宜严，而韦孟讽谏，诗曰：总齐郡邦曰：王赧听譛实絶我邦，我邦既絶，厥政斯逸，在邹诗曰：寤其外邦，曰于异邦，刘向九叹曰：余思旧邦曰：归骸旧邦，曰：念，予邦之横，陷曰哀，故邦之逢殃，刑法志称新邦平，邦乱邦而叙，传曰：邦家和同，不独此也，文帝讳恒，史记天官书曰：壬癸恒山以北，汉书外戚传，立恒山王宏为皇帝，景帝讳启，大戴礼引诗亦作东有开明而帝系乃曰：启其左胁，夏小正曰：启灌蓝蓼，启者别也，邹阳酒赋曰：方金未启，曰：緑瓷既启，淮南子匹夫百畮，不遑启处，曰：商鞅之启塞曰：启攻有扈曰：荣启期一弹，而孔子三日乐，感于和，王褒九懐曰启匮兮探筴，文纪曰：夏启以光武帝诏，见夏后启母，石天文志有启明星，艺文志孔子弟子漆雕启，若说苑称黄帝，西面启首，案稽读如启，此处正宜为稽，而翻作启，岂故触讳也。武帝讳彻，汉书既称，避曰通侯，而仍书二十彻侯，彻侯金印紫绶，淮南子，天下靡沸，蚁动云彻，又曰鼛鼓而食，奏雍而彻，又曰：彻于心术之论，大戴礼曰：太子有司过之吏，有彻膳之宰，过书而宰彻去，膳不彻膳，则死匈奴传，扬雄曰：云彻席卷，昭帝讳弗陵，汉书朱买臣传买臣，故陵折之，见张汤坐床上，弗为礼，宣帝诏令百姓上书多触讳，以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询，是以汉书易荀卿书为孙卿子，而司马相如传载其书曰：询封禅之事，奭字符帝讳，而艺文志邹奭子十二篇云：齐人号曰雕龙，奭窦传曰：有如两宫，奭将军骜者，成帝讳而田蚡，传诸公稍自引而怠骜，大人赋低卬夭蟜，以骄骜，长卿之作，虽在宣成前，然班史操觚，亦宜稍变其字，今皆不然，固知临文不讳，汉代所同，何独于盈觞而疑之，至若江汉流不息，浮云去无依，以喻良友各一方，播迁靡有归，作者比兴之词耳，小雅滔滔江汉，南国之纪，岂必在荆所奏，曽子称江，汉以濯，秋阳以暴，何尝居楚而言，安在长安之作，必当叙泾，渭，灞，浐之流也。
歌扇舞衣
三笔曰：唐李义府诗云：镂月为歌扇，裁云作舞衣，同时人张懐庆窃为已作増两字云生情，镂月为歌扇，出性裁云，作舞衣，致有生吞，活剥之诮，予又见刘希夷代闺人，春日一聨，云池月怜歌扇山云：爱舞衣絶相似，杜老亦云：江清歌扇底，野旷舞衣，前储光羲云，竹吹留歌扇，莲香入舞衣，然则唐诗人好以歌扇舞衣，为对也。
述曰：王绩咏妓诗，早时歌扇薄，今日舞衫长，此唐风鼻祖也，李邕，太平公主南庄诗，流风入座，飘歌扇瀑水，当阶溅舞衣，陈子良妓诗，红树揺歌扇，緑珠飘舞衣，又赋妓诗，明月临歌扇，行云接舞衣，李白宫中行乐词迟日明，歌席新花艳舞衣，戴叔伦感懐诗歌扇多情，明月在舞衣，无頼彩云，収张祜咏风揺揺，歌扇举悄悄，舞衣轻元稹，月诗的的当歌扇，娟娟透舞衣，许浑夜按歌舞诗，舞衫未换红铅，湿歌扇初移，翠黛颦宁仅储李数家乎？按梁，陈习尚妖淫词篇，多以取俪阴铿，咏妓诗曰：莺啼歌扇后，花落舞衫，前徐陵杂曲，舞衫回袖，胜春风歌扇，当牕似秋月，庾信看妓诗，緑珠歌扇薄，飞燕舞衫，长张正见，情诗舞衫，飘冶袖歌扇掩团纱纪，少瑜拟吴均体云，却匣擎歌扇开箱，择舞衣，隋炀帝宴东堂曰清音出，歌扇浮香，扬舞衣，李孝贞，春园听妓曰：红树揺歌扇，緑珠飘舞衣，卢思道后园宴曰：媚眼临歌扇，娇香出舞衣，葢六代绪风，唐人皆效之，然韩愈陈言务去而春雪诗，已讶陵歌扇，还来伴舞腰，玄宗发言如丝，兴庆宫诗舞衣，云曵影歌扇，月开轮亦不脱，脂粉之习，佳丽之移人乆矣宋秦国公主薨，神宗赐挽词曰：帐深闲，翡翠佩冷，失珠玑，明月留歌扇，残霞散舞衣，胡元瑞诗薮，谓有唐味，未知其拾，六朝余渖也。
吕望非熊
五笔曰：自李瀚蒙求，有吕望，非熊之句，后来据以为用，然以史策考之六韬，第一篇文韬曰：文王将田史编布卜，曰：田于渭阳，将大得焉，非龙非彲，【螭，】非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，文王曰：兆致是乎？史编曰：编之太祖史畴为禹占，得皋陶兆，史记云，吕尚穷困年老，以渔钓干西伯，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获覇王之辅，后汉崔骃逹旨云：渔父见兆于元龟，注文乃引史记，非龙非彲，非虎非罴为证，今之史记？葢不然也，非熊出处，惟此而已。
述曰：竹书纪年注，文王将畋，史编卜之，曰：将大获，非熊非罴，天遗汝师以佐昌，臣太祖史畴为禹卜畋，得皋陶，其兆类此，王至磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰：望公七年，乃今见光景于斯，此沈约撰也，宋书符瑞志同，又约某太尉碑曰：卜非熊罴，惟人是与，则非熊之兆，休文三称之矣，又班固答宾戏，周望兆动于渭，濵张衡东京赋仪姬伯之渭阳失熊罴，而获人李善注并引，史记曰：太公望以渔钓干周西伯，西伯将出猎，占曰所获非龙非虎，非熊非罴，所获伯王之师，辅果遇太公于渭，濵此与章懐注不殊，岂宋来史记非复唐世之旧也，然善注东方，曼倩论及刘越石诗引六韬，俱作非熊非罴，非龙非彲，而唐书酷吏传，肃宗时有太子洗马赵非熊，又顾况子秀才顾非熊世系表，有黄梅尉孙非熊魏知古，从猎渭川，献诗曰：非熊从渭水瑞雉，想陈仓，杜甫赠哥舒翰诗轩墀，曽宠鹤畋猎，旧非熊用，非熊语者，何必皆祖蒙求也。
雨水惊蛰
续笔曰：厯家以雨水为正月，中气惊蛰，为二月节清明为三月节榖雨为三月中气，而汉世之初，仍周秦所用惊蛰在雨水之前，榖雨在清明之前，至于太初，始正之云。
述曰：月令，孟春之月，蛰虫始振，郑玄注汉，始亦以惊蛰为正月中，仲春之月，始雨水，郑注汉，始以雨水为二月节孔颕逹正义曰：汉之时，立春为正月节惊蛰为正月中气，雨水为二月节春分为二，月中气至前汉之末，刘歆作三统，厯改惊蛰为二月节，予按汉书律厯志刘歆三统厯曰夏正月娵訾，初危十六度，立春，营室十四度，惊蛰，班固注曰：惊蛰，今曰雨水，又曰：二月降娄，初奎五度，雨水娄四度，春分注曰雨水，今曰惊蛰厯，又曰：三月，大梁初胃七度，榖雨注，今曰清明，厯曰中昴八度，清明班注曰：今曰榖雨，而后汉律厯志，章帝改用四分，厯又引易纬通卦验，乃以雨水，先于惊蛰，榖雨后于清明，则班固所谓今者，葢指四分厯也，洪氏以为太初始正殊误，即孔氏谓三统厯改之，亦非也。又周书周月解春三月中气雨水，春分榖雨时训解尤详之，景卢以为仍周所用，不考之过也，然章帝朝已用四分厯而蔡邕月令章句曰：周天十二次，日月所躔也，十四日，至其初为节，至其中为中气，自危十度至壁八度，谓之豕韦之次，立春，惊蛰居之，自壁八度至胃一度，谓之降娄之次，雨水春分居之，又曰：孟春以立春为节，惊蛰为中，中必在其月节，不必在其月，孟春之惊蛰在十六日以后，立春在正月，惊蛰在十五日前立春在徃年十二月，斯又依三统者，岂主为月令素臣而不必遵，时王正朔乎？予又寻吕氏春秋与礼记月令及淮南时，则训以为孟春之蛰虫振者，上言：东风解冻下言，鱼上氷，此蛰虫葢水居之物，以水泽涸，坚蛰于氷下，故冻觧而振或跃而上，负氷也，仲春之蛰虫动者上言，雷发声下言，开户始出，此蛰虫葢穴处之虫，以冬阴闭固蛰于地中，及震雷激电，惊而出户也，是以惊蛰之气，正月，二月不妨，推移若雨水，榖雨清明之气，方春三月，或稍晴和，或时潇淅，阴阳靡定，不甚相逺虽有迁换，天道冲然，孔氏谓蛰虫早者，孟春乃出晚者，二月始出，又谓气有参差，事稍变改，亦似未尽也。
歴代史
容斋四笔曰：三国杂史至多，有王沉，魏书元行冲魏典鱼豢典畧张勃吴録韦昭吴书，孙盛魏春秋，司马彪九州岛，春秋丘悦三国典畧员半千三国春秋虞溥江表，传今惟以陈寿书为定，是为三国志，晋书则有王隠虞预谢灵运臧荣绪孙绰干寳诸家唐太宗诏房乔禇遂良等定为百三十卷，以四论，太宗所作，故总名之曰御撰，是为晋书，至今用之，南北两朝，各四代而僣伪之国十数，其书尤多，如徐爰孙严王智深顾野王魏澹，张太素李徳林之正史皆不传，今之存者，沈约宋书萧子显齐书姚思亷梁陈书魏収魏书，李百药北齐书令狐徳棻后周书魏郑公隋书，其它国则有和，苞汉赵记，田融赵石记范亨，燕书王景晖南燕録髙闾燕志刘昞，凉书裴景仁秦纪崔鸿十六国春秋萧方等，武敏之三十国，春秋李大师延寿父子悉取为南史八十卷，北史百卷，今沈约以下，八史虽存，而李氏之书，独行是为南北史稚儿数以为问，故详记之。
述曰：文士立言，莫巨于史，其传者若星云，丽天春花，扬采不传者，时见于轶书，若覩凤片羽，足验五徳或见虎一毛，不知其斑，非独以文之工拙，才之优劣故也。葢亦有幸不幸焉，三国书传者，唯陈寿所撰是矣，然九州岛春秋十卷记汉末事耳，王沉书四十四卷典畧八十九卷，张録三十卷韦书五十五卷孙春秋二十卷，江表传五卷，湮没不存，他尚有王隠蜀记七卷郭冲条，诸葛隠事一卷华阳国志十二卷魏武本纪四卷魏武故事三卷，吴人曹瞒传一卷，左将军阴澹魏纪十二卷孔衍汉，魏春秋九卷，又魏尚书八卷孙盛魏世谱三卷又魏春秋异同八卷，魏末传八卷晋太学博士环济，吴纪九卷胡冲吴厯六卷又吴朝人士品秩状八卷虞尚吴士人行状，名品二卷，及张俨黙记也，晋书有干寳纪二十三卷，又王隠撰九十三卷虞预二十六卷谢灵运三十六卷，齐徐州主簿臧荣绪一百一十卷，及唐太宗御撰外，复有郭颁，魏，晋世语十卷，陆机晋纪四卷习凿齿，汉晋春秋五十四卷孙盛，晋阳秋三十二卷，晋中书郎朱凤晋书十四卷，晋著作郎谢沉晋书三十卷，晋前军咨议曹嘉之，晋纪十卷，晋荆州别驾，邓粲晋纪十一卷晋秘书监傅畅晋诸公讃二十二卷，晋下邳太守荀绰晋后畧记五卷宋湘东太守何法盛晋中兴书八十卷，宋中散大夫徐广晋纪四十六卷，宋中散大夫刘谦之晋纪二十三卷，宋永嘉太守檀道鸾续晋阳秋二十卷宋新兴太守郭季产续晋纪五卷，宋乌程令，王伟之，隆安记十卷宋吴兴太守王韶之晋安帝阳秋三卷又晋纪十卷齐大司马记室，庾铣东晋新书七卷郑忠晋书七卷沈约晋书一百十一卷萧子显，晋史草三十卷萧子云晋书十一卷，宋史自宋中散大夫徐爰宋书六十五卷齐冠军録事叅军孙严，宋书六十三卷，齐司徒叅军王智深宋纪三十卷沈约宋书一百卷，外尚有裴子野宋畧二十卷梁吴兴令王琰宋春秋二十卷，歩兵校尉鲍衡卿宋春秋二十卷，少府卿谢绰，宋拾遗十卷宋中兴伐逆事二卷齐书则萧子显外有吴均齐春秋三十卷沈约齐纪二十卷江淹齐史十三卷，王逸齐典五卷萧方等，齐典十卷刘陟，齐纪十卷陈著作郎许亨齐书五十卷梁史则姚思亷梁书五十六卷，外有梁中书郎谢吴梁书四十九卷，本一百卷，姚察梁书帝纪七卷许亨子，善心梁书七十卷刘璠梁典三十卷陈始兴王咨议何之？元梁典三十卷周兴嗣梁皇帝实録三卷鲍衡卿乗舆龙飞记二卷，臧严栖凤，春秋五卷陈征南咨议阴僧仁梁撮要三十卷姚朂梁后畧十卷梁长沙蕃王萧韶太清记十卷裴政太清，实録八卷谢吴，梁元帝实録五卷刘仲威，承圣中兴畧十卷蔡允恭，后梁春秋十卷守节先生，天启纪十卷萧大圜梁旧事三十卷萧世怡，淮海乱离志四卷，梁末代纪一卷，陈则顾野王姚思亷外有傅縡，陈书三卷陆琼，陈书四十二卷陈中书郎赵齐旦陈王业厯一卷，北朝则魏収后魏书一百三十卷，著作郎魏澹后魏书一百卷，北作九十二卷，唐初敦煌人张大素魏书一百七卷，外有邓渊，魏国记十卷卢彦卿后魏纪三十三卷梁祚魏国统二十卷温子升，永安故事三卷，北齐则李徳林北齐末，修书二十四卷，子百药，北齐书五十卷，外又有崔子，发后齐纪三十卷，周荣建绪，着齐纪三十卷杜台卿齐记二十四卷，王劭北齐志二十卷又齐书纪传一百卷张大素北齐书二十卷祖孝征黄初传，天録四卷陆元规，文宣帝实録四卷，又宋孝王闗东风俗传三十卷令狐周书五十卷郑公隋书八十五卷志三十卷，其它葢有牛宏周史十八卷，王劭隋书八十卷张大素隋书三十二卷，又隋后畧十卷吕才隋纪二十卷开元管城尉，丘启期隋记十卷，栁■〈巧，上言下〉，晋王北伐记十五卷裴矩开业平陈记二十卷赵毅，大业畧记二卷杜寳大业杂记十卷，河洛记壶闗録各若干卷，僭国之史，自刘曜时平舆子，和苞撰赵记十四卷，伪燕太傅长史田融，赵石记二十卷，伪燕尚书范亨燕书二十卷，燕中书郎，赵郡王景晖南燕録六卷记慕容徳事魏侍中髙闾燕志十卷，记冯跋事伪凉从事中郎刘昞，凉书十卷，记张轨事，宋殿中将军裴景仁秦纪十一卷梁雍州主簿，席惠明注及崔萧武，李春秋南北史外，又有晋北中郎叅军王度，二石传二卷，又二石伪治时事六卷，徐光等上党国记，及赵书十卷李公绪撰赵记八卷，赵语十二卷，车频秦书十卷何仲熈秦书八卷，记苻健事魏左民尚书姚和都秦纪十卷记姚苌事伪汉，散骑常侍，常璩之，汉书十卷夏北地，张渊等夏国书八卷，伪燕尚书郎张铨，南燕録五卷董统燕后书三十卷，游览先生，南燕书七卷魏咨议叅军韩显宗燕志十卷，记冯氏事伪，凉著作佐郎，叚龟龙凉记十卷，记吕光事伪燕右仆射张谘凉记八卷记张轨事秀才，索绥凉国春秋五十卷张重华护国叅军刘庆凉记十二卷髙道让凉书十卷，沮渠国史，凉书十卷，晋侍御史喻归西河记二卷记张重华事刘昞，敦煌实録二十卷又建康太守索晖凉书及拓跋凉録十卷宋新亭侯叚国，吐谷浑记二卷，凡此之类，或称正史，或名杂史，或号覇史载籍，虽沦空名，犹在景卢，且皆遗之，况可得该览乎？抑洪氏尚多误者，孙绰虽领著作，槩无撰述，未尝有晋记者，元行冲魏典拓跋氏书耳，宋艺文志作后魏国典甚明，而以属曹氏，丘悦三国典畧三十卷员氏三十卷，葢梁北齐周史也而传之，蜀魏吴按文献通考引崇文总目，魏典三十卷唐太常少卿元行冲撰起，道武帝终宇文革命，凡三十篇，孝武入闗则书东魏为东帝，并载两国事，行冲以族出于魏克意，论著引魏明帝时，西栁谷瑞石，有牛继马后之象，旧史谓元帝本出牛氏，行冲以为非，因言：道武名犍继，晋史受命，此其应也。又三国典畧二十卷唐汾州司户，叅军丘悦撰以关中邺都，江南为三国，起西魏终，后周而包东魏，北齐，南总梁陈凡三十篇，田融髙闾等叙五胡战争，事在晋世而以为南北朝时，僭伪南史载梁元帝忠烈世子方等贞惠世子方诸愍懐太子方矩始安王方畧而方等字实相，乃取西方书命名者作三十国春秋三十一卷，隋书讹为万等，二唐，宋史皆作萧方是。指等字为軰也，以景卢之精辨而蹈斯踳驳，过庭之训，倘有未尽乎？
石尤
五笔曰石尤风，不知其义，意其为打头逆风也，唐人诗好用之，陈子昂入峡，苦风云故乡，今日友欢会，坐应同寜，知巴峡路辛苦，石尤风，戴叔伦送裴眀州云潇水连湘水，千波万浪中，知君未得去，惭愧石尤风，司空文明，留卢秦卿云知有前期，在难分，此夜中无将，故人酒不及石尤风，计南朝篇，咏必多用之，未暇忆也。
丹铅録以留卢秦卿诗为郎，士元作，亦曰石尤风，打头逆风也。
正杨云古乐府，宋武帝歌愿作石尤风，四面断行旅，似非打头逆风也。
胡元瑞艺林伐山曰麟，按据唐人诗，即以为打头风，似无不可律，以晦伯所引，当是巨飙之类，今江湖间飘风骤起，扬沙折樯则徃来之舟俱系缆，不行，舟人所谓大风三小风，七予过淮，徐间徃徃遇之，唐人语，咸出六朝，当以宋武歌为据，其云四面断行旅，正指此，若以为打头风，则固有可行者矣。
艺林伐山，又引困学纪闻云：容斋五笔，石尤风引陈戴诗作石尤，而李义山诗作石邮，云来风测，石邮杨文公诗亦作邮，云石邮风恶客心愁，余谓作邮字殊胜，近以用修拈出琅琊，伯仲亦多用之，然俱以为逆风耳，余作六朝，小乐府曰恼惧，青丝笮，凌晨，只欲开狂风，趂心起四面石，尤来葢用宋武歌中意，第尚从旧，尤字近得，此欣然附録以贻同好。
述曰：宋孝武帝丁督护歌曰：督护初征时，侬亦恶闻许，愿作石尤风，四面断行旅，按此，则所谓巨飓，盲飙者良，是非打头也，但奔■〈风，贝〉之来，自然四面胡元瑞云：四面石尤则意，叠词复耳，予又读元稹洞庭遭风，诗曰：罔象睢盱，频逞怪石，尤翻动，忽成灾以罔象，取嫓而且云，翻动则石尤，乃飞亷孟姥之精竒相马衔之族也，义山古意，诗去梦随川，后来风竚石邮，以石邮对川，后益信其为怪，族幽妖矣，元李之解葢同。
罗靖
随笔曰：襄阳有隋处士罗君墓志曰：君讳靖，字礼襄阳，广昌人髙祖长卿齐饶州刺史，曽祖宏智，梁殿中将军，祖□，父靖，学优不仕，有名当代，碑字画劲，楷类禇河南，然父子皆名，靖为不可晓，拓跋魏安同父名屈同，长子亦名屈，祖孙同名，魏人无足言者，罗君不应尔也。
述曰：左传，襄三十一年陆徳明音义曰：士文伯名，匄本作丐，解者云：文伯是范氏之族，不应与范宣子同名，按士文伯，字伯瑕，春秋时人名皆相配，楚令尹阳丐字子瑕，即与文伯名字正同，又郑有驷乞，字子瑕，匄与乞义同，则作匄者，是又鲁有仲婴齐，是庄公之孙又有公孙婴齐是文公之孙仲婴齐，为从祖同时同名，郑有公孙叚，字子石，又云：伯石印叚，字伯石，传又谓之二子石印，叚即公孙叚从父兄弟之子尚同名字，则伯瑕与宣子何废同乎？予谓枝叶相残，则葛藟不芘，况于名字，得不棼，同南史，孝义传江泌，字士清，济阳考城人，族人兖州中从事，与泌同名，世谓士清为孝，泌以别人无怪者，则郑之叚晋之匄，鲁之婴齐，近古尚质，无足议矣。左传哀四年，蔡侯申陆徳眀曰案宣公十七年，蔡侯申卒，是文侯也，今昭侯是其玄孙，不容与髙祖同名正义曰：蔡世家，文侯申生景侯固，固生灵侯般般生隠太子，昭侯申是隠太子之子，杜世族谱亦然，计昭侯是，文侯玄孙乃与髙祖同名二申，必有一误，襄二十五年，吴子诸樊伐楚，昭二十三年，吴太子诸樊入郹，正义曰：吴子诸樊，吴王僚之伯父也，僚子又名诸樊，乃与伯祖同名，理不应，然此乆逺之书字经篆隶，或误是吴，樊蔡申陆孔，皆所不信也，案郑玄檀弓注曰：易说帝乙曰：易之帝乙，为成汤书之，帝乙六世王，天之锡命，疏可同名，正义曰：易说者易纬，干凿度也，纣父称帝乙，而汤名乙，其六世孙名祖乙即是六世王也，天之锡命，疏可同名者，此注易纬语也，言帝王之名，由天所锡，则世疏可同，夫若纬书，言则六世以外，帝王且可同名诸侯，大夫，抑其细矣，魏书安同传云，同父屈，仕慕容暐，为殿中郎将，同子屈典，太仓盗官粳米，欲以养亲，同大怒，奏求戮屈卷，尽有史臣，题亦笑其祖孙，共名予谓，简编既逺鱼豕必多以陆孔之旨推之，安知同父屈之，非字讹也，史记郑世家，犬戎杀桓公，郑人立其子掘突，是为武公，武公卒，子庄公立，有三公子，太子忽其弟突及子亹也，索隠曰：谯周云，武公名突滑，皆非也。葢古史失其名，太史公循旧失而妄记之耳，按下文其孙昭公名忽厉公，名突，岂有孙与祖同名乎？当是旧史杂记昭厉忽突之名，遂误以掘突为武公之字也，此亦委过于史者，惟蜀王本纪云：鳖灵即位，号曰开明竒帝王卢保亦号开明，有五丁力士，五妇侯台之事，汉书广陵孝王子广平节侯徳子又名徳林邑记曰：林邑，王曰：杨迈能得人情，其太子名咄，慕先君之徳复改名杨迈，郦善长亦笑之，此事乃无可疑者，然则祖孙联讳商，周以来，依稀有之，父子同名，亦不独一罗礼也。
月中桂兔
续笔曰：酉阳杂俎天咫篇记月中，蟾桂引释子书，言须弥山髙面有阎扶树，月过树影入月中，或言月中蟾桂者地影也，空处水影也，予记东坡鉴空阁诗云：明月本自明，无心孰为境，挂空如水鉴，写此山河，影我观大，瀛海巨浸，与天永九州岛居其间，无异蛇盘镜空水，两无质相照，但耿耿妄云桂兔，蟇俗说皆可屏，正用此说。
述曰：董逌跋月宫，圗云：或疑月中有兔，形考灵宪有此说，谓月阴之宗，积而成兽，象兔蜍，而王充谓兔在月中则死，乃以兔为月气，予以为月无光，而遡日为明，世所知也。天有十二辰，列于方者，有神司其位，日出在东，其对在酉，酉为鸡，日光含景，则鸡在日中，及运而西，则对在卯，卯为兔月，光含景则兎在月中，月有兎形，何足异哉！人知日中为乌，而不知为鸡，知月中有兎，不知兎自日以传形也，或曰，段成式言，月中有桂仙人吴刚斫其根曰：不然，日行于西，与扶桑对则陊，景日中月望之明，景亦随之，董觧亦可喜，然上苍髙邈孰辨其真？屈原有顾兔在腹之问，推度灾有蟾蜍，决鼻之说，元命包有蟾，兎阴阳双居之谈，虞喜，有仙人桂树之论矣，释氏既谓地水所映，复谓阎浮提树之形瑜，珈论谓大海鱼鳖之影，西国传，谓有兔行菩萨行，投身火中，天帝取焦兔冥，月内事尤鄙俚，大抵家立一说，竞异争髙者耳，子瞻仇池笔记曰：玉川子，月蚀诗，谓蚀月者，月中虾蟇梅圣俞日蚀，诗谓蚀日者三足乌，此因俚说以寓意，战国策，日月凋晕于外，其贼在内，则俚说旧矣，葢亦鉴空诗意，然中秋看潮，诗云：定知玉兎十分，圎送桂花云蟾窟枝空记，昔年乃屡从俚说，何也？
土木偶人
四笔曰赵徳甫金石録跋汉居摄，坟坛二刻云：其一上谷府卿坟坛，其一祝其卿坟坛，坟坛者，古未有土木像，故为坛祀之，两汉时皆如此，按战国策，蘓秦谓孟尝君曰：有土偶人与桃梗语桃梗，曰：子西岸之土也，挺子以为人雨下，淄水至，则汝残矣，土偶曰：吾西岸之土也，土则复西岸耳，子东国之桃梗也，刻削子以为人降雨下，水至流子而去矣。所谓土木偶人，非像而何？汉寓龙寓车马，皆以木为之，像其真形，谓两汉未有不可也。
述曰：应璩书泥人鹤立于阙里，续汉志求雨，立土人李斐汉书音义曰：武帝时，暴利长屯田，炖煌作土人持勒靽，収马渥洼，论衡曰：立春耕为土象人，男女各二人，秉耒把锄，又曰：世间缮治宅舎作毕解谢，土神为土偶人，以像鬼形，名曰解土，若夫夜郎，雕汉吏之颜，匈奴刻郅都之貌，县官效欝垒之容，李子长之梧，囚能动江充之，桐人为蛊，丁兰之木，母颦睂薛综，东都赋注曰：主木主，言刻木为人主，神置庙中而祭之，则汉世葢祀土木像矣，至若金写，范蠡而朝礼者，越王勾践也檀刻迦文，而询仰者，波斯匿王也，鲁般之仆，善御化，人之伎能歌指南司，方记里击，皷固在田，蘓前焉，又淮南谓鲁用偶人塟，而孔子叹，而郑玄礼记注曰：俑偶人也，有面目机发似于生，孔子善古而非周，埤苍曰：木人送塟，设关而能跳踊，故名之周礼，冡人有鸾车，象人郑玄解为俑，葢取孟子之说，则周初已有然，非惟周也，史记曰：殷帝武乙无道，为偶人谓之天神，与之博，令人为行，天神不胜，乃僇辱之，正义曰：偶对也，以土木为人对，象于人形也，商书曰髙宗梦帝赉予良弼，乃审厥象，俾以形旁求于天下，传曰：审所梦之人，刻其形象，以四方旁求之于民间也，又非惟商也，博物志曰：黄帝登仙，其臣左辙者削木象，黄帝帅诸侯以朝之，又论衡曰：黄帝以度朔之神主，大桃人，葢土木形骸已兴于上世矣。
桑榖
三笔曰：昔人谓颜师古为班氏，忠臣以其注释纪传，虽有舛误，必委曲为之辨也，如五行志与尚书及春秋，乖戾为甚，桑榖共生于朝，刘向以为商道，既衰髙宗乗敝而起，既获显荣，怠于政事，国将危亡，故桑榖之异见，武丁恐骇，谋于忠贤，颜注曰：桑榖自太戊时生，而此云髙宗时其说与尚书大传不同，未详其义，或者伏生差谬，案艺文志自云，桑榖共生太戊以兴，鸣雉登鼎，武丁为宗，乃是本书所云，岂不可为明证，而翻以伏生为谬，何也？
述曰：史通书志篇曰：太戊崩后，嗣有仲丁，河亶甲祖乙盘庚凡歴五世始至，武丁即髙宗也，桑自太戊时生非髙宗事斯皆直取胸懐以后为前，以虚为实，移的就箭，揜耳盗钟者耶？葢亦以五行志误也。案志称书序曰：伊陟相太戊，亳有祥桑榖共生，传曰：俱生乎朝，七日而大拱，伊陟戒以修徳而木枯，刘向以为，殷道既衰髙宗承敝而起，尽谅阴之哀，天下应之，既获显荣，怠于政事，国将危亡，故桑榖之异，见桑丧也，榖生也，杀生之柄失而在下，近草妖也，则本志以为太戊事，特因刘向言而依违耳，史殷本纪曰：太戊立，伊陟为相，亳有祥桑榖共生于朝，一暮大拱，太戊惧，伊陟曰：臣闻妖不胜徳帝之政有阙，与帝其修徳太戊从之，而祥桑枯死，说苑曰：殷太戊时，有桑榖生于庭，昬而生，比旦而拱，史请卜之，汤庙，太戊从之，乃早朝而晏退，三日而桑榖自亡，说苑又曰髙宗者，武丁也，成汤之后，王道缺，刑法违犯，桑榖俱生乎朝，七日而大拱相曰：闻诸祖已桑榖野草也，而生于朝，意者国亡乎？武丁恐骇，饬身修行，思先王之政三年，蛮夷重译而朝，是以髙而尊之论衡，异虚篇亦以为殷髙宗时事语与说苑同而曰桑榖实吉，祖已以为凶，据此则谓武丁时有之，未必尽非也。予又观吕氏春秋曰：成汤时有榖生于庭，昬而生，比旦大拱，汤曰：祥者福之先见，祥为不善，则福不至，妖者祸之，先见妖而为善，则祸不至，于是早朝晏退，务镇抚百姓，三日而榖止髙诱注曰书叙云，伊陟相太戊，亳有桑榖祥共生于朝，太戊，太甲孙太庚之子也，号为中宗，汤生仲丁，仲丁生太甲，太甲生太庚，太庚生太戊，凡五君矣，此云汤时不亦谬乎？由此观之，曝咸阳市门，无敢増损一字者，明畏不韦势耳，故扬子云恨不及其时，车载其金而归也髙氏葢以文信侯之言为妄，然韩诗外传亦曰殷，时榖生汤之廷，三日大拱，伊尹曰：榖泽野物也，今生天子之庭，殆不吉也。臣闻妖者祸先，祥者福先见妖，为善祸不至，见祥为不善，福不臻，汤乃斋戒静处，夙兴夜寐，赦过赈穷，七日而榖亡，然则桑榖生于商朝者三日，而皆为兴商之祯髙诱颜籕皆所谓不该不徧，一曲之士也。
碌碌
洪氏三笔，曰：今人用碌碌，字本出，老子不欲碌碌如玉，孙愐引此句，及王弼别本以为琭琭，然又为録録娽娽鹿，鹿陆陆禄，禄凡七字，史记毛遂云：公等録録因人成事，唐韵以为娽娽汉书，萧何赞云：録録未有竒节颜师古注録録犹鹿鹿言立，凡庶中也，马援传今更共陆陆，庄子渔父篇禄，禄而受变于俗，后生或不尽知。
述曰：广韵引者，老子注，琭琭喻少，而郭璞尔雅注曰：天下名丘五，恐州黎宛营诸丘，碌碌未足当之，邢昺疏曰：碌小石也，碌碌多貌，此州黎宛，营等五丘，碌碌然小耳，毛遂谓舎人公等碌碌，因人成事者，意相类也习凿齿与桓秘书，璅璅常流，碌碌凡士葢亦以为庸细者，然冯衍显志赋，大人之徳不碌碌如玉，落落如石章，懐注曰玉貌，碌碌为人所贵，石形落落，为人所贱，又易林曰：鸟芘茂林，君子碌碌，又曰：辅心涌泉，碌碌如山，马第伯，封泰山记曰：俯视溪谷，碌碌不可丈尺说，人人殊矣，晏子春秋録録强食，进死何伤？鹖冠子曰：物之始也；倾倾至其有也，録録灌夫传，帝在即録録，师古曰：録録言循众也，娽娽，说文曰：相随从也。庄子司马彪注曰：禄禄犹録録领録也陆徳明曰禄禄，谓形见为礼也，孔颕逹王制疏引释名曰独鹿也，鹿鹿无所依也，周礼，摝铎疏曰：鹿鹿，然作声也，太子贤后汉书注曰：陆陆犹碌碌也，潜夫论曰：已乃陆陆，相将谐辞礼谢，此与马援书类，若慕容绍宗檄梁文曰：侯景群子陆陆妻侄成行，则似为多意，然此一语字，虽有七旨趣咸乖，不可比而同也，又淮南缪称曰：人之忧喜，非为蹗蹗焉，徃生也？说文曰：逯行谨，逯逯也，博雅逯逯众也，楚词九思曰：哀世兮睩睩，諓諓兮嗌喔，则字复有十变矣，予意碌碌如玉，自是如虹，浮筠之称，易林所云苕亭峻，玮也，碌碌不可丈尺，是深逺窈邃之意，余皆阘茸，猥庸意耳，疏与识者搉之。
巵林卷四
●钦定四库全书
巵林卷五
（明）周婴 撰
○议郎【郎瑛仁寳七修类藁】
记里皷
郎仁寳曰：本朝尝以记里皷题试士多有，不知何物者，知者又不知始于何时，何人创也？近墨谈，以杨铁崖，记里皷赋，数言通用之辞，即以为制度，又无时与人，殊不知唐元和间，金忠义作宋，天圣间，内侍卢道隆又造之。
议曰：旧唐纪元和十五年，金公亮修记里皷车成，唐宪宗于麟徳殿观之，宣和卤簿记作巧工，金忠义三朝志曰：天圣五年，直昭文馆燕肃造记里，皷车以献，表曰：唐元和时，典作金公立，【金公立一作云。亮立】以记里皷车上之至国朝，不闻其制，今剏意成之，又内侍卢道隆上所创，记里皷车，大观元年，内侍吴徳仁献车制，天子用之始废，天圣中，燕肃卢道隆所制，按杨维桢赋曰：降炎汉以罕，记臻李唐而著称，云骋长以登进，燕匠智以聿成，盖即所谓云；亮立燕肃也，柳宗元亦有赋都无佳语，亦不纪时，与人考，晋舆服志记里皷车，驾四马，制如皷三级，四角金龙，衔羽葆，其中有木人执槌向皷，行一里则打一槌，过江亡失，刘裕定闗中始获之，古今注曰：大章车所以识道里也，起于西京，亦曰记里车，车上为二层，皆有木人，行一里，下层击皷，行十里，上层击镯，尚方故事，有作车法，四朝志曰：吴徳仁记里皷车制，车独辕双轮，箱上为两重，刻木人手执木槌，轮一周，行地三步，其中平轮转一周，车行一里，下一层木人击皷，上平轮转一周，车行十里，上一层木人击镯，凡用大小轮八，合三百八十五齿，逓相钩鎻，犬牙相制，周而复始，此又详于崔豹，然黄帝内传曰：玄女为帝制司，南车当其前，记里皷居其右，则始于轩辕矣。
嵇叔夜
七修类藁，又云：嵇康，魏人锺会憾之，谮于司马昭欲助毌丘俭而杀之，实景元三年事也，未尝一日事晋，晋史有传，康之羞也，使以当时心晋而传之，无是理也。传中云山涛将去，选官举康自代，涛为吏部辞官，时武帝受禅，后事也，康死乆矣史可信耶？
议曰：叔夜自谓不堪流俗，非薄汤武，心存魏室，身死国雠，其不当列名，晋史，宋人亦尝谈之，然魏志注裴松之案，本传曰：嵇康以景元中坐事诛，而干寳孙盛习凿齿诸书，皆云正元二年，司马文王反自乐嘉，杀嵇康，吕安盖据世语云：康欲举兵应毌丘俭，故谓破俭，便应杀康也，其实不然，山涛为选官，举康自代，康书告絶事之明审者也，按涛状云涛，以景元二年，除吏部郎耳，景元与正元相较，七八年，以涛状检之，如本传为审，又锺会传云，会作司隶校尉，时诛康，会作司隶，景元中也，干寳云吕安兄巽善于锺会，巽为相国掾，俱有宠于司马文王，故遂抵安罪，寻文王以景元四年，始授相国位，若巽为相国掾，时陷安焉得以破毌邱，俭年杀嵇吕，此又干寳之自相违伐也，予按晋书，景帝命司隶举山涛秀才，除郎中，转赵相国，迁尚书吏部郎，文帝与涛书曰：足下在事，清明雅操，迈时云云，魏帝赐景帝春服，帝以赐涛据所叙，次则司马景王尚存，又似在正元时，但唐人晋书必不如世期之密要之举，康在魏代耳，若涛为吏部尚书，会元皇后崩，则泰始末矣。除尚书仆射，领吏部，再居选职，十有余年，则在咸宁，时去为选郎二十余年矣，仁寳不知涛魏世曽为选曹，而谓举康自代，疑作仆射，领吏部，日为之，则絶交一书将，是为后人伪托耶？
○论何
何孟春字子元郴州人撰余冬序录六十五卷
五平五仄
余冬序录曰：诗有五平五仄体，或谓自宋始有之，非也，颜延之集独静阙，偶语阴虫，先秋闻李太白集处世，若大梦胡为劳，其生孟东野集夜镜不照物，朝光何时升。
论曰：五仄五平，六朝诗多有之，顾亦永言所至，不觉有合，非作意为之也，然颜延之夏夜诗独静阙，偶坐临堂，对星分侧听风，薄水遥睇，月开云夜蝉，当夏急阴虫，先秋闻子元摘去中四句，以就此格，岂非截趾适履之谓乎？予按陆士龙为顾彦，赠妇诗美，目逝不顾，纎腰徒盈盈，兰亭曲水，谢绎诗云：纵畅任所适，回波萦游鳞，陶渊明影释诗人为三才中，岂不以我故谢灵运酬，惠连诗末路，值令弟开颜披心胸，宋孝武帝七夕诗炫炫，叶露满，萧萧庭风扬，梁武帝大爱敬寺，诗正趣果，上果归依天中，天西王母命法，婴歌玄灵曲，披云乗灵舆倐忽适下土，储光羲入东坡诗，暑雨若混沌，晴明如空虚，王昌龄送綦母潜诗，赤岸落日，在空波微，烟收张籍，城南诗，曝鳖乱自坠，阴藤斜相钩，李白登梅冈诗，时闻天香来了，与世事絶登峨嵋山云云，间吟琼箫，石上弄寳瑟梦游天姥云，半壁见海日空中，闻天鸡北上，行马足蹶侧石，车轮摧髙冈寄王主簿，诗云：幽人停宵征，贾客忘早发，单父南楼，诗白露见日灭。经颜随霜凋，泛宴喜亭池，云月色望不尽空，天交相宜游石，娥溪云溪旁饶，名花石上，有好月，杜甫北征云，前登寒山，重屡得饮马窟，又曰：■〈氏鸟〉鸟鸣，黄桑野鼠拱乱穴，送樊侍御诗，徘徊悲生，离局促老一世，张旭草书图云，悲风生微绡万里，起古色石柜阁诗清晖，回羣鸥暝色带逺客西枝村诗明，然林中薪暗，汲石底井，空灵岸云，青春犹无私，白日亦徧，照入衡州，云隐忍枳棘刺，迁延胼胝，疮吴筠五老峯云，永用谢物累，吾将乗鸾龙皆五平五仄，若魏文帝歌慊慊，下白屋，吐握不可失，刘桢诗，和风从东来，玄云升西山，杜甫题王宰画山水歌十日画一水，五日画一石，白居易山，雉诗五步一啄草，十步一饮水，韦应物答崔都水诗亭亭，心中人迢迢，居秦闗则十仄十平至唐皮，陆屡以全篇鬬胜，宋梅圣俞皇朝刘寯皆有之，予曽叔祖如砥，西皋集，有访邓氏，山庄诗云：少已厌俗韵，卜宅傍五濑壁取赤石，迭瓦伐紫竹，盖探讨得月窟赋咏，叶地籁尚素着，卉服用壮，系革带，近世遁迹，士抱守尔，独大二云，全生逃喧卑，修真欣幽深，桃花縁清溪渔人穿长林床，摊餐霞书，炉烹还，童金回廊，常鸾栖环阶，曽龙吟，嵇康如犹存，当来谈遐心，三云：青巾栖山阳，白板掩涧，涘开帘誊，毛诗斵砚注老子，孤云酬无言，独鹤伴乆视清髙于陵侔朴野，郑圃拟庭除眠黄牛，不饮洗耳，水四云避俗，欲返朴，真从苍林居适意，抚卧鹿忘形，观游鱼斗，竭靖节酒，毫挥王猷书一，剑气闪烁，三花枝扶疎，紫雾满戸外人行求茅，芦亦可称，流利轻便也。
朱碧
余冬序録曰：古诗看朱忽成碧言，醉眼昏花也，李白乐府看朱成碧，颜始红用此，而赵徳麟赋簪花诗酒成碧后，方堪饮花，到白来元自香上句可笑。
论曰：王僧孺夜愁示诸宾诗，檐露滴为珠，池水合成璧，万行朝泪，泻千里夜愁积，孤帐闭不开，寒膏尽复益，谁知心眼乱，看朱忽成碧，此诗何曽？一及杯斚而云，彼昏不知，且令三酌又多，何遽五色不辨，武后如意曲，看朱成碧思纷纷，憔悴支离，得忆君将谓懐人之际，姑酌金罍，而至于狂惑乎郭遐叔，赠嵇叔夜诗，心之忧矣，视丹如緑，梁武帝捣衣诗，沈思惨行镳，结梦在空床，既寤，丹緑谬始知丸，素伤虽言，乱眼之花皆喻愁心之结，盖风人滑稽语，乃可以为真耶？丹緑为言，固王咨议，朱碧之祖，抑诗蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，笺云：莪己长大，视之以为蒿，喻忧思心不精，辨也，郭语又従，此导源耳，元稹诗云：书得眼昏，朱似碧，则叹老之词矣，徳麟诗意或谓酒色青碧乃佳，未必用，看朱语。
人日
序録曰：人日登髙见唐人诗，今人但知九日是费长房事耳。
论曰：唐乔偘，韩愈皆有人日登髙诗宋之问，有人日军中登髙诗咸率尔登陟，非关胜游，景龙文馆记曰：中宗景龙三年正月七日，上御清晖阁登髙遇雪令学士赋诗李乂，李峤，刘宪，赵彦昭宗楚客，苏颋六人皆有作，而鲍溶人日与范侍御宴诗云：莫厌频频上此台，则亦登髙也盖唐人以人日登髙为故事矣，然荆楚岁时记人日造华胜，相遗登髙赋诗故北齐阳休之，有人日登髙侍宴诗又寿阳记宋王正月七日，登望仙楼，会羣臣父老集城下，令皆饮一爵，晋桓温叅军张望有正月七日登髙诗李充有人日登安仁，峯铭述征，以为魏东平王登寿张安仁山刻铭于石曰：正月七日，厥日惟人，策我良驷，陟彼安仁，则由来旧矣，邺中记，石虎正月十五日，有登髙之会，盖老子曰众人熈熈，如登春台，楚词曰：目极千里，伤春心，芳春皆足登临，何必人日也，若嵇含诗七月有七日蠢动，思登髙是日登髙者岂以子晋缑山控鹤之辰，而思举手为别乎？
能火
序録曰：弘治戊午，夏熊入京师，大司马，乞严武事，备盗贼春曰：熊之为兆，既当备盗，亦须慎火，未几，京城灾，礼部毁焉，或问：此占出何书？春曰：宋绍兴，己酉，永嘉灾，先数日，有熊自楠溪渡至城下髙世则谓倅赵允蹈曰：熊于字能火，宜慎火烛，果烧官民舍十有八，余忆此事尔。
论曰：崇祯壬午岁杪，上犹南乡民于大林中，搏得一熊，舁致堂下邑民聚观，咸曰：黑虎瑞物也，明府善政所致，予答言。此熊耳，亟当慎火，半月许为癸未，元日朝贺毕，次诣学宫，忽见城东火光烛天，出视之，已延烧百余家，几及县门而止，随而处处火起，廨中亦灾，禜禳于百神，三月乃息。余亦偶忆能火之言，不知其又验也。
○明杨
隐囊
丹铅録曰：晋以后，士大夫尚清谈，喜宴佚，始作麈尾，隐囊之制，今不可见，而其名后学，亦罕知颜氏家训曰：梁朝全盛之时，贵游子弟驾长檐，车跟髙齿屐坐棊子方褥，冯班丝隐囊，王右丞诗不学，城东游侠儿，隐囊纱帽，坐弹棊。
明曰：麈尾有闻，开自王乐，然埤雅引兼名苑，曰：鹿之大者为麈，羣鹿随之，皆视麈所往，麈尾所转为凖于文主鹿为麈，古谈者挥焉，按李尤铭曰：撝成徳柄言为训辞，则始自东京矣，隐囊之名，宋齐尚未见也，王元美以为昔人未知隐囊之制，宛委余编曰：古字穏皆隐，疑即穏囊也，予意隐字，如隐几之隐，即慿义耳，壬戌，夏予于荻渚，与崔孟起泛舟而下，至石硊宻雨连江，轻舟凝滞，翻南史陈后主时，百司启奏，并因宦者蔡临儿，李善度请进，后主倚隐囊，置张贵妃于膝下共决之，予问孟起隐囊，何义？答云：今京师官坐处，常有裁锦为褥，形圆如球，或以抵膝，或以搘胁，盖是物也。
蟪蛄歌
风雅逸篇引诗含神雾孔子歌曰：违山十里，蟪蛄之声，犹尚在耳，言政之尚静，恶哗与硕鼠同意。
明之曰：用修指此为歌诗纪，古乐苑承之，诗所又因之，按说苑政理篇，孔子谓弟子曰：违山十里，蟪蛄之声，犹尚在耳，政事无如膺之矣，家语孔子为鲁司冦，谓宰予云云，皆不言歌而丹铅总录，曰：说苑载孔子曰：违山十里，蟪蛄之声，犹尚在耳，言政之恶，哗而喜肃也，夫蟪蛄之声，必在山林，违山十里，则朝市矣，市有蟪蛄之声，则朝有蜩螗之沸，政之哗也甚矣，史记云：鲁衰，洙泗之间龂龂如也，龂龂交争之意，即孔子所谓哗也，婴考含神雾歌，诸类书未有可见者，且丹铅不引诗纬而取说苑何乃与逸篇，自违伐乎至，诗归锺惺云：妙在歌中，似不露题，谭元春云：謡歌风刺情理，心口之间，有妙者矣，难得如此悠扬，藴藉二君，承唾袭舛，任臆品评，自谓识曲曽，不考其非歌，使读说苑家语当有猴，羮之吐矣。
列女传謡
用修风雅逸篇，古今谚载，列女传古謡云，食石食金盐，可以支常乆食石食玉豉，可以得长寿？冯氏诗纪梅氏古乐苑承之，臧氏诗所入仙诗謡。
明之曰：按列女传，今存并无，学长生者，安得此謡？考神仙服食经曰：地榆，一名玉札，北方难得，故尹公度曰：宁得一斤地榆，不用明月宝珠，其实如豉，北方呼豉为札，当言玉豉，与五加煮石，服之可神仙，是以西域真人曰：何以支长久，食石畜金盐，何以得长寿？食石用玉豉，此草雾而不濡，太阳气盛也，铄玉烂石，炙其根作饮，如茗气，其汁酿酒，治风痹，补脑此经，齐民要术引之，与煮石经，大同用修直颠倒，其词令乆与寿叶而造之，为謡诸家，乃逓相祖述，何也？
鲁定公记
风雅逸篇，古今谚载，鲁定公记，引古语曰：宁得一把五加，不用黄金满车，宁得一把地榆，不用明月寳珠冯氏诗纪梅氏古乐苑，臧氏诗所并因之。
明之曰：东华真人煮石经曰：五加异，名曰金盐，昔西域真人王屋山人王常言：何以得长乆何不食石蓄金盐，母何以得长寿？何不食石用玉豉，玉豉，即地榆也。五加地榆皆是煮石而饵得长生之药也，昔尹公度闻孟绰子董士固相与言曰：宁得一把五加，不用金玉满车，宁得一斤地榆，安用明月寳珠本草证类引此下连，鲁定公母单服五加酒，以致不死，临隐去佯托死，时人莫悟，张子声，杨建始，王叔才干世彦，皆服此酒，得寿二百年，其字多讹用，修乃以为出其记中所谓鲁定公者，盖道家借名，非大庭之宋父也，陈晦伯常讥，用修引冲波传按冲波，诸类书多，引惟考诸经籍，志都无所为，鲁定公记者，此为古语，宜从梁元帝金楼子云：名山之下，生葱薤者，是古种食，舌种也，故语云：宁得一把五加，不用金玉满车，宁得一斤地榆，不用明月寳珠五加一名金盐，地榆，一名玉豉，此二物可煮石也，亦见太平御览，若依东华真人经则此五加四句，直是孟董对谈耳。
列女传古语
风雅逸篇，古今谚载列女传，古语曰：力田不如遇，丰年力桑，不如见国卿，刺绣文不如倚市门，诗归従之。
明之曰：按力田二句，乃秋胡谓妻言刺绣两句，则史货殖传文，并非谚语，用修，又合两书而一之殊谬，锺伯敬乃云叶法甚奇，各句中，以田年桑卿文门相押，谭友夏云：后二语尤感甚，真堪捧腹。
月令注谚
古今谚载月令注，引里谚曰：蜻蛉，鸣衣裘成，蟋蟀鸣懒妇惊，诗所承之作，崔实月令农语。
明之曰：予阅月，令注无此语，崔氏农语亦无之。按尔雅，蟋蟀蛬注曰：蜻蛚也，杨冯梅臧锺并作蜻蛉，不闻蜻蛉而能鸣也，盐铁论曰月令凉风至，杀气动，蜻蛚鸣衣裘成，本非里谚，又陆玑毛诗疏曰：蟋蟀，一名蜻蛚，幽州人谓之趋织，里语曰：趋织鸣，懒妇惊亦不直，呼蟋蟀用修盖，合桓陆言为一托之僻，书以欺湫学也，唐庚文录引诗疏、谚语作络纬，鸣懒妇惊，按古今注曰：蟋蟀里南，呼为懒妇，里语云云，盖借其名以调红女也，古今注，又曰：促织，一名络纬，促织，谓其鸣声如急，织络纬，谓其鸣声，如纺绩也。
鬟河酾湖
丹铅录曰：贾谊新书鬟河而导之九牧，吕氏春秋禹，身执虆■剔河而导九岐，凿江而通九路，刘向说苑禹酾五湖而定东海，鬟本发名义取环曲，剔本梳剔义取疏通，酾本漉酒，义取澄清，古人用字亦甚工矣。
明之曰：吕览无身执二言，盖淮南语也，考字书无以环曲，诂鬟字者，惟说文曰：鬟緫发也，以緫解疏，恐失之逾逺且黄河千里一曲，何取回环髙诱淮南注曰：剔泄去也，庄子烧之，剔之向秀，崔譔并作鬄，郑玄仪礼注曰：今文鬄为剔，据此则新书当作鬄河而导之，九枝正与淮南同字也，又酾之为义陆徳，明曰：■〈渌上，皿下〉也章，懐曰：滤也，滤■〈渌上皿下，〉可以解莤酒，不可以解浚川，且五湖，岂容滤滓，而漉浊乎？若义取澄清，人寿几何？之憾矣！沟洫志，禹导河至大伾，酾二渠以引其河，孟康酾分也，分其流，泄其怒也，若依以筐，曰：酾之笺则汉书，谓漉二渠以引河，可乎？河渠书作厮二渠，以引其河，裴骃引汉书音义曰：厮分也，索隐曰：厮汉书作洒，史记旧本亦作洒，字从水，故云九川既疏，九泽既洒，何可谓酾同漉义，唐书髙士廉传附故渠，厮又引旁出，亦用史记之字。
左传引语
古今谚载，左传语曰：飞矢在上，走驿在下，风雅逸篇，载籍通引条注曰：左传兵交，使在其间，今语两国兵，交不罪，来使诗纪，诸家并承之，以为即左传引古语。
明之曰：按左氏无此词，唯襄十二年，楚人执郑行人，良霄杜氏释例曰：使以行言，言以接事，举不以怒，则两国之情通，兵有不交而解者，行人勲也，是以虽飞矢在上，走驿在下，及其末节，迁怒肆忿，快意于行人，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，此杜氏文非古语。
春秋纬古语
风雅逸篇引春秋纬古语曰：吐珠于泽，谁能不含明之曰：春秋保干图曰：臣功大者主威，侵权并族，害已奸行，吐珠于泽，谁能不含注曰：君之权柄外假，则必竞取，以为已利，犹珠出于泽中，谁能不含取，以为已寳也又翟酺疏引孔子曰：吐珠于泽，谁能不含？盖此纬书中文，不云古语。
又
风雅逸篇，古今谚，又载古今纬，古语曰：月丽于毕，雨滂沱，月丽于箕，风扬沙。
明之曰：大宗伯疏曰：风师，箕也者，春秋纬云：月离于箕，风扬沙，故知风师箕也，云雨师，毕也者，诗云：月离于毕，俾滂沱矣，故知雨师毕也。洪范正义曰：诗云：月离于毕，俾滂沱矣，是离毕则多雨，文见于经离箕，则多风，传记无其事，郑玄引春秋纬云：月离于箕，则风扬沙，据此，则上句经词，下句纬说，非出一简，且非古语也，惟大司徒疏引洪范之义，曰：土为木妻，木为金妻，从妻所好，故月离于箕，风扬沙月离于毕，俾滂沱，此特孔氏撮合二书为言耳，困学纪闻云：周子醇乐府拾遗曰：孔子删诗，有删两句者，月离于毕，俾滂沱矣，月离于箕，风扬沙矣，是也，愚考周礼疏引春秋纬云：月离于箕，风扬沙非诗也，王氏既他无所见，而吾家子醇，乃以为逸诗，又一异事也。
云根
艺林伐山曰古诗，黕黕布云根，森森散雨足，云生于石，故名石云。根沈约赋户，接云根，庭流松响，裴粲传栖素云根，饵芝清壑，杜诗井邑，住云根贾岛诗移石动云根。
明之曰：天水赵子，栎，杜诗注曰：云根石也，盖取五岳之云：触石而出，则石者云之根也，用修采其说耳，婴按张协诗曰：云根临八极，雨足，洒四溟，又玄武馆赋，仰视云根，俯临天末，曺毗请雨，文云根山积，而中披雨足，垂零而复散，沈君攸桂，檝泛河中，诗曰：眇眇云根侵逺树夫曰布，曰披，曰临，曰侵，皆是浮轻去来之意，不容以为石也，且浪仙之诗，移石动，石岂成文理，天降时雨，山川出云，何必皆触石而出乎寻，宋武帝登作乐山诗云：屯烟扰风穴，积水溺云根，宋之问江亭晚望诗，浩渺侵云根，依稀可傅会耳。
教殽
山海经补注曰：北山经教山，教水出焉，西流注于河，是水冬干而夏流，实惟干河，郭云：今河东闻喜县有干河口，但有故沟，无复水是也。沟今在陜州，唐名石壕，杜子美有石壕，吏诗今名干壕铺，按教即殽也，秦晋战于殽，即此地两山则殽之，南北两嵚，夏后皋墓，文王避雨陵在焉，见公羊传。
明之曰：郡国志，弘农郡有陜县，又渑池县有二崤，河东郡闻喜县注引史记，伐韩，到干河亦引，郭璞云云，按今渑池属河南之河南府闻喜，属山西之平阳府，自闻喜抵渑池，陆道四百七十，又水经注曰：河水过砥柱，有崤水注之，水出河南盘殽，山北流，与石崤水合，水出石崤山，山有二陵，孟明覆秦师于此，河水又东，千崤之水注焉，水导于千崤之山，北流纒络二道，注于河，东流贯砥柱，触阏流，自砥柱以下，至五戸三百二十里，水流迅急，势同三峡，又东过平阴县北，又东至邓，河水又东，与教水合，教水出河东垣县北，教山歴鼓钟川分为二涧，一涧西北出一百六十许里，今闻喜县东北谷口，犹有干河，里故沟存焉，一水歴鼓钟，城西有大泉注，涧与教水合，伏入石下，南至下峡，入于河，今人犹谓之干涧，据此，则砥柱之间，有崤水，有石崤水，又有千崤水，盖三崤矣，三殽之下五六百里，始合教水，教固非殽也，水经注，又曰：紫谷水出绛县东，白马山出紫谷，与干河合，即教水之枝川也，史记，白起传涉河，取韩安邑，东至干河，是也。证知教水，不但潆流闻喜，亦绛翼之通波也，左传，晋人御师必于殽，殽有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓，北陵，文王之所避风雨也，公羊掇拾左氏语，何休亦不释，土地名，惟杜预曰：殽为弘农渑池县西北道在二殽，间谷深委曲，两山相嵚，正义曰：是山俗呼为土殽，石殽，然则今陜州即汉陜县，而子美所云石壕，即石殽也，杜诗注下圜曰：石壕，陜东戍也，地在新安西，即西殽也，差为得之殽，渑，盖晋邉邑，故吕氏春秋三帅曰：使臣东邉■〈目，留〉晋之道，且秦师惟摩晋境，过周袭郑，故栾枝议欲勿伐，而先轸阻之于隘，若至闻喜，则压晋都，冦实深矣，晋得纵敌乎？
石经
丹铅录石经考曰：汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经文于太学讲堂，前此初刻也，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将堂溪典弹议郎张训，韩说太史令单扬，奏求正定六经文字，灵帝许之，乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外，此再刻也。
明之曰：后汉书蔡邕以经籍去圣乆逺文字多谬，熹平四年，与五官中郎将堂溪典光禄大夫杨赐谏议大夫马日磾议郎卢植张驯，杨彪，韩说太史令单扬求正，定六经文字，自书丹于碑，使工镌刻，立太学门外，而水经注云云，寻用修所称，无他稽究，直因善长遗书冩之故其讹误并同，且灵帝熹平七年，始为光和元年，用修过信郦言以意傅会，而云初刻再刻，殆未深思耳，又灵帝光和时，无刻石经事，恐善长亦误，马日磾字翁叔，今止存弹，字张驯，字子儶，今作训皆承水经注之讹也。
主客
风雅逸编载文选注古谚曰越阡度陌互为主客
明之曰文选，短歌行注引，应劭风俗通曰：里语云，越陌度阡，更为主客，盖街谈巷语声，不必谐韵，不必叶而自然髙妙用修改以赴韵，亦不必尔。
○解冯
辟雍
北海冯惟讷，字汝言，撰诗纪载辟雍，逸诗曰：舟张辟雍鸧鸧，相从八风，回回鳯凰，喈喈注引困学纪闻曰：尚书大传引乐曰舟张辟雍，鸧鸧相从乐，乐经也，逸诗篇名引虞舜，大唐歌而注引尚书大传曰：维五祀，奏钟石论人声，■〈言劳〉然，乃作大唐之歌。
解之曰：按尚书虞大传曰：惟五祀，定钟石论人声，鸟兽咸变，于是勃然兴韶于大麓之野，执事还归，二年■〈，言劳〉然，乃作大唐之歌以声，帝美声成而朱鳯至，故其乐曰舟张辟雍，鸧鸧相従，八风回回鳯凰喈喈，言其和也，冯氏既以为辟雍之诗，又以为乐经之乐，而于大唐歌仅具篇，名不知舟张辟雍，正大唐之歌也。
又
诗纪辟雍逸诗，又载周官注诗曰：勅尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，无怠无凶。
解之曰：按乐师职曰：诏来瞽皋舞，郑司农曰来勅也，勅尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，无怠无凶，唐贾公彦疏曰：瞽人无目，而云勅尔，瞽率尔众工，于义不可，且奏尔悲，诵等似逸诗，不知何从而出？贾氏盖以勅尔，瞽二句为解，诏来瞽皋舞之义，而犹疑悲诵三语，似逸诗且未晓，郑所案据，冯氏乃皆以为辟雍诗，误也。
大戴礼
诗纪又载，大戴礼逸诗曰：东有开明，于时鸡三号，以兴庶虞，庶虞动，蜚征作民啬，执功百草，咸淳注曰：见四代篇，困学纪闻曰：开明避，景帝讳也，庶虞者，盖山虞泽虞之属，马融广成颂，仅用飞征。
解之曰：此引诗维东有开明一语耳，于时下记者自言也，末尚有地倾水，流之一句，语太参差，韵难转叶，皆非诗体，又按千乗篇司徒典春祷，民命及畜，榖蜚征庶虞草，又曰：方冬三月，草木落，庶虞藏又诰志篇，虞，夏之厯正建于孟春，于时冰泮发蛰，百草权舆，卒于冬，万于时鸡三号，卒明，载于青色云云，验此知是章皆著书者一家言也，然予谓庶虞，犹庶物蛰属也，是以动于春，藏于冬，蜚征蠉飞蚑行者，若山泽虞侯安得言动，言藏而司徒为祷之乎？
紫宫谚
诗纪载汉，谚曰：一雌复一雄，双飞入紫宫，注引汉书而题云紫宫，谚晋歌謡词，又引晋书而题作苻坚，长安歌。
解之曰：陈晦伯学林云：冯惟讷诗纪引汉书曰：李延年善歌，能为新声，与女弟俱幸武帝，时人语云云，汉外戚佞幸传俱无之，此晋载记，苻坚宠清河公主慕容冲事也，诗纪，不知何据云然？婴览梅氏古乐苑及诗乗亦引汉书承诗纪之误也。诗所依冯氏引李延年事，又引苻坚事而云长安亦以此歌之，不载出何书？按十六国春秋，苻坚二十五年，灭燕慕容冲姊清河公主有殊色，坚纳之，宠冠后庭，冲年十三，有龙阳之美，坚又幸之长安，歌之云云，此事又见魏书考，汉书五行志亦无此语，惟太平御览，事类赋注并引汉书曰：李延年善歌，能为新声，与女弟俱幸，时人语云云，诗纪之误，盖縁此耳。
张君祖庾僧渊
冯汝言诗纪又载陈，张君祖赠沙门竺法頵还西山，庾僧渊代竺法，頵答张君祖诸诗而注之曰：张君祖庾僧渊诗皆恬淡雅逸，有晋风歴选陈世无此作也，考髙僧传有康僧渊竺法雅者，并在晋成帝时，疑即此人，与广弘明集云：陈张君祖既不能明姑列于此。
解之曰：按广弘明集多误，如晋桓谭，宋孙盛宋罗含之类多矣，此作陈张君祖不足怪也。世说新语曰：康僧渊初过江，未有知者，忽往殷渊源，许值盛有宾客殷使坐，遂成义理领畧粗举一往参诣，由是知之，又曰：康僧渊在豫章，立精舎旁岭带川，闲居研讲，庾公诸人往看之声名，乃兴刘孝标注曰：僧渊疑是胡人沈约晋书亦称其有义学，据此冯氏所疑是也。但髙僧传竺法雅，河间人立寺髙邑为赵太子，石宣所敬，是为张康在南，竺雅居北风，马不及赠答，何繇矣！考窦臮述书赋曰：君祖驰驭艺，忝令誉穷，正验草而罕，逮其能作伪乱真，而未可为据，窦蒙注曰：张翼，字君祖，下邳人，晋东海太守，穆帝令翼冩王右军手表，帝自批后，右军殆不能别乆乃悟云小人几欲乱真，然则张君祖者，晋张翼也，与康僧渊实并时，诸家不考，遂使目前佳士，千载晦蒙，予深惋焉，故为订之云尔。
种羊
诗纪载，北齐髙昂征行诗曰：垄种千口，牛泉连百壶酒，朝朝围山猎，夜夜迎新妇，注云：见太平广记。
解之曰：太平广记引谈薮，此诗作陇种千口，羊诗纪及诗所，乃云千口，牛误也。史记正义及太平广记引宋膺异物志曰：大秦国北附庸小邑，有羊羔，自然生于土中，候其欲萌，筑墙绕之，恐兽所食也。其脐与地，连割絶则死击皷惊，乃惊鸣，脐遂絶则逐水草，以一二百口为羣，岂其类乎？然此不言种之也，四明孙能传一之剡溪，漫笔曰：大漠迤西，俗能种羊，凡屠羊，用其皮肉，惟留骨以初冬未日埋着地中，至春阳，季月上未日为吹笳，呪语有子，羊从土中出，凡埋骨一具，可得子羊数只楚石琦禅师漠北懐古诗云：自言羊可种不信，茧成丝，盖纪实也，吴立夫莱亦有西域，种羊皮书褥歌云：波斯国中神异，语波斯牧羊，俱杂虏当前，剚刀羊可食，土城留种，羊胫骨四围，筑垣闻杵声，羊子还，欲胫骨，生桃洞寿乐郊，私语羊可种而生，亦异闻也，据此，则陇种千口羊，盖实有是事，书之为牛将牛亦可种耶？
新林诗
诗纪载释昙迁新林祖道，诗曰：生平本胡，越关，吴各异津，聫翩一倾盖，便作法城亲，淡谈解烦，累愁眉始得伸，今朝忽分手，恨失眼中，人子向泾河道慧业日当新，我住邗沟，侧终为松下尘，沈浮従，此隔无复更来，因此别终，天别迸泪，忽沾巾注云：见禅藻臧氏，诗所因之。
解之曰续髙僧传曰释昙迁姓王，博陵人，周武平齐，佛法頺毁，将欲保道，迹逃金陵，迁逹扬都栖道场寺，彼有沙门慧晓陈朝领袖江表，僧望学兼孔释，一见而结友，于隋厯告兴，遂与同侣，俱辞建业，缁素知友，祖道新林，各题篇什，晓命笔赋诗云：尔按传，则是诗慧晓作也，且迁行晓止，故其诗云：子向泾河，我住邗沟，安得以为迁诗乎？
郑蜀宾
诗纪载，隋郑蜀宾别亲友诗，畏途方万里，生涯近百年，不知何白首，何处入黄泉，注引诗话緫龟曰：隋长寿年，有郑州郑蜀宾风流名士，颇善五言，蹉跎乡闾，不求闻达，垂挂冠，选授江南一尉，宾友祖饯，至上东门，蜀宾留别云云，酒酣自咏，声调哀促，合坐呜咽，卒于官，时人比之刘庭芝。
解之曰：按南部新书刘庭芝，字希夷，汝州人作白头吟曰：今年花落颜色改，明年花开，知谁在？既而叹曰：此语似石崇，白首同所归，乃重作二句曰：年年岁岁花相似，岁岁年，年人不同，复叹曰：死生有命，岂复由此？乃并留之，其舅宋之问，爱此两句，恳乞不与，以土袋压杀之，郑蜀宾事，亦出南部新书，误以长寿为隋年号，阮一阅诗话，总龟承之，冯氏又承其误，若蜀宾在隋代，而时人比之刘庭芝，是今日适越，而昔至也，吴中珩云：蜀宾唐武后时人长寿，亦武后时年号冯公，误加隋字，收此，盖未考汝言误，收之繇也。
异苔
诗纪载郭璞，赠温峤诗曰：人亦有言，松竹有林，及尔臭味异苔，同岑云云。
解之曰：异苔同岑，依艺文类聚录也，太平御览作异本同，岑诗归，谭元春曰：异苔同岑，新而有采，锺惺云异，苔字如何？入想按异本义，己难通苔，字尤谬，余以为应作异，谷转冩讹耳，陆士衡赠冯文罴诗，出自幽谷，及尔同林景纯，盖用其语。
汉书
诗纪载汉书诗曰四牡翼翼以征不服
解之曰：汉书元鼎五年十月，行幸雍，祠五畤，十一月，立泰畤于甘泉，天子亲郊见，朝日夕月，诏曰：诗云：四牡翼翼，以征不服，亲省邉垂用事，所极李斐注，曰：极，至也，所至輙祭也，师古曰：逸诗也，诗纪止引四牡二句，按武帝本为咸秩发诏，惟取用事，所极之义，若但摘以征不服，亦殊无谓，故颜氏统谓之逸诗，冯氏误。
古歌
诗纪载古，咄唶歌曰：枣下何攅攅荣华，各有时枣，欲初赤时人，从四邉来枣，适今日赐谁当仰视之，【吴中珩拾遗，注之云：赐字疑】。
解之曰：按方言赐尽也，潘岳西征赋，超长懐以遐念若循环之，无赐维摩诘经，香积如来钵饭悉饱，众会犹故不赐，太平广记引启颜录曰：山东人谓尽为赐是也。支，曜出成具，光明经曰：善明请佛明士等六百万人，诸天神王，即助施饭食，已饱足饭，不消瀃瀃字，盖与赐同或作枣，适今日罄，失其佳语矣。
○注王
鵩鸟
己未，在鼌湖，与友人夜坐，闻松间鸮鸣，予曰：此鵩耶？不能逺飞行不出，域乃贾生，以为妖鸟，而吾邑闻其嘶声，谓丰年之兆，俗固有不同矣。友人曰：贾生所谓妖者，以野鸟入舎止于坐隅故耳。若夫长林丰枝之中，固其宅也，当不为异矣，因诵王元美哭于鳞，诗云：春秋麟获日庚子，鵩来年可谓属句，工敌传情，沈痛者也，予以为不然。
注曰：此弇州组语之工而不觉，引事之谬也，左氏传哀公十四年春，西狩获麟，十六年四月己丑，孔丘卒则麟获非山，頺之日明矣，后汉书何敞言，西狩获麟，孔丘有两楹之殡，盖傅会其说，史记贾生傅长沙王作服鸟赋，岁余，征见，拜梁懐王太傅，居数年，懐王骑堕马，贾生自伤，岁余亦卒，则鵩来至，骑堕之后，愈遥二事，引喻俱失也。且宣尼贾生作对五雀，六燕亦不如是，杜甫寄李白诗几年，遭鵩鸟，独泣向麒麟，弇州岂诵此而误乎？
韵语
艺苑巵言曰宋髙宗每欲除异已，必令壮士丁旿拉杀旿即乐府，所谓丁都护者也，时人为之语曰：莫跋扈付丁旿，萧齐主道成亦然，其所任者，桓康也，时人亦语曰：莫辀张付桓康二事既同，而字亦对，又皆协韵甚奇，晋史载谢安石语亦有韵，曰：天子有道，守在四邻，明公何须屋后着人，正可破此二主。
注曰：宋书诸葛长，民将作乱，宋公至京，长民到门，引却，前人闲语，宻命壮士丁旿等于坐拉焉，死于床侧，并诛其弟，时人为语曰：勿跋扈，付丁旿，南齐书，黄回为南兖州，部曲数千，太祖欲收恐为变，召入东府，使桓康将数十人，数回罪杀之，时人为之语曰：欲侜张，问桓康，然晋书谓长民骄縦贪侈，多聚珍寳美色，不知纪极，所在残虐，为百姓所苦，及诸葛氏，诛士庶咸恨，正刑之晚，则丁旿，此抟自不可少，然亦偶于长民，试之曰：每欲除异己，必令拉杀，斯为寃矣，齐王所杀，宋臣数十，唯黄回适使，桓康耳，桓宣武答谢安曰：正自不得不尔，齐王亦然，新亭之役，事穷势极，智勇俱困，安石聊谈笑道之，今执守在四邻，一言为真，持破二主，是以三代之道，责世上之君斯腐儒之论也，史记人告楚王韩信反髙帝以陈平计告诸侯，吾欲游云梦欲袭信，信谒上令，武士缚信，械系至洛阳，后舎人弟告信欲反状于吕后，后欲召，恐不就，乃与萧相国谋绐信入贺，吕后使武士缚信，斩之，宋齐芟荡，盖以汉为旧章，但汉世少时，人二语耳，考宋明帝，文章志，桓公至新亭，大陈兵卫，谢安入谓曰：安闻诸侯有道，守在四邻，明公何有壁间？着阿堵，軰晋书改作明公，何须壁后置人耶？殊不及向语浑朴，若天子有道，守在四夷，以四邻系天子何？作者之疎乎？且宋武帝为髙祖不称髙宗乐府丁督护，歌非都护也，齐书及南史，皆云欲侜张，问桓康，莫付二字并误，凡诗人语，无不协韵，聊举其类，是者宋书，大明中，奚显度为员外散骑侍郎，世祖使主领人功，苛虐无道，动加捶挞，人不堪命，为謡相戏曰：勿反顾，付奚度，魏书崔楷，官中郎将，性严烈，摧挫豪强，时人语曰：莫■〈韀，，犭代革，〉獬付崔楷，此酷吏也，民语亦如此，讵独丁桓哉！
七仄七平
艺苑巵言曰：杨用修所载七仄，如宋玉吐舌，万里唾，四海纬书，七变入臼，米出甲佛偈一切水，月一月摄七平，如文选离袿飞，绡垂纎罗，俱不如老，杜梨花梅花参差，开有客有客，字子美，和美易读，而杨不之，及按傅武仲舞赋家有古文苑，文选皆云华，袿飞绡杂纎罗，不言垂纎，罗也。
注曰：宋玉大言赋吐舌，万里唾一世，此于长短句中，偶出七言耳，春秋运斗枢三变，而粲谓之粟，四变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食，此句与词，咏益不相闗不当以混风雅，文选古文苑舞，赋乃作华，袿飞绡而杂纎罗，不独非七平，亦且八字矣，按屈原大招，四酎并熟，不歰嗌，宋玉招魂二八，侍宿射逓代，此七仄也，七平，如宋玉魂兮归来！哀江南，古纻曲罗裙，飘飖昭仪光，魏鼓吹第五，曲孤魂，翩翩当何依？谢惠连，燕歌行，何为淹留？无归声髙允王子乔行，超升飞龙翔，天庭皆雅驯流利，而王亦不之及，且梨花有客二句皆用修所引，王乃没其语而窃之，又梨花句出于崔鲁，谓之老杜，何也？
解鸟兽语
宛委余编曰：解兽语者，介葛卢见左传解鸟语者，公冶长，见冲波传，又沈佺期诗，不知黄雀语，能免冶长灾，又侯瑾字子瑜，见敦煌实录，又广汉阳翁仲解马语见，论衡季南亦解马语，见抱朴子詹何闻牛鸣，知牛黒而白在角，见韩非子廷尉沈僧照聴南山虎啸云，国有邉事，当选人丁见梁典。
注曰：此具余冬序录广言，具言之矣，宛委后出，反不及修，寎之详赡者，序录记晓鸟语者，有谢承汉书，魏尚，字文仲，髙皇帝时为太史，晓鸟语，又神仙传成武丁，益部耆旧传，杨宣并闻雀声，而知覆车之粟，魏志管辂听雀鸣而知邻妇之杀夫，北齐书张子信，聆鹊鸣而信，官唤之口舌，宋史孙守荣于史嵩，门闻鹊噪而知，来日晡时之寳物皆王事所遗，独少公冶，侯氏二事耳，婴按周礼夷隶掌与鸟言，貉隶掌与兽言，列子曰：今东方介氏之国人数，数解六畜之语，葢偏知之所得，太古神圣之人，悉解异类，音声，故先会鬼神魑魅，次达八方人民，末聚禽兽虫蚁，言血气之类，心智不殊逺也然则通达殊音，岂独葛冶诸人乎？蔡邕释诲曰：伯翳宗声于鸟语，晋鼓吹曲曰：伯益佐舜禹，职掌山与川，智周万物，下知众鸟，言是中古亦有此矣，后汉唐公昉碑曰：王莽居摄二年，君为郡吏，有神人与期谷口山，与君神药曰：服药以后，当移意万里，知鸟兽言东城老父传贾昌，开元元年生七岁，趫捷过人，解鸟语音，此又王何俱遗者？又董遐周，吹景集曰：公冶长解鸟语，用修引啧啧，唶唶事，谓未知所出，澹园云，出论语疏张阅邢昺，书了无此语，此出史记注中两先生一时轻下笔耳，婴寻史记注亦无引，及惟海录碎事载论语疏，公冶长，辨鸟雀，语云：唶唶啧啧，白莲水邉，有车覆粟，车脚沦泥，犊牛折角收之，不尽相呼，共啄验之，果然，王氏以为见冲波传未得其据也。敦煌实录侯瑾解鸟音，尝出门，见白雀与睪雀同行，慨然叹曰：今天下大乱，小人君子，相与杂居矣。此乃逢占之术，然序録引今东方介氏之国数语，以为续博物志言而不知出自列子，岂溯流而忘源耶？又引史记，秦仲知百鸟之音，与之语皆应，则秦记无之，又云：成武丁吾郴，人神仙传，载其在长沙，遇异人授一书，遂通天下，鸟兽语音，按神仙传，武丁随二人行不止，二人出玉函，看素书，有武丁姓名，乃与药二丸，令服之还家，明照万物，兽声鸟鸣，悉能解之，亦未尝有授书事也，又曰髙纬贻畧和莬有鸟鸣书一卷，王乔有解鸟语一卷，是事，盖有着之书者矣，翰府名谈，白龟年遇李太白遗书一卷，曰读之可辨九天禽语大地兽言，龟年后游，潞州太守，召问之，庭有二雀啾唧而过，守曰：彼何言曰：城西民家有廪，余粟在地，相呼食之，守使验之，果然，又见廐马仰首而嘶，问此何言？曰：槽中料热，不可食，时近清明，将吏驱羊二十余头，后一羊，鞭之不动，守问羊不行，有说乎？曰：羊言腹有羔将产，然后就死，乃留羊月余，果生子，此固由师传哉！按唐裴知古长安中为太乐令有乗马者知古闻其嘶，乃曰：马鸣言主必坠死，访之果然，杜诗征声及祸，枢注曰：王元闻鹿鸣，问樵者曰鹿鸣，即死，果为猎人所获，元叹曰：为尔征声，以彰祸机不可免，所谓王元者，不知何人，此注盖杜撰也，辽史宗室人神速姑，能知蛇语尤奇，龟年者乐天侄。
五龙
宛委余编曰：兄弟称二龙者，晋卞粹，及温羡八龙者，汉荀俭绲靖，焘汪爽肃专唐崔管，珙、瑨、璪、玙，玠球珦。
注曰：后汉书许劭字子将，汝南平舆人，少峻名节，与兄虔并知名，汝南人称平舆，渊有二龙，注曰：平舆县有二龙，乡南史柳悦，字文殊，少有清致，弟惔，字文通，好学工制文，与悦齐名，王俭曰：柳氏二龙，可谓一日千里，元美所记是也。然吴志刘繇，字正礼，东莱牟平人，兄岱，字公山，平原陶丘洪荐举繇茂才，刺史曰：前年举公山，奈何复举正礼，洪曰：使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长途，张诠南燕书曰：慕容徳以封嵩为左仆射，韩■〈言，卓〉为右二人，并年三十，又以嵩弟融为西中郎将，■〈言，卓〉弟轨为北中郎将，徳临轩令四人同八拜，嵩等升谢徳，頋曰跃，二龙于长衢骋，双骥于千里，朝野荣之，南史建安王为雍州刺史，以江革为记室，叅军，弟观为征北行叅军兼记室沈约，任昉与书云：雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓御二龙于长途，又谢举为太常博士，与兄览俱预元会，江淹忽见曰：所谓御二龙于长涂者也，梁简文饯临海太守刘孝仪，蜀郡太守刘孝胜诗两杜昔夹河二龙，今出守新唐书：乌承玼字徳润张掖人，开元中，与族兄承恩皆为平卢先锋，沈勇而决，号辕门，二龙则刘氏，江氏，谢氏，乌氏皆有二龙也，有三龙者，益部耆旧杂记曰：李邵，字永南，弟朝，字伟南，又有一弟各有才望，时号李氏三龙，有四龙者，汉记曰：李膺祖父修，安帝时，太尉生子亮，淑训秀号，四龙皆为牧守，又窦臮述书赋曰：张氏四龙名扬海内，张从中长史，文场擢第，弟从师，监察御史弟从仪灼然有才，从申志业，精絶是也。五龙自窦氏前则南齐书张岱，字景山，与兄太子中舎人寅新安太守，镜征北将军，永弟广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙，张之前，则前凉录曰：辛■〈釒厦，〉晋尚书郎兄鉴，旷弟寳迅皆以才识著名，秦雍为之语曰：五龙一门，金友玉昆，在汉则有公沙氏陶渊明圣贤羣辅录公沙绍字子超，绍弟孚，字允慈，孚弟恪，字允让，恪弟逵，字义则，逵弟樊，字义起，右北海公沙穆之五子，并有令名，京师号曰公沙，五龙，天下无双，亦名士也，见魏明帝甄表状及后汉书，其前又有周氏重合，令子舆居宋里，栎阳令，子羽居东观里，东海太守，子仲居，宜唐里兖州刺史，子明居西南里颍阳令，子良居遂兴里，右郡决曹掾，周燕少卿之五子，号曰五龙，各居一里，子孙各以儒业退让为业，天下着闻见，周氏谱及汝南先贤传然，上古已有五龙，遁甲开山图曰：五龙见教，天王被迹，望在无外，柱州昆仑山上，荣氏注曰五龙，爰皇后君也，昆弟五人，皆人面龙身，长曰角龙，木仙也，次曰征，龙火仙也，次曰商龙，金仙也，次曰羽龙，水仙也。次曰宫，龙土仙也，父与诸子同得仙，治在五方，春秋元命包曰五龙，又谓之五姓兄弟五人，曰皇伯，皇仲，皇叔，皇季皇少，治在五方，司五行继，人皇御世，此皆王氏所遗也，若夫人非同生居而同郡，亦号五龙者，渊明集曰：胶东令卢汜，昭字兴先，乐城令刚载祈，字子陵，颍阴令刚徐晏，字孟平，泾令卢夏隐，字叔州别驾，蛇丘刘彬，字文曜，右济北五龙，并少有异才，皆称神童，当桓灵之世，时人号为五龙见，济北英贤传，又晋书曰：索靖敦煌人，与乡人范衷，张甝索紒，索永俱诣太学，驰名海内，称敦煌五龙，有以同志同功，而并称者，新唐书狄仁杰引桓彦范，敬晖，张柬之，袁恕己，崔玄暐共诛二张，中宗复位，封为五王，吕温颂之曰：取日虞渊，洗光咸池，潜授五龙夹之，以飞是也。六龙不独温，卞华阳国志曰：李宓六子，皆英挺秀逸，号曰六龙，长子赐，字宗硕，汶阳太守，少子兴，字儶硕，太傅叅军幼子盛硕，宁浦太守，又晋书温羡，字长卿，太原祈人，父恭，济南太守，兄弟六人并知名于世，号曰六龙，以为温羡误也。又最盛者，北史王云，北海剧人，仕魏南兖州刺史，娶清河崔氏，学识有风训，生九子，并风流藴藉，世号王氏九龙，昕字符景晖，字符旭，昭字仲亮，晞字叔朗，晧字季髙晔字季炎，又玉海绀珠，唐房谌四子，豫，坦邃熈号四龙，崔征兄弟七人陆微兄弟七人，俱号七龙，后魏崔长瑜子枢等九人，号九龙，又引伏氏谱伏义兄弟八人，号八龙引语林魏张鲁有十子，时人语曰：张氏十龙儒雅温恭。
飞燕
宛委余编曰：赵后名飞燕，张平有狗，亦名飞燕，又红阳飞燕马也，又曰：豫章王萧嶷马，亦曰飞燕。
注曰：赵宜主以迅体轻躯，得号翔鳦，固非名也，按晋书舆服志曰：汉世祖挺英雄之畧总文景之资，扬电旌翳，皮轩记，皷横汾河，而祠后土，祭甘泉而祭昊天，奉常献仪，谓之大驾车千乗而骑万匹，以幸姬赵飞燕置属车间豹尾中，则武帝时，先有一赵飞燕矣典畧曰黒山黄巾诸帅自相号字，骑白马者，谓张白骑，轻捷者为张飞燕九州岛，春秋曰：黄巾贼起，张燕聚少年为羣盗，性剽悍，捷速过人，故军中号曰飞燕，盖与赵皇后同，惟宋书刘道济传有蜀贼伪卫将军司马飞燕杜阳编寳厯二年浙东贡舞女二人，一曰飞燕，一曰轻鳯，舞态艶逸，每歌罢，上令藏之金屋，寳帐此则其名耳，张平见十六国春秋马名者，张协七命曰：驾红阳之飞燕，骖唐公之骕骦，张铣曰：红阳人也，有良马，名飞燕谢灵运会吟行，飞燕跃广途，李善注引西京杂记，文帝自代还，有良马九匹，一名飞燕骝，则马名尽之矣，南齐荀伯玉传世祖在东宫，任左右张景真，世祖拜陵荀伯玉宻白之，上大怒，检校东宫，世祖还至方山，日暮将泊，豫章王遣飞燕，东迎具白，上怒之意，夫东方棹返，豫章骑迎水陆差池，何以邂逅？宋书袁顗传刘胡叛走，袁顗大怒，呼取飞燕，谓众曰：我当自出之，至鹊头，步取青林，若萧嶷名马飞燕，则袁颛已擅美于前矣，予谓此双燕，皆船名也，哀江南赋曰：排青龙之战舰，鬬飞燕之船楼可据，梁元帝诗晨鳬移去，舸飞燕动归桡，与子山赋正同陈晦伯，控引古今，自谓无谬，而天中记马部列萧袁二事岂未读，梁元之诗，子山之赋乎？
王母越王
宛委余编曰：仙人名王母函山鸟，亦名王母，勾践名越王海味似■，〈虫咸〉者，亦名越王仲由，字子路，熊亦名，子路见续博物志。
注曰：酉阳杂俎曰：齐郡函山有鸟足青觜赤，素翼绛颡，名王母使者，世传山上有王母药，函令鸟守之，案此则鸟名王母，使者四字为呼，非但云，王母也，又邺中记，石虎园有西王母枣，枝叶葱茂，四时不凋，九月生花，十二月熟，三子一尺，又石虎皇后浴室有二长生树，叶大如掌，八，九月白花，子赤，大如橡，世谓之王母，长生树伽蓝记曰：华林园有仙人，桃色赤，表里照澈，得霜即熟，亦曰王母桃，酉阳杂俎曰王母桃，洛阳华林园有之，十月熟，俗语曰：王母甘桃，食之解劳，又曰：贝丘南有蒲萄谷，谷中蒲萄可就食之，取归，即失道，世言王母蒲萄也，古今注曰：虎须草江东织为席，号曰西王母席，又曰：苦，葴，有裹形如皮弁，有实，正圆如珠，长安儿童，谓为洛神珠，一曰，王母珠尔雅，觚竹北戸西王母日下，谓之四荒，郭璞曰：西王母在西，日下在东，后魏书大秦国，西有白玉山，西有西王母山，玉为堂云：凡此果卉，荒极山阜，皆有王母之名，不可悉索者也，若夫越王名勾践而以为勾践名越王，然则阖闾夫差，皆名吴王也，竺法真登罗山疏曰：越王鸟状似鸢口，勾末，可受二升，南人以为酒器，南越志曰：■〈鸟蒙〉■，〈鸟童〉，一名越王，鸟兼名苑，曰两头蛇，一名越王约发，异物志曰：拥剑，俗谓之越王铃下，又曰：椰子，有如两眼，俗人谓之越王头，异苑曰：□□□，□越王余筭菜，白者似骨，黑者如肉，临海水土志曰：越王筭如笄，大正白，长尺余，生海邉沙中，见便取之，即可得心中存来取，则缩入沙中，南越志曰：越王竹根生石上，若细荻髙尺余，南海有之，又曰：安绥县北有连山，昔越王伐木为船，俱大千石，以童男女三千人牵挽之，既而船自飞下水，男女共沈于潭，风雨之后，时闻附船有唱，唤督进之声，即有青牛驰，回与船俱浮，今名越王潭，凡此禽虫，卉木江潭，多有越王之号，不可胜数者也，后汉任光，传城头子路者，姓袁名曽，字子路，起兵卢城头，故号其兵为城头子路，通鉴武徳七年，日南人姜子路反，交州都督王志逺击破之唐书，开元时，瀛州人尹子路直弘文馆教授，亦不止一仲生矣，然则何不言虎名李耳，老聃亦名李耳，■〈艹闾，〉药茹名离娄，黄帝，臣亦名离娄，木名扶苏秦公子亦名扶苏，藤名丁公，项王将，亦名丁公雀，名嘉宾，郗超亦字嘉宾。
傅粉
宛委余编曰：梁冀使马融为飞章奏，李固公胡粉饰面，搔首弄姿，此虽诬语，要亦当时风俗亦有之耳。何晏粉白不去手，又五行志称其好着妇人衣服，为服妖，颜氏家训梁朝全盛之时，贵游子弟无不熏衣剃面，傅粉施朱，盖自唐以后，始不复傅朱粉耳。
注曰：汉书佞幸传，孝惠侍郎，侍中皆冠鵔鸃，贝带，傅脂粉，化闳籍之俗也，观此，则知汉初之制，凡飞蝉耀鬓，丰貂珥首者，服饰皆然，魏畧曰邯郸淳诣曹植，植呼常从，取水自澡讫，傅粉，遂科头拍，袒胡舞，则不但谐臣媚子为之名士，亦未免俗矣，唐书曰：张易之兄弟，出入禁中，傅朱粉，衣纨锦，盛饰自喜，则自唐以后，何独不然也。
李膺张衡
宛委余编曰：李膺蜀记云：张道陵病疟，于丘社中得咒，鬼术书，遂解使鬼法，入鹄鸣山，自称天师汉，熹平末，为蟒蛇所噏，子衡奔走，寻尸无所，乃假设权方以表灵，化生縻鹤迹，置石崖顶，到光和二年，遣信告曰：正月七日，天师升玄都衡为系师，衡子鲁为嗣师，然则今所传张道陵者蛇腹，余飡耳，李膺非元礼，汉盖有两张衡两李膺也。
注曰：张鲁己在曺氏之日，记其事者，不得为汉人明矣，考梁书刘季连传，齐明帝永元二年，雍道晞率贼逼巴西，涪令李膺破斩之，梁髙祖以邓元起为益州刘季连反，书报李膺，膺使使归元起南，史曰：蜀士以文达者，广汉李膺，字公胤，有才辨，西昌侯藻为益州，以为主簿，使至都，武帝悦之，谓曰：今李膺何如昔？李膺对曰：今胜昔，昔事桓，灵之主，今逢尧舜之君，帝以如意击席者乆之以为益州别驾，着益州记三卷，据此则作记者，梁代人且记以益州为名，隋经籍记同，蜀记王隐撰也，弇州俱误，然梁乃有两李膺，按：王僧辩传，承圣二年，西魏将袭江陵，世祖遣主书李膺征僧辩于建业，寻膺为涪令，时即极英妙，必过二十，自永元二年，至承圣三年，得五十八载，公胤若在已八十余矣，展骥之后，而处缀衣之役，耄耋之叟，而奔命数千里之途，世无此事，故予谓梁元时之主书，又非东昏世之公胤，魏书李苗梓潼涪人，父膺，萧衍尚书郎，太仆卿，可为一证，然吴志朱桓传亦有魏，庐江太守李膺，又桓谭新论曰：阳城子姓张，名衡，蜀郡人与吾俱为讲学祭酒寝疾，预买棺椁，多下锦绣立被发塜，此在平子之前者，晋书赵王伦时有省事，张衡伦簒位使衡卫，惠帝幽之，后斩东市，隋书张衡，字建平，炀帝御史大夫，出为榆林太守，诛朝野佥载周，张衡令史出身，合入三品，因退朝市，蒸饼马上食，则天降勅，流外文献通考，晁氏曰：张衡撰，编年通载十五卷，熈宁七年，表献之，陈氏曰：张衡嘉佑二年进士第一人，仕至集贤院学士，古今盖有七，张衡四李膺也，天中记亦载张平子张系师而増云隋张衡弑文帝，武后令史张衡官四品为四，张衡，李膺二人依宛委说，皆为未备。
忽雷博劳
宛委余编琵琶，有大小忽雷，马有忽雷驳，■〈马噩，〉鱼亦名，忽雷相马人名，博劳鸟亦名，博劳见乐府及謡。
注曰：洽闻记鳄鱼，别号忽雷，一名骨雷，秋化为虎，然唐人亦有名，忽雷者，广异记庚，欧阳忽雷本名绍，桂阳人任雷州长史，官临大池，常出云气，居者多死，绍令测水浅深，别穿巨壑，决放天地晦冥，雷电大至，绍率徒持弓矢排锵，与雷师战，衣并焦卷，自辰至酉，雷电飞散池涸，获一虵长四五尺，状如蚕，杵为粉食之，南人因呼为忽雷鸟名者，赵岐孟子注曰：鴃博劳也，月令，仲夏之月，鵙始鸣，郑玄注曰：鵙博劳也，疏引通卦验曰：博劳鸣，反舌无声陆徳，明曰博，又作伯相马，人见唐韵孙愐曰：博姓古有博劳，善相马，则此人乃姓博名劳耳，惟东方朔占朔与弟子俱行朔渇令弟子叩道边家门，不知室令主姓名，呼不应，朔，往见博劳，飞集其家，李树上，谓弟子曰：主人当姓李名，博劳汝呼，当应室中人，果有姓李名，博劳出与朔相见，即入，取饮与之。
庐陵官下记，秦叔寳所乗马号为忽雷驳，常饮以酒，每于月明中，试之能竖，越三领黒毡。
捣素赋
艺苑巵言曰：班姬捣素如阅绞，练之初成，择玄黄之妙，匹准华裁于昔时，疑异形于今日，又云：书既封而重题，笥已缄而更结，皆六朝鲍，谢之所自出也，昭明知选彼而遗此，未审其故。
注曰：捣素赋全篇，骈丽悲凉，自是六朝髙手其非婕妤结撰耶？暗中按摸亦可辨也。赋若在潘，陆，鲍、谢，集中必当与文雪，鴙鹤诸篇，并入采撷，若以为西京妙制而录之，孟坚平子之间，则有目者笑之矣，此赋汉书列女传，不见而见于唐人所裒，疑昭明时尚未出，倘已经拣练而置之，益知文选之所以传也。
吕应
宛委余编曰：吕安字仲悌，君苗姓应玚，从弟俱见文选注。
注曰：杨用修集曰：唐人云，君苗无姓，吕安无字，此言何谓也？按文选注吕安字仲悌，又应璩有与从弟君苗书，则唐人所云者，止谓史失其传耳，婴寻元美之言，盖承用修之论，而其实非也。嵇叔夜与吕长悌絶交书曰：中间少知阿都志力开悟，每喜足下家复有此弟云云，嵇文集录，注曰：阿都吕仲悌，东平人也。吕延济注曰：阿都吕仲悌小名，然则吕安不但有字，即小字，亦传于今矣，若休琏诸从虽亦得姓，终于无闻，使后代之人，彷徨追想，甚无谓也？案：陆云与兄平原书曰：前登城门意，有懐作登台赋，极未能成，而崔君苗作之，又云：君苗文天才中亦少，尔云见，其登台赋及诗颂作，愁霖赋极佳，颇放云，见兄文，辄云欲烧笔砚，曹志苗之妇，公其妇及儿，皆能作文，顷借其释，询二十七卷，当百余纸写之，又云：今送君苗登台赋为佳，手笔，其人推能兄文不可言，作文百余卷，不肯出之，观此，则君苗清河族也，为士龙推服，若此定是佳士，而流风攸冺，遗章阙如，特以欲焚笔砚一言，附见晋史，乃令后来有述唐人所称，盖谓此人耳！休琏与二陆相距且百年，其从弟安得犹存，而复修少年铅椠事也，又案晋书曹志卒，太常奏以恶谥，崔褒叹之，而谥为定，君苖岂即崔褒字乎？婴尝为君苖作小传，载崔氏绵史中。
细腰
宛委余编，墨子云：楚灵王好细腰，故其臣皆三饭为节，胁息然后带，缘墙然后起，韩非子云，楚庄王好细腰，国中皆饿死，以理言之，当是灵王也，然谓宫中多饿死，则近楚王之好细腰，谓女子也，其臣何故三饭。
注曰：此说非墨子始也，晏子春秋盆成括曰：越王好勇，其民轻死，楚灵好细腰，其朝多饿死，墨子兼爱，中曰：楚灵王好士细腰，故灵王之臣皆以一饭为节，胁息然后带，扶墙然后起，比期年，朝有黧老，何也？君恱之故臣能之也，兼爱下曰：昔荆灵王好细腰，荆国之士饭不踰乎？一固据而后兴，扶垣而后行，而灵王悦之，未踰于世而民可移也，韩子二柄曰：越王好勇而民多轻死；楚灵王好细腰，而国中多饿人，楚策曰：莫敖子华对威王曰：昔先君灵王好细腰，楚士约食，冯而能立，式而能起，淮南子主术曰：灵王好细腰，民有杀食自饥也；越王好勇，民皆处危争死，按韩子亦称灵王，不云楚庄，惟尹文子曰：齐桓好衣紫，阖境不鬻异采，楚庄爱细腰，一国皆有饥色，荀子道君亦曰：楚庄王好细腰，故朝有饿人风俗通，又作齐王矣，然曰：朝多饿死，曰：好士细腰，曰：朝有黧老曰：故臣能之曰：荆国之士曰：一国有饥色，曰：国中多饿人曰：楚士约食，曰：民杀食自饥，即李彪封事，亦曰：越王好勇，而士多轻死；楚王好瘠而国有饥人，俱未尝言及女子者，惟管子七篇曰：楚王好小腰而美人省食，吴王好剑而国士轻死，马廖上疏曰：吴王好劔客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死，御览引风俗通曰：赵王好大眉，民间阔半额，楚王好广领国人□没颈，齐王好细腰，后宫多饿死，于是始以妇人耳，大招曰姱修，滂浩丽以佳，只小腰秀颈，若鲜卑只，此岂楚风所尚耶？将懐王耽乐于兹，而下化之耶？抑灵王之贻谋远也，夫灵虽虐用其民，亦不淫于色，谓之好内，诚无所据，春秋繁露曰干溪，有物女，水尽则女见，水满则不见，灵王举发其国而役三年不罢，楚国大懑，然非有髙唐之游瑶姬之梦也，乃以小腰之癖，特闻恐好事之谬解也，予意灵王方争雄齐，晋志在毒逐，两军相当，虽腰带十围，无所用之，腰细之士，燕飞兔猾，易以成功，此楚灵之所为好与。
寄生
宛委余编曰虫名寄生军装亦名寄生
注曰：南齐书，宋明帝遣齐太祖讨张淹，军容寡阙，乃编棕为马具装，析竹为寄生，又东昏纪，义师至，帝骑马被银莲叶具装铠，杂羽孔雀寄生寄生，当是障泥之类，然韶州图经有马援门人辕寄生，善吹笛，宋书檀道济传卢循，冦逆羣盗郭寄生聚作唐，孔觊传沈思仁遣军主应寄生讨，晋安太守刘瞻南齐书周山图传台军主毛寄生与张鳯战于豫章江，后魏穆崇传穆寄生，袭爵建安公，外戚传，有李寄生，赐爵髙邑子，此人名也，后汉礼仪志曰：强梁祖明共食■〈歹桀，〉死寄生，是鬼名也，毛诗，陆玑疏茑，一名寄生，叶似当卢子，如覆盆子，东方朔传曰郭舎人覆树上寄生，令朔射之，朔曰：此窭数也，生肉为脍，干肉为脯，着树为寄生，盆下为窭数，师古曰：以盆盛物，戴于头者，以窭数荐之，今卖白团饼，人所用是也。寄生者，芝菌之类，淋潦之日，着树而生，形有周圜象窭数者，今关中俗亦呼为寄生，非为茑之寄，生寓木宛童有枝叶者也，张衡思玄赋曰：桑末寄夫根生兮，卉既凋而已，育衡自注曰：根生寄生也，李善曰：言桑末寄，夫根生桑末，既凋而寄生已茂，此皆草名也，尔雅寓木宛童，郭璞曰：寄生树，一名茑易，林曰：寄生无根本，立不固，须臾落去，更为枯树，真诰曰：良常山，东南有寄生树，树如曲盖形，此木名也，东方朔七谏曰：便娟之修竹兮，寄生于江潭，则竹亦可名寄生矣。至于虫名者，今南方海中小螺，多有蟹生其中，所谓璅蛣腹蟹者，闽人皆以寄生呼之，异苑南州异物志陶隠居本草注俱谓之寄居，陈藏器本草曰：寄居在殻间，而非螺也，候螺蛤开，当自出食，螺蛤，欲合已还，殻中亦名寄生。
巵林卷五
●钦定四库全书
巵林卷六
（明）周婴 撰
○广陈
青云
宋人登科，诗用青云，字杨用，修以为误歴引古事驳之，其云史记曰：伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，颜渊虽好学，附骥尾而行益显，闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，乌能施于后世哉？青云之士，谓圣贤立言传世者，孔子是也；附青云，则伯夷颜回是也。后世谓登仕路为，青云谬矣。试自变量条证之，京房易占，青云所覆，其下有贤人隠续逸民传，嵇康早有青云之志，南史陶弘景年十四五岁，见葛洪方书，便有飬生之志曰：仰青云覩，白日不为逺矣梁孔穉圭，隠居多构山泉，衡阳王钧往游之，穉圭曰：殿下处朱门，游紫闼，讵得与山人交耶？钧曰：身处朱门，而心游沧海，形入紫闼，而志在青云，又袁彖赠处士庾易，诗曰：白日清明，青云辽亮，昔闻巢，许，今覩台尚阮籍诗抗身青云中，网罗孰能施李太白诗猎客张兎罝，不能挂龙虎，所以青云人高歌，在岩户合而观之，青云，岂仕进之谓乎？王勃文穷且益坚，不坠青云之志，即论语视富贵如浮云之旨，若穷而常有觊觎，富贵之心，则鄙夫而已矣，自宋人用青云字于登科之诗，遂误至今不改。
陈晦伯以青云为贵仕，正杨云，史记须贾见范雎，顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，扬雄觧嘲云当涂者升，青云失路者，委沟渠宋书刘瑀荅何偃云一■，〈戚〉，直造青云，何至与驽马争路，晋书载记，史臣曰：刘元海人杰，必致青云之上，是以策马鶱鸿乗机豹变五部髙啸一旦推雄，南史齐衡阳王钧与会稽孔珪问荅云云，见衡阳王道度，传非梁也，唐僧广宣寄贺王起放第二榜诗，便致青云，领贡宾。
广之曰：青云，葢有数觧二公之争，所谓人知其一耳，按琴操，许由曰：吾志在青云，何乃劣劣？作九州岛，伍长乎？故胡广作法乔卿碑曰：超越青云之上，徳踰巢许之，右孙绰，徐君颂曰：仰先生之道，岂无青云之懐孙盛何夔论曰：高尚之士，抗心青云之表，王康琚，反招隠诗放神青云，外絶迹穷山里，谢灵运石门诗共登青云梯，还旧园诗，托身青云，上栖岩挹，飞泉呉均诗，山中自有宅，桂树笼青云，江淹学骚曰：摘江崕之，素草窥海，岫之青云，杜甫别董颋诗，当念着白绢采薇，青云端北征云，青云动髙兴幽事亦可悦，寄李白云：白日来深殿，青云满后尘，未负幽栖志兼全，宠辱身韩愈，送惠师云：日携青云，客探胜穷，崕濵此髙逸也。
八公操超腾青云，蹈梁甫兮神仙传，彭祖曰：仙人或化为鸟兽，游浮青云，扬雄甘泉赋，吸青云之流霞，楚辞曰：载青云兮上升，郭璞游仙诗，寻我青云，友，永与时人絶江淹拟之曰：偃蹇，寻青云隠沦驻精魄，刘孝标升天，行欲访青云，侣正值丹丘人，王筠诗日轩，若回驾相待，青云际真诰，保命君吟曰：朝霞焕，晨井九葢倾青云，常建仙谷，遇毛女诗，祈君青云秘，愿谒黄仙翁，此游仙也。
有以神襟言者，陆景典语曰：清气标于青云之上，顾荣谓中宗曰：贺生沉潜青云之士，颜延之五君咏曰：仲容青云器，实禀生民，秀注曰：青云，犹高远也，刘琎讼建平王书，墨翟夷叔，李牧，陈蕃，皆身栖青云之上，而困尘泥之里，裴松之魏志论曰：张子房青云之士，非陈平伦北山移文度白雪以方洁，干青云而直上江淹作袁炳，传曰：炳与余青云之交，非直衔杯酒而已，常景讃王子渊曰：王子挺秀质，逸气干青云，周徐谦，短歌行意气，青云里爽朗，烟霞外北齐书沙门道研苏琼，每见谈问玄理，研，谓弟子曰：每见府君，径将我入青云间，何由得论地上事，此类是也。
有以气势言者，说苑侯生谓始皇曰：陛下之意，方乘青云飘揺于文章之观，自贤自健，上侮五帝，下凌三王，傅子曰：刘陶曺爽时为选部郎邓，扬之徒称为伊吕，当此之时，其人意凌青云，淮南兵畧训气厉青云，疾如驰骛，晋鼓吹曲将如阚虎，气凌青云，此类是也。
有极无意义者，九歌，青云衣兮白霓裳，鬼谷遗蘓秦，张仪书曰：嵩岱之松栢，上枝干乎？青云，子虚赋，其山上干青云；羽猎赋，青云为纷，虹蜺为缳，淮南子魏阙之高，上际青云，灵光殿赋，隆崛岉乎青云，宋玉笛赋激，呌入青云，曺植杂诗，悲啸入青云，阮瑀咏荆轲云叹，气若青云，嵇康思亲诗，泪如雨兮叹青云，傅玄诗青云徘徊，为我愁肠，又歌声上彻青云，夏侯湛抵疑鸿鹄，一举出青云之外，而尺鷃不陵，桑榆呉均，赠周承诗青云，叶上团白露，花中泫蘓，颋应制诗，飞埃结红雾游，葢飘青云，刘希夷公子行，緑波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞，陈陶巫山高云：玉峰青云，十二枝，白居易长恨歌骊宫，高处入青云，此类是也。
又有贵仕之类，如东方朔客难曰：抗之则在青云之上，抑之则在深渊之下，傅玄曲，昔在唐虞朝，时见青云际，石崇荅曺嘉诗，昔尝接羽仪，俱游青云中，抱朴子吴失篇曰：有才有力者蹊青云，以官跻后魏书，宿石等并有将帅之才，自致青云，北齐书清河王属经纶之会，自致青云，出将入相，隋书文学，序曰：奋迅泥滓，自致青云，荀济赠阴，梁州诗各附青云逺讵假排虚，力陈子昻诗宋侯逢圣君，骖驭游青云，岑参，诗曰白髪悲花落青云，羡鸟飞，李白诗北阙，青云不可期，东山白首还归去，杜甫赠张太常，诗碧海真难渉，青云不可梯，韩愈江陵途中诗，朝为青云，士暮作白头囚，刘禹锡寄毗陵，杨给事诗青云，直上无双地，却要斜飞取势回，唐书袁高曰：卢杞作相，朋附者欬唾立至青云，陈文惠尧佐以使相致仕，年八十有诗云：青云岐路，游将徧白发，光阴得最多，此皆晦伯所遗也。
至于用之登科者，葢亦有说，晋书天文志中云：视四方常有大云，五色具者，其下贤人隠也，青云润泽蔽日，在西北，为举贤良，隋书，京房易飞候占，与晋志同用修所引，京房易占则失其半矣。宋，梁颢及第，表青云，得路多太公之二年，当是寻此故实，然左传郯子曰：黄帝氏以云纪，故为云师而云名，服虔云：黄帝以云名官，春官为青云氏唐，宋登科诗，皆用此以为赴春官而得隽耳。
吹景集曰：琴操载许由曰：吾志在青云，何乃劣劣？为九州岛，伍长乎？嵇康荅向秀难，飬生论云：练骸易气，志凌青云，孙拯荅，陆士龙诗青云方乗芳饵可捐，逹观在一万物，自宾裴松之荀攸传注云：张子房青云之士，陶贞白云仰青云，覩白日俱祖，箕山公语，少陵诗，乃云青云犹契阔是羽，可为仪直，为进贤冠，借用失之矣。
杜赠崔于二学士诗青云，犹契阔凌厉，不飞翻恐董误。
太白猛虎行贤哲，栖栖古如此，今时亦弃青云，士差中其觧用修录群书中八则证，宋人误用登科，事极当然，不知古人语本许由，宋人语本少陵也，陈晦伯驳，用修援证颇博，然亦引许由语右，董氏说所引据，多为余之所遗者，故并录之。
疾风知劲草
天中记曰：东观汉记，光武为大司马，以王覇为功，曺令史，从渡河北，宾客随者数百人，稍稍引去，上谓覇曰：颍川从我者皆逝，而子独留始验，疾风知劲草，南史庾登，字仲逺为宋明帝府尉，废帝景和中，明帝疑防，宾客故人无到门者，惟仲逺朝谒不替，明帝即位，曰：卿可谓疾风知劲草，唐书，太宗曰：武德六年已后，太上皇有废立议，我当此日不为兄弟所容，实有功髙不赏之惧，萧瑀不可以厚利，诱不可以刑僇惧，真社稷臣也，因赐诗曰：疾风知劲草，板荡识，诚臣【一作昬，日辨诚臣，】李绛论古今宦官统帅，宪宗动容曰：卿告朕以人所难言，疾风知劲草，卿寔有可以当之矣。
广之曰：汉纪，桓帝诏曰：太尉黄琼数有忠謇，不阿权贵，疾风知劲草，朕甚嘉焉。晋书泰始之初，安平王司马孚内弘道义外，阐忠贞语曰：疾风知劲草，献王其有焉，南史曰：袁粲执履之迹，近乎仁勇，古人云：疾风劲草，此之谓乎？北史魏孝武帝与齐神武有隙，令毛鸿宾镇潼关，车驾西幸，鸿宾奉献酒肉，迎于稠桑，武帝把其手曰：寒风劲草，所望于卿也，北齐书傅伏，田敬宣雷显和赞曰：傅子之軰，逢兹不造，未遇烈风，谁知劲草，后周书曰：裴寛为齐文襄所禽，遁还，见周文帝，帝曰：披坚执鋭，或有其人，疾风劲草，岁寒方验，裴长寛冒死归我，竹帛所载，何以加之？隋书，炀帝赐杨素手诏曰：疾风知劲草，世乱有诚臣，公得之矣，唐书，则天玺书劳姚璹曰：严霜之下，识贞松之擅竒疾风之前，知劲草之为贵卿，岁寒无改，良深嘉尚，又玄宗勑姜皎曰：士之生代，命有泰山之重，义徇则为轻，草有疾风之力，节全则知劲，楚国公皎戴于朕躬，忧存王室，补朕之阙，斯人孔臧，又裴谞，字士明，署侍御史，为史思明所得，谞阴疏贼，短长以闻，贼平，谞赴行在，代宗见谓曰：疾风知劲草，果信史异闻录曰：贞元中，大仪县，鬼赠独孤穆诗曰：白刄污，黄屋邦家，遂因倾，疾风知劲草，世乱识忠臣，哀哀独孤公，临死乃结缨，此皆忠良蒙褒，不独王庾，萧李也，若虞愿定命论曰：疾风知劲草，严霜识贞木，葢非有所指，然天后之诏，寔采其言。
元二
陈晦伯学林曰：金石录云：邓隲拜为大将军，时遭元二之灾，人士饥荒，死者相望，盗贼羣起，四夷侵畔，章懐注按元二，即元元也，古书字当再读者，即于上字之下，为小二字，言此字当两度言之，后人不晓，遂读为元二，或同之阳九，或附之百六，良由不悟，致斯乖舛，今岐州石皷铭，凡重言者皆为二字，明验也。今按汉司隶杨厥开石门，颂碑有云：中遭元二，西戎虐残，桥梁断絶孔躭碑云：遭元二坎轲，人民相食，若读为元元，则不成文理，疑当时自有此语，汉书注未必然也，陈忠传云：自安帝即位以后，频遭元二之厄，百姓流亡，盗贼并起，陈忠以为忧，上疏云云，容斋随笔曰：论衡恢国云，孝明天崩，今上嗣位，二之间，嘉德布流，三年，零陵生芝草五本，四年，甘露降五县，五年，芝复生六年，黄龙见大小，凡八此葢，章帝时事，考之本纪所书，建初三年，诸瑞皆同，则知所谓元二者谓建初元年，二年也。既称嘉德布流，以致祥瑞，其非为灾眚之说，益可决疑，安帝永初元年，二年，先零溃，羗冦畔，郡国地震，大水邓隲，以二年十一月，拜大将军，则知所谓元二者谓永初元年，二年也。野客丛谈云：陈忠仕于永初中，与邓隲同时，则益可信，元二之为元年二年矣，邓后本纪延平之际，海内无主，元二厄运，危于累卵，此亦作元元，字殊，于义未安，宛委余编曰：元二之厄，不可晓，或云即元元也，其杨孔碑，元二字赵明，诚明作元元，不成文理，然徧考厯书无之，窃谓恐即入元百六而为阳，九次为阴，九词人深晦阳九，阴九之语，为元二耳，此葢穿凿之论，按元元，字多见于两汉书武纪烛幽，隠劝元元元，纪元元安所归命！光武纪下为元元所归，章纪，诚欲元元去末归本，葢即指元元为民也，又文帝纪全天下元元之民，师古曰：善意也，宣纪元元之民，劳于耕耘，严安传元元黎民得免于战国，东方朔传元元之民各得其所，匃奴传，元元万民，夫此以元元加民安，上则邓隲传元元之灾，人士饥荒，陈忠传元元之厄，百姓流亡，皆重复矣。
广之曰：洪氏隶释亦引金石录云：云而按汉刻如北海，相景君及李翊夫人碑之类凢重文皆以小二字赘其下，此碑有蒸蒸，明明荡荡，世世勤勤，亦不再出上一字，非若元二遂书为二大字也，又孔躭碑云：遭元二轗轲，人民相食，若作元元，则下文不应言人民洪注之非明矣，王充论衡曰：今上嗣位，二之间云云，所谓元二者，葢即位之元年，二年也。邓君传云，永初元年夏，凉部叛羗揺，荡四州，诏隲将羽林五校士击之，冬征隲班师，迎拜为大将军，帝纪班师，在二年十一月，传有脱字也，又云：时遭元二之灾，人民荒饥，盗贼羣起，四夷侵叛，隲崇节俭，罢力役，进贤士，故天下复安，则此传所云元二者亦谓元年二年也。安帝纪，书两年之间，万民饥，流羗貊叛戾，又与传同此碑，所云西戎虐残桥梁，断絶正是邓隲出师，时则史传碑碣，皆与论衡合，建初者，章帝之始年，永初者，安帝之始年，乃知东汉之文，所谓元二者如此，二洪渊源所渐，埙箎迭吹，晦伯慱采前言深信，景卢之说予窃谓，不然，何者？永初祸，故既在元年二年，此则改年之初，石门颂何以云中？遭一往之运，陈忠传何以云？频值频之，与中岂漫为之辞乎？且元年二年可合为元，二则在三年，四年而曰中遭三四曰，时遭三四之，灾在五年，六年而曰遭五六，轗轲曰：频遭五六之厄，可谓成文理乎？帝王即位，改元，谁不歴载年祀而独永初之元，二为东汉之谜，谈青史鸿篇，金石雕篆，以讔为谑，予所未安，水经注石门，在汉中之西，褒中之北，汉明帝永平中，司隶校尉犍为杨厥之所开，灵帝建和二年，太守王升琢石颂德，自永平至永初四十余年，安得谓元二为永初元年，二年也。永初二年，羌始入益州，虽杀汉中太守董炳然地去，汉中尚三千六百里，四年，羌乃攻褒中，太守郑勤与主簿，叚崇俱死，则非元二之年也，若谓西戎残虐，在杀董炳，时则止可言二载，何为以元配二乎？孔躭碑，人民相食，事在永初三纪，而以传之元二，移复于前，又非寔录邓后，诏既言延平之际，又曰：元二厄运，此果为元年二年，抑何所指？恭陵元二，虽加以师旅，因之饥馑，而幼君享，御辇毂无虞，何以谓危如累卵，此不过欲析言，求异而不顾，理之不可通也。考安帝纪，永初元年叛羌，冦掠冀并郡国十八地震，四十一雨水，二十八大风，雨雹，二年四十大水，大风，雨雹，十二地震，万民饥，流羌貊叛戾，此二载中大灾，大厄良曰：不诬，然尚未若三年叛羌，破没临洮，京师并凉大饥，民相噉食，郡国九地震，四十一大雨，水雹也，四年三辅，冦乱人庻流冗，海贼杀县令叛羌，杀太守杜陵园火，郡国九地震，六州蝗，三郡大水也，五年，郡国十二地震，八雨水，九州岛蝗，先零，冦河东至河内，诏曰：灾异蜂起，冦贼纵横，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匮乏也，七年，郡国十八地震，南阳七郡民饥也，未若元初元年，郡国五旱蝗十五，地震郡，蜀郡夷杀县令羌絶陇道败刺史也，二年，郡国十九旱蝗，诏称灾异不息被蝗，七年地裂，日食十余，地震羌战，丁奚三军败没也，若斯灾厄，亦孔之丑。而独举元年，二年，咎征动为口实，何与予以为觧诂如调弦，不容胶柱元年，二年之说，唯论衡之旨为然，阳九百六之义，则邓隲传，杨厥碑近之，其它字状致误，悉当读作元元，元元之训，诸家殊指，战国策蘓秦曰：子元元髙诱注元元善也，颜师古文帝诏注，亦曰善意，史记索隠曰姚察云，古者谓人云：善言，善人也，因善为元，故云黎元，言元元者，非一人也，顾野王云元，元犹喁喁，可怜爱，貎章懐太子光武祝文，注曰：元元谓黎庶也，元元犹喁喁，可矜怜之辞，文选陈琳为袁绍檄曰：割剥元元，吕向注谓众人也，锺会檄蜀以济元元之命，吕延济，注谓百姓也，予按髙颜语约阔于事情，二吕词肤凋于藻色，若汉书元元之民，元元黎民，元元万民，宜取希冯之譬，武元世祖章纪应从姚监所笺，若王莾传，无使百僚元元失望，释道恒，道标荅秦主书，伏愿鉴其元元之情，又曰，不胜元元之至真诰，杨君荅灵，萧曰：济某元元宿夜所愿，则当采章懐之言金匮曰：天道无亲，常与善人，今海内陆沉于殷久矣，何乃急于元元哉？则可用髙颜之觧又西都赋曰：元元本本，殚见洽闻章懐，注曰元，其元本，其本李善注，谓得其元本汉书叙传曰：元元本本，数始于一，张晏曰：数之元本也，潘尼乗舆箴元元遂初，芒芒太始，又似悠悠之意，卢鸿洞元室歌曰：谈空空兮，核元元，葢本北山移文谈空，空于释部，核元元于道流，乃以玄玄代元元耳，只字单词，固已一致百虑矣。
蛊冶通用
杨用修云：易冶容诲淫，太平广记引之作蛊，容诲淫左传，女惑男，曰：蛊，国语蛊女纵欲，张平子西京赋妖蛊艳，夫夏姬美声，畅于虞氏，南都赋，侍者蛊媚，巾■〈巾，冓〉鲜明，五臣注作冶媚，马融广成颂，古冶作蛊，字可证，陈晦伯正杨云，广记引易见第几卷，何不明言？意谓广记繁富人难徧阅，故每借以欺人耳，七修类藁曰：海观张天锡作文敏捷，而用字率杜撰，人有质者则髙声应曰出，太平广记葢其书，世所罕也，公引广记，无亦天锡之故智，而沿以误人乎！
西湖志张锡，字天锡，号海观，钱塘人，天顺壬午乡荐，山西教谕。
西京赋良注曰蛊艳美也
南都赋良注曰蛊媚美容也并无冶字
广成颂田开古蛊注音冶不云古字
夫一冶字也，欲野则野欲蛊则蛊，为子字者，不亦难乎？使公冶长有知，又将有用修大横之诮矣。
广之曰：维摩诘经，有妖蛊，语唐沙门玄应音义曰：蛊周易作冶冶容诲淫，刘瓛曰：冶妖冶，谓姿态之貌也，据此蛊冶通用，葢一证也，西京赋妖蛊艳，夫夏姬注曰：蛊，音野，傅武仲舞赋貌，嫽妙以妖蛊，五臣作妖冶，张衡思玄赋，咸妖丽以蛊媚，章懐注亦曰蛊音冶，谢惠连诗，郦生无文章，西施整妖冶，胡为空耿介，悲哉！君志琐冶果邬切，则谢又读冶为蛊，至晏子春秋古冶子广成颂，作古蛊章，懐注曰：蛊与冶通二字通用，灼然覩矣，又易冶容郑玄，陆绩虞翻，姚信并作野容云：野言妖野也，且野葛钩吻，论衡作冶葛，则冶通于野，抑有前模，用修按据歴歴晦伯空劾无验，固知文囿之中，忌能者多虚襟者少。
靺鞨
杨用修曰：靺鞨国名，古肃慎地，其地产寳，大如巨栗，中国谓之靺鞨，文与可朱樱歌云：金衣珍禽，弄深樾禁籞，朱樱班若缬，上幸离宫，促荐新藤，篮寳笼貂珰发，凝霞作丸，珠尚软，油露成津，蜜；初，割君王午坐鼓猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，葛鲁卿西江月词云：靺鞨斜红带柳琉璃嫩，緑平桥人间，花月见新妖，不数江南，蘓小二公诗词，皆用靺鞨，事人罕知者。
陈氏正，杨曰：唐代宗时楚州尼真如李氏者，得天寳曰红靺鞨，大如巨栗，赤烂若朱樱，见楚州刺史郑辂记。
唐书外国传靺鞨附勿吉国下亦不云出此寳也
瀛涯胜覧云：靺鞨国西瓜一枚，二人举之，今红子西瓜可云靺鞨乎？
广之曰韵会云：唐黑水靺鞨，古肃慎地，唐寳记有红靺鞨，大如巨栗，以靺鞨，地产寳石也，用修说本取黄氏，按杜阳编曰：尼真如得八寳二曰红靺鞨，大如巨栗，赤烂若朱樱，视之可应手而碎，触之则坚，重不可破，此有朱樱字，故与可歌用之，广异记曰：干元中江，淮度支率商旅五分之一，有波斯胡人，率一万五千贯腋下，小瓶如拳，问其所贮，诡不寔，对扬州长史邓景山问之，胡云瓶中，是紫靺鞨，得之者为鬼神所护，入火不烧，渉水不溺，有其物而无其价，非明珠杂寳能及也又率一万贯，瓶中有珠十二颗，二书所称，似皆类珠，而韵会谓之石，旧唐书肃宗纪曰：上元二年，楚州刺史崔侁献定国寳玉十三枚，七曰红靺鞨，大如巨栗，赤如樱桃，则又以为玉然曰：如栗则为珠类近之，而太平广记三百四十卷，载李景亮作李章武传曰：李章武字飞，中山人，生而敏博，时人比之张华，贞元三年，诣华州恱其舍人家妇而私焉，既别八九年，自京师访之，妇没矣，章武具饮馔，呼祭二更妇至，迎拥携手，欵若平生，至五更，仰望天汉，呜咽悲怨于裙带上觧锦嚢取一物赠之，其色绀碧，坚宻似玉而冷，状如小栗，章武不识，妇曰：此所谓靺鞨寳出昆仑玄圃中，彼亦不可得，妾近于西，岳与玉京夫人戏，见此物于众，寳珰上爱而访之，夫人遂解以相授，云：洞天羣仙每得此一寳皆为光荣，以郎奉玄道，有精识，故以投献，愿常寳之，此非人间所有，遂赠诗而别后，章武至东平丞相府，因召玉工视所得，靺鞨寳工不知不敢雕刻，及使大梁，又召玉工因其形，雕作槲叶，象奉使上京，每贮懐中至市偶见胡僧近马叩头曰：君有寳玉在懐乞一见僧，捧玩移时云，此天上至物，非人间有也，则又非玉非珠矣，隋书曰：波斯国出琴瑟，呼洛羯吕腾，火齐所谓呼洛羯疑，靺鞨之类，又女国王姓蘓毗字，末羯末羯，当与靺鞨同葢亦以异寳为字也，晦伯讥用修言，出挹娄而不能证其产，自玄圃亦目睫之论乎？且肃宗以崔侁之献，改元寳应谓在代宗时亦误。
勑
学圃藼蘓曰：谈苑曰：千字文题云：勅贠外散骑侍郎周兴嗣次韵勑字乃梁字传冩误耳，当时命令尚未称勑，至唐，显庆中不经，鳯阁鸾台不得称，勑勑之名，始定于此。
金石録曰：后周河渎碑云：琅邪王褒，字子渊，造华岳庙碑云：万纽于谨撰；赵文渊，字德本，奉勑书，后周距梁时未逺又隋薛道衡撰老子碑，唐初虞世南撰孔子庙堂碑欧阳询书九成宫碑皆作奉勑书，此类甚众，要不始于显庆大年之说，非也，晦伯以为梁髙僧传宋元嘉时求那跋摩至南海，文帝勑州郡全资，发下京，及至建业，勑住祗洹寺南史，郁林时恩幸，吕珍之营宅，材官相语曰：宁拒至尊，勑不可违舎人命徐龙驹常住含章殿，南面向案，代帝画勑北齐书乐陵王百年，尝作数勑，字武城，斩之，梁书范云卒，礼官请谥宣而勑，谥曰文，文选有任昉奉答，勑示七夕诗，广弘明集，有梁武勑答，臣下神灭，论公王朝贵客在宋，齐已称勑矣。
广之曰：此论宛委余编亦有之，陈与王相为水火，藼蘓岂捃摭故实，以高之乎？然诏勑之名不自宋，齐，始也，晋八王故事，张方逼上出，谒宗庙，上以青筒，诏勑中书曰：朕体中不佳，不堪出也，晋故有勑矣，蜀志亦屡称勑，后汉书，光武之让，吴汉征邓禹还，皆以勑书刘歆七略云：孝武皇帝勑丞相，广开献书之路，则汉代咸施勑也，故释名曰勑饬也，使自警饬，不敢废慢也。独断曰：戒书戒勑勑史太守及三邉营官被勑，文曰：有诏勑某官，是为戒勑也，文心雕龙曰：汉初定仪则，命有四品，一曰册书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒勑，书称勑天之命，本经典以立名目者也，武帝选言弘奥，劝戒渊雅，逮光武造次喜怒，时或偏滥，勑责侯霸，称黄钺一下，实乖宪章，明帝每为诏，勑假乎外请，夫王言崇秘，百辟其刑，勑戒恒诰，则笔吐星汉之华，明罚勑法，则辞有秋霜之烈，戒勑为文，实诏之切者，周穆命郊父受勑宪，此其事也，魏武称作勑戒当指事而诰，勿得依违，晓治要矣，及晋武勑戒，偹告百官，勑都督以兵要，戒州牧以董司，有训典焉。若汉髙祖之勑太子顾命之作也，歴观前载，勑之为名，已起中古，岂独宋齐乎？龙鱼河图翠妫之川，大龟负图，尧勑臣下写取告，瑞应史册，中往往面传，帝命便名为诏，口衔天宪，即称曰：诏亦不必一札十行，鸾章鳯采也。
○匡徐
藁砧破镜
徐渭青藤山人，路史曰破镜，兽而飞者，然飞不能上，但能下，故登木以窥物，飞而下食之，破镜飞上天，是比夫出无还期，犹马生角，与乌，白头之谓也，砧是砆石，以讳夫似矣，而藁者禾秸也，岂古时穏砧故以藁，故连称之耶？
枭食母破镜食父俱详见于楞严经及封禅书
匡曰：齐梁乐府多取异名之物，指喻其意，如以春蚕为思芙蓉，为怜黄蘗，黄连为苦，空局为无期，方相为欺人牛迹，为啼痕投壶，为作娇空，织残机为无匹，石阙石版为悲，木栖床为坐，相思往往而然，是诗藁砧为砆，谜夫字也，山上山谜出字也，大刀头本李陵传，谜环字也，破镜象新月形，谜弦月也，旧说出许彦周诗话原自允当，文长偶读，封禅书，輙标新解，不知其为笑于闺妇也，国风思夫喻之，杲日又比之殷雷，半月之言，颇合风人之旨，且方何为期？六日不詹，优柔思悲，日月以冀，即葛生蘝蔓之咏，锦衾，角枕之词，亦自叹就木之时，持为同穴之誓，未有以为无还期者，若指为乌，白羝乳之类，是明谓无定河边之骨，春闺梦里之人，思妇忍为此言哉？且银闺托喻自有比翼鸳鸯，诸禽而取譬，食父之獍，何太不伦？桓谭新论曰：男子毕，康杀其母，诏焚烧其尸，暴其罪于天下，予上章言：宣帝时公卿朝会，丞相问，次曰闻枭，生子长且食，母乃能飞，然乎有贤者，应曰：但闻乌子反哺耳，丞相大惭，君子之于禽兽，尚讳之，况人乎？推此而言，以枭獍歌，其夫岂情也哉？按郊祀志，孟康曰：枭，鸟名食母，破镜，兽名食父，破镜如貙，而乕眼未闻其解，飞也，周书无为乕傅翼，将飞入宫，择人而食，破镜若飞，食人，何必以所生充一饱乎？楞严经云：破镜鸟以毒，树果抱，为其子子成父母，皆遭其食，则又为羽族，能飞者何？不更指此乎？何逊望新月诗曰：初宿长淮上破镜出云：明今夕千余里，双蛾映水，生李白荅，裴侍御书，忆昨新月生西檐，若重钩今来，何所似破，镜悬清秋，钱起送夏侯校书诗破镜，催归客残阳，见旧山，元稹决絶词曰：感破镜之分明，睹泪痕之余血，钱以残阳作对元以分明为词，与彼出云，悬秋者，岂亦傅翼之貙，抱果之禽耶？王融代藁砧，诗花蒂今何在？亦是林下生何？当垂双髻，团扇云间明，又云：镜台今何在？寸身正相随，何当碎联玉云：上璧已亏，花蒂柎也，说文花下萼也，亦夫之谜林下，生亦出也，双髻鬟也，团扇，本班姬诗，明月隠语也，镜台跗也，联玉连环也，碎则环矣，云上璧，亏月之下弦也，元长解已如此，徐君殆未见与，又藁砧是打藁之砧，亦非藉砧之藁，如用藉物助语，藁字为虚设矣。
少儿子夫
青藤，路史曰卫青，字仲卿，郑季所生而冒卫姓，母卫媪长子，字长君，长女名卫孺嫁，太仆公孙贺次女名少儿，又名子夫，少儿既通，陈掌又通霍仲孺生去病，其后始从平阳主家得幸，汉武帝立为皇后，歩广史记所称子夫男弟者是也，此又非郑季所生，不知媪更通何人？而亦冒卫姓者也。
郑季平阳人为吏，给事平阳侯曺寿家，霍仲孺亦平阳人，以县吏给事平阳侯家，霍光乃去，病之弟仲孺，后娶所生也，其后去病既贵，知为仲孺子而父仲孺焉，卫青，则终不父郑季，青卫媪所生去病，少儿所生则去病，乃青之甥也，平阳侯曺寿，尚平阳公主而封侯公主，汉武之妹也，卫媪曺寿，婢妾軰也，郑季先固有嫡妻，史失其姓，愚按：卫媪既云平阳侯之婢妾与郑季通而生青，既不从郑姓，又不从曺姓，而顾从其母姓，岂当生时，媪归其家，而青，留长于曺耶？如此，则知之者众矣，安得终不闻于曺寿耶？且长子长君，长女卫孺，次女子夫季子歩广俱不从，曺姓而从卫，姓又何耶？
匡之曰：汉书卫青传曰：青父郑季平阳人，以县吏给事侯家，平阳侯曺寿尚武帝姊阳信长公主，季与主家僮卫媪通，生青青，有同母兄卫长君及姊子夫，子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓卫氏，卫媪长女君孺，次女少儿，次女则子夫，子夫男弟歩广皆冒卫氏，霍去病，传曰：去病大将军青姊少儿子也，其父霍仲孺以县吏给事平阳侯家与侍者，卫少儿私通，生去病，仲孺吏毕归家，娶妇生光，久之，少儿女弟子夫得幸武帝，立为皇后，去病以皇后姊子，贵幸，卫皇后传曰：后字子夫，为平阳主讴者，武帝过平阳主，子夫侍尚衣轩中，得幸，主因奏子夫送入宫上车，拊其背曰：行矣即贵，无相忘入宫，有身尊宠，元朔元年，生男据，遂立为皇后。
夫少儿则子夫姊也，先通霍仲孺生去病而后嫁，陈掌嫁陈掌在子，夫册立之后，诸传歴歴言之文长乃云：少儿又名子，夫既通陈掌复通，仲孺生去病，后从平阳主家得幸，汉武立为皇后，是谓卫皇后已为陈，霍所淫而后入宫，既生，霍冠军，而末乃生太子，据为皇后，是骠骑为后园，同母兄也，岂不悖哉！且曺寿少列侯尚主，非尚主，而封列侯也，侯家富溢，盛满家童数千，邪淫自恣配合，无忌生男为圉，生女为妾，如鸡鹜之成羣，长雏育子，飞栖随意主，岂问其所生哉！而以为何不闻于曺寿，夫寿以恶疾，公主更为长平侯，妻已不得庇其伉俪而亡之，而暇知婢妾之淫子乎？抑颜师古云：卫者举其夫家姓也，果尔，则卫长君，君孺少儿子夫歩广皆媪夫，卫某所生，特间一淫于郑，季而生青，遂不得不冒姓卫耳，又青归而民母之子不以为兄弟数，后因皇后贵幸，故冒卫姓，则安得父？郑季乎？然青传谓皆冒卫氏，则卫媪未必为卫，家妇颜籕之言，亦未可信也，虽然，公主既嫁而郑季，始与主婢通生青，则主于青，不啻倍年，仳离之日，黾勉归青，此与馆陶主之牡，董偃无异，老妇得其士夫，武帝都不以为魗甚矣。汉法之陋也，然公主得配大将军，为夫正，頼皇后为言，是亦可以酬前日拊背之祝矣。
蔡琰
青藤山人，路史曰羊祜，蔡邕外孙，如此，则邕之女，又尝嫁羊姓矣，一嫁卫，仲道一嫁，董祀一嫁，羊一适单于，凡歴四男子或邕更有一女耶？非女琰耶？或伯仲之女耶？
匡曰：蔡琰传曰：陈留董祀妻者，同郡蔡邕之女也，名琰，字文姬，明嫁董氏而终，故系之董祀，如更适羊，则史当称太山，羊衜妻者，陈留蔡邕女矣，且琰没于南匈奴左贤王非单于也，若事单于，则琰为阏氏可得而赎乎？又羊衜前取孔融女，生发后妻，生承及祜，发承俱病，祜母以不能两存，乃悉心养发，发得济，而承竟死，若承为文姬所生，则母子永别，悲歌伤懐而承在殇宫恩勤，曾不及他人之子，汉恩何浅，此何深也？按羊祜传祜蔡邕外孙，景献皇后同产弟羊后，传曰：后父衜上党太守，母陈留蔡氏，汉左中郎将，邕女也，司马景王纳之无子，武帝受禅，号弘训太后，泰始九年，追赠蔡氏济阳县君，邑曰穆，据此则非文姬审矣，然则徽瑜及祜，葢文姬姊妹所育，以为歴四男子者，非以其生命，不辰异域，是居也耶？至伯仲之女，不得谓其子为外孙也，抑又论之，羊祜讨吴有功，将进爵土，乞以赐舅子蔡袭，诏封袭关内侯，袭非邕之孙乎？又世说新语注引蔡充别传曰：充祖睦，蔡邕孙也，而晋书蔡谟传曰：蔡，睦，魏尚书睦生德，乐平太守，德生充为东曺掾，充生谟至，司徒谟生，邵系等世系昭然，邕未尝为廷，坚之不祀也，而史言曺操痛，邕无嗣，遣使者以金璧赎，琰还，岂为其早凋，故乎琰之诗曰：家既迎兮当归宁，则邕妻尚存也，疑是时羊氏妇亦亡，故操赎及胡妃，然羊祜卒于咸佑五年，年五十八计，以黄初元年，生则于时济阳君犹在，胡为间关而赎文姬，又岂为才，女能传业，故与然蔡豹，传曰豹髙祖质汉卫尉，左中郎将，邕叔父也，祖睦，魏尚书，父宏，阴平太守，据此则睦为邕叔父之孙与世说注不同，未知孰是？又按？是时有二羊，衜一祜父，上党太守，一孙权太子登中庶子，有人伦之鉴识，至桂杨太守，两人葢同时，而各仕一国也。
○通焦
崔浩
焦氏笔乗云魏太武杀崔浩云，刋所撰国史于路，暴扬国恶，遂族诛浩夫，浩修国史直笔，乃其职耳，惟是刋石衢路，若为可罪，何至赤其族哉！及阅宋书柳元景传，虏主南冦汝，颕浩宻有异谋泄被诛，然后知浩受祸之酷，自有其故，特因史事发耳。
通之曰：天启壬戌，春予为崔孟起撰绵史于白马公事，洗练特详，时有弹驳，今犹记其畧其一曰广弘明集曰：太武灭佛法，时太子晃监国，频上表陈刑杀沙门之滥，再三不许，有沙门玄髙者晃师之，崔浩得幸于帝，恐晃摄政，或见危逐宻谗于帝云，晃有异圗，若不先虑，后悔何及！又晃结纳玄髙髙通灵鬼物，善得人心，可不猜耶？帝初不从，且幽之，帝梦其祖父执劔，怒曰：太子仁孝，如何信谗，帝寤，集朝臣论之，咸云：太子仁孝，枉见幽辱，帝乃出晃以政归之，浩又譛云：太子前事，实有谋心，但结玄髙道术，故令先帝降梦如此，勿论事迹难明，若不早除，必为巨害，帝遂幽死，晃于禁中缢髙于郊南崔浩谗词既深，能令父猜，其子乃至幽死，况沙门乎？婴按太平真君十一年六月，浩被诛夷，明年六月，晃遭摧殒，则晃之祸不由浩，兴也，读魏收魏书收葢不平于浩者，浩之细瑕，辄加曲笔，况兹大事，能无直书，收于浩传云，太武以浩辅导东宫之勤，赐缯絮布帛各千，叚于阉官传云，东宫为宗爱所构，以忧薨，凡收书，太武连岁行幸，晃亦弥年，监抚而于爱传，忽露其事，若以浩之，浸润而酿，晃之旤，故收宁能为浩贷乎玄髙事慧皎髙僧传大同，但云伪太平五年九月髙就祸于平城之东隅，是宋元嘉二十一年不言杀，晃道宣所记，殆为厚诬，顾浩之署，人不让副主，铜龙之贵，视等弁髦金马之慈，藐诸纨袴，人之多言，葢亦有自矣， 其一曰宋书曰：北魏以柳光世为折冲将军，河北太守，封西陵男，光世姊夫伪司徒崔浩，魏之相也，元嘉二十七年，魏主拓跋焘南冦汝，颕浩宻有异圗光世要，河北义士为浩应，浩谋泄被诛，河东大姓坐连谋夷灭者甚众，光世南奔得免，婴按浩之在魏，佐命运筹，固无遗策，跃马跋扈，葢非其人髙欢宇文泰之徒，并嚄唶宿将，屈身弱主，故能沦移鼎祚，手夺神器，不遭倾頺之运，而事猜祸之君，七十老公，反欲何为？异时李孝伯卒，太武悼之曰：李宣城可惜，又曰：朕失言，崔司徒可惜，李宣城可哀，若浩名列叛人，岂宜追悼？魏收作魏书，齐文宣敕曰：好直笔，朕终不作，魏太武诛史官，文宣魏之臣，吏闻见不遥，造次一言，必非饰说明矣，异圗不宻或魏人讳其国恶，而以浩反闻于南朝，故匹敌史官乐书其事乎？又浩本传言，浩妻并郭逸女，而此云光世姊夫未知何谓？恐沈约之说为非，虽然，魏书曰：浩非毁佛法，妻敬好释典，浩怒，取而焚之，捐灰厕中，及浩幽执，槛中卫士数十人溲其上，自宰司之被戮辱，未有如浩者，世以为报应之验髙僧传曰博陵崔浩，猜嫉释教，与天师，冦氏说伪主，焘以伪太平七年，毁灭佛法，枭斩沙门，太平末有释昙始为说法，焘大生惭愧，遂感疠疾，崔冦次发恶病，焘以过由于彼，于是诛翦二家门族都尽，续髙僧释昙曜传曰：太平真君，七年，司徒崔浩邪佞谀词令，帝珍敬老氏，虔刘释种，至庚寅年，太武感致疠疾，方始开悟，兼有白足禅师来相启发，帝心悔诛夷，崔氏按若此言，则浩于谤佛，得罪已深，酿祸莫祷，即令日行万善，亦宜偹极五刑，刋史谋叛，皆其微咎耳，抑自作之孽者，乃西方圣人，夺其鉴，而速其殃耶？附论以快，夫佞佛者。
紫葢黄旗
焦氏续笔，乘云吴书曰：太常陈化使魏，魏文帝酒酣，问曰：呉魏峙立，谁将平一？海内者乎？化曰：易称帝出乎震，加闻先哲知命，旧说紫葢黄旗，运在东南，帝心竒其辞江表，传曰：丹阳刁玄使蜀，得司马徽与刘廙论运命厯数事，玄诈増其文以诳国人曰：黄旗紫葢见于东南，终有天下者，荆，扬之君乎？但知其为符瑞，未明言其为气也，及见薛道衡隋髙祖功德颂云：谈紫葢黄旗之气，恃龙蟠，虎踞之险，又宋书符瑞志云：汉世术士言黄旗紫葢见于斗，牛之间，江东有天子气，始知其所出。
通曰：按选注司马徽与刘恭嗣书曰：黄旗紫葢，恒见东南，终成天下者，扬州之君子乎？此岂刁玄诈増者耶？陈化，称先哲之说，沈约举术士之谈，葢即司马徽之前语，通鉴作刁玄诈称谶文，岂别有据乎？鲍照河清颂曰：黄旗西映紫，葢东辉谢朓诗，黄旗映朱邸，李周翰注曰：黄旗瑞气也，魏书梁范胥与李谐，接对曰：亦金陵王气兆于先代，黄旗紫葢，本出东南，江左文人，以斯借口久矣，又魏收五胡传，叙曰：指言井络，假上帝之祉，妄说黄旗云，人君之气，徐陵太极殿，铭曰紫葢黄旗扬都之，王气长久，虎踞龙蟠，金陵之地，体贞固薛颂，文亦本此之谓也。
繇
笔乘曰：繇有六义，黄履，翁云汉髙帝繇咸阳，则与徭同文，纪无繇，教训其民，则与由同，百官表咎繇，则与陶同，李寻传繇俗，则与謡同，韦孟诗，犬马繇繇，则与悠同班固赋，谟先圣之大繇，则与猷同一字，凡六用。
通曰：此字六用并存，汉书诸美虽臻，逸义未究，案尔雅：繇喜也，郭璞曰：礼记曰：人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹即繇也。古今字尔，则与犹同，赵充国上书，臣恐国家忧累繇十年数，不二三岁而已。此同犹字当训，尚与咏斯犹之义，又述异记，元赞宾礼故老，优繇亮直，则与游同，地理志曰：南郡髙成县洈山，洈水所出，东入繇，繇水南至华容入江，而水经曰：油水出孱陵县，注曰：县有白石山，油水所出，东与洈水合，水出髙成县洈山，东至孱陵入油水，则繇与油同，左传昭二十六年，齐子渊捷，射中楯瓦，繇朐汰辀，杜预曰：繇过也，则与尤同，郑玄周礼追师注曰：副之遗象，若今歩繇疏曰：汉之歩繇谓在首时行歩繇动也，则与揺同，说文曰：繇草盛貎夏书曰：厥草惟蘨，今禹贡作繇，则与蘨同，又左传其繇，杜预曰：卜兆辞，陆德明音直救反，颜师古文纪，注曰：本作籀，则与籀同，山海经共工，臣曰相繇，郭璞曰：相柳也，语声转耳。则亦与柳同。
离有十六义
笔乘曰：离字有十六义，黄离仓庚也，见说文离丽也，离也者，明也；见易雉离于罗，见毛诗，大琴谓之离见尔雅，释乐流离，鸟名见诗注，前长离而后矞皇长离鳯也，见相如赋，纎离马名，见李斯书离，丽参差也。见文选侏离夷语也，见汉南蛮传株离，西夷乐名，又设服离卫，注：陈也，见左传？又雒离木名茔冢中之树见孔子，世家又水名零陵，离水东南至广信入鬰林见地理志，又姓离娄见孟子，又转去声，不离飞鸟，不可须臾离也，见礼记，又转力尔切，轮囷离竒又离靡广衍，见汉书。
通曰：王逸离骚，序曰离别也，又注曰近，曰离逺曰别夫离之为义，贰之散之觧而析之乖而分之，沮而骇之，畔而逷之，无所不可，然尚有异者，易畴离祉，九家注曰：离，附也，诗月离于毕，正义曰：厯也，晋语郭偃曰：非天不离数，韦昭注离厯也非有天命佑助，不能厯数长久也，诗乱离瘼矣，毛传曰：离忧也，周语聴滛，日离其名，韦昭曰：离失也，仪礼大射，司射西面命曰：中离维网，郑玄注离犹过也，猎也，又士冠礼，离肺实于鼎，郑玄曰：离割也，又乡饮酒礼肺皆离，郑玄注犹■〈，扌奎〉也，又士虞礼，离肺肤祭，郑注，离肺举肺也少仪注曰：离■〈奎，刂〉离之也，曲礼曰：离坐离立，郑注离两也，疏曰：易明两作，离，是离为两也，公羊传二国会曰：离何休注二人议，各是其所是非其所，非道不同，不足采取，故谓之离会，庄子曰：天下有大葘，子独先离之，陆德明音义离着也，招魂曰：离榭修幕，王逸注离列也，方言曰：罗谓之离离谓之罗，郭璞注曰：皆行列物也，又王融注，璯弁星离，玉帛云聚，皆此义也。淮南子阴阳相桷，离者必病髙诱注离遭也，又曰：皆离其童蒙之心髙诱说离去也，方言曰：物邈离也，楚谓之越，或谓之逺吴越曰伆，又曰，参蠡分也，齐曰参楚，曰：蠡，秦，晋曰离，又曰，斯掬离也。齐，陈曰：斯燕之外郊，朝鲜冽水之间，曰掬吕覧，形性相离髙诱注离违也，后汉书刘盆子曰：无所离死，太子贤注离避也。又章帝策东平王曰：非我宪王，其孰离之？注离被也，剧秦美新，曰：非新室，其畴离之，李善曰：离应也，思玄赋，离朱唇而微笑，张衡自注曰：离，开也，吴都赋曰：百室离房，吕延济注曰：离犹异也，陆机连珠百官，恪居以赴，八音之离，刘良注离犹节也，左传叶公子髙曰偏重必离，杜预注，譬如物偏重则离，败是觧离为败也，山海经离耳国，郭璞注锼离其耳，分令下垂，王褒洞箫赋，锼镂离洒，则训离为锼者，任彦升表闭门荒郊，载离寒暑，吕延济曰：离经也，然诗载离寒暑笺曰：至今则更夏暑冬寒，又觧为更矣，释名曰詈离也，以此挂离之也，则亦可训詈，广雅曰：靡丽离也，则又可训靡，谢惠连鞠歌行，南荆璧万金赀，卞和不斵，与石离则似当觧为同矣，复有两字，成文者，周礼形方氏，正其封疆，无有华丽之地，郑注正之使不■，〈亻瓜，〉邪离絶也，魏都赋饰华离以矜然，礼记明堂位，垂之和钟，叔之离磬，郑注和离谓次序其声，悬尚书虞大传曰：东岳阳伯之乐舞株离，郑注株离舞曲，名言象物，生株离也，明堂位疏引白虎通乐元语曰：西夷之乐曰禁，东夷之乐曰朝，离万物微离地而生也，又曰：朝离即株离也，诗雅南周礼，鞮鞻氏注并云：西夷之乐曰株离，葢出钩命决与此异者，诗正义谓物生与成，皆有离其根株之义也。婴案今白虎通作株离，而东都赋，僸佅兠离，罔不俱集，则株侏朝兠四字，皆声转而字通耳，蔡文姬，诗曰：言兠离兮伏窈停，太子贤注兠离匃奴，言语之貎，此与乐舞又别，九章曰：妬被离而障之，严忌哀时，命曰劔淋离而从横，王逸注淋离，长貎王褒，洞箫赋和，纷离其四溢，李善曰：纷离声四散，貎风赋曰：被丽披离善，又曰：四散之貎，琴赋丰融，披离张铣，注则曰：披离通畅而清也，太玄疑曰：阴阳相硙，物咸雕离，后汉书郭后以衰离见贬，夏侯湛山路吟曰：丘陵兮连离，尔雅曰：覭髳茀，离也，郭璞曰：谓草蒙木之茸，翳荟也，茀离，即弥离弥离，犹蒙茸耳，又古乐府木兰词雄，兎脚扑朔，雌兎眼迷离，迷离亦作弥离，庄子曰：支离疏者頥隠于齐肩髙于顶会撮指天，五管在上，两髀为胁，司马彪注，形体支离不全，貎疏其名，庄子又曰：闉跂支离，无脤说，卫灵公崔譔注曰：闉跂偃者也，支离伛者也，庄又曰：支离叔与滑介，叔观于冥伯之丘李頥注支离忘形，滑介忘智，谢灵运诗曰：曰余支离，刘良注曰：毁瘁也，左传哀二十五年，卫侯为支离之卒，杜预曰：支离陈名鲁灵光殿赋曰：支离分赴，吕尚注谓椽一一分布也，魏都赋朱桷森布而支离法言，何五经之支离，注曰：分散也，孔丛子曰：词气支离，喻取多端，是支离，有数义也，广雅曰：陆离参差也。淮南子流，漫陆离髙诱注陆离，美好貎楚词，玉佩兮陆离，王逸注众多而美也，九章曰：带长铗之陆离，吕尚注剑低，昻貎招魂曰：长发曼鬋，艳陆离，刘良注美色，貎甘泉赋，声駍隠以陆离，吕向曰：奔驰貎，扬雄校猎赋，牢落陆离，郭璞注羣奔走也，赋又曰：先后陆离，张铣注分布貎赋，更曰：鲜扁陆离，刘良注陈列貎而史记？相如赋前陆离，而后潏湟，注曰：皆神名也，刘向九叹曰：薜荔饰而陆离，荐王逸注陆离，美玉也，古乐府姑恩曲曰：前导陆离，兽后来朱鸟粦凤凰，则又为兽名是陆离，亦有诸义矣，李陵书流离辛苦，上林赋曰：流离轻禽，张楫曰：放散也，颜师古注曰：困苦之也，长门赋涕流离而从横，刘良曰：涕垂貎洞箫赋，曳虹采之流离，又曰，优游流离，刘良曰：流离分散，声孙炎觧大琴谓之离曰声，多变音流离也，淮南子纷，琳浪以流离，路温书死人之血流离于市，陆机文赋，终流离于濡翰，李善注流离，津液流貎李周翰曰：水墨染于纸，貌崔光表，蒙曝尘日，涣汗流离，羽猎赋椎，夜光之流离，西域传曰：罽宾国出珊瑚，虎魄流离，孟康曰：流离青色，如玉魏畧曰大秦国出黒白赤红青緑缥绀黄紫，十种流离，颜师古曰：此自然之物，采泽光润，踰于众玉，颜色不恒，此则流离之异，义也诗，其桐其椅，其实离离，毛传曰：离离垂也，疏云垂而繁多也，韩诗曰：离离长貎南都赋，结朱实之离，离吕向曰：茂盛貎，荀子劳苦事业之中，儢儢然离离，然杨倞注，离离不亲事，貎刘向九叹，曾哀凄欷心离离兮，王逸注离，离剥裂，貎尚书大传曰：书之论事离离，若参辰之错行，李镜逺诗帘影复离，离释名曰篱离也，以柴竹作之，疏离离也，左传昭十三年，蔡藩为军，杜预注藩离也，陆德明曰：离依字应作篱，今作离假借也，思玄赋，曵云旗之离，离张铣曰：飞貎挚虞思游赋曰：眺悬舟之离离，梁武帝诗飞鸟起离，离栁恽诗，离离出塞，禽沈约八咏，鴈门早鸿离离度，又秋夜诗离，离鴈度云，又诗白云复离离，何晏景福殿赋，离离列钱，张铣注分别貎谢朓诗杂石下离离，梁简文诗，离离细碛，浄河东记，元和时，江陵鬼诗，秋天云：静月离离，此皆叠字成文，而义乃殊别者也，易曰：离为日，故天问曰：阳离爰死，思游赋曰：寻凯风而南暨兮，谢太阳于炎离支道林，五月，长齐诗，朱离吐凝阳，葢谓夏日也。梁昭明太子诗刻桷映，晨离谓朝旭也，而傅咸赠王，何诗二离扬清晖，李善曰：二离日月也，则离亦谓月矣，又为星名，隋天文志，秦代东三星南北列，曰离瑜，离袿衣也，瑜玉饰，皆妇人之服，星也，班媫妤赋，申佩离以自思，师古曰：离袿衣之带也，女子适人，父亲，结其离而戒之，又人名左传，桓七年，邓侯吾离来朝，文八年，宋杀公孙锺离襄十四年，范宣子执戎子曰：昔秦人廹逐乃祖吾离于瓜州，史记李离者，晋文公之理也，华阳国志，李雄亦有太尉李离，吕氏春秋吴王臣有要离吴越春秋，吴有大夫被离，大戴礼曾子弟子单居离，韩非子有魏相冯离，又史记燕有髙渐离秦有尉斯离，将王离，骠骑传有大当户，铜离亦作稠，离汉书，济东王彭离西域传，乌孙小昆弥拊离车师后王须置离，后汉西羗传，烧当种那离南夷传，卭都大牛种，封离蜀志，张嶷传旄牛夷种，狼离益部耆旧记有广汉王离，字伯元，后赵录有大将军张离京兆太守刘季离，前秦有护羗将军髙离隋书周，时突厥可汗歩离是也。有为字者华阳志，江原人，美阳令王皓，字子离，是也，又人姓离，朱后载记，有北燕髙云幸臣离班也，又复姓，庄子朱泙漫学屠龙于支离益，司马彪曰：支离益人姓名世本，嬴姓之后，为锺离氏列女传有无盐女，锺离春战国策，齐处子锺离子史记楚锺离昧，后汉锺离意论衡，有锺离产，公会稽典录，锺离绪锺离，■〈马国，〉魏志吴将锺离茂，吴志锺离牧是也，又经野名，管子曰：方六里，命之曰暴，五暴曰部，五部，命之曰聚，聚有市，四聚为一离，五离为一，制是也。又县名，地理志太原之予离，九江之锺离，沛郡之符离是也。又郡名晋书，蘓峻平，后于汉故九江郡界置锺离郡是也，又山名山海经支离之山，淯水出焉，水经作攻离，山海经又曰，合离山在酒泉会水县东北，后汉南蛮传，巴郡五姓蛮，出于武落，锺离山，山有赤黑二，宂水经注河，南有涧水，出离山，东南流注于离山涧水也，又丘名越絶书勾践驰于离丘也水名尚有之，汉书郁林临城县有侵离水，行七百里，水经注瓦亭水南，径成纪县歴长离川，谓之长离水也，亦湖水名，水经注，子胥渎水东入离湖，湖在华容县，东亦城名左传，舒鸠有离城，形地志斛城县，有扶离城也，亦地名世本，□居篇曰：孰哉居畨离，孰姑徒勾吴汉书路慱德，封邳离侯表，云在朱虚，路史曰离本，舒鸠地，今通利军之黎阳，有故东离城，汉邓弱封离侯于此，魏志夏侯渊传略阳有长离，诸羌所屯，又凉记吕纂讨业，沮渠蒙逊屯临洮为业，声战于合离是也。亦关名，后汉班勇，传马耆国，有爵离关是也，亦以号寺释道安西域记，龟兹国北山上，有寺名雀离，大清浄，又北齐书宣城公叡至永巷被执，送华林园，雀离佛院，拉杀此在邺者，亦以字塔伽蓝，记干陀罗城，东南有雀离，大浮图是也。至于国名，则地理志自合浦船行，数月，有谌离国，西域传乌弋山离国，乌贪訾离国，后汉西域传东离国，在天竺东南扶余，北夷有索离国，论衡作槖离，魏略作槀离，魏志韩在带方，南有古离国，一离国，楚离国，毕离国，又有牟卢卑离，监奚卑离诸国，晋书禆离国，在肃慎西北，马行可百二日，维摩诘经，有毗耶？离国鸠摩罗什，注曰：毗言稻工之所宜耶？离言地平广，庄严也，长阿含经作毗舎离方等泥洹经作维耶？离拾遗记有泥离之国，而前赵录，刘聪子约死于不周，山见蒙珠，离国等是也。亦军名，杜氏通典，北庭节度使，管墨离军，在晋昌郡西北千里，唐书张守珪为瓜州刺史，墨离军使，而王忠嗣伐吐谷浑于墨离是也。又驿名唐，地理志自振武军经尉迟川苦拔海，九十里至莫离驿，又营名魏志，带方郡有﨑离营，又戍名魏常景传，安州有石离，戌是也。亦官名魏志，倭人大官，副曰卑奴母离是也，若汉书武纪有李息，卫青出云中至髙阙西至符离，而卫青传讨蒲泥，破符离，崔浩以符离为漠北塞名，如淳以蒲泥，符离为二王号，未审谁真耳！又亲党，亦名之尔雅，姊妹之子为出，出之子为离孙，刘熈曰：言逺离己也野服，亦名之，酉阳杂爼，武宁蛮好着芒，心接离，名曰亭绥，幞头，亦名之，张彦逺论画云幅巾传于汉，魏幕离，起自齐隋，幞头，始于周朝是也，贫衣亦有之，释名曰茧幕也，贫者着衣以幕，络以絮，或谓之牵离，煮熟烂，牵引使离散，如绵也。甲帐亦有之，洞冥记，汉武帝置，丽娟于明离之帐，是也。乐器又名之，陆鸿渐武夷山记幔亭之宴，命谢英，妃抚长离，长离者，大筝也，诗篇亦名之，毛诗序曰：黍离闵宗周也，歌曲亦名之，襄阳耆旧传楚，有善歌者，曰：阳春白雪朝日鱼，离汉鼔吹铙歌有翁离曲，其词曰：■〈扌雝〉离址，中可筑室，何承天作雍离篇，词曰：雝士多离心，吴迈逺作长别离，曲江淹作古别离，梁简文作生别离，又有双燕离是也，唐摭言元相公在淛东，时幕府有薛书记，酒醉后掷注子，击伤公犹子，遂出幕既去，作十离诗以赠十离者，犬离主笔离手马，离廐鹦鹉离，笼燕离巢，珠离掌鱼离池，鹰离鞲竹离亭，镜离台也，赋颂亦名之，魏文帝有感离赋，北齐书魏收病甚，放二姬及疾瘳，追忆作懐离赋是也，著书亦名之，梁萧圆肃撰，淮海乱离志是也，又榖名拾遗记背明国，有倾离豆，见日，叶垂覆地，食者不老不疾，又淮南泰族训曰：离先稻熟，而农夫耨之髙诱注稻米随而生者，为离与稻相似，耨之谓少实也，又草名本草，曰防癸，一名爵离，离骚曰：扈江离与辟芷，王逸曰：江离香草，名子虚赋，江离蘪芜，注引张勃曰：江离出临海县，海中，色青似乱发，郭义恭云江离赤叶药，对曰：蘪芜，一名江离，博物志曰：芎藭，苗曰：江离根曰：蘪芜也，又古今注牛，亨问将离别，相赠以芍药者何？董仲舒荅曰：芍药一名可离，故将别以为赠，又东方朔传，文帝莞蒲为席，师古曰：莞夫离也，今谓之葱蒲，又抱朴子仙方有合离草，一名离母，根如芋魁，亦木名子虚赋，檗离朱杨，张楫曰：檗皮可染者，离山梨也，又西京杂记上林苑，有流离树十株，亦鸟名，诗流离之子，毛传曰：鸟也，少好长丑，陆玑疏曰：枭也，关西谓之流离，大则食其母，广雅曰：■〈鸟焱，〉离怪鸟属也，又兽名史记，牧誓曰：如豺如离，徐广曰：此训与螭同班，固典引曰：虎离其师，又周书及北史突厥之先狼种，故旗纛，上施金狼头，侍卫之士，谓之附离，夏言亦狼也，又鱼名，上林赋■〈鱼亘〉，■〈鱼瞢，〉渐离，司马彪注，渐离鱼名，史记作螹离，亦虫名古今注，蜻蜓小而黄者曰胡离，然则十六义外，尚得百六十，弱侯之说，葢出黄公绍，直翁韵会隘矣，更案郭璞，尔雅：注曰：鹠鷅犹流离，诗所谓流离之子，则字异也，郭又曰黄鸟，俗呼黄离留，说文曰：离黄仓庚也，皆不云黄离惟吕覧，仲春苍庚鸣髙诱注曰苍庚黎黄，楚人谓之黄离云：见说文误也。又荀子曰：骅骝，騹骥纎离，绿耳，古之良马也，李斯葢传其师说耳。
苴有十四音
焦氏笔乘曰：苴字有十四音，七闾切麻也，子闾切苴杖也，又子旅切，履中荐也，又布交切天苴，地名在益州，见史记注，又天苴与巴同，又子邪切菜壤也，一曰猎场，又似嗟切，苴咩城在云南，又鉏加切诗，传曰：水中浮草也，水草曰：苴字一作■，〈艹查〉，又作浾今作渣，非又都贾切土苴不精细也，又侧下切，粪草也，又则鱼切，说文曰：酢菜也，酢古醋，字又庄，俱切姓也，汉有苴氏，又则吾切，茅藉祭也，又将预切糟魄也，又子余切，苞苴嚢货也。
通之曰：此说多本黄氏而案据不审，予为再考之，有当从子余声者毛诗，孔子曰：吾于木瓜见苞苴之礼，行笺曰：以果实相遗者，必苞苴之曲礼，凡以弓剑苞苴，箪笥问人，郑玄注苞者，苞裹鱼肉，或以苇，或以茅疏曰：苴以草藉器而贮之物也，内则炮取豚编萑以苴之，陆德明曰：苴苞裹也，禹贡孔安国传曰：王者封五色土为社，建诸侯，则割其方色土与之，使立社苴以白茅，陆德明曰：苴苞褁也，史记司马穰苴者，田氏庶孽，齐景公尊为大司马，说文曰：苴履中草也，广雅，蘘荷莼苴莼，普各切苴子鱼切，有从子都声者，周礼乡师共茅蒩，郑玄注曰：苴，即士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之者又司巫共蒩馆，杜子春云：蒩读为鉏书，或为租茅褁肉也，郑玄亦引仪礼，作苴藉也，仪礼，主人取黍稷，祭于苴，郑玄曰：苴所以藉祭也，孝子将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之，或曰：苴主道也，此葢蒩苴同也，陆氏读又则鱼反，又子徐反，又将吕反。又曰：刘昌宗音緅，有从七余声者，诗叔苴传曰：苴麻子曰疏曰：拾取麻实以供羮菜也，礼记闲传，何以服苴？苴恶貎也，疏曰：苴是黎黑色，故为恶貎，又从七须声，礼记苴杖竹也，疏曰：苴者黯也，心如斩斫，貎必苍苴，自然苴恶之色，惟有竹也，功臣表荻苴，邑名在渤海，管子曰：苴多螣蟇，此与菹同，赵岐孟子注曰：菹泽生草者也，臻鱼切，有仓胡切者，庄子颜阖苴布之衣，陆德明曰：苴音麤，有七加声者，诗如彼栖苴，传曰：水中浮草也，笺曰：树上之栖苴疏曰：苴是草木之枯槁者在树未落，及已落为水所漂，皆称苴也，此则字与槎同，匈奴传出，九原二千余里，至浮苴井，亦当作此读耳，有子与切者，汉书终军传，苴以白茅于江淮，服虔曰：苴作席也，师古曰：苴，音沮，又子豫反，非苞苴之苴也，又有同咀字者枚乗兎园赋选择纯熟，絜取含苴注曰：苴与咀通广韵，曰：子与切，又慈吕切有从才古声者，尔雅蓾蔖，郭璞曰：作履苴草疏，蔖即蒯类中作履底，字苑云，■〈韦宛，〉苴履底，故云作履，苴草，是则字与蔖同也，有从才野声者，荀子大略篇曰：蓝苴路作似知而非，注曰：苴读为姐，谩也，赵蕤注长短经知人篇曰：苴者类智而非智，或读为姐，伺也，【唐艺文志赵蕤，字大宾，梓州人，开元召，不赴，有长短要术十卷，】有从侧雅声者，庄子土苴以治天下，司马彪曰：和粪草也，李頥曰糟魄也，陆德明曰：土苴无心之貎，又有从知雅声者髙诱吕氏春秋注曰：土瓦砾也，苴草蒯也土鼔蒯桴伊耆氏之乐也，孝经曰：安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，故可以治天下，苴音同鲊矣，至于如人姓者，广韵子鱼切，货殖传平陵，苴氏为天下髙訾又列子有蒲苴子，无切庄俱者，说文苴酢菜，侧鱼切，黄氏云：臻鱼切字与苴字不关，又广韵蒩楚葵，生水中，侧加切渣，与溠同浾，为棠汁，皆与苴字大异，强傅成音殊，为成蛇足，若张仪传，苴蜀相攻击，徐广曰：谯周曰：益州天苴读，为包黎之包音，与巴相近，以为今之巴郡索隠曰苴音巴，谓巴蜀之夷自相攻击也，今作苴者，按巴苴草名，今论巴遂误作苴也，或巴人巴郡本音芭苴得名，所以其字，遂以苴为巴也，注引天苴，即巴苴也，谯周蜀人知天苴之音，读为巴黎之芭，按芭黎即织木苴，所以为苇篱也，今江南亦谓苇篱曰：芭篱婴按华阳国志曰：蜀王别封弟葭萌于汉中，号苴侯，因名其邑曰葭萌，苴侯与巴，王为好巴，与蜀雠故，蜀王怒，伐苴侯，苴侯奔巴，求救于秦，周慎王五年，秦张仪，司马错伐蜀，因取苴巴焉，据此，则史记所云苴蜀相攻击者乃蜀王伐葭萌，而苴侯奔巴时事，司马贞以苴字为误，是不知有苴侯也，夫苴邑葭萌，巴都江州，裂疆分土，各守其疆，号苴何得有芭音，若邻壤同好，而国名不殊，逺怒邦交近惑民听，千八百国，未见此伦寻允南，所谓天苴读，如褒中之褒，当是益州别邑地名，乃声与巴，近非谓苴即巴也，徐野民，疑为巴郡已，非小司马之说愈背，焦信为伯，加声过矣，且子虚赋诸柘巴苴文颕曰：巴苴草名，一名巴蕉，南方草木状芭焦，或曰巴苴，则苴无乃有即消之切乎？又唐书地理志安南通天竺道，自羊苴咩城，西至永昌故郡三百里，又曰：云南八十里至白崖城，又八十里至龙尾又四十余里，至羊苴咩城，宋董冲释音云，苴锄驾切，咩迷遮切，则焦氏以苴为似嗟切者，葢因咩字而误也羊苴咩城，今在大理府史照曰：苴音酢，又徐嗟切咩音养又弥嗟切，薛能闻官军破吉浪诗，越巂通游客苴咩，闹聚蚊，又西县涂中诗，野色生肥芋，乡仪捣散，茶梯航经杜宇，烽火彻苴咩，新唐，南诏传曰：王都羊苴咩城，又曰：夷语睑，若州有苴咩睑，据此苴咩，有两也，又曰：王亲兵曰：朱弩佉苴佉苴，韦带也，择乡兵为四军罗苴子，戴朱鞮鍪，走险如飞，百人置罗苴子统一人，又曰：望苴蛮者，在兰苍江西，男女勇健，驰突若神，凡出兵以望苴子前驱。
诗用坐字
笔乗曰北齐刘逖诗无由似玄豹，纵意坐山中，坐字甚竒张说树坐参猿啸，杜甫枫树坐，猿猱黄莺，并坐交愁湿，又巫山，秋夜萤火，飞踈帘巧，入坐人衣，薛能花栏鸟坐低，葢皆出逖，然黄莺萤火二语，风致逺胜可谓青出于蓝矣。
通之曰：豹本能蹲；猿更觧坐此原物性，何足为竒且潜坐山中，逖以自况，非指文豹而言，张说之树坐参猿啸，沙行入鹭群，坐参行入，亦写人游，非为猿鸟咏也，至黄鹂，丹鸟用之，虽曰清新，亦渉纎巧刘逖，既非作者，子美曷为相师？予案古乐府鸟生八九，子端坐秦氏桂树间，汉人所唱，杜薛葢祖之耳。
巵林卷六
●钦定四库全书
巵林卷七
（明）周婴 撰
○洗梅
宣城梅鼎祚，禹金撰书记，洞诠百十六卷，又有诗乘古乐苑诸编，暇日披览，使人忘疲，间有疎违稍为洗练，故题曰洗梅。
呉陆景
书记洞诠载，吴陆景答从兄安成王书曰：奉告清言，溢目眷逮周，委炎光已盛，愿此胜宜仰承发止已次新林，引迈务殷，无妨怡赏，三湘奥区，九疑形胜，浮州动浪闻，眠鸥之旧说，安流洞浦，忆采若之遗风，昔景伯出蕃髙风振古叔英之部，清约见称，兄政誉平，宣威和兼济，加以夏石竒云秋江迥月翰飞纸落，理丰词富，赏末兴余，时希忆逮，暌离方逺川涂修旷，炎凉方改，愿加珍勖，绿字可传，白云终间，心伤泪洒，投笔无宣，梅氏云：安成王疑有误。
洗之曰：艺文类聚友悌，门有吴，陆景与兄书下，连又景答从兄安成王书云云，梅氏凭之，予谓此书词条绮蔚，乃齐，梁人语其体裁，骈丽亦三国，未有寻思久之，因考梁书，安成康王秀，梁太祖顺之之子，吴平侯萧景，太祖弟崇之之子也，实为从兄弟秀，天监元年，封六年，都督荆湘九州岛诸军事，安西将军，荆州刺史，立学校，招隐逸讨蛮叛，赡灾民简贫老，百姓甚悦，景亦以髙祖践祚，封七年，使持节，督秦郢州之竟陵军事，宁蛮校尉，雍州刺史，书中皆言荆湘事葢即是时也，此当吴平侯萧景答从兄安成王书艺文类聚脱平侯萧三字耳，梅氏不疑，吴陆景之讹，而疑安成王之误，殆未绎，书中语乎？叔英者，吴书，孙峻字叔英，坚族孙也，性度恢弘，才经文武，为定武中郎将屯戍薄落书，葢以宗室故实，喻且为孙氏事，益知此书，非出士仁也，然吕祖谦卧游录及尺牍，清裁并云：吴陆景士仁笔，则数公先不能辨矣。
至尊
洞诠，周瑜与孙权笺曰：当今天下，方有事役，是瑜乃心，夙夜所忧，愿至尊先虑未然，然后康乐，今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境宻迩百姓未附，宜得良将以镇抚之，鲁肃智略足任，乞以代瑜陨踣之日，所怀尽矣，梅氏云：按权是时行车骑将军，领徐州牧，笺安得即称至尊，此吴史氏追称之文耳。
洗之曰：孙权称帝，后羣臣俱呼陛下，自称吴王，以前遡其承兄始据江东之日，羣下皆呼至尊，如刘备伐吴，陆逊疏云：伏愿至尊髙枕此黄武元年，权称王时也，吕瞢当袭南郡，说权曰：至尊以征虏能，宜用之以瞢能，宜用瞢此，建安二十四年也。权征合肥，为张辽所袭，贺齐曰至尊，人主常当持重，则建安二十年也，自十四年，刘备表权行车骑将军，领徐州牧，而瑜遂陨嗣，后权未进号也，曹公破走，权迎鲁肃，肃曰：愿至尊威徳加于四海，已在建安，十三年，权征黄祖时，甘宁曰：至尊当早规之，又在十二年，权直为讨虏将军，领会稽太守耳，容斋续笔，尝以吴书称：孙权至尊为疑，予谓此或虞溥陈寿，谬相推与，然汉书楼护传主簿，谏王商将军至尊，不宜入闾巷，是将军曾称至尊也，黄羲仲十三州记曰：郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，是郡守亦可称，至尊矣，权既假讨虏，守会稽虽称至尊，亦不足怪。
杜书
洞诠，杜预与子贶书曰：知汝颇欲念学，今因还车，致副书可案录受之，当别置一室中，勿复以借人梅氏，曰：预子锡无名贶者。
洗之曰：予谓贶义，与锡同将撰书者讳锡，而假之乎？然李济翁资暇集，曰：惜借书籍，俗曰惜一痴，借二痴索三痴，还四痴，案玉府新书，杜元凯遗子书曰：书勿借人，古人谚云借书一嗤，还书二嗤，后更生，其词至三四，因讹为痴也，洞诠无古谚，两语而尺牍，清裁载王，乐道与穆四书云：出师颂絶妙古语借书一瓻，还书二瓻在，何逊上洞诠仍之，亦载梁七卷，末在王，次道后而注云：唐韵古之借书，盛酒瓶，名瓻杨用修六书，索隐云：瓻借用鸱，扬雄酒箴，所谓鸱夷也，唐诗金钱百万酒千，鸱婴考闻见录曰：俗语借书与人为一痴，还书为一痴，常疑借书，还书理也，何痴之云？后见王乐道，与钱穆四书云云，乃知今人讹以瓻为痴也？按：说文瓻酒器唐韵，亦曰瓻酒器，大者一石，小者五斗，古借书，盛酒瓶，葢唐时所解已然，则作瓻者近是，但以瓶盛书，殊乖于义，寻孙愐意，当是谓借书，时饷酒一瓻还书，时复饷酒一瓻，庶可通也。又段成式庐陵宫下记，曰：今人云借书，还书等为二痴，据杜荆州书告贶云：知汝颇欲念学，今因还车，致副书可按录受，当别置一宅中，勿复以借人，古谚云：有书借人为嗤借人书，送还为嗤也。则本作嗤字，以瓻代嗤，后人之凿也，洞诠，有讹此书，差可相证，穆四不审，其人当是如中郎第五之类，或钱，穆叔之讹乎？王乐道者，王荆公有和其烘，虱诗宋史王陶，字乐道，英宗太子詹事，神宗拜枢宻御史中丞力攻韩琦，徙知陈州，正与穆叔同时，此宋代人洞诠，系之于梁，岂梁有与同姓字者乎？梅氏考摭弘博，弹驳精核，此条似觉未确，宜更详之。
陆书
洞诠陆云，答兄书曰：髙门降衡修庭树，蓬梅氏引选注沈约弹王源文曰髙门降衡虽自已作颜延年诗幽门树，蓬黎本此。
洗之曰：予按陆云答兄平原诗曰：华堂倾构广宅，颓墉髙门降衡修，庭树蓬感物，悲怀怆矣，其伤选注中作答书，葢字讹耳，梅氏不觉，宜删又洞诠，陆云与兄平原书曰：一日案行，并视曹公器物，琉璃笔一枚，所希闻，景初三年七月，刘婕妤折之见此期，复使人怅然注引，周处风土记，案魏武帝于汉为相，不得有婕妤。
又
景初是魏明帝年如此，则文帝物也，与曹公器玩同处，故致舛错矣。
洗之曰：予览荆楚岁时记曰：陆士衡云魏武帝刘婕妤，以七月七日折琉璃笔，葢即风土记中，语案云书，但谓魏武物，至景初时，为宫人所折耳，二记并误，又云：是士衡书亦舛，然谓魏武不得，有婕妤尤非也。魏武遗令曰：吾婕妤，伎人着铜雀台，于台堂上施六尺，床张繐帐，朝晡上脯，■〈僃，，米代亻〉之属，月朝十五輙向帐作伎，据此，则曹公当时颇夺汉宫嫔御，不觉于遗令露之耳。
又
云再拜，尔乃使熊罴之士，虓阚之将，雄声泉涌，逸气风亮，超三军以奔厉，贾余勇以成壮，兆洪音于寂寞，先无声而髙唱元兵时，纷若屯云，焕若积波，授教斯谧静言勿哗，严鼔隐其云戒，万夫翕而咸和，治安步以止立，应金奏而靡戈，进总干，以乘言退，挥旅而成罗，及至景陵，礼既毕归旅，将振寻萦员，转因濑，葢旋若疾流之绕骏，沈惊飙之靡，狂尘羊肠，转时命屏翳以夕降，式飞亷而朝兴涂，蒙雨而后清景，带天而先，澄陪俊臣于雕辂，列名僚于后乘，猛将起而虎当作雷駴，啸商风肃，其来应，士凭势而响骇，马嘘天而景，凌梅，禹金曰：此有韵之文，颇大类赋不知首，何以云再拜为书也，前书有云：此中语于诸赋中何如？且篇内有羊肠，转时之语，则此为赋明甚，然特言兵旅，岂所谓羊肠转者，或是阵法如率然邪？当以此附书，后并呈平原，后人混写耳。
洗曰婴，按陆云南征赋序曰：太安二年秋八月，羊玄之皇甫商，敢行称乱，迁逼乘舆，大将军身统三军，以谋国难，四方之会，众以百万，军旅之盛，自古未之有也。十月，军次朝歌，讲武治戎，观兵于殷墟，于是作南征赋，观此首所载，命屏翳十句，与熊罴之士，至成罗十八句，并在赋中，但无元兵，时三字与及至景陵，至羊肠，转时七语耳，中间章次，字法亦微异同，葢此属草未定，先呈平原也，所谓静言勿哗，景陵礼毕，陪俊臣于雕辂，列名僚于后乘，皆非征伐之容，乃是说讲武事云，更有与兄书云：欲作讲武赋逺言大体献之，大将军才不便作大文，得少许佳语，不知此可出否？故钞以白兄推寻始末，正谓此篇数行，所谓少许佳语也，禹金注云云，集无讲武，赋予谓云：易讲武为南征耳，然此首非书在洞，诠中宜删。
予又按晋书帝纪及八王二陆，传成都王颕为大将军，都督中外诸军事，转陆云大将军，右司马前锋将军，颕恃功骄奢，百度废弛，惮长沙王乂在内，与河间王颙表诛后，父羊玄之，左将军皇甫商以平原内史陆机为前锋都督，与颙将张方伐京师，惠帝遣皇甫商距方于宜阳，九月癸巳，羊玄之奉帝旋于城东，颕次朝歌，机列军自朝歌至于河桥鼔声闻数百里，汉，魏以来，出师之盛，未之有也。十月戊申，长沙王乂奉天子与机战于鹿苑，机军大败，颕収斩之，并収云，夷三族，据此葢与云南征赋序，同云兄弟皆在颕军也，委身非所以臣伐君？天人不与，长沙忠于帝室，羊及皇甫帝所倚仗而谓之称乱，谄颂成都，以及孔怀，谓逆为顺，祗为词费，且临事而惧，此正其时而游情，文墨以百万之师为谑，曾未浃日，身死族殱于卢志，何尤于孟玖，何恨乎此赋，葢云之絶笔也。
苻丕书
洞诠，苻丕致谢玄求救，书曰欲假途求粮，还赴国难，须援军既接，以邺与之，若西路不通，长安陷没，请率所领保守邺城，乃覊縻一方，文降而已，注云：晋书苻丕镇邺，为慕容垂所攻，请救于玄，书称云云。
洗之曰：此首词理舛错，不全按书，似苻丕在邺，进退路穷，司马杨膺倡归顺之计，丕不从，及为王师所败，乃请救于玄，崔史谓之书称：葢约畧其词且发，露其诈耳，须援军二语，述丕二端之意，乃覊縻两语，则笑丕伪降之情，按王莽传瓜田仪文降，未出师古注曰：上文书言降而身未出也，后汉书皇甫规传，货赂羣羌，令其文降，后秦録姜纪说姚硕徳曰吕隆孤城无援，大军临之，势必请降，然彼徒文降而已，未肯遂服也。葢与此同，梅氏皆以为丕书，误矣。
谢书
洞诠谢灵运与弟书曰：闻恶溪道中，九十九里有五十九滩，王右军游此恶道，叹其竒絶遂书突星濑于石注引李白诗逺寻恶溪去，不惮恶溪，恶途闻李北海滩，闻谢康乐。
洗之曰：按御览引处州图经曰：丽水县有恶道，有突星濑，谢灵运与弟书曰：闻恶道溪中，九十九里有五十九滩，永嘉记曰：王右军游恶道滩竒絶遂书突星瀬于石，又书部引永嘉郡记曰：昔王右军经于恶道，右军书，南边大石，今犹见墨迹，而字不甚了了，寻灵运书，只闻恶道二语耳，王右军二语，乃引永嘉记也，洞诠依尺牍清裁删，永嘉记曰：四字而并以为谢书，非也，又恶道溪作恶溪，道亦倒矣。
王徽
洞诠王徽与何偃书曰：吾与义兴真恨相知之晚，每惟君子知我者，若夫嘉我小善，矜余不能，惟贤叔耳，梅氏云：徽，琅邪临沂人，歴廷尉为交州刺史何偃叔父悠之为义兴太守，侍中，太常与徽相善，悠之卒，徽与偃书尺牍，作王微与偃书，葢亦误也。
洗曰：按宋书吏部尚书江湛举王微为吏部郎，论者云：微见举，何偃亦参其议，偃虑为微所咎，与书自陈，微报偃，言书首云：卿昔称吾于义兴，吾尝谓之见知，则何尚之传所云弟悠之，与琅邪王徽相善者，葢即王微，特字讹为徽耳，史以王微名士，故引其与偃书示悠之，雅人深致也，良吏传云，太祖元嘉四年，以廷尉王徽为交州刺史，其人非有才，闻何足重，悠之而休文着其寥寥数语耶？微传云：年十六，举秀才，元嘉三十年卒，时年二十九，予谓亦讹也。当作二十九年，卒，时年三十，何者？江湛为吏部尚书，元嘉二十七年也，微卒，遗令以常所弹琴置床上，何长史来？以琴与之，何长史者？偃也，偃为始兴王浚北征长史，元嘉二十九年也，上距四年二十六载矣，王交州尚无恙乎？考异苑曰王徽之，宋文帝元嘉四年，为交州刺史，在道有客，命索酒炙，炙至，取自割之，终不入，怒投地，顾视向炙，变为徽之头，又覩其首在空中，至州便殒，又幽冥记曰：元嘉中，交州刺史太原王徽，始拜椉车出行，闻其前铮铮有声，见一輀车当路，而余人不见，至州遂亡，二事太平广记并载太平御览引异苑，太原玉徽之，字伯猷，亦言对客割炙事，据此，则是时徽亡久矣，微又有与从弟僧绰书，劝以持盈畏满，而僧绰传，亦曰元嘉末，参与朝政，从兄徽清介士也，惧其太盛，劝令损抑，此与微书，事合则微字亦讹为徽矣，又谢庄传，元嘉二十七年，索虏冦彭城，虏尚书李孝伯与镇军张畅共语，孝伯访问庄及王徽，此徽字亦微之误，若交州刺史，所谓车载斗量，名声何足达于异域，洞诠谓徽，琅邪临沂人，葢误以尚之，传讹字之，徽为即王交州，不知交州，乃太原人也。史册转冩帝虎日增，论世考时，梗槩自得，僧绰传云：元凶収害之，时年三十一，若微卒于三十年，而年二十九，则僧绰为从兄矣，此题王氏为得梅，氏失之，当改从尺牍。
诏报
洞诠，魏太武帝诏报太子曰：朕有一孝伯，足以治天下，何用多为？假复求访，此人辈亦何可得？注曰：李孝伯为髙祖所任遇，太子奏请，征贤诏报之，见孝伯子，豹子疏。
洗之曰：按豹子上书曰：于时储后监国，奏请征贤，诏报曰：朕有一孝伯，足以治天下，何用多为？此无假复求访两语，惟孝伯本传，恭宗曾启世祖广征俊秀，世祖曰：朕有一孝伯云云，葢面相往复之语，非诏板也，又魏収之书，魏主问答：通谓之诏，豹子书意，或同耳。
勑
洞诠，魏宣武勑奚康生果者，果如朕心，枣者，早遂朕意，注云：梁直合将军徐玄明戍郁州，以城内附，诏遣康生迎接，赐细御银，纒槊并枣柰果，面勅云云。
洗之曰：按面勑者面谕耳，非勑书也，洞诠，収之非是。
崔元
洞诠卢璩与崔元书曰：岂有乱首抗巾，以入都城，衣不在体，而以适人，昔戴叔鸾箕坐，见边文礼，此皆衰世之慢行也，注曰：元散骑常侍，鸿子秘书郎谋反，逃窜赦免。
洗之曰：按太平御览简傲，门应璩，与崔元书，元传在晋书上洞诠，乃列之后，魏为卢璩书，卢璩于魏无所见，若崔鸿子，则名子元，与此不合，惟崔寔，字子真，一名台，字符始，寔不拘细行，休琏差及同时或与书箴之乎？
李弼庄弼
洞诠载，魏孝静帝答李弼，诏注云：弼字辅玄，中山曲阳人，仕魏中书令，性好名理，探味玄宗，带并州骠骑府长史，表上注老子道徳经诏答之，又载庄弼遗张普惠书注曰：弼字辅玄，中山曲阳人，歴胶州刺史，忤显祖诛，普惠魏谏议大夫，时灵太后父司徒胡国珍薨，赠相国，太上秦公，普惠疏陈不可，太后召五品以上博议，普惠不屈，弼遗之书，普惠美之。
洗之曰：按北齐书杜弼，字辅玄，中山曲阳人，注老子表上，帝答诏洞诠，作李弼，误矣。又魏书张普惠传庄，弼与普惠书庄弼，杜弼不知是一，是二清裁，作杜弼洞诠，仍作庄弼，而又注云：字辅玄，中山曲阳人，且并以与邢邵书者为一人，按魏孝静诏及与邢邵书，并见北齐书中杜弼传洞诠，一以为李弼一以为庄，弼而杜台卿之父反，没其姓名，误亦甚矣。
髙隆之
洞诠，齐文襄帝密与髙隆之书曰：仲密枝党与之俱西者，宜悉収其家属以惩将来注云：右出资治通鉴隆之，字延兴，髙平金乡人，魏太保入齐録尚书事，领大宗正髙仲密之将叛，阴遣人扇动冀州豪杰，使为内应，东魏遣髙隆之驰驿慰抚，由是得安，澄密书与隆之。
洗之曰：按北齐书有髙隆之封隆之，二人同名也，封隆之，字祖裔，渤海蓨人，魏孝静帝时，尚书，侍中兴和元年，拜右仆射，武定初，北豫州刺史髙仲宻将叛，遣使阴通消息于冀州豪望，诏隆之驰驿慰抚，遂得安静，世宗密书与封隆之云：仲密枝党同恶向西，宜悉収其家累，以惩将来，隆之启髙祖事遂得停，据此文襄书与封祖裔也，司马误以为与髙延兴梅氏承之，奚啻千里。
答赠诗
梅鼎祚诗乘载邯郸淳答赠曰：我受上命，来随临淄，与君子处，曾未盈期，见召本朝，驾言趣期，羣子重离，首命于时，饯我路隅，赠我嘉辞，既受德音，敢不答之余，惟薄徳既局且鄙，见养贤侯，于今四祀既庇，西伯永誓没齿，今也被命义在，不俟瞻恋我侯，又慕君子行道迟迟，体逝情止，岂无好爵？惧不我与，圣主受命，千载一遇，攀龙附凤，必在初举，行矣去矣，别易会难，自强不息，人谁获安？愿子大夫勉篑成山，天休方至万福尔，臻注曰：此淳应召，别临淄侯，诗也。
洗之曰：按文选三山诗注引行矣去矣，别易会难两句，以为邯郸，湛赠伍处玄诗，寻诗中称西伯圣主者，葢主曹瞒而贤侯，我侯谓子建也，君子羣子子大夫之称，皆呼同僚则选注所云，答伍处玄为得梅氏，葢臆说之谬，然以会畧考之，是时，曹瞒为汉丞相，子桓五官中郎将耳门生下吏，便己拥戴，推崇至云：圣主受命曰附凤，攀龙而眀目张胆，曾不有所顾忌，当涂之臣，吏皆如此，则汉祚，安得久长！
歌阕
诗乘载青溪小姑歌二首，一曰，日暮风吹叶落，依枝丹心寸意，愁君未知，二曰歌阕，夜已久，繁霜侵晓幕，何意空相守，坐待繁霜落。
洗之，曰：续齐谐记曰：会稽赵文韶为东宫扶侍，住清溪中，桥与尚书王叔卿家隔巷，秋夜佳月，怅然思归，倚门唱西，乌夜飞，其声哀怨，忽有青衣前曰：王家娘子逐月游戏，闻君歌声，故遣相闻，文韶便邀相过，女年十八九，行步容色，可怜将两婢自随，曰：闻君歌声，岂能为一曲耶？文韶为歌草，生盘石下，音韵清畅，深会女心，女曰：但令有瓶，何患不得水，顾婢子取箜篌，为扶侍鼓之，约两三弹，泠泠楚絶乃令婢子歌繁霜，自解裙带系箜篌，腰抽簪扣之，以倚歌，歌曰：日暮风吹叶落，依枝丹心寸意，愁君未知歌，繁霜侵晓幕，何意空相守，坐待繁霜落歌阕，夜巳久，遂相伫燕寝，四更别去，脱金簪赠文，韶文韶报以银，椀白琉璃匕，既明文，韶出偶至清溪庙，歇神座中，见椀疑之，屏风后则匕在焉，箜篌，带宛然如故，庙有女，姑神像及青衣婢在前，皆夜所见者，宋元嘉五年也，按此歌本是一章，纪作二首诗，乘因之而歌，繁霜侵晓幕，句乃作歌阕夜已久，繁霜侵晓幕，予按歌阕，句乃记者之言，述其留连，光景意耳，览齐谐志自明，且既云歌阕，岂可入词乎？禹金识曲者也，顾亦草草如是，若诗归止，选日暮四句，乃弃其半也。
诗乘，又云：此歌本在宋而小姑晋人，晋清商有青溪小姑，曲因附晋，予谓此叔庠，假托为诗，何暇辨其真晋，宋，且黄能之魄，晋世始闻白马之神，五季方着，亦可附之虞，日魏年乎？异苑曰：青溪小姑蒋子文第三妹，子文孙氏，时人母乃当复附吴耶？按：齐谐未尝言，是青溪小姑之为说，乃诸家俱失之矣。
陆凯
诗乘载陆凯，赠范晔诗曰：折梅逢驿使寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春，梅氏注引荆州记曰：陆凯与范晔善自江南寄梅花，一枝来诣长安，兼赠之诗陆凯，字智君，代北人，梅曰：按范晔未尝至长安，此当有误。
洗之曰：予按陆智君仕，孝文之朝，孝文立三年而齐已受禅，与蔚宗生不同时，若诗果智君所作，则陆出代北，范产江南，范宜以梅寄陆，而陆乃折花贻范，何其倒也？吴志陆凯，字敬风，吴郡人，为孙皓左丞相，而御览十九卷，引荆州记作凯与路晔为友，寄梅赠诗，其诗作折花，逢秦使所谓路晔者，史未有见而所称陆凯亦未晓，是敬风否也，诗薮云：吴有丞相陆凯集一卷，非折梅之陆凯也，然有集传于隋，则诗文固非所短矣，此亦持其两端焉耳。
李那
梅氏诗乗载李那有适，重阳阁诗曰：衔悲向玉阙，垂泪上瑶台，舞阁悬新网歌梁积，故埃紫庭，入緑草丹墀染碧苔，金扉昼常掩珠帘，夜暗开方池，含水，思芳树结风，哀行雨归，将絶朝云去不回，独有西陵上松声，薄暮来。
梅禹金注曰：徐陵与李那书曰：获陪驾，终南入重阳阁诗，昔魏武虗帐韩王故台，自古文人皆为词赋，未有登兹旧阁，叹彼幽宫，标句清新，发言哀断，岂止悲闻帝瑟，泣望羊碑，一咏歌梁之言，便掩盈怀之，泪正指是诗也，旧题作重，适阳阁乃倒置之误，庾信宇文昶并有陪驾，终南诗李那当与同时，又曰：按周书，武帝保定元年，遣治御正殷不害使陈文苑英华徐陵，与李那书云：殷仪同至止，那答书云：殷御正衔命来归，正谓不害其称，那云雍容廊庙，献纳便繁，则仕周者也。
洗之曰：按周书明帝，武成二年三月，重阳阁成，会郡公列将卿大夫于芳林园，赐钱帛，四月，帝崩，然则阁葢周明之雀台那亦经赐物者，故诗皆悲恸，语文苑英华题作重，适阳关诸家，皆承其误，今从梅氏。
婴又按周书，北史李昶，顿丘临黄人，小名那，祖彪名重魏朝，父游，有才行，尔朱之乱，游奔江右，昶幼解属文，十岁为明堂赋，周文以为丞相府记室叅军，转黄门侍郎，封临黄伯，奏为御史中尉，赐姓字文氏，拜内史，明帝初，行御史中大夫，保定初，进骠骑大将军，开府，转纳言，进爵为公，昶于周文世，已当枢要，兵马处分，专以委之，诏册文笔，皆昶所作，常曰：文章不足，流后世经邦政治，庶及古人，故文笔，了无藁草，惟留心政事，此颇与陵书合，文苑英华，李那答徐陵书曰：仆世传经术，才谢刘歆，家有赐书，学非班嗣，弱龄有意，颇爱雕虫，岁月三余，无忘肄业，此与昶传又合，则李那即是李昶耳，然徐陵赞美，那终南阳阁二制，而今传陪驾终南者，乃宇文昶作，庾信既和，宇文内史，终南篇，又有和宇文内史，入重阳阁之作，窃谓昶以赐姓宇文，故称宇文昶，何者？庾子山，撰周将相文如田弘段永辛威陆逞，郑常诸人功，在伯朝名书周史，即松楸掩隧碑表，在阡咸从，赐姓之荣，舍因生之本，且陆通之女，遂袭步孤，窦炽之娃，亦承纥豆市朝亟革，李和始变其名，覊旅无归髙宾仍传其嗣，虽国史存其旧徳而朝典守，其宪章湮没，虽多梗概，犹在外此，唯唐瑾遗传万钮，靡称崔谌，残碑属籍，不缀此例，差寡葢有之焉，以是而推，则宇文内史，又即李那也宇文昶腾于朝列，示不违君，李那行于邻交，示不诬祖，况那父在江南，则徐陵所居父母国也，与书称名，安可不从父所命，反复论世，灼然可凭，庾信重阳阁之诗亦殊觉，甚为怆恻，葢即和此篇云。
○原谢
知星
五杂组天部，引习凿齿谓星人曰：君尝闻知星宿，有不覆之义乎！大凡占星者皆于中天，野外窥之，故云不覆。
原曰：知星宿衣不覆，古之遗谚也，晋陶侃宅无吉凶，摄生论引之谓术，弥精而穷益甚，也是以桓宣武以绢一疋为戱，在杭不悟，晋书有字为衣字之讹，遂至燕说矣。
奔牛
五杂组云：丹阳有奔牛坝，相传，梁武帝时，有人于石城，掘得一僧，瞑目坐土中，奏于帝，帝问志公，公曰：此入定耳，令人于傍击磬，则出定矣，帝命试之，果开目，问之不答，志公乃说其前事，僧一视志公即起，南向奔去，帝遣人逐之，至此地化为牛，因名近时樵，阳子亦类此。
原曰：按南齐书，全景文与沈休之出都，到奔牛埭，有人相之，曰：君等皆方伯也，景文，孝建初，以功封汉水侯宋书曰：孔觊反，会稽太守，遣建威将军沈怀明东讨，至奔牛，筑垒自固，又元凶劭之立，世祖入讨，遣顾彬之刘季之合势，与劭将燕钦等相遇于曲阿奔牛塘，钦等大败，据此则奔牛之名，宋齐前已有云，梁僧化谬也。
○申董
滠字
董遐周吹景集曰：古音畧滠字音书，涉切引董仲舒颂，舟舆浮滠章，樵注滠浮栰之类，此字诸书，不収张按荆州记滠阳县东有凤冈，江乘记木庐山上有锺乳，流出滠河，上思村山，弘君举食檄云，滠河独穴之鲤，水经注江水，左得湖口，水通大湖，又东合滠口，水考两汉地理，郡国志俱逸之，惟沈宋书刘粹滠阳县男，又荆州有滠阳子相，晋安陆人，朱伺求分安陆东界为此县，则县创宋时，此前宜无闻也。又温公通鉴，姚弋仲据滠头，胡三省注云：此清河之滠头也，水经注郝昭营，陈仓城成，诸葛亮围之，今滠水对亮城，是与昭相御处也，则南北之内，有二滠水矣。
申曰广韵，滠水名，在西阳水经注涢水，东通滠水，又曰：江水东合滠口，水上承沔水于安陆县而东径滠阳县北，晋书，愍帝记建兴二年杜■〈山上，〈弓攵，〉下〉别帅王真袭荆州刺史陶侃于林障，侃奔滠中，又曰：朱伺字仲文，安陆人为郡将，督张昌之逆，太守弓钦走滠口，伺率部党攻昌灭之，伺部曲以诸县附昌，惟本部倡义讨逆，逆顺有嫌，求别立县，因此遂割安陆东界为滠阳县而贯焉，又宋符瑞志，晋简文帝时，甘露降随郡滠阳县界桑木，而刘粹传粹封滠阳，是平刘毅，后在义熙八年，固晋时事耳，载记冉闵攻襄国，石祇遣使诣姚弋仲，乞师弋仲遣子襄率骑三万八千，至自滆头，何超音义曰：滆音鬲，通鉴似误，然十六国春秋及魏书咸作滠头，又未知谁是搜神记曰：谅辅字汉儒，广汉人时，夏枯旱，辅以五官掾，出祷山川，曰辅为郡，股肱不能和调阴阳，令天下否？滠万物枯焦，此滠字似有闭塞之义，然或字讹以艺文所引，聊燕说之耳，陈仓之滠，疑亦误书也。
泰誓今文 汤武逸书
吹景集曰：河内女子所献，泰誓一篇，亦与古文不同，按史记，武王渡河中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云，索隐曰：此己下至流为乌见，今文泰誓马融曰：王屋，王所居屋流行也。魄，然安定意也，郑玄曰：书说云，乌有孝名，武卒，父大业，故乌瑞臻赤者，周正色也，索隐曰：按今文泰誓流为鵰鵰，鸷鸟也，然则今文泰誓唐初犹有存者，即河内女子本也，惜无从见之，又诗疏引泰誓曰：师乃鼔噪前歌后舞，格于上天下地，咸曰：孜孜无怠，又引泰誓曰：司马在前汉书引泰誓云：立功立事，刘歆三统厯论引今文泰誓云：丙午，还师【以上，四则见玉，海】说苑引泰誓曰：附下而罔上者死，附上而罔下者刑，与闻国政而无益于民者退，在上位而不能进贤者逐，墨子引泰誓曰：小人见奸巧，乃闻不言也，发罪钧，又引泰誓去发篇曰：恶乎君子，天有显徳，其行甚章，惟我有周受之上帝，毛诗注疏鸿雁小序注引书曰：天将有立，父母民之有政，有居疏云：今泰誓文言，天将有立圣徳者为天下父母，民之得有善政，有安居，安居为重也，汉郊祀志，引泰誓曰：稽古立功立事，可以永年，丕天之大律，注今文泰誓也，【以上，二则见学斋占毕，史庆长绳祖】，此皆古文不载者，史记载汤征亦逸书，其词云：汤征诸侯，葛伯不祀，汤始伐之，汤曰：予有言，人视水见形，视民知治，不伊尹曰：明哉，言能听道乃进，君国子民，为善者皆在王官，勉哉！汤曰：汝不能敬，命予大罚殛之，无有攸赦，作汤征，又周本纪云：九年，武王上祭于毕，东观兵，至于盟津，为文王木主，载中军，武王自称太子发，言奉文王以伐不敢自专，乃告司马，司徒，司空，诸节齐栗，信哉予无知，以先祖有徳臣小子受先功，毕立赏罚，以定其功，遂兴师，师尚父，号曰总尔众庶，与尔舟檝，后至者斩，按此文语极尔雅，今书不载，岂亦书之逸篇耶？并录于此。
申曰：孔颕达虞书疏曰：按尚书伏生所传三十四篇，谓之今文则夏侯胜夏侯建，欧阳和伯所传及蔡邕所勒石经是也。郑玄承其后，所注皆同贾，马之学，贾题曰：古文尚书云：又书序疏曰：史记伏生得尚书二十九篇，以教于齐，鲁之间，则今之泰誓非初，伏生所得，按马融云：泰誓得后，郑玄书论亦云：民间得泰誓别录曰：武帝末，民有得泰誓书于壁内者，献之与博士使读说之，数月皆起，传以教人，则泰誓非伏生所传而言，二十九篇者，以司马迁在武帝世，见泰誓出而得行，入于伏生，所传内故史，总谓之也。但伏生虽无此篇，而书传有八百诸侯，俱至盟津，白鱼入舟之事，与泰誓同，不知为是，泰誓出后，后人加增，此语也，案王充论衡及后汉史献帝，黄门侍郎房宏说，宣帝时，河内女子坏老屋，得古文泰誓三篇奏之，今史汉书，皆云伏生传二十九篇，则云宣帝时，女子所得，亦不可信，而古今文不同者，或于先有张霸之徒，讹造泰誓以藏壁中，故后得而惑世耳。婴按今论衡惟言得逸，尚书一篇，而疏云河内女子出古文泰誓伯厚，必以今文泰誓出一女子，是刻舷之论也，又史记武王渡河之上，其声魄云之下各十余语，皆今文泰誓词伯厚，以小司马之言，遂不敢掇入矣！诗疏在大明，篇引司马在前，王肃曰：司马太公也，汉书引立功立事者，郊祀志王商等议泰誓曰：正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律，师古曰：今文泰誓周书也，丕奉也。律，法也，言正考古道而立事，则可长年，享有天下，是则奉天之大法也，又平当上书，引书曰：正稽古建功立事，可以永年，传于无穷，师古亦曰：今文泰誓之辞，墨子引泰誓，皆本古文于兼爱，下引泰誓曰：文王若日若月，乍照光于四方，显于西土，非命，上曰：泰誓曰：纣夷处，不肯祀上帝鬼神，祸厥先神禔不祀，乃曰：吾民有命，无廖其务，天亦弃之，纵而弗葆，非命下曰：太誓之言也，于去，发曰：恶乎君子，天有显徳，其行甚彰，为鉴不逺在彼殷王，谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤，上帝不常，九有以亡，上帝不顺，祝降其丧，惟我有周受之，大帝昔者纣执有命，武王为泰誓去，发以非之，既称太誓，又云：去发未得其解，然此皆在孔氏所传中，但或细衍其义，或剪截其词，或错综其语，以为古文不载，非也，至所采周本纪，则正今泰誓前段文裴骃集注于诸节下录，马融曰：诸受符节，有司也，于号曰下录，郑玄曰：号令之军法，重者葢马，郑亦皆注今文也，婴按坊记疏曰：汉时别有尚书逸篇，四月，太子发上祭于毕，以下三篇之事，今更寻之，复得数则并疏之。
诗思文正义引曰惟四月，太子发上祭于毕，下至于孟津之上，太子发升舟，白鱼入于王舟，王跪取出，涘以燎之，至于五日，有火自上复于下，至于王屋，流之为鵰，其色赤，其声魄五注，以谷俱来注曰：白鱼入舟，天之瑞也，鱼无手足，象纣无助，今尚仁人在位，未可伐也。得白鱼之瑞，即变称王，应天命定号也，涘涯也。王出于岸上，燔鱼以祭，变礼也，五日燎后日数，王屋所在之舍，上流犹变也，鵰当为鸦鸦乌也；燎，后五日而有火，为乌，天报武王，以此瑞书，说曰：乌有孝名，武王卒父业，故乌瑞臻，赤周之正，谷记后稷之徳以上皆郑玄注也，又郑注合符，后云五至犹五来。
杜笃论都赋注引今文泰誓曰：太子发升舟中流，白鱼入于王舟，王跪取出，以燎羣公，咸曰：休哉休哉！
汉书董仲舒对策曰书，曰白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，周公曰：复哉复哉！颜师古注曰：今文尚书泰誓之辞，复归也，周公视火乌之瑞，乃曰：复哉复哉！复报也！言周有盛徳故天报以此瑞也，春秋繁露引尚书传言周将兴之时，有大赤乌衔谷之种，而集王屋之上者，武王喜，诸大夫皆喜，周公曰：茂哉茂哉！
周礼，大祝疏引泰誓云：周公曰：都茂哉，予闻古先哲王之格言，太子发拜手稽首，又引今文泰誓【，得火乌之瑞，】使上附，以周公书报诰于王，王动色变，又李善注范尚书来，引周书曰：武王将渡河中流，白鱼入于王舟，王俯取出涘，以祭不谋同，辞不期同时，一朝会武王于郊祀者八百诸侯。
史记齐太公世家曰：武王即位九年，欲东伐，以观诸侯集否，师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓，【以誓论衡，作号其众】曰：苍兕苍兕，摠尔众庶，与尔舟楫，后至者斩，遂至盟津，诸侯不期而会者八百诸侯，诸侯皆曰：纣可伐也。武王曰：未可，还师与太公作此泰誓索隐曰：按马融曰：苍兕，主舟楫官名，此文上下并今文泰誓。
幽通赋注引周书武王观兵于盟津，诸侯皆曰：帝纣可伐矣，武王曰：汝未知天命，未可也，乃还师，又鲁颂正义云：泰誓说十一年，观兵盟津之时，八百诸侯皆曰：受可伐，王曰：尔未知天意，葢有所未可也。
论衡武王将诛纣，哀而怜之，故尚书曰：予惟率夷怜尔，诗谱序正义曰：泰誓说武王伐纣，众咸曰：孜孜无怠，天将有立，父母民之有政，有居读此，则知大明疏之，引泰誓与鸿雁注之，引书葢连语也，然婴以为此篇人各断章，家为摘句，即鸠而合之，未得成全，璧也，要是史臣记事之体，誓众之词，惟说苑稍见一斑。
南云东云西云北云
吹景集曰：晏元献公词，雁过南云，行人回泪眼，根溪引南云，北雁语，误以江总为文通，陆士龙赠曼季诗，声播东汜，响溢南云，又真诰东华灵妃歌云：弹璈南云，扇香风鼔锦波江令，诗亦其余唾，然不独南云可纪也，阮嗣宗大人先生传来东，云驾西风，陶征士答龎参军诗，依依南楚，邈邈西云，文通诗北云，竦征人读书，不半袁豹，妄甲乙古人谚所云少所见，多所怪见，槖駞言马肿背也，余昔有西云，诗曰：谁其俟公？弋延领留西云，但怀径寸，璜日与渔子羣客，缪谓此语可陵江匹，阮殊过情差，或免杜撰耳，又闵康公引吕览，有云云气西行，水泉东流。
申之曰：心逐南云逝，形随北雁来，江总扬州，九日诗也，然不独一再见沈满，愿昭君叹诗，情寄南云，反思逐北风，还，鲁秀奉辞，南平王曰：近系南云，倾属东日，谢灵运劝伐河北，书注心南云，为日已久，宋太祖北伐，诗不覩南云阴，但见胡风起，陆云九愁云：眷南云，以兴悲蒙东雨而涕零，陆机思亲赋曰：指南云，以寄欵望归风而效诚，又袁豹，檄蜀文，岂不遡诚南凯，延首东云，此皆昔人之绪言也，唯西云北云作者，罕及谢朓，曲池歌曰：浮云：自西北江海思无穷，梁简文帝乐府浮云西北起，孔雀，东南飞虞世基，初，渡江诗，无复东南，气空随西北云，王胄酬陆，常侍诗何言？西北云，复觌东南，美则合，西北为咏也，杨乂云赋曰：东西络绎，南北油裔，郑玄笺东门之诗曰：如云者，如其从风，东西南北也，墨子曰：夏后开使翁难雉，乙卜于白若之龟，乙言兆之繇曰：亨矣，逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国，则四方之云形矣，然此语起于夏启之时，厥亦古哉。
五观
吹景集曰：左传夏有观扈国语，楚士亹云，启有五观，韦昭注五观启子，太康昆弟也，郦道元水经注因之，按书五子歌惓惓先训，此五子者，启贤胤也，何得以商均，管；蔡，况之王伯厚已有辨，考竹书，帝启十一年，放王季子武观沈约注武观，即五观也，十五年，武观复叛，彭伯寿征之，乃来归，观诚朱均之亚矣，按汉东郡有畔观县，当由据观以畔，而名之耶？
申之曰：韩子亦曰：启有五观云云，武王所诛者，皆父子兄弟之亲，以其害国伤民败法，圯类也，古今人表，太康兄弟五人，号五观夫，此五观者，由歌诗考之，则贤由史传，求之则不肖，且五人，中固应有一人徇义守正者，而胡沦胥以逝耶？竹书启，十一年，放王季子武观于西河，谓之季子，则武观一人耳，善长巨洋水注以五观为启子，名曰名，则非五人矣，且未有五人，而并封一邑者也，启十五年，武观来归，间一年，太康畋于洛，表五子之歌，应在此时，岂三年之内，五人乍悖而乍贤耶？又墨子非乐引武观曰：启乃淫溢康乐，野于饮食，将将铭苋磬以力，湛浊于酒，渝食于野，万舞翼翼，章闻于天，天用弗式，此逸书也，不知何指矣。
毦字义
吹景集既徧，搜毦字，又广推其义曰：笔亦可名毦，魏辛毘云，御史簪笔，以奏不法，如今者直偹位毦笔耳，隋志令文官七品以上，通毦之是也。貂亦可名毦，董巴舆服志云：内常侍加黄金附蝉，毦尾，谓之惠文冠，隋志云：侍臣毦丰貂是也，拂亦可名毦，张敞，晋东宫旧事云，皇太子纳妃，有白毦拂二枚，南史婆利国，主坐金髙座侍女持白毦拂及孔雀扇是也，珠亦可名毦，北史吐谷浑得夸吕椎髻毦珠，以皂为帽，是也。色丝，亦可名毦，梁书贞惠世子，以五色毦辫，鲍泉须是也。【按梁书无此事，出南史耳，】鸟羽，俱可名毦，沈佺期诗，鹦鹉林中，彩毦分栁絮，荻花亦可，名毦内典，飜译名义集云：兠罗棉亦翻杨华，或称兠罗毦，梁元帝春荻，诗云：非秋无有毦，未烧不生烟，是也，藤亦可为毦，齐民要术云：毦藤，大小如萍，蒿蔓衍生，人采取剥之，以作毦是也，据服虔通俗文曰毛饰曰毦，则凡丝羽华草之下垂者，并可以毦名矣，毦之义，于是乎大备。
申之曰：说文曰：毦，羽毛饰也，毦为物饰，而作毦之物，与所饰之物，岂可据以毦名试举，吹景所遗难焉，后汉书宧者，传金银罽毦，施于犬马，又西南夷传，冉駹夷有旄牛无角，一名童牛肉，重千斤，毛可为毦，宋书江夏王义恭传，有司奏槊毦不得孔雀白氅，则孔雀旄牛犬马，统可名毦耶？蜀志姜维每出北征羌，胡每出马牛羊毡毦，及义糓禆军粮，东宫旧事，皇太子初拜，有石山，安车四马，有毦幢卤簿，有黄旄南齐，魏虏传黒毡行殿辇边，三郎曷刺真？槊多白真毦，梁书狼牙修国王出乗象有幡毦旗鼔罩台葢蠕蠕传，赐阿那环鲁思银，纒槊二张并白毦，赤漆槊十张并白毦，【吹景集误读】，隋礼仪志，齐永明制，永露，上施重屋，楼栖寳凤皇缀金铃，镊珠珰玉蜯佩，四角金龙，衔五彩毦，帝皆省之，唐礼仪志属车，左右厢第十一行大鋋白毦，青地云花袄，冒，又夹毂队三十人，胡木鍪，毦；蜀铠悬铃，玄武幢，次细矟，十二孔雀为毦，则玉辂毡辇，幢幡，塑鋋鍪铠，铃矟俱可以毦名耶？南齐舆服志，玉辂斗，葢结仙人绶，杂色真孔雀毦；隋音乐志大业，时端门外，列为戏场，伎人为妇人服，鸣环佩，饰以花毦者，殆三万人，南蛮传赤土国，居僧祇城，有门三重，图画飞仙，仙人菩萨之像，悬金花铃毦，则仙人伎人菩萨，咸可名毦也，隋食货志，炀帝修旄旗，羽仪之饰，课天下州县，凡皮革毛羽，堪为氅毦者，皆责焉，【氅昌两反，作■〈敝，上毛下〉，非】吴时外国传黒白毦出天竺国，古今注，昔有神巫，名曰寳毦，能符劾百鬼，则岂独毛羽，可以毦名，即皮革不可，名毦乎？予博考数者，中惟华蘤得名为毦，何者？郭璞江赋扬皜毦，擢紫茸皆花也，此为可证，陈子良看羣公朝还，诗迎风彩，毦转照曰：绶花开毦，花作俪，葢亦此解余毦，字皆当说为缨緌，流苏之类，至于毦笔，毦貂毦，蝉当与珥金珥银同作珥，字文选，六臣注珥挿也，戴也，执也，又服也，作毦字，并误书耳。后汉书注毦，如志反从耳，从毛广雅，■〈茸毛〉，而恭反从茸，从毛梁简文山池诗，飞舻饰羽，■〈茸毛〉长，慢覆缇油，此应为羽毦，■〈茸毛〉，字亦讹，若武夷志慢亭之宴，肴有名■，〈茸毛〉者，注云：音软，水苔也，葢作上声，予观嵇叔夜集，向子期阮徳如皆有相难文，故为遐周，申之遐周，闻此将无一大噱乎！
○商艾
四凶
艾千子评墨曰：尧不诛四凶，而舜诛之，以是为尧，舜之优劣，陈大士章，大力常言之，此量天测海之论也，考之于书，舜生三十征，庸三十在位，所谓在位言居摄也，孟子亦曰：舜相尧二十有八载记，舜之居摄三十年中，其间人才之用舍，奚止如汉文帝，唐贞观开元，宋仁宗享国，久而事多，兴废沿革，史不絶书者比乎？鲧之绩用勿成，仅九载耳，九载之外，尧能待，舜之即位，至于三十年，民之为鱼也久矣，而后尧之殂落，而乃不用之耶？然则四凶之用也，四凶之诛也，皆在尧之朝，舜居摄之年，尧总其成，舜相之而已矣。迩年邪说盛行，乃有此论，真世道人心之忧也，不容不辨，子有驳，尧不诛四凶，论刻出与海内共见之。
商曰：案国语太子晋曰：有崇伯鲧，播其淫心，遂称共工之过，尧用殛之于羽山，左传，太史克曰：舜臣尧，宾于四门，流四凶族，又子产曰：昔尧殛鲧于羽山，大戴礼孔子曰：尧流共工于幽州，以变北狄放驩，兠于崇山，以变南蛮；杀三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，庄子曰：尧于是放驩，兠于崇山，投三苗于三危，流共工于幽都，此不胜天下也，荀子议兵曰：尧伐驩兠，舜伐有苗，禹伐共工，韩非子曰尧欲传天下于舜，鲧谏曰：不祥哉？孰以天下传之，匹夫乎尧不听，举兵而诛杀鲧于羽山之郊，共工又谏曰：孰以天下而传于匹夫乎？尧不听，又举兵而诛共工于幽之都，于是天下莫敢言无传，天下与舜，淮南修务训曰：尧立孝慈仁，舜使民如子弟放驩，兠于崇山，窜三苖于三危，流共工于幽州，殛鲧于羽山，说苑曰：尧诛四凶，以惩恶汉书？鲍宣书曰：尧放四罪而天下服，后汉书樊鯈曰：唐尧大圣，尚优游四凶之狱，使天下咸知，然后殛罚，又何休左氏膏肓，曰：孔子云，荡荡乎，唯天为大，唯尧则之，今如左氏，尧在位数十年，久抑元恺，而不能举，养育凶人，为民害，而不能去，则孔子称尧虗言也，桀纣为恶一世，则诛四凶，歴世而无诛放，易云，积不善之家，必有余殃，虗言也曹植赞尧亦曰：克平共工，万国同尘□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□又何孟春余冬序录曰：传谓舜诛共鲧，非也，鲧之诛，尧之命也，事非出尧，则禹于舜，为父雠，禹事雠哉？韩非有言云云，韩书不足据，以理而断之，吾深然其言，据此，则古以四凶为尧所去者多矣，艾子岂从其说乎？然孔氏书四罪疏云：洪范曰：鲧则殛死，禹乃嗣兴，左传僖三十三年，舜之兴也，殛鲧，其举也兴禹，襄二十一年，又云：鲧殛禹兴，此皆言殛鲧而后用，禹是四罪，在治水之前，明是征用时所行也，郑玄以为禹治水，事毕，乃流四凶，王肃难云，若用禹功成而后以鲧为无功，殛之，是舜用人子之功，而流放其父，则禹之勤劳，适足使父致殛，舜失五典，克从之义，禹陷三千，莫大之罪矣，而于左传文十八年，正义曰：圣主莫过于尧，审官王政所急，大圣之朝，不才总萃，虽曰帝，其难之，复何甚也？此四凶者，才寔中品，虽行有不善，未为大恶，故能仕于圣世，致位大官，自非圣舜，登庸大禹致力则滔天之害，未或可平，以舜，禹之成功，见此徒之多罪，勲业既谢愆衅自生，为圣所诛，其咎葢大，此似以元圭既告四憝，乃除即孔氏亦不能明也，夫谓禹已奏功，彼乃蔽罪，诚为躗说，顾谓征用时事，则为不然，何者？虞书舜受终文祖，类禋望徧，巡狩方岳，始有四凶之诛，孔安国曰：终谓尧终帝位之事，孔颕达曰：类禋望徧告受禅也，夫禅则以位受矣，孔子曰：唐，虞，禅自孟子而始言摄其后，孔安国司马迁之徒，不得不从，不知孟以辨博折，羣言与尼父虞史之论不合也，魏；晋，宋、齐、梁，陈六代即祚，咸作禅文，欲以比徳唐虞遡隆，舜；禹，未闻禅后，而汉献魏奂晋恭，宋顺齐寳融梁方智犹得，干预新政也，即以摄言之，百官总已国命，独持周公之制礼作乐，何曾复关孺子，孔子却莱夷诛少正，曷尝必告？季桓宋缪之摄也，宋之政与夷不与闻，鲁隐之摄也，鲁之事，桓公不得问，倘此既履藉听断，而彼犹拱手画诺，是为佐命之臣，又非摄代之义矣，相之与摄正，不可同日而语！孟子既言舜摄又言：相尧亦自矛盾耳，史记云：尧荐舜于天，尧辟位凡二十八年而崩，据此，则舜虽执权，尧已巽位矣，又云：舜巡狩，归而言于帝，请流四凶，按尧求禅之年，耄期逾六，舜四巡而归，尧年九十有一矣，岂少壮寛慈至此，而乃惨礉少恩乎？且既已避位，又闻其政，孟氏所谓二天子也，郑玄云：舜不刑，四人者，以为尧臣不忍刑之，此犹为舜解嘲，亦可见四夷之投，尧不与闻矣，王粲难太平论，亦曰圣莫盛于尧，而四族凶佞，帝舜因之，而三苗叛戾而陆徳明庄子音义，乃曰：尧六十年，放驩兠于崇山，六十四年，流共工于幽州，六十六年，窜三苗于三危，与虞书孟子史记又异，不知复何案据也？夫古今之言，六艺者折衷，于仲尼之徒，论语曰：舜有天下，举皋陶，不仁者逺矣皋陶即八恺之庭坚也不仁者逺非四凶之诛乎？予反复其事，尚有可征者，史记称尧仁如天，智如神，其人葢寛荡意多，严烈气少，故熈绩若采，必咨臣岳搜慝，虽集山薮，自弘朝无刑辟之官，国无缨，鞞之典，及舜，召试日，阴未移，娥英已降，三载始竟，天下胥迁，可谓悦贤如加膝，去佞如拔山，各有当也，至舜而英毅之风，渐开，精严之道，兼用御大寳兮守金镜，操太阿兮握魁柄，故孔颕达以为舜自受终，后万事皆自主之，但行巡狩，不禀尧命，予谓不但是也。践位之后，勅命二十二人，惟禹益垂夷，岳牧咸荐其它十有八人，独断独命，不复询谋，至总师归，禹受神宗仅遣征苗，余权弗假，年百十余，苍梧零陵翠华躬狩，其聪明神武，古今莫并也，自孔孟之书，推美虞夏，其后百家之言，如竹书云：舜囚尧，偃塞丹朱，不使与父相见，故拔地志，鄄城县有囚尧城，又有偃朱城，史通引琐语云：舜放尧于平阳，其地有城曰囚尧，韩非云，瞽瞍为舜父而舜放之象为舜弟，而舜杀之，放父杀弟，不可为仁妻，帝二女而取天下，不可为义，越絶云：尧有不慈之名，舜有不孝之行，孔颕达又按世本，尧是黄帝玄孙，舜是黄帝八代之孙，尧女于舜之曾祖为四，从姊妹，以之为妻，于义不可，世本之言难信，或者古道质故也。此等书，在今皆为诽谤，圣人得罪名教学者，口噤于诵耳。畏于闻愤悱之徒，怀疑满腹，虽有喙三尺，不敢更端，若此非一矣，窃案吕氏春秋尧以天下让舜，鲧为诸侯，怒于尧曰：得天之道为帝，得地之道为三公，我今得地道而不为三公，以尧为失论，欲为乱，比兽角为城，举其尾为旌，召之不来，仿佯于野，舜于是殛之于羽山，副之，以吴刀书疏云：舜以侧微，起升上宰，初来之时，天下未服，既行四罪，故天下咸服用刑之当也，予因思舜扬畎亩，共驩之徒相与目摄不行，意表之事，不足夺天下之情，诸人素宦于朝，威名久着，附丽拥佑，实繁有徒，是时二八既登，羽翼已备，且羣牧羣后奉之于外，五刑五宅，裁之于内，于是而四人分崩，播越裔土矣，咸服者葢慑其用威，未必钦其不滥也，夫共工静言，象恭罪，安所据驩，兠举人不用，反与同辜，崇伯绩用弗成，顾犹能障洪水为禹，修功之地，乃皆使之流离囚锢，毕命无人之乡，三苗之行，孔颕达云，尧典无文，先儒以左传相考，知是饕餮，此亦以臆疑人，案博物志及郭璞，山海经注，尧以天下让舜，三苗之君非之，帝杀之，有苗之民叛入南海，为三苗国，葢亦以议沮揖让，得戾新朝，由此言之，四罪之施，当乎否与？且兠惟以保任共工，一言撄罪，则鲧之用也，四岳强请言愈切，至海宇愁垫，实岳之，由是宜先为羽渊，波臣而终，偃然南面，岂非否徳之让意存妫汭，克谐之对，恩不可忘，特盖其罪而不以宣与暮世加恩，举主至同罔极，四岳之贷，实为滥觞也，巳太公始封于齐，诛狂矞，华士营荡，潘址亦四罪，而齐人愳之，岂其效舜之英威乎！抑诸家言禹治洪水，三载，功成于时，已有八议之法矣，流沙既被羽山，可返而不闻，舜施议功之恩，禹陈议亲之请者，岂羽泉之熊已化，辽东之鹤无归，与后世昵其门生，故吏又不同者，亦千载之疑，端也，请更一扬搉之。
○增姚
莆中方言
吾乡姚旅，字园客作露，书数十卷，内载莆中，方言数条，余觉其未偹，聊因笔墨之。
间采诸所见而增之，增曰：先王画疆分野，邦域既异，语音必殊，而岐海之声，伧人每笑为闽语此，不知音者也，予阅经史，言多有与敝邑同者，故掇拾以贻好事。
莆人遇意外事，而骇动者，发声辄云伙，移史记，陈胜、故人见殿屋帷帐，曰伙頥涉之为王沉沉者，索隐引服，虔曰：楚人谓多曰伙，又言頥者助声之辞也。谓涉为王宫殿帷帐，其物甚多，惊之，伟之故称伙，頥也。
莆闺人娇，其稚子者发声，辄云诩畜，按汉书，京兆眉怃，孟康注曰：怃音诩，北方人谓媚好为之，诩畜此二语，葢闾巷恒言其出处乃尔雅如是，且伙頥诩畜更可作一佳对也。
人物瘦瘠，谓之眚，本周礼大司马职，冯弱犯寡则眚之，郑玄注曰：眚，犹人眚瘦也，亦作省，谢承汉书曰：袁闳面貎省瘦是也。
掘土地中，谓之竁本，周礼小宗伯，郑氏注：今南阳名穿地为竁，声如腐脺之脺。
絷维人兽，谓之傒淮南，本经训傒人之子女髙诱注傒音，鸡系囚也。
羮縻多湆，谓之滒，淮南子甚淖而滒髙诱曰饘粥，多渖者曰滒。
淅米渟水，谓之潘郑玄，王制注曰：汤沐，曰：潘，陆，徳明曰：芳，袁反米汁也。
炙物于火，谓之别北齐书侯瑱，任约攻郢州，城中食少，人有死者，即取其肉，火别分噉。
垢污所触谓之黦广雅曰墨也于物反
单家呼父谓之爸广雅曰步可反父也
谓寒凉憀戾，为凄其本，诗絺兮绤兮，凄其以风语也。
谓纵任游戏曰：达挑葢亦本诗挑兮达兮，在城阙兮也。
幼穉谓之侲，本史记，秦使徐福入海求神异物，遣侲男女三千人资之，徐广注引西京赋，侲子万童，裴骃案，薛综曰：侲子童男女也。
天从铁，因声本周易，毛诗读也，屈原九歌亦冲天，与愁人叶语来如厘，本仪礼来，女孝孙也，汉书亦曰：莫说诗匡，鼎来呼空，如康尽也，徐干室思诗，摧且伤，与常饥空，叶年从祢，因声汉书，武帝叙传，永年与百神叶马，从母果声，潘岳西征赋为马，与寄坐叶。
○诠锺
鼔缶
诗归载逸，诗云：君子有酒，小人鼔缶虽不见好，亦不见丑，锺惺曰：孔子删诗，不入三百篇者，非必尽以词理之佳，恶为去取，亦自有单词，错简不能成篇者，存此，以志其凡。
诠曰：尝读淮南子说林文有此，非诗也，又文子上徳篇曰：君子有酒，小人鞭缶，虽不可好，亦可以丑鸿烈，特取辛氏言耳，何据以为尼，父删也。
古谚古语
诗归，载古谚曰：将飞者翼伏将奋者足局，将噬者爪，缩将文者且朴锺，伯敬云：大好胜人，所为谭元春，云将文者且朴至理也句法之妙，妙在不与上三句相同。
诠曰：蔡洪化清经文也，且朴下尚有伏龙非我马，白日非我烛，藏之埋之，保此玄朴，四语意林，载化清经爪缩，下有将言者，口黙一句安在？句法之不同也，锺以为古语，不知其出自松滋耳。
松果
水经注河水，南流潼溵关山，因谓之潼关，灌水注之，水出松果之上，锺伯敬钞，云水出松果之上竒境竒语
诠曰：山海经曰：太华山东六十里，曰松果之山，濩水出焉，北流注于渭，则灌水当作濩，水而之上，当作之山，松果，山名伯敬，评搉云然，岂以为悬泉树杪，激波木末乎？
巵林卷七
●钦定四库全书
巵林卷八
（明）周婴 撰
○谂胡
王褒
胡元瑞玉壶，遐覧云，汉有二王褒，一字子渊，武帝时人，即上圣主得贤臣颂者，末谓奚必偃仰屈伸，若彭祖，呴嘘呼吸，如乔松哉？葢讽武帝之学仙，其识趣非道家者流也，一字子登，元帝时人遇华山异人得道，至王屋山，号清虚真人，然后汉郊祀志，又有王褒姓名，非武元二帝以文学道术显者，是汉自有三王褒也，又后周王褒，字子渊，亦能文章，工诗诗，薮曰北，周文士王褒为冠，西汉王褒同姓名同，以才学显，世所共知，以予考之，古今有五，王褒一唐人，字士元，亦能文，即补传亢仓子者，一见汉郊祀志一见神仙，通鉴：
谂曰汉书，宣帝时，修武帝故事，益州刺史王襄奏王褒有轶才，上诏为圣主得贤臣颂云云，是时，上颇好神仙，故褒对及之，本传甚明，胡氏以为讽，武帝误哉，又汉书为郊祀志，东汉书称祭祀志云：后汉郊祀志，何邪？郊祀志云：神爵，时遣諌大夫王褒持节求金马，碧鸡之神，此即子渊传中语，惟五行志，成帝绥和二年，郑通里男子，王褒衣绛衣，带剑入北司马门上，前殿入非常，室中解帷组，结佩之，则又一王褒耳，三洞珠囊曰：王褒，字子登，前汉王陵七世孙，服青精■〈，飠迅〉饭，趋步峻峰如飞鸟，无津梁，直渡积水，又服云碧晨，飞丹膄视，见甚逺太上大道君赐王君素明琼纹，玗丹锦旌，号清虚真人，神仙传同，茅君传曰：清虚王真人，汉元帝时，辞家入华阴山，九年，又登阳洛山，平帝时修行道成，太上赐锦旌为太素，清虚真人，又集仙録茅盈字叔申，王褒，字子登，张道陵，字辅汉，皆朝王母于昆陵之阙，按既云前汉陵七世孙又云：元帝时，道成又云：与道陵同时则非，武帝时人也，但周书王褒，字子渊，为梁元帝，尚书左仆射，江陵陷入长安，仕周，封石泉县子，然梁书作字子汉也，魏时亦有一，王褒博物志，文帝黄初三年，武都西都尉王褒献石胆二十斤，晋时，更有二王褒，王隐晋书曰：王褒字伟元，少立操尚，以父仪为司马，文王所杀絶世不仕霍原，传云：原与王褒等同以贤良征也，晋书又曰：元帝郑夫人妺适长沙王褒，帝召为尚书郎，隋亦有一，王褒北史宇文述讨萧瓛，瓛遣王褒守吴州，述遣兵袭褒，褒衣道士服弃城遁，按胡氏得五予，得其八，而路史发挥曰：王褒有十一人，九见前録一汉□工见孝成鼎一真人，自有内传。
洪厓先生
玉壶遐览，曰：洪厓先生传云：洪厓先生者，或云黄帝之臣，伶伦也得道仙去，姓张氏，尧时已三千岁矣，陶宏景真诰云，洪厓先生，今为青城洞真，故青城山有洪厓，洞司马，天师五岳朝仪，云青城山洞周围二千里，皆洪厓先生服，琅玕花隐，去代为青城真人，据此则古洪厓，治青城山甚明，然传又云：洪厓山在豫章之西山，有仙坛临井，上为洪厓，炼丹处五舂臼色，渥如丹，各圆深二尺余，为洪厓炼丹，臼则又似言豫章何耶？葢青城为古洪厓，所理无疑而豫章，则唐张氲，先生隐处也，或疑洪州是开皇时，改号在唐前，然则豫章固旧有兹山，张氲隐焉而井臼，则氲之遗迹，无惑也，且帝尧前，安有张姓，其谓张姓者，断，因唐之洪厓，而讹矣。
谂曰雷次宗，豫章记曰：厌源山西北，余侯村五六里，有洪井，俗说洪厓先生之井，又谢庄有逰豫章观洪厓，井诗水经注曰：散原山西北五六里，有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪厓先生井也，西有鸾冈，洪厓先生乗鸾所憇泊也，梁元帝吴平侯志曰：迁豫章内史，洪井鸾峰，甘露岁下，箫厓鹤岭，连理成阴，古洪厓，托迹豫章，审矣，安得以井臼，属唐人按集仙録，晋武帝时，豫章吴猛，许逊居洪厓山筑坛，立静传所云，仙坛临井者，岂吴许所筑与而太平广记引逸史万年县南山有洪，厓涧则不止，青城厌源也，又真诰曰：吞琅玕之华，而方营丘墓者，洪厓先生也，洪厓先生墓在武威，郡姑臧县则姑臧，又为先生尸解地，安往不化，何必青城哉！然郭有道碑云：将蹈鸿涯之遐迹，陶丘一荐管宁曰：追迹洪厓，参踪巢，许，则似为隐士，西京赋曰：洪厓立而指麾，薛综曰：三皇时伎人则祗为伶官，与升仙者，岂别一人乎？陈子昻诗序曰：鸾鸟篇者，晋人洪厓子作也，洪厓子矫迹，汾水乗白驴衣羽褐云云，按张氲在晋州神山县，洪州大疾疫，氲来施药，病者立愈。玄宗驿召之，果氲也，常服红蕉衣，跨白驴，此与伯玉所叙，合氲时一至豫章耳，安用炼丹井臼为然，能和墨洒翰，则张洪厓，亦一文人。
王乔
玉壶遐览，曰：王乔尤易舛淆，古今未有了此者，杨用修王元美巵，言俱以为有二人，余别考得三人，自谓足据，近复忆之误也。仙家王子乔传子乔，即太子晋，字子乔，一云名乔，字子晋，遇浮丘公，授以至道，于缑山乗鹤上升，时人观者咸曰：王子登仙，遂言曰：王即吾姓，因遂称王，子乔并叶县为令，飞舄之王乔，柏人为令食，芝之王乔，其为三人无疑，余旧尝载之，史书占毕中，然三代前以子系字者尚希，而是时即太子亦称王子，其为王子乔者，犹云太子晋耳，未必字为子乔也，既周太子自应姬姓，何得以为氏，王传中，王即吾姓之云，葢不得王子二字之义而强为兹说，以傅会之耳，今诗家称子晋者，亦非二王乔偹载于后，叅阅自明。
王乔，河东人也，汉明帝时，为尚书郎，出为叶县，后天下玉棺于堂前，吏人推排，终不揺动，乔曰：天帝独召我耶？乃沐浴服饰寝其中，葢便立覆，宿昔塟城，东自成坟，其夕，县中牛皆流汗喘乏，而人无知者，百姓为立庙，号叶君祠，吏人祈祷，无不如应。
元瑞上言：飞舄，而此乃不纪録踈也按后汉书乔为叶令，每朔望，自县诣台朝，帝怪其来数，而不见车骑，令太史伺望之，言其临至，輙有双鳬从东南飞来，举罗张之，但得一双舄，则四年所赐尚书官属履也，每当朝时也，门下皷不击自鸣，闻于京师。
王乔犍为武阳人也，武阳有北平山，在益州南一百四十七里髙一千二百丈，上有白虾蟇，谓之肉芝食者，长生非仙材，灵骨莫能致也。乔好道，望山朝拜，积十余年，登山感致，因得食之，身轻力倍，行及走马，后为栢人，令遂于东巏山得道，今武阳有乔仙祠，王乔有三同姓名，有太子晋王乔，有叶令王乔，食肉芝王乔，乃蜀中神仙也，又见太平广记其谓三人，亦不详考，王子乔非王姓也，名疑云：即封禅书王伯侨麟按封禅书作正伯侨非王姓。
又御览剑解门，引道经云：王子渤海之冡，剑鸣空椁，王乔景陵之墓，剑飞冲霄王子者，曽诣钟山，获九化十变经以隐遁，日月游行，星辰后一旦疾终营冢，渤海山夏，襄时有发，王子墓者一剑在北寝上，自作龙鸣，人无敢近，后亦失所之，王子乔墓在景陵，战国时复有发其墓者，见一剑人，适欲取视，其剑忽然上飞去，王子乔事，旧说，浮丘公携与乗鸾鹤共登嵩山，此事又不同，解化时年正十五，六云：按此子乔剑解事颇新僻，并着之所称王子，不知何人，其剑解亦与子乔相乱，不可不知，路史云王子乔名超古，字开山，尤为竒僻并附载。
谂曰：蔡邕集有王子乔碑云：王孙子乔者，上世之真人也，闻其仙旧矣，不知兴于何代？博问道家，或言颍川，或言产蒙斯丘，传曰：王氏墓，永和元年，腊夜上有哭声甚哀，附居者登而察焉，洪雪下无人迹，见一大鸟迹，后有人绛衣大冠，呼樵孺子尹秃曰：我王子乔也，尔勿复取，吾先人墓前树也，忽不见碑词，但称其乗螭驾鹤并不及监抚世荣，水经言冢在梁国蒙县碑题云：仙人王子乔碑，正载中郎文稽周室坟陵无在梁国者，而此子乔姓王，固非王子晋也髙允王子乔行，曰：王少卿王少卿超升飞龙翔，天庭少卿，必子乔字，此亦姓王者，王逸楚辞注曰：崔文子学仙于王子乔，子乔化为白蜺，而持药与文子，文子惊怪，引戈击蜺中之，因堕其药，俯而视之，王子乔之尸也，置之室中，覆以敝筐，须臾而化为大鸟，开而视之，翔飞而去，葢王子乔已有三矣，真诰众真集，洞宫有桐栢真人，领五岳司侍帝，晨王子乔，注曰：此称真人之字也，则元瑞疑未必字，子乔者，殆未考耳。文选别赋注引南越志曰：长沙郡刘陈，东有王乔山，山有合丹处杜氏，通典曰：昆阳城有古墓在东，俗云，王乔墓也，斯复不知何真，当与栢人，叶令又别一人，则王乔亦有三也。虽然，叶令当显宗时，栢人令，未审在何世？顾为令长，则亦汉中叶矣，屈平逺游曰：吾将从王乔而娱戱，贾谊惜诵曰：乃至少原之野兮，赤松，王乔皆在旁，淮南子曰：王乔赤松子，吹呕呼吸，上通云天，又曰：王乔赤松，吸阴阳之和，食天地之精，蹀虚轻举，乘云游雾，屈生战国之世，二子皆产，汉初所称，果何指也？蔡泽说应侯曰：世世称孤而有乔，松之寿，注曰：乔王子晋松，赤松子案，汲冢周书，师旷谓子晋曰：汝声清汗，汝色赤白，火色不寿，子晋果十七而卒，秦去髭，王未逺传闻宜真乃云：乔之寿何也？且亦未闻子晋之吐故纳新，躭慕方术者，以王乔即子，晋岂彭殇可齐乎？而诸叙王乔者，皆与赤松并称且不云松乔，而云乔松予意，必先赤松而出者，疑上古已有一王乔而书传，不详其事耳。武阳王乔，太平广记无之，胡氏误也？御览所引，道经葢出真诰，真诰曰：玉子者，帝俈也，曽诣钟山，获九化十变经以隐遁，日月游行，星辰后一日，疾崩，营冢在渤海山，夏中衰，时有发玉子墓者，室中无所有，唯见一剑在北寝上，自作龙鸣，虎嘷之声，人遂无敢逐者，后亦失所在也。【帝俈，则尧父外书作喾字，】王子乔墓在京陵，战国时复有发其墓者，惟见一剑在人，正欲取视，忽飞入天中也，按此则营墓渤海者，当作玉子非王子也，玉子即帝喾，名号亦竒御览字多讹。
王侨王子乔
杨用修云：史记，封禅书注引裴秀，冀州记云：缑氏仙人庙者，昔有王侨，犍为武阳人，为栢人，令于此登仙，非王子乔也，唐诗王子求仙，月满台，又云：可怜缑岭登仙，子犹自吹笙，醉碧桃，葢世以王侨为王子乔误也久矣。
元瑞新録曰：史记封禅书，宋母忌王伯侨，充尚羡门子髙索隐注司马相如云王伯侨古仙人下，复引裴秀记，缑氏仙人庙者，昔有王乔云云，余案史记王伯侨自是一仙人，名注再引，王乔已误，然裴记王乔，乔字偏傍无立，人用修作，侨字从人，葢因史文王伯侨而误也艺苑巵言云：仙人有两王乔，其一即太子晋，其一栢人，令天降玉棺者也，此与用修说同，但杨误加偏傍耳。
婴按天降玉棺者，是叶县令非栢人令也，元瑞何不弹驳？且用修说与王不同。
余意，王乔为太子者，汲冢书，师旷称晋为王子，故乐府称王子乔，非姓王氏也，乔当是晋别名唯为叶县令，而飞鳬与为栢人，令而食芝者，则名姓俱同，又同为令，最易相乱，王子乔断当从余，此说余向以为三王乔亦袭取旧时之说未妥。
谂曰：严忌哀时，命曰：比王侨而为耦，王褒颂曰：呴嘘呼吸如侨，松，颜师古注侨，王侨仙人也，大人赋厮征伯侨而役羡门，张揖曰：伯侨仙人王子侨也，师古曰：仙人姓征，名伯侨非王子侨也，刘向九叹，譬若王侨之乗云兮载赤霄而凌太清，又曰：驱子侨之奔走，王逸曰：子侨王子侨也，王莽传仙人掌，旁有白头公青衣，莽曰：是乃予之皇祖叔父子侨欲来迎我也，偏傍作立，人多有之矣，作侨亦何害也？独寻刘向列仙传，王子乔者，周灵王太子晋也好，吹笙作凤凰鸣，游伊雒间，后见桓良曰：告我家，七月七日，待我于缑氏山颠，至时果乗白鹤驻山头，举手谢时人而去，遂立祠于缑氏，山下柏人令，复于此登仙，而立庙于麓，何事之巧合，若是髙诱淮南注曰：王乔，蜀武阳人为栢人，令得道而仙，华阳国志曰：犍为郡北接，蜀郡王乔升其北山，又曰武阳县，有王乔祠，郡国志，武都，西有王乔谷，即王乔隐处谷，有王乔堂，岁常祀之，则栢人，令乃于桑梓登遐，而颜氏家训曰：栢人城东北有一孤山，俗呼瓘务山城西门碑，是汉桓帝时，栢人民为县令徐整立铭云：土有壦务山王乔所仙，又北梦琐言韩定辞为镇州王镕书记聘燕，燕幕客马彧赠曰：别后壦堥山上望，羡君时复见王乔，则是于宦游飞举裴秀，谓在缑山亦误也。然则唐诗所云缑岭吹笙，正指子晋以为栢人，令殆见其流而未溯其源耳，至其人之同异，野客丛谈，引类说亦谓有三：皆未备也。
杨泉
胡元瑞九流，绪论云，太玄经十四卷，晋杨泉撰郑氏通志畧作太玄葢泉，以子云同姓，故此书亦拟子云而作也？今第马氏意林所钞百余言，存马氏注云：梁国杨泉字徳渊而不言，何时郑艺文畧及隋艺文志俱云，晋人唯旧唐书作唐人，然唐人讳渊泉，字徳渊，其为晋人无疑，旧唐书字误也。马氏意林又有物理论十六卷所采颇众，而不题名字，按隋志亦泉，所撰韩非邓析流也。
谂曰：北堂书抄引晋録会稽相朱则上书言杨泉清操，自立征聘，终不移心，诏拜泉郎中隋经籍志晋，处士杨泉集二卷在薛莹，下闵鸿上，是吴人而入，晋者，物理论，屡称传子，葢与休奕善也，艺文类聚又载，杨泉赋数首，皆称吴时人。
卫元嵩
胡元瑞四部正讹曰：元命包四卷，周卫元嵩，述本纬书，春秋孝经各有元命，包故好事；剿为此书，而附诸大，易其文率学太玄，用字竒僻过之厥，义则甚浅，此书崇文总目称唐卫元嵩通志，通考并因之，按元嵩，后周人所撰述，有齐三教论七卷见通志，又隋志释氏类，称蜀郡沙门卫元嵩上书，言僧徒猥滥，周武帝下诏一切废毁，即其人也，而王尧臣以为唐人考唐世，诸传记絶无名姓同者，其误了，然此书杨楫本序以元嵩献策，后周赐爵蜀郡公，武帝尊礼不敢臣之，颇与隋志合，必元嵩先为沙门，后还俗，上书请汰僧徒，故周武亟暴显之，以风天下，序称元嵩，有传考北史无之，恐杨楫误也。
谂曰续髙僧传释卫元嵩成都人，少出家，至京，上废佛法事，自此还俗，周祖纳其言，嵩制千字诗，并符谶纬，事后知之，据此则与元瑞所疑，先为沙门，后还俗者合，然元嵩乃上书而后还俗，非还俗，而始上书也，广宏明集云：卫元嵩本，河东人逺祖从宦，遂家于蜀，梁末为益州野安寺僧佯狂浪宕，周氏入蜀，因尔入关，天和二年，上书请造平延大寺，夫平延寺者无选道俗，罔择亲疏，以城隍为寺塔，即周主是如来用郭邑，作僧坊，和夫妻为圣，众推令徳作三纲尊，耆老为上座，选仁智充，执事求勇畧作法师行十善，以伏未宁，示无贪以断偷刼，是则六合无怨，纣之声，八荒有歌，周之咏嵩，此上言，则兴佛法，而安国家，非灭三寳而危百姓也，有十五条，总是事意，劝行平等，非灭佛法，此与隋志又异，文献通考卫元包十卷，崇文总目元嵩，唐人武功，苏源明传，赵郡李江注，包以坤为首，因八纯之宫，以生爱极于六十四，自系其辞，言：外卦体不设爻位，以谓易首干，尚文包首，坤尚质，夏连山商归，蔵周易唐包，其实一也。困学纪闻云：馆阁书目云周易元包十卷唐卫元嵩撰，今按杨楫序云元嵩，益州成都人，明阴阳厯筭献策，后周赐爵持节，蜀国公武帝，尊礼不敢臣之北史艺术传，卫元嵩好言未来事，不信释教，尝上疏极论之，书目以为唐人误矣，婴又考元嵩书，颇行于世。但号元包，不云元命包也，通志作元包胡氏并误。
薛仁贵
丹铅新録曰用修云，后周韦孝寛参麟趾殿学士，考校图籍，唐薛仁贵着周易新注本义十四卷，二子勇将而精意经术，如此，元瑞以为唐薛氏，文士最众，周易注见郑氏艺文畧唐书艺文志葢别有其人，非为将者也，唐书仁贵传并不言其涉猎经史，即史传中不尽载著述，然仁贵以武人有此断所不遗，今新旧唐书无及此者，则此书非其撰述无疑也。韦孝寛虽为名将，未尝以勇力闻，仁贵虽以勇闻，然将畧亦自翘楚，用修说俱失之，宋人墨池编，有薛仁贵碑云：名礼，字仁贵，其人在天，寳间则非唐，初，将帅明矣，又史书占毕曰：唐有两薛仁贵，一武将见唐书一文人注周易见唐书艺文志次第在王勃前陆徳明后葢亦髙宗时人当与征辽建功者，相去不逺而传絶不言其能文，著书考之唐世，河东之薛文学最盛，葢一时名姓相同，决非为将之仁贵也，杨用修执此以仁贵为文武兼才，与韦孝寛并称，按唐书张仁愿传云，唐初，才兼文武，仅郭元振唐休璟裴行俭及仁愿未尝一齿，仁贵则注周易者，非其人必矣，藉令史传中于著述，或不尽载，亦当稍稍及其文义大端，而仁贵本传第称力田，起家传末，竟不畧槩好文博雅等语，用修之误，了然无疑，续考宋朱长文墨池编第八卷碑刻类，有唐薛仁贵碑注云：天寳二年名礼，字仁贵，河东汾阴人，按新旧传，唐书薛传并无此文，惟通鉴有之，以僻甚，故特附记此。
谂曰：班氏书所列将相，儒生之行事，往往不载于本传，而附着之他篇者，葢作史之法，且如其人所论譔，一一具列传，末则艺文，不必志矣，按新唐书本传云：仁贵少贫贱，以田为业，而世系云：仁贵父轨，隋襄城郡赞治又云：仁贵名礼，松漠道大总管，子讷相，玄宗楚玉，左羽林将军汾阳县伯，本传不言，以字行，亦不言，松漠道葢皆互见也，何谓唐书？无此文乎？墨池编碑文云云，则所谓薛礼者，正三箭定天山，免胄示突厥之将军耳，其言天寳二年必讷，若楚玉，始为其父追立之者，观仁贵讨贺鲁，疏简洁而尽事情，又知西方得岁，不宜用兵，皆博学有文，岂力田起家者所能谙解乎？张仁愿诸人虽称才具，文武而论著，都不见于篇，卫公问对，反为操觚者所鄙，又乌知其兼才也哉！且薛氏望出河东，无别支于他郡者，其世系表，有二嵩二朗，二植二侃，二温二岸，二戡二岩，二嶷二瞢，二谔二华二承规三薛绍三薛岑三薛瓌三薛广而独无二，礼二，仁贵则■〈釒嶲，〉虏注易，立功立言者，其为一人无疑矣。通鉴，贞元十九年，龙门人薛仁贵，安都六世孙名礼，以字行，元瑞既知通鉴，有之而必守，墨池之说，以为天寳时人葢徒见用修之论，輙思所以胜之，不知其自陷于挂漏，而乖僻也。
河图要元论
四部正讹，又云：杨氏谭苑，醍醐曰：茅山志引河图要元篇云：勾金之坛，其间有陵兵病不起，洪波不登，又曰：乃有地肺，土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世，上升曲城要元篇，葢汉世谶书，后汉书注不载其目，仅见此焉，此用修语予，未敢深信然，他无可考，姑録此以广异闻。
谂曰：按真诰稽神枢引河图中要元篇第四十四卷云，勾金之坛，其间有陵兵病不往，洪波不登，又引河图内元经曰：乃有地肺，土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世，上升曲城，陶隐居注曰：此河图者舜禹所受及洛书之属，今犹有四十余卷存，据此，则用修所记，葢有之矣，茅山志大都皆采真诰文。
金雌诗
元瑞艺林伐山曰用修云，隋经籍志，郭文着金雄记，金雌诗按隋志纬书小注有金雄记，无所谓金雌诗也。麟，按南齐书，郭文举金雄记云：当复有作，肃入草见髙帝纪末并诸谶甚详。
谂曰：按南齐书髙祖纪末无当复有作，肃入草之句，惟祥瑞志引金雄记曰：铄金作刀在龙里，占睡上人相须起，又云：当复有作肃入草，又云草门可怜乃当悴，建号不成，易运沸，则金雄所存，不仅一语也，洞仙传，郭文举书，箬叶上着金雄记，金雌诗，后人于其所住床席下，得之次第，寻看谶纬相似，乃传于世，宋世符瑞书，太史令骆达奏陈符谶，引金雌诗云：大火，有心水抱之，悠悠百年，是其时金，雌诗，又曰：云出而两渐欲举短，如之何乃相岨？交哉乱也，当何所唯有隐岩殖禾黍，西南之明困，桓父达说之曰：两云元字也，短者祚短也，岩隐不见，唯应见殖入禾谷，边则圣讳炳明也，据此则金雌之作，亦有之矣，但不见隋志耳。夫用修虽穷，捜韦塜博讨穆陵，然所称引，皆非怪僻，元瑞以为出自成都，便不深信，至有目前载籍，斥不推寻贱，今之意亦云，隘矣髙都孙居相笔丛序曰：世有正元瑞者乎？元瑞聴之矣，予亦聴之矣，婴敢谓正胡乎？
盐泽醋沟
丹铅新録曰用修云，唐岑参诗鴈，塞通盐泽，龙堆接醋沟，方回云盐泽，人皆知之，醋沟人所未知也。非惟人未知方回，葢亦不知此言以揜后人耳考，阚骃十三州志山氏城北为髙踰渊又东北，醋沟水出焉，水在中牟，盐泽见汉书元瑞以为盐泽，见穆天子传，戊子，天子至于盬，注盬盐池也，今在河东解县及竹书纪年，王观于盐泽是也。汉书逺出其后且醋沟，方但言未知未尝自以为知也。用修逆探讥之，得毋以己度人乎？
谂曰：岑参天寳中，充安西节度判官，其北庭诗鴈塞通，塩泽龙堆，接醋沟孤城，天北畔絶域海西头北庭，地近轮台，在龟兹，乌垒之间矣，汉书葱岭河东注，蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门，阳关三百余里，水经注泑泽，即蒲昌海亦有塩泽之称，地里志，朔方县有金连塩，泽者青塩泽，鴈门郡沃阳县，塩泽在东北，然则塩泽有五，一在中国，嘉州所咏，以地道寻之，当是蒲昌海也，鴈塞，未详何郡梁州记曰：梁州县界，有鴈塞山，山有大池水，鴈栖集之，因名荆州记鴈，塞北接梁州汶山郡，其间东西岑属大岩无际，云飞风翥，望崖回翼，唯一处稍下，朔鴈达塞，矫翼裁度，故名，此非岑诗所指，聊举异名，然塩泽之说，则用修得之，而元瑞谬言也，又西域传徐普欲开道避，白龙堆之阻，扬雄亦言：康居乌孙，岂能踰白龙堆，冦西边地理志，敦煌郡正西关外有白龙堆沙，有蒲昌海，孟康曰：龙堆，形如土龙髙大者二三丈，在西域中，据此，则醋沟必在瓜州之外，考水经注髙榆渊东北为酢沟，韵会云酢，今作醋，阚骃十三州志山氏城北为髙踰渊又东北，醋沟水出焉，水在中牟，郭縁生述征记，酱魁城至醋沟，凡十里，唐岑参诗鴈，塞通塩泽，龙堆接醋沟，縁酢沟而引岑诗，以证此黄直翁之误，用修全述之也，按郡国志，雒阳与中牟比县，河东在雒阳西北五百里敦煌，在雒阳西五千里，若鴈塞，越四千五百里，而内与河东之泽连龙堆，越五千里而东，与中牟之水，接作诗者，毋乃太愦愦乎？黄杨胡徒执于形似之间，而不究道里之不可至，恐嘉州为之，大噱也。
湖阴
丹铅新録曰用修云，阳虎将杀季孙，不克，取寳玉大弓以叛，明年乃得之，堤下，晋明帝觇王敦遁归，湖阴以七寳鞭获免，按晋书，明帝纪云：王敦将谋，簒下屯于湖，帝乃乗骏马微行，至于湖阴，察敦营垒而出，阴字当属察为句，以上文湖下原无阴字，而下句阴察与微行相应也，自温庭筠作湖阴曲，后人往往承讹，惟王懋丛书得之，又明帝自湖遁归遇旅，妪与七寳鞭此云遁归湖者，尤非敦既屯兵于湖，帝自湖归，则归于石头耳。
谂曰升庵集云：王敦屯于湖阴，察营垒而去，此晋纪本文于湖，今之歴阳也，帝至于湖为一句，阴察营垒为一句，温庭筠作湖阴曲，误以阴字属上句也；张耒作于湖曲以正之，案此则湖阴之觧发自用修矣，元瑞拾用修牙慧以反，讥用修而又云，自湖遁归，又云：遁归湖，则以于湖，于字为于此，于彼之于而不知其为县名也，且单举湖字符瑞，抑何所指？晋书地理志，丹阳郡有于湖，芜湖，姑熟诸县，接壤聫疆，观王敦传云：敦移镇姑熟，明帝将讨敦，微服至芜湖，察其营垒，又世说新语云：王大将军，顿军姑熟，明帝以英武之才，着戎服，骑，巴賨马赍一金马鞭，阴察军形势，则湖阴之讹，自湖之谬，已可知矣。然于湖属丹阳郡在江南，歴阳属淮南，郡在江北，杨云于湖，今之歴阳则非也。
万城
四部正讹曰：杨用修以鬼谷区为即鬼谷，其可笑，正与方城，作万城切对。
谂曰：宛委余编曰：用修以方城为万城，其可笑不待言，晦伯引史记，阻之以邓林，縁之以方城，又我悉方城外及服虔，杜预之说以辟之，似矣，然不如盛弘之荆州记之明切也，其云叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，逹泚阳界，南北聫聫数百里，号为方城一，谓之长城，南北虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完云云，何其易晓也，郡国志，叶县有方城郭，仲产曰：苦，莱于东俱有方城，又楚狂接舆耕于方城之南，葢皆傍此长山，方城而名者也，正讹笑杨葢附于此，婴按杨王二先生之说，皆本郦善长用修所论畧举一隅陈王争之，则欲掇杨所短而反揜其所长耳，考水经潕水注曰：潕水出黄城山，东北径方城，郡国志曰：叶县有方城郭，仲产曰：苦，莱于东之间有小城，名方城，东临溪水，寻此城致号之由，当因山以表名也，苦莱，即黄城也，及于东通为方城矣。世谓之方城山，故地里志曰：南阳叶方城邑，西有黄城山，是长沮，桀溺耦耕之所，尸子曰：楚狂接舆耕于方城，葢于此也，盛宏之云，叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，逹泚阳界，南北聫聫数百里，号为方城一，谓之长城，云郦县有故城一面，未详里数，号为长城，即此城之西隅，其间相去六百里，虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完答齐桓公云：楚国方城以为城，汉水以为池，郡国志曰：叶县有长城，曰方城，指此城也，元美所称本此，然汝水注曰：醴，水径北县故城北，春秋，昭公十五年，许迁于叶者也，楚盛，周衰，控覇南土，争强中国，多筑列城于北方，以逼华夏，故号此城为万城，或作方字，唐勒奏土论曰：我是楚也，世覇南土，自越以至叶华，宏境万里，故号曰万城也，余按春秋屈完对齐侯曰：楚国方城以为城，杜预曰：方城，山名也，在叶南，未详孰是？用修所执又在此条，元瑞以为可笑，是未知用修之言，更有据也。宛委说亦不如潕水，注之详备，元瑞述之，此犹侏儒度髙于天者也，婴又观元瑞华林博议曰：读书大患在好诋诃，昔人夫文字烟埃，纪籍渊薮，引用出处，或有叅商意义重轻，或有权度，加以鲁鱼亥豕，讹谬万端，凡遇此类，当博稽典故，细绎旨归，统会殊文，厘正脱简，务成曩美，毋薄前修，今偶覩一斑，便为竒货恐后视今，犹今视昔矣，又曰：昔人之说无当于吾心，务审其是非而驳之，毋先入，毋迁怒，毋作名毋徇名，今明知其得而掩为已有，未竟其失，而輙恣讥弹，壮夫不为大雅，当尔耶？此论可谓公溥，然每于用修遗言，輙疏剔小疵乖谬，大美以丹铅当竒货以伐山，资迁怒，博议云云，岂虑后人之攟摭后人也。
鬼方
杨用修曰髙宗伐鬼方事，惟见易鬼，方极逺之国即靡莫之属也，苍颉篇曰：鬼之为言逺也世本黄帝娶于鬼方氏汉匡衡疏云：成汤化异俗而懐鬼方意者，汤时鬼方已内属，式围之中，而复叛于中，衰之日故髙宗伐之以中兴，殷道也，又西羗传曰：殷室中衰，诸侯皆叛，至于武丁，征西戎鬼方，三年乃克，故其诗曰：自彼氐羗，莫敢不来王，是其证也。竹书纪年，周王伐西落鬼戎。
胡元瑞丹铅新録曰鬼方事，见竹书髙宗二十二年，伐鬼方，次于荆三十四年，王师克鬼方，氐羗来宾，甚明鬼戎之语絶无所出史称，陆终氏娶于鬼方，生六子，即昆吾大彭五，覇迭王者，见郑氏通志畧杨云黄帝未知何所据也？鬼方，前辈有以为楚者，以楚俗尚巫，故谓鬼方，竹书伐鬼方，上有次荆之文，则此说宜可证，杨云极逺恐未然，又一说云：即贵黔中，殷世何能至此？葢当时楚地亦极为蛮落，春秋始会盟中国耳，以鬼方为楚蔡介夫蒙引。
谂之曰：大戴礼帝系曰：陆终氏娶于鬼方氏之妺谓之女，嬇氏产六子，一曰昆吾，二曰参胡三为彭祖，四曰莱言，五曰安，六曰季连，风俗通曰：陆终娶于鬼方氏是谓女清索隐引，系本亦同，杨云，黄帝良误诗，大雅覃及鬼方，毛传曰：鬼方逺方也孔颕逹曰：鬼方逺方未知何方也？匡衡传，应劭注，亦曰逺方杨曰极逺亦非臆说，西羗传曰：武乙暴虐，犬戎冦边，古公踰梁山，而邑于岐下，及子季歴遂伐西落鬼戎，太子贤注引竹书纪年武乙三十五年，周王季伐西落鬼戎，无俘二十，翟王语，胡谓絶无所出谬矣。此与王会解汤，时正西有鬼亲国，扬雄作赵充国，颂遂克西戎，还师于京，鬼方宾服，罔有不庭，师古曰：鬼方言，其幽昧也，李善引世本注曰：鬼方于汉，则先零戎是也。章帝纪，有司言明皇帝克伐鬼方，开道西域，用修称，靡莫之属，似鬼方，乃西戎也，海内北经曰鬼方，在二负之尸，北注曰：贰负之尸，在上郡干，寳易注曰髙宗殷中兴之君，鬼北方国也髙宗当伐鬼方者，离为兵戈，故称伐，坎当北方，故称鬼也。此说则为北狄，唐书韦皋，皋云南欵边约，东蛮鬼主骠傍苴絶吐蕃盟而南蛮，传曰：夷人尚鬼，谓主祭者为鬼主，又曰：南诏俗尚巫鬼，大部落有大鬼主，百家则置小鬼主，又有两林部地狭，而诸部推为长，号都大鬼主，又有夷望鼓路，汤谷阿酰，阿鹗钾蛮等十二鬼主皆隶隽州，此岂古所云，鬼方者耶？则与黔楚之说，近即以为南蛮可也，然尚书大传，文王受命，二年，伐鬼方，三年，伐宻湏，四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇按，文王未尝南征，则谓在楚之阳者，或未然也，虞翻易注曰髙宗伐鬼方，三年乃克，旅人愬劳，衣服皆败，鬼方之民，犹或冦窃，故终日戒，陈琳为曹洪与文帝书鬼方，聋昧髙宗有三年之征伐，邈道悠聋昧，愬劳之辞，岂有承受按韩非子文王说纣而纣囚之，翼侯炙鬼侯，腊史记正义引括地志，相州谷阳县西南五十里有鬼侯城，然则鬼方直在冀州耳，又班固典引威灵，行于鬼区，章和元年，诏威霆行乎鬼区，斯又易方为区矣。
镜殿
艺林伐山杨用，修云唐髙宗造镜殿，武后意也，四壁皆安镜为白，昼秘戏之需，帝一日独坐其中，刘仁轨奏事，入惊走下，阶曰：天无二日，土无二王，臣见四壁有数天子，不祥莫大焉，帝立命剔去，后闻之，不悦，帝崩，后复建之杨亷夫诗镜殿，青春秘戱多玉肌，相照影相磨，六郎酣战，明空笑队队，鸳鸯漾渌波。
元瑞曰：按此本隋炀帝故事，迷楼记，帝设铜屏四周，殿上白昼与宫人戏乐，纎毫皆入屏中髙宗时武曌用事，中外谓之二圣，刘仁轨葢假此以讽，故武闻之不悦也，老鐡诗六郎谓昌宗明空即曌字。
谂曰：通鉴：少府监裴匪舒为上，造镜殿成，上与刘仁轨观之，仁轨惊趋下殿，上问其故，对曰：天无二日，土无二王，适视四壁有数，天子不祥，孰甚？上遽令剔去，此无武后不悦，及秘戏之言，岂司马恶其宣淫，而削之乎以髙宗之顽冥不灵，二圣之称，犹以为未尽，岂滑稽隐语所能揺动，武后亦不以二日之擿为恚，数天子在壁，亦有数，皇后在宫，仁轨可自解于武后前也。
过秦论
丹铅新録曰：用修拟过秦论云：六王初毕四海，始一雄图，既溢，武力未毕，方架鼋鼍，以为梁廵，海石以送日，俄而祖龙魂断于沙丘，鲍鱼腥闻乎四极云云。
元瑞曰：竹书纪年，穆王大起，九师架鼋鼍，以为梁此云，秦始恐误，论拟过秦实，宋人场屋体此叚，又本唐人，阿房宫赋，然小杜首四，语甚竒而杨四语中，再用毕字，殊失检点用修，自谓弱冠时作葢，其后未尝删润也。
谂曰：江淹恨赋曰：秦帝按剑诸侯西驰，削平天下，同文共规，华山为城，紫渊为池，雄图既溢，武功未毕，方驾鼋鼍，以为梁廵，海石以送日，一旦魂断，宫车晚出，杨论皆抄文通语也，此其少作自宜付之一炬，而乃享以千金，亦不自见之患乎？但江赋载文选中憙事小史輙能讽诵胡氏，不知何也？纪年曰：周穆王大起九师，东至于九江，架鼋鼍以为梁，遂伐越，列子曰：穆王驾八骏之乗乃西观日所入，三齐畧记曰：秦始皇作石桥，欲过海看日出，有神人驱石下海，石去不速，神輙鞭之皆流血，夫穆王叱鼋，而秦帝驱石穆王车辙穷于蒙汜，而秦帝马迹，向于扶桑，似不可同江赋云：尔者葢得意疾书，忽成佳语，陆机所谓随手之变，难以辞逮者，抑其借穆王之事，以喻秦皇，雄心四据，百鬼惊奔，而用修袭之，固非妙制广搜，博采元瑞，恐未得与于斯文，故不觉其言之过。
巵林卷八
●钦定四库全书
巵林卷九
（明）周婴 撰
○谂胡
文宣王武安王鲁哀公平原君
史书占毕曰：世知仲尼文宣王，而萧子良长孙稚亦皆文宣王也，延岑号武安王在壮缪前，刘嘉封汉中，王在昭烈前，今但知玄徳云长刘仲谥，鲁哀公朱建称平，原君皆在后尤僻也，文宣见路史余并见两汉书，又李光弼岳飞，俱谥武穆，岳与诸葛又俱谥忠武。
谂曰汉书，元帝时，孔覇以帝师赐号褒成君，奉孔子后，平帝元始初追谥，孔子曰：褒成宣尼公，【吕元善，圣门志云：东汉和帝永元四年，封孔子为褒尊侯，今考范书无】，后魏书，孝文太和十六年，改谥宣尼曰文圣尼父，后周宣帝大象二年，诏曰：孔子幽赞天人，裁成礼乐，作范百王，垂风万乗可追封邹国公，隋文帝赠为先师尼父，唐贞观十一年，尊为宣父髙宗干封元年，追赠太师，中宗神龙元年，以邹鲁邑百户为太师，隆道公宣尼采邑，【通典作崇道公，册府元龟，王钦若曰：时封孔子为隆道公，按会要，武后天授元年，封隆道公】，至开元二十七年，追赠孔宣父为文宣王后嗣，褒圣侯改封文宣公通典，通鉴以为谥文宣，而唐书云：赠封，若果为谥子孙，岂可以为封爵乎？且自尼父前以王，谥文宣者，有后魏宜都王穆寿任城王澄，安丰王延明汝南王悦，王亶【李先，传曰：正光中，文宣王亶嗣位，】濮阳王陆子彰北齐常山王斛斯椿不独竟陵长孙也，又魏书长孙稚，北史讳稚与治嫌名，而改为幼云，长孙幼，字承业，封上党王，谥文宣，惟隋书长孙览传称祖稚，魏太师上党文宣王耳，延岑自号武安王长生，则于宋徽宗大观二年，封武安葢，是徽号，然隐太子，子承训李寳臣子惟简皆封武安王也，光武兄仲初追谥鲁哀公未久，进爵为王，复曰：鲁哀王矣，平原有两固然，而史记？景帝立，王夫人为后，尊其母臧儿为平原君，则一为妇人，抑又竒矣春明退朝，録曰枢宻副使曹玮使相髙懐徳皆谥武穆，此固在李岳间，若忠武之谥，何必岳葛魏司马师宋沈庆之栁，世隆苻登，雍州刺史徐嵩梁始兴王憺，魏广阳王琛，裴叔业齐髙昻刘丰破六韩常，刘贵叚韶，周王励，唐尉迟敬徳郭子仪李晟，浑瑊韦皋五代徐温，宋李继隆郭守文皆谥忠武，岂独孔明？鹏举乎【，杨万里挥麈，録曰：北齐显祖髙洋晋阳公李元忠，南齐竟陵王萧子良隋长孙览俱谥文宣，孔子葢出四谥之后者，予按髙洋称帝元忠，孙覧俱不为王杨说，非也，】。
夫子
史书占毕曰：西京杂记有杜陵杜，夫子三十国春秋有舞阳，杜，孔子称名之类，一至于此！记谓杜奕棋，天下第一，葢其徒尊之，若抱朴子所称棋圣之类，然拾遗素称诗，圣又称集大成，又自称杜陵，曷若夺此称还，吾子美不尤称情耶？又庄忌称夫子是字。
谂曰：西秦録乞伏炽盘将有征西将军孔子后魏书，天平元年，萧衍将军纪耕入，冦■〈山，专〉嵣都督曹仲尼破走之，此夷狄侮圣之甚者也，宋书，世祖以沈伯玉容貌似图画，仲尼像常呼为孔丘，王景文陪辇出，指伯玉曰：孔丘竒形容唐书，王起，字举之，文宗引入翰林，讲论经史，诏画象便殿，号当世仲尼，此中国君臣侮圣之尤者也，然唐书表汉，有薛方丘，字夫子，则夸诞之风，已始于此，而朝野佥载，周则天朝，同州鲁孔丘为拾遗，郎中张元一目为鹙入鳯池者，则尤可哂矣。金石録有魏，镇东将军刘干碑云：讳干字，天比于孔子，仲尼孔丘尚为末减耳，若乃夫子之称，原非至极之号，端木之对棘，成仆夫之询濯孺，竖牛之斥，叔孙栁下之妻之诔其夫，孟津之誓，武王于千夫长，百夫长，而皆呼之，夫子则亦贵贱通称之词，又班彪之剧，蒙恬韩愈之祭田横，李白之，赠秋浦，少府，咸以夫子属之，奚必弟子之严，吾师学士之阿，所好云尔而已哉！且韩愈调张籍，诗曰：李杜文章在，光焰万丈长，惟此两夫子家居率荒凉，则子美在唐世业，有夫子之称，固不必夺彼予此，即太白，亦称李夫子矣，杜夫子，自是人姓名，若玄怪録有朔方节度使张彧两男，一名曽子，一名夫子俱为刺史，通鉴：唐僖宗时，蜀人罗夫子聚众应阡能败，自刭者是也。玉堂闲话，有长道县豪士张夫子名行儒，则与前汉薛方丘同，而司马相如传颜籀，注曰：严忌本姓庄，当时尊尚号曰夫子，则又非字也，御览引文士传曰：杜育童孺竒才博学能，着文章，心解性逹，无所不综，一时称为舞阳杜孔子，此如关西孔子杨伯起之类，亦非名也。
颜回
占毕曰：颜回为羌帅，曽参为市人已见前载，称颜子者，黄宪外谢尚徐陵周续之皆六，代人也，称曽子者，张覇外宗元卿蔡昙智滕昙恭皆南齐人俱见南史列传，又陆云亦称颜子。
谂曰：仲尼神人髙不可仰颜渊，亚圣士所能睎，故赏誉之家，持相推许，古今若此者众矣，祢衡曰：仲尼不死孔融曰：颜回复生事，虽悲痛言，亦可喜者也，按黄叔度外称颜子者尚不乏人，荀彧别传曰：锺繇以为颜子，既没能偹九徳不贰其过，惟荀彧，然或问繇曰：君雅重荀君，比之颜子，可得闻乎？魏志，太祖称荀攸曰：公逹外愚内智，外怯内勇，不伐善，无施劳，颜子不能过也。晋书曰文，立师事谯周，门人以立为颜回，又曰：羊祜，蔡邕外孙，太原郭奕见之曰：此今日之颜子也。梁书曰：伏挺，字士标，齐末举秀才梁髙祖谓为颜子，引为征东行叅军，时年十八，隋书李士谦，字子约，事母以孝闻，伯父魏岐州刺史，玚每曰：此儿吾家之颜子也。若前乎黄生者张璠汉纪曰：朱穆之年，二十为郡，督邮迎太守，太守问曰：君年少为督邮，将因族世自有令徳，穆之曰：郡中瞻仰，明公以为非，颜渊不敢使迎孔子，太守竒其才叹曰：吾非仲尼督邮，所谓颜回也，济北先贤传戴宏字符襄，年二十二，为郡督邮，府君欲挞之，宏曰：鄙郡遭明府，咸以为仲尼之居国，以宏为颜回，岂闻仲尼有挞，颜回之义，府君异其对，即署主簿，此皆令誉也，然后汉许暹字，颜回见颜氏家训，彼岂有长卿慕蔺之，思乎后代，曽子亦不一人，南齐书刘瓛，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂，母孔氏谓亲戚曰：阿称便是今世曽子阿称，瓛小名也，梁书谢蔺，字希如，五岁父母未饭食终不进，阮孝绪叹曰：此儿曽子之流，北史裴叔卿，博涉有孝行，时人号曰裴曽子，然北史和士开传有一人士曽参为士开尝黄龙汤，此又出市人下矣，【文中子，或曰：董常何人也？子曰：其动也，权其静也，至其颜氏之流乎唐髙僧传僧一行姓张氏，名遂道士尹崇见所撰大衍玄图，甚嗟伏之，曰：后生颜子也。亦见酉阳杂俎六帖曰海东王义慈，事亲孝于弟兄友，时号海东曽子，唐书权徳誉门生七十人，推沈传师为颜子，又贾会华原人有髙节不荅辟署，里中号一龙，亲亡，负土成墓，庐其左手莳松栢，时号关中，曽子】。
四友
史书占毕曰：四友有四，周文王外吴太子孙登，四友诸葛恪，张休，顾谭陈表，晋王敦王澄，庾敳，胡母辅之，唐李峤，杜审言，崔融，苏味道。
谂曰胡王，庾，阮迭为宾主，深有旷逹之致，按八王故事，曰：胡母辅之，少有雅俗，鉴识与王澄，庾敳，王敦，王夷甫为四友，世说新语王大将军下，庾公问闻，卿有四友，何者是荅？曰：君家中郎，我家太尉阿平胡母彦国也，而晋书王澄传王敦，谢鲲庾敳，阮修为王衍所亲善，号为四友，胡母辅之传，辅之与王澄，王敦，庾敳为太尉，王衍所昵，号曰四友，诸说不同，似五人，各有一四友，实当以夷甫为领袖耳，然何独之数？君者，陶潜圣贤羣辅録曰颜回，子贡，子路，子张孔子四友也，文王有胥附奔奏，先后御侮，谓之四邻，孟懿子曰：夫子亦有四邻乎？子曰：吾有四友焉，自吾得回，门人益亲，是非胥附乎？自吾得赐逺方之士日至，是非奔奏乎？自吾得师前有光，后有辉，是非先后乎？自吾得由恶，言不至于门，是非御侮乎？见孔丛子也，又庄子大宗师子祀，子舆子黎，子来四人相与语曰：孰以无为首，以生为脊，以死为尻，吾与之友矣，四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友，汉书王莽始建国三年，为太子置师，友各四人，尚书令唐林为胥附，博士李充为犇走，谏大夫赵襄为先后，中郎将廉丹为御侮，是为四友，又太原郇相稚宾，王莽时，征为太子四友，陶録又曰：晋宣帝河南，司马懿，字仲逹，魏司空颍川陈羣，字长文，中领军谯朱铄，字彦才，侍中济阴吴质，字季重，魏文帝四友也，见晋纪，又宋书曰：谢灵运东还，与族弟恵连东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璇之以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之四友。又南齐书，宋升明初，褚炫以清尚，与刘俣，谢朏，江斆入殿侍文义，号为四友，梁书谢朏，传亦曰齐髙帝辅政，选朏为长史，勅与河南褚炫，济阳江斆，彭城刘俣俱入侍宋帝，时号天子四友，又续髙僧传隋摄山僧诠，法师大乗海岳释慧布道辨慧，勇法朗，从之，聴论洞逹清玄，时人语曰：诠公四友，法句朗悟，语辨文章，勇得意，布二偶作朋，张顾崔苏之外，又何蔼蔼也？然有广而为六者，晋公卿礼秩曰：愍懐立东宫置六传，省尚书事，时号太子，六友颜之推观我生赋曰：及荆王之定覇，抚军镇于夏汭，滥充选于多士，在叅戎之盛列，惭四白之调护，厕六友之谈说，有多而为七者，圣贤羣辅録曰：雄陶方回，续牙伯阳东不訾，秦不虚灵甫者，舜七友也，并为歴山雷泽之游，战国策颜斶云：尧有九佐，舜有七友是也。有倍而八者，魏志在东宫，凉茂为太傅，注引英雄记曰：茂名在八友中，吴録曰髙岱字孔文，所友八人，皆世之英伟，南史曰：齐竟陵王子良开西邸，招文学，梁武帝与沈约，谢朏，王融，萧琛，范云：任昉，陆倕并游焉，号曰八友，有满而为十者，新唐书曰：陆余庆，赵贞固，卢藏用陈子昻，杜审言，宋之问毕构郭袭微，司马承祯释懐一雅相善，时号方外十友，黄休复益州名画记载石恪画陈子昻，卢藏用宋之问髙适毕构李白，孟浩然王维贺知章司马承祯为仙宗十友，图与书小异，又李白诗序曰：歴阳壮士勤思齐神力出于百夫，则天太后召见，授游击将军，赐锦袍，玉带，大臣慕义结十，友燕公张说馆陶公郭元振为首，有泛而十二者韩诗外传曰：周公践天子之位，所友见者十二人，又曰：子贱治单父，所友者十有二人，是也；有六之为二十四者，晋书贾谧开合延宾，海内辐辏，勃海石崇，欧阳建荥阳潘岳，吴国陆机，陆云兰陵缪征，京兆杜斌挚虞，琅邪诸葛诠，宏农王粹，襄城杜育，南阳邹捷，齐国左思，清河崔基，沛国刘瓌汝南和郁周恢，安平索秀，颍川陈聄，太原郭彰髙阳许猛彭城刘讷，中山刘舆，刘琨皆傅会于谧，号曰二十四友是也。
三杰五老
史书占毕曰：三杰有三，汉萧何张良，韩信外唐吴少微，富嘉谟谷倚皆文人，宋璟，张说源干曜皆宰执，又曰：五老有二，唐曹松等五人登第，皆年七十余，号五老榜在，宋耆英前。
谂曰：蜀志傅干曰：刘备寛仁有度，诸葛亮逹治知变而为之相，关羽，张飞勇而有义，皆万人之敌而为之，将三人，皆人杰也，以备之畧三杰佐之，何为不济？歙州图经，陈武帝受梁禅，程灵铣以佐命功臣，与周文育，侯安都为三杰，渊源録曰：朱光庭调万年主簿，时程颢主，鄠县簿张山甫，主武功簿，皆以才名称闗中号为三杰，又黄鲁直赠髙荷子勉诗云：张侯，海内长句，晁子庙中，雅歌髙郎少加笔力，我知三杰同科，张谓文潜耒，无咎，补之也，然则三杰葢有七耳，【金雷渊，字希颜，文诗，喜新竒与友人髙廷玉李纯父号中州三杰，郑晓今言曰：山西三杰乔宇，王鳯云：王琼也，宇德量，鳯云气槩，琼才畧然琼有功于民社矣，】然明皇集左丞相，说右丞相，璟太子少傅，干曜同上官，命燕东堂，赐诗云：赤帝収三杰，黄轩举二臣，许景先送张说巡朔方云：汉主知三杰，周官统六卿葢皆用张萧事，未尝即以为张宋源号也，苏晋序云：天子作三杰诗以宴亦摘其首句为题同于三百篇之旨耳，论语谶曰：尧率舜等升首山，观河渚，有五老游河迭，歌一老曰：河图将来告帝期，二老曰：河图将来告帝谋，三老曰：河图将来告帝书，四老曰：河图将来告帝图，五老曰：河图将来告帝符，歌讫，五老飞为流星，上入昴，拾遗记曰：虞舜在位十年，有五老游于国都，舜以师道尊之，言则及造化之始，舜禅禹，五老去，不知所从，舜乃置五星之祠祭之，又曰：老聃居反，景日室之山有黄发，老叟五人，或乘鸿鹤，或衣羽毛，耳出于顶，瞳子皆方面色玉洁，手握青筠之杖，与聃谈天地之数，五老葢五方之精也，家语曰：荆公子年十五，摄荆相事，孔子使人观之，视其堂上有五老焉，其廊下有二十壮士焉，太上飞行，羽书曰：南极老人，丹陵上真，西极老人素灵子期，北极老人元上仙，皇东极老人，扶阳公子中元老人，上元子，此五老葢五星之真人也，又异乎云牙五方之老，路史曰道州，营道北有五老人祠，昔唐国子司业为道至襄阳，遇五老人来迎，自云舂陵人，与之帛与幞，问所居州城西北五里至访之无有，惟五龙井，遗缣在焉，乃立五龙祠，贞元十九年也，是五老有八矣，然耆英会十三人，元丰中，在洛阳，五老则至和中，在睢阳，葢致政宫师相国，会稽杜公【衍，】燕申睢阳，与宾客太原王公【涣】，故卫尉河东，毕公世【长】，兵部沛国朱公【贯，】驾部始平，冯公【平】，俱年八十余，挂冠，优游乡梓，暇日燕集，为五老会赋诗酬唱，宋人形于绘事，以纪其盛，此至和，丙申，中秋日钱明逸叙胡氏误也？【摭言天复元年杜徳祥榜放曹松，王希羽，刘象柯崇，郑希颜等及第，松舒州人希羽，歙州人，皆七十余象，京兆人，崇希颜，闽人俱年踰耳顺，时谓五老榜】。
七子
史书占毕曰：七子不始建安，郑公孙黒强与六大夫盟，谓之七子。
谂曰：薫隧之盟，太史无南董之，笔既书黒名且称七子，事在昭公元年，然则七子昉于此乎？曰：前此矣，前此则曷为始乎此？元瑞之踈也襄二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产子太叔，二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋，武亦以观七子之志，此其先一也，僖十年，晋七与大夫左行共华，右行贾华，叔坚，骓歂累虎，特宫山祁，杜预注，亦谓之七子，二也；毛诗皇父卿士，畨维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处，郑玄笺曰：厉王淫于色，七子皆用后嬖宠方炽之时，并处位，言妻党盛，女谒行之甚也！后汉书李合上书曰：妃后用事，七子朝，令左雄疏曰：褒艳用权，七子党进，注亦引诗为说三也；何为托始于薫隧乎？且汉景帝时，亦有七子，陆机五等，诸侯论曰：六臣犯其弱，纲七子，冲其漏网，吕向注曰：七子谓吴王濞，胶西王卬，楚王戊，赵王遂，济南王辟光，淄川王贤，胶东王雄渠皆谋反是也。然建安七子，陈寿之志殊误，按魏志文帝为五官将，及平原侯植皆文学，王粲，徐干，陈琳阮瑀应玚，刘桢并见友善，自邯郸淳繁钦等亦有文采，而不在此七人之列其评曰：昔文帝陈王以公子之尊，博好文采，同声相应，才士并出，惟粲等六人最见名目，夫传言七人，而名仅列其六即评，语亦惟言六人可谓自违伐矣，寻典论曰：今之文人，鲁国孔融广陵陈琳，山阳王粲，北海徐干，陈留阮瑀汝南应玚，东平刘桢斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，葢以文举为七人之领袖也，【杨用修集，曰吴髙河懋常以杨宏山士云：王纯庵廷表，胡在轩廷禄，张半谷，含李中溪，元阳，唐池南锜为杨门六学士，以拟苏门，秦黄晁张廖略云：余曰：得非于子而七乎？七子文藻，皆在滇云，一时盛事，余固不敢当也。又近代诗家亦以李于麟，攀龙王元美，世贞宗子相臣，徐子与中行梁公实有誉，吴明卿，国伦谢茂，秦榛为七子，】。
七贤
史书占毕曰：七贤不始竹林后汉书袁秘等七人，以身扞刄救，郡守皆死，褒曰七贤，又七贤过闗是李白张九龄，王维郑虔张说，李华，孟浩然。
谂曰：黄巾起，汝南太守赵谦击之，军败功曹，封观主簿，陈端门下督，范仲礼贼曹刘伟徳主记史丁子嗣记室，史张仲然议生，袁秘七人，擢刃突陈，与战并死，谦以得免，诏表其门闾，号曰七贤，此汝南七贤也，然亦不始此东京之初已有之矣，隋经籍志有庐江七贤传，今虽不传，诸类书多，引之七贤者，其一为陈，众辟州从事，剧贼淳于临数千人，攻县，光武遣司空李通击之，州牧惶怖，恐获罪，众自请以恩信降之，乗单车驾白马，到贼所以义告谕临素服名徳即降民生立祠，号曰白马从事，其一为文党，文党未学之时，与人俱入丛木，谓侣人曰：吾欲逺学先试投我斧髙木上斧当挂，乃仰投之，斧果上挂因之长安，受经其一，为陈翼翼，字子初，一字春卿，庐江舒人到蓝乡，见道边马旁，有一病人呼曰：我长安，魏少公闻庐江乐土来游，今病不能前，倘可相救，翼迎归养视，积日病困，曰：我有金十饼，素二十疋，死则卖以殡殓，余谢，主人既死，翼卖素买棺衾以金，置棺下，骑马出入后，其兄长公见马告吏捕翼，翼具言之，棺下得金，长公叩头谢，以金十饼投其门，中翼送长安，还之，翼后为鲁阳尉，号鲁阳金尉，又光武出淮阳，到舒不览乡，问，此乡何名？陈翼对曰：乡名不览，上曰万乗主以问不祥耶？命举燔之，翼曰：臣言不欺佩刀，当生毛视之，刀有毛，长寸乃不燔。
七贵
占毕曰七贵有二已见名疑
谂之曰：潘岳西征赋曰：窥七贵于汉庭，畴一姓之或在，李周翰注曰：汉庭七贵吕，霍，上官丁，赵傅王并后族也，任昉为王思逺让侍中表曰：金迁七贵之茂，王粲三公之孙，隋牛宏为吏部尚书苏威宇文述，张瑾虞世基，裴藴裴矩参掌选事，时人谓之选曹，七贵，又元文都等尊立越王侗，改元皇泰，以叚逹为纳言，王世充吏部尚书元文都，卢楚俱内史令皇甫无逸，兵部尚书郭文懿，内史侍郎赵长文，黄门侍郎，委以机务，于时雒阳称为七贵，国史补御史故事，亦有七贵之号，则七贵固不仅于二也；不知陈胡所指为何？然此类尚有可数者，北齐书韩鳯与髙阿那肱穆提婆共处衡轴，号曰三贵，战国策，范雎说秦王曰：今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳，泾阳击断无讳髙陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也，又宋书王粲，徙尚书令，与齐王褚渊，刘秉入直，平决万几，时谓之四贵，北齐书曰：魏太保孙腾依附，齐神武在邺与髙岳髙隆之司马子如号为四贵，隋书观徳王杨雄髙祖时贵宠冠絶与髙颎虞庆则，苏威称为四贵，则四贵亦有四也。隋炀帝初，苏威宇文述，裴矩裴藴，虞世基叅掌朝政，时人称为五贵，南齐书东昬即位江祏，参掌选事，与弟卫尉祀右卫将军刘暄始安王遥光，尚书令徐孝嗣领军萧坦之六人，更日帖敕，时呼为六贵，北齐书胡长粲以外戚，起家给事中，与领军娄定逺録尚书赵彦深，和士开髙文遥领军綦连猛髙阿那肱仆射唐邕同知朝政，时人号为八贵，晋人之赋曰：狐裘蒙茸，一国三公，吾谁适从？此之谓也。
八王八逹
史书占毕曰：唐虞八元，八恺周八士，晋八王外，汉八俊，八顾八及各二，详党锢传，晋则八逹有三，并见名疑，然晋又有八伯，郗鉴为方伯，阮孝为宏伯，卞壸为裁伯，蔡谟为朗伯，胡母辅之为逹伯，阮孚为诞伯，刘绥为委伯，羊曼为■〈黑沓，〉伯见曼传。
谂曰：国语胥臣曰：文王即位，询于八虞，贾逵唐固并云：八虞周八士皆在虞官是八，士又称八虞也，周书和寤，解有尹氏八，士在武王，十三年计，文王即位，至此已五十，□年则八，士有二也；后汉书永和六年，诏遣八使廵行风俗，拜周举杜乔，周栩冯羡，栾巴张纲，郭遵，刘班并守光禄大夫分行天下，八使同时俱拜天下，号曰八俊，是汉有二八俊也，然隋末亦有之，旧唐书浚仪格徳仁隋剡县丞，与同郡人齐王文学，王孝逸文林郎，繁师元罗川郡户曹靖君亮，司隶从事郑柤咸宣城县长郑师善，王世充中书舎人李行简，处士卢恊等八人以辞学擅名，当时号为陈留八俊，合璧事类岑长倩，少孤，为文本鞠爱，孙号，陈留八俊，陶渊明集曰：王祥，字休征，王戎，字浚冲，王澄，字平子，王导，字茂宏，王绥，字万子，王衍，字夷甫，王敦，字处仲，王玄，字眉子，右琅琊，八王闻之于故老，晋书曰：西晋政乱朝危，而速其祸者，咎在八王，八王者，汝南王亮，楚王玮赵王伦，齐王冏长沙王乂，成都王颕，河间王颙，东海王越诗所谓谁生厉阶，八王之谓矣，占毕所云八王者，不知何指，然魏书曹公令曰：汉之异姓，八王与髙祖俱起布衣，剏定王业，按汉书髙祖定天下，功臣异姓而王者八国，张耳吴芮，彭越，黥布臧荼，卢绾与两韩信，咸得裂土，南面称孤耳，赵王芮长沙王越，梁王布，淮南王荼，绾俱燕王两信者，一楚王一韩王也，隋书长孙览传赞曰：汉代八王，无以方其茂绩；即此，又后魏书临淮王传，冀州人张孟都，张洪建，马潘崔独怜，张叔绪，崔丑，张天宜，崔思哲等八家，皆屯保林野，不臣王命，州郡号曰八王，唐书昭宗干宁四年，华州将花重武告睦王以下八王谋杀韩建，建奏：今日睦王，济王，韶王，通王，彭王，韩王，仪王，陈王等八人到臣治所意不可测，昔晋室八王，挠乱天下，请依旧制，不合典兵，乃囚八王于别第，是汉，晋、魏，唐有五八王也，晋书安平王司马孚，字叔逹，孚长兄朗，字伯逹，宣帝字仲逹，孚弟馗，字季逹，恂字显逹，进字恵逹通，字雅逹，敏字幼逹，俱知名于时，号曰八逹，魏志卢毓，传曰：诸葛诞邓扬等驰名誉，有四聪，八逹之诮，世语曰：夏侯元诸葛诞，邓扬之徒，共相题表，以元畴四人为四聪，诞备八人为八，逹魏畧曰明帝禁浮华，而李胜党有四聪八达，各有主名，陶渊明集曰：陈留董昶，字仲道，琅邪王澄，字平子，陈留阮瞻，字千里，一云阮八百，即瞻弟孚，字遥集，朗识多通，大将军王敦云，方瞻有减故云八百颍川庾敳字子嵩，陈留谢鲲，字幼与大山胡母辅之，字彦国，沙门于法龙，乐安光逸，字孟祖，右晋中朝八逹，近世闻之，故老而晋书光逸，传曰：逸与胡母辅之，谢鲲，阮放毕卓，羊曼，桓彛阮孚散髪裸袒，闭室酣饮，不舍昼夜，时人谓之八逹，是八逹有三，其二在魏，一在晋耳，然晋尚有八公，百官志曰：晋受禅，以安平王孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，义阳王望为太尉，何曽为司徒，荀顗为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，凡八公，世所谓八公同辰，攀云附翼者也，神仙传汉淮南王已有八公，而葛氏晦其名髙诱以为苏，飞李尚左吴，田由雷被毛，技伍被晋昌八人，倘非也，后魏书神瑞元年春，置八大夫，官大夫，下置三属官，总理万机，故世号八公，又曰：长孙嵩爵巨鹿公，太宗即位，与山阳侯奚斤，北新侯安同，白马侯崔宏等八人坐止车门右，聴理万几，世号八公，是八公亦有三也。八伯中黯字误，义在颜氏家训【，新唐书常衮为相，窒卖官之路，一切以公议格之，非文词者，皆摈不用，世谓之濌伯，以其濌濌无贤不肖之辨云】，然尧舜时亦有八伯崧髙疏引郑元尧典注曰：尧末年，庶绩多阙，羲和之子则死，于是分四岳，置八伯渊明集曰：伯夷为阳伯乐舞，侏离歌晢，阳羲仲之后为仪，伯乐舞鼚哉？歌南阳，弃为夏，伯乐舞武漫哉！歌祈虑，羲叔之后，为羲伯乐舞，将阳歌朱华，咎繇为秋，伯乐舞蔡，俶歌零落，和仲之后为和伯，乐舞元鹤歌，归来垂为冬，伯乐舞丹，鳯歌漫漫，冬伯后阙一人。
右八伯自羲，和死后，分置舜即位，祀廵狩，每至其方，各贡两伯之乐十有五祀，又百工相和而歌，庆云，八伯稽首而进者也，见尚书大传，殷时亦有八伯，王制曰：二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，郑注曰：殷之州长，曰伯，又魏书，王凌等劝进，曰：周公八子，并为侯伯，则八伯已见于虞，商周矣，又拾遗记帝喾之妃，邹屠氏之女也，常梦吞日，则生一子，凡经八梦，生八子，世谓八神亦谓八翌，翌，明也，亦谓之八英，亦谓八力，其神力英明，翌成万象也，此更竒僻者。
孝女
笔丛曰：后汉书云：孝女叔先雄，犍为人父泥和，永建初为县功曹，县长遣泥和拜檄谒，巴郡太守乗船堕湍水，尸丧不归，雄感念号泣，心不图存，常有自沉计，家人防闲之经，百日稍懈，雄因乗小船于父，堕处恸哭，自投水死，弟贤，其夕，梦雄告之，却后六日，当共父同出，至期伺之，果与父相持，浮于江上，按此事，与曹娥同出，后汉范史同传，娥以蔡氏邯郸赏，识盛传，而此事絶无知者，故特详之。
谂曰曹娥，年方总角，父死安归？投衣洪流，从之，鲛室至情，沉痛可质，天吴叔先雄者，其传云，雄所生男女二人，并数岁，乃各作嚢盛，珠环以系儿，数为诀别之辞，家人每防闲之，元瑞削，此数言便系，以与曹娥，同戚予案，范书所载，依益部耆旧传而水经注采，华阳国志之言，作先络云符县长赵祉遣吏先泥和以永建元年十一月，诣巴郡，没死成濡滩，子贤求丧，不得女络，年二十五，有二子，五岁以还，至二年二月十五日，尚不得丧，络乃乗小船至父没处，哀哭自沉，见梦告贤曰：至二十一日，与父俱出，至日，父子果浮出江上，夫络既辞家适人，长孤育子，则义属他姓，身非父有，虽甚痛疾，宜割私恩泥和，胤子不弱赴渊，有人络安得死之？而安得亡之茍，怀小谅女而不妇，以是为竒吾所不取，且络孝诚，虽至和直，寻常吏耳，成滩之沦，日月寖逺不入鱼腹，亦作腐胔，乃与六日之尸，相持而出，死不速朽，未之曽，闻作书者，徒欲为络饰异，不知其说之难持也，又按华阳国志及益部耆旧传，其时人为语曰：符有先络，僰道张帛，黄帛僰道人张贞妻也，贞受易于韩子方，去家三十里船覆死，求尸不得，帛乃自徃没处滩头，仰天而叹，遂自沈渊，积十四日，帛持夫手于滩下出滩，故名，鸳鸯圻县长，韩子冉嘉之，召帛子为县，股肱，予谓黄帛，泛彼栢舟，得正而毙，范史既逸，世诚罕知，先雄字异曹娥，不成为孝，从非僰道，不得为贞，鬻子之闵，斯可叹也已。
戴谅
笔丛曰：谅辅字汉儒，仕郡为五官掾，时旱太守祈祷山川，连日无所降，辅乃自暴庭中，期日中不雨，乞以身塞无状，于是积薪柴聚，茭茅以自环，构火将自焚焉，未及日中，天云晦合，须臾澍雨，一郡沾润，此亦与戴封同世，而人罕知，并録之，辅时为掾，尤难也。
谂曰：按戴封谅辅同在蔚宗独行传封传者，必及五官人，何为罕知乎？元瑞标榜，汉儒而不详戴事，反有罕识，戴封者矣，据传封，字仲平，济北刚人为西华令，时大旱，封祷请无获，乃积薪坐以自焚，火起，大雨暴至，此戴封之行也，然汉世非特二子，长沙耆旧传曰：祝良，字劭卿，为洛阳令，时亢旱，天子祈雨不得，良乃曝身阶庭，告诚引罪，自晨至中紫云齐起，甘雨登降，要此自曝耳，未及烧身也，桂阳先贤画赞曰：临武张熹，字季智，为平舆令，时天大旱，熹躬雩，未获嘉应，乃积柴自焚，主簿崇小史张化从熹焚焉，火既燎，天即澍雨，此则长令簿史一时赴焰，其视谅戴，不亦合而一乎？
异闻记
胡元瑞二酉，缀遗曰：陈太丘絶不闻著书而易林所引，抱朴子载陈仲弓异闻记云：同郡人张广遭乱有女，四岁不能行，弃塜中，后开塜女复活，问之曰：见塜角有一物，伸颈吞气，乃效之，转不复饥，寻看乃大龟将女，还饮食之初，小腹痛，久乃习云：按此书太平广记及御览俱不载，葢其亡已久，然仲弓之言，或当不妄，因识此。
谂曰：抱朴子曰：故太丘长，颍川陈仲弓，笃论士也，撰异闻记云：郡人张广定者，遭乱，避地有女，年四岁，不能歩渉又不可担负计弃之，固当饿死，不欲令其骸骨之露，村口有古大塜，上颠先有穿穴，乃以器盛缝之下，此女于塜中，以数月许干饭及水浆与之而舍去，候世平定，其间三年，广定得还乡里，欲收塜中所弃女骨，更殡埋之，广定徃视女，故坐塜中，见其父母犹识之，喜甚，而父母初疑其鬼也，入就之，乃知其不死，问：从何得食，女言粮初尽时甚饥，见塜角有一物，伸颈吞气，试效之，转不复饥，日日为之，以至于今，父母去时所留衣被，自在塜中，不往来，衣服不败，故不寒冻，广定索女所言物，乃是一大龟耳，女出食榖，初，小腹痛呕逆，久许乃习，此又足以知龟有不死之法，及为道者效之，可与龟同年之验也。史迁仲弓，皆非妄说者也，按此在稚川书对俗篇，元瑞乃搜之于易林，又云：后开塜女复活，此似于景，升家婢皆非也。又予览北户，録引陈仲弓异闻记曰：东城池有王余鱼池，决鱼不得去，将死，或以镜照之，鱼看影，谓其有双，于是比目而去，则此书唐尚存也。
扶老
华阳博议曰：困学纪闻云：策扶老以流憇，扶老藤名，以为杖也，见蔡顺传注，扶老尤僻，非伯厚不能知，然亦读汉书，偶得之，又古今注，秃鹙，一名扶老，扶老亦见太平御览，草木类。
谂曰：王元美云杖名扶老，鸟亦名扶老，按易林曰：鸠杖扶老，衣食百口，渊明此语取易林之意，犹引诗友于诒厥之类，非以杖即名扶老也，孔光传曰：太后赐太师灵寿杖，服虔曰：灵寿木名，孟康曰：扶老杖也，师古曰：木似竹，有枝节，长八九尺，围三，四寸，自然有合杖制，不须削治也，山海经曰：龟山多扶竹，郭璞曰：卭竹也髙节实中中杖也，名之扶老竹西京杂记曰：上林苑有扶老木十株，晋宫阁名曰华林园，扶老三株，汝南先贤传曰：蔡顺，字君仲，至孝所居井，桔槔岁久，欲易之为在母生，年上不敢一旦忽生扶老藤绕之，遂坚固有鸠巢其上，葢二种木及竹藤，皆堪作杖，故咸名扶老耳诗，其柽其椐，陆机疏曰：椐节中肿，似扶老，今人以为马鞭及杖此扶老，不知何所指也？古今注曰：汉成帝顾成庙有三玉鼎二，真金炉槐树，悉为扶老拘栏，斯亦不知何物？广志曰：扶老华黄如金，名金草，则又草类也，李尤灵寿杖，铭乃制为杖，扶危定倾，郭璞桃杖，赞杖以扶危，任昉荅饷杖诗，扶危复防咽，事归薄暮，人庾信竹杖赋，将以养老，将以扶危春秋说题辞曰：酒之言乳也，所以策身扶老也，然则酒正可以扶老名矣，汉武内传曰：王母谓武帝曰：太上之药，乃有太真虹芝，天朴神草，尚宫大碧，西乡扶老紫虬，童子九色鳯脑，有得食之，后天而老，以此观之，元美谓杖名良谬，而元瑞谓渊明之所策，即君仲之井，藤亦狭之甚也。
荆轲延周
史书占毕曰：刺大乱之道也。燕社稷，旦莫墟矣，丹思所以济之，而万无策也。侥幸于一刺，讵得已哉？政殛苏嗣，可以息黔黎，延周脉燕亦未至，遂亡轲之垂，中而弗中也，天也，世人烛成败，弗烛为笑资，悲夫！
谂曰：秦师日深，燕境日急，太子丹之与轲谋也，不过曰刼，秦王刺杀之，彼大将擅兵于外而内有大乱，君臣相疑，以其间诸侯得合从，偿秦必矣。元瑞乃谓政殛苏嗣，可以息黔黎，延周脉此葢以扶蘓为贤也，假使当时政死，轲手扶苏嗣位，不复雠不讨贼，与燕约和，外愧夫差，内惭，秦襄亦何贤之与有，然则燕视秦王，死亦亡，不死亦亡，而曰未至，遂亡过矣，且丹思自雪，见凌之怨，非为周恤不祀之悲也？吾友黄若木云，西周亡于秦，昭襄五十一年，东周亡于庄襄元年，河，洛之又见，黍离久矣，胡氏欲扶苏重立，周之社稷乎？
伍伯
胡元瑞庄岳委谈曰：巵言谓前导为伍伯，所引贾充，及崔豹语当矣，然晋唐间官，中行鞭杖者亦谓之伍伯，南北史多载尚未明审，唐书蘓世长为刺史，因民不率教，责躬引咎，自挞于都街，伍伯疾其诡，鞭之见血，世长不胜痛，大呼走，观者无不笑之，又太平广记某人欲知未来，戎幕【闲谈畼，璀年六十余，为河北一宰在县，惟寻术士云】，或曰，公部中伍伯，判冥者也，具簮笏，召问之，荅曰：某非幽冥，主者亦冥中伍伯，能于杖数，量人之死生，凡人将有厄，皆先受杖数，二十以上，皆死，二十以下，但重病耳，据二事，则伍伯固有两义。
酉阳杂俎载，伍伯三四处，如语资类载，某公【即魏收，】欲题名岩石，偶无笔，以伍伯杖画之，则伍伯，或前导而兼行，杖者正，犹今之皁人行，则呵辟罚，则用刑耳，又按宋程氏演繁露载，后汉虞诩传注，续汉志伍伯公八人，中二千石六人，千石，六百石皆四人，自百石以下皆二人，黄绶，武官伍伯六人，辟车铃下侍，合门阑部署衙走卒皆有程品，多少随所典领，率皆赤帻，绛褠，即今行鞭杖者，然则伍伯之名，汉世已有矣。
续考后汉曹节传，节弟见越骑校尉营五百妻有色，从求之五百，不敢违，注引韦昭云：五百字本伍伯，伍，当也，伯道也，使之导引当道也，按今俗呼行杖，人为五百，右皆注中语，据此说最为明了，余所谓二义兼者信矣。
又祢衡传，黄祖怒，衡不逊，令五百将出杖之，亦见后汉书则知二字，汉世通用也，今俗称皁隶，亦有所本皁人，葢古司牧者，隶则舆隶本不并言，考张湛，列子注，己见，则疑起于晋，然义未必同。
谂曰：汉书鼌错言事，曰：古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长，十长一里，里有假士，四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假侯，皆择其贤材有护，习地形，知民心者，居则习民于射法，出则教民于应敌，服虔曰：五百帅名也，是古谓连帅为五百周礼，郑玄司服，注曰：今时伍百缇，衣古兵服之，遗制疏曰：伍行也。伯，长也，谓宿卫者之行，长则卫士，又名伍伯，又八职，注曰：如今侍曹伍伯，传吏朝也，疏曰：汉时五人为伍伯，长也是五人之长，传在朝，羣吏诸官事，务于朝也，则传事者亦为伍伯，神仙传曰：王敦诛郭璞，璞谓伍伯曰：吾年十三时，于栅塘脱袍与汝，吾命应在汝手中伍伯，衔涕行法，则刽子手，行刑者亦呼伍伯也，祢衡传注曰五百，犹今之问事也，问事岂刺闺之类乎？晋舆服志曰：车前五百者，卿行旅从，五百人为一旅，汉氏一统，故去其人，留其名则五百，宜读如字，此又数义也。
皁隶字，昉自左氏以为十等之官，货殖传注，皁养马者隶之，言着系着于人也，然班氏谓至于皁隶抱闗击柝，则犹贱官耳，方言枥，皁也，郭璞注曰：皁隶之名，于是乎出，葢古祗以为牧圉之役，自兹而后，渐以卑辱，抱朴子曰：皁隶之巷，不能纡金银之轩，沈约弹事曰：既壮而室，窃赀莫非皁隶，宋书孙处等论诸将起自竖夫，出于皁隶，刍牧之下，柳元景檄臧质云郭伯西门遗出自皁隶，宠越州郡，隋书李宻数宇文化及曰：卿本匈奴皁隶破野头耳，此如骂人，臧获其非，卑宦可知，若宋太祖诏徐羡之，傅亮荼酷，备加颠沛，皁隶之手，张太后废，少帝令居帝王之位，好皁隶之役，亲执鞭扑，驱击无辜，则即今行杖人矣。
张万福
胡元瑞九流，绪论曰：道家有五等朝仪一卷题张万福撰崇文总目云：未详何人，按唐张万福抗言救阳城，即世主谓江淮草木皆闻尔名者，而崇文愦愦如此，允宜张睿讥之，然万福武人，著书或非其事，酉阳杂俎又有名医张万福则此书，固未知出谁手？或更有一人不可知，崇文诚足讥东观，亦未审也。又史书占毕曰：唐有三张万福一徳宗朝救阳城，人所共知者，一与柳芳同时见酉阳杂俎第七卷末以医名，非武将也，一撰五等朝仪，见通志略，乃道家者流。
谂曰：冦谦之传，太上老君赐天中三真，太文録有五等，一曰阴阳太官，二曰正府真官，三曰正房真官，四曰宿宫散官，五曰并进，録主坛位礼拜，衣冠仪式，各有差品，凡六十余卷，号曰録图真经，五等朝仪，岂此谓耶？然谓唐有三张万福则甚不然，何者？酉阳杂俎曰：柳芳为郎中，子登疾重，时名医张万福初除泗州，与芳故旧，芳贺之，具言子病，张诘旦候芳，遽引视登万福，遥见登顶曰：有此顶骨，何忧也？因诊脉五六息，曰：不错，寿且踰八十乃留药数十字，谓曰：不服此亦得，后登为庶子，年至九十，胡葢以此万福，善医者耳，但新旧唐书张万福传皆云徳宗以万福为濠州，改泗州刺史，召拜左金吾将军，大言救阳城，曰：吾年八十，与见盛事，则万福曽，为泗州与杂俎言合也，栁芳大厯元年为太常博士，撰皇室永泰新语见代宗纪至万福，除泗州时可三十年，及万福八十，芳可七十余，正同时也，胡岂以唐书不载，其有和缓之术，便谓为两人乎？本传言其三世明经，而万福以业儒不显，乃学骑射，则五等朝仪，何知非张尚书著述，且其年九十，未尝一日言病，非道家何以得此？然则万福葢文士习武，有道术而善医，又善相人者，胡云：有三予谓直是一人，黄长睿云：唐人有传尽之矣。
李文悦
史书占毕曰：唐有两李文，悦一见安，史叛时，一见宪宗，修麟徳殿时通鉴所载，又古今说海赵合传，有李文悦，葢即安，史叛时者。
谂曰：安，史之乱，贼将姓李者，如立节钦凑，廷坚史鱼归仁，廷训竭诚，令崇懐仙抱忠辈纷纷委质，不见有所谓李文悦者，通鉴：元和元年，刘辟绵江栅将李文悦以城降，髙崇文二唐书髙霞寓从髙崇文击刘辟，下鹿头城，降李文悦，以兵三千自归，李而髙崇文传阿跌光颜军鹿头，西断贼粮道，其将李文悦以兵三千自归，李文悦始见是时耳，通鉴：又云：元和十三年，修麟徳殿右龙武大将军李文悦白宰相论諌，自门诸卫，迁南牙诸卫，充威逺营使十四年，吐蕃围盐州，刺史李文悦拒守，凡三十七日，吐蕃不能克，唐书吐蕃，回纥二传并同，二传又云：长庆元年六月，吐蕃犯青塞堡，盐州刺史李文悦发兵击之，按李文悦于唐书，无传，无以知其首末，但以三书寻之，文悦葢蜀川，降将入朝，仕至龙武将军以抗直，欲諌左转，遂出为盐州卒能立功，非两人也，又太平广记引传竒张合传曰：合，太和初，游五原，路经砂碛，见紫衣丈夫，谓曰：我李文悦尚书也，元和十三年，曽守五原，犬戎围城，吾与相持，三十七日，羗酋卷甲而去，其叙守城，时力战甚苦，固明言，元和十三年，则安得以为安，史时人乎？然盐州苦战，乃在十四年，合传作十三年，亦稗官之舛也。
李伯禽
占毕云，唐有两李伯禽，一太白，子一嘉兴，监与神婚，见通幽记。
谂曰：太平广记引通幽记云：贞元五年，李白子伯禽，充嘉兴监徐浦，下场籴盐官，场界有蔡侍郎庙，伯禽谒庙，见庙中神女戏之，后数日，蔡侍郎来与论亲，伯禽遂卒，据此则籴盐官之，伯禽即太白子也，特广记讹作李伯子元瑞，遽以为两人，且监字属下，徐浦下场，读元瑞云：嘉兴监俱谬也。范传正作李学士碑载李白，孙女二人，言父伯禽以贞元八年，不禄而卒，父存无官，父殁，为民所云，无官者，虽监籴盐，固非官也，云贞元八年，葢即其时与幽通，记之言合矣。
误鸣战鼓
史书占毕曰：晋桓温伐李势，战于笮桥，不利将退兵，适军中误鸣进鼔士殊死斗，遂克之，宋世祖伐元凶，劭战不利，劭将鲁秀，误鸣退鼓，遂克之。
谂曰：宋书鲁秀传曰：元凶劭配，秀精兵五千，使攻新亭垒，将战，秀命打退军鼓，因此归顺，南史亦曰：义军至新亭，劭将士力战将克，而鲁秀打退，皷军乃止。故大败，此秀之倒戈，未尝误伐皷也，元瑞増饰之以与笮桥，为对耳，按世语曰：张鲁遣弟卫筑阳平城以拒王师，太祖将还，夜有野麋数千突壊卫营军大惊，夜髙祚等误与卫众，遇祚等多鸣皷角，会众卫惧，以为大军，见揜遂降，此亦因误成功，稍与桓宣武事相类。
易水
胡元瑞甲乙剰言云乙未春梦，冕服人坐殿上，召试，忽飞下一纸，有晋元帝恭黙，思道七字为易水，生争攫去，遂觉，及入闱，题是司马牛章而第一人则汤宾尹葢以易水为汤也，书法，以水从昜音，阳非昜也，观此，则天上主司，且不识字，何尤于浊世，司衡者乎？
谂曰：尚书中候曰：玄鸟翔水遗卵，娀简昜拾，吞生契，封商后萌，水易注云：昜起洛，娀简在水中浴，而吞卵生契，后人当天应嘉，乃以水昜为汤，据此，则天上主司葢取纬候僻书，言以谑元瑞，非不识字也。
冻雀
诗薮曰：宋钦宗诗，纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐，当时情况如此，岂止令人酸鼻，纥干山雀诗，或以为唐昭宗。
谂曰纥干山，或作纥真山，隋书曰：马邑郡云内县有纥真山，初学记引水经注曰：纥真山夏积雪，鸟雀死者，一日千数，唐昭宗纪：天复三年，朱全忠请上迁洛书，促东行，车驾至华州，谓侍臣曰：鄙语曰纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐，朕今漂泊，不知竟落何所？事在通鉴，乃云：或以为唐昭宗，何也？然郡国志曰：纥真山数百里内，夏恒积雪，故彼人语云云，则元魏时已有此谚矣。
刘令■〈女间〉
诗薮曰洗马，徐悱妻刘氏集二卷悱妻，唐世尚存，故唐选亦收。
谂曰：徐悱妻刘孝绰妹所谓刘三娘者也，文尤清拔悱卒，妻为文祭之，按梁书悱在东宫厯稔以足疾，出为湘东王友，迁晋安内史，卒父徐勉荅客喻曰：普通五年春，悱丧之问，至悱始踰立岁，著述盈笥，据此，则悱卒已过三十，刘亦岂幼艾者，自普通五年，至隋亡一百三年，刘若入唐未死，不己百三，四十岁乎？此时尚髙咏不能自休，是老妇而修进士之业也，览隋经籍志已有梁，太子洗马徐悱妻刘令■〈女间〉集三卷，安得唐世尚存哉？新宁髙棅辑唐诗品彚内，载令■〈，女间〉诗而注曰：刘令■〈女间，〉徐悱妻也，隋末，唐初人此廷礼之误，因以误元端耳。
巵林卷九
●钦定四库全书
巵林卷十
（明）周婴 撰
○谂胡
二名
史书占毕曰：世率以东汉无二名者，亦不尽尔，第以不甚显，故人罕知余读后汉书及通鉴得数十人识于后，又曰：东汉诸侯王无表故宗室二名者无考，纪传附见者得数人。
谂曰：二名之禁，始自新室近裁会子逺讽外夷故其时翕然，遂以成俗，今史传所载二名者，大抵以字称耳，行流既久，他无可据，爰以为真矣。占毕所记，足资谈谐，然谬误颇多，遗阙不少，予以疢劣之次，翻览自娱，误者厘之，阙者补之，不足可观，聊以荡吝焉耳。
占毕原列东汉一百一人误二十一
邓仲览
占毕云，延岑将见通鉴，建武五年， 婴按苏竟传作邓仲况。
彭子厚
彭宠侄
彭兰卿
亦彭宠侄并见后汉书宠传 ，婴按后汉书帝遣宠从弟子后兰卿往喻宠，宠留子后兰卿遂反，又云：宠疑子厚兰卿质汉归，故不信之，又云记告城门将军，今遣子密至子后兰卿所，又云：其尚书以子厚兰卿为将军子后兰卿，盖止一人，又宠弟也，文颕解卿子冠军，曰：卿子时人相褒尊之辞，犹言公子也，子后盖卿子之类，兰卿其字耳，子后亦非为子厚也。
苏不伟
见苏章传 按传作不韦
陈文矩
见列女传 按传是程文矩
刘景宗
见华陀传注 按景宗广陵人青龙中山阳太守
冷寿光
华陀传 按灵寿光扶风人不作冷
封君达
甘始传 婴按神仙传封衡字君达
士师郎
获索贼帅 按郎姓右师亦非士
郑居业
众之曾孙附传 婴按郑泰字公业众曾孙自有传
徐匡钩
吴良传 婴按后汉书信阳侯阴就干突禁卫，车府令徐匡钩就车，收御者送狱，诏书遣匡，匡乃自系注曰：钩，留也，婴谓车府令皆执戟守官，匡盖以兵钩挂其车，占毕，谓匡钩何由成语？且下文称匡名者不一，以匡钩为名，亦可笑事也。
杨光宪
郑弘传 婴按弘传，洛阳令杨光宪之宾客，宪者窦宪也，洛阳令杨光耳。
刘文松
左雄传 按刘文河在法雄传及安帝纪
郝孟节
方术传 婴按博物志郗俭字孟节阳城人
临孝存
孔融传 婴，按范晔孔融，传融为北海相，郡人，然临孝行知名，早卒，融命配食县社，魏志注引续汉书融为北海相，郡人甄子，然孝行知名，融令配食县社，此无孝行事，恐皆误也。占毕改为孝存寻，郑玄传有临孝存而伏滔，青楚人物论曰：后汉时，郑康成周孟玉，刘祖融临孝存侍其元，矩孙宾硕刘公山，皆青土，有才徳者此槩以字称耳，郑志康成弟子有临硕者，余尝疑即其名览，周礼序云临孝存以周官为末，世渎乱之言，作十论七，难以排之，郑玄徧览羣经，知周礼乃周公致太平之迹，故能答临硕之论难，予始旷若发蒙。
骏马少伯
见卢芳传夷人也 按传作驳非骏
王君公
避世墙东者， 婴按圣贤羣辅録引嵇康髙士传曰：平原王遵，字君公。
严彭祖
颜安乐
并见儒林，董钧传 婴，按前汉书严彭祖，字公子，下邳人与颜，安乐俱事眭孟，彭祖为宣帝博士，至左冯翊，颜安乐，薛人，官至齐郡太守，丞二人之去，东京逺矣。
刘弘世
先主父 按蜀志，先主祖雄，父弘，世仕州郡，雄举孝廉，官至范令华阳国志亦云：父弘，此云世者，盖累世也，若读为弘世乃可，先言子仕州郡，而后记，父孝廉，为县令乎？
友通期
梁冀妾见传 按汉纪美人姓友字通期
今补东汉遗人
宗室
刘归生
营陵侯更始中为兵所杀 汉书燕王传
刘它人
伯升孙卞博侯
刘元寿
广陵思王子
刘千秋
明帝孙新平侯
刘无忌
伯升曾孙封齐王
刘万岁
和帝弟广宗王
刘阿奴
彭城靖王子竹邑侯
刘伏胡
改封乐安王
刘常保
清河王庆弟封广川王
刘安国
陈敬王孙耕亭侯与济北王安国各一人
刘虎威
清河王庆子
刘延平
乐安王宠子封清河王
庶姓
田终术
莽长安令
张长叔
俱洛阳人莽羲和命士 食货志
韩持弓
龙頟侯莽败乃絶 韩王信传
国游先
隗嚣拒蜀侯 汉纪
言城生
吴人刘圣公时武当都尉 真诰
杨子阿
马援表
王元才
王兴子光武封北平侯
王益才
安喜侯
王显才
蒲阴侯
王仲才
新市侯
王季才
唐侯所谓中山五侯也 河北记
张仲师
颍川人长一丈二寸
邹伯奇
周长生
会稽人作洞厯
袁文术
临淮人
龎少都
陈留人
董仲绶
东成令
蔡伯偕
扶风人
张孟尝
鬰林太守
李子长
大理 以上俱论衡
刘广世
作七兴
陈正叔
鲁国人光武时大官令谢承后汉书载
李仲芳
冯衍传
杜子春
缑氏人永平初年九十周礼注
黎伯卿
吴汉传
王坚石
王梁传
耿文金
耿况孙
耿无禁
弇曾孙
阴万全
阴兴曾孙
邓甫徳
广徳弟
邓广徳
训孙
邓广宗
悝子
窦万全
融曾孙
窦会宗
万全子
右师细君
包咸传
郑石雠
宦者郑众曽孙
夏长思
李章传
魏伯阳
会稽人
徐景休
青州从事
淳于叔通
俱参同契
薛安期
侍御史 唐书世系表
郅伯夷
恽孙
张汉直
俱风俗通
李文徳
越隽太守 延笃传
谌仲文
字亹汉荆州刺史 豫章记
皋仲通
字奉卿汉议郎 吴地记
刘智茂
延熹时 五行志
薛山涂
安期孙马邑都尉
郑子贱
李固传 华阳国志作赵子贱
夷长公
赵孝传
杨春卿
郑伯山
杨厚传
陈坚卿
元子
虞长卿
湖阳大姓见冯鲂传
邓荆凤
彪弟
刘千秋
安帝时越骑校尉
樊长孙
百官志
邓万世
河南尹 陈蕃传
羊元羣
党锢传
范延寿
廷尉 谢承后汉书
杜季贡
汉阳人
吕叔都
并西羌传
刘徳升
字君嗣颍川人桓灵世以行书擅名 书断
郭伯道
书品
师宜官
南阳人
薛文伯
山涂孙龙丘令
张曼成
黄巾 朱儁传
张子禁
桓帝美人外亲襄楷传
傅道流
北地人灵帝殿中将军
刘道恭
张兆期
皆后汉时人学道在黄屋山
张礼正
汉末在衡山 俱真诰
张平仲
卢奴人光和中上谷太守
刘定兴
萧县人 熹平时俱水经注
张季札
陈留人 刘翊传
董彦兴
桥玄时卜术士 风俗通
成武丁
桂阳人
虞伟髙
何颙传
苏正和
武都人 盖勲传
辛玄子
字延期陇西人汉明帝时建议大夫 真诰
范幼冲
汉尚书郎 真诰
周文光
安帝时平原贼
赵安世
鲁相 郭躬传
廖孟举
廖伟举
扶子
石敬平
戴封传
张道陵
神仙传
赵商子
字子声河内温人博学有秀才 郑玄自序
张孟成
肥如侯 唐世系表
张恭祖
东郡人 郑玄传
蒋子文
广陵人汉末秣陵尉 捜神记
乐长治
咸阳人桓帝中书郎 真诰
左乔云
绵竹人
杨文芳
武阳人汉中太守
王延世
字长叔资中人光禄大夫
张亮则
字符修南郑人灵帝时牂牁太守
刘巨公
大鸿胪南郑人
秦宜禄
秦朗父吕布将 献帝纪
侯武阳
焦先传
史坚元
陈留人
相仲华
陈郡人 并陶谦时名士
袁元长
绍族
袁春卿
元长子魏郡太守 魏志董昭传
崔巨叶
眭元进
鲜于仲简
韩莒子
吕威璜
俱袁绍将 曹瞒传
刘纬台
卜师
李移子
贩缯
乐何富
贾人 并公孙瓒客英雄记
东方安世
汉末弹棊工 典论
传石甫
隋经籍志
刘武良
建安时石工 樊敏碑
刘雄鸣
蓝田人建安中小将 魏畧
周不疑
字符直零陵人 先贤传
龎徳公
字尚长见宋书
王伟卿
长安令 华阳国志
张迁寿
汉榖城长东平有碑
赵建章
河南人年十二拜童子郎 臧洪传
李相如
陇西太守
董君雅
卓父
北宫伯玉
湟中义从 董卓传
崔元平
太尉烈孙州平兄 梁祚魏国统
韩子方
学士僰道人
赫伯都
列士阆中人
妇人
郭圣通
郭后讳
阴丽华
阴后讳
刘义王
武阳公主
刘中礼
湼阳公主
刘红夫
馆陶公主 俱世祖女
刘小姬
平皋公主
刘小迎
乐平公主
刘小民
成安公主 俱肃宗女
刘侍男
湼阳长公主
刘别得
舞阴长公主
刘久长
濮阳长公主
刘直得
平侍长公主 并清河孝王女弟
刘成男
冠军长公主 顺帝女
梁女莹
桓帝后
马宗姜
敦女
李羽生
中山简王婢 乐成王传
胡金盈
胡广女 蔡邕碑
刘泰瑛
刘巨公女杨元珍母
韩树南
赵子贱妻
杨礼珪
元珍女
张礼修
赵伯髙妇
杜泰姬
南郑人赵宣母
陈顺谦
陈惠谦
张亮则妻
曹贞玦
字琼玉牛鞸人 俱华阳国志
黄景华
司空黄琼女
周爰支
安成人河南尹周畅女
赵素台
幽州刺史赵熙女
窦琼英
武妹
赵爱儿
刘虞别驾渔阳赵该姊
张桃枝
沛人司隶校尉朱寓母
张姜子
西州人张济妹
郭芍药
度辽将军郭骞女 俱真诰
张玉兰
张衡灵真女 集仙録
占毕曰：陈心叔名，疑考据精洽，然亦谓东汉三国无二名者，盖因袭前人之说，余读三国诸纪传，二名颇不乏，第多东汉末人至鼎足，后则诚罕覩而传有周生烈朱建平等固不尽无也，又陈寿多以字为名，今第録其灼然者。
周生烈朱建平，并魏志有传三国志传中二名者，惟此二人。
占毕原列三国二十八人误八
周生烈
婴按王肃传末云：魏初征士敦煌周生烈亦歴注经传，颇传于世，则未尝有传也，又注曰：臣松之案，此人姓周，生名烈，何晏论语集解有烈义例，余著述见晋武帝中经簿裴氏之说，甚明元瑞，可谓卤莽而芸矣。
张平世
先主传 按先主传张世平中山人非平世
祝公道
阎温传注 婴，按魏畧祝公道在郭，援军引出，贾逵，而魏志云：郭援谋人祝奥，公道盖奥，字犹孙嵩，字宾硕，魏畧只记宾硕而不云名嵩也。
陈承佑
华长骏
占毕，云见管辂传注 婴，按阎缵作，管辂传云：前长广太守陈承佑口受城门校尉华长骏语云：昔其父为清河太守，召辂作吏考晋书，华廙字长骏，为城门校尉，时太康末也，辂卒于正元三年，即长骏，非字不得，为魏人且承佑亦晋人。
赵君安
龎烈妇父
龎子夏
附龎淯传注龎烈妇夫也
龎娥亲
即乐府龎烈妇名附注甚悉
以上并占毕 婴，按魏志龎淯，字子异，表氏人，外祖父赵安为李寿所杀，母娥刺寿于都亭，据此则赵名安女名娥耳，注引烈女传作赵君安，龎娥亲盖皆其字也，子夏即淯，父胡氏知娥，亲为子夏之妻，而不知淯为子夏之子，子夏于子传，名虽不附，然可知其是字矣，娥亲姓赵，且为龎氏妇而急报父之仇，不系之赵，而系之，龎抑何与？
今补三国时遗人
郭攸之
南阳人侍中 出师表
李意期
蜀人 神仙传 先主时
许叔龙
费祎传
上官子修
姜维传
司马胜之
字兴先绵竹人景耀末孝廉 华阳国志
曹吉利
太祖名 魏志注
吕伯奢
成皋人 魏书
髙元吕
太祖时善相人 魏畧
王九真
冯翊人善围棊 博物志
宗子卿
南阳功曹 曹瞒传
陈叔山
东阳人 华陀经
左延年
杜夔传
张玄宾
定襄人魏武时举茂才
范叔胜
北地人魏文黄门郎 俱真诰
宋士宗
清河人黄初时母化为鳖 宋书
王伯纲
魏明帝时城门校尉 真诰
王惠阳
明帝时酒泉太守 黄明传
尹更生
明帝时 古今注
田彭祖
豫子
刘望之
廙兄
张翁归
既子关内侯
刘寳贤
齐王芳冗从仆射 晋景帝纪
孔晏乂
正始八年谏议大夫
王周南
中山人正始中襄邑长 宋五行志
尹大目
曹爽时殿中校尉
郑小同
髙贵乡公侍中五更
孙广田
即孙登 真诰
杨文宗
元皇后父魏通事郎 晋外戚传
王飞枭
王金虎
俱王凌子 魏氏春秋
刘玄石
魏都赋注
满长武
宠孙大将军掾
郭玄信
阳翟人
赵元儒
沛国人邺市长 石苞传
杨元凤
梁书刘杳传
王弘直
列人典农
刘长仁
勃海人安徳令
纪玄龙
并管辂传
邓玄之
吕蒙传
王卢九
琅邪人孙权夫人父
曹不兴
善画 吴録
王文雍
南阳人孙权夫人弟封亭侯
吴太文
寿春人 王凌时 神仙传
倪彦思
嘉兴人 録异传
陈世京
孙休侍郎
晏贤生
步隲外甥
徐宗度
吕悌司马 俱真诰
孙彭祖
皓名
妇人
郑天生
邓芝母
薛灵芸
魏文帝美人常山人后改名曰薛夜来拾遗记
莫琼树
田尚衣
段巧笑
并魏文帝宫人 古今注
郭叔香
王修母
张春华
司马懿夫人
李惠姑
夏侯玄妇
羊徽瑜
司马景王师夫人后称太后
王鲁连
范阳人王伯纲女李子期妇
王元姬
肃女司马文王昭夫人后为太后
孙鲁班
字大虎
孙鲁育
字小虎俱孙权女
施淑女
山阳人施绩女
孙寒华
孙贲孙女 真诰
刘桃树
下邳刘方女华穆妻 列女后传
同姓名
占毕曰：梁元帝有同姓名録丘，光庭有同姓字録其书各一卷，皆不传，虽唐以前时代较近，要不足以尽之，唐以后絶无踵作者，予尝欲为一书，续之未能也，顷屏居郭外，萧然半榻，仅唐史一编在案头，日取阅之，其中姓氏相同者，颇自不少，而世第共传李益，韩翃数人，因益取稗官杂说，凡唐一代名姓相同者数十百人，类而録之以为广，见洽闻之助，其已见王长公，艺苑巵言附録及陈心，叔名疑者亦不复入，然名疑引载，仅李光进卢贞五人卮言及郎氏类藁相同也。
谂曰：古史质简士之不能流芳遗臭者鲜，列于编故姓名，虽同表见者，少时世益近，纪载渐繁，至唐史而烂然矣，占毕所録，唐世诸人，其单名而同者，宗室得一百三人，庶姓则三十耳，于中二名同者仅二十五人，而犹多讹舛，予既稍为辨析，又意一字，命名径而易犯，两字为讳，支而罕同，顾其同者，亦复不少，因捜唐书中二名之相袭者，得二百五十余人，着之于后，以济元瑞之师，若单名同者，不复更采，亦为不胜收也，然李氏所以最多者，盖其盘根之大，世系独详而赐姓，又时有之，庶姓非宰相之族，不载系表间得之，列传中以是不免，寥寥焉耳。
二李道宗
一江夏王字承范，有传 ，一赵郡李氏，长洲丞，锡子又北齐直阁将军，驸马都尉。
二李建成
一髙祖太子 一郇王后宣州士曹参军
二李元吉
一髙祖子巢刺王 ，一建中四年，李希烈陷汝州，执州将李元吉去。
二李元方
一髙祖子封周王 一睿宗惠庄太子玄孙醴泉令
二李元礼
一髙祖子徐康王 一僖宗时李琢行营将
二李元则
一髙祖子彭思王 ，一武安公后，并州刺史，又后魏清河太守，见孙纲传。
二李元庆
一髙祖子道孝王 一昭陵令
二李孝慈
一淮南王神通子广平王 一赵郡功曹士瑜子
二李孝本
一神通子河间郡公，见世系表 一，刑部郎中，权知中丞有传。
二李义琏
一泽王上金子 一髙宗相义琰弟
二李义琛
一髙宗孙泽王子 一工部侍郎
二李义珪
一上金子 一赵州别驾希彦子
二李隆业
一睿宗子彭城王羽林大将军 一雍王友，太冲子蓝田令。
二李守礼
一章懐太子子封邠王 一东祖勰后损之子
二李守义
一章懐太子子桂阳王 一猗氏尉逖子
二李继宗
一嗣武阳王，降澧国公，金吾将军 一天佑中，秦州连帅见儆戒録。
二李知礼
一滕王元孙金山公 ，一陇西人，少矫捷，能骑射，攻放弹者，见冥报记。
二李茂宗
一嗣滕王 一蒋王裔
二李恭礼
一宁王孙彭原令 一云梦主簿大衍孙
二李延之
一右卫将军 一坊州刺史
二李延年
一嗣淮南王余杭郡司马 一陵水令徳绍子
二李行周
一嗣纪王，光禄少卿 一，昭宗时，蜀州刺史叛附王建。
二李景悞
一江夏王道宗子相州刺史 一毕王曾孙蔡国公
二李少和
一纪王孙，王屋主簿 一梁王后，江西观察使，亦见孔戣传。
二李湛然
一嗣滕王殿中监从玄宗至蜀 一屯田郎中
二李承嘉
一蒋王子祭国公，煜子 一中宗时，鞫五王功，擢光禄大夫，襄武郡公，朝野佥载云：不识字不解书。
二李承胤
一祭国公煜子 一长水主簿知让子江州别驾
二李景融
一淮阳王道明子 一尚书左丞崇基子
二李景仁
一江夏王道宗子，字宗楚，子为潞城令 ，一宁王后，登进士第，容管经畧使左庶子。
二李思顺
一中山王 一嗣赵王
二李承休
一郇王曾孙 一吴房令见子泌传
二李思忠
一袭郇国公，婺州刺史 一，武宗时，嗢没斯归化封王，赐姓名。
二李思诲
一扬州叅军即林甫父 一颍州司马
二李匡逺
一道王孙字圣父 一曹王孙
二李仁济
一道王孙鸿胪卿绍封子 一栎阳令
二李从简
一宁王后濠复等州刺史 一勃海王后榖城令
二李弘度
一勃海王房洛交主簿 一宁王房荣州刺史
二李季真
一越王孙髙平令 一，刘季真髙祖时石州都督，赐姓李。
二李仁钧
一梁王后，渭南令房子 一南昌令，盐铁侍御史，见异闻録。
二李僖伯
一勃海王后凤州刺史 一，陇西人，元和九年，温县令见干，■〈月巽〉子。
二李公辅
一征虏将军士髙子 一大郑王后，河东节度使，说子。
二李若思
一蒋王孙广州司马 一栎阳令仁济子
二李方叔
一蔡王后，右金吾大将军 一纪王后，商州録事参军。
二李余庆
一国子祭酒陇西郡王 一嗣濮王
二李友谅
一让皇帝后 一蜀王后延州司马
二李承规
一蜀王后六局丞 一嘉兴尉渐子
二李士詹
一宗正丞 一都官员外郎尚徳子
二李延佑
一许州司马宣徳子信王府功曹参军， 一东光令，仁纬子益州司士参军。
二李楚珪
一江王孙陇西郡公太常卿 一象州司法参军
二李处约
一蒋王后 一处义兄
二李仁轨
一李孝伯之裔仁则兄 一王屋主簿少和子
二李余福
一蜀王孙 一尚书干佑子监察御史
二李师素
一毕王后殿中侍御史 一殷州刺史得琏子
二李若水
一右金吾将军 一太子文学
二李义方
一蜀王房 一辽东李氏
二利瓦伊城
一蒋王裔 一监门卫帅府兵曹参军
二李宗师
一髙宗相安期子鄄城令 一检校工部员外
二李尚义
一桂州长史 一，润州刺史，玄乂子右庶子，扬州刺史。
二李少连
一宗正少卿 一郡州司户参军
二李弘庆
一宗室洺水主簿 一金州刺史
二李从古
一蒋王后 一城父令龢子
二李玄同
一宗室淄州刺史陈国公 一度支员外郎
二李昭业
一梁王后字延章 一冀州士曹参军
二李思慎
一郇国公孝协子 一岭南俚戸杀都护刘延佑者
二李承佑
一曹王后 一干符时天平军都将
二李宗礼
一蔡王后 一杨行密牙将
二李行余
一纪王后榖熟尉幼直子 一苏州刺史应子
二李克勤
一渤海王后沅江令 一李克用弟
二李仙童
一蔡王后 一武安公后蔚州司马君武子
二李元宗
一蒋王后 一，邕州刺史，以州印奔黄，洞见通鉴，长庆二年。
二李从师
一蒋王后 一襄邑王神符后太子左赞善大夫
二李言思
一郇王后宗正少卿 一蜀王后渠江令
二李元度
一纪王后 一安南经畧参佐见李复传
二李元道
一宗室为大理司直兼监察御史 一大师孙
二李公佐
一千牛备身 一杨府録事参军见宣宗纪
二李承绪
一渤海王，后为南阳令， 一李懐光外孙燕八八贞元五年，赐姓名。
二李上善
一宗室尚辇直长 一，玄宗女楚国公主为道士，赐名。
二李玄贞
一郇王后宜春令 一女道士即越王贞玄孙
二李仲文
一髙祖时，太常卿真卿公，并州总管 一，辽东李氏，周太宫伯衍子。
二李行敏
一隋司徒长史徳珪子左威卫长史， 一谏议大夫，叔度子。
二李安世
一大师子 一字徳合相州刺史赵郡公
二李知隠
一宗室为祁王傅 一伊阙丞与弟夏津令同传
二李知本
一贞观初夏津令有传 一遂州司马
二李文立
一右卫翊卫 一九门令俱魏黄门侍郎李希骞后
二李正礼
一渤海郡主簿大师子 一江陵令徳瑞子
二李元俭
一工部侍郎，义琛父 一，中书侍郎，友益子潞州司功参军。
二李玄明
一齐州刺史成纪县公 一潭州司仓参军
二李积善
一本州岛主簿 一大理评事璘子
二李庆业
一馆陶令 一陜州司兵叅军
二李损之
一长平王叔良后虢州参军 一洛州总管府典籍
二李玄道
一秦府学士常州刺史 一开元三年右骁卫将军
二李干佑
一武后相昭徳父刑部尚书 一建州刺史
二李思孝
一丹阳郡公，客师孙夏州都督 一，昭宗时，保大节度使。
二李中庸
一申州刺史尚词子 一临濮令镇子秘书少监
二李孟尝
一，赵州人，贞观时，右威卫大将军 一睦州司仓，泱孙。
二李君则
一曲沃，人数世同居， 一即墨人，贞观初，王君操仇家俱见孝友传。
二李玄庆
一阳武主簿 一大中时兖州牙官见列女传
二李绍先
一雍王友太冲子 一承嗣子洛州司戸参军
二李仁颕
一华州文学 一都水丞
二李延喜
一兵部郎中 一潭州司户参军
二李兴公
一，贞观中，冀州刺史，见地理志 一，肃宗相揆，子侍御史。
二李延昌
一金吾大将军凉国公 一平遥令延载弟
二李去惑
一治水，人武徳五年据城来降， 一团练使，文通孙隋县令死，王仙芝。
二李延祚
一蓨令 一观察使李庾子
二李客师
一靖弟幽州都督丹阳郡公 一富水令
二李行伟
一曹王后 一髙宗时国子司业见礼仪志
二李崇贞
一髙宗光宅益州长史，见广古今五行志 ，一贞元时，赵州柏乡民，见五行志。
二李崇鼎
一云都令緷孙 一江州刺史体仁子字重周
二李希倩
一中宗时，右台监察御史，见子憕，传 一朱泚骁将，即李希烈弟。
二李延嗣
一栎阳令仁济子 一荐子字耀卿
二李日知
一宗室永王府参军 一玄宗相
二李从一
一天寳时罗希奭党 一大厯后袁台二州刺史，即诗人李嘉佑别名。
二李元纮
一宰相昭徳子 一字大纲玄宗相
二李正辞
一六合令 一宪宗时刑部郎中贬荆州刺史
二李审言
一丹山簿玄素子 一万寿中，长安百姓变为羊，见潇湘録。
二李光逺
一大师孙元徳子 一开元中馆陶令，因旱暴卒，见广异记。
二李景伯
一中宗时散骑常侍 一丰城丞
二李懐让
一蓨人，景龙中，御史后歴给事中见李尚隠传 一同华节度使广徳元年自杀，见代宗纪：
二李松年
一常熟尉 一光启二年邠宁奏事判官
二李彭年
一景伯子天寳时吏部侍郎，有传 ，一开元时，乐工善舞，即龟年弟。
二李鹤年
一和州司马，即京兆参军，龟年弟 一乐工，龟年弟亦有才学，能歌见明皇杂録。
二李若虚
一太子文学若水弟 一安国，观道士，御史李光交致其罪，流岭南，见朝野佥载。
二李延福
一光山丞 一伪蜀丰资院使
二李庆逺
一秘书监令问从弟 一中郎狡诈轻险见佥载
二李思安
一魏令徳范孙 一朱全忠将陈留人
二李长倩
一成武令冈子 一合肥令琰子
二李惠登
一云梦主簿，太衍子 ，一平卢将，安禄山反，轻师与鬬，贞元初，隋州刺史有传。
二李商隠
一开元中，幽州节度使见孙逖，传 一检校工部员外郎，有传。
二李光弼
一东祖后，隰州刺史，咺子 一晋，绛等州节度使，中书令临淮王有传。
二李光颜
一鸡田李氏，河东节度使，守司徒，有传 一柳城，李氏即临淮王弟鸿胪卿 占毕云，唐两李光进，一光弼弟一光颜兄不知有两光弼，两光颜也。
二李敬道
一敬业弟 一临济司马玘子
二李玄度
一玄成弟 一君仪子
二李玄珪
一隋儒林郎延寿后 一卫尉寺主簿见孙渤传
二李忠顺
一周王府队正，南容子 一，会昌二年，以金吾上将军，为振武节度使。
二李正元
一散骑常侍休古子 一李载义子见通鉴
二李思义
一中书侍郎友益族 一文宗赐习黙啜姓名
二李思贞
一蔚州司马君武子 一文宗赐阿歴支姓名
二李思礼
一长城令 一文宗赐乌罗思姓名见回鹘传
二李思言
一仓部员外郎继州子 一堂邑令
二李正范
一大理丞，震孙 一，浙东推官，仕至九江太守见云溪友议。
二李彦芳
一阳武主簿，玄庆孙 一李靖五代孙，太和中，凤翔司録参军有传。
二李克让
一云梦令 一李克用弟为南山寺僧所杀
二李元平
一汝州别驾，李希烈缚去，以为宰相，贞元初，希烈平，元平流死 一，睦州刺史伯诚子大厯五年，东阳寺与女子遇十六年，为县令，则在贞元三年二人，盖同时。
二李安期
一百药子髙宗时东台侍郎三品，有传 一，顺州髙和县人元和时，与何首乌乡里亲善，得其方服之，得长寿见本草注。
二李昌符
一李程曾孙，字岩梦， 一昌言，弟凤翔节度使，光启三年，薛知筹灭之。
二李尽忠
一武后时营州，契丹松漠都督 ，一僖宗时，沙陀首领。
二李忠义
一淮南降将李宪，李愬更其名曰忠义，用以破蔡 一，太和中，江淮人佣于湖城，死见沈恭礼见广记。
二李继昭
一天复元年，同平章事，静海节度使，本孙徳昭赐姓名 一，李茂贞将蔡州人，本苻道昭改姓名，在天复二年。
三李孝恭
一河间元王有传 一懐柔父 一僖宗时鄜延节度使
三李承训
一建成子武安王 一李多祚子卫尉少卿 一杭州司功参军
三李承业
一巢王元吉子梁郡王 一蒋王孙 一绛州刺史
三李孝节
一淮南王神通子清河王 一三原令见李义府传 一亳州谯人榖州长史
三李希言
一嗣郑王太子詹事 一南祖后礼部侍郎 一肃宗时吴郡太守江南采访使
三李承义
一隠太子建成子巨鹿王 一曹恭王后 一蒋王裔吏部常选
三李希逺
一字景冲散骑侍郎新丰公 一襄武公承嘉子同州司兵参军 一赵郡人晋阳尉
三李懐让
一蓨人，景龙中，御史歴给事中见李尚隠传 一梁王孙，温州刺史，蒋国公 一同华节度使广徳元年自杀，见代宗纪：
三李少康
一纪王孙唐兴主簿 一髙平王道孙宋州刺史见子涵传 一毕国公景淑子睢阳郡太守
三李少微
一纪王孙雷泽令 一郇王后江陵令 一李绛深之孙
三李知柔
一雍王后御史中丞 一郇王后滑州观察巡官 一嗣薛王相昭宗
三李元恭
一中书侍郎，友益子，工部郎中 一，吏部侍郎，□□□□，□□婚者，见广异记 一大理少卿，分掌选事，岑羲传。
三李思文
一武后时润州刺史 一同官丞 一大牟令
三李文举
一纪王孙 一国子祭酒仲思父 一宣宗大中七年以宗正卿贬睦州刺史
三李承庆
一蒋王后吏部常选 一李成式将降于永王璘 一昭宗时定难军节度使
三李元辅
一纪王房常州司兵参军 一蔡王后 一全椒令正议子
三李承光
一曹王后 一江王后 一哥舒翰守潼闗时步将
三李处厚
一蒋王后 一东祖房 一太湖令彦子
三李守一
一宗室开封令 一敬玄子成都郫令 一大亮子库部员外郎
三李绍宗
一蒋王曾孙嗣王 一蒋王裔孙 一江王孙桂州长史尚义子 占毕録二人
三李若愚
一郑惠王孙 一建徳尉洙孙 一蜀州司兵参军
三李士衡
一蔡王后 一武徳末邹州刺史为人所杀 一赵州刺史
三李长卿
一武徳时岷州总管 一子真子 一建中二年李纳守棣州将以城降
三李嗣真
一玄宗子封棣王 一字承胄武后时潞州刺史有传 一太常卿
三李公敏
一武后相懐逺父 一北海太守邕曾孙 一河东节度使说子太子通事舍人
三李嗣业
一髙陵人卫尉卿有传 一雍王友太冲子同州司功参军 一王师范副使降朱全忠
三李知古
一李密子右台监察御史李行 一睿宗初巂州刺史为诸蛮叛杀 一李泌族
三李光庭
一姑臧房泉州刺史构族 一肃代时滑濮节度使 一广明元年汝州募军过东都作乱见通鉴
三李承嗣
一凤州刺史 一，楚州刺史，有子禅居，广陵宣平里，见稽神録 一李克用榆次镇将，雁门人，后奔杨行密。
三李仁表
一济阳长君，昻子 一薛能壻王蜀，刑部侍郎见録异记 ，一云安民多积金，为蜀将张彦所攫，见北梦琐言。
三李守节
一东王子 一隰州令嘉子光化令 一神护军使见杨复恭传
三李元素
一武后相附敬弘传 一希猷子 一字太朴元和时户部尚书有传
三李敬业
一敬节弟 一李绩子 一汲令
三李敬玄
一髙宗相 一平阳令 一堂邑令思言子
三李仁则
一仁方弟 一山寿子 一仁轨弟
三李惟岳
一华阴太守懿子监察御史 一赵人字谟道元徳秀门弟子 一李寳臣子反传首京师
三李元规
一慈丘令元楷弟 一监察御史元道弟盩厔尉 一与兄文会皆在李师古幕下元规辞去
三李师旦
一新丰人任会稽尉为御史苏味道所按见广记嗤鄙类 一桐庐令见李尚隠传 一右领军録事
三李行修
一江西廉使王仲舒壻，官至谏议大夫见续定命録 一，淮西将李佑子年三十余，为南海节度使，见独异志 一，长庆中，殿中侍御史，举费冠卿孝节见摭言。
三李敬彝
一宣城令 一苏州刺史应子 一郑注凤翔节度使司马
四李龟年
一京兆府司戸参军 一开元中乐工能歌善羯鼓见明皇杂録 一与魏仍同选得蕲县丞见定命録 一广明时嗣曹王为宗正少卿使南诏见通鉴
四李元立
一蔡王后青州司法参军爰子 一蒋王后松滋令枞子 一纪王后同州司马文通子 一凤翔节度使惟简子兴平尉
四李文通
一纪王孙同州司马 一郇王孙寿州团练使破蔡州有功 一河南府参军琳子 一贞元十二年昭义将率洺州兵民奔田绪
四李全交
一江王孙 一监察御史武后时酷吏与李嵩王旭号三豹全交又号人头罗刹 一开元初御史纠张鷔 一东祖勰房忠州司马
四李公度
一纪王房吉州文学 一朔方节度使 一阳翟尉 一李师道亲近将
五李思恭
一李晟祖金吾 一韶州刺史 一君寿子 一僖宗广明元年夏州将一干宁三年蜀州刺史节度参谋见广异记
五李玄乂
一润州刺史 一洛阳尉仁方子 一许州司功参军徳矩子 一玄操弟 一谏议大夫叔度父俱见世系表通典载永徽元年御史大夫李干佑奏有少监主簿李玄乂
五李思敬
一宗室袭济南公 一武安公后 一讨契丹大将胡人也见薛讷传 一肃宗时内侍宣慰思明者 一昭宗时保定节度使思孝弟武定节度使降王建
二王嗣宗
一江都人，善书，见张懐瓘书断 ，一国子司业，宰子肃宗相玙族。
二王同人
一武后相璇子泗州刺史 一亳州刺史光禄少卿
二王徳本
一西台舍人 一髙宗相徳真兄邓州刺史
二王守
一一：贞观初，洛城布衣，自称终南山人，常负壶卖药，后乘蛇去，见大唐奇事 一，特进仁皎子与玄宗王皇后双生，封晋国公，太子少保。
二王行本
一武徳元年蒲州帅二年降 一世充兄子封荆王
二王重荣
一顺宗后弟，官至□□，□ 一河中节度使，太尉琅邪郡王有传。
二王仙客
一太原人，太常博士 一，襄阳人富平县尹，窃刘无双以逃者。
二王士则
一国子司业，宰子为挽郎， 一，武俊子神策大将军，邢州刺史。
二王承庆
一西台舍人徳本孙驸马都尉 一，承宗弟为李师道亲将。
二王鲁卿
一集州刺史，沼子 一，太学生第进士，有名见阳城传。
二王元士
一天寳时襄阳处士补亢仓子 ，一宪宗时，李师道遣杀武元衡人名画评，宋初，有汝南人王士元品入神妙。
三王知古
一琅邪人会稽令潨子 一昭宗枢密使 一太原人成周贡士与张涉方共猎者见三水小牍
二崔慎微
一汾水令 一复州刺史
二崔玄亮
一字晦叔虢州刺史 一屯田郎中释之祖
三崔贞固
一太原榆次尉见子戎传 一肃宗相圆祖武功主簿 一亳州刺史神鼎子
三崔敬嗣
一则天初房州刺史 一中宗时益州长史俱见崔光逺传 一淮南节度使从孙太子詹事
二张玄素
一，蒲州人，太宗太子右庶子，潮州刺史有传。 一洛阳人，天授初，任黄梅宰，年七十，见报应经。
二张玄靖
一许绍壻追，萧铣将复其兵 ，一陜人自左卫仓曹，拜监察，迁殿中，见广记嗤鄙。
二张万岁
一武徳时刘武周将张万岁与尉迟敬徳降唐，初，太仆掌廐牧 ，一安禄山腹心张通儒父俱见通鉴。
二张仲绰
一挟子 一挹子
二张仲文
一始兴，九龄族孙 一，太宗时，茂州俚童自称天子，见张亮传。
二张仲连
一端州刺史捷子 一南安都护应子
二张仲清
一始兴张氏，殿中监九皋，孙 一，文宗时，凤翔监军使。
二张仁愿
一武后相有传 ，一存敬子，仕梁，唐、晋，常为大理，司见五代史。
二张守珪
一，陜州河北人，节度使羽林大将军，有传 一，九陇种茶仙君山，遇阳平谪仙，见仙传拾遗。
二张文蔚
一仁化令端子 ，一天平节度使杨子字在华相哀帝。
二张弘让
一循州録事参军 一，元和末，寿州小将娶兵马使王暹女重疾，自额鼻手，股中分半者，见干■〈月，巽〉子。
二张克勤
一大尉，茂昭子，长庆中，左武卫大将军，有传 ，一举明经，登第，为利州葭萌，令见广记悟前生类。
三张守一
一，贞观中，御史时董雄李敬玄俱絷，张守一宿直守之，见法苑珠林 一干，元时大理少卿，有鬼报徳为窃士人家女，武后时，流岭表，见广异记一，沧州景田里人来，广陵髙骈以真仙待之者，见妖乱志。
二陈子良
一解文章太子学士，贞观六年，东海公取为记室， 一同时，绵州人，不识文字，见冥报记。
二陈季卿
一江南，进士乗竹叶舟还家，见纂异记， 一刘从谏部将见仇士良传。
二陈正仪
一陈少游子见窦参传 ，一大理评事见赵博，宣传俱徳，宗时人。
二卢嗣业
一河东节度使，简求子，字子通，礼部郎中 一，河南参军士琼子。
二卢居简
一蓟国公玄卿子 一金吾兵曹参军
二卢万石
一司农卿昌平公 一监察御史昌平县侯
三卢知逺
一资州刺史 一宣宗相裔子 一青州参军行嘉子
二朱敬则
一冬官侍郎 一，库部员外郎，皆诛二张，功臣见通鉴注。
二刘仁轨
一髙宗时宰相封乐城公，有传 一，僖宗中和末，洪州刺史，时李智修烧银易衣，仁轨好其事，为人所告，遁去，稽神録。
三刘从谏
一与许叔冀降，史思明见李光弼传 ，一刘悟子 一，上元二年，岐王珍谋逆，同谋，右羽林大将军刘从谏斩决，见睿宗诸子传 占毕，载许叔冀将及刘悟子二人。
二杜思古
一懐州参军 一吉州刺史
二杨志诚
一，武后时，吏部郎中见李嗣真传 一，河东牙将，文宗擢节度副大使，进尚书右仆射，有传。
二杨崇礼
一汾州刺使，誉之子 ，一尚衣奉御正道，子太府卿，户部尚书。
二裴光庭
一双虎玄孙，玄宗宰相 一万虎后，和州刺史，旭子戸部侍郎延龄兄。
二郑光庭
一海州仓曹参军 一贝州参军
二郑过庭
一巩洛府别将 一蓨令
二唐嗣宗
一朝请大夫茂言子 一巴隆参军贞谅之子
二唐抱一
一魏令文会子 一河南令简子字玄珍
二唐思忠
一左翊卫 一宋城令让徳子
二唐籯金
一南郑丞去俗子 一金部员外侍郎不占之子
卮林卷十
●钦定四库全书
卮林补遗
（明）周婴 撰
○疑白
苏小
徐凝刘禹锡，皆元白同时人，又罗隠苏小小墓，诗魂兮檇李城，犹未有人耕则苏小，墓在嘉兴，信矣，然杜牧悲吴王城诗，吴王宫殿，柳含翠苏小宅，房花正开，则苏小家，似在苏州，李商隠送李郢之苏州，诗苏小小坟今在否？紫兰香径与招魂黄滔，寄蒋先辈在苏州诗，夫差宫苑悉苍苔，携客朝游，夜未回，塜上题诗苏小，见江头酹酒，伍员来千载，三吴有髙迹虎丘山，翠益崔嵬，则其墓又在苏州地也。
○释王
北堂
游子吟，洪迈万首唐絶以为孟郊，而文苑英华，作华阴尉，聂夷中诗，夷中字坦之，咸通十二年间进士。
○附王
贝独坐
华峤谱叙曰：华歆能剧饮，至石余不乱，众人微察，常以其整衣冠，为异江南，号为华独坐，伯厚所谓古贤者，岂因独坐而误，以华为贝乎？然华子鱼亦恶得贤？
○弹髙
鳆鱼
续博物志曰：石决明，亦名九孔螺，苏子瞻鳆鱼行云：渐台人散，长弓射初噉，鳆鱼，人未识西陵，衰老繐帐，空肯向北河，亲馈食，两雄一律，盗汉家嗜好，亦若肩相差，每食对之先，太息不因噎，呕縁疮痂中间，霸据关梁，隔一枚，何啻千金，直百年，南北鲑菜，通往往残余饱，臧获东随海舶号，倭螺异方珍寳来更多磨沙，瀹，渖成大胾，剖蚌作脯，分余波君，不闻蓬莱阁下，駞碁岛，八月，边风备胡，獠舶船跋浪，鼋鼍震长镵，铲处崖谷，倒膳夫，善治荐华堂，坐令雕俎生辉光，肉芝石耳，不足数醋，芼鱼皮真倚墙，中都贵人珍，此味糟浥，油藏能逺致割肥方厌万钱，厨决眦可醒，千日醉，三韩使者，金鼎来，方奁馈送，烦舆台，辽东太守逺自献临菑，掾吏谁为材？吾生东归，收一斛，苞苴未肯，钻华屋分送羮材作眼明，却取细书妨老，读此歌浩，衍奚仅袭美之，片辞也，削藁。
蔡邕集杨赐匡辅，本朝忠言嘉谋，造膝危辞，言听计纳，亦不敢宣密识，潜功贻于帝躬，家无遗草，论者不见。
○本朱
人生如寄
髙僧传谢安与支遁书曰：人生如寄耳，顷风流得意之事，殆为都尽，终日戚戚，触事惆怅，惟迟君来，以晤言消之，一日当千载耳，又陶渊明荣木，诗曰：人生若寄，顦顇有时。
○述洪
耆英
米元章十老燕集，叙曰：十老会，后更名耆英，又名真率，元丰间，章岵守郡，与郡之长老游，各饮酒赋诗，余以杭州从事，罢经由为作，序曰：中散大夫，河间公静镇吴国，辟郡斋会，九俊老，惟内阁清河公正议大夫，广平公大中大夫，濮阳公，朝议大夫，清丰公朝议大夫彭城公朝议大夫徐公朝散大夫郑公，承议郎崇君，奉议郎黄君咸，颀硕徳天赐难老，于是羽觞屡酬，雅章迭作，以襄阳米芾倦游，四海属为序，引此序，只称官阀，姓氏不着其名，然可知元丰间，吴郡又有十老也。
舞衣歌扇
王勃春思赋曰：敛态调歌扇，回身正舞衣，钱起宴东亭诗，舞衫招戏蝶，歌扇隔啼莺，崔备西亭宴，陆郎中诗尘随歌扇，起雪逐舞衣，回王建田，侍郎宴席，诗整顿舞衣，呈玉貌动，揺歌扇露金钿。
石尤
杨用修外集，石尤江中，虫名此虫出，必有恶风，舟人目打头风曰：石尤犹岭南人曰：■〈风贝，〉母黄河人曰：孟婆也，按用修此解似得之，但亦未见所出，且以为水虫，太么么矣！
○论何
五平五仄
孔平仲有还乡，展省道中寄豫章，僚友四声诗载宋文鉴，但惜佳语无多。
朱碧
维摩诘经，曰：解脱是道场，能背舍，故肇注曰：观青为黄观，黄为青，舍背境界，从心所观谓之背，舍此又一别解也，惟苏子瞻金山，醒诗我醉，都不知，但觉红緑眩，与太白意合。
○注王
解鸟兽语
梁髙僧传曰：汉雒阳沙门，安世髙鸟兽之声，无不综达，尝见有羣■〈燕鸟，〉语谓伴曰：■〈燕鸟〉云，应有送食者，顷之，果有致焉续髙僧传释慧成姓段，陈人专志玄寂，久久遂解众生语言三昩。
李膺
国清百録隋炀帝为晋王，使迎智顗，顗次石城，称疾，晋王遗书，遣医李膺往处治，按此则有五李膺也。
忽雷
五灯，会元有北宗，门人忽雷澄撰，匾担山晓了，禅师碑则忽雷，又人姓也。
○匡徐
破镜
王昌龄诗漫道，闺中飞破镜，犹看陌上别行人，若以为卑飞之兽，可畜之闺中乎？李程破镜，飞上天赋曰：何新月之婵娟，如破镜之，上天微茫，而桂树，犹短彷佛，而菱花不全，皓色，减去清光，独悬开玉匣而尚在，指金波而未圆，渐明海澨逺挂关山载，重轮而易缺，思巩带而莫攀，霁景澄寂，泬寥凝碧，非回辉而照胆，徒向晦而沦魄，洞房未揜过，台上而不归，斜汉微低入牕中，而犹隔正当残夜，偏称髙秋似逃秦殿，聊上庾楼，疑熠熠以从革类，纎纎而若钩，坐惜云曙，行愁漏促，晕犹未合，无陈方士之灰点不可磨，空负先生之局，若如徐解，则此赋应被黜矣。
○洗梅
杜书
苏轼和陶诗，不持两鸱酒，肯借一车书，一瓻之解已见于斯。
○谂胡
短人
竫人列子作诤人 ，嵇康答难，养生论曰：务光以蒲韭长耳，其非身长七寸，亦一显证。
女官
后汉书，顺帝诏赐沛王祖母周光禄大夫，赠以妃印绶，则妇人又大夫之秩，汉纪琅邪，女母为子报怨，聚众类百人，自号将军，宋书顾琛，母孔氏年百余岁，晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中为乱，以女为贞烈将军，悉以女人为官属，以孔氏为司马，女将军女，司马伟矣，年百余而能服军政，又振古之奇，妇人也。
八达
髙僧传支孝龙，淮阳人，少以风姿，见重陈留，阮瞻颍川庾敳，并结知音之友，世人呼为八达，圣贤羣辅録作于法，龙盖故老之传闻异辞。
徐匡钩
续汉书，荆州牧北归，随马武遮击之，钩牧车屏泥，杀其骖乘，徐匡之钩，阴就车，盖同此义。
卮林补遗