钦定四库全书     子部十
提要
常谈一卷， ， ， ， ， ， 杂家类三【杂説之属】臣等谨案：常谈一卷宋呉箕撰箕，字嗣之，新安人，乾道五年进士，授仁和主簿，分教临川歴知当涂县为赵汝愚所重，召主审察，寻以疾卒，宋史不为立传其事迹，仅见于徽州志所着，尚有聴词类稿十二册已乆佚不传惟此书之目，宋史艺文志载有一卷，今散见永乐大典各韵中者抄撮荟萃，犹存一百余条，大抵皆评，隲史事而间及于考证徽州志称箕之在临川也，与陆九渊逰相与讲明义理，盖深有得于金谿之学，今以此书与九渊，文集互勘，如九渊经徳堂记论汉髙祖为义帝讨，项羽一事，谓新城三老，深知天下大计，而箕亦谓新城老人独知而言之，汉有天下，遂定于此，又九渊语録论曹参相汉，谓其能师盖公用黄老，术汉家之治血脉在此而箕，亦谓参得安静之体，盖公清心之言，有以先入之，其防趣往往相合，似乎墨守不变者，及观其论，汲黯一条，九渊集中，称黯仗节守义，虽曰未学，必谓之学而箕，乃以为黯之直谏，本于气质，非学而得，故昧于大道，其说，又如枘凿之不相入，可知箕之学术，虽本陆氏，不为茍，同与辅广诗，童子问一字一句，坚持门户者，其心术之，公私相去逺矣观尤袤与箕同时，而所辑遂初堂书目已列有常谈之名，则当日即珍重其书也，今以所存各条依次，裒缀勒为一帙，用还，宋志卷目之旧，中间所引外史，梼杌，国史补长编诸条，或摘録原书无论断疑，永乐大典已有脱文，今无可参校，姑仍原本録之焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
常谈          宋 吴箕 撰
书之酒诰，所以为酒之戒者至矣，羣饮者杀，或者以为纣之故俗，习于淫末，不可不重为之禁，其实不然，汉律三人以上防饮者有罚，盖为民之蠧者莫甚于酒，诚不可不禁，自孝武创为酤法，始自京师稍及名都大邑，至唐遂甚，官既以为利，则唯恐民之饮者不众，且多也，与周汉之意，大戾矣，兵民既分，国用无涯，酤之利，殆不可巳，谷之靡于酒醪者多，民田种秫，几三之一，是民食之，入于三分之中，仅有其二谷，安得而不贵？又重以麴蘖之费，一有水旱，立致菜色，则种秫者，多为民之蠧也，细民之家，铢积寸累，财物无几，亲戚徃来吉凶庆吊，习熟于酒，甚者賖贷以供饮，费生理益空，为民之蠧也，斯甚矣，家之戾，夫乡曲之儇子，因酒諠哗，自干刑宪，败坏风俗，为民之蠧也又甚矣而后知周之所以杀者，不独为商之遗民也。
采葑采菲，无以下体，谓葑菲之质，上善下恶，食之者不可以其恶而弃其善也。
畜马之盛莫如周，王畿之地，其方千里，而戎车万乘，万乘之车，为马四万匹，从横各不过二百五十里，而戎马至四万匹，其间又有天子车御之马，祭祀而颁毛，马六种，十有二闲之富，何其马之多也，下而公卿大夫士，出必乘车，车必驾马一畿之内，马纷如也，后世之马，曾不逮此汉髙帝时天子至不能具醇驷，武帝从事征戎，尤切于马，骠骑出塞马物故者多，师徒寖衰，然其出师最盛，时公私之马不过十四万而止耳，唐自贞观至麟德牧马，遂七十万有余，天宝以后，诸军战马动以万计，自周而下，国马之盛，又未有如唐者。
史记弟子列传子贡説齐使吴使，越事甚美，以余观之，窃又以为不然，子贡在孔门，固列科言语，然岂若苏？张辈利口反覆，倾乱天下者哉？此特齐晋好事者造作夸説以附着子贡尔不然，子贡虽有存鲁之功而得罪于天下多矣，迁择之不精，故载之史记其説与世家皆不合，世家言，吴越事最详，夫差之，十四年春始北防诸侯黄池，是年夏六月丙子，越王勾践始伐吴，丙戌，掳吴太子，丁亥，入吴，七月辛丑，吴王方与晋定公盟而争长，巳盟而归，士皆罢敝，乃厚币以与越，平后二十年，勾践复伐吴，二十一年，遂围吴，二十三年十一月丁夘方败吴而灭之，左传亦载黄池之防，吴王有墨，太子死乎？与世家正同，是冬，吴及越平哀十七年，吴有笠泽之败，二十二年，吴始灭，今子贡传乃云吴晋争强，晋人击之，大败吴师，越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军，吴王闻之，去晋而归，与越王战于五湖，三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差，傥如其言，则是越王灭吴，于夫差之，十四年，不俟于二十三年也，其不可信，审矣，世家诸书载伍员谏夫差事，至备夫差，初无意于伐越也，今乃曰：越王苦身养士，有报吴心，待我伐越，而听子谋，是夫差先有伐越之意，特以子贡之説而后不行，此又其不足信者，子贡传乃载越用子贡谋帅众助吴之事，此又出于子贡传尔，非足为据也。不然，则子贡者，岂圣人之徒欤？史记载赵髙之所以蔽二世者，不无过辞，二世之昬，愚固可塞，然不至于深居，自隐絶不与臣下相闻也，叔孙通传载陈，胜初起兵山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问之，秦至斥恶儒学一旦有警，犹进博士辈询之，则在廷之臣，岂不一见而言乎？可知其不无过辞，史记伯夷传以臣弑君，弑当作伐，盖武王方欲伐纣，安得便言弑，史记晋世家重耳在狄，惠公欲杀之，赵衰等曰：夫齐桓公好善，志在伯王，今闻管仲，隰朋死，此亦欲得贤佐，盍徃乎？于是遂行，是时小白在位，方无恙，不得预称日，桓公史衍一字。
夷齐父名，初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，智字公达，夷齐其諡也。其说皆吕不韦等，诞辞无所取信，曰：伯夷叔齐而止耳，至皇甫士安又尽取古人无字，諡者悉为之说，不典弥甚，孟轲字，则未闻而曰字子舆，不知何据而然？宋璟唐贤宰相，名称甚着，而史不书字，顔平原书广平碑，只云名璟而不言，字字之有，无不必臆，为之説。
范雎逰说之士变诈浮浅，固不足以语士君子之行，然其辨慧似亦可喜，上书昭王切而不廹君臣纵谈，观者色变，此岂碌碌无能之人，方其欲，仕魏王贫而无资，自须贾之门，谈笑嚬伸，必有頴脱而出者，贾不之知，魏之君臣不之知，一旦至齐，而齐王已闻其辩，是魏之仕于朝者，无一知人者也，而反忌牛酒之饷谓以隂事告齐贾，与魏齐，何不智也？脱死箦中，留秦六年，致身相位，千里之魏，犹以为张禄，何昧昧也？贾方忧死之不暇，而曰不敢复读天下之书，不敢复与天下之事，呜呼！齐与贾直，所谓庸鄙妄人，岂足云哉！
魏文侯时，秦尝欲伐魏，或曰，魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可圗也，秦强魏弱，其来乆矣文侯好贤，虽强秦不敢伐，谁谓贤者？无益人之国也。
货殖传中所载富者，固曰甚盛，然求之近代，似不足道，樊嘉以五千万为天下髙赀五千万钱，在今日言之，才五万贯，尔中人之家钱，以五万缗，计之者多甚，何足传之于史，盖汉时兼并之风犹未至，甚民之，富者特止于是自唐以来，财产蓄于私室，而贫民无立锥，宜乎货殖之多于古也。
苏代曰：以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭代，诚知事势者，然不能劝主以仁义，则亦徒言之而已。
司马迁谓晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉，以晏子能解左骖赎，越石父之罪也。
司马贞谓族者氏之别名，舜之生姚墟，以姚为姓，封之有虞，即号有虞氏是也，若后子孙更不赐姓，则遂以虞为姓云。
歴之为用大矣，自汉以来，其法屡变，率十数年一差，虽至精者，亦不足以持乆说者以为日月星辰运行于上，虽曰有形而无所终穷？积算之数，本之一定，而不能无差，以一定之数，且不能无差，而欲究诸无所终穷？其失也固宜，然歴之所以为法者，由秦而上，皆不可知，不过曰歴象日月星辰而止耳，其所以歴象者不知数，用何法也？惟汉之邓平其法，以律起涉千数百年而下歴之名屡变，而其歴之法则未尝变也，至唐一行始变其法而用大衍律虽本之黄钟而律之九六，不外乎？易大衍之数，是亦一道也，自兹而下，世之言歴者多矣，然亦未有他为之法者不过于积算，以求其差，尔邓平之法，求日以九数九，九得八十一分，以八十一分而积之，一日，日一有失，其差必多，理固无疑，后之为歴者其法不精，始分一日之数，以千万计，其曰万分歴者是也。一昼夜之百刻，而千万分之，虽有差讹，而所失微矣，然亦知其术之不精也，日有中道，月有九行，中道者，黄道是也。北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极逺东至角西至娄，去极中，夏至至于东井，去极近，故晷短冬至，至于牵牛逺极故晷长，春秋分日至娄，角，去极中，故晷中盖日去极逺近之差晷景长短之则也；去极逺近难知要以晷景，晷景者，所以知日之南北也，月有九行者，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分，月东从青道；立秋，秋分，月西从白道，立冬，冬至，北从黑道，立夏，夏至，南从赤道，然用之一决于中，道青赤，出阳道，白黑出隂道日月之行，要不过是，然青白二道，亦未可遽推也，今月魄初生，有仰偃之不同，是岂从所行之道而然欤？
风阳中之隂物借之以发生，亦由之以摧谢，故风之为言亦多不同，宋玉风赋，有大王庶人之分，虽曰托物以见意，而所以名状乎风者，抑至矣，人君之化，所以谓之风化，而诸侯之政，其是非得失，形于诗歌者，亦谓之风，风之名虽同，而所以谓之风者则异，是亦取其有发生摧谢之别尔。
正月，正读当作政，毛诗正月，正音政，秦始皇以正月旦生，故名政，世本政作正，宋忠云以正月旦生，故名正，祖龙以威暴天下，计当时避其讳，严甚，讹正为征，后世不之改尔。
项羽弑义帝，其行不善，争天下者为缟素，举兵而西，诚莫大之利，盖足以声羽之罪，而收天下之心，然萧何辈既不知出此，张良自韩徃陈平自楚徃又皆不之知，而新城老人乃独知而言之，汉有天下，其定于此，然后知天下之事，惟出于利害之外者，能知之，而匹夫之谋，为不可忽也。沛公之破秦入关，虽仗义而西，足以决胜，然非项羽先破，章邯以存赵，则沛公亦未能成功，如是之易也，秦三年正月，羽大破秦军钜鹿下，虏王离，六月，章邯举军降羽，八月，沛公方攻武关，向使章邯下钜鹿平河北，引兵而南，挟战胜之威，诸侯解散武关，未易下也，盖河北之胜，乃所以壮入关之势，羽不可谓无功，及汉祖既定天下，使项籍之，故臣皆名其主之名，无乃所见之隘乎？籍一代英雄，徒以强暴而亡在汉，非有世仇也，今既败灭，髙祖有天下之初，正当廓然大变，与海内更始，示无所憾，而区区欲令其故臣名主之，讳以报羽，力战之愤，予恐非帝王之度也，郑君不以大夫为荣，而不之易，此可赏也，又逐死之，呜呼！惜哉髙祖既灭项籍，谓项羽之所以失天下者，丁公也，令后为人臣者无效丁公至，项伯则赐姓封侯，使项王失天下者，项伯也，岂丁公哉！或戮之，或赏之，岂髙祖不忘丁公之廹而德项伯之免巳欤？项羽虽云悍忍，然亦可説之以理外黄，小児从容进言，遂免城东之坑，斯岂妇人之仁乎？
荀子谓越为干越，汉书货殖传叙，谓为于越，顔师古谓于发语声也，戎蛮之语，则然于越，犹勾吴耳，此説为有理然説者又以干为越地名，今番阳有余干县，而淮南王上书亦言越人欲为变，必先由余干界中，而地理志，豫章郡有余汗，汗音干，盖干乃越之地名，而非可尽以越为干越也，于越为干越，特传冩之误而后世见番阳有余干，即以干为是，春秋作于越于，于声相近。
髙祖有天下之初，莫急于命相，以爱私之，故首以赵尧任敖为御史大夫，文帝择相知窦，广国之贤，置而不用，乃用无学之申屠嘉。
惠帝崩，吕后哭而不哀，张辟疆，谓丞相平请拜吕台，吕产为将，居南北军，及诸吕皆居中用事，如此则太后心安，臣等幸脱祸矣！平如辟疆，计吕氏权由此起，几亡汉室，辟疆之见，止于欲大臣脱祸平轻，从其説亦以太后多权诈，未可遽圗，臣主之势，不容龃龉而然尔。或曰：向令太后夀考平前死之，则事有不可言者，当不如王陵，廷争之美，殊不知大臣之谊，当危疑，时必以安社稷为事，吕后之心，方以大位自疑，如其尸平，勃诸人专任，产，禄于天下之人，必有假义而起者，吕氏扫除，而汉业终焉，岂不大可虑哉！
惠帝为太子时，不易其位，固四老人者力，然亦是叔孙通周昌辈，以死力争之于前，上阳许之矣，故四皓一侍其侧，而如意王赵，茍非二人力争于前，四皓未必成功之易，及观，惠帝柔懦，吕氏几危社稷，则留侯之策，未知其是否？然大业甫就，似非穉子，弱母所能君也。
曹参举事，无所变更，一遵何之约束？择郡国长史，讷于文辞，谨厚长者，即召除为丞相史，吏言文刻深，欲务要名，辄斥去之，见人之有细过，掩匿覆盖之，此真得天下初定，安静之体，盖公清心之言，有以先入之也。
孝武病久，已而卒起幸甘泉，道不治，时义纵为右内史，上怒曰：纵以我为不行此道乎？衔之，未几，以微文弃纵市，上官桀为廐令，孝武体尝不安，及愈，见马多瘦，上大怒曰：令以我不复见马也，欲下之，吏二事正相似，而桀以浮辞自解曰：臣闻圣体不安，日夜忧惧，诚不在马，泣数行下，上以为忠，由是亲近，迁至太仆，遂与霍光，皆受遗诏辅少主，未几，桀父子以私故，召燕盖之变，几亡汉室，汉武能诛，纵而不杀，桀盖惑于其言也，呜呼！人臣之忠，是岂可以声音笑貌为哉？兹不可不察。
汲黯严助，俱事武帝方，东越相攻，上使黯视之，至吴而还，曰：越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使，助乃斩都尉发兵迎恱上意，以倡威武，二人之贤不肖有间矣，其后助卒以罪诛，而黯为名臣子，偃复至诸侯相，天之报施岂私哉？汲黯之正直，好谏本其气质非学而得之，然以不学之故，昧于大道，故耻为令，而有积薪之叹，汉武即位，多求俊拔之士，与之议论游处，如严助，吾邱夀王辈然多浮靡，轻薄之徒，言语不根，其实无益于人之国，独主父偃，其论为尚，而大臣奏事，上每令助等相与辨论，大臣数诎，自公孙宏，后为宰相者，率救过不给，龌龊守位，信小臣之言，而忽大臣之论，宜乎在髙位者之无贤人也。
卫青，凡七击匈奴，斩捕五万余级，霍去病，凡六击匈奴，斩捕十一万余级，汉之名将，曰：卫，霍，当武帝时，攘却匈奴无出二人，右者生获级，共一十六万，然汉之所丧，士马殆不止，是定襄之师，马之不返者，已十一万匹，赵信李广利李广，李陵皆全师陷覆，武帝之功微矣。
息夫躬首摭东平王事，东平王云后谒及伍宏俱以寃死，其后躬以桑枝，祝盗死母圣，以祠灶死，呼天絶咽尚谁咎哉？
田叔被召，按梁孝王事，使还，叔以太后为解，而梁事遂释，及相鲁，民有以王取财自言者，叔怒笞民王惭而偿之，王好猎，叔尝暴坐，以故不大出，叔方召见，时汉廷臣无出其右者，兹可知矣。
世皆谓伍被之死，由张汤排陷之，被死，盖其罪也，其游辞多谈，汉美非果忠于汉，此特欲为淮南画巧计，使之必从耳，正如卫鞅将説秦以强兵而先之以帝王，不然，岂有为臣忠义而与谋，诸侯王之畔哉？淮南事成，被为谋主，使其不成而以虚言获免，奸人之计，何徃而不得汤之诛，被其理之当然，非曰排陷也。
轿今人所乘竹舆也，汉书，严助传舆轿而逾岭，轿之义与？今正同服防音桥，谓桥梁，隘道舆车也，臣瓒谓今竹舆车也，江表作竹舆，以行是也。项昭音旗庙反，师古以服音为是，而项氏为缪，以今世俗所呼则服音为缪，古今之物，称谓不同如此。
何比干，孝武时，为廷尉正，与张汤同时，汤持法深而比十，务仁恕，数与汤争，所济活者以千数，其子孙仕至肃宗时，犹有贤者，汤之后，亦累叶贵盛，至东都，益显善恶之报，果何如耶？
汉霍去病传合，短兵鏖臯兰下，晋灼注，世俗谓尽死杀人，为鏖糟。
车千秋传尉安，顔师古云尉安之，尉字本无心，是以汉书徃徃存古体，字汉书，字之存，古者甚多，奚独尉安？然在汉时人习篆，古体多亡成，哀间，唯扬雄好古乐道，间有从作竒字者，今太元与诸赋用字多古，则古体之存在，班固时已为可贵。
史臣讥，汉宣帝为不用儒，宣帝非不用儒，其不用者妄儒尔，且汉之贤辅，孰如魏相？刚直笃学，孰如萧望之帝则，任相为宰相，又以望之经明持重，议论有余材任宰相，既详试其政事，位御史大夫相明经，以贤良登第，相与望之，非儒而何？张禹匡衡，当时皆有荐者，又经试问，疑若可用，帝悉罢归，其后，二人皆懐奸罔匡衡之畏事，石显见劾，张禹之依阿王氏，终亡汉室，至于僮乡之封，几同龙断，肥牛之请，贪污身后，汉之大奸，无若二人，帝之不用，儒者如此，贤矣哉！
今人有子，艰育者多，乞他姓，其来盖久，后汉灵帝数失子何？后生子养，史道人家，号曰史侯，王美人生子协，董太后自养，号曰董侯，以他姓为小字，非独今世也，中行説赵信皆汉叛臣，为匈奴谋者，然信之，为计不逮说，适足亡匈奴尔，何则？信教单于逺徙漠北以敝汉，非也，兵以气胜耳，今无故而弃地，是弃其族类也，族类犹弃国何以不败乎？霍去病等提军深入，如蹈无人之境，水草牛羊，固自不乏，何敝之有？休屠惧罪来降，边隅少患，实本于此，北匈奴饥饿溃散，南部上言：欲兵并灭北庭，乞中国为援，正如摧枯拉朽，初不费力，窦宪燕然之功，何足道哉？使其当武帝时，不为匈奴所擒者几希，讨莽何罗功止金日防余子，何与遗诏封三侯，事若可疑，霍光既受疑赏，又酖王忽日防独不受封，其为人固贤于光逺甚光亲闻显杀许后事，犹豫不忍，不知赤族之祸，实本于此，显以妾为夫人，而素与子都奸，光不之知，皆不学之过，宣帝以昌邑之废，心实忌光，防之以髙爵重赏光受之，不辞畧无逊避意，皆擅权之过也，世言霍禹，山，云懐恶不终以陨光之世，为恨，禹辈资下，且尝毒死，许后事固当然，然亦宣帝挟忌嫉之心，有以激之尔，赵广汉尝事光者，光死，乃躏借之，至于将吏，卒，突入其门，廋索私屠酤，椎破卢，斩其关而去，皇后泣诉，帝不之责也，班固知之，故于广汉传详言其事，且曰：广汉心知微指，又曰：帝心善之，所谓微指者，是必帝有捃摭，禹家意明矣，夫以光之大勲子弟，岂不念之！一旦所援立之人，反相忌害，广汉辈得肆其暴心，实不聊下愚之人，不知分义，愤发无告，秪有反耳！其反也，固不容不诛，然幸其速反而诛亦宣帝意也。
士惟守节不变者为难，张禹一忤王根，而诡对日食，孔光一忤傅氏，而更附王莽，由今观之，二人之罪大于王氏。
汉成帝报，张禹曰：朕以防年执政，则人君临政，亦可谓之执政，贾生曰：执此之政，坚如金石，则人君之谓执政所当然耳。
翟方进平日任数用术，陷斥官友，不以一计，及其为相隂险益甚，身既不免，非命子义，卒致赤族，此亦可为隂险者之戒。
汉元帝能隤铜丸，擿鼓，声中严鼓之节，虽习知音律者不能学而少子，定陶王能之上，数称其材，欲代太子史丹曰：凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也；若器人于丝竹皷之间，则是陈惠李徽髙于匡衡可相国也，于是上黙然人君之器，材惟无以不材，为材可也，丹之论，虽有所主，然其所以论材则是也。
王莽区区以鬼神，诳惑天下，以至攘窃，彼盖习闻汉家重鬼神祷祠之礼如神，光山呼等事，当时之人徃徃夸异，故莽假之以欺天下，想见天下之人信其果有天命者，必十室而九，向使其不作井田，不更钱币，不事四夷，不务改作，则天下之人未必叛，莽舂陵苖裔，虽必中兴，亦未能起之遽也？国家之好尚可，不重其始哉！
王莽败，省中黄金以万斤为柜者，尚六十余柜，其他处处有数，柜金如是之多者，盖莽禁列侯以下不得挟黄金，输府受直，故尽裒于内。
方望始説隗嚣勿归，更始嚣不从，后果为更始所忌，脱死西还，望先辞去，嚣方危殆，时必中心深思，望之先见，以为不当以国归人，故光武累书开谕，而终不至，思望言也，更始不当归而归之，光武当归而不归，嚣之无识也如此。
费贻不肯仕于公孙述，漆身为癞，佯狂以避之，同郡任永，冯信皆托青盲以辞徴命。
世俗于清明，前二日，谓之寒食，在春最为佳节，其俗以为由介子推火死，故为之不举火而食，熟物寒食之义，盖始于此，然以史考之，周举为并州刺史，太原一郡，旧俗以介子推火骸，有龙忌之禁，至其亡月，咸言神灵不乐举火，由是士民辄冬中一月寒食，莫敢烟爨，民甚不堪嵗多死者举，乃作吊书，以寘子推之庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之所忍为，民俗难革，即此攷之，则子推之死，当在十一月，民寒食故在冬中也，今之寒食，乃在三月初节，与盛冬盖逺岂亦自有所谓龙忌之，禁章懐以心星为言，亦未必不然，荆楚嵗时记云冬至后一百五日，必有风雨，谓之寒食，魏武令云：冬至后一百五日，民多寒食，又岂周举所谓盛冬去火，残损民命者也，黄琼以公车召李固，素慕于琼以书逆遗之，有曰：峣峣者易缺，皎皎者易污，近鲁阳樊君被召，言行所守，一无所缺，而毁谤布流，应时折减，岂非观听望深，声名太盛乎？唯小人喜称君子之过，而相与羣攻之，盻盻然，伺其隙而觊乎？人主之不用，纎瑕小纇，则曰：某与某号为君子者，而过也如是，其党之为小人者，则巧为讳避，隐而不闻，责人则重，以周待已则轻，以约已不为善而恶人之善，已不为忠，而恶人之忠，峣峣者必使之缺，皎皎者必使之污毁谤布流，盖其宜尔。
张平子西京赋，言小説九百家然，班固所志仅十五家，多寡之不同如此。
天下之恶，特去其甚者，尔必欲天下无小人，则无是理也。张泛以技巧，挟势岑晊，张牧既捕而杀之矣。赦书与中外更始，二子违，上命而诛之，并及其党二百余人，晊辈不为无过成瑨，由二子而下吏，不闻引罪自归，陷瑨于死，而遁逃自免，其视贯髙辈岂不愧甚贾彪，以为不能奋戈相待，斯言诚当党锢之祸，要知其徒有以趣之，贾伟节真贤君子也。
后汉中山简王传吾国，各官骑百人，称娖前行，注娖，楚角反，犹齐整也，今俗曰整娖，必据此而讹也。
朱博为琅邪太守，齐部舒缓，尚仪止博齐之以法律，视事数年，大改其俗，掾吏礼节，如楚，赵由是观之，上之化下，恶有不从而俗吏之不可用者如此。
宋景文公笔记，孙炎作反，切语本出俚俗，常言尚数百种，故谓就为鲫溜，凡不慧者曰不鲫溜，谓孔曰：窟笼谓团曰：突栾不可胜举，唐卢仝，诗曰：不鲫溜钝，汉宋林逋诗团栾，空绕百千囘，是不晓俚人反切语虽变突为团，亦其谬也。
缃素杂记，古语，有二音。合为一字者，如不可为，叵何不为？盍从西域二合之音切，字之原也。龙钟潦倒，正如二合之音，【龙钟切癃，字潦倒，切老字】。
关云长有功于魏，舍之而去，不畔先主，此有古国士风，亦足以见先主之得人心。
毌邱兴为安定太守，将之官，曹操戒之曰：羌人欲与中国通，自当遣人来勿遣人徃善人难得，必将教羌人妄有所请求，因欲以自利，不从便为失异俗意，从之则无益于事，兴至，遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使自请为属国都尉，公曰：吾预知当尔，非圣也，但更事多尔，乃知人更事多则料事自审。
缁重缁衣也，重谓载重物车也，故行者之资，总曰：缁重然缁重，自是两车名，今人多以缁重为辎重，藏物之车，孙子为师，居辎车是也；其义亦可两通。
魏氏春秋曰：袁绍之败，孔融与曹操书曰：武王伐纣，以妲己赐周公，讥其取甄氏也，操以融学博，谓书史所纪，后见问之，对曰：以今度之，想其当然尔。融坐弃市，文举，虽负气豪迈，然出言有章，援引明审，不致作无根之语，以其祸，斯好事者之言，未足信也，裴松之能辩，文举之死以为不然，而不及妲己之谬，何也？
雒阳洛字或从水，或从佳，案魏畧诏云汉火行也，火忌水，故雒字去水而加佳，魏于行次为土，土，水之牡，水得土而乃流，土得水而柔，故除佳加水，变雒而为洛王，吉以清德懿行，显名汉世，更三百年，余至祥，览始大祥之纯孝，览之友弟，虽三代之盛，未易多见也，德行孝弟，圣贤之所向，而天地鬼神之所佑也，其后遂昌与江左相为盛衰，其所积者厚，故其流也逺。
王述，性沉静，人谓之痴，父桓温建迁洛之议，举朝疑惧，虽并知不可，莫敢先谏，孙兴公仅能上防言其未可温之情伪，无能判者，傥遣侍中止温，适中其奸计，资长声势耳，述独能测其虚声，俾从其请，温谋遂屈，述之智画，能越羣辈而为名臣者，正以其沉静而然，殷浩辈徒以浮浅得虚名，岂足以语此。
晋书兖州，八伯，太山羊曼为濌伯，唐书人谓常衮为濌伯注曰：猥冗不肖之貌也。
胡威尝谏，晋武时政之寛，帝曰：尚书郎以下，吾无所假借，威曰：臣之所陈，岂在丞郎令史，正谓如臣等辈，始可以肃化明法尔，人君行法，不能施于贵近，而仅及于踈贱，其为号令，顾亦虚文尔。
李延夀作南北史于北史多溢美而书之，亦甚详，书北事，则曰：某皇帝书南事，则曰：某帝盖唐承隋祚，其来自北而髙祖之前与延夀累叶皆仕，北朝其私意如此，刘裕起一介平，桓元之乱，可谓天下之英雄，王谧以社钱之恩，贷其恶而不诛，就居端揆，其何以劝事君者。观汉祖戮丁公之事，斯有愧矣。至韩延之报书，则以示将佐，谓事人当如此，舍其大而取其小，非所以为训也。宋刘方平天下乱，与母俱匿野泽中，朝出求食，逢饿贼欲烹平，平叩头曰：今且为老母求食，老母待平为命，愿先归食母毕，还就死，因涕泣贼见，诚哀而遣之，平既还，食母讫，因白曰：属与贼期，义不可欺，遂还诣贼，众皆大惊，曰：尝闻烈士，今乃见之，子去矣，吾不忍食子，于是得全，平之不欺，固善矣，然盗贼虎狼也，方馋喙，流涎而啜之，母匿野间，何以自食？或悲伤思平而卒，是并杀其母也。杀身希信不顾其母，未为是也，大人者，言不必信，行不必果，信近于义，言可复也，焉有以身餧贼，亲之不恤，而可谓之信乎？
富贵而不知道，适足为患，不如贫贱，贫贱之致物也难，虽欲过之，奚损人之性夀物者汨之，故不得夀物也者所以养性也，非所以性养也，今世之人惑者多以性养物，吕不韦著书，曰：春秋时亦有可取，如此类者，汉儒附着其月令于六经，不可以人废言也。
陆澄少好学，博览无所不知，行坐眠食，手不释卷，然在宋以议皇后讳应称姓，徐爰引春秋逆王后于齐，并不言姓，坐免官，又上表言：旧例无左丞纠中丞之议，褚彦回检宋以来，左丞纠正者甚众，奏澄謏闻肤见，遂出白衣领职，不知所谓博览，无所不知者何也？
袁顗见疑于宋，明帝诡辞，求出为雍州，舅蔡兴宗亦出南郡，兴宗辞不行，顗与兴宗曰：在内大臣，朝不保夕，今得间不去，后求出，岂可得耶？兴宗曰：吾素门平进，与主上甚疎，未容有患，汝欲在外求全，我欲居中免祸，各行其志，不亦善乎？及更子勋之乱，衣冠流离外难，百不一存，兴宗从容如平时，人皆谓兴宗有先见，兴宗之见，盖先于平进甚疎耳，岂有内外之间哉！
顔竣为宋武陵王骏主簿，佐骏即位，遂任腹心之寄，权宠日甚，父延之为金紫光禄大夫，资供一无所受，布衣茅室，萧然如故，常乗羸牛笨车，逢竣卤簿，屏住道侧，尝语竣曰：吾平生不喜见要人，今不幸见汝，竣创宅，延之曰：善为之，无令后世笑汝拙也，卒后，竣愈显，未几，并其子诛之，延之处乱世，可谓明哲者乎？
补官旧用板，宋明帝泰始中，因子勋之难，板不能供，始用黄纸，唐诰用绫，然亦有用纸者，士大夫亦多自书，今顔平原诰有存者，手笔极竒。
齐建武二年，北魏相州刺史高闾年老，乞任本州诏曰：闾以悬车之年，方求衣锦，知进忘退，有尘谦德，可降号平北将军，朝之老成，宜遂情愿，徙幽州刺史，存劝两修恩法并举。
陈司马申能候人主顔色有忤己者，必以微言谮之，申尝昼寝于尚书省，有乌啄其口流血，时论以谓谮贤之效，乌羽族以好鸣，见罪于人而能嫉谗如是，使乌多力，必能杀申，不但于啄其口也。
王通谓薛收善接，小人逺而不疎近而不狎，頽如也，小人诚难处也，逺之则怨近之则不逊，如使之不疎不狎，诚有过人者。
隋开皇中，幽州人家以白杨木垂灶上，积十余年，忽生一条，皆长三尺余，甚鲜茂，汉时上林僵栁复生，何栁之好为怪也。
孔子不喜与人辩，孟子好与辩，是非文中子复不喜，与人辩其学，孔子之道者欤？或曰，孟子之时，亦其可与辩者则辩之，冀以明其教也，文中子，遭乱世而退河汾，宜乎不为之辩也。
唐太宗贞观十一年，始遣使至西域，摩揭陁国，取糖法，即诏扬州上甘蔗，沈如其剂，为之色味胜，西域逺甚然江表，传载孙亮遣黄门以银盌并盖就中藏吏取交州，所献甘蔗饧，乃甘蔗，作糖旧矣，何至唐始徃西域取法哉！岂饧如今之氷糖而糖，乃沙糖类乎？
突厥政乱，诸将请遂讨之，太宗以新歃血取之，为失信，不取为失机，计犹豫，以问大臣，萧瑀曰：兼弱攻昧，取之便长孙无忌曰：今我戢兵，待彼或侵边，乃可击，使遂弱且不能来，又何求？太宗曰：善，然卒取突厥无忌之言，可谓至善，而太宗卒取之者，亦诸将固请者之説有以激之尔，彼于瑀言，盖未全信也。
房元龄，杜如晦皆同功，一体之人，元龄任公竭节，心无媢忌，务为寛平，宜若有后一传，而隤其家，曾不若如晦之后，累叶宰辅，与国终始，何也？史称元龄善谋，如晦长断岂隂谋之罪造物所不贷耶？陈平亦曰：我多隂谋道家所忌，吾世即废，亦已矣，不能复起，以吾多隂祸也金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，孟康曰：白金银也，赤金丹阳铜也，今不闻丹阳有铜曰赤金，唐太宗赐房元龄，黄银，帯曰：世言黄银鬼神畏之，更取金帯，赐杜如晦家，今人亦不复见，有黄银，准南王与方士为药，金刘更生得其书，几致杀身而夀春八公山，至今有人时得药金于淮南，祠旁者。
宋广平清节刚正，辉映一时，而六子皆以不肖，斥此何哉？岂天人之理，果有时而舛耶？人太察则失之不恕，非所以贻后。
李勣不负李宻单雄信斯可托孤矣，然勣本以盗起，不知大义，自谓平生事太宗，无不至者，叠州之斥，出于非意，是岂不能阿意顺防而然，故其闻命之初，怏怏，亟去髙宗一旦还用之，始为自全计，由太宗之所以处勣者非其道也，臣之于君，以道合尔，乌有恩不恩哉！叠州之出，适所以沮勣之心，又何恩邪？
唐史称房琯以忠义自奋，而用违所长，使遭承平，不失为名宰相，窃谓不然，所谓名宰相者，虽才不周变，亦必有德量，诚信者焉，琯初为诸生，即作封禅书干张説其后为给事明皇，委之经度，华清宫，乃防岩剔薮为天子营，逰观之地所为如此，其可为名宰相乎？琯之为人，佞敏伪巧，托名售私，斩斩可观，以欺世者尔，当时如杜子美辈皆为所惑，肃宗昧于知人，畀以政事，已自过矣，贺兰进明之言非谮也，琯之为人，亦诚如此，琯不以国之艰危为念，忘其疎薄，乃请自将侥幸一胜，以杜人言，此何心哉？使肃宗足知人之明，必不使琯将及其败北，士死数万，王室益殆，而不能尸，琯以儆奸妄，何哉？彼封常清髙仙芝皆屡着勲绩，一旦败衂犹不免刑戮，琯之罪不大于二人乎？乃舍不问，肃宗之于刑赏也，谬矣哉！五角六张谓五日遇角宿六日，遇张宿，此两日作事多不成一年之中，不过三四日耳，开元中，有人以此为俳语献明皇。
世多伤，裴炎以忠死者，炎固忠矣，惜其不明于大谊也，中宗欲以天下与后父，此固不可，然则天之惨酷，孰不知之？一旦废帝，而以天下之柄授，则天可乎？此盖大臣遇事之难者，乌可轻发。
狄仁杰娄师德在唐俱为大臣，狄之登用，由娄荐拔及其并位，狄必欲挤娄于外，何也？为其所容而不自知，狄公之贤，其不及娄也，审矣。
张九龄恱萧诚之软美，畏严挺之太劲，若二人与九龄友厚而亲软美者，却欲明皇不宠，牛仙客，如何谏得也？唐史髙郢传郢子定读书至汤誓，诡问郢曰：奈何以臣伐君？郢曰：应天顺人，何言伐耶？对曰：用命赏于祖，弗用命戮于社，是顺人耶？郢异之，殊不知用命，赏于祖，自是甘誓，非汤誓也，若尔，则定之讹谬，已自可笑，岂足书哉？郭子仪自平安，史功盖天下，鱼朝恩深忌之，及代宗立，程元振嫉之尤甚，乃罢。子仪兵柄，寘之京师，及后吐蕃入，冦兵廹近郊，上已出奔，始命为关内元帅，遣屯咸阳，是时，子仪无兵麾下，才数骑，鱼程二人，非有意于御敌也，盖以之餧贼，尔意以为冦兵甚盛，师已近及子仪虽有才望，必不能以数骑抗敌，进战则必危，退去，则因以军法杀之，子仪不死于冦。必死于罪，此二人意也，所幸天相忠义，使之成功尔。
衡岳有广成，先生碑，先生方士也，大中五年，萧邺撰云，武宗朝擅权者，欲以神仙绊，睿思亟言，天下术士可致，不死药可求，乃命召先生除银青光禄大夫，崇元馆大学士，加紫绶，号曰广成，先生创崇元馆，铸印置吏，唐之时，待方士如此其厚，所谓擅权者，非德裕而何？大抵欲专人之权者，必有术焉，茍其心一，以神仙长年为事，其视天下之大，真若敝屣，至于庙堂，又奚足较哉？然以是幻其君而已，专其权，则德裕亦可僇。
技痒者，嬾真子云：杜甫哀郑防诗有荟蕞何技痒之句，谓之有技艺，不能自忍，如人之痒也。
杜少陵诗，鹦鹉啄金桃，金桃始出西域，康居国贞观间尝贡之，兼以银桃，诏植苑中，鹦鹉亦出西域，金桃，岂其所嗜哉！
吐蕃平凉之盟，当时无有知其刼盟，只虑盟之不成，及盟之寒耳，帝临轩，矜语宰相者，幸其盟之成也，栁浑谓吐蕃难信，亦只是忧其既盟之后，未免用兵也，遂谓浑为知吐蕃谋，吾恐不然。
人君知人，虽是难事，然亦须子细考察，其大节如李训，登进士，能口诵诗书，一见文宗，便知扫除逆党之意，岂不甚快？又欲复河北却外夷，又尝以计诛陈洪志，王守澄文宗，故信之也然训之进，特由守澄，其大节已不足观，侥幸成功，盖知人难矣。
唐崔元植，与崔元略同位于朝，时中丞阙议者，属元植，元略欲得之，适值元植，入閤不如仪，使御史弹之，及宰相，进中丞，果属元略，亦可谓巧进者矣，时又有欲圗相位，疑元略妨已路，故劾其前为京兆造桥，取贜事举疑似，以蔑染之，元略遂竟龃龉，乃知奸贪之相伺者，有如螳螂之捕蝉。
大中遗事，择贵人子弟之美者，傅粉妆饰之，名曰花郎，国人皆尊事之。
白氏六帖，祠部格云：私家部曲，客奴婢等不得入，道如别敇，许出家还俗者，追归旧主，各依本色，唐刘仁恭曰：旌节吾自有之，但要长安本色耳。
外史，梼杌，孟蜀时，潘在廷以财结权要，或戒之，乃曰：非是求援，不欲其以冷语氷人耳。
十三州记云：钱湖濶十二丈，周围三十里，在钱唐县西南十里灵隐寺正坐其山寺之东，西溪二水源，东曰龙源，横过寺前，即龙溪是也。冷泉亭在其上，西曰泉源，其流洪大，奔迅激越，下山二里，八十歩过横坑桥，入于钱湖，盖钱源之聚，滀也，钱湖，一名金牛湖，一名明圣，湖旧説云湖有金牛，遇圣明即见，故有二名，钱湖即本名也，今万松岭下，西城第一门，题曰钱湖门，可验其实，第二门曰涌金门，即金牛出见之所，而钱塘记以为防海，大塘，其初立时，募致土一斛者，与钱一千，故号钱塘，十三州记，则是钱因水得名，而钱塘记以为因钱市土得名，史记以为钱唐，字不从，土钱塘记所载，皆不然，以唐字为塘，盖俗书尔。
秦，汉而下，乱离之甚，未有如五代者，然良法美意可行于后，圣人亦为之不废，盖治得其道，岂有古今之间，同归于是而已。縁边置塲市马，板印五经，百官五日起居，转对奏事，民下不许，越诉不能自书，许执素纸，漕运给斗耗，删律令为刑统，行之至今，昭然无害，诚不可废也，则夫汉唐之有天下七百余年，其治与三代，庶几者宜焉，封建井田之不可复，盖存乎时，昔人论之详矣，国史补宰制四方，事有堂案处分，百司有堂帖，不次押名曰花押，黄勅既下，有所异同，曰黄帖。
长编，元祐五年六月，宰相吕大防与中书刘挚建言：欲引用元丰党人，以平旧怨，谓之调停。
东坡与滕达道书晚景，若不打叠，此事则大错，虽二十四州，铁打不就也。
宋景文公笔记云：老子云：无物之像，古语亦有想像，韩非子曰人希见生像，得死像圗之，又案其圗，以想其生也，故人所以意想者皆谓之想像，然説亦怪矣，王彦章画像记述，其以竒取胜以叹时事文字，展转不穷，前辈文集，惟集可存，其别集遗文，俱当删削，不惟多有真赝之殊，而当时亦有不得已而作者，如韩文别集所载，不可存者尤多，非有益于退之也。
传灯録沩山谓仰山云：我适来得一梦，汝试为我原看，原或作圆，南唐近事冯僎，举进士，时有徐文，幼能圆梦山谷诗，松风佳客共茶，梦小僧圆。