平书
著作诸书，外零星散帙，分类编之，以便检阅，有自出心裁者，有采录前人者，人必著名，防掠美也，理必平允，明折衷也，榆邨识。
目录
卷一  人事篇上
卷二  人事篇下
卷三  物宜篇上
卷四  物宜篇下
卷五  经学篇上
卷六  经学篇下
卷七  文艺篇上
卷八  文艺篇下
平书卷一 汉川秦笃辉着
人事篇上
齐宣王言好勇，孟子亦言：勇言好货，好色亦言：货色与管仲从君之欲奚以异？曰：孟子顺其病而药之，言勇而勇得其正，终非好勇，言货与色而货，与色得其正，终非好货，与色从人情之常，引归天理之正，即攻其邪心之善术也，若管仲直，纵君之欲与天理，背道而驰，虽足以揽一国之主，权救一时之急务，而其流至于使桓公身死不棺，亲子相夷，吕东莱所谓祸且不能避，何功利之有，诚格论也，然则事君者将束缚之，如木石而后可，进道乎？曰：此虽施诸泛常之交，童蒙之士，而不可得，况至尊之君上乎？吾故曰：宽之乎？孟子之道者，管仲之于桓公是也，严之乎？孟子之道者，伊川之于哲宗是也，一折枝而遂骤谏，几何不束缚其君也哉！伊川尝讥时人有曰：知规过而不知养德，伊川之所为，规之云乎？养之云乎？所谓养者，全在尽大人之道，自足以格君心之非，而又非庄子所谓彼欲为婴儿，亦与之为婴儿，彼欲为无涯涘，亦与之为无涯涘，近于浮沈，媕婀者之所为也，故必合管仲，伊川庄子之术，始知孟子时中之道敻乎？其不可及，汉高不治产业，而兴光武好治，稼穑而亦兴。
老子善于用退，一进遂不可当，子房之术，以之与秦将连和，而击峣关，与项羽讲解，而攻垓下，皆是物也。又其生平多自处闲地，史记载：沛公举事，人推萧何？何让沛公而自辅之，所谓事不成则易以亡，非世所指名者也，其后知高祖，吕后必欲杀韩信，恐累于己，遂执信，杀之何之？效？老氏亦太过矣。
百里奚牛肥对，秦穆公曰：臣饮食之以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；卜式羊肥对，汉武帝曰：以时起居，恶者辄斥去，毋令败羣治天下于牛羊察之，思过半矣。
汉高文，景宫女不过十余人，廐马百余匹，武帝时，宫女多至数千人，廐马将万匹，此贡禹为元帝言之也，可以得其槩矣。
孙将军能贤亮而不能尽亮，是以不留孔明与昭烈咸有一德，定不作此语，裴松之辨之良允，其严子陵之于光武乎？子陵论，光武曰：差胜于往光武论子陵曰：狂奴故态，仅授以谏议大夫不以宾师处之，其不能尽子陵决矣，飘然长往，不其宜哉！或者议，子陵沈隐，又或以好名讥之，固不足以识子陵矣。
董贤死朱诩自劾以葬之，董卓死，蔡邕饮酒而叹之，皆比之匪人，乐毅不肯伐燕，袁涣不肯骂，备皆可为，不得已而去，旧君者法。
昭烈识孔明之忠，料马谡之谬，可谓知人矣，而先失于龎统之，治耒阳，再失于蒋琬之长广都知人，可一二论哉。
孙策谓张昭曰：若仲谋不任事者，君便自取，昭烈谓孔明曰：嗣子可辅，辅之不可辅，君自取之，英雄所见略同，昭烈固远胜孙策，转恨阿斗，非猘儿匹也。
曹操之杀，吕伯奢曰：宁我负人，毋人负我，司马师之酖，郑小同曰：宁我负卿，毋卿负我！真心法哉！
陈宫之舍，操从布也，人或责其二心，夫二心于操，无不可从，布仍去虎投豺耳，卒与之骈死，公台多智，吾不信也。
汉陈寔，迁太邱，长子纪，建安初，拜大鸿胪，子羣为魏司空，天下以为公惭卿，卿惭长荀淑正言于梁氏，用事之日，子爽濡迹于董卓，专命之朝，孙彧遂为唐衡之壻，曹操之臣，君子观陈荀之间，而知以名位论盛衰者，陋矣。
三代前小人，与三代后，小人不同，即汉魏间，小人亦与后之小人不同，华歆小人也，经管幼安割席之辱，后犹以大中大夫荐幼安及幼安不受终身隐处，歆亦听之，若丁谓之于寇，莱公遭拂须一言之戏，必欲致之于死，谓固歆所不屑为也，曹丕篡汉，保全献帝，刘裕后废主，无一免者，江河日下，岂有极哉！
曹植因兄篡汉，而素服，君子以为欺也，司马孚因侄篡魏而流涕，君子以为伪也。果不与其篡，以死争之可也。
世说锺士季，精有才理，往寻嵇康，康方大树下，锻扬槌不辍，旁若无人，移时不交一言，锺起去，康曰：何所闻而来，何所见而去？锺曰：闻所闻而来，见所见而去？夫康狂士，此特简傲之失会，因此遂起，杀心致康于死，其后会亦族诛戕人者，必自戕也，然简傲，亦可戒矣。
王祥持身，可谓孝矣。而乃以魏臣居晋三公职，孝者固如是乎？阮籍自命，以为高矣，而乃以魏人造晋九锡，文高者固如是乎？或曰，籍心乎汉者也，快晋之易魏也，然其如仕魏，何哉？
祁黄羊之对，晋平公曰：君问可，非问臣之子也，令避嫌者意消，陈留吏之对，晋王澄曰：向谓君侯闻人不闻问，位令附势者意消。
李密似乎孝矣，然背蜀事晋不忠，而况有臣少事，伪朝之语以自污也，嵇绍似乎忠矣，然背父事仇不孝，初不得援山公在，汝不孤之言，以自解也。
曹操云：宁我负人，毋人负我，圣贤种子，斩断桓温，云纵不流芳，百世亦当遗臭万年，并好名种子，斩断。
霍光废昌邑严，延年独弹之，桓温废海西王恬，独弹之。
寿者人之福，然而王朗，谯周褚渊，冯道皆以寿而秽者也，荀子曰：当死而死，福也，石头城谣曰：宁为袁粲死，不作褚渊生！
秦客廋辞于朝晋，范文子知三焉，武子谓其三掩人于朝，击之，以杖折委笄，杨修以好为幼妇，见忌于曹瞒，刘显以贞与上人遭斥于梁武，皆测廋之累也。
梁武帝讲佛，梁王绎讲老，昭明好文学，绎亦聚书十四万卷，一家风味如此，绎自忿读书万卷，犹有今日，不知所讲，非所用所读非所行，亦何益哉！
魏道武问博士李先曰：天下何物？可以益人神智？对曰：莫若书籍，命郡县大索书籍，悉送平城，其与石勒好听，诸生诵书，相埒矣。
异哉，韦祖思之见杀也。夏王勃勃得关中，征隐士韦祖思。祖思既至，恭惧过甚，勃勃怒曰：我以国士待尔，尔乃以非类遇我，尔昔不拜姚兴，今何独拜我？我在尔犹不以我为帝王，我死尔曹弄笔，当置我于何地耶？遂杀之。若祖思者，殆畏死之极，而反致死者耶。至隋徐文远为王世充李密师，受密拜而反拜世充，对曰：魏公君子也，能容贤士。王公小人也，能杀故人。处乱世者亦可慨矣夫，抑亦可警矣夫。
隋苏威令民诵五教畔者，执县令杀之，曰：更能使侬诵五教耶？又每岁责民间五品，不逊答者，或云管内无五品之家，不相应领类如此，故曰，以身教者从，以言教者讼。
苏威又为余粮簿，欲使有无相赡，民部侍郎，郎茂以为烦，迂不急奏罢之，若威者，惠而不知为政者也。
秦二世之亡也，宦者知之而不敢告，为前之告者，即死也，隋炀帝之亡也，宫人知之而不敢告，亦为前之，告者即死也。
李安静，武臣也，而能拒武之易，唐卢氏女子也，而能羞子之事武。
姚崇谲而正者也卢怀慎拙而忠者也
卢怀慎之能荐宋璟也伴食而非伴食矣
高宗欲立武氏李绩曰：此陛下家事，玄宗欲废太子，李林甫亦曰：此主上家事，皆为一言丧邦。
李林甫每奏请，必饷遗左右，瓮夫御婢皆所深款，小人之密也，杜预之数饷，洛中权贵，郭崇韬之颇受，藩镇馈遗，能臣之权也。
后唐张全义听讼以先诉者为直民以为苦
宋太祖之仕周也，取库藏则窦仪拒之求官，酒则曹彬，拒之二臣，可谓忠矣，陈桥之变，诿诿焉，岂天位轻于库藏官酒乎？
秦皇，汉武之好神仙，为人所欺，宋真宗之于天书自欺也，欺之不已，颠生焉，故秦皇？汉武不病疯，而真宗病疯。
颜峻嗔而与人官，谢庄笑而不与人官，刘宋王宏赵宋李昉，皆两用其法。
杨用修曰：巽岩李氏送汤，司农归朝序，载王钦若，与母宾古请赦天下，宿逋自五代至咸平，真宗从之，遣使四出，蠲宿逋一千余万，释系囚三千余人，由是遇之甚异，不久入相，仁宗继立，推广先志，亟改追欠司为蠲纳司钦若此，事史不书，当表出之，亦憎而知其美也，按此，则王安石聚敛，毒宋以至于亡，人品直出，钦若下远矣，续通鉴纲目，曾载钦若镯赋，释囚二事。
山巨源甄拔人物，而子简不为所知，吕公着急于进贤，而希哲转不得用，避嫌之为累也大矣，况后世明着为避嫌之律也哉！
范文正遇旱不禁屠，亦不事祷，端居默坐斋中，已而大雨，庄子曰：其神凝使物，不疵疠而年谷熟。
今人每言宦成名立，谈何容易！富郑公之功业，苏明允犹戒其碌碌无成，非明允不知，言非郑公不能受，优孟歌云：子孙以家成，家成则易，宦成则难也。
宋人善守法者，李忠靖为尤，而国以安，务变法者，王安石为尤，而国以覆。
王安石行新法，其弟哭于影堂，陈亨伯创经制钱，其弟哭于家庙。
使王安石不作宰相，后人仅观其论学论治之言，则道学绝学之名早归王氏矣。后之所谓道学绝学者，使其作相，吾未知果胜王氏否也。何也？其执拗同也。人殆有幸不幸。
苏文忠思治，论从众者，非从众多之口，从其所不言而同然者，是真从众也，有谓哉是言！
苏子瞻谓忠臣，可使死封疆，而不能受，无根之谤议，志士本不求富贵而不能安，有道之贱贫，愚谓果忠臣则无根之谤议，惟自修耳，周公闻流言，即辟居于东，公孙硕肤，赤鸟几几何所不能受乎？果志士则有道之贱贫，祇自立耳，舜生当尧之世，饭糗茹草，若将终身，何所不能安乎？
甚矣，知人之难也，苏氏辨奸论父，得之于荆公子失之于正叔。
汉刘氏父子之学相似，然而子政忠而子骏佞也，宋程氏兄弟之学相似，然而伯淳达而正叔拘也。
杨升庵曰：程明道谓新法之行，吾辈激成，此言亦非也。是不罪醉之酗，而罪醒之救也。
汉武帝拜田千秋为相，匈奴闻而笑之，宋神宗相王安石行青苗，助役法，交趾书之露布，以诋其罪，宣仁太后除新法，辽主戒其臣下，勿生事曰：南朝专行，仁宗之政矣，辽主闻中国黜，章惇放筋而起，称善者再，谓南朝错用此人，北使，又问：何为只若是行谴，吁，可念哉！
大戴礼曰：有人焉，容色辞气，其入人甚愉，进退周旋，其与人甚巧，其就人甚速，其叛人甚易，丁谓吕惠卿辈真其人也。
李辅国讽裴冕荐相位曰：吾腕可断，宰相不可得，至宋童贯，居然以宦官拜相矣，然秦赵高已为丞相。
清可行不可言，杜祁公谓默而行之，无愧于心，是也。直可行不可炫，吕成公谓只作寻常公事，看断是也，夫政犹张琴瑟也，大弦急则小弦绝，此子贡所以讥臧孙也，臣惟知炒栗，小者熟，则大者生，大者熟，则小者焦此，韩家奴所以晓辽主也。
邓绾谓笑骂从他笑骂，好官还，自我为之，蔡京谓既作好官，又要作好人，二者岂可得兼二语，若合符节。
王安石曰：天命不足畏，人言不足恤，祖宗不足法，苏文忠曰：必畏天，必从众必法祖宗，自今观之，孰得孰失？朱晦庵，乃曰：宁取介甫不取东坡，是何理哉？或曰，此晦庵未定之论也，夫君子一言以为知，一言以为不知未定，又何理哉？
使以程伊川之正而去其拘，朱元晦之刚而去其愎，无间然矣。
陆文安谓与溺于利欲之人，言尚易与溺于意见之，人言最难，诚有慨乎！言之也。
宋人于杨龟山之受荐于蔡京，则曲护之，陆放翁之为韩侘冑，南园记，则力斥之，门户意见之私，即此一端可槩，其余要之南园记，乃以其祖魏公勉之，正君子教诲之道，毫无失也。
世有恒言曰：为朝廷之功臣，为祖宗之功臣，二者未可并论，自古之昌，国宜家者，固自不乏，然如辅国死难者以孤忠灭族，不可谓非朝廷之功臣也，而不可谓非祖宗之罪人也，如卖国封侯，以不肖邀荣，不可谓非祖宗之功臣也，而不可谓非朝廷之罪人也，然思祖宗何如人乎？祖宗，而非人类可也，祖宗，而为人类，尚愿有此等子孙乎？故曰：事君不忠，非孝也；然则如方正学先生者，不惟朝廷之功臣，抑亦祖宗之功臣也，方氏之祖宗，独不如王陵之母乎？客有疑方氏者姑举，此说告之，或曰正学，当日虽欲死节，何不少婉？以全十族，曰：当日一腔热血，岂暇虑此少作转念，岂为纯忠，且永乐之残酷，更所不及，料也，正学未可非也。
使寇莱公以请迁都，斩王钦若于少保以请迁都，斩徐有贞，较华士，正卯之诛，更为允当其罪矣。
杨时受蔡京之荐进身，不可谓之必以正，迨奏罢，王安石从祀京已败矣，始因之以取位终背之以救名，君子固如是乎？薛瑄视于谦之死，当官不可谓之不避难，虽能救其不磔死，死则同耳，既能为之缓颊而不为之白寃君子，又如是乎！
汉以来官每重内而轻外，尚有行道之遗意，重外轻，内则专为谋利之私图矣，古之远州，以处流窜者，后且或为金穴世变，岂有极哉！
孔子之道，佛老乱之于道外，人知之；胡广冯道之徒乱之于道中，人不知也。故求道，自严乡原鄙夫之辨始。
严绳孙谓顾季[允成]，每以狂狷自许，兄叔时[宪成]进之以中行，对曰：世之中行，夫子之乡原也，包罗无限道学矣。
异端不可法也。异端之言，亦间有可取也。由诸子而择之，审皆六经，鼓吹矣，理学固可宗也，理学之言，未必皆可信也，貌圣人而居不疑，非三代直道矣。
刻薄极于申商，宋儒移之于讲学，其弊更深矣。门户分于朱，陆明儒争之，以殖财，其害更大矣。
人或谓东汉亡于气节，南宋亡于理学，故明亡于东林，是无气节，理学东林，反不亡也，岁寒知松柏之后雕，谓岁因松柏寒可乎？然非气节为气节，非理学为理学正，自可戒。
天下人品，圣贤为上，豪杰次之，文人不失此二途，真性情者又次之，假道学最下，假道学，即乡原鄙夫也，常则为乡原变，则为鄙夫，要之一而已。
古者言学未尝言道学古者言道未尝言道统
将欲为雕文，纂组之华，则吾愧其言，太质将欲为鬬靡，夸多之富，则吾愧所记，太疏，若夫考订学术，得失之原，推求国家治乱之本，广核时务，应用之方，使穷可独善其身，达可兼善天下，窃自谓有一日之长。
不愿有文，人之名而愿有正人之实，不愿有才子之名，而愿有君子之实，不愿有道学之名，而愿有朴学之实。
古今之真，忠臣真孝子乃真理学也，其它吾不知之矣，其经济真文章，乃真才人也，其它吾不知之矣。
可与有为者，上也，可与有言者，次也，不可与有为，并不可与有言，下而已矣。
小人有精密之才，有坚忍之力，设以其才用之于诗，书其力，用之于节义，有君子之所不及者矣，然而小人之精密，喻利而已耳，小人之坚忍，谋欲而已耳。究之利愈密，则愈疏，欲愈坚，则愈毒，惜哉！
今人以圣贤之言为一事，己身之行为一事，判然离决，习为固然，恬不为怪久矣，然亦必一二分无心暗合者，方可为人，不然死矣，否亦行尸走肉耳，由是观之，圣贤之言果可判，然离决也与。
古之君子，有二术焉，志于道德以立身，志于功勋以立业，后之君子，有二术焉，匿于乡原以求利，匿于道学以求名。
以富贵利达言，则羡之不胜，羡以仁义道德言，则惭之不胜惭，与其羡也，不如惭也，羡则不惭矣，惭则不羡矣。
在天之五行为木，火；土，金，水有衰旺，生克人得之为穷通，寿夭在人之五行仁礼信义知有厚薄，得失人因之为圣，狂贤愚，天之五行有定者也。数也，人之五行无定者也。理也，理得而数亦可移此，立命之学也，纵数不可移，而得理胜，不得者多矣。
事理不能分是非，日入于非矣。流品不能分清浊日趋于浊矣。
保身之要，莫如寡欲，理财之要，莫如节用，为学之耍？莫如去非。
孔子曰：吾何执又曰：撵善而固执之，庄子曰：用志不分，乃凝于神，列子曰：大道以多歧亡羊，学者以多方丧身，淮南子曰：工多技则穷，心不一也。
荀子曰：公生明，偏生闇，诚信生神，夸诞生惑，端悫生通，诈伪生塞，此六生者，君子慎之，韩婴曰：昨日何生？今日何成？必念归厚，必念治生，日慎一日，完如金城，傅子口铭曰：病从口入祸，从口出，富郑公座，铭曰：防意如城，守口如瓶，司马温公题壁曰：徐行不困，实地不危，耶律楚材曰：宰相要两眼明，一心正。
列子杨朱篇，杨子曰：五情好恶，古犹今也，四体安危，古犹今也，世事苦乐，古犹今也，变易治乱，古犹今也，荀子曰：其为人也多暇日，其出入也不远矣。
又曰有争气者不可与辩
汉书杜钦传达，观其所举，富观其所予，穷观其所不为乏，观其所不取，近观其所为，远观其所主。
颜氏家训，上士忘名，中士立名，下士窃名，忘名者，体道合德，享鬼神之福佑，非所以求名也，立名者，修身慎行，惧荣观之不显，非所以攘名也，窃名者，厚貌深奸，于浮华之虚称，非所以得名也。
又曰祖考之嘉名美誉，亦子孙之冕服，墙宇也，修善立名者，犹筑室树果，生则获其利，死则遗其泽。
又曰：国之用材，大较不过六事，一则朝廷之臣，取其鉴达治体，经纶博雅，二则文史之臣，取其著述宪章，不忘前古，三则军旅之臣，取其断决有谋，强干习事，四则藩屏之臣，取其明练风俗，清白爱民，五则使命之臣，取其识变从宜，不辱君命，六则兴造之臣，取其程功简费，开务有术。
独孤及送李太白序曰：才全者无亏成，志全者无得失，进与退于道德乎何有？按此即大行不加穷居，不损之旨。
五代史康证言六可畏，贤士藏匿，四民迁业，上下相徇，廉耻道消，毁誉乱真，直言不闻是也。
晋废帝本纪赞明者，虑于未萌，而前知暗者告以将及而不惧，故先事而言，虽忠不信，事至而悔，其可追乎！
张元驳赦论，管子曰：凡赦者，小利而大害，久而不胜其祸，无赦者小害而大利，久而不胜其福，有罪者见舍，则无罪者衔冤，乃致灾之道，非救灾之术也。
周王朴传赞作器者，无良材，而有良匠，治国者无能臣，而有能君，又曰，胜者所用，败事之綦也，兴国所用，亡国之臣也。
勿以善小而不为，勿以恶小而为之，汉昭烈皇帝，此语当与六经并垂。
玉壶清话，[宋释文，莹]王昭素谓太祖曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲。
程子曰凡为人言者理胜则事明气忿则招拂
陈君子[傅良，]曰：视民力之宽不宽，即知天命之永不永。
李敬子[璠]曰：古语云，分之所在，毫不可攀，善处者退一步耳。
真文忠[，德秀景元]曰：惟学可以明此心，惟敬可以存此心，惟亲君子可以维持此心。
又曰：人心即天心，非此心之外别有所谓天地鬼神也，按天地鬼神原自有，惟能洁齐此心者，与之相通。
崔清献[与之正子]曰独断当以兼听为先
王伯厚曰：应天变，莫先回人心，回人心莫先受直言。
马翔仲[，廷鸾]曰集和平之福，自陛下之身始，养和平之德，自陛下之心始。
金刘氏[祁]归，潜志宁使敬而疏，毋使狎而亲人敬而疏，不失为端士，人狎而亲，恐流为小人。
又曰：保养乎身，勿以寿夭任之，天勤俭乎家，勿以有无付之命，强勉乎政，勿以否泰归之，时忠爱乎君，勿以昏明委之上，按此立命之真，诠也，日当三复。
荀子曰：口能言之，身能行之，国宝也，口不能言，身能行之，国器也。
荀子又曰：流丸止乎？瓯臾流言，止于智者，按闻而不信，故止。
杨升庵曰：宋人就月录陶靖节云：痴人前不可说梦，达人前不可说命。
章枫山曰处顺境，而乐之者易处，逆境而乐之者难。
池北偶谈，[王渔洋，]刁蒙吉，潜室剳记，为盖世英雄，易为慊心，圣贤难，又云：易言趋吉避凶，盖趋正避邪也。
宋忠庄公在疚，记人自昼至夜，当知何所事？又云实变气质，方是修身，又云：隐恶扬善，圣人也，好善恶恶，贤人也，分别善恶无当者，庸人也，颠倒善恶，以快其谗谤者，小人也，又云：赴大机者，速断，成大功者善藏，又云：同是中庸而有君子小人之别，微矣哉！
归潜志张弥学，座右铭，欲求子孙，先当积孝欲求聪明，先当积学。
福由自作孽由自作
入人欲圈，则为畜道入理障圈，则为魔道，更有假理障，恣人欲者，则兼畜道魔，道能寡欲，斯为真人，能除障，斯为真理。
聚精会神自作元命洗心涤虑以诱天衷
史记越世家正义，会稽典录云：范蠡，字少伯，楚宛三户，人佯狂，负俗累文种为宛令，遗吏谒奉吏还，曰：范蠡本国狂人，生有此疾，种笑曰：吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之识，内怀独见之明，外有不知之，毁遂驾而往，蠡抵掌纵谈，观者耸听。
春秋传曰：天道远，人道迩，可谓知道，文中子曰：先人事后言命，可谓知命。
未得之患得之，既得之，患失之患失，无所不至矣，岂非苦海愁城，素富贵行富贵，素贫贱行，贫贱无入而不自得焉，岂非极乐世界。
先人后己，异端过情之语，非儒者之道也，孔子曰：己欲立而立人，己欲达而达人，又曰：己所不欲，勿施于人，分明先己后人。
祢正平怀，刺漫灭无所投，南史何思澄每宿昔作名一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎，介通相悬如此。
颜氏家训，时运之来，不求亦至，风云不兴，徒求无益。
宋贤事汇晏，敦复曰：吾姜桂之性，到老愈辣，又邵康节尝诵陈希夷语曰：落便宜，是得便宜。
宋贤事汇程，伊川见人于韩持国[维，]求荐曰：居位不求人，乃使人求己乎？或曰，正叔太执求荐，常事也，伊川曰：不然，为不求者，不与来求者，曾与之，遂致人如此，持国大服，按宰相而知求人，非公忠体国者不能也，惟求人乃不使人求己，开翕受之门，正以杜奔竞之路，国体士习，于是乎两全，又伯淳曰：荐士，当以才之所堪，不当问所欲，亦至言也。
苏文忠公，好直言，自云吐则逆人吞则逆己，与其逆己庸逆人也，故卒吐之，竟以此坎坷，终其身，张南轩答人书曰：工于论列者，察己常阔疏，狃于讦直者，发言多弊病，按予亦有此病，故书，二则以自警。
陈图南谓种放曰：名美器，造物者深忌之，天地间无全名，子其戒哉！按数语，令人悚然，然君子实至名归，又不必避名而损其实也。
平书卷二
人事篇下
春秋庄八年，谷梁传兵事以严终，故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者，不师[江熙曰：邻国望我，欢若亲戚，何师之有？]善师者，不陈[江熙曰：上兵伐谋，何乃至隙？]善陈者不战，[注军陈严整，敌望而惧，莫敢与战，]善战者不死，[江熙曰：避实击虚，则不至死]善死者不亡，[江熙曰：见危授命，义存君亲，虽没犹存，]按此行军之要道也。
逸周书长胜短，轻胜重，直胜曲，众胜寡，强胜弱，饱胜饥，肃胜怒，先胜后疾胜迟。
兵欲战者必先示弱兵欲和者必先示强
汉李广利传士卒不患战而患饥，故自强者莫如厚，蓄积攻人者，莫如焚积聚。
郑人繻葛之战，公子忽曰：陈乱，莫有鬬心，若先犯之，必奔随人汉，淮之战，季良曰：且攻其右，右无良焉，必败，偏败，众乃携矣，皆攻瑕之术也，少师曰：不当王非敌也，易而攻坚，不败何待！
管子谓攻瑕则坚者瑕，攻坚则瑕者坚然，孙子谓以下驷当上，驷以中驷，当下驷以上驷当中，驷彼下驷，非瑕乎？我若攻之，则适投彼之机，而受上中之败，可若何？曰：彼以下驷当上驷，则示羸以诱我，而以中当下以上，当中正攻我，中下之瑕也，我亦当以中驷应，其下驷以上驷，萃其中驷，而以下驷牵制其上，驷不与之战，则仍以矛刺盾弃坚，攻瑕之术也，彼此相环，亦得闲者胜耳，管孙之说一也。
鲁桓公听羽父之谮弒隐公拉胁之报不亦宜乎
苏子管仲论，王者之兵出于不得已而非以求胜敌也，故其为法要以不可败而已，至于桓，文，非决胜无以定霸，故其法在必胜，论亦未确不可败，即必胜矣。故孙子谓先为不可胜，以待敌之可胜，无必胜之术也。荀子曰：桓，文之节制不如汤，武之仁义允矣。
吴语申包胥曰夫战智为上仁次之勇次之
吴子曰：天下战国，五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者，王一胜者，帝司马法曰：国虽大，好战必亡。
贾谊新书鬻子曰：和可以守，严可以守，而严不若和之固也，和可以攻，而严可以攻，而严不若和之德也，和可以战，而严可以战，而严不若和之胜也，则惟由和而可也？按：此即孟子人和之旨也，和上矣，其次莫如严，所谓师以严终也，和非宽纵之谓也？汤：武之仁义是也；严非束缚之谓也。桓，文之节制是也。后世若郭子仪，能和者也；若李光弼能严者也。
北汉世家，刘旻目重瞳子，按旻庸人重瞳，亦不足重矣，然旻实能以谦柔守国，尝谓其臣曰：吾之帝一方，岂得已也？我是何天子？尔亦是何节度使？故只称干佑，不改元，不立宗庙，其志亦可哀矣。
承钧立为旻，次子以抱膝山人郭无为参谋国政，后为相，又以五台僧刘继容为鸿胪卿，继容为人多智，善商财利，刘氏仰以足用，宋太祖尝因界上谓承钧曰：君家与周氏为世雠，宜其不出，今我与尔无所间，何为困此一方人也，若有志于中国，宜下太行以决胜负，承钧使谍者复命曰：河东土地兵甲，不足以当中国之一，然承钧家世非畔者，区区守此，盖惧汉氏之不血食也。太祖哀其言，笑谓谍者曰：为我语承钧，开尔一路以为生，故终其世不加兵。
杨升庵曰：六朝人才，韦叡为冠司马，温公谓其临陈也，勇其执事也，敬其律己也廉，其与人也，惠其居官也，明功成身退，明哲保身，齐，梁之世，乃有若人耶？是时武帝锐意释氏，天下从风而靡，叡独不与，诚豪杰之士哉！
范文正公闻韩魏公好水川之败，叹曰：当是时，难置胜负于度外也，熊襄愍覩，王化贞败兵而泣，笑曰：六万众，一举荡平，何如？姑就其言而反之，而兵之宜慎可知矣。
曹植求自试，表权之所在，虽疎必重，势之所去，虽亲必轻，取齐者田族，非吕宗分晋者，赵；魏，非姬姓，盖有见于当时之祸本矣，其奈明帝不悟，卒成两马，食槽之祸。
王沭以求官，并命于王涯，会逢其适也，而实躁进，为之招也，舒守谦以被逐，逃死于舒元舆亦会，逢其适也，而实朴拙为之佑也。
凡人富贵，当可使复贱也，如卿等欲不可复贱，居高坚自持，勉思鄙言，马援戒梁松，窦固语为忠甚易，得宜甚难，忧人太过，以德取怨，窦融与隗嚣语。
光武征布衣交，牛牢[，字君直，]不至，下诏州郡就家存问，是故人不独严光也，陈蕃为平乐太守，为处士周璆下榻，是下榻，不独徐穉也。
太祖命引汾水浸汉城，及师去水落，而城多圯，契丹使韩知璠曰：宋知其一，不知其二，若先浸而后涸，则并人无类矣。
辽史多侈大辽之战功，而以宋为弱，澶渊议以为宋乞和，而岁币称贡，皆与宋史不合同出，脱脱等所修而参差如此。
宋以岁币与辽辽臣率以宋修职贡为言，宋之辱实大矣，岂待金元之虏哉！
辽史女真阿骨打起事谋主高朴实汉人也
崔浩谓王猛之治国，苻坚之管仲也；慕容恪之辅幼主，慕容暐之霍光也；刘裕之平祸乱，司马德宗之曹操也，吾亦谓崔浩之策，取关中拓跋嗣之孔明也。
颜氏家训，河北文士率晓兵射，非直葛洪一箭已解，追兵。
小人之害，君子以沮为沮，人主得而知之，以任为沮，人主不得而知之，以身欲自任，而实以沮其人，使人无辞以免，人主尤不得而知之，卢杞之于张镒，颜真卿皆是术也。
四夷附录契丹阿保机遣使以良马貂裘，朝霞锦聘梁。
明宗遣使至契丹，与阿保机论即位，事其子突欲曰：使者勿多言，蹊田夺牛，岂不为过。
阿保机得滦河，即后魏清河县，率汉人耕种为治城郭，乃其根本。阿保机又谓唐使姚坤曰：吾闻此儿[指唐庄宗]宫婢二千人、乐官千人，嗜酒好色，任用不肖，不惜人民。此其所以败也。我自闻其祸，即举家断酒，解放鹰犬，罢散乐官。我亦有伶部千人，非公宴不用。我若所为类此儿，则亦安能长久。又曰：吾能汉语，然绝口不道于部人，惧其效汉而怯弱也。
契丹好饮人血，突欲左右姬妾，多刺其臂吮之，其小过辄挑目，刲灼，不胜其毒，然喜宾客，好饮酒，工画，颇知书，其自契丹归中国，载书数千卷，枢密使赵延寿每假其异书，医经皆中国所无者。
述律每酣饮自夜至旦昼则常睡国人谓之睡王
契丹北地气遇平地则温和山林则塞冽
西楼有邑屋市肆诸色人皆备中国人也
北女真能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而后解，不然则杀人。
又北牛蹄突厥人身牛足其地尤寒水曰葫芦河
东北至韈劫子，遇人辄杀而生，食其肉，契丹等国皆畏之。
又北狗国人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嗥，其妻皆人能汉语，生男为狗，女为人，自相婚嫁，穴居生食，而妻安人食云：尝有中国人至其国，其妻怜之，使逃归，与为十余只，教其每走十余里，遗一筋，狗夫追之，见其家物，必衔而归，则不能追矣。
契丹尝遣人北行，穷其所见，一年经四十三城，其语言无译者不知国号，又至三十三城，得一人能铁甸语云：地名颉利乌于邪堰云，自此以北，龙蛇猛兽，魑魅羣行，不可往矣，此北荒之极也。
景延广谓契丹使曰：晋有横磨大剑十万口，翁要战则来，他日不禁子孙，取笑天下，作大言以激虏使来，诚何心哉！
平书卷三
物宜篇上
左传昭七年，楚子享公于新台使长鬣者相，又吴赚余皇使长鬣者三人，杜预谓与吴人异状，诈为楚人，岂楚故多长鬣，与哀十一年，公孙挥命其徒曰：人寻约吴发短，亦异状之证，或断发者，犹多耳，魏书宋，齐谓魏为索虏，以其辫发也，左思魏都赋，有客祁祁，载华载裔，岌岌冠纵，累累辫发，其制旧矣，南北朝南谓北为索虏，北为南为岛夷，盖互相诮也。
淮南子神农憔悴，尧瘦臞，荀子桀纣长巨姣美，叶公子高微小短瘠，天问平胁曼肤，何以肥之？注谓纣也，子书又云：桀纣垂腴尺许，然则相者奚举肥，庄子曰：静居则溺，体泽则冯甚矣，肥之累也；或曰，心广体胖，睟于面，盎于背非与？曰：道腴也，非肥之谓也。
说苑孙叔敖秀羸多能北史崔浩尪纤懦弱，胸中所怀，乃过甲兵。
庄子为天子之御者不爪翦，不穿耳，岂古亦有穿耳之制与。
隋李士谦曰：夫言阴德，其犹耳鸣，己独知之，人无知者。
马良白眉良刘曜白眉败
舜目重瞳子，项羽亦重瞳子，兴亡迥别，北汉主刘旻重瞳子，庸人耳，梁康王朱友孜重瞳，窃自负，以谋反诛。
顾黄公曰：道家言子欲夜书修常居，子欲不死，修昆仑，昆仑在泥丸，上三寸，常居在两目外眦后五分，存神注气，久必霍然，况能不死耶？
隋刘炫眸子精明，视日不眩，用之于强记，默识莫与为俦，宋蔡京视日久而不瞬，用之擅私逞欲，无君自肆，人之精神，亦惟所用哉！
庶物异名疏叆叇，今俗谓眼镜壮岁，目明者用之，则又昏暗，按目睛肝木主之，木喜条达，遏抑则伤，故目明者，用眼镜，反损其明。
眼光闪烁者多，阳恶之，小人晦暗者多阴恶之，小人均之心术，不正也，故曰：莫良于眸子。
上视多傲下视多奸旁视多邪
明杨文襄一清额，中具一眼，直形后为相，人称三眼相公。
天下之言，聪者必归于耳，耳孰为大？曰：大耳百姓，天下之言，明者必归于目，目孰为大？曰：大眼穷神，合天下之大耳，百姓大眼，穷神并其聪明而一之，孰为大？曰信天翁。
易林需目，膶足动喜，如愿举家蒙宠，盖需主饮食，目膶得饮食亦动乎四体之一征也，子家食指，动必尝异，味亦是如此。
娼有眇者，而汴梁少年好之，觉世之女子，转余一目也，娼有哑者而京师木贾好之，觉世之女子皆多一声也，卢杞面蓝，唐德宗好之，丁大全面蓝，宋理宗好之，亦犹少年木贾也，好恶眩于中，而美恶易于外矣，王凝斋棫，秋灯丛语，载一童子失明，劳山道士掷三针山，坳谓能如数，拾得可复，明童子暗中摸索历数载不倦，果逐渐如数，拾取其明，遂复往谢道人，道人曰：志一则神凝，神凝则精气充足，而慧光内结，自可复明，权操于尔，我何功焉！按此言虽小，可以喻大。
唐书段秀实传，秀实举笏击朱泚，泚举臂捍笏，中颡蔑面，匍匐走机会，较荆轲击秦王更捷恨笏，非匕首耳，段公何不乘其昵己，伪顺而刺之耶？
钳徒相卫青，言当封侯，青以为戏己也，而笑谢之，日者相韩世忠言当作公韩以为侮己也，而怒殴之英雄，不敢自信如此。
香山九老会惟李元爽一百三十六岁，嘉庆庚午年，广西宜山县民蓝祥，年一百四十二岁，恩给六品顶戴，见赵云崧集。
杨升庵曰：北魏罗结，年一百二十岁，又岭南杨氏鸡窠，老翁年二百余岁。
池北偶谈所记奇姓极多
韦应物少以三卫郎事，明皇后至贞元时，犹存约百余岁矣，诗人之独寿者也。
天下事气而已，然气无可用力，惟理可用力理者，气之主也，养气惟明，理与顺理耳。
人身之气与天地之气呼吸相通，故天寒则人气见，以天之阳气敛独见人之阳气也天热则人气不见，以天之阳气舒与天浑然一气也。
宋楼大防钥奏状人之一身，时有小疾，起居饮食，无不戒谨，固有尪羸，而寿考者，强壮之人，血气方盛，恣所欲为，疾偶未形，因谓之安，此固良医之所惧也，按保国保身，于此思过半矣。
物理论曰：道家则尚冷，以草木用冷生，医家则尚温以血脉用煗通。
悟属阳，魂也，魂强者能悟记，属阴魄也，魄强者能记，王氏从简亦云，人之魄强者，所记必多。
许敬宗，遇人辄忘名，小人之傲也，杜子美记一不识，十名士之狂也，张睢阳一见，即不忘干济之，敏也。
汉书武五子传大江之南五湖之闲其人轻心
珍珠船云陶宏，景常以日出三丈，错手两肩上，以日当心，心中开暖，则心正矣，姜伯真遇仙人，亦教以此得道，按大学正心，乃正其心之术，此则正其心之形，心举念即正陶，姜怪而已矣。
司马温公曰医药治已病平心和气治未病
宋俞玉吾炎曰：收心归腔，留气暖脐，按心归腔，则君火位气暖脐则肾水，安水火济，而百疾消，万事理矣。
困学纪闻陈烈[，字季慈，]读孟子，求其放心而悟曰：我心不曾收，如何记书？遂闭门静坐，百余日以收放心，后读书一览无余遗，按放心收则心体静心体，静则书之理皆止于其所，予少记性最差，年长所记，转优亦收放心之效也。
放心心便死收心心便活
心愈放愈蠢愈收愈灵气愈暴愈亏愈养愈足
蜀难叙略，[沈荀蔚着]肃王入蜀，张献忠乘马登高望之，卒遇前锋一矢而殪，舁至犹张目瞪视，斩首剖心，心色纯黑，按此，则心有赤黑之分，信矣。
宋贤事，汇韩魏公谓成大事在胆，往往自许，未尝以胆许人，又曰：国家事镇之则静，但敢者少耳，虽范希文亦有易动处，按就征西夏，一事言之，则又韩不如范之镇静也，夫事岂可一二论哉。
鼠璞唐人言李白不能屈身以腰间有傲骨
五代史王进徒以足疾而秉旄节
古今黈[，元李治存仁，]涌泉穴在足心之上湿气皆从此入，日夕之间，常以两足赤肉，更次用一，手握指一手摩擦数目多时，觉足心热，即将脚指略略动转倦，则少休，或令人擦之，终不若自擦为佳，先公每夜常自擦数千，所以晚年步履轻便，予性懒，令人擦至，睡熟即止，亦觉得力，郑彦和，府丞足弱，不能陛辞枢筦，黄继道教，以此法逾月，即能拜跪，丁邵州病足，半年不能下，床一道人授此法，久而即愈。
高祖从古有二说尔雅，曾祖王父之考为高祖王父，此一说也，书康王之诰无坏我高祖，寡命统指文武为高祖是凡祖皆可称高祖也，曾孙亦有二说，尔雅孙之子为曾孙，此一说也，诗信南山曾孙田之曾孙之穑，曾孙寿考甫田，曾孙来止，曾孙不怒，曾孙之稼，曾孙之庾，大田曾孙是若曾孙来，止是凡孙皆可称曾孙也。曾音层，谓层屡之孙也。
礼祭法显考庙，注显考谓高祖显之为言明也，按今人称父为显考误，此条系从子本炽谈。
鲁语闵马父告景伯曰：周恭王能庇昭穆之阙而为恭，按恭王乃穆王子成康之后，一令主也。
唐书狄仁杰传仁杰行至河阳，登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舍在下，瞻怅久之，云移乃得去。世用白云，思亲事指此。
明史马森为太平知府，民有兄弟讼者，予镜令照曰：若二人老矣，忍伤天性乎？皆感泣谢去。
古无称兄弟之男子为侄者，左传侄其从，姑谓我侄者，我谓之姑是也。孙云翼曰：侄字惟可施之书，问以便俗呼，或有著作，不若称兄子弟子，从子族子之为雅也，至于改侄从侄，字书并无此字，按堂兄弟堂伯叔祖之类，赵云崧，陔余丛考谓起自晋以后，历引史书以证之，然亦祇可通俗，总以依尔雅称，从兄弟从祖父为典雅。
女子四德曰：德言工貌言，谓谨慎其言，诗曰：无非是也。貌谓严肃其貌，诗曰：无仪是也。若以能言为言，以美貌为貌，则当曰德，佞工色矣，何德之云哉！
妬者女之疾也，晋叔向之母妬而明，既知叔虎之启祸，复知伯石之灭宗，淫者妇之羞也，卫南子淫而知，既知伯玉之能贤，复知孔子之为圣，然而君子无取焉者，其本失也。
田常选齐国中女子长七尺以上，为后宫以百数，使宾客舍人出入不禁，生七十余男，岂止三夫？共妻之诮也哉？恐田齐之祀，斩已久矣。
春秋元命苞立，字两人交，一以中出为水一者，数之始，两人譬男女之阴阳交物，以一起也。
今湖广，江南一带，生子产，母必饮，以鸡鱼汁，山，陕，一带则禁之，惟饮以米汁，谓凡肉食，犯则有害，然考内则国君世子生，告于君，接以太牢，大夫少牢，其非冢子，则降一等注接，谓食其母使补虚，强气也，当时山，陕通行之礼，盖亦如此，古今异宜，之事甚多，人之脏腑，岂亦有古今之异耶？
昏礼合卺，而酳注一匏，分为两瓢，谓之卺，壻与妇各执一片，郊特牲器用陶匏，尚礼然也，今谚云一句话两块，瓢亦言其合而不差也。
左传僖，十七年，晋惠公之在梁也，梁伯妻之梁，嬴；孕，过期卜之，曰：将生一男一女，男为人臣，女为人妾，后子圉西质，妾为宦女，世传男女各一者凶，女过期者，凶，有自来也。
左传宣，三年，郑石，癸曰：吾闻姬姞偶，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，二姓之合真，未可苟矣。公羊传，董叔娶于樊氏谓求系援，后范献子[董妻兄]执而纺于庭之槐，董欲叔向为之请，叙向曰：求系既系矣，求援既援矣，又何请焉？此更可为戒者也。
袁淮正书载曾子杀犬教子曰：教化始于昏若欺之，何以训耶？与孟母买肉事同。
苏秦贫时，贷邻子布一疋，约偿千金，而邻子不与，朱买臣贱时，对妻言五十当富贵，而其妻请辞。
郭巨谋养亲而杀其子，非中道也，然而可以愧厚于慈，薄于孝者矣，邓伯道，谋救从子，而缚其儿，非中道也，然而可以愧厚于己，薄于兄者矣。
王允曰：掷戟，时岂有父子情耶？玄德曰：公不见丁建阳，董太师之事乎？贾诩曰：思袁本初，刘景升父子耳，不待极言切论，而意已笃至。
枭矶之说，日知录，曾辨其妄予，谓孙夫人，故桀傲平日刀剑自随，当非怯于一死者，后闻昭烈崩而投江，情事甚合，枭矶之讹，犹信。
以武氏之横，乃有恬退之，攸绪以林甫之恶，乃有戒盈之，李岫皆芝草无根，醴泉无源者也。
谢仁祖妾阿纪，誓死不嫁，郗昙设权诈诱之为妾，纪终身不与昙言是，又一息夫人矣。
史记淳于公无男，有女五人，使子而可种，以仓公医术之神，先种之矣。
结姻者，多以中表为嫌，如姑之女嫁舅之子，俗谓骨肉还乡，不吉，然俗传亦有不可尽信者，即如陶靖节，母为孟嘉，女实靖节，祖姑母之女也，生男如此，夫复何憾。
颜氏家训，汝家书生门户，世无富贵，至今仕宦不过二千石，婚姻，勿贪势家。
又曰：太公曰：养女太多，一费也，陈蕃曰：盗不过五女之门。
人于子，宜无不爱也，往往舍长而爱少，人于子女，宜无不爱也，往往舍子而爱女，何也？曰：私也，诗不云乎？鸣鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮。
杨升庵曰：李德裕谓自古以伐国之女为妃，后未有不危亡者，盖怨气为厉也，晋之骊姬，楚之夏姬息妫，苻坚之清河公主，侯景之溧阳公主，隋文帝之陈夫人，皆是物矣，史苏谓我以男戎胜，彼必以女戎胜，或又谓兴门之男，衰门之女，信哉！
尤西堂曰：匈奴女名托跋，妻李陵，胡俗以母为姓，元魏乃陵后也。
周世宗后符氏，初适李守贞子崇训有术者，善听人声，以知吉凶，闻后声，惊曰：此天下之母也，守贞益自负，曰：吾妇犹为天下母，吾取天下，复何疑哉！遂反而见诛，符后归世宗，为后与许负相薄，后事相类，须知此术者，亦必为守贞相矣，验于其妇而不验于其身，可见术者之言，皆幸中矣。子产曰：是亦多言矣。岂不或信卓见哉！
后周真州刺史李迁哲生男女六十九人，缘江十余里，第宅相连，迁哲往来其间，子孙来见者，披簿以审，赵宋，侍中张耆家多姬媵，开窗直马厩，先以马合，纵使观之，有所御无不成，孕得子四十二人杜子征，有子一百四十人，系服天门冬八十年所致列仙传，陵阳子仲服远志二十年，有子二十七人刘京授九子丸于王公，公时已七十，服之御八十，妾生二十儿冯行已，每五更用汤沃其下部，日出方罢，生二十子，按生子之多，皆系乎命诸说矫揉，殊未可信。
明晋藩庆成王百子俱长成，皆隆准长子袭王，余九十九人，并封镇国将军。
坚瓠广集，康熙中，江南某府吏，郑田十八岁，娶妻一年一胎，子皆孪生三十六岁，有三十六人，郡守给库银百两院司，赏赉有差。
周礼以仲春，会男女桃夭，着于风诗，顺春生之令，适配偶之宜，诚仁寿斯民之道也，后世惑于阴阳拘忌，月有大利，小利之说，民间相习成俗，婚姻，每在严冬之时，日至之后，夫多主闭藏，冬至，以至立春，数十日内微阳萌生，全须长养，以供开春一年之用，所以月令于日长，至有禁，嗜欲之文，较夏至之节，嗜欲尤加谨焉，后世偏于此时，嫁娶男女，何知恣情纵欲，以致体厚者，残质弱者，夭凶折之，故多由于此。而人弗知也。
鹖冠子天气盛牡而后施，地气盛牝而后化，董江都曰：天地不致盛满，不交阴阳，是以君子甚爱气而谨避于房，李觉年，百岁曰：某术至简易，但绝欲早耳，张翠九十余，曰：平生惟欲心淡，欲事节耳，包宏斋八十八，曰吃五十年，独睡丸。
人贵精气舍精，何有气贵精神，舍精何有神贵精理，舍精何有理，贵精采舍精，何有采贵精光，舍精何有光。
陶侃，小字溪狗，庾信儿名狗，范蔚宗小名砖头，王荆公生时，因獾入产室，小名獾郎，皆取物为假之义，铁围山丛谈，王仔昔谓介甫天上之野狐也，李士宁面以獾儿呼介甫按王生平事亦干二物为近。
萧颖士，每棰挞其仆，仆爱其博奥，而不忍去，颖士徒博奥耳，不能变化气质，有愧此仆多矣。
柳仲涂烹，淮临令之奴张乖崖，杀长安人之仆，皆古今快事。
李怀光叛唐而养子，演芬不能易心，夏贵叛宋而家僮洪福，不忍求活。
宋史欧阳修传及晁氏六一居士集，志公不悦于夏竦，党论起污，以甥事左迁知滁州，其后蒋之奇又用帷箔语诬之，力解机务。
宋贤事汇，欧阳公以韩范荐知制诰，时文致其罪者，云与甥乱，实欲倾韩范也。
世传梁师成为东坡，出婢所生，系坡遗体，此必当日恶坡者所诬，因梁颇庇，苏更证成其事耳。如欧阳盗甥，当时已辨明钱，世昭私志，仍以私憾坐之，小人之诬君子大抵如此，盖君子于出处，取与诸大节，光明磊落，无可瑕疵，必假暧昧不明之事，污其生平，使人无可质，辩可慨也夫！
宋贤事汇，司马温公夫人为买妾，公卒不近，按公卒，无子，揆诸无后为大之义，似少权衡。
他人以年为年，虽百岁犹夭也，惟颜子之寿，比乾坤他人，以子为子，虽百男犹孤也，惟温公之嗣无纪极。
池北偶谈，苏文忠公子过死，金兵之乱，又云：文定公五世孙妇白氏金天兴元年，许州死难见，金史列女传。
湛渊静语程明道卒后二子相继早逝无后
池北偶谈武职，旧不丁忧，康熙二十四年，四川提督何傅疏为副，将孙斌请得旨定武职，三年通丧之例，杨用修曰：牛饮亡殷，虎酣败楚。
汉书高祖纪每酤留饮，酒雠数倍，宣帝纪，每买饼所从买家辄大雠。
古人饮酒，皆于饭后，所谓酳也，今始知其妙，盖酒惧其伤脾胃饭，则气实酒，不致伤而能行，饭之气交有所养。
蔡闻之曰：汉章帝最惠民之政，人赐胎谷三斛，则不受泽之家，鲜矣，两汉赋薄而赏多禄厚，无养兵故也。
俗以陆地为白田，便水者为水田，晋书傅元传，白田收十余斛，水田数十斛，是其语所自来。
晋书宣帝纪问诸葛公，食可几何？对曰：三四升，杜氏通典言六朝量三升当今一升，大抵古人身大，所以食，今一升为少，若今人食升米，犹多者矣，何子季曰：月食四斗米不尽，恰当今一斗，余则真少耳。
晋愍帝纪，京师饥甚，米斗金二两，人相食，死者大半，太仓有曲数千，饼屑为粉，以供帝。
博物志谓所食愈少，心愈开益，所食愈多，心愈塞年，愈损按天子贵一食，曹刿鄙肉食，孔子讥饱食，皆此义也。至刘元明为令，所谓吾有奇术，日食一升，饭而莫饮酒者，又当别论。
墨子楚灵王好细腰，其臣皆三饭为节，后汉马廖传，楚王好细腰，宫中多饿死。
隋王劭引师旷食饭，云是劳薪所爨，晋平公使视之，果燃车轮，荀勖亦识劳薪。
梁书何允，字子季，高祖践祚，诏为特进，右光禄大夫，允对使者王果曰：吾月食四斗米不尽，何容得有宦情，此言虽浅，令人之意也消。
梁武长斋，一食菜羹粝饭，又何取篡齐？以为佛惑其心，可以为天夺其禄，亦可。
梁阴铿，尝与宾客饮迥酒炙，给行觞者曰：吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，非人情也，及侯景之乱，铿为贼擒，有人救之，获免，问之，乃行觞者，古歌云：见乞儿与美酒，以免破屋之咎，可以类观。
范丹看姊病，因设食而留钱，沐并尝过姊为设食而不留，谓之不近，人情可矣。
刘玼每自食肉以蔬食，食其子赞于床下，谓之曰：肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄，由是赞益力学。
道士王栖霞对，唐主升曰：王者治心治身，乃治国家，今陛下未能去肌，嗔饱喜，何论太平！
苌从简好食人肉所至多潜捕小儿以食
赵思绾被围，食尽杀人而食，每犒宴，杀人数百，庖宰一如羊豕，思绾取其胆以酒吞之，语其下曰：食胆数千，勇无敌矣。
晋废帝诮，李愚等无所事，常目宰相曰：此粥饭僧也，耶律德光报，晋出帝书曰：可无忧管，取一吃饭处。
张学圃，英曰：脾宽则化腹虚则灵，又曰：每食一荤，则赐胃不杂，滋味亦尽其美也，又曰：人之所重者食也，食之所重者，时也。
天下事饭，与字而已，非饭无以活人，非字无以作人，故残饭者，其报馁残字者，其报盲。
宋书陶潜性嗜酒，贵贱造之者，有酒辄设，潜若先醉，便语客，我醉欲眠，卿可去，其真率如此，按予嗜饮，性复率真五柳先生，洵我师也。
文信国自奉，素丰当国难，日食苦自厉，孙高阳自奉，素丰当国难，日亦食苦自厉，是故曰：贤者不可测，又曰：丈夫为其难。
饮食有二种：如何曾日食万钱，犹难下箸一流，直作孽耳，如某僧所云，下喉三寸，知何物，遂胡乱吞吃，又岂中道耶？养生之宜，如程子约而精可矣。
鸡豚鱼鸭腥中四维韭苋菔菘菜中四要
宋汪革，信民尝谓人能咬得菜根断则百事可做，胡康侯闻之击节。
明史方技传能食能粪能睡足人生老福
尔雅葖芦萉注萉作菔是芦菔又名葖也
杨诚斋集芦菔为辣，玉蔓菁为甜，冰赵云，崧集俗以豆腐青菜为青龙白虎汤。
訾食之儿不肥选衣之子不富
口随味则易味，随口则难，身随衣则易衣，随身则难，饮食约而精，约能节财，精能益气，衣服朴而雅朴能惜福，雅能章身，屋室卑而坚，卑能简材，坚能垂久。
张文潜耒曰：大抵养生求安乐，亦无深远难知之事，不过寝食之间耳。
王子重诗老妇颇解事为具小宰羊豆腐也
宋贤事汇，郑亨仲云：要见旧时虀，盐风味可长久也。
吕正献公尝书古人句云：好衣不近节士体，梁谷似怕，腹中书。
马少游云，求赢余遗，所不知之人，徒自苦耳，白太傅云：世间自取苦，人多二语，点化痴人，不少白语，包括无限，大抵取苦多从贪，乐来贪乐，转得苦者不一，而足次之，贪利如少游所云极多，又古语云：不知足，适所欲亦自苦也。又或惜费，刻苦太甚，又或损人利己，转多自害，更属自苦，又或小不如意，辄为烦恼，此种苦尤易，犯或不留，余地尽手用钱，以致空乏，尽口说话，以致招怨受侮，或以得祸，皆自苦也，又或吝财，如古诗所云，愚者爱惜费，徒为后人，嗤亦自苦也。又或求神仙佞佛，求高官，且或妄干非分，更自苦也。
贾谊书五饵以系单于，赐之盛服车乘，以坏其目，赐之盛食，珍味以坏其口，赐之音乐，妇人以坏其耳，赐之高堂，邃宇仓库，奴婢以坏其腹，于来降者，上以召幸之相娱乐，亲酌而手食之，以坏其心，此五饵也，按诸所谓坏者，皆人情之所甘，而争欲求之者，孰知鸩毒，即寓于美疢之中，而中国以之饵，单于不啻制猛兽以陷穽，然则人之甘而求之者，岂非自即于陷穽可不早思，拔而出之耶？
汉书地理志，楚有江汉川泽山林之饶，江南地广，或火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎山伐为业，果蓏蠃蛤，食物常足，故啙窳[音紫，庾短弱也，]偷生而亡，积聚饮食，还给不忧冻饿，亦亡千金之家。
太平御览，魏文帝诏三世长者，知被服五世，长者知饮食言饮食，被服难晓也，今谚云：三代作官，方晓穿衣吃饭。
纪文达公曰：宣室志载夜叉，与人杂居，则疫生，惟避不食，牛人酉阳杂俎亦载之，今不食牛，人遇疫，实不传染。
人生万事都假，惟饮食为实，落受用白香山，谓不开口，笑是痴人，予亦谓不开口吃，是痴人，惟不可暴殄，或致疾耳，需曰：以饮食颐曰：节饮食，合斯二者，得乎中矣。
河豚肉本不毒，并能益人，其毒在子与血耳，因子与血之毒而疑其肉，此枉也，本草辨之甚明。
本草河豚，血有毒，脂令舌麻，子令腹胀，眼令目，花有油麻子胀眼睛花之语。
稗史汇编河豚，独眼尤毒，惟橄榄木鱼，茗木解之，腹多刺，去其头尾，取身白肉，用橄榄，甘蔗同煮，橄榄以解之，甘蔗以验之，有毒则黑，大抵出海中者，大毒，江中者次之，一等，名曰河豚，一名脃鱼，按：或谓大者名河豚，小者名斑鱼，大者毒，小者无毒。今汉上酒肆所卖蟹，面率以斑鱼假之人，竞食无恙，惟食其子者，或云胀死，其肉加荻笋，蒌蒿，烹之愈佳。
朱竹垞经义考郑元，祜谓米元章论洪范五味，金曰从革，作辛辛为辛辣，使以金银铜铁，百计煮之，不能辛也，朱子门人，亦尝以为问，终不能答。
宋贤事汇程，伊川曰：吾平生不啜茶不观画按，此可见伊川之拘，使孔子而生，后世未必不啜茶，特不似茶癖耳，未必不观画特不似画痴耳。
朱考亭，姜茄脱粟以款宾，刘大夏葫芦去毛以酬客，皆为俭不中礼，汤潜庵，身为巡抚，以食一鸡逐其子，贤者过之，非中道也。
老学庵笔记青城山人官道人，巢居食松麨，年九十矣，人有谒之者，但粲然一笑耳，按食松令人寿，即此可见。
神仙传，黄初平及兄初起，共服松脂茯苓至五百岁能在坐，立亡行于日中无影，面有童子之色。
韵府羣玉松脂服之可以长生
苏诗为访松肪寄一车注道家有服松肪方
王阮亭诗注松肪煮，罢方两瞳，更千万年，无终穷松肪，松脂也，如胶者善，味苦温，久服轻身延年。
曲洧旧闻，东坡作石炭行，然石炭不知始何时，汉书地理志，豫章郡出石可燃为薪，则用世久矣，今西北处处有之，按今湖广亦出，不独西北也。
杨升庵曰：赵宝文以红罗，命匠作烛，心匠以绢易之，召诘之，伏罪罗烧，则灰飞绢，则余烬而已，见博物志，宋代官烛，又以龙涎香贯其中，更有令香，烟成五彩楼阁，龙凤文者，不知何药物也。
战国策，载楚王宴，羣臣绝缨事，盖附会也，夫以阈君宴，羣臣百有余人，岂止一烛乎？遽云：酒酣烛灭，有引妇人之农者，妇人拔绝其冠缨，下乃云：皆绝其冠缨而上，火是楚王之堂明灭，全系一烛矣，此好为奇说，不顾事势之实者也。
鲍彪国策注赵武灵王制靴盖亦胡服也
国家以帽顶定品级，尊卑有红宝石，珊瑚，蓝宝石，青精水晶，砗磲金银之别，然珊瑚之假为牙骨，宝石等之假为糯米，金假为铜，银之假则矾也。
曲洧旧闻，载宋时锡典有十，谓之十样锦，马鞍上施紫丝座第六，今锡典中紫缰，其遗意耶？
马融达生任性，不拘儒者之节，坐高堂，施绛帐前授生徒，后列女乐，开晋人，佻达之习者，融也。
陈元方丧父骨立，其母愍之，以锦被蒙，其上郭林宗见而责之，宾客绝百许日，舐犊之害甚矣哉！
汉景帝好俭，周仁常衣敝补衣溺袴，故为不洁，以此得幸，梁武帝恶侍臣衣冠卷折怒曰：卿衣带如绳，欲何所缚？何敬容希旨，常以胶清刷须，衣裳不整，伏床熨之，暑月背为之焦，上求鱼臣干谷，信哉。
古人之于体，常欲其劳；今人之于体，常欲其逸。故古者一坐必以膝地，一车必以身立乘，及祖而亲割、跣而见君之类，皆是也。凡以劳其体，而血脉周流，气体充裕，养身养德，有守有为之具，悉以基之。后世器具日精、利用日便，而身常安逸，一遇劳苦辄不相宜，四体渐渍废弛为无用之物矣。予深知其弊，而不能改，少年习惯，至中年以后又因多疾以自便，今五十四矣，肢体之颓惰，强半坐此。故书以戒后之人。
潘安仁闲居赋体，以行和药，以劳宣常膳，载加旧疴，有痊。
公羊传隐五年，百金之鱼，注百金犹百万也，古者以金重一斤，若今万钱矣，正字通，或曰古十两为一斤，兵法兴师一万，日费千金，燕昭王以千金养士，皆此类也。非若后人以二十四铢为一金也，说文二十四铢为两汉书，文帝曰：百金，中人十家之产，按中人之产，适当今二十四铢为两之，百金耳，千金之家，实万金也。
汉书食货志，金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，按赤金，盖铜之美者也，如今铸钱是矣。俗以黄金之美者，为赤金。
张释之于汉文帝时，以赀为郎司马，相如于景帝时，以赀为郎，捐官之制，亦旧矣，相如不足道，季友之守法不阿，独不嫌铜臭邪？
自古论贫富者，盖合宫室，服御饮食器物，一切而论观左传，谓富哉家三徙，钟石之悬，不移而具可见，后人专以田土金钱粟米为富，有终身不知享用者守钱，奴亦愚矣。
汉初犹听民铸钱，自贾生谏，放民铸钱，倡收铜之议，后始议鼓铸，至今用之，其实国家烦费，少利，盗铸之狱，滋烦徒饱，官吏炉头之橐耳，不如汉初之法，听民自铸，特严搀和铅砂之禁，公私两便也。
子华子夫物之有财者不可以知力窥也，蒙金以沙，固玉以璞。
范蠡，是春秋时，一妙人蔡泽是战国时一妙人陆贾是西汉时一妙人。
论有甚美而不可行者，如贾让论治河以修堤之费，徙数郡之民不与水争，可使永逸，甚美也，然人满之时焉，有此闲地，徙之乎？韩昌黎辟佛老人，其人火其书，甚美也，然此无数，僧道作何？安养乎？顾亭林议革盐商，谓就盐兴，税人尽可买，使天下皆私盐，则天下皆官盐，官无捐利，民可益生，甚美也，然盐商盐丁赖此以食者，不啻数万人，一旦失业，作何区处乎？事有明知其弊，实无良法不如旧，贯之仍者，此类实多，多也可轻言变法乎？
成王卜居成周，其命龟，曰：余一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使余有罪，则四方伐之，无难得也，周公卜居曲阜，其命龟曰：作邑于山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡，盖圣贤公天下之心如此，娄敬说汉高都关中，欲四塞以为固，度汉德之不如周也，季孙行父亦戒其子曰：吾欲室之狭，于两社之间，使吾后世有不能事上者，替之益速行，父何人，而为此言哉？孙叔敖为其子谋寝，邱曰：此其地不利而名甚恶，可长有者，其惟此也，萧何买田宅？必居穷僻，为家不治垣屋，曰：吾后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺，说犹信。
郗愔性吝而忠，郗超好施而奸，故君子不以一节论人。
愔以多藏为利者也，超以卖国为利者也，多藏之利小，卖国之利，大如超者，所谓小人喻于利。
郗愔好财，其子超，开库散之，顾绰放债，其父觊取券焚之。
愚者乐守钱知者，乐用钱，贪者乐聚钱，廉者乐散钱。
汉以来孝廉之举，例皆随上计吏赴京师，而其时贡禹就征，博士犹卖田百亩，以供车马，北齐书儒林传载负笈从官之徒，入闾里之内，乞食为资，非又其甚者耶？
齐武帝尝非周洽曰：洽屡历名邑而居处不理，遂坐无宅死，令吏衣棺之，此故宜罪贬，无论襃恤，乃敕不给赗赙，此岂以清为恶哉？盖亦恶夫周洽之行，有所矫而出此乎？
合浦采珠，去而复还，孟尝之化也，连州锺乳尽而复产，穴人之绐也，君子以为犹化也。
张全义监军尝得李德裕平泉醒酒石，德裕孙延古托全义复求之，监军曰：自黄巢乱后，洛阳园宅无复能守，岂独平泉一石哉！
寻乐编云：外地洁，则内地亦洁外尘去，则内尘亦去，故扫地为清心一助，余曰：诗不云乎？夙兴夜寐，洒扫庭内。
事之近人情者，圣王弗禁，以渊明之胸次，犹藉弦歌，为三径之资，以子美之高明，思沾微禄，为薄田之计，苏长公曰：田园不早定，归宿，终安在黄山谷曰：男儿邂逅功补衮，鸟倦归巢，叶归本。
四气调神大论篇云：孔子有疾，哀公使医视之，医曰：居处饮食何如？子曰：吾之春居葛笼，夏居密阳，秋不风，冬不炀，饮食不酺，饮酒不醉，医曰：是良药也，按葛笼，未知何解？想其时无纸，必以葛糊窗，犹后世之以纱糊窗耳，纸大兴以后，糊窗费省，而便真万世之大利也。
宋贤事汇，范文正遣子尧夫取麦，后闻石曼卿三丧未举，因问尧夫曰：何不以麦舟付之，尧夫曰付之矣，此事书影力辨其诬，最核大抵人为恶，则天下之恶归焉，人为善？则天下之善归焉，麦舟之讹，尤可念矣。
人得志，后厚待宗族，不可以恩仇论，盖为其同宗共祖，锡类之情，自不容已，厚族属，即厚祖宗也，即如范文正幼时贫困，随母下嫁朱氏，族人无一抚恤之者，以俗情论宦，后即不恤，族人犹谅之，乃为义田，一视同仁，至今范氏永赖，可见大资之心广矣，薄于我之族犹如此，况厚于我者乎？
汉书公孙弘传，故人宾客仰衣食，俸禄皆给之，按弘以布被，自奉以俸禄与人，何可厚非？
晋书山涛传，禄赐俸秩，散之亲故，按此可见竹林七贤，非专以散诞名高者。
人之于钱，犹鱼之于水也，故钱本文从泉，泉文为白水人之于钱，犹兵之有戈也，故钱，今文从钱，钱文为金戈利害，兼者钱也，惟处之以义，乃可享其利而避其害。
程伯淳得丹书，试之而不肯服，苏子瞻获金方，置之而不肯为，程固正矣，苏亦岂人所能及者乎？后人之议苏者，吾恐其阴恨金方之不传也。
荀子知节国裕民，则必有仁义圣良之名，而且有富厚邱山之积矣，与孟子安富尊荣同意，人君亦何惮而不为哉！
言汝清高，岂范史云：[丹字]辈，而云不盗，我菜耶？[详袁山崧，后汉书]。
汝欲作沐德信，[并字]耶？[详典略，]公是韩伯休，[康字]耶？乃不二价乎？[详后汉书]。
清名之不可掩，如是君惜钱如此，欲作士孙景卿[奋，字]耶？[详三辅决录]。
终不如临沮邓生，[名差]，平生不用，为守钱奴尔，[详广五行志，]吝名之不可揜如是。
严君平对罗冲曰：吾前宿子家人定而役未息，昼夜汲汲，未尝有足，今我以卜为业，不下床，而钱自至，尚余数百，尘埃厚寸，此为我有余，而子不足也，相州客对王叟曰：惟有本五千，逐日食利，但存其本，不望有余，故衣食常足，按此止可为一人之法。
五代史袁正辞，积钱盈室，有声如牛，人以为妖，劝其散以禳之，正辞曰：吾闻物之有声，求其同类耳，宜益以钱，声必止，闻者传以为笑。又赵在礼去宋州，宋人喜相谓曰：眼中拔钉，岂不乐哉！既复镇，宋乃户率钱一千，号拔钉钱。
逸周书文传解水旱饥荒，其至无时，非务积聚，何以备之？夏箴曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也，大夫无兼年之食，遇天饥臣妾，舆马非其有也。
昔人谓世间好事，都从合钱起不好事，都从不舍钱起，真格论也。
从井救人，实不可委身饲虎，更不宜己立，立人己达，达人可终身行能近取譬。
白圭致富，其要在与奴仆同甘苦，夫既与奴仆同甘苦矣，尚何须富哉！
同一余财也，疏太傅不遗其子孙，范文正不私其子孙，然疏耗于酒食，而一时高之，范制为义田，而百世赖之，汉书不云乎？不费财于无谓，孔子不云乎？以与尔乡党，邻里范为正矣。
度尚以自焚营积取胜孙恩以多弃宝物得逃
朱子谓谚云：仁不掌兵，义不掌财，予谓惟仁，可以掌兵，惟义可以掌财，诚哉是言也！老子曰：惟慈能勇，易曰理财正辞，禁民为非，曰义。
贫无富，不怨贱无贵，不悲富无贫，何乐贵无贱，何尊？惟豪杰之士，不因贫而瘠，不随贱而卑，不恃富而丰，不藉贵而崇。
天岂不欲尽人而富贵哉？势不行也，高者山下者，泽有圣人者起焉；高者限之，使不至壅下者防之，使不至隳，是为财成天地之道，辅相万物之宜。
水火至养人者也，而亦能害人，况其它乎！贪利者知其养而不知其害于水火，思之可矣。
食色高人之所贱也；舍此则无人矣；圣人惟受之以节，乃足以养身而保性，常人之贪，与佛老之矫，皆非大意，欲悭耳而美，其名曰俭，然不愈于奢乎？大要教谄耳而托其辞曰：谦然不胜于傲乎？
俭然后不费而可以自给，有余廉，然后不贪而可以忮求交泯。
人身所须之物有二，一曰适于用，一曰雅于观，皆必有节焉，奇技淫巧，害身不小。
肥者血气内充者也，取人之肉，补己之肉，未有能肥者也，富者经理，有道者也，取人之财，益己之财，未有能富者也。
有自然之利，有巧夺之利，自然之利，圣人不惟不恶之，且亟欲兴之，孔子曰：节用曰：因民之所利而利之，大学言生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，孟子言制产树畜言，食时用礼，千古兴利之法，莫精于此，无论出处穷通，皆可行者也，而孔子曰：放于利而行多怨，又曰：小人喻于利，且罕言利大学言，争民施夺，悖入悖出，孟子开章言，王何必曰利？辟利之言，反复周详，不胜纪焉。凡以恶巧夺之利也，吾见今人专恃巧夺之利，不务自然之利，每遇一人，必揣度焉，弱者贱者，则强贾豪夺，强者贵者，则知取术，骗骄而为忮，谄而为求污而为盗贼，乞丐之行，险而为杀身覆家之举，一日之中，百年之内，精神魂魄，胶胶扰扰，无非以巧夺人财为事，然而空劳者多，徒费日月，实时得之，无源之水，朝满夕除，吾见有积累千金，不能一饱者矣，视自然之利无大盈，无大绌直，有一尺之种，日取其半，终身不竭之妙，然后知能谋利者，莫如君子，不能谋利者，莫如小人也，从事自然之利，则利可恃而心术不坏，天且降之，福焉从事，巧夺之利，则利不可恃，而心术大坏，天必降之祸焉。
一前辈语，予曰：古之人如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已今之人，如有周公之才之美，使贫且贱，其余不足观也已，此慨世之言，未尝不切中流俗也。
宋张俊最富田租，六十四万斛，家多银铸，球悬梁闲，号不奈何？可发一笑。
姜氏笔谈有人，乞副宪孙薪，向地方官说情，许以重赂，薪斥去之，谓此言入于我，即是入耳，脏也。
曲洧旧闻王将明当国，受贿，时语曰：三千索直秘阁五百贯，擢通判。
司马温公训俭，示康曰：张文节[，知白]为相，答人曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能顾，人之常情，由俭入奢易，由奢入俭，难一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必至失所，岂若吾居位去位，常如一日乎？
涧泉日记，宋高宗减婺州贡罗曰：此等好事，每日做得一件一年，也须有三百六十件，按高宗只一件不复仇便了，却毕生然其言，实可法也。高宗又曰：何时无小人，但时察而去之，乃不害治，言行相反，如是。
宋贤事汇，吕荥阳公希哲曰：包孝肃尹京时，民有自言以白金百两，寄我者死矣，予其子不受，愿召其子予之，尹召其子辞曰：亡父未尝以金委人相让久之，观此，世言无好人者，可以媿矣，按今优人扮孝肃断麦，裹赠金事，盖从此影出者也。
金刘氏祁归潜志大梁围，城中米一升至银二两余，殍死相望，人视金银如泥土，明君贵五谷而贱金玉，诚知其本也。
铁围山丛谈，狄武襄，青征侬智高，时于庙，卜曰：若百钱一掷尽面，则捷左右谏，傥一不如意，恐沮师狄不听，一掷尽面，举军驩呼，狄乃钉钱于地，果大捷，后乃知为两面钱也。
又云：于阗国宝铛，投以水顷，辄百沸一铁铛，尔主客于贡使常见之，按今于阗已内属，其铛果何在耶？
西京杂记目膶得酒食灯花得钱财
杨升庵曰：晋惠帝时，贿赂公行，鲁襃作钱神论，类文载同时綦毋民成公绥皆有作，民有曰：贪人见我，如病得医，饥享太牢，未足为饴，绥有曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求，朱衣素带，当涂之士，执我之手，门常如市，谚曰：钱无耳，鬼可使，岂虚也哉？幽求子曰：可以使鬼者，钱也，可以便人者，权也；按权亦钱也。
又曰：南宋孔顗铸钱，议五铢钱，周郭其上下令不可磨取鋊，鋊音裕，五音谱，磨砻渐销也，往年中官问外庭曰：牙牌磨鋊，字何如？写予举此答之。
钱不禁，用米不禁，食人不禁，老钱不禁用，不如节用，米不禁食，不如少食，人不禁老，不如忘老。
道光己亥，九月，武昌明雨田，[峻]太守，延予阅文，同事沙别驾，[起贤]，述一套中庸钱，赞曰：天命之谓钱，率性之谓钱修道之谓钱，予戏续之曰：钱也者，不可须臾离也，可离非钱也，是故君子戒慎乎其所无钱，恐惧乎其所无钱，莫见乎钱，莫显乎钱，故君子慎其钱也。喜怒哀乐之未发谓之钱，发而皆中节谓之钱，钱也者，天下之大本也，钱也者，天下之达道也，致乎钱，天地位焉，万物育焉，合座捧腹，以为快于鲁，襃钱神论十倍。
谚谓醵饮为平伙，有雇工种田甚费而无大利，亦叹为平伙，予笑曰：岂惟是哉！天下事皆平伙也，推而极之，天子之与庶官，皆是也。特期于平耳，国语曰：利者，天地万物皆将取焉，而欲专之，其害多矣；此不平不伙也，思之令人封殖之意也消。
贫不知有富，则不贫矣。贱不知有贵，则不贱矣；穷不知有达，则不穷矣。
有天伦之乐，有诗书之乐，有闲适之乐，有富贵之乐，前三者之乐淡而安，后一者之乐，浓而险，吾于淡而安者，盖备有之浓，而险者幸不与焉，使犹有所怨尤而觊觎，则负天甚矣，故以三乐名，其轩云。
人幸而处富，或反以吝而忧，是失其富也，不幸而处贫，或妄以贪而忧，是益其贫也，白香山云：随富随贫，且欢乐不开口，笑是痴人，知言哉。
孔毅父续世说唐，夏侯彪之上新繁令，以十千付里胥买五万笋曰：吾且未要寄林中养之，至秋冬成一竿十千，遂成五十万，贪猥不道，皆类此。
蒋坦庵，[文源]曰：勤则劳心思束筋骸，俭则惜物力，淡嗜欲，劳心思则神明，清束筋骸，则精神聚人之畜，德成业，恒在勤也，惜物力则不伤财，淡嗜欲，则不伤生，人之造家，颐寿恒在俭也。
苏文忠公曰丰财之道惟在去其害财者
顾氏日知录人聚于乡而治聚于城而乱聚于乡，则土地辟田野，治欲民之无恒心，不可得也。聚于城，则徭役繁，狱讼多欲民之有恒心，不可得也。
后汉书陈蕃不好，扫室客怪之，蕃曰：大丈夫当为国扫除，天下何扫一室耶？按：此谬为大言耳，扫除天下正于扫一室，始所谓居家理，然后治可移于官也，蕃卒以辣致祸，于此已基之矣。
善觇国者，必于道之除道，除而事无不整矣，善觇家者，必于室之洁室洁，而其人多勤矣，诗不云乎？夙兴夜寐，洒扫庭内。
晋书虞预传预，上记陈时政所失，曰：自顷长吏轻多去来，送故迎新，交错道路，穷奢竭费，谓之忠义，省烦从简呼为薄俗，按此即近世办差之说也，尔时已然矣。
廷杖，最为明之弊政，犹杖于朝耳，正德四年，刘宇为左都御史，辄以小过笞，御史张举为岳州知府，会御史行部，有所意望挞主簿，一人至死，举草劾欲上不胜忿，投笔死，嘉靖中，林俊尝极言廷杖之弊，帝但下所司而已，[详明史]。
黄帝砚名墨海，武王笔铭曰：毫毛茂，茂陷水可脱，陷笔不活，笔墨砚，由来旧矣，陔余丛考，曾详言之。
齐孝武欲擅书名，王僧虔不敢显迹，尝用拙笔，以此见容，惜薛道衡见不及此，刘孝绰善草隶，以书似父变为别体，李含光善书，或谓笔迹过其父，遂终身不书，惜王献之见不及此。
宋岳珂玉楮，集载新淦，笔工事，谓欧褚所用笔极难制，常人试之，绝不堪阅，一刺史书，笑曰：如此，只消三十钱笔耳，珂赋昆陵，张颢笔寓意，云是知人才用舍，识别惟一心，皋；夔，衡；霍，无古今，妍媸能否，惟在上所使，此笔区区正其比。
杨升庵曰：宋徽宗以苏合油，烧烟为墨，至金章宗购之，一两墨价，黄金一斤，欲仿为之，不能谓之墨，妖可也。
苏绰始制文案程序朱出墨入及行账户籍之法
屠隆研笺，研池墨迹，久浸不浮名，墨绣为古研之征，最难得者，不可磨去致规杖，漆琴之诮。
秦时方有纸，世传宦者蔡伦所造，其利万世无穷，文房列为四宝，举其重者而言，实无往非宝也，即如一窗风寒，难当纸障即免，虽玻璃纱布不逮也，且玻璃之类，所费不赀，岂贫家可办，纸则取携甚便，近年更知严冬玻璃，能引寒气尤不如纸，细推其类，有万不可离者，大抵人伦，今不如古，利用古不如今纸，其一端耳，伦独非宦者乎？何途无才！
几有二战国以前之几皆手所凭也，席则所坐也，以几为坐具，自汉以后事，坐几斯倚棹矣，案亦有二说，文案几属，张平子诗，何以报之？青玉案，孟光举案齐眉，则椀也。
逸周书天智玉五，在火中不销，武王宝之，夫以纣焚身之余秽，武王亦何所取？又云：武王俘商，旧玉亿有百万，大抵逸书多附会之言。
陈氏藏器曰：山有玉，而草木润，身有玉而毛发黑，按以玉殓者，尸不坏，则玉之养身可知。
苏氏颂曰：汉积翠池中，有珊瑚，高一丈三尺二本，三柯四百六十条，云南越王赵佗所献。
李氏时珍曰赵佗谓珊瑚为火树
杨升庵曰：庄子谓六合以外，圣人存而不论，卯长春谓世间之事，尚不能究，况天外之事乎？宋儒乃有天地依附，及天壳之说，如曾亲见者，此实人所不知，亦不必知者也，苏子瞻谓不识庐山真面目，只缘身在此山中，盖处物之外，方见物之真人，固不出天地之外也，切问近思，又焉用此？按此论最为破的，宋儒事事穿凿，于周公之所不道，孔子之所不言者，辄臆断之，亦妄甚矣！后人不求其端，不讯其末，惟宋儒是听，亦愚甚矣。
尝问一友曰：地下何物？曰：水！水下何物？曰：天天下何物？曰：气气下何物？曰：无何有无？何有下何物？友不能答，使人思之，心摇摇，无所终薄，真圣人所不知也，何预我事？且食蛤蜊。
搜神记载：汉武帝凿昆明池，极深悉是灰墨，后汉明帝时，西域道人至，谓是劫灰，按劫灰，应无处不有，何以专在此一处，恐亦附会耳。
列子注地以上，皆天也，荀子天地比杨倞注，天无实形，地之上空虚者，尽皆天也，亲比相随，无天高，地下之殊，按天高地下者其形也，其气则一也。列荀二说，足与无曰高，高在上，日监在兹之理相发。
郎瑛七修类藁，姚桐乐郊，私语皆载天，开眼之说，予先君随先祖读书，尝夜见天划开一片，色正赤，顷刻即收。
古今言日月之道者众矣，古犹间有讹错，今西洋法行，几于算无遗策，而究不得其所以行之故也。易言悬象着明，莫大乎日月，又曰：日月丽乎天，中庸言日月星辰系焉，又曰：道并行而不相悖言，悬言丽言，系言并行，皆形容之辞，究不得其所以行之故也。夫人之行路，南辕而越北辕，而燕以及千歧万径，皆必有轨辙之可循而稍迷，犹有失路之忧在天，寥廓空旷，岂复有轨辙可循，何以青黄赤白之道，曾不差乎？累黍说理者，归之于自然，夫天地间之自然者亦多矣，而参差不齐，即在此自然之中间见层出日月，何以纯乎自然，曾无少差，即偶有食蚀，亦可筹算，而知不旋踵而复，其故何也？此有神以运之者也，所行者道也，所以行之者神也，人于雷电风雨之神，皆可信心，转于日月星辰之至大至明者，若顽然无知，任其流转于天地之中者，亦愚而可笑矣！然神之说，实亦不得已而为之辞，既为神，何以有差有差，何以人能算之，盖又不可解也，阙疑焉可耳。
人以常见者为常，以不常见者为怪，使天不常见怪，莫如日月风雷矣，使人不常见怪，莫如耳目口鼻矣，人以日月风雷耳目口鼻视怪，天下无怪矣。
山海经谓羲和国，有女子名羲和，为帝俊之妻，是生十日，郭璞注谓日为羲，和之子，尧因是立羲，和之官，以主四时，按：此乃陈氏士元格致镜原，引之如此，考郭注原文言生十子，各以日名名之，揆其义，或以甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬癸十干名，其子陈简约，其文直谓日为羲，和之子转增十倍，荒唐矣，陈又引山海经，羲和东方国名日所由过处，每日出其国人为御，推而升太虚，考山海经并无此说，或讹载书名耳，此类甚多，阅格致镜，原者不可不察。
列子载两小儿争日，远近大小，孔子莫能决，按自以远者小，而近者大为断，盖大小有定形也，至日初出之，沧沧凉凉，因隔宿气清，及其中如探汤，因时久气热，且当午阳盛，犹临火者初炙不热，久则热也，不可以为远近之准也，常人可辨，而欲以难孔子御，寇氏不知量矣。
月借日光之说始于参同契，宋沈括衍为银，圜之喻，最为穿凿，无理明，胡正甫辨之甚明。
俗语以农时为忙月，旧唐书宇文融传，雨泽之后，种获忙月，州县常务一切停减，忙月二字旧矣。
杨升庵曰：月中嫦娥，其说始于淮南，及张衡灵宪，其实羲和占日，常仪占月，皆官名也，见吕氏春秋后讹嫦娥，以仪娥同音耳。
汉书星摇者民劳也
隋书星坠为人而言者善恶如其言
唐严思善，谓山川精气上为列星，所以星陨地则为石，从其本质也，先儒谓星在天上，质软坠地，始坚悦生日，抄星光气也，落则成石。
左传？子产以辰为商，星参为晋星辰，参星名商，晋分野，所主之地，商即宋也，郑司农说星土引春秋传曰：参为晋星，商为大火，始改左氏本文而参商并称蔡琰，胡笳拍周天，隔越兮如商参，又本于郑氏，要之，天上有辰星，无商星也，自系郑氏之讹，后乃相沿不改。
杨用修曰：刘昼星论微子感牵牛星，颜渊感中台星，张良感弧星，樊哙感狼星，其说皆出谶纬。
史记，庶民惟星，言其众多也，至人之感星而生者，载籍多有之，又有死而为星者，如庄子傅说骑箕尾之类，是或感星而生死，仍为星也，至于诸葛武侯卒，前军落大星之类，似又星应在生之人，死则星陨，与前说相反，何也？
抱朴子人初受气，皆应列星之精，值圣宿则圣，值贤宿则贤。
苏子瞻潮州韩文公庙碑在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人，此理之常，无足怪者。
物理论风者，阴阳乱气激发，而起者也，按风小为和气，大为乱气恒风，则乱气之尤者，故洪范曰蒙恒风若。
田家五行，谚云：春风踏脚报，一日南必一日北犹报也。
五代史段希尧使吴越泛海遭大风，左右皆恐，希尧曰：吾平生不欺，尔等恃吾，可无恐也。已而风止。
伊川自涪陵舟行遇风，舟人皆惧，惟伊川不动至岸，或问其故，伊川曰：在心诚敬耳，或曰：心存诚敬，曷若无心？伊川欲与之言，其人遂去，按心存诚敬，所谓恭也，无心则恭而安矣，然吾辈正当以伊川为准。
钓矶立谈渡水者以朱书禹字在手则不溺
字纸灰压风暴海舶多收之云洒水上浪即平
道光甲午，四月朔三日，半夜后，大风予随，吴瀹斋学，使安陆试院，阅文时睡初醒，但闻万鼓齐鸣，初以为雷，其声不断而屋摇，地动门窗，摆扑始知为风人起，然烛者吹之，旋转如纺轮，围墙尽圯屋脊，吹去数里，峙南门城楼上，予等所坐船犹泊，安陆河下损坏数十只，淹毙，水手数十名，自樊城以下坏舟溺人，不计其数，浮尸遍河，襄阳舒司马全家覆没，所剩本身及母与妻妾，盖三人共扶母，上岸仅免，而舟巳覆亦孝戚也，制军讷尔经额，阅堤舟泊沙市，将覆白足短衣，跳岸上雹，大如椀走避，厕中免然，是年，督筑京山，吕家潭堤天门，柂枪河堤汉川彭公垸，夹街堤使灾，民获薄收实，制军力也。
杨升庵曰：易曰：密云不雨，自我西郊，天地之气，东北阳也，西南阴也，云起东北，阳倡阴必和，故有雨云起西南，阴倡阳不和，故无雨谚云云，往东一场空云，往西马溅泥，云往南水潭，潭云往北好晒麦，按此说颇确然，西南风连日，太大必有蛟，水之患殆西南阴，渗之气为厉与。
说苑齐大旱，景公欲祠灵山，晏子曰：夫灵山固以石为身，以草木为发，天久不雨，发将焦，身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益，按此令人祈祷之意也消。
天之阴气暴作者，雨不久，阳气渐作者雨，必久渐之，可畏也如是夫！
占晴谚云：七阴八不晴，逢九放光明颇验，盖九为阳数，阴极则阳生也。
松窗百说谚云龙多乃旱
伊川语录霜与露不同，如言露结为霜，非也，按诗明云：白露为霜，宋儒多臆说，即此可见。
诗补传霰米雪又曰粒雪说文霰稷雪也
风俗通曰：周礼女巫掌岁时以禊，除疾病禊者，洁也，尚书厥民析，言人解析也，蔡邕曰：论语浴乎沂，禊出于此，续齐谐记束皙驳挚虞之论曰：周公成洛邑，因流水泛酒，故逸诗曰：羽觞随波，秦昭王三日置酒河曲，有金人奉水心剑曰：令君制有西夏秦，霸因其处立曲水祠，二汉相沿，皆为盛集，沈约宋书曰：魏以后，但用三日，不复用已也。
今所用自立春至大寒十二节本逸周书，时训解周月解云：夏数得天，百王所同，殷改正朔，以建丑正易民之视，亦越我周，致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉。
汉书惠帝五年冬十月，雷；夏，大旱，是十月雷，主旱也，时犹用秦正朔，故以十月为岁首，又秋八月己丑，相国曹参薨，按道光，癸巳，十月，大雷雨，甲午，夏旱，然不旱之地亦多，岂占有此应，彼不应者耶？
道光二十三年，岁癸卯，三月二十日夜，大风雷雨，汉川县分水，嘴民黄某，新构榨房，因雨入房取具，盖菜子旋风扑，其房黄为屋，梁所击全身，縻碎其庄，屋离里许住屋，又离数里，同时均为风雷所扑，住屋前系，烟肆器具，毫无所损，凡黄姓之什物，击碎无余，黄固积恶之徒，风雷击之，明察如此分别，如此，世谓无神明者，何说之辞？
苏文忠诗集自注，唐道人言天目山上，俯视雷雨，每大雷电，但闻云中如婴儿声。
崔实农家谚未雨先雷船去步归
清异录雷为惊世先生电为千里镜
杨升庵曰：大雾主晴，故刘梦得诗云：将霁雾先昏，又耿湋云重雾报晴天，七月七夕，视天河显晦，卜米价丰歉，盖老农有验之占也。予诗云：草头占，月晕米价，问天河上句亦本谚语，日晕，长江水月晕，草头空。
春秋感精符冬至有云迎送日者来岁美
占验书，二月十二夜，天晴主一年，风雨调，百果成实，谚云：重阳无雨，麦收湖底，试之屡验，又重阳日无雨则立春，元旦，元宵清明四节，无雨亦验。
杨升庵曰：汉书律历志，上元至伐桀之岁，十四万一千四百八十年，列子杨朱云，伏羲至今三十余万，岁二说既参差，而路史及外纪其年代，复与二家参差，邵尧夫皇极数断，以天地始终止十二万八千年以汉书列子参之，则天地已始终两度矣，其孰为是耶？按：邵说本属臆断，赖有汉书等与之相难，且易系辞明云，乾坤毁则无以见易，易不可见，则乾坤或几乎息矣！是乾坤不毁不息，如邵言，则毁且息矣，中庸明云，悠久无疆，如邵言，则有疆矣，人不信孔子子思之言而惟宋儒之呓说是从真不可解也，读书种子，惟用修乎！
三十六宫都是春，三十六宫指，十二月十日一宫，一月三宫，十二月，凡三十六宫，春为元元统亨，利贞，春亦统夏秋冬故曰都，是春，直捷了当，余皆支离之说。
三豕渡河，非讹也，隐语耳，支干皆有五亥，如乙亥一豕，丁亥，二豕，己亥，三豕，辛亥，四豕，癸亥，五豕，当时隐语，如绛县甲子之类甚多，埤雅谓己，象蛇之形，故子夏谓为己亥，此亦以隐语言之，然于三字，终欠明了，巳象蛇，又添设也。
周礼土训掌地道图地道慝郑注地慝若瘴蛊
邵康节题安乐窝云，乐见善人，乐闻善事，乐道善言，乐行善意。
汉书杜周传日蚀，地震，阳微阴盛也，按阴应静而动，故为盛。
五杂组秦，晋高燥无水，地动辄裂数十丈室，每陷入，浑合无缝闽，广地动而不裂，得非近水滋润之故邪？唐本纪克用还军上党，置酒三垂冈，伶人奏百年歌，坐上皆凄怆，时存勖在侧，方五岁，克用慨然，捋须指而笑曰：吾行老矣，此奇儿也，后二十年，其能代我于此，战乎后，存勖出兵，行至三垂冈，叹曰：此先王置酒处也。
葛庚涌翠亭记江南为山水窟江西为风月窝
愚见纪忘，艮岳旧址，无存久矣，问之，皆曰三山，儿坡是也，按金时，去宋未久，艮岳何以遽淹如此，徽宗当日劳民伤财，作此花石纲，祸延天下，以致亡国，转瞬消归，乌有求其遗址，亦不可得，荒淫之君，不亦可悟哉！
杨升庵曰：地志予独爱，常璩华阳国志，次则盛，宏之荆州记，记载庞德公，居汉之阴，司马德操宅州之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，又记沮水，幽胜处稠木，傍生凌空交合，危嵝倾岳，恒有落势风泉，传响于青林之下，岩猿流声于白云之上，游者常若目不周玩，情不给赏，按予于道光，甲午，暮春由武昌泛舟至荆州，由荆州至荆门，至安陆而归，往返一千余里，形势以荆门为最，虎牙关为荆襄门户，势颇雄奇，而象山泉水回环，致为幽迥，使人身世两忘，昔陆文安公，守此政绩最着自号，良有以也。予纪游诗，沁我心脾消，我垢象山，山下第三泉，谓此文安祠像，饶有道气，几疑子静复生，特祠隘陋，不称耳，书院旧名，本属象山，因乾隆间，知州舒兴龙，凿得一泉，创建亭池，经营颇盛，因易龙泉，然千载下，惟知有象山也，因阅盛记并识此。
格致镜原引王制山者安静养物按王制无此语
顾亭林劳山图志自田，齐之未有神仙之说秦皇，屡登此山求之，齐人苦其供亿，名曰劳山。
铜山西崩，洛钟东应，张华论之，铜澡盘应洛，钟宫商相谐，事亦张华论之，见天中记。
酉阳杂组名山三百六十福地七十二
许彦周谓司马温公游嵩山，峻极院题壁间云，登山有道，徐行则不困，措足于实，地则不危。
武夷山记武夷君于八月十五日，山上置幔亭化，虹桥通上下大会，乡人宴饮，曰：汝等皆吾曾孙也。
吴栻武夷杂志，春见山容，夏见山气，秋见山情，冬见山骨。
汉书地理志，右扶风有盩厔县正字，通山曲曰：盩水曲曰厔，唐韵盩音，周厔音质。
池北偶谈，湖南祁阳县，浯溪有镜石，高尺五寸，阔二尺五寸，石色如漆，光可以鉴，隔江竹木田塍，历历如见，曾有人窃去，即昏昧无所覩，还之如初，乔侍读石林，莱言如此，按予少时至浯溪，曾覩此镜一黑行，微光毫无所见，凡事亲历则附会自破，大抵然耳。
五代史陉虏地，尤高凉，虏人常以五月上陉避暑，八月下陉。
宋史章惇传谢商洛，令与苏轼游南山，抵仙游潭，潭临绝壁万仞，横木其上，惇揖轼书壁，轼惧不敢惇，平步过之，大书石壁曰：苏轼章惇来，又宋人说部载，惇与子瞻游寺，闻有虎约往观，子瞻半道，还，惇竟敲锣，驰马观虎，虎亦逸去，惇还笑曰：子瞻终不如我，以俗眼观之，惇之胆气，信迈于苏，以道眼观之，则惇真小人行险以徼幸，苏正知命者，不立乎岩墙之下也。
汉书，沟洫志，李寻解光言：阴气盛则水为之长，故一日之间，昼减夜增，江河满溢，所谓水不润下，犹日月变见于朔望，明天道，有因而作也。又曰：今因其自决，可且勿塞，以观水势，河欲居之，当稍自成川，跳出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用财力寡，贾让言夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，又曰出数年，治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，使神人各处其所而不相奸，按此说本长，但以人满之时，亦将何地以徙此，民哉？恐圣人所谓财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民者，必更有道也，堤防之设，实万不可已者矣。
五代史闽世家，王审知字信通，光州固始人也，梁时封闽王审知虽起盗贼，而为人俭约，下士，又建学四门，教闽士之来者，海上黄崎，波涛为阻，一夕风雨，雷电震击，开以为港，闽人以为审知德政所致，号为甘棠港。
池北偶谈康熙，庚戌，藩臬，置酒邀客，趵突泉畔，忽大雷雨，龙首入户，泉涌起丈余，水大上踣，坠而死者数人，又云：贵阳城西南有圣泉，贵人至，辄沸起验者，百不失一，滇逆将倡乱，诸大吏日游泉，上不沸，未几，乱作大吏死之。
神仙传方平笑曰：圣人皆言海中行复扬尘，按予乡频被水，尝思此语以解之。
唐史称杜正伦与城南诸杜素远求通谱，不许，衔之，世传杜固有王气，诸杜居之，衣冠世美，及正伦执政，建言凿杜固通水以利人，既凿川流如血，自是南杜遂不显。
唐书，黔州黔中郡，属江南西道，王应麟曰：黔中汉改为武陵郡，今鼎，澧、辰，沅，是者一统志，今为辰州府，按今称贵州为黔，辰州之为黔，称之者少矣。
成都记，元魏伐蜀，营于相如，琴台掘堑，得大石瓮十余口，盖所以响琴也。
汉武上泰山，闻呼万岁者三，明是人呼山应，岂果山呼邪？古今作伪事，如此类甚多，如屡朝外国，金叶贺表，皆中国人作以自张，犹山呼之类也，彼言语不通，岂知中国文义邪？
左传楚子卒，鬻拳葬诸夕室，亦自杀也，而葬于绖皇，杜注绖，皇冢前阙也，生守门，故死不失职，可见冢前之葬，正自无碍。
博物志谓汉，滕公薨送丧，驷马不行，掘地得石，有铭佳城，郁郁三千年见白日吁嗟，滕公居此室，遂葬焉，又卫灵公葬得石椁，铭曰：不逢箕子，灵公夺我里，此说亦见庄子可见葬地自有定数，后世惑于祸福之说，妄求善地，乌可得哉！
卫端木叔之废家也，段干生以为德过其祖，赐汉杨王孙之裸葬也，班史氏以为贤于秦始皇，此执速贫，速朽之说，而过焉者也，然一可以破吝，一可以醒痴。
汉书张释之曰：使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中无可欲，虽亡石椁，又何戚焉。
梁书昭明太子葬丁贵嫔，有道士云：此地不利，长子请厌之，乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧，按昭明好读书，而不明理，故信道士之言不知，人生有命，岂地所能不利，又岂厌祷所能，幸免卒因此启小人之谗，致梁主之恨，身死而其子亦不得立，观于此惑者，可以悟矣。
唐崔尧封掘，黄巢谷金桶水而黄巢遂衰，此与祖墓无关，明边大绶，伐米脂，贼祖墓，而李自成果败，然唐高祖初起事卫文升，阴世师等十余人，亦于关中，发帝坟墓，而乃寖昌又何耶？闯贼？天实诛之，非关地也。
羊叔子自凿其祖墓，以帝王之疑，不可居也，郭令公不论人之伐其祖墓，以君侧之奸，不可动也。是之谓见大须知羊墓不凿，未必有后，郭坟被伐，固无损其富贵，多男也。
张耆以厚葬完躯，晏殊以薄葬碎骨，君子终不以彼易此道，其常也。
汉川垧冢，讹传最多，按万姓统谱载，宋有垧夫，嘉定间进士，汉川人则为垧氏之冢无疑，历来作志者遗其说。
漳河，掘得曹操冢见，聊斋志异，常州吕城修，关壮缪庙，掘地得吕蒙墓见仇，沧注杜诗详注公安县，怀古。
宋韩淲[仲止涧泉，]涧泉日记，绍兴时，万庭硕使金，展陵皆遭发，惟昭陵如故，哲宗至暴骨庭硕，解衣裹之，按哲宗绍圣行新法，剥丧，宋之元气，以至于亡，遭发似有天道。
所南文集，昔有至人教人，待大雪，看雪不积处是穴。
颜氏家训一日放臂，沐浴而已，殓以常衣，先夫人弃背之时，属世荒馑，家涂空迫，棺器率薄藏，内无砖，吾当松棺二寸，衣帽以外，一不得随亲友来餟酬者，一皆拒之，汝曹若违吾心，有加先妣，则陷父不孝，在汝安乎？
维岳降神，生甫及申，不闻申甫，祖墓在岳也，圣母祷尼山，孔子生不闻孔子祖墓在尼也，眉山生三苏，草木枯，不闻苏祖墓使然也。大抵圣人之生，由宇宙元气之会，豪杰亦天地之闲气所锺而非缘一坏，土气聚，其先人之遗骸，发荣而滋长之也，夫以祖父在生之气，不能使子孙贵贱寿夭，一例合符，而谓已死之骸，转藉地气，以荫子孙，何异索烈火于寒灰也哉？三代以前之书，别土性者，莫详于周礼，大司徒，二曰族坟墓，冢人曰：凡邦墓皆辨其尊卑，度数而葬，以其族岂能如后世择地而葬，南北东西，惟其所欲哉？而周家卜世三十，卜年八百，下至公卿之贵，绵延千载，以后世兴衰之数计之，相去悬绝，古不择而福长，今以择而祸促，人亦可晓，然于福善祸淫，别有其端，而不关于祖墓，审矣，孝经云：卜其宅兆而安窆之，孔安国注云：恐其下有伏石，涌水泉，复为市朝之地，尤与后世龙穴砂水之说相左，卜者不可知之辞，果如后世形家，目覩手揣，安用卜哉？且王制曰：墓地不请，谓有旅葬之序，故人不得请，亦不得请于人也，又安能如后世之择而买哉？岂今人孝，古人皆不孝耶？风水之说，始于郭璞，善哉！杨诚斋之言，璞精于风水，宜妙选吉地，以福其身，以利其子孙，然璞不免于刑戮，子孙衰微，是其说已不验于其身矣，后世尊信之，不亦惑乎？且使必有坟而后兴，如鹤林玉露所载，京丞相仲远，崛起寒微，祖父皆火化无坟，何以称焉？近今广东一带，地气不能久葬必起而火化之，而广东之富贵不绝也，子孙不绝也，又何以称焉？赵东山汸曰：盛衰消长之变，一定不可推移，盖天之所命，而神功之不可测者也。而葬书独曰：神功可夺，天命可改，其欺天罔神，谤造化而诬生民也甚矣，宜乎司马温公欲举其书，全烧之也，要而论之，天理灭而地理之说，始兴夫人，苟存天理，积善之家，必有余庆，身后断无水浸虫蚀之患，天理既灭，而徒求之地，是犹畔其父而求见，庇于母也，岂可得哉？功利中于人心，至以亲骨求富贵，假安亲之名，而为自利之实，即此一念，已干天谴，尚何福之有人，非穷奇不为葬，师惯以术诱愚人迁易，其祖父之墓以为利，是非得失，随人迁就，迄无定理，于是踵至者，复别出一说，以破之，甚至屡迁不已，而其家破矣，福不可求，祸转旋至，甘蹈覆辙，良可哀也！夫仁人孝子之葬其亲，岂无道哉？如程子避五患之说，所谓不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犁所及，是矣，余尤有说，焉用赵吉士，称土之法，最有实据，盖土重则气必聚，气聚则风水，两安又必谨择高阜，不为水潦所及，然此皆意在安亲骸骨，与祸福利害无涉也，近世信形家言，下洼亦葬，谬曰：地有真气，客水不侵，夫以水淹土，无处不到，何真气之能御哉？极不达理之论，而甘信之不疑，足见人心之蔽，将何术以开之哉？吕氏春秋节丧篇，凡葬必于高陵之上，以避狐狸之患，水泉之湿可破，俗说之讹矣。
张文忠公，居正葬地论曰：近世言堪舆者，皆宗江右曾杨二姓，今江右之区，贵门世冑，踵相接也，乃二姓之后，未闻有显者，彼其祖何独不求一善地以自庇，其后人乎？又何工于为人谋拙于自为谋乎？若曰地可遇而不可求，则人亦惟遇之而已，何以求为？又曰：相地之法，如射覆，然未有的然，知其中之所存者也，有地于此，使三人视之，一曰吉，一曰凶，一曰，先凶后吉，或先吉后凶，而贵贱荣枯，贫富寿夭者，生人之所必有也，他日出于吉则言吉者，验出于凶，则言凶者验矣，出于先凶后吉，或先吉后凶，则言先后者验矣，而世皆传其验者，不传其不验者，故谬悠荒唐之说，不闻于人，而臆度幸中之谈，独存于世，文忠此论，最为曲透。
谚云山中果有王侯，地何不留？他葬尔家，使地师口塞，又云：要得穷搬，祖宗使信地师者意消。
池北偶谈，沙随陈氏曰：易以道义，祸福配阴阳家独言祸福而不配，以道义如此，而诡遇获禽则吉，得正而毙则凶，故文中子曰：京房郭璞，古之乱常人也。
蒋心，余天平山谒范坟，诗世禄报贤臣，德者祖之基，如何妄庸子？侈说山川奇形，家窃附会万笏，排参差天平，势槎牙石，恶伤土稀，戈戟杂虎豹，积铁含凶威，破军列门户，望之心已危，苟藏鄙夫骨，杀戮惨祸，随指此为吉，穴发祥理难期，谁造相冢？经展转饰，言词地灵，苟可盗天柄，无从司赵云，崧阜城地，咏古诗，从来王霸关，天意水土，安能司其权，得地，若便可僭窃，是谓有地而无天，通人之论，实获我心。
沈溺于科举，时文为富贵迷也，沈溺于堪舆，葬地并为镜中之富贵迷也，人之愚，盖有愈趋愈甚者焉。
有一溺于葬，术者予晓之曰：使葬术而可信，今之天下，犹盘古氏子孙矣，夫以帝王之力，犹不能使其祖墓，常保子孙之富贵，况士庶人乎？亦多见其不知量矣。
坚瓠集载，隆庆，戊辰，刘尚恭修其祖墓，掘得朱晦翁卜墓石刻云：天圣戊辰，葬此邱荫，十八纪，出公侯云云，后题秘书郎朱熹记按天圣乃元仁宗年号晦翁，南宋时人何得元时犹作秘书郎，为人葬墓，且其辞鄙俚，不问而知为里俗，葬师之附会也，无知之徒，采入读易，录朱元者，又采入所作，周易像解之首，以夸晦翁，卜筮算术之神，不学无稽，辗转流传，可恨可笑！一至于此。
人只知李太白天才狂豪千古，不知其人品高绝。尝与友远游，友病没，代营其丧，后友家无力归榇，乃亲以刀涤其腐肉，负骨徒步归葬。谁能甘此臭秽，谁能效此奔波，真豪侠，真神仙，真圣贤！特为表出。
孔子陵生蓍草，太白墓产笔，芦气之感而有真，如是笔芦，事见池北偶谈。
井中石笋，爰破厥家，墓上红光，竟赤其族，好谈祥异，盍鉴惟庸。
华阳国志载，汉光武报公孙述书曰：汉家九百二十岁，以蒙孙亡，受以丞相其名，当涂高高，岂君身耶？按此，则汉末当涂高之谶，世祖时已有之，魏之代汉数也，然汉九百二十岁之谶，卒不验，所以谶语未尽可凭，而张满作恶被围，叹为天文所误也。
后汉书，光武本纪论，光武生于济阳县舍，有赤光照室中，王长卜为吉，不可言禾生，一穗九茎，因名曰秀。方士夏贺良上言：哀帝云汉家历运中衰，当再受命，于是改号为太初元年，称陈圣刘太平皇帝，以厌胜之，按方士之言非不验，而光武实再受命于此，见天命难违而厌胜，无益矣。王莽改货泉。或以字文为白水异人，苏伯阿至南阳，遥望舂陵郭唶曰：气佳哉？郁郁葱葱，然及始起兵还舂陵，远望舍南，火光赫然烛天，有顷不见，非偶然也。
魏拓跋珪曰：纣以甲子亡，武王不以甲子兴乎？李愬曰：正以往亡日出，贼意外耳，二说最可破，天时之说。
唐德宗奔奉天，先时，建中元年六月，术士桑道茂请修奉天城云云，见通鉴，是卫士有验矣，然使德宗而知为君者，岂有离宫之厄哉！
天与人各居半，常人不足乎半者也，术士以数算，天祇得其半，贤人以理，测天亦得其半，惟圣人至诚至明，与天合一，得其全而不言。
福至心宁，祸来神昧，则祸福为之主也，祸福无门，惟人所召，仍人为之主也，人非宁心凝神，则无由趋福而辟祸，然非纯壹于善，心无由宁神，无由凝也，故曰积善余庆。
十六国春秋西山，范长生岩居穴处，李雄，欲立为君而臣之，长生固辞曰：推步，大元五行大会，甲子，祚锺于李非吾节也，雄即成都王位，长生乘素舆诣成都，即拜丞相称曰：范贤长生，善天文，有术数，民奉之如神，呜呼！老学究得，此亦幸耳，然其让李雄则智也；范石湖，吴船录丈人，观二十里有长生观，范长生得道处也，按此则以长生为仙矣。史记长生曾事，汉昭烈至，李雄时已二百余岁。
韩昌黎为李虚中墓志称其以人之始生，年月日所值日辰，支干推人寿夭，贵贱，百不失一，后以炼黄金，服食冀不死，疽发背卒，岂明于算人，暗于自算耶？抑贪生之念，汨其明耶？
唐自穆宗，武宗皆以服金丹，致疾而崩，宣宗又服之，甘蹈覆辙而不悟，何耶？大抵名为求长生，实则助淫，故乐从方士之言耳。
金丹害人，见于史册，不胜枚举，有一说，谓服丹者，须转生数世之后，丹毒尽而其效始见，其说载书影荒唐，可笑。
李萧远运命论希世，苟合之士，籧篨戚施之人，冒其货贿，淫其声色，脉脉然自以为得矣。盖见龙逄，比干之亡其身而不思，飞廉，恶来之，灭其族也，盖知吴子胥之属镂于吴而不戒，费无极之诛夷于楚也，按：此最足以醒瞆瞆。
唐锺辂着前定录自序云：庶达识之士知其不诬，奔竞之徒，足以自警，其后，宋人着分门古今类事，更广其说，终以为善而增为恶而损二门，其旨愈备。
谚每云：有天理无道理，有道理无天理，骤闻之，甚笑其谬，天与道，岂有歧哉？历练，人情而后知其亦有说焉，有天理？无道理者，谓其心本无他，而处事偶误者也，有道理无天理者，谓其假仁仗义，而借公济私者也，一则学术之差，一则心术之坏也，学术之差，陷于不自知，虽宥过，无大可也，心术之坏，意无在，非恶虽刑，故无小可也，然而有天理，无道理者，王法每得而绳之有道理，无天理者，王法不得而殛之，然王法得而绳之，天每恕之，王法无从殛之，天每怒之，是故天至明天至平。
清波杂志，虞仙姑，诏诣蔡京，京饭之虞，见一大猫，拊其背语，京曰识此否？乃章惇也。按：曹操为犬，李林甫为牛，秦桧为豕，魏忠贤为娱，蚣传不胜纪，奸人可不知惧，与今以人变物，辄谓佛氏轮回之说，置之不信，不知牛哀，化虎及程生马，马生人之类，庄子已言之，近贵州有人病，化为虎者不一而足，夏虫未可不信冰也，贾生云：忽然为人，或为异物，是时，佛说未行，言已如此。
五代史周太祖郭威举兵于魏，汉遗刘铢诛其宗族于京师，酷毒备至，后太祖入立，遣人责铢，铢辞不屈，太祖虽深恨之，然以铢辞直，终不及其家，盖知其曲在己也，按：此有天幸，岂真威有愧屈之意哉！死生有命，不由人操，于此亦可见矣。边大绶，掘李自成祖墓，得保虎口，余生皆此类也。
张芸叟[舜民]画墁录，王沂公，父虽不学问，而酷好儒士，每遇故纸，必掇拾濯以香水，尝发愿曰：愿我子孙以文学显，一夕梦宣圣，抚其背曰：汝敬吾教，何其勤与恨尔已老，无可成就，当遣曾参来尔家，晚年果得一子乃沂公，父因以曾名之状元及第，官至中书侍郎，门下平章事，封沂公。
自古圣贤转世为人往往有之而莫显于宋之，王文正公[曾]为曾子转世明之，贺文忠公，[逢圣]，为端木子，转世于纪载，皆有明征，文正一生大节不愧，曾子而黜退，丁谓略兼权术，正君子之德，慧术智也，文忠一生清节，与端木之富不相肖，其见之经济，亦不及端木而死，国大节，正禀孔子，自古皆有死，民无信，不立之明训也，相传应城程拳，时先生[大中]诞生之夜，其父梦孔子送一贤至家，故乳名来孔，程之文学，诚有可观，然文学之外，无他表见，或梦境虚幻不足凭耶。
太平广记载孔子现任海中，广桑山子路转世为韩滉有异志，孔子作书戒之，其说甚诞，岂有有异志之仲，夫子哉！
王凝斋棫，秋灯丛话，载雍正中，或凿陈思王庙碑，王显灵事附论曰：子建诗篇，寄托遥深，每多闵时，伤乱抑郁，难言之隐，黄初以后忧，谗畏罪固宜尔，尔若建安之世，身为王公之子，何求不遂？距非不满，乃父所为，而又有不忍明言者与？向使得立为嗣，居然一晋室之桓冲矣，英灵至今如在，不亦宜乎？按此论足以表微。
王隐晋书苏韶仕中牟令。卒，韶伯父节，夜梦见韶言：颜回卜商，今现为修文郎，修文郎，凡八人，鬼之圣者，项梁成贤者，吴季子。
池北偶谈，贻谋录载宋时武礼部士人，皆祷于二相，庙谓子游，子夏也。
楚语余，左执鬼中，右执殇宫，凡百箴谏，吾尽闻之，注谓鬼殇在左右，告按今俗言耳，报神似此。
元史顺帝纪，改封徽州土神，汪华为昭忠广仁武烈灵显王按明一统志，汪华绩溪人，少以勇侠闻，隋末兵乱，以土豪应郡，募保据郡境，并有宣，杭、睦、婺，饶五州，建号吴王，唐武德间，籍土地兵民纳款，高祖授以总管，封越国公，歙郡十姓，九汪皆华之后，按此于宝融钱俶外，更出一奇矣，汪藻有山河，霸业三千里，歌舞灵衣，五百年之句。
唐田承嗣为安，史父子灭族，立四圣祠祀之党恶之，可笑如此。
郑康成曰：王为羣姓立七祀，一曰司命，主督察三命，二曰中溜，主宫室居处，三曰门四曰，户主出入，五曰国行主道路，六曰大厉主杀，七曰灶，主饮食也，按今人称灶曰司命，直举二神为一。
五经异义，颛顼有子曰黎，为祝融；火，正也，祀以为灶神，姓苏名吉利，妇姓王，名搏颊，汉宣帝时，阴子方者至孝，尝腊月晨炊，灶神形见，子方再拜受庆。
后汉书梁节王传，能使六丁注六丁谓六甲丁神也，若甲子旬中，丁卯为神，甲寅旬中，丁巳，为神之类也，老君六甲图，丁卯，神司马卿，丁丑，神赵子壬丁亥神张文通，丁酉，神臧文公，丁未，神石叔通，丁巳，神崔明卿按此种疑属附会，但驱使六丁者，信有之，则六丁，亦必有神司之，始可供驱使也。
日知录，春秋以后，不闻有尸之事，宋玉招魂始有像设，君室之文，尸礼废而像事兴，盖在战国之时，按国语，越王句践于范蠡，良金范相而朝礼之实，在春秋时，象教以铜，有自来矣，人谓象教始于佛氏，不知佛氏实本于中国，中国岂可转因佛氏而废象乎？
古人祭神用主，以有尸在，且有影像，主所以别其尸也，后世既不用尸，则设像而祀，正与古合，不得以近于佛氏像教恶噎而废食也，明嘉靖间，张璁当国，举文庙圣贤之像悉改为木主，明为遵古，其实戾古璁，故小人何足与定礼制，所当亟还，设像旧制，始足生人敬祀之心，周栎园书影，曾详论之。
宋史，建炎三年，鼎州巨石随大水流下有字曰：无为大道，天知人情，无为窈冥，神见人形，心言意语，鬼闻人声，犯禁满盈，地收人魂。
古今黈李白，子伯禽为嘉兴徐浦，盐官侮慢，庙神以死，按李仁卿此语，不知何本，且追咎太白之蹇傲，放浪有以致之，亦已甚矣。
近世神之显应者，莫如关帝，而尤佑助，朝廷嘉庆年间，白莲贼乱，曾显圣救郧阳府城之围，众目共睹所乘，乃白马，是时知府为王公正常笃实君子也，载入郧阳，府志嘉庆，癸酉年，林清之变，显圣宫墙，见靖逆记，道光年间，张喀尔之叛，显圣回疆，此皆确凿可据者，暇当总纂一编，池北偶谈，亦载顺治丙申年，帝现身韶州西城事，谓以右手捋髯，时方亭午，须眉面目，共覩总督李栖凤，亲祭焉，其时则五月廿二廿三廿八日也。
容斋四笔曰：俚语笑林谓：两人入神庙，其一求晴，许赛以猪头，其一求雨，许赛以羊头神，顾小鬼言晴干，吃猪头雨落，吃羊头，有何不可？按今官之司平人之居间者，皆是物也。
太平广记沈义，吴郡人，学道于蜀中能消灾除病，救济百姓，功德感天，天神识之，遣三仙人载义升天。
水神往往有灵，博义记载：马当神以赤鲤，腹藏金错刀还王昌龄事，若今之黄河，所谓金龙大王者，乃一小金蛇，每遇泛涨，时总河辄于河边奉置已肩舆中，迎归于庙，衍优祈祷，蛇每昂首观优，或遂隐不见，万目共睹，岂可不信耶？
史记，孝文本纪十三年夏，上曰：盖闻天道祸自怨起而福由德兴，百官之非，宜由朕躬，命秘祝之官移过于下，以彰吾之有德，朕甚不取。其除之，又封禅书载秘祝秦法也。
汉书，地理志注，越巫{卯，古}{襄，卩}祠三所，孟康曰：{卯，古}音辜磔之辜，越人祠也，按{卯古}，字遍考，字书皆不载。
若是天，即理别无所谓天，则是尧荐舜于理，而理受之，若是神即心，别无所谓神，则是使之主祭而百心享之，宋儒之说果可通乎？
德义不如人谋，富贵不如鬼谋，求则得之，舍则失之者，人也，求之有道，得之有命者，鬼也。
五代史，后唐潞王从珂，未见之先有瞽者，张蒙自言事，太白山神，神魏崔浩也言从珂当为天子后，其言皆验，然卒致石敬瑭之兵自焚，所谓国无道，听之神也。
庄子插苇于户，灰布其下，童子入不畏而鬼畏之，是鬼之智不如童子也。
牛僧儒周秦行记载鸣皋山下，夜行遇薄，太后见召送入，昭君院事垒垒千言，设自撰，此牛之诬谤，鬼神亦甚矣！然太牢似非打谎语者，且亦何苦为此邪？岂妖狐伪托之与大抵鬼神之事，有不可以常理论者，孔子曰：鬼神之为德也，其盛矣乎？视之而不见，听之而不闻，体物而不可遗，言鬼神莫切于此葛，屺瞻谓体，兼体贴体察二义最确，人被宋儒虚渺之说，所蒙流于小人，而无忌惮，侮慢鬼神，而不知畏，良可叹也。予谓鬼神视而不见听，而不闻固然，然如天地，日月星辰，雷雨风云之类，视之而见，听之而闻，尤鬼神之赫赫显，临者人以习玩，不知畏敬，更可叹也。
子禽欲尼子车妻与其家大夫以人殉葬，谋曰：得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，后西门豹投巫询河伯妻，妇事一虚一实作用，恰合程伯淳为鄂县簿，南山僧舍传有石佛首放光，男女聚观，因语其僧曰：光见白吾职事，不敢往，当取其首就观之，自是不复有光，正妙用子禽之术者也，孔武仲谓使佞佛者尽出家佞，老者尽度为道士，奉二氏者不攻自息，皆子禽法也，欲为仁知而无术，则与无为仁知矣。
列子周穆王时，西极之国，有化人来谒，王同游王执，化人之袪，腾而上者，中天乃止，及化人之宫，俯而视之，其宫榭若累块，积苏焉，按此佛说之权舆也。
石勒以天竺僧佛图澄豫言成败有验，故事之，石虎既篡，奉之尤谨，乃听民事佛，盖佛法，虽自汉时入中国，而汉人之为沙门，则自赵建武元年始也。侯鲭录[赵德麟，]云汉明帝德阳城侯刘峻等出家，僧之始也，济阳妇女阿潘等出家，尼之始也，按此，则汉时已有僧，特石虎后浸广耳。
佛图澄参机务，为佛法之一变，若元之刘秉忠，明之姚广孝则以异人托迹于佛者也。
梁武帝舍身佛寺，羣臣以钱一亿万奉赎，表请还宫，三请乃许，此非白痴，即儿戏耳，既舍复赎，掩耳盗铃，佛果受其绐乎！
梁武仁慈佞佛，卒以饿死，何耶？盖祇杀东昏侯篡齐祚一事，虽千佛救不得，孔子曰：获罪于天，无所祷也。
元亡国之弊政，以奉僧为第一，迨明，太祖以皇觉寺僧发迹，故亦奉佛建文，且借佛逃命，而永乐之奉佛尤甚，又与明相终始，此教大抵已不可废，在主持世，运者以清净奉之，不以淫侈奉之，犹未大失耳。
赵云崧诗佛教，严戒杀物，命固长成，却绝男女，欲不许人类生，将使大千界人灭物满盈，予亦有诗云：我书无不爱，独不喜佛经，既怕无妻子，又怕饿台城，皆从浅近处，令彼结舌，要之，佛亦未尝强人，效彼故曰，似我者痴，学我者死，而实有解厄，释灾之力，至恶僧之冒佛庸人之佞佛，又不足为佛，诟病也，此实平允之论。
宋景文谓佛经，皆由译佛语者，附会朱子深取之，谓攻佛者，惟景文获得正脏，按予幼时看，佛经即悟此，如云牟尼比丘尼丘，圣讳尼圣字，犹云比于孔某耳，阿难迦叶，明即小雅，隰桑有阿，其叶有难杂，一迦字凑成语耳，岂佛氏果有是名耶？盖译佛语者，皆儒者之徒，彷佛儒理益之，幻妄以惑世人，固无从得真本与之质误也。程子谓弥近理而大乱真正，不如司马，公曰：精者不出，吾书其涎，吾不信也。
后魏世祖诏曰：虽言胡神，问诸胡人，皆云无有系汉，无赖子弟，刘元真吕百强之徒，托胡之诞，言用老庄之虚假，附而益之，皆非真实，按此说亦足破佛书之伪，近日袁简斋不信，华严经谓彼地转无此书，尤足征其伪也。
佛去杀近仁，去盗近义，去淫近礼去，妄近信去，饮酒近智。
孔言仁义礼老亦言：慈俭让，孔戒色鬬得佛，亦戒痴嗔贪，是故崇其真伪者可绌，守其本，攻之不劳。
佛家之言，荒幻者多，而冤报则确有可信，此非佛氏之言，老子之言也，老子曰：天道好还，亦非老子之言，曾子之言也，曾子曰：出乎尔者，反乎尔，忏悔，亦确有可信，然非佛氏之言孔子之言也，孔子无咎者，善补过也。
人率以果报，出于佛家之说，置之不信，不知一部廿二史皆果报书也。
宋史李沆传弟，维尝劝治第，沆言内典，以此世界为缺陷，安得完满如意，自求称足，按此即易，终未济之旨。
敬斋古今黈[，元李治]，宋明帝好为惨毒，周颙，不敢显谏，但诵因缘罪福，事亦为之小止。耶律德光入汴，冯道见之，且曰：天下百姓佛，亦救不得，惟皇帝救得，故所赖全活者多，破执化愚，有力也如此，吾但惧其燎原耳，按此则佛实大有益于乱世，所以屡废屡兴，其功亦与天地参也，辟佛者，亦可以已矣。长乐老顽钝无耻，而福寿遐昌，得非救世之功也。与甚矣哉！不可执一节，以论人也。
高宗纯皇帝八旬，万寿西域，活佛来祝，云系如来，后身到京，宠礼异常，数日患痘疹，御医不能治。见人辄跪拜求救，卒后纪文达，昀作联云七魄，悠悠活佛，竟为死鬼，三魂渺渺，东来不复西归，亦可哂矣。佛死或舍天灵盖即取盖金镶为盂，以供佛，或舍胫骨即截骨镶，两头为号，筩以供佛，或舍全身，则剁肉为泥，以藏香揉合用模印，千百小佛，窨干喇嘛，人佩一具于胸前方恬，庵太翁云：
西域记载：欢喜佛庙，两厢均，塑春宫为男女裸交接形，穷极冶荡，京师庙亦如之，所谓清净者安在耶？诚不可解矣。
西域记，相传如来降，生不过三十余岁，即涅盘复降生，世世如是，国初达赖喇嘛传为如来后，身顺治中，自西藏入觐，吴梅村长安杂咏诗，所谓灯传初地中，峯变驿过流沙，万里来代，有异人为教，主鸠摩天付不凡材，即指此也。夫人生最乐莫如寿考，而佛转天于人最苦，莫如轮回，而佛转多于人，亦何取而为佛邪？岂世世本性不没，斯为难耶？吴晴溪云：佛转世有于中国为童，为牛者喇嘛，皆以重金赎归，吴居京久，最悉其事，然则佛亦苦矣，恐不如是。
梵语涅盘，华言示寂也，佛以人死精神常存佛之死，示寂灭而已，非真死也，楞伽经云：乃不生不死之地，一切修行之所依归也，此语儒者辄斥，为妄生死之说，圣人素无明论，宋儒则以理断，谓人死气散，毫无知觉，以孔子之言揆之，殊不其然，如子路问死，曰：未知生，焉知死？子贡问死，有知乎？曰：吾以死为有知，恐孝子之杀其身以随之也。以为无知，恐不孝子之弃其亲而不葬也，汝死自知之，使如宋儒之说，孔子何以不直断之，易传曰：精气为物，游魂为变，礼曰：人死则升屋而号，皋某复延陵季子曰：魂气则无不之也，皆不如宋儒之说，然谓尽有知，又恐不然。愚意有有知者，有无知者，如生为明帝，没为明神，此贾生之说也，其生也有自来，其死也有所为，此苏子之说也，自古圣贤断无死，即泯然之理，而愚顽生且无知，何论于死？电光石火，消灭无余，亦固其所，大抵自永与不能自永，皆系生之，积累何如故？曰：未知生，焉知死。
人之死也，有有鬼，有无鬼，鬼有永有不永，皆视人生之，积累而然，彼人醉，生梦死冥顽不灵，何鬼之有？即有之，电光石火，倏亦自消，其何能永？惟圣贤之心纯粹，以精常与天地清宁之气相接，视其等差，以为久暂积而至于万古，常新可也，即仙佛之修炼亦然，或据左传，取精多用物，宏则魂魄强为言，是齐景公之千驷寿于夷，齐之饿死矣，岂其然哉？子产以伯有为厉而言，非常理也；明礼乐之原，识道德之归，穷天人之奥，是谓取精多而用物，宏徐扬贡曰：用物精多，则魂魄强，用理精多者，更若何？斯言也？犹信。
医书有云：神不守舍，谓躯犹舍也，佛家亦以身为舍，魂之依舍，犹人之寄屋也，屋坏而人自存，岂身死而魂遽散乎！然则人死有知，及转世还魂，诸说可信其不尽，有响验者，或别有幽沈，或遽以转世不可知耳。
五代史先王之制度扫地以尽如寒食野祭而焚纸钱，天子而为闾阎鄙俚之事者多矣，按邵康节祭焚纸钱，程伊川疑之，邵曰：脱于死者有益，不更善邪？盖邵信鬼神，不似程之拘泥，以今观之，邵为是矣，纸钱明器之类，未可诋也。
铁围山丛谈，艺祖尝欲废佛教，日暮微行，入大相国寺，见一髡大醉，吐秽于道左右方恶骂，艺祖亦阴怒醉，髡忽拦抱曰：莫发恶心，且夜矣，惧有人害汝，汝宜归内，可亟去，艺祖动心，默以手加额礼焉，髡乃舍之，去促步还，令人觇之，已失所在，地上吐者，御香也，释教，因是不废，又云：大观间，徙旃檀瑞像于正寝，朵殿梁低，不可过方议，支撑截锯之像，忽如人胁肩而过，又云：宣和，己亥，都邑大水，几冒城隅，高至五七丈，久之方退，时泗州僧伽大士忽现于大内，明堂顶云龙之上，凝立空中，风飘飘然吹衣为动，旁侍惠岸，木叉皆在焉，又有白衣巾裹，跪于僧伽，前者若受戒谕状，疑若神龙之徒，为所降服者，万众共睹，迨夕而没。
颜氏家训，其内典功德，随力所至，勿刳竭生资，使冻馁也，四时祭祀，周孔所教，欲人勿死其亲，不忘孝道也，求诸内典，则无益焉，杀牲为之，翻增罪累，若报罔极之德，有时斋供，及七月半盂兰盆，望于汝也，按之推侍郎素称明达，乃笃信佛法，如此至斥，周，孔，祭祀无益，得无过乎？今即以鬼道求之，享祭凿凿，未见其无益也，或切戒杀生，为此说恐，仍梁武面代牺牲之余习也。
颜氏，又曰：人之形体虽死，精神犹存，人生在世，望于后身，似不相属，及其殁后，则与前身犹老少朝夕耳，白香山诗，此生都是梦前事旋成空，李涉诗百年如梦，竟何成苏？东坡词未转头，时都是梦皆足，唤醒痴人，尝谓佛家言，空是真实，语是聪明，透顶语，然却难为入世法，前事固空矣，后事殊空，不了后事难，空即前事，亦岂可空盖前事，即后事之基也，此身百年之后，信空矣，然子孙又未可空也，故儒家必从真实处做，但不凝滞于物耳，中庸谓凡事豫则立，不豫则废，又曰：君子素其位而行，此从真实处做之谓也，又曰：君子无入而不自得焉，又曰：君子居易以俟命，此不凝滞于物之谓也，孔子又谓不义之富贵于我，如浮云参破此旨，不待谈空说梦，而自无所不了矣。
老子谓吾无此身，亦有何患此？语却平实，盖有此身，即难空矣。庄子谓一尺之捶，日取其半，终身不竭，若无此捶，如何涸辙之鲋，得升斗之水可活，若无此升斗如何？则齐物之说难通矣。然此皆为自了，汉说法，若圣人以此身为三才而参赞天地之化育，岂有此等计较，入其心胸哉？故明孔子之道，视老庄如蠛蠓矣。
阚泽云孔，老二教法天，制用不敢违天佛之设教，诸天奉行，不敢违佛，故佛号人天师按此专瘭佛者之言也，不知先天而天弗违，正儒者然矣。
宝积经，若纯黑业，得纯黑报，若纯白业，得纯白报，按朱晦翁，常论白地上出黑花，黑地上出白花，语似本此。
白香山集色界四天初禅，具三灾二禅，无火灾，三禅无水灾，四禅无风灾。
王琢崖曰般若读若百惹华言知慧也
佛经云乐行不如若住富客不如贫主
佛经云处世有过能改者为上人
魏书释老志所谓佛者，本号释迦文者，译言能仁，谓德充道备，堪济万物也，按：此种皆显露，附会儒书之迹，又云：释迦前有六佛，释迦继六佛而成，道则如来，犹非第一尊矣。
维摩经阿难曰佛言世尊尝小有疾当用牛乳
传灯录宏辩，禅师曰：禅宗本无南北，如来以正法付迦叶，传至达摩来，此为初祖，暨五祖[，黄梅师宏忍]二弟子慧能住岭南，神秀住岭北得法虽一，而开导发悟，顿渐不同，故曰南顿北，渐按，神秀偈云：树是菩提树心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃，即渐字义，慧能偈云：菩提本非树，明镜本非台，本来无一物，何假拂尘埃，即顿字义，要之，皆口头禅也，理学至南，宋分为二派，宗朱晦翁者为渐宗，陆象山者为顿，纷纷聚讼，不独援儒入，释亦且同室，操戈，吾更不知之矣。
北史崔浩妻郭氏敬好释典，时时读诵，浩怒，取而焚之，捐灰厕中，及浩幽执，被置槛内，送南使卫士数十人溲其口，呼声嗷嗷，闻于行路，自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以为报应之验。
北史高允雅信佛道，时设斋讲，好生恶杀，每谓人曰：吾在中书，时有阴德，济救人命，若阳报不差，吾寿应享百年，按允卒，年九十八，无疾而逝，主恩迭隆，后见垂裕，又最奇者，与崔浩同修国史，独不被祸，诚感神庇，于斯尤信。
佛之一道，全乎为神，未尝强人，必信人苟行己不亏，不信亦可，但不必毁之已甚，如其可毁，则吾儒之以神道设教，亦可毁矣。夫子曰：敬鬼神而远之，远之可也，不敬不可也，如崔浩之焚典，投厕无论，其它即污辱，字迹死，有余辜矣。
崔浩多智，料敌如神，兼明天文，占验极精，然卒以自夷其族，亦目能见千里之外，而不能自顾其睫者也，高允传载允之论，浩曰：崔其不免乎？苟逞其非，而校胜于上，何以能济？浩信闵湛等之谄，请立石铭，载国书，以彰直笔，允谓宗钦曰：湛所营，方寸之间，恐为崔氏万世之祸，吾徒无类矣！未几难作，钦临刑叹曰：高尤其殆圣乎！浩之罪有以致之矣，浩图害李顺，屡感恶梦，告冯景仁，景仁戒之曰：兆始恶者有终殃，积不善者无余，庆历阶成矣，公其图之！浩曰：吾方思之，而不能悛，是怙恶也，争竞边功，素为北人切齿，而又以暴扬国恶激之，是昧机也，屡劝征伐，杀人实多，尤遭阴祸，孟子曰：善战者服上刑，不亦宜乎？吾故曰：崔浩之祸，骄泰囮之也，虽不污，佛亦祸也，而慢神更滋之厉矣，高允之福，忠信孕之也，虽不事佛，亦福也，而敬神更集之祥矣。
后汉书襄楷传，或言老子入夷狄为浮屠，按：此是佛即老也？云：或言亦疑之耳。
杨，墨、佛、老，视孔子之道，皆偏杨墨见辟于孟子，后人辟佛老，其论皆正，吾终恨不经，孔子论定也，然孔子尝称老子，其犹龙乎！此已论定矣，特后人不悟，誉之失实，毁之损真耳，佛亦犹是也。父子，君臣，夫妇，昆弟，朋友之伦，仁义礼智之性，布帛菽粟之养鸡豚，狗彘牛马之畜，此人日用之不可离者也。若夫龙则可离者也。今有人舍其伦，若性与养与畜，而惟龙是求，吾见其为愚人矣，然非龙则无以出云，兴雨生物弭烖，而日惟龙是怪，惟龙是辟，必欲草薙而禽狝之，吾又见其为妄人矣，故千古惟孔子之论也，平。
东坡志林载惠州守，语其妻沈梦僧迦与子瞻同往，儋耳后七十二日而验其日数亦符，以为前定，按儋耳瘴毒，生还者少子，瞻忠直一生暗，蒙神佑如此，卒以北还，非偶然也。彼章惇辈亟欲死之。不亦愚乎！
颖滨书，白乐天集，后使真不灭，则妄不起，妄不起，而六根之源，湛如止水，则未尝息念，而念自静矣，如此乃为真定，真定既立，则真慧自生，定慧圆满，而众善自至此，诸佛心要也，予按此不出，大学知止而后有定数，语更直捷了，当无所不包，诚如司马温公所云精者不出吾书也。
真定立而真慧生即庄子云宇泰定而天光发也
玉壶清话，都官巩彦辅，郎中尝魇去，冥中使解衣，受杀生罪，巩窘呼观音囚者，皆和而残者，完系者，释巩乃苏，按观音解厄，见纪载者不可枚举，岂皆诬耶？大抵天地元善之气，结为此神，足以解释危难，儒者拘一隅之见，议之亦夏虫，不可语冰也。
宋陈鹄耆旧，续闻程文简公就试，梦观音从天，乘彩车下降，惊觉，乃类旌旗车辂，事果试德车结旌，赋获隽，平生五更诵观音菩萨数百遍，晚年亦不废。
异史陈思王植尝登鱼山，忽闻诵经声清遒，深亮远谷，流响不觉，敛襟祇敬，今梵呗皆植，依倚所造。
隋李士谦传或问三教优劣，士谦曰：佛，日也道，月也儒，五星也，先祖壶关，府君曰：儒者之道，正如皎日，当空万古常照，士谦之言谬甚按，以士谦之见视儒不啻星也，所谓其见者小也。
十六国春秋石虎飨羣臣于太武前殿，佛图澄殿上，褰衣而行，吟曰：殿乎殿乎？棘子成林，将坏人衣，虎令发石下而观之，有棘子生焉，澄之神异如此，不独解塔上，铃语乳穴，开光明也。
范石湖，吴船录蜀嘉州峩眉有三山，为一列，曰大峩，中峩小峩，中峩小峩，昔传有游者，今不复有路，惟大峩，其高摩霄为佛书所记普贤大士，示现之所，自上峯至，峯顶高六十里，无复蹊蹬，斫木作长梯，钉岩壑，缘之而上意天下，登山险峻，无此比者，季夏登至，顶重裘炽炭，犹凛栗不自持，有泉，煮米不成饭，碎如砂粒，万古冰雪之汁，不能热物也，人云佛现以午，此日己申后，忽云出岩下，勃如队仗，云头现大圆光杂色之晕数重，中有水墨影，若仙圣跨象者，一盌茶顷，光没其傍，复现一光如前，有顷，亦没云中，复有金光两道横射岩腹，人谓之小现，诸山之后，即西域雪山崔巍，刻削凡数十百，峯初日照之雪色，洞明如烂银，晃耀曙光中，此雪自古至今，未尝消也，山绵延入天竺，诸番相去不知几千里望之，但如在几案间，瑰奇胜绝之，观真冠平生矣，次日，复诣岩殿致祷，俄氛雾四起，混然一白，僧云：银色世界也，有顷，大雨倾注，氛雾辟易，僧云：洗岩雨也，佛将大现，兜罗锦云，复布岩下，纷郁而上，将至岩数丈辄止，云平如玉，有大圆光偃卧乎云之上，外晕三重，每重有红、绿，青黄之色，光之正中，虚明凝湛，观者各自见其形，现于虚明之处，毫厘无隐，一如对镜，举手动足影，皆随形而不见傍人，僧云：摄身光也，此光既没，前山风起，云驰风云之间，复出大圆光横亘数山，尽诸异色，合集成彩，峯峦草木，绚蒨鲜妍，不可正视，云雾既散，此光独明，人谓之清现，食顷，光渐移过山而西，转徙得，得色状俱变，遂为金桥，大略如吴江，垂虹而两圮，各有紫云捧之，凡自午至未，云物净尽，谓之收岩，独金桥现至酉后，始没其山有七十二洞，八十四盘，草木禽虫，悉非世间所有，数日前雪，大降木叶，犹有雪溃烂，斑之迹古苔，如乱发髲鬖二桂，木上垂至地，长数丈许，按四川，通志亦载峩眉山顶极冷，山上水煮饭不熟，由此而推，可见天上之寒，东坡辞云：只恐琼楼，玉宇高处不胜寒，其聪明绝顶，语诞者犹作飞升，想岂不可笑！
论人当观其大节，尤必以忠孝德业为主，而不必苛责其它，如唐之颜平原，李邺侯宋之，李忠定皆为第一等，人物即求之，三代以上，亦为第一等人物，孔子如见之，未有不深咨而重赏者，而或则好仙，或则好佛，实无损于三公者也，腐儒猥琐，犹或议之，多见其不知量矣。
程子谓颜鲁公不知道，道果何物乎？有忠如鲁公而不知道者乎？或谓鲁公好神仙，吾谓其圣贤即真，神仙也。
真诰施存齐人即壶公是孔子弟子三千之数
桃花源，陶渊明既作记，任安贫武陵记并载渔人名黄道真，太守名刘歆，宋景望蒙斋笔谈云：桃花源全，鼎州桃花观，即是其处，湖湘，人颇能言其胜事云，宋晋来由此上升者六人，按此附会之说也，予幼时随父宦，尝过其地，波涛翻涌，舟不能近，从对岸行，望之天水相连，舟人遥指曰：此桃花源也，殆如海上三山，不可即矣。渊明记本谓避秦者之子孙，以仙加之，自王摩诘桃源，行始。
宋史陈抟传载与吕洞宾往来，盖是时吕方百余岁耳，据此，则世传纯阳，仙迹未尽，诬也。
韩昌黎谱系，侄孙湘，字北渚，老成长子登，长庆三年进士第，终大理丞韩氏疑昌黎，有示爽诗，或即湘小字也。按湘宦迹，分明如此，不知后世何以假借？列之八仙，且有能开顷刻花之说，酉阳杂俎谓系公疎，从子侄，则非湘也，惟青琐高议，以为湘，恐亦因左迁至蓝关，示侄孙湘一诗而附会之与。
唐元宗得老子灵符于尹喜故宅，周时尹喜之宅，岂至唐犹存附会，斯为已极，元宗信之，惑之甚矣，近人元元皇帝庙诗神仙，不作儿孙计，一任张巡，痛哭来真，合人失笑也。
神仙传蓟子训至京师，凡二十三家并时，各有一子，训到其家。
龙川略志李昊常篆符，陈述古官舍，多鬼昊居之，鬼即为止，昊曰：述古多欲，乃为鬼所侮，吾断欲久矣，故鬼不敢见，非有他术也，略志又云：费长房得符于壶公，制服百鬼，后鬼窃其符，因杀长房，大抵道士多始于廉，卒于贪，此长房所以失符致死也。
朱元晦尝谓不学神仙，恐逆天理，偷生不安，夫死生有命，生何可偷？且既云云，又何托名邹欣注参同契而求他日为刘安鸡犬耶？
杨升庵曰：史记封禅书注引裴秀，冀州记云：糇氏仙人庵者，昔有王侨，犍为武阳人，为柏人令，于此登仙，其讹为王子乔，盖自唐人诗始按屈子，楚辞已屡言王乔。
人死曰鬼，鬼之灵者曰：仙鬼所由灵，存乎人之生平或精其学，或贞其德，或炼其气，文人墨士，而仙者精其学者也，志士仁人而仙者，贞其德者也，老衲黄冠而仙者，炼其气者也。
系辞传精气为物，游魂为变，抉透古今，疑窦被注家解，蒙以生死，分言之精气，为物生也，游魂为变死也，以鬼神分言之，精气为物神也，游魂为变，鬼也，举道家，佛家二氏之说，无所不包，推类合而言之，则凡有精气者，皆有游魂，如树老成精，木鱼作怪，石言晋国钟鸣，洛阳之类，皆是也。既曰为变，则渺冥难凭，恍惚无据，拘而信之，愚矣故曰敬鬼神而远之，又曰：知者不惑，又曰，见怪不怪，其怪乃败。
今之小儿啼不止，辄惧，以抹虎子，或止初不解，何义观通鉴，后赵将麻秋最勇猛，人呼为麻胡，民间小儿啼怖，以麻胡来辄止，乃知抹虎即麻，胡之转音也。
平书卷四
物宜篇下
鹅雁类也，雁翅重肉轻，能致万里，鹅肉重翅轻，难飞一步，肉之为累也甚矣，苏秦以无五亩田，致相位，袁绍以数千里致败亡，岂非秦之雁，而绍之鹅也哉！
仙传拾遗山阴道士管霄霞笼，红鹅一双，遗羲之请，书黄庭经，按黄庭换鹅，昔人已辨之，此更好事者为之也。
精卫衔石填海鹦鹉濡水洒山其诚一也
赵高指鹿为马高德儒以野鸟作鸾
晋桓豁之宥盗物者，以沃杀鸲鹆，仅禽鸟之冤也，唐温璋之毙，捕雏者，以铃挽乌鸦为非常之诉也，然而桓平而温酷也。
王荆公作字说，苏东坡嘲之曰：鸤鸠在桑，其子七兮，莫是连爷搭娘为九鸟否？人以为恶谑，然师旷禽经本，谓九鸟为鸠，大抵六书象形，会意自多，有理荆公字，字穿凿，固可笑谓其一无足取，则不然也。
道光五年丙戌岁，见一怪鸟，墨色，略大如雪，姑白喙，声如猿哀而远闻，老农谓为水，征后果连岁大水。
杨用修曰：晏子春秋杀科雉者，不出三月，吕览作随兕科雉，谓雉方乳随兕，谓兕随母。
晋书郭文，少好山水，历华阴之崖，时猛兽为暴，文独宿十余夜，卒无患害。
尔雅释鸟疏，贾逵注云：老鳸，鷃鷃趣民收麦，令不得晏起者也，按今麦时鸟鸣，割麦插禾者，当即此。或即布谷。
楚词恐鹈鴂之先鸣兮，使百草为之不芳，钱杲之传，鹈鴂即杜鹃，一名买{危，鸟}立夏鸣，众芳皆歇。
西京杂记樊将军哙问陆贾曰：自古人君受命，云有瑞应，岂有是乎？贾曰：有之，夫目瞤得酒食灯火，华得钱财，干雀噪而行，人至蜘蛛集而百事嘉，小既有征，大亦宜然。
东坡志林僧谓酒为般若汤，谓鱼为水，梭花鸡为钻篱菜，人有为不义，而文之以美名者，与此何异？
通山人，山居宅临深潭，夜有虎噬其驴，适以爪探渊为鼋所啮，力掣不得出，村人毙虎，并获鼋，剖虎驴肉，犹整块在腹中，此亦螳螂黄雀之警也。
捕虎多方，有用竹竿钓者，有用药箭射者，皆胜于鎗，铳力角之徒，而莫妙于粘，其法以大麦芒数斗，用牛皮胶煮化拌之，置虎所由道中，虎蹄一踏，其物必决去而后止，愈决愈粘，渐逼一身，则躁跳而毙，盖其毛有油易，粘性洁而暴故也。戾物可以智取如是。
猩猩好啼狒狒好笑
后汉方术传折像幼有仁心不杀昆虫不折萌芽
字书豺狼，皆兽之有才智者，故豺从才，狼从良家语孔子曰：士不悫而多智能，譬犹豺狼不可迩。
礼定犹豫，离骚，心犹豫而狐疑，尔雅犹如麂，善登木，闻人声，乃豫缘上下尸子五尺，犬为犹颜氏，之推谓犬行豫在人，前此说本允。
梁吴均续齐谐记燕昭王墓前斑狸，化为书生，欲诣张华，华表谓之曰：子之妙解，无为不可，但张公制度，恐难笼络，非但丧子千年之质，亦当深误老表，呜呼！炫才者宜鉴斑，择友者宜鉴表。
草木子谓象行能别虚实稍虚，辄不肯过，故帝王卤簿，以为前导，宋莘视听抄取象，以大锥置厚，木密埋往来之所绐，其足洞贯锥，上谓之着，鞵按此正乘其虚而掩之，今闻闽广人取象，大约用陷阱，乌在象行，能别虚实也，卤薄不过取其驯，而壮观耳。
黄帝内传，帝得白泽神兽，能言达于万物之情，问：天下鬼神之事，自古精气为物，游魂为变者，凡万一千五百二十种，帝令以图写之。
道光十年庚寅岁，直隶地震，邯郸城外裂一穴，渐大，有兽从中跃出，大牛数倍，逐人而食，血流满野，刀铳不入，后入深山，饿死，皮骨仅存，剥其皮厚数寸，莫得其名，邸报只曰：神兽形略似羊，孔子谓土之怪曰羵羊，或此类也。人从其穴，以绳入之数十丈，莫得其底物，遍身泥浆，不知从何着脚，又从何跃出，土人云，物性憨，故易避。
铁围山丛谈，哲宗时，得火浣布七寸，大以为异，政和初，进者将半仞矣，其后盈筥而至，大抵若今之木棉布，色微青，投火则洁白，非鼠毛也，御府使人自纺绩为巾，褥布袍之属，多不足贵，可证旧说之讹。
颜氏家训梁士大夫皆尚襃，衣博带，大冠高履，出则车舆，入则扶侍，郊郭之内，无乘马者，周宏正乘之，举朝以为放达，尚书郎乘马，则纠劾之，及侯景之乱，肤脃骨柔不堪行步，体羸气弱，不耐寒暑，坐死仓猝者，往往而然，建康令王复见马嘶歕震慑，谓人曰：正是虎，何名马耶？
唐昭陵六马图，石刻乃太宗平诸雄，所乘战马，一曰拳毛騧，前中六箭，背中三箭，二曰什伐赤，前中四箭，背中一箭，三曰白蹄乌，四曰特勒，骠五曰飒雾，紫燕脑前中一箭，六曰青骓，前中五箭，马中箭，多乘马者之危可知，以太宗之神武创业，时征伐之险，如此人奈何？易言战哉？
宋建平王宏子景素之慕，为鹊也，梁元帝世子方之慕，为鱼也，其与欲世世不生，帝王家者同矣，昔人言厉怜王信夫。
续水经云：蛇雉遗卵于地，千年为蛟出壳之日，害于一方，洪水漂荡，吴人谓之发洪余，幼时随父宦永州，亲受其害，警志所云，父外驰驱，蛟水淹，庐我穴屋，号人屋，滔滔一叶舟来，爰止山坳，盖乾隆癸丑事也，湖北山中亦屡遭此患，蛟出之时，必有雷雨，夫雷雨，天所以长养万物者也，助蛟之虐如此耶？或谓雷乃摄服之，使不为患，然其患自若也，雷之摄服安在耶？抑当雷雨满盈之际，蛟乃乘势而起，如小人之窃弄威福者耶？而天顾冥冥漠漠，若罔闻知，何也？或谓藉此扫荡恶孽，岂被灾之人，无一善类耶？将天之于人物，相育相害，俱听其适然之数，天实退处，于无权耶？而其所患者独崇山，夹溪之间，水势溃溢所致，而平田广野，虽有蛟起，伤稼而不伤人，又似地实为之，万物并育而不相害，天地之所以为大，而人犹有憾者，皆此类也。月令，季夏命渔师伐蛟，大抵主于除害，注以为宜在秋时，列季夏者，误也。今近山郡县，犹会猎户取蛟，然奉行故事耳，惟山谷居民于冬雪盛时，视无雪之处，掘出顽然一物，无眼耳鼻舌，云即蛟也，烹而食之，至惊蛰后懔，不可犯矣，盖月令之伐，在夏秋直，以力攻土民之掘，在严冬，乘其伏蛰，于春夏雷雨，动色相戒，屏息默坐，惧触蛟怒，犹或不免，安得子羽佽飞之术，为天下痛，除此患哉！
南史康绚传淮水暴涨，堰坏，奔流于海，杀数万人，怪物随流而下，或人头鱼身，或龙形马首，按今黄河决必有水，怪先兆嘉庆七年，京师大水，过鼋数日，汉水每决，龙辄见形，亦其异也。
蛟者地气之所结也，当蛇雉遗卵，时乘雷入地，伏藏凝积，不知几千百年，其得地气厚矣，而神怪作矣，乘春夏发泄之气奋兴而出，雷雨者，地气也，遂随而应之，盖雷雨之从蛟，犹云之从龙也，龙行天上，而利人蛟出地中而害人，势不同也。害人者必除，此圣王所以着伐蛟之令也，欲益生民者，此术安可不讲哉！
蛟将起之，先必有西南风数日，盖地气将动天气，预迎之也，天地之善气，无一息不通，戾气亦无一息不通也。
水者，天地之厉气也，厉气必有厉，物以凭之，蛟者，天地之厉物，然天地之厉气，必由人之厉气以感之人，但自平其厉气，则亦无患于蛟也夫！则亦无患于水也夫！
传云：海中有岛为龙所居，蛟之害人者，至海龙辄斩之，岛旁蛟首垒垒如此，亦云快矣，然则蛟亦何乐而害人哉？
池北偶谈，叫蛇产广西，能呼人姓名，应之即死，逆旅箧贮，蜈蚣闻呼勿应，开箧纵蜈蚣，径去食脑，仍还箧中。
抱朴子入山呼林林央央能辟蛇虎
铁围山丛谈哲庙，时大风，乃金明池新旧二龙舟，鬬新毁一目，旧伤尤甚，哲庙降勅，杖之始止，又载一山，左右二池，藏黄白二龙，后祈雨得应诏，襃封之，投左池二龙，大战不已，黄者屡败，寺僧悟雨，乃白所降误，襃黄也，祷以请封，乃止。又载淮河，小龙附漕使舟诣京处宫中，数日，数与蔡京相见，后京贬至湖湘，犹来见云，又云：宣和元年夏五月，都邑大水，未作前雨，数日连夕，如倾及霁，有茶肆睹一龙，长六七尺，若世所绘龙鳞，驴首两颊如鱼，其声如牛，若大犬蹲，作坊上羣取食之，后十余日，大水至，俗传谓之龙复雠，按：龙不能神，于被食之时，独神于复雠之日乎？大抵皆徽，钦亡国之妖，而水又兵象之显征也，龙何能为！
古今异宜，事甚多，如董父豢龙，事详左传明云，帝舜氏世有畜龙，岂可以今所无，而不信乎？又云：有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙河汉，备二帝即天帝，诗所云皇矣上帝，在帝左右，皆是也。若如宋儒尽解作理，理果何物？而能赐乘龙乎？书云：舜绝地天通，是舜以前地天本通，此等莫若阙疑，若据理而臆，断其无反，失理矣。
湛渊静语，载一取蜜者，为人弃置崖下，坠蛟穴，得跨蛟而起，坚瓠集载一樵者坠虎穴，得跨虎而起，可见人命不死者，虽蛟虎犹活之也。
李淳风感应经河，有怪鱼，乃名为鳄，[同鳄]，其身已朽，其齿三作南州志，斩其首干之，椓去其齿，而更复生，雷击人，其说不一，北梦琐言世有乖龙，苦于行雨，而多窜匿，雷神捕之，或入牛角，或牧童之身，每为此物所累，而震死也，按此则雷为妄击矣，予耳目所及，雷震者数人，有当击者亦有不必击者，道光七年，清明前二日汉川县系马口，有人十七岁，为雷击背书沈馊二字，殆不可晓，说部载雷误，击一人雷神，空中语曰：以蚯蚓捣烂傅脐中，遂活，更奇道光，十四年五月，汉阳鹦鹉洲，雷震一人，一牛死，岂亦乖龙所累耶？
礼记月令孟夏之月，蝼蝈鸣，郑康成注蝼蝈蛙也，又引蔡云：蝼蝼蛄蝈蛙也，按以郑说为正蝼，实鸣于秋也。
聊斋志异，载宣德，年间贡促织，妨民事，王阮亭以为讹，按涌幢小品，言其祖月溪翁云：蟋蟀瞿瞿叫，宣德皇帝要，盖当时有此谣苏太守，况被敕索千个，乃知聊斋所记，多实录也。
颠当尔雅谓之王蚨，蟷谚云：颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。
韩昌黎孔戣墓志铭，明州岁贡海虫，淡菜蛤蚶海虫，即今海蛊之类，蚶即蛏蚶。
曲洧旧闻，溱洧原出马岭，土人不善施网罟，冬积柴水中，为罧[音渗，]以取之，捣泽蓼杂煮，大麦撒深潭中鱼，食之辄死，浮水上，可俯掇，久之复活，谓之醉鱼云：
池北偶谈谢，皋父晞发集云：蜂分日，皆黄道紫微，天月德，吉曜也，瓯粤之南，民不知历，凡婚嫁兴作，皆候蜂分，日为之渔洋，又曰王延喆，遇持琥珀求售者，中有蜘蛛形状如生，索直百金，碎之，果有生蛛，自内跃出，行几上数巡，见风化为水，按予家有琥珀，内作狮形，岂亦生者耶？
食物鱼之用，大次于谷，故称地之便者，必曰鱼米，而他不及焉，孟子论王道先鱼鳌而后鸡，豚；狗，彘，取其多且便也。利之大者，曰鱼盐，先鱼于盐，鱼利更大矣。
吴，楚，称鱼曰鲑菜，杜子美白小诗风俗，当园蔬，鱼与蔬菜无别，猪肉，人性有宜有不宜鱼，则相宜者多，又性各不同，随人择食，补益匪浅，且其味各出，非如他畜专壹而无所兼也，水泽多鱼之地，年谷奇荒，犹可有救，山林少鱼之地荒则道瑾相望，尤见鱼之所关不小也，昔人以羊比齐，鲁大邦鱼比邾，莒，小国痴矣，有吞舟之鱼，而无吞舟之羊。
鱼之美者甚多，就日食常有之，品最益人而可口，朝夕得所求者，莫如鳜鱼，鲂鱼鳜即鯚，鲂即鳊也，鲈乃鳜之异品，鲥乃鲂之异品，然皆限于地，限于时君子不贵难得之物，故以鳜鲂为断，二者鳜之味美而纯，鲂之味嫩而厚桃花，流水鳜鱼肥，咏于张志和常钓槎头，缩项鳊咏于杜子美二物身价，亦颇柑埒。
张耒明道杂志余在真州食假河豚，是用江鮰作之，味极珍一官伎，谓余曰：河豚味类，鮰而过之，又鮰无脂津，脂津河豚，腹中白腴也，土人谓之西施乳，按余最爱鮰而畏食河豚，鮰自有珍味，奚假河豚耶？又按鸟兽考白河豚，名鮠鱼，其状相类，无毒。鮠即鮰状，本与河豚相类，味既珍复无毒。君子小人相去远矣，杨升庵外集鮰鱼，一名水底，羊予性爱食羊，兼爱鮰，可谓双美矣。
本草鳜，一名江豚，言其味美似豚耳，其实江豚别一种，说文谓鱄{鱼孚}，俗谓江猪拜风者是也。
鳜鱼本草称其能，治瘵疾，苏子瞻后赤壁赋所谓巨口细鳞，状似松江之鲈者也，张志和诗桃花流水鳜鱼肥，在春时，王阮亭诗，风送三江，雉尾莼，青鲈紫鳜，一时新在秋时，苏赋十月，又在冬时，大抵四时皆有，惟夏日甚稀耳。
琐碎录养鸭者，每年五月五日不得放，栖只喂干，食不得与水吃，则日日生卵，以土硫黄拌，谷饲之易肥。
古者未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，燧人氏始炮生为熟，神农时食谷，加米于烧石之上而食之，黄帝时有釜甑，饮食之道始备，经数圣人，制器尚象，后人方获养生，以开万世之利，圣人之功，参赞化育，如此其至，乃有人好为异说，谓古人多寿，今人多夭，反归咎于火，食不知古今，寿夭不齐，乃性情淳朴，残薄及气运所致，非关火食也，今试取小儿不火食，茹毛饮血而养之，果能寿乎？其不达亦甚矣，至云：不宜穷极口味致疾，则养生惜福之道宜然，充类而谓不宜火食，无乃惩羹，吹虀耶？
月令首种，郑注旧说，谓稷，又引蔡云：宿麦稷种，在百谷之先，故称首种，古以稷名官，亦谓其长于百谷也，以麦为首种，岂谓南方孟春，亦可种麦耶？
汉书武帝纪元狩三年劝有水灾郡种宿麦，师古注，秋冬种之，经岁乃熟，故云宿麦按此，则麦秋冬皆可种，今犹然，但九月种者，曾受秋气多收，故月令谓：毋或失时，北地种麦于秋冬，今南地春种麦亦收。
五代史安重荣招集亡命课民种稗食马万匹
杨用修曰：古谚枇杷，黄医者，忙橘子黄，医者藏萝卜上场，医者回乡。
五代史奚王常采北山，麝香，仁参赂刘守光按人作仁仅见此。
清异录百益一损者枣一益百损者梨
上林赋楩枏豫章正义，曰：豫，今之桄木章，今之樟木，二木生至七年，乃可分。
杜诗种榆水中央生长何容易按此榆性喜水
齐民要术凡种树正月为上时二月为下时
荠野菜，遍地有之，俗呼地菜，又呼春菜野菜谱，谓碎米荠，正字，通谓地英菜，潘岳闲居赋堇荠甘旨，即诗所谓其甘如荠也，周礼乐师教乐，行以肆夏，趋以采荠，采荠名诗，亦指此礼记玉藻讹作齐，注读为慈，失其旨矣，苏子瞻书荠，天然之珍，不甘于五味而有味，外之味，又曰：天生此味为幽人，山居之福，本草甘温，利五脏，益肝和中，根益胃，明目，治目痛，同叶烧灰，蜜汤调，治赤白痢，子与花亦然，占验书，岁将美，甘草先生；亦指荠也。顾黄公谓荠为邪蒿，大谬。
郭景纯江赋，挺自然之嘉蔬，韩昌黎盘谷序，采于山美可茹，苏子瞻论荠菜，谓天为幽人，特生珍味，此皆谓不由人工种植，可供饔飧者，榆园亦颇有之，甘菊一荠，二蒌三椿巅，四槐五榆，六蜀葵七，茼蒿八茭笋，九竹笋十巢菜，十一萱花十二，荷花十三零余子十四扁豆十五梅十六，桃十七石榴十八，枣十九，玫瑰二十络绎，终岁可饱，信天翁矣。
菊不独品高最，供高人玩赏，服食益人尤巨，本草言之甚详，大抵养肝愈风，是其首效，惟其和血故可延年，其云服之可以成仙，虽为诞说，其有益无损，则确然可信，花；叶，根茎俱可食，而叶尤妙。然味苦者不中食，味甘者佳，本草辨之不甚明，悉惟范谱云：今吴下惟甘菊，一种可食，花细碎，品不甚高，余菊味皆苦，白花尤甚，花亦大数语甚确，按甘菊黄色，小如钱，俗传渊明所爱者，乃此种，谓之渊明，菊又谓之茶菊言，其香甘可代茶也，又谓之金弹子，范，谱，棣棠菊，一名金锤，子花纤秾，酷似棣棠，色深如赤金，他花色皆不及，又谓球子菊深黄千叶尖细，重迭一枝之杪，聚生百余花，若小球诸菊黄花最小，无过此者，按此皆俗所指，渊明菊金弹子也，种菊最费殷勤，惟此种易生，不烦灌溉，分种遍地，丛生此种，盖有四绝色，佳可玩一也，尤耐霜雪，二也；种繁易生，三也；味甘宜食，四也；道光庚子，初夏分菊，取他种之，叶煎食之，虽渗以糖，终有苦味，取此称叶，煎食不糖，而甘香脆，爽齿余病，膝风二年，本草云：菊尤治此症，既喜，天生珍味，以慰幽人，而兼可治数年，难瘳之疾，真有相得恨晚之情，尤喜左右采之，应用无穷，故特记之。
尊胜经，苾刍香草有五义，一生不背日二，冬夏长青，三体性柔软四，香气腾达五，引蔓易生，按此即忍冬藤，俗名金银花者也。
释道原传灯录文殊，令善财采药，善财曰：遍观大地无有，不是药者，拾一茎草与文殊，文殊接得告众曰：此药能杀人，亦能活人，袁简斋诗，神农药尧舜法一半生人，一半杀从此化出。
曲洧旧闻，长松产五台山，治大风有殊效，世人不知文殊指示之，名著清凉，传本草未载。
丛谈旧说，蔷薇水，乃外国播花上露，水殆不然，实用白金为甑采花，蒸气成水，屡采屡蒸，积而为香，蜡封犹透，闻数十步，洒衾袂，十余日不歇也，由大食国花气，馨烈而然，至五洋，即不能矣。
酉阳杂俎莼之美者，名莼龟，又传谓莼萌在泥中粗短，谓之龟莼。
种树书香，栾树小鸟作巢，后方华试之屡验，此非花待鸟，乃鸟感木之将花而至，所谓禽鸟得气之先也。
天下善恶祸福之气之理皆可推矣
后汉书，光武本纪，初，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛，至是野谷旅生，[旅寄也，又作稆音，吕]麻尗[通菽，]尤盛，野蚕成茧，被于山阜，人收其利焉，呜呼！是可以观天道矣。
吕氏春秋五时见生而树生，见死而获死，又曰：五谷生于五木，泛胜之曰：黍生于榆，大豆生于槐，小豆生于李麻，生于杨大麦生于杏，小麦生于桃，稻生于柳。
杨升庵曰：五代胡峤于回纥，得瓜种，以牛粪结实，大如斗，味甘，名曰西瓜，文选浮甘瓜于清泉，盖指黄瓜甜瓜耳。
三余帖和气磅礴，阴阳得理，则配元荣于堂，即今水仙花。
营雪丛说，夏秋月杂菰蕈，皆感虫蛇气结成，前后坏人甚多，断不可食，按先君宰，祁阳有祁僧，误服蛇菌死，前令以寺僧某拟偿，先君审出，服菌之由，取菌与犬，犬毙，僧乃得释。
郑缉之，永嘉郡记乐城，张廌者，家有苦竹数十顷，在竹中为屋，常居其中，王右军闻而造之，廌逃避竹中，不与相见，郡号为竹中高士。
楚辞王襃九怀，与吾期于南荣，王逸曰：南方草木常茂，故曰南荣，上林赋注，南荣屋檐也，二说微异。
郎瑛七修类稿，谓奇蓝香出，占城等国志书作奇，南星槎胜览作棋，枏昨见潘希其使安南，其国皆作奇蓝，想志等书传写之讹，按此木实与枏相近，盖枏中之奇者，其作奇蓝，奇南棋枏，大抵迄无正义。
荆楚岁时记载五月五日以楝裹糉救屈原，事续齐谐，志亦载之风土记，谓角黍以菰裹，取阴阳包裹之象。
仙传拾遗，载韩昌黎甥，某弱冠慕道，后忽归染白牡丹云：来春作含棱碧花，又一朵五色，遂不知所之，花如其言，事与湘子作顷刻花相类，或因昌黎不信仙佛，展转附会，以嬲之耳。
人多悮以朱兰，作美人蕉，按羣芳谱，朱兰花开肖兰，色如渥丹，叶阔而柔，粤种也，今所见正属此种，与留青日札，所谓美人蕉花办尖，大红色甚美者，迥异特以并产广西狃而为一耳，花镜一云：朱兰即箬兰，今叶正与箬类。
枫窗小牍，鸡冠花汴中，谓之洗手，花中元节前，儿童洗手，以供祖先。
锦屏松湖北，处处有之，而花谱不载其名，按陆祚蕃，武园，粤西偶记，锦屏，松叶似松而翠密过之，绛花长，茎甚可爱，产桂林，即此是也。
湛渊静语相传，木芙蓉根三年不除，食之杀人，因忆乐府云：昔为芙蓉花，今为断肠草，或以此。
格致镜原，载曾瑞伯名花十，友梅花清友，瑞香殊友，海棠名友，酴醿韵友，栀子禅友，荷花净友兰芳，友桂仙友，菊佳友而遗其一，张景修十二客梅花，清客瑞香，佳客丁香，素客牡丹，贵客蔷薇，野客酴醿，才客兰幽客，茉莉雅客菊，寿客而遗其三，张翊九品，九命仅载牡丹，一品九命，第二蜡梅，一品九命，第三酴醿，一品九命，第四芍药三品，七命第一菊，四品六命，第一，其去取未知何据三余，赘笔载瑞，伯十友有茉莉雅友芍药艳友而无兰，然兰为香祖，古人取象，曰：同心之言，其臭如兰，又曰：如入芝兰之室取友，何得遗此当黜，茉莉而冠以兰，更芳友为益友焉，又丁香情客桃花妖，客杏花艳，客玫瑰刺客酴醿，才客杨花，狂客芙蓉，醉客见西溪丛话海棠，蜀客杜鹃，仙客紫薇，高调客见，三柳轩杂识水仙，岁寒友，见学圃杂疏。
梅之香，清兰之香，幽水仙之香，永玫瑰之香结，蔷薇之香，敛忍冬之香，澹木香之香古栀子之香雅，枣花之香，细香橼之香韵，茉莉之香艳，夜香之香妖珠，兰之香窜，荷花之香，远桂之香烈，菊之香冷，诸香皆有奇致，而必以梅兰荷桂清幽远，烈独据四时之胜其品为尤高，焉以下水仙，栀子茉莉珠兰，抑亦可以为次矣；木香枣花香橼，菊花，譬之商山，四皓不受，汉高笼络也。
荷苞牡丹即当归花见张船山诗注
司马相如上林赋，卢橘夏熟，注卢黑也，又曰：枇杷，捻柿是分卢橘，枇杷为二，汇苑枇杷，即卢橘，余冬叙录，遂以相如误分为二，李濒湖本草谓即金橘，有谓指樱桃者，则大谬矣。
苏文忠咏谏果诗，待得微甘，回齿颊，已输崖蜜，十分甜，向谓指蜜耳，及观尔雅注，樱桃，最大而甘者，谓之崖蜜，乃知以果较果，故为亲切。
野史载吕惠卿对，神宗曰：凡草正生嫡出也，甘蔗斜生庶出也。
按便民图纂，凡上半月，移栽者多实，望后者实少，医书称种子者亦然，岂人物之性，固有同与，又圃史曰：植物以土为母于土，留心拣择，栽植之道，思过半矣，此又择母之说也。
太虚真人曰：服日之精华者，欲得常食竹笋，竹笋者日华之胎也。
本草菊有二种，一种紫茎，气香而味甘美，可作羹，一种青茎作蒿艾，气味苦，不堪食，名薏非真菊。
羣芳谱山丹，一名渥丹，四月开红花，鲜艳可爱，诗颜如渥丹，疑即指此，犹之颜如舜华，皆以草木喻其颜色之盛耳。
曲洧旧闻，熙宁末，浙西荒歉，杭州境产物如珠，可炊可饭，水产蔬如菌，可以为菹，民赖以济，前此不闻按近年，汉川一带大荒野，产草根如豆芽，状白脆而甘，土人名之饭，藤掘食者，男女络绎，盖荒歉者气数之危而特生者，造物之仁也；饭藤岁丰，则少闲有之，味苦难食，天不兼与？如是。
秋灯丛话，载煮蔓菁，汁治痢神效。椒囊杀巨蝎，雄黄蛇，触其气遂酥，然二物须多，乃效小儿生三日后，取鸡子白粘擦，前后心手足心，及两肩井穴各十数遍，见有黑丝，即用尖镊拔出，以不见为度，可除一切胎毒，惊风等症，出痘亦稀，颇效中砒毒者，白矾三钱，研调水饮，立解跌打损伤，用红砂瓦器，击成碎片，夏日溺桶中，三伏后，火煅而淬，以醋研末，冲酒服之，奇效，真麻油浸乌稍蛇，饮油治癞，溃烂者皆效须多服，久服水磨，橄榄汁涂跌打伤，信宿而愈，毫无瘢痕，猫头骨煅灰敷沸，渖伤痛立止，经宿结痂，三日后痂落，完好如旧，雄鸡卵汁点眼，复明与空青同，乌梅治疫，奇效黄土，研末敷，儿生无皮，越日即生。
荔枝七个，连皮核烧存性，为末，白汤调服，呃逆立止。
乌药能治猫犬百病
虞初新志河底泥能涂汤火伤
玉壶清话，张不疑传岳顶断碑，方猪牙皂角及生姜西国，升麻，蜀地黄木律，[即川椒，]旱莲槐角子细辛荷叶要相当，青盐等分，同烧煅研，就将来使，最良揩齿，牢牙髭鬓黑，谁知世上有仙方不疑，五十齿已疎摇后。
擦此药复固胜前遵用者皆效
池北偶谈，凡鸟翅足折，喂以芝麻，仍嚼烂敷患处，即瘥，见客座新闻。
游宦纪闻[宋张世南，]薏苡仁，一名叶珠用，东方壁土炒黄，水煮烂，入砂盆内研成膏，用无灰酒调下二钱，消癞疝，奇效，有道人教辛稼轩后传程沙随皆验。
附子性热，本毒火以炮之，攻去其热，故不能为毒，朱砂性冷，本无毒，入火则热，遂成毒而杀人也。
程沙随尝病，血淋，百药不效，偶阅本草白冬瓜，治五淋，日食三大瓯，七日而愈。
丛谈猬，捕金蚕蛊，入其家，即匿墙隙，亦擒出之，托胎虫杀蜈蚣，虽极毒者，伤之以涎，涂痛即止，按托胎即蜗涎也，又云：王氏博济方中保灵丹，解一切行毒，极验。又解食葫，蔓草毒。
颜氏家训，庾肩吾常服槐实，年七十余，目看细字，须发犹黑，邺中朝士，有服杏仁，枸杞，黄精，赤箭者，得益甚多，按槐实性凉，必体素热，属阳者，方可服之，杏仁泻气，亦非可常服者。
又抱朴子牢齿之法朝建齿三百颇效
真党参一两五钱真于朮一两三钱，云苓一两，甘草九钱，西砂仁七钱，藿香七钱，川芎七钱，香薷七钱，滑石七钱，共药八两三钱，炒末，用姜汁白蜜调，分为六十丸，名消暑百益丸，每日吞三丸，行路则含口中，使其自化酷暑，不侵精神，饮食倍健，并免秋后疟痢诸疾，真神方也。暑时大气发泄，命中气易伤，故用参朮，补气为君云，苓甘草佐之，以消湿热香砂，川芎，去上中焦之暑，滑石和甘草为六一散，导暑湿从小便出，辅正却邪，内外交治也。
平书卷五
经学篇上
朱竹垞经义考引尚书考灵曜逸文，春夏民欲早作，故令民先日出而作，是谓寅宾出日，秋冬民欲早息，故令民候日入而息，是谓寅饯纳日春，迎其来秋，送其去，无不顺矣。按此深合，敬授人时之旨，孔冲远疏，寅宾寅饯专属羲和，此言教民宾之饯之，下文东作西成，俱有根矣。
父为子隐，尧以丹朱为嚚讼，何也？曰：隐者一己之至情也，不隐者，天下之公，养也。
绩用弗成，孔疏祭法，以鲧鄣洪水，列诸祀典，功虽不就，为罪最轻按，此极平允，蔡传不采昧甚。
后汉书，郑兴谓尧知鲧不可用而用之者，屈己之明，因人之心也。
蔡，蒙旅平钱氏，时曰：旅平水患，既退行旅，往来皆安平，无险阻也；荆，岐既旅，亦同独言于梁，雍二州者九州岛，惟二州山最多最险，尤为利害，水平而行旅，可以往来，所以特书也，专言山则平夷之路可知，梁举蔡蒙雍举荆，岐二州，可以概见，非止谓四山也。九山刊旅，刊去林木，行旅可通，九山，则举九州岛之山，概言之也？按：此实胜以旅为祭之说，若祭当徧及山川不当独举山而遗川，又不当独举，蔡蒙荆岐也，诗曰：彼岨矣，岐有夷之行，即旅平之谓也，柞棫拔矣，行道兑矣，即刊旅之谓也。
汉孔衍[安国孙]疏，安国得古文科斗尚书，孝经，论语，世人莫有能言者安国为改，今文读而训传其义，又撰次孔子家语既毕，会值巫蛊事起，遂阁废不行，按衍所论，则古文尚书实，安国以今文改之，犹言译释耳。
以孙言祖为至亲切，后世何疑古文之甚耶？又家语系安国所撰，则以为王肃伪造者亦不然也。
汉书儒林传信都，秦恭延君守小夏，读说文恭，增师说至百万言，桓谭新论秦延功，君说尧典篇目两字十万余言，但说曰：若稽古三万余言，按说经，辞费如此，得无严光买菜，求益之讥耶？
陟方乃死，宋钱时融堂书解，魂气升于天之谓也，谓之陟，方者殆以明，虽死而未尝死也，此惟觉者，知之未觉，不惟不知，亦不信。
女作士蔡传，以尔为士师之官，按士为刑官之长，即周之大司寇，士师乃其属官蔡氏误以士当之，其荒唐如此，无怪后来时文家之沿讹也。
商书曰：与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，此足食足兵，民信之说也，春秋繁露曰：不由其道而胜，不如由其道而败，此自古皆有死，民无信，不立之说也。
庸，蜀，羌，髳见于牧誓，是蜀之通中国旧矣，侈者乃有秦武王五丁开山之说。
微子之命不作惩创之辞信其德者深也
书文义，有相属者，有不相属者，有可通者，有不可通者，后世不难，加以穿凿，恐非其本意也。
宋葛洪涉史随笔，虞书所谓肆赦者为过误，而丽于刑者，设也，吕刑所谓有赦者，为刑罚之入于疑者，设也，未始有罪无轻重，普赦之文也？按：此最深明经义。
孔子曰：赦小过，可见大罪，不赦矣，蜀志诸葛武侯曰：治世以大德，不以小惠，故匡衡吴汉，不愿有赦，先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成闲，每见启告治乱之道悉矣，曾不语赦也，若景升，季玉父子，岁岁赦宥，何益于治？唐书，太宗谓侍臣曰：古语有之，赦者，小人之幸，君子之不幸，一岁再赦，善人喑哑，夫养稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民，故朕不欲数赦，此论真宜补入，书传。
惄如调饥，杨用修曰：韩诗作，惄如朝饥，焦氏易林{亻丙，}如旦饥，语意甚合，按：楚词天问，而快朝饱，快莫如朝，饱则惄莫如朝饥，对观更显。
无感我帨兮，尘史妇人服饰，独言帨者，按内则注云：帨，妇人拭物之巾也，居则设于门右，佩则分之于左，常以自洁之用也，古者女子嫁则母结帨而戒之，王渔洋曰：徐太室，径定野有死麇，为淫诗，甚有理，按诗明言有女如玉，明言无感我帨，是乃拒淫之词，昭然揭白，何反以淫诬之，朱传淫诗之说，方如狂澜而不可挽其未指为淫者，复扬其波而污之，诚何心哉！
驺虞，凡三解，白虎黑文，毛传之说也，淮南道应训，散宜生得驺虞，鸡斯之乘，司马相如封禅书，囿驺虞之珍群，是皆以为兽矣，礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，吕大临曰：所以归功于二官也，汉书序传云：膝公厩驺是驺，乃掌御之官，戴埴鼠璞引月令，命仆及七驺，咸驾左传，使训群驺知礼，谓驺为临御，虞为虞人，是皆以为官矣，贾谊新书驺者，文王之囿，虞，虞官也，是又以为囿官矣，三说皆出于汉，惟以驺为囿，无他证据。
陟彼岵兮，尔雅，山多草木，曰岵，无草木，曰：峐，刘公嘉话拾遗施，士丐云山，无草木，曰岵，所以言陟彼岵兮，无可怙也，以其无草木，故以譬之朱传，想从施说，然未见其确也，如以无草木之岵，比无父何，怙下明言，父曰：嗟！予子实有父矣，愈觉牵强不通，何取而易？历代相传之古训乎？新唐书曰：士丐传春秋传，文宗喜经术，宰相李石因言士丐春秋可读，文宗曰：朕见之矣，穿凿之学，徒为异同，但学者如浚井，得美水而已，何必劳苦旁求，然后为得邪？斯言真说经者之药石也。
夭夭是椓，杨用修曰：汉张衡传引之云：利方始萌，害渐亦牙，速速方谷夭夭，亦加以速速，对夭夭，良为有理，今本作天，恐系误字。
吴礼部诗话[，师道正传，]卫武公抑戒宾筵，二诗极言荒湛之失，本以刺王而引以自归，至于丧乱，回遹等语，皆所不讳，盖所以致其警戒之切尔，旧序之言为是。
奚斯所作，古今黈谓作新庙，经文甚明，扬子云班孟坚颜鲁公皆误，谓作颂，太史公谓正考父作商颂亦误。
有娀方将，帝立子生商，毛传有娀契母也，将大也，契生商也，郑，笺，禹敷下土之时，有娀氏之国，亦始广大，有女简狄，吞鳦卵而生契，尧封之于商后，汤王因以为天下号故云帝立子生商，孔疏君子，言人之美，务欲加之，因其国实广大，见简狄，为大国之女，犹大明之篇，言挚莘也，朱传有娀氏始大，故帝立其女之子而造商室也，何氏楷曰：契之封商，虽帝舜命之而皆本于天意，故归之于帝，立焉按以上诸说，子皆指契而言，谓有娀氏女，简狄所生之子，契也，契为简狄所生，简狄为喾妃，则契为喾之子无疑，至帝立子生商，语意犹天命，元鸟降而生商云，尔乃陈氏兆仑，[星斋，]别创一说，子女也，有娀之国，于此时而方大，是以帝立其女，生契而封于商也，史称有娀氏女简狄，为帝喾妃，吞燕卵而生契，今此诗言禹平水土之时，有娀方大通于中国，则立子生商，当在帝舜之时，鲁语展禽曰：殷人禘舜而祖契，郊冥而宗汤，以舜为契所自出，与诗言脗合，则史记不足信矣。陈氏直以契为舜子殊足，骇人听闻，果如所说，此事关系甚大，不应经传，别无明文，而独见于鲁语，展禽一言，舜有契之圣子，乃不传契而传，禹乎天下，朝觐讴歌，讼狱者何？竟舍契而之禹也；孟子于使契为司徒，教以人伦，津津言之，而顾概斥之曰：舜之子亦不肖乎？大戴礼记系篇帝娶帝尧之女谓之女，匽注者，以娥皇女英，女匽为三妃，汉地理志陈仓，有舜妻育冢，祠山海经，舜娶葵[一作登]比氏，生宵明烛光，夫二女之外加匽育，葵比不经见者，诸书犹纪之，舜果立，有娀女为妃，且又生契，而顾遗之乎？陈所据者，鲁语一言考韦氏，昭鲁语注，舜当作喾，祭法曰：商人禘喾，喾契父商之先，故禘之，是韦氏据祭法正，鲁语而舜字为喾之讹，已为铁案不移，岂陈氏未覩，章注或故隐，其说以逞奇谈，与此恐结千古，莫解之疑，故详辨之。
禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商诗，意明谓禹敷，下土之时，幅陨既长，而有娀亦大，帝乃立其所出之子契而生商，将自古训大子，自古指契，陈氏误读经文，以为禹敷，下土之时，有娀始通于中国，因以子训有娀之女，可谓颠倒阴阳矣，至叙，禹敷下土，谓契母家，有娀之国，于此始大，盖契之生久矣，非谓始生于禹治水之时，遂臆断其为，舜子也。
黄东发曰：夫诗非序莫知其所自来注者，去千载之下，欲一旦尽去，自昔相传之说，别求其说，于茫冥之中，诚杂可据，按此讥朱子之废，序传诗也，由此推之，凡宋人废绌，先儒自我作古之说，果尽可信乎？若黄氏者，可谓不党矣，黄氏乃朱再传之门人，其言易不信，邵之图说言，大学不信，朱之补传，真晦翁干蛊门人。
池北偶谈升庵，引朱白鹿洞赋，有曰广青衿之遗问乐，菁莪之长育，或举以为问，朱曰：旧说亦不可废，然则考亭之尽去小序，终有不自安，于心者乎？王渔洋，又曰：紫阳解诗，多失本意，其甚者，如木瓜一章尤谬，辅广童子问亦知其非而不敢斥师说，则欲尽抹倒小序，家语尤为可笑，又曰：程，伊川云：小序是当时国史作不然，虽孔子不知，朱晦翁事事推尊，伊川独诗传力反其说，大不可解。
春秋，隐公三年，经文明书，尹氏卒而左传？乃作君氏，则公谷作尹氏为天子之大夫者，得之矣，然则左传岂可全据？而诋公谷哉？但胡传即以为诗所刺之尹氏，恐亦未确，幽王之乱，岂尹氏犹得完，然于东迁之后乎？或曰，襄公二十六年，传左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，可为君氏，属夫人之证，然君夫人氏四字连缀成文，固不若君氏之简亵也，且舍经之尹从传之君，有不即人心者矣。
筮短龟长，杨用修曰：杜氏此注最谬，卜人盖曰：筮之辞所言理短，龟之辞所言理长，故下文遂引龟辞，即立骊姬一事而言，非谓筮龟有所短长也。
绕朝赠之以策，杨用修曰：策书策也，子勿谓秦无人，吾谋适不用也，即策文也，今以为鞭策非也，刘勰文心雕龙曰：绕朝赠士会以策，子家与赵宣以书巫臣之遗子反，子产之谏范宣，详观四书辞，若对面据此，岂鞭策乎？李白诗临行，将赠绕朝鞭，诗人趁韵之误耳，按服虔已训策为书策。
襄公二十九年，吴子使札来聘，胡传以为季子，让国致乱，春秋贬之，夫让美德也，公子光之弒，僚所不及，料也，奈何以致乱坐之，盖季非嫡子应得国之人，则其让属正理，孔子尝称之曰：延陵季子之于礼，其合矣乎？又题其墓曰：呜呼，延陵季子之墓，而谓作春秋？于其来聘，与让国无干之事，忽斥其生平名而贬之，吾不信也。糓梁所谓成尊于上者是也。
昭公五年，左传既载，叔孙穆子，因梦牛而宠之，以致于祸，后又载穆子之生，庄叔筮之，卜楚邸断其以谗人入，其名曰牛，卒以馁死，此兆穆子独不闻之乎？闻之而宠，牛乎若穆子不闻左氏，又于何闻之乎？由此推之，左氏之言祸福，率以己意增饰，不足信者多矣，读者但节取其理为戒，可耳。
人皆谓楚大夫僭称公，然齐有棠公见左襄二十五年传是非，大夫僭称者乎。
吴仁杰两汉刊误，补遗鲁昭二十五禘于襄公，万者二八，纔十六人，其众舞于季氏，则用六十四人，按俗本左传二八八字，误人字，必无此理，当以此正之。
列子载邓析，郑人操两可之说，设无穷之辞，数难，子产之政，子产诛之，吕氏春秋洧水，大有富人溺死，有人得富者，尸请赎而求金甚多，富人党以告，邓析曰：但安之，必无买此者，得尸者，患其不赎，又告邓析曰：但安之，必无人更卖，盖所谓两可之辞如此，荀子宥坐篇说苑指武篇俱载子产诛邓析，孔子家语始诛篇，载子产诛史何，何即析耶？抑别一人耶？春秋左氏传，定公九年，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑[，杜注邓析，郑大夫欲改郑所铸刑书，旧制不受君命，而私造刑法，书之于竹简，谓之竹刑，如此，则邓析宜诛矣，与传后所云云不合，杜说非是，]，君子谓子然[，即驷歂]，于是不忠，苟有可以加于国家者，弃其邪可也，静女之三章，取彤管焉，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。据传则邓析为善，而驷歂攘之，而杀析者，歂非子产也，大叔代，子产为政，驷歂驷乞之子，又代大叔，事经再传矣。汉志载邓析子一卷，论者谓其说在申韩黄，老之间，大旨为势，统于尊事核于实，则与操两可之说，以难政者，又正相反矣。
无别之祸，未有过于春秋者也，怀嬴秦穆之女也，既妻子圉复媵，重耳而重耳，亦甘受之，独不思其为侄妇，且甥女乎？[怀嬴之号，必怀公被杀，议谥之后，国人所加，不然，亦必左氏取而号之重耳，顾名思义，能不赧然，由此推之，吴孟子之号陈大士，谓为国人所加，其说信然，]郑文芈，楚子之妹也，以伐宋过郑，取郑，二姬归二姬，芈所生也，独不思为甥女乎其它，若齐人强昭伯通宣，姜皆彰明为之近于无愧，不知耻之甚者，至于闇昧之奸，又不可胜述矣。
申包胥救楚战国策作棼冒勃苏
疑古文尚书者多矣，而以刘歆两言断之曰：与其过而废之也，庸过而立之，疑左传者多矣，而以程子一言断之曰：信其可信。
后汉书郑元传何休好，公羊学，遂着公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，元乃发墨守针膏肓，起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾戈以伐我乎？按凡以后学攻前人者，未有不深入其室者也，亦未有不以矛刺盾者也，但视心之公私理之是非耳。若避此嫌，甘使经义不明，又岂有当乎？
汉书言孔子作春秋，有所襃讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言，及口说流行，故有公羊，谷梁邹夹之学。
公羊传徐彦疏引戴宏序曰：子夏传，公羊高，高传其子平，平传其子地，地传其子敢，敢传其子寿，至汉景帝时，寿乃与齐人胡母子都着于竹帛，何休之注亦同，是自高四传其元孙寿所作，今观传中有子，公羊子曰：则为寿所传无疑，谷梁传杨士勖疏谓：谷梁子名，俶字符始，一名赤，受经于子夏所自，作而徐彦作公羊传疏，谓：谷梁，亦是着竹帛者，题其亲师，故曰谷梁传，今观传中，有谷梁子曰：则为后人所传，但其渊源必出，子夏耳，或谓公谷皆汉文，恐亦不然，汉儒谓左氏先着竹帛为古，经理或然与。
锺伯敬谓谷梁载桓公之言曰：同非吾子，左传又云：是其生也，与吾同物，因忆焦氏易，林有云：三夫共妻，莫适为夫，子无名氏翁不可知，不觉失笑按同，非吾子云云，出公羊，非谷梁也，公羊谓公谪之，夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，正姜氏，谮公之辞，不得据为事，实而疑同，非桓子也，子同生，朱子辨之，已详此说歧，而又歧矣。
伊川春秋传序，游，夏不能赞一辞，不待赞也，言不能与于斯耳！按不能赞一词，不过谓圣人笔则笔削，则削一字之严，不可假易，虽以游夏之贤，不能赞助极形，笔削之当耳，非痛抑游夏，谓其不足与于斯也？不然，春秋属商，夫子已明言之矣，又作何说乎？大抵道学家心气过高，往往卑视诸贤，其论古也，每失之不平，其论今也，每失之不允，祇可笼络耳，食之人不能欺蔽，心得之士也。
贤者狎而敬之，畏而爱之，谓人于贤者当然耳，盖贤者严气正性，既患其不狎，狎矣而又必敬，敬斯畏矣，而又必爱也。
伯邑考他书，谓文王长子据檀弓，引为舍孙立子之证，则系文王长孙也，注家仍指为长子，则与本文不顺，他书谓微仲为微子之弟，檀弓谓为庶子，亦与诸说不合，此皆可备参考。
曲洧旧闻，王介甫初侍经筵，上欲令讲礼记，至曾子易篑，事仓卒进说曰：圣人以义制礼，其详至于床笫之间，君子以仁行礼，其勤见于将死之际，上称善，安石遂言礼记多驳杂，不如讲尚书，按介甫深于经学，卒误天下言不可据如此，其谓礼记驳杂置而不讲，亦非也。
子张病，召申详而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！即曾子得正而毙之旨。
子思之哭嫂也为位然则子思为伯鱼之庶子与
曾子责，子夏之过三，俱在疑似之间，圣门规过之切如此，而子夏可责祇此数事，复受责不辞，生平制行之高，亦可见矣。
宋儒专称曾子而檀弓载子游，有子胜于曾子者，不一可见于诸贤大作，轩轾者皆后儒门户之见，其实不然也。
子夏曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已久矣，曾子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，此圣贤所以为圣贤也。
祭法，夏后氏禘黄帝而郊鲧，金仁山，谓必夏之中叶，禹宜奉舜祀，其后以天下为家，始自祖其祖。
郊特牲，大夫强而君杀之义也。由三桓始也，郑康成注以三桓指季友之杀叔牙与庆父陈氏宗之明，管登之谓必三桓受诛于鲁君，但文献失考耳，按孔子云：三桓之子孙微矣，诸书所载春秋以后，不及三桓一语，费惠公必另一小侯与季氏无涉，若季友杀叔牙，庆父以桓杀桓不当统云，三桓管氏之见良允。
礼记载成王襁褓之说，先儒多疑之，方望溪据金縢，王与诸大夫尽弁一语，断之及阅，竹书纪年，成王之立，已冠，尤见金縢，有据而礼记可疑，但方氏谓刘歆所窜，乱以助王莽居摄之篡，然贾谊疏已有成王，幼在襁褓之中，一言岂始于刘歆耶？大抵汉初已有是说，而古事之难，质断如此类者多矣。
礼记曾子问亦汉儒假托之词也，孔子没在季康子前，何得康子之谥而称之，与缁衣子曰：内引叶公之顾命，同一破绽。
大传追王，大王亶父王季历，文王昌，不以卑临尊也，乃文王未尝有及身，称王确据，凡称王者皆追尊之词，而郑康成注必曰文王，称王早矣，于殷犹为诸侯，夫既为诸侯，犹必谓称王早，何耶？且泰誓祇称文考，不曰文王，尤未尝称王之证也，其曰文王受命中身者，盖指天命归周，言岂为称王之据哉！
吴昌宗四书经传集证，礼经解，易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，乃引易经纬书之言。
坊记亦汉儒之书，观其引子云：又错出，论语曰：可见。
情欲信，辞欲巧，郑注巧谓顺而说也，孔疏君子，情貌欲得信实，言辞欲得，和顺美巧，不违逆于理，与巧言令色者异也。按郑孔之解，自确王氏，梁执巧言令色，鲜矣仁之说，谓此决非孔子之言，陈氏集说，遂谓巧当作考，谓稽考古道悍然改经已忘却，情欲信一言矣，情不信而求辞，巧则鲜矣，仁情信而辞不巧，则言之无文，行而不远，孔子修春秋，其情可谓信矣！六鹢退飞，过宋都，陨石于宋五辞，可不谓巧乎？推之六经之词皆巧也，孔子谓草创讨论，修饰润色，即巧之则也，不知此而北，宋以后之文，无怪其皆流于语录矣。
潜邱剳记，荀卿言：三年之丧，人道之至文者也，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，小戴缉人经，又言杀人者死，伤人者刑，是百王之所同，未有知其所自来者也，班固采入史。
后人之尊，宋儒抑汉儒至矣，而不能不以礼记为经，亦知礼记实多，汉儒之文耶？则汉儒已托乎！至尊矣，岂宋儒所可掩哉。
周礼，春官大司乐大咸注大咸，咸池尧乐也，路史尧作大章之乐，礼记注亦同，岂尧有二乐耶？抑一乐二名耶？礼记谓咸池，黄帝之乐。
邢昺孝经疏谓，孔子假立曾子为请益问答之人，以广明孝道真枉见也，焉有自著名之为经者乎？有自着直称，子曰者乎？夫子于门人名而不字，有称曾子者乎？假立之说，尤属不通，其为朱子门，人纪述无疑矣。注疏多闇，诸如此类。
南平世家，汉田敏以印本五经遗从诲，从诲谢之曰：予之所识，不过孝经十八章尔，敏曰：至德要道，如此足矣。
魏志夏侯胜有言，士病不明经术，经术苟明，其取青紫如俯拾地芥耳，按经术，非为取青紫计，然以此取之，固胜于他，但有要焉，曰：正心术耳，心术不正，则所谓明经术者，皆邪慝也。
颜氏家训，汉时贵俊，皆以一经宏圣人之道，上明天时，下该人事，用此致卿相者多矣，末俗以来，不复尔，空守章句，但诵师言，施之事务，殆无一可，又云：圣人之书，所以设教，但明练经文，粗通注义，常使言行有得，亦足为人，何必仲尼？即能通两纸疏义，燕寝讲堂，亦复何用？以此得胜，庸有益乎？光阴可惜，当博览机要，以济功业，按此可为得读经之要法。
唐书，开元中，祭酒杨玚上言：主司帖试明经，不务求述作大旨，专取难知，问以孤经绝句，请自今并帖平文，从之，新唐书杨玚传，有司帖试明经，不质大义，乃取年头月尾，孤经绝句，恐诸家废无日，请帖平文以存家学，按：此关经学甚巨，夫舍大义而专务难知，是驱经术于小巧，无益之途，而坏人材，不小矣。
宋陈师锡[，字伯修，]奏，徽宗曰：六经载道，诸子谈理历代史籍，祖宗图画，天人之蕴，性命之妙，治乱安危之机，善恶邪正之迹在焉，以此为图，天地在心，流出万物，以此为画，日月在目，光宅四海，观心于此，则天地冲气生焉，注目于此，则日月祥光丽焉，心以道观，则正目以德，视则明。
孔子之后伯鱼子思世济其美，子上之曾孙，子高名穿，平原君称其理胜于辞，子高之孙，子鱼名鲋，避秦祸藏书于壁，陈胜尊，以博士为太师，[见孔丛子]皆大儒也，汉有子，国名安国，唐有冲远，名颖达，阐明经学，作为注疏，是为孔子之家传真学，后儒每以无稽之谈，结为死党，掩出二孔之上，岂不枉哉！
唐书载孔颖达直谏，宋史载宋真宗得天书，以问孙奭对曰：臣愚所闻，天何言哉？岂有书也？其忠过王旦远矣，孔氏为九经正义，孙为孟子音义，此真无愧于经，学者至孙氏，孟子疏，先儒多讥其伪，虽其中亦有可取，不逮诸疏远矣，必非孙氏作也。
范宁谓王衍何晏，清谈之罪，深于桀纣，王伯厚曾辨其诬，阎百诗，潜邱剳记，犹沿范氏之谬。
欧阳永叔论删去九经，正义中谶纬，剳子谓正义多引谶纬之书，以相杂乱，怪奇诡僻，所谓非圣之书，异乎正义之名，乞特诏名儒学官，悉取九经之疏，删去谶纬之文，使学者不为怪异之言，惑乱云云，其论似正；实亦不尽然者，纬书固多驳，维附会之言，然其粹语亦多纵不出于孔子，未必非，自古所传，前人论之详矣，即如盖宽饶引易传言五帝官天下，三王家天下，家以传子孙，官以传圣贤，此易纬文也，求忠臣必于孝子之门，此孝经纬文也，子之于母，绝少分甘，此孝经援神契文也，是皆千古名言不减于六经者，可尽废乎？且纬书通卦验有云：正其本而万物理，失之毫厘，差以千里，汉儒引之作君子，正其始，万物理差之毫麓，谬以千里，今礼记经解，易曰：君子慎始，差若毫厘，谬以千里，实易纬之言也，然则纬书不独载，诸注疏并俨然，列于经文，欲删注疏，将并经文，而删之乎？是其势有所不能行矣，况欧公特借删纬为名，而其剳子前云残编断简出于屋壁，余龄昏眊，得其口传，去圣既远，莫可考证，是自经文，以至汉儒皆全斥之，不知尚书及他经，纵有断简，周易固完，然无恙也，欧氏不信，十翼为孔子作，谓系易师附益之言，并不信，有河出图，洛出书之事，是并论语而疑之，充欧氏之类，举凡圣人之经，无一可信，又何论纬书，更何论汉儒，自欧氏一倡，此论王介甫乃敢于作新义，郑樵遂谓汉儒之祸，经烈于秦火而南，宋后异说，蠭起注疏竟束之高阁，举孔子以来一脉相传之经学，至宋荡废殆尽，岂非欧阳氏一言阶之厉哉？但孔冲远，诸儒作正义笔太烦，宂且所驳之义，往往有胜于所取者，然终赖其广，收博采传示后人，诚经学之渊海也，得一明者，择而出之，以为标准，而附以唐，宋后诸儒精粹之论，泐为一书，则盛事矣。
后人说经，只知专宗朱子，凡与异者皆不敢取，而不知非，朱子意也，朱子论科举有曰：使天下士子各通五经大义出题目，使写出注疏与诸家之说，而断以己意，朱子重注疏如此，果依其法何经之不可明，盖朱子一家，说经之言，虽优于诸儒，不能尽经之蕴，悉有是而无非者，势也无奈后儒以私心奉之，其故大约有四厌，注疏之旧，而喜朱说之，新一也，惮注疏之烦而乐，朱说之简，二也爱附，朱子理学之大名，遂忘孔子相传之本义，三也；藉以图科举，有明知其非，故昧而从之者，四也；朱子所学之正首，在于恶功利，而后人专以其书为功利，岂朱子之所及料哉！
明太祖定科举之制，原系汉唐注疏与宋儒之书并列学宫，无所偏主[详朱竹垞经义考]。后永乐篡国，使胡广纂诸经大全。广性最谄谀，因朱子为永乐国姓，遂辟汉唐诸儒众说，专以朱子为宗。顾亭林诸人所谓大全乃至不全之书也。广原名靖，与周是修、解缙等约死建文之乱，是修子谓：胡叔能死，亦大佳事。是修闻靖问家人云曾饲猪否，笑曰：一猪尚不能舍，肯舍命乎？后与缙子约婚，因缙得罪，遂欲背婚。盖反复之小人无过于广者。尤展成看鉴偶评云：永乐时胡广为人佞巧，或投以诗云：汉朝胡广号中庸，今日中庸又见公。堪笑古今两奸宄，天教名姓正相同。可发一笑矣。今诸经经朱彝尊、毛奇龄等辨正，我朝钦定各经，破除门户，皆得正宗。且颁十三经注疏于学宫，俾士子讲习。美矣盛矣。惟四书俗讲，犹沿胡广大全之误，蒙蔽学者耳目。夫孔子最恶乡原鄙夫，而永乐即以乡原鄙夫之尤如胡广者提举经学，流毒后世，吁，可叹也。
纪文达公曰：易之象数，诗之小序，春秋之三传，或亲见圣人，或去古未远，经师授受端绪分明，宋儒曰：汉以前人皆不知，吾以理知之也，果有是理哉？
或曰：汉宋之说，纷纷若持，其平五经，当主注疏四书当主朱注曰：五经之与四书果若是，歧乎四书者，五经之铃辖也，故必通五经，然后可通四书焉，谓五经则有是有非，四书则有是无非之理，今试约举之，五十以学易，明指易为，日用之理，朱子本义专主卜筮及杂入邵氏图说诸条，不可混入矣，书云：孝乎？惟孝为句，朱注书云：孝乎为句，不可宗矣，思无邪，决无淫诗，朱集传诸说不可杂入矣，九合指，桓公九次，会合诸侯，朱注改作纠合，非矣。大学宜确宗古本注疏今本谬矣。凡此皆与五经切相比附，安得谓四书有是无非乎？持平而论五经，四书，汉宋皆有得失，惟择其是者宗之，勿执成见，不分党与，一以经文本义为主，兼取汉宋之说，则庶乎其可也。
宋儒功专在四书，其于五经，固多疏略，观程子谓：论语，孟子既治六经，可不治而明，朱子谓六经工夫，多得效少其然，岂其然乎？
蔡闻之，跋汉书匡衡传赞曰：明季多尊，汉儒而薄，宋儒不知汉儒重在讲解，宋儒重在操履则程，朱之泽，较宏也，夫汉儒之操履，如诸葛孔明，贾长沙董江都，黄叔度，郑康成管幼安若而人，岂在宋儒之下必以匡衡，张禹辈槩汉儒无操履，专以讲解抑之，不知宋儒并匡张不如者多多矣，此皆门户私见，岂公论哉！
说经之妙，全在虚而与之委蛇，朱子谓解书不可谓孔孟已往，不会说话，一任己见说将去，朱子解经入妙处，深得此秘，故每使口吻如生，然犹憾其尚多，任己见处。
孔子之道大矣，后儒各以所见说之，犹管之窥天蠡之测，海也，谓天海不废管，蠡，则可谓管蠡能尽天，海则不可，况屈天海以从管蠡乎？
唐以前之说经也博，其失在宂烦，宋以后之说经也，精而其失在武断。
自汉以后，儒者每涉于老，自宋以后，儒者每涉于禅，凡事莫乐于众儿，亦莫危于众，见古今学术之受，攻最甚者，皆其宗仰，最甚者也。
司马温公曰：经犹的也，一人射之，不若众人射之，其中者多也，吾亦曰道，犹器也，一二人传之，不若众人传之，其知者广也。
孔子干也，七十二子，子思孟子枝也，汉宋诸儒叶也，诸家之文则华也，叶与花足以荣枝干，亦足以掩枝干，后人知有诸儒而忘孔子及七十二子是守花叶而忘枝干也。
经字无文，义可通者，亦当阙其疑，有文义可通，但以我之意见改之，安知我是而经独非乎？岂孔子阙疑，慎言之教乎？经书中曰：衍文曰：误字曰错简，施之无文，法可通者，则可，若凭我之私见，曰：衍曰误，曰：错安知己所改之，非衍非误，非错乎？
古人有古人文法，后人有后人文法，大抵古人之文，多奥似诘屈，不可通其中，精蕴实深，后人之文甚明，每直泻无所蓄，其中意味实浅，自宋以来，每以后人之法，解古人之文，訑訑焉，以为独得也，亦弗思甚矣，东周以来，何孔子之少北，宋以后何？孔子之多。
宋贤事，汇邵伯温少时，读文中子至武侯无死，礼乐其兴乎？因着论以为武侯霸者之佐，恐于礼乐未能兴，康节先生见之，怒曰：以武侯之贤，安知不能兴，礼乐，后生辄讥先贤，亦不韪也，伯温自此不敢妄论，按宋儒议论最苛，于圣门七十二贤，颜；曾，闵冉数子，外无不遭其深文诋诃，几于丧心，病狂者所为，程伊川尝谓人当于有过，中求无过，不当于无过中求有过，此论最允，夫待今人且不宜苛刻妄诋，况古之贤人乎？然伊川亦行不掩言者也，阅康节之论感而书此。
讲学易，流于为人，考据实纯乎？为己讲学有弊，考据无弊，考据实兼注疏讲学之长而无其偏党，门户滞泥，空疎之习，第广狭醇驳，究存乎人之自取不可假也。
秦皇焚经而人道阙隋皇焚纬而天道荒
御史台记，太学博士姓张，昌宗之族叔精五经，懵于时事，夫五经而懵，岂经使然哉？亦不精之过耳。
读书尤贵知所择，能知所择，则会而通之，虽稗官野史，佛乘道藏，未必无益也，不知所择，则拘而泥之，虽圣经贤传，汉笺宋注未必无损也。
元文宗至顺元年，封颜子为复圣，曾子为宗圣子思为述圣，孟子为亚圣，复盖取诸易，系词不远复，颜氏之子，其庶几乎之义，宗圣盖取韩昌黎，惟曾子得其宗之义，述圣盖取中庸，子述之义，亚圣盖取赵岐孟子题词命世，亚圣之才义。
四部代积茫如烟海新说漫出古义寝微
本朝四库，收罗数倍，前代分应刻，应抄存目三等，大抵发明古义者多取之，自出新裁者多黜之，亦不得已之砥柱也。
宋儒说经，好为新解，妄斥汉儒，朱子却不甚菲薄，郑康成。
李石曰：王弼注易，刻木偶为郑康成像，见其所误，辄呼叱之。果如此，宜弼之夭矣。人传郝京山着九经解，亦刻朱晦翁像，遇正其误，辄以笔击之。此谬言也。后人正先儒之误，公也，诟斥则恶矣。仲舆之明，必不为也。且九经解具在，亦未尝专于驳朱。
世传郝京山，着论语解，多易朱注忽地裂，有物启视，则朱子注，第几次不用之稿，与郝说同，无论荒唐不经，即朱果前，后有数稿，后胜于前者固多，前胜于后者，正复不少，即诸家诗文皆然，姑以此破拘墟之见，朱子传易冠，先天图袁机仲，林黄中争之，传诗废小序，吕成公争之，宗无极陆，文安争之，然万世之公论，不以朱为是也，是故事以合听而明。
吕成公，宋儒之最平允者也。朱子废小序说诗，成公力争之。成公卒，朱子转激而为诗传，改大学，订论语，删孝经，而成公不及见矣。成公卒，朱曰：赍了许多鹘突道理去了。至今观之，成公之鹘突犹或少也。
涧泉日记，朱先生惩谈，高说妙之弊，只教人读书，寻义理为学，其寻行数墨，又拘拘以论说为学，其弊反不足以成己，教人，岂非难事，按数语平允，无南宋人扪盘习气，又曰，朱元晦强辩自立处，亦有胆略。
世人以程，朱并称其实，程优于朱远甚，伯淳天分，极优惜早世，未克大成，正叔与周茂叔游，太极图终身不挂口与邵尧夫游，先天图终身不挂口可见，确有定见，不为异说，所惑说诗，宗小序说，大学宗古本亦无不知，妄作之弊，皆非朱所及也。揆诸圣门已到，可与立境候，惜未能权以化其拘耳。
时中之说出于孔子时措之说，出于子思时势之说，出于孟子拘儒，乃不审时度势，而一断之于理，夫理之义取于玉文顺，其玉之文，斯为理逆，其玉之文，斯非理，然则理实时之顺，势之顺者而已，违时逆势，即非理矣，尧舜有揖让之时，势因而揖让理也，汤武有征，诛之，时势因而征诛，理也，易之斯非理矣，至于杀身成仁之事，似乎违时，逆势乃全，一己之节，亦理也，若治天下而不因时势，皆非理也，后世之理学，其非理，亦多多矣，国不可建，而必欲建之田不可井，而必欲井之古礼，古乐必不可复，而必欲复之，皆非理也，圣贤所重者躬行文义，浅焉者也，后儒于十三经文义，浅浅者尚多，失其句读，侈然以圣人自命，蚩蚩者亦以圣人奉之，蒙所大不解也。
朱元晦一生论人之刻，其深文周内，千古人物被其锻炼，几无完肤，似乎刚者。乃遇一救赵汝愚事，便心寒气馁，藏头缩颈而不为。刚者果如是乎？
宗陆象山主静之说者，每堕入禅寂然，象山非禅寂也，宗王阳明良知之说者，每流入猖狂，然阳明非猖狂也，且如刘忠节，宗周孙征君奇，逢鹿忠节，善继汤文正斌，皆当代真儒实宗，陆王之学者，又何可以流弊，归咎于陆王乎？而自宋方回，留梦炎以后，乡原鄙夫，穷凶极恶，无非自命，宗程朱者，岂可以此罪程朱乎？愿持门户之见者，分别观之，核实论之，斯允矣。
孔子谓言岂一端，亦各有所当也，圣贤教人，随事而发，初无一定宗旨，令人举一废百，良知自孟子之一说，其实开导多方，不胜枚举，王阳明必执此一说，以标宗旨，偏执可笑，然攻之者必谓其为异端，亦偏也。总之讲学，家多客气，假名义道德之名，以行其克，伐；怨，欲之实固，深可戒耳！讲学，最不可标宗旨，万不得已，宗孔门忠恕二字，最为无弊，又不如慎独二字，尤为不言躬行，万全无弊也。
朱元晦之学，似实而虚，陆象山之学似虚而实学，元晦者知十行，每不逮其一，学象山者，行每与知合，故阳明起而知行合一，孙征君锺元汤，文正斌皆宗阳明者也，诋陆王者，试平心思之。
池北偶谈王文成公为明，第一流人物立德，立功立言，皆踞绝顶，康熙中，开史馆秉笔者訾謷太甚，亡友叶文敏，[方霭，]时为总裁，予与之辩论反复，至于再四，二十二年四月，汤侍读，荆、岘，[斌]对，上以致良知之说，与朱子不相刺谬，且言守仁直节，丰功不独理学，上首肯曰：朕意亦如此，睿鉴公明远出，流俗之外，史馆从此其有定论乎？
天地间有正气有邪气，判然各别人得而辨之，惟客气则附乎正气以行其邪气，人不得而辨之，圣贤之学，在培正气以除客气，故曰矜而不争，羣而不党，故曰无克，伐；怨，欲，无意必固我，自宋儒道，学道统之说兴，则每以客气为正气，至附道学为门户，以相争者，则统乎客气矣。
孔子之道，在明而后儒多闇孔子之道，在诚而后儒多诈孔子之道，在恕而后儒多刻孔子之道在改过，而后儒多怙过孔子之道在时中，而后儒多不中，孔子之道，在述而不作，而后儒多无知妄作，孔子之道在无意，必；固，我而后儒多克伐怨欲，孔子以戒惧，慎独为敬而后儒，以主一无适为敬，吾不知之矣。
世有大患，三曰谬，曰拘，曰：妄，孔，孟之教，正其谬化，其拘挽其妄，在博文约礼，主敬博文，故达达，故不谬约礼，故中中故不拘主敬，故谦谦故不妄，后世自诩孔孟者以谬益，谬以拘益，拘以妄益妄。
古今黈劝学者，诱以道德之精微，此为上性言之，非所以语中下者也，今之学不过为利而劝为名，而修因其所为而引之，则易入而易进，齐颜之推家训曰：有学艺者，触地而安，自荒乱以来，虽百世小人，知读论语，孝经者，尚为人师，虽千载冠冕，不晓书记者，莫不耕田养马，以此观之，安可不自勉耶？若能常保数百卷书，千载终不为小人也，谚曰：积财千万，不如薄技在身，韩退之为其侄符作读书城南，诗云：金璧虽重宝，费用杂贮储，学问藏之身，身在即有余，是二说者，最得其要，按此说固然，终当以正心术，化气质通时务，为读书之本，上性无论，即中下之受益较名利，不可同年而语矣。
古今第一妄人为吕留良，伊生七年而明亡与明原无君臣之义，不可解之节，既入本朝，甘为逸民，亦无不可，乃应试入学，是为本朝臣子矣，复为日记，丑诋本朝，以致剖棺焚尸，覆宗绝祀，谓非膏火，自煎者哉？其所著书惟批选，时文藉以讲学，其所宗仰，惟朱考亭于六经，亦不知为何物？惟知有四书，自汉唐诸儒之说，一无所睹，阎百诗，尝笑吕晚邨，四书集注，外不知更有何书？实深中，其孤陋之病，夜郎自大，天盖名楼，天盖者谓不履本朝之土也，其楼果不着土而成，倚天而立者哉？妄而极愚，亦已甚矣，悍然自命，为考亭以后一人以道统自命其无知之门，徒黏鯹逐，秽将其说，纂为天盖楼语录专以攻陆子静王阳明为事，其说之偏驳矫诬，不可枚举，亦无足论，今试取二公之实，行与留良，较之子静一生笃行，事君诚敬，荆门军，德政彪炳，史册阳明攻刘瑾，平宸濠有大功于时，留良居下讪上，犯义干名，是陆王忠留良不忠矣，子静阳明守身行道，百世流芳，其父母长有余荣，留良覆宗绝祀，永载刑书，是陆王孝留良不孝矣，不忠不孝，尚何学之讲？何道之任？况以不忠不孝之人，极力攻大忠，大孝之人，灭绝天理，宜乎其遭天诛也，夫彼蚍蜉之撼何损？大贤徒自祸耳，不可深为妄人之戒哉！至其以时文讲道，尤属可笑，斯道首戒功利，时文乃功利之尤者，摭拾浮词，附会谰说，拾火寒冰，事同儿戏，又不足责矣。
平书卷六
经学篇下
道光丙戌，十月，寓汉皋怡云，楼读李穆堂先生集二遍，深服其经术，文章卓然，彪炳所学，大抵宗陆子静王阳明因是与朱子议论抵牾，予尝憾宗朱者，门户之私太甚，哆口，斥陆王为异端于穆堂，则所憾又异矣，因世儒之攻陆王激而护之，犹可言也，因世儒之袒，朱子槩为斥之，不亦偏乎？学者读书，务空成见，惟其是者，宗之非者，辨之而为弃短而取长，不为矫枉而过正，惜乎以穆堂之明，尚未免以偏易偏也。余特撮举其原文大要而附识管见于各条之后，此惟期于心得有稗，益毫非为门户起见也。
原学：
学主于效法就行言不就知言
学自以兼知行为允，若谓专就行不就，知言大学何以言致知，子夏何以称日知其所无为，好学，有专就行言者，如不迁怒，不贰过之类是也。然亦必知其怒而始不迁，知其过而始不贰则行，仍不能离知也，易曰：颜氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也，明兼知行说，穆堂岂忘之耶？
天生之则本于良知，孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，惟患不行，不患不知。
孟子之言，专就孩提少长言之，使人反其初心耳，其实气拘物蔽以后，不知亲亲长长者，正多不教其知，安望其行。
效先生之教，亦非导之以知止于亲书册而勤讨论也。
不先导以知，必不知如何行谓不止于亲书册勤，讨论固是。若以书册讨论，为支离，无益则六经，可一笔勾矣。
圣门好问者无若曾子，而夫子所告在于一贯，博学者无若子贡而多学而识夫子非之。
曾子若非书册讨论，贯何物乎？试读礼记曾子问一篇，正书册，讨论实据也。孔子之所谓非者，谓非徒多学而识，而有一以贯乎？多学之中耳，若竟以博学为非，夫子何以又言多闻多见，何以言好古敏求对，哀公何以言博学之穆堂，盖误会非字耳，余详予经学，质疑录。
其教弟子也，以孝弟谨信，亲爱为主，必余力乃学文，其在成人也。以志道，据德，依仁为先，而游艺则居末。
孝弟，谨信亲爱，岂全不用知，志道便兼知行二章，以重轻分，先后不可，划定次序，为先后也，以志道章属成人，是以孝弟章属，幼学亦沿俗说之讹，详经学质疑录。
先以敏事慎言而后就正于有道以为好学
敏慎就正皆兼知行言
夫子拱而尚右二三子亦尚右则以为嗜学
礼记载夫子拱而尚右为有姊之丧，门人不知，从而尚右，因夫子言改而尚左，盖吉尚左凶尚右，此正见不知而行，其行必误而知之，当先审矣，穆堂反以为学，专属行不属，知之证，不亦左乎？
孔门弟子，夫子独称颜渊，其好学之实，则曰：不迁怒，不贰过行也，非知也。
辨见前
盖古未有以学为知之事者，至朱子始以学问思辨俱属知，因以穷致事物之理为格物，又以大学未详，言格致之事也，因疑其义，亡而为传以补之，于是古人为学之法，乃一变寻章，摘句之弊，流为玩物丧志，龂龂于口耳之间，举古人躬行实践之学不得而见之。
使从古未有以学为知之事，自朱子始则朱子真开天明道第一圣人矣，不知朱子实本古人之成法，教人不以为功，乃反以为罪乎？惟其然愈授，偏袒朱子者之口实，并朱子之议论，未当者一护之，如严城而不可解也，朱子以穷致事物之理为格物，本确不可易，特不知格物之义，已详具于大学首章而误为补传耳。然此亦过于求，详之失而非有背道而驰之差也，躬行实践，正朱子所以教人切，要之旨全书，可覆按也，即以大学章句论致知格物，祇一项而诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，其见于躬行实践者凡六目，何谓古人躬行实践之学不得，而见之乎？玩物丧志，三代后不善读书者便蹈此弊，而汉，魏以降，溺于辞章者尤甚，如何独归咎于南，宋后之朱子。
学记称大学之教，时教必有正业，退息必有居学，不学操缦，不能安弦，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼不兴，其艺不能乐，学四者之中，并无诵读，讲论穷理，格物之说，其论学之弊也。则曰今之教者，呻其占毕，多其讯言，又曰：记问之学，不足以为人师，然则专务读书，博学强记，以为穷理，格物之事者，皆大学之所戒也。
正业居学，皆兼知行，言学操缦，知操缦者也。学博依杂服，知博依杂服者也，谓无诵读，讲论之说，则礼记云：春秋教以诗，书不诵读，可乎？孟子正讲良知家之所借口者也。何以又言？诵诗读书，知人论世乎？占毕记问，亦对当日末流之弊，言非谓占毕记问，竟可废也。且学记明云：一年视离经辨志，非知而何？九年知类通达，强立而不反，谓之大成，则大成亦知行并进之极耳，穆堂又当作何解？而为学专行不属，知之说乎？
朱子之以效释学也？曰：后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初，是先行而后知也，其补格致传，则曰：大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极是，又先知而后行也，物理固不可穷，又一人所著，彼此互异，后学之士何所遵守？然则效吾心之天，则效先觉之，遗则遵训效之，解而一力于躬行，虽违大学之章句，而合于论语之，集注学之义，既不荒，其于朱子之说，亦可以无戾矣。
必效先觉之所为效字原兼知行，故以明善复初两意，诠之明善为知，复初为行，何尝是先行后知，以大学之序，言之格物，致知，是明善诚意，正心，修身是复初，朱子论语集注与大学章句，何尝彼此互异，恪遵训效之，解而一力于躬行，舍知何以为躬行是，其于论语集注未必合学，未必不荒于朱子之说，未必不戾也。且以孔子之言断之，一则曰：由诲女知之乎？再则曰：知德者鲜矣，告哀公明言，明善或生而知之，或学而知之，或困而知之，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，明以知行，分举而强，辞夺理者，必将知一层打没，则与孔子异乎同乎？谓朱子格致补传，即凡天下之物云云，太泛则可因此必抹煞知，岂非恶噎而废食也哉！
自宋南渡以后，学者不务其所当务，而疑其所不必疑，不汲汲然患其知之而不行而鳃鳃，然患其行之而不知溺，其志于章句，训诂之烦，而驾其说于意见，议论之末，置其身于日用彝常之外，而劳其心，于名物象数之中，未尝一日躬行实践而诩诩，然自以为讲学，吾不知其所讲者何？学也。
此论最足以针讲学，末流之失，然其咎在于知而不行，岂可因此并举知而废之也，章句训诂名物象数，果为日用，彝常起见，亦何可略。
试取孟子所谓本心良心者，一体察焉，有不茫然思惕然惧者，必非人矣，孟子曰：仁也者人也，学为仁，所以学为人也，又曰：学问之道无他，求其放心而已矣。
举孟子本心，良心之说是矣，但孟子言扩充必言，察识言求放心，必言学问，言由仁义行，必言明察，而于行之不着，习矣不察，由之而不知其道者斥之，为众则安，可举讲习讨论，而皆废之，单求所谓本心良心者乎！学问之道是一句，须读断，凡亲师取友，书册讨论之功，皆备，因恐人将学问，徒视为口耳之为外铄之事，故以无他，求其放心而已矣，指出切耍关头，所谓深造，以道左右逢原，博学详说，以反说，约其理皆浑括于此，若误连读谓求放心之外，别无所谓学问，则于孟子一切语言，皆不可通矣。举一废百，屈经就我，其害在不识孟子句读，始可见章句训诂，必不可废，而讲习讨论以求知，诚先务也。
吾一日之闲，自昧旦而起，至寝息而止，心发一念，即加审察，为理耶？即奋然直前，为欲耶？即毅然断绝。
此论是矣，但非读书明理，恐审察之未必精，而理欲之，未能辨也。
岂有舍固有之，良心而求之书册，求之讲论，以为外铄之学者哉！
以书册讲论，为外铄，则孔子之好古敏求，多见多闻，真外铄之尤者矣。
若谓事上使众、天下国家之事，繁重难知，必须豫为讲习。不知家国天下无异理也，昔鲁哀公问政，孔子对以文武之政、布在方策，言不待问也。一朝之兴各有会典，当官之职各有掌故，时至事起，虚心延访，实意推寻，未有不能知者。大学谓心诚求之不中不远，未有学养子而后嫁者。如必豫为讲习，是学养子而后嫁也。
独忘对哀公必明乎善及择善之语乎？大学谓未有学养子而后嫁，见诚求之，不假强为，非举学古人官之则而废之也。果如所云，子夏何以言学而优则仕、仕而优则学乎？漆雕开何以言吾斯之未能信而子说之乎？则讲习果不必豫乎，此子路何必读书然后为学之论，而夫子斥之为佞者也。
昔顾东桥，疑经事可以理推变，事非精义，不能恐须平时讲解，因举舜不告而娶，周公大义灭亲，二事为问，阳明先生答以舜，周公亦止临时以心，度其轻重，并非平时，豫为讲习，见古人有不告而娶，大义灭亲者，因而效法之也，盖心之为用，万物皆备，苟能治心，无施不可。
古人有几？舜与周公，此所谓生而知之者也，正为不能如舜周，故必取古圣贤之成法，讲明而切究之，所谓学而知之也，安可援，舜周一律师心，自用于此，见王阳明之教，祇可自为之，而非人人可为者也；即以舜周论孟子言，舜明于庶物，察于人伦，言周公恩兼三王，以施四事，岂毫不豫，为讲习而全，凭心度者乎？又如阳明之功业文经武纬，岂作秀才读书时，略无所讲习，而临事猝然能之乎？恐亦徒欲伸其良知之说，而非生平践履之实也。
伊川程子论学，谓学也者，使人求于内也，不求于内，而求于外，非圣人之学也，以文为主者是也，学也者，使人求于本也，不求于本而求于末，非圣人之学也，考详略采，异同者是也。是二者皆无益于吾身，君子弗学。
中庸明言合内外之道，孔子言殷因于夏礼，此本也所损益此末也，详略异同是也。有内无外，是有仁无智矣，有本无末，则不能因时制宜，而礼有所不行矣，凡此皆伊川拘固之言，过高之论，而穆堂反引为据，其实伊川，亦非穆堂所取，此徒欲攻朱子讲习讨论以求知之说，而借伊川之言，以难之耳。
罗整庵[名钦顺，]谓明心为禅学，朱子释明德为虚灵不昧，岂非心乎？又曰：具众理应万事，岂非心乎？以心释明德，则明明德，非明心乎？
强分心性本，后儒支离之谈，自丰其蔀者也，整庵辈徒恃此为能事耳，曷尝于圣学有得，穆堂此论，实足以矛刺盾。
彼释氏者，遗弃人伦，空诸万有，施之为教，不可以修身，不可以齐家，不可以治国，平天下，举吾心所有者而悉昧之何明心之有使阳明之学，而果如是，谓之禅可矣，然谓阳明之学不足以修身，齐家，治国，平天下，虽童子知其不然也不考之实事，而漫为心性之空言以相排诋，岂不悖哉！
此属公论，盖阳明邻于生，知本有自得之实，特难为众人之法耳，凡攻阳明为异端者，皆偏也。
整庵与阳明同在武宗之时，天下多故，身为大臣离事，自全而已，能抗刘瑾乎？能诛宸濠乎？能靖粤西之乱乎？此实学与虚说之辨也，若陈建辈无知妄论，自郐以下矣。
整庵首攻阳明，凡诋阳明为异端者，皆援之为说，其实整庵，立身不及阳明之，万一直不知人，闲有耻，羞事也。
发明本心说：
朱子因陆子教人有养明本心之说，遂以顿悟目之，而其实非也。陆子全集予翻阅数十过，绝无顿悟二字，其生平教人，好举木升川至，专以循序为主，至于发明本心，并非顿悟，孟子论乍见孺子入井，即所以发明恻隐之心，论嘑蹴之与不受，即所以发明羞恶之心，不辨礼义而受万锺者，则谓之失其本心，陆子之意，不过如此，其所以必欲发明人之本心者，盖专以效法，先觉言学，则中材以下，必且以资性诿为不能，惟知仁义礼智皆本心，固有非由外铄，然后夫妇之愚不肖者皆可以与知，可以能行，而人皆可以为尧舜，无庸自诿，亦无可自弃，此发明本心之教，所谓不可以已也。自圣贤之学，变而为科举之业，剽窃口耳，不复以身心体认，陆子之书，未尝经目，而道听途说，随声附和，咸曰：陆氏为顿悟之，禅学不知，陆子全书具在，绝无此说，而循序之教，则无时不然，无人不然，正与尚顿悟者相反，学者试取陆子全书读之，则知娶寡女者，不可诬以挝妇翁矣。
此辨陆子顿悟之说，至明，陆子之非，禅学亦至明，朱子于陆子不免深文周内，固宜分别观之，但在孟子发明本心原，未尝废学问，即陆子亦有读书涵养之说，穆堂，又何必尽辟闻见之知，废书册讨论之益，而狃为一偏之论耶？且使书册可废，即孟子不必读矣，陆子又安得本心之说，倡以为教耶？至于圣贤之学，变而为科举在朱子当日集四书作传，注之日，诚不及料科举俗学，与圣贤之学，原为同床，各梦但有志为圣贤者，亦即拔起，其间不以科举废也，使朱子不集四书不作传，注不以此设科举，圣贤之学，未必果盛于今也，昔与诸友论时文，误人毛云：衢曰：诸君知其一，不知其二，设不用四书，文专用诗赋，恐读四书者皆少矣，孰若借此使其长与四书谋面，使圣贤义理，浇灌其心，不犹愈于虚文，浮藻耶？予深服，其论之确，因识于此。
致良知说：
致良知之说，昭然无可疑，而至今未决者支离之俗学，以谬见驳之，而放荡之门，徒以末流失之也，自阳明先生倡道东南，天下之士翕然从之。名臣修士，不可胜计，其道听涂说起，而议之者，率皆诵习，烂时文，旧讲章以求富贵利达之鄙夫耳，间有一二修谨之士，阉然媚世而自托于道，学者稍相辨论，不知其未尝躬行，自无心得，不足以与于斯事而考见其是非之所在也，罗整庵驳良知非天理，尤为悖谬。
良知之说，出孟子原无弊整庵，因欲驳阳明，遂斥良知非天理，然则孟子言爱亲敬长，亦非天理耶？整庵全出门户，意见之私欲以争胜阳明而不知反见绌于阳明也，但专执致良知之说，必以讲习讨论为支离，而专师心自用，则未免有弊耳。
韩昌黎，原道谓仁与义为定名，道与德为虚位，杨龟山驳之曰：道固有仁义而仁义不足以尽道；杨氏之言大谬，易传谓立人之道，曰仁与义，论道之实，有就五常言者，有就四德言者，而五常四德之中，惟仁义为尤重，故易大传以配阴阳，柔刚而槩乎人之道，孟子之告梁惠王亦曰：仁义而已，其论士曰：居仁由义，大人之事备矣，曰己，曰备杨氏，何不并驳其未全乎？朱子语类仁义不足以尽道；游杨之意，大率多如此，盖为老庄之说，陷溺得深，近得龟山，列子说一编，不知何故？直如此背驰，是朱子于杨氏亦议之矣。
宋儒中杨氏尤陋此论足证其心之闇也
古文尚书考：
荀子解蔽篇，故道经曰：人心之危，道心之微，危微之几，惟明君子而后能知之，荀子引道经，则尚书必无人心惟危，道心惟微之语，盖荀况著书，在诗书未燔之前，凡引诗书并称诗云：书云：而此独称道经，则秦火之前，荀子所见之尚书，无危微语也，杨倞注云：今虞书有此语，而云道经者，盖有道之经，不知汉以前，从未尝称易，诗，书，春秋为经，论语，孟子所引，亦无经字，经解出于戴记，未必为孔子之言，然通篇无经字，其经解之名，则汉儒所署耳，孝经亦汉人钞撮，圣贤绪言为之，不然不应。汉以前无一人语及之也，至汉武帝始设五经博士，盖汉初尚黄老，儒者慕焉，因亦效道家者流，各尊其所治之书为经，自称曰经师，此如庞蕴语录，惟僧人称之，而宋儒弟子之无识者，亦录其师之言，名以语录焉耳。或谓十二经六经之名，庄子天道，天运二篇有之，不知庄子外篇即多赝文未足据也。又史记所引者安国所得于壁中之真，古文尚书，非今所有之，古文尚书，朱氏彝尊，尝考之矣，观殷本纪所引汤诰，周本纪所引泰誓辞皆与今所传古文尚书，绝不相类，盖安国所得壁中者，信有其书而特非今世所行之古文尚书也。
疑古文尚书者，其说至伙，穆堂所论，尤为有据，但古书同辞者甚多，荀子偶引道经未引，尚书岂得据其所引，转斥尚书之伪，史记引汤誓，泰誓与今所传不同，是诚可疑，但史记引书，即今文所有者亦多不同，如平章作便章之类，恐皆系史迁点窜而然，如谓别有孔壁，真本古文，汉以来，无秦火之失，何以传尚书者不传其真反，传其伪者耶？总之古文，行世已久，格言至论多出其中，与其过而疑之，不如过而信之也。
平书卷七
文艺篇上
此篇自经。史，子集之文，无所不论，惟诗有榆楼诗话故不及焉。
十三经之文，无不炼者，甘使人读之不解，而不肯易其言，文之体应如是，亦所以重道也，周秦诸子皆然，汉赋及他文体，莫不然，贾生相如子，长子云，孟坚其最着也，东汉以后，文体渐卑，非炼之过，乃不炼之过也，六朝文虽卑句法犹炼，特其气不如西汉之雄杰耳，至韩柳出，乃一震其雄杰之气而句法之炼，仍多得于汉人。
幼读左传，楚伐随军于汉，淮之闲，[桓八年，]疑其与淮何涉？后乃知随州大洪山，绵亘数百里，阳为汉水，阴为桐柏，淮水所出，盖军于大洪也。
池北偶谈，刘知几曰：叙事之工，以简为主，左氏记晋平公饮酒，几三四十言，檀弓只以十七字尽之云，子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，语益简味，益长，可为文章之法。
左传赵穿曰：我侵崇秦急，崇必救之，后人改本为崇急，秦必救之，只倒一字，便有古今之别。
古人用字上下不嫌同辞，如左传[文，十四年，]周公将与王孙苏讼于晋王叛，王孙苏之类是也。或谓之奇，或谓之谬皆枉，又定公九年，东郭书让登本先登，而谓之让，亦与后人用字不同处。
公羊庄公，十三年，曹子手剑而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压境，君不图与？管子曰：然则君将何求？曹子曰：愿请汶阳之田，管子顾曰：君许诺，一字不着，庄公桓公而庄公之怯懦，桓公之卒愕，如见公谷，叙事胜于左传处不一而足。
左传哀二十四年，是躗言也，注躗过也，疏躗伪不信也，躗音卫。
杨升庵曰左传，公若谓圉人曰：尔欲吴王我乎？三国志欲曹爽我乎？宋人奏议云：是欲刘豫我也，皆祖左传句法。
晋语夷吾私于公子絷曰：君实有郡县，郡县之名始此。
琴操载齐思革，子石文子叔愆，子往楚事，与羊角哀左伯桃事酷类，大抵秦汉记载多一事而异名者。
据管子，管仲先鲍叔死据说苑，鲍叔先管仲死，诸子之说抵牾，多如此。
管子小匡篇朴野而不慝，其秀才之能为士者，则足赖也；秀才之名，始见于此，杨升庵谓始于赵武灵王论胡服，俗辟民，贼是吴越无秀才，语不知管，已先之矣，升庵，又谓再见于贾谊，传六朝，遂以为取士之科云。
杨用修曰：古文语多倒，管子曰：耶言伐莒者，汉书中行说曰：必我也，为汉患者，按惟倒为峭，惟峭为妙。
苏子由古今家诫序引老子慈故能勇；俭，故能广，今老子无俭，故能广语，可与孟子食之，以时用之，以礼财不可胜用，相参。
老子，其安易持，其未兆易谋，此类语乃五经中精语。
杨用修曰文，子引老子，人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，汉儒取入礼记，遂为经矣。
老子谓大道废，有仁义，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣按无恶则善，不显势也，然有仁义，大道不废矣，有孝慈六亲可和矣，有忠臣，国家可不昏乱矣，是惟恐仁义孝慈忠臣之不多也，老子之意，则欲并仁义，孝慈忠臣而去之，恶疾废药，恶饥废食，其不达亦甚矣。
老子谓绝圣去，智绝仁去义绝，巧去利按，不但圣智，仁义不可去，即巧利亦不可去也，巧利而导之，于正安往？非圣智仁义哉？
老庄之意，欲天下归于浑，噩一成为榛榛，狉狉之世，而后谓之道德，不但理有所下，可势亦有所不能矣，何其不达也。
墨子令之俯，则俯令之仰则仰，是似影也，处则静，呼则应，是似响也？按：此譬人臣之容悦者，乡原鄙夫，墨子之所不为也。
列子墨之徒谓杨之徒曰：以子之言，问：老聃关尹，则子言当矣，以吾之言问大禹墨翟，则吾言当矣，可见二氏之所托矣。
墨之托，禹昭其俭也，然禹菲饮食，而致孝乎鬼神，而墨主于薄葬，夫俭美德也，少差，而且流于墨，况其它乎！
传谓史角往，鲁始有墨翟之学，墨之为墨，亦旧矣哉！
孟子为后世文章之祖，上孟如五岳，高明广大气象，万千中孟如潇湘武夷曲折入胜下孟，如蚕丛鸟道，险绝幽深，唐宋八家无不取径于此，而各成其面目，人之嗜好，有不可解者，李泰伯不爱，孟子欧阳公不爱杜诗王半山不爱，李诗皆不可为训。
列子载杨之徒攻为仁义者，有曰：昔有昆弟三人游齐，鲁之间，同师而学，仁义之道，其父问之，伯曰：仁义使我爱身而后名，仲曰：仁义使我杀身以成名，叔曰：仁义使我名身并全，彼三术相反，而同出于儒，按：此盖讥儒之多歧也，夫爱身而后名者，仁义之明哲保身也，杀身以成名者，仁义之致命，遂志也，名身并全者，仁义之得位，乘时也，穷达皆宜，殀寿不贰，此仁义，所以为美也，今各执一端以穷之，徒见其诐，淫，邪，遁而已矣。
列子说符篇鲍氏子，对田氏曰：天地万物与我并生者也。类无贵贱，徒以小大智力而相制，人取可食者而食之，岂天本为人生之，是蚊蚋噆肤，虎狼食肉，岂天本为蚁蚋生人，虎狼生肉者哉？按此已开，佛氏戒杀之渐，谓类无贵贱，是其昧也，非先王中正之道，然可以警暴殄，天物者。
列子薛谭学讴于秦青，未穷青之技，辞归青饯之，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。谭乃请还卒业，按此与成连海上，伯牙谓先生将移我情者，同一深远矣。
列子杨朱曰：三皇之事，若存若亡，五帝之事，若觉若梦，三王之事，或隐或显，亿不识一，当身之事或见或闻，万不识一，目前之事，或存或废，千不识一。
庄子言道似极元妙，其所歉者曰诚，曰：敬便惝恍而无着持。
庄子逍遥齐物，皆欲保身于乱世，亦易道之一端，所谓俭德辟乱，不可荣以禄也，然为善无近名，为恶无近刑，其去圣言远哉！
庄子骈拇等篇，所论粗浅，必其徒依托为之，然庄子本视仁义，在性外直，以为收名之具，此其所蔽也。
庄子之道善一身而有余善一世而不足
战国之乱亟矣，孟子正襟之谈也，屈子垂涕之道也，庄子长歌之哀也。
庄子非真能齐物者也，特愤世之乱，忍己之穷而托为高旷，以自娱耳，其曰知其无可奈何？而安之若命，底蕴具见矣，圣贤之安命，岂因无可奈何哉？
庄子言静而不言，敬言无而不言，有言道德而不言仁义于圣学，半得半失，至其刻画人情，雕锼物理，如大禹铸鼎，使神奸毕露，而自不敢近，则以为六经之羽翼可也，蒿目，世乱长歌，当哀知不能，有得无失，则得失一视，知不能有生，无死则生死齐观，一言以蔽之，曰：知其无可奈何？而安之若命，谓非古之伤心人哉？读者徒震于洸洋自恣之辞誉之，则过其实，毁之则损其真，于漆园之旨，皆梦梦也，余每置其本意，而从断章取义之例，析取其精，言足以发，圣经节取其庸，言足以透世情，略取其琐言足以括物象，纵观其放言，足以彻九霄而达九渊，断为从古，第一奇文。
庄子人间世栎社大木二章，全为己身，写照庄隐于漆园吏，正所谓直寄焉，以为不知己者，诟病也，其于接舆之歌曰：方今之世，仅免刑焉，亦可谅庄子之心矣。
庄子德充符自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，离物皆一也。苏子瞻赤壁赋，自其变者而观之，天地曾不能以一瞬，自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，正用庄子。
庄子天地篇至德之世，端正而不知，以为义相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐，是故行而无迹，事而无传，可与礼运之言相参。
庄子徐无鬼载，管仲荐，隰朋于齐，桓公曰：以德分人谓之圣，以财分人谓之贤，以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也；其于国有不闻也，其于家有不见也，与孟子分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，略类而直，迂醇驳，大小迥异。
庄子徐无鬼，嗟乎！我悲人之自丧者，吾又悲夫悲人者，吾又悲夫悲人之悲者，其后而日远矣，杜牧之阿房宫赋，秦人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之，而不鉴之，是使后人复哀后人也，机杼，实本庄子。
庄子徐无鬼某，愿有喙三尺，杨用修曰：鸟喙长则不能鸣，喙三尺，盖不欲有言也？按：庄子上文谓不言之言，下文谓不言之辩，杨说甚允，向俱作能言，解吕东莱博识亦作能言，引用均悮。
唐书陆余庆，传善论事而短于判，人嘲之曰：说事则喙长三尺，判事则手重五斤，喙长说作能言旧矣。
苏长公答印直诗，欲吐狂言，喙三尺，怕君嗔我，却须吞亦作欲言用。
庄子夫揭竿累趣灌，滨守鲵鲋，其于得大鱼难矣，饰小说以干县令，其于大达亦远矣，与说苑载子贱未至单父，冠盖迎之者交接于道，子贱曰：车驱之，车驱之阳，昼之所谓阳鱎者至矣，可以类观。
庄子胸中实有所得，其徒诵之曰：其书虽瓌玮而连犿无伤也，其辞虽参差，而諔诡可观，彼其充实，不可以已，按惟其内也，充实不可以已，斯其外也，瓌玮连犿参差而諔诡，内不足而求工于外，乌可以言文。
庄子佝偻丈人承蜩，古今黈礼内，则庶羞有爵，鷃，蜩，范，荀子致仕篇耀蝉者，务在明其火，振其树，杨倞注，南方人照，蝉取而食之，承蝉亦供食用耳。
赵忠毅，南星闲居择言，论语之文，和平冲雅，如楚狂凤兮之歌，庄子所载乃其全文而论语若迷阳，迷阳等语，断不可溷，入论语中知此，则知文体矣。
庄子薄仁义，讥孔子，或者激于当时之假仁义以济其私者而然，亦其徒依托者多不定，出庄子之手，要之不可为训，必庄子先有此意，其徒乃从而甚之，所谓父报仇，子行劫也，莫如断章取义，此读书之良法，亦不独庄子为然。
庄子似不近人情，却极近人情，似不达时务，却极达时务，似不精物理，却极精物理，不善读之，则谈空说渺，流祸无穷，善读之，则指事类情，为益匪浅。
庄子有可解者，有不可解者，善读者莫如取其可解，置其不可解，为之注者，必举其不可解者，强为之解，非解人也。
读庄子与读国策相似，须将身置在书外，论其是非，亦不独二书为然。
庄子载汉阴丈人讥，子贡事，必如所云，凡圣人一切利用之制，皆可以为机事，屏而不用，而人之生也难矣！老子亦云：剖斗折衡，而天下治，皆徒逞其口，辩而不顾，事理之安者也，昔人谓为筐箧中物，不可扬于王庭，此类累之也。
庄子胠箧篇为之，仁义以矫之，则并与为仁义而窃之，按仁义，顺人之性，非矫也，窃仁义者，终非仁义，可因其窃并罪仁义哉？以盗而责其主人，乌乎可。
上语下曰：胪庄子大儒胪传，故今殿试唱名曰传胪。
庄子虽于圣学有别，而得俭德，辟难之一端，崔浩不知，此斥为矫诬不情，卒以知进而不知退，妄言触祸，自致族刑，不亦宜乎！
杨升庵曰：庄子谓各有仪则，之谓性即诗，烝民之旨，按此语惜不令孟子见之。
或曰：书只须十三经耳，诸子尽可烧也？曰：其安易持，其未兆易谋，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无所逃于天地之间，如此数言，何如？曰：粹语也，曰：此即老庄之言也，果可烧乎？昔人谓知屋漏者在宇下，知经误者在诸子，吾未见其可废也。
顾亭林毛西河，每鄙薄，庄子若其言，无一可取者，夫庄之不合于道者，可一览知之，其它之精，言实与十三经相为出入，而其语句为史记？汉书及秦，汉以来，文人引用，不胜枚举，即周，程；张，朱号为理学，论文最刻，而明引庄子及暗袭，庄子之意以自为说者，亦不一而足，是庄子之不可废已，如油入麫决难，搜剔虽顾，毛二氏所作之书，有沿袭庄子而不觉者，乃欲全斥之，多见其不知量矣。
顾氏屡谓引言不当用，庄子诸书，而所著日知录，开端一条，即引墨子周之春秋，燕之春秋，宋之春秋，齐之春秋数语，岂非不能自顾其睫者乎？又云：周、燕、齐，宋之史，非必皆春秋，而云春秋？因鲁史之名，以名之也，此亦不然，当时晋羊舌肸习于春秋，楚申叔时，教之春秋？又岂尽属借，鲁史以名之邪？恐当时列国之史，多名春秋也。
方朴山曰：名达于天子，则统曰：春秋名从乎？主人则别曰乘，曰：梼杌，孔冲远，贾公彦说皆如此。
杨升庵曰：邵康节谓庄子，庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之，言君子之思，不出其位，杨龟山谓逍遥游一篇，子思所谓无入而不自得，养生主一篇，孟子所谓行其所无事，能以此意读庄子则善矣。
孔丛子平原君谓公孙龙曰：公无复与孔子高辨事，其人理胜于辞，公辞胜于理，按千古立言之体，尽于此矣。理胜于辞者，圣辞胜于理者，困然有理，必有绝妙好，辞以达之，此则贵乎能文辞，胜终归于理也。
韩非子载文王不予胶鬲，玉版以待，费仲为恶，贤者之得志，按此战国之阴谋，而乃以诬圣人也。
韩非子人主以二目视一国，一国以万目视人主，又曰：吏者，民之本纲也，圣人治吏不治民，又曰：渔者持鲈，妇人拾蚕，利之所在，皆为贲，诸又曰：必恃自直之箭，百世无矢，必恃自圜之木，千世无翰，皆名言也。
韩非子宋人刻玉为楮叶三年而成杂之，楮叶不辨，列子曰：使天地三年而成一叶，物之有叶者鲜矣。
吕氏春秋先王之所以治乱安危也。注乱者治之，危者安之，按安危，犹持危之意。
荀子后王者，天下之君也，舍后王而道上古，譬犹舍己之君，而事人之君，按况之言如此，李斯师心蔑古，诚哉其师有以致之矣。
涧泉日记，神宗论孙武书爱其文，辞意指，王安石曰：孙武谈兵，言理而不言事，所以文约而该者，博上论及韩信，安石曰：信但用孙武一两言，即能成功名，上曰：如韩信自是奇才，因诸将问：引书应之，非因兵书而能及此也，按安石泥古败事，即此论已见之。
国之有史也，皆所以为实录也，战国策亦据其事，直书之而是，非自见耳，读者每苛论之，何其不达也。
国策非一人所作，其记事多矛盾，亦颇有汉初，人笔如记，高渐离击秦皇之类是也。
国策，苏代说燕王曰：夫无谋人之心，而令人疑之，殆有谋人之心而令人知之，拙谋未成，而闻于外则危，史记载为子贡说，越句践语，疑本系代之言，史记附会为子贡也。
左传考叔以小人有母动，庄公国策，触詟以幼子舒祺，动太后同一机柚，但左传苍劲，国策婉妙，各极其胜。
王氏崇询曰：鸡口牛后，古本鸡尸牛后国策，辛义曰：尸鸡中之主，牛后牛子也，俗写误耳，按涌幢小品云古语，庸为鸡口，毋为牛后口，后叶韵非误也。未知孰是。
丹铅，总录详载，禹碑源委，宋嘉定中何政，子一模刻于岳麓书院，其文云承，帝曰：嗟，翼辅佐卿洲渚，与登鸟兽之门，参身淇流，而明发尔兴，久旅忘家，宿岳麓庭智营形，折心罔弗辰，往求平定，华岳泰衡宗疏事，裒荧余申，禋郁塞昬，徙南渎，衍亨永制，食备万国，其凝窜舞，永奔按此，恐系后人摩拟之文，赵云：崧曾详辩之。
博物志载东方朔饮不死酒，帝欲杀之，朔乃曰：杀朔若死，此为不验，以其有验，杀亦不死，语从战国策，阍者食不死，药事化出。
黄长睿曰：诸骚皆楚语作楚声，纪楚地名，楚物些只羌谇，蹇纷楚语也，悲壮顿挫，或韵或否，楚声也，沅；澧，修门夏首，楚地也，兰茝，荃蘅楚物也。
甲午春馆，吴瀹斋学，使处瀹斋于安陆，试院偶论及楚辞纫秋兰以为佩，谓为泽兰，始可佩非今兰蕙之兰，其言甚辩，幕友胡光伯，焯笑曰：不知集芙蓉以为裳，又系何物？瀹斋笑而不答，盖亦悟矣。芙蓉，岂可为裳？秋兰又岂可为佩？皆极喻志，洁行芳之意，使视为真，则以芰衣蓉裳而处药房，荷屋屈子，岂生之水仙者乎？凡读楚辞强半当如是观。
木兰之坠露，如何可饮？秋菊之落英，如何可餐？彼纷纷辩，菊之落与不落，及以落训始者，非皆痴人说，梦邪人知庄子多寓言，不知屈子寓言尤伙。
贾长沙过秦论上后一段机柚本国策
顾黄公曰：隋改梁萧安县为木兰县，皆因木得名也，木兰县，今黄陂县是古多木兰，故名一说，离骚朝，搴阰之木兰，即此阰陂同，今土人以木兰女附会可笑。
贾谊新书鬻子曰：圣王在上位，则天下不死，军兵之事，民免于一死，而得一生矣，圣王在上位，而民无冻馁，民免于二死，而得二生矣，圣王在上位，民无夭阏之诛，民免于三死，而得三生矣，圣王在上位，则民无厉疾，民免于四死，而得四生矣，按：民生有道之世，无往而不得生，民生无道之世，无往而不得死，吾观鬻子之言，而幸身居太平也，犹望长享太平也。
汉高祖入关，告谕悱恻，真纯正大高古，实与汤誓，泰誓相表里，特句调不同耳，惟不因袭愈高，四百年之帝业基于此，即文章亦基于此，若自为之，真天授矣，代言者谁？与其萧何？张良抑随何陆贾之伦与。
说苑贞良而亡先人余殃猖蹶而活先人余烈
司马迁字子长汉书本传失载扬子法言始见之
太史公点窜尚书，论语左传，诸书皆不及原文，自运则奇奥，澒洞前无古人，乃知文章须空所依傍。
史记于战国策，每直录原文，以其文本至妙无可增损也，方望溪欲抑国策，转谓纂国策者，从史记抄出，恐不然。望溪，中，宋儒深痼之病，爱人加诸膝，恶人坠诸渊，议论大率如此。
古今黈辨史记载庄生陷朱公子事为诬深有理
包氏韺曰：史汉传名，字志与，表多不相应，而史疏愈甚，平原君之子，使匈奴中，匈奴无礼，骂匈奴而死，太史公自言与余善者，初亦不记其名，其它疏阙，又何怪邪？
史体应纪实，而史记多借题写意，其文之高奇在此，其不足为信，史亦在此，然左氏浮夸，自古已然，故曰，文胜质则史。
这音彦迎也，正字通周礼，掌讶主迎讶，古作这毛，晃曰：凡称此为者个俗，改用这字，这乃迎也。按史记孟尝君传齐愍王不自得，以其这孟尝君，孟尝君至正迎字之义。
池北偶谈鹿庵，先生曰：前汉列传多少好样度于后，插一铭词篇篇是个碑表墓志。
汉书制胜处，尤在诸赞至诸纪传，点窜史记，有逊之者，亦有胜之者，要之，史记之奇宕，变化出鬼入神，非班所及也。
汉书尹翁归传结云由县，世称田延年为知人，王温舒传结云：温舒死，家累千金，言外苍茫不尽，尤据胜场。
汉书删润，史记实有不及处，如史记外戚窦后传叙后，初见弟广国，持之而泣，泣涕交横下，侍御左右，皆伏地泣，助皇后悲哀形容绝倒，汉书则云：后持之而泣，侍御左右皆悲此，在史笔删烦，所谓辞尚体要，然以传神写照笔，外有笔则失之远矣。
杨升庵曰：汉书白头如新，倾盖如故，说苑作白头而新，倾盖而故，而如古字通，然作而字解，尤有意味。
后汉书邓禹传，光武使持节拜禹为大司徒，诏功效尤着下，即接云，百姓不亲，五品不训，汝作司徒，敬敷五教，在宽，直写尚书数句，并不用书曰：最为大雅，若点窜，便不妙矣！用古有此一体，可为法式。
后汉书董仲绶智为儒枭
韩非司马相如杨子云，俱以口吃，善著书，亦天之附其翼者，两其足也。
汉赋虽体近离骚，而实导源，雅颂推波，助澜扬诩，发皇包罗万有，自是炎刘一种，极盛文字，左思三都差，堪嗣响，自后无继之者，扬子云所谓雕虫小技，壮夫不为正，后之壮夫所不能为者也。
三国蜀志，秦宓与王商书蜀本无文学，文翁遗相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐，鲁，故地理志曰：文翁倡其教，相如为之师，按此则相如之文，实亦原本七经人徒，赏其奇丽，而不揆其本根，亦傎矣。
马良与孔明书曰：闻雒城已拔，此天祚也，尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣。
周栎园书，影谓人讥，扬子云僭经夫圣人之言，偶成一体，何妨效法？左传本之尚书，四言本之三百，后人文因前人规模者何限，即如尊经翼圣，莫如朱子而纲目，全拟春秋，孔子藉鲁史以襃贬所凭者，天子之权耳，至无所凭借，且以进退天子之爵号，由此言之，晦庵僭经之罪浮于子云多矣，顾于晦庵，则尊之子云，则斥之乎？又谓潜居录云：扬子云恬澹寡营不竞，时名以卖文自赡，文不虚美，人多恶之，及卒，其怨家取法言益之，曰：周公以来，未有汉公之懿也云云，此说与其疑也，庸信美新可知矣。冯元成以美新为刘棻，作又谓蜀秦宓与王商书如扬子云潜心著述，有补于世，泥蟠不滓，行参圣师于司马相如云，虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之伯云云，使美新果出于子云，宓亦当云虽有美新之累矣，何称行参？圣师耶？焦澹园为子云，辨证甚明，似可引此为助，又谓子云：投阁之事，宋孙明复曰太玄一书，乃明天人，始终之理，君臣上下之分，盖疾莽而作也。上符命投合，系谷子云，事按合此数，则可以破莽大夫之谤矣。
西京杂记，扬子云曰：飞书驰檄，用枚皋，高文典册，用相如按文体能如此，各用所长，则可兼收，并蓄而一切是丹非素之见不存矣。
杨子既谓高文典册，用相如，又谓相如文丽用寡，一为事言之，一篇道言之。
马伏波与杨广书及今成计，殊尚善也，过是，欲少味矣，语澹而永。
李陵答苏武书，自是强辞夺理，然其文则激昂，慨慷不减，子长大抵陵与迁善，故笔墨蹊径，如一耳，苏子瞻乃谓齐梁小儿为之，夫齐梁名家，犹不能为，况小儿乎？子瞻非不知文者特一时意见耳，宋人意见最大，其所善扬之，九天所恶，抑之九渊，而究非其实也。
诸葛武侯，后出师表，蜀志不载，文选亦无裴松之据汉晋春秋以为此文出张，俨池默记，近人多疑之者，然忠肝披豁，与其疑也，庸信。
徐干未仕于魏，当属汉人，先贤行状，称干笃行，体道不耽，世业所著，中论多可取，曾子固亦极推之。
陈琳反复小人也，既为绍草檄骂，操复为操，草檄骂权，且其文笔实累缀不工。
曹丕爱文学之士，典论犹称孔融，或亦隐，恨乃父之残与。
文章可觇人福寿，曹子桓书启，非不小有清致，然语言琐屑，气象衰薾，篡汉即夭，不应尔耶？
陆士衡吊蔡邕文，故尼父之惠，训智必愚而后贤，大约用智必守之以愚；然士衡正苦于不能愚者也，所谓人患才，少子更患其多，岂非责人，斯无难自责，厥惟艰哉！
稽康绝交书，吾昔读书，得并介之人，并介犹言兼善，独善也二字，甚奇。
士衡文赋序文，每自属文，尤见其情，恒患意不称物，文不逮意，盖非知之难，能行之难也，故作文赋以述先士之盛，藻因论作文之利害，所由按文赋曲尽文心之妙，士衡自作颇不逮序，真不欺人语也，然有此赋一篇，已足以传士衡余作鳞爪观可也，呜呼！自秦，汉以来意称物，文逮意者，有几人哉？
李兴代刘宏祭诸葛武侯文匪皋，则伊奚比管？晏，当时已极推崇，不待少陵，始云伯仲之间见伊，吕也，[王隐晋书兴密之子，一名安]。
晋书卞壸对阮孚曰：诸君以道德，风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁与？乐广名教，自有乐地之语，皆中流，砥柱也。
晋傅元着，傅子原本久佚，今武英殿，聚珍本所刊凡四十八条，系从永乐大典纂成者，言颇纯正，其仁论篇，德比于上则知耻，欲比于下，则知足二语，尤精。
傅子矫违篇，桀信其佞臣推侈，以杀其正，臣关龙逄而夏以亡，纣信其佞，臣恶来，以剖其正臣，王子比干而殷以亡，按推侈之名，仅见于此。
晋庾峻曰：秦塞斯路，利出一官，虽有处士之名，而无爵列于朝者，商君谓之六蝎，韩非谓之五蠹，按此议出而天下之为儒者难矣，然儒中邪僻，贪婪者亦多，今谓之蝗虫，其蝎蠹之流，与续晋阳秋，谢安优游山水，以敷文，析理自娱。
汉书蒯通传，通论战国时说士权变，亦自序其说，凡八十一篇，号曰隽永，按此为自订文集之始，惜后世莫视其书耳。
隋志列总集一门，谓建安之后，众集滋广，晋挚虞于是条贯论之，谓之流，别选事，自此权舆。
杜预集古人文章之善者曰善文，此选本之始，在昭明文选前。
昭明，世称其贤，然以厌蛊得罪，亦闇识也，即其所著文选于汉贾，董治安天人，诸策为三代，后文章巨观者不录，所取多浮浪小文，使其为君取舍之间必傎矣，视河间献王之尊崇经术者，岂可同日语哉！
世传昭明不选兰亭序，因丝竹管弦，犯复又有，谓因天朗气清，似秋非春者，其实古文，中此类语句甚多，不足病也，惟其文，作楚囚对泣之，况殊煞风景，一生死齐彭殇，固属放荡，而必计较，生死彭殇，更愚矣，逸少誓墓，激于王述，未忘生死，即其未忘，富贵之症结也，兰亭考丝竹管弦，乃用汉书语，固不足病也。
南史韦叡，字怀文，京兆杜陵人，世为三辅着姓，事继母以孝闻，梁军发郢，留守郢州，初，郢城之拒守也，男女垂十万，闭垒经年，疾疫死者十七八，积尸床下，生者寝处其上，比屋盈满，叡料简隐恤，咸为营理，百姓赖之，攻魏小岘，军众迟疑，叡指其节曰：朝廷授此，非以为饰，韦叡之法，不可犯也，乃进兵，魏军败，急攻之，城拔，叡素羸，每战，以板舆自载，督励众军，昼接宾客，夜算军书，三更起张灯达曙，抚循其众，常如不及，故投募之士争归之，所至顿舍，修立馆宇，渖篱墉壁皆应准绳，合肥既平，有诏班师，去魏军近，惧为所蹑，叡悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人服叡威名，望之不敢敌，全军而还，诏救昌义之于锺离，径阴陵大泽，过涧谷，辄飞桥以济师，人畏魏军盛，多劝叡缓行，叡曰：锺离今凿穴而处，负户而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎？旬日而至，魏将杨大眼将万余来战，大眼以勇冠三军，所向皆靡，叡结车为阵，大眼聚骑围之，叡以强弩二千一时俱发，洞甲穿中，杀伤者众，矢贯大眼右臂，亡魂而走，中山王元英自率众来战，叡遣小船载草灌膏，焚桥风怒火盛，军人奋勇，呼声动天地，无不一以当百，魏人大溃，元英遁走，义之且悲且喜，但叫曰：更生更生，以功进爵为侯，会救马仙琕，至安陆坟，筑城二丈余，更开大壍，起高楼，众颇讥其示弱，叡曰：不然，为将当有怯时，是时元英追仙琕闻叡至，乃退，叡于故旧，无所惜居，朝廷恂恂，未尝忤视，武帝甚礼敬之，性慈爱，抚孤兄子过于己子，历官所得禄仕，皆散之亲故，家无余财，虽老暇日，犹课诸儿以学弟三子，棱，尤明经史，世称其洽闻，叡所发摘棱犹弗之逮，武帝之锐意释氏，天下咸从风而化，叡自以信受素薄，位居大臣，不欲与众俯仰，所行略如他日，卒于家，年七十九，谥曰严，叡雅有旷世之度，莅人以爱惠为本，所居必有政绩，将兵仁爱士卒，营幂未立，终不肯舍，井灶未成，亦不先食，被服必于儒者，虽临阵交锋，常缓服乘舆，执竹如意以麾进止，初，昌义之甚德叡，请曹景宗与叡会，因设钱二十万官赌之，景宗掷得雉，叡徐掷得卢，遽取一子反之，曰异事，遂作塞，景宗与羣帅争先启之捷，叡独居后，其不尚胜，率多如是，世尤以此贤之。
吾观史所载，叡之子放孙，粲放弟正，正子载鼎正弟棱棱弟黯俱以功名经业，世其家，而孙粲起兵勤王，与侯景战死，谥为忠贞，以节义着鼎，字超盛，通晓经史，明阴阳逆刺，尤善相术，先识，陈武帝望气，知其当王后识，隋文帝知其贵，则天下一家，何其神也！迄唐之，韦氏簪缨赫奕，率多叡之后裔。
曹景宗以武将赋竞病，然正不独能诗，梁书本传，景宗性躁动出行，常欲赛车帷幔，左右辄谏，景宗谓所亲曰：我昔在乡里，骑快马如龙，与年少辈数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫，平泽中逐麞，数肋射之，渴饮其血，饥食其胃，甜如甘露浆，觉耳后风生，鼻头出火，今来扬州作贵人，动转不得，路行开车幔，小人辄言不可，闲置车中，如三日新，妇遭此邑，使人无气，观此是何意态？文亦雄杰殊胜。
文中子谓谢朓浅人也，其文捷按不浅不捷，后人则以捷为贵矣。
金楼子六卷梁孝元帝撰；即湘东王绎也，所论醇疵参半，其中颇重孝行，然释救父逗遛，致台城之戹，实不孝之尤者空言，亦谁欺哉？摘录数则以备考核，亦有与他书出入者，颜延年云：大喜荡心微，抑则定，甚怒，倾性小忍，则歇  ，伯乐教其所憎者相千里马，其所爱者相驽马  ，镌金石者难为力，摧枯朽者，易为功居，得其势也，  秋早寒，则冬必暖，春雨多则夏必旱，天地不能两，而况于人乎？  一兔走街，万夫争之，由未定也，积兔满市过者不顾，非不欲兔分已定矣，虽鄙人不争，故治国存乎？定分而已。  失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不可救，近火也。
吕览云：衣人在寒食人在饥，陈思王云投虎千金，不如一豚肩，塞者不思尺璧而思襁衣  ，夫以众勇无所畏乎？孟贲矣，以众方无所畏乎？乌获矣，以众视无所畏乎？离娄矣，以众智无所畏乎？尧舜矣，此君人者之大宝也，  ，狂者东走，逐者亦东走，溺者入水救者，亦入水事虽同，而心异也。
又云：女国有横[一作潢，]池水，妇人入浴，出则孕，若生男子，三年即死，  鲸鲵，一名海鳅，穴居海底，入穴则水溢，为潮来出穴，则水入为潮退，出入有节，故潮有期 ， 扶南国，今众香皆共一木根，是旃檀，节是沈香，花是鸡舌，叶是霍香，胶是熏陆  ，东平思王生埋所宠幸者号呼之声，后数十年，犹有闻者，  孔子游山，使子路取水，逢虎于水与职，揽尾得之，内于怀中，取水还，问孔子曰：上士杀虎如之何？子曰：上士杀虎持虎头，中士杀虎如之何？子曰：中士杀虎持虎耳，下士杀虎如之何？子曰：下士杀虎捉虎尾，子路出尾弃之，复怀盘石，曰：夫子知虎在水，而使我取水，是欲杀我也！乃欲杀夫子问上士杀人如之何？曰：用笔端，中士杀人如之何？曰：用语言，下士杀人如之何？曰：用盘石子路，乃弃盘石而去，按：此盖附会子路之勇，孔子知之而失之，诞者也，金楼之言，此最不经。
北史高允表请制大郡立博士二人，助教四人，学生一百人，次郡立博士二人，助教二人，学生八十人，中郡立博士一人，助教二人，学生六十人，下郡立博士一人，助教一人，学生四十人，其博士取博闻经典，履行忠清，堪为人师者，年限四十以上，助教亦同，若道业夙成，才任教授，不拘年齿，学生取郡中清望，人行修谨，堪束修名教者，先尽高门，次及中等，按此郡县设学之始甚矣，允之有功于名教也。
颜氏家训人生小幼，精神专利，长成已后，思虑散逸，固须早教，勿失机也。吾七岁时，诵灵光殿赋，至于今日，十年一理，犹不遗忘，二十之外，所诵经书，一月废置，便荒芜矣。然人有坎壈，失于盛年，犹当晚学，不可自弃，孔子之五十以学易，曾子七十乃学，名闻天下，荀卿五十，始来游学易，论语，皇甫谧二十始授孝经，论语，皆成大儒，幼而学者，如日出之光，老而学者，秉烛夜行，按此论最切，惟曾子七十乃学，一言似传闻之讹，陆放翁亦云，曾子七十文学，乃就予曾，辨之经学，质疑录。
隋书李谔传，魏之三祖，更尚文辞，忽君人之大道，好雕虫之小艺，下之从上，有同影响，竞逞文华，遂成风俗，江左齐，梁，其弊弥甚，贵贱贤愚，唯务吟咏，遂复离理存异，寻虚逐微，饶一韵之奇，争一字之巧，连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，惟是风云之状，世俗以此相高，朝廷据兹擢士，禄利之路既开，爱尚之情愈笃，于是闾里童昬，贵游总丱，未窥六甲，先制五言，至如羲皇，舜，禹之典，伊、傅，周，孔之说，不复关心，何尝入耳！以傲诞为清虚，以缘情为勋绩，指儒素为古拙，用词赋为君子，故文笔日繁，其政日乱，良由弃大圣之轨模，构无用以为用也，按士恢此书，可谓切中时弊。
唐书薛登传，炀帝始置进士等科，后生复相，驰竞赴速，趋时缉缀小文，名曰策学，不指实为本，而浮虚为贵，按以此隐僻考人，势必至此策之名，始于贾长沙，董江都继之，如唐之刘蕡，宋之苏轼，其最着也，要皆通达治体究切时务之言，沈约之徒乃有射策之说，专取隐僻小数，以夸博洽，实如射覆之，戏术耳，即其工者，只可言考不可言，策于时政，究何所补？后世之策，乃驱天下于无策者也。与其以张华沈约律天下士，何如得贾？董刘苏之才哉！使贾董刘苏而射，后世之策，我知其无幸矣。
新唐书刘子元传，尚书郑惟忠尝问自古文士多史才少，何耶？子元曰：史有三长，才学识，世罕兼之，故史才少夫，有学无才，犹愚贾采金，不能货殖，有才无学，犹巧匠无楩枏，斧斤不能成室，善恶必书，使骄君贼臣知惧，此为无可加者，时以为笃论，按才学识三者尤重在识，识尤在通，事理达时务，至平至允，至明至公，不然，且有以铁为金而弃楩楠，如樗栎者矣。
池北偶谈，寇莱公准作相，诸司公移讳其名，改为准，至今相沿，然求古录载五代石刻已用准字，唐韵二字并收，按准准二字，古本通用文移之易准为准，或以寇故耳。
汉文固称极盛，然自贾傅，晁董史迁，刘向班掾，诸公虽沓引经传，必有透快之笔，动人正，孔子所谓辞达之义也。东汉以下迄于唐，初，文笔每犯不快之弊，未可以先儒醇实之说，弥缝其失也，其它浮藻，更无论矣。故必昌黎出而始豁然轩，天地浩乎？沛古今子厚配之，欧曾苏王继之，他美固多，总不离快之，一言也，韩柳以前快者，其陆宣公乎？故韩苏多取径于陆，或云太快则少温厚之气，不知温厚亦必以快出之也。
樊迟问仁，子曰爱人。孝经先之以博爱，而民不遗其亲。昌黎本此，言博爱之谓仁，最确。不知程伊川何以又言：便以博爱为仁则不可。宋儒支离多如此类。朱紫阳作仁说，千歧万转，究不外博爱之旨，又何也？独无兼爱之虑耶？博爱与兼爱亦大有辨，博爱有差等，兼爱无差等。
史记，礼书连用五为之句法，韩昌黎，原道本之连用十七为之句，法而参差，转换更极意态，大抵古人行文亦必有本而能者为之，则变换以自用其才，斯为善耳。
陆宣公论两河及淮西利害状，夫投胶以变，浊不如澄，其源而浊自变之愈也。扬汤以止沸，不如绝其薪而沸止之速也？昌黎原道篇，是亦责冬之裘者曰：曷不为葛之之易也，责饥之食者曰：曷不为饮之之易也，机轴相同，至苏家相喻，乃极其妙。
尧舜传贤，禹传子，孟子论天道，昌黎论人事，二者之言相足。
进学解昌黎用六朝体结云，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也，奇宕古脱，乃其本色文字。
为裴相公让官表与宣公相近亦韩文中变体也
天竟如何命竟如何乃昌黎上崔考功书语
释言市有虎，听者庸也，曾参杀人，以爱惑聪也，巷伯之伤乱世，是逢也，间以韵语妙。
讳辨明，确之至日知录，历引当时讳浒，势秉机者，谓退之所言，未为定论，故旧史以韩愈为李贺作讳辨，为纰缪学，如退之固无如好为宦官，宫妾之忠孝者何矣。
送高闲上，人序为旭，有道利害，必明无遗锱铢，情炎于中，利欲鬬进，有得有丧，勃然不释其意，盖为寂灭者，下砭然如此立说，恐未足关，释氏之口。
杨子法言貌，则人心则欤？昌黎送郑尚书序好，则人怒则兽。
鸡牕剩言，昔郭汾阳治第，谓工人曰：好筑墙，勿令不牢，筑者对曰：数十年来京师，达官贵人，一皆某所筑，今某死，某亡某败，某绝人，自改换墙固无恙，公闻之，惕然请老，恐系窃取昌黎王承福传而为之说者，然亦足以振聋醒寐。
昌黎答崔立之书末段亦仿曹子建与杨德祖书，但其笔力豪迈，透出其上，所谓起八代之衰者，观此尤可得其意境，大约昌黎陶冶百家，自用其才，真集古文之大成者也。
韩文治不收声，事出名上，按礼表记，唯欲行之，浮于名也，系韩语意所本，约六经之旨成文，此其一端。
韩与陈给事书愈也。道不加修，而文日益有名，又曰聪明不及于前，时道德日负于初心，其自歉也如是，不似宋儒专事矜己抑人。
吾于古无似也，而于昌黎与崔虞部书所谓惟念得失，固有天命，不在趋时，而偃仰一室，啸歌古人者，窃亦敢自况焉。
杨升庵曰：陆机文赋，谢朝华于已披，启夕秀于未振，昌黎谓惟陈言之务，去戛戛乎其难哉！李文饶曰：文章如日月终古，常见而光景常新，此古人论文之要也。
国史补韩愈与陆长源同在使幕，或讥其年辈相悬，周愿曰：大虫老鼠，俱为十二属，何怪之有？此语本出周愿，余冬叙录，讹为退之语，韩谓李程曰：崔大丞相群同年往还，直是聪明过人，李曰：何处过人？韩曰：与愈往还三十余年，不曾说着文章，刘梦得诗话云尔，今读其与崔，羣书何等恳至？恐不如此，轻薄也。
昌黎论文当合，进学解潮州刺史谢上表，上宰相书，上兵部李侍郎书与孟尚书，书答崔立之书答李翊书答刘正夫书答尉迟生书答吕医山人书送孟东野序，荆潭唱和诗序，贞曜先生，墓志铭，樊绍述墓志铭观之，乃备，而其所谓惮赫，若雷霆浩汗，若河汉正声谐韶濩，劲气沮，金石盈而不余一，言约而不失，一辞赞于頔，实自道也。文极于此矣。
横空盘硬语，妥帖力排奡玉磬声，声响金铃，个个圆必兼之，而韩文之妙，乃尽横空盘硬，则其本也。
皇甫湜，昌黎墓志先生，七岁好学，言出成文，及冠，恣为书，以传圣人之道，人始未信，既发不掩，声振业光，众方惊爆，而萃排之，乘危将颠，不懈益张，卒大信于天下，先生之作无圆无方，至是归工，抉经之心，执圣之权尚友作者，跋邪觗异，以扶孔氏，存皇之极，知与罪非我计，茹古涵今，无有端涯，浑浑灏灏，不可枚校，及其酣放，豪曲快，字凌纸，怪发鲸，铿春丽，惊耀天下，然而栗密窍，渺章妥句，适精能之，至入神，出天呜呼极矣！后人无以加矣。姬氏以来，一人而已矣，又曰，平居虽寝食，未尝去书怠，以为枕飱以为饴，口讲评，孜孜以磨诸生，恐不完美，游以诙笑啸歌，使皆醉义忘归，呜呼！可谓乐易，君子巨人者矣，李翱祭文拨去其华，得其本根，开阖怪骇，驱涛涌云，包刘越嬴并武同殷，六经之学，绝而复兴，学者有归，大变于文，李汉序文者，贯道之器也，不深于斯道，有至焉者否也？又曰：自知读书为文，日记数千百言，比壮经书通，念晓析酷，排释氏诸史百子皆搜抉无隐，汗澜卓踔，奫泫澄深诡，然而蛟龙翔蔚，然而虎凤跃锵然，而韶钧鸣日光，玉絜周情，孔思千态万貌，卒泽于道德，仁义炳如也，洞视万古，愍恻当世，遂大拯颓风，教人自为，时人始而惊中而笑，且排先生，志益坚终，而翕然随以定，呜呼，先生之于文摧陷，廓清之功，比于武事，可谓雄伟，不常者矣，合三公之言，韩文可得其慨。
张籍祭退之，诗云：独得雄，直气发为古文章，言约而尽，又籍赠孟郊淳意，发高文亦至语。
朱子王氏读经说退之原道诸篇，则于道之大原，若有非荀，扬、仲淹之所及者，然考其平生意乡之所在，终不免于文士，浮华放浪之习，时俗富贵利达之求，而其览古今之变，将以措诸事业者，恐亦未若仲淹之致恳恻，而有条理也，说恐未允。以文而论，欲尽扫其浮华放浪，则必不求极文之致，始可不然平正之余，溢为光怪，以窃附于易奇，而法诗正而葩之例，岂见恶于孔子者耶？且以浮华放浪，评韩直呓语耳。
或谓韩文谨严，而奇崛李习之，得其谨严，皇甫持正，得其奇崛，又谓韩学独孤及特及当变格之初，明而未融，欧阳公早工俪，偶之文，得韩法于尹洙，而洙简严欧曲折迥异，又谓韩镕铸羣言，自然高古，皇甫湜有意为奇，孙樵刻意求奇。
池北偶谈，皇甫湜论业一篇，备论诸家之文曰：韩吏部之文，如长江万里一道冲，飚激浪，瀚流不滞，然而施之灌溉，或爽于用按，此竟与所作墓志相反，非确论也，韩文何所不宜哉！
杨升庵曰：韩文与大颠书明系，彼教假托，李翰编韩集自云收拾无遗，而不载此，此铁案也，朱紫阳必信之，以故入韩，公之罪，不知何心也？
陆希声序李观文云：观尚于词，故词胜其理，愈尚于质，故理胜其词，使愈穷老不休，终不能为观之词，使观后愈死，亦不及愈之质，据此言，是以李与韩并论而无所轩轾矣，夫文之所贵者理而已，理足而以词，辅之以理论，韩或犹有未足以词正皇甫持正，所谓无圆无方，至是归工者也。若如李观，则浮词而已矣，浮词，乃韩之所不屑为，所谓惟陈言之务去者，希声转以为穷老不能为，亦不知言之甚者矣。
胡致堂谓唐臣以封禅为非者，惟柳子厚一人而已，然则子厚之识，岂可尽非哉？
文之是非在理义，上见文之工拙，在词调上见有理义而兼有词调者是，而工者也。有理义而欠词调者是，而拙者也；理义欠而有词调者，非而工者也。无理义，兼无词调者，非而拙者也；场中遇合之文，是而工者固多，非而工者，正复不少是而拙者仅有之，非而拙者，更希有之理，义于文固，重词调断，不可轻矣。
昌黎论文之语甚多，其要有曰：约六经之旨而成文，又曰：惟陈言之务去，又曰：师其意不师其辞，又曰：惟古于词必己出，降而不能，乃剽贼后，皆指前公相袭，又曰醇然后肆，尤要在师，其意不师，其词师其意，所谓约六经之旨也，不师其词，所谓惟陈言之务去也，即所谓辞；必己出也。师其词则陈言剽贼矣，详读公文，除明引诗书，外用古书语者极少，无非从古语，点化而出，所以能合集众美，自成一家，意以稽古为法，故醇词以独造为奇，故肆圣于文者，古今一人而已。
柳文世之模拟，鼠窃取青媲，白肥皮厚肉柔，筋脆骨而以为辞者之读之也，其大笑固宜，呜呼！世之轻笑，大家者，曷于此而思之。
刘梦得序柳集曰：三光五岳之气分，太音不完，必混一而大振，贞元中，天下文士如繁星，丽天而芒寒，色正人望而敬者，五行而已，子厚斯人望而敬者与？
后世讲道学者，每以苛刻论人，而不惟其实，不求其允，今之集矢于子厚者，盖犹万口一声，不知孔子谓无咎者，善补过也，如子厚晚年之政绩，真善补过者，且其始附叔文固有躁进之失，然意在行道，故其所拔皆善类，与小人之朋邪？害正者迥殊，孔子曰：观过斯知仁矣，安得不原其本心，一例贬之哉！
吊贺互翻，始于晋语，叔向对，韩宣子继于史记，蒯通说范阳令终于子厚，贺王进士，书文章机杼，必有来历，特善变者工耳。
腐儒，辄咤口薄，柳子厚不知道，然观其报袁君陈书曰：其归在不出孔子，此其古人贤士所懔懔者送徐从事，北游书曰：苟开传必得位，得位而以诗，礼，春秋之道，施于事及于物，思不负孔子之笔舌能如是，然后可以为儒，儒可以说读为哉？由前之言，大体正矣，由后之言，实用精矣，大体正实用，精非道而何？空谈性命，以为道正以说读为儒者也，是子厚之所笑也。
续孟子唐林慎思虔中撰虔中死，黄巢之乱，大节，甚着人品颇高，独此一续，殊为蛇足，理既为孟子弃余笔更庸拙，所著伸蒙子三卷稍工，其设名{山，干}{山禄，}{氵知}，{氵道}，{石求}，{石已}{弓，宏}{甲，夂}{耒，如}{耒愚，}{卢瓦，}{乳瓦，}亦殊太怪。
唐人孙樵实胜，李翱，其驿记等篇，边幅虽狭，颇有姿致，若翱，则平平无取耳，皇甫持正，以作昌黎墓志为生平杰作其它，未免秦武王举鼎偾，筋绝膑之态。
唐文韩柳外，当推元白笔为俊爽，杜牧之皮袭美，皆不及也。牧之，惟阿房一赋，超出辈流。
刘蜕文冢铭，陆鲁望野庙碑，自成一种，奇文敻乎？不可及也。
王元之文，亦从韩柳出待漏院记，便用盘谷序机轴，竹楼记便用柳州诸记机轴诗，则全摹少陵，皆为升堂之选矣。
范文正尝言：士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐后为岳阳楼，记遂着其语可见，前辈作文必多，平日心得之言，非猝办可比。
后山诗话范文正公为岳阳楼，记尹师鲁读之，曰：传奇体耳，传奇，唐裴硎，所著小说也，按：此乃过抑之言，未可为据，然足见古文之难，如范公犹未足当家也，司马温公上庞丞相启云：光于属文，性分素薄，又懒为之，当应举时，强作科场文字，终不甚工作，古文又不能刻意致力，迂僻鄙俚，无益世用，此虽公之谦言：然非深知甘苦者，不能道南，宋以后古文可看者多，可读者少，皆不能刻意致力之故也。
温公五规务实篇，凡此十者，皆文具而实亡，本失而末在，譬犹胶板为舟，搏芥为楫，败布为帆，朽索为维，画以丹青，衣以文绣，使偶人驾之而履其上，以之居平陆，则涣然信可观矣。若以之涉江河，犯风涛，岂不危哉！按此千古粉饰之炯鉴也。
范百禄[子功，镇从子]对制科策，商汤之过，以旱灾而改中宗之过，以拱木而改，高宗之过，以雊雉而改，成王之过，以雷风而改宣王之过，以云汉而改按，此最排迭耸目。
刘贡父谓永叔，虽偷不伤事，主谑语，能道出学文，至诀。
池北偶谈，刘原父惜欧九不学，欧对，仁宗谓刘敞文亦未佳，其博雅足重也，二公似以名高相失，按此正欧刘相知之深，非相失也。
桑世昌兰亭考欧阳记，真州东园，泛以画舫之舟，曾子固亦以为疑。
杨升庵曰：孔丛子载孔子之言曰：古之听讼者恶其意，不恶其人，求其所以生之，不得其所以生，乃刑之，欧阳永叔泷冈阡表求其生而不得云云，本此。
昔人谓欧阳作文虽至熟，事必检阅书册，故无谬误，然汉党禁实在桓灵，而欧朋党，论讹为献，帝安得无误也。
杨用修曰：通鉴载，吴越王钱宏佐复其境内税三年，事甚详，欧阳五代史独言钱氏之重敛，胡致堂信司马而疑欧阳按宋代别记载：永叔为推官，时昵一妓，为钱惟演所持，永叔恨之，后作五代史乃诬其祖以重敛挟私怨于襃，贬之间，何异于魏收辈耶？  ，又曰：宋人誉五代史胜于史记？夫史记自左氏而下，未有其比。非特太史笔力，亦由其书会辑左氏，国语战国策，世本及汉代司马相如东方朔，诸公文章以为桢干也。五代史有是乎？况其笔亦萎，靡不足为司马家奴，而云胜之耶？按：予癸巳冬在武昌，学使署曾细读五代史一过，心窃不满，甚服用，修之卓见也。
欧作有美堂记，钱塘自五代知尊中国，及其亡也，顿首请命，按钱氏本自入版图而欧，乃谓其亡而顿首请命于钱多苛论，即此可见。
五代史考证通鉴，胡三省注考异十国纪年谓钱镠，穷极侈靡，末年荒恣尤甚，赋歙苛暴，人苦其政，吴越备史称镠节俭，衣衾用油，布常膳，惟瓮漆器，又钱易家话，称镠公妾不贰羹哉？衣必三澣，然后易按钱镠起于贫贱，知民疾苦，必不至穷极侈靡，其奢汰暴敛之事，或其子孙所为也。
浦二田曰司马欧阳二家绾十七史起止
五代史唐昭宗干宁三年，改钱镠乡里，曰广义乡勋贵里营，曰衣锦营，又升衣锦营，为衣锦城，石鉴山曰衣锦山，大官山曰功臣山，镠游衣锦城，宴故老，山林，皆覆以锦，号其幼所戏，大木曰：衣锦将军，天复二年，封镠越王，又梁封镠吴越王，客有劝镠拒梁命者，镠笑曰：吾岂失为孙仲谋耶？遂受之，按镠之厚敛于越，或属传疑，负心于唐，实无可逭，使其拒梁兴师，为唐复仇，岂非千古烈丈夫哉！
五代史世家总论，呜呼！自唐失其政，天下乘时，黥髡盗版，衮冕峨巍，吴暨南唐奸豪窃攘，蜀险而富，汉险而贫，贫者自强，富者先亡，闽陋荆蹙，楚开蛮服，剥剽弗堪，吴越其尤牢牲，视人岭，蜑遭刘百年之间，并起争雄，山川亦绝，风云不通，语曰：清风兴羣，阴伏日月出，爝火息，故真人作而天下同，作十国世家，按此欧文之极研，炼者彷佛，昌黎诸志铭非庸常，史笔所能逮也。
五代史德光死，述律太后不哭，而抚其尸曰：待我国中人畜如故，然后葬汝按此为彼国起见纲目，待诸部宁一如故，则葬汝矣，故作冠冕，语非其本意也。史有以修饰而失者，皆此类。
宋文决推苏明允为真古文，朱子谓退之明允，专摹古人声响，必期于肖而后已，以韩并数推明，允亦至矣。
蔡闻之选，古文雅正，以明允为驳，只录族谱引一篇，然如上韩昭文论山陵书，圣人复起，不易其言，亦可以为驳耶？明允之言，存乎人之善，取裨益君国者，正多未当，概指为驳，一例屏之也，蔡氏拘儒，何足语此！
明允上田，枢密书足以廉顽立懦，当与孟子并垂而弃天，亵天之论，诸道学，又时窃其说。
据庄子管仲将死荐隰朋明允管仲论未为定案
晁，陈二氏记录，荐明允于欧阳者，张益州也，世知之，有雷简夫者荐尤力，世罕知也。
浦二田曰：朱子斥明允，论六经看圣人全以术欺天下而在陆，以为有道而无术，则道不行，盖欲以苏张之术，济孟韩之道，期于必行而已矣，储门之旨，大率祖汉而祧，宋先蜀而后洛，端倪于此，予置易礼乐，诗书诸论，而收几策等，窃谓纵横家规时指事，但率其言之所自至，不必援经以饰之于世，自有用按论明允，以浦氏之言为断，朱与储皆偏。
明允之文，一味生辣，永叔子瞻，子由皆闲以甜熟矣，虽不必以彼废此，而文品自此而判。
宋孝宗苏轼赞，维古于文言必己出，缀词缉句，文之蟊贼手扶云，汉干造化，机气高天下，乃克为之猗嗟，古人冠冕百代，忠言谠论，不顾身害，凛凛大节见于立朝，放浪岭海侣于渔樵，岁晚归来，其文益伟，波澜老成，无所附丽，昭晰无疑，优游有余，跨唐越汉，自我师模，贾马豪奇，韩柳雅徤，前哲典型，未足多羡，敬想高风，恨不同时，掩卷三叹，播以声诗。
苏子瞻于其生也，林子中尝称之曰：父子以文章名世尽，渊云司马之才兄弟，以方正决科迈，晁董公孙之学于其死也，李方叔尝悼之曰：皇天后土，识一生忠义之心，名山大川，还，千古英灵之气。
孟子曰：好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见于色，晋邹湛对，武帝言猛兽在田荷戈而出，凡人能之，蜂虿作于怀袖，勇夫为之惊骇，出于意外故也。东坡黠鼠赋，人能碎千金之璧而不能不失声于破釜，能搏猛虎而不能不变色于蜂虿，盖两运其意，而排迭溜利，顿觉改观。
东坡贾谊论生之不能用，汉文也，或谓用字语病，然孟子王犹足用为善，乃其所本。
苏子瞻作表忠观碑，荆公叹其似，史记秦楚之际，诸侯王年表传记载：此说者甚伙，艮斋杂说，则谓荆公读此碑叹赏良久，曰：此三王世家体也，按史记三王世家直书，大司马臣去病诸臣疏中闲以制曰：下御史结以制曰：可。表忠观碑，直叙臣忭言，后结以制曰：可。正用世家记言之体，与年月诸表，自立议论者迥别，尤说甚合。
子瞻诸论，以志林中，平王始皇战国任侠数篇，为上留侯，晁错次之，荀卿帏非贾谊，俱未平允，大臣朋党二论，似为调停，小人起见殊，与生平大节不符，至正统论三篇，强辩无理，储同人反，推为第一，何耶？
书籍古人已有毕生，读不尽之叹，何况今日善乎？苏文忠之言曰：书富如入海，百货俱有之，人各得其所欲求者耳，但求之有道，须择其要而取之，故韩子曰：纂言必提其要，纪事必钩其元。
退之曰辱示初，笙赋实有意思，但力为之，古人不难，到子瞻曰：亦使蜀中见者，长意思也，韩苏之贵，意思如是，苏于海外，教人作文，一言以蔽之，曰：意而已。
苏文忠戒，李方叔曰：人于出处稍不静重，非徒无益于道德，有邱山之损矣。非知道者不及此，又答方叔书曰：不有益于今，必有觉于后决，不碌碌与草木同腐，今之视公何如哉？可谓不负其言矣，每思此言，发人远想。
苏子瞻黄州怪石供有曰：凡物之丑，好生于相形，吾未知其果安在也，使世闲石皆若此，则今之凡石，复为怪矣，海外有形语之国，口不能言，而相喻以形，以其形语也，捷于口，使吾为之不已，难乎？故夫天机之动，忽焉而成，而人真以为巧也。
黄山谷，谓潘大临曰：子瞻论作文法，须熟读檀弓，大是妙论。
才之大者，无过于左氏，司马子长才之奇者，无过于庄，子才之全者，无过于苏，子瞻左史，庄苏古今之四绝也。
苏子南行，叙古之为文者，非能为之为工，乃不能不为之为工能为者，富于取材，苦于造句，而于篇翰究成抚，仿涂饰而已，惟胸有古今，包罗旁魄，随触而发，无意于文而文焉，所谓不能不为者也？按：此有一末一本之殊。
东坡对司马温公曰：犊子虽俊可喜，终败人事，不如求负重，有力而驯良服，辕者使安于八达之衢，为不误人也。
曲洧旧闻，东坡见晁伯宇赋曰：凡文至足之余，自溢为奇怪，今晁伤奇太早，可作鲁直意微，喻之而勿伤，其迈往之气，伯宇自是文章大进，东坡之语，委曲如此，可谓善成就人物者也。
欧公最赏，东坡文每一篇，到为终日，喜谓子棐曰：三十年，后人更不道着我也，后朝廷虽禁止，赏钱增至八十万，禁愈严，而传愈多，士大夫不能诵坡诗，便觉气索而人谓之不韵，详曲洧旧闻。
苏文忠曰：夫破人之惑者，难与争于笃信之时，待其有所疑焉，然后从而攻之可也，按：此最得告人之旨。
东坡赤壁赋此造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适，古今黈讹适为食，穿凿其说，谓食者自己之真味，受用之正，地援引素问精食气形食味与壮火食气，气食少火为证，殊堪喷饭，不知适，字稳惬，不待解说而明，凡强作解事者，皆共食之类也，至谓一本作乐差近，然去适字远矣，适者忘乎其乐者也。
东坡好佛，然对朝廷言则辟佛，其达而知大体如此，向见及此，适阅丹铅，总录杨用修已先，我得之坡，贺坤成节，表放亿万之羽毛，未若消兵以全赤子，饭无数之缁褐，不如散廪，以活饥民，至哉言乎！
左传不如早为之所，苏文柰何不为之所也。此运古入化处。
苏子瞻斥，荀子薄扬子讥，李陵答苏武为齐，梁，小儿语鄙，孟东野为小儒，皆过于刻，而朱晦翁斥子瞻亦过于刻，曾子曰：出乎尔者，反乎尔，然哉？然哉！
宋人之苛论，古人欧阳永叔启之，苏子瞻继之，朱晦翁，抑又甚之。
苏子瞻论范增未允，谓增当去于杀卿子冠军，时按此时项羽为次将，增为末将，羽诛宋义，增无一言，其后与羽一心，是诛义必羽，增同谋也。义逗遛，本可诛，且义不诛，章邯不破，秦兵正强，即沛公何能乘闲入关哉？论当日破秦之功，自以羽破邯之战，为第一反，以诛义为罪，谓增当去之，不亦傎乎！
杨升庵曰：朱元晦以王安石列名臣录，安石之祸，宋元恶大憝，罪浮共驩，则深赞之，苏文忠公，文章忠义，古今共仰，乃力诋之，以安石之奸则末减，其已着之罪，以苏子之贤，则巧，索其未形之斑，此何心哉！
池北偶谈，孔文仲号正人，而攻伊川谤，为五鬼之魁，朱元晦以蜀洛之故，甘心苏氏，更有甚焉！至谓苏氏之学害天理，乱人心，妨道术败，风教一偏之论，乃至于此！又云：朱子左袒，王介甫而诋二苏取吕惠卿而不取秦，少游恐难以一手，揜万世耳目也。
宋史称苏子瞻，言足以达其有猷，行足以遂其有为节，义足以固其有守，皆志与气为之也，尤为定论。
王闻修志，坚曰：苏氏上书，动至数千言，计仁宗，神宗好文，二苏，受知又深，故得尽彻天听，此未可为谏君之法善乎？韩忠定之言曰：无太长，上览弗竟也。无太文，上览弗解也，斯语最中肯綮，按宋人奏议往往失之太繁，至南宋理障重，重覼缕不绝，尤足厌目，盖北宋不柰许多才学何南，宋不柰许多道学，何其实才？愈大应愈，炼不应愈，宂道愈高，应愈简，不应愈繁，不得不推，昌黎佛骨表等篇，惬心贵当也，若在汉则相如谏猎书，允推第一。
易坎六四，纳约自牖，谓择简要之言，因君心之所明，投之为千古告君，良法有宋诸公，殊失此义。
曾子固下笔，目无刘向，无论韩愈，夫子固岂能胜刘韩学者，自立正当如此，不然，无以为子，固也。
曲洧旧闻，曾子固性矜汰，多于效忽，元丰中，为中书舍人，因白事都堂，章子厚为门下侍郎，谓之曰：向见舍人贺明堂礼成，表真天下奇才也，曾一无辞让，但曰：比班固典引如何？章不答？语同列曰：我道休撩拨，盖自悔失言也，子固路过徐，德占迎接甚恭，子固却立曰：君是何人？德占？因自叙子固曰：君便是徐禧耶？颔之而去。
王安石壻，蔡卞称安石奋百世之下，通乎昼夜，阴阳而神着，杂说万万言，与孟子相上下着字说，包括万象，与易相表里，固属阿誉之说，然王氏文辞可取者，多言之不可信，人如此言之，不可以人废又如此，池北偶谈，载穆公孔晖，论安石一书，极痛快。
介甫多思而喜凿，时出一新说，已而悟其非，又出一说以解之，是谓小人之过也，必文。
唐，宋八家，初为八先生集，实订于明朱，右茅鹿门，特踵其说耳，八家之理，不必尽醇，而其文则南，宋以来无能出其范围者何？李一倡秦，汉之说，而牛鬼蛇，神已不可耐，是真可八而不可九哉！
韩之文，扬而明干也，柳之文，抑而奥，坤也，欧阳可悦，受以兑，老苏可畏，受以震离其大，苏乎文而明巽，其小苏乎？婉而章，百折不穷，王为坎，守经不渝，曾为艮，自荀卿以至于苏，曾皆经世之文也，去其驳者，而醇者不可废矣。一例屏之愚也，宋五子则明道之言也，宗其是者而非者，亦必置矣。一例拘之，亦愚也。
读八家当去其支辞读五子当去其理障
公是弟子记[，刘原父]进莫若让，勇莫若义，贵莫若仁，富莫若廉，按旨哉？数言用之不尽。
曲洧旧闻，东坡祭刘原父文云：大言滔天，诡论灭世，盖指介甫也，介甫以经术自尊大，惟原父敢抑其锋，彼故表之。
黄山谷五岁，能诵五经，其终身所得止，于是何耶？朱子言，山谷善言文至作时便气馁，毋亦所读之经，未能实有所得与。
东坡谓秦少游得吾工，张文潜得吾易，论者谓张尤难，盖不工不可以为易也。然工其首务哉。
籍湜郊岛尽列，韩门黄秦陈晁同为苏客，德邻之契，盛有如斯。
曲洧旧闻，古语大匠，不示人以朴，盖恐见其釜，凿痕也，黄鲁直得宋子京唐史藁一册，熟观之文章，日进无他，见其造易句，字胜初，造处也，欧阳文成与始落笔，十不存五六，班固云：急趋无善步，良有以也。
程伊川上仁宗皇帝书，昔汉武笑齐宣不行，孟子之说自致，不王而不用，仲舒之策，隋文笑，汉武不用，仲舒之策，不志于道而不听，王通之言，按汉书，隋书及诸杂纪具在，无此二说，岂伊川自撰而出，伊川素薄文家，似此杜撰，反不如文家之言，信而有征矣，又其书以诸葛孔明董仲舒王通自比且云，臣虽不敢望三子之贤，然臣之所学，三子之道也云云，是三子俨然真儒矣。何又有孟子死，千载无真儒之说，凡此自言自悖，愈驾愈高，实蒙所不解也。
伊川上仁宗书圣人垂教，思以治，后世而愚者谓不可行于今，则将守圣人之道乎？从众人之言乎？谓众人以王道可行，则欲诘瞽者，以五色之鲜询，聋者以八音之美，其曰不然，宜也，彼非憎五色，而恶八音，闻见限也，此段却说得好。
东莱博议，借驳杂之，人情发精粹之天理曲折，透快而衷于道，不合者亦鲜矣，其文之排叠，导源于邹枚之体，其理则六经之支流也，朱子尝讥其讲左氏，彼岂囿于左者哉！
东莱为诸生节唐书谓字欲少而事欲多
宋罗从彦谓三代人才得周，孔之心，而明道者多至汉，唐以经术古文相尚而失周，孔之心，故明道者寡，此盖为专用心于文者发耳，不然，周孔之心，岂在经术，古文之外，且汉，唐之经术古文，岂能远胜三代，吾恐正经术古文之有所未至，而非以经术古文相尚之咎也。夫子首教必以文固，指六艺而言，然即六经之文辞观之，又岂后人之所敢望者哉！程伊川尝言文辞，若一向好着，岂能与天地同其大，吾谓此正当分别论之，一切抽黄配绿，雕文刻须之辞，固难与天地同其大，若天经术，古文则正六经之支流，而藉以维持古今者可一例屏之哉！
朱子读唐志谓自古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？是亦力辟辞章之学而失之，过高者也，果然，则孔子何以有草创，讨论修饰，润色之说乎？又何以分文学为一科乎？但文行镂分轻重，孔子曰：文莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，教人之旨备矣。
书官为襃，削官为贬，自是通例，通鉴纲目，每以书官为贬，是为自乱其例，若必待后人发明而始知则笔削之意，晦矣纲目，多不惬人意，此其一也。
有文学有理学，理学精矣，然文学非得天，独厚而实能读书，有得者不能理学，则剿袭腐语，可貌为之周，程；张，朱以后土饭陈羹，架屋迭床，转不如发为文章，见诸事业者，实而可征也。
文学之名，始于孔门四科文即道也，即理也，舍道与理岂复有文哉？宋儒因后世之溺于文辞，轻视文学，而高自位置，曰道学，曰：理学其流弊，仍空言无实，不但万不及孔门之文学，并不及后世，文辞之学，然则人亦务实行耳。何必抑文学，而伸理学哉。
最可笑者，宋史之分，儒林道学为二也。儒之外，岂有道哉？道之外又岂有儒哉？此不惟无益于道，而害道滋甚，何也？道者公也，门户者私也，以私害公，宋史作之俑也。
朱子谓：赵歧注孟子拙而不明，东汉文之弊也。王弼注易，巧而不明，六朝文之弊也。除此二弊，始可言文。
上蔡语录：横渠着正蒙时，处处置笔砚，得意即书。伯淳云，子厚却如此不熟。按熟之一字，难言哉！刘晏会计熟，见钱流地上。庖丁目无全牛，伯乐所见无非马者，熟之谓也。然得意即书，正足为我辈生手立法。急起而追其所见，东坡亦云[近人有教作文法者，机神一到，捉笔迅埽，瑕字句姑置之，稍纵即逝矣。实得个中甘苦]。
朱子谓横渠作正蒙不会睡，王荆公作字说，亦不曾睡，后人谓横渠熬得有益，荆公熬得无益，然会意之法，岂尽可泯闲，尝思得数字，如有子为存，有土为在，自大为臭，一和为香之类，皆有至理，但不知亦蹈连爷，搭娘为九，乌之诮否？
左邱明古论语训云：鲁太史史记十二诸侯年表序鲁君子左邱明则为鲁人无疑，独郑夹漈，通志序曰：左氏楚人，其书多楚语，公羊齐人，其书多齐语，又讥史记本之为俚，公羊齐语，说见注疏不知所谓楚，语及俚者，果何在也？岂于菟之类，与日知录，亦云：公羊多，齐言淮南多楚语，若易传论语何尝有一字哉？然今取公羊读之，不觉齐语之累也。人患不能文，耳能文，则方言亦增古，趣必概斥之，何以处大学苗硕之谚，孟子镃基之言哉！[诗经开口关关二字，即是方言，]史家纪实，更当别论，特恨无左公手笔耳，郑顾之徒，博览则有之，于文事之妙，正隔。
维古于辞必己出，降而不能，乃剽贼后，皆指前公相袭，昌黎数语，古今定案，盖后人才力日薄，势不能自作一语，且古语相形杜撰者，必觉可笑，字字寻来历，实万不及古人处，若以后人指前相袭之，见反议，古人辞必己出之书，为俚为俗，岂不妄甚！
金高陵，扬兴宗，当宋南渡，着龙南录以见正统之所在，见元裕之记，与习凿齿身居晋世，而能以蜀为正统者同矣，然金当日不以杨为罪，亦厚矣哉！
宋史载章惇用事，尝曰：元佑初，司马光作相，用苏轼掌制诰，所以能鼓动四方，乃使林希典书命，逞毒于元佑诸臣，是故元许衡谓姚燧曰：弓矢为物，以待盗也，使盗得之，亦将待人。吁！可畏哉！
宋史丁谓命，宋绶草寇准责辞令，用春秋无将，汉法不道，绶虽从谓旨，然卒改易，及谓贬，绶即草词曰：无将之罪，旧典甚明，不道之诛，常刑罔赦，朝论快焉，余冬叙录载龙川志亦叙此事，而宋绶作宋庠，又其辞作无将之罪，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，五总志则以为杨文公志，乃宋吴炯作其说尤在前矣。
学与文一，而二者也，兼长者鲜矣，少于左史韩欧之书者，不能文，为其已薄也，多于左史韩欧之书者，不能文，谓其已滞也，郑夹漈讥，太史不博，王荆公笑欧九不学，然终不掩其文之妙者，用心于文者多也，徒博徒学，而其文反不妙者，用心于文者，少也，夹漈是也。徒博徒学可以勉而能文，不可以强而致。
东坡尝谓刘壮舆，[道原子]曰：三国志注中好事甚多，道原欲修不果，君不可辞，刘曰端明，曷不为之坡，曰：某虽工于语言，也不是，当行家[详，曲洧旧闻，]可见考据与文章是一，是二坡，盖有不暇耳。
著书之道，在于忠不？忠则剽剥，欺谩之弊，作阅书之道，在于恕，不恕则刻核，锻炼之患，生明人之书，剽剥欺谩，自所不免，而顾炎武辈诋之，或以一字斥一书，或以一书斥一代，锻炼酷毒，亦甚矣！凡书必有可取之处，舍短从长可也。
简明书目谓明人首，推杨升庵为博洽，今按之信然，且其持论允心术，正其讹谬，皆无心之失，然亦鲜矣！顾炎武阎若璩辈皆不及也。阎氏四书释地潜邱剳记，窃升庵说而掩其名，如百姓谓百官四海，有二说之类，不一而足，至陈耀文等之攻杨尤，蚍蜉撼大树矣，近李雨村，刊函海丛书收，升庵遗迹最多。
杨用修曰：宋人多言而妬，前倔强而无本，其说理也，解经也，论文也，评诗也，一而已矣，按此语似乎太过，实深中其弊，非升庵之明识，不能言也。
五代史，明宗谓其子从荣曰：经有君臣父子之道，然须硕儒端士，乃可亲之，吾见先帝好作歌诗，甚无谓也。汝将家子，文章非素习，必不能工，传于人口，徒取笑也，吾老矣，于经义虽不能晓，然尚喜屡闻之，其余不足学也，按明宗可谓知务矣，不但帝王，宜知此即士人亦宜知此经书，随分读之，皆有益，若诗文实有天焉，不可强也。未能见工，不如藏拙。
又崔玚不识文字而虚有仪表号为没字碑
晋景建善射，尝教其子延广曰：射不入铁，不如不发，是说也，可通之于学。
陆文安送宜黄，何尉序最佳，当推南宋文第一，民甚，宜其尉甚不宜，其令吏甚宜，其令甚不宜其尉，是令尉之贤否，不难知也，尉以是不善于其令，令以是不善于其尉，是令尉之曲直，不难知也，此种高妙，虽韩柳不多，观结云何？君尚何憾？虽然，何君之心？何君之学？遽可如是已乎？不然，何君固无憾，吾将有憾于何君矣！曲隽有味，不必理语，重重迭床，架屋始堪，勉人进德也。
朱文公答韩尚书，书熹狷介之性，矫揉万方，而终不能回迂疏之学，用力既深而自信愈笃，自知决不能与时俯仰，以就功名，二十年来，自甘退藏以求己，志所愿欲者，修身守道，以终余年，因其暇日，讽诵遗经，参考旧闻，以求圣贤，立言本意之所在，既以自乐，闲亦笔之于书，以与学者共之，且以待后世之君子而已，此外实无毫发，余念也按此字字皆鄙心所欲出者，读之不禁，手舞足蹈也。
文公上宰相王淮书规画，荒政最善，其一曰广籴米斛，以备支拨，其二曰，连行赏典以劝捐输，皆切中事情，但后幅云，明公不如早罢其官，守熹谨，当缄口结舌，归卧田，闲养鸡种黍，以俟明公功业之成，羞愧以死，是亦明公始终之厚赐也，呜呼！何其忿与文公自言气质上有病多在忿懥，此其一也。予之忿懥受病，尤深因以自警。
潜邱剳记云：为命一章，即圣人教人作文之法，诗可以兴一章，即圣人教人作诗之旨，其论最妙，然后人于作文草创修饰，润色皆有，而讨论多阙，作诗兴观羣怨草木鸟兽，皆有而事父，事君多缺，人可不知所重哉。
才与不才，岂有常也？世所用楩梓豫章也，则楩梓豫章才而栎，不才矣，世所用栎也，则栎才而楩梓豫章不才矣，归震川为张余峯，栎全轩记云：尔真通论也，顾天石彩焚琴子传，今天下将有变得，如余者数辈，委以兵农，财赋诸大政，犹可镇定，顾乃郁郁以青衿，子困英雄，俾儿曹口臭者，登廊庙而食肉，诚何为哉？诚何为哉？按：此真古今一概伤心，岂独焚琴子哉！
沈确士曰：李将军不侯而李蔡，下中人侯，从古已然，且传不传，不在名位，葆真培根，学人所重，按数语可消，人无限躁心，壮人无限正气。
归愚解文毅，[缙]集序，人之死生，有不可以常情测者，公在洪武时，抗直敢言，宜乎得祸，而帝受言纳谏，极君臣相遇之隆，在永乐时，委婉孙言，宜乎邀福而帝惑于谮言，致不得终老牖下，按解下诏狱，锦衣帅纪纲毒刑，毙之何如？当日靖难兵入，与周是修同死，岂非一烈丈夫哉！
任真二字，出晋书王导传，任真推分，语予尝谓：君子惟任真，故百为百成小人，惟不任真，故百为百败，然举世不任真成俗，有一任真者，转受其毒矣，予性任真，思此悚然，然差有把握处却在此。
南史元帝性爱书籍，令左右读书，直夜五人，各伺一更，恒致达晓，常眠熟大鼾，左右有睡，读失次序，或偷卷度纸，帝必惊觉，更令追读，颜之推曰：元帝倦剧愁愤，辄以讲自解，亦古今之一癖矣。
马端临贵，与着文献通考元王寿衍进表云：前宰相碧梧，先生廷鸾，子再任衢州路柯山书院山长，又云：议论本诸经史，而可据制度，会之典礼而可行。
文太师，彦博题程伯淳墓碑，为明道先生伊川受之而不辞，然明道实，仁宗年号也，于臣子之心安乎？此后世之必不可行者也。
汉末有三李，杜谓李固，杜乔，李云：杜众李膺，杜密也，皆被害，唐之李太白杜少陵，亦以李杜称，然太白非郭汾阳必不免，少陵亦几为严武所杀，李杜抑，何不幸邪？李商隐杜牧时亦称李杜，然而小矣。
元好问谓赵氏秉文[，字周臣，]之文，出于义理之学，故长于辨析，极所欲言而止，不以绳墨自拘。
喻樗宋人陈栎元人
今以入相为大拜，金刘京叔祁归，潜志卷十记张仲淹事有云，不然，大拜矣，是金时已有此语。
搉音觉，引也，较也，庄子徐无鬼篇，则可不谓有大扬搉者乎？汉书叙传扬搉古今，左思蜀都赋，请扬搉而陈之，北史崔孝芬传商搉古今，是商搉即本扬搉为义，谓商最比较也。近人误为商确然，黄山谷与人论文书作文，要商确精通，或以为商确，语所自出，予谓此必传刻之讹，必云商搉精通，犹言商较精通，方成文理，不然，确精通三字连缀，岂复成语哉！清波杂志，亦有通情，商确语，则亦误耳。
鲁鱼，帝虎从古叹之，如史记引绳披根，讹用批根，朱子语类曾辨之，韩文目，擩耳染讹，用作目濡之类，不可胜数。
管子君不夺农时，则一国之人，皆有余食矣，不夺蚕要，则一国之人，皆有余衣矣，古今黈蚕要者亦谓切要之时也。
后汉书刘元传论，夫为权首，鲜或不及陈，项且犹未兴，况庸庸者乎？按权首犹左传，始祸之意，传曰：无始祸，庄子曰：无为祸首，前汉书曰：无为权首，将受其咎。
后汉书，郑兴传，帝尝问兴郊祀事，曰：吾欲以谶断之，何如？兴对曰：臣不为谶，帝怒曰：兴之不为谶，非之邪？兴惶恐曰：臣于书有所未学，而无所非也，帝意乃解，是不为谶，乃兴事，或误为郑众，众乃兴子也，无此事，郑众为大司农，或谓注疏中所谓郑司农乃众，非康成然康成，传载公交车征为大司农，以病自乞还家，是康成正可称，司农也经注属康成，多属众甚少，疑所谓郑司农，仍指康成也。
池北偶谈家语，礼运篇官有衔职有序，注衔治也，执辔篇，古之衔天下者，以六官总治焉，故曰衔四马者执六辔衔天下者，正六官，官衔之义，本此。
风闻二字始见赵佗报文帝书
尔雅不律谓之笔，武王笔铭，毫毛茂，茂庄子宋元君画图众史，舐笔和墨，可见笔，自古有之，且子张书绅，非笔莫能为也。韩毛颖传谓蒙恬造笔，何燕泉谓作秦笔良允。
晋史山涛始布衣家贫，谓妻韩曰：忍饥寒，我后当为三公，不知卿堪公夫人否？后人我做，夫人便做得过，只看你福命如何？正翻用其语。
曲洧旧闻刘道原日记万言，终身不忘，壮舆，亦能记五六千壮，舆之子所记才三千，晁以道戏壮，舆曰：更两世当与我相似。
叶石林问予兄惇，济曰：自东坡名思无邪，斋德有邻堂世争以三字名堂宇，前此有否？惇济曰：非狮子吼寺乎？石林笑曰：是也。详曲洧旧闻。
罗泌路史宛丘有羲神实注实者对虚之名
后汉书郡国志注释慧远庐山记，略有匡俗，先生出殷，周之际，隐居此山，时谓所上为仙人之庐，而命焉，豫章旧志，匡俗字君平，夏禹之苗裔也，宋曾几茶山集，诗岩岩匡俗，庐顶踵极高大。
旧唐书，武后问，狄仁杰曰：朕要一好汉任使，有乎仁杰乃荐张柬之，按此好汉二字所本，新唐书为奇士，通鉴易为佳士，皆不如好，汉朴老正，不嫌其俚俗也，古今黈谓当称奇男子，亦太做作，盖纪实之文，与雕绘之辞，自不同体，所以三传多方言也。
史记载晁错父称错为公，如上初即位，公为政及口语多怨公，吾去公归矣之类，是父亦称子为公也，古今黈疑，当时公亦而汝之通称，宋蔡京称子攸为公，岂京亦本此与要之不可为训。
蔡谟之几死，劝学非劝学悮之也，馋为之驱也，温飞卿之悔读，南华非南华误之也，矜为之累也。
以张华之博物，而丰城剑气必辨于雷焕，嵩高竹简，必问之束皙，况下此者邪？
曲洧旧闻，唐以身，言：书，判，设科一时，无不习书，故遗迹虽非知名之人，亦有可观，后来此科废非性，自好之者，不习工者甚少，势使然也。
颜氏家训，真草书迹，微须留意，江南谚云：尺牍书疏，千里面见，然此艺不须过精，夫巧者劳而智者忧，常为人所役，使韦仲将遗戒，深有以也。
秦程邈作隶，即今楷书也八分又汉人为之，在隶后，今悮以八分为隶，日知录，曾详辨之。
汉书，陈平传或谗平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，孟康曰：饰冠以玉，光好外也，中非所有也，按今截美如冠玉，作誉人语，殊失本旨。
宣和书谱文章，字画时，以古今浇之，不尔则尘生其间，下笔便同众人。
吕东莱曰于实字看义理于虚字审精神
天下山河，秦得百二，齐得十二，顾亭林曰：二犹倍也。
世说周顗曰：吾若万里长江何能不千里一曲，东方朔七谏以直钩而钓兮，又何鱼之能得为人，于斯二者，权之可矣。
宾退录，汉人称太守，为明府县令为明庭，唐人称县令为明府。
后汉书陈蕃传，大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？
杜少陵朝献太清宫赋隶事颖脱清光大来
铁围山丛谈六卷宋蔡绦，撰绦为京之子，其书大抵欲掩其父恶，所称叔父文正则卞也，伯兄则攸也，一门奸党，标榜可笑，然其中亦有不满其兄之意，京攸本互相倾绦，盖党父而畔兄者也，一门水火可笑，又孰甚焉？凡徽宗邪侈，亡国之事，彼津津称为盛德，惟憾其伸道，绌佛获报而昧其亡国之本，在不知为君，崇邪丑正，自底灭亡，小人之闇于是非，有锢之者耶？然其中所称司马公东坡公则又若等所目为奸党而立碑，申禁以绌之者，兹之称，何为者耶？毋亦其良心未能尽死而然，与而要亦其流窜之后，述数公以诳后世，若自附于正人者，若前之陷害己，不与焉者，其亦何益之有哉？然观其载司马倅太原误筑堡一事，而伸父书法于苏之上，仍未尝不含蜂虿之毒于蚁慕之中，小人终为小人而已矣，于其书反而观之，以得奸宄之情，即谓之供状也，可所载佚，事未必尽，确然恢诡，亦颇悦目，又未尝不惜小人之有才而误用，以至斯极也！
丛谈一府尹曰：夜来不能寐，偶读孟子一卷好甜，张台卿曰：必非孟子，此定唐书一座为哄。
湛渊静语二卷，元白珽[廷玉]撰，颇有考据，摘录于后：。
文之繁简，系乎人代，如春秋，陨石于宋五，公羊传闻其磌，然视之则石，察之则五，多经七字义犹未尽，书曰：尔惟风，下民惟草，论语衍为十六字，孟子又多，二也；字至，刘向载泄冶子书曰：夫上之化下，犹风靡草，东风则草靡而西，西风则草靡而东，在风所由而草为之靡，衍为三十一字，  书曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，刘向载，楚庄王之言曰：其君贤君也，而又有师者王，其君下君也，而羣臣又莫君若者亡，衍为二十五字，  ，古者及汉人用字，毛诗序刺不壹也；经文其仪一兮，孟子市价不贰，赵注无贰，价也，周礼天官参谓卿三人伍，谓大夫五人，周礼注编悬之四，八曰肆六六亡，奇马援传，今作陆陆可见，皆通用也。  眉州，苏先生杲明允之祖，好施破产，饥寒以终后三苏，以文章名世，  思陵，翰墨志云：卫夫人名，铄字茂漪，晋汝阴太守李矩，妻又羊欣笔阵图云，尚书郎李充母以己姓卫，自称李卫充必矩之子，又绛州帖云：李氏卫和南，盖冠夫姓于上也，  魏书许，泛曰：陈元龙豪气不除，昔尝见之，无主客意，自上大床卧，使客卧下床，刘元德曰：君有国士名，今天下大乱，望君忧国忘家，而君求田问舍，言无可采，何缘当与君语？如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间耶？如此当云，元德百尺楼，今用作元龙误。
责备余谈二卷，明方鹏[矫亭，]撰其书，责人无己痛，斥苏文忠，尤为妄诞，今摘其平允者，以备参考  ，叔孙昭子当徧告，与国请盟，三家共扶公室，求君反国，鞠躬尽瘁，继之以死，此正命也，祈死而死，非正命也，盖踵范文子之故，智而误者也，  微子抱祭器归周，非降之也，果有何罪？而以死自待耶？逢伯欲尊其君，为武王而厚，诬微子为亡国之虏，蔡氏释书，遂取其说，不亦误乎？  将在军，君命有所不受，此管氏之说，非六经之训也，李牧误执之，被杀，后人以此责岳，武穆不知岳果执此贼，桧益得以借口而族之矣，  王生命，张释之结袜，贫贱骄人，战国之习也，释之跪而结之，专气致柔，黄，老之术也，  京房死于恭，显郭璞死于王敦，谢石死于秦桧，岂明于知人，而暗于谋己耶？
投机之会，闲不容发，神宗感，韩琦之疏，面谕执政，立罢新法，安石遂称疾不出，陈升之等即欲奉诏，赵抃独曰：新法皆安石所建，不若俟其出，罢之，及安石再起，持之益坚，而宋社墟矣，  王昭明，不肯锻炼，欧阳修之狱，黄经臣不诬，陈了翁之词邵成章，能死，陷洪州之难，宦官有此三人，当时缙绅犹多愧之，  陈无己，却衣冻死，苦节，不可贞者也，  钱，思公上厕，手不释卷，宋祁公走厕，必挟书以往，可谓勤矣，然污书实甚，尝见缁黄者流，崇奉其书，函之甚，护卫之甚严，何吾儒之弗逮也，  张浚劾罢李纲浚闇于知人，短于制敌，轻师失律，嫉贤恶能，多可訾议，或谓其类孔明，不亦谬乎！
方矫亭，谓皋陶为士师，不知皋陶为士，乃刑官之长，即周大司徒士师，乃属官也，岂非沿时文之讹，不知考与。
汉书张安世传郎有醉小便殿上，按小便二字，使出后人手俗恶矣。
汉书东方朔传，毕公高拾遗于后，师古曰：毕公高文王之子也，为周太师按论语邢疏同。
杨用修曰：刘锜善射，水斛满，以箭射拔箭水注，随以一矢窒之，或言即剡注也。
又曰吕温地理图志序粉散百川黛凝羣山
又曰隋潘徽撰万字文
又曰：尔雅，疏尔近也，雅正也，谓其近于正也，此妄言也，但近正犹未得其正矣。所载皆六经之言，有何不正？而云近正乎？诗彼尔维何？维常之华，三苍解诂云尔，华繁也，犹言丽也，尔雅犹丽则也，汉书文章尔雅，训辞深厚，尔雅与深厚为对，岂近正之说乎？
薛敬轩读书录谓无极，非虚即是天载之无声无臭，按上天之载，无声无臭，正于太极上见，盖太极生两仪，天载特两仪之一，若无极则在太极前，何得以天载当之，总之无极之悬空索，渺本支离之论，腐儒之推衍，无极者，又支离之支离也，瑄又谓本诚敬，无欺之心，至上下交孚，而后能格心定国，瑄坐视于忠肃，之奇寃而不救格心，定国何在？理学家祇是说得好，听真静言，庸违者也。
严羽沧浪诗话，太白，天才豪放，语多卒然而成者，谓之开门，见山按今人论文语本此。
庾信哀江南赋，狐假虎威，实用楚国策，虎不知兽，畏己而走，以为畏狐事。
沈归愚幻，云阁记天下自有不幻者，富贵幻矣，能利济民物则不幻，文乱幻矣，能修明道德，则不幻，此身幻矣，能实践，伦物则不幻，且即以云言，肤寸而合雨泽，天下瘁者，起槁者润，不有其功，而功必归之，记曰：天降时雨，山川出云，则云非幻者也，真实语未经，人道归愚，又曰：昔贤谓天与之资，父母与之闲，家与之温饱，身与之无疾病，而后可以专力读书。
谭友夏，太公墓铭，不求于人而自铭焉，明乎其有子也，不求乎备，而务实焉，明乎其有耻也，呜呼！此先君之指也，最质实有味。
池北偶谈，康熙二十三年，以周公裔孙奉祀，生员东野，沛然世袭五经博士，沛然自云，昔鲁公伯禽季子鱼，赐东野田一成，因以为氏，其说本之东野，志世表，然所载世系名目，恐亦未免附会。
顾庶其[万祺，]三余赘笔，三叔周之畔，臣实殷之，忠臣也。
学斋占毕，[史经祖，]杜牧之阿房宫赋未雩，何龙雩当作云，按前人有议龙字谬者，观此不禁，洒然原非用左传？龙见而雩也。
予尝有诗云：王莽为贼臣，朱温为正统，不知朱紫阳如何分轻重阅，宋既庭，[实颖]作，黜梁纪年，图论不禁，大快有云：王莽不得为新安禄山，不得为燕全忠，岂得为梁乎其时，移檄兴复唐室者有晋，岐、蜀，淮南四国，或为唐之臣子，或为唐之赐族，则唐实未尝亡也，当以晋岐淮南之称，天佑者为主，始于天佑，四年，至后唐庄宗同光元年而止，亦春秋书公在干侯之义也。详载池北偶谈。
孙樵云：史家纪职官，山川地理，礼乐衣服，宜直书一时制度，不得取前代名品，王渔洋曰：此病在唐人已有之，近日钱牧斋艾，千子訾謷沧溟，弇州本此。
渔洋曰：柳开论文曰：古文非在词，涩言苦，令人难读，在于古，其理高其意，然开河东集，但觉苦涩，何耶？
倪闇公[灿，]文选疏解序云：蔡中郎，以反舌为虾蟆，淮南子以蛩为蠛蠓，高诱以干鹊，为蟋蟀，文人谬误，自古已然，是故无恙，虫也，孟浪草也，三户亡秦，三户城也，千里莼羹，千里湖也，破镜飞上天，破镜兽也，寒砧木叶亦城也，徐夫人男子也，许负老妪也，八日青精制火于食也，五日竞渡，制火于水也，介子推屈原之说无稽也，按三户有三说，有指城者，不在楚地，楚虽三户，亡秦必楚，自谓楚虽三家之少，必亡秦，赵云崧，陔余丛考曾辨之。
吕览文王嗜昌歜，[菖蒲葅]孔子闻而服之，皮日休请立孟子为学科书，仲尼爱文王，嗜昌歜以取味，后之人将爱仲尼者，其嗜在乎孟子矣，{鼃欠}之讹，歜合诸书而如一，今使必书{鼃欠，}人转不识而嗤之矣。
后汉书冯异进光武麦饭兔肩
养和即靠背也，陆放翁诗，夭矫竹如意，鳞皴松养和。
虞世南称李守素为仓曹人物志是仓曹指李官名，拾遗记曹曾积石为仓藏书，号书仓是曹仓，指曹书仓也二字，颠倒用皆有典，而未可混。
国语蒙谷献鸡次之典鸡次山名在德安
说文依山前为牛马栏曰：阹扬雄长杨赋序，以网为周阹。
国语一纯二精，宋史乐志郊祀乐章，帝飨于郊，一精二纯，本国语而变其文。
陕人以茜染数珠谓之茜珠历久不变
西京杂记斩蛇剑开囊拔鞘风气射人
锦伞夫人，隋书谯国夫人传高凉洗氏女高凉大夫冯宝妻杨升庵曰：夫人战则锦伞，宝幰至，老未尝败，年八十，终智勇福，三者俱全，古今女将第一人也。
史注，凡言除者，除故官，就新官按诗云：何福不除？恐即借除为授之意，又唐，宋以某官知某州，某县事是另有一官兼知此官事也，若今之知府，知州知县，则专为一官，而书衔者，每亦云知某府事，某州事，某县事亦误书，除字之类也。
朱子曰：礼云，仆人师扶左，射人师扶，右仆射之名盖起于此，杨用修曰射，当音赦不当，音夜。
实录犹行，述行状之名，不必定属之朝廷也，李翱尝自为其皇祖考州司法参军，楚金实录，求韩文公铭其墓，则实录上下可通用矣。然近日既属，朝廷所用，则宜谨避只从行，述行状为安，如朕字，三代以前通用秦以后，则不可矣。
臧为奴获为婢
苏明允号老泉之讹，以王伯厚之博洽，犹误称之，茶余客话，东坡得钟山泉，公书寄诗云：宝公骨冷唤不闻，却有老泉来，唤人果明允，号老泉，东坡敢作尔语乎？惜不令焦，文端见之也，然此公知明允之不号老泉，不知老泉，实东坡号也，余家藏东坡书归去来辞，墨迹真本印文为东坡居士老泉山人，其确据也。艮斋杂说，亦云：东坡家有老泉，故号老泉山，人见之印章，今以称明允，误茶余客话实窃之，阎百诗，潜邱剳记，剳记亦载印章之说。
或谓考亭，非朱子所居，然宋道学名臣言行录，晦翁晚居，考亭作精舍，曰：沧洲号沧洲，病叟又李梅亭代上，杨提刑书十年，身事于考亭，未闻大道，则以考亭称，朱子当时已然矣。
杨升庵曰：战国策，秦惠王时有寒泉，子注云：秦处士之号，史记索隐，甘茂号樗里子又范蠡称鸱夷子，此后人别号之所昉乎？又曰：宋人多云周有八士姓名，叶四韵，随音驮騧，音窝。
庐山石镜，晨光初曜，则延曜入室，毫细必察，出太平寰宇记延曜二字，近人引用本此。
刘臻熟读汉书人称汉圣
凡引古有二例，有必注出处者，有不必注，出处者必注出处，如古人引诗云：书云之类是也。不必注出处，如夫子言射不主皮，言为山九仞，言草上之风之类是也。本此例而通之，大抵涉于考据者，必注出处，专言义理者详叙书名，杂于运用，成言之内，便于文体有碍，此必待他人注者也，凡古文皆然，余之为警书也，有人疑未尽，注出处也，书此答之。
升庵外集宋时僧徒陋劣作语录宋儒亦用之
李穆堂曰：语录本出佛家，后道学，家无知之门，人记其师语，亦曰语录，不知其拨儒而入释也，两橛字亦系释氏，俚语儒者袭，用可笑，按予所刊经学，质疑录亦屡用两橛字，因李说追改犹未尽也。
陆深燕闲录，民间用宋金元钱谓之好钱，好饯不行，惟行新钱，谓之倒好，俗语倒好本此。
予尝用世纷二字，人以为杜撰；予一时难，指其出典阅，洪迈御书阁记略于世，纷万殊泊，无一嗜是，宋人已用之矣。
多填经语是抄书，非文也，然经语又不可少祇在典耍，上引证一两句，如地之有山焉，漫衍俚语，是语录非文也，然俚语，又不可少祇，在筋脉上透露一两句，如肉之有骨焉。
以人情诂经，而经愈显矣，以比喻说理，而理弥鲜矣，故曰朽腐化于神奇。
吴可曰：新烧{火，夫}火谓之煴火儿，苏武传烧汤，谓之燂汤，见内则灶中烧火，谓之炀灶，见战国策，晓天赤如霞者，谓之阴沦，见尔雅，纪晓岚曰：尔雅，无此文王，逸楚辞注引陵阳子明经曰：沦阴者，日没以后，赤黄气也，又广雅引之作渝，阴吴，盖误广雅，为尔雅又舛，乱其文耳。
后汉书，中山王焉传，今五国各官骑百人，称娖注称娖守捉也，军校名袁子才诗集，屡用称娖，作行路状，似与本义迥别。
魏志管辂传到鼓一中注中半也
丁鸿汉人白虎观与诸儒集论
宋史篾叟酱翁皆蜀隐君子
汉书艺文志，太史以六体试学童，注六体古文，奇字篆书，隶书，缪篆虫书，师古曰：缪篆，谓其屈曲缭绕，所以摹印章也。
七修类藁图书古皆铜铸王冕以花乳石易之
后汉书宦者蔡伦，字敬仲，造意用树，肤麻头及敝布鱼网以为纸，故称蔡侯纸。
癸辛，杂志道学之名，起于元佑盛于淳熙，凡治财赋者，目为聚敛，开阃打边者，目为粗才，论书作文者，目为玩物丧志，留心政治者，目为俗吏，其所读者四书，近思录通书，太极图东西铭语录之类。
诗疏自二十至二十九皆为盛年
董贤传柱槛衣绨锦
说文巳已也，四月阳气已出，阴气已藏，吴才老韵谱，辰巳之巳，如已矣之已，顾亭林曰：季春之月，辰为建巳为除，故用三月上巳祓除不祥，古人谓病愈为已，亦此意仇沧，注曰：据此，则辰巳之巳不当音士，当音以。
前汉陆贾传乃欲以新造未集之越，屈强于此，注屈强不柔服也，宋史秦桧谓赵鼎，此老崛强，犹昔实本于此，盖屈崛通用也，又前汉书周昌传赞周昌，木强人也，强字书，皆音强去声韵，书载二十四养作上声，无作平声，用者。
平书卷八
文艺篇下
文以法备气至为主，气至而法不备，客气也，法备而气不至死法也。
昌黎谓醕也，而后肆焉，文之道尽之矣，理醇而笔肆理者，文之主也，无主则乱气者，文之辅也，无辅则颠，意者文之帅也，无帅则溃，辞者，文之卒也，无卒则衰格者，文之阵也；无阵则困笔者，文之兵也，无兵则钝法者，文之律也，无律则败度者，文之礼也，无礼则凶，机者，文之变化也。无变化，则穷趣者，文之鼓吹也，无鼓吹，则闷书者，文之蓄积也，无蓄积则亡。
文章妙处全在以无厚入有间
文有二妙，曰奇，曰：抝抝而谐，抝之善者也，奇而稳奇之真者也。不谐不稳，不值一哂。
于平取奇于常取抝
文章须于平实之中，寓奥峭之，致平实者，理也，奥峭者笔也，不平不实，理不足，不奥不峭，笔不足。
十三经之文，平实奥峭兼者也，自庄列诸子，至北宋大家奥峭有余，平实不足，南宋以降，平实有余，奥峭不足，此古今一大关限。
十三经语尽神奇，惟论语于极平淡，中透出神奇，故能笼罩一切，庄子谓万物一也，臭腐化为神奇，神奇复化为臭腐，惟文亦然，读古人书，臭腐也，成本家文神奇也，食古不化，终于臭腐，虽多奚为？
文章理法，易才情难运，才情于理，法尤难理法，可以人为才情，必由天赋，肆才情而兼理法，则天人两优而文事，乃造其极，古今数人而已，一人数篇而已。
古今有三，语至人至，语快人快，语妙人妙语诸经，多至，语诸史多快语诸子集，多妙语。
古人为文，有特造之句，有因习之句，二者未可偏废，特造中须有因习根柢系焉，孔子所谓述而不作也，因习中须有特造，颖悟存焉，孔子所谓温故知新也。
文有二妙，一曰，披却导窍，寻虚逐微，一曰指事类情，坚光切响。
诗文必有一段，精气盘结，不可磨灭之处，方能成家，垂久。
文贵周密，在理不在辞，前人之文，妙在不周密而周密，反余于意言之，外后人之文，患在太周密而周密，反歉于意言之，中史记汉书优劣，已，然后世史书，愈趋愈下，职此故耳。
人有中行狂狷乡原鄙夫数等文亦如之
经，史，子，集，譬之谷也，讲学考据诸书，譬之舂谷，为米也，古今诗文譬之，蒸米作饭也，诗文之声音采色，譬之酒醴肴馔也。
夏云：所以多奇峯者，乘阳气盛也，气盛则变化嵯峨，千汇万状，随势涌出，而不可方物，惟文亦然。
初学为文，有二要，曰法，曰笔法，犹阵也；必以练而熟笔，犹兵也，必以炼而精，迨乎既熟，且精兵可忘，阵阵可忘，兵左旋右抽，无不中的，故曰文成法，立意到笔随。
意到笔随意尽而止文成法立法与俱融
过求简捷，则说未备，而理不员，广事征寻，则语多歧，而义反晦。
乱头粗服之中，自觉风光细腻，亦祇山林佳趣天册宝典，何尝不恻恻动人，若修饰而无骨，儿女子态耳。
有所应有，无所应无者，上也，补其所无，尽其所有者，次也，有其所无，无其所有者下而已矣，貌离而神，即者上也，貌即而神即者，次也；貌即而神离者下而已矣。
文章须有介气，不可有骄气，须有和气，不可有丐气，吾所见介，非介也，骄焉而已矣！吾所见和非和也，丐焉而已矣。
起如天外，转如山，外收如弦外，情在性中，趣在理中，味在书中。
用经避腐用史避粗用子避蒙用集避野
理以无枝叶，为上文以有波澜，为上枝叶，非波澜也，理外之卮言耳，波澜非枝叶也，文中之兴会耳，或欲斩除枝叶，并波澜而埽之，是自困于潢池，语人曰：此江海之观也，谁其信之？试取六经读之波澜，何似无枝？叶又何似？
晋以前，虽有九流，文家约四而已，曰：古文曰诗赋曰：注疏曰：说部晋以后，至今则有若四书，文有若律诗，律赋有若四六，有若填词，有若语录有若外卷，有若佛经，道藏学日杂而文日卑，岂一端之故哉。
杨用修曰：唐明皇诏，谓进士，以声韵为学，多昧古今明经，以占诵为功，罕穷旨趣道尽，唐人取士之病，进士如许浑谓宋祖刘裕有三千歌舞，至于张打油胡钉铰极矣，明经有谓尧舜为一人，班固与班孟坚为两人者，按此则废学之过，不得独归咎于四书文矣，夫以诗赋策论既如彼，四书文复如此，何也？皆功利之心害之也，一属科举，则惟利是趋，不能究心于学，而卤莽灭裂之害无穷，又天之生才，豪杰少而凡民多所以固陋之习，辗转相仍也。
杨用修曰：汉书律历志引书曰：先其秝命，师古曰：逸书也，秝古算字，俗士改作，先算其命，可笑甚矣！古字不可轻改，他如斠若画一，通鉴改作较，不知斠勘斗斛也，较车耳也，其义殊远，陈平虽美，如冠玉耳，其中未必有也，冠玉下，去一耳字，便失其指。
谷梁传公子友谓莒拏曰：吾二人不相说，士卒何罪？屏左右而相搏，公子友处下，左右曰：孟劳，孟劳者，鲁之宝刀也，公子友以杀之，战国策叙，荆轲刺秦王左右曰：王负剑及史记，项王愿与王挑战，语同一机柚。
顺乐三逆，乐三负强壮，躯干天下事，遇知心人谈惬意语，读古今籍获快畅，文此之谓顺常小疾病生谨慎，念逢不晓事，动自反情，看翻板书，悟讹别字，此之谓逆，吾于顺之乐得一作文，颇快耳，于逆之乐，盖得予视，杨用修顾亭，林阎百诗，毛西河朱竹，垞五先生之渊，博望洋而叹，然以言乎学有心得，真知是非，而以至平至允，出之则未遑多让。
天下无无用之物天下无无用之书
李太白谓黄河落，天走东海，万里泻入胸怀，间可以喻文心之奇，杜子美谓将军下笔，开生面，一洗万古，凡马空可以喻文品之真，苏子瞻谓当其下手，风雨快，笔所未到，气已吞可以喻文气之雄。
读书与作文，须用破，用逆坼得开，方合得拢，所谓于破获全，翻得透，方发得清，所谓以逆取顺。
絜净精微，乃文中至高之境，然实不可孤，据属辞比事，疏通知远，广博易良，温柔敦厚之体全，而文始备。
孤削已甚者，必不与福为邻，刻划太过者，每至与德相戾。
天伦之顺，宫室之安，农服之，适饮膳之宜，玩好之雅，加以读书之乐，行文之快，必立心行善，方堪消，此清福。
曹子桓言在乎文章，弥患凡旧，若无新变，不能代雄，诚格论也。
金刘氏祁归，潜志文章各有体，不可相犯，故古文不宜蹈袭前人成语，当以奇异，自强四六，宜用前人成语，复不宜生涩求异。
或曰：何以四六文不如散体，曰：天工人巧之别也，试观云霞变态，山川之诡势，树木之瓌，形无一齐者，而归于不可方物，此散体之，模范也，天工也，若四六之体，非所拟矣，人巧焉得而比之，然有云构之，自然不可无，栋宇之庇荫，四六应世之文，何可废乎？
杨用修曰：宋大中祥符闲，注辇国入贡，表辞偶丽，当时天书，尚可人为况，外夷之表乎？按此知凡外国文字多属中国，假托被用，修慧眼勘破。
曲洧旧闻为帅，守踵父祖尝所居衣冠以为荣，事欧阳棐，[叔弼]知蔡州，父文忠公之旧治也，谢宰执启曰：惟近辅之名，邦实先人之旧治，高城不改，自疑华表之，归老吏几希，尚守朱门之旧，追怀，今昔倍剧悲欣，翟公巽守会稽父思之，旧治也，谢表曰：朱邑世嗣，犹有奉尝之，旧恬侯家法，自怜孝谨之衰，皆谓是也。
元丰间，四明唱和诗序，惭非白雪之词，辄效青唇之唱，赵元考谓青唇指妇人也，见小说章惇被谪，钱勰草词云：硁硁无大臣之体，鞅鞅非少主之臣，章甚衔之，绍圣初，召拜首台，曾布子宣草麻，有赤舄几几，对南山岩岩，士夫戏语云：今则几几岩岩，昔何硁硁，鞅鞅钱眨，知池州，东坡有云横费之财，犹可以力补，既死之民，不可以复生，真保国者，药石之论也，孔平仲为陕西提刑谢表云：吕刑三千人，命所系秦关，百二地望匪轻，晁无咎，称为光前绝后，韩师朴内徙，谢表云：转徙风波，独在于近地，归还里闬，最早于他人，上读此，曰：我固怜忠彦，忠彦亦自知我也，无尽居士，召还，谢表云：三年去国，门前之雀可罗，一日还朝，屋上之乌亦好，当时传诵，亦不免为有识所窥也。
宋贤事汇孙，宣公奭致仕，语客有曰：乐以忘忧，自得古人之志歌而鼓缶，不兴大耋之嗟，公始终全德，近世少比，又诏起范宣忠公镇，公辞曰：六十三而求去，盖已引年七十九而复来，岂云中礼。
池北偶谈名，非霸越，乘舟难效于陶朱，志切投秦，出境遂称于张禄，此郑准复姓表也，见钓矶，立谈范文正全袭其语，又蜀梼杌，范禹偁冒姓张复姓，启昔年上策，偶标张禄之名，今日故园复作，范睢之裔，在文正之，前引用尤切。
耆旧续闻，曾元丰代时相撰，秋宴乐语，颂圣德一联云：惟天为大，荡荡乎无能名焉！如日之升，皜皜乎不可尚已，坐客皆击赏，又云：东坡十岁时拟欧公谢对衣，金带，马表有曰匪伊，垂之带有余，非敢后也，马不进，老苏笑曰：此子他日当自用，后召入院谢表，各益以枯羸之质，敛退之心二句。
又曰：洪容斋草亲征，诏曰：惟天惟祖宗方共扶于基绪，有民有社稷，敢自夫于宴安，又云：岁星临于吴分，定成淝水之勋，鬬士倍于晋师，可决韩原之战，又檄书云：为刘氏左祖，饱闻思汉之忠，徯汤后东征必慰，饭商之望，汪浮溪王绹，复官制曰：圣人之心，如权衡之公，法无私者，君子之过，如日月之食，人皆见之，靖康二年，皇太后手诏，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在。
杨升庵曰：宋人书启自叙云：性本枣昬，质惟木讷，范蔚宗香序枣膏，昬蒙语本此。
又曰：宋赠鄂王，岳飞谥忠武，文李将军，口不出辞，闻者流涕，蔺相如身虽已死，凛然犹生云云，今犹沿称武穆，盖前谥也，宜以忠武为正。
近日学者于董江都，王文中之书，未尝开卷，即韩昌黎之文亦如隔膜，惟剿袭宋儒刻核之论，随声诋斥，至于陆文安之学，亦未梦见，或谓其遗问学，则曰遗问学也，或谓其宗顿悟，则曰宗顿悟也，其实陆子之书具在，何尝有此二端，一犬吠，影百犬吠声，并为一谈，牢不可破，此种策略，只好当呓语听耳，乙未，六月十三日为儿辈，点定李礼理学，策书此。
徐文长渭为胡宗宪上严嵩启，有云：知我比于生我益征，古语之，非虚感恩，思以报恩，其柰昊天之冈，极人品扫地矣。
明流贼檄文云：君非甚晴孤立，而炀蔽恒多，臣尽行私比党，而公忠绝少，狱囚累累，士无报礼之心，征敛重重，民有偕亡之恨，三冈志略，载为周锺，降贼笔沈确，士曾辨之，或传黎志升笔为贼草檄，罪无可逭，然其言未尝非，当日切弊也。吁！亦可慨矣。
成周盛时，卿大夫，三年大比，考其德行道艺，兴，其贤者能者，以礼宾乃献贤能之书于王后，世乡举之名，盖出于此，然所谓考乃就平日言之，岂就一日之长短，任一夫之去取也哉？又况取者不必长而去者，不必短也。
王制升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，今之贡生似之，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，今之举人似之，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，今仍其名，然名同而实则否矣。
唐杨绾疏，古之选士，必取行实，自隋炀帝始置进士科，犹试策而已，至高宗时，进士加杂文，明经加帖括，从此成俗，公卿以此待士，长老以此训子，其明经则诵帖括以侥幸，又令举人投牒，自应如此，欲其返淳朴，崇廉让，何可得也？请置孝廉科令，县令取仁着乡间，学知经术者荐之，按后世科举之法已不可尽废，乡举里选，已不可专行，如绾之议，令州县兼举行实，仍严滥举之罚，厚得举之赏，或亦得人之一法也。
曲洧旧闻，[朱弁少章，]科举自罢，诗赋以后，士趋时好，专以三经义为快捷方式，非徒不观史，而于所习经外，他经及诸子，无复有读之者，故于古今人物及治乱兴衰之迹，亦漫不省，元佑初，有举人程文云：古有董仲舒，不知何代人，与定陵时省试举子于帘前请云，尧舜是一事，是两事同，可笑也。按宋时已如此，自明以四书文取士，不通今古者更如恒河沙矣。
庄子谓自大视细者不明，自细视大者不尽，此古今文古律诗所以难兼美也。
事兼束缚，与驰骤依样，葫芦岂薄技？譬如拈题作时文，一缕脉萦微妙旨，多少诗古文，辞家掉头弗屑，挂牙齿，一朝执笔，就绳墨，泛驾跅弛，不成理，乃知传神阿堵，中惨淡匠心，几生死赵云，崧赠写照沈锦，诗云：尔古今文界，画譬诸杂画，与写真最确。
古文之道博，而其弊也杂四书文之道精，而其弊也空，救空惟字，字寻来历，则必周览羣书语，语求包罗，则必穷究事变，而以精运博亦古文之支流也，有明诸大家及本朝熊刘李方之徒，庶几焉亦无憾于为四书文矣，至昧者为之，既不能精而适得乎空，或曰：彼满纸经语何空也？呜呼！此其所以不精而空也，盖于本文之语脉，神理如坠，云雾而所填之经，又从稗贩而来，杂凑臃肿，正如病伤寒人，阳明满腔燥粪，非大攻大下，其疾不瘳，攻下之后，祇一尪羸皮壳，谓非空极也哉？又三代以后事迹，既以口气限之，适便庸鄙，束书不观，即观之，而心源否塞，初不知圣经语言包罗万古，皆有此等事，实在内持之，无故言之无物，更空疏之尤者也，时文令人废学，岂苛论哉？然谓学四书文，必无扶危，定变之才，则不可明朝于忠，肃王文成，张文忠，非皆学四书文者耶？使竟其用何让？古人大抵以言取人，实无良法，舒元舆论贡生书，睹今之甲赋律诗，皆是偷坼经语，侮圣人之言，乃知非圣人之徒也，]苏子瞻[议，学校贡举，剳子自文章而言之，则策论为有用，诗赋为无益，自政事言之，则诗赋策论均为无益矣。虽知其无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也，又曰：近世士人纂类经史，缀辑时务，谓之策，括待问条目，搜抉略尽，临时剽窃窜易，首尾以眩有司，有司莫能辨也。且其为文也，无规矩准绳，故学之易成，无声病对偶，故考之难精，又曰：人才有定分，施之有政，能否自彰，今进士日夜治经，传子史，贯穿驰骛，可谓博矣，至于临政，曷尝用其一二，顾视旧学，以为虚器，]论之详矣，即王介甫所谓困天下于无补之学者，由今视之，亦非仅此一体也，至四书文，大家亦有不捡之处，如曲肱而枕，读作上声，皋陶为士，误作士师之类，[明人于典制，一体实疏，然无损其它美，]阎百诗，拈定发议，大毁诸家，然使其与诸家角艺，得毋膑胸，绝脰也哉？且士师之误，始于唐人，宋蔡沈阑入书传，又不得独归罪于四书文也，四书文与古文，气脉相联，大家必以古文局段行之，其实古文难而易四书文易而难古文，非根柢深厚，笔力坚强，不能道其只字，故难可以我行，我法则易也，四书文虽村学究，可敷衍成篇，故易而非于圣学，实有所得，高才博辨，总无是处，则难也，要知四书文可废，古文必不可废，则不易之论也。
乾隆九年，大学士鄂尔泰等谨奏共议，舒赫德敬，筹取士之方一折，据称今之时，文空言不适，实用云云，谨按取士之法，三代以上出于学，汉以后出于科，举科举之法，每代不同，而自明至今，则皆出于时，艺三代尚矣，汉法近古，终不能复古，自汉以后，累代变法，不一而及其既也，莫不有弊，九品中正之弊，毁誉出于一人之口，至于贤愚不辨，阀阅相高，刘毅所云下品无高门上品，无寒士者是也。科举之弊，诗赋，则祇尚浮华，而全无实用明经，则专事记诵，而文义不通，唐赵匡举所谓习非所用，用非所习，当官少称职，吏者是也，时艺之弊，则今舒赫德所奏是也。夫时艺取士，自明至今，殆四百年，久知其弊，而守之不变者，非不欲变，诚以变之而未有良法，以善其后，且就此而责其实，亦未尝不适于实用，而未可槩訾也，夫时艺所论，皆孔孟之真传，精微之奥旨，未有不深明书理而得称为佳，文者，今徒见世之腐烂，钞袭以为无用，不知诸大家皆冥搜幽讨，殚智毕精，殆于圣贤之义理，心领神会，融液贯通，然后参之经，史；子，集以发其光；华，范之规矩准绳以密，其法律而后乃称为文，虽曰小技，而文武干济，英伟特达之才，未尝不出其中，至于奸邪之人，迂懦之士，本于性成，虽不工文，亦不能免，未可以为时艺，咎若今之钞袭腐烂，乃事久生弊，不思力挽，末流之失，而转咎作法之凉，不已过乎必变，今之治行古之制，则将治宫室，养游士，百里之内，置官立师，狱讼听于是，军旅谋，于是又将简不率教者，屏之远方，终身不齿，其毋乃徒为纷扰，而不可行，又况人心不古，上以实求下，以名应兴孝，则必有割股庐墓，以邀名者矣，兴廉则必有恶衣菲食，敝车羸马，以饰节者矣，相率为伪，其弊尤繁，近日所举孝廉方正，曾庸人之不若，又何益乎？若乃无大更改，仍不过求之语，言文字之间，则论策，今所见行诗赋，亦未尝废，至于口问经义，背诵疏文，如古所谓帖括者又仅可资记诵，而于文义多致面墙，其余若三传科，史科名法书学，算学崇文，宏文生等，或驳杂放纷，或偏长曲，技尤不足以崇圣学，而励真才矣，则莫若惩，循名之失，求责实之效，由今之道，振作补救之，为得也，然此亦特就文学而言耳，至于人之贤愚能否，有非文字所能决定者，立法取士，不过如是而治乱盛衰，初不由此，无俟更张，定制为也。
沈碻士曰八股兴，而古学废，有问以经史，而瞠目不识何语者，然其人往往取科第去，而枕经葄史之人，湮郁以终，虽然，一躭浮华，一探阃奥，古人有云，各从所好士之轻，一时志千古者尚坚其志哉！或讥时文家拘守宋儒者，如入桃花源，不复知有汉无论魏，晋可谓雅谑。
天下之物，至俗者莫如钱，而至利莫如钱，古今之文，至俗者莫如时，文而至利者，莫如时文，此为乾坤二圈昏浊者，溺入钱圈，即清明者亦难出，时文圈也，其实二圈实一圈，殆如太极，生两仪乎？
言之可共守，而乐传者，必其简易者也。如科举所行之易，朱子本义书，蔡沈集传诗朱集传，礼陈澔集，说其倍谬，可笑者甚多，然众守之而不废者，为其简也，汉注唐疏精详，不啻十倍，而人不观，为其烦也，即四书朱注之盛行，亦简之故也。简有得有失。
本朝御纂，各经详明，完美而不责人以必从，所以宽待中材也，有志之士，本注疏之精详者，发为文章售者，不胜枚举，何尝以异于朱注而遭屏哉！
方望溪以明，人多死节者归于读，朱子集注之功，当日有菜佣，汤之琼及乞丐死节者，岂读集注者耶？李岩，牛金星以举人从贼，生员之开城迎降者，比比而有非读，集注者耶？偏袒者，议论之愚而可笑，甚矣哉！
池北偶谈，予尝见一布衣，有诗名者，其诗多格格不达，以问汪钝翁，汪云：此坐未尝解，为时文耳，故理路终不分明，王恽玉堂嘉话，鹿庵先生曰：作文字当从科举中来，不然，汗漫披猖，是出入不由户也，按袁简斋说亦如此，高明者不可不知。
欧阳公与乐秀才书，时文虽浮巧，然其为功亦不易也。仆天资不好，而强为之，故比时人之为者尤不工，然已足以取禄仕，而窃名誉者，顺时故也。观此无怪，今之专读，考墨卷者矣。
古文之气宜粗，而刚时文，则当排粗入细，炼刚为柔，故时文兴而古文废。
薄经学者妄尊时文者愚
经学可以该科举科举必不可以尽经学
经，史，子，集，犹五谷，时文犹米渖也，日从事于时文，而忘经史子集者，犹以渖易谷也。
读书原为明义理，化气质达时务，而设诗文其末耳，然就文艺正可为读书之法，如学古文，则就古文以贯羣书学诗赋，即就诗赋以贯羣书，即四书文亦无不可贯也，然必以明义理化气质达时，务为主文艺，特其所假之途径耳，此为本末一贯之学，专为学，时文应举读书，此犹饭从脊梁上过。
四书文体，高明者多攻之，如阎百诗，毛西河朱竹，垞其最着也，然细思之，且夫尝思古文，亦不为禁，若曰本之尚书，以句法论整句，仍四六之体散句，仍古文之体，总之论学与不学，读书与不读书，有心得与无心得体，非其疵也。
讥文家者曰獭祭，曰挦扯曰：偷拆经语曰集中作贼曰：缉缀小文，曰：稗贩得来，然皆不可少也，特必有本，以贯之耳。其本亦曰：明理而已矣，理明则辞达，而意以主之，笔以运之机以宣之，调以谐之，则所谓獭祭挦扯，偷拆稗贩之类，皆如金，银；铜，铁，融于洪炉铸鼎象物而出之，不见其为金银铜铁，只见其为完浑精，莹之一鼎，然则理也者，文之鼎也，由偷拆经语而精之，即昌黎约六经之旨，而成文也，由集中作贼而精之，即昌黎纂言必提其要，纪事必钩其元也，愿世之为文者，毋为古人，大言所欺，而不得其方也？若夫专以獭祭为事，而不求明理，则终于饾饤之俗，学而已矣，虽多奚以为？读书作文以领悟，为上无所领，悟虽十年，八年归于无益，有所领悟，虽一刻两刻，可以有功。
阎百诗，谓从古文章之体，无代他人，语言者始于元之套，曲四书，文体似之，袁子才亦谓时文如优伶扮戏，谗如伯寮，恶如阳虎，亦将代其语言以予论之，尚书王若曰：即代人言语也，毛诗我以为君，我以为兄之类亦代人之言语也，由此推之，历代之制，诘及史官纪录，皆代人言，体古诗如焦，仲卿一篇代为诗人言语，何谓始于套曲，至代伯寮之类，左史记小人之言，备极纤悉，亦铸鼎象奸之意，时文之可议在空疏，与庸滥不在代言也。
时文之益有十藉，此通四书，以明义理，一也，读经以求根柢，二也；读史以悉情变，三也；读诸子以长，笔力四也。学古文以立间架，五也，考诸儒论说之得失，六也；可以熟天理人情，七也；可以反己自修，八也。为时所用，先资拜献致君泽民九也。光祖宗荫子孙十也，时文之害，亦有十腹，无书卷游谈无根，不知古今，空疏蒙昧，一也，读书不暇详考，源委信手，填写文义不通，二也；渐染庸腔，俗调阑入诗古文，面目皆庸，如油入麫，不可祓濯，三也；拘于宋儒一偏之说，使圣贤精义，埋没沈渊，四也；明知宋儒之弊诱于利禄，强为偏袒，尤坏心术，五也；经书本赖七十二子而成堕，宋儒恶习极口，诋斥诸贤，以夫子之道反害，夫子莫此为甚。六也。自明至今数百年，陈言剿袭架屋，迭床已成败腐，七也；专作语言文字，看待忘却，身心为何物？静言庸违，莫此为甚。八也。一入高头，讲章腐烂，考墨窠臼，不知人情，世务为何？竟成废物九也。以仁义道德之说为徇私利己之谋，侥幸得仕，误尽苍生，十也。
壬辰，孟冬望迄仲冬朔，冒冷排纂成，此与所箸经学，质疑录读易类纪及警，书相为表里，未必非学术之权衡也，重甫跋。
予游四方，此册不离左右，称心者，辄书之，甲午，自吴瀹斋学，使幕中归里，重编一过博洽，不及前人，杂考诸编平允，敢自信焉，或曰，子之理解，多得于朱文公，文学多得于韩，苏诸公皆不讳其短，何也？曰：此其所以为平也，诗不云乎？园有树檀，其下维萚，记不云乎？好而知其恶，榆邨又识。
先父著述三十二种皆生平精力所聚，其尤注意者，则在易象通义，质疑录读书，比事警，书读史剩言文钞，诗钞诗话诗家隅见楚诗心赏，集至平书八卷，亦朝夕不离左右者，尝以论事平允，自信非尤注意者乎？道光己酉，洪水为灾，亘古未有，居室漂荡几尽，书籍竭力救出，不知几费经营，易象通义，及诗文钞等书，予馆各处常携手边平书及诗话等编存二弟本征处咸丰，甲寅，粤匪肆虐，楚省蔓延几遍，穷乡僻壤，无处不扰，二弟侨居垧冢，地近皂市，财富之区，贼匪聚集，尤众肆扰，殆无虚日，烽火烦警避贼，时携书藏赵家场之，赵氏祖祠，事平，后二弟往取，则有赵永吉，训蒙祠中，他书失者尚少，平书则前四卷仅存，后四卷乌有矣，托赵代觅，值其酣醉，后大相龃龉，后托友人代觅音信杳然，乙卯春，贼复扰楚奔走不遑，无暇及书已，丙辰，岁予馆李采，珊学博书斋，知平书残缺，如骨鲠在喉，非不托人代求卒，不可得中，秋后与一弟本支挟平，书前册奔往赵祠，拟托人穷觅，广悬招帖，许其厚谢，以冀必得，然事已三年，得不得，未可知也。及到赵祠，则永吉，仍馆其中一见如故，礼貌之隆，情意之洽，与前之醉时先后判，若两人及谈至平书，则已代为觅得矣，予喜出意表，不啻天外，得来璧返，赵廷珠还合浦，岂有加诸以己酉奇水所漂没，不知几千万倍于此者，以数年，粤匪所焚毁，不知几亿万倍于此者，以兹残帙，历劫无恙，且以失去，三年，复还原主，古云典守者子孙呵护者，鬼神谓非鬼神呵护，吾不信矣！职司典守者，其可稍懈乎前四卷，予三伏时，课徒之暇，挥汗疾书，不论字之工拙，业已钞成副本，兹拟将下四卷钞全，适有大梁之游，饥驱奔走，不能自如，爰嘱二弟，三弟各钞一卷，从子业干诗学，颇有可观，深服平书，议论之，允因倩其代钞一卷，以期速竣，合成全帙，与原本分置二处，以待将来，校刊虽不知此，愿得偿与否？聊存两帙，或不至，均失记此更俾子孙知所保守云，咸丰六年，岁次丙辰，八月二十五日本祖谨识于李氏书屋。