钦定四库全书     子部十二
开元天寳遗事     小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：开元天寳遗事四巻五代王仁裕撰仁裕字徳辇天水人，唐末为秦州节度判官，后仕蜀为翰林学士，唐荘宗平蜀，复为秦州节度判官，废帝时，以都官郎中充翰林学士晋髙祖时为谏议大夫汉髙祖时复为翰林学士承防，迁户部尚书，罢为兵部尚书，太子少保，周显德三年卒，事迹具五代史传，晁公武读书志曰：蜀亡，仁裕至镐京，采摭民言，得开元天寳遗事一百五十九条，分为四巻，洪迈容斋随笔则以为托名，仁裕摘其中舛谬者四事，一为姚崇在，武后时，已为宰相，而云开元初作，翰林学士一为郭元振贬死，后十年，张嘉贞乃为宰相，而云元振少时，宰相张嘉贞纳为壻，一为张九龄，去位十年，杨国忠始得官，而云九龄不肯及其门一，为苏颋为宰相，时张九龄尚未逹而云，九龄覧其文，巻称为文阵，雄师所驳，诘皆为确当然，苏轼集中有读开元天寳遗事四絶句司马光作通鉴，亦采其中，张指，杨国忠为氷山语，则其书实在二人，以前非云仙防録龙城録之流晩出于南宋者，可比葢委巷，相传语多失实，仁裕采摭于遗民之口，不能证以国史是即其失必以为依托其名，则事无显证，刘义庆世説新语刘孝标注，往往摘其抵牾要，不以是谓不出，义庆手也，故今仍从旧本题为仁裕撰焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
开元天宝遗事巻一
蜀 王仁裕 撰
玉有太平字
开元元年内中，因雨过地，润防裂，至夜有光，宿卫者记其处所，晓乃奏之，上令凿其地，得宝玉，一片如拍板，様上有古，天下太平字，百僚称贺，收之内库。
步辇召学士
明皇在便殿甚思，姚元崇论时务，七月十五日，苦雨不止，泥泞盈尺，上令侍御者擡步辇，召学士来，时元崇为翰林学士，中外荣之，自古急贤待士，帝王如此者，未之有也。
赐筯表直
宋璟为宰相，朝野人心，归美焉，时春御宴，帝以所用金筯，令内臣赐璟，虽受所赐，莫知其由，未敢陈谢，帝曰：所赐之物，非赐汝金，盖赐卿之筯表，卿之直也，璟遂下殿拜谢。
截镫留鞭
姚元崇初牧荆州，三年，受代日阖境民吏，泣拥马首遮道，不使去，所乘之马鞭镫，民皆截留之，以表瞻恋新牧，具其事奏之，诏褒美焉，就赐中金一千两。
慙顔厚如甲
进士杨光逺惟多矫饰，不识忌讳，游谒王公之门，干索权豪之族，未尝自足，稍有不从，便多诽谤，常遭有势，挞辱畧无改悔时，人多鄙之，皆曰：杨光逺慙顔厚如十重，铁甲也。
七宝山座
明皇于勤政楼，以七宝装成山座髙七尺召诸学士，讲议经防及时务，胜者得升焉，惟张九龄论辨风生升此座，余人不可阶也。时论美之。
痴贤
右拾遗张方回，精神不爽，时人呼为痴汉子，毎朝政有失，便抗疏论之，精彩昻然，进不惧死，明皇尝谓右拾遗张方回，忠贤人也。
蜂蝶相随
都中名姬，楚莲香者，国色无双，时贵门子弟，争相诣之，莲香毎出处之间，则蜂蝶相随，盖慕其香也。
扫雪迎賔
巨豪王元宝，毎至冬月，大雪之际，令仆夫自本家坊巷口，扫雪为径路，躬亲立于坊巷，前迎揖賔，客就本家具酒炙，宴乐之为暖寒之防。
梦虎之妖
周象者，好畋猎，后为汾阳令，忽梦一乳虎相逼，惊而睡觉，因兹染疾，后有僧海宁者，因过象门谓隣叟曰：此居有妖气乆则不可救也。隣叟遂闻于象，象召僧令视之，僧曰：当与君禳之，遂择日设坛，持劒禹步诵咒，自大门而入，至于寝所，绕患人数徧而叱之，忽于牀下作一虎声，家人悉惊奔散，周象亦不觉，投牀下伏死于地，僧以水噀之，须臾如故。
记事珠
开元中，张説为宰相有人惠説二珠绀色，有光，名曰记事珠，或有阙忘之事，则以手持弄此珠，便觉心神开悟，事无巨细，涣然明晓，一无所忘；説秘而至宝也。
游仙枕
兹国进奉枕一枚，其色如玛瑙，温温如玉，其制作甚朴素，枕之，则十洲三岛四海，五湖尽在梦中所见，帝因立名为游仙枕，后赐与杨国忠。
随蝶所幸
开元末，明皇毎至春月旦暮宴于宫中，使妃嫔軰争揷艶花，帝亲捉粉蝶，放之随蝶所止，幸之，后因杨妃专宠，遂不复此戏也。
记恶碑
卢奂累任大郡，皆显治声，所至之处，畏如神明，或有无良，恶迹之人，必行严断，仍以所犯之罪，刻石立本人门首，再犯处于极刑，民间畏惧絶无犯法者，明皇知其能官，赐中金五十两，玺诏褒谕焉，故民间呼其石为记恶碑。
自暖杯
内库有一酒杯，青色而有纹如乱丝，其薄如纸于杯，足上有缕金字，名曰自暖杯，上令取酒注之，温温然，有气相次如沸汤，遂收于内藏。
辟寒犀
开元二年冬至，交趾国进犀一株，色黄如金，使者请以金盘置于殿中，温温然有暖气袭人，上问其故，使者对曰：此辟寒犀也，顷自隋文帝时，本国曾进一株，直至今日，上甚悦，厚赐之。
传书鸽
张九龄少年时，家养羣鸽，毎与亲知书信，徃来只以书系鸽足，上依所寄之处，飞徃投之，九龄目之为飞奴，时人无不爱説。
牵红丝娶妇
郭元振少时，美风姿，有才艺，宰相张嘉正欲纳为壻，元振曰：知公门下有女五人，未知孰陋，事不可仓卒，更待忖之，张曰：吾女各有姿色，即不知谁是匹偶？以子风骨竒秀非常人也，吾欲令五女各持一丝幔前，使子取便牵之，得者为婚，元振欣然从命，遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色，后果然，随夫贵达也。
豪友
长安富民王元宝，杨崇义郭万金等国中巨豪也，各以延纳，四方多士竞于供送，朝之名寮徃徃出于门下，毎科场文士集于数家，时人目之为豪友。
唤铁
太白山，有隐士郭休，字退夫，有运气絶粒之术于山中，建茅屋百余间，有白云亭，链丹洞注易，亭修真亭，朝元坛集神阁，毎于白云亭，与賔客看山，禽野兽，即以槌击一，铁片子，其声清响山中，鸟兽闻之，集于亭下，呼为唤铁。
鹦鹉告事
长安城中有豪民杨崇义者，家富数世，服玩之属，僭于王公，崇义妻刘氏有国色，与隣舍儿，李弇私通，情甚于夫，遂有意欲害崇义，忽一日醉归，寝于室中，刘氏与李弇同谋而害之，埋于枯井中，其时仆妾軰并无所觉，惟有鹦鹉一只在堂前架上，洎杀崇义之后，其妻却令童仆四散，寻觅其夫，遂经府陈词，言其夫不归，窃虑为人所害，府县官吏，日夜捕贼，涉疑之人及童仆軰经，拷捶者百数，人莫究其弊，后来县官等再诣崇义家，捡挍其架上鹦鹉，忽然声屈县官，遂取于臂上，因问其故，鹦鹉曰：杀家主者，刘氏李弇也，官吏等遂执缚，刘氏及捕李弇下狱，备招情欵，府尹具事案奏闻，明皇叹讶乆之其刘氏，李弇依刑处死，封鹦鹉为緑衣使者付后宫，养喂张説后为緑衣使者传好事者传之。
瑞炭
西凉国进炭百条，各长尺余，其炭青色，坚硬如铁，名之曰瑞，炭烧于炉中无焰而有光毎条，可烧十日，其气迫人，而不可近也。
敲冰煮茗
逸人王休居太白山下，日与僧道异人徃还毎，至冬时取溪冰敲，其晶莹者，煮建茗共賔客饮之。
物外之游
王休髙尚不亲势利，常与名僧数人，或跨驴，或骑牛，寻访山水，自谓结物外之游。
花妖
初，有木芍药植于沉香亭前，其花一日忽开一枝两头，朝则深红，午则深碧，暮则深黄，夜则粉白昼夜之内香，艶各异，帝谓左右曰：此花木之妖，不足讶也。
花上金铃
天宝初，宁王日侍好声乐，风流蕴借，诸王弗如也，至春时于后园中纫红丝为绳，密缀金铃系于花梢之上，毎有鸟鹊翔集，则令园吏掣铃索以惊之，盖惜花之故也。诸宫皆效之。
妖烛
寜王好声色，有人献烛百炬，似腊而，似脂而硬，不知何物所造也，毎至夜筵，賔妓间坐，酒酣作狂，其烛则昏，昏然如物所掩，罢则复明矣。莫测其怪也。
七宝砚鑪
内库中有七宝砚，鑪一所，曲尽其功，毎至冬寒砚冻，置于鑪上，砚氷自消，不劳置火，冬月，帝常用之。
梦玉鷰投懐
张説母梦有一玉，鷰自东南飞来，投入懐中而有孕，生説果为宰相，其至贵之祥也。
馋鱼灯
南中有鱼肉，少而脂多，彼中人取鱼脂炼为油，或将照纺织机杼，则暗而不明，或使照筵宴，造饮食则分外光明，时人号为馋鱼灯。
助娇花
御苑新有千叶桃花，帝亲折一枝，插于妃子，宝冠，上曰：此个花尤能助娇态也。
照病镜
叶法善有一铁镜，鉴物如水人，每有疾病，以镜照之，尽见臓腑中所滞之物，后以药疗之，竟至痊瘥。
助情花香
明皇正宠妃子，不视朝政，安禄山初承圣，睠因进助情花香，百粒大小，如粳米而色红，毎当寝处之际，则含香一粒，助情发兴，筋力不倦，帝秘之曰：此亦汉之慎防胶也。
眼色媚人
念奴者有姿色，善歌唱，未尝一日离帝左右毎执板当席顾眄，帝谓妃子曰：此女妖丽，眼色媚人，毎啭声歌防则声出于朝霞之上，虽钟鼓笙竽嘈杂，而莫能遏，宫妓中帝之钟爱也。
开元天宝遗事巻一
钦定四库全书
开元天宝遗事巻二
蜀 王仁裕 撰
警恶刀
贵妃父杨琰少时，尝有一刀，毎出入于道途，间多佩此刀，或前有恶兽，盗贼，则所佩之刀，铿然有声，似警于人也，琰宝之。
梦中有孕
杨国忠出使于江浙，其妻思念至深，荏苒成疾，忽昼梦与国忠交因而有孕，后生男名朏，洎至国忠使归，其妻具述梦中之事，国忠曰：此盖夫妻相念，情感所致，时人无不讥诮也。
金笼蟋蟀
毎至秋时，宫中妃妾軰皆以小金笼捉蟋蟀，闭于笼中，置之枕函畔，夜听其声，庶民之家皆效之也。
烛奴
申王亦务奢侈，盖时使之然，毎夜宫中，与诸王贵妃聚宴，以龙檀木雕成烛，跋童子衣以緑衣袍，系之束带，使执画烛，列立于宴席之侧目，为烛奴诸官，贵戚之家皆效之。
醒醉草
兴庆池南岸有草数丛，叶紫而心殷，有一人醉过于草傍，不觉失其酒态，后有醉者摘草嗅之，立然醒悟，故目为醒醉草。
盆池鱼
明皇以李林甫为相，后因召张九龄问可否，九龄曰：宰相之职，四海具瞻，任人不当，则国受其殃，只如林甫为相，然宠擢出宸衷，臣恐他日之后，祸延宗社，帝意不悦，忽一日，帝曲宴近臣于禁苑中，帝指示于九龄，林甫曰：槛前盆池中所养鱼数头，鲜活可爱，林甫曰：赖陛下恩波所养，九龄曰：盆池之鱼，犹陛下任人，他但能装景致，助儿女之戏尔，帝甚不悦，时人皆美九龄之忠直。
看花马
长安侠少毎，至春时结朋聨党，各置矮马，饰以锦，韀金并辔于花树下，往来使仆从执酒皿而随之，遇好囿，则驻马而饮。
香肌暖手
岐王少惑女色毎，至冬寒手冷，不近于火，惟于妙妓怀中，揣其肌肤，称为暖手，常日如是。
金衣公子
明皇毎于禁苑中见黄莺常呼之为金衣公子
花裀
学士许慎选放旷，不拘小节，多与亲友结宴于花圃中，未尝具帷幄，设坐具，使童仆軰聚落花铺于坐下，慎选曰：吾自有花裀，何消坐具。
销恨花
明皇于禁苑中初有千叶桃盛开，帝与贵妃日逐宴于树下，帝曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨。
醉舆
申王毎醉，即使宫妓将锦，防结一兜子，令宫妓軰擡，舁归寝室，本宫呼曰醉舆。
妓围
申王毎，至冬月有风雪，苦寒之际，使宫妓密围于坐侧，以御寒气，自呼为妓围。
风流薮泽
长安有平康坊妓女所居之地，京都侠少萃集于此，兼毎年新进士以红，牋名纸游谒其中，时人谓此坊为风流薮泽。
依氷山
杨国忠权倾天下，四方之士争诣其门，进士张彖者，陜州人也，方学有文名，志气髙大未尝干谒权贵，或有劝令修谒，国忠可图显荣，曰：尔軰以谓右相之势倚靠，如泰山，以吾所见，乃氷山也，或皎日大明之际，则此山当误人尔，后果如其言，时人美张生见几，后年张生及第，释褐授华隂尉时县令，太守俱非其人，多行不法，张生有吏道，勤于政事，毎申举之日，则太守令尹抑而不从，张生曰：大丈夫有凌霄，直上之志，而拘于下位，立身于矮屋中，使人擡头不得，遂拂衣长徃归遯于嵩山。
禽拥行车
李元纮，开元初年为邑令，赋役平允，不严而治，大有政声，迁润州司马，出郊百里，士民号泣遮路，禽兽之，飞拥行车，有诏褒美之。
镜影成相字
宋璟未第时，因于日中览镜，见镜中有影，成一相字，自此愈修相业，后如其志。
知更雀
裴耀卿勤于王政，夜看案牍，昼决狱讼，常养一雀，毎夜至初更时，有声，至五更，则急鸣耀卿呼为知更雀，又于防前有一大桐树，至晓，则有羣鸟翔集，以此为出防之，故呼为报晓鸟，时人美焉。
枯松再生
明皇遭禄山之乱，銮舆西幸，禁中枯松复生枝叶，葱蒨宛，新植者，后肃宗平内难重，兴唐祚，枯松再生，祥不诬矣。
颠饮
长安进士郑愚，刘参，郭保衡王冲，张道隐等十数軰，不拘礼节，旁无人，毎春时选妖妓三五人，乘小犊车，指名园曲沼，借草裸形，去其巾帽，叫笑喧呼，自谓之颠饮。
选壻窻
李林甫有女六人，各有姿色，雨露之家，求之不允，林甫防事，壁间有一小窻饰以杂宝幔，以绛纱常日，使六女坐于窻中毎有贵家子弟入谒林甫，即使女于窻中自选可意者事之。
四方神事
姚元崇为宰相，忧国如家，爱民如子，未尝私于喜怒，惟以忠孝为意，四方之民皆画元崇之，真神事焉，求之有福。
立有祸福
卢奂为陜州刺史严毅之声，闻于关内，宗幸京师，次陜城顿，知奂有神政，御笔赞于防事，曰：专城之重，分陜之雄，仁虽惠爱，性实谦冲，亦既利物，存乎匪躬，斯为国宝，不坠家声，寻除兵部侍郎，陜州之民多有淫祀者州之士民相语曰：不须赛神明，不必求巫祝，尔莫犯卢公立，便有祸福。
移春槛
杨国忠子弟毎春至之时，求名花异木植于槛中，以板为底，以木为轮，使人牵之自转，所至之处，槛在目前，而便即叹赏，目之为移春槛。
氷山避暑
杨氏子弟，毎至伏中，取大氷使匠琢为山，周围于宴席间，座客虽酒酣而各有寒色，亦有挟纩者，其骄贵如此也。
戏掷金钱
内庭嫔妃毎，至春时各于禁中结伴，三人至五人，掷金钱为戏，盖孤闷无所遣也。
射团
宫中毎到端午节，造粉团角黍，贮于金盘中，以小角造弓子，纎妙可爱，架箭射盘中粉团，中者得食，盖粉团滑腻，而难食也，都中盛于此戏。
探官
都中毎至正月十五日造面，玺以官位帖子卜，官位高下，或赌筵宴，以为戏笑。
撤去灯烛
苏颋与李乂对掌文诰，宗顾念之深也？八月十五夜，于禁中直宿，诸学士翫月，备文酒之宴，时长天无云，月色如昼，苏曰：清光可爱，何用灯烛？遂使撤去。
刀枪自鸣
武库中刀枪自鸣，识者以为不祥之兆，后果有禄山之乱，大驾西幸之应也。
富窟
王元宝，都中巨豪也，常以金银叠为屋壁上，以红泥泥之于宅中，置一礼贤室，以沉檀为轩槛，以碔砆甃地面，以锦文石为柱础，又以铜线穿钱甃于后园花径，中贵其泥雨不滑也，四方賔客，所至如归，故时人呼为王家富窟。
牀畔香童
元宝好賔客，务于华侈，器玩服用，僭于王公，而四方之士尽归而仰焉，常于寝帐牀前雕，矮童二人，捧七宝博山炉，自暝焚香彻晓，其骄贵如此。
龙皮扇
元宝家有一皮扇子，制作甚质，毎暑月宴客，即以此扇子，置于坐前，使新水洒之，则飒然风生，巡酒之间，客有寒色，遂命彻去，明皇亦尝差中使去取看，爱而不受，帝曰：此龙皮扇子也。
梦笔头生花
李太白少时，梦所用之笔头上生花，后天才赡逸，名闻天下。
醒酒花
明皇与贵妃幸华清宫，因宿酒初醒，凭妃子肩同看，木芍药，上亲折一枝，与妃子递嗅其艶，帝曰：不惟萱草忘忧，此花香艶，尤能醒酒。
蛛丝卜巧
帝与贵妃毎，至七月七日夜，在华清宫游宴，时宫女軰陈花酒馔，列于庭中，求恩于牵牛，织女星也，又各捉蜘蛛于小合中，至晓开视，蛛网稀密，以为得巧之密者，言巧多稀者，言巧少，民间亦效之。
夜明杖
士郭休，有一拄杖，色如朱染，叩之则有声，毎出处遇夜，则此杖有光可照，十步之内，登危陟险，未尝足失，则杖之力焉。
开元天宝遗事巻二
钦定四库全书
开元天宝遗事巻三
蜀 王仁裕 撰
郡神迎路
张开为荆州刺史，至郡界，风雨暝晦，不辨面目，惟闻空中有殿，喝之声相次，云中有衣紫，披甲胄者十数人，开问其故，对曰：某荆州内外所主之神乆仰使君令名，故相率迎引到任，谒庙后各致谢，及建饰庙貌，自此政誉尤善也。
县妖破胆
李杲迁洛阳令，严刑峻法，民吏畏服，县之积弊，杲尽革之，逾月之中，县务清简，时有进士刘兼赴举，上都舍于村邸，至夜中，闻户外街衢中，有数人相语曰：李令今古正人也，吾軰见其行事威猛，令人破胆，此中不可乆居宜迁于他邑，可求血食也，兼讶其事，遂启门视之，寂无影响，方知乃邑之妖神也，兼遂书賛一首于村，邸之壁云：狡吏畏威，县妖破胆，好録政声闻于御览，后明皇旌其能，赐金百两，及章服焉。
泥金帖子
新进士才及第，以泥金书帖子附家书中用报登科之喜，至文宗朝，遂寝，削此仪也。
喜信
新进士毎及第，以泥金书帖子附于家，书中至乡曲姻戚，例以声乐相庆，谓之喜信也。
被底鸳鸯
五月五日，明皇避暑，游兴庆池与妃子，昼寝于水，殿中宫嫔，軰凭栏倚槛，争看雌雄，二，鸂鶒戏于水中，帝时拥贵妃于绡帐内，谓宫嫔曰：尔等爱水中，鸂鶒争，如我被底鸳鸯。
半仙之戏
天宝宫中，至寒食节，竞竖秋千，令宫嫔軰戏笑，以为宴乐，帝呼为半仙之戏，都中士民因而呼之。
相风旌
五王宫中，各于庭中竖长杆挂五色旌于杆头，旌之四垂，缀以小金铃有声，即使侍从者视旌之所向，可以知四方之风也。
占雨石
学士苏颋有一锦纹，花石镂为笔架，置于砚席间，毎天欲雨，即此石架，津出如汗，逡巡而雨，以此常为雨，固无差矣。
向火乞儿
张九龄见朝之文，武僚属趋附，杨国忠争求富贵，惟九龄未尝及门，杨甚衔之，九龄尝与识者议曰：今时之朝彦，皆是向火乞儿，一旦火尽，灰冷暖气何在？当冻尸裂，体弃骨于沟壑中祸不逺矣果然因禄山之乱，附炎者皆罪累，族灭不可胜数，九龄之先见信，夫神智博达也，向火言附炎也。
结棚避暑
长安富家子刘逸李闲卫旷，家世巨豪，而好接待四方之士，疎财重义，有难必救，真慷慨之士，人皆归仰焉，毎至暑伏中，各于林亭，内植画柱，以锦绮结为凉棚，设坐具，召长安名妓间坐，递相延请，为避暑之防，时人无不爱美也。
氷筯
冬至日大雪，至午雪霁，有晴色，因寒所结溜，皆为氷条妃子，使侍儿敲下二条看玩，帝自晩朝视政回问，妃子曰：所玩何物耶？妃子笑而荅曰。妾所玩者，氷筯也，帝谓左右曰：妃子聪慧，此象可爱也。
鸡声断爱
长安名妓，刘国容有姿色，能吟诗，与进士郭昭述相爱，他人莫敢窥也。后昭述释褐，授天长簿，遂与国容相别，诘旦赴任，行至咸阳，国容使一女仆驰矮驹，赍短书云：欢寝方浓，恨鸡声之断爱，恩怜未洽，叹马足以无情，使我劳心，因君减食再期，后防以结齐眉，长安子弟，多诵讽焉。
占风铎
岐王宫中于竹林内，悬碎玉片子，毎夜闻玉片子相触之声，即知有风，号为占风铎。
山猿报时
商山士髙太素累徴不起在山中，搆道院二十余间，太素起居，清心亭下，皆茂林秀竹竒花异卉毎至一时，即有猿一枚，诣亭前鞠躬而啼，不易其，太素因目之为报时猿，其性度有如此。
游盖飘青云
长安春时盛于游赏，园林树木，无闲地，故学士苏颋应制云：飞埃结红雾游，盖飘青云，帝览之嘉赏，马遂以御花亲插，颋之巾上，时人荣之。
红氷
杨贵妃初承恩，召与父母相别泣涕登车，时天寒，泪结为红氷。
投钱赌寝
明皇未得妃子，宫中嫔妃，軰投金钱，赌侍帝寝，以亲者为胜，召入妃子，遂罢此戏。
精神顿生
明皇毎朝政，有阙则虚，懐纳谏大开，士路早朝，百辟趋班，帝见张九龄风威秀整，异于众僚，谓左右曰：朕毎见九龄，使我精神顿生。
口案
张九龄累歴刑狱之司，无所不察，毎有公事，赴本司行勘胥吏，軰未敢讯劾，先取则于九龄囚于前面分曲直口撰案，巻囚无轻重，咸乐其罪，时人谓之张公口案。
言刑
燕公説有宰辅之才，而多诡诈，复贪财贿，时亦多之，亦污之毎，中书议事，及众僚巡防或有所忤，立便叱骂，为众所嫌，故朝彦相谓曰：张公之言毒于极刑，言好面辱人也。
销魂桥
长安东灞陵，有桥来迎去，送皆至此，桥为离别之地，故人呼之为销魂桥。
逐恶如驱蚊蚋
光庭累典名藩，皆有异政，明皇谓宰辅曰：光庭性，逐恶如扇，驱蚊蚋。
歇马杯
长安自昭应县，至都门官，道左右村店之民，当大路，市酒量钱数多少饮之，亦有施者，与行人解之，故路人号为歇马杯。
吹火照书
苏颋少不得父意，常与仆夫杂处，而好学不倦，毎欲读书，又患无灯烛，常于马廏灶中，旋吹火光，照书诵焉，其苦学如此，后至相位。
金牌断酒
安禄山受帝睠，爱常与妃子同食，无所不至，帝恐外人以酒毒之，遂赐金牌子，系于臂上，毎有王公召宴，欲沃以巨觥，禄山即以牌示之云：准勅断酒。
文阵雄帅
张九龄常览苏颋，文巻谓同僚曰：苏生之俊赡无敌，真文阵之雄帅也。
射飞毛
羽林刘洪喜骑射，常对御使人于风中掷鹅毛，洪连箭射之，无有不中，帝赏叹，厚赐焉。
涙妆
宫中嫔妃，軰施素粉，于两颊相号为泪妆，识者以为不祥，后有禄山之乱。
索鬭鸡
李林甫为性狠狡，不得士心，毎有所行之事多不协，羣议而面无和气，国人谓林甫精神刚戾，常如索鬭鸡。
肉阵
杨国忠于冬月，常选婢妾，肥大者行列于前，令遮风盖借人之气相暖，故谓之肉阵。
传书鷰
长安豪民郭行先有女子绍兰适巨商，任宗为贾于湘中，数年不归，复音书不达，绍兰目覩堂中，有双鷰戏于梁间，兰长吁而语于鷰曰：我闻鷰子自海东来，徃复必径由于湘中，我壻离家，不归数嵗蔑有音耗，生死存亡，弗可知也。欲慿尔附书，投于我壻，言讫，涙下鷰子，飞鸣上下，似有所诺，兰复问曰：尔相允当，泊我懐中鷰遂飞于膝上，兰遂吟诗一首云：我壻去重湖，临窻泣血书慇，懃凭鷰翼，寄与薄情，夫兰遂小书其字，系于足上，鷰遂飞鸣而去，任宗时在荆州，忽见一鷰，飞鸣于头上，宗讶视之，鷰遂泊于肩上，见有一小封书，系在足上，宗解而视之，乃妻所寄之诗，宗感而泣下，鷰复飞鸣而去，宗次年归首，出诗示兰后，文士张説传其事而好事者冩之
灯婢
宁王宫中，毎夜于帐前罗列，木雕矮婢，饰以彩绘，各执华灯自昏达旦，故目之为灯婢。
解语花
明皇秋八月，太液池有千叶白莲，数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉，左右皆叹羡乆之帝指贵妃示于左右曰：争如我解语花。
油幕
长安贵家子弟毎至春时游宴，供帐于园圃中随行，载以油幕，或遇隂雨以幕覆之，尽欢而归。
鬭花
长安士女于春时鬭花戴揷以竒花多者为胜，皆用千金市名花，植于庭苑中，以备春时之鬭也。
裙幄
长安士女游春野步，遇名花，则设席借草以红裙，递相揷挂，以为宴幄，其奢逸如此也。
凤炭
杨国忠家以炭屑用蜜，捏塑成双凤，至冬月则燃，于炉中及先以白檀木铺于炉底，余灰不可参杂也。
开元天宝遗事巻三
钦定四库全书
开元天宝遗事巻四
蜀 王仁裕 撰
文帅
明皇常谓侍臣曰：张九龄文章，自有唐名公，皆弗如也。朕终身师之不得其一二，此人真文，塲之元帅也。
乞巧楼
宫中以锦结成楼殿，高百尺，上可以胜数十人陈以果酒炙，设坐具以祀牛女二星，嫔妃，各以九孔针五色线，向月穿之过者，为得巧之候动，清商之曲，宴乐达旦，士民之家皆效之。
吸花露
贵妃毎宿酒，初，消多苦肺，尝淩晨独游后苑，傍花树，以手攀枝口，吸花露，借其露液润于肺也。
含玉嗛津
贵妃素有肉体，至夏苦，常有肺渴，毎日含一，玉鱼儿于口中，盖借其凉津沃肺也。
红汗
贵妃毎至夏月，常衣轻绡，使侍儿交扇，鼓风犹不解，其毎有汗出，红腻而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃红也。
金函
明皇忧勤国政，谏无不从，或有章疏规讽，则探其理，道优长者贮于金函中，日置座右，时取读之未尝懈怠也。
击鉴救月
长安城中，毎月蚀时，士女即取鉴，向月击之，满郭如是，盖云救月蚀也。
歌直千金
宫妓永新者，善歌最受，明皇宠爱，毎对御奏歌，则丝竹之声，莫能遏，帝尝谓左右曰：此女歌直千金。
肉腰刀
李林甫妬贤嫉能不协，羣议毎奏御之际，多所陷人，众谓林甫为肉腰刀，又云：林甫尝以甘言诱人之过，譛于上前，时人皆言林甫甘言如蜜，朝中相谓曰：李公虽面有笑容，而肚中铸劒也，人日憎怨，异口同音。
隔障歌
宁王宫有乐妓宠姐者，美姿色，善讴唱，毎宴外客，其诸妓女尽在目前，惟宠姐，客莫能见，饮及半酣，词客李太白恃醉，戏曰白乆闻王有宠，姐善歌，今酒殽醉饱，羣公宴倦，王何恡？此女示于众，王笑谓左右曰：设七宝花障，召宠姐于障，后歌之，白起谢曰：虽不许，见面闻其声，亦幸矣。
楼车载乐
杨国忠子弟恃后族之，贵极于奢侈，毎游春之际，以大车结防帛为楼，载女乐数十人自私第，声乐前引，出游园苑中，长安豪民贵族皆效之。
猧子乱局
一日，明皇与亲王棋，令贺懐智独奏琵琶，妃子立于局前观之，上欲输次妃子，康国猧子放之，令于局上乱其输赢，上甚悦焉。
决云儿
申王有高丽赤鹰，岐王有北山，黄鹘，上甚爱之，毎弋猎，必置之于驾前，帝目之为决云儿。
长汤十六所
华清宫中，除供奉两汤，外而别更有长汤，十六所，嫔御之浴焉。
锦鴈
奉御汤中，以文瑶密，石中央有玉莲，汤泉涌以成池，又缝锦绣为鳬，鴈于水中，帝与贵妃施钑镂小舟，戏翫于其间，宫中退水出于金沟，其中珠缨，宝络流出，街渠贫民，日有所得焉。
夜明枕
虢国夫人有夜明枕设于堂中，光照一室，不假灯烛。
金鸡障
明皇毎宴使禄山坐于御侧以金鸡障隔之
百枝灯树
韩国夫人，置百枝，灯树髙八十尺竖之髙山上元夜防之，百里皆见光明，夺月色也。
千炬烛围
杨国忠子弟毎至上元，夜各有千炬，红烛围于左右。
有脚阳春
宋璟爱民恤物，朝野归美人，咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也。
粲花之论
李白有天才俊逸之誉，与人谈论，皆成句读，如春葩，丽藻粲于齿牙之下，时人号曰李白，粲花之论。
醉圣
李白嗜酒，不拘小节，然沈酣中所撰文章，未尝错误，而与不醉之人，相对议事，皆不出，太白所见，时人号为醉圣。
灵鹊报喜
时人之家闻鹊声者皆为喜兆故谓灵鹊报喜
走丸之辩
张九龄善谈论，毎与賔客议论经防，滔滔不竭，如下坂走丸也，时人服其俊辩。
探春
都人士女，毎至正月半后，各乘车跨马，供帐于园圃，或郊野中，为探春之宴。
氷兽赠王公
杨国忠子弟以奸媚结识，朝士毎至，伏日取坚氷，令工人镂为凤兽之形，或饰以金环，防带置之雕盘中，送与王公大臣，惟张九龄不受此惠。
嚼麝之谈
宁王骄贵，极于奢侈，毎与賔客议论，先含嚼沈麝，方启口发谈，香气喷于席上。
醉语
李林甫毎与同僚议及公直之事则如痴，醉之人未尝问荅，或语及阿徇之事，则响应如流，张曲江尝谓賔客曰：李林甫议事如醉，汉语也不足言。
暖玉鞍
岐王有玉鞍，一面毎，至冬月则用之，虽天气严寒，而此鞍在上坐，如温火之气。
百宝栏
时杨国忠因贵妃专宠，上赐以木芍药数本植于家国，忠以百宝妆饰栏楯，虽帝宫之美，不可及也。
四香阁
国忠又用沈香为阁，檀香为拦，以麝香，乳香筛土和为泥，饰壁毎于春，时木芍药盛开之际，聚賔客于此阁上，赏花焉，禁中沈香之亭逺不侔，此壮丽也。
任人如市
明皇召诸学士宴于便殿，因酒酣，顾谓李白曰：我朝与天后之朝，何如？白曰：天后朝政出多门，国由奸幸，任人之道，如小儿市，不择香味，惟拣肥大者，我朝任人，如淘沙取金，剖石采玉，皆得其精粹，明皇笑曰：学士过有所饰。
雪刺满头
宋璟求致仕表云，臣窃禄簮裳，备员廊庙，霜毫生颔，雪刺满头，求退归耕养，慵岩穴，乐生尧世，死荷圣恩。
忍字
光禄卿王守和，未尝与人有争，尝于几案间，大书忍字，至于帏幌之属，以绣画为之，明皇知其姓字，非时引对，问曰：卿名守和，已知不争，好书忍字，尤见用心，奏曰：臣闻坚而必刚，刚则必折，万事之中，忍字为上帝，善赐帛以旌之。
风流阵
明皇与贵妃毎至，酒酣，使妃子统宫妓百余人，帝统小中贵百余人，排两阵于掖庭中，目为风流阵，以霞帔锦被，张之为旗帜，攻击相鬭，败者罚之，巨觥以戏笑，时议以为不祥之兆，后果有禄山兵乱，天意人事，不偶然也。
望月台
宗八月十五日夜，与贵妃临太液池，凭栏望月不尽，帝意不快，遂勅令左右于池西岸，别筑百尺髙台与吾妃子，来年望月后经禄山之乱，不复置焉，惟有基址而已。
竹义
太液池岸，有竹数十，丛牙笋未尝相离密，密如栽也，帝因与诸王闲步于竹间，帝谓诸王曰：人世父子兄弟尚有离心离意，此竹宗本不相疎，人有生贰心懐离间之意，覩此可以为鉴，诸亲王皆唯唯，帝呼为竹义。
美人呵笔
李白于便殿，对明皇撰诏诰，时十月，大寒冻笔，莫能书字，帝勅宫嫔十人，侍于李白，左右令执牙笔呵之，遂取而书其诏，其受圣眷如此。
开元天宝遗事巻四