归有园麈谈 明 徐学谟
归有园麈谈
太室山人徐学谟着
孔子不作，宋儒翻有作羲画之上，理本无象，而赘着一，〇鲁史春秋纲目，亦春秋获麟以来，权何所托，而讥评万世。
商以前相天下者，实以天下，劳之也，故横议不及于阿衡，周以后相天下者，似以天下富之也，故流言，遂起于姬旦。
道统之说，孔子不言也，而言之，孟子后儒衍之乃身，其任以继往，开来良知之说，孔子未发也，而发之，孟子近儒摘之，遂专其门，以明心见性，〇自秦人坑儒之后，纯任法律，故处士之横议，稍息于汉，唐，自宋人讲学以来，错解春秋，故儒者之虚，权反加于天子。
典午，乘魏弱而篡国，点检乘周弱而篡国，其后子孙夷狄之祸，亦复相当，晋人以名理为清谈，宋人以道学为清谈，其间事功名实之殊，要自有辨。
西周以后，有豪杰无圣贤，凡学圣贤者，常遗诮于豪杰，汉，唐而降，有才子无文人，凡为文人者，仅可称乎？才子。
少年不以宋儒为准则，视规矩绳墨，尽属弁髦，学者专以宋儒为师，则举事业文章，俱归腐烂。
机有可乘，则邻姬束缊，以救妇势有可胁，则说士结靷以下齐。
水火盗贼之害，必先横被于孤贫，虚羸劳瘵之灾，大率淹缠乎贵介。
文字内为一人而诬诋一人，亦是平生口孽，官府中毁前，任以诃谀，后任颇宗，伉伉之家风。
春秋之书，不见于鲁论，故传闻互异，能无起，诸儒之妄谈井田之法，略述于轲书，若井里一分，宁不忧子孙之蕃衍。
荣华富贵，自造化而与之，又自造化而夺之，降鉴不差，功名事业，由自己而成之，又由自己而毁之，始终难保。
古之作者，其人非君子也，而能为君子之言，理明故也，今之作者，其人非小人也，而间作小人之语，才短故也。
虽贵为卿相，必有一篇极丑文字，送归林下，[弹章]，虽恶如梼杌，必有一篇，绝好文字，送归地下，[墓志]。
以公门为必不可远者，趁时士也，但不当竿牍无节，以公门为必不可进者，洁己士也，但不当崖岸太高。
心源未彻，纵博综羣籍，徒号书厨，根气不清，虽诵说三乘，只如木偶。
物情贵货，遗贪得者，要以为厚利，辞让者，藉以为名高，官盛则近谀师，荆者既不戒于前，随温者复相继于后。
遇沉沉，不语之士，切莫输心，见悻悻自好之徒，应须防口。
六卿，但知从政，不知执政，是以题覆屡至变更，有司但肯当官，不肯做官，是以施为一切苟且，〇苏卿持节而仅承属国之典，旌别自明，博陆赤诛而不废，麟阁之图，功罪大着。
读古书者，做不得提学，恐其用史，汉以饰孔，孟之言谈，道学者做不得提学，恐其讲良知以破传注之说。
地下无衣食之身，而临绝者，犹勤嘱付林下，无冠裳之用，而既休者，尚事夸张。
一人孤立，以在下者朋党之势，成六逆，渐生为居，高者保持之念重。
势利太重，只为前辈自失，典刑关节盛行，盖因有司欲求报效。
分以利昏，故讲五伦易行，五伦难情，因欲蔽故虚，四端有实，四端无。
有形之伎易知，故梓匠轮舆高低自服，无形之伎难辨，故星相风水胜负必争。
灾祸从天降，只怕窟头富贵逼人来，须防绝板，〇听言语太滥，则诸曹开无事生事之端，禁馈遗过严，则大臣受以饱，待饥之谤。
廉吏之后，不昌以冬行主敛，冤死之家，有后为天道好还。
男子之力，必胜于妇人，若对悍妻其手自缚，父母之尊，素加于卑幼，使遇劣子，其口常噤。
世以不要钱为痴人，故苞苴塞路，世以不谀人为迟货，故谄佞盈朝。
侵匿僧家，道家以至于乐户，全然出侮鳏寡之心，欺凌武官，内官以至于宗派，亦窃不畏强御之迹。
内臣之奴易，使只靠鞭笞寡妇之子难训，多因姑息。
逆气所乘，有时博忠谏之名，有时贾杀身之祸，任情自放，进则不胜其英雄，退则不胜其憔悴，〇清虚之作，如水磨楠，瘿自见光辉剿袭之，文如油漆盘盂，终嫌气息。
子孙，亦是众生顾恋不可，太深责备，不可太重，兄弟原同一体，事亲便至，相让分财，便至相争，〇妇人识字，多致诲淫，俗子通文，终流健讼。
倾囊而付子难，承养志之欢，继世以同居渐有阋墙之隙。
随缘皆可以乞食，而剚刃于腹者，意欲何求？凡业皆可以营生，而为人淘圊者，鼻忘其臭。
文自六经至七大家而精髓，始尽事剽窃者，除却两头，诗自三百篇至盛唐，而风雅独存，逞淫夸者，别为一体。
任重道远，取必于身，故为仁由己，当仁不让，随俗习非必要其党，故奸须用介，盗有把风。
为文而使一世之人，必不爱难，要谀墓之金为文，而使一世之人必我爱亦似滥竽之体。
文中诸子，其语不袭孔，颜而嘿传其命，脉耳食者，安知昌黎大家，其文不模史，汉而自得其精神皮相者为诮。
衮衣玉带，不能御之，以登床，故虽有万乘之尊，旰荣而宵寂，狗马音乐，不能携之以入槥，故虽有敌国之富，目暖而心灰。
敢捐躯死谏，以犯人主之怒者，孤注之一掷也，借言事去国，以希它日之用者暗，积之双陆也，〇饥寒所迫，虽志士未免求人，但求之有道，患难所临，即圣人亦有死地，顾死之有名。
文士而闲骑射立致，边都武人，而躭翰墨，即阶阃帅。
丧心病狂生于热极攒目酸鼻起于恶寒
妇人之悲，其夫益为之，悲其悲方已，妇人之怒，其夫转为之怒，其怒可乎？
始皇之筑长城，秦之所以致亡也，至今藉之以备虏，叔孙之草，绵；蕞，汉之所以为陋也，至今袭之以尊君。
人言背恩者为贵相，则施恩之主，坐受其弯弓，或谓负债者必廉官则放债之人，忍见其垂橐，〇行酒令，而必差者，其人难与交，若必不差者，亦难与交，当始仕而即富者，其人无可用，若终不富者，亦无可用。
孔子但欲为乎东周，而孟子以王道致齐，梁之庸主，孔子上不得乎？狂狷，而孟子以尧舜望食，粟之曹交。
杨，墨，若在孔门亦是成章之弟子由求，不闻圣训，终为季氏之具臣。
乘势作威者，如大人装鬼脸，以骇小儿，背地则收下，因事矫廉者，如妓女，当筵之不肯举，筯回家则乱吞。
廉于大不廉，于小硕鼠之贪，畏也，廉于始，不廉于终老，虎之敦蹲也。
穷措大危，人主犯杞，人之忧天草野人说，朝廷传海头之圣旨。
访察不行，如暑月无雷霆积阴，必致伤稼，刑诛或废，如冬天少霜霰缠疫，更能死人。
一手诘盗，一手窃盗贼，故前盗死而后盗生，一面惩奸，一面窥奸妇，故此奸伏，而彼奸犯。
魑魅魍魉，岂能作祟，必其气弱，而其鬼方，灵星相医卜本以养生，必鬼运通，而其术始验。
当官废法，不如傀儡之登场，考校狥情，不如阄盘之轮拨。
汉法太峻，人情不堪，是柱促，而弦危也，宫商犹在，元政不网，天道所厌，是轸迂而徽，慢也，音调何存。
致仕，莫问其子，少子犹难娶妾，莫谋于妻，晚妻更忌。
秦皇，汉武唐宗，领非令主而大略英风，能别开混沌留侯，武侯邺侯虽非儒者，而仙风道，气自不落尘凡。
政在中书，权由己出，少有臧否，易于责成，名为阁老，政在六卿，稍见从违，自难求备。
男子好色如渴，饮浆处富贵而能自决裂者，犹有丈夫之气，女子好色，如热乘凉居津要，而漫无止足者，是真妾妇之心。
毛嫱之色，谁不迷恋？得倦始解，赵孟之贵，最号浓郁，致淡方休。
耻恶衣食者，未足议道，美其宫室者，必损令名，〇呆子之患，深于浪子，以其终无转，智昏官之害甚于贪官，以其狼籍及人。
近谀者，如受蛊毒，一中之而耳目，必为人移，务博者常被书痴，一挟之而议论，惟知己出。
以道学别为一传者，宋史之讹也。若挟孔子而私之矣，何其隘也？以理学，独称名世者，本朝之陋也，若外佐命而小之矣，何其浅也！
大学十章，关于好恶，若痛痒不关，何以剂量人物，中庸一书，本之中和，若嚣呶满，世何以调燮阴阳。
见十金而色变者，不可以治一邑见百金，而色变者，不可以统三军颜随势，改升降顿殊气，逐时移盛衰立见。
蜂目狼声，知为忍人，性逐形生，何谓皆善？深山大泽，必生龙蛇，物以羣分，何谓无种？
有谠论，而后可以定国是，国是不定，何以秉钧有远识，而后可以决大疑，大疑不决，何以压众〇，以德感人，不如以财聚人，以言饵人，不如以食化人。
吝者自能致富，然一有事则为过街之鼠，侠者或致破家，然一有事则为百足之虫。
以财贿遗人者，常人之事，以财贿讦人者，小人之心。
为文而专附带名公者，虽可以佞盲子而不能博，智者之大观为诗，而故厚自夸诩者，虽可以艳少年而不能当老成之一诮。
炎凉之态，处富贵者更甚于贫贱，嫉妬之念，为兄弟者，或狠于外人。
目凝而不动者，中必腐烂，言逊而不出者，内有淫邪。
古于词而不古于意其文直，夏畦之学，汉语先定句，而后方凑景，其诗亦斋工之画，寿生。
狠暴之性可以藏贪柔媚之姿可以掩拙
凡中第者，中一资质资质高，则中疎可掩，凡作官者作一气，识气识好，则瑕疵难见。
食色之性是良知也，统观人物而无间，食色之外无良知也，必由学虑而始明。
孩提之童，无不知爱其亲似矣，假令易乳而食，能自识其亲母乎？及其长也，无不知敬其兄似矣，假令从幼出，继能自辨其亲兄乎？
以笑迎人者，淫佞之媒也；以苦求人者，贪谗之囤也。
素富贵行乎贫贱，可以得名，素贫贱行乎富贵，可以得利。
谦美德也，过谦者多怀诈，默懿行也，过默者，或藏奸。
喜以文字詈人者，巫蛊之见也，代人作呪，咀而已，喜以文字，谀人者星相之术也，为人添福禄而已。
面而誉之，不如背而誉之，其人之感，必深多而施之不若，少而施之，其人之欲易遂。
淫奔之妇矫而为尼热中之夫激而入道
凶人得志，莫提贫贱之时，宕子成名，必弃糟糠之妇。
受业门生，则门生听先生之差使，投拜门生，则先生听门生之差使。
弈碁擅国，则奴隶可以升堂，度绝曲伦，虽士人夷为优孟。
起身早见客，迟老人家之行径，嘴头肥眼孔浅，穷措大之规模。
当得意时，须寻一条退路，然后不死于安乐，当失意时，须寻一条出路，然后可生于忧患。
富贵不随达士，以其无逐尘妄行之心，功名必付狠人，为其有背水决战之气。
暴发财主，收买假骨董，眼前已见胡涂，新科进士结识，假山人日后，必遭缠累。
麈谈者大宗伯，徐太室，先生所作也，月旦人伦，雌黄物理包笼，连类取譬，搜奇自着一家之书，不经人道之语，雅谑兼陈醇驳互见，使夫挥麈者便尔神怡，抚掌者则不鱼睨矣，汉陂外史识。