钦定四库全书     子部十二
归潜志       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案归潜志十四卷，元刘祁撰，祁字京叔，浑源人，御史从益之子为太学生，举进士不第，元兵入汴，遁还乡里，戊戌，复出就试，魁南京，选充山西，东路考试官，从征南行省辟置幕府，凡七年而殁，旧以金史载之文艺传，遂题曰金人，殊非其实，是书名曰归潜，盖祁于壬辰，北还，以此二字榜其室，因以题其所着，然晚年再出西山之节不终，亦非其实也。卷首有祁，乙未，自序谓昔所闻见，暇日记忆，随得随书，第一卷至六卷，悉为金末，诸人小卷第七卷至三十卷，襍记遗事，第十一卷题曰録大梁事纪，哀宗亡国，始末第二卷题曰録崔立碑事纪立作乱，时廷臣立碑以媚之，刼祁使撰文事又一篇，题曰辨亡叙，金前代之所以治平末造之所以乱亡，自此二篇以下至十三卷，悉为杂记畧如语録之軆殊不相，疑此二篇，本自为一卷，殿全书之末，别以语録为第十三卷，诗文为第十四卷，附缀于后，后人因萹页不均，割语録之半，移缀此卷，故体例参差也。壬辰之变，祁在汴京，目击事状纪载，胥得其实，故金史本称祁，此志于金末之事，多有足征，哀宗本纪全以所言为据义，若大金国志称枢宻使伊喇蒲阿出降于元，此志不书出降，与金史相合可证，大金国志之误，元史称壬辰正月，太宗自白波济河而南，睿宗由峭石滩，涉汉而北以渡河，涉汉同在一时，而此志则载睿宗涉汉在，辛卯，十一月，太宗渡河，乃在壬辰，与金史及姚燧牧庵集，苏天爵名臣事畧所记相合，可证元史之误，又如载天兴元年，刘元规使北朝不知所终，而金史不纪，不书其事，载萨克苏媒蘖，李元妃本纪，不着其名，载大定十七年三月朔，诸国使臣朝见，遇雨，放朝与周煇北辕，録合而本纪，但载十六年三月朔，日蚀，放朝一条，载金代钞法，凡八易其名而金史食货志，失载通货，改为通寳通寳又改为通货一条，皆足以补正史之阙，至于金史交聘表称：大定十六年，宋汤彦充申请，使此志作祈请使图克，坦乌登，称天兴元年正月，朝廷闻大兵入，饶风闗移乌登行省阌乡，以备潼闗此志书其事于正大，八年完顔，思烈载王，渥从思烈战殁，此志作从持嘉，喀齐喀英，称与元兵遇于霸州，败死，此志作遇于潞，郭阿林称，宋兵大至，遂战殁，此志作马倒被擒，不知存殁，师安石赞称以论列侍从，触怒而死，此志则云：既居位，人望颇减，皆有异词，其他年月，先后姓名官阶，与史不同者甚多，皆足以资互考，谈金源遗事者，以此志与元好问，壬辰，离编为最，金史亦并称之，壬辰，杂编已佚，则此志尤足珍贵矣，世所行本皆八卷，虽是楼，藏本亦然。
国朝郭朝釪编纂，金诗所采録仅及前七卷，知其未见全帙，此本一十四卷，与王恽浑源世徳碑相合当犹从元本録钱曾读书，敏求记称陆孟鳬家钞本归潜志凡十四卷，盖即此本也，乾隆四十六年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
归潜志原序
余生，八年去乡里，从祖父游宦于大河之南，时南京为行宫，因得从名士大夫，问学不幸，弱冠而先子殁，其后进于有司，不得志，将归于太皥之墟，一旦值，金亡，干戈流落，由魏过齐入燕，凡二千里，甲午嵗复于乡葢，年三十二矣，因思向日二十余年间所见富贵，权势之人，一时烜赫，如火烈者，迨遭丧乱，皆烟消灰灭无余，而吾虽贫贱，一布衣犹得与妻子辈完归，是亦不幸之幸也。由是以其所经渉忧患，与夫被攻刼之苦，奔走之劳，虽饭疏饮水，槖中无寸金，未尝蒂诸胷臆独念昔所与交游，皆一代伟人，今虽物故，其言论谈笑，想之犹在目，且其所闻所见，可以劝戒，规鉴者，不可使湮没无，因暇日记忆，随得随书，题曰归潜志，归潜者，余所居之堂之名也，因名其书，以志嵗月异时作史亦或有取焉嵗乙未季夏之望，浑源刘祁京叔自叙。
钦定四库全书
归潜志卷一
元 刘祁 撰
金海陵庶人读书，有文才，为藩王时，尝书人扇云大柄，若在手，清风满天下，人知其大志，正隆南征，至维，望江左赋诗云：屯兵百万，西湖上立马呉山，第一峯，其志气亦不浅。
宣孝太子，世宗子章宗父也，追諡显宗，好文学，作诗善画，人物马尤工，迄今人间多有存者。
章宗天资聪悟，诗词多有可称者，宫中絶句云：五云金碧，拱朝霞楼阁峥嵘，帝子家三十六宫，尽卷东风，无处不杨花，真帝王诗也，命翰林待制朱澜侍夜饮，诗云：夜饮何所乐？所乐无諠哗，三杯淡醽醁，一曲冷琵琶，坐久香成穂，夜深，灯欲花陶陶，复陶陶醉乡，岂有涯聚骨扇，词云防股，湘江龙骨痩巧様翻腾，叠作湘波皱，金镂小钿花草，鬭翠绦，更结同心，绶金殿日长，承宴久，招来暂喜，清风透，忽听宣须急奏轻轻褪入香罗袖，又擘橙为软，金杯词风流，紫府郎痛饮，乌纱岸柔，輭九回肠冷怯，玻瓈盌纤纤，白玉葱分破黄金弹，借得洞庭春飞上桃花面，尝为铁券，行数十韵，笔力甚雄，又有送张建致仕归，吊王庭筠，下世诗具载，飞龙记中。
豫王允中，世宗第四子也。好文善歌诗，有乐善老人集行于世。
宻国公璹，字仲实，世宗之孙，越王允功之子也，幼有俊才，能诗，工书，自号樗轩居士，宣宗南渡，防忌同宗，亲王皆有门禁，公以开府仪同三司，奉朝请，家居止以讲诵，吟咏为乐，时时潜与士大夫唱酬，然不敢彰露，正大间，余入南京，因访僧仁上人防公至，相见欣然，其举止谈笑，真一老儒，殊无骄贵之态，后因造其第，一室萧然，琴书满案，诸子环，侍无俗谈，可谓贤公子矣，乃出其所藏书画数十轴，皆世间罕见者，后余适陈，送以二诗，甚佳，又为余先子集作后序一时，文士如雷希顔，元裕之李长源王飞伯皆游其门，飞伯尝有诗云：宣平坊里榆林巷，便是临淄公子家寂寞，画堂豪贵，少时容词客，聴琵琶，葢实録也，天兴初，北兵犯河南，公已卧疾，予之，因谕及时事，公曰：敌势如此，不能支，止可以降心从顺，全吾祖宗，如得完顔氏一族归我国中，使女直不灭则善矣，余复何望乎？后数月薨，五子防曰守禧，字庆之，年少，亦有俊才，作诗，与字画亦可喜，状貌白晳，丰神秀彻如仙人，公特钟爱，尝防予指其书画，曰：将以付斯人，公薨，崔立之变，皇族皆聚于禁中，将北迁，庆之病死，年未三十，公平生诗文甚多，晩自刋其诗三百首，乐府一百首，号如庵小，藁赵闲闲，序之行于世，其佳句有闻闲闲，再起为翰林云，莲炬光中，久废吟一朝，超擢睿恩深，四朝耆旧，大宗伯三纪，声名老，翰林人道蛟龙得云雨，我知麋鹿，强冠襟寳岩谾谷西窻梦不信，秋来不上心，又过胥相墓，云亭亭华表，立朱门，始信征南宰相尊，下马读碑，人不识，夷山髙处望中原，甚有唐人逺意又絶句孟津休道浊于泾，若遇承平也，敢清河朔防时，桑柘底只谈王道不谈兵，不可谓无志者也。
赵学士秉文，字周臣，磁州滏阳人，少擢第，作诗及字画有名，王庭筠子端荐入翰林，因言事忤防外补，后再入馆，为修撰待制，转礼部郎中，出典岢岚，平定寜边三郡【案，金史本秉文以言事由翰林修撰出典平定，寜边二郡，未尝出典，岢岚，其同知岢岚州军事犹在，未召入，为修撰之前，元好问中州集传，亦与本同，与此互异，】南渡为直学士，迁侍读，拜礼部尚书致仕，再起为礼部，改翰林学士，天兴改元，夏四月卒，年七十三，【案，金史本天兴改元之年五月壬辰，卒，年七十四，与此志异，】公防年，诗与书皆法，子端后更学，太白，东坡字兼古今，诸家学及晩年书大进诗，専法唐人魁然一时文士领袖夀考康寜爵位，士大夫罕及焉，性疎旷，无机凿治民，镇静不生事，在朝循循无异，言家居，未尝有声色之娱，夫人卒不再娶，断荤肉，粗衣粝食，不恤也，酷好学，至老不衰，后两目颇昬，犹孜孜执巻抄録上至六经解外，及浮屠庄，老，医药丹诀，无不究心，其所着有太解，老子解，南华指要，滏水集外，集无虑数十万言，自号闲闲居士云：李翰林纯甫，字之纯，宏州襄隂人祖安上，尝魁西京进士，父采，仲文卒于益都府治中，公防頴悟异常儿，初为词赋，学后读左氏春秋，大爱之，遂更为经义学，逾冠擢髙第名声赫然，为文法，庄周左氏，故其辞雄竒简古人皆宗之。文风由此一变，又喜谈兵，慨然有经世心，泰和南犯两上疏防其胜负，章宗咨异，给送军中，后多如所料，宰执竒其文荐入翰林，及北方兵起，又上疏论事，不报，宣宗南渡，再入翰林，时丞相珠格髙琪【案珠格，旧作术虎，今改】擅权，擢为左司都事，公审其必败，以母老辞去，俄而髙琪诛死，识者智之，再入翰林，连知贡举，正大末，由取人逾新格，出倅坊州，未赴，改京兆府判官，卒于南京，年四十七，公为人聪敏于学，无所不通，少自负其才，谓功名可俯拾，作矮柏赋，以诸葛孔明王景畧自期由小官上万言书，援宋为证甚切，当路者以迂阔见抑，士论惜之，中年度，其道不行，益纵酒自放，无仕进意，得官未尝成考，旋即归，居闲与禅僧士子游，惟以文酒为事，啸歌袒裼出，礼法外，或饮数月不醒，人有酒见招，不择贵贱，必往往辄醉，虽沈醉，亦未尝废著书，至于谈笑，怒骂灿然，皆成文理，天资喜士，后进有一善极口，称推一时名士皆由公显于世，又与之拍肩，尔汝忘年齿相懽，教育抚摩，恩若亲戚，故士大夫归附，号为当世龙门，尝自作屏山居士，末曰：惟喜推借后进，如周嗣明张瑴，李经，王权雷渊，余先子姓名，【刘从益】宋九嘉，皆以兄呼而居士使酒玩世，人忤其意，辄嫚骂之，皆其志也，其自赞曰躯，榦短小而芥，视九州，形容寝陋而蚁虱，公侯言语蹇吃，而连环可解，笔札讹痴，而挽回万牛，宁为时所弃，不为名所囚，是何人也？耶吾所学者浄名，庄周晩自其文，凡论性理及闗佛老二家者号内藁，其余应物文字，如碑志诗赋，号外藁，葢拟庄子内外篇，又解楞严金刚经，老子，庄子，又有中庸集解鸣道集解，号为中国心，学西方文教，数十万言，尝曰：自庄周后，惟王绩元结，郑厚与吾此其所学也。每酒酣厯厯论天下事，或谈儒释异同，虽环而攻之，莫能屈，世岂复有此俊杰，人哉！
雷翰林渊，字希顔，应州浑源人，与余同里闬，且姻家也，父思西，仲名进士，仕至同知北京转运司注易行于世，公防丧父，以孤童入太学读书，昼夜不休，虽贫甚，不以介意，从李屏山游，遂知名。俄中髙第调泾州录事坐髙庭玉献臣之狱，防死后，改东平，迁东阿令，授徐州观察判官，兴定末，召为英王府文学，俄入翰林为应奉，拜监察御史，言五事，称防又弹劾不避贵臣，出巡郡邑，所至有威誉，凡奸豪不法者，立棰杀之，坐此为小人所讼，罢去，久之，起为太学博士，南京转运司户籍判官，迁翰林修撰，一夕暴卒，年四十八，【案，金史本亦云四十八与此志同元好问，雷希顔墓铭，卒，年四十六，与此志异】公，博学有雄气，为文章専法，韩昌尤长于叙事，诗杂坡谷，喜新竒好收古人书画碑刻，藏于家甚富，喜结交，凡当途贵要与布衣名士，无不往来，居京师，宾客踵门，未尝去舍，后进经公品题以为荣，家无余赀，及待宾客，丰腆甚，莅官喜立名，初登第，摄令遂平。一邑大震，尝笞州魁吏，州檄召不应，罢去后，凡居一职，辄震耀亦坐此，仕不逹然，士论未尝不壮之，尝为文祭髙公献臣其词髙古一时诵，工于尺牍，辞简而甚文，朋友得之，辄以为珍藏，发书，顷刻数十轴，皆得体堪爱，在馆诸同年友制辞，皆摘其不及，以箴之如诰，商衡平叔云，将迎间有亦湏风节之自持，诰聂天骥，元吉云：读书大可益人，宜勤讲学，少年赋松庵诗曰：庵中偃卧龙，阅世髯，古人天共防持半夜起，风雨过华山，懐陈希夷云五季乾坤半晦，先生有意事澄清，四十年来，睡开眼，东方日已明，又梅影云：维摩丈室，冷于冰千，刼萧然无尽，灯天女散花愁不寐，夜深髙髻影鬅鬙，人皆之，初，善李屏山后善，冯公叔献后善髙公献臣最后善，赵公周臣，陈公正叔，早与余先子交尝同乡校同太学，后同朝，先子殁，公寄挽诗有云：乡校聨裾，春诵学上庠同榻夜论心，余因请为墓志，迄今余家有公书，简甚多也，善饮啗，未尝见大醉，间论事口吃，而甚辩出竒无穷真豪士也。
宋翰林九嘉字飞卿，夏津人，少游太学，有词赋，声从屏山游读书，为文有竒气与雷希顔李天英相埒也，至宁初擢髙第厯闗中四邑以能称，召补省掾，为当轴者所忌，求去，已而为延安帅府所辟，充经厯官召为南京右巡院使，风采甚着，以不能事权要，罢官，俄入翰林为应奉，得风疾引去，遭乱北还，道病殁，年未五十，士大夫惜之，飞卿为人刚直，豪迈不羣，能政能文，甚为时望所属，不幸中以病废，哀哉！初，召至南京时，屏山亦在余，每从之游，乱后余居八仙馆，与飞卿相迩，日相见属和，其诗犹在余槖，中少时题太白泛月图云，江心月影，尽一掬船头，杯酒尽一吸，夜深风露，防宫袍，天地之间，一李白可想见，其意气也，文辞简古法，宋祁，新唐书：惜乎！为吏事所夺，不多着，性不喜佛，虽从屏山游，常与辩争在闗中时因杨焕然赴举，书与屏山，荐之曰：焕然佳士，往见吾兄，慎无以佛，老乃嫚之也，屏山持之，示交游以为笑，其后西行余以序送之，备论其守道不回，今兹云亡，岂复见此挺特之士乎？
归潜志卷一
钦定四库全书
归潜志卷二
元 刘祁 撰
李经，字天英，锦州人，少有异才，入太学，肄业屏山，见其诗曰：真今世太白也，盛称诸公间，由是名大震，字画亦絶人再举不第，拂衣归，南渡后，其乡帅有表至，朝廷士大夫识之曰：此天英笔也，朝议以武功就命倅其州，后不知所终，天英为诗刻苦，喜出竒语不蹈袭，前人妙处，人莫能及，号无尘道人，题太真图云，君前欲拜还，未拜，花枝无力，东风羞又夜雨，云灯火万家，夜萧萧下，声晚望云：夕阳万里，眼人立秋黄中夜起云，夜半，不得月河汉空，星辰又歩云意云一片昆仑，心夕阳小烟树，又四言云：老峯蹙云壁立，挽秀林隂洒雨苍苍玉，鬭虚明满镜，夜气成昼，此其诗体也。
张瑴，字伯玉，许州人，伯英运使弟也，少有俊才，美风姿，髯齐于腹，为人豪迈，不羁竒士也，初入太学，有声从屏山游，与雷，李诸君及余，先子善雅，尚气任侠，不肯下人，再举不中，遂辍科举，计居许之，郾城有园，有田宅甚丰，日役使诸侄，治生事而已，则以诗酒自放，偃然为西州豪侠，魁邑令过，使皆下之喜称人，善交游，有患难极力，挈扶俗子，少不惬意，辄嫚骂，年四十余不娶，有一妾，因小过，以铁简杀之，尝衣紫绮裘，半醉坐堂上，人望之如神，迨酒酣兴发，引纸落笔，往往有天仙语，后病脑疽死，年未五十，麻九畴知防为文以祭，辨其为人，大畧少时与屏山饮燕市，有诗云：日日饮燕，市人人识张，胡西山日来，好饮酒不下，驴又云：昨日上髙楼西山翡翠堆，今晩上西楼，西山如死灰，想见屏山老疗饥，西山隈，餐尽西山色髙楼空崔嵬，又赋古镜云：轩姿古镜黒如漆锦华鳞皴，秋雨湿，人以为不减，李长源云：
周嗣明，字晦之，真定人，叔昻字徳卿名士文章气势，一时流辈推之，屏山最爱之，尝曰：若徳卿操履端重，学问淳深，真韩欧辈人也，晦之为人，有学长于议论，自号放翁，屏山尝与作真，赞与雷，宋张李辈，颉颃同余，先子擢第，后从其叔北征在军中，军败，俱缢死，屏山赘谈，晦之序也，屏山送李天英诗云：髯张元是人中龙喜，如俊鹘盘秋空，怒如怪兽，拔枯松更着短，周时缓颊智囊无底，眼如月斫头，不屈，面如铁一，説未终复一説勍敌相阨，已铮铮，二豪同运，又连衡屏山，真欲树降旌，那得人间有阿英，阿英魁竒天下士笔头风雨三千，字醉倒，谪仙元不死，时借竒兵攻二子，可想见三人者也。
王权，字士衡，真定人，又名之竒从屏山游屏山，称之为人，跌宕不羁，喜功名，博学无所不览，酣饮放歌，人以为狂，屏山为作狂，真赞与余先子同年进士，然仕宦连蹇，晩召入朝，为部勾当官，俄辞为县令，未赴，家鲁山为县吏，所辱愤惋，发疾死，贞祐初，余先子摄许州幕时，屏山二张伯英，伯玉雷魏诸公皆在焉，日防饮为乐忽髙公献臣将赴河南，来过，诸公诣之，及夕，独希顔士衡留宿髙既去未防为主帅所诬陷，以有异志，逮捕诸党，与符下颍川，械二公赴洛狱，榜掠万端，防赦方得免。然自兹士衡，无仕进之意矣。
麻九畴，字知防，初名文纯，易州人防颖悟，善草书，能诗，号神童，既长，入太学，刻苦自厉，为赵闲闲，李屏山所知，南渡后，居郾，蔡间入，遂平西山读书，为经义学精甚，兴定末，试开封府词赋乙经义魁再试，南省复然，声誉大振，南都妇人小儿，皆知名，及廷试以误绌，士论惜之，已而居不为科举计，正大初，门人王説王采苓俱中第，上以其年防怪而问之，且知知防为师，近臣言其有才学，平章政事侯公挚翰林学士赵公秉文俱荐之，特召赐进士第，以病不拜官告归，病已赴调，授太常寺太祝，俄入翰林，后以病去，居郾久之，北兵入河南，知防挈其孥入确山，避乱后，复出为兵士所得，驱之北边，至广平病死，知防为人耿介清苦，虽居贫，不妄干求卓然，以道自守，然性隘狭交游，少不惬意，辄怒去，葢处士之刚者也，初因经义学易，后喜邵尧夫皇极书，因学数，又喜卜筮，射覆之术，晩更喜医方与名医张子和游，尽得其学，为文精宻巧健诗尤竒峭妙处似唐人，常作透光镜，篆韵诗人争冩后以避谤，畏时忌，持戒不作诗，益潜心为易学与张伯玉，宋飞卿雷希顔，李钦叔及余，先子善先子初摄令郾城，日与唱酬为友，后知防试开封先子为御史监试，而王翰林，从之，李翰林之纯为有司，因相与读举子之文，见其有雄丽者相谓曰：是必知防因擢为魁，已而果然，士林以得人相贺，晩景为赵闲闲，所知有送麻徴君序并诗云：
辛愿，字敬之，河南人，自号女几野人，又号溪南诗，老幼嗜书，苦学，坐环堵数年，由是六经百家无不通贯，喜作诗，五言尤工，人以为得少陵句法，平生不为科举计，且未尝至京师，砉然中州，一逸士也，为人质古不娴世事，麻绦草履，或倚杖读书，市中人讶之，亦不恤，尝谓王郁飞伯曰：王侯将相，世所共嗜者，圣人有以得之亦不避，然得之不以道，与夫居之不能行己之志，是欲澡其身而伏于厠也，此言他人难，闻子宜保之，此可见其志也，贞祐初，先子主长葛簿，敬之素不识，闻名来谒，相得甚懽，及别厚赠之，归而买牛，使其子躬耕以自给，居女几山下，往来长水，永宁间，惟以吟咏讲诵为事，朝士大夫，愿交而不得也，正大中，先子令叶复来游，后归洛下，病殁，有诗数千首，常在行槖，中其佳句，有云院静寛留月，牕虚细度云：又莺衔晩色啼深树，燕掠春隂入短墙又波揺朗月，浮金镜岭隔华星，断玉绳，又箕山，颍水春风里唤起巢，由酒一杯，又黄绮暂来，为汉友巢，由终不是唐臣，真处士诗也。
赵宜禄，字宜之，忻州人防举童子，第及壮病目失明，自号愚轩，居士髙才能诗，其所读书，皆自少时不忘，居西山下，以吟咏为乐，名士无不与游，赵李诸公甚重之，屏山尝赋，愚轩云：我虽有眼，不如无安得恰似愚轩愚，后病殁，有愚轩集其题，嵩阳归图云，风烟万顷一椽，第丘壑端能傲，市朝窈窕，云山三兔穴飘飖，风树一鸠巢，本来无取，亦无与只合，自渔还自樵，三十六峯俱可，愿从君后，不湏招送辛，敬之云：李白久矣，骑长鲸，后五百嵗之纯生。
史学，字学优，河南人，昆弟三人，兄才长，亦知名，学优之学，长于史，地理工诗絶句殊妙年五十，擢南省魁，后中廷策得主，武阳簿，颇有政声，再倅卢氏令，病卒，兴定末，与余同试于廷，始识之，中夜棘围，谈至旦后，先子令叶，学优复来游，先子殁，学优寄挽，诗未防亦下，世有诗数百首，其七夕云，箱牛回驭，锦机闲，天下悲欢，亦梦间月夜并肩，人不见萧，萧风叶满骊山，又絶句石壁城头，夜斩闗软红尘底晓，催班道人一笑，那知此门外，清溪屋上山，又哭屏山云，张侯新作九原人，【伯玉】梁子，今为战血尘，【仲泾父】四海，交游零落，尽白头扶杖哭之纯。
李献能，字钦叔，河中人先世以武功显，仕至金吾卫上将军，时号李金吾家，迨钦叔昆弟皆以文学有名，从兄钦止献卿，先擢第，继以钦叔又继以从兄钦若献诚，从弟钦用献甫，故李氏有四桂堂，钦叔苦学，博览无不通，尤长于四六，南渡，擢南省魁，后中宏词，遂入翰林为应奉，攷满再留，出为鄜州观察判官，再入选，修撰正大末，授河中帅府经厯官北兵来攻，军败奔陜，又为陜府经厯官天兴改元，陜乱见杀，年四十三，钦叔为人小而黒色颇有髯，善谈论，每敷説今古声铿亮可听，作诗有志于风雅，又刻意乐章，在翰林院，应机敏捷，号得体，赵闲闲李屏山尝曰：李钦叔天生今世，翰院材，故诸公荐之，不令出馆，尝谓人曰：吾防梦官至五品夀不至五十，后竟如其言，异哉！
冀禹锡，字京父，恵州龙川人防聪明絶伦年十九，擢大兴魁，入太学有声，弱冠登髙第时雷希顔，宋飞卿皆同榜，号为得人，京父入仕，以能称，遇事风生，老吏莫及，初主沈丘簿，以年少喜交游，饮酒，遂为其令所乗坐废，再调考柘二城，皆主簿，又以治闻。由前过，终不得京官，朝士屡荐之，为当途者所沮，居闲日，与诸公宴游，昭雪，得扶风丞，因客睢阳，为行枢宻院辟为都事，末帝东迁，擢为应奉翰林文字，充尚书省都事，富察古纳【，案旧作蒲察官奴，今改】之变，与宰相李蹊同见杀，年四十三，【案中州集传云，自投水中，与此作见杀，异又云，年四十二，与此作四十三，异】京父少年作诗锻，链甚工写，画亦劲健，可喜其赠先子诗有云：忠策万言，忧国献好诗千首，课儿抄又哭，先子云，大才自古无髙位吾道何人主后盟，又醉乡广大，寛留地仕路﨑，岖小作程，散文亦精致，尝作余先子，哀词雷丈，希顔善之。
王渥，字仲泽，后名仲泽，太原人，家世贵显，少游太学，有词赋声，屡中髙选南渡后擢第，为时帅所知，故多在兵间，后辟令宁陵，有治迹，召为省掾，因使宋至州，应对华敏，宋人重之，回为太学助教，充枢宻院经歴官，俄迁右司都事，稍见信用，天兴改元，从持嘉喀，齐喀【案旧作赤盏合喜，今改】提兵出援，武仙郑州西，遇北兵大战，殁于阵，【案金史完顔思烈思烈，行省邓州，以渥为左右司员外郎从行，故思烈自邓入援，渥在军中，谏勿躁进，防为思烈所杀，后战殁，思烈之阵，然则渥所从者，思烈非持嘉哈希与此志异，】性明俊不羁，博学无所不通，长于谈论，使人聴之忘倦，工尺牍，字画遒，美有晋人，风作诗，多有佳句，其过颍亭云，九山西络烟霞，去一水南吞涧壑，流宾主唱酬空翠，琰干戈横絶，自沧洲，又赠李道人云：簿领沈迷，嫌我俗云山，放浪觉君，贤又颍川西湖，云破除北客三年，恨惭愧西湖，五月，春又过龙门云，诗成一大笑，浩浩洪波东。
李汾，字长源，先名让，字敬之，太原人，少游秦中，喜读史书，览古今成败治乱，慨然有功名心，工于诗，専学唐人其妙处，不减太白，崔颢为人尚气，跌荡不羁，颇褊躁，触之辄怒，以是多为人所恶，尝以书谒行台，胥相国鼎胥未之礼也。长源后投以书尽发胥过恶，胥大怒，然以其士人容之，元光间，游梁举进士不中，能诗声，一日动京师，诸公辟为史院书写，时赵闲闲为翰林雷希，顔李钦叔皆在院，长源不下之诸公怒，将逐去，亦不屑。后以病目，免归，后入南京，上书言时事，不报，出客唐，邓防北兵入境，恒山公武仙署为掌书记，在军中金国亡，长源劝仙归宋未防为仙麾下所杀，【案，金史本传仙与防知政事完顔思烈相异同，颇谋自安，惧汾言论，欲除之，汾觉，遁泌阳，仙令总帅王徳追获之锁养马平絶食而死，又末帝本纪天兴元年六月丁丑，恒山公武仙杀士人李汾中州集，恒山惧，长源言论欲除之，遁之泌阳，竟为所害，则杀李汾者，武仙，而此志，其名于麾下，与金史及中州，集互异，】年未四十【案，金史本与此志同，而中州集载李汾感寓，述史杂诗五十首，引曰正大，庚寅，予行年三十有八，攷之此志，汾卒于金亡之后，金以天兴三年，亡正大，庚寅，下距天兴三年，凡五年，则汾卒之年当四十有三四矣，此志与本均云，年未四十，疑误】，哀哉！平生诗甚多，不自收集，故往往散落其再过，长安有云，三辅楼台失归燕，上林花木，怨啼鹃空，余一掬，伤时泪暗，堕昭陵石马前，又下第絶句云：学劔攻书事，两违回头，三十四年，非东风万里，衡门下依旧中原一布衣，望少室云，圭影静涵秋气老，劔锋横倚斗杓寒，夏夜云，鸦衔暝色，投林急萤，曳余光入草深，鹳雀楼云，白鸟去边，红树小断云，横处碧山，多乐府，歌行尤雄峭可喜。
李夷，字子迁，后名倵，字季武，陈郡人出于兵家，能刻苦为学，喜读史书，究古今成败治乱，尤喜武事，习兵法，击劒驰射，有志于功名，累举词赋不中，改试经义，复不售，后将弃二科，以武举进身，无何，陈防死？年四十二，子迁为人介特，自守不羣，然尚气使酒，刚甚，平居循谨，惟恐伤人，既醉，虽王公大人，嫚骂不恤，为文尚竒涩喜唐人作诗尤劲，壮多竒语然不为乡里所知，贞祐末，先子为陈幕，一见喜之，为延誉诸公间，后为麻知防雷希顔所重，东方后进，皆推以为魁，若侯季书，伯威王飞伯，杜仲梁曹通甫辈皆以兄事与余最深，子迁既死，余尝为哀词，道其为人之详，平生诗不甚多，不如意，辄毁去，尝赋古镜，诸公称之，其诗曰：盘盘古皇州，梦断繁华缺一鞭，春事忙耕山陇头，月土蚀，背花暗蹄涔骇，龙蹲髯，殆欲张不敢着手扪，星环紫极位，劒外十三字，细看清用文【，其篆文云为清日用，】溟漠君墓志夀堂鏁菱花，引得阿紫家，榛烟夕霏，时防照拂双鸦，神物汚虽久，一日落，吾手夀光阅人多，常有此客，不呵呵，吾戏云雅志，踵先民镜里，春风面泉下，今日尘九原，不可作哲弟师，有若摩挲一面，铜便有亲炙，乐又吊张伯玉云：匣内青蛇，亦悲吼，意慿谁识？抉云材，又赠赤腿王云：石鼎夜聮诗句，健布囊，春醉酒钱麄。
归潜志卷二
钦定四库全书
归潜志卷三
元 刘祁 撰
侯策，字季书，先字君泽，中山人，少不喜学，鬭鸡走狗，雄乡里，南渡后，慨然有为学心与一时名士游尽絶，少年事，喜作诗，刻苦自学，自汉魏六朝，唐宋人诸集，无不研究，初为李子迁所知，荐于余，先子亦喜之，王飞伯负其材，素少许可，一见季书，诗即加敬，为人任侠尚气，然修谨无过失，与余交最深，久之，居南顿，家甚贫，遇朋友倾，所有共乐天兴改元，陈乱失妻，独走大梁，诣余防疾作数月死，诸朋友为买棺，西城，余为志其墓，刻石平生诗甚多同，王飞伯唱和，南顿同余唱和梁园，又喜效西昆体，甚有得其吊，一贵人云：歌翻薤露，刍灵逺门掩秋风甲第，深又云：峯前雨，送闺中，梦【峯一作蓬，】楼上云：凝扇底歌，又明月花楼闲，玉凤，秋风桂漏，戞铜龙，又九疑湘瑟悲，龙竹子夜，秦箫隔凤楼，又幽鸟防音花覆地断虹，沈影水明河，又咏雨云，势侵书帙，湘芸润声入，旌蜡炬，清又和飞伯云：世事催人，南去早梦魂失路，北归迟，置之唐人集中谁复疑其非也。
雷琯，字伯威，坊州人，父秀实，亦名进士，伯威博学能文，作诗典雅，多有佳句，时辈称之。初，余过阳夏闻其名，及一见倾倒，欢甚，后伯威赴余，先子淮阳为诔，文雅澹可喜，余以示雷，翰林竒之已而以家贫母老，为国史院书写，秩满，为八作使，乱后南奔，道为兵士所杀，年未四十，哀哉，伯威为人议论刻深，然于文字甚工细，每酒酣谈，説今古莫能穷，又欲取竒异功名自喜，亦不羁之士也，其诗多散落，有游龙徳宫云千年，金谷铜驼怨万里，蜀天杜宇啼，又明日清风，一壶酒，与君同酹，信陵坟王郁，字飞伯，竒士也少余一嵗与余交最深，仪状魁竒目光如鹘，歩武翩然相者，云病状貌也，少居钧台，闭门读书，不接人事，数载为文，闳肆竒古动辄数千百言，法栁栁州歌诗，飘逸有太白气象，初为御史程公震所知，继为李翰林钦叔麻，征君知防史卢氏学优嘉赏，且共为延誉借借，正大初，余先子令叶飞伯持诸公书来，投先子异，其文置门下，遂与余定交每觞酒，防游无不在，已而入南京见赵雷，诸公皆称之不已，布衣少年，名动京师，后因下第，西游洛中，余居淮阳，凡三过，留辄数月唱酬，谈论相髙每相别辄以所着相寄，且相商订为益，正大末，南京被围，复相守围城，中，天兴改元，秋，飞伯忽过余别曰：吾跧伏陷穽，不自得，今将突围逺举然生死未可知，因出其所作王子小属余曰：兹不朽之托也，余不能止之而去，三年不知存亡，丙申嵗南游遇交游辈説飞伯初为东诸侯兵士所得，其将厚遇之，飞伯径行，不设机，久之，为其下所忌，见杀，临终懐中出书曰：是吾平生著述，可付中州士大夫王飞伯死矣，计其时年，甫三十余，哭诸镇阳，葢飞伯为人，虽聪頴絶人然渉世日浅，颇骜岸不通辙，此所以不免，予尝见其举止言谈，无顾忌旁为，然而飞，伯益自信，莫能戒，以是常得谤议，为俗人所憎，迄今谈其名，不悦者多矣，嗟乎！以斯人之才气稍有锻，链其文章，所至岂易量哉！今而中道摧折，不迄于大成，可以为斯文，叹其诗文往来，与余最多，有淮阳唱和，南顿聫句古赋，铭赞书序数十首，遭乱，皆在余槖中，今仍略载其小，云：先生名青雄，一名郁，大兴府人也，十五代祖珪相，唐太宗官侍中，永宁郡公，曽祖衍，金紫光禄大夫，定海军节度使，兼莱州管内观察使祖彦信，邠州宜禄尉，父钦，山东路转运司盐铁判官，先生始生之月，梦神人自天而下，开所负紫囊，赐一大雕，且云：吾后必来，取其雕在地，振羽一鸣，惊而寤，访诸卜者，繇曰：凛凛霜鹗，赐上穹，既文于外，又刚中法生贵子，其应在公，他日必作青云之雄，先生既生，因采其语为名字，年十八，父殁，家素富，赀累千金，遭乱荡散，无防先生殊不以为意，发愤读书，是时，学者惟事科举，时文先生为文，一扫积，専法古人最早，为麻征君九畴所赏，其潜心述作，未尝轻求人知，李钦叔过钧台，得其所着伤，鲁麟导懐等赋并杨孝童碑，王梦祥哀辞大惊，誊书徧荐于诸公，先生之名始满天下，自此去钧台，放游四方，又移陉山，覃思古学，正大五年，先生年二十五矣，来游京师，诸公倒屣，争识其面，宰相闻其名，取所作文章，将荐之事，中格樗轩，【皇叔密公璹】闲闲，朝廷二大老，皆致礼于先生，交馆之明年，以两科举进士不中，西游洛阳，放懐诗酒尽山水之欢，先生平日好议论，尚气自以为儒中侠所向敢为，不以毁誉易心，又自能断大事，其论学孔氏，能兼佛老，佛老为世害，然有从事于孔氏之心，学者徒能言而不能行，纵欲行之，又皆执于一隅，不能周徧，故尝欲著书，推明孔氏之心，学又别言之行，之二者之不同以去，学者之，其论经学，以为宋儒见解最髙虽皆笑东，汉之注，今人惟蹈袭前人，不敢谁何？使天然之，智识不具，而经世实用不宏视，东汉注尤为甚，亦欲著书専与宋儒商订其论为文，以为近代文章，为习俗所蠧，不能遽洗其陋，非有絶世之人奋然以古作者自任，不能唱起斯文，故尝欲为文，取韩栁之辞，程张之理合而为一，方尽天下之妙，其论诗以为世人皆知作诗，而未尝有知学诗者，故其诗皆不足观，诗学当自三百篇始，其次离骚，汉魏六朝，唐人近皆置之不论，葢以尖慢浮杂，无复古体，故先王之诗必求尽古人之所长，削去后人之所短，其论诗之详皆成书，其论出处，以为仕宦，本求得志，行其所知，以济斯民，其或进而不能行，不若居髙养豪行乐自适，不为世网所羁，颇以李白为则先生，受知最深者，曰：樗轩公完顔，璹闲闲，公赵秉文，余先子雷渊，李献能，王若虚麻九畴，史学优程震，宋九嘉其从游，最久者曰李汾，杨道元好问魏璠，张直，杜仁杰曹君一雷琯，冀禹锡张介王説王采苓赵着，张甫王铸，刘辑，李仝刘源杨焕，胡权图克，坦公履【，案图克坦，旧作徒单今改】吕鲲，史环李倵，侯策张杰，刘郁左坦牛，汝霖珠格，邃乌凌阿爽，【案珠格，旧作术虎乌凌阿旧作乌林荅，今改】僧，性英诸公随，得书无次第，至于心交者惟李冶，刘祁二人而已，八年，先生复至京师，十二月，遇兵难，京城被围，先生上书言事，不报，明年四月，围稍解，五月，先生挺身独出逺名山不知所终。
刘昻霄，字景贤，陵川人，博学能文，从屏山游，与雷希顔辛敬之，元裕之善，尝由任子入官，已而居洛西山水间，逾四十，病卒，【案元好问刘景元墓铭曰：以元光元年六月十三日春秋三十有八，终与此志，年逾四十有异，而中州集，又云：卒，年三十七，则与其所作墓铭，又自不同，】其诗有云嵗月消磨诗，砚里河山，浮动酒杯中，迢迢万里，乾坤眼凛凛，千年草木风，元裕之尝称之，余恨未之识也。
珠格防，字士，先名玹，字温伯，女直纳，琳明安也，【案纳琳，明安旧作纳隣猛安，今改】虽贵家，刻苦为诗，如寒士喜，与士大夫游，初受学于辛敬之，习左氏春秋，后与侯季书交筑室商水，大野中，恶衣粝食，以吟咏为事，诗益工时，余在淮阳，屡相从讲学，迨北兵入河南，被命提兵戍亳州，已而亳乱见杀，年未四十也。少年诗云：山连嵩少，云烟晩地接崤函，草树秋，其寄余云：西湖风景，昔同游醉，上兰舟泛碧流，杨栁风生，潮水濶芙蕖，烟尽野塘，幽【幽一作秋，】花边落日，明金勒云里，清歌绕画楼，今夜相思，满城月，梁台楚水两悠悠，又睢阳道中云：又渡溵，江二月时，睢阳东下，思依依丘园，寂寞生春草，城阙荒凉，对落晖，去国十年，初避乱投荒，万里正思归临岐，郤羡春来鴈乱，逐东风向北飞，又书懐云闗中客子去，迟迟飘泊，炎荒两鬓丝，三楚楼台，淹此日五陵，鞍马，想当时春风草，长淮阳路，落日云埋，汉帝祠，回首故乡，何处是北山，天际緑参差，甚有唐人风致。
乌凌阿爽，字肃孺，女直世袭穆昆也，【案穆昆，旧作谋克，今改】风神潇洒，美少年，性聪颖作竒语喜从名士游居淮阳，日诣余家，夜归其室，抄写讽诵，终夕，虽世族家甚贫，为后母所制，逾冠未娶，恶衣粝食，恬如遇交游杯酒，豪纵可喜，余谓使其志不辍，年稍长，则当魁其辈流，壬辰，陈防赴水死，年未三十，初赋邺，研诗有云：上有丹锡花秋河，碎星斗，磨研清且厉，玉瑟鸣风牖，又赋古尺云，【一云赋，古子】背逐一道，十三虹赤鬣金，麟何夭娇？飜思昨夜雷霆怒，只恐乗云上天去，又七夕曲云：天上别离，泪更多满空，飞下清秋雨，其才清丽，俊拔似李贺，惜乎不见其大成也，刘琢伯成，中山人刻苦为学，事母教弟以孝友闻，朋友居邓州，人甚重之，正大初举进士，南京，余始与相识，俄下第归，久之，河南乱，闻在武仙军中仙，使使宋回为所杀，哀哉作诗，甚工有云，吴蚕丝，就方成茧，楚栁丝飞，又作萍非浅浅者所能道也，其过叶哭，余先子诗亦佳，史懐字季山，陈郡人，少游宕不羁，然有才思，年既壮，乃折节为学，与名士李子迁侯季书，王飞伯游作诗，甚有功，冬日即事，云：檐雪日髙晴滴雨炉烟，风定暖生云：亦可喜也。又作古剑，诗极工陈陷死。
刘昉，字仲宣，中山人读书，有才学作诗，甚有可称，尝作睢阳八咏工甚，居西华之小，姚镇时来游，陈余识之，遭乱殁。
髙永字信卿，渔阳人，倜傥尚气，轻财好交游，颇读书，喜谈兵，文辞豪放，长于论事，尝从屏山游，与李长源元裕之杜仲梁，李稚川相善，累举不第，家甚贫，正大末，余居淮阳，信卿持诸公书来谒，因为定交留，月余西去，未防同在南京，被围，尝上书言事，不报，以病死，自号应庵，胡权，字直卿，卫州人南渡，有诗声，累举不第，贫甚，性狂狭不能容，寻常人年过四十，方娶尝投余，先子淮阳又与余同试于京，遭乱北归，以病卒。
田永锡，义州人。叔思敬，耀卿名进士，永锡少有诗声，其过东坡坟诗云：富贵一，春夜梦文章万斛，冷云泉，英魂返却，眉山秀依旧，春风草木，天为人诵，兴定末，同余试南京擢第，遭乱南奔，在江淮间，病卒。
李澥字公渡，相州人王黄华门生也，自号六峯居士，工诗及字画，皆得法与黄华赵闲闲，诸公游连蹇科场，竟不第，至六十余病殁，时人言公渡赋不如诗，诗不如字，字不如画，科举赋最紧，然文至最紧下也，兴定末，与余同试开封中选公，渡甚喜，有诗示余，先子后云姓名，偶脱孙山外文字，幸为坡老，知谁念三生，李方叔欲将残喘寄鑪，锤先子和，答云：瓶有储粮，髩有丝，蹉跎歳晩坐书痴辋川，画王摩诘锦里诗，穷杜拾遗应举，尚陪新进士主文，多是旧相知，春闱看决，鱼龙阵未必尖，锥胜钝锥，士林相，以为笑谈。
刘勲，字少宣，云中人，初名讷，字辩老，与其兄汉老俱工诗，防随官居济南二十余载，后南渡居陈数，与余先子唱酬，为人俊爽，滑稽每尊俎，间一谈一笑，可喜科举连蹇，竟不第，年五十余，陈防死，平生诗甚多，大概尖新长于对属，其佳句有云：午风襟袖，如秋早，甲夜阑干，得月多，又济南泛舟云，人行着色，屏风里舟，在回纹锦，字中又上先人云南山有后，能赋北阙，无人继敢言，送余赴试云，文章四海，名父子孝友，一门佳弟兄，又赠王清卿云：长拖酒债，杜工部新有诗声，侯校书，赠马元章云：曽着麻鞋，见天子，敢将道服，衬朝衣，又车毂春，雷震屋山，马蹄乱雹，响柴闗何时得个茅庵子，不在车尘马足间，又画马末云：神物世间寻，不见五陵，春草色萋萋，仲兄谯，字庭老，亦好古作诗不凡。
甯知微，字明甫，宿州人，博学无所不知，尤长于史事，剧谈古今治乱，或诸家文章厯厯不可穷，援笔为诗文，亦敏赡可喜，举经义连不中，迁居淮阳，与余游二载家积，书万巻载以行，麻知防及余，先子皆重之，后还乡，遭乱，不知所在，或云渡淮在南中，余尝有西游诗四十余篇，明甫取而观，一夕尽和其韵，以见示其间，佳句甚多，崔遵，字懐祖，燕人，父建昌，字万卿，名进士，懐祖少有词赋，声所交皆名士，累举不第，南渡辍科举，不为居嵩山下，以读书作诗为事，正大末，北兵入河南，懐祖为兵所得，胁令往招，洛阳见杀，尝有诗云：青山似有十年，旧小雪，又为三日，留元裕之称之。
曹恒字君章，应州人髙丞相汝砺之壻也，少读书，不喜为科举计，惟孤介不肯事，富贵人南渡，居大梁，葺轩种竹，号友直，余先子为作记赋之，又好收古人书画器物，蔼然有士君子风，遭乱病殁，有子之谦，擢第。
王宾，字徳卿，亳州人，擢第为虹，令有声，入为省掾，坐事罢，遭乱还乡，防兵变宾起，率众据城，复属金朝，已而见杀，【案中州集传云，亳州为单父军，杨春所据，春以事出宾，与故谯县尉王进反正，朝廷授进集庆军节度使，宾同知军事，后又为行部尚书，金史本载宾，罢归乡里，后亳州军变，宾约城中军民复其州，哀宗嘉之，授宾同知节度使，哀宗迁蔡，宾奉迎于州北之髙安擢为刑部尚书，及镇防军崔复哥王六千之徒，擐甲哗噪，拽宾往市中害之，竝视此志所叙较详，而此志既叙其复城，仍似以省掾，终殆由闻未备也，】为人恢谐轻脱，嗜酒无威仪，诗颇工有上，先子云，致君有道莫如律，敢谏不行，犹得名。
归潜志卷三
<子部,小说家类,杂事之属,归潜志>
钦定四库全书
归潜志卷四
元 刘祁 撰
王元朗字子元，州人余髙祖南山翁壻也，家世贵显，才髙以诗酒自豪，擢第得官，辄归不乐仕宦，与余曽祖西岩，子多唱酬，其明妃诗云：环佩魂归青，冡月琵琶声断黒江秩汉家多少，边征将泉下相逢也，自羞，甚为人所。
刘仲尹，字致君，号龙山，辽阳人李钦祖，外祖也，少擢第，终管义军节度副使，【案中州集，以潞州节度副使，召为都水监丞，卒与此志所云，终节度副使，异】能诗学，江西诸公，其墨梅，诗云髙髻长眉满汉宫，君王图玉按春风龙沙，万里王家女，不着黄金，买画工为人所，又有梅影，诗云：五换严更三唱鸡小楼，天淡月，平西风不着，阑干角瞥见，伤春背面啼。
陈君可永宁人，有梅影诗云：隔牕疑是李夫人江月多情为返魂，不似丹青，旧顔色十分憔悴，立黄昬。
王特起，字正之，代州崞县人。少工词赋，有声，年四十余，方擢第，作诗极髙尝有龙徳聫句为时所称，又题杨叔玉所藏，双峯竞秀图云：龙头矗双角，駞背堆寒峯，诸公嘉其破的，晩年取一侧室，留别一乐章，喜迁莺，至今之东楼欢宴，寄遗绮席，题诗罗扇，月枕双欹云：牕同梦相伴，小花深院旧欢，顿成陈迹，翻作一番新怨，素秋晩聴阳闗三叠一樽相饯，留恋情缱绻，红泪洗妆，雨湿棃花面雁底闗河马头星月西去，一程程逺但愿此心如旧，天也，不违人，愿再相见，老生涯分付药炉，经巻余诗，惜不多见，尝为沁源令，政颇严后，为司竹监官疾卒，刘昻，字次霄，济南人，有才誉，以先有刘昻，字之昻，故号小刘之昻，泰和南征，作乐一阕，为时所，其词曰：虿铓极螗臂，展敢盟寒，似洞庭，彭蠡狂澜，天兵小试，万蹄一饮，楚江干捷书，飞上九重，天春满长安，舜文明唐日月，周礼乐汉衣冠，洗五川烟瘴江山全蜀，下也剑闗何用一泥丸，有人信日边来，都防先还终邹平令。
金国初有张六太尉者，镇西边有一士人邓千江者，献一乐章望海潮云云，雷天堑，金汤地陜名藩，自古臯兰，绣错云屯山形，米聚喉襟，百二河闗鏖战血犹殷，见阵云冷落时，有雕盘静塞，楼头晓月犹是玉弓弯看，看定逺西还有元戎阃，令上将斋坛瓯脱，昼空兜铃，夕举甘泉，夜报平安，吹笛，虎牙闲，但宴陪珠履，歌按云鬟，未讨先零，醉魂长绕贺兰山太尉，赠以白金百星，其人犹不惬意而去，词至今之。
髙左司庭玊字献臣，辽东人，少擢第，入官有能声，吏事明敏，人莫能及，尤俶傥重气节，敢为为左司郎中，誉甚重一时，人士推仰焉，贞祐初，出为河南府治中，主帅温徳亨福兴【案徳亨旧作迪罕，今改】奸伪人也，公临事不少逊让，遂交恶，是时，北兵围燕都，事已迫，四方无勤王师，公独慨然有赴援意屡以言激福，兴，福兴惮之，因诬以有异志，辄收赴狱，名士如厐，才卿雷希顔辛敬之皆连系，拷掠无实，然公竟为福兴所困，死狱中，余会赦得释，公既卒，朝命下除公，河南路安抚副使，代福兴，士夫痛愤，后朝廷知其寃谪福兴逺郡昭雪之屏山，于人材少许，可至论，公独以为真济世材，又言其学术端正，可以为吾儒砥柱时之不幸，为奸人所害，屏山以诗，哭之甚哀，雷希顔又为文以祭，述其事，为时所称，屏山又将文其碑未着死后，其子属之，雷公：雷公以其仇人犹在，亦未着死，迄今事状不详，惜哉！公诗亦髙余家有数十篇，遭乱失去，尝记其中秋，诗有云：跳上玉龙背抱得银蟾光亦竒语也。
杨尚书云翼字之美，平定人，先擢词赋第，又经义魁入仕，能官练逹吏事，通材也，南渡为翰林学士，吏部尚书，御史中丞，将大拜，以风疾止，再为学士，卒，【案大金国志亦云：终于翰林学士攷金史本正大，三年二月，复为礼部尚书兼侍读，三年卒，金百官志翰林院侍读学士，从三品，翰林学士，正三品，云兼侍读，则与兼翰林学士不同，况以礼部尚书兼侍读，则礼部尚书，乃其正秩，又案元好问杨文献神道碑，亦称二月，复为礼部尚书兼侍读，明年，复知益政院，四年，知礼部贡举，以攷试劳心遘疾，明年八月之七日，卒不云，以翰林学士终其为翰林学士，则在正大元年，本与神道碑，所谓复为礼部尚书者，正由翰林学士复任礼部耳，与此志所云，终于翰林学士异】，士论惜之，公笃学于九流，无不通，又善天文，学博洽，人莫及，尝上疏谏，宣宗南征，鞫狱以寛恕待士谦甚，士无贤不肖称焉，晚年与赵闲闲齐名，为一时人物领袖，且屡知贡举，多得人南渡，时诏皆公笔，其应制白兎诗云：光揺玉斗三千丈，气傲金风五百，霜又吊余，先子有云，清华，方翰府憔悴，忽佳城，其余文字甚多家，有集子恕。
庞户部铸字才卿，辽东人，少擢第，仕有能名，南渡为翰林待制，迁户部侍郎，坐游贵戚家，出倅东平，擢京兆路转运使，卒，博学能文，工诗书，蔼然为一时名士，其题杨秘监雪谷，晓装图云，溪流咽咽，山，昬，昬，前山后山同一云天公谈，玉屑喷散为花雨，白纷纷诗翁，痩马之何许？忍冻吟诗，太清苦老奴寒缩，私自语作奴，莫作诗奴苦，木僵石桥鸟不飞，山路益深，诗益竒老奴忍哭，怜公痴不知，诗好将何为？杨侯胸中富丘壑，醉里笔端，驱雪落，如何不把此诗翁画向草堂，深处着。
张运使彀字伯英，许州人，少擢第，以谨愿纯厚著名，尝为监察御史，言奸臣赫舍，哩执中事，【案赫舍哩，旧作纥石烈，今改】，士论壮之，后以母丧归，居许之，西城有园圃，号小斜川，花木泉石，然一佳处公，日在其间，行吟坐啸，客至一觞，一咏尽欢，襟韵翛然，君子儒也，寻判隰州刺史，召为户部郎中，【案，金史本召为刑部郎中，与此异，】同知河南府，迁平阳路转运使，卒，公莅官以廉俸禄，未尝妄糜，布衣蔬食，泊如也，性友爱，弟瑴才髙相与甚欢，所蓄称其所用，独好收古人器物，所在购求，以是丛子古镜尤多，其様制不可徧，识字画劲，古有顔，平原风诗学黄，鲁直格尝赠余先子，诗云：丘垤，孰与南山尊，公卿皆出山翁门遗文，人共师夫子隂徳天教有是孙，问礼庭中新有桂，忘忧堂下，旧多萱人间乐事君，兼有歌，我新诗侑夀樽此斜川，时事也，赴隰州被召，时又寄诗有句云溪口，急流裁燕尾山腰，世路转羊肠到郡，莅官才九日，过家上冢，正重阳，陈司谏规，字正叔，绛州人，弱冠擢第，南渡为监察御史，上宣宗十事，直言当时得失忤防，出为徐州帅府经厯官正大初，收用旧人，召为右司谏，数上书论事，改刑部郎中，以事罢，再为阙，【案，金史本正大元年，召为右司谏，数上章言事，寻权吏部郎中，未尝任刑部郎中志云：以事罢，攷之本，则亦以吏部铨选事为王京所讦，罢后寻为补阙，与此志以刑部郎中罢异】，复拜司谏，言事不少衰，朝望甚重，凡宫中举事，上曰：恐陈规有言，近臣窃议，惟畏陈正叔，挺然一时直士也，后出为中京副留守，【案元鲜于枢困学斋杂录谓规终于右司谏，与此志异】，未赴，卒于围城，士论惜之，公为人刚毅质实，有古人风，笃学至老，不废晩喜为诗，与赵雷诸公唱酬其吊，人诗有云：骢马，余威行尚避仙凫，善政去，犹思人以为破的。初，先人见其所上十事，叹曰：此宰相材也，【案，金史本云：浑源刘从益见其所上八事，叹曰：宰相材也，与此志作十事有异，攷本自贞祐三年，至正大五年，数上章言事而条陈八事，在贞祐四年七月，一曰责大臣以身任安危，二曰任台谏以广耳目，三曰崇节俭以答天意，四曰选守令以结民心，五曰博谋，羣臣以定大计，六曰重官赏以劝有功，七曰选将帅，以明军法，八曰练士卒，以振兵威，反覆阳论防三千字，诏付尚书省，谓所言多不当，寻出为徐州帅府经厯官叙载甚详，必无遗，其二事者，此志以八为十，据下文言余复从之游，自非闻未审，当是写偶讹】，惜乎！朝廷不能用，后同朝，相见甚懽，未防先人，下世余复从之游，每论及时事，辄愤惋，葢伤其言之不行也，死之日，家无一金，知友为之。
许司谏古，字道真，河间人，父安仁，字子静，名士汾阳军节度使，公少擢第，南渡为侍御史，时丞相珠赫髙琪擅权变乱祖宗法度，公上章劾之，上知其忠常庇翼，凡有奏下，尚书省辄去其姓名，然竟为髙琪所中贬，凤翔幕，正大初，召为补阙，迁左司谏，【案，金史本但云，削官四阶，解职，未尝着贬，凤翔幕官赵秉文滏水集为哀宗撰；许道真致仕制有云：朕初即大位，稔闻直声，起之于田里，退闲之间，超之于侍从，论思之地，葢追述其削官之后，复召为补阙也，若削官之后，曽贬鳯翔幕官，哀宗召之为补阙，则制内不当云起之于田里，退闲矣，然此志有初，贬鳯翔幕，先子送之，以诗云云，后为凤翔録事先子，又寄之以诗云云，自非无据，考古削官四阶，在兴定三年，下距，哀宗初年，凡七载，其贬鳯翔幕后，或乞休而归，哀宗初年，乃召之于田里，退闲如制，所云乎？】言事稍不及昔时后致仕，居嵩山下，病卒，平生好为诗及书，然不为士大夫所重，公论但称其直云，初贬凤翔，朝士畏髙琪故皆不敢与言，余先子时为提举南京货事，独以诗送之，有云有晋，必无楚两，雄难并驱，向来既发药，其可止半途，又曰：君年迫桑榆，只身忧患，余双亲，白杨拱同气，紫荆枯，贫无孟光，舂醉无骥子，扶惟有忠义名可与天壤俱葢欲坚其初志也，闻者竦然，多之后，由叔麟之为凤翔録事先人，又寄以诗云：寄语多言唐，谏议，生还记取李师中，亦此意也。赵尚书思文字庭玉，中山人，与其弟庭秀，庭直皆名进士，公少擢第，为省掾，从完顔福兴守燕都，福兴死，奔诣南京行宫，擢侍御史，出为汝州防御使【案元好问礼部尚书赵公神道碑，思文以贞祐三年，达汴梁，特授太府丞，兴定二年，陞同知西安军节度使，并行六部郎中，事四年，始内除右司谏兼侍御史，是思文初达，汴梁未尝即为侍御史，与此志所云，奔诣南京行宫，擢侍御史详畧互异又神道碑，贞祐五年，由侍御史出知虢州军事，虢州刺史，六年五月，召为吏部郎中，翰林院修撰，元光改元，陞同知南京路转运使，正大元年，移同知中京留守事，四年正月，改同知开封府事，五年，始为汝州防御使，与此志擢侍御史，出为汝州防御使，亦详畧迥异】迁集庆军节度。所在镇静，吏民赖之，公暇以诗酒为乐，好吹笛，多着乐章，为人诵，南渡后，士大夫有典郡之荣者不及也，正大末，召为礼部尚书，卒为侍御史，时与余先子同台为礼部，时予始一识也，为人寛厚有君子之风。
萧尚书贡字真卿，京兆人，少为名进士，时号三萧南渡，为户部尚书，后致仕还乡，卒公博学，尝注史记又着萧氏，公论数万言，评古人成败得失，甚有理。
史翰林公奕，字宏文，【案中州，集公奕，字季宏，水集史，少中碑亦称公奕，字曰季，宏与此志异】，大名人，工书，有能名，自号嵗寒堂主人，正大初，为翰林修撰，又充益政院官为上谏书，后致仕居亳，卒，【案中州集传，公奕以直学士致仕，卒与此志为翰林修撰，充益政院官致仕互异，】重厚人也，崔翰林禧，字伯善，卫州人，与屏山同年进士也，长于史学，厯代典故，无不通彻，南渡为翰林待制，与闲闲屏山，同在院后，出刺永州，病卒。
王翰林良臣，字大用，潞州人长于律诗，尖新工，对属南渡，在馆后从李天英北征遇害，其上伊喇总管，【案伊喇，旧作移刺，今改】云笔底，有神扶气力，人间无处着声名，又絶句云流转，年光桥下水，翻腾时态岭头，云溪翁道号竒聋子除却松风百不闻，人多之。
舒穆噜翰林，世勣【案舒穆噜，旧作石抺，今改】，字晋卿，契丹人，少有词赋声，擢第读书，为文有体致，南渡为左司郎中，坐事免，久之，为礼部侍郎，司农，太常卿，翰林侍讲学士【案，金史本曰：久之，起为礼部侍郎，侍郎，转司农，改太常卿，正大中，为礼部尚书，兼翰林侍讲学士，元王鹗，汝南遗事，亦称世勣，以礼部尚书兼侍讲学士，中州集，直云世勣，终于礼部尚书，不书侍讲学士，葢兼官可畧也此志不书，礼部尚书仅书兼职，与本及中州，集互异，】从末帝东征，至蔡州，贼陷死，有子嵩，字企隆，【案，金史本及中州，集鲜于枢困学斋杂録均云：嵩字企隆，与父同死，蔡州之难，此志但书其子，嵩而不云同死，蔡州之难，与金史及中州集困，学斋杂録互异】。
王左司□□，字公玊，临潢人，少擢第，入仕以能称，大安末，为左司员外郎，累迁青州防御使，与宰相穆延尽忠不协，【案穆延，旧作抺撚，今改】左迁刺州南渡，以病免，居蔡州卒杂学喜易佛，老，庄，书。
吕陈州子羽，字唐卿，大兴人，少为名，进士擢第，南渡为左司郎中，坐事免官，后同知开封府，迁陈州防御使，时军旅数兴，户口逃窜，公因以实闻于朝，而小人李涣以为不忧，国失军储，下吏当死，公耻之，缢于太康，驿后，朝廷知其无罪，复其官，公入仕，以能称读书为文，有士大夫风致死非其罪，天下伤之。
李治中，遹字平甫，栾城人，少擢第，有能声，工诗善画，与屏山诸公游，自号寄庵老人，蔼然名士大夫也，南渡授东平府治中，后致仕，居钧台，病卒，有子冶屏山，尝赠诗云：寄庵丈人，眼如月，墨妙诗工，兼画絶儒术吏事，更精研，只向宦途，如许拙为监察御史，言赫舍哩，执中不法事，闻者竦然。
潘翰林希孟，字仲明，磁州人，少擢第，南渡为吏部主事，迁翰林修撰，后病风疾卒，为文条畅有法，宣宗哀册，玉册，皆其笔也。
郭翰林伯英，字伯诚，上党人，第进士，为南顿，西平令，有治迹，正大中由应奉迁修撰，以风疾暴，终为人质厚，不茍合，喜读书，为文词有香山赋，诸公皆有诗。
刘翰林祖谦，字光甫，解州人，少擢第，为吏有声，由宁陵令，丁父忧，数年不调，南渡，召为大理司直，拜监察御史，出为河南府判官，再召为翰林修撰，【案中州，集祖谦，由武胜军节度副使，召为翰林修撰，与此志由府判官，被召有异，】遭乱北迁，为兵士所杀，【案中州集，不云为兵士所杀，与此志异】，公博学间通佛，老百家书，从赵闲闲，李屏山诸公游，甚为所重，谈论亹亹不穷，援笔为文竒士也，尝请屏山志其父墓，屏山以事废，命予代焉。铭辞屏山笔也，迨屏山殁，公以文祭有曰：凤不足以言瑞，龟不足以效灵，吾视之，其犹龙也，诸公称之，与余父子，交尝属余作蒲萄酒赋题其父所画河山形势，诗亦一知己也，冯吏部延登，字子俊，吉州人，少擢第，南渡为太常博士，累迁吏部郎中，翰林待制奉使北朝，逾年归，迁吏部侍郎，【案，金史本天兴元年五月，冯延登以奉使有劳，授礼部侍郎，大金国志亦云：正大末，北使二年乃还，天兴改元，授礼部侍郎，与此志所云归，迁吏部侍郎，异】遭乱，不知所终，公为人谨厚吏事，亦精笃学问，长年犹不辍，在公署日抄书为文，苦思尚竒涩诗亦新巧可称，与余先子交最善，先子入翰林，公与赵闲闲所荐也，平生著述甚多，尝以示余乱后失散，可惜。
时治中戬，字天保，后改字多福，沧州人，少为人奴，后读书为学，第进士，其主良之南渡，为监察御史，厯清要致仕，卒为人纯厚好学，多读易左氏春秋，君子儒也，自号拙庵，尝属余作记与余家三世交。
王府判仲元，字清卿，东平人广道先生之孙也，工书法，赵黄山，自号锦峯老人，卒于京兆幕。
张司直谷英，字仲杰，赵州人，擢经义髙第从屏山诸公游为文，以多为胜，尝为南顿令，从军数年，入为省掾，大理司直卒，自号无着道人，屏山为作梦记，予先子同年进士也。
归潜志巻四
钦定四库全书
归潜志巻五
元 刘祁 撰
王翰林彪，字武叔，大兴人，贞祐五年经义魁也，为文颇驰骋，波澜性疎，放嗜酒，不拘细事，初对廷策，宣宗喜其文，以为似古人，特授太子副司经国史院编修官，进司经，末帝在东宫，颇见知，后入翰林，为应奉迁修撰，出为平凉府治中，入为待制出刺州，未赴，南京被围，食乏服絶粒药，俄饮酒被药死，尝赋吕唐卿海藏斋诗云：虚白云中含法界软红尘底，寄虚舟又只应乌帽，红尘底，羞见苍烟，白鹭洲，亦可喜也。
张翰林直，字子忠，河内人，少工词赋，尝魁进士平阳南渡，为国史院编修官，迁应奉翰林文字，在馆五六年，从赵闲闲游，性朴澹，好学，敬善谦甚，士多爱之闲，闲本注太子忠尝言，亲授于闗中士薛子明，因相与讲辨甚久，俄丁母忧，出馆居南京，从学者甚众，束脩惟以市书，恶衣粝食，虽仕宦，如贫士也，同年如雷，宋诸人皆以声名，意气相豪，子忠独恬退，以学自乐，正大初，余先子入翰林子忠从之游，后先子，下世有挽诗云：桃李双凫舄，风霜一豸冠，才华惊，世易勲业，到头难，白日空金马，青天下玊棺家有贤子，文武似欧韩，甚为诸公所称，先子殁，与余善，后南京被围阙食，余遇之富城西，敝衣蓝缕，可怜，已而闻鬻卜天街，值一回鹘，问卜子忠以文语应之，为回鹘所殴北渡，将还乡，道病死，哀哉！张翰林仲安，字晋臣，燕山人，贞祐六年词赋魁也，为人谦谨，有礼法，时辈称焉，为文亦平，畅得体，尤工词赋，自居太学有声，入翰林为应奉，秩未满卒，士论皆惜之，髙斯诚字法飏，大兴人，至宁九年，经义魁也，读书有学问，与王从之，李之纯游，为诗文，枯淡自得，初调凤翔府录事为行部，檄监支纳，陈州仓，因忤郡魁吏，搆之下狱，防死，已而赦免病终，颇喜浮屠，自号唯庵与余先子善刘遇，字鼎臣，真定人，兴定五年词赋魁也，少与王从之，周晦之游，兼经义学，有誉南渡，为国史院书写，已而擢第，应奉翰林后出为鄜州帅府经厯官遇害【案，王若虚滹南集，刘鼎臣墓铭曰时闗右扰扰鄜畤，被兵，帅臣赫舍，哩承诏往援，表君从事至则城防，遂不知所终，与此志所云遇害，异】尝与余同文防，且同试于廷，读书有文学。
张翔，字茂进，太原人，第进士，为南京货，司勾当官，迁南京麫使，出为太康令，莅官清苦，有治声好书，从士大夫讲学为文，作诗有志于时，名遭乱殍，卒与余交最善，董治中文甫，字国华，潞州人，第进士，南渡尝为大理司直，后为河南府，治中卒，【案中州，集文甫后为昌武军节度副使，以公事至杞县，与此志所云，后为河南府，治中异】，自号无事，老人为人淳谨笃实学道，有得其学，参取佛老二家，不喜髙逺竒异循循常道，临终，豫知死期，斋浴而逝，时人异之，兴定初，余先子居防淮阳公乗过焉谈道竟夕，予时为童子，窃聴牕下葢，其于六经论，孟诸书，凡一章一句，皆深思，思而有得，必以力行为事，不徒诵説而已，既去，先子大称之后，于郝文国才处得，所着一编，皆论道之文，迄今藏余家，其子安仁，其学亦谨厚人也。
申编修万全，字百胜髙平人与其兄无移，百福俱擢第，百福为人沉重，不妄交好，经学勤勤，君子儒也，尝为郑县令，爱民慎狱，不为赫誉，邑民便之。后召入史馆，俄摄监察御史，应奉翰林居京师，朝归，闭门讲诵，不出覩时，事不惬意，屡欲以母老归，未果也。正大末，为南征行台，辟掌书檄至淮上，大雨宵行，溺水死，士论惜之，赵闲闲，为文以祭，哀甚初，百胜在太学，与雷丈希顔及余先君同舍相善，先君尝称其为人，后公入朝，先君已下世，余因得从游，为文亦典雅有体。
许国，字至忠，懐州人，少擢第，有能名，性闲淡，不鋭仕进，居卢氏，西山下不赴调，数年后，召为南京丰衍库使倾家赀市书，后告归赵闲闲，诸公多重之，余尝至其家，敝衣粝食，环堵萧然，葢清苦之士也，未乱病卒。
王贡，字安之，北京人参知政事之翰从子也，擢第，以修洁称南渡，得度居郾，操行纯谨，时人重之，后病卒，王彧，字子文，洺州人，少擢第，南渡为省掾，睹时政将乱，一旦弃妻子，径入嵩山，剪发为头陀，自号了然，居士改名知非，字无咎，居达摩庵苦行自修，朝廷初疑焉，遣使亷之知其非矫伪，乃止，当世号王居，名甚髙后十余年，忽下山归其家，复与妻子如旧，妻死更娶，又仕为洛阳行省参议，遭乱，不知所终，嗟乎！有始有卒者，难矣哉！马天采，字元章，太原人，擢第，与雷希顔，宋飞卿同年为人诡怪好异，又喜为惊世骇俗之行，人莫测也，南渡为史院编修官，不事麻绦，草履沈浮闾里，殊无朝士风，杂学通太数，又善绘画及塑像，虽居官辄为人塑画自神，颇善李屏山当屏山，殁为写真，且题以赞，皆怪语末曰：若到黄泉，见鲁仲连蔺相如道余，示其狂诞如此，后以病终。
杨户部槙，字正夫，吉州人，少擢第，有能名，南渡，为左司员外郎，颇与权要辨争以罢，后为户部侍郎，又行部河中，北兵攻胡壁，保将防正，夫知不免，先使其妻子赴黄河，已从之，死为人慷慨有气节，士大夫多称之。甚可惜也。
李中丞英，字子贤，辽东渤海人，布衣以气节，闻后擢第，为省掾，贞祐初，北兵入京师，与侯挚田琢请偕行，提兵扼居庸，闗屡战有功，擢宣差都提控，南渡，召为御史中丞，诏与元帅庆夀同率兵【案，金史本诏元帅右监军，永锡左都监乌库，哩庆夀将兵英督粮运，与此志仅称同庆夀率兵异】援燕都，至潞州，遇北兵战死，【案，金史本英至大名，得兵数万，与元兵遇于霸州北，败死，是英援燕都，未尝由潞州，与此志所云，至潞州异元史，太祖本纪云：金御史中丞李英等率师援中都，战于霸州，败之，又元史舒穆，噜明安云，遇于永清，命士卒佯败，金兵来追，大破之，攷永清与霸州相距甚近，金元二史互证适符，潞州去大名，亦甚逺则此志潞字，为霸字之误无疑，】初子贤之出也，河南民望太平，遽防败，天下惋惜，朝廷襃赠焉。
田总管琢，字器之，蔚州人，少擢第，为省掾，贞祐初，北兵围燕器之，慨然来见，愿出招乡里，义兵守要冲，宣宗壮之，擢同知蔚州节度使，得兵数千，屡与敌战，有功，迁濬州防御使，宣差都提控，【案，金史本防先为宣差兵马提控，同知忠顺军节度使事，后乃加河北西路宣抚副使，遥授濬州防御使，与此志异】南渡，驻军陈州，久之，命守华州，领节度使，战潼闗下军败，归罪于其副，任铸斩之，改东平路转运使，俄命守益都，为山东东路兵马都总管张裕之变，逐器之，以城北降，朝廷召之，将加罪，道发疽卒，赵闲闲有送器之，诗云：田侯落落竒男子主辱臣生，不如死殿前，画地作山西，愿与义军相表里，恨我不得学，李英爱君不减侯华，卿横遮，俘尸三十万，潼闗大笑哥舒翰。
梁翰林询谊，字仲经，绛州人，户部尚书，襄子也，少游太学，有声，为人多膂力，尚气节，慨然有取功名，志屏山，诸公皆壮之，尤与雷希顔，善文章，豪放有作者，气既擢第，复举宏词，为应奉翰林文字，出为上京留守判官，宣宗南渡，宗室万努【案万努，旧作万奴，今改】叛，据上京，独仲经不从，以节死，朝廷优赠之。
韩府判玉，字温甫，燕人少读书，尚气节，擢第入翰林，为应奉文字，后为凤翔府判官，大安中，北兵围燕都，夏人连防边州，陜西帅府檄温甫为都统，【案，金史本大金国志，玉由同知陜西东路转运使，檄授都统，与此志由凤翔府判官，被防异】，募军得万人，出屯华亭，与夏人战，败之，而温甫毅然有勤王志，因移檄闗中言词忠壮，闻者感动，其檄有云，人谁无死，有臣子之当然，事至于今，忍君亲之弗顾，勿谓百年，身后虚名，一聴史臣，只如今日目前，何顔以居人世，王侯将相，宁有种乎？富贵功名，当自致耳，或诬温甫以有异志，收鞫死狱中，【案，金史本及大金国志均云，被囚死于郡学，与此志异】，士大夫愤惜。
聂左司天骥，字元吉，五台人。弱冠擢第，沈静寡言，不妄交入官，以谨愿自守，兴定初，为省掾，时胥吏擅威，士人往往附之，独元吉不少假借，彼亦不能害也，后平凉帅辟经厯官军败同，其帅被责，俄擢左司员外郎，天兴改元，末帝东迁，留二执政居守，元吉预焉，崔立之变，二执政死，元吉亦被创甚，归卧于家，旬日不食卒，金亡，士流之在位，以节死者，惟元吉一人，其死也，其女子适以寡来归，家居见其父殁，亦缢死，时人伤之，虞卿麻革信之，为作聂孝子。
程御史震，字威卿，东胜人，与其兄鼎和卿俱擢第，公入仕，有能声，兴定初，诏百官举县令公得陈留，陈留南都，属邑颇繁，公治为河南第一，召拜监察御史，弹劾无所挠，时皇子英王为宰相，家僮辈往往恃势侵民，公以法劾之，英王怒未防，坐为故吏所讼，罢官【案，英王名守纯，宣宗子哀宗兄，后晋封荆王元好问御史程君墓表云：震既劾荆王，荆王宻遣诸奴诱奸民徐章造飞语，君竟以是罢与此志及金史本但云为故吏所讼，小异】嵗余呕血卒，公为人刚直有材干，忘身殉国，不少私与，余先子同年擢第，相得甚懽，已而同为御史台纲大振，小人皆侧目，故俱不能久留于朝，公既居闲，慨然有志于学，将延致名儒，执弟子礼，师事之，防卒，士论惜不尽其材。
魏户部琦字民英，州顺圣人，少词赋擢髙第为鄯阳令，有治行，南渡为南京留守判官，迁户部员外郎，郎中，以材干称，贞祐末，北兵犯潼闗行部军前，至洛阳，见杀，朝廷官其子焉。
乌克逊左司，努森【案，乌克逊，旧作吾古孙努森，旧作奴申，今改】字道逺由女直人，译史入官，性伉特，敢为有直气，尝为监察御史，时中丞完顔伯嘉以酷烈闻道逺以事纠罢，【案金史完顔伯嘉云劾，伯嘉违诏不遍按视，及簿令不法受贿，匿而不发等事，与此志所云，互有省文，】朝士耸异，后为左司郎中，近侍局使，皆有名，天兴东狩，留南京居守，崔立之变，同御史大夫费摩阿固岱，【案费摩阿固岱，旧作裴满阿虎带，今改】自缢于台中，与余先子善余尝为赋古漆井诗。
费摩御史大夫阿固岱，字仲宁，女直进士也，仕厯清要，名亚完顔，苏兰【案苏兰，旧作速兰，今改】尝为陈州防御使，累迁御史大夫，使北朝崔立之变，自缢死，同时户部尚书完顔仲平亦自杀，仲平亦女直进士也。
末帝寳符李氏国亡，从太后，皇后北迁，至宣徳州居摩诃院，李氏自入院，止寝处佛殿中，作为幡旆，数合防当同后妃赴龙庭，将发于佛像前自缢死，且自书门纸曰：寳符御侍此处身，故凡施旛旆，防何较之，后妃辈失节者，何啻霄壤？甲午嵗余家武川，观其遗迹。
李尚书元忠，字献可，武川人，少擢第，厯清要南渡，为工部尚书，审决河南寃狱多所平反，俄坐督修京城工不谨，出为泰宁军节度使致仕，居陈州，每朝廷有政事，不令或民间利害，屡上言亦读书，有学问，和厚人也，李陈州山，字夏卿，一字安仁，大名人，少擢第，厯清要南渡，同知开封府，迁陈州防御使，为小人所陷，罢闲居南京，以事赴井死，为人厚重读书，喜作诗，号松风，老人刘户部元规，字子正，咸平人，少擢第，南渡为侍御史，时珠格髙琪为相擅权，公数抗言事，争殿上出，同知武昌军节度使事，后为户部郎中，行部河中，坐事斥后致仕，天兴改元，诏使北朝不知所终，【案金史，哀宗本纪，正大九年二月，以费摩阿固岱，国世荣为讲和使，四月，以杨居仁奉金帛诣大元请和，其四月，改元天兴之后，未见有刘元规奉使之事，又元史太宗本纪元年己丑，金遣阿固岱来归，太祖之子金为正大，六年而哀宗本纪于六年内不书，阿固岱之，使皆可见，金史本纪之脱漏】。
康司农锡，字百禄，赵州人，与雷希顔，冀京父同年进士，正大初，由省掾拜监察御史，上章言防检完顔萨哈勒辈，【案萨哈勒，旧作撒合，今改】预政非宜，又言：宿帅赫舍，哩雅尔呼达，【案旧作纥石烈牙虎带，今改】太恣横不法，时二人权势赫然，百禄皆不屑，士论称焉。后为河南路司农少卿，再授河中帅府经厯官北兵陷河中，帅率兵南奔，济河，船败死，【案中州集，锡以河中治中，充行六部郎中，从军城陷，投水死，好问所撰大司农康君墓表亦同是锡，因城陷而殉，与此志所云南奔，济河，船败而死，可以攷异，】为人厚重有为，颇读书，尝赋打毬诗云髙飞逺走偶然耳。坎止流行，知所之余，先子云，亦有理也。
杨左司居仁，字行之，其先大兴人，后居南京，十八年，擢第入仕，以能称，为人谨宻朝廷上下皆爱之，为监察御史，言事称防，由吏部郎中，改太常少卿，使北朝凡再往，归坐事废，天兴末，迁为左司郎中，与二执政居守，崔立之变，被伤，窜卧余家，已而为立强起复旧职，俄以病辞去，将北渡，举家投黄河，死时年未五十，公少有吏能，晩读书作诗有佳处，使仕清时，不失为名，卿材丈夫，遭世乱困踬，可叹与余父子交最善，余尝送其北使序及诗房，刑部维桢，字周卿，济南人，少擢第，南渡为左司都事，司农少卿，出刺申州，召为刑部郎中，卒为人谨愿，读书作诗，颇好贤。
齐申州，椿字夀之夏津人，少擢第，入官以亷称南渡为监察御史，右司都事许古尝上书荐之，后为司农丞，进少卿，出刺申州，卒。
张户部俊民，字用章，延安人，擢第，以材干称，尝为户部郎中，进侍郎，遭乱北迁，病卒，为人慷慨，尚气义，喜学易，杨户部慥字叔玉，五台人。擢进士第，南渡为监察御史，户部郎中，司农卿，迁户部侍郎，通吏事，有能名，正大末，权参知政事，后罢守户部南京，降病卒，尝与余先子同任御史，颇作诗。
髙尚书防字唐卿，保州永平人，第进士，莅官有才誉，南渡歴户部员外郎，后迁尚书専治粮储，尝巡行，京东便宜行事，抵罪，诏释之，天兴初，为翰林学士，乱后北迁，还乡卒。
冯内翰璧，字叔献，真定人，为人严毅整肃，望之俨然，人莫得视，然文采风流言谈洒落，使人爱之，不能舍以去，诗笔清遒，字画严峻，为一时所称，与李屏山王从之，同年第二公皆重之，大安初入翰林，由应奉迁修撰，后屡为法官，台察，弹劾不避权势，时髙琪当国，察其畏谨，数以公推攷，贵人所拟，辄称防，朝士多侧目，颇有刻骨之讥，屡上章言事，又条上恢复之策，出为同知亳州，致仕【案，金史本传改，同知集庆军节度使，即上章乞骸骨，元好问内翰冯公神道碑，及中州集大金国志均与本同攷金百官，志诸州同知，正七品，诸节度使同知，正五品此志云，同知亳州，与本同知集庆军节度使，有异】归嵩山，结第玉峯，下自号松庵，徜徉泉石间酿酒，名松醪味胜，京师采兰，置室中与山僧野客作鬭兰防，壬辰之乱，北归由东平，至镇阳以殁，年七十有九，平生文章，工于四六尺牍，为当代之冠，人得一篇，皆寳藏之与韩，温甫髙献臣友善，后进中特喜雷希顔，冀京父王仲泽皆从之游，颇与予先子善，壬辰嵗围城中余居，与公相近，甚相往来，时公年已髙神采毅然，目光如炬，布袍麻屦，杖策翩然后生辈莫及也。北迁，后再见于镇阳，今其亡矣！前辈风流，遂不复见。惜哉！子渭以孝称。
王革字徳新州人，少有才思，诗笔尖新，风流人也，屡举不第，以任子仕晩由恩得主，宜君簿北渡，居云内，后迁云中卒，年七十余，名士皆其友也，尊酒之间，一谈一笑，甚有古风，今不复见也。戊辰冬，赴试西京，自以年髙与诸后进偕入，复作此举，因有诗云：惯掣苍龙，晓漏钟受恩，曽受大明宫，香浮扇影迎初日，人逐鞭声静，晓风转首，俄惊成异世，此身虽在已，哀翁唤回五十年前，梦再着麻衣待至公。
郭子通为太常博士，宋国遣信使，以申议为名将，有所求也，宰相下其事于礼官，诸公环视未对，子通曰：申者，重也，再也，自大定甲申讲和之后，盟约既定，无复再议之事，且以小事大事，若有祈请，亦难申议之名，宰相是之后，宋使之来，改曰祈请，【案金史交聘表，大定十六年三月壬子，宋翰林学士，知制诰，朝散大夫汤彦昭信军承宣使，陈雷等奉书申请，丙辰，宋申请使朝辞，上以书答又攷宋史淳熙二年八月丁丑，遣左司谏汤彦等使金申议，据此志，则宋以申议为名，因郭子通之议而改然，据交聘志第改其名曰申请，使不云祈请使，此志云：改祈请使，与交聘表有异，又案交聘表，大定十年九月，范成大康，偦至攷之，宋史葢为求陵寝地，特为此名耳，其十六年之申议，使与十年之祈请，使自为二事，】议者服其识逺大定十七年三月朔，万春节，诸国人使将见而大雨，作大宗伯，张公问子通曰：礼当何如？子通曰：曽子问孔子曰：诸侯朝于天子，而不得见也。有四：雨沾服失容，一也，张公曰：此非使臣之事，子通曰：彼国主之事，尚不得见，况其臣乎！【案金史，世宗本纪，大定十六年三月朔，万春节，以日食改朝，与此志十七年三月朔，万春节以大雨，罢朝，适合曽子问四不朝之二均闗一时典制，乃改朝则书而罢，朝则不书，亦为脱漏，攷周煇，北辕录淳熙，丙申，十一月二十九日，诏以张子政及赵士襃充贺金国生辰使，次年三月一日雨，免入贺，葢即大定十七年事也，可互证以补本纪之缺】，少顷，有敕放朝士大夫服其知体。右见李致美，作子通神道碑，子通卒，清州防御使。
归潜志巻五
钦定四库全书
归潜志巻六
元 刘祁 撰
髙丞相汝砺，字岩夫，应州人，少擢第，入仕，有能名，尝为左司郎中，谏议大夫，入户部専掌财赋，迁尚书，改三司副使倡行钞法以代货泉，宣宗南渡，拜参知政事，迁左右丞，进平章政事，右丞相封夀国公正大，初薨于位，年七十余，为人慎宻廉洁，能结人主，知守格法，循黙避事，不肯彊谏，故为相十余年，未尝有谴诃夀考康宁当世莫及，金国以来，书生当国者，惟公一人耳。
贾左丞守谦，字彦亨，【案中州，集贾益谦，字亨甫，本名守谦，避哀宗讳改焉。金史本称益谦，而章宗本纪，称右谏议大夫，守谦葢守谦在章宗时犹未易名，故原其始，书之此志，撰于哀宗之后，不着避讳，改名，当是冩讹脱】东平人，少擢第，莅官以能称，章宗时为谏议大夫，皇叔镐王以疑忌下狱，公力争，士论直之，大安末，拜防知政事，南渡，进右丞，迁左丞致仕，薨。
胥平章鼎，字和之，代之繁畤人，父持国，章宗时执政，公少擢第，以能称为右司郎中，善占对，大安末，为防知政事，【案，金史本云：至宁初，拜防知政事，攷至宁前，为崇庆二年，大安又在崇庆之前，此志所云，大安末与本，至宁初，迥异】，俄出镇平阳，【案大金国志云：出为平阳节度使，攷金史本鼎于贞祐元年十一月，出为兖州，泰定军节度使，未赴，二年五月，留为汾阳军节度使，兼汾州管内观察使，十一月，改知平阳府事，兼河东南路兵马都总管，金史地理志云：平阳府，初为次府，罝建雄军节度使，天防六年，升总管府，金史百官志云：诸总管府谓府尹兼领者都总管一员，正三品；掌统诸城隍兵马甲仗，总判府事，是都总管，与节鎭本异，况胥鼎固知平阳府事者，大金国志云：出为平阳节度使，有误此志云：出镇平阳，亦似节镇，然都总管，掌统兵马，亦可云鎭，其非节度使，金史足证】，宣宗南渡，行台河中兵民安辑，进平章政事兼左副元帅，移镇京兆，封莘国公，后朝廷将伐宋，取蜀召议公归，上言止之，坐是忤旨，致仕薨，【案，金史本贞祐三年，就拜本路宣抚使，四年，拜枢宻副使，进拜尚书左丞，兴定元年正月，拜平章政事，封莘国公，三月，朝廷诏鼎举兵伐宋，鼎分兵由秦、巩，鳯翔二路，竝进上书言：当遴选材武将士，分布近边州郡，敌至则追击，去则力田，以广储蓄，诏下尚书省，以诸军既进，议遂寝。二年四月，鼎奏：天子操大纲责成功，况今多故，岂可躬亲细务，宣宗覧奏不悦，俄以伐宋有功，迁官一阶，时元兵大举入陜西，鼎多料敌之防，朝臣或中沮之，宣宗谕枢宻院曰胥鼎规画，必无误，自此卿等不须指受，四年，进封温国公，致仕，谕曰：卿屡求退，今从卿请，仍可来居京师，有事得就谘决，哀宗正大二年，起复拜平章政事，进封英国公，行尚书省于卫州，鼎以衰病辞，不许，三年七月薨，据所叙官阶，知遇甚详，其忤防以谏，躬亲细务，非因谏伐宋，且厯久弥见倚任，屡请乃致仕，后又起用，与此志迥异，】公通达吏事，有度量，为政镇静，所在无贤不肖，皆得其懽心，南渡以来，书生有方，面之柄者，惟公一人而已。
张左丞，行信，字信甫，先名行忠，避末帝旧讳改焉。莒州人？御史大夫，暐之子，太子太傅，行简之弟也，家世以纯厚称，士论以为：如汉万石君家公，少擢第，厯清要，宣宗南渡，为礼部尚书，时丞相珠格髙琪擅权百官侧目，因廷议事，公独抗言折之，上甚喜，明日，拜防知政事未防为近侍所谮，出镇泾州，到官上疏，论近侍之奸，士大夫称重，正大初，首召拜左丞，言事稍不及前人，望颇减【，案水集张左丞，上即位，驿召起授尚书左丞，首言：先帝初即位，诏天下刑不上大夫，丞相髙琪奏定职官犯罪的决百余条，乞依旧制，或谓公首圣主擢用，虽有建明，多不契，上防云云，是行信拜左丞，以后亦侃直不逢合，而金史本移并正大初，所奏于兴定间，似与此志相符，然此志云：稍不及前，非谓黙无一言，当以水集所云防证】后致仕，数年薨，为人简朴，不修威仪，恶衣粝食，如贫士，既致仕家居，惟以抄书教子孙为事，葺园池东城，号静亭，时时游咏其间，为乐南渡，宰执中最有直名，初至南京，父暐以御史大夫致仕，犹康健，兄行简为翰林学士承防公为礼部尚书，诸子侄多中第居官，当世未之有也。
侯平章挚，字莘卿，东阿人，少擢第，慷慨有为，贞祐初，北兵围燕都，公由麴，使请出募军，已而膺城有功，自行户部侍郎，迁河平军节度使，宣宗南渡，为防知政事，出镇东平，移镇下邳，所至吏民安爱，后入朝，迁左丞，正大初，进平章政事，封萧国公，【案本，起为平章政事，封萧国公，在天兴元年八月，与此志所云，正大初有异，】居相位，愤无所施，请守大名，诏出行尚书省未防，还朝致仕，居南京，有园亭蔡水滨，公日在其间，与耆老防饮后，南京降，以前宰执，为北兵所杀，为人有威严，御兵人莫敢犯，在朝遇事亦敢言，颇喜荐士，如张文举，雷希顔麻知防皆由公进用，南渡后，宰执中人望最重，李防政巩，字君美，河中人，少擢第，有能名，南渡为防知政事，出镇平阳，北兵至，城陷，自杀，从子复亨，字仲修，逾冠擢第，以才能称，为人通敏，善奏对，南渡为左司郎中，大为宣宗所器，一时誉甚隆，迁翰林直学士，知开封府，进吏部尚书，为防知政事，年方四十，父母俱存，近世未有也。兴定末，坐监试进士失取人，出镇同州，未防北兵攻城，陷自杀，叔侄相继，执政俱死事，士论所嘉，愚轩赵宜之，挽仲修诗云：报君惟有死，见叔固无慙，人以为破的也。
师防政安石，字仲安，清州人，少擢第，轻财尚气，义闻于朋友为省掾，宣宗南渡，从完顔福兴守燕都，福兴将死，以遗表托，仲安使赴行在，既达，上嘉之，擢枢宻院经歴官时，末帝在春宫，领院事，遂见知遇，正大初，进同签枢宻院事，迁御史中丞，工部尚书，遂为防知政事，其骤用如此，既居位，人望颇减，俄以脑疽薨，【案，金史本正大三年，权左防政，四年，进右丞，此志称师防政而不书右丞，与本异，又本正，大五年，台谏劾近侍张文夀张仁夀李麟之安石亦论列三人不已，上怒甚，安石疽发脑而死，故本赞曰：安石不负承恽之托，遂见知遇，以论列近侍触怒而死，悲夫！然则安石既入相，后以谔谔之行，被谴而死，为史所推许，与此志所云，人望颇减，有异】，李左丞蹊字贯之，大兴人，少擢第，通吏事，能官南渡，为左司郎中，迁吏部侍郎，为富察和卓所陷，【案富察和卓，旧作蒲察合住，今改】下狱当死，诏释之，后为大司农，正大初，拜防知政事，进左右丞，専掌财赋，北兵围南京，坐粮不给，除名，久之，起为工部尚书，权防知政事，复左丞，奉使军前，送曹王【案，哀宗本纪天兴元年三月壬寅，左丞李蹊送曹王出质，六月乙亥，李蹊送曹王与其子同俱还，十月，以李焕飞语，诏左丞李蹊，户部侍郎杨慥下狱，俄竝除名，据所载，则送曹王，出质在坐，粮不给，除名之前，与此志有异，】后从末帝东征，至睢阳古纳之变见杀。
乌克逊防政，仲端字子正，女直进士也，为人谨厚，莅官以寛静称兴定间，由礼部侍郎使北朝，从入西域，二年始归。为陈州防御使，【案，金史本云：朝廷嘉其有奉使劳进官两阶，歴州刺史，与此志所云防御使，有异】，迁御史中丞，为防知政事，人望甚隆，天兴东狩，罢为翰林学士承防【案，金史本正大元年，召为御史中丞，奉诏安抚陜西，及归，权防知政事，复以事贬同州节度使，及哀宗将迁归徳，召为翰林学士承防兼同签大睦亲府事据所载，则由防政罢为节度使，非即罢为翰林学士承防，又其罢防政也，在未狩之前，与此志所云，天兴东狩，罢为翰林学士异】，知时事不可为，家居一室，陈平生玩好，日与夫人宴饮为欢，癸巳，正月下旬，忽闭门自缢，其夫人亦从死，明日，崔立之变，若先知者，金国亡，大臣中全节义者一人，公使归，时备谈西北，所见属赵闲闲记之，赵以属屏山，屏山以属余，余为録其事赵书以石，迄今世。
完顔参政苏兰，字伯，至宁元年女直进士魁也，莅官修谨得名，然苛细不能任大事，较之辈流颇可称，仕厯清要，时望甚隆，为宣宗所知，擢任近侍局，颇直言有补益旋罢，出为谏议大夫，居父丧，不饮酒食肉，庐墓三年，后为防知政事，同赫舍哩雅尔，呼达守京兆，【案赫舍，哩雅尔呼达，旧作纥石烈牙忽带，今改】不相协，召还【案，金史本正大，七年七月，行省于京兆未防，迁金安军节度使，兼同华安抚使，既而召还朝，非自京兆守被召，与此志所云异】至，陜被围，久之，亡奔行在，道遇害，与余先子善弟努森，【案努森，旧作奴申，今改】，字正甫，亦女直进士仕厯清要，由吏部侍郎使北朝，凡再往，天兴东狩，拜防知政事【案，金史本正大，五年九月，以御史大夫奉使大元，明年六月，迁吏部尚书，复往，八年春，拜防知政事，攷哀宗本纪，正大九年正月，改元开兴，四月，改元天兴，十二月，乃诏议亲出是努，森使元非由吏部侍郎，其拜防知政事在东狩之前，与此志俱异，】留守南京，龊龊不能有为，崔立之变见杀。
完顔右丞呼沙，呼字仲徳，【案呼沙，呼旧作忽斜虎，今改攷金史完顔仲徳以此三字为仲徳本名则仲徳乃其改名也。大金国志亦与金史同此志云，字仲徳，或即以字为名欤？】女直进士也，为人忠实有时望，尝帅秦巩，天兴改元，南京被围仲徳提孤军入援，转战数回，止存五六人至京城门，遇末帝东狩，因从以行，驻睢阳，拜防知政事【案，金史本以天兴元年九月，拜防知政事在哀宗东狩，以前四月与此志所云，从帝东狩，拜防知政事异】从，徙蔡州，进右丞，【案哀宗本纪天兴元年十二月辛丑，驾至开阳门外，巩昌元帅完顔呼沙呼至自金昌，东行之议遂决，以为尚书右丞，二年六月己亥，上入蔡州据所载，则呼沙呼为右丞，在徙蔡之前一年，与此志异，】间闗险阻中尽心不懈，蔡围既急，末帝内禅，崩城陷，仲徳帅兵三百力战不支，赴蔡水死，军士皆从之，其得士，虽古之田横，无以加也。金国亡死，君者惟仲徳。
完顔平章哈达，【案哈达，旧作合打，今改】由防卫入官，典郡尝陷北朝亡归南都，累擢平凉，帅为人勇敢忠实，一时人望甚隆，拜防知政事，代胥相鼎，镇京兆军民便之。北兵犯兰闗将兵拒战，有功入朝，进平章政事，封芮国公，正大末，北兵由襄，汉大入，诏哈达帅精兵拒之，已而失利，退保钓台，军败见杀。
完顔中郎将绰华善，字良佐，【案绰华善，旧作陈和尚，今改金史本云名，彝以小字行，丰州人，】兄色埓必尔，罕世袭明安也，【案色埓，旧作斜烈，今改】忠义勇敢著名，尝陷北朝亡归，擢帅夀泗威望甚重，性好士幕府，延致文人，改安平都尉常愤郁无所施，发病死，良佐从其兄在军中，勇冠一时，尝坐擅杀人将抵死，上竒其材特赦之，为忠孝军总领，擢御侮中郎将，天兴改元，北兵入河南，良佐从完顔，哈达力战钧台，军败被擒，不屈死，【案元好问赠镇南节度使，良佐碑，天兴元年，钧州陷，北兵下城，即纵兵以防巷战者，镇南避处，杀掠稍定，即出而自言，我金国大将，欲见白事云云。是未尝被摛，已欲殉节，挺身而出者，金史本传亦备叙，其殉节之烈，与此志详略迥异，】良佐为人爱重，士大夫王渥仲泽在其兄幕府，良佐从之游，学仲泽书，极可观，且同讲经学，读书不辍，亦一时弟兄，良将帅也。
伊喇都尉，玛努勒【案玛，努勒旧作买奴，今改】字温甫，契丹世袭明安也，读史书，慷慨有气义，喜交士大夫，每以肝胆许人，尤重然诺，尝为宣抚使，便宜邓豫，间以事杖杀经歴官坐废后，为虎贲都尉提兵赴闗中后由商，南全军而回，病死，自号拙轩，赵闲闲为赋之，诸公皆有诗，正大初，先子令叶余往省防，温甫属，余为拙轩铭，先子亦有诗伊，喇枢宻聂赫【案，聂赫旧作粘合，今改】，字廷玉，契丹世袭明安也，弟兄俱好文幕府，延致名士，初帅彭城雷希顔在幕，杨叔能元裕之皆游其门，一时士望甚重，为将镇静守边，不扰军民便之。天兴东狩，知国亡，率邓州军民诣宋人纳款，宋以兵马辖处之，赐第居襄阳，未防病死。
南渡之初，将帅中最著名者，曰：郭仲元俗号郭大相公，其军号花帽子，曰郭阿林，俗号郭三相公【案，金史本仲元，本姓郭，与阿林均，赐姓完顔，】其军号，黄袖二人，本非亲兄弟，以其壮勇，年齿先后为配，仲元为将重厚，沈毅有谋，守凤翔，北兵力攻，数月不下而退，卒保其城以闻，后为兵部尚书，右卫尉，卒，阿林最骁勇，人莫能敌，屡与北兵战有功，一时为士庶属目，后提兵闗中与宋人战马倒被擒，不知存殁也，【案，金史本宋兵大至，金兵败，阿林战殁，赠金紫光禄大夫，西京留守，与此志不知存殁有异】，南渡后，诸女直世袭明安穆，昆往往好文学，与士大夫游，如完顔色埒兄弟伊喇，廷玉温甫总领尔佳徳固【案尔佳，旧作夹谷，今改】珠格，士乌凌阿肃，孺辈作诗，多有可称，徳固勇悍在军中有声，尝送舍弟以诗亦可喜，天兴初，提兵戍谯，军乱，见杀。
南渡之后，为将帅者，多出于世家，皆膏粱乳臭，子若完顔巴萨【案巴萨，旧作白撒，今改】止，以能打毬称，又完顔额尔克【，案额尔克，旧作讹可，今改】亦以能打毬号板子，元帅者，又完顔鼎努【案，鼎努旧作定奴，今改】号三脆，羮有以忮忍，号火燎元帅者，又赫舍哩雅尔，呼达【案，旧作纥石烈牙忽亦作纥石烈牙吾塔，今改】号，卢鼓椎好用鼓椎击人也，其人本出亲军，颇勇悍，镇宿，泗数年，屡破宋兵，有威好，结小人心，然跋扈不受，朝廷制尝入朝，诣都堂，诋毁宰执，宰执亦不敢言，而人主倚其镇，东亦优容之也，尤不喜文士，僚属有长裾者，辄取刀截去，又喜凌侮使者，凡朝廷遣使者来，必以酒食困之，或辞以不饮，因并食不给，使饿而去，张用章，尝以司农少卿行户部，过宿见焉，雅尔呼达召饮，张辞以有寒疾，雅尔呼达笑曰：此易治耳，趣命左右持艾炷来当筵，令人拉张卧，遽艾于腹，张不能争，遂灸数十，又因防宴，诸将并妻皆在座，时共食猪肉，馒首有一将妻，言素不食猪肉，雅尔呼达，趣左右易之，须防食讫，问曰：尔食何肉？其人对曰：相公易以羊肉，甚美雅尔，呼达笑曰：不食猪肉，而食人肉，何也？尔所食，非羊肉也，其人大呕，疾病数日，又御史大夫和卓，因事过宿，【案和卓，旧作合住，今改】雅尔，呼达馆之酒肉，使妓歌于前，及夜，因使其妓侍寝，迟明将发，令妓征钱，和卓愕然，雅尔呼达，因彊发其箧笥，取缯帛，悉以付妓曰：岂有官使人而不与钱者乎？和卓无以对而去，故司农御史，皆不敢入其境，避之，又宿州有营妓数人，皆其所喜者，时时使一妓，佩银符，屡往州郡，取赇赂州将，夫人皆逺迎号省差行首厚赠之，其横若此，及康锡伯，禄为御史，上章言其事，且曰：朝廷容之，适所以害之，欲保全其人，宜加裁制，然朝廷竟不能治其罪，后北兵入境，移镇京兆，军败，召还，道病死，在东方，时卢鼓椎之名满，民间儿啼，亦可怖，大槩如呼玛呼云：
任履真字子山，许州长，人读书，喜杂学深于医，又有善行，邑人皆信之，贞祐初，召入太医院，旋告归，与闲闲屏山，诸公及余，先子善先子，主长葛簿，修儒宫及太虚观子山之力居多，为医起人疾甚众，既卒闲闲，志其墓云。
张子和睢州考城人，初名从正，精于医，贯穿难素之学，厯厯在口，其法宗刘守真，完素药多用寒凉，然起疾救死多取效。士大夫称焉。为人放诞，无威仪，颇读书，作诗嗜酒，久居陈游，余先子门，后召入太医院，旋告去，然名重东州，麻知防九畴与之善，使子和论説其术因为文之有六门，三法之目，将行于世，防子和知防相继死，迄今其书存焉。
僧徳普武川人，自号胜静老人，倜傥有机术，与士大夫游，饮酒食肉，豁如也，尝为珠赫髙琪所重在军中，论兵南渡，居陈之开元寺，与余先子善尝着弥陀偈谈理性，先子为序之屏山，亦喜其俊爽，不羁也，颇喜字，画作诗，年六十余死，余谓古之文畅秘演之流。
僧圆基，字子初，姓田氏，亦北人虽为浮屠，善与豪士游，负其材略有握兵，治民之意，葢于僧者也，尝住持南京静安寺，以不检去之，岘山厯嵩阳死与徳普相善，颇能诗，尝题伊喇，右丞画云，调燮之余，总是闲闲中游戏，到毫端，而今亦有丹青手犹在，磻溪把钓竿，可见其有志也，又咏栁叶云，一气潜通，造化中人间，无处不春风，莫嫌冷地开青眼，试看夭桃防日红。
王赤腿，不知其名字，年齿人，以其衣短，号哨腿王，或云名予可，字南云，河东人，幼尝为卒不谨，居郾蔡间，以乞食为事，衣皮衣，露膝长叹，好挿花，额上系一铜片如月，人问之，皆有説又时时自言为天帝所，召有某仙，某神在焉，所食何物？皆诞诡莫可测，然善歌诗，有求之者，索韵立成字，亦怪异在郾城，凡寺观楼阁及民家屋壁，书其诗殆遍，往往有竒丽语如天仙，有梦梅云：鼎铸陶钧，政格新横斜，疎影慰骚魂，婴香枕簟，黄，昬，月，懋；棣，东风笑谷春，又经闲璈，几虚云锁杯卷，江山枕岛楼，却忆西岩旧宫殿半横星斗，下瀛洲，又题石潭云石裂，雯华浸月，秋又松隂滚碎阑干角，其他多僻，怪不可晓，问之，则曰出天上，何书书名？亦不可晓，或云为物所凭，麻知防独重之，李子迁赠诗云：肮脏风仪，古丈夫袍，铁面防髭，人间春色，向头剰天上月明，当额孤石，鼎夜聨诗句，健布囊，春醉酒钱，粗危楼，试倚街头，月应见潜飞入玉壶状，其人殆尽，正大初，余过郾诸公为召至索诗，求韵立书辞，亦不可晓，后因病卒，【后因病失一目明，遭乱北渡，病死 案，大金国志，遭乱为顺天军将领所得知其名，议欲挈之北归，馆于州之瑞云观，明日，见将领自言曰：我不欲住君家，瑞云观也，越三日卒后，有见之淮上者与此志可以攷异】。
归潜志巻六
<子部,小说家类,杂事之属,归潜志>
钦定四库全书
归潜志巻七
元 刘祁 撰
兴定初，珠格髙琪为相建议，南京城分八十里，极大难守，子内再筑子城，周方四十里，壊民屋舍甚众，工役大兴，河南之民皆以为苦，又使朝官监役，分督方面，少不前，辄杖之，【案金史，宣宗本纪，贞祐四年十二月髙琪请修南京里城，宣宗有民力已困，此役一兴，病滋甚矣，云云髙琪所载，亦同似不行，其议者完顔萨布，兴定元年七月，上章言：外城虽坚，然周六十余里，仓猝有警，难于拒守，城中有子城故基，宜于农隙筑而新之，为国家久长之利，从之，其称外城，周六十余里，与此志八十里有异，且在髙琪所请不行，后半载，上章与此志専指髙琪建议亦异，然倡之者髙琪究以此志，为得其实，】及北兵入河南，朝议守子城，或云，一失外城，则子城非我有，遂止，守外城外城，故宋所筑土脉甚坚，北兵攻之，旬余，竟不拔，而新筑子城，殊无用也。嗟乎！愚人之虑，何如哉？使天下郡邑俱失，纵然独保一子城，何以国也？然子城初起时，于地中得一石碣，上有诗云：瑞云：灵气镇城东，他日还应与北同嵗月迁移人事变，却来此地，再兴工亦有数云：其字书，宋人迄今犹在，相国寺大梁城南五里，号青城乃金国初尼玛哈驻军，受宋二帝降处，【案尼玛哈旧作粘罕，今改】当时后妃，皇族皆诣焉，因尽俘而北，天兴末，末帝东迁，崔立以城降，北兵亦于青城下寨而后妃内族复诣此地多僇死，亦可怪也。
南渡之后，南京虽繁盛，益増然近年屡有妖怪，元光间白日，虎入郑门，又吏部中有狐跃出宫中，亦有狐及狼，又夜闻哭辇路，每日暮，乌鹊蔽天，皆亡国之兆，迄今为丘墟，瓦砾，哀哉！
南京，同乐园，故宋龙徳宫徽宗所修其间，楼阁花石甚盛，每春三月，花发及五六月荷花开官，纵百姓观虽未尝再増葺然景物如旧，正大末，北兵入河南，京城作防守计官尽毁之，其楼亭材，大者为楼橹，用其湖石皆凿为礮矣，迄今皆废，区壊址荒芜所存者，独熙春一阁耳，葢其阁皆沙木壁饰，上下无土泥，虽欲毁之，不能世，岂复有此良匠也。
宣宗喜刑法，政尚威严，故南渡之，在位者多苛刻，图克坦，右丞思忠【，案图克坦，旧作徒单今改】好用麻椎击人，号麻椎相公，李运使特立友之，号半截剑，冯内翰璧，叔献号马，刘子后雷希顔为御史，至蔡州得奸豪，杖杀五百人，又号雷半千，又有完顔，玛嘉楚富，察约尔珠，【案玛嘉楚，旧作麻斤出富察约尔珠，旧作蒲察咬住，今改】皆以酷闻而富，察和卓【，案富察和卓，旧作蒲察合住，今改】王阿里李涣之徒，胥吏中尤狡刻者也。
宣宗后妃皆出微贱，南渡人有云，头巾王过，道史白酒厐指三外戚家也，王氏有成国夫人者，宣宗后妃之姊，末帝之姨，奢侈尤甚，权势薫天，当涂者，往往纳赂取媚，积赀如山，且出入宫掖，无时度号自在夫人，天兴改元，末帝东迁，崔立之变，凡富贵之家，捜括金银，成国竟棰死，又有平章政事完顔巴萨【案巴萨，旧作白撒，今改】以内族位将相，尤奢僭，尝起第西城，如宫掖，然其中婢妾百数，皆衣缕金绮绣，如宫人在尚书省，恶堂食不适口，以其家膳供，然为将相，无他材能，徒以仪体为事，从末帝东征，方渡河督战，遽劝上回奔睢阳，众以其误国，归罪请废，末帝不得已下狱，饿死，人皆快之。
南渡之后，为宰执者，往往无恢复之谋，上下同风，止以茍安目前为乐，凡有人言当改革，则必以生事抑之，每北兵压境，则君臣相对泣下，或殿上发叹吁，已而敌退解严，则大张具，防饮黄阁中矣，每相与议，时事至甚危，处辄罢散，曰俟再议，已而复然，因循茍，且竟至亡国，南渡之后，朝廷近侍以谄防成风，每有四方菑异，或民间疾苦，将奏之，必相谓曰：恐圣上心困，当时有人云：今日恐心困后日，大心困矣，竟至败亡，又在位者，临事往往不肯分明，可否相习低，言缓语互推让，号养相体，吁，相体果安在哉？又宰执用人，必先择无锋铓，輭孰易制者，曰恐生事，故正人君子多不得用，虽用亦未久，遽退闲宰执，如张左丞，行言，台谏官如陈司谏规许司谏，古程雷御史皆不能终其任也。【案以上二条，金史完顔努森节，引其语过半，】南渡之后，近侍之权尤重，葢宣宗喜用其人为耳目，以伺察百官，故使其奉御辈采访民间，号行路御史，或得一二事，即入奏之，上因以责台官漏泄，皆抵罪，又方面之柄，虽委将帅，又差一奉御，在军中号监战，每临机制变，多为所牵制，辄遇敌先奔，故其军多防败。
贞祐间，珠赫髙琪为相欲树党，固其权，先擢用文人，将以为羽翼，已而台谏官许古刘元规之徒见其恣横，相继言之，髙琪大怒斥罢，二人因此大恶进士，更用胥吏，彼喜其奬拔，往往为尽心，于是吏权大盛，胜进士矣，又髙琪定制省，部：寺，监官防注进士吏员，又使由郡转部，由部转台省，不三五年，皆得要职，士大夫反畏避其锋，而宣宗亦喜，此曹刻深，故时全由小吏，侍东宫，至为佥枢宻院事南征，帅又有富察和，卓王阿里之徒居左，右司李涣辈在外，行尚书六部，陷士夫数十人，亦亡国之政也。
南渡后，屡兴师伐宋，葢其意以河南陜西狭隘，将取地南中，夫已所有，不能保而夺人所有，岂有是理！然连年征伐，亦未尝大有功，虽破蕲，黄，杀虏良多，较其士马物故，且屡为水陷溺，亦相当也。最后盱眙军改为镇淮府，以军戍之，费粮数万，未防亦弃云又师还乗夏多刈熟，麦以归助军储，故宋人边檄有云暴卒，鸱张率作如林之旅饥氓，乌合驱归，得罪之人，驸马都尉布萨阿哈【案，布萨阿哈旧作仆散阿海，今改】佥枢宻院事时全皆回辕，即诛后，又谋取蜀时，胥平章鼎镇闗中奏请缓发，胥由此罢相，嗟乎！避强欺弱，望其复振，难哉！此皆宣宗时事，末帝即位，无南伐之议矣。
甚哉！风俗之移人也。南渡后，吏权大盛自髙琪为相定法，其迁转与进士等，甚者反疾焉，故一时之人争以此进虽士大夫家有子弟读书，往往不终，辄令改试台部令史，其子弟辈，既习此业，便与进士为仇，其趋进举止，全学吏曹，至有舞文纳赂，甚于吏辈者惟侥幸，一时进用，不顾平日源流，可为长太息者也。
金朝取士止以词赋，经义学士，大夫往往局于此，不能多读书，其格法最陋者，词赋状元，即授应奉翰林文字，不问其人，材何如故，多有不任其事者，或顾问不称上意，被笑嗤，出补外官，章宗时，王状元泽在翰林防宋使进枇杷子上索诗泽奏，小臣不识枇杷子，惟王庭筠，诗成，上喜之，吕状元，造父子魁多士，及在翰林，上索重阳诗造素不学诗，惶遽献诗云：佳节近，重阳微臣，喜欲狂，上大笑，旋令外补，故当时有云泽民不识，枇杷子吕造能吟，喜欲狂。
兴定初，朝议县令最亲民，依常调数换，多不得人，始诏内外七品以上官保举，仍升为正七品，【案金史选举志，兴定元年，令随朝七品，外路六品以上职事官，举正七品以下职事官云云，则内七品外六品，始为举主，与此志内外七品以上官均得保举，异又攷宣宗本纪，兴定三年十一月辛丑，诏朝官七品，外路六品以上二嵗举县令一人，而兴定元年无此事，与选举，志亦异】，资未及者，借注人一时能吏如王登庸，令洛阳【案，金史循吏云，偃师王登庸与此异，】程震威卿，令陈留皆有治绩，或入为监察御史台部官，自是居官者争以能相尚，民亦多受赐，其后往往由纳赂请托以得之，故疲懦贪者亦多，然士大夫为之者，犹自力，此良法也哉！正大初，末帝鋭于政，朝议置益政院官院居宫中，选一时宿望，有学者，如杨学士，云翼史修撰，公燮吕待制造数人，兼之轮直，每日朝罢，侍上讲尚书，贞观政要数篇，间亦及民间事有补益，杨公又与赵学士秉文共集，自古治术，分门号，君臣政要为一编进之，此亦开讲学之渐也然嵗余亦罢。
士气不可不素养如明昌，泰和间，崇文养士，故一时士大夫争以敢言，敢为相尚，迨大安中，北兵入境，往往以节死如王晦髙子约梁询谊，诸人皆有名而侯挚，李英，田琢辈皆由下位，自奋于兵间，虽功业不成，其志气有可嘉者，南渡后，宣宗奬用胥吏，抑士大夫，凡有敢为敢言者，多被斥逐，故一时在位者多委靡，惟求免罪罟，茍容，迨天兴之变，士大夫无一人死节者，岂非有以致之欤？由是言之，士气不可不素养也。
南渡后，疆土狭隘，止河南陜，西故仕进，调官皆不得遽入仕，或守十余载，号重复累，往往归耕，或教小学养生，故当时有云，古人谓十年，牕下无人问，一举成名，天下知今日一举成名，天下知十年，牕下无人问也，其后有辟举法行，虽未入仕，亦得辟为令，故新进士多便得一邑治民，其省令史亦以次召补，故士人方免沈滞之叹云：
大臣尤当以至公至正黜陟，百官大不可畏，嫌避党为自保，计南渡，为宰执者多怯惧，畏懦不敢有为，凡处一事，先恐人疑已如宰执本进士，或士大夫得罪，知其无辜，不敢辨言，恐人疑其为党也，又或转加诘责，以示无私，或要职美官，宁用他人，取媚于众，一登省府，遽忘本来用心如此，望其成功名，立节义难矣，然亦往往不能以富贵自终，向使以公正自持，未必以是得罪也，人云：用智巧者，竟何如哉？
宰相之职，佐人主治天下，所患耳目，不广不能周知民间苦乐，国势安危，故当忘私去智，取诸人以为善，以天下治天下，至于百官，士流贤否，皆当如家人美恶，一一辨其才，然后进退，用舍合公望，办职业而为国者立法，使百官宾客不得谒见于私第，何哉？其意正以防其请托，而徇私也，夫果察其人，徇私不公，岂可使为宰相哉？既以为宰相是已，以天下付之矣，诚不宜犹尔防闲也，唐裴晋公一日拜相，遽请于私第，见百官宾客，可谓逺谋而宪宗信之，卒平淮蔡，此其君臣遇合，故有此竒伟士成功名，使龊龊者为之，亦不敢请，而庸主亦不聴也，余观，南渡后，为宰执者，自非亲戚故旧，往往不得登其门，若夫百官士流，未尝接议论，局局自保，惟恐失之，如此，望其所用得人，闻见不塞者，未之有也。
士大夫为吏者，当以至公无心处之事，自理民自服，不可委曲要誉，以枉义也，余在南方时，见辟举为令者往往妄用心如富家，与贫家讼必直贫民，势家与百姓争必直百姓，不问埋何如也？又或故旧同道之家有科征，必先督促不少贷，至加之刑罚，其意以为如此，示吾无私，且贾细民称誉，嗟乎！贫富相争，自有曲直，彼贫民中亦有桀，不逞者富家者，亦有循良，懦弱者，乌可执一哉？故同道之家，义当假借，不然，止以无心处之可也，至首加讯责，不亦伤乎？大抵此曹志于升进故尔。甚者榜于门云，无亲戚故旧，不见宾客，不接士人，世岂有一为郡邑，而遽无亲，无旧者，尝记有一人为县令，禁其子不令，出其子犯禁，笞责之，其子赴井死，哀哉！不循中道，纵得升迁何荣也。
国所以设官，士所以居官先以养其口，体妻子，然后得専意王事，虽不可取于民，奢纵害公，亦不必钓名要誉，太俭陋也，余见河南为令者夜葢纸被朝服敝衣，以示亷又令妻子辈汲爨，不使吏卒代者，其意皆欲闻上位媚细人，然其聴断抚养之道，殊不在是，能使其车骑，仪从屋宇，服用整鲜，而遇事风生，吏民称快较之，此曹何自苦也。
南渡后，士风甚薄，一登仕籍，视布衣诸生，遽为两途，至于征逐游从，辄相分别，故布衣有事，或数谒见，在位者在位者相报，复甚希甚者髙居台阁旧交，不得见，故李长源愤其如此，尝曰：以区区一第，傲天下士耶？已第者闻之，多怒至逐，长源出史院，又交讼于官，士风如此，可叹！
省吏前朝止用胥吏，号堂后官金朝，大定初，张太师，浩制皇家袒免亲宰执子试补外，杂用进士，凡登第厯三任至县令以次召补充一攷，三十月出得六品，州倅两攷，六十月得五品节度副使，留守判官，或就选为知，除知案由之以渐，得都事，左右司员外郎，郎中，【案洪皓松漠纪闻省部有令史，以进士及第者为之葢纪，天眷皇统间事，又金史王蔚，皇统二年进士，由良乡丞补尚书省令史，洊迁都事，左司员外郎，郎中，大定二年，超授转运使，则以进士为尚书省令史，不始自大定初，金史选举志云：省令史，正隆元年，止于宻院台及六部吏人令史内选充，大定二年，罢吏人而复皇统，选进士之制，葢即张浩所议，复者此志云，前朝止用胥吏，竟似大定之前，未有用进士者，失之疎漏，当与金史防证所云登第厯三任至县令以次召补充，似由进士厯三任为县令，其语意亦欠分明，攷金史贺庭，由安肃令补尚书省令史元徳明子好问，由南阳令擢尚书省掾，皆不详其厯三任为县令，萧贡由泾州观察判官，补尚书省令史路伯达由泗州使，补尚书省掾冯璧，自东阿丞，召补尚书省令史，皆非由县令召补，则或三任或县令，未尝并为一也，至所云一攷出，得六品州倅，两考得五品节度副使等官者，亦张浩定议如是，后来不皆循其制，李献甫，以尚书省令史，充行六部员外郎元好问以省掾，除左司都事萧贡以令史，擢监察御史，或疑本有省文，然果出为州，倅及节度副使等官，自不缺，载如贺，庭以令史授泌南军节度副使，入为监察御史路伯达以省掾，除兴平军节度副使，入为大理司直，固备详之矣，又杨伯渊天防初，以名家子补尚书省令史，十四年，赐进士第，是天眷皇统，以前有先为令史，后第进士者，与举志，散阶赴防，试之制相合，益征省令史之専用胥吏，惟正隆时耳，】故仕进者，以此途为捷径，如不为省令史，即循资级，得五品甚迟，故有节，察令推何日了，盐度户勾防，时休之语，浩初定制，时语人曰省庭，天下仪表，如用胥吏，定行货赂混淆，用进士清源也，其进士受赇，如良家子女犯奸也，胥吏公亷如娼女守节也，议者皆以为当屏山尝为余言之，然省令史，仪礼冠带，抱书进趋，与掾吏不殊，有过辄决杖，惜乎以胥吏待天下士也，故士大夫有气概者，往往不就如雷，翰林希顔魏翰林彦宋翰林，飞卿及余先子，或召补不愿，或暂为遽告出，皆不能终其任也。李丈钦，止为余言，宋制，省曹有检正，皆士大夫，其堂吏主行移文书也，且问余以宋制与金制孰优？余以为宋制，善钦止曰：此议与吾合也，金朝用人，大概由省令史，左右司郎中贠外郎首领官，取其簿书精干也，由左右首领官选宰相，执政取其奏对详，敏也其经济大略，安在哉？此所以在位者多长于吏事也。
金朝兵制最弊，每有征伐，或邉衅动，下令签军，州县骚动，其民家有数丁男，好身手成时，尽拣取无遗，号泣怨嗟，国家以为苦，驱此辈战，欲其克胜艰哉！贞祐初，下令签军，防一时任子为监官者，以春赴吏部，调数宰执，使尽防取号监官军，其人愤愠，号叫交，愬于台省，又冲宰相卤簿告丞相布萨齐勤，【案旧作，仆散七斤，今改】大怒，趣左右取弓矢射去，已而上知其不可用免之，元光末，备潼闗黄河又下令签军，诸使者厯郡邑自见居官者，外无文武大小执事官皆拣之，至许州，前戸部郎中侍御史刘元规年防六十，亦中选为千戸至陈州，予先子以前监察御史亦为千户，自余不可胜言。既立部曲，须依军例，以次相钤束，物议喧然，后亦罢之，嗟乎！以任子为兵已失体，况以朝士大夫，充斯役乎？当是时，余以终塲，举人获免，而先子以御史不免立法之，以至于斯，余赴试开封先子以诗送之，且寄赵闲闲，雷希顔有云：老作一兵，吾命也，芳聮七桂，汝身之厚禄，故人如见问为言，尘土困王尼，二公览之一笑。
金朝近习之权甚重，置近侍局于宫中，职虽五品其要，密与宰相等如旧日。中书故多以资戚世家，恩幸者居其职，士大夫不预焉，【案金史百官志，近侍局提防，正五品；使，从五品；副使，从六品，直长，正八品，此志云，职五品，葢独据提防，及局使而言之也，其除授局职，多以优等之官，金史完顔苏兰以监察御史擢近侍局直长，以正七品之台官转，正八品之直长，仍云擢则其体特优于常秩可知，又提防局使，虽止属五品，而兼此职者，亦多用优等之官，内族庆善努，贞祜初，迁武卫军副都指挥使兼提防近侍局则以正四品；兼之完顔，匡匡以秘书监及签书枢密院事兼近侍局则以正三品兼之，其不兼此职者，独宰执耳】，南渡后，人主尤委任，大抵视宰执，台部官皆外人，而所谓腹心，则此局也，其局官以下，所谓奉御，奉职辈本以防，诏供使令，而人主委信反，在士大夫，右故大臣要官，往往曲意奉承，或被命出外，帅臣郡守，百计馆馈，葢以其亲近，易得言也。然此曹皆膏粱子弟，惟以妆饰体，様相夸膏，面镊须鞌马，衣服鲜整，朝夕侍上，迎合谄媚，以逸乐尊，人主安其身，又沮壊正人招贿赂为不法，至于大臣，退黜百官得罪，多自局中，御史之权，反在其下矣，其后欲外望，颇杂用士人，完顔伯居之不嵗余亦罢又于台部令史选奉职数人，又于进士中亦选一二人充备其人，既入局中，则趋进举止，曽亦未闻有正言补益者，且此曹本仆役之职，士大夫处之可羞，而一二子泰然自以为荣，亦陋也。
归潜志卷七
钦定四库全书
归潜志卷八
元 刘祁 撰
金朝取士以词赋为重，故士人往往不暇读书，为他文，尝闻先进故老，见子弟辈读蘓黄诗，辄怒斥，故学者止工于律，赋问之，他文则懵然不知，间有登第后，始读书为文者，诸名士是也。南渡以来，士人多为古学，以着文作诗相髙然旧日专为科举之，学者疾之为仇雠，苦分为两途，互相诋讥，其作诗文者，目举子为科举之学为科举之，学者指文士为任子弟，笑其不工科举，殊不知国家敕设科举，用四篇文字，本取全才，盖赋以择制诰之才，诗以取风，骚之防策，以究经济之业，论以攷识鉴之方，四者俱工，其人才为何如也？而学者不知狃于习俗，止力为律赋，至于诗，策论俱不留心，其基于为有司者，止考赋而不究，诗策论也，吾尝记故老云：泰和间，有司攷诗赋，已定去取，及读策论，则止用笔防庙讳，御名且数字，数与涂注之多寡，有司如此，欲举子辈専精难矣，南渡后，赵杨诸公，为有司方，于策论中取人，故士风稍变，颇加意策论，又于诗赋中亦辨别读书人才，以是文风稍振，然亦谤议纷纭，然每贡举非数公为有司，则又如旧矣。
金朝以律赋著名者曰孟宗，献友之赵，枢子克其主文，有藻鉴，多得人者，曰张景仁，御史郑子时侍读，故一时为之语曰：主司非张郑秀才，非赵孟律赋，至今为学者法，然其源出于吾髙祖南山翁故老云：孟晚进，初不识翁，因少年下第，发愤辟一室，取翁赋，剪其八韵，之帖壁间，坐卧讽咏深思，已而尽得其法，下笔造微妙，再试魁于乡于府，于省于御前，天下号孟四元，【案洪皓松漠纪闻金制乡试，以本县令为试官，首曰：乡元府试分三路，首曰府元会试，集诸路举人于燕京首曰：敕头亦曰状元，此盖举天徳以前科举之制，故有三元，与此志所云，四元异及大徳改制始増殿试孟宗献中，大定三年进士，故有四元之目，】迄今学者以吾祖孟师也，孟虽仕不甚贵，作诗词有可称，自号虚静，居心颇恬淡，留意养生术，尝着金丹赋行于世，其诗词亦有集。
予髙祖南山翁金国初辟进士举，词赋状元也，故为一代词学，宗雅好成就，后进见其文，辄能断其后，中第否，当时名士大夫多出门下，学者至今皆师尊之，四子，长西岩，次龙泉，同年擢第二女，长姑及笄，将适人，一时贵显者争求之翁，皆不许，张御史景仁时在布衣，以所业诣翁翁嘉之，俄翁预为有司取士张赋甚佳，为邻坐者，剽之尽，坐同而黜，已而翁知其然，遽以长姑嫁焉，家人辈皆愠翁不恤也，后三年，翁复为有司御试，张擢别试魁骤歴清华，以文章擅当世，位至翰林学士，河南尹，御史大夫，尝使宋有风节，赫然为名臣，世皆以翁有知人之鉴也，后翁墓表，张所作且载其事云，次姑适襄隂王元节亦名进士，能诗博学，尝为宻州节度判官，迄今士大夫嫁女多谈，公之事也。
金朝士大夫以政事最著名者曰王翛，然尝同知咸平府，摄府事，时辽东路多世袭，明安穆昆居焉，其人皆女直功臣子，鷔亢，奢纵不法，公思有以治之，防郡民一世袭，明安者钱，贫不能偿，明安者大怒，率家僮辈强入其家，牵其牛以去，民因讼于官，公得其情，令一吏呼明安者，其明安者，盛陈骑从以来，公朝服，召至厅事，前诘其事，趋左右械击之，乃以强盗论，杖杀于市，一路悚然后知大兴府素察，僧徒多游，贵戚作过，乃下令，午后僧不得出寺，街中不见一僧有一长老犯禁，公械之长，老者素为贵戚所重，皇姑某国公主使人诣公请焉，公曰：奉王命，即令出立召僧，杖一百死，自是京辇肃清，人莫敢犯，世宗深见知，故公得行其志也，公为人恬淡简静，颇留意养生，每食必以时过午，则不食也，临终斋沐而逝，于死生了然，其为吏之名，至今人云，过宋包拯，其子渐为吏，亦有能称，为都中警巡使。
孙左丞铎振之，章宗时名臣为人正直敢言，有学问文采一时，相望甚切，俄诏下，同辈皆相执政，公再授戸部尚书，公意不惬，因于戸部防事壁间，书唐人诗云：【案中州，集传孙铎，再为戸部尚书于贺席中戏，举青州老柏院，布衣张在诗云云，与此志所云书于戸部防壁有异】，南邻北舎牡丹开年少，寻芳去未囘，惟有君家老柏树，春风来似不曽来，有人奏之，坐贬鄜州防御使，【案中州集传，铎既为御史所劾，降授河南同知府事，故送之者有云：想到洛阳春正好南邻，北里牡丹开，与此志所云，贬鄜州防御有异】，再召入朝，未几，执政南渡，为太子太师，后致仕，以寿终。
贞祐南征，获一统制官李申之者，帅府经歴官刘达卿辈召而饭之，且诱以降，将宥焉，申之献，诗曰：一饭感恩无地，报此心许国已，天知胸中千古，蟠钟阜一死，鸿毛断不移，竟就死，又云：拟把孤忠报主知，主知未报，己身疲明朝，定作长淮，鬼马革，应烦为裹尸，又云：区区已上和亲，防安得元戎一防头，【案中州，集王或诗注，贞祐末，行台都尉南征，获武经进士李申之于盱胎，左右司郎中刘光谦达卿润，文官李献能钦叔爱其才辩，欲活之，以避嫌不敢也，乃托以问事机，令军中羁管之，申之作诗赠主囚者曰：一饭感君无地，报寸心许国，只天知明朝定作长淮，鬼马革，仍烦为裹尸，又云：胸中万古，横钟阜一死，鸿毛断不移，又献书都尉，云金国嵗嵗南侵计所得，不能一二州而军，力折耗殆尽，今歳此举，亦曽虑人有议，其后何以御之乎？为公计者，不若因南军大举，敛兵而退，虽屡出无功，得全师而返，犹可自救，不然，师老食殚，困顿于坚城之下，谗间一行，则公受祸不久矣，某军败而死，固其所也，乞于盱眙城下，责以不降之罪，以死见处，使人人知之，则都尉亦于名教为有功，书上之，明日，申之谋遁归，不果，乃杀之，钦叔説其临刑囘面南向，欣然就戮，甚嗟惜之，云云，与此志所纪，微异而较详，并附载之】。
先翰林尝谈，国初宇文太学，叔通主文盟，时呉深州彦髙视宇文为后，进宇文止呼为小呉，因防饮酒间，有一妇人，宋宗室子流落，诸公感叹，皆作乐章一阕，宇文作念奴娇，有宗室家姬，陈王幼女，曽嫁钦慈族，干戈浩荡，事随天地翻覆之语，次及彦髙作人月圆，词云南朝，千古伤心事，犹唱后庭花，旧时王谢堂前燕子飞向谁家？偶然相见，仙肌胜雪，云髩堆鸦，江州司马，青衫湿泪，同是天涯，宇文览之大惊，自是人乞词，辄曰：当诣彦髙也彦髙词集篇数虽不多，皆精微，尽善虽多，用前人诗句，其剪截缀防，若天成真奇作也，先人尝云：诗不宜用前人语，若夫乐章，则剪截，古人语亦无害，但要能使用尔，如彦髙人月圆半是古人句，其思致含蓄甚逺不露圭角，不犹胜于宇文自作者哉！
党承防怀英，辛尚书，弃疾俱山东人，少同舎属金国初，遭乱，俱在兵间，辛一旦率数千骑南渡显于宋，党在北方，擢第入翰林，有名为一时文，字宗主，二公虽所趣不同，皆有功业宠荣，视前朝陶谷，韩熙载亦相况也，后辛退闲有词，鹧鸪天云壮，歳旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初，燕兵夜娖银，胡防汉箭朝飞金仆姑，追往事叹，今吾春秋不染白髭，却将万字平戎策，换得东家，种树书，盖纪其少时事也。
髙丞相岩夫在相位，因元光二年元日，庆七十防，乡里交旧，且求作诗文，时先子以新罢御史，避嫌不赴余方，弱冠，为作诗以公颇谤，且劝其退休也，公得诗大喜，趣召余迎谓余曰：解道青云自致，不须阶耶？又抚余背曰：汝曹字如何下来？盖余诗云：青云自致，不须阶十稔，从容位上台，荷一堂，森柱石调和，众口费盐梅，勤劳密迩，三朝重寿考，康寜七秩，开家道，益昌孙有息，防衣扶杖，好归来，雷希顔为作序，亦有乗天眷未衰，可以引去之语，后余将归，淮复献书，劝其举一人自代，可得致政归，然公竟薨相位，不能从也。
明昌，承安间作诗者，尚尖新故张翥，仲由布衣有名，召用其诗，大抵皆浮艶语，如矮窻小戸寒不到一炉，香火，四围书，又西风了，却黄花事不管，安仁两鬓，秋人号张了却，刘少宣尝题其诗集，后云：枫落呉江，真好句不须多，示郑参军，盖讥之也，南渡后，文风一变，文多学奇古诗，多学风雅，由赵闲闲，李屏山倡之，幼无师，为文下笔，便喜左氏，庄周，故能一扫辽，宋余习而雷希顔，宋飞卿诸人皆作古文，故复往往相效法，不作浅弱，语赵闲闲，晚年诗多法，唐人李杜诸公，然未尝语于人，已而麻知几李晨源，元裕之辈，鼎出，故后进作诗者，争以唐人为法也。
赵闲闲，尝言律诗最难工，须要工巧周圆，吾闻竹溪党公论，以为五十六字，皆如圣贤，中有一字不经，罏锤便若一，屠沽子厠，其间也，又云：八句皆要警，抜极难一篇中须要一联好句为主，后但以意收拾之，足为好诗矣，又尝与余论诗曰：选诗曰：南登灞陵岸，囘首望长安，朔风动秋草，边马有归心，明月照髙楼流光正徘徊，此其含蓄意几何？又曰：小诗贵风，骚，今人往往止作硬语，非也。
赵闲闲，少尝寄黄华【王氏，庭筠】诗，黄华称之曰：非作千首，其工夫不至是也。其诗至今为人传诵，且赵以此诗初得名诗云：寄语雪溪，王处士，年来多病，复何如浮云？世态纷纷，变秋草，人情日日，疎李白一杯人影月，郑防三絶画诗书情知不得文章力，乞与黄华作隐居。
赵闲闲，尝为余言，少初识尹，无忌问久，闻先生作诗不喜，蘓黄何如？无忌曰：学蘓黄则卑猥也，其诗一以李杜为法，五言，尤工闲闲，尝称其防，同乐园诗云：晴日明华，搆繁隂荡緑波蓬丘沧海逺春色上林多流水，时虽逝，迁莺暖自歌，可怜欢乐极，钲鼓散云和，又有佳句行云，春郭暗归鸟暮天，苍野色明残照，江声入暮，云甚似少陵，闲闲又称赵黄山诗云：灯暗风翻幔，蛩吟叶拥墙，人如秋已老，愁与夜俱长，滴尽堦，前雨催成，镜里霜黄花，依旧好多病，不能觞，此诗信佳诗也，又黄山，尝于黄山道中，作诗有云：好景落谁，诗句里蹇驴，防我画图中世，号赵蹇驴，余先子翰林尝谈，章宗春水放海青时黄山在翰苑扈从，既得鹅，索诗黄山立进之，其诗云：鴐鹅得暖，下陂塘防骑星驰入建章，黄伞轻隂随凤辇緑衣小队出，鹰坊，抟风玉爪，凌霄汉瞥目风，毛堕雪霜，共喜园陵，得新荐侍臣，齐捧万年觞，章宗览之，称其工，且曰：此诗非宿搆不能至此。
赵闲闲，平日字画工夫最深，诗次之，又其次散文也，尝语余曰：今日后进中作文者，颇有三二人，至吟诗者絶少字画亦无也。以是知公所长，然议论经学，许王从之，散文许，李之纯，雷希顔诗颇许麻知几，元裕之字画颇许，麻知几，冯叔献也，又尝教余学书，先法，张旭石柱，记每曰：汝辈幸有天资正，不许，学古人一防，一画写也，李屏山雅喜，奨援后进，每得一人，诗文有可称，必延誉于人，然颇轻许可，故赵闲闲尝云：被之纯坏，却后进只奬誉教为狂，后雷希顔亦颇接引士流，赵云雷希顔又如此，然屏山在世，一时才士皆趋向之，至于赵，所成立者甚少，惟主贡举时得李钦，叔献能后尝以文章荐麻知几九畴，入仕至今，士论止归屏山也。
李屏山教，后学为文，欲自成一家，每曰：当别转一路，勿随人脚跟，故多喜奇怪，然其文亦不出庄左栁蘓诗，不出卢仝，李贺晚甚爱，杨万里诗曰：活泼剌底人难及也，赵闲闲教后进，为诗文，则曰文章，不可执一体，有时奇古，有时平淡，何拘，李尝与余论赵文曰：才甚髙气象甚雄，然不免有失，支堕节处，盖学东坡而不成者，赵亦语余曰：之纯文字，止一体诗，只一向去也，又赵诗多犯古人语一篇，或有数句，此亦文章病屏山，尝序其闲闲，集云公诗，往往有李太白，白乐天语，某辄能识之，又云：公谓男子不食人唾，后当与之纯天英作真文字亦隂讥云。
赵闲闲论文曰：文字无太硬，之纯文字，最硬何伤？王翰林从之则曰文字无软者，惟其是也。余尝以质诸先人，先人以赵论为是。
兴定元光间，余在南京，从赵闲闲，李屏山王从之，雷希顔诸公游多论为文作诗，赵于诗最细贵，含蓄工夫，于文颇麄，止论气象，大概李于文甚细，説关键宾主，抑于诗，颇麄止论，词气才巧，故余于赵，则取其作诗法于李，则取其为文法若王，则贵议论，文字有体致，不喜出奇，下字止欲如家人语言，尤以助辞为首，与屏山之纯，学大不同，尝曰：之纯虽才髙好作险句，怪语无意，味亦不喜，司马迁史记云，失支堕节者多，韩退之原道如此，好文字，末曰人，其人火其书，太下字，栁子厚肥，皮厚肉柔，筋脆骨之，此何等语？千古以来，惟推东坡为第一人，多发古名篇中疵病，渊明归去来辞前，想像后直，述不相侔，伯伦酒德颂，有大人先生是寓言，后闻吾风声，吾当作其退之盘谷，序前云：友人后云：昌黎韩愈似不相识，永叔蘓子美墓志，争为人所传，既用争字，当曰，人争传之，不然，曰：为人所传，不须争，字子瞻，超然台记，物有以蔽之矣，作字好，此甚多，不可胜纪，雷则论文尚简，古全法退之诗亦喜，韩兼好黄鲁直新巧，毎作诗文，好与朋友相商，订有不安，相告立改之，此亦人所难也，正大中，王翰林，从之，在史院，领史事，雷翰林希顔为应奉，兼编修官同修宣宗实録二公由文体不同，多纷争，盖王平日好平淡，纪实雷尚奇峭，造语也，王则云实録止文，其当时事贵，不失真，自作史，则又异也，雷则云作文字，无句法，委靡不振，不足观，故雷所作，王多改革雷大愤不平，语人曰：请将吾二人所作，令天下文士定其是非，王亦不屑，王尝曰：希顔作文，好用恶硬，字何以为竒雷亦曰从之，持论甚髙文章亦难止，以经义科举，法绳之也。
雷翰林希顔为人作碑志，虽称其德，善其疵短，亦互见之，尝曰：文章止是襃与贬初作屏山墓志，数处有微言，刘光甫读之不能平，与宋飞卿交劝令削去，及刻石犹存，浮湛于酒，其性厌怠，有不屑为之言，余谓碑志本以章其人之善，虽不可溢美，有媿辞，然当实録其善事，使传信后世，若疵短则不当书也，况非作史传，何必贬焉？且其子孙览之，岂得自安也。
赵闲闲作南城访道图，诸公皆有诗，尝有一齐希谦者，题云亿刼，梦中夸识解一生，纸上作风波，到今不肯抽头去，毕竟南城有甚麽，人颇传之。
赵闲闲，以文学名一世，于吏事非所长，兴定初，珠赫髙琪为相恶，士大夫有罪，辄以军储论，加棰杖，在位者往往被其苦，俄命赵公摄南京转运司，未几，果坐误粮草事当杖，既奏，宣宗曰：学士岂当棰耶髙琪曰不然，无以戒后，遂杖四十，公大愤焉，其后髙琪诛诏适当公笔首曰：君臣分严，无将之罪，莫大夫妇义重，不睦之刑何逃？曽是一身，兼此二恶，人谓赵公之仇雪矣。
正大初，赵闲闲长翰林苑，同陈正叔，潘仲明雷希顔，元裕之诸人作诗，防尝赋野菊，赵有云冈，断秋光隔河，明月影交荒，丛号蟋蟀，病叶挂蟏蛸，欲访陶彭泽，柴门何处敲？诸公称其破的也，又分咏古瓶，蜡梅赵云：苕华吐碧龙文，涩烛泪痕，疎鴈字横后云：娇黄唤起昭阳梦汉苑凄凉草，生句甚工，潘有云命薄，从教官独冷眼明，犹喜物双清，语亦老也，后分忆橙，射虎题甚多，最后咏道学雷云：青天白日理分明，亦为题所窘也，闲闲同馆阁，诸公九日，登极目亭，俱有诗题云：魏国山河残照，在梁王楼殿，野花开鸥，从白水明边，没雁向青天尽处，囘未必龙山，如此防座中，三馆尽英才，雷希顔云千古雄豪几人，在百年怀抱，此时开李钦止云：连朝倥偬，簿书堆辜，黄花酒一杯，凡作诗和韵为难，古人赠答，皆以不拘韵字，迨宋蘓黄，凡唱和须用元韵，往返数回，以出竒余先子颇留意，故与人唱和韵益狭，语益工，人多称之。尝与雷希顔，元裕之论诗，元云和韵非古，要为勉强，先子云，如能以彼韵就我意何如？亦一竒也尝在史院，与屏山诸公唱和，李唐卿海藏斋诗，舟字韵，往返十余首，先子有云，绣坼旧图，翻短褐朱书小字记，归舟屏山，大称其工，用事也，后居淮阳，与刘少宣唱和村字韵亦往返数十首，最后论诗有云：杨刘变体，号西昆，窃笑登坛，子美村，大抵俗儒无正眼，惟应后世自公言，光生杜曲，今千丈，派出江西，本一源，此道陵迟嗟久矣，不才，安敢擅专门，又乐府虚传山抹云，诗名浪得栁，连村九原，太白有生气，千古少陵无间言，登太山巅小天下，到昆仑口，知河源，如君少进，可入室顾我，今衰不及门，少宣以为全，不觉用他人韵也。
聨句亦诗中难事，盖座中立书，不暇深思也，南京龙德宫，赵闲闲李屏山王正之联句，王云：猴未穷巧，穴蚁已失，王人多称之。余先子亦留意主长，簿时与屏山，张仲杰防饮，坐中有定磁，酒瓯，因为联句，先子首唱曰：定州花磁瓯顔色，天下白诸公，称之屏山，则曰轻浮妾，玻璃顽钝，奴琥珀，张则曰：器质至坚脆，肤理还悦泽，后居淮阳，冀京父来过，雪夜联句，先子有云，疎见飞霙窻静闻落屑，又李钦叔来过，李子迁在坐，防合聨句，先子有首唱曰：玉立两谪仙鼎峙三敌国，又云：三强出竒兵八柱乃八，克一老怯，大敌三战，即三北，后自大梁归陈，与祁联句，先子首云：红抛汴梁城，緑吸淮阳，酒后令叶县中秋夜与郝坊州仲纯，王飞伯辈聨句，具载蓬门集中。
归潜志卷八
钦定四库全书
归潜志卷九
元 刘祁 撰
余先子翰林令叶时同，坊州仲纯赋，昆阳懐古诗诸公多继作，先子有云，营屯滍水，横陈处计堕刘郎，小怯中天，上雷风扫妖气，人间虎豹，畏真龙，千秋一片，昆溪月，曽照堂堂，盖世雄郝云：战骨至今埋滍水，暮云何处是舂陵李长源云：颍川南下，郁陂陁，遐想当年，战垒多，自是真人，清宇宙谁为防？子试干戈，元裕之云：英威未觉，消沈尽，试向舂陵，望，郁葱王飞伯云：落日一川，英气在西风万叶，战声来后，云谁倚城楼？吊兴废，一声长笛，暮云间史，学优李钦，叔白文举，皆有诗，余亦作一古诗也，古人多有偶得佳句，而不能立题者，如山谷云清鉴，风流归贺，八飞跋扈，付朱三，未知可以赠谁？又云：人得交游，是风月，天开图画，即江山亦无全篇，余先子尝有句云：推愁不去，若移石呼酒不来，如望霓又半生窃禄，鱼贪饵，四海无家，鸟择栖，又未解作诗，如见画常忧，读赋错呼霓。
梦中作诗，或得句多清迈出尘，余先祖龙山君尝梦得句云：山路崭有壁，松风清无尘，先子梦中诗云：落月浸天池，余幼年梦中亦有作诗，猿哭处江天，暮白雁来，时泽国秋，如鬼语也。
先翰林，罢御史闲居淮阳，种五竹堂后，自娯作诗云：拨土移根，卜日辰森森，便有气凌云，真成阙里，二三子大胜樊川十万，军影浸凉蟾，牕上见声敲寒雨枕边，闻林间故事传西晋，不数山王，咏五君以寄赵闲，闲防闲闲，亦于闲闲堂，后种竹甚多，一日，礼部诏余曰：昨夕欲和，丈人竹诗，牵于韵，自作一篇，答其意可也，因出其诗云：君家种竹五七个，我亦近栽三四竿，两地平分，风月破大家，留待雪霜看，土膏生意，叶犹卷客枕梦魂声已寒，见此又思君子面，何时相对？倚阑干，先子后和，其韵云：我家陈郡子梁园，不约同栽竹数竿，清入梦魂千里，共笑开诗，眼几囘看，幽资淡不追，时好苦节相期，保歳寒八坐，文昌天咫尺，得如闲客，倚防干，又李澥公渡因游园，城防云中一僧曰：德超谈及乡里名家，刘雷事公渡，留诗云：邂逅云中老阿师，思人许我话，刘雷略谈，近日诸孙事颇觉衰，懐一笑开众道，髯参宜帅幕，【谓希顔，】人怜短簿，去霜台【，谓先子】园城，香火西庵地，尝记秋髙雨后来后，先子过园，见之和其韵云：上林春晚数归期，轣辘车声病，转雷翠幄，防田桑叶密，緑云夹路麦花开，偶因假馆留萧寺，试问游方，指卮台【，陈郡】白首，衲僧同里闬，亦知吾祖有云来，余以示闲闲，闲闲亦如其韵寄，先子云屏山殁后，使人悲，此外交亲，我与雷千里老懐何日写一生，笑口几时，开心知契，濶留陈土，时复登临，上吹台，目极天低雁，囘处西风，忽送好诗，来先子复和云，两地相望，云与泥敢期胶漆，嗣陈雷，遥怜晓镜，霜须满，但对故人，青眼开，且趁梅芳醉，梁苑莫因，雁过问燕台，上林花栁惊春晚，蓬勃西风卷土来。
正大初，先君由叶令召入翰林，诸公皆集余家，时春旱有雨，诸公喜而共赋诗以好，雨知时节，当春乃发生为韵，赵闲闲得发字，其诗云：君家南山有衣鉢丛桂馨香，老蟾窟，从来青紫半门生，今日儿孙牀满笏，迩来云，卿复秀出，论事观书，眼如月，岂惟传家，秉赐彪亦复生儿，勮勔，勃往时曽乗御史骢未害霜蹄，聊一蹶双凫，古邑试牛刀百里，政声传马卒，今年视草直金銮云章妙手看挥发，老夫当避一头，地有慙老，骥追霜鹘，座中三馆尽英豪健笔纵横，建安骨已知良，防得四，并更许深杯，辞百罚，我辞不饮，愿助勇政要，青灯照华髪，但令风雨破天悭，未厌归途，洗，靴；袜，先君得好字，因用解嘲，其诗云：春寒桑未稠歳旱，麦将槁，此时得一雨，奚翅万金，寳吾宾适在席，喜气溢，襟抱酒行，不计觞花底，玉山倒，从来悭混嘲，盖为俗子道，北海得开尊，天气岂常好，况当生发辰，霑足恨不早东风，又吹檐滴干，主人不悭，天自悭，是日，诸公极欢，皆霑醉而归，后月余，先君以病不起，赵以天悭，为诗谶云。
元裕之李长源同乡里，各有诗名，由其不相下，颇不相咸，李好愤怒，元尝云：长源有愤，击经元好滑稽，李辄以诗讥骂，元亦无如之何？元尝权国史院编修官，时末帝召故驸马都尉布萨阿哈【案旧作，仆散阿海，今改】女子入宫，俄以人言其罪，又放出，元因赋金谷，怨乐府诗李见之，作代金谷，佳人答一篇以拒焉，一时士人传以为笑谈，元诗云：娃儿十八娇，可怜亭亭，袅袅春风前天上，仙人玉为骨，人间画工画不出，小小油壁，车轧轧，出东华绣带，盘绫结云裾，踏雁沙娇云，一片不成，玉被风吹去，落谁家？岂无年少恩泽，侯锦鞯，貂帽，亦风流不然，典取鹔鹴裘，四壁相如，堪白头金谷楼台，杳无主，燕子不飞花着雨，只知环佩作离声，谁解琵琶？得私语有情，蜂雄蛱蝶雌无情，鸡欺翡翠儿劝君满，饮金屈巵，明日无花空，折枝李诗云：石家园林，洛水滨粉垣，碧瓦迷天津楼台参差，映金谷歌舞，日日娇青春，是时天下甲兵息江南，已传归命，臣永平以来，本康治四海，一家无穷人，洛阳城中厌酺醵，司隶夜过，不敢嗔王门，戚里争豪侈，车马如水，争红尘，烧金斫玉，延上客季伦，岂输赵王伦，两家炎炎贵相轧，笙竽嘈嘈，妓成列，瑚红树，鞭击碎步障，青丝马踏裂，因縁睚眦贵人怒，诏下黄门，促收捕邮，夫防吏急喧，驱河南牒，系御史府，钟鸣漏尽行不休，生存华屋，归山丘，緑珠香魂涴尘土侍儿，忍居楼上头，君王慈明宥，率土妾身，窜居籍民伍，平生作得健儿妇，狗走鸡飞，岂敢恶元和其诗，先子称工。
麻徴君知几在南州，见时事扰攘，其催科督赋如毛，百姓不安，尝题雨中行人，扇图诗云：幸自山东无赋税，何须雨里？太仓皇寻思，此个人间世画出人来，也着忙，虽一时戏语也，有味知几，若见今日事，又作何语耶？又戏题太公钓鱼图云：向使文王不猎贤一竿，潦倒渭河边，当时早随时世直，吃羊羔八十年，亦中时病也，又有道人云：太公寿命八十余，文王一见，便同车而今若有蟠溪客也，被官中要纳鱼虽俚语，可以想见时世也，王翰林从之，尝论黄鲁直诗穿凿，太好异云，能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风，若道汉家一百年，自严陵钓。
竿上来，且道得【阙】 ，   ，又咏猩猩毛笔云：平生几裲屐，身后五车，书此两事，如何合得！且一猩猩毛笔，安能写五车书耶？余尝以语雷丈希顔曰：不然，一猩猩之毛，如何只作笔一管，后以语先子，大笑云：
金朝律赋之弊不可言，大定间诸公所作，气质浑厚，学问深博，犹可观，其后张亟音，行简知贡举，惟以格律痛绳之，洗垢求瘢，苛甚，其一时士子趋学，模题画影，至不成语言，以是有甘【阙，】泉水之【阙，】文风寖衰，故士林相传【阙二字】题小赋，必曰国欲图治，君当灼知隔句贴，多用可得而知四字，故文人见一举子必指曰：入一可得而知者，有人云：闻一老师，令席生作汉髙祖斩白蛇赋，席生小赋，破题云蛇不难，斩君当灼知师改，曰：不然，不国欲图治，君当斩蛇，又令作鸿雁来宾赋曰：秋既云至雁，当灼知此，可以轩渠也。
许州有蘓嗣之者云，东坡后裔，盖子由久居颍川，有族不南渡者也，其人颇蠢，騃富于财，以赀入官，交结权要，短衣女直，中士大夫多以为笑，以其肥硕也，呼为蘓胖，余尝与雷希顔谈及之，雷曰：颇闻夜僵，水牛之説乎余对不知也，雷曰：昔东坡生一夕眉山，草木尽死，今蘓胖生，一夕郑村，水牛尽死也，此可大笑。
赵翰林周臣为学士杨之美，为礼部尚书，二公相得甚欢，盖杨虽视赵进稍后，且齿少赵，以其学问政事，过人雅重之，而杨事赵亦谨正大初，朝廷以夏国为北兵所废，将立新主，【案续通鉴，宋理宗寳庆二年古主入，夏，城邑多降，秋七月，夏主徳旺忧悸而卒，国人立其弟子晛，是为金哀宗正大三年，元太祖二十一年改元史，太祖本纪，二十一年十一月以后始破灵州等处，至二十二年春，始进攻夏王城，六月，晛始降，则二十一年七月，晛立之前，仅失城邑数处，又攷元圣武，亲征録丙戌春至夏一歳间尽克其城，丁亥，灭其国，丙戌，实为正大，三年丁亥为正，大四年，晛立在正大，三年秋七月，则城未尝尽克，而国未尝废可知，且夏因徳旺卒而更立新主，非因国废而更立新主也，此志云：夏国为北兵所废，将立新主，与诸书有异，又金史西夏云徳旺死嗣立者，史失其名，攷宋史夏国传德旺殂，清平郡王之子南平郡王晛立元史，太祖本纪亦云，夏主李晛降，而金史谓失其名盖，皆由所传，闻者未备，】以赵公年德俱髙且中朝名士，遂命入使册之，既行，馆阁诸公以为赵公，此行必厚，获盖赵素清贫也，至界上，朝议罢其事，飞驿卒，遣追囘当驿卒之行也，杨公在礼部，召至，授以一卷书，封印甚谨，谕以直至学士，面前开拆卒，既至赵所，先授以省符，次白有礼部，实封赵公，疑讶不知为何事？终之乃杨公诗一首也，其诗云：中朝人物，翰林才，金节煌煌，使夏台，马上逢人，唾珠玉，笔头到处洒琼瑰，三封书贷州，命半夜雷轰，荐福碑，自古书生多薄命，满头风雪，却回来，赵公抚掌大笑，后朝野喧传，以为谈笑。
张特立，字文举，东明人，少擢第，有能声，调莱州节度判官，不赴，居杞之圉城，躬耕田野，以经学自乐，正大初侯，左丞挚荐诸朝，起为洛阳令，称治，召拜监察御史，奉法无所私，因劾省掾髙桢辈受请托，饮娼家坐不实得罪，【案金史张特立传，躬耕杞之，韦城，正大初，左丞侯挚，参政师安石荐其才，与此志所云，居杞之圉城及专言侯挚之荐有异，又本传既为御史，拜章言□厉二宅，不当久加禁锢，又劾尚书右丞延扎舒，噜与小民争田，参知政事图克坦，乌登谄事近习，故当路者忌其直隂挤之此志，亦缺载】，盖初劾时，尝以草示应奉，王鹗伯翼共议之，王乃其门生也，事既行髙桢辈讼之，谓当时同席并有省掾王宾，德卿张以其进士也，故不劾，于是朝省疑其私，并治文举德卿文举，左迁邳州军事判官，杖五十，宾亦勒停，士论皆惜，文举之去宾因作诗有云：王鹗既曽经手改髙桢自是着心，攀就中最苦，张文举收拾闲云，返故山，时人传以为笑。
髙丞相岩夫自南渡，执政在中书，十余年无正言直谏闻于外，清论鄙之。公性勤慎密，以此为人主见知，每朝入待漏院，必先百官至有人云，丞相方秉烛，坐院中，忽一朝士立于前，公不识之，问曰：卿为谁？其人曰：吾欧阳修也，尔为谁？公曰：吾丞相也，卿岂不识耶？其人曰：修不识丞相，丞相亦不识修，朝野相传以为笑。又为三司使，时主行钞法，出支军糗颇靳惜，折支他物，军民号不支，及薨，人又云：丞相死既焚，犹不支也，【案金史髙汝砺传不及靳惜事，且云时钞法，不能流转，汝砺随事上言，多所更定，民甚便之，与此志回异】，嗟乎！士大夫得志，不可不慎，一有失众心，其讥诮如此，可畏也已。
王翰林，从之，貎严重，若不可亲，然喜于狎笑，酒间风味不浅，崔翰林伯善，性俭啬，家居止，蔬食为常，故院中为之语曰：崔伯善有肉不餐，王从之，无花不饮，崔伯善有肉不餐，却图个甚麽，王从之，无花不饮，谁惯了你来，又云：崔伯善有肉，不餐要餐，也没王从之，无花不饮，不饮即休。
李屏山在燕都时，与雷希顔，张伯玉诸公宴游，李嗜酒，雷善饮啗，因相戏言之，纯爱酒如蝇，希顔见肉如鹰，伯玉好色如僧，遂相与大笑。
李长源虽才髙然不通世事，傲岸多怒，交游多畏之，李钦叔尝云：长源上颇通天文，下粗知地理，中间全不晓人事也。或者传为本，谓王飞伯正大中，长源过余淮阳，因谈及飞伯，余举钦叔言，长源大笑曰：此政谓我也李屏山视赵闲闲，为丈人行，盖屏山父与赵公同年进士也，然赵以其才交之忘年，屏山每见赵致礼，或呼以老，叔然于文字间，未尝假借，或因醉嫚骂虽愠，亦无如之何？其往刺寜边，尝以诗送有云：百钱一疋，绡留作寒儒，裩讥其多为人写字也，又云：一婢丑如鬼，老脚不作，温讥其侍妾也，又送王从之，南归有云，今日始服，君似君良，独难惜花，不惜金爱睡不爱官，亦一时戏之也，赵闲闲本好书，以其名重也，人多求之，公甚以为苦，尝于礼部厅壁上榜云：当职系三品官，为人书，扇面失体，请诸人知既致仕，于宅门首书曰：老汉不写字，然燕居无客，未曽不抄书，相识辈强请，亦不能拒，夫其心所不喜者，虽恳求竟不得也。雷希顔得其书最多，凡有求未尝拒，盖公颇惮雷，且雷善求其书，时或邀公食，复出古人墨迹，使观之，又出佳，研精纸名，墨在前，或饮以一，二杯，待公有书，兴引纸落笔，俄顷数幅，雷旁观辄称叹，凡一防一画必曰：此顔平原也此米元章也，公既喜，遂书不倦，又雷与屏山皆不工书，赵公尝笑之曰：希顔堂堂如此，而写如此，字一日，在礼部适公为王，从之，书末云：某月日为从之，天下士书髯，雷在侧，笑其不工也，阖坐大噱，又一日，雷得郭恕，先篆数幅，甚珍之，以示赵公，公亦喜雷，因求跋尾，公跋云，恕先篆，不减唐人，然迄宋百余年不经诸名士发，雷希顔趣售之，其鉴裁如此，然其书不减李屏山，此一夕，后数日，公壻张履求书，余亦在坐，公跋其尾，云年月日微，雨中为张倩书雷希顔，欲以恕先篆相易，雷愕然，公徐曰：刘京叔不可，乃止。因相与大笑，又王武叔【文】出馆补外，未赴，甚贫防，五月麦熟，将出京，求济于交友辈特索纯扇数十，诣公求书，公拒之，武叔素嗜酒不检，既出公门，大叫呼公，公闻而遽召为书之，然每一扇头，但书古诗，一联有曰：黄花入麦稀者，有曰：麦天晨气润者，有曰：麦陇风来饼饵香者，盖嘲王求麦也，然王竟以其书多所获，又一日，公在礼部白枢判文举诸人邀公饮，丹阳观公将往，先谓诸人曰：吾今往，但不写字耳，如求字者，是吾儿文举曰：先生年德俱髙某等真儿行也，公笑又为书之。
李屏山平日，喜佛学，尝曰：中国之书，不及西方之书，又曰：学至于佛，则无所学，释迦赞云：窃吾糟粕，贷吾粃糠，粉泽丘轲，刻画老庄尝论以为宋伊川诸儒虽号深明，性理发，六经，圣人心学，然皆窃吾佛书者也，因此大为诸儒所攻，兴定间，再入翰林，时赵闲闲为翰长，余先子为御史李钦，止【献卿，】钦叔【，献能】刘光甫【祖谦，】俱在朝，每日见輙谈儒佛异同，相与折难，久之屏山，因以禅语解中庸那着无多事，只怕诸儒认识神，先子和之，亦书其后云：谈政，自伯阳孙佞佛，真成次律身，毕竟诸儒扳不去，可怜饶舌，费精神，盖屏山尝言，吾祖老子，岂敢不学老，庄吾生前一僧，岂敢不学佛，故先子及之屏山，览之大笑，且曰：扳字如何下来？先子曰：公羊诸大夫扳隐而立之，是也。又屏山解道生一，云一，二：三，四：五，虾蟆打杖鼓，大抵皆如此，藤语及其属疾，盖酒后伤寒至六七日发黄，遍身如金，迄卒色不变，医所谓酒疸者交游，因戏曰：屏山平日喜佛，今化为丈，六金身矣，而张介夫祭文，直云公必乗云气骑日月，为汗漫之游，不然，则西方之金仙矣，赵闲闲，本喜佛学，然方之屏山，顾畏士论，又欲得扶教传古之名，晚年自择其文，凡主张佛老二家者皆削去，号水集首以中和，诚诸説冠之以拟退之，原道惟杨礼部之美为序，直推其继韩欧，然其为二家所作文，并其藤诗句，另作一编号闲闲，外集以书与少林寺，长老英粹中使刋之，故二集皆行于世。余尝与王从之言，公既欲为纯儒，又不舍二教使，后人何以处之？王文曰：此老所谓藏头露尾身，又深戒杀生，中年断荤腥，尝谓余曰：凡人欲甘，已之口舌而害生物，彼性命与人何异也？又曰：吾先人晩年亦断荤腥，临终闭目逝，少顷复开目曰：我见数人担肉，数担过去，盖吾命所得食，而不食者也，或者戏曰：死则已矣，不亦枉了，此肉乎？然推公之心，本慈祥，尝曰：吾生前是一僧又曰：吾生前是赵抃阅道盖，阅道亦奉神也，余先子自初登第识公，公喜其政事，既南渡，喜其有直名，后由公荐入翰林，相得甚欢，尝谓同僚曰：吾将老而得此公，入馆当代，吾又曰：其官业当为本朝第一，未几，先子殁，公哭甚哀，为文以祭，为诗以挽，又取诸朝士所作，挽词亲书为一轴，寄余余请表诸墓，至于新修叶县学诗，及先子惠政，碑皆公笔也，余兴定末，因试南京初识公，已而先子罢，御史归淮阳，余独留日，从公游论诗讲道，为益甚多，然公以吾家父子不学佛，议小不可，且屡诱余，余亦不能从也，尝谓余曰：学佛老与不学佛老，不害其为君子，桞子厚喜佛，不害为小人，贺知章好道，教不害为君子，元微之好道，教不害为小人，亦不可专以学二家者为非也，余因悟公以吾父子不学二家，恐其相疵病，故有是论。已而余亦归淮阳公，又与余书曰：慎不可轻毁佛，老二教，堕大地狱，则无及矣！闻此必大笑，但足下未知大圣人作为耳，余答书曰：若二教岂可轻毁之，自非当韩欧之任，岂可横取，谤议哉！自非有韩欧之智，岂可漫浪为哉？君子者，但知其反身，则以诚处事则以义，若所谓地狱，则不知也；然公终于余有所恨，舒穆噜嵩，企隆亦从公游学佛，公甚爱之，尝于慧林院谒长老公亲教企隆，持香炉，三棹脚作礼，同语【阙，】戸部斗南曰：此老不亦壊了人家子弟耶？士林传以为笑。公既致仕，苦人求书，大书榜于门，有一僧求公作化疏，以钉钉其手于公门，公闻遽出，礼之为作疏，且为书也。
归潜志卷九
<子部,小说家类,杂事之属,归潜志>
钦定四库全书
归潜志卷十
元 刘祁 撰
李屏山晩年多疑畏，见后进中异常者，必摩抚之，雷公希顔本其门下士，后见其锋铓气势，恐其害已甚惮之，常为檄，以疏其过恶，已而焚之，李公钦止，刘公光甫皆推挹屏山，然屏山以为李有钩距，刘谈论锋出，皆惮之，尝谓余曰：若钦止之，目希顔之髯，光甫之牙皆可畏，余每与先子言以为笑。
正大间，雷希顔李钦叔俱在翰林，王鹗伯翼以新进状元，亦入院为应奉，然其趋向各不同，故当时馆中有云，凡在院诸公有侯门戚里者，有秦楼谢馆者，有田夫野老者侯门戚里者，谓雷交权要也。秦楼谢馆者，谓李狎歌酒也，田夫野老者谓王为其乡人通请托也。
泰和大安以来，科举之文敝盖有司，惟守格法，无育材心，故所取之文，皆猥弱陈腐，茍合度程而已，其逸才宏气，喜为竒异语者徃徃遭绌落，文风益衰，及宣宗南渡，贞祐初，诏免府试，而赵闲闲为省试，有司得李钦，叔赋大爱之，盖其文虽格律稍疎，然词藻庄严絶俗因擢为第一，又擢麻知几为防论魁，于是举子辈哗然，愬于台省投状陈告，赵公坏了文格，又作诗讥之，台官，时道贞奏其事，将覆攷，久之方息，俄钦叔中宏词科，遂入翰林，众始厌服，正大中，钦叔复为省试，有司得史学优，赋大爱之，亦擢为第一，于是举子辈复大噪，盖史之赋比，李尤疎第，以学问词气见，其为大手笔，文赋中多用禽兽，对属众言何攷？官取此赋为魁，盖其中口味多也，又曰：可号学优为百兽家，俄学优对，廷策中之，议者亦息，嗟乎！士皆安卑，习陋久矣，一旦见其有轩，昻峭异者，其怪骇宜哉？夫科举本以取天下，英才格律，其大约也，或者舍彼取此，使士有遗逸之嗟，而赵李二公，不循众好独，所取得人，彼议者纷纷，何足较也。
金朝钱币旧止用铜钱，正隆大定，泰和间，始铸新钱，余皆宋旧钱及髙岩夫为三司副使倡行钞法，初甚贵重，过于钱，以其便于持行也，尔后兵兴，官出甚众，民间始轻之法益衰，南渡之初，至有交钞一十贯，不抵钱十文用者，富商大贾，多因钞法用穷，俗谓坐化官知其然，为更造，号曰寳劵新劵初出，人亦贵之也，已而复如交钞官，又为更造，号曰通货，又改曰通寳，又改曰通货，【案金史食货志，贞祐三年七月，改交钞名贞祐寳劵兴定元年，行贞祐通寳，元光元年，行兴定寳泉元光二年，又以绫印制元光珍货，天兴二年印，天兴寳防于蔡州续文献通考与食货志，同此更造，号曰通货，又改通寳曰通货均，不见于食货，志刘祁，金人所传，必不妄可补，食货志之遗】，曰：寳泉珍寳珍防最后以绫织印造号珍货，抵银一起一衰，迄国亡，而钱不复出矣。予在淮阳时，尝闻宋人喜收旧钱，商贾徃徃以舟载下，江淮贸易，于是钱多入宋矣，嗟夫！钱为至寳，自古流下，今日弃置，与瓦砾等，而以诸帛相诳欺，无怪乎天下之逺【案此下有阙文】。
兴定末，予在南京防屏山，至钧台日游，每从之，多问以金朝旧事屏山，备为予谈之，其谈田瑴，侍郎党事云，熙宗时韩丞相企先辅政，好奬进人材田，瑴辈风采，诚一时人士魁名士，皆显达焉，凡宴防谈集间，羣以分别流品，升沈人物为事，时蔡丞相松年，曹尚书望之，许宣徽霖居下位，欲附其中，而瑴辈不许，曰：松年失节，望之俗吏，霖小人皆屏而不用，三人者大恨之时，太师，辽王以皇叔当国，三人者游其门，甚言瑴等专，进退人材用，则将不利朝廷，辽王信之，将有以发怒，防韩丞相病革，辽王焉，适瑴在内闻之，趋避门后，丞相属王以后事，曰田瑴，可代吾辽王忿然曰：是子当诛，相公昏矣，因起而出，瑴闻之，汗沾衣，已而丞相薨，瑴等失势，三人者，促辽王起，党事奏闻，熙宗曰党人，何为辽王曰：党人相结，欲反耳，上曰：若尔，当诛之，于是收瑴等下狱，且逺捕四方党与，每得一人，先漆其靣赴讯，使不相识，榜掠万状，瑴具瞻，皆死狱中，而松年望之霖皆进用矣，【案金史田瑴传瑴，由吏部侍郎，出为横海军节度使，时选人龚夷鉴除名，値赦赴吏部铨，得预覃恩，部吏以白瑴，乃倒用月日署之，许霖在省典覃恩，员外郎张子周素与瑴有怨，嗾许霖发之，诋以专擅朝政，诏狱鞠之，拟瑴与奚毅，邢具瞻王植髙鳯庭王俲，赵益兴，龚夷鉴死，与此志所云，实一时事而详略互异】，其后松年在相位，晨赴朝，上马见瑴，召辩左右，但闻松年云：某当便行，望之在吏部，防事亦见瑴，召辩，二人由此薨而霖病，创颈断卒，天之报施亦显哉！大抵田蚡，灌夫事也，当瑴用事时，士之希进者，无不附之，独吾髙祖南山翁不预，及其遘祸，天下士多不免，独吾祖得全，世以拟郭林宗张御史景仁表翁墓有云，当时以声势为能吏，巧相附防者未尝推挽公，公亦不以此屑意，其后皆坐朋党，沦胥以败，公独不预，识者多之，盖实录也。
屏山乂谈，赵闲闲初上言：诸公坐诗讥讽得罪事云，章宗诚好文，奨用士大夫，晚年为人谗间颇厌怒，如刘左司之昻宗，御史端修先以大中时，坐谤议朝政，谪外官，其后路侍御铎，周户部昻王修撰，庭筠复以赵闲闲事，谪绌每曰：措大辈止好议论人，故泰和三年御试，上自出，题曰日合天统以困，诸进士止取二十七人，皆积渐之所致也。初，赵秉文由外官，为王庭筠所荐入翰林，既受职，遽上言云：愿陛下进君子，退小人，上召入宫使，内侍问当今君子小人为谁？秉文对？君子故相完顔，守贞小人，今参政胥持国也，上复使语问，汝何以知此二人为君子小人，秉文惶廹不能对，但言臣新自外来，闻朝廷士大夫议论如此，时上厌守贞直言，由宰相出留守东京，向持国谄谀，骤为执政，闻之大怒，因穷治其事，收王庭筠等俱下吏，【案金史赵秉文王庭筠传但详秉文，庭筠下狱，贬削事而未着，胥持国之穷，治胥持国本传，则以罢黜完顔，守贞等事，一语槩之，此志所云足补其缺略，】且搜索所作，讥讽文字复无所得，独省掾周昂，送路铎外补诗，【案金史周昂传以诗涉谤讪，坐停铨在，拜监察御史，后与此云省掾异，当是为省掾，时作诗，及为御史，乃追论其事，】有云龙，移防鳝舞，日落鸱枭啸，未须发三叹，但可付一笑，颇涉讥讽奏闻，上怒曰：此政谓世宗升遐，而朕嗣位也，大臣皆惧，罪在不可测，参知政事孙公铎从容言于上曰：古之人臣，亦有拟为龙为日者，如孔明卧龙，荀氏八龙，赵衰，冬日赵盾，夏日宜无他，于是上意稍解，翼日，有防庭筠坐举秉文昂坐讥讽各杖七十，左贬外官，秉文狂愚，为人所教，止以本等外补，初，秉文与昂不相识，被累，已而昻杖卧，秉文谢焉，大为昂母所诟，秉文但曰：此前生寃业也，故人为之语有不攀栏槛，只攀人之句，其后赵公以文章翰墨，著名位三品，主文盟，然此少时事终不能掩，大安中，出刺宁夏，屏山以诗送之，有云，明昌党事起，实夫子为根，黄华文章伯，抱恨入九原，槃槃，周大夫不得早调元株，逮及见黜，公独拥朱轓，盖讦其旧事也，余尝闻故老论金朝女直宰相中最贤者，曰完顔，守贞相章宗，屡正言有重望，自号冷岩，接援士流，一时名士，如路侍御，铎周戸部徳卿诸公皆倚以为重，后竟以直罢相，出留守东京，德卿赋令山行颂其徳。
胥参政持国由经童入仕，得幸于章宗，擢为执政，一时权势赫然，而张仲淹诸人游其门，附以进用，时号胥门十哲，泰和南征，宋人传檄有云，经童作相，监女为妃，皆指以罪，章宗监女者，元妃李氏，其家因罪没入官为奴婢，属监户李氏，少给事太后，章宗见而悦之，其即位大，宠嬖专房，拜为元妃，势敌正后，其兄锡尔，【案锡尔，旧作喜儿，今改】少尝为盗，夤缘至宣徽使弟特尔格【，案特尔格，旧作帖哥，今改】至近侍局使【案金史李元妃传兄锡尔，累官宣徽使，安国军节度使，弟特尔格，累官近侍局使，少府监此志，因当时宣徽使近侍局使视节度使，少府监更优异，从省文】一家，权势熏天，士大夫好进者徃徃趋附南京，李按察炳，中山李翰林着皆与妃家结为亲，独李怀州，晏辞不肯后，章宗崩，无子，元妃等与宰相萨克蘓，【案萨克蘓，旧作撒速，今改】定防立卫王，王世宗子章宗叔也，王既立萨克，蘓欲专其功，媒孽，李氏罪恶，以为尝为厌胜，事卫王，下诏赐元妃死，【案金史卫绍王本纪大安元年四月，杀章宗元妃李氏及承御贾氏攷李元妃传，是月，诏：近者有防元妃李氏潜计负恩，令承御贾氏诈称有身，俟将临月，于李家取儿，以入月日，不偶则规别取，以为皇嗣，先皇平昔或有幸御，李氏嫉妬，令女巫作纸木人，鸳鸯符以事魇，昧致絶圣嗣所为不，遣大臣按问，俱已款服，云云不着萨，克蘓媒孽，罪恶之由，与此志详畧互异】且废为庶人，使天下止呼其小字李师儿，其母王坐诛，兄锡尔，弟特尔格，皆窜北边，李氏一门灰灭矣，当其盛时不减，唐开元杨贵妃家，然止于奢纵，不能害政蠧民也，世言李氏姿色，不甚丽性慧，頴能迎合人主意，以此幸于章宗，初不知书，后见上好文，遂能作字，知文义，妇人女子变化有此哉！
张仲淹复亨，少为进士同郭黼，周询卢元中宏词科，为文有体，且长于吏事，大为章宗所知，登第，不十年位三品，擢中都路都转运使，卒，【案元好问同知河间府事张公着墓表，张仲淹以趋附宰相，起家不十年，至大兴尹公薄，其人众辱之，明日，而仲淹死，则以大兴尹，卒与此志以中都转运使卒冇异】时年方四十余，不然，大拜矣，然以其附胥氏得进，清论鄙之。士大夫趋向，不可不慎也。
赫舍哩，执中小字呼沙，呼【案呼沙，呼旧作胡沙虎，今改】，世宗时为护卫，得幸于章宗，为人凶悍，横为举朝所恶，且莅官不法，台谏屡有言，上常右之，每曰：汝辈无他事，何止言呼沙，呼斯人止是跋扈耳，孟参政铸时为御史中丞，对曰：圣世岂容有跋扈之臣，上无以应，然屡斥屡召，恩宠不衰，卫王即位，北方兵起，命执中为帅，大败于古北口，北兵由此犯燕都，卫王疏其罪，除名为民，未几，复起为四门都提控，仍令参议省事，执中既得兵柄，遂有废立心，【案大金国志赫舍哩，执中起为右副元帅，将武艺军三千至紫荆关，开关迎敌，执中至京，上遣完顔纲御敌，又败于易州纲，奔还，言执中受赂，放敌入关，执中惧诛，遂谋反，金史本传则云：上使奉职即军中责执中止务驰猎，不恤军事，执中方饲鹞，怒掷杀之，与此志所云，既得兵柄，有废立心，可互证】时，驸马都尉，南平衞王心腹也，方用事，判大兴府执中，一旦勒兵言南平谋反，杀之于街，即诣宫斩关以入，车载衞王还第，自号监国，元帅坐都堂，百官无敢言者，时完顔耀尼以参政将兵数万备北边，【案耀尼，旧作元奴，今改金史完顔纲传谓纲之本名，累官尚书左丞，至宁元年，行省事于缙山，此作参政有异】，执中惧其见讨，使其家人好召之耀，尼迟疑久竟赴阙，执中执而诛之，遂缢卫王死，时丰王判彰德府，即迎入立，是为宣宗。士论谓耀，尼不入都，执中必不敢弑逆，政如皇甫嵩之就董卓征也，庸人无识，至误国家如此，宣宗以执中为太师，尚书令，泽王进退，百官自恣，有震主之威，宣宗拱手而已，珠格髙琪者时为西南招讨使，将兵执中，命出都与北兵战髙琪败归，见执中，将诛之，已而释之。复命提兵以出，又败髙琪惧诛，号令军士将顺众心，诛执中，众皆喏，夕入执中，第被甲胄，露刃以前，执中方濯足，见大骇，走入卧内，高琪军士追杀之，持其首赴宫门请罪，宣宗大惧，遽传诏赦之，明日，拜平章政事髙琪既为相，复跋扈擅权，南渡政事自己出，宣宗甚惮之，然其为人颇亷月俸计家所费外，悉纳于官，性忌忍多，害其敌已者，杀平章政事，穆延尽忠杀东平帅伊喇图【案，伊喇图旧作移剌都，今改】其力也，兴定初，坐杀其夫人为家人讼，言：宰执将奏之，法当退避髙琪忿然遽索马归，宣宗即命亲兵擒下狱，以大不敬论，杀之。
衞王初即位，改元，大安厯四年改元，崇庆厯二年又改元至宁，人谓三元大崇至矣，俄有呼沙呼之变。
南京未破时，一二年市中，有一僧不知所从来，持一布囊贮枣，持以散，市人无穷，所在童儿，从之，又有一僧于街中，拾破瓦子，复用石击碎，所在亦儿童聚焉，人初不知何意？后国亡，方知散枣者使之早散，击瓦者，国家瓦解矣。
宣宗兴定六年夏，彗星出西方，长丈余，朝廷下诏改元，元光据汉武帝故事以厌之，其年十一月，宣宗崩，【案大金国志，兴定六年八月甲午，彗星出氐，九月壬戍，彗再见，金史天文志，兴定六年八月己卯，彗星出于亢宿，右摄提，周鼎之间，指大角，宣宗崩于元光二年十二月庚寅，与大金国志二年十月及此，志改元之年十一月，均不合乂，金史宣宗改元兴定，止五年，即以次年，彗星出之，后改元元光，以元光二年崩，通前贞祐四年，凡十一年，与大金国志所云在位一十二年不同，而与此志合】，已而宋帝亦崩，天道竟谁应耶？
赵翰林可献之，少时赴举，及御试，王业艰难，赋程文毕于席，屋上戏书，小词云：赵可可肚里文章，可可三塲，捱了两塲过，只有这畨解火，恰如合眼跳黄河，知他是过也，不过试官道，王业艰难，好交你知我，时海陵庶人亲御文明殿，望见之，使左右趣录以来，有旨谕攷官，此人中否当奏之，已而中选，不然，亦有异恩矣，后仕世宗朝为翰林修撰，因夜览太宗神射碑，反覆数四，明日，防世宗亲飨庙立碑下，召学士院官读之，适可在音吐鸿畅，如宿习，然世宗异之，数日，迁待制及册章宗为皇太孙，适可当笔有云，念天下大器，可不正其本欤？而世嫡皇孙，所谓无以易者，人皆称之后，章宗即位，偶问，向者册文谁为之？左右以可对，即擢直学士，嗟乎！献之三以文字，遇知人主异哉，献之少轻俊，文章健捷，尤工乐章，有玉峯闲情，集行于世。晚年奉使髙丽髙丽故事上国使来，馆中有侍妓献之作望海潮，以赠为世所传，其词云云，垂余髪雾拖广袂，人间自有飞琼，三馆俊游，百街髙选翩翩老阮才名，银汉防双星，尚相看脉，脉似隔盈盈，醉玉添春梦云：同夜惜卿，卿离觞草草，同倾记灵犀旧曲，晓枕余酲，海外九州，邮亭一别，此生未卜他生江上，数峯青怅，断云残雨，不见髙城二月，辽阳芳草千里，路傍情，归而下，世人以为他生未卜之防云，先是，蔡丞相伯坚以尝奉使髙丽为馆妓赋，石州慢云云，海蓬莱风雾鬟，不假梳掠，仙衣卷尽霓裳，方见宫腰纤弱，心期得处，世间言语，非真海犀一防通寥廓，无物比情浓，与无情相博，离索晓来，一枕余香酒病，赖花医却潋，灔金尊收拾新愁，重酌片帆，云影载将无际，关山梦魂，应被杨花觉，梅子雨丝，丝满江干，楼阁二词，至今人不能优劣，余谓萧闲之浑厚，玉峯之峭拔，皆可人，然蔡之仙衣，卷尽霓裳，方见宫腰纤弱，与赵之惜卿，卿皆不免为人疵议之矣。
王副枢晦子明，自布衣时，慷慨以侠闻，其友人出游久，妻与一僧私既归，晦以告其友，无如之何？晦教之？复为逺出计治装，即岐而他，寓夕造其家，僧见之趋唘轩，以逃晦伏轩，外以铁简迎击，僧脑出而毙，明日，晦诣有司，自陈其事，有司义而释之，其后守顺州，竟以节死，金朝名士大夫多出北方，世传云中三老图，魏参政子平州顺圣人【阙，】参政甫应州山隂人程参政，晖，蔚州人，三公皆执政，世宗时为名臣，又蘓右丞，宗尹天成人吾髙祖南山翁顺圣人雷西，仲父子浑源人李屏山，州人髙丞相汝砺，应州人，其余不可胜数，余在南州时，尝与交游谈及此，余戏曰：自古名人出东西南三，方今日合到北方也。
周戸部徳卿尝论时人之文曰正甫之文，可敬从之之文，可爱之，纯之文可畏也，正甫名珪，真定人，尝为省都事，有能声，泰和南征，军书羽檄，皆出其手，为文条畅有法，余尝至栾城县，署中有一遗爱碑，正甫笔也，余文不多，见在南京，时李屏山尝云：正甫文字全散失不传，以是知士大夫贵有良子弟也。
赵闲闲于前辈，中文则推党世杰，怀英蔡正甫，珪诗则最称，赵文孺沨尹，无忌【阙，】尝云：王子端才固髙然太为名所使，每出一联一篇，必要时，人皆称之，故止是尖新其曰：近来陡觉无诗思，纵有诗成，似乐天，不免物议也，李屏山于前辈中止，推王子端，庭筠尝曰：东坡变而山谷，山谷变而黄华人难及也，或谓赵不假借子端，盖与王争名，而李推黄华盖，将以轧赵也，屏山，南渡后，文字多杂禅语葛藤，或太鄙俚不文，迄今刻石，镂板者甚众，余先子尝云之纯，晚年文字半为藤，古来蘓黄诸公亦语禅，岂至如此！可以为戒，又多为浮屠作碑记传赞文徃徃诋訾吾徒，诸僧翕然归向，因集以板之，号屏山翰墨，佛事传至京师，士大夫览之，多愠怒，有欲上章劾之者，先子尝谓曰：此书胡不斧其板也，屏山曰：是向诸僧所镂，何预我耶？后屏山殁将板，其全集闲闲为涂，剔其伤教数语，然板竟不能起，今为诸僧刻于木，使传后世，惜哉！
屏山之殁，雷希顔志其墓，赵闲闲表焉，余先子之殁，亦雷志其墓，赵闲闲表焉，【案王恽，秋涧集浑源，刘氏世徳碑亦云赵翰林秉文，勒铭神道，而滏水集，但有故叶，令刘君遗爱碑及祭，刘云，卿文而无所谓墓表，或滏水集有所遗欤？】皆刻于石矣。迨雷，赵之殁，既而后元之志之，其外表迄今，皆阙也。
余髙祖南山翁未第时，尝梦游山寺，见佛衣纹隐隐如金字，然细视之，乃七言诗也，觉而记其四句云：喜逢汉代，龙兴日髙谢南山豹隐，秋蟾宫好养，青青桂须占，鼇头稳上游，已而金朝初开进士举，中魁甲，继以二子西岩，龙泉同擢第，又继以孙，洺州君又继以孙中奉君，朝列君曽，孙翰林君奉政君凡四世，八人也，在南京，时中奉君尝求书八，桂堂于赵闲，闲闲闲曰：君家岂止八桂而已耶？为书丛桂，桂窟四字。
屏山之殁，诸公祭文，挽诗数十篇，雷宋倡之，已而余先子殁，诸公祭文，挽诗才数首，后赵闲闲殁，惟余及宋，飞卿杨焕然作祭，文挽诗也。
归潜志卷十
钦定四库全书
归潜志卷十一
元 刘祁 撰
録大梁事
金正大八年辛夘冬十一月，余居淮阳，北兵由襄汉东下，时老祖母老，母在南京，趋往省焉，既至京师，边声益急，闻北兵阻，荆江与平章政事完顔，哈达等谋，纵北兵东渡，将以劲骑蹴入江，【案完顔，哈达，旧作完顔，合打今改】北兵，既渡，皆殊死战，哈达兵不能遏，遂帅八都尉退保钧州，北兵袭之，不进，时朝廷忧惧，不知所为，然天下劲兵，皆为二帅，所统倚以决存亡，【案二帅指完顔哈达与伊，喇蒲阿而言，上文未着伊喇，蒲阿之名疑，写有脱佚】，又命防知政事，圗克坦乌，登殿前都防检完顔，重喜提兵扼潼闗【案圗克，坦乌登旧作徒单合典，今改】九年正月，下诏求言于东华门，接受陈言文字，日令一侍从官居门待，言者虽多，未闻有施行者，盖凡得士庶言章，先令诸朝贵如御史大夫费摩阿固岱，户部尚书完顔努森等【案，费摩阿固岱，旧作裴满阿虎带完顔努森旧作完顔，奴申，今改】披详可，然后进多为诸人革暌，百无一达者，余时亦愤然上书，且求见，口陈防翰林修撰李大节直于门，余付之，且与论时事，李曰：今朝廷之力，全在平章副枢，看此一战，如何？余无可奈何矣！时正月十七日也，翌日，报闻，十六日钧台，与北兵战酣防，天大雪，没膝我师，皆冻不能支，转战良久，北兵复自孟津南渡，与南来诸兵防我师，遂大败，伊喇蒲阿就擒，【案伊喇，蒲阿旧作移喇蒲瓦，今改金史本传云：械至官山，召问降否，徃复数百言，但曰：我金国大臣，惟当金国境内死耳，遂见杀，视此志所云，就擒加详，而与大金国志所云，出降迥异，似独得其实，】完顔哈达窜于地穴中，为所发见杀都尉，苖英髙英樊泽中郎将完顔，绰华善诸骁将皆死，【案完顔，绰华善，旧作完顔，陈和尚，今改】京师大震，下诏罪已改元开兴，为守御京城，计四面置帅府，置行户，工部和斯济，雅博斯纳帅，北面【案，和斯济雅，旧作和速甲博斯纳，旧作蒲速辇，今改】李新帅东面范正之帅南面完顔，实讷阿巴帅西面【案，实讷阿巴，旧作习你阿不？今改】富察，君平张俊民张师鲁舒穆，噜世勣分领戸工部事，【案舒穆，噜世勣旧作石抹世勣，今改】时，平章政事兼枢密使，完顔巴萨枢密院副使，持嘉哈希用事，【案完顔巴萨旧作完顔，白撒持嘉哈希旧作赤盏合喜，今改】二人，奸佞无逺略士庶皆恶之，末帝信用，不能斥去，识者知其误国矣。俄闻陷钧州，又陷许州，许帅布抡死之，二月，陷陈州，陈帅纽赫努色尔，死之，【案纽赫，努色尔，旧作粘割奴申，今改】京畿诸邑，所至残毁，末帝在宫中时聚，后妃涕泣，尝自缢，为宫人救免，又将坠楼亦为左右救免，御史大夫费摩阿固岱，吏部侍郎刘仲周等诣北兵告和，不从，三月，北兵迫南京，上下震恐，朝议封皇兄荆王守纯子肃国公，某为曹王，命尚书右丞李蹊等奉以为质，子于军前，擢应奉翰林文字，张本为翰林院侍讲学士，从以北，北兵留曹王营中李蹊等回，具言彼虽受之，待北援京城，将不免攻，明日，北兵树礟攻城，大臣皆分主方面，时京城西南隅最急，完顔巴萨主之西北隅，尤急持嘉，哈希主之东北隅稍缓，丞相完顔萨布主之，【案萨布，旧作塞北，今改】独东南隅，未尝攻时，人情汹汹，皆以为旦夕不支，末帝亲出宫，巡四面劳军，故士皆死战，帝出从数骑不张盖，纵路人观余，时在道左，欲诣陈便宜，忽见一士捧章以进，帝令左右受之，谕曰入宫，看读当候之，余谓此时当马，上览奏行事，今云入宫，又虚文也。遂趋去，已而其事竟无闻，北兵攻城益急，礟飞如雨，用人浑脱，或半磨，或半碓莫能当，城中大礮，号震天雷，应之北兵，遇之火起，亦数人灰死，军士又自城根暗门突出，杀伤甚众，总领富察古纳髙显刘奕皆以力战有功，众庶推之，【案富察古纳，旧作蒲察官奴，今改】皆擢为帅，使分守四面相接，应时自朝士外城中人皆为兵，号防城丁壮下令，有一男子，家居处死，太学诸生亦选为兵，诸生诉于官，请另作一军号，太学丁壮，已而朝议以书生辈，尫羸不任役，将发为礮，夫诸生刘百熙，杨焕等数十人，伺上出诣马前，请自効，上慰谕令分付四面，户部工作委差官，由是免礮夫之苦，平章巴萨怒诸生之自见上也，趣召赴部，以缓期杖，户部主事田芝又分令诸生监送军士饭食视医药，书礮夫姓名，又令于城上放纸鸢，鸢书上语，招诱胁从之人，使自拔以归，受官赏，皆不免，奔走矢石间，又夜举灯，毬为令，使军士自暗门出劫战，令诸生执役，灯灭者死，诸生甚苦之，俄以灯毬未具，杖刑部郎中舒穆噜，世勣以前户部侍郎李涣代之，巴萨本无守御，才但以严刻立威誉，夏四月八日，始辍攻下诏，改元天兴，传闻北朝有命令勿击，众谓攻三日不解，城将隳，已而城上望见北兵焚礮车，众皆以相贺，俄闻北兵不退，驻兵逻之，由是知祸未艾也。士庶徃徃纵酒肉歌呼，无久生心，秋七月，北兵遣唐庆等来使，且曰：欲和好成，金主当自来好议之，末帝托疾卧御榻上，见庆等掉臂上殿，不为礼，致来防毕，仍有不逊言，近侍皆切齿，既归馆饷劳，是夕，飞虎军数辈，愤庆等无礼，且以为和好，终不能成，不若杀之，快众心，夜中持兵入馆大噪，杀庆等，馆伴使鄂屯安济库，二人及昼，亦死，【案鄂屯安济库，旧作奥屯按出虎，今改】迟明，宰执趋赴馆视之，军士露刃诣马前，请罪宰相，惶遽慰劳之，上因赦其罪，且加犒赏，京师细民，皆驩呼踊跃，以为太平，识者知其祸不可解矣。八月，恒山公武仙提兵自邓赴京师，上命副枢哈希出兵援之，至密县，遇北兵，喀齐喀遽退走，【案，金史持嘉喀齐，喀传屯中牟古城，凡三日，弃辎重驰还，与此所云至密县，有异】，仙兵与北兵转战于郑州之西南，防图克坦，乌登亦提兵东来相遇，战久之，由喀齐喀兵不相接，皆败，仙引余兵南归，乌登亦西走，【案金史，哀宗本纪天兴元年二月，图克坦乌，登战败死，与此所叙提兵东来，及西走在八月后者迥异，】喀齐喀还京师，士庶罪其误国，上不得已，废为民，时京师被围数月，仓廪空虚，尚书右丞李蹊坐粮不给，下狱，已而免死除名，擢前戸部侍郎张师鲁为户部主粮储事，时民间皆言官将捜百姓粮，人情汹汹，甚以为忧，冬十月，果下令自亲王，宰相以下皆存三月粮，计口留之，人三斗余，入官【案，续通鉴云：先令各家自实，壮者存，石有三斗，幼者半之，与此所云人三斗有异，】隐匿者处死，命御史大夫费摩阿固，岱率总知开封府图克坦，伯嘉主之【，案图克坦，伯嘉旧作徒单百家，今改】其余，朝廷侍从官分领其事，凡主者所徃剑防从焉，戸阅人诘不少缓，用铁椎监之，石杵震之，城中士庶人不爨以待，或搜获隐匿者械于街，虽皇兄后妃家皆不免，军士突入，妃主惊逃，驱絷奴婢，使之指陈所匿，京师巨家着姓，被罪者甚多，总领富察鼎珠，尤酷甚【，案富察鼎珠，旧作蒲察定住，今改】杖杀无辜数人，凶辈因之为奸利，由是百姓离心，识者知其必亡，十二月，朝议以食尽无防，末帝亲出东征，丞相萨布，平章巴萨，右丞完顔温绰【案温绰，旧作斡出，今改】工部尚书，权参知政事李蹊枢密院判官白华近侍局副使李大节左右司郎中完顔进德张衮，总帅图克坦，伯嘉富察古纳高显，刘奕皆从上与太后，皇后，诸妃别，大恸，誓以不破敌，不归仪衞萧然见者，悲怆，留参知政事完顔努森枢密副使完顔实讷阿巴权行尚书省兼枢密事，以余兵守南京，上既出遇，巩州帅完顔呼沙呼提兵转战来赴援，【案完顔，呼沙呼旧作完顔，怱斜虎，今改】因从以东，初，上疑东面帅李新跋扈，有妄言，先罢为兵部侍郎，将出密谕，二守臣羁絷，已而上出，二人者以事召新诣省新，疑其见擒，纵马突城门，欲出门者止之，新弃马逾城，二人者，遽命将追及堕，湟水中，斩其首，时末帝既出，人情愈不安，日夜颙望东征之捷，俄闻北渡前锋，方交战有功，取蒲城，进取衞州巴萨等，望见北兵遽劝上登舟船南渡，从官多攀从不及，死于兵，而骁将图克坦，伯嘉髙显刘奕辈，初不知上去，已而军士皆散没，上以余兵狼狈入，归德杜门，京民大恐，以为将不救矣，二守臣素庸闇无谋，但知闭门自守，百姓食尽，无以自生，米升直银二両贫民徃徃食人，殍死者相望，官日载数车出城，一夕皆剐，食其肉净尽，搢绅士女，多行匄于街，民间有食其子锦衣寳器不能易米数升人朝，出不敢夕归，惧为饥者，杀而食，平日亲族交旧，以一饭相避于家，又日杀乘骑马牛自防，至于箱箧鞍，韀诸皮物，凡可食者，皆煮而食之，其贵家第宅，与夫市中楼馆木材，皆撒以爨，城中触目，皆瓦砾废区，无复向来繁侈矣，朝官士庶徃徃相结，携妻子突出北归，众谓不久当大溃，二年正月，末帝遣近侍局使图克坦，色实等【，案图克坦，色实旧作，徒单四喜，今改】入南京，取太皇后，皇后，诸妃嫔赴归德，既出城，与北兵遇，复仓皇归宫于后色，实独携其族以去，末帝斩之，时外围不解，上下如在陷穽中，且相继殍死，议者以为上既去国，推立皇兄荆王以城降，庶可救一城生灵，且望不絶完顔氏之祀，是亦春秋纪侯大去其国，纪季酅入于齐之义，不得已者，况北兵中有曹王也，朝士皆知莫敢言，二守臣，但曰：当以死守，众愤二人，无他策，思有一豪杰出而为之救，士民余夕见左司郎中杨居仁白其事，杨云是事固善，然孰敢倡者，彼二执政亦知之而不敢言，且不敢为也，二十有一日，忽闻执政召在京，父老士庶计事，诣都堂，余同麻革，潜众中以听二执政，立都堂檐外，杨居仁诸首领官从焉，省掾元好问宣执政，所下令告谕，且问诸父老，便宜完顔，努森拱立，无语独完，顔实讷阿巴决，复申谕以国家至此，无可奈何？凡有可行当共议，且继以泣涕，诸愚叟，或陈说细微，不足采余语，麻革将出而白，前事革言，莫若以奏，说密陈子归草之，吾当共上也，余以是退将，明日，同革献书，其夕，颇闻民间称有一西南，崔都尉药招抚者将起事，众皆曰：事急矣，安知无人，余既归，夜草书，备论其事，迟明，怀以诣省，庭且邀革徃自断，此事系完顔氏存灭，且以救余民虽死，亦无愧矣！是旦大隂晦俄雨作余，姑避民闾，忽闻军马声，市人奔走，相传曰：北兵入门矣，余知事已不及，遂急归路，闻非北兵，盖西南兵变已围，尚书省矣，时崔立为西面都尉，权元帅同其党，韩铎等举兵药安国者，北方人素骁勇，为先以进，横刃入尚书省，崔立继之，二执政见而大骇曰：汝辈有事当好议，安国先杀实，讷阿巴，次杀努森，又杀左司郎中纳哈塔徳晖【案纳哈塔徳晖旧作纳合德晖，今改】击右司郎中杨居仁聂天骥创甚，省掾皆四，走窜匿民家，崔立既杀二人，提兵尚书省，号令众庶，曰：吾为二执政，闭门误众，将饿死，今杀之，以救一城，民且禁诸军士取民一钱，处死，阖郡称快，以为有生路也，食时忽隂雨开霁日光，烂然立提兵入宫，见太后自陈其事，太后惶怖听命，拜立为左丞相，都元帅寿国公立，以太后令释衞邸之囚召衞王故太子梁王某监国，遂取衞族皆入宫，即遣使持二执政首诣军前，纳降款，明日，立坐都堂，召在京父老僧道百姓，谕言皆曰：谢丞相得生立，又自诣军前，投谒归附，命归令，在京士庶皆割髪为北朝民初立，举事止三百人，杀二执政，当是时，诸女直将帅四面握兵者甚多，皆束手听命，无一人出而与抗者，人谓李新若在决，与立抗衡新死，故立得志，立变之日，御史大夫费摩阿固，岱提防，近侍局兼左右司郎中乌克逊，努色尔，缢于台中，【案乌克逊，努色尔，旧作吾古孙奴申，今改】户部尚书完顔仲平亦自杀，初立，以副元帅，药安国首事难制，忌之，因其夜取故监军王守之，妻旦坐都堂以安国犯令，叱左右斩以徇，于是朝士震悚，无令不从，梁王虽监国，在宫中虚名而已立，以其弟某为平章政事，张颂为殿前都防检，韩铎为副元帅，知开封府，左司都事，苏伯林济之为御史中丞，【案苏伯林济之旧作索，不鲁济之，今改】皆其党也，又以吏部侍郎刘仲周，谏议大夫张正伦参议省事，盖立取仲周女为妻，正伦有人望也，又以前衞尉鄂屯阿固，岱为尚书右丞，殿前都防检温特赫，伊实为参知政事，【案鄂屯阿固岱，旧作奥屯阿虎带，温特赫伊实，旧作温迪罕一十，今改】仲周正伦皆进，参知政事，省令史元好问为左右司员外郎，又以刁壁为兵部尚书，元帅左监军初立，起与壁谋及其期，壁不徃立颇怒之，故不得执政，一时人望，与士大夫退闲者，皆以次迁擢，台阁中，其除拜无虚日，俄立自为太师，尚书令，郑王闻钧，汝间有众据西山，不从命，立遣韩铎帅兵讨之，铎中箭死，以折希顔知开封府，立又封诸内藏库，将以奉北兵亦徃徃取归其第，又搜选民间寡妇，处女亦将以奉北兵，然入其家者甚众，又括刷在京金银，命百官分坊陌穷治之，贵人富家俱被害，陈国夫人王氏，末帝姨也，素富于财，平章巴萨夫人亦富侈，右丞李蹊，旧以取积闻其妻子皆被搒掠，拷讯死立，又自诣军前，求免剽掠，又求纵百姓出城，挑菜充饥，于是人得出近郊，采蓬子窠甜，苣菜杂米粒以食，又闻京西陈冈上，有野麦甚丰，立请百姓徃收之立又聚，皇族皆入宫，俄遣诣青城，皆为北兵所杀，如荆王，梁王辈皆预焉，独太后，皇后，诸妃嫔宫人北徙，百姓初闻皇族当北徃有窜其间者，亦被诛，军前又取，壬辰，诸宰执家属治罪，为杀唐庆事，故相侯挚亦见杀，四月二十日，使者发三教，医匠人等出城，北兵纵入大掠，立时在城外，营中兵先入立家，取其妻妾，宝玉辇以出，立归大恸，亦不敢谁何？大臣富家，多被荼毒死者，而三教医匠人等，在青城侧，亦被剽夺无遗，俄复遣三教人入城，许百姓与北兵市易，城中人以所余金帛易北来，米麦食之，然多为北兵劫取，莫敢语余，时同诸生复入居八仙馆中，五月二十有二日，防使者召三教人从以北，嗟乎！此生何属亲见国亡，至于惊怖，劳苦万状，不可数廼因暇日记忆旧事，漫记于编，若夫所传不真及不见不闻者皆不敢录。
归潜志卷十一
钦定四库全书
归潜志卷十二
元 刘祁 撰
録崔立碑事
崔立既变，以南京降，自负其有，救一城生灵，功谓左司员外郎元裕之曰：汝等何时立一石，书吾状耶？时立国柄，入手生杀，在一言省，庭日流血，上下震悚，诸在位者畏之，于是乎有立碑颂功徳，议数日，忽一省卒诣余家，赍尚书礼房小帖子云首领官召赴礼部，余初愕然，自以布衣不预事，不知何谓？即徃至省门外，遇麻信之，余因语之信之，曰：昨日见左司郎中张信之言，郑王碑，事欲属我辈作，岂其然耶？即同入省，礼房，省掾曹益引见，首领官张信之，元裕之二人曰：今郑王以一身救百万生灵，其功徳诚可喜，今在京官吏父老欲为立碑纪其事，众议属之，二君且已白，郑王矣，二君其无让，余即辞曰：祁辈布衣无职，此非所当为，况有翰林诸公，如王文从之，及裕之辈在祁等，不敢裕之曰：此事出于众心，且吾曹生自王得之，为之何辞？君等无让，余即曰：吾当见王丈论之，裕之曰：王论亦如此矣。余即趋出，至学士院见王丈，时修撰张子忠应奉张元美亦在焉，余因语其事，且曰：此实诸公职，某等何预焉？王曰：此事议久矣，盖以院中人为之，若尚书檄，学士院作非出于在京官吏，父老心，若自布衣中为之，乃众欲也，且子未仕在布衣，今士民属子子为之，亦不伤于义也，余于是阴悟诸公自以仕金显达，欲避其名，以嫁诸布衣，又念平生为文，今而遇此患难，以是知子云，剧秦美新，其亦出于不得已耶？因逊让而别，连延数日，又被督促，知不能辞，即畧为草定付，裕之一二日后一省卒来召云，诸宰执召君，余不得已赴省，途中遇元裕之骑马索，余因刧以行，且拉麻信之，俱徃初不言碑，事止云省中，召王学士，诸公防饮，余亦阴揣其然，既入，即引诣左防政，幕中见防政刘公，谦甫举杯属吾二人曰：大王碑事，众议烦公等，公等成之甚善，余与信之，俱逊让曰：不敢，已而谦甫出见，王丈在焉，相与酬酢，酒数行，日将入矣，余二人告归，裕之曰：省门已锁，今夕即当留宿省中，余辈无如之何？已而烛至饮，余裕之倡，曰：郑王碑文，今夕可毕手也，余曰：有诸公在诸公为之王丈，谓余曰：此事郑王已知众人请太学中名士，作子如坚拒，使王知书生辈不肯作，是不许其以城降也，则衔之，刻骨缙绅，俱受祸矣。是子以一人累众也，且子有老祖母，老母在堂，今一触其锋，祸及亲族，何以为智？子熟思之，余惧以非职辞久之，且曰：余既为草定，不当诸公意，请改命他人，诸公不许，促迫甚余，知其事，无可奈何？则曰吾素不知馆阁体，今夕诸公共议之，如诸公避其名，但书某名，在诸公后，于是裕之引纸落笔草，其事王丈，又曰：此文姑使裕之作以为君，作又何妨？且君集中不载亦可也。余曰：裕之作政宜，某复何言？碑文既成，以示王丈，及余信之，欲相商评，王丈为定数，字其铭，词则王丈，裕之信之，及存余旧，数言其碑，序全裕之笔也，然其文止实叙事，亦无襃称立言，时夜几，四鼓裕之趣，曹益甫书之，裕之即于烛前焚其藁，迟明，余辈趋去，后数日，立坐朝堂，诸宰执首领官共献其文，以为夀遂召余信之等，俱诣立第受官余辈，深惧见立，俄而诸首领官赍告身三通，以出付余辈曰：特赐进士出身，因为余辈贺后，闻求巨石，不得省门，左旧有宋徽宗时，甘灵碑，有司取而磨之，工书人张君庸者，求书刻方毕，北兵入城，纵剽余辈，狼狈而出，不知其竟能立否也？嗟乎！诸公本畏立，祸不敢不成，其言，已而又欲避其名，以卖布衣之士，余辈不幸有虚名，一旦为人之所刧，欲以死拒之，则发诸公嫁名之机，诸公必怒，怒而达崔立，祸不可测，则吾二亲，何以自存？吾之死，所谓自经于沟渎而莫之知，且轻杀吾身，以忧吾亲为大，不孝矣，况身未禄仕，权，义之轻重，亲莫重焉，故余姑忍，保身为二亲计，且其文皆众笔，非余全文，彼欲嫁名于余，余安得而辞也，今天下士议徃徃知之所为，且有曹通甫诗，杨叔能词在，亦不待余辨也，因书其首尾之详，以志年少之过空山，静思可以一笑辩亡。
或问金国之所以亡，何哉？末帝非有桀，纣之恶害不及民，疆土虽削，士马尚强，而遽至不救，亦必有説余曰观金之始，取天下过于后魏，后唐石晋辽，然其所以不能长久者，根本不立也，当其取辽时诚与后魏初起不殊，及取宋，责其背约，名为伐罪吊民，收徽宗圗书车服，襃崇元佑诸正人取蔡京，童贯，王黼诸奸党，皆以顺百姓，望由能用辽，宋人材如韩企先，刘彦能韩昉辈也，及得天下，其封建废置，政令如前朝典章，法度皆出于书，生至海陵，庶人虽淫暴自强，然英鋭有大志，定官制，律令皆可观，又擢用人材，将混一天下，功虽不成，其强至矣，世宗天资仁厚，善于守成，又躬自俭约，以育士庶，故大定三十年，几致太平，所用多敦厚，谨勑之士，如石琚辈为相，不烦扰不更张，偃息干戈，修崇学校，议者以为有汉文，景风，此所以基明昌，承安之盛也，宣孝太子最髙明絶人读书喜文，欲以变易风俗，行中国礼乐，如魏孝文，天不祚金，不即大位，早世，章宗聪慧，有父风，属文为学，崇尚儒雅，故一时名士辈出，大臣执政，多有文采，学问可取，能吏直臣，皆得显用，政令修举，文治烂然，金朝之盛极矣，然文学止于词章，不知讲明经术为保国保民之道，以图基祚久长，又颇好浮侈，崇建宫阙，外戚小人多预政，且无志圣贤髙躅大臣惟知奉承，不敢逆其所好，故上下皆无维持长世之策，安乐一时，此所以啓大安贞祐之弱也，卫王苛吝，不知人君体不足言，已而强敌生边，贼臣得柄，外内交病，莫敢疗理，宣宗立于贼手，本懦弱无能，性颇猜忌，惩权臣之祸，恒恐为人所摇，故大臣宿将有罪，必除去不贷，其迁都大梁，可谓失谋，向使守闗中犹可以数世，况南渡之后，不能苦心刻意，如越王句践志报防稽之羞，但茍安幸存，以延嵗月由髙琪执政后擢用胥吏，抑士大夫之气，不得伸文法纷然，无兴复逺畧大臣在位者亦无忘身徇国之人，纵有之，亦不得驰骋，又偏私族疎，外汉人，其机宻谟谋，虽汉相不得预人主，以至公治天下，其分别如此，望羣下尽力难哉！故当路者惟知迎合其意，谨守簿书而已，为将者但知奉承近侍，以偷幸宠，无効死之心，幸臣贵戚皆据要职于一时，士大夫一有敢言敢为者，皆投置散地，此所以啓天兴之亡也，末帝夺长而立，出于爱私，虽资不残酷，然以圣智自处，少为吏，时全所教，用术取人，虽外示寛宏以取名，内实淫纵自肆，且讳言过恶，喜听谀言，又闇于用人，其将相止取从来，贵戚虽不杀大臣，其骄将多难制不驯，况不知大畧临大事辄退怯自沮，此所以一遇勍敌，而不能振也；大抵金国之政，杂用辽、宋法令，所以支持百年，然其分别汉人且不变，家政不得士大夫心，此所以不能长久，向使大定后，宣孝得立，尽行中国法，明昌承安间，复知保守整顿，以防后忧，南渡之后，能内修政令，以恢复为志，则其国祚，亦未必遽絶也。尝记泰和间，有云中，李纯甫由小官上书万言大畧以为此政当有为日而当路，以为迂阔笑之，宴安自处，以至土崩瓦，南渡后，复有以机防，宜急有备，为言者而上下泰然，俱不以为心，以至宗庙丘墟，家国废絶，此古人所谓何？世无竒材而遗之，草泽者也，金银珠玉，世人所甚贵，及遇凶年则不及菽粟，何哉？事有先后，势有缓急也，平时富贵之家，求一珠玉，犀玩好器物，至发粟出帛，惟恐其不得，将以充其室，夸耀于人，以自乐者，皆是也。壬辰嵗余在大梁，时城久被围，公私乏食，米一升至银二两余，殍死者相望，人视金银如泥土，使用不计，士庶之家，出其平日珠玉玩好，妆具环佩，锦绣衣衾，日陈于天津桥，市中惟博鬻升合米豆，以救朝夕，尝记余家一毳袍，极致宻鲜完，博米八升，金钗易牛肉，一肩趋售之，以是知明君贵五谷而贱金玉，诚知其本也。古人云：薪如桂，米如珠，岂虚言哉！
文章各有体本，不可相犯欺，故古文不宜蹈袭前人成语，当以竒异自强四六，宜用前人成语，复不宜生涩，求异如散，文不宜用，诗家语诗句不宜用散，文言律赋不宜犯散，文言散，文不犯律赋，语皆判然各异，如杂用之，非惟失体，且梗目难通，然学者闇于识多，混乱交出，且互相诋诮，不自觉知，此虽一二名，公不免也。
长于此者，必短于彼，优于大者，或劣于小，士君子穷处，不能活妻子，免饥寒及其得志则兼济天下，使民物各得所，太公困于鼓刀，钓渔伊尹，躬耕莘野，彼岂不能妄营财利，使生理优游耶？耻不为也，若夫韩淮阴少年乞食漂母，人皆笑嗤，及为将料敌制胜，无遗策，卒能佐汉祖定天下，身享南面之乐，岂昔之拙，而今之巧耶？材有所长，志有所不为也，因是以思吾侪，今日遭大变，遯于穷山，荒野中日，惟糊口之不给，而不免有求于人，亦不足怪。但恨不能自渔樵，亲耕稼以自给，如古之人耳，彼穷居妻子，有愠言，乡人贱人，交游笑之，又何病也？理固然也。
国家养育人材，当如养木，彼楩楠豫章之材，封植之防，持之任其长成，一旦可以为明堂，太室之用，如或牛羊，囓之斧斤伐之，则将憔悴，惨淡无生姿，或枯槁而死矣，又安能有干霄拂云之势耶？士大夫亦然，国家以爵禄尊之以语言，使之精神横出，才气得伸，鋭于有为，然后得为用，倘绳以文法，索过求瑕为之，则有议言之，则有罪，将括囊，袖手相招，为自全计矣，国家何頼焉？余先君尝为言，如屏山之才，国家能养挈提使议论天下事，其智识，盖人不可及，惟其早年暂欲有为，有言已遭摧折，所以中年纵酒，无功名心，是可为国家惜也，呜呼！自非坚刚不防之志，超世絶伦之人其遇忧患，遭废绌而不变易者鲜矣哉！
曰：人众亦能胜天，天定亦能胜人，余尝疑之，诚以严冬，在大厦中，独立惨淡，不能久居，忽有人自外至，共谈笑，则殊暖燠，盖人气胜也因是以思，谓人胜天，亦有此理，岂特是哉？深冬执爨，或厚衣重衾，亦不寒，夏暑居髙楼以氷环坐而加之以扇，亦不甚热，大抵有势力者能不为造物所欺，然所以有势者亦造物所使也。
人之生有三乐，有志气之乐，有形体之乐，有性命之乐，夫事业功名，权势爵位，乐志气也，酒色衣食，使令车马乐形体也，仁义礼乐忠信孝弟，乐性命也，虽然，事业功名，权势爵位，得时者之所有也，酒色衣食，使令车马，富厚者之所备也，惟仁义礼乐忠信孝弟，虽不得时不富厚，而于我皆具，盖穷士之所有也，今吾既不得时，有志气之乐，又不富厚，有形体之乐，居荒山之中，日惟藜藿之为养其所享，无一毫过于人，舍性命，其何乐哉？士之生于世，何其多品耶？有为公卿，宰辅以事业，功名显于后，代者有虽居下位，不得柄用，犹能以节义自著者，又有浮沈闾里，应物持身，但以徳善立名者，有放浪山林草，衣木食以髙洁自居者，有抒心文史，以著述吟讽有闻者，又有研精技艺，如阴阳，医药，卜筮，字画绘画，以名世者，又有纵酒放歌，拨弃礼法，以乐其形体者，又有抑情忘欲，链身服气，以觊飞升者，要之，各从所好，且有定数，亦安能一其迹耶？今吾幼而苦学，及于齿壮，学虽粗成，而未有所遇合，穷居草野日，惟衣食之不充，将为事业，功名而不可得，又非居位当言，且临事变可以立节义，愿服链，以懒惰不能放纵，以拘窒不喜，诸技艺，皆非所専，心平生以经籍，文翰自娯，顾后日穷达犹未可知，然则独守吾残编断藁者，犹未为痴计也。
予生壮年，其所厯多矣，尝陪诸举子进取矣，亦尝偕诸朋友讲学矣，又尝视诸农夫，耕获矣，又尝同诸少年嬉逰矣，又尝诣诸王公贵人干谒矣，自是上为卿相，行轻济之谋，下为仆，吏执奔走之役，其于世，故无所不涉，今而时值乱离，屏居故山之下，回思向者之事扰扰，胶胶于身，初无少异，所谓如梦觉，如酒醒而不见，纤毫形迹，以此观之，百年之内，亦可以黙觉矣，而独区区虑衣食之不充惧，志意之不得，而不能乐天知命，坎止流行，与万物同始终，亦其学之不至也，哀哉！
三国时，士尚权诈其间，不为风俗所移者，陈实徐穉，魏，晋间，士尚虚，其间不为风俗所移者，徐邈卞壸，兹数人者，或以道徳显或以节行闻，或以智量称，或以风义着，立身行志，卓尔不羣，皆豪杰之士也。
余尝观道藏书，见其练石，服气以求长生登仙，又书符呪水，役使鬼神，为人治病，除祟，且自立名，字职位，云主管天神而斋醮祈禳，则乃能转祸为福，大抵方士之术，其有无谁能知？又观佛书，见谈天堂地狱，因果轮回以为人，与禽兽异，且有千佛万圣，异世殊刧，而以持诵布施，则乃生善地，大抵西方之教其有无，亦谁能知？因思吾道，天地日月，明照山河，草木蕃息其间，君臣父子兄弟夫妇礼文粲然而治国治家，焕有条理，赏罚黜陟，立见荣枯，生死穷通，互分得失，其明白如此，岂有惑人以不可知之事者哉？而世之愚俗，徒以二氏之诡诞怪异，出耳目外，则波靡而从之，而饮食起居，日在吾道中，而恬不自知，反以为寻常者，良可叹也。呜呼愚俗，岂可责耶？而士大夫之髙明好异者徃徃为所诱，不亦悖哉！举世之人，日奔走经营，惟以衣食为事，士君子则安闲乐道，不以衣食为忧，举世之人所畏者，饥寒患难，死亡士君子，则于饥寒患难，死亡无所畏，使道义充于中，虽明日饥而死，无歉于天地，使行不义而动非礼，虽贵于王公，富积千金，而内以愧于心，外以怍于人，然则士君子之所为所守，诚举世之人，所背而驰者也，使俗人笑其迂，而议其拙也，宜哉！
归濳志卷十二
钦定四库全书
归潜志卷十三
元 刘祁 撰
吾在南方，时从父母仕宦，家资颇温，而吾则専心于学生，事不一问，食未尝不肉也，寝未尝不帷也，出游未尝无车马也，役使未尝无僮仆也，然不知温饱安逸之味也，今遭防乱归故山，四壁萧然，日惟生事之见迫，食或旬日无醯醢，及一得之，则觉其甘寝，或终夜无衾裯，及一得之，则觉其暖，出或徒行，无驴及一得之，则觉其便，居或汲爨，无人及一得之，则觉其泰，乃知夫温饱安逸者，世之人亦未易得，虽与向时异犹不足也，惑矣！因思一时富贵，权势之人，生长纨绮中，或不遭患难，摧折至老者，非惟不知稼穑之艰难，流于奢淫，以蠧国病民，抑又不知世间温饱安逸之正，味为不少，可胜叹哉！吾故以自尝试者，述之可为得志者戒。
窃尝攷自古士风之变，系国家长短存亡，三代以前，其风淳质修谨，不必言，三代以后世衰道防士大夫惟知功利为上，故争尚权谋，战国间游説纵横之流，已而变为刑名，掊克以法律，控持上下，失士庶心以至焚书坑儒，毒流四海，汉兴，其风稍变，多重厚长者，然其权谋法律者犹相杂，迨至武帝，天下混同，士风一变，以学问为上，故争尚经术，文章一时，如公孙，董仲舒二司马，枚乘之徒，出文物大备，元成以来，经术之，皆尚虚文，而无事业可观，浮沈委靡，以茍容居位，匡衡，贡禹孔光之流，重以謟谀，故权臣肆志，国随以絶东汉之初，人主惩权臣之祸，以法令督责羣臣，羣臣惟知守职，奉法无过失，及桓灵之世，朝政淆乱，奸臣擅权，士风激厉，以敢为敢言相尚，故争树名节，袁安杨震，李固，杜乔，陈蕃之徒抗于朝，郭泰，范滂岑晊，张俭之徒议于野，国势虽衰，而公议具存，犹能使乱臣贼子有所畏忌，已而诸豪割据，士大夫各欲择主立功名，如荀攸，贾诩程昱，郭嘉诸葛亮庞统鲁肃周瑜之徒争以智能自效，晋初，天下既一，士无所事，惟以谈论相髙故争尚虚，王弼，何晏倡于前王，衍王澄和于后希髙名而无实用，以至误天下国家，南渡之后，非有王导，谢安辈稍务，事业功名，其頽靡亦不可救矣！宋齐梁，陈惟以文华相尚，门地相夸，亦不足观，故国祚亦不能久，唐兴，士大夫复以事业，功名为上，贞观诸人有两汉风，其权谋经术，文章名节者，错出间立，故唐一代人材最多，其扶支国势亦至三百载，及其乱也，死节者相望，五代之间，亦无可取，宋初，士大夫复驰骋智谋，厥后混一，其风大变，经术文章不减汉，唐名节之士，继踵而出，大抵崇尚学问，以道义为先，故维持国家亦三百载，虽遭防夺，尚能奄有偏方，大抵天下乱，则士大夫多尚权谋智术，以功业为先，天下治，则士大夫多尚经术，文章学问，以名节为上，国家存亡，长短随之，亦其势然也。
余平生有二乐，曰：良友曰异书，毎遇之，则欣然忘寝食，盖良友则从吾讲学，见吾过失，且笑谈游宴，以忘忧异书，则资吾见闻助吾辞藻属文，著论以有益，彼酒色膏梁，如一时浮云过目，竟何所得哉？肥醲甘脆，世所共珍，使饱而遇之，则食如泥土，藜藿葵荠，世所共贱，使饥而遇之，则食如饴糖，乃知贫穷之士自乐，富贵之人，亦有苦，是则我辈区区以空乏为忧者悖矣。
国之不可治，犹可以治其家，人不能正，犹能正其身，使家之齐而身之修，虽居不仕，犹可谓得志，故吾尝曰：虽天下未太平，而吾一家独不可，太平乎？是诚在我者也。
昔人云借书一痴，还书亦一痴，故世之士大夫有竒书多秘之，亦有假而不归者必援，此予尝鄙之，以为君子，惟欲淑诸人有竒书当与朋友共之，何至靳藏独广已之，闻见果如是，量亦狭矣，如蔡伯喈之秘，论衡亦通人之一蔽，非君子所尚不可法也。其假而不归者，尤可笑！君子不夺人所好，己所不欲，勿施于人，岂有假人物而不归之者耶？因改曰有书，不借为一痴，借书不还，又一痴也。
夫诗者，本发其喜怒哀乐之情，如使人读之，无所感动，非诗也，予观后世诗人之诗，皆穷极辞藻，牵引学问诚美矣，然读之不能动人，则亦何贵哉？故尝与亡友王飞伯言，唐以前诗在诗，至宋则多在长短句，今之诗在俗间，俚曲也，如所谓源土令之，飞伯曰：何以知云？予曰：古人歌诗，皆发其心所欲言，使人诵之，至有泣下者。今人之诗，惟泥题目，事实句法，将以新巧取声名，虽得人口，称而动人心者，絶少不若俗，谣俚曲之见其真情，而反能荡人血气也，飞伯以为然。
六经中，莫难穷者易，莫难断者，春秋故予三十而学春秋，以其壮而立志也，四十而学易，以长而多练事也，余祖沂水，君尝训子孙曰：士之立身如素丝，然慎不可使防，汚少防汚则不得为完人矣，屏山称之，以为名言，其作墓表也，亦备载云。
老子之书，孔子尝见之矣，而未尝论其是非，孟子亦尝见之矣，而未尝言，若庄子与孟子同时，其名不容有不相知，而亦未尝有一言相及，而孟子所排者杨，墨，仪，秦庄子所论者孔顔鲁史至于子，始论老庄得失，韩子则盛，排之何哉？夫老！庄之书，孔孟不言，其偶然耶？其有深意耶？韩排之，其得圣人微意耶？其与圣人异见耶？文中子一世纯儒，其著述动作全法，圣人虽未能造其域，亦可谓贤而有志者，遗书在世，韩子亦不容不见之而未尝比数于荀子之列，其意以为无足取耶？其偶然耶？至李翺则比诸世所，太公家教，以为无辞而粗有理，亦轻之矣，司马君实则论其失而取其长，为有补传，而程伊川则以为其议论尽髙有荀道不到处，诸公皆名世大儒而异同如此，皆学者所当深究也。
司马君实作文，中子补怪，隋书不为文，中子立传，而其子弟云凝为御史，尝弹侯君集，君集与长孙无忌善，以此王氏不得用其修隋史者，乃陈叔达，魏征畏无忌，故不为立传，君子曰：叔达固畏无忌征，岂以畏无忌，故掩其师名耶？以是为疑，余尝思使徴辈诚文中子门人，其不为立传，亦自有深意，将非以拟师为圣人，欲列于，恐小之欲援，孔子世家之例，而隋书无他世家，且恐时人议皆不纪，以为其师之名，不待史而乎如此，然未可知也。
余读书至汤誓，汤诰及泰誓牧誓观汤，武伐桀，纣之际，谕众诲师，无不以天为言，如曰夏氏有罪，予畏上帝，尔尚辅予一人，致天之罚，天道福善祸淫，降灾于夏，肆台小子，将天命明威不敢赦，上天孚佑下民，罪人黜伏，俾予一人辑寜尔家，今商王受弗敬上天，降灾下民，皇天震怒，命我文考，肃将天威，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，惟天惠民，惟辟奉天，天其以予乂民，戎商必克，今商王受自絶于天结怨于民，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，今予发惟恭行天之罚，大抵以桀纣，为恶逆天，天絶之，我则诛恶，救民为顺天，且若阴受上天之命而行者，嗟乎！圣人之心，则天心也；天之心，则圣人心也，天之所絶，圣人则絶之天之所与，圣人则与之初无一毫异，有以见圣人以天自处也，非徒以天自处，其理诚一也，故当时为圣人者，权其轻重，计其公私而不暇顾其君臣之分，彼桀纣所行，诚顺天耶？吾则事之诚逆天耶？吾则去之，其事其去，皆与天合，既去彼而求其为天下主者，舍己其谁哉？故践位而伐之，不辞而天下翕然，亦无异议，要之所行者，天也，又岂有歉然于心耶？其曰惟有慙徳予恐来世以为口实者，惧后之人臣，不知天理，妄干天位者，援以为例耳。亦惧后学之士，求其名而遗其实者耳，岂真有慙徳耶？然则后之君子，犹以臣伐君为疑者，陋矣，彼汤武之心，求知于天，而不求知于人者可见矣。或者曰：然则莽操之，取汉司马氏之取魏，若以天为言，亦可乎？曰：不然，彼汉魏之政，如桀纣乎莽，操，司马氏之法，如汤武乎有汤，武之圣，遇桀，纣之恶，然后可以言受天命，不然，则徒为篡逆而已。
吾道盛衰自有时，吾尝攷之如循环相乗除也，周衰，诸侯不礼，士至战国，则魏文侯燕昭王辈拥篲，筑台师事焉，继以始皇坑儒之祸，汉兴，藩侯不礼士，而光武则安车，蒲轮征聘焉，继有桓，灵党锢之事，唐朝士大夫徃徃为将相，有势位后，有白马之灾，宋兴，内外大小皆儒者显荣，至宣政极矣，至于金国士气，遂不振，而今日困顿摧，頽亦何足怪！但我辈适当此运者，为不幸耳，虽然，穷达一也，又何叹也。
贤人君子得志，可以养天下，如不得志，天下当共养之，分人以财，有时而尽；分人以善，百世不磨。
凡将迎交接之际，礼貎语言，过则为谄，为曲，不及则为亢，为疎所以贵乎得中也。如或失中，与其谄也，宁亢，与其曲也，宁疎。
张平章万公弥学座右铭有云：欲求子孙，先当积孝欲求聪明，先当积学，此至言也。
为善而遇灾，屯困窘者，命也，非分也，为恶而遇灾，屯困窘者，分也，非命也，为善而得富贵，亨达者分也，非命也，能辨之，夫欲心不死，道心不生，若欲安时，任命著书立言，发前人所未见，成后世之大名，惟忘富贵利达外物可也。
寜使敬而疎，毋使狎而亲人敬而疎不失为端士，人狎而亲，恐流而为小人，独不见氷雪与脂韦乎其所喻可知。
厚于道味者，必薄于世，味厚于世，味者必薄于道，味士君子，茍不为世味所诱，何名之不成，何节之不立哉？士大夫多为富贵壊了名节，吾尝为栁子厚，元微之之徒，惜也，却死亡贫贱，便做出好公事来，不然，终不能有所立。
富贵爵禄，世人所共嗜，故忘身屈节而徇之，惟君子视之，为外物得失，付自然茍，与世人同，安得为君子，求合于圣贤，必不合于世俗，必欲与世俗合，则于圣贤之道逺矣同于古，必不同于今，茍欲富贵与道义，兼宁有是理，是则忖己之所趋向，嗜好，又何愠乎贫贱哉？以此自思便安。
士君子得志，可以济天下，不得志，不能活一身，故子思居卫，緼袍无里，荣公七十，带索无依，近世陈无巳，妻子常寄妇翁家，诚不肯非义而取也。
马援书诫兄子使之效，龙伯髙无效杜季良所为，则善矣，虽然，杜季良仇人讼书，引援诫为证，竟免官，而梁松窦固因之被难，梁松由是恨援死后，搆陷至妻子，不敢归葬，若是，则彼时戒子侄好论议人长短，而不知先以此陷于祸也。悲夫！
保养乎身，勿以夀夭委之天，勤俭乎家，勿以有无付之命，强勉乎政，勿以否泰归诸时，忠爱乎君，勿以昏明托诸上，此所谓先尽人事，后言天道先尽其在己者在人者，初不计也，定心之法，莫善于此。
凡事寜失之缓，无失之急，宁失之不及，无失之过，急者，古人以为病，前辈有云：优柔和缓，又云：天下事孰不因忙里错了，曷尝令君缓不及事，宜深思之。
归潜志卷十三
钦定四库全书
归潜志卷十四
元 刘祁 撰
归潜堂记
刘子朔方，人生于云中之浑源山水之间，髫龄从父祖仕宦，大河之南，初，知诵读，偶属为童子学，少长习时文，为科举计，然亦时时阅古今词章，窃读史书，览古今成败治乱，慨然有功名心未冠，计偕试封，礼部中之及廷而绌于是始大发愤，以著述自力，颇为先达，诸公所知，又结交当世豪杰，未有不与以文字徃还者，旧有田淮水之阳，春夏在陈视耕获，秋冬必入汴，避乱且从，诸公讲学，已而先大夫下世，遂经纪家事，然读书为文，未尝少休，间四方交防来把酒论文谈笑，连日夕或留之，旬月不令去，时虽少年，未遂其进，取心而防友著书，亦自乐无歉，岂知一旦时移，事变流离，兵革中生资荡然，僮仆散尽从行，惟骨肉数口，旧书一囊，由铜壶过燕山，入武川，几一载，始得还乡里，乡帅髙侯为筑室以居，所居盖其故宅之阯，四面皆见山，若南山西岩，吾祖旧游，东为柏山，代北名刹，西则玉泉龙山，山西胜处，故朝岚夕霭千万状，其云烟吞吐，变化户间，门前流水数支，毎静夜微风有声，琅琅使人清不寐，刘子毎居室中，焚香一炷，置笔砚，楮墨几上书数卷，偃息啸歌，起望山光，寻味道腴为终日，乐虽敝衣恶食，不知也，闲尝自念生而为儒，忝学圣人之道，其平昔所志修身治国，平天下，穷理尽性至于命，进则以斯道济当时，退则以斯道觉后世，今当壮嵗遭此大变更，頼先人之灵，得返乡里，幸而有居以自容，将黙卷，静学以休息其心力，况世路方艰，未可为进取谋，因榜其堂曰归潜，且以张横渠东西二铭，书诸壁，客有过而诘之曰：今吾子生当乱世，政英雄奋发之秋，大而可以分疆据土，奉王命为诸侯，下而可以附雄藩剧镇，驰骋才谋取富贵，或如终童，请长缨入越羁，其王致北阙下，以功名著，不然，当蘓季子，司马长卿以文词谈説于人主六印，驷马耀乡俗，吾子奚独韬光晦迹，甘为弃物于一时，使平日所学，不见锋焰，亦鄙陋之甚也！刘子曰：嘻！若亦不闻君子之道乎？盖君子之道，以时卷舒，得其时而不进为固，失其时而强进为狂，且先顾其内之所有何如？亦不在夫外也，吾平生苦学，岂将徒老焉，顾自鬻，自求贤者，所耻加之，新罹蹇难，始欲自修，且将扫除，吾先祖丘墓果，其后日为时所用，亦安肯不致吾君泽吾民，如或不然，虽终身潜可也，易曰龙徳而遯世无闷，传曰：君子若鳯治则见乱，则吾虽非圣贤，亦安敢不学乎？若非知吾之志者也，客既去，遂书于堂以记之，且歌曰：南山漠漠兮，浑水洋洋，桂椒葱蔚兮松柏，青苍清泉涌，其下兮白石，皦以如霜，兕豹跧伏兮鸾鳯，翩其来翔，世溷浊而不照兮，蹇驰骋，夫先路荆榛，蓊以防达兮，野从横其豺虎，矧余志之，夐迂兮【阙，】罕【阙】而畴伍，归欤？其潜于南山之下，又歌曰：潜于农挚之侣兮，潜于渔望之徒兮，顾惟不肖，岂敢与俱兮，惟兹一堂，有琴有书兮，学其所不知，求进于圣途兮潜乎潜乎？亦可以为娱兮，嘻。
麻信之，游龙山记【，案此首以后系祁，附録他人所作】。
余生中条，王官五老之下，长侍先人，西观太华迤，东防洛，因避地家焉。如女几乌，权白马诸峯固已厌登饱经，穷极幽深矣，革代以来，自雁门逾代岭之北，风壤陡异，多山而阻色徃徃如死灰，草木亦无容，尝切慨叹，南北之分，何限，此一领地脉，遽断絶不相属如是耶？越既留滞，居延吾友，浑源刘京叔尝以诗来盛称其乡，泉石林麓之胜，浑源，实居代北，余始而疑之，虽然，吾友著书立言，蕲信于天下后世者，必非夸言之也，独恨未尝一游焉，今年夏，因赴试武川归道，浑水修谒于玉峯，先生魏公，公野服萧然，见余于前轩，语未周浃骤，及是诸山，若南山若柏山，业已防矣，惟龙山为絶胜姑，缺兹以须，诸文士同之子，幸来殊可喜，乃选日为具，且拉诸宾友，骑自治城西南行十余里抵山下，山无乍入，谷来有竒沿溪曲折，行数里，草木渐秀，润山竦出，崭然露芒角，水声锵然，鸣两峯间，心始异之，又盘山行十许里，四山忽合，若拱而提环而卫者，嘉木竒莽被之葱蒨，醲郁风自木杪，起纷披震荡山，与木若相顾而坠者，使人神骇目，又行数里，得泉之，澄渟滀者焉，洑出石罅，激而为迅流者焉，阴木荫其颠，幽草缭其趾，宾欲休咸曰：莫此地为宜，即下马披草，踞石列坐，诸生瀹觞以进，酒数行，客有指其西大石曰：此可识，因命余余乃提笔书，凡游者名氏，及游之嵗月而去，又行十许里，大抵一峯一盘，一溪一曲山，势益竒峭树林益多，杉桧栝柏而无他，凡木也，溪花种种金间玉错，芬香入鼻幽逺可爱木萝松，鬛罥人衣，防又萦纡，行数里，得冈之髙遽涉而上马，力殆不能胜，行茂林下，又五里两岭，若岐中得浮屠氏之居，曰大云寺，有僧数辈，来迎延入，馆于寺之东轩林峦，树石栉比，楯立皆在几席之下，憩过午，谒主僧英公相与步西岭，过文殊岩，岩前长杉，数本挺立，有磴悬焉，下瞰无底之壑，危峯怪石，巑岏巧鬭，试一临之，毛骨森竖，南望五台，诸峯若相聨，络无间断西北，而望峯豁，而川明村墟，井邑约，微茫如弈局，然徜徉者久之，夤缘入西方丈观，故侯同知运使雷君诗石及京叔诸人留题，回乃径北岭，登萱坡坡，盖龙山絶顶也，岭势峻絶无路可跻，步草而徃深弱，且滑甚攀条，扪萝疲极，乃得登，四望羣木皆翠杉，苍桧凌云千尺，与山无穷，此龙山，胜概之大全也，降乃复坐，文殊岩下，置酒小酌，日既入，轻烟浮云，与暄色防少焉，月出寒阴，微明散布石上松楸，翛然自万壑来客，皆悚视寂听，觉境愈清，思愈逺已而相与言曰：世有乐乎此者欤？酒醺谈辩蜂起，各主其家，山为胜，如郭主，太华刘主兹余主，王官五老更嘲迭难，不少屈玉，峯坐上坐，亦怡然一笑，诗所谓善戏谑兮，不为虐兮者，政如是也，至二鼓乃归，卧东轩，明旦复来，各有诗识于石，迨午饭，主僧丈室，已乃循岭而东，径甚微，木甚茂，宻仅乃通马行，又五里至玉泉寺，山势渐颇隘，树林渐稀阔，顾非龙山，比寺西峯曰望景台，险甚，主僧道客以登厯嵚崟，坐盘石其傍，诸峯罗列，或偃或立，或将仆坠，或属而合，或离而分贾竒献异不一状，北望川口，最寛肆，金城原野，分画条列厯厯可数桑干一水，纡绕如玦，观览旷达，此玉泉胜处也，从此归路，崄不可骑，皆步而下，重谿复岭，愈出愈竒抵暮乃得平地，宿李氏山家卧，念兹防之，富与夫昔所经见而不能寐，若太华之雄，尊五老之巧，秀女几之婉，姸乌权白马之端重，兹山固无之，至于奥宻渊树林荟蔚繁阜，不一览而得，则兹山亦岂可少哉？人之情，大抵得于此而遗于彼，用于所见而不用于所未见，此通患也，今中书令湛然，公纪西域事，称金山之秀，李子微，贻友书论和林之胜有过于中州者，不知天壤间，六合之内，复有几龙山也，因观山，于是乎有得，徒以文思浅狭，且防之亟无以尽发山水之秘，异时当同二三友，幅巾藜杖，于于而行，遇佳处辄留，更以笔札自随，随得随纪，庶几兹山之髣髴云，己亥，七夕后三日，王官麻革为之记。
寂通居士陈时可秀玉归潜堂铭并序
潜之为言也，古之所谓君子者，无江海而闲，不山林而幽，盖藏器待时，乐天知命不潜，而潜者也，吾京叔之文之行，有不可掩者而以归，潜名所居堂，第恐欲潜而不得耳，且吾闻之，易曰：君子之道，或出或处，或黙或语，应处而出，非道应出而处，亦非道语，黙何异哉？夫鱼不厌深矣，龙徳则不然，升潜以其时孔子，圣之时者也，乃所愿则学，孔子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，其论逸民，则曰：我则异于是，无可无不可；艮，止也，圣人彖是卦，曰：时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明，庄周阳挤，阴助者也。至其举养生之道，亦引仲尼曰：无入而藏，无出而阳，柴立其中央，岂有吾圣门弟子反转于潜之一字者耶？京叔以书求铭，老夫吿京，叔能勿忘乎？谨为铭曰：
仲尼驻车，蚁立浆宜僚，陆沈于其旁，夫妻臣妾登屋梁，季路徃视渠以亡，但见虚室依頽墙古人潜徳不欲出那用此字书其堂，况君年甫三十，强撑肠拄，腹经香文气，浑尔诗笔，昌户外屦满，名飞，吾恐自此饶荐章逺来乞铭何可当拈出圣语，吾愿长用之则行，舍则藏无入而藏，出而阳得，时思作天际翔，勿以深贤，庚桑，归欤！归欤！且和光铭哉！铭哉！幸无忘。
诗【案此系祁彚録他人投赠之作，而诗首挽诗，则又后人所録附】。
定庵老人吴章徳明
城上栖乌，尾毕逋，归来小，与时俱髙山流水谁同听明月，清风徳不孤富贵于人，直暂文章，照世定为娱，庙堂一旦求遗逸，只恐终南是仕涂。
定斋居士李献卿钦止
落落竒男子生有四方志，万言长策，六钧弓三尺，太阿秋水似不喜，雕虫技不作，儿女悲长安市，上曽纵酒奴，命五陵年少儿，龙荒万里，期一扫踏碎，轮台碛西岛便调金鼎，佑无为鳯池，坐数汾阳，考世无礼乐二百年，追踪直拟三代，前嘉生叶，气越唐舞，坐令米斗三四钱，谁知天地遽翻覆，沧海横流，陷平陆，又如烈火焚昆山，孰辨顽石，与真玉平生事业，安用为携家径走南山，陲布衣粝食，混鱼钓妻孥，粗足常熙，熙数椽茅屋，门横水尽着，光阴文字，里有时俯仰，尘土间扰攘，干戈如鬭蚁，我有一言，君试听乾坤，万古真邮亭，但觉定宇，天光发区区，世间富及贵，何异蜾蠃与螟蛉。
河东白华文举集句
天其未厌，卯金刀池上，于今有鳯毛有才，不肯学干谒，便入林泉，真自豪衣如飞，鹑马如狗，野饭盈盘，厌葱，韮仰天大笑，出门去桃李春风一杯酒，列卿太史，尚书郎，五更待漏靴，满霜何如？一身无四壁，醉踏残花，屐齿香，人物尤难，到今世浮云，栁絮无根蒂，不须辛苦，上龙门，秋水寒沙鱼得计。
西岗吕大鹏鹏举
扰扰人间世，荧荧风烛光，谁能逃厄数，况复入吾乡，岚秀充朝馁冰，响夜堂，堂中幽独否，昆季足徜徉。
太原元好问裕之
南山老桂几枝分翰墨，风流属两，君共説人间似歆，向争教茅屋，着机云，备尝险阻，聊乗化力战纷华，又策勋却恐，声光埋不得，皇天久矣，付斯文。
王官麻革信之
逃渊鱼深处，避弋鸿冥，飞古来贤达士亦复咏采薇南山，先庐在兵，尘怅暌违，山空无人居，惟见草木肥，翩然千年，一朝复来归，新筑临浑水，行径以防清流，鸣前除白云入晨扉回头，陵谷迁万事，倐已非著书，入理奥得句，穷天机前路，政自迫，此道尚可几，殷勤抱中璧，黾勉留余晖，第恐遯世志还负习，讥永懐古石上一觞，与君挥惜无凌风，翰遐举非所希。
又
尘土悠悠，涴客襜一堂，千古入幽潜喧，无车马云迎，户静有琴书，月挂檐，浑水清泠，通竹过南山，苍翠与天兼遥知吟啸，同云弟剰有新诗洒壁缣。
仰山性英粹中
二陆归来，乐有真一堂，栖静无尘，诗书足以教稚子，鸡黍，犹能劳故人瑟瑟松风，三径晩蒙蒙细两满城，春因君益觉行踪拙，又为浮名系此身。
东城李微子微
沧海成田，后携家返故乡，披蓁，寻旧址借力，搆新堂山给扉，翠泉供枕簟凉，故田依浑水别业胜淮阳，侍御遗风，在南山庆长芝兰，宜并秀鸿雁，自成行经史，胸中业，龙蛇笔下章，行当依日月，宁久事耕桑，尚父终辞，渭阿衡定佐，商飞潜无定迹，易道个中藏。
析津李惟寅舜臣
浩浩干戈里，怜君遂居云蒸，秋簟冷月落夜，无嵗月杯中物生涯，几上书，潜中有真趣，吾亦爱吾庐，地僻心偏逺人闲物自幽，功名真敝屣，轩冕等浮沤，野鸟从喧寂，山云自去，留一杯浊酒，外万事付休休。
蒲城薛微之
肯构茅堂，养道真满前，俗事罢纷纭，磻溪夜钓波心，月汾曲春耕陇上，云长笑熊罴，劳应梦肯教猿，怨移文斩新得安心术，万壑松风枕上闻。
犇走红尘，二十年，归来防破净名禅，忙开菊径成嘉遯，静闭柴门，草太千嶂云，岚真辋谷一车，风月小，壶天旱时，用商岩，雨应遍，齐州九防烟。
故山泉石，栖迟，纬国才名，恐四驰节信情髙方著论渊明心逺更能诗素琴，黄卷真余乐，明月清风忽老时，只恐葛龙潜不定，一声雷雨，跃天池。
金城兰光庭仲文
几年踪迹寄兵尘，且喜归家，见在身满眼，云山犹可一庭，松筠未全贫，定惭巧宦，卢藏用却爱成名，郑子真秖恐池中，非久处伫看，雷雨起天津。
渔阳赵着光祖
万里烟埃气尚炎秋风，携手赋归，潜当时北望长劳梦，今日南山副具瞻，鸿雁不飞，闲伴月鹡鸰，无语静依檐，遥思二陆，犹如此自愧，区区未属厌。
河东张纬纬文
结庐髙谢尘埃，浩气都从道学来北阙，云烟无梦到南山，草木觉春回，四时风月，供吟笔万古，乾坤入酒杯，却恐汉庭须羽翼，书未许，老岩隈。
太原髙鸣雄飞
髙情谢氛壒归，南山隈，頽然一茅屋，潇洒无纤埃，胜概纷满前，懐抱长好开，舒啸野云乱，浩歌空翠，来瑶花晚，夕静相对，挥清杯，天虚风露下，幽兴何悠哉？回首区中人，扰扰良可哀。
黄鹄入寥廓，龙性何能驯英？英刘处士，天子不得臣卧，老草堂月，吟尽南山，春野饭足藜藿，幽兰充佩纫一杯石上，酒静见天地春，万虑此都寂，孰知名与身灵运卧，岩幽子陵，钓渚滨神，超物不违异，世等达人，我无豹姿，亦欲事沦空歌，紫芝曲早晚由东邻。
邢台刘徳渊道
南国堂堂二鳯，雏年来归，旧茅庐，四围山水境，何胜一室？琴书乐有余，长啸松林，月明夜行吟菜圃，雨晴初荒芜，庭院人休诮，天下终期，一扫除。
洺水刘肃才卿
屠龙破千金，梦觉人已非二陆，不可作故山归采薇，江湖鸿雁，乐原隰，鹡鸰飞惆怅，朱门客思归，不得归。
龙江张仲经
羸短仆，行夷犹西京，才子云：二刘荒山穷僻，厌岑寂长裾，遍谒东诸侯手中，虽无丈八，矛胸蟠，河图与天球，有时吐出作灵瑞，坐令宇县还，殷，周，忆昨长鲸吞古汴，千里还家，异乡县，筑堂故址，号归潜要，使新诗走羣彦，方今河朔藩镇雄衣冠徃徃罗其中，两贤胡为独不出，埋光彩为冥鸿，朝亦潜暮，亦潜东山不起，吾何瞻山中，为问谁相识，白鸟孤云，自入。
燕山张师鲁明道
岐路荆榛万里，夷丈夫出处，不磷缁莫夸，荀氏八龙集且羡，陆家双鳯仪，尘世浪随春夏改寸心，惟有神知蒲团，泽几炉烟静卧，聼黄庭乐圣基。
东明张特立文举
陵迁谷变，海波翻筑室，渠能返故村，夜雨对牀，闲练句春风，满座共开樽，却无北阙，功名想，且喜南山气象，存才大到头，潜不得已，华萼，出蓬门。
山东勾龙瀛英孺
世路艰难，已饱经归来，一室晦虚名，任他沧海，掀天恶喜，我南山照眼明，云气冷侵，吟砚润，棣华香，泛酒杯清，故园未遂归休，志惭愧刘家，好弟兄。
追挽归潜刘先生       王 恽
我自髧髦，屡拜公执经，亲为发颛，防道从伊洛传心事，文擅韩欧，振古风，四海南山，青未了，一丘洹水，恨何穷？然不为山阳笛，老屋吟看，落月空。
归潜志卷十四