徐氏笔精 明 徐〈火勃〉
钦定四库全书
子部十
徐氏笔精
杂家类二
杂考之属
提要
臣等谨案：徐氏笔精八卷，明徐■〈火勃〉撰，■〈火勃〉，字维起，更字兴公，闽县人，是编分易，通经臆，诗谈文字杂记五门，其曰笔精，则取江淹别赋语也，■〈火勃，〉以博洽名一时，朱彛尊静志居诗话，谓见其遗书大半施铅，点墨题端跋尾，然是书踳驳之处，乃复不少，如以干象阳在下，为老子之犹龙以坤卦黄中艮卦，行其庭为皆指道家之黄庭，以系辞逰魂为变，为释氏之四生，六道皆不免，好为异说，援儒入墨，从王柏之说，谓野有死麕，为滛诗从焦竑之说，谓洛书出佛经，从陈元龄之说，谓周实建寅，皆失详考，他若以铁裲裆，为马鞍之餙，不知裲裆，为袙腹广雅，本有明文，以汉郊祀歌，寗字当増入庚青韵，不知齐梁以前本无四声，谓杜诗郫筒，本李商隠不知商隠在杜甫后谓冬青引唐珏林景熙二集，并载不知景熙，有集珏无集，谓溶溶为水，貎晏殊诗，不应借以咏月当改为雨，不知月穆穆以金波，以水比月，汉郊祀歌已，然谓一东二冬为沈约所分，而不知约之诗赋二韵，实皆同用，据李涪刋误分用者，乃陆法言，谓蒙斋笔谈为郑景望作沿商浚之误，不知乃叶梦得书，谓李清照为赵抃子妇不知赵明诚，乃挺之之子谓琵琶故事，皆妇人而男子无闻，不知贺懐智康昆仑罗黒黒纪孩孩皆著名唐代，亦多渉踈舛，至谓杜牧语多猥涩，罗隠诗极浅俗，而称髙启梅诗诗随十里，寻春路，愁在三更，挂月村句为在林逋踈影暗香一聨之上，尤为卤莽甚至，谓孟子不深于易理，周公之作金縢，为不能以命自安，尤明人，恣纵之习，特其采摭既富，可资考证者颇多，亦有不可遽废者，衡其品题，盖焦竑笔乗之流亚也。
乾隆四十三年八月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
徐氏笔精卷一
（明）徐■〈火勃〉 撰
○易通
潜龙勿用
郑氏曰：干初一画有初九，潜龙勿用之象，故圣人系之以潜龙，勿用之辞，朱子分潜龙为象，勿用为占，似支离决裂，如九二见龙在田，亦是一气语，坤之六二有占无象，是其证也。
天行健
胡安定？曰：天形苍然，一昼一夜行九十余万里，故曰天行。健人身小，天地上有天关，下有地轴，若能回天关，转地轴，上下徃来一息一周天矣，君子自强不息，欲吾身内运转，如天之行健耳。
潜龙勿用阳在下也
娄东张元蒙曰：孔子发明曰：阳在下也，阳气潜藏在下者，非有时而在上也，即在上者常在下也。潜藏者，非有时而发用也，即发用者，常潜藏也，此圣人退藏于密，老子书皆主此，故曰犹龙。
云从龙风从虎
杨氏慎曰：张璠从音随，从之。从去声云，出则龙必从之，风出，则虎必从之，犹曰龙从云，虎从风也，今按：此说甚异，诸家而有至理，凡龙起必云生谓龙能致云，非也，虎出必风生，谓虎能致风，非也，犹蚁徙必雨，乃雨气感蚁，蜥蜴聚必雹，乃雹气感蜥蜴，谓蚁能作雨，蜥蜴能作雹，可乎？古人多倒语成文，后人不达，便成滞义，古乐府云：虎啸谷风起，龙兴景云浮，无怪乎今之误也。
至哉坤元万物资生
徐氏曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天夫人之元气，藏于腹，犹万物之藏于坤，神入气中，犹天气降而至地气与神合，犹地上而承天，天地以此而生物吾身，以此而生育，太玄经云。藏心于渊，美厥灵根，参同契云，恒顺地理，承天布宣，本易旨也。
必有余庆
黄氏震曰：庆当作平声，与下文殃，字协韵，上文乃终有庆，亦与应地无疆，平声相协，暌卦志行也，徃有庆也，亦协韵益卦，其道大光中正，有庆亦协韵，他如井困丰兑，凡易中庆，字无不与，平声协韵者。
黄中
徐氏曰：坤为腹，故太玄以坤为黄宫，黄宫即黄庭也，黄属土而在中，又曰：黄中艮卦，行其庭，即黄庭也，道书解极玄奥，宋儒释之浅矣。
九五屯其膏小贞吉大贞凶
杨氏曰：汉书谷永传引此文，孟康注云：膏者所以入，润肌肤爵禄，亦所以养人也，小贞臣也，大贞君也，遭屯难饥荒，君当开仓廪振，百姓而反吝则凶，臣吝啬则吉也。
利用刑人
张氏鼎思曰：初六发蒙，利用刑人，用说桎梏，以徃吝三原，王氏曰：利用刑人，刑即书所谓扑作教刑，学记称夏楚二物是也。责之以警其怠惰，使之从教，程传威之以刑者，所以说去昏蒙之桎梏也，若痛惩有甚于击蒙，似拷讯罪者，非发蒙之道也。
需于沙衍在中也
杨氏曰：衍寛平之地也，左传地名，有昌衍，汉书地名，有鄜衍，衍之文亦承需沙为义也，孟喜易文辞，作需于沙衍。
天与水违行
张氏曰象，曰：天与水违行，讼先儒谓天在上，水在下，其行相违，故讼或谓上下体也，非行也，违者天西，旋水东注，有相左之义，故取此象讼也。
或锡之鞶带
张氏曰：鞶带命服之饰，草庐吴氏，以为革带，所以系鞞系佩，凡命服先束，革带，乃加大带，礼曰：男鞶革，即此带也，先儒就以鞶带为大带，葢未详耳。
丈人
黄氏曰：程云：尊严之称，朱云长老之称丈者，黍，龠尺引之积，王充论衡云：人形以一丈为正，故名男子为丈夫，尊翁妪为丈人，此说亦可，补诸说，淮南子谓老者杖，于人为丈人。
毒天下之民
徐氏曰：师卦以此毒天下之民而民从之，朱子注毒害也，凡有害于民，则民弗从，许慎说文毒音笃，训生厚也，从生母会意，■〈艹毒，〉音独伤害也。从草毒，谐音二字声音训义，皆有分别。
风行天上
陈潜室曰：风行天上，似无蓄聚之理，何以谓之小畜，风者，披扬解散之意，今为风矣；而止行于天之上，是犹有物止蓄而未得解散，所以成畜之小。
舆说辐
吴草庐曰：舆说辐，与大畜九二舆说輹同，殊不知大畜小畜义异，安得以为同一輹哉？葢輹伏莵也，在轴之上承舆者，车不行则脱之，大畜阳能自止，欲不行，则说輹也，小畜则阳与阴争，有伤于辐而说之，不得行也，则輹主于不欲行，亦有辨耳。
有所疑
张氏曰：君子征凶，有所疑也，疑旧作碍，谓畜道已成，抗阳之时也，阴抗阳，如小人害，君子其径路，必为布置阻碍，动则不利，君子安得行乎碍，且与韵叶。
其旋元吉
黄氏曰旋字上连视履恐是旋踵之旋
苞桑
张氏曰：其亡其亡，系于苞桑，今之解者，以苞桑为固结之喻，非也，苞桑岂固结之物乎？葢古人朽索，六马虎尾，春冰之类也，陆宣公收复河北，后请罢兵状云，邦国之杌陧，绵绵聮聮，若苞桑缀旒，幸而不殊者屡矣，此得其解。
簮
猗觉寮曰：豫之九四，朋盍簮王弼云：盍合也？簮集也，谓朋来之速，子美云：盍簮喧枥马列炬，散林鸦以簮为冠，簮之簮，古冠有笄，不谓之簮，簮后人所名，弼言为是。
泽中有雷
临川邹氏曰泽中有雷此收声于兑之时也
不事王侯
焦氏竑曰：蛊之五爻皆言干父之蛊，至上九，则曰：不事王侯髙尚其事，象曰：不事王侯，志可则也，后人往往引四皓子陵解此一爻，误矣。出则事公卿，入则事父兄，不事王侯，此索隠行怪之为，圣人不取也。礼曰：八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，上九处卦之终，当父母耄期之日，不出从政，非所以要誉乡党朋友，非恶干禄而然，葢知尊尚孝徳者也曽子居鲁，齐欲聘为卿，曽子曰：吾父母老，不忍违亲，以为人役，斯人也，其百世之师欤？故曰：志可则也。
雷电噬嗑
黄氏曰：程朱诸家皆言于卦合云电雷，今云雷电者，字相类，而误惟邹氏谓象亦云：雷电合而章，不必以是疑经文，此卦虽离，上震下，然阳气将震发，乃闪然成火，故雷与电止一气，而雷为主，电者雷之，精光如爆杖，火，一出而声即透，亦主在声，雷电，非其它判，然二象之比，彖言雷电合，而章语意絶好经文未必误也。
噬干胏得金矢
徐氏曰：王肃注易十卷，今不传其注噬干胏，得金矢，曰：四体离，阴卦骨之象骨在干肉脯之象，金矢所以获野禽，故食之，反得金矢，君子于味，必思其毒于利，必备其难见，太平御览。
贲于丘园束帛戋戋
张氏鳯翼曰：贲于丘园，束帛戋戋，吝终吉，是言人君礼聘贤才，令光生丘园也，宋王敬宏奏云：宜加旌聘，贲于丘园，以彰止逊之美，即是此意，但聘贤之礼，贵乎厚而戋戋，其薄者，以阴性吝啬故耳。然礼贤自是盛典故，终可以得吉。
以杞包瓜
蔡节斋曰：五与初无相遇之道，犹以髙大之杞包在地之瓜，惟当自畜其徳以待之，其有陨坠，乃出于天，非人所能为也，（杨氏曰：太玄苍木，维流厥美，可以逹于瓜包）。
先王以至日闭闗商旅不行后不省方
慈溪，黄氏曰：商旅至贱也，后至贵也，上自后下至商旅，皆以安静为事，此说诸家未之及也，葢若不如此，两下总提，则先王与后分为两主人矣。
何天之衢
长洲，张氏曰：何梁武帝？作荷负也，王延寿鲁灵光殿赋云：直荷天衢，以元亨，程子曰：天之衢亨，误加何字？朱子曰：何天之衢，何其通达之甚也，讃之也俞玉吾集说引晦叔，王氏曰：荷当作行以上四说，均于易有禆，而晦叔王氏，似尤简明。
过涉灭顶凶无咎
张氏鳯翼曰：大过辞云：过涉灭顶，凶，无咎，赵温与李榷书，谓一为过，再为涉，三而弗改，则灭其顶凶可见，无咎，云者，葢言无所归咎，如易所谓又谁咎也？本义与此义殊。
遇坎有酒
徐氏曰：坎之六四，樽酒簋贰，用缶，需九五，需于酒食，未济上九，有孚于饮酒，困九二，困于酒食，卦皆有坎，文王周公以酒告戒其象见于易，三爻皆阳刚，制之之意也。
坎不盈祗既平
张氏曰：祗既平，祗郑作坻，水渚也，诗宛在水中，坻说文云：小渚坎之象也。泽水盈科而后进，九五坎之阳，流而不盈，适平于坻而已，葢阳刚中正而能出险之象。
离丽也
黄氏曰：古说皆以为附愚，恐亦兼文明之意，如日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，皆有华丽气象，不特言附着而已。
咸其脢
徐氏曰：古注云：脢，心之上口之下，进不能大感退，亦不为无志，其志浅末，故无悔而已，背肉之说，起于程朱。
肥遯
焦氏竑曰：遯卦肥遯，无不利，肥字古作■〈，非上巴下〉，与古蜚字相似，后世同讹为肥字，九师道训云：遁而能飞，吉孰大焉？张平子思玄赋云：欲飞遁，以保名曹子建七启云：飞遁离俗，金陵摄山碑，缅懐飞遁皆可证，焦氏之说，本姚西溪丛语。
大壮则止
大壮则止，遯则退也，熊氏曰大壮刚，以动而曰止，非其象矣，止葢上字之误，大壮之势，阳上而不已，遯则阳退，诸家之说，纷纷多牵合，无取也。
晋如鼫鼠
鼫鼠子夏康成，皆作硕，硕大也。二，三：四！五，艮象鼠，九阳为大鼠，本草指为蝼蛄，项本庵以土狗，言皆非。
箕子
陆氏深曰明夷，箕子以之，汉赵宾训箕子者，阴阳之气，万物方荄滋，非商箕子也，宾蜀人。
晋昼明夷诛
晋书，明夷诛也，诛孙奕作昧明出地上为昼，明入地中，为昧得反对之义，闗子明曰蒙昧者，厥道求乎？明明夷亦昧也，昧不明葢伤之也。孙奕本此。
风自火出
濳室陈氏曰：风自火出，何以谓之家人，犹言风化自内出也，火文明之徳夫夫妇妇父，父子子，兄兄弟弟，即内文明之象，一家之风，化由严明，中来，所以一卦多尚严明。
马为曳
其于马也，为曳邵氏，雍曰：马字误，当作其于舆也，为曳，易曰：见舆曳，又曰：曳其轮舆，有曳而马无曳也。
位正当也
毛晃曰：易当位不当位，皆作平声读，俗作去声，读误。
蹇利西南不利东北
刘子新论利西南就土顺也不利东北登山逆也
龟弗克违
徐氏曰：程传云，或益之一句，十朋之一句，龟弗克，违即书云：龟从之意。
苋陆夬夬
徐氏曰：夬卦九五，苋陆夬夬，稽考萈误作苋，朱子注苋，即马齿苋，按：许氏说文，萈音桓，山羊，细角者，象山羊，蜗角形宽，字谐其音，易传泽，天夬为兑，兑为羊，见闗朗易传。
萈陆颜
氏玩词曰：萈音丸，山羊也，陆其所行之路也，犹鸿渐于陆之陆，兑为羊，在上卦有山羊之象，■〈火勃，〉按说文苋，山羊细角也，从兎足苋，声读若丸，萈字从此徐锴，按本草注，苋羊似鹿，羊角有文，俗作羱。
学斋占毕曰：苋陆草之，柔脆者也，决之至易，故曰夬夬，以苋陆为一草，至马郑曰：苋陆商陆也，以苋陆为一物，宋衷云，苋苋菜也，陆商陆也，虞云苋蒉也，陆商也，然后别而为二至注疏，正义乃引子夏传云：苋陆木根草茎刚下，柔上马融，郑玄，王肃皆云苋陆，一名商陆，皆以苋陆为一，惟董遇云苋，人苋也，陆商陆也，以苋陆为二，终不订其或一或二，异名之说，余因谓释经莫若尔雅为正，且祖因证之，尔雅疏草部云蒉赤苋，释曰：赤苋，一名蒉，今苋菜之赤茎者也，又曰：遂薚释曰：药草商陆也，一名当陆，初无苋陆，一名商陆之说，则苋自苋陆自陆苋为菜，陆为草，其为二物明甚，宋谓之菜，虞谓之蒉，董谓之人苋，三家之说得之矣。
萃亨
徐氏曰：萃聚也，民富物阜财力，有余之时也，萃则亨矣，经文原有亨，字解之，未尝不通，本义以亨，字衍文，岂以彖文不及亨字乎？太拘矣。
用大牲
太仓陆氏曰：萃卦用大牲，吉大牲者，坤为众，为牛，牛乃牲之大者，以萃时而有此象，如其象而用之可也。
困于酒食朱绂方来
徐氏曰：二以刚处困，无酒食以施惠，困于酒食之少也，乃朱绂之贵，卒然而来，困吝不足可知已，利用享祀，乃利用禴之意，薄祭，只可羞鬼神而巳，岂可以奉王公也哉！
困于赤绂
徐氏曰：困之九五，劓刖，困于赤绂，干凿度曰：文王在诸侯之位，上困于纣也，天子三公九卿朱绂，诸侯赤绂。
利用祭祀
徐氏曰：困九五曰：利用祭祀，谓明虽困于人，而幽可感于神，岂以人不能知，而鬼独知之乎？孔子曰：知我者其天乎！韩子云：惟乖于时，乃与天通，不求人知，而求天知处困之道也。
木上有水井君子以劳民劝相
张元蒙曰：以木为器，汲水而上井之象，君子法井之象，制为井田，使民服田，力穑勤劳于下，供给乎上，劝其相助，不敢惰农，自安亦井养而不穷也，卦以养人为义，象以使民交相养为义。
井收勿幕
徐氏曰：井收者，井口之臼，亦一井之体，收于此也，掘井及泉，渫之使清甃之使，固自下而上，至于井，收则井之功毕矣，井甃者，所以御恶于内井收者，所以御恶于外收以御恶非杜人之汲也，故禁之，使勿幕。
已日乃孚
张氏曰：经典义理之说，最为无穷，以故解释传疏，自汉至今不可槩举，至有一字而数说者，姑以周易革卦言之，已日乃孚，革而信之，自王辅嗣以降，大抵谓即日不孚，已日乃孚，已字读如音矣，葢其义亦止是耳。唯朱子发读为戊己之己，洪适曰：昔与易僧昙莹论及此，曰：或误作己，（音纪，）日何如？莹曰：岂惟此也！虽作己日亦有义，乃言曰：天元十干自甲至己，然后庚庚者革也，故己日乃孚，犹云从此而革也，十二辰，自子至巳六阳，数极则变而之阴，于是为午，故巳日乃孚，犹云从此而变也，用是知好奇者，欲穿凿附会，固各有说云。
豹变
君子豹变，言变而为豹也，扬子曰：狸变则豹，所谓豹变，大人虎变，言变而为虎也；扬子曰：豹变则虎所谓虎变。
厉薫心
学斋占毕曰：唐李鼎祚所集，易传李巽嵒序，引颇取之，予近详观，则皆汉，晋诸儒之解，虞翻一家颇多，而稍的切于玄弼之上，宜乎自诡以梦吞三画也，其在艮卦之九三，艮其限，列其夤，厉薫心，今易作熏心，而李本作阍心，且引虞翻注曰：限腰带处也，坎为腰，五来之三，坎为心厉，危也，艮为阍阍，守门人坎盗动门，故厉阍心古，阍作熏字，马因言：熏灼其心，未闻以坎水，熏灼人也，荀氏以薫为勲，或又误作动，皆非也。大率鼎祚六十四卦，皆指动爻互体，卦为说，非后人之所及，又于鼎卦鼎象也，注引虞翻曰：六十四卦皆观系辞而独于鼎言象，何也？象事知器，故独言象也，尤为有理，余又按艮为阍寺，乃易系辞说卦虞翻援引，非曲学也。
徐氏笔精卷一
●钦定四库全书
徐氏笔精卷二
（明）徐■〈火勃〉 撰
○易通
上九鸿渐于陆
徐氏曰：注疏皆言于陆汉儒，无释逵字之说，唐陆羽筮得此爻，因以为名，为字何？程子臆改之后，朱子依之，后人习而不察也，若谓以韵读之，则鸿渐于干，小子厉，亦谓之协韵，可乎？
归妹以须
本义曰：须女之贱者，未竟其说，尝考之天官书，须女四星，陆氏震云，织女三星，贵须女贱，此取象之意也。汉上之说亦然。
帝乙归妹
王氏，应麟曰：帝乙归妹，子夏传谓汤之归妹也，京房载汤，嫁妹之词曰：无以天子之尊而乗诸侯无以天子之贵，而骄诸侯，阴之从阳女之顺，夫本天地之义也，徃事尔，夫必以礼义，荀爽对策，引帝乙归妹，言汤以娶礼归其妹于诸侯也，张说鄎国公主，铭亦曰帝，唐降女，天乙归妹，若左传筮，遇泰之需，曰：微子启帝乙之元子也，虞翻亦云：纣父二说不同，正义皆畧之杨慎曰：帝乙殷之贤君，尚书所谓成汤，至于帝乙，罔不明徳恤祀是也。史记云：帝乙时，殷道益衰，此皆经之说也，后世注易者，因史记之言，遂以帝乙为成汤，则易与尚书，又相矛盾矣，信史而疑经其弊，有如此者，呜呼！一代之君声迹，岂微乎其善恶之名，传信传疑，一彼一此，况史之纪，録一人一事之得失，可尽信乎？
徐氏曰：■〈火勃，〉按干凿度云归妹，八月卦也，阳气归下，阴气方盛，故复以见汤妹之嫁，以天子贵妹，而能自卑顺，从变节也，孔子曰：自成汤至帝乙，帝乙汤之玄孙之孙也，此帝乙即汤也，殷尚质，以生日为名，顺天性也，玄孙之孙外恩絶矣，同以乙日生，疏可同名，干凿度与京氏合汤名，帝乙无疑矣。
君子以居贤徳善俗
徐氏曰：王弼注贤徳以止巽则居风俗，以止巽乃善，此说既不失经旨，且明彻本义，疑贤字衍释经，经亡视汉儒为烈矣，唐郭京周易举正云：俗字上脱一风，字良是。
史巫纷若
徐氏曰：史巫皆善口舌，纷若丁宁烦悉也，巽在床下，卑之极矣，惟用于史巫，则吉，祝史之言，纷然而多，故巽，其究为躁卦。
涣王居
黄氏曰：此爻涣汗大号之下，又曰：涣王居者，故再提卦名，涣字言九五涣之君位也，故象曰：王居无咎，正位也，似无散积聚之意。
豚鱼吉
张氏曰：中孚，豚鱼吉豚鱼，先儒皆以为二物，朱子以为无知之物，则一物耳，按吴草庐曰：豚鱼泽中之物，似猪，俗谓江豚泽，将风则浮出水面，有南风则口南向有北风，则口北向，舟人称为风信，其说是也，言诚信，能如豚鱼，则诚能动物，吉之道也。
我有好爵
徐氏曰：中孚九二好爵，当是好雀，孟子为丛驱爵，汉改元神爵，可证古之爵，字中孚，卦爻皆取象于禽兽，豚鱼吉有他，不燕鸣鹤在阴，我有好爵，马匹亡，翰音登于天。
我有好爵吾与尔靡之
徐氏曰：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，相观而善谓之摩，鸣鹤以相和成声，好爵以相摩，成徳子夏易说如此，今本作縻，縻牛纒也，取系恋之义，然不如摩厉之说为长，以韵读之，又叶也，或作劘，劘与摩通汉贾山传，自下劘上，注音摩厉也。剀切之也，与易爻摩义合。
禴祭
王氏曰：汉郊祀志，引西邻之禴祭，颜师古注瀹，煮新菜以祭，葢以瀹为禴，王辅嗣云：禴祭之薄者也，沼沚之毛，苹蘩之菜，可羞于鬼神，亦与颜注同，郑康成谓禴夏祭之名。
曳其轮濡其尾
徐氏曰：干凿度，文王下吕九尾见，注云：文王师吕尚，遂致九尾，狐瑞渭滨，俱载而归，既济初九，曳其轮，濡其尾，当是文王事也，三爻则引髙宗伐鬼方事。
濡其首
徐氏曰：未济上九，以刚明处，天下之事，可以济矣！虽饮酒宴乐，信乎其无灾咎也。故曰：有孚于饮酒，无咎，若懐其宴安沈湎无度，则又将入于未济而饮酒之乐，信乎其失之，故濡其首，有孚失是本义，如狐之涉水，本爻无狐字。
剥床
徐氏曰：剥卦初六，剥床以足，六二，剥床以辨，朱子注辨床干也，不知出何故典？稽考床，乃戕字之误，按尔雅：革中絶谓之辨。
日月运行一寒一暑
杨氏曰：日在牵牛，则寒东井，则暑牵牛，水宿逺人故寒东井，火宿近人，故温也。
君子所居而安者易之序也
今文作序，陆徳明曰虞翻本序作象，吕东莱曰作象，乃与下义合象者，立象成器，以为天下利也。
悔吝者忧虞之象也
杨氏曰：或曰：虞，度也，非也，忧则悔矣，度何以吝乎古字，虞与娱同，孟子曰：覇者之民，驩虞如也，战国策颜蠋，云晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清静宁固以自虞，注虞娱同，毛诗小序以礼自虞，汉书郊祀歌神嘉虞，又合好效欢，虞太乙魏相传，君安虞而民和睦。
阖辟徃来
徐氏曰：一阖一辟谓之变，徃来不穷谓之通，葢人身之阴阳，与天地之阴阳相似，若能御呼吸于上下，使之周流不息，则阖辟徃来之妙尽在吾身中矣，通则通吾身之闗窍也。
游魂为变
林子曰：自太虚中来者，元神也，智虑日长，而元神遂化为识神矣，故其梦也，都从识神而变，释氏四生六道，亦从游魂而变，故孔子曰：游魂为变。
鬼神情状
徐氏曰：神气聚则物生，神气散则物死，又曰：阴精阳气，聚而成物，神之伸也，魂游魄降，散而为变，鬼之归也。
冶容诲淫
杨氏曰：冶销也，遇热则流，遇冷则合与冰同志，故冶字从冰，女之艳媚，亦令人销神流志，故美色曰冶也。
坤为柄
俞氏曰：柄，当作枘干性，圜转而曲，坤性枘方，而直故干圜坤，枘相反也。
震为龙
张氏曰：说卦震为龙与干同，故虞翻干寳本作龙荀爽九家集解兑，后有二曰：为常为辅颊，注云：常，西方神也。
寡发
洪景卢曰：考工记车人之事，半矩谓之宣，注头髪颢落曰宣易，巽为宣髪，宣字本或作寡，周易巽为寡髪，释文云：本又作宣黒白杂为宣髪。
君不密
徐氏曰：君不密臣不密，几事不密，密者周密也，非隠秘也，大抵君臣相谋，须周详缜密，毋至疎畧渗漏致臣下议其短长也，若作隠密则君臣，相语之际，如神，出鬼没之状矣。岂圣人立教之意哉？圣人用心光明，无不可对人言，与天知者也。
润之以风雨
张氏曰：润之以风雨，风未尝润也，烜之以日月，月未尝烜也，杨用修曰：古人之文，有因此而援，彼者有从此而省，彼者如沽酒市脯不食酒，非可食也，大夫不得造车马，马不可言造也，如此类者，皆是。
干干夬夬
王氏曰：干干夬夬，皆九三重刚也，谦谦初六，居下卦之下也，坎坎六三，居重险之间也，蹇蹇六二，阴居阴也。
龙飞虎变
何孟春曰：干九五龙飞之大，人龙飞虎变，惟有圣徳而在天位者当之，龙飞尧舜，当之虎变，汤武当之。
九四得金矢六二得黄金
黄氏曰：传云：金取刚矢，取直以九四阳徳而言也。黄，中色金刚物，以六五居中处刚而言也，诸家皆从其说，惟晦庵主周礼狱讼，入钧金束矢，而后聴之之说，以经说经固尤有据，但恐周礼出于王莽之世，未必尽，皆周公之真，若先要取其金而后与之，聴讼虽昏乱之世，不为，况成周之治哉？或者刘歆軰欲假此为取货，张本，已而即激天下之乱，不及施行也耶？金矢黄金，皆象也，非真也。
洛书方位
焦氏曰佛典云，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为膝纵横，皆十五而五居其室，今所传膝误作足，亦无五居其室，一句独见于佛书耳。
终朝三褫
杨氏曰：郑康成古注褫作拖，晁以道谓如拖绅之拖，葢上刚之极，本以讼而得鞶带，不胜其矜而终朝，三拖之以夸于人，本义作夺，非是，象曰：以讼受服，而今以夺解之，可乎？
涣奔其机
徐氏曰机与几同有所凭依之象俗误为杌非也
公用亨于天子
苏氏曰：亨不必作享字，亨通也，大有之世，庙堂之上，通为一体，四海之众，通为一家，为公者，岂无所以上通于君乎？古称羣后，肆朝敷奏，以言嘉谋嘉猷，入告尔后，此则人臣所以通于君者也。
除戎器戒不虞
苏氏浚曰：萃之时，任武不可忘，武亦不可，故曰除戎器，偃武也，其櫜弓归马之风乎？曰：戒不虞，不忘武也，其重门击柝之备乎？朱子以除为修治，窃所未解。
好遯
苏氏曰：好遯言，有所好而遯，如论语所谓从吾所好也，世人之所好者，在富贵功名，君子之所好者，在性天真境，世人逐逐乎？世味之内，君子悠悠乎世，味之外，此之谓好遯也，此惟君子能之，而小人不能也，如曰有所好而能絶之以遯，未免添足。
鼎折足覆公餗其形渥凶
苏氏曰：九四一爻，当依本文，不宜妄改，九四，不中不正，而处髙位如系辞所云者折足，失其所以行也，覆公餗，所谓败，乃公事也形渥，王弼曰：渥沾濡之貌，程子曰赧汗也。极是大臣以凉徳取充位至天下之事败壊而不可为，何面目立于朝廷，宜其汗出沾背也，朱子以形渥如刑剭，且曰：重刑按周礼剭诛谓，夷三族，大臣误国，不应处之极刑，非之非矣。
利用宾于王
苏氏曰：用宾非朝觐仕进也，必有所不召之臣，然后成其大，有为之君，故利在自重而尚宾。
易取象
易重取象龙血，玄黄雨于何地？日中见斗，灾于何世？载鬼一车，见于何人？然众人不以为诬，君子不以为怪，何也？取象也，非实也。
○经臆
贤贤易色
贤贤易色，注训易，其好色之心是矣，然与下文事父母能竭其力，语意不类，葢遇贤人必极其礼貌，以敬之色，指礼貌而言，论语云：其次避色，亦指礼貌衰也，色力身信，皆自已身上事，一说谓轻易女色，而不以为重，亦通。
晏平仲
晏婴谥平仲朱注未详
傩
乡人傩朱注傩，虽古礼而近于戏！非也，按月令，十二月，纪曰：命有司大傩髙诱注曰：大傩逐尽，阴气为阳导也，与土牛同义，今不戏击土牛，送寒气而戏傩之导，阳气可乎？若以为戏，则周公所制之礼，孔子所行之事，皆背戾矣，孔子朝服而立于阼阶，正信而好古，上律天时者也。
负版
乡党式负版者，注云：持邦国圗籍者仪礼注曰：前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚之心，无所不在，三者惟子为父母用之，夫子凶服者式之，式负版者，俱哀有丧也，若曰：周礼重民数，殊附会矣。
贤者七人
贤者辟世，与作者七人，注疏原作一章，朱子分为两章，注云：七人者，仪封人荷蒉晨门，楚狂接舆长沮，桀溺荷莜丈人也，陶潜圣贤羣辅録本汉儒之注而列之，朱子云：不知其谁何？求其人以实之，则凿矣，岂汉晋诸贤之说尽谬耶？且接辟世章旨，尤有原委，另作一章，未敢为然。
深厉浅揭
深则厉，浅则揭，尔雅曰：带以上为厉，带以下为揭，襄子晋阳之师，亦有带上带下之说，朱子云：以衣涉水，则本注疏不遵尔雅。
蒲卢
尔雅云：蒲卢虫也，唐敬括蒲卢赋云：究政化之所归于蒲卢而可见负么么之？异族云云，全篇以为虫属也，韩致尧诗云：窓里日光飞野马，案头筠管长蒲卢亦言虫也，朱子引沈存中蒲苇，与尔雅，唐赋大异。
多助寡助
鸿门舞剑，项伯自蔽沛公，此所谓多助之至，天下顺之，寡助之至，亲戚叛之者也，武帝遣李陵属贰师军陵，愿得自当一队，帝遣路博徳迎李陵博徳亦羞为陵，后武帝所以覆军败将，此所谓长子帅师，弟子舆尸凶者也。
仲尼亟称于水
徐子曰：仲尼亟称于水，论语川上之叹，或指此欤？其它经传，不复再见，惟荀子宥坐篇及刘向说苑子贡问大水，必观之说，孔子答之极，详亦可证，亟称之义。
焚廪浚井
万章述舜完廪，浚井一段，当时必书载其事，观其措辞，命句非春秋战国之文也，万章引书以问，孟子必先代相传，非臆说也。
孟子
孟子七篇不曽引易一句似不深于易理者也
帝力
击壌歌，日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？古本作帝于我，有何力哉？力字合韵。
乖居
陈贞铉，语予云：朱注引列女传闗雎未尝见其乗居而匹处者，悮也，淮南子闗雎兴于鸟，而君子美之，为其雌雄，不乖居也乗居宜作乖居，于义尤得。
芑杞有三种
薄言采芑，菜也，丰水有芑草也，维穈维芑，白粱粟也，无折我树，杞柳属也，南山有杞，在彼杞棘，梓杞也，集于苞杞，隰有杞桋，枸檵也。
荼有三种
谁谓荼苦？苦菜也，有女如荼，茅莠也，以薅荼蓼，陆草也。
百谷
杨泉物理论曰：稻粱菽各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，为四十共名，百谷诗曰：播厥百谷，非漫无所指也。
淫奔诗
有女懐春吉士诱之，又云：毋使尨也，吠俨然写出，淫奔之态小序，乃曰：恶无礼也，而诗意愈晦矣，淫奔之诗，何处无之？宁独郑卫哉！
笙诗
诗南陔以下六篇，有其声而亡其辞亡，非亡失之亡乃无也。宋人辩之，不啻数千百言，总之于亡字，未尝深味也。
相鼠
埤雅云：有一种鼠，见人则交其前足，而拱谓之礼，鼠亦谓拱鼠诗曰：相鼠有体，人而无礼，正谓此也。今有人家见鼠，作拱揖状，遂以为妖，是未识相鼠之性耳。
鳬雁
鳬雁常以晨飞故诗曰明星有烂弋鳬与雁
宗法不行
诗大雅公刘篇君之宗之，注云：为之君为之宗上，则皆统于君，下则各统于宗春秋，哀公四年，晋人执戎蛮子赤归于楚，左传云楚司马致邑，立宗以诱其遗民，宗法自夏，商至周末，犹行秦汉，而下无闻矣。不知废于何时也。
文质
商尚质周尚文古语也然商颂繁而周颂简何哉
周正辩
古今周正之辩，纷纷不一，温陵，陈玄龄引六经，语，孟最为明白，辩曰：周正建子，六经阙如也，其纷纷藉藉，以为三正，逓建者，皆汉以后，诸儒之记传也，如尚书大传，如史记如独断，如元命苞，如孔丛子如后汉书皆穿凿附会，以周十一月为正，夜半为朔，八寸为律，中黄锺是也，若其它则承讹而袭舛者也，如晋董巴，如宋邵尧夫朱元晦，以十一月斗指于子，至十二月斗，虽指丑而日月五星乃会于子，故商正，周正皆取于此，是也。又其它则随声而附和者也；如程伊川春王正月，孔子自行天子之事，胡文定夏时冠，周月，刘和夫三正迭建不止，三代是也。皆于口授之，余以疑传疑而未尝于载籍之中，以信考信，日悬逺而日支离，故竟千古，而莫决也，吾以为详；周之故者，莫备于六经，六经，今犂然在也，当商，周之际，而未尝一及改朔之事，即细搜博考而无从一征，建子之实，其非建子可知也，且不特此也，六经之中，其记时日月者，亦不为少，然征之建子而无所可征，至按之，建寅，则无一而非夏正其非，建子而为建寅，又可知也。夫六经莫先于书，书之，陈范曰：日月之行，则有冬有夏，谓二至也，建子而春，冬而秋夏矣，二至其何以称之？金縢曰：秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，言夏令也，周之秋，五六月，禾方出土，安得大熟，而尽偃之，此书证也，继书莫若诗，诗之陈豳风也，七月终篇，无一而非夏，时朱元晦以为追述公刘，后稷似也，然诗作于周，亦周时之云耳，强而附于夏，无论周公不出，此其如生，今反古，何也？小雅采薇诸诗劳还，率还役之诗也，今年春暮行，而其诗曰：昔我徃矣，杨栁依依，又曰，采薇采薇，薇亦刚止其非，建子之春暮矣，明年夏，代者至，复留备秋，故其诗曰有杕之杜，有皖，其实日月阳止，至过十一月而归，又明年，中春至，故其诗曰：今我来归，雨雪霏霏，今我来思，雨雪载途，又曰：卉木萋止，女心悲止，征夫归止其非，建子之秋，春与十一月矣，此诗证也，六月，诗曰：六月栖栖，戎车既饬，诗曰：烨烨震电，不宁不令，皆以建寅言也，不然，周之六月，何以犯司马法而曰：当夏兴师，且八月雷未收，声何不宁？而不令也，又如四月之四月，维夏六月徂暑，秋日萋萋，百卉具腓，冬日烈烈，飘风发，发小明之，二月初吉，载离寒暑，臣工之维暮之春，亦又何求？节节叅看，其为建寅，皆无容置一喙者，此又诗证也，诗亡而后春秋作春秋，鲁史鲁之厯周厯也隠三年，左氏传云：夏四月，郑祭足率师取温之麦，秋，又取成周之禾，明乎其夏时之夏秋也，以为周之四月，夏之二月，周七八月，夏之五六月麦禾，其何从取之？九年三月庚辰，大雨雪，传云书失时也，必夏之三月，而后建辰月而后雨雪，以为大异也，庄七年秋，大水，无麦苗，周之秋，两麦未及下种，可云无麦耶？此春秋证也，僖五年八月甲午，晋围上阳，问于卜偃，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在毕，鹑火中，必是时也，旦而鹑火中，夏之九十月，交非建子之九十月交也，甲午至丙子，四十三日正，十月朔日也，十五年，秦伐晋，卜徒父筮曰：岁云秋矣，我落其实而取其材，实落材亡，其为夏之令也征矣，二十一年夏，大旱，焚巫尫，杜当阳，注云：周之夏，二；三，四月旱，不为灾，焚巫尫灾极也，周不灾，而夏灾也，成二年二月，无氷注云：启而无也，建子而二之日凿氷冲，冲何以无氷耶？十六年正月，雨木氷传云：寒过节也，以为过节则夏之正而非周之正，又明矣，此又春秋证也，大戴礼之夏小正夫子之所谓吾得夏时者也，戴记之，月令所谓周时者也，今观月令之岁，月，日，时星中辰次与小正，有以异乎无以异，而以为夏寅而周子何也？周礼？五官俱以正月之吉，始和，布令于邦国都鄙，非寅正而正月之吉，其安能以始和，乃若遂大夫，正岁而简稼器，修稼政也，媒氏中春，而令会男女也，党正，四时孟月之吉，而读法也，其何非夏令也，又如旅师用粟，而春颁而秋敛也，山虞而仲冬，斩阳木，仲夏斩阴，木也，钥章中春，击土鼔以迎暑中秋，迎寒亦如之，司爟季春出火，季秋纳火也，挈壶氏及冬则火爨鼎水而沸之，而沃之也，又何时而为周令也，此又礼证也，曽点曰：暮春者，春服既成，孟子曰：春省耕而补不足，秋省敛而助不给，非夏正也而暮春，何以春服既成，而浴沂风舞雩，非当秋而敛，何省而助不给也，又曰：七，八月之间旱，则苗槁矣，夏之七八月之间苗，岂其获而无可槁，而元晦必以为夏五六也。豳风云，十月获稻，又云：十月纳禾稼，稼以十月登场，去前七八月之间，尚有两月，此时苗正望雨之时，一不雨，而槁甚矣，而必强而附之，五，六月何也？岁十一月，徒杠成，十二月，舆梁成正于农隙之时，以平治道涂而必以为周之十一，十二月，信如所言，则筑场圃，纳禾稼之时而劳之，以修造桥梁，不知病民而虐用之，岂所为先王之制耶？凡此皆载在六经，语；孟，当时朝廷之所以作事，民间之所以兴作，与夫圣贤之所以删定里巷之所以歌，謡自上及下，自周初至，战国人经数十代书传数百年，细细搜索，无一不合于夏正，不知何故？而为三正之说，而后人随声逐影，至于夫子修春秋，如春王正月，正叔康侯求之而不得其说，而一以为夏时冠，周月一以为夫子自行，天子之事，支离穿凿，遂至厚诬，吾夫子也，或曰：胡文定曰：前乎周者，改年而不改月，如伊训元祀，冬十有二月三祀，冬十有二月，此何以称也？曰：商之十二月，仅见此二年耳，他无所考也，彼凡事书年而偶及月，若必以此为建丑定案，则周书中之，惟三月亦再见，二月，五月十有二年六月，亦数见几何？不以周之建二三，五，六月为岁首耶？曰：左氏僖五年正月，日南至昭二十年二月，日南至，此又何说也？曰：此与襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月日频食，所谓司厯过也，失置闰之故也，日月无连月，频食之理以失闰乱书，夫子因而笔之而无从，正定左氏正月，南至之说，正为是也，至二十年二月，则益荒矣，今用夏正，未有十二月冬至者，即以为建子，而二月乃南至此，其为失闰无疑，然亦左氏传之，夫子未尝笔之经也，左氏出于西汉之末，其为鲁鱼附会不可知，然以左质左而为夏正十之九，独二至以失闰而偶不合耳，夫吾何知周正？吾知有六经，语孟而已。
徐氏笔精卷二
●钦定四库全书
徐氏笔精卷三
（明）徐■〈火勃〉 撰
○诗谈
古词有本
古乐府巴东，三峡猿鸣悲，夜鸣三声，泪沾衣，杜甫听猿，实下三声泪本此，梁简文采莲渡头，拟黄河郎，今欲渡畏风波，李白郎，今欲渡縁何事如此？风波不可行本，此古辞白石郎，临江居前导江伯，后从鱼李贺沙浦，走鱼白石郎本此古辞，陈孔骄赭白，陆郎乗斑骓李贺，陆郎去矣，乗斑骓本此，唐人作诗必熟读，乐府诸作，能化旧为新，时时见笔端，不为蹈袭。
风雅
屈宋之文，出于风，韩栁之文，出于雅风者，动也，雅者常也，如曾点之言志，似风，三子之言志，似雅伯竒之履霜操似风，闵子之失，纼语似雅，栁诗多似风，韩诗多似雅，太白风多于雅子美雅，多于风，至于义山，飞卿虽本国风，然篇篇入郑，卫之响矣。
繐帐马策
魏武命铜雀台施六尺，床下繐帐，陆机文曰悼繐帐之溟漠至，谢脁诗云：繐帐飘井干，张正见，诗云：曲罢繐帷空，乃易帐为帷，左传秦绕朝，赠士会以策李白，诗云：临行，将赠绕朝鞭，乃易策为鞭，盖帐即帷策，即鞭古今更端用之，不嫌杜撰。
阿亸回
乐府有阿滥堆，名曰阿亸回，李白司马，将军歌，羌笛横吹，阿亸回是也。
钓竿
古今注云：钓竿者，伯常子避仇河濵为渔者，其妻思之而作也？每至河侧，輙歌之后，司马相如作钓竿诗，故卓文君白头吟云：竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁，正引伯常子事，以讽相如，非漫无所指也。
如花似乳
梁张率对酒，诗云：如花良可贵，似乳，更堪珍言，酒之香如花，色如乳也，孝经纬曰：酒者乳也，乳名本此。
东邻枣
庾肩吾云池通西舍之流，窻映东邻之枣，杜子美诗堂前剥枣，任西邻，用庾语耳。
别赋
鲍照升天行云，暂游越万里，近别数千龄，江淹别赋，暂游万里，少别千年，袭其语也。
祖陶句
陶诗云：虽无纪厯志四时，自成岁唐诗云：山中无厯日寒尽，不知年又云山僧不解数甲子一叶落，知天下秋，王百谷云，此地人家无玉，厯梅花开处，是新年皆从陶诗变化也。
茅山僧林和靖
茅山老僧诗云：一池荷叶，衣无尽数亩，松花食有余，刚被傍人相问讯，老僧今日又移居林和靖诗云：山水未深，猿鸟少此生，犹拟别移居，直过天竺，溪流上独树为桥，小结庐二作颇相类，然皆蹈袭唐陈羽，吴融二絶也，羽诗云：虽有柴门，长不闗古烟髙木共身闲，犹嫌住，近人知处现，欲移居入逺山吴融云：石臼山头有一僧，朝无香积，夜无灯近嫌，俗客知踪迹，拟向中，峯断石层。
宿酲中酒
诗云：忧心如酲，徐干情诗云：忧思连相属，中心如宿酲，唐人下第，诗云：气味如中酒情，懐似别人本此。
六朝诗似唐
六朝人诗，与唐逈别，然有句法类唐者，如朔风动秋草，边马有归心，乱流趋正絶孤屿媚中川，野旷沙岸，静天髙秋月明铜陵，映碧涧石窦泻，红泉归华先委露，别叶早辞风，秋河，曙耿耿寒渚，夜苍苍云去苍梧野水还江，汉流实开，盛唐之门户也。
蹈袭古句
晋羊球，西楼赋画栋，浮细细之，轻云朱栱湿蒙，蒙之飞雨，王勃滕王阁则袭为画栋，朝飞南浦云，珠帘暮卷，西山雨也，杜甫阳城郡王新楼，又袭为碧窻宿雾蒙蒙，湿朱栱浮云，细细轻也，唐人多读古赋，往往变化而用之，若勃序一篇，蹈袭甚多，前人拔出，不独落霞秋水而已。
唐诗蹈袭
唐诗往往蹈袭六朝人语句，戴叔伦一年，将尽夜万里，未归人，则梁武帝一年漏将尽，万里人未归也，郎士元暮蝉，不可听秋叶，岂堪闻则吴均落叶思纷纷，蝉声犹可闻也髙适功名万里外，心事一杯中，则庾信悲生万里外，恨起一杯中也，杜甫薄云岩际，宿孤月浪中翻，则何逊薄云岩际出孤月，波中上也。
滕王阁序
王勃滕王阁序云：层峦耸翠，上出重霄，飞阁流丹，下临无地，乃袭王屮，头陀寺碑云：层轩延袤，上出云霓，飞阁逶迤，下临无地，又不独落霞秋水，袭庾信也。
犀渠
鲍照白纻歌象床，瑶席镇犀渠，镇压席之物，即今之镇子也，古者坐必席地，以镇石压其四角，恐卷动不安，犀渠即砗磲也，梁昭明将进酒，宜城溢渠，盌中山浮羽巵渠，盌亦车渠也。
独漉
傅玄有独漉篇注云：一作独禄，晋歌为鹿字，古通用也，不知何义，汲冡周书，王命篇有独鹿，是兽名。
岁腴
梁武帝江南弄舞春心，临岁腴岁腴，未详所出，似指丰年而言。
博山炉
古词杨叛儿，欢作沈水香，侬作博山炉，博山炉，上有盖如山形，香烟纒绕，不相离也。
铁鹿
古词长樯，铁鹿子铁鹿者以铁为辘轳，而拘帆者，故下句云：布帆阿那起，阿那二字，又状布帆，因辘轳，而动之意。
望羊
文王操五神运精合谋房兮，兴我之业，望羊来兮，按竹书纪年，武王骈齿望羊，望羊言，目如羊之望，视五星聚房，亦是当时事此文王，望，武王克商之意，孔子学琴于师襄有曰：黮而黒颀而长旷如望羊，奄有四方，非文王孰能为此？郑侯升秕，言解曰：按：释名望羊阳气在上，举头髙似若望之然也。
辋川诗
摩诘辋川，诗来者复为谁？空悲？昔人有注，皆未分明，盖辋川旧为宋之问别业摩诘，后改为庄，此二句，盖指之问而言，昔人即之问也，余尝质陈幼孺深然之。
艇板
古乐府暂泊，牛渚矶，欢不下，艇板艇板，即今上岸透板也，刻本误作廷，板非。
弓蛇弩蛇
汉应彬为汲县令，请主簿杜宣赐酒，壁上有悬赤，弩照于杯中，形如蛇，宣恶之，谓蛇入腹，遂病后至其故处，知弩影遂解，晋乐广尝有亲客曰：前蒙赐酒杯中有蛇，即饮而疾，于时河南厅事，有角弓，画作蛇，广复置酒，曰复有所见否？客曰：如初，广告之故，沉疴顿愈，二事絶相类，梁简文诗云：沉疴类弩影，杜子美诗云：弩影落杯中，皆用宣事。
金盌
南史沈炯行经汉武通天台，为表奏之，曰：甲帐朱帘，一朝零落，茂陵玉盌遂出，人间杜诗，早时金盌出人间，注杜者谓：欲避玉鱼，故改作金曲为掩护耳，金玉两物，安可通用耶？焦氏笔乘载卢充金，盌足破诸注之妄。
杮蒂绫
杭州，古有杮蒂绫，白乐天杭州春望诗云：红袖织绫，夸柿蒂元张翥，诗云为织春袍，柿蒂绫，乐天自注云：柿蒂花者尤佳，施肩吾诗云：朝织葡萄绫，不知出何地？
鹤云
易纬立春，云如白鹤，唐魏征郊祀乐章，云鹤云旦起，言青帝也。
走竿丸剑
走竿丸剑之戏，古已有之，至宋，齐尤盛，何承天诗云：修标多巧捷，丸剑亦入神，标竿也，丸剑，能缩剑成丸，而复伸之也，今倭国有软刀，亦丸剑之遗制。
马饰
铁裲裆，铁■〈，釒互〉鉾，镂渠鞍皆马，上饰鞍之具，苻融云齐着铁裲裆，又云：齐着铁■〈，釒互〉鉾，徐陵云雕鞍，名镂渠，渠即车渠也。
鳞
风吹水上，纹如鱼鳞，郭璞诗，阊阖西南来，潜波涣鳞起言，兑为阊阖，风水波，涣然如鱼鳞之起也，若认鳞为鱼，则索然无味矣。
扑朔扑渥
扑朔兎走也，木兰辞雄，兎脚扑朔，又作扑渥，东坡诗寒窻暖足来扑渥。
日三竿
今作诗者，用日三竿，按齐书天文志，永明五年十一月丁亥，日出三竿，其色黄赤晕，三竿之说，本此。
侨装
客装一曰侨装鲍照云侨装多阙絶旅服少裁缝
井如六博
杨用修云：二十八宿井星，形似六博，乃诗人北斗，挹酒浆之意，余按陈谢燮诗云：井公能六箸，玉女解投壶，周王褒诗云：谁能揽六博，还当访井，公按神异经云：穆天子东征，与井公博，三日不决，井公指人也，用修语，想别有据。
劳剑
剑屡杀人，曰劳剑，唐鲍溶诗云：闲弓失，月影劳剑，无龙光劳剑，即劳薪之例。
轩帆
谢恵连诗轩帆遡遥路轩帆即车舟也
罗尘
罗尘，罗袜之尘也，顾野王艳歌行罗尘笑洛妃，又云：岂知洛渚罗尘，步新竒可爱。
薤叶簟
薤叶簟纹之细，如薤叶也，陆龟蒙诗云：小簟风来，薤叶凉。
砂床
陆龟蒙云：自拂烟霞，安笔格，独开封检试砂床，按五溪蛮，地产丹砂，石之不碎，而砂附其上者，名砂床，见宋辅溪蛮丛笑。
委蛇
诗，羔羊曰：委蛇离骚曰：载云旗之委蛇，一本作逶迤，一本作逶移，刘向九叹曰：遵江曲之逶移，张衡西京赋曰：声清畅而委蛇孙绰，天台赋曰：路威夷而修通，潘安仁金谷，诗曰：峻坂路威夷，汉书作逶蛇，乐郊诗，有水出逶夷，盖声同而字屡变，不妨通用，惟韩退之石鼓歌蛇，字叶陀。
昔耶
苍苔，一曰昔耶？梁王僧孺，诗云：夜风吹熠耀朝，光照昔耶？又南方草木状素馨花，一名昔耶？茗：
烽唐
邉塞未尝置驿，以烽计程，张说云黒山烽外阵云，开回乐烽，前沙似雪，可证岑参云，苜蓿烽，邉逢立春，戎昱云山头烽子声，声呌烽子，守烽卒也。
外奬
谢灵运诗云：沮漳自可美，客心非外，奬江淹诗云：得失非外，奬言内有所乐，非外人所能劝奬也。
噫嘻吁
蜀人见物惊异，必曰噫嘻吁，李白蜀道，难用方言也，古文未见，此三语耳。
更点
唐更漏，二十五点，故云二十五声，秋点长宋减初更二点，五更二点，本朝依之。
南叶心韵
南字古叶，心韵诗经，凯风自南，吹彼棘心，汉铙歌，美人归以南，驾车驰马，美人伤我心，苏颋幼称捷，悟避裴谈，讳诵枯树赋，易其韵曰：昔年杨栁，依依汉阴何不押？心字韵以诵之，以叶江浔之句乎？
寗音
寗古韵叶平声，与沈韵庚，青通用汉郊祀歌云：穰穰复正直，往寗冯蠵切，和疏写平。
疆场
疆场左传，读易韵，陈后主马草报疆场，叶阳字韵，唐人多叶阳，亦失考耳。
车字叶韵
车叶鱼，又叶麻韦昭曰：古无居音，自汉以来始有也，然易暌卦先张之弧，后脱之弧，见豕负涂，载鬼一车，已协居韵矣。
橹字误
古词张罾，不得鱼不橹，罾不归橹字，恐是鱼字之误，各本俱作橹，于义不畅。
岫
尔雅曰：山有穴曰岫，陶渊明云云，无心以出岫，是也；谢玄晖云窻中列逺岫徐季海云：孤岫龟形，在皆误用耳。后世尽以岫为峯，去尔雅逺矣。
白苎舞
古辞晋，白苎舞歌，分作三首，首章用两韵，至晋世方昌乐未央意尽矣，质如轻云色如银，另是一首，岂当初编次之误，遂相沿袭耶。
伯竒称考
尹伯竒履霜操履，朝霜兮采晨寒，考不明其心兮听谗言，按父没则称考子竒投河而死，吉甫尚在，此必后人述之之作也。
骑吹鼓吹
古乐府骑吹鼓吹曲有分别，列殿廷者，名鼓吹，从行者名骑吹。
木兰辞
木兰辞女子代父，从征之作也，中有可汗大点兵之句，按后魏太武帝时，蠕蠕始自号伊利可汗，则是辞当是晋以后人所作也，或者疑万里赴戎机闗山度若飞，朔气传金柝，寒光照铁衣四句，如唐人诗，遂以为唐人伪为之者，不知齐梁如此句甚多，也如玉珂鸣战马，金距鬬场，鸡莲花穿剑锷，秋月掩刀环絶漠冲风急，交河夜，月明等句，不类唐人，句法耶？如当窻理云鬓对镜贴，花黄，大类齐梁口吻，予谓此辞出，齐梁作者无疑。
崔颢李白
崔颢，黄鹤楼诗古今絶唱首起四句，浑然短歌，句法也，李白鳯凰台效之声调，亦似歌行，今人槩收入律，恐未必当唐人，律格甚严，汉阳树对鹦鹉洲，青天外对，白鹭洲，谓之歌体，则自然谓之律体，则迁就矣。
匡山
子美忆李白诗，匡山读书，处头白好归来，赵子常及诸注皆谓其指庐山五老峰而言也。唯修可引白墓在蜀之彰明，有大小匡山，白读书于大匡山，有读书台尚存，非浔阳之庐山也，余谓以指蜀之匡山为是，盖甫时在蜀，而忆白之在夜郎，故云归来，若是庐山则来，字无着落。而读书处，又无实事矣。
髙适学诗
史言髙适五十始学为诗，辩者以为不然，予观子美云：叹息髙生老新诗，日又多曰老，曰新则适学诗之迟可见矣。
樊川别集
杜牧樊川集，语多猥涩，惟别集句，调新清宋姚西溪以别集，为许浑诗言之有据，且今世许集传本多郁林诗，盖浑曾至郁林也，杜牧未有粤西之行而别集，忽有松牌出象州之句似可证，非牧诗，然其中又有寄许浑，并华堂，今日绮筵开诗，乃牧之作，然疑信相半，千载而下，莫能为之分别也。
天马歌
李白，天马歌，马之形态悉备，俨然相马经也，中云白云在天，丘陵逺崔巍盐车，上峻坂诸本天字上增一青字，遂失句读。
相思子
笔丛谓唐人骰子，近方寸，凡四点，当加绯者，或嵌相思子，其中温庭筠诗云：玲珑骰子安，红豆入骨相思知也，无相思子，即今红豆也，愚按岭南，闽中有相思木，岁久结子色红，如大豆，故名相思子，每一树结子数斛，非即红豆也，惟和兄子夜歌云：红豆落深坑到底，相思子亦沿袭，温语之误。
糺
卿云歌，卿云烂兮，礼漫漫兮礼字，乃糺字之误，糺似礼，又误作礼，失之逺矣糺纷也，注云：郁郁纷纷，即糺字之义，见宋书乐志，人皆未考耳。
康浪
宁戚歌沧浪之水，白石，粲沧当作康，齐有康浪水，见一统志，沧浪楚水也。
剔齿纎
仙人郑思逺常骑彪故人许隠齿痛求治郑，拔彪须及热，挿齿间即愈，陆云，与兄机书曰：有剔齿纎一枚，以寄兄所谓纎者，疑是此类，赵子昂老态，诗云：食肉先寻剔齿纎，今皆作籖。
诗题误
郎士元送南史，云雨余清巷静，独酌送残春，车马虽嫌僻，莺花不厌贫，虫声粘户网，鼠迹印床尘，借问山阳会，如今有几人通篇，全非送别，语诸选本俱相仍，未有考其本题者。
叶想衣裳
太白清平调云，想衣裳花想，容蔡端明，曾书此诗作叶想，衣裳，刘后村以为落笔之误，非也，盖端明书不茍作，况首字安得有误？然细味之叶，想衣裳，固自与牡丹穏帖，差胜云字，岂端明得正本，而后世反误耶？
云霄一羽毛
杜甫咏诸葛云：三分割据，纡筹策，万古云霄，一羽毛，虞伯生注云：三分鼎立之计，可谓屈曲而费心思矣，然此筹策无以复加独见之，超出万古之上，云霄之间，见一羽毛，无与俦匹也，乡先軰谢，大司农汉甫詹言云：虽三分割据，未伸其筹策，而万古云霄长，瞻其羽毛羽毛，犹言羽仪也，二说，予犹有疑焉，予谓武侯三分割据之筹策，其功甚大，然以武侯视之，不过万古，云霄之上，一羽毛耳，言视如此，大功，轻若鸿毛也。
归期无奈何
子美逰何将军山林，六首末，首起句云：幽意忽不惬，归期无奈何？赵注云：自叙客懐谓所以忽不惬者，由未有归期也。真类说梦耳，盖子美前五首俱述，何氏山林之胜，故末首云：幽意忽不惬，将别何氏而归真无奈何耳！故颈聨云，出门流水住，回首白云多，尚有恋恋之意，结句云：祇应与朋好风雨，亦来过全首，俱是眷恋，山林之想，若作自叙，客懐思归故乡，大无意味矣。
杜律虞注
杜律虞注杨文贞作序，疑其不出伯生之手，然实京口，张性伯成所著也，性亦元进士，后世借伯生之名以行，予家有张刻古本名杜律演义，世所罕知也，谢司农尝言：使琉球时见彼国读书，无经而以杜律虞注当之，是以燕石寳少陵也，今其注具存，若莺啼修竹，不知为梁孝之园，犬吠白云，不知为淮南之宅，宗臣之赞，不知为萧何频烦之表，不知为庾亮如意不知为王戎下鞲，不知为桓虞仗钺，不知为宗资褰帷，不知为贾琮断石不知为峡长流，不知为江自寛，不知有荣期，息机不知有马援如泥，不知有周泽髙门不知有鲍宣郫筒，不知有李商隠行路难，不知有袁山，松乌皮几不知有谢玄晖与夫穷愁之本，于史记独夜之本于七哀，糺纷之本于贾谊，幽侧之本于沈约真源之本于昭明，青龙之本于葛陂，朱栱之本于西楼，伯仲之本于典论，指挥之本于汉书，莫打鸦之本于古曲，欲教锄之，本于卜居，芰荷之本于离骚蕙叶之本于孔雀赋，悲壮之本于渔阳，挝奉引之本于圣公，传袈裟之本于四分律甚者，金盌泥于玉盌，步檐讹为步蟾，军储自供，未稽府兵之制，洞门对雪，莫詧掖垣之规髙叶忽云石之光，打鼓昧，发船之节，芋栗忘其橡实，诸天遗乎内典，柑，黄三寸，莫忆义康之豪，鹏碍九天弗纪，楚文之异，则其涉于芜，陋也滋甚，曽谓闻人之注有是乎？■〈火勃，〉按张本编次与虞本大异，其中训诂张简而虞，繁必后人，以张之旧稿，稍増益之伪为伯生所注，盖伯生位极人臣，而张宦不达故耳。元吴伯庆有挽，张伯成诗云：何处重逢？说别时斯文，千载尽交期，学怜知己，先登，早生愧同庚，后死迟笺疏，空令传杜律志铭，谁与继唐碑，寡妻弱子将焉托？节传遗文，只益悲，杨文贞素以博洽闻，又去元季未逺序文犹未能决，其非虞笔，宜乎愈久而愈误也。
冬青行
杨琏真伽发诸陵，骨义士唐珏林景熙收而塟之，后人纷纷，不知为唐为林，李西涯云：唐义士林义士，千载传疑定，谁是陶九成辍耕録云，唐收者诸陵，骨林收者髙孝两陵骨，故林诗中有双匣之语，皆拘方之见也，夫当时发掘陵寝，二义士协力，收瘗共赋，冬青行三首，以纪其事，是以唐林二集俱载九成，谓林诗，误入于唐集，尤拘泥也，今诸志以冬青行三首，分为两人所作，予未敢谓信史耳。
华清宫诗
杜常华清宫，诗云：行尽江南数十程，晓风残月入华清朝元阁上，西风急，都入长杨作雨声，连用二风字，瞿宗吉诗话云：向见一善本作暁乘，残月入华清，殊觉气味深长。
驱雁
谢曰：可廷赞云王右丞出塞，第三句，暮云空碛，时驱马七句，玉靶角弓珠，勒马重一马字，按鲍照诗秋霜，暁驱雁又北风驱雁，天雨霜，又洛阳伽蓝记北风驱雁，千里飞云，然则右丞句为驱雁无疑矣。曰：可，此辩足破千古之疑。
郎士元诗
每读郎士，元月在上，方诸品静，心持半偈，万縁空末句又云：此心期与故人同重一心字，且费解偶见冯元，成艺海泂酌，云于朱太史家见宋本，此心作他时，于义了然，是以书贵古本也。
鼍鼓
鼍鸣如鼓，其数应更江淮人以鼍鼓为鼍，更夏小正剥，鼍为鼓鼍，介属皮不可冒鼓，汉儒傅会其说耳，鼍鼓，即蛙鼓之例，唐李贺诗云：吹龙笛，击鼍鼓，后人皆袭用之，然诗曰鼍鼓逢，逢蒙瞍奏，公则又似可为鼓者。
木叶城
木叶城，在今辽东之地，沈云卿古意，九月寒风催，木叶是也，后人改为下叶，误矣。
右丞诗
右丞诗迸水，定侵香案湿，魏禹卿辩云，定水迸侵，又桃源面面絶风尘陈可栋，辩云桃源，西面对，栁市南头皆破，千古疑案。
面皮■〈髟上思下〉
贺知章回乡，诗云：少小离乡老大回乡音难改，面皮■〈髟，上思下〉儿童相见，不相识，笑问客从何处来？今本俱作鬓毛衰，非唐韵矣，近覩侯鲭，録始知是面皮，■〈髟，上思下〉，■〈髟，上思下〉，多须也。
唐诗误字
邓泰素语予曰：尝见古本唐诗满寺，枇杷冬着花满树作满寺，近与单车向洛阳，近与作匹马，昨夜微霜初度河，昨夜作乍夜驿路，西连汉畤，平驿路作驿树，二水中分白鹭洲，二水作一水细，味自得也，焦弱侯笔乘云，疎松影落空坛静细草，春香小洞幽春，香作香生的对，况又有砧声，近报汉宫秋之句，岂当复着春字耶？
溶溶雨
世传晏元献诗，梨花院落溶溶月，栁絮池塘，淡淡风为警句，然溶溶水流，貎月不得名，溶溶，予尝病之，近阅吴处厚青箱杂记云：梨花院落溶溶雨，始知月者，后人改之，雨字自妙。
渊明采菊诗
沈启南咏，渊明采菊云，典午，河山已不支，先生归去，自嫌迟，寄奴蔓草，无容地悭，剩黄花一两，篱见石田，集陈眉公秘籍，以为王行作误也。
铜鞮伯氏
郑继之野兴，诗末云：年来混迹，渔樵下，况有铜鞮，伯氏风按春秋，晋叔向其兄铜鞮伯华匿徳藏光不与，叔向游者罕知伯华，仲尼称之曰：多闻内植，进退两尊继之，铜鞮，句用伯华事耳，向见郑诗刻本疑其用白铜鞮故事，改为习氏夫，题曰野兴用伯氏，固宜改曰习氏，不惟失作者本意，而于题旨句法不相符矣。板本未更，因笔而出之，以俟知者。
草堂诗余
宋人选诗，余名曰草堂，杨用修强为之解曰：李白有草堂集，诗余中有忆秦娥菩萨蛮二阕，为百代词曲之祖，故名草堂殊，牵合附会，今世此书，盛行，人人传诵，然知其说者，盖寡矣，胡元瑞称博洽，亦未释然于此。
西园诗麈
张维城西园诗麈云：易象幽微，法邻比兴，书辞旉畅，式用赋物，春秋借儆义本，风刺三礼，庄鸿体类雅颂，匪谓六籍，同归于诗，祇縁六义触处，皆是不先穷经，而以别才别趣之说，自盖者究竟，与此道何涉？又云：五言，古莫工于汉，魏，莫盛于晋，七言，古莫工于初，唐莫盛于盛唐，五言律，莫工于盛唐，亦莫盛于盛唐絶句莫工于盛唐，莫盛于晩唐独七言律自唐而工，至我明而始盛，又云：世谓作诗勿入，唐以后事，自五代入明，事物人羣之变，不知几许，而谓尽不堪入诗，料此词家习谈，实艺林之积，蠧又云：宋三百年间名卿硕儒髙士踔絶诸代制作累累，岂无篇句可追踪往昔流布，来兹者一称宋诗，竟从抹杀既未目，覩且不耳，聆相率唾弃，真可涕可恠，右数段，皆发前哲之所未发，实论诗之金针也，今人乍占四声即自负，曰：诗有别才，不窥四部，而欲横行艺苑，试取维诚诗麈读之。
诗道之敝
屠田叔诗谈云：近时崇尚甫解之乎？輙便咿哑，稍习声偶，遽寿枣梨人靡不握管城以摛诗，诗无不丐，元晏而为序诗道，崇尚无过，今日清风辍响，亦无过此时。
沈韵
屠纬真云，天下事有最侥幸而不可解者沈约，韵书是也。一东与二冬六鱼，与七虞之属，前此诸韵并通，孔子作经，及汉，魏，古诗班班可考，岂尽讹谬，至约始改正耶？约吴兴人局于方言，蛮俗不审宫羽，而敢背越圣贤，变乱千古，后世遵之如圣经，百代而不敢易此，甚不可暁也，约本齐臣更事，梁武禅代之，诏出约手，后梦齐和帝引刀断舌，乃上章于天，谓禅代之事，不由已出，天可欺乎？古文人最滥得名者，此人也。
贺鉴湖
贺知章乞鉴湖归老，时年八十余矣，其诗曰：少小离乡老大回乡音难，改鬓毛衰，儿童相见，不相识，笑问客从何处来？夫少小仕宦，至于儿童不相识，贪恋禄位，亦已久矣，及将归，又问：明皇乞鉴湖一曲，占故乡之水利，推，知章之心无一事，一息放过，后世侈为贤达髙尚不已过乎？盖当时明皇有诗送之，在朝各有赠言，后世遂因之而重，亦知章之幸也。
赵子昂题陶诗
赵子昂题陶濳归去来图云，生世各有时出处，非偶然渊明赋归来，佳处未易言，后人多慕之，效颦惑媸妍，终然不能去俯仰，尘埃间斯人，真有道名与日月悬青松，卓然操黄花霜中，鲜弃官亦易耳。忍穷北窻眠抚卷尝三叹，世久无此贤，观此诗，子昂之慕，渊明至矣，然身事异姓，贻讥后世，信能言而行不逮也。
王李刘诗文
屠纬真云，读元美诗，如入武库，不胜利钝，读元美文，如览江海，终成大观，读于鳞诗，初，喜其雄俊，多则厌其雷同，若杂一首于众作之中，则矫然特出不翅，众鸟中一苍隼矣，刘子威文深古艰涩，惊心聱牙，文章如是，不妨自成一家诗，道必不可尔，所谓本性情，中宫商被管弦，相距万里矣。
刘徐赠答
刘桢赠徐干云，思子沈心，曲长叹不能言，起坐失次，第一日三四迁干，答云：与子别无几，所经未一旬，我思一何笃？其愁如三春，虽路在咫尺难涉，如九阍，皆情至之语，颜谢以降，华藻胜而情，语稍漓矣。
觅句
古今诗人摹冩觅句景象，有极工者，如吟安五个字，捻断数茎，须如险觅，天应闷狂，捜海亦枯如竟日，觅不得，有时还自来，如句向，夜深得心，从天外归，如是事精皆易，惟诗会却难，如穷理多瞑目，含毫静倚，松如终篇，浑不寐，危坐到晨钟，如两句三年得一吟，双泪流如夜吟，暁不休，苦吟神鬼，愁如生，应无辍日死，是不吟时，如五七字，中苦百千年，后清如宿客，嫌吟苦乖童，恨睡迟，宋林逋云，只縁吟有味，不觉坐劳神，此非深于诗者，不能道也。
唐诗温厚
岂不惜贤达其如髙尚心唐玄宗不逆其臣得罪，风霜苦全生，天地仁，刘长卿不怨其君，家贫，僮仆慢官，罢友朋踈耿湋不罪，其友见诗人温厚之意。
磨筓戴斗
唐张易之出塞曲云，转战磨筓地，横行戴斗乡磨筓见战国策，戴斗见尔雅又云：将军占太白小妇怨，流黄腰袅青丝骑，娉婷红粉妆，一春莺度曲，八月，雁成行，皆佳句也；是故君子不以人废言。
乾坤
杜少陵，喜用乾坤字，曰：乾坤万里眼，乾坤一草亭，乾坤一腐儒无力，正乾坤，纳纳乾坤，大乾坤水上，萍乾坤一战，收乾坤绕汉宫，开辟乾坤，正皆鄙俗可厌，惟乾坤日夜浮一句颇佳。
岳阳楼诗
杜甫岳阳楼，诗大都与浩然伯仲，杜起首句，昔闻洞庭水，今上岳阳楼，孟云八月湖水，平涵虗混太清杜首聨吴楚，东南坼乾坤，日夜浮孟云气蒸，云梦泽波撼岳阳城，皆浑雄警策，至于杜次，聨亲朋无一字孟云，端居耻圣明，觉无谓而结句，各不称矣。
霜雨雪云
唐张谓饯田，尚书还兖州，云别路逢霜雨，行营对雪云，霜雨雪，云原非连绵之，字张合，用之亦新，不似盛唐人句。
塞上四时
张敬忠五原，春色旧来迟，二月，垂杨未挂丝，即今河畔，氷开日，正是长安花落时，盖言春之气候异也，卢弼卢龙塞外草初肥，燕乳平芜，晓不飞乡国，近来音信，断至今犹自着寒衣，盖言夏之气候异也，王缙莫将邉地比京都，八月，秋风草已枯，今日登髙尊酒里不知能有菊花无，盖言秋之气候异也，李频闗门南北杂戎夷，草木秋来，即出师落日，风沙长暝，早穷冬雨雪，转春迟，盖言冬之气候异也，四诗摹冩邉塞光景极肖。
任华长篇
盛唐任华寄李白，寄杜甫懐素草书歌三长篇，信口狂呌，不遵纪律，亦是恠体，卢仝饮茶，月蚀诗效之耳。
赠邻
钱起赠邻居齐六诗云：鸡声共林巷，烛影隔茅茨于鹄，题邻居，云蒸藜常共灶，浇薤亦同，渠传履朝，寻药分灯夜读书髙季迪赠邻友云，林近书灯，露溪回酒舫，通放鳬长，合队移竹，每分丛傅木虗赠邻人马，水莆云楼，逈常分，月墙低不隔花，陈轩伯，赠邻友云，夜泉皆屋后暁塔共窻中赵仁甫，题邻舍云：户外分垂栁墙头，过落花，又徐铠喜李少保，卜邻云，井泉分地脉砧杵，共秋声，梅尧臣赠邻居，云篱根分，井口壁隙透，灯光皆能摹冩真切者也，予与邻友吴元化，交最宻戏赠十韵云：草舍相邻，并幽居隔短垣，山光齐到屋树荫，两遮园碧露，篝灯影香，闻压酒尊，花分黏户，片苔长过篱痕，硕鼠均，偷果骄尨，互守门艺蔬先得，种莳竹易移根，蛛网牵檐，近鸡羣鬬栅繁，不窥家室，好时听笑声，喧赛社轮，僮仆搏沙，狎子孙，杜华与王翰朝夕往来烦。
言诗
今之为官者皆讳言诗，盖言诗往往不利于官也，不惟今时为然，即唐以诗取士诗髙者官多不达，钱起有云，微官是何物？许可废言诗，其意逺矣。
日斜人去
贾谊鵩鸟赋云：四月孟夏，庚子，日斜，野鸟入室，主人将去，刘长卿过，贾谊宅首，聫云秋草，独寻人去，后寒林空见日斜时，用其语畧无痕迹。
刘方平铜雀台诗
刘方平铜雀台诗云：遗令奉君王颦蛾强一妆，岁移陵树色，恩在舞衣，香玉座生，秋气铜台下夕阳，泪痕沾井干，舞袖为谁？长此诗较，昔年分鼎地之作，可相伯仲。
杀风景
松间喝道甚，杀风景严维，逰云门寺云深木鸣驺驭晴山，耀武贲，实不雅也，蔡襄云：欲望乔松却飞，盖为听山鸟歇，鸣驺庻几免俗。
马汗惊涛
李益云：马汗，冻成霜孙鲂，云惊涛溅佛身，人谓冬月岂有汗马惊涛，不入佛寺，然竒妙处正在此，以理论诗，失之逺矣。
徐氏笔精卷三
●钦定四库全书
徐氏笔精卷四
明徐■〈火勃〉 撰
○诗谈
印文砚匣
柳子厚柳州诗云：印文生緑经旬，合砚匣留尘，尽日封印文生，緑公事絶少砚匣留尘私事，亦稀投荒情，况不尽凄凉，况十二年之久乎？李杜，韩柳辄遭放逐，往往文生于情信，夫富贵之言难工也。
在官种树
柳子厚贬柳州种木槲花，诗云：上苑年，年占物华飘零，今日在天涯，祇因长作龙城守，剰种庭前木槲花，白乐天守忠州，种荔支诗云：红颗珍珠诚可羡，白须太守，亦何痴十年，结子知谁在自向庭前，种荔支程师孟守福州种榕树诗云：三楼相望，枕城隅，临去频栽木万株，试问国人来往处，不知还忆，使君无柳诗，近怨白诗，近达程诗近夸。
新竹
昌黎新竹诗云：稀生巧，补林迸出，疑争地，深得体物之妙。
帻峰寺三絶
刘禹锡玄都先后二絶，世人传诵而不知任翻帻峰寺三絶尤委宛可咏也。初，逰云絶顶清秋生，夜凉鹤飜，松露滴衣裳，前峰月照半江水，僧在翠微开竹，房，再逰云：灵江，江上帻峰寺，三十年来两度登，老鹤尚存，松露滴竹，房不见旧，时僧三逰云清秋絶顶竹房开松鹤，何年去不回，惟有前峰，明月在夜深，犹过半江来。
咏草
白乐天咏草云，野火烧不尽，春风吹又生已传播，今昔矣，又唐僧云：时平生战地农惰，入春田，又元杨基云：六朝旧恨斜阳外南浦，新愁细雨中风调，情境俱不在乐天之下，唐僧句见山谷集，或云是蔡襄诗非也。
长吉儁语
长吉诗评者以为牛鬼，蛇神二百三十余篇，颇难解说，然其佳处，固不在于诡怪也，如花台，欲暮春辞去，落花起作回风舞，又半卷红旗临易水，霜重鼓，寒声不起，又王子吹笙，鹅管长呼，龙耕烟种瑶草，又空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水，又楼头曲宴，仙人语帐底吹笙，香雾浓，又终南日色低，平湾神兮，长在有无间，又楼前流水，江陵道鲤鱼，风起芙蓉老，又况是青春日将暮，桃花乱，落如红雨，又一编香丝云：撒地玉钗落处无声，腻又春风，烂熳恼娇慵十八鬟，多无气力，又天授秦封祚未终，衮龙衣染，荆卿血，又有时半醉，百花前背，把金丸落飞鸟，又春罗书字，邀王母共宴，红楼最深处，鹤羽冲风，过海迟，不如却使，青龙去如此，工炼即少陵，太白未必能道也。
下第咏燕
元和中，章孝标下第，赋燕诗上主司庾承宣云：旧垒危巢泥已落，今年故向社前归连云大厦，无栖处更傍，谁家门户？飞又欧阳澥下第，亦赋燕诗上主司郑愚云：翩翩双燕，画堂开送故，迎新几万回，长向春秋社前后为谁？归去为谁来？托讽微婉，得风人之体。
诗用之字
卢仝诗喜用之，字青楼，朱箔天之涯，林花撩乱心之愁，此心复在天之侧，相逢之处，花茸茸皆不俗。
切梦系肠系闷割愁
施肩吾云，三更，风作切梦刀，万转愁成，系肠线，苏子瞻云系闷，岂无罗帯水，割愁还有剑铓，山皆有苦思。
陈陶步虚引
剑浦，陈陶唐末隠西山步虚引云：小隠山人十洲客莓苔，为衣双耳，白青编为我忽降书暮雨，虹蜺一千尺，赤城门闭，六丁直暁，日已烧东海色朝天，半夜闻玉鸡星斗，离离碍，龙翼竒峭不减李贺。
轻薄
温飞卿，闻车驾西游，因而有作，云宣曲长杨，瑞气凝上林狐，兎待秋鹰，谁将词赋？陪雕辇寂寞，相如卧，茂陵轻薄之意，溢于言外。
苏武故事
温飞卿苏武庙诗回日，楼台非甲帐，去时冠剑，是丁年甲帐，是武帝事丁年用李陵书中语极痛切，有味不独对偶之工也。
犁岳庙
唐李频四皓庙云，东西南北人髙迹自相亲，天下已归汉，山中犹避秦，龙楼曽作客，鹤氅，不称臣，独有千年后，青青庙木春，频诗写出，四皓心事，而频心事，亦自可见。后为建州刺史，卒于官，民懐其徳立庙犁岳，至今血食不絶可谓千年庙木春矣。
罗隠诗
罗隠诗极浅俗，有江南曲云，江烟湿雨鲛绡软，漠漠逺山眉黛浅水，国多愁，又有情夜槽压酒，银船满绷丝，采怨凝暁空，吴王台榭春梦中鸳鸯鸂鶒唤不起，平铺緑水眠东风，西陵路，邉月悄悄，油壁轻车，嫁苏小竒丽可比温李，然亦不多得也。
江湖渔隠
韩偓万里，晴江万里，天一村桑柘，一村烟，渔翁醉着，无人唤过午，醒来雪满船，杜荀鹤山雨溪风卷，钓丝瓦瓯，蓬底独斟时，醉来睡着，无人唤流下，前滩也，不知司空曙，钓罢归来，不系船江村，月落正堪眠，纵然一夜风吹去，只在芦花浅水邉，陆龟蒙雨后沙，虚古岸崩，鱼梁，携入乱云，层归时月，坠汀洲，暗认得妻儿结网，灯四作写江湖渔隠境界如画，自是一家语也。
洞宾诗
世传吕洞宾诗朗吟飞过洞庭，湖一絶耳，尝题河南锦屏山，云半空，豁然雷雨，收洗出一片潇，湘，秋，长虹倒挂碧天外，白云走上青山头，谁家緑树正啼鸟，何处夕阳？斜倚楼道人醉卧岩下，石不管人间万事愁，又云：时当海晏，河清日白鹿，闲骑下翠，台本为君，平川里去不妨，却到锦屏来，自是仙人风骨。
渔山神女祠
唐王叡渔山神女祠，云蓪草头花椰叶裙，蒲葵树下舞蛮云，引领望江，遥滴酒，白苹风起，水生纹迎神也，枨枨山响答琵琶，酒滴青莎肉饲鸦树叶无声，神去后，纸钱飞出，木棉花送神也，真可泣鬼神矣。
陆羽诗
陆羽著书甚富，今所传者茶经一种耳，至于诗，惟六羡歌最脍炙人口，他作鲜有收者，尝题会稽剡溪诗云：月色寒潮入剡溪，青猿呌断緑林西，昔人已逐东流，去空见年，年江草齐，可备选唐絶者。
栁
古人咏栁必比美人，咏美人必比栁，不独以其态相似，亦柔曼两相宜也，若松桧竹栢，用之于美人则乏婉媚耳，唐牛峤栁枝词云：吴王宫里色偏深一簇，纎条万缕金不愤，钱塘苏小小与郎松下结同心，亦谓美人，不宜松下也，誉栁贬松，殊有深兴。
曹娥庙潘阆诗
李文正公题曹娥庙，云死随枯骨，葬江濵报徳真怜女子，身千载断碑，空过眼，当时亦有姓，曹人用事真切，亦堪脍炙，然不及宋潘逍遥一絶云曹娥庙，前秋草平，曹娥庙里秋，月明扁舟，一宿都无寐，近听江声似哭声，尤含蓄有味。
响屧廊
王元之题响，屧廊云廊壊空留响屧，名为因西子绕廊行，可怜伍相终，朝諌谁记？当时曵履声。
落花
落花诗，始于二宋，汉皋佩冷，临江失金谷，楼危到地香，将飞更作，回风舞已落，犹存半面，妆诚絶倡也，余襄公云，金谷已空，新步障马嵬，徒见旧香囊，至国朝作者愈盛，多至三十首矣，文征仲云，丹葩漂泊，明妃泪，緑叶差池，杜牧情沈启南云，锦里门前溪好浣，黄陵庙里鸟还啼，近岁滇中马弢叔云：武陵路别回渔艇，金谷春深，落妓钗影，揺团扇，愁班女艳逐微波，度洛妃山东，于文若云红楼，白日怜珠坠，青塜黄昏痛，玉埋吾乡董叔允云：拂地霓裳回妙舞，凌波罗袜冷香魂，楚妃腰细难胜，雨汉女身轻合，避风建溪丘，文举云撩乱，隋宫抛剪彩，漂流秦苑，弃余脂建溪，魏君屏云，马嵬妃死，香犹在垓下，人亡血未干，余少时亦曽赋十首，有云丽华魂散，胭脂井闗盼香消燕子楼，虽皆效法，二宋，然比兴之体，亦自俊丽可传也。
西昆
宋杨文公亿钱，思公惟演，李宗谔刘子仪，号西昆体，组织华丽，杨南朝诗云：五鼓端门，漏滴稀，夜籖声断，翠华飞繁星，暁埭闻鸡度细雨，春场射雉，归步试金莲，波溅袜歌，翻玉树涕沾衣，龙盘王气终三百，犹得澄澜，对敞扉钱和云，结绮，临春映夕晖，景阳钟动，曙星稀，潘妃寳钏光如昼，江令花笺，落似飞舴艋，凌波朱火，度觚棱拂，汉紫烟微，自从饮马，秦淮水蜀栁，无因对殿帏，李和云：仙华玉寿暁，沉沉三阁，齐云复道，深平昔金铺，空废苑，于今琼树有遗音，珠帘映寝，方成梦麝壁，飘香未称，心惆怅，雷塘都几日吟魂，醉魄已相寻，刘和云：华林酒满劝，长星青漆楼髙未称情麝，壁灯回偏照，画雀航波涨，欲浮城钟声，但恐严妆晚衣，帯那知敌国轻，千古风流佳丽，地尽供哀思，与兰成杨咏始皇云：沧波沃日虗鞭石白刃凝霜，枉铸金钱，云金椎漫筑甘泉道匕首，还随督亢图杨咏，成都云漫传，西汉祠神马，已见南阳起卧龙钱，云雨经蜀市，应和酒琴，到临卭别，寄情杨咏，汉武云力通青海，求龙种死，讳文成食马肝，钱云立，候东溟邀鹤驾，穷兵西极，待龙媒刘云，桑田欲看千年变，瓠子先成此日，歌皆用事，精确对偶，森严即义山丁夘不是过也。岂可槩目宋诗，为陈腐哉！
咏梅
林和靖暗香，踈影一聨欧阳公极赏之，黄山谷以为不如雪后园林，纔半树，水边篱落，忽横枝为佳，我朝髙季迪咏梅云：诗随十里，寻春路，愁在三更，挂月村似胜。
琼林苑
唐宴进士于慈恩寺宋宴进士于琼林苑，苑中松栢森列，百花芬郁，楼观层列，金碧相射，韩琦诗云：春光浓簇寳津楼，楼下新波涨，鸭头嘉节，难逢真上，已赐筵赢，入小瀛洲，仙园雨过花遗靥，御陌风，长絮滚球，褉饮不须辞，巨白清明，来日尚归休，其繁盛，光景可见。
荆公诗
荆公谢公墩，诗云：我名公字，偶相同我屋，公墩在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公，又戏赠段约之云：竹栢相望，数十楹，藕花多处，复开亭，如何更欲通南埭，割我钟山一半青虽曰戏谑之词，而人我之相见，于笔端矣。
石湖夜步
范石湖夜步诗云：人家帘幙，夜香飘灯火，萧疎照市桥满院，月明春意，好小楼吹笛，近元宵清婉可咏。
蔡持正鹦鹉诗
蔡持正人品最，污人羞称之，其安置英州，日赋侍儿琵琶鹦鹉一絶鹦鹉，言犹在琵琶，事已非伤心，瘴江水同渡不同归，即唐人莫是过也。
山静日长
唐子西山，静似太古，日长如小年，自罗景纶引之世，无不知者，但未见其全篇耳，其题乃醉眠也，诗云：山静似太古，日长如小年余，花犹可醉，好鸟不妨眠，世味门常掩，时光簟已便，梦中频得句，拈笔又忘筌，如水裁偏岸，直云截乱山平，翻泥逢暗笋，汲井得飞，梅橘林，香处饭杉木，翠邉程砚，田无恶岁酒，国有长春破窓灯焰走，冻砚笔锋迟，皆警句也；不独山静，日长两句耳。
琴台
蜀中有相如琴台古今题咏多本琴心事，惟宋少傅，田况一絶云西汉文章世所知，相如闳丽冠当时，游人不赏凌云赋，只说琴台，是故基亦善为相，如解嘲者。
龟山诗
杨龟山为吾闽道学之祖，世人但知其语，録而不知龟山之诗，亦有可诵者，如含云寺，诗云：山前咫尺市朝，赊垣屋萧条，似隠家过客不须携，鼓吹野塘，终日有鸣蛙，又云：竹间幽径草成围，藜杖穿云，翠满衣石上，坐忘惊觉，晚山前，明月伴人归，又如岳阳楼，长歌宛然，唐响絶无宋人习气。
宋诗工丽
宋洪咨夔直玉堂诗云：寳鸭炷，云朝太紫玉蜍，浥露校铅黄，又云：云收翠戟，龙文润日，透金铺兽面，明杨万里云云，翻孔雀，金花碧日射，鸳鸯玉瓦红，皆工丽可诵。
委羽居士
宋左纬号委羽居士，宣和间，以诗名隠黄嵓有诗云：骑马出门，三月，暮杨花无頼，雪漫天客情，惟有夜难过宿处，先寻无杜鹃，可谓深于旅况矣。
东皐子
宋戴敏，号东皐子，浙之黄岩人。小园诗云：小园无事日，徘徊频报，家僮送酒来，惜树不磨修月，斧爱花湏，筑避风台，引些渠水，添池满，移个柴门，傍竹开多谢，有情双白鹭，暂时飞去，又飞回虽调，不离宋而清淡，闲适亦可喜也。
范香溪
宋香溪范浚，南渡后，隐居不仕，诗有竒思春融融云：天香地媚春融，融化工点染，分花容，东风夜半入香陌，杂树暁繁争，白红兰丛蕙根芳，翠滴栁艳明，眉轻罩■，〈罒历〉红颜，緑鬓青春客，壶中新醅，鸭头色残丝，冉冉愁如织，日暮低迷，草萋碧，又云：海棠红歇莺停歌，麦风时候，犹清和帘垂簏簌，深院静赤阑细，栁阴婆娑池塘，正觉幽事，好萍叶藻蔓，涵清波一双，紫燕薇丛外，衔得芹泥来补窠，世人所知者，心箴而已，不知浚之深于诗也。
岳忠武诗
世传岳忠武满江红词激烈悲壮，溢于言外，而忠武诗句有絶闲静者如池州，齐山翠微亭云，经年尘土满征衣，得得寻芳，上翠微好水，好山看不足，马蹄催趂，月明归，又如潭水寒生月，松风夜帯秋，何必减唐人语。
玉堂陪祀二絶
宋赵汝谈直玉堂诗云宫井城鸦，欲动时春，猿梦断北山移，揽衣拟草归田赋，犹是金莲烛半枝，潘牥陪祀诗云：碧天无滓，月光寒，霁色分明，在露盘一夜，九重全不寐，时教中使卷帘看隽永有味，不似宋格。
千岩警句
宋萧徳藻号千岩，闽中人以诗名于时，采莲曲云，清暁去，采莲莲花，帯露鲜溪，长湏急桨，不是趂前船，又云：相随，不觉逺直到暮烟中，恐嗔归得晩今日打头风絶似玉台刘后村酷称之。
徳寿宫寿诗
唐无寿诗有之，自宋始至，今则滥觞可厌也。宋髙宗为太上皇，寿日，杨万里作庆寿，诗云：长乐宫前望翠华，玉皇来贺，太皇家青天白日，仍飞雪错认，东风转栁，花清暁鞭声，出禁中惊开，剩雨及残风，金鸦衔取红鸾扇，飞上玻璃碧海，东春色何，湏羯鼓催，君王元日，领春回牡丹，芍药，蔷薇朶都向千官帽，上开双金狮子四金龙喷出香，云绕殿中，太上垂衣，今上拜百王，曽有个家风，帝捧瑶觞玉座前，彩衣三世，祝尧年，天皇八十一万岁休说，庄椿两八千，天父晨兴，未出房，君王忍冷立风廊，忽然鸣佩珠帘卷，万岁声传震，八荒花外，班行雾外山，何縁子细望龙颜，窃窥玉色，真难老底用，臞仙九转丹，甘露祥风天上来，今回恩数，赛前回都将，四海欢声里，酿作慈皇万岁杯，尧舜同时已甚都，祖孙四世古今，无谁将冩日摹天手，画作皇王盛事图，甲戌，王春试集英，小臣曽是老门生苍颜华髪鹓行里也，听钧天九奏，声必如此，方可称寿也。
仙霞岭
宋马子俨宿仙霞岭，诗云：月影自催人，起早泉声，不许客眠，安摹冩真切予家在闽，北上往来，必由斯岭，辄赏此句，不置白玉蟾，集亦载此首，未知孰是。
云龛先生
宋李邴巨野人，叅知政事，归隐泉州，自号云龛，先生着草堂集一百卷，轶弗传，有访僧诗云：数丈招提四面山，羡师终日，掩禅闗十年不踏门前路，只遣松风送我还，萧爽可味。
祖孙诗
宋吕雪屋，赠陈随隐父子，有句云：人羡杜闲生，杜甫天教苏颋继苏瓌予以庚戌岁，得玄孙友人陈伯孺赠予云，惭长惭卿，终不恶生，玄生运总多竒用祖孙，父子，事皆切当。
咏针
宋裘万顷，有客令咏针出，羮字韵万顷，云一寸坚刚铁铸成，绮罗丛里，度平生有时，穉子敲成钓，钓得鱼儿便作羮，亦巧于押韵，可喜也。
王介翁
括苍王镃，字介翁，宋室播迁，义不仕元，宋史艺文志谓镃文集三十卷，世尠传矣。近其裔孙之栋，丞瓯寜掇拾家乗得月洞集一帙，特片鳞只羽耳，如塞上曲云：马嘶经战地，鵰认打围山，秋深云子黒石莲老柿红霜叶疎，山居云，香老蒲花春洞影，凉生槲叶，午窓风落叶石阑霜信早，败荷池屋，雨声凉，杭州懐古云云，寒飞殿排班，石草卧，前朝记事，碑时事云云。生杀气，鵰旗暗风肃军声，虎帐寒絶句渔父云，竹丝篮里，白鱼肥，日落江头换酒归，只恐明朝江雪冻，老妻连夜，补蓑衣置之，晩唐刘许之间，谁辨其为宋人作也。
鹿皮子
元初，陈樵好衣鹿皮，自号鹿皮，子有诗一卷如扫叶，僧将猿共爨卖花，人与蝶俱还，殊有巧思。
元诗
赵子昂絶句云：春寒侧，侧掩重门，睡鸭香残火尚温，燕子不来，花又落一庭风雨，自黄昏滕玉霄絶句云：吟人瘦倚玉阑干，酒醒香消，午梦残燕子不来，春社去一帘，疎雨杏花寒，二首颇相似，皆诗余中絶佳句也；唐人无此纎弱之作。
真山民诗
偶于陈，幼孺案上，检破册一帙，糜烂酰鸡，前后俱损失，不存姓氏，幼孺云，此册得之，邵武仁寿寺僧寮中多佳句，如蜂王衙早晩燕子社，春秋烟碧，栁生色烧青山返魂，白沙难认，月黄叶易为霜，棠醉风扶起，栁眠莺唤醒，槛低檐碍月，窓破纸吟风，与鸥分渚泊，邀月共船，眠窓月灯昏，见岩泉雨歇，闻花影扫，不去草根，锄又生风，竹有声，画石泉无操琴，许猿分野，果留鹤守云林水，清明白鹭，花落失青苔，飞花游荡子古木老成人途穷，身是累痛，定语犹悲，叶新林挂緑花落地生香，蕉叶卷舒，雨鸠声问答，春，七言，如云开逺嶂碧千叠，雨过落花红半溪尘书，邀我共髙阁浊酒劝人归醉乡碑，因藤蔓无完字，城为田，侵失旧基，气増浙左霜威劲面，帯终南山色寒，书犹能看未为老，诗亦莫吟，方是闲寛着庭除贪贮月，少栽竹树，要看山廊下，蜗粘沿砌藓佛前，蜂恋挿瓶花，青山隔絶市朝面白，髪消磨豪杰，心雕镂花栁，春无迹，沐浴山川，雨有恩花影，忽生知月到，竹梢轻响，觉风来皆自创新意，虽有酸馅，气亦可喜向不知谁作近读，元人诗中有真山民一卷即此诗也，山民西山先生裔。
刺冯道
冯道歴事四朝，后世羞之，欧公作史谓其无廉耻，史断诸贤纷纷，訾诋百千万言，不如元刘静修一絶约而尽也，亡国降臣固位难痴顽，老子几朝官，朝梁暮晋，浑闲事，更舍残骸，与契丹独，王荆公以伊尹五就汤，五就桀称之，近李秃翁亦主其说。
吴草庐诗
元吴草庐，澄专志理学，而诗亦多巧思，咏雪云：腊转鸿钧，岁已残，东风剪水下，天坛剩添，吴、楚、千江水压倒，秦淮万里山，风竹婆娑，银凤舞云，松偃蹇玉龙，寒不知天上，谁横笛吹落，琼花满，世间叠叶梅云：罗浮梦断杳无踪，氷雪仙姿，两两逢缟袂，怯单寒后袭粉妆，嫌薄暁来浓，迎风一笑，知颜厚临水相看，见影重道眼，只将平等视玉环，飞燕总天容，又如百年竹木，青春在一院，香花白书，闲屋头月，上元无夜，树杪风来若有期，花香静昼，微风里草色，深春一雨，余金镜南飞，光欲半银潢，西去寂无声，定非战国谈天衍，疑是仙家缩地房，秋，陇，故园迷蝶梦，暁窓客枕，厌鸡声等句皆超脱理学，蹊径者也。
何太虚
元季诗人踵，出知名者，无论已予家藏何中，知非集六卷，佳句叠见，如燕来春已去花少雨，偏多汉殿，金人别唐陵石，马嘶落花萦树，转幽鸟过林，鸣山围双鹭，暁门闭，一蝉秋鸟语，前林日鸡鸣曲巷，烟年华流水在春事，落花知日明山气，改江静水痕，归，七言如赤壁，惊乌飞夜月，衡阳归雁落，秋风两涧，寒声通法席数峰，秋影上香台，隔水归樵，分路散冲，岚飞鸟认林还水寒，古道鸣，驼外雪暗，空村落雁边马嘶，平野呼鹰吏犬吠，寒沙射雁人中，字太虗临川人集中所往还者吴澄刘会孟揭傒斯程，巨夫诸人至大皇庆间，寄寓闽中，赋诗颇多，所著有易类象二卷，书传补遗十卷，通鉴测海一卷，通书问一卷，吴才老叶韵补疑一卷，六书纲领一卷，补逸六书考，三十二卷，蓟丘游録一卷搘頥録十卷知非集十七卷，外集十六卷，可谓富矣，然姓名泯泯，不与吴揭雁行，胡元瑞诗薮，拈拔元人佳句无遗，亦不及太虗真有幸有不幸也。
题和靖墓
古今题和靖先生，墓者不下百篇，悉梅鹤封禅数事而已，独张羽一絶云水绕荒，山路半斜墓园无主，属官家我来，正是梅开日满目，蓬蒿不见，花淡而有味，又陈刚中一絶云北邙翁仲拱朱门，玉盌时惊，古帝魂争似孤山，一抔土梅花，依旧月黄昏，亦可掩诸作者也。
同根竹
武夷城髙岩有巨竹，一干双梢，予与谢在杭，欲赋诗咏之，未就也，偶阅元人，谢宗可诗云：竞秀亭亭，一种竒骈头会脱锦，■〈衤朋，〉儿西山，二子情，依旧湘浦，双娥影，镇随髙节原非连理树虗心共是傲霜，枝莫教移作仙人杖，恐化雌雄下葛陂，似不能复继矣。
卢圭斋诗
泉州惠安卢圭斋名琦，字希韩，登元至正进士，令永春改寜徳所著有圭斋诗集，岁久弗传，近恵安庄户部征甫搜而梓之，悞入雁门，萨天锡诗六十余首，萨诗世有传本较者，一时未之考耳，亟当厘正，不然，恐后世以圭斋为齐丘之盗，化书也，卢诗自佳，如岚气满林晴，亦雨溪声，近驿夜如秋，潮生逺浦孤帆小雨过，苍崖古木寒，小桥跨涧村，舂急老树，吹花野店，香暮云，松径僧归寺，夜雨篷窓，客在船门掩，落花春去，后梦回残月，酒醒时梧叶几畨，深夜雨梅花，一树短篱，霜清典可咏，元诗多纎弱，若圭斋者，实有唐调者也。
月泉吟社
元至元间，浦江吴清翁，渭有月泉，吟社预于丙戌，小春月望命题，至正月望收卷，用好纸楷书誊副聘，谢翱为考官，三月三日，揭暁收二千七百三十五卷，选中二百八十名，首名罗公福，吟社中人，诗限五七言律，刻至六十名止，皆有诗赏者也，第一名公服罗，一缣七丈，笔五帖墨五笏，第二名公服罗，六丈，笔四帖墨四笏，第三名公服罗，五丈笔三帖墨三笏，第四至十名，各春衫罗一缣，笔二帖，墨二笏，第十一至二十名，深衣布一缣，笔一帖墨一笏，第二十一名至三十名，各深衣布一缣，笔一帖第三十一名至五十名，各笔一帖，墨一笏吟笺，二沓诗以春日，田园杂兴为题公福，诗云：老我无心，出市朝，东风林壑，自逍遥一犁好雨，秧初种几道，寒泉药，旋浇放犊，暁登云外垄，听莺时立柳邉桥池塘，见说生新草已许，吟魂入梦，招李西崖，懐麓堂诗话亦载此事，言此集未及见，予家有藏本因録出之，然佳句甚多，不独公福也，（公福，本姓连名文，鳯吾闽人，字伯正，号应山伪，名罗公福，集中皆不着的名，）如屋角，枯藤粘树，活田头野水入溪，浑青林伐木村，村社緑水平畴处处秧，土脉正融，催觳觫林，阴微合听軥辀，田乌飞逐耕烟，犊桑扈鸣，随唤雨鸠，草青随意，牛羊卧门静无人，燕雀多麦垄，风微牛睡，穏芹塘泥滑，燕归忙小雨，杏花村，问酒淡烟，杨柳巷，巾车榆荚，雨酣，新水滑栋，花风软薄寒收，又皆六十人，中警句也。
张思廉
元季诗人軰出，语皆竒警会稽张思廉尤峭峻可喜，题唐五王击球图云，兴庆宫前春正热，緑杨夹道花如雪，球门风起，日西斜五马，归来汗成血，潞州别驾，醉眼缬双袖，倾欹拥岐，薛申王按鞚，宋王驰杖扑，球囊手亲，挈草平如掌，马力均，玉鞭十里，不动尘黄门，扶入五花帐，大衾长枕娱，家人花蕚相辉，雨气寒楼中，歌管渐阑，残紫骝，不踏球场路万里青螺，蜀道难，又太真明皇并笛图黒奴弦索花奴鼓，譂奴抚掌阉奴，舞阿娇，自品玉■〈王灵，〉珑御手夷，犹亲按谱，风生龙爪，玉星香露湿樱桃金缕长，莫倚花深，人不见李謩，侧足傍宫墙，思廉有玉笥集十卷，诗多富赡，盖熟于史学者，以方驾铁厓，未知鹿死谁手。
岑安卿
至正中，余姚岑安卿，字静能，号栲栳山，人有集一卷，平淡不类，元习如蛩鸣，深巷静月昃，半楼明山髙不碍梦日落易生，愁清新有味，亦胡元瑞所未覩也。
赵大年画
元胡渊颕题赵大年，林塘秋晚图云：老景青黄笔底收晴，鳬冷雁共汀洲，王孙画学空花竹不到，铜驼陌上，秋讥刺之意，微而婉矣。
金青村
元末金青村，涓与邑人吴莱宋濂友善，有诗名，尝赋诗云：燕子飞来近画檐，暮春时节雨纎，纎杏花落，尽无情绪，何处人家有酒帘，又有逺峰晴见色，独树暖无声，人行秋叶滑鹤立晩松凉皆佳句也。
黄秋声
元季词人軰出，而邵武有黄镇成，诗多竒警秋声集十卷，佳句叠出，如王孙不归怨，芳草山鬼，欲啼牵女萝，铁檄召雷，秋雨足，瑶坛谒帝，夜云髙游山采药，辞家早扫石看，云出洞迟，青山尽处，海门阔，红日上来，天宇低花竹，一家巢絶顶烟尘九点认，齐州潮来估客船归，市月上人家水浸空，惜梨枣朽腐，尠有覩其全篇者。
宗藩诗
国朝宗藩之诗，寜府为盛，诸王孙以诗鸣者，多炡多■，〈火贵〉，其著者也，多炡絶句清逸如泊，长荡云：蒹葭一望，暮苍苍，长荡湖头，烟水长怪道，今朝枫叶尽，夜来七十二桥霜湖口，县云湖水澄清江水，浑江烟，湖霭易黄昏，请看湖口，江心月一片，寒光照县门，清明湖上，云湖畔行吟曰：未斜，四年三度客，天涯，不知鶗鴂惊飞去，穿破来，禽满树花，多■〈火，贵〉属对精，工如太室，出云来，署里黄河，如帯挂城头闗山暁月趋，三辅鸿雁秋霜，度九河，路经轩后，临戎坂，山接髙欢避暑宫皆翩翩，尔雅无纨袴，习气。
过余干弋阳诗
贞吉，王孙过余干诗云：余干城头云，泊天琵琶洲，下水如弦，推篷理咏，随州句落日平沙，似往年谢在杭宿，弋阳云羣峰回，合俯清溪，寂寞荒城，古渡西，惟有女墙，秋月在，只今犹照夜乌啼二诗皆用刘随州句，略无痕迹，（余近过弋阳，亦效颦云，颇忆文房，旧日题余干水落，弋阳溪，平沙，渺渺孤城，在朝暮犹闻山鸟啼）。
汪广洋
汪广洋，诗云：三百六十滩水清，桃花春浪，近来生催归，不待临歧语，夜夜，子规啼到明，酷似晚唐。
邮亭图
国初，唐肃题陶榖邮亭图云：紫鳯檀槽緑髪娼玉堂见惯，可寻常作歌未必肠能断，明日，听歌更断肠，先兄惟和曽题秦弱兰一首，足为陶学士，解嘲莫笑，邮亭一夜春，此身元已落风尘，韩家亦有如花女，枕畔衣裳，着向人。
王止仲
吴郡王止仲名行，国初，布衣也，王文恪笔记称其才敏，尝识姚广孝于未遇，余尝得杨文敏公，遗书中有王行半，轩文集十二卷写本也，其诗不甚多，如髙馆疎帘晚，乍开读书，声里故人来山，中，本自无尘土，催得家僮，扫緑苔清逸，可诵文敏去，止仲甚迩，即为之抄，録想当时无刻板耳，今又二百余年，恐吴人亦未必有也，（震泽，长语载其初佣于金阊，徐姓窃书读之，后为南京武臣教授，上召见武臣，怪其识见，特进以实告，召见，语不合赐死，）。
蓝明之静之
武夷蓝明之名，智永乐中辟为广西佥宪与兄布衣静之齐名，诗词俊逸，雅有唐风，尝见其书，铜雀台瓦诗于建阳，友人处可泣，鬼神诗云：曹瞒骋志吞刘社，铜雀台髙瞰中夏徒知扼腕，有卧龙岂料垂涎，已司马万里河山，尚出师九原，魂魄归何时，清秋风雨满，陵树落日，笙歌空繐帷，翠娥红袖，恩情絶废冢荒台，狐兎穴空余片瓦落人间，千载奸雄，磨未灭，蓝静之纸帐，诗云：数幅秋藤拂地，齐匡床闲，对竹炉低山中，一枕梅花月，不识鸡声，送马蹄。
琼姬墓
吴中有夫差，女琼姬墓髙季迪诗云：梦别芙蓉殿头，堕钗零落，谁收土昏，青镜忘暁，月冷珠襦，恨秋麋鹿，昔来废苑，牛羊，今上荒丘香魂，若怨亡国，莫与西施，共游六言，最难佳，此篇警策隽永，求之古今，不多见也。
威寜伯
国朝威寜伯王，襄敏公以文臣而三佩将印，特敇奬谕二十余，次殁后，谕祭九坛，歴任四十余年，身临战阵，一百九十四次，生擒畨贼二百九十名，斩首三千三百颗，夺获战马，骆驼牛羊以数十万计，子孙世世承袭，给以铁劵，书生之宠遇，未有若此之极者也，然公诗气魄雄壮，不事磨炼，自见逺大如斩蛇，赤帝留神剑堕泪铜仙，泣露盘风，向眼中吹出，泪霜于髯上，冻成冰，三缄已锢，金人口百炼难消，铁汉心，六国竟销，苏子印万金，空铸邓通钱，仕宦得闲，方是贵，世途虽好，不如归妄梦几时，曽得鹿多歧，何处不亡？羊公驰驱，戎马之间，而赋咏不辍，未可与操觚，翰苑者并论也，然阿附权阉，不无微玷云。
八岁诗
弘治间，金陵谢子象，有诗名，八岁时客命赋，暮秋诗谢曰：紫塞风寒雁，呌霜秋花薫，梦一楼香，客惊为竒童后从吴郎中元玉学诗，有深林下马，苍苔滑野寺，入门，秋爽多之句，一时传诵，谢赠刑部主事，子应午官河南，叅议刻其全集佳句甚多，不特此也。
石田题画
沈启南画入神品。而诗亦清真可咏，予尝得其题画数首，不必观丹青水墨，而诗亦可当生绡粉本也，独树髙楼日欲西竹梢，晴雾四檐低，流云过去，青山在恰好卷帘，幽鸟啼山隐幽居，云木深鸟啼，花落昼沉沉，行人杖履多迷路，不是书声无处寻，爱是垂杨嫩，緑齐放舟，晴日弄春溪，沧浪自唱，无人和飞过，水禽能一啼，雨迹未干，花乱飘一溪，新水，欲平桥，有人问我门前路，不觉斜阳在树腰住处，真成与世迷一重云，水一重溪会，琴会茗还容客，接木通桥，野水西碧水，丹山映杖藜，夕阳犹在小桥，西微吟不道，惊溪鸟飞入乱云，深处啼临水，人家竹树中，只因孤屿，水船通当门，细荇牵微浪，绕屋藤花落，软风水次，人家似瀼西，参差竹树，路俱迷溪翁，兀坐不出户，日午饭香，鸡正啼，客来客去，吾何较山，静山深事，亦无一卷，黄庭看未了，紫藤花落鸟相呼，山雨欲来云，满屋溪风未起，水生波，石苔坐久，人垂钓，犹有微阳，挂女萝山，径萧萧，落木疎小桥，流水限林庐，秋风黄叶，少人迹，鸡犬不闻，惟读书独坐树根，无一事清风，满袖作微吟，夕阳好在秋林外，日阁逺山还未沉，右诗皆石田，集所不载，皆于画幅见之，録之以当卧逰耳。
胡笳图
沈启南题，胡笳十八拍云，芦叶传声拍拍，鸣画圗传，得态如生，琰从三姓，邕从卓，自是人间父子，情猛于斧钺之诛矣。
唐伯虎
唐伯虎疎狂玩世嵇，阮之流也。诗虽不甚雅，驯而一段，天然之趣，自不可及，如去日苦多，休检厯知音，谅少莫修琴，生涯画笔，兼诗笔踪迹，花船与酒船，秋榜才名标第一，春风弦管，醉千场，苦拈险韵，邀僧和暖，簇薫笼与妓烘，皆自冩胸次非若组织套语者也，近云间彚刻，伯虎集中悞入宋，张文潜七夕歌，宜删去之。
唐寅题画
偶见唐子畏山水一幅，题诗云：春风修禊，忆江南酒榼茶炉共一担，寻向人家，好花处不通名姓，即停骖，极有风致，唐集不载。
伍晏
清流伍，晏弘治中贡为广文能诗，如草根蛙，鼓吹花底，鸟笙歌闲阶，秋扫叶荒径晩挑蔬，隔寺闻僧磬微灯，认钓舟，又渔沧庙云，渔沧之下，潭水流渔，沧之上云，悠悠行云，流水自今古荒城故垒，行人愁龙为蛇兮，鼠为虎腥，毛臭骨皆尘土，游魂絶魄无所归，时傍寒蛩泣秋雨，俱清隽可喜。
寳镜诗
杨用修寳镜篇云：绣户无波菱，自动纱窓，不夜月恒光，足称工巧。
王子渊祠诗
杨用修题王子渊祠一絶云灼灼灵芝发秀，翘子渊，摛藻擅天朝，汉皇不赏贤臣颂，只教宫人咏洞箫诗意，与田况琴台相类。
陆子丝诗
姑蘓陆文组，子夜歌云：染蘗作侬，衾持氷置侬枕城，乌夜夜啼寒，苦不成寝，美人寄书云：秋梦无凭，客路遥尺书，封寄恨迢迢，吴绫，不及桃花纸颜色，都从别后消，皆有丽情。
南屏诗
四明丰道生雪夜过西，湖南屏山诗，千岩万壑，玉层层夜半，山腰见佛灯，竹影扫窓尘，不到满床，风雪定中，僧清逸逼人。
陈髙吾桃源诗
武陵陈髙吾少司马，题桃源云轮蹄影落东，西路，鸡犬声闻逺近村又云有无仙迹在何处？今古人家住此山，亦佳句也。
陈徳音
吾乡嘉靖中有陈钥字徳音隠士也，诗法唐人，人无知者，近其孙鸿出遗稿一帙佳句，层出如山，深僧饷早天逺鹤归慵日影沉秋磬，松声响暮山归，心秋转切逺梦老难成，窓寒叶落，后竹响雨来，时久客依人懒虗名到老休，行装冲片雨，归梦落千，山栖鸦惊，夜火，归雁过更楼，殊有幽人之致。
周所谐
周所谐名如埙，莆处士也，足迹不出户庭，苦唫弗辍，未尝妄与显者，逰里中乡绅，学士罕识其面，故其为诗，绰有林壑之致，自作田家吟云，不识市朝，车马喧残，蓑箬笠老田园，柴门去郭无多，路野竹临流，自一村春雨桑麻，终岁足清，时鸡犬数家，存儿孙牧畜，南山下为道，湏防猛虎，繁可以见其逸韵矣，他如风生，极浦潮，常白霜冷，空林草变衰，万里寒山横，积雪半汀，衰草隠斜阳百花潭上，渔竿在五柳，门前鹤径荒，因嫌城市非吾土，却傍渔家作比邻，墙压花枝，妨客过泥，深苔径，唤人扶等句，全无烟火，食气。
西湖闻笛
嘉靖中，余杭诗人徐后西湖闻笛云，月白霜寒客梦醒，笛声逈出，柳洲亭，莫教吹过孤山，去风里梅花，不耐听，一时传之。
杨椒山临刑诗
杨椒山临刑，赋诗云：浩气还太虗丹心照千古，平生未报恩，留作忠魂，补千载之下，犹有生气。
鹅池生
赵郡，宋登春自号鹅池生，壮岁须眉皓白，任侠游燕，赵间，后薙髪为僧，不知所之，吴郡徐大宗伯，学谟为之传，而梓其诗，诗悲惋豪逸，尝赋侠客行云，赌掷赛，刘毅家奴过孟贲，千金不肯顾，一剑为酬恩，赵瑟停凰柱，燕姬促象尊，平生款段马，羞入孟尝门，又抱玉几年，终献楚懐书垂老莫干，秦又酒肠方大黄金尽世事，才知白髪，多皆自冩其胸臆者也。
杨鹏翼秋千诗
咏秋千诗以洪，觉，范之作为最，而元人杨鹏翼一首尤佳也，日转华檐树影，偏谢家庭院簇神仙彩绳斜擘，纎纎笋画板轻承步，步莲弄玉未升，云汉上緑珠先坠舞楼前，不知小径残红里，明日，何人拾翠钿，近徐茂，吴有句云：莲生不在地，栁弱会揺，空亦自有致。
沈明臣苎萝山诗
沈明臣题苎萝山，云越国舆图海上，多千岩万壑，绕鲸波，计然空奏，亡吴策，谁道功成，在苎萝亦微婉。
纒头集
京口邬佐卿，字汝翼，中丞公子也，性豪爽，喜游狭邪？著述甚富，自文集外有艳词十卷，题曰纒头集皆生平，赠妓之作，佳句丽情可歌，可咏如笛，中，旧恨留金谷，天上新愁，问玉巵江栁，眉稍双锁，恨海棠春尽独销魂，寳镜夜寒鸾，顾影画梁春暖，燕归楼妆粉，晓沾蝴蝶，草啼红春染，杜鹃枝鬓梳蝉影，分双翼衣，剪灵绡学六铢，小阁题情，缄荳蔻，空庭微步出，莲花楼前彩，鳯随仙史，陌上银筝，悞使君春回，汉水思捐佩，月满秦宫，照卷衣玉树，轻霜凝屈戌，垂杨新月挂秋千，杨栁调翻歌扇，月柘枝香，度舞裙风，翡翠香笼条脱，暖梧桐，声转辘轳寒，明月小楼闗盼盼垂杨，深院李师师等聨脍炙尤甚，义山无题之后，亦不多见也。
沈倥侗
吴人沈愚，号倥侗，善书，工诗，雪夜云，瓦炉温酒，夜灯前纸帐，梅花伴鹤眠，不似玉堂金马客，五更风雪去朝天。
辨琴声
唐李龟年至岐王宅，闻琴声曰：此秦声，良久，又曰：此楚声，主人入，问之，则前弹者，陇西沈妍后弹者，扬州薛满也，王百谷，曲中有诗云：一半秦声，半楚声，秦娥调瑟，楚娥筝，鳯凰城里，家家雪，但是红楼冻不成，用事恰当。
御沟水
唐人咏御沟水诗颇多，亦有佳者，第不如近日章元礼一絶为胜诗云：西山千涧水争流，尽入宫墙，出御沟，红映芙蓉，青映栁，更调铅粉上朱楼。
鱼鳞云
淮南子曰：云如鱼鳞汤义，仍诗风光，散羊角，云气集鱼鳞亦工巧。
江仲鱼
崇安江，仲鱼诸生也，予从王粹夫识仲鱼，乙未，予之武夷仲鱼，导予游三十六峰，仲鱼虽经生，有硕人之致武夷诸峰，各置书帙笔砚，随意所适，留连旬月，衣道衣冠道冠，又俨然羽流也，仲鱼善诗，诗不作人间语，尝赋秋风懐友吟二十余首，皆道侣渔父，樵夫与猿鹤而已，风尘之客不预焉，如懐朱渔父云，九溪深处似严滩，渺渺风尘，白眼看叶艇，每随幽嶂出茅房，孤掩落花残，芙蓉衣上云：千片杨栁矶头，月一竿钓，罢瓦瓶，曾共醉，满身零露，不知寒，未几，仲鱼逝矣，年仅三十也。每过武夷不胜，山阳之怆。
何樵仲
何樵仲名其渔，邵之建寜人也，为诗有苦思，樵仲死，予哭之诗偶，检其手稿，絶句有泠然之韵，梅口待渡云，野旷微风起，白苹村居三里，若比邻江干，风冷秋山，暮立尽，斜阳无渡人，碧箫洞云，长林籁静，自盘桓松露侵衣，夜未残三十六峰，明月暁碧云：吹破洞箫，寒山下买酒云：隔浦渔家傍酒家，渔罾掩映，酒帘斜探囊恰好，供归兴买得黄鱼并杏花。
张阳生
张阳生者名复亨，郡诸生也，能诗而名不显，丙午岁，始与予定交一，再执臂而阳生，遂以疫死，年未三十也。遗稿散逸，予从友人处拾其北征，一集有逰西湖云山翠湖光，昼染扉珠宫，缥缈，晚钟微僧，寻三竺沿堤过鹤，认孤山，背水归栁，影乱，分公子棹荷花轻，衬美人衣，繁华不醉，飘零客愁听啼鹃，又夕晖，又上寜夏黄，开府云：登坛十载，拜西征部落，争传建节，名虎竹严分，秦斥堠，狼烟初断，汉长城葡萄，月上降羌舞，苜蓿风寒，战马鸣幕府，能容前箸，借少年原是弃繻生，又鱼窥法座，澄波净龙起空山，宿雨腥，寄食应寻弹铗，侣埋名终，托鼓刀屠春阴，香径宫芜没，烟断松桥岸，栁疎五言，如花开招客至，松老著书成，晚晴催积雪残雨，入轻寒雨声，分夜话岸，火对秋眠，皆警句也。
林时中
友人林宗大，字时中，邑诸生也，屏居村落，不入城市，好吟咏，人无知焉，独与余兄弟交最驩，殁后遗稿散落，偶得数首，亦自有致送人尉，西蜀云，百仞髙峰入县门官闲，何处不君恩，莫将万里思家，泪落尽巴江，一夜猿，又范増墓云鸿门，玉玦计难行，楚汉雌雄势已成，何待彭城？方发愤可知，亚父亦虗名孤坟，不溅英雄，泪落日堪伤，鹳鹤声，此去赤松应，咫尺白云，千载壮留城。
鸿门宴
谢皋羽鸿门宴一篇，可泣鬼神，杨用修极称之，又有杨亷夫韩仲村继作，稍不及也，予友林子真复拟一首云，翳云埋空，日色黄，一龙一蛇，两相将指天有约，公莫舞，后入者，臣先者王，此去鸿门，判生死战场，咫尺华筵里，汉王若失我为禽，寳玦无光玉，剑起覆巵，壮士怒，酒醺芒砀山北，愁归云，一双玉斗，正飞屑，汉王间道驰至军竒峭可喜不减廉夫，仲村也。
吴非熊
新安吴兆，非熊能诗，而贫日甚，游江湖，十年，落魄不能为归计，有诗云：谷口钟声度岭，微岭头，岚气散朝晖，江山处处通乡路，只是游人不得归，可谓深于贫者矣，又如松楸有梦，乡山逺桑柘无烟，野市寒归路马寒，庐岳雪驿楼，人梦秣陵钟尊前，坐卧怜多病，海内存亡，问故人原桑渐緑，春蚕起岸草，初，齐候鸟鸣，皆儁爽有味，予友曹能始交游遍海内，而独赏心，非熊卒之客死，粤西悲夫！
贫况
陆放翁诗云：籴米归来，午未炊，家人窃悯老翁饥，不知弄笔，东窓下正和，渊明乞食诗，近友人新安吴兆诗云：釡里生鱼，甑里尘非闗久病却闗贫案头但有梁鸿传闲，诱荆妻学古人，皆深于贫，况者此，况难与富儿道耳。
采莲曲
吴门沈从先采莲曲，解道芙蓉胜妾容，故来江上，采芙蓉檀郎，何事偏无頼，不看芙蓉，却看侬风致可挹。
林春秀
古田隠士林春秀，字子实，号云波，性嗜酒，躭诗家贫不能取酒，有友郑铎多良酝，日往饮焉，醉后则酒狂不可禁，郑度其量，锡造一壶，刻云波二字，至即盛酒饮之，三十年如一日也，林诗竒警不凡山，居云，但住沟西第五村，香秔酿熟，少开门，家僮祇自为樵牧竹径，凭他长子孙，雨过暁山泉，噪涧花，生春菜蝶穿园，抱琴客到，棠梨下夘酒犹醺藉，栁根又云：回巷短垣，缘枸杞古塘，枯竹立鵁鶄壁间，写遍篱花影，云里崩，来水碓声，又云：野老眼经门刻，字渔郎，亲见水沈碑，郑归泉下数年，林亦髪种种矣，每读其诗，辄诧与人两絶也。
白燕诗
白燕诗，国朝袁凯最得名，而后人和者最多，近见江西邓泰素二律，亦新丽可喜从前故垒是耶？非别后，新姿似者稀，春暁玉楼，乘雾去，夜间银汉帯星归，凌波不着，鸦头袜剪水，如牵鹤氅衣多少，伯劳堪逺避轻描淡抹，向西飞同去，同来伴侣，非异姿异态，世全稀，铅华尽洗，都无着银蒜低垂，若个归逺向吴门裁匹练，早从王谢，托乌衣，惟余嘴距新红溜，犹啄梨花蹴絮飞。
墨纱灯
闽中近制，墨纱灯，精巧异常，海内争重之，曹能始曾扵杭州，逢元夕，人家有张此灯者，乃邀友人同咏，能始诗云：质裂横疑水，光生薄似苔，凭将彩笔画认作剪刀裁鸟，向空中度花从镜里开细看，若无力不畏，暁风催诸子，罢唱。
问月楼集
崔孝廉，征仲贻予新梓，问：月楼，诗中多儁语，赠州同王九皋云笑我，无鱼歌，幸舍怜君，有蟹领监州，送刘之罘，将军云，射虎功髙偏不赏雕龙，才老竟如斯，赠陶嗣养云，鸟留书法，皆成篆龙，是文心不用雕，赠王荩卿再举子云，捣尽玄霜，原得偶捧来明月，本成双吊谢，皋羽云：魂随宋寝，冬青树墓傍，严陵古钓矶，煅炼工巧词坛之射，鵰手也。
长溪小草
潮阳吴光卿，仕训以孝廉董长溪教事，工于诗，有卓锡寺云，老僧旧说，留衣地，幼妇新题，卓锡碑，又赠龚令君云：问俗已看驯鲁雉，随车复见舞，商羊出都门，云能无背水师，韩信岂有穷途？效阮公咏，懐云少年懒性抛书，早暮景微官，照镜频潮阳前有周廷尉善鸣，今则屈指光卿。
徐氏笔精卷四
●钦定四库全书
徐氏笔精卷五
（明）徐■〈火勃〉 撰
○诗谈
归宗偈
归宗芝庵主依黄龙，遂领深旨，作偈云：千峰顶上一间屋，老僧半间云，半间，昨夜云随风雨，去到头，不似老僧闲，虽渉禅机，当为佳絶句也。
禅偈
象田梵卿禅师，嘉兴人，上堂偈云：春已暮，落花纷纷，下红雨，南北行人归，不归千林，万林鸣杜宇，我无家兮何处归？十方刹土奚相依，老夫有个眞消息，昨夜三更，月在池泐，山灵澄禅师偈云：东庵毎见西庵雪下涧，长流上涧泉，半夜，白云消散，后一轮明月，到床前，虽曰禅机，实有诗致。
简堂颂
简堂和尚颂云：地炉无火，客嚢空雪似杨花落，岁穷破衲，蒙头烧榾柮，不知身在寂寥中。
丹霞
丹霞语録云：长江澄彻，映蟾华满目清光，未是家借问渔舟何处去？夜深，依旧宿芦花。
永明禅师
杭州永明寿禅师山居，诗云：且停多事，莫矜夸寂寞，门中有道华偎岭，静同猿窟宅栽松，闲共鹤生涯，荣来祗爱，添余禄春过，谁能悟落花，惟有卧云尘外客，无思无虑，老烟霞又云：浮生但向忙时过万事，须从静里休师道场，故在净慈寺灵塔，故在太慈山，岁久废为民，墓万厯乙巳法裔大壑，询之老农，掘得石匣，拾舍利十一粒，灵骨俱在，今移置净慈，后山起塔封焉。
智圆
宋孤山，智圆法师示寂，遗训以陶器合瘗后，十五年积雨，山颓眞身不坏，爪发俱长，有自悼诗云：萧萧墓，后三竿竹，郁郁坟前几树松，此处不湏兄弟哭，自然相对起悲风。
木庵和尚
金元时，有僧木庵与元好问厚善，尝有七夕，感怀诗云：银河如练月，如舟花满，人间乞巧楼，野老家风，依旧拙蒲团，又度一年秋，陈朝桧松江上海静安寺有。
陈朝桧
皮陆俱有诗，元僧守仁云：吴枫楚桞逐烟空陈，桧依然护梵宫可惜，贞明歌舞，地后庭无树，着秋风。
天如禅师
元末姑苏，城中师子林，天如禅师，俗姓谭氏，江西永新人，尝作楞严会解行于世，又能诗，聊録数首于后，乡人问我，几时还向道，于今又入山，一个蒲团，半间屋，吴淞江上九峰间，竹屋茶香满涧烟，緑杉深处响流泉，目前有法，谁能说落日微风，一树蝉，竹根犬吠，隔溪扉湖，雁声高木，叶飞近听，始知双橹，响一灯，浮水夜船归，开渠筑岸，护低田坐听，邻翁说去年卖却犁锄买渔网，儿童荡桨，到床前，又如随縁消旧业任运，过时光三界如梦，宅四大如沤花，一息微如丝，宁肯长相续，皆警句也。
恕中偈
国初，恕中和尚，名无愠，台州临海人。太祖召至阙下，留住天界寺，时宋景濓在翰苑，遇休沐，必访恕中恕，中工诗有句云：日读经兮，夜读经眼光直与月争明，有时不受，诸天供饥食，松花骨也，清又云：坐久藜床，穴书多铁砚，穿家贫，无盗入山，好有僧来，皆有清思。
宗泐
宗泐，洪武中诗僧也，祖龙行云，祖龙乃好长生者，沈璧徒来华山下，目断楼船，海气昏鲍车乱，臭沙丘野，骊山下锢三泉，开泉头，宫殿仍崔嵬，当时输作方，亹亹函谷，无关小龙死，百尺降旗，轵道傍十二，金人泪如水题，宋徽宗山鹊图云，落日黄尘五国，城中原回首，几含情已无过，雁传家信，独有松枝，喜鹊鸣，铜雀台云，西陵树色暮，苍苍明月，相将入御床寂，寂帐前歌舞歇，几人含涕，忆君王皆诗中之斧钺也。
古村居
释宗泐古村，诗云：古村民古村居古村有田，复有庐屋后桑麻四五区，屋前榆，栁八九株，老妇辟纑儿读书，青灯夜照，三更初牛角，带经耕且锄，年年岁岁输官租，圣人治世如唐，虞，饱来击壤歌康衢，乌纱作巾，白布襦，东邻西舍，相招呼醉归，兀兀杖自扶，古村民古村居写尽，田家乐事，如一幅佳画。
天印禅师
天顺间，延津天宁寺，天印禅师，年四十，足不出关，至八十一归，寂谓众曰：吾寂后三年某日有星自东飞入西塟，吾时也，僧徒寄肉身于簥中三年，蝇蚋不侵，及期，有星大如斗，从东入西，遂塟之，所著黄蘗心要，天印语録彻空内集直透禅微，尝和永明山居诗有云：穿来冷铁多年，衲坐破寒，龛几片毡，风寒梦醒，巢松鹤日暖，藤牵挂树猿，雁将旧侣，穿云去鸦引新雏背雨过，寒灯一盏半，间屋夕磬，三声几个山槿篱，土暖花开，早竹坂泥深，笋出长涧水喧，空悬瀑布岩松，挂月碾氷，轮皆警句也。
雪峰僧诗
侯官雪峰山，有二十四景，天顺中，寺僧源潭作也，雪峰云：瑶台冻合深，迷路玉树，花开半杂松，蓝田庄云，分水远从寒涧落隔云，常见夕阳，舂一洞山，云松径月斜，巢鹤唳，石门云湿雨龙还，无字碑云，剥落旧纹，惟藓迹模糊，新篆是蜗涎，万松关云，琥珀，气浮成翠霭，黄金花落混香泥，梯云岭云云，开鸟道，层层险路入，松门歩歩通蘸月池云，弄珠神女乗空去临镜嫦娥倒影看，闽中诗僧，此为上乗。
五井诗僧
四明五井山僧传慧，字朗初，余曽见其诗于明诗，正声中，但收五言律絶六首平淡无竒也辛丑之冬余客，四明始与定交，见其著述甚富，谈锋如河，诗多不能尽忆，如寄王百谷，云惠山泉水，虎丘茶相去柴门路，不賖经岁，故人书断絶夕阳林外即天涯，湖上杂咏云：草色连云暗水陂，掠芹乳燕，影差池游丝，似惜春，光尽宻罥残花挂竹枝，湖水无风，似镜清湖船，日日送人，行垂杨浪许闗离别有限，长条无限，情留别念空云，问水，寻山各自忙草鞋，无底踏秋霜，江南游遍将江北，何日还来共竹，房，东山纪别云：谷口风斜，斗笠狂米，嚢夹路白于霜山，童不掩溪头寺，一任闲云，满竹廊，每咏其诗，便有支公之想。
玉山道者
余冬序录记玉山道者还家诗云：春色阑珊，四月，天数声啼鸟，落花前荷知有热，先擎葢栁为无寒渐，脱绵处处劝耕，梅子雨，家家缲茧，竹篱烟慿，谁寄语仙源，客洞口云：封信不传，辛丑，冬余偶客，邵武见仁寿寺壁间，书此一诗，起结中联稍异，今识于此，东风不到，画楼前春事阑珊，又一年，处处揷秧，梅子雨，家家缲茧，竹篱烟，荷知有暑，先擎葢栁为无寒，尽脱绵莫笑，山家滋味薄，鸟声啼破，落花天寺壁诗，不书名姓，年月，大都类国初人笔，近岁寺毁字不存矣，漫记以质博雅。
顾野王宅
顾野王旧宅在建宁，东观，有道士题诗云：天上归来，鬂已皤，故山凉月在松萝自传一曲，广陵散几见，桑田生白波正德，庚辰，改观为建安学，宫桑田之叹，其先谶欤？
莎衣丐者
正徳间五羊赵克寛为建安教谕，尝与朋辈交游，作送春诗，俱用风雨，字傍有丐者负莎衣，立和云，怨风怨雨，总皆非风雨不来，春亦归蜀魄啼，残椿树老，吴蚕吃了柘阴稀，墙头红烂，梅争熟口角黄干，燕学飞，自是欲归，归未得肩头，犹挂一莎衣，问之，不答而去。
痴頥子
武夷汪道人自号痴頥子又号丽阳，嘉靖初，修眞于接笋峰遗蜕，塟于峰之石壁，予游武夷得汪手录吟稿一册，中多佳句，有答叶东林云：柴扉终日，对云闗何事游人？兴未阑花雨，正迷蜗角竞，茶烟初歇，鹤声残闲储，白石资荒歉，旋种丹田，不属官近获两枚，欧冶剑，请君夜傍斗牛看，又如石榻枕泉眠，竹影柴门，留月浴金丹，又如紫檀匣锁，元中印白玉绦悬，肘后符又如晓，炊石鼎三，瓯雪午枕山，屏一缕烟絶句如幔亭，峰下寒，云外流水，飞花送小舠，夜宿山房，清不寐，紫箫吹彻，月华高，又如赤壁，元堂水火交青山，旋绕白云：坳枕琴卧，诵黄庭罢，新月钩帘，傍鹤巢絶无烟火食气。
乩仙
吴门沈贞吉，石，田之伯父也，一日请乩仙有诗云：鹤背发长歌，清风散林樾，万里洞庭，秋，湖波弄明月，又云片月已苍苍，诗成，天欲曙，独宿忽不见，白云自来去。
鬼吟
尝闻某寺有旅榇，士人读书寺中，闻窓外吟曰：月上梅梢，已二更寒，窓犹有读书声，士人曰：游魂何不归乡土，辜负洛阳，花满城。
薛礼
唐书薛仁贵军中歌曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉关，按集古录，薛礼，字仁贵，见天寳二年苖神客，所撰碑文，军中之歌，碑亦不载。
欧阳遗诗
余在白门时，编刻欧阳詹集，自谓无遗矣。偶阅全蜀，艺文志詹有新都行，云缥缈空中丝，蒙茏道傍树，翻兹叶间，吹惹彼花上露，悠扬丝意，去苒蒻花，枝住何计？脱纒绵天长春日暮，原本所遗尚俟续。
补卫公漳浦诗
李徳裕尝至闽中过，漳浦驿诗云：嵩少心期，杳莫攀好山，聊复一开颜，明朝便是南荒路，更上层楼，望故关，此诗鲜有知者。
桞公权诗
桞公权以书名一代，而诗无闻，高棅收品，彚唐代诸贤无遗，而公权名缺焉，予得其游底柱山，一首云：禹凿锋鈚，后巍峩，直至今孤峰，浮水面一柱，钉波心顶，压三门险，根随九曲，深撑天形，突兀逐浪势，浮沉岸响，秋涛射祠，斑夜浪侵喷香，龙上下刷羽，鸟登临祗有尖，迎日曽无影，转阴旧碑，文字在遗事可追，寻底柱山，在陕州。
韩致尧卒于闽中
韩偓流寓闽中，所作诗，仅传南台，怀古一首云：无那离肠，日九回，强舒怀抱，立高台，中华地向天边，尽南国云，从岛上来，四序百花，长见雨，一冬无雪，却闻雷离宫，紫气生冠冕，却望扶桑，病眼开偓，卒于闽，其子寅亮与郑文寳言偓捐馆，日温陵师，闻其家藏箱笥颇多，而缄鐍甚固，发观得烧残龙鳯烛，金缕红巾百余条，蜡泪尚新，巾香犹郁，乃偓为学士，日视草金銮，夜还翰苑，当时皆宫人，秉烛以送，悉藏之，又文寳少时于延平见一老尼，亦说斯事，尼乃偓之妾耳，第未考偓塟，于何所也。
刘昌言
世人常言，一举首登龙虎榜，十年身到，鳯凰池之句，不知此乃宋太宗朝，泉州刘昌言上吕蒙正相公诗也，重名清望，遍华夷，恐是神仙不可知，一举首登龙虎榜，十年身到，鳯凰池庙堂，只似无言者，门馆长如未贵时，除却洛京居守，外圣朝贤相复书，谁昌言，仕至工部侍郎，尝献圣徳诗五十韵，得君之盛，未有其比。
元章逸诗
米元章遗文散落，传者甚少，近范长康作志林收拾殆尽，然亦有失收者，一统志载，盱眙八仙台，一首山，径重重锁，緑苔松花曽见几番，开神仙费尽招呼力，那得仙官，一个来韵语，阳秋载陪，东坡往金山，作水陆云久阴阵，夺佳山川，长澜四溢，鱼龙渊，众看李郭，渡浮玉晴岚，扫出清明天，颇闻妙力，开大地，足病不列诸方，仙想应苍壁，有垂露照水，百怪愁寒烟，又栖云阁云云，出救世旱，泽浃云，寻归入石了，不见丰功，已如遗龙，骞荐复起，抱石明幽姿，云乎无定，所隐者何？常栖近阅，千百年眼载，赏心亭一絶晴新山色，黛风纵芦花雪尽日，倚阑干寒宵低，细月皆可补志，林之缺者也。
萍斋
宋林彖，莆人工诗闲行，云风摇麦垄，东西浪春，入郊原，远近花闲，趂溪流到村，曲断垣乔木两三家，即事云草上，浓霜泫未干，曈昽，初日破朝，寒林中槁叶，随风去红柿，犹余鸟啄残，彖号萍斋干道间，诏举遗逸，起家为迪功郎，仙游法华庵，是其隐处。
劝农
宋留硕，字季膺，丞相正之子也，官南恩州劝农诗云：春风勾引出，郊行小队，迢迢草路平，自笑田芜不归，去三千里外劝人耕。
徐彝甫诗
宋三山，徐范字彝甫，庆元中，与杨宏中劾韩侂胄编管远方，禁锢志乗及纲鉴称为六君子，然未传能诗也，尝登太行山云，茫茫远树，隔烟霏猎猎，西风振客衣，山雨未晴岚，气湿溪流欲尽水，声微回车，庙古丹青，老■〈白宛，〉子城，荒草木稀，珍重狄公，千载意马头，重见白云飞，范登嘉定进士，通判泽州，官终朝奉大夫，寔不肖族祖也，诗所传者仅此耳，见河南通志。
岳墓诗
古今题岳王墓者多矣，而佳者实未易得，元季韩古遗一篇，岳集未收，差有温，李之调，诗云：妖星坠地，芒角赤，剑龙悲吼，国萧瑟，中原王气挽不回，将军一死如毛，掷秦家小儿眞戏剧播弄，造化摇枢极，指雠为亲奸，且逆只手上遮天眼，碧九重，茫茫隔天日，无由下烛，臣愚直臣愚万，死不足惜，国耻未湔，犹愤激古坟，埋寃血空沥风雨，年年土花蚀，我恐精忠，埋不得白日，英魂土中，泣请将衰骨，斵出荒苔痕，献作吾王，补天石古遗名，信同宁徳人。
项羽庙
林景熈题，项羽庙云英雄，盖世竟何为？故里凄凉，越水涯百二，势倾争逐，鹿八千兵，散独乗骓计，疎白璧孤臣，去泪落乌江，后骑追遗庙，荒村人酹酒，至今春草舞，虞姬景熈，即收宋六陵骨林义士也。
郊居生金铜仙人辞汉歌
余，辛丑，客邵武于友人徐梧家见杨亷夫手书一卷字法苍劲，其后跋云：此乃郊居生题，金铜仙人辞汉歌，予谓小李絶唱后万代词人，不可着笔，此生胆大而有是作也。呼天籁裂地，维鼎定天下，见于此矣。铜台折当涂高，又岂为卯金氏，感慨也哉？其诗云：神明台些茂陵鬼，六宫火灭，刘郎死，芙蓉仙掌擎高秋，雄雷掣，碎铜蛟髓，魏官移盘，天日昏，车声辚辚，绕汉门，铁肝苦泪滴鈆水石，马尚载西风魂，青天为客，惊晓别天籁啼声，地维裂铜台，又折当涂高，夜夜相思，渭城月，（郊居生，不知何人读此诗，可泣鬼神，宜亷夫爱而録之，第亡其姓名可惜也，）。
陈有定
陈有定元末倡义勤王，太祖恨其不归附，置之重辟，高岱王世贞郭造卿嘉其忠，各为立传，有定据，闽有功于闽闽，郡志皆出林宗伯，司空，二公之手，林氏世沐国恩，自不宜为有定作传，得数君纪之实，不泯其忠义耳有定，虽起行伍，而亦能诗，送赵将军云：纵横薄海内，不怆别离，颜几载飘零，意秋风一剑寒，及被收之后作诗云：失势非人，事重围戟，似林乾坤，今已老不死，旧臣心。
胡忠臣
饶州畨君庙，壁有画松，元末鄱人胡闰题诗云：幽人无俗，懐写此苍龙骨九天，风雨来，飞腾作灵物，（太祖下饶州，见其诗，召见，越八年，太祖即位，郡举秀才，授督府都事，建文初，擢右补阙，靖难不屈死，赤族男女死者二百十七人，烟雨夜，其故居孤猿，哀号彻晓，今有祠在鄱阳，近年屠御史，初为立祠，掲榜丈余，忽为旋风，招摇上天，自午至申，复还邑，正堂之中，毫无毁裂，信胡公之神犹在予，客饶谒公祠，询之里人能道其详，亦怪事也，）。
浦长源荆门诗
浦长源送人之荆门，诗云：长江风扬，布帆轻，西入荆门，感客情，三国已亡，遗旧垒，几家犹在住荒城，云边路绕巴山色，树里河流汉水，声若过旗亭，多买醉，不须吊古，漫题名，近见一诗话载此诗稍异，今録于后，疋马南归，望古城半，林残雨夕阳明云，边路绕巴山色，树里河流，汉水声堕泪，有碑苔色，古甘棠无树，酒旗横那堪回首，成陈迹笳鼓，西风惨客情，（诗话无名氏，予得之，杭州僧房）。
亡臣遗诗
当靖难时，朝士出走，祝发就佣者，不可胜数，宣徳初有绵竹，山人题诗于浦城，棃岭云山河形胜，今犹昔宫阙，趋跄事已，非冀野风生双虎，鬬咸阳火起，一龙飞伤心，何忍闻黄诏稽首，无縁见衮衣击石，独怀千古，恨仰天血泪不胜挥，又万州海云庵，有老僧示寂，衣上有诗曰：十年依佛国，万里走天涯，旧主无寻处，孤臣敢问家何心婴组绶，有血滴袈裟，寒食魂应寂，悲歌愧五蛇，（皆泯其姓氏，近秀水屠，侍御刻，朝野彚编，不载此二诗，故録以待野史，采择）。
吴康斋诗
崇仁呉与弼，号康斋会，元溥之子也，当英宗时讲学，授徒名重一时，英宗特旨聘至京，授左春坊谕徳坚辞不就职，仍遣行人送归故里，所著有康斋集，皆光风霁月，诚意，正心，道学头巾语，然喜为诗，处处留咏，而求其不陈腐者絶少漫録数首，重其品也，过■〈干阝，〉沟云，丹阳古渡接瓜洲，万顷黄云，麦，正秋一榻，午风清梦觉，又题新句，过扬州，梦家云，百体衰慵，两眼花云：山久已隔，纷华宵来，鲁水桥边榻，一片离魂只在家，见红树云，船头时作，望乡吟难写，浮生去住心，忽忽不知为客，久谁家？红树报秋深。
伯虎逸句
唐伯虎诗，今世传者十之一耳，有杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草，梦中烟佳句也；集中不载见郎，瑛七修类稿、
芙蓉园
传丁戊山人，初家朱紫，坊即宋陈忠肃芙蓉园，故址也，郑继之为题门帖云：巷陋过颜，老去无心，朱紫园名，自宋秋来有意芙蓉晩岁移居桂枝坊有诗云：巷隐桂枝堪偃息，家存土窟，省经营。
呉歌
呉歌云：夜合花开香满台，夜夜期郎，郎不来，当初只道夜合花开，夜夜合那知，夜合花开，夜夜开。
画兰诗
先君子，少时得文征，仲画兰一幅，文题诗云：手培兰蕙两三栽，日暖风微，次第开坐，久不知香，在室推窓，时有蝶飞来后，宦游南北，此画寄之亲故，竟致失落，予幼年，先君曽为予诵之，至今歴三十余年，犹不忘也，考之甫田，集无载因记之。
黄后谷
福安黄后，谷先生钏，字玠夫，举嘉靖丁酉，乡荐为温州郡丞，丙辰，倭寇温州，将兵拒战乗胜直进孤军无援，遂大溃，贼胁之降，叱之索之，金复叱之，贼怒，支解寸斩之，年四十七，诏赠右叅议祠祀之。弇州王元美为作衣冠墓志，先生能诗，有堕樵録野望云连朝微雨，恰新晴沙草含风软，緑平碧水，画船归棹去夕阳，烟树一痕清，又云：竹松踈护两三家流水浮香，帯落花樵笛数声，烟漠漠，隔溪人散，夕阳斜晓行云，谁家流水石桥边，■〈麦乔，〉麦花开白满田，日出柴门，人未起岚，云飞满小楼前先生无子，犹子嗣之荫，太学生。
林粤山
先辈林粤山纪善画，工诗官石城令归，与先君邻居，论交最宻尝赋二律诗寄先君于京邸，云花屛一别，几经秋锦里，长怀旧日游村，碓溪流舂月，急野亭路接占云：幽虚名自笑，身为累，往事徒惊，鬂是愁吾道，看君高谊在暮烟，回首思悠悠，自怜野性生来僻，爱住溪山，断俗氛林下，一笻穿鸟，出沙边半舫，与鸥分野，僧久别诗还寄邻老频过酒，又醺目送征鸿度，天碧悠悠，岩际有归云遗稿，散逸二诗，曽书扇头，予至今寳藏之。
古文类诗
古书句法可入诗者甚多文绣被台榭菽粟食鳬雁（晏子）门外长荆棘堂前生藿藜甲胄生虮虱燕雀处帷幄（韩非子）强弩弋高鸟走犬逐狡兔（淮南子）劲弩殪狂兕长戟毙熊虎瓦石成珪璋龙骏弃林洞凿石有余焰年命已凋颓（抱朴子）典御进新水钩盾献早李（颜氏家训）金甲映平陆铁马照长原（江淹答休范书）
空梁落燕泥
小说家，尝言薛道衡以空梁落燕泥句为炀帝所杀，非也，按本传，帝会议新令，久不能决，道衡曰：使高颎不死，令当久行，帝怒，令自尽，又隋，唐嘉话，道衡因事诛，帝曰：能作空梁落，燕泥否，只谓其从今不能赋诗，耳非縁此一句被杀也，不然，道衡佳句甚多，炀帝若果忌之，当早诛之矣，安能容其至七十而死耶？
三条烛
唐以诗赋取士，科试日，给烛三条，作赋八韵，时謡云三条，烛尽烧残，士子之心，八韵赋成，惊破试官之胆，又云：三条烛尽钟初起，九转丹成，鼎未开，然八韵律赋，似不待三条，烛尽而后成，是知唐士才思迟钝，若温飞卿八义，能有几耶？
杜律双字
杜律喜用双字，泠泠冥冥，皎皎凄凄，霏霏细细阴，阴娟娟，冉冉事事，深深欵欵，荧荧飒飒丁丁寂寂，悠悠处处泛泛纳，纳飞飞萧萧滚滚短短，轻轻片片姗姗，飘飘个个辉辉，青青白，白纷纷淅淅，团团双双的的漠漠，迟迟荒荒，泯泯欣欣，时时村村岸岸惺惺，句句哀哀，匆匆晖，晖苍苍茫茫微微脉，脉湛湛袅袅戎，戎淰淰至古风歌行，又不可胜数矣。
后生
后生轻侮老成，从古为然，杜诗云：晩将末契托年少，当面输心，背面笑云：溪范摅云：近来年少轻前，軰好染髭须，事后生，东坡云：世上小儿夸疾走，如公相待，今安有以二公之名徳犹然不满于后生，况其它乎！
骥子熊儿
杜甫二子，一曰熊儿，宗文也，一曰，骥子宗武也，甫诗云：骥子好男儿，又云：骥子春犹隔，又云：骥子最怜渠，又云：诗是吾家事，又云：汝啼吾手战，而无一语及熊儿，何也？岂宗文失学耶？失学，从儿懒岂指宗文耶？
南海寳玉
唐王珪之孙，砯使南海子美，诗曰：家声肯坠地，寳贝休脂膏魏征之孙，佑使交广，子美诗曰：南游炎海甸，世乱轻土宜，子美爱惜王魏，故戒其孙之却寳贝土宜也，至岑参送人尉南海，则曰：此乡多寳玉，愼莫厌清贫，乃教之以贪也，今之为官，多喜入广，其嘉州之意乎？
古栢行
子美古栢行云，霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺，四十围者，言其干也二千尺者，言其高也，语似不经，然段文昌武侯庙亦作古，栢文云合抱，在于旁枝，骈梢叶之青青，百寻及于半身，蓄风雷之冥冥，观旁枝合抱，则见干之四十围，百寻半身，则见高之二千尺，二公诗文暗合，栢树之大不诬矣。
唐贡荔枝
唐鲍防，襄州人天寳末举进士，大厯中为福建观察使，时明皇诏马递进南海，荔枝七日七夜达京师，防作杂感，诗云：汉家海内承平久，万国戎王，皆稽首天马，常衔苜蓿花，远人岁献葡萄酒，五月茘枝，初，破颜朝离，象郡，夕函关，雁飞不到，桂阳岭马走，皆从林邑山甘泉御果垂仙阁，日暮无人香自落，远物皆重，近皆轻鸡，虽有徳不如鹤目击时艰，一念忠恳可见，是知贵妃所食，荔枝实，出南海已见刘昫，唐书并防诗，蔡君谟谱，谓爱嗜涪州，岁命驿致罗景，纶以为一骑红尘，乃泸戎之产，恐悞矣。
鹤林寺
李渉游鹤林寺，云终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山，因过竹院，逢僧话，又得浮生半日闲，曽子固续云：昔人春尽强登山，只肯逢僧半日闲，何事一尊乗兴去醉中骑马，月中还。
文士穷
孟郊落第，云出门自有碍，谁谓天地寛于濆思归，云日开十二门，自是无归计，文士之穷，眞堪涕泪。
射鸭
孟郊作尉，开射鸭堂，盖性喜射鸭为乐也，有句云：不如竹枝，弓射鸭无是非，寔自况耳。
诗谶不然
白乐天十八岁时作絶句云：久为劳生事，不学摄生，道少年已多病，此身岂堪老，然白公寿至七十五。
善才
元和中曹保之，有子善才，孙曹纲俱善弹琵琶，有名白乐，天琵琶行云，曲罢曽，令善才伏用当时事也。
乐天卖田宅
白乐天有诗云：先卖南坊十亩园次卖，东郭五亩田，然后兼卖所居宅彷佛，获缗二三千，吾今年纪七十一眼昏，须白头风眩，但恐此钱用不尽即先朝露，归夜泉，此语可为老人求富者之针砭也。
长吉诗用事
李长吉诗本竒峭而用字多替换，字面如，吴刚曰：吴质美女曰：金钗客酒曰：箬叶露剑曰：三尺水曰玉峰，剑具曰：簏簌甲曰金鳞，磷火曰翠，烛珠钏曰：寳粟氷曰泉合，嫦娥曰：仙妾读书人曰：书客桂曰：古香裙曰：黄鹅钗曰：玉燕蚕，曰八茧，月曰玉弓曰：碧华日曰：白景曰：頳玉盘，帨曰：封巾城曰：女垣鼠穴，曰窜径，天门曰阖扇，王孙曰：宗孙禁中曰御光，小栁曰拱，栁鹍弦，曰鸡筝，竹曰緑粉，笋曰：龙材漆灯曰：漆具旅獒曰：旅狗，帯曰：腰鞓，犬曰：宋鹊墓曰坟科，碑曰黒石拍板曰：蜡板白马曰：白骑发曰：鳯窠悬鹑，曰飞鹑，日光曰：飞光槐曰：兔目鲐背曰：鲐文陶令曰：陶宰萤曰：淡蛾鲛绡曰：海素熊掌曰：玃拳五星曰五精山，曰叠龙马，曰神骑，天曰圆苍，女衣曰：银泥符曰：合竹钱曰：蚨母白黑曰：粉墨香曰：龙脑丹书曰：灵书宾雁，曰客雁，湘君曰：江君。
四皓
杨铁厓，尝论四老人者，秦皇，汉帝之不可迹，而招者也，使为子房一呼而至，子房之奴不翅也，岂足为四老人哉？子房之所呼者，老人之赝者也，盖子房一时巧术，借人间，四老以动汉廷，如优孟之衣冠，面目髭鬓，为叔敖而出者，汉祖惊见以为眞；而太子之羽翼，遂成岂料其为赝也，汉廷诸人，罔有觉者，堕良之计深矣。太史公阙而不録其知良之所为欤？唐李频题四皓，诗云：龙楼曽作客，鹤氅，不称臣，尊之也，余曽游桃源，有诗云：种得桃花洞里居，子孙相约事耕锄，采芝笑杀龎，眉叟轻出商山，翼汉储政，谓四老人，未宜轻出商山，不如秦人之高蹈也。
唐僧不戒酒
唐僧多不戒酒，余尝见有元人画醉僧图，僧可醉乎？任华赠怀素上人云，十杯五杯，不觧意百杯已后，始颠狂，韦应物有寄释，子良史酒，云秋山僧冷病，聊寄三五杯，应泻山瓢里，还寄此瓢来，然则唐僧嗜酒者多矣，诗人不以为讳也。
僧饮酒
宋苏子美赠僧秘演诗云：卖药得钱，祗沽酒，一饮数斗，尤惺惺，演涂去之，子美大怒，演曰：公诗传万口，吾持戒不谨，已为浮屠罪人，公从而暴之可乎？怀素工草书，同时如颜，尚书张处士饷酒与鱼，然则怀素亦饮酒茹荤僧也，予游四明时，与僧公朗交甚，宻诗多竒警亦终日，陶陶然醉，屠纬眞诸公亦不责之，持戒总之，未能见性，即左持酒杯，右持蟹螯何害耶？
石羊松石
黄初平，叱石为羊，在金华洞金华饶古松，往往化而为石，陆龟蒙诗云：万古清风吹作籁一条，寒溜滴成穿，指东阳松化石也，石化羊松化石皆在金华，亦一异也。
兰眼樱
唇兰眼抬露斜樱唇映花老陆龟蒙子夜歌中语
阿瞒岧郎君虎
唐玄宗称阿瞒，按唐语林，开元二年春，上幸宁王第，叙家人礼，上曰：大哥好作主人，阿瞒，但谨为上客，杜氏通典亦云上禁中尝自称阿瞒，干符岁，僖宗幸蜀，罗隐诗云：马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀，归泉下，阿瞒应有语，这回休更怨杨妃唐徳宗小名岧郎，宋高宗小字君虎。
鹧鸪杜鹃
唐郑谷作鹧鸪诗得名，宋建炎中，諌议大夫郑瑴作杜鹃诗，谕百官当迎乗舆反正之意，称郑杜鹃。
杨大年
宋杨大年数岁不能言，偶家人抱登楼，偶触其首，即能语吟诗曰：危楼高百尺，手可摘星辰不敢髙声语恐惊天上人，然李白峰顶，诗曰：夜宿峰顶寺，举手扪星辰，不敢高声，语恐惊天上人，大年数岁，能吟，岂前生夙根耶？
张三影
张子野号三影，谓云破月来，花弄影隔墙，送过秋千，影浮萍断处见山影也，后山诗话又云云，破月来花弄影帘幕卷，花影堕絮轻无影，若然，则五影矣。
江郎石
江郎三片石，相传有江氏兄弟三人登之化为石，宋王禹偁诗云：三茅遗躅在金陵，又见江家有弟兄谢眺，门前春色好，一时分付与岩扃，余观江郎之石，高数十仞，非人所化，必矣，然郡国志亦云：江氏兄弟所化，岁渐长，此尤不根也。
橘虫化蝶
蝶之翅文者，牝也，翅纯者，牡也，多橘虫所化，范成大诗云：橘蠧如蚕，入化机枝间，垂茧似蓑衣，忽然脱作寻花蝶翅粉，纔干便学飞。
鸭脚子
鸭脚子即银杏也，欧阳永叔和梅圣俞诗云：鹅毛赠千里，所以重其人，鸭脚，虽百个得之诚可珍，又云：鸭脚生江南，名实未相浮，绛囊，因入贡银杏贵中州，此果北地不能种，今人又呼为白菓，其叶颇似鸭脚，又鲍照赋园葵，已有鸭脚二字。
朱陈村
朱陈村，事见白乐天诗，按徐州志亦不详所在，东坡题朱陈嫁娶图云何年顾？陆丹青手画作，朱陈嫁娶图，闻道一村，惟两姓不将门户买崔，卢又云：我是朱陈旧使君劝农，曽入杏花村，而今风物那堪画县吏催钱夜打门，二诗切中时弊，予喜诵之。
储祥宫碑
东坡在翰林，被旨作上清储祥宫碑，哲宗亲书其额，绍圣党祸起，磨去坡文，命蔡元长别撰，故东坡自作诗云：淮西事业冠，吾唐吏部文章日月光，千载断碑，人脍炙，不知世有段文昌，盖自况也，题云：不知何人作得于沿流馆中，盖避祸而讳之也，以韩苏重名，尚遭此厄，毋怪今之文，人不售于俗，眼也。
元晖印章
米元章，尝得古印，元晖二字，后字其子曰：元晖黄山谷诗云：我有元晖，古印章印刓，不忍与诸郎虎儿，笔力能扛鼎，教字符晖，继阿章，父子俱用元，字本此。
刘铁笛
武夷五曲，旧有铁笛，亭旧志云：宋胡寅与刘衡游此刘善吹铁笛，胡赠之诗云：更烦横铁笛吹，与众仙听刘没亭废，朱文公一日与客寻其故址，俄有笛声发于林外，文公惊异，因复作亭，以铁笛名之，万厯初吾郡陈司马于五曲，筑云窝，凡亭榭，皆以云名，更铁笛之，名为迟云，泊然无味矣。
棊
宋魏鹤山，赠奕者云，少年不识棊，但见剥剥啄啄更相围，有人指授，予冲关夺角，刼复持少年不识星，但见歴歴落落还如棊，亦有告予者缩赢，伏见元有期七年，五溪读书，暇时把二事相悦怡，久之，剨然悟是间有数人，不知三百六十一棊子，此是干策，藏其竒万有一千五百二十星，若以三十六乗之乗之既尽除坤策，恰与棊数无参差，此理极精，宻归后不复思此诗，引易以悟棊者也，人能精易数，不患棊之不擅国手。
潘紫岩
癸辛杂识云：闽人潘廷坚，初名筠，后以诏岁乞灵南台神，梦有持方牛首与之，遂改名牥殿试第三人，牥号紫岩，跌宕不羁，日醉骑黄犊，歌离骚于市，人以为仙，尝与社友饮，梅花下皆白衣，既而俱脱衣，饮酒酣，客散衣间，各浓墨大书一诗矣，又同社置酒瀑泉，庭坚脱巾，裸立流泉之冲，且唱濯缨之章，众罗拜以为不可及，然寒气已深入经络，归即卧病而殂，庭坚读书五行俱下，终身不忘，六岁时有诗云：竹才生便直，梅到死犹香，识者知其不永，郡志列庭坚于风概，似未尽其生，平豪举耳。
洞中红荔枝
乌石山，有宿猿洞，怪石森耸，昔有老翁畜一猿，毎夜辄宿洞中，唐季大筑城垣，隔此洞于城外，宋熙宁中，湛郎中俞弃官归，隐于此程大卿，师孟篆书，宿猿洞三字于石径尺许，洞前旧有荔枝树极佳，名曰洞中，红古灵陈襄，赠湛俞诗云：此去蓬莱峰顶，月梦魂应到，荔枝园罗源，林逈诗云：荔枝影里，安吟榻菡，蓞香中系钓舟，国朝废为丛，塜荔枝已无存矣。谢肇淛，有句云：湛侯当年拂衣归，卜筑喜就城南陲，菡萏香风垂钓里，荔枝寒影对僧时，予亦有诗云：怪石高于雉堞，齐昔人曽此卜幽栖白杨，满地髑髅，出苍藓上崖名姓，迷夜雨，徒闻山鬼哭，秋风不见，野猿啼荔枝树，死洞门塞，行到此中生，惨凄壁上，诸名公题刻俱存，无人修复，良可慨也。
瘗笔
隋智永禅师王右军七世孙，临书三十年，取退笔头瘗之，号退笔塜，会稽山五云，显圣寺后有右军笔仓，今为眢井，清异录载赵光逢薄游襄汉，濯足溪上，见一方砖类碑，题云：髠友退锋郎，功成鬓髪，霜塜头，封马鬛不敢负恩光，后题独孤贞节立，此盖好事者瘗笔之所。
宋徽宗画
宋徽宗绘画题咏者多含讥刺元成，廷珪题白头翁图云：栀子红，时人正愁，故宫衰草，不胜秋西风，吹落青城月啼，得山禽也，白头国初，高季廸题画眉，百合图云，百合芜残六合尘，汴京啼鸟怨，无人不知，风雪龙沙地，还有图中此様春，又题宣和画云，御翰亲题，赏画工疎枝野鸟怨秋风，那知回首宣和殿，物色凄凉，与画同张来仪，题桂枝图云，玉色官瓶，出内家天香浓，浸月中葩，六宫总爱新凉，好不道，金风卷翠华，汪广洋题双鸳图，芦叶青青水满塘，文鸳晴，卧落花香，不因羌管惊飞起，三十六宫，春梦长释来复，题喜鹊图，黄沙风急，蒺藜秋回首中原，泪暗流误听，当时灵鹊语，谁知旧喜，是新愁释宗泐，题小鹊图云：落日黄尘五国，城中原回首，几含情已无过，雁传家信，独有松枝，喜鹊鸣，又雪江独棹云，艮岳，秋深百卉，腓边尘吹满，衮龙衣凄凉，五国城边路，得似寒江，独棹归周，仲方题双燕图，江南帘幙，重重雨，艮岳河山处处花两地，旧巢倾覆，尽西风，万里入谁家？张璨题墨兰云：御墨淋漓，写楚兰披图，却忆政，宣间分明，一种湘累怨万里，青城似武关，夏忠靖题墨竹云：寳殿无心论治安，碧窓着意，写琅玕枝，枝叶叶眞，潇洒争耐，金人不爱看，又无名氏，题石橊云：金风吹绽绛纱囊零落，宣和御墨香，犹喜树头，霜露少南，枝有子殿，秋光王元美题马图云：天闲万马尽权竒写出丹青意自悲，长白山头三万匹，可怜龙种一雄，嘶康与之，题花鸟云，玉辇宸游，事已空，尚余，奎藻绘春风，年年花鸟，无穷恨尽在苍梧夕照，中项忠题鸲鹆图云，五国城边掩泪，时汴梁宫阙，了无遗争，如鸲鹆知春意，犹占东风第一枝吕囦题，鸲鹆图云，御墨淋漓，玉数枝画图潇洒，使人悲春风，鸲鹆湘江，景不似龙沙，夜雪时余，题秋江独钓图，镜水无波，钓艇闲人间治乱，岂相关金风忽动黄沙暗，不见中原万岁山，又题墨兰图，嫩蕊疎花写泽兰，宣和御墨半凋残，国香莫道萧条，甚北地，风霜不耐寒。
留梦炎赵孟俯
留梦炎失身，降元有玷科名，元世祖问叶李，留梦炎优劣于赵孟俯，孟俯曰：梦炎，臣之父执，其人重厚，有大臣器，帝曰：汝以梦炎贤于李耶？梦炎为宋状元，位丞相当，贾似道悞国罔上，梦炎依阿取容，李乃布衣伏阙上书，是贤于梦炎也。汝以梦炎父友可赋诗讥之，孟俯曰：状元曽受宋家恩，国破臣强，不敢言往事，已非那可说，且将忠直报皇元。
何潜斋讥留梦
炎，宋末状元，留梦炎，衢州人失身事元，遗笑千载，时梦炎北归就养，其子于严陵判厅，何潜斋孟桂寄之诗曰：昆明灰，刼化尘淄，梦里功名，一黍炊，锺子不将南操变，庾公空抱北臣悲，归来眼底湖山在老去，心期浙水，知白髪门生怜未死，青衫，留得裹遗尸，不知当时梦炎得此诗，作何媿谢。
夏贵
淮西阃帅夏贵以至元，丙子，附大元授中书左丞，至己卯薨，有吊以诗曰：自古谁不死，惜公迟四年，问公今日死，何似四年，前元学士古田张以宁，以洪武二年，征为原官，四年，卒与夏贵略相似。
松雪题画
尝于故家见赵仲穆画一幅，子昻题云：昨自杭回，道经茅山之西，野时夕阳也，松如偃盖，水若鸣琴，青山万重，白云千顷，山下有乗骏马者出没于其间，乃天然一图画，心有所得，以目疾未愈，不能举笔，因命子雍代之，云白山青，几万重溪边，游子马如龙，眼前有景画不尽归去鸥波，命阿雍，至大四年五月既望，识于鸥波亭。
高宗书画
国初，王泽题宋高宗所书杜诗云：江头宫殿日迟迟，朝退，千官黙坐，时春尽龙沙，无雁度素缣，只写少陵诗，高壁云：万里龙沙，信不通江头，虚筑上皇宫中兴谋略，无心定较得，临池笔法，工吾乡陈叅藩全之题，高宗鹦鹉云：陇山鹦鹉说还乡，中使传宣，出禁墙漠北，有人归不得，思乡愁，比陇山长，予题败荷，鹡鸰图云：游宴湖山，启御园，绍兴粉本至今存，弟兄急难龙沙，北不独悲鸣，痛在原。
松雪画马
赵子昻画马，近代题咏多含，贬辞国初，杨文贞士竒云天闲第一，渥洼姿卓荦，腾骧肯受羁，何不翻然絶牵鞚踏云追电，看神竒李文正东阳云，宋家龙种，堕燕山犹在，秋风十二，闲千载画图，非旧价，任他评品落人间，又无名氏云：塞马肥，时苜蓿枯，奚官早已着貂狐，可怜松雪，当年笔不识，檀溪写的卢释古渊题山水，云雪后潮痕，上钓矶江南，天水一丝微，萋萋芳草迷，禾黍何事？王孙尚不归，予有诗云：宋室王孙粉墨，工银鞍金勒，貌花骢，天闲十二眞，龙种空自骄嘶，向北风。
王道士梧竹图
杨文贞士竒官春坊日从沈某求王道士，梧竹图不与，后李时勉掌学士印沈遽赠之，后文贞与李对，奕文贞奕，胜遂卷而去，自是李见辄有不舍之意，文贞题一絶归之？云：永别，锡山王道士，空余翰墨乱，人心黄金，若绾封侯印，曹霸王维聚若林。
杨世昌
东坡游赤壁，时有绵竹，道士杨世昌同游，赤壁赋云：客有吹洞箫者，即世昌也，吴匏庵诗云：西飞孤鹤记何详，有客吹箫，杨世昌当日赋成，谁与注数行石刻，旧曽藏此一证也。
少年致政
呉郡杨循吉，字君谦，登成化，甲辰，进士为礼部主事，初授官，即致仕归，读书支硎山南华寺沈石田赋诗以美之，云到手功名赋，子虚深山长谷，觅安居读书，已足功名，事更读人间未读书，都门祖帐百花飞，多见龙钟赋，式微较取栁条千万，折不曽送，一少年归。
春阴诗
宪宗朝，金陵王给諌，钦佩举进士，独居逆旅，有歌而过者，有朝来睡起，绕花行香雾，袭衣，寒气重之，句后阁，试春阴诗，遂用之，相国李公东阳谓非世人语，遂改庶吉士，官终太仆少卿，此与钱起湘灵鼔瑟事同第，钦佩不得全篇可惜也。
交州木山海南木石
先辈许黄门，天锡正徳中奉使安南，于僧寮中得枮木一片，状若山峰，黄门厚酬主，僧携归闽中，自刻诗云：万年木精化青牛，瘦骨不朽，沈江洲，江洲水急，鱼龙湫神物，始出随回流，玲珑崒嵂，谁能镂山僧得之，溪峒酋蛮荒僻远絶赏鉴木尔韬晦，谁怨尤洞？江先生好事者邂逅，愿脱千金裘古今琴材，出爨下拔尔，幸免为人槱，风厓雨谷，偕我老无复梦想，仍丹丘岁久，流落士，夫家已百年，不知寳惜弃之泥滓，予友高景倩博物好古，见而赏识，遂乞以归，洗刷尘垢，置之斋中，名其斋木山同社，俱有诗纪其事，然竟不知何木也？黄云金陵，姚允初观察海南得一石，如木有枝，云出之海中，余曽见之。
戒酒诗
嘉靖初，建州士人陈安，性嗜酒，落魄不羁，好吟咏，尝作戒酒诗云：门前冷落，故人疎日日衔杯，世事无寄语，东风林下，鸟春来切，莫唤提壶。
陆文定
华亭陆文定公年九十时，以衲衣一袭，付慧日院，手书偈于衲表云：解组归来，万事捐尽将，身世付安禅，披来戒，衲浑无事，不向歌姬为乞縁又自题其像，留寺作供云，岂有文章，置集贤也，无勲业到凌烟，只应画作老居士，留与香山结浄縁。
范青衣
莆田游宗，谦有青衣范生，能弹琴吹箫，亦学为诗王，弇州调之，诗云：瑶琴罢鼔紫箫来手草新诗，阿滥堆，除却数行僮约，外还应事，事胜方回。
僧道乞诗
有俗僧欲游鹅湖，以卷子遍求诸贵人，赠诗可厌，曹能始题一絶云性内本，无文字，障纵耽山水亦支离，我曽一宿，鹅湖寺峰顶禅师，不要诗，偶忆王弇州曽有楼，道人以诗卷索题，皆翰苑诸名公弇州云，囊里牛腰诗卷麤，他年鹤背重还，无何如负局？先生好，只挟眞形五岳图风旨，暗合俱足，解颐李白，诗云：画秃千兔，笔书载两牛，腰牛腰二字本此。
十岁诗
钱唐田艺蘅学宪汝成子也，十岁从父渡采石，赋诗云：白玉楼成，招太白青山相对，忆青莲寥寥采石，江头月曽照，仙人宫锦船，后竟以广文老，天之生才，不畀大用，诚不可知。
下榻
陈蕃为乐安太守，郡人周璆，高洁之士，前后郡守，招命莫致，惟蕃能致，特为置一榻，去则悬之，蕃两设榻，今人多用徐孺子事而鲜及周也，吾乡前辈王郡丞矿咏璆，诗云南州只说徐高士能使陈蕃下榻，时北海更怜周隐者，不将悬榻，使人知。
元虚子
政和徐贞一号元虚，子能诗，尝过仙霞关，关吏讶其异服，执之贞一，瞪目不答。吏系之邮亭，迨夜绐守者出袖中出大笔书二絶于壁云：一剑凌空海色，秋玉皇赐宴，紫虚楼醉来，跨鹤须弥顶，指点培塿，见十洲碧殿，歌传阿滥堆，玉笙吹彻，海桃开仰天一，啸江风发，笑接白云：归去来乗夜遁去，晨起盛传，仙人至关走，看墨迹不絶于道。
枇杷
呉中友人尝言：莫云卿笑同时，用琵琶作枇杷，诗云：枇杷，不是这琵琶，只为当年识字差，若使琵琶能结果满城，箫管尽开花，然枇杷作琵琶，见刘熙释名亦可通用，云卿未之考耳。
灵鸡塜
临安径山有灵，鸡塜唐一钦禅师说法，鸡时时伫聴，师去长安，长鸣三日而死，黄贞父有诗云：一灵通妙微，万类等佛种，累累生人头，何如死鸡垄。
诗谶
赋诗不祥，人以为谶，验之良然，予友林子眞少年有隽才，甲辰，暮春晦日，诸同社集王永启，塔影园作，送春诗子眞，有句云：花为离愁，魂易断桞，当别泪眼难开，众诧为工，不久逝矣。
经语小词
辛稼轩，多作词调赋，稼轩集经语踏莎行云，进退存亡，行藏用舍，小人请学，樊迟稼衡门之下，可栖迟日之夕矣，牛羊下去，卫灵公遭桓司马，东西南北之人也，长沮，桀溺耦而耕，丘何为是栖栖者。
郑松窓
宋郑域，字中卿，三山人，号松窓使辽，回有燕谷，剽闻二卷纪辽事甚详，昭君怨咏梅，一词云：道是春来花未道，是雪来香，异水外一枝斜野人，家冷淡竹篱茅舍，富贵玉堂琼榭，两地不同栽一般，开兴比甚佳丽，情云合，是一钗双燕，却成两镜孤鸾，乐府多传之。
咏蝴蝶
元王和卿与关汉卿俱以北调相高，偶见大蝴蝶飞过和卿赋云：弹破庄周，梦两翅架，东风三百座，名园一采个空，谁道风流种諕，杀寻芳的，蜜蜂轻轻飞动，把卖花人扇过桥，东汉卿，遂罢咏和卿，此词妙处，全在结语，然宋谢无逸，蝴蝶诗云：江天春暖晩风细相逐，卖花人过桥，时有谢蝴蝶之称，和卿袭其意耳。
宣庙词曲
宣宗皇帝御制寄生草云，赛烂熳三春，景称清和，四月，天緑杨烟罩绒，丝线彩莲水，映红妆面翠，芭蕉风飐，青萝扇林塘尽日，好留连池塘，长夏宜消遣有馥郁，荷香度看，微茫野色，边几行，鹭印平沙遍，一羣鱼跃，清波浅数声，樵唱西山逺茸茸芳草，紫骝嘶阴，阴乔木黄鹂啭宣徳六年四月，御便殿，召锦衣都指挥林，观对奕奕，毕书以赐之，观吾闽邑人，其家至今寳藏焉。
朱竹
朱竹古无所本，起于国初，宋仲温有一卷不知何人笔，高季迪题水龙吟云：淇园丹鳯，飞来几时，留得参差，翼箫声，吹断彩云，忽堕碧云犹隔，想是湘灵泪弹多处，血痕都积，看萧疎瘦影隔帘欲动应是落花狼籍，莫道清高也，俗再相逢，子猷还惜，此君未老，岁寒犹有少年颜色，谁把珊瑚？和烟换去，琅玕千尺，细看来，不是天工，却是那春风笔此卷，旧为王太史家物，伯兄惟和收得之珍，若重寳自题其后云：根如頳虬髯，叶如丹，鳯尾有时截作钓鱼竿，珊瑚，乱拂桃花，水有时掷，杖化为龙，白日青天，赤鳞起，能将红雾，变苍烟，产在朱明几洞天，须臾绛节生彤管，只向松间滴露，妍伯兄卒，卷售他人。
咏酒
吾郡林都，宪廷玉咏酒词云：米明王原掌竒门印曲将军，会摆迷魂阵，水中郎稳坐，云安镇柴令公，传示兰陵，信祭遵壶矢威，李白蛮书，令那愁城，攻破难逃，命诙谐成调可喜也，公善擘窠，书名山胜处多，存手迹有诗集行世。
满江红词
漠漠轻寒，正梅子弄，黄时节最恼，是欲晴还，雨乍寒又热，燕子梨花都过也，小楼无那伤春，别傍阑干，欲语更沉吟，终难说一点点，杨花雪一片片榆钱，荚渐西垣，日隠晩凉清絶池面盈盈，深浅水栁，梢淡淡黄昏月，是谁人吹彻？玉参差情凄切，右文衡山，先主作也清絶婉媚何减？宋人擅场者。
燕子不来香
髙邮王盘作野菜谱，并缀以词，雅俗相杂，山家之公案也，嘉禾周履，靖作茹草，编亦效西楼而起，编中咏燕子不来香，云新蒲正短旧垒，犹空绣箔，珠帘面，面风粘天，芳草碧玉茸茸趁，呢喃声杳，晓摘芳丛，昭阳殿里妬，緑嫌红无奈香消一眄，中清婉可咏。
徐氏笔精卷五
●钦定四库全书
徐氏笔精卷六
（明）徐■〈火勃〉 撰
○文字
吕氏春秋
吕氏春秋引孔子事数十，则言必称孔子读其书，不类其人。
治安策
贾谊治安策后，缺一太息，近阅田子，艺留青日札云新书内铜布一篇，可谓长太息者，此其一也。即是全文错简耳，歴汉至今，唯子艺认出真，谊之忠臣也。
蔡邕五弄
琴书云：蔡邕嘉平初入青溪，访鬼谷先生所居山有五曲一曲，制一弄东曲，常有仙人游曰：游春，南曲有涧，冬夏常渌曰：渌水中曲，鬼谷所居，曰：幽居北曲，高岩猿鸟所集，感物愁坐，曰：坐愁西曲，灌木吟秋曰：秋思三年，曲成示马融，甚异之，后世作者，徒因题命辞，无复本意矣。
笑林
晋孙楚笑赋曰：信天下之笑，林调谑之巨观，宋秘阁中有古笑林十篇。
鸡碑
戴逵总角日，以鸡卵汁溲，白瓦作郑玄碑又自为文而自镌之，词丽噐妙，唐丁用晦云，学惭鼠狱，智乏鸡碑。
张融海赋
张融海赋浮海至交州所作也。文词诡激，顾凯之曰：此赋实超玄虚，恨不道盐耳，融即求笔注之曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路全篇，载南齐书本传，杨用修博极，羣书谓载籍不见其全，亦千虑一失也，融为文数十卷，自叙其集名玉海，褚渊问玊海名融答曰：玊以比徳海崇上善，宋王伯厚玊海袭其名耳。
甘石星经禽虫述
余家旧藏，甘石星经，乃陶隐居重订者，今新安程荣梓，汉，魏丛书中一卷比余家，十才二三，且缺首篇，分野说及五星行例署云汉，甘公石申着，按晋志，齐有甘徳，魏有石申夫，皆掌天文，程不深考，而妄署之急于射利，故耳。此书盛行天下，恐讹以传讹也。至于彚刻山居杂志，中禽虫述一卷，乃闽中袁达着，达字徳修程则署云，袁达徳着如此之类甚多，若传之后世，谁能辨其姓名乎？书之以资，博雅者订正。
刀剑録唐诗金石録淳化帖
陶弘景作刀劎録不载，莫邪？干将殷璠，姚合元结，高仲武芮挺章选唐诗不收，李白，杜甫欧阳修作金石録，不采卫夫人，淳化诸帖，不选兰亭，序俱不可晓者。
王勮敏给
人但知王勃赋滕王阁之敏赡，而不知王勮之草，册文尤难也，夭寿中，寿春郡王成器等五人同日，册命有司忘载册文，百僚在列，相顾失色，勮立召小吏五人，各执笔，口授分写，斯须而毕，词理典赡，举朝叹服。
薛书记
唐摭言云：元相公在浙东，宾府有薛书记，酒后争，令以酒器掷伤公，犹子遂出，幕既去作十离，诗曰：犬离主笔，离手等作，今诸女史，皆编入薛涛集，内何附会之甚耶？以薛书记认作薛校书，以元载认作元微之，况涛蜀人，非浙东事可附会，彤管遗篇诗，女史青泥莲花记及蜀本，薛涛诗皆载十离诗，故表而出之。
序曹子建集
龙城録云，韩中卿梦曹子建求序其文集，寤检曹集，分为十卷，序而传之，今世传本，并无韩序而作序者，亦未言及梦中事。
送穷乞巧
昌黎揖五鬼而送穷，不免垂头丧气，桞州拜天孙而乞巧终难谄，貌滛辞信，夫文章最能穷人拙宦，莫容于世。
草华
洪景卢谓草华传，非韩子之笔罗文江瑶叶嘉，陆吉诸传，托以为东坡大可笑也，今世传本韩集不收，革华而蘓集，尽收罗文诸传，洪公去苏未远，当必知其详，而斥伪也，（按宋陈善扪虱新语，叶嘉传，乃陈表民作表，民名元规，罗源人与善同邑）。
平淮西碑
野客丛书，谓唐史与小说，皆云退之淮西碑多归功裴度，李愬妻，唐安公主不平，诉于帝，谓愈文不实，遂斵其碑，更命段文昌为之，而丁用晦，芝田録则曰元和，有老卒推倒，淮西碑，帝怒，缚杀之，卒曰：碑中只言裴度功不述，李愬力微臣，是以不平，命放罪，敇段文昌别撰罗隐石烈士说亦曰：石烈士名，孝忠猛悍多力，为李愬前驱，一旦熟视韩碑，大恚怒，因作力推去其碑，倾欹再三，吏执之，孝忠云云，上因得平淮西，本末命段，学士更为之，再读李商隠淮西碑诗，又非关老卒推仆，乃为当时谗言所入，天子自使人曵倒之别，刻文昌之作也，又考韵语阳秋谓碑成，李愬之子谓没父之功，讼于朝，宪宗使文昌别作此与舍周鼎而寳康瓠何异哉？诸说不同，竟不知易者何意？余取二文，反复诵读，段文才学充实，援古证今，六朝体格非浅学能办，韩文古健，简约难入时眼，宪宗当时易韩为段，自有深意，至于姚铉文粹亦录段而弃韩，宋人宗韩遂大贬段作，是为韩公盛名所怵耳，李商隐诗亦只述韩文，可惜未尝訾及段作使人知韩文之足重也，敢作迂评为临淄荩臣。
平夏平蜀
唐宪宗元和元年三月，夏绥杨惠琳伏诛，十月，剑南刘辟伏诛，韩退之平淮西碑文，明年，平夏，又明年，平蜀误也。新唐书删去，明年，平夏一句。
临文不讳忌
退之送杨巨源归乡序，末云：古之所谓乡先生没而可祭于社者，其在斯人，与其在斯人与语，似不祥，可见古人临文无所避讳，若用之，今时则羣唾而弃之矣。
昌黎辟佛
昌黎諌佛骨并吊，武侍御画佛文，世谓昌黎辟佛也，今其集中有送惠师，送灵师送文畅师送无本师听颕，师弹琴送僧，澄观别盈上，人和归工部，赴僧约，广宣上人，频见过题，秀禅师房送浮屠，文畅序送高闲上，人序与大顚师书，往往见诸篇什，何耶？
李贺文
东观余论云：李藩尝辑李贺诗歌，所得甚富，闻贺有表兄，与贺笔砚之旧，因示之，其人甚喜，且请借阅，久之不还，李公屡索乃曰：素恶贺傲，常思报之，遗文已投溷中久矣，予按杜牧作贺诗序曰：集贤学士沈子明授贺诗歌四编，凡二百二十三首，今集中诗歌已符，其数则贺之，作俱在未尝为表兄投之，溷中也，然表兄未尝言及诗歌，今贺文无词组之传，想皆在溷中耳，盖贺非不能文者，天上玉楼成，召贺为记，必生平文章尤竒也。
唐闽迁新社记
唐濮阳，宁撰新社记，即社稷坛也。其文甚古雅，欧阳公作集古録时此碑尚在，而今亡矣，福州乌石有李阳氷篆书，今犹存其墨本，欧公又未之见。
摭言
稗海摭言一卷，此书有十五卷，此仅什一，掇拾类书而为之者，王定保作，保定误定保，光化初进士。
沈崧遗文
唐干宁三年，状元沈崧，闽县人，仕钱镠父子拜相，与罗隠契厚，崧为文摹写，徐庾隐墓志崧笔也，骈丽详正，末作两铭，一志两铭，此为仅见崧集不传，余所见者，但此篇耳志云：隐曽祖罗仙字，童知仕福清县令福州志失载。
千佛赞
宋理宗御制千佛赞云：一佛不二千，佛奚别，如处处水，现在在月无去无来，不生不灭，梅花开时，前村深雪。
续博物志
张华着博物志而有续博物志者，宋李石也，近年会稽商氏所梓，稗海编为唐人李石着误也。志中言：太平兴国陈抟林逋，魏野及研谱，遯斋间览诸书，则宋人无疑矣。焦太史，国史经籍，志亦编作唐人皆误，然书末有门人廸功郎黄公泰跋迪功郎宋秩也，唐无此秩，此又一证，唐李石，河中人，官至宰执。
木经
宋初，有都料匠，预浩着木经三卷，每卧则交手于胸，为结构状如此，踰年撰成此经，今轶不传，近代诸艺术，皆有着撰，独此技缺焉。
省心録
世传林和靖省心录，朱子语录第四十卷，云是沈道原作非，和靖也，宋景濓文集，尝引之为证，天顺正徳间刻本俱沿袭，和靖未之深考，近日陈眉公续秘籍，亦作，和靖着道原之，名几晦矣，朱子阐之于前，景濓辩之于后，毕竟传讹，奈之何哉？
醉翁亭记
醉翁亭记，东坡书于滁州，泉冽而酒香改作酒，冽泉香水落，而石出改作，水清石出，大有点缀之妙。
山家清供
世传山家清供二卷，宋林洪着按本集温陵鹅黄豆生末云：仆游江淮，二十秋，每因以起松楸之念，将赋归以偿，此一大愿，则洪温陵人也，又按拨霞供云，向游武夷六曲访止，止师止止师者，白玉蟾也，则洪与玉蟾同时人，今泉州郡志逸洪之名，似大阙典。
仲休记右军书
上虞县西四十里，旧有含珠院，闽僧从契开山也，宋沙门仲休作记文甚典，而沙门有文集，右军书刻之石，鲜有搨者。
东坡砚铭
东坡作砚铭二十九，而古文品外録载一铭甚佳，集中所无也，铭云：或谓居士，吾当往端溪，可为公觅砚，居士曰：吾两手，其一解写字，而有三砚，何以多为？曰：以备损坏，居士曰：吾手或先砚坏曰：眞手不坏，居士曰眞砚，不损，绍圣二年十月腊日轼书。
赤壁
东坡赤壁赋，古今传诵，即妇孺亦知之，然一篇大旨，误以黄州赤鼻山，认为周瑜，破曹操处，后人不甚指摘之，实为盛名，所怵耳，若今人有此纰缪，得无羣起唾之乎？事不在盘古，地不在荒外，信笔而书，不暇考核，安足传信耶！
暹老
福州西禅寺，暹禅师有语，録一卷黄鲁直为之序，暹老初寄，瓶钵于古田，时人不识也，曽福州，子固拔于稠人之中，授以西禅，而道俗皆与之。
漳州兰谱
宋龙溪王贵学，着王氏兰谱，赵时庚着金漳兰谱，皆绍定淳佑，时人所纪，艺兰之法与闽种，品目之竒亦岩谷中，清士也，漳州郡志，逸其名，即漳州缙绅学士，亦不知有此人，予近出二书，以质郑瓉，思张绍和二孝亷行将梓板以传，是知古人著作湮没，不称者多矣，微予藏其谱，微二孝亷阐其幽不？将与草木俱腐耶？
著书
宋季著书之富，无过王伯厚，计其生平述作七百二十余卷，即郑渔仲不是过也。渔仲位不显，伯厚，仕至礼部尚书，在官日多，尤所难耳。
忍卦
忍（刄，上心下），元亨初吝终吉，悔亡，利君子贞，不利小丈夫，彖曰：忍，刚发乎内，柔制乎外，小有所抑，大有所益也，象曰：心上有利刄忍，君子以含容成徳初一必有忍，其乃有济，象曰：能忍其性，事克济也，次二小不忍，则乱大谋，象曰：小不克忍，成大乱也，次三一朝之忿，忘其身以及其亲，象曰：一朝之忿，至易忍也，忘身及亲，祸孰大也？次四出于胯下，以成汉功，韩信以之象曰：胯下之辱，小辱也，成汉之功，大功也，次五，张公艺九世同居，书一忍字以对，天子象曰：同居之义，忍克致也，积而九世有容徳也，上六，血气方刚，戒之在鬬，象曰：方刚之气，忍则灭也，形而为鬬，自求祸也，右吴草庐，先生作。
悔过铭
穆公悔过，爰作秦誓，武帝悔过，弃轮台地，悔不可有，亦不可无，不可无也，其可长欤？悔虽可有，然不可再，是以君子有过则改，不远而复，乃可无悔，既悔而复，亦犹未害悔而复悔，岌乎危殆，频复之，厉大易有戒，思昔颜子过而不贰，有一不善未尝复行，如得一善拳拳服膺，纔知差失，便不更，然歉于己者，不再萌焉，思昔太甲度以欲败，其后三年，自怨自艾，处仁迁义，反躬引罪，卒为贤君，克终厥徳推所从来，一悔之力，悔心之生，良心之萌乗此愤悱，有大发启，当悔之余，惟新是图，朝虽为跖，暮可为虞，当悔之时，不图改之，是乃自弃小人之归吴，草庐作。
戒石铭
戒石铭相传，蜀孟■〈，日上永下，〉时作也，其文不止四句，宋朝但取四句而已，元浙江亷访使徐琰改铭曰：天有明鉴，国有公法尔，畏尔，谨以中刑罚。
倪朴自叙
陆俨山尝云：浦江倪布衣，朴善著书，自叙曰：今之学者，大抵急于利禄而专务于时文，故不识者不肯目，而识者未暇观也，今时著书者亦多，求其披阅，至终卷者几何人哉？
桑悦砚铭
桑民怿砚铭云：一孔渊源，洙泗之泽，不归于朱，则归于墨，季汉书，新安友人谢少连作。
季汉书
自足千古，然国初庐陵贡士萧常有续汉书起昭烈至少帝为纪，魏吴皆为载记，而择裴注之善者，并书之，至于少连，并降魏为传，又着五十八论眞良史才也。
佑维
佑佑右三字书为佑易为佑诗为右，惟唯维三字，书为惟易为，唯诗为维，其义一也。
鸠
今人欲集聚，曰鸠，鸠者纠也，纠者合也，桓公纠合诸侯，晋书白符鸠舞，符合也，纠亦合也。
钻
汉书云：商鞅挟三术，以钻今之言，善宦者必曰钻本此。
鼌错
潘岳西征赋云：成七国之称，乱翻助逆，以诛错押，寞郭谑，博恶韵，然则错不当读为措也。
乙
韩文公读鹖冠子乙者三灭者，二十二注，十有二字，欧阳公诗谱后序曰：増减图乙图者，涂抹也，乙者勾止也，按史记东方朔上公交车三千牍，人主从上方读之，止辄乙其处读之，二月乃尽。
准字
今制文移用准字，即凖也。唐，宋以来，皆用凖字，自冦凖为相，避其名，遂减十字，至今不改。
误悞
误谬误也悞欺也今俱通用即宋人诗文亦然
俗书误
焦氏笔乗云俗书虫字作虫，不知虫乃音，虺须字作湏，不知湏乃音■，〈〈水上，几下〉页，〉船字作舡，不知舡乃音航，商字作啇，不知啇乃音滴，蚕字作蚕不知，蚕乃音腆，美字作羙不知羙即是羔，无字作旡不知旡即是既本字作夲不知夲乃音滔盼字作盻，不知盻音，系图字作啚，不知啚音鄙，趋字作趍，不知趍音驰如此之类，未易悉举，至如暴已从日，又加日而为曝，然已从火，又加火而为燃冈之岗，刍之篘昏之婚，女之汝匊之，掬与之欤？回之回果之菓席之席，架屋叠床，触目皆是，而字学扫地矣，予见年来，以意作俗字尤多，如婿本从女，今改从士，侄亦从女，今改从侄，相沿传写，即士大夫亦仿效之，殊可笑也。
揽序
王右军祖名览兰亭，序作揽者，避讳也。东坡祖名序，凡为人序，文皆作叙，今人不察一槩学之误也。
饮器
史云：赵襄子漆智伯之头为饮器，韩子云，智伯死三国，分其首以为杯杯饮器也，或以饮器为溺器非。
赤字
赤族，言尽杀无遗类也，汉书注以为流血，丹其族大谬，古人谓空尽无物？曰：赤如赤地千里，其家赤贫是也，今人言不着衣曰：赤条条赤，字本此。
竒字
汉书云：刘棻从扬雄学作竒字而雄素贫，嗜酒，时有好事者载酒从游，则载酒学竒字竒字乃大篆也，六书，一曰古文，二曰竒字三曰篆书，四曰佐书，五曰缪篆，六曰鸟，书非竒僻之字也明矣。
湩
乳汁为湩，列子乳湩有余，谢承后汉书乳为生湩，史记匈奴湩酪之美，音种。
龙钟
今人谓年老曰龙钟，按裴度曰：见我龙钟，故相戏耳。时裴尚少也，然则龙钟不专指老人而言，唐诗云：双袖龙钟湿未干。
龆龀
男八月而龆齿，女七月而龀齿，见韩诗外传龆龀，并用非也。
伯孟
礼纬云嫡长曰伯庶长曰孟自有分别
鲐背
鲐河豚也，其背皮甚麤，涩老人皮肤索泽，不寒而栗，故似之。
厘毫丝忽
厘，毫；丝，忽毫者，兽之毛言轻也，丝者，蚕之所出，比毫尤轻矣。忽蜘蛛网也，较之丝尤微而细故，取以为数。
帝王好书
歴代帝王皆好典籍，秦火为万古罪人，无论已，汉兴，除挟书律，广开献书之路，景帝募求天下遗书，藏之秘府，武帝建藏书之策，置写书之官，成帝使谒者陈农求天下遗书，诏刘向等校定，光武入洛，书二千余辆，后于东观，广集新书，命班固等雠校，明帝犬会诸儒于白虎观，考订羣籍，灵帝诏诸儒正定五经，刻石，魏道武命郡县大收书籍，悉送平城，隋文帝遣使四方搜讨异本，毎书一卷，赏绢一疋，炀帝观文殿构甲，乙、丙，丁书屋，唐贞观中，魏征，虞世南，颜师古请购天下书，选五品以上子孙，缮写藏内库，玄宗幸东都，议借民间异本传录以千钱购书一卷，后唐庄宗募民献书及三百卷者，授以官，衔明宗令国子监校定九经，雕印卖之，周世宗鋭意求访，凡献书者，悉加优赐，宋太宗下诏购募亡书，分置书府，渉弼等并赐科名，太宗构崇文院以藏书籍分经，史，子，集四库，仁宗诏中外士庶上馆阁，阙书毎一卷支绢一疋五百卷，与文资官，徽宗诏郡县访求秘书，助教张頥进二百二十余卷，赐进士出身，李东一百六十卷，补迪功郎，高宗南渡，献书有赏，元世祖遣使取在官书籍，版刻至京师，我太祖定鼎之后，极重儒臣，诏纂国家切要之书，成祖诏修永乐大典，一时儒臣毕集，天下贤才，聘辟无筭，凡南京文渊阁所贮，古今一切书，各取一部送京，以后则杳无求书之令矣，国家事事可侔，前代独好文之主，稍逊。
藏书
海盐姚叔祥有言，今藏书家，知秘惜为藏，不知传布为藏，何者？秘惜则缃，槖中自有不可知之秦，刼传布则毫楮，间自有逓相传之神理，然所谓不知传布之说有四，大抵先人立言有一时怒而百世与者，则子孙为门户计而不敢传鬬竒炫博乐于我，知人不知，则寳秘自好而不肯传，卷轴相假，无复补坏，刋谬而独踵还痴，一谚，则虑借抄而不乐，传旧刻精整，或手书妍妙，则惧翻摹致损，而不忍传，凡此四不传者，彼繇不知世变靡常，聚必有散，一旦三灾横起，流烂灭没，无论藏者，且累著作姓名，一并抹煞是藏有加于亡。何必后来？狺狺詈祖龙为也。
又
吾乡前辈藏书，富者马恭敏公森，陈方伯公暹，马公季子能读能守，陈公后昆，寖微则散，如云烟矣，又林方伯，公懋和王，太史公应锺亦喜，聚书捐馆，未几，书尽亡失，然四公之书，咸有朱黄，批点句读，余间得之，不啻拱璧也，予友邓叅知原岳谢方伯肇淛，曹观察学佺，皆有书嗜，邓则装潢齐整，触手如新，谢则鋭意搜罗，不施批点，曹则丹铅满卷枕藉沈酣，三君各自有癖，然多得秘本，则三君又不能窥，予藩篱也。
杨文贞积书
杨文贞公士竒文籍志序云：吾先世藏书数万卷，元季悉毁于兵，吾早有志于学，而孤贫不能得书，稍长事抄录，无以为楮笔之费，则往往从人借读不能数，得年十四五，出教童蒙，颇有所入，以供养，不暇市书也，弱冠稍逺出授徒所入颇厚，始蓄书不能多也，及仕于朝，有常禄，又时有赐赉，节缩百费，日月积之，一为收书之资，歴十余年，经史子集，虽不能备，颇有所蓄，视吾先世所藏千百之什一，视吾少时，可谓富矣，夫人于其所好，劳心苦力，以求得之，必将谨护珍袭，不至于废坏逮传，其后之人未尝知得之之难，盖有视之，漠然不以留意弃之，如瓦砾者矣，吾惧后之人不知守也，凡书其志，吾之所以得而勉其所以守，盖昔人爱一草一木，犹戒子孙以勿坏，矧书籍圣贤至，训之所寓乎？敬之哉？文贞公勲业，名位冠于国初，赐赉禄入，积为收书之费，足见先辈雅尚。
书城
宋季徳茂环积坟籍，名曰书城，予友邵武，谢兆申好书，尽罄家赀而买坟籍，兀坐一室，四面皆书，仅容一身，宋世版本未盛，恐季公未必如此之富，予与谢君，极称臭味，交谢君藏蓄几盈五六万卷，又多秘册，合八郡一州，未有能胜之者，不独古人书城，书窟书仓，书岩为竒耳。
保守书籍
世之蓄田产，屋宇多者，子孙稍贤，必保守不失何也？可以资衣食不匮也，蓄尊罍，彝鼎多者，子孙稍贤，亦保守不失何也？可以资耳目，近玩也，惟蓄书籍，图画多者，子孙虽贤，未必保守，不失何也？非深知笃好者，鲜不屑越也，余见保产业之家，多至六七代，而保书籍者不过一二代耳，然保之之法，当较之田产屋宇，尤加严宻，庶几歴四五代也，唐末，吴人徐修矩，世守书籍，万卷皮日休，常就借读日休，诗云：保兹万卷，书守愼如羁绁，陆龟蒙诗云：吾闻徐氏子奕世皆才，贤因之遗孙，谋不在黄金钱，若才贤不至，奕世守愼，不如覊绁，非所以论保守也。
聚书十难
陈贞，铉曰：聚书有十难学，无渊源一难也，家少承书，二难也，不生通都大邑，三难也；乏慧鍳四难也；隋，唐以上书不多，见五难也，携帯跋渉易致，触损六难也，检曝之劳，病于夏畦，七难也，近无善本，校雠斯苦，八难也，家贫，购书九难也，片时不阅，便供蛀虫十难也，夫聚必有散物理之常，念此十难，嗜好弥笃，余尝言曰：田宅易购美书，难逢縁不相値竒秘终藴昔杜暹藏书，每题跋尾曰：清俸买来，手自校鬻及借人为不孝，言虽未大，亦自痛切矣。
观书三益
陈贞铉曰：客来观书，病懒时，颇厌其烦，然有三益，不可以厌烦而废贱，性善忘，经目辄忽，独对客捜寻之事，虽阅年能记一益也，览所不及，庋床便蠧，因客披捜，二益也，习懒成病，偶因客至，整书忘疲，亦古人运甓之意，三益也，夫学求益也，一益尚可，况三益乎！
读书乐
余尝谓人生之乐，莫过闭户读书，得一僻书，识一竒字遇一异事，见一佳句，不觉踊跃，虽丝竹满前，绮罗盈目，不足踰其快也，六一公有云，至哉天下乐终日在几案，余友陈履吉云，居常无事饱暖，读古人书，即人间三岛，皆旨哉言也。
四观
友人陈贞铉曰：室庐虽陋，取足庇身，况有架书之所作，广厦，观薄田自供，取足糊口，况禀淡薄之训，作京坻观，拥书万卷，取足娱志，况嗜彛鼎之玩，作极乐观城居习懒，取足镇喧，况躭禅室之趣，作清净观。
借书
陈贞铉曰：古人衣裘与敝书，不借人则疑于不广，非不广也，置书之劳，不毕世不已，借书之敝，多至遗亡，点污则其挂懐不至于再，置不已，使书可再置，抑又何嫌？间或重帙，善本抄篇集，函非通都大邑不购，非良縁竒遇不値非阅，年积时不成，偶欲披阅，或方借而未还，或已借而既失，至于抚卷痛恨不如不借之为愈也。客曰：如是书终不借人乎？居士曰：书亦何可不借人也，贤哲著述，以俟知者，其人以借书来，是与书相知也，与书相知者，则亦与吾相知也，何可不借来借者，或蓄疑难，或稽异同，或补遗简，或捜竒秘至则少坐供茶毕，然后设几持帙，恣所观览，随其抄誊，请主客无相妨，寻常供具，不为添设絶不置酒恐縁酒而狼戾书帙，夫如是，或竟日或数日，或十数日，予俱不厌，客亦无猜，若欲以半部一函，持借出门，仆已具觞酌，誓于大圣大贤之前，断断不尔，人各有愿，幸毋相强。
赠遗得人
宋虞世和甫最爱，黄庭坚毎得佳墨，精纸竒玩必归鲁直，国初，王羽仪之最善，杨士竒杨喜收书，或数月不相见，相见，辄赠一书，皆赠遗得人者也。
秘书
蔡邕秘论衡于帐中，或捜得之，辄抱以去，又家有书万卷，末年载数车，与王粲何私一论衡而万卷不之惜耶？盖捜得论衡者未必为邕，意中人固宜珍秘，而仲宣素有异才，即捐数车之与不为伤惠，要在得其当耳，今世以书为羔雁连篇累牍，赠送贵人，贵人全不知惜，膏蚁饲鼠，予者非邕受者，非粲徒为典籍一厄，与其为贵人，屑越宁秘帐中。
异书
余尝语曹能始云有异人，其家必有异书，常人之家，必有常书，俗人之家无书矣，欲求异书，先求异人，不遇异人，勿问异书。
书不雠校
北齐书邢子才有书甚多，而不甚雠校，见人校书，辄笑曰：何愚之甚？天下书至死读不可遍，焉能役役，校此错误书，余尝披览抄本之书十讹，二三难以句读，令人燥热，又无处借书，校对偶及邢事，心神顿凉。
书画碑版
陈睂公云：见古人书画，如见家谱，岂容更落他人手，见古人墟墓碑版，如见先垄间物，岂容更落樵采，不呵护名言也。
瓦官秘藏
南部烟花録得之，瓦官寺废阁王右军，告誓文眞，迹亦得之，瓦官寺鸱吻，内竹筒中，何此寺之多秘藏也，岂支许辈所留耶？
书法
六一居士笔说云：古人皆能书，独其人之贤者，遂传逺后世不推此，但务于书，不知工于书，随与纸墨，泯弃者，不可胜数也。使颜鲁公书虽不佳，后世见之必寳也，又云：学书当自成一家之体，其摹仿他人谓之奴书，今人肉眼妄，评某人书，酷肖某帖，不论其人之贤否，正蹈六一居士之诮耳，呜呼！此但可与知者，道也。
古书古帖
养生家云，目不医不瞎耳。不挖不聋，予喜蓄古书，古帖尝语人云：书不装不蛀，帖不裱不虫，迩来书板极善，但一加外函，不久生蟫，藏书家，须急去之，勿惜也。
八分书
子美李潮八分小篆歌云：尚书韩择木骑曹，蔡有邻，开元以来，数八分，潮也，奄有二子，成三人，然此三人书皆不传。
扇书杜诗
宋高宗绍兴元年，赐经筵官扇皆书，杜甫诗句亲书与之，赐学士王绹曰：霖雨思贤佐，丹青忆老臣，赐尚书胡直孺曰：文物多师古，朝廷半老儒，赐舍人胡交曰相门，韦氏在经术，汉臣须高宗之光宠，儒臣如此。
僧善书
隋，唐善书，僧三人，智永怀素高，闲也，智永怀素，今墨本纷纷摹刻，惟高闲尠传。
戏鱼堂帖
宋刘次庄谪居临江，卜筑凿池东山，自摹淳化帖十卷，刻石置堂中，时称戏鱼堂帖，今在新淦县东山寺前。
寳晋斋
米元章守无为州，州治东北建寳晋斋有法书碑刻立壁间，因名。
郑回溪父子书学
宋干道五年，状元郑侨，本永福人，家与兴化邻，后寓莆中淳，熈间使金不屈，官至叅知政事，著书衡三篇，号回溪，善行草书，其子寅，官至枢宻承旨着包蒙七卷，号肯亭，亦善书二公书，名不显著作无传，近见元人郑灼所传，衍极专论，字学多引述之，而其论书亦博综今古，惜无全文耳。
董山书史
宋郑昻，字尚明，号董山祭酒，郑穆之孙也，作书史，起伏羲终五代，凡二十五卷，今轶弗传，昻善书，九仙山蓬莱峰，盘石上有题名径尺许，古劲絶伦昻所书也。
陈述古书
吾闽古灵先生陈述古书法，在蔡君谟之右，学柳诚悬酷肖也，乌石山平逺台鼔山卧龙山，俱有题名，镌之石壁，皆径五寸，鲜有知其妙者。
寺额名书
衍极载元人陈旅，题署书记畧中一段云：闽中风俗以正月六日，游乌石山寺，其外大父赵大蓬，指寺额曰是古题署法书也，古时人人知有是法，王公贵人有所建立，不能书，不书，必求能书者，虽微贱必书也，绍兴后，无论能否，官大即书，一时迎合，争乞新题，易旧榜于今存者什之一耳，米南宫，黄太史非不爽峭可喜，直可施之亭榭宴游处，唐以来，惟颜太师雄秀而题署李北海为最云。
徐氏笔精卷六
●钦定四库全书
徐氏笔精卷七
（明）徐■〈火勃〉 撰
○杂记
陶唐丹朱
郡县志云：尧先居唐后，居陶丘，故曰陶唐氏，尚书逸篇云：尧子不肖，舜使居丹，渊为诸侯，故曰丹朱。
医王
释迦佛能医一切众生苦恼名大医王
碑阴姓名
汉孔宙碑阴，载门生故吏姓名，杨用修云：汉儒开门授徒，亲授业者，则曰：弟子次相传授，则曰：门生未冠，则曰门童，总而称之，亦曰：门生旧所治官府，其掾属则曰故吏占籍者则曰：故民非吏非民，则曰：处士素非所莅，则曰义士，义民皆读汉碑者，所当知也。
石敢当
今人家正门适当巷路，则竖小石碑镌曰：石敢当按西汉史游急就章云：石敢当颜师古注卫有石碏，石买石恶郑有石癸，石楚石制皆为石氏，周有石速，齐有石之纷如其后，以命族敢当，所向无敌也，姓源珠玑，曰：五代刘智逺为晋祖押衙，潞王从珂反，愍帝出奔，遇于冲州智逺遣力士石敢当袖铁锤，侍晋祖与愍帝议事智逺拥入石敢当格，鬬死智逺尽杀帝左右，因烧传国玺，石敢当生平逢凶化吉，御侮防危，故后人凡桥路冲要之处，必以石刻其形，书其姓字，以捍民居，或赠以诗曰：甲胄，当年一武臣，镇安天下，护居民捍冲，道路三义口，埋没泥涂百战，身铜柱承陪闲，紫塞玉闗守御老红尘，英雄来往，休相问，见尽英雄来往，人二说，大不相侔，亦日用而不察者也。
串眉
美女颦眉额痕成串梁简文诗云长嚬串翠眉
屈竒
屈竒短长也，服之不中，曰屈竒淮南子云：圣人无屈竒之服。
艾绶
汉时诸侯王金玺，盭绶，晋灼曰：盭草名出，琅琊平昌县，似艾可染，緑因以名绶，后人名为艾绶，犊鼻裈。
犊鼻裈
注谓形似犊鼻，非是按明堂图，人身两膝，以下有穴名犊鼻裈，至犊鼻，言其短也。即寗戚南山，歌短布单衣，适至骭，杜甫同谷歌，短衣数挽不掩胫之意。
稽首
周礼有九拜，一曰稽首，二曰顿首，前代表文多称稽首顿首，今人居丧投刺，皆曰稽首，则以稽首为凶拜矣，葢周礼有凶拜，拜而后稽颡是也，若以稽首为稽颡，殊非礼也。
返璧
左传？僖公二十二年，僖负羁乃馈盘餐，寘璧焉，晋公子重耳受餐，返璧故事本此，今人悞以为蔺相如事曰：完璧曰：归赵昧之甚矣。
蒙恬笔
蒙恬秦时人，古今传为造笔之始，非也，诗云：彤管有炜，孔子作春秋，笔则笔，自周时已有笔矣。
哥窑
甆器有哥窑，寿州有舜哥山，此窑所出，今赏鉴家解哥字，谓其兄所制悞矣。
朱提
汉犍为郡，有朱提山出铜。钢，朱提银八两为一流，直一千五百八十，他银一流直一千，然今之银直与古大异，而朱提山，不闻有钢矣，今人尺牍，往往以银为朱提，譬若以玉为昆冈，珠为合浦，可乎？
五夜
五夜者，甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜也，出汉旧仪，省中黄门持五夜。
天禄
天禄兽名汉时有贡此兽者因以名阁以藏秘书
宫
上古居室皆曰：宫不分，天子庶人，礼记云：父子异宫，又云：儒有一亩之宫，孟子云：宫室之美，自秦，汉以后则以天子所居为宫矣。
紫塞
秦筑长城土皆赤色故称紫塞
■〈场，田代土〉有诡
战国策秦伐魏，取■〈场，，田代土，〉有诡，地名也，华不注医，无闾山名也。
风马牛
牛走顺风马走逆风故曰风马牛不相及
草堂
杜子美居浣花草堂，李太白懐故乡，以草堂名集草堂在成都，周颙昔经，蜀以蜀草堂林壑，可懐乃于钟山立草堂寺，今人概以草堂名屋何耶？
不睡龙
钱镠作警，枕名不睡，龙取蔡邕警枕铭，应龙蟠蛰之语。
食鱼
列士传曰：孟尝君食客三千人，上客食肉，中客食鱼，下客食菜，故冯驩歌长铗归来兮，食无鱼也。
孟子
孟子门人见于书者十七人皆配享他无考
杨文贞母
杨文贞公士竒少孤贫，十六岁，出为村落童子师，欲买史略二册百钱，不能得其母，夫人畜一牝鸡数岁，命以易之，世有此母，安得不生此子。
两脚书厨
永乐中，毘陵，陈济善记书，文庙谓为两脚书厨，古人号书厨者有矣，此云两脚文皇，亦善谐谑也。
博物
史称张华博物识剑，识狸及着，博物志信矣，然左传引叔向之言曰：子产博物君子也，又曰：延陵季子，闳览博物君子也，然子产季子不以博物名，惟张华为着。
痛饮读离骚
离骚悲愤，令人读之不欢，故昔人有云，痛饮读离骚，葢醉而后读，始不为郁，惋幽忧之气所扰耳，曹孟徳云惟有杜康，可以解忧，正此意也。
囊萤
隋炀帝宫中囊萤为戏车胤，无油囊萤，读书丁朱崖囊萤当火，恐热气蒸人，同一萤火，而所用苦乐逈别。
赵家书画
赵文敏，善书画，而妻管夫人，子雍栾弟孟吁孙凤麟，甥王蒙皆以画名于时，惟栾以书名，不闻能画。
吴兴三絶
元季吴兴冯应科，笔与赵子昂，字钱舜举，画称三絶。
四十二章经
钱塘六和，塔上刻四十二章经，乃绍兴中诸名臣分写者，沈该汤思退，陈诚之陈，康伯王纶贺允中叶义问杨椿周麟之洪遵杨，偰沈介，赵令根孙道夫王希亮黄祖舜张孝祥宋棐金安节董苹，李洪钱端礼张宗元张运杨朴莫蒙路，彬张庭实，周操叶谦亨，胡沂，陈俊卿鲍彪，陈棠杨邦弼，张洙黄子淳杨倓，沈枢韩彦直虞允文洪迈共四十二人，皆以官爵序次，字俱生，硬无晋人，笔法葢此四十二人，无一人以书名者也，惟钱端礼虞允文差胜耳。
古砖
杭吴山万厯乙巳年里人建水神庙于上，奠础，日丰草中的皪有光，视之则古废，砖方二寸许，上有安寜，万姓四字，类苏长公笔法，今在庙中。
中元大鹏年号
先辈陈中丞达尝于荒莽得石盆甚，巨背刻中元，庚申，僧本兹造八字，按中元乃光武年号，光武无庚申，庚申，乃明帝之永平三年也，今石盆尚存，近余友林熈工，掘地得古砖刻大鹏二年，不知何代年号？书之以质，博雅者。
古镜
余姚孙忠烈公初巡抚至江西，治廨舍，得古镜于深沟中背刻，其文曰光运忠扶日月，心感天扬，賏忠独难塞天，不世内靖，斯以明明，字画竒恠观者多不识，后孙公死，好古者以意辨之，其文乃着。
铏鼎
嘉靖初，海虞王澄尝获一鼎，其识曰：维绍兴，丙寅，三月己丑，太师秦公，桧一徳协济配兹，乾坤乃作，铏鼎，赐家庙以奉时祀，子孙其永保是髙宗所赐桧之所受者，澄鄙其事，乃即家山作万，松楼祀岳武穆，而以鼎奉焉。（黄云以秦，鼎祀岳，恐岳未必飨也，）。
西园雅集
宋驸马王诜，晋卿延东坡诸名流，当时李伯时写为图，今世逓相传摹岁月，既无所考，西园亦莫究何在？然其人米元章有图序甚详，国初，黄文献杨文敏林尚黙，各有考据，儒衣冠十四人，苏东坡王晋卿张文潜蔡天启，李伯时，苏子由黄鲁直陈无己，李端叔晁无咎米元章，王仲至刘巨济，秦少游也，释道各一人，僧圆通道士，陈碧虚也，侍女二人，晋卿家妓云英，春莺也。
胶山绢海
古画多用胶矾，着，绢、唐，宋名家皆然，惟元倪，瓒辈始喜写生脱，画家蹊径，唐章孝标咏画屏风，云雨滴胶山，断风吹绢海，秋，唐宋画，全用胶矾，此是一证。
古碑
三代碑刻，至今有于世者，唯岣嵝禹碑，与周石鼓文耳，秦则李斯断碑，仅二十九字，汉蔡邕石经与孔庙中郎碑陈思王碑，蜀有樊侯碑，余俱不可觅。
曹娥碑
曹娥江在浙之上虞，当时孙权据越，不知孟徳何因与杨修至江浒，读其碑也，殷芸小说云：蔡邕刻曹娥碑，傍曰：黄绢幼妇，外孙虀臼，魏武见不能暁，以问羣僚，莫有知者，有妇人浣于江渚曰：第四车中人解之，乃祢正平，便以离合解为絶妙好辞，此说与诸书所载大异，余谓孟徳决无到曹娥江之理，或是当时传印邯郸淳，曹娥碑文，而孟徳与杨修猜度之，只见墨本非亲摩碑石也，祢衡之解，又不知何据？语林云：操读碑于汝南，其为摹本无疑。
泰山碑刻
泰山秦碑，李斯篆在秦，观东厅壁，仅存数字，唐摩崖碑，隶字在岳神祠，后为苔蚀其半，李白，游泰山诗六章，篆刻方石，竖会真宫东庑无字碑，泰山顶有秦。
无字碑
唐武后干陵亦有无字碑，葢碑縁文而立，立而无字，诚不可暁。
番君碑
饶州番君庙碑，赵文敏书，厚七八寸，文敏在京，郡人欲乞其书碑，重不可载，乃锯其碑，面寸许，载至京，文敏书毕，仍合竖之，予至饶，见其合缝宛然，昔人之好事如此，书法遒劲，因搨数纸以归。
昼锦堂碑
姑苏志云：国初，陈僖敏公治宅，吴城辟地，得蔡君谟所书，昼锦堂石碑，按昼锦堂在相州，君谟所书碑字甚巨，何因得至苏州，欧阳文集中言书碑事甚详，未闻有两书者，岂后人重君谟笔法，重摹刻之，如今之阊门，翻刻法帖碑本之例，决非宋碑也。
武夷唐刻
武夷三十六峰，题刻甚多，而唐刻絶少旧传幔亭峰下，唐明皇遣使祀仙刻，大唐天寳七载，岁在戊子，七月，封名山大川，登仕郎，颜行之记，共二十四字，今不可觅，或云石坠水中，妄也。
虎渡桥碑
漳州，江东驿虎渡桥，左有碑，巍然是宋，淳佑中，状元黄朴，撰文并书，字法全类，栁诚悬石材，完好惟篆，首缺坠耳，余以癸夘冬与曹能始观赏各搨一通，第乡人不知重，兼有覆瓦为亭者，惜哉！
碑厄
水经注洛阳天渊池中，有魏文帝九花楼殿基，悉是洛中故碑累之渑水闲谈云：景佑初，姜遵奉太后意，悉取长安，碑石为塔，材道山清话云：天圣中，诏营浮图，姜遵在永兴毁汉，唐碑之坚好者，以代砖瓦，国朝太祖登基金陵，悉取六朝旧碑，砌作御道，唐欧阳詹集云：九江，有祖将军庙碑，颜真卿撰文并书，后州吏有修碑之劳，状其末迹，刬磨旧文，詹作文以吊之，平淮西碑，先琢韩退之而刻段文昌，宋郡守陈某又琢段文更刻韩文一石，遂遭两厄，湖州，天圣寺，赵孟俯撰书错，盘龙碑记，国初舁入郡，治作太守，去思碑，欧阳公金石録所收古刻千卷，今什不得一二，皆遭此数厄耳。
党籍碑重刻
元佑党籍碑，蔡京欲传示后世，使其子孙有余辱也，弘治中，吴兴沈暐以其祖沈千名，与洓水，伊川聨名，惧其久而磨灭，取搨本，重刻于石，今世所传碑，皆沈氏刻子孙有余荣矣。
元程二守
元绛程师孟宋熈寜中先后守福州，山劖石刻，多二公笔，至今传为佳事，佳话兴除举废，皆称二公，二公俱吴郡人，生平称臭味交，故出守行事，亦大相类。
丁刻字
赵承旨，时鄱阳丁信可者，善刻字，凡承旨书极喜，信可镌刻打，搨他手不如也。畨君庙干元寺二碑，承旨所书皆信可刻，今信可，子孙犹日搨卖，丁氏食此碑已十余世矣，他人不得搨也，余至鄱阳，目击之。
柚皮打碑
桂海虞衡志云：打碑用柚，子皮蘸墨以代毡，宜墨而不损纸，试之良然。
长庆石
万厯，甲申，吴兴张穉通，卜筑玲珑，山得一石，乃唐长庆间，陆羽，故物髙可尺许有孟郊，题曰长庆，甲辰，余杭孟郊来访，竟陵陆宵翁，字法遒，古尚未剥蚀，穉通造轩，贮之名友石轩，好事者皆为题咏，后赠谢在杭为王，百谷索去，今为王氏家物。
游夏文学
圣门列四科，惟以文学许游，夏，子夏于易则有传于诗，则有序于礼，则有仪礼，丧服篇于春秋，则授之，公羊髙榖梁赤于论语，则郑康成以为子夏与仲弓所撰定者，许以文学夫何忝哉？不知子游，当时有何文学？而鲁论称之也，当是世逺而撰述不传耳。若非鲁论并称之，后世孰知子游？亦文学也哉。
徐氏文人
古今文人之盛，惟徐氏歴代不乏，建安七子，则有徐干，一代文宗，则有徐陵河东三絶则有徐彦伯，江南文士则有徐铉，徐锴诗派法嗣，则有徐俯晩宋四灵则有徐道晖徐致中国，初，四家则有徐贲，盛明四家，则有徐祯卿，中原七子，则有徐中行，此皆丁极盛之时，而文士辈出，名震霄壤者，至于单词，词组流传，文苑不可胜纪矣。
祖孙
王羲之七世孙曰：僧智永谢灵运十世孙曰：僧皎然书法，诗学皆不愧祖风，后世侈谭之不因沙门而薄其祖先也，韩侂胄为韩魏公之裔，时论为之叹息，岂紫衣宰相反不如缁衣，髠徒乎信所重，在彼而不在此也。
江淹梦
史称江淹梦，张景阳寄锦取还，文章日踬，又谓梦，郭景纯索旧笔，还为诗才尽，何二梦相似之甚，然则淹之诗赋，皆少作邪。
沈约
独异志云：沈约家藏书十二万卷，然心僻恶闻人一善，如万箭攅心，噫，此谤语也，刘勰着文心雕龙未为时流所称，取定于沈约，投之车中，约取读大重之，尝陈诸几案，倘万箭攅心定，不尔尔。
严武不杀杜甫
新唐书严武传云，武最厚杜甫，然欲杀甫数矣，甫本传云：武欲杀甫集吏于门，武将出，冠钩于帘者三，左右白其母，奔救得免，而旧史甫本传云：甫登武床，瞪目视曰：严挺之乃有此儿，武虽急暴，不以为忤，然则武未尝欲杀甫也，武卒甫赋八哀，诗云空余老，宾客身上愧，簮缨甫之感，武者至矣，岂人有欲杀我者，而反哀之耶？必不然矣。
李杜子孙
盛唐诗人莫过，李杜，其子皆早夭，至孙曽，则泯然矣，晚唐诗人莫过，元白又皆无嗣，惟韩退之子■〈日，上永下〉，孙绾衮俱登进士，蝉聨金紫，天之报施，诚不可知。
李益
栁子厚为其父作神道碑，碑阴载其先友六十七人，凡天下善士举集，焉知名者仅二十人，其中能诗者，李益一人而已，唐以诗程士为官者未必人，人知诗也，六十七人，仅得一李益，不亦难乎！
贾岛马端临严羽罗愿
贾岛诗歌清淡，竒峭可与孟郊，张籍比肩，旧史不为立传，新史附名，韩愈之后，数言而已，马贵与博洽卓絶古今严仪，卿论诗理入三昧，罗端良翼雅，富如武库，宋史俱不为立传，并附名亦无之。史臣之不公如此，葢冠葢之华易登，史册布衣之杰，难上石渠贾岛，官不过主簿，贵与仪卿终身草茅端良，位不甚显，故史臣特畧之然数公之名，自有不朽，信夫文士不因位显，亦不藉史传也。
文士好竒
唐刘蜕取生平所为文千一百八十纸，起塜以封之，自作铭曰：文乎？文乎其鬼神乎风水，惟贞将利其子孙乎？白居易写生平所为诗四部置，诸四大藏经中，与寺僧约曰：不出院门，不借官，客有好事者，任就观之，唐求诗成，置之木瓢，任流江中，识者得之，曰：此唐山人诗瓢也，陆龟蒙以平日诗文稿藏之，像设腹中至宋，咸淳中，里人醉，仆其像腹稿，始传南齐禇澄着遗书十卷，刻石纳之墓中，后羣盗发墓得莆，广父子释义，以传古人藏文，各创独见，不相师袭，元鲁修鄱阳人，有诗朋十人，皆工诗赋，恐罹兵矢，失传埏埴为甓，刻瘗山中，名曰诗塜，宋濂为之铭，葢仿刘蜕也，刘蜕文塜在今蜀，梓州南二里，兠率寺庭前古，栢数百株，皆虬枝龙干至今尚存。
香山饮酒
白香山，喜饮酒，每饮酒，必赋诗集中饮酒诗九百首，今人无香山之诗，沉冥曲糵，只可目为酒囊，非真能饮酒者也。
乐天诗友
白香山诗，与元微之倡和，什有六七，元白齐名，微之为乐，天作诗序，手自排纂成五十卷，不可谓不宻矣，乃乐天作，醉吟先生传云：与嵩山僧如满为空门，友平泉客，韦楚为山水友，彭城刘梦得为诗友，安定皇甫朗之为酒友，独不及微之诚不可解。
元微之
元白虽齐名，而微之，品格不逮，乐天逺甚微之少，通崔莺莺作会真记暴其事，既通籍，又夤縁宦官得知制诰为武儒衡鄙厌，恬不知恠，文人无行，殆斯人与？
温李
北梦琐言云：温廷筠旧名岐，一名廷云，与李商隠齐名，时号温李，今皆以李贺为温，李非也。
志铭两手
明道间，洛阳张尧夫卒，尹洙作墓志，欧阳修为之铭志，铭出两手，亦古今希觏也。
怜才
王荆公见刘季孙杖藜携酒看芝山诗，即判监酒税，见卢秉，但得有钱留客醉之句，立荐于朝，因登卿贰，秦桧闻陆士规黄陵庙一絶倾倒如平生，若宰执不怜才反，荆公秦桧之不若矣。
进稽古録表
司马温公撰稽古，録成黄鲁直为作进表，今黄集刻之司马集删之可见古人文字无所假借，亦不掩为已有也。
彭乘郑景望张世南
宋彭乗着墨客挥犀，郑景望着蒙齐笔谈张世南着游宦，纪闻三公言，闽事甚详，葢曾宦于闽者，郡志俱逸其名，尚俟考其人而増之。
黄华澹游
金王庭筠，字子端，河东人，大定间举进士，官不达，寓彰徳黄华山寺，自号黄华老人，善草书，有文集四十卷，子曼庆，亦能诗，自号澹游善画竹，仕至行省郎中。
句曲外史
元茅山道士张天雨，自号句曲外史，工书善诗，宋张九成之裔孙也。
躭犁生
洪武初，长乐郑琳自号躭犁生，读书播耨，不求闻达，同时与郑定，助教友善，练子寜，有犁生赋，张显宗为之跋，又有建安苏伯厚，张智等诗文子万奎为广州教授，郡志所不载。
文人悭一第
国朝科目限人长，才者或悭一第，如文征明王宠文，彭文嘉何良俊，田艺蘅欧大任，文章俱足，名世独靳一举，竟以岁贡起家，岂非命耶？
郎田二先生
杭州，近代博雅君子，仁和郎，瑛钱唐田艺蘅瑛，字仁寳，号草桥，少孤，长为诸生，寻谢去，家故饶一，以购书所藏，载籍古图画，金石刻甚，富而赀日贫，瑛无所顾，独敞大屋树髙庋列置数几危坐，讽诵辨异同，所著有订正，孝经大学格物通各一卷，萃忠録一卷青史，衮钺六十卷，后昆斩然俱轶弗传，传者七，修彚稿耳，艺蘅字子艺，号香宇性，放旷不羁，善酒任侠，喜著书生平所著文集，前后数十卷，老子指元一卷，煮泉小品一卷，梅花新谱一卷，诗女史二十卷，留青日札四十卷，晚岁以贡为新安，博士归，常衣绛衣，挟二小鬟游湖上，或逢友人，则令小鬟进酒，促坐谈谑，时时挟内人遍游诸山，日暮，无驴觅得其一，乃与内人共跨一驴入城，艺蘅诗文在六朝，初，唐间骎骎入作者之室，瑛辨证考核，不减艺蘅，至于谈诗，犹说梦也，然瑛事母孝，两刲股皆愈，内行，尤可述耳。
杜宇鳖灵
战国时，杜宇君于蜀，举荆人鳖灵治水，水既平禅之位，死皆塟于郫，今郫南一里，二塜对峙，鳖灵一云，鳖令。
八公名
苏飞李尚左吴田申雷被毛被伍被习昌
两京房
汉有两京房，一为杨何，弟子官，齐郡太守，宣帝时人一为焦延寿弟子东郡，顿丘人，其说长于灾变，今汉书京房传及世所传，京氏易传，皆延寿弟子也。
林闾
林闾氏扬雄之师也见路史七卷第十三之注
白帝非叛
王莽簒汉，凡世之豪杰，有志天下者，皆得起而诛之，公孙述欲诛莽，非一日也，方豪杰羣起之时，孰不欲顿八纮，都万乗述不得罪于汉而尽有益州之地，子养一方者十有三年，大有功徳于蜀临阵殒命，与国存亡，一念不降，可谓贤矣，史书述叛，岂可与叛汉者同科，按更始二年，述自立为蜀王，明年夏四月，改元龙兴；是岁，汉世祖以萧王即位，鄗南改元建武，是为光武皇帝，当是时，雌雄未定，成败未分，万一使述功成，则光武亦为僭乱耳，然光武汉，裔汉徳方兴蜀僻一隅，成功匪易，述与光武犹项羽之与髙祖也，书之为叛，不亦过乎！
寳志公杨大年
寳志公，宋元嘉中，现于东阳郡，古木鹰巢中，手类鸟爪，朱氏妇闻巢中儿啼，遂收育之，因以朱为姓，杨大年始生，则一鹤雏，家人惊骇，贮而弃之，江其叔父异之，追至江濵开视，则鹤蜕婴儿具焉。体，犹有紫毳尺余，既月乃落，世间恠事，往往有之，不但后稷之生为异矣。
白马三郎
常山有白马三郎庙，宋季祷旱，有应，绍兴中，龙图梁黙，奏于朝曰：白马三郎王审知号也，生前已享王爵，不宜犹用，军中之号，改额昭应常山与闽接壤，至今祠祀。
陈冕
陈子昂，字伯玉，见卢藏用叙，并唐书独云溪友议载陈，拾遗名冕，字子昂，云溪唐范摅也，当必有据。
雪峰檀越
雪峰祖师初至福州，求一庵基弗得，侯官人，蓝文卿指门首池畔，大枯树下草庵，与师居之，唐咸通十一年见四方云：衲奔辏难安，广众将所居，屋宇三百余间，米仓十二间，庄田二十所，水牛三百六十头，诸庄田地各立契书分明，岁收米一万一百石，尽舍入常住，建大梵刹，即今之雪峰寺也，干符二年，闽忠懿王具奏，僖宗勅号禅师真觉大师，封檀越蓝，文卿明护侯王男蓝应潮通佑神君，今护法伽蓝，实文卿父子也，歴数百年香火不絶，使当时不发心舍此，谁其逼之？文卿不难一决，不惟获福田利益，而寺存则香火，永以不坠，今之擅文，卿之富者不乏，其家产留以遗所不知之何人，至于布施，锱铢悭惜，悲夫！悲夫！
铁冠道人
苏子瞻在海外，自号铁冠，道人詹仲和亦号铁冠，道人杨亷夫亦号铁冠，道人，洪武初，有铁冠道人张景华，常与太宗言休咎未来事。
菊坡
宋季崔丞相与之号，菊坡至八世，其家有菊数本，皆一蒂两蕋，人咸异之。
以字行
国初名臣，多以字行，杨士竒名遇练子，寜名安黄，子澄名，湜李时勉名懋李至刚名铜唐之淳名，愚士吴伯宗名佑，张孟兼名丁，刘伯序名秩，董良史名纪，郑居贞名恒许廷，慎名伯旅胡虗白名奎李昌祺，名祯王汝玉，名璲刘三吾名，昆孙桂彦良名徳称金幼孜名善刘子钦，名敬钱习礼，名干周是修名徳刘季箎名，韶至于蹇义，旧名瑢杨荣，旧名子荣，胡靖，旧名广李骐，旧名马皆出，上赐也。
叶给事
秀水屠，侍御撰建文朝野类编，会辑诸书详备，周悉有叶福，字叔畴，闽县人，建文庚辰进士，授给事中，极言宗室之非宜，建文君怒，杖几死，亟遣人归养其母，靖难兵攻金川门，首犯其锋死，衣冠归塟，久讳其事，杨文敏公入省，求其从孙为文碣，其墓万厯初奉恩诏，祀于乡贤祠，林文恪公修郡志，始为立传，人鲜知之，故屠侍御，未之列也，当时吾郡死，建文之难者，止福一人，而古田林英，字章叔，为御史，自经死，妻宋氏亦自经，皆彚编所不载，按朝野彚编，乃陈眉公所纂名，史待屠侍御，借为已书，更名彚编志，吾闽死事者止陈彦回陈继之，而不及福与英，今史相国世程官南少宰，日率同乡，建三忠祠，清凉山祀，二陈与福英犹缺焉，盖当时无有知其事者，志之以俟后人补此佚典也。
孙太初考
太白山人孙一元同时，诸公与之倡和，实不知其何许人，郑善夫序，其诗曰闗西豪杰也，李梦阳殷云霄，刘麟皆云闗中人惟王世贞云，太初裔本王家，托迹方外，冯梦祯云闗西王孙易名为孙，一元■〈火，勃〉近阅，徐渭逸稿，孙山人考云，孙一元，父早亡，而贫以抄书役某府，中府公嘉之，为出赀，特补吏宻事多任之，会觐槖白金四百两，使山人致布政使途被盗，无以报命，遂亡抵浙，寓西湖休，寜有范灿者，其祖与山人交厚，灿告渭曰：嘉靖某年诸暨县丞孙镛，罢官归，寓江都灿，大父世商于盐遇，镛颇倾葢，一日偶及山人事，镛大骇，一一道山人出亡事，便取所随谱合之镛，即携其子来，子貌亦似山人镛，遂问吾叔今何在？灿大父云云，镛强大父偕至湖州，拜其世母施氏，并其已嫁，妺三人相对而哭，渭考诸暨官师表，嘉靖十二年，县丞果孙镛也，乃曰：蜀人山人，旧自称秦人，非志者悞，乃山人谬托为秦人也，观渭斯考，则太初非宗室，亦非闗中人也明矣。
岳祷
太宰倪公，岳父尚书，文僖公尝代祀北岳以祷祀而生公，故名，岂维岳降神耶。
滇二孝子
滇南范寅为诸生，屡试不第，遂成心疾出游，不知所之，尝语其子师颜云：吾葫芦山人也，尔他日于此访我师颜尚幼，既长，补诸生以嘉靖壬子举于乡，鹿鸣，次日即裹粮之，四方寻父，凡山岩市镇，僻壤遐陬，无弗到行三年至蜀，有葫芦寺，叩主僧谓三年前，有称葫芦，山人者寓此，今化而瘗之，近冈，且出其手札，真寅笔也，师颜恸絶芟莽得穴，刺血入骸，敛而返塟焉，御史黄中疏而旌之，又有赵重华，大理太和县人，父廷瑞，亦诸生亦以不第逺游莫知所往，华甫七岁，至年二十一，母没乃出，寻父榜其背曰：万里寻亲，至武当山，有字云：嘉靖四十四年十二月二十二日，大理赵廷瑞至此，华至日乃万厯六年十二月二十二日也，又间闗至建康祈于三茅君梦，元帝谓之曰：尔父故在，如是者三，觉而由丹阳至毘陵，遇老僧示往，无锡南禅寺，语讫不见，明日至南禅，见皤髪老叟，曝背廊下，华心疑之，伏地曰我，云南人，叟曰：我亦滇人出逰时一子七岁，亦澘然泪下，各道姓名，相持而哭，迎归故乡，茅坤为文以纪之。
长人
苻坚时有夏，黙获磨■，〈冉阝，〉申香三人，身长一丈八尺，并多力善射，三人每食饭一石，肉三十斤。
翟母漂母
汉髙帝厄于楚，馁甚，翟母常馈食，及帝业成母已死矣髙帝封其墓，至今名封邱县漂母哀，韩信而进食，后报以千金，至今庙祀，所谓一饭之徳不忘也，今人报徳如汉君臣者鲜矣。
美人名风
晋世美人以风名者，恵帝皇后，讳南风，洛中謡曰：南风烈烈，吹黄沙石崇，婢名翔风。
翔风
石崇妾名，翔风诸书，互见不同，有曰：朔风有曰：翾风翔，朔翾三字相类，必有一定者。
卫夫人
卫夫人名鑅，字茂漪，晋汝阴太守李巨妻王逸少之师也。
李易安
李易安，格非之女也，格非字文叔，济南人，见张文潜集。
易安更嫁
李易安，赵明诚之妻也，渔隠丛话云：赵无嗣，李又更嫁非类，且云其启曰：猥以桑榆之晚景，配兹驵■，〈马会〉之下，才殊谬妄，不足信，葢易安自撰，金石録后序言明诚，两为郡守，建炎己酉八月十八日，疾卒，且云：余自少陆机作赋之二年，至过蘧瑗，知非之两岁，三十四年之间，忧患得失，何其多也？作序在，绍兴二年，李五十有二老矣，清献公之妇，郡守之妻，必无更嫁之理，今各书所载金石録序，皆非全文，惟余家所藏旧本，序语全载更嫁之说，不知起于何人？太诬贤媛也，容斋随笔及笔丛古文，品外録俱非全文。
徐氏笔精卷七
●钦定四库全书
徐氏笔精卷八
（明）徐■〈火勃〉 撰
○杂记
文恵文安
宋陈文恵，尧佐以太子太师致仕，卒，年八十二，子十人长，尚书主客郎中述古次，比部员外郎，求古次主客员外郎，学古次，虞部员外郎，道古次大理寺评事博古，次殿中丞，修古次秘书省正字，履古，次光禄丞，游古次大理丞，袭古，次太常丞，大祝象，古我朝林，文安，瀚以太子太保致仕，卒，年八十六，子男九人，长乡进士庭桂，次太子太保，工部尚书庭?次指挥佥事庭楷，次庆逺知府庭杓次，广东都司经歴庭樟次潮州，推官庭榆次，上虞县丞，庭枌次乡，进士庭枝，次太子少保，礼部尚书，庭机古今多福，多寿，多男子两公而外不多见也。二公俱史馆，知制诰，俱谥文而子皆列宦籍，尤相等也。
状元宰相
宋状元为宰相者六人，吕蒙正王曾，李迪，宋祁留梦炎文天祥，国朝状元为相者十四人，吴伯宗胡广马愉曹鼐，陈循彭时，谢迁费宏，顾鼎臣李春芳，申时行朱国祚，周延儒商辂。
浙江文场
弘治壬子，浙江文场中，夜半场中，人见东西立，二巨人一衣绯一衣，緑合言曰：三人好做事，遂隠不见，是年，胡公世寜，王公守仁孙公，燧同举于乡，卒之宸濠之变，胡公发其奸，孙公折其气，王公平其难，三人相次成功，云见王允，寜孙忠烈传。
第十九名
建阳李有年，举嘉靖庚子乡试第十九，名其弟有则举，己酉，亦第十九，名有年，子闻韶举万厯甲午亦第十九，名父子兄弟榜次相同，亦一竒也又建寜贰守吴兴施可大，二子寿明浚明先后中万厯，壬辰，乙未，会试俱第十九，名尤竒矣。
掾曹
国朝进取，不拘资格，有掾史而置身青云者，自况锺外不可悉数，如闽县，吴复任，工部侍郎陈永祥任恵州知府，南平杨文达，恵安洪炬俱任，太仆寺丞，连江孙瑛，任吏部郎中，建安卢大政，任吏部主事侯官胡鼎，任户部郎中，福清游元钦，任济南，通判髙世岳任承天通判，孙瑛，洪武中，陈永祥宣徳中吴复胡鼎，天顺中杨文达，洪炬正徳中卢大政，游元钦髙世岳嘉靖中。
父子百岁
义乌人陈世恭至万厯戊寅年一百六岁，子陈迪亦寿九十八岁。
福清三老
宋季福清有三老，政和间，林雄年百七岁，绍兴中，林洞年百十七岁，并恩授迪功郎张魏公浚名其堂曰眉寿，二子年，俱九十余，同时有吴齐，年九十三，亦恩授迪功郎，又蔡伯俙三岁举神，童年八十七卒，林瓌年九十卒。
乌青九老姓氏
宣徳间湖州乌青镇有九老，赵嶬官序班，年九十一，吴焕年九十，赵岐年八十九，孙孟吉，建文中，太常博士，年八十五，水宗达运司，年八十二漏，瑜，建文中，御史唐其谅，建文中，县丞胡敏钱，郁年皆八十漏，瑜会稽人，唐其谅，凤阳人，革除后，流寓乌镇，俱能诗，结社倡和，亦一时之盛。
莆田九老八老
嘉靖初，莆田有逸老，会皆乡邦之望都，宪林茂达，年七十五，宪副吴希由逸士林嘉绩，俱年六十七，御史林季琼知县宋元翰俱年六十五，宪副林有年，年六十四，侍郎郑岳，年六十三，侍郎林富寺丞李廷梧亦几六十有逸老诗集行于世。隆庆，己巳，有耆老会太守郑弼年七十八，少参雍澜，年七十七太守陈叙年七十六，运使林汝永年七十五，主事柯维骐年七十四，太守林允宗年七十二，尚书康太和年七十一，太和赋诗云：故里重开，耆老会七人，五百二十三后，尚书林云同年六十九，亦与斯会，真太平盛事也。
同居
世传同居，皆曰：张公艺九世难矣，熙寜中上虞，刘承诏家同居十世，四百余人，赵清献为越州，具奏上闻，旌表其门，人鲜知者，田子艺留青日札序，至十八世，承诏不与。
积善之家
人行一善，可谓之善矣，行数善，可谓之积善之人，如范希文父子，捐麦舟事，可谓之积善之家矣，易曰：积善之家，必有余庆，非指一人一事言也。
智岩警语
世有怨府，畏途祸胎，鬼趣积习，晏安于其中，未曽一念觉悟，今人于四者无不蹈之后，患其能免乎？
杀人欠债
谚云：杀人偿命，欠债还钱，今之豪家，以威势杀人，货贿官府，即脱巨室以厚息，逼人致死，官府亦不之究，是杀人还钱，欠债偿命也。
好给沙门
何次道好佛，供给沙门而不施贫乏，殷仲堪好道不恡，财贿而啬于周急，今有佞佛，求福者，广施赀财，不吝千金，而贫交尠一钱之赠，与其结纳髠徒，不如周赈困乏。
延师舫
陈履吉林熙工皆余友也，熙工修净业，足迹尠入城市，履吉雅重之，一日，具贽币，拜熈工为师，执弟子礼，特造一船，扁曰：延师舫履吉，长熙工一岁，须髭尽白，同辈无不笑之，目为病狂，履吉曰：今之司理，县令皆少年科第，无道徳学问足以教人，而人望风投拜，惟恐其不我纳也，一与晋接，人以为荣。吾之求师，非求少年，权贵世自病狂，吾何病之有？然熙工俨然，受其隅坐，两见其髙也。
交友
利玛窦欧逻巴人也，着天主，实义人传诵之，而交友论尤切，中人情有云，古有二人同行，一极富，一极贫，或曰，二人为友，至宻矣，窦法徳曰既然何，一为富者一，为贫者哉？言友之物，皆与共也，又云：视其人之友如林，则知其徳之盛视其人之友落落，则知其徳之薄。
死友
张幼于有友，姚文学懋言，借斋中养疾，疾笃，其伯氏懋乐，欲舁之归，幼于艴然曰：生为吾友，死即非吾友耶？竟卒于馆舍，幼于服缌，送之尝阅，陈沂蓄徳録载吴文定寛为修撰，时有同年贺恩寝疾，将易箦，托于公之旁庑，公即扫室请迁，及卒，举殓于中堂，使其子服衰以答吊者，幼于此举，可谓不愧文定矣。
通财
余尝嘅朋友，无通财之谊，圣门诸贤，推颜子原宪为最，颜则箪食瓢饮，所居陋巷，原则三旬九食，捉衿见肘，瓮牖绳枢，贫亦极矣，乃同时有子贡废，着鬻财于曹，鲁之间，最为饶益，且结驷连骑，以访原宪，又有公西华乗肥衣轻当时，亦不能分给二子，稍稍不至，乏絶可见通财之义，贤者犹难之，况末世乎？善夫利，西泰交友论曰：一贫一富，号曰相知，某人曰：既云相知，何为一贫一富哉？
温公仆
司马温公家一仆，三十年，止称君实，许鲁斋在中书，欲买一仆牙侩，以能应对，■〈女间，〉礼节者，进辄谢去，后得蓬首垢面，愚騃者用之，或诘其故，曰：聪明过我，我反为其所使矣！噫！此腐儒之见也，蘧伯玉使人于孔子，孔子曰：使乎？使乎？未尝爱愚騃之人也，至司马公为其仆，呼君实乃公之盛徳若人家畜，此奴不大悞事耶？后世腐儒，遵此为训，是主仆皆愦愦者耳，闽中福，兴，漳、泉人家仆，軰颇跳梁，然皆识体至延，建，邵，汀，主人肃客，而捧茶僮奴隅坐，主人不以为怪，仆愚騃垢面，终身不知着衣，戴帽鲁斋之言，悞之也。
狐鼠蚊盗
昼伏夜动者，狐也，鼠也，蚊也，盗也，四者秉阴气，人之所恶也，士君子昏夜乞哀其狐鼠，蚊盗之类与？
寿夭
户枢不蠧，流水不腐，是以安逸者，常多疾病，劳碌者恒鲜，损伤好花，易谢不材，天年，是以智巧者，恒致夭折，鲁钝者，多享遐龄。
饮食
髙帝不忘情于颉羮，韩信不负诺于漂絮，灵辄赴难以酬恩，渊明乞食思冥报，谁谓口腹之微无闗心身之重。
祈祷
武王疾而周公以身代圣人亦不能以命自安，孔子病，而子路以祷请，贤者亦不免以神为佞，是以圣人贤者，作之于前，愚夫愚妇惑之于后。
再拜
玉藻君酒肉之赐，弗再拜，子思于缪公，馈鼎肉稽首再拜而受，孟子亦曰：以君命将之，再拜稽首，而受子思孟子，先与礼舛矣。毋怪后世之废古，礼也。
谚
今人谚语，皆本于古句法恒相类，如掩耳，偷铃刻舟，求剑坐井，观天抱薪救火，守株待兎，胶柱调瑟，落井下石，隔靴掻痒，炊沙作饭，见兎放鹰，灼艾分痛，临寒索裘，又如水中摸，月佛面削金管中窥豹，梦中说梦，屋上架屋，人皆常谈，鲜有究其义者。
山林公案
友人陈履吉云山中何景最竒曰雨后露前花朝雪夜，何事最竒曰钓同鹤，守果遣猿收华亭，陈仲醇云：三月茶笋，初，肥梅风未困，九月，莼鲈正美秫酒，初，香胜客晴，窓出古人法书名画，焚香评赏，无过此时二语，足为山林公案。
睡诀
陆文量睡诀云：半酣酒，独自宿软枕头暖，葢足能息心自瞑目，余不甚喜睡，尝有诀云：俗事简声色，恬不怯冷，无苦炎厚，衬褥，低下帘倦，即卧自黒甜友人陈履吉云手，宋人陈编，辄自引寐，此山窓睡诀也，过矣！过矣！
煮茶
友人罗髙君曰：山堂夜坐，汲泉煮茗，至水火相战，俨听松涛，倾泻入杯，云光潋滟，此时幽趣未易与俗人言。
奕棋
奕虽小技，然日长一局，是最清境界，林君复生平极清，至以着棋与担粪并称煞风景矣，不如杨廉夫云：棋损闲心，画为人役，语和缓有致。
铁冠
杨廉夫号铁冠，道人所戴铁冠，重四钱六分，向藏髙太医家陈眉，公今收得之，闻其买铁冠时，正在除夕，前数日，公私之逋猬集，犹抽力置此，足称名士。
竹如意笋箨冠
南齐明僧绍隠劳山，诏征不就，赐竹根如意，笋箨冠隠者以为荣。
着裘帯帽
华亭孙雪居太守，十月，便以薪草缚柑橘上陈，眉公曰：此为木奴着裘，余小园中，喜种菊，结苞时以龙眼殻罩之，直至臈后放殻始开陈，惟秦尝戏余云：此为菊花戴帽，可为的对。
种菜
宋宇种菜，三十品，雨后按行园圃，曰天茁，此徒助余，鼎俎周颙曰：春初早韭，秋末晩菘王维诗云：松下清斋折露葵，三君皆得农圃，风味此，况未可与肉食肥，汉道也。
蹲■〈氏鸟〉
颜氏家训云：江南有一权贵，读误本蜀都赋注解蹲；■〈氏鸟，〉芋也，乃为羊字人馈，羊肉答书云：损恵蹲；■〈氏鸟〉，举朝惊骇，张九龄知萧炅不学，故为调谑，一日送芋，书称蹲；■〈氏鸟〉，萧答云：损芋拜嘉，惟蹲鸱未至耳，然仆家多怪不愿见，此恶鸟也，九龄以书示客，满座大笑。
赤雪
仙家有绛雪，晋朝杂事云：太康七年，雨赤雪二顷，唐五行志，贞元二十一年正月，雨赤雪于京师，孙甫有论赤雪疏，非祥兆也。
甜雪
周穆王时西王母献嵰山甜雪见拾遗记
金马碧鸡
金马碧鸡二山，在云南神在成都，汉遣王褒祀金马，碧鸡之神，实在蜀也，蜀有碧鸡坊，薛涛曽居之。
庐山
周武王时方辅先生与李老君跨白驴，入山炼丹，得道仙去，惟庐存，故名庐山，又云周威烈王以安车迓匡续续仙去，惟庐存，因命其山为靖庐山，邦人以先生姓呼匡山，又曰匡阜。
山川异声
平凉，有弹筝峡，峡口水流风吹滴厓，如弹筝之韵，金陵灵谷寺有琵琶街湖口，有石钟山，武夷有鼓子峰，皆山川之异声也。
武夷木楼
武夷鼓楼，岩旧志云：石楼四楹，非也，万厯癸未五月，陈孔震，司马凭陈羽士，引至鼓子峰，前钟模石下縁石壁至其所，见木造鼓楼，一区髙广三四尺，瓦甓皆以木窓棂，户牖皆具，制甚精巧，钉头出木外四五分，不知何代物，传云飞来，或然也。司马至时不难，及归，怖甚几作，昌黎华山之恸，程羽士力掖之，始得下。
吕梁洪石砚
吕梁洪行署之北山，韫美石可为砚，嘉靖初，张镗为主事，分司其地，始剖石制，砚姚明山涞纪其事云，此石贞润，受墨不让，端歙徐州，又有一种花斑石，非此类也。
印文
内外诸司印文，俱用叠篆，以九画为止字，用成双不及双者，足以之字，而总兵所挂印文，则用栁叶篆其玉玺，与王府之寳则用玉箸，篆其印形方大小有差，一品者，三台二品者，二台俱银，三品以下者，铜惟应天府，特赐银印，廵按御史铁印，柄端有孔，条穿之，其余职衙门则形稍长，不方谓之条记。
永乐天顺正徳
南唐贼张遇贤宋方腊，俱改元永乐，辽舒噜号，天顺皇帝，宋西夏，贼号正徳，我朝同此三号，儒臣失考之过也甚矣，宰相湏用读书人。
周太祖十二乐
五代周太祖广顺元年，邉蔚议改汉十二成为十二顺之乐，祭天神，奏昭顺之乐，祭地祗，奏寜顺之乐，祭宗庙，奏肃顺之乐，登歌奠玉帛，奏感顺之乐，皇帝行幸及临轩奏治顺之乐，王公出入送文舞，迎武舞奏忠顺之乐，皇帝食举，奏康顺之乐，皇帝受朝，皇后入宫，奏雍顺之乐，皇太子轩悬出入，奏温顺之，乐正至皇帝礼会，登歌奏礼顺之乐，郊庙，俎入奏，禋顺之乐，酌献饮福奏福顺之乐，祭孔宣父，齐太公降神同用，礼顺之乐，三公升降，及行同用忠顺之乐享，籍田同用，寜顺之乐，今五代史无志，故乐名阙焉，十二乐见郭茂倩乐府，足补史氏之缺。
金花帖制
唐登进士，有金花榜帖，用涂金黄纸，阔三寸，长四寸，大书姓名，下有两知举，花押仍用白纸作大帖，贮金花帖外，亦书姓名二字，葢以此报其人也，见昆山志。
茶户
北苑团茶，盛于宋民，编徭役，名曰茶户，及至我朝，久罢其贡，而茶户子孙年费数十，金输官，多至破产，歴洪武迄万厯初无有议，免其额者，泰和，郭公子章理建州廉得其状，请于两台，蠲其税，夫团茶之贡，久废祸及，茶户十数代子孙，无名横征，莫此为甚。郭公初仕即能厘数百年积弊，真有实政在民者，不识当时丁蔡输贡日民之苦，又何如也。
孟子出妻
荀子言，孟子恶败而出，其妻韩诗外传言：孟子欲出妻，因母言而止，二说不同，书可尽信哉！
髙柴为武城宰
人知子游为武城宰，不知髙柴亦为武城宰，而化行，民有不服其亲者，改之行丧如礼，君子之徳风也以身先之，而民不遗其亲，右见陶元亮，士孝传家语，亦云：仕为武城宰。
子平
宋有徐子平，精星学术士宗之，但称曰子平，子平名居易，五季人与麻衣道者同隠华山，今之推子平者，祖宋末，徐彦升实，非子平也。
玉玺图说
天启四年九月四日，磁州东八里，临漳县务本村，漳河北岸有田夫邢姓者，正畊野间，瞥见异风，数阵河岸，摊塌声震林木，随滚出黄白色，物如斗大，光芒陆离，精彩夺目，三尺许，乃除去浮土，得玉玺，不敢自秘，因呈本道，按而验之，重一百二十两，方各四寸，面厚一寸二分，螭龙纽髙一寸八分，篆文曰受命于天，既寿永昌，于都懿哉？余观此寳埋光掩彩，不知阅几千年，圣明在御，遂献祯符，是天终不爱地道，终不爱寳也所谓既寿永昌，且为我皇上发之，矧夫黄河澄清，凤凰来仪，诸瑞毕至，乃尔，未有祯祥迭见，如今日之盛者，亿万斯年，惟愿皇上相传若此，敢不靖共厥位，以辅受命于无疆哉？分廵河北道副使齐东张梦鲸撰按南村，辍耕録云，至元三十一年甲午春正月，太师国王之孙曰实徳，哩者尝得通政院事，既殁，家计窘极，其妻托克托济农病，一子九岁，以玉贸供朝夕，及出玉印也，取视色混青緑而玄光彩射人，其方可尺四寸，厚方之三，背纽盘螭，四厌方际，纽尽玺坼之上，取中通一横，窽可径二分，旧贯以韦条，面有象文，八皆若虫鸟，鱼龙之状，其文曰受命于天，既寿永昌，此传国玺文也，秦以和氏璧所造，厥后有天下者，寳之以君万国，御史杨桓率百官进献皇太后御前传旨，赐收玉之家，楮币三千五百贯，御史中丞崔彧进传国笺，歴考累朝传授，亡失之由，见辍耕，録但篆文系鸟迹，非若天启四年，临漳所拾者也，崔彧笺曰：徽宗为金所虏，凡有寳玺金皆取之内玺十有四，青玉传国玺，一与至元所献同，则知南渡，二百年无传，国玺也明矣。天启四年所献玺，与至元大小不相侔，篆文亦异，岂徽宗十四玺，中之一乎？记之以俟博，古者。
石钟
湖口石钟山，水经注，以为水石相搏，若洪钟唐李渤以为潭，上有双石，声清越若钟，苏东坡亲履水濵听风涛，镗鞳遂非，李说千百年几成聚讼，东坡好竒者也又郦道元载之水经可据，若李说山石之响，宇内何处无之？乌足以名是山哉。
瓦棺
人死藏魄于木，古礼也。金陵瓦棺，僧事甚异，陆放翁笔记云：靖康，丙午，临卭夹门，镇山险处，得瓦棺，长七尺，厚二寸，与木棺同骨，犹不壊然则昔之以瓦为棺，不独一僧也。
金莲炬
金莲炬送归院，始于令狐绹，宋王珪苏轼晁，逈史浩亦被此宠，今人但知苏轼。
铁砚
古人用铁砚者，桑维翰也，洪厓先生欲归河内，舍人刘守璋，赠以扬雄，铁砚，以铁为砚，始自扬雄，维翰效之耳。
琵琶故事
琵琶故事，乌孙，公主，王昭君浔阳商妇最着，皆妇人也，男子无闻。
放龟
毛寳放龟事实，其军人见寳本传诸书，误以为寳相沿不察，寳守邾城，石虎遣将攻城，寳突围出，溺死江中。
戮鳄
人但知韩文公能驱鳄鱼逺徙而不知宋陈文恵，尧佐诏县吏操网捕，鳄戮而烹之，唐有鳄既徙，至宋犹出食人文，恵一戮之后，不闻鳄再为患，然则文恵之功，在昌黎上矣，文恵有自撰戮鳄文。
放鹤
徐州云龙山，有山人张天骥放鹤亭山，人有二鹤甚驯，旦则望西山而放，莫则望东山而归，苏子瞻为作记，今人但知林和靖孤山，放鹤亭而天骥之名不着，特表出之。
捕蝉
今之穉子捕蝉，每用桃胶涂竹竿，梢上粘之，即得曹子建云怪柔竿之冉冉兮运微粘，而我纒欲翻飞，而逾滞兮，知性命之长捐，葢自古已然矣。
朱子前定数
义乌东平山，有宋平昌，刺史刘豪墓，隆庆，戊辰，长至裔孙，尚恭重修墓碑，掘数尺，见坟台，台上有砖方尺许，刻晦庵卜墓数云，天圣戊辰，塟此丘荫十八纪出公，侯，子子孙孙，垂不替，绳绳武武，永无休五百四十一年，损十七八岁，裔孙修，戊辰，戊辰，新一石重修，重修千百，秋秘书郎朱熹书按天圣，戊辰，至隆庆戊辰年数良是，而长至又恰，戊辰，仍孙刘仕龙在宋，赠武节侯修墓，裔孙果，年十七岁，文公之数亦竒矣刘之曽孙辉，熺皆文公门人，故为之卜而刻之墓。
吴司空梦
新建吴司空，桂芳未第时至鲤湖，祷梦仙书云：兰陵美酒，赏心乐事，功盖天下，泽及万民，公宻记之人问梦只以前两句对及登第，出守扬州，莅任之日，见酒肆中悬一招牌，则前两句憬然有悟，但后两句未验耳，后公，累官漕运总督经畧淮海晋工部尚书，以劳瘁卒，赠太子少保，制云功盖天下，泽及万民，乃殁后，始验也。
水去就好
华亭曹别驾，藩为书生，日祷于鲤湖，梦一童子云，君榜上已有名，但水去就好，甲午，试北畿，从闸河入京，竟不。
第迨丁酉岁，焦弱侯为考官，録其文魁，礼经写榜人，误书藩字作畨，所谓水去之应也。别驾与余言。
禇氏平脉
南齐禇，澄精于医，著书十篇，刻石殉塟，后盗发其塜，书传人间，第三篇平脉言女子肺脾，命在左，心肝肾在右，与今人诊脉殊异，録之备考。
学医五难
祝允明云：病家贵骄，不肯敬，从一也，病人愚愎强，谓自知不能服从，二也；愚下之辈，不辨良庸，时有劣工，谬得俗誉，愚下必弃上匠，而委劣工，三也；劣谬之徒，信其妄施，偶中他力，自执为是，四也；良虽荐药服者，他参用而复疑，愈不専工败，乃分谤五也。
阿育王塔
四明，鄮山阿育王塔，晋太康三年，从地涌出其状，青色似石，非石髙一尺四寸，方广七寸，露盘五层，四角挺然，中悬金色小钟，舍利缀于钟下，圆转不定，绕塔四周，俱是镂空，诸佛菩萨，金刚圣僧，八部等像神工圣迹，非人力所及，万厯丙子平湖陆，五台公瞻礼初见舍利，大如芡实，已如弹丸，已大如瓜，最后大如车轮，五色变幻，光彩射目，壬子，泰和郭孔泰孔陵，到山瞻礼舍利，初，视若黍珠，已如豆，如莲子同观者，或见如新菱，出殻两角垂丝，丝缀以珠，或见如葡萄，色或见如桃瓣，或见如金莲花瑞相种种，莫可殚述，始知佛大神通歴千百年不灭也。
金鸡
武夷接笋，道士程应元者，曽入金鸡下洞从舟中仰视洞，若不甚深广，所堆木若有限，比履其所甚宏，邃内有三丈余，楠木上阁，仙蜕十三函，每函头颅一二片，胫骨一二茎，手骨一二节皆裹，以锦帕一，函中有鹤骨，头与足各一，又楠木刳一舟，长丈余，阔三尺，内细罗香末，并香灰几满而洞中香灰，成堆者亦累累，然上金鸡洞视下，洞为小人，不敢到万厯，丁丑，五月，有张富郎者，年八十余，冒险入其中，则见数人，鼾睡香灰，内傍有铜磬，覆地富郎，翻而视之，磬下一鸡，遽展翼鼓扇，香灰眯目，仓皇俯伏，半晌稍息，亟由篮缒下半空，篮掀富郎，坠入舟子，懐中无恙，后年九十，终应元亲见富郎，道其详陈司马，又亲见应元纪其实。
金鸡洞香炉
武夷金鸡洞旧志云：嘉靖甲午飞来，铁香炉，可三百斤，戊戌，御史李元阳作记，谓洞中见新置一物，如香奁状，丹朱炫耀，约方六七尺，侍御，先一日望洞中，无有次日，乃有见洞在二十仞之上，下临不测，何一宿之顷，能致之速耶？据此二说，则洞中飞来者，先为香炉，后飞者，不知何物也？迩年陈司马孔震记云：只见洞傍小石岩，中有一炉，若盘盂而不见，所谓六七尺，及三百斤者，岂变幻无常耶？
石镜
髙州府城有洗，夫人庙祀，梁太守冯寳妻庙前古碑一通，厚可尺余，有石镜一点，白色，形类碁子，通明莹彻，视之可见，后殿屋宇器物，余幼游髙凉及壮所见异物仅此耳。
蛇精蟒精
范镇东斋记事，云：蔡君谟，知福州疾不视事者累日，夜梦登鼓楼，凭鼓而睡，通判有怪，鼓角将，累日不打，三更者，因对数夜，有大蛇盘据鼓上，君谟既愈，与通判言所梦，正与鼓角，将所说同，遂以君谟为蛇精米，襄阳志林云：米知无为军，尝呼谯门，鼓吏曰：夜来三更不闻鼓声，吏言有巨白蛇，纒绕其鼓，故不敢近。米颔之，叱吏去，不复问故，郡人疑其蟒精。
朱晦庵魏鹤山
宋咸淳间，蜀人彭澹轩，罢江东倅游武夷山，尝独行林薮，入草庵中，见二士夫，峩冠博帯对食，招彭坐俎，中豕首一，羊肺一，鸡一所言，皆先天图易传，性理之学，玄妙深奥，不可暁彭，问其姓字，右坐者曰姓魏，山林野叟无字可称，问左坐者不答，日暮辞出彭，明日，携仆挈榼再往，无径可达，下山至一富家言所以富家曰：异哉，昨日至朱祠致祭，正俎中之肴，方悟左者，朱晦庵右者，魏鹤山也，此段载异闻，总録可备武夷山志之缺。
鳖异
钱塘，张尚书曽孙某典簿，尧恩之子也，有塘栖，吕氏馈张活鳖，张付烹炰，俄闻釡中有慨叹声，张异之，取视，而鳖毙矣，剖其腹中，有人长二寸，眉目口鼻，肢体手足，无一不具，跏趺坐莲花上金，中丞公子鲁亲见之为余言，时万厯戊申年也。
龟异
孙太初居南屏山，时养一龟，后去道场山遗龟于南屏僧寺，孙化十数年，僧明镜梦青衣人求救，曰：某孙太初伴也，愿师明晨，索我于花台之下，僧悟往发得一龟，径尺为石所压，其筒半裂，而蛆丛集，僧欲瘗之，越夕不知所往，然岁岁闻其声，至今不絶。
鱼异
仁和，张问渠者，冡宰元洲之兄也，母陈畜，朱鱼二十余头，玩弄日久，母殁，问渠哀毁，不忍往视，皆变为白，羣客聚观，咸谓鱼常变色无异也。比及去丧之日，鱼复变赤，俨同除丧，人谓孝感所致。
金字牌
万厯己酉五月十四日，扬子江心风浪，大作，有渡船载百余人几覆，忽见浪中有鬼面者，持一牌起，书金字一字，众谓必有金姓者，在舟当死，果有姓金者一人，众欲推之入水，金本持斋诵经，乃曰：若活众命，吾何惜死！然数止此，安能幸免，乃跃入水中，时风狂舟，速金彷佛，若有人扶之出，巨浪送上，郭璞墓墩而立，见舟翻覆，俱溺死，独金得生江右，刘观南观察亲见其事，毁佛魏庄渠。
毁佛
搥碎六祖遗钵折寺院无数，后嗣乏絶聂双江毁寺，亦无嗣，谁云佛无报应哉！
雷震毁寺
蜀成都府彭县有寂光寺，广袤五六里，香火甚盛，其地有缙绅，刘志渊者，垂涎梵宇，可拓私居，斥逐僧流，毁除佛像，方埋佛入地，忽霹雳一声震志渊，立毙，身首异处。
火玉
唐武宗时，夫余国贡火玉，光照数十步，积之可以然，鼎寘室内，不必挟纩，古所无也。
窑变
饶州府学神库中有窑变，香炉一花瓶二，相传旧为回青所画，变成赤色，今花纹，或淡或浓，宛然锦绣上署，永乐四年造，但神炉非玩器也。
宋砚
三十年前，吾乡宋砚最多，人不知重，故家收藏与凡砚等，余目击宋砚不下百数，二十年间，转鬻吴越殆尽，葢乡人利其厚值故也。余友林熙工，家藏一砚石质，完好背刻，嘉佑御赐郑穆六字，林得于郑之子孙，真世寳也，穆字闳中，侯官人，居馆阁三十年，官至祭酒，闽先达也，此砚欵识宛然，为吾乡第一。
流黄剑
上元夫人佩流黄剑会王母于汉武宫中
软倭刀
嘉靖中，胡总制宗宪有软，倭刀长七尺，出鞘地上卷之，诘曲如盘蛇，舒之则劲自若，唐天寳时有软玉鞭，光可鉴物，屈之则如环，伸之则如绳，亦异国所献，铁玉最坚刚之物，能屈伸之理之不可暁者。
鹊尾炉
费崇先信佛法，以鹊尾香炉置膝前，陶贞白有金，鹊尾香炉。
料丝灯
料丝出滇，金齿者胜，询之土人云，以玛瑙，紫石英诸药品捣为屑，煮腐如粉，然必市北方天花菜点之，方凝即缫，为丝织，如绢状，上绘山水人物，诸色极晶荧可爱，以煮料为丝，故名料丝。
桃花故事
谢在杭文海，披沙征芙蓉事极多，谓他不能称是。予以桃花为名，亦甚伙，因列于后。
桃花源（武陵）桃花渡（四明地名）桃花雨（天寳中雨如桃花明年有马嵬之变）桃花水（三月之水）桃花浪（杜诗三月桃花浪）桃花醋（唐世风俗贵葫芦油桃花醋）桃花蚬（海错）桃花蹊 桃花纸（杨炎在中书糊窓用桃花纸涂以水油）桃花马（马名）桃花稉（闽谷名）桃花石（在定海桃州山昔安期生以醉墨洒石成桃花）桃花扇 桃花帐 桃花缥（二千石后名出汉官仪）桃花信（毒药）桃花米（宋武帝张妃事）桃花癫 桃花妆（贵妃事开寳遗事）桃花酒（酒渍桃花益人颜色见太清卉木方）桃花犬（宋太宗淳化中绵州贡）桃花滩（在贵溪县）桃花观（元都观在朗州）桃花面（人面桃花相映红崔护诗）桃花赋（皮日休）桃花岩（在邵武）桃花洞（在杭州）桃花精（博异记红衣人送酒事）桃花岭（谈圃石曼卿判海州日以桃核抛岭上二三岁花开如锦）桃花铺（安庆太湖县）桃花脸 桃花腮 桃花坞（杭州皋亭山钟山独龙冈）桃花煞（咸池煞）桃花犬（山西廉使赵泽民家猎犬见秘籍）桃花偈（志勤禅师）桃花汗（贵妃）桃花井（师旷闻天老曰井上种桃花落井中不祥）桃花厅（在许州梅圣俞有诗）桃花丝（青齐间桃花垂丝二三尺练以松脂相纒织鞋履云仙杂记）桃花骨（守宫涂臂而骨红名桃花骨）桃花行（李峤作桃花诗帝采入乐府因名）桃花寺（见宋赵师秀诗）桃花夫人（即鬼夫人见杜牧诗）桃花茶（东坡诗问大冶长老乞桃花茶）
凌霄金钱
凌霄花金钱花，皆有毒，不宜近眼花，露入眼则失明。
刺桐岭
南异物志曰：刺桐南海至福州皆有之，丛生繁茂，唐陈去疾，家于闽郡，因言：方物云，刺桐叶緑花红，今泉州名刺桐城问之，泉人亦云，不识此树何状，福州葢未之见矣。
枸杞
枸杞续仙传，朱孺子见二犬，入杞，丛下异之，乃寻掘得二杞，根形如犬，故名狗，杞杜子美以狗杞对鸡栖白，乐天诗云：不知灵药根成，狗怪得时，闻夜吠声，后世方书，皆曰枸杞，误也。
大茶
天台记丹丘出大茶，服之生羽翼，又蒙山顶茶一服，祛疾二服，无病三服，换骨四服，即为地仙，故卢仝歌云：但觉两腋，习习清风，生蓬莱山在何处？玉川子乘此欲归去，皆有所据，非漫语也，异草。
异草
善语国有草食之令人不眠名却睡草（洞冥记）兴庆池南有草紫叶而香醉者嗅之即醒名醒醉草（开元遗事）常山有草置诸门夜有人过辄叱之名护门草（酉阳杂俎）东海祖州有草人死三日覆之即活一株可活一人名不死草（十洲记）琼州有草视其节知一岁风候名知风草（一统志）黄帝时有草生于庭佞人入则指之名指佞草（御览）汉武帝时异国献草似蒲帝思李夫人懐此草辄梦见之名懐梦草（酉阳杂俎）
禹余粮
张华博物志曰：扶海川，上，有草名蒒，其实食之如大麦，七月熟，民敛之，至冬乃讫，名自然榖，或曰：禹余粮唐诗云：涧有尧时韭山，余禹日粮。
嘉客红
宋福清翁昭文先儒亢从子也，圃中非时生荔支，其母曰：岂有嘉客踵门耶？顷之，莆田林光朝至，因名为嘉客，红可补荔谱之缺。
龙荔
交南有一种龙，荔实如小荔枝，味如龙眼，木与叶亦类，闽，广陈刚中，诗云：龙荔缀如珠。
三寸柑
凡柑皆圆，独成都产者，形如鸭卵，故杜甫诗云三寸黄柑，犹自青三寸，言其长也，余尝过临江府，地产黄柑，有长三寸者。
嘉庆子
唐韦述两京记东都嘉庆坊有李树极美，故称嘉庆，李千百年后称李子皆曰嘉庆，子他物未有如此之得名，悠久也。
丹青树
西京杂记云：终南山有合，离树红緑相杂，斑驳如锦绣，长安谓之丹青树。
蚊树
岭南异物志曰：有树如冬青，实生枝间，如枇杷，每熟即坼裂，蚊子羣飞，惟皮殻而已，名蚊子树，今永福山中有之，乡人为余言。
枭非不祥
枭恶鸟也，人闻其鸣，辄为不祥，昔谢艾枭鸣牙旗，乃兆军胜，张率南枭鸣庭树，乃兆授官唐章，颛将发，榜日枭鸣，檐际逐之，复还颛曰：我失意无所恨，兼恐横罹灾患，湏臾榜出，颛登第，然则枭非恶鸟也。
念佛鸟
九华山，产念佛，鸟形大如鸠，色黄褐，翠碧间而成文，音韵清滑，如诵佛声，唐韦蟾诗云：静听林飞，念佛鸟细看，壁画駄经马。
龙九子
龙生九子，所载不同，一曰蒲牢好，鸣钟纽之兽，囚牛好音乐器之兽鸱吻，好吞殿脊之兽，嘲风好险，殿角之兽，睚眦好杀，刀头之兽，屃屃好文，碑旁之兽，狴犴好讼狱门之兽，狻猊，好坐佛座之兽，霸下好重碑座之兽，又云：瓦猫好险，檐前兽饕餮，好水桥下，兽■〈虫蛮〉■，〈虫全〉，好慵门前兽，宪章好囚，狱门兽蜥蜴，好腥刀头兽蒲牢霸下屃屃鸱吻与前同。
猫睡
猫之善捕鼠者，日常睡，终日跳掷者，必不捕鼠，见陈止斋集猫，不捕鼠者，名麒麟猫有味。
鲛鱼皮
闽中产铜铁铸刀剑甲天下，剑鞘以鲛鱼皮为之，坚硬如石，海中有鱼名鲛鱼，或以为鲨鱼皮，非也，李长吉剑子歌云：鲛鲐皮老，蒺藜刺鸊鹈淬，花白鹇尾，正指此也。鱼皮隠起细刺如蒺藜，故云。
鲎车螯蛎
闽中产鲎见，韩退之诗，车螯见欧阳永叔诗蛎，见苏子瞻诗。
徐氏笔精卷八