御制纪梦
（明）朱元璋 撰
洪武五
洪武
昔当辛卯，有元至正君弱，政不务臣弄权，擅威福，海内失驭，邪术者倡乱，遂致王纲解纽，天下纷纭，其年，汝颖蕲，黄，民皆为逆，次年，徐宿炽然盗起，蔓及锺离，定远民弃农业，执刃器，趋凶者数万，当时贪官污吏，莫敢谁何？未几？壬辰，二月二十七日，陷濠城而拒守之，哨掠四邻，焚烧闾舍荡尽，民财屋无根，椽片瓦墙，无立堵可观，不两月，越境犯他邑，所过亦然，时官军久不见，至失民，依望弃顺效逆之心萌矣，俄而胡帅至，乃彻里不花率骑三千会陷城州，主谋营城南三十里，声攻城，而逡巡不进，惟是四掠良民，得之则以綘系首称为乱，民献俘于上，请给其功，于是良民受害激动，前日萌逆之心，是有呼亲，唤旧相继入城，合势共守，以相拒，以守则稳，如泰山，若以胡帅攻之，则如蚍蜉之撼石柱，识者以为胡亡，自是始也。
予当是时，尚潜草野托身缁流，两畏而难前，欲出为元虑系綘，以废生不出，亦虑红军入乡以伤命，于是祷于伽蓝，祝曰：岁在壬辰纪年，至正十二民人尽乱，巾衣皆綘，赤帜蔽野，杀人如麻，良善者生，不保朝暮，予尤恐之，时祝神避凶趋吉，惟神决之，若许出境以全生，以珓投于地神，当以阳报，若许以守旧则，以一阴一阳报我，祝毕，以珓投之于地，其珓双阴之前所祷者，两不许，予乃深思而再祝曰：予出守，咸听命于神，笃志祈之，神不为我决，既不出而不守，旧果何报耶？请报我阳珓，予备糗以往，以珓掷于地，其珓仍阴之就而祝曰：莫不容予倡义否？若是则复阴之以珓掷地，果阴之方，知神报如是，再祝曰：倡义必凶，予心甚恐，愿求阳珓以逃之，珓落仍阴之，更祝神必逃，神当决我以阳，以珓投于地，神既不许，以珓不阴不阳，一珓卓然而立，予乃信之，白神曰：果倡义而后昌乎？神不误我！肯复以珓阴之以珓投于地，果阴之予遂决，入濠城以壬辰，闰三月初一日至城门守者，不由分诉，执而欲斩之，良久得释，被收为步卒入伍，几两月，余为亲兵，终岁如之。
当时予虽在微卒，尝观帅首之作，度之既久，甚非良谋，明年春，元将贾鲁死，城围解，予归乡里，收残民数百献之于上官，授我为镇抚，当年冬，彭赵僭称部下者多凌辱人予，识彼非道，弃数百人，内率二十四名，锐者南游，定远，忽有义旅，来归者三千，练率之，六月取横涧山，破义兵，营得军二万余人，滁阳葺城以守之，又明年春，兵入和阳，与元兵战三月，而元兵解去，乙未，夏六月，亲渡采石，江下姑熟，丙申，入建业，集兵十万，坚守江左，秣马厉兵，后三年，发兵四征，又三年，西定湖，湘东平吴，越，所得壮士精弱，半之七十余万，江南为定，臣民推戴，以明年戊申正月，即皇帝位，朕许之。
至秋不记月日，忽梦居寒微，暇游舍南，仰观见西北天上，羣鸟如燕，大小数不可量，摩天而下，须臾少近，皆鸠鹊之状，又少近比鸟之状，忽然自鸟，中突一僊鹤者，徐趐东南，予回首以顾之，有鹤数对，略少将近，忽不知鹤之所在，惟有青幡数行，但见幡去幡，首浮空而行，不见持幡者，亦不见其竿幡，过少顷，西北天上，有一木为朱台，四有棱角，周有栏槛，色皆以朱，黄绳四扯之前，上立二人如寺，阍内金刚一体无二，极目视之，见二人口若宣扬之状，忽台转西，以左向南，不见二立，士却见列坐幞头，抹额者数人，又台旋北向以后，向南见台上，中立三尊，若道家三清之状，其中尊者美貌，修髯人，世罕见略，少回顾于我，仍往西北，余尚梦寒微中，天神既去，急归告于老，嫂曰：
适来天神过此，我必得罪，故归告于家，且回听命，出门既行，乃换其景，不在寒微之时，便问：昨来天神何往？傍曰：朝天宫去矣，急趋之，行未久，途逢数，紫衣道士者，以綘衣来，授予揭里视之，但见五彩，问：此何物也？内一道士随声，此何物也？又一道士，叱彼道士曰：此有文理，■人服予服之，忽然冠履俱备，傍有一道士，授我一剑靶，上皆如牙齿之状，特教我行，不数十步间，东南途逢一皂衣，秃袖者来，露首及两股，二肱首顶一灶，两耳怒目而西北，往予再东南行数十步，过一小川，川南山，北有房，东西约十余，间见东宫，衣青衣而立，彼忽然而梦觉，明年即位于南郊，未即位之先雪没，市乡当祭，及即位之时，香雾上凝天而下霭，地独露中星，遂纪年洪武。