御制广寒殿记（明）朱瞻基 撰
宣德一
宣德
北京之万岁山在宫城西北隅，周回数里，而崇倍之，皆奇石，积迭以成，巍巍乎矗矗乎？巉峭峻削，盘回起伏，或陡绝如壑，或■〈山上欺下，〉岩如屋，左右二道，宛转而上，步蹑屡息，乃造其巅，而飞楼复阁，广亭危榭，东西拱向俯仰辉映，不可殚纪，最高者为广寒殿，崇栋飞檐，金铺玉砌，重丹迭翠，五彩焕焉，轶云霞纳日月，高明闿爽，而北枕居庸，东挹沧海，西挟太行嵩，岱，并立乎前，大河横带于中，俯视江淮，一目无际，寰中之胜槩，天下之伟观莫加于此矣。
永乐中，朕尝侍皇祖，太宗文皇帝万机之暇，燕游于此，从容之顷，天颜悦怿，指顾山川，而谕朕曰：此古轩辕所都而后来，赵宋之强境也，宋弗良于行，金取而都之，金又弗良，元取而都之，元之后裔，不存殷鉴，加弗良焉，天鉴我太祖高皇帝圣德，命之吊伐用，诞安天下，天下既定，高皇帝念前故都也，简于诸子，以命我，奠兹一方，我惟夙夜敬励，不敢怠宁，以仰副高皇帝付托之重，暨建文嗣位，信用奸回，戕刘宗室，举四方全盛之师以加我，于时兹城孤立，殆一发引，干钧矣，赖天地宗庙之佑，获以城之孱弱，羸老安其危，而存其覆，又因以清奸憝，奠社稷而至于今日。
夫山川犹昔也，昔之人以否德而失之，高皇帝以大德而得之，我承藉，高皇帝克艰难，而保存之，奈何其可忘慎德，又顾兹山，而谕朕曰：此宋之艮岳也，宋之不振，以是金不戒，而徙于兹元，又不戒而加侈焉，睹其处思其人，夏书所为儆峻宇，雕墙者也，肆吾始来就国，汰其侈，存其槩而时游焉，则未尝不有儆于中，昔唐九成宫，太宗亦因隋之旧，去其泰侈，而不改作，时资燕游，以存监省，汝将来有国家，天下之任政务，余闲或一，登此则近而思吾之言，远而不忘，圣贤之明训，国家生民无穷之福矣。
朕拜稽受命，无时或忘，书不云乎？皇祖有训，诗不云乎？仪刑文王，肆嗣位以来，凡事天爱民一体，皇祖之心，敬而行之，洞洞属属罔间，夙夜比登兹山，顾视殿宇，岁久而陁，遂命工修葺，永念皇祖，俨如在上敬，以所授大训笔，而勒诸乐，石既以自省，亦以昭示我子孙于亿万年。
宣德八年四月丁亥记