志怪录       (明)  祝允明
志怪虽不若志常之益，然幽诡之事，固宇宙之不能无而变异之来，非人寻常念虑所及，今苟得其实，而纪之则卒然之顷，而值之者，固知所以趋避，所以劝惩，是亦不无益矣。况恍语惚说，夺目警耳，又吾侪之所喜谈，而乐闻之者也，昔洪野处夷坚志，至于四百二十卷之富，彼其非有乐者在，则胡不中辍，而能勉强于许久哉？吾以是知吾书虽芜，鄙不敢班，洪亦姑从吾所好耳，若有高论者，罪其缪悠，而一委之以不语，常之失，则洪书当先吾而废，吾何忧哉！
陈僖敏俞宫保
陈僖敏公，镒与太子太保俞公士悦少时相得出入恒俱一日黎明，同入郡学，傍一居人寝门内，闻街上枷锁之声，窥之，见狱卒自变，量囚南行，俄而卒及囚皆仓皇曰：丞相来，宜急避之，遂皆入古庙而没，居人念囚，不应行此路，且讶丞相之语，因坐以伺之，则二公随至矣。
还娘
泰和萧都宪子妇刘氏，年十七，归萧，字还娘，忽得疾死，萧氏从地里家说，未及旬，即葬之郭外，还娘初入冥府，见王者三人，坐顾还娘曰：误矣。柰何吏白王欲姑留之，王执不可，遂放还，途间见邻妇亦追来还，娘问之，妇曰：以女擅杀一鹅，棰之至死，其诉冤，追至耳还娘，既生在棺中，无计以出，忽隐隐闻冢上，羣鸟鸣噪，有人见而怪之，至墓旁，闻墓中号呼之声，告萧氏家，乃急发冢出之，瘁疲巳甚，便加救治，渐以强爽，得安计死，十七日矣，方邻妇棰，婢时还娘，巳死数日，以是知其不妄。
鬼买棺
成化壬寅春，吴中疫疠盛行，田野尤甚，五澴泾，有一家七人同死，无孑遗，无人敛市，有函人遇一老诣门买棺，七具而赤，手不持纤价，函人索之，其人曰：汝但载我，并棺到家，当还汝也。函人遂载棺，与俱去，将至门，其人曰：我先归，开门待汝，家无一钱，惟有麦二十斛，可以偿汝，屋后西北，某家予亲也，可我召来，言毕，遂先登岸，入门函人，乃与舟子至其舍，则寂无人焉，视室内有尸七，而买棺者在其中，大骇，出门觅其邻，果有西北居某人，其亲也语其故，亲亦惊，哀来酬价，果有麦二十斛，乃俱与之。
天堕草船
松江城西有董仲俯，素以敦厚穪，成化丙午八月十一日，天宇澄霁，皎无纤云，众见空中有小船从东而西，又转而东，堕仲俯楼上，观者塞道，细视之，乃茭草所缚者，时仲俯方患耳，瞶亦不大惊，但曰：此船来载我耳，不久果卒。
白犬怪
昆山一民家子方少年未娶，夜有一羙妇来与之合，由是得瘵疾，医疗莫愈，子犹秘其事，一日坐肆中，有道士过之，谓人曰：此子妖气甚浓，言毕遂去，其父闻之，乃谓子曰：吾儿不言，即当死矣言之，吾不责汝也！子乃以实告父曰：吾以剪刀与汝伺其来，但剪其衣，便可验治，子受命惟谨，其夜妇至，子密剪其衣，亟厉声斥之，妇遂去，旦视之，皆白毛也，父见，僯家一牝，白犬毛有缺处，因共杖杀之，子疾随差。
冯副使
吾乡冯副使定成化中赴京师，听选朝罢趋归，径至宗人府，府中有古井甚大，冯忽下马趋井旁，顾其中拱揖数四，从人及见者方惊视冯倐，然觧带置地上，随涌身而下，急救之，巳死矣，冯在途间唤一吹，手卒在舟，喜其善觱栗，携之至京，卒恳求去，冯怒，棰之致死，至是，人以其报云。
贡尚书
成化十六年，罗洗马，璟李侍讲，东阳同典，南畿秋试，李在院，梦有神谒云，贡尚书来，见李延之，乃一贵官，貌甚伟，袍笏，肃然谓李曰：仆有小孙，颇读书，今来应试，愿录之，李逊谢既觉，以告罗，且素念，不闻有此人，漫不意巳而取舍初定，李又梦前贵人来谢曰：小孙巳荷收拔，特此伸谢遂寤，犹不能觧比拆卷首选，乃宁国贡钦宴间，李问之，寔前元尚书，师泰之孙也。
王捉鬼
相城村人王郎，素有胆气，尝夜启门，暗中见一物，疑其鬼，即前擒之，大呼曰：鬼在此家，执火视之，乃一朽棺板也，王立烧之，声如爆竹，良久，乃乡人号，其人曰：王捉鬼。
海神请读书人
嘉定东门外有朱外郎，子年十三岁一日，挟书囊，将就外傅，倚门少立，忽向东疾，奔其去如风瞬息，不见父母急集族里追之，无及也。路旁人云：适奔过，抱树求止，不能得树折，径去矣，又至前人告如初，俄而人报云：直望海而趋矣，继报云：巳入海矣，父母无所施，计伏水滨，恸哭三日，将还，忽水中涌出，一人视之，其子也，方将抱持子向西，仍去如风，父母急回至家，无有也，又皆痛骇，明日，有丐儿来报曰：昨夜卧前村，土地堂，见一童子伏地而睡，视之实尔，家郎君也，可往取之，父母惊喜，急与丐儿同往，则果在地扶掖以归，犹昏昏然不省，娄页，中恶者幸而眼开能运动，以汤液灌之，一日始复，众问其详曰：儿方倚门，忽见一少年从东来，貌甚娟秀，戴软趐唐帽，衣绿袍，东黄金带，骑白马亦莹皎如雪，从后者可三十人，皆人身而首则或虾，或螺或鳖，或鱼不一，娄页少年见我，即命从者羣挟之东行，虽大呼，不可得止也。
至岸，视海中一道水，开遂成路接沙，众皆拥上路，四望弥漫，俄顷，至一城郭，入至大宫阙，朱门华屋，弘敞焕烂，少年止于门外，只令阍者通谒曰：奉命请读书人，至其阍者，亦鱼鳖之属，受语趋入，少顷复出，命他吏引入至一殿下，其殿极高广都作白色，似蠵蛎之，壳所光采，照耀恍惚，夺目不能正视，吏命入殿，王者坐殿上，其貌巳老，须鬓雪白，其冠亦娄页唐帽，身披白袍，通剌金纹腰横白玉带，问我曰：汝觧作文章乎？对曰：不能，曰：然则何能？曰：只会作对，王曰：我只要作文章者，今汝不能无用汝也！因命左右引入学馆，一观即放回，左右遂引入东偏，一室，见一童子可数岁，韶秀特异，旁吏云：王欲请读书人，教此子耳，少顷，复引见王，王命，仍遣人送去，众复引出，前少年尚待于门，得传命，因复乘马，命众扶之，归至土地，庙前庙神出迎甚恭，少年即以儿付之土地，即收儿宿儿，后亦无他，今尚在也，事在成化，十九年。
雷书
丁未，五，六月，吴中大旱，河底生茂草，赤地千里，至七月二十五日，忽大雷雨，势烈甚，其日申时，崇义庵，东邻张氏，有梓树合抱，雷击一大枝，既而视树下，其地上有字，横径五六寸，长贰尺余，画纹如指阔，深入土几寸，其文曰：子乃言，非篆非草，虽经雨水冲，灌而不湮没，天神书也，张氏子予友，次日，予始知之，以纸摹得其文。
妓乘鱼
南京教坊一妓与一盐商，情好甚密，商行货，广陵语妓曰：我不久即归，汝能待我乎？妓诺之商，一去不来，妓门户寥落，犹无改念，但多方访商，巳而得其所在，遂驰往寻之，果遇焉，商感其意，因赠之金帛甚富，曰：我事未毕，尚得几日始行，汝姑回，此物亦不足尽，吾意俟归，与汝续前好也，妓买舟独归，数取金，令舟人碎之买物，舟人窃念可图，至江中夜静，即投妓水中，尽有其货，妓至水即有一物，乘之安稳，如坐径行，去日将出，至江阴，一村大呼，救我村中，集人视之，顷刻抵岸下，众扶掖而起，视所乘，乃大鱼妓告其事，众共送至县，治官之出，捕问其验，妓言船之状，且云：有红罗鞋一只，上绣石楼，花并绣主腰一件，同置舟中，席下枕旁计，此时贼尚未见也，官如其言，急往捡诸船，果获盗，寘之于法，而觧妓还院云云。
保保
常熟之福山，有农家，生一子名保保，肢体柔弱，四五岁，犹不能行，终日坐木榻上，善言人祸福，叩之皆应，其家固怪之，然亦因以致饶裕，一日，有龙虎山道士过其门，语人曰：此家必有妖物，富人刘以则闻之，召道士问之曰：若能除之乎？道士曰：此不难也，刘遂具舟使往，道士方行保保，忽告其母曰：有一道士来儿当死矣。可与钱十千，儿乞命母方怪之，道士巳在途潜书，朱砂符焚于道旁，柳树根下保，保巳，在家呕血，又行不久，再焚一符，则有一鳣，死于水面，长壮可畏其首，大如拳，问其家子，亦死矣。
腹裂生子
凤阳府，宿州民张妻王氏有孕，当产脐下之右，痛不可忍，凡历三月，惫甚，成化十年三月初一日，亥时腹之右边忽开裂一处，产得一男，其鼻凖中有一黑痣，官给养廵，按御史周蕃闻之于 朝，予亲见周云云。
莲花和尚
蜀中有一大桥侧，有僧居焉，僧素谨愿，善无怠，暇则织草履，挂桥上过者，欲取则取之，推此他可知也，一日雨下，霹雳大震，视之，则此僧脑裂而毙矣，咸以误，或疑其有隐慝，但心腹不冷，其徒未殓，五日则复苏曰：始被击时既死，雷神惊曰：误矣。亟令取药治之，又令众鬼揉合破处，久之复完，好乃还，生不知死巳五日矣，视其头皮，虽连而骨巳碎，作八楞状，人因呼之莲花和尚吴叟在蜀，目击其事。
天裂
先公说，宣德中，在学舍一日，以事赴郡中，当未申时，忽见天裂于西南，凡十余丈，时晴碧无翳，见其中苍茫，深昧不可穷极，良久乃合时，同辈及衙前后数百人咸见之。
谢老牛
苏州阊门外，上塘杨家以鬻油，业畜一牛行，磨凡十八年矣，以其老而衰议卖之，召一人与论价，将成交夜，托梦于其人曰：我施巷谢，挑盘也，因负杨家债，作牛补还之，今既老，主人将卖我与君切勿买也，其人梦觉不经意，而杨氏亦不来召，既数日，又梦前牛曰：主人明日召君矣，必以后日杀我，我与君素无雠，万勿买也，又曰：我在杨家第四，栏中身有白毛，颈皮以行，磨久巳皱，破君当认之，言讫而泣，其人乃许之，天明方共叹咤，杨氏果来召去，纵观其牛，至第四栏宛然，梦中所见者，见其人来，即屈双足于地，泪下被面，杨大怪之，其人因语之故，更劝杨勿杀，杨亦大惊感，誓不敢卖也，而谢氏子知之，遂来赎去，养之终牛之身，时成化十八年春也。
何老人卖鬼羊
长洲有何老人者，尝入城赴役，天尚未明，途中见一羊，何疑之曰：深夜，安得有羊？此必鬼也，负之以行，不少置羊，哀鸣求释，何不顾天明，视之羊也，遂诣肆卖之，得银伍钱，晚归，复寻买羊，人问之，其人云：旋失之矣，何以实告？而返其银。
叶宗可
叶宗可，元末避地淮阳，时寇至积尸满野，叶宗可昼伏夜行，至前途度不能行，则卧地上杂众尸中，至夜分明月下，遥见一人来，烛笼前导，近而视之，一道士也，一童子执烛，偕至尸旁，道士以烛烛群尸，凡妇人老翁，幼稚羸尫残，癈者俱不用，以手提而掷之，轻如一叶，俄得一，壮男子骸体魁硕，道士细视之，有喜色，乃即觧衣与之合，体相抱持，对其口，呵气入其中，良久，道士气渐微尸，冉冉动，俄而欠伸，又开眼，遂推道士于地，蹶然而起立，仍令童子执烛前导，飘然而去，不知所之。
张道士
苏城玄妙观雷殿，道士张宗茂，平生谦谨和易，习行五雷法甚灵，每遇水旱郡县，必召之祈祷，立应成化，甲辰，授道纪司都纪，予尝有文赠之，丁未，正月，即移病闲居，然固亡恙也，至十六日，归俗家徧，访诸族属曰：宗茂老矣，此行乃作别耳，既乃入城，出访交游，或以别言人不喻也，又语其徒曰：老子欲去矣，至五月一日，晨起盥濯极絜，持香诣殿上拜礼毕，曰：我今日辞雷公去矣，俄入舍捡，衣裳杂物，分遗诸徒，迨夜乃默然，坐小室榻上，至明日封香帕，诣各房请见众，道士曰：宗茂今日拜辞诸君矣！回舍即危坐，不语诸徒，侍立不去，师令出，既而视之，师瞑目矣。亟大呼救师，开目曰：今日甚好，汝辈勿留我也！可将姜汤来，我欲饮，众兢去觅，汤师亟起，闭户乃上床坐而化去，良久，弟子来呼之，巳不醒矣，时十六日巳时也，留一偈曰：六十四年明月，其中有圆有缺，今日飞上太空，三界十方透彻。
刘西江
永乐间有刘西江，先生好游一山寺僧颇厌之，寺有空室二间，人宿者多死，一日，西江至寺僧乃盛馔享之，此室劝之抵醉，就宿焉，二皷酒醒，闻诵观音经，其声渐近西江，以僧徒耳，揽衣起坐，时牎外月色如昼，西江自牎隙窥之，乃一羙妇人也，诵毕，即向牎合掌作礼，牎忽自开，妇人从牎入，便据上坐，俄而吐舌，长丈余，将逼西江，西江仓皇以被扑之，妇人若呕哕状遂去，不见蚤起，谢诸僧去，行过山侧，见一巨蛇，吐舌而死，西江，曰：此蛇精也，即夜来妇人耳，非我必彼一饱，还以告僧，僧愧谢之。
杨礼部父梦
杨礼部，循吉未第时，其父梦人告郎君当中五十四名既觉，不以意巳，而中乡试，会试，廷试皆得一十八名，谓前梦不足凭矣。后追思之，以三举之数合之，即五十四也。
尊经阁
苏郡庠之尊经阁，建自宋代甚，弘固相传，阁上有祟，人罕得登，宣德中有无赖子与人誓约，夜独寝其上，及明，无事则众当出金畀我，众从之，其夕无赖，独处于阁，夜半，闻阁下有呵导声窥之，则五丈夫冠裳，楚楚从者，亦都二笼烛前引，登阁无赖，急伏梁上，视其所五人者危坐，正面从者，即奉酒馔，铺列案上，肴醑果核，丰腆精絜，饮器皆黄，白错落满案，鸡鸣，将散无赖，因呼噪以惊之，诸祟一时奔逸，都无所见，器物狼籍，案上不暇，收拾无赖，大喜过望，尽怀其器以下，众方来踪迹之，无赖以实告，众方骇叹，俄传乐桥线铺，钱氏宵间失去，金银酒器若干无赖，谓诸人曰：此岂钱氏物乎？持之诣钱，钱视之，果其家物也，钱富而喜，悉举以归之。
文秀才
吾苏文秀才宗严名森，尝夜读书于楼上，忽闻人登楼声，须臾，一美妇立几前，宗严兀坐不动，遽取砚击之，应手而逃，无所见，后文官至都御史。
测字
往年有叩试事者，书串字术者，曰：不特乡闱，得儁南宫，亦应高捷，葢以寓二中，字故也。一生在旁，乃亦书串字令观，术者曰：君不特不与宾兴，当更得疾，询其所以，曰：彼以无心书，故当如字，汝以有心，书串下加心，乃患字耳，巳而皆然。
鬼告状
外大父徐武功公治水，张秋时有一铁匠役，罢而归过岳，王庙侧逢一，故识匠悟其死，唾骂之，鬼大怒，与之相扑，久不觧忽公前驱，至匠欲告鬼，鬼挽之同匿，河滨匠强拽出，鬼力持牢不可，脱曰：我何敢见！徐相公，我且回避，但可见三司官耳，巳而三司官随至，匠乃大呼，鬼随与俱出三司，驻节视之，匠以两手作势虚，抱曰：鬼在此，鬼作声云：此人负我钱六百三十文，今必还我，有刘佥事者问匠曰：有诸乎？匠曰：有之，刘乃谓鬼曰：铁匠，既负汝钱，吾汝追还汝，可急放之，鬼即听命，而刘复谕匠匠回多焚镪，以酬鬼巳而平安。
蒋君科第前兆
余母姨夫蒋君廷贵应试，时求江东，签得词云：前三三后三三初不晓所谓巳，而三举不利，成化辛卯，宿旅邸中，梦本学教谕，陈裕率之观，华屋甚，且指谓之曰：此即今年试题也，蒋徐思之，葢富润屋之谓也，遂加研究，既而果以诚意全章命题，遂中第三名刊此篇，义文云：初，蒋君梦后染疟甚笃，时时惊呼同邸，生问之，则曰：吾见三鬼来扰吾耳，一日，又骇跃大噪，问之，则曰适，又见一羙姝谓我曰：我乃桂花仙耳，汝勿怖也，人曰：此吉征矣，洎临场强扶舁以入，既中思之，无不应验三鬼者，人以第三名经魁之应也。及上南宫，又三举始中进士第三甲，益见签语之异，两三三字，上皆指科数下，则指名甲，殆无一字，虚设云。
朝天宫道士
弘治元年春，南京朝天宫，一道士，年甫弱冠，忽患膝痛，视之皮肉皱缩，然痛不甚极至，夜则痛加倍视之，乃人面疮也耳目口鼻，靡不具足，愁骇之极，遇人辄与观之，冀得所治，然每有人观，必痛入骨髓，人不观则复不痛，其昼间披衣行动，饮食畧无苦，至夜便剧，虽无观者亦痛，忽见二三尺许，长一人立其前，与之言曰：汝识我乎？道士曰：不识也？曰：汝岂不记在宋都统制乎？我则汝所部也，我无罪，汝以私憾杀我，且并我一家，十七口皆毙，此何等冤也？今觅汝凡三百年矣，幸而遇汝，我岂能舍汝哉？道士遂卒。
吉昌
成化末，嘉兴民家生男，背有红纹如血，缕隐隐是吉，昌二字，其家因以儿乳名，后数月村民，发地得青石，板上有字曰吉昌，版下窖有银数百锭，每锭亦各凿吉昌字，乡民数十争取之，儿父亦在，曰：吾儿身有吉昌字，且其名也。欲尽得之，众不从，特让其多取殆十巳五六家，遂大富，余人得者，疾病官讼缠绵，不巳，或以贸迁，亦自消耗一人，颇有识曰：此诚天付，彼儿非吾物也，举而归之，其它亦从之，罄所有畀儿父，由是数家得无恙，儿今犹在襁褓中，未卜其后，如何也？
南京匠人
成化末，南京一匠人赴内府工罢晚出三山，门唯有一弊裘，兼粗衣一二事钱三十文，作一幞负而行，至地僻处，遇一人曰：兄何往？匠曰：将取某路还家，其人曰：我亦欲由此路归昏暮，可偕行，匠甚，幸与同入饮肆，又买酒同饮，匠唯感慰，既而共宿，翌日一同，至极寂处，忽推匠仆地，拳之蹴之，匠出不意，弗能起御所痛，殴遂陨绝，推堕大隍，中奔而去，至前途，开幞视之，唯弊衣少钱耳，意甚悔，到家复开幞掷之，床上弊裘，悬梁上钱，亦姑置几下，俄而风雨大作，匠在隍中气未绝，闻风声稍醒，爽见一神人，告以贼姓名，居处及钱幞所在，又语以贼意且悔，今在家不出某官，即将过此，汝当呌号，速往捕之，必得矣，语既匠醒，果有廵逻官卒，至匠大呼，官出而问之，得其说径往扑贼，与衣钱等，所在无少差，遂正其法。
长桥羙人
吴江垂虹桥，旁有妪素业柯斧，兼粥裙钗，弘治初年秋日，妪偶出市，一小女留守室中，时斜阳映门女，倚门少玩，湖光瞥见一羙人从小青衣迤里徐步，女方属目，羙人径入其家，女叙拜延坐，谛视之，犹未笄而姿色，艳冶妆饰，瑰丽风态，飘逸恍惚，倾人颇，若贵家处，子女不敢详叩羙人便问婆婆安在？对少出羙人曰：我不能待，当重来相访也，出门掩舟而去，妪归女告之，妪莫测亦不意，明日，妪出羙人复来，女惊接谢之曰：娘奉候。久不见临顾，有事又出矣，羙人曰：唯女乃询其姓氏不荅，又问小娘子有何言？幸遂言之羙人低回久之，掩袂羞涩，作语语女曰：我要相烦，求一配耳，女曰：然则候娘回，当告之羙人曰：幸存心，勿忘也。因拉女曰：我居处非遥，幸送我去，女便随之，同行稍久，见画舫舟，羲堤旁羙人谓曰：此吾舟也，率女偕登舟中张设珍丽，莫伦异香，清辉顿殊人，世中有一小几，几上有枣，一盂羙人取数枚奉女，女啖一二，留二于怀羙人又送登岸，女乃独归，见妪，妪方诘责，女具陈其事，出枣奉妪，既而杳不复知，稍物色之，不得也，以诘诸人，好事者转相诹访，绝无好音，时哄传以水仙，殆蛟娥龙女之辈矣，既数月，忽又过妪，又不在女，力叩其详，终不见答，翩然而逝，仙邪鬼邪，妖邪不可得而知也。
范文正公阎罗
成化辛丑，长洲泾小民王敬病死，一日复生，问之云初，病笃，有冥吏追之，见王者坐殿上，判官方与吏胥运筭，敬窃问旁人筭，何事皆不答，敬因潜听王者所言，乃筭商学士，俸禄吏筭讫，覆云：大学士尚有数月，小学士只有月余，既而引敬问之，王者惊曰：误矣。非此王敬也，急放回，敬又窃问旁人，殿上王者谁？或告曰：阎罗王也，曰：何官何姓也？曰：即苏州范参政，仲淹也，遂寤，时商公父子俱亡恙，既而学士良臣病死，久之阁老，乃卒审其时，无少爽焉。
王鏄
吾邑荻扁里，王君鏄尝独卧斋中，夜将半，有鬼啸于前，其声娄页，鸭鏄闻之，无所惧，但云，汝呌自呌，吾不管汝，但勿近吾床，聒吾耳也，鬼乃作鹅声，鏄笑曰：不过是此等声耳，鬼终不去，复作鸡鼓翼声，庶几其一惧，鏄曰：吾且熟睡，不听汝矣，鬼必欲动之，遂以其床帷，覆鏄身上鏄曰：吾适寒覆之甚，宜鬼无如之何？不复作声。
乡人妾
乡人买一妾，因妻悍，置之别馆，与期曰：某夜当来，及期忘之，妾久伺不至，就寝，夜将分，闻叩户声，亟起而灯巳暗中开门，问其夫，夫不言苐共入室，遂同寝合焉，终无一言，妾亦稍疑之，事竟即起去，明日，薄暮夫来，妾迎谓曰：昨宵何去之？遽也？夫惊曰：昨夕以事阻，遂忘前约，汝何言之谬欤？妾色变，曰：吾固疑之矣，因道其故，夫曰：今夜当勿寝，同坐以伺之，至二更许，遥见家中白犬，以前两足捧其头，作人立而来，乃即格杀之，妾亦无他。
蒋令作土地
乐亭县令蒋君乃前所书科第先兆者既作邑，然未及一考而卒，后代者来入廨之夕，恍惚见蒋君公服危坐正寝，惊问之，荅曰：廷贵姓蒋，即旧尹也，死幸无过当，血食兹土，冀明公图之，新尹遂诺立庙于县治，隙地县民，穪县土地，颇崇香火，蒋平生聪明长厚，行履忠信有不欺，神明之志，或应有此理也。
乙未地震白毛生
成化乙未春，四月，吴城地大震，旦视之，遍地皆生白毛，正娄页，猫须长数寸，风过冉冉而动，两日忽无有余家，收得几茎，历久不变，今尚存焉。
华老
锡山之华，富族也，有一老颇平善，年逾五十一旦方倚门闲眺，忽见一租户，至其家，手携一布囊及门，置于地，声喏，曰：小人在此，华甫应之，忽忆其巳亡，问曰：汝巳死矣，何得至此？对曰：固死矣，今正公来耳，华益惊曰何？曰：身死得公人，今奉命勾摄华曰：然则摄我乎？曰：未也，某一批凡五十余人，某恐公不知首至此，奉报，然后他之计，勾完亦得一月，公可处置家事，从容而去，华曰：汝囊中何物？曰：恐相惊不敢出也。华强之，因倾出于地，则皆牛头马面獠牙，火眼之属悉是色纸所华，问安用此？曰：冥间凡鬼公，人或摄事，则假此物笼戴，诚如阳，世所塑画者，然非鬼，身亦有此，特以此纸具装之耳，又曰宅东，某亦同批，今往勾之，公欲同往，一视否，华从之，行至其家，某者方病，家人见华来，咸奔走致敬，延坐烧茶，华固止之，其家不测来意，而亦不见鬼使也，鬼至其门外，即取色具笼戴之，入其室，便闻空中如爆竹一声，其家方惊，则病者巳死矣，华即回步至家，处分后事，且详告人致永诀，人皆宽释之，既而渐病，月余而死。
周岐凤
天顺间，有周岐凤者，江阴人巧黠无与比，身兼百技，溺意方术，神怪变幻，眩骇耳目，而恣不肖之务，故人皆畏而远之，既死，友人偶召箕周忽至，运箕如飞，顷刻数百言，其诗曰：
银河斜斜星斗，横铜壶漏滴，将三更一，天明月半轮，小三山路，窅烟冥冥，我在三山，乐樽酒入，问故人淹病久，须臾符命至三山，劳我凌风，速于走，昨夜告神，神不灵，我故人行不停，灵方肘后我还有故人何处劳心情，追忆当年曾会面，安亭风月常相见，我心不乐，人不知，欲赴金台，奏金殿，谁知天数？竟沦亡吁嗟，不得归故乡，今宵月夜，秉明烛，又说前生可伤长记，留连在芸屋，诸公相亲，伴幽独从容交处，二十年可怜，嬉戏成悲哭，秋官与我且淡交出帑，何当赠棺木，英豪壮气，死还存，何事凄凄在鬼录，孤魂飘飘无所依，万里山川，人不归夕阳，芳草，暮春候忍听，杜宇花稍啼，番思昔寓涂菘，日一时念，错言难出此时，侬家太不仁，言悖出兮，亦悖入，如今往事，且莫谈水流，花落月当三，殷奚二公非常客，风流儒雅，皆青衫云间，士龙何足数！昆冈片玉可伍一笑，坛前识表仪，未是相从论，今古月明，如此良夜，何作诗相赠，君且歌，君歌我诗，不忍听两行，清泪空滂沱，汉明芸屋，陶良玉京都及今几回禄，宗范举人喜无事，我传言与亲属朗吟坛前，夜欲阑丹青写与期，平安菊壮老人，此老病翻胃病，实由胃寒，枇杷叶兮白荳蔻，紫苏子兮莫用谬，良姜，官桂用些须厚朴，陈皮，功奏半夏，槟榔，白茯苓沉香丁皮皆用轻白芥，藿香吐圣药，杵头糠兮，寻至城三片，生姜两枚，枣切切分明，向君道人参，乃是佐使药食前一服，沉痾，好土地，顾公也是神，君有诚心，莫负盟，君有诚心，祈必应，纵然虚诞，何须评，我欲归兮，笛三弄神仙，假我修洞题诗，今夜是何人，江湖散人周岐凤。
沈继南家犬
相城沈继南名，召启南先生弟也，秀粹而蚤夭其家，一犬颇异，余尝作异犬，传曰：异犬者，沈惟明家犬也，始惟明先人继南，甫之葬，在家而数百步，既乃东迁，亟宇圩去，故垄四里，甫治冢时犬，偶随一往，及冢成犬数，宵失旦复，家人怪之，昏时相伺察犬，见犬浮门外水而东，即尾视之，犬或走或游，踰三四川，径奔冢前，跧伏帖帖而卧，如是累年，霜雨无变焉，比过，惟明道犬事，呼犬至示余犬，正黑色，颈足间白而长仅四尺，先生又说，此犬常随继南往，太仓舟停时，犬偶登岸，比觧维诸仆都忘，觅犬至家，方怒惜之，少顷，犬亦来家，乃陆行而归也，相城至太仓，且八十里，犬性亦灵矣哉！
钱御史妾
钱山御史者，在京师觅一妾侍奉惟谨，钱甚嬖之，既而令人往家迎其妻来，比至钱见妻，全不留目，虽妻逼坐其侧，或从妻身畔行过，亦不少顾，若无人焉者，妻直以惑溺新宠，故弃巳耳，亦不问之，其妾出室必谨，锁室门畧不懈弛居，月余钱白昼间入妾房，妾偶忘扃锁，钱见妾床下有火光，惊视之，则一小灯檠高数寸，上燃灯荧然，其旁有水一盂，缚一鼠于床，足置羙食于器中，饲鼠甚肥，以布幕其两目，仍加铁钉焉，钱大骇，亟火覆水，杀鼠掷之厕，俄而逢其妻惊曰：娘子何自来？许时在何处？妻曰：若佯不知邪？月余，弗吾顾也，钱曰：我何曾见汝来妻，乃告其详，钱益惊曰：吾目中并不见汝，且巳见吾母亦竟不思有汝在，何不同来？今始悟耳，乃知妾厌胜吾，吾其危哉！立唤妾前谴而黜之，与妻欢乐如初。
娼家厌术
厌胜之术，在在有之，其在北方，妇人群婢，娄页，多能此而娼家甚焉，有少年郎狎，一娼妇，以其羙且富也，利之百端，趋奉惟恐失意，郎惑甚，留其家巳经岁，虽他娼才貌，兼胜者弗能移也。一日，昼卧楼窻下命往市鱼午餐，俄而见娼，自携鱼以入私，念彼胡不使婢辈，而必自持邪，注意察之，娼不知郎之察，巳也。提鱼径入厕中郎，益疑怪附窻谛窥之，见娼置鱼于空，溺器中而去，顷之，又将一器物注溺器中，若水而色异，亟下视之，乃月水也，便大恶恨，召与言别，竟不餐而行焉，余按慱物志有云：月布在户，妇人留连，注谓以月布埋户限下，妇人入户，则自淹留不肯去，则知斯言果可信，且不特女，可以此留男，男亦可以此系女也，其来久矣，又闻娼不欲接其人，则撮盐入水投火中，其人便焦急而去。
幻术
先公仕晋藩，每见幻术，或饮醋数升，或祼体仰卧，以巨石压胸腹，或煅石秤，捶通红，而口行缶之，至如妇女，小儿亦有能者，客至，妇以麦置磨剪纸，驴运磨得面，旋复收驴，入袖一妇，方汲水过客，渴索浆既勺，与之客，顾无人挑妇，不知其有术也，妇笑留客宿，客喜从之，妇则不至，而旦视其所骑，骡以首枷，入石栏中矣，项大栏小，不知何术使入也，客窘甚，妇喜笑于旁，或教客谢过，恳祈妇始复施术，骡自出矣，村儿放牧牛羊，驴马之娄页畧无兵仗以卫，但散置郊原而纵之，惟聚沙土以指周施，画一大圈，畜处其中，童亦酣睡，任有虎狼至此，惟蹲踞，环绕于外，垂涎而巳不能入圈也，日夕开画，安然而归，若是之娄，页皆以常不可胜纪。
王臣
成化，壬寅，有妖人王臣者，本襄阳人，少亡赖长而流荡四方，不知何自得左道，兼晓房中术，遂由淮入南京，结纳诸中，贵人因以上闻，召入京师，得千户臣肆言，炉火事黄金，可以立成诸药多出江南，愿往采取，遂命大珰王敬偕行，臣直隶诸郡及江西省地，征发府库，箕敛富室金帛累巨万，展转至苏，杭科需尤甚，信意出一纸录，市人姓名，括取金玉，人无得免，或挈室而窜，白日闭户途路，行人妄传，其徒将来，则市人空肆而匿，东南骚然，有娄页大变，郡县无如之何？亦或闭门，不敢治事，又命吾学徒抄录命书，既稍从之，复发无巳，遂诸生大诟詈，几欲棰之，乃匿于驿亭上奏，诸生违敕殴使臣等事，赖廵抚尚书王公恕累疏陈其奸状，追逮回京，伏诛，仍传首江南，被害诸郡。
袁尚宝相术
国朝袁廷玉相术，独步天下，几如天纲，而其子尚宝忠彻亦精绝无伦，先祖妣淑人钱氏，伯父孟书，先生绅，正统初，掌教于鄞，先公巳领乡荐，往省之，时袁家居，先生令遍视庠序，诸生以及先公袁一一决之，而于先公独无一语，叩之亦不答。于时未测其意，越数日，袁来独访先公，手赠私印二枚，其文一曰，给事中章一曰，参政之章，后先公竟拜，二官不爽，先公又说袁在京时，与朝士同集一士人家，将合燕诸公就袁，叩升沉俞，司寇亦在，问之尤切，袁特告俞曰：公且请归家，治忙事，郄复来问俞，即驰回其庐舍，巳被火几烬矣。
周七郎
永乐间，吾苏娄门，陈氏以婚礼燕客，友人周七郎与焉，周隶籍织染局，时巨珰口行缶，命来督局事，猝至郡，便拘集诸役人，周独不至，珰大怒，遣数十人就往陈氏，即席擒周兼录座客姓名以闻，上怒，复遣校尉特来通提席间，宾主赴京，不问其故，都付宦者，令囚于一室，饿十日来说，既而不及期，先后死以八九，独周一人，乃不死，至第九日，惫甚，及夜监者，谨点捡，扃锁而去，周卧于床，将三皷倐，见一人自床边，出近周前，周强开目视之，乃其故父也，昏昧之极，亦不省其鬼，父捧饭一大碗，兼有羔火，肉之娄页，谓周曰：吾儿可快餐之，周恍惚间，接而食尽，父乃不见，洎天明，周觉体渐强，又告监者，欲起登厕，监者惊曰：汝何得今日反胜于昨乎？必有弊，周曰：公视检门窻纵有人何处入邪？监者亦无可诘，而期巳满，乃即引奏，周竟得生还，调息数日，始复云。
孔镛星
吾乡孔公名镛，字韶父，宣圣五十八代孙也。人忠孝弘毅，行巳，唯以一诚可以质诸神明，不忝圣冑，乡邦增重久矣，平生政绩不可胜书，今岁己酉之秋，以都御史自贵州廵抚，召工部侍郎，行至杭之富阳驿少驻，命驿吏视风色，忽觉瞑眩从者，急扶入舟，遂奄然而薨，焉将薨而有火起于舟上，甚大而烈，暨公之气渐微，则火光渐高而渐小，迨于气绝，则光巳在天际凝定，烨煜宛然，一星矣，余谓自传相之后，载籍中，贤臣多矣，而未闻有踵骑箕之列者，今而得公殊足，钦仰穪之，孔镛星可矣，余纂怪牒，濒竟得此，遂谨以尾吾书，以览者假重于公焉。