钦定四库全书
子部十
意林
杂家类五
杂纂之属
提要
（臣）等谨案：意林五卷唐马总撰案梁，庾仲容取周，秦以来，诸家杂记凡一百七家，摘其要语为三十卷，名曰子钞，总以其繁畧失中増损成书宋髙似孙子畧称仲容子钞毎家，或取数句，或一二百言，马总意林一遵庾目多者十余句，少者一二言，比子钞更为取之？严録之精，今观所采诸子，凡世所不传者，惟赖此仅存其概，其传于今者，如老庄管列，诸家亦多，与今本不同，不特孟子之文，如容斋随笔所云也，前有戴叔伦，栁伯存二序，与文献通考所载相同戴序云：三轴而栁序云六卷，今书乃止五卷，且子钞一百七家，此所録止七十一家，又多有録无书，洪氏载总所引书名，尚有蒋子谯，子锺子张俨黙记，裴氏新书袁准正书袁子正论苏子，张显析言，干子顾子诸葛子，陈子要言，符子诸书，又通考称，今本相鹤经，自意林抄出，而永乐大典有风俗通姓氏篇，亦云出意林，今此本并无之，合计卷帙，当已失其半，非总之原本矣，然残璋断璧固，益可宝贵也，总扶风人，此本题云字符会，而唐书及通志皆作会元，未知孰是？元和中，为岭南都护，本管经畧使后至户部尚书，陈振孙书録解题称总，仕至大理评事者，偶未考耳，唐书总本传云：总所著有子钞葢，即此书殆，因原出仲容，故史文偶袭，旧名也。
乾隆四十五年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●意林目録
卷一
鬻子一卷 太公金匮二卷
太公六韬六卷 曽子二卷
晏子八卷 子思子七卷
孟子十四卷 管子十八卷
道徳经二卷 荀卿子十二卷
鲁连子五卷 文子十二卷
邓析子一卷 范子十二卷
胡非子一卷 墨子十六卷
纒子一卷 随巢子一卷
尸子二十卷 韩子二十卷
卷二
列子八卷 庄子十卷
鹖冠子三卷【原缺】 王孙子一卷【原缺】
申子三卷 慎子十二卷
燕丹子三卷 鬼谷子五卷
尹文子二卷 公孙文子一卷
陆贾新书二卷 晁错新书三卷
贾谊新书八卷 吕氏春秋二十六卷
淮南子二十二卷
卷三
盐铁论十卷 说苑二十卷
新序三十卷【原缺】 法言十五卷
太玄经十卷 新论十七卷
论衡二十七卷 正论五卷
潜夫论十卷
卷四
风俗通三十一卷 商君书四卷
阮子四卷 正部十卷
士纬十卷 通语八卷
抱朴子四十卷
巻五
周生烈子五卷 荀悦申鉴五卷
仲长统昌言十卷 典论五卷
魏子十卷 人物志三卷
任子十卷 笃论四卷
体论四卷 傅子一百二十卷
太元经十四卷 化清经十卷
邹子一卷 成败志三巻
古今通论三卷 中论六卷
唐子十卷 秦子二卷
梅子一卷 物理论十六卷
●意林原序
三圣相师，大易光着，天地之功立矣，经传之功生焉，辅成一徳谓之六学，汉收秦业，其道方兴，置讲习，训授之官，明君臣父子之体，虽礼乐文缺，亦足以兴忠孝仁义之大纲，至如曽孔，荀孟之相，述盖数百千家，皆发挥隐微，羽翼风教，祖儒尊道，持法正名，纵横立权，变通其要，崇俭而有别，即农而得序，傍行而不流，小说去泥而篇简繁伙，罕备于士大夫之家有梁，颍川庾仲容，略其要会，为子书抄三十卷，将以广搜采异而立言之本，或不求全，大理评事扶风马总元会，家有子史幼而集，録探其旨趣，意必有归，遂増损庾书详择前体，裁成三轴，目曰意林，上以防守，教之失中，以补比事之阙下，以佐属文之绪，有疏通广博，洁浄符信之，要无僻放，拘刻譤蔽邪荡之患，君子曰：以少为贵者，其是之谓乎！余元会之执友，故序而记之，贞元二年五月二十一日也，抚州刺史戴叔伦撰。
子书起于鬻熊，六韬盛于春秋，六国时庄，老，道宗起覆载之功，横日月之照髙视六经为天下式，故絶于称言矣，墨翟大贤，其旨精俭，教垂后世，名亚孔圣至矣，管晏文荀议论闳肆，淮南鸿烈，词章华赡，皆纚纚数万言，可谓富矣，而部帙繁广，寻览颇难，梁朝庾仲容抄成三帙，汰其沙石，簸其粃糠，而犹兰荪，杂于萧艾，璠玙隐于璞石，扶风马总精好，前志务于简要，又因庾仲容之抄略，存为六卷，题曰意林圣贤则糟粕，靡遗流略，则精华尽在，可谓妙矣！隋代愽陵李文博，攓掇诸子编成理道集十卷，唐永兴公虞世南，亦采前史，着帝王略论五卷，天后朝宰臣朱翼祖，则又述十代兴亡论一帙，洎扶风意林，究子史大略者，盖四人意矣，予扁舟，涂水留滞，庐陵扶风为余，语其本尚，且日编録所取先务于经济，次存作者之意，罔失篇目如面，古人予懿马氏之作文，约趣深可谓懐袖百家掌握，千卷之子，用心也逺乎哉旌其可羙述于篇首，俾传好事，贞元丁夘岁夏之晦，文废瞍河东，栁伯存重述。
●钦定四库全书
意林卷一
（唐）马总 撰
鬻子一卷
艺文志云：名熊着子二十二篇，今一卷六篇，发政施令，天下福谓之道，上下相亲，谓之和，不求而得，谓之信，除天下之害谓之仁，信而能和者，帝王之器，圣王在位，百里有一士，犹无有也，王道衰，千里一士，则犹比肩也，知善不信，谓之狂，知恶不改，谓之惑 ，昔文王见鬻子，年九十，文王曰：嘻！老矣，鬻子曰：若使臣捕虎，逐麋，臣已老矣，坐策国事，臣年尚少。
太公金匮二卷
武王问太公曰：殷已亡其三人，今可伐乎？太公曰：臣闻之，知天者不怨天，知己者不怨人，先谋后事者昌，先事后谋者亡，且天与不取，反受其咎，时至不行，反受其殃，非时而生，是为妄成，故夏条可结，冬氷可释，时难得而易失也， 武王平殷还，问太公曰：今民吏未安，贤者未定，如何？太公曰：无故无新，如天如地，得殷之财，与殷之民共之，则商得其贾，农得其田也，一目视则不明，一耳听则不聪，一足歩则不行，选贤自代，上下各得其所 ，武王问五帝之戒可得闻乎？太公曰：黄帝云，余在民上，揺揺恐夕不至朝，故金人三缄其口，慎言语也，尧居民上振振如临深渊，舜居民上，兢兢如履薄氷，禹居民上，栗栗如恐不满，汤居民上翼翼，惧不敢息，道自微而生，祸自微而成，慎终与始，完如金城， 行必虑，正无懐侥幸【书，履】忍之，须臾，乃全汝躯，【书锋，】刀利皑皑，无为汝开【书刀，】源泉滑滑，连旱则絶取事有常，赋敛有节，【书井】。
太公六韬六卷
有求贤之名，无用贤之实 ，文王曰：君务举贤，不获其功，何也？太公曰：举不容易，文王曰：举贤若何？太公曰：案贤察名，选才考能，名实得之也，涓涓不塞，将成江河；两叶不去，将用斧柯，荧荧不救，炎炎奈何？文王曰：国君失民者，何也？太公曰：不慎所与也，君有六守，三寳六守者仁义，忠，信；勇，谋，三寳者农工商，六守长则君安，三寳完则国昌，国柄借人，则失其威，渊乎无端，孰知其源？天下非一人，天下天下之天下也，取天下，若逐野鹿，而天下共分其肉， 太公云：伏羲，神农教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒 ，圣人恭天静地，和人敬鬼， 文王在岐，召太公曰：吾地小奈何？太公曰：天下有粟，贤者食之，天下有民，贤者牧之屈，一人下伸万人，上唯圣人能行之 ，冠虽弊加于首，履虽新履于地， 武王问太公，曰士髙下有差乎？太公曰：人有九差，恶口舌为众所憎，夜卧早起，此妻子之将，知人饥渇习人剧易，此万人之将，战战栗栗，日慎一日，此十万之将，知天文，悉地理，理四海如妻子，此天下之主，军中之事，不闻君命 ，武王问太公曰：吾欲令三军，亲其将如父母，攻城则争先登，野战则争先赴；闻金声而怒，闻鼓音而喜，可乎？太公曰：作将，冬日不服裘，夏日不操扇，天雨不张幔，过泥涂，将先下歩军未举火，将不食士，非好死而乐伤，其将知饥寒劳苦也，用兵之害，犹与最大起之若惊，用之若狂；当之者破，近之者亡，使如疾雷，不暇掩耳也， 贫穷忿怒，欲决其志者，名曰必死之士，辩言巧辞，善毁善誉者名曰间谍，飞言之士。
曽子二卷
君子爱日以学，及时而成，难者不避易者，不从旦就业，夕自省，可谓守业年三十，四十无艺，则无艺矣。至五十不以善闻，则无闻矣。鄙夫鄙妇相会于墙之阴，可谓宻矣，明日，或有知之故云执仁与义，莫不闻也， 蓬生麻中，不扶自直；白沙在涅，与之皆黒君子之游苾乎？如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；小人之游戏乎？如入鲍鱼之室，久亦不闻，而亦化矣。故君子慎其去就也， 与君子游，如日之长，加益，不自知也，与小人游，如履薄氷几何而不行？陷乎 ，天圆地方，则是四角不掩也，闻之夫子曰：天道曰圆，地道曰方。
晏子八卷
景公作台，台成复欲作钟晏子諌曰：敛民作钟，民必哀敛，哀以谋乐不祥，景公嬖妾死，名曰婴子，公守之，三日不食，肤着于席而不去，晏子曰：外有良医，将作鬼神之事，公信之，屏而沐浴，晏子令棺入殓死者，公大怒，晏子曰：已死不复生，公乃止，仲尼闻之曰：星之昭昭，不如日月之叆叆， 景公时，雨雪三日，披狐白之裘，坐于堂侧，谓晏子曰：三日雨雪，天下何不寒？晏子曰：夫贤君饱则知人饥，温则知人，寒公乃去裘冠，足以修敬，不务其饰，衣足以掩形，不务其羙土事不文，木事不镂，足以示民也， 景公曰：吾欲霸诸侯若何？晏子曰：官未具也，臣闻仲尼处陋巷亷隅不正则原宪侍志意不通，则仲由侍徳不辱【案徳不辱，今本晏子作徳不盛行不厚，】则颜回侍，今君未有能侍，故未具也， 君择臣，使之臣虽贱，亦择君事之 ，一心可以事百君，百心不可以事一君，事贵人不能过礼，贵人恶之， 晏子治阿三年，毁声于国，景公召而问之，对曰：婴举俭罚偷惰，民恶之，决狱不畏强贵强，贵恶之，是二邪毁于内，二谗去于外，臣请改辙，更治三年必有誉也， 景公病水数十日，梦与二日斗而不胜，使召梦者占之，占者至门，晏子使对曰：公病阴也，与二日鬪日阳也不胜疾将退也，三日而愈。公赏占梦者占梦者，辞曰：晏子之力也，公问晏子，晏子曰：臣若自对，则不信也； 景公病疽在背，欲见不得，问：国子，国子曰：热如火色，如日大如未熟，李也，公问晏子，晏子曰：色如苍玉，大如璧，公曰：不见君子，不知野人之拙也， 晏子使楚，楚王令左右缚一人作盗者过，王问何处人也？对曰：齐人也，王视晏子，齐国善盗乎？晏子曰：橘生江南，江北则作枳，地土使然也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，臣不知也，楚王自取弊耳， 晏子使楚，楚王以晏子短作小门于大门之侧，晏子曰：往诣狗国，从狗门入，今来使入楚，不可从，狗门入也，遂大门入， 楚王问齐之临淄，都无人耶？对曰：临淄三百闾，张袂成帷，挥汗成雨，比肩继踵，何容无人也， 曽子将行，晏子送之，曰：赠人以财，不若以言【案，今本晏子作赠人以轩，不若以言】 ，和氏之璧，井里璞耳，良工修之，则成国寳习俗移性，可不慎乎？晏子殁后十有七年，景公封诸侯，大夫皆称善，公曰：自晏子殁后不复闻，不善之事，弦章对曰：君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之，尺蠖食黄，则黄食苍则苍是也；公曰：善！吾不食谄人之言也，以鱼五十车，赐弦章固不受，是弦章有晏子之遗行也。
子思子七卷
慈父能食，子不能使知味，圣人能悦人，不能使人必悦， 国有道，以义率身无道，以身率义，荀息是也。 言而信，信在言前；令而化，化在令外，圣人在上，而迁其化 ，终年为车，无一人之轮则不可，驰 百心，不可得一人一心，可得百人， 君本也；臣，枝叶也，本羙则叶茂，本枯则叶凋 ，君子不以所能者病人，不以人之不能者，愧人 ，小人溺于水，君子溺于口也， 繁于乐者重于忧，厚于义者薄于行，见长不能屈其色，见贵不能尽其辞，虽有风雨，吾不入其门也，君子以心导耳目，小人以耳目导心。
孟子十四卷
蜀郡赵台卿作章句，章句曰：指事 ，孟子谓惠王曰：虐政杀人，何异刃耶？庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此谓率兽食人，且人恶之，况虐政乎 ，敬老爱幼，推心于民，天下运掌中也。故推恩足以保四海，不推恩不足以保妻子， 虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时 ，孟子云：齐人讥管，晏，饥者易为食，渇者易为饮，若久涂炭，则易政如渇不择饮也。 ，宋人有闵其苖不长，揠拔之，使其长，其子趋而视之，苗则槁矣，非但无益，乃有害也， 见孺子入井，非孺子之父母，亦有恻隐之心，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，亦非人也，无辞让之心，亦非人也，无是非之心，亦非人也， 孟子云：子路人告之，有过则喜，禹闻善言，则拜 用夏变夷，不闻用夷变夏， 枉己者，未能直人，当以直矫枉，若自曲，何以正人 ，景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫一怒，而诸侯惧，安居而天下息，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫 ，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，士庻人不仁不保四体，今恶死亡而乐不仁，犹恶醉而强酒 ，民之归仁，犹水就下， 存乎人，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子瞭焉胷中不正则眸子眊焉， 淳于髠曰：男女不亲授受，若嫂溺援之手乎？孟子曰：若不援是豺狼也，天下溺则援之以道，嫂溺必援以手 ，子产以其乘舆济人于溱，洧，孟子闻之，曰：不知政也，【不如以时修桥梁，】 ，齐人有一妻一妾，其夫出行则餍饱，而反欺其妻，云与富贵人共饮食耳，妻后伺之，见乞人祭余食之，妻乃告妾，相与泣于中庭，其夫自外来，未知犹骄，其妻妾由君子，枉道得富贵而骄人也，【良人，即夫也，】 伊尹，不以一芥与人亦不取一芥于人，非其道 ，在野曰草莽之臣，在国曰市井之臣， 性犹湍水，决东则东决，西则西 白羽，白性轻白雪，白性消白玉，白性贞虽俱白，其性不同也， 冬日饮汤，夏日饮水，【欲问寒暑者，中心也，】 仁义忠信，乐善不倦，天爵也，公卿大夫人爵也，古之人修天爵而人爵从之，今之人修天爵以要人爵，得人爵弃天爵，终亦亡矣。 ，孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓水不胜火，此又与于不仁之甚者也，亦终必亡而已矣。 ，君子有三乐，父母具存，一乐，仰不愧天，俯不怍人，二乐得天下英才而教育三乐，鸡鸣而起，孜孜为善者，舜之徒也， 鸡鸣而起，孜孜为利者，跖之徒也； 九仭无泉，犹弃井也， 古人之闗御暴今人之闗为暴【今之闗出入征税，】 恶似而非者，恶莠乱苗，恶佞乱义，恶利口乱信，恶郑声乱雅乐，恶紫乱朱恶，郷原乱徳 尧至汤，汤至文王，文王至孔子，孔子至孟子各五百余岁。
管子十八卷
仓库实，知礼节，国多财逺者来夜食足，知荣辱，野无积草，府不积货，市不成肆，朝不合众，治之至 也，观其交游，则贤不肖可察， 一年之计，莫若树榖，十年之计，莫若树木终身之计，莫若树人 爵禄，满则忠衰室，富足则行，衰釜鼔满则人槩之，人满则天槩之，故先王不满也， 凡赦者，小利而大害，故久而不胜，其祸无赦，小害而大利，久而不胜其福，惠者，民之仇雠，法令民之父母，惠者多赦，先易后难，法者无赦，先难后易， 堂上逺于百里有事十日，而君不知，堂下逺于千里有事一月，不知门庭逺于万里有事，朞年不闻 ，桓公谓管仲曰：寡人有大邪？三不幸好畋，晦夜从禽不反，一不幸好酒，日夜相继，寡人污行，二不幸好色，姑姊妹有未嫁者三，不幸管仲曰：恶则恶矣，非其急也，人君唯不爱与不敏，不可耳，不爱则亡，众不敏，则不及事， 齐水躁而复，故民贪而勇，楚水溺而清其民，轻果好赋，越水浊而重其民疾，妬秦水汩而滞，其民贪戾，晋水滞而杂，其民好诈，宋水劲而清，其民简易， 有法度之制者，不可巧以诈伪，有权衡之称者，不可欺以轻重；先王治国，威不两措，政不二门，有寻尺之数者，不可差以短长也， 桓公问廐吏，何事最难？吏未答，管仲曰：臣尝作圉人，唯赋马栈最难，先搏曲木，则直无所施，先搏直木，则曲无所施 ，冬日不盥，非爱水也，夏日不炀，非爱火也，为不适于身，明王不治宫室，非爱小也，为本矣，楚王好小羙人省食 ，吴王好劎，国士轻死，故主好宫室则工匠巧，主好文彩，则工女靡 ，利之所在，虽千仞之山，无所不上，深泉之下，无所不入，商人通贾，倍道兼行，夜以继日，千里不逺利在前也，渔人入海，海水百仞，冲波逆流，日夜不出，利在水也， 蛟龙得水而神，立人主得民，而威成海不辞水，故能成大山，不辞土，故能成髙主不厌人，故能成众，士不厌学，故能成圣乌合之众，初虽有欢，后必相吐，虽善不亲也， 杀生之柄不制于主，而在羣下也， 五榖，民之司命，黄金刀币，民之通施 ，农有常业，女有常事，一农不耕，民有饥者，一女不织，民有寒者， 桓公谓管仲曰：吾欲伐楚，楚强不可下，如何？曰：王但铸钱于庄山徃楚贵市生鹿，楚王闻之喜，必废农而猎鹿，公藏粟五倍，楚足钱而无粟，公闭关楚降者，十分有四 ，地大而不耕，非其地，卿贵而不仁，非其卿民众而不亲，非其民无翼而飞者声也，无根而固者，慎也，公但谨声耳。
道徳经二卷
生而不有，为而不恃，【元炁生万物，不有道所施，不求其报，】挫其鋭，解其纷，【鋭进也，人欲鋭慎进取功名，当挫止之法，道不自见也，纷结恨也，当念道无上解释也，】和其光，【虽有独见之明，当如暗昧，不曜乱人也，】同其尘，【当与众同垢尘，不自别殊】，多言数穷，【口开舌，举必有祸患，】不如守中【，不如守徳于中育养精神，爱气希言也，】圣人后其身而身先【，先人后已，天下之先以官长也，】外其身而身存【薄，已而厚，人人爱之如父母，神明佑之如赤子，故身长存也，】金玉满堂，莫之能守，【嗜欲伤神，财多累身，】富贵而骄，自遗其咎，【夫富，当赈贫贵，当怜贱反骄恣，必被祸患也，】絶仁弃义民，复孝慈【徳化淳也】絶巧弃利盗贼，无有【上化公正，下无私邪？】曲则全，【曲则从众，不自专则全也，】枉则直【枉屈，巳而伸人，久久自得直，】少则得【天道，佑谦自受则得多，】多则惑，【财多者，惑于守身，学多者，惑于所闻，】善行无辙迹，【善行道者求之，身不下堂，不出门，故无辙迹，】善言者无瑕谪，【择言而出之，故无瑕谪，】知足者富，【知足则长保禄位，故富也，】死而不亡者寿，【目不妄视，耳不妄聴，口不妄言，则无怨于天下，故能长寿也，】将欲噏之，必固张之，【先开张之，欲令极其奢，滛】将欲弱之，必固强之，【先强大之，欲使遇害，】将欲废之，必固兴之【，先兴之，使骄危】，将欲夺之，必固与之，【先与之者，欲极其贪心也；】，是谓微明，【此四事，道明微，其效明也，】人之不善，何弃之有【，当以道伏之，葢三皇之前，无弃民徳化厚也】，故立天子置三公【，欲化不善人也，】报怨以徳【修道行，善絶祸于未生也，】图难于易，【图难事，先于其时求成也，】失道而后徳【失徳而后仁道衰，徳生徳衰而仁爱，见】失义而后礼【义衰，即施礼聘，行玉帛也，】夫礼者，忠信之薄，【礼废本治末，忠信日以消薄，】而乱之首，【礼贱质贵文，故正日以消邪乱日，以生】贵，必以贱为本，【言欲尊贵，当以贱薄为本，禹稷躬耕，舜陶河濵周公下白屋是也。】髙必以下为基，【言欲髙立先以下为基，如筑墙造功，因卑成立，下不坚固髙必倾危也。】上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之不笑，不足以为道【，不为下士，笑不足，名曰道】，明道若昧，【明道之人，若暗昧无所见也，】进道若退，【进取道者，若退不及】，夷道若类，【夷平也，大道之人，不自别殊，若多比类，】上徳若谷【若深谷，不耻垢辱也，】广徳若不足【徳行广大之人，若愚顽不足也，】大方无隅，【大方正之人，无委曲亷隅也】大器晚成，【成器之人，如瑚琏，不可卒成，】大音希声，【如雷电，待时而动，喻常爱气希言也，】大象无形，【大法象，道之人质朴，无形容也，】物或损之而益【取之，不得推让必逺】益之而损，【大増者崩，贪禄致患也，】名与身孰亲？【名遂，则身退也，】身与货孰多？【财多则害身也，】得与亡孰病？【好得货利，则病于行】，甚爱必大费，【甚爱色，费精神甚爱财，遇患害所爱者少，所费者多，故言必大费也，】多藏必厚，亡【生多藏于府库，死多藏于丘墓，生有攻劫之忧死，有掘塜探柩之患，】大成，若鈌【鈌者，灭名藏誉，如不备】，大巧若拙，【不见其然，】大辩，若讷【无知，疑口无辩，】不出户，以知天下【以己身，知人身以己家知人家】，不窥牖以见天道，【天道与人道同】，其出弥逺其知弥少【谓去其家观人家去其身，观人身，其视虽逺而所见至少也，】为学日益【，谓教礼乐之学，为情欲文饰，日以多】为道日损，【谓自然之道，情欲文饰，日以消】，损之又损之，以至于无为，无为而无不为【，情欲断絶徳与道合则无所不施，无所不为，】善者吾善之，不善者吾亦善之，【不善，则教道使，就善】信者，吾信之不信者，吾亦信之，【亦以教道】，善摄生者，陆行不遇兕虎，【自然合逺避】入军，不被甲兵，【不好战，杀】塞其兊【兊目也，不妄视】，闭其门，【门口也，不妄言】，终身不勤，【终身不勤苦也，】开其兊【视情欲，】济其事，【济益情欲之事，】终身不救，【祸乱成也，】大道甚夷，而民好俓，【俓邪不平，正也，】善建者不拔，【善以道建，身建国者不可得，引而拔之，】知者不言，【贵其行也，】言者不知，【驷不及舌，多言多患也，】其政闷，闷【音门，政教寛大闷闷，昧昧似不明，】其民淳，淳【淳，淳亲厚】其政，察察【政，急疾言决于口，听决于身，】其民缺缺，【政教急，民不聊生，政教缺，日以疎薄也。】直而不肆，【肆申也，圣人虽直曲已从人，不自申】，光而不耀，【虽有独见之明，如暗昧不炫耀，】深根固蔕，长生久视之道，【人以气作根，以精作蔕，如树根不深，则拔蔕不坚，则落，言能深藏气固守精无所泄漏，乃长生久视之道，】以道莅天下者，其鬼不神，【鬼不敢干犯，其精神】非其鬼不神，其神不伤人，【圣人在位，不伤害人，故鬼不干人，】夫两不相伤，故徳交归焉，【人能治于阳，全其性命，鬼得治于阴，保其精神故徳交归也，】夫轻诺必寡信，多易必多难，【不慎患也，】其安易持，【治国治身，安静者易守，持也，】其未兆，易谋为之于未有，治之于未乱，以智慧治国，国之贼【，使智慧之人，治国必背道徳妄作威福，乃是国之贼】，不以智慧治国，国之福【，民守正直，不作邪饰，上下相亲，君臣同力，】善为士者不武，【贵道徳不好武力也，】善战者不怒，【善以道战者，禁邪于心胷絶祸于未萌，无所怨怒，】代大匠斵者希有不伤其手矣，【人君行刑罚，犹拙人代大匠斵，则方圆不得其理，还自伤，代天杀者，失纪纲不得其纪纲，还受其殃也，】天之道，损有余而补不足，【天道益谦，常以中和是上】人之道则不然，损不足以奉有余，【世俗之人，损贫，以奉富夺弱，以益强也。】邻国相望，难犬之声相闻，民至老死不相徃来【无情欲也，】知者不博，博者不知【，知道守一，则不必博德见闻，失要真，故不知】。
荀卿子十二卷【三十二篇】
青出于蓝，而青于蓝，氷生于水而寒于水，君子居必择郷，游必择士，防邪僻也， 肉腐，出虫木枯，生蠧骄慢在身，灾祸作矣， 君子之学，入乎耳，着乎心，布乎四支，动静皆可法则，小人之学，入乎耳，出乎口，口耳之间，才四寸耳，何足以羙七尺之躯，夫骥一日千里，驽马十驾，则亦及之，穷无穷极，无极也跬歩不休，跛鳖千里；累土不辍丘山，崇成 ，三不祥，幼而不肯事长，贱不肯事，贵不肖，不肯事贤是也， 天不言，人推其意，地不言人归其厚，四时不言，百姓期焉， 与人善言，暖若锦帛，与人恶言，深于矛戟， 枉而求直，影犹不能察明而务见幽也， 伯乐不可欺以马，君子不可欺以人 ，川泉深而鱼鳖归之，山林茂而禽兽归之，刑政平而百姓归之，礼义备，而君子归之 ，天行有常，不为尧存，不为桀亡 浅，不足与测深，愚不足与谋，智埳井之蛙，不可与语东海之乐， 圣人无两心，天下无二道， 鸟兽失亡其匹，越月逾时，必反过故郷，徘徊鸣号，踯躅踟蹰，然后而去，何况人乎？ 岁不寒，无以知松柏事不难，无以知君子，妻子具而爱衰于亲，爵禄盈而忠衰于君，唯舜及贤者不然， 荀卿子名，况齐宣王，时人春申君再请，作兰陵令，因家焉。为李斯师，后卒于兰陵。
鲁连子五卷
白刃交前，不救流矢急，不暇缓也， 财者，君之所轻，死者士之所重，君不能以所轻与士欲得士之所重，不亦难乎？ 百足之虫，断而不蹶，持之者众也， 人心，难知于天，天有春夏秋冬以作时人，皆深情厚貌以相欺， 不知，宜与不宜，将以锦纯荐，不知时与不时犹冬，耕也，不知行与不行，犹以方作轮也。
文子十二卷【周平王时人师老君】
先唱者穷之路，后动者达之源，齿坚于舌，而齿先弊，刚强者死之徒，柔弱者生之，干立井而饮，耕田而食，不布施以求徳不髙下以相倾，此古人之徳也 河不满溢，海不涌波，景云见，而黄龙下，祥风至醴泉出，此圣人顺天道也，昼冥夜光，山崩川涸，冬雷夏霜，此国之将亡也， ，水浊则鱼噞，政苛则民乱，上多欲下多诈，冬日之阴，万物归之，而莫使 ，皋陶喑，而大理天下无虐刑，何贵言乎？ 君子犹射差此毫末，于彼寻丈， 神者智之渊，神清则智明，智者心之府，智公则心平，精神难清而易浊，犹盆水也，清之终日乃能见眉睫，不过一挠，即不能见方圆也，量腹而食，度形而衣，节乎己者，贪心不生， 山生金，反自刻木生蠧还自蚀，人生事还自贼，使信士分财，不如探筹，使亷士守财不如闭户全封，有心于平，不如无心之不平， 善游者必溺，善骑者，必坠 上学，以神听之，学在骨髓矣，中学以心听之，学在肌肉矣，下学以耳听之，学在皮肤矣，铎以声自毁，膏以明自煎， 一渊无两蛟，有必争得鸟者，罗之一目，一目之罗，不可得鸟 ，欲致鱼者先通于谷，欲来鸟者，先树于木水积鱼，聚木茂，鸟集 目见百歩之外不能自见其眦， 水之势，胜火一勺，不能救一车之薪，金之势胜木，一刃不能残，一林土之势，胜水一块，不能塞一，河 饥马在廐，寂然无声，投刍其傍，争心乃生， 农夫劳而君子食之，愚者言而智士择之，日月欲明，浮云翳之河水，欲清沙土秽之，丛兰欲茂，秋风败之，人性欲平，嗜欲害之， 济溺者，以金石不如尺索 花，太早者不须霜而自落， 入水憎濡，懐臭求芳不可得也。 乳犬噬，虎伏鸡搏狸， 冶不能销，木匠不能斵，氷 金石有声，不扣不鸣，箫管有音，不吹不声， 事者难成而易败，名者，难立而易废， 徃古来今谓之宙，四方上下谓之宇， 孔子无黔突，墨子无暖席，非其贪禄慕位，欲为天下除害耳， 兽穷则触，鸟穷则啄，人穷则诈 ，人主之有民，犹城之有基，木之有根，根深则本固，基厚则土安 屈寸而伸尺，小枉而大直，圣人为之，今人贵不许其大功，而求其小善，失贤也， 贵则观其所举，富则观其所欲，贫则观其所爱，霸王之道，扶义而动，尊其秀士，显其贤良，百姓开户而待之，渍米而储之不义之兵，至于伏尸流血而不服也， 冬日之扇，夏日之裘无用于己，则生尘垢。
邓析子一卷【二篇】
刘向云：非子产杀邓析，推春秋验之， 修名责实，君之事也，奉法宣令，臣之职也， 君有三累，亲所信以名取士，近故疎亲臣有四责，受重赏而无功，臣居大位而不治，为理官而不平，在军阵而奔，北 势者，君之舆威者，君之策臣者，君之马民者，君之轮势，固则舆安，威定则策劲，臣顺则马驯，民和则轮利治国者失此，必有覆舆奔马，折策败轮，轮败策折，马奔舆覆，则载者亦倾矣， 虑不先定，不可以应卒，兵不预整，不可以当敌，庙筭千里，帷幄之竒百战百胜，黄帝之师凶饥之岁，父死于室，子死于户而不相怨者，无所顾也。同船渉海中流遇风，救患若一，所忧同也，张罗之畋唱和不差者，其利同也，故体病者，口不能不唾，心悦者，颜不能不笑， 自见则明，借人见则暗，自闻则聪，借人闻则聋，一言而非驷马不能追，一言而急，驷马不能及， 明君之治民，若御奔而无辔，负而履氷，喜而便赏，不必当功怒而便诛，不必值罪， 忠怠于宦成，孝衰于妻子。
范子十二卷【并是阴阳歴数也】
计然者，蔡丘濮上人姓辛，名文子，其先晋国公子也，为人有内无外，形状似不及人，少而明学阴阳，见微而知着其行，浩浩其志，泛泛不肯自显诸侯，阴所利者七国，天下莫知，故称曰计然时，遨游海泽，号曰渔父，范蠡请见越王，计然曰：越王为人鸟啄，不可同利也， 掩目别白黒虽时时一中，犹不知天道，论阴阳有时，误中耳 ，范子问：何用九宫？计然曰：阴阳之道，非独于一物也， 圣人之变，如水随形，形平则平形险则险。
胡非子一卷
负长剑赴榛薄析，兕豹搏熊罴，此徒猎之勇也；负长剑赴深泉，斩蛟龙搏鼋鼍，此渔人之勇也登髙陟危鹄立四望，颜色不变，此陶缶之勇也；剽必刺视必杀，此五刑之勇也；齐桓公以鲁为南境，鲁公忧之，三日不食，曹沬请击颈，以血溅桓公，公惧，不知所措，管仲乃劝与之盟，曹沬匹夫之士，布衣柔履之人，一怒，却万乘之师存千乘之国，此君子之勇也。
墨子十六卷
君子自难而易，众人自易而难灵龟，先灼神蛇先暴 ，君子虽有学行，为本焉，战虽有阵，勇为本焉，丧虽有礼，哀为本焉， 墨子见染丝而叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄，非独染丝，然人固亦有染，舜染许由，桀染子辛，纣染崇侯也， 圣人为舟车完固，轻则可以任重致逺 子自爱，不爱父欲亏父而自利；弟自爱，不爱兄，欲亏兄而自利，非兼爱也，盗爱其室，不爱异室，故窃异室以利其室，亦非兼爱， 节葬之法，三领之衣，足以朽肉，三寸之棺，足以朽骸，深则通于泉 ，诸侯不得恣己，为政有三公，政之三公，不得恣己为政，有天子政之；天子不得恣己，为政有天下，政之 断指以存胫，以免于身者利 ，君子如钟，扣则鸣，不扣则不鸣，羙女处不出，则争求之行而自衒，人莫之娶， 墨子劝弟子学，曰：汝速学君当仕汝弟子学朞年就墨子墨子曰：汝闻鲁人乎？有昆弟五人，父死，其长子嗜酒，不肯预塟，其四弟曰：兄若送塟，我当为兄沽酒，塟讫，就四弟求酒，四弟曰：子塟父，岂独吾父也，吾恐人笑欺以酒耳，今不学人自笑子，故劝子也，遂不复求仕， 墨子谓门人曰：汝何不学？对曰：吾族无学者，墨子曰：不然，岂谓欲好羙而曰吾族无此辞，不欲邪？欲富贵而曰吾族无此辞，不用邪？强自力矣，甘瓜苦，蔕天下物无全羙 古之学者得一善言，附于其身，今之学者，得一善言，务以说人言过而行不及 ，君子服羙则益敬，小人服羙则益骄。
纒子一卷
纒子修墨氏之业以教于世，儒有董无心者其言修，而谬其行笃，而庸言谬则难通，行庸则无主，欲事纒子纒，子曰：文言华世，不中利民，倾危缴绕之辞者，并不为墨子所修劝善兼爱，则墨子重之 ，董子曰：子信鬼神，何异以踵解结，终无益也，纒子不能应。
随巢子一卷
执无鬼者曰：越兰问随巢子曰：鬼神之智，何如圣人曰圣也，越兰曰：治乱由人，何谓鬼神邪？随巢子曰：圣人生于天下，未有所资，鬼神为四时八节，以纪育人，乘云雨润泽，以繁长之，皆鬼神所能也，岂不谓贤于圣人， 有疎而无絶有后而无遗，大圣之行，兼爱万民，踈而不絶贤者欣之，不肖者则怜之，贤而不欣，是贱徳也不肖不怜，是忍人也。
尸子二十卷
鹿驰走无顾，六马不能望其尘，所以及者，顾也 水积则生吞舟之鱼，土积则生豫章之木，学积亦有生焉， 农夫比粟，商贾比财，烈士比义，卑墙来盗，荣辱由中出，敬侮由外，生 树葱，韮者择之，则蕃仁义，亦不可不择也， 唯善无基，义乃繁滋，敬灾与凶祸，乃不重 鸡司夜，狸执鼠，日烛人，此皆不全，自全 ，日在井中，不能烛十，歩目在足下，不可以视逺虽明何益？ 尧瘦舜黒皆为民也， 陈绳则木之枉者有罪，措准则地之废险者有罪，审名分，则羣臣不审者有罪， 农夫之耨，去害苗者，贤者之治，去害义者，虎豹之驹未成，文而有食牛之炁，鸿鹄之鷇，羽翼未合，而有四海之心 ，见人有善如己有善，见人有过，如己有过，此虞氏盛徳也 买马，不论足力，而以白黒为仪必无走马矣。买玉不论羙恶必无良寳矣，举士不论贤良，则无士矣， 孔子云：诵诗读书，与古人居，读诗诵书，与古人谋， 玉者，色不如雪，泽不如雨润，不如膏，光不如烛，取玉甚难，越三江五湖，至昆仑之山，千人徃百人反百人，徃十人至中国，覆十万之师，解三千之围， 车轻道近，鞭策不用鞭策，所用道逺任重 见骥一毛，不知其状，见画一色，不知其羙 屠者割肉，则知牛长少弓人，剺筋则知牛，长少雕人裁骨，则知牛长少，各有辨焉， 草木无大小，必待春而后生，人待义而后成。
韩子二十卷
刘向云：秦始皇重韩非书曰：寡人得与此人游，死不恨矣！李斯姚贾害之与药，令自杀，始皇悔遣救之，不及 ，无与祸邻，祸乃不存 ，臣所以难言者，滑泽洋洋，见者以谓华而不实，敦厚祗恭，见者以谓虚而无用，省而不饰，见者以谓讷而不辩，激意亲近，探知人情，见者以谓譛而不让，宏大广博，深而不测，见者以谓夸而无用，臣所以为难言，而患重也， 二柄，刑罚也，虎所以能伏犬者，爪牙也，若虎释其爪牙，则反伏于犬也， 故田常请爵禄大■，〈豆斗，〉斛施百姓，比齐简公失徳而田常得之 ，韩昭侯醉甚而卧，典冠见君寒，加衣其上，昭侯觉，乃罪典衣，杀典冠以典衣失事，以典冠侵官，侵官甚于寒也，故明王畜臣不得越官而有功，不得陈言而无当，越官则死，不当则罪， 香羙病形皓齿，损精去甚，去泰身乃无害，使鸡司夜，令狸执鼠，物有所宜，才有所施，各处其宜，故上下无为，上失肤寸，下失寻常，君不可不慎，托宴处之娱，乘醉饱之时，求其所欲，则必听也； 邻国有圣人，敌国之忧 ，弥子瑕有宠于卫君，窃驾君车，君闻之曰：子瑕母病，而矫驾孝子也，与君游果园，食桃不尽，以半啖君，君曰：爱我也，及其色衰，得罪于君，君曰：是矫驾，吾车者啖我，余桃者以前所贤而后获罪，爱憎变也， 爱人不得独利，待誉而后利之，憎人不得独害，待非而后害之，舆人欲人富贵棺人欲，人死丧人不贵，则舆不用人不死，则棺不价，非有仁贼利在其中，相爱者则比周而相誉，相憎者则比党而相诽，诽誉交争，则生惑矣； 家有常业，虽饥不饿，国有常业，虽危不亡，若舍法从私意，则臣下饰其智能，饰其智能，则法禁不立矣， 君以计畜臣，臣以计事，君害身而利国，臣不为也。害国而利身，君不为也。 ，譬之如水，溺者饮之，则死渇者饮之，则生 ，桓公伐孤竹失道，管仲曰：老马之智可用，遂纵马从而得归，桓公伐孤竹，行出山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤寸而有水，使掘之，果得水焉， 以人言，善我者必以人言，罪我也， 置猿于槛，则与■〈犭屯〉同，势不能呈能也， 刻削之道，鼻莫如大目莫如小，鼻大可小，小不可大，目小可大，大不可小，举事亦然， 古人目，短于自见，故以镜观面，身短于自知，故以道正已失，镜无以正，须眉失道，无以知迷惑耳 ，西门豹性急，佩韦以自缓，董安于性缓，佩弦以自急， 断手，续之以玉，故世有易身之患， 舜为匹夫，不能正三家有才而无势，虽贤，不能制也，故立木于髙山之上下，临千仞之溪，材非长也，其位髙也 不蔽人之美，不言人之恶 ，韩昭侯掘瓜而佯亡，求之甚急，左右而取备之，昭侯以此察左右之虚实， 卫嗣君使人过闗市闗吏乃呵之，因以金与闗吏闗吏乃舍嗣君谓闗吏曰：汝何得受客金，以明察之， 僖侯，时宰人上食，羮中有生肝，乃问之，宰人曰：当是人置之欲去，宰自处也，后僖侯将浴汤中有砾，僖侯曰：有人欲代汤者，文公宰上食，■〈炙，，肉代火，〉而有发绕之，文公召宰人曰：汝使吾哽乎？宰人顿首曰：臣有三罪，刀利如干，将切肉而发不断，臣一罪也，援锥贯脔而不见发，臣二罪也，炽洪炮肉尽赤，而发尚绕，臣罪三也；有人欲代臣也， 齐景公恶仲尼为鲁政黎，且曰：去仲尼如吹毛耳，乃使黎且以女乐六遗鲁哀公，哀公乐之，果怠于政，仲尼諌不纳，去而之齐 ，郑人相与争年，一人云：吾与尧同年，一人云：吾与黄帝兄弟同年，争此不决，以后罢为胜 ，客有为齐王画者，王问何者最难？对曰：画狗马为最难，鬼魅最易狗马，人共知鬼魅，无形像也。 冠虽穿决，必戴于上，履虽五彩，必践之地， 齐宣王问匡倩曰：儒者鼓瑟乎？对曰：不也，瑟者小弦，大声大弦，小声大细易位，贵贱易序，故儒者不为 ，以骨去蚁，蚁愈多 ，桓公问管仲曰：官少而索多如何？管仲曰：君勿听，人人有请，因能而授禄，録功而与官 ，宋人有酤酒者，斗槩甚平，遇客甚谨，酝酒甚美，悬帜甚髙而酒不售，遂致于酸，问闾长倩，倩曰：汝狗恶也，孺子懐钱挈壶往酤，取有狗啮之，犹大臣啮有道之士也，故桓公问管仲，治国何患？患社鼠，焚则木焚也， 税，勿轻勿重，重则利入于上，轻则利归于民也， 晋文公与楚战，问：舅犯曰：楚众我寡，奈何？对曰：君其诈之，又问：雍季曰：以诈御民，一时之利也，与楚战，大胜而归，行赏先雍季而后舅犯曰：舅犯之，言权也，雍季之言，万世之利也。 齐桓公饮酒，醉遗其冠，耻之，三日不朝，管仲曰：此有国之耻，公何不雪之以政，因发仓，赐贫穷，三日而民歌之曰：公何不更遗其冠也， 古谚曰：政若沐，虽有弃发之费，而有长发之利也， 饥岁之春，从弟不让，穰岁之秋，踈客必食非踈骨肉多少之心异也， 墨子死，后有相里氏之墨，相芬氏之墨，邓陵氏之墨，孔，墨之后，儒分为八墨，离为三也； 待自直之箭，则百世无矢矣，待自圆之木，则千岁无轮矣， 法度赏罚，国之脂泽，粉黛也 三寸之管无当，不可满也。
意林卷一
●钦定四库全书
意林卷二
（唐）马总 撰
列子八卷
天有所短，地有所长，圣有所否？物有所通，思士不妻而感，思女不夫而孕，鬼者，归也，归其真宅，真宅太虚也， 贫者士之常，死者民之终 ，醉者坠车，虽疾不死，死生惊惧，不入其胷中禽兽之智亦有与人同者，牝牡相偶，母子相亲，避平依险，违寒就温，居则有羣行，则有列饮，则有携食则鸣侣 ，宋人养猿，号曰狙公，欲与狙芧先诳之曰：朝三而暮四，众狙皆怒，又许朝四而暮三，而众狙皆喜，圣人以智笼羣愚，亦犹狙公以智笼羣狙矣， 觉有八征，梦有六候，阴气壮，则梦渉水而恐惧，阳气壮，则梦渉火而燔焫饱梦与饥，梦取藉带而寝，则梦蛇鸟衘髪则梦飞天，将阴则梦火，身将疾则梦食饮酒者忧，歌舞者哭昼，想夜梦神形所遇 ，陈大夫云：吾国有亢仓子，能以耳视而目听，鲁侯闻之大惊，以上卿礼致之，亢仓子曰：臣体合于神，心合于无 ，颜回能仁而不能反，赐能辩而不能讷，由能勇而不能怯，师能庄而不能同，兼四子之有以易仲尼，仲尼不许也， 目将眇者，先睹秋毫，鼻将窒者，先觉燋朽，故物不至则不反，冥灵以五百岁为春，五百岁为秋，荆南上古有大椿以八千岁为春，八千岁为秋，菌芝生于朝，死于晦蠓蚋，因雨而生，见阳而死，越东有輙沐国生长子则食之，谓之宜弟，其大父死，则负其大母，弃之谓鬼，余 孔子东游，见两小儿辩，鬪问其故，一儿曰：我以日始出去，人近日中时去人逺一儿云日，初出逺日中时近，一儿曰：日初出，大如车轮，及日中，纔如盘盂，岂不为近？则大逺则小者乎？一儿曰：日初出苍苍凉凉，至日中，有若探汤，岂不为近而热逺而凉者乎？孔子不能决，小儿曰丘，谁谓汝多智乎？ 杨朱曰：人得百年之寿者，千中无一疾病哀苦，居其半矣，慎耳目之观听，规死后之余荣，失当年之乐，不肆意于一时，何异乎缧梏也，勤能使逸，寒能使温 ，晏子曰：吾一死之后，岂闗我耶焚之，亦可沉之，亦可瘗之，亦可露之，亦可弃之沟壑，亦可纳诸石椁，亦可，唯所遇耳。 人不婚宦，情欲失半，人不衣食，君臣道息， 杨朱曰：生民之不得休息，为四事，故一为寿，二为名，三为位，四为货，有此四者，畏鬼畏人，畏威畏刑，此之谓遁人也。 出不由门，行不从径也，以是求利，不亦难乎？ 晋文公欲伐卫，公子锄笑之，问其故，对曰：臣笑邻之人有送妻归家者，道见桑妇悦而与之言，顾视其妻，已有人招之，公乃引师还，未至而有伐其北鄙者， 孔子之劲，能举国门之闗而不肯以力闻， 狐丘大夫谓，孙叔敖曰：人有三怨，子知之乎爵髙者人妬之官，大者主恶之，禄厚者人怨之，孙叔敖曰：吾爵益髙吾志益下，吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益溥，可以免乎 ，杨子邻人亡一羊，相率追之，岐路之中复有岐矣曰：大道以多岐亡羊，学者以多方丧生，本一末异也， 人有亡鈇者，意邻子盗之视邻，子行歩颜色皆将窃也，俄而相其谷得鈇，见邻子无似，窃鈇者 ，齐人有欲得金者，清旦徃市，适见货金者，因攫夺而去，吏捕问之，对曰：取金之时，不见人，但见金也。
庄子十卷
水之积也不厚，则其负大舟也，无力 ，至人无已，神人无功，圣人无名 ，日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎？ 鹪鹩巢于深林，不过一枝，偃鼠饮河，不过满腹，瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声，岂唯形骸，有聋盲哉？夫智亦有之，【不知至，言之极妙，以为狂而不信，此智之聋盲，】形固可使如槁木，心固可使如死灰，【取其寂寞无形耳，】 大智闲闲，小智间间，其寐也魂交，其觉也形，开道恶乎隐而有真伪，言恶乎隐而有是非，【此自是而非，彼彼亦自是而非，此与彼各有一非于体中也，】 可乎可，【可于己者即谓之可】，不可乎不可【，不可于己者即谓之不可】，六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议，春秋经世，先王之志，圣人议而不辩，不就利，不违害 ，梦饮酒者，旦而哭泣，梦哭泣者，旦而畋猎，【此寤寐之事变也，】方其梦也，不知其梦【，由此观之，当死之时，不知其死而自适其志，】梦之中，又占其梦焉，【则无以异于寤也，】觉而后知其梦，【当所遇，无不足也，何为方生而忧死哉！】昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与，不知周也，俄然觉则蘧蘧然周也，不知周之梦为蝴蝶，与蝴蝶之梦，为庄周与 ，吾生也有涯，而智也无涯，以有涯随无涯，殆已【以有限之性，寻无极之智，安得不困哉！】遁天倍情，忘其所受，【天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加也。】适来，夫子时也，【时自生也，】适去，夫子顺也，【理当死也。】安时而处顺，哀乐不能入，【哀乐，生于得失也，若任其所受，哀乐无所措其间也，】 颜回曰：回之家贫，唯不饮酒不茹荤者数月矣，若此则可以为心，斋乎？曰：是祭祀之斋，非心斋也。回曰：敢问心斋，仲尼曰：若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以炁，听止于耳，心止于符，炁也者，虚而待物也，唯道集虚，虚者，心斋也，【虚其心，则其道集于懐也】 天下，有大戒二：其一命也，其一义也，子之爱亲，命也，不可觧于心臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间， 颜阖将傅卫灵公太子而问蘧伯玉曰：与之无方，则危吾国与之有方，则危吾身，如何【小人之性，引之轨制则憎已纵其无度则乱，邦】伯玉曰：善哉问乎！正汝身哉！形莫若就，心莫若和，【形不乖逆，和而不同，】就不欲入【就者，形顺入者，遂与同也。】和不欲出，【和者，义济出者，自显伐也，】 山木自冦也。膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之，人皆知有用之用，而莫知无用之用，【有用则与彼为功，无用则自全其生，】 人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘【，生则爱之，死则弃之，故徳者世之所不忘也，利者，理之所不存也，故忘形者非忘也，不忘形而忘徳乃诚忘也，】 ，古之真人，其寝不梦，【无意想也】，其觉无忧，【当所遇而安】，不知悦生，不知恶死，【与化为体，】其心志，【所居而安曰志，】其容寂，【虽行而无伤于静，】凄然似秋，暖然似春，【杀物，非为义也，生物，非为仁也，】 役人之役，适人之适， 【舍己效人殉，彼伤义，】 泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖，【与其不足而相爱，岂若有余而相忘】，与其誉尧而非桀，不如两忘而化其道，【忘善恶遗死，生与化一者，安知尧桀所在耶？】夫大块，载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死， 得者时也，失者顺也，【所遇之时，世谓之得时，不暂停顺徃而去，世谓之失，安时处顺，哀乐不能入也，】父母于子，东西南北，唯命之从，阴阳于人，不啻为父母也，【自古或有能违父母之命，未有能违阴阳之变而拒昼夜之节也，】 ，鱼相忘于江湖，人相忘于道术，【各自足而相忘，天下莫不皆能，至人常足，故常也。】 长于上古而不为老，【日新也，】 隳支体，黜聪明，离形去智，同于大通，此谓之坐忘，至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而无伤，【物来则鉴，鉴不以心，故虽天下来照而无劳心，】 鳬胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲，自三代以下，天下莫不以物易其性矣，小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下，此数者，亊业不同，殉身一也，臧与榖，二人相与牧羊而俱亡，羊问臧奚事，则挟策读书，问榖奚亊，则博塞以游，二人者亊不同，亡羊均也，伯夷死名于首阳之下，盗跖死，利于东陵之上，二人死虽不同，其于残生伤性一也，何必伯夷之是而盗跖之非，则天下尽殉也，彼其所殉仁义也，则俗谓之君子，其所殉货财也，则俗谓之小人，其所殉一也，至于残生损性，又恶取君子小人于其间哉！夫不自见而见，彼不自得而得，彼是得人之得而不自得其得也，适人之适而不自适其适也，虽盗跖，伯夷是同为淫僻， 纯朴不残，孰为牺罇？白玉不毁，孰取珪璋道徳不废安为仁义，性情不离，安用礼乐， 夫残朴以成器，工匠之罪也，毁道徳以成仁义，圣人之过也， 跖之徒问于跖曰：盗亦有道乎？跖曰：夫妄意室中之藏，圣也，入先勇也，出后义也，知可否，智也；分均仁也，五者不备而能成盗者，天下未之有也。【五者，所以禁盗不为盗资也，由是观之，善人不人之道不行，天下善人，少 圣人之道不立，跖不得圣，不善人多，则圣人之利天下者少而害天下者，多】絶圣弃智大盗乃止，摘玉毁珠，小盗不起，焚符破玺，而民朴鄙，剖斗折衡而民不争， 喜怒相疑，愚智相欺，善否相非，诞信相讥，而天下衰矣， 至道之精，杳杳冥冥，至道之极，昏昏黙黙 慎汝内，【全真也，】闭汝外【，守其分也，】多智为败，【智无涯，故败也，】 世俗之人，皆喜人之同乎？已而恶人之异于己也，大人之教，若形之于影，声之于响，有问而应之，尽其所懐 子贡教汉阴为圃者，作桔槔圃者忿然作色而笑曰：夫有机械者必有机事，有机事者必有机心，机心存乎胷中则纯白不备，纯白不备，则神生不定，神生不定，则道不载，吾非不知羞而不为事，求可功求成，用力少，见功多者，圣人之道也， 三人行，而一人惑所适者，犹可致也。惑者少也，二人惑则劳而不至，惑者多也， 视而可见者，形与色，听而可闻者名，与声悲夫！世人以形色名声为足以得彼之情，夫形色名声，果不足以得彼之情也， 夫播糠眯目，则天地四方易位矣；蚊虻■〈口替〉肤，则通夕不寝，【外物加之，虽小而伤性已大也，】鹄不日浴而白，乌不日黔而黒【自然已各足矣，】平易恬憺，则忧患不能入，邪气不能袭，故其徳全而神不亏矣， 不为福先，不为祸始，感而后应，【无所唱也，】廹而后动，【会至乃动，】不得已而后起，故无天灾，无物累，无人非，无鬼责，其生若浮，其死若休， 喜怒者，道之过，好恶者徳之失一而不变，静之至也；【静而一者，不可变也，】不与物交，淡之至也，【物自来耳，无交物之情，】形劳而不休则弊，精用而不已则劳， 野语有之曰：众人重利，亷士重名贤士尚志，圣人贵精，附之以文，益之以博，文灭质，博溺心 ，古之所谓得志者，非轩冕之谓也，今之所谓得志者，轩冕之谓也，轩冕之在身，非性命也，物之傥来，寄也，寄之，其来不可御，其去不可止，故不为轩冕肆志，不为穷约趋俗 ，井蛙不可以语于海者，拘于墟也，夏虫不可以语于氷者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也，自细视大者不尽，自大视细者不明，骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠，不如狸狌，言殊伎也，鸱鸮夜撮蚤，察毫末，昼出瞑目而不见丘山，言殊性也， 道无终始，物有死生 ，庄子钓于濮水，楚王使大夫二人徃先焉，曰：愿以境内累矣，庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上，此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾，涂中乎 ，惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐耶？庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐耶？惠子曰：我非子，固不知子矣，子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣， 奚为奚据？奚避奚处？奚就奚去？奚乐奚恶？【择此八者莫足以活身，唯无择而任其所遇，乃舍也，】 髑髅曰：死无君于上，无臣于下，亦无时之事，从然以天地为春秋，虽南面王乐，不能过也。庄子不信，曰：吾使司命复生，汝骨肉肌肤，反汝父母妻子，闾里知识，子欲之乎？髑髅曰：吾安能弃南面王乐而复为人间之劳乎？ 夫畏途者十杀一人，则父子兄弟相戒以盛卒徒而后出焉，不亦智乎？故人之所畏者，祍席之上，饮食之间，而不知戒者过也，【十杀一人，人大畏之，至于色欲之害，而莫肯畏之，斯愚民也，】 庄子行于山中，见大木枝叶茂盛，伐木者止其旁而不取，问其故，曰：无所可用，庄子曰：此木以不材得终其天年，出山舍故人之家，故人命竖子杀鴈，竖子曰：其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀，主人曰：杀不鸣者，明日，弟子问庄子曰：山中之木，以不材得终主人之鴈，以不材死，先生将何处焉？庄子曰：周将处夫材与不材之间，似之而非也，故未免乎异，直木先伐，甘泉先竭， 鸟莫知于鷾鸸，其畏人也，袭诸人间，【未有自疏外于人，而人存之者，畏人而入于人间，此鸟所以称智也；】 舜让天下于子州，攴伯子州支伯曰：余适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也，春耕种，足以劳动，秋收敛，足以休息，能尊生者，虽富贵不以养伤身，虽贫贱，不以利累形，【案此下旧讹作，王孙子】帝王之功，圣人之余亊也，非所以完身养生也，今世俗之君子，多危身弃生以殉物，岂不悲哉？有人于此，以随侯之珠弹，千仭之雀，世必笑之，是何也？其以所用者重所要者轻也，夫生者，岂特随侯珠之重哉！ 列御，冦不受，郑子阳遗粟，曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟，至其罪我也，又恐以人之言，吾所以不受也， 子贡问原宪，先生何病也？原宪应之曰：吾闻无财之谓贫，学而不能行之谓病，今宪贫也，非病也，子贡退有愧色， 知足者不以利自累，审自得者，失之而不惧，行修于内者，无位而不怍， 穷于道之谓穷，抱仁义之道，而遭乱世之患，何穷之有？智者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也， 废上，非义也，杀民，非仁也；人比其难，我享其利，非亷也 摇唇鼓舌，擅生是非 ，好面誉人者，亦好背而毁之也 ，汤放其主，武王杀纣，自是之后，以强凌弱，以众暴寡，汤，武以来，皆乱人之徒也， 人之情，目欲视色，耳欲聴声，口欲察味，志气欲盈，人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦死。
鹖冠子三卷【原缺】
王孙子一卷【原缺】
申子三卷
刘向云：申子名不害，河东人郑时贱臣学术以干韩昭侯，秦兵不敢至学，本黄老急刻无恩，非霸王之事 ，三寸之箧运，而天下定，六寸之基正而天下治， 妒妻不难破家，乱臣不难破国，一妻擅夫，众妻皆乱，一臣専君羣臣皆蔽 智，均不相使，力均不相胜， 鼓不豫，五音而为五音，主 ，百世有圣人，犹随踵千里，有贤者是比肩。
慎子十二卷【名到学本黄老滕辅注】
小人食于力，君子食于道， 诗往志也，书往诰也，春秋往事也， 爱赤子，不慢其保絶险者不慢，其御 措钧石，使禹察之，不能识也，悬于权衡，则厘髪识矣， 两贵不相事，两贱不相使 ，家富则疎族聚，家贫，则兄弟离非不相爱利不足相容也， 不聪不明，不能王，不瞽不聋，不能公海与山争水，海必得之， 有权衡者，不可欺以轻重；有尺寸者，不可差以长短，有法度者，不可巧以诈伪 一，兎走百人，追积兎于市，过而不顾，非不欲兎分定，不可争也。 孝子不生，慈父之家，忠臣不生，圣君之下，【六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣】 ，匠人成棺，不憎人死，利之所在，忘其丑 ，廊庙之材，非一木之枝；狐白之裘，非一狐之腋；藏甲之国，必有兵遁，【有意者，必先作具，】 市人可驱而战，安国之兵不由忿起。
燕丹子三卷
丹者，燕王喜之子，身质于秦始皇之世， 丈夫耻于受辱，贞女羞于节，亏 血，勇怒而面赤脉勇怒而面青骨，勇怒而面白田光，云光知荆轲者，神勇也，怒而不变髙行厉天美，声盈耳，荆轲之燕谓太子曰：光扬太子髙行厉天羙声盈耳，轲出卫都，望，无路歴险，不以勤望逺不以遐今，太子礼之，以旧故之恩，接之以新人之敬，所以不复让者，信知已故也。 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！轲曰：太子若以燕当秦，犹以羊捕狼，轲乃请樊于期曰：将军得罪于秦父母妻子皆见焚，轲为将军痛之，今愿得将军之首与燕督亢地图进之，秦王必喜，喜必见轲，轲因左手把其袖，右手揕【丁鸩切，】其胷数以负燕之罪，责以将军之雠于期，执刀自刎，头坠背后，两目不瞑，太子闻之，伏尸而哭，函盛于期首，与燕督亢地图以献，秦武阳为副，轲不择日而发，太子宾客，皆素衣冠，送之易水之上，轲起为寿歌髙渐离击筑，宋臆和之为壮声，则发怒冲冠，作哀歌，则士皆流涕，二人皆升车，终已不顾也。荆轲至咸阳，秦王大喜，陛戟见荆轲，轲捧樊于期首柙，并地图以次进，羣臣皆呼万岁，秦武阳大恐，荆轲顾笑，武阳前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人，未见天子，愿陛下少假借之，使得毕事于前，秦王曰：轲起督亢图进之，荆轲发图，图穷而匕首见，因左手把秦王袖，右手揕其胷数之曰：从我计则生，不从则死，秦王曰：乞听琴声而死，召姬人鼓琴，琴声曰：罗縠单衣，可掣而絶八尺屏风，可超而越，辘轳之剑，可负而拔，轲不觧音，秦王从琴声，负劔拔之，秦王断轲两手，轲因倚柱而笑，箕踞而骂曰：吾为竖子所欺，事不济也。
鬼谷子五卷【乐氏注名台】
总按其书，云：周时有豪士隐者，居鬼谷，自号鬼谷先生无乡里，族姓名【，此蘓秦作书，记之也，鬼之言逺犹司马相如假，无是公云尔，】 ，自古及今，其道一也，变化无穷，各有所归，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张，是以圣人守司其门戸审察其先后口者，心之门户，智谋皆从之，出 或遥闻而相思，或前进而不御 ，世无常责，事无常师， 抱薪赴火，燥者先燃，平地注水，湿者先濡，此类相应也， 智者不用其所短而用愚人之所长也，不用其所拙，而用愚人之所工也， 墙壊于有隙，木毁于有节，人动我静，人言我听，能固能去，在我而问，知性则寡累，知命则不忧，忧累去则心，平心平而仁义着矣以徳养民犹草木之得时，以仁化人，犹天生草木，以雨润泽之。
尹文子二卷【刘歆注尹文子】
序云：文子出于周之尹，齐宣王时居稷下，余黄初末始到京师，缪熈伯以此书见示，聊定之 ，名有三科，一曰命物之名，方圆白黒是也。二曰毁誉之名，善恶贵贱是也，三曰况谓之名，贤愚爱憎是也， 法有四呈，一曰不变之法，君臣上下是也；二曰齐等之法，能鄙同异是也。三曰理众之法，庆赏刑罚是也。四曰平准之法，律度权量是也。 有理而无益于治者，君子不言，有能而无益于事者，君子不为倕，不贵独工，贵与众共巧，今世之人，行欲独贤，事欲独能辩，欲出羣勇欲絶众田骈曰：天下之士，莫不处其门庭，臣其妻子，必游宦诸侯之朝，名利引之也， 彭蒙曰：雉兎在野，众皆逐之，分未定也，鸡豕满市，莫有志者，分定故也。 两智不能相使，两贵不能相临，两辩不能相屈，力均势敌故也。 专用聪明，则功不成，专用晦昧，则事必悖，一明一晦，众之所载， 禄薄者，不可与经乱赏，轻者不可与入难处，上者不可不慎， 尹文子见宣王，宣王不言而叹，尹文子曰：何叹？王曰：吾叹国中寡贤，尹文子曰：国中悉贤谁处？王下谁为王？使 人有字，长子曰盗，少子曰：驱盗出行，其父在后，追而呼之曰：盗盗吏闻，因而缚之，其父呼驱喻，吏遽而声不转，但言驱驱，吏因而驱之，几至于死。
公孙文子一卷
心者，众智之要，物皆求于心， 修心而不知命，犹无室而归 ，君子行善，必有报，小人行不善，必有报 乐者，先王所以饰喜也；军旅者，先王所以饰怒也， 舟从流于河而无维，檝求安，不可得也。 人有三百六十节，当天之数，形体有骨肉，如地之厚有孔窍，血脉如川谷也多食甘者有益于肉而骨不利，多食苦者，有益于骨，而筋不利，多食辛者，有益于筋而气不利。
陆贾新书二卷【太中大夫陆贾也】
阳出雷电，阴成雪霜，善言古者合之于今，能述逺者考之于近道，为智者设，马为御者良，贤为圣者，用辩为智者通， 秦以刑罚为巢，故有覆巢破卵之患， 文公种米，曽子牧羊，智者所短，不如愚者所长， 近河之地，湿近山之木，长山出云，而丘阜生气，四渎东流而百川无西 ，众口毁誉，浮石沈木，羣邪相抑，以直为曲 ，犬不夜吠，鸡不夜鸣，家若无声，官府若无事亭，落若无人，闾里不讼，耆老不愁，君子之治也，玉斗酌酒，金椀刻镂，所以夸小人，非厚己也。
晁错新书三卷
髙皇帝不用同姓为亲，故能以诛暴乱，令之所加，莫不从，兵之所诛，莫不服 ，吕后专制，社稷不倾，若髪汉书云：如带，公羊云如线 ，善为政者，士实于朝野，牛马实于陆鸟兽，实于林上，及飞鸟，下及虫鱼，载之如地，包之如海，陛下之地，东西尽冠盖之民，南北极寒暑之和，匈奴不得当一县， 号令不时，命曰伤天，焚林斩木，不时命曰：伤地断狱，立刑不当，命曰伤人。
贾谊新书八卷
寒者利裋褐，饥者甘糟糠，秦二世立，天下莫不引领而观其政，是故劳民易为政也， 主之与臣，若日与星贵之与贱，若白与黒如身使臂，臂之使指，天子如堂，羣臣如阶，众庶如地，若经制不定，犹渡江无维，檝也，中流遇风波，船必覆矣， 采铜者，弃其田畴，家铸者损其农事， 建武函谷，临晋三闗以备山东诸侯也，不如定地势，使无可备，天下一通也， 与正人居，不能无正人也，犹生长于楚，不能无楚语， 志有四：兴朝廷之志，清以严祭祀之志，思以和军旅之志，精以厉，丧纪之志，忧以愁 ，言有四术，敬以正朝廷之言，和以序祭祀之言，并声气军旅之言悲不足，丧纪之言， 翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚髙三休乃至楚王曰：翟国亦有此台乎？对曰：翟王茅茨，不剪彩椽不刻，犹以为作之者劳，居之者佚，楚王大怍。
吕氏春秋二十六卷
靡曼皓齿，郑卫之音，伐命之斧，肥肉厚酒，烂肠之食， 雷则掩耳，电则掩目，耳闻所恶，不如不闻，目见所恶，不如无见，强令之笑则不乐，强令之哭，则不悲【，不由中心也，】 流水不腐，户枢不蠧动也，形气亦然，水泉东流，日夜不休，上不竭，下不满 耳，有所闻不学而不如聋，目有所见，不学而不如盲， 戎人生乎楚，楚人生乎戎，则楚人戎言，戎人楚言亡国之主，则可化成；贤主也， 樱桃之为鸟所含，故曰含桃，【按此羞以含桃下髙诱注文非吕氏正文也，】 勇凶徳兵凶器 ，今有利剑，刺则不及，与恶剑无异也。水出于山而归于海，恶山而欲海髙下使然也 ，人谓兔丝无根，其根不连属耳，茯苓是也。磁石召针皆相引，犹圣人南面而立，则天下莫不延颈 周文王使人相地得枯骨，令吏衣冠葬之，天下闻之，曰：文王贤矣，泽及于枯骨 ，齐人好勇者，其一人居东郭，一人居西郭，幸而相遇饮酒，曰：酒须肉乎？各抽刀自割相啖，遂至于 ，死石可破，不可夺坚，丹可磨不可夺，赤性受于天也， 鲁有丑者，其父出见羙者商咄反，而告其邻，曰商咄，不如吾子也，是至羙不如至恶，爱子不知其丑也， 人有臭者，其亲戚兄弟妻妾知识，无能与居者，自屏乎海，海上有人悦其臭者，昼夜随之，不离也， 赵襄子攻翟，胜方饮，而有忧色，曰：江河之大，不过三日，一朝而下，翟胜两城，亡将及我矣！孔子闻之曰：忧所以昌，喜所以亡 ，管仲为鲁所缚，槛车载之，使役人送于齐，皆讴歌而引车，管仲恐鲁悔而止之，又欲速至齐国，谓役人曰：我为汝唱，汝和我也，役人不倦，取道甚速，管仲可谓能因矣。【因役人用势欲走，乃为歌唱，劝令走也，】 有道之士，贵以近知逺以今知古，以所见知所不见，故审堂下之阴，而知日月之行，见瓶水之氷，知天下之寒，尝一脔之肉，知一镬之味 ，有人方且过江，引婴儿欲投于水，人问其故，对曰：其父善游，其父虽善游，其子未必能邪，楚国之政，有似如此 ，不如吾者，吾不与处，与我齐者，吾不与处，无益我也， 周旦云：君子屈于不知，已而伸于知已， 穴深一寻，则人臂不及智，亦有不至者，乐羊伐中山，归有责功之色，魏文侯以谤书两箧，示之乐羊，北面再拜曰：一寸之书亦止，何须两箧？ 人骥俱走，则人不胜骥，居于车上，则骥不胜人，犹人主争官事，与骥俱走，无异也。 目之见也，藉于照心之智也；藉于理 ，无骨之虫，不可令知氷【春生秋死，不知冬氷】 十里之间耳，不能闻帷墙之外，目不能见，三畆之间，心不能知，而欲东至开悟，南抚多鷃西服，寿靡北懐弭耳，何以得哉？【四极之国，名】 ，管夷吾，百里奚覇王之船骥絶江者托于船，致逺者托于骥，楚王问詹何治国之道，对曰：何闻治身？不闻治国，国之本在身也，【詹何隐者】 ，管仲曰：君子有三色：欢然喜乐者，钟鼓之色，愀然清净者，缞绖之色，沸然充盈者兵革之色， 洧水，大有富人溺者，有人得富者，尸请赎而求金甚多，富人党以告邓，■〈木片，〉■〈木片，〉曰：但安之，必无买此者，得尸者，患其不赎，又告邓■〈木片，〉■〈木片，〉曰：但安之，必无人更卖，又必无不赎， 言不欺心，言所以喻心言于相离，则不祥也；以绳墨取木，则宫室不成，【材难得也，】 引其纪，万目起引其纲，万目张治民如此也，决积水于千仭之溪，谁能当者？ 戎夷，去齐往鲁，天大寒，与弟子一人宿于郭外，寒转甚，谓其弟子曰：可以衣活我，我国士也，天下所惜子不肖，不足惜也，弟子曰：不肖人，安能与国士衣乎？戎夷叹息，乃觧衣与弟子，戎夷至夜半而死，弟子乃活， 晏子遭崔杼之患，援绥而乘，其仆将驰，晏子曰：安之疾不必生，徐不必死，鹿生于山，命悬于厨，今晏命有所悬矣， 以龙致雨，以形逐影，类同则相召，气同则相合，声比则相应，故鼓宫商，应 王徳不通民欲不逹，此国之郁也，树欝则蠧水欝则污国欝则万灾聚矣， 天为髙矣日月星辰云气雨露未尝休也，地为大矣，水泉草木毛羽，未尝息也， 冠，所以饰头衣，所以饰身，今人断首以易冠，杀身以易衣，则不知所为矣，世之趋利似此，亦不知所为也， 黄帝之贵亦死，尧舜之贤亦死，孟贲之勇亦死， 相玉者，患石似玉，相剑者患剑，似呉干将，贤主患辩者似通人，亡国之主，似智，亡国之臣似忠 ，子夏过卫，有读史记者曰：晋师三豕渡河，子夏曰：非也，是己亥， 得十良马，不如得一伯乐，得十良剑，不如得一欧冶，得地千里，不如得一贤人 ，夏不衣裘，非不爱裘也，暖有余，冬不用翣，非不爱翣也，清有余，火烛一隅，则半室无光，骨节早成，身心不长，【吕不韦始皇时，相国乃集儒士为十二纪，八览六论，曝于咸阳市，有能増损一字与千金无敢易者，十二纪之礼，此不抄】。
淮南子二十二卷
以汤沃沸，乱乃愈甚，犹鞭噬狗，捶踶马，而欲教之，虽伊尹，造父不能化任数者，劳而无功， 色者，白立而五色成道者，一立而万物成，聋者学歌，无以自乐，夫内心不开，而强如聋者，校歌出于口，越而散矣， 氷迎春，则释为水，水向，冬则凝为氷 ，以道为竿以徳为纶礼乐为钩，仁义为饵，投之江浮之海，万物皆得 歴阳之都，一夕成湖，【歴阳淮南县也，有一人告歴阳母曰：见城门有血，则急去无顾比后，门吏告污血于门限，母便上北山，县果陷水中，母遂化作石也，】 越舼蜀艇，不能无水而浮，乌号弓溪子弩不能无弦而射 ，人主诛暴则多飘风，法苛则多虫螟杀不辜，则多赤地，令不时则多淫雨， 南方有不死之草，北方有不释之氷， 食水者善浮而耐寒，鱼属也，食土者无心而惠，蚯蚓是也，食木者多力而愚，麋鹿是也，食桑者有丝而蛾，蚕属也，食肉者勇敢而悍， 虎豹是也，食气者神明而寿，龟蛇之类，王乔，赤松是也。食榖者智慧，而夭人是也； 昼生者类父，莫生者，似母 勇士一人，为三军雄 ，圣人若镜不将不迎，应而不藏， 乞火不若取燧寄汲，不如凿井，譬羿请不死之药于西王母，姮娥窃而食之，不知不死之药所由生也， 生有七尺之形，死为一棺之土，安知喜憎利害耶？天地虽大，可以短长，知之星月之行，可以律歴知之， 仓颉作字，天雨粟，鬼夜哭，【仓颉黄帝，史臣也，造文字则诈伪生，故鬼哭也，】 ，今执政者薄徳増刑有似执弹而欲来鸟椑，棁而欲狎犬【椑，棁挟杖也，】假舆马者，足不劳而致千里，乗舟檝者不假游而絶江海，譬智不任己，才力木击折轴，水戾破舟，不怨木石而罪巧拙，何也？智有不周 债，少者易偿，职寡者易守， 风疾而波兴，木茂而鸟集，相生之势， 文王智而好问，故圣武王勇而好问，故胜 力胜其任，则举之者不重，智能其事，则为之者不难 ，天下之物，莫凶于溪毒，良医藏之，有所用也，草莾犹不可弃，况复人乎！【溪毒附子也，】 十围之木，能持千钧之屋，五寸之楗，能制门阖，非材有巨细，所居要耳，使孔墨为天下，天下尽儒墨，得其要也。 圣人之道，若中衢，置罇过者，斟酌虽多少不同，而各得其宜也，【衢六通，罇酒罇】 ，三月婴儿，未知利害，而慈母爱焉，情也？ 慈父爱子，圣王养民，若火自热，若氷自寒，性使然也。及其用力頼其功，如失火舟中矣，【同心救火也，】 ，车无三寸辖，则不可驰，戸无五寸楗，则不可闭，故君子所须要也。 治国者，若张琴瑟，大弦絙，小弦絶 治国者，若设网引其纲，万目张 ，多欲亏义，多忧害智，多惧妨勇， 虎豹以文彩射，猨狖，以捷来刺，故子路以勇死，武仲以智困，吹灰而欲无眯，渉水而欲无濡，不可得也。 广厦，宏屋连闼，通房人所安也，鸟入之而忧深林，藂薄人入而畏鸟，入之则安，深溪峭岸，峻木寻枝，猨狖所乐，人则栗也， 翻基丸于地，圆者走泽，方者处髙 戴哀者，闻歌而泣，戴乐者，见哭而笑，强哭者，虽戚不哀强欢者，虽笑不乐， 刍狗土龙始成，则衣以绮绣，及其用毕则弃之土壤，【刍狗亊以谢过土龙亊以请雨，】禀道通物名异，得道一也，犹屠牛而烹其肉，或廿剂万方，本一牛也， 伐豫章，或为棺椁，或为梁柱，亦一木也， 萧条者，形之君，寂寞者，音之主 ，客有见子贱贱曰：客独有三过，望我而笑，是慢也。交浅而言深，是患也，语不称名，是反也，客一体耳，或为君子，或为小人，此视之异也。 待腰褭，飞兎而驾之，则世莫有乗者待毛嫱，西施而配之，则终身无家矣，待古英俊而用之，则无人矣；骥千里，一日而通，驾驽马十驾，旬日亦至，犹人才不足专恃， 鸟穷则啄，兽穷则触，人穷则诈，峻刑严法，不可以禁奸， 道徳之论，譬如日月，江南，河北，不能易其指，驰骛千里，不能改其处， 趣舍礼俗，犹宅之居也，东家谓之西，西家谓之东，扣门求火，无不与者饶足也，故林中不货薪，湖上不鬻鱼者有余也， 不乗人不利不廹人之险 ，叔向云：墨者曰：鸠欲见秦惠王，三年不得见，一至楚，楚王悦之，物固有近之而逺逺之而近故大丈夫行不可掩 ，未得兽者，唯恐创少已得，唯恐创多 ，古人婚礼不称主人，必称父母兄弟，舜不告瞽叟而娶非礼，文王立伯邑考，非制礼三十而家，文王十六而生非法， 治国有常，利民为本，政教有经，令行为上，茍利其心，不必法古，茍周于事，不必循常法度，制令各因其宜，变古未可非，循俗不足多，百川异源，皆归于海，百家异业，皆务于治 ，盲者行于道，人谓左则左谓右则右遇君子，则得其平易，遇小人则陷于沟壑， 东面而望，不见西墙，南向而视，不覩北方，唯无向者无所不通， 父溺，则揽父髪而拯之，非敢骄侮，以救死也， 至赏不费，至刑不滥， 乘船遇风波至而恐死，自投于水中，非不贵生畏死，惑于畏死，而反忘生也，人之嗜欲者，亦复如此， 溜水足以溢壶榼，江河不能满漏，巵 醉者赴淮，以为寻常之沟，俛入城门，以为七尺之闺，酒浊其神也，马免人于难者，死；葬之以盖蒙之以衾，牛有徳于人葬之，以大车 用兵之道，示之以柔乗之以刚示之，以弱乗之以强，若欲西者，示之以东，使知吾所出，而不知吾所入，若鬼无迹，若水无创，若电之激，不可备也髙城深池矢石如雨，广泽，平原白刄交接，士卒争先者，为其赏信罚明也，暑不张盖，寒不披裘，古之善将也，军通井而后饮，军食而后食，所以同饥渇也矢石所及之处，所以同安危也。天下莫相憎于胶漆，胶漆相贼，【胶漆相抱不得还其本也。】，天下莫相爱于氷炭，氷炭相思，【氷得炭，则觧故得归其本也。】 兰生幽谷，不为莫服而不芳，舟在江河，不为莫乗而不浮 ，人有嫁其女而教之曰：慎无为善，女问其故，曰：善尚不为，况不善乎 ，拘囹圄者，患日长当死，市者患日短，嫁女于消渇者夫死则言女妨 ，狐白之裘，天子披之，在狐计者，不如走泽， 先针而后缕，可以成帷，先缕而后针，不可以成衣，因媒而嫁，不因媒而成，顾人而交，不因人而亲，披羊裘而赁，顾其事过也，衣貉裘而负笼，甚可恠也。 君子不容非类，日月不应，非气 非礼，而礼譬躶，而追狂人盗而与乞者，窃简写法律，蹲踞诵论诗，书， 马似鹿者千金，天下无千金之鹿， 画孟贲之目，大而不可不畏画，西施之面羙而不可不悦， 同污无异泥， 众曲不容直，众枉不容正，故人众则食狼，狼众则食人 ，郢人买屋栋与之车毂，大虽可而长不足 ，孕妇见兎，则子缺唇 ，文公弃祍席，咎犯辞归，【晋文公弃席之黒者捐故旧也，故咎犯辞去，】知天将赦而多杀人，或知天赦多活人，人望欲同，刑罚异也。 ，侏儒问天髙于长人，长人曰：吾不知也。曰：尔去天近于我也，问事当问，近者 自卖其母而请买者曰：此母老矣，望善饴之，此大不义而欲为小义 狂人，伤人莫之怨，婴疾无心也 ，佳人不同体，羙人不同面，而皆悦于目，梨橘枣栗不同，味皆调于口， 一棊不足以见智，一弦不足以见悲，遗腹不思父无爱心也， 汤沐具而蚁虱相吊，大厦成而燕雀相贺 ，钓者静之，网者动之，罩者抑之，罾者举之为道，异得鱼一 ，田中之水流入海，附耳之语，闻千里 ，中夏用■，〈妾〉，至冬不去，举衣过水，至陆不下，此不知变也， 靥■〈，面甫〉在颊，则好在颜则丑绣为被则冝为冠则秽， 山云蒸，柱础润，茯苓抽兎丝死， 兎丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣鹤，千岁亦极其乐，蜉蝣朝生暮死，亦尽其乐 ，明珠蚌之病也，我之利也， 百星之明，不如一月之光，十牖之开，不如一戸之明 ，披蓑救火，凿渎止水，乃益多也， 鸿鹄在卵也，一指蔑之则破，及其羽翅成也，背负青天，膺磨赤霄哺，且予不能得也。 戟以攻城，镜以照形，宫人得戟，则以刈葵，盲人得镜，则以盖巵 尧八眉，【眉理八字也，】 人有烹，狙召邻，邻者以为狗，羮食甚羙后闻其狙，据地吐之，未始知味也， 邯郸有吹者，托名李竒人争学之，后知其非，皆弃其曲未始知音者，李奇，赵之善音者， 原蚕一岁再熟，非不利也，王法禁之，为其残叶离稻熟，农夫耨之，不以小利伤大获也，【稻米落地而生曰：离稻】 ，屠者食藿，羮为车者多歩行陶人用缺盆，匠人居狭庐，舟覆，乃见善游，马奔乃见，良驭 ，林木茂，而斧斤入质的张而弓矢集。
意林卷二
●钦定四库全书
意林卷三
（唐）马总 撰
盐铁论十卷【桓寛】
并是文学，与大夫相难 ，善克者不战，善战者不师，善师者不阵， 工不出，则物用乏，商不出，则宝货絶 川原不能实漏巵，山海不能赡溢，欲 宅近市，则家富，富在术数，不在力耕， 善歌者，使人续其声，善作者，使人治其功， 孔子能方不能圆，故饥于黎丘， 茂林之下无丰草，大块之间无羙苗 行逺者假于车济海者，因于舟成名者，因于资，欧冶，能因国君铜铁作金炉，大钟而不能自作，壶鼎盘盂， 香饵，非不羙龟龙闻而深藏，鸾凤见而髙逝玉屑满箧，不成其寳仲尼之门，七十子去父母捐家负荷而随，孔子不耕而学，其乱愈滋，犹玉屑满箧也，若能安国利人，寜须文辞者哉？ 有粟而不能食，无益于饥，观贤而不能用，无益于利 ，歌者不期于利，声而贵于中节，论者不期于丽辞，而务在事实， 公卿者，四海之仪表，神化之丹青，上有辅明主之任，下有随圣化之治 ，诸生抱枯竹守空言，不知趋舍之宜，时世之变，林中多疾风，富贵多謏言 ，古者君子思徳小人思利，今人坚额健，舌代以致业， 九层之台倾，公输子不能正大朝一邪？伊，望不能复吏道，杂而不选 富贵，以财买官，垂青绶，擐银龟，擅杀生之柄，专万民之命乗肩驱良列骑成行者，不知负担歩行之劳中国，与邉境犹支体，与腹心肌肤寒于外，腹心疾于内，以仁义阻之，道德塞之，贤人守之，则莫能入也，秦法，繁于秋荼，网宻于凝脂，然而上下相遁，奸伪并生，廐焚孔子问人，不问马贱畜贵人也，秦法，盗马者死，盗牛者刑苛也。
说苑二十卷【刘向】
东风则靡而西，西风则靡而东，上之化下，如风靡草 ，禹见罪人，下车而泣，左右曰：此人不恭，故得罪，君王何痛之！禹曰：尧民以尧为心，今百姓各以其心为心，故痛之 ，齐景公出猎，上山见虎，下山见蛇，问晏子曰：此不祥耶？晏子曰：有贤而不知，知而不用，用而不任，此不祥也，山是虎之室，泽是蛇之穴，何不祥也？ 晏子侍景公，公朝寒，请进暖食于寡人，对曰：婴非厨养之臣，社稷之臣， 晋平公问师旷曰：吾年七十欲学，恐晚如何？师旷曰：日暮，岂不炳烛耶？臣闻少而学者，如日之出，阳壮而学者，如日中之光，老而学者，如炳烛之明，岂不愈于暗乎？公曰：善哉！ 曽子衣弊而耕，鲁君使人致其邑，不受，曰：吾闻受人者畏人，与人者骄人，安知君能不骄我，我能不畏乎？遂不受 ，夫仕者，身归于君，禄归于亲，忠臣不仕二君，贞女不更二夫， 居无垣墙，人莫之毁伤，行无防卫，人莫之暴害，此君子之行也， 楚庄王，赐羣臣酒烛灭，有引羙人衣者羙人援絶其缨告王，王曰：赐人酒醉乃显，妇人之莭吾不取也。乃命左右勿上火，凡与寡人饮者不絶缨者不尽欢也；羣臣遍絶缨而后举火，后与晋战，引羙人衣者五合，以报庄王 ，阳虎得罪于卫，北见赵简子曰：自今以后，不复树人矣，堂下之人，臣所树者过半，今反危臣矣，简子曰：树桃李者，夏得休息，树蒺藜者，秋得其刺，今子所树蒺蔾也，自今以后，择人而树之 ，夫政者无迎而拒无望，而许临财，莫如亷临富莫如平亷平之守莫能攻 ，国不务大，务得民心，佐不务多，务得贤俊， 齐宣王谓淳于髠曰：先生云，寡人何好？对曰：古者所好者四，而王所好者三，古者好马，王亦好马；古者好玉，王亦好玉；古者好色，王亦好色；古者好士，王不好士，王曰：国无士耳，若有寡人亦好之，对曰：骅骝骐骥，本无王求之，豹象之胎，本无王求之，毛嫱，西施，本无王求之而不求士，何也？ 杨回见，赵简子曰：臣居乡三逐，亊君五去，闻君好士，故来左右曰：居乡三逐，是不容于众也，亊君五去，是不忠于上也，简子曰：羙女者，丑妇之仇也盛徳君子者，乱世所疎也正直之行，邪枉所憎也，遂用之作相 ，衣成则缺祍，宫成则缺隅，示不成也，鬼神害满也， 周公诫伯禽，示无以鲁骄人， 国有五，寒冻不预焉。一曰政，二曰厉，三曰谋泄，四曰不敬士，而国败，五曰不能治内而务外 官，不与势期，而势自至，势不与富期，而富自至，富不与贵期，而贵自至，贵不与骄期而骄自至，骄不与罪期，而罪自至， 鲁有恭士，行年七十，其恭益甚，鲁君问曰：长年恭可以释也，对曰：君子恭以成名，小人恭以除刑，一言不安，尚有蹉跌，一饭虽羙尚有哽咽，鸿飞于天，矰者得之，虎豹虽猛，人食其肉，誉人者少，恶人者多，得不恭乎 ，岁饥，民疾疫，不足患也，大臣禄重，而不极谏，近臣畏罪而不敢言，此大患也。 赵襄子谓子路曰：吾尝问孔子曰：先生事七十，君岂无明君耶？孔子不对，何谓贤也？子路曰：建天下之鸣钟，撞之以梃，岂能发其声乎？善夜居者，不能早起盛于彼者衰于此，长于左者短于右 ，一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃知交情 口者，兵也，出言不当，反自伤 ，丹所藏者赤，漆所藏者黒君子慎所藏也， 飞鸟爱羽，虎豹爱爪，所以辅身也， 积恩曰：爱积，爱曰仁，积仁曰灵台，灵台者，积仁也；神灵者，天之本 ，晏子为上卿，妾不衣帛，马不食粟，何以华国？对曰：徳以华国不闻，以妾与马 ，赵简子乗弊车痩马，衣羖羊之裘，其宰曰车新，则安马肥则疾，狐裘则温，君宜改也，简子曰：君子服善则益恭，小人服善，则益踞 ，子贡谓子石曰：何不学诗？子石曰：父母求吾孝，兄弟求吾悌，朋友求吾信，何暇学哉？子贡曰：损吾诗学子，诗 ，河平四年，都水使者谏议大夫刘向上言：曲弥髙者和弥寡，水所以载舟，亦能以覆舟 ，楚丘先生年七十披裘，见孟尝君，君曰：先生老矣，何以教寡人，先生曰：欲使追车趂马逐鹿搏虎，吾即死矣，何暇老耶？若使决嫌疑，定犹预吾即少也，何老之有？孟尝乃有愧色， 魏王欲筑中天之台曰：敢有谏者死，许绾负蔂操畚，入曰：闻王欲为中天之台，愿効力焉，臣闻天去地一万五千里，今王因而半之，应髙七千五百里，基广八千里，尽王之地，不足以成台址，王宜起兵伐诸侯，尽有其地，犹不足也，又伐西夷，乃足之矣，须且材木人，徒称此乃可作也，魏王黙然后乃罢筑 ，有遗郑相鱼，不受人曰：子嗜鱼，何故不受？对曰：惟嗜鱼，故不受，受鱼失禄，无以食鱼，不受鱼得，禄终身食鱼， 以老者智，少者决必能治，阿子竒年十六齐君使治阿，既而君悔之，遣使追追者反曰：子竒必能治阿共载，皆白首也子竒至阿铸库兵以作耕器，魏闻童子治邑，库无兵，仓无粟，乃起兵击之，阿人父率子兄率弟以私兵战，遂败魏师。
新序三十卷【原缺】
法言十五卷【扬雄撰李轨弘范注】
务学不如务求师师者，人之模范，睎颜之人，亦颜之徒睎骥之，马亦骥之乗 诗人之赋丽以则，辞人之赋，丽以淫，若孔氏之门而用赋，则贾谊升堂，相如入室矣， 四重，何谓四重？言重则有法行，重则有徳貎重则有威好，重则有观， 四轻，何谓四轻？言轻则招忧行，轻则招辜，貎轻则招辱，好轻则招淫， 刀不利，笔不铦，宜加砥削， 天可度，则覆物浅矣，地可测则载物薄矣， 说天者莫辩乎易说地者莫辩乎书说，礼者莫辩乎诗说理者，莫辩乎春秋 孔子东国之逐臣，夷齐西山之饿，夫不屈其志，不辱其身，不夷不惠，可否之间， 仲尼之道，犹四渎，经营中国，终入大海。
太玄经十卷【扬雄撰虞翻注】
鹰萃于林獭入于泉 鸣鸠在林笑彼众禽 淮南王安多华少实 齐桓晋文之覇如日继月 孔子文足老君玄足 山川薮泽万物归焉 君子得位则昌失位则良小人得位则横失位则丧
新论十七卷【桓谭】
三皇以道，治五帝以德化三王，由仁义五覇用权，智无制令，刑罚，谓之皇有制，令无刑罚，谓之帝赏，善诛恶，诸侯朝事，谓之王兴兵，众约盟誓，谓之伯王者，往也，言其惠泽，优游天下，归往也，王道纯粹其徳如彼，覇道驳杂，其功如此，俱有天下，而君万民，垂统子孙，其实一也。 图王不成，亦可以伯 治国者，辅佐之本，其任用，咸得大才，大才乃主之，股肱羽翮也， 明镜龟策也，章程斛斗也，铨衡丈尺也， 前世俊士，立功垂名，图画于殿阁宫省，此乃国之大寳，亦无价矣，虽积和璧，累夏璜囊，隋侯箧，夜光未足喻也。伊吕良，平，何世无之？但人君不知羣臣勿用也， 贤有五品，谨勑于家事，悌顺于伦党，乡里之士也，作健晓惠文史，无害县廷之士也，信诚笃行，亷平公理下务上者，州郡之士也，通经术，名行髙能达于从政，寛和有固守者，公辅之士也才髙卓絶疎殊于众多，筹大畧能图世建功者，天下之士也， 贾谊不左迁失志则文彩不发，淮南不贵盛，富饶，则不能广聘，骏士使着文作书，太史公不典掌书记，则不能条悉古今，扬雄不贫，则不能作玄言，殷之三仁，皆暗于前，而章于后，何益于事？何补于君？ 世有围碁，或言兵法之类，上者张置疎逺多得道路，而胜中者，务相遮絶争便求利，下者守邉隅，趋作罣目，生于小地，犹薛公之言，黥布反也，上计取吴，楚广地，道中计塞城皋遮要争利，下计据长江，以临越守，邉隅趋作，罣目者也，更始将相不防卫，罣中死，碁中生也， 文王葬枯骨，无益众庶，众庶悦之，恩义动人也，王翁观人五藏无损生人，生人恶之，残酷也， 东方朔短辞薄语，以为信验，人皆谓朔大智，后贤莫之及，谭曰：人有以狐为狸，以瑟为箜篌，此非徒不知瑟狐，又不知狸与箜篌，乃非但言朔，亦不知后贤也 ，夫以人言善，我亦必以人言恶我，王翁使都尉，孟孙往泰山告祠，道过徐州，徐州牧，宋仲翁道余才智，陈平留侯之比也。孟孙还喜，谓余曰：仲翁盛称子徳子乃此耶？余应曰：与仆逰四五岁不吾见称，今闻仲翁一言而竒怪之，若有人毁，余子亦信之，吾畏子也，余前作王翁，掌教大夫，有男子杀母，有诏燔烧其子尸，余谓此事不宜宣布，余封事云：宣帝时，公卿大夫朝会丞相语次云：枭生子，子长食，其母乃能飞，时有贤者，应曰：但闻乌子反哺其母，丞相大惭，自悔也，人皆少丞相多彼贤人，贤人之言，益于化也，鸟兽，尚与之讳，况于人乎？不宜发扬也， 龙无尺木，无以升天，圣人无尺土，无以王天下， 谶出河图，洛书但有兆朕，而不可知，后人妄复加増依托称是，孔丘误之甚也！ 张子侯曰：扬子云西道孔子也，乃贫如此，吾应曰：子云，亦东道孔子也，昔仲尼岂独是鲁孔子亦齐楚，圣人也， 画水镂氷，与时消释， 孔子以四科教士，随其所喜，譬如市肆，多列杂物，欲置之者并至，闻东里语云：人闻长安乐则出门西向而笑，肉味羙对屠门而嚼，此犹时人虽不别圣，亦复欣慕 ，颜渊所以命短，慕孔子殇，其年也，如庸马与良骏相追，衘尾至暮，良马鸣食如故，庸马垂头不食，何异颜孔优劣， 余少时，见扬子云丽文欲继之，尝作小赋，用思大剧，立致疾病，子云亦言：成帝诏作甘泉赋卒暴，遂倦卧五藏出地，以手收内之，及觉，气病一年，由此言之，尽思虑，伤精神也， 庄周病剧，弟子对泣之，应曰：我今死则谁先？更百年生，则谁后，必不得免，何贪于须臾 ，子贡问蘧伯玉曰：子何以治国？答曰：弗治治之 ，古孝经一卷二十章一千八百七十二字，今异者四百余字， 左氏云经与传犹衣，表里相待而成 ，尧能则天者贵其能，臣舜禹二圣 ，刘子政，子骏，骏兄弟子伯玉，俱是通人尤重，左氏教授子孙，下至妇女，无不读诵，此亦蔽也， 举网以纲千目，皆张振裘持领，万毛自整治大国者亦当如此， 以贤伐贤，谓之烦，以不肖谓之乱 ，王平仲云，周谱言定王，五年，河徙故道，今所行处非禹所穿 ，扬子云工于赋，王君大习兵器，余欲从二子学，子云曰：能读千赋，则善赋君，大曰：能观千劔则晓劔喭曰：伏习象神，巧者不过习者之门 ，五福寿富贵，安乐子孙众多， 百足之虫，共举一身，安得不济？ 曲阳侯迎方士西门君惠从其学却老之术，君惠曰：龟称三千岁，鹤言千岁，以人之材，何乃不及？虫鸟耶？余应曰：谁当久与龟鹤同居而知其年岁耳 ，圣人何不学仙？而令死耶？圣人皆形觧仙去言死者，示民有终也， 昔神农伏羲王天下，梧桐作琴，三尺六寸有六分，象朞之数厚寸有八象，三六数广六寸，象六律，上圆而敛法，天下方而平，法地上广下狭，法尊卑之礼琴者，禁也，古者圣贤玩琴以养心，穷则独善其身，而不失其操，故谓之操，达则兼善，天下无不通畅，故谓之畅；尧畅经逸不存，舜操其声清，以微微子操，其声清以淳，箕子操其声，淳以激。
论衡二十七卷【王充】
操行有常贤，仕宦无常遇，贤不贤才也，遇不遇，时也才髙行洁不可保以必贵，能薄操浊，不可保以必贱，或同操而异主，伊尹箕子是也；二人俱命世之臣，伊尹遇成汤作相，箕子遇商纣作奴，故知遇与不遇，也 清受尘，白受垢，青蝇所污，常在练素 ，邑犬羣吠，吠所怪也， 弦者思折伯牙之指御者，愿断王良之手，恶彼胜已也，玉变作石，石化作砾，毁谤使然也。采玉者，破石取玉，选士者弃恶取善，命不勉也，智者归之于天， 取富贵，若凿沟伐薪，凿不休，则沟深斧不止，则薪多亦有沟，未成而遇湛，薪未多而逢火，乐贫胜祸，勉已勤事以致富，砥才明操以取贵，农夫力耕，得榖多商贾逺行得利深，命富之人，筋力自强，命贵之人，才智自髙若千里马，气力自劲，头目蹄足自相副 ，鲁城门朽顿欲颓，孔子疾行而过之，左右曰：如此久矣，孔子曰：吾恶其久也，脱遇壊则不幸 虫堕一器，酒弃不饮，鼠残一筐，饭损不食， 墨家云，人死无命，儒家云，人死有命，歴阳之郡，一宿化成湖，白起坑赵卒四十万众，此并有命耶？言命者曰：命当溺死，故相聚于歴阳，命当压死，故相聚于平原，沛公初起相攻，人入丰，沛之市云，多封侯人也，人命繋于国物，命繋于人 ，齐人舒缓，秦人慢易，楚人促急，燕人戅敢四国之民，更相出入， 张次公娶邻巫女，卜工曰：女相当贵，公后位至丞相，乃是次公亦贵，遂与女相合也， 世谓宅有吉凶，徙有岁月，余谓天道难知，假令有触犯者，命吉凶之人也，按相黥布，当先刑而后王，卫青当封，亚夫而饿死，邓通当贫饿，此骨节皮肤各异也。 ，文王在母腹中便有四乳，非长大，修道徳乃生也，后稷作儿，以种树而戏，孔子能行以爼豆而弄，石生而坚，兰生而香，生禀善气长大，乃成就也。 蚊蝱，不如牛马之力，牛马困于蚊，蝱有势也。十围之牛，为牧竖所驱，数仭之象，为越僮所，钩无便也。 孔子吹律，自知殷后，项羽重瞳，虞舜苗裔，圣人自有种族，尧与髙祖安得是龙子也， 宋景公有三善言，获二十一年，燕丹执于秦，天雨粟，马生角，杞梁妻哭城崩，汤旱剪髪作牲致雨，南阳卓公作缑氏令，蝗虫不入境，孙叔敖埋两头蛇，有阴徳已上并云虗也龙若遁逃在树中，为天所败，则非神也，若必有神，则不应有龙肝豹胎，故立知水火相薄，作雷龙闻雷声即起，武王伐纣，兵不血刄虗言也，晨举脂烛，血流漂杵，何谓不血刄耶？汉诛王莾，军至渐台，血流没趾，用天下兵，未有不血刄也， 纣糟丘酒池，牛饮者三千人，长夜之饮，亡其甲子，车行酒骑行，■〈炙，，肉代火，〉百二十日，作一月按纣，或是覆酒，滂沲于地，因名作池，醸酒积糟，因名作丘，以酒作池，以车行酒，以肉悬林，因谓骑行炙，男女祼而逐林中奔走，侍者恶之，故言三千人，实非也， 町町，若荆轲之闾，言秦王诛轲九族，夷其一里，一里皆灭，故曰町町，按秦虽无道，不应尽诛轲里也，始皇幸梁山宫，见李斯车骑，盛出怪之，左右私告李斯，斯损车骑，始皇不知左右谁告，止杀在傍，荆轲之里，必不尽诛之， 鲁班，刻木鸢飞，三日不下，为母作木车，木人御之机闗之发去而不还，此恐不实， 孔子游说七十余国，按孔子自卫反鲁，在陈絶粮削迹于卫，伐树于宋，不过十国 子羔，泣血三年，未尝见齿，言其不笑语，岂得不见齿耶？禽息碎首荐，百里奚于秦缪公，恐是叩头流血，谓之碎首， 祖伊諌，纣云天下之人无不欲王亡者，此増益也恐纣不惧耳，若天下皆愿纣亡，即当时瓦觧不应与周战，血流漂杵也， 子谓子贡曰：汝与回也孰愈？子贡曰：回也闻一以知十，按孔子知颜渊愈子贡，则不须问问：则子贡何敢言胜孔子意者，恐子贡凌颜渊，故此问以抑之， 鲤也死，有棺而无椁，其时作大夫乗三马何不截而货之，作椁也，作士之时，乘二马，截一以赙旧馆，旧馆不赙，未乱制，葬子无椁，实非法，何重旧人之恩，乃轻父子之礼，不货车以葬子，岂不以贪官仕乎？ 伯夷，叔齐为庶兄夺国，饿死首阳山，非让国与庶兄也，岂得称贤人乎？共工与颛顼争天下，不胜，怒而触不周山，天柱折，地维絶女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，按共工有力，折山战，何不胜女祸，能以石补天，天审是玉石耶？天本以山作柱鳌足，何能柱之鳌，必长大则女娲，不能杀之，必被其所杀，何能补天？天门在北地戸在东方，地最下者，扬，兖二州洪水之时二土最被水害，天有日月星辰谓之文，地有山川，陵谷谓之理，地理上向天文，下向天地合气，而万物生焉，天地，夫妇也，天南方髙北方下日出髙故见日入下，故不见，天之形若倚盖，盖倚地则不能运悬之树，然后能运日不入地，譬人把火夜行平地，去人十里则不见，非灭也，日亦如此，云雾雨雪，皆由地发，不自天降，夏则作雾，冬则作霜温则作雨寒则作雪， 才能之士，随世驱驰，节操之人，守隘迸窜，驱驰日以巧，迸窜日以拙，非才智不及，狎习异也，齐郡世刺绣恒女，无不能者，襄邑，能织锦恒女，无不巧者，目见而手狎也； 朝廷之人，幼称干吏者，以朝廷作田畆，以刀笔作耒耜，以文书作农桑，犹家人子弟，生长狎习，具知曲折，愈于宾客，虽孔，墨之才，不能分别， 手中无钱，而欲市货，货主死，不与之胷中无学而欲求仕，犹无钱市货，不可得也。 知古不知今，谓之陆沈知，今不知古，谓之盲瞽，见骥足不异众马之蹄，蹑平陆，而驰千里，方可知也， 有人于此，其智如源其徳如山，力不能自举，须人举之，人莫之举，窜于闾巷，无由逹矣，器空无食，饥者不顾胷虗无懐朝廷不御， 兰台之史，班固，贾逵，扬雄傅毅之徒，名芳文羙无大用也，夫能说一经者，儒生博览古今者，通人采掇书传，能奏记者，文人能精思着文，结连篇章者鸿儒，若刘子政，父子，扬子云，桓君山之徒，犹文武周公，并出一时，班叔皮续太史公书百篇已上，纪事详悉，读者以谓甲子以太史公作乙子孟坚文比叔皮，非徒五百里也， 龟三百岁，大如钱，蓍七十岁生一茎，此神物故生迟，生亦长久，贤儒在世，犹灵蓍神龟也，枫桐之树，生而速长，故其皮肥不能坚檀栾，后荣强劲，可作车轴 湍，瀬回沙转石，而大石不动者，是石重而沙轻大儒，俗吏同在世，有如此也！ 上天之心，在圣人之胷其谴告在，圣人之口，世无圣人，安能知天 ，人在天地之间，如蚤虱，在衣裳之内，若蚁蝼于巢穴之中， 正朝占四方，风从南来，旱从北来，湛从东来，疫从西来，兵 秦将灭都门崩，霍光将败，茅墙亦壊杞梁之妻崩城，何也？ 亡猎犬于山林，大呼犬名，则号呼而应人，犬异类而相应者，识其主也， 东风至酒湛溢，按酒味从酸，东方木，其味酸，故酒湛溢， 将有赦狱，钥动感应也。 蚕合丝而商弦易新榖登，而旧榖缺人，子生而父母气衰 乱龙者，乱有终也，刘子政，董仲舒说龙不尽，论衡终之故曰乱，龙 钓者，刻木作鱼，丹漆其身，迎水浮之起，水动作鱼，谓之真并来会，聚土龙之事，何得不能致雨， 少政卯在鲁，与孔子并，孔子之门，三盈三虚，唯颜渊不去，知孔子圣也， 屈轶生于庭，见侫人则指，必若如此，舜何用令，皋陶陈知人之术， 尧，汤水旱，岂二圣政所致也。天理歴数自然耳，犹慈父治家，亦不能使子孙皆孝也， 琅琊子明兄曽为饥人欲食，弟自缚叩头，代兄饥人，善其义皆舎之后兄卒养其孤，遇岁凶饥，杀巳子活，兄之子临淮许君升亦饿杀已子，全兄之孤， 人贵鹄贱，鸡者谓鹄逺而鸡近也，画工好画上古之人不画秦，汉之士者，重古也，扬雄作太玄法言，张伯松不肯一观，与其人并肩，故贱其言也，若扬子云生周金匮矣， 武王伐纣，太公阴谋食小儿，以丹令身赤，长教言，殷亡殷亡，殷人见儿身赤，谓是天神，又言：殷亡，谓其必亡，周人讳其事 ，古之帝王建鸿徳者须鸿笔之臣，褒颂纪徳也龙无云雨不能参天，鸿笔之人，国之云雨，文章载人之行，传人之羙岂徒调弄笔墨，空驭英丽哉！ 人生者，精气也，能作精气者，血脉也，人死血脉，竭精气亡骨肉化灰土，何能作鬼耶？若言死者无知，圣人恐开不孝之门，故不言死者无知，其实无知也， 讳举，五月，子言不利父母，按田文不害田，婴 砺刄井上，恐坠井中，又刀边井刑字，砺刀井上，恐被刑人意也， 无偃寝，象尸也， 无似着相，受不固也， 子日沐，令人爱卯日沐，令人白头爱憎，白黑不由沐耳，使嫫母子日沐，人能爱乎？使十五童子卯日沐，能令白髪乎 ，子路见孔子，猪肩牛膊，可以得兆，何必蓍龟？孔子曰：蓍者耆也，龟者旧也，狐疑之事，当问耆旧，蓍龟者，未可神也，取其名耳，武王伐纣，卜筮大凶，太公推蓍蹈龟曰：枯骨死草，何能知吉凶乎 ，商家门不宜向南征家门，不宜向北堂尽南向，何不择也？ 圣人前知千岁，后知万世，孔子将死，遗书曰：有一男子，自云：秦皇上我之床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡，后秦皇果至沙丘而亡，孔子又云：董仲舒乱我书后，仲舒论春秋传记又云亡秦者胡，后胡亥亡秦，此孔子后知万世也，吹律自知殷后，此孔子前知千岁也。 唐者，荡荡也，民无得而名焉，虞者乐也，夏者大也，殷中也。周，至也，志有所存，顾不见泰山，知屋漏者，在宇下知政，安者在草野，知经误者，在诸子 ，论衡者铨轻重立真伪，非茍论文饰奇丽，所以弘世俗也， 王充会稽上虞人，字仲任，王充书形露易，观文语不与俗通，石多玉，寡寡者为珍，龙少鱼众，少者为神，人有难充书，繁重如此，充答云：文众胜寡，财富愈贫，世无一引，吾有百篇，人无一字，吾有万言，孰者可贵？充章和二年，徙家避难，歴年寝废，年渐七十，时可悬舆髪白齿落俦伦，弥素贫无供养，志不虞快，乃作养性书六十篇。
正论五卷【崔元始】
见信之臣，括囊守禄疎逺之臣言以贱废，是以王纲纵弛于上，智士伊欝于下，夫君政陵迟如乗弊车若能求巧工，使葺理之折，则接之，缓则揳之可复新矣， 世主莫不愿得尼，轲以辅佐，及得之未必珍也。 夫贞一之士，不曲道以媚时，不诡行以邀名，耻乡原之誉，絶比周之党，必待题其面曰：鲁仲尼邹孟轲，不可得也。命世之士，常抑于当时，无不见思于后，日以徃揆来，亦何容易 ？圗王不成弊，犹足覇图，覇不成弊，将如何农桑，勤而利薄，工商逸而利厚，故农夫辍耒而雕镂女工，投杼而刺绣 ，上行下效，然谓之教，陈兵策于安平之世，譬令未病者，服药 ，昔人有慕让财之名，推田业与弟，俄而贫乏，反以威力，就弟强贷，此不当也， 举弥天之网以罗海内之士，同类翕集而蛾，附计士频踧，而胁从党成于下，君孤于上， 马不素养，难以追逺士不素简，难以趋急， 叶公之好攘羊，虽可发奸，君子不贵也， 国不信道，工不信度，亡可待也。 无赏罚之君，而欲世治，犹不着梳，■〈木莭〉而求髪治不可得也。 术家曰冬荣者，春必杀里，语曰：州郡记如霹雳，得诏书，但挂壁 ，洗濯民心，湔浣浮俗。
潜夫论十卷【王符字节信】
仁义不能月升财帛，而欲日増余所恶也，一犬吠形，百犬吠声，世之疾，此固已矣， 婴儿有常病，贵臣有常祸，父母有常失，人君有常过，婴儿病饱，贵臣伤宠，父母失于媚子，人君过于骄臣， 十歩之间必有茂草，十室之邑，必有俊士攻玉，以石治金以盐，濯锦以鱼，濯布以灰，夫物固有丑治好也，君之明者，兼听所暗者信，南面之大务，莫急于知贤，知贤之近涂，莫若于考功 ，谚曰：曲木恶直绳，重罚恶明，政 欲知人将病，不嗜食，欲知国将亡，不嗜贤也，病非无嘉馔，病不能食，至于死国，非无贤人君不能用，故速亡，理世不得真贤，犹治病不得真药治病，当得真人参，反得萝菔，服之増剧非药无效也， 先世欲赦，先遣马分行市里，听乎路隅，咸云当赦，是谓天赦，遂乃施行 ，孝明帝尝问曰：今旦何故无上书者，左右曰：为反支日也，帝曰：民庶逺来诣阙不可夺，其日，使受章者无避反支，此明王为民爱日也，圣王之政，普覆兼爱，不私近宻不忽疎逺吉凶福祸，与民同之，排帘障风，探沙拥河，无益于事，徙自耳，犹不命大将扫除丑虏，而州县兴兵不息也； ，扁鹊治病，审闭结而通欝滞，虚者补之，实者泻之，犹邉境犬羊，不可久荒，以开敌心， 一宅，同姓相代，或吉或凶，一官同姓相代，或迁或免，成康居之而兴幽，厉居之而衰，吉凶兴衰，在人不由宅矣，师旷曰：赤色不寿，姓大者易灭姓，或有因官，因号因居，因地者，司马，司徒，中行下军，因官也，东门西都，南宫，北郭因居也，三乌，五鹿，青牛白马因地也， 季胜造父，以善御事，周穆王逰西海忘归，徐偃作乱，造父王御者，日行千里，以征之王，封造父于赵，因以得氏 昆弟世疎朋友世亲，此人情也，富贵人争附之，贫贱人争去之，与富贵交者，上有称举之用，下有货财之益，与贫贱交者，大有赈货之费，小有假借之，损 ，夫官人有跖之恶，结驷而过，士以谓荣，况实有益乎？处子有颜，闵之贤，被褐造门人，以谓辱，况实有损乎？故富贵易为客，贫贱难得，适好服谓之奢僣，恶衣谓之困阨，徐行谓之饥餧，疾行谓之逃责，不候谓之倨傲，数来谓之求食，空造以谓无意奉贽，以谓欲贷恭谦以谓不肖抗阳，以谓不徳此处子贫贱之苦酷也，凡今之人，言方行圆，口正心邪，君上治世，先其本后，其末慎其心，治其行，则奸慝不生， 古训，着三皇五帝，多以伏羲，神农二皇其一，或云，燧人或云女娲，我又闻古有天皇，地皇，人皇未可知也。
意林卷三
●钦定四库全书
意林卷四
（唐）马总 撰
风俗通三十一卷【应劭】
序云：风者天气有寒暖，地形有险易，水泉有羙恶草木有刚柔俗者，含血之类象之而生，百里不同风，千里不同俗，周秦常以八月遣輶轩使者，采异代芳言，藏之秘府，及嬴氏之亡，遗弃殆尽，蜀人严君平有千余言，林闾翁孺才者有梗槩，与扬雄注云：续二十七年，凡九千，字 张竦云：悬诸日月，不刋之书，余虽不才，敢比隆于斯人，神农者，神信也，农浓也其徳浓厚若神，五帝，黄帝，颛顼，帝喾，尧舜也，黄光也，颛专也，顼信也，喾考也尧髙也舜推也，修也言推徳行修尧之绪，三王礼号谥云，夏禹，殷汤，周武王禹辅也，汤昌也，王往也，言天下所归往，五伯春秋云：齐桓，晋文，秦缪宋襄，楚庄伯者，白也，长也，言其咸建五长功，实明白覇者，把也，言其把持天下之政， 按：秦昭王太后始临朝也，牧守长不宜数易，按尚书有考绩，孔子曰：如有用我者，期月而已，三年有成，郑子产从政三年，民乃歌之，贤圣尚须渐进，况中才乎数易，岂不纷错，道路也， 古制，本无奴婢，奴婢皆是犯事者，奴者劣，婢者卑陋 ，里语云：取官漫漫怨，死者半，昔在清平之世，使明恕君子，哀矜折狱，尚有怨言，况在今时，耶【应劭，三国时人，此当时语】 ，光武车驾徙都洛阳，载素简纸，经凡二千两，董卓荡覆王室，天子西移，中外仓卒所载书七十车，于道遇雨，分半投弃，卓又烧焫观阁经籍，尽作灰烬，所有余者，或作囊，帐先王之道，几烟灭矣！ 俗说有功，得赐金者，皆黄金也，按孙子兵书，日费千金，千金百万钱也，陈平间楚千金赠二，疏金五十斤，并黄金也，或云一金，亦是一万钱也， 不养，并生三子，俗说似六畜妨父母，按春秋，国语越王时，民生二子，与之饩生三子，与之乳母，遂灭强吴，何害之！有 不举，父同月子，俗云妨父，按左传，鲁桓公子与父同月，因名子同生，汉明帝亦与光武同月生 ，不宜归生，俗云：令人衰按人妇好，以女易他男，故不许归 ，封泰山，俗说岱宗，上有金箧玉策，能知人，年寿修短，武帝探得十八，因倒读之，曰：八十按，岱宗封者，立石髙一丈二尺，刻之曰：事天以礼，立身以义，事父以孝成名，以仁四方之内，莫不师服，刻石纪号，着功绩也。其时武帝巳年三十七，因何更得十八，若言倒读，神无福矣，余承乏东岳，忝素六载，数经祈祀，咨问长老，更上泰山者，云无金箧玉牒，探寿之事， 东方朔，是太白精，黄帝时作风，后尧时作务成子，后又生于越，在越作范蠡，在齐作鸱夷子，言其变化无常也，按朔滑稽之雄，俗人因以怪语附之，安得神耶？ 彭城相袁元服，父伯，楚作光禄卿于服中，生子自谓年长，不孝莫大于无后，故收举之君子，不隐其过，因以服作字，按元服名贺，母汝南人，祖名，京作侍中，安帝时生元服，百官来贺垂老，而孙儿生，喜其嘉会，因名作贺字符服，服父伯，楚厯典三郡，早丧妻，不肯娶，临终，勑子便留塟，无取汝母丧柩，若亡者有知，徃来不难若无知，只为烦耳清髙若此，岂有服中生子，而名作贺 ，汝南王叔汉父子方出游二十余年不还，叔汉作尚书郎，有人告子方死于汝南，即遣兄伯三往迎丧，叔汉即发哀诏书，赙钱二十万，既而子方从苍梧还，叔汉诣阙，乞纳赙钱，受虚妄罪，灵帝诏将相大夫会议之，博士任敏议云：凡人中寿七十视父同侪，亡可制服也。子方在逺人指其处，不可验也。罪不可加焉，诏书还钱，复本官， 汝南张妙会杜士，士家娶妇，酒后相戏，张妙缚杜士捶二十，又悬足指士，遂致死，鲍昱决事云，酒后相戏，原其本心，无贼害之意，宜减死也， 汝南周翁仲妇产一女，会屠者妻产一男，翁仲妻宻以钱易屠者之男，后翁仲作北海相使，见鬼主簿，周光与儿同，祭先茔，主簿回谓，翁仲曰：祭所但见屠儿弊衣，繿缕持刃割肉，别有人，带青绶，仿偟，东厢不进，何也？翁仲乃持劔问妻，妻具陈其事，翁仲曰：凡有子者，欲承先祖，先祖不享何用？遂以车马，送还屠家，乃迎其女，女已嫁卖饼人取归，适安平李文思，文思官至南阳太守，神不歆非类明矣，岂得养他人子乎？ 陈留，有富翁年九十，无男娶，田舍女，一宿身死，后产一男，至长女曰：我父娶一宿身亡，此子非父之子，遂争财数年不决，丞相丙吉决云，老翁儿无影，不耐寒，其时八月中，取同岁小儿俱觧衣试之，老翁儿独呼寒，日中行，果然无影，遂以财与之 ，颍川有兄弟同居两妇，俱懐姙长妇数月胎伤，不言知产，期至俱卧产房，候弟妇产得一男，夜盗之，因争三年不决，丞相黄霸，殿前令以儿去，两母各十歩叱两妇令争取之，长妇把持甚急，儿大啼，弟妇恐伤放之长，妇色喜，弟妇怆然，霸曰：此弟妇子也，即劾长妇，果然伏罪， 临淮，有一人持一疋缣，到市卖之，遇雨披之，后有一人求庇荫，一头之地，雨霁，共争之，丞相薛宣决曰：缣直数百，何用纷纷？遂中断，各与半续察之缣，主称寃不已，后人有喜色，宣知其情，考而伏之， 周公乐，曰：勺，勺者斟酌先祖之道，武王乐曰武，武功定天下也，舜乐曰韶，韶者绍尧也，尧乐曰大章，章者彰也，帝喾乐曰五英，英者华也，刘向云商，章也，物成就可章度也。角，触也，物触地载，芒角而生也，宫者中也，征者，祉也，物盛大而繁祉，羽者，宇也，物聚藏宇覆之，闻宫声，使人温润而广大，闻商声，使人方正而好义，闻角声，使人齐整而好礼，闻征声，使人隐恻而博爱，闻羽声，使人善养而好问 琵琶，近世乐家所作，不知谁也？以手琵琶，因以得名，长三尺五寸，法天地人与五行也，四弦象四时， 易云，利见大人，大人与圣人，其义一也。 论语云：君子上达，臧孙纥曰：后有达者，将在孔丘乎？儒者区也，别古今贤愚，章帝时，以贾逵曰：通儒，时人语曰：问事不休，贾长头，礼云羣居五人，长者必异席，今呼权贵作长者，非也， 管子云，先生施教，弟子则之，非知古之道是师者之称，诸生弟子学者非一，故曰，诸先生者当如醒，学者譬如醉，言生俱醉，独有醒者， 祭酒，礼云：饮酒必祭，尊其先也，孙卿在齐，最是师老，故三称祭酒， 士诗云：殷士肤敏，髦士俊秀，雅士博达，列士有不易之分，处士隐居放言，易云，师贞丈人吉，非徒尊老须徳行先人也，传云杖徳莫如信者，其恩徳可信杖也， 礼云十尺曰丈成人之长也，夫者，肤也，言其智，肤敏弘教也，故曰：丈夫 论语云：匹夫匹妇传云：一昼一夜成，一日一男一女，成一室，按古人男女作衣，用二疋，今人单衣故言疋 ，夫人当龙变起，不繋郷里，若止系风俗，见善不徙，故谓之俗人 ，礼言简不肖，按生子鄙陋，不似父母曰不肖，今人谦辞，亦曰不肖 ，方言人不事事而放荡，谓之无赖，不可恃赖也，犹髙祖谓太上皇，云：大人以臣无赖也， 司徒中山祝恬字伯休，公交车征，在道得温疾，过友人谢着着拒不受，至汲郡止客舍，舍六七日，诸生见恬转剧，欲告汲令，恬曰：友人尚不相容，汲令不相识，告之何益？死生命也，不须医药，诸生潜告汲令，令即汝南应融闻之，大惊，至疾所，泣曰：伯休不世英才，当作国家干辅，何乃黙止客舍，不遣人知，融遂躬御而归，亲自侍疾，疾渐损，融谓伯休曰：吉凶不讳，忧怖交心，已备凶具，对之悲喜，伯休停，传舍数十日，遂去，拜侍中，尚书令，又拜司隶，荐融自代，厯典五郡谢着不为公府所取 上古之时，草居霜宿，冬则山南，夏则山北 ，彭城孝亷张子矫议云：若君臣不得相袭，作名，周穆王讳，满至定王时有王孙满厉王讳，胡庄王之子名胡 ，俗云五月到官，至免不迁，今年有茂才，除萧令，五月，到官破日，日入舍视事，五月，四府所表，迁武陵令，余为营陵令，正触太岁，主簿令余东北上，余不从，在事五月，迁太山守 ，楚辞云：风伯飞亷也按周礼祀风师，箕星也，主簸扬，能致风气，戊戌之神，作风伯，故丙戌日祀于西北， 按周礼，雨师，毕星也，土中之众莫若水，故雨称师丑之神，作雨师，故己丑日祀之 ，桓帝元嘉中，京妇女作愁眉啼妆坠马，髻折腰歩龋齿笑愁眉者，细而折啼妆者，薄拭眼下，似啼痕，坠马髻侧，在一邉折腰歩足不在体，龋齿笑，若齿痛，此事并出梁冀，传曰：赵王好大眉，人间皆半额，齐王好广，领国人皆没，项楚王好细腰，后宫有饿死者，京师有胡服，胡帐胡床，胡箜篌，胡笛胡舞按董卓，时兵填塞是也。 灵帝宫中逰西园驾四白驰，躬自操辔，公卿仿效，价与马齐 ，桓帝世，謡言直如弦死，道邉曲如钩，反封侯，梁冀欲树，幼主李固欲立清河王梁冀遂奏李固死于狱中曝尸路，邉如钩，梁冀如弦，李固 千里草，何青青？十日卜不得，一日生此，董卓字也，青青暴盛貌， 秦，汉以来，尊者号，作宫室已前，贵贱无别， 按世本，鲧作城郭，城盛也，郭大也， 按天子有外屏，令臣下屏气，息 菀菀藴也，薪蒸之所藴，积 孙子云：金城汤池而无粟者，太公墨翟不能守之，郡者羣也，左传云：上大夫受县，下大夫受郡，至始皇方以郡监县，县平也， 传舍，按使者传言，乃得舍于传也， 南北曰阡，东西曰陌，按易传，上古有恙，由善与人作，患【故人，平居曰无恙，】 城门失火，祸及池鱼，俗说池与鱼人姓字，居近城门也，按城门失火，取池水，故鱼皆死 狱，自三王制肉刑，始有狱，夏曰下台，周曰囹圄，令人思諐，改恶狱，字二犬，守言无情状，犬亦得之，囚罪人，置诸圆土，故囚字从口中人罪，字本从，自辛苦忧之，秦皇谓辠，字似皇，故改作罪 ，会稽多滛祀，家贫，不得牛祀者死，作牛鸣，太守第五伦严科絶之 ，桂阳太守李叔坚少时作州从事，家有狗作人立，叔坚曰：此狗喻人，人行何害？叔坚作县令解冠榻上，狗戴之而走，叔坚曰：此狗误触冠缨，冠缨挂其耳矣，犬复与人灶前畜火，邻里告之，叔坚曰：狗能畜火，幸不烦人，犬遂暴死，叔坚至大位。
商君书四卷
夫有髙人之行见非于世，有独知之明，见怨于人，螟螣，春生秋死，一出而民数年乏食，今一人耕百人，食有甚于螟螣矣， 农者少，而游食众，逰食者众，则农怠，农怠则治，荒以强去弱者，弱；以弱去强者，强， 上世之士衣不暖，肤食不满腹，苦其心意，劳其四支 ，古者民丛生，而羣处乱，乃立君 ，蠧众则木折，隙大则墙壊不胜而生，不败而亡，自古及今，未尝有也。 使见战者，如饿狼之见肉，则可用矣。 圣人制民也如髙下制水如燥湿制火。
阮子四卷
渔人张网于渊，以制吞舟之鱼，明主张法于天下，以制强梁之人，立法以堤民，百姓不能干立防以堤，水江河不能犯，防而可犯，则江河成灾，法而可干，则百姓成，害 不树者，死无棺，不蚕者身无帛，不绩者凶，无缞君子，暇豫则思义，小人暇豫，则思邪 髙鸟相木而集，智士择土而翔， 一盗不诛害，在穿窬修誉，不诛害在词主。
正部十卷
凡人蒙蒙冥冥，学以启志行，以处身进于道，则成君子，非于礼则曰：小人君子之举履徳而荣光小人之动，陷恶而伤刑 ，皎皎练练，得蓝则青，得丹则赤，得蘗则黄得湼则黒 玉不琢，则南山之圆石穿窬之徒，不避腰领，奔北之士，不惮斧钺， 汉家穷天涯究地，圻左汤谷，右虞渊前，炎楚后塞门，祁连以北，黄山以南，碣石以东，合黎以西，莫不襁负来贡， 仲尼叙书，上谓天谈，下谓民语兼该男女，究其表里， 淮南浮伪而多恢，太玄幽虚而少效法，言杂错而无主，新书繁文，而鲜用 ，玉符云：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如脂肪黒如淳漆，此玉之符也，言成雅训辞作典谟，此人之符也， 山神曰：螭物精曰魅，土精曰羵羊，水精曰罔象，木精曰毕，方火精曰游光，金精曰清明，天下有道，则众精潜藏 ，天以仙人曰：子众人曰：刍狗爱其子，私其寿贱，刍狗听其夭，若不学，譬如无目而视，无胫而走，无翅而飞，无口而语，不可得也。 桀纣虽有天子之位，而无一人之誉，犹朽株枯树，逢风则仆 ，明刑审法，怜民惠下，生者不怨，死者不恨，谚曰：政如氷霜，奸宄消亡，威如雷霆，冦贼不生。
士纬十卷【姚信】
文举金性太多，木性不足背阴向阳，雄倬孤立， 丝俱生于蚕，铜等出于石作缯，则贱作锦，则贵铸铃，则小铸 钟，则大 经渐车之水，厯绕轮之沙趾迹髙下不可论，凡水温则成汤，寒则成氷，氷汤异气，而水性犹同蚕，能投练，匪汤不绵，人性推移，葢此比也，琴瑟张而郑卫，作五色成而绮縠，生 孟轲，驱世事于仁义之域，行者歩中正之涂，若使南海无采珠之氏，昆山无破玉之工，则明珠不御于椒室羙玉不佩于桂宫。
通语八卷
轮者车之迹，檝者舟之羽，身之须道如此，二物毁彼者，雷同而鸣噪，称此者火燎而波骇，或问：陈蕃忠乎？答云：单车作讨贼之斧，直阶，非乱世之资，知其忠，不知其智也， 才贵精，学贵讲，质胜文石，建文胜质，蔡邕，文质彬彬，徐干庶几也。
抱朴子四十卷，【外篇二十卷，内篇二十卷葛洪，字稚川，】。
清醪芳醴，乱性者也，红华素质，伐命者也， 班狄不能削石作芒针，欧冶不能铸铅锡作干将 汉中，起居注云：李少君欲去，武帝梦与同登嵩山，半道，有使者乘龙持节从云中来，云：太一请少君，帝曰：少君将舍我去矣，数日而少君死乆之发看唯衣冠在焉， 以蚁鼻之缺，捐无价之，淳钩分寸之瑕，弃盈尺之夜光，朱公所以郁邑，薛烛所以永叹，犹人不学仙也，道术乃令变形易貎，吞刀吐火，坐在立亡，兴云起雾，召致蛇虫，聚合鱼鳖，入渊不溺，蹴刃不伤 ，陈仲弓异闻记云：同郡人张广遭乱有女，四岁不能行，弃冡中，以数月粮与之，后三年乃还，欲收塟之女，犹坐冡中，问其故，女曰：粮尽，以后见冡，角有一物，申颈吞气，乃效之，转不复饥寻，寻乃大龟也。将女还食，食饮初小腹痛乆乃习之 ，汤师蜘蛛而结网，金天据九扈以正时，唐尧见蓂荚而知月 道能登虚蹑影，饮玉醴，食翠芝 ，彭祖云：天上多尊官，新仙者位卑，奉事非一也， 农夫得彤弓，以驱乌南城，得衮衣以负薪，犹世人得仙丹，而不贵也； 元君，老君师也， 世人，唯竞飞苍走黄，依荣逐利， 上士得道成天官，中士得道，栖集昆仑，下士得道，长生世间 ，朱草茎如珊瑚，刻之汁流如血，以玉投汁中，丸之如泥，乆即成水以金投之曰：金浆以玉投之曰：玉醴，服之长生， 石先生丹法，取乌未生毛者，以真丹和牛肉饴之长，毛羽赤色，煞阴干服之，寿五百岁， 素颜红，肤惑其目，清商流征乱其听，此真理之徳也 龙渊以靡豁常新，斧斤以日用速弊 寸，蛕泛滥，迹水之中，则谓天下无四海之广，芒、蝎，宛转果核之内，则谓天下无八极之大，漏脯救饥，■〈鸟冘，〉酒止渇非不暂饱，死亦及之， 贵明珠而贱渊潭，爱和璧而恶荆山，不知渊潭，是明珠所出，荆山是和，璧所生 ，方今士有待次之滞，官无暂旷之职，景风起则裘炉息，世道夷则竒士退 肉芝，是万岁蟾蜍，头上有丹书八字，五月五日中时取之，以足画地，则水流带之左手，则辟兵 ，行山中，见小儿乘车马，长七八寸者，肉芝也，服之得仙， 千岁蝙蝠白如雪，住则倒悬，脑重故也。 千岁燕窠，门向北 ，云英，云珠，云液云母云：沙服之用玉，水 成帝，猎于终南山，见一人无衣，身生黒毛合围取之，絶坑踰岸有如飞鸟，及得是妇人，自云秦时宫人闗东贼至，秦王出降，惊走入山，垂当饥死，有老翁令食松实，遂不复饥，乃是秦王子婴宫人，至成帝二百许岁，人将还，以榖食之，毛稍脱落，转老而死， 欲长生，服山精，山精术也， 陵阳子仲服逺志二十年，有子三十七人，读书不忘 ，得圣人是黄老，世圣是周孔，二人 善围碁者，谓之碁圣，故严子卿马绥明有碁，圣人之名 ，彭祖自喾，佐尧厯夏至殷殷王遣宫女受房中之术有验，乃欲杀之以絶其法，彭祖知之，乃逃七十年，有人见于流沙， 欲得长生，腹中清欲得不死，腹无屎 ，里语云：人在世间，日失一日，如牵牛羊诣屠所，每进一歩去死转近， 老君姓李名耼，字伯阳，长九尺，黄色鸟喙，隆鼻眉五寸，住金楼玉堂， 鸡舌香，黄连，乳汁治目中百病， 谚曰：无肥仙人富，道士虽能作金银，皆自贫 ，谚曰：书三写鱼成鲁，帝成虎，亦如神符，今用少验 ，白石似玊奸佞似贤，鸾不挂网，麟不堕穽 ，寸胶不能治黄河之浊，尺水不能却萧丘之热，穿舟以息漏，猛爨以止沸，不可得也。 若使素士行耕，以餬口夜薪火，以修业则游，夏不足多矣， 大厦既烧，取水于沧海，洪潦凌空，伐舟于长川，则不及矣。 臣犹手足履氷，执热不得辞焉。 髙岩将陨非细缕，所缀龙门沸腾，非掬壤所遏，剑戟不长于缝缉，可以剸割牛马锥，鑚不可剸割，牛马而长于缝缉，材有大小，不可弃也，六军如林，未必皆勇 仁者，政之脂粉刑者，世之辔策，当杀不杀，大贼乃发， 鑚端之火，口水可灭，鹄卵未乳，指掌可糜，及其乘冲，颷燎巨野，奋六翮凌朝霞，虽智勇不能制也，委辔筴而乘奔马于险途，舍柂橹而泛轻舟于江海，岂不险哉！金舟不能凌阳侯之波，玉马不任骋千里之迹， 或输自售之，寳或卖要人之书，或父兄贵显，望门而辟命，或低头屈膝，积习而见收， 语曰：举秀才，不知书，察孝亷父别居寒素，清白浊如泥髙第良将怯如黾，谚曰：古人欲达，勤读书经，今世图官，免治生 ，余谓朋友之交，不宜浮杂面而不心，扬雄所讥，明镜举，则倾冠见羲，和照则曲影觉，周勃社稷之臣，不能答钱榖之数， 识珎者，必拾浊水之明珠，赏气者，必将秽薮之芳蕙，自非悬鉴，谁能披泥？抽沦玉澄川，掇沈珠智，大者盘桓，以山峙器，小者蓬飞而萍浮，直绳枉木之所憎，清公奸慝之所雠 ，文王之接，吕望桑阴，未移而知其可师矣。玄徳之见孔明，晷景未改，而腹心以委矣，貎望丰伟者不必贤，形气尫■，〈犭羊〉者不必愚， 伯喈识絶音之器于烟烬之余，平子别逸响之竹，于未用之前，威仪如龙虎，盘旋成规矩，酒后体轻耳热，冠脱带解，迟重者，蓬转而波偃，整肃者鹿，勇而鱼跃，口讷者，皆揺掌以谱声不竞者，皆禆胆而髙发以九折，同蚁封，以吕梁同牛迹，禁之弥极，不可向也，君若畏酒如畏疾，憎醉如憎，大病则无荒，沈之咎矣。民有穴地而酿酒，囊懐酒者，法轻利重，安能令絶乎管辂顿仰三斗，而清辩绮粲，扬雄酒不离口，而太玄乃就慕恶者，如宵虫之赴明烛，学恶者，如轻埃之应，飙风 有斧无柯，无如之何？ 以倾倚，屈申者，妍媚以风格，端严者田舍，岂不惑也？ 穷巷，诸生吟诵而向枯，简匍匐而守黄卷低眉屈膝，趋事豪贵，毛成翼长，蝉脱泉壤，自乃轩昻，此鄙俗之徒也， 昔西施以心痛，卧于道侧，兰麝芬芳，人皆羙之邻女慕焉，人皆憎之，犹世人效戴叔鸾，阮嗣宗也，逢世所贵，则蹇驴蒙龙骏之价， 狐白，不可以当暑，龙艘不可以乘陆 ，夫良将刚则法天可望而不可干，柔则象渊可观，而不可入，去如收电，可见而不可追，住如丘山可观，而不可动， 春以长矛在前，夏以大戟在前，秋以弓弩在前，冬以刀盾在前，此行军四时，应天法也， 太公云：从孤击虚，万人无余，一女子，当百丈夫 风鸣叶者，贼在十里，鸣条者百里，揺枝者四百里，金器自鸣及焦器鸣者，军疲也，气如惊鹿，败军气也。 ，雨露沾衣裳者谓润，兵不沾衣裳者谓泣军军兵，太一玉帐之中，不可攻也。 兵地生蟹者，宜速移 ，余尝问嵇生曰：左太冲张茂先可谓通人乎？君道答曰：通人者，圣人之次也，其间无所复容，余问班班云：吕氏望云而知髙祖所在天，岂独开吕氏之目而掩众人之目耶？ 阉官无情，不得谓贞，倡独不饮，不可谓亷 文王食子，羮佯不知，非甘也， 董仲舒学见深，而天才钝，以蜉蜂是神龙者，非但不识，神龙亦不识，蜉蜂 王仲任抚，班固背曰：此儿必为天下知名 五岭，无冬殒之木，南海，晋安有九熟之稻， 老君玉策云：松脂入地千年作茯苓千年作琥珀，琥珀千年作石胆，石胆千年作威，喜 炙鼔使鸣绞弦，令悲实鼔使速穿弦早絶磨刀杀马，立可验也。 蜉蜂窠作蜡，水沫作浮，石 落星堈，谓吴时星落 汲，冡书云：黄帝仙去，其臣有夫彻者，削木作黄帝之像，帅诸侯奉之， 食鹄胎，令人能夜书 ，河伯华阴人，以八月上庚日渡河溺死，天帝署作河伯 ，鹅鬼吴，景帝有疾，召巫觋，帝试之，乃杀鹅埋于苑中，架小屋，施床帐以妇人履着其前，巫云：但见一白鹅不见妇人也，帝乃重之， 猕猴鬼，余友人胶永叔尝养一大猕猴，以鐡锁锁之于床间，犬啮杀经百日，许鬼见者，云承尘上，有猕猴，被疮流血 ，余从祖得道，能分形，坐上有一葛，公与客谈话，又一葛公，迎来送去 ，余见二陆之文，百卷许，似未尽也，方知他人若江汉，与潢污也，嵇生云：每读二陆之文，未尝不废卷而叹，恐其卷尽也，陆子十篇，诚谓快书其辞，富者虽精思，不可损也。其理约者，虽鸿笔不可益也，观此二人，岂徒儒雅之士，文章之人也， 抱朴子曰：秦时不觉，无鼻之丑，阳翟憎无瘿之人陆君深识文章放荡，不作虚诞之言，非不能也， 陆君之文，犹玄圃玉，无非夜光，却后数百年，若有干迹，如二陆犹比肩，也不谓疎矣， 孔，郑之门，耳听口受者，皆已灭絶，唯托竹素者，可谓世寳覊鞍仁义，缨锁礼乐 ，余友人玄伯先生以儒墨作城池，以机神作干戈， 上世之人氷结而不寒，资粮絶而不饥 ，獭多则鱼扰，鹰众则鸟乱， 盈丈之尾，必非咫尺之躯，寻仭之牙，必非肤寸之口，祢衡常云：孔融荀彧，强可与语，余人酒瓮饭囊 洪，字稚川，丹阳句容人，其先葛天氏，洪累遭火，典籍尽，乃负笈徒歩借书抄写，卖薪买纸，然火披览，所写皆反复有字人，少能读之，性质容易，冠缨垢弊，或广衣大带，或促身修袖，或长裙曵地，或短不蔽膝，时人咸称抱朴之士，因以著书名焉，洪贫无仆童，篱落不修，常披榛出门，排草入室，洪性不干犯，官长不烦扰，亲族 嵇，君道作广州刺史，表洪参军，乃非所乐，利得避身于南地也， 洪不围碁，摴蒱，见人博奕，了不观之 ，洪年十五，大作诗赋，自谓可行于代。至弱冠，寻览殊不称意，一时毁之。
意林卷四
●钦定四库全书
意林卷五
（唐）马总 撰
周生烈子五卷
序云六蔽鄙夫，炖煌周生烈，字文逸，张角败后，天下溃乱，哀苦之间，故着此书以尧，舜作干植，仲尼作师诫 ，御马失节，其车是碎御天下失节，四海失坠，桀纣是汤，武之梯，秦项是大汉之阶，四逆不兴，则四顺不升 ，贤哲不可以色貎诱之，犹张罗恤，鳯施穽诱麟，伯乐相马，取之于痩，圣人相士，取之于踈 听讼，不如使勿讼善断，不如使勿乱 理，天纲仗八柄，运元象撮众有者，天子也，抚人物，参天意者，三公也，执名节，事修理者，士也， 临死修善，于计已晚，事迫，乃归于救，已微有阶者，易成基，无因者难成，时 鸠傅，隼翼羔，披豹皮类似质违，表是里非 ，人者，天之舌物者，神之口天髙地厚报应，故晚辞者主之，弓弩教者，君之机关 矜赏，若春重罚，若秋行礼，若火流教，若水让一得百争十失九。
荀悦申鉴五卷
序云：夫道本仁义五经，以经之羣籍以纬之，前鉴既明，今又申之，故曰申鉴 ，君臣亲而有礼，百官和而不同，此治国之风也，礼俗不一，庶人作议此衰，国之风也，君臣争盟，大夫争名，此乖国之风也，上多欲下多端，法不定，政多门，此乱国之风也，以割下作能附上作忠，此叛国之风也，小臣争宠，大臣争权，此害国之风也，上不访下，不谏妇言，用内政行，此亡国之风也， 善禁者，先禁身而后人，不善禁者，先禁人而后身 ，三曰致武事，四曰禁数赦 ，秦之灭学也，书朽于屋壁，义絶于朝野 学，圣不至圣，可以尽生学，寿不至，寿可以尽命 ，君子有三鉴，鉴乎前鉴乎？人鉴乎镜 ，下不钳口，上不塞耳，则有所闻矣， 思唐虞于上世，瞻仲尼于中古，乃知小道者足羞也，思伯夷于首阳，想四皓于商山，乃知秽妄者足耻也，存张骞于西极，念苏武于朔方，乃知懐安者足鄙也。
仲长统昌言十卷
教化以礼义为宗，礼义以典籍为本，常道行于百世，权宜用于一时髙辛巳往则闻其人不见其书，唐、虞、夏，殷，则见其书，不详其事，周氏已来，载籍具矣， 后嗣愚王，见天下莫与之违，奔其私情，骋其邪欲，君臣宣滛，上下同恶，目极角抵之观耳，穷郑，卫之声，入则骋于妇人而不反，出则驰于田弋而不还，信任亲爱，宠贵后妃，命移运去，不自知也， 建旗伐鼔髙烽明候守，邉之猛将，非中国之良吏，和銮法驾，清道而行，便辟揖让，诸夏之威仪，非夷狄之有也， 董贤之于哀帝，无骨肉丝发之亲，又不能传其气类，定其继嗣，以丈夫宴接之欢，自成胶漆也， 景帝显位，刺史者，皆是宦臣子弟犹如豺狼，守肉鬼魅侍疾，曰：在天之内，在人之外， 人爱我，我爱之人憎我，我憎之 ，天下士有三俗选士，而论族姓阀阅，一俗交游，趋富贵之门，二俗畏服，不接于贵，尊三，俗天下之士，有三可贱，慕名而不知实一可贱，不敢正是非于富贵二可贱，向盛背衰，三可贱， 天下学士有三奸焉，实不知详，不言一也，窃他人之记，以成已说二也；受无名者，移知者三也。 知言而不能行谓之疾，此疾虽有天医莫能治也，同于我者，何必可爱？异于我者，何必可憎？知足以立难成之事，能足以图难致之功，附者不党，踈者不遗 ，妇人有朝哭良人，暮适他土，渉厯百庭颜色不愧，今公侯之宫羙女数百，卿士之家，侍妾数十，昼则以醇酒，淋其骨髓，夜则以房室输其血气 人之性，有山峙渊渟者，患在不通，严刚贬絶者患在伤士广大阔荡者，患在无检，和顺恭慎者，患在少断，端悫清洁者，患在拘狭辩，通有辞者，患在多言安舒沉重者，患在后时，好古守经者，患在不变，勇毅果敢者，患在险害 ，疏濯胷臆澡雪腹心，使之芬香，皓洁白，不可污也道徳仁义天性也，织之以成其物，炼之以致其精，莹之以发其光，幽暗则巧，人之所短，会同，则述人之所长，负我者，我又加厚焉，疑我者，我又加信焉，难必相恤，利必相反 ，事君不为君所知，忠未至也，与人交，不为人所信，义未至也， 父母，不好学业，恶子孙学之可违而学也，父母不好士，恶子孙友之可违而交也， 英辞雨集，妙句云来，爱恶相攻，理之自然也，快惬如志，人之所欲也， 嗽舌下泉咽之，名曰胎食，得道者生，六翮于臂，长毛羽于腹，飞无阶之苍，天度无穷之世，俗 北方寒而人寿南方暑，而人夭如蚕，寒而饥则引日，多温而饱则引日，少 汤契，后秦益后，益即皋陶子也。
典论五卷【魏文帝】
尧崩，舜避尧子于南河之南，舜崩禹，避舜子于阳城，禹崩，益避禹子于箕山之阴事，见史记 ，如彼登山，乃勤以求髙如彼浮川，乃勤以求逺惟心弗勤，时亦靡克 ，应玚云：人生固有人心，答云：在亲曰孝，施物曰仁，仁者有事之实名，非无事之虚，称善者道之母，羣行之主 序云：侫邪秽政，爱恶败俗，国有此二事，欲不危巳不可得也。 桓灵之际，阉寺专命于上，布衣横议于下，干禄者殚货，以奉贵要名者，倾身以事势位，成乎私门，名定乎横巷，由是户异议，人殊论，论无常检，事无定价，长爱恶兴，朋党 夷吾侈，而鲍叔亷此其志不同也，张竦洁而陈遵污，此其行不齐也， 主与民有三求，求其为己劳，求其为己死，求其为己，生 法者，主之柄，吏者民之命，法欲简而明，吏欲公而平 ，诗刺艳妻书诫，晨妇司隶冯方女有国色，避乱扬州，袁术登城，见而悦之，遂取焉。甚宠之？诸妇教之曰：将军贵人重其志节，宜数涕泣，示忧愁也，若如此加重，冯氏后，每见术垂泣，术果以谓有心益宠之，诸妇乃共绞杀，悬之于厕，言其哀怨，自杀，术以其不得志而死，厚加殡殓，袁绍妻刘氏甚妬忌，绍死未殡，刘氏杀其妾五人，恐死者有知，复能宠之，乃髠头黒面以毁其容 ，上洛都尉王琰以功受封，其妻泣于内，恐琰富贵，更取妻 ，妾荆州牧刘表跨有南土，子弟骄贵，以酒器名三爵上者曰伯雅受七胜中，雅受六胜，季雅受五胜，又设大针于杖端，有醉者輙以劖刺之，验其醒醉，然人形性同于庶类，劳则早毙，逸则晚死 ，余喜弹碁，略尽其巧，少尝作赋，昔京师有东方世安，张公子，尝恨不得与彼数子，对之 ，太子篇序云：余蒙隆宠，忝当上嗣，忧惶踧踖，上疏自陈，欲繁辞，博称则父子之间不文也，欲略言直说，则喜惧之心不达也，里语曰：汝无自誉，观汝作家书，言其难也。
魏子十卷
源静则流清，本正则末茂，内修则外理形端则影直，天生君子，所以治小人，天生小人，所以奉君子无君子，则无以畜，小人无小人，则无以养君子， 録人一善则无弃人，采材一用，则无弃材 ，人皆易华岳，以谓卑小，故登之而摧伤难，天以谓髙大故不升而无殃， 鼎以希出，而世重之釜，铛常用，而世轻之 ，古有弟子病，师数往看之，师至弟子輙起，因劳而致死，师非不仁，弟子非无礼，伤于数也。 薄氷当白日聚毛，遇猛火，虽欲逺害其势不可 ，蓼虫在蓼则生在芥则死，非蓼仁而芥，贼失于本不可也， 谚曰：已是而彼非不当与非争，彼是而已，非不当与是争 ，君子表不隐里，明暗同度 苦，穷富贵之梯阶 ，仲尼无契，劵于天下而徳着古今善恶明也，镜照丑好而人不怨，法明善恶而人不恨。
人物志三卷【刘邵】
草之精秀者，英兽之将羣者，雄张良是，英韩信是雄。
任子十卷【名奕】
学所以治已教，所以治人， 喜能歌舞，怒能战，闘 一人之智不如众人之愚，一目之察，不如众目之明， 生于治，长于治，知世之所以治者，君子也，生于乱长于乱，知世之所以乱者，君子也，若不知治乱之所因者，凡民也， 道徳之懐民犹春阳之柔物，履深氷而不寒，结木条而不折， 天之圆也，不中规，地之方也，不中矩， 山必有阜，河必有曲江，汉东流，必有回复 ，直木无阴，直士无徒，是以贤人直士，常不容于世， 登泰山，见天下之大不察，细者视逺故也处髙位知人主之贵，不恤卑贱者意满故也。 治已审，则可以治人，治人审，则可以治天下，累世一圣，是继踵，千里一贤，是比肩 水，可干而不可夺，湿火可灭而不可夺，热金可柔而不可夺，重石可破，而不可夺，坚 谚云：富不学奢，而奢贫不学，俭而俭，人情皆能，唯圣人能节之 ，木气人勇金气，人刚火气，人强而燥，土气人智而寛水气，人急而贼 ，神龙不处，网罟之水，鳯凰不翔，罻罗之郷，贤人不入危国，智者不辅乱，君 萧何？守文法曹参务无苛，相继作相，天下获安 ，武帝轻人命重武功，餙宫室，厚赋敛，土地益广，徳恵弥狭 桓谭，云：王者易辅，伯者难佐。
笃论四卷【杜恕】
水性胜火分之以釡甑，则火强而水弱，人性胜志，分之以利欲，则志强而性弱， 考实性行，莫过于郷闾，校才选能，莫善于对策， 杜氏始出，帝尧在周，为唐杜氏，汉世有杜周，杜钦杜笃 畿，字伯侯，魏书有传，畿长子理，字务仲，少而机察，故名曰理，少子恕，字务伯， 陛下谓以今世无良才，朝廷乏贤佐，岂可追望前世之稷，契，坐待后来之俊乂，可能治乎？ 恕在河东，坐卧恒避父住处，恕子预，字符凯，晋书有传。
体论四卷【杜恕】
不动如山，难知如阴，人有厚徳无问小节，人有大举无訾小，故隋侯之珠，不能无颣， 夫人臣，犹如土也，万物载焉而不辞其重，水渎污焉而不辞其下，草木植焉而不有其功，夫行者荣辱之皂白， 君子居必选郷，游必择士，至人之治也，处国于不倾之地，积政于万全之，郷载徳于不止之舆，行令于无竭之仓，使民于不争之涂，开法于必得之，方庶民水也，君子舟也，水所以载舟，亦所以覆舟 ，恕性踈惰，但饱食而已，家有书传，颇尝涉厯父忧行丧，在礼多愆，孝声不闻，后除中郎，又作黄门郎，同朝友人问余志，余答曰：见大臣论议，或党甲苦乙所亲，或党乙谤甲所亲，余处甲乙之间，幸无毁誉耳。
傅子一百二十卷
木大者发越，小者敷扬土，是人之母也，故人有恋土之心，买邻人价贵宅，宅可买邻不可得也。 冠尧之冠，行桀之行，亦桀也，服桀之服，行尧之行，亦尧也。处市井之肆，服君子之服，在小人之中，行贤哲之事，犹夜行佩珠玉也，亦灼然矣。 蜘蛛作罗，蜂之作窠，其巧亦妙矣！况复人乎！ 黄金累千，不如一贤人，而无亷犹衣服之无杀，食味之酸咸 ，郭林宗谓仇智，季曰：子尝有过否？智季曰：暮饭牛，牛不食搏牛一，下 语曰：士非璧也，谈者谓价耳，谈者之口，犹爱憎之心， 智慧多则引血气如灯火之于脂膏，炷大而明，明则膏消炷，小而暗暗，则膏息息，则能长乆也 雄声而雌视者，虚伪人也，气急而声重者，敦实人也， 蒙恬筑长城，人不堪苦，白骨山积，乃有歌曰：生男慎勿举，生女哺用餔，不见长城下，白骨相撑拄， 作黄金者，是方士取草屑合金烧之，故草屑燃金落下。
太元经十四卷【梁国杨泉字徳渊】
怒如烈冬喜如温春 鸾鶵鳯子养甡髙峙隐耀深林不食滓秽 内清外浊弊衣裹玉 十里九坎牛马低昻 天气左转星辰右行阴阳运度报返相迎 强梁者亡掘强者折大健者跋大利者缺激气成风涌气成雨浊雾成雪清露成霜
化清经十卷
浊者不信，渊生之清而甘，濯之浊矣， 动则虎发静，如鳞潜若彼，赫赫若此，洋洋 将飞者翼伏将奋者足局，将噬者爪缩，将言者口黙，将文者且朴。
邹子一卷
欲知其人，视其朋友，蒺藜在田，良苗无所措其根，佞邪在朝，忠直无所容，其身 寡，门不入宿，临甑不取尘避嫌也。
成败志三卷【孙毓字仲】
水性虽能流，不导则不通，人性虽能智，不教则不达，学犹植也，不学将落， 宻者天地之际会，成败之机要，故阴阳不宻者寒暑不能以成岁，栋宇不宻则九层不可以庇身。
古今通论三卷【王婴】
昆仑东南方五千里，谓之神州，州中有和，羮郷方三千里，五岳之域，帝王之宅，圣人所生也， 仓颉造书形立，谓之文声具，谓之字字者，取其孳乳相生，在于竹帛谓之书。
中论六卷【徐伟长作任氏注】
倚立而思逺不如速行，而必至矫首而徇飞，不如修翼之，必获孤居，而愿智不如积，学之必达，君子不恤，年之将暮，而忧志之有倦，道之于人，甚简遂没，不言彪殊异，马迁也， 人之渉世，譬如奕棊，茍不尽道，谁无死地？但不幸耳。
唐子一十卷【名滂字惠润生吴太元二年】
舟循川则游速人，顺路则不迷， 大木百寻，根积深也，沧海万仭，众流成也，渊智达洞，累学之功也。君子以道成冠以道成舆，出门不冠，则不敢行，行非舆，则不可歩有父不能孝，有兄不能敬，而论人父子之义，昆弟之节，犹弯弓而自射也， 人性，茍有一孝，则无所不包，犹树根一植，百枝生焉， 或问齐桓，晋文优劣，唐子答曰：论功，则桓兄而文弟论徳则文兄而桓弟 ，大晋应期，一举席卷，犹震霆摧枯，千钧压卵，无余类矣。 人多患逺见百歩而不自知，眉颊知眉，颊者复不能察百歩也，君子守真仗信，遭时不容，虽有讪辱之耻，幽垢之谤，犹伤体毛耳，鹰隼羣飞，鳯凰逺游小人成列，君子深藏，谚曰：脂粉，虽多丑面，不加膏泽，虽光不可润草，古人目短于自见，故以镜观形，心短于自治，故以礼自防，君子不以昏行易操，不以夜昧易容 ，夫士有髙世之名必有负俗之累有絶羣之节必婴，谤嗤之患，白骨拟象，鱼目似珠，遥听逺望无不乱也， 祸福相转，利害相生，如循环而运丸耳，其兆不可见，其端不可觉， 良将如山，如渊人不知其戚，亦不知其欢 ，将勿离鼔旗师之耳目， 暴至之荣，智者不居守，财不施谓之钱，奴 佐闘者伤，预事者亡。
秦子二卷
欲显白于雪中，驰光于日下，不可得也。 颜彦先难云，有味如醽，而不醉人，其味如黍，饮之则醉，何也？秦子曰：醉在小人，不在君子，吾欲锦中而纻，表不欲绣外而麻里犹论者，宁匮于辞不匮，于理 逺难知者天，近难知者，人 因斧以得柯，因柯以成用，种一粟，则千万之粟，滋种一仁，则众行之羙备矣， 针虽小，入水则沈，毛虽大，入水则浮，性自能也。
梅子一卷
伊尹，吕望，傅说箕子，夷，齐；栁，恵颜渊庄周阮籍易地而居，能行所不能行也，阮籍孝尽其亲，忠不忘君，明不遗身，智不预事，愚不乱治，自庄周已来，命世大贤，其惟阮先生乎按其书，晋人也。
物理论十六卷【梁国杨泉字徳渊】
欲定天下，而任小人者，犹欲捕麞鹿，而张兎罝，不可得也。 忿飊焚衣，其损多矣，忿爨之熟，推甑而弃之损益，多 语曰：上不正，下参差，古者所以不欺其民也，割剥富强，以养贫弱，何异饿耕牛乘马而饱，吠犬弃干将，而砺铅刃也， 论语圣人之至教，王者之大化，郷党篇，则有朝廷之仪，聘享之礼，尧曰篇，则有禅代之事，夫文彩之在人，犹荣华之在草 ，给事中与髙堂隆秦朗争指南车，二子云，古无此车，记虚言耳。先生曰：争虚空言，不如及试之效也。言于明帝，明帝诏使作之，车乃成 ，翻车先生，居在京师，城内有地作园而患无水可溉，乃作翻车，令童儿转之，其功百倍， 天地成岁，也先春而后秋，人君之治也，先礼而后刑，救婴孩之疾，而不忍针艾，更加他物，以至死也，今除肉刑，死者更众，何异服他药也。 肉刑，虽斩其足，犹能生育也，张仓除肉刑，每岁所杀万计，锺繇复肉刑，岁生二千人也， 肉刑名者，犹鸟兽登爼，而作肉 ，今有弱子，当陷大辟，问其慈父，必乞以肉刑代之，茍可以生易死也，有道之君能不以此加百姓乎？蛇螫在手，壮夫断其腕，谓其虽断不死也， 曹义曰：絷驯驹以縿，绊御悍马，以腐索今制，民以轻刑，亦如死也。 但知管子借耳于天下，不知尧借人心而后用其耳目， 昔燕，赵之间有三男，共娶一女，生四子，后争讼，廷尉延寿奏云：禽兽生子，逐母宜以还母尸，三男子于市， 塞一蚁孔，而河决息施一，车辖而覆乘，止立法令者，亦宜举要 礼云：继父服齐衰 ，傅子曰：母舍己父，更嫁他人与己父，甚于雨絶，天也， 又制服，恐非周孔所制，亡秦焚书以后，俗儒造之， 妄进者，若卵投石逃诛者，若走赴深 ，蔚若春华之并发，馥若秋兰之俱茂 ，树上悬瓠，非木实也，背上被裘，非脊毛也，此似而非 ，九日养亲，一日饿之，岂得言孝？饱多饥少，固非孝乎？榖马十日，一日饿之马肥，不损于义无伤，不可同之一日，饿母也， 汉末，有管秋阳者，与弟及伴一人，避乱俱行，天雨雪，粮絶谓其弟曰：今不食伴，则三人俱死，乃与弟共杀之，得粮达舍，后遇赦无罪，此人可谓善士乎？孔文举曰：管秋阳爱先人遗体，食伴无嫌也。荀侍中难曰：秋阳贪生杀生，岂不罪邪？文举曰：此伴非会友也，若管仲啖，鲍叔贡禹食王阳，此则不可，向所杀者犹鸟兽而能言耳，今有犬啮一狸，狸啮一鹦，■〈母鸟〉，何足怪也？昔重耳恋齐女，而欲食狐偃，叔敖怒，楚师而欲食，伍参贤哲之忿，犹欲啖人，而况遭穷者乎？ 见虎一毛，不知其斑，道家笑儒者之拘儒者，嗤道家之放，皆不见本也， 止响以声，逐影以形，奸争流荡，不知所止也； ，傅子曰：夫孟轲荀卿，若在孔门，非唯游夏而已，乃冉闵之徒也， 积薪若山，纵火其下，火未及燃，一杯之水，尚可灭也。及至火猛风起，虽倾河海，不能救也，秦昭王是积薪而纵火其下，始皇燃而方炽，二世起风而怒也， 秦人视山东之民犹猛虎之睨，羣羊何所惮哉？ 范蠡，字少伯，楚三户人也，使越灭吴已后，乘轻舟游五湖，王令人写其状，恒朝礼之，列仙云，徐人也， 傅氏之先，出自陶唐，傅说之后 玄，字休奕，子咸，字长虞，晋书有传， 楚，汉之际，有好事者，作世本，上録黄帝，下逮汉末班固汉书，因父得成 ，大孝养志，其次养形，养志者尽其和，养形者不失其敬， 割地利己，天下雠之，推心及物，天下归之，以信接人，天下信之不以信，接人妻子，疑之，见疑妻子，难以事君，君子修身居位，非利名也，在乎仁义， 人皆知涤其器，莫知洗其心，君子审其宗而后学，明其道而后行，或云，玄衡以善诗，至宰相张禹以善论作帝师，岂非儒学之荣乎？傅子曰：学以道达荣，不以位显，吾观班固汉书，论国体，则餙主阙而抑忠臣叙世教，则贵取容而贱直节，述时务，则谨辞章而略事实，非良史也， 墨子兼爱，是废亲也，知丧，是忘忧也。 汉太宗除肉刑，匹夫之仁也，非天下之仁也；不忍残人之体，而忍杀人，故曰匹夫 ，伊尹耕于有莘，孰知非夏之野人，吕尚钓于渭，濵孰知非殷之渔者遇汤，武文王，然后知其非也， 面岐路者，有行迷之虑仰髙山者有飞天之志，或乘马车而俱至秦者，所谓形异而实同也， 若谓黄帝后，方有舟檝，庖羲之时，长江大河，何所用之 ，经巨海者，终年不见其涯，测虞渊者，终世不知其底，故近者不可以度逺也汉世贱轺车，而今贵之 ，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五彩，谓之绣 ，始皇塜令匠人作机弩，有人穿者即射之，以人鱼膏作烛 ，逐兎之犬，终朝寻兎，不失其迹，虽见麋鹿不暇顾也。 汉髙祖度阔而网，踈故后世推诚而简直，光武教一而网宻故后世守常而礼义，魏武糺乱，以尚猛天下修法而贵理 形自正，不求影之直，而影自直，声之平，不求响之和，而响自和徳之崇不求名之逺而名自逺 西国胡言，苏合香是兽，便中国兽便而臭，忽闻西极兽便而香，则不信矣， 必得昆山之玉，而后寳则荆璞无夜光之羙必须南国之珠而后珍，则隋侯无明月之称 ，始皇逺游并海而不免平台之变，及塟骊山，寻见发掘，今有铅锡之铤，虽欧冶百錬，犹不如瓦，刀有驽骀之马，虽造父驾之，终不及飞，兎絶景质钝故也，土不可作■，〈釒截〉，而可以作瓦 相者，曰三亭，九侯定于一尺之面，愚智勇怯，形于一寸之目，天仓金匮以别，贫富贵贱 ，光武鳯翔于南阳，燕雀化作鹓，鶵二汉之臣，焕烂如三辰之附长，天长平之卒，磊落如秋草之中，繁霜势使然也。 长人数丈，身横九亩，两头异颈，四臂共骨，老人生角，男女变化，何益于贤愚耶 ，岂有太一之君，坐于庶人之座，魁罡之神，存于匹妇之室， 傅子曰：诸葛亮诚一时之异人也，治国有分，御军有法，积功兴业，事得其机，入无遗刃，出有余粮，知蜀本弱而危，故持重以镇之，若姜维欲速立其功，勇而无决也， 马先生绫机，先生名钧字，衡天下之名巧也，绫机本五十，综五十■，〈聂〉六十，综六十■，〈聂〉，先生乃易二■〈，聂〉竒文异变，因感而作，自能成阴阳无穷也，指南车，见周官，亦见鬼谷子，先生作 辩上下者，莫正乎位，兴国家者莫贵乎人，统内外者，莫齐乎分，宣徳教者莫明乎学， 秉纲而目，自张执本而末，自从善赏者，赏一善而天下之善皆劝善罚者，罚一恶而天下之恶皆除矣。 世质则官少时文，则吏多有虞氏官五十，夏后官一百，殷有二百，周有三百，国典之坠，犹位丧也，位之不建，名理废也， 以誉取人，则权势移于下，而朋党之交用，以功进士则有徳者未必授，而凡下之人或见任也，君子内洗其心以虚受人，外设法度，立不易方，今人称古多贤患，世无人，退不三思，坐语一世，岂不惑邪 ，人之性如水焉，置之圆则圆置之方，则方澄之则渟而清，动之则流而浊，先王知中流之易扰乱，故随而教之，谓其偏好者，故立一定之法，龙舟整檝，王良不能执也，骥騄齐行，越人不敢御也，各有所能，构大厦者，先择匠而后栋材，治国家者，先择佐而后定，民 人之学如渇而饮河海，大饮则大盈，小饮则小盈，大观则大见小观，则小见 ，金以利用钱，以轻流此二物，饥不可食， 入粟补吏，是卖官也，罪人以赎，是纵恶也， 世富钱流，则禁盗铸钱，世贫钱滞，则禁盗壊钱 天下之害，莫害于女餙，一头之餙，盈千金之价，婢妾之服亦重，四海之珍 ，公卿大夫刻石作碑，镌石作虎碑，虎崇伪陈于三衢，妨功丧徳异端并起，撞亡秦之锺，作郑，卫之乐，欲以兴治，岂不难哉！ 赏不避踈贱，罚不避亲贵，贵有常名，而贱不得冐，尊有定位，而卑不敢逾经之以道，徳纬之以仁义，织之以礼法，既成而后用之，谓有孝亷秀才之贡，或千里望风承声，而举故任实者渐消积，虚者日长， 闻一善言，见一善事行之，唯恐不及，闻一恶言，见一恶事逺之唯恐不逺 悬千金于市，市人不敢取者，分定也委一钱于路，童儿争之者，分未定也， 三皇遗道而尚徳五帝先仁而后义，三王先义而后辞 ，鸿毛一羽，在水而没者无势也，黄金万钧，在舟而浮者，托舟之势也， 拟金人铭作口铭曰：神以感通，心由口宣，福生有兆，祸来有端，情莫多妄，口莫多言，蚁孔溃河，淄川倾山，病从口入患，自口出，存亡之机，开阖之术，口与心谋，安危之源，枢机之发，荣辱随焉， 夫有公心，必有公道，爱己者不能不爱憎己者不能不憎，民富则安，郷重家敬上而从教，贫则危，郷轻家相聚而犯上，饥寒切身而不行，非者寡矣， 我欲战，而彼不欲战者我鼔而进之若山崩，河溢，当其冲者，摧值其锋者破，所谓疾雷不暇掩耳，则又谁御之 ？吴起吮疮者之脓，积恩以感下也，史记云：吴起吮臃，昼战目相见，夜战耳相闻，得利同势，失利相救， 陆田者，命悬于天，人力虽修，水旱不时，则一年之功弃矣，水田制之由，人人力茍修，则地利可尽 ，傅子曰：圣人之道如天地，诸子之异，如四时，四时相反，天地合而通焉，且易不同，采金攻玉，渉艰难也，路不险，则无以知马之良任不重，则无以知人之材， 君子相见，非但兴善，将以攻恶，恶不废则善不兴 ，疗暑莫如亲水，救寒莫如重裘，止谤莫如修身， 善钓者，不易渊而钓，君子不邻席而追道 ，小人耻其面，不如子都，君子耻其行，不如舜禹，故小人贵明鉴，君子尚至，言 射以平志，御以和心，书以缀事，数以理烦 ，利如激风之至，暴雨之集，不论是非，不议直曲，期于不穷，激于必胜， 辩者，别也，言其善分别事类，非谓言辞捷给，而凌善人也， 圣人蹈机，掘杼织成天地，使万物顺焉，人伦正焉， 登髙而建旗则所示者，广顺风而奋，铎则所闻者逺非旌色益明，铎声逺长所托得地，而况富贵，施政令乎？ 良农不患疆埸之不修，而患风雨之不节，君子不患道徳之不建而患其时之不至， 圣人之世，不交逰也，周道衰，而交逰兴古之交也，近今之交也逺古之交也，求贤，今之交也，为名取不由郷党，考行不本闺阈，多助者，则称贤才，少爱者，则谓不肖 马，必待乘而后致逺医必待使而后愈疾，贤者待用，而后兴理。
意林卷五