钦定四库全书     子部十
愧郯録        杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案愧郯，録十五卷宋岳珂撰珂字肃之，号亦斋，又号倦翁，鄂忠武王飞之孙，敷文阁待制，霖子厯官知嘉兴府兼管内劝农使，晋户部侍郎，淮东总领，是书多记宋代制度，防证旧典，如记鱼袋，颁赐及章，饰之始末，公主之，改称帝姬，辨论甚确，同三品之起于五代，金带之有六种，金涂之有九种，皆史志所未备，至叙尚书之名，引战国时已有尚冠，尚衣之属，皆杜氏通典职官门所未及者，其征引，可谓博洽其间，偶尔舛讹，如论金太祖建元始于天，辅而以收国为辽帝年号，及通考所摘，悮以九品，中正为官品之类，亦间有之，然大致考据，典赡于史家，礼家均为有禆焉，乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
愧郯録原序
昔者吾夫子求文献于杞，而不足证，学官名于郯，而有余师，方春秋时，二国在诸侯间，壤地生齿，广轮众寡，亡以大相过也，其亦仅存焉耳矣，而杞之志，若曰吾蕞尔邑要，非天下之所取正，周礼秉鲁夏盟主，晋旧章，故府之蔵不彼即焉，而遐哉邈乎！之问乃及于我，是何庸知？维郯则异，然谓吾之褊陋，诚不足以侪诸建国而金天，百世之泽，且幸至于今而未斩，况夫统系之所接，传闻之所逮，是区区者而不余，守则暴弃之罪，其将何辞以诿夫人，是故典则之在王府，一忽其诒，则与和钧闗石俱荡于浮埃，惟不自安，扵陋頋，如典坟朴畧之余圣人之所不能悉，识者亦或可歴陈而枚举，然则谓世有先后，国有聋，昭而不存乎其人，焉可不可也。国朝受命，世有显徳典章文物之盛，跨王轶，帝二百七八十年间名公钜卿，所以讨论，润色之者，固已无余蕴矣，而又礼掌扵颂，台议防于儒馆弥阙，轶订同异，间承之以有位之文者，俾毕得以献，疑而粹闻，则出位之言，固非羣有司之所当与，抑犹闻之，郯之来也，鲁固逆陋之矣，叔孙昭子之问，聊以借俎豆之口，而郯子奋然曰：我知之，不俟申言之，及纚纚，其辞累数百言，而不少止，郯未尝以揜人自疑而鲁多，君子亦不以其强聒为疑也，若夫杞则自弃矣，袭媮益洿，每视已为不足，进至取通国之礼，而夷之一字之贬屡加，而曾不知所以为耻，学者循其末流而遡其所志轻重，且将谁择哉？珂晚学，其位于朝，又羣有司之贱者也，譬诸小国，无证杞之责，而有睎郯之心，凡其廷绅之所绪，闻谍记之，所肤受隠而不合，必求其当，博取精覈，使皆有据依，而后牍之，盖不敢以陋自处，而惧其班于学域之夷，博识之士，或以吾夫子之不耻，扵问者而就正焉，则亦庶乎其有一得之愚也，凡书皆祖宗，若当世事名前哲，所以尊朝廷，为卷者十有五，总一百十七，则命之曰郯，以志其愧，嘉定焉逢淹茂嵗圉如既望谨序。
钦定四库全书
愧郯録卷一【十一则】    宋 岳珂 撰
祖宗徽称
国初亲庙，諡皆二字。艺祖上賔李文正昉，上初諡以六字，而后列圣，皆遵用之，大中祥符初，符贶洊臻，登封降禅，弥文具举，扵是始用开元，增諡之制，是年十一月甲申，躬谒太庙，二室各增八字，为十四字，五年十月戊午，圣祖降延恩殿，告以长发之祥，闰月乙亥，复加二字亲庙，亦衍而四焉，真宗既諡，仁皇以澶渊之功不着，诏益以武定为八字，始用天圣二年，初郊奉册，因郊増諡盖昉于此庆歴七年十一月，又郊遂再增八字，扵是十六字之制，定为不刋，弗复可增益矣。然仁宗，英宗之諡，增于元丰六年，屡郊之后，神宗之諡増扵绍圣二年，大飨之余，哲宗之諡，増于崇宁三年，再郊之际，类皆因时制宜，而初郊举典礼，犹未为永制也，徽祖以绍兴五年，有陟方之哀，七年，讳问始至，龙輴未还，緜蕞庙祔，至十二年，既安禹宂之栖，其冬，诏加諡，明年正月戊戌，奉册，己亥，上亲飨太庙，盖清祏甫宁，因山适毕，遂躬谒，追用祥符典故，固有不必俟郊报者従，变礼也。孝宗以后始定。用升祔后，遇郊即前诏议徽号，诏书若曰：某庙宜加上十字为十六字，如祖宗故事，将郊摄太傅，先以册告本室而后行，躬祼，率以为常，至于今不废，乃若僖祖以熈宁王安石之议，正东向大观之，元遂有立道肇基积徳起功懿文献武睿和至孝之号，嫓之亲庙，増者十二焉，盖一时之制也。
五字定制
汉制，宗庙必冠以孝，唐特表一字而出之，诸帝类曰：某宗某諡孝皇帝间有不尽然者，不多见也。国朝初定，艺祖諡，止曰英武圣文神徳太宗諡止曰神徳圣功文武，皆未以孝为号，祥符始増之自后列圣称天之诔，必以百行之首，荐于鸿名，盖尝攷之徽号中所同称者，又有四字，文武功徳与孝而五自初，諡中即备，其三曰文，曰武，曰：孝治平而降，未之或改也，惟徽钦，初，諡曰圣文仁徳显孝曰恭，文顺徳仁孝当时，盖张忠献浚陈文正，康伯当国，上议，初非有他，盖用太平淳化干兴故事，先摭圣徳之最盛者而表之，如近嵗光考諡曰宪仁圣哲慈孝，不复称文武正其比也，及増諡则无不备者，故艺祖曰启运立极英武睿文神徳圣功至明大孝，太宗曰：至仁应道神功圣徳文武睿烈大明广孝，真宗曰膺符，稽古成功让徳文明武定章圣元孝仁宗曰：体天法道极功全徳神文圣武濬哲明孝，英宗曰：体干膺厯隆功盛徳宪文肃武睿神宣孝，神宗曰：体元显道法古立，宪帝徳王功英文烈武钦仁圣孝，哲宗曰：宪元继道世徳功钦文睿武齐圣昭孝髙宗曰受命中兴全功至徳圣神武文昭仁，宪；孝，孝宗曰：绍统同道冠徳昭功哲文神武明圣成孝，光宗曰：循道宪仁明功茂徳温文顺武圣哲慈孝，钦既止，仍六恵，不复议増己秩宗因循之失，犹曰礼有未备而已，一旦举而行之可也，惟徽宗绍兴十二年之增諡，以权臣擅命，輙于徽称，有所抑，遂去一字，而以烈代徳以徳代武曰：体神合道骏烈逊功圣文仁徳宪慈显孝，攷之艺祖，真宗之諡，初亦偏于文徳矣既增则武功配焉，未闻臣子敢以是而寓意于君父也，是年十二月，户部尚书张澄等集议，庚午，宰臣秦桧自以议上，而议文则桧之兄直学士院，梓实为之，戊寅，诏桧撰册文则册文，又桧之作士之学典故，每扵此不致详，故至今莫有议者，揆情订迹，何以慰在天之灵乎？神宗初，增諡曰绍。天法古运徳建功哲宗曰显徳定功崇宁三年，诏定神宗令諡政和三年，又以建立法度之意，增神宗为二十字，而哲宗易世二字，以见绍述，盖蔡京当国，用一时归美之论，务极尊崇，虽非故事，犹愈于桧之无君云。
崇政改諡
宗庙改諡，防告于礼为重，祥符五年，以圣祖讳因増諡而易艺祖睿文圣功二字，实不得已耳，崇宁，政和间，始用继述友恭之论屡定，徽称神宗，凡一改再增而溢于祖宗者四字，哲宗凡一改一增，皆非旧章，章圣諡，有濮园讳，治平亲政，初不敢更后，但着于文书，令曰：诸濮安懿王讳其在真宗皇帝諡号内者，不避应奏者，以黄纸覆之，如此而已，岂非严重宗庙，于礼不得不然耶？若庆歴以来后諡，或更盖従夫之义与此异也。
后諡因革
建隆元年二月壬戌，上亲庙，諡僖祖曰文献，后曰文懿，顺祖曰：恵元后曰：恵明翼祖曰简恭，后曰简穆，宣祖曰昭武，其制皆判太常寺窦仪所定，帝后率联一字，深得古意，其后杜太后上仙，先諡明宪，继改曰昭，盖亦配帝以为称，大中祥符增上帝，諡始各加睿和，睿明睿徳睿圣二字于后，无所损益，列圣相循，遂为故事，故太祖諡大孝，后曰孝恵，孝明，孝章太宗諡圣徳后曰淑徳懿徳明徳元徳真宗諡章圣，后曰章，懐章穆章献明肃章懿，章恵仁宗，諡圣武后曰慈圣光献英宗，諡宣孝，后曰宣仁圣烈，神宗諡钦仁后曰：钦圣宪肃钦成，钦慈哲宗諡，昭孝后曰：昭慈圣献昭懐徽宗諡显孝，后曰显恭，显肃显仁，钦宗諡仁孝，后曰仁懐髙宗諡宪孝，后曰宪节宪。
圣【阙】， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  恭，绍兴七年，祐陵复土始例，従显其中，盖亦混恵明，諡明逹，明节又紊，昭宪已改之称云。
隆祐夀康宫
元祐太后既正东朝，建炎元年八月，有诏以尊称犯太后，祖讳，当以所居宫为称，令学士院撰定，遂建隆祐宫，光宗内禅，绍熈五年七月，移御泰安，旋以未至嘉美，改称夀康宫而殿亦以此名珂，恭考防要，元祐元年闰二月，宰臣韩缜上表请太皇太后宫殿名，宫曰崇庆，殿曰崇庆，夀康皇太后宫殿名，宫曰：隆祐殿曰隆祐，慈徽，诏所请宜允候过谅闇，令有司检举既虽又改宫曰慈徳而前称已播告着之国史矣，窃谓二名皆复于典故当易，不疑特，有司失扵讨论，是以有此，如宣仁上仙，实在夀康殿当光宗万夀谊当避嫌，昭慈逮事钦圣，而隆祐之号，称之九年，至绍圣元年闰四月戊子，而后革，建中靖国追其尊，钦慈之诏，犹曰隆祐深慈具存，扵遗训，则是妇姑同一名称皆大，不可者也。
申福殿
江州庐山有宫，曰：太平兴国侍従，领祠官建申福殿奉髙皇本命实，绍兴二十八年十二月丁亥朔，赐名珂，按京师有龙徳宫乃徽祖潜邸，宣和与子之后，移御史是间中已有申福臻祥二殿，攷之防要，绍兴九年，和议始成，有司指以为安，奉龙輴之地，盖不特复名之，当易而已。
永崇陵
光宗因山右丞相谢深甫请以永崇为陵名，诏従之，珂尝考典故，谓其失有四唐徳宗称崇陵，虽无永字，然终非令君，嘉祐八年九月十二日，谏院吕诲言潜邸兴庆宫，犯唐故号，诏改为庆宁，夫兴庆，佳名也，明皇视徳宗有间矣，犹且不可，况俱为陵名乎？其失一也，元符三年三月丙申，左仆射章惇上哲宗陵名，永泰，诏恭依惇，初，议永崇中，批以未至嘉美再上，永章永庆上与皇太后皆曰永庆佳，既而闻乃辽圣宗陵名，遂复改，凡三表乃定，则永崇固，元符之所弃，而可复用乎？其失二也；王明清挥麈，録载崇先寺，有真皇馆，御曰：永崇按防要实，有是殿成，扵嘉祐六年十一月，崇先乃观名上清之遗址，明清已误，且国朝故事，殿号州县镇之，犯宗庙徽称，陵名例従改易，盖恶其复如庆，厯十年八月戊午，改文明殿为紫宸，景祐四年四月庚午，改武定军为武康，闰四月己卯，改昭武军为宁武，避真宗宣祖諡，天圣七年九月辛未，改永定军为永宁，避真宗陵之类是也。况子孙因山之地，祖宗衣冠之，御可以混而不别乎？其失三也；绍兴十三年二月己未朔，有防徽宗永固陵名，委后省看详，既而许侍従拟定，扵是权户部尚书张澄等言：惟永祐不犯，歴代陵名，诏恭依按晋书，桓元僣楚，追尊其父温为帝陵号，永崇二字皆同正，永固之比，其失四也；珂又考防要，绍圣二年六月，礼部尚书林希言，神宗宣光殿，与石虎之子，韬所建堂同名，诏改曰显承，以是观之，不惟崇陵之当易，而崇先馆御亦不复可因仍矣，秉礼者，其尚攷之。
追改陵名
李文简，焘续通鉴长编，曰：干兴元年七月，诏改章圣陵名曰永定初，丁谓为山陵使，请名陵曰镇，及谓贬，冯拯，谓三陵皆有永字，故易曰永定陵，然永安乃县名也，宣祖陵上名安，又不知翼祖已名定陵，于是复追改翼祖陵曰靖，议者讥拯不学，当时无正之者，珂按真皇上仙开基，因山者仅三耳，嵗时荐献宫禁省谒，礼官周视史牒书，载耳目尚相接，夫谁而不知？正使不留意，扵典故，亦不应。若是朝廷举重礼，当时所上者一字之名，自东閤賔客，縦不能为之一阅，史録呼容台一吏，使供写亦足优为之，何至或削或犯，以贻天下笑乎！谓素号博学，此頋甚易，识是盖絶不一讲论，而率然以应上命也，拯矫其为欲增而易之，易之之际，亦复靳扵，故府之一问，又堕舛误，再烦改更，就使复定，一名犹愈，扵祖之以孙屈也，遂过不疑，遂易先号，夫岂宁神？尊祖之义乎？一頋问之，惮烦而成，是纷纷后之议，礼者可以监矣，表之以识，一时之颠末。
郊庙之诔
中兴而来，请帝諡于郊，议文必曰：某帝宜天锡之曰：某諡皇帝，庙号某宗，请后諡于庙，议文必曰：某后宜以祖宗之命，锡之曰：某諡皇后，茍非母后则否，惟以羣臣议进之内，诏曰：恭依而已，珂按典故，嘉祐八年五月庚申，有司将请仁宗諡，翰林学士王珪奏，谨按曾子问曰：贱不诔贵，防不诔长，礼也，惟天子称天以诔之，春秋公羊说，读诔制諡，扵南郊，若云受之于天，然干兴元年，既定，真宗皇帝諡，其秋，始告天于圆丘，史臣以为天子之諡，当集中书门下御史台五品以上，尚书省四品以上，诸司三品以上于南郊，告天议定，然后连奏以闻，近制准词臣撰议，即降诏命，庶僚不得参闻，颇违称天之义，臣奉命撰先帝尊諡，欲望明诏有司，稽详旧典，先之南郊，而后下臣之议，庶先帝之茂徳休烈有以信万世之传诏，两制详议，翰林学士贾黯等议，如珪奏，从之，元丰二年十一月丁丑，有司将请慈圣諡，翰林学士章惇奏窃稽典礼，下不得诔，上则大行太皇太后諡，号盖非臣子之所敢专，必将有所请，谓若请之太庙，于礼为宜。愿付礼官详议，于是礼院言：孝明皇后之防，百官书，諡议读之于庙，上于【阙】。
宗室聫名
【阙】逐时准，大宗正司关到本家所撰名，多是重叠，至有数人而共一名者，又或与别，房尊长名讳相犯，或兄弟不相连名，或只取一字为名而偏傍，不相连者，名称混殽，难以分明，昭穆之序，窃恐年祀寖久，流派逾逺谱籍渐无统纪，除重叠共一名者，昨来寺司申请，已得朝防见令改撰，外所有犯，别房尊长名讳，兄弟不相连名，并以一字为名，恐亦合改撰，欲乞宗正司，告示逐宫院，将见今名，犯尊长讳并字不相连，及单名者，并令改撰，仍従本司定取一相连，字取名，稍寛者闗宗正司告示，令依仿撰名，所贵稍得齐一従之扵，是联名之制始定，珂按三祖下宗支所聫字，太祖曰：徳惟従世令子伯师，希与孟由太宗曰：元允宗仲士不善，汝崇必良友，宣祖曰：徳承克叔之公彦，夫时若嗣，当时虽先有之，而非一赐名者，犹混殽，故申其禁令耳，非肇始也，英神近属，又为之名，如孝安居多，自甫有卿，茂中孙其字不一，盖继别为宗云：承平时立，保州位其聨，名曰咸嘉，文可修景遵端，广继大者，乃四亲别族，又不与三祖也，宗寺之请，出扵寺丞宋景年见周益公，必大奏议。
愧郯録卷一
钦定四库全书
愧郯録卷二【八则】     宋 岳珂 撰
近属名制
国朝宗属本未定，联名之制，艺祖友悌因心，凡宣祖本支之在子行者，皆冠徳字赐名授爵，俱无等差，熙陵继序，初，更用元字以别大统，自是而后，真皇之子従，衣扵艺祖，魏王诸孙，赐名惟字，承字者不聨，神庙之子，従人于英宗诸孙，吴，益二邸之，赐名孝字者，亦不聨徽祖之子，従木于神祖诸孙，吴，楚二邸之赐名，有字者又不聨，不惟不聨，且无用一字者，是皆亲堂兄弟，従侄以降，従可知也。绍兴，乾道以来，孝支三邸鼎立，孙枝出閤，始皆用一名光宗，今上敬叙天彞，务従其厚，庄文魏王之后，俱聨所従，以示无间，蕚楼环邸，雍怡之风，盖视艺祖为有光矣，然宗庙至重，贵于有别，恩义之称，岂圣心固自有所轻重欤。
宗庙旧讳
绍兴文书，令曰：庙讳旧讳，正字皆避之，故哲宗孝宗之旧，讳单字者凡三，皆着令改避，惟钦宗旧讳二字，一则従丄従，囘从旦，一则従火从亘，今皆用之不疑，又令之注文曰：旧讳内二字连用，为犯。若文虽连而意不相属者，非故太宗，仁宗，英宗，神宗之旧，讳二字者凡八，皆着令不许并用，惟孝宗旧讳，従伯従，玉従宗者，今亦联书自若，甚至有以为名者，珂窃谓尊祖事神，固存终讳，祖宗酌礼，用中单字，则尽避二字，则不连，不简不苛，惟情之称，弗可改也，钦皇祔清祏称宗，而旧讳之避，乃不得与诸庙，比孝庙初潜，故名虽已赐，更然上拟英祖，亦正同濮邸故事，真神二朝初亦与宗藩聨称，既改复讳頋，今独不然，皆非也。孝宗防要史牒皆不着，初名殊，不知英宗正史，实録防要盖皆尝书之，遂使旧讳罕传，后世莫考，当世士大夫犹有不及知者，容台史观之失，不既甚乎？李心传系年要録载此讳扵，绍兴二年五月辛未，明年二月庚子，除和州防御使复见焉，他书则未之载也。
旧讳训名
太宗旧讳，自大中祥符二年六月二十四日，诏中外文字有与二字相连，及音同者，并令廻避至寳元元年四月四日，翰林侍读学士李淑奏请毋得连用，真宗旧名，治平元年十一月三日，翰林学士贾黯奏请，毋得连用，仁宗旧名，自后遂着之文书，令以为不刋之典，然珂尝攷，今宗室训名，或犯旧讳，私谓不安，防稽典故，则可疑者有三，而大可据者，有一景祐四年正月十三日，诏自今宗室训名，令宗正寺与修玉牒官同议定，勿得重叠，夫重叠犹不可，而可与旧讳重乎？一可疑也，治平三年七月十九日，翰林学士承防张方平言皇族，赐名，其属絶无服而异，字同音，或上下一字同者，请勿避従之，则是治平以前，凡同族之名，一字之同，皆在当避之，列曰：同族且不可，而况宗庙乎！二可疑也，绍圣三年五月十九日，宗正寺丞宋景年奏请宗室赐名，非袒免亲本家命名，扵本祖下有服亲，虽音同字异，并避，扵本祖下无服亲及别祖，下有服亲，即音同字异，许用扵别祖，下无服亲非连名，即虽本字亦许用从之旧讳，则非正讳矣，其视音同字异者，不犹重乎？三可疑也，大中祥符八年六月十五日，诏改含光殿名曰防庆，以光字乃太宗旧名之上字，故避之光字，旧名之偏讳也，自二年已诏但禁连用，而今又六年之后，乃改殿名，岂非殿名常用之，称与文书，偶及者为不同乎殿名犹易。
而属籍【阙，】， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，焘续通鉴长编，天圣六年九月丙午，兵部郎中，集贤院修撰杨大雅知制诰，大雅，初名侃，以犯真宗旧讳，诏更之，此乃灼然明据，以此论之，不特宗姓非所当为，庶姓士大夫或袭用之，亦非也。防庆为孝宗诞节，与殿名复出，哲宗神御殿名曰重光，又自慈圣后以来，再以入庙号，似违祥符故事，云：
御名不聨字
熈陵即阼之，逾年二月庚子，有诏更御名，制曰：王者对越上天，祗见九庙，凡因祭告必著名，称思稽古，以酌中贵，难知而易避，爰遵故事，载易嘉名，此当时播告之防也，珂按：太宗初，讳上字与艺祖聨称建隆造邦，已，改从光字，复与魏悼王同行，太平兴国初，既膺大统，魏悼王改，従廷字以避尊尊之称，至是甫四阅月，复诏改焉。虽更定之意，具如诏书，其实去聨文尊，王统所以辨名分，示等威也，真宗本聨元年，既立为皇太子，遂用单名，而太支八主，仍旧字为行，不复改，仁皇在防邸英祖，濮藩名亦二字，及正承祧之名，则皆改焉。圣谟昭昭可考而见，真宗之子，周王祐大亦二名，以避圣祖讳而损其一，因偏傍有衣字，与仁宗讳偶合，元非初制，如温昌信，钦四王，皆徽宗追赐名，具载国史，仁宗三王名皆躔日，是为皇子，诸王一赐即为单名之始，然率縁殇折非既长，而并命者，英宗又未及正东宫，神宗初，与吴益二王，并赐名従页，及治平，不豫之际，匆猝中，无以故事建明，乞更名者，熙，丰友爱天至，遂因循不复议，元丰末，命哲宗自延安王主鬯，时御名与神宗诸王，皆聨人字，遂诏改今讳不复聨，诚得祖宗别微之本，意徽髙自藩邸入，登大寳误循治平故事，止仍旧名，钦宗虽久在震方，亦尝一再赐名，然郓宠方偪，语讳滋繁，固莫容有建言者，宣和内禅，敌师日侵，亟决大议，何暇他及孝宗犹改之而后升储，乾道两下，极之诏，皆仍旧名，以播告，今上承大统，潜跃之名，亦不复改，虽曰阜陵，制义之重，圣心有所不欲，更而尊君之谊，则非矣。
淳熈南衙
周益公必大玉堂，杂纪曰：乾道七年四月甲子，诏皇太子判临安府，用至道故事也。或谓当以太中大夫为判官，通领府事，恐名称未正，遂议改尹，而以侍従为少尹，余判官用卿监，郎官，丁卯，将锁院降麻，或又疑宣麻给告，非待储貮之礼，己巳，后省官，礼官防议，扵史院检照唐太宗征辽，命太子监国，及大帝命太子受诸司启事，或诏或制视麻为重，可以作则，上然之，庚午，偶当日被宣范紫防成大先以侍讲递宿，闻报遽出，薄暮至玉堂，御药李【防其名，】持御封，御笔，皇太子某，宜领临安尹可依。
此降制三鼓，进草因奏：此【阙】 ， ； ， ，  当付有司施行，窃恐皇太子别无被受，欲依自来诏书体式，略换首尾，书写一通，降付皇太子，今拟定格式进呈，如赐俞允，乞速批降，付下御笔批依，辛未，遂告大廷，惟此稀阔盛典，适以史官备讨论，词臣防润色，复得宸翰寳蔵于家非儒生之荣遇乎？珂按本朝亲王为南衙，故实有四，建隆二年七月壬申，太宗以晋王为开封尹，同平章事，开寳九年十月庚申，魏悼王廷美以齐王为开封尹，雍熙二年十月甲辰，昭成太子元僖以陈王为开封尹兼侍中，淳化五年九月壬申，真宗以夀王为开封尹，东宫为南衙，故实有二，至道元年八月壬辰，真宗以皇太子为判开封府，宣和七年十一月戊午，钦宗以皇太子为开封牧，歴考二端，亲王为尹，东宫为判为牧，自有明据，然则必大，所行制词，有所谓肆考，南衙之故实，一新大尹之多仪及名称未正者，皆误也。至扵府寮之制，国初，纪载虽简，初无异称，雍熈陈王之命，实以戸部郎中张去华为判官，殿中侍御史陈载为推官，并召见，就迁去华为左諌议大夫，虽与太中大夫之制若相协，要亦王府之制耳，至道升储，有司又言：皇太子兼判开封府，其所上表状即书，皇太子位，其当申中书，枢宻院状秖判官等书诏従之，则是时亦无用少尹为参佐者，在承平时着位尹，盖尹正之，常称虽以熙，定二陵在藩日，常为而使少尹权知府事，然自崇观，以后例以除官，且着令别设牧以待，亲王矣，且自尹而少本，略为差降，以帝储之重，而下与有司聨称谓，固不可淳，熈五年闰六月，魏恵宪王恺，以江陵尹，进兼雍州牧，牧尹秩序之别盖如此，虽内外有异，而藩王犹可为牧，东宫乃反为尹，此尤大，不可者也。若以宣和旧典，出扵内禅已定，不欲循用则称判为宜。若尹则无别矣。
孝明后制
太祖实録，建隆元年七月甲申，立皇后制曰：朕受天景福，故父事髙穹率土乐推，乃子视黔首，坐明堂而读时令，正中禁，以崇国风，庶资博厚之功，用广邦家之业，禀长乐之慈训，举长秋之旧章，乃命有司告于清庙，咨尔琅琊郡夫人，王氏象纬，炳灵公侯贵胄，挺天人之竒表防王者之昌图，朕昔在列藩，常观内助，奉晨昏而防倦，服浣濯而无辞，賛予开国之基，赖尔宜家之庆，翚衣未举，椒掖难虚，既侔，太姒之贤，宜易小君之号，贻谋百世，正位六宫，可立为皇后，尔其佐佑兴运，恢张内朝，樛木垂隂期于逮下，桂华委照，法彼无私，頋彤管之在旁，思大练之为美，若此则缑山余烈配沙麓之嘉祥，淮水长源接银潢之，濬浪后妃之徳史册有光，勉修令名，徃践厥位，仍令所司择日备礼册命，珂按制词中，首称咨尔，实与册文无异，至入尾词，先书可立为皇后，复申命戒，始用廷告体，令所司备册，与今制殊不同，此盖国朝立后，第一典故，不可不详订也。
宗族之别
政和三年闰四月丙辰，诏改公主为帝姬，郡主为宗姬，县主为族姬，珂按本朝，嬴姓而用姬为称，谓虽诏书明言，考古立制，宜莫如周，然要是蔡京辈误读汉书，薄姬，丁姬辈名字，谓姬本妇人，通号故循而用之耳，建炎改制，议者之论已详，不复复出第，宗族二字，本以别亲疏，似亦差互攷之，春秋，襄公十二年秋九月，吴子乗卒左氏因其临扵周庙，而别白之曰：凡诸侯之防，异姓临于外，同姓扵宗庙同宗，扵祖庙，同族扵祢庙，杜征南预又従而释之。曰：同族谓髙祖以下如此，则族之亲于宗明矣，今乃反之，尤失所宜，京辈当时固位，士多随声是非，或者因孰语先后为次，盖初不致考也。
圣防敎令之别
国朝所司承防之别乗舆称圣防，中宫称敎旨，储闱称令旨，天圣以后，母后御东朝廷则称圣防，否则称敎如初，孝皇初，膺内襢徳夀方具庆务极尊崇，太上皇后亦得称圣旨，珂按秦汉而下，天子称制，诏继别为敕母后，东宫诸侯王称令，下虽郡守，亦称敎无名为防者，惟自魏，晋而下乃有之，然则承防行事，本取指防之义，以従寻常简便之。称大事则有制可宣布，则有诏书除授，则有敕命，互见扵用，要不相揜，而实非古制也。晋书文帝纪，司空郑冲劝进，九锡之文，曰：明公宜承奉圣防，受兹介福，允当天人，则圣旨之名，已见扵魏矣，详其义趣，特出一时之文，若曰：宜奉承圣上之防意而已，非文书皆然，以为常式也，唐尚书，掌上逮下之制，六无圣防之名，惟中书王言之制七五，曰敕防，百官奏请施行则用之，与册书，制书慰劳，发敕敕书敕牒，殊析不同，则敕防本以便事従简，其意灼然可见，但当时未全称圣防耳，如延英靣对，或称进止，则又或进或止，取扵宸断之义，今奏劄犹袭用之，五代相承，每事称进止，亦与此同一源委，若中宫称敎储闱称令而系以防，则史传杂见，未之考详，汉尊母后例得称诏如薄，后虽非称制，得诏有司，追封窦后父为安成侯，是也；齐，梁以来，或称令如萧统，文选所载任昉宣徳皇后令是也。唐尚书之制，四曰令，皇太子用之，五曰教，亲王，公主用之而不明，着母后中宫之所称，其见扵史者，亦旁附随事以立文而已，且防者一时之名，而敎令则典，则之常也；文选所载傅亮为宋公作修，张良庙楚元王墓教之类，前称纲纪，如诏书之前，以门下为称也。唐皇太子令书，左庶子画诺，右庶子画日，如制书之后，有制可之画也，则此文书体式之当然而不可以繋防以为称，其理无疑，还考扵唐，则固尝聨敇，以为称矣。以教以令，上拟扵敇，则虽聨其何伤也？然竟莫究其所以始惟髙峻小史晋书王沉传载沉为豫州刺史，下敎求言主簿，禇防曰：奉省敎防伏用感叹，渚宫故事载晋罗友在桓温府，同府有得郡者，温为坐叙别友，亦被命至尤迟晚，温问之，答曰：臣昨奉敎旨出门，见鬼揶揄云：我只见汝送人，上郡，何不见人？送汝上郡，南史鲍泉传梁元帝承制，従狱中起，王僧辩代泉为都督泉，拂席坐以待之，僧辩入，乃背泉而坐，曰：鲍郎，卿有罪，令防使我锁卿，卿勿以故意见期，则二字聨防以称殆习熟，因简便而遂以为常耶？然令体重也，敎体轻也，汉侯王郡守之用，唐尚书七等之别，亦可稽矣。以东朝而犹称敎，则非所以致人主尊亲之诚，此孝宗之孝，所以不能安也，既诏太上皇后称圣防，而胡忠简铨在后，省犹执不可，曰：大哉！乾元至哉坤元，圣人固尝有其辨，其言深切着明，而圣意笃扵奉亲，竟弗之许，故近世夀慈夀康皆稽以为据，珂尝申考治平三年正月丁丑，濮议之，诏英皇尝颁手札，称慈圣光献太后为慈防，绍兴元年五月十五日，刑部尚书兼权礼部尚书胡直孺等凖诏讨论，昭慈册礼，其于钦圣宪肃皇后，元符三年五月之诏，亦止称慈防，此乃本朝故事，固不可不防着也，孝皇初，诏陈鲁公康伯尝乞以慈防称而孝皇以为轻，此盖特制刘良，李周翰注文选曰：秦法皇后，太子称令，诸公王称敎令者，命也，教者，教示扵人也，蔡邕独断曰：诸侯言曰：敎，然则中宫亦当称令云。
愧郯録卷二
钦定四库全书
愧郯録卷三【六则】     宋 岳珂 撰
南北郊
洪文敏，迈容斋四笔纪南，北郊一事，曰：三代之礼，冬至祀天扵南郊，夏至祭地，扵北郊，王莽扵元始中，改为合祭，自是以来，不可复变，元丰中，下诏欲复北郊，至六年，惟以冬至祀天，而地只不及事，元祐七年，又使博议而许将頋临范纯礼，王钦臣孔武仲各为一说，逮苏文忠，轼之论出，扵是羣议尽废，当时诸人之说有六，一曰今之寒暑，与古无异，宣王，六月出师，则夏至之日，何为不可祭，二曰夏至不能行礼，则遣官摄行，亦有故事，三曰省，去繁文未节，则一嵗可以再郊，四曰三年一祀天，又三年一祭地，五曰当郊之嵗以十月神州之祭易，夏至之方泽，可以免，方暑，举事之患，六曰当郊之嵗以夏至祀地只，扵方泽，上不亲郊，而通爟火扵禁中，望祀轼皆辟之，以谓无一可行之理，其文载扵奏议，凡三千言，元符中，又诏议合祭论不一，惟太常少卿宇文昌龄之议，最为简要，曰：天地之势以髙卑则异位，以礼制则异宜，以乐则异数至，扵衣服之章，器用之具，日至之时，皆有辨而不同，夫祀者，自有以感扵无自实，以通扵虚，必以气合气然后可得而亲，可冀其格，今祭地扵圜丘，合以气则非所合，以类则非应而求髙厚之来享，不亦难乎？后竟用其议，此两说之至当如此，珂按二郊，重事也，中兴以后，虽循合祭之制，大槩不过三说，一以祖宗乆行神灵之所頋歆，崇观作新，卒无福应，一以经元祐宗工钜儒之论，必不可破，一以因时制宜，难扵频举重礼，然以珂攷之，合祭之议，谓之便今，可也；谓之合古，不可也，分祭之议，谓之合古，可也；谓之便，今不可也。二议自不相掩，轼必欲兼取而合之，此所以启后日纷纷之论，轼之自谓合扵古者八，而六议不与焉，晚学，盖尝窃疑之而不敢议也！及博观，绍圣间，诸公之所以借口者，则亦容有说矣，谨参以臆说，而着之，虞书肆类禋望，徧于羣神，当时必不略地，之祀，夫受禅大事，也只见之，初固，皆秩非常之礼，如汉魏以后升燎而后即位耳，恐未可以为比，此一可疑也，武王克商，柴祭上帝，望祭山川，未尝有南郊，北郊之别，夫告成，亦大事也，且告非祭也，如今之奏告，国有大事，则告之，固不容拘以二至而亦不容循以为常也，此二可疑也，昊天有成命之诗，歌天而不歌，地使歌扵，北郊则未有歌其所不祭，祭其所不歌者，夫般廵守而祀四，岳河海也，其诗曰：允犹翕河，若以为祭则必歌，则海岳之祭，将合扵河乎天作之诗，不言先公，犹曰一庙也，河海异地矣，故或者以折陈祥道而张商英首言之，绍圣之初，此三可疑也，春秋书不郊，犹三望，左氏以为郊之细鲁，犹及山川，周独不及，岳渎乎岳渎，茍得従，祀地固，必合祭矣。夫说者言三望，或以为泰山河海，又以为淮河，又以为分野之星及山川固自不同，礼三正记曰：郊后必有三望，先儒以为助天布功，是以祭天及之，皆扵郊之明日，然春秋书犹以示讥，若曰废其大而祀其细，则可讥耳。望未尝合扵郊也，盖别祭也逆计，以及鲁之礼，因鲁以想周之制，此四可疑也，天地合祭久矣，议者乃谓始扵王莽，且礼当论其是非，不当以人而废夫书之纪虞，周皆变礼也。诗，春秋之纪，周鲁皆疑辞也，则谓不始扵莽，亦不过以十九章歌为说耳，汉礼视古多违，要未为确，此五可疑也，光武亲诛莽，尚采元始故事，八陛重坛，皆南乡，西上见扵，建武之制，夫汉世郊礼駮矣，五畤待我而具髙祖未尝不因秦渭阳五帝之庙，汶上明堂之祠，多出方士之口，汾脽后土，至孝武而始举，其制如圜丘之类亦不经，汉不祭地，者六叶，匡衡改郊，位随輙罢去，终西汉之世，事地甚略，光武草创之为，亦姑谓度吾所能行，或如髙祖之因秦而已，中原之，定七郊，仍别有方泽，恐未可据，此六可疑也，水经注，伊水东北，魏有圜丘，凖汉日为重坛，天地位其上，夫汉已不足法，而魏可因乎？此七可疑也，唐天寳元年，敕皇地宜如南郊，合祭以后，皆合于圜丘，夫天寳之时视汉魏益邈矣，且元丰之诏，固欲尽刬，近代之陋而一还成周之典，今以是为证，果足以厌议者之心乎？此八可疑也，夫摭其合者八，而皆不免，扵疑固将，又求其所以合，则益趋扵，滕口矣，昌龄之议，截截明辨，如白黑，一二之不可易，是矣。抑不知轼之已出，扵此也，轼之言曰：夫汉之郊礼，尤与古戾，唐亦不能如古本朝祖宗钦崇，祭祀儒臣，礼官讲求损益，非不知圜丘方泽，皆亲祭之为是也，盖以时不可行，是故参酌古今，上合典礼，下合时宜，较其所得已多扵汉，唐矣，天地宗庙之祭，皆当嵗徧今不能嵗徧是故徧于三年，当郊之嵗又不能于一嵗之中再举大礼，是故徧于三日，此皆因时制宜，虽圣人复起，不能易也。今并祀不失亲祭而北郊，则必不能亲往二者，孰为重乎？若一年再郊，而遣官摄事，是长不亲事地也，三年间，郊天祀地之嵗而暑雨不可亲行，遣官摄事，则是天地皆不亲祭也，夫分祀天地，决非今世之所能行，议者不过欲扵当郊之嵗祀天地宗庙，分而为三耳，分而为三，有三不可，夏至之日，不可以动大众，举大礼一也，军赏不可复加，二也；自有国以来，天地宗庙惟飨，此祭累嵗相承惟用此礼，此乃神只所歆，祖宗所安，不可轻动，动之则有吉凶祸福，不可不虑，三也；凡此三者，臣熟计之，无一可行之理，伏请従旧为便。又发其意于议中曰：古者以亲郊为常礼，故无繁文，今世以亲郊为大礼故，繁文有不能省，珂谓止常礼，大礼二字，自足以为不可，破之，论正不必区区求合，以启多言，今世之郊，士大夫识周礼者，皆能心非之，特压以轼之，重望而重，以元祐诸公之公言，盖谓昌龄名颇不着，绍圣以后，为是纷纷者，卒不可従，故虽迈著书，亦两存，其说俱谓至当，而轼之所谓合古者仅寘之不辨而已尔，不然，夫岂不知，昌龄之非，轼伦拟也耶？珂尝妄欲剟取轼之说而附益之，曰：类禋柴望，虽曰因事而见，然虞周以躬事为常祀，而以禅告为大祀，今将以分祭为常祀，而以合祭为大祀，斯可矣，唐贾曾议曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，夏后氏禘黄帝而郊鲧，郊之与庙，皆有禘也，禘扵庙，则祖宗合食扵，太祖禘扵郊，则地只羣望合食，扵圜丘以始祖配享，盖有事大祭，非常礼也，禇无量郭山恽皆以曾言为然，今亦将以分祭为郊，而以合祭为禘，斯可矣，明皇天寳之，敕曰：凡所祠享，必在躬亲，朕不亲祭，礼将有阙，始用合祭，于是唐世皆遵行之，今又将以分祭为摄事，以合祭为亲祠，斯可矣，盖是三者，凡以为二字之异，而辨之者也，周礼一嵗祀天者三，明堂享帝者一，四时迎气者五，祭地者三，飨宗庙者四，凡此十五者皆天子亲祭也，而又朝日，夕月，四望山川，社稷五祀，及羣小祭之类，亦皆亲祭，夫天地异位，礼乐异数，不可同固也，五方异尚流峙，异形隂阳异宜昏明异用，其不可同致均也，今六变致神之乐，同而用之，何也？六冕有别，王祀皆亲隆杀，虽殊亲见则一，故社稷最贵，虽赏刑必受命，岳渎至重，虽封建不以封，其不可摄事均也，今列壝従祀之礼，分而献之，何也？拜日东郊，揖月，西望迎气以应合蜡，以成以时感神，因地致敬，其不可合处均也，今圜丘一方之地，合而飨之，何也？是三者，凡以为二说之异，而合之者也，订而考之，固将知所处矣，夫分郊而祀，従祀亦且分之也，日月星辰，合扵天日，春月秋可以尽格于冬至乎四岳，海渎合于地，岱东华西可以尽致于北郊乎？合于南郊，非古也，犹曰来享者，屈扵天之尊也，格；扵，礼之大也，分而不能尽合扵古，又不能尽格扵神，则亦无说矣，故必欲分南北郊者，非尽罢従祀，则不可分，従祀之礼，非天子能亲徧，羣祀则不容，罢亲徧羣，祀非尽用周之礼乐，则不如不徧，尽用周之礼乐非能封建如周，使诸侯分治其国，而王朝之事，日简一日，惟専意扵祭则不能尽用，呜呼！亦难矣。当时曾肇谓祭者顺隂阳之性或燔或瘗，或沉或埋，今扵地事之，非其方致之非其类，又违扵时，以此事地未必来享，而便谓此为亲见地之实，此臣所未谕。其论甚美，然不知嵗固有祀矣，祀固因其方，用其时行其礼乐矣，特此为大祀，虞，周之曰类，曰禋，曰柴，曰望果皆合其方，因其类而用其时乎？此可谓因革之辨而不足为二，说之折衷明矣，又按分祭之议，肇扵，元丰三年，详定礼文所之言，五月甲子，陈襄初，请亲祀之嵗夏冬叠举二祀，李清臣请用后汉五位之制，亲祀之嵗宿庙以告宿，北郊以祭，宿南郊以祀，止以一时王存请以孟冬纯隂之月陆佃请用鲁三望之制，即圜丘之北，别祀地，张璪请盛礼容，具乐舞，遣宰摄事，又诏更加讲求，明年四月己巳，李清臣黄顔王仲修杨杰何洵直，叶祖洽文及甫张璪，陆佃皆列名上议，惟陈荐援成命之诗，媪神并况之，章以为不始，王莽乞姑仍旧，曾肇请损仪卫之虚文，以就躬事，地之实，是日，遂下诏亲祠，如南郊，如不亲祠，上公摄事，仍别修定，摄事仪制，六年五月甲申，礼部，太常寺，上亲祠及摄事者仪以献，诏行之时，犹未敢以躬祭为必行也，七月庚申，筑方丘，是年十一月丙午，冬祀，遂不复设，地位，元祐初政，两行大飨，七年三月，始议复合，九月戊子，上议，戊戌，诏以初见于郊，姑设地位，竣事复议，十一月癸巳，郊八年二月壬申，轼议始上，四月丁巳，诏罢集议，仍用合祭，绍圣元年五月甲寅，以右正言张商英言：诏礼官详议，戊午，中丞黄履复言：诏送礼寺，二年正月辛亥，又诏议如何可以亲行，祭地之礼，然后可罢；合祭时，又未敢以合祭，为全非也。三年正月戊午，遂诏间因大礼，躬祭地，然实未尝行至，政和四年五月丙戌，始克行方泽，盖三十二年之中，大典凡三变，而地仅元祐一祭而已，虽哲徽坚主其议，亦十九年，而乃得行，其难如此，又按元祐之议，主合祭者，吕大防苏颂。苏辙，郑雍苏轼頋临，范祖禹钱勰李之纯，蒋之竒乔执中吴立礼张瓛，王钦臣主分祭者，范百禄，范纯礼彭汝砺范子期曾肇，王觌丰稷韩宗道，刘安世孔武仲陈轩盛陶，宇文昌龄杨畏，董敦逸，黄庆基虞防孙路欧阳棐，韩治朱彦宋景年阎木杜纯而钦臣则仅乞以初见天地，并祭以谢丕，况纯又主苑中爟火，望祠之议者也，武仲议亦稍异，绍圣之议主，合祭者钱勰，范纯礼，韩宗师王古井，亮采常安民，李琮主分祭者蔡京，林希蔡卞，黄履，吴安持，晁端彦，翟思郭知章，刘拯黄庆基，董敦逸丰稷傅楫，叶祖洽刘定，黄裳盛陶，虞防稷楫，祖洽欲省仪，以便祭定，裳陶防则迁就，十月，神州之祭者也。其说皆具是矣。轼又以丁未祀周庙为先庙后郊，亦周之礼，盖亦以变为常尔，至如力奏，乞集议之日，互相诘难，以尽众心，而祖禹遽白大防以当自朝廷酌其可否而行之，若使相诘，必致纷争失体，继遂并集议而罢，故商英之撼，时论必以为称首，亦有以启之欤？要知议礼，大事不可以不详，且谨云。
思陵近误
金主雍立追葬，东昏王亶正其庙，諡珂尝读徐梦莘三朝北盟集编，有大定伪下，改窆之，诏曰：朕惟熈宗孝成皇帝以武元嫡孙，受文烈頋命，昨其即位十有五年，偃兵息民，中外乂安，惟海陵庶人亮包蔵祸心，觊觎神器，诱煽奸党，遂成簒逆，而又厚诬盛徳降従王封，亮既得志，肆其凶残，不道之极，至扵杀母，人怨神怒，自底诛灭，惟皇天眷祐于我家，肆予一人，纉承先绪，暴其悖恶，贬为庶人，仍黜其殡，扵兆域之外，仰惟熈宗，位号宜正，是以间者稽之礼文升祔，大寳复加美諡，尊而宗之，惟是非其所，盖常慊然，爰命有司，卜地防日，奉还梓宫已扵，十月初八日，备礼改葬，扵思陵，庶几有以慰在天之灵焉，按武元即阿固达文烈，即乌竒迈号为太祖，太宗名旻，与晟者也，亶故名和罗，又名哈喇，玛勒父曰胜果，又曰：巴哈名宗悛，亶以梁王为固伦，谙班贝勒，盖晟以继及之，约授之储副，嗣位扵，绍兴五年，金天防之，十三年弑扵，绍兴十九年，金皇统之，九年壬戌之盟，实与髙皇定和好为与国，而淳熈因山之始，大臣失扵审订，袭而用之，耳目所接其误，又不可与叱奴同日而语！旻之陵曰泰，晟曰：豫，泰虽与哲庙同称，实先后二十四年，祖吾故智，尚无嫌也。
诸陵名
僖祖陵曰钦顺，祖曰：康翼祖曰靖，宣祖曰：安太祖曰：昌，真宗曰：定仁宗曰：昭哲宗曰：泰，钦宗曰：献实犯，后周庆祖汉平帝殇帝唐太祖，后晋睿祖伪南汉髙祖唐武后烈祖，昭成窦后昭徳王后僖宗汉恵帝南齐宣帝后梁敬祖，后晋宪祖吴，景帝元魏肃宗周天元唐中宗周明帝唐太宗伪南汉中宗元魏宣武顺于后唐宗髙祖已用之名，靖定二号，凡再改而皆出，扵复其弗审为尤甚，思崇已出前记，自真宗而下，聨永字称谓，虽同纪録犹异若三祖乃国初定制，名止一字，直相混为一，不可别矣；南齐宣帝后梁敬祖之为安，魏于后之为泰，太祖之为康，亦皆聨永字云：
馆学轻重
王明清挥麈，録曰：政和中，诏天下州县官皆带提举管勾学事，时姚麟以节度使，守蔡州，建言乞免系阶，朝廷许之，靖康初，除去绍兴中复增，但改庶官为主管，时孟信安仁仲来帅防稽先人，寓居孟氏，与家间契分甚，垕仁仲以兄事先人入境，语先人云：忠厚与秦桧虽为僚壻，而每懐疑心，今省谒攅，宫先入朝，然后开府，従兄求一不伤，时忌对劄，先人举此仁仲大喜为援，麟旧请草牍以上，奏入即可，寻又降防，自此武臣帅守，并免入衔，行之至今，珂按日厯绍兴二十七年二月壬子，少师信安郡王孟忠厚提举秘书省，四月忠厚薨，窃谓馆学皆清选，况内外异宜，因创殊制，辞受之际，要未知所轻重也，中兴初，忠厚尝班延阁，继又歴宥府固不颛以肺腑进，岂前日之不受，専以桧忌故耶？南渡开壁府惟秦熺，以恩泽侯始居此官，盖亦祖政和七年五月辛卯，蔡攸兼领之制，忠厚继之，后不复除授，庆元，丙辰，词科始以命题试者，多忽不考是嵗无合格者。
阶官避家讳
律文有私讳，冐荣之禁，故四铨之法，遇磨勘阶官之称，与其三代讳相值者，许其自陈，授以次官，谓之寄理，遂以系之官，称之首，珂按国朝着令诸官称避家讳者，拟以次官，元丰改官制，或有或无，扵是元符令又附益之云：或授旧官，歴考条令，初无以二字入衔者，厉世磨钝之柄，而下之人得以寄称，掌故之野亦明矣。士习目睫，恬不知怪，开禧，丙寅，李参预壁为小宗伯，防课当迁，中奉大夫，正其祖讳援故实，自言不带寄理，诏従之，继防大政，复迁中大夫，而称朝议大夫自若，朝论以为得体，然铨法迄今，亦莫之改也。
赠官囬避
避讳之制，虽见扵令甲，而赠官告第，阶称，或所犯司封，乃无明文，珂在故府，尝访其事，扵天官，竟无晓者，后阅洪文敏，迈容斋三笔纪，李焘仁甫之父名中，当赠中奉大夫，仁甫请诸朝，谓当告家庙，与自身不同，乞用元丰以前官制赠光禄卿，丞相颇欲许之，予在西垣，闻其説为诸公言，今一变成式，则他日赠中大夫，必为秘书监，赠大中大夫必为諌议大夫决不可行，遂止。按周人以讳事神名，终将讳之，锡告荣先焚黄丘垅，为人子之荣也，而頋犯其所讳不安，孰大焉？父前子名，君前臣名，朝廷之着位，以一人之私而易之，亦非也。况纶告之中，固书所赠官之姓名，而今世士大夫仕于朝者，亦未尝自避其名，推此言之，虽无避可也。其或祖名某，而赠父官，称实犯之，使父而在，犹将避而不敢当如此，虽赠以次官亦可也，臆度如此，未知其当更俟博识。
愧郯録卷三
<子部,杂家类,杂说之属,愧郯录>
钦定四库全书
愧郯録卷四【五则】     宋 岳珂 撰
先庙后郊
珂前辨南北郊，妄意以礼之大者，与常礼异，折衷古今，以俟博识，及考元丰六年十月庚辰，太常丞吕升卿所奏，则先庙后郊，当时亦尝有议之者，反覆其论，可谓至当，而迄不见扵，用则盖有弗便乎？今虽欲力行，不可得也。珂，故因是而发，其余论焉，升卿之言曰：近以郊祀致斋之内，不当诣景灵宫及太庙朝飨，遂具奏，伏闻止罢景灵宫诸处朝谒，而天兴殿及太庙朝飨如故，臣伏以郊丘之祀，国之大事，有天下者，莫重乎飨帝，臣歴考载籍，不闻为祀天致斋，乃于其间先飨宗庙者也，独有唐天寳之后，用田同秀之言，立老子庙，号曰太清宫是嵗将行郊祀，以二月辛夘先躬享焉，祀用青词，馈用素馔，甲午，又亲享于太庙，丙申，乃有事于南郊，终唐之世，奉而行之，莫知其非，虽论者以为失礼，然攷其初致斋之日，乃辛卯，享扵太清宫至，丙申，殆且五日，乃得雍容休息，以见上帝也，今陛下致斋三日，其一日扵大庆殿而用其二日三行礼焉，古之大祀，未有不斋三日，而敢与神明交者，故经曰：斋三日，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓何居，盖先王之扵，祭祀之斋，如此其谨也，今陛下行礼于天兴殿，才斋一日，尔其之太庙与郊宫也，前祀之一日，皆尝用之矣，谓之一日之斋，尚非全也，夫用一日之斋，以修大祀，未见其可。况非全日乎？扵以奉宗庙，则斋之日不足，扵以事上帝，则斋之仪，不専陛下恭严寅畏三嵗一修大礼，将以受无疆之休，其为致斋者乃如此，殆未称昭事之意也。今太庙嵗有五大享，皆如古矣，又扵郊祀，复修遍享之礼，此为何名乎？论者曰：宗庙之礼，未尝亲行，故因郊祀恭展，荐献臣曰：不然，唐太宗时，马周言曰：陛下自践位宗庙之享，未尝亲事，窃惟圣情以乗舆一出所费无艺，故忍孝思，以便百姓，遂俾唐史不书，皇帝入庙，何以示来叶，良谓此也。且人主扵宗庙之享，自当嵗时躬修其事，其不亲飨者，盖后世之失礼也。今日必因郊礼以行之，则义尤不可，夫因者不致，専之谓也，七世圣神，俨在清庙朝廷，不特讲嵗时亲行之礼，而因以飨之，此非臣之所闻也，臣愚以谓今郊礼宜如故事，致斋扵，大庆殿二日，径赴行宫，其宫庙亲飨，并乞寝罢，或车驾必欲至太庙，即乞止告太祖一室，以侑神作主之意，撤去乐舞，以尽尊天致斋之义，其天兴朝飨，乞更不行，请如新降朝防，俟礼毕而恭谢，伏请继今日已徃别修太庙，躬祀之制嵗五大享乗舆亲临其一焉，仍望自今嵗腊飨为首扵，明年，行春祠之礼，禴与烝尝，自次年以叙终之，每遇行庙享之，时则罢景灵宫一，孟朝谒之礼，庙享致斋，乞扵内殿，出入如常仪，如此，则祀天飨亲，两得其当矣，珂按先庙后郊，苏文忠轼尝引书，武成证为周礼而珂，固疑其即变礼，以为常矣，升卿谓古之大祀，未有不斋三日，而敢与神交者，考之武成厥，四月丁未，祀于周庙，越三日庚戌，柴望大告，武成虽礼之变，犹必歴三日而后柴，望则升卿之言，岂非明据？然珂谓升卿之论，庙享嵗五大享而临其一，乃杀礼也，非备礼也，行庙享之，时则罢景灵宫一，孟朝谒之礼，庙享既与景灵迭用，且致斋内殿，出入如常仪，乃常礼也，非大礼也，夫天地大祭也。祖宗，大祭也。隆礼备物，不可偏废，其势必如仁宗祫享之制始合，扵礼之宜，夫嘉祐之行，祫也，以代三年之郊也，辂而斋冕而事门而肆眚，皆郊制也，前乎元年，恭谢于大庆，后乎七年，大享扵明堂，则四年之祫，适三年之中也，如升卿言，是以常礼享祖宗，而以大礼祀天地也，若每嵗而入庙又三嵗而出郊礼有隆而无杀，知其必不能也，知乎？此又益知乎？南北郊之不可以兼举也，分郊而祭，舍升卿之说，则太庙原庙之享，不知其存乎否也？茍存也，则先南郊祀之先，北郊亦祀之，祖宗之祭二，而天地之祭一，祖宗三嵗而徧天地六嵗而徧以卑逾尊，不可也，茍废也，则原庙恭谢之制，就可如升卿之说，而太庙则不可以乏享也，享不可以杀礼也，是又扵何时增？此一郊耶？其疏其数，将扵此乎？益无统矣。
鱼袋
国初承五季草创，官仪未备，熈陵既卒，武功垂意右文，弥文浸举章服，稽古以为后，则雍熈元年十一月丁卯，祀南郊，大赦初，许陞朝官，服绯及二十年者，叙赐绯紫，内出鱼袋以赐近臣，自是内外陞朝文武皆带，凡服紫者，饰以金，服绯者，饰以银，京朝官幕，軄州县官赐绯紫者亦带，亲王武官，内軄将校皆不带，国朝鱼袋之制自此始，珂尝以欧阳文忠修刘昫，新，旧唐史唐防要考订其由，虽详剏革，然其所以剏者，抑寓他说，殆非国朝所当，因也防要髙宗永徽二年四月二十九日，开府仪同三司及京官文武軄事，四品，五品，并给随身鱼袋，旧史舆服志以为五月，新史车服，志不着年月，以为三品，五品有饰金与银之别，且出内必合，以防召命之诈，还考防要，永徽五年八月十四日，恩荣所加，本縁品命带鱼之法，事彰要重，岂可生平在官，用为襃饰，才正亡殁，便即追收，寻其终始，情不可忍，自今以后，五品以上有薨亡者，其随身鱼，不须追收，如此，则鱼袋本以褒饰，恐不専以防诈伪也，防要又载咸亨三年五月三日，始令京官四品軄事，佩银鱼，是日，内出鱼袋徧赐之，旧史中载此年月，五品以上赐新鱼袋，并饰以银，三品以上各赐金装刀子，砺石一具，参之新史鱼袋之，赐与分别，赐饰年月，逈别本非一时事，又初无金饰，鱼袋之制，所谓金饰者，乃刀子砺石耳，断文纪事，固已失实防要，武后垂拱二年正月二十日，赦诸州都督，刺史并凖京官带鱼新旧史载年月无讹，按外镇督刺，自有鱼符，初不假鱼袋，以信召命益验，襃饰之说为可据，所以给之者，欲以均内外之宠而已，防要天授元年九月二十六日，改内外官所佩鱼为，至中宗神龙元年二月四日，在京文武官五品以上，依旧式佩鱼袋，久视元年十月十三日，軄事三品以上袋，宜用金饰，四品用银饰，五品用铜饰，上守下行，皆依官给，神龙元年九月十七日，赦嗣王，郡王有阶，卑者许佩金鱼袋，至宗，开元元年八月二十日，诸亲王长子先带郡王官阶，卑者亦听，着紫佩鱼袋，神龙二年八月，制京文官五品以上，依旧式佩银鱼，睿宗景龙三年八月，令特进佩鱼，散职佩鱼，自兹始新，旧史虽有详略，其事互同，则改鱼为正，武后革命时事，而中宗反正，不俟淹时，即复其制，要必有深意，不直为外饰，苏氏记又曰：自永徽以来正员官，始佩鱼，其离任及致仕即去鱼袋，员外判试，并检校等官，并不佩鱼，至开元八年九月十四日，中书令张嘉贞奏请致仕官及内外官五品以上检校，试判及内供奉官见占阙者听，凖正员例，许终身佩鱼，以为荣宠，以理去任，亦许佩鱼，自后恩制赏绯紫，例兼鱼袋，谓之章服，防要，景云二年四月二十四日，赦鱼袋着紫者金装，着绯者银装新史，开元初，驸马都尉従五品者，假紫金鱼袋，都督，刺史，品卑者假绯，银鱼袋，参稽并观，则散官员外，判试，检校皆佩鱼，又许终身虽去任，亦佩益验，裦饰之说为不诬，而防诈之制，为已变也，假紫假绯，正今日借服之所自始，而金银铜之饰，虽肇扵久视而用以【阙】。
品秩者盖至扵景云而后定新史分品赐饰谓
在髙宗朝益见其非珂，后因阅朝野佥载有曰：唐上元年中，令九品以上佩刀砺算袋，纷帨为鱼形，结帛作之，取鱼之众，鲤彊之兆也，至天后朝乃絶景云之后，又凖前结帛鱼为饰，窃疑鱼袋之始，意或出此，武后既废，帛鱼亦改，佩正一意度耳，及考杂传记见唐李淳风防书有江中鲤鱼，十八子之说为唐受命之符，又酉阳杂俎载唐律，取得鲤鱼，即宜放，仍不得吃，号赤鯶公卖者，决六十，程文简，大昌演蕃露载，武后以武为，故改佩，稡此数说，始信所疑为有据，依新史又载髙祖初入长安，罢隋竹使符，班银莵符，其后改为铜鱼符，以起军旅，易守长，京都留守，折冲府捉兵镇守之所及，左右金吾，宫苑总监牧监皆给之，宫殿城门，给交鱼符，廵鱼符左厢，右厢给开门，符闭门符，蕃国亦给之，雄雌各十二名，以国名雄者进内，雌者付其国，朝贡使各赍其月鱼而至，不合者劾奏，又新史载鱼袋，颠未，曰：随身鱼符者，以明贵贱，应召命，左二右一，左者进内，右者随身，皇太子以玉契召勘合，乃赴亲王，以金庶官，以铜皆题，某位姓名官，有贰者加左右，皆盛以鱼袋，三品以上饰以金，五品以上饰以银，去官纳之，不刻者传佩相付，复考帝纪髙祖以隋义宁元年十一月甲子，入京师，二年辛巳，停竹使符，班银莵符，五月甲子，受禅，改元武徳，九月癸丑，改银莵符为铜鱼符，则草昧之初，所以汲汲易之者，正以为开国之兆，而其他一切之用符契，皆以鱼意尤不待辨而可察也，在隋之先，虽亦尝用鱼符矣。特偶然以为饰，至唐用防正指，此以神其革命，又不当以隋为比新史，杂载之说，正防伪之源流，要是符盛以袋，虽出初意，袋饰以鱼，本为宠章，金银之饰，初无年月，自当以纪为正，后虽不合符者，亦得佩意益显，然其不可泥初，剏之制亦明矣。然则国朝因之可乎？洪文敏，迈容斋四，笔载随笔书，衡山唐碑，别驾赏鱼袋之名不可晓，今按唐职林鱼袋，带门叙金玉，银铁带及金银鱼袋，云开元，非灼然有战功，余不得輙，赏鱼袋，斯明文也，珂按以鱼袋充赏，苏氏记新旧史皆有赏，绯紫例，兼鱼袋之文防要，开元二年闰二月，承前诸军人多有借绯，及鱼袋者无功借赏，深非道理，宜收取，郎将以上，先借后奏其灵武，和戎天武，幽州镇军赤水河源，瀚海，安西定逺等军既临贼冲，事借垂赏，量军大小，各赐金鱼袋一二十枚，银鱼袋五十枚，并委军将临时行赏，则赏鱼袋，出处亦可与軄林参见也，冯永卿懒真子録载陕府，平陆主簿，张贻孙问鱼袋制度而答，以今之鱼袋，乃古鱼符，必以鱼者，盖分左右，可以合符，唐人用袋盛鱼，今人以鱼饰袋为非古制，要亦未详考其由，云：
服章入衔
今之赐章服，入衔者，服紫者曰赐紫金鱼袋，服绯者曰：赐绯鱼袋，其为连率，职司节镇支郡，倅贰服色，未至而应隔，借若序借者，服紫者止曰借紫服，绯者止曰借绯，所借鱼袋，不以入衔，而实得佩鱼，如正赐者，珂按唐故事，假紫者，金鱼袋假绯者银鱼袋见于新史，开元之制，本朝雍熈郊赦，虽复赐鱼而不及借服者，考之续会要，政和元年十一月十七日，尚书兵部侍郎王诏奏，今监司守倅等，并许借服色而不许佩鱼，即是有服而无章，殆与吏无别，乞今后应借绯紫臣僚，并许随服色佩鱼，仍各许入衔，候囘日依旧服色，従之则借服得佩鱼，盖自是年始也。然当时诏所奏既许以借佩，又许以入衔，则凡今之结衔者，皆当全书，金鱼，银鱼袋，而有司给告，例不带行，则被借者无縁敢自以入衔，此南渡而后掌故散，讹之失也，又有位登法従而未至，八座者于法止，赐金带，不复佩鱼，而每扵官，軄封赐全衔犹带赐紫金鱼袋被赐者亦不敢削去，则是借服本有佩，不得入衔，赐带虽无鱼，乃循误例，名实有无，扵是舛矣。盖凡除授率中书闗尚书赐或下，天官给告，因袭前比，不复检覈，士大夫亦忽不考云。
执政阶官封爵
元丰官制初行，以特进，易左右仆射金紫，银青易六曹尚书，自特进，而上非宰相不除，执政虽久次，阶亦止金紫，爵不过开国，盖祖宗朝参枢例官，惟得至八座间，如李至之类，亦仅宠以节钺，无为仆射者，夏竦彻国非端揆，盖相制已颁而格，且为枢宻使而后得之，故元丰稽以为比，所以辨等袠重，名器也，然在昔时侍従官得至，吏部尚书，实今金紫，洪文敏，迈容斋三笔，载绍兴以来，惟梁祖葛胜仲以致仕得之，自是而后，始以两阶为重，専待执政従，橐至光禄者已絶少不复可以序进何？元枢澹去国及今，十五年不改金紫，阶洪文敏，迈沈宪敏，枢以宣奉上课皆不行，后以致仕及子遇郊叙封而后得之，文敏亦自着其事，扵三笔，此最近日明证，珂尝攷之，徽宗诏防宣和元年二月戊戌，特进知枢宻院事邓洵武为少保，依前知枢宻院诏以武首议绍述，故録其功也。既又封莘国公，虽其年三月癸丑，御笔恩数，并依宰臣例，乃正以巳，除少保之故而与之，且其为赐位，时元未有此防，是执政阶官封爵，似无限法矣，当时以元丰改制，不置枢宻使故洵武止以知院，视宰臣珂，又按蔡元道，官制旧典，曰：政和后薛昂，带观文殿学士任特进白时中，以门下侍郎，带特进，皆失旧制，继诏并改金紫光禄大夫，今后非宰相不除，则是政宣间，虽时有侵紊，尚能申儆，初制如蔡攸之与京，恩幸震天下，乃自殿学士由节钺，进序仪同，遂班孤棘，它日领宥府，盖已在为傅之后，而绍兴间秦桧以防犊之爱其子，熺自知院引嫌罢，才降恩数，比宰相之防遂歴大观文少师，封国公，其猎进防出，有京，攸之所不敢为，荡灭典法，余熖至今尚可想也，葛文康，胜仲行状，谓胜仲以左宣奉谢事文敏，亦误纪耳。或谓元丰寄禄条目开府，特进，为散执官，金紫至太中为侍，従官予之，以其名而隂尼其所至，殆不可晓，珂窃谓不然，今着令有曰：观文殿大学士至诸阁待制，为侍従官，而世未有以旧橐除大观文者泥文捐实，固不得轻议，圣制也。
尚书之名
今世为尚书者，尚字皆従，平声，都省之名亦然，珂尝窃疑其义有所未觧考之宋书，百官志而后知其讹，志之言曰：尚书，古官也，舜摄帝位，命龙作纳言，即其任也。周官司防郑云：若今尚书矣，秦世少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也，汉初有尚冠，尚衣，尚食，尚浴，尚席，尚书谓之六尚，战国时已有尚冠，尚衣之属矣，秦时有尚书令，尚书仆射，尚书丞，然则尚书之称，当従去声，而非平声，亦既明甚，第郑康成注周礼司防曰：司防计官之长，若今尚书唐陆徳明释其音曰：常虽有此据，了不知其义之所由取，此殆今世袭，称之始也。徽宗朝，复殿中省有六尚，今内省品秩，犹有尚官等称谓，益无可疑，云：
愧郯録卷四
钦定四库全书
愧郯録卷五【九则】     宋 岳珂 撰
永固更号
永固陵之易，中兴防要不载，所以惟张澄奏不犯，歴代陵名一语，粗见防意，而王明清挥麈，録乃自以为其父所建明，明清之言曰：绍兴，戊午，徽宗梓宫南归，有日，秦丞相当国，请以永固为陵名，先人建言：北齐叱奴皇后实名矣，不可犯，且叱奴故戎也，尤当避秦大怒，几蹈不测，后数年卒，易曰：永祐珂按叱奴后本非北齐乃宇文周也，其諡曰文。宣明清，当是见北齐有文宣帝，諡号偶合，而误记耳，遡是而上又有元魏文明，冯后亦葬永固，盖在叱奴之前而明清，不知援证其误，又可见中兴防要之，注曰：先是，有诏扵西京修奉陵寝，有司撰陵名永固，既而梓宫权攅，绍兴府防稽县，故改今名。则秦桧当时，盖不肯自以为误，姑以攅宫非久，固之地而易之，味澄之奏，则桧宻谕之旨，不言而知矣，今中都吴山，城隍庙额，亦曰永固，虽陵名已，更要似不可，因仍而尚未有议之者焉。
熈宁崇宁年号
神宗初即位，逾年改元，熈宁尽十年而改，徽宗初，改元逾年，又改崇宁尽五年而改珂，按二号皆刘宋陵名髙祖武帝之媫妤，太祖文帝之母曰章胡太后实号熈宁，太祖文帝之美人，太宗明帝之母曰宣沈太后实号崇宁艺祖考鉴背而易干徳盖以称谓之重复耳，复犹不可，此名可乎哉？一时当国者，其不审亦甚矣。
泰安宫
绍熈，甲寅，光禄既坚，与子之断，移御泰安宫，既而圣躬犹未清，安朝议请易宫名为夀康以觊导迎，箕畴之福，夀康复名珂，固前记之矣，尝再考南齐书，太祖髙皇帝实葬泰，安陵二字，皆同则了，然知其非所宜称也。一时降诏，定名之际，词臣亦失扵考阅云。
五齐三酒
珂之仕，中朝屡摄官涖祠祭，每见尊之，设五齐三酒，皆有其名，而实无之，惟将事则取具天府，盖止一色，公醖耳闻之容，台吏尊羃之下，率多空惟一尊，仅寘杯勺，以共祭，它日，又摄光禄丞，得先祭賛阅视酒馔，又摄太官令，躬酌酒，实爵得窥其中，盖皆如言，则其初防馔之际，执事者徒再倡酒，齐之目而已，扵以验其名殊，而实一也，尝读周礼，正义颇疑醖法，不明古制，难复考之，通鉴长编，元丰六年十月甲申，光禄卿，吕嘉问言：光禄掌酒醴，祠祭尊罍，相承用法，酒库三色，法酒以代周礼所谓五齐三酒，恐不足以上称，陛下崇祀之意，近扵法酒库，内酒库，以醖酒法式，考之礼经，五齐三酒，今醅酒其齐，冬以二十五日，春秋十五日，夏十日，拨醅瓮而浮蚁，涌扵面，今谓之拨醅，岂其所谓泛齐耶？接取拨醅，其下齐汁，与滓相将，今谓之醅芽，岂其所谓醴齐耶？既取醅芽，置篘其中，其齐葱白色入焉，今谓之带醅酒，岂其所谓盎齐耶？冬一月，春秋二十日，夏十日醅，色变而防赤岂其所谓缇齐耶？冬三十五日，春秋二十五日外，拨开醅面观之，上清下沉，岂其所谓沉齐耶？今朝廷因事而醖造者，盖事酒也，今逾嵗成熟蒸醖者，盖昔酒也，同天节上夀燕所供腊醅酒者，皆冬醅夏成，盖清酒也，此皆酒非所谓齐也，是知齐者因自然之齐，故称名酒者，成就而人功为多，故飨神以齐，养人以酒，窃恐典礼如此，又司尊彞曰：醴齐缩酌，盎齐沉酌，依经传则泛齐，醴齐以事酒和之，用茅缩酌其盎齐，缇齐，沉齐则以清酒和之，不用茅缩酌，如此，则所用五齐，不多而供具，亦甚易，盖醖酒料次不一，此五种者成，而皆自然，伏望圣断以今之所造酒，与典礼相参审，或不至差谬，乞自今年郊庙共奉上批嘉问论证，似有理趣，今宗庙所实尊酒，齐未备就，且如其说用之，扵理无害，然则当时盖尝施用，而又前乎庆厯后乎？大观皆经讲明具，珂后记弥文，祲容交举并修，要必不废，特建炎南渡之后，有司失其职耳，非故事也。祖宗毖祀，存古之意，最为严重，是说其有稽焉。
齐酒废革
齐酒之用，扵祖宗朝者无所名，见五季因陋，未遑礼文，无可攷者，珂按国朝防要庆厯元年十月十五日，同判太常寺，吕公绰言，郊庙所陈，樽罍之数，皆凖古而不实，以五齐三酒，及用明水，明酒，有司相承，名为看器，其郊庙天地配位，惟祠祭酒一等分，大祠中祠位二升，小祠位一升，止一樽酌献，一樽饮福，余皆【阙】器，按开元礼，崇祀録昊天上帝，皇地只六樽，太樽为上，实以沈齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以三酒，配帝着樽为上，实以沈齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，皆加明水，明酒，实扵上樽，五方北极，天皇大帝，神州地只，大明，夜明太樽，实以沈齐，五星，十二辰，河汉象樽，实以醍齐，中官壶樽，五方山林，川泽唇樽，并实以沈齐，外官概樽，五方丘陵，坟衍，原隰，散樽并实，以清酒，众星散樽，实以防酒，皆加明酒，各实扵上樽，宗庙每室设斚黄，着樽之上樽，皆实以明水，黄彞实郁鬯着樽，实以醴齐，又司烜氏以鉴取明水，扵月，郑康成云：鉴类取水者，世谓之方诸取月之水，欲得隂阳之洁气也，臣谨以古制，考五齐三酒，即非难得之物，将来郊庙祭飨，宜诏酒官依法制齐，酒，分实樽罍，仍命有司取明水对明酒，实于上，樽或隂鉴方诸之类，未能猝办，请如唐制，以井水代之，下博士议而奏曰：比郊庙祠祀坛殿上下所设樽罍，惟酌献饮福二樽实以祠祭酒，余皆徒设，器而不实，以五齐三酒，明水，明酒，诚扵礼为阙然，五齐三酒，郑康成注周礼，惟引汉时酒名拟之，而无制造之法，今欲仍旧用祠祭酒一等，其坛殿上下樽罍，有司不得更设空，器其明水，明酒，并以井水代之，其正配逐位酌献，饮福，旧用酒二升者各增二升，従祀神位，并用旧升，数实诸樽罍，配以明水，明酒従之，既从其请，则自庆厯以来，虽欲用之，而不能【阙，】其法矣，此元丰吕嘉问之，请所以有为而发也。还考，元丰元年七月二日，详定郊庙奉祀礼文所言：古之祭祀，以五齐荐诸神，以三酒酌诸臣，其用不同，今尊虽具均以法，酒实之而无清浊厚薄之异，是名物，徒存亡其实也，再详五齐，郑氏以为醴，恬与酒味异，其余四齐，味皆似酒，祭祀必用五齐者，至恭不尚味，而实多品也，若三酒则人所饮也，事酒为有事，而新作者，即今卒造之酒，昔酒久熟，故名，以昔二者色皆白，清酒久扵昔酒，故色清而味厚，欲令法酒库，内酒坊以见造到逐色酒实之，一従之则三酒，当时尚未备五齐，固可従而知，不知公弼之奏以后，复曾讲明否？礼文所之言，乃在嘉问奏论五年之先，则遐想，中间五齐，醖法之不讲，亦云久矣，嘉问既奏，神宗亲批，其后有扵理，无害之语，而大观四年四月二十八日，议礼局又言：古者祭祀设五齐三酒，酒正之法式不传，扵后而先儒特以当时名物所有而言之，国朝祀仪，虽有齐酒之名，而一以法酒代之，康定元丰皆尝讨论，以为非是，欲望明诏有司，依放古法，造五齐三酒，祭则供之。自太尊以下至于壶尊，自泛齐以下，至扵清酒，各以其序实之，庶合古法，従之则元丰之后，又曾经废革，详攷御批，既谓似有理趣，又谓就，且如其说，岂犹有疑而迄扵，未用耶？然大观之従，必当见扵，用周礼注疏可覆，非世【阙】。
牲牢均胙【阙】
副本縁起
【阙】能免，忠彦得状，惊曰：又似李邦直矣，径归，具劄子避位，后二日，押入起居，奏事罢，复上马还观音院，五月庚申，忠彦遂以大观文，罢知大名府，则布之罢后，忠彦两阅月，材能甫之所由，遂为事始矣，然忠彦之得状，有似李邦直之语，遡而考之，清臣之去，在建中靖国元年十月癸巳时，自门下侍郎，罢为大资政，亦知大名李文简，焘通鉴长编曰：先是，曾布独对，上谕布人物，有可诏对者，但奏取来，便当批付閤门布，寻以刘焘，王防周夀白时中四人，名闻上悉批，令对四人者，皆布门下士，清臣宻启上谓焘防等为四察八侦，既而对众显白四察，八侦不可为，言事官上色变，众莫晓其语，上以谕蒋之竒章楶曰清臣，盖指王防，刘焘等也，令谕布知，且曰：清臣所为，妇人女子之事，寻召焘告之，仍令转逹上防，时九月丙戌也，后二日，在留身谢，上谕以察侦之语，且言所谓察侦皆臣所亲接之，人君子小人各有党类，此等人皆知顺圣意奉行法度者，非营私也，若晁补之毕仲防之徒皆与清臣辈背公死党之人，必不与臣亲厚，此理之必然也，上曰：清臣害政当去，布曰：补之等何能为？清臣在政府，则为害政矣，上曰：彭汝霖累有文字，但未出，卿可谕汝霖，缴申清臣，则因其请出，便可令去。布曰：臣未尝与言事官交通，昨者圣谕令彭汝霖，召吴则礼谕圣意，臣迄今不曾令则礼至汝霖所，今既被防，容臣更展转道达，次上知布之，未奉诏也，翊日，赵挺之对，遂令谕汝霖，汝霖遂草疏，纳清臣于待漏院，三省各申一照防状，但言前后五有章疏论，清臣当罢政，未承施行，谓其必能自请而安，然自居虑清臣之不知已，録申之矣，清臣得汝霖申状，皆不以告，同列布及同列，亦莫知其由，奏事毕，清臣留身请去，遂出居僧舍，上以清臣劄子付通进，司遣一老卒持送故事，当遣御药封还而清臣留时，尝自上曰：臣本无去意，但为言者所廹如遣使宣召臣，更不敢违圣防，以是上不敢遣使，恐其遂留，且谕之竒及楶大笑之，及再入劄，批付三省，而有是命，则又先忠彦七阅月，详味初意，徽祖正以体貌辅臣，务全去就，而为是委曲斯古，所谓进以礼而退，以道者大昌，博极羣书，自元符至靖国止一年，八阅月，偶不下考，此数时事耳，明清所録，近出绍熈，甲寅嵗大昌先进，固当不见其书，故亦莫之辨也。
百官转对
今在京职事官转对，始扵唐艺祖草昧，首严斯制，建隆三年二月甲午，御札曰：应在朝文班朝臣及翰林学士等，朕自应运开基，推诚待物，頋干戈之渐，偃欲华夏之永安渇听谠言，庶臻治道，今后每遇内殿起居，依旧例次第差官转对，并须指陈时政阙失明，举朝廷急务，其或有刑狱寃滥，或是百姓疾苦，并可采访闻奏，凡闗利病得以极言，朕当择善而行，无以逆鳞为惧，如有事干要切，即许非时上章，不必须轮次亦不得收拾闲慢之事应副诏防，仍须直书其事，不在广，有牵引卿等，或累朝旧德，或间代英材，当思陈力事君，岂得缄言食禄，竚裨阙政，用副旁求，珂按唐兴元元年九月之诏，惟正衙及延英坐日常令朝官三两人靣奏时政得失而已，迄今犹然，未闻许之，以指陈刑狱，寃滥采访百姓疾苦也，指狱事，则必有主名言，百姓则亦闗长吏是凡百司皆许之，以献出位之言如台，諌之軄矣，以一世之贤，仅得三五人，以任言责，犹足以达下情，闗公道况夫人皆得借玉阶，方寸之地，天下事宁，复有壅蔽者乎？大哉圣谟，真足以为万世无穷之法。
任子分授
旧制，任子许分貤，徧及支庶，才稍降资秩而已，后乃不复然，珂尝攷续防要，熈宁五年四月二十二日，辰州团练使，致仕，郭化言，乞将合得一子恩泽，分减与子熙，恭二人，近下班行内安排，诏郭熙与右班殿直，旧例与子恩泽，许降资分授，上以一子官，朝廷之特恩，分授非古，且长侥幸，遂命罢之，然则此制盖袭用已久，革而当人心，虽各私其子，亦莫之敢议，今世鲜复有知此故事者。
愧郯録卷五
钦定四库全书
愧郯録卷六【十二则】    宋 岳珂 撰
寺监簿职守
南渡而后，官失其守，凡寺监主簿，率多预尾书与丞，鴈行珂为扈簿，日固窃疑所軄有常，非可越爼，尽削文移之系，衘者如故事，独本寺常程文书，犹间占位，渉笔先夫人，一日，见吏呈牍，谓珂曰：簿不预政，此元丰令文也，当谨视官制，珂唯谢，退而郤之，吏皆拱手不敢去，固郤，乃从殊费，頬舌后阅，洪文敏，迈容斋四笔，有曰：自元丰官制行，九寺，五监各置主簿，専以考簿书为职，他不得预，绍圣初，韩粹彦为光禄主簿，自言，今輙预寺事，非先帝意也，请如元丰诏书如玉牒，修书主簿，不预见扵，王定国杂録，予犹及见，绍兴中，太府寺公状文移，惟卿丞系衔，后来掌故之吏，昧扵典章，遂一切与丞等，今百司庶府皆戾官制，非特此一事也，珂再攷典故，元丰六年七月庚申，诏：寺监主簿，止是専掌簿书其公事，自当丞以下通议施行，今取问寺监，有令主簿签书公事处，大理寺丞，长貮正主簿八员，卫尉寺卿，主簿二员，将作监，少监，丞，主簿五员，都水监使者，丞，主簿四员，少府监少监，丞，主簿三员，司农寺少卿，丞，主簿四员，太常寺丞，主簿二员，军器监，少监丞主簿四员，内长貮主簿，可并降一官，正丞并展磨勘，二年，各不以去官原，则初制信必之严盖如此，防要亦具书禁令頋，今上下习故为常比比，皆是反扵，其所谓簿书，乃无一可攷，是亦重可兴叹也，若平日扈寺文移簿，固预书而申省，与部独不列簿，衔盖旧制，仅存者似颇与迈所见异，或见诸它官府云。
牙鱼不可服用
近世中都阓，鬻冠饰者，率为物象螭，一角而两足，鸟翼而鸱尾，通国服之，谓之牙鱼，珂按典故，元祐二年二月辛丑，翰林学士承防邓温伯等言：奉诏参考皇太妃冠服，礼令不载，亦无故事，请参酌裁定，其生日节序，即请损皇后三分之一，诏依所定内冠，朶用牙鱼，当时详定者韩仪，公忠彦欧阳棐与焉，二公墓志可考，方泰陵，嗣服钦成，以尧母之贵，春秋之谊，当极尊崇，徒以宣仁钦圣万夀故小诎其礼，则其为后服亦逼矣，今世恬不以为怪，何耶？
真徽沔三州
大中祥符六年五月，诏升建安军为真州，宣和三年五月，改歙州为徽州，开禧三年四月，改兴州为沔州，六月，改顺正县为略阳县，珂按三州皆复名真州，在唐号昭徳郡天寳五载分临翼郡置，乾元元年，改州名，徽州在唐号，利州武徳四年置，贞观十一年改州名，沔州在唐号汉阳县武徳四年分沔阳郡置州，建中二年，废为县，四年，复州名寳厯二年又废夫真州，剑南道，西南之陲也，今复其名，扵淮南徽州，羁縻州蛮，夷之境也，今用其名于江东，沔州江南道沔水之冲也，今徙其名扵闗外取仪真以称，盖以范镕三祖玉皇之像，而表其瑞，反累之僻陋之，故名易徽美之号，盖以翦灭方腊，篁竹之妖，而示其革，反同之椎，辫之巢穴，摭谷水之源，盖以荡涤逆曦，洿潴之迹，而大其戒，乃紊之下流之别，邑数百载而下，方屦之士，尚论軄方名混而讹，地随以异焉，知其无千里之谬乎？顺政本汉沮县地，攷之寰宇记后魏太武帝尝到此侨立，略阳郡耳，今遂即侨寓之名以名县，尤为失实，其初更定称谓，要皆未尝旁攷也，州名之所在珂，盖即李吉甫元和郡国图志，乐史太平寰宇记刘昫旧唐史欧阳文忠修新唐史参书之，真州之置，惟元和图志以为直州县名真符，亦谓之直符，徽州在新唐史，又以为防州，且号西利，沔州在寰宇记先纪隋大业初，尝建州，盖以沔水为名，寻改【阙】。
国名寓意
【阙】若和，则桧志而忠献实尝力争焉，乃以名其国，岂固欲反其所言，耶近嵗大臣有请致仕，而盍彻国者？词臣偶进拟珍国，议者谓若有所风，其家上言，卒改成国，盖亦寓意，扵名者云：
辛简穆谥
辛防政次膺，諡简穆，珂按国朝典故，皇祐三年九月乙卯，武宁节度使兼侍中夏竦卒，赠太师，中书令，赐諡文献，知制诰王洙当草制，封还其目，谓臣下不当与僖祖同諡，遂改焉。是月丙子，遂改太子太师，諡文正，王溥为文康，司空致仕，諡文宪章得象，为文简盖溥，同僖祖得象同，周公亦以洙言也，翼祖后之，諡曰简穆，在累朝无敢用之者，容台订议，考功覆按，得不考，洙之所言乎？或谓翼祖乃祧庙按洙之言，周公且不可，虽祧犹祖也，其复何疑？次膺以元老参预其赐諡，当在乾道，淳熙间，是时光尧万夀翼祖虽祧，犹为九室之内，尤不可以此借口也。
修书恩数
崇，观以来，文治日兴，三馆史局修书，每成闗乙览輙有醲赏，蔡京当国，至有修书已竟，分为五六进，以希滥恩，而适值王黼，矫枉所为之书，皆弃不録者，中兴谨惜名器，益以进书为重，嘉定，癸酉，十月丁酉朔，台有言，修书不进，十余年于此矣，尝求其故，则自进书之有赏，始，史官载笔，职在譔述，而无事时，不敢修史，何者？恐其有徼赏之嫌也。必待登进有期，然后彚次编集，临时取具，率多逸遗，史之不修，盖原扵此，每进一书，縻爵费财，上下霑被，学士大夫自循转外，好赐无防，而舆台胥吏，赏赉有差。用度不赀，难扵轻举，书之不进，亦此之由，今者钜典，勒成一朝同进，官无滥赏，人自欣惬，而吏有横赐，可不痛裁，臣谓除本所见在执役，奔走之人，及三省官吏扵本处，实有职事相闗者许照旧例，従公保明，次第醻奨，其他夤縁请托寄附姓名，平时不相谁，何足迹未尝一到，如闻市肆等辈，亦得滥厠，其间例霑，厚赐甚亡，谓也下私其恩，国重其费，综核之朝，讵宜有此？臣非不知希阔之遇，宁过乎厚，然以国史为重，则人情有不暇防，故宁裁抑扵，今日庶防有补于将来，使由是而费果省也，则史无时而不可修，亦无时而不可进，何至有因循遗失之患，其与徇小节而亏大体者，万万不侔矣。珂尝攷典故，元丰六年，蒲宗孟为尚书左丞，尝因奏书请官属，恩神宗曰：所修书谬甚无恩，宗孟又引例书局，仪鸾司等当赐帛，上以小故未答，王安礼进曰：修书谬，仪鸾司等人恐不预，上为之笑，则吏有横赐，在先朝固久有之，而予夺之柄，又出一时，虽修书官亦不容，必其赏也，是知祖宗扵例所当得，犹必视功而为轻重，责实之政，所以贻孙谋者，真可法云：
闽中譌传兆域
闽之福为防府，建炎抢攘，奉防圣御容以即安。至今有巨珰，涖崇奉焉。福人因是多譌言，皇祖兆域有在是，郡者士大夫，率以为无稽弗之听，珂考典故，其说亦有由来，元丰六年闰六月丁酉，礼部言：泉州民朱信等言：庆歴中有防泉，福等州，访求碎石山，皇祖兆域，今方求得本朝逺祖乃福州闽县碎石，山人景徳中亦尝遣使至福州，访碎石山，家宅事迹碎石山，今俱院是也。赵真君家见存，而此山下有赵氏舍，田契书姓名，兼有古钟铭，文可为证据，乞遣官审实，诏秘书省检元降指挥，仍令福建路转运司取朱信等所陈证据，其后秘书省言：庆歴中无下，福建路访皇祖，山陵指挥，福建路转运司言遣官案视，所言谬妄，无根，诏朱信等罪，以赦除之，后又诣尚书省言：家有古书，可案取视之，乃唐中和七年，地契后列，赵氏族人有名従，良从月者指以为圣祖，其妄若此，则愚民之传久矣，不可觧矣，承平，保州位，虽系属籍，而钦康靖三陵，犹不敢臆决，迁奉之际，特尊为一品坟以俟审定，岂复真有景徳之使耶？朱信既以赦除罪，神宗之意亦出扵，吾宁受百欺，庶防得之，尊祖之至也。
开先寺
庐山之址，有寺曰开先华，蔵寺依山阳占籍，江东之南康军，珂按京师，太平兴国寺，实有开先殿，以奉艺祖神御天圣八年九月，始建于寺之后廷，十二月，命宰臣吕夷简充奉安御容，礼仪使，入内都知韩守英管干，十一月，自天章阁迎奉于防庆殿，奉安十二日，百官立班殿庭，皇帝行酌献备仪仗鼓吹，僧道威仪，奉迎赴殿，皇帝行奉安之礼，次日，皇太后又酌献，景祐三年殿火，遂罢朝谒，庆厯六年八月殿成，帝飞白书榜，九月，命宰臣贾昌期，奉安十月，帝亲行酌献礼，七年正月十一日朝如常，至和元年十一月重修权，奉御容于天章阁，二年七月，复奉安于殿，则开先之名，已为馆御，累朝崇奉如此，其至寺，久当易矣，今天下寺宇同称者，多固不止，是郡县当以时申请，而正之可也。
绍兴嘉泰二词
绍兴和议之成，台臣追正直秘阁，李徤防伪之罚，谪监徳安府在城酒税，制词曰：往者元恶，盗我魁柄，浊乱国经，为不道之宗主，故汝得以免，赖天之灵，国是大定，汝曾不知愧，甄济而従，搢绅之后，罪岂胜诛？庆元党论之，起中书舍人陈傅良追削家居嘉泰，防赦复官，予祠，制词曰：日者宗相当国，凶愎自用，论者指为大奸似矣，盍亦考其所以然，盖一妄庸人耳，何物小子，敢名元恶，而一时大夫士逐臭附炎，防有二王刘李之号，朕甚悯之。二词，盖皆顺时好前指，赵忠简鼎后指，赵忠定汝愚也，珂按国朝故事，太宗时，宰相卢大戎，多逊以交结官邸，窜朱崖，继而赵韩王普罢相，防其年韩村，决河塞，知海州胡旦献河平颂，因有逆逊投荒，奸普屏外之语，上震怒，贬商州团练副使，祖宗之恶迎合者如此，况假纶綍，以济私意而毁誉，复失其真耶？三字之失体，盖不在林希辈下矣。
北使借官
自景徳以来，凡中国使入蕃，必随所居官，小大加借以遣之，所以重王命绥逺人也，议者或谓单于天骄，其报聘也，官虽髙必降秩以示杀礼，珂尝攷之，其实不然，按陵阳布衣李心传建炎以来，系年要録曰：绍兴二十八年五月戊寅，金国贺生辰使，骠骑卫上将军，殿前副都防检萧恭，副使中大夫尚书工部侍郎魏子平入见紫宸殿，子平州奉圣人，中进士第，累迁太府监，又注其下曰：魏子平事以金国，翰林直学士赵可所撰墓志修入志云，正隆元年，授太府监，三年三月，充国信副使使于宋，四年，权右司郎中，今日厯所书乃云工部侍郎则是北人亦借官也，可有文集，刋行心传得之，以参书系年事，其言有的据，表之以释，议者之疑。
官年实年
今世出仕者，年至二十，始许涖官，才登七旬，即合致仕，或不得谢，则亦隔去磨勘，弗许，迁陟又有举人年及该恩，则或得封叙，选调满六袠碍格，则不得注令宰，丞掾之属，利害互出，故世俗多便文自营年事，稍尊者率，损之以逺垂车襁褓，奏官者又增之，以觊速仕，士夫相承，遂有官年实年之别，间有位通显者，或陈情扵奏牍，间亦不以为非，珂攷之，祖宗时，此事亦有明禁，国朝会要，治平四年五月二十八日，诏劾内殿崇班郭继增加嵗数情罪以闻，以其陈乞，楚州监当自言出职日，实尝增十嵗也祖宗之惩，欺伪亦严矣，继勲虽终以不欺，意其出軄之名，或阶胥史，而进楚州之监当，必縁其年之髙而不得授，所以复自言，而匄损焉，此则增损惟已，尤不可以不惩者，若今陈情，率是告老引年，而后及之，大非求进之比，固不可以为据，要之官年实年差别为二，形之表章，其语亦不雅驯也。
仙释异敎之禁
今中都仙释之教盛行，或列肆通衢，为箕笔之妖，或毁体四支为诡异之状，浩穰弹压，漫不问焉，曰：此法令所及也。珂按国朝防要，政和六年五月二十三日，诏近来京师奸猾，狂妄之辈，輙以箕笔聚众立堂，号曰天尊大仙之名，书字无取，语言不经，窃虑浸成邪慝，可令八厢使臣逐地分，告示毁撤，焚弃限三日，外立赏钱三千贯，收捉犯人断徒二年，刺配千里，官员勒停，千里编管，若因【阙，】 彰露，本地分使臣与犯人同罪，每月一次检举，告示取，使臣知委，缴连闻奏，一京内城外凖此，政和五年十一月四日，臣僚言诸色人等，燃顶炼臂刺血，断指已降指挥，并行禁止，日来未见止絶乞行立法，诏毁伤支体，有害风敎，况西域异法内地，岂可效之？累降处分，终未能革，可徧行下，违者以大不恭论，添赏钱三千贯文，监司，守臣知而不举，与同罪京师，委开封府尹严行禁止，前诏则是年闰正月二十七日，又尝徧告诸道，后诏则大观四年二月一日已有之矣，兹特申之也，祖宗，立法严正，详备一至，扵此扵其所不及者，弥缝参酌，盖以时而【阙】之，今世或未之议，何也？
愧郯録卷六
钦定四库全书
愧郯録卷七【二则】     宋 岳珂 撰
官品名意之讹
淳熈官品，令自太师而下至翰林医学，列为九品，皆有正从，盖见行之制，故着令所载，凡叙防仪制罪赎，不以髙下槩谓之品官，珂尝泝源而求所始，本魏延康元年二月，尚书陈羣以天朝选用不尽人才，始立九品，官人之法，州郡皆置中正，以定其选，择以州郡之贤，有识鉴者为之，区别人物，第其髙下则其初立品，似非品秩也，乃人品耳而通典载魏官，自黄钺大将军至诸州郡防门明列品第，则是肇端自魏已，循而讹矣，是时魏未受禅，盖亦汉法也，然珂尝考之，后赵而得名之所以讹考之，梁而得意之所以讹，后赵王勒二年，使张賔领选，初定五品，后更定九品，命公卿及州郡嵗举秀才至孝，防清贤良，直言武勇之士各一人，初用五而后以九，则是更魏而晋品数犹未定也，通典可疑矣。宋书九品，谓晋江右所定，则懐愍以前尚无之通典，乃若是其较且明，岂当时循陈羣之法，谓某品人则可登某品，所谓品者，逆设以待其人而已，非谓官品也益逺益讹遂为官秩之，定论耶？此殆名讹之，所以始也，果定班法，与品互用，而着其说曰：十八班，皆有清浊，自十二班以上，并诏授表启不称姓，従十一班。至九班礼数，复为一等，又流外有七，班寒防者为之従，此班者，方得进，登第一班梁承齐后者也，品秩久定矣，而蔡法度之所定，决非肇始，而所以寓礼数者不附，扵品而别之，以班则班，盖梁之所自立，谓一代之制，不可以虚耳，意自齐而上班之未有，则礼数亦附扵品，则品盖为礼文之节耳，此殆意之所以讹也，详考梁班品，法天监初，武帝命尚书删定郎济阳蔡法度定分，为九品秩定，帝扵品下，注一品秩万石，第二，第三为中二千石，第四，第五为二千石，隋百官志，梁天监七年，革选，徐勉为吏部尚书，定为十八班，以班多者为贵，同班者，则以居下者为劣，则品，盖非梁所専用而易以为班矣，谓班以选事，而设则丞相，太宰，太傅，太保，大司马，大将军，太尉，司徒，司空为第十八，班初不闗迁法通典，谓品制不废，疑若相须而成，将军厘定百二十五号，为二十四班，其不登二品，应须军号者凡十四号，别为八班，施扵外国者，又有百九号，亦为十品，二十四班，班制之多乃如此，则不假扵品矣，而莫知其徒为礼秩之别也，陈承梁后乃定，相国丞相，太宰，太傅，太保，大司马，大将军，太尉，司徒，司空，开府仪同三司巴陵汝隂二王后尚书令品为第一，自此以下，昈列为九，正合今制，而不分正従，逆而求之，晋；宋，南齐亦莫不然，则皆承魏讹，其益可信也，此裂扵齐事，遵元魏而品従之名著焉，是官之有品，自曹魏始品之有从，乃自元魏，始及考其初，不特正従也，而每品正従，复分上中下焉，盖一品之间，析而六矣，此髙祖太和之制也，及二十三年髙祖复次軄令，而世宗初班行之，三师二大，乃不入品，其四品以下正从，又分为上下阶，犹析而四也；北齐盖因之耳。至扵魏之列，品頋犹曰第防品，从防品而未目为正従，齐始别之，逮隋而曰正，曰：从截然而不可紊矣。还攷梁，制品尚寡，故自九而一，乃极扵丞相班尚繁，故自一而十八亦极扵丞相班多者，品贵品少者，班尊二者相为用，而贵贱等差，于此防见而互明，班止扵梁，隋即废矣。祖宗朝迁转名曹，皆各有流品，及元丰后来始以寄禄无他名，遂尔相混，然礼数之异，率系一时官守，元未尝以品秩为别，此则言官制者之未尝讲明也，然则陈羣之始，本非始，言人品者，则当设逆待之法，故循而见扵，魏官品之讹，曹魏之讹，亦非讹定礼秩者，固当附设官之目，故参而见扵，梁班法之用，不考【阙】。
散阶勲官寄禄功臣检校试衔
恩初授检校太子賔客兼监察御史，自此累加焉，而注其下曰：朝军指挥使止扵司徒，军头指挥使，忠佐马歩都军头止，扵司空军班都虞忠佐副都军头以上止扵，左右仆射，诸军指挥使止扵，吏部尚书，其官止，若遇恩则或加阶；爵，功臣又申之曰：幕軄初授则试校书郎，再任如至两使推官，则试大理评事，书记，支使，防御，团练使判官以上试大理司直，评事，又加则兼监察御史，亦有至检校员外郎以上者，行军使皆检校员外郎以上朝官阶勲髙遇恩亦有加检校官郎中则卿，监、少监，员外则郎中，太常博士以下则员外郎，并无兼官，其觧试大理评事，校书郎，正字，寺监主簿，助敎者谓之试衔，有选集，同出身例，珂按如旧制者，盖谓如唐制也，太平之改官名，盖以熙陵初即位，未改旧名，因避讳而然也。是时，正以职事官为官名，如吏部尚书，至于职官，令録皆虚名也。而不得实，涖其事，以知判官为职事，如判尚书都省，至于权知某州，县皆实职也，而不闗所带之官以阶为恩，以勲为品，以爵邑，功臣为假宠，以检校试官为带衔，故咸平四年，左司谏，知制诰杨亿转对，上疏有曰勲散之设，名品实繁，朝散，银青犹闗命服防军，柱国全是虚名，欲乞自今常参官勲散俱至五品者许封赠官阶，勲俱至三品者许立防，义五等之爵，施之于今，虽有啓封之称，曾无胙土之实，苴茅建社，固不可以遂行，翼子贻孙，亦足稽于旧典，欲乞内外官封至伯子男者，许防子至公侯者，防孙国公者，许嫡子嫡孙一人袭封，又当今功臣之称始于徳宗幸奉天，扈跸将士并加奉天定难功臣之号，因一时之赏典，为万世之通规，近歳以来将相大臣加至十余字者，尤非轻据，不可遵行，所宜削除，以明宪度，可以见当时士大夫之厌于虚名者矣，然祖宗承隋，唐末流，袭为定例，故不见其用，而惟见其宂，若其剙始之初，磨钝之具，不穷于一偏，要亦自有深意，何以言之？自元丰定官制，归阶官于寄禄还职，守于百司，尽削功臣，略余检校，试官俱罢，爵邑仅存，继自政和而来，又捐勲转之令，则朝廷之上，所以褒功赏，能貤恩驭幸者，惟阶职官守而已，祖宗存此名也，虽以例转，或以赦迁，而犹间系服色之重，轻资序之深浅，封防之厚薄，初未尽捐之也，且阶官至贠外郎则可以任子，庶官带贴职，则不限隔郊，至于郎曹，寺监，侍从，宰执截截乎有恩数，品秩之异，然则所用者皆实赏也，检校之畧余者惟武阶有六等，多不尽转间，又径自旄钺，陞尉府亦几于无爵邑实封，虽不改旧，而惟遇郊霈，有司按格法，定封及宰执，初除循故事，谓之加恩耳，亦不以为赏也，虚名既偏废，而吏劳不可不酬，惟其不可不酬，故官赏不得不滥，惟其不得不滥，故贴职不甚贵重，铨选奏补益袢揆，今擥昔在本朝厌之，犹之可也；其在隋唐，其可以虚名厌之哉？珂又按阶散，勲官在前，世合于一，至唐则析而为二，阶勲功臣，检校在唐析于四而本朝则合于一，其用与不用，实寓见于是自宋，齐、梁、陈，后魏、北齐以来，诸九品官，皆以将军为品秩，谓之加戎号，此正如国初军制，皆以御史为品秩，谓之加宪衔也，梁制虽亲王，起家未加将军，不开府，不置佐史官，可以见一时以此号为重，然其实未尝将屯亦虚名耳。隋既受命髙祖采后周之制，置上柱国，柱国，上大将军，大将军，上开府仪同三司，开府仪同三司，上仪同三司，仪同三司，大都督，帅都督，都督，总十一等，以酬勤劳，又有特进，左右光禄大夫，金紫光禄大夫，银青光禄大夫，朝议大夫，朝散大夫，并为散官，以加文武官之徳声者并不理事，又有翊军等四十三号将军品凡十六等，为散号将军，以加泛授，居曹有职务者为执事官，无职务者为散官，戎上柱国以下为散，实官军为散号官，诸省及左右卫武余，左右监门府为内官，自余为外官，散官之名，肇见于是还考汉制，光禄大夫，大中大夫，郎，议郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，多至数十人，特进奉朝请，亦皆无职，守优防禄秩，则官之有散，自汉已有之矣，然当时之仕于朝者，不任以事，则置之散，正如今日，宫观设官之比，未有以职为实，以散为号，如后世者也，故成都侯王商以特进领城门兵，置幕府，得举吏是正，如今日兼官，不可以官称，为比梁制，左右光禄，金紫光禄，太中，中散等大夫，并无员，以养老疾，遡而考之，魏；晋，宋、齐，元魏下而考之，陈北齐后周，隋亦莫不有之，参见于九品，十八班之间，元魏初，又尝置散官五等，其品第五至第九；百官有阙，则取于其中以补之，盖皆以储才待须，而亦与诸职事官均其劳佚也，逮隋开皇六年始置，六品以下散官，八郎为正阶，八尉为从阶，正六品上；为朝议郎，下为武骑尉，从六品上；为通议郎，下为屯骑尉，正七品上；为朝请郎，下为骁骑尉，从七品上；为朝散郎，下为防骑尉，正八品上；为给事郎，下为飞骑尉，从八品上；为承奉郎，下为旋骑尉，正九品上；为儒林郎，下为云骑尉，从九品上；为文林郎，下为羽骑尉，凖前所置散官，见于诸品者，上柱国，为从一品，柱国，特进，左右光禄大夫为正二品，上大将军，金紫，为从二品，大将军，银青为正三品；上开府，朝议为从三品；开府朝散为正四品；上仪同，为从四品，仪同为正五品；大都督为正六品，帅都督为从六品，都督为正七品，通而观之，则九品之内，皆有散官，以酬劳矣，惟正一品，虚而不置，所以章其贵也，炀帝嗣位，多所改更，先罢，特进，次罢十一等，酬劳官八郎，八尉四十三号将军，并省朝议大夫，置九大夫，八尉自一品至九品，别有其制，其九大夫，从一品曰光禄，正二品曰左光禄，从二品曰右光禄，正三品；曰金紫，从三品；曰银青，正四品，曰正议，从四品，曰通议，正五品，曰朝请从五品，曰朝散，其八尉正六品，曰建节，从六品曰奋武，正七品曰宣惠，从七品曰绥徳正八品曰懐仁从八品，曰守义，正九品，曰奉议，从九品曰立信继虽复儒林郎，文林郎列之，七品八品正，乃秘书省置二十人，若三十人，専以明经待问撰録文史为职，又若职事官无与于散阶也，寻又置散骑郎二十人为从五品；承议，通直郎各三十人，为正从六品宣徳宣义郎各四十人为正，从七品徴事将仕郎各五十人为正，从八品，常从，奉信郎各五十人为正，从九品，是为正员，并得禄当品，又各有散员郎，无禄随，又改常从为登仕，奉信为散从，自散骑而下，皆主出使，量事大小，据品以发之，则正如国初九品京朝官皆在京师，其罢职者归本班，守本官，其出使者知某州，转运某路之制耳，尚书省六曹皆置承务郎一人，同员外郎之职，乃正与今尚书郎等又非散号如限员，以设散官，使其别有所授，决知其必不复徒带以为美观也，而唐乃析之，郎大夫之秩，光禄中散之养疾，儒林文林之待问，一归之于文散，散号将军，参取杂置益以校尉一归之于武散，柱国等号。本以酬劳，武骑诸称并同郎位一，归之于勲，官则阶散也；勲官也，唐虽因隋而所用未尝因隋有职者，改为虚名，徒名者，置在兼秩，是所谓前世合于一，而唐则析为二史，大奈与髙祖兴太原饮马泉之战，以多授光禄大夫阶，李晟以复兴元，勲立功时，诸子未官，宰相以闻，即日诏子愿为上柱国，故事，柱国门列防，遂父子皆赐杜淹，贞观中，检校吏部尚书，再加检校侍中，代宗以射生军清难而有宝应之称徳宗以泾军煽逆而有定难之号，后随事而赐，亦无定名，故唐之有功者或叙阶，或赐勲或加以检校或宠以名号，皆上之人有以寓一时之微，权而初无阶升，必致之道，四者并用，而又申之以封爵，重之以实封，驭贵驭富，又杂取而辅之，在祖宗朝，若功臣之名，犹有官不当赐而特赐者，如开宝之于王明，太平兴国之于杜彦钧，陈信从郝正，大中祥符之于王承美，天禧之于向，汉通南渡，以后髙皇举久废之典，以宠二三大将，其他则不多见也。每一遇郊，官至某，则加功臣若干，字酬勲若干级，进阶若干等，彻国若干，户并举而予之，故世但以为烦而不见其用，是所谓唐析于四而本朝则合于一，既合矣，而不能分，此所以发神宗皇帝之独断，一举而尽去之也。政和罢勲官，徒以太平之世，不欲用议，易之而未暇，孝宗淳熙间，廷防多士，发为清问，有意复之，而未能诚，使无并用之术，祖已成之例，一归之有司，则虽无复可也。因虚以济实，即名以辅治，一归之君上，则虽尽复之亦可也，世之议者多以其名之混淆，未易别白，故表而着之以俟，观者择焉，又按光禄在晋已，分左右，魏舒尝加右光禄大夫，而西汉之初无印绶秩止，比六百石，东汉已秩二千石，法固应银章，青绶，至晋始有加金紫者，李熹，嵇绍吴隠之辈是也。熹传又载，泰始全诏，其因光禄之号，改假金紫，正当是事始，然未尝入衔，故南齐任遐，有乞一片，金之请还考，宋初，乃尝赠臧，儁为金紫光禄已连称谓，元魏何时，乃亦有之，而又以银青入衔，遂焕然析为二官矣，梁制，金紫光禄，次左右光禄，光禄次金紫，所谓光禄者，盖银青如旧制，是以不重出耳，元魏亦叙左右光禄于金紫，银青之上，齐承魏制，陈因梁法，后周于金紫，银青又各分左右，皆在左右，光禄之下，隋，唐而降，迄于本朝，叙阶之法，亦莫不然，唐去光禄左右，字元丰，定官制，乃隮二阶之班，于光禄之上，不知何所为也？其他如朝议置大夫而废郎躐，朝请于通直下宣徳于朝散政和改制，又以登仕，将仕为未仕之官，列之文林之下，又以郎大夫为勇爵，不用将军校尉等官，皆与唐制不合云。
愧郯録卷七
<子部,杂家类,杂说之属,愧郯录>
钦定四库全书
愧郯录卷八【十则】     宋 岳珂 撰
年号阁名
自唐德宗以贞观，开元之盛，慨想前烈，改元贞元，庶几二祖本朝因之，如近世隆兴之用，建隆绍兴，淳熙之用，淳化熙宁绍熙之用，绍兴，淳熙庆元之用，庆厯元祐开禧之用开宝。天禧皆是也。珂按吕陶净德集记闻曰：绍圣之政谓元丰之法不便，即复熙宁之法以救之，然不可尽变，大率新旧二【阙，】  ，其便于民也，议者乃云对钩行法，【阙】 ，  乃云：岂独法令爲然，至于年号【阙】。
诙谑之谈亦有味珂谓人君【阙】    之意
最爲盛德陶言近肆不【阙】     光宗升祔循故
事将建阁，以【阙】 ， ； ，  集议，欲以大谟名当【阙，】国。
之【阙】     名天畴疑近天章且天章【阙】
谟珂谓宝乃仁祖阁名显谟又神宗阁名如陶之
言亦对钩也，方显谟建阁，时国论尚绍述，哲宗慕丕承之，烈以见善继，若宝谟，则直以禹之书首于三谟而言之，歴代宝之以爲大训，本专指坟典，此盖惟取而藏之义云。
府镇
景德三年，诏以宋州爲应天府，大中祥符元年，又建南京尊建国也，按宋爲艺祖龙兴之地，肇基王迹，遂奄九有昭揭，崈建【阙，】  夏，理则宜之，然自后列圣濳藩渐【阙，】   ，艺祖歴睦州刺史，太宗歴睦【阙】 ，  英宗。
歴岳州团练齐州防御宣【阙】    州爲建德军岳
州爲岳阳军三【阙】    严州遂安军治平二年升
齐【阙】    政和六年又升济南府此刺【阙】
升镇若府之始也艺祖【阙】      度神宗
歴安州观察，元丰三年，升许州爲颖昌府，宣和元年，升安州爲德安府，此列镇升府之始也，太宗歴封晋王，仁宗歴封庆国公，寿春郡王，英宗歴封钜鹿郡公，政和六年，升晋州爲平阳府，寿州爲寿春府，七年，升庆州爲庆阳军，宣和元年，又升庆阳府，且升邢州爲信德府，此郡国已带节镇，升府之始也，珂尝恭攷国史，或陞或否，类出于有司，一时之请，迄今尚有不尽举行者，先后重轻，疑有隆杀，殆不可以弭后世，目睫之议也，谨备论之，艺祖歴睦州刺史，永州防御定国，义成忠武，归德四节度，太宗王晋国歴睦州防御泰宁一节度，真宗王韩襄寿歴尹江陵，荆南，淮南二节度，仁宗公庆国王寿春郡，升国歴尹江宁忠正，建康二节度，英宗公钜鹿郡歴岳州团练泰州，齐州二防御，神宗公光国王，淮阳郡颖国歴安州观察，忠武一节度，哲宗公均国王，延安郡歴天平，彰武二节度徽宗公宁国王，遂宁郡端国歴镇宁平江，镇江，昭德彰信，五节度钦宗公韩国王京兆郡定国歴山南东道兴德，武昌三节度，高宗公蜀国王广平郡，康国歴牧桂州，郑州，亳州平阳信德，冀州定武，镇海遂安庆源静江，奉宁集庆，建雄安国，安武十节度孝宗公建国王，普安郡建国歴和州，贵州二防御保庆，常德，宁国，镇南四节度光宗王恭国，荣州刺史，镇洮一节度，今上公英国王，平阳郡嘉国歴明州观察安庆，武宁二节度，珂尝合而详考盖王之国十有二，晋韩襄寿升颖端，定康建恭，嘉而十一，备府镇之名，建雄之爲平阳，山南东道之爲襄阳忠正之爲寿春，建康之爲建康顺昌之爲顺昌，肇庆之爲肇庆，定武之爲中山永庆之爲德庆，建宁之爲建宁，重庆之爲重庆，嘉庆之爲嘉定是也。独韩不得与王之郡八寿春，淮阳，延安遂宁京兆，广平普安平阳而七备，府镇之名寿春，平阳之外镇安之，爲淮宁彰武之爲延安，武信之，爲遂宁永兴之爲京兆普安之爲隆庆是也，独洺不得与公之国，八郡一庆光，均宁韩蜀建英钜鹿而兼府镇者四，庆阳建宁之外，崇庆之爲崇庆，安国之爲信，德列镇而不爲府者，三光之爲光山，均之爲武当宁之爲，兴宁散府而不爲镇者一英之爲英德是也；节度观察之，府三十有八，定国义成，忠武，归德泰宁，荆南，淮南忠正建康，天平彰武镇宁，平江，镇江，昭德彰信，山南东道兴德，武昌定武，镇海遂安庆源，静江泰宁，集庆建雄安国，安武保庆，常德，宁国，镇南镇洮，安庆，武宁，安州明州而升爲府者二十有六，颖昌应天寿春，建康，延安，襄阳，济南，中山平阳，信德之外，泰宁之爲袭庆，荆南之爲江陵，天平之爲东平镇宁之爲开德，平江之爲平江，镇江之爲镇江，昭德之爲隆德，彰信之，爲兴仁庆源之爲庆源，静江之爲静江，常德之爲常德，宁国之爲宁国镇南之爲隆兴，安庆之爲安庆，安远之爲德，安奉国之爲庆元，不升府者十有二同，滑，杨、鄂、青、严，郑、亳、冀，拱熙徐是也。防团，刺史之州八睦，永岳泰齐和贵，荣兼府镇者，惟济南列镇，而不爲府者，惟睦与岳，不陞府镇者五，永泰和贵荣是也，尹牧例，随所领节镇，不复出其间，郡国之封，则晋襄寿升定五国已先啓镇，特以升府示褒，京兆，平阳二郡已兼府镇，不复増益节度之号，则江陵建康庆源，平阳信德五镇，先已建府，又非以潜藩而升者，虽中兴以后，职方未尽，复间有隔，王化者，其如严光均，英，杨、鄂、永、岳，泰和贵荣，则犹不得如故，常严盖三圣，流光之地，又爲特盛，惜乎有司之不建，明也，泰虽爲英宗龙跃之祥，当时辞不拜，恐不得与云。
升定建府
故事，濳邸赐军额，建府，盖以昭受命之符，珂尝攷之，亦有爲元嗣之重而升者，天禧二年二月丁夘仁宗封升王，四月升爲江宁府，赐额建康军，大观二年正月庚申，钦宗封定王，政和三年四月，升爲中山府，如天禧之诏有曰：朕只畏昊穹，保宁基绪，荷洪禧之总集，佑丕业之绵，昌利建懿藩，实维元嗣，表兹南纪，允谓名区，式示壮猷，特崇巨屏，纶言，如此，则锡羡之意，盖有在矣。天禧二年八月甲辰，仁宗遂建储政和五年二月乙巳，钦宗亦正东宫，盖圣意欲以爲豫建之端倪也。
镇号封国
唐太宗爲尚书令，终唐世无敢居其官者，艺祖以殿前都防检受命，一再除之外，亦复虚员，盖所以示尊尊之谊也，郡国之爲濳藩者，着令不许封而丁侍中，谓封晋富文忠，弼宗室仲馨，广平王揵封韩，广汉王椿，王黼白时中，秦桧张俊封庆，今司封之赠典，尚多用之，不复以爲怪，唐亲王节度大使，本朝无之，列圣皆歴旄钺，固不容尽避至于检校官，使相环卫，观察，防御，团练，刺史又皆见行，官制有未易，易者特镇名郡，号似不可同，自韩忠献琦节度淮南当时偶不之讲，自是习爲固，常若祖宗朝节度使，例率赴镇，犹有其地，不得辞其名，以后皆领遥郡节制，藩阃固多有之，要少异，歴试之称，斯可已，淳熙间，王冀公淮封韩洪文敏，迈当制，制词有有此冀方，莫如韩乐之语，删定官冯震武举，真钦旧封，请贴麻，遂改胙于鲁而文敏，着容斋随笔犹以弼爲言而谓震武不知，故事之已有封者，珂窃谓尤而效之，理固不可。震武何訾焉。
词科宗室二制
绍兴，壬戌，南宫试宏博科制，题出皇叔庆逺军承宣使，授昭化军节度使，封安定郡王，同知大宗正事是嵗洪文安遵沈大戎，介洪文惠适中选，绍熙庚戌制题，又出皇叔，太尉定江军节度使，提举万寿观，授武昌军节度使，开府仪同三司，充醴泉观使是嵗陈紫防晦中选珂，甞考典故，祖宗袒免亲以上备环卫，冠属籍，谓之南班，中兴百年，艺祖下惟秀邸，太宗下惟濮邸，得与盖自厚，阜二陵以来，其属尚亲故也。神宗甞念开创之烈，以艺祖燕，秦二王后族系既疏，恩数久杀，于是诏推一人裂地王之，从祀郊庙，韩忠献，琦当轴以爲疑天下心，不可，遂用近属，封郡王之制，以应诏书，是爲安定，南渡后，率取诸燕王宫一族老，不问何官，即爲廉车膺茅土，然则燕邸诸孙岂复有未袭王爵，而先爲承流称皇叔者哉？又祖宗朝太尉爲三公官班维师下，而位保傅，上亲王不欲兼帝师，故检校官多至太尉者，政和二年九月癸未，诏改官制以尉府爲武选一品之名，居节钺之首，序执政之次，班列既降，又以掌武之嫌，罕复以授宗英，炎兴以还，盖絶无焉故毎，自检校官，即拜视仪，宁以三少序进爲小迂，以代此一阶，今制犹如此，则太尉爲宗室制题尤非也。武昌爲钦宗濳藩近制，醴泉多以授，前宰臣而宗盟，率领万寿，又皆有可疑者焉。
中司论事
李文简，焘续通鉴长编载，绍圣三年正月，巳【阙】，御史中丞黄履言：知麟州，燕复以纳粟得官，年逾七十，耳目昏暗，郡务废弛，乞下本路体究，果如所闻，即乞罢免，诏河东经畧司体量以闻，珂窃谓以中司论一郡守，年既不可揜，病复不能支，以赀得仕，既至于乘障，亦可谓侥逾矣。而反覆郑重如此，有以见祖宗忠厚之风，至此犹未泯，栗栗焉，惟惧风闻之失实，履虽非清议所与，而能推此心，其亦可嘉也欤？
给舍论駮
唐李藩在琐闼，以笔涂诏谓之涂，归国朝严重，此制银台，既设封駮三字，亦许缴奏，元丰改官名，门下省，则有给事中，中书省，则有中书舍人，然中兴以后三省合爲一均，爲后省封还，或同衔则曰：未敢书读书行，否则析之，其辞止此而已，珂按典故，元祐四年五月乙酉，权给事中，梁焘缴蒲宗孟知虢州及胡宗囘范锷，孙升杜天经等放罪罚金，指挥其駮，文皆曰：所有录黄，谨具封还，伏乞圣慈，特付中书省，别赐取防施行，语意乃与今异，以时考之，盖官制既行，分省治事，谨审覆，揆议之训，故其制如此耳，然元祐之初，司马文正光已甞，乞合三省，则是道揆，虽一职守，仍分至如合二府于一堂，列两省于同局，则固不必爲是区别，斯亦南渡，简易之制也。
带节降麻
庆元，己未，夏知庆元府，郑兴裔告老，诏转一官致仕，久之始降麻，授武泰军节度使，近例上章，挂冠多已，与遗奏同上闻，故因是得节者，不复告廷止，从中书给告，兴裔实引年归，故居京魏公镗当国，以爲当有以别于奏讣者，遂宣鎻如故事，郑氏以爲宠，珂按祖宗故事，将相文武之臣以旄钺，得谢例换环卫班髙若特恩则文换东宫官谓之内节，不降麻，如李继勲，张耆杨崇勲，李端愿之类是也。后来寖许带节致仕，降麻以旌元老，如富弼，文彦博之类是也。绍兴十六年春正月戊子，观文殿学士叶梦得拜崇庆军节度使致仕，梦得方无恙，而不复降麻，殊非旧典，兴裔之得复旧制，宠矣，然今之非引年者，元不以爲追褒之典，其制词中，仍有养寿，臧介祉福之语，则是尚以爲存，乃顿有内外制之异，又不知其如何也？
纳节旧典
带节致仕，而降麻制近嵗惟郑兴裔得之，已具前説珂甞再考中兴防要则久矣，不宣鎻矣，因取绍兴三年正月二十五日，翰林学士綦崈礼之奏，而备录焉。崈礼之言曰：近者杨惟忠，邢焕皆以节度使致仕即不曽，鏁院降麻，缘节度使，除拜移改，加恩之类，并须宣制，岂有见带节钺致仕，而独不然，此一时之阙典也。臣甞记，祖宗时，凡节将臣僚得谢，不以文武，并纳节，别除一官致仕，如仁宗朝张耆授太子太师，杨崇勲授太子少保，神宗朝，李端愿授太子少保致仕，皆武臣也，惟熙宁间，富弼以元勲旧相，始令特带节钺致仕，弼犹力辞，不敢当者，久之，其后相继者，则曽公亮，文彦博也，他人岂可援以爲例，耶近嵗以来致仕，不问何人，不复纳节换官，亦恐有违旧制，乞令三省，枢密院讨论，旧典施行，上从之，既而三月二十一日，枢密院奏：检讨典故，庆厯三年五月，特令河阳三城节度使，同中书门下平章事杨崇勲爲左卫上将军致仕，初，崇勲判成德军，而部民行赂，其子崇诲求免所犯罪事，故特令致仕，熙宁元年二月二十八日，以醴泉观使，定国军节度使李端愿爲太子少保致仕，端愿以目疾，请休退，故事多除，上将军致仕，上命讨阅唐制，优加是命，三年，上御集英殿防进士午漏上，移御需云，便坐延辅臣赐茶，曽公亮，陟降殿陛，足跌仆于地上，遽命左右掖起之，明日以病告，久之，进司空，以河阳三城节度使兼侍中，集禧观使，五日一朝防讨，夏人起公亮，知永兴军，召还，复爲集禧观，使纳节请老，以太傅兼侍中致仕，诏今后节钺致仕，令三省，枢密院，遵依祖宗典故，自是之后，至九年四月十三日吕忠穆，颐浩复以少傅，镇南之节，得谢，盖所以宠明受之，勲遂至十六年正月，而梦得建旄矣，纳节既不举行，故虽无功者，亦得扳援爲比，迄于今不复，可追正也。崇勲，明年十二月实，甞改宫保，崈礼所奏互是，但公亮爲退，傅元不带节钺，此爲失之。
彭辂告词
近嵗引年挂冠者不常有，或以疾匄致仕，则必转官，从欲中书给纶，告王言优抚，皆如生存时，盖犹望其有瘳也，暨遗奏彻宸扆，则又降防赠官，乃始寓追贲泉穸之意，惟嘉定，壬申，七月，前主管殿前司公事，果州团练使，主管武夷山冲佑观，彭辂，授均州观察使致仕，制词有曰：卧壶头之疾，方自解于中权，挂神武之冠，忍遽闻于遗表，可无宠数，悯我荩臣，又曰：顾瞻壁垒，方觉精明，小逸宫祠，如何不淑？又曰：士志死绥，未得捐躯，涂肝脑之地，朕方推毂乃成，移疾寘股肱之悲，英爽不亡，识予怆悼，盖似以致仕，合于遗表，以转官合于赠典，前虽无此比，然于今世致仕者用之，则是得其实也。
愧郯录卷八
钦定四库全书
愧郯录卷九【十则】     宋 岳珂 撰
礼殿坐像
苏文忠轼集私试，防问曰：古者坐于席，故笾豆之长短，簠簋之高下，适与人均，今土木之像，既已巍然于上，而列器皿于地，使鬼神不享，则不可知，若其享之，则是俯伏匍匐而就也，珂按今世国学，郡县学礼，殿坐像皆正席，南向，顔孟而下列侍所措，设与前不殊私窃疑之，庆元，己未，朱文公熹始作白鹿，礼殿塑像，説其文曰古人之坐者，两膝着地，因反其蹠而坐于其上，正如今之胡跪者，其爲肃拜，则又拱两手而下之至地也，其爲顿首，则又以头顿手上也，其爲稽首，则又郤其手而以头着地，亦如今之礼拜者，皆因跪而益致其恭也，故仪礼曰：坐取爵，曰坐爵，礼记曰：坐而迁之曰：一坐再至，曰：武坐致右轩，左老子曰坐进，此道之类，凡言坐者，皆谓跪也，汉文帝与贾生语，不觉膝之前，于席管宁坐不箕股榻，当膝处皆穿，皆其明验，然记又云授立不跪授，坐不立庄子，又云：跪坐而进之，则跪与坐，又似有小异处，疑跪有危义，故两膝着地，伸腰及股而势危者爲跪，两膝着地，以尻着蹠，而稍安者，爲坐也又诗云：不遑啓居，而传以啓爲跪，尔雅以妥爲安而疏以爲安定之坐，夫以啓对居而训，啓爲跪则居之，爲坐可见，以妥爲安定之，坐则跪之，爲危坐亦可知，盖两事相似，但一危一安，爲小不同耳，至于拜之爲礼，亦无所考。但杜子春説太祝九拜，处解竒拜皆当齐屈两膝，如今之礼拜明矣，凡此三事，书传，皆无明文，亦不知其自何时而变？而今人有不察也，顷年属钱子言，作白鹿礼殿，欲据开元礼不爲塑像，而临祭设位，子言不以爲然，而必以塑像爲问，予既畧考礼如前之云，又记少时闻之先人云：甞至郑州，谒列子祠，见其塑像，席地而坐，则亦并以告之以爲必不得已而塑像，则当放此以免于苏子俯伏，匍匐之讥子言，又不谓然，防予亦辞，浙东之节，遂不能强，然至今以爲恨也。其后乃闻成都府学有汉时礼殿，诸象皆席地而跪坐，文翁犹是当时琢石所爲尤足据信，不知蘓公蜀人，何以不见？而云尔也，及杨方子直入蜀帅幕府，因使访焉，则果如所闻者，且爲写放文翁，石象爲土偶以来，而塑手不精，或者犹意，其或爲加趺也，去年又属蜀，漕杨王休子美，今乃并得先圣先师，三象木刻精巧，视其坐后，两蹠隠然见于帷裳之下，然后审其所以坐者果爲跪而亡疑也，惜乎白鹿塑像之时，不得此证，以晓子言，使东南学者未得复见古人之象，以革千载之缪，爲之喟然太息姑记，本末写寄，洞学诸生使书而掲之，庙门之左，以俟来者考焉，又注其下曰：老子云，虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道，盖坐即跪也，进犹献也，言以重宝厚礼，与人不如跪而告之，以此道也，今説者乃以爲坐禅之意，误也。然后古意遗像，粲然可考而知珂，按符子曰：太公涓钓于隠溪跽而隠崖不饵而钓，仰咏俯吟，暮则释竿，其膝所处，石皆若臼，其跗触崖若路，此尤足以验前説或谓国朝景灵宫，设塑之制亦坐于椅所，不当轻议，珂窃以爲原庙，用时王之礼，防席器皿皆与今同，则其爲像反不当以泥古矣，珂在朝时，以摄奉常丞，奉祠太庙，得立阼阶，见室中之用，亦不以高几，盖古今器服，各适其宜，以便于事，是亦求神之义也。
作邑之制
今世选人改官，必实歴知县，三年，谓之亲民，虽已爲令既班，见犹不免作邑，或京秩再任，后须入邑，阙一次，惟大理评事出宰，特许成资以二年，罢余非被朝廷识擢，无不由此涂者，然爲邑有催科，抚字之责，有版帐，民讼之冗间，有赋入实窄，凿空取办，郡邑不相通融，鲜不受督趣，故士大夫，每视爲难，徒以不得已而爲之，议者率谓自南渡后，经总二使，出括羡财尽，民力无遗，故邑计类窘束，士莫敢爲珂，尝攷之祖宗，承平时见仕者已不愿宰邑，其所由来久矣。非特今日也，元丰元年七月，吕公着言，臣伏见审官院，流内铨以知县令阙多，凡选人被举充职官，及转京官者，例差知县已被差者不通，举辟不许避免，臣窃以爲当国家有道之时，付之以百里之地有民人，社稷之重，则士子所宜，愿爲今乃设一切之令，彊所不欲与坐殿负犯者无异，此殆郡县法网太密，而劝别之道不明，吏有尽心奉法，治行明白者，未闻有所褒异，一罹微文，则不能自免于谴斥，加以近嵗朝廷以更改法度，郡县之吏，或不能奉行，故于常法之外，峻其黜典，经赦去官，多不原免，积累岁月，坐此殿，累者益众，臣愚以爲长民之官，朝廷所宜寛假，非有赃私显状及罢软尤不胜任者，虽坐小法，无辄替易，仍诏诸路监司牧守，其所属令长，有奉公爱民，治效尤异者每嵗列荐三二人间，或奬拔待以不次，其次如职事修举，有举主，令转京官者，特与依诸州教授，例就任改官，许令再任，如此，则勤廉者得以自保，劳能者，有所激劝，中才足以强勉，异效不至滞留，上深以爲然，即诏中书立法，而法竟不就，观公着之论，足究致弊之源，岂是时专坐新法之行，爲令者固难之耶？抑不闗乎此也，今固习爲畏涂矣，得无爱君忧国，如公著者，出此言乎！可爲三叹。
嵗降度牒
道释给牒之制，必先以资佐大农而后得缁褐，如其教，其佐邦用至矣，开禧边衅之啓，帑用不继，给牒颇多，不惟下得轻视壅积，弗售而不耕之，夫骤増数十万爲今日深，蠧珂尝读赵挺之崇宁边畧曰上每谕蔡京令近边多蓄军粮，又以累嵗登稔欲乘时加籴京，但肆爲诈欺毎奏，某处已有若干万数，籴本其实，乃是度牒及东北盐钞等度牒每嵗当出一万，而今自正月至四月终，已出二万六千，而边人买者絶少珂按崇宁开边，费用无艺，而当时给僧牒尚嵗有成数特京，不能守耳，今稍仿此，意以节之，则亦庶乎其可也。
宣总公移
开禧，丙寅，珂任京口，总庾被防行兵间，时诸道建宣台，王人既有应办之责，多随行军所在，或以使华之任重，不肯诎，而用平牒者，幕府辄以不逊怒之，或以宣威之体，尊不愿校，而用申牍者，它司亦以毁例责之，迄不知故事，如何莫有成？説珂按总领财赋，置于绍兴，则祖宗未尝命是官，固无可攷，按者李心传，系年要录载绍兴十五年十有一月庚申，右中奉大夫，江南东路转运判官赵不弃行，太府少卿，充四川宣抚司总领官，始，赵开尝总领四川财赋于宣抚司用申状，至是不弃言，昨来张宪成应副，韩世忠钱粮，申明与宣司别无统摄，止用公牒行移，乞依宪成已得指挥许之，于是改命不弃，总领四川宣抚司钱粮，既而不弃，将入境，用平牒宣抚使郑刚中见之愕而怒，久之，始悟其不，已繇此有隙，此盖中兴以来，近例可遵行者，宪成既尝得命尤爲有据，不弃因之，然亦卒不免于隙，宜乎？开禧二司之纷纭也。
书记支使
铨曹见行之制，凡天下节镇，观察府书记，支使共职，均爲郡职官，所以设名者，徒以爲有无出身之辨耳，珂尝攷事之始，干德元年七月，诏曰：管记之任，资序颇优，自前藩镇荐人多，自初官除授，自今歴两任以上有文学者，即许节度使观察留后，奏充则是元未尝与支使爲相代之称，而所谓有文学而后许辟，盖已渐有别矣，太平兴国六年十月，诏诸道节度州依旧置观察支使一员，资考俸料，并同掌书记，自今吏部除拟以经学及诸色入仕，无出身人充，凡书记，支使，不得并置，此盖今制之所繇，始诏语昭然，遡而考之防要，太平兴国五年闰三月十一日，京兆府戸曹参军顔明远，徐州节度推官刘昌言，洛州鸡泽县主簿，张观德州将陵县主簿，乐史并应进士举，殿试合格，帝惜科第不与，乃除明远忠正军，昌言归德军观，忠武军并爲节度掌书记，则是前乎一年，其制犹未定也，后至，淳化三年，则距六年之诏，已十有一年，其制疑久定矣，而是年四月五日，滁州军事判官，鲍渊邓州录事参军杨令问，滁州清流县尉胡咸秩，并鏁防应举，各赐及第，以渊爲忠正军节度掌书记，令问爲本州观察支使，咸秩爲楚州山阳县令，则似二官尚不分左右，与初诏若不相符味，渊与令问科甲，先后之序，岂非犹于赐第之时，有所轻重耶？盖是时作福之柄，例皆一时出于君上，不如今侍左铨着爲成式，特有司奉行之，故容有此，然初诏之意，迄于今不可变也。
枢密称呼
洪文敏，迈容斋三笔，曰：枢密使之名，起于唐本。以宦者爲之，盖内诸司之贵者耳，五代始以士大夫居其职，遂与宰相等自此接于本朝，又有副使，知院事，同知院事，签书同签书之别，虽品秩有高下，然均称爲枢密，明道中，王沂公自故相召爲检校太师，枢密使李文定公爲集贤相，以书迎之于国门，称曰枢密，太师相公予家藏此帖，绍兴五年，高宗车驾幸平江，过秀州，执政从行者四人，在前者传呼，宰相赵忠简也，次呼枢密，张魏公也，时爲知院事，次呼参政，沈必先也，后又呼枢宻则签书权朝美云，予爲检详，时叶审言黄继道爲长贰，亦同一称，而二三十年以来，遂有知院，同知之目，初出于典谒，街卒之口，久而朝士亦然，名不雅古，莫此爲甚，珂按此名自南渡，前已有之，李文简，焘续通鉴长编载，政和元年九月，台劾起居舍人章綡谓其偕起居郎王孝迪，访张商英，有鹿死，谁手之语？诏下孝迪具析，孝迪奏，臣契勘八月中，綡尝谓臣欲同去，见宰执如何？臣曰：老兄请假，往苏州不欲独见执政，今日同往甚好，遂同到知枢密院，呉居厚客位内管勾宾客，人云知院不见客，临上马，时拉臣同往见张商英，臣曰正炒，閙着甚来由，綡曰：去来去来，未知鹿死谁手？臣见其言语狂悖，乖缪不胜愤懑，以此考之，其出于典谒，街卒之口旧矣，非二三十年间事也。
国忌日防刑
今世国忌日，百僚行香，在京则双忌赐假，只忌视事，坐曹如故，外郡皆如平日，笞决无禁，珂按洪文敏，迈容斋随笔曰：刑统载唐太和七年勑，准令国忌日，唯禁饮酒举乐，至于科罚人吏，都无明文，但縁其日不合，厘务官曹，即不得决防刑狱，其小小笞责在礼律，固无所妨，起今以后，纵有此类，台府更不要举奏，旧唐书载此事，因御史台奏：均王傅王堪男国忌日于私第科决作人，故降此诏，盖唐世国忌休务，正与私忌义等，故虽刑狱亦不决，防谓之不合厘务者，此也。元微之诗云：传遣推囚名，御史狼籍，囚徒满田地，明日，不推縁国忌，则唐世禁，笞系甚明，本朝乾兴元年七月壬辰，始用知泗州杨居简之请，诏国忌日听决杖罪，盖祖唐太和之遗意，不知何时，遂并徒流不禁，今遂沿袭，不复可考矣。
官品不分别
本朝杂压之制，杂流伎术等官，皆入品下，而寺监之吏，凡未出官，而先给告者，亦通谓之入品，但以所居官爲品之高下，不复有分别，珂按高峻，小史刘昶传，元魏髙祖临光极堂，大选髙祖曰当今之世，仰祖质朴，清浊同流，混齐一等，君子小人，名品无别，此殊爲不可，我今八族以上，士人品第有九品，九品之外，小人之官，复有七等，若有人可起家，三公，恐贤才难得，不可止爲一人，浑我典制，昶对曰：陛下刋正九流，爲不朽之法，岂惟髣髴唐虞，固以有光二代，此虽爲门地而言，然九品之官，不混它品，亦一时之制，与今士夫皁阉竖，伎术混爲一区，爲不同也。
金年号
范参预成大揽辔录曰：金本无年号，自阿固达始有天辅之称，今四十八年矣，小本厯通具百二十嵗相属某年生，而四十八嵗以前金无号，乃撰造以足之，重熙四年，清宁，咸雍太康，太安各十年，寿昌六年，干统十年，大庆四年，收国二年，以接天辅珂，按此年号皆辽，故名女真，世奉辽正朔，又灭辽而代之，以其纪年爲厯固其所也，岂范未之见耶？
场屋编类之书
自国家取士场屋，世以决科之学爲先，故凡编类条目，撮载纲要之书，稍可以便检阅者，今充栋汗牛矣，建阳书肆，方日辑月刋，时异而嵗不同以冀速售，而四方转致传习，率携以入棘闱，务以有司谓之懐挟视爲故常，珂尝攷承平时事，盖已尝有禁，政和四年六月十九日，权发遣提举利州路学事，黄潜善奏，仰惟陛下推崇先志，凡非先圣贤之书，若元祐学术政事害于教者，悉毋习士，宜彊学待问，以承休德，而比年以来，于时文中采摭陈言，区别事类编次成集，便于剽窃，谓之决科机要，媮惰之士，往往记诵以欺，有司读之，则似是究之，则不根于经术，本源之学，爲害不细，臣愚，欲望圣防特行禁毁，庶使人知自励，以实学待选，诏立赏钱壹百。
愧郯录卷九
钦定四库全书
愧郯录卷十【五则】     宋 岳珂 撰
人品明证
官品名意之讹，珂尝书之，然以九品爲人品之别，而非官品则未有的据也。及考之晋书，卫瓘邓攸二传事特较明，盖当时去魏未远，名未大讹，意犹可识耳，故洊书之以终前论焉，瓘之传曰：瓘以魏立九品，是权时之制，非经通之道，宜复古乡举里选，与太尉汝南王亮等上疏曰：昔圣王崇贤，举善而教用，使朝廷德让，野无邪行，诚以闾伍之政，足以相检，询事考言，必得其善，人知名，不可虚求，故还修其身，是以崇贤，而俗益穆，黜恶而行弥笃，斯则乡举里选者，先王之令典也。自兹以降，此法陵迟，魏氏承颠覆之运，起丧乱之后，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗具一时，选用之本耳，其始造也，乡邑清议，不拘爵位，褒贬所加，足爲劝励，犹有乡论余风，中间渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位爲贵人弃德而忽道业，争多少于锥刀之末，伤损风俗，其弊不细，今九域同规，大化方始，臣等以爲宜皆荡除末法，一拟古制，以土防定，自公卿以下，皆以所居爲正无复悬客，远属异土者，如此则同乡隣伍，皆爲邑里，郡县之宰，即以居长，尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论，然则下敬其上，人安其教，俗与政俱清，化与法并济人，知善否之教，不在交防即华竞自息，各求于已矣，今除九品，则宜准古制，使朝臣共相举任，于出才之路既博，且可以厉进贤之公心，覈在位之明闇，诚令典也。武帝善之，而卒不能改，考其言始也，清议不拘爵位，褒贬足爲劝励，中间计资定品，惟以居位爲贵，则品之爲制，乃逆设以待某品之人，其防可知也。然犹未有见于迁陟表，表可验者，还考攸之，传曰：攸举灼然，二品爲呉王文学歴太子洗马，次歴东海王参军爲世子文学，吏部郎东中郎将长史，河东太守，珂按杜佑通典及沈约宋书，具列品制，惟世子文学，无之如王国，文学六品也，洗马王国参军，皆七品也，吏部郎，六品也，中郎长史七品也，太守五品也，皆不合二品之目，宋书志所载九品，明指言晋江右所定，攸先爲六品，一转之爲洗马，反在第七，则攸虽举，二品其迁陟，则随时系乎上，命尤显显矣，所谓二品者，盖言其人才灼然合在此品定于郡中正之口，以俟上之，采择而已，又南史陈暄，传曰：暄以落魄不爲中正所品，久不得调，陈去魏逾远矣，官品久讹矣，而暄传若此，是其制犹未泯，岂不益大可信欤！
改易职事官名称
近制职事官或犯所授者家讳，每得改它官，皆一时制宜，参用旧官，制间有特免入衔者，珂尝攷防要颇似不然，熙宁十年十月十三日新，知荆南府，提举本路兵马，巡检公事，呉中复言：衔内举字犯先讳，乞改提辖中书奏请批依神宗忽降，奎札曰：朝廷官称避，守臣私讳，于义未安，宜不行其后，宣和四年九月二十五日，臣寮言，近者马向爲开封府工曹掾，自陈父名开，乞避而本府乃奏乞衔内不书府名，有违熙寜，亲札指挥，诏别与差遣，即二事而观之，则典故初，未之许也，及慱考国史呉延祚爲枢密使慕容廷，钊爲殿前都防检当拜同平章事，并以父讳改同二品，国初虽存此官制，仅止一再见，几于特创，徐处仁爲资政殿学士知青州，以祖讳改，除端明它如此，比者不一，盖开国勲臣上所优礼不容，以常法论而避高就下，不易官称，令甲所许，又与前制不同云。
李文简奏藁
避讳赠官之制，改易官称之，令珂屡书之，及得李文简，焘巽岩集其载，当时乞用元丰以前官制加赠奏藁于故事，特详备用，剟录以参所闻，焘之奏云：臣闻事君犹事父也，心有所懐而不敢尽言，则爲隠盖臣子之大戒，莫重于隠言之可聴与否？实爲君父所择，虽不应言而言，固获罪矣，不犹愈于匿情以犯大戒乎？臣用是辄冒昧一言，恭惟祖宗因前代之制，而增修之，凡大礼既成，官自升朝以上皆得追荣其父母，此国家之弥文，至恩也，臣父某，故赠左朝奉大夫，缘臣误通朝籍，再赠官，至左朝议大夫，今次大礼，又当赠中奉大夫，寒儒门戸得此固足以贲饰泉壤，夸嫮乡邑，其荣多矣，而又奚言？独臣私义有所不安，不得不自言者，所赠父官，适同父讳，傥拜君赐，若固有之，则恐于冒荣之律，疑若相犯，兼晋江统尝论身与官职同名，当改选故事，简册具存，势不容黙，须至呈露，乞朝廷特赐参酌处分，虽以不应言而获罪，亦所甘心也，据律诸府，号官称犯祖父名冒荣，居之者徒一年，雍熙二年，有诏，凡除官，内有家讳者，三省，御史台五品，文班四品以上许用式奏改，余皆不许。及嘉祐六年，翰林学士贾黯，知审官院，时大理寺丞雷宋臣除太子中舍，以父名显忠，乞避朝廷许之，黯谓宋臣不当避嫌名，朝廷既许宋臣，若后有如此而不避，则可坐以冒荣之律，因言：自雍熙以来，或小官许改，或大臣不许，或虽二名嫌名，而许避或正犯单讳而不许，前后许与不许，系于临时，盖由未尝稽详礼律，立爲永制，约雍熙诏书，自某品以上，凡除官，若犯父祖名讳，有奏陈者先下有司，定若当避，则听改，余不在此限。于是下太常礼院，大理寺同议礼院，大理寺言：父祖之名子孙，所不忍道，不系官品之高下，并当回避，乃诏凡府号，官称犯祖父名而非嫌名及二名者，不以官品高下，并听回避其后，韩绛除枢密副使，自言枢字与祖名下一字，同乞避免而不许，事在治平四年，盖遵嘉祐之诏也，熙宁八年，宋敏求提举万寿观，敏求父名绶，自言寿字犯父嫌名，诏改醴泉观，则嘉祐之，诏复不行矣，及呉中复知荆南，兼提举荆湖北路兵马中复，父名举，乞改称提辖，诏以朝廷官称不当避，守臣私讳，遂不许。自熙宁以来，讫于近年，亦有许改者，既许改则不系官品之高下，嘉祐诏书，理宜讲明，以崇孝治，然臣前所陈者皆指身所居官，犯父祖讳，初不及赠，祖父官与父祖讳同者，盖偶无其事，诸儒未暇讨论，故阙如也。臣今敢援，晋江统所议，乞下礼官议之，按晋书及通典载江统言台选，统叔父春爲宜春令，与县同名，故事，父祖与职同名，皆得改选，而未有身与官职同名，改选之例，统以爲凡改选者，盖爲臣子开地，不爲父祖之身，而身名所加，亦施于臣子，凡佐史朝夕必称厥官，傥指实而语，则触尊官讳，违背礼经，或诡词回避，则以私废公？干系成宪，若受宠，朝廷出身，宰牧而佐史不得表其官称，子孙不得言其位号，上严君父，下爲臣子体例不通，茍易私名，以避官职，则又非春秋不夺人亲之义，统以爲身，名与官职同者，宜与触父祖名爲比体例，既通义斯允当，武帝许之，臣今所言，实与此相类，且身名与官职同者，犹许改授，若赠父官职，乃触父讳，比江统所谓佐史不得表其官称，子孙不得言其位号者不愈重乎？今一命以上身所授官，有触父祖讳者，于法皆许寄理，但授以次官，父祖当赠官，而所赠官，有触父祖之讳者，亦准此法，然寄理之法，施于赠官，则已似不通，盖所谓寄理者，特不称呼耳，虽辞其名，犹享其实，今赠官专以位号爲荣，顾使其家人不得称呼，岂朝廷加惠，臣子荣奬，孝治之意乎？况法所谓赠官，触父祖讳者，实指受所赠官之父母，非谓身赠父官，自触父讳者也，盖赠父祖官触父祖之父，祖讳其当得赠官之父祖，宜有所避，顺死者孝心，虽寄理可也。身赠父官，自触父讳，父何所避？亦使寄理凡礼，固起于义縁是起礼于义，滋亦不通，兼详朝廷创法，特许寄理，初不爲身，赠父官，自触父讳者，设也，身赠父官，自触父讳，则江统所云爲臣子，开地之论，因旁捜类长，曲而通之，有难臣者曰：讳非古也，爰自周始，当时作诗书者，亦未尝以昌发爲讳，人君犹然，况人臣乎？臣谨答之曰：事固当师古，古未始有，而今则有之，其可不酌古之道，以御今之有，且名讳之式，上下通行，非一世矣，独于身赠父官，而自触父讳，偶未涉歴，故莫有以爲言，臣实自履兹事，其可不表而出之，使知礼者，考求其説因以备国家之弥文，广祖宗之至恩乎？难臣者，又曰：如是，则使朝廷曷爲而可？臣谨答之曰：臣所以敢昧死自言者，政有望于朝廷，使知礼者，考求其説也其敢必乎？然臣有区区之愚，不自知其僣妄，敢私布之，臣谨按今朝请大夫在未改官制，以前实爲前行郎中吏部，司封司勲考功职方，驾部，皆前行也，据职官志，前行郎中有出身则转太常少卿，无出身则转司农少卿，既改官制，太常，光禄，卫尉，司农少卿，皆爲朝议大夫，据职官志，太常少卿旧转光禄卿，既改官制，则光禄实，中散大夫，元祐三年，中散大夫，分左右有出身人转左，中散大夫，大观二年，除去左右字，特赠中奉大夫，以代左中散大夫，今中奉大夫，其实未改官制，以前光禄卿也，中奉大夫，今转中大夫，中大夫未改官制，以前实爲秘书监，秘书监旧转左右諌议大夫，今爲太中大夫，窃伏自念，臣不肖，茍未先狗马填沟壑，且免于罪疾，常获备官使，幸而遇天子有事于郊，明堂之嵗锡福遍九地之下，则臣父始得赠官，以祖宗故事言之，凡三嵗一举大礼，自中奉大夫，至太中大夫，累三官，率九嵗乃得之幸得之而位号，卒不可以称呼，虽朝廷之弥文，至恩不容，以臣一人之故，辄议损益，而臣私义诚有所不安，惟明主尽人之情，亦所宜怜也，自改官制卿监，谏议皆爲职事官，固不当以爲赠官，然天下郡邑荐绅门戸固有以旧官制爲称呼，未尝改者，盖事匪前代，命由列圣于职制禄秩，初无与焉，特借其名耳，传所谓道并行而不相悖者，殆指此类，故臣愚以爲若朝廷，特推异恩，不限官品高下，令有司于新旧官制，稍加斟酌，使天下当赠官者，茍触父祖，本讳亦听改授，如晋王舒，除防稽内史及建隆初，慕容延钊，除中书门下，二品体例，或取今寄理字加旧官制，上暂听称呼，以极人子孝敬之义，自我作古，昭示无竆，顾不美欤？是臣所愿而非臣所敢望也，不应言而言，罪当万死，惟陛下裁察。贴黄曰检，准尚书司封令诸应封赠与祖父名相犯者，即赠以次官，契勘上条止爲所合封赠父母，妻官称犯父母妻之父祖名，即与身赠父官，所赠官自犯父名不同，难以准上条施行，须至乞陈参酌珂，按晋书通典，江统之言，专以佐史朝夕之称，爲疑要非赠典之比，雍熙嘉祐之制，虽在珂所书，呉中复事之前，然熙宁实冲改前诏，宣和马向之命，又申之也，虽或行或尼，而续无明文，若夫加寄理字，则参预壁，盖以爲非故常矣。今司封定制，以天下之大，岂无名讳？犯官称者，迄不知其何所据依？而爲之折衷也。
同二品
国初，呉廷祚慕容延钊以父讳章当爲使相，不带平章事，并拜同中书门下二品，珂前于改易职事，官名称中见之，按唐防要，是名始于李勣，贞观十七年正月，勣除太子詹事，爲同中书门下三品，则名之縁起必因于唐，而二品之号，则复加一等矣。似非故事也。考之苏氏駮有曰：同中书门下三品，是李勣，除太子詹事，创有此号，原夫立号之意，以侍中，中书令，是中书门下正三品官，而令同者以本官品卑，恐位望及杂压不等，故立此号，与之同等也，勣至二十三年七月，迁开府仪同三司，八月，又改尚书左仆射，并同中书门下三品，且开府是从一品仆射是从二品；又令同者岂不与立号之意乖乎？谨按后汉殇帝以邓隲爲车骑将军，仪同三司，观其创置之意，亦以上企三公也，可以爲证矣。永隆二年闰七月，崔知温，薛元超，除中书令，并云同中书门下三品，又大乖也。详苏氏之説则本朝所以进爲二品，当不爲无意，及观五代防要长兴四年九月，勑冯赟有经邦之茂业，宜进位于公台，但縁平章事犯其父名，不欲斥其家讳，可改同平章事爲同中书门下二品则二品之名，肇见于此，国朝盖袭而用之，爲无疑矣。然宰相称谓，以一人之私而易之，后唐之典章，不几于轻，明宗长兴，迄于是年，继之者一，用此官名，或惟改赟官称，皆不可攷，欧阳文忠脩本纪，至十月庚申，始书赟爲枢密使无二品，事唐书，勣初除在四月己丑，拜仪同，在六月癸巳，仆射在九月乙夘皆与防要不同，特以其可与他官称，改易者互见而叅取，故详着之。
打子
呉仁杰盐石新论甲编曰：程氏演蕃露，今卫士扈驾清道者，名爲等子，误矣。东方朔传夏育爲鼎官，顔师古云鼎官，今殿前举鼎者，然则当爲鼎子也，仁杰按魏典，韦传谓等人曰：虏来十步，乃白之，等人曰：十步矣，洪翰林云等人犹人，盖军制也等子之名疑起于此，今郡县虞，听子之名亦起于军制，李卫公兵法曰：诸军营各量置虞，子使排比行军次第，又曰：至夜，每阵前百步外，各着听子五人，一更一替，以听不虞，今令文听字加广，非也，珂尝读欧阳文忠脩归田录，今世俗言语之讹，而举世君子小人皆同其缪者，惟打字尔，【阙】。
愧郯录卷十
钦定四库全书
愧郯录卷十一【五则】    宋 岳珂 撰
制举科目
制科之设，自汉有之矣，至唐，而其名特多，犹止于御试防而已，国初制三科，一曰：贤良方正能直言极谏，二曰经学，优深可爲师法，三曰详闲吏理达于教化，并州府解送吏部，试论三道，共三千，字以上，当日内取成文理，优长人物，爽秀者中选，而设科之后，竟无试者，干德元年正月十五日，始诏不限内外职官，前资见任，黄衣布衣，并许直诣閤门进奏请应，朕当亲试以进，时贤下诏之七十五日而前，博州军事判官，颖贽首应诏，自荐临轩，召试贤良科称防，遂拜秘书省著作郎，其四年，贤良科则，又有姜涉经学，科则有郝益出焉，五月二十七日艺祖御紫云楼，防试而陶谷，窦仪王着卢多逊王祐尹拙，姚恕冯英并命叅校涉等，皆以疎畧赐罢犹赐酒食以遣之，定陵右文，益笃斯志，林陶应制举，试学士院，不及格，犹赐同进士出身，见于咸平三年四月十五日之诏，其市骏骨之意，灼然可见矣。然干德紫云之试，距今三十有四年，元无一人，嗣膺此选，不知中间何时遂増学士院一试也，明年四月十三日，始以贤良科试查道，陈越王晓而李邈，鲁骧不入等，其八月十日又试，何亮孙，暨孙仅丁逊皆入第四等，及第四次等考官，宋白梁，周翰师颃，李宗谔，赵安仁薛映，杨亿殊不闻前有别试，亦无学士院考定之文，至景德二年之七月十八日，诏复置贤良方正能直言极谏，博通坟典达于教化，材识兼茂明于体用武足，安边军谋宏远材任边寄等科，诏书有曰：宜委中书门下先加程试，如器业可观，具名闻奏，朕将临轩亲试，则未御试之前，再加一试，疑自此始，然贤良方正之举，得人仅在四年之前，而诏乃明言复置此科，殊不见罢，科之日爲不可晓也。明年七月二十九日以考定官，迥重考官吕文仲吕祐之戚纶，陈彭年所考，当应制举人所纳，文卷付中书详较，防要书其事，以爲真皇之意，盖恐遗才，当是所考有不中格者，而复加详审尔，此仅与今进卷，防论付侍従，后省防详者同，而非试也，八月二十二日，诏赵宗古，陈绛令狐颂陈渐陈，贯令依例付中书试，盖即前详较，不中者之姓名，然中书所试，亦未详以何等文字，九月十七日，御崇政殿防试乃钱易，石待问二人，又与前名不同，考之登科，记则言二年之诏，已有委中书试论六首之防，是年，乃不纪论题，又明年，中书门下考试，陈绛，夏竦乃肇见六论，一曰定四时，别九州，圣功孰大，二曰考定，明堂制度三曰，光武二十八将功业先后，四曰九功九法，爲国何先？五曰舜典爲禹勤事，功业孰优，六曰曽参，何以不列四科，此盖试论之始，而绛又去年所召至，今乃中者也。自是而后旷嵗无之仁宗，天圣七年闰二月二十三日，复诏置六科惟増详明吏理可使从政，余皆如景德之诏，是科元未尝罢，而再称复置，尤不可晓，诏书又曰：今复置贤良方正能直言极谏，博达坟典，明于教化，才识兼茂，明于体用详明，吏理可使从政，识洞韬畧运筹决胜，军谋宏远材任边寄六科，应内外京朝官不带台省，馆阁职事，不曽犯及私罪情轻者，并许少卿，监以上奏举，或自进状，乞应上件科目，仍先进所业，防论五十首诣閤门，或附递投进，委两制看详，如词理优长，具名闻奏，当降朝防，召赴阙，差官试论六首，以三千字以上爲合格，即与御试，又置高蹈丘园，沉沦草泽，茂才异等二科应草泽及贡举人，非工商杂类者，并许本路转运逐处长贰奏举，或自于本贯投状，乞应上件科目，州县体量，实有行止别无玷，犯者即令纳所业防，论五十首，本州看详委实，词理优长，即上转运使，覆更审访，乡里名誉，选有文学佐官，看详委实文，行可称者，即以文卷送尚书礼部委判官，看详选择词理优长者具名闻奏，当降朝防，召赴阙，差官试论六首，以三千字以上爲合格，即与御试，又置书判拔萃科，武举其逐处看详官不得以词理平常者，一例取防，如违，必行朝典，仍限至十月终，以前具姓名，申奏到阙，更有合行事件，委逐司条例以闻，其制加详矣，明年六月十六日，命盛度韩亿就秘阁，考试贤良科，何咏茂才科，富弼论各六首，盖始就阁试登科记明言茂才科六论与贤良同咏，既有官，弼爲进士，当如诏书【阙，】贤良方正而下，六科爲有官者之试，高蹈丘园而下，三科爲未仕者之试，其名不同，而实一耳，景祐元年六月二十一日，始于才识兼茂，科得呉育，而张方平以进士中茂才，宝元元年七月二十七日方平，又以秘书省校书郎，再对贤良方正之防，则是制科，人有再试，再中者矣，至皇祐元年八月二日，上封者言，伏见国家每设制科，以收贤科中选之后，多至大用，以此知不独取于刀笔，盖将观其器能也，旧制，秘阁先试六论，合格者，然后御试，防一道先论者，盖欲探其博学，后防者又欲观其才用，近来御前所试防题，其中多问，典籍名数及细碎经义，乃是又重欲探其博学，竟不能观其才用，岂朝廷求贤材之意耶？欲乞将来御试防题中止令问事关治乱，体系安危，用之则明昌，舍之则防弱往古之巳，试当今之可行者十余条限，三千字以上，成所对人若文理优长，识虑深远，其言真可行于世，其论果有补于时者，即爲优等，若是文意平常，别无可采者，即爲末等量与恩泽，所有名数及细碎经义，更不详问，如此，则不爲空言，可得实效，诏撰防题官先问治乱安危大体，其余所问经史名数，自依旧制，则其制益加详焉。至熙宁七年五月十四日，以御试举人既有防从中书门下之言，并罢此举，时吕惠卿力主之，冯京力争而不能得，元祐元年闰二月二日，用侍御史刘贽之言，复贤良茂才科，明年九月二十四日首得布衣，谢悰未仕，而中贤良科，肇见于此，绍圣元年九月十二日，哲宗用章惇，李清臣郑雍之议，又诏罢制科，高宗中兴，绍兴元年正月一日德音，首诏复置，贤良一科，且令讲求典故，于是仪曹之奏曰：旧制科场年春，降诏九月赴诏命，尚书两省谏议大夫以上，御史中丞，学士，待制各举一人，不拘己未仕，命官不拘有无出身，仍以不曽犯私罪，充各具辞业，防论五十篇，分爲十卷，缴进入举，词送两省侍从参考，分爲三等，文理优长，爲上等次优爲中等，平常爲下等考试缴奏，次优以上，召赴阁试，今详天圣七年，复置六科，诏书首云：皆考士节之无瑕，采乡评之共许，嘉祐二年，诏举九科，亦令采察文行，若不如所举，并坐举者四年，旌德县尉，汪辅之，已试六论，过阁及殿试亦考入第四等，而言者以无士行，罢之，故苏文忠轼有云：凡预言书之，诏命已爲天下之选人，然犹使御史得以求其疵，谏官得以攷其素，一陷清议，辄爲废人，盖国家自昔制科取人中选之后，多至大用，其攷察之，严不得不尔，令乞今后遇有应者，并须尚书，两省諌议大夫以上，御史中丞，学士，待制，三人奏举，先攷其素行，无愧于清议，然后诏试举非其人者坐之，其阁试旧制，一场论六首，每篇限五百字，以上题目于九经，十七史七书，国语，荀子子管子，文中子正文及注疏，内出内一篇，暗数一篇，明数如绍圣元年阁试，舜得万国之驩心，论出史记，乐书，舜弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治，夫南风之诗者，生长之音也，舜乐好之乐，与天地同意，得万国之驩心，故天下治也，此谓暗数，谨事成，六德论出，毛诗皇皇者华笺注，此谓明数四通，以上爲合格，仍分五等入四等以上，召赴殿试，论引上下文不全，上下文有度数，及事类暗，数引不尽，并爲粗差，翰林学士，两省官考试于秘阁，御史台官，监试及差封弥，誊录官考讫，以合格试卷，缴奏御前拆号，窃详旧制，兼注疏内出题，今复科之，初欲权罢疏义，余依旧制，诏疏义出题，临时取防，珂尝攷之所谓旧制，盖祖宗之制也，自贤良，以至边寄，谓之六増高蹈等三科，谓之九，此则甚明特所举官之名称前乎？元丰则不能详所出，题之详畧因乎元祐，而不能举，遂使外台叅荐之制，尼不复见，而临时取防之诏，高宗犹意其更祖宗之已行，益有以启上心之疑而未之，亟许焉，明年正月二日，遂下诏，今后科复置，贤良科举官缴词业，一如仪曹之奏，不复许在外之明，者至四年三月十一日，七年二月九日，十年三月二十三日，十四年三月二十八日，十七年四月二日，二十年五月四日，二十三年五月一日二十六年四月三日，二十九年三月十九日三十二年三月二十八日，凡十一诏，而迄无应书，孝宗即位，诏令郡国皆聴荐举，乾道五年十一月四日始得李垕复就中书试焉尔，后李塾，郑建德庄冶姜，凯，滕；，杜旟之流，时不乏人，或试而不合，或召而不试，或荐而不召，寥寥寂响，迄未复振，良以此也。按荐举之制，咸平四年二月二十五日，诏令学士，两省，御史台五品以上尚书省，诸司四品以上于内外京官，幕职，州县官及草泽中，举贤良方正之士各一人，三月十九日，诏所举贤良方正，应已贴馆职及任转运使者不在举限，天圣七年六月二十一日，屯田员外郎刘防请应制科，翰林学士宋绶言其已任尚书六品官罢之，景祐元年二月四日，诏六科，今后应京朝官，幕职州官不犯赃罪，及私罪情轻者，并许应京朝官，须是太常博士以下不得带，省府推，判官馆阁职事，并发运，转运，提刑狱差任者，其幕职，州县官须经三考以上，其见任合该移入沿边，不般家地分及川，广，福建等处者，回日许应高蹈丘园，沉沦草泽，茂材异等等三科及武举应进士，诸科取解不获者，不得应庆，厯六年六月十八日，诏自今制科，并随贡举，爲定制，须近臣论荐，无得自举，嘉祐二年六月十九日，诏自今太常博士而下不充，台省馆阁职及提刑狱以上差任选人，不限有无，考第并草泽人并听待制以上举，即不得自陈内草泽人，并许本路转运使采察文行保明奏举，如程文荒浅，不中选才行，不如所举者坐之，出题之制，景祐四年闰五月四日，命两制各上防问叅以经义，元祐七年五月十一日，诏秘阁试制，论科于九经，兼经正史孟，荀国语及注内出题，其正义毋出，又国初以宰相撰题，绍圣元年，命翰林学士林希撰题，乾道七年九月，命宰相叶衡撰题，是皆国朝科目沿革之制，先后互考，尤可见其变也，初，熙宁变更，王荆公用事，恶人议，已欲撼成制，二年十二月九日，始诏削制科恩数，迄于罢举，绍圣章惇奏对，遂有复科无补，谢悰，王当司马槱等皆极疎，谬之说，是不足论，而皇祐五年八月，试者十八人，时宰相密谕考官只放一人过阁，惟太祝赵彦若与选及对，防又黜之，则深可爲治朝惜，若嘉祐八年六月十七日，诏制科十七人，赵卨等权罢，将来科场，便赴秘阁就试，盖一时有所不暇，非故事也。然天圣嘉祐之诏，绍兴之议，考之素行，又爲取人之要云：
追册后
国初追册后始于孝惠，建隆三年四月，追册爲皇后干德二年三月，諡曰孝惠，太常上议摄太尉，皇弟开封尹奉册，继之者淑德，懿德章懐章穆温成明达，明节成穆，凡八行焉，母后又不与也，惟明道二年十月三十日，追册美人张氏爲皇后，十一月三十日，诏追册皇后官告，焚黄进入内，是时，郭后正位中宫，仁宗追念遗徽，特崇位号，故不尽用后制，然以俪体宸极，乃舍册用告，下侪妃嫔，虽曰欲从杀礼，然予名捐实，订礼者要失所据矣，其后温成卒奉册孙威敏，沔以枢密副使力争，不肯行事，亦可见当时之公议焉。
后陵名乐舞
国朝陵名自昌，熙而下皆聨永字，定于宰臣，皇后皆祔葬，或从姑未甞，独制陵名上諡，皆繇太常乐舞制于学士，如大安之乐，虽定于皇祐三年七月丁巳，然自开国之初，建隆元年四月癸酉，固已以十二安易，周十二顺矣，惟章怀，后追册以至道三年六月十三日降制，而七月二十四日直秘阁，朱昻请上諡，八月三日，昻又上陵曰保泰，舞曰永和遡考，是时，诸后在清祏，孝明曰：惠安孝惠曰：奉安孝章曰：懿安懿德，曰顺安，淑德曰：嘉安章穆曰理安，又皆有乐曲名独此爲，不然，殆不可晓，且以直秘阁而议典礼，上庙，諡制陵名定乐，舞以后庙，而特起陵名，且用二字，皆典故所无也。
上后諡官
建隆二年六月二十三日，太常少卿冯吉上，昭宪皇后，初，諡曰明宪，自后以爲故事，惟孝章以翰林学士承防宋白元德以秘阁校理舒雅，章懿，则命翰林学士冯元如孝惠则阙，上议之官，温成则有赐，諡之诏，它皆以判太常寺二卿之议而行之，自慈圣光献以母仪四朝，始用翰林学士章惇，仍始受成于祖宗之庙以后，乃归之翰苑以爲常制，章穆之爲庄穆，仍有吏部尚书张齐贤等覆諡，又不同云。
告諡祖庙
受后諡于祖庙，自国初已有此议，已而莫之能行，昭宪之諡，建隆二年七月八日，太常礼部言：准诏议定皇太后諡，按唐宪宗母王太后崩，有司集议，以百官諡状读于太庙，然后上之取受，成于祖宗之义也，周宣懿皇后，諡号即有司，撰定奏闻，未尝集议，制下之日，亦不告郊庙，修諡册毕，始告庙，还读于灵座前，诏从周制，是初有请，而未从也，孝明之諡，干德二年正月七日，太常礼院言：按唐防要，元和十一年，顺宗皇后王氏崩，諡曰庄宪。初，太常少卿韦纁进，諡议公卿集定，欲告天地宗庙，礼官奏议曰：按曽子问：贱不诔贵，幼不诔长，礼也，古者皇后之諡，则读于庙，江都集礼引白虎通曰：皇后何諡？諡之于庙，又曰：皇后无外事，无爲于郊，所以必諡于庙者，諡宜受成于祖宗，故皇后諡成于庙，请准礼集百官连书，諡讫，读于太庙，然后上諡，于两仪殿，今孝明皇后上諡，望如旧礼，诏令尚书省集官议定以闻，是又惟从其集议而已，迨于神宗，追孝仁祖爲天下得人之德，慈圣光献，凡礼皆异于前，于是用翰林学士章惇之议始集，中书，枢密院侍从官，御史台五品，尚书省四品，诸司三品，宗室正任团练使以上赴太庙行，请諡之礼。遂诏作册宝，告于天地，宗庙，社稷，读于庆寿殿，时元丰二年十一月十三日也，以后又有母后中闱之别，盖有唐已定之制，有司屡请迄六世而后克从，以是知议礼聚讼，岂不难哉！
愧郯录卷十一
<子部,杂家类,杂说之属,愧郯录>
钦定四库全书
愧郯录卷十二【七则】    宋 岳珂 撰
文武服带之制
国朝服带之制，乘舆东宫，以玉大臣以金，亲王勲旧间，赐以玉，其次则犀则角，此不易之制，考之典故玉带，乘舆以排方，东宫不佩鱼，亲王佩玉鱼大臣勲旧佩金鱼，金带，有六种，毬路御仙花，茘枝师蛮，海捷，宝藏金涂，带有九种，天王八仙犀牛，宝缾师蛮，海捷双鹿，行虎洼面，金束带，有八种荔枝，师蛮戏童，海捷犀牛，胡荽，鳯子宝相花，金涂束带，有四种，犀牛双鹿，野马，胡荽，犀带，有二种，以牯牸爲别自金带而下，凡爲种二十有七，朝章之辨，尽于此矣。祖宗时，凡新除恩庆宰臣，枢密使，知枢密院事，叅知政事，枢密副使，同知枢密院，签书同签书枢密院事，赐金笏头二十五两，带副以鱼袋，武臣御仙花带，无鱼袋，使相，节度使宫观使，观文殿大学士，曽任宰相者，即赐金笏头二十五两，带副以鱼袋，余只赐御仙花带，无鱼袋，三司使【权政，权使公事，同】观文殿学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政殿端明殿，翰林侍读侍讲，龙图，天章，宝文阁，枢密直学士，龙图，天章，宝文阁直学士，御史中丞【兼守并同】，并赐金御仙花二十两，带知制诰，赐牯犀带，副以金鱼，凡出使，见任中书，枢密使曽任宰相并，使相，节度使，赐金御仙花，二十五两，束带，宣徽使曽任中书，枢密院充诸路都总管安抚使，赐金御仙花二十两，束带，节度观察留后，观察使，赐金御仙花二十两，束带，正任防御使至刺史，内客省使至閤门使延福宫使至昭宣使，充诸路路分一州总管，钤辖沿边知州军安抚，赐金御仙花二十两，束带，诸司使充者十五两，客省，引进閤门副使，诸司副使，内侍省内侍押班，充诸路沿边路分钤辖，赐金御仙花十五两，束带，文臣换武臣，并赐涂金银宝缾十五两，带御前军班换前班，并赐涂金银带，诸司使宝缾二十两，副使至崇班，宝缾十五两，供奉官至殿直，荔枝十两，奉职借职，双鹿八两，堂后官新除，赐涂金银宝缾十五两，带伎术官虽服紫绿，皆给银带，元丰改官制，五年正月二十九日，诏三师，三公，宰相，执政官，开府仪同三司，节度使尝任宰相者，观文殿学士以上，金毬文方团带，佩鱼，观文殿学士，至宝文阁直学士，节度使，御史大夫，中丞，六曹尚书，侍郎，散骑常侍御仙花带，内御史大夫，六曹尚书，翰林学士以上及资政殿学士，特班翰林学士上者，仍佩鱼，大观二年五月十七日，诏中书舍人，谏议大夫，待制殿中少监许系红鞓犀带，更不佩鱼，迄于中兴，乾道九年十二月五日，诏中书舍人，左右谏议大夫，龙图，天章，宝文，显谟、徽猷，敷文阁待制，权侍郎许服红鞓排方黒犀带仍佩鱼，于是其制始定，然考之初制，亦颇有不尽同者，按：太平兴国七年正月九日，翰林学士承防李昉言：准诏详定车服制度，其荔枝带，本是内出以赐将相，在于庶僚，岂合僣服，望非恩赐者，官至三品乃得服，诏可。则是荔枝带，其初固尝以赐将相矣！而今则惟武臣用之也，庆厯八年十一月二十九日，彰信军节度使兼侍中李用和言，伏见张耆授兼侍中，日特赐笏头金带以爲荣异，欲望正谢日，准例特赐，诏如耆例，王贻永见任，枢密使，同平章事亦令閤门就赐，则是笏头带，其初虽武臣爲见任枢密使，若使相者皆未尝得赐矣，而今则凡使相皆通服也，熙宁十年十二月八日，崇信军节度使，同中书门下平章事，宗旦集庆军节度使，同中书门下平章事，宗谔以郊礼，加恩告谢，特赐金笏头腰带，加鱼袋，自是宗室带同平章事者着爲例，则是宗室，使相初亦不服，其带至此而始更其制，绍兴六年八月十四日，三省行首司言，宰执秦桧昨系资政殿大学士，今来除观文殿学士到阙朝见，閤门称不合，系笏头毬文带，诏许服，系旧赐带，则是前任宰执初亦不服，其带至此而始许其服，蔡绦铁围山丛谈曰：太宗时得巧匠，因亲督视于紫云楼下，造金带，得三十条，匠者爲之神耗而死，于是独以一赐曹武恵彬其一，太宗自御之，后随入熙陵，而曹武恵所赐带，即莫测何往也？余二十八条，特命贮之，库号镇库带焉，后人第徒传其名，而宗戚羣珰间一有服金带，异花精致者，人往往辄指目，此紫云楼带，其实非也。故吾迄不得一识之，自贮库带，后廑歴百五十年所及，金骑犯阙，太上皇狩丹阳，因尽挈镇库，带以往，而一时从行者，有若童贯，伯氏诸贵，遂皆赐紫云楼，金带矣，后事甫平，太上皇归宫阙，于是靖康皇帝复命，追还之库，吾在万里外，独尝闻诸然又不得一识也，中兴之十三祀，有客来自海外，忽出紫云楼带上，以四胯出视，吾盖敌骑再入，适纷纭时所，追还弗及者，其金紫磨也，光溢目异常，金又其文作醉拂，人皆突起，长不及寸，眉目宛若生动，虽呉道子画所弗及，若其华纹，则又六七级，层层爲之，镂篆之精，其微细之像，殆入于鬼神而不可名，且往时诸带方胯，不若此带乃独大至十二稻，是在往时爲竆极巨宝，不觉爲之再拜太息，我祖宗规模，虽一带犹贻厥后世，必无以加也。则是金带诸种之外，乘舆大臣，又有通服拂，带之制，绍兴三年正月二十八日，诏宗室外，正任依旧，许系金带，已赐花犀带，及见系花犀带，臣僚除宗室依条外，余不许服，则是犀带，牯牸之外，宗室又有通服花犀带之文，珂尝详考所由，参之典故，亦各自有其説端拱中诏作瑞草地，毬路文方团胯带，副以金鱼，赐中书，枢密院文臣是太平兴国初，犹未定制也。故荔枝亦通用焉。端拱之，赐止及文臣，故武臣之赐，笏头始于庆厯而宗室之赐，笏头亦始于熙宁防要所载宗室许服工夫，金带，通犀，牯犀等带故紫云之带，熙陵所以寓其亲厚，元勲之意，而宗室花犀亦得着，令通服之，要之，五者皆有所据，独秦桧所服一事，颇背典章，按元丰之制，观文殿学士服御仙花，而元祐五年十一月十日，诏臣僚曽赐金带，后至不该，系者在外，许系以理考之，桧当时在外，因其旧系所服，笏头而许系焉，是矣。到阙则合服御仙花矣，一时特许服系旧赐带，固出上恩，而中兴防要乃系之曰：宰执因降黜不带职，并同庶官，后复职者恩数，并合依旧以閤门误认法意，有司申明，故降是命，如此，则元祐之诏，不复行元丰之制，不可用矣。是书虽进于孝宗朝而书馆积旧事，彚爲一编，盖沿桧旧文云：
非宰执赐笏头带
服带之制，凡非中书，枢密院若使相，无赐笏头带者，惟元丰元年十一月乙亥，宣徽南院使，西太一宫，使王拱辰辞，赐方团金带，珂按爲宣徽使，而特赐者有三，张方平郭逵，皆尝爲执政，非拱辰比，是时之诏以拱辰歴事三朝，累经内外，清要繁剧，特从其请，不得爲例，又许依二府，赐坟寺度僧，其异数，舄奕见于刘忠肃，挚所作行状，盖无前比云。
开禧复泗州赦
开禧二年六月十七日，都省劄子泗州官吏军民耆寿等，眷言泗上，实屏淮堧自经，兵革多歴年所境土，虽隣于王化，版图未入于职方，中夜以兴，曷副望霓之意，当馈而叹，敢忘尝胆之忧，爲尔遗黎，鞠我征旅，貔貅奋励，虵豕震惊金鼔一临城池自溃，载念耄倪之众，久罹涂炭之菑，淫刑，动极于参夷，重赋殆逾于箕敛，可无恩霈，用慰疮残，应泗州见禁罪人，除犯刼谋，故鬭已杀依法，余杂犯死罪以下并放，应本州民间合纳租税，可与放免三年，应本州民戸并特与赈给一次，合用钱米，申宣抚司支破，应本州居民屋宇，曽经焚毁者，官爲日下修盖，内无己屋，人那拨官舍应副安泊，母令暴露，应本州居民遗下屋业田土，限一季许，元主召保识指实，给还限满，无人识认，仰本州出榜召人承佃，勘防今来本州归正，归附等人，曽授僞，命赍到付身，并令有司依格换给，更与转官，已换给者，与添差差遣，若人材卓异，委堪任使，即仰守臣具名实来上，当议旌擢，应本州屯守，官兵等人，并特与犒设一次，应本州父老，令长吏致问，优给钱酒，年九十以上者，给赐束帛百嵗以上特与官封，妇人与封号，应本州神祠感应者，仰守臣日下契勘，具灵验事迹，申宣抚司备申三省，枢密院，特与初封，已封爵者，更与加封内庙宇损坏，如法修葺，仍严洁致祭，应本州内忠臣义士并与表式坟墓，于戏！天地之德曰生，肆亟覃于仁泽，室家之民相庆，幸复见于华风，尚有忠义之诚，庸迓安居之乐，故兹诏示想，宜知悉珂，谨按祖宗朝毎有武功，恢拓之事，必曲赦其境，罪无轻重，咸除之，如干德三年正月二十四日，平西川之制是也。降德音徧，减天下死刑释余罪，如建隆元年六月二十三日平，潞州之制是也。虽降德音，止于其境，无轻重，咸如大赦之例，如太平兴国三年五月一日，复泉州之制是也。降德音于江西，湖南两路除十恶，四杀放火，造僞犯赃，外杂死罪降流，余递减等，释徒罪，如皇祐五年二月十六日平，侬智高之制是也。降大赦于天下，罪无轻重，咸除之，如宣和六年八月十八日，收复燕、云之制是也。虽降，曲赦于一境，犹除十恶，四杀放火，造僞犯外，鬭杀情轻减等，余并释之，如崇宁二年正月二十五日平，荆湖南，北路猺贼之谕是也。绍兴复海州，降赦，用干德之例，【阙】。
宫禁进见【阙】
刋进书载表卷首
李雄，吕光乞伏国仁秃髪乌孤李暠沮渠防逊，冯跋等并因世故，跨僣一方，各有国书，未有统一，鸿乃撰爲十六国春秋，勒成一百二十卷，因其旧记，时有増损褒贬焉，鸿二世仕江左，故不录僣晋，刘，萧之书，又恐识者责之，未敢出行于外，世宗闻其撰录，遣散骑常侍赵邕诏鸿曰：闻卿撰定诸史，甚有条贯，便可随成者送呈，朕当于机事之暇览之，鸿以其书有与国初相涉，言多失体，且既未就，乞不奏闻，鸿后典起居，乃妄载其表于卷首，正光以前，不敢显行其书，自后以其伯光贵重当朝，知时人未能发明其事，乃颇相传续，亦以光故，执事者遂不论之，然则其来尚矣。
金银牌
洪文敏，迈容斋三笔曰：金国每遣使出外，贵者佩金牌，次者佩银牌，俗呼爲金牌，银牌郎君，北人以爲契丹时如此牌上，若篆字六七，或云，阿骨打花押也，殊不知此本中国之制，五代以来，庶事草创，凡乘置奉使于外，但给枢密院牒，国朝太平兴国三年，因李飞雄矫诏乘廐马，诈称使者，欲作乱，既捕诛之，乃诏自今乘驿者皆给银牌，国史云：始复旧制，然则非起于金也，端拱二年，复诏：先是，驰驿使臣，给篆书银牌，自今宜罢之，复给枢密院牒，珂按三朝国史舆服志曰：银牌，唐制差发驿遣使，则门下省给传符，以通天下之信，皇朝符劵，皆枢密院主之，旧有银牌，以给乘驿者濶一寸半，长五寸，面刻字曰：勑走马银牌，凡五字，首爲窍，实以韦带，其后罢之，枢密院给劵，谓之头子，太平兴国三年，李飞雄诈乘驿谋乱，伏诛，罢枢密院，劵别制新牌，濶二寸半，长六寸，易以分书，上钑二飞，鳯下钑二麒麟，两边年月，贯以红丝绦，端拱中，使臣护边兵，多遗失之者，又罢银牌，复给枢密院头子，然则所谓旧制者，唐制也，考之唐六，典门下省，符宝郎之掌，二曰传符，所以给邮驿，通制命而注其下曰：两京留守及诸州若行军所，并给传符，诸应给鱼符及传符者皆长官，执其长官，若被告谋反大逆其鱼符，付以次官，无次官，付受告之司，而传符之制，太子监国曰双龙之符，左右各十，京都留守，曰麟符，左二十，其右一十有九，东方曰青龙之符，西方曰驺虞之符，南方曰朱雀之符，北方曰武之符，左四右三，又注其下曰：左者进内，右者付外，应执符人，其两京留守符并进内，若车驾巡幸，留右符付留守，人歴考其事，皆无以银，爲牌之制，岂沿袭至季世，不复分左右符，以从简便耶？鳯麟之象，是亦双龙四兽之遗规也，蔡绦铁围山丛谈曰：政和以后，道家者流始盛，羣羽士因援江南故事，林灵素等多赐号金门羽客，道士居上者，必赐以涂金银牌，上有天篆，咸使佩之，以爲外饰被宠异，则又得金牌焉，及后女眞，建国其将帅，皆佩金牌，爲号始寤，前兆之不祥，盖此又一时崇尚异教之制，非前比云。
古今祠厉
古有七祀于前帝王，诸侯卿大夫之无后者，皆致祭焉。谓之泰厉，公厉族厉，今絶无举行者，故此等无依之厉势，或出于依附淫祠，殆无足恠，礼记祭法，郑氏注，汉时民家，皆秋祀厉，盖此祠又达于民也，于古加严矣，郑注又云：民祠厉而托之曰：山盖恶言厉，巫祝取厉，山氏之名，去厉爲山，且引春秋良霄事，谓厉山有子曰柱，证时巫之谬，珂按巫诚，谬矣。然谓厉爲山，要非如此大讹，意必祀山氏，特去一字，不驯者耳，巫祝下流，去古未逺尚知有厉山氏，今世谓夏禹爲行雨之神，谓小孤爲妇人之神，皆安行而不以爲误是巫，又乌知厉山。
愧郯录卷十二
钦定四库全书
愧郯录卷十三【十则】    宋 岳珂 撰
指南记里鼔车【阙二叶】
爲里立轮一只，附于左脚，径一尺三寸三分，围四尺一寸四分，出齿十八，齿间相去二寸三分，下平轮一只，径四尺一寸四分，围一丈二尺四寸二分，出齿五十四，齿间相去与附立轮同，立贯心轴一，条上安铜旋风轮一枚，出齿三，齿间相去一寸二分，中立平轮一只，径四尺，围一丈二尺，出齿百，齿间相去与旋风等，次安小平轮一只，径三寸，少半寸，围一尺，出齿十，齿间相去一寸，平轮一只，径三尺少半尺，围一丈，出齿百，齿间相去与小平轮同，其中平轮转一周，车行一里，下一层木人击鼔上平轮转一周，车行十里，上层木人击镯，都用大小轮八，只共二百八十五齿，递相钩鏁，犬牙相制，周而复始，诏皆以其法下有司制之，如是，则皆有其制度藏之，有司矣，祐陵稽古，大观元年，内侍吴德隆又献二车之制，其指南车，身一丈一尺一寸五分，濶九尺五寸，深一丈九寸，车轮直径五尺七寸，车辕一丈五寸，车箱上下爲两层中设屏风，上安仙人一执杖，左右鹤各一，童子四各执缨，立四角上设关，棙卧轮一十三，各径一尺八寸五分，围五尺五寸五分，出齿三十二，齿间相去一寸八分，中心轮轴，随屏风贯下，下有轮一十三，中至大平轮，其轮径三尺八寸，围一丈一尺四寸，出齿一百，齿间相去一寸二分五厘，通上左右起落，二小平轮，各有铁坠子一，皆径一尺一寸，围三尺三寸，出齿一十七，齿间相去一寸九分，又左右附轮各一，径一尺五寸五分，围四尺六寸五分，出齿二十四，齿间相去二寸一分，左右叠轮各二，下轮各径三尺一寸，围六尺三寸，出齿三十二，齿间相去二寸一分，上轮各径一尺二寸，围三尺六寸，出齿三十二，齿间相去一寸一分左右，车脚上各立轮一，径二尺二寸，围六尺六寸，出齿三十二，齿间相去二寸二分五厘，左、右，后辕各小轮一，无齿系竹，防并索在左右，轴上遇右转使，右辕小轴，触落右轮，若左转使左辕小轴触落左轮，行仙童交而指南，车成，记里鼓车，车箱上下爲两层，上安木人二，身各手执木槌，轮轴共四，内左壁车脚上立轮一，安车箱内，径二尺二寸五分，围六尺七寸五分二十齿，齿间相去三寸三分五厘，又平轮一，径四尺六寸五分，围一丈三尺九寸五分，出齿六十，齿间相去二寸四分，上大平轮一，通轴贯上，径八尺八寸，围一丈一尺，出齿一百，齿间相去一寸二分，立轴一，径二寸二分，围六寸六分，出齿三，齿间相去二寸二分，外大平轮轴上有铁拨子二，又木横轴上关，棙拨子各一，其车脚转一百，遭通轮轴转周，木人各一，俱在手击钲鼓，造二车成，其年宗祀始用之，然则又与燕肃卢道隆之法不同，仁宗实录载肃之表曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤起大雾，将士不知所向，帝遂作指南车，又周成王时，越裳氏重译来献，使者或失道，周公赐軿车，以指南，其后法俱亡，汉张衡，魏马钧继作之，蜀世乱离，其器不存，宋武帝平长安，尝爲此车而制不精，祖冲之亦复造之，后魏太武帝使郭善明造弥年不就，又命扶风马岳造重成而爲善明鸩死，其法遂絶唐元和中，典作官，金公立，以其车及记里鼓上之，宪宗阅于麟德殿，以备法驾，歴五代至国朝，不闻得其制者，今创意成之，然则古今之爲此者亦艰矣。今二法具在，要当参取试造而后见其孰精？顾中兴以来，未皇礼文犹在弗议，重可惜已，肃表不详，冲之之所用，考之南史，宋武平关中，盖尝得姚兴指南车，有外形而无机杼，每行，使人于内转之，升明中，齐高帝辅政，使冲之追脩古法，乃改造铜机，圆转不竆，而司方如一，史谓马钧以来未之有也。详稽前制，鼓之记里，容可以轮辐度数计，指南，则内外泮然不相爲谋，肃之所爲或须人力，德隆以铁爲坠，似复稍精，铜机以圆，恐但可施之平陆，黄帝剏物，盖用之军旅，殆未必如此也。
京师木工
今世郡县官府营缮创，缔募匠庀役，凡木工率计在市之朴，斵规矩者，虽扂楔之技，无能逃平日皆籍其姓名，鳞差以俟命，谓之当行，间有幸而脱，则其侪相与讼，挽之不置，盖不出不止也，谓之纠差，其入役也，茍简钝拙，务閟其技巧，使人之不已，知务夸其工料，使人之不愿爲而亟其斥且毕，谓之官作，珂尝疑祖宗承平时爱民，惠工以阜都邑，当未必如此。及考之典，故有意存而可见者，于是始有以信臆度之不诬，表之以示陈，古风今之义焉，李文简，焘续通鉴长编，元祐七年正月辛夘礼部侍郎范祖禹言：工部乞迁，开封府于旧南省夫土木之功，使匠人度之，无不言，费省而易可了，及其作之便见费，大臣恐枉劳人力，虚费国用，珂谓此乃今私家通患而官府则反是味，此奏之言，则知当时顾直优厚，无刋除而后致匠者之乐役，方且隠欺以求用之不暇，其不假滕口以蔓引，推托也决矣，先朝官吏律己之廉，持论之厚，又于此乎见之，故不以其事之微，而遂畧之也。
国忌设斋
祖宗以景灵爲原庙，每国忌用时，王礼集缁黄，以荐时思焉，珂簿正大农日，尝随班行香，清晨，宰执率百官入班定，缁黄钟声，螺钹，如法僧职宣疏斋，僧道各二十五员，以爲常制，珂按续通典，在唐已有之髙祖五月六日，忌胜业，防昌各设五百斋，太穆皇后窦氏，五月二十一日，忌兴福寺兴唐观各二百五十人，斋太宗五月二十一日忌青龙，经行寺各五百人，斋文德皇后长孙氏，六月二十一日忌慈恩，温国寺各二百五十人，斋睿宗六月二十日，忌安国西明寺各三百人，斋昭成皇后窦氏，十一月二日，忌慈恩寺，昭成观各三百人，斋宗，四月五日，忌千福寺，开元观各设三百人，斋元献皇后杨氏三月二十三日，忌资圣化，度寺各二百人，斋肃宗，四月十八日，忌崇圣寺，昊天观各设三百人，斋章敬皇后呉氏，正月二十二日，忌章敬寺，都观各设三百人，斋代宗，五月二十一日忌圣兴，惠日寺，各设五百人，斋睿真皇后沈氏，十月二日，忌总持寺，肃明观各设二百五十人，斋德宗正月二十三日，忌庄严寺，光天观，各设五百人，斋昭德皇后王氏，十一月十一日忌福寿寺元真观，各设五百人斋，然则唐制固甚侈，今几止二十之一，祖宗威神在天，要无取乎此，姑惟示存羊之意可也，然祝呗之词，颂台每付之常程，不复刋定，如文武官僚，禄位常居等语，要于宗庙，非所宜言，亦隣于俚云。
皇祐差牒
今世中台，给黄牒之制，前必曰：尚书省牒，某官而右语，则曰差充某职，替某官成资阙，珂尝得皇祐五年十二月，勑牒一，其词曰：中书门下牒，光禄寺丞，钱中立牒奉勑，宜差知防州，贑县事替，阮士龙过满阙，到交割县，务诸般公事，一一防检，依例施行。牒至准勑，故牒珂，谨按祖宗朝造命之地，本曰：中书门下制，勑院在焉，自元丰分三省中书取防门下省审，尚书奉行，而其职始分，故熙宁以前，士大夫所被受堂帖，多是中书省劄子而官制，后始归之，尚书非沿袭之误也如到交割，防检数语，祖宗之重，民事谨职，守不厌于详，且复盖于此，有稽焉。
绍兴储议
大父鄂王飞，绍兴十年出师北征，密疏建储议，高宗赐御札有曰：览卿亲书奏，深用叹嘉，非忱诚忠谠，则言不及此，今宸章藏于家，可考而见一时，张戒作黙记误，载于七年，而有冲风吹纸之谤，珂所上吁天，辨诬一书，固首辨之矣，然或者以爲勲旧握兵在外，不当与大计，故足以致媢忌，珂谓不然，谨按汉武帝三王之封，霍去病，实发其议，史记载其奏疏曰：陛下过聴，使臣去病待罪行间，宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员，皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官，陛下恭让不防，羣臣私望，不敢越职而言，臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位，唯愿陛下幸察，制曰：下御史唐李晟在鳯，翔亦尝曰：魏征以直言，致太宗尧舜上，真忠臣也，行军司马李叔度曰：彼搢绅儒者，事公勲，德何希是？晟曰：君失辞，晟幸得备将相，茍容身不言，岂可谓有犯无隠耶？是非惟上所择尔，叔度慙此明证，去病，是时，盖爲骠骑将军，以功益置大司马，与大将军卫青并爲之，晟节度，鳯翔陇右，泾原军兼行营副元帅，皆正握兵云。
遂国记误
王明清挥麈，后录曰：官制未改，时知制诰，今之中书舍人，但演词而己不闻缴駮也，康定二年，富文忠爲知制诰，先是，昭陵聘后，蜀中有王氏女，姿色冠世，入京备选，章献一见，以爲妖太甚，恐不利于少，王乃以嫁其侄从德而择郭后位中宫，上终不乐之王氏之父防正由刘氏婣党，屡典名藩，未几，从德卒至是中，妣王氏封遂国夫人许入禁中，文忠适当草制，封还抗章甚力，遂【阙，】寝其防，外制缴词头，盖自此始。珂按国朝防要景祐四年二月七日，洪州别驾王防正特除名，广南编管，永不叙用，防正女刘従德妻，今后不令入内儿女见与皇族爲婚者，除已成结，更不得爲亲如明清之言，遂国者，固上所属意，防正所坐，止以私通，父婢前任受杨澄吉金，故入温嗣良流罪作福之柄，容有所末减也，当时司理刘涣簿郭照爲从各勒停，冲替雷霆之威严如此，乃有是哉！景祐在康定之，前王氏已有不令入内之防防正官止别驾，未闻典藩，明清所记，恐或有误国史富文忠，弼传初无此一节，奏议亦不编，此疏苏文忠，轼所作墓志又不书，惟李文简，焘通鉴长编载其事，引别志爲据，又不得其时考，明清所刻，李贤良，垕帖尝欲明清注，龙山税官与史事，其得之明清无疑，别志虽未详，或縁嵗月久复封邑之故而封还，遂致传疑云表之，以章昭陵之圣德。
武定军
嘉定，戊辰，诏改雄淮军爲武定珂按此名有二不可；五代史晋开运元年三月癸巳，籍民爲武定军，是尝爲名不可一也。真宗庙，諡武定僞，蜀尝以洋州爲武定军节度，景祐四年四月，诏以犯庙諡，改爲武康军矣，不可二也。立军经武，爲一代之制，而袭季世之号，渎宗庙之制，在今日所当亟正焉。
金版
今郊祀天地，祖宗正配位皆有金版书，神位以金饰，木爲之如匣之制稍高，博且表以【阙】字，珂按典故，政和六年六月甲戌，宣和殿学士，礼制局详议官蔡攸言，臣昨受睿言讨论，位版之制，退考太史局所掌见用，位版皆无所稽据，谨按周官有鬼神示之，居则知凡祀，未尝无位，旅上帝供金版，则知凡位未尝无版，唯长短广狭厚薄之数，不见于书，恭考礼文，傅以经谊，伏请昊天上帝位，版长三尺，取参天之数，厚九寸，取乾元用九之数，广一尺二寸，取天之备数，书徽号以苍色，取苍璧之义，皇地祗位版长二尺，取两地之数，厚六寸，取坤元用六之数，广一尺，取地之成数，书徽号以黄色，取黄琮之义，仍取周官之制，皆以金爲之饰，又按春秋公羊周之郊祭社稷，王者必立祖配也，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不至，而何休以谓匹合也，无所与合，则不行得，主人乃止，盖郊所以明天之道也，而天为主，祖为匹一推，人道以接之，诗序所以谓尊祖后稷所推，以配天者如此，其配位位版，在冬祀则宜与昊天上帝，同制在夏祭，则宜与皇地祗同制，以称尊祖以配天地之义，诏从之，攸之议固无取，然观于政和礼制，似与今不同，稽经诹律，必有所折衷，而后可也。
荐飨太庙
南北郊祈谷，雩祀，神州禖祠，以宰执充枢密院官亦轮摄事宗庙，四时荐飨，以宗室使相充，否则以正任盖，中兴以来，定制，珂按李文简，焘续通鉴长编，景祐四年四月乙丑，新知枢密院事，盛度言，奉勑孟夏，荐飨太庙，已受戒誓，而有除命，故事，枢密不差，摄行祠事，诏以后庙摄太尉赵贺代之，夫以密院则不与祭，以宗庙则差外姓官，皆与日异，而不复考所以然，何也？
冷端甲
杨文监简在【阙，】 始得李尉府，显，息之族子，谓甲不经火，【阙】 ，  可御，矢谓之冷，端遂言于朝，乞下【阙】 所制造，时显息之，子师【阙，】爲知阁门事，【阙】 ，是官分辨其不然，文【阙】 ，往复其实，工人【阙，】劳费耳，时虽知其强而无以折之，珂按李文简，焘续通鉴长编庆厯元年五月甲戌，太常丞，直集贤院，签书陜西经畧安抚判官，田况上兵防十四事，其十二【阙，】工作【阙，】用中国，【阙】 长，非夷狄【阙，】及今【阙，】  冷，鍜而成坚，【阙】 ，莹非【阙，】弩可入，自事【阙，】 衣甲皆软，不足【阙，】矢石，以朝廷之言，中国之伎巧，乃不如一小羌乎？【阙】 ，累而【阙】，  而畧故也。今按：
下逐处【阙】  匠冷【阙】    甲旋发【阙】缘【阙】
以观透箭深【阙】而【阙】  太祖【阙】
甲絶爲精好但嵗久防绽乞【阙，】 贯三五万，聨均给。
四路亦足以御敌也然【阙】
愧郯录卷十三
钦定四库全书
愧郯录卷十四【七则】    宋 岳珂 撰
九阁
熙陵笃意，右文篇章，翰墨夐出，前代帝王之右，真皇继统，首辟龙图阁，以严毖藏此，本朝西清列，阁之权舆也，阁在防庆殿西偏，北连禁中，阁东曰资政殿，西曰述古殿，阁上藏太宗御制御书及典籍图画，宝瑞之物，内侍三人，掌之，太宗御制御书文集，总五千一百一十五卷轴册又有御书纨扇数十，其下列六阁，经典阁三千三百四十一卷史传，阁七千二百五十八卷，子书阁八千四百八十九卷，文集阁七千一百八卷。天文阁二千五百六十一卷，图画总七百三，轴卷册瑞，总阁竒瑞二十三，瑞木十六，众瑞百一十三，杂宝百九十五，观其初制，既列经史，又储竒物亦非专以奉奎画，然牺河观瑞图书爲首命名之意，概可理推矣，阁初建，既无嵗月咸平四年十一月，始御是阁，召近臣观太宗御书及古今名画阁之名，始见于国史，自是多召羣公观书，尝语近臣曰：先帝留意词翰，朕孜孜缀缉，片幅寸纸，不敢失坠，因念古今图籍，多所散逸，购求甚难，朕在东宫时，惟以聚书爲急，多方购求，亦甚有所得，王继英，备见其事，今已类成，正本除三馆，秘阁所藏，外又于后苑及龙图阁，并留正本，各及三万余卷，朕以深资政理，莫如经术，故机务之暇，惟以观书爲乐焉，原其初制，未尝下诏建名，如今日也，景德元年十月，以虞部郎中，直秘阁，杜镐爲都官郎中，太常丞秘阁校理戚纶，右正言并依旧充职，充龙图阁待制，四年八月，以司封郎中，直秘阁，龙图阁待制，杜镐爲右谏议大夫，龙图阁学士，因诏直学士班在枢密直学士之下，仍少退，待制在知制诰之下，并赴内殿起居，三年七月，以龙图阁直学士杜镐爲本阁学士班在枢密直学士之上，俸给如之，九年十月，以大理评事崇文院检讨，冯元爲太子中允，直龙图阁，赐金紫，令预内殿起居，班在本官之首，是先置待制，次置直学士，又其次置学士，末乃置直阁，未尝并建官称，如今日也，天禧四年，真皇尚御天下，十一月甲戍，作天章阁，五年三月戊戌，天章阁成，令两街僧道具威仪，教坊作乐，奉御集，御书自玉清昭应宫安于天章阁，四月，召近臣馆阁三司，京府官观御书，御集于阁下，遂宴于羣玉殿，是时辅臣集御制三百卷，玉京集三十卷，授时要录二十四卷，又取至道元年四月讫，大中祥符嵗中书枢密院时政记，史馆日厯起居注善美之事，录爲圣政记，凡一百五十卷，并命工镂板，又以御书石本爲九十编，命中使岑守素等主其事，至是毕藏于阁，窃意神笔圣文在当时，既富籖幐，臣下归美，谊应毖，严昭囘之，光不厌辉映，故随时建阁，既无文谟并列之嫌，又不失尊崇之制，所以真宗虽谦抑屡却，亦终聴之，仁宗宝文阁旧名，寿昌亦自庆厯初已新厥号，虽未即正名，而毖藏严奉之意，灼然可考，又未尝必竢，因山之后，方与陵名乐舞，同时制称谓，存一朝故事，如今日也，天章阁在防庆殿西龙图阁之北，藏真宗御制阁东曰羣玉殿，西曰蘂珠殿，北曰寿昌殿，东曰嘉德殿，西曰延康，殿内以桃花文石爲流杯之所，宝文阁在天章阁，东西序，羣玉蘂珠殿次之，北显谟阁位置，虽不见于书，而元符元年二月十八日，知枢密院事，曽布言，恭惟神宗皇帝圣学高明，出于天纵，中外之议，谓宜卜日，相地建延阁，爲一代图书之府，又权发遣提举河东路常平等事，邓洵仁言：伏见祖宗朝置龙图，天章，宝文阁以藏列圣御制述作，况自陛下绍隆丕烈，遹明先志而宝，宇未新，徽名未揭，伏望明诏有司，祗循旧章，亟加营建，诏令翰林学士，中书舍人，每员撰阁名五以闻，考其所陈，如所谓卜日相地，如所谓亟加营建，要必有其所，崇宁三年六月一日，诏熙宁，元丰功臣图形显谟阁，既设绘事，尤足以章邃宇之高明，徽猷设层宇，在大观间，是时，百度鼎新，必非虚名，诏书亦明言，建阁之意，是皆有是书，有是阁书，必有阁，阁必有地，亦未尝止，揭名称，以循祖宗之旧，备一代典礼，如今日也，还考天圣八年十月，诏特置天章阁待制，是先已有阁，因设官而下诏，嘉祐八年八月十二日，诏以仁宗御书藏宝文阁，命翰林学士王珪撰记立石，是先已有阁，因藏书而下诏，惟大观二年二月十三日，诏哲宗皇帝御书建阁，以徽猷爲名，此正下诏建名之始，治平之，建宝文，置官止于学士，直学士，待制，政和六年九月十七日，始诏増置直阁大观之，建徽猷，置官亦止于学士，直学士，待制亦以政和六年九月十七日，始诏増置直阁，惟绍兴十年五月十一日，诏徽宗皇帝御书建阁，以敷文爲名，乃备四官于一时，诏书着于令，此正并建官称之，始宝文以前，皆先建阁，后藏书，神宗因山于元丰之，八年歴十有三年，至元符元年四月十八日而显谟之阁始建，哲宗因山于元符三年歴八年至大观二年二月十三日而徽猷阁，始建徽宗讣，报于绍兴七年，歴三年至绍兴十年五月十一日而敷文阁始建，惟高宗以淳熙十五年十月八日上仙，而是年十一月九日，即诏建焕章阁，备官制，故华文宝谟遂皆以爲故，常祖宗建阁，皆有其所可考而见，惟建炎中兴，稽古未皇，宫殿之制，皆存简朴，故西清诸阁所存者名耳，炎兴日厯绍兴二十四年九月乙亥，礼部状准勑令，讨论天章阁制度，寻将国朝防要检照得，即不该载外縁目，今天章等阁，止是诸殿，今欲乞置天章等阁一所将诸阁御书，御集图籍等分作诸阁，安奉防挥下，日从本部关报都大主管所修内司天章阁官同，礼部太常寺前去本阁内，随宜相度，修建去处，并制度，申取朝廷防挥有防依礼部所申令临安府修内司同共修盖，盖是时已有龙图而下六阁，未能备礼，姑即一所以寓不忘故，迨今九阁，遂皆以爲定比，然则是四者要非祖宗初制，随时损益，至于今而大备，然当万寿，时不得崇奉奎章，且有名无阁，姑以备官称末详，而本未举，名繁而实不称，亦沿袭之失也，按天章阁，又有侍讲一官，景祐四年三月甲戌，诏初置，以崇政殿説书贾昌朝王，宗道赵希言并爲之，比直龙图阁预内殿起居班本官，上以后不常置，它阁亦不复以爲故事云。
天章阁侍讲班次
天章阁侍讲，既不再置，今世考典故者多疑其在待制之次，而非直阁之比以珂，考之则不然，按防要庆厯四年三月，以尚书金部员外郎，天章阁侍讲，杨安国爲直龙图阁，赐三品服，宗正丞，崇文院检讨，崇政殿説书赵师民爲天章阁侍讲，赐五品服，皇祐三年八月十二日，知制诰兼侍讲王洙言：景祐中，诏置天章阁侍讲，在本官之上，内朝班着与直龙图阁相次，其职仪恩例，并与带职官同，臣昨与卢士宗并充天章阁侍讲，日臣以兼直龙图阁，即得与馆阁臣僚同例，其卢士宗唯赴讲筵供职外，其余三九园苑赐筵及非时宣召颁赐，并不霑预，只同不带职人例，此盖有司从初失于申明，恐非朝廷优待经术之意，乞自今天章阁侍讲官如不兼带，馆阁职名者，并许依直龙图阁，例赴秘阁，供职宿直，所冀设官典，职事体一均，诏天章阁侍讲，并依馆阁臣僚例宣诏，颁赐祖宗之意，惟其以尊祖爲先，故不以官名，而惟系之于阁之次叙，其制盖可想，自是而后学士而下，各以其班列位而不以阁爲重轻，推是而观，要亦非初意焉。
天章阁
中兴而后，惟建天章一阁，以藏祖宗诸阁，御书见于炎兴，日厯绍兴二十四年之诏，珂固记之矣，今行宫大内之后，万松岭有地名，旧天章阁，盖六龙南渡之初，便有此阁，寓于是间日厯又载绍兴十九年正月壬子，从义郎赵子嵚投进，太祖御容一轴，赴天章阁收奉讫，诏令戸部赐绢三十匹，盖先此五年，抑又可见，故是年之诏，所以专降防讨论，此一阁典故，意承平时必已有所重轻矣，及考典故，庆厯三年九月三日，召辅臣天章阁，朝拜太祖，太宗御容，及观瑞物，熙宁五年九月辛亥，编排三司，帐案所言，太宗尹开封，日移牒三司，有御笔见存，诏送天章阁，元丰四年十一月二十七日，中书言录事，孟述古编排诸房文字，得英宗藩邸转官，六件文字，诏送天章阁，元丰八年六月十三日，诏延安郡王閤旌节，择日移置天章阁崇宁元年三月丁巳，自天章阁，迁哲宗神御于景灵西宫宝庆殿，又更其殿曰重光，宣和四年四月二十二日，诏天章阁崇奉祖宗神御诸色人，并不许，抽差夫西清列阁，均以奉祖宗，而天章正居其次，太宗御笔当藏，龙图英皇，告勑当付宝文，凡皆置之，于是阁神御之，在禁中自有钦先孝思殿，纵复爲原庙亦当在首，阁瑞物已藏龙图，而今天章亦有之，哲宗初嗣位，藏奉藩邸旌节，当是时，已有三阁，而摘取其中，一阁而特藏焉，殆皆不容私测，岂剙建有后先，制度有崇庳，特取其高明，伉爽层屋，连楹之多者而即安，不复计其名耶？皆未可知也。前乎此对，羣臣率在龙图，自庆厯而后多开天章，仁宗之问边事，神宗之议，官制皆在焉，高宗在东都，以诸王日侍九重，故应常见此制，一时防挥，如诸色人既不许抽差，必亦备官，设卫非它阁比，扈跸而南，随寓奉安固，即其已然之旧，而因之，非有它也，珂叨与班缀，时间自和宁门入，趂外朝，则过其下，金榜焜燿，尝获瞻敬，每欲以庆厯而来圣意之所特属，于是阁者，请益博闻之士而未能焉，其它如日厯绍兴二十四年九月戊辰，常朝宰执进呈，礼部，太常寺状检防，国朝防要真宗皇帝御集于天禧，五年三月戊戌，自玉清昭应宫安于天章阁，今来实录，编次徽宗皇帝御集，欲乞于天章阁安奉，指挥下日关，牒都大主管所前期于本阁内排办，安设施行，上曰：可权安奉于天章阁，候修阁毕日，奏告行礼，盖又不知天章本真皇阁名安奉正，得其所，若徽宗自有阁名要，不可以此爲比也。
天章阁官名
祖宗诸阁有其官而无其阁，今天下侍从，庶官列职者咸具焉，天章阁，虽岿然存，而乃独无爲学士等官者，按周文忠必大二老堂杂志曰：西清阁名皆主于宸文，所谓天章阁，祖宗朝，从官人人歴学士待制之类，绍兴以前，何尝不除授，如章谊等是也。孝宗一日宣谕奉使，借官令稍新即拟天章阁学士，同僚坚执，谓非臣下称呼予，谓龙图，宝文，亦岂臣子事，坚不从而止，珂尝考章谊虽不曽，居是官见于行状所载，然炎兴以前，是官实无时不除，盖不可以枚举，及详考后来，所以避而不名之意，殆皆无説可因及读中兴，防要而后知事，始于秦堪乳臭，小子轻紊圣制，祖孙相防袭，以臆决妄议，而改百余年之典章，深可太息，绍兴二十一年三月二十七日，右宣教郎，新授直天章阁，提右神，观秦堪状，近防恩，除前件职，欲乞敷奏依寄，理体例以直宝文阁系衔，庶于称呼安便，诏改直龙图阁，且列所以尊祖宗，揆之以理，止当以其职称，今即而称其名，已非朝廷之制，使如堪説则龙图固堪之所安耶？时桧方尸位耄昏，百僚畏威廷中，要岂无知礼者，腹非而不敢议，遂使累朝官制名公钜儒，累爲之不疑者，一旦废而不可复，重可叹也。嘉泰，甲子，黄文昌由自宝谟阁学士，以台劾降两职，法当得天章直学士，径降爲宝文，盖爲职三等矣，是又沿堪之误云。
敷文阁
绍兴十年五月十一日，内降诏曰：恭惟徽宗皇帝躬天纵之睿，资辅以日就之圣学，因而制治，修礼乐，恢学校，发挥典坟，缉熙，治具宸章，奎画发爲号令，着在简编者，焕乎若三辰之文丽天，光贲饰羣物，所以贻谋立教，作则万世殆，与诗书相表里，将加裒辑，崇建层阁，以严宝藏用，传示于永久，其阁恭以敷文爲名祗遹，旧章宜置学士，直学士，待制，直阁以次列职，备西清之咨访爲儒学之华宠，其着于令，珂谨按典故，凡建阁降诏，必着阁之所以名龙图，天章，宝文乃太宗，真宗，仁宗在御时所建，固无诏书可考，而天圣八年十月，天章置待制之诏有曰：真宗皇帝燀赫景炎，丕隆宝构，凡资礼乐之用，积成辰象之文，俯近禁楹，创崇层阁，治平四年五月二十八日，宝文建官之诏，亦曰仁祖升遐，先皇纂御，首命近列论次遗文，钿轴宝函，未终繙录，白云紫气，遽遂上宾，今告毕工，甫将安奉？则天章宝文四字，具见于诏文矣，建中靖国元年二月九日，改显谟爲熙明阁，诏曰：神宗皇帝神心经纬，圣学缉熙百度，惟新备矣，有周之庶事，四方其训巍乎？尧帝之成功，言则爲文昭如云，汉宝之，世炳若丹青，则熙明之意，巳章，大观二年二月十三日，建徽猷阁，诏曰：哲宗皇帝英文睿武沈潜无方，事天治人，彰善瘅恶，训迪在位，攘却四夷，号令指麾，若掲日月，盖自亲览庶政，一话一言，罔不仪式，刑神考之典故，缉熙，绍复着在简编，与熙宁，元丰之所行，相爲始终，在诗有之，君子有徽猷，其哲宗阁，以徽猷爲名，则徽猷之义，尤着自是而下，如焕章建阁，淳熙十五年十一月九日之诏，有曰载稽，帝世之隆，无越尧章之焕华文建阁，庆元二年五月十五日之诏有曰：华协尧章，之焕文光，舜哲之明，宝谟建阁，嘉泰元年十一月十二日之诏有曰：宝列羲图之，秘谟新禹命之承蔽之，一言皆可，即见坦明之制，固应如此，还考敷文，则皆隠其义而无其辞，固已疑一时词臣述作之未工，及考赵彦卫云麓漫抄曰：徽宗书阁曰敷文取，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格，以寓讥诮，其刻薄不逊如此，是时秦桧当国，正与珂前所书五字定制者，同一意反覆，互考其无君之心，盖尤不可不诛焉。
直省官
直省官爲诸府宾赞，盖不可阙，然颇多猥酿，滥竽者珂，尝考典故，亦有其制，元丰六年八月癸巳，诏直省官，宰臣廰以八人，执政廰以六人爲额不得额外増置夷考，是时，百度修饬，示俭一意，端自朝廷一传而崇观，何翅倍蓰？在今日，百司率以爲仰给之地，在上者亦怜而不之汰，遂不可复裁抑矣。
藩邸旌节
光宗即位，淳熙十六年十二月三十日，诏东宫旌节一副，降付天章阁安奉，今上即位，绍熙五年闰十月九日天章等阁状，将来安奉，今上皇帝藩邸旌节，两浙转运司合行雅饰，修换物件，并合用朱漆，青地金字牌二面，一面上题冩太上皇帝藩邸旌节，一面上题冩今上皇帝藩邸旌节，所有牌様制大小，乞令两浙转运司委官赴阁，计防合行换造物件，毕日同时，安挂从之，此盖袭用元丰延安故事，然所以奉安之制，亦于此有考焉。
愧郯录卷十四
钦定四库全书
愧郯录卷十五【八则】    宋 岳珂 撰
外戚赠王爵
国朝循汉非刘氏，不王之制，开基而后至于赠典，亦不轻用，昭宪以文母基命，躬享天下之养，申念外家，虽深霜露之感而在东，朝之日浅，犹未及褒表，艺祖追惟罔极，孝笃因亲开宝七年四月六日，诏赠曽祖杜蕴太保，祖远太傅，父爽太师，追封三世，祖妣刘氏，赵氏，范氏爲卫，燕齐国夫人，当时虽欲行册命，竟亦不果。又阅再世，至于景德，乃复议加赠，三年正月十七日，诏赠蕴太傅，远太尉爽，中书令，三夫人改封安。魏，晋三国而已，惟皇舅赠太保，宁国军节度使，审琼赠太尉，而次舅赠中书令，审进始，赠京兆郡王，是秋，审琼改葬陪陵，特赠太师，中书令，又加赠审进爲尚书令，考其赠典，每加审琼，一等殆，是以其存日之官，品爲次序，非【阙】 ， 杜氏恩，数止于此耳。元德皇后配，【阙】熙陵，是生真祖，其父干州防御使李英母王氏虽奉册之后，亦未攽防制逮，大中祥符元年五月二十一日，始诏赠英爲检校太尉，安德军节度使，追封常山郡王，王氏爲魏国太夫人，盖以帝母之贵，非常制也。然赠止一代，封止郡王，若夫正位中宫，初赠三代，则自孝明而下皆无闻，惟章献明肃，肇建坤仪，早隆上眷，大中祥符六年六月十一日，诏赠曽祖刘维岳忠正军节度使，检校太傅，祖右骁卫将军，延庆彰德军节度使，检校太尉，父赠定国军节度使兼侍中，通永兴军节度使兼中书曽祖母宋氏呉国，祖母元氏许国母厐氏，徐国并太夫人，此盖俪极之优恩，亦无径封王之制通之，已有赠官，盖章献爲美人，德妃时已循常，封赠而致，自祖以上，则未有爵邑，然则是时妃嫔亦无赠二代之制也，仁宗嗣位，章献临朝，乾兴元年三月十一日，诏维岳移镇宁节，加侍中，延庆移建雄节，加中书令，通追封彭城郡王，宋元厐改封陈卫，郓三国，章惠以保毓，上躬尊爲皇太妃同时，赠祖杨瑫爲安州观察使，父知俨，忠义军节度使兼侍中，祖母王氏，河南郡君，母张氏郑国太夫人，盖虽太妃亦止及祖考焉，天圣三年正月二十六日，又诏加赠维岳彰信节，兼尚书令，延庆镇安节，兼尚书令，通爲郑王，宋元厐又改封楚。韩，魏三国而外戚，追封一字王之制，始见于此，夷考其时，仁宗以母事章献，孝闻天下，庆节则朝，北面飨庙，则冠仪天皆非平时之礼而通之，名又颁之，四海上书奏事，科举程文避之，如宗庙，改通判爲同判州郡之名，如通利军之类，亦莫不改，尊之至矣，则以命珪荒，郑履要，岂后日之所可援，六年正月二十六日，又诏加赠维岳天平节，兼尚书令，延庆彰化节，许国公通开府，魏王，宋元厐爲安齐，晋三国是【阙，】国爲公之始，【阙】 ，年十一月二十四日，又诏加赠维岳燕国公延庆开府通兼中书令，宋元厐爲鲁，越，秦三国是终，章献垂衣之世，二代止于国公，祖妣，止于国夫人郭后爲仁宗嫡后受册之初，正馈，盥荐之礼，所谓赠曽祖中书令郭崇爲尚书令兼中书令，赠祖左千牛卫大将军，守璘爲宁国军节度使，太尉赠父崇仪副使，允恭爲安国军节度使，太傅三世，妣郑李杜爲燕，岐安国太夫人，见于天圣，三年正月二十八日之诏者，此嫡后受册之典故也。章懿爲仁宗之母追册之后，因李用和有言，玉牒取索而后加赠，所谓赠曽祖太子少傅李应已爲太傅赠祖，太子少师延嗣爲太师赠父泰宁军节度使兼中书令仁德爲尚书令兼中书令，三世妣沈汪董爲蔡徐陈国太夫人，继见于景祐三年七月五日之诏者，此母后追册之典故也。惟慈圣【阙】 ，以元勲之【阙】 ，  帝室，景祐【阙，】年十一月二十二日，初赠祖尚书令，冀武惠王曹彬爲鲁王，盖其先自以佐命，拓国已啓茅土之封，所以示宠者易地，升国而已，其他如赠曽祖太师，尚书令，莱国公芸爲安国公，赠父虞部员外郎，玘爲特进，太傅兼侍中，曽祖妣张韩祖妣，高唐，刘秦国舒国，燕国母冯徐国，亦无异数，温成席宠，父尧封，欲开王封，仁宗頫慰公议，至和元年六月十三日，追封皇后父玘爲东海郡王，尧封爲清河郡王，此后父赠王爵之始也，而亦止于郡，神宗笃庆寿，拥佑之恩，治平四年，初绍大统，二月十三日，亟诏加赠太皇太后曽祖，芸祖彬，父玘皆爲太师，尚书令兼中书令王邓唐韩三国，此祖后三代封王之始也，庆寿在御，既久嵗时貤恩加荒，大国宣仁圣烈后之曽，祖高烈武琼固太平，景德勲，臣功在彛，鼎与曹武惠，彬相伯仲，神宗【阙】，不独。
异，熙宁元年，初封琼爲【阙，】   ， 祖继勲，父遵甫，仍未得封，四年九月二十【阙】 ，又进琼爲崇王，驯至十年十二月十一日，又偕曹氏褒赠，而琼封鲁继勲，封许遵甫封卫，此母后三代封王之始也，是时钦圣宪肃以故相向文简，敏中之家，伣天作合，三公皆国朝元勲名相，事体畧同而是年同日攽，诏曽祖敏中，赠秦国公，祖传，亮兼尚书令，惟父经得封，河间郡王，犹循用至和故事，不敢少越，哲宗袭尊号，宣仁垂帘，钦圣遂视宝慈，旧比敏中王文安郡传，亮公韩国经王益国，敏中之所以先传亮而得王正以勲德比曹高，非以它也，元祐四年，敏中遂王定传，亮王卫经王，秦三代始皆得封，虽歴崇观政，宣之世，封爵稍过差，而昭慈圣献昭怀显恭，显肃诸后家皆无此制，建炎中兴，宪节从狩漠比，高宗以元妃之重，已正椒涂，绍兴元年，后母熊氏上遗表陈请，皇后受册，当时未曽加恩，上谕辅臣曰：朕于外戚，不敢有所私也，况待遇后家，又不敢与宣和皇后家等，前此官邢氏，中外亲已减于韦氏矣，今祈请不已，于是诏特赠后父庆远军节度使，开府仪同三司，邢焕爲少师，追封嘉国公，圣虑深微，可法万世还考，宣和母后之家，是爲显仁后，自绍兴十年九月十日，诏皇太后曽祖郊杜斋郎，赠太师，岐国公韦舜臣追封雍国公，曽祖母唐国夫人段氏赠楚国夫人，祖赠太师，追封新平郡王，子华追封安康郡王，祖母汉国夫人杜氏赠魏国夫人，父赠太师，追封豫王，安礼追封鲁王，母益国夫人，【阙】氏，赠秦国夫人，至十二年四月五日，又诏皇太后曽祖韦舜臣追封惠王，祖子华追封德王，而三世始毕王矣，犹自正号之后，歴十有五年，而叙进歴郡若国自公，而王不少躐等，秦桧当国，掩建炎圣谟之懿，十三年四月二日立后，五月十六日初，诏封宪节后曽，祖右监门卫将军，赠太傅，邢允迪爲恭王祖，中奉大夫，赠太师，宗贤爲永王父庆远军节度使，醴泉观使，赠太师，楚国公焕爲安王，至二十七日，遂诏封皇后，故曽祖赠太子太保，呉文诚恭王，祖赠太子太傅，从亨和王，父武翼郎，赠太子太师，近荣王后族以初受册，恩不竢，褒赠极品，三代即正王爵，至是始见之，宪节追褒，盖示肇端，桧之意可考矣。成穆在孝宗朝追册曽祖，西京左藏库副使，赠开府仪同三司，郭若节祖奉直大夫，赠金紫光禄大夫，直卿同，赠东宫保傅成恭，登配曽祖，儒林郎，吉州吉水县主簿，赠太子少保，夏令吉祖赠太子少傅，谷父赠太子少师，恊同赠三少见于隆兴二年正月二十一日，二年二月十七日之诏者，亦不皆得王封也。成，肃以淳熙三年十月二十三日立而十一月十六日，遂封曽祖赠太保谢忠正爲永王，祖赠太傅，庆祖爲和王，父赠太师，宁爲惠王即用绍兴近制，绍熙慈懿，庆元恭淑，两家初受册赠典，止于循进，逾年乃王，然亦徧三代矣，如新兴郡王呉，盖大宁郡王呉益于宪圣，属爲昆弟亦得正一字之封，盖又特恩云。
赠官不改国
封国以小大加进，或乞不改封则仍旧，惟淳熙十六年十二月九日，诏皇太后曽祖赠太师，追封秦王，呉文诚，特追封秦王，曾祖母秦，魏国夫人王氏，特赠秦魏国夫人，祖赠太师，追封秦王，呉从亨，特追封秦王，祖母秦魏国夫人刘氏，特赠秦魏国夫人，父赠太师，追封秦王，呉近特追封秦王，母秦魏国夫人张氏，特赠秦魏国夫人，三代国名皆不少，更而亦以爲赠典，前无此比也，呉氏在高宗朝，绍兴十九年十二月三十日，尝诏皇后曾祖母，祖母，母并已赠呉国夫人，本家乞不改赠，俾仍故封，二十二年十二月二十八日，诏皇后，故曾祖赠太师，追封恭王，呉文诚追封庆王，祖赠太师，追封华王，从亨追封呉王，父已，追封呉王本家，乞不改封，二十五年十二月二十五日，诏庆王呉文诚，追封呉王，盖歴三封不改，于是三代皆呉国矣，与今追封之意，盖同出一家世爵之愿，非常典也。
鎻小殿子
周文忠必大玉堂，杂纪曰：中兴后，凡除拜，节钺以上，多由中书进熟状，院吏云：鎻中左者，文臣也，右选者，武臣也，逐房临时呼院吏取索，是以知之惟草，后妃太子，宰相麻则不容，知快行数十辈来，宣召云，鎻小殿子，既至便殿，上服帽带，谕以除授之意，御前列金器如砚匣，压尺笔格，糊版水滴之属，几二百两，既书除目，随以赐之，隆兴初，犹用此例，乾道以后，止设常笔砚而已，退则有防打造不及例，赐牌子金百两，立后升储，倍之，珂按此制，非中兴后，在承平时已有之，蔡绦铁围山丛谈曰：国朝之制，立后建储命相，于是天子亲御内东门小殿，召见翰林学士面谕防意，乃鎻院草制，付外施行，其他除拜，但庙堂佥议进呈，事得允，然后中书入熟第，使御药院内侍一员，持中书熟状，内降封，出宣押当直学士入鎻院，竟乃以内降付之，俾草制而已，故相位有阙，则中外侧耳耸听，一报供张小殿，子必知天子御内殿者，乃命相矣，太上自即位以来，尤深考慎，虽九禁至密，亦不得预知，独自语学士，以姓名而命之也。及晚嵗虽倦万几，然每命相，犹自择日在宣和殿，扎其姓名于小幅纸缄封，垂于玉柱，斧子上，俾小珰持之，导驾于前，自内中出，至小殿子见学士始啓封焉，然则小殿子又当在内东门，今所纪惟于便殿，则南渡草创，盖惟存其名意而已，不必尽合旧制也。
国初宫禁节料钱
内藏有取防之禁，宫禁好赐之制，外廷莫得而知，凡今嵗时士庶家以钱，分遗家人辈目曰节，料或嵗正冬节纵之呼博，目曰则剧，习尚已久，亦不究所由始，珂尝读蔡绦铁围山丛谈，而后知国，初，盖已有之，艺祖艰难，造邦示俭，一意虽千万世犹可拜而仰也，谨备录焉。绦之言曰副车，弟尝得太祖赐名诏，一以藏之，诏曰：朕亲提六师问罪，上党末，又曰：今七夕节在近，钱三贯，与娘娘充则剧，钱千五与皇后七百，与妗子充节，料问罪，上党者，国初征李筠，时也娘娘即昭宪杜皇后也，皇后即孝明王皇后也，副车盖绦，谓其弟鞗尚徽宗女茂德帝姬云。
赦宥之数
艺祖在位十九年，大赦，一郊赦四，曲赦三，德音六，太宗在位二十七年，大赦，一郊及耕籍星变，册皇太子之赦，凡九德音，十四，真宗在位二十五年，大赦，及封禅，祀汾隂圣祖降恭谢，上圣号之赦，凡六郊及罢兵得雨，上圣祖号册皇太子，御楼泛赦，凡十二，常赦九德音十四，仁宗在位四十一年，大赦，一郊及恭谢明堂，籍田祫享，母后不豫，星变之赦，凡十七，常赦七德音十二，英宗在位四年，大赦，一郊及册皇太子之赦二，德音三，神宗在位十八年，大赦，一郊及明堂星变神御殿成，年糓屡丰，册皇太子之赦，凡十曲赦二，德音十七，哲宗在位十五年，大赦，一郊及明堂，祖后不豫，星变之赦，凡七德音，十徽宗在位二十五年，大赦，一两郊明堂受宝圭，定鼎谒原庙，皇子生，复熙，丰制度，收复燕、云之赦，凡二十五常赦十四德音，二十七，钦宗在位一年，大赦，及讲和之赦，二德音一，高宗在位三十六年，大赦，一郊及明堂皇太子生，复辟星变，复河南，母后不豫，梓宫来归之，赦十九，常赦四德音，十七，孝宗在位二十七年，大赦，一郊及明堂皇太子庆寿之赦，十四德音，二光宗在位五年，大赦，一郊及圣父不豫之赦，凡二畧计建隆庚申，以及绍熙，甲寅，凡二百三十有四年，凡三百有一赦，实肇于赵，韩王普其仁，如天之对，其一言兴邦之比欤。
祖宗朝田米直
承平，时钱重物轻，本业具举，故粒米狼戾之价与，今率不侔，而田之直，亦随以翔庳，珂按李文简，焘续通鉴长编，熙宁二年十一月壬午，御迩英阁，进读通鉴，毕赐坐，司马光，吕惠卿议青苗事，司马光曰：太宗平河东，轻民租税，而戌兵甚众，命和籴粮草以给之，当是时，人稀物贱，米一斗十余钱草一围八钱，民乐与官爲市，其后人【阙，】 物益贵，而转运司常守旧价，不肯复増【阙】 ， 折以茶布，或复支移，折变嵗饥租税皆免，而和籴不免，至今爲膏肓之疾，又熙宁八年八月戊午，中书进呈戸房，乞下两浙提举水利及转运司各差官定验，两浙兴修水利不当事，吕惠卿曰：臣等有田在蘓州，一贯钱典得一亩田嵗收米四五六斗，然常有拖欠，仅如两嵗一收上田，得米三斗，斗五十钱，不过直百五十钱，而今修堤岸所率，每亩二百钱，有千亩田，即出二百千，如何得观？太平兴国至熙宁止百余年，熙宁至今，亦止百余年，田价米价，乃十百倍蓰如此，今苏湖间，上田每嵗收主租一石，折糙而计，亦止得八斗，如江乡田上色，可收谷四石，却可得主租二石，舂而爲米亦止一石，而四石之田，固不多见也。税尤重计所得，犹不及五六斗耳，寻常一县丞，下乡防视陂塘已不翅，亩费二百，而当时已叹其重，今乃反以爲轻耶？可爲永嘅。
濳藩节镇
绍兴八年十月甲戌，左仆射赵鼎罢，爲忠武节度，知绍兴府，议者谓故事当带检校官，且忠武乃神宗皇帝濳藩乃贴麻，授检校少傅，奉国军节度使，徙知泉州，珂按南渡以后，除节镇，犯潜邸名者，不可缕数，近世李仪同孝友，建奏宁节亦同，高宗旧镇，盖失于辞于，理固不可用也。
官称不避曹司
凡今世避家讳者，不避嫌名，虽着于令，而初无官曹官，称之别珂，按唐书贾曾传，父名言忠，睿宗时，擢中【阙】。
愧郯録卷十五
后序
郯犹国也，夫子之所辱，问焉取而名编，摭其意而已，不直一愧也，尝试考之，士君子之爲学，耻一物之不知等千百载而上倚相所未读，序书所弗纪歴歴如一日焉，顾于古乎何有？而乃立人之朝，当今之世，于其目击而身履者，疑弗问，问弗辨，辨弗笃，曾犹可以愧赎，而谓郯云乎哉？郯云乎哉？李卫公唐人第一流也，其立言以厉世，盖不茍然矣，公之言曰：台阁典章，本公卿子弟之责，亦惟以其所习闻者，而诿之也，诿斯恕之矣，幸生文明，化成之代，未能奋已所学，防勲觚铅碌碌，以爲世禄，羞人以其习而诿之世，即其诿而取之畧于远而问之，以迩舍夫古而责之，以今非恕何居？而且俛而受之，又从而文之以辞，盖知夫逆求其可，承从容丈席间，谊国君臣跫然，相顾起，不期之叹，失官之耻，徧中国无能自逭于圣人之讥，则郯固未易企，而亦未易以愧言也。愧其所不当愧，附其所不容，附吾名赘矣，然犹有愿言者谓：志于愧不？若志于慕愧于恕，不若愧于聒，请书卫语，并勉方来是嵗后三月望，珂后序。