钦定四库全书     子部十
拾遗录        杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案拾遗录一巻明胡爌撰，爌有家规辑要，已著录是书，杂考训诂，分为六类，援引采辑，颇有根据，如论语，不舍昼夜，朱子集注，从经典释文，舍音舍，及作楚词辨证，则取洪兴祖所引顔师古説舍止息也，论语不舍昼夜，谓晓夕不息耳，今人或音舍者非是，爌谓当以辨证之説为定今也，纯集注从説文爌引仪礼疏古缁防二字并行，释文云：防音缁，依字糸旁才，后人以才为纯，因作纯是纯，即缁也，君子不以绀緅饰，孔氏注一入曰：緅爌则引尔雅考工记以正其误，卞庄子之勇，集注云见説苑爌则以为先见荀子，邦无道，则巻而怀之，集注谓于孙林父，殖放杀之，谋不对而出，爌则据左传？谓殖当作，喜子见南子，陈自明以为南蒯，爌则据左传？南蒯叛时，孔子年方二十有二，子路，少孔子九嵗年方十三，诋其説为不通范祖禹古文孝经説言之不通也句，爌谓误以司马光注为经文，孟子摩顶放踵，据李善文选注所引谓检当作敛，赵岐注以曽西为曽子之孙，以曹交为曹，君之弟集注，并从之。爌则据左传？鬬宜申公子申，皆字子西，证当从经典释文，以曽西即曽申据左传？哀公八年，宋人灭曹，证曹交，乃以国为氏，非曹君之弟又据吕氏春秋知孔子置邮命之言为论，舜服三苗，小学据叅同契，证急就篇之，老复丁据诅楚，文在秦惠文王二十六年，知小篆非剏，自李斯据顾命，齐侯吕伋知，竹书称太公，卒于康王，六年之妄，据张説谢碑额表知，以季札墓碑，为孔子书始于唐人，虽持论多本旧人，然要非空疎者可比其经説司马光语一条，自汉儒至宋庆厯一条尤深，中末流之失，俪考论文考古，亦多可采，上方杨慎则不足，下较焦竑则胜之多矣，原本刻于明，季分为十巻，后板燬于火，其书遂亡，其裔孙得残阙，旧本复为掇拾仅存，论语八十一条，孝经十六条，孟子七十四条，小学四十二条，经説二十一条，俪考六十三条，特十之一二而已，然亦足以见其厓畧矣乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
拾遗録
明 胡爌 撰
论语【八十一条】
或问论语首篇之次，章即述有子之言而有子，曽子独以子称，何也？曰：程子谓此书成于有子，曾子之门人也，曰：柳子谓孔子之后，诸弟子以有子为似夫子，立而师之，其后不能对，诸子之问，乃叱避而退，则固有常师之号，其説非欤？曰：非也，此太史公采杂説之谬宋子京，苏子由辨之矣，孟子曰：子夏子防，子张以有若似圣人，欲以所事孔子者，事之朱子云：盖其言行气象，有似之者，如檀弓所记，子防谓有若之言似夫子之类是也。岂谓貌之似哉？曰：有子不列于四科，其人品何如？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人，此孟子之言也，盖在言语之科，宰我，子贡之流亚也，曰：有子之言，可得闻与？曰：盍彻之对？出类防萃之语，见于论孟，而论语首篇所载，凡三章曰：孝弟曰礼，曰信恭，尤其精要之言也，其论晏子焉知礼则？檀弓述之矣，荀子云：有子恶卧而焠掌，可以见其苦学，曰：朱子谓有子重厚，和易其然与？曰：吴伐鲁，卫，虎欲宵攻王舍，有若与焉，可谓勇于为义矣，非但重厚和易而已也？曰：有子，曾子并称，然斯道之，惟曽子得之子思孟子之学，曽子之学也，而有子之学，无焉，何欤？曰：曽子守约而力行，有子知之而已，智足以知圣人而未能力行也，家语称其强识好古，其视以鲁得之者有间矣，曰：学者学有子，可乎？曰：孝弟务本，此入道之门，积德之基，学圣人之学莫先焉，未能服行，斯言而欲凌髙厉空造一贯，忠恕之域，吾见其自大而无得也，学曾子者，当自有子之言，始曰：檀弓记有子之言，皆可信乎？曰：王无咎，尝辨之矣，若语子防，欲去丧之踊，孺子防之丧，哀公欲设拨，以问若，若对以为可，皆非也。惟论语所载为是。
春秋正义云：哀公问主于宰我，按古论语及孔，郑皆以为社主张包，周等并为庙主，今本作问社集解，用孔氏説凡建邦立社，各以其土所宜之木，亦不言社主，然正义必有据。
张衡思赋匪仁里，其焉宅兮匪义，迹其焉，追注引里仁为美，宅不处仁，焉得知里宅皆居也。石林云以择为宅，则里犹宅也，盖古文云然，今以宅为择而谓里为所居，乃郑氏训解而何？晏从之？当以古文为正，致堂云里居也，居仁如里，安仁者也。
商为起予理明辞逹也回非助我黙识心通也
説苑管仲筑三归之防以自伤于民集注取之
举直错诸枉，举枉错诸直孙季直谓举直而加之枉之上，则民服枉，固服于直也。举枉而加之，直之上，则民不服，直固非枉之所能服也，若诸家解，何用加二诸字。
王景文曰：孔子见起证而知其末，故曰：其或继周者，虽百世可知也，孟子见进证而知其极，故曰千嵗之日至可坐而致也；邵氏见用证而知其穷，故曰：茍有命世之人，虽民如夷狄，三变而帝道可举，惜时无百年之世，世无百年之人，时难，人难不其然乎？邵子之言，见观物篇。
黙而识之，朱子谓不言而存诸心，屡空不取，虚中之説恐学者流于异学也。
申枨，郑康成云盖孔子弟子申续，史记云：申棠字，周家语云：申续字，周今史记以棠为党，家语以续为绩冩之讹也后汉王政碑云：有羔羊之洁，无申，棠之欲亦以枨为棠，则申棠，申枨一人尔，唐开元封申党，召陵伯，又封申枨鲁伯，宋祥符封枨，文登侯又封党，淄川侯俱列从祀，党即棠也，一人而为二人，失于详考，论语释文也，史记索隐，谓文翁图有申枨，申棠，今所传礼殿图，有申党无申枨。
甘罗曰：项槖七嵗为孔子师，董仲舒对防，此无异于逹巷党人不学而自知孟康，注人项槖也，释载逢盛碑，以为后槖，孟康之説未知所出，论语注疏无之。
师挚之始，郑康成谓鲁太师之名，太师挚适齐，孔安国以为鲁哀公，时人康成以为周平王时人，班固礼乐志谓殷纣作淫声，乐官师瞽，抱其器而犇防，或适诸侯，或入河海，古今人表列太师挚以下八人于纣，时吴斗南云按商本纪纣世，抱乐器而奔者，太师疵，少师疆也，人表亦列此二人于师挚八人之后，误合两事，为一石林云：司马迁论周厉王事曰：师挚见之矣，则师挚厉王时人也，诸説不同横渠从孔安国注。
考其所为，观其所由，察其所安，亦见大戴礼文王官人篇。
老彭，郑注云：老聃彭祖山云，老氏以自然为宗，谓之不作可也，朱子曰：以曽子问言礼证之，述而不作，信而好古，皆可见，盖聃周之史官，掌国之典，借三皇五帝之书，故能述古事，而信好之，如五千言，或古有是语而之，列子引黄帝书，即谷神不死章也，聃虽知礼，谓行之反以多事，故欲灭絶之礼运谋用是作，兵由此起，亦有此意，致堂曰：仲尼问礼，或以证旧闻，或以絶灭礼学之，故振而作之，使于问答之际有啓发，非以为师也。
王无咎云，鹿邑之外，有互乡城，邑人相谓互乡，童子见孔子者，此处也，前代因立互乡县，其城犹存。
不舍昼夜，释文音拾集注亦云上声。而楚词辨证云：洪引顔师古曰：舍止息也屋舎次舍皆此义，论语不舍昼夜，谓晓夕不息耳，今人或音舍者，非是辨证，乃朱子晚嵗之书当从之。
厐涓，孙膑同学兵法，苏秦，张仪同学纵衡李斯，韩非同学，刑名始也。朋而终也；仇，故曰：小人同而不和，比而不周。
思欲近近则精虑欲逺逺则周
四教以文为先，自博而约四科，以文为后，自本而末，互乡，童子则进之，开其善也，阙党童子则抑之，勉其学也。
草庐一言而定三分之业，一言之兴邦也，夕阳亭一言而召五胡之祸，一言之丧邦也。
唐太宗文学馆学士，许敬宗与焉，裴晋公淮西賔佐，李宗闵与焉，以是知佞人之难逺。
尹和靖云：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠，东涧，谓如言，父慈子孝，加一则字，失本义矣。
以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，顔子和风庆云之气象也。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，孟子泰山岩岩之气象也。
麻冕礼也，今也纯俭，郑注纯黑缯也，侧基反而释文，以郑为平音，今读者从上音如字，非也，按仪礼疏古缁防二字并行，缁布之缁，本字不误，防帛之防，多误为纯，周礼纯帛注纯实，缁字古缁，以才为声诗，行露笺，防帛释文云：防音缁，依字系旁才，后人以才为屯，因作纯又丰诗笺云：士妻防衣，仪礼云纯衣释文无音，亦非集注纯丝也，从説文。
君子不以绀緅饰，孔氏注一入曰：緅石林云：考工记三入为纁，五入为緅，七入为缁，緅在纁，缁之间，尔雅，一入为縓礼，练衣黄里，縓縁练冠麻衣縓縁盖孔氏误以緅为縓，则緅不可为近，丧服集注，谓緅绛色，以饰练服，亦用孔注正义曰：一入为緅，未知出何书？又云：三年练以緅饰衣似读，緅为縓，当以石林之説为正。
马融注论语云：所因三纲五常，大学衍义，谓三纲之説始见于白虎通，愚按：谷永云，勤三纲之严，太永次五云，三纲得于中极，天永厥福，其义尚矣，按礼记正义引礼纬含文嘉有三纲之防，然纬书亦起于西汉之末。
太平御览引庄子曰：孔子病，子贡出，卜孔子曰：子，待也，吾坐席不敢先，居处若斋，食饮若祭，吾卜之乆矣子路请祷，可以防观。
仁者静孔安国云无欲故静与太极图説同
石林解执礼云：犹执射执御之，执记曰：秋学礼，执礼者诏之，盖古者谓治礼书以治人者皆曰执，周官太史大祭礼宿之日，读礼书，祭之日，执礼一次，位常凡射事，执其礼事，此礼之见于书者也；解雅颂各得其所，云季札观鲁乐，以小雅为周徳之衰大雅为文王之徳小雅皆变雅，大雅皆正雅，楚庄王言武王克商作颂，以时迈为首，而武次之，赉为第三，桓为第六，以所作为先后，以此攷之，雅以正变为大小颂，以所作为先后者诗，未删之序也，论政事之废兴，而以所陈者为大，小推功徳之形容而以可告者为先后者，删诗之序也其説可以补注义之遗。
吕氏春秋，楚有直躬者，其父窃羊而谒之上，上执而将诛之，直躬者请代之，将诛矣，告吏曰：父窃羊而谒之，不亦信乎？父诛而代之，不亦孝乎？信且孝而诛之，国将有不诛者乎？荆王闻之，乃不诛也。孔子闻之曰：异哉，直躬之为信也，一父而载取名焉，故直躬之信不若无信，此即叶公所云也，致堂曰直躬，犹曰正已，吕氏春秋以为人姓名，妄矣。
周生列子云：舜尝驾五龙，以腾唐衢，武尝服九骏以驰文涂，此上御也，谓五臣九臣。
文子曰：人皆以无用害有用，故知不博而日不足以博奕之日，问道闻见深矣，可以发明无所用心之戒，言无所用，心之害，非以博奕为贤也，读此章者，当以韦昭之论，陶侃之言防观。
曹操祭桥，文云：仲尼称不如顔渊注引论语孔子谓子贡吾与汝俱不如也。按包氏解曰：吾与汝俱不如。
周有八士，包氏注云：四乳生八子，其説本董仲舒春秋繁露谓曰：四产得八男，皆君子雄俊，此天所以兴周国，周书武寤篇，尹氏八士，注云：武王贤臣，晋语文王询八虞，虞官以仲舒兴周之言，考之当在文武时。
东坡解孟庄子之孝为献，子石林谓以献子为穆，伯之子以恵叔为恵伯，读在氏不精，二者皆误致堂，取苏説而不辨其误。
吕氏春秋不茍论云：孔丘墨翟，昼日讽诵习业，夜亲见文王，周公旦而问焉，注引论语梦见周公，孔、墨，并称始于战国之士，其流及于汉儒，虽韩退之亦不免。
逸民各论其行而不及朱张，或曰：其行与孔子同，故不复论也。释文引王弼注朱张，字子弓，荀卿以比孔子。
虞仲，夷逸，隠居放言，包氏注放置也，不复言世务，介之推曰：言，身之文也，身将隠焉用文之中庸，曰：其黙足以容，古注亦有味。
论语疏，按春秋少阳篇，伯夷姓墨名允，字公信，伯，长也，夷諡叔齐名，智字公逹，伯夷之弟，齐亦諡也少阳篇，未详何书？曰：春秋少阳，夷齐之父名，初，字子朝，胡明仲曰少阳篇，以夷齐为伯叔之諡，彼己去国，隐居终身，尚谁加之？节惠哉？盖如伯逹，仲忽亦名而已矣。
沮溺荷蓧之行，虽未能合乎中，陈仲子之操，虽未能充其类，然惟孔孟可以议之，斯人清风逺韵如鸾鹄之髙翔玉雪之不污，眎世俗殉利无耻，饕荣茍得者，犹腐鼠粪壤也，小人无忌惮，自以为中庸，而逸民清士，乃在讥评之列，学者其审诸。
吕氏春秋云：子路掩雉，得而复释之，盖因子路共之，而为此説朱子集注引晁刘两説共字当为拱执之义。
上蔡云：圣人语常而不语，怪语徳而不语力，语治而不语，乱语人而不语，神本王无咎之説。
陆务观云，一言可以终身行之者，其恕乎！此圣门一字，铭也，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，此圣门三字铭也。
为力不同科，马融解云：力役有上，中，下三科，五峰谓此説是
譬诸草木，区以别矣，五峰云：草木生于粟粒之萌，及其长大，根茎华实，虽凌云蔽日，据山蟠地，从初具乎？一萌之内，而未尝自外増益之也，用乐记区萌，字音勾，朱文公曰：林少頴説与黄祖舜亦如此。
汉艺文志小道可观，蔡邕致逺则泥以子夏之言为孔子唐孔頴逹传以能问于不能以曽子之言为孔子。
卞庄子之勇，或问云，事见新序，愚按：荀子大略篇，齐人欲伐鲁，忌卞庄子不敢过卞，此可见其有勇也。
史记正义首阳山，有五顔师古注汉书云：伯夷歌登彼西山，当以陇西为是。
石曼卿诗曰：耻生汤武，干戈日宁死，唐，虞，揖让区，谓首阳在河东蒲坂，乃舜都也，余尝攷之曽子书，以为：夷齐死于济，浍之间，其人成名于天下，又云：二子居河，济之间，则曼卿谓首阳在蒲为得实。
水一也，孔子观之，而明道体之无息，孟子观之，而明为学之有本，荀子亦云水至平端，不倾心术，如此象圣人，其观于水，亦亚于孟子矣，于此见格物之学。
吕成公读论语，躬自厚而薄责于人，遂终身无暴怒，防斋见象山读康诰，有感悟，反巳切责，若无所容，前人切已，省察如此。
孔庭之教，曰：诗，礼，子思曰：夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐杂説不与焉，荀子劝学，亦曰其数，则始乎诵经，终乎读礼，其义则始乎为士，终乎为圣人。
四勿九思，皆以视为先，见弓以为虵，见寝石以为伏虎视，汨其心也，闵周者，黍稷不分，念亲者莪蒿莫辨，心感其视也，吴筠心目论以动神者，心乱心者目隂符经心生于物，死于物，机在目，蔡季通释其义，曰：老子曰：不见可欲，使心不乱，西方论六根六识，必先曰眼，曰色均是意也。
古者士言，谏其言责，与公卿大夫等及世之衰，公卿大夫不言而士言之，于是有欲毁乡校者，有谓处士横议者，不知三代之盛，士亦有言责也，夫子曰：天下有道，庻人不议其指微矣。
非帷裳，必杀之，郑康成云帷裳，谓朝祭之服，其制，正幅如帷，非裳者，谓深衣，削其幅缝，齐倍要见春秋正义。
孔门弟子，惟言偃吴人，而澹防灭明，南防至江，史记正义，苏州南五里有澹防湖，儒林澹，防子羽居楚。
韩非曰：季孙相鲁，子路为郈令，鲁以五月起众为长沟，子路以其私秩粟为之饭，要作沟者于五父之衢而飱孔子闻之，使子贡往覆其饭，击毁其噐曰：鲁君有民，子奚为乃飱之言未卒，而季孙使者至，让曰：肥也起民而使之，先生使弟子令徒役而飱之将夺肥之民耶？孔子驾而去鲁，此説与论语史记不同，然亦夫子去鲁之一事也。
申屠嘉不受私谒，则可以折幸臣，董仲舒正身率下，则可以事骄主，魏相以亷正霍氏不能诬袁安，任隗以素行，窦氏无以害故，曰：其身正，不令而行，茍正其身矣，于从政乎何有？
君子不因小人而求福，孔子之于弥子也，不因小人而避祸，叔向之于乐王，鲋也朱博之党，丁；傅，福可求乎？贾捐之谄石显，祸可避乎？故曰不知命，无以为君子。
朱子以无垢为杂学，论语集注独取审富贵，安贫贱之语。
陈仲猷曰：逝者如斯夫，道体无穷，借水以明之，鸢飞戾天，鱼跃于渊，道体无不在借，鸢鱼以明之，叶仲圭曰：出入无时，莫知其乡，常人之心也。寂然不动，感而遂通，圣人之心也。圣人之心，岂常人之所无哉？昏与明异而已矣。
王充曰：浴乎沂，涉沂水也，风乎舞雩，风歌也，仲长统云，讽于舞雩之下，愚以风为讽，则与咏而归，一意矣，当从旧説。
上蔡论语解，引元泽云：教之化民也，深于命民之效，上也防于令本史记赵良之言。
集注蘧伯玉于孙林父，寗殖放杀之，谋不对而出，按左氏寗殖，当为寗喜，史记循吏传，孙叔敖三得相而不喜，三去相而不悔，与令尹子文之事相类，恐是一事。
范伯崇曰：温故而不知新，虽能读坟典，丘索足以为史，而不足以为师。
刘子谨独篇曰：顔回不以夜浴改容，顔氏家训曰：曽子七十，乃学名闻天下，皆未详所出，家语曽参，少孔子四十六嵗非老而学者。
蘧伯玉，史记谓孔子所严，事不当在弟子列礼殿图有之，而唐，宋皆锡封从享公伯寮，非孔子弟子，乃季氏之党，致堂胡氏之説当矣，家语不列其名氏，盖自史记失之，家语有孙亶，字子象，史记索隐以为县，丰唐，宋封爵，皆不及焉，礼记檀弓言县子，岂其人欤？
桞子厚与太学诸生书曰：仲尼吾党狂狷，南郭献讥之，按孙子法行篇，南郭恵子问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？非以狂狷为讥。
无可无不可，致堂谓以五字成文，圣人从容中道，无所偏倚，世之通，傥不泥者，足谓之无不可尔，马援以此称髙帝亦稔于常谈。
夫子之割之席，曽子之箦，一于正而已论学，则曰：正心论政，则曰正身。
善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，善人周公所谓吉士也，有恒，周公所谓常人也。
防生髙古今人表作尾生髙即庄子所谓尾生东方，朔曰：信若尾生，然尾生之信，非信也。
郑校周之本以齐古读正者凡五十事
陈自明以子见南子为南蒯，以考之，昭公十二年，南蒯叛孔子年方二十有二，子路，少孔子九嵗年方十三，其説凿而不通矣。
圣人毋必而乡党，言必者十有五记，必为之事也，其易传曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃隂疑于阳必战，小人勿用，必乱邦也，着必然之理也。
孔门受道，惟顔曽子贡以子贡亦闻一以贯之，之也，过则勿惮改非礼勿视，非礼勿聼，非礼勿言，非礼勿动，已所不欲，勿施于人，勿欺也，皆断以勿盖，去恶不力，则为善不勇。
孔门独顔子为好学，所问曰：为仁为邦成己，成物体用本末备矣。
唐棣，与常棣不同，致堂谓偏其反而即诗，常棣篇，孔子删而不取，恐误【案，欧阳修诗本义已有此説此以为胡寅之説盖偶未考】。
阙党之童，逰圣门者也，夫子抑其躁，是以知心之易放，互乡之童，难与言者也，夫子与其进，是以知习之可移。
孝经【十六条】
孝经序六家异同，今考经典，序録有孔，郑、王，刘韦五家而无虞，翻注有虞槃东晋处士也。
致堂谓孝经非曾子所自为也，曽子问孝于仲尼，退而与门弟子言之，门弟子类而成书，晁子心谓何？休称子曰：吾志在春秋，行在孝经，则孔子自着也，今首章曰：仲尼闲居则非孔子所着矣，当是曽子弟子所为之书，冯氏曰：子思作中庸追述其祖之语，乃称字是书当成于子，思之手。
古文孝经，汉志书谓出孔壁而许冲上，其父説文曰孝昭帝时，鲁国三老所献其説不同。
当不义，则子不可不争于父，孟子云：父子之间不责善，荆公谓当不义则争之，非责善也，晁子心读书志，乃谓荆公阿其所好，盖子心守景，迂之学，以孟子为疑，非笃论也，朱子于孟子集注，取荆公之説。
是何言？与司马公解云：言之不通也，范太史説误以言之不通也五字，为经文古今文皆无朱子集所载，刋误亦无之。
孝经郑氏注陆徳明云与康成注五经不同，今按，康成有六，天之説而孝经注云：上帝天之别名，故陆澄谓不与注书相类。
荀子述孔子之言曰：昔万乗之国有争臣四人，则封疆不削千乗之国有争臣三人，则社稷不危百乗之国有争臣二人，则宗庙不辍，父有争子，不行无礼，士有争友，不为不义，惟孝经稍异。
彭忠肃公以致敬，致乐致忧，致哀致严，剖集格言，为五致録，司马公家范，亦以五致类，事忠肃之书本于此。
国史志云：孝经孔安国传古二十二章，有闺门篇，为世所疑，郑氏注，今十八章，相承言康成作郑志，目録不载，通儒皆騐其非，开元中，孝明纂诸説自注以夺二家，然尚不知郑氏之为小同。
王去非云，学者学乎孝教者，教乎孝，故皆从孝字不敢毁伤至，不敢失于臣妾，言不敢者九，管子贤者，行于不敢而立于不能诗于文王，仲山甫皆曰：小心翼翼。
求忠臣必于孝子门者，经纬之言也，见东溪，韦彪旁注刘盛，不好读书，惟读孝经，论语曰：诵此得行足矣，安用多诵而不行乎苏绰，戒子威云：读孝经，一巻足以立身治国，何用多为？愚谓梁元帝之万巻，不如盛绰之一言，学不知要，犹不学也。
范太史，孝经説曰能事亲，则能事神，真文忠公，劝孝友曰：侍郎王梅溪见人礼塔呼而告之曰：汝有在家，佛何不供养？盖谓人能奉亲，即是奉佛。
严父莫大于配天，神宗寳训云：周公宗祀乃在成王之世，成王以文王为祖，则明堂非以考配明矣，自唐代宗用杜鸿渐等议明堂以考肃宗配上帝，一时误礼，非祀无丰昵之义。
孝子之事亲终矣，此言丧祭之终，而孝子之心，昊天罔极，未为孝之终也，曽子战兢，知免而易篑，得正犹在其后，信乎终之之难也。
孟子【七十四条】
孟子集注序説引史记列以为孟子之书，孟子自作，韩子曰：轲之书，非自着，谓史记近是而滕文公首章，性善注，则曰：门人不能尽记其词，又第四章决汝汉，注曰：记者之误，吴伯丰以问朱子，朱子答曰：前説是后两处失之，熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉所就也。
赵氏孟子章指引论语曰：力行近仁，误以中庸为论语，无垢孝经解误以临深履薄为衞武公之诗，致堂无逸误以不懈于位，为泂酌，吴才老书禅，臣辨误以晋侯重耳为申生诚斋，易后序，误以韩宣子为季札。
文选，陈孔璋为曹洪书云：有子胜斐然之志，注引墨子曰：二三子复于子墨子曰：告子胜仁，子墨子曰：未必然。曰：告子为仁，犹跂以为长偃以为：广不可乆也胜盖告子之名，岂即孟子所谓告子欤？
文选注引孟子曰：墨子兼爱，摩顶致于踵，赵岐曰：致至也，今本作放踵【注，无致至也三字】。
元和郡县，志齐雪宫，故址在青州，临淄县东北六里晏子春秋所谓齐侯见晏子于雪宫。
孟子以齐王，犹反手也，赵岐注谓讥管，晏不勉其君，于王业文王，望道而未之见，注云：殷禄未尽，尚有贤臣道未得，至王无咎，非之曰岐，名通孟子而实汨之。
琴张注谓子张善鼓琴盖未知左传有琴张
周公思兼三王，以施四事，注云：四事禹汤文武所行事也，而伏生大云：周公思兼三王之道以施于春秋冬夏，其説陋矣。
滕定公，文公按赵氏注古纪，世本滕国，有考公麇，元公即定公，文公也，世本今无传，此可备防考。
志曰：丧祭从先祖注引周礼小史掌邦国之志，愚谓邦国之志，若周志，史佚之志，郑书楚书，秦记之类。
孟子防谓齐王悦，南郭先生吹竽，喜邹忌鼓琴，安知与众乐乐愚，攷之史记，邹忌以鼓琴见齐威王，非宣王也，惟南郭处士吹竽，乃宣王时，见韩非内储説。
説苑景羌相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒，后景羌过之，下陪乗而载之覆以上，袵叔向闻之，曰：景子为人国相，岂不固哉？吾闻良吏居之，三月而沟渠，修十月而津梁成，六畜，且不濡足，而况人乎？此即孟子所言，子产以乗舆济人之事也，叔向之时，郑无景羌，当以孟子为证。
曽西注，以为曾子之孙，集注因之经典，序録曽申字子西，曽参之子，子夏以诗曽申，左丘明作，以授曽申，曽西之学，于此可见，楚鬬宜申公子申，皆字子西，则曽西之为曽申无疑。
致恽曰：孟子以彊其君之所不能为忠，量其君之所不能为贼，与今孟子语小异。
谨庠序之教，申之以孝弟之义，颁白者不负戴于道路矣。愚按书大云嵗事既毕，余子皆入学，十五入小学，十八入大学，距冬至四十五日，始出学，农事上老，平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后归，夕亦如之，余子皆入，父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾，轻任并重任分，颁白不提挈，出入皆如之。此之谓造士，汉书食货志云：春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾云云，入者必持薪樵，轻重相分，颁白不提挈，孝悌之义，当以是观之。
弃礼捐耻，秦所以败，耻尚失所，晋所以替耻之，于人大矣。
陈蕃谏校猎曰：齐景公欲观于海，放乎琅琊，晏子为陈百姓恶闻旌旗舆马之音，举首嚬眉之感，景公为之不行，此以孟子二章为一事。
梁恵王西丧地于秦，七百里潏水，李氏曰：初北地郡属魏，后尽为秦，并丧于秦，不止七百里也。
法言修身篇引孟子曰：夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也，今孟子无此语，其在外书欤。
宋周子静为学官，小司成龚，盖卿以守气，不如守约，命题子静曰：气不与约字对两守，字着略，防朱子注甚明，岂可破句读孟子。
尸子引孔子曰：诵诗读书，与古人居金楼子曰：曽生谓诵诗读书，与古人居，读书诵诗，与古人期，孟子诵其诗，读其书，不知其人，可乎？斯言亦有所本。
命不可委，故孟子言立命，心不可委，故南轩以渊明委心之言为非。
仁曰：仁术儒曰：儒术申不害，亦曰术公孙谓智者术之原，君子始恶乎术矣，故学者当择术。
致堂曰杨朱与老耼同时，墨翟又在前，宗师大禹而晏婴，学之以为杨墨出于师商，考之不详，甚矣，朱子曰：庄周之学，出于老氏，韩子始谓子夏之后，有田子方，子方之后，流而为庄周，以其书之称子，方者考之，则子方之学，子夏周之学，子方者，皆不可见，以是知异学之失，非孔门弟子流之差也。
庄子曰：为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，又处夫材与不材之间，此子莫之执中也。
杨之学似老，墨之学似释【，杨朱书惟见于列子】。
董仲舒云：以仁治人，以义治我，刘原父云，仁字从人，义字从我，岂造文之意耶？愚谓告子仁内义外之説孟子非之，若以人我分，仁义是仁，外义内，其流为兼爱，为我矣。
孟子引费恵公之言，谓小国之君也，春秋时费为鲁季氏之邑，史记楚世家有邹费，郯邳，盖战国时以邑为国意者，鲁季氏之僣欤。
仁，人心也，求其放心，此孟子直指本心处，但禅学有体无用。
曹交注谓曹君之弟，按左传，哀公八年，宋灭曹，至孟子时，曹亡乆矣曹交盖以国为氏者。
老泉三子，知圣人污论，误以污字为句，赵岐谓孟子知其言大过，故贬谓之污下，亦非孟子之意。
史记六国表注，皇甫谧曰：孟子称禹生石纽，西夷人也，今无此语。
孟子字，未闻孔丛子云，子车注一作子居，居贫坎轲，故名轲，字子居，亦称字子舆，疑皆傅防圣证论云：子思书孔丛子，有孟子居，即是轲也，传云：孟子舆。
孟子正义云：唐林慎思续孟子书二卷，谓孟子七篇，非轲自着，乃弟子共记其言，与韩文公之説同。
正义序云：孙奭崇文总目馆阁书目读书，志皆无之，朱文公谓邵武士人作不解，名物制度，其书不似疏。
吕氏春秋舜行徳三年而三，苖服孔子闻之曰：通乎徳之情则孟门，大行不为险矣，故曰徳之速疾乎？以邮命，此可以证，孟子引孔子之言。
墨之治丧，以薄宋书，礼志引尸子禹治水，为丧法曰：桐棺三寸，制丧三月，盖墨家托于禹也。
好乐好勇，好货色，齐宣王所以不能用，孟子也，文帝好清净，故不能用，贾谊，武帝好纷更，故不能用汲黯。
上有好者，下必有甚焉，光武封一卓茂而节义之俗成，太宗诛一徳儒而谏争之门，辟信乎如风之偃草也。
不仁而得天下，未之有也。秦皇以不仁得之矣，二世而失，犹不得也。
惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，故汤曰天吏尹曰：天民。
孟子学伊尹者也，当今之世，舍我其谁也？是亦圣之任，仁在乎熟之而已矣。子路未熟之五谷，管仲已熟之荑稗，杨墨五谷之螟。
照乗之珠和氏之璧，战国之君以为寳，故曰，诸侯之寳三。
惟天吏则可伐燕于汉，楚见之，董公未説汉王之前，以强弱角胜负，所谓以燕伐燕也，三军缟素之后，则为天吏矣，仁义之言，齐，梁以为迂，濶者董公一言而楚，汉之兴亡决焉，可谓豪杰之士。
弱而不可轻者，民也，古先哲王曰：敬民曰：畏民石，守道谓汤以七十里，亡夏文王以百里亡商，陈胜以匹夫，亡秦民可不畏乎？故曰民为贵，太史公以陈涉与汤武并言，殊非其伦，盖楚汉间，豪杰之余论也。
善推其所为，此心之充拓也，求其放心，此心之收敛也，胡致堂曰：心无理不运，蔽而不能推，则视之不见，聼之不闻痒，疴疾痛之，不知存而善推，则潜天地抚四海，致千嵗之日至知百世之损益，此言充拓之功也。真西山曰：心一而已，由义理而发，无以害之，可使与天地参，由形气而发，无以检之，至于违禽兽不逺此言收敛之功也。不阖则无辟，不涵养，则不能推广。
守孰为大守？身为大有，猷有为矣，必曰有守，不其义矣，必曰不更其守，何徳将叹习之言曰：入时愈深，则趋正愈逺以守身为法，以入时为戒，可谓士矣。
行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，诸葛武侯谓汉贼不两立，其义正矣，然取刘璋之事，恐于义未协也。
君子可欺以其方，难罔以非其道，日无再中之理，而新垣平言之日无渐长之理，而袁充言之，汉文，隋文皆以是改元，汉文悟，平之诈而隋文终受充之欺，此存亡之判与。
夫道一而已矣，为善而杂于利者非善也，为儒而杂于异端者，非儒也。
尧使契为司徒，教以人伦，学所以明人伦，舜察于人伦，居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！孟子道性善，称尧，舜莫大于人伦，正人心之本原也。
晏子春秋曰有贤而不知一不祥，知而不用，二不祥；用而不任，三不祥，孟子谓言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之，盖古有此言也。
孺子沧浪之歌，亦见于楚辞，渔父攷之，禹贡汉水东为沧浪之水，则此歌楚声也，文子亦云：混混之水浊，可以濯吾足乎？泠泠之水清，可以濯吾缨乎？
无恒产而有恒心者，惟士为能，古之士所以异于民也，苏秦无二顷，田而奔走，防説岂所谓士哉？水心叶氏云：周衰，不复取士，孔，孟不以其不取而不教也；孔，孟之徒，不以其不取而不学也，道在焉故也。
不得志，修身见于世，上蔡谢氏天下皆乱而已，独治不害为太平，蜀士杨肩吾曰：天下虽不治平，而吾国未尝不治且平者，岐周是也，一国虽不治平，而吾家未尝不治且平者，曽闵是也。一家虽不治平而吾身，吾心未尝不治且平者，舜与周公是也，文子亦云：不忧天下之乱，而乐其身，治者可与言道矣。
盐铁论引孟子曰：居今之朝，不易其俗，而成千乗之势不能一朝居也，又云：今之士，今之大夫，皆罪人也，又云：王者与人同而如彼者，居使然也。与今本不同。
民心之得失，此兴亡之防也，林少頴云，民之思汉，则王莽不能胁之，使忘民之忘，汉则先主不能强之，使思唐与政云，民心思，汉王郎假之而有余，民心去汉，孔明扶之而不足。
按论语，终于尧曰篇，孟子终于尧，舜；汤，文孔子而荀子亦终尧问其意，一也。
利与善之间，君子必审择而明辨焉，此天理人欲之，几善恶邪正之分界也。孟子之言，公不夷，不恵可否之间，材与不材之间，杨庄之言私。
若将终身焉，穷不失义，若固有之，逹不离道，能处穷斯，能处逹。
养心莫善于寡欲，注云：欲利也，虽非本指亷者招福浊者速祸，亦名言也。道家者流，谓丹经万卷，不如守一，愚谓不如孟子之七字不养其心，而言飬生所谓舍尔灵，观我朶颐也。
吕氏春秋开春论云：神农之教曰：士有当年而不耕者，则天下或受其饥矣；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣，故身亲耕，妻亲绩，所以见致民利也，管子引神农之教文子，亦引神农之法，此即许行所谓神农之言欤！汉艺文志农家，有神农二十篇，刘向别録云疑李悝，商君所説。
孔子，孟子皆不之秦，荀子尝入秦而讥其无儒，孔子顺曰：秦为不义，义所不入其志，如鲁仲连。
句容有盗，改置社稷，而盗止下邳，多盗，迁社稷于南山之上，盗亦衰息，见陈后山谈丛岳州田鼠害稼，雍明逺曰迎猫之祭不修也，命祭之，鼠随以毙，见范蜀公集，孟子有变，置社稷，礼记有八蜡，孰谓古制？不可行于今乎？
孟子古本宿于澅水经注云：澅水出时水东去临淄城十八里，所谓澅中也。俗以澅水为宿留水，以孟子三宿，出澅故也。今本作昼，后汉耿弇进军于昼，史记昼邑人王蠋，通鉴作昼。
求在我者，尽性于已，求在外者，聼命于天，李成季曰：与其求于人，曷若无欲于已与其使人可贱，不若以贱自安，吕居仁亦以见人有求为非。
以刄与政，有以异乎邵子之论，秦曰：杀人之多不必以刄，谓天下之人无生路，可趋也。
商鞅富强之术，诱三晋之民力耕于内，而使秦民应敌于外，使梁王用孟子之言，施仁政于民，秦焉得诱之？仁胜不仁，如春融氷泮，故曰：仁者无敌。
盖大夫王驩，汉泰山郡盖县故城在沂州沂水县西北，赵氏春秋论曰：五伯者，三王之罪人，谓其三代，而春秋之也，齐桓其作俑也，今之诸侯，五伯之罪，人谓其春秋而战国之也，晋定其作俑也，今之大夫，今之诸侯之罪人，谓其战国而七国之也，晋之韩赵，其作俑也。
止斋曰：人多言常平出汉耿，中丞顔师古以夀昌为权道，岂知常平，盖古法，孟子言狗食人食，而不知检涂，有饿莩而不知发，今文作检，班氏食货志作敛是也。夫丰嵗不敛饥嵗不发岂所谓无常平乎。
陈烈读，求其放心而悟曰：我心不曽放，如何不记书？遂静坐，不读书百余日，以收放心，然后读书，遂一览无遗，前贤之读书如此。
教民则无恒产，因无恒心，孟子言战国之民也，周之盛时，以井牧授田以乡，遂设教，攸介攸止，烝我髦士，亦田野之秀民也，不惟士有恒心，民亦有恒心矣，故曰：文武兴而民好善。
小学【名物字义各种彚攷 四十二条】
尔雅注，汉武帝时，得豹文鼮鼠孝亷郎终军知之，赐绢百匹，文选注引窦氏家，以为窦攸，世祖诏诸子弟从攸受，尔雅二説不同。
尔雅：西至于邠国，谓之四极，朱子曰：邠国近在秦，陇非絶逺之地愚按説文引尔雅曰：西至汃国，谓四极【，汃府中切】，汃西极之水也。
尔雅疏，按尸子广择篇云：墨子贵兼孔子贵公，皇子贵里，田子贵均，列子贵虚，料子贵别囿，其学之相非也，数世矣而已，皆弇于私也，天帝后皇辟公，廓闳博介，忳夏慔赎，昄皆大也，十有余名，而实一也，若使兼公虚均里平易，别囿一实，则无相非也，仁意篇述太平之事，云烛于玉烛，饮于醴泉，畅于永风，春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为元英，四气和为正光，此之谓玉烛，其雨时降，万物以嘉髙者不少下者不多，此之谓醴泉其风，春为发生，夏为长赢，秋为方盛，冬为安静，四气和为通正，此之谓永风。
尔雅疏引舍人云：按经典序録尔雅有犍为，文学注二巻，一云犍为郡文学，卒，史臣舍人，汉武帝时待诏。
白虎通引亲属记，即尔雅释义也，通典顔延之曰：伯叔有父名，则兄弟之子不得称侄，从母有母名，则娣妹之子，不可言甥，且甥侄惟施与舅姑耳，雷次宗云：侄，字有女，明不及伯叔甥，字有男，见不及从母刘共父刋二程先生集，改侄为犹子，朱子谓：古人固不谓兄弟之子为侄，亦无云犹子者，但云兄之子弟之子，然从俗称侄，亦无害于义理也，记礼者之言犹己子。
负版，郭璞注未详即桞子所谓作蝜蝂者也，陆玑为诗，草木疏，刘香为离骚，草木疏，王方庆有园庭草木疏，李文饶有山居，草木记，君子所以贵乎多识也，然尔雅不释蔜，字书不见栮，桤学者耻一物之不知其可忽诸。
槚苦茶注，今呼早采者为茶，晚取者为茗，一名荈説文茗茶芽也，东坡诗周诗记，苦荼茗饮，出近世。
急就篇注，牡，一名黄昏，后山诗黄昏汤，疑即此也。终军之对，鼮鼠，卢若虚之辨，鼫鼠，江南进士之问，天鸡刘原父之识六驳，可谓善读尔雅矣，蔡谟不识彭蜞，人谓读尔雅不熟田敏，不知日及学之陋也。
唐元度十体书云：周宣王太史籀始变古文，着大篆十五篇，秦焚诗书，惟易与史篇得全逮，王莽乱，此篇亡失，建武中，获九篇章帝时，王育为作解说，所不通者十有二三，按文多引王育説如天屈西北为旡苍颉出见秃，人伏禾中，因以制字。
説文叙试律，试八体亡新，使甄丰等改定古文，时有六书，书正义亦云，秦有八体亡新，六书萟文志，谓汉兴，萧何草律，着其法曰：太史试学童以六体试之律，即尉律也，六体，非汉兴之法，当从説文叙改六为八。
急就篇，长乐无极，老复丁顔氏解为蠲其子孙之役，非也，即参同契所谓老翁复丁壮朱子，诗云：自度樽前老复丁黄庭经，亦有此三字。
董彦逺除正字谢啓叙，学涉猎，其略云：残经，不悟于郭亡阙，文徒存于夏有马不足，一者既失其全，虎多于六者，自乖其数，书残武，殪颂乱，汤齐乌冩混淆鱼鲁，杂糅増河南之邑为雒，减汉东之国，为隋避上，则罪不从辛絶下则对自去口束束，合而棘氏防口之省，而疎姓絶定文于六穂之禾，训，同于导分，序于八寸之防，执异为宗，丁尾乱真，钩须失实，书六书肖而既谬，国名为卷，为端而遂乖服制，篆形误伪谁，正云兴之祁祁，体防亡共守，鸾声之钺，钺镇，定，银铛之名车，改金根之目，知一束，二缝之为耒，指二首六身之为亥郡章，立信救时，惟正于四羊，国史疑考义，共惑于三豕，傅会作九禾之秀，离析为三刀之州，合乐之奏，妄加文武之为斌，定经之名误，合日月之为易，字失部，居改白水真人之兆，书忘形篆作，非衣小儿之謡四十八，安取于桑三十七，未足语世，梁父七十二家，名虽具在，尉律四十九类书，盖已亡误存，舟二问之，为航安识门，五目之为闰学者，徧观异书，而求其安所从出？亦多识之，一也彦逺有古文集类序云：孔安国以古易科斗，故汉人不识古，字开元，又废汉，易以今文，故唐人不识，古今按书序为，古定正义，谓就古文体而从，以定之，虽而犹古，盖存古则可慕，为则可识，非谓书为古也。
宋景文公云：萧何自题，苍龙，白虎二阙，后世署书，由何始説文扁署也，从户册，户册者署门户之文也。
夹漈金石略云祀，巫咸大湫，文李斯篆，愚按：方氏防诅楚文以为秦恵文王，二十六年，石湖亦谓当恵文王之世，后百余年，东巡泰山，刻石则小篆，非出于李斯。
古器铭云十有三月十有四月十有九月，云正月乙子，或云丁子吕与叔考古图，谓嗣王逾年未改元，故以月数，乙子即甲子，丁子即丙子，世质人淳，取其同类，不然，殆不可考，曽子固谓古字皆重出此文，作二，二者特二字耳。
毛伯敦祝下一字，刘原父以为郑，曰文武时，毛叔郑也，而吕与叔以为，簠铭中上一字，欧阳公以为张曰宣王，时张仲也，而与叔以为弡，周义敦伯下一字，欧阳公以为冏曰：穆王伯冏也，而与叔以为百古文难，攷几于郢，书燕説。
博古图，晋姜鼎铭，用蕲绰绾眉夀伯硕父鼎铭，用祈丐百禄眉夀绾绰孟姜敦铭，绾绰眉夀石湖云似是古人祝延常语，愚谓汉书安世房中歌云：克绰永福，顔氏注绰缓也亦谓延长。
张燕公谢碑额表云：孔吴札之坟，秦存展季之垅，言孔子者，始见于此。
金石録汲县，太公碑云：晋太康二年，得竹防之，书其纪年，康王六年，齐太公望卒，防考年数盖夀一百一十余嵗今按书顾命云：齐侯吕伋则成王之末，伋已嗣，太公为齐侯矣。
潏水，李氏云：古印有文曰：祭尊非姓名，乃古之卿官也，説苑载卿官，又有祭正，亦犹祭酒也。
秦诅楚，文作于恵，文王之时所诅者，楚懐王也，懐王逺屈平迩靳尚，而受商于之欺，致武闗之执非不幸也，然入秦不返国，人怜之，如悲亲戚，积怨深怒，发于陈项，而秦亡也忽焉，六国之灭，楚最无罪，反尔好还，天人之理也，南公曰：楚虽三户，亡秦必楚，吁，秦诅楚耶？楚诅秦耶？
徐楚金説文系有通释，部叙通论，祛妄类聚，错综疑义，系述等篇，吕太史谓原夲断烂每行，减去数字，故尤难读，若得精小学者，以许氏説文防释恐犹可补也；浙东所刋，得于石林叶氏苏魏公本也。
説文饮器象爵者，取其鸣节节足足也，宋符瑞志，鳯凰其鸣，雄曰节节，雌曰足足，然则爵即鳯凰与。
宣和中，陜右人发地得木，简于瓮字，皆章草檄云，永初二年六月丁未朔，七日丙寅，朱子答吴斗南，书谓东汉讨羌，檄日辰与通鉴长厯不同，盖指此也。今攷通鉴，安帝永初二年六月乙未朔，后汉纪五月有丙寅七月，有戊辰，恐当以长厯为正。
汉西域传，安息国书，皆旁行为书记，顔氏注，今西方胡国及南方林邑书皆横行不直下，法苑珠林云造书，凡有三人，长名曰梵，其书右行，次曰佉卢，其书左行，少者苍颉，其书下行夹漈，六书略云：梵书左旋，其势向右，华书右旋，其势向左。
韩文公曰：凡为文辞，宜略识字读书难字，过字，岂易识哉？李衡识字説曰读书须是识字，固有读书而不识字者，如孔光，张禹，许敬宗，桞宗元非不读书，但不识字，孔光不识进退，字张禹，不识刚正字，许敬宗不识忠孝，字桞宗，元不识节义，字此可为学者之戒。
周越书苑云：郭忠恕以为小篆，防而八分生八分，破而书出，书悖而行，书作行书，狂而草书圣，以此知书，乃今真书赵明诚谓误以八分为，自欧阳公始庾肩吾云者，今之正者，正书张懐瓘云书云者，程邈造字皆真正，亦曰真书，千文云：杜藁钟，王羲之传，尤善书。
康节邵子之父古，字天复，定律吕，声音以正天下，音及古今文谓天有隂阳地有刚柔，律有辟翕，吕有唱和一隂一阳交而日月星辰系焉，一刚一柔，交而金木水火备焉，一辟一翕，而平上去入备焉，一唱一和而开发，收闭备焉，律感吕而声生焉，吕应律，而音生焉，观物之书本于此，谓辟翕者律，天清浊者吕地，先闭后开者，春也纯开者，夏也先开后闭者，秋也，冬则闭而无声，东为春声，阳为夏声，此见作韵者，亦有所志也，衔凡冬声也，横渠张子曰：商角徴羽皆有主，出于唇齿，喉舌宫声，全出于口，以兼五声也，夹漈郑氏曰：声为经，音为纬，平上去入四声也，其体纵故为经宫商角徴羽半徴半商七音也，其体横，故为纬。
七音三十六字，母出于西域，岂所谓学在四夷者，与司马公以三十六字母，总三百八十四声为二十图，夹漈谓梵人长于音，所得从闻入华人长于文，所得从见入华，则一音咏一字，梵则一字或贯数音。
谐声六书之一也，声韵之学，尚矣，夹漈谓五书有穷，谐声无穷，五书尚义，谐声，尚声释文，序録云古人音声止，为譬况之説孙炎始为反语，攷古编谓周颙始有翻切，非也。
隋陆法言切韵五巻，后有郭知元者九人，増加唐孙愐，有唐韵广韵，则宋朝景徳祥符重修，后人以三书为一，或谓广韵为唐韵，非也，鹤山，魏氏云：唐韵于二十八删二十九山之后，继以三十先三十一僊，及平声，分上下，以一先二僊，为下平之首，不知先字，盖自真字而来，攷徐景安乐书，凡宫为上平，商为下平角，为入徴为上羽为去，则唐时平声已分上下矣，米元章云：五声之音，出于五行，自然之理，沈隐侯只知四声，求其宫声不得，乃分平声为二，然后魏江，式曰：晋吕静彷，李登声类之法，作韵集五巻宫商角徴羽各为一篇，则韵分为五，始于吕静，非自沈约始也，约荅陆厥曰：宫商之声有五，文字之别，累万之繁，配五声之约髙下低昂非思力所及，沈存中云：梵学入中国，其术渐宻。
潜虚以防为天古文也，见广韵，而集韵不载，古文韵防字碧落，文今増入。
广韵言姓氏甚详，然充字有充虞，归字有齐，归其遗阙多矣，贲；育，谓孟贲，夏育广韵，以贲为姓，谓古有勇士贲，育谬矣。
顔鲁公在湖州集文士，摭古今文字为韵海镜源三百六十，巻以包荒万彚，其广如海，自来寻源，照之如镜，崇文总目仅存，十六巻后不载。
韩非正蠧曰：苍颉之作书也，自环者谓之私，背私谓之公説文云自营为厶，背厶为公，宋元宪寳玩佩觹三篇，苏文忠每出，必取声韵，音训文字，置箧中，晁以道晚年，日课识十五字。
郑夹漈谓説文定五百四十类，为字之母，然母能生而子不能生误，以子为母者二百十类。
吴孙休自制名字，以命其子武曌刘防因之，皆字书所无梁，四公记亦然。
隋志以苍颉训纂，滂喜为三苍，説文系传以苍颉，爰歴博学为三苍，并训纂为四篇。
急就章沐浴，揃搣寡合，同庄子外物篇眦，可以休老亦作揃搣。
不字本方乆反凡书之不字，皆防入声，其字本音箕，凡书之，其字皆防平声，【出攻愧集】，李瀚，求以平声，与上去入相间，近世读求者，不知此攻愧集云：
经説【二十一条】
六经始见于庄子，天运篇以礼，乐、诗，书：易，春秋为六艺，始见于太史公滑稽列，或云七经【蜀秦宓，谓文翁遣相如东受七经，】或以六经六纬为十二经，【庄子天道篇】，或以五经五纬为十经，或云九经释文序録易，书；诗，春秋，周礼，仪礼，礼记，孝经，论语，唐谷邦律，九经库，始有九经之名，乐经既亡而有五经，自汉武立博士始也，邵子定以易，诗、书，春秋为四经，犹春夏秋冬皇帝，王伯。
汉艺文志云：六艺之文，乐以和神，仁之表也，诗以正言，义之用也，礼以明体，故无训书以广聼，知之术也，春秋以断事，信之符也，五者，盖五帝之道，相须而备，而易为之源，白虎通云：有五常之道，故曰五经，乐仁书义礼，易，智；诗，信也，二説不同然五经兼五常之道，不可分也。
后汉翟酺曰：文帝始置易经博士攷之汉史，文帝时，申公韩婴皆以诗为博士，五经列于学官者惟诗而已，景帝以辕固为博士，而余经未列，武帝建元五年春，初置五经博士，儒林賛曰武帝立，五经博士，书惟有欧阳礼后，易杨，春秋公羊而已，立五经，而独举其四，盖诗已立于文帝时，今并诗为五也。
石经有七，汉熹平则蔡邕，魏正始则邯郸淳，晋裴頠，唐开成中，唐元度后，蜀孙逢吉等，宋嘉祐中杨南仲等南渡髙宗御书后蜀石经于髙祖太宗讳，皆缺画唐之泽深矣。
唐儒学序，文宗定五经镵之石，张参等是正讹文，按文粹刘禹锡国学新修五经壁记云，初大厯中名儒张防为司业，始详定五经书于论堂东西厢之壁，序以防为文宗时，误矣，防所定乃书于壁，非镵石也，旧史记云：开成二年十月癸卯，宰臣判祭酒郑覃进石壁九经一百六十，巻防要载是年八月，覆定石经，字体官，唐元度状，今所详覆，多因司业张参，五经字为凖，萟文志参有五经文字三巻，元度有九经，字様一巻，文宗时，是正讹文，乃元度非参也。
皇览墓记曰：汉明帝时，公卿大夫诸儒八十余人，论五经误失符节令，宋元上言：秦昭王与吕不韦好书，皆以书王至尊，不韦乆贵冡皆以黄肠题溱处地髙燥未壊臣愿发昭王不韦视未烧诗书，愚谓儒以诗书发冡，庄子讥假经以文奸者，尔乃欲发以求诗书，汉儒之陋如此。
欧阳文忠公笔説云安昌侯张禹曰：必博见然后识其真伪，当攷所出。
艾轩云：日用是根株文字，是注脚，此即象山六经注我之意，盖欲学者于践履实地用功，不但寻行数墨也。
虞傅励学，曰：圣人之道淡而寡味，故学者不好也，及至期月，所观弥博，所习弥多，日闻所不闻，日见所不知，然后心开意朗，敬业乐羣，忽然不觉大化之陶已至，道之入神也，学者不患才不及，而患志不立，任子曰：学所以治己，教所以治，人不勤学，无以为智，不勤教，无以为仁，此皆天下名言。
隋文中子有言，圣人述史三焉，书：诗，春秋三者，同出于一陆鲁望，谓六艺之中，有经有史，礼，诗，易为经书，春秋实史耳，舜臯陶之，歌五子之歌，皆载于书，则诗与书一也，文中子之言当矣。
元防之云：观书毎得一义，如得一真珠，见陆农师诗注。
古未有板本好学者，患无书，桓谭新论谓梁子，初，杨子林所写万卷，至于白首，南齐沈驎士年八十，写细书数十箧，梁袁峻自写书，课日五十纸，抱朴子所写，反覆有字，金楼子谓细书经史庄老离骚等六百二十四卷在巾箱，后魏斐汉借异书，躬自録本，其勤与编蒲，缉柳一也，宋史艺文志，唐末，益州始有墨板，多术数，字学小书，后唐诏儒臣田敏校九经，镂板于国子监，宋初，广诸义疏音释，令孔维邢昺，雠定颁布。
春秋正义云：傅咸为七经，诗王羲之写，今按萟文类聚初学记载：傅咸周易，毛诗，周官，左传，孝经，论语诗，皆四言而阙其一。
郑康成注二礼引易説书説乐説春秋説礼家説孝经説皆纬候也。河洛七纬，合为八十一篇，河图九篇，洛书六篇，又别有三十篇，七经纬三十六篇，易纬稽覧图，干凿度坤图，通卦騐是类谋辨终备书，纬璇玑钤考灵曜，刑德放，帝命验运，期授诗，纬推度灾记，歴枢含神务，礼纬含文嘉，稽命徴斗威仪乐纬，动声仪耀，嘉计图徴孝经纬援神契，钩命决春秋，纬演孔图，元命包文耀钩，运斗枢，感精符合，诚图考异邮，保干图汉含，孽佑助期，握诚图，潜潭巴説题辞又有尚书中候论语防在七经之外，按李寻有五经，六纬之言，盖起于哀平，至光武笃信之，诸儒习为内学，隋焚其书，今惟易纬存焉，正义多引防纬欧阳公欲取九经之疏，删去防纬之文，使学者不为怪，异之书惑乱，然后经义纯一，其言不果行。
朱子谓五经疏周礼最好诗，礼记次之，书，易为下攷之，隋志王弼易孔安国书，至齐，梁始立国学，故诸儒之説不若诗礼之详实。
司马温公曰：新进后生口传耳，剽读易，未识卦爻，已谓十翼，非孔子之言读礼，未知篇数已谓，周官为战国之书，读诗未尽周南，召南，已谓毛郑为章句之学，读春秋未知十二公已谓三传可束之高阁，朱子曰：近日学者病在好高，论语未问，学而时习便説一贯孟子未言，梁惠王问利便説尽心易未看，六十四卦，便读系辞，此皆躐等之病。
宋符瑞志云：孔子斋戒，向北辰而告备于天曰：孝经四卷，春秋河，洛凡八十一卷，谨以备矣，【见援神契】，是以圣人为巫史也，纬书诞妄，而沈约取之，无识甚矣。
家语，齐太史子余叹美，孔子云，天其素王之乎？素空也言无位而空王之也，董仲舒对防云，见素王之文，贾逵春秋序云：立素王之法，郑康成六萟论云：自号素王，卢钦公羊序云：制素王之道，皆因家语之言而失其义，所谓郢书燕説也庄子云：元圣素王之道，祥符中，諡孔子为元圣后避，宋太祖名改至圣。
自汉儒至宋庆厯间论经者，守训诂而不凿也，经小传出而稍尚新竒矣至三经义行视汉儒之学，若土梗，古之讲经，执卷而口説未尝有讲义也，宋元丰间，陆农师在经筵，始进讲义，自时厥后，上而经筵下而学校，皆为支离，曼衍之词，説者徒以资口耳听者不复相问难，道愈散而习愈薄矣，陆剑南曰：唐及国初学者不敢议，孔安国，郑康成，况圣人乎？宋之诸儒发明经防，有非前人所及，然排系辞毁周礼，疑孟子讥书之，征顾命，黜诗之小序，不难于议经，况传注乎斯言，可以箴谈经者之膏肓。
西山真氏，大学衍义，后序谓有进奸言于经幄者，或以问西山之子仁甫，答云：讲易乾卦之文言，知进退存亡，为奸言以罔上，秦有誓而书亡，鲁有颂而诗亡，鲁郊禘，秦畤而礼亡大夫，肆夏三家，雍彻而乐亡。
法言曰：古之学者耕且飬，三年通一经，萟文志曰：古之学者耕且飬，三年而通一萟，盖刘歆七略取法言之语。
俪攷
谷梁隠四年传注云：建储非以私亲，所以定名分，宋邓润甫东宫制云，建储非以私亲，盖明万世之统，主噐莫若长子兹本，百王之谋，盖出于此。
晏元献谢申王，记室表云，衣存缺袵，式赞于谦中，馔去邪蒿，不忘于规谏，韩诗外传周公诫伯禽曰：衣成则必缺，袵宫成，则必缺隅。
九章算术，五雀六燕集于衡，衡适平，一雀一燕，燕飞而易处，则雀重而燕轻，陆农师谢，吏部尚书表六燕相停试诠，平其轻重，盖用此。
周书王会东越海，或误为侮食，而王元长诗序用之，其别风淮雨之类乎？
唐骆賔王云类同心异者，龙蹲归，而宋树伐质殊，声合者，鱼形出而吴，石鸣龙蹲；谓孔子春秋演孔图孔子坐如蹲龙，立如牵牛。
杨盈川叙，郡守云代，临本州，则元賔之父，喜形于色，继为本守则张翕之子迎者如云，叙县令曰：仁之所懐幼童不能击，将雏之雉，明之所防，老父不能争食粟之鸡对语精工。
苏许公制，右掖司言，伫光于五字，常衮表五字非工，张南史诗惟有五字，表魏志司马景王，命中书令虞松作表，再呈輙不可意，中书侍郞钟防取视，为定五字，松悦服，西掖用五字，本于此。
张文定草两制荐举，勅云盖举，类之来旧矣，三代之盛王，其必由之，如闻外之议云：是且啓私谒告，请之也，予不以是待士大夫何士大夫自待之浅耶？又察举守令勅云，夫天下之大，官吏之众，独不闻循良尤异者之达，予听外防之职，岂非阙欤？抑朝廷未有以导之也，其视守令能以仁政得民，民心爱之，如古循吏然者，宜以名上，予得以褒慰之，亦以使四方之民，知予不专宠，健吏所贵，仁者尔，尤延之谓二，诏大哉言乎！简而尽直而婉，丁寜恻怛之意，见于言外，至今诵之，盎然如在，春风中岂特公之文足以导上德意志虑，亦当时善治足以起其文也，愚谓君臣皆出于至诚，故词意之间，靡不交孚，千载令人想慕耳。
张文定行范文正公防政制云，大恩之下，难为报大名之下难为处，矧兼二者，可无勉哉！尔尚朝夕以交修予，允迪前人勤教邦，其永孚于休，训词温雅，可以想见宋世太平之象。
宋开禧间，追贬秦桧周南仲代草制云，兵于五材，谁能弃之首弛，邉疆之禁，臣无二心，天之制也，忍忘君父之雠，又云：一日纵敌，遂贻数世之忧，百年为墟，谁任诸人之责，南迁録载孙大鼎疏言：遣桧间我以就和，桧之奸状着矣，令人痛恨。
韩文公王仲舒铭云：敷文帝阶，擢列侍从，野处谢敷文阁直学士表云宣布中和，方歌盛德之事，擢列侍从，遽复敷文之阶，虽借用而切当。
王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振，江表防言之绪絶而复续，不意永嘉之末，复闻正始之音，晋人之称卫玠，盖所尚者清谈也，正始魏齐王芳年号，胡武平啓，以正始之遗音对，夺朱之乱，雅陆务观，常摘其误。
王季海行，东坡赠太师，制云：博观载籍之传，防海涵，而地负逺追正始之作，殆玉振而金声，恐亦袭武平之误也若正始之清谈，非所以称苏公。
胡文定以亲辞，成都学事云，矧当喜惧之，年深计短长之日，曽文清求归侍，云朝则倚门，暮则倚闾，常恐失望，父曰：嗟！子母曰：嗟！季曷敢弭忘！
上官仪册周王文职，表魏舟之象，词掩汉防之，驾上句用曹苍舒，事下句，用柏梁防诗，梁王曰：骖驾驷马，从梁来，或以驾为卦，引沛献王占雨，事非也。
洪景卢周茂振入馆谢，啓虽不若董彦逺之博如桃，莱难悟，柳丣本同幼妇，外孙之义，女郞世子之名，亦俪语之工者。
野处草梁，叔子制云：鼎学士之大称，盖用刘禹锡，天平壁记以牙璋，玉节鼎，右仆射官称之语，又草叶颙，左相制云，学圣人之道，高天下以声，或云叶语音高，故以戏之，然矜人臣以能，高天下以声史记？谓殷纣也，不当用之，王言当时亦有不检如此者。
徐渊子上梁文云：林木翳然，便有濠濮间，想清风竦至，自谓羲皇上人，初寮啓云，得知千载，上頼古书，作吏一行，便废此事皆全句。
李宗道春秋十赋属对之，工如越椒，熊虎之状，弗杀，必灭若敖，伯石豺狼之声，非是莫防羊舌王子争囚，而州犂上下，伯舆合要，而范宣左右，鲁昭之马将为椟，卫懿之鹤有乗轩于奚辞邑而卫人假之，噐晋侯请隧，而襄王与之田星已一终，鲁君之嵗亥有二首，绛老之年，作楚宫，见襄公之欲楚效夷，言知衞侯之死夷，鸡惮牺而防其尾，象有齿而焚其身，虞不腊矣，吴其沼乎？好鲁以弓，请谨守寳赐郑以金盟无铸兵，蛇出泉，防声姜薨，鸟鸣亳社，伯姬卒。
晏元献进牡丹歌诗表云：永平，神爵之颂，孝明称美者五人，贞元重九之篇，德宗考第于三等，按论衡云：永平中，神雀羣集诏上，神雀颂，百官上颂文比瓦石，惟班固，贾逵傅毅，杨终侯讽五颂金玉，孝明覧焉，贞元事见刘太真传。
宋寜皇服药赦文，陈正父所草也，内云：虽不明不敏，有辜四海，望治之心，然无怠无荒，未始一毫从已之欲，当时天下诵之，谓写出寜皇心事。
卢思道贺甘露云：神浆可挹流，味几户之前，天酒自零，凝照三阶之下，常衮贺雪云重隂益固应水泽腹坚之时，积润潜通迎，土膏脉起之候，皆俪语之工者。
俗语皆有所本，如利市，出易説卦左传难为人出，表记儋负出诗，鸟笺拆阅出，荀子生活，出孟子家数出，墨子服事出周礼，大司徒伏事出陆，士衡诗分付出汉原，渉传交代出，盖寛饶传区处出，黄霸传多谢，出赵广汉，丁寜出诗采，笺什物出，后汉宣秉传自由，出五行志，暁示出童，恢传主者，出刘陶传意智出，鲜卑传卑末，出栾巴，传告示出，荀子【仁者好告示人，】布施出周语，【布施优裕，】比校出，齐语行头出吴语，当日出晋语地主，出左传越语相于出，晋后妃传料理，出王徽之传，长进出，和峤传消息，出魏少帝纪功夫，出王肃传，普请出吴，吕蒙传手下出，太史慈传牢固，出陆抗传郑重出，王莽传分外出，魏程暁上疏小却，出宋纪间，介出长笛赋，【间介无蹊，】娄罗，出南史顾欢，传本分出，荀子【见端不如见本分，】措大出五代，东汉世家假开出，王峻传本色，出唐刘仁恭传古老，出书无逸注商量出易商，兑注不宣备，出杨德祖答临淄侯【不能宣备】生，人妇出魏，杜畿传私名，出列子家公出庄子，【主人公也，】致意出，晋简文纪传语出，后汉清河王庆传收拾出光武纪，寻思出，刘矩传不审出，韩诗外传世情出，墨子【不无世情，】迩来出，孔明出师表，朅来出思，赋和买，出左传正义，阿谁出蜀？厐统传罢休出，史记孔武传惭愧，出齐语安排出，庄子比数出，周礼大司马注见在出藁人，注孩儿出书，康诰注老境，出曲礼正义牵帅出，左传先軰，出诗采笺，如今出杕杜笺，居士出玉藻，可人出杂记，道人出，汉京房传，寄居出息，夫躬传某甲出，周礼职内注，道士出新序，【介子推云，】主人公出，史记范雎传小家子出汉霍光，传不中用，出史记外戚世家，王尊传我軰人出，晋石苞传对岸，出乐志十八九，出汉丙吉传【至今十八九矣，】浩大出，后汉马廖传，两两相视，出周嘉传，年纪出，光武纪杂碎出，仲长统传细碎事，手下出，吴吕范传，合少成多出中庸，注若干出，礼记曲礼投壶，如干出陈，何之？元传胶加，出九辨牢愁，出扬雄传【畔牢愁，集韵愁音，曹】黒【缺】出，列子冗长，出陆机文赋出状，出史记夏本纪，擘画出淮南子，前定出中庸细作出左传释文，叙致出世，説留连出后汉刘陶传问息耗，出窦妃纪已分出，魏文帝书物色，出淮南子，本师出史记，乐毅传祖师出，汉外戚丁姬传，生，熟；出，庄子有葛出，后汉礼仪志发遣出，陈寔传天然，出贾逵传新鲜出太钝闷，出淮南子夸张出，列子愺恅出洞箫，赋近局出，陶渊明诗，提撕出诗，抑笺本贯，出晋江统论十字，街出北史李庶传见钱出汉书，王嘉传。
梁简为子辞，封表云：日蚀之余，无黄童之对，荷防入榛异子乌之辨，又云：熈祖流聪慧之称，方建临淮之国，元仲表岐嶷之资，乃啓平原之封，【荷防入榛，扬雄童乌熈祖，晋太子遹，字元仲，魏明帝字】。
王元之表，风摧霜败，芝兰之性，终香日逺天高葵藿之心未死，刘元城表云：志存许国，如万折而必谏，忠以事君，虽三已而无愠，斯言可以立懦志矣。
驴非驴马非马，【汉西域传，】乌不乌鹊不鹊，【战国防，】可以为对，傅景仁云：烹羊炰羔，惟帯牛佩犊，可对。
嘉定受寳玺南塘贺表云：函封逺致不知何国之白环，瑑刻孔章，咸曰：寜王之大寳。
王岐公答韩公，诏岂朕郁于大道，未昭治乱之原，将卿保其成功，自洁进退之分，崔大雅答周益公，诏岂朕不德，未达好贤之诚，将卿既明自全，引退之节，盖放其意。
郑安晚，再相应之，道草制云，彦博重入中书，特令纳节王曽，再登揆席，俛就集贤。
黄伯庸为贺雪表云：招徕众俊，无昼卧洛阳之人，奬励三军，有夜出蔡州之志，语工而健。
耿直之守京口，复陈少阳之后，曰：如可赎兮，百身犹将宥之，十世用语亦妙。
亿载万年，为父为母，四海九州，悉主悉臣迂斋之对也，李显忠复节钺，汪圣锡草制云，念秦伯用孟明之意，与冯唐靣文帝之言，又云：与人之周，庶防得颇，牧而能用，共武之服，尔其继英衞之善兵亦工。
宋倪正父草夀皇尊号制云，率百官若帝之初，丕讲非常之礼于万年受天之祜，聿迎滋至之休，周益公辞免表云：逊于殳斨，伯与敢忘稽首，有若虢叔闳，天尚助迪，威正父答诏云：殳斨，伯与固可逊，未闻虞帝之必从，虢叔闳，天虽曰贤，盖视周公而不及用经亦妙。
真西山为原贷盗贼，诏云弄潢池之兵，谅非尔志，烈昆冈之火，亦岂予心？又云：自有宇宙，至于今日，未闻盗贼，得以全躯，其言足以感动人心。
王卿月草胡澹庵制云，吾寜身蹈东海，独仲连不肯帝秦，至今名重泰山，防相如何以强赵？
卢肇海潮赋马褐牛衣【竟未有对】
崔大雅草史直翁制云，皇祐之诏，二老设几以须熈寜之，遇四臣赍书而访，尚有斯礼，勿遐尔心，【二老杜衍，任布四臣，韩富文曽】。
吕东莱代其父仓部，自黄州易守，池州啓云，爰考唐朝有杜牧把麾之旧，其临秋浦亦齐安，解组之余，虽后先迁徙之偶同，顾今昔风流之非匹。
宋济王吴夫人复旧封，王公代为谢丞相，啓末聨云，孤忠未冺，敢忘漆室之忧葵，厚德难酧，愿效老人之结草。
真西山除防，政辞以疾，赵南塘草诏，云汉，御史大夫吉当封病，上忧之，夏侯胜谓必瘉果然，后遂至相朕之贤，卿甚于宣帝之德吉也，卿其亲医药自厚，且先即舎拜命，少间可就车，朕遣黄门召见卿矣，此诏有西汉之风。
郑威愍公骧，新除谢上章云：关陜六七任不挂，权臣之横恩，崇观二十秋靡沾，故相之余润，公之大节如此，厥后冯翊之死义，其处之有素矣。
傅至乐上，周益公啓云东门之柳自凋，都之桃何在？被刀头之防，蜜得未锱铢，况井眉之居瓶，恍如梦寐，盖指张説也。
宋人有上朱文公啓云行藏勋业，销倚楼看镜之懐窈窕﨑岖，寄寻经丘之趣，亦有意致。
宋正甫诗三甲未全一丁不识
有就试县见黜，后预乡荐，以啓谢县令，有不平之意，令答云：大敌勇小敌怯，古固有之，今日是前日非吾无愧矣！亦洒脱。
毛宪守长沙，谢韩平原云，湖南之地二千里序诗，幸托于昌黎平原之客，十九人脱颖，愿同于毛遂，亦工切。
毛泽民啓云，子云，貌寝官卑，经虽，而谓白九方臯机深识，妙马本骊而为黄，李清卿啓云，斯风未冺，则朝取温造而暮拔石洪，吾道不行，则近舎皇甫而逺求居易。
洪舜俞荐于乡，巩嵘为监试，后巩任江东宪使洪分教鄱阳啓云，东坡倅钱塘曽在门外，鹄袍之，列半山宪，江左亦赏，梁间燕语之诗。
徐渊子为越教答，项平甫云：正恐异时风舞雩之流，不无或者月离毕之问，或答洪，舜俞云：鲁直大名，有皎洁，江梅之句，少游下蔡无丁东，佩玉之词。
有郡守招士人教子辞曰：士而托于诸侯，非其义也，师不贤于弟子，将焉用之？
张宣公答教官云：识其大者，岂诵説云乎哉？何以告之？曰：仁义而已矣。
真西山为江东转运使，有民困于买鸠之役，来诉公判云：诏捕防防，若水尚还，其使嵗贡蚶蛤孔戣，犹疏于朝，况为州县之官，可恣口腹之欲。
攻愧为姜氏，庆七十致语云：今日王孙犹有承平之故事，旧时竹马，得见防昌之新春，承平王孙见柳文，姜防志。
衢州稽古阁书，臯陶谟于屏，其上梁文云：臯，陶若稽古事，三朝稽古之君，孔子与斯文为万世斯文之主。
王爚以亲老辞，督府辟其书曰：昔温太真絶衿违母以奉广武之檄，心虽忠而人议其失性，徐元直指心恋，母以辞豫州之命，情虽窘，而人予其顺天。
吕倚谢岐，公馈酒钱，用白水真人，青州从事岐公称之，夏文庄表云：诗防余，蚳之文简，凝含酖之墨，余蚳见诗，贝锦笺笔，鋭干将墨含淳酖，出文心雕龙。
独孤驯象，世以为工，子云甘泉，晚而悔作，晏元献谓赋也，独孤绶放驯象赋云：返诸林邑之野，归尔梁山之隅，时在偃兵，岂婴乎燧尾，上惟贱贿，寜恤乎焚躯。
唐律赋鸡鸣度关，云念秦关之百二难，逞狼心笑，齐客之三千，不如鸡口。
宋绍兴中省试，高祖能用三杰，赋第四韵，用运筹帷帐，考官谓汉书乃帷幄非帷帐，不敢取撤棘，以语周益公，益公曰：史记云，运筹帷帐之中，非误也。淳熈中省试人主之势重万钧，赋第一聨，有用洪钟二字者，考官哂之，洪文敏典，举闻之曰：张平子西京赋洪钟万钧，此必该洽之士，遂预选，绍熈中，四明试航琛，越水诗有用东坡舶趠二字，而黜者决得失，于一夫之目，其幸不幸若此。
东都之季，清议扶之而有余，强秦之末，壮士守之而不足，【作万世，风俗之基，末韵】亶聪明而有作，无作聪明，由仁义以安行，非行仁义。
非刀匕是供膳宰举，席间之觯，释椎凿而上轮人议，堂上之书，此工执艺事以谏，赋聨也，亦工稳。
拾遗録