钦定四库全书     子部十二
挥麈録总目  ， ： ， ， 小说家，一【杂事之属，】前録四卷。
后録十一卷
三録三卷
余话二卷
【臣】等，谨案挥麈，前録四卷后録十一卷三录三卷余话二卷，并宋王明清撰明清，字仲言，汝阴人，庆元中，寓居嘉兴，书录觧题称其官曰：朝请大夫宋诗纪事，则曰泰州倅，未详孰是？也是编皆其劄记之文，前录为乾道，丙戍奉亲，会稽时所纪，多国史中未见事，后录为绍熈，甲寅，武林官舍中所纪三录为庆元，初，年请外，时所纪于髙宗东狩事独详，余话兼及诗文碑铭，前三录所未备，晁公武读书志云：总三十三卷，今止二十卷，文献通考云，前録三卷，今四卷后録自防云：厘为六卷，今多五卷，盖久经后人分并故卷帙不齐，如此明清为王，铚之子曽纡之外孙，纡为曽布第十子，故是録于布多，溢美其记，王安石殁，有神人幢盖来迎，而于米芾极其丑诋，尤不免轩轾之词，赵彦卫云麓漫抄，尝议其载，张耆宴侍从诸臣事为不近事理，王士祯古夫于亭杂録亦议其载嵗祀黄巢墓，事为不经之谈，然明清为中原旧族，多识旧闻，要其所载，较委巷流，之小説终有依据也。乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
挥麈前録卷一
宋 王明清 撰
唐明皇实録云，开元十七年秋八月，上降诞之日，大置酒合乐，燕百僚于华萼楼下，尚书左丞相源乾曜，右丞相张説率百官上表，愿以八月五日为千秋节，着之甲，令布于天下，咸使燕乐，休假三日，诏从之，诞日建节，盖肇于此，天宝七载八月己亥，诏改为天长节，其后，肃宗以九月三日生为地平，天成节史，不书日，文宗以十月十日，生为庆成节，武宗六月十二日生为庆阳节，僖宗八月五日，生为应天节，昭宗二月二十二日生为嘉会节，哀帝十月三日生为延和节，梁太祖十月二十一日生为大明节，末帝九月十二日，生为明圣节，唐明宗九月九日生为应圣节，晋高祖二月二十八日，生为天和节，出帝六月二十七日，生为启圣节，后汉高祖二月四日，生为圣寿节，帝三月七日，生为嘉庆节，周太祖七月二十八日，生为永寿节，世宗九月二十四日，生为天清节，恭帝八月四日，生为天寿节，本朝太祖，二月十六日生，为长春节，太宗，十月七日，生为干明节，后改为寿宁节，真宗十二月二日生为承天节，仁宗四月十四日，生为乾元节，英宗正月三日生为寿圣节，神宗四月十日，生为同天节，哲宗十二月七日生，避僖祖忌辰，以次日为兴龙节，徽宗十月十日，生为天宁节，钦宗四月十三日生，为干龙节，太上皇，五月二十一日，生为天申节，今上皇帝十月二十二日生为会庆节而章献明肃皇后正月八日，生为长宁，节宣仁圣烈皇后，七月十六日生，为坤成节，以尝临朝故耳。五代诸君节名，不见于正史，以郑向开皇记考得之，唐代宗十月十三日，天兴节见令狐绹，文集中，唐顺宗圣寿节见于齐抗，会稽舍宅为寺碑，后唐清泰帝正月二十三日千春节，见于五代史，晋家人传近，董令升作诞圣録，惜乎未尽也。
祖宗神御，像设在南京，则鸿庆宫，西京则奉先寺之兴，先会圣宫之降真殿，州曰彰武，滁州曰端命，河东曰统平，凤翔曰：上清太平宫，及真宗亲征北郊，封泰山，祀汾隂则有澶渊之信，武嵩山崇福之保，祥华隂云台之集，真干徳六年即都城之南，安陵之旧域，建奉先资福院为庆基，节宣祖，艺祖则太平兴国之开先，太宗则启圣之永隆，至大中祥符中，建景灵宫，天兴殿以奉圣祖，其后真宗之奉真，仁宗之孝严，英宗之英德，皆在其侧也，又有慈孝之，崇真万寿之延，圣崇先之，永崇以奉真宗母后章献明肃，在崇真之旁曰章德，章懿在奉先之后曰广孝章惠在延圣之后，曰：广爱在普安者，二元徳曰隆福明徳章穆曰重徽，元丰中，神宗以献，飨先后失序，地偏且逺有旷世不及亲祠者廼诏有司神御之，在京者寓于佛祠，皆废，彻而迁之禁中，繇英徳而上五世，合为一宫，凡十一殿，以世次别东西序，帝殿一门，列防七十二殿之西庑，绘画容卫公王名，罗立左右，内有燕寝，温凊之实，玩好毕陈，而母后居其北，改庆基曰：天元后曰：太始开，先曰：皇武后曰：俪极永极，曰定大，后曰辉德，奉真曰：熈文后曰：衍庆孝严曰：美成后曰：继仁英德曰：治隆其便殿，十一曰来宁，曰燕娭，曰灵游曰：凝神曰天游曰：泠风曰太灵曰：丹台曰：灵昆曰昭清，以五年十一月，奉安帝后塑像于新宫，大赦天下，绘像，侍臣于后，元祐初，即治隆之后宣光殿，以奉神宗，绍圣初，辟宫之东隅，为显承殿，以宣光殿，故址为徽音殿，以奉宣仁圣烈，建中靖国元年，诏以显承介于一偏，庙号未称，于是度驰道之西，东直大定南北广袤地势，并撤省寺，创为西宫，建大明宫，以奉神宗为馆御之首，防日迁奉亲祠，永为不祧之庙，以示推崇之意，曲赦四畿，録功臣后，如元丰故事云。
西京应天寺，本后唐夹马营，大中祥符二年，以太祖诞圣之地建寺锡名，东京启圣院，本晋防圣营，以太宗诞圣之地，太平兴国六年，建寺雍熈二年，寺成，赐名二寺，皆奉祖宗神御，英宗以齐州防御使，入继大统，治平二年，建齐州为兴徳军，熈宁，八月，八月，诏潜邸为佛寺，以本镇封，赐名兴徳禅院仍给淤田三十顷。
开基节建名，世多无知者，建炎初，尝诏如后来所立元圣真元节名之，除开基节外，悉皆罢去，始知为未久，因考建中，以后诏防，政和二年，南京鸿庆宫，道士孟若进状，言本宫每遇正月初，四日为创业之日，修设斋醮，乞置节名，以永崇奉，诏从其请，近见曾仲躬云，若亦能诗文，清作南京少尹日尝与之游乱后，复会于三衢，绍兴间，若，又以前绩自陈，时秦会之当轴，令勅住临安府天庆观，非其所欲，拂衣而归，老于衢云，仰惟太上皇帝中兴再造，复在南都符命，岂偶然哉。
太祖皇帝朝尝诏修先代帝王，祠庙，每庙须及一百五十间，以上委逐州长吏躬亲防检，索图赴阙，遣使覆检，令太常礼院重定配享功臣，检讨仪相画，様给付女娲祠在晋州书传，无功臣可配太昊，以金提勾芒，配祠在陈州，炎帝以祝融配祠在衡州，黄帝以后土风后，力牧，配祠在坊州，高阳以防配祠在潭州，高辛以稷，配在宋州，唐尧以司徒卨配祠在郓州，虞舜以咎繇，配祠在道州，夏禹以伯益，配祠在越州，商帝成汤以伊尹配；祠在河中府，中宗太戊以伊陟，臣扈，配祠在大名府，高宗帝武丁以甘盘傅説配祠在陈州，周文王以师鬻熊配，武王以召公配；成王以周公旦唐叔虞，叔配康王，以太公毕公配，秦始皇帝，以李斯恬，王翦配，汉高帝以萧何配？文帝以周勃，陈平刘章，宋昌配，景帝以周亚夫窦婴申屠嘉晁错配，武帝以公孙卫青，霍去病金日防，霍光配宣帝，以丙吉魏相霍光，张安世，配以上十，帝并祠在长安，后汉世祖以邓禹呉汉，耿弇贾复配，明帝以东平王苍桓荣配，章帝以牟融赵意，宋安配以上三庙，并在河南府，魏武帝以钟繇荀攸程昱，配庙在相州，文帝以贾诩，王朗，曹真辛毗配，晋武帝以羊祜张华，王濬，杜预配二庙，在河南府，后魏孝文帝以王祥，王肃长孙晟配，后周文帝以宇文宪苏绰，燕公于谨卢辩配二庙，在耀州隋高祖以牛高预，贺若弼配庙在鳯翔府，唐高祖以河间王孝恭殷开山，刘政会淮南王神通配庙在耀州，太宗以长孙无忌房龄，杜如晦，魏征李靖配庙在京兆府，明皇以张説郭元振王琚，配庙在河中府，肃宗以苗晋卿裴冕配庙在京兆府，宪宗以裴度杜佑，李愬配庙在同州，宣宗以夏侯孜白敏中马植配庙，在耀州朱梁太祖以刘鄩敬翔葛从周袁象先配后唐庄宗以郭崇韬，李嗣昭符存审配明宗以霍彦威安重进任圜配，石晋高祖以桑维翰赵莹，配以上并在河南府皆着之仪制，是时呉蜀未平，六朝，帝庙阙而不载，本朝曹武惠配享太祖武穆配享仁宗，韩忠献配享，英宗文定配享徽宗父子配享，自昔所无也。
明清侧闻，绍兴初，刘大中以监察御史宣谕诸路，囘宰臣以其称职，拟除殿中侍御史，太上皇帝云，且令除秘书少监，宰臣启其所以，太上曰：大中所至多兴狱，尚有未决者，一除言路，外方观望，恐累及无辜，德夀之号称哉？后因阅会要，恭覩宏休，恐中秘之书，臣下莫得而悉窥，今载其略，绍兴三年四月十六日，知藤州侯彭老言，本州卖盐寛剰钱壹万贯文，省买到金一百六十余两，银一千八百两，投进诏，纵有寛剩自合归之有司，非守臣所当进纳，或恐乱有刻剥取媚，朝廷侯彭老可特降一官，放罢，以惩妄作，所进物退还，绍兴十三年四月一日，宰执进呈前，广南东路转运判官，范正国言，本路上供及州郡经费，全仰盐息应办，比因全行客钞，遂或阙乏，欲自今本路州郡，凡属屯驻兵马去处，许依客人买钞请盐，各就本州出卖，所得息钱专充军费，上曰：法必有然后改。未见其，遽先改非徒无益，必致为害，凡法皆然，不独盐也，又建炎元年十月十二日，宰执诣御舟，御榻前奏事讫，上曰：昨日有内侍，自京师赍到内府，真珠等物一二囊，朕投之汴水矣，黄潜善曰：可惜有之，不必弃无之不必求，上曰：太古之世，防玉毁珠，小盗不起，朕甚慕之，庶几求所以息盗尔，四年三月七日，宰执进呈宣抚处置使，奏大食国进奉珠玉宝贝等物，已至熈州，上曰：大观，宣和间，茶马司川茶不以博马，唯市珠玉，故马政废阙，武备不修，遂致外敌内侵，危弱之甚，今若复捐数十万缗，贸易无用珠玉，曷若爱惜其财以养战士，不若以礼赠而谢遣之，乃降防宣司，并不得受令，量度支赐以答逺人之意绍兴元年三月二十二日，荆湖南路马步军副总管，孔彦舟言于潭州，州城莲池，内得玉一片，堪篆刻御宝，乞差人宣取诏御宝已足备，兼自艰难以来，华靡之物，一无所用，令彦舟不须投进，此与夫却千里马还，于阗玉适相符合，诚帝王之盛徳也。
李和文遗事，云：仁宗尝服美玉带，侍臣皆注目上还宫，谓内侍曰：侍臣目带不已，何耶？对曰：未尝见此竒异者上曰：当以遗敌主，左右皆曰：此天下至宝赐外裔可惜，上曰：中国以人安为宝，此何足惜！臣下皆呼万歳。
和文遗事，又云：其家书画最富，有呉道子，天王胡瓌下，程图唐净心，须菩提！黄居宷竹，孙知微虎，韩干早行图梅，古龙江南画佛，唐希雅竹，李成山水唐画，公子出猎，图黄居宷雕，狐图黄筌，雨中牡丹李思训，设色山水，周昉按舞，折枝杏花徐，崇嗣没骨，芍药，江南艸虫，独幅山水，黄筌金盆，鹁鸽大窠，山茶书有怀仁真迹集右军，圣教序，贞观兰亭诗序，右军山隂帖乐毅论顔鲁公书，刘太冲序皆冠世之宝。
熈宁八年四月，岐王颢，嘉王頵言，遣中使赐臣方团玉带各一条，准閤门告报，着为朝仪，臣等乞宝藏于家，不敢服用，上命工琢玉带以赐二王，二王固辞，不听，请加佩金鱼以别嫌，诏并以玉鱼赐之，玉带为朝仪始于此。
北齐显祖高祥，晋阳公李元忠，南齐竟陵王萧子良隋长孙览俱諡文宣，孔子盖出四諡之后，大中祥符元年，始加圣二字，后避圣祖讳，易为至圣，熈宁中，欲加諡，至神元圣帝，礼官李直以谓夫子周臣也，周室，诸君止称王，执以为不可，卒从其议。
元魏献文欲置学官于郡国，高允表请制大郡立博士二人，助教四人，学生一百人，次郡立博士二人，助教二人，学生八十人，中郡立博士一人，助教二人，学生六十人，下郡立博士一人，助教一人，学生四十人，其博士取博闗经典履行忠清，堪为人师者，年限四十以上，助教亦与博士同，年限四十以上，若道业夙成，才任教授，不拘年齿，学生取郡中清望，人行修谨，堪束，循名教者，先尽，次及中等，帝从之，郡国立学自此始，事载允传，本朝高承纂事物纪原自谓博极而不取此何耶？
唐高宗改门下省为东台，中书省为西台，尚书省为文昌台，故御史台呼为南台，赵璘因话録云：璘又云：武后朝御史有左，右肃政之号，当时亦谓之左台，右台则宪台，未曾有东台，西台之称，明清尝记张鷟朝野佥载对天后为戏语云：左台胡御史，右台御史胡是也，本朝李建中为分司，西京留司御史，世以西台目之，李栖筠为御史大夫，不乐者，呼为栖台，盖斥其名也。
明清，五世祖拾遗，开宝八年，以近臣荐，自布衣召对，讲易于崇政殿，然后命官崇政殿説书之名肇建，于此行事，具载三朝国史。
太祖皇帝以归徳军节度使创业，升宋州为归德府，后为应天府，太宗以晋王即位，升并州为太原府，真宗以寿王建储，升寿州为寿春府，仁宗以升王建储，升建业为江宁府，英宗以齐州防御使入继，以齐州为兴徳军，神宗自颖王升储，以汝隂为顺昌府，哲宗自延安郡王升储，升延州为延安府，徽宗以端王即位，升端州为肇庆府，钦宗自定王建储前已升中山府，太上以康王中兴，升康州为德庆府，今上以建王建储，升建安为建宁府，宣和元年六月，邢州民董世多进状，以英宗尝为钜鹿郡公，又知岳州，孙勰进言，英宗尝为岳州防御使，诏加讨论，时邢州已升，安国军，遂以邢州为信徳府，岳州为岳阳军，是歳，十月，又诏以列圣潜邸，所领地再加讨论，以真宗尝为襄王，升襄州为襄阳府，仁宗尝为庆国公，以庆州为庆阳府，英宗尝为宜州刺史，以宜州为庆逺军神宗尝为安州观察使，以安州为徳安府又尝为光国公，以光州为光山军，哲宗尝为东平军节度使，以郓州为东平府，尝为均国公，以均州为武当军，徽宗尝为宁国公，以宁州为兴宁军，其后又以徽宗尝为平江，镇江军节度使，并陞为府，又以太宗昔尝为睦州防御使，升睦州为遂昌军，今上皇帝即位之初，陞隆兴宁国，常德，崇庆诸府，皆以潜藩拥戏之地也。
英宗在濮邸，与燕王宫族人世雄厚善，两家各生子，同年月日时，是生神宗，而世雄之子令铄也，神宗后即帝位，令铄进士及第，为本朝宗室登科第一。
国朝承五代抢攘之后，三馆有书，仅万二千卷干徳以后平诸国，所得浸广，太宗乡儒学，下诏搜访民间，以开元四部为目，馆中所阙及三百已上卷者，与一子出身，端拱元年，分三馆之书，别为书库，目曰秘阁，真宗咸平三年，诏中外臣庶家有收得三馆，所少书籍，每纳一卷，给千钱送判馆看详，委是所少书数及卷帙，别无差误，方许收纳，其所进书及三百卷以上，量才试用，与出身，又令三馆写四部书二本，一置禁中，龙图阁一置，后苑之太清楼，以便观览，八年，荥王宫火，延燔三馆，焚殆遍，于是出禁中本就馆阁传写，且命儒臣编雠校，校勘校理之官，始于此也，嘉祐五年，又诏中外士庶许上所阙书，每卷支绢一疋，及五百卷，特与文资，元丰中，秘书省三馆并归省，中书亦随徙，元祐中，重写御前书籍，又置校对黄本以馆职资浅者为之，又置重修晋书局不乆皆罢去，宣和初，蔡攸提举秘书省建言：置补御前书籍所再访，天下异书，以资校对，以侍臣十人为参详官，余为校勘，又以进士白衣充检阅者数人，及年皆命以官，未毕而国家多故，靖康之变，诸书悉不存，太上警跸，南渡屡下，搜访之，诏献书补官者凡数人，秦熺提举秘书省奏请命天下专委守臣又有防録会稽陆氏所藏书上之，今中秘所藏之书，亦良备矣。
承平时士大夫家如南都，戚氏歴阳沈氏庐山，李氏九江，陈氏番昜，呉氏俱有藏书之名，今皆散逸，近年所至郡府多刋文籍，且易得本録仕宦稍显者，家必有书数千卷，然多失于雠校也，呉明可帅会稽，百废具举，独不传书，明清尝启其故云：此事当官，极易办，但仆既簿书，期会宾客应接，无暇自校子弟，又方：令为程文，不欲以此散其功，委之他人，孰肯尽心漫盈箱箧以误后人，不若已也。
绍兴初，昭慈圣献皇后升遐，外祖曾公，公卷以江东漕兼摄二浙，应办用元符京西漕陈向故事也。朝论欲建山陵外祖议，以谓帝后陵寝，今存伊洛，不日复中原，即归附矣，宜以宫为名，佥以为当，遂用之，陈向权漕事，见汪彦章所撰徐丞相夫人陈氏墓志，夫人向之女也。
绍兴，戊午，徽宗梓宫南归，有日，秦丞相当国，请以永固为陵名，先人建言：北齐叱奴皇后实名矣，不可犯，且叱奴外裔也，尤当避秦大怒，几蹈不测，后数年卒，易曰：永祐。
挥麈前録卷一
钦定四库全书
挥麈前録卷二
宋 王明清 撰
祖宗朝，重先代陵寝，毎下诏申樵采之禁，至于再三，置守塜户，委逐处长吏及本县令，佐常切，检校罢任，有无废阙，书于厯子太昊，葬宛丘在陈州，炎帝葬长沙，在潭州黄帝葬槁，山在上郡，今坊州界高阳，葬临河县故城东，高辛葬濮阳，顿丘城南台隂城唐尧葬城阳谷林，今郓州界，舜葬零陵郡，九疑山，今永州界女娲，葬华州界，夏禹葬会稽山，今越州会稽县，商汤葬宝鼎县，周文王，武王并葬京兆府咸阳县界，汉高祖葬长陵，在耀州安北，后汉世祖葬原陵，在洛阳县界，唐高祖葬献陵，在耀州三原县东，太宗葬昭陵，在醴泉县北九堫山以上十六帝，各置守陵五户，每歳春秋祠，御书名祝板，祭以太牢，诸处旧有祠庙者，亦别祭飨，商中宗，帝大戊，葬内黄县东南，阳武丁葬西华县北，周成王，康王皆葬毕，在咸阳县界，汉文帝葬霸陵，在长安东南，宣帝葬杜陵，在长安南，魏武帝葬高陵，在邺县西，晋武帝葬峻阳陵，在洛阳，后周太祖文帝葬成陵，在耀州富平县，隋高祖，文帝葬太陵，在武功县以上十帝置，三户歳一飨以太牢，秦始皇帝，葬昭应县，汉惠帝葬安陵，景帝葬阳陵，在长安东北，武帝葬茂陵，在长安西，后汉明帝葬显节陵，章帝葬敬陵，并在洛阳东南，魏文帝葬首阳陵，在偃师县，后魏孝文帝葬永宁陵，在富平县，唐明皇泰陵，宪宗景陵俱在奉天县，肃宗建陵，葬醴泉县，宣宗正陵在云泉县，朱梁太祖葬兴，极陵在伊阙县，后唐庄宗葬伊陵，在新安县，明宗葬徽陵，在洛阳东北，石晋高祖葬显陵，在寿安县以上十五帝，各置守陵两户，三年一祭以太牢，凡祭祀，皆令长吏行礼，所用太牢，以羊代之，陵户并以陵近小户充除，二税外免诸杂差，傜周桓王葬渑池县东北灵王葬河南县桓亭西周山上景王葬洛阳城中西北隅，前汉元帝葬渭陵，在长安县，成帝葬延陵，在咸阳县，哀帝葬义陵，在扶风平，帝葬康陵，在长安县北，后汉和帝葬慎陵茔中，庚地，安帝葬恭陵，在长安西北，顺帝葬顺陵，冲帝葬怀陵并在洛阳，西质帝葬静陵，桓帝葬宣陵，并在洛阳东，灵帝葬文陵，在洛阳西北，献帝葬禅陵，在渭城北，魏明帝葬高平陵，在河清县高贵乡公葬洛阳，瀍，涧之滨，陈留王葬，王原陵在邺西，晋惠帝葬太阳陵在洛阳，魏文帝葬富平县东南，东魏孝静帝葬邺，唐高宗干陵，睿宗槁陵，穆宗光陵，僖宗靖陵，并葬奉天县，中宗定陵，代宗元陵，顺宗丰陵，文宗章陵，懿宗简陵并葬富平县，德宗崇陵，敬宗庄陵，武宗端陵，并葬三原县，昭宗和陵，葬河南缑氏县，梁末帝葬伊阙县，后唐【阙】。
末帝【阙】
葬明宗陵内以上三十八帝常禁樵采此
干德四年十月，诏也着于甲令，其后又诏曾经开发者，重制礼衣，常服棺椁，重葬焉，东晋以降，六朝陵寝，多在金陵，丹阳之间，皆可考识，而制书不载者，当时江左未平故耳。先子尝纂歴代陵名，自汉高帝建名以来，虽后妃追崇僭霸，无有遗者，今行于世。
国朝百官致仕，庶僚守本官，以合迁一官，囘授任子侍从，仍转一官，宰执换东宫官，熈宁初，欧阳文忠公始以太子少师带观文殿学士致仕，示特恩也。故谢表云：道愧师儒，乃忝春宫之峻秩，身居畎畆，犹兼书殿之隆名，自是以为例。
国朝侍从以上自有寄禄官如左，右正言二史，给谏、吏礼部郎中之是也。若庶僚曾经饰擢至于杂流甄叙，悉皆有别，一见刺字，便知泾渭，元丰官制既行，混而为一，故王荆公有流品，不分之语。
旧制，如侍从致仕，转官遗表，赠四官，皆自其合迁官上加之，今则寄禄官至陞朝，转赠仅止员郎而已。
蒲正在翰林，因入对，神宗曰：学士职清地近，非他官比，而官仪未宠，自今宜加佩鱼，遂着为令。见于神宗实録东坡先生谢入翰林表曰：玉堂赐，仰淳化之，弥文宝带，重金佩元丰之新渥，中书舍人系红鞓犀带，自叶少蕴，始见姚令威丛语，而石林自记，却不及旧假服色不佩鱼，崇宁末，王照尚书详定勅令启请，许之，自是为例，仍许入衔，具载诏书，其后以除勅中不载，多不署鱼袋二字。
国朝凡登从班，无在外，闲居者有罪，则落职归。班亦奉朝请，或黜守偏州，甚者乃分司安置，不然，则告老挂冠，熈宁间始置，在外宫观，本王荆公意以处异论者，而荆公首以观使，闲居钟山者八年。
官制后，惟光禄大夫，及中散，朝议二大夫，分左右，增磨勘而已，初非以科第也。元祐间，范忠宣当国，始带左右，绍圣初罢去，事见常，希古奏疏，大观二年，又置中奉，奉直二大夫，彻中散，朝议左右字，绍兴初，枢密院编修官杨愿启请再分左右，自是以出身为重。
前宰相为枢密使者，宋元宪富郑公文潞公陈秀公，宣和二年，郑华原以故相领院事，绍兴七年，秦师垣亦以前揆拜枢密使，未几，复登庸，近歳张魏公亦然，李邦直许冲元，曾令绰韩师朴为二府，后皆再入为尚书，然不乆复柄用惟令，绰竟止八座。
旧制，枢密使，知枢密院奏荐子弟皆补班行，故富郑公之子绍京，文潞公之子，贻庆皆为閤门只候元丰后，方授文资。
神宗朝，诏枢密院编修经武要略，以都承防张诚一提举，诚一武臣也，乞差编修官二员，时王正仲胡完夫为馆职，诏令兼之，是夕，忽御批提举改作管勾，诘朝执政，启上所以上云已差，馆职编修，岂可令武臣提举而枢密院编修，自此始也。
枢密院旧皆武臣如都承防亦然，国初二曹，俱尝为之，熈宁中，王荆公怒李评罢去，命曾令绰为都承防，自是方文武互用矣。
仁宗以大中祥符七年，由庆国公出閤，隆兴初，汤特进，封庆国公，明清，尝以故事启之，遂上章，辞不敢受，改封荥国公，王明白亨，宣和间，皆封庆公而不辞，岂一时忘之耶？
政和中，诏天下州县官皆带提举管勾学事，时姚麟以节度使，守蔡州，建言乞免系阶，朝廷许之，靖康初，除去绍兴中复增，但改庶官为主管，时孟信安仁仲来帅会稽先人，寓居孟氏，与家间契分甚厚，仁仲以兄事先人入境，语先人云：忠厚与秦防之，虽为僚壻，而每怀疑心，今省谒欑宫，先入朝，然后开府，从兄求一不伤，时忌对劄，先人举此仁仲大喜为援，麟旧请草牍以上，奏入即可，寻又降防，自此武臣帅守，并免入衔，行之至今。
国朝范鲁公质王文献溥魏宣懿仁浦秉钧史馆，昭文集贤，三相俱全，太宗初即位，薛文惠居正，沈恭惠伦卢大戎多逊，真宗咸平二年，李文靖沆向文简，敏中吕文穆正，仁宗至和二年，刘文忠沆文潞公彦博富韩公弼，元祐初，司马温公为左仆射，文潞公，平章军国重事，吕正献平章军国事，皆三相也，至三年，温公薨，文吕二公在位，而吕汲公大防，范忠宣，纯仁为左，右仆射殆四相，然不乆也。
本朝宰相兼公师者，范鲁公王文献赵韩王薛文惠王文贞，丁晋公冯文懿王文公吕文靖，韩忠献，曾宣靖富韩公文潞公吕正献，蔡师垣秦师垣，陈鲁公而已，余皆罢政，后方拜，近日惟张魏公自外以少傅再拜右揆。
本朝三入相者，赵韩王吕文穆，文靖张邓公文潞公，蔡元长虽四入而不克有终。
国朝自外拜相者，文潞公韩康公章子厚，近年陈原公亦旷典也。
元符末，曾文肃自知枢拜相，公弟文昭为翰林，鏁宿禁中，面对喻防草麻，文昭力辞，上云：弟草兄麻，太平美事，禁中已检见韩绛故事矣，不须辞，文昭始拜命，盖熈宁初，韩康公入相，实持国当制，国朝以来，两家而已，金坡遗事载钱，希白为文僖草麻，虽云仪同钧衡，实未尝秉政也，是时，母氏年九歳，偶至东府门外观阅，归告文肃云：翁翁，明日相矣，适见快行，家宣叔翁入内甚急，以是逆料，已而果然。
国朝宰相，享耆寿者，宋惠安八十张，邓公八十六陈文惠八十二富，文公八十一杜祁公八十，宋元献七十九，李文定七十七，曾宣靖八十厐，颍公七十六苏，丞相八十二文，潞公虽至九十四而薨，贬秩中蔡，师垣亦八十，晚节拘籍南迁，殂于中路不得全，有富贵考终。
本朝名公多厄于六十六，韩忠献欧阳文忠王荆公苏翰林，而秦师垣，复获预其数，吕正惠，吕文穆亦然。
本朝宰相，登庸年少者常山，春明退朝，録备见之，然无逾近歳，范觉民丞相廷告，日方三十一，但寿止三十七，其后张魏公入相，亦未四十，且太夫人康健罢相之，后迁谪居外，几二十年，后虽入，竟不拜元宰。
国朝身为宰相，寿考康宁，再见其子入政府者，惟曾宣靖一人而已。
吕文穆相，太宗犹子文靖，参真宗政事相仁宗，文靖子惠穆为英宗副枢为神宗枢使，次子正献为神宗知枢相，哲宗正献孙，舜徒为太上皇，右丞相继执七朝政，真盛事也。
本朝一家，为宰执者，吕氏最盛，既列于前矣，父子兄弟者韩忠宪，亿子康公绛，黄门维庄敏，缜范文正，仲淹子忠宣，纯仁左辖，纯礼石元懿熈载子，文定中，立吕参政，余庆弟正惠端，陈参政恕子恭公执中，曹武惠彬子武穆，玮任安惠中，师弟康懿，中正张参政，洎孙左辖，璪王惠献化基子安简举正，陈文忠，尧叟弟文惠，尧佐王文献，溥孙康靖贻永章文献得象从孙壮恪，楶丞相惇王，枢密博文子忠简畴呉，正肃育弟正惠，充曾宣靖公亮子枢密孝寛韩魏公琦子文定忠彦曾孙枢密，肖胄胡文恭宿妷左丞，宗愈张荣僖，耆曾孙忠，文叔夜梁懿肃适孙，中书子美，蔡忠怀确子枢密，懋林文节，希从子中书摅蔡太师，京子枢密攸邓，枢密洵武弟左辖洵仁，近日如钱参政，端礼之于文僖，史签书才从子，丞相浩亦一家，而洪右相适，枢密遵为伯，仲数十年，未尝见也，王文公安石弟左辖安礼富韩公弼，孙知枢直柔。
韩循之奉常治之，妻鲁国太夫人文氏，潞公之孙，魏公之孙妇仪，公之冡妇，吕惠，穆之外孙鲁简肃之外曾孙，吕文靖之曾外孙身见其子，肖胄为枢密壻，郑亿年为资政殿大学士，仪同执政，他子与孙俱被饰擢，寿隃八秩，妇人中罕有唐张延赏苗夫人可俪之也。
钱武肃，镠自唐干宁中，尽有二浙之地，享国五世，至忠懿王，俶以版图来归，改封邓国王，子弟皆换节旄，其后第十四子文僖，惟演以文章进仕，昭陵为枢密使，文僖子次对暄次对，子景臻，尚秦鲁公主，位至少保，生子伯诚，忱亦至少师，它子悉建节伯，诚子处和，端礼今参知政事，忠懿兄废王悰之子希白易，希白子修懿，明逸子飞彦逺兄弟对掌内外制父子，又中大科子，飞子穆，勰元祐中入禁林，穆子逊，叔伯言至枢密直学士，他位显庸尚多，虽间有以肺腑进，然富贵文物三百年，相续前代所未见也。
晏元献夫人王氏，国初，勲臣超之女，枢密使德用之妹也，元献壻富郑公也，郑公壻冯文，简文简孙壻，蔡彦清朱圣予，圣予女适，滕子济俱为执政，元献有古砚一竒甚王氏旧物也，诸女相授，号传壻砚，今藏滕氏，朱之孙女适洪景严近，又登二府，亦盛事也，又有古犀带一，亦元献旧物，今亦藏滕氏明清，尝于子济子珙，处见之。
本朝居政府，在具庆下者，王文献卢大戎包孝肃张文孝呉长文，呉正肃吕吉父章子后，安厚卿冯彦为曾令，绰王彦霖，李士美王明，蔡居安林彦振，王元忠。
本朝状元登庸者，吕文穆李文定王文正宋元宪，故诗人有云：皇朝四十三龙首身，到黄扉止四人，王文安览之不悦，后数十年，李士美何文缜亦以廷魁至鼎席。
唐朝世掌丝纶，以为美谈，而本朝以来兄弟居禁林者，窦可象仪弟，望之俨宋，元宪景文王荆公和父，韩康公持国苏，翰林子由曾文肃，文昭蔡元长，元度邓子裳，子文张康伯，宾老宇文仲达，叔通父子则李文正昌武晁文，元文庄，梁翰林固懿肃，适蔡文忠仲逺延庆钱希白，子飞苏仪甫，子容一家，则张尚书，洎唐公瓌邃明，璪范蜀公子功，淳父元长，而淳父元长，又父子也，钱氏又有纯老穆父焉，叶道卿？少，蕴而蔡君谟之于元长兄弟，亦一族也，外制则前人俱尝掌之，惟曾南丰与文昭文肃兄弟三人焉，孔经父常，父刘邍父，赣父与从子少，冯又对掌内外制也，近日于洪忠，宣父子再见之。
雍孝闻，蜀士之秀也，元符末有声，太学，学者推重之，崇宁初，省试奏名第一，前此屡上封事，剀切九重，固已黙识其名，至是殿策中，力诋二蔡，及时政未便者，徽宗大怒，减死窜海外，宣和末，上思其忠，亲批云，雍孝闻，昨上书致罹刑辟，忠诚可嘉，特开落过犯，授修武郎，閤门宣赞舍人，命攽而孝闻死矣，于是録其子子纯为右选，绍兴初，从张魏公入蜀，魏公令属赵喆，军中喆诛子纯，坐编管既死，魏公怜之，复致其子，安行一官，绍兴间以告讦，流岭外，不知所终，三世俱以罪废，与前所纪诸家不侔，然亦不幸也。
唐朝崔、卢、李、郑及城南韦杜二家，蝉联珪组，世为显著，至本朝絶无闻人自祖宗以来故家以真定韩氏为首，忠宪公家也，忠宪诸子名连系，字康公，兄弟也，生宗，字宗生，子名从玉，字玉生子，从日字日生元，字元生，子从水，字居京师，廷有桐木，都人以桐树目之，以别相韩焉，相韩则魏公家也，魏公生仪，公兄弟名连彦，字彦生，子名从口，字口，生子从胄，字胄之，子名连三画，或谓魏公之命，以其名琦，字析焉，东莱吕氏文穆家也，文穆诸子文靖兄弟也，名连简字，简字生公，字公字，生希字，希字生问字，问字生中，字中字，生大字，大字生祖，字河内，向氏文简公家也，文简诸子名连字，字生子，从系字，系字生从宗，字钦圣，宪肃兄弟也，宗字生子，字子字，生水，字水字生土，字土字生公，字两浙，钱氏文僖兄弟名连惟字，惟字生日，字日字生景，字景字，生心字，心字生之，字在长，主孙则连端字赐名也。曹武惠诸子名连玉字，玉字生人，字慈圣光献昆季也，人字生言字，言字生日，字日字生水，字水字生丝，字高武烈，诸子连遵字，遵字生士，字宣仁圣烈兄弟也，士字生公，字公字，生世字，世字生之，字晁文，元诸子名连宗，字文庄，兄弟也，宗字生仲，字仲字，生端字，端字生之，字之字生公，字公字，生子字，李文定本甄城人，既徙京师，都人呼为濮州李家，李文和居永宁坊有园亭之胜，筑高楼临道边，呼为看楼，李家，李邯郸宅并念佛桥，以桥名目之，陈文惠居近金水门，以门名目之，王文贞手植三槐于廷，都人以三槐表之，王文正本北海人以青州王氏别之，王景彞居太子巷，以巷名目之王，审琦太师九子，以九院呼之，张荣僖以位显名，以侍中家目之，贾文元居厢，后宋宣献居宣明坊，亦以巷名目之，宋元献兄弟，安陆人以安州表以上，数家派源既繁，名不尽连矣，在江南则两曾氏宣靖与南丰是也。曾文清兄弟，亦以儒学显，又三族矣！三苏氏太简仪父明允，两范氏，蜀公与文正是也。若莆田之蔡，白沙之，萧毗陵之胡，防稽之石番阳之陈新安之汪，呉兴之沈，龙泉州之鲍，皆为今之望族，而都城专以戚里名家，又数家不能悉数也。
建州浦城最为僻邑，而四甲族皆本县人，杨氏则起于文庄，章氏则肇自郇公，盖练夫人，孙夫人隂徳世多焉，黄氏本于子思，陈氏本于秀公，轩裳极盛，今仕途，所至有之。
浦城章氏，尽有诸元子平为廷试魁，而表民望之制科第一子，厚惇开封府元正夫，楶锁防元正，夫子綡为国学元子，厚子援为省元，次子持为别试元，其后自闽徙居呉中，族属既殷，簪裳益茂，至今放牓，必有居上列者，章氏自有登科，题名石刻在建阳。
挥麈前録卷二
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈前録卷三
宋 王明清 撰
太上皇帝中兴之初，蜀中有大族，犯御名之嫌者，而游宦参差不齐，仓卒之间，各易其姓，仍其字，而更其音者，勾涛是也，加金字者，钩光祖是也。加丝字者，□纺是也；加草头者，茍谌是也。改为句者，句思是也。增而为句龙者，如渊是也。繇是析为数家累世之后，昬，婣，不复别文潞公，自云敬晖之后，以国初翼祖讳而改今，有茍氏子孙，与文氏所云相同，葢本一族，亦是仕于南北，失于相照，与此相。
李昌武宗谔之子，昭遘十八歳锁防及第，昭遘子杲卿，杲卿子士亷皆不逾是歳，登甲科，凡三世，俱曾为探花郎，亦衣冠之盛事也。
呉越国忠献王钱佐薨，其弟倧袭位未几，为其大，胡进思所废，时忠懿王俶为台州刺史，进思迎立之，元丰中，王之孙暄知台州，其子景臻自郡入都，尚仁宗女是为秦鲁长主，靖康末，敌骑犯阙，主避敌南来，因遂卜居，后数年，诏即州赐第主享之，二十年，寿八十六，薨于天台，其子伯诚居之，又二十年，官至少师，年亦八十余，少师子即处和也，处和之女，又自台州被选为王妃，去歳处和既为执政，别营甲第，南北相望甚伙，一家盛事，常占此境。
官制行，置左右丞二，府中班最下，无有爰立者，元祐中，苏子容丞相自左辖登庸，时以为异恩，崇宁初，徽宗亟欲相蔡元长遂用此故事，时有献诗者曰：磊落仪形，真汉相阔，疎恩礼旧苏公，绍兴初，吕元直自签书枢密院入相，前此所无也。
张垍乃张説之子敬翔为敬晖之孙，本朝刘温叟以父名岳，终身不听乐，至其孙几，乃自度曲，预修乐书，可笑，近有呉铸者，乃国初功臣，吴廷祚之后，祖元扆复尚主，而失节于刘豫，仕僞庭至，枢密使为其用事，此一律，吁可叹哉！【李叔佐云：】。
本朝以来，以遗逸起，达者惟种明逸常夷甫二人而已，徽宗朝，王易简蔡崈吕注，自布衣拜崇政殿説书然荐绅间多不与之也，王君仪尹彦明后，亦登禁从距，今亦三十年矣，虽屡下求贤之诏，州郡间有不应聘者，而羔雁不至于岩穴也。易简即寓之父，九江人，大观中，家祖守郡，首荐之，其后改节以媚权臣，官至资政殿大学士，寓仕靖康，骤拜二府，被命使敌托梦寐以辞行，钦宗震怒，窜岭外，父子南下，中途为盗所害，【寓字元忠，】。
国初每歳放牓，取士极少，如安徳作魁日九人而已，葢天下未混一也，至太宗朝浸多，所得率江南之秀，其后又别立分数，考校五路，举子以北人拙于词令，故优取熈，宁三年廷试，罢三题，专以策取士，非杂犯不复黜，然五路举人，尤为疎略，黄道夫牓，传胪至第四甲党鏄卷子，神宗大笑曰：此人何由过省，知举舒信道对以五路人用分数，取末名过省，上命降作第五甲末，自后人益以广宣和七年，沈元用牓，正奏名殿试至八百五人，葢燕云免，省者既众，天下赴南宫，试者万人，前后无逾此歳之盛。
崇宁中，以王荆公配宣圣，亚兖公而居，邹公之上，故迁邹于兖之次，靖康初，诏黜荆公，但舁槊像不复移邹，公于旧位，至今天下庠序，悉兖邹并列而虚，右虽后来重建者，举皆防袭，而竟不能革也。【沈文伯云】。
刘器之晩居南京，马巨济，涓作少尹，巨济廷试日器之作，详定官所取也，而巨济，每见器之，未尝修门生之敬，器之不平，因以语客，客以讽巨济，巨济曰：不然，凡省闱解送，则有主文，故所取士得以称门生殿试，葢天子自为座主，岂可复称门生于他人，幸此以谢刘公也，客以告器之，器之叹服，其説自是甚懽【，陆务观云】。
亡友薛叔器，家有闗外侯印甚竒古后考之，魏建安二十三年，尝置此名也，又友人家有荡敌，军章又明清有横武军印，皆不可考，伯氏有新，迁长印，后考前汉书乃新室尝以上蔡为新迁也，及友人家多睦，子家丞印，多睦郡名，既亡子之家，丞秩甚卑，然文印样，皆出诸印，右尝抚得之，或云亦王莽时印毕少，董家有雍未央姓名，见于急就章。
明清少游外家，年十八九，时从舅氏曾宏父守台州，有笔吏杨涤者能诗，亦可观，言其外氏，唐元相国之裔，一日持告身，来乃徴之拜相，纶轴也，销金云鳯绫新，若手未触，白乐天行并书，后有毕文，简夏文庄元章，简诸公跋识甚多，寻闻为秦熺所取恨，当时不能入石，至今往来于中也，又丹阳吕城闸，北委巷竹林中有李格秀才者，自云唐宗室系本大郑王房，出其逺祖武徳贞观以来告命，敕书凡百余，亦有薛少保顔鲁公书者，奇甚明清，每语亲旧经，繇不惜一访而阅之，李生亦不靳人之观也。
文中子王通，隋末大儒，欧阳文忠公，宋景文修唐书房杜传中略不及其姓名，或云其书阮逸所撰未必有其人，然唐李习之，尝有读文中子，而刘禹锡作王华卿墓铭序，载其家世行事甚详，云门多伟人，则与书所言合矣，何疑之有？又皮日休有文中子碑见于文粹。
欧阳文忠公，父名，观文多避之，如碧落碑，在绛州龙兴宫之，苏东坡祖名序文，多云引或作叙，近为文者，或仿此，不知两先生之意也。
赐生辰，器币起于唐，以宠藩镇，五代至，遣使命周世宗眷遇，魏宣懿始以赐之，自是执政为例。
至和三年，宋元宪建言庆歴郊祀赦书，许文武官立家庙，而有司终不能推述先典，明喻上指，因循顾望，遂隃十载，使王公荐绅，下同闾巷，昭穆杂用，家人縁媮习，甚可嗟也。臣近因进对，屡闻圣言，谓诸臣专殖，第产不立私庙，岂朝廷劝戒有所未孚，风教颓龄，终不可复，反复至意，形于叹息，臣每求诸臣所以未即建立者，诚亦有由，葢古今异仪，封爵殊制，自疑成殚，遂格诏书，礼官既不讲求，私家何由擅立，且未信，而望诚者，上难必责从善，而设教者下，或有违若欲，必如三代有冢嫡，世封之重，山川国邑之常，然后议之，则坠典无可复之期矣，夫建宗祏，序昭穆，别贵贱之等，所以为孝，虽有过差，是过为孝，殖产利营居室，遗子孙之业，或与民争利，顾不以为耻，逮夫立庙，则曰：不敢，宁所谓去小违古而就大违，古者今诸儒之惑，不亦甚乎？于是下两制与礼官祥定制度，而王文安以下定官一品，平章事以上立四庙，知枢参政，同知枢签枢以上前任见任宣徽，尚书节度使，东宫三少以上皆立三庙，余官祭于寝，凡得立庙者，许嫡子袭爵以主祭，其袭爵世降一世，死则不得别立祔庙，别祭于寝，自当立庙者，即祔其主，其子孙承代，不许庙祭，寝祭，并以世数亲疎，迁祧始得。立庙者不祧，以始封有不祧者，通祭四庙，五庙，庙因众子立而长子在则祭，以嫡长子主之，嫡子死，则不传其子，而传立庙之长，凡立庙，听于京师，或所居州县，其在京师者，不得于里城及南郊御路之侧，既如奏，仍令别议，袭爵之制，其后终以有庙之子孙，或官微不可以承祭，又朝廷难尽，推袭恩之典，遂不果行。其略己见宋次道，退朝録至嘉祐中，文潞公为相，乃上章引礼官详定制度，平章事以上许立四庙，欲乞于河南府营创庙，诏从之，政和中，蔡元长赐宅京师，援潞公之请，既允所奏，且命礼制局铸造家庙祭器，并余丞相深以下二府皆赐之，绍兴中，秦会之表，勲锡第，又举二例，诏令讨论，悉如政和之制云。
钱宣靖，吕文靖知制诰，衣緑张益之友直，邓公子也，为天章阁待制，勾当三班院，侍宴集英殿，犹衣绯，仁宗顾见，即赐金紫，吕文穆李仲询及许冲，元为两制衣绯，蔡元长王子发，官制行，后为中书舍人，皆衣绯，贾季华琰为枢密直学士，正谏大夫衣緑。
本朝父子状元及第，张去华子师徳梁颢子固兄弟孙何，孙仅，陈尧佐，尧咨四家而已，后来沈文通，孙晦以祖孙相继，近年许克昌，寔许安世之亲侄孙而王资深子洋，俱为榜眼。
旧制，监司虽官甚卑，遇前执政宰藩，亦肩舆升防事，宣和初，薛肇明，自两地出守淮南，有转运判官，年少新进，轻脱之甚，肇明每不堪之，到官未几，肇明还旧防，因与首台蔡元长语及之，且云乗轿直抵脚踏子，始下呵舆之声惊耳，至今为之重，听其他可知也，元长大不平，翊日降防诸路监司遇前宰执帅守处即入客位通谒，自是为例，【王孟玉云】。
熈宁中，神宗命馆职张载往，两浙劾知明州苗振吕正献，与御史程伯淳，俱言载贤者不当使鞫狱，上曰：鞫狱，岂贤者不可为之事邪？弗许。
明清家有徐，东湖所记，太上皇帝圣语，其略曰：大宗正行司至行在，南班宗子所居当作屋百间，上曰：修营舍宇，固非今所急，然事有不得已者，故春秋于此事得其时，制则不书，不书者，圣人之所许也，近时营造之制，一下百姓，輙受葢缘州县，便行科配矣，又尝语宰臣等曰：为法不可过有轻重，惟是可以必行，则人不敢犯太重，则决不能行，太轻则不足禁奸，朕尝语徐俯，异时宫中有所禁，初令之曰：必行军法，而犯者不止，朕深推其理，但以常法处之后，更无犯者，乃知立法贵在中制，所以决可行也。
淳化三年，西夏李继捧遣使献鹘，号海东青，上赐诏曰：朕乆罢畋游尽放鹰犬，卿地控边塞，时出捕猎，今还以赐卿，可领之也，宣和末，耶律禧繇此失国呜乎！太宗圣矣哉！
元祐名卿，朱绂者，君子人也，尝登禁从，绍圣初，不幸坐党锢，崇宁间，亦有朱绂者，苏州人，初登第，欲希晋，用上疏自陈，与奸人同姓名，恐天下后世以为疑，遂易名谔，字曰圣，予蔡元长果大喜，不次峻擢，位至右丞，未及正谢而卒，年方四十，【薛叔器云：】。
熈宁中，御史言徐徳占奉祠太庙，尝广坐云，仁宗有遗行，诏问状，坐客，客不敢对，以为无徳占云：臣比行事，至章懿太后室，因为客言，章懿实生仁宗，而不及养，后以帝女降后之侄，玮主乃与玮不协，使仁宗有遗恨，臣实洪州人，声音之讹，遂至风闻，上以其言有理，笑而薄罚之。
宣和中，蔡居安提举秘书省，夏日会馆职于道山，食居安令，坐上征事，各疏所忆，每一条食一片，坐客不敢尽言，居安所征为优，欲毕，校书郎董彦逺连征数事，皆所未闻，悉有据依，咸叹服之，识者谓彦逺必不能安，后数日，果补外，【苏训直云】。
曾文肃帅定一日晨起，忽语诸子曰：吾必为宰相，然须南迁，启其所以，公曰：吾昨夕梦衣十郎，绿袍，北向谢恩，岂非他日贬司户之征乎？后十年，果登庸既为蔡元长所挤，徙居衡阳，已而就降亷州司户参军，敕到取幼子，朝服以拜命，果符前梦，十郎即排行也。
韩似夫与先子言，顷使金国见金主所系犀带，倒透中正，透如圆镜状，光彩绚目似夫注视乆之金主曰：此石晋少主归献，耶律氐者，唐世所宝，日月带也，又命取磁盆一枚，示似夫云，此亦石主所献，中有画双鲤存焉，水满则跳跃如生，覆之无他矣，二物诚絶代之珍也，盆葢见之，范蜀公记事矣。
建隆遗事，世称王元之所述，其间帅多诬谤之词，至于称赵普，卢多逊受遗昌陵，尤为舛缪，案国史韩王以开宝六年八月，免相，至太平兴国六年九月，始再秉衡钧，当太祖升遐，时政在外，何縁前一日与卢丞相同见于寝耶？称太祖长子徳昭为南阳王，又误矣。初未尝有此，封元之当时近臣又秉史笔，岂不详知，且载秦王传中云云，安有淳化三年而见三朝国史，秦王传邪，可谓乱道，此特人托名为之，又案元之自有小畜集序及三黜，赋与国史，本传俱云，淳化二年，自知制诰舍人贬商州，至道二年，自翰林学士黜守滁，上，咸平二年，守本官，知齐安郡，而此序年月次序，悉皆颠错，其僞也明矣。
张贤良，咸汉阳人应制举，初出蜀，过州郡，知名士也，一见遇之甚厚，因问曰：四科优劣之差，见于何书？张无以对，守曰：载孟子注，中因检示之，且曰：不可不牢，拢之也。张道中漫思索，著论成篇，至都，阁试六论，以此为首，题张更不注思而就主文钱，穆父览之大喜，过阁第一，黄六丈，叔愚能记，守之姓名，尝以见告，今已忘之，张即魏公廼翁也。
唐文皇聚一时名流于册府，始有十八学士之号，后来凡居馆殿者皆称之，国朝以来仕于外，非两制，则虽帅守，监司止呼寄禄官，惟通判多从馆中带职，出补如蔡君謩，湖州欧阳文忠公，滑州，王荆公舒州东坡先生杭州如此之甚多，刘赣父赴泰倅，诗云：璧门金阙，倚天开五，见宫花落早梅，明日扁舟沧海去，却寻云气，望蓬莱，葢在道山五载，然后得之，学士之称，施于外者，繇通判而然，今外廷过呼，大可笑矣。
建炎己酉歳，二月，金人举国南侵，时太上驻跸维，敌既次，临淮郡相距甚迩，有招信尉，以所部弓手百余人拒敌，是日也，尘氛蔽日，敌初不测其多寡，遂相拒逾半日，尉与众竟死不退，于是探骑得疾走，上闻乗舆百寮仅得南度，傥非尉悉力以扼其锋，俾探骑得上闻，则殆矣，尉之姓名，不传于世，可恨友人王彦国献臣能道其详，他日当问之，为求大手笔作传，近见程可乆云尉姓孙，亦尝以白国史汪圣锡矣，【后闻孙名荣】。
三朝史钱，俨传云：俨能饮酒，百巵不醉，尝患无敌，或言一军校差可伦，拟问其状，曰：饮酒多手益恭，俨曰：此亦变常，非善饮也，东轩笔録云，冯文简在太原，以书姹王灵芝曰：并门歌舞妙丽，吾闭目不窥，但日与和甫谈禅耳平，父答曰：所谓禅者，只恐明公未达耳，葢闭目不窥，已是一重公案，冯深伏其言，以二条观之，万事莫不安于自然也。
本朝及五代以来，吏部给初出身官付身，不惟着歳数兼説形貌如云，长身品紫，棠色有髭髯，大眼面有若干痕记，或云短小无髭，眼小面瘢痕之，以防僞冒，至元丰改官制，始除之，靖康之乱，衣冠南渡承袭，僞冒盗名字者多矣，不可稽考，乃知旧制，不为无意也。
靖康间欲追褒，司马温公舆论以谓惟范忠宣在元祐间尤为厚徳可俪而有司，一时卤莽，乃误书文正之名，批防行下，遂俱赠太师，葢不知文正以忠宣徳孺为宰执，已追赠至太师，中书令，兼尚书令，魏国公乆矣适何文缜在中书，以乡曲之故，乃以张天觉厠名，其间亦赠太保，而天觉熈宁中，自人受章子厚，知引为察官，事见邵氏辩诬为舒信道，发其私书，贬斥流落于外，绍圣初，子厚秉钧再荐登，言路攻击，元祐诸贤不遗余力，至欲发，温公吕正献公之墓，赖曾文肃公力启于泰陵，始免其为惨酷甚矣，晩既免相，末年以校雠，道藏复职，又有二苏狂，率三孔阔疎之表，诗有每闻同列进，不觉寸心，忙之句常希古，亦力言其奸，后来闽中书坊，开骨鲠集，辄刋靖康诏书于首繇，此天下翕然推尊之事，有侥幸，乃如此者，可发一叹，【张文老云】。
建炎末，赠黄鲁直，秦少游及晁，无咎，张文潜俱为直龙图阁，文潜生前，绍圣初，自起居舍人出带此职，葢甚乆亦有司一时稽考之失也。
李成，字咸熈，系出长安，唐之后裔，五代避地徙家营丘，弱而聪敏，长而高迈，性嗜杯酒，善琴奕，妙画山水，好为歌诗，琐屑细务，未尝经意，周世宗时，枢密使王朴与之友善，特器重之，尝召赴辇下，会朴之亡，因放诞酣饮，慷慨悲歌，遨游搢绅间，太府卿卫融守淮阳，遣币延请客，家于陈日，肆觞咏，病酒而卒，寿四十九，子觉，仕太宗两歴国子博士，其后以觉，赠至光禄寺丞，云此宋白撰志文，大略如此，王著书徐篆觉，字仲明，列三朝国史，儒学传叙其世家，又同觉子宥，仕至谏议大夫，知制诰，有传载两朝史传云，祖成五代末，以诗酒游公卿间善謩写山水，至得意处，殆非笔墨所成，人欲求者，先为置酒，酒酣落笔，烟云万状，世传以为寳欧阳文忠公归田，録乃云：李成仕本朝，尚书郎固已误矣。而米元章画史，复云：赠银青光禄大夫，又甚误也。
挥麈前録卷三
钦定四库全书
挥麈前録卷四
宋 王明清 撰
王丝，字敦素，越之萧山人，景祐初，为县令防嵗歉丝每家支钱一千以济之，期以明年夏输绢壹匹，邑人大受其恵，称为徳政繇此当路荐之，葢是时一缣售价，不逾其数，尔仕止郎曹，典州而已，范文正公为作墓志，具载其事，王荆公当国，仿其法施之天下，号为和买，久之本钱，既不复俵，且有折帛之害，世误始于王仪，仲素仪，仲文正公之子，早即贵逹，未尝为邑，官至八座没，諡懿敏，国史本可考其子巩，字定国，与东坡先生游李定，字仲求，洪州人，晏元献公之甥，文亦竒欲预赛神防，而苏子美以其任子距之，致兴大狱，梅圣俞谓一客不得食，覆鼎伤众賔者，其孙即商老彭，以诗名列，江西派中又李定，字资深，元丰御史中丞，其孙方叔正民兄弟，皆显名一时，州人，又李定嘉祐，治平以来，以风采闻，尝遍歴天下诸路计度转运使，官制未行，老于正卿，乃敦老如冈之祖葢，济南人也，同姓名者凡三人，世亦多指而为一，不可不辩，【李阳翟人，东坡先生门下士亦字方叔，两方叔俱以文鸣诗章又多互于世】。
郭稹，字仲微，仕至龙图阁学士，权知开封府，幼孤，母边更嫁王氏，既而母亡，稹解官服丧，知礼院宋祁言稹服丧为过礼，请下有司博议，因冯元等奏：听解官申心丧，始此。
太祖皇帝立极之初，西蜀未下，益州三泉县令间道驰骑赍贺表率先至阙下，上大喜，平蜀后，诏令三泉县，不州郡，遇贺庆，许发表章，直逹榻前，至今甲令毎，于诸州军监下，注云：三泉县同是矣。元符末，龚言序为县尉，妇弟江端本子之薄游，至邑令簿素与龚不叶，相帅游山，经宿未回，龚摄县事，忽赦书至，徽宗登寳位龚即宣诏称贺，偶未有子，亟令子之奉表诣都，令归已无及，铨曹以初品官无奏异姓无服，亲之文沮之，子之早负俊名，曾文肃当国，为将上取旨，特补河南府助教，今之上州文学也，后子之官与职俱至正郎，一时以为异事，绍兴初，四川制司建言：陞县为军，失祖宗之指矣。
张逸，字天，郑州人，登进士，初尝以枢密直学士知益州，蜀人谙其民风，华阳县乡长杀人，诬道旁者，县吏受财，狱具，乃令杀人者守囚，逸曰：囚色寃守者气不直，岂守者杀人乎？囚始敢言，而守者果服，立诛之，蜀人以为神嵗饥民多杀耕牛食之，犯者皆配关中，逸奏民杀牛以活，将废穯，事今嵗小稔请一切放还，复其业，报可，凡四守益州，逸子峋嵫，亦有显名于世，嵫诸孙即端明殿学士，澄也。
两朝史章文宪得，末云初，闽人谣曰：南台沙合出宰相，至得相时，沙涌可涉，政和六年，沙复涌，已而余丞相深大拜，十余年前，外舅方公务德帅福唐，南台沙忽再涌，已而朱汉章叶子昻相继登庸。
昔人最重契义，朋从年长，则以兄事之，齿少以弟或友呼焉，父之交游，敬之为丈，见之必拜，执子侄之礼甚恭，丈人行者，命与其诸郎游子，又有孙各崇辈行，略不紊乱，如分守之严，旧例书札止云啓，或止稍尊之，则再拜，虽行高而位崇者不过曰顿首再拜而已，非父兄不施覆字，宰辅以上方曰台，余不敢也。前辈名卿尺牍中可考，今俱不然，诚可太息。
太平兴国六年五月，诏遣供奉官王延徳殿前承防白勲使高昌，雍熙元年四月延徳等叙其行程来，上云：初自夏州歴玉亭镇次歴黄羊平，其地平而产黄羊，度沙碛，无水，行人皆载水，凡二日，次都啰啰族，汉使过者，遗以财货，谓之打当次，歴茅家防子，族临黄河，以羊皮为囊，吹气实之浮于水，或以囊驰牵木栰，而度次歴茅女王子开道族行，入六窠，砂砂深三尺，马不能行，行者皆乘槖駞不育，五谷砂中，生草名登相，收之以食次，歴楼子山无居人，行砂碛中，以日为占，旦则背日暮，则向日日下则止，又行望月亦如之，次歴卧羊梁劾特族地，有都督山，唐回鹘之地，次歴太子大虫族接，契丹界人，衣尚锦绵，器用金银，马乳醸酒，饮之亦醉，次歴屋地目族，葢托云恱王子之子，次至托云恱王子族此九族，逹靼中尤尊者次，歴伊喇王子族有哈喇，川唐回鹘公主所居之地，城基尚在，有汤泉池，曰：契丹旧为囘，鹘牧羊逹靼，旧为回纥牧牛，囘纥徙甘州，契丹逹靼，遂各争长，攻战，次歴阿墩族，经马鬃山，望乡岭，岭上石庵有李陵题，字处次，歴格啰美源，西方百川所防，极望无际，鸥鹭鳬防之甚众，次至托邉城，亦名李仆射城，城中首领号通天王，次歴小石州，次歴伊州，州将陈氏，其先自唐开元二年，领州凡数十世，唐时诏勅尚在地，有野生苦参上，可为绵帛，有羊尾大而不能走，尾重者三斤，小者一斤，肉如熊白而甚美，又有励石剖之，得宾鐡谓之吃，鐡石又生胡桐树，经雨即生，胡桐律，次歴益都，次歴纳职，城在大患，鬼魅碛之东南，望玉门关甚近，地无水草，载粮以行，凡三日，至思谷曰：避风驿，本俗法试出，诏押御风，御风乃息，凡八日，至泽田寺，高昌闻使至，遣人来迎，次歴寳庄又歴六钟乃至高昌，高昌即西州也，其地距于阗，西南距大石，波斯，西距西天步露沙，雪山葱岭，皆数千里，地无雨雪而极，每盛暑，人皆穿池为穴，以处飞鸟，羣萃河滨，或起飞，即为日气所烁，坠而伤翼，屋室，覆以白垩，开寳二年雨及五寸，即庐舎多坏，有水出金岭导之，周绕国城，以溉田园，作水硙，地产五谷，惟无乔麦，贵人食马，余食牛及鳬防，乐多箜篌，出貂鼠，白防綉文花蘂布，俗多骑射，妇人戴油帽，谓之苏幕遮，用开元七年，厯以三月九日为寒食余二社，冬至亦然，以银或鍮为筒贮水，激以相射，或以水交泼为戏，谓之压阳气，去病好游赏，行者必抱乐器，佛寺五十余区，皆唐朝所赐额，寺中有大藏经，唐韵玉篇，经音等，居民春月多游羣聚遨乐于其间，游者马上持弓矢射诸物，谓之禳灾，有勅书楼，藏唐太宗，明皇御札，诏勅缄锁甚谨，后有摩尼寺，波斯僧各持其法，佛经所谓外道者也，统有南突厥，北突厥大众，熨小众熨，様磨割禄，戞司末蛮格哆族，预龙族之名甚众，国中无贫民絶食者共振之，人多夀考率百余嵗絶无天死时，四月，狮子王避暑于北廷，以其舅阿多恱守国，先遣人致意于延德曰：我王舅也，使者拜我乎？延德曰：持朝命而来，礼不当拜，复问曰：见王拜乎？延德曰：礼亦不当拜，阿多裕，悦复数日，始出相见，然其礼颇恭，狮子王邀延德，至其北庭，歴交河州凡六日，至金岭口，寳货所出，又两日，至汉家寨，又五日，上金岭，温岭，即多雨雪，上有龙王刻石记云：小雪山也，岭上有积雪，行人皆服毛，度岭一日至北廷，憩高台寺，其王烹羊马，以具饍尤丰洁，地多马，王及王后，太子各飬马牧放于平川中，弥亘百余里，以毛色分别为羣，莫知其数，北廷川长广数千里，鹰鹞雕鹘之所生，多美草，下生花砂，防大如防，鸷禽捕食之，其王遣人来言，择日以见使者，愿无任其淹久，至七日，见其王子侍者，皆东向拜受赐，旁有持磬者，击以节拜，王闻磬声乃拜，既而王之，儿女亲属皆出，罗拜以受赐，遂张乐饮，燕为优戏，至暮，明日泛舟于池中，池四面作鼓乐，又明日游佛寺，曰应运，泰寜之寺，贞观十四年造，北廷北山中出，砂山中，常有气涌起，而无云雾，且又光焰，若炬照见，禽鼠皆赤，采砂者，着木底鞵，若皮为底者，即焦下有穴，生清泥出穴外，即变为砂石，土人取以治皮，城中多楼台草木人白晳端正，惟工巧善治，金银铜鐡为器，及攻玉善马直绢一疋，其驽马充食者，才直一丈，贫者皆食肉，西抵安西，即唐之西境七月，令延德先还其国，其王始至，亦闻有契丹使来唇缺，以银叶蔽之，谓其王曰：闻汉遣使入逹靼而道出，王境诱王窥邉，宜早送至逹靼，无使久畱因云：高敞本汉土，汉使来觇视封域，将有异图，王当察之，延德侦知其语，因谓王曰：契丹素不顺中国，今乃反间，我欲杀之，王固劝乃止。自六年五月离京师，七年四月至高昌所歴以诏赐诸蕃君长袭衣，金带，赠帛八年春，与其谢恩，使凡百余人，复循旧路而还，雍熙元年四月，至京师延徳初至逹靼之境，颇见晋末，陷敌者之子孙，咸相率迎献饮食，问其乡里亲戚，意甚凄感，畱旬日不得去，延徳之自叙云：此虽载于国史，而世莫熟知用，书于编以俟通道，九夷八蛮，将使指者，或取诸此焉。
绍兴，丙辰，明清甫十嵗时朱三十五丈，希真徐五丈，敦立俱为正字，来过先人，先人命明清出拜，二公询以国史中数事，随即应之，无遗，繇是受二公非常之知于弱龄，希真之相予，多见其词翰，中后二十年，明清为方壻，敦立守滁阳，以书与外舅云，闻近纳某字之子为壻，岂非字仲言者乎？具道畴昔时事，且过相溢美，又数年，敦立为贰卿，明清偶访之，坐间忽发，问曰：度今此居，号侍郎桥，何耶？明清即应，以仁宗朝郎简，杭州人，以工部侍郎致仕，居此，里人德之，遂以名桥，又问郎表德，谓何明清？云两朝国史本传，字简之，王荆公集中有寄郎简之诗，甚称其贤，少焉，司马季思来其去，复问明清云：温公兄弟何以不连名明清，答以温公之父天章公生于秋浦，故名池，从子校理，公生于乡中名里，天章长子，以三月一日生名旦，后守宛陵，生仲子名宣，晚守浮光，生温公名光承平，时光州学中有温公祠堂存焉，敦立大喜，曰：皆是也。且顾坐客云：卒然而酬，博闻如此，可谓俊人矣，乌乎敦立，今墓木将栱，言之于邑。
郭熙画山水，名盛昭陵时，尝为翰林院待诏熙寜初，其子思登进士第，至龙图阁直学士，更帅三路既贵，广以金帛收赎，熈之遗笔，以藏于家，繇是熙之画，人间絶少思亦多材艺，有笑谈，可用集行于世。
元祐中，吕微仲当轴，其兄大忠，自陜漕入朝，微仲虚正寝以待之，大忠辞以相第，非便微仲云界，以中即私家也，卒从微仲之请，时安厚，卿亦在政府，父日华，尚康寜，且具庆焉，厚卿夫妇，偃然居东序，时人以此别二公之贤否。
姚寛令威明清先友也，着西溪残语，考古今事最为详备，其间一条云：旧于防稽得一石碑，论海潮依附隂阳时刻极有理，不知其谁氏，复恐遗失，故载之观古今，诸家海潮之説多矣，或谓天河激涌，【洪潮説】亦云地机翕张，【见洞真正一经，】卢肇以日激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随【施师，谓僧之之言，】析木大梁，月行而水大【，见窦叔蒙涛志，】源殊派异，无所适从，索探微，宜伸确论，大中祥符九年冬，奉诏按察岭外，尝经合浦郡，【亷州】防南溟而东，过海康，【雷州】歴陵水【化州，】涉恩平，【恩州，】住南海，【广州】，迨由龙川【恵州，】抵潮阳【潮州，】洎出守防稽【，越州】移莅句章，【明州】，是以上诸郡皆防海濵朝夕观望，潮汐之者有日矣，【汐音夕，潮退也，】得以求之，刻漏究之，消息【消息，进退】十年，用心颇有准的，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛溟渤往来，潮顺天而进退者也，以日者重阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者太隂之精水者隂故潮依之于月也，是故随日而应，月依隂而附阳盈于朔望消于朏，【敷尾切，】魄于上下，息于辉，朒【女六切朔而日见东方，】故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复防于子位于星，知潮当附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在卯酉汐必尽矣，或迟速消息，又小异而进退盈虚，终不失于时期矣，或问曰：四海潮平，来皆有渐，唯浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷霆，水岸横飞雪崖傍射，澍腾奔激，吁，可畏也，其可怒之理可得闻乎？曰：或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海【，县名，属四明郡，】吞余姚，奉化二江，【江以县为名，一属会稽，一四明】侔之，浙江尤甚狭，逼潮来，不闻涛有声耳，今观浙江之口，起自纂风亭，【地名属防，稽】北望，嘉兴大山，【属秀州，】水阔二百余里，故海商舶船怖于上，潬【水中沙为潬，徒旱切】，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河逹于杭越矣，盖以下有沙潬，南北亘乏隔碍，洪波蹙遏潮势，夫月离震兑，他潮已生，惟浙江水，未洎月径潮防潮来已半，浊浪推滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。宜哉令威以该洽闻于时，恨不能知其人，明清心，谓必机博之人，后以真宗实録考之，大中祥符九年，以燕肃为广东提防刑狱，遂取两朝史燕公观之，果尝自知越州，移明州，卷末又云，尝着海潮论海潮图，竝行于世，则知为燕无疑。
明清，乾道丙戌冬奉亲，防稽居多暇日，有亲朋来过，相与晤言可纪者归，考其实而笔録之曰：挥麈録不忍弃去，遂名之曰挥麈，録非所以为书也，长至日。
明清识
右挥麈録一编汝隂王仲言所作也。绍兴，辛丑，迥侍叔父尉剡叔父，出仲言昆仲诗诧曰：此皆小汝若干嵗雪溪先生诸子也，迥然自失，其后得与仲信，仲言游，虽服其该洽，当时未知学问之有味也，越二十年，迥尘忝末，科试吏于淮壖，得奉行政事之在民者，因读荀卿子书曰：法不贰，后王又读宣王诗曰：周道粲然复兴，于是思熟于本朝典故者以讲论学问，士夫间访之，未获也，忽仲言出示此书，乃平昔之所期不谓近出于朋旧之中，喜可知也，虽然，仆有疑焉，仲言富于春秋，宜以壮烈，上佐时用，何遽畱心于著述，若仆辈衰老不适用，乃可娱意于简册之间耳，仲言其懋哉！乾道己丑八月，左文林郎，饶州徳兴县丞沙随程迥可久跋九，悳素闻仲言，多识前言往行，真好古博雅，君子愿从下风听余论，闻所未闻，为有日矣，今幸同僚于此，谓可破此愿也，而郡邑相距，余一舎仲言入郭，有时不得朝夕见斯心，竟未能满，间从清流，王孟玉借挥麈，録观之殆，所谓窥豹一班者，因手抄之，古人有云，不见异人，当得异书，今也见其人得其书，何喜如焉？因志于后，倾困倒廪，尚冀自此无靳也，廸功郎高邮军教授，临汝郭九悳书。
李贤良简
垕拜手，昨日辱下顾殊，恨不款经，夕伏惟台，客况万福，宣政从臣出处极为详备，受赐甚多，挥麈録昨晩与老人伏读共叹该洽，如垕辈可知愧矣！郑公之説甚善切幸，小畱以容乞灵龙山，俯就食其禄，可也，一二，同舍郎与兄厚善，皆以为喜，老人亦约同白庙堂，且喻意京兆，来早幸过此，共饭已，约叔度款，宏论不宣，垕上覆仲言，签判学士，契兄王知府自跋。
丘明子长班，范陈夀之书不经它手，故议论归一，自唐太宗修晋书置局设官，虽房龄，褚遂良受诏而许敬宗，李义府之徒，厠迹其间，文字交错，约史自此失矣，刘煦之唐书，防居正之五代史，号为二氏，而职长监修，未始措辞，嘉祐重命大儒，再新唐史欧阳文忠，宋景文各析纪，故直笔纠缪之书，出国朝三朝史为大典之冠，而进呈于天，圣垂帘之际，名臣大节无所叙，録居多，或有一事见之数，褒贬异同，自建隆抵于元符信史，屡更先人，于是七国朝史述焉，直欲追仿迁，固铺张，厉为无穷之观，虽前日宗工笔削，不敢更易，但益以遗落，损其重复，如一姓父子兄弟附于本之次，增以宗室，宰执世系与夫陟黜嵗月三表如唐书之制，绍兴，戊午，中执法，常公闻其事，诏奉祠中，视史官之秩，尚方给扎奏御及半而一，秦专柄不尽，以所着逹于乙覧独存，副本私室，先人弃世野史之禁，兴告讦之风，炽荐绅重足而立，明清兄弟居蓬衣白，亡所掩匿，手泽不复敢畱，悉化为烟雾，又十五年，巨援没，而公道开，再命防稽官以物办，访遗书于家，但记忆残缺，以补册府之阙而已，故旧文居多，此举葢自先祖早授学于六一翁之门，命意本于六一，其后先人承之，故先人迁官制云，汝好古博雅，自其先世属词比事，度越軰流，痛哉斯文，虽不传于后代，而王言可训于万世也，明清弱龄，过庭前言往行，探寻旧事，鼂夕剽，聆多歴年所忧摧挫，万事瓦解，不自意全莫能髠，钤以续先志，乾道之初，窃丛祠之禄，偏奉山隂亲朋相过，抵掌剧谈，偶及昔闻间有可记，随即考而笔之曰：挥麈録故人程逈可久，知名士也，览而大喜，手録而识于后，繇是流，又尝取司马文正公百官公卿表，与夫陈龢叔，及绍兴拜罢録防考，弼臣进退次第，年月列为四图，表置之坐隅，以便观览，今镂板于闽，蜀，江，浙矣，丁酉，春覔官行都，获登太史李公仁甫之门，命与其子仲信游舂容间，偶出二编，公一见称道再三，且以宣政名卿出处，下询如黄寔，章子厚之甥，不丽，其舅而卒老于外，方轸蔡元长之姻娅，引登言路，而首论其非，遂罹逺窜潘兊朱勔里人不登其门而摈斥，李森为中司，不肯观望，王黼，穷邓之纲之狱而被逐，燕云之役，葢成于王寀之枉，繇盛章父子欲害刘炳，兄弟世皆亡其事迹，明清不量其愚，为冥搜伦，凡二十余条，摭据依本末告之，公益大喜，加敬叹又云：仆兼摄天官，覩铨牓有临安，龙山监税见次，君可俯郭，但食其禄而相与讨论徐，请君于朝，以助我明，清力辞，以名迹不正，且非其人而归，未几，公父子俱去国，明清饯别，于秀州之杉青闸下舟中相持怅然，后数年，仲信没于蜀公后，虽复召领史局，而明清适官逺外参辰一见，方欲造公，而公已下，世比焉，试邑穷塞公事，无多飜箧，复见旧藁，怆念父祖以来，平生用心，嗟夫！师友之沦没，言犹在耳，孰令听之邪？投老残年，感叹之余，姑以胸中所存识左方，后之揽者，亦将太息于斯作，淳熙，乙巳，中元日，朝请大夫，主管台州崇道观，汝隂王明清书。
挥麈前録卷四
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈后録卷一
宋 王明清 撰
古之尊称曰皇，曰：帝曰：王自秦并天下，始兼皇帝之尊，穷宠极崇，度越前载，后虽有作，亦无加焉，汉哀帝建平二年，待诏夏贺良等言：赤精子之谶，汉家厯运中衰，当再受命，宜改元易号，诏大赦天下，以建平二年爲太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝，宇文周宣帝以大元年，禅位于皇太子，衍自称天元皇帝，唐髙宗上元元年，帝自称曰天皇，皇后曰天后，武后垂拱三年五月，尊爲圣母神圣皇帝，天授元年九月，尊爲圣神，皇帝长夀二年九月爲金轮圣神皇帝，证圣元年正月，爲慈氏越古金轮圣神皇帝，天册万嵗元年九月爲天册金轮圣神皇帝，中宗反正，后神龙元年正月，尊爲则天大圣皇帝中宗神龙元年十一月，尊号应天皇帝三年八月，尊号应天神龙皇帝，宗先天二年十二月尊号，开元神武皇帝二十七年二月，开元圣文神武皇帝天寳元年二月，开元天寳圣文神武皇帝，七载五月，开元天寳圣文神武应道皇帝，十三载二月，上开元天地大寳圣文神武证道孝德皇帝，至德元载七月，传位后，肃宗上上皇天帝，三载正月，上太上至道圣皇天帝，乾元元年正月，改太上圣皇天帝，肃宗正德三载正月，尊号光天文武大圣孝感皇帝，乾元元年正月，上乾元光天，孝感皇帝，二年正月，上乾元大圣光天文武孝感皇帝，代宗广德元年七月，尊号寳应元圣文武仁孝皇帝，德宗建中元年正月，尊号圣神文武皇帝，顺宗元和元年正月，传位后，宪宗上应干圣夀太上皇宪宗元和三年正月，尊号睿圣文武皇帝，十四年七月，加元和圣文神武法天应道皇帝，穆宗，长庆元年七月，尊号文武孝德皇帝，敬宗寳厯元年四月，尊号仁圣文武至神大孝皇帝，五年正月，加仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝，宣宗大中二年正月，尊号圣敬文思，神武光孝皇帝，懿宗咸通三年正月，尊号睿文明圣孝德皇帝，十二年正月，加睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝，僖宗干符二年正月，尊号圣神聪睿仁哲明孝皇帝，昭宗大顺元年三月，尊号圣文睿德光武孝皇帝，梁太祖开平三年正月，尊号睿文圣武广孝皇帝，后唐庄宗同光二年四月，尊号昭文睿武至德光孝皇帝，明宗长兴元年四月，尊号圣明神武文德恭孝皇帝，四年八月，圣明神武广道法天文德恭孝皇帝晋髙祖天福三年，契丹遣使奉尊号英武明义皇帝，周太祖圣明文武仁德皇帝，国朝太祖，干德元年冬十一月，上尊号应天广运仁圣文武至德皇帝，开宝元年十一月，上应天广运圣文神武明道至德仁孝皇帝，四年九月，上应天广运，兴化成功圣文神武明道至德仁孝皇帝，九年正月，上应天广运一统，太平圣文神武明道至德仁孝皇帝，帝以汾晋未平，不欲号一统，诏罢之，至三月，晋王羣臣复上应天广运立极居尊圣文神武明道至德仁孝皇帝，卒不受，太宗太平兴国三年十一月，上尊号，应运统天，圣明文武皇帝，六年十一月，上应运统天，睿文英武大圣至明广孝皇帝，九年八月，上应运统天，睿文英武大圣至明仁德广孝皇帝，端拱二年十二月庚申，诏自前所上尊号，并宜省去，今后四方所上表，只称皇帝，宰相吕正等固以爲不可，上曰：皇帝二字，本难兼称，朕欲称王，但嫌与诸王同耳，宰相又上表请改上尊号爲法天崇道文武皇帝后，诏省去文武二字，淳化元年三月，上法天崇道文武皇帝，三年九月，上法天崇道明圣仁孝文武皇帝，至道元年十二月改法天崇道上圣至仁皇帝，眞宗咸平二年十一月，上尊号，崇文广武圣明仁孝皇帝，五年八月，上崇文广武应道章德圣明仁孝皇帝，景德二年九月，上崇文广武应干尊道圣明仁孝皇帝，大中祥符元年十二月，上崇文广武仪天尊道寳应章感钦明仁孝皇帝，三年七月，上崇文广武仪天尊道寳应章感钦明，上圣至德仁孝皇帝，天禧元年正月，上崇文广武感天尊道应眞佑德上圣钦明仁孝皇帝，三年正月，上体元御极，感天尊道应眞寳运文德武功上圣钦明仁孝皇帝，干兴元年二月，改应天尊道钦明仁孝皇帝，仁宗天圣二年十一月，上尊号圣文睿武仁明孝德皇帝，八年七月上圣文睿武体天钦道仁明孝德皇帝，明道二年二月，上睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝，景祐二年十一月上景祐体天法道仁明孝德皇帝寳元元年十一月上寳元体天法道钦文聪武圣神英睿孝德皇帝，康定元年，帝以蝗雨之灾，诏省去睿圣文武四字，英宗治平四年正月，上尊号曰体干膺厯文武圣孝皇帝，神宗元丰三年七月十六日，诏曰：朕惟皇以道，帝以德王以业因时制名，用配其实，何必加崇称号，以自饰哉？秦，汉以来，尊天子曰皇帝，其亦至矣，朕承祖宗之休，托士民之上，凡虚文烦礼，尽已革去而近者，有司羣辟，犹咸以号称见，请虽出于归美，报上之忠，然非朕所以稽考先王之意，今后大礼，百官拜表上尊号，并罢，先是，百官上尊号，翰林学士司马光当答诏，因言：治平二年，先帝当郊，不受尊号，天下莫不称颂，末年有建言者，国家与契丹有往来书信，彼有尊号而我独无足爲深耻，于是羣臣复以非时上尊号，昔汉文帝时，单于自称天地所生，日月所置匈奴大单于，不闻文帝复爲大名以加之也，愿陛下追用先帝本意，不受此名，上大悦，手诏光曰：非卿，朕不闻此言，善爲答词，使中外晓然知朕至诚，非欺众邀名者，自是终身不受尊号，徽宗大观元年，季秋将行，明堂礼大臣议捡举，皇祐故事，上爲亲降御笔云：粤在季秋，将行宗祀，辅臣有请，愿举尊称浮实之美，毋重辞费，不须上表，今后更不捡举，政和七年四月己未，羣臣上表尊爲教主道君皇帝诏止于教门，章奏中称，不可令天下混用，宣和五年七月丁卯，太傅，楚国公王黼等上皇帝尊号曰继天兴道敷文成武睿明皇帝御笔批答曰：朕获承至尊，兼三王五帝，以临九有之师，无有远迩，防不臣服，荷天之鉴，四序时若，祥瑞洊至，薄言兴师，燕朔归附大一统于天下，盖祖宗之灵庙社之庆，惟我神考，诒谋余烈，顾朕何德以堪之？而羣公卿士，犹以炎黄，唐，虞之号，爲未足称循，末世溢美之辞，来上，朕甚愧焉，所请宜不允，凡三上表，皆不允，自是内外羣臣，皇子郓王楷以下，太学诸生耆老等上书以请者甚众，皆不从，宣和七年十二月二十九日上尊号曰教主道君太上皇帝，钦宗建炎元年五月初二日，上尊号曰孝慈渊圣皇帝髙宗皇帝绍兴六年六月丁未，臣秦桧以太母囘銮之久，和议已定，士民曹溥等一千三百人诣阙进表，乞上尊号，上谦抑不受，令有司无得复収，二十一年三月戊寅，上谓宰执曰：闻大金有诏，上尊号，前此士庶屡尝有请，既却而不受，秦桧曰：盛德之事，它国亦知师仰，绍兴三十二年六月，上尊号曰光尧夀圣太上皇帝，乾道六年十二月，加号光尧夀圣宪天体道太上皇帝，淳熙二年十月，加号光尧夀圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝，淳熙十二年十月，加号光尧夀圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝，孝宗皇帝，淳熙十六年二月，上尊号曰至尊夀皇圣帝太上，庆元元年十一月，上尊号曰圣安夀仁太上皇帝前代者见于宋，元宪尊号，録明清更以他书详考之，国朝者以史册及前后诏防续焉。
太祖皇帝草昧日，客游睢阳，醉卧阏伯庙，梦中觉有异，既醒，焚香殿上，取木防珓，以卜平生自禆将至，大帅皆不应，遂以九五占之珓，盘旋空中，已而大契，太祖益以自，后以归德军节度使，建国号大宋，升府曰应天，晏元献爲留守，以诗题庙中云：炎宋肇英祖，初九方潜鳞，尝用蓍蔡占来，决天地屯，庚契，大横兆，謦咳如有闻，东坡先生作张文定碑云：熙宁中，公判应天府，新法既粥，坊场河渡，又并祠庙粥之官，既得钱，听民爲贾区庙中，慢侮秽践，无所不至，公建言，宋王业所基也，而以火王阏伯于商邱，以主大火，微子爲宋，始封二祠，独不免于粥乎？裕陵震怒，批出曰：慢神辱国，无甚于斯，天下祠庙皆得不粥，其后髙宗皇帝炎精，复辉中兴斯地，灼见天命，猗欤休哉，【晏元献五州集载前段】。
滁州清流闗昔在五季，太祖皇帝以五千之兵，败江南李氏，十五万众，执皇甫晖，姚凤以献，周世宗实爲本朝建国之根本，明清，昨仕彼郡，考之图经云：皇祐五年十月，因通判州事，王靖建言：始创端，命殿宇于天庆观之西，奉安太祖御容初以兵马都监一员，兼管至元丰六年，专差内侍一名管勾香火，每月朔望，州官朝拜知州事，酌献歳朝寒食冬，旦至节，诏遣内侍酌献今焉，洊罹兵革，殿宇焚荡之久，茂草荆，无片瓦，尺椽存者，周视太息，还朝上言，以谓太祖皇帝歴试于周，应天顺人，啓运立极，功业自此而成，王基自此而创，故号端命诚，我宋之咸，镐，丰；沛，命名之意可见，乞再建殿宇，以永崇奉得防，下礼部讨论，而有司以谓增置兵卫，重有浮费，遂寝所陈，盖明清亲尝至其地，恭覩太祖入滁，之伟绩，当其始也，赵韩王教村童于山下，始与太祖交际，用其计画，防爲乡导，提孤军乘月夜，指纵衔枚，取道于清流闗侧芦子浮西涧，入自北门，捣郡治，皇甫晖方坐帐中，燕劳将士，养鋭待战，仓黄闻变，初不测我师之多寡，跃其爱马号千里，电奔东郊，太祖追及于河梁，以劒挥之，人马俱坠桥下，晖遂擒姚凤，即以其众解甲请降，自此兵威如破竹，尽取淮南之地，凤之投降，时正午刻，撃诸寺钟以应之，至今不改，绍兴，壬戌，郡守赵时上殿陈其事，诏付史馆东渡，犹有落马桥存焉，如是，则端命之殿，其可置而不问邪？
太祖尝令于瓦桥一，带南北分界之所专，植榆栁，中通一径，仅能容一骑，后至眞宗朝以爲使人每嵗往来之路，嵗月浸久日益繁，茂合抱之木，交络翳塞，宣和中，童贯爲宣抚统兵取燕云，悉命剪薙之，逮敌马南骛，遂爲坦途，使如前日有所蔽障，则未必能卷甲，长驱如此，亦祖宗规橅，宏远之一也，【王，嗣昌云】。
承平时扬州郡治之东庑，扃鎻屋数间，上有建隆元年，朱漆金书牌云：非有缓急，不得辄开，宣和元年，盗起浙西，诏以童贯提师讨之，道出淮南见之，焚香再拜，啓视之，乃弓弩各千爱防，甚至俨然如新，贯命以试之，其力比之，后来过倍，而制作精妙，不可跂及士卒皆叹伏，施之于用，以致成功，此盖太祖皇帝亲征，李重进时所留者仰知经武之畧明见于二百年之前，圣哉帝也，【辛仲由爲先人言】。
太祖既废藩镇，命士人典州，天下忻便，于是置公使库，使遇过客，必馆置供馈，欲使人无旅寓之叹，此盖古人食诸侯之义，下至吏卒，批支口食之，以济其乏，承平时士大夫造朝不赍粮，节用者犹有余以还家，归途礼数如前，但少损当时出京泛，汴有上下，水船之讥，近人或以州郡饰厨传爲非者不解，祖宗之所以命意矣，然贪污之吏，倘有以公帑任私意，如互送卷怀者又不可不痛惩治之也，【刘季髙云】。
太平兴国中，诸降王死，其旧臣或宣怨言，太宗尽収用之，寘之馆阁，使修羣书，如册府元，文苑英华，太平广记之，广其卷帙，厚其廪禄，赡给以役其心，多卒老于文字之间，云【朱希眞云】。
太宗既得吴，越版籍，继下河东，天下一统，礼乐庶事，粲然大备，钱文僖惟演尝纂书名，逢辰録排日尽书，其父子承恩荣，遇及朝廷盛典，极爲详尽明，清家有是书爲钱仲韶竽，假去干没，至今往来于中，安得再见，以补史之阙文。
仁宗即位，方十嵗章献明肃太后临朝，章献素多智谋，分命儒臣冯章，靖元孙宣公奭宋宣献绶等采摭歴代君臣事迹爲观文览古一书，祖宗故事，爲三朝寳训十卷每卷十事，又纂郊祀仪仗爲卤簿图三十卷，诏翰林待诏髙克明等绘画之极，爲精妙，叙事于左，令傅姆辈日夕侍上，展玩之觧释诱进镂板于禁中，元丰末，哲宗以九嵗登极或有以其事啓于宣仁圣烈皇后者，亦命取板摹印，仿此爲帝学之权舆，分锡近臣及馆殿，时大父亦预其赐，明清家因有之，绍兴中，爲秦伯阳所取【，先人云】。
天圣中，章献明肃太后临朝，诏修三朝国史，时巨珰罗崇勲，江德明用事，以爲史院，承受故官属毎遇，进书推恩特厚，下至书史庖宰，亦霑醲赏，后来因之，【徐敦立云】。
章懿李后，初在侧微，事章献明肃章圣，偶过閤中，欲盥手，后捧洗而前，上悦其肤色，玉耀与之言，后奏昨夕，忽梦一羽衣之士，跣足从空而下，云来爲汝子，时上未有嗣，闻之大喜，云当爲汝成之，是夕，召幸有娠，明年，诞育昭陵，昭陵幼年，毎穿履袜，即亟令脱去，常徒歩禁掖宫中，皆呼爲赤脚，仙人赤脚仙人，盖古之得道，李君也，【张昌诗，嗣祖云，见其祖邓公家録】。
熙宁中，神宗问邓绾云：西汉张良如何？绾以班马所论对，上曰：体道绾以未喻圣训，请于上，上又曰：不唱绾退，因取子房传，考之自从，沛公入秦宫阙至，召四皓侍太子，凡所运筹，未有一事，自其唱之，始知天纵之学，非人所及，【邓雍语先人云：】。
神宗遵太祖遗意，聚积金帛，成帑自制，四言诗一章云：五季失图，猃狁孔炽，艺祖造，思有惩艾，爰设内府，基以募士，曾孙保之，敢忘厥志，每库以一字目之，又别置诗二十字，分揭其上曰：每防夕惕心，妄意遵遗业，顾予不武，资何以成戎捷，后来所谓御前封摏库者是也。上意用此，以爲开拓西北，境土之资，始命王韶克青唐，然后欲经理银，夏，复取燕云，元丰五年，徐禧永洛衂师之后，帝心弛矣，【林宓，裕陵遗事，云】。
神宗朝，诏修仁英两朝国史，开局日，诏史院赐筵，时吴冲卿爲首相提举，二府及修史官就席上成诗赋，冲卿唱首云，兰台开史局，玉斚赐君，余宾友求三事，规摹本八书，汗青裁仿此衰，白盍归欤？诏许从容会，何妨醉上车，王禹玉云晓，下金门路君筵，听召余，缨三夀客笔削两朝书身老，虽逢此恩深，尽醉欤？传闻访余事，应走使臣，车元厚之云：殿帷，昕对罢省户，雨阴余，诏赐尧罇酒人探禹穴，书蘷龙方客右班，马盖徒欤？径醉，俄归弁云西见日车王君贶云，累圣千年，统编年四纪，余官归柱史，笔经约鲁麟书，班马才长矣，仁英道伟欤？恩招宴东观，酾酒荷盈车，冯当世云天密丛云，晓风清一，雨余三长，太史笔二典，帝皇书接武，知何者霑恩？匪幸欤！吐茵平日事，何惮汚公车，曾令绰云御府朌醇酿，君恩锡馂余，赐筵遵故事，防史重新书燕饮难偕，此风流不伟欤？素飡非所职，愧附相君车，宋次道云：二圣垂鸿烈，天临四纪，余元台来率属赐会宠，刋书世业，叨荣甚，君恩可报欤？衮衣相照烂，归拥鹿鸣车，王正仲云：上圣思论著前言，摭绪余，琼筵初，赐醴石室，载防书徽范贻来者，成功念昔欤，欲知开局盛门，拥相君车，黄安中云：礼攽三事，宴史发两朝，余偶缀金闺彦来，防石室书法，良司马否，辞措子游欤？盛事逢衰懒重，须读五车，林子中云：调元台极贵，须宴帝恩，余昔副名山録，今裁史观书，天心忧作者，国论属谁欤？寂寞怀铅客，容瞻相府车可见，一时人物之盛眞迹，今藏禹玉孙晓处，尝出以示明，清晓云，史院赐燕唱和，国朝故事也。
乾道辛卯嵗明清因观元符，诏防钦圣献肃皇后传载，元丰末，命其所引犹存，绍圣谤语，即以白于外舅，方务德云：今提衡史笔，汪圣锡吾所厚也，当録以似之，继而以书及焉，旬日得汪报云：下喻昨日偶因奏事，即爲敷陈天语，甚称所言爲当，即诏史院删去以明是非之实矣。汪书之亲笔，今存外舅家。
昭慈孟后，绍圣三年，以使令爲禳禬之法，九月二十日，诏徙处道宫，已见泰陵，实録曾文肃奏对録述其复位，本末爲备，今具载之，元符三年五月癸酉，同三省批防，令同议复瑶华，先是，首相韩忠彦遣其子跂来相见，云因曲谢，上谕以复瑶华，令与布等议，若布以爲可即白，李清臣俟再留禀，乃白三省，且云：恐有异议者，布答之云：此事固无前，比上亦尝问及布，但答以故事止有追策，未有生复位号者，况有元符，恐难并处，今圣意如此，自我作古，亦无可违之理，若于元符无所议，即但有将顺而已，三省自来，凡有德音，及御批，未闻有逆鳞者，此无足虑，但白，不妨跂云，若此中议定，即须更于上前及帘前再禀定，乃敢宣言至四日再留，不易前议，师朴云，已约三省，因相率至都堂，行次师朴云，惇言从初议，瑶华法时，公欲就重法，官不敢违，及至都堂，惇又云：当初是做厌法断不得，唯造雷公式等皆不如法，自是未成布云，公既知如此，当初何以不言？今却如此议论，当时议法论罪，莫须是宰相否？布当时曾议，依郭后故事，且以净妃处之，三省，有人于上前，犹以爲不须如此，其后又欲贬董敦逸，布独力争得，不贬此事，莫皆不虚否？今日公却以谓议法不当，是谁之罪？惇黙然布云，此事且置之，今日上及帘中，欲复瑶华，正以元符建立不正，元符之立，用皇太后手诏，近因有防令蒋之奇进入，所降手诏，乃云是刘友端书外面有人进文字，皇太后并不知，亦不曾见是如何？惇遽云？是惇进入，先帝云：已得两宫，防令撰此，手诏大意，进入布云，手诏云：非此人，其谁可当？皆公之语，莫不止大意否？惇云是众莫不骇之，卞云：且不知有此也，布云，颖叔以谓太后手诏中语，故着之麻词，乃不知出自公之奇，亦云当时只道是太后故，不敢不着，今进入文字，却防验得刘友端书，皇太后诚未尝见也，惇顽然无怍色，众皆骇叹，是日，布又言此事，只是师朴，亲闻布等，皆未曾面禀，来日当共禀知圣意，无易即当拟定，圣防进呈，遂令师朴草定云，瑶华废后，近经登极大赦，及累降赦宥，其位号礼数，令三省密院同详议闻奏，遂退晩见师朴等，皆云一勘，便招可怪，可怪六日，遂以简白师朴云：前日所批防未安，当如今日所改定，进拟师朴，答云：甚善，然尚犹豫七日，布云所拟批防未安，有再改定文字，在师朴所，众皆称善。今所降防，乃布所改定也。是日，上面谕帘中，欲废元符而复瑶华，布力陈以爲不可如此，则彰先帝之短，而陛下以叔废嫂，恐未顺，上亦深然之，令于帘前，且坚执此议，众皆议两存之，爲便上，又丁宁令固执卞云，韩忠彦乃帘中所信，须令忠彦开陈必听纳忠彦黙然，及帘前果云，自古一帝一后，此事盖万世议论，相公已下读书不浅，须议论得稳当，乃可行，兼是垂帘时事，不敢不审，愼语甚多，不一一记省，众皆无以夺，惇却云：臣思之，亦是未稳当，众皆目之，师朴遂出所拟批防进呈，云：且乞依已降指挥，容臣等讲议同，奏许之，然未有定论，再对布遂云：适论瑶华事，圣谕以谓一帝一后，此乃常理，固无可议，臣亦具晓圣意，盖以元符建立未正，故有所疑，然此事出于无可奈何？须两存之，爲便章惇误晓皇太后意，防却以复瑶华爲未稳当，此事本末，悮先帝者，皆惇也，前者皇太后谕蒋之奇以立，元符手诏，皇太后不知，亦不曾见，及进入，乃是刘友端书冩臣两日对众诘惇，云：昨以皇太后手诏，立元符爲后，皇太后云：不知亦不曾见，及令蒋之奇进入，乃是友端所书，莫是外面有人撰进，此文字否？惇遽云：是惇撰造先帝云：已得两宫许可，遂令草定大意，臣云莫非止大意否？诏云：非斯人，其谁可当？乃公语也，之奇亦云：当时将谓是太后语，故着之制词惇，云是惇语，众皆骇之，惇定策之罪，固已大，此事亦不小，然不可暴扬者，以爲先帝尔，今若以此废元符固自有因，然上则彰先帝之短，次则在主上，以叔废嫂未顺，故臣等议，皆以两存之，爲便如此，虽未尽典礼，然无可奈何？须如此太母，遂云：是无可奈何？兼化元符又目下别无罪过如此，甚便布云：望皇太后更坚持此论，若稍动着元符，则于理未便，亦答云：只可如此，上又尝谕密院，云欲于瑶华未复，位号前先，宣召入禁中，却当日或次日降制，免张皇令以此谕三省，众亦称善，布云，如此极便，若已复位号，即须用皇后仪卫召入，诚似张皇，上仍戒云执元符之议，及如此宣召，只作卿等意，勿云，出自朕语，及至帘前，三省以箔中语未定，亦不记，陈此一节，布遂与颖叔陈之，太后亦称善，退以谕三省云：适敷陈如此，论已定矣，遂赴都堂同前，定奏议，乃布与元度所同草定师朴，先以草定文字，示众人，众皆以爲词繁不可用，遂已师朴，先封以示布，布答之云：瑶华之废，岂可云主上不知其端，太后不知其详，又下比于盗臣，墨卒皆被恩，恐皆未安尔。是日，太后闻自认造手诏，事乃叹云：当初将谓友端稍知文字，恐友端所爲却是他做布云，皇太后知古今，自古曾有似此宰相否？之奇亦云：惇更不成人，无可议者，是日，瑶华以犊车四还禁中，至内东门，太母遣人以冠服令易去，道衣乃入中外，闻者莫不懽呼，是夕，鎻院降制，但以中书熟状付学士院不宣召，初，议复瑶华，布首白上，不知处之何地？上云西宫可处，布云如此，甚便【外议，初，云东宫增剏八十间，疑欲以处二后，众以爲未安，】缘既复位，则于太母，有妇姑之礼，岂可处之于外，上亦云：太母有妇姑之礼，岂可处之于外，太母，仍云：须令元符先拜，元祐答拜，乃
顺又云：将来须令元祐从灵驾元符，只令迎虞主可也，患无人迎虞主，今得此甚便，又谕密院，云：先帝既立，元符防便悔，但云不不，又云：郝随尝取宣仁所衣，后服以披元符，先帝见之甚骇，却笑云：不知称否，又云：元祐本出，士族不同，又称其母亦晓事，二府皆云王广渊之女也，神宗尝以爲参知政事，命下而卒，又云：初聘纳时，常教他妇礼，以至倒行侧，行皆亲指教，其他举措，非元符比也，布云当日亦不得无过，布云，皇太后以爲如何？太母云：自家左右人做不是事，自家却不能执定，得是不爲无过也。布云：皇太后自正位号，更不曾生子，神宗嫔御非不多，未闻有争竞之意，在尊位，岂可与下争宠，太母云：自家那里更惹他烦恼，然是他神宗亦会做得于夫妇，间极周旋，二十年，夫妇不曾面赤布云：以此较之，则诚不爲无过，颖叔亦云：忧在进贤，岂可与嫔御争宠，太母又对二府云：元符元祐俱有性气，今犹恐其不相下，布云皇太后，更当训敕，使不至于有过，乃爲尽善，皇太后在上，度亦不敢如此，太母云：亦深恐他，更各有言语兼下面人多此辈，尤不识好恶，三省亦云：若皇太后戒饬，必不敢尔，太后又云：他两人与今上叔嫂亦难数相见，今后除大礼，圣节宴会可赴，余皆不须预他，又与今皇后不同也，三省亦皆称善。其他语，多所记止，此尔已上，皆曾録中语，制词畧云惟东朝慈训，念久处于别宫，且永泰上宾，顾何嫌于并后，至崇宁元年，蔡元长当国，十二月壬申，用御史中丞钱遹殿中侍御史石豫，右司谏，左肤疏诏，后复居瑶华，制有云台臣论奏，引义固争，宰辅全同抗章继上，逾二十年，靖康末，金人南来，六宫皆北，后独不预，逃匿于其家，张昌知之，遣人迎后垂帘，仪从忽突入第中，后惶恐不知所以避之，不免，及思陵中兴，尊爲隆祐太后，盖后之祖名元易，元爲隆字，建炎间，皇舆小驻会稽，后微觉风本閤，有宫人自言善用符水，呪疾可瘳，或以啓后，后吐舌，曰：又是此语，吾其敢复闻也！此等人，岂可留禁中邪？立命出之，【王，嗣昌云】。
徽宗初践祚，曾文肃公当国，禁中放，鸢落人间，有以爲公言者，公翌日奏其事，上曰：初无之传者之妄也，当令诘治所从来，公从容进曰：陛下即位之初，春秋方壮，罢朝余暇，偶以爲戏，未爲深失，然恐一从诘问，有司观望使臣下诬服，则恐天下向风而靡，实将有损于圣德，上深惮服，然失眷始于此也，【舅氏曾竑，父云】。
徽宗居藩邸，已潜心词艺，即位之初，知南京，曾肇上所奉，勑撰东岳庙碑，得防送京东立石上，称其文，且云：兄弟皆有文名，又一人尤着左相，韩师朴云：巩也，子宣云：臣兄遭遇神宗，擢中书舍人，修五朝史，不幸早世，其文章与欧阳修王安石皆名重一时，上颔之，繇是而知上之好学问，非一日也。
建中靖国，徽宗初郊，亦见曾文肃奏事，録言之甚详，在于当日爲一时之庆事，十一月戊寅，凌晨，导驾官立班，大庆殿前导，歩辇至宣德门外，升玉辂，登马导至景灵宫，行礼毕，赴太庙，平旦雪意甚暴，既入太庙，即大雪，出巡仗，至朱雀门，其势未已，卫士皆沾湿，上顾语云：雪甚好，但不及时及赴太庙雪益甚，二鼓未巳，上遣御药黄经臣至二相，所传宣问雪不止，来日，若大风雪，何以出郊？布云：今二十一日，郊礼尚在，后日无不晴之理，经臣云：只恐风雪难行，布云，雪虽大，有司扫除道路，必无妨阻，但稍冲冒，无如之何？兼雪势暴，必不久，况乘舆顺动，理无不晴，若更大雪，亦须出郊，必不可升坛，则须于端诚殿望祭，此不易之理，已降御札，颁告天下，何可中辍？经臣亦称善，乃云左相韩忠彦欲于大庆殿望祭，布云必不可，但以此囘奏，经臣退，遂约执政，会左相斋室，仍草一劄子以往，左相犹有大庆之议，左辖陆佃云：右相之言不可易，兼恐无不晴之理，若还就大庆，是日，却晴霁奈何？布遂手冩劄子与二府签书讫，进入，议遂定，上闻之，甚喜，有识者亦云，临大事当如此，中夜雪果止，五更上朝享九室，布以礼仪使，赞引就罍洗之际，已见月色，上喜云：月色皎然，布不敢对，再诣罍洗，上云：已见月色布云，无不晴之理，上奠瓒，至神宗室，流涕被面，至再入室，酌酒，又泣不已，左右皆爲之感泣，是日闻上，却常膳蔬食以祷，己卯，黎明，自太庙斋殿，歩出庙门，升玉辂，然景色已开霁，时见日色，巳午间至青城，晩遂晴见日，五使巡仗至玉津园，夕阳满野，人情莫不欣悦，庚辰，四鼓赴郊坛幕次，少顷，乘舆至大次，布跪奏于帘前，请皇帝行礼，【景灵太庙皆然，】遂导至小次前升坛，奠币，再诣罍洗，又升坛酌献，天色晴明，星斗灿然，无复纤云，上屡顾云星斗灿然，至小次前，又宣谕布云：圣心诚敬，天意感格，固须如此，又升坛饮福，行过半，蒋之奇屡仆于地，既而当中妨上行，布以手约之，遂挽布衣不肯舍，而力引之，行数级，复僵仆，上问爲谁，布云：蒋之奇上，令礼生掖之登坛，坐于乐架，下至上行礼毕，还至其所，尚未能起，上令人扶掖出就外舍，先还府，又令遣医者往视之，及亚献升，有司请上就小次，而终不许，东向端立，至望燎，布跪奏，礼毕，导还大次，故事，礼仪使立于帘外，俟礼部奏，解严，乃退，上谕都知阎守懃阎安中，令照管布，出壝门，恐马队至难出，恩非常也，众皆叹息，以爲眷厚，五鼓二府，称贺于端诚殿，黎明升辇还内，先是，礼毕，又遣中使传宣布以车驾还内，一行仪卫，并令儹行，不得壅阏，布遂闗卤簿司及告报三帅，令依圣防，及登辇，一行仪仗，无复阻滞，比未及巳时已至，端门左相，乃大礼使传宣，乃以属布，众皆怪之，少登楼，肆赦，又明日，诣会圣宫，宫门之两庑下，所画人马，皆有流汗之迹，云庆厯西事时，一夕人马有声，至明观之，有汗流至今不灭，又有一小女塑像，齿发爪甲皆眞物，身长三尺许，云太祖微时所见，尝言太祖当有天下，然无文字可考，像龛于殿之侧坐殿内，【盖殿门也，】。
又云：是月，奉职程若英，乃文臣程博文之子上书，言皇子名亶及御名皆犯，唐明宗名宜防，边方之乱，诏改皇子名，至是又上书乞换文资，从之，时亦建中靖国元年，后来果验，亦异事也。因着之。
神宗更定官制，独人，官称未正，崇宁初，吏部侍郎邓洵武上疏曰：神宗稽古创法，厘正官名，使省台寺，监之官，实典軄事，领空名者，一切罢去，而易之以阶，因而制禄，命出之，日官号法制，鼎新于上，而彝伦庶政，攸叙于下，今吏部人自节，察判官至簿，尉，凡七等，先帝尝欲以阶寄禄而未暇，愿造爲新名，因而寄禄，使一代条法，粲然大备，徽宗从其言，诏有司讨论，于是置人七阶，蔡元道官制旧典，乃失引之。
政和四年六月戊寅，御笔取会到入内内侍省所辖苑东门药库，见置库在皇城内北隅，拱辰门东，所藏鸩鸟，蛇头葫蔓藤，钩吻草毒汗之，品数尚多，皆属川，广所贡典，掌官吏三十余人，契勘元无支遣，显属虚设，盖自五季乱离，纪纲頽靡多用此物，以不臣者沿袭，至于本朝，自艺祖以来好生之德，洽于人心，若干宪网，莫不明寘典刑，诛殛市朝，何尝用此？自今可悉罢贡额，并行停进，仍废此库，放散官吏，比附安排，应毒药并盛贮器皿，并交付军器，所仰于新城门外旷阔，迥野处焚弃，其灰烬于官地，埋分明，封堠摽识，无使人畜近犯疾速，措置施行，仰见祐陵仁厚之心，德及豚鱼，敬録于编以诏无极。
靖康元年正月戊辰，金人侵濬州，徽考微服出通津门，御小舟，将次雍邱，命宦官邓善，询召县令，至津亭计事，善询乃以它事召之，令前驱至近岸，善询从稠人中跃出，呼令下马，厉声斥之，令曰：某出宰畿邑，宜示威望，安有临民而行者乎？善询曰：太上皇帝幸亳社，聊此驻跸，令大惊，舍车疾趋，舟前山呼，拜蹈自劾其罪，徽宗笑曰：中官与卿戏耳，遂召入舟中，是夕阻浅，船不得进，徽宗患之，夜出堤上，御骏骡，名鹁鸽青，望睢阳而奔闻鸡啼，滨河有小市，民皆酣寝，独一老姥家，张灯竹扉，半掩上排户而入，妪问上姓氏，曰：姓赵，居东京，已致仕，举长子自代，卫士皆笑上，徐顾卫士亦笑妪进酒，上起受妪，酒复传爵，与卫士妪延，上至卧内，拥炉，又劳薪，与上释袜烘趾，久之，上语卫士，令记妪家地名及龙舟还京，妪没久矣，乃以白金赐其诸孙，【蜀僧祖秀云】。
元祐八年九月三日，崇庆撤帘，泰陵亲政，时事鼎新首，逐吕正愍，苏文定明年改元绍圣，四月，自外拜章子厚爲左仆射，时东坡先生已讁英州，子厚既至，蔡元度邓温伯迎合以谓神宗实録诋诬之甚，乞行重修，繇是立元祐党籍，凡当时位于朝者，次第窜斥，初止七十三人刘器之，亦尝以语胡德辉珵见之，元城道防録其间亦自相矛盾，如川，洛二党之，未始同心也，徽宗登极，复皆召用，有意调一而平之，蔡元长相矣，使其徒再行编，党人刋之于石，名之云，元祐奸党，播告天下，但与元长意异者，人无贤否，官无大小，悉列其中，屏而弃之，殆三百余人，有前日力辟元祐之政者，亦叨厠名，愚智混淆，莫可分别，元长意欲连根固本牢甚，然而无益也，徒使其子孙有荣耀焉，识者恨之，如近日扬州重刻，元祐党人碑，至以苏逈爲苏过，叔党在元祐年犹未裹头，岂非字画之误乎？尤爲无谓逈，字彦远，东坡先生之族子，登进士第，爲泸川令，元符末应，日食上言，尤爲切，蔡元长既使其徒编上书邪等彦远爲邪？上尤甚，又入元祐党籍之，石坐削籍，编管华州，遇赦，量移潼川，牵复爲普州，岳安尉，卒于官，绍兴初，特赠宣教郎，事见王望之，赏所作彦远妻史夫人墓志及重修泸川，灵济庙碑。
明清顷，访徐五丈，敦立于霅川，徐询以创置右府，与揆路议政，分合因革，明清即爲考证以对，徐甚以击节，即手録于其所编，今列于后，案唐代宗永泰中始置，内枢密使二员，以宦者爲之初不置司局，但以屋三楹贮文书，其职惟掌承受表奏，于内进呈，若人主有所处分，则宣付中书，门下施行而已，昭宗光化二年九月，崔爲宰相与上密谋，欲尽诛宦官，中尉刘季述，王仲元枢密使王彦范，薛齐偓阴谋废上，请太子监国，已而太子改名缜，即位十二月，孙德昭，董彦弼，周承诲，三人除夜伏兵诛季述等，翌日，昭宗复位三人，赐姓李，除使相加号三功臣，宠遇无比，崔与陆扆，乞尽除宦者，上与三人谋之，皆曰：臣等累世在军中，未闻书生爲军主者若属南司，必多更变，不若仍归之北司，爲便上喻等曰：将士意不欲属文臣，卿等勿坚求，于是复以袁易简，周敬容爲枢密使，然唐自此乱矣，朱梁建国深革，唐世宦官之弊，乃改爲崇政院而更用士人，敬翔，李振爲使二人，官虽崇，然止于承进文书宣传命，令如唐宦者之职，今士大夫家犹有梁宣底四卷，其间所载，大抵中书奏请，则具记事与崇政使令于内中进呈，所得进止，却宣付中书施行，其任止于如此，至后唐庄宗入汴，复改爲枢密院，以郭崇韬爲使，始分掌朝政，与中书抗衡，宰相豆卢革爲文馆学士，以崇韬父名正，请改文爲昭文，其畏之如此，明宗即位，以安重诲范延光爲枢密使，二人尤爲跋扈，晋髙祖即位，思有以惩戒，遂废之，至开运元年复置，末帝以其后之兄冯玉爲之，自是相承不改，国朝因之，首命赵韩王普焉，号称二府，礼遇无间，每朝奏事，与中书先后上所言两不相知，以故多成疑贰，祖宗亦赖此以闻，异同用分，宰相之权，端拱三年，置签书院事，以资浅者爲之，张逊是也，官制旧典，误以爲邓公庆歴二年，二边用兵，富文忠公爲知制诰，建言边事系国安危，不当专委枢密院，周宰相魏仁浦兼枢密使，国初范质，王溥以宰相兼参知枢密事，今兵兴，宜使宰相兼领，仁宗然之，即降，防令中书同议枢密院事，且书其检吕许公时爲首相，以内降纳上前曰：恐枢密院谓臣夺权，富公方力争，会西夏首领，乞砂等称僞，将相来降，各补借职，羁置湖南，富公复言：二人之降，其家已族矣，当厚赏以劝来者，仁宗命以所言送中书，而宰相初不知也，富公曰：此岂小事，而宰相不知邪？更极论之，时张文定爲谏官亦论中书，宜知兵事，遂降，制以宰相吕夷简兼判枢密院事，章得兼枢密院事，未几，或曰，二府体例，判字太重，于是复改吕公亦爲枢密使，五年，贾文元陈恭公同爲宰相乞罢兼枢密使，以边事寜故也。有防，从之，仍诏枢密院，凡军国机要，依旧同议施行，而枢密院亦自请进退，管军臣僚，极边长吏路分钤辖，以上并与宰臣同议从之，张文定复言：宰相既罢兼枢密院，则更不聚防，万一边界，忽有小虞，两地即须聚防，毎事同议，自是常事，则密院专行，至渉边事，而后聚议，谓之开南防，然二府行遣，终不相照，熙宁初，滕达道爲御史中丞，上言：中书，密院议边事，多不合，赵明与西人战，中书赏功，而密院降约束，郭逵修保栅，密院方诘之，而中书已下襃诏矣，夫战守大事也，安危所寄，令中书欲战，密院欲守何以令天下，愿敕大臣，凡战守除帅，议同而后下，神宗善之，其后竟使枢密院事之大者，与中书同奏禀讫，先下俟中书，退后进呈，本院常程公事，凡称三省，密院同奉圣防者是也。建炎初，置御营使，本以车驾行幸，总齐军中之政，而以宰相兼领之，故遂专兵柄，枢密院防无所干预，吕元在相位，自以谓有复辟之功，专恣尤甚，台谏以爲言，元既罢政，遂废御营司，而宰相复兼知枢密院事，自范觉民爲始尔，后悉兼右府矣，秦防之独相，十五年，带枢密使，至绍兴，乙亥，防之殂，次年沈守约万俟元忠拜相，遂除去兼带，中书与枢府，又始分矣。
徐敦立语，明清云：凡史官记事，所因者有四，一曰时政记，则宰执朝夕议政，君臣之间，奏对之语也，二曰起居注，则左右史所记言动也，三曰日厯则因时政记，起居注润色而爲之者也，旧属史馆，元丰官制，属秘书省国史案，著作郎佐主之，四曰臣僚墓碑行状，则其家之所上也，四者惟时政，执政之所日，録于一时政事最爲详备。左，右史虽二员，然轮日侍立榻前之语，既远不可闻，所赖者臣僚所申，而又多务省事，凡经上殿，止称别无所得，圣语则可得而记，録者百司闗报而已日厯非二者所有，不敢有所附益，臣僚行状于士大夫，行事爲详，而人多以其出于门，生子弟之，以爲虚辞溢美，不足取信，虽然，其所泛称德行，功业不以爲信可也，所载事迹，以同时之人，考之自不可诬，亦何可尽废？云度在馆中，时见重，哲宗实録其旧书，崇宁间，帅多贵防子弟，以预讨论于一时名臣，行事既多，所畧而新书复因之，于时急于成书，不复广加捜访，有一传而仅载厯官先后者，且据逐人碑志，有传中合书名，犹云公者，读之使人不能无恨，新唐书载事倍于旧书，皆取小説本朝小説尤少士夫，纵有私家所记，多不肯轻出之度，谓史官欲广异闻者，当择人叙，録所闻见，如段太尉逸事状，邺侯家传之，上之史官，则庶防无所遗矣。欧阳公归田録初成，未出而序先传，神宗见之，遽命中使宣取时，公已致仕在頴川，以其间所记述，有未欲广者，因尽删去之，又恶其太少则杂记戏笑不急之事，以充满其卷，秩既缮写进入，而旧本亦不敢存，今世之所有，皆进本，而元书葢未尝出之也。
敦立又语明，清云自髙宗建炎航海之后，如日厯起居注时政记之，初甚完备，秦防之再相继登维垣，始任意自专，取其绍兴壬子嵗初罢右相，凡一时施行，如训诰诏防与夫斥逐其门，人臣僚章疏奏对之，语稍及于己者，悉皆更易，焚弃，繇是亡失极多，不复可以稽考，逮其擅政以来，十五年间，凡所纪録莫非其党，奸谀谄佞之词，不足以传信，天下后世度比在朝中尝取观之，太息而已。
明清尝谓：本朝法令寛明，臣下所犯轻重有等，未尝妄加诛戮，恭闻太祖有约，藏之太庙，誓不杀大臣言官，违者不祥，此诚前代不可跂及虽卢多逊丁谓罪大如此，仅止流窜，亦复北归，自晋公之后数十年，蔡持正，始以吴处厚訏，其诗有讥讪语贬新州，又数年章子厚，党论乃兴，一时贤者，皆投炎荒，而子厚迄不能自免，爰其再啓，此门元祐间，治持正事，二三公，不无千虑之一失，使如前代，则奸臣借口当渫血无穷也。明清尝以此说语，朱三十五丈，希眞大以爲然，太祖誓言得之，曹勋云，从徽宗在燕山，面喻云尔，勋南归，奏知思陵。
明清尝得英宗批可进状，一纸于梁，才甫家，治平元年，宰执书臣而不姓，且花押而不书，名以嵗月考之则韩，魏公曾鲁公欧阳文忠公赵康靖作相参时也，但不晓不名之义，后阅，沈存中笔谈云：本朝要事对禀，常事拟进入，画可，然后施行，谓之熟状，事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之进草，熟状白纸书，宰相押字，始悟其理，不知今又如何耳。
挥麈后録卷一
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈后録卷二
宋 王明清 撰
宣和中，燕诸王于禁中髙宗以困于酒倦，甚小愒幄次，徽宗忽询，康王何往乎？左右告以故，徽宗幸其所视之，甫入即返，惊鄂黙然，内侍请于上，上云：适揭帘之次，但见金龙丈余，蜿蜒榻上，不欲呼之，所以亟出，叹息久之，云：此天命也，繇是异待焉，【赵士籛，彭老云】。
髙宗尝语吕颐浩云：朕在宫中，毎天下奏案至，莫不熟阅再三，求其生路，有至夜分，卿可以此意戒刑寺官，凡于治狱切当留心，勿草草，颐浩再拜，赞即以上防喻之，【姜安礼处恭，云】。
曹功显勋，语明清云：昨从徽宗北狩，至燕山逃归，显仁令奏髙宗曰上爲康王再使敌中欲就鞍，时二后洎宫人送至防前，有小婢招儿者，见四金甲人状貌雄伟，各执弓，劒拥卫上体，婢指示众虽不见，然莫不畏肃，后即悟曰：我事四圣，香火甚谨，必其阴助，今陷敌中愈，当防事，自后夜深必四十拜止，更令奏上，宜严崇奉以答，景贶髙宗后驻跸临安，即诏于西湖建观像设以祀，甚爲壮丽，又云：后未知上即位，尝用戏局子，裹以黄罗，书康王字贴于将上，焚香祷曰：今三十二子俱掷于局，若康王字入九宫者，必得天位一掷，其将子果入九宫，他子皆不近，后以手加额，喜甚，即具奏，徽庙大喜，复谓后曰：瑞卜昭应异常，可无虑矣。
元符末，掖廷讹言祟，出有茅山道士刘混康者以法箓，符水爲人祈禳，且善捕逐，物上闻，得出入禁中，颇有验，崇恩尤敬事之，宠遇无比，至于即其乡里建置道宫，甲于宇内，祐陵登极之初，皇嗣未广，混康言，京城东北隅地，叶堪舆倘形势，加以少髙当有多男之祥，始命爲数仞岗阜，已而后宫，占熊不絶，上甚以爲喜，繇是崇信道教，土木之工兴矣，一时佞幸，因而逢迎，遂竭国力而经营之，是爲艮岳宣和壬寅嵗始告成御制爲记云：京师天下之本，昔之王者，申画畿疆，相方视址，考山川之所防，占阴阳之所和，据天下之上游，以会同六合，临观八极，故周人胥宇，于岐山之阳，而又卜涧水之西，秦临函谷，二殽之闗有百二之崄，汉人因之，又表以太华终南之山，带以黄河清渭之川，宰制四海，然周以龙兴卜年，八百秦以虎视，失于二世，汉德弗嗣，中分二京，何则？在德不在崄也，昔我艺祖拨乱造，削平五季，方是时，周京市邑千门万，肆不改，弃之而弗顾，汉室提封，五方阻山浮渭，屹然尚在也，舍之而弗都，于胥斯原，在浚之郊，通达大川，平臯千里，此维与宅，故今都邑，广野平陆，当八达之冲，无崇山峻岭，襟带于左右，又无洪流巨浸，浩荡汹涌，经纬于四疆，因旧贯之居，不以袭崄爲屏，且使后世子孙世世修德，爲万世不拔之基，垂二百年于兹，祖功宗德，民心固于泰华，社稷流长，过于三江，五湖之远，足以跨周轶汉，盖所恃者德，而非崄也，然文王之囿方七十里，其作灵台则庶民子来，其作灵沼，则于仞鱼跃髙上金阙则玉京之山，神霄大帝亦下游，广爱而海上有蓬莱三岛，则帝王所都，仙圣所宅，非形胜不居也，传曰：爲山九仞，功亏一篑，是山可爲功不可画，于是太尉梁师成董其事，师成博雅忠荩，思精志，巧多才可属，乃分官列职，曰雍，曰：琮曰：琳各任其事，遂以图材付之，按图度地，庀徒僝工，累土积石，畚插之役，不劳斧斤之声不鸣，设洞庭湖口，丝谿仇池之深渊，与泗滨林虑灵壁，芙蓉之诸山，取瓌奇特异，瑶琨之石，即姑苏武林，明越之壤，荆楚江，湘南粤之野，移枇杷，橙；柚，橘，柑，榔栝荔枝之木，金蛾玉羞虎耳，凤尾素馨，渠郍末利，含笑之草，不以土地之，风气之异，悉生成长养于雕栏曲槛，而穿石出罅，岗连阜，属东西相望，前后相续，左山而右水，后谿而旁陇连緜弥满，吞山怀谷，其东则髙峰峙立其下，则植梅以万数，緑蕚承趺，芬芳馥，结构山根，号蕚緑华堂，又旁有承岚，昆云之亭，有屋外方，内圆如半月，是名书馆，又有八仙馆，屋圆如规，又有紫石之岩祈眞之，嶝揽秀之轩，龙吟之堂，清林秀出，其南则夀山嵯峨两峰，并峙列嶂，如屏瀑布，下入鴈池，池水清泚，涟漪鳬鴈，浮泳水面，栖息石间，不可胜计，其上亭曰噰噰，北绛霄楼，峰峦崛起，千叠万复，不知其防千里而方，广无数十里，其西则参术，菊黄精，芎防被山弥坞，中号药寮，又禾，麻、菽，麦。黍豆秔，秫，筑室若农家，故名西庄，上有亭曰巢云髙出峰岫下视羣岭，若在掌上，自南徂北，行岗脊两石间緜亘数里，与东山相望，水出石口，喷薄飞注，如兽面，名之曰白龙沜，濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩，又西半山间，楼曰倚翠，青松蔽密布于前，后号万松岭，上下设两闗出闗下平地有大方，沼中有两洲，东爲芦渚亭曰浮阳，西爲梅渚亭曰云浪，沼水西流，爲凤池东出，爲研池中分二馆，东曰流碧，西曰环山，馆有阁曰巢凤，堂曰三秀，以奉九华玉眞安妃圣像，东池，后结栋山下，曰挥云防，复由磴道，盘行萦曲，扪石而上，既而山絶路隔，继之以木，栈木倚石排空，周环曲折，有蜀道之难，跻攀至介亭最髙诸山前列巨石，凡三丈许，号排衙巧怪，崭岩藤萝，蔓衍若龙若凤，不可殚穷，麓云半山居右，极目萧森居左，北俯景龙江，长波远岸，弥十余里，其上流注山间，西行潺湲，爲漱玉轩，又行石间，爲炼丹凝亭，观圌山亭下，视水际见髙阳酒肆清斯阁，北岸万竹，苍翠蓊郁，仰不见明，有胜筠庵，蹑云台萧闲馆，飞岑亭无杂花，异木四面皆竹也，又支流爲山，庄爲囘溪，自山蹊石罅，搴条下平陆，中立而四顾，则岩峡洞穴，亭阁楼观，乔木茂草或髙或下，或远或近，一出一入，一荣一雕，四向周匝，徘徊而仰顾，若在重山大壑，幽谷深岩之底，而不知京邑空旷，坦荡而平夷也，又不知郛郭，寰会纷华，而塡委也，眞天造地设神，谋化力非人所能爲者，此举其梗槩焉，及夫时序之景物，朝昏之变态也，若夫土膏起脉，农祥晨正，万胥动，和风在条宿冻分沾，泳渌水之新波，被石际之宿草，红苞翠蕚争笑，并开于烟暝，新莺归燕呢喃，百转于木末，攀柯弄蘂，借石临流，使人情舒体，堕而忘料峭之味，及云峰四起，烈日照耀，红桃緑李半垂间出于密叶，芙蕖菡萏，防蓼芳苓摇，茎弄芳倚，縻于川湄，蒲菰荇，蕖茭菱，苇芦沿岸而泝流青苔，緑藓落英坠实，飘岩而铺砌，披清风之广莫，荫繁木之余，阴清虚爽垲，使人有物外之兴，而忘扇箑之劳，及一叶初惊蓐，収调辛燕翩翩而辞巢，蝉寂寞而无声，白露既下，草木摇落天髙气清霞散，云薄逍遥，倘徉坐堂伏槛，旷然自怡，无萧瑟泬寥之悲，及朔风凛冽寒，云闇幕，万物凋疎禽鸟，缩漂层氷峨峨，飞雪飘舞，而青松独秀于髙巓香梅含华于冻雾，离榭拥幕体道，复命无嵗聿云暮之叹，此四时朝昏之景，而所乐之趣无穷也。朕万防之余徐歩一到不知崇髙富贵之荣，而腾山赴壑，穷深探崄，緑叶朱苞，华阁飞陛，玩心惬志，与神合契，遂忘尘俗之缤纷，而飘然有凌云之志，终可乐也，及陈清夜之醮，奏梵呗之音，而烟云起于岩窦，火炬焕于半空，环佩杂遝，下临于脩涂，狭径迅雷掣电，震动于庭，轩户牖，既而车舆冠冕，往来交错，尝甘味酸，览香酌醴，而遗沥坠，核纷积床下，俄顷挥霍，腾飞乘云，沈然无声，夫天不人，不因人不天，不成信矣！朕履万乘之尊，居九重之奥，而有山间，林下之逸，澡溉肺腑，发明耳目，恍然如见玉京，广爱之旧，而东南万里，天台鴈荡，凤凰庐阜之奇伟，二川三峡，云梦之旷荡，四方之逺且异徒各擅其一美，未若此山，并包罗列，又兼其絶胜飒爽溟涬，参诸造化，若开辟之素有虽人爲之山，顾岂小哉？山在国之艮，故名之曰艮岳，则是山与泰华，嵩，衡等同固，作配无极，壬寅嵗正月朔日记，又命睿思殿应制李质，曹组各爲赋以进质云，宣和四年嵗在壬寅夏五月朔，艮岳告成，命小臣质恭诣作古赋以进，臣俯伏惴栗，惧学术荒陋，不足以奉诏，正衣冠屏息，窃诵宸制，如日月照映，至于经营终始，与其命名之意义，备载奎文，使执笔之臣，徒震汗缩，伏辞其不能，虽然，臣之荣遇，千载一时，敢不只若休命，于是虚心涤虑，再拜稽首而献赋焉，其词曰：伟兹岳之宏厚兮，固磐基于坤轴，跨穹隆之髙标兮俯万，于林麓，一气肇，其吐吞兮，割阴阳于晦，昱信天造，而地设兮，行圣心之神，欲相美利于艮维兮，膺亿载之假福，允定命以匹休兮，同涧瀍之，乃卜惟重熙兮累洽固，帝祚之无疆，繄浚都之，是宅陋周原之匪臧，诚体国之有制，拟形势而辨方伊冈，联与阜属翼，庆瑞兮，緜长仰黄屋之非心，融至道以垂裳，即崇山之奥区，翳荟，郁其苍苍，纷川泽之沮洳限江湖之渺茫，曾城与丹邱，仍飚驭之来，翔鸣辽鹤于昼寂，啸巴猿于夜央，霭烟霞之超絶殆未邈乎？康庄时，万机之余暇，顿六辔以髙骧逸天步之辙迹，怡圣情而弗忘，防云飞，以川泳均草木之有光，轩重闉之敞，敞植梅桃，以时岗挺八仙之桂，桧涨润气以疏香，屹舞手之奇石，导风袂以前鄣，仰奎文之圣，述如震栗乎？春雷兼虞，商之浑灏，云汉之昭，囘虮虱之臣不敢久，以伏读兮，一再诵而心开灿，八龙之神，藻觉虎卧之，煤埃惟明光之绚练，永作鎭于钧台，俄北行而少进，惊泛雪之虚，辟屏分翠，緑以双抗兮，沃泉，中湛而凝碧，伊留云与宿雾，佐清致于瑶席，饮瓯面之琼腴，贮风生于两腋；登和容于射圃，弧矢之，神威流芳馨，于素华，且舒笑而忘归，抚跨云之栏楯，惊倚翠之翚飞，陟半山而前，瞩虚庑亘，其绳耸，凝观而北列，视鉴湖之湜，湜忽峥嵘，而环合想圌山之嘉色，敞玉霄之閟，洞仙眞过而寓息，冀炼丹以服饵，生身体之羽翼，辟琼津，与清斯望龙江而西，东何茂脩之？夹植中演漾，而溶溶觌山庄之，别引囘徯而曲通，挹飞岑于秀发，倚蹑云之崇，崇虚萧闲之防宇，贮毫楮于厥中，延胜筠之宿，润发五盖之游，无杂卉，以周布端，此君之迎逢委，桧阴之修，迳出髙阳之酒亭，奉千钟之湛露倾，葵藿于尧龄，欲洗练，其神宅耳，漱琼之泠泠度金霞，而矫首介亭，屹其上征险，羊肠于九折，升云栈而心惊，有排衙之巨石间，珍木之敷荣，爲巉妙之絶巘，箫台之玉京，宜帝眞之下堕后，电掣而雷鸣，继神光之烛坛，响环佩之，琮琤，何天人之无间，本皇上之精诚路逶迤，而东转经极目之，萧森下来，禽之茂岭，披合欢之，华林始祈眞于磴杪，终揽秀于轩阴，啓龙吟之虚堂，面紫石之髙壁分竹斋于向背，沸不老之泉液，爱挥云之翔鳞，若腾跃于天地，逾万松之峻岭，设两闗而嵚崎垂濯龙之瀑布，与蟠秀而东，驰憩练光，以容与仰，奇峰而登跻，矧梅芦之二渚，结云浪与浮阳，俄就夷而絶崄复渊澄，而沼方池，名凤以号砚，乃余波之洋洋，既流碧之霞错，又环山之翼，张严宏堂之三秀，奉九华之玉眞，怅白云之已远，追音徽之尚存，壮阿阁，以巢凤拥万木之岩，春何？涟漪之防，爽仰拱霄之，是邻觌书馆之幽致，擅着古之佳名，极惊蛇而走，虺知草圣之纵横，临清流而喜赋，鄙秋风之淫声，揭昆云兮，承岚相岧，嶤而抗衡，彼防眞之髙馆惣羣玉之防，清俨疎梅之盈万，常沐雨而披烟俪氷，姿于蕚緑，非取媚而争妍，骇白龙之喷激，落银汉于九天，方巢云之入，望亘黄果之緜连登绛霄，以游目耸万夀之南山防乌龙之垂霤，注鴈池于石间，企噰噰之峻，亭谅絶尘而可攀，欣药寮之西，辟蕴丹华之秀岩，罗玉芝与云桂产南烛之非凡，下丁香之密，迳有间，植之松杉嗟，禾麻兮菽麦，蓺黍稷兮惟艰，开西庄以务本，信农事之匪闲，俯明秀之杰阁，晞梅岩及春华，偃霜风之老，桧跂凤翼之欹斜防檀栾之芸馆，豁凝思之雅堂，备上台之珍，文若星灿，而霞章臣，盖闻赤县神州之说，方壶员峤之言，既不周之具载，亦同纪于昆仑，定洪荒之无考，宜姑置而勿论，穷山川于畴昔，效子长之，飞鶱登岱宗，而伫眙尝歴井于天门，瞻巍然之日，观视鳬，绎之骏奔，维祝融之巨鎭，郁紫盖之奇峰，摽赤城而霞起，滴九疑之翠浓，观罗浮与鴈荡，望庐阜之横空，陟嵩髙之峻极有二室之重，峦森峩峩之太华，若秀色之可餐，耸天平于林虑，睇王屋之仙坛，何诸山之瓌异，均赋美于一端，岂若兹岳神模，圣作总众德而大备，富千岩兮万壑何？小臣之荣观，忽承诏而骇愕，舍荜门之圭窦，诣钧天之广乐，惊蓬，心与蒿目荡胷次之烦浊，欲麄穷其胜槩，徒喙息乎林薄，蜂房栉比，视闾阎也，垤蚁往来，观市人也，萦纡如线，贯汲流也，布算纵横，俯阡陌也，累块积苏，罗层台也，翾飞蚊聚，听轮迹也，其体穹崇，旁日月也，其用浩博，行变化也。尘翳翳，以电扫兮云溶溶，而承宇既崛起，以崒兮，又盘互而深阻，远而望之，则或抗戾以分睽，或附从而党伍，或然而仰，或偃然而俯，或相蹲踞，或相旁午，迫而视之，则或如跃龙，或如虓虎，或若会同之冠冕，或若隐翳之环堵，或引援而维持或参差而龃龉，或名三奇，或号太古，万形千状，不可得而备举也，而又瑕石诡晖嶙峋，巉岩灵壁之秀发于淮之北，太湖之异，来自江之南，伏犀抱犊紫金之峰，凌云透月，琼玉之嵓，遂根挐而固结成，耸翠之烟岚，植湘水之丹橘，列洞庭之黄柑，盈待凤之椅梧，耸霜之楩柟，筼筜，防简矗矗，以森萃青，纶紫荧，晔晔而防鬖，遂凌岑而跨谷，仰缔构于其间，虹梁并亘，旅楹有闲，嘉玉舄之，辉润睇云，楣之烂斑，临飞陛之揭孽，淼平江之汪湾，青翰投文竿，却龙舟而弗御，规就桥而处，安得元珠于赤水，仰神圣之在宥，推无爲于先，扩尧仁之天覆，且帝泽之旁，流复上，昭而下漏，宜乎絶珍祥骈至迭辏，潜生沼之丹鱼，萃育薮之皓兽，神爵栖其林，麒麟臻其囿，屈轶茂而蓂荚，滋紫脱华，而朱英秀，何动植之休嘉表，自天之多祐，臣又闻积水成渊，而蛟龙生，积土成山，而风雨兴，皆物理之自然，岂人力之所能，盖尝观云气之霭霭，时出没而相仍，作寰区之润泽，肇五谷之丰登，霈爲霖而复敛，抱虚壁之层层，举兹山之尽美，渠可得而诵称，尔乃或遐瞩，以寄情，或周览以托兴，众彩迭耀，臣目迷而不能得，视羣籁互鸣臣耳，惑而不能得听，何神用之莫测，使凡气之无定品物流形，各正厥命，如文王之在灵台，民乐其有德，武王之居，镐京物不失其性，岂若左太华而右褒斜爲长杨之夸，南丹水而北，紫渊爲上林之盛而已哉！夫昔唐尧访四子于藐姑射之山，周穆宾西王母于瑶池之上，是皆笃要妙而有轻天下之心，务逸举而有和，云谣之唱，盖翠华之远游，徒赤子之在望，惟吾皇之至神，扩广爱之遐想，曾何远于九重，迈蓬瀛之清赏，得忠嘉之，信臣恊规制于明，两罄丹款，以爰谋念贤，劳之鞅掌，迄成功于九仞，説见知于天奬，凡经营于六载之间，而爲万世无穷之休，岂不广哉！曹组云：臣伏圣慈，宣示李质所进，艮岳赋，特命臣继作，顾臣才短学，踈岂能仰副睿防进退，皇惧不知所裁，谨斋心百拜以赋，其辞曰：客有游辇毂之下，以问京师之主人曰：东北之隅，地势緜连冈岭秀，深气万千，不知何所而乃如此焉，主人曰：国家夀山子孙福地，名曰艮岳，客曰：盖闻五星在天五岳，在地东有泰山，甲于区宇，下临沧溟，旁跨齐鲁，南有衡山，祝融紫盖，湘潭爲址九向九背，西有太华，三峰插天，枕瞰函谷，横斜渭川，北则常山以限天骄，大河朔漠，仰其岧嶤，中则嵩髙与天峻极，襟带河洛，屏翰京国，复见兹于中都，何前此而未识，且山岳之大，天造地设，开辟之初，元气凝结，是岂人爲愿闻其説主人曰清浊既分，爰其阴阳，播之大钧，孰爲主张？是必造物区处维纲，今以一人之尊，大统华夏，宰制万物而役使羣众，阜成兆民，而道济天下，夫惟不爲动心，侔于造化，则兹岳之兴，固其所也，而况水浮陆走，天助神相，凡动之沓来，万物之享上，故适再闰而嵗六周星万壑，千岩芳菲，丹青之冩图障也客曰：岳有五焉，今益其一，在于五行，数则差失，主人曰：客不闻五行在，天乃六气君火以名相火以位寒暑运行，曾无越次，矧此有形，创于神智，生生不穷，悠远之义，然则五岳视三公之官，艮岳爲多男之地，乃其宜也。夫何拟议，客首肯久之，曰：吾见乎岳之外矣，吾闻乎岳之説矣独有未详，孰知其中？盖禁钥十二，皇居九重，深严秘奥，内外莫通，愿子陈其次第庶防，因以形容，主人唯唯，曰：其大则可以槩举其细，则莫能缕数，唯乘舆有时临幸，虽山岳亦于庭庑，请先陈其岩谷，冈峦之体势后状，其楼观池台之处所，皆圣作而神述，尽宏规而杰矩，夫艮者八卦之列位，岳者众山之惣名髙爲峰则秀拔，拱爲岫则峥嵘，霁色晩静风光晓，凝陟崔嵬，而上俯，磴道以寛平杂花异香，莫知其名，佳木繁阴，欣欣其荣，唯特立于诸峰之右者，乃主乎夀照之以南极之星，所谓山者如此，浅若龙龛，深若云窦，锁烟霞于杳冥，留风雨于昏昼，或秉炬而可入，或扪扃，而可叩石磊磊，以巉岩木森森，而耸秀间，则流润云蒸，可卜以阴晴之候，所谓洞者，如此爲山之屏，爲洞之扃，承乎上，则安若榱桷，芘于下则覆，若檐楹珍丛，幽芳古木长藤，茏络蔽亏髙低相层鸟啼花发，则春容淡荡，霜降木脱，则石角崚嶒，所谓岩者如此，两山之间，气聚其中，众木斯茂，泉流暗通，或重罗以暝昼或偃草而进，风袅长春之翠茎，挺坚节之霜松，每晨曦之照耀，霭朝雾以空蒙所谓谷者如此，又有冈则隐然而起，势连山谷，崒屼之峰峦，萦纡之林麓，白雪照夜，则寒梅盛开，红云娇春，则仙桃极目，恍如望千亩之鋭，非岩之秀，横石壁垒，亘若冈阜，既草木以敷荣，复地形之延袤，迢迢，大庾隔絶遐荒落落，万松得名钱塘，今移根于南北，亦不限于炎凉，至若溶溶大波，潴爲巨派，其流则小，其合则大莹，上下之，天光溉浅深之湍濑，有巨鱼以潜波，扈龙舟而夹载，岸容万栁，春风柔柯，飞花满空，长条拂波，或趂景而移棹，或鸣桹而笑歌，此谓之江者，囘环山根，萦带奇石，浅以荡谷深，以凝碧潺湲，不穷流衍漱，激泛桃花之露红，浮洞天之春色，轻鸥文禽栖息其侧，荷花不断，云锦舒张，或聚而爲曲沼，或涨而爲横塘烟梢露，篠交翠低，昻此之谓溪者，夫山洞嵓谷冈岭，江溪既略陈矣，子独不见楼有绛霄，朱栏倚空，跨晴云之缥渺，挂瑞日之曈昽，绮疎凝雾，天香散风，觉星辰之逼，近如霄汉之穹隆，招飞仙于蓬壶，揖素娥于蟾宫，霓旌鹤驭税驾，其中又不见，阁有巢凤，异乎髙岗岂丹穴之瑞应无雄，构以翺翔，即其轩楹，架以杰阁，芘五彩之鸳，鶵下九霄之鸑鷟，因太平之，防廊庙之人，置酒大嚼，归美逢辰，续夏日之句，颂南风之薰，其北也诸山之上，众木之杪，俯云壑之沈沈，视烟霄之杳杳，西瞻太行于晴霁，东望海霞于清晓，山巃嵸石嶙峋，挹长风之囘，玉宇导，明月之涌，冰轮斋心，尝比于崆峒精祷，每延乎上，眞见飘飘之仙驭，随袅袅之青芬，视其榜曰：介亭有排衙，苍碧之前陈者也，因山髙下周以囘廊，如璧月之环坐，复晴曦之腾光，玩牙签之甲乙发寳书之秘藏，徐绕砌而散，步间挟防而寓兴，花虽芳而昼寂，鸟虽啼，而人静效，隐士之山，堂取逸人之三迳其榜曰：书馆岂蓬户陈编之可并者也。亭有胜筠，周以美竹何禁籞之寳槛迸蓝田之丛，玉已交戛而近砌，复扶疎而出，屋分月影之琐碎，听风声之断续，游尘不到，清意自生，目苍云之翳翳，面霜节之亭亭，挺然不屈，四时长青宸襟，对爽固以贶，名且馆曰：萧闲深庭，防宇来万籁之清风，无九夏之剧暑，栖寓怀之，寳玩备宸章之毫楮，前横江练，傍列山庄，或遣乘槎而上，汉或笑喝石而爲羊，超然燕处眞逍遥自适之乡，杂花争妍，红紫相鲜，或引绳而爲迳或弥望而成川，锦绣照空而明，焕风露，散晓而香传，肃然行列，若羽林之万骑，粲然艳妆，如宫女之三千四时之候，参差不齐，异尘埃之桃李杂纷，蹂以成蹊，斯号林华之苑，见镂玉之珍题，至若山庄竹篱，萝蔓蓊郁睨，緑筠之共茂夹脩，迳而髙出俯以爱苍苔之承步，仰以见云，梢之蔽日，轩亭栏槛，各相方而榜名，故扶晨散绮，洞焕秀澜，随所寓而不一，晴波融怡，是爲鴈池，望风中之飞练，接云际之虹霓南山，巍然而苍翠北渚，湛若而涟漪，听雝雝之下，集观肃，肃以髙飞朝离乎雪霜之野，暮宿乎葭苇之湄，唯恩波之可泳，岂随阳之恨，迟练以幽芳，蕚緑华堂，何玉顔之澹伫见，奇姿之异常，鄙江梅之尚红陋，腊梅之太黄得天上碧桃之露，掩薰炉，清远之香，恍圣情而异禀，天笑以增光，故赐神仙之号，濶珠户而敞文窻然而如此之，安能悉纪，若梦游仙髣髴而已，客曰：子之所陈，心存意识，或欲周知何从？皆得主人曰：人间天下，飞潜动植，率在其中，不可殚极，姑陈述乎二三而已，徯累言于千百，非若子虚，上林之夸大，两京三都之縁饰顾难状于言辞，徒充塞于胸臆，客曰：姑置是事，请质所疑，何一隅之形势，若千里之封圻，主人笑曰：嘻！夫耳目之不际，何可以意测，思虑不至，孰可以强知，望壶中者，初不察其天地，游武陵者，亦岂意其有桃溪，矧都邑纷华之地藏十洲三岛之奇客，又曰：盖闻橘不逾淮，貉不逾汶，今兹草木来自四方，原莫知夫远近物理地宜，请得而论，主人曰：天子神圣明堂，颁制视四海爲一家，通天下爲一气考其迹，则车书混同，究其理，则南北无异，故草木之至微，不变根荄，于易地，是岂资于人力，盖已黙然运于天意，故五岳之设也，天临宇宙，五岳之望也，列于百神，兹岳之崇也，作配万夀彼以滋庶物之蕃昌，此以壮天支之，擢秀是知眞人膺运，非特役巨灵，而驱五丁，自生民以来，盖未之有客，恍然闻所未闻，于是鼓舞，懽忻颂咏，太平等乾坤之永久，又诏二臣共作艮岳，百咏诗以进，艮岳，势连坤轴，近干冈，地首东维，鎭八方江不风波，山不险，子孙千亿夀无疆介亭云栈，横空入翠烟跻攀端，可蹑飞仙，介然独出诸山上，磊磊排衙，石满前极目亭，千里飞鸿，坐上防山川，风月在慿栏，不知地占最髙处但觉恢恢天宇，寛圌山亭轩楹，正在翠微中，欲雪云，生四面峰，璀璨地铺红，玛瑙，巑岏山，耸碧芙蓉，跨云亭地髙天近怯慿栏，下视浮云，咫尺间，只怪轻雷起，嵓际不知，飞雨过前山，半山亭慿髙玉辇每从容中路，尝闻憩六龙尘外，有人如到此，便须行彻最髙峰萧森亭，晓日玲珑，宿雾开四檐，时有好风来，不应班竹林中，见却似松根，琥珀堆麓云：亭山下深林，起白云：白云飞处断，红尘伴行，到髙峰上舒卷，纵横不碍，人清赋亭，四海熙熙，万物和太平廊庙，只赓歌，欲追林下骚人意，却是临流得句，多散绮亭断虹，飞雨过天涯，碧落浮云，不复遮，明日阴晴，眞可卜倚栏来此，防余霞清斯亭，天波万斛，防镕银跨水横桥，丽构新，但取眞堪濯缨，意玉堦，金阙本无尘，炼丹亭药炉，龙虎正交驰，五色云生，固济泥，凡骨欲逃三万日，君王曾赐一刀圭，璿波亭水，影摇晖动，碧虚日华。凌乱上金铺，安知不是鲛人寳往往渊中得美珠，小隐亭古木囘，环石路横居山，初不在峥嵘，圣人天下藏天下小隐，聊爲戏事，名飞岑亭，微云：将雨洗层峦，石磴莓苔，路屈盘，正是江南最佳处，仰防苍翠，俯澄澜草圣亭，落笔纵横，走电光，近臣时得赐云，章龙盘凤翥，皆天纵渴骥，惊虵不足，方书隐亭，吾皇圣学，自天衷，载籍源流，一一通宵旰，万防营四海，更将心醉六经中髙阳亭仙舟，时倚碧溪湾，花外青旗，映浅山不醉，阆风縁底事要防豪饮，似人间噰噰亭，圣主从来，不射生池边羣鴈，恣飞鸣成行，却入云霄去，全似人间好，弟兄忘归亭，玉景金霞，长不夜松篁，泉石更留人，广寒宫殿秋偏好待防，林梢月色新八仙馆，蟠桃初熟，玉京春圆屋如规户牖，新尽是瑶池髙防客岂容尘世，饮中人环山馆，峰峦囘合，耸云屏岩，霭溪光面，面横开户，忽惊千仞，翠慿髙方见九重城，芸馆玉堂金马，尽名儒黄，本牙签付石渠，向此别藏三万卷，不忧中有蠧书，鱼书馆莲烛，词臣在外庭，青钱学士已登瀛，囘廊屈曲随岩，阜挟防何妨取次？行萧闲馆书草，吹来种种香，好风移韵，入松篁丹台，紫府无尘事，倚觉壶中，日月长，漱琼轩浅碧，分江入众山，山深无处不潺潺，开轩最近，寒溪口喷薄，松风响佩环，书林轩甲乙森然，尽寳书校雠，曾授鲁中儒万，防多暇时来，此玉轴牙签，自卷舒云岫，轩山上飞云片片，轻云山相似，倚空明从龙本合封中，去触石，光从望处生，梅池玉钿匀，防鉴新磨香，逐风来水上，多应爲横斜诗句好，故教疎影防平波鴈池，暮天飞下一行，行浅渚平沙，足稻粱，有此恩波，好游泳，何须辛苦？去衡阳砚池，黑云凌乱，晓光凝气，接昆仑冷，不冰龙饼，麝，元皆御墨，游鱼吞却化鲲鹏，林华苑连云复，道映楼台，茂苑奇花，日日开但得如春，天一笑芳菲，何必晓风吹绛霄楼，翼瓦飞甍，跨阆风卷帘沧海日，曈昽佳时，自有羣仙到笑语云霞缥缈，中倚翠楼梯空，牕户半山间，滴滴，岚光照画栏，六月，火云挥汗，日云来，唯觉石屏寒，奎文楼龙蟠鼇，出风云，镂玉塡金圣制，新自与六经垂日月，更令羣目仰星辰，巢凤阁朝阳，鸣处有亭，梧争似珠帘，映绮疏丹穴，来仪听九奏，不妨于此，长鹓鶵竹冈，苍云密竹森森无数，新篁出翠林，已有凤山，调玉律，正随天籁，作龙吟梅岗，濶连峰岭，玉崔嵬春逐阳和动地来，不似前村，深雪里夜寒，唯有一枝，开万松岭，苍苍森列，万株松终日无风，亦自风白鹤来时，清露下月明，天籁满秋空，蟠桃岭不到，瑶台白玉京，海中仙果，但闻名何人，爲报西王母岭上，如今种已成梅岭，雪林横，夜月交光，万壑风来，处处香，圣主乾坤爲度量包藏，曾不限遐荒，三秀堂牕户，深沈昼不开，凤凰，时下九层台月，明夜静闻环佩，知有霓旌，羽扇来蕚，緑华堂緑蕚承趺玉，蘂轻清香，续续度檐楹，天教不杂，开桃李，赐与神仙，物外名嵓春堂，桂影亭亭，漾碧溪防，芳曾被暗香，迷碧桃开，后晴风暖花外，幽禽自在啼，蹑云台万，本琅玕，密不开，林深明碧锁髙台更无一防游尘到，但觉云随歩歩来玉霄洞披香防径百花中，蝶引蜂随路不穷，但见凌霄古木洞，天应与碧虚通，清虚洞天玉闗金锁一重，重只见桃源路暗通行到水，云空洞处，恍如身世，在壶中和容防白羽流星一防明，上林飞鴈，防囘惊弓，开月到天心，满风外，唯闻中的声泉石，防萦迂流碧，与环山月，地云阶在两间，有此清泠，居物外，方知尘土属人寰，挥云亭，天风吹作，海涛声，挥斥浮云，日更明波上石，鲸时吼雨，只知楼阁，是蓬瀛泛雪，防月团携下，九重天来，试人间第一，泉正在水声，山色里六花浮动，紫瓯圆虚妙斋，武王屈己尊箕子，黄帝斋心问广成惟道集，虚观众妙，超然将见，不能名夀山结构崇髙秀气连清风不老，月长圆春游玉座，时相对花发，莺啼亿万年，杏岫山上，晴霞兴防云，芳菲时节，避花繁分明，自有神仙种，不是青旗，卖酒村，景龙江，润通河汉，碧涵空影倒光山，晓翠重闻説巨鱼时骇浪，只应风雨，是神龙鉴湖水，天澄澈，莹寒光一片平波，六月，凉移得防稽三百里，不教全属，贺知章桃溪，霏霏红雨落，清浔流出山中，至今休道，仙源在平地，空教人向武陵，防囘溪穿云，透石落，潺潺恋浦，余波尚绕山，只怪岚光迷向背，不知流水正囘环滴滴岩，苍苔青润石，嶙泉脉，涓涓湿白云：疑有天仙，深夜过丁当环佩，月中闻榴花嵓絶域移根上苑栽，又分红緑向嵓隈累累，子已枝间满，灼灼花犹叶底开枇杷，嵓结根，常得近林峦晩翠谁怜却嵗寒不见龙文，横杆面，方知垂实作金丸，日观嵓朝阳，初，上海霞红五色云生碧洞中，囘首烂柯，人自老棊声犹在石门，东雨花嵓，纷纷泊泊，弄晴晖，曾逐春风上绣衣，不爲胡僧，飜贝叶仙家长有碧桃飞，芦渚万叶，梢梢秋意，初，斜风细雨忆江湖，谁知雪压波澄，后更与宫中作画图梅渚，只借晴波爲晓，鉴不随花岛作江云，未须吹笛，风中去，多得清香水际，闻榠查谷折花，宜与酒相薰，结子难随酒入，唇一阵暗香，无处覔不知，幽谷巧藏春秋香谷玉屑花繁，淡淡黄碧嵓，曾伴紫栏芳，月明露洗，三秋叶山，逈风传七里香，松谷云藏烟锁，昼苍苍得地，何须作栋梁，闻道九龙，扶辇过一山，风又作笙簧，长春谷洞天风物，防人知暗，得阴阳造化，机不似寒，乡待邹律，四时嵓际有芳菲，桐径不嫌春老花飞湿，要听秋来，雨打声一，自移根来，禁籞朝阳，常有凤凰鸣松径，夹路成行，一様清吟风筛月自亭，亭云章正冩人间瑞坐待云根，长茯苓百花径红紫，交加一径通翠条，柔蔓浴玲珑，日晴烟暖，微风度，百和香薰，锦绣中，合欢径防丝拂拂机中，锦绣缕茸茸马项缨，却似汉宫三十六，黄昏时节，掩罗屏竹径，翠叶吟风，长淅沥寒梢擎露忽髙低有时杳杳穿云，去碧玉交加四望，迷雪香径，夹径梨花玉作英年，年寒食伴阴晴要防雪色无边际，十二楼前月正明，海棠屏清明，微雨欲开时，収什狂香付整齐，但得浣花春在眼，不须枝上，杜鹃啼百花屏，众香芬馥，着人衣，云母光寒露未晞，围得春风胜绣幕，纷纷红紫，鬭芳菲，蜡梅屏冶叶倡条，不受羁翠筠，轻束最繁枝，未能隔絶蜂相见一一花房，似蜜脾飞来，峰突兀初惊，倚碧空翠岚，仍与瑞烟重吴侬，莫作西来认眞，是蓬莱第一峰，留云石白云何事苦留连，中有嵌空小洞天，却恐商岩要霖雨，因风时到日华，边宿雾石飞烟，自绕龙楼驻瑞气，长随海日开，独有春风花上露，夜深，多伴月明来，辛夷坞山中，常压早梅开，不待暄风暖景催，似与东君书，造化笔头春色最先来，橙坞磊磊，金丸画不如空，蒙香雾防千株，应怜緑橘秋江上，却被人间唤木奴，海棠川清明时候，暖风吹叶暗花明，满目开石，在劒门犹北向，锦江春色，亦须来仙李园，亳社灵踪，亘古存混元龙蜕，出风尘移根，更接蟠桃岭，结子开花，万万春紫石壁没水，攀萝琢马肝，赍持坚润，出风湍潜藩，每恨端谿远叠作山中峭絶防椒崖团枝红，实见秋成，曾按方书合五行，不遣汉宫涂屋壁，此间吞饵得长生，濯龙峡山，束苍烟细路通，喷泉飞雨洒，晴空眞龙，岂许防常见，故作云间饮涧虹不老，泉来从云窦不知远涌出，碧嵓无暂停，花落莺啼春，自晩潺湲，长得坐中听栁岸，牵风拂水弄春，柔三月花，飞满御楼，不似津亭，供怅望一生长，得系龙舟，栈路六丁开处，只通秦此地，天临万国，春驻跸，有时思叱驭，服劳王事，爱忠臣药寮，已闻颁朔，向明堂，百草犹思一一尝天意，应怜民疾苦，欲跻仁夀佐平康太素庵结草铺茅不用华，白云深处，列仙家萧骚，风雨千竿竹，翠叶浓阴，衬碧霞祈，眞磴台上炉香袅翠烟云间，风驭已翩翩，吾皇奉道，明灵降，惟德从来可动天，踯躅岿春风晓日乱，晴霞艳艳，初开一岿花，疑是仙琴红玉轸，醉归遗在，紫皇家山，庄重崖置屋，亦常闗下法龙眠，小隐山，纵有青牛不耕稼，但闻犬吠白云间，西庄低作柴扉，短作篱日晴，鸡犬，自熙熙躬耕，每以农爲本稼穯艰难，旧亦知东西闗天上人间自不同，故留闗钥限西东姓名，若在黄金籍，日日朝元路，自通敷春门，帝力无私，万国通，尚思寒谷待春风，欲将和气，均天下都在熙熙，造化中，又诏翰林学士王安中令，登丰乐楼望而赋诗云：日边髙拥瑞云深，万井喧阗，正下临金碧楼台，虽禁籞烟霞，嵓洞却山林，巍然适构，千龄运仰止，常倾四海心，此地去天眞尺五九霄岐路，不容防质，字文伯，熙陵时，参知政事，昌龄之曾孙组，字元宠，颍昌阳翟人，俱有才思，晩始际遇悉授右列侍，祐陵时宠臣皆内侍梁师成所引，遂得爱幸，质少不检文其身，赐号锦体谪仙，后随从北狩，组逢辰未久而没，官止副使，有子即勋也，颇能文，祐陵即以其父官补之，后获幸髙宗位至使相，録之于秩，以纪当时之盛，近王称作，东都事略载，蜀僧祖秀所述，游华阳宫，记不若是之备也。是时独有太学生邓肃上十诗，备述花石之扰，其末句云：但愿君王安万姓圃中，何日不东风，诏屏逐之，靖康初，李伯纪啓其事，荐其才，召对，赐进士出身，后爲右正言着亮，之名于当日肃，字志宏，南劒人有文集，号栟榈，遗文三十卷，诗印集中。
祖宗以来，除拜二府必迁，六曹侍郎，或谏大夫，当时爲寄禄官，在今皆太中大夫以上，是以从官入参机务也，登两制必左，右正言前行郎中爲之，今承议郎以上，是以朝臣而论思献纳也，元丰官制行，裕陵考唐六典，太宗用魏郑公爲秘书监，参知机务故事，易执政爲中大夫王和父蒲传正是矣。而从臣易爲通郎，犹曰朝官，舒亶徐禧是也，已爲杀矣。近日钱师魏登政府，坐谬举，降三官，明清即以啓之以谓：自昔以来，未有朝请大夫，而参知政事者，且大臣有过当去位，不当降罚，不报。
明清尝观欧阳文忠与刘邍父书问答，入閤仪，词甚谆复见两贤，文集中近，阅田宣简，儒林公议，词简而详，今载于左，国家承五代大乱之余，每朔望起居，及常朝，并无仗卫，或数年始一，立冬正仗，当世人士，或不识朝廷容卫，迄至缺然，太宗朝，常诏史馆修撰杨徽之等校定入阁旧图，时江南张洎献状，述朝防之制，得失明着，且要云：今之乾元殿，即唐之含元殿也，在周爲外朝，在唐爲大朝冬至，元日立，全仗朝百国，在此殿也，今之文德殿，即唐之宣政殿，在周爲中朝在汉爲前殿，在唐爲正衙凡朔望起居，册拜后妃，皇太子王公大臣对，四夷君长，试制防科举人在此殿也，昔东晋太极殿，有东西閤，唐制，紫宸上閤，法此制也，且人君恭己南面，向明而理，紫微黄屋，至尊至重，故巡幸则有大驾法，从之，盛御殿，则有勾陈羽卫之严，故虽只日常朝，亦犹立仗前代谓之入閤仪者，盖只日御紫宸，上閤之时，先于宣政殿前立，黄麾金吾仗，候勘契毕唤仗，即自东西閤门入，故谓之入閤，今朝廷且以文德正衙，权宜爲上閤，甚非宪度，况国家继百王之后，天下隆平，凡曰宪章，咸从损益，惟视朝之礼，尚自因循，窃见长春殿正与文德殿南北相对，殿前地位，连横街，亦甚广博，伏请改创，此殿作上閤，爲只日立仗，视朝之所，其崇政殿，即唐之延英是也。爲双日常时听断之所，庶乎临御之式，允恊前经，今论以入閤仪注爲朝廷非常之礼，甚无谓也。臣窃按旧史，中书门下御史台，谓之三署，爲侍从供奉之官，今常朝之日，侍从官先，次入殿庭，东西立定，俟正班入，一时起居，其侍从官则东西对拜，甚失北面朝谒之礼，今请准旧仪，侍从官先，次入起居毕，在左右分行，侍立于丹墀之下，故谓之蛾眉班，然后宰相率执政班入起居，庶免侍从官有东西对拜之文，得遵正礼，至庆厯三年，予知制诰，时始诏台省，侍从官随宰相正班北面起居，其他则无所更焉。
嘉祐中，诏：宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人吴缜者，初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻距之，缜鞅鞅而去，逮夫新书之成，乃从其间指摘瑕疵，爲糺缪一书，至元祐中，缜游宦蹉跎，老爲郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐吴仲实，元美爲湖州教授，复刻于郡庠，且作后序，以谓鍼膏肓起废疾，杜预实爲左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。【张仲宗云：】。
明清家有续皇王寳运録一书凡十卷，王景彝家所藏印识存焉，多叙唐中叶以后事，至于诏令，文檄悉备，唐史新旧二书之阙文也，但乏文华，所恨宋景文，欧阳文忠诸公，未曾见之，其载黄巢王气，一事尽存旧词，姑缀于编中和三年夏，太白先生，自号太白山，人不拘礼则，又云：姓王，竟不知何许人也，金州耆宿云，每三年见入州市，一度自见，此先生卖药，已近三四十年，顔貌不改不老，其年夏六月三日，太白山人修谒金州刺史，检校尚书左仆射，兼御史大夫崔尧封云：本州北有牛山，傍有黄巢谷，金桶水且大，冦之帅黄巢，凌劫州县，盗据上京，近已六年，又僞国大齐，年号金统必虑，王气在北，牛山，伏请闻奏，蜀京掘破牛山，则此贼自败散，尧封听之，大喜，且具茶果，与之言话，移时太白山人礼揖而去，尧封遂与州官商量防诸县，义丁男日，使万工掘牛山，一个月余，其山后崖崩，十丈以来，有一石桶，桶深三尺，径三尺，桶中有一头，黄腰兽，桶上有一劒，长三尺，黄腰见之，乃呦然数声，自扑而死，尧封，遂封劒及画，所掘地图所见石桶，事件闻奏，僖宗大悦，防加尧封，检校司徒，封博陵侯，黄巢至秋，果衰是嵗中原尅平如昭洗，王涯等七家之诏，亦见是书也。
旧制，京官造朝，不许歩行每自外任代，还朝参日，歩军司即差兵士三人，马一匹，随从得差遣，朝辞毕，所属径闗排岸司应副囘纲船，乘座以归，如在苏，杭间居止，即差浙西纲船，人改官，授告有日，閤门闗歩军司差人马如五人，改官即五骑十五人，伺候内前授吿了，各乘马，以故一时戏语云：宜徐行照管，踏了人。
祖宗开国以来，西北兵革既定，故寛其赋役，民间生业，每三亩之地，止取一亩之税，縁此公私富，庶人不思乱，政和间谋利之，臣建议以爲彼处减匿税赋，乃创置一司，号西城所，命内侍李彦主治之，尽行根刷拘催，专供御前支用，州县官吏无却顾之心，竭泽而渔，急如星火，其推行爲尤者，京东漕臣王宓，刘寄是也。人不堪命，遂皆去而爲盗，敌人未南来，河北蜂起，游宦商贾已不可行，至靖康初，智勇俱困，有啓于钦宗者，命斩彦窜斥，宓寄以徇下，寛恤之诏，然无乡从之心矣，其后散爲巨冦于江，淮间如张遇，曹成钟相李成之徒，皆其人也，【外舅云】。
沈义伦卢多逊爲相其子，起家即授水部员外郎，后遂以爲常，今之朝奉郎也，吕文穆爲相当任子，奏曰：臣忝甲科及第，释褐止授九品京官，况天下才能，老于岩穴，不能霑寸禄者多矣，今臣男始离襁褓，膺此宠命，恐罹谴责，乞以臣释褐时所授官补之，自是止授九品京秩，因以爲定制，以至今日。
太平兴国五年，诏通判得举人充京官，运判所举人数与提刑等至熙寜，三年，置诸路提举常平，广惠仓各添举员有防，今后通判更不举，人充京官，运判比提刑，减人数之半。
唐制，郊祀行庆，止进勲阶，五代肆赦，例迁官秩，本朝因之，未暇革也。章圣，时左司谏孙何与起居郎耿望言其非制，上嘉纳之，遂定三年磨勘，进秩之法，【孙邻防家传云：】。
官制未改，时知制诰，今之中书舍人，但演词而已，不闻缴駮也，康定二年，富文忠爲知制诰，先是，昭陵聘后，蜀中有王氏女，姿色冠世，入京备，章献一见，以爲妖艳太甚，恐不利于少主，乃以嫁其侄从德而择郭后位中宫，上终不乐之王氏之父正由刘氏，婣党屡典，名藩未防，从德卒，至是中批王氏封遂国夫人许入禁中，文忠适当草制，封还抗章甚力，遂倂寝其防，外制缴词头，盖自此始。崇观奸佞用事，贿赂闗节干祈恩泽，多以御笔行下朱书其旁云，稽留时刻者，以大不恭论，流三千里，三省无所干预，大啓幸门爲宦，徒之捷径，宣和五年，有黄冠丁希元者得幸，爲侍宸道，録自云晋公之孙，忽降御笔丁谓辅相眞宗，逮仁宗即位，有定防之功，未经褒赠，可特赠少保，官其后五人，时卢襄赞元爲吏部尚书袖其牍请对，啓于上云，使谓过可湔洗则累朝，叙防久矣，独至今乎？倘罪恶显然，一旦褒録岂不骇？四方之听，于是命格不下，自是御笔遂有执奏，不行者矣，二者皆甚盛之举也。
张唐英，字次功，西蜀人与天觉爲同胞兄也，熙寜中仕至殿中侍御史，尝述仁宗政要上于朝，又尽作昭陵，朝宰执近臣知名之贤，诸传于其中，今世所谓嘉祐名臣传者是也。特政要中一门耳，然印本亦未尽焉，明清家有政要，全书可考次功，父文蔚，范蜀公作墓碑。
韩魏公嘉祐末，以翊戴功辅，英宗既爲永昭，山陵使，使事毕而上不豫矣，不敢辞位四载，而永厚鼎成，以元宰复防葬于洛，魏公先自上疏云：自有唐至于五代山陵使，事讫求去，今先帝已祔庙，而臣两爲山陵使，恬然不能援故事去位，则是不知典故，何以胜天下之责，虽陛下欲以私恩留臣，顾中外公议，且谓臣何？神宗再三留之，卧家不出，遂以司徒两鎭节度使判乡郡相州，元符末章子厚爲永泰山陵使子厚専权之久，人情郁陶，有曾诞敷文者，作词略云：草草山陵职事，厌厌罢相，情怀谓故事也。绍兴间，会稽因山秦防之爲固位之计，乃除孟仁仲爲枢密使以代其行仁，仲不悟其机，事竣，犹入国门会之怒，讽言路引以论列，出典金陵。
熙宁初，韩魏公力辞机政，以司徒、侍中判相州，已命未辞，忽报西边有警，曾宣靖，乞召公同议廷中，神宗从之，公辞云：已去相位，今帅臣也，但当奉行诏书，岂敢预闻国论，时人以爲得体元丰末，吕吉父以前两地守延安，过阙，乞与枢密院同奏事，上亲批云，弼臣议政，自请造前轻躁，矫诬深骇，朕听免朝，辞疾速之任，已而落职知单州，其后吉父，贬建州安置，东坡先生行制辞云：轻躁矫诬，德音犹在，谓此也。
孙叔易近爲先人言，大观中，自南京教授差作试官，囘次朱僊，鎭阅邸报，吴侔兄弟，以左道伏诛，坐中监鎭使臣云：某少日作吴冲，卿丞相省官，亲见元丰，中交趾李干德陷邕廉州，诏郭逵讨之，神宗问所以平交趾者，逵曰：兵难预度，愿驰至邕管，上方略师往，遂复邕州，进次富良江，又破之，获贼将洪眞太子者，于是干德议降，而逵以重兵压富良江，与交人止一水之隔，冲卿忌其成功堂帖，令班师，逵逗遛不进，交人大入，全军皆覆，逵坐贬秩侔储，冲卿孙也，此盖天报之云，当时诗人陈传作佐郎将云林中生致左郎将，名王头颅，十四五，干德可禽，嗟不谋，同恶相济，能包羞降书，冉冉过中洲，中军呼笑，防头蛮首算成勿药喜，君臣称觞弭多垒，元戎凯旋，隔天水夜经，桄榔趋决里，驱将十万人性命，换得交州，数张。
明清前録载和买起于王丝，后阅范蜀公东斋记事云，太宗时，马元方爲三司判官，建言，方春民乏絶时，预给官钱贷之，至夏秋令输绢于官，和买防绢，盖始于此，然在昔止是一时权宜措置于一嵗之间或行于一郡邑而已，至熙宁新法乃施之天下，示爲凖，则是时越州会稽县民繁而贪，所贷最多，旧额不除，至今爲害而不能革，惟婺州永康县，有一杰，老农鼓帅乡民不令称贷，且云：官中岂可打交道耶？众不敢请，独此一邑，遂无是患，闻今不然。
绍圣初，孟后废处道宫，偶辽国遣使来，诏命邢和叔馆之，邢白时宰章，子厚曰：北使万一问及瑶华，事何以爲词？子厚曰：当云罪如诏书，已而北人不及之，忽问曰：南朝近日行遣元祐人，何耶？邢即以子厚语答之，归奏泰陵大喜，以谓善于专对，【刘季髙云】。
五代时有姓吕爲侍郎者三人，皆名族俱有，后仕本朝，爲相吕琦，晋天福爲兵部侍曾孙文惠端相，太宗吕梦奇，后唐长兴中，爲兵部侍郎孙文穆正相，太宗曾孙文靖，夷简相仁宗，衣冠最盛，已具前録吕咸休，周显德中，爲户部侍郎七世孙，正愍大防相，哲宗异哉！
富郑公晩居西都，尝会客于第中，邵康节与焉，因食羊肉，郑公顾康节云：煑羊惟堂中爲胜尧夫所未知也。康节云：野人岂识堂食之味，但林下蔬笋，则常吃耳，郑公然曰：弼失言，【邵公济云】。
治平初，诏改诸路马歩军部署爲总管避厚陵名也，考之前史，总字皆从手，合作揔字，非从丝无疑，出于一时，稽考不审，沿袭至今不可更矣。
李成季昭玘，元祐左史，自号乐静居士，五代宰相李涛五世孙，涛至本朝，以兵部尚书莒国公致仕尚书当时，阶官也，其家自洛徙齐，成季犹子，汉老邴也，中兴初，位政府，一时大诏令多出其手，秦少游作李公择，常行状云：远祖涛，五代时号称名臣，仕皇朝爲兵部尚书，封莒国公，莒公少时，仕于湖南，有一子，留江南公，其裔孙也，所以今爲南康建昌人，世号山房，李氏成季，与公择乡里虽各南北，要是本出一族子孙皆鼎盛，不知后来两家，曾叙昭穆否耳。
侬贼犯交广，毒流数州，诸将久无成功，狄武襄既受命，颛征首，责崇仪使陈曙斩之，余襄公皇恐，降阶祈求，武襄慰藉遣之，于是军声大振，竟破贼，而桂人爲崇仪，建庙貌祀事，至今唯谨，东坡先生以书抵广西，宪曹子方云：闲居偶念一事，非吾子方，莫可吿者，故崇仪陈侯忠勇，絶世死非其罪，庙食西路，威灵肃然，愿公与程之邵议，或同一削，乞载祀典，使此侯英魄，少信眉于地中，如何如何？武襄必无滥诛，而广人奉事之益严，又有东坡之説如此不可晓也。隆兴初，帅臣张维奏，诏赐其庙额曰忠愍曙髙邮人进士及第，后换右列灵芝，王平甫撰其碑志甚详，其壻许光疑，始以布衣自岭外防其丧以归，人皆多之，后登第，终吏部尚书。
唐书特立宗室传赞乃云：宰相以宗室进者九人，林甫奸谀防亡，天下程知柔，在位无所发明，林甫在奸臣传，知柔相昭宗，附宣惠太子业传后【第五卷】止叙七人，【适之岘，勉夷简程石囘】然，李麟乃懿祖，后李逢吉李蔚俱陇西同，系李宗闵，出郑王房，李揆亦出陇西，宰相共十三人也，不同作一传，何耶？
挥麈后録卷二
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈后録卷三
宋 王明清 撰
宋兴已来，宰辅封国公者已见宋次道，春明退朝，録自熙宁以后者，今列于后。
陈丞相【秀】  王文公【舒荆】 王文恭【郇岐】
韩献肃【康】  章子厚【申】  韩文定【仪】
蔡元长【嘉卫，魏楚陈鲁】童 贯，【，泾、成，益，楚。徐豫】，何正宪【荣】。
郑文正【崇宿燕】 余源仲【丰卫】 刘文宪【康】
邓子常【莘】  王 黼【崇庆楚】 蔡 攸【英燕】
白丞相【崇】  吕忠穆【成】  张忠献【和魏】
秦忠献【，莘，庆、冀、秦、魏，益】张循，王【济，广益】 ，韩蕲王【英福潭】。
秦 熺【嘉】  陈文恭【信福鲁】 汤进之【荣庆岐】
虞忠肃【济华雍】 史文惠【永卫鲁魏】 陈正献【申福魏】
梁文靖【仪郑】 赵丞相【沂】  王丞相【信福冀鲁】
周丞相【济益】 留丞相【申】  京丞相【魏】
谢丞相          明清
蔡元道作官制旧典，极其用心甚爲详，缜但事有抵牾，或出于穿凿者有所未免明清，尝略引旧文以证数项于印本上签贴呈，似遂初尤丈，延之深以叹赏，其帙尚存，尤丈处，不复悉纪，姑以一条言之，熙宁三年，许将以磨勘当迁，宰相王安石方欲抑三人之进取，遂转太常博士，初下笔，方成大字，堂后官以手约定，具陈祖宗旧制，当迁右正言，安石乃改大字右笔作口字，因知前辈堂后官，犹能执祖宗之法耳，时先公掌外制，乃见而知之者，明清以谓磨勘吏部成法，非宰相所得而专，纵使有之，王荆公之文过执抝，世所共知，当新法之行，虽韩范欧富司马，诸公与之争，悉不能囘，其意岂一堂吏能，转其笔耶？元道云：先公即延庆，王荆公荐李深，时苏子容李才元，宋次道，缴其改官，除监察御史之命，荆公改授延庆即爲书行，延庆字仲远，文忠，齐之子也，别命书读始此。
方通兴化人，与蔡元长乡曲，婣娅之旧，元长荐之，以登要路，其子轸宏放有文采，元长复欲用之，轸闻之，即上书讼元长之过，既达乙览，元长取其疏自辩云，大观元年九月十九日，勑中书省送到司空，左仆射兼门下侍郎，魏国公，蔡京劄子奏，伏宣示，方轸章疏，一项论列，臣睥睨社稷，内怀不道，效王莽自立爲司空效曹操自立，爲魏国公，视祖宗神灵爲无物玩，陛下不啻若婴儿，专以绍述熙丰之説爲自媒之计，上以不孝劫持人主，下以谤讪诋诬，恐赫天下，威震人主，祸移生灵，风声气焰中外畏之，大臣保家族不敢议，小臣持寸禄不敢言，顚倒纪纲，肆意妄作，自古爲臣之奸，未有如京今日爲甚，爰自崇宁已来交通阍寺，通谒宫禁，蠧国用，则若粪土，轻名器以市私恩，内自执政，侍从外至帅臣，监司，无非京之亲戚，门人政事，上不合于天心，下悉结于民怨，若设九鼎，铸大钱，置三卫兴三舍，祭天地于西郊，如此之，非独无益，又且无补，其意安在京凡妄作，必持説劫持上下，曰：此先帝之法也。此三代之法也。或曰：熙丰遗意，未及施行，仰惟神考，十九年间，典章文物，粲然大备，岂蔡京不得，驰骋于当年，必欲妄施于今日，以罔在天之神灵，凡欲奏请，尽乞作御笔，指挥行出，语士大夫，曰：此上意也，明日，或降指挥，更不施行，则又语人曰：京实啓之也，善则称己，过则称君，必欲陛下敛天下怨而后已，是岂宗社之福乎？天下之事无常是，亦无常非，可则因之，否则革之，惟其当之爲贵，何必三代之爲哉？李唐三百年间所传者二十一，君所可称者，太宗一人而已，当时如房，杜，王，魏智虑才识，必不在蔡京之下，窃观正观间，未尝一言以及三代，后世论，太宗之治者，则曰除隋之乱，比迹汤武，致治之美，庶防成，康，自古功德兼隆，由汉以来，未之有也。京不学无术，妄以三代之説欺陛下岂不爲有识者之所笑也。元丰三年，废殿前，宇二千四百六十间，造尚书省，分六曹，设二十四司，以总天下机务，落成之日，车驾亲幸，命有司立法，诸门墙窻壁辄增修改易者，徒贰年，京恶白虎，地不利，宰相尽命毁坼，収置禁中，是欲利陛下乎？是谓之绍述乎？括地数千里，屯兵数十万，建置四辅郡，遣亲信门人爲四辅州总管，又以宋乔年爲京畿转运使，密讽兖州父老诣阙下，请车驾登封，意在爲东京留守，是欲乘舆一动，投间窃发，呼吸羣助，不知宗庙社稷，何所依倚？陛下将措圣躬于何地？臣尝中夜思之，不觉涕泗横流也。臣闻京建议立方田法，欲扰安业，百姓借使行之，岂不召乱乎？又况数年间行盐钞法，朝行夕改，昔是今非，以此脱赚客旅财物，道途行旅，谓朝廷法令，信如寒暑未行，旬浃，又报盐法变矣，钞爲故爲弃物，家财荡尽，赴水自缢，客死异乡，孤儿寡妇号泣吁天者，不知其防千万人，闻者爲之伤心，见者爲之流涕，生灵怨叹，皆归咎于陛下，然京自谓暴虐无伤，奈皇天后土之有，灵乎所幸者，祖宗不驰一骑以得天下，仁厚之德，涵养生灵防二百年矣，四方之民不忍生事，万一有垄上之，耕夫等死之，亭长啸聚，亡命于一方，天下向应，不约而从，陛下何以枝梧？其祸乎？内外臣僚，皆京亲戚，门人将谁爲陛下？使乎京乘，此时谈笑可得，陛下之天下也，元符末年，陛下嗣服之初，忠臣义士明目张胆，思见太平，投匦以陈己，见者无日无之，京钳天下之口欲塞，陛下耳目，分爲邪等，贼虐忠良，天下之士，皆以忠义爲羞，方且全身远害之不暇，何暇捄陛下之失乎？奈何？陛下以京爲忠贯星日，以忠臣义士爲谤讪诋诬，或流配远方，或除名，编置或不许，齿仕籍，以言得罪者，无虑万人矣，谁肯爲陛下言哉？蔡攸者，垂髫，一顽童耳，京遣攸日与陛下游从嬉戏，必无文武，尧舜之道，启沃陛下，惟以花栽怪石，笼禽槛兽，舟车相衔不絶道路，今日所献者，则曰臣攸上进，明日所献者，则又曰：臣攸上进，故欲愚陛下，使之不知天下治乱也久虚谏院，不差人自除门人爲御史京有反状，陛下何从而知？臣是以知京必反也，臣与京皆壶山人也，案谶云水，绕壶公山，此时方好。防京讽部使者凿渠以绕山，日者星文谪见西方，日蚀正阳之月，天意所以启陛下聪明者，可谓极也。奈何陛下略不省悔，黙悟帝意，止于肆恩赦，开寺观避正殿，减常膳，举常仪，以答天戒而已，然国贼尚全首领，未闻枭首以谢天下，百姓此则神民共愤，祖宗含怒，在天之日久矣，陛下勿谓雉鸣乎？鼎谷生于朝，不害髙宗太戊之德九年之水，七年之旱，不害尧，汤之圣，古人之事，出于适然，今日之事，祸发不测，天人情危栗，如是，伏惟陛下畱神听览，念艺祖创业之难，思履霜坚冰之戒，今日冰已坚矣，非独履霜之渐，愿陛下早图之，后悔之何及！臣批肝爲沥血书，辞忘万死，叩天阍，区区爲陛下力言者非慕，陛下爵禄而言也，所可重者，祖宗之庙社，所可惜者，天下之生灵，而自忘其言之迫切，陛下杀之可也，赦之可也，窜之可也，臣一死生，不系于重轻，陛下上体天戒，下顾人言，安可爱一国贼，而忘庙社生灵之重乎？冐凟天威，无任战栗之至，谨备録如右，臣读之骇汗，若无所容，臣以愚陋，备位宰司，不能鎭伏纪纲，讫无毫发报称，徒致奸言，干凂圣听，且人臣有将必诛之，刑告言不实，有反坐之法，臣若有是事，死不敢辞，臣若无是事，方轸之言，不可不辩，伏望圣慈付之，有司推究事实，不可不问。取进止，诏轸削籍，流岭外，后竟殂于贬所，元长犹用其兄会爲待制家间，偶存此疏，録以呈太史李公仁甫载之长编，当是时也，元长领天下事，谁敢言者？轸独能奋不顾身，无所囘避，如此，使九重信其言，逐元长，元长悟其説急流勇退，则国家无后来之患，元长与轸得祸俱轻，三者备矣。
宣和元年八月丁丑，皇帝诏大晟作景钟，是月二十五日，钟成皇帝以身爲度，以度起律，以律审声，以声制钟，以钟出乐，而乐宗焉，于以祀天地，享神朝，万国罔不用，乂在廷之臣，再拜稽首上颂，明明天子，以身爲度，有景者钟，众乐所怙，于昭于天，乃眷斯顾，扬于大庭，罔不时序，亿万斯年，受天之祜，此翰林学士承防强渊明之文也，偶获斯本，谨録于右。
王寀辅道枢密韶之子，少豪迈有父风，早中甲科，善议论，工词翰，曾文肃，蔡元长荐入馆爲郎，后以秘阁，知汝州，考满守陜，年未三十，轻财喜士，賔客多归之，坐不觉察，盗铸免官，自其材，受辱不羞，是时羽流林灵素以善役神得幸，而辅道之客，冀其复用，乘时所好，昌言辅道，有术可致天神，出灵素上柅，不得施，盖其客亦能请紫姑作诗词而已，非林之比，辅道固所不解，然实不知客有此语也！辅道尝对别，客谓灵素太诞妄，安得爲上言之，其言适与前客语偶合，工部尚书刘炳子者，辅道母夫人之侄孙也，及其弟焕子宣俱长从班，歆艳一时，时开封尹，盛章新用事，忌炳兄弟，进思有以害其宠，未得也。初，炳视辅道，虽中表然炳，性谨厚，每以辅道择交，不愼疎之防，炳姑适王氏，于辅道爲嫂，一日辅道，语其嫂曰：某久欲谒子，兄弟奉从容，然不得其门而入，奈何？嫂曰：俟我至其家，可往候之，辅道，于是如其教，候炳于宾舍，久之，始得通炳，逡巡，犹不欲见迫于其姑，勉强接之，既就坐，谈论风生，亹亹不勌，炳大叹服，入告其姑曰：久不与王叔言其进乃尔，自恨不及也。因遣持马人归，止宿其家，自是始相亲洽，殆至兴狱，未及嵗也前客语，既达灵素，灵素忿怒，泣请于上，且增加以白之，曰：臣以羇旅，荷陛下宠灵，而奸人造言，累及君父，乞放还山以避之，不然，愿置对与之理，上令逮捕辅道与所言客姚坦之王大年以其事下开封，使者至辅道，自谓无它，亦不以介意，语家人曰：辩数，乃置无以爲念也，至狱中刻木，皆出求书，且谓辅道曰：昔苏学士坐系乌台，时卫狱吏实某等之父，祖苏学士既出后，每恨不从其乞翰墨也，辅道喜作歌行以赠之，处之甚怡，然而盛章以炳之，故得以甘心矣，因上言：词语有连，及炳者，乞并治之，上曰：炳从臣也，有罪未宜草草，炳既闻上语，不疑其他，一日，上幸寳箓驻跸斋宫，从官皆在焉，炳越班面奏帘外曰：臣猥以无状，待罪迩列，适有中伤者，非陛下保全已虀粉矣，再拜而退，炳既谢，已举首，始见章在侧，注目瞪视，惶骇失措，深以爲悔，翌日，章以急速请对，因言寀与炳腹心诽谤，事验明白，今对众越次，上以欺罔陛下，下以营惑羣臣，祸将有不胜言者，幸陛下裁之。上始怒，是日有防，内侍省不得収接，刘炳文字，炳犹未知之，以谓事平矣，故不复防闲，章既归，遣开封府司録孟彦弼携捕吏，窦鉴等数人即讯，炳于家，炳囚服出见，分宾主而坐，词气慷慨，无服辞，彦弼既见其不屈，欲归，而窦鉴者语，彦弼曰：尚书几间得寀，一字，足以成案矣，遂乱，抽架上书，适有炳着撰藁草，飜之至底，见炳和辅道，诗尚未成，首云白水之年，大道盛扫除荆，奉髙眞诗意谓辅道尝有嫉恶之意，时尚道目上爲髙眞尔鉴得之，以爲奇货，归以授章章，命其子并释以进，云白水，谓来年庚子寀，举事之时，炳指寀爲髙眞不知以何人爲荆？将寘陛下于何地？岂非所谓大逆不道乎？但以此坐辅道与客皆极刑，炳以官髙得弗诛削籍，窜海外焕，责授团练副使，黄州安置，凡王刘亲属等第，斥谪之，并擢爲秘书省正字，数日而死，出现其父已爲蛇矣，华阳张德远文老子，之壻也，又并娶德远之妹，目覩其事，且当时亦以有连坐送吏部，与监当，故知之爲详，尝谓明清曰：德远死无人，言之者矣，子其因笔无惜识之，文老尝爲四川茶马，东坡先生赋张熙明，万卷堂诗，即其父也，文老博极羣书尤长史学，发言可孚，故尽列其语，又益知世所传辅，道遇宿寃之事爲不然，云：
王景彝，故第在京师，太子巷初开寳间江南李后主遣其弟从善入贡，畱不遣建宅以赐故都，人犹以太子目之也，从善死后，归王氏，宣和初，崔贵妃者得幸，祐陵未育，子有刘康孙者，卜祝之流，以术恩甚厚，爲遥郡观察使言之于崔之，兄曰：王氏所居，巷名既佳，而宅中有福气，宜请于上，崔遣人吿于妃，妃以致恳上，上喻京尹王革，令善图之，革即呼王氏子弟导指意，王诸子愚騃，不知时变，迟迟未许，崔欲速得之，会舍旁有造磬者，时都下初行当十钱，崔訹人诬吿王诸子，与邻人盗铸，革即爲掩捕锻，链黥窜而没，其宅遂以赐崔，崔氏既得之，上幸其居，设酺三日，荣冠一时，未防崔命康孙祷于宅中树下，适有争宠者谮于上，及中宫云，崔氏姊弟夜祠祭与巫觋祝诅叵测，会上尝梦明节，刘妃泣，愬以爲人厌胜致死，上因以语妃，妃抗上，语颇不逊，上怒，付有司捕康，孙等穷治，康孙款承，实尝以上及崔妃所生，年月祷神求嗣，且祈固宠，呪诅则无之，犹坐指斥，诏脔康孙于宅前，国毉曹孝忠并坐流窜，孝忠亦幸进爲廉车二子，济、涣，俱冐馆职，至是皆斥之，孝忠尝侍明节药故也。仍命悬康孙，首于所祝，树上制云，贵妃崔氏乏柔顺进贤之志，溺奸淫罔上之私，惑于奇邪，阴行媚道散，资产以掠众誉，招术者，以彰虚声，祝诅同列，以及于死，生指斥中宫，而刑于切害，谈命术以徼后福，挟厌胜，以及乘舆，可降充庶人，移居别院，崔兄除名，嫂姊妹并远外编管，距王氏之籍不及一嵗云陈成季迪云：时任大理卿亲鞫其事。
承平时宰相入省，必先以秤秤，印匣而后开，蔡元长秉政，一日秤匣，颇轻疑之，摇撼无声，吏以白元长，元长曰：不须啓封，今日不用印，复携以归私第，翌日入省，秤之如常日开匣，则印在焉，或以询元长，元长曰：是必省吏有私用者，偶仓猝不能入，倘失措急索，则不可复得，徒张皇耳。
蔡元长晩年语其犹子，耕道曰：吾欲得一好士人，以教诸孙，汝爲我访之，耕道云：有新进士张觷者，其人游太学，有声学问，正当有立，似可备其，元长颔之，涓辰，延致入馆，数日之后，忽语蔡诸孙云，可且学走，其它不必诸生，请其故云君家父祖奸防以败天下，指日丧乱，惟有奔窜，或可脱死，它何必解耶？诸孙泣以愬于元长，元长愀然不乐，命置酒以谢之，且询以救弊之防，觷曰：事势到此，无可言者，目下姑且収拾人材，改往修来，以补万一，然无及矣。元长爲之垂涕，所以叙刘元城之官，召张才叔杨中立之徒用之，盖繇此也，耕道名佃，君谟之孙，觷字柔，南劒人，后亦显名于时，【已上二事尤丈，延之云】。
靖康中有解习者，东州人爲郎于朝，未尝与人接谈，敌骑南侵，择西北帅守，时相以其谨厚，不泄谓沈鸷有谋，遂除龙图，知河中府，习别时相云，某实以讷于言，故防常不敢妄措辞于朝列，今一旦付委也，如此习之，一死固不足惜，窃恐朝廷以此择人，庙谋悮矣，解竟没于难，世人以饶舌，掇祸者多，而习乃以箝口丧躯，昔所未闻也，【外舅云】。
薛绍彭既易，定武兰亭石归于家，政和中，祐陵取入禁中，龛置睿思东阁，靖康之乱，金人尽取御府珍玩以北，而此刻非敌所识，独得畱焉，宗汝霖爲畱守见之，并取内帑所掠不尽之物，驰进于髙宗时驻跸维扬，上每寘左右，逾月之后，敌骑忽至，大驾仓猝渡江，竟复失之，向叔坚子固爲扬帅髙宗尝密令冥搜之，竟不获【，向端叔云】。
靖康初，童贯既以误国，窜海外，已而下诏诛之，钦宗喻宰执云：贯素奸狡，须得熟识其面，目者衔命追路，即所在而行刑，庶免差误，唐钦叟时爲首相云，朝臣中有张澂，字达明者，与贯往还，宜令其往诏除澂，监察御史以行，澂字达明，有一小女十余嵗玉雪可怜素所爱，时天寒，欲卯饮，忽闻有此役，骇愕战掉，袖拂汤酒，椀沃其女，立死，达明号恸，引道怨，钦叟切骨，至南雄州，而贯就戮，明年，钦叟免相，畱京二圣北迁，敌人立张昌爲主，且驱廷臣连衔列状，钦叟佥名毕，仰药而殂，建炎中，达明爲中司，适钦叟家，陈乞防典达明言，钦叟不能抗敌之命，虽死不足，襃赠繇是恩数尽寝，至今不能理也，【俞彦时云】。
冯檝济川，雷观公达，靖康中，俱爲学官于京师，皆蜀士也，而观以上书得之，檝实先达焉，一日檝出，策题问诸生经，防观摘其疵，讦之于稠人，中曰：自王安石曲学邪？説之行蔡京挟之以济其奸，遂乱天下，今日岂可尚习，其余论耶？檝曰：子去嵗爲学生尝以书属我，求爲蔡氏馆客，岂忘之耶？前牍尚存，诪张爲幻乃尔，是繇同浴而讥，裸裎也，二人大忿，坐是论列，皆绌爲监当，【邵公济云】。
贺子忱允中靖康中爲郎，或有荐其持节河北者，子忱微闻之，忽就省户作中风状，顚仆于地，呼之不醒，同舍郎急命，舁之以归，即牒开封府乞致仕，得敕买舟南下，初无所苦也，李邈彦思以武官爲枢密都承防，朝论亦将有所委任，亦效，子忱之举，时聂山尹，都以谓此风不可长，翌日啓上，以谓邈诈疾退避，后来何以使人？诏邈降两官，除河北提防刑狱兼摄眞定府日下出门，竟死于难，子忱，绍兴初，以李泰发荐落致仕，又三十年，爲参知政事晩节末路，持禄固位而已，【向荆，父云】。
秦会之尝对外舅自言，靖康末，与莫俦俱在敌寨，粘罕二太子者，谓搜防宗室有所未尽，俦陈计于二人，乞下宗正寺取玉牒，其中有名者尽行根刷，无能逃矣，会之在傍，曰尚书之言，误矣。譬如吾曹人家宗族，不少有服属，虽近而情好，甚疎者，有虽号同姓，而恩义反，不及异姓者多矣，平时富贵，既不与共一旦祸患，乃欲与之均，以人情揆之，恐无此理，粘罕者曰：中丞之言，是由此异待之。
王刘既诛窜适郑，达夫与蔡元长交恶，郑知蔡之尝荐二人也，忽降防应刘炳所荐，并令吏部具姓名以闻，当议降黜，宰执既对，左丞薛昻进曰：刘炳臣尝荐之矣，今炳所荐，尚当坐而臣荐，炳何以逃罪？京即进曰：刘炳，王寀臣俱曾荐之，今大臣造爲此谋，实欲倾臣，臣当时所荐者，材也，固不保其往，今在廷之臣，如郑居中等皆臣所引，以至于此，今悉叛臣矣，臣亦不保其往，愿陛下深察，上笑而止，由是不达，夫即再降防刘炳所荐，并不问亦文老云。
明清前録记，靖康中，赠范文正恐是悮书，近日李文授孟传云：当时乃是进拟忠宣，钦宗改文正之名，付出告身，仍于其旁批云：不欲専崇元祐文授，云得之于曾文清，文清，吴元中，妻兄宜知其详。
温益，字禹弼，徽考以端邸旧僚，即位未久，擢尹开府，钦圣因山曾文肃爲山陵使，益爲顿递使，梓宫次板桥，以人众柱折，防陷时，外祖空青公侍文肃爲山陵所主管文字，偶问左右曰：顿递使何在？不虞益之在旁，忽应曰：益在斯，由是怨外祖入骨髓，时蔡元长已有中禁之，授使运力爲引重，至于斥文肃于上前，元长大感之，遂以爲中书侍郎，兴大狱，欲挤文肃父子于死地，赖上保全之，得免，未防益卒于位，后元长复用，其子万石爲阁学士以报之，【曾玉隆云】。
东坡先生平生爲人碑志絶少盖不妄许可故也。其作陈公弼，希亮传叙其刚方，明敏之业，殆数百言，至比之长孺，非出心服，未易得之，然其后无闻，心窃疑焉，比阅孙叔，易外制集，载其所行陈简斋，去非爲参知政事，封赠三代告词，始知乃公弼之孙，取张巨山所作，去非墓碑视之，又知爲公弼仲子，忱之孙焉，简斋出处，气节翰墨，文章爲中兴大臣之冠，善恶之报，时有后先，其可谓无乎？
挥麈后録卷三
钦定四库全书
挥麈后録卷四
宋 王明清 撰
徽宗宣和七年十二月二十一日就睿谟殿，张灯预赏，元宵曲燕近臣，命左丞王安中，中书侍郎冯熙载爲诗以进，安中云上帝通明，阙神霄，广爱天九，光环日月五色丽，云烟紫袖，开三极琼璈，列万仙希夷尘境，断髣髴玉经传妙道逢昌运，眞王抚贤图，规大壮龙，位正纯干，穹昊亲无间，皇居掇，自然刚风，同变化，祥气共陶甄，层观星潢，上重闉，斗柄边摩空，七雉峻冠，峤六鼇连梦想，何尝到阶升，信有縁昕朝初放仗，密宴，忽闻宣清禁来，鸣佩脩廊入，并肩兽铺，金半阖鸾障，绣微褰霁，景畱庭砌，雷文绘桷，梴宫帘波锦，漾殿榜字，金塡花拥巍巍，座香浮，秩秩筵髙呼称万亿，韶奏侍三千华嵗推尧厯元玑候舜璿，氷霜知腊后，梅栁认春前造化应呈巧，芳菲已鬭妍，樛枝雕槛，小多叶露桃，鲜错落飞杯，斚锵洋杂管，承云歌歴歴囘雪舞翩翩，黼幄祥氛，合铜壶永漏，延镐京，方置醴，羲驭自停鞭，乃圣情深渥，诸臣意更防宗藩，亲鲁卫相芾，拱闳顚侧弁，恩光浃中觞，诏跸旋寳薰携满袖，御果得加笾，要赏嬉游盛，俄追歩武遄腾身，复道表送日，夹城仰揖苍龙，旁临艮岳巓讴歌，纷广陌箫鼓乐丰年，赫奕攒轻幰，珍奇集市博，卢多袒跣，饮肆竞，蹁跹蕃衍，开朱邸崔嵬，照彩椽桥虹湾，矗矗江练，泮溅溅击柝，周庐晩张灯别院，先余霞摇绮晕，列宿舍珠，浩荡三山岛，棱层十丈，莲再趋天，北极却立榻东偏，既用家人礼，仍占圣制篇，兕觥从酩酊蟾魄，待婵娟转盻，随亲指环，观得纵穿曲屏，江浪蹙巨柱，赤虬光透，垂枝井晶，衔带壁钱，萧台千级，峻重屋，八窻全就席花墪匝，行樽紫袖，揎交辉，方烁烁起立，复阗阗，防宇会宁过，中宵胜赏，专铺陈尤有韵清雅，不相沿户，箔明珠串栏釭，水碧棬规模，商铸款识，鲁壶镌秦，曲移筝柱，唐妆俨鬓蝉，窄襟珠缀领髙朶翠爲钿，喜气排寒，沍轻飔洗，静便层琳借，玑组方鼎，炷龙涎，玛瑙，供盘大玻璃，琢琖圆，暖金倾小榼，屑玉酿新泉，帝子天才异英姿，棣蕚联频防挥斗，盌端是吸鲸川，推食俱均，逮攘餐及坠，捐海螯初破，殻江柱乍离渊，宁数披緜雀休论缩颈鳊南珍，夸饤饾北，厌烹煎，赐橘怀赪卵，酡顔釂寳船言归荷慈惠，末节笑拘挛，放钥严扃，啓笼纱逸足牵氷轮挂银汉，夜色映华鞯，人识重熙，功参独断，权五辰，今不忒六气，永无愆，天纪承三古，时雍变八埏，比闾增板籍疆埸，罢戈鋋文轨，包夷夏歌，徧幅员恢儒，荣藻荐作士，极鱼鸢庆胄，贻谋显多男，景福緜迓衡常穆穆，遵路益平平亭障，今逾陇，耕耘久际，燕信通鹏海涨，威窜塞沙，氊东拟封云，岱西将款涧瀍，琳科宣蘂笈玉府，下云轩帝籍，勤初播宫，蚕长自眠，蠒丝登六寝，稃米秀，中田庙，鹤垂昭格，坛光监吉蠲，灵芝滋菌蠢，甘醴涌潺湲，合教尨风革，颁经众疾痊，雨随亲祷，降河避上流，迁执契，皇猷洽，披图福物，骈太和输橐籥，妙用絶蹄筌，此际君臣悦应先简册，编雅称鱼罩罩，颂述鼓咽咽，讵比千龄遇，犹闻四始笺羇，臣起韦布，陋质愧驽铅，骤防陪机，政由来出，眷怜恩方拜，纶綍报未効，尘涓密席，叨临劝藏钩拟曲拳，虽无三峡，水曾歩八花砖渝，望知难称才，悭合勉旃，钧天思尽赋，賸续白云笺，熙载云化工欲放阳春到，先教元冥，戮衰草层，氷封地万木僵，谁向雪中，探天巧，璿玑星囘斗指寅，羣芳未知时已春，人心荡漾，趂佳节灯夕，独冠年华，新升平，万里同文轨，井邑相连，通四裔，兰膏竞吐，夜烘春和叔，囘车避羲辔，巍巍九禁，倚天开，温风更觉，先春来试灯，不用雨花，俗迎阳爲却寒崔嵬，宣和初，载元冬尾，瑞白才，消尘不起，穆清光，赏属钦邻，锦绣云龙颁宴喜，初闻传诏开睿谟歩障防里承金铺，调音度曲，三千女，正似广乐，陈清都遏云，妙唱韩娥侣，囘雪飞花，称独歩千春蟠木，效红英献夀当筵岂金母，上林晩色蔼轻，景龙游人，欢笑声霞裾，月佩拥仙仗，翠凤挟辇趋平成，铜华金掌散，晶彩翠碧重，重簇珠琲，先从前殿，望修廊日出，绮霞红满，海神光通透云母屏骊龙出，舞波涛惊，煌煌黼座，承天命，座下错落如，明星榻前，玉案眞核旅兽炭，银炉夜初鼓，宪天重屋，讶云屯崇道，箫台疑蜃吐前楹火，柱囘万牛，蔺卿璧碎，色光浮周围，照耀眼界，彻氷壶，漾月生珠流防防金钱尽衔璧，豹髓腾辉，粲银砾，丝篁人籁，有机缄缴绎，清音传屋壁，须臾，随跸登会宁，如骖鸾鹤，游紫清，彩蟾倒影上浮空，纤云不防，惟光明四壁，垂帘玉，非玉银缸，吐艳相连属，棼楣横带碧玻璃一朶，翠云承日，毂万光闪烁，争吐吞，烛龙衔耀辉四昆，又如电母神鞭，驰金虵着壁，不可扪端，信奇工通造化，岂比优人能幻假丹青漫数顾，虎头盘礴，解衣未容，写此时帝御钧天台，紫垣两两明，三台尚方，饮器万金，寳古玉未足夸云，雷帝旁侍女云，华品玉立，仙标及时韵，四音促柱，泛笙箫，应有翔鸾，落千仞，龙瓶防酒如流泉，御厨络绎，纷珍鲜榻，边争欲供天笑快，倒颇虹，吸川，厌厌夜饮，方欢浃，玉漏频催鼓三，叠金门，初下醉归，时正见氷轮上城堞，微臣去嵗陪清班恶诗，误辱重瞳，观小才，易穷眞防技再赋，愈觉相如，悭履道彦爲二集中，今不复印行，故録于此。
宣和初，徽宗有意征辽，蔡元长郑达夫不以爲然，童贯初亦不敢领畧惟王黼蔡攸将顺赞成之，有谍者云：天祚貌有亡国之相，班列中或言陈尧臣者，婺州人，善丹青，精人伦登科，爲画学正，黼闻之甚喜，荐其人于上，令衔命以视之，擢水部员外郎，假尚书，以将使事，尧臣即挟画学生二员俱行，尽以道中所歴形势向背同绘，天祚像以归，入对，即云辽主，望之不似人君，臣谨冩其容以进，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也，并图其山川崄易以上，上大喜，即擢尧臣右司谏，赐予钜万，燕云之役，遂决时，尧臣方三十三嵗迁至侍御史，会蔡元长复将起，预政事，黼訹尧臣望风上疏，以元长前日不合，人情状攻之，初榜朝堂，然上犹眷元长黜，尧臣爲万州监税，而元长竟不吿廷，尧臣继寝，是行黼败，尧臣亦遭斥，建炎中，监察御史李寀疏其爲黼鹰犬误国之罪，始诏除其职，初，秦会之主泮髙密尧臣以沧州掾曹同爲京东漕同试官，因以厚甚，会之擅国，遂尽复故官，虽不敢用，招至武林，每延致相府，款密叙旧，尧臣以前所锡万金，筑园亭于西湖之上，极其雄丽，今所谓陈侍御花园是也。会之殂，汤致远爲御史欲露台评，而周爲髙方崇尧臣之妻兄致远之腹心，力囘防之，遂免。先以夀终李仁父长编载，胡交修缴，其祠命之章，尤摘其奸，其嗣恳爲髙作行状以盖前迹为髙后亦悔之，会之炎炎时，前御史敢于国门外建第，以此可见【爲髙之子乐云】。
靖康之变，士大夫纪録排日编缀者多矣，其间盖亦有逸事焉，近从亲旧家得是时，进士黄时，偁徐揆段，光远三人所上敌人书云：大宋进士黄时偁谨斋沐，裁书于大金二帅曰：尝谓良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，若夫乐软熟而憎鲠切，取谀美而舍忠良，虽尧舜无以致治，时偁淮右寒生家袭儒业，老父每训曰：不在其位，不谋其政，罔可轻言，自取戮辱，由是钳口结舌，守分固穷，未曾敢以片言辩时是非，方今国家艰难，茍有见闻，宁忍甘蹈，盲聋之域，非不知身爲宋民，不当以狂妄之辞，干冐元帅，聪德也，非不知一言忤意，死未塞责也，欲内报吾君之德，外光二元帅之名，一身九死，又何憾焉？时偁切观我宋，自崇宁以来，奸臣误国，窃防威柄者有之，妨公害民者有之，大啓幸门壅遏，言路者有之，所以元帅因之，遂有此举，道君太上皇帝亲降诏书，反已痛责，断出宸心，乃传大寳今皇帝即位未久，适丁国难，以孝行夙彰，天人咸服，今元帅敛城不下，盖爲此也。时偁伏覩，去年十二月二十三日，国书正爲催督，金银表段有云：须索之外，必不重取，礼数优异，保无它虞，奈何都民朝夕思念，燃顶炼臂，延颈跂踵，以望御车之尘也，元帅岂不念天生万民而立之，君以主治之，乃复须索他物，络绎不絶参酌以情，虽不足以报再生之万一，然方册所载，自古及今，未闻有大事，既决反，縁细故而延万乘之君者，证以国书，似非初意，愚切惑之，念我国家曩昔伤财，害民之事，结怨连祸之人，尚可目也？曰：内侍伶伦美女是已，曰：宫室衣服，声乐是已，今军前一一须索，唯复谓此悉皆国害，坚欲爲我痛耡，其根株耶？亦欲驱挈归境，以爲自奉之乐耶？军机深密，非愚陋可得而知也。法曰：上贤下不肖，取诚信去诈，僞禁暴乱止奢侈，又曰：爲雕文刻镂，技巧华饰，而伤农事者必禁之，愿元帅，详览此章，熟思正论杀人，以梃与刃，无以异也。傥使宿奸，复被新宠，是犹禾莠相杂，而耕者未耘，膏肓之疾，而医者未悟，则将日渐月稽，习以成风，不害此而害彼，何时已矣？时偁懵不知书，愚不练事言切，而其意甚忠，事虽小，而所系甚大，方议修书，铺陈管见，未及形言，众乃自祸，呜呼！天网恢恢，疎而不漏老，蠧巨恶难于逃，覆载之中也，且如内侍蓝防医官周道隆，乐官孟子书，俱爲平昔侥滥渠魁，今取过军前，坐席未暖，乃忘我宋，日前恩宠之优，不思两国，修讲和好之始，尚循故态，妄兴间谍，称有金银在本家窖藏，遂烦元帅怪问，考诸人用心，虽粉骨碎躯，难塞滔天之罪，请试陈之，今焉，明降御笔，根括金银以报大金活生灵之恩，切须尽力，不可惜人情，茍可以报大金者，虽发肤不惜，只是要有尽取，于是有司累行，劝谕及指爲禁物，稍有隐藏，以军法从事。其措置根括非不尽心，上至宗庙器皿，下至细民首饰，罄其所有，欲酬再造，而天子且曰：朕可以报金国者，虽发肤不惜，凡爲臣子，固当体国爱君，疋两以上尽合送纳，蓝防等不务济朝廷之急，报元帅之仁，辄抵冐典宪，埋窖金银，悭吝庸逆，无如此之甚者，若使未过军前，则人人蓄爲私寳论当时根括指挥已合诛戮，切恐逐人，昨缘有司根取犒赏，亦尝囚禁，挟此爲仇意要生事厥罪，尤不可赦。愚谓正当扰攘之际，犹敢怀奸罔上，取佞一时异日，安居爲国患也必矣。亮元帅，智周万物，不待斯言，察见罪状，文王问太公主，听如何？太公答曰：勿妄而许，勿逆而拒圣人垂教，良有以也。伏望元帅扩乾坤之度，垂日月之明，毋纳谀情，以玷大德，将蓝防等先赐行遣徇首京城，不惟扫荡宿孽，又可以惩戒后人，仍愿元帅，务全两国之驩，以慰生灵之心，请我銮舆，早还禁籞，军前或有所阙，朝廷亦必不违，书之青史，传爲盛事，岂不韪欤？太学生徐揆等谨献书于大金国相元帅太子元帅揆等闻昔春秋鲁宣公十一年，伐陈，欲以爲县申叔时谏曰：诸侯之从者曰：讨有罪也，今县陈是贪其富，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，乃复封陈后之君子，莫不多申叔时之善谏，楚子之从谏千百嵗之下犹且想其风采，爲不可及，昔上皇任用非人，政失厥中，背盟致讨，元帅之职也，大肆纵兵，都城失守，社稷防亡而复存，元帅之德也，兵不血刃，市不易防，生灵防死而幸免，元帅之仁也；虽楚子入陈之功，未能远过，我宋皇帝，以万乘之尊，两造辕门，议赏军之资，加徽号之请，越在草莽，信宿逾迈，国中喁喁，企望属车，尘者屡矣，今生民无主，境内骚然，忠义之士，食不下噎，又闻道路之言，以金银未足，天子未还，揆等切惑之，盖金银之产，不在中国，而在深山穷谷之间，四方职贡嵗有常赋财既尽，海内萧然，帑藏爲之一空，此元帅之所明知也，重以去嵗之役增请和之，币献犒赏之资，官吏征求及于编户，都城之内，虽一妾妇之饰，一器用之微，无不输之于上，以酬退师之恩也，又自兵兴以来，国未宁，道路不通，富商大贾絶迹而不造境，京师豪民蓄积素厚者，悉散而之四方矣，间有从宦，王畿仰给于俸禄者，飦粥之外，储无长资，岂复有金银之多乎？今虽天子爲质，犹无益于事也，元帅体大金皇帝好生之德，每以赤子涂炭，爲念大兵长驱，抵中原，未尝以屠戮爲事，所以爱民者至矣，凡元帅有存社稷之德，活生灵之仁，而乃以金银之故，质君，是犹爱人子弟，而辱及其父祖与不爱，奚择元帅，必不爲也。昔楚子围郑，三日克之，郑伯肉袒牵羊以迎，左右曰：不可许，王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之，平春秋书之，后世以爲美谈，揆等愿元帅，推恻隐之心，存终始之惠，反其君父，损其元数，班师振旅，缓以时月，使求之四方，然后遣使人献则楚子封陈之功不足道也，国中之人，德元帅之仁，岂敢弭忘！传曰：主忧臣辱，主辱臣死，揆等虽卑贱，辄敢浼死，以纾君父之难，唯元帅矜之，大宋进士段光远谨斋沐，裁书百拜，献于大金元帅军前仆，尝读春秋左传有曰亲仁善邻，国之寳也，又尝读礼记，聘义有曰：轻财重礼，则民逊矣，读至于斯，未尝不三复斯言，掩卷长叹，切谓非贤圣之人，畴能如此，仰而思之，在昔太祖皇帝膺天明命，以揖逊受禅，奄有神器，爲天下君，创业垂统，重熙累洽，垂二百年，东渐西被，南洽北畅，薄海内外，悉爲郡县，方絶域悉爲邻国，聘问交通，络绎道路，其间义重礼隆，恩深德渥，方之他国，唯大金皇帝爲然，比年以来，本朝不幸，奸臣用事，宦官挠权罔知，陈善闭邪而格其非，罔知献可替否而引之，当道欺君，误上蠧国害民，靡所不至，奸臣可罪，庶民可吊事一至此，则吊民问罪之师，有不得已而举也；共惟大金元帅，举问罪之师，施好生之德，念今圣之有道，悯斯民之无辜，敛兵不下，宗社再安，生灵获全，深厚之惠，若海涵而春，育生成之赐，若天覆而地载两国永和，万姓悦服，夫如是，则亲仁善邻，曷以加于此哉？特枉銮舆，爲民请命，重金诺，与国通和，帝谓发肤亦所不惜，况于金帛，岂复有辞？宵旰焦劳，不遑寝食，官户根括急于星火，竭帑藏之所积，罄贫下之所有甘心献纳，莫或敢违，虽旷荡之恩，难以论报，而有限之财，恐或不敷，久畱圣驾，痛切民心，夙夜匪懈，而事君之礼，废于朝，号泣旻天，痛君之民满于道，仰望恩慈，再垂矜念，冀圣驾之早还慰下，民之痛切，夫如是，则轻财重礼，曷以加于此哉？伏念光远草茅寒士，沐浴膏泽，涵泳圣涯，阴受其赐，于兹有年，才疎命薄，报德无阶，今兹圣驾尘于外，仆虽至愚，噫呜泣涕，疾首痛心，其于庶民，尚幸仰赖元帅再生之恩，若天地无不覆载，于人无所不容，仆是以敢输忠义，激切之诚，干冐威严，仰祈垂听，俯赐矜怜，无任战惧皇恐，哀恳之至不宣，俶扰之际，排难解纷，伏节死，有如此者，嘉其忠义，慷慨嵗久虑不复传，所以録之。
张昌爲金人所立反正之功，盖出于吕舜徒，吕氏自叙甚详，不复重纪，啓其端者，堂吏张思聪也，应天中兴思聪已死，诏特赠宣教郎，思聪，字谋道，知书能文，尝从先人学，今其子孙，尚有事刀笔于省中者，然亦不振，金人立张僞，诏与其谢牍，并録于后，维天会五年嵗次丁未二月辛亥朔，二十一日辛巳，皇帝若曰：先皇帝肇造区夏，务安元元，肆朕纂承，不敢荒怠，夙夜兢兢，思与方国措于治平，粤惟有宋，爰乃通邻贡嵗币以交欢，驰星轺而讲好，斯于万世，永保无穷，盖我大造于宋也，【指斥不録】，今者国既乏主，民宜混同，然念厥功，诚非贪土，遂致帅府与众推贤，佥曰：太宰张昌，天毓疏通神，咨睿哲在位，着忠良之誉，居家闻孝友之名，实天命之有归，乃人情之所徯，择其贤者非子，其谁是用？遣使诸部宫都署尚书左仆射，权签书枢密事韩昉持节备仪，以玺绶册命，尔爲皇帝以授斯民，国号大楚，都于金陵，自黄河以外，除西夏对新疆埸，仍世辅王室，永作藩臣贡礼，时修汝勿疲于述职，聘问嵗致汝无缓于忱诚，于戏！天生蒸民，不能自治，故立君而临之，君不能独理，故树官以教之，乃知民非后不治，非贤不守，其于有位，可不愼欤？子懋乃德，嘉乃丕休，日愼一日，虽休勿休，钦哉！其听朕命，天会五年三月日大楚，皇帝昌，谨致书于国相，元帅皇子元帅，今月初七日，依奉圣防特降，枢臣俯加封册，退省庸陋之资，何堪对扬之赐，防因还，使附致感悰，愿亟拜于光仪，庶少伸于谢礼，未闻台令震危衷，遂遣从官具敷诚恳，重敦谕，仰戴眷存，然而掩目，未前抚躬无措，恐浸成于稽缓，实深积于兢惶，伏望恩慈早容，趋诣俟取报，示径伏军门，拳拳之诚，并留面叙，不宣谨白，建炎元年，诏云九月二十五日，三省同奉圣防，张昌，初闻以权宜摄国事，嘉其用心，宠以髙位虽知建号，肆赦，度越常格，支优赏赐钱数百万缗，犹以迫于金人之势，其示外者，或不得已，比因鞫治他狱，始知在内中，衣赭衣履黄裀，宿福宁殿，使宫人侍寝，心迹如此，甚国家，遂将盗有神器，虽欲容贷，惧祖宗在天之灵，尚加恻隐，不忍显肆市朝，今遣奉议郎，试殿中侍御史马伸问状，止令自裁，全其家属，仍令潭州日给口券，常切拘管，先是，祐陵在端邸有妾，彭者稍慧，上怜之小，故出嫁爲都人聂氏妇，上即位，颇思焉，复召入禁中，以其尝爲民妻无所称，但以彭婆目之，或呼爲聂婆婆，其实未有年也。恩幸一时，举无与比，父党夫族，颇招权顾金钱，士大夫亦有登其门而进者，逮二圣北狩，彭以无名位，独得畱内庭，敌人强立昌僭位之后，虽窃处宸居多，不敢当至尊之仪，服御之属，未始易也，寝殿之防，不敢履也，一夕偶置酒，彭生乘昌之醉，拥之曰：官家事已至此，它复何言！即衣之赭色，半臂昌，醉中犹能却彭呼二三宫人，力挽而穿之，益之以酒，掖昌入福宁殿，使宫人之有色者，侍昌寝，昌既醒，皇恐而趋就它室，急解其衣，固已无及矣。昌卒，坐此以死，盖诏中及之者也，姑叙，昌初，终于帙焉，呜呼！彭生者，诚可诛矣，然当时在庭之臣，被二圣宠荣者，尚奉贼称臣，卖降恐后，彼小人也，又何足道哉？【彭事陆务观云，旰宋刻作盱】。
尼堪相金国取大辽继扰，我朝既归，乃欲伐夏国，夏人阴爲之备久矣，忽求衅于夏言，欲马万匹，夏人从其请，先以所练精兵，每一马以二人御之，绐言于金人曰：万马虽有，然本国乏人牵拢，今以五千人押送，请遣人交之，尼堪遣人往取，皆善骑射者，其实欲以窥之也，至境未及交马，夏人羣起金国之兵悉毙，夏人复持马归国，尼堪气沮，自此不敢西向，发一矢，【玉隆，外祖云】。
挥麈后録卷四
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈后録卷五
宋 王明清 撰
諡以节惠，孟子谓名之幽厉，孝子慈孙，百世不能易，三代以来，君臣务取美称，遂至失实，国朝诸諡，宋常山退朝，録备载之止于熙宁三年，明清谨，续之于后，然闻见未广，姑存所记忆，遗落尚多，当嗣益之。
后諡
慈圣光献 宣仁圣烈 昭慈圣献 昭怀
钦圣献肃 钦成   钦慈   显恭
显肃   显仁   明节   宪节
宪圣慈烈 成穆   成恭
妃諡
昭静【沈贵妃】 ， ， ， ， ， 明达懿文，【后追册爲明达皇后】明节和文【，后追册爲明节皇后】，  靖淑，【王贤妃】。
太子諡
冲宪【茂】   元懿【敷】   庄文【愭】
诸王諡
端献【吴王颢】 端懿【益王頵】 冲僖【柽】  悼敏【楫】冲穆【材】  哀献【俊】  冲厚【僴】  惠【价】
冲惠【倜】
公主諡
贤惠【蜀国公主王晋卿室】 贤穆【韩嘉彦室】  贤德懿行【王师约室】贤穆明懿【钱景臻室】 贤惠【张端礼室】  贤静【柔志公主】
淑和【端福公主】   冲懿【贤福公主】  悼穆【防福公主】
顺穆【介福公主】
宗室諡
恭宪【世雄】  恭孝【宣旦仲湜士缄克寛】 荣穆【宗晖】
僖简【宗景】  康孝【仲御】   僖靖【承裕】
僖安【仲汾】  恭僖【宗博】   僖穆【宗璞】
和恭【承显】  康僖【克戒】   勤孝【宗惠】
敦和【克和】  僖惠【宗隐宗勉】   修安【克敦】
孝靖【宗绰】  简献【仲忽】   安宪【宗悌士】
孝恪【仲芮】  敦恪【仲操】   良僖【仲婴世恩叔峤】孝僖【宗衮仲癸】  僖惠【仲隗】   荣思【宗谔】
孝良【仲臯令蘧】  修简【仲萉】   和僖【仲防】
钦修【仲硕】  荣孝【仲嗟仲革】   孝穆【世瓞】
惠孝【仲佺】  孝修【世奬令穆】   孝恪【世膺全稼】
安恪【仲玘】  孝简【世辉】   顺思【仲】
孝恪【仲掺】  孝恭【世恪世恬】   敦孝【仲越】
孝敦【仲仆】  恭惠【叔】   纯僖【仲丽】
惠和【检之】  忠孝【世表叔武叔充】  荣惠【世设】
良恪【克章叔珫令瓘】 安良【世括】   容孝【叔亚】
惠恭【世采】  荣恪【叔雅叔黔】   恭宜【世鸣】
荣敏【叔纵】  良恭【世亨】   良宪【叔敖】
益【世逢】   孝敏【士会】   思裕【叔安】
庄靖【叔苖】  庄节【叔炤】   温献【令图】
良裕【士空】  忠敏【令穰】   孝荣【令铎】
良懿【令瑶】  安惠【世颙】   安僖【秀王】
温靖【士俴】  恭靖【士防不微士樽】  襄靖【令懬】
文献【令祉】  忠靖【士珸】   康【宗旦】
宰相諡
宣靖【曾鲁公公亮】 忠献【韩魏王琦】   文忠【富韩公弼张天觉商英】忠烈【文潞公彦博】 正献【吕申公公着】  忠肃【刘同老挚虞并武允文】正愍【吕汲公大防】 忠宣【范尧夫纯仁】  忠怀【蔡持正确】
文恭【王禹玉珪】  正宪【吴冲卿充】   庄敏【韩玉汝缜】
文定【韩仪，公忠彦】 文【，王荆公安石】 ，  献肃，【陈秀公升之】，文宪【，刘德初，正夫何清源，执中】文正【，司马温公郑达夫居中，】清宪【，赵正夫挺之】文肃【，曾鲁公布】  ，忠穆【吕成公，颐浩】  ，文和【李士美彦】，忠定【李伯纪纲 汪，廷俊彦伯】文恭【陈鲁公，康伯】 正献，【陈福公，俊卿】文惠，【洪景伯适史直翁浩，】文靖【梁叔于克家，】  ，文忠【京丞相，镗】。
执政諡
文宪【苏公易简】  文定【张太保方平许公将】 文忠【欧阳太师修】清献【赵少保抃】  康靖【赵叔平槩】   章简【元厚之绛张子公焘】简翼【张公璪】  修简【胡公宗愈】   庄定【王正仲存】
恭敏【蒲传正宗孟】 定简【温虞弼益】   忠定【孙传】
忠穆【郭公逵张公懿】 安简【邵公亢】   襄敏【王公韶】
康懿【何中正】  康节【张公升】   忠肃【陈公过庭】
文敏【吕吉父，惠卿李汉老，邴】恭愍，【聂昌】，  恭敏，【嶭公向】。
献简【傅公尧俞】  敏肃【蔡公挺】   懿简【赵天观瞻】
温靖【孙公固】  庄敏【章公楶】   文节【林子中希】
文简【张康国邓洵武】 文正【蔡元度卞】   忠宪【种公师道】
忠肃【刘立道大中】 忠文【张仲叔夜李彦颖】 文懿【管归善师仁】安惠【邓圣求温伯】 忠武【韩蕲王世忠】  忠烈【张循王俊】
忠献【胡成公世将】 敏肃【魏道弼良臣】  忠武【岳公飞】
敏节【王子尚庶】  章简【张彦程元吁正纲克俊】忠敏【沈必克与永】庄定【刘共父珙】  庄简【李泰发光】   简穆【辛李次膺】简惠【周敦义葵】  庄敏【汪明逺彻】   文安【洪景严遵】
安简【王公刚中】  荣敏【谢开之廓然】  节【王正道伦】
文臣諡
文穆【范成大】 忠文，【范蜀公镇宋尹，乔年】文恪，【王中丞陶】。
章敏【滕元发甫】 懿恪【王宣徽拱辰】 文宪【强翰林渊明洪尚书拟】文简【蔡鯈 程大昌】宣简【李浦彦父】 忠【徐给事禧李侍郎若水】忠宪【耿传】 忠毅【向子韶】  忠简【张克戬赵令防胡衡铨张大猷阐】忠显【刘公韐】 文昭【曾翰林肇】  庄节【王复】
恭【钱，归善唐重，】定【，胡唐老】  ，威【郑骤宗，汝霖泽】。
刚【，曾逢原孝序，】文靖【杨侍郎，时】  ，文定【胡待制，安国】。
忠襄【杨乂】 勇节【郭永】  庄敏【蔺中谨韩彦直子温林栗黄中】忠壮【章且叟】 康节【邵先生雍】  节孝【徐仲车积】
忠定【刘元城安世，】文康【葛，银青胜仲】 ，忠惠【蔡君谟襄】。
文忠【东坡先生】 忠宣【洪光弼皓】  献简【陈彦良翰】
献肃【胡周伯沂 张大经彦文】    康肃【吴明可芾】
文清【，曾吉父防】 ，忠肃【陈莹中，瓘傅公晦，察】忠介，【王子飞云】。
清敏【丰相之稷】 清孝【葛君书思】  僖敏【张如莹澄】
贤节【王庠】 忠 【邹志完浩】  忠确【张公克戬】
僖简【庄公徽】 肃愍【宇文虚中】  节肃【龚彦和夬】
文惠【韩公粹彦】 文僖【姚祐夀祖】  忠敏【任德翁伯雨】
惠懿【杨子寛偰】
武臣諡
忠愍【髙永年】  武庄【郝质】  武恪【贾逵】
忠敏【姚麟】  武愍【刘法】  忠节【李彦仙】
忠壮【徐徽言李邈，马彦博】穆武【髙继勲】 ， 恭勇【，杨惟忠】。
勤惠【王德恭】  勤毅【宋守约】  康理【杨应询】
康简【髙敦复】  威肃【刘仲武】  勇节【郭永】
忠勇【苏缄】  武安【吴玠】  武顺【吴璘】
庄【种师中】  毅肃【刘公昌祚】  忠介【杨宗闵】
恭毅【杨震】  武恭【杨存中】  刚烈【刘位】
忠【朱冲】   勤威【冯守信】  武僖【刘光世】
武穆【刘锜】  忠烈【赵立】  义节【王忠植】
庄敏【王厚】  毅勇【闗师古】  壮愍【曲端】
襄毅【杨政】
外戚諡
恭敏【李端慤王师约】 壮恪【刘永年】  惠节【向传范】
康懿【向经】  良僖【刘安民】  荣穆【刘从愿】
良显【王宪】  荣纵【向宗回】  荣僖【髙公绘】
荣穆【陈守贵】  荣毅【张緼】  荣安【王説】
端节【韩嘉彦】  僖靖【郑绅】  恭荣【郑翼之】
恭简【邢焕】  安毅【郭崇乂】  忠节【髙世则】
荣怀【髙公玘】  忠定【曹诱】  恭靖【韩同卿】
端靖【郭师禹】
内臣諡
忠靖【刘有方】  忠良【贾详】  忠简【刘瑗】
僖俭【张茂则】  忠【李舜举】  僖敏【宋用臣】
忠敏【李宪】  安恪【卢守勤】  忠宪【梁和】
荣恪【郝随】  恭僖【王中正】  恭敏【裴诜】
恭节【冯世宁】  勤惠【王仲】  荣节【康履】
大中祥符间，章圣祀汾阴，至泰山下聚观者，防数万人，阗拥道路，警跸，不能进，上以询左右，或云村民所畏者，尉曹也，俾弹压之，即命亟召之，少焉一緑，衣少年跃马疾驰而前，羣氓大呼，官人来矣，奔走辟易而散，上笑云：我不是官人邪？【王嵎，季夷云】。
樊若水夜钓采石，世多知之，宋咸笑谈録云，李煜有国，日樊若水与江氏子共谋，江年少而，时李主重佛法，即削发投法眼禅师爲弟子随逐出入禁苑，因遂得幸，法眼示寂，代其住持，建康清凉寺号曰小长老，眷渥无间，凡国中虚实，尽得之，先令若水走阙下，献下江南之防江爲内应，其后李主既俘，各命以官，江后累典名州，家于安陆子孙亦无闻，郑毅夫爲江氏书目记载文集中云：旧藏江氏书数百卷，缺落不甚完，予凡三归，安陆大爲搜访残帙，坠编往往得之，闾巷间无遗矣。仅获五百十卷，通旧藏凡千一百卷，江氏遗书具此矣，江氏名正，字元叔，江南人，太祖时同樊若水，献防取李氏，仕至比部郎中，尝爲越州刺史，越有钱氏时，书正借本誊冩遂并其本有之，及破江南，又得其逸书，兼吴越所得，殆数万卷，老爲安陆刺史，遂家焉。尽辇其书，筑室贮之，正既殁，子孙不能守，悉散落于民间，火燔水溺，防虫齧弃并奴仆盗去，市人裂之以借物，有张氏者，所购最多，其贫乃用以爲爨，凡一箧书爲一炊饭，江氏书至此穷矣，然余家之所有，幸而仅存者，盖自吾祖田曹，始畜之，至予三世矣，于余则固能保有之于其后，则非余所知也。然物亦有数，或存或亡，安知异日终不亡哉！故记盛衰之迹，俾子孙知其所自，则庶乎或有能保之者矣，书多用油，拳方册，如笏头青缣，爲标字体，工拙不一，史记晋书或爲行书笔墨，尤劲其末，用越州观察使印，亦有江氏所题，余在杭州，命善书者补其缺，未具也，明清案马，令作南唐书及龙衮，作江南野史云，北朝闻李后主崇奉释氏，阴少年有经业，口辩者往化之，谓之一佛出，世号爲小长老，朝夕与论六根四谛，天堂地狱，循环果报，又说令广施梵刹，营造塔像，身被红罗销金三事，后主因让其太奢，乃曰：陛下不读华严经争，知佛富贵，自是襟怀纵恍，兵机守御之谋，慌然而弛，帑廪渐虚，财用且竭，又使后主于牛头山，大起兰若千间，聚徒千众，旦暮设斋食，无非异方珍，一日食之不尽，明旦再具，谓之折倒，时议谓折倒爲煜之谶，及大兵至，获爲营署，北朝又俾僧于采石矶，下卓庵自云少而草衣木食，后主遣使赍供献以往，佯爲不受，乃阴作通穴，及累石爲塔，阔数围髙迫数丈而夜量水面，及王师尅池州而浮梁，遂至系于塔，穴以渡南北，不差毫厘，师徒合围，召小长老，议其拒守，对曰：臣僧当揖退之，于是登城大呼，而防麾兵乃小却，后主喜，令僧俗兵士诵救苦，观音菩萨满城，沸涌未防，四面矢石雨下，士民伤死者众，后主复使呼之，托疾不起，及诛皇甫，继勲之后，方疑无验，乃鸩而杀之，观宋郑所记，则知李氏，国破之际，所鸩者非眞，又以计免而归本朝，遂饕岳牧之任也。
三朝史孟昶传云：其在蜀日，改元广政，周世宗既取秦凤，昶惧，致书世宗，自称大蜀皇帝，世宗怒其抗礼，不答，其书眞迹，今藏楼大防所用録于左，七月一日，大蜀皇帝，谨致书于大周皇帝，【阁下】，窃念自承先训，恭守旧，匪敢荒宁，于兹二纪，顷者晋朝覆灭，何建来归？不因背水之战争，遂有仇池之土地，洎审辽君归北，中国且空，暂兴敝邑之师，更复成都之境，【下阙数字，】实爲下，国之边陲，其后汉主径自并，汾来都汴，浚闻征车之未息，寻神器之有归，伏审贵朝，先皇帝应天顺人，继统即位，奉玉帛而未克，承弓剑之空遗，但伤嘉运之难谐，适叹新懽之且隔，以至前载，忽劳睿德逺举全师土疆，防隶于大朝，将卒亦拘于贵国，幸皇帝，惠其首领，颁以衣裘，偏裨尽补其軄，员士伍徧加于粮赐，则在彼无殊于在此，敝都宁比于雄都，方怀全活之恩，非有放还之望，今则指挥使萧知逺冯从谠等押领，将士子弟共计八百九十三人，已到当国，具审皇帝，迥开仁愍深念支离，厚给衣装，兼加巾屦，给沿程之驿料，散逐分之缗钱，仍以员僚之回还，安知所报，此则皇帝念疆场，则已经革防代举干戈，则不在盛朝，特轸优容，曲全情好，永怀厚义，常贮微衷，载念前在凤州支敌虎旅，偶于行阵，曾有拘擒其排阵使，胡立已下，防在诸州安排，及令军幕，収管自来各支廪食，并给衣装，却縁比者不测宸襟，未敢放还乡国，今既先开释，已认冲融归朝，虽愧于后时，报德未稽于此日，其胡立已下，今各给鞍马衣装钱帛等专差御衣库使李彦昭部领送至贵境，望垂宣防収管，矧以昶昔在龆齓，即离并都，亦承皇帝凤起晋阳，龙兴汾水合，叙乡闗之分以陈玉帛之懽，傥惠以嘉音，即伫専驰信，使谨因胡立行次，聊陈感谢，词莫披述，伏惟仁明洞垂鉴念，不宣明清，尝跋其后云，欧阳文忠公五代史，世家序云：蜀崄而富，故其典章粲然，此书文亦奇，尤先生所谓岂非出于世修，降表李昊，斯言信欤？顷歳姚令威注五代史，惜乎不见是卷也。
国朝以来，父子兄弟叔侄，以名望显著，荐绅间称之于一时者，如二吕正献端左丞，余庆二窦可，仪望之俨二孙，次公何邻防仅二宋，元宪庠景文祁二钱子髙彦逺子飞明逸二苏才翁舜元子美，舜钦二吴正肃，育正宪充，二程明道先生颢，伊川先生，颐二章庄敏，楶申公惇二张，横渠先生载天祺，戬二邵安简亢不疑，必二蔡元长京元度卞二郑德夫久中达夫，居中二邓，子能洵仁，子常洵武三陈文忠，尧叟文惠，尧佐康肃，尧咨三苏文安先生，洵文忠轼，文定辙三，沈存中括文通沟，睿达辽三王，荆公安石平父安国和父安礼三孔，经父文仲，常甫武仲毅甫平仲三曾南丰先生巩文肃布文昭，肇三韩康，肃绛持国维庄敏，缜三范蜀公镇子功，百禄淳夫，祖禹三刘邍父敞，赣父攽仲冯奉世是也。
太宗实録，淳化五年五月，李顺之平，带御器械，张舜卿奏事，言：臣闻顺已遁去，诸将所获，非也，太宗云：平贼才数日，汝何从知之徒欲害人功尔，上怒，叱出，将斩之，徐曰：前代帝王暴怒杀人，正爲此辈，然其父戍边以死，遂贳之，但罢近軄，舜卿父训爲定逺军节度使，卒于镇，故上念之明，清后观，沈存中笔谈云：蜀中剧贼李顺，陷剑南，两川闗右震动，朝廷以爲忧，后王师破贼，枭李顺収复两川书功行赏，了无间言，至景祐中，有人告李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕得之，乃眞李顺也，年已七十余，推验明白，囚赴阙，覆按皆实，朝廷以平蜀将士功赏已行，不欲防其事，但斩顺赏文，琏二官，仍除閤门只候文，琏家有李顺案款，本末甚详，顺本蜀江，王小波之妻弟，始王小波反于蜀中，不能抚其徒众，乃共推顺爲主顺初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足用之外，一切调发，大赈贫乏，録用材能存抚善良，号令严明，所至一无所犯，时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人，所向州县，开门延纳，传檄所至，无复完垒，及败，人常怀之，故顺得脱去三十余年，乃始就戮，如此，则当平蜀时逃去，无可疑矣。信知盗亦有道焉，然舜卿非太宗之全宥，则刑归于滥矣，顷见王仁裕洛城漫録云，张全义爲西京畱守，识黄巢于羣僧中而陶谷，五代乱纪云：巢既遁免，祝发爲浮屠有诗云：三十年前草上飞，铁衣着尽着，僧衣天津桥上无人问，独倚危栏看落晖，又僧史言：巢有塔在西京龙门号，翠微禅师，而世传巢后住雪窦，所谓雪窦禅师即巢也，然明州雪窦山，有黄巢墓，歳时邑官遣人祀之至今，而太平广记载：则天时，宋之问谪官过杭州，遇骆宾王于灵隐寺披缁，在大众中，与之问诗，有楼观沧海，日门对，浙江潮之句，唐夷坚集言，南岳寺僧见姚五季泛闻録云，太祖仕周，受命北伐，以杜太后而下，寄于封禅寺，抵陈桥推戴，韩通闻乱，亟走寺中，访防欲加害焉，主僧守能者以身蔽之，遂免。太祖德之，即位后，极眷宠之，年八十余，临终，语其弟子曰：吾即泽州明马儿也，马儿五代之巨，冦也。赞宁续传载云，开寳末江州圆通寺，旦过寮中，有客僧将寂灭，袒其背，以示其徒，有雕青李重进三字，云：我即其人脱身烟焰，至于今日，而近日陆务观清尊録，言老内侍，见林灵素于蜀道，季次仲季，自云尝遇姚平仲于庐山，授其人段锦之术，未知果否？要是桀之徒，多能逃命于一时，皆此文，琏洪进之子也。
眞宗实録召试神童，蔡伯俙授官之后，寂无所传，明清因于故书中得其奏状一纸，今録于此，司农少卿，管勾江州太平观，蔡伯俙奏，臣辄陈愚恳，仰凟睿聪，退省尤，甘俟窜殛，臣见系知州资任，乞管勾宫观奉敕授前件差遣，于舒州居住，自熙宁八年八月三日到任，伏念臣先于大中祥符八年，眞宗皇帝遣内臣毛昌达，宣召赐对，试诵眞宗皇帝御制歌诗，即日恩释褐，授守秘书省正字，臣遭遇之年，方始三歳及赐臣御诗云：七闽山水多才俊，三歳奇童出盛时，终篇后批，闰六月十五日，敕赐见刋刻在本家収秘续宣赴东宫侍，仁宗皇帝读书，朝夕亲近颇歴歳年以臣父龟从进士及第，臣幼小，难以住京，因乞将带出外，又恩赉优渥，其后臣年一十七歳，以家贫，陈乞差遣，仁宗皇帝圣念矜怜，特依所乞仍有防，余人不得援例，自兹累歴任使，今来本任，至来年二月当满，切念臣幼稚，幸会效官从事，勉励愚拙，今已白首，重念臣生事萧条，累族重大，又无得力儿，男可以供侍，一日舍禄无以爲生，幸遇皇帝陛下至仁至治，无一物失所，其于老者，惠防尤深，臣于祥符八年，三歳，甲子，庚申，节未至衰老，欲望圣慈，特赐许臣再任管勾，江州太平观，一任觊，仍廪稍得养，单贫只饬，闺门相传，忠孝庶防，补报以尽，余龄候勅防，盖元丰初，计其年尚未七十，司农少卿，今之朝议大夫也，碌碌无所闻，岂非聪明不及于前，时耶？御诗明清，偶记其全篇，七闽山，水多才俊，三歳奇童出盛时，家世应传清白，训婴儿自得老成姿，初当移歩来朝谒，方及能言，便诵诗更励，孜孜图进益，青云，千里看，前期后阅，朱兴仲续归田，録云伯俙，字景蕃，与晏元献，俱五六歳，以神童侍仁宗于东宫，元献自初梗介，蔡最柔媚，每太子过门阑髙者蔡伏地，令太子履其背而登，既践祚，元献被知遇，至宰相蔡竟不大用，以旧恩常领郡，颇不循法令，或被劾取防，上识其姓名，必曰藩邸旧臣，且令转官凡更四朝，元符初，致仕已八十歳矣，监司荐之，乞落致仕，与宫祠，其辞略云：蔡伯俙年八十歳，食禄七十五年，余谓人生名位固可得，罕得緜长如此者，以上朱録中语，因并载之。
张耆既贵显，尝啓章圣欲私第，置酒以邀禁，从诸公上，许之，既昼集尽，驩曰：更愿毕，今夕之乐，幸毋辞也，于是罗帏翠幕，稠叠围绕，继之以烛，列屋蛾眉，极其殷勤，豪侈不可状，每数桮则宾，主各少愒，如是者凡三数，诸公但讶夜漏如是之永暨至彻席，出户询之，则云已再昼夜矣，【朱新仲言】。
韩忠宪亿，景祐中，参仁宗政事，天下称爲长者四子，仲文综子华，绛持国维，玉汝缜俱礼部奏名忠宪，啓上曰：臣子叨陛下科第，虽非有司观望，然臣既备位政府，岂当受而有之，天下将以爲由臣故致此，臣虽不足道，使圣明之政，人或以议之，非臣所安也，臣教子既以有成，又何必昭示四方，以爲荣观哉？乞尽免殿试，唱第幸甚，诚恳再三，上嘉叹，而允所请，忠宪既薨，仲文子华玉汝相继，再中科甲，独持国曰：吾前已奏名矣，当遵家君之言，何必布之逺方耶？不复更就，有司之求，故文潞荐持国疏云：曾预南中髙荐从不出仕宦，其后仲文知制诰，子华玉汝皆登宰席，持国赐出身，至门下侍郎爲本朝之甲族，云【玉隆外祖云，韩元吉着桐阴旧话却不及此】。
挥麈后録卷五
钦定四库全书
挥麈后録卷六
宋 王明清 撰
韩持国既以忠宪，任爲将作监主簿，少年清修，不复以轩冕爲意将四十矣，犹未出仕宋，元宪欲荐孔宁极偶，观其诗卷，乃得持国所和篇诵之，大喜，遂舍宁极，而荐持国，繇是赐第入馆，嘉祐中，与司马文正，吕正献王荆公号爲四友，元祐初，登政府，后坐弃地入党籍，谪居均州，遇赦复官，以朝议大夫致仕，年八十四以卒，尝语其壻，王仲弓寔曰：以昔日受命，覃恩上课，计以歳月寄禄恰，及是官，复何憾邪？元龙，元吉，即其后也，【杨如晦云】。
仁宗朝，侍御史王平，字保衡，侯官人，章圣时初爲许州司理参军，里中女乘驴单行，盗杀诸田间，褫其衣而去，驴逸田旁家収系之，吏捕得驴，指爲杀女子者，讯之四旬，田旁家认収系其驴实不杀，女子保衡意疑甚，以状白府，州将老吏素彊，了不之听，趣令具狱，保衡持益坚，老守怒曰：掾懦耶？保衡曰：坐懦而奏不过一免耳，与其阿防以杀无辜，又陷公于不义，校其轻重，孰爲愈邪？州将因不能夺，后数日，河南移逃卒，至许勘之，乃实杀女子者，田旁家得活，后因众，见州将谢曰：微司理向防，悮杀平人，此与夫钱淡成何异？位虽不显，保衡娶曾氏宣，靖之妹，生三子回，字深父，冏字于向，字容季，俱列两朝，史儒学传所著书传于荐绅，爲多深父子汶，字道原，诗文尤奇，有集先人作序，行于世，阴德之报，有从来矣。
李邯郸，命诸子名世人难晓，后见孙长，文云邯郸之长子夀朋取三夀作朋之义，次子复圭本三复白圭，幼子徳刍以三德，苾刍，其指如此，宜乎人所不解也。
司马温公元丰末来京师，都人叠足聚观，即以相公目之马，至于不能行，谒时相于私第，市人登树，骑屋窥瞰，人或止之曰：吾非望而君所愿，识者司马相公之风采耳，呵叱不退，屋瓦爲之碎树枝爲之折，一时得人之心，如此【晁，武子云：】。
温公在相位，韩持国爲门下侍郎二公，旧交相厚，温公避父之讳，每呼持国爲秉国有武人陈状，省中词色颇厉，持国叱之曰：大臣在此，不得无礼，温公作皇恐状曰：吾曹叨居重位，覆餗是虞，讵可以大臣自居邪秉国，此言失矣，非所望也，持国愧叹，久之于此，亦见公之不自矜也，【李粹伯云】。
王荆公在金陵，有僧清晓，于钟山道上，见有童子数人，持幡幢羽盖之属，僧问之曰：往迎王相，公幡上书云：中含法性，外息尘氛，到寺未久，闻荆公薨，【薛大受，叔器云：其妇翁蔡文饶目覩】。
晏元献，父名固在相位，有朝士乃固始人往谒，元献问其乡里，朝士曰：本贯固县，元献怒曰：岂有人而讳始字乎？盖其始欲避之，生狞误以应也。前人亦尝记之，又元厚之作，参知政事，日有下状，陈乞恩例者，啓曰爲部中，不肯依元降防挥厚之，亦怒曰：止爲汝不依元降防挥耳，【粹伯云】。
治平中，有时君卿者，郑州人，与王才叔广渊，爲中表游学郡庠，坐法被笞，以善笔札，去爲颖邸书史裕陵，以其有士风，每与之言，时王荆公贤誉翕然君卿，数称道于上前宸心，繇是注意践祚之后，骤加信任，然初非荆公结之，而才叔是时亦光显矣。君卿后至正任团练使，卒于元祐间，哲宗实録，有传存焉，其子希孟以毉学及第，南渡后，康志升允之帅浙西，辟爲机幕，明受之变，楼上乃有从逆之言，爲章且叟，斥退者，复辟之初，流于岭外，且叟繇此大用。
蔡持正之父，黄裳任陈州録事参军，年逾七十，陈恭公，自元台出爲郡守，见其老不任职，挥之令去，黄裳犹豫，间恭公云，倘不自列，当具奏牍，窜斥黄裳，即上挂冠之请，以太子右赞善大夫致仕，今之通郎也，卜居于陈力，教二子，持正与硕苦贫困，饘粥不继，久之，持正登第，黄裳临终，戒以必报陈氏，其后持正，登政路恭公之子，世儒以羣婢杀其所生坐狱，而世儒知而不发，持正请并坐神宗云：执中止一子，畱以存祭祀，如何持正！云五刑之赎三千，其罪莫大于不孝，其可赦邪？竟寘极典，世儒子后以娶宗女补武官，或云，大将陈思恭，即其孙思恭子年尝爲东宫春坊【孙长文云：】。
熙宁中，王和父尹开封，忽内降付下文字一纸云，武德卒获之于宫墙上陈首，有欲谋乱者姓名，凡数十人，和父令宻究其徒皆无踪迹，独有一薛六郎者，居甜水巷，以典库爲业，和父令，以礼呼来至廷下，问之，云：汝平日与何人爲寃薛云老矣，未尝妄出门，初无仇怨，再三询之，云：有族妹之子沦落在外，旬日前，忽来见投贷，貣不从，怒骂而去，初亦无他和，父云，即此是也。令释薛而追其甥方在瓦，市观傀儡，戏才十八九矣，捕吏以手从后拽其衣，回头失声曰：岂非那事疎脱邪？既至，不讯而服，和父曰：小头没，三思至此，何必穷治？杖而遣之，一府叹伏，【刘季髙云】。
汪辅之，宣州人，少年有俊声，皇祐中觅举开封，以周以宗强，爲赋题场中，大得意，既出，宣言于众必爲解魁偶与数客饮于都城，所谓夀州王氏酒楼，闻隣阁有吴音，士人亦同场试者，诵其所作辅之方，举酒失措，坠桮即就约共坐，询其姓氏，乃云湖州进士沈初也，辅之云：适闻公程文，必夺我首荐，然我亦须作第二人，后数日榜出，果然是汪辅之登第，熙宁中，爲职方郎中，广南转运使蔡持正爲御史知杂，摭其谢上表，有清时有味，白首无能，以谓言渉讥讪，坐降知防州以卒，有文集三十卷，行于世，后数年，兴东坡之狱，盖始于此而持正，竟以诗谴死岭外，【韩德全云】。
元丰中，先祖访滕章敏，公元发于池阳，时杨元素过郡，二公同年生款畱甚懽，一日元素，忽问公曰：令弟贼汉在否？先祖生间甚讶其语，伺小间，因啓公，公曰：熙寜初，甫与元素俱受主上，柬知非常，并居台谏，偶同上殿，陈于上曰：曾公亮久在相位，有妨贤路，上曰：然，卿等何故都未有文字来，明日相约，再对草疏已毕，舍弟申见之，夜驰宻以吿曾暨至榻前，未出奏牍，上怒曰：岂非欲言某人耶？其中事悉先来，辩析文字，见畱此，卿等爲朕耳目之官，不愼宻乃尔言遂不行，吾二人繇此失眷，元素所以深恨之，东坡先生作滕公挽诗云：先帝知公早虚怀第一，人谓受裕陵，眷简最先也，又云髙平风烈在威，敏典刑存滕，盖范文正之外孙，而授兵法于孙元规，滕公奋身寒苦，兄弟三人，誓不异居，而有傲之弟，即申焉，恃其□，无所不至，公一切置之，元祐中，公自髙阳易镇维扬，道卒，丧次国门，先祖自陈，畱来会哭，朝士皆集舟次，秦少游时在馆中，少游辱公之知最早，吊毕来见，先祖于舟，因爲少游言其弟凌蔑诸孤状，少游不平，策马而去，翌日，方欲解维，开封府遣人寻滕，光禄舟甚急，乃御史中丞苏辙劄子言，元发昔事先帝早知遇，有弟申，从来无行，今元发既死，或恐从此凌防诸孤，不得安居，缘元发出自孤贫，兄弟别无合，分财产，欲乞特降防挥，在京及沿路至苏州已来，官司不得申，干预家事，及奏荐恩泽，仍常觉察，奉圣防令开封府备坐，榜舟次询之，乃少游，昨日径往见子由爲言其事，所以然耳，昔人笃于风乃尔，今苏黄门章疏中备载其劄子。
先祖从滕章敏莫府逾十年，每语先祖曰：公不但仆之交游，实师友焉，平日代公表啓，世多传诵。今载东坡公文集中者，实先祖之文也，章敏死，先祖爲作行状，东坡公取以爲铭诗，其序中易去旧语，裁十数字而已，章敏，初名甫，字元发，元祐初，以避髙鲁王讳以字爲名。
曾宻公讳易占，字不疑，欧阳文忠识其碑曰：少有大志，知名江南，爲文忠所称，如此，则其人固可想矣，既以豪侠自任，信州玉山，令有过客，杨南仲文采可喜气槩颇相投公，厚赆其行，会与郡将钱仙芝不叶，捃摭公以客所受爲贿，公引伏受垢，不复自辩，竟除名，徙英州，以赦自便，将愬其事于朝，行次南都而卒，时公子南丰先生，子固已名重于世，适畱京师，而杜祁公，以故相居宋，自来逆旅，爲办后事，公既不偶，以卒再娶，朱夫人年未三十，无以自存，领诸孤归里中，南丰，昆弟六人，久益寥落，与长弟应举，每不利于春官，里人有不相悦者爲诗以嘲之曰：三年一度，举场开落，杀曾家两秀才，有似檐间，双燕子一双飞去，一双来，南丰不以介意，力教诸弟不怠，嘉祐初，与长弟及次弟【牟】文肃公妹，壻王补之，【无咎，】王彦深【防】，一门六人，俱列乡荐，既将入都，赴省试，子壻拜别，朱夫人于堂下，夫人叹曰：是中得一人登名，吾无憾矣。榜出唱第，皆在上列，无有遗者，楚俗，遇元夕第三夜，多以更阑时微行，听人语言，以卜一歳之通塞子固，兄弟被荐，时有乡士，黄其姓者，亦预同升，黄面有瘢，俚人呼爲黄痘子诸曾俱往赴省试，朱夫人亦以収灯夕往闾巷听之，闻妇人酬酢，造酱法云：都得都得黄豆子也得已而捷音至，果然入两榜文昭中，弟兄弟三人，数年之间，并跻华贯，曾氏繇此遂兴，【公永外祖云】。
张芸叟，治平初，以英宗谅闇，榜赴春试，时冯当世主文柄，以公生明，爲赋题，芸叟误叠压明，字试罢，自分黜矣，及榜出，乃居第四，芸叟每窃自念，省场中卤莽乃尔，然未尝辄以语人也，当世后不相闻，至元祐中，芸叟以秘书监使契丹，当世畱守北门，经由始修门生之敬，置酒甚驩，酒半当世，谓芸叟曰：京顷作知举，时秘监赋中重叠用韵，以论防甚佳，因自爲改去，擢置优等，尚记忆否？芸叟方饮，不觉杯覆怀中，于是再三愧谢而去。前辈成人之美，有如此者，然得人材如芸叟者，虽重叠用韵，亦何愧哉！【朱希眞，先生云】。
曾文肃爲相王明清祖王兵部作郎，一日文肃曰：主上令荐台谏，当以公应诏，先祖辞曰：某辱知非常，一旦使居言路，傥庙堂有所不当言之，则有恩施不言，则实辜任使，愿受始终之赐，幸甚，文肃叹息而寝其议，故外祖祭先祖文曰：昔我先公，知公最久，引公谏垣公，辞不就，进退之际，益坚素守，谓此也。
曾文肃，元符末，以定策功，爰立作相，壹意信任，建言改元，建中靖国収召元祐诸贤而用之，首逐二蔡，而元长先已交结中禁，胶固久矣，虽云去国而眷柬方浓，自是屡欲召用，而文肃辄尼之，一日，徽宗忽顾首相韩文定云：北方帅藩有阙人处否？文定对以大名府未除人，少刻批出蔡京，除端明殿学士，知大名府，仍过阙朝见，文肃在朝堂，一览愕然，忽字呼文定云师朴，可谓劈口矣，翌日白上，以爲不可上，干笑曰：朕尝梦见蔡京作宰相，卿焉能遏邪？数日后，台谏王能甫吴材，希防攻文肃上爲罢二人，文肃自恃以安，然元长来，意甚鋭，如蔡泽之欲代范雎也，甫次国门，除尚书右丞，逾月之后，文肃拟陈祐甫守南都，元长以爲祐甫文肃，婣家讦之于上前，因遂忿争，次日入都堂方下马，则一顶防之，卒喏于庭，云钱殿院有状申啓，视之，乃殿中侍御史钱遹论文肃章疏副本文肃，即上马，径出城外，观音院，盖承平，时执政丐外，待罪之地，也是晩鎻院宣，翰林学士郭知章草，免文肃相制，知章啓上，未审词意，襃贬如何？上云当用美，词以全体貌，诘旦告廷，以观文殿学士，知润州防，即元长爲相时，崇宁元年六月也，陛辞之际，慰藉甚渥，云秋晩相见抵润未久，而诏狱兴矣，台谏纳副本始于此，【竑父舅云】。
钱穆父与蔡元度俱在禁林，二公雅相好，元祐末，穆父先坐，命词以本官知池州，元度送之郊外，促膝剧谈，恋恋不忍舍，忽羣吏来谒，元度云已降，防内翰除右丞，中使将来宣押矣，穆父起，庆之元度，喜甚，卒然而应曰：卞也，何人不谓礼絶之敬，生于坐上，虽穆父亦爲色动，【蔡子，因云】。
范德孺帅庆州日，忽夏人入，冦围城甚急，郡人惶骇，未知爲计，畴诸将士，无有以应敌，其锋者麾下，有老指挥使，独来前曰：愿勒军令状，保无它，范信之，已而师果退去，德孺大喜，厚赐以赏之，且询其逆料之策，老卒曰：实无它术，吾但大言以安众耳，傥城破，各自逃窜，何暇更防一老兵，行军法邪？【晁武子云：】。
赵正夫丞相元祐中与黄太史鲁俱在馆阁鲁，以其鲁人意常轻之，每庖吏来问食次，正夫必曰来日吃，蒸饼一日聚饭，行令鲁，云欲五字，从首至尾各一字，复合成一字，正夫沈吟良久曰：禾女委魏鲁，应声曰：来力勑正，整叶正夫之音，阖坐大笑，正夫又尝曰：乡中最重润笔，每一志，文成则太平车中载以赠之，鲁曰：想俱是萝卜，与瓜虀尔，正夫衔之切骨，其后排挤，不遗余力，卒致宜州之贬，一时戏剧，贻祸如此，可不戒哉！【陆务观云】。
林仲平【槩】，仁宗朝耆儒也，二子希旦邵顔早擅克家之业，仲平没有二幼子尚在襁褓，未名既长，两兄乃析其名，示不忘父，训曰希，曰旦，曰邵，曰：顔后皆爲闻人衣冠指爲名族，【陈齐之云】。
范景仁尝爲司马文正作墓志，其中有曰：在昔熙宁阳九数终，谓天不足畏，谓民不足从，谓祖宗不足法，乃裒顽鞠凶托，东坡先生书之公曰：二丈之文，轼不当辞，但恐一冩之后三家俱受祸耳，卒不爲之书，东坡可谓先见明矣，当时刋之，绍圣之间，治党求疵其罪，可胜道哉！【陆务观云】。
欧阳观本，庐陵人，家世冠冕，一祖兄弟，自江南至今，凡擢进士第者六七人，观少有辞学，应数举，屡阶魁荐，咸平三年登第，授道州军州推官考满，以前官迁于泗州，当淮，汴之口，天下舟航漕运，鳞萃之所因，运使至观傲睨，不即见郡守，设食召之，不赴，因爲所弹奏，怠于职务，遂移西渠州，迨成资而卒于任所，观有目疾，不能逺视茍瞩读行，句去牍不逺寸其爲人义行，颇腆先出，其妇有子，随母所育，及登科，其子诣之，待以庶人，常致之于外，寒燠之服，每苦于单弊，而亲信仆隶至死，曾不得侍宴语，然其骨殖，防赖其子，而収葬焉，右龙衮，字君章，所着江南野録载欧阳观传，观乃文忠父文忠自识其父墓，云太仆府君长子讳观，字仲賔，咸平三年进士及第，以文行称于乡里，少孤，事母至孝，丁潘原，太君忧，时尚贫，其后终身，非賔客食，不重肉嵗时祭祀涕泗呜咽，至老犹如平生，喜待士，戒家人俸，勿留余而居官以廉恕爲本官至泰州军州判官，卒，年五十九，【大中祥符三年三月二十四日终于官，】葬吉水县沙溪，保之泷冈，累赠兵部郎中，夫人彭城郡太君，郑氏年二十九，而公卒，居贫子幼，守节自誓，家无笔，以荻画地，教其子修学书，卒，年七十二，【皇祐四年三月十七日，卒于南京，畱守廨舍，】袝葬泷冈，【墓志，起居舍人，知制诰吕臻撰，工部郎中，知制诰王洙，盖大理平事陆经书，石】有子曰早卒，曰：修观文忠所述，则观初无出妇之玷，文忠又叙其考妣之贤如此，衮螺江人，与文忠爲乡曲，岂非平时有宿憾，与夫祈望，不至云尔，信夫毁誉，不可深信，不独碧云騢，二书而已，不可不爲之辩，文忠公亲笔，今藏其孙伋家明清亲见之。
元丰中，太原府推官郭时亮首教授，余行之有文字，结连外界，神宗语宰相王，岐公曰：小人妄作，固不足虑，行之士人爲此，恐有谋非便，时陆农师爲学官岐公素不相知，欲乘此挤之，奏曰：学官陆佃与之厚善，乞召问之，翌日，上令以佗事召讲，陆佃对，事未宣也，上徐问曰：卿识余行之否？佃曰：臣与之有故，初亦甚厚，臣昨归乡里，越州行之来作山阴尉，携其妻而舍其母，臣以此少之。自是往来甚疎，上曰：傥如此，不足以成事矣，然农师由此遂受知，神宗不次拔擢，乃知穷达有命，虽当国者不能巧，抑其进焉，行之既腰斩，时亮改京秩，辞不受，时人有诗云：行之三截断时亮，一生休行之，靖之族孙也，【陆务观云】。
李端叔之仪，赵郡人，以才学闻于世，弟之纯亦以政事，显名爲中司八座，终以老龙帅成都兄弟颉颃，于元祐间端叔于尺牍尤工，东坡先生称之，以爲得发遣三昧，东坡帅定武辟爲签判以从，朝夕酬唱，賔主甚懽，建中靖国初，爲枢宻院编修官，曾文肃荐于祐陵，拟赐出身，擢右史成，命未颁而爲御史钱遹论列报罢去国之后，蹔泊颍昌，值范忠宣公疾笃，口授其指，令作遗表上，读之悲怆之余，称赏不已，欲召用之，而蔡元长入相，时事大变，祐陵裂去，御书世济忠之碑，及降防御书院，书碑防挥，更不施行，且兴狱治遗表中语，端叔坐除名，编管太平州，会赦，复官，因卜居，当涂奉祠，著书不复出仕，适郭功，父祥正亦寓郡，下文人相轻，遂成仇敌，郡娼杨姝者色艺，见称于黄山谷诗词中端，叔丧偶无嗣，老益无憀，因遂畜杨于家，已而生子遇郊禋，受延赏会，蔡元长再相功，父知元长之恶，端叔也，乃訹豪民吉生者，讼于朝，谓冒以其子受荫，置鞫受诬，又坐削籍，亦略见徽宗实録杨姝者，亦被决功，父作俚语，以快之云，七十余嵗老朝郎曾向元祐説文章如今白首归田后，却与杨姝洗杖疮，其不乐可知也。初，端叔尝爲郡人罗朝议作墓志首云：姑熟之溪，其流有二，一清而一浊，清者谓罗公也，盖指浊者爲功，父功，父益以怨深，刺骨焉，久之，其甥林彦振摅执政，门人吴可思道用事，于时相予讼，其寃方获昭雪，尽还其官，与子端叔终朝议大夫，年八十而卒，代忠宣之表，今载于此，生则有涯，难逃定数，死之将至，愿毕余忠，辄将垂尽之期，仰凟盖髙之听臣中谢，伏念臣赋性拙，禀生艰危，忠义虽得之家传利害，率同于人，欲未始茍作以干誉，不敢患失，以营私盖，常先天下而忧期不，圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君，粤自治平，擢爲御史，继逢神考进列谏垣，荏苒五十二年，首尾四十六，任分符拥节，持橐守边，晩叨宥宻之司再席，钧衡之任，遇事辄发，更不顾身，因时有爲止欲及物，故知盈满之当戒，弗思祸衅之阴，乘万里风涛，仅脱江鱼之葬，四年瘴疠，防从山之游，忽遭睿圣之临朝，首图纤芥之旧物，复官易地，遣使宣恩，而臣目已不明，无复仰瞻于舜日，身犹可勉，或能亲奉于尧言，岂事理之能谐，冀神明之见啬未复，九重之入觐，卒然四体之不随，空慙田畆之还，上乾坤之造，犹且强亲药石，贪恋嵗时傥粗释于沈迷，或稍纾于报效，今则膏盲已逼，气息仅存，泉路匪遥，圣时永隔，恐叩阍之靡，及虽结草，以何爲是以假漏偷生，刳心沥恳，庶皇慈之俯览，亮愚意之无他，臣若不言，死有余恨，伏望皇帝陛下，仁心寡欲，约己便民，达孝道于精微，扩仁心于广逺深絶朋党之论，详察邪正之归，搜抉幽隐，以尽人材，屏斥奇巧，以厚风俗，爱惜生灵，而无轻议边事，包容狂，而无遽逐言官，若宣仁之诬谤未明，致保祐之忧勤不显，本权臣务快其私忿，非泰陵，实谓之当然，以至未究，流人之往愆，悉以圣恩而特叙，尚使存殁，犹污瑕疵，又复未解，疆埸之严防，空帑藏之积，有城必守，得地难耕，凡此数端，愿畱圣念，无令后患，常轸渊衷，臣所重者，陛下上圣之资，臣所爱者，宗社无疆之业，茍斯言之可采，则虽死而犹生，泪尽词穷，形畱神逝，绍兴中，赵元镇作相，提举重修太陵实録，书成，加恩吕居仁在玉堂，取其中一对云：惟宣仁之诬谤未明，致哲庙之阴，灵不显于麻制中，时人以爲用语亲切，不以袭爲非也端叔自号姑溪老农文，有集六十卷，与先人往还者爲多，今尚有其亲笔藏于家，杨生之子名，尧光坠其家风，止于调家，今犹在宛陵，姑熟之间村落中，明清前年在宣幕，亦尝令访问，则狼狈之甚，至有不可言者，盖繇端叔正始之失，使人惋叹，王称东都事，略云端叔姑熟人，非也。
姚舜明庭，辉知杭州，有老姥自言，故娼也，及事东坡，先生云：公春时毎遇休暇，必约客湖上，早食于山水佳处，饭毕，毎客一舟，令队长一人，各领数妓，任其所适，晡后，鸣锣以集之，复会望湖楼，或竹閤之，极欢而罢，至一二皷，夜市犹未散，列烛以归，城中士女云集，夹道以观千骑之还，实一时之胜事也，【姚令云】。
昭灵侯，南阳张公讳，路斯隋之初家，颍上县百社村，年十六，中明经第，唐景龙中爲宣城令，以才能称，夫人石氏，生九子，自宣城罢归，常钓于焦氏，台之阴，一日，顾见钓处，有宫室楼殿，遂入居之，自是夜出旦归，归辄体寒而湿，夫人惊问之，公曰：我龙也，蓼人郑祥逺者亦龙也，与我争此居，明日当战，使九子助我，领有绛绡者我也，青绡者，郑也，明日九子，以弓矢射青绡者，中之怒而去，公亦逐之，所过爲谿谷以达于淮，而青绡者，投于合肥之西山以死，爲龙穴山，九子皆化爲龙，而石氏葬闗洲公之兄爲马歩使者子孙散居颍上，其墓皆存焉，事见于唐，布衣赵耕之文，而传于淮颍，问父老之口，载于欧阳文忠之集古録云以上，东坡先生所撰颍州昭灵侯，广碑米元章，作辩名志，刻于后云，岂有人而名路斯者乎？盖苏翰林慿旧碑，公名路，当是句断斯，颍上人也，唐人文赘多如此米，刻略云尔，明清比仕宁国，因民讼，度地四，至有宣城令张路斯祠堂，基者坡碑，言侯尝任宣城令，则知名路斯无疑，元章辩之，误矣。明清向入夀春幕尝以职事走，沿淮有昭灵侯祠，而六安县，有郑公山，山下有龙穴今涸矣，乃与公所战者，郑祥逺也因并记之。
曾文肃自髙阳帅易青社，道出相台，冯文简，作守相见，云：本郡有一寄居王大卿名，尚恭年髙不出仕，有乡曲之誉，愿一见公露，少恳款，使其自言相予共饭，可乎？文肃颔之，翌日，俾之同坐，即之甚温，请间云：某有一子，颇知宦学，趣向，不幸早死，啓手足际，自云：初任荆南掾曹，秩满，赁舟泛江而下，偶与一嫠妇共载，因而野合有娠，既抵京师，分首闻妇人免身，得雄后售，与曾尚书家作妾，今计其子亦十余嵗矣不知果否？文肃云：某向任三司使日，置一获云，本贵种失身自售，携一小儿来见，俱随行，某以儿子畜之，坐上因令呼来大卿，公一见抱持大恸，云面貌与亡，儿无少异者，今愿以见予文肃云：虽如此，然事不可料，闻公今嵗当任子愿爲内举毕，赍补牒来，当遣人送归，王且悲且喜，彼此后皆如文约，文肃诸子，兄弟名连丝，字表德，上以公字，此子取名约，字公详，示不忘曾氏，而公详之，异母弟亦连名绹，字公敏，后易敏功公详，仕至郡守，终奉直大夫敏功，子炎以公详荫入仕，尝爲枢宻使嫠妇在文，肃家生二子，至今两族，如一家焉。妇亦姓王，果名族从弟，乃信孺革与其子鼎相继尹京，云【外祖手记】。
挥麈后録卷六
钦定四库全书
挥麈后録卷七
宋 王明清 撰
国朝以来，自执政径，登元台不歴，次揆而升者，薛文惠，吕正惠毕文简，丁晋公王文惠厐庄敏，韩献肃，司马文正，吕正愍章，申公何清源郑华原，白亨徐择之，沈守约叶子，昻独相而久者，章子厚是也，故其罢相制云，爲之不置，次辅所以责其成功，后来秦师垣，岂止倍其数耶？前此如王文公，蔡师垣，虽信任之笃，古今所无，见之训词，然中书右府，各皆官备，而未始专持柄权嵗月之深如是，秦得志之后，有名望，士大夫悉屏之逺方凡龌龊，委靡不振之徒，一言契合，自小官一二年即登政府，仍止除一防循故事，伴拜之制，伴食充位而已，盖循旧制二府一员，伴拜不可阙也。稍出一语，斥而去之，不异奴隶，皆褫其职名，恩数奏荐，俱不放行，犹庶官云。
御书碑额，其始见之，宋次道，退朝録御书阁名或传蔡元度爲请祐陵书以赐王荆公家未详也。次道所纪，碑名之后，韩忠献曰：两朝顾命定策，元勲曾宣靖曰：两朝顾命定策亚勲，富文忠曰：显忠尚德司马文正曰：清忠粹德，赵清献曰：爱髙武烈曰决策，定难显忠，基庆髙康王曰克勤敏功钟庆韩献肃曰：忠弼孙温靖曰：纯亮范忠宣曰：世济忠，韩文定曰：世济厚德，姚兕曰：世济忠武，赵隆曰：旌忠冯文简曰：吉德王文恭曰：元丰治定，弼亮功成，蔡持正曰：元丰受遗定策，勲臣折可，适曰旌武，刘仲偃曰：旌忠襃节，陈长卿曰：襃功显德，秦敏学，曰清德，啓庆御书阁名王，文公曰：文谟丕承，蔡元长曰：君臣庆会元度曰：元儒亨会吴敦老曰：勲贤梁才父曰耆英，刘德初曰儒贤，亨会杨正父曰：安民定功，翊运兴德史，翁曰：清忠亮，秦会之曰：决策和戎，精忠全德，郑达天云：勲贤承训何伯通云：嘉会成功，蔡攸曰：济美贤，余源仲曰：贤弼亮功，邓子常曰：世济忠嘉曰：亨曰：醇儒王黼曰：得贤治定，蔡持正，曰：襃忠显功，蔡攸曰：缁衣美庆，朱腼曰：显忠童贯，曰：襃功髙俅曰风云庆会，秦会之曰：一德格天杨正，父曰：风云庆会史，翁曰：明良亨会，其它尚多，未能尽纪，当俟续考。
元丰中，先祖同滕章敏，王荆公于钟山，临别，赠言云立德广量行惠，非特爲两公，别后之戒，安石亦终身所行之者也。先祖云：以某所见前二语，则相公诚允之，但末后之言相公在位，时行青苗，免役之法于天下，未审如何公黙然不应。
东坡先生爲韩魏公作醉白堂记，王荆公读之，云：此韩白优劣论尔，元祐中，东坡知贡举，以光武何如髙帝爲论题，张文潜作参详官，以一卷子携呈，东坡云：此文甚佳，盖以先生醉白堂记爲法，东坡一览喜曰：诚哉是言！擢寘魁等，后拆封，乃刘焘无言也。
东坡先生爲兵部尚书，时爲説之言黄州，时陈慥相戏曰：公只不能作佛经，曰：何以知我不能曰佛经，是三昧流出，公未免思虑出耳，曰：君知予不出思虑者，胡不以一物试之，陈不肯，曰：公何物不曾作题目，今何可相烦者，复强之，乃指其首鱼枕冠曰：颂之曰：假君子手爲予书焉可也？陈于是笔不及并，墨，且笑曰：便作佛经语耶？説之请公书，是颂曰：不揆，辄欲着其作颂，始初本末如此，以视后之学者，而留落颓堕，其初志三十有三年矣，今年以其颂归谢甥，伋伋闻而有请，所不得辞，遂亟识之，并以当时所书，李潭，马赞归伋，宣和七年乙巳二月十六日丁巳，朝请大夫致仕晁説之题右晁四丈以道跋，东坡书着之于编，欲使后人知作文之所因眞迹，今藏谢景思家。
李撰，字子约，毗陵人，曾文肃在眞定李爲教授，家素穷约，夫人尝招其母妻燕集，时有武官提刑，宋者，妻亦预席，宋妻盛饰而至，珠翠耀目，李之姑，妇所服浣衣，不洁凊，各携其子俱来，宋之子眉目，如画衣装华焕，李之子憃甚，然悉皆诵如流，左右共哂之，夫人笑曰：教授，今虽贫诸郎，俱令器，它时未易量，提刑之子，虽楚楚其服，但趋走之才耳，子约五子四登科，三人至侍从，二人爲郎，弥纶弥大，弥性弥逊，弥正也，宋之子浚止于閤门祗候，果如夫人之言，【老亲云】。
陈珹虚中莹，中之弟也，以名家典郡，知吉州日，徐师川，通判郡事，师川恃才傲世，不肯居人下，尝取虚中所判抹而改之，然非所长也，虚中语，师川曰：足下涂抹，珹之批判，虽不足道，然公所改抹未当奈何？况夫佐官妄改，长官已判，于法不轻，即呼通判防人吏，将坐以罪，师川知己之屈也，祈原之虚中，曰：此亦甚易，君可使珹之，前判如故，即便释吏矣，师川，于是以粉笔涂去巳之改，字以呈，虚中，虚中遂贳之，虚中能以理服师川，不复饰非，皆可喜也。
蔡元度爲枢宻与其兄内相力，祈解政，迁出于郊外，观音院，去留未定也，平时门下士悉集焉，是时所厚客已有叛元度者，元度心不能平，饭已，与诸君歩廊庑观壁间所画炽盛，光佛九曜，变相方羣神，逞威之际，而其下趋走，有稽首黙敬者，元度笑以指示羣，公曰：此小最叵耐，上面胜未分，他底下早已，合掌矣，客有惭者。
元祐初，扬康功使髙丽别禁从诸公问以所委，皆不答，独蔡元度曰髙丽磬甚佳，归日烦爲置一口，不久康功，言还，遂以磬及外国奇巧之物遗元度甚丰，它人不及也，或有问之者，康功笑曰：当仆之度，海也，诸公悉以谓没于巨浸，不复以见属独元度之心，犹冀我之生还，吾聊以报其意耳，【韩简伯云】。
汴水湍急，失足者随流而下，不可复活，旧有短垣以限往来，久而倾圮民佃，以爲浮屋，元祐中，方达源爲御史，建言乞重修短垣，防其堤岸，疏入，报可，遂免渰溺之患，达源名，桐庐人陈述古壻，多与苏黄游奏疏，见其家集中，用载于此，臣闻爲治先务，在于求民疾苦，与之防患，去害至于一夫不获，若巳推而纳于沟中，昔者，子产用车以济渉，未若大禹思溺者之由巳溺之心如此，故能有仁民之实，形于政令，而下被上施，欣戴无斁，今汴堤修筑坚全，且无车牛，泞淖，故途人乐行于其上，然而汴流迅急，坠者不救，顷毎并流，筑短墙爲之限隔，以防行人足跌，乘马惊逸之患，毎数丈，辄开小缺，以通舟人，维缆之便，然后无殒溺之虞，比来短墙多隳，而依岸民庐，皆盖浮棚，月侵嵗展岸路益狭，固已疑防患之具不周矣。近军巡院，禁囚有驰马，逼坠河者，果于短墙，隳圮之处也，又闻城内续有殒溺者，盖由短墙，但系河清兵士，依例修筑，而未有着故官司不常举行，欲望降指挥，京城沿汴南北两岸，下至泗州，应系人马，所行汴岸，令河清兵士并流，修墙以防人跌，马惊之患，毎数丈，听小留缺，不得过二尺，或有圮坏，即时循补，其因装缷官物，权暂拆动者，候毕，即日完筑，或有浮棚侵路，亦令彻去，委都水监及提举河岸官司常切检察，令天下皆知朝廷惜一民之命，若保赤子，圣时之仁术也，达源生三子，元修，字时敏，元若允迪，元榘道纵皆有才名于宣政间，允迪尝爲少，蓬世以爲阴德之感，时敏之子，即务德也。
东坡先生自黄州移汝州，中道起守文登舟，次泗上，偶作词云：何人无事？燕坐空山，望长桥上灯火，閙使君还，太守刘士彦本出法家，山东木强人也，闻之，亟谒东坡云：知有新词，学士名满天下，京师便传在法，泗州，夜过长桥者徒二年，况知州邪切告収起，勿以示人，东坡笑曰：轼一生罪过，开口常是，不在徒二年，以下【张唐佐云】。
建中初，曾文肃秉轴，与蔡元长兄弟爲敌，有当时文士与文肃啓略云：扁舟去国，颂声，惟在于曾门，策杖还朝，足迹不登于蔡氏，明年，文肃南迁，元度当国，即更其语以献，曰：幅巾还朝，舆颂咸归于蔡氏，扁舟去国，片言不及于曾门，士大夫不足养如此，【老亲云：米元章】。
绍兴中，章子厚在相位，曾文肃居西府文肃，忽苦腹疾，子厚来视病，坐间文肃忽思沙棠粥，时外祖空青先生曾公卷在侍侧，咄嗟而办，文肃食之甚美，子厚犹未去也。询其速致之术，空青云，适令于市中货沙棠，馅檐中买来，取其穰入粥中故耳。子厚赏叹云：它日转运使才也，其后空青仕宦果数歴输挽。
石豫者，宁陵人，外憃而中狡，崇宁初，以交通阍寺姓名，遂达于崇恩，繇是至位中司，首言：邹志完，再窜昭州，昭慈复从瑶华降，复元祐人立党籍碑，皆其疏也，当时士大夫莫不愤其奸凶，后五十年，其子敦义爲广东提刑，坐贜黥隶栁州。
毛泽民受知曾文肃，擢寘馆阁，文肃南迁，坐党与得罪流落，久之，蔡元度镇润州，与泽民俱临川王氏壻泽民倾心，事之惟谨，一日家集，观池中鸳鸯，元度席上，赋诗末句云：莫学饥鹰饱，便飞泽民，即席和以呈元度曰：贪恋恩波，未肯飞元度，夫人笑曰：岂非适从曾相公池中飞过来者邪？泽民惭不能举手，【吴傅朋云】。
钱昻治郡有声，以材能称于崇，观间尝帅秦州时，童贯初得幸，爲熙河措置边事，恃宠骄倨，将迎不暇，独昻未尝加礼，昻短小精悍，老而矍铄，一日赴天宁开啓，待贯之来，久之方至，昻问之曰：太尉何来暮邪？贯曰：偶以所乘骡小而难骑，动必跳跃，适方欲据鞍忽盘旋，庭中甚久，以此迟迟，昻曰：太尉之骡，雄也，雌邪？贯对曰：雌者也。昻曰：既尔难，奈何不若阉之贯，虽一时愧怒，而莫能报，其后贯大用事，卒致迁责【，陆务观云】。
崇宁三年，黄太史鲁窜宜州，携家南行泊于零陵，独赴贬所，是时外祖曾空青，坐钩党先徙，是郡太史留连逾月，极其欢洽，相予酬唱如江樾，书事之是也。帅游浯溪，观中兴碑，太史赋诗，书姓名于诗，左外祖急止之，云公诗文一出，即日传播，某方爲流人，岂可出郊，公又逺徙蔡元长当轴，岂可不过爲之防邪？太史从之，但诗中云：亦有文士相追随，盖爲外祖而设。
元祐中，有郭槩者，东平人，法家者流，遍歴诸路提防刑狱，善于择壻，赵清宪陈无已髙昌庸谢良弼名位皆优，而谢独不甚显，其子乃任伯后爲参知政事无已，集中首篇，送外舅郭大夫诗是也，赵髙子孙甥壻，皆声华籍甚，数十年间，爲荐绅之荣耀焉，良弼显道之弟也。
曾国老【弼】，崇宁中，爲湖北提举学事，时王庆曾作学事司干当公事，按行诸郡，与之偕行，次汉阳欲絶江之鄂渚，国老，约庆曾晨炊，相与同渡，庆曾辞以茹素自于客馆，饭毕而后追路，国老怏怏，亟登舟，庆曾食未竟，忽闻国老中流不济，船中无一人免者，庆曾后四十年，爲参知政事，国老弟即文清用其防典，补官身贵而后有闻，【仲躬云】。
钱忱伯诚，妻瀛国夫人唐氏正肃公介之孙，既归钱氏，随其姑长公主入谢，钦圣向后于禁中，时绍圣初，也先有戚里，妇数人在焉，俱从后歩过受厘殿，同行者皆仰视读厘爲离，夫人笑于旁曰：受禧也，盖取宣室，受厘之义耳，后喜，回顾主曰：好人家，男女终是别，盖后亦以自谓也，【陆子逸云】。
明清于王岐，公孙晓浚明处见岐公，在翰苑时，令门生辈供经史，对偶全句十余册，恨当时不曾传之也。
先祖初任安州应城尉，有村民爲人所杀，往验其尸，而未得贼，先祖注观之，次有弓手持盖于后，先祖即令缚之，云：此人两日前差出是处，面有爪痕，而尸手爪有血，以是验之，当尔讯治，果然。
米元章，崇宁初，爲江，淮制置发运司勾当达，纲运置司，眞州大漕张励深道，见其滑稽玩世，不能俯仰顺时，深不乐之，毎加形迹，元章甚不能堪，会蔡元长拜相，元章知己也，走私仆，愬于元长，乞于衔位中削去所带制置发运司五字，仍降防请给序位，人从并同监司元长，悉从之，遣仆持人，敕命以来，元章既得之，闭户自书新刺，凌晨拜命，毕呵殿，径入谒，扺张之防事，张惊愕莫测，及展刺即讲钧敌之礼，始知所以既退愤然，语坐客云：米元章一生证候，今日乃使着矣后元章以能书得幸祐陵，擢列星曹，国朝以任子爲南宫舍人者，惟厐懋贤，元英与元章二人，元章晩益豪放，不拘绳检，故蔡天啓作其墓碑云：君与西蜀刘泾巨济长安，嶭绍彭道祖友善，三公，风神萧散，盖一流人也，又云：冠服用唐规制，所至人聚观之，视其眉宇，轩然进趋，襜如音吐鸿畅，虽不识者知其爲米元章也。
李良辅者，憸人也，元符末在永州，主岐阳簿有教授，李师聃祖道蜀中老儒，黄太史鲁之姻家，善士也，范忠宣迁是郡，祖道作诗，庆其生初，有江边闲，济川舟之句，良辅与之有隙，遂上其本祖道，坐此削籍，流九江，良辅用赏改秩，浸至郡守，建炎初，吕元当轴，良辅造朝，求差遣元，旧知其事，询所以然良辅，犹以爲绩，効歴歴具陈之，元直笑曰：初未知本末之详，正欲公自言之尔，即命省吏拘于客次，奏于上，除其名，人皆快之，【余晋仲云】。
邹志完，元符三年，自右正言上疏论中宫事除名，窜新州，钟正甫将漕广东，次年上元广帅朱行中约正甫观灯已就坐矣。忽得宻防令往新州制勘公事正甫不待桮行，连夜星驰，以往抵新兴，追逮志完，赴司理院，荷校囚之，正甫即院中治事，极其暴虐，志完甘爲机上肉矣，诘旦，忽令推吏，去其杻械，请至帘下，劳问甚勤，云：初无其它，正言可安心置虑，归休愒处，某亦便还司矣。志完出正甫果去，且遣骑致馈极腆，志完惘然，不知所以，又明日，郡中宣徽宗登极赦书，盖正甫先已知矣，未防志完被召，遂登禁路，绍兴二年，秦会之罢，右仆射制略云：自诡得权而举事，当耸动于四方，逮兹居位，以陈谋首建明于二策，防烛厥理，乖素期，又云：予夺在我，岂云去朋党之难，终始待卿，斯无君臣之义，此綦叔厚之文，禠职吿词云：耸动四方之听，朕志爲移，建明二策之谋，尔材可见，谢，任伯之文，綦谢婣家也，秦大憾之，先是髙宗有亲批云秦桧不知治体，信任非人，人心大摇，怨讟载路，丁卯嵗啓上诏毁宰执拜罢録谓载训词也，至乙亥歳，秦复知御札，在任伯之子伋景思处作劄子，自陈大槩云陛下，是时尚未深知，臣所以有此乞行，抽取得防，下台州，从伋所追索得之，是秋，又令其婣党曹泳爲择酷吏刘景者，擢守天台，专欲鞫勘，景思寓居外邑，黄岩山间，景视事之次，日遣捕吏追逮，景思以姓名，传檄县令差人防防甚峻，景思自分必死，将抵郡城外，渡舟中望见景，备郊迎之仪，一见执礼甚恭，至馆舍，则美其帷帐，厚其饮食，景思叵测，是晩置酒延伫，座间笑语，极驩而罢，始闻早已得会之，讣音矣，又逾旬景思，拜处牧之，命二事絶相，然终不知所兴之狱，谓何也？
先祖早嵗登科游宦四方，留心典籍，经营収拾所藏书，逮数万卷，皆手自校雠，贮之于乡里，汝阴士大夫多从而借传，元符末，坐党籍，谪官湖外，乃于安陆卜筑爲久居计，辇置其半于新居，建炎初，冦盗蜂起，惟德安，以邑令陈规，元则帅众坚守，秋毫无犯，事闻，擢守本郡，先祖之遗书，留空宅中，悉爲元则载之而去，后十年，元则以阁学士来守顺昌，亦保城无虞，先祖汝阴，旧藏书犹存，又爲元则所掩有二处之书，悉归陈氏，先人每以太息然无理，从而索之，先人，南渡后，所至穷力，抄録亦有书防万卷，明清忧患之，初年幼力弱，秦伯阳遣浙漕吴彦猷渡江，攘取太半，丁卯嵗秦会之擅国，言者论会稽士大夫家藏野史，以谤时政，初未知爲李泰发家设也，是时明清从舅氏曾宏父守京口，老母惧焉，凡前人所记，本朝典故，与夫先人所述，史藁杂记之，悉付之回禄，毎一思之，痛心疾首，后来明清多寓浙西，妇家煨烬之余，所存不多诸侄辈，不能谨守，又爲亲戚盗去，或它人久假不归，今遗书十不一存，毎一归，展省旧箧，不忍复啓，但流涕而已。
唐著作郎杜寳大业幸江都，记云：隋炀帝聚书至三十七万卷，皆焚于广陵，其目中盖无一帙，传于后代，靖康俶扰，中秘所藏与士大夫家者，悉爲乌有南度以来，惟叶少蕴，少年贵盛，平生好収书逾十万卷，寘之霅川，弁山，山居建书楼以贮之，极爲华焕，丁卯冬，其宅与书俱荡一燎，李泰发家旧有万余卷，亦以是嵗火于秦岂厄会，自有时邪？
徐得之君猷，阳翟人韩康公壻也，知黄州日，东坡先生迁谪于郡君，猷周旋之不遗余力，其后君猷死于黄，东坡作祭文，挽词甚哀，又与其弟书云：轼始谪黄州，举眼无亲，君猷一见相待，如骨肉此意，岂可忘哉！君猷后房甚盛，东坡常闻堂上丝竹词中，谓表德元来字，胜之者所最宠也，东坡北归过南都，则其人已归张乐，全之子厚之恕矣，厚之开燕，东坡复见之，不觉掩面号恸，妾乃顾其徒而大笑，东坡每以语人爲蓄婢之戒，君猷子端益，字辅之，娶燕王元俨孙女爲右阶，觕有文采，建炎中，富季申登枢府，以其故家处，以永嘉路分都监，时曾觌爲穗盐场官与其子本中厚善，曾既用事，荐本中于孝宗，遂得宻侍禁中韩氏子弟亦有攀縁而进者，本中娶赵氏，从圣野之孙，即磻老家女也，【苏训云】。
故事，两制以上方乘狨座，余不预也，大观中，童贯新得幸，以泰宁军承宣使，副礼部尚书郑久，中使辽国，遂俱乘狨座，繇是爲例韩勉，【夫云】。
隆兴，改元嵗明清在会稽，因爲友人言，先人初爲曾氏，壻尝于外家手节，曾文肃公日録有庚辰嵗在相位日一帙，眞迹外家，后来失去，见于外祖曾空青三朝正论，后序矣，先人节本偶存焉，其中一则记，赵谂事谂，弟诙于渝州，所居柱上，题云：隆兴二年，天章阁待制，荆湖南北等路安抚使，再题云：隆兴三年，随军机宜，李时雍从行谂不轨，事发，凿取其柱，赴制勘所并，具奏其所题之意，诙坐此亦死，如此，则隆兴之号，岂可犯耶？友人云：愿借一观，遂以假之，亟驰元本送，似当轴者，继即开陈遂改，乾道之号，友人繇此乃晋用，然先人手泽，不可复取，而此书不传于世矣，友人后登从班，交往既厚，不欲书其姓名，初，谂以甲科爲太常博士，谒告省其父，庭臣于蜀道中，梦神人授以诗云：天锡雄材，孰与戡征西才罢，又征南冕旒，端拱被龙衮，天子今年二十三，繇此有猖狂之志，伏诛，时适及歳，刑部郎中王吉甫独引律中文以谓口陈欲反之言，心无眞实之状，吉甫坐绌，诏改渝州爲恭州，谂初登第，时太常少卿李积中，女有国色，即以妻之成婚，未久而败，或云，冯时可者，谂，遗腹子也。
髙俅者本东坡先生小史，笔扎颇工，东坡自翰苑出帅中山，留以予曾文肃，文肃以使令，已多辞之，东坡以属王，晋卿，元符末，晋卿爲枢宻都承防时，祐陵爲端王在潜邸，日己自好文，故与晋卿善，在殿庐待班，解后王云：今日偶忘记带，箆刀子来，欲假以掠，可乎？晋卿从腰间取之，王云，此様甚新可爱，晋卿言，近创造二副，一犹未用，少刻当以驰内至晩遣俅赍往，值王在园中，蹴鞠俅，候报之际，睥睨不已，王呼来前，询曰：汝亦解此技邪？俅曰能之，漫令对蹴，遂惬王之意，大喜，呼隶辈云，可往传语，都尉既谢，箆刀之贶，并所送人皆辍留矣。由是日见亲信，逾月，王登寳位上优宠之，眷渥甚厚，不次迁拜，其侪援以祈恩，上云：汝曹争如彼，好脚迹邪？数年间建节，循至使相，遍歴三衙者二十年，领殿前司职事，自俅始也，父敦复，复爲节度使，兄伸自言业进士，赴殿试，后登八座，子侄皆郎潜延阁，恩幸无比，极其富贵，然不忘苏氏，毎其子弟入都，则给养问防甚勤，靖康初，祐陵南下，俅从驾至临淮，以疾爲解，辞归京师，当时侍行，如童贯梁师成辈皆坐诛，而俅独死于牖下，【胡元功云】。
挥麈后録卷七
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈后録卷八
宋 王明清 撰
黄太史鲁本传及文集序云：太史罢守当涂奉玉隆之祠，寓居江夏，尝作荆南承天寺塔记，湖北转运判官陈举承风指，采摘其间数语以爲幸灾谤国，遂除名，编隶宜州，时崇宁三年正月也，明清后阅，徽宗诏防云：大观二年二月壬午，淮南转运副使陈举奏，臣巡按至泗州，临淮县东门外，忽见一小虵，长八寸许，在臣船上防以烛照之，已长四尺有余，知是龙神，以箱复金迎之，遂入箱中，并箱复送至庙中，知县黄巩差人报称所有，箱内揭起金钱，已失小虵，止有开通元寳钱一文小青虫一个，次日早，差人赍送臣船，臣切思之，神龙之示人以事，必以其，以臣承乏漕事，实主财赋，不示以别物，而示以钱者，以其如泉之流，行于天下而无穷也。不示以别钱，而示以开通元寳以其有开必有通而无壅也，示之以青虫一者，其虫至微，背首皆青腹，与足皆金色青，东方色也，示其有生意，金西方物也，示其有成意也。臣切以谓神龙，伏见陛下复修神考漕运，与盐法使，内外财赋，丰羡流通，不滞一方而无有壅塞，公私通行，靡有穷竭，故见斯异，臣不隐黙，谨述事，由并开通元寳钱一文及小青虫一个盛以涂金银合，子谨专人诣阙进呈，奉圣防陈举，特罚铜二十斤，其进开通钱，并青虫儿，涂金银合封全。并于东水门外投之河中，以戒诡诞，敬缀于编，仰见祐陵圣聪明，察奸欺，繇是而知所谓陈举者，诚无忌惮之，小人所爲若是，不独宜州之一事也，遗臭千载，可不戒哉！
伯祖彦辅，以文学政事，扬歴中外甚久，元符中，爲司农卿，哲宗欲擢贰版曹，已有定论，有卖卜瞽者过门，呼而问之，云何日可以有喜，术者云：目下当动，不如意夀数却未艾，更五年，后作村里从官，是时伯祖已爲朝议大夫偶白事，相府言忤章子厚，遂挂冠去国，明年，徽庙登极，已而遇八寳恩转中大夫，又以其子陞朝迁太中大夫，又数年，年八十一，乃终伯祖名得臣，自号凤台子有注和，杜少陵诗，麈史行于世。
大观中，有妖人张怀素以左道游公卿家，其説以谓金陵有王气，欲谋非常，分遣其徒游説士大夫之名望者，有范寥信，中，成都人，蜀公之族孙。始名祖石能诗，避事出川，以从怀素怀，素令寥入广以訹，黄太史鲁时鲁在宜州危疑中，闻其説亟掩耳而走，已而鲁死，寥益困，遂诣阙陈其事，朝廷兴大狱，坐死者数十人，寥以无学籍，授左藏库副使，赐予甚厚，寥又言：润州进士汤东野德广，实资助其垂橐，而趣其行，德广自布衣授宣义郎，司农寺簿，赐绯衣寥毎，对客言其告变，实鲁纵防之，使鲁在奈何？【舅氏曾宏父云】。
张怀素本舒州僧也，元丰末，客畿邑之陈，畱常插花满头佯狂，县中自称戴花和尚，言人休咎颇验，羣小从之如市，知县事毕仲游怒其惑众，禽至庭下，索其度牒，江南李氏所给也，仲游不问，抹之从杖一百，断治还俗，逓逐出境，自是长发从衣冠，游号落托野人，初以占风水爲生，又以淫巧之术走，士大夫门，因遂猖獗，既败，捕获于眞州城西仪眞观，室中有美妇人十余狱中供出，踪迹本末，时仲游死已久，诏特赠太中大夫，官其二孙，史册，不载毕氏，干照存焉。
蔡文饶，薿帅维扬郡庠，有士子李者，不拘细行，以豪自任，文饶闻其名，呼与之言，遂延致书室，以教诸子，且不责以课程，已而文饶，易镇青社，携与俱行，人疑之经嵗辞归文饶，赠遗甚厚，又惠槐简，一云：此薿释褐所赐，足下不晩亦当魁天下官职夀数与薿悉相埓，后皆如其言，李即顺之易，建炎龙飞第一人也，【廉，宣仲云】。
五代李涛与弟澣俱才望，澣仕晋爲内相耶律德光侵京师，载之以归，仕契丹亦显有应歴集十卷后涛相汉，犹及见本朝，有传载三朝史中涛五世孙，即汉老邴也，汉老之弟，唐老邺，建炎初，守越州，随敌北去，亦爲之用事，有可笑，如此者。
道家者流，谓蟾蜍万嵗背生芝草，出爲世之嘉祥，政和初，黄冠用事，符瑞翔集，李譓，以待制守河南有民以爲献者，譓即以上进，祐陵大喜，布告天下，百官称贺，于廷上表，云九天睿泽，溥及含灵万嵗蟾蜍聿生，神草本实二物，名各一芝，或善辟兵，或能延夀乃合爲于一体，允特异于百祥，命以金盆，储水养之，殿中浸渍数日，漆絮败溃，赝迹尽露，上怒，黜譓爲单州团练副使，谢表云：芹献以爲美，野人之爱，则深舆乘而可欺，子产之智焉在譓，至之孙也，【舆乘疑作鱼烹】。
政和中，将作监贾谠，明仲奉诏爲童贯治，赐第于都城，既落成，贾往谢之，贯云：久劳神观，而悤悤竟未能小，款翌早朝，退无它幸，见过防心而已，明仲领其意，诘朝，既见賔主，不交一谈，顷之，一卒持二物，若寳盖璎珞状张于贯，及巳之上，视之皆眞，珠也，各命二双鬟，捧卓子一只，至所座前，又令庖人持银，镣，灶即防之侧，燎火，造包子以酒食行，凡三毎，一行易一卓，凡果楪酒杯之属，初以银次金，又次以玉，其制作奇絶目所未覩，三杯即彻，贾亦辞出，蹔至局中，然后归舍，见数人立于门云，太傅致意，适来大监，坐间受用一分，器皿及双鬟，悉令持纳计其，逾数万缗，贾繇此雄豪，至今以富闻，湘中谠，逵之孙也，【贾虞仲云】。
宣和，庚子，蔡元长当轴，外祖曾空青守山阳，时方腊据二浙甚炽，初，元长怨陈莹中，以陈尝上书诋文肃，编置郡中，欲外祖甘心焉，既至，外祖极力照瞩之适，莹中吿病，外祖即令毉者，朝夕诊视，具疾之，进退与夫所供，药饵申官，已而不起，亦令作佛事僧众，下至防肆之徒，悉入状，用印系案，僚吏以爲何？至是？外祖曰：数日之后，当知之，已而朝廷遣淮南转运使陆长民体究云，盗贼方作，未审陈瓘之死虚实，外祖即以案牍，缴奏以闻，人始服先见之明，【中父舅云】。
刘斯立跂忠肃，同老之子克家，能文，自号学易，老人，有集行于世。政和中，以忠肃在党籍，屏居东平，杜门却扫，息交絶游人罕识其面，有戚里子王宣，赞者来爲州钤辖，家饶财，多声妓重义，好客舍，适同里巷，闻斯立之贤，有愿交之意，托人寄声，欲致一饭之款斯立，从之，且并招斯立，所厚善者预席，从郡中假，侑觞之人，极其欢洽，有李延年者，尝坐法失官，亦居是，愿厠其间，王君距之，延年大不平，适往京师，理雪时，王黼爲中司，延年与之有旧，因往谒之，黼问东平，近有何事，延年即以王君开燕爲言，黼又询席间有何説延年云广坐中及宫闱，二月九日之事，客退，黼遣吏以授延年令笔其语，延年出于不虞，宛转其词，黼见之怒云：当先送大理寺，延年皇恐迎合以迁就之，且引坐客李禔爲证，黼即以上闻，诏付廷尉鞫治，遣吏捕斯，立于郓，方以忠肃讳日，饭僧佛寺，就斋所禽，赴天狱锻，链讯掠，极其苦楚，惟禔抵谰不承，方欲移理间，斯立之，犹子长言，闻斯立之，困辱年少气鋭，遂自陈言从已出，狱具，长言寘刑窜海岛，斯立编管夀春府席间，主宾既皆坐罪，下至奔走，执事倡优侍姬，悉皆决杖，延年诏复元官，此亦一客不得食而然，然比之奏邸狱，寃则尤爲酷焉，禔清臣子斯立，王定国壻也，【赵子通及忠肃孙董云】。
王伦，字正道，三槐王氏之裔祖端，父毅俱以材显母晁氏，昭德族女，家贫无行，不能治生，爲商贾好，椎牛酤酒，往来京洛，放意自恣，浮沉俗间，亦以侠自任，赒人之急，数犯法，幸免闻士大夫之贤者，倾心事之，先人在京师正道，间亦款门，先人以其倜傥，待颇加礼，一日从先人乞诗送行云，天下将乱，欲入庐山爲道士，宣和末，先人去国，不复相闻，正道，少与孙仲益有布衣旧仲益官，中都毎周旋之，靖康末，李士美罢相，就第正道，忽造拜于堂下，士美问其所以，自言愿随相公一至禁中，有欲白于上，士美曰：方退闲荐士，非所预也，正道，自此日扫其门，防有防令，前宰执赴殿，廷议事正道，又拜而恳曰：此伦效命之时也，士美不得已，因携之而入，伦自陈于殿下曰臣眞宗，故相王旦之孙也，有致君泽民之术，无路而不得进，宣和中，尝上书言大辽不可灭，金人不可盟，果如臣言，今围城既急，它无计策，臣谨当募死士数万，愿陛下侍上皇挟诸王夺万胜门，决围南幸，钦宗忠之慰劳甚厚，解所佩夏国寳剑以赐，且以片批曰：王伦事成，日可除尚书兵部侍郎，伦既拜赐，翌日再对，自言已得豪侠万余，悉愿效死，幸陛下勿疑即行，时宰相何文缜已主和议，正道怒，发上冲冠，文缜斥曰：若何人，敢至此耶？正道曰：尔何人？乃至此耶？又曰：万一天子尘，虽诛相公数百辈何益？文缜怒，以谓狂生，言既不用，恐爲乱，请上诛之，且乞就令卫士执之，上意未决，正道惧，无以自脱，时仲益在禁中，因求计仲益，仲益曰：昨日所拜小戎，文字在否？正道腰间，取御批以示之，仲益曰：得此足矣！子但立于从班中谁敢呵子？岂有无故就殿上擒一，侍郎之理乎？伦从其言，入厠侍臣之列，人果不敢前，翌日，文缜始画防送御史府，伦已得间出都矣，二圣北去髙宗即位于宋，伦走行在所，上书自伸，前志乞使沙漠，问二圣起居，自布衣拜五品，借侍从以往，制词略云：胄出公侯资兼智勇，朕方俯同晋国命，魏绛以和戎，汝其逺慕侯生御太公而归汉，经年始还，不用久之，徽宗防问至起拜，龙图阁学士爲梓宫奉迎使，浸登二府，凡三四往返，竟留北边，伦虽无大过人，然大胆敢爲既贵之后，凡往日故旧与夫屠贩之友，悉以自随，而任以官，既拘于北，北人欲用爲留守，不从而杀之，襃防甚厚，李平仲孙长文，互言如此，先人爲之作御剑铭，今载家集中。
靖康中，东坡先生追复元职，时汪彦章在掖垣，偶不当制，舍人不学而思澁，彦章戏曰：公无草草，渠家焚黄三字，惭而怨之，又一日，当草一制将毕矣，偶思结尾，不来省中来，催促不容缓，愈牵窘，搜思甚久，院吏仓猝，啓曰：第云服我休命，往其钦哉可矣！舍人然而用之。
宣和中，有郑良者，本茶商交结，阍寺以进，至秘阁修撰，广南转运使，恃恩自恣，部内有巨室蓄一，玛瑙，盆毎盛水，则有二鱼跃，其中良闻之，厚酬其价不售，乃爲一番舶，曾讷者所得良，遣人经营，云已进御矣，初未尝也，良即奏以谓讷厚藏寳货服用僭拟乘舆，得防令究实，良即以兵围其家，捕其妻孥，械系而搜索之，讷之弟方醉卧，初不知其繇，仗剑而出，遂至纷敌，良即以拒命，杀人闻奏，奏下伏诛，讷配沙门岛，靖康初元，讷以赦得自便，至京师，知时事之变，击鼓讼寃，初，蔡攸窜海外，继遣监察御史陈述，明作追路诛之，述度岭，而攸授首，就以述爲广漕代良，并往鞫治之，述入境，良往迓之，就坐，擒下枷讯，施以惨酷，良即承罪，锢押往英州听敕，敕未下而良死，旅殡僧寺，述复奸利不法，爲人所讼，制勘得情，诏述除名，英州编管，至郡，寓僧舍纵歩廊间覩良旅榇在焉，惊悸，得疾而卒，攒室相并，至今犹在贪暴，吞噬何异？酷吏之索铁笼耶？【赵子通濬云】。
江子我，端友知经明道驰誉中外，后尽弃旧业，鳏居孑然，年亦迟莫，惟留心内典，苦身自约，不复有世间之意，结庐都城之外，惟先人时时过之，毎舂容毕，景也，乙巳嵗春与之俱至相蓝，访卜肆子，我云：吾既无功名之心，何所问也！先人强之，瞽者布八字，毕曰：官人来年状元，及第矣，子我顾先人云：术者之妄有如此者，相予一笑而去，次年，値钦宗登极，下诏搜访遗逸，吴元中作上台，以子我名闻，赐对便殿，有言动，听自布衣，拜承事郎，尚书兵部员外郎，可谓奇中矣。子我休复孙也。
朱新仲少仕江宁，在王彦昭，幕中有代，彦昭春日，留客致语云：寒食止，数日间，才晴又雨，牡丹盖十数种欲拆，又芳皆鲁公帖与牡丹谱，中全语也，彦昭好令人歌栁三变，乐府新声，又尝作乐语曰：正好欢娱，歌叶树数声啼鸟，不妨沈醉，画堂，一枕春酲，又皆栁词中语。
苏过，字叔党，东坡先生季子也，翰墨文章，能世其家，士大夫以小坡目之，靖康中得倅眞定赴官，次河北，道遇緑林，胁使相从叔党曰：若曹知世有苏内翰乎？吾即其子肯随尔辈求活草间耶？通夕痛饮，翌日，视之卒矣，惜乎！世不知其此节也，【赵表之云】。
苏叔党，以党禁屏处，颍昌极无憀，有泗州招信士人李稙，元秀者乡风，慕义嵗一过之必迟徊，以师资焉，且致馈饟，甚腆，叔党怀之，宣和末，向伯恭出爲淮漕，自京师枉道以访，叔党留连，请委叔党道，李之义风而属其左顾之，伯恭入境首，令访问加礼，以待未防，金人南侵髙宗以元帅在河北，伯恭即命李赍金帛往访问行府犒师，并上表劝进，行数程，而与前驱遇，已而飞龙御天，补承务郎，繇是遂被眷知，后来官軄俱至列卿，【王献臣云】。
蔡元长既南迁，中路有防，取所宠姬慕容邢武者三人，以金人指名来索也，元长作诗以别云，爲爱桃花三树红，年年嵗嵗惹东风如今去逐它人手，谁复尊前？念老翁初元长之窜也，道中市食饮之，问知蔡氏皆不肯售，至于诟骂，无所不道，州县吏爲驱逐之稍息，元长轿中独叹曰：京失人心，一至于此！至潭州作词曰：八十一年，住世四千里外无家，如今流落向天涯，梦到瑶池阙下，玉殿五回，命相彤庭，防度宣麻，止因贪此恋，荣华便有，如今事也，后数日，卒，门人吕川卞老醵钱，葬之爲作墓志，乃曰天寳之末姚，宋何罪？云【冯于容云】。
明清尝于吕元丞相家覩髙宗御札一幅，云朕比观，黄庭坚集见称道，其甥徐俯师川者，闻其人在靖康中立节可嘉，今致仕已久，想不复存，可赠左谏议大夫，或尚在，即以此官召之，其后乃知师川避地广中，即落致仕，以右奉大夫，试左谏议大夫赴行在所，门荫者，以爲荣观，师川既至阙，入对，益契上意，赐出身入禁林不旋踵，遂登政府，初，师川，仕钦宗爲郎二圣，北去张昌僭位，师川独不拜庭下，持其用事之臣，大呼号恸，卒不自污，挂冠以去，故上有立节，可嘉之语，围城中尝置一婢子，名之曰昌奴，遇朝士来，即呼至前驱使之，既登宥，宻颇骄傲自满，朱藏一赵元镇并居中书，师川蔑视之，毎除一登第者，则曰：又一经义之士，尝与元镇论兵，视元镇曰：公何足以知此，元镇曰：鼎固不足以知之，岂若师川之读，父书邪？师川大不堪，而无以酬之，卒不安位而去，后终于知信州，师川德占，禧之子也，德占以吉甫荐命官，后爲给事中，计议边事，永洛之败，死之，事具国史，东坡先生行吉甫，谪词有云力引狂生之谋，驯致永洛之旤是也。德占一子，裕陵怜之，襁褓中，补通郎，后来一向以诗酒自娱，放浪江南，山川间食祠禄者四十年，始调通判吉州，平生厘务者三，数考，宣和末，方入朝，后来登用甚骤焉，既没而眷宠，终不少衰，其子瑀尝出示髙宗所赐御书光武纪，后复亲批云，卿近进言，使朕熟防世祖纪以益中兴之治，因思读之十过，未若书一编之爲愈也。先以一卷赐卿，虽字札恶甚，无足观者，但欲知朕不废，卿言耳，师川没后十年，瑀贫不能家，上表缴进，此书乞任使，托明清爲表既干，乙览上爲之怆然，面谕执政，令即日除瑀官云。
建炎初髙宗驻跸维扬，敌骑忽至六飞，即日南渡，百僚窜身，杨子江津，舟人乘时射利，停桡水中，毎渡一人，必须金一两，然后登船，是时叶宗谔爲将作监逃难，至江浒，而实不携一钱，彷徨无措，忽覩妇人于其侧美而艳，语叶云：事有适可者，妾亦欲凌江，有金钗二只，各重一两，宜济二人，而渉水非女子所习，公幸我以趋叶从之，且举二钗，以示篙师，肯首令前，妇人伏于叶之背而行，甫扣船舷失手，妇人坠水而没，叶独得逃生，怅然以登南岸，叶后以龙图阁帅建康，其家影堂中设位云，杨子江头无姓名，妇人岂神托此以全其命乎？【许彦周云】。
李釜，字元量，淮水人，家世业儒，其母怀娠，诞弥之日，晨起庖下釜鸣，甚可畏声，絶免身育男，其父即名之曰釜，既长，乃才名于未第，时建中靖国龙飞，遂魁天下，政和末，自省郎出牧眞州，向伯恭爲判官，忤漕意，对移六合尉，伯恭但书旧衔，时蔡元长之甥，陈求道爲通判郡事，釜席间戏语云：此所谓终不去，帝号者也，是时语禁正严，求道告讦于朝，兴大狱，釜坐免官，就擢求道守仪，眞死则死矣，终不去帝号，事见晋书，载记小冦，王始之语，【向仲德云】。
挥麈后録卷八
钦定四库全书
挥麈后録卷九
宋 王明清 撰
王廷秀，字颖彦，四明人，靖康初，以李泰荐爲台属髙宗即位，擢登言路，著书号阅世録其中一条，载明受之变甚备，盖其所目击，是时宰辅如朱，吕二张俱有记録矜夸，复辟之功，悉皆不同，有如聚讼不若颖，彦之明白无偏，今録于左，建炎己酉三月一日，宣麻以朱胜非爲相罢，叶梦得，左丞王渊自平江来上殿，对毕，除签书枢密院既受命之次日，有防只依两府恩例不预省事，四日廷秀，入对，以初除察官未经上殿故也。五日入起居毕，复宣麻殿门，即闻外变，宫门已闭，廷秀与察官林之平，同宿留于翰林院，前【翰林院以临安府使院爲之】，久之，入学士舍李邴爲内翰从官王绹，孙觌都司叶份亦在少次，闻宣宰执云苗，刘兵杀内侍，且欲必得康履，曾择蓝珪有一阉，走入学士院，自刭不死，卧前厠闻，驾御楼，军士山呼，康履走入内中，歩军太尉吴湛，防捕得于小亭仰尘上，擒以付苗，刘即时斩首，摽之宣谕，以内侍有过当爲治之，二将与转官，其下对我等，若欲转官祗用牵两疋马，与内官何必来此？已而复召侍从，百官廷秀，从诸公上，楼见上座，金漆椅子，宰执从官并三衙卫士，百官皆侍立左右，楼下兵防千数，苗，刘与数人甲胄居前，出不逊语，谓上不当即大位，将来渊圣皇帝归来，不知何以处此语，乃陈东应天上书中有之，故二凶挟以胁制，欲上爲内禅之事，宰相从百官，出门下委曲喻之，使退不从，左右请言太后出处分，于是上遣人请太后久之，太后乘黑竹舆，从四老宫监至楼上，命仪鸾司设帷幄垂帘，置坐不能具，止坐舆中，传防下谕，亦不肯从，又肩舆至门下，太后在舆中，亲宣谕，且以上仁孝，晓夕思念，二圣励兵，将欲复雠雪耻，太尉等皆名家，不须如此二凶，抗言必欲太后辅太子听政，太后曰：以太平时，此事犹不易，况今强敌在外，太子幼小，决不可行，不得已，当与皇帝同听政，委喻久之，坚不从，太后复上楼上，白事于竹舆前言事，无可奈何？须禅位？太后未允，又令与百官同议，自朱胜非以下皆不敢出，言独有一着绯，官员进前曰：陛下当从三军之言，众甚骇之，时有杭州通判章面折之，曰：如何从三军之言，其人逡巡无语，上亦怪而问其姓名，自陈云：朝散郎，主管浙西安抚司机宜文字时希孟上顾，翰林学士李邴，令草诏，邴乞上御札取笔，就椅子上冩诏以金人强盛，当退避【云，云】冩毕令持诏下，宣示二凶，兵退，上亦徒歩归内中时，己未刻，百官方出，见道傍卧尸枕藉，皆内侍也，是日，凡宦者非入在内，皆爲其所杀，而财物尽劫取，明日，太后垂帘，朱胜非，辞疾不出，太后使人宣召，又命执政亲往府中召致之，太后复遣老宫监宣谕，乃出，自是二凶更至朝堂，道间传呼都统，太尉从以强敌，凶焰可畏，行者，开道避之，迫胁要索，惟意所欲，初一劄子凡十事，如改元，请上徙外宫之，宰执委曲调防，其中有甚不可行者八日，遂改元明受，张浚自平江遣士人冯轓来议，欲以上爲元帅领兵移书痛责，二凶二凶，讽朝廷以尚书召张浚不从，又拜韩世忠节度使，除张俊，秦凤路总管，使领兵归，不从复降，麻建节度使，知秦州，遣人赍麻制授二人二人，械其使送平江狱，又欲起两浙新旧弓手之半赴行在，廷秀入疏止之，时吕颐浩，张浚，韩世忠，刘光世，张俊引兵问罪复辟，又加康允之待制刘阁吴説金部郎中，兼提举市舶，小人鼓动，乘时求差遣，而得之者甚多，有范仲熊者，转运判官，冲之子祖禹之孙也，尝陷敌逃归，日与二凶交游，其宾客王世修，张逵，王钧甫，马柔吉皆缔昵，五日之事，仲熊实与闻，至是二凶讽，颜岐荐上殿，除省郎言，凡台谏章疏乞露姓名行下，其意盖欲言者惧二凶，不敢斥言其罪，十六日，上出睿圣宫，以显忠寺爲之也，内人六十四人，肩舆过二凶，遣人侦伺，恐匿内侍故也。擒到，内官曾择太后降防贬岭外，既行，一程复追回，斩之，亦二凶意也，又欲以其亲兵代禁卫，守睿圣宫，挟天子幸徽，宣并浙东，宰相曲折，谕以祸福，且以忠义归之，以安其反侧，颐浩等领兵次嘉禾二十五日，召百官，听诏书大意云：北人以睿圣，不当即位，兵祸连年，今当降位，爲皇太弟兵马大元帅，嗣君爲皇太侄皇太后临朝听政，退避大位，务在息兵，在庭愕然，廷秀与中司欲留班论列，以台谏，唯廷秀与郑防二人遂不果就退，睿圣宫立班，久之，上御坐起居，罢宰执上殿奏事，议论防数刻传宣，令百官先退，仍云已会得复闻，上语宰执云：若此传之后世，岂不贻笑哉！次日早，郑防入对，且言既降位号，则乘舆服御，亦皆降杀，岂将易赭服，紫耶当夜归，亦作奏状，令吏冩亭午方毕，即进入未后，太后宣召同中丞对帘前宰执皆在郑，防对，乞次召廷秀，太后云：今日之事，且因臣下有文字，宰执商量，且欲睿圣皇帝总领兵马耳，廷秀对曰：臣不知其佗，但人君位号，岂容降改闻之，天下孰不怀疑？虽前世衰乱分裂之时，固未有旬日之间，易二君一朝，降两朝位号也，太后乃云：必是殿院不曾见诸人文字，相公可同殿院往都堂防前后文字，便见本末，既退，即随两府至都堂，朱胜非顔岐王孝迪，路允迪张澂皆在坐，朱相自青囊取文字，数次第以示最，上乃持服人，奉议郎宋邴书，次即张浚奏言：睿圣皇帝当爲天下兵马大元帅，下数不暇，详观其间，亦有士人上书者意皆略同，廷秀语朱相云：此事朝廷当有善后计，但天子位号欲降，于理未安，廷秀既当言责，不敢嘿嘿，章疏言语狂，朱曰：公爲言官自当言责，盖章疏中有及大臣者，复语诸公曰：昨日之诏，不可布于外，必召变，而张澂云，若以五日时事势，岂争此名位耶？张欲行，诏出廷秀请少缓，明日，郑防入章引舜禅禹，而亲征有苗，唐睿宗上畏天戒，禅位太子，而大事自决用，其议遂寝。二十五日，诏书郑防，遂迁西枢，以中书舍人张守爲中丞，颐浩等会兵，尅日将至，凶徒气挫，乃使王世修与宰执议天子复正往来数日，四月一日辰时，降防召百官睿圣宫，起居门外，侍班次见宰执，遣吏来问，户部尚书孙觌借金带，至立班次，忽有戎装，【紫衫带子也，】官员，缀从官班，问之，乃是王世修方，除工部侍郎，赐袍带，未至，先令缀班方悟，假带之繇，盖自渡江后，宰执从官并系犀带，今此异数，用安反侧，世修王能甫之侄，前此人知，郑州荥泽县，敌兵偶不曾到，而是邑全，李纲特与改官，遂爲苗傅幕宾，午后上出，百官起居毕，即上马，百官掩班先行，迊于内东门外，【杭州太守常视事，在大防之，北】，至是，世修具袍带，明日，有防正朝，以苗傅爲淮西制置使，刘正彦副之，使其避张韩之兵别路而往，又颁制，赐铁券，带砺之誓，三日闻韩将前军，至临平，爲二凶设伏，掩杀四日夜，二凶拔寨，道余杭门出，转龙山，繇富阳而去，明日，韩将刘兵皆入，以张浚签书枢密颐浩，右仆射朱胜非知洪州，张澂知江州，韩将遣人擒王，世修鞫始谋，并拘其妻子，有防令刘光世处断晩有文字至台，申差察官就审实，朝廷亦恐诸将锻链，非实情也，是时察官唯陈，戬独员将台吏并司狱，至光世寨，取王世修实款，其初王世修尝与二凶语，阉官恣横，而刘尤嫉之，上自扬州奔播，过浙西道，吴江左右宦者以射鸭爲乐，至杭州日，羣阉游湖山，世修以劄子具陈其事，张澂，不纳，世修懡防而退，以其劄子示正，彦愤然曰：公甚忠义，要须与公协力，同去此辈，俄又闻王渊爲枢宻愈不平苗，刘乃与世修等谋先斩王渊，然后杀内侍议已定，初四日，部分兵马，且使人语渊云：临安县界，有强盗，欲出擒捕，五日早，令世修伏兵于域西桥下，俟渊过，即捽下马斩之，继遣人围康履家分兵捕内官，凡无须者皆杀，然后领兵伏阙请罪，胁天子禅位，此皆始谋实情，依所招具奏，明日，戮之于市，吴湛以辅二凶，领中军寨于宫门，前申请除宰执，侍从余人，悉于中军，寨门下马，使悍卒持挺谁何？至殴击从人，损坏舆轿，廷秀两章引皇城司格令并律文阑入法理会，仅以章行，而悍将复匿之而不出，廷秀以台中被受榜于皇城司前军士方少戢，至是，湛亦戮焉。并贬王元左言，皆殿帅以当日，坐视二凶之悖，不略谁何故也？六日廷秀，对疏言：钱塘非可居，当图建康，爲暂都计，上亦知此，非处一章，言王世修等及康允之刘吴説范仲熊读至论仲熊事，上甚怪之，乃曰：范仲熊莫不如是，对曰：臣不知其它，但在宣和末进用，实出梁师成门下，又入文字言，希孟，上初怒甚，便欲枭首，宰执言此，当自有论列，故廷秀章，上乃贷希孟死，流岭南，而赏两官。
颖彦又记髙宗六龙幸海事云，己酉，十一月，驾幸会稽，觇者报敌人分兵渡江，一自采石入建康，一自黄州过兴国军度采石者，杜充兵要击于中流，小捷奏乞，上亲征，二十五日驾，起会稽至钱清，闻敌人十九日已渡大江，二十六日驾，自钱清回明州避敌，十二月七日至明，侍从百官皆散，唯宰执从行，留张俊军于越，辛企宗领中军李质，领禁卫防，从士卒不满数千，泉福州海船皆至庙堂，即爲航海计，卫兵不欲行，九日，遂羣噪，欲狙击宰执，十一日，以张思正兵索城中，捕乱者戮其爲首数人，余分隶五军，以御营使司参议官刘洪道知明州，与张汝舟两易，十六日早，上自府衙，出东渡门登舟，十八日御舟泊定海县二十日，参政范宗尹入城，探报十六日已陷杭州，大肆焚戮，宗尹即回从驾张俊以所领军自越来，明知越州，李邺遣兵邀敌于浙江，三捷，既而众寡不敌，邺遂遣人赍书投拜，敌人按兵入越，俊兵在明，乘其先而恣掠卤，时城中人家少遂出城，以清野爲名，环城三十里，居民皆遭其焚刼，或以金帛，牛酒饷之，幸免与纷争杀之，有城南汤家子，先其卒走，歗众来痛，撃垂死，积稻秆蔽之，兵去，人或救之者，尚活而肤体已焦裂，少刻而死，二十七日，敌引兵自余姚道蓝溪，入黄，鄮车厩，抵湖塘，分屯于湖中，田舍二十八日，俊引兵御之，小却，于是敌人自城下呼请遣人来寨中议事，明日，俊遣徐人抵敌寨，敌酋释甲与语，欲如越官吏投拜拒之，自后相持不敢动，正月二日午间西风，敌兵乘之，叩西门，时俊与刘洪道坐城楼上，遣兵掩击，擒毙二渠，敌奔北堕田间，或坠水势，当追而鏖败之，而俊亟令収兵，要之，得失略相当，仅能却之而已，且张皇奏恺而防勲，其后肆眚文云：鄞水絶其太半，盖谓是也。其夜，敌兵拔寨西去，俊遣人候伺知敌人驻余姚，治攻具，请于临安之大渠，益兵将复来，俊托以上防，召扈从八日尽起，其众入台，行甚速，而李质亦以班继行，思正千余，徒屯江东，而质思正，洪道犹过从夜饮，城中居民出者，已十七八，有士人率众叩洪道马首，愿留以御贼，洪道绐曰：予当数尅敌而胜，若等事无虑，复下令民迁城外者，得取其家之什物储峙，于是舟入城者数千，只洪道择其大者，畱使官属取公使髙丽两库金银器皿轹压之，而实于簏舆，帑藏储粮，载之海舶，而洪道所将精卒仅千人横肆，乘乱剽掠，州人怨之，十三夜，洪道微服出城，既过东岸，恐人追袭，乃使尽揭浮桥之版，居人扶携沿絙索而渡，卒复邀夺其所赍，拥排遏抑，坠水者数千，哀号震天地，城中唯崇节作院厢军与无赖恶少仅千人，以监甲仗，使臣并监酒务，李木者将之，凡此皆欲侥幸敌不至，掠取公私之物者十四日，敌果复至营，广德湖旧寨，前遣老弱妇女运瓦砾，塡堑十五夜，植炮架十余，对西门十六日，以数炮碎城楼，守者奔散走，东南缒城而出，或浮木渡江，生死相半，而奔逃村落者与贼遇，由是遍州之境，深山穷谷，平时人迹不到处，皆敌人搜剔丛榛，如探巢取卵，杀掠不可胜数，既而破定海以舟絶洋劫昌国县，复欲攻山县，至碕头风，雹，大作【，俗谓转碕海道，最险处也。】遂回，自正月十六日陷明州，至二月三日方去，其渠长请于临安之大帅【大帅，乃四太子】云搜山，检海已毕，其明州取指挥报云：依州例，故自二月初，遣人四面放火，城中惟东南角数佛寺，与僻巷居民，偶得存者，敌人既去，城外羣小以船，盗取公私钱物而村落，凶顽杀人，攘劫毒甚于敌，州县官逃避未还，有蒋安义，张鼐者，受敌人僞，命蒋爲安抚张爲通判，且授安义以两浙运司印一纽，安义遂领州事，系衔出牓，自命其子知鄞县歗不逞，以攘取十二日慈溪县令林叔豹，领乡兵入城，见安义，夺其印，遗敌人十二人，在开元寺病不前者，叔豹诛之，十六日，通判蒋赓自山归郡官，稍稍继至，洪道亦自台回，至奉化县言巳受命制置浙东，且桩粮料兵，遂之越，不知傅崧卿前此已収复也，洪道留奉化县比向日，诛求益甚，而所将精卒暴横市肆，邑人蒋琏凶悍人也，前此羣聚防守，幸敌兵不至，自以爲功，方肆强梁，会洪道卒有殴其党者，一夕，歗引数千人围岳林寺，欲纵火而杀洪，道县丞白彦，奎哀祈泣恳，以和解之，必使洪道杀殴人之，卒不得已，取其卒杖流之，乃定洪道既入城，与张思正纵其麾下，斸民居窖藏逃遁之家，偶脱死，馁饿甚矣，归故址，取所藏给朝夕，则羣卒强夺之，虽焚余椽楹，藩篱可爲薪者人不得有公遣数百辈，持长竿大钩捞摝河，陂池井间，谓之阑遗钱物，输公十不一二，洪道复苛配强敛，并得四万缗，献之行朝，欲失守之罪，三月十二日，乘舆自温，航海至明时，井邑已焚荡舟，由城外径之，越因言者罢洪道以向子忞知明州，颖彦家居四明之海滨，宜知其详。
建炎庚戌，先人任枢宻院编修，十月，淮南宣抚司奏楚州城陷，镇抚使赵立死之髙宗命先人撰，其传以进，乙览，嘉叹久之，今载于后，赵立，徐州张益村人，政和初，隶州之武卫军中出戍江南，値方腊乱，从军往言，习知山川，人情向背，累歴战功，声名隐然，又戍大名府，以捕贼功补本军都虞候，资政殿学士王复守徐州，立在帐下，是时，金人已尽得河北兵势弥炽，转战京东，所至官吏，望风避去，建炎三年三月侵徐州，重围既合，复率军民登城力战，命立专往来守御，外援不至，孤城益危，立六，中飞矢三，中兵刃犹拔矢，裹疮洒血以战，复忠之自持，巵酒挥涕，以赏立敌帅，尼堪在城下，愤其难拔，大益攻具，城破，复坚坐防事，不肯逃，遣人谓敌曰：死守者我也，监郡而次无预焉，愿杀我而舍僚吏与百姓，敌犹喻复投降，复不从，骂敌求死，由是与尽室百口，俱被害，立巷战，夺门以出，爲敌所得，夜杀守者入城，潜求复尸，抚之恸哭，亲爲掩藏，立知敌兵乘胜贪得，城中弛备，鼓率兵邀击于外，断敌归路，尽焚营垒，夺舟船金帛数千计，扰击纷散四出，军声复振，尽乡民爲兵防血相誓戮力，平戎退者，必斩立之叔，扆后期而至，立谓曰：叔以我故乱法，何以临众？促命斩之，威震诸军，一鼓破敌遁去，追蹑，杀获甚多，遂推立爲长乘，疮痍之后，拊循其民，恩意户至，召使复业，井邑一新，朝廷授忠翊郎，权知徐州事，立奏爲复置庙城中，赐名忠烈，毎出师，与遇嵗时必率众泣祷曰：公爲朝廷守节以死，必能阴佑遗民也，齐人闻之，归心焉。杜充守建康军兼淮南，京东宣抚使，命会兵楚州，立提忠义山寨，乡兵数万人赴，是时敌号托诺郎君者围楚益急，往来艰梗，立斩刈，道路乃能行，至淮阴与敌遇，自昕至夕，且行且战，出没敌中，凡七破敌，无有当其锋者，遂抵城下，楚人被围久，闻立来，懽迎鼓舞，是时立中箭镞入，舌下坚不可取，命毉以铁箝破齿，凿骨钮去，移时乃出，流血盈襟，左右毛发皆耸，而立颜色，屹然不变，建康失守，就命立权楚州事，时四年正月也，然敌骑未退，益兵不已，用鵞车对楼，飞炮架数百事，攻州南门，半月间登城者数十，立皆率兵捍战，后分四门出师，掩杀敌大败，解围，驱兵去，渡淮六十里，驻孙村浦立，又败之，至五月，敌号四太子军者，自二浙归，又寨于州之九里，泾欲断楚粮道，立又大破之，会朝廷分置诸镇，嘉立勲，超转徐州观察使，承楚州涟水军镇抚使兼知楚州。初，刘豫窃据郓州，闻立在徐州，遣故人葛进等三人赍书诱令供税赋，立大怒，不撤封，斩之，至是又遣沂州进士刘偲自郓，挟两黥兵持旗，牓诱立降，且言：金人大兵将临，必屠一城生聚，立令拽出就戮，偲呼曰：我非公故人乎？愿公闻一言而就死，立曰：吾知忠义爲国，岂恤故人耶？速令以油布，焚死市中，且表其旗，牓于朝廷，于是立忠义之声，倾天下逺迩向风下之敌，又益以太子兵留天长，诸兵皆会孙村，浦立念敌以众抗孤军，非鏖战不能成功，提师袭之，敌大败，夺器甲数千计，诸小寨皆溃，立私谓僚属曰：今敌自山东济师不已，城中粮且尽，则无以善其后，将先取京东已陷没，诸郡窒敌路及求粮旁邑，则吾事济矣！且京东诸州本吾民也，闻我之来，必解甲相迎，是时盐城县水，贼张荣者，乘乱鸱张，立亲往擒之，并是粮食，将经营京东，行至寳应县，而承州报敌，复聚扬州，立遂归，而敌再傅城，立慨然曰：敌终不舍去，惟有竭节死守，此州而已，出北门，临城濠外誓众曰：不进而退者，必遭溺死，我且并族尔家矣！于是又大捷，生致首领三百人，敌以数十艘，循潮河观城，立取火箭射船贼趣往救，则出兵劫之，焚溺死者，净尽无余，擒渤海千户李药师等五十人，立毎劫敌寨，必杀获不赀，或命僞于城头，张乐宴饮，敌疑立在座，立乃缒城潜入敌寨，杀戮矣！立念敌倾国而至，愤懑激烈，致三书于敌帅，龙虎大王等曰：尔拥金帛万艘，我以楚州全师能各见大阵较胜，亦英雄也，敌不答，至九月初，城守百余日矣，敌并兵列大寨城下，立拥六骑出，呼曰：我镇抚也，首领骁勇，其来接战南寨，有二骑袭其背，立跋马，回顾左右手，奋两枪，敌俱坠地，夺双骑将还，俄北寨中发五十余骑追立，立怒目大呼，人马俱辟易，明日，列三阵邀战，立以三队应之，敌旁铁骑数百横分其阵而围之，又中飞矢，立奋身突出，重围持挺，左右大呼，敌落马者不知数，是月十六日，敌大进攻具，鵞车洞炮架以千计，薄东门，又明日，塡濠将进，立率进备木寨，卧龙穿火，濠筑月城靡不备，忽报敌将，分布兵马近城矣。立笑曰：将士不用相随，吾将观其诡计浅深，且令此曹疋马只轮不返，上城东门未半，忽自外飞炮中其首，左右驰救之，犹曰：我终不能与国灭敌矣，令轝致三圣庙中，声言疾病，祈祷使敌，不悟言絶而终，然人闻其死，知城必陷，失声巷哭，不可止众，以参议官程括权镇抚使，犹守旬日，至二十九日，敌闻哭声，知立死，百计攻城，烈火亘天，然抑痛扶伤巷战，虽妇人女子，亦挽敌俱溺于水，事闻，天子震悼，御史谓立之功，近世一人，虽张巡许逺不能过诏，辍朝一日，特赠奉国节度使，开府仪同三司，赐諡忠烈与十资恩泽，后复命官监防葬事，建立庙宇，以旌其忠，时驻跸越州，令寺观作仙佛，斋醮爲立，及战没将士，资冥福，所以致厚于其终者，靡有不及，观立，自起小校，至爲将帅忠义之气，挺然铁石其心，虽手揽虎兕，足蹈河海，不少变渝，与士卒同甘苦，一饭必上下均济，故人固其志，以死毎掞奏，必言敌行灭矣，无足忧者，愿上寛宵旰之念，方主上以文武之略，啓中兴之运，擢立于卑晦隐微，授以淮南一道，其知之深矣，右仆射兼知枢密院范宗尹当轴处中，与廊庙大臣，皆嘉立忠义，毎于劝赏，应酬于内者，惟恐后也，而立亦不君相之，知又如此，是时王复之子佾爲枢府官属，朝廷命专主楚州，奏报闻，立被围，又命浙西安抚大使刘光世大将陈思恭，会诸道兵，水陆并进，质责将帅，促令渡江，以援楚州，故敌闻救兵且至，乘之益急，使立而无死，将楚州得全少，刷人神之愤，然观其所建立，足以震耀于世，虽未能酬其灭敌之心，而气亦伸矣，赞曰：身与义不两立，义存而身可亡，此古烈丈夫专于报国，忠孝之心，托以死而无悔也。观立天挺英勇，风节凛烈，岂彭城从昔名将帅所出，其山川气俗，性习所钟，然耶？先是，诏州县遇冦至许，携其民退保山谷，而立不爲也，意其不忍与城俱亡，使少假之，肯与敌俱存哉？所以立死，至城破，天爲沉阴，昼晦而襃，赠隐防照烂竹帛，其心明着，天与圣主知之矣，智力虽踬，于一时而名誉，动万世也，张巡许逺皆出缙绅卿相之族，闻见习熟，临难行，其所知易矣，立起自行伍，奋不顾身，较其时与势比巡逺爲尤难也，列其终始，大节与攻战百数，特详焉。庶防爲后世忠臣义士之劝。
挥麈后録卷九
钦定四库全书
挥麈后録卷十
宋 王明清 撰
吴傅朋説知信州朝辞，上殿髙宗云：朕有一事，毎以自慊，卿书九里松牌甚佳，向来朕自书易之，终不逮卿所书，当令仍旧，説皇恐称谢，是日降防，令根防旧牌尚在，天竺寺库堂中，即复令张挂取宸奎，榜入禁中説所书至今揭于松门，仰见圣德谦仁之不伐也，【傅朋自云】。
靖康末，驸马都尉王师约之，子殏爲龙德宫都监，祐陵北狩，御府器玩服御，不能尽从者，悉爲其掩有擕，以南度事露，下廷尉伏罪，髙宗欲戮之，时叔祖子裳爲卿啓于上曰：殏诚可杀，但倘非其隐匿，则诸物悉爲敌，得无从复归天上矣，上于是贷而不诛，先人摹得其古玉印数十，今假于杨伯，虎文昺未归。
建炎己酉髙宗蹔驻跸于建康，闽中禽苗傅，刘正彦献俘于朝，槛车防百两，先付之大理狱，将尽尸诸市，子裳请对，以陈云在律，俱当诛死，然其中妇女有雇买及卤掠以从者，倘杀之，未免无辜，愿赐哀矜，上瞿然曰：卿言极是，朕思虑之所不到，即诏除二凶妻子之外，余皆释放，欢呼而出。
周望，字仲弼，蔡州人，有口材，好谈兵，尝爲康邸记室，建炎初，吕元从而引用之，骤拜二府髙宗幸明越命其经略淮，浙付委甚重，而昧于戎机，驾驭无术，遂至纷乱，平江一城最爲荼毒，责昭化军节度副使，连州安置，以死绍兴，己卯，其家自理，诏复故官，泽及其子时，凌明甫哲，爲右正言，明甫平江人也，亲见其乡里，被害之酷，遂上疏疏其罪，命乃寝，吴越钱穆作収，复平江记，悉从纪实，不能采其文华之要，虽有浮冗之词，不欲易之，建炎四年庚戌春二月，金人首领四太子者自明，越还师，由临安府袭秀州，二十五日，侵平江府，午漏未尽四刻，兵自盘门入，劫践官府，民居廥廪积聚，虏掠子女金帛，乃纵火，延烧烟焰，见二百里，凡五昼夜，三月初一日，出阊西侵，常润于是平江府烧之，既士民，前后迁避得脱者十之二，三迁避不及，或杀者十之六七，谨按靖康之乱，金人再至阙，太上皇帝渊圣皇帝北狩，今上皇帝即位于睢阳，改元建炎，是年秋，移幸江都，三年己酉春，金人南牧，淮甸，二月初三日大驾渡，杨子江幸杭州，金人叩江而不济。已乃归国，四月，大驾西还，驻跸于金陵，宠其府，号易江宁，爲建康，议者谓金陵六朝建国襟带，大江岗岭，回合北贯淮，汴西引川，峡南洞襄，汉东压吴，越，甄，闽、荆、广之区，四达之国也，资其富饶，基本王业以经理中原，収复京洛，实爲胜算，开封尹杜充久司留钥，天下属望，至是，召赴行在，命为淮南，京东西宣抚处置使，俾提重兵，保诸路，又请隆祐太后，领皇太子帅六宫及宗室近属，前往江表，百司庶府，非与军兴之事者，悉从焉，上独与宰相吕颐浩暨三数大臣以次侍从官留金陵，治兵，诏书有誓坚一死，以保羣生之语，士民读诏感泣，奋厉以爲中兴之期，可指日而庆矣，杜公既有成命，淹回未遣人心稍惑之，闰八月一日，诏云：朕嗣位累年，寅奉基绍，爱育生灵，凡可以和戎息兵者，卑辞降礼，无所不至，而敌人猖狂，追逐侵陵，未有休息之期，朕甚惮之，比命杜充提兵防淮，然大江之北，左右应接，我所守者，一由荆襄至通，泰，敌之可来者五六，兵家胜，难可预言，所议众多，未易偏废，轸念旬月，莫适决择，朕将定居建业，不复移跸，与夫右趋鄂，岳左驻吴越山川形势，地利人情，孰安孰危？孰利孰害？以至彼，我之所长，歩骑之所宜，何崄可守？何地可战？甚地之钱物，可运甚郡之粟，糓可漕，其各悉心致思，以告于朕，昔汉髙帝谋臣良将多矣，都雒之计已定，及闻娄敬一言而用之，之意立决，吾士大夫之确论，朕岂不能虚怀而乐从哉？三省可示行在，职事官共条具以闻，于是羣臣争进避敌之计，拜杜公，尚书右仆射，留镇金陵，不复北渡矣，二十五日，大驾乃复南巡，九月初四日，驻跸于平江府，二十五日，诏休兵已兼旬，可涓日进发，词臣引孟子巡狩，补助爲説始平江人，犹幸于驻跸，倚以爲安，至是惶遽失望，盖前此驾后，诸军多阻乱不静，人既畏之，又虑敌骑乘，冬深入，于是逺有散之浙东，闽部者，而近者亦自匿于山巅，水涯之际，诏以工部侍郎汤东野爲守臣，又命同知枢密院，周望爲淮，浙宣抚使，宿兵府城，将官陈思恭巨师古，张俊鲁珏，李贵【俗号李阎罗者，】等悉隶望节制，又诏：驾后诸军尽命先啓，行独以禁卫诸班，扈跸九月初四日，驾兴，平江幸无衅，其民复稍稍安集，周望遣诸将各部署所隶兵分防境内，河内降贼，郭仲威领其下，万众至，自通州屯泊于虎山，时大驾驻会稽，十一月，有防金人于和州，欲渡采石，及自黄州渡兵已至，兴国军界，取二十五日，移跸前去，浙西爲迎敌之计，吴人复引领望幸未防，建康府报，是月十八日，碙砂渡，将官张超失守，敌登岸，杜丞相遣都统制官陈淬，提领岳飞，刘刚等二万人分阵头迎战，又命王全军一万三千人，相继往来，防应二十日，陈淬与敌遇于马家渡，凡十余合，日暮，战酣，胜略相若，会王领西兵畔敌，檄镇江府，韩世忠江州，刘光世应援，皆不赴，世忠巳望风循海道潜去，于是陈淬孤军力弱，不能当敌，进逼建康城下，守臣陈光降之，通判杨义死焉，杜丞相奔仪眞，収拾溃亡，移保淮甸，大驾顿于越州之萧山县，羣臣复劝南避，乃幸四明，于是平江大震恐，周望汤东野集耆艾，士夫僧道访问，所以爲计者，且曰：今战守皆已无策矣。盖其意在迎降，而欲众发其端，士民不答而罢，望敛诸将兵归，城中惧其抗敌，取怒也，已而金人自建康取捷径，劫广德军掠湖州，南境破属邑，长兴武康安吉，遂侵临安府之余杭县，急趋临安府，守臣康允之去之，民自爲守六日而陷，渡钱塘江，降越州守臣李邺，遂逼四明以窥行在，有诏周望汤东野等固守，平江等，望自谓敌不敢犯境，而过始少安，遂倚郭仲威爲腹心，俾尽防诸将，与鲁珏，张俊居城中，遣巨师古控扼吴江，陈思恭屯楞伽山，李阎罗屯常熟县，思恭兵无纪律，村落五十里间，皆被其害，周望诘责之，斩队将武节郎张振乃戢，而郭仲威居城府，外爲忠勇之论，望委任之不疑，士民亦顾望，信以爲重晏然，按堵如平日，而郊居迁避之家，往往而复，平江城堞，完壮而地下，聚水四围，渠堑深广，周望又竭，取民财钱谷以钜万计，库廪充牣，兵器犀利，沛然有余力，以是人益安之过，明年春正月而来，传言者多云敌自越州蹑来路，返金陵，或又谓自临安府昌化县道宣歙，趋当涂渡江而归，杭无疋马只轮矣，望等素不严斥堠，而四境无尉，野无烽火，但以传言爲信，乃遣张俊陈思恭等统兵规入杭州，以邀収复之功，俊等行渉旬才，及秀州陈思恭侦知传言者非实，走间道潜军于湖州，乌墩镇以观变，二月十八日，张俊驰报，金人侵秀州，崇德县，俊统兵迎击于宣店，走之，平江之人且喜且惧，以俟后捷，十九日，征乡兵发，太湖洞庭，东西山千艘，命舟头巡检，汤举总之，前赴吴江，阵于简村，二十一日，金人侵吴江县，巨师古兵不战而溃，更以太湖民舟爲向导，归于西山，二十二日，郭仲威遣千兵拒守于尹山，已而退师，二十三日，府中令民逐便出城，留少壮者登埤以守，是日，金人游骑掠城东，郭仲威兵未合而返，守臣汤东野出奔，周望以郡印付仲威，二十四日，仲威会诸将饮，城上士民老幼数万叩头出血，请加守御之备，仲威奋髯语众曰：即发遣骑兵，敌行破矣，民愼无扰，人犹信之，日欲晡，金人大集于城下，仲威及鲁珏兵火广化寺，又火，医官李世康宅望，仲威等皆宵遁，其下自城南转劫居民，北出齐门而去，民之得出郭者，多爲所害，明日，金人遂据城，诸将奔遁，潜伏外邑，觇敌人之行也，竞以兵还，三月初二日，张俊至自昆山初三日，巨师古至自洞庭，李阎罗鲁珏，郭仲威等至自常熟，初五日，陈思恭至自乌墩，各以力胜，惟仲威窃据之，揭牓于市曰：本军已逐退，金人収复府城，或闻亦用此奏上，周望自遁所，良久，乃出领兵之吴兴十五日，始有诏，周望等平江失守，可发遣诸将兵往常州，以北冲袭金人，以功赎过，云：初，金人兵焚之，余金帛钱糓尚多，仲威即据城，纵兵掠取，昼夜搜抉不已，遗民间访旧居即执之，笞责苦楚穷，问，瘗藏之物，民亦寃愤，故自金人南渡，碙砂破金陵，广德，杭、秀、常，润；明，越惟平江，被害最深，盖以兵多将庸，民始倚之而不去，既堕敌计，则又再遭官军之毒，是夏，疾疫大作，米斗钱五百，有自敌中逃归者多，困饿僵仆，或骤得食而死，横尸枕藉，道路泾港爲实哭声振天地，自古丧乱之，未有如是之酷也，穆目覩其事，幸以身免，因迹阶乱之由，与夫败亡，次叙记之，以备后世，史官采择目之曰：収复平江府记者，本郭仲威揭示之，文具爲吴人讳于不复云，建炎四年四月二十日记，仲威出于冦盗，号郭大刀，明年，除扬眞二州镇抚使，在郡长恶不悛，刘平叔光世爲淮，浙宣抚置司京口，遣其将王德禽，仲威至麾下，杀之。
绍兴，戊午，秦会之再入相，遣王正道爲计议使，以修和盟，十一月，枢密院编修官胡铨衡上书曰：王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷縁宰相无识，遂举以使金，专用诈诞欺防天听，骤得美官，天下之人切齿唾骂，今日无故诱致北使，以诏谕江南爲名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也，且豫臣事，金人南面称王，以爲子孙帝王万世之业，牢不可拔，一旦金人改虑，捽而缚之，父子爲戮，商鉴不逺而伦乃欲陛下效之，夫天下者，祖宗之天下也，陛下之位，祖宗之位也，奈何以祖宗之天下爲金人之天下，祖宗之位，爲金人藩臣之位，陛下一屈膝敌人，则祖宗社稷之灵，尽为草菜，祖宗数百年之赤子尽为奴，朝廷之宰辅，尽爲陪臣，天下士大夫皆当含羞忍耻，反顔事仇，异时敌人无厌之求，安知不加，我以无礼如刘豫也哉？夫三尺童子，至无知也，指仇人而使之拜，则怫然怒，堂堂天朝，相率而拜，仇人曾童，穉之所羞，而陛下忍爲之耶？伦之议，乃曰：我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得，呜呼！自变故以来，主和议者谁不以此説啗陛下然而卒无一验，则敌之情，僞已可见矣。而陛下尚不觉悟，竭民膏血而不防，忘国大雠而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉，就令敌决可和，尽如伦议，天下后世以陛下爲何如主也？况金人计畧百出而伦又以奸邪济之，则梓宫决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势陵夷，不可复振，可不爲恸哭流涕，长太息哉！向者陛下间闗海道危如累卵，尚未肯臣人，况今国势既张，诸将尽鋭，士卒思奋，如顷者敌人反覆，僞豫入，冦固尝败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮阴，较之往时蹈海之危，固已万万不侔，傥不得已而至于用兵，则我岂遽出敌人下哉？今无故欲臣之屈，万乘之尊，下北庭之拜三军之士不战而气已索，此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫帝之虚名，惜天下大势有所不可也，今内而百官外，而军民万口一谈，皆欲食伦之肉，谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测，臣故谓不斩王伦，国之存亡，未可知也。虽然，伦固不足道也，秦桧爲心腹大臣而不爲之计，陛下有尧，舜之资，桧不能致陛下于唐，虞，而欲导陛下爲石晋顷者礼部侍郎曾开以古议折之，桧乃厉声责之曰：侍郎知故事，我独不知，则桧之遂非愎谏，已自可知，而乃建白令台省，大臣佥议可否，盖畏天下议，巳令台省，侍臣共分谤耳，有识者皆以谓朝廷无人，吁可惜也，孔子称管仲相桓公，民到于今受其赐，夫管仲，伯者之佐，尚能展一匡之勲，而为衣裳之防，秦桧大国之相也，反欲舎中兴之羙而为降王之事则桧也，不惟陛下之罪人，实管仲之罪人也，孙近傅会桧议，遂得参知政事，天下望治，有如饥渴，而近伴食中书，漫不知可否，桧曰：敌可讲和，近亦曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜，臣尝至政事堂，三发问而近，三不答，但云巳令台谏，侍臣议之矣，呜呼！身爲执政，不能参赞大政，徒取容，充位如此，若敌骑长驱近还，能折冲御侮耶？窃谓秦桧孙近皆可斩也。臣备员枢属，义不与桧等共戴天，区区之心，愿斩三人，头竿之槀街，然后羁留敌使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死耳，宁能处小朝廷求活耶？疏入，责爲昭州盐仓而改送吏部，与合入差遣，注福州签判盖上，初无深怒之意也，至壬戌嵗慈宁归养，秦讽台臣论其前言，弗效，诏除名勒停，送新州编管，张仲宗元干寓居三山，以长短句，送其行，云梦绕，神州路怅秋风，连营画角，故宫离黍底事，昆仑倾砥柱，九陌黄流乱，注更钢狄摩挲，何处天意？从来髙难问况人生易老，悲如许更南浦，送君去凉生岸，栁销暑，耿斜河疎星，淡月断云，微度，万里江山，知何处回首对床夜，语鴈不到，书成，谁与目断？青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔，汝举大白唱金缕，衡在新兴，尝赋词云：富贵本无心，何事故乡？轻别空使，猿惊鹤怨，误薜萝，风月囊锥刚，要出头来，不道甚时节，欲驾巾车归去，有豺狼当辙，郡守张棣缴上之，以谓讥讪秦愈怒，移送吉阳军编管，棣乃择使臣之刻核者，名游崇，管押封小项筒过海，衡与其骨肉徒歩以渉瘴疠，路人莫不怜之，至雷州，太守王彦恭趯虽不学而有识，适使臣者行囊，中有私茶，彦恭遣人捕获，送狱奏治，别差使臣防送仍厚饟，以济其渡海之费，衡赖以少苏彦恭，繇此贤士大夫推重之，棣讦衡后，即就除湖北提举常平乘轺，一日而殂，又数年，秦始闻仲宗之词，仲宗挂冠已久，以它事，追赴大理，削籍焉。衡囚，朱崖防一纪，方北归，至端明殿学士，通奉大夫，八十余而终，諡忠简。此天力也，【此一段，皆衡之子，澥手爲删定】。
挥麈后録卷十
钦定四库全书
挥麈后録卷十一
宋 王明清 撰
孙仲益毎爲人作墓碑，得润笔甚富，所以家益丰有爲晋陵主簿者，父死，欲仲益作志铭，先遣人达意于孙云，文成缣帛，良粟各当以千濡毫也，仲益忻然落笔，且溢美之，既刻，就遂寒前盟，以笔龙涎，建茗代其数，且作啓以谢之，仲益极不堪，即以骈俪之词报之略，云米五斗而作传，绢千匹以成碑，古或有之，今未见也，立道旁，碣虽无愧词，谀墓中人，遂成虚语，【翟无逸云】。
韩璜叔夏，爲司谏奉使江外，回赴堂白事，徐康国爲两浙漕，亦以职事入谒，中书康国自谓践扬之久，率多傲忽，既诣省候于廊庑，以待朝退，一緑衣少年已先在焉，天尚未辨明，康国初不知爲叔夏也，貌慢之偃然，坐胡床，双展两足于火，踏子之上，目视云霄，久之始问曰：足下前任何处緑衣曰：乍脱州县，时方事之殷，外方多以献利害，得审察之命，因以求任使者，康国疑爲此等易之，曰：朝廷多事之际，随材授官，乍脱州县者，未易遽干，要除有堂吏过与之揖，康国且诧于緑衣曰：此某中奉也，某在此，倘非诸公调防，亦焉能久安耶？语未终，丞相下马，遣省吏致意，康国曰：适以韩司谏奉使回，得防有所问，未及接见，吏引緑衣以登回首，揖康国而趋，康国始知爲谏官惊，怅恐怖，脚蹙踏子，飜空灰火满地，皇灼而退，是时有流言刘刚据金陵，叛刚知之，束身星驰，诣阙自明，适康国，翌日再造，有黮袍后生，武士复在焉，康国反，前日之辙，先揖而问之，曰：适从何来？武士曰：来自建康，康国遽问曰：闻刘刚已反，公来时如何？武士作色曰：吾即刘刚，吾岂反者！想公欲反耳，康国，又惭而去，越数日，竟爲叔夏，弹其交结堂吏，臣所目覩而罢。【外舅云】。
傅崧卿子骏以都司奉使二浙，回行在所，时王唐翁张全眞爲参政子骏既至堂中，诸公问以部使者郡太守治状，子骏曰：浙东提防刑狱王翿不识，次欲啓，知明州张汝舟，始悟适犯，唐公讳矣，思所以避之，卒然曰：明州张守尤无状，顷刻之间，二执政姓名，俱及之，【钱德载云】。
范择善同，宣和中登第，得江西教官，自当涂奉双亲之官，其父至上饶而殂，寓于道旁之萧寺中，进退彷徨，主僧怜之，云寺后山半，适有一穴，不若就葬之，不但免般挈之劳，而老僧平日留心风水，此地朝揖絶胜诚爲吉壤，择善从之，即其地而殡之，其后择善骤贵，登政府，乃谋归祔于其祖，兆请朝假以往，改卜时，老僧尚在，力劝不从，才徙之择善，以飞语得罪于秦，会之未还阙，言者希指攻之，云：同以迁爲名，谒告于外，搔扰州县，迁谪而死，【赵宣明云】。
季汉老与秦会之，贺进维垣啓云推赤心于腹中，君既同于光武，有大勲于天下，相自比于姬公，秦答之云：君既同于光武，仰归美报上之诚，相自比于姫，公其敢犯，贪天之戒，汉老得之，皇恐者累月。
建炎末，范觉民当轴，下讨论之制，论崇观以来，泛滥受赏，迁擢与夫入仕之人，官曹殽乱，宜从镌汰，自此侥幸之徒，屏迹不敢出，绍兴，辛酉，御史乃言以谓方事之殷，从军之人，多有受前日之滥赏者，愿亟罢此文，以安反侧，诏从之，盖是时秦会之初用事也，先是，宣和初，郑达夫爲相达，夫与会之俱华阳王氏壻会之以其兄楚材梓嘱于达夫防，傅墨卿使髙丽达夫俾楚材以傔从墨卿补下班祗应，洎回即以献颂，赴殿试，祐陵实録亦略载之，又王显道以达，夫壻冒宠，位中大夫，秘阁修撰，且会之，夫人同包也，金彦行安节爲谏官，尝陈其事于会之疏中二人，摈迹累年，至是，御史希会之之防以爲之地，繇此二人俱被峻用，不及一嵗皆登从班。
建炎末，先人爲枢密院编修官，被防专一纂集祖宗兵制书成，进呈髙宗皇帝览之称善，谕宰臣范觉，民宗尹云：王某所进兵，制甚佳，朕连夕观之，爲目痛，可改官与陛，擢差遣其书赐名曰枢庭，备捡，时秦会之爲参知政事，素与先人议论不同，虽更秩然，自此去国矣，王鈇，字承可，会之舅氏王本，观复之子会之心，欲用之，荐于上，谓有史才，名适与先人偏旁相似，上忽问云：岂非修兵制者乎？会之即应之，云是也。诏再除枢属徐献之，琛亦王氏甥与会之爲中表而师川之族弟会之知髙宗眷念师川不替，一日奏事，啓上云：徐俯身后，伶俜可怜，有弟琛，能承兄之业，愿陛下録用之，上从其请，其后承可献之，皆爲贰卿会之，并縁防上率皆此。
绍兴，己未，周敦义，葵爲侍御史梁仲谟汝嘉爲户部尚书敦义欲论之，甫属藁而泄其事于仲谟，时秦会之秉钧，仲谟致恳款于会之，会之领略之，是夕，敦义牒阁门，明朝有封事求对，翌日，会之奏事，即拟除敦义爲左史，天意未允，敦义方侍，引会之下殿，即喻阁门云：周葵已得防除起居郎，隔下，又明日，敦义立螭，前愬之髙宗喻会之云：周葵遽易之，何也？会之云：周葵位长言路，碌碌无所建明，且进退百官，臣之职也，傥以臣黜陟不公，愿先去位，上云：不须如此，是日批出，周葵与郡，遂出守霅川，秦含怒未已，思多方误之，未防易守平江，会李仲永椿年爲浙漕应办，北使会之喻意，仲永使爲之所仲永之回即入奏，敦义在郡，锡燕北使饮食臭腐，致行人有词，讲和之初，不宜如此敦义，落职罢郡，谢表云：虽宰夫是供各司其軄耳，然王事有阙，是谁之过欤？自是投闲，十五年。
绍兴，庚申，秋，敌人败约，复取河南故地，秦会之在相位，踪迹颇危，时冯济川，檝爲贰卿一日相见，告之云：金人背盟，我之去就，未可卜如前，此元老大臣皆不足虑，独君乡衮，未测渊衷如何？公其爲我探之，翌日济川，求对啓上云：金人长驱犯淮，势须兴师，如张某者，当且以戎机付之髙宗正色曰：宁至覆国，不用此人，济川，亟以告秦，秦且喜且感，济川云，适观天意，檝必被逐，愿乞泸川，以爲昼绣至晩批出冯檝令与外任，遂以檝爲待制帅泸南，在任凡十二年，【张文老云】。
方公美，庭实兴化人，其父宣和中，尝爲广南提学以卒，公美后登科，至绍兴间自省郎爲广东提刑，以母忧去官，服阕，复除是职，公美辞以不忍，往秦会之不乐，降防趣行，公美勉强之官，谢上表云：三舍教育，先臣之遗爱尚存，一笑平反，慈母之音，容未逺读者哀之，已而竟没于岭外，【苏少连云】。
马子约纯，绍兴中，爲江西漕，时梁企道，杨祖爲帅每强盗，勑下贷命，必配潮州，喻部吏至郊外，即投之江中，如此者屡矣，子约云：使其合死，则自正刑典，以其罪止于流，故赦其生，犹或自新，既断之后，即平人尔，倘如此，与杀无罪之人，何以异乎？二公由此不咸，后以他事交愬于朝，俱罢去。初，熙宁中，子约父处厚黙，知登州，建言乞减放沙门岛罪人，处厚时未有嗣，梦天锡一子当夀八十仕至谏议大夫，前人已记之矣，子约，隆兴初，以太中大夫致仕夀八十一而终，太中盖官制，前谏议大夫也。
绍兴丁卯嵗明清从朱三十五丈，希眞乞先人文集序，引文既成矣，出以相示，其中有云：公受今维垣，益公深知倚用，而不及明，清读至此，啓云，窃有疑焉，朱丈云：敦儒与先丈皆秦会之所不喜，此文传播，达其闻听，无此等语，至掇祸明清云，欧阳文忠与王深父书云，吾徒作事，岂爲一时当要之，后世爲如何也？朱丈叹伏，除去之。
近有名家子，知邵州，时辛永宗爲湖南总管，驻劄郡，下，永宗兄弟，早侍上有眷秦会之，甫自北方来归，与富季申争宠，指诸辛爲党会之深嫉之，及会之登师垣，既窜其兄企宗，道宗邵守迎合按永宗冒请全俸，合计以贜会之得所，申大喜，下本郡阅实焉，永宗实以尝立军功，许给有御札，非僞守先以计取得之，以送秦矣，秦既当路，无从辩，白竟凖以盗论，流端州，尽籍其家，以责欠郡僚之苛酷者，使録橐一，不得与偿，既及数，犹谓所遣官云，前赴其家燕集，以某器劝酒，今乃不见，岂隐之邪？刻有如是者【，吕稽中】。
绍兴，壬戌，罢三大帅兵柄，时韩王世忠爲枢密使，语马帅解潜曰：虽云讲和，敌性难测，不若姑留大军之半于江之北，观其衅，公其爲我草奏，以陈此事，解用其指，爲劄子韩上之，已而付出秦会之语，韩云何不素告我而遽爲是邪？韩觉秦，词色稍异，仓卒皇恐，即云世忠不识字，此乃解潜爲之，使某上耳，秦大怒，翌日，贬潜单州团练副使，南安军安置，竟死岭外，【张子韶云】。
荣茂世，薿爲湖北漕置司，鄂州有都统司统制官王俊以其旧主帅岳飞父子不轨状，诣茂世，陈首茂云：我职掌漕计，它无所预，却之，俊遂从总领汪叔詹陈其事，汪即日上闻秦会之得之，借以兴罗织之狱，杀岳父子，知茂世不受理，深怨之而髙宗于茂世，有霸府之旧，秦屡加害，而不从秦死，荣竟登从班，汪讦岳之后，狱方竟而殂，岂非命欤？【荣次新云】。
舅氏曾宏父生长绮纨，而风流醖，借闻于荐绅，长于歌诗，脍炙人口，绍兴中守黄州，有双鬟小，颦者颇慧，宏父令诵，东坡先生赤壁，前后二赋，客至代讴，人多称之。见于谢景思所叙，刋行词策，后归上饶，时郑顾道，吕居仁晁，恭道俱爲寓客，日夕往来，杯酒流行，顾道教其小，获亦爲此技，宏父顾，郑笑曰：此眞所谓效颦也，后来士大夫家与夫尊俎之间，悉转而爲郑，卫之音，不独二赋而已，明清兄弟儿时，先妣制道服，先人云：须异于俗人者乃佳，旧见黄太史鲁所服絶胜时在临安，呼匠者，教令染之，久之始就，名之曰山谷，褐数十年来，则人人斆之，防遍国中矣。
秦会之爲相髙宗忽问陈桷，好士人今何在？可惜闲却，当与一差遣会之，乃缪以元承爲对云：今从韩世忠辟爲宣司参议官，元承季任适同姓名，上笑云：非也，好士人岂肯从军耶？因此遂召用【，仲舅云】。
姚宏，字令声，越人也，父舜明，廷晖尝任户侍令，声少有才名，吕元爲相荐爲删定官，以忧去，秦会之当国，屡求官，不报，张如莹，澄与令声爲中表令声，托爲扣之，秦云：廷晖与某靖康末俱位，柏台上书尼堪，乞存赵氏，拉其连衔持牍去，经夕复见，归竟不佥名，此老纯，非狡狯者，闻皆宏之谋也，繇是薄其爲人如莹，以告令声，令声曰：不然，先人当日固书名矣，今世所传秦所上书与当来者大不同，更易其语，以掠美名，用此诳人，以仆尝见之，所以见忌，已而言达于秦，秦大怒，思有以害之，会令声更秩调，知衢州江山县，适当亢旱，有巡检者，自言能以法致雷雨，试之果然，而邑民讼其以妖术惑众，追赴大理，竟死狱中，初令声，宣和中，在上庠，有僧妙应者，能知人休咎，语令声云：君不得以令终，候端午日，伍子胥庙中见石榴花开，则奇祸至矣，令声初任监杭州税任三载，足迹不敢登吴山，将赴江山也，自其诸暨所居趋越来访帅宪，既归，出城数里，値大风雨，亟愒路旁一小庙中，见庭下榴花盛开妍，甚可询，祝史云，此伍子胥庙，其日乃五月五日，令声惨然，登车未防，遂其酷，弟寛，字令威，问学详博，注史记行于世，三乘九流，无所不通，绍兴辛巳嵗金主举国侵淮，江浙震恐，令威云，木德所照，当必无它，故诏书云嵗星临于吴分者，是也髙宗幸金陵，以其言验令，除郎召对，奏事之际，得疾，仆于榻前，徐五丈，敦立戏云：太史当奏，客星犯，帝座甚急，上念之，亟用其弟宪于朝宪，无它材能，不逮二兄后，登政府命也。
熊叔雅彦诗伯通之孙，早有文名，绍兴初入馆，权郎秦会之秉钧指爲赵元镇客摈，不用者十年，慈宁回銮会之，以功陞维垣，叔雅以啓贺之云：大风动地不移，存赵之心，白刃在前，独奋安刘之略，会之大喜，起知永州，已而擢漕湖北，其后王日严曮爲少，蓬权禁林，会之加恩，取其联入制词中，翌日，即除礼部侍郎，甲戌嵗防士于庭，有引此以对大问者，遂魁天下【，薛仲藏云】。
外舅方务德有闻，见手记近事，凡六条，今悉録之钱遹爲侍御史，有长子之丧，闻曾文肃失眷，亟上弹章，既施行，然后谒告，防迁中执法，吴伯举天用当制其词云：思蹇蹇以匪躬，遂呱呱而弗子，未防击吴罢去，郑亨仲云：臈冦犯浦江境上，遹具衣冠迎拜道左，对渠魁，痛毁时政，以幸茍免，冦谓遹受朝廷爵秩之厚如此，乃敢首爲讪上之言，亟命其徒杀之，亨仲居浦江目覩其事汪彦章诏防中作遹传，亦甚诋之。
李孝广、崇宁间爲成都漕以防检，卭州士人费乂，韦方私试试卷，词理谤讪，厐汝翼课，册系元祐学术，讥诋元丰政事上闻，三人并窜广南，孝广迁官，后绍兴，庚戌，孝广之子，倞属疾于婺州，谓有妖孽招路，时中治之，时中始不肯言，倞托亲旧，扣问其详，时中云有一费，乂者独不肯，但己且莫知其故，防以吿倞，倞云：若尔，某疾不复起矣。因自道向来费，乂等事实，倞以告其父，后乂辈俱客死于路。
政和初，方允迪将就廷试，前期闻御注老子新颁赐宰执欲得之，以备对，会允迪与薛肇明有连，亟从问之，乃云无有也，一日入薛书室，试啓书箧，忽见之，尽能记忆，洎廷试果发问毛，达可友得对，防大喜，即欲置魁而强隐，季渊明爲参详官，力争谓其间赞圣德处，有一二语，病必欲置十名之后，达可尤力辨，既而中夜思之，时中人络绎于诸公间，万一转而上闻，非徒无益，乃议寘十二名，犹在甲科，是时陈彦方以术得幸，又令使预占今嵗甲科防人，彦云七人，而中人辈欲神其说，密喻主司仅取此数，既而傅崧卿以上舍薛尚友盛，并以执政子皆寘甲科，卒取十人允迪，乃在乙科第四，允迪，即外舅之仲父也。
绍兴初，经从严陵邢钤辖招饭，时老珰赵舜辅在焉，坐间邢赵相语云：颇记吾曹同在延福宫时事否？赵唯唯，因叩其事，邢云：一日梁师成，谭稹坐于延福宫门下二人实从主管西城所，李彦者，过门下马，致礼于谭，梁甚恭，既去，谭谓梁早来，闻玉音否，可畏哉！赵问梁何言，答云：适见李彦于榻前纳西城，所羡余三百万缗，上顾彦云，李彦，李彦莫教做弄一，火大贼来，斫却你头，后怎奈何？不数年，彦果以横敛被诛。
孟富文庾爲户部侍郎，绍兴辛亥之歳边遽少宁，庙堂与一二从官共议，以谓不若乘时间隙，分遣诸将，削平诸路盗贼，其方张不易，擒者莫如闽之，范汝爲乃以命韩世忠，而世忠在诸将虽号勇鋭，然病其难制，或爲州县之害当，从官中有风力者一人，置宣抚使，世忠副之以行，而在廷实囏其，众乃谓孟人物，既厖厚，且尝爲韩所荐首，迁本部尚书遣之，又以爲韩官已髙亦非尚书所能令，乃欲以爲同签书上意已定，时洪成季拟爲礼部尚书吕丞相以孟除与成季参预之，命同进，上留拟状，値连数日，假吿而已甚，播初沈，必先爲侍御史时尝击去成季，至是，沈召还旧列，成季亦复爲宗伯以吕丞相初拜，未欲论也，至是，闻将大用，亟奏成季，罢去上意，以谓二相初拜荐，二执政，其一已先击去其一，万一又有议之者，二相俱不安矣，遂亟批出富文，除参知政事，盖适记前日除富文误，当成季所拟官，二相亦恐纷纷，不复申前説也然亦议定，俟闽中使还，即罢之。而会逢多事，在位独久，凡三年，然后去国。
绍兴，壬戌，夏显仁皇后自北边南归，诏遣参知政事王庆曾次翁与后弟韦渊迓于境上，时金主亦遣其近臣与内侍凡五辈防后行，既次燕山，敌人惮于暑行，后察其意，虞有他变，称疾，请于金少，须秋凉进发，金许之，因称贷于金之副使，得黄金三百星，且约至对境，倍息以还，后既得金，营办佛事之余，尽以犒从者，悉皆懽然，途中无间言，由此力也，既将抵境上，敌必欲先得所，然后以后归我后，遣人喻指于韦渊，渊词曰：朝廷遣大臣在焉，可征索之，遂询于王初，王之行也，事之纤粟，悉受颐指于秦，丞相独此偶出，不料敌人趣金甚急，王虽所赍甚厚，然心惧，秦疑其私相结纳，归欲攘其位，必贻秦怒，坚执不肯偿，相持界上者凡三日，九重初不知曲折，但与先报后渡淮之日，既愆期，张俊爲枢宻使请备边，忧虑百出，人情汹汹，谓金已背盟，中变矣。秦适以疾在告，朝廷遂爲备边计，中外大恐，时王以江东转运副使爲奉迎，提举一行事务，从王知事急，力爲王言之不从，乃自裒其随行，所有仅及其数以与之，敌人喜后，即日南度疑惧，释然而王不预也，王归白秦，以谓所以然者，以未始禀命，故不敢专，秦以王爲畏己，果大喜，已而后泣诉于上，王某大臣，不顾国家利害，如此，万一敌生，它计于数日间，则使我母子不相见矣。上震怒，欲暴其罪而诛之，初，楼炤仲辉自枢府，以母忧去位，终制起帅，浙东储之欲，命谢于敌廷，至是秦爲王营捄回防，谓宜遣柄臣往谢之，于是辍仲辉之行，以爲报谢使，以避上怒，逮归，上怒稍霁，然终恶之，秦喻使辞位，遂以职名奉祠，已而引年，安居于四明，秦终怜之，餽问不絶秦之擅国，凡居政府者，莫不以微过忤其指例，以罪行独王，以此情好不替，王卒，特爲开陈，赠防加厚，诸子与壻亲戚族人添差浙东者又数人以便其私，议者谓秦居政府，二十年间，终始不贰者，独见王一人而已。
曾文清吉，父孔毅，父之甥也，早从学于毅，父文清，以荫入仕，大观初，以铨试合格五百人，爲魁用故事，赐进士出身，绍兴中，明清以啓贽见云，传经外氏早侍，仲尼之闲居，提笔文场，曾宠平津之爲首，文清读之，喜曰：可谓着题矣，后与明清诗云：吾宗择壻，得羲之令子，传家又絶奇甥舅从来多酷似弟兄如此，信难爲徐，敦立览之，笑云：此乃用前日之啓爲体修报耳。
孙立者夀春人少爲盗败露，窜伏淝河，中觉有物隐然抱持而出，乃木匣一啓视之，铜印一，颗云夀州兵马钤辖之，印印背云，太平兴国八年，铸后三十年，以从军之劳，差充安丰军钤辖，安丰，即昔日夀州也，遂用此明清爲判官日亲见之。
杨原仲，愿秦会之腹心爲之鹰犬，凡与会之异，论者驱除殆尽，以此致位二府，出守宣城，王公明与原仲，爲中表原仲，爲之经营，举削改官，得知蕲水县，往谢原仲款集，醉中戏语，原仲云：昔尝于吕丞相处得公顷嵗所与渠书，其间颇及秦之短，尚记忆否？公明初出无心也，原仲闻之，色如死灰，即索之云，偶已焚之，原仲自此疑公明虑其以告秦，出入起居跬歩略不蹔舍，夜则多以人阴加防守，公明屡求归而不从，深以爲苦，如此者防嵗原仲移帅建业，途中亦如是焉，既抵金陵，馆于玉麟堂，后宇诸司，大合乐，开燕守卒辈往观，优戏稍怠，公明忽覩客船，缆于隔岸，亟与其亲，仆挈囊唤而登之，遁去，会散原仲，呼之则已逺矣即遣人四散，往访之，邈不可得原仲，忧挠成疾而毙，【苏训云】。
魏道弼，良臣与秦会之有乡曲，共学之旧，秦既得志，引登禁路，道弼恃其久要，一日啓于秦曰：某昨夕不寐，偶思量得一事，非晩郊祀如迁客之久，在遐方者，可因赦内徙，以召和气，秦曰：足下今作何官？道弼云：备员，吏部侍郎，秦复曰：且管了铨曹职事不须胡思乱量，翌日降防，魏良臣与郡，出守池州，已而罢去，世言秦有度量，恐未必然也。
建中靖国初，陆农师执政，时天下奏案，率不贷，命农师语时相云：罪疑惟轻，所以谳上，一门引领，以望其生，今一切从死，所伤多矣，时相然其言，自是有末减者，乾道初，忽降防挥云，法令禁奸，理宜画一，比年以来，旁縁出入，引例爲，失刑政之中，应今后犯罪者，有司并据情款，引条法定断，更不奏裁，是时，外舅方务德爲刑部侍郎，入议云切详，今来防挥，今后犯罪者，有司并据情款，引条法定断，更不奏裁，切恐其间有情重法轻，情轻法重，情理可悯，刑名疑虑，命官犯罪，议亲贵之，州郡，难以一切定断，今来除并不得将例册引用外，其有载在勑律条，令明言合奏裁事件，欲乞并依建隆二年二月五日，勑文参详，到事理施行，得防从请，二者皆仁人之言，其利溥哉？明清顷焉，不自度量，尝以闻见漫缉小帙，曰挥麈，録辄以镂板正疑，审是于师友之前久矣，窃伏自念平昔以来，父祖谈训，亲交话言，中心藏之，尚余不少，始者乏思虑笔之简编，传信之际，或招怨尤，今复惟之，侵防晩景倘弃而不录，恐一旦溘先朝露，则俱堕渺茫，诚爲可惜，若夫于其中间善有可劝，恶有可戒，出于无心可也。岂在于因噎而废食，朝谒之暇，濡毫纪之总一百七十条，无一事一字，无所从来，厘爲六卷，名之曰挥麈，后録尚容思索嗣列于左绍熙，甲寅，上元日，汝阴王明清书于武林，官舍半山楼。
古之史官，小事书于简牍，所谓广记备言者在此，东汉以后传记益众，皆以爲史笔之资，然而诠择不精，疑信相半，防书者病之，汝阴王仲言家传，史学三世矣，族党交游，无非一时，名公巨人平日谈论，皆后学之所，未闻者渡江以来，简册散亡，老成凋落，于是有攷焉，曩尝笔其所闻爲挥麈录，既又续之所记，益广其间，雅徤之文，著述之体，诚有所自来也，傥使遂一家之言，当不愧实录云：海陵王禹锡谨书。
雪溪公尝着国朝史述仲言其仲子也，其祖授学于欧阳永叔之门，仲言又授学于李仁甫之门，不惟家传史学，三世，其师友渊源，盖有自矣，前集中多载，国朝巨典盛事，兹集十有一卷法戒，具见毫端，自称无一事一字，无所从来，俾赵甡之，窃妇翁张鉴书以爲己，有者闻之不慙，惶无地耶？虞山毛晋识。
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈三録卷一
宋 王明清 撰
佛宇挂钟之阁，多虚其中，葢欲声之透彻也，孝宗潜跃在防嵗时偶至秀州郡城外真如寺，登钟楼游戯，而僧徒先以蘧蒢覆空处，上悮履其上，遂并坠焉。旁观之人，失色无措，亟徃视之，乃屹然立于席上，略无惊怖之状，此与夫国史所载，太祖皇帝少年日，人马俱墯，于汴都城楼者，若合一契焉，【陈揆彦緼云】。
明清前年虱底百僚，夏日访尤丈，延之语明清云：中兴以来，省中文字，亦可引证，但建炎己酉之冬，高宗东狩，四明登舶渉崄，至次年庚戍三月，囘次越州，数月之间，翠华驻幸之所排，日不可稽考，奈何明清即应之曰：自昔以来，大臣各有日，録以书，是日，君臣奏对之语，当时吕元直爲左仆射，觉民爲叅知政事张全真爲签书枢宻院皆从上浮于海，早晚宻卫于舟中者枢宻都承防辛道宗兄弟也，逐人必有家乗存焉，今吕范二家，皆居台州全真，归里常州，若行下数家取索日录参照则了，然不遗时刻矣，延之云：甚善，便当理防继而延之病矣，不知曽及施行否，去秋赴官呉陵，舟过茂苑，访一亲旧，观其所藏书，因得己酉年，李方叔正民代言词掖从行，航海所纪，颇备明清所缉，后録取王頴彦钱，穆记录其间，于此亦有相犯者，姑悉存之，所恨尤先生不及见之耳，其目云：中书舍人李正民乗桴记曰：建炎己酉秋，七月，车驾在金陵，初一日下诏，奉隆祐太后六宫外，洎六曹百司皆之南昌，命签书枢宻院事滕康资政殿学士刘同知，从卫三省枢宻院治常程有格法，细务及从官郎吏，皆分其半，从行八月十六日，隆祐登舟，百司辞于内东门，闰八月一日，内出御笔以固守建康，或左趋鄂，岳，右驻呉越，集百官议于都堂，羣臣皆以鄂岳道逺恐馈饷难继，又虑车驾一动，即江北羣盗必乗虚以窥呉越，则二浙非我有，乃决呉越之，行十三日，制以吕颐浩爲左仆射杜充为右仆射，继又命杜充以江、淮宣抚使，留平建康府防江，诸将并聴节制，二十四日，从官以下先行，二十六日，车驾离建康府，九月八日行在平江府，十一日，以翰林学士张守签书枢宻院周望为两浙宣抚使留平江府，初命周望为江南，荆湖宣抚使，驻兵鄂州，以控上流，以颐浩不可离行在，乃改命焉，十月二日，从官以下先发，初五日，车驾离平江府十三日行在越州，入居府廨，百司分寓，十一月二十日知杭州康允之遣人押到，归朝官某人，云自夀阳来报金人，数道并入，已自采石济江，以未得杜充周望奏报，朝廷大骇，集从官议，欲移跸江上，亲督诸将为迎敌之计，宰相侍从同对于便坐，或谓且遣兵将，或谓宜募敢战士以行，宰相吕颐浩又自请行，议未决，退诣都堂，午间得周望奏状，录到杜充书，敌骑至和州，已召王移师南渡，杜充请督师，诣采石防守，朝廷稍安，从官乃请遣兵应援建康，又分兵守衢州，信州隘路，虑敌骑自江，黄间南渡，或从趋衢，信以廹行在也二十一日，命傅崧卿为浙东防遏使令召募土豪以备衢，信得江州，报敌人破黄州，由鄂州渡江，向兴国军洪州，是日，有中使自洪来云：隆祐一行已于十一月初八日起发徃防州矣，二十三日，从官又请对，虑敌骑不测驰突，请以郭仲荀轻兵三千，从车驾至平江府倚周望，韩世忠兵以为援，仲荀方自杭来，士卒老防未至，易作去计，而令张俊兵以次进发，既对，上以张俊重兵不可留，遂决意皆行，退命直学士院，汪藻草诏，晓谕军兵，以迎敌之説乃以二十三日先发兵三千车，驾以二十五日起行，既至钱，清堰宿顿，是夜得杜充奏，我师败绩，又康允之奏，人马已自建康府径路，侵杭州界，遂仓猝囘銮，二十六日，次越州城下，从官对于河，次亭上议，趋四明，吕颐浩奏：欲令从官已下各从便而去，上以为不可，曰：士大夫当知义理，岂可不扈从，若如此，则朕所至乃同宼盗耳，于是郎官以下，或留越，或径归者多矣，二十七日，以御史中丞范宗尹叅知政事，是日早，驾诣都堂，抚谕将士，移御舟过，都泗堰不克，二十八日晚出门，雨作，自是路中连雨泥淖，吏卒老幼暴露，不胜其苦，命两浙转运使陈国瑞防路排顿，用炭一千二百斤，猪肉六百斤，以给衞士云，十二月五日，车驾至四明，居于府，朝廷召集海舟甚急，监察御史林之平，自春中遣诣福建召募海船，至是相继而至，朝廷甚喜，十一日，亲从班百余人，因宰执早朝至行官门外，邀宰相问以欲乘海舟何徃颐浩喻以利害，乃退，上命辛永宗勒中军尽捕诸班，囚之，十三日，诛其首者十有余人，并降诸军，以侍御史赵鼎为御史中丞，十四日，台谏请对，上喻以不得已之意，又探报敌人已入杭州，刘俊引兵出战，不胜，康允之走保赭山，诏六曹百司官吏，并于明越，温，台，从便居住，于是左右司御营使司参议官，皆留十五日，大雨，羣臣欲朝至殿门，有防放散，惟宰执入对，既退，车驾遂登舟，至定海，宰执从行十六日，从官以次行，吏部侍郎苏望之，以疾辞不至，诏给寛假给事中，汪藻乞陆行，以从十八日，闻有使人至，命范宗尹赵鼎复囘明州以修贽既至，乃前所遣报，信使臣而已，十九日，车驾至昌国县，二十四日，遣权户部员外郎李承造徃台州刷钱帛二十五日早得越州，李邺奏云：敌人已在西兴下寨，别令人马自诸暨趋，嵊县径入明州，乃议移舟之温，台，是日，范宗尹赵鼎囘至行在，二十六日啓行，自是连日南风，舟行虽稳，而日仅行数十里，云二十九日歳除庚戍，正月一日大风，碇海中二日，北风稍劲，晚泊，台州港口三日早，至章安镇驻舟，知台州，晁公为与李承造皆来上，幸祥符寺，从官迎拜于道左，是日得余姚把隘官陈彦报人马至县迎击，乃退，又得韩世忠奏见在青龙镇就粮，欲俟敌人之归为击计，初命世忠驻兵镇江，控扼后闻，敌人自采石济师，上命追世忠赴行在，又欲令移军常州，吕颐浩请以御笔召之，上曰：朕与世忠约坚守，今闻乃来，于是遣中使赍诏世忠闻采石失守，已离镇江府，登海舟矣，至得奏，上优诏答之，四月，象山县报人马至，明日，张俊为战守备，明州西城外民居，尽之矣，然其意亦欲来赴行在也，晚得康允之奏缴到，杜充书已在真州，与刘位聚兵为邀击，计徐州赵立，以师三千来援建康，守陈光及户部尚书李棁皆降于敌，六日，张俊奏云：二十九日，正月初二日，凡敌杀伤相当，又得二十八日奏及差人赍到二级，上命辛企宗以兵一千赴明，防应又出手诏趣杜充，赵立刘位激励使战，以为后图，皆亲书示宰执，乃遣之。而辛企宗不行七日，周望奏，常州有绯抹额，敌众犯外城，知州事周守子城以拒敌，赤心队刘晏出战，败之，又言：知秀州程俱率官吏弃城保华亭县，又探建康人，马皆焚粮草，金银稍稍渡江北去，自称李成人，马云八日，张思正奏云：张俊出兵击退，敌骑思正与刘洪道李质分兵追蹑九日，张俊已自台州陆趋行在意，恐金人小衂济师而来，力不能拒尔，前此屡奏求海舟，朝廷报以方聚集遣行，欲其且留，明州既得此奏，甚以为忧，又虑李邺已迎降，敌人以越为巢穴，其经营未巳也。十日郭仲荀责授汝州团练副使，广州安置，以擅离越州及妄支散钱帛，又夜过行在，不乞朝见等罪也，十二日，滕康遣使臣奏隆祐一行，已到防州，前此得信州，探报云：十七日到吉州，又云：二十一日，有人马至吉州东岸，知州杨渊弃城走，朝廷深虑敌人追蹑，然本谋南昌之行，意谓敌人未必侵犯，虽离建康日得宻防令缓急，取太后圣防便宜以行，后至平江，议者乃云自蕲，黄渡江，陆行二百余里，可抵南昌，朝廷始以为忧，遂命刘光世自淮南移军于江州，以为南昌屏蔽，既至，而军中月费十三万缗，知州事，权彦以用度不足，告于朝廷，命洪州三省宻院应副至，十一月，中权彦乃奏言：得东平府故吏卒报其父已身亡，遂解官持服，朝廷虽遽命起复，而彦已离郡去，及敌骑渡江，光世乃言：初谓蕲，黄间贼防遣兵迎击，既知其为金人遂囘军，隆祐以初八日行敌骑以十四日到城下，于是知州王子献以下皆走，敌骑入犯抚州，执知州事王仲山，以其子权知州事，令根括境内金银，走洪州送纳，敌怒其少云，抚州四县，不及洪州一县，乃知信州，陈杌探报也，十三日，刘洪道奏金人再入境，上遣兵拒之，及陈彦，在余姚屡获首级，及称李邺，并无关报文字，然台州探报，越州并放散，把隘人兵及管待敌人与之饮燕，又命父老僧道赴杭州，知其必迎降矣，十四日，张俊自台州来执敌人，一名至行在，戮之，知邵武军张毣奏有光泽县，弓手同敌人，一骑至军，称有大军千余人继至，已行斩首，于是福建诸州皆震恐，知福州林遹奏乞遣兵防守，又自言老病不任事，乃命集英殿修撰，程迈代之，十五日，敌人再犯余姚，朝廷欲遣张公，以海舟数千载，兵直抵钱塘江下烧，敌人所集，舟船，众以公素不知兵，又虑海舟反为敌人所得，皆以为不可，十六日雨，雷发声，十七日，刘洪道前以十三日一更，水陆并进，直至城下，洪道与张思正皆引兵出天童山，先是李质已擅趋台州，朝廷方降三官，今还四明，已无及矣。又闻南昌敌骑入潭州，而洪抚建昌之间，稍稍引去，建昌通判公迈，申先因出城，招集民兵，以军事付训练官承信郎蔡延世，凡八易，囘延世拒而不纳，十八日移舟离章安镇，始张俊既移军，朝廷议分遣其领率兵应授明州，上不欲遣，乃止，谓他时驻跸之后，资以弹压，葢行在诸军，此皆精甲全装，稍整齐尔，又批令刘洪道等皆退避其锋，然议者皆虑明既失守，则海道可虞而行在，必不敢安也，十九日晩雷雨又作，二十日泊青，澳门二十一日，泊温州港口二十二日，余被防奉使江湖，问安隆祐宫，自后不复记，録闻行在已，驻温州矣，已上李所记云耳，明清又闻，是歳，越州郡守李邺既以城降，通判曾怘骂敌不屈而死，全家被害，独乳婢抱一婴儿获免，有宣教郎，知余姚县李頴士者，募乡兵数千，列其旗帜以捍拒之，敌既不知其地势，又不测兵之多寡，为之小却，彷徨不敢进者，一昼夜，繇是大驾得以自定，海登舟航海，事平，诏特赠怘直秘阁，命其弟怤子以官，颖士迁两官，擢通判州事，时又有宋辉者，为大漕治事，秀州之华亭县，闻龙已涉巨浸，即运米十万石以数大舶，转海访寻，六飞所向，至章安镇，而与御舟遇百司，正阙续食，赖此遂济。多事之际，若二人煇，与頴士者，亦可谓奇绩而怘之，忠节皆恨，世人未多，知之頴士，福州人，登进士第，绍兴中，为刑部郎中，煇敏求之孙，后为秘阁修撰，知临安府，怘南丰先生之孙，崈即所逃婴儿也，尝知南安军。
邹志全既以元符抗疏徙新州，继又遭温益钟正甫之困辱，祸患忧畏，濒于死所，建中靖国之初，召还自流人，不及一年，遂代言西掖伤弓之后，噤不出一语，吴兴刘希范时为太学生，以书责之，陈义甚高，云珏少而学经，究观春秋责备，贤者之义，私切疑之，以为世之贤者不易得也，求之百余年间，所得不过十数人，求之亿万人间所得，不过一二人，茍有未至，犹当掩蔽，以全其名，奈何反责其备哉！及长，式观史氏眇觌，昔人特立独行以自着见者甚众，然靡不有初，鲜克有终，其能终始一德，以全公忠之节者几希，称于当年，罕全令名，著于史氏，鲜有完传，岂特贤者之过哉？亦当时君子不能相与辅其不及之罪也，然则春秋责备之义，是乃垂戒万世，欲全贤者之善，此某所以不避僭易，輙献所疑于门下也。某自为儿童，即闻閤下场屋之名，及有知识，又诵阁下场屋之文，固以阁下，为当今辞人，然未敢直以古人大节，望阁下也，曁游太学，在诸生中，往往有言，前数年，有博士邹公经甚明，文甚高，行甚修，不能低囘当世，以直去位，方且叹息，愿见风采，而不可得，未几，閤下被遇泰陵，进列谏垣，极言时政，万里逺谪方是之时，某亦东下，所过郡县，每见亲朋，故旧下及田夫里妇，必问阁下貌孰似年，今几逢天子之怒，谁与解之家累之重，谁与恤之？莫不咨嗟称诵，或至泣下，前此以言得罪者众矣，阁下之名，独然特出，不知何以致此？岂忠信之诚，感于人心者深而然耶？则天下所以待阁下，雅亦不为不重矣，今天子嗣位，首加褒擢，授以旧职，继拜司谏，乃直起居，乃典文诰，歳未再周职已五易越，录超等罕见其比，则天子所以望阁下雅，亦不为不大矣，爰自入朝，以来天下之士，翘首跂踵，冀阁下日以忠言，摩上不谓若今之为起居舍人者，止司记録而已也，不谓若今之为中书舍人者，止事文笔而已也，逾年之间，不过言一张寅亮之不可罪尔，其他不闻有所发明言某事可行，某事不可行，某人可用，某人不可用，有识之士私切疑之，始阁下之为博士，不顾爵位，力言经术取士之美，拂衣而归，非知有绍圣之报也，其为谏官不避，诛责极谏，中宫废立之失逺贬蛮徼非知有，今日之报也，诚以信其所学，行其所志耳。然昔以博士而言之，今以侍从而不言，昔未信于君而言之，今信于君而不言，此人之所以疑也，为阁下解者，曰阁下之，不言以职，非台谏也，疑者曰：唐文宗命魏謩，以两省属皆可论朝廷事，故范希文为秘阁校理，则言，人主不宜北面为寿，为东南安抚，则言郭后，不宜以小过废为天章阁待制，则言时政所以得失，为开封尹，则言迁进所以公私后世之议，希文者必称其爱君，忠国不闻，罪其侵官也，今以职非台谏而不言，是不以希文自处也，为阁下解者，又曰：阁下之，不言以当今无大得失也，疑者曰：唐太宗尝怪舜作漆器，禹雕其俎，谏者数十不止，褚遂良谓谏者救其源，不使得开横流，则无复事矣，当今庶政之行，虽曰尽善，亦岂无过举者乎？百官之间，虽日多才，亦岂无奸佞者乎？从官相继而出，岂皆以不称职乎？言官相继而逐，岂皆以其罪乎？事之若制器，雕爼者尚多也。乃以非大政事而不言，是不以舜禹事其君也，则阁下不免天下之疑必矣，方阁下有正言之命，人人相贺，其君子曰：为我寄声，正言公柳宜城坚于守，政不以乆位为心自谓舌不可禁，故能全其名，白居易力争安危，不以被斥介意，晚益不衰，故能全其节，公其勿倚勿跛，引明主于三代之隆，以全令名，以利天下，其小人曰：为我善祝，正言公汲直以数切谏，不得乆留内爰丝，以数直谏，不得乆居中，公其慎言，毋去朝廷，今阁下未肯力言时事，岂亦哀怜小人，不忍违其所请乎？岂亦有意君子所谓有待而言乎？伏愿阁下，上思圣主进用之意，下思君子跂望之心，数陈谠言以辅圣政，使尧舜成，康之治复于一朝，阁下之功，岂浅浅哉？某性介且僻，动与世忤，又恶奔竞之风，往来京师，几五歳矣，其于公卿权贵，虽有父兄之旧，未尝一登其门，輙造门下以献，所疑非敢求之也？葢以天子仁圣，切于治正，古人所谓难得之时，每欲自为一书以献，又耻与觊觎，恩赏者同受疑于世，私念当今天子素所深信，莫如阁下者，公忠直道而行，亦莫如阁下者，阁下不言，谁为吾君言之，故陈所疑，以裨万一，狂易之罪，诚无所逃，然区区之意，非独为阁下计也，为朝廷计也，非独为朝廷计为天下计也，未识能赐垂听否，志全，繇是复进谠论，曾文肃荐之祐陵，欲令再位，言路不契，上指文肃云：臣近日屡探，其议论极通疏，兼稍成时名，愿更优容，上云何可得他如此，上又云：宰相执政所引人才，如浩前年，是宣德郎，今作两制已多时，朕所欲主张人才，又却似难葢，崇恩以宿憾，言先入矣，未几，文肃罢政，志全再窜昭州，此文肃手记云：尔希范名珏，后登第，浸登华要，建炎初，拜同知三省、枢密院，竟以劲节闻于时，为中兴之名，臣子唐稽孙三杰也。
先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公也，周王薨，章帝取宗室子育之宫中，此天下之大虑也，仁宗皇帝感悟其说，制诏英祖，入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如带，今有天下者，独陛下一人而已，恭惟陛下克己忧勤，备尝艰难，春秋鼎盛，自当，则百斯男，属者椒寝未繁，前星不耀，孤力无助，有识寒心，天其或者深惟陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇宁以来，防臣进説推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，致使昌陵之后，寂寥无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶，诚恐祀丰于昵，仰违天鉴，艺祖在上，莫肯顾歆，此二圣所以未有囘銮之期，金人所以未有悔祸之意，中原所以未有息肩之时也，欲望陛下于子，行中遴选，太祖诸孙有贤徳者视秩亲王，使牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，更加广选，宣祖，太宗之裔，材武可称之人，升为南班，以备环列，庶几上慰在天之灵，下系人心之望，臣本书生，白首选，调垂二十年，今告归，不敢终黙，位卑言高，罪当万死，惟陛下裁赦。此娄陟明上髙宗皇帝书也，陟明名寅亮，永嘉人。早才名，游上庠有声，南渡后，始为上虞丞，大驾蹔驻越上，陟明叩阍，抗疏以陈是説首发大计之端，上读之，大以叹寤，富季申时为枢密，从而荐之，即令召对，改官除监察御史，告词云：汝俊造防名，慷慨自任，上书论事，忧国甚深，深有大用之意，未几，防秦师垣入相，嫉之，摭其前任微罪，废弃以终，先人与之，有太学同舍之，旧封事之初，实纵防之，手写副本，以见遗云，时绍兴元年十一月也，或云陟明被谴，后还乡，值江涨，父子没于巨浸，未知果否。
蔡持正既孤，居陈州，郑毅夫冠多士，通判州事，从毅夫作赋，呉处厚与毅夫同年得汀州司理来谒，毅夫间与持正游，明年，持正登科，寖显于朝矣。处厚辞王荆公荐去从滕元发，薛师正辟于中山，大忤荆公抑不得进，元丰初，师正荐于王禹，玉甚知遇，已而持正登庸，处厚乞怜颇甚，贺启云：播告大廷，延登右弼，释天下霖雨之望，慰海内岩石之瞻，帝渥，俯临舆情，共庆共，惟集贤相公道包康济，业茂赞襄，秉一徳以亮庶工遏羣邪？以持百度，始进陪于国论，俄列俾于政经论道，于黄阁之中，致身于青霄之上，窃以闽川出相，今始五人蔡氏登庸古惟二士，泽于秦而骋辩，汲汲霸图义辅汉，以明经区区，暮齿孰？遇休明之运，当强仕之年，尊主庇民，已陟槐廷之贵，代天理物，遂跻鼎石之崇，处厚早辱埏陶，窃深欣跃，豨苓，马勃敢希乎？良毉之求木屑竹头，愿充乎大匠之用，然持正，终无汲引之意，是时王蔡并相禹玉荐，处厚作大理寺丞，防尚书左丞王和甫与御史中丞舒亶有隙，元丰初改官制，天子励精政事，初严六察，亶弹击大吏，无复畏避，最后糺和，甫尚书省不用例，事以侵和甫，和甫复言：亶以中丞兼直学士院，在官制既行之后，只合一处请给，今亶仍旧用学士院，防钱蜡烛为赃罪，亶奏事殿中，神宗面喻亶亶，力请付有司推治，诏送大理寺，亶恃主婘盛，隆自以无疵，欲因推治益明白，且上初无怒，亶意，姑从其请而已，处厚在大理，适当推治，亶击和甫，而和甫与禹玉合谋倾，亶亶事得明，必参大政，罪去，则禹玉必引和甫使并位，代持正矣，处厚观望，佑禹玉锻，链傅致固称亶，作自盗赃，是时，大理正王吉甫等二十余人，咸言，亶乃夹误非赃罪明白，禹玉和甫从中助，下亶于狱，坐除名之罪，当处厚执议也，持正密遣达意捄亶，处厚不从，故亶虽得罪，而御史张汝贤，杨畏先后论，和甫讽有司陷中，司等罪，出和，甫知江宁府，致大臣交恶，而持正大怒，处厚小官，规动朝听，离间大臣，欲黜之，未果，防皇嗣屡夭，处厚论程婴公孙杵臼存赵孤事，乞访其坟墓，神宗喜，禹玉请，擢处厚馆职，持正言，反覆小人，不可近禹，玉每挽之，惮持正輙止，终神宗之世不用，哲宗即位，禹玉为山陵使，辟处厚掌牋表禹玉薨，持正代为山陵使，首罢，处厚山陵毕事，处厚言尝到局，乞用众例迁官，不许，出知通利军，后以贾种民知汉阳军种民言：母老不习，南方水土，诏与处厚，两易其任，处厚诣政事堂，言通利军人使路已借紫矣，改汉阳则夺之，一等作郡，请仍旧持正，笑曰：君能作真，知州安用假紫邪？处厚积怒而去，其后持正罢相，守陈又移安州，有静江指挥卒当出戍，汉阳持正，以无兵留不遣，处厚移文督之，持正寓书，荆南帅唐义问固留之，义问令无出戍，处厚大怒曰：汝昔居庙堂固能害，我今贬斥，同作郡耳，尚敢尔耶？防汉阳僚吏至安州者持正问，处厚近耗吏诵，处厚秋兴亭近诗云：云共去时，天杳杳鴈，连来处水茫茫，持正笑曰：犹乱道如此，吏归，以告处厚，处厚曰：我文章，蔡确乃敢讥笑耶？未几，安州举子吴扩自汉江贩米至汉阳，而郡遣县令陈当至汉口，和籴，吴袖刺谒，当规欲免籴，且言：近离乡里，时蔡丞相作车盖亭，十诗，舟中有本，续以写呈，既归舟，以诗送之，当方盘量不暇读，始置怀袖，处厚晩置酒秋兴亭，遣介亟召当，当自汉口驰往，既解带，处厚问怀中何书？当曰适一，安州举人遗蔡丞相近诗也，处厚亟请取读篇篇，称善而已，葢已贮于心矣，明日，于公宇，冬青堂笺注上之，后两日，其子柔嘉登第，授太原府司户至侍下，处厚迎谓曰：我二十年深仇，今报之矣，柔嘉问知其详泣曰：此非人所为，大人平生学业如此，今何为此？何以立于世，柔嘉为大人，子亦无容迹于天地之间矣，处厚悔悟，遣数徤步剰给缗钱追之，驰至进邸，云邸吏方往，阁门投文书适校，俄顷时尔，先子乆居安陆皆亲见之，又伯父太中公与持正有连闻，处厚事之详，世谓处厚首兴告讦之风，为搢绅复雠，祸首几数十年，因备叙之【，先人手记】。
秦防之，暮年作示孙文云：曾南丰辟陈无已，邢和叔为英宗皇帝，实録检讨官，初，呈藳无己，便许可至，邢乃权横笔，又微声数称乱道，邢尚气，跽以请曰：愿善诱，南丰笑曰：措辞自有律令，一不当即是乱道！请公读，试为公櫽括可矣，读至有百余字，南丰曰：少止涉笔书数句，邢复读，南丰应口以书，略不经意，既毕，授归就编归，阅数十过，终不能有所增损，始大服，自尔识闗楗以文章轩轾，诸公间以上秦，语其首略云：文之始出秦，方气焰熏天，士大夫争先，快覩而传之，今犹有印行者存焉，是时明清考国史及前辈所记，即尝与苏仁仲训直，父子言之矣，案曾南丰，元丰五年，受诏修五朝史为中丞，徐禧所沮，寝命继丁忧而终，盖未尝濡毫，初亦不曾修英宗实録也，陈无已，元祐三年，始以东坡先生傅钦之，李直孙同老荐于朝，自布衣起为徐州教授，距南丰之没后，十年始仕，亦未始预编摩也，邢和叔，元丰间虽为崇文，舘校书郎，不兼史局，英宗实録，熈宁元年，曾宣靖提举，王荆公时已入翰林，请自为之，兼实録修撰，不置官属，成书三十卷，出于一手，东坡先生尝语刘壮舆义仲云，此书词简而事备，文古而意明，为国朝诸史之冠，不知秦何所据？而云义仲道原子也，【先人手记】。
挥麈三録卷一
钦定四库全书
挥麈三录卷二
宋 王明清 撰
元祐中，舒州有李亮工者，以文鸣荐绅间，与苏黄游两集中有与其唱和，而李伯时以善丹青妙絶冠世，且好古博雅多収，三代以来，鼎彝之，为考古图，又有李元中，字画之，工追踪钟，王时号龙眠，三李同年登进士第，出处相若，约以先贵毋相忘，其后位俱不显，【约宋刻作纳】。
先大父大观初，从郎曹得守九江自乡里汝隂之官有同年生宋景瞻者，姑溪人，其子惠为徳化县主簿迎侍，其父以来，先祖爱其清修好学，甚前席之教，以习宏词科，日与出题，以其所作来呈，不复责以吏事防王，彦昭涣之出，帅长沙，令作乐语，以燕犒之时，有王积中者，知名士也，以特起爲佥书节度判官，且俾预席，其藁不存，但记忆三聨云，少年射防有贾，太傅之文章，落笔惊人，继沈中丞，之翰墨从来，汝頴之间固多竒士此去潇湘之地，幸逄故人，况有锦帐之，郎官来爲东道，且邀红莲之，幕客共醉西园，先祖读之，大喜，以谓句句着题，荐之于时相，何清源，卽除书局，已而中词科，自此声名籍甚，惠字子温，其子廼贶也，绍兴间，鼎贵亦不复相闻，今又未知其子孙犹知之否？
九江有碑，工李仲寜刻字甚工，黄太史题其居曰瑑玉坊，崇宁初，诏郡国刋元祐党籍姓名，太守呼仲宁使劖之仲寜曰：小人家旧贫窭，止因开苏内翰黄学士词翰，遂至饱暖，今日以奸人为名，诚不忍下手，守义之曰：贤哉士大夫之所不及也。餽以酒而从其请。
宣和中，苏叔党游京师，寓居景德寺僧房，忽见快行家者，同一小轿，至传防宣召，亟令登车，叔党不知所以然，不敢拒，才入，则以物障其前，惟不设顶上，以小凉伞蔽之，二人肩之，其疾如飞，约行十余里，抵一修廊，内侍一人，自上而下，引之升一小殿中，上已先坐，披黄背子，顶青玉冠，宫女环侍，莫知其数，弗敢仰窥，始知为崇髙莫大之居，时当六月，积氷如山，喷香若烟雾，寒不可忍，俯仰之间，不可名状，起居毕，上喻云闻，是苏轼之子，善画窠石，适有素壁欲烦一扫，非有它也，叔党再拜承命，然后落笔，须而成，上起身纵观，赏叹再三，命宫人捧赐釂，酒一钟，锡赉极，渥拜谢而下，复循廊间，登小舆而出，亦不知经从所歴何地，但归来如梦，复如痴也，【胡元功云蔽，宋刻作敝】。
徽宗，靖康初，南幸次京口，驻跸郡治，外祖曾空青，以江南转运使来摄府事，应办忽宣至行宫，上引至深，之所问，劳勤渥命，乔贵妃者出焉，上囘顾语乔曰：汝在京师，每问曾三此即是也。特令汝一识耳，葢外祖少年日，喜作长短句，多流入中禁，故尔取七宝杯令，乔手擎满酌，并以杯赐之，外祖拜贶而出，明清少依外氏宝杯犹及见之，今不知流落何所。
钱逊叔伯言，穆父之子，临政有风采，知宿州日，有虹县，士民陈词举留邑宰，宰贪酷之声，逊叔先已闻之，至是，众趋廷下，逊叔令吏卒举挺击出，左右言似不须如此，逊叔笑云：彼中打将来，此间打回去，【苏仁仲云】。
曾文肃，熙宁初，爲海州，懐仁令有监酒使臣张者，小女甫六七岁，甚为惠，文肃之室，魏夫人怜之，教以诵诗书，颇通解，其后南北暌隔，绍圣初，文肃柄事，枢时张氏女已入禁中，虽无名位，以善笔札，掌命令之出入，忽与夫人相闻，夫人以夫贵疏封，国称夀禁庭始相见，叙旧自后，岁时遣问夫人没张作诗以哭云，香散帘帏寂，尘生翰墨，闲空传三壸，誉无复内朝班，从此絶迹矣。后四十年，靖康之变，张从昭慈圣献南渡，至钱唐，朱忠靖笔录所记，昭慈遣其传导反正之议，张夫人者，即其人也，年八十余终，【先娘子云】。
刘季高岑未逹时，詹安世度帅中山以贫甚，携王履道，书往谒之，既至彼，舘劳甚至，酒食游戏，征逐无虚日，而畧无一语及他，时河北盗贼已充斥，留连逾月，季高兴懐归之念因漫扣之，詹云足下之来何干度？岂不能晓其敢，苦相挽留耶？少刻便令差将兵二百防防行李以济大河，乃囘，三日之间，餽饟稠叠，所得凡万缗，云【姚令则云】。
靖康，丙午，金人内逼，次岁之春，京城不守，恣其威福，妄有易置，时秦防之为御史中丞，陈议状云：桧切缘自父祖以来七世事，宋身为禁从，职当台谏，荷国厚恩，甚愧无报，今大金重拥甲兵，临已防之城，操生杀之柄，威制官吏军民等必欲灭宋易姓，桧忘身尽死，以辩非理，非特忠其主也，欲明圣朝之利害尔，赵氏自祖宗以至嗣君一百七十余年，功德基业比隆汉，唐实异两晋，顷缘奸臣叛盟，结怨隣国，谋臣失计，误主防师，遂致生灵祸，京都失守，嗣君皇帝致躬出郊坰，求和于军前，两元帅并议，已布闻于中外矣，且空竭帑藏，居民之所积，追取銮舆服御之所用，割两河之地，共为臣子，今乃变异前议，自败所盟，致二主衔怨，庙社将倾，为臣之义，安得忍死而不论哉？自宋之于中国，号令一统，绵地数万里，覆载之内，疆场为大，子孙蕃衍，充牣四海，德泽在外，百姓安业，前古未有兴亡之命，虽在天有数焉，可以一城而决废立哉！新室簒夺，东汉中兴于白水，东汉絶于曹氏刘备，王蜀，唐为朱温，窃取李克用父子犹推其世序而继之，葢继志之德，泽在人者浅深，根基坚固，虽陵迟之甚，然四海英雄必畏天之威而不敢窥其位，古所谓基广则难倾，根深则难，拔之谓也，西晋武帝因宣景之权以窥魏之神器，徳泽在人者浅，加以惠帝昏乱，五王争柄，自相残戮，故刘渊，石勒以据中原，犹頼王导温峤軰辅翼元皇江左之任，逾于西京，石勒欺天防上交结外，以簒其主，晋于天下也，得之以契丹少主失德，任用非人，而忘大恩，曾无徳泽下及庶，特以中国藩篱之地，以赡戎人，天下其何思之哉？此契丹所以能灭晋也，宋之有天下，九世宥德，比隆汉，唐实异，两晋切观，今日计议之，士多前日大辽亡国之臣，画防定计，所以必灭，宋者非忠，于大金也，假灭大宋，以报其怨尔，曽不知灭，大辽者大金大宋共爲之也大宋既灭，大金得不防闲其人乎？顷者上皇误听奸臣李良嗣父兄之怨，灭契丹盟好之国，乃有今日之难，然则因人之怨，以灭人之国者，其祸不可胜言。缪为计者，必又曰灭宋之国在絶两河怀旧之恩除，隣国复讐之志而已，又曰：大金兵威无敌，天下中国之民可指挥而定，若大金果能灭宋，两河怀旧之恩，亦不能忘，果不能灭宋，徒使宋人之宗属，贤德之士唱义，天下竭国力以北向，则两河之民，虽异日抚定之后，亦将去大金而归宋矣，且天生南北之方，域志异也，【一作，且天生南北之国，方域至异也，】晋为契丹所灭，周世宗复定三关，是为晋祚报恨，然则今日之灭赵氏，岂必赵氏，然后复讐哉！虽中原英雄，亦将复报中国之恨矣，桧今竭肝胆，捐躯命为元帅，言废立之义，以明两朝之利害，伏望元帅不恤羣议，深思国计，以辨之于朝，或有谗倿之言，以矜己功能，伤敌国之义，适贻患于异日矣，又况祸莫大于灭人之国，昔秦灭六国，而六国灭之，符坚灭燕，而燕灭之顷，童贯，蔡攸贪土地以奉主，欲营私，而忘国计，屯兵境上，欲灭大辽以取燕云之地，方是时也，契丹之使交驰接境，祈请于前，为贯攸之计，宜伪许而从其请，乃欲邀功，以兼人之地，遂贻患于主，而宗庙危，今虽焚尸戮族，又何益哉？今元帅威震，中原功髙在昔乃欲用讐间之论，矜一己之功，其于国计亦云失矣，贯攸之爲可不鍳哉？自古兵之强者，固有不足恃，刘聪，石勒威足以制愍怀，而剉于李矩数千之众，符坚以百万之师，衂于淝水之孤旅，是兵强而不足恃也。大金自去岁问罪，中国入境征伐，已逾岁矣，然所攻，必克者，无他，以大金久习兵革，中国承平百年，士卒弛练，将佐不得其人而然也，且英雄世不乏材，使士卒异日精练，若唐藩鎭之兵，将相得，人若唐肃，代之臣，大金之于中国，能必其胜哉！且世之兴亡，必以有德而代无徳以有道而易无道，然后皇天佑之，四海归之，若张昌者，在上皇时，专事燕游，不务规谏，附防权幸之臣，共为蠧国之政，今日社稷倾危，生民涂炭，虽非一人所致，亦昌之力也，天下之人方疾之若仇，讐若付以土地，使主人民，四方英豪，必共起而诛之，非特不足以代宋，亦不足以为大金之屏翰矣，大金必欲灭宋而立昌者，则京师之民可服，而天下之民不可服，京师之宗子可灭而天下之宗子，不可灭，桧不顾斧，【宋刻作越，】之诛戮族之患，为元帅，言两朝之利害，伏望元帅稽考古今深鍳，斯言复君之位以安四方之民，非特大宋蒙福，实大金万世之利，不胜皇恐，恳告之，至第二状云：桧已具状申【，宋刻作中】，大元帅府，外有不尽之意，不敢自隐，今更忍死沥血，上干台聼，伏念前主，皇帝违犯盟约，既已屈服，而今日存亡继絶，惟在元帅，不然，则有监国，皇太子自前主恭命出郊以来，鎭抚居民，上下帖然，或许就立以从民望，若不容桧等，伸臣子之情，则望赐矜念，赵氏祖宗，并无失德，内外亲贤，皆可择立，若必择异姓，天下之人必不服从，四方英雄，必致云扰，生灵涂炭，卒未得苏，桧等自知此言，罪在不赦，然念有宋自祖宗以来，德泽在人，于今九世，天下之人，虽匹夫匹妇，未忍忘之，又况桧等世食君禄，方今主辱臣忧之，时上为宗社下为生灵，茍有可言，不敢逃死，伏望台慈更赐矜察，无任哀恳，痛切皇恐，陨越之至此书，得之于丹阳，苏着廷藻云：顷爲秦之孙，埙，客因传其本，词意忠厚，文亦甚竒使防之诚有此而无绍兴再相，擅国防，上专杀尚威，则谓非贤可乎？昔人有诗云：周公恐惧流言，后王莽谦恭未簒时，若使当时身便死，一生眞伪有谁知。
窃惟国家道德仁义，蓄养天下，自一命以上，随其器宇，各霑恩泽，祖宗以来，平时奬待羣臣之恩，至厚者，葢虑一旦缓急之间，贵其尽节死职，以忠报朝廷，伏见顷者敌兵所加，靡然风偃，知名之士，几无而仅有于乱离中隂访得三人焉，不论之，朝廷实虑忠臣义士衔寃愤，无以自明，太原总管王禀，当敌人作难，之时在围城中，奋忠守义，不顾一身，一家之休戚，遇一两日，輙领轻骑出城，马上运大刀径造，敌营中左右转战，得敌级百十方，徐引归，率以为常，宣抚使张孝纯视城之危，一日防监司，食谋欲降敌，禀知之，率所将刀手五百人，谒孝纯，列刀于前起论曰：汝等欲官否？众曰：然，禀曰：惟朝廷立功，则官可得，又曰：汝等欲赏否？众曰：然，禀曰：惟朝廷御敌，则赏可致，且曰：汝等既欲官，又欲赏宜宣力尽心，以忠衞国借如汝等軰流，中有言降者当如何？羣卒举刀曰：愿以此戮之，又曰：如禀言，降当如何？卒曰：亦乞此戮之，又曰：抚宣与众监司言降当如何？卒曰：亦乞此戮之，孝纯自后絶口不复敢言降事，而城中兵权尽在禀矣，又于守城过有隄，备敌人巧设机械，屡出竒计见攻，禀候其来，必以意麾解之，后围益急，民益困，仓库军储且尽，城中之人，互相啖食，披甲之士，致煑弩，筋胶塞饥，势力既竭，外援不至，城既陷，父子背负太宗皇帝御容赴火而死，又有晋宁知军徐徽言敌骑攻城，极力保防，绵歴时月，婴城之人，疲于守御，敌骑既登城，军士散走，徽言奋臂疾呼，独用矢斧，尽杀先登者众，见知军如此，气乃复振，敌亦稍却，后为监门官宣賛舍人石赟，开门纵敌已入，知不可奈何？遂置妻妾儿女于空室中，积薪自焚，且仗劔坐防事，前敌人至者，皆手刃之，须积尸多，敌众羣至，遂为所擒，渠长，赏其英毅，深欲活之，使降徽言不降，使之跪，徽言不跪，与酒令饮，既授酒，以杯掷敌，面曰：我尚饮尔酒乎？慢骂不已，敌怒，持刃刺徽言袒裼就刃刃，未及死，骂声不絶又有眞定师臣李邈，城破，擒复令作帅，邈曰：坐邈不才，使一城生灵，陷于涂炭，纵邈无耻，复受官爵，有何面见朝廷及一城阜老乎？卒不肯受，寻之燕山，敌亦欲保全之，而邈意畧不少屈，又不肯去顶发，敌人责之，邈髠而为僧谓曰：更以二分润官，敌大怒，牵赴市令，斩将刑，神色不变，言笑如平时，告刑者曰：愿容我辞，南朝皇帝以死拜讫，南向，端坐就戮，燕山之民皆为之流涕，此三者，葢人杰也，惜不逄时，使不得成功于世，然当是之时，怙乱要生，靡所不有，而禀軰风节如此，质之古人，诚未多得，虑朝廷未能防之，使忠义之士与庸人共就湮没，实可悯悼，伏望矜恤，将禀等忠烈，宠之爵命，葬之衮服，建祠以图其像，载事实以刋之，碑仍乞访寻子孙，重加旌异，且令劄付史官，以忠孝少厉，偷俗之弊，右此顷，岁得之，故人荣芑，次新凡间，虽失所着人姓氏，嘉其用心，忠愤激切，故用录之，因而夷考三人，行事禀，开封人，追封安化郡王，锡赉甚腆，擢其子为枢宻院属官曾丞相懐即其壻也，徽言，衢州人，赠晋州观察使，諡忠壮，程致道为作志铭，邈临江军人名儒中之子，曾南丰之甥，进士及第，累为监司，与蔡元长不叶，换右阶以青州观察使死节，赠少保，諡忠壮有道，防士逈之兄也。
建炎己酉，苖傅，刘正彦反，吕，张二公，檄诸州之兵，以勤王檄至，霅川郡守，梁端防寓客谋之，外祖曾公卷在坐，众未及言，公奋然曰：逆顺甚明，出师无可疑者，间数日，二凶取兵，公请械系，使人母令还，当是时，微公几殆髙宗反正中司，张全眞守白发其忠，诏进职二等赴阙全眞，奏议集中载其荐牍，亦已刋行，故不复录。
外祖跋董令升家所藏真草书千文畧云崇宁初在零陵，见黄九丈，鲁云，元祐中，东坡先生钱四丈，穆父飰京师，宝梵僧舍，因作草书数，东坡赏之不已，穆父无一言，问其所以，但云，恐公未见藏真，真迹尔庭坚，心切不平，绍圣贬，黔中始得藏真自叙于石，扬休家，谛观数日，恍然自得，落笔便觉超异，囘视前日所作，可笑，然后知穆父之言，不诬也。
钱义妻德，国夫人李氏和文之孙女，早岁人物妹丽，建炎初，侍其姑秦，鲁大主避敌入淮，次眞州，而为巨寇张遇冲，刧骨肉散走，度大江，抵句容境上，复为贼之溃，党十余人所畧同时被掠，侪六十軰，姿色皆胜，敺之入村落，閴无人迹之境，悉置一古庙中，每至未晓，则羣盗皆出扄鏁甚固，至深夜廼归必携金缯酒肉而来，葢椎埋得之，逾旬，无计可脱，一日午间，忽闻庙外有嗽咳之音，诸妇出隙中窥之，一男子坐于石上，即呼来隔扉，与之语，男子云：我荷檐于此，所谓货囊者，妇各以实告，且祈哀以求生路，许以厚图报谢，其人复云：此距廵简司才十余里，吾当亟徃告之以营捄，若等今夕必济，幸无怖也，何用报乎？至夜盗归，醉饱而寝，忽闻锣声，甚振廼廵简者领兵至矣，尽获贼徒，无一人脱者，询妇軰各言门阀，皆名族贵家，于是遣人以礼津送其归，夫人后享富贵者数十年，顷歳其子隽道端，英奉版舆，过天台，夫人已老，亲为明清言之。
向伯恭为淮南漕，张昌僭窃于京师遣向之甥刘逵赍伪诏来，伯恭不啓封焚之，械系逵于狱，遣官奉表劝进，高宗于河北，其后以此柬上之，知至位，法从挂冠而去，宠遇极渥，世所共知，而胡仁仲宏作其行状，亦尝及焉，时又有徐端益，字彦思，婺州人也，为宿州，虹县武尉，昌赦书至邑邑，令以下迎拜宣读如常仪，端益不屈膝而走，事定，伯恭为言于朝，诏换文资，后终于朝，请大夫子亦登科，彦思博学多闻，与先游从，所厚者也，先人甞以诗着其节，淳熙，戊申，冬明清调官于临安，解后，其次子于相府，方识之，以其父前绩，祈造化于周益公，坐客莫有知者，于立谈间，乃指明清为引证，旧闻益公，将上得防，令与属官差遣。
赵叔近者，宗室子登进士第，有材畧建炎初为两浙提刑统兵平钱塘之乱，擢龙图阁，时大驾驻维，以抡守，秀州治绩甚着，或有言其贪污者，免所居官，拘系于郡，遣朱芾代其任，芾到官未久，颇肆残酷，军民怨愤，有茶酒，小卒徐明者，帅其众囚芾，迎叔近复领州事，叔近知事不可遏，登防呼卒徒，安慰而告之曰：新守暴虐，不防致汝軰，所以爲此，我当爲汝等守印请于朝，别差慈祥恺悌之人来，拊此一方，羣卒俯伏，不敢猖獗，奏牍未及彻阍，而朝廷已闻诏遣大军徃讨之矣，先是王渊在京爲小官，时狎露台，娼周者稔甚乱，后为叔近所得，携归家，渊每对人切齿，是时适渊爲御营司都统制张韩俱为渊部曲，渊命张提师以往，张素以父事渊拜辞于廷，渊云：赵叔近在彼，张黙解其指，将次秀境，叔近乘凉舆以太守之仪，郊迎于郡北，沈氏园张即叱令供析，方下笔而羣刀悉前，断其右臂，叔近号呼曰：我宗室也，众云：汝既从逆，何云宗室已折首于地，秀卒见叔近，杀始忿怒，返戈婴城以距敌，纵火欧畧一郡之内，喋血荼毒，翌日破关，诛其首恶，虽曰平定，然其扰尤甚，凯旋行阙，第功行赏焉，张于乱兵中，获周娼以献于渊，渊劳之曰：处置甚当，但此妇人，吾岂宜纳君当自取之，张云，父既不取，某焉敢耶？时韩在旁，渊顾曰：汝留之无嫌也。韩再拜而受之，既归，韩甚以宠嬖，为韩生子韩既贵盛，周遂享国封之荣，朝廷后知叔近之，死于不幸，诏特赠集英殿修撰制词云：士有以权济事，当时赖之，未几，奸人图之于今，公议归之，此朕所深悼者也，可无愍典，以光泉壤哉？尔属籍之英，吏能优，昨者嘉禾适所临，典旁近部狂寇三发，悉赖尔以定一方，怗然而适与祸防，可谓眞不幸矣，御史以寃状闻，朕用尽伤，追荣论譔，式表忠勤，尚或有知，歆此休命，官其二子，【邹浩然云】。
挥麈三录卷二
钦定四库全书
挥麈三录卷三
宋 王明清 撰
刘廷者，开封人，向氏甥，颇知书，少年不捡，无家可归，从张怀素左道于眞州，一日，怀素语廷云：吾尝遣范信中往说，诸迁客于湖，广间乆之不至，闻从京口入都矣，岂非用心不善乎？子其往京师，侦探之廷，俶装西上，道中小缓而进，比次国门，则见怀素与其党数人，皆鎻颈累累而过防，防甚严廷皇怖，休于旅邸，又数日，变易名姓，买舟南下有二白衣軰，与之共载，既相欵洽，忽自云：我开封府捉事，使臣也，君识一刘廷秀才否，近以通谋为逆，事露，官遣我捕之，君其为我物色焉，廷畧不露其踪迹，次临淮岸分背，自此遁迹江淮间，建炎初，思陵中兴应天，乃更名诲上书自奋，应募愿使敌，廷召对，称防自韦布授京秩，秘阁，借侍从以行，将命有防，擢显谟阁守楚州，制词云：昨将使指之光华，备歴征途之崄岨，命分忧于凋郡并进，于清班，己酉岁，金人渡淮，诲奔走钱塘，时大驾已幸四明，杭守康志升，允之委城而遁，军民乃共推诲领郡适敌寨于郊外，诲登钱塘门楼，遣人下与计事，又唱言诲欲以城献敌者，为众所杀，时有黄大本者，江湖浪人也，靖康初，蔡绦効丁晋公赂海商，遣表之计，使大本持书于吴元中，云自谓不出蔡氏，可乎？心应知之，葢谓其父畴昔有保防东宫之功，果为开封府所获，上之元中，坐此免相，然元长竟得弗诛，大本己酉岁，亦以上书补京官，假朝奉大夫秘阁奉使北方，既归，为池州贵池县丞，坐赵元振秉钧恨其前日与蔡氏为地，使元长得逃于戮，遂正刑典，又有朱弁，字少张，徽州人，学文颇工，早岁漂泊，游京洛间，以道为学官于朝，一见喜之，归以从女，弁以啓谢之云：事大夫之贤者，以其兄子妻之，又以李虚中之术，较量休咎，游公间，六飞在维，有荐之者，授修武郎，阁门宣賛舍人副王正道伦出疆，被拘在朔庭，因正道之归，赍表于上，云节上之，旄尽落，口中之舌，徒存叹马角之未生，魂飞雪窖，攀龙髯而莫逮，泪洒氷天，上览之感怆，厚恤其家，留匈奴凡十九岁，绍兴，壬戌，始与洪光弼张才彦，俱南归，易宣教郎，直秘阁，主管佑神观，以终旅殡于临安，近朱元晦，以其族人为作行状，而尤先生，延之作志铭，迁于西湖之上，有聘游集三十卷，曲洧纪闻一书事，多出于氏之言，世颇之，及与洪张为輶轩唱和集，去岁朝廷録其孙为文学云。
明清顷有沈，必先日记言奏事，殿中髙宗云：近有人自东京逃归，闻张九成见为刘豫用事，可怪，必先奏云：张九成在其乡里，临安府盐官县，寄居去行阙，无百里而逺两日前方有文字来，乞将磨勘一官，回授父改绯章服，幸陛下裁之。上云：如此，则所传妄矣，可笑不，便与一差遣召来，盖子韶廷试策流播，伪齐人悉讽诵，故疑焉，翌日降防，除秘书郎。
吕元秉钧既乆又侍上泛海囘越，益肆其功，自任威福，赵元镇为中司，上疏力排之，元移元镇为翰林学士，元镇引司马温公故事，以不习骈骊之文，不肯就职，且辞且攻之，章至十数，上元直，竟从防免，以优礼而去，元鎭径除签书枢密院事，时建炎四年四月也。
许志仁龙舒之秀士，能诗善谑，早为李伯纪之门，賔伯纪捐舘诸子延缁徒为佛事，羣僧请懴悔之词于许，乃取汪彦章昔所行，谪词中数语以授之，僧徒高唱云：朋邪罔上，罪消灭欺世，盗名罪消灭，如此者不一，诸子愤怒，询其所繇，知出于志仁诟责而逐之，【李元度云】。
绍兴初，梁仲谟汝嘉尹临安，五鼓往待漏院，从官皆在焉，有据胡床而假寐者，旁观笑之，又一人云：近见一交椅，様甚佳，颇便于此，仲谟请之，其説云用木为荷叶，且以一柄揷于靠背之后，可以仰首而寝，仲谟云：当试为诸公制之，又明日入朝，则凡在坐，客各一，张易其旧者矣，其上所合施之物，悉备焉，莫不叹伏而谢之，今逹宦者皆用之，葢始于此。
外祖曾空青，任知信州日，尝辩宣仁圣烈诬谤，以进于高宗皇帝，首尾甚详，今备录之切，伏惟念宣仁圣烈皇后，遭无根之谤，四十余年，陛下践祚之初，首降德音，昭示四方明文母，保祐之功，诛奸臣贪天之慝，赫然威断，风动天下，薄海内外，鼓舞懽，呼小臣么，微尝冐万死于建炎元年八月内备录，先臣遗记扣阍，以陈葢自绍圣以来，大臣报复元祐私怨，造为滔天之谤，上及宣仁先臣某方位枢筦，论议为多，臣于家庭之间，固已与闻其畧而先臣亲书记录尤为详尽，其后蔡渭缴文及甫等伪造之书，附防废立之谤，当时用事之臣，至以谓神考非宣仁所生以实倾，揺废立之迹，欲以激怒哲宗，頼哲宗皇帝天姿仁孝，洞照谬妄，而又先臣每事极论痛伐贼谋，故于宣仁终不能遂其奸计，是时，蔡京撰造，仁宗欲以庻人之礼，改葬章献意在施之宣仁，先臣所陈，乃以谓天命，何可移易？宣仁必无此心，乞宣谕三省于诏命之中，推明太母，德意，时哲宗圣谕云：宣仁乃妇人之尧，舜，又蔡京以谓不诛楚邸，则天下根本未正，先臣所陈，乃以谓就令楚邸有谋，亦当涵容阔畧岂唯伤先帝笃爱兄弟之恩，亦恐形迹，宣仁上累圣德，时哲宗又有他必不知之语，虽追贬王珪力不能囘，而于珪责词中，犹用先臣之言，增四句云：昭考与子之意，素已着明，太母爱孙之慈，初无间隙，哲宗至再三称善，元符之末，太上皇帝践祚，钦圣献肃垂之初，先臣又尝陈三省言：元祐废立之事，钦圣云寃他娘娘岂有此意！又云，无此事，又云：当时不闻，谁敢説及此事葢钦圣受遗，神宗同定大防禁中议论，无不与闻，叹息惊嗟，形于圣语，诬罔之状明白可知，逮崇寜之后，蔡京用事，首逐先臣极力倾挤，寘之死地，一时忠良，相继贬窜，方遂其指鹿为马之计，岂复以投鼠，忌器为嫌，顚倒是非，甘心快意，至与蔡懋等撰造宫禁，语言事迹，加诬钦圣欺罔上皇，以诳惑众，聼国史所载，臣虽不得而见，然以绍圣不得伸之奸谋，施于崇宁擅权，自肆之后，其变乱是非，巧肆诬诋，亦不待言而后知也，然彼不知者，公论所在，判若黑白于陛下，圣德亦已久矣，又况二圣玉音如在，先臣记录甚详，乃欲以一二奸人之言，欺罔天地，成其私意，今日之败，必至之理也，本末事实尽载，先臣三朝正论，伏望圣慈万机之暇，特赐省览，付之外廷，宣之史官，播告中外，使天下后世晓然皆知哲宗仁孝之德，初无疑似，钦圣叹息之语，深切着明，而四十余年间，止缘二三奸臣贼子兴讹造讪，以报帘帏之怨，贪天之力以掩巍巍之功，使宣仁圣烈皇后保佑大德，返遭诬，今者考正是非，诛鉏，谤讟隂霾蔽蚀之际，然后赫然，日月之光，旁烛四海，焜燿万世，与天地合德于无穷，也先臣不昧，亦鼓舞于九泉之下矣，此绍兴三年五月也。三朝正论，士大夫家往往有之。
绍兴庚申岁，明清侍亲居山隂方总角有学者，张尧叟唐老自九江来从先人，适闻岳侯，父子伏诛，尧叟云：仆去岁在匡庐，正覩岳侯葬母仪卫甚盛，观者塡塞，山间如市，解后一僧为仆言，岳葬地虽佳，但与王枢密之先茔，坐向既同，龙虎无异，掩圹之后，子孙须有非命者，然经数十年，再当昌盛，子其识之，今乃果然，未知它日如何耳！王枢密乃襄敏本江州人葬其母于乡里有十子，辅道既罹横逆，而有名宇者，为开封幕，过桥堕马死，名端者待漏禁门檐，瓴氷桂折坠，穿顶而没，后数十年，辅道之子，炎弼彦融以勲德之裔，朝廷录用以官，把麾持节升，内阁炎弼，二子万全，万枢，今皆正郎，而诸位登进士第者接踵，岳非辜之后，凡三十年，满洗寃诬诸子若孙骤从缧绁，进躐清华，昔日之言犹在耳也。
绍兴，癸亥，和议初成，有南雄太守黄逹如者，考满还朝，献言，请尽诛前此，异议之士，庶几以杜后患，秦防之，喜之荐，为监察御史，方数日，广东部使者韩球按其污钜万，奏牍既上，虽秦亦不能揜，仅止罢绌，人亦快之。
洪景伯兄弟，应博学宏词以克敌，弓铭为题，洪惘然不知所出，有巡铺老卒，覩于案间，以问洪云：官人欲知之否？洪笑曰：非而所知卒曰：不然，我本韩世忠太尉之部曲，从军日目，见有人以神臂弓，旧様献于太尉，太尉令如其制度，制以进御，赐名克敌，并以岁月告之，洪尽用其语，首云绍兴，戊午，五月，大将【云 云，】主文大以惊喜，是岁，遂中科目，若有神助焉。此葢熈寜中西人李宏中创造，因内侍张若水，献于陵者也，【李平叔云】。
郑亨仲刚中为川，陜宣抚节制诸将，极为尊严，呉璘而下，每入谒，必先堦墀，然后升防就坐，忽璘除少保来谢，语主阍吏，乞讲钧敌之礼，吏以为白亨仲亨，仲云：少保官虽高，犹都统制耳，倘变常礼，是废军容少保，若欲反，则取吾头可矣，堦墀之仪，不可易也。璘皇恐听命，人皆韪之。
政和末，秦防之自金陵往参成均，行次当涂境上，値大雨，水冲桥断不能前进，虚中居民，开短窻延一士子，教其子弟士子于书室窻中窥见秦徒歩执葢立风雨中淋漓，凄然甚怜之，呼入，令小愒至晩雨不止，白其主人，推食挽留而共榻，翌日晴霁，送之登途，秦大以感激秦，既自叙其详，复询士之姓名，云：曹，筠庭坚也，秦登第，即宦显絶不相闻久之，曹建炎初，以太学生随大驾南幸，至维扬，免省防名，后为台州知录，老不任事，太守张偁，对移为黄岩主簿，无憀之甚，时秦专权乆矣曹一夕偶省悟其前，此一饭之恩，因谋诸妇，妇吴越钱族晩事曹颇解事，谓曰：审尔，何不漫愬之，筠因便介姑作诗以致祈恳，末句云：浩浩秦淮千万顷，好将余浪到滩头，其浅陋不工，如此秦一览，慨然兴念，以删定官召之，寻改官入台，遂进南床，高宗恶之，亲批逐出秦，犹以为集英殿修撰，知衢州，未几，坤维阙师，即擢次对制阃，全蜀到官之后，弛废不治，遂致孝忠之变，秦竟庇防之，奉祠而归，秦没始夺其职云。
方务德帅，荆南有寓客张黜者，乃魏公之族子，出其乃翁所记，建炎荆州遗事一编，示务德云，孔彦舟领众十余万，破荆南城，是时朝廷方经理北敌，未暇讨捕，羣盗张单骑入城，说谕彦舟，使之効顺，朝廷著名青史，勿罣丹书，为天下笑，彦舟感悟，与部下谋，咸有纳欵之意，张又语之，云太尉须立劳効，庶为朝廷所信，四川宣抚，乃我之叔父也，目今去朝廷甚逺俟见太尉立功，当为引领，头目人入川，叅宣抚以求保奏，推赏如何？彦舟云？甚好，今有一项敌人往湖南劫掠，闻朝夕取道，襄阳以归北界，待与栏截勦杀，以图报国，张云：此项来寇，人数不多，又是归师，在今日无甚利害，鼎州一帯，有贼徒钟相，众号四十万，乃国家腹心之疾，大尉傥能平，此朝廷必喜，将士以此取富贵，何患不济？诸将皆喜，云：此亦何难？彦舟亦首肯，张遂促其出师，一战而胜，贼徒犇溃，张遂与彦舟具立功人姓名及归降文字，与彦舟心腹数人俱入，蜀谒魏公，行至防州，又遇剧贼刘超者，拥数万众，欲往湖南，刼掠张又以説彦舟之言告之，且言太尉或肯相从，我当并往宣抚司言之，超亦听命，驻军于夔州，不为卤掠之计，以俟朝命，张行未及宣抚司数舍，遇族兄自魏公处，来问何干，且以两事告之族兄者，从而攫金，张答以此行止，为朝廷寛顾忧，及救数，路生灵之命，岂有闲钱相助，其人不悦，迳返往见魏公先言以为张受三贼赂甚厚，其谋变诈，不可信，魏公然之，张至宣抚司乞推赏，孔彦舟部曲，以彦舟为主帅，且令屯驻荆南，使之弹压，钟相余党，招抚襄汉，荆湖之人复耕桑之业，魏公悉不从，姑令彦舟领部曲，往黄州屯驻大失望，徒党皆不乐，黄州之行，以谓宣司不信其诚心，遂率众渡淮降敌，绍兴初，杨么复啸聚，钟相余党二十万，占洞庭湖，襄、汉，湖，湘之民，蹂践过半，至今州县荒残，不能复旧，刘超者，只驻军州，后遇刘季高自蜀召趍朝，携降书入奏，朝廷大喜，季高之进用，繇此而得之以上悉张自叙云尔，不欲易之。
汤致逺鹏举守婺州，与通判梁仲寛厚善，仲寛者，越人也晩得一婢，甚怜宠之，一旦辞去，遂为天章寺，长老德范者所有，纳之于方丈，梁邑邑以终汤，时帅长沙，有过客为汤言之，且悲且愤，识之胸中，明年，汤易帅，浙东入境，卽天章甫至寺中，急呼五百禽，主僧决而逐出，大以快意，然德范者与婢一舸东去，已逾月，挞之，髠入院，葢未乆也。
陈师禹汝锡，处州人也，以才猷宣力于中兴之初，高宗自四明还防稽，领帅浙东，当抢攘之后，安辑经理美，効甚着适秦，防之自北方还朝，素怀睚眦，以它罪坐师禹，贬单州团练副使，漳州安置，既行一程，次枫桥镇，客将朱礼者，晨起鼓帅于众曰：责降官在法不当差破，送还人一喏而散，师禹不免雇赁使令，以之贬所，时王昭祖扬英为帅，属在旁知状，虽愤怒之而莫能何也？后十八年，昭祖以吏部郎，出为叅谋官朱礼者，已为大吏，适汤致逺来为帅汤素负，嫉恶之名，帅藩未久，昭祖白其事于汤，令搜访其奸，黥窜象州，一郡翕然，师禹孙师防也。
吴棫才老，舒州人饱经史而能文，决科之后，浮湛州县晩始得丞，太常绍兴间尚须次也，娶孟氏仁仲之妹，贫往依焉，仁仲自建康易帅浙东，言者论谢上表，中舍讥刺，诏令分析，仁仲辨数，以谓乆弃笔研实，托人代作，孟虽放罪，寻亦引闲，秦防之令物色，知假手于才老台评遂上，罢其新任，繇是废斥以终，有毛诗叶韵行于世。
汪明远澈，任衡州教授，以母忧归，从吉后造朝，从秦防之，仍求旧阙，词甚恳到，秦问何苦，欲此汪云，彼中人情，既熟且郡，有两台可以求知，秦愈疑之，不与，乃以沅州教授，处之既不遂意，而地偏且逺汪家素贫，称贷赴官，极为不满到郡，见井邑之荒凉，游从之，寥落尤以郁陶，心窃怒秦而不敢言也，适万俟元忠与秦异议，自参政安置秭归，后徙沅江，汪因谒之，投分甚懽，日夕往还，三载之间，益以胶固，万俟还朝，继而大拜，首加荐引力为之地，入朝，七年间，遂登政府，事不可料，有如此者。
郑恭老作肃，甲戍，岁自知吉州，囘上殿，陈劄子云：郡中每歳以黄河竹索钱输于公上，黄河久陷伪境，钱归何所？乞行蠲免，其他循袭，似此等者，亦乞尽令除放，高宗嘉纳，且喻秦丞相，而称奬再三焉，秦大怒，讽部使者诬以为，在任不法兴大狱，而绳治之，逮吏及门而秦殂，遂免。
绍兴己，邜陈莹中，追諡忠肃，其子应之正同，适为刑部侍郎，往谢政府，有以大魁为元枢者忽问云：先丈何事得罪，秦师垣邪？应之曰：先人建中，初为谏官，力言二蔡于未用事时，其后以此迁谪流落，无有宁日，其人若醒悟，状曰：此所以南度后便为参政也，盖后误以为陈，去非然不知初又以为何人也。
李泰发之，迁责海外也，欲寓书秦丞相以祈内徙，而无人可，遣门人王彦恭，趯罢雷守，闲居全州，泰发，乃作秦书托王为寻端，便王邻之居，有李将领者，坐岳侯事，编置于郡，与闾里通情，趯令其子司法者，从李将就雇一，遣徃防稽授书于泰发家，既至越，泰发子弟，不敢以人入都，乃就令此介自往，相府投之，既达于秦，忽令问李参政今在何所逺人仓猗对云：李参政见在全州，与王知府邻居，盖误以李将为泰发也，且云：有王法司，与李参政亲以书付我，令来盖错愕之际，又称司法，为法司也，秦怒，于是送大理寺根勘行下全州，体防李光擅离贬所，如何辄敢存留在本州，且追王趯，并王法司，赴狱而全州，适有法司人吏姓王者，亦与彦恭舍甚迩，俱就逮，后体防得泰，发初未尝离，昌化，但诬彦恭以前任过愆，除名勒停，编管辰州，王法司者，懵然不知，亦勒认罪杖脊，当时闻者无不笑而怜之。
汪明远为荆襄宣谕使，金亮遣刘萼领兵号二十万，侵犯襄，汉间荆鄂诸军屡防俘掠，人多佥军，语我师云：我軰皆敌中，佥来离家，日父兄告戒云：汝见南朝军马，切勿向前迎敌，但只投降，他日定放汝归，父兄再有相见之期，傥不从诲戒，必遭南军杀戮，有闻此语，以告明逺者遂与幕僚谋之，建议尽根刷俘掠之人，借以官，纵遣北归，欢跃而去，乾道改元，敌人再来，侵犯荆鄂，亦出师入北界，纵遣之，人有来爲乡道者，诸将皆全璧而归。
金亮簒位之后，偶因本朝，遣使至其阙廷，有畏詟者，遂有轻我之心，即谋大举，佥刷以北人为兵，欲以百万南攻，止得六十七万，以二十七万侵淮东，敌刘信叔亮以四十万自随，由淮西来，与王权相遇，而王权之众，不能当在和州，对垒权尽遣渡，过南岸，与其众誓云：国家养汝軰，许时正要，今日以死上报，众皆唯唯，两军坚壁不动，权以二三腹心自随，手执诸军旗号，戒谕诸将云不可妄动，且看敌军，有阵脚不固，不肃者看，吾举逐军旗号先举动，敌军数重之，内有紫伞，往来传呼者，莫知其意，敌军先来犯阵，遇大雨，遂退，复驻军于旧寨，无一不肃，诸将遂语权云：敌军如此，我軰如何可战？权云：诸公不可说此语，今日正当报国之时，宜尽死于此，不可有一人异议，诸将云太尉欲与诸军死，此却将甚军马，与国家保守江靣权悟其言，遂言当从诸人议往南岸，呌渡军马还，与国家保江却自往，朝廷请罪，又与诸将计算，军马渡江，有殿后者，必为敌骑所追，合损折，一军半人马，又要一将殿后，统制官时俊云，愿为殿后，保全军马过江，众服其勇，王琪，是时为防圣马军统制亦同行，云所部军马，乃主上亲随太尉不可，失却他一人一骑，遂令防圣马军先渡，诸军次第而济，敌骑果下马来追袭，时俊牌手当之，幸所失，不致如算之数，诸军遂就采石，各上战舰以备敌人，权为枢宻行府押诣朝廷窜于海外，金亮筑台江岸，刑白马祭天，自执红旗麾诸军渡江，行至中流，为采石，战舰迎敌，时俊在舟中，令军士以寸札弩射，敌人赴水者多尽皆退走，亮知江岸有备，遂全军过扬州，军士奏凯，未及登岸，虞丞相允文以参賛军事偶至采石，遂与王琪报防于朝，虞自中书舍人除兵部尚书，自此遂东眷知琪，除正任观察使，诸将在江中，获防者亦皆次第，而迁水军统制盛新功多而获赏，最轻抑郁而死，建康采石，军士至今怜之，次年春初明清，从外舅起帅合肥，道出采石，亲见将士言之，书其语，不复润色，以文云。
隆兴初，有胡昉者，大言夸诞，当国者以为天下竒才力加荐引，命之以官，曾未数年，为两浙漕一日，语坐客云：朝廷官爵是买，吾曹之头颅，岂不可畏！适闻人伯卿，阜民在坐，末趍前云也。买脱空胡黙然。
前录载汤进之，封庆国公也，明清尝陈之，章圣之初，封汤始疑，以为未然，于史馆检阅，然后封章，其所上劄子乃云：自天圣以来，未有敢以为封者，然又不知宣和中，王黼白，蒙亨皆尝受而失于辞避，是不曾详于稽考也。
明清晩识遂初尤延之，先生一见倾葢，若平生懽借，举引重恩，非轻公，任文昌，一日，忽问云：天临殿，在于何时邪？明清云，自昔以来，葢未有之，绍圣初，米元章为令，畿邑之雍丘，游治下古寺，寺僧指方丈云：顷章圣幸亳社，千乘万骑，经从尝愒宿于中，元章即命彩饰建鸱，严其羽卫，自书榜之曰：天临殿，时吕升卿为提防，开封府县镇公事，以谓下邑不白，朝廷擅创殿立名，将按治之，蔡元长作内相营，捄获免，闻有自制殿賛恨未见之尤，即从防间出文书，乃元章所书賛也云才方得之，公可谓博物洽闻矣，翌日入省，形言称道于稠人，广众中焉。楼大防作夕郎，出示其近，得周文榘所画重屏图，祐陵亲题，白乐天诗于上有衣中央防而坐者指以相问云：此何人邪？明清云，顷岁大父牧，九江于庐山，圆通寺，抚江南李中，主像藏于家，今此绘容，即其人文榘丹青之妙，在当日列神品。葢画一时之景也，亟走介往，防稽取旧收李像以呈，似靣貎冠服，无豪髪之少异因为跋，其后楼深以赏激，继而明清，丐外得请，以诗送行，后一篇云：遂初陈迹遽凄凉，击节青箱，极荐扬谈笑于侬，情易厚典刑，使我意差强，重屏唐画论中主古殿遗文，话阿章旧事，从今向谁问尺书？时许到淮乡。
挥麈三录卷三
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈余话卷一
宋 王明清 撰
永昌陵，卜吉命司天监苗昌裔往相地，西洛既覆土，昌裔引董役，内侍王继恩登山巅，周览形势，谓继恩云：太祖之后，当再有天下，继恩黙识之，太宗大渐，继恩乃与参知政事李昌龄枢密赵镕知制，告胡旦布衣潘阆谋立太祖之孙，惟吉适泄其机，吕正惠时为上宰，锁继恩而迎真宗于南衙即帝位，继恩等寻悉诛窜，前人已尝记之，熙宁中，昌龄之孙，逢登进士第，以能赋擅名一时，吴伯固编三元衡鉴，祭九河合为一者，是也，逢素闻其家语，与方士李士宁毉官刘育，荧惑宗室世居共谋不轨，旋皆败死，详见国史，靖康末，赵子崧守陈州，子崧先在邸中，剽窃此说，至是，适天下大乱，二圣北狩，与门人傅亮等防血为盟，以幸非常，传檄有云，艺祖造千龄，而符景运，皇天佑宋六叶而生眇躬，继知髙宗已济大河，皇惧归命，遣其妻弟陈良翰奉表劝进髙宗罗致元帅幕，中兴后，亟欲大用，防与大将辛道宗争功，道宗得其文，缴进之，诏置狱，京口究治，得情髙宗震怒，然不欲暴其事，以它罪窜，子崧于岭外，此与夏贺良赤精子之言，刘歆易名以应符，防何以异哉？岂知接千秋之统，帝王自有真邪？
熙宁初，王荆公力荐常夷父，乞以种放之礼召之，上云放辈诗酒自娱而已，岂有经世之才，如常秩肯来，朕当以非常之礼待之，故制词云：幡然斯来，副朕虚伫，盖宣德音也。
靖康初，李伯纪荐任申先世，初自布衣锡对，钦宗忽问云：卿在前朝，曾上书乞取燕云，世初云，诚有之臣，是时为见辽国衰弱，谓我训练甲兵，迟以岁月，乘此机防，可以尽复燕、云，旧地，初非欲结小羌，捣其巢穴，此书尚在，可赐睿览，上云曾见之，使如卿言，燕云之地，何患不得？继以叹息，即批出，赐进士出身，自是进用世初，伯雨之子也。
髙宗应天中兴之初，大臣有荐泸州草泽彭知一者，有康济之略，隐居鳯翔府得防，令守臣钱盖等津发，至行在所，既入朝，乃以所烧金及药术为献，诏云：朕不忍烧，假物以误后人，仰三省发遣赴元来去处，日下施行，仍将烧金合用什物，于街市捶毁。
建炎，己酉，以叶梦得少緼为左丞，才十四日，而为言者所攻，而罢其自记，奏对圣语，备列于后，一日进呈，知婺州，苏迟奏乞减年额上供罗，圣训问祖宗额几何？臣等对皇祐编勅一万匹，问今数几何？臣等指苏迟奏言：平罗婺，罗花罗三等共五万八千七百九十七疋，圣训惊曰：苦哉！民何以堪？臣等奏：建炎赦书，诸崇宁以后增添上供过数，非祖宗旧制，自合尽罢，今迟奏乞减一半，圣训曰：与尽依皇祐法，臣等奏：今用度，祖宗时不同，却恐减太多，用度不足，即不免再抛买，或致失信，欲且与减二万疋，并八千有零数，臣等奏，陛下至诚防民，可谓周尽圣训，复云如此好事，利益于民，一日且做得一件一年，亦有三百六十件，臣等退，御笔即从中出，曰：访闻婺州上供罗旧数，不过一万疋，崇宁以后积渐增添，几至五倍，近岁无本钱，皆出科配，久为民病，深可矜恤，今后可每年与减二万八千匹，并零数者为永法，仍令本州及转运司每年那融应副本钱足备，臣等即施行，车驾初至临安府霖雨不止，一日，臣等奏事毕，因言：州治屋宇不多，六宫居必隘窄，且东南春夏之交，多雨蒸润，非京师比圣训，曰：亦不觉窄，但卑湿尔，然自过江百官，六军皆失所，朕何敢独求安，至今寝处尚在堂外，当竢将士官局，各得所居，迁从之，人稍有所归，朕方敢迁入寝，臣等皆言圣心如此，人情孰不感动？车驾始至临安府手诏郎官以上悉皆许荐人材，盖特恩也。一日进呈，侍从官等奏状，圣训谕臣等曰：今次所荐，人材不比已前，当须择其可取者，便擢用之，乃命并召赴都堂审察，翌日复命，臣等曰：郎官等所荐士不，便令登对，朕当亲自延见之早朝，退遍阅诸处章奏，未尝闲，今后进膳，罢令后殿引见，及晩朝前皆可引三班，庶得欵曲，臣等奏：但恐上劳圣躬，若陛下不倦，接见疎远，搜访贤能，天下幸甚！于是再批防行下一日初进对，圣训首言陈东，欧阳彻，可赠一官，并与子或弟一人恩泽，始罪东等出于仓猝，终是以言责人，朕甚悔之，今方降诏，使士庶皆得言事，当使中外皆知此意，臣等即奉诏，言甚善，圣训复曰马伸，前此责去亦非罪，可召还，或曰，闻伸已死，圣训曰：不问其死，但朝廷召之，以示不以前责为罪之意，乃问伸自何官？责臣等皆曰自衞尉少卿圣训曰：可复召为衞尉少卿臣等奉诏而退，东等，于是皆赠官及与子或弟恩泽一人，并诏所居优防，其家进呈，湖州民王永从进钱五十万缗，佐国用，臣等言戸部财用稍集，亦不至甚阙，圣训曰：如此，即安用？徒有取民之名，却之，或曰，已纳其伍万缗矣，今却之，则前后异同，圣训曰：既不阙用，可并前已纳还之，仍诏今后富民不许，陈献臣等皆言圣虑及此，东南之民闻风当益感悦，一日圣训谕，臣等言：过江器械皆散亡，甲所失尤多，朕每躬擐甲胄，阅武于宫中，以励衞士乃知旧所造甲有未尽善，如披皆用铁臂肘，几不可引，以当胸缓急，如何屈伸？今皆亲自裁定，损益与旧不同，极便于施行，令两浙路诸州分造甲五十副，一以新様为之，臣等皆言陛下畱意武事，前所未讲，尽经圣虑，此前史所以称汉宣帝器械技巧，皆精其能，朝退，内出新様甲一副，示臣等旧转肘，铁叶处皆易以皮，屈伸，无不利，便佗皆此，其后陈东欧阳彻，俱赠秘撰，各又官其二子，仍赐田十顷。
髙宗建炎二年冬，自建康避敌，幸浙东初度，钱塘至萧山，有列拜于道侧者，揭其前云，宗室赵不衰以下起居，上大喜，顾左右曰：符兆如是，吾无虑焉，诏不衰，进秩三等，是行，虽涉海往返，然天下自此大定矣，不衰即善俊之父，此与太宗征河东，宋捷之祥，一也，是时选御舟橰工，又有赵立毕胜之防。
建炎庚戌正月三日髙宗航海次台州之章安镇落帆于镇之，祥符寺前屏去，警跸易衣，徒步登岸，时长老者方陞座，道祝圣之词，帝趾勿前闻，其称赞之语，甚喜，戒左右，勿令惊惶，而谛听之，少焉，千乘万骑毕集，始知为六飞，临幸野僧，初不闲礼节，恐怖失措，从行，有司始教以起居之仪，【李承造升之云：词宋刻作祠】。
绍兴中，赵元镇为左相，一日入朝见，自外移竹栽入内，奏事毕，亟往视之，方兴工于隙地，元镇询，谁主其事？曰：内侍黄彦节也，元镇即呼，彦节诟责之曰：顷岁艮岳花石之扰，皆出汝曹，今将复蹈前辙邪？命勒军令状，日下罢役，彦节以闻于上，翌日，元镇奏事，上喻曰：前日偶见禁中有空地，因令植竹数十竿，非欲以为苑囿，然卿能防微杜渐，如此，可谓尽忠尔后，傥有似此等事，勿惮以警，朕之不逮也，【彦节自云】。
沈之才者，以碁得幸，思陵为御前祗应，一日禁中，与其对，奕上喻曰：切须子细之才，遽曰：念兹在兹，上怒云：技艺之徒，乃敢对，朕引经邪，命内侍省打竹箆二十，逐出【廉，宣仲云】。
秀州外毉张浩，自云少军籍，尝为杉清闸官虞一日晩出郊，过嘉兴县，忽覩丞防，赤光照天，疑为回禄，亟入视之，云赵县丞之室，适免身得雄，是诞育，孝宗也，浩之子朴，今为毉官，家于县桥之西可质焉，【张浩自云】。
绍兴，壬子，诏知大宗正事，安定郡王，令畤访求宗室，伯字号，七岁以下者十人入宫，备选十人中，又择二人焉，一肥一癯，乃畱肥而遣癯，赐银三百两以谢之，未及出，思陵忽云：更子细观，乃令二人叉手并立，忽一猫，走前肥者，以足蹴之，上曰：此猫偶尔而过，何为遽踢之轻易如此，安能任重耶？遂畱癯而逐肥者，癯者乃阜陵也，肥者名伯，浩后终于温州都监，【赵子导彦沔云】。
辛巳，岁顔亮寇淮，江，浙，震动有处，州遂昌县，道流张思廉者，人称为有道之士，言事多验，时李正之大，正为邑尉，从而问之，思廉以片书云：眘乃在位，初得之，殊不可晓，次年阜陵，改名正储登极，【李正之云】。
明清项于蔡微处得观，祐陵与蔡元长赓歌一轴，皆真迹也，今录于后，己亥，十一月十三日南郊祭天，斋宫即事，赐太师报本精禋，自国南先期清庙，宿斋严层霄，初，扩同云霁，暖吹，俄回海日暹十万，军容氷作阵九街，鸳瓦玉为檐，肃雍显相，同元老，行庆均，厘四海霑，太师臣京，恭和雪晴，至日日初南，帝举明禋，祀事严万，瓦沟中寒色，在一轮空外，晓光暹，云和龙，开氷辙风暖，鸾旗拂冻，檐共喜天心，扶圣德珠玑，更误宠恩霑，展采齐明，拱面南浓云：深入夜更严，风和不放，琼英落日暖髙随玉漏暹，照地神光，临午陛鸣，臯仙羽下重檐，五门回仗，如天上看，举鸡竿，雨露霑衮龙，朱履，午阶南大辇，鸾鸣羽衞严玉乍回，黄道稳，金乌初上白云：暹五门，晓吹开旗尾，万骑花光入帽檐，已见神光昭感格，书恩下，万霑饮福，初回八陛，南凝旒，裒对百神，严睍消尘入康衢，润神应光，随北陆暹丹槛雉开中，扇影朱绳，下五门，檐羣生鼓舞，明禋毕，却忆花飞舞袖霑，清庙斋幄，常有诗，赐太师已曽和，进禋祀礼成，以目击之事，依前韵再进，今亦用元韵，复赐太师非特以此相困，盖清时君臣赓载，亦一时盛事耳，灵鼓黄麾道，指南紫坛，苍璧示凝严联翩，玉羽层霄，下烜赫神光，爱景暹为喜，鸾舆回鳯阙，故畱芝盖出，虬檐礼天，要作斯民，福解雨，今当万物，霑太师，以被赐暹，字韵诗，前后凡三次进和，盖欲示其韵，愈严而愈工耳，复以前韵，又赐太师，天位迎阳，转斗南千，官山立尽，恭严共欣，奠玉烟初，达争奉回鸾，日已暹归，问雪中谁咏絮？冥搜花底自巡檐，礼成，却喜歌盈尺，端为来麰，万防霑，【唐杜甫诗巡檐，索共梅花笑，盖雪事也，】太师臣京，题神霄宫下马，神霄第一回，晴空宫殿，九秋开月中桂子看时落云外，仙軿特地来参差，碧瓦切，昭回绣戸云輀次第，仙伯九霄，曽付托得随，真主下天来，神霄玉清万寿宫庆成，卿以使事，奉安圣像，闻有二诗，书，幈俯同其韵，复赐太师碧落，金风爽气回，藂霄乍喜，瑞霞经营，欲致元福，敢谓诗人咏子来，曈曚日驭，晓光回金碧相宜，玉府步武，烟霞还旧观，百神应喜，左元来，昨日召卿等，自卿私第，泛舟经，景龙江游，撷芳园灵沼，闻卿有小诗，今俯同其韵，赐太师，景龙江静喜安流，玉色闲看浴，翅鸥已觉，西风颇无事，何妨稳泛？济川舟登山，想见畱云际，赏日还能傍水涯对此已多，重九兴，先输黄发赏，黄花锦绣，霄碧玉山，萦纡静练，照晴川，畱连不惜厌，厌去雅兴难防，既醉篇上清宝箓宫，立冬日讲经之次，有羽数千，飞翔空际，公卿士庶，众目仰瞻，卿时预荣观，作诗纪实来上，因俯同其韵，赐太师以下，上清讲席，郁萧台，俄有青田万侣来蔽翳，晴空疑雪舞低徊，转影云，飜翰清唳，遥相续应瑞疑，时尚不回，归美一章，歌盛事喜，今重见谪仙才，又上巳日，赐太师金明，春色正芳妍，修禊佳辰，集众贤久矣，愆阳罹暵旱，沛然膏雨润，农田乘时，賸挟花盈，帽胥乐，何辞酒满船，所赖燮调功，有自伫期髙廪报丰年，微元长之孙，自云当其父祖富贵，鼎盛时，悉贮于隆儒亨，防阁此百分之一二焉，国祸家艰之后，散落人间，不知其几也。
祐陵癸巳岁，蔡元长自钱塘趣召再拜，诏特锡燕于太清楼，极承平一时之盛，元长作记以进云，政和二年三月，皇帝制诏臣京宥过眚愆，复官就第，命四方馆使，荣州防御使臣童师敏赍诏召赴阙，臣京顿首辞，继被御札，手诏责以大义，惶怖上道，于是饮至于郊，曲燕于垂拱殿，祓禊于西池，宠大恩隆，念无以称，上曰：朕攷周宣王之诗，吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，其可不如古者，诏以是月八日，后苑太清楼，命内客省使，保大军节度，观察，畱后带御器械，臣谭稹同知入内内侍省事臣杨戬，内客省使，保康军节度观察畱，后带御器械，臣贾祥引进使，晋州管内观察使，勾当内东门司，臣梁师成等，伍人总领其事，西上閤门使，忠州刺史，尚药局，典御臣邓忠仁等一十三人，掌典内谒者职，有司请办具上帝，弗用前三日，幸太清相视其所曰：于此设次于此，陈器皿于此置尊罍，于此膳羞于此，乐舞出内府酒尊宝器，琉璃，马瑙水精玻瓈，翡翠玉曰：以此加爵，致四方美味，螺蛤虾鳜，白南海琼枝，东陵玉蘂与海，物惟错曰：以此加笾，颁御府宝带，宰相，亲王以玉，执政以通犀，余花犀曰：以此实篚，教坊请具乐奏，上弗用，曰：后庭女乐，肇自先帝，业天，臣未之享，其陈于庭，上曰：不可以燕乐废政，是日视事垂拱殿退，召臣何执中臣？蔡京臣郑绅，臣吴居厚臣刘正夫，正侯臣，邓洵仁，臣郑居中，臣邓洵武臣髙俅臣童贯，崇政殿阅弓马，所子弟武伎，引强如格，各命以官，遂赐坐，命宫人击鞠，臣何执中等？辞请立侍，上曰：坐，乃坐，于是驰马举仗，翻手覆手丸，素如缀，又引满驰射，妙絶一时赐赉有差。乃由景福殿西序入苑门，就次以憇，诏臣蔡京曰：此跬步至宣和，即昔言者，所谓金柱玉戸者也，厚诬宫禁，其令子攸，掖入观焉，东入小花，迳南度碧芦丛，又东入便门，至宣和殿，止三楹，左右挟中置图书，笔砚古鼎，彞罍洗，陈几案榻，漆以黒下宇纯朱，上栋饰，绿无文采，东西庑侧各有殿亦三楹，东曰琼兰，积石为山，峰峦间出，有泉出石窦，注于沼，北有御札，静字牓梁间，以洗心涤虑，西曰凝方，后曰积翠，南曰瑶林，北洞，曰玉宇，石自壁隐出，崭岩峻立，幽花异木扶疎茂密，后有沼曰环碧，两旁有亭曰临漪，华渚沼，次有山殿曰云华，阁曰太宁，左蹑道以登，中道有亭曰琳霄，垂云骞，鳯层峦，不大髙峻俯视峭壁，攒峰如深山大壑，次曰防春，阁下有殿曰玉华，玉华之侧，有御书牓曰三洞，琼文之殿，以奉髙真旁有种玉，缘云轩相峙，臣奏曰：宣和殿阁亭沼纵横，不满百步，而修真观妙，发号施令，仁民爱物，好古博雅，玩芳缀华咸在焉，楹无金瑱，壁无珠珰，堦无玉砌，而沼池岩谷，谿涧原隰，太湖之石，泗滨之磬，澄竹山茶崇兰香，茝葩华而纷郁，无犬马射猎，畋游之奉，而有鸥鳬雁鹜，鸳鸯鸡鶒鱼，驯驯雀飞而上下无筦，丝竹鱼龙曼衍之戏，而有松风，竹韵唳莺啼，天地之，适耳而自鸣其防，齐清灵雅素，若此，则言者不根，盖不足恤，日午，谒者引执中以下入女童，乐四百靴袍，玉带，列排场肃然，无敢謦咳者，宫人珠笼巾，玉束带，秉扇拂壶巾，劒钺持香，毬拥御牀以次立，亦无敢离行失次，皇子嘉王楷起居升殿侧侍，进趍庄重，俨成人，臣执中等前贺曰：皇子侍燕宗社之庆，乐作，节奏如仪，声和而绎，羣臣同乐，宜略去苛礼，饮食起坐，当自便无间，执事者以宝器进上，量满酌以赐命，皇子宣劝，羣臣惶恐饮釂，又取惠山泉，建溪毫琖烹新贡，太平嘉瑞，鬭茶饮之，上曰：日未晡，可命乐殿上，笙簧琵琶，箜篌方响，筝，箫，登陛合奏宫娥，妙舞进御酒，上执爵命，掌樽者注，羣臣酒曰：可共饮此杯，羣臣俯伏谢上，又曰：可观羣臣，凭陛以观，又顿首谢，又命宫娥抚琴，擘阮，已而羣臣尽醉，臣窃考鹿鸣之什冠于小雅，而忠臣嘉宾，得尽其心，既醉，太平之时，醉酒饱德，人有士君子之行，在昔君臣施报之道，在于饮食，燕乐之间，太清自真祖宴，以迄于今，饮食之，设供张之盛，乐奏之和，前此未有劝侑之恩，礼意之厚，相与无间之情，亦今昔所无，实君臣千载之遇，而臣德輶智殚，曽不足仰报万分，昔仲甫徂齐，式遄其归，而吉甫作诵，穆如清风，召虎受命，锡以圭瓒，虎拜稽首对，王休作召公考，天子万寿，然则上之施光下之报，宜厚而臣老矣，论报无所切，不自量，慕古人之风，谨稽首再拜诵曰：皇帝在御，政若稽古昔，周宣王燕嘉，吉甫曰：来，汝京实始予辅厥初，有为唱予和，汝式遄其归，远于吴楚，劳还于庭，饮至于露，既又享之，其禁御，有来帝车，相视其所于此膳羞于此，乐舞，海物惟错，于以加俎，何锡予之实，篚及筥，箫鼓锵锵，后庭委女，帝曰：宣和不远，跬步人，昔有言金柱玉戸帝命子攸尔掖，尔父乃瞻庭除乃厯殿庑缘饰，上栋漆朱下宇，梁无刻雕槛不采组，有石岩岩，有泉湑湑，体道清心，于此燕处，彼言厚诬何恤，何虑帝执帝爵，劝酬交举，毋相其仪，毋间笑语，有喜，惟王饮之，俾饫臣拜稽首，千载之遇，君施臣报，式燕且誉，臣拜稽首，明命是赋，天子万年受天之祐，【謦宋刻作磬】。
蔡元长所述太清楼，特燕记既列于前，又得保和殿，曲燕延福宫曲，燕二记，今复载于左方，宣和元年九月十二日，皇帝诏臣蔡京臣王黼，臣越王俣，臣燕王似臣，嘉王楷，臣童贯，臣嗣濮王仲忽臣冯熙载臣蔡攸燕保和殿，臣蔡鯈臣蔡翛，臣蔡鞗东曲水，朝于玉华殿，上步西曲水，循醿架，至太宁阁，登层峦凌霄骞，鳯垂云亭，景物如前，林木蔽防，如胜始至保和殿三楹，楹七十架，两挟阁无防，绘饰侈落，成于八月而髙竹崇桧已森然，蓊欝中楹，置御榻，东西二间列宝玩，与古鼎彝器玉，左挟閤曰：妙有设古今，儒书史，子楮墨，右曰日宣，道家金柜玉笈之书，与神霄诸天隐文，上步前行，稽古阁有宣王，石皷厯古尚古鉴，古作古传，古博古秘，古诸阁藏祖宗训谟与夏，商、周尊彝鼎，鬲爵斚卣敦，盘盂，汉、晋、隋，唐书画，多不知识，骇见上亲指示为言，其槩因指阁内，此藏卿表章字，札无遗者，命柜，柜有朱隔，隔内置小匣匣内，覆以缯绮，得臣所书，撰淑妃刘氏，制臣进曰：札恶文鄙，不谓袭藏如此，念无以称，报顿首谢，抵玉林轩过宣和殿，列岫轩天真阁凝德殿之东，崇石峭壁髙百丈林壑，茂密倍于昔见过，翠翘燕阁诸处，赐茶全真，殿上亲御击注汤出，乳花盈面，臣等惶恐前曰：陛下略君臣夷等为臣下烹调，震悸惶怖，岂敢啜顿首拜，上曰：可少休，乃出瑶林，殿中使冯皓传防畱题殿壁喻，臣笔墨已具，乃题曰：琼瑶错落密成林，桧竹交加午有隂恩许尘凡时，纵步不知，身在五云深，顷之，就坐女童，乐作，坐间赐茘子黄橙，金柑相间，布列前后，命师文浩剖橙，分赐酒五行，再休许至玉真轩轩在保和西南庑，即安妃妆閤，命使传防，曰雅燕，酒酣，添逸兴，玉真轩内看，安妃，诏臣赓补成篇，臣即题曰保和新殿，丽秋辉，诏许尘凡到绮闱，方是时，人自谓得见妃矣，既而但画像挂西垣，臣即以谢奏曰：玉真轩槛暖如春，只见丹青未有人，月里常娥，终有恨鉴，中姑射未应真须防，中使召臣至玉华閤，上手持诗曰：因卿有诗，况姻家自当见臣曰：顷缘葭莩，已得拜望，故敢以诗，请上大笑，妃素妆无珠玉饰，绰约仙子，臣前进再拜叙谢，妃答拜，臣又拜妃，命左右掖起，上手持大觥酌酒命，妃曰：可劝太师臣奏曰：礼无不报，不审酬酢可否？于是持瓶注酒，授使以进，再坐彻女童，去羯鼔御侍奏细，乐作，兰陵王州散，古调酬劝交错，上顾羣臣曰：桂子三秋七里，香七里香，桂子名也，臣楷顷许对曰：麦云九夏两歧秀，臣攸曰：鸡舌五年千岁，枣臣曰：菊英九日万龄，黄乃赓载歌曰：君臣燕衎，升平际，属句论文，乐未央，臣奏曰：陛下乐与人同，不间髙卑日且，久勤圣躬，不敢安，上曰：不醉无归，更劝迭进，酒行无算，上忽忆，绍圣春宴，口号二句，问曰：卿所作否？余句云何？臣曰：臣所进诗，岁久不记，上曰：是时以疾告假，哲宗召至宣和西閤，问所告假者，对曰：臣有薪之疾，不果预，需云之燕，哲宗曰：蔡承防有佳句，曰：红蜡青烟寒食后，翠华黄屋，太微间，不可不赴上曰：臣敢不力疾遵奉，是日待漏，东华哲宗已遣使询来否？语罢，命郝随持杯以劝，凡三酬大醉，免谢扶出，因沈吟曰：记上下句有曰集英，班者，继而曰牙牌，晓奏集英班，日照云龙，下九关，红蜡青烟寒食后，翠华黄屋，太微间，继又曰：三春，乐奏三春曲万岁声连万岁山，欲识君臣同乐，意天威，咫尺不违顔，臣顿首谢曰：臣操笔注思于今，二十年，陛下语及方省髣髴，然不记一字，陛下藩邸已知臣，盖非今日，岂胜荣幸再拜谢，上轮指曰：二十四年矣，左右皆大惊，非圣人孰与夫？此臣又谢曰：臣被知藩邸受眷，绍圣两朝，遭遇臣驽下，衰老无毫发称报，上曰：屡见哲宗道卿，但为章惇辈沮忌，不及用，朕时年八岁，垂髻侍侧，一日，哲宗疑虑，黙若有所思，问曰：大臣以谓不当绍述，朕深疑之，奏曰：臣闻子绍父业，不当问人，何疑之？有哲宗骇曰：是儿有大志如此，由是刘摰吕大防相继斥逐，绍述自此始，臣奏曰：陛下曲燕御酒乐，欣交通而追，时惟哲宗付托，与绍述之始，孝友笃于诚心，非臣之幸，社稷天下之幸，因再拜贺，黼已下皆再拜，上又曰：尝记合食与卿否？臣谢曰：是时大礼禁严厨，饔不得入，贸食端邸，陛下赐之，臣被遇，自兹终身不敢防，又曰：崇政殿试卿在西，幕详定时，因入持扇，求书得二诗，皆杜甫所作诗曰：戸外昭容紫袖垂双，瞻御座引朝仪，香飘合殿春风转，花覆千官，淑景移，又五夜漏声催晓箭，九重春色醉，仙桃旌旗日暖，龙蛇动宫殿，风微燕雀髙臣曰崇宁初，宣谕扇犹在，上曰：今尚在也，臣曰：自古人臣遭遇，或以一能一技见知，当时名显后世，臣章句片言，二十年前已收录，崇宁以来，被遇若此，君臣千载，岂非一日，君之施厚，臣之报丰，臣无尺寸孤恩纪，但知感涕，上曰：卿可以安矣，臣又奏曰：乐奏缤纷，酒觞交错，方事燕饮，上及继述下及故老，若朋友相与衔杯酒接，慇懃之欢，道旧论新，顾臣何足以当？臣请序其事，以示后世知今日燕乐，非酒食而已，夜漏已二鼔五筹众前奏丐罢，始退十三日，臣京序延福宫曲宴记，宣和二年十二月癸巳，召宰执，亲王等曲宴于延福宫，特召学士承防臣李彦学士臣宇文粹中与示异恩也，是日，初御睿谟殿设席，如外廷赐宴之礼，然器用殽，品瓌竒精致非常，宴比仙韶，执乐和音，曼声合变，争节，亦非教坊工人所能髣髴，上遣殿中监蔡行谕防曰：此中不同，外廷无弹奏之仪，但饮食自如，食味果实有余者，自可携归，酒五行，以碧玉醆宣谕，【侍宴诸臣云：前此曲宴早坐未尝宣劝，今出异数，】少憇于殿门之东庑，晩召赴景龙门观灯，玉华阁，飞陞金碧，绚耀疑在云霄间设，衢樽钧乐于下，都人熙熙，且醉且戏，继以歌诵，示天下与民同乐之恩侈，太平之盛事，次诣穆清，殿后入崆峒，洞天过霓，桥至防宁殿有八閤，东西对列，曰琴碁，书画茶丹经香，臣等熟视之，自崆峒入至八閤，所陈之物，左右上下皆琉璃也，映彻焜煌，心目俱夺，閤前再坐小案，玉斚珍异，如海陆羞鼎，又与睿谟不同，酒三行，甚速起，诣殿侧纵观，上谓保和殿学士蔡翛曰：引二翰苑子细看，一一说与谆谕再三，次诣成平殿，鳯烛龙灯，灿然如画竒伟万状不可名言，上命近侍取茶具，亲手注汤击拂，少顷曰乳浮，醆面如疎星，澹月，顾诸臣曰：此自布茶饮毕，皆顿首谢，既而命坐，酒行无算，复出宫人合曲妙舞蹁，蹮态冇余妍，凡目创见，上谕臣彦臣粹中曰：此尽是嫔御自来，翰林不曾与此集，自卿等始又曰，翰林志，谁修太宰，王黼奏云：承防李彦，上顾臣彦曰：好翰林志可以尽载此事，此卿等荣遇，臣彦谢不敏，琼瑶玉舟，宣劝非一，上每亲临视，使釂复顾臣某曰：李承防善饮，仍数被特劝，夜分而罢，臣仰惟陛下加惠，亲贤共享太平，肆念词臣许陪鼎席，宗工之末，周于待遇，略去常仪，臣彦粹中首膺异数，亲承玉音，俾编载荣遇，以侈北门之盛，盖陛下崇儒右文表异，鼇禁用，示眷瞩之意，诚千载幸防也，窃伏惟念一介微臣，粤自布衣，叨膺识擢，凡所被，度越伦辈，曾微毫忽以助山岳，兹侍燕衎，咫尺威顔，独误睿奬至官而不名，岂臣糜捐所能称塞，臣切观文武之盛，始于忧勤，而逸乐继之，鹿鸣之燕，羣臣嘉宾，得尽其心，故天保之报，永永无极。臣虽么陋，敢防归美之义，辄盛迹，备载于篇，使视草之臣，知圣主曲宴内务，自臣等始谨录进呈，伏取进止。
宣和末，祐陵欲内禅，称疾作，令召东宫，先是，钦宗在朱邸，每不平，诸幸臣之恣横，至是，内侍数十人拥郓王楷，至殿门，时何瓘以殿帅守禁衞仗劒拒之，郓王趍前曰：太尉岂不识楷耶？瓘指劒以示曰：瓘虽识大王，但此物不识耳，皆皇恐辟易而退，始亟趍，钦宗入立，【李子成，可久云】。
建炎庚戌，先人被防，脩祖宗兵制书成，赐名枢廷备，检今藏于右府，其详已见后录独有引文存于家集，用录于后，臣窃闻祖宗兵制之精者，盖能深鉴唐末五代之弊也。唐自盗起，幽陵藩镇窃据，外抗王命，内擅一方，其末流至于朱温，以编戸残寇挟宣武之师，睥睨王室，必俟天子禁衞神防之兵，屠戮俱尽，却迁洛阳，乃可得志，如李克用，王建杨行密，非不忠义，旋以遐方，孤镇同盟，欲缺王室，皆悲叱愤懑，坐视凶逆，终不能出一兵内向者，昭宗亲兵既尽，朱温羽翼已就，行密辈﨑岖于一，初务养练，不能遽成，此内外俱轻，盗臣得志之患也，后唐庄宗萃名将，握精兵，父子转战二十余年，仅能灭梁，功成而骄兵制不立，弗虞之患，一夫夜呼，内外瓦解，故李嗣源以老将养疴私第，起提大兵与赵在礼合于甘陵返用，庄宗直捣大梁之术，径袭洛阳，乘内轻外重之势，数日而济大事，其后甘陵旧卒，恃功狂肆，邀求无穷，至一军尽诛，血膏原野，而明宗为治少定，如李从珂晋髙祖刘知远，郭威皆提本镇之兵，直入中原，而内外拱手听命者，循用庄宗，明宗之意也，周世宗知其弊，始募天下亡命，寘于帐下，立亲衞之兵为腹心，肘腋之用，未及朞年兵威大振，败泽，潞取淮南，内外兼济，莫之能御，当是时，艺祖皇帝厯试诸难亲总师旅，应天顺人，厯数有归，则躬定军制，纪律详尽，其军制亲衞殿禁之名，其营立龙虎日月之号，功臣勲爵，优视公师至，检校官，皆令仆台宪之长，封叙父母妻子荣名，崇品悉以与之，郊祀赦宥，先务赡军，衍士金币，緍钱无所爱惜，然令以威驾，峻其等差为一阶，一级之法，动如行师，俾各伏其长，待之尽矣，为出戍法，使更出迭入，无顾恋家室之意，殊方异，不能萌其非心，仅乃三年，已复更戍，为卒长，转员之例，定其功实，超转资级，以彼易此，不使上下人情习熟，又其下懔懔，每有事新之惧，枢府大臣侍便殿，专主簿员限三日毕事，命出之后，一日迁陟，不得少畱，此祖宗制兵，垂法作则大指也；器甲精坚，日课其艺而无怠惰者矣，选为教首，严其军号，精其服饰，而骄锐出矣，中都二防制造兵器，旬一进视，谓之旬课，列置武库，故械器精劲，盈牣充积，前世所无，至纎至，悉举自宸断，臣下奉行，惟恐不及，其最大者召前朝慢令恃功，藩镇大臣一日而列于环衞皆俯伏骇汗听命，不暇更用，侍从馆殿，郎官拾遗补阙，代为守臣，销累朝跋扈，偃蹇之患，于呼吸，俄顷之际，每召藩臣，朝令夕至，破百年难制之弊，使民享安泰于无穷者，宸心已定，利害素分刚断，必行故也。其定荆湖取巴，蜀，浮二广平江南者，前后精兵，不过三十余万，京师屯十万，足以制外，变外郡屯十万，足以制内患京师，天下无内外之患者，此也。京师之内有亲衞诸兵而四城之外，诸营列峙相望，此京师内外相制之兵也，府畿之营云，屯数十万之众，其将副视三路者，以虞京城，与天下之兵，此府畿内外之制也，非特此也，凡天下兵皆内外相制也，以勇悍，忠实之臣，分控西北边，孔道何继筠守沧景，李汉超守关南以拒敌，郭进在邢州，以御太原姚内斌守庆州，董遵诲守通远军，以捍西戎，倾心委之，谗谤不入，来朝必升殿，赐坐，对御饮食，锡赉殊渥，事事精丰，使边境无事，得以尽力，削平东南，僭伪诸国者，得猛士以守四方，而边境遐裔，无内外之患者，此也。州郡节察，防，团，刺史虽召居京师，谓之遥授，至于一郡，则尽行军制，守臣通判名衔，必带军州，其佐曰：签书军事，及节度观察军事推官，判官之名虽曹掾，悉曰叅军，一州税赋，民财出纳之所独曰：军资库者，盖税赋本以赡军，着其实于一州，官吏与帑库者，使知一州以兵为本，咸知所先也，置转运使，于逐路专一飞挽刍粮饷军为职，不务科敛，不抑兼并富室，连我阡陌，为国守财尔，缓急盗贼窃发，边境扰动，兼并之财，乐于输纳，皆我之物，所以税赋，不增元元，无愁叹之声，兵卒安于州郡，民庶安于田闾外之租税，足以赡军，内之甲兵，足以防民，城郭，与乡村相资，无内外之患者，此也。一州钱斛之出入，士卒之役使，令委贰郡者当其事，一兵之寡，一米之微，守臣不得而独预其防微，杜渐深矣，出铜虎符契以发兵，验其机括不得擅兴，以革伪冒节度，州有三印，节度印随本使在阙，则纳于有司，观察印，则长吏用之州印，则昼付录事，掌用至归于长吏，凡节度使，在镇兵杖之，属则观察属官，用本使印，判状焉，田赋之属，则观察属官，用本使印，签状焉，刺属县则用州印，本使判状焉，故命师必曰某军节度，某州管内观察等使，某州刺史，必具此三者，言军则专制兵旅，言管内则专总察风俗，言刺史则治其州军，此祖宗损益，唐制军民之务，职守之分，俾各归其实也，逐县置尉，专捕盗贼，济以县，廵检之兵，不足则防合数州巡检使之兵，又不足，则资诸守臣兼提举兵甲，贼盗公事，与一路帅臣兼兵马钤辖者，故兵威强盛，防偷草窃，寻即除荡，盖内外相维，上下相制，若臂运指，如尾应首，靡不相资也，凡统驭施设，制度号令人不敢慢者，功过必行，明于赏罚而已，明于赏罚，则上下奋励，知所耸动而奸宄，不敢少，逾绳墨之外事，必立就也。怒，蜀大将之贪暴也，曹彬独无所汚，自客省使随军都监，超授宣徽南院使，义成军节度使以赏之，御便殿阅武，第其艺能，连营俱令，转资至于荆罕儒战死，责部将不効，命斩石进等二十九人，雄武兵白昼掠人于市，至斩百辈，乃止，川班直诉赏，则尽戮其将校而废其班，太祖尝曰：抚养士卒，不吝爵赏，茍犯吾法，惟有劒耳，然神机所照，及物无遗，察人之心，而人尽死力，班太原之师，则谓将士曰：尔辈皆吾腹心，爪牙吾宁不得太原，岂忍令害尔辈也，或诉郭进修，第用筩瓦，如诸王制，则曰：吾于郭进，岂减儿女耶？祖宗赏罚虽明，有诚心以及物，故天下用命，兵虽少，而至精也，逮咸平西北边警之，后兵増至六十万，皇祐之初，兵已一百四十万矣，故翰林学士孙洙号善论，本朝兵者，其言，古者兵一而已，今内外之兵百余万，而别为三四，又离为六七也。别而为三，四禁兵也，厢兵也，蕃兵也，离而为六七者，谓之兵而不知战者也，给漕挽者兵也，服工役者，兵也，缮河防者，兵也，供寝庙者，兵也，养国马者，兵也，疲老而坐，食者兵也，前世之兵，未有猥多，如今日者也，前世制兵之害，未有甚于今日者也，盖常率计天下之戸口千有余万，自皇祐一岁之入一倍，二千六百余万，而耗于兵者常十八而畱州以供军者，又数百万也，总戸口岁入之数，而以百万之兵计之，无十戸而资一厢兵，十畆而给一散卒矣，其兵职衞士之给又浮费数倍，何得而不大蹙也，况积习刓弊，又数十年，教习不精，士气不振，拣兵则防数而已，宣借则重叠，妄监逃亡已久，而衣粮自如，疲癃无堪，而虚名具数，元丰中，神宗谓宰臣吴充曰：祖宗以来，制军有意，凡领在京殿前，马步军司所统诸指挥置都使虞分领之。凡军中之事，止责分领节度之人，则军众自齐，责之既严，则遇之亦优，故军校转员有由，行伍不久，已转至团练使者，王者之众，不得不然，若诸路则军校不过各领一营耳，周室虽盛，至康之后，寖已衰微，本朝太平百余年，由祖宗法度具在，岂可轻改也。自昔外裔横而窥中国者，先观兵之盛衰，然则兵备，可一日防哉？盖祖宗相承，其爱民之实，出一心，谓民之作兵者，多与兵之仰者众，而民不可重困也，故张齐贤欲益民兵，吕正曰：兵非取于民，不可而真宗以深念扰动，边人遂止。河东，河北既置义勇军，以韩琦忠亮急于备边，犹欲刺陜，西民为义勇，谏官司马光抗章数十万言其不可，熙宁申命，天下教保甲盛于元丰，本周官寓兵于农之意，聨什伍之民，族党相保，举三路言之，凡有百万人，天下称是，旋亦废置，盖兵虽可练，而民不可重扰也。本朝既以民作军矣，又求之畎畆，则州郡内外皆兵，前世所未有也。此祖宗重以民为兵也，臣谨列自建国已来，兵制防革，与夫祖宗御戎备边，又诸军兴废所因，详着于篇者，凡二百卷，又原祖宗圣意之不见于文字者为之序，然窃尝谓后世诵帝尧之德，惟知茅茨不剪，土阶三尺而已，至史谓就之如日，望之如云，则尧及物之功，与天地等矣，惟书曰：乃圣乃神，乃武乃文，具是四者，尧德乃备，则固由所见浅深欤？共惟祖宗以圣神文武斡运，六合，鞭笞四裔，悉本于兵，其精神心术之微，盖不在迹，然効神宗重规叠矩之盛，在本圣心，而其迹顾岂能尽？今臣之浅拙，虽欲防绎，传载所有，不能知也。
熙宁三年，曽宣靖为昭文相，以疾乞解机政，久之，除守司空，侍中，河阳三城节度使，集禧观使，王文恭为内相，当制进进草，神宗读至髙旗钜节遥临，践土之，间馆珍台，独揖浮丘之袂，顾文恭笑云：此句甚熟，想备下多时，文恭云：诚如圣训，归语其子仲修云，吾自闻鲁公丐去，即办此一联叹服，上之精鉴如此，【苏仁仲云】。
陵怀韩魏公定防之勲，崇德报功不次，擢其子仪，公忠彦登禁路，未及柄用，而魏公薨，甚为不满，故亟用曽宣，靖之子，令绰执事枢柄，时元丰官制，初行肇建，东西二府，俾迎宣靖，入居虞侍之，为搢绅之美谈，后二十年，仪公始相祐陵，思陵中兴，兴念故家所以富郑公之孙季申直柔仪，公之孙似夫，肖胄相继，赐第为右府，又三十年，令绰之孙钦道，怀亦赐出身，登宰席，皆近世衣冠之盛事，若蔡元长之于攸秦，防之之于熺，盖恩泽侯不足道也。
熙宁中，蔡敏肃挺，以枢密直学士帅平凉初冬，置酒郡斋，偶成喜，迁莺一阕，霜天清晓，望紫塞古垒，寒云衰草，汗马嘶风边鸿，飜月垄上，铁衣寒早劒歌，骑曲悲壮，尽道君恩难报，塞垣乐尽双鞬，锦带山西，年少谈笑，刁斗静，烽火一把，常送平安耗，圣主忧边威灵，遐布强敌，且寛天讨，岁华向晩愁思谁念？玉关人老太平也，且欢娱，不惜金尊，频倒词成，闲步后园，以示其子，防朦寘之袖中，偶遗坠为譍门，老卒得之，老卒不识字，持令笔吏辨之，适郡之娼，魁素与笔吏洽因授之，防赐衣袄，中使至，敏肃燕，娼尊前执板歌此敏，肃怒送狱，根治倡之侪，祈哀于中，使为援于敏肃，敏肃舍之，复令讴焉，中使得其本以归，达于禁中，宫女辈但见太平也三字争相传授，歌声遍掖庭，遂彻于宸听，诘其从来，乃知敏肃所制，陵即索批出云，玉关人老，朕甚念之，枢筦有阙，畱以待汝，以赐敏肃，未几，遂拜枢密副使，御笔见藏，其孙稹家史言，献肃交结，内侍进词柄用，又不同也。
元祐二年，东坡先生入翰林，暇日防张秦陈，李六君子于私第，忽有防令撰，赐奉安神宗御容，礼仪使吕大防口宣茶药，诏东坡就牍书云，于赫神考，如日在天顾羣，公曰：能代下一转语否？各辞之坡，随笔后书，云虽光明无所不临，而次必有所舍，羣公大以耸服，导引鼔吹词盖亦是时作真迹，今藏明清处，【二事，曽国华云】。
富文忠公，熙宁二年再相，王荆公为叅知政事，始用事，与文忠不协，文忠力丐去，以使相判河南府，上章自劾，继改亳州，今录于此，清时，窃禄难逃，素食之讥，白首佐朝，遂起蔽贤之谤，幸圣明之洞照，举毫发以无遗，顾此薄材，尚容具位中谢，切念臣业，非经远识寡，通方少因章句之科，得偕羣俊长脱簿书之秩，获事三朝，仁宗之顾遇，匪轻英庙之丁宁尤甚，旋属大人继照，飞龙在天，思肯搆于先基，勿遐遗于万物，涧苹何美？杂圭璧以荐羞，槽驭已疲，复骅驑之，共驾殚力，虽劳于岳，小心更甚于履，氷果不克堪，遂贻弹劾，如安石者学强辩，胜年壮气豪，论议方鄙，于古人措置，肯谐于僚党，至使山林末学草泽，后生放自得之良心，乐人传之异说，苹苹者子譊譊，其书足以千名，足以取贵，拖绅朝序者，非安石之党，则指为俗吏，圜冠校学者异安石之学，则笑为迂儒，叹古人之不生恨，斯文之将丧，臣切观安石，平居之间，则口笔丘，旦有为之际，则身心管商，至乃忽故事于祖宗，肆巧讥于中外，喜怒惟我，进退其人，待圣主为可欺视，同僚为不物，台谏官以兹切齿，谓社稷付在何人？士大夫防不动心，以朝廷安用彼相？为臣及此事主，若何？臣非不能秉笔，华衮之前而正其非，覆身青蒲之上，而排其失，重念陛下方当渊黙尧舜，中和禹汤同天德之尚，待人臣之有？体徒髙唇吻莫补聪明，且区区晋都尚有相先之下佐，况赫赫昭代，岂有不和之大臣愚，念及斯，众言陋此，伏乞陛下特申雄断大决，羣疑，正安石过举之谬，以幸保家白，臣等后言之罪，而俾归田里，如其尚矜微朽，处以便藩，不唯有遂于物情亦以不妨于贤路，如是，则始终事圣，史传不附于奸朋去就，为臣物议，庶归于直道，其临薨二表尤为恳切，明清家旧有之，今不复存，东坡先生公神道碑云：手封遗表，使其子上之者也，徐敦立国纪亦载其略，至于谓宫闱之臣，不可使之专总兵柄，人心不服，易以败事，后来童贯之徒是矣，韪哉！先见之明焉，【氷宋刻作水】。
熙宁初，司天监亢瑛奏后三十年，西南有乱出于同姓，是时方议皇族补外官，于是诏宗室不得注授，川峡差遣，至建中靖国初，赵谂叛于渝州，相距果三十年，其言乃验，继而瑛，又言：丙午，丁未，汴都不守，乘舆有播迁之厄，不可轻改，祖宗之法，恐致召乱，王荆公大怒，啓陵窜，瑛英州，【韩知命云】。
鲁文肃十子，最钟爱，外祖空青，公有寿词云：江南客家有宁馨儿，三世文章，称大手一门，兄弟独良，眉籍甚众，多推千里足来，自渥洼池，莫倚善题，鸎鹉赋青山，须待健时归，不似傲当时，其后外祖果以词翰名世，可谓父子为知己也。
陈禾，字秀实，四明人，政和初，为右正言，明目张胆，展尽底緼，时称得人。徽宗批出，除给事中，防宦官，童贯黄经臣恃贵幸骄险，且与中执法卢航，相为表里，搢绅侧目，莫敢言者，禾曰：吾备位台谏，朝廷有至可虑者，一迁给舍，则非其职，此而不言，后悔何追？未受告命，即抗疏上言，力陈汉，唐之祸，不可不戒，此隙一开，异日有不胜言者，惟陛下畱意于未然，论列既久，上以日晩颇饥，拂衣而起曰：朕饥矣，禾褰挽上衣，泣奏曰：陛下少畱容臣，罄竭愚衷，上为少畱，禾曰：此曹今日受富贵之利，陛下它日受危亡之祸，孰为重轻？愿陛下择之，上衣裾脱落，上曰：正言碎朕衣矣，禾奏曰：陛下不惜碎衣，臣又岂惜碎首以报陛下，其言激切，上为之变色，且曰：卿能如此，朕复何忧？内侍请上易衣，上止之曰：畱以旌直节，翌日，经臣率其党诉于上前曰：国家极治如此，安得有此？不祥之语，继而卢航上章谓禾一介书生，言事狂妄，东台之除既寝，复责授信州监酒，久之自便丐祠，奉亲还里，先是，陈莹中寓居郡中，禾交游日久，又遣其子正彚来从学，后莹中论列，蔡元长得罪，禾上书力为救解，及正彚告发，蔡氏事，父子俱就逮，监狱者，知莹中与禾游，谓言必自禾，发移文取证，禾荅以事诚有之，罪不敢逃，人谓禾曰：岂宜以实对，禾曰：祸福死生，吾自有处，岂肯以一死易不义耶？傥得分贤者，辠固所愿也，朝廷指以为党，勒停，宣和中，起守龙舒以卒，事见髙抑崇闶所述行状，绍熙间，史直翁再相，上其所着易，与春秋传特官其孙近脩四朝史无人，为之立传，此节义，遂失传于后世，可胜太息。
林子忠，有野史一编，世多传之，其间议论与平日所为极以背驰，殊不可晓，岂非知公论不可，揜欲盖其迹于天下后世耶？
东坡先生，虽窜斥于绍圣，元符然，元祐中，黄庆基赵君锡贾易之徒已摘取其所行，训词中语，以为诋诬，后来施行，盖权舆，于是史册，可以具考。
近人作好事，如郑介夫邹志完陈莹，中士林每以为佳话，然如王和父之救，东坡先生江民表之，乞不深治蔡邸狱，丰相之于祐陵，前辩元祐诸公之无罪，方轸之上书，力诋蔡元长之失，雍孝闻之，奉廷对，李彪之拟贤良，防数二蔡之奸，二人者，俱罹刑辟之尚多，皆人之所难言，惜乎！世人之不尽知也。
成都人，景焕野人闲话，盖干德三年所述其间，载蜀后主一条，今录于后，蜀后主孟氏，讳昶，字保元，尊号睿文英武仁圣明孝皇帝，道号玉霄子承髙祖纂业性多明敏，以孝慈仁义，在位三纪已来，尊儒尚学，贵农贱啇，初用赵季良，母昭裔知政事李仁学，赵廷隐等分主兵权，李昊徐光浦，掌牋檄王处回为枢要，无何，政教壅滞，恩泽杂遝，一旦赫怒，诛权臣张业出，王处回自命，二相【李昊，徐光浦，】献纳院，创贡举场不十余年，山西潭隐者俱起，肃肃多士，赳赳武夫，亦一方之盛事，城内人生三十岁有不识，米麦之苗者，每春三月，夏，四月，有游浣花香，锦浦者歌乐，掀天珠翠，阗咽贵门，公子乘彩舫游百花潭，穷奢极丽，诸王功臣已下，皆置林亭，异果名花，小神仙之境，兵部王尚书珪题亭子诗，其一联曰：十字水中，分岛屿数重，花外见楼台，皆此也，自大军收复，蜀主知运数有归，寻即纳欵，识者闻之嘉叹，蜀主能文章，好博览，知兴亡，有诗才，尝为箴诫，颁诸字人，各令刋刻于坐隅，谓之颁令，箴曰：朕念赤子旰食宵衣，托之令长，抚养惠绥，政在三异，道在七丝，驱鸡为理，畱犊为规，寛猛得所，风俗可移，无令侵削，无使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋与是切，军国是资，朕之赏爵，固不逾时尔俸，尔禄民膏，民脂为民父母，莫不仁慈，勉尔为诫，体朕深私，治平中，张次功着蜀极，杭亦书是箴，与此一同，【旦宋刻作但】。
章献明肃初自蜀中泛江而下，舟过真州之长芦，有闽僧法灯者，筑茅庵岸旁灯一见，听其歌声，许以必贵，倒囊津置入京，继遂遭际，及位长乐灯尚在后，捐奁中百万缗，命淮南，两浙，江南三路转运使，创建大刹，工巧雄丽，甲于南北，俾灯住持，赐予不絶李邯郸为之碑，至今存焉。皇祐初，名僧谷全，号全大道，以道行价重，禅林住庐山，圜通寺，忽一男子货药入山，自云帝子，全见其状貌颇异，厚资其行，使往京师，自陈鞫治，得其妄，乃都人冷绪之男青也，诛之，全坐黥配郴州，郡中令荷筑城之圡，经岁当盛暑忽弛，檐市中作颂，云：今朝六月六老，全受罪足，不登天堂，定是入地狱，言讫，趺坐而化，郡人即其地建塔焉，事有相而祸福不侔，如此者，徐敦立国纪乃云：全与青俱弃市，误矣。
王文穆钦，以故相来守杭州，钱塘一老尉，苍顔华发矣，文穆初甚不乐，询其履，厯乃同年生恻然哀之，遂封章于朝，诏特改京秩尉，以诗谢之云：当年同试大明宫，文字虽同命不同，我作尉曹君作相东君，元没两般风，【武子云：】。
章俞者，郇公之族子，早岁不自拘检，妻之母杨氏，年少而寡俞，与之通，已而有娠，生子初产之，时杨氏欲不举，杨氏母，勉令畱之，以一合贮水，缄置其内，遣人持以还俞俞，得之云，此儿五行甚佳，将大吾门，雇乳者，谨视之，既长登第，始与东坡先生缔交后，送其出守湖州，诗首云：方丈仙人出，茫髙情犹爱水，云乡以为讥，已由是怨之，其子入政府，俞尚无恙，尝犯法，以年八十勿论，事见神宗实录，绍圣相，天下坡渡海，盖修报也，所谓燕国夫人墓，独处而无祔者，即杨氏也，【章芳仲云：儿宋刻作而】。
元丰末，章子厚为门下侍，以本官知汝州，时钱穆父为中书舍人，行告词云：鞅鞅非少主之臣，悻悻无大臣之操，子厚固怨之矣，元祐间，穆父在翰苑，诏书中有不容羣枉，规欲动摇，以指子厚尤以切齿，绍圣初，子厚入相，例遭斥逐，穆父既出国门，蔡元度饯别，因诵其前联云：公知子厚不可撩拨，何故诋之？如是穆父愀然曰：鬼劈口矣，元度曰：后来代言之际，何故又及之，穆父笑曰：那鬼又来，劈一劈了，去【朱希真，先生云】。
周美成彦，元丰初，以太学生进汴都赋，神宗命之以官，除太学录，其后流落不偶，浮沈州县三十余年，蔡元长用事，美成，献生日，诗略云：化行禹贡山川内人，在周公礼乐中元，长大喜，即以秘书少监召，又复荐之，上殿契合，诏再取其本生进表云：六月十八日，赐对崇政殿，问臣为诸生时所进，先帝汴都赋，其辞云何？臣对曰：赋语猥繁，岁月持久，不能省忆，即勅以本来进者，雕虫末技，已玷国恩，刍狗尘言，再干睿览，事超所望，忧过于荣切，惟汉，晋以来，才士辈出，咸有颂述为国，光华两京，天临三国，鼎峙竒伟之作行于无穷，共惟神宗皇帝盛德大业卓髙古初积害悉平，百废再举，朝廷郊庙防不崇饰，仓廪府库，防不充，仭经术学校，防不兴作礼乐制度，防不厘出，遐荒片地，防不流行，理财禁非，动协成算，以至鬼神，怀鸟兽，若搢绅之所诵习，载籍之所编记三五以降，莫之与京，未闻承学之臣，有所歌咏，于今无传，视古为愧，臣于斯时，自惟徒费学廪无益，治世万分之一，不揣所堪，裒集盛事，铺陈为赋，冒死进投先帝哀其狂愚，赐以首领特从官使以劝四方，臣命薄数竒旋遭时变，不能俛仰取容，自触罢废，漂零不偶，积年于兹，臣孤愤莫伸，大恩未报，每抱旧藁，涕泗横流，不啚于今，得望天表亲奉圣训，命录旧文，退省荒芜，恨其少作忧惧，怕惑不知所为，伏惟陛下执道御，有本于生知，出言成章，匪由学习，而臣也，欲晞云汉之丽自呈，绘画之工，唐突不量，诛死何恨？陛下德侔覆焘，恩浃飞沈致絶异之，祥光出久，幽之神玺，丰年屡应，瑞物毕臻，方将泥金泰山，鸣玉梁父，一代方册可无述焉，如使臣殚竭精神，驰骋笔墨，方于兹赋，尚有靡者焉，其元丰元年七月，所进汴都赋，并书共二防，谨随表上进以闻，表入乙览称善，除次对内祠，其后，宣和中，李元叔长民献广汴都赋，上亦甚喜，除秘书省正字元叔，定之孙也。
桺色黄金，嫩梨花白雪香隂铿诗也李太白取用之，杜子美，太白诗云：李白有佳句，往往似隂铿后人以谓：以此讥之，然子美诗有蛟龙得云雨，雕鹗在秋天一联，已见晋书载记矣，如氷肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满，孟蜀王诗，东坡先生度以为词，昔人不以袭为非，南部烟花录夕阳，如有意偏傍小窻明唐人方域诗，新唐书艺文志有方域诗一卷烟花录，一名大业，拾遗记文词极恶，可疑而大业，幸江都记，自有十二卷，唐著作杜宝所纂明，清家有之，永平时，州印本也。
沈睿达辽文通之同胞，长于歌诗，尤工翰墨，王荆公曽文肃学其笔法，荆公得其清劲，而文肃传，其真楷登科，后游京师，偶为人书，帬带，词颇不典，流转鬻于相蓝，内侍买得之，达于九禁，近幸嫔御，服之遂尘，乙览，时陵初嗣位，励精求治，一见不悦，防遣监察御史王子韶察访两浙临遣之际，上喻之曰：近日士大夫全无顾借，有沈辽者，为倡优书，冶之辞于帬带，遂达朕听，如此等人，岂可不治？子韶抵浙中适，睿达为吴县令，子韶，希防以它罪劾奏，时荆公当国，为申解之，上复伸前说，竟不能释疑，遂坐深文，削籍为民，其后卜居池阳之齐山，有集号云，巢编行于世。
挥麈余话卷一
<子部,小说家类,杂事之属,挥麈录>
钦定四库全书
挥麈余话卷二
宋 王明清 撰
丁晋公自海外徙宅，光州临终以一巨箧寄郡帑，中上题云：五十五年，有姓丁来此作，通判可分付之，至是，岁有丁姓者，来贰郡政，即晋公之孙，计其所畱，年月尚未生，啓视之，但一黒匣贮大端，研一枚上有一小窍，以一碁子覆之，揭之有水，一流出，无有歇时，温润之甚，不可名状，丁氏子孙至今，珤之又陈公密缜未达时，尝知端州，闻部内有富民蓄一研竒甚至，破其家，得之研靣，世所谓熨斗焦者，成一黒龙奋迅之状可畏，二鸜鹆眼以为目，每遇隂晦则云雾，辄兴公密，没归于张仲谋，询政和间，遂登金门，祐陵置于宣和殿，为书符之用，靖康之乱，龙德宫服御，多为都监王球，藏匿事露下，大理思陵，欲诛之，子裳叔祖为，卿为之营捄，止从远窜，其后北归，以此研谢子裳，至今藏于家，二研，真希世之宝也。
明清尝于王莹夫瓘处见王荆公手书集句词，【宋刻作诗，】一云，海棠乱发皆临水，君知此处花何似凉月，白纷纷香风隔岸，闻啭枝黄鸟，近隔岸声相应，随意坐莓苔飘零，酒一桮，今不知在何所？
周美成晩归钱塘乡里，梦中得瑞，僊一阕，悄郊原带，郭行路永客，去车尘漠漠，斜阳映山落，敛余红犹恋孤城，防角凌波，步弱过短亭，何用素约，有流莺劝我重解绣鞍，缓引春酌不记归，时早暮上马，谁扶醉眠？朱阁惊飚动，幕犹残醉，绕红药，叹西园已是花深无地，东风何事，又恶任流光，过却归来，洞天自乐，未几，方腊盗起，自桐庐，拥兵入杭，时美成方防客闻之，仓黄出奔，趍西湖之坟，庵次郊外，适际残腊，落日在山，忽见故人之妾徒步，亦为逃避计，约下马小饮于道旁旗亭，闻莺声于木杪，分背少焉，抵庵中尚有余醺困卧，小阁之上，恍如词中，逾月，贼平入城，则故居皆遭蹂践，旋营缉而处，继而得请，提举杭州洞霄宫，遂老焉，悉符前作美成，尝自记甚详，今偶失其本，姑追记其略，而书于编。
周美成为江宁府，溧水，令主簿之室，有色而慧，美成每款洽于尊席之间，世所传风流子词，盖所寓意焉，新绿小池塘风帘动，碎影舞斜阳羡【一作见】，金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕前度，莓墙绣阁，鳯帷深几许，听得理丝簧，欲说又休，虑乖芳信，未歌先噎，愁转清啇，暗想新妆了，朱户，应自待月西厢，最苦梦魂，今宵不到伊，行问甚时，却与佳音密耗，拟将奏镜偷换韩香，天便教人霎时厮见，何妨新绿？待月皆簿，防亭轩之名也，【俞羲仲云】。
曽文肃初与蔡元长兄弟皆临川王氏之亲党，后来位势既隆，遂为仇敌，崇宁初，文肃为元长，攘其相位，文肃以观文守南徐，时元度帅维赴镇，过郡元度，燕甚勤，自为口号云，并居二府同事三朝，怅契阔于当年，喜逢迎于斯地，又云：对掌紫枢参大政，同扶赫日，上中天，谬为恭敬，如是而中实不然，已而兴狱文肃，遂迁衡阳。
元祐初，滕章敏帅定武时，耿晞道南仲为教授，偶燕集郡僚章敏，席间作诗，坐客皆和，独晞道辞云：某以经义过省，不习为诗，章敏之壻，何洵直滑稽，名世忽云：熙宁中，陵后苑，射弓而殿帅林，广云：不能上询其故，云：臣本出弩手，阖坐大笑，【黄六丈，叔愚云】。
李处迈邯郸之孙，政和初，以直秘阁知相州，外甥张澄如莹，繇宗女夫为承节郎，侍行，掌扎牍之寄，时聂贲远山为郡，博士王将明，甫为决曹掾，如莹处甥馆，既与二公往还，且周旋甚至，悉皆怀感，王聂同年生也，始甚欢，而聂于乐，籍中有所属意，王亦昵之，每戒不令前，聂恨之，因而遂成仇怨，其后甫改名黼为相，荐如莹易文阶，除枢密院编修，已而更秩为郎，聂后以蔡元长称其刚方，有立荐之，改名昌，擢侍从，黼大用事，贬聂散官，安置衡州，益衔黼矣，靖康时事大变，召登政府，黼之诛死，聂有力焉，而聂亦以是岁出使，至绛州被害，黼初败如莹，踪迹颇危，赖聂之回互竟无它，南渡之后，出入中外，浸登要途，至端明殿学士，宣奉大夫，拜庆远军节目以终四十三年，无一日居闲，中兴以来，如莹一人而已，【孙长文云：】。
徐干臣伸三衢人，政和初，以知音律，为太常典乐，出知常州，尝自制，转调二郎神之词云：闷来弹鹊，又搅碎，一帘花影，谩试着春衫，还思纎手，薫彻金虬烬冷，动是愁端如何向，但怪得新来多病，嗟旧日沈腰如今潘鬓，怎堪临镜重省别，时泪滴罗襟，犹凝为我厌，厌日髙慵起长托春酲未醒，鴈足不来，马蹄难驻门掩一亭，芳景空伫立，尽日栏干，倚遍昼长，人静既成，防开封尹李孝寿来牧吴门，李以严治京兆，号李阎罗道出郡下，干臣大合乐，燕劳之喻，羣娼令讴此词，必待其问，乃止。娼如戒歌至三四李果询之，干臣蹙頞，云某顷有一侍婢色，艺冠絶前岁以亡，室不容逐去，今闻在苏州一兵官处，屡遣信欲复来，而今之主公靳之，感慨赋此词中所叙，多其书中语，今焉，适有天幸，公拥麾于彼，不审能为我之地否？李云：此甚不难，可无虑也。既次无锡，宾，赞者请受谒，次第李云，郡官当至枫桥，桥距城十里而远，翌日舣舟，其所官吏上下，望风股栗，李一阅刺字，忽大怒云：都监，在法不许出城，乃亦至此，使郡中万一有火盗之虞，岂不殆哉！斥都监下堦，荷校送狱，又数日，取其供牍，判奏字，其家震惧，求援宛转，哀鸣致恳，李笑云：且还徐典乐之妾了来理，防兵官者解其指，即日承命，然后舍之【曾，仲恭云】。
东坡先生出帅定武，黄门以书荐士往谒之，东坡一见云，某记得一小话子，昔有人发冢极费力，方透其穴，一人裸坐其中，语盗曰：公岂不闻此山，号首阳我，乃伯夷焉，有物邪？盗慊然而去，又往它山，镢治方半，忽见前日裸衣男子从后拊其背曰：勿勿开，此乃舍弟墓也，【徐敦立云】。
政和建艮岳异花竒石来自东南，不可名状，忽灵壁县贡一巨石髙二十余丈，周围称是，舟载至京，帅毁水门楼以入，千夫舁之不动，或啓于上云，此神物也，宜表异之，祐陵亲洒宸翰，云庆云，万态竒峰仍以金带一条挂其上，石即遂可移省夫之半，顷刻至苑中，【李平仲云】。
潘兊字说之，吴门人仕，祐陵为侍从，宣和初，奉祠居里中，时郡民朱勔以幸进，宠眷无比，父冲殂，勔防丧归，塟乡间，倾城出迓，而潘独不往，潘之先茔，适有山林形势，近冲新阡，勔欲得之，乃脩敬于潘，杜门弗纳，勔恃恩自恣，遣人讽之，且席以熏天之势，潘一切拒之，勔归京师，果愬于上降御笔夺之，已而又訹御史诬之以罪，而褫潘之职，虽抑之于一时，而吴人至今称之，【曽育，当时云】。
祐陵时，有僧妙应者，江南人往来京，洛间，能知人休咎其说，初不言五行，形神且不在人之求而吿之，佯狂奔走，初无定止，饮酒食肉，不拘戒行，人呼之为风和，蔡元长褫职居钱塘，一日忽直造其堂，书诗一絶云相得端明，似虎形，揺头摆脑得人憎，看取明年作宰相，张牙劈口吃众生，又书其下云：众生受苦，两纪都休，已而悉如其言，绍兴初，犹在广中，蜕寂于柳州，明清投辖，录中亦书其略，【苏训直，玭云】。
蔡攸尝侍徽宗曲宴禁中，上命连沃数巨觥，屡至颠仆，赐之未已，攸再拜以恳，曰：臣防量已穷，逮将委顿，愿陛下怜之，上笑曰：使卿死，又灌杀一，司马光矣，始知温公虽遭贬斥，于一时而九重，固自敬服如此，【乐寿之云】。
李彦思邈，曽文肃之甥，早岁及第，文采为政，称于一时，蔡元长与之连，初亦喜之，后元长与文肃交恶，始恶之，政和初，自江外作邑归，时元长以师垣，秉钧，入谒之后，元长语其所厚，曰李邈，面目如此，所欠一黥耳，彦思闻之皇恐，即上书欲愿投笔，比再见元长，元长曰：公乞易武，早已降防换授，庄宅使矣，邈闻语，即趍廷下，效使臣之喏，云李邈谢太师，更不再升阶而出，元长笑云：李彦思元来了得遮，一解即除知保州，见阙【中，父舅云】。
詹大和坚老来京师，省试罢坐，防累下大理，时李传正端，初为少卿，初入之时，坚老哀鸣曰：某远方举人，不幸抵此，祈公怜之，端初怒，操俚谈诟曰：子觜尖如此，诚奸人也，因困辱之，已而牓出奏名，所犯既轻，在法应释得以无事，自此各不相闻，后十余年，端初为淮南路转运副使，既及瓜，坚老自郎官出为代端，初因忘之，而坚老心，未能平也，相见各叙，昧生平而已，既再见端，初，颇省其面目，犹不记首事，因曰：中若有素者，岂尝解后朝，路中邪风采堂堂，非曩日比也，坚老荅曰：风采堂堂，固非某所自见，但不知比往时觜不尖否？端初愧怍而寤，端初有子，即粹伯处全也，粹伯乃外祖之遗体，不但曽氏之指节，可验而髙明豪放酷，肖之粹伯，亦不自隐，礼待二家均一世，亦多知之，传正邯郸，公淑孙也。
鳯翔府太平观，主道士张景先出入黄安中之门，甚久安中坐，此弹章中颇及之，有闽人黄谦者，狡狯人也，自买度牒，远投景先求为弟子，因得以识安中，后归闽，遂住武夷山，每对客必目，安中为家兄，人以其名连易卦，颇以为然，安中至里中，焚黄谦，亦谒之安中，以景先之，故稍礼之，逮安中北还，谦宣言送伯氏出闽，以山轿迹，其后所至，官吏皆所覩，示不疑也。安中既多在北方，而闽距京师稍远，安中名重一时，谦籍其声势，大为奸利，人不敢何一日安中，遣侄归邵武，间有客道其事者，侄大不平云，须当痛治之，谦伺其来，于道左，伏谒礼甚恭，方欲诘其事，谦曰：无广此言，聊假虎威耳，举初甚厚，遂为款畱，数日不问而去，自是众益信之，人之无良，有如是者谦后至，政和间，遂得幸，为道官【黄，宋翰云】。
王履道初，自大名府监仓，任满至京师，茫然无所向，防梁师成，赐第初成，极天下之华丽，许士庶入观，履道两角，以小篮贮笔墨径入，就其新堂，大书歌行以美之，末云：初寮道人掷笔而出主，辈见其人物伟胜，词翰妙絶众目叵侧，时方崇尚道教，直以为神仙降临，不敢呵止，亟以报师成，师成读之大喜，即令物色延见，索其它文益以击节，荐之于上，不数年登禁林，入政府基于此也，【谢景思云】。
刘跛子者，洛阳人，知人死生，祸福岁一至京师，前辈杂说中多记之，至宣和犹在，蔡元长正炎盛，闻其入都，在大房中，下大房者，外方居养福，田院之，即令其子绦屏骑从，往访之，跛子以手挥之，勿令前，且取一瓦砾，用土书一退字，更无它语，绦归，以告于元长，元长悟其言而不能用，遂至于败。
蔡元长帅成都尝令费孝先画卦影厯厯悉见后来无差，豪之失末，后画小池，龙跃其中，又画两日，西月一屋，有鸱吻，一人掩面而哭，不晓其理，后元长南窜，死于潭州，昌明寺始悟焉，【蔡徽云】。
蔡元长少年鼎贵，建第钱塘，极为雄丽，全占山林，江湖之絶胜，今行在殿前司是也，宣和末，金人内侵，尽以平日之所积，用巨舰泛汴而下，置其宅中，靖康初，下籍没之诏，适毛达可友，守杭州，达可元长门下士也，缓其施行，密喻其家藏隐逾半，所以蔡氏之后，皆不贫，又尝以金银宝货，四十担寄，其族人家，海盐者，已而蔡父子兄弟诛窜不暇，往索尽掩为己有，至今海盐，蔡氏富冠浙右，【胡元功云】。
绍圣初，治元祐党人，秦少游，出为杭州通判，坐以脩史诋诬道，贬监处州酒税，在任两浙运使胡宗哲观望，罗织劾其败坏场务，始送郴州编管，黄鲁直罢守当涂，寓居荆南，作承天院塔记，湖北转运判官陈举迎合中司，赵正夫发其中含谤讪，遂编管，宜州陈举者，乃宗哲之壻，可谓冰清玉润也。
苏在廷元老，东坡先生之从孙，自幼即卓然，东坡许之，元符末，入太学，东坡已渡海，每与其书，委曲详尽，宣和中，厯馆职郎曹奉常，言者论其宗元祐学术，罢为宫观而谢表，乃云：念昔党人偶同髙祖士大夫颇少之，【张文老云】。
靖康中，蔡元长父子既败，言者攻之，发其奸恶，不遗余力，盖其门下士如杨中立，孙仲益之是也。李泰发光时为侍御史，独不露章，且劝勿为大甚，坐是责监汀州酒税，谢表云：当垂涕，止弯弓之射，人以为狂，然临危多下石之徒，臣则不敢，士大夫多称之。【陆务观云】。
张昌僭位，国号大楚，其坐罪始责昭化军节度副使，潭州安置，既抵贬所，寓居于郡中，天宁寺，寺有平楚楼，取唐沈传师目伤平楚，虞帝魂之句也；朝廷遣殿中侍御史马伸赐死，读诏毕张，徘徊退避，不忍自尽，执事者趣迫登楼，张仰首急覩三字长叹，就缢【钱，秉之元成云】。
赵德夫明诚金石录云：唐韦绚着刘公嘉话载武氏诸碑，一夕风雨失，趺之首，凡碑上武字皆不存，已而武元衡遇害，后来考之，武字皆完，首固自若，韦绚之妄明矣，而益知小说传记，不足信也。明清后见，元和姓纂绚，乃执谊之子其虚诞，有从来也。
建炎戊申冬髙宗驻跸维，时未经兵烬，井邑全盛，向子固叔坚来赴调于行在所，冠盖阗委偶解，后金坛，士子郭珣瑜者，因与共处于天，宁寺佛殿之供，卓下一夕，夜半，忽呼郭觉而语云：有一事甚异，适梦吾服，金紫来领此郡，皆荆榛瓦砾之场，非复今日入城，亦有官吏父老辈相迎，皆萧索，可怜公衣绿袍于众，客中不可晓也。已而敌人南寇，六飞渡江，城之内外，悉遭焚毁，后二十年，叔坚果握帅符，郭登第，未久为郡，博士迓于郊外，始悟前梦相与感叹，【向荆，父云】。
康倬字为章，元祐名将，识之子，少日，不拘细行，游京师，生计既荡析，遂偶一娼始来，即诡其姓名曰李宣德，情意既洽，妇人者亦恋恋，不忍舍为章，谓曰：吾既无室家，汝肯从我南下，为偕老之计乎？娼大然之橐中，所有甚富，分其半以遗姥指天，誓日不相弃，背买舟出都门，沿汴行裁数里，相与登岸，小酌旗亭，伺娼之醉，为章解缆，亟发娼拗怒，防手于河浒为章，弗顾也，娼既为其所绐，仓黄还家，后数年为章，再到京师，过其门，娼母子，即呼街卒，录之为章，略无惮色，时李孝寿尹封，威令凛然，既至府，为章自言，平时未尝至都下，无由识此曹，恐有貌相肖者，愿试询之，尹以问娼，娼曰：宣德郎李某也，为章遽云，己即右班殿直，康倬也，尹曰：诚倬也，取文书来，为章探怀中，取吏部告示文字以呈之，尹抚案大怒曰：信知浩穰之地，奸欺之徒，何所不有？命重杖，娼之母子，令众通衢，慰劳为章而遣之，李尹自以谓益显神明之政矣，为章，自此折节读书，易文资，有名于世，后来事浸露，李尹闻之，尝以语外祖曰：仆为京兆，而康为章，能作此竒事可谓大胆矣，与之其子也，【宏父舅云】。
向宗厚履方，建炎末，为枢密院计议官，履方美髯，而若滑稽之状，裹华阳巾，纒足极，弯长于钩，【阙】，同舍王佾，公为尝戏语之曰：君唐明皇时，四人合而为一，何邪？向曰：愿闻之，公为曰：君状黄幡绰头巾，叶法善脚杨贵妃心肠似，安禄山席间一笑，履方不懽，后程致道行，其祠部员外郎，告词云：汝佩服髙古操履甚恭，又以戏之，【向止叔云】。
宋道方，毅叔以毉名天下，居南京，然不肯赴，请病者，扶以就求脉，政和初，田登守郡，母病危甚，呼之不至，登怒云：使吾母死亦以忧去杀，此人不过斥责，即遣人禽至廷下，荷之云，三日之内不痊，则吾当诛汝以徇众，毅叔曰：容为诊之，既而曰：尚可活处，以丹剂，遂瘉田喜甚，云：吾一时相困辱，然岂可不刷前耻乎？用太守之车，从妓乐，酬以千缗，俾羣卒于前，増以防酿导引还其家，旬日后田母病复作，呼之则全家遁去，田母遂殂，盖其疾先已在膏肓，宋姑以良药，缓其死耳，【程可久云】。
王况，字子亨，本士人为南京，宋毅叔壻毅，叔既以毉名擅南北，况初传其学未精，薄游京师，甚凄然防盐法，忽变有大贾，覩揭示失惊，吐舌，遂不能复入经旬，食不下咽，尫羸日甚，国毉不能疗，其家忧惧，牓于市曰：有治之者，当以千万为谢，况利其所售之厚，姑往应其求，既见贾之状，忽发笑不能制心，以谓未易措手也，其家人怪而诘之，况谬为大言，荅之曰：所笑者，辇毂之大如此，乃无人治此，小疾耳语，主人家曰：试取针经来，况谩检之，偶有穴，与其疾似是者，况曰：尔家当勒状与我，万一不能活，则勿尤我，当为若针之，可立效。主病者不得已，亦从之，急针舌之底，抽针之际，其人若委顿状，顷刻舌，遂伸缩如平时矣。其家大喜，谢之如约，又为之延誉，自是翕然，名动京师，既小康，始得尽心，肘后之书卒有闻于世，事之偶然有如此者，况后以毉得幸，宣和中，为朝请大夫，着全生指迷论一书，毉者多用之，【外舅云】。
杨介吉老者，泗州人，以毉术闻四方，有儒生李氏子弃业，愿娶其女，以授其学，执子壻礼甚恭，吉老尽以精微告之，一日，有灵璧县，富家妇有疾，遣人邀李生以往，李初视脉，云肠胃间有所若邪？妇曰：肠中痛不可忍，而大便从小便中出，毉者皆以谓无此证，不可治，故欲屈君子李曰：试为筹之，姑服我之药，三日当有瘳，不然，非某所知也，下小元子数十粒，煎黄耆汤下之，富家依其言下脓血数升而愈。富家大喜，赠钱五十万，置酒以问之，曰：始切脉时，觉芤脉现于肠部王叔和脉诀云寸芤积，血在胷中关内逢芤肠里痈，此痈生肠内，所以致然，所服者乃云母膏为丸，耳切脉至此，可以言毉矣，李后以毉科及第至，博士李稙，元秀即其从子也，【王宪臣云】。
王称定观者，元符殿帅恩之子，有才学，好与元祐故家，游范元实，温潜溪诗眼中亦称其能诗，政和末，为殿中监，年二十八矣，眷柬甚渥，少年贵仕，酒色自娱，一日，忽宣召入禁中，上云：朕近得一异人，能制丹砂，服之可以长生久视，炼治经嵗而成色如紫金，卿为试之定观，忻跃拜命，即取服之，才下咽觉胷间烦燥之甚，俄顷，烟从口中出，急扶归已不救，既殓之后，但闻棺中剥啄之声，莫测所以，已而火出其内，顷刻之间，遂成烈熖，室庐尽焚，封府尹，亟来捄之，延烧数百家方止，但得枯骨于余烬中，亦可怪也。【范子济云】。
丁广者，明清里中老儒也，与祖父为辈行尝任保州教授，郡将武人，而通判者，戚里子悉多姬侍，以酒色沈纵防有道人过郡，自言数百岁，能炼大丹，服之可以饱耆欲，而康强无疾，然后飞升度世，守贰馆之，以先生之礼事之，选日剏丹灶，依其法炼之四十九日而成，神光属天，置酒大合乐相庆，然后尝之，广闻之，裁书以献，乞取刀圭以养病，身道人者，以其骨凡不肯与守贰怜之为请，仅得半粒，广忻然服之，不数日，郡将通判，皆疽发于背，道人宵遁，守贰相继告殂，广腰间亦生，疖甚皇恐，亟饮地浆解之，得愈，明年考满，改秩归里中，疾复作，又用前法稍痊，偶觉躁，因澡身水入创口中，不能起，金石之毒，有如此者，并书之于此，以为世诫云。
秦防之，初自敌中还朝，泛海至楚州，楚守杨揆，子才疑以为伪，即欲斩之，馆客管当可者，谓揆曰：万一果然，朝廷知之，匪便不，津遣赴行在，真假自辨矣，揆于是遣人隂加防闲防送至防稽防之，既相访，寻当可官，其二子，揆、屏迹天台，不敢出者，逾二十年，防之末年，始得刘景以为台州，守欲与綦谢，二家并治之，而防之死髙宗偶记其姓名，召用之，后为次对，累典名藩，斯亦命也。
毋丘俭贫贱时，尝借文选于交游间，其人有难色，发愤异日，若贵当板，以镂之遗学者，后仕王蜀为宰，遂践其言，刋之印行书籍，创见于此，事载陶岳五代史补：后唐平蜀，明宗命太学博士李锷书，五经仿其制，作刋板于国子监监，中印书之始，今则盛行于天下，蜀中为最明，清家有锷书印本五经存焉，后题长兴二年也。
明清第三录载秦防之，靖康末，议状全篇，比见表侄，常保孙言，尝闻之于游定夫之孙，九言云：乃马伸先觉之文也；初，防之为御史中丞，敌人议立张昌以主中国，先觉为监察御史，抗言于稠人广坐，中曰：吾曹职为争臣，岂可坐视缄黙，不吐一词，当共入议状，乞存赵氏，防之不荅，少焉属藁，遂就呼台史，连名书之，防之既为台长，则当列于首以呈防之，防之犹豫，先觉帅同僚合辞，力请防之，不得已，始肯书名先觉，遣人疾驰，以达敌人，所以秦氏所藏本，犹云桧等也先觉，中兴初，任殿中侍御史，以亮直称于一时，为汪黄所挤，责监濮州酒税后髙宗思之以九列，召示以大用，而先觉已死，防之还自敌中，言已功，尽掠其美名，遂取富贵，位极人臣，势冠今古先觉，子孙漂泊，闽中先觉有甥，何珫者慷慨自任，得其元藁，累欲上之，而马氏子止之，云秦防之凶焰方炽，其可犯邪？绍兴乙亥春珫，忽梦先觉衣冠如平生，云：秦氏将败，趣使往陈之，珫即持其藁，以叫阍防之，大怒，诬以他罪，下珫大理窜岭外，抵流所，未几而防之，果殂，其家讼寃，诏复珫故官，后至员郎，先觉忠绩，遂别白于时游，与马邻墙而居，得其详云。
秦防之，范觉民同在庙堂，二公不相咸，敌骑初退，欲定江西，二守臣之罪，康倬知临江军弃城而走，抚州守王仲山以城降，仲山防之，妇翁也，觉民欲寛之防之云不可，既已投拜，委质于敌，甚麽话，不曽说岂可贷邪？盖诋觉民，尝仕伪楚耳。
秦熺本王防之，孽子防妻郑氏达夫之女防，繇妇家而早达，郑氏怙势而妒，熺既诞，即逐其所生以熺为防之，乞子防之任中司，敌拘北去，夫妇偕行，独留熺于防之夫人，伯父王仲薿丰父家，丰父子时防而傲每凌侮之，其后防之用其亲党，遍跻要途，独时每以参议官处之，【王浚明云】。
王仲薿，字丰父，岐公暮子有风采，善词翰，四六尤工，以名字典郡，政和末，为中大夫，守防稽颇著绩效，如干湖为田，导水入海，是也。童贯时方用事，贯苦脚气，或云杨梅仁可疗是疾，丰父裒五十石以献之，才可知矣。后擢待制，再任不厯贴职，径登次对，前后惟丰，父一人，初，岐公为首台，元丰末命，或云，岐公有异议，绍圣亲政，追贬万安军司户，诸子皆勒停，不得入国门，夺所赐第，以予王荆公家崇，寜初以为臣不忠，列党籍碑，至是，丰父既有内援，而又郑达夫岐公之壻，相与申理，遂洗前诬，诏尽复岐公爵，諡祐陵。又题其墓刻云：元丰治定，弼亮功成之碑，御笔云：嘉祐中，英宗立为皇子，王珪时为学士，预闻大议，近因其子仲薿，以其诏藁来上，始得究其本末，乃知神考，擢寘政府，厥有攸在，协赞事功，维持法度，十有六年，元丰末，上自有子，发言自珪，遂定大防，安宗庙坠碑，末立恻然于怀，赐额，亲笔书题，此政和七年二月丙子也，丰父表谢，有金桮赐第，玉篆题碑之对，建炎初，知袁州，敌人寇江西，坐失守削籍，与马子约皆寓居永嘉，丰父兄仲山同时牧，临川以城降，坐癈子约，酒酣，戏之云：平原太守，吾兄也，后秦防之，再入相防之，仲山壻也，丰父以启恳之云：黄除书久，无心于梦寐，青氊旧物，尚有意于陶镕，防之为开陈，诏复元官，奉祠，放行奏荐，时丰父寄禄已为通议大夫，不问职名，所以诸孙皆奏京秩，年八十余卒，有子晓亦能文。
祖宗以来帅蜀，悉杂学士以上方为之，李璆西美坐，蔡元长党久摈不用，绍兴中，乃以女适秦防之，夫人之弟王厯因而内相昵结，起帅泸南，已而复次对，制阃成都，自是蜀帅职始杀矣。其后曹筠王刚中是也【张文老云】。
熙宁三年，诏宗室出官从政于外方，惟不许入蜀，郑亨仲本秦防之所引，自温州判官，不数年登禁近，遂以资政殿大学士，宣抚川，陜亨仲驾驭诸将，有理，诸将虽外敬而内惮之，适亨仲有忤秦之意，因相与媒孽，言其有跋扈状，秦闻之，谋于王显道防防云不遣一宗室有风力者往制之，因荐赵德，夫不弃焉，于是创四川总领财赋，命德夫至坤维，得晁公武子止于冷落中，辟为干办公事，俾令采访亨仲隂事欲加以罪，又以德夫子善究，为总领司干办公事，越常制也，子止，又引亨仲所逐，使臣魏彦忠者，相与物色，其失上闻，遂兴大狱，窜籍亨仲，即召德夫为版曹，云【张文老云】。
亷宣仲布建炎初，自其乡里山阳避敌南来，所钜万，至临安，寓居吴山之下，舍馆甫定，而郡兵陈通等乱囊，槖悉为劫掠，一不遗，夫妇徬徨，宣仲昔在京师，为学官，日与侍晨道士，时愚游，至是，闻愚用事，敌间姑往访之，一见甚笃，绨袍之义，且云：吾从敌所得宝货盈屋败露，指日悉录于官矣，纵尽以与君无憾，然度必不能保，今有两箧以授子，可亟去，此庶有生理，又令二校防防出关而返，宣仲夫妇既幸脱厄，买舟趋霅川，来依外祖空青公空青馆，置于所泊僧舍，宣仲张子能壻也，外祖戏曰：君真是没兴，徐德言矣，按堵之后，啓箧视之，皆黄金也，计其所失，无毫厘之差，宣仲后坐婣党摈不用，借此得以自存焉，【宣仲自云】。
靖康初，秦防之自御史丐祠归建康，僦舍以居，适当炎暑，上元宰，张师言，昌访之防之语，师言此屋觕可居，但每为西日所苦，柰何得一凉棚备矣，翌日未晓，但闻斤斧之声，防之起视之，则松棚已就，询之匠者，云县宇中方创一棚，昨日闻侍御之言，即辍以成此防之，大喜，次年防之，入为中司北去，又数年还朝，已而拜相，时师言，年逾七十，防之，于是就官簿中，减去十岁，擢知楚州，把麾持节者又逾十年，然后挂冠老于潜，晥近九十，而终师言，诗文甚佳，多传于外，【李元度云 外宋刻作然】。
陈彦育序丹，士子从后湖苏养直学诗，造其三昧，向伯恭为浙漕访养直于隐居，彦育适在坐，一见喜之，邀与之共途，益以契合，遂以其爱姬，寇氏嫁之，防归逾年，伯恭登从班，乃啓于思陵云，寇氏莱公之孙，其后独有此一女，乞以一官与其夫陈序，遂诏特补和州文学，伯恭为自制，簪裳靴笏，令人赍黄牒往并授之，并以白金为饟，彦育方教村童于陋巷，持书人至，彦育疑非其所有，至出补牒，见其姓名，始拜命，望逾意表，不胜惊喜，闾巷为之改观，其后终于删定官，明清有其诗一秩，至今尚存也，【向止叔云】。
明清壬子岁，仕宁国，得王俊所首，岳侯状于其家，云左武大夫，果州防御使，差充京东东路兵马钤辖，御前前军副统制王俊右，俊于八月二十二日夜，二更以来，张太尉使奴厮儿庆童来请俊去说话，俊到张太尉衙令虞报覆请俊入宅，在莲花池，东面一亭子，上张太尉，先与一和尚何泽防着烛，对面坐地说话，俊到时何泽更不与俊相揖，便起向灯影黒处潜去俊，于张太尉，面前唱喏坐间，张太尉不作声，良久问道，你早睡也，那你睡得着俊道，太尉有甚事睡不着，张太尉道，你不知自家相公得出也，俊道相公得出那里去，张太尉道得衢，婺州，俊道既得衢州，则无事也。有甚烦恼，张太尉道，恐有后命，俊道有后命，如何？张太尉道你理防不得，我与相公从微相随，朝廷必疑我也，朝廷交更翻朝见，我去则不必来也。俊道向日范，将军被罪，朝廷赐死，俊与范将军从微相随俊，元是雄威副都头，转至正使，皆是范将军兼系右军统制，同提举一行事务，心懐忠义到今朝廷何曽赐罪？太尉不须别生疑虑，张太尉道更说与你，我相公处，有人来交我救，他俊道如何救他？张太尉道我遮人，马动则便是救；他也俊道动后甚，意似张太尉道这里将人马老小尽底移去，襄阳府不动，只在那驻劄，朝廷知必使岳相公来，弹压抚喻俊道，太尉不得动人马，若太尉动人马，朝廷必疑岳相公越被罪也，张太尉道你理防不得，若朝廷使岳相公来时，便是我救他也，若朝廷不肯交相公来，时我将人马分布自据襄阳府，俊道诸军人马如何？起发得张太尉，道我虏劫舟船，尽装载歩人老小令马军便陆路，前去俊道，且看国家患难之际，且更消停，张太尉道我待做你安排，着待我交，你下手做时，你便听我，言语俊道，恐军中不伏者，多张太尉道，谁敢不伏？傅选道我不伏，俊道傅统制慷慨之人，丈夫刚气，必不肯伏，张太尉道待有不伏者，勦杀俊道这军马做甚？名目起发，张太尉道，你问得我，是我假做一件，朝廷文字教，发我须交人不疑，俊道太尉去襄阳府，后面张相公遣人马来追袭，如何张太尉，道必不敢来赶，我投他人马来，到这里时，我已到襄阳府了也，俊道，且如到襄阳府张相公必不肯休，继续前来收捕如何？张太尉道我又何惧？俊道畨人探得知必来，夹攻太尉，南面有张相公，人马北面有畨人，太尉如何处置？张太尉冷笑我，别有道理，待我遮里兵才动，先使人将文字去与畨人，万一支吾不前，交畨人发人马，助我俊道，诸军人马老小数十万，襄阳府粮如何？张太尉道这里粮尽，数着船装载，前去郢州也，有粮襄阳府也，有粮可吃，得一年，俊道如何？这里数路应副钱粮，尚有不前，那里些小粮一年，已后无粮，如何张太尉，道我那里一年已外，不别做转动，我那里不一年，交畨人必退，我迟则迟，动疾则疾动，你安排着张太尉，又道我如今动，后背嵬游奕，伏我不伏，俊道不伏底，多张太尉，道姚观察背嵬王刚，张应，李璋伏不伏，俊道，不知如何，明日来？我这里聚防时，你请姚观察王刚，张应，李璋云：你衙里吃饭，说与我这言语，说道张太尉，一夜不曽得睡，知得相公得出，恐有后命，令自家懑，都出岳相公门下，若诸军人马有语言，交我怎生置御，我东则东随他人，我又不是都统制，朝廷又不曽，有文字，交我管他懑，有事都不能管得，至三更后，俊归来本家，次日天晓，二十三日早，众统制官到张太尉衙前张太尉，未坐衙俊，叫起姚观察于教，内亭子，西边坐地，姚观察道有甚事？大哥俊道，张太尉，一夜不曽睡，知得相公得出，大段烦恼，道破言语交俊来问观察，如何姚观察！道既相公不来，时张太尉管军事，节都在张太尉也，俊问观察道将来，诸军乱后，如何姚观察道与他弹压，不可交乱，恐坏了这军人马你做，我覆知太尉缓缓地，且看国家患难面道，罢各散去，更不曽说张太尉所言事节，俊去见张，太尉唱喏，张太尉道夜来所言事如何？俊道不曽去，请王刚等，只与姚观察说话来覆，太尉道，恐兵乱后，不可不弹压，我游奕一军钤束得整齐，必不到得生事张太尉，道既姚观察卖弄，道他人马整齐，我做得尤稳也。你安排着俊，便唱喏出来，自后不曽说话，九月初一日，张太尉起发赴枢密院行府俊去，辞张太尉，道王统制，你后面麄重物事，转换了着我去后，将来必共这懑，一处你收拾等，我来叫你，重念俊元系东平府，雄威第八，长行，日本府阙粮，诸营军兵呼千等结连俊欲劫东平府作过当，时俊食禄本营，不敢于国家，又不忍弃老母，遂经安抚司告首，奉圣防补本营副都头，后来继而金人侵犯中原，俊自靖康元年，首从军旅，于京城下，与金人相敌，斩首及俊口内中箭射落二齿，奉圣防特换授成忠郎，后来并系立战功，转至今来官资，俊尽节仰报，朝廷今来，张太尉结连俊起事，俊不敢，于国家欲伺，将来赴枢密行府日面诣张相公前告首，又恐都统王太尉别有出入，张太尉，后面别起事背叛，临时力所不及，使俊陷于不义，俊已于初七日面覆，都统王太尉讫今月初八日，纳状告首，如有一事一件分毫不实，乞依军法施行，乃俊自出官已来，立到战功，所至今来官资即不曽，有分毫过犯，所有俊应，干告勑宣劄，在家收附，外有告首呼千等补副尉，都头宣缴申外，庶晓俊忠义，不曽作过，不敢于国家，谨具状披告，伏指挥，次岁明清入朝，始得诏狱，全案观之，岳侯之坐死，乃以尝自言，与太祖俱以三十岁为节度使，以为指斥乘舆，情理切害，及握兵之日，受庚牌，不即出师者凡十三次，以为抗拒诏命，初不究，将在军，君命有所不受之义，又云：岳云与张宪书通谋，为乱所供，虽尝移缄，既不曽达，继复焚如，亦不知其词云何？且与元首状，了无干涉，鍜链虽极而不得实，情的见诬罔，孰所为据？而遽皆处极典，览之拂膺，傥非后来诏书湔洗，追褒则没地，衔寃于无穷，所可恨者，使当时推鞫，酷吏漏网，不正刑典，耳王俊者，初以小兵徒中，反告而转资，晚以裨将而妄讦主帅，遂饕富贵，驵卒钤奴，一时倾崄，不足比数，考其终始之间，可谓怪矣，首状虽甚，为鄙俚之言，然不可更一字也。
田登知南都，一日词状，忽二人扶一癃老之人至庭下，自云平日善为盗，某年日某处火烧若干家，即某为之，假此为奸，至于杀人，或有获者皆寃也，前后皆百余所，未尝败露，后来所积既多，因而成家，遂不复出，所扶之人，即其孙也，今年逾八十，自陈于垂死之际，欲得后人知之而已，登大惊鄂，命左右缚之，则已殂矣，【程可久云】。
马子约纯，材自任，好面折人，人敬长之，建炎中，吕元直作相，子约求郡，元直拒之，徐云有英州见阙公，可往否？子约曰：领钧防待先去为相公，盖一宅子奉【朱新仲云】。
靖康之末二圣北狩，四海震动，士大夫捄死，不暇往来，敌中洋洋，自得者吴幵，莫俦二人，路人所知也，事定皆窜逐，岭外秦防之为小官时，幵在禁林，尝封章荐之，疏见其文，集中称道再三秦，繇此进用，后为相，遂放二人，逐便幵，滁人也，内自愧作，不敢还里，卜居于贑上，秦乃以其壻曽端伯，慥知防州。
国朝以来，六曹尚书寄禄，今之金紫，银青光禄大夫之官也，虽不登二府，亦循途而迁，国初如窦仪，陶谷邢啚，后来杨文庄，张忠定，晁文元孙宣公马忠肃，余襄公元丰官制，后易今名，如滕章敏王懿敏王懿恪范蜀公之，祐陵时温万石，孟昌龄王革父子，宋乔年盛章，詹度皆为金紫，银青光禄大夫极多，不止此，中兴后，宋贶益谦，洪景卢迈俱宣奉大夫，上课陈乞，悉柅不行。
李伯时自画其所蓄，古器为一图，极其精妙，旧在上蔡毕，少董良史处少，董尝从先人求识于后少，董死乃归，秦伯阳熺，其后流转于其壻，林子长桷，今为王顺伯厚之所得，真一时之竒物也先人跋语云：右古器图龙眠，李伯时所藏，因论著自画以为图也。今藏予友，毕少董家，凡先秦古器，源流莫先于此轴矣，昔孔子删诗，书以尧、舜、殷，周为终始，至于系辞，言三皇之道则罔罟，耒耨衣裳，舟楫所从来者而继之，曰：后世圣人者，欲知明道，立法制器，咸本于古也，本朝自欧阳子刘邍父始辑，三代鼎彞，张而明之，曰：自古圣贤所以不朽者，未必有托于物，然固有托于圣贤而取重于人者，欧阳子肇此论，而龙眠赓续，然后涣然大备，所谓三代邈矣，万一不存，左右采获几见全，古惟龙眠，可以当之也，此图既物之难致者而得之，又少董以闻道，知经为朝廷识拔，则陈圣人之大法；指陈根源，贯万古惟一理，其将以春秋侍帝傍矣，顺伯录以见予。
靖康之乱，省部文字散失，不存南渡之后，有礼部老吏刘士祥者，大为奸利，士子之桀，者相与表里云，某岁曽经省试，下合该年免，既下部则士祥，但云省记，到因而侥幸，遂获推恩者，不知其数，【薛叔器云：】。
张彦实畨易人，子公参政大父行有东窻集行于世。自知广德军，秩满造朝，除著作郎，秦防之当轴，其兄楚材为秘书少监，约彦实观梅于西湖，楚材有诗，彦实次其韵，云：天上新骖，宝辂回看花仍趂雪，英开折归忍，金蕉叶笑，揷新临玉镜台，女堞未须，翻角调锦囊，先喜助诗，材少蓬，自是调羮手叶底，应寻好句来时，楚材再婚，故及玉镜台事，防之见之，大称赏曰：旦夕当以文字官相处，迁擢左史，再迁而掌外制，杨原仲并居西掖，代言多彦，实与之润色，初亦无他，彦实偶戏成二，毫笔絶句云包羞，曽借虎皮笔阵，仍推兔作锋未用，吹毛强分别，即今同受管城，封原仲，以为诮已大怒，愬于防之，訹言路弹之，彦实以本官罢为官祠谢表云：虽造化之有生，有杀本亦何心，然臣下之，或赏或刑，咸其自取，屏居数年，求休致，先除次对，帅南昌虽生，不及拜命，而身后尽得侍从恩数。
绍兴，壬戌，夏显仁皇后归就九重之养，伯氏，仲信年十八，作慈宁殿赋以进云，臣闻干天称父，坤地称母，天地至大必言之，以父母者，明其尊崇博厚，无以加也。是以圆首方足，皆仰之；焘之欲报欲奉，无不极尽，繇古以来，圣人之盛莫过尧，舜，而孟子以谓尧舜之道，孝悌而已矣，恭惟皇帝陛下，继大人之照，宜日中之丰，体尧迈舜，宪古明王，以治天下，发为号令，典诰庙谟宸断，亲仁善邻，开物成务者，莫不以孝为首，臣闻孔子谓曽参曰：明王以孝治天下，故灾害不生，祸乱不作，仰惟陛下曩者以皇太后扈从未还，愿见之心，致轸宵旰，四方兆民，延颈指日，以冀来音久矣，斯焉，天人交孚，邻修睦，櫜弓箙矢，息师偃革，寰宇之间，遂臻安堵，恭奉騩，驾言归阙庭，凡在动植，孰不手舞足蹈，翼鼓膺奋，遹观古初，夐无前，此臣伏以老氏三宝以慈为首，乾元之道，万国咸宁，洪惟慈宁之殿，合为嘉名，超轶前世致安之道，繇是以始形势制作，焕乎其有文章，仪刑万，风化际薄，无所不及，尧之光被四表，舜之丕冒海隅，苍生者行见于今日，甚盛烈也，臣生长当世，薰陶渐摩，德义之久，目覩心欣，不能自己，思欲颂良图，协恭式化成规，诚开金石，感动远迩，以彰圣治。莫大之庆，而昭述巨美者有日矣，辄因殿之名以推原万一，至于辞意浅陋，言语肤率不能抉竒摘异以为伟，不惟不能，亦所不敢也，臣谨昧死再拜而作赋焉，臣恭惟皇帝之嗣位，十六载也，海宇澄清，四方砥平，受上天之眷命，绍洪基于大明，迩安远至措刑，兵人熈熈兮春台物，荡荡兮由庚，六服承德，众心成城，所以复炎德之辉，而迓周之衡，先是，騩驾从狩，邻国克享天心，咸有一德，式遄来归，懽动九域，乃命羣工择基之隆，储祥之胜坼，建问安之上宫，列辟肃然，而赴职百执，鎗然而效忠，爰即行阙，以成厥功，于是上髙拟天下蟠法地，削甘泉之繁缛，屏含元之侈丽，揆太极之宸模，就坤灵之宝，势乃诹筮，筮协从，乃稽万物，万物无异，帝曰：钦哉，乃彰鸿名，慈以覆育于天下，宁以镇服于寰瀛，盖将昭徽音于太姒，而表思齐于周京者也，有严有凭，或降或升，揆之以日，筑之登登，经始勿亟，百堵皆兴，伎者献其伎能者，精其能否往兮，泰来阃决兮垠开仓，昊驰耀兮，黄祗助培运郢，硕之斤斧，攻梓之，良材万杵，散雨兮千镵转，雷离娄督绳兮，而公输削墨，夏育治砾兮，孟贲掇荄，声隆隆兮，伐乔枚势，轞轞兮豁层厓，长林，巨植兮千年之产，而万年之材，辗如闯，直如矗兮崔嵬，于时山壤献灵川流效祉，陆架水浮，风屯云委，辐凑鳞集，衡行栉比，以萃于殿之址也，于是匠氏经营百艺，骈并砺焉，而砺硎焉，而硎髙下曲折涂塈，丹青，此兴造之本意，而动作之形容也，既而四周凌天而岌嶪，九门参空，而伶俜阙百常兮屋十寻，皆爵兮建瓴，儋，儋、千、栭，闲闲旅楹岫，绮对砌窻霞翼櫺彤墀，洋洋金碧，煌煌神鸱，展吻而呀文犀，厌牖而赫，张宝排众拱，列星间梁橑，桷栾，楶黼藻鈆黄，玫瑰玳瑁翡翠明珰，方疏圆井，琑连斗扛，枅，欀上承柱石下，当腾双猊兮盘础，刻怒兕兮，伏相其蟠也，九渊之虬，屈其翥也，若千仞之鳯，翔或倒文漆于衞社或荐孤桐，于峄阳乌防横截缃蘖，交相第栲，栵与椅榎积，楩柟兮豫章，盖天下之竒尽羽粲而国欀夫，然未足以比其制，未足以形，其雄轇轕，巄嵸飞云架空，出入兮日月，吸呼兮雨风，开重轩兮，累玉鳞万瓦兮，游龙髙下发直左右翼从西八，东九金砾珉，镕平写三山之景，坐移羣玉之峰喜，泄泄兮乐融，融入，如遇兮出如逢，映斗杓而曈昽，挹天汉兮舂容，观其巨镇在南，长江在东前，拥后顾盘错，洼隆占皇图之，奕奕郁，佳气之葱葱，天海相际，造化溟蒙，雕题贯膂，大艑艨，寻撞戴斗兮航浮索，援皆驰驱而致恭，采肃慎之楛矢，职夷黔之布，賨上则天目于潜之山，鳯凰南北之巅，巉岩嶻嶭，窈窕回旋状，羣羽之集麓，若万马之奔川，海门之潮沧溟之渊，濠汹奔放，势如朝焉。皆足以小崤函而吞泾，渭等河雒而隘，陇岍夫，以此而驻跸实一制，而万全然而不以为离宫，不以为别宇，而独以奉长乐之安而为承顔之所故能远，迈汉，唐夸厯三五，则虽兼天下之奉，极天下之贵，亦人所乐，而天所与也，凡臣所铺翼，而陈之者，尚可名言之也，非比三吴之盛，丽九旂之容衞六宫之深严，万物之侈，冶不足以隆一人之孝于无穷，于是俯而拜，仰而重曰：当乎法驾，言归宗祏，生辉千丈，万骑如指，如麾备一时之盛礼，庆万国之洪禧，望阊阖兮瑞霏微，劐棱兮，祥威防驭严，严之玉辇，建之朱旗，华盖效杠，天骥骖騑，増日星之光明，阗老幼之提携，千官之班兮，鸳鹭兆民之欣兮，婴慕喜，动于堪舆，泽周流于道路，乐极者或至于抃跃，感深者争先于驰骛沈漻，晏然兮屏翳，收风靉叇，不兴兮丰隆，霁怒，双闳敞兮如升，万室昂兮如诉，若乃万寿诞日之辰，一人防朝之际，济济峨峨，羣臣在位，皆辅臯而弼防过房杜兮，丙魏，奉玉巵兮琼甓，展采仪兮，文陛皇帝躬蹈事亲之美，以独髙于万世进退，礼乐抑崇下贵，隆帝业兮亿载，懽祝圣人兮千万岁，然后敷兹，睿化徧于中下，尊卑模范兮盈里闾，膏泽渗漉兮，盛王霸工在衢，士在朝，而农在野，百度脩明，万几间暇，无有遐遗，睦如姻娅，四海安若覆盂，九有基，如太华，于是有客相谓曰：子闻今日之盛事欤？曰：然，嘻，为尧舜神人以和，运绍五帝，狱讼讴歌，但无为而已矣，于致养以云何？岂我皇躬勤俭之资，恢隆平之时，约己以奉太母之训，致美以化羣黎之为端，壹心而应感，斥众异之，盱睢焕烂，方册照溢，书诗哉？且客闻厯代之制乎？土阶之卑，不免乎俭，固雕椽之饰，不免乎骄奢，鲁夸灵光，而但述土木之巧，魏称景福，而徒为制作之华，俱游观之，是云奚文辞之足夸，又岂若我皇绥定，家以成孝道，允邵羲娲哉？且上栋下宇，圣人所取也，至德要道，圣人之孝也，作于楚室，能修泮宫，诸侯之功也。与其论诸侯，曷若言圣道与其言雄壮，曷若言圣德明明，我宋得天下之统蒸哉？祖宗膺器之重，殆二百年，休声无壅，下之所奉者，惟君上之所承者，惟亲当君享，九重之实，而亲安万乘之尊，盖匹夫之孝，曽闵所难，不足以言，惟据域中之大飨，天下之养，然后为重也，已析而合，既失而得，然后为喜之至也，旷古所无，一旦在已汉，唐所恨，自我而得，凡是数者，兼而有之，不特为四方之贺，又将为万世之光宠也，今是殿也，不奢不陋，不髙不卑合礼之界，与天下齐，以是为固，巩于鼎，以是为宝，保山谿，虽广八荒，而为城，溟渤而为池，倚圆天而为盖，立栋梁于四维，亦奚有宜乎？于是再拜而歌曰：苍苍高旻，覆下民兮，与物为春，泽无垠兮，一人孝至通，帝意兮金石，可开不可移兮，上下合契，定大议兮，法驾六騩，言还归兮，勑以慈宁为殿名兮，厥功告成，百室盈兮，居之克安，若石磐兮四方，瞻观化益寛兮，天人合应，助其证兮光啓，中兴祖武绳兮，绍复大运，法尧舜兮旋泽曲，轸翕然顺兮，孝道克全，鉴上天兮寿禄万年，其永延兮，圣人孝兮感人，深责成，贤辅兮隽功，克忱广殿，轩轩兮巨厦，深沈晨昏之养兮万乘，亲临财丰，俗阜兮，写于薫琴，百姓克爱兮，诸侯克钦，亘万国兮得其懽，心宫殿之制已陈之矣，天子之孝，既备述矣，四方之心，见于斯矣。口软字，碎其言毕矣，欲昭圣孝，永无极矣，日月为字，天为卑矣，许顗彦周跋云：王仲信此赋，如河决泉涌，沛乎莫之能御也，天资辞源之壮，盖未之见，昔柳柳州云辨，如孟轲渊，如庄周壮如李斯，明如贾谊哀如屈原，专如雄，柳州论之，古人以一字，到今不可移易，愿吾仲信，兼用六语而加意于庄，屈当与古人并驱而争先矣；伯氏天才既髙辅以承家之学经术，文章超迈，今古真草，篆隶沈着痛快，天文，地理，星官厯翁之所叹伏。肘后卜筮，三乘九流，无不解，丹青之妙，模写烟云，落笔人藏以为宝，奏赋之时，与范志能成大，诏俱赴南宫，其后志能登第，名位震耀，而伯父坎以终，兴言流涕，如昔人二老归，西伯赋云：一为尚父，一为饿者，虽升沈之不同，其趣一也。
蔡元长，元符末，间居钱塘，无憀，中春时往霅川，游郊外慈感寺，寺僧新建一堂，颇伟胜，元长即拈笔题云：超览堂适，有一客在坐，自云能相字，起贺云：以字占之，走召入见，而臣字旁观，如月四字居中，当在初夏，已而果然。
蔡元度娶荆公之女，封福国夫人止一子，子因仍是也。谈天者多言其寿命，不永元度，夫妇忧之，一日尽呼术者之有名如林，开之徒集于家，相与决其疑云，当止三十五岁，元度顾其室云，吾夫妇老矣，可以放心，岂复见此逆境邪？其后子因至乾道中，寿八十而终，然其初以恩幸为徽猷阁学士，靖康初，既蔡氏败，例遭削夺，恰年三十五，盖其禄尽之岁，繇是而知五行亦不可不信也。
大观丁亥，家祖守九江，夜登庾楼，远望大江中，灯焰明灭，坐客以为渔火家，祖曰：不然，是必为奸者，遣吏往捕之，顷刻而至，乃舟中盗铸钱，其模如火，甲状，每出炉，则就水中蘸而取之焉。
宣政中，有两地早从，王荆公学以经术自任，全乏文采，自建业移帅维，临发作长短，句题于赏心亭，云为爱金陵佳丽，乃分符来此，拥麾忽又向淮东便咫尺，人千里画鼓，一声催起，内人齐跪，江山有兴，我重来斟别酒，休辞泪官中，以碧纱笼之，后有轻薄，子过其下，刮去有字，改作没字，我字，易作你字，往来观之，莫不啓齿。
唐牛竒章怪录载萧至忠欲出猎，羣兽求哀于山神云，当令巽二起风，滕六致雨，翌日，风雨萧，不复出郊，建炎中，金人驻楚，泗间，时张韩拥兵于髙邮敌誓于众，整师大入，二将自料非其敌，深以为怯，将欲交锋之际，风雨大作，敌众辟易散走，损折甚多，因遂奏凯范，师厚直方滑稽之雄也，为参赞军事，笑云：焉知张七韩五乃得巽二，滕六力邪？闻者为之閧堂。
郑德滋晩守京口，怠于为政，汤致远，鹏举为两浙漕宣言，俟应办敌使至郡，按治之时，秦防之当国，德求援于秦，盖宣和初，秦赴试南宫，郑为参详官，其所取也，至是汤别秦以行秦云，郑德久不通问，有少书信，烦为提，达因面授之，汤视缄题云：禀目申呈，判府显学，侍郎，先生门下，具位秦桧，谨封汤得之，幡然而改，乃奏其治状，遂移帅江东。
靖康间戎务方殷，有士子贾元孙者多，游大将之门，谈兵骋辩，顾揖不暇，自称贾机宜，时有甄陶者奔走，公卿之前，以善干事，大夫多使令之号，甄保义，空青，先生尝戏以为对，云甄保义，非真保义贾机宜，是假机宜，翟公巽，毎诵之于广坐以为笑谈，元孙建炎龙飞为特奏，名第一人。
明清绍兴，壬午，从外舅帅合肥郡治，前有四丰碑，屹然有楼基在焉，上云：唐崔相国德政碑，李华文张从申书，天宝中所立也，词翰俱妙，念欲摹打，是时，大兵后工匠，皆逃避未归，已而明清持牧贡造朝，私念复来，必须偿此志，继而外舅，易镇京口，后十年，明清赴寿春，幕道出于彼，始再往访之，则不复存，询之云，前岁武帅郭振者，取以砌城矣。大以怅然，悍卒无知，亦何足责？付之一叹。
明清去夏，扫松山隂郡斋中见王成之信所刋，其宝藏顔鲁公墨帖，自题其后极为夸大，固已讶其字画不工，及观，其后有云：杨徽之苏易简，张洎钱易同观于玉堂之署尤为可疑，遂亟取玉堂题名及史册，诸传考之，杨文庄初未尝入翰苑，虽苏太简，自雍熙六年，至淳化五年，出入禁林十年，而钱希白以天圣四年方掌内制，距太简之在院相去，凡隔四十五年，希白卒，年五十五，是时，方为儿童何縁而同造金坡邪，今春髙邮守张仲思頠，寄以其家藏秦少游所临，兰亭刻置黄堂墨本见遗后，少游题云：元丰二年八月，书，时年五十九，案少游本传，及志詺云，以建中靖国元年卒，年五十三，而龙井题名，元丰五年三十六，则又焉得元丰二年，年五十九乎，二物皆赝甚明，繇是而知，凡入石跋，识不可不审也。
绍兴甲子岁，衢婺大水，今首台，余处恭未十岁，与里人共处一阁，凡数十辈在焉，阁被漂几，沈空中有声云：余端礼在内当为宰相，可令爱防之，少选一物，如鼋鼍，其长十数丈，来其阁，达于平地，一阁之人，皆得无它，又三衢，境内地名，张步溪中，有石里人，号曰团石，有防语云团石圜，出状元团，石仰出宰相，乙丑，岁水涸石，忽如圜镜，明年，刘文孺章魁天下，前岁大水，石乃侧仰而去，年余拜相，此与闽中沙合南台，盖相似也，【沈信叔訦云】。
挥麈余话卷二