敕议或问
（明）朱厚熜 撰
嘉靖
御制正孔子祀典说
御制正孔子祀典申记
御制火警或问（有序）
皇帝敕谕户礼二部及都察院
御制明堂或问有序
配享诏
○御制正孔子祀典说
朕惟孔子之道，王者之道也，德王者之德也，功王者之功也。事王者之事也，特其位非王者之位焉，昨辅臣少傅张璁再疏请正其号，称服章等事，已，命礼官集翰林诸臣议正外，惟号与服，章二事所关者，重亦关于朕者，不得不为言之，朕惟我。
圣祖高皇帝应
天作辟以继羲，农、尧、舜，而君天下，传至我皇兄，皇兄升遐，以朕为我。
皇考至亲之子命入奉大统继承
宗祧以主
郊庙百神，尔岂敢于义理不当为者，而率为之，兹所议祀典，俱未为轻，而号称服章，实又重焉。
孔子当周家衰时之末，不能行，王者之道，乃切切以王道望于鲁，卫，二国二国之君，竟不能用孔子，孔子既逝，后世至唐玄宗乃荐谥曰文宣，加以王号，至元又益其谥为大成，夫孔子之于当时，诸侯有僭王者，皆笔削而必诛之，故曰，孔子作春秋而乱臣贼子惧，孔子生如是，其死乃不体，圣人之心，漫加其号，虽曰尊崇，其实自为乱贼之徒，是何心哉？又我。
圣祖当首，定天下之时，命天下崇祀孔子于学，不许，祀于释老宫，又除塑像，止令设主乐舞，用六佾，笾豆以十，可谓尊崇，孔子极其至矣。无以加矣。特存其号，岂无望于后人哉？亦或当时草创未暇欤？至我。
皇祖文皇帝始建北京国学，因元人之旧，塑像犹存，葢不忍毁之也，至我。
皇祖考用礼官之议增乐，舞用八佾，笾豆用十二，牲用熟而上拟乎事。
天之礼也略无忌焉夫孔子设或在今安肯享之
昔不观鲁僭王之礼宁肯自僭祀
天之礼乎？果能体圣人之心，决当正之也，至于称王，贼害圣人之甚，王者已有是德，宜居是位，尧舜是也，无是德而居是位者，昏乱之君如桀，纣，幽，厉是也，若至于后世之为君而居王者之位者，其德于孔子，或二三有之，十百有之，未有能与之齐也，至我。
太祖高皇帝虽遵用孔子之道而
圣人神智，武功文德，直与尧，舜并恐有非孔子所可拟也，由是观之，王者之名，不宜伪称王者之德，不宜伪为伪穪者，近于僣乱，伪为者，其实有未尽之也，至于服章之加，因其位耳。孔子昔曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，何其不幸，身遭之哉？夫既以王者之名，而横加于孔子，故使颜回曾参，孔伋以子而并配于堂上，颜路曾晳，孔鲤，以父从列于下，安有子坐堂上，而父食于下乎？此所谓名不正者焉，皆由纲领一紊，而百目因之以隳，传至有宋而程颐，以亲接道统之传遂主，英宗不可，父濮王。
之礼诚所谓是可忍也孰不可忍也之明验哉
今也不正，滋来世之非道，将见子不父其父，臣不君其君，内离外叛，可胜言哉！除待该部集议施行，外兹，朕不得不辨，亦不得不为辅臣，辨璁也，为名分也，为义理也，非谀君也，非灭师也，若朕所正者亦如是，所以防闲于万世之下也，设或有谓朕以位而凌先师，实非原心者，是为说，嘉靖九年十月二十八日。
○御制正孔子祀典申记
朕惟为人臣尽，臣道尽之云者，终始生死以之，非所私也，孔子曰：三年无改于父之道，朱子释之曰：祖父所行之事，不但三年，虽万世亦不可改也，小有可变，岂可待之三年，夫成法固不可改，其于一切事务，未免法久弊生，不可不因时制宜，至于事关纲常者，又不可不急于正也，朕又惟天子不可与匹夫相争辨，斯世斯时，却不得不辨也，昨所命议正，孔子之祀典方下，命翰林编修徐阶倡逆论云：云者，且引分祀为。
言其心之固，恶可知，朕不知典籍，且以易明者言之，孔子之谥，王号自唐玄宗，李林甫之君臣始，夫孔子已逝，在秦，汉之前，此间岂无贤明之君，如汉高祖，唐太宗皆创业垂统者何？不加王号于孔子，又如汉光武中兴，文帝守成，亦无过者，又何不加王号于孔子，则不敢拥虗名以示尊崇之，意者可知矣。林甫之请，玄宗之加意必有谓林甫之为臣也，何等样臣也，其意或假尊崇，师道以欺，玄宗欤？玄宗之所加也，何其巧乎？自秦而后王天下者，称皇帝，汉方以王号封臣下，玄宗之封谥，孔子何不以皇帝加之，是不欲与之齐也，特一王号，犹封拜臣下耳，尊崇之意何在哉！
这个王字非王天下之王，实后世封王者之王也，由是夷君，武宗假托之而加谥，宋徽宗荐十二章服，徽宗之加，欲掩其好道，教而设此以尊崇耳，况以诸侯王而僣天子之服章，诬之甚也！至于雕塑之像，不知孔门弟子郎孔子死时而造之，抑放释道之为而造之，且如一个人自是一个貌色，不知可增损乎？抑不可乎？以一圣人而信工肆意，雕塑做个像，曰：这个是孔子像，殊不知其实是个木土之灵耳，孔子肯依之，享之推已之心，则知孔子之心也，又至于八佾之舞，十二俎豆，又僭礼之甚也！决所当正阶，此奏正与昔霍韬之叛议。
郊祀同然，韬也，却朴直■实，故所言不逊，阶也，用心如韬，而言甚巧而奸也，悦词和言不激，不迫甚矣，佞哉斯人也，翰林可用，这等人邪？昔同姚涞辈登科，大学士费宏所取也，邪正忠否，昭然矣，是为申记之云。
嘉靖九年十一月初一日
圣谕
昨卿等已将，礼部刊行，朕着说记，本拟票上已，朕所采即批行，非不断也；亦非惑小人之言，但实不容，不说王汝梅等奏一疏，与徐阶，张衮，所谓同他俱不暇言，只以后世人全不公平，全无义理者言之，汝梅等有曰此。
圣祖所存不必去也言似轻而意实重意朕不尊
祖制，欲问罪耳，夫设使武成王祀典，今在朕下，命去之，必翕然奉顺，必无一人言之曰此。
圣祖所存也，且如各镇总兵武臣，凡行事序列在抚，按官上今，率皆挫制之，一有边警，无所施为，往往有贼至，而犹不知者，岂可望其得备乎？至此失事，辄行奸巧，罪皆归之，主将或有暴虐轻率，激怒贫卒，反赖主将，主使如失记名廵抚保定官及欧阳重者我。
圣祖时有此制乎？有敢这等无理者乎？他则不能细数，孔子称王，咸谓可者，狥私意耳，借之以制，压君于上，威服人于下，虽曰尊孔子实是自尊也，甚矣！
孔子教人以道，初无这样事，至于坏乱人极，大为不道之徒，不知孔子尝教为此等事耶？如今人只知说三代之治为体，时治为非，夫三代时君臣庶民，恰如一个人唐虞，又可知矣。今人都是计利害为身家之辈，动以善人为令色，君子为伪，为谠言为国者，曰：挟私求进，亲君敬上者曰謟，谀逢迎举善，去恶者结党，设报复之心，开陈政治者曰：此喜功好事，请修礼乐者，众加变乱，成法之名拾遗，补阙者曰：此彰君之过，故凡朝廷兴举动谓狂为，由是观之，凡爱国任事之臣，必尽斥逐，凡他比同之类，所行所为，上制君下，胁民无所不可，是无纪纲法度，恣意适情，弒父不难矣，因谕而着，此亦当通行刊布，嘉靖九年十一月初八日。
○御制火警或问有序
朕为是，或问：是不得已耳，岂不知好辨多言，起羞为佞，大失君道之体，特为重大者，作之耳，夫今人率多深福祸，以摇惑人之心志，强牵妄附，诋毁善人，阻害道义，故朕述此以自为之，记云耳，非尚辩焉，非餙过焉，惟明达者知之，故序。
或问于吾曰汝家东所房被灾是
天之所仁爱，以示汝，汝其省之否乎？吾答曰：予菲薄之人，仰承。
皇天眷命主斯亿兆过咎最多
皇天垂示仁爱予于此，未知所以，或曰，我闻变不虗生必有所召，兹警在汝家，非汝德失其中和，政失之躁急，与夫凡所致此者否？则何有是乎？吾答曰：吾非汝此问，何得言乎？汝其听吾陈之，宫中地面窄狭，房屋重迭，宫人有三四人，止一房者，又不肯相和，昨一氏饮酒酣沉而睡，至二鼓末，惹火着身犹未觉，即焚其身，方延至屋，人尽睡熟，罔觉至三鼓，廵者，纔见忽报之，所司急唤众人，火已盛矣，且三十五房，接脊通连，无可措手，悉毁之，此自醉氏起，缘非灾变也，其实人自不慎耳，如以吾禁酒之令，失严及无德，罔以弭之者，此其吾之过也，本非灾异也，或问：汝既知若此，何必引咎，下令修省祷于。
天祷于
祖考哉此岂诈与吾答曰予闻人君之事
天也，不可不慎，此非变异，本人为之，固不可为灾，而所以祷之。
天祷之
祖考者，告之以人事不修，祈之以将来，佑化吾家长也，不能致人人小心，共保非我之过失，谁与故告于。
上天告于
祖考，庶有所严畏，下令修省，庶使人人事事务图慎，美何诈何伪人，纵可欺天可欺乎！
或曰：斯固是矣。宁不失怠，以自恣乎？吾答曰：孔子大学正心之道，曾子释之曰：有所忿懥，恐惧，好乐，忧患则皆不得其正，夫不得其正者何？不当忿懥，而生忿懥，不当恐惧而起，恐惧，与夫不当好而好，不当忧而忧者，心既昏惑，颠乱忿懥，于违巳拂意之言，恐惧于邪说，诬祝之术，好乐于声色，逸豫之场，忧患于奸，小恶雠之谗，虗灵眩惑心，欲得顷刻之安且不能，尚能正乎？况今人专谭祸福，务求事应强为附掜，阴中古人暗乱人志，使闻者股栗，而背汗至此，则人人荒惑，将不顾君亲，谋为害治，不可晓谕而至，因而束之，又自招督责之过，是因细而失其巨，吾惟知。
皇天昭鉴在上
祖考临视，在旁鬼神，质之左右，直知自信而已，矧忠肝义胆之贤所见，又岂吾比哉！汝其为是问也，惑乱人心，甚矣，岂君子哉问者惭而退。
嘉靖辛卯正月终旬八日记
○皇帝敕谕户礼二部及都察院
朕惟民为国本，本固邦宁，不可不加意焉。欲民安，又必慎用守令，然后乃获所，安近屡有旨，令吏部多方，选授用心，考察外，但未闻某官果贤，某方民获安生，某官为否，某方，民不聊生，无冯黜陟，实効未臻，况近来灾变多端，本由朕致而百司公理，亦不免有匡赞之责，而亲民之官，又最切焉。今将朕偶有所见，立为条目，尔部院，便即刊布，开示于后。
一守令，已有旨，命所司慎选，外着彼到任之后，务要上遵我。
皇祖成法，修尽职业，爱惜百姓所欲者，与之聚之，所恶者与之去之，扶善而驱其强暴，尊贤而去其不肖，教之以忠孝，道之以仁义，勿得肆虐用酷，残我百姓。
一凡军民人等有在家能孝，奉祖，奉宗恭事长上，和睦邻里，教训子孙者，务要指名奏来。以凭旌异，不许，狥情用私。
一耕桑者，衣食之源，一家之中赖之，上奉祖先父母，下养妻子，人口，须要依时力务，男女各勤乃职，但是少壮者都要耕织，耕者勿怠于耒耜，织者勿惰于机杼，晨作晚息，庶不致饥寒之苦。
一各处但有荒芜，未种之地，着召贫民自种，官给与牛，犋种子不征税粮，不许强众侵夺，及官豪人等，有违一体，奏来治罪。
一秋之后，所获须要樽节爱惜，勿得贱弃，储之以备凶歉。
一误农害义，莫甚于释氏之徒，今尤重焉，夫彼不过以生死以恐吾民，小民愚甚，直言无疑，浸浸，然而不之省，遂至伤伦败俗，废人事舍农业，甚是有害世道，今虽不能去，然驱迫之速，必至作害，但要牧民之官，尝加省谕，禁戒其未来，其见被惑者，有能舍非从正，都着远做生理，须要从容善诱，务使移转如一，府中有能一年化正二百人以上州一百人以上，县四十人以上者，廵按御史奏来。否亦奏来。以凭考报。
一欲守令尽职，又在廵按御史，御史克尽职以为表率，他人不敢不勉，今后各处廵按御史着照，近日右都御史汪鋐所奏事件，务要遵依不许，抗违以为身先之道，敕内所载，某官果有遵行尽职，民安生业，的指名奏来升用，或赐以旌奖，有仍前不遵，故虐小民者，亦要指名，劾奏治罪，务要从公荐劾，以凭黜陟，如所否者，若朝廷访知，决不轻贷，如敕奉行，故谕。
嘉靖九年十二月初八日
敕诏
敕曰南京
太庙或建或弗建朕惟
太宗既迁北京为子孙万世之业则南京
太庙不必重有或谓
太祖初定之都，且为子孙者当万世，以报功德，不可废也，朕则以为必欲建庙以报功德，必又当舍，北京。
太宗所立之庙矧夫
太宗既以定北都传已六宗矣能为
太祖
太宗守洪业万世其传无南北之分我
太宗所定之基我
太祖亦未为不格于斯一天下作
二主二庙恐弗合礼与义或谓承天府尚有
献考庙是非薄
祖厚亲欤？朕则曰承天之有庙，昔藩邸之所存者奉。
孝宗命建府第时作者不敢去之况此即南京
奉先殿之义可比非是兹
世庙同，朕惟周家，虽有三都，三庙之同建，彼今不同，今之南京者，祗存百官，有司不廵，幸不举，时祀徒有庙社，或曰，累朝旧典，遇事则遣告焉，朕惟。
祖宗惟于子孙，是依是凭，有疾一代，尚若弗祭，况数千里之远，能将我之诚敬者，今既以北京立万世之业，则当为万世之图，使其定传于此庶几。
太祖永歆必不以作庙为歆也敕尔诸臣议
礼部等衙门少保兼太子太保，尚书，翰林院学士等官，夏言等谨，题为南京。
太庙事本月十三日钦奉
敕谕南京
太庙复建或弗建朕惟
太宗既迁北京为子孙万世之业则南京
太庙不必重有或谓
太祖初定之都，且为子孙当万世，以报功德，不可废也，朕则以为必欲建庙以报功德，必又当舍，北京。
太宗所立之庙矧夫
太宗既以定北都传已
六宗矣能为
太祖
太宗守洪业万世其传无南京之分我
太宗所定之基我
太祖亦未为不格于斯一天下作
二主
二庙恐弗合礼与义或谓承天府尚有
献考庙，是非薄祖厚亲欤？朕则曰承天之有庙，昔藩邸之所存者奉。
孝宗命建府第时作者不敢去之况此即南京
奉先殿之义可比非是兹
世庙同，朕惟周家，虽有三都，三庙之同建，彼今不同，今之南京者，祗存百官，有司不廵，幸不举，时祀徒有庙社，或曰，累朝旧典，遇事则遣告焉，朕惟祖宗惟于子孙，是依是凭，有疾一代，尚若弗祭，况数千里之远，能将我之诚敬者，今既以北京立万世之业，则当为万世之图，使其定传于此。
庶几
太祖永歆，必不以作庙为歆也，敕尔诸臣议，钦此钦遵，查得先该南京礼部尚书，湛若水等题前事内开，近者南京。
太庙被火伏闻于内
列祖神主一时亦被延毁号吁莫及窃谓
列祖神灵陟降在天
皇上亲承
宗庙之祀，对越歆享，仁孝诚敬为已至矣，南京既有。
太庙又有
奉先殿每日及朔望进膳
列祖神灵固有所依但南京
太祖神主系是
祖宗百七十年，奉安已久，一旦遭此灾变，恐无以慰。
皇上孝思瞻切之情臣等待罪礼官仰体
孝思必须补造
列圣神主，以为神灵之依，必须重建南京太庙，以为奉安之所，然又工程，非岁时可就香火，非日月可缺，似此数端，臣等实窃究心，未知所宜，伏乞。
圣明敕下礼部议处奏请或先
钦制告文特遣大臣亲到南京祭告
列祖神灵或权将南京
太庙原日朝夕香火暂并于南京
奉先殿用少伸皇上纯孝之诚惟复别有裁处等
因奉
圣旨，礼部看了来说，钦此钦遵，臣等会同少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿，太学士张孚敬少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿，太学士李时后军都督府等衙门太傅兼太子太傅，武定侯等官郭勋等，太子太保，吏部尚书兼兵部尚书等官汪鋐等议，得唯天子议礼，唯圣人达孝，近日南京。
太庙既毁于火该南京礼臣奏请欲将南京
太庙原日朝夕香火暂并于南京
奉先殿其重建庙制补造
神主干系
宗庙大礼取自
上裁钦蒙
敕下该部看详，臣下虽欲据经，守礼愚贱，未敢专擅，钦蒙。
皇上至德达孝，论言精确，贻谋高远，不独有以正一代宗庙之礼，且足以定万世，帝王之业，诚非臣下所及，乃复不自满，假务集众思，尤见虗中爱礼甚。
盛心也臣等凡愚何能仰赞万一然有
君如此，安敢不尽？窃惟古者国无二庙无二主，故虞祭用桑主，练祭用栗主，栗主既立，乃毁桑主君去其国，则太宰取羣庙之主以从，明天无二日，尊无二上，国无二庙，神无二位也。
后世此义不明，汉有原庙，齐有伪主亵渎，诬妄事神，则难乃若有周，三都三庙，则又礼以义起，事有攸宜，岐周则太王，诸侯之庙，镐京则武王定都所建洛邑，则周公定鼎所建，然镐京庙成，则岐周之主，已从洛邑，虽庙成王，未尝都洛，则镐京之主，自在周公，虽以至亲留后，然诸侯不得祭天子，天子不得祭，太宗文王，武王之禋，葢非正祭，故国有二庙，自汉惠始也，神有二主，自齐桓始也，周之三都，三庙，乃迁国立庙，去国载主，非二庙二主也，我。
太祖肇都南京即周公都洛
太宗定都北京，即武王都镐，知武王周公之志，未尝不同则知。
太祖
太宗之心未始异矣
况
太祖末年，尝有改都之议，则知一时定鼎，金陵未称，贻谋之远迨。
太宗定都，燕京内制六合，外控诸边形势，远过关中，固万世帝王之业我。
太祖在天之灵岂不居歆况
圣子神孙既亲奉祀事于此则
祖宗神灵，自当陟降于此，斯固人情亦乃神道，古人立主依神，立庙依主而子之身，又。
祖宗所依今日正当专守于此使
宗庙社稷专主于此，本支百世，根本于此，祈天永命保民出治，罔不于此，兹实亿万载无疆之休，此臣等所谓不徒定一代宗庙之礼，而且以定万世，帝王之业者也。
臣等虽愚且贱必知其是确乎不可易矣然仰惟
圣衷谦虚犹若有所未安者臣等请得而赞之唯
圣明断焉今日南京
太庙之议，太略有二，或谓可弗建者，以国无二庙，神无二主也，或谓当重建者，以南京根本重地。
祖庙神灵，久依有其举之，莫敢废也。弗建也者，守礼也，重建也者，以义也，虽见有不同，知者见之谓之知，仁者见之谓之仁，愚且贱焉，弗敢专也，弗敢遂也。今伏读。
圣谕所谓既以北京立万世之业，当为万世之图，使其定传于此庶几。
太祖永歆，必不以作庙为歆云者，则弗建之议，可以的然而决矣。
圣谕所谓南京祗存百官有司不廵幸不举时祀
祖宗唯子孙是依，是凭云者，则复建之议，可以涣然而释矣，此所谓众言淆乱，折诸圣也。
至曰
太宗定北都传已
六宗能为太祖
太宗守洪业无南北之分又曰一天下作
二主
二庙恐弗合礼与义太哉王言一哉王心
圣学孝道蔑以加矣虽前圣复起不能易矣乃知
睿思渊识自出寻常万万倍也至谓承天府尚有
献考庙今弗重建南京
太庙为丰祀于昵此以
人之腹度，君子之心，百姓不知者耳，况事体大异，比拟不伦。
圣谕固已折之当矣且南京
太庙今日之废非出于人而
祖宗庙享，固在于此，匪曰疏之，实以亲之，匪曰薄之，实以尊之，以善继善述之心为不愆，不忘之孝守。
文祖迁都之虑保
高皇创业之谟，则不当复建庙于南京者，诚万世不易之定论也，况南京皇城宫殿倾圯者多，累朝以来，不许修饬，而近日议臣往往，奏欲修理，此皆不知。
祖宗深意殊非所以守成法而定民志且北京
宗庙行将复古定制久注渊衷而南京
太庙修饬方新遽罹回禄则
皇天眷德之意
圣祖启后之灵恐不可不默会于昭昭之表者也
臣等学不足以洞达，天人才不足以弥纶治道，然仰奉。
圣谟佥谓，兹事可以质鬼神而无疑，俟百世而不惑矣；但南京原有。
奉先殿在其朝夕香火自当并合供奉如常仍乞
俯从礼官所请钦制祝文遣官祭告其
太庙遗址，似当仿古坛墠遗意，仍高筑垣墙，谨司启闭不致，有所践踏，致尊严之意，则礼成义尽，而国是定矣。
宗社幸甚万世幸甚缘系南京
太庙事理未敢擅便谨题请旨
嘉靖十三年八月十五日少保兼太子太保，礼部尚。
书翰林院学士臣夏言
左侍郎臣黄宗明
后军都督府掌府事，太傅兼太子太傅，武定侯臣郭勋管府事，襄城伯臣李全礼。
南宁伯臣毛良
英国公臣张钥
会同侯臣孙果
武安侯臣郑纲
泰宁侯臣陈琏
定西侯臣蒋荣
驸马都尉臣谢诏
太子太保玉田伯臣蒋荣
广宁伯臣刘泰
平江伯臣陈圭
宁晋伯臣刘文
中军都督府掌府事成国公臣朱凤
管府事保定侯臣梁永福
镇远侯臣顾寰
东宁伯臣焦栋
定国公臣徐延德
阳武侯臣薛翰
丰城侯臣李熙
安仁伯臣王桓
彭城伯臣张钦
泰和伯臣陈万言
左军都督府掌府事太子太傅惠安伯臣张伟
管府事崇信侯臣费栻
恭顺侯臣吴世兴
怀宁侯臣孙瑛
京山侯臣崔元
驸马都尉臣邬景和
长宁伯臣杨太经
丰润伯臣曹松
怀柔伯臣施谨
右军都督府掌府事太子太傅宣城伯臣卫錞
管府事城山伯臣王洪彰武伯臣杨质
隆平侯臣张玮安乡伯臣张坤
忻城伯臣赵武
武靖侯臣赵世爵
署都督府佥事臣江桓
前都督府掌府事太子太保遂安伯臣陈□□
专管府事靖远侯臣王瑾
成安伯臣郭瓒
西宁侯臣宋良臣
灵璧侯臣杨绍宗
应成伯臣孙钺
太子太保吏部尚书兼兵部尚书臣汪鋐
左侍郎臣霍韬
右侍郎臣张邦奇
户部尚书臣许瓒
左侍郎臣张云
右侍郎臣陈轼
总督仓场右侍郎臣周叙
太子太保兵部尚书臣王宪
右侍郎臣钱如京
刑部尚书臣聂贤
右侍郎臣杨志学
太子少保工部尚书臣秦金
左侍郎臣林庭■〈木昂〉
右侍郎臣甘为霖
兵部尚书兼都察院，左都御史掌院事臣王廷相，左都御史臣张衍庆。
通政使司通政使臣陈经
左通政臣郑绅
右通政臣杜柟臣张景华
左参议臣刘继德
右参议臣蔡举子
太理寺右少卿臣蔡经
右寺丞臣林希元
詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士，臣顾鼎臣。
太常寺少卿兼翰林院侍读臣谢丕
翰林院侍读学士臣吴惠臣张璧
侍讲学士臣蔡昂
左春坊左谕德臣姚涞
国子监祭酒臣王激
司业臣马汝骥
吏部都给事中臣王守
户科都给事中臣管怀理
礼科都给事中臣藩大宾
兵科都给事中臣曾忭
刑科都给事中臣周昆
工科都给事中臣戴继
浙江道监察御史臣徐宗鲁
云南道监察御史臣宋茂熙
河南道掌道事，贵州道监察御史臣叶照山东道，掌道事，山西道监察御史臣刘希隆。
广东道监察御史臣白贲
江西道掌道事河南道监察御史臣曾铣
四川道监察御史朱方
贵州道监察御史臣叶照
湖广道监察御史臣郭从皋
陜西道掌道事山西道监察御史臣曹达广西道
掌道事河南道监察御史臣沈一定
山西道监察御史臣刘希龙
福建道掌道事广西道监察御史臣李遂
八月十五日会题十六日奉
圣旨卿等既会议停当南京
奉先殿，香火并日进膳，仪礼部查议了来看，原庙址依拟高筑围垣，以护所司，时加廵守，并各处以后，勿得整修着，着为令。在京庙制，即便着各该司先行，拟辨物料，来岁作急，择日兴工，承天府。
皇考家庙亦勿称庙即仿
奉先殿，意曰：隆庆亦即制扁，奉安用别轻重之意，遣官祭告，亦无谓待查明香火进膳，一并区处，各该衙门知道。
少保兼太子太保，礼部尚书，翰林院学士，臣夏言等谨，题为刊布。
敕议以昭令典，事祠祭清，吏司案呈，嘉靖十三年八月十三日该本部尚书夏言蒙。
召赴平台
钦授敕议南京
太庙事理该本部会同内阁府部等衙门集议
上闻本月十六日奉
圣旨卿等既会议停当南京
奉先殿，香火并日进膳，仪礼部查议了来看，原庙址依拟高筑围垣，以护所司，时加廵守，并各处已后，勿得整修着，着为令。在京庙制，即便着各该司先行，拟办物料，来岁作急，择日兴工，承天府。
皇考家庙即仿
奉先殿，意曰：隆庆亦即制扁，奉安用别重轻之意，遣官祭告，亦无谓待查明香火进膳，一并区处，各该衙门知道钦，此已经通行，各该衙门，钦遵施行外，今该前因案呈到部。
臣等窃惟南京
太庙事宜断自
圣衷允惬舆论，克应祀典，足昭王章等，臣所谓正一代宗庙之礼，定万世帝王之业，质诸鬼神而无疑，以俟百王，而不惑者也，是宜着令为典垂世，大训，必须刊刻播传，庶几家谕户晓，凡使我臣民建极，归极是彝，是训知唯。
天子议礼，圣人达孝，而天下寡过矣，臣等谨将钦奉，敕议并会议题奏，缮写装潢成帙，随本进呈。
御览，伏乞钦定书名，敕下本部刊布，以垂久远，缘系刊布，敕议以贻令典事理，未敢擅便，谨题请旨奉。
圣旨名做敕议刊传
○御制明堂或问有序
明堂或问者，非上人亦好，辨以効常情之所为也，实不得已之言也，我。
皇祖常假臣下作，对奏，因作楼城之上焉。故此或问以作云。
问曰明堂大享之礼邃古无者本周之始固亦报
天之情，祗以配位之位，每论不同，且在今日，有甚难者，汝其何用？情哉？答曰：明堂享礼，次于大报，重于他祀，虽古远有无，未可知，周始着之载籍，今日之举，未难时人之情，非古人之比也？曰：配帝为难，将欲奉。
太宗配庶几可以服天下每思不知视
太宗何如之主今日圣灵在天犹昔日御世一般
太宗本时君之远祖，以父近之亲，尊之是非，人道之正，降祖为亲，经所未闻，孔子不曾有是言，以教后世，但世愈降，道愈湮文人，学士之心，日昧于一日，但骋彼舞文弄智，恣意胡为上箝君父，下愚细人，此非难者，决不可行之，礼也。问曰：汝葢欲奉。
考配，亦非昵于爱亲，而不爱祖耶？答曰：明堂本义是因秋时羣物成以报。
天即人成于父之义以其
合于义之正，大典则为礼，故父配为正，不为昵丰，不为忘远，问曰：父配固是矣。将来一世一易，抑且以一乎答，今既用。
周制为凖，则即如武王行礼，奉以文王配之义，一而已矣。
问曰：周公制礼，汝何谓武王行之，答曰：周公者臣职也，虽然，称武王为正，岂有臣行君礼哉？周公自武王为之，则严父必文，今日自我举必。
皇考配也，问者又曰：配义虽明，称宗何为？答曰：称宗之义，在今时，无有一说，但不过是尊亲之意，亦无凭据，亦无轻重，亦无利害，只是个崇上之义耳，问曰：称宗附庙否，答曰：附庙与称宗，是一行，今文臣但以附庙必祧，不如专享，百世为上，此不过愚哄其君耳，我。
皇考虽未即生存之位今日亦有如生之义
祖宗列圣欢聚一堂独去我
皇考一人人情不堪时义不顺
皇天皇祖之所眷思，子子孙孙之所不忍独文，人残恨之无比也。非害于义害于礼。
者即无意思之，争辨，必称宗以附庙亲尽，必祧则可以成一代。
宗庙之礼岂有太庙中四亲不全之礼乎
人而无父，有诸？况人君为人之极，可乎？问者又曰：称宗附庙祧，礼皆明明堂之配，亲尽将何为？答曰：明堂之配，百世不可易，奉祧何害？两不关涉也，问者又曰：时人但为。
太宗不得一配为争耳，答曰：此说不是。尊崇之实，假借以制时，君又上欺。
太宗为无道之甚夫假借君之罪固重上欺
太宗之罪尤重今日之始祖
太祖也始祖故配
郊也今日之严父
献考也严父故配明堂也此文人亦知之明明知
太宗即不可止并
始祖又不可降拟近亲，故曰祈谷，可一奉配，又欲复屋下，以重明堂之祭，此强牵妄，拟欺愚君上，是人为哉？问曰：若是说者则。
太宗永无配享之典，汝宁忍之哉！答曰：礼之正所当为者，不可避不可让也，避则自诡，让则负。
天礼之不正，不当为者，不可妄不可欺妄，则自失欺则诈，情以事神，必不歆，圣人教人如是邪？问曰：
太宗功兼创守将何以报之哉答曰
我
太宗当
皇祖初定之中，又置建文所坏，复兴起之，便是再创一般，今同。
太祖百世不迁此乃报崇之正然称号
太宗未免无异于
列圣当以祖字别之，庶见其宜也，此人情之■焉，夫何谓古以祖有功而宗有德，今槩以宗尊之。
太宗所谓有功者焉，可同宗称之，此当别之者也？云：
嘉靖十七年六月二十六日
○配享诏
奉
天承运
皇帝诏曰朕惟
天眷我国家
皇祖太祖高皇帝始肇于先
皇祖太宗文皇帝戢成于后
二帝之玄功，盛■〈列上心下〉，高厚同焉，朕以支宗荷天下，简用缵实位于兹，已，一十七载矣，追绎我。
文皇帝之功光
太祖泽荫后昆继惟我
皇考献皇帝躬备圣德，庆延于朕，辉前庇后，载籍弗闻。
文皇帝也宜有功而祖报焉
献皇帝也可有德而称宗焉庶几伸子孙宗显
尊亲之至意，适因法古典，明堂之举，乃稽循严考配。
帝之经议命在廷，百官会定，至于三，再师锡之义，佥谓之同，朕以九月九日躬祗奏于。
圜丘敢以太礼请
命分诸命使徧奉朕诚各请
方泽
宗庙
社稷以告越二日率羣臣
奉
宝册崇尊
皇祖文皇帝庙号尊谧为
成祖
启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝尊上。
皇考献皇帝庙号谥焉
睿宗钦天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝即日躬行。
皇考附享于
太庙，仍藏主于后，原寝，是月之二十一日，太刚躬行，季秋明堂礼于太内。
玄极宝殿祗享于
上帝奉我
皇考睿宗献皇帝配神，于戏！肇大享于初成，整物与民胞之意奉。
严亲而上，配答生成罔极之恩，禋祀忻成庆同民物，凡在堪舆之内闻，诏宜悉钦哉。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订