新知录摘抄    明 刘仕义
○目录
贤智之过
唐荆川
治体
诗有别趣
山林之乐
杨公翥
碧光
幸不幸
劝学箴
乐陵令
南海三伦
胡敬斋
历法
物始
酒鉴
歌咏
官制考
金陵风景
李节妇
化民成俗
星变
人心至灵
妖孽
方烈女
冥司
女中烈丈夫
轮回
夏晹
诗谶
梦
宗方城
一条边
孙一元诗
王阳明
铁笔师
国朝超越五事
角声锺声
古今人品相类
嘉遯园
有感诗
吉安文物之盛
登科录
○贤智之过
吉水罗念庵先生以议大礼，不合去之，屡诏不起居讲学，务敦实践，接引四方，有志之士，孜孜不倦，嘉靖末，郭希颜以放弃佚，臣仗畎亩，不忘君之义，上疏□储贰，朝廷恶其希功，干进处以极刑，先生闻之，□感动，因思昔人熏膏之讥，遂禁趾不逾中国者，十诸缙绅，皆谢绝之，岁癸丑，杨继盛在武选，谓严嵩当国，专权稔祸，发其十恶，五奸曰：臣居兵曹，以讨贼为职，嵩盗权窃柄，误国殃民，天下一大贼也，卒以危言就戮，刘仕义，曰念庵，知道者也，二公其贤智之过矣，昔唐中宗时，处士韦月，将上书告武三思潜通宫掖，必为逆乱，上大怒，命斩之，朱子纲目，书曰：杀处士韦月将刘友益，书法曰月将，退处山林而与闻，宫掖之事，出位甚矣，书处士病之也，然则郭公宁能免于朱子之议乎？庄子曰：庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之，邵子曰：此君子思不出其位，素位而行之意也。然则杨子宁能免于越俎之嫌乎？大抵君子不贵于死，谏贵于有以善其死，观于春秋之书，泄冶无褒辞，其旨深矣，是虽视世之梯，突脂韦循默苟容者为贤，然以中道律之，宁不深为君子惜耶！
○唐荆川
唐荆川顺之以议大礼，不合而去，养高林泉，海内矜式，厥后倭寇猖獗，应命总戎，乃大不厌时望，士论以是少之，刘仕义，曰：此不足以病荆川也，昔翟焦谓梁惠王曰：今夫举大木者，前呼邪许，后亦应之，此举重劝力之歌也，岂无郑？卫激楚之音哉？然而不用者，不若此其宜也，或曰，荆川可以出邪？曰：荆川多技能，洞韬略，谙算法，尝观王子应电所注握奇经，谓王君年始衰矣，而志尚壮，今塞垣多故，安知不有知君而举之者，使之儒服，立军门，亲鼓鼙之间，以与老将角短长而知其胜算之，果不能出吾书也，则王君乃可以自信矣，岂其亦欲以自试也乎殆哉！其岌岌矣，不出可也，又尝自言其晓天文，精历法，每叹屠龙之技，无所用之，岂其亦为技能，所使也乎殆哉！其岌岌矣，不出可也。
○治体
居官以不扰为贵，老子烹鲜之喻，柳子种树之说，可谓达于治体者矣，浅识之人，每自矜其智，自炫其才，日驱所治之民，而奔走之日，取前人之成规，而更易之，殊不知上日劳而下，日困矣，其何能治哉？王阳明先生知庐陵时务，以玄默化民，县庭晏然，民有讼者亦不令人拘捕，但以一木牌付讼者，俾人随牌至而已，其不扰类如此。噫！天下本无事，庸人自扰之耳，父母斯民者，所宜深念也。
○诗有别趣
昔人谓诗有别才，非关学也，诚然矣，其谓诗有别趣，非关理也，则殊未是杜子美诗所以为唐诗冠冕者，以理胜也，彼以风容色泽放荡，情怀为高，而吟写性灵，为流连光景之辞者，岂足以语三百篇之旨哉？近唐寅，送人下第，诗曰：王家空设网，儒子尚怀珍唐荆川以为是，有怨意，因举唐人诗曰：明主既不遇，青山胡不归？如此胸次，方无系累也。此见诗之命意当主于理矣，都穆咏节妇，诗曰：白发真心在青灯，泪眼枯，沈石田以为诗，则佳矣，有一字未稳，礼经曰：寡妇不夜哭，灯字宜改作春字，此见诗之用字当主于理矣，若谓诗有别趣，非关于理，岂不谬哉！
○山林之乐
唐人有诗曰：相逢尽道，休官去林下，何曾见一人，盖叹世人假途，躐荣守资，待次沈酣，于名利中而莫之止，其于徜徉山林之下，自有乐地，殊未知也，夫政务之扰，孰与琴书之娱，冠裳之拘，孰与野服之，适午门待漏，寒威逼，孰与睡觉？东窗日已，红若急流，中勇退者，诚达矣哉！吉水罗念庵洪先，建言忤旨，由翰林归田，厥后当道交章屡荐，坚志不起，尝有诗曰：独坐空庭，一事无秋风春雨，自团蒲，而今始解闲非偶，到得能闲几丈夫！吁！公亦可谓超然有见者矣，永丰罗一峰伦以抗章忤权贵，由修撰弃官而归，作诗曰：五柳先生归去来芰荷衣上露，漼漼，不由天地，不由我无尽，烟花无尽杯，别样家风，幽涧竹一般春意，隔墙梅老来，只怕风涛险，懒下瞿塘滟滪堆，吁，公殆薄轩冕，而爱泉石者乎？铅山费健斋，宏以总角中，状元及第，为黑头宰相，既而以权势怨憎之所集，得请家居，年尚未五十日，居小楼，名曰至乐，大学士王守溪鏊，寄以诗曰：横林特地起高楼，楼上书多拟邺侯，日与圣贤相对语，身于天地，复何求！三峰有意当窗，见一水无声绕槛流，试问主人何所乐？本来无乐，亦无忧。吁！殆知进而知退者哉！
○杨公翥
天顺间，都御史陈智，性甚狭，挞左右之人无虚日，洗面时用七人二人，揽衣二人，揭领一人，捧匜一人，捧漱水，盂一人执帨，稍不如意，便打一掌至，洗毕，有三四人被其掌者，尝坐堂，偶有蝇拂其面，即怒，叱从者拿，从者纷然，东奔西突，为逐捕之状，少顷，俟其怒解，禀问拿何人，乃叱之曰：是蝇一日，堂上静坐，因岸帽取簪，剔指失坠于地，怒其簪，不得已而起坐，自拾簪触地砖数次，若惩其簪者方静坐，若左右行，过履有声，即挞之，或谏以暴怒为戒，曰诺。 乃作木方刻，戒暴怒三字，挂之目前，以示警，已而怒其人欲挞之，辄忘其戒，取木方以击之，怒性既消，观其所戒，悔之莫及也。其褊狭类如此，成化间，尚书杨公性甚宽，邻家构舍其桶溜坠其庭，公不问曰：晴日多雨，日少也，或又人侵其址，公有普天之下，皆王土，更过些些也，不妨之句，邻翁生儿，恐乘驴惊之，卖驴徒行，又其先墓前碑，为数田儿戏，推仆墓人奔告曰：伤儿乎？曰：否？曰：幸矣。语诸儿家，善护儿毋惊之，其宽厚类如此。噫！夫人之性，莫病于狭而莫贵于宽，事之所以得其理者，以宽得之也，事之所以失其理者，以狭失之也，祸福成败之基，其在兹乎？学者当以智为戒，以杨公为法。
○碧光
予一日晚如厕，见后室有梨木字板二片，合置几上，侧缝有碧光一道，射出寸余，举而揭视中有碧光数点，莹然相丛，二木皆然，缔观之，宛然萤火也，久之不灭，及排房闼视之，灯下无有矣，因以语室人大，以为异室，人曰：此蜈蚣光也，家居时暑，夜纳凉，亲见有光，三寸许，游壁间，近视之，蜈蚣也，随足所踏皆碎光，其唾涎亦成光，嘘气亦成光，此岂蜈蚣所致也欤？予闻之，寻光处绝无痕迹可见，又考诸类书蜈蚣，一名螂蛆，一名蒺藜，一名百足，一名马蚿，一名蛆蟝，一名马陆，一名商，距初无此一种，岂古书所载，亦有遗于见闻所不及者欤？又世人恒言鬼火，夫鬼无形与声者也，安能为火？岂亦此其类也欤？又世人恒言浮屠，中有舍利，光舍利者，佛之法身所炼，有骨舍利发舍利肉，舍利血舍利夫，佛既涅盘矣，寂灭矣！安得有光？岂亦此其类也欤？因识之，以质诸博物者。
○幸不幸
南京聚宝门外，雨花台侧，有僧寺十数区，东西并列，中一寺侧有梅将军庙焉，每朔望日，城中外居民焚香者以万计，尚书王公以旗为之碑记将军者梅赜也，东晋人但言其曾上书传为有功于吾道耳，初无他绩可纪，亦无惠德，在民及有灵验，显报之迹，不知缘何居民，崇祀如此之众且久也，将谓其祈福益欤？当世之最尊，信者佛耳，诸寺中曾不蒙一，香一烛之敬，何也？岂神亦有幸，不幸也欤？虽然，赜犹有功于吾道也，象至不仁，舜封之有庳，唐时土人犹祀之，柳子厚作道州，毁庳亭神记，则既已毁之矣，及观王阳明先生象祠记则贵阳，至今犹祀之，斥于唐，而存于今，毁于有庳，而犹盛于贵阳，象亦何幸而得此也，耶因慨，自古忠臣义士多矣，其名垂竹帛，啧啧人口者有焉，其名随身没泯灭，无闻者有焉，是皆有幸不幸于其间也，每尚论为之太息于斯云。
○劝学箴
番禺萧梅东应魁，尝集古诗句以为劝学箴，其箴曰：爰有寒泉，惟其深矣，于彼行潦，叹其干矣，皇父孔圣，示我周行，黾勉求之，日就月将，敷时绎思，每怀靡及，灼灼其华，其实之食，不稂不莠，如琢如磨，〈步上心，下〉如调饥，莫知其它，每有良朋，俾汝多益，彼其之子，是用不集，我有旨蓄，何用不臧？如珪如璋，邦家之光，百尔君子，迨其今兮，日月其迈，静言思之，诵此箴，令人惕然有深省处。
○乐陵令
正德间，流贼刘六，刘七等作乱，横行河南，山东间，固始许逵为乐陵令，预筑城浚隍，贫富均役，逾月而成，又使民各起墙屏，高过其檐，仍开墙窦如圭，仅可容人，家令一壮者执刃俟于窦内，其余人皆入队伍，令曰：守吾令，视吾旗鼓，违者军法从事。又设伏巷中，洞开城门，未几，贼果至，旗举伏发，贼火无所施，兵无所加，尽擒斩之，自是贼不敢近，乐陵城，既而刘七，杨寡妇以千骑犯利津，逵率众追至高苑，斩首至，众复破之于德平，自是贼远遁，不敢犯何？景明作乐陵令，行云山东郡县一百八，无有一城无战场，到处，漂血成野水，如山白骨，横秋霜云台，功高将不收，投笔亦有书生谋黄金，大印赐豪贵白面，岂得言封侯唐朝公卿集如云，平原太守，名不闻二十四城，见贼走抗城，乃是平原守，君不见前者，寇盗时县吏，州官各亡命，北梁白马终日行，济上黄旗错相映，不闻开门战，但闻开门迎吁，嗟乎！平原太守乐陵令刘仕，义曰：禄山之叛，所过望风投伏，曾无一人能扞御之者，而抗节致忠，乃仅一平原太守而已，明皇闻之，叹曰：朕不识颜真卿作何状？流贼之乱，朝廷屡命大将征讨，率皆丧败无功，挫威辱国，而逵以一乐陵令摧敌，致胜大振，国威如此，呜呼！国家悬爵禄以待豪杰，居高享厚者何人，为之御侮，戡乱者又何人哉？此景明之所以深慨也。
○南海三伦
广东南海伦文叙，以会元廷试及第，状元长子以谅解元登进士第，次子以训，会元廷试第二人，少子以诜进士，一家之中，父子兄弟并以魁元策名当世，盛哉前乎！未之有也。故天下称为三伦，昔人有诗曰：去时曾携一束书归来，玉带挂金鱼，文章未必能如此，应是双亲积善，余谅哉！噫吁天下之士，抱璞弗售者十四五，焉可以安于命矣。
○胡敬斋
姚干胡敬斋居仁曰：近日学者便要寻滋味，寻快活，此皆是未学行先学走，如何不猖狂颠倒，只当教他去穷理，力行见理明，力行熟，自有滋味，自能快活，孔子教人，博文便是入滋味处，教人约礼，便是入快活，处仁当先难而后获，又曰：气质之偏，皆可克治要克治，气质之偏须涵养，得大本完固，则元气壮，病易除，又曰：容貌辞气上做工夫，便是实学，谨独是要此语于学者极有力。
○历法
历家有一定之数，其推算亦有快捷方式之法，授时历法歌曰：授时历法，君要知，但以九年旧历推月，大月小起初一看，其初一天地支大月天干五，支九，小月天四地八耦，月大三十日无差，月小分明，只廿九节气只凭九年历二十四气，真阳的天干三数地，支七熟记，心中历历定时，二十四年，取逢时遇八，君无虑，若依此法个中，推方省阴阳玄妙处，谓今年历当推九年前，历每月初一定，何干支，且如大月天干五，地支九，假令初一日甲子甲至戌五数也。子至申九数也，即以戊申为今月朔，推小月亦然，而今年月之大小，亦因自定，不劳增损也，若节气则看前九年，是何节气？假如癸亥日癸见，乙三数亥，见巳七数也。即以乙巳为今年节气若定时，如逢子时，交节气以八数之当见，未也，又推节气歌云：中气与节气但有半月隔，若要知仔细，两时零三刻，谓如正月甲子，日子时初二刻，立春则数至，己卯，日寅，时正一刻，则是雨水节也，推立春歌括云：今岁先知来岁春，但隔五日三时辰，谓如今年是甲子日子时立春，则明年合是，己巳，日卯时立春，若夫刻数，则用前法推之，凡此皆有定法也，然至于推闰则有不可为准者，其推闰歌括云，欲知来岁闰先算至之余，更看大小尽，决定不差殊，谓如来岁合置闰，止以今年冬至后，余日为率，且如今年十一月二十二日冬至，则本月尚余八日，则来年之闰，当在八月，或小尽在七月，若冬至在上旬则以望日为断，十二日足，则复起一数焉，然隆庆五年辛未，予谓明当置闰，以其法推之，十一月二十六日甲申冬至，则明年当闰四月及历出，非闰四月，乃闰二月也，因以前闰验之，皆不合，岂由岁差之积而然，遂不可为准也欤？盖天道平运而舒，则渐差而西，日道内转而缩，则渐差而东，岁差者，天道日缠之所致也。历法随时而修改，殆以是欤？因识之。
○物始
绿云亭，杂言载，太祖初有天下，一夕微行，至神乐观，见一道士于灯下结网巾问曰：此何物也？对曰：网巾也，用以裹之，头上万发皆齐矣，太祖去，明日朝罢，有旨召神乐观，昨夕结网巾，道士以来，至则命为道官，仍命取其网巾至今，遂为定制，盖自元以前，无此也，予读礼问丧篇，亲始死，鸡斯徒跣，陈澔注曰：鸡斯读为笄，纚笄，骨笄也，纚韬发之缯也，亲始死，孝子先去冠，惟留笄纚也，夫曰纚，曰：缯字皆从丝，是知网巾，盖托始于此也，道士特变其制而加饰耳，大抵凡物之制，必有以托始之者，或由粗以入精，或由质以加文，所以因袭之者，其来必远，岂一人之智虑，能创为之哉？昔人谓席下载其方象地，盖上覆其圆象天，车陆行也，形肖飞鸟，舟水行也，形肖游鱼，由是观之，虽创为于一人者，亦必有以托始之矣。
○酒鉴
曾见有人醉酒而死，委于道旁，偶一方士过之，令左右急取好香以熏其鼻孔，须臾而醒，吁，酒之能杀人如是哉！因书于此，以为嗜酒者之鉴。
○歌咏
古人一歌一咏，每惓惓，有天下之虑，杜子美茅屋歌曰：安得广厦千万，间大庇天下，寒士俱欢颜，风雨不动，安如山卢仝，茶歌曰：安知百万亿苍生，命堕巅崖受辛苦，便从谏议，问苍生到头，合得苏息否？此皆非徒探奇撷英，但以为工焉而已者，景泰间，编修杨公守陈赋，银豆谣曰：尚方承诏出九重，冶银为豆，驱良工，颗颗匀圆，夺天巧，朱函进入，蓬莱宫御，手亲将十余，把琅琅乱，洒金阶下，万颗珠玑，走玉盘一，天雨雹，敲鸯瓦中官跪拾多，盈袖金裆，半堕罗衣，绉安得天颜？一笑欢，拜赐归来，坐清昼闻知，昨夜六宫中，翠娥红袖承春风，黄金作豆，兢拾得羊车不至，愁烟中别有银壶，薄如叶并刀剪碎，盈舟匣也，随金豆洒金阶满地，春风飞玉蝶，君不见民餐木皮，和草根梦想豆食，如八珍官仓，有米无钱籴操瓢，尽作沟中尘明主，由来爱一嚬，安邦只在恤穷民，愿将银豆三千斛，活取枯骸，百万人诵此，而公轸念苍生之心，亦可想见矣。
○官制考
尚书，秦官也，秦世少府遣吏四人，在殿中主发书，谓之尚书，尚犹主也，汉初有尚冠，尚衣，尚食，尚浴，尚席，尚书谓之六尚，其任犹轻，至后汉则为优重，出纳王命，赋政四海，尚读为常者，殆方言而转为此音欤？岳珂乃谓后世之讹音，恐非也。国朝设吏，户，礼，兵，刑，工六部尚书，犹古六卿之任也，位二品，文阶至此而极进，一品则保傅，为加官矣，洗马，秦官也，汉亦曰先马，如淳曰：前驱也，后汉员十六人，职如谒者，太子出，则当直者前驱，导威仪也。梁典经局，又置八人，掌文翰，皆取甲族有才名者为之，始为清选洗，读苏典反者殆方言，转而为此音欤？陶宗仪乃谓后世之讹音，恐非也。国朝詹事府，设司经局置洗马一人，其属有校书，正字，通事舍人亦青宫官僚崇阶也，国子祭酒晋官也，胡广曰：凡官名祭酒，皆一位之元长，古者宾得主人馔，则老者一人，举酒以祭地，故以祭酒为称，国朝惟国子监称祭酒，盖以主祀先圣，名称为切，且以国师特擅专御国子，诸生参谒端坐，俨若神明，崇重亦至矣。
唐内外文武官五品以上佩银鱼袋，三品以上佩金鱼袋，宋制因之，内外文武，皆带鱼袋，凡服紫者，饰以金，服绯者，饰以银，按唐李淳风谶书有江中鲤鱼，十八子为唐受命之符，又酉阳杂俎载唐律，取得鲤鱼，即宜放，仍不得吃，号赤鲩公，卖者决六十，则佩鱼之制，非宋之所宜因也。国朝革而不用，诚为有见唐制，士人以棠苎襕衫，为上服一命，以黄再命以黑，三命以纁，四命以绿，五命以紫，宋百官公服，三品以上紫，五品以上朱七品绿，九品青国朝，内外文武皆乌纱帽，青圆领，上至宰执，下及伶官皆同，但以前后补及带为别耳，文官服色云一二仙鹤与锦鸡三四孔雀云：雁飞五品，白鹇，惟一样六七，鹭鸶鸂鶒，宜八九品官并杂职鹌鹑，练鹊与黄鹂，风宪衙门，专执法，特加獬豸，迈伦夷武官服色，云：公，侯，驸马，伯麒麟，白泽裘一，二绣狮子三四虎豹，优五品，熊罴俊六七，定为彪八九，是海马花样有犀牛，其带八品以下并杂职，用角六七，以银五品，蒙金四品，起花金一二，三箱，金玉则出特赐耳。
○金陵风景
金陵风景，最称佳丽天阙，北逼城，即钟山，周回数十里，翠壁丹峰，嵯峨霄汉之表，山麓即太平堤，游人往来络绎，充斥隔堤，即玄武湖亦潆回数十里，其中芳洲浮水而出者，有六树木笼葱，烟云缥缈，时方盛夏，荷菱荟蔚，藻荇牵浮，红绿错落，云水之湄，极目无际，我朝钟山为太祖，韫玉之处，玄湖作板图之府，非公无敢侧足焉，近堤为覆舟山，古松森疏，奇石崚嶒，沿太平墉里余，为鸡鸣山，殿阁参差，浮屠耸空苍松，瑰石丹青难就也，陟巅望之盛概，尽在目中，山明水秀，掩映如画，然每积阴零雨，俯瞷湖光，往往有化龙鱼，腾掷波间，风致良亦佳哉！昔人盖有纪其胜者矣，因录之，张曲江诗曰：南国更数世，北湖方十洲，天清华林苑，日晏景阳楼幕下，回仙骑溄傍驻彩，游凫鹥喧，凤管荷菱，斗龙舟，七子倍诗赋千人，和棹讴，应言在镐，乐不让横汾，秋风俗因纾慢，江山成易，由驹王信不武，孙叔是无谋，佳气日将歇，羁功，谁与修弃田，东海变麋鹿，姑苏游否运，争三国康时劣，九州岛山虽幕府在馆，岂豫章留水淀，还相阅，菱歌亦故遒，雄图不足问，惟想是风流苏子瞻，诗曰：到郡席不暖，居民空惘然，好山无十里，遗恨，恐他年欲款南朝寺，同登北郭船朱门收画戟，绀宇出青莲夹道苍髯，古迎人翠麓，偏龙腰蟠，故国鸟爪寄层巅，竹杪飞华屋，松根泣细泉，峰多巧障日，江远欲浮天路，钓横秋水浮屠，插暮烟，归来踏人影云，细月娟娟，泰州储巏，诗曰：北山飞翠凝吾杯，舟人举棹相徘徊城隅，捩舵踏冰，入船底轧轧，闻春雷霜风吹衣，衣欲裂湖，天泱漭凝飞雪，司空劝饮夕郎，酬始觉微酣，生颊热中流，咫尺水尽，开沙禽，水鸟忘惊猜，新洲昨夜梅花发暗香，偏逐诗人来，湖波为带城为被，册府图书真得地，却笑前朝建此，都只将山水供游戏，钟山龙蟠几百里，下有龙宫，藏剑履山中，老树尽成龙，夜夜飞来，饮湖水湖波，只与银河通，背城一派，垂晴虹，柏梯高寒，石梁迥十洲，三岛蓬莱宫，长堤隐隐湖心路堤上，行人日来去春风杨柳夏，夫渠换尽年，光颜色，故世间万事如云烟，湖光山绿直，依然不及湖中，鱼与鸟涵泳恩波，今百年，杨廉夫，诗曰：钟山突兀水，天西玉柱，曾经御笔题云拥金陵，龙虎壮，月明珠树，凤凰栖气吞，江海三山，小势压乾坤，五岳低华祝声，中人仰止，万年帝业，与天齐杨州，左唐诗曰：扁舟临别岸，景物亦奇哉！野树闲生长沙鸥信往来，水浮尘世，隔天远画图开，我欲为招隐，何人爱草莱。
○李节妇
节妇石氏印江处士石某之女，成化己丑年六月二十四日生，弘治庚戌，归宣姑欧阳氏，严重石事之，每可其意，好治麻枲蚕茧，性僻质贞，率衣着五六载不易帏，〈巾困〉，中华靡相尚，石独以朴素处之，无耻色，弘治乙卯年，宣卒，遗孤子二，长绽四岁，次族岁尚未周，家事窘迫，艰阻万状，或劝其嫁泣曰：遗孤奈何？且死之日，何面目见君子于地下，乃纺绩以抚遗孤，嘉靖乙未，台史鲤湖，王公按郡，旌以礼币，是年七月十五日卒，袝葬宣墓之右，归宣氏，二十二岁，宣卒之年，二十七岁，孀居凡四十年，卒之日，六十七岁，柏泉子曰：余他日读春秋，见说春秋者，谓春秋常事，不书是矣。至于纪叔姬之卒与其葬，则亦疑若常事，然先师仲尼至备，书其年月，若日而弗遗，彼一国之君，与其夫人，若当时之公卿大夫是何其名？宠贵盛也，乃泯然或不少见于策书，心窃怪之，既思，春秋之世，功利炽然，人心大坏，至于龙蛇，战野玄黄易色，卖国弒君，弁髦名器，而秉节守义，乃独见于一，亡国无归之妇人，仲尼安得不贤之以为天下后世劝耶？乃余居今之世，得传李节妇石氏慨然长叹，为一泫然焉，诚不以富，亦祗以异，盖古今之同情如此，顾恨非其人，不能使节妇永有闻于后世，如纪叔姬也，虽然，庸讵知世果无其人乎？感事悼时，废书于邑，刘仕义，曰石李节妇传，滁州大司马胡公松所传也。予初弁纳妇沈氏，时嘉靖丙午方十有九岁，逮庚戌遭变，以幼子镜，后母之妒，矢志不偶，旷居者十五年，诸先达以为芳年苦节，啧啧称难，今读李节妇传，慨然有感焉，其刻励之行，惟苦心者知之耳，因纪之以诗，诗曰：麟经特着纪姬名，见说滁阳，毓蕙媖抗志冰霜，成化石，甘心槁朽，对孤檠繐帷，每忆青春恨罄室，常持白发贞四十年来，如一日传芳，应有汉更生。
○化民成俗
湛甘泉先生为南大司马，时令民毋得餐大鱼酒肆中，沽市无论举火，当炉致众丛饮，有大禁焉，除岁庶民，毋得焚楮，祀天糜财犯礼，可谓导民以俭矣，然是时居民大扰，咸称不便，何蠢愚之不易，化如此哉？或曰，欧阳文忠公尝语人曰：治民如治病，彼富医之至人家也，仆马鲜明，进退有礼，为人诊脉，按医书，述病证口辨如倾听之可爱，然病儿服药云无效，则不如贫，医贫，医无仆马，举止生疏，为人诊脉不能对，病儿服药云：疾已愈矣，则便是良医，凡治人者，不问吏材能否，设施何如？但民称便，即是良吏，故公为数郡，不见治迹，不求声誉以宽简，不扰为意，故所至民便既去，民思刘仕，义曰：其然乎？虽然，化民成俗，政之经也，随俗习非弊之道也。
○星变
嘉靖四十五年，岁次丙寅，十月十三夜，星陨如雨，有声十四十五夜，皆然十五夜，月食，历三时既夫，星陨如雨异也，历三夜甚异也，继以月食，既；又异之异者也，是岁十二月，皇上宾天，吁天人感应之理微矣。
○人心至灵
人心至灵，于梦而可见，予每学院小试必优选，然入试前夕，必梦啖桃，或菱，或采莲实，故不待案出而已，知必在优列矣，不宁惟是，乙卯之试，撤棘前两夕，梦入明远楼前内，帘出九试卷，每卷书姓名，其上阅之，无己名既穷，叹曰：此番又休矣，及发榜，应天果中九人而见遗，是又数目攸判，而梦能先知矣，不宁惟是，己酉，初小试于学院，前夕梦手，粘莲米四，大颗入试，既而优取第四名，是又事几未形，而梦能前定矣，非人心至灵，何以知此？澶渊，王公崇庆曰：心之灵气，常懋与天通，信哉！
○妖孽
嘉靖甲寅秋，南京总督粮储公署中，有蜂房悬于檐下，不数日，大如斗，群蜂聚焉，同日中堂，忽聚蚁数升，有顷四散，时杨公宜为总督，甚怪之，然竟以无恙，厥后庚申春，总督黄公懋官，以军饷不时军士，中夜欢呼围之，迟明，忿击督署，毁拆一空，遂执黄公捶死之，大中桥，坊上悬之三日，揭旗鸣鼓，一时称乱，刘诚意安抚之，乃定，此正所谓蜂屯聚，妖孽之不虚，作者也，然不及杨公，而黄公当之者何也？尝思之，蜂蚁之异，乃厉气所致，杨公宽厚仁爱，厉不能及之，黄公严刻，持法太苛，尝因国用虚耗，诸凡冗食，悉奏罢之，以故万口称怨，遂及于祸。岂非以厉召厉也欤？呜呼，君子固宜为国家当事，然事体有大拂人情者，贵通融处之，否则必致生变，观黄公可以鉴矣。
○方烈女
隆庆初，烈女方氏，名胜容，歙县方渭女也，母出稠墅，汪氏生女，三年稠墅，汪守愚举其子凤时，请婚女，女家以母党相聚也，许之，七八岁，母或归宁，女即不欲与偕家人异之，有至性，闲习女训十岁时，汪忠愍公夫人之死，忠愍公也，闺中莫不惨沮，女独快然，曰：是得所死者，先是，凤时病，女闻而私祷阁中，皇皇然，举止异常，讣闻，即涕泣踯躅，剪发不食，誓不二嫁，父母慰之，女曰：身虽未行，为之妇者，十五年矣，宁忍恝然，愿展墓，遂终制养其姑，舅父母不听，万方开谕，女置不闻，欲速姑一见，姑往慰之，泣谓姑曰：胜姑之妇也，夫不幸胜，愿养姑如子，姑辞之再三，女知无解己志者，约曰：后三日，女临茔一哭，遂拜姑至日，姑往迓之，女辞不见，见于茔耳，斩衰拜父母，别升车，扬扬逾时，至茔所聚观者，凡数千人，闻车中有投足声，以为举哀也，褰帷窥之，则自经死矣，老幼男女见者，皆号泣不能止，视其襚，衣皆夙已，纫结汪氏为袍袭之，与凤时而合葬焉，年十七，长二稔，去其殇之日，才六日耳，呜呼烈哉！当道具其事以闻，诏旌表其门，有司建祠以祀焉。刘仕，义曰：女虽已字矣，然未亲迎庙，见可以守，亦可以无守也，方氏乃能秉志不回，以死相殉，如此诚天，植其性哉？长厚风俗，有补于世教多矣，自烈女之一死，不惟女失其真，妇怀二心者知所警，而缙神之士，无青天白日之心者，亦将汗颜中愧，呜呼！男子刚肠者几人？孰有能如叔媛之死，轰轰烈烈，玉洁冰清，颓波砥柱，空谷足音，诚可悯也，夫诚可嘉也，夫邑人都御史汪道昆有诗云：夫君当户，子襁褓，委玄黄，妾若向阳翘，东西永相望，云胡水未泮大海，摧扶弃生，当誓白日死，当殉黄壤所亲，不识察众口纷如簧，一举从鸿鹄，安能复回翔，抗颜别父母饮泣，理衣裳慷慨，临君穴损躯，同归藏，人生若朝露，逝矣，无彭殇，宁为兰与芷，溘死有余芳，毋为桃李华，灼灼徒春阳。
○冥司
先室陈氏之亡也，鼓而逝矣，鼓寂复苏，遽谓家人曰：来，有异言之，适与数十人同拘摄，到一公府中恍若世间神祠，然有冕者，巍然上坐，傍一判官，执簿籍，一一唱名，驱入余其半，却回之指，中一女子，云阳寿尚及五稔，今乃得复睹人世乎？举家惊喜，谓已再世矣，乃黎旦而长逝；吁，地狱罪福之说，起自浮屠，吾儒所不道也，其载之小说得之，传闻者予尝谓其幽远怪诞，未足深信，乃今目击之，真信冥司之必有报应之不诬矣。可畏也哉？因谨识之，彼世之恣，恶者可以知惊也夫！
○女中烈丈夫
我朝虞氏，海宁人董湄妻也，少慧知书，颇善吟咏，年十六，归董甫两月而湄，卒痛绝欲死，以殉家众防之，遂不得死，父母惜其年少，劝女再醮，女不应吟，菊竹二诗，刻木为夫像，而晨昏事之，年五十余而卒，人皆称之为节妇云，咏菊诗曰：移得春苗，爱护周柴，弃无主为谁？秋寒芳甘，抱枯枝萎，羞坠西风，逐水流井上，竹诗曰：一片贞心，古井泉清寒彻骨，自堪怜相看，岁暮青青色，历尽冰霜，戴一天，刘仕，义曰：于戏！彼美淑姬，可谓女中烈丈夫矣！慨夫欺君，卖国贪生苟免，朝为仇敌，暮相君臣者视此！宁不愧死哉！
○轮回
金陵有姓王者，星命士也，性好修洁，即其服饰容止，宛有妇人女子态既死，遗梦其家，言托生某处，某家为女子矣，其家往访之，果然，又有纪姓者，其为人也，苟贱不检，然性狡侩，死之日，其家得梦谓往某处某家，凭化为狗，某中白项者，即某也，宜速赎归，尚可复得为人，翌日，往询其家，果生数犬，中有白项者，遂赎以归，及至家，卧堂前作伸舒状死矣，又有染工，管姓生一子，甫总角，或染疾病，临亟仿佛，若梦中语云：当再生，某尚书家为子，幸来视之，既而访其家，果其所生，时日不诬也，及长，以恩补官，累迁至兵备副使刘仕义，曰：佛家轮回之说，吾儒尝深辟之，以理胜矣。及阅陈善，扪虱新话载房，管前身为永禅师，娄师德前身为远法师苏东坡前身为五戒，和尚每嗤其诞妄，不经不可信，以今闻见所及，诚亦有然者，此曷故哉？昔程子读左氏传至，伯有为厉事，谓其别是一般道理，此岂亦别是一般，道理也欤？然则庄子浸假而化之说，殆亦未可尽非也。因识之。
○夏晹
嘉靖间，夏晹，字国辉，通州人，家世石工为人，目不知书，而志行纯笃，事父母以孝闻，冬月侍父同寝，必夹父溺器于怀，温之父欲溲即以进，父卒，哀毁逾礼，既葬，奉其主如生，朝夕出入，事无大小，必启而后行，母属疾久，晹侍汤药，常在左右，未尝一入妻室，衣不解带者三年，母尝思食，荔子晹家城外，况夜大雪，无所得，乃仓皇越城，叩市肆肆主惮寒，不时起，晹泣于外，肆主感悟，亟起取付之，其它事亲之仪，多暗与古合，晹之子，以小忿为弟殴至毙，晹恶伤毋志，但含涕不言，人以为难，晹行益着人无识，不识交口誉之，晹让不敢当，衣冠之士，慕其行多从之游，有鹾使至郡，召见台下，自伤违养亲执其手，对之流涕，命有司制衣一袭，亲衣之佥宪，安福，欧阳瑜以理学擅名一时，为郡博日数，躬造其庐，与语竟日，徘徊不忍去，其卒也，督学侍御，莆田黄公弘，毗下州为立祠表焉，刘仕，义曰：晹特一艺工耳，其天性纯笃，乃动缙绅之仰敬如此，德之系乎？人心何如哉？大司成林，公树声曰：尝读齐景公有马千驷，章掩卷三复因思后世有以齐景公称人者乎？在匹夫或耻以不足为有，以夷齐称人者乎？在侯王亦安且受焉，匹夫之于千乘，侯王之视，饿夫相去远矣，然匹夫羞比于千乘，王侯愿附于饿夫，读者可以深长思矣，予于晹亦深有感焉。
○诗谶
人世婚姻，的有定数，其中修短离合，亦的有定数，异哉！予嘉靖丙午姻沈氏，以孟冬朔有四日成，合卺之礼，所谓丙午十月，杏园花与卿结发成欢，嘉者是已逮，庚戌，而遽逝伤哉？仅仅历五，春耳以幼子镜，后母之妒，旷居有年，岁癸亥，忽萌续弦之思，其春，侄辈亲迎，避嚣往游，牛首山，偶成二绝句，其一云，天阙最嶙峋，烟笼草树深溪，流清以冽，聊用濯吾缨，其二云，因暇到岩阿，岩松翳薜萝，金册何处？访仰见浮云过此，但以适一时之兴耳，初何心哉？明年甲子得婚，陈氏仅八月而物故去矣，然犹未知此诗之为谶也。又明年为乙丑偶，邂逅金少，白丹氏议婚，得高氏焉，忽忆畴昔之句，遂成谶语，异哉！信乎修短，离合的有定数，彰彰着矣，深有感，于是遂详识之。
○梦
人之有梦，盖缘于因想日间耳目所因，心思所想，夜逐形而为梦，然其祸福之兆，炳于几先，灼灼其不爽者，此又鬼神阴有以启告之，人心固灵所以泄造化之机者，信非鬼神，莫能神其鉴矣，郑狮南宣化，辛酉，元旦梦学中门子至其家，大肆喧哗，因捶死之，既寤，喜曰：捶死门子，门子永不至矣，中之兆也，既而果然，乙丑之春，选儿梦其伻者来致书于予问之，对曰：相公在京，诘旦，以告予解之曰：相公在京而致书来此，必已中也，未数日，捷报果至矣，黄龙冈尚质，戊午，祈梦学宫土地祠，因梦家中储菜数十瓮，充满前后莫解，所谓既而入，试所编席，舍则菜字第几号也，及中领朱卷所编，朱卷又菜字第几号也神哉？神哉予命，运蹇薄，弗克取第，以酬宿心，亦既已矣，然乃屡为黠鬼所侮，殊为可恨，每当科之，年元旦，子夜辄多吉梦，若在所必中者，则合掌加额，跃然不胜其喜，无何，乃以迂细之事，应之遂已，此又为黠鬼所戏侮，深可恨也。
○宗方城
兴化宗方城，臣以诗自豪，喜谭神仙，升举之术，督学闽中，时忽谓其家人曰：某日有胡僧相访，当归化矣。及期，谓僧且至，出门迓之，登堂分宾主，坐定，相与话丹铅之事，议论酬答，亹亹不倦，历三昼夜，而辞去左右，初未见也，既而命家人具汤沐浴，作遗诗三首，遂掷笔而逝，呜呼！方城果仙去耶？抑或假此以成其名耶？老子有言，名与身孰亲？若方城者，殆以身殉名者欤？缙云樊献科，为之作传，指为谪仙之流，窥见其微矣，予故表而出之，以箴夫世之好奇者，虽然，其诗亦自可传，足为不朽。尝取而读之，其同何侍御游大云寺，云骢骑中原下，招提绝域，边黄金原布地青石，正参天齐鲁停杯，外蓬莱落雁，前沙平楼阁，直路僻，斗牛偏法，有玄猿听经，知白马传慈云：千岭合慧日，万家悬树，结空中果池开定后，莲晨锺飘积雪夕，梵度轻烟，群鸟频窥偈，双龙欲护禅阴阳，悲荚砌今古，慨弃田岱，色东无尽河流西可怜，问君逃苦海，何以赋甘泉，冬夜同徐山人集芙蕖，馆云客到孤城，暮亭开万水边，晴虹标野渡，岩雪动平川，吾爱沧浪曲，谁听白石篇，群鸥惊落木，孤雁下新烟，楚泽樵渔在吴，云涕泪偏一尊，聊永夕双鬓，任催年春，入寒衣后，歌停夜漏，前出门看，岭月任尔，妒婵娟喜雨，友人偕集云：千家迷晓日万壑，下秋阴地，迥浮云，直亭高骤雨，侵群鸥寒，自立一水，坐能深波动，鱼龙起天流鸿雁，音荣枯芳草色忧喜，故园心长啸，无宾主高谭失古今开尊，怜阮籍作赋，见陈琳，岂作商霖，望聊为梁父，吟湖上晨起云：碧石高成，削江流直浸园，鸬鹚犹渚，宿鸟雀已枝喧比斗，青天坠东溟，白日翻秋声，起橘柚，晓色出鸡豚，玉露凄松径，高霞落石门，渔舟忽停棹，仿佛是桃源，午日同李于鳞游天宁寺，云得尔逃名者，今辰又小林山，高杨柳细路险，薜萝深古塔已凋翠祗园，曾布金谈经，群鸟下听法，一龙吟舍利，光难减菩提迹，岂沈空虚，能悟性清净，不依心云，竹窥禅，相风篁度，梵音僧来看，果结酒至，对蒲斟世事，形骸苦浮生，日月侵慈，航如可渡，同此谢朝，簪秋夜张园，遇谈玄者，有赠云，万里秋云，下双峰，夜月初空，梁寒蟋蟀，曲沼乱芙蕖，仙路青芝隔玄亭，古木疏，浮生俱客，计斯意久，吾庐白雪，炉中药黄庭，石上书萧声何处起？仿佛紫霞裾，此其清楚，萧旷之才，自可名家传后也，奚必仙去而后成其名哉？吾复表而出之以规，夫世之有志者。
○一条边
善计天下者，以安民为本，赡养斯民者，以革弊为先，海公瑞巡抚南畿慨，小民困于徭役之不均也，乃立为画一之法，以一县繁简，适中者为准，总计徭役几何？当用顾直几何？于是概一县之田，除一切应优免，外总计田亩几何，一亩当出，顾直几何？不论官民，惟按户计亩，按亩收直，其编派差徭，官自办顾，遂以其式颁诸郡县，一体行之，名为一条，边权豪莫肆，贫困少苏，诚良法哉！不特施之，南畿推之，天下可也，此法行而天下平矣，惜书吏为奸，奉行无状，一丈量之余，弓口有大小，册籍有虚伪，甚至有势者除沃壤，为荒地无势者，开旷土为良田，隐弊百端，难以枚举，虽讼诉繁兴，有司莫能清，稽规正民，但鼓腹含冤，仰屋窃叹而已。呜呼！除一弊滋，一弊改革之难，诚难哉！然则小民何时而获苏息也，可为于邑也夫！
○孙一元诗
关中孙一元者方外士也，以诗著名，自号太白山人李空同为之作传，称其善说玄虚，又肤莹渥颜飘须，望之如神仙中人，而风神藻雅，日与之游，令人坐忘，今读其诗，殊疏朗冲逸，有搏风蹑空，延揽八垠之意，尝同群公游西湖，时已极醉，信口成长篇，有青天落杯底，白日行舟边之句，自谓豪才逸性，不减谪仙，其绝句，结构尤奇。
醉着云：瓦瓶倒尽醉难醒，独抱渔竿，卧晚汀风露满身，呼不起一江流水，梦中听。
山人云：山人住在瀑布西早晚，看山情自怡，屋下紫芝，高一尺无数，春风不受吹。
秋夜云林屋，无人月正明，推窗欹枕，睡魔轻一，秋诗句知多少，听尽潇潇，叶上声。
渔翁云：渔翁生长不识字，坐对沧江，有好怀不用，满船载书画一，蓬独挂酒刍来。
爱竹云：眼中爱竹，只数根，他时留取双文樽，除却酒徒，与渔父春风，长日不开门。
野夫云：两山夹湖，当城隅何人，能过清风，庐黄叶抱霜，蟪蛄老野夫，闭门穷著书。
桃源图云溪上，春风笑语，温溪头春水涨新痕，中途逐鹿，人谁是桃？叶桃花自一村，皆有意致，可诵也。
○王阳明
余姚王阳明先生守仁为世大儒，文章德业，炳炳如丹，尝持致良知之说，启诱后学，所至，人人感动，引接人，无问贵贱贤愚，皆令有省音咳，盻顾使人意消，尝游僧寺，见一室封锁，甚密欲开视之，寺僧不可云中有入定僧，闭者五十年矣，阳明固开视之，见龛中坐一僧，俨然如生，其象貌，酷肖阳明，先生曰：此岂吾之前身乎？既而见壁间一诗云：五十年前王守仁开门原是闭门人精灵，剥后还归，复信始禅门不坏身，先生曰：此固吾之前身乎？怅然者久之，为之建塔，以葬焉而后去，刘仕义，曰：予不及见阳明，先生其高足，弟子犹及见之，时接其言议，若此事似涉于语怪也，然野记中，每言聪慧之士，多自般若中来，如冷斋夜，语载张方平，是琅琊寺僧轮化，公孙谈圃载，冯京先世为五台僧，癸辛，杂志外集，载真西山，乃草庵和尚再□，扪虱新话载，苏东坡前，身是五戒和尚，此皆不足深信，然闻见所传，又历历若是，岂事有不可以理致，诘者如此，夫因思程明道先生见学者静坐，便叹其善学，善以立得一个静根在此，庶穷理力行，有得力处耳。后儒不察，往往流入于谈空，论寂闭眉合眼，竟不知穷理，力行为何事？以故猖狂颠倒，致远则泥，当知儒之与释其主静，同而作用迥异，学者须具眼辨之，否则差毫厘而谬千里，其害有不可胜言者。朱子曰：弥近理而大乱真，此之谓也。因并识之。
○铁笔师
庐陵吴丘山，公宪铁笔先生也，言动端懿，刚直不阿，同乡暨同道，有争辩者，咸曰请吴先生谈公道至，则以义理晓喻之，莫不首肯心服，至有持状求决者，宛有古王彦方之风焉。桂文襄萼秉钧当朝，爱其才性，欲官之，辞曰：不如田舍，夫之安且逸也，文襄愈重之，居常与物无兢，轻财慕义，适市不辨权衡，低昂轻重，惟人物价，亦惟人高下，然平生未尝窘用，反见饶裕，岂非天道自有乘除之数也欤？噫！若公者，岂可以铁笔师目之哉？昔人谓古今人不相及，岂其然欤？
○国朝超越五事
国朝超越，前古五事，尊孔子以先师而祀，以天子之礼乐一也，优外戚以厚禄而处以安闲之职衔，二也；政本有归无母，后专制之失，三也；兵柄有统鲜，悍将拒命之患，四也；金鱼悬挂于歌楼，象简遗忘于妓寝，岂非前代之弊乎？禁官妓而严官箴敦尚，风化五也。此国朝超越，前古之五事也。
○角声锺声
世之鼓楼，曰谯楼，谯楼者谓门上为高楼以望也，尽角之曲，有三弄，乃曹子建所撰，其初弄曰：为君难，为臣亦难难，又难次弄曰：创业难守，成亦难难，又难三弄曰：起家难保，家亦难难，又难，今角音之乌，乌者皆难字之曳声耳，所以使人昏晓之间，燕息之际闻之，有所儆发也，右见曹昭格，古要论天下晨昏锺声，数皆一百零八而声之缓急节奏，随方各殊，杭州歌曰：前发三十六后发三十六中，发三十六声急，通共一百八声息，越州歌曰：紧十八慢十八六遍，辏成一百八，台州歌曰：前击七后，击八，中间十八徐徐发更兼临，后击三声三通，辏成一百八，然一百八者，所以准岁之义也。盖年有十二月二十四气，七十二候，正得此数，释氏念珠，亦一百八亦借此义具楞伽经中菩萨问也，右见郎瑛七修类稿，南京城中，绝高处，建锺鼓楼二区，食三品俸，其禄入孤老院济贫，予过其处，询之角人曰：方昧爽初奏，角三通，声如凤鸣，某但习其声音，则未谙也，然于曹制有近似者，锺人曰：锺以十八紧慢间击六遍，城中外寺锺皆然，并识之。
○古今人品相类
古今人品有绝相类者，汉曰：张子房蜀汉曰：诸葛孔明国朝曰：刘伯温三人，其德器同，其才略同，其出处同其超然远览，爵禄富贵，不系于心同，其以布衣掉三寸舌，运筹帷幄，为王者师亦同，其佐英主于草莽之中，而成帝业，亦同，盖此三人者，光明俊伟，倜傥磊落，三代而下，所仅见者也。
○嘉遯园
无锡华鸿山，察由翰林学士归田筑嘉遯园以居，日与图书，花石相亲娱，其于势利纷华，澹如也，兴至时，赋诗以见其志，皆清劲爽朗，裒然名家，因录其有题于园中者一二，于此忘言，斋云几年，埋迹在丘樊，一室重关，可避喧窗外，云峰常满目，主人终日复何言？松筠阁云，高阁凌虚，对远峰，绿筠无数间苍松，清阴自与炎歊隔日向，丹梯陟几重，避俗处云：新篁绕屋长千竿，白日阴阴，六月寒幽径，已无尘迹，到祗应，高卧听琅玕，清机阁云，月上孤峰，静夜分，凭高四望绝尘氛，天空万籁声俱寂，惟有疏锺和白云：面壁亭云，趺坐居然是达磨孤亭，突兀对岩阿，山深，昼静无人语，惟有丹崖，挂薜萝水竹，居云，槛外疏篁，荫石渠水声和，月到林居，清修自得，幽人意，不是持竿，欲羡鱼，碧山仙隐云，瀛洲空羡到仙居，何似山中旧草庐，高卧不闻金马，诏闭门时，读养生书独观阁，云 小阁，聊成容膝，安晴窗，高对碧峰寒，凭虚独得，超然意，万物皆从静里，观万玉山，房云潇湘，秋色满山房，白日清阴覆石床，一鸟不鸣，蓬户掩半空，惟听奏琳琅。
○有感诗
予家素贫贱，自幼笃学，惟执着时手，仅一离书册，虽溽暑焚膏，展卷不辍，恐夜分倦而欲寐，则以意制为独木杌，凭之稍惰，便惊而奋矣，犹虑鸡初鸣之难寤也！辄和衣就寝，一觉便起，燃火朗诵，旬中偶一二日帖席耳，其苦心如此，曾作清，明日，有感诗云：清明佳境，万峰头独坐，书斋靳一游，红杏碧桃，空映日青灯黄卷，几经秋眼前人事，风前絮，世上浮华水上，沤否泰循环，应有数，且宽脚步任优游，时嘉靖壬子岁也，是秋，学院赵方泉公，镗试高等，得沾廪禄，迨今又二十霜矣，犹碌碌胶庠，中正昔人所谓炼永烧铅，二十年至今犹在，药炉前者是已，可叹哉！复有感而和之，因戏言之，以自慰焉。诗云：曾蹑蓬莱最上头，喜逢仙子话，同游餐霞，服露三千，日跨鹤，乘鸾八百秋，盖世功勋成，幻梦耀人，荣贵等浮沤平生，有好惟岩壑，次第遗踪，遍四游时，隆庆辛未也，或曰，大材晚成，子乃游心物外，而仙之学乎？昔有人作诗箴吕纯阳者云，觅官千里，赴神京，锺老相传，盖便倾未必无心，唐事业金丹，一粒误先生，恐为子误矣。予谢之曰：直戏耳，非敢为荷蒉之果也。
○吉安文物之盛
江西一省可谓冠裳文物之盛，而吉安一府为尤最，自洪武辛亥至嘉靖，己未，凡六十科，吉安，进士七百八十八人，状元十一人，榜眼十一人，探花十人，会元八人，解元三十九人，登第者二十八人，官至内阁九人，一品六人，赠三人，尚书二十二人，赠四人，左右都御史六人得谥，二十五人盛哉！吉水刘充化，尝赋吉郡十状元，诗云：天开文运盛，庐陵累占鳌头已十人，胡广，时中兼子棨，彭时刘俨与罗伦后来彭教同曾彦，前有陈循并鹤龄何事，三元争些子斯文，颙望在明春，既而罗念庵洪先复与进士第一，盛哉！
○登科录
今登科录叙其生之所自出，辄曰：某处籍某处人，非也，舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，以皆东夷地，故为东夷人，文王生于岐周，卒于毕郢，皆西夷地，故为西夷人，何尝云某处籍某处人哉？四世而缌已服，穷而亲尽矣，况四世□□焉者乎？犹曰某□□，□□□矣，或曰：朱子闽产也，犹自称新安，何也？□□□□，□ 婺源人。因仕入闽，生文公寓居建阳之考亭，□□□，安不忘本也。予先君淳懿公冕，吉安，庐陵人，以公务至京，悦其山水之佳丽，因家焉。而予母郭氏归之，而以生予，故予金陵，产□而称庐陵者不忘本耳。若世代既远，而犹云云，岂不甚无谓哉！