无事为福斋随笔 清 钱塘韩泰华小亭着
卷上
干清门，侍卫差使，谓之挑虾，家有顺治，十八年，缙绅册上刻御前一等，虾某二等，虾某三等，虾某则虾，是清话官名。
自明以来，缙绅齿录，俱刻于京师西河沿洪家老铺余藏，有嘉隆至康熙朝四十余册，会试齿录，犹是洪氏汇集所印。
高祖纯皇帝御极六十年，亲以大宝授之，仁宗真千古稀有，每岁颁朔，二品以上大臣入干清宫，仍给乾隆六十一年至六十四年，历纪文达，公曾拜，此赐亲标月日，于黄绫面上，盖纪恩也，藏之足备掌故。
盛京英崿峪，其地产小，果名英崿，秋时以银壶进贡，荐奉先殿，岁以为常。
蒋协揆攸铦，有一目十行之敏，在军机曰：睿皇欲观会榜题名录，公即默写以进，二百数十名，其差者，只一县名耳，此与宋张文定公纲记相国寺染簿，皆天纵也。
吴荷屋先生着帖镜六卷，既列帖目次序，复详着某刻，何字残泐，何处断裂？一览了然，帖贾无所容伪，故曰镜。
李义山，故处士姑臧，李某志文状以风水为患，松楸不立，风水二字见此。
毋将隆传，大司农钱，自乘舆不以给共养，共养劳赐，壹出少府，少府如今内府。
黄昆圃先生万卷楼故居在京师李铁拐斜街
披靡二字可以分用种劭传军士皆披
元诸后太子诸陵皆在独石口北毡帽山
耿王金印，其制不甚大，篆文耿王之印，现贮礼部库中。
古人茔地于未安，埋之，先辄焚楮锭买诸冥司，质诸神明，其事虽不见于经传，而近年出土者，有汉地节二年，石刻杨舋买地券，吴黄武四年，砖文九江，男子浩宗买地券，陕西新得金明昌碑刻买地券，其文曰：维大金明昌七年，岁次丙辰，五月庚辰朔，十七日祭于口，口口口亡，考元口已于明昌三年七月十三日殁故口，口口，口口相地，口门吉宜于京兆府长安县口西乡口，前口东南，原安厝口口，谨用饯九千九百九十九贯文，兼五彩信币，买地一段，东至青龙，西至白虎，南至朱雀，北至玄武，内方句陈，分掌四域，口口墓，伯封部口，口道路将军，整齐阡陌，千秋万岁，永无殃咎，若口干犯诃禁者，将军停长，收付河伯，今以牲牢酒口，口味香新奉口，信契财地，交相分付，工匠修口安厝，以后永保，休吉知见，人岁月主保，人口口直口，故口口亦将口先有居者，永避万里，若违此约，地府主使，自当其祸，主人内外存亡，口皆安吉口，口如五帝，使者口口律命，按明昌仅六年，至次年十一月，改元承安，此砖系五月埋刻，故称七年。
年未不惑，早见二毛，心厌恶之，读山房随笔载蒋复轩，镊白发诗，劝君休镊鬓毛斑鬓，到斑时，已自难多少，朱门少年，子孽风吹上北邙山，差堪自慰。
宋张伯玉郎中，公达赠陈虞卿之奇，诗小圃移花，山客瘦，夜窗捣药，橘童寒橘，童字颇新。
石苞传有毁家纾国，干干匪躬之志干，干应是蹇蹇异文，扁舟之扁，平声，杭大宗榕城诗话载黎士宏，闽酒曲云，新泉短水拍，香浮十斛，梨香载扁舟，竟作仄用，依其土音。
柳浑诗，近来无奈牡丹何数十千，钱买一颗，今朝始得分明见也，共戎葵，不校多颗，字读平声。
爨龙颜碑，轺车，越斧棨戟，憧{忄盖}越即钺，憧{忄盖}即幢盖。
元耶律希亮传甘州北，黑水东沙陀中，则言沙陀在巴里坤者，非也，高居诲于阗记，亦曰甘州南山百余里，汉小月支，故地有别族，号鹿角山沙陀云：朱邪氏之遗族。
唐张巡杀爱妾享士，金乌古论黑汉，亦杀爱妾，啖士忠义一，而名有显晦。
蓝菊自四月至七八月，其开最久，宋朱昱有五月，菊词云：有意庄严，端午，不应忘却，重阳即咏此花。
攀龙附凤四大字，在今西安贡院为虞世南书，腕力千钧，系明时所翻，原刻四川中江岩上，会访之未得。
元太祖调白翎图绢，本太祖像，魁伟雄迈，双金龙毡，冦着紫龙袍，皂靴，手擎白翎于笼调之，傍立内竖，画无姓名，惟签有题，亦不知何所据也。
冯开昌造像，不知河人所收，拓本文云：大隋仁寿元年，岁次乙卯，三月辛巳朔，八日，佛弟子冯，开昌为七世，父母所生父母造石像六区，供养仁寿，乃隋文帝改元，是岁，辛酉，非乙卯，作伪者仅能假袭其文，不能推测，甲子，考之立破。
古于同时人手笔，亦称真迹，宋孝宗谓胡忠简曰：朕前日侍太上于德寿宫阁上，治迭书画，因得卿，绍兴，戊午，所上封事真迹。
晋陆机平复帖，刻于秋碧堂，后由梁氏入朝，鲜人安氏，仪周手，再归成王，诒晋斋现存郑，亲王府郑王别刻一本。
予性好读史，幼病，元史芜陋，欲仿五代史记注，凡有关于元一代典章，制度名臣，碑版墓志，无不详细，录载更访求各家之文，收罗十余年，得百数十家，半系传钞精本或四库中所无，而元刊尚在者，拟先为元文选，以十家作一集，陆续刊刻，道光庚戌，首集既成，尚未散布，即毁于乱，嗟乎！文之显晦，数也，余今心绪衰耗，无能为役矣，仅存元文选，目留待后者。
陕西碑文，有石安，字智疑，匠名按魏，地理志咸阳郡领石安县，即今咸阳县。
盛子昭寒山行旅图，绢本立幅，宽三尺五寸，高亦如之，树木槎枒万山，寒色渔舟，一叶江雁羣飞，有戴笠，策蹇于栈道中者，有荷伞，冒雪而行者，两三茅屋，高挂酒帘，昔年江行入蜀，景象宛在目前。
汉厉王铃见于京都厂肆，阮云台，相国跋云，西汉侈宫室者二人，一为广陵厉王，一为大司马董贤，董第在长安瓦文，高安万世较未央，瓦尤精致，广陵王宫名中殿，遗址在扬州甘泉山麓，都城高耸，故曰广陵，国铃与石皆存，石有中殿，第廿八等字，铃有中殿言三字，此铃金质坚，炼制度浑朴，班驳陆离，非唐，宋所能及，按中殿言三字，取尚书工以纳言之意，故曰言册书臣不作福，不作威，王其戒之，厉王济侈于广陵，不亡何待！
放翁诗，善用阴字，以心地清闲，故体帖得到，如乞借春阴护海棠，正开，却要日微阴，月过花阴，故故迟春，在轻阴薄霭，中无不入妙，一年佳处，是初寒寒，字妙处，又为放翁觅得。
许有壬至正集，滦阳驿东北四十里，有双冢，昔有久戌不归者，其父求之，适过此山下，相抱大笑，喜极而死，皆葬于是谓之喜逢口，俗呼喜峰口者误。
味之浓者，曰酽音验，广韵酒醋味厚也，放翁诗，茶酽无端，废午眠，东坡诗江城，白酒三杯酽。
北周文王庙碑，除原州刺史，在任清俭，与民水菜，不交水菜二字仅见。
孟蜀时，王锴字鳣祥最著书，名予于道光，丙午，出守潼川，知城外有琴泉寺，即杜诗之慧义寺也，昔有塔于乾隆年间为雷震圯，内贮法华经，全部皆鳣祥所书一时分散，恨不见之竭力，访求于老，兵家获数纸，以二纸赠刘宽夫太守，宽夫割其半，给刘燕庭方伯，予仅存一纸，装裱藏之，笔法娟秀，迥胜翻本灵飞经，唐时小楷真墨宝也，当日更于田间搜得，武成三年，经幢移置寺内，邀众友联吟，绘琴泉寺，卷付之住持。
当十钱起于周武大布，后唐第五琦铸干元重宝，宋许天启铸，崇宁通宝，唐宋行之无不物价踊贵，盗贼充斥，甲申，杂录荆公作相，尝欲作当十钱，神宗曰：刑狱，自此滋张矣，遂已。
筒瓦古制甚大，如未央，铜雀全者径尺，非若今之小而许民间用也；石林燕语，郭进守雄州，宋太祖为之造第，尽用筒瓦，有司言非亲王，公主，不应用宋主大怒，卒用之。
赵孟俯书，襄阳歌白纸，本字大寸许，冲和圆稳，风神潇洒，当是松雪，翁盛年书法，款子昂为仲宝书，下有朱文赵孟俯印，后人添盖本纸赵麟，赵肃二跋隔界有石田翁，闵声皇甫钦题。
宋韩驹陵阳集殿幕书事，花深曲水潺湲，出柳暗长廊胧，{月忽}[音弄送]，明放翁诗，鸡已参差唱窗，纔胧{月，忽}明[皆倒用胧，{月忽}二字作仄声]。
李俊名诗功名，大抵黄粱梦薄有田园，便好闲，余谓人生若俟有田园，方好闲，恐有了田园，又未必闲矣，后见小坡诗，必待三径足，何时赋归田，又云：邯郸一梦破怀抱，良蹁跹。
李允传无所下借注，下音假今有所假借于人，而书下借，必疑其误。
唐沈佺期，则天门赦改年，诗笼僮上西鼓振迅，广阳鸡笼僮，疑是鼓声。
谢应方于元至元五年，乙卯，在鸣凤，王氏家塾，作募朋友，置十七史，疏得中统钞九百四十五贯，印置共四百六十册，又装潢作料费二百贯，藏书淡泊斋，盖其时无汲，古阁版，故十七史之难得如此。
宋王得臣麈史唐丞相乘马，故诗人有沙堤新筑，马行迟之句，至五代则乘檐子，庄宗闻呵声，问之，乃宰相檐子，入内是也。檐子即轿，国初，京师无不乘轿，唯有四人，两人之分，不知何时多？改坐车，今则一二品，大臣方乘轿。
屋之有厅，所以听事，故古之厅，即作听吴兴，有项羽庙，土人呼为愤王，遂于郡听事安床幕为神坐，二千石皆于听拜祠，王俭曰：鲁有灵光殿，汉之前厅也，听事为崇光殿，外斋为宣德殿，晋王浚传勒登听事，浚乃走出堂皇，又谢奕携酒就听事，引温一兵帅共饮。
宋孔端中，绍圣间，为淳安令，时誉翕然，都下酒家，至谓之语曰：酒似淳安知县彻底清，元泰不华为台州，守夜宿村家，闻邻妇姊姒，纺绩者姊曰：夜寒如此，我有瓶酒，在床下，汝可分其清者，留以奉姑，下浊者，吾与尔饮之，姒如言注，清者于他器，且曰：此达元师也，吾等不得尝矣，姊曰：到底清耶？笑而罢，二事殊相类。
清真寺徧天下莫知所创，其寺中有天宝元年，碑乃户部员外郎，侍御史王鉷所撰，其文不过援，彼道以强，合于圣道，谓西域有谟罕，默德生孔子之后，居天方之国，及隋开皇中，其教遂入于中国，散漫于天下，至天宝时，命工部督工官罗夭爵，董理匠役创寺，以处其众而主其教者，摆都而立也，颇通经书，盖将统领羣众奉崇圣教，随时礼拜，以敬天而祝延，圣寿云云，按唐书，珙由鄠县尉，迁监察御史，擢累户部郎中，正在元宗之时，列衔虽与史合，然词义俚鄙，字体恶劣，疑非唐人手笔。
土人掘地得军，持其形如今小提甬容水升许，虽不甚旧磁，质亦数百年物也，放翁诗，手挈军持取涧泉。
明陈霆两山墨谈曰：中国宋前惟用团扇，元初，东南使者持聚头扇，人皆讥笑之，我朝永乐初，始有持者及倭充贡徧，赐羣臣内府，又仿其制，天下遂通用之，不知元郑元佑有题赵千里聚扇上写山诗，又游宦纪闻，宣和六年，高丽国进奉折迭扇二只，又宋曾敏行独醒，杂志予藏章，伯益草虫，九便面皆宋以前折扇之制。
八仙庵在长安城西，为道侣挂，单之所咸丰，乙卯冬初，何子贞，太史来自西蜀旧雨，重逢同集，庵中黄杨二株，婆娑可爱，赵耦村上舍，福云在座，归赋高阳，调一阕落落，非松亭亭似柏，灵根拔地，杈枒翠覆仙坛，青苔碧藓，交加关心，怕厄来年闰把绿章上奏，天家漫消磨一寸，光阴一寸，萌芽竹林，雅结消寒，会[同集者七人，]试先摹粉，本老干无花，惯耐冰霜，何须浊酒浇，他阑干拍，遍人俱醉，映酡颜寒，日西斜听城头，画角频催暝，趁归鸦，岂知君方壮年，负俊才，竟以此绝笔耶？
有以韦氏墓志来售者，夫人讳檀特，字毗耶？梨卒于永隆二年，名号皆用译语，可见当时佛法盛行，志无书撰姓氏，盖唐代人人能书，不以之矜贵也。
邵才志墓志，其衔曰：唐故元从奉天定难功臣，游击将军，守冀王府，右亲军典军，上柱国，勒留堂头高平郡邵公墓志铭志云：元和十四年八月廿七日，偶遇朋友酒筵，至夜，有司纠刻以达圣聪，诏下书刑，贬于坊镇，则勒留堂头，或贬官之制欤。
金楼子傅咸集，画赞曰：敬图先君先妣之容像画之，丹青曹休，画其父像，对之流涕，宋王禹偁画纪云：古者自天子至士，皆有家庙祭祀，其先以木为神主，唐季以来，为人臣者，此礼尽废，虽将相诸侯多祭于寝，必图其神，影以事之，淳化甲午岁，洛阳处士杨丹写我显考，中允府君神采，尽妙可知，历古皆重画影，此事何可废也。
明福旗人，曾任甘肃，大令应是乾隆时人于成辑轩，观察瑞处，见其指画，土尔扈特，投诚图驰，犬射雁毡裘，骆驼，携女载妇，欣欣然有感慕来王之意，长洲顾霁堂，掞题七古于上，诗云：皇威震迭，平准夷将军，旗纛，开伊犁声教，暨讫二万里欢声，直动昆仑西，是时鄂罗斯狡黠，比邻控噶鸣，征鼙所领部落困争战，土尔扈特咸惮之，其汗名曰乌巴，锡率其台吉哀陈辞，愿贡厥契，献厥雉，望风膜拜，心交驰马驼牛羊缀如蚁，老幼男妇，还，提携数万余口尽内附，一朝竞渡伊江湄，将军奏闻，帝曰：俞，列爵分土，赉有差，至今受封三十载，沐浴圣泽，庆恬熙披图，如见投诚意，鞲鹰逐兔，同游嬉飞者，走者各殊态，弯弓如月生，雄姿白发，赤颜相映照，依稀莫辨，妍与媸明驼，美人闲且雅，襁负其子，行迟迟，中外一家春满路，冰天雪塞，祥风吹谁欤？画工与古会，不数龙眠，李伯时。
陈子昂，赠严仓曹，乞推命录诗云：闻道沈冥，客青囊有秘篇，九宫探万象，三算极重玄，为后世子平所始。
崔骃传庶几夙夜以永众誉众当是诗异文
滦京杂咏海红，不似花红好，杏子何如？巴榄良更说高丽生菜美，注高丽人以生菜，裹饭食之，总输山后，蘑菰香蘑菰，应即磨菇生菜裹饭，应即北人以菜叶裹饭食之，谓之菜包也，巴榄曲洧旧闻，云巴榄子如杏核，色白扁而尖长，来自西番，树似樱桃，小而极低，然究不知为何果？湛然居士，西游记，芭榄城边皆芭榄园，故以名其花如杏而微淡，叶如桃而差小，冬季而花，夏季而实。
元欧阳圭斋诗，省垣东畔，至公堂，十五年前战，艺场系天历，庚午，会试院中作也，至公堂已久。
坊间所刻二十四孝，不知所始，后读永乐大典，乃是郭守敬之弟守正所集，谢应芳龟巢集有二十四孝，赞序云：常州王达善，所赞二十四孝，以孝经一章，冠于编首，盖别是一书。
耆旧续闻李嘉佑诗门临苍茫，经年闭，身逐嫖姚，几日归张祜，诗洛水暮天，横苍莽邙山，落日露崔嵬，东坡诗峥嵘，依绝壁苍茫，瞰奔流，苍茫二字，古人用皆是平声，而此作仄声，按庄子释文，莽苍近郊之色也；莽，莫浪反。或莫郎反，苍七荡反，或如字，盖苍莽二字，有平仄两读，茫即莽字。
元史吕思诚传改，景州蓨县尹，买羊刘智社民李持酒来见刘智社，应是今之刘智庙。
又曰：张复叔母孀居，且瞽丐食以活，思诚怜其贫，令为媒互人以养之，媒互人，疑官媒也。
时人称首，府县曰首台，按裴坦为职方郎中，知制诰命下，诣丞相口，口谢休曰：此乃首台谬选，非休力也。
马朴谭误，左传公膳，日双鸡，读者皆误为二鸡，诸类书亦误，收鸡类中，不知双鸡自是一物，最为难得，注双鸡，当即山海经之双鸟，头尾并双，此说殊非，既称难得，则何能日为公膳，细玩文义，瓮人所以窃更者，因图一骛，减易双鸡，故骛不言二也；何须更创新解。
郿县五，会寺有碑，两面凿佛宝鬘，璎珞，不能以纸椎拓可辨者数十字，有花欢喜三字，制造奇古，唐初之物无疑，花欢喜，乃闺秀小名，别见历城，阿弥陁佛会碑。
去韦杜南十里有村曰贾里，偶过之，问诸土人则皆呼加利，莫详其义，出郭古庙，巍然，得杨定，至元二十七年，瓶建遇仙观记，乃辨正之县志，并其村不载，后失碑记，恐无考矣。
药品中有马宝，狗宝独不闻羊宝元，张仲深诗，注同郡黄直夫于河间，武清县得一羝，刲之肠中所蓄，如弹而黑者六十枚，尽弃之，留一二以视，其土人曰：羊宝也，可以疗肠胃间疾。
隋宋磨侯，造象文曰：开皇十二年岁次壬子，九月八日，佛弟子，宋磨侯为已弟伏生造象一区，愿亡者托生，西方妙乐国，苌在佛前，及以前生父母合家大小，一时成佛，普同斯福，字刻佛座下，又一行佛弟子，伏生奉养，跪象于傍，即伏生也，石洁白似玉，得之供于玉雨堂中。
国朝靳文襄置混江龙，或谓特为河工，留一开销地步，其实无益，高晋去之甚，是观宋实录，文彦博传云：初，选人李公义为铁龙爪以浚河，宦官黄怀信更作，浚川把天下指笑以为儿戏，王安石独信之，除范子渊，都水外丞置浚川，司行其法，子渊奏功求赏，言疏导水势，悉归故道，退出民田数万顷，朝廷疑其妄，下大名府保奏，文彦博[，时判大名府，]言河水汗漫，非把可浚，虽甚愚之，人皆知无益，去年退地止，因霜降水落，今年未尝用把而退，地更多，臣不敢雷同，欺妄奏至，上不悦，命知制诰熊本与都水主簿陈佑甫河北漕臣陈知俭按视，如彦博言：是前人皆以为妄矣，闻颜鲁愚，中丞为延榆绥道，亦循故事，置爬沙银，以治无定河，未数年，废榆林人，尚有言河患由于废爬，沙其然，岂其然乎？
张思道墓志出于长武，墓中为邠州，韩宝臣刺史所得篆，盖大唐故处士张君之铭志云：君讳思道，字勤玉，京兆泾阳人也，思理清远，心境冲虚，膺五百之贤臣，仕千年之圣主，解褐授绵州参军，亲连紫禁，谴发丹墀，望国门而断心瞻，岱峰而谢魄，自贝州司兵参军事，如意元年四月廿八日殒于私第，观此是因事而降官，何以犹题处士，字特遒劲，有初唐意趣。
汉武纪太初三年，遣光禄勋徐自为筑五原塞外列城，西北至卢朐匈奴传，汉使光禄勋徐自为出五原塞数百里，远者千里筑城，障列亭而卢朐，使强弩都尉路博德筑居延泽上，按汉五原郡，在榆林府直北，河套之外，其北又千余里，喀鲁伦，河则卢朐，即今卢朐河，有疑为怀远，芦沟之讹者，非也，居延泽即额济，纳海在榆林府西。张晏及颜注以卢朐为山名误。
黑河，即黑水河，在怀远县，无定河之东，离城五十里，青冢在其傍，元人云：夜四鼓时，有气直上，王逢诗闻道，至今魂不返，夜深，直上气苍然。
北地，冬间多用毡帘，取重暖而压风也，其制，应起于金元，乃贤塞上曲双鬟，小女玉娟娟，自卷毡帘，出帐前杨允吉，滦京百咏，纳宝盘营，象辇来画帘，毡暖九重开，火镰亦辽，金物中庵集，有咏火镰诗。
岑参天山，雪诗北风，夜卷赤亭口一夜，天山雪，更厚能兼，汉月照银山，复逐胡风，过铁关，皆焉耆境地名，惟赤亭口，莫知所在，其地有赤岸，或即赤岸之亭。
西域凡南北两路皆统于伊犁，伊犁之境，东界，安西州东北界阿拉善，及喀尔喀，蒙古北界科布多西北界，哈萨克部西南界，布鲁特及霍罕安集延等部南界四藏东南界青海，蒙古东西七千余里，南北三千余里，较汉时幅员尤广。
今有创为欲弃西北两路者以为岁可省，经费百余万闻，上颇惑其说，询诸臣下文孔修相国奏言：南路可弃，北路不可弃，殊不知南路仅费卅，余万岁运布以济北路军饷无南路，北路亦不能支，北路则驻防万余户，已滋生四五万口，更有绿营兵数千，设若割弃不第，玉门以内无安插之所且厄，鲁特索伦诸部落，必分投他国，边患四起，何以御之？
尝闻骨种羊系，羊骨所种，吴渊颖西域种羊皮书褥歌土城，留种羊胫骨四围，筑垣闻杵声，羊子还，从胫骨，生青草丛，抽脐未断，马蹄踣铁绕垣行，羊子跳踉，却在草鼠，王如拳不同，老湛然，居士诗救旱，河为雨，无衣垄种羊。
湛然居士，纪西游事诗，河中花木蔽，春山注西域，寻恩子城西，辽目为河中府，当疑寻恩子为寻斯干之误，再读河中，春游有感，注果云，寻思干，有西戎，梭里檀故宫在焉，校刊古籍者，地里必先留心。
周癸子觚，未见原，器据拓本亚形中癸下，作子盖为其父所作，祭器中作爵形，右子左作供爵形，按说文爵礼器也，中有鬯酒，又持之，此作捧爵状，正合说文，右作立戟，左作立矛曰戟，曰：矛，古人铭器用旌，武功而谨世守也。
怀远县出地椒草，许有壬诗所谓冻雨催花，紫轻风散，野香刺沙，尖叶嫩敷地乱条，长者羊食之，肉肥而香，故滦京杂咏云：地椒生处乳羊肥。
元稹酬乐，天醉别诗好住乐天，休怅望匹，如元不到京来匹，如即譬如。
江湖上船走，半面风，谓之折枪，项安世岳州，诗风颠，下枪[，去声，]刺泥深。
西湖游船无帆，惟灵隐斋饭船用之，相传湖水不宜用也。按元张天雨词注，漫翁新制，画舫湖中予为名，其舫曰浮家泛宅，翁姓李，字仁仲，湖船用布，帆自李始，然则湖船旧原有帆矣。
宋金君卿有题，晋羌庐先生庙言先生周威王时，庐于山之下，号庐君按，羌庐即匡庐，宋避讳也。两湖读匡如羌，又朱翼寄胡明仲诗尺一催，公甚疾驱，盛传今已过羌庐。
萱茧鹿葱也，食之忘忧，梁沈约反以作鹿葱诗而死，其诗云尔，非苹与蒿，岂充麚鹿，食谗者取白，武帝大怒，约以忧死。
水陆商贾，聚集之所，曰马头，何承天传到彦之至马头，承天自诣归罪，王逢诗有马头曲，注云：马头者，大都名姬也，目下马头调所由名。
祝由科用符箓治病，士大夫多不敢延请，然考张融传，薛伯宗善徙痈疽，金楼子中尉何登善能解作外典，咒痈疽，禹步之法，此非祝由科而何？
南史孔琳之传，议铸印曰：愚请众官，积用一印，无烦改作，若新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，盖古时授官必铸印，任满后人代，又更铸，故出土官印颇多。
南史傅隆传，迁尚书左丞，以族弟亮为仆射，缌服不得相临，徙太子率更令，按：此即今之回避。
唐贾敦颐为瀛州刺史，弟敦实为饶阳令，旧制，大功之嫌不连官，朝廷以其兄弟治行相高，故不徙以示宠，此兄弟不回避之始。
宋有两昼锦堂一，为韩魏公琦一为章，文简公得象居浦城，作昼锦堂于县南峰刻，仁宗赐诗，南渡后，迁昌化至，处士运之，迁瀛川重建元舒，迪作记。
故非死之谓，汉高祖纪故衡山王吴芮，张晏曰：汉元年，项羽立芮为衡山王，后又夺之地，谓之番君，是以曰：故昭帝纪，故廷尉王平等五人，师古曰：前此为官，今不居者皆为之故也。
困学斋杂录撒举，字彦举，陕人有诗集行于世。余每以询关中人，无有知者，盖撒本非姓，或亦金遗。
宜君县玉华宫为唐太宗避暑之地，剩有娑罗二株，其子烧灰，能止胃痛，常欲往游，闻败瓦残，垣俱无存矣。唐令汝成设法购求，仅得半砖，无年月，惟匠人姓字，伪者极多。
蜀徼访碑，图嘉兴，布衣文后山鼎所作也，时年八十，有一老笔苍，秀虽衡山复生，无以过之，后山精于赏鉴，家藏钟鼎书画，颇有云林之风，余弱冠，即闻其名，介人致书求画，然未尝一面而后山，念余不忘，古之所谓神交，是矣。
徐星伯太守松着，西夏书，将次成就而殁，曾见一册较吴氏，西夏纪事远胜。
徐淞桥明府元礼，浙之桐庐人，淳谨朴实，口无雌黄书法，直造晋唐，与郭兰石，大理齐名，小楷或胜之以拔贡分发河南、卒，贫不克敛，无子，其妾余家婢也，苋矢志守节，亦以困苦而殁，呜呼！观淞桥字，气厚而味醇，何命之薄如是耶？其名宦俱不显。
江西太湖，石向不着闻钱，直卿上舍，师璟舟行，偶拾一枚，大仅三寸，宛如秋后，残荷制为小砚，余填高阳台一阕，纔老残黄，重看新翠，掌中片叶呈妍，醉艳吟红，爱伊犹忆当年冷香不到秋深处，怎伴他鸳梦双眠，有谁怜？/袖底携来相赏，风前文窗，拂拭黛轻，研怅搴芳，去后露坠江边，莫是周郎相逢，又惹尘缘专诸巷，里人何在？这天然不费，雕镌擘云，笺妙笔争题，舌上生莲。
金石录，明以来多传钞，惟雅雨堂刻之阮，文达有宋椠十卷即读书，敏求记所载，文达自抚，浙至入阁，恒携以自随，既屡跋之，复为其如夫人作记，盖窃比诸明诚，易安云，一日书贾来，售惊喜，欲狂古香，古色真可宝贵余得之，亦刻金石录十卷，人家小印。
唐子畏溪山秀远绢，本卷高五寸五分，长二丈二尺余，是真赏斋旧物，前有剑光阁，锡山华氏，补庵家藏印，欵溪山秀远，正德己巳，九月，唐寅画南京解元，唐子畏二朱印，焦墨皴，擦极似马，远夏珪，而溪桥竹木，渔舟柳径，杖策看云：茅亭闲话，沙明雁落山，转溪来直，觉子畏胸中，有万壑千山，何止笔端秀远也。
陕西五岳庙有汉玉鼎，斑色陆离，出于满城，土中毕秋帆，中丞移置庙内，欲雨则先润，真汉玉之无上品。
卷下
宋之问父令文，富文辞，且工画，有力绝人，世称三绝，自写其诗并画以献，元宗大书，署其尾曰：郑虔三绝，肃宗谓李揆曰：卿门地，人物，文学皆当世第一，信朝廷羽仪乎？故时称三绝，又谢瞻作喜霁诗，灵运写之，琨咏之王宏在坐，以为三绝。
吕宪墓表弘始四年十二月乙未朔，廿七日辛酉，秦故辽东太守略阳，吕宪葬于常安[，姚苌，太元十一年，改长安曰常安，]北陵去城廿里石出于口，口乡高盈尺，字大寸余，隶体六行额隶书，墓表二字，弘始为姚兴前秦纪年，是时天下大乱，金石流传绝少，以大守墓而称陵，足见当时无禁忌。
邯郸卢生祠过者，必题于壁，然皆陈言污墨，独天台，郑家兰一绝，颇能翻新诗云：人间别有大罗天不向，先生借枕眠未报，君恩与知己，此身无暇作神仙。
赵德麟侯鲭录契丹，天祚文妃，喜文墨，尝作史诗以讽谏，云丞相朝来剑佩鸣，千官侧目，寂无声，养成寇盗，谋将及害，尽忠良谏不行，亲戚尽连藩屏翰私门，潜畜爪牙兵，可怜二世，秦天子犹向宫中望太平，文妃被诛后，其子晋王诵经受诛，盖母子俱贤也。
渑水燕谈录，张芸叟奉使大辽宿州馆中有题，子瞻老人行于壁者，闻范阳书，肆亦刻子瞻诗数十篇，谓大苏小集子瞻才名重当代，外至夷虏，亦爱服如此，芸叟题其后曰：谁题佳句？到幽都，逢着胡儿问大苏，此二条应补入，诗话辽一代文献无征，海盐周春着辽诗话，余为之补缀，三十余条，方将授梓毁于金陵，寇难。
小人于不干己之事，辄如毁谤，冀人败坏，此末世浇风，无可挽救，因忆放翁诗云：月明，何与浮云？事正向圆时故，故生实有慨而言之。
元秦王夫人施长生钱记云：秦王薨，愍二忌，三月廿五日，是为愍忌，四月四日，是为薨，辰又郭畀客，杭日记十月十六月，先妣悯忌日，是悯忌生忌也，今以悯忌为死，忌误。
宋丁晋公侍宴，赏花钓鱼诗，莺惊凤辇，穿花去，鱼畏龙颜，上钓迟，余曾为人题美人，钓鱼图云：不知自有沈鱼，色却怪鱼儿不上竿，同一着想，又送友人行茅斋炊冷酒，夜雨絮孤灯，与唐李洞药杵声，中捣残梦，茶铛影里，煮孤灯相似。
诗有偶得，难于属对者亡，内沈梦蘅，女史有句云：蝴蝶梦迷蝴蝶草，屡对未上，后勉联杜鹃，嗁损杜鹃花，终不洽意也。
道光己酉，随沈匏庐，外舅榷税九江，访琵琶亭，旧址半已荒颓，时余用唐榷使英，原韵成二律几株，翠柳影交加，寂寞荒亭，未见花断碣，寻诗舒倦，眼小舟破浪，胜浮槎云来，匡岳山如画，秋老湓城，客忆家，此日风骚，更谁主月明，空自怨琵琶，浪啮涛翻，剩此楼烟笼，远水尚清幽，千年吊古无仙笔，尽日闲情，有白鸥，细雨斜飞多，羃{罒厯}大江东去足遨游，芦花枫叶萧疏，甚依旧浔阳，十月，秋外舅亦和二律，浔阳选胜，此何加瑟瑟？依然芦荻花动地干戈，驰羽檄兼天波浪泛，星槎宾筵，閴寂谁为主？宦海飘零，便当家东去，大江西去，月照人，清泪滴琵琶，眼前突兀，见飞楼杖策，登临逸兴，幽台榭荒寒，辞垒燕烟波浩荡，狎汀鸥，劳人簿领，风尘梦老，我江湖汗漫游白发，青衫无限，感不关弹出，四弦秋幕中，赋者甚众，余再迭前韵，爱士怜才，岂有加安排笔砚，更栽花[，唐榷使置笔砚于亭，过客赋诗，最有赠]，那知露草埋云，地曾系诗人贯月槎不尽，涛声悲落木，无边秋色属谁家？白公仙去坡公杳空，听江城板与琶，漫向当垆，问酒楼，且拚双屐，更寻幽旧巢难返，僧如燕，[亭旧有僧，主守此来，应客即去，]古剎全荒，佛对鸥[亭，后奉关圣庙圮，楼中尚存，大士像]一样，青衫抛别泪，百年几辈，不空游江州，犹自伤沦落，我亦闲居易感秋。
随园有二袁子才随园夫人而知之，关中罗贤，亦有随园，其自记云：余辟地诛茅，偶有怪石，便迭为山，偶临水，便浚为池，偶折柳植而环之，有草不除，落花不扫，读易其中，喟然叹曰：随之时义大矣哉！随地而安之，亦随地而乐之，孔子曰：乐在其中矣，遂自号曰随园云。
汲古阁前汉书翟方进传，厥子堂而构之注，师古曰：父有作室之意，则子当筑室而御名，棼橑以成之，御名即构字，下文乃遣大夫下又注曰：渊圣御名可知，汲古阁，用宋本京师，呼住屋为宅，子默记阎询仁问：荆公出处，曰：舍人何久召不赴，答曰：大人久病，非有他也，近以朝廷恩数至重，旦晚且来雩，不惟赴省试，盖大人先遣来京，寻宅子尔，又曲洧旧闻，宋次道家藏书多善居，春明坊当时春明宅子比他处僦置常高一倍，以士大夫善读书者，便于借置故也。
宋人诗每以料峭对融怡，孔武仲云，春色着人，寒料峭，日光生野暖，融怡华镇云：景阳不放，融怡色密雨，犹矜料峭寒，盖料峭迭韵，字融怡，双声字。
宋刘应时颐庵居士集仅两卷，而诗味妙在盐酸之外，陆放翁，杨诚斋各摘其佳句为之序，然不仅两公所摘也，如世味淡无染心，源湛不波，山色绿自足，汀花细可描纵云，举世无青眼，敢忘终身，诵白圭诸公有类随阳雁，此老方为透网，鳞北堂花在亲何在？几对熏风泪，海衣柳色，肯如衰俗眼向人，还似旧时，青拈出与赏音共之。
宋朱翌灊山集刻于知不足，斋乃从永乐大典，收辑其原，集数十卷，想已不传，多用成语，为诗后村诗话亟称许之，余独爱其风流，得见升平，瑞气味初无世俗香，[牡丹，次韵]稍回妍暖，曰：自喜埽尽积阴，天解颜，从人指画竹如意，假手爬搔，松养和，满地落花人，病酒一帘，明月夜登楼，故人大半黑头死，老子何妨白发生，略无车马，闲犹好粗有诗书，家亦肥，何必蟠屈排奡也。
山阴锺世俊能诗，侨寓鄞城，以锡工为业，溷于市廛，时人谓之镴隐，年七十余，独寄诗陈渔，珊大令五律二七律一，常年初出，宰相送去，延长及我，句方摘而君帆已，扬波涛千里，目风雨，九回肠此意，凭谁达遥？遥归雁翔，茎发都无黑辛勤，尚未休雨，中双蜡屐，秋老一羊裘，家窘儿偏懒，身衰妇幸，留何时重？聚首别绪话，绸缪忆君，西去路漫漫回首，光阴指数，弹鸡黍十年，劳远梦云：山万迭隔，长安春深汉苑莺，嗁晓月落，句江雁唳寒，闻道官闲诗，日富可能桑梓念衰残。
袁听涛，不知何许人，在河南，狮子营旅店，录其七律，款款双轮，碾月行水光，人影马蹄声，邮亭近晓，犹闻柝滩路多歧，每问程露重，渐愁征袂，短身孤翻，喜客囊轻，扣辕唤醒，舆人梦为说朝阳，树杪生。
吾乡戴文简公，敦元少嗜酒，不拘小节，落拓里市，过目不忘，家贫不能购书，借读于坊，贾官至刑，尚辄坐驴车，入署数十，载一布被，殁后，莫不钦公之清德，闻公数理，最精满屋，列小泥人，暇则为之推算，云其成毁，亦如人生死也。
梦蘅女史有维扬，吟社稿，秋月云：几点疏星，环北斗，一行断雁叫，西风秋霜，云古渡艳，翻枫叶影板桥迹，认马蹏痕，此岂十余岁，女子所能耶？后更长篇大作，几不让，古殁之岁，谓我岂独能以小词让人，数月，词又工惜，存者无几。
渑水燕谈录，咸平中，孙冕乞于江，淮，荆湖通商卖盐，许商人于边上入粮草，或京中纳钱吊，一年之内，国家预得江淮，荆湖三路卖盐课额，而又公私之利，有十倍焉，此即先课后盐之法也。
汉京房传，房奏考功课吏法，晋灼注曰：令，丞，尉，治一县，崇教化，亡犯法者辄迁，有盗贼满三日不觉者，则尉事也，令觉之，自除二尉负其辜，率相准如此法，此汉法之仅存者。
放翁诗阿囝，[音蹇，]略如郎罢，老稚孙能伴太翁嬉，初不解，后阅履斋，示儿编闽，俗呼父为郎罢，呼子为囝，乃知用方言也，元蔡廷秀，送闽人之巡检云，旌旗小小将军队行李萧萧郎罢船。
既斋诗，忽见草间，长十八，众人分插帽檐前，乃贤诗，忽见一枝，长十八折来，簪在帽檐，边注草花，名闻即牵牛，北人呼为喇叭花者。
汤雨生贻汾，其先武进人。大父大奎为台湾，令与雨生父，荀业俱死，林爽文之难雨，生以荫为云骑尉，蒙阮文达赏拔，积官至乐清，副将能诗，善书画，画仿思翁字亦学之，与予一见如故，咸丰改元，过余陶谷，慨论时事曰：贼至金陵，无可守者，惟有殉之而已，后金陵破雨生，赋绝命辞，从容自杀，其别墅，狮子窟藉古树，以为墙垣，面对钟山，流水环绕，殊有胜概。
侯青甫云：松上元人，尝官训导，善花卉，以所得润笔分养亲族，年已七十余，金陵破自缢死，其取画资，有小词二首，极风趣。
陶谷，在仪凤门，内为陶贞白隐居之，所有六朝梅夭矫，不羣匝地，如古松梅实，回异寻常，中有落梅山房，余借自张子春司马句留半截楼三楹，藏宋刻书数十，厨外为园，古木时花牡丹最盛，亭台楼榭，各有命名，余偕内子梦蘅，女史竟日，填词赋诗长夏门外，绿阴如洗，不知有红尘十丈也。
汤子厚上舍，璥常之无锡人。博览强记，精研，金石西雍，外舅撰常山金石志，曾延为草创。
先兄小米，君由荫为水部郎，能诗善画，常撰扬州画舫，词百首，刻于玉，雨堂丛书。
守关者不识双姓，往往呼徐扬为徐陆费，为陆司徒，为司乃读石门，铭王生履之可无临渊之叹，葛氏若存，幸息木牛之劳，当时之为文章者已如此，割裂。
北方谚语，这一把子，陈高祖纪帝讨侯景，景望见不悦，曰：一把子人，何足可打。
两唐白虎宋，亦有全州进士唐伯虎见王巩，随手杂录。
姜夔号白石道，人黄炜亦号白石，又钱文子号白石山，人不止香祖所记之双白石也。
日有所思，夜有所梦，理或然欤？然我之所思形，诸彼之所梦，岂灵物亦托人以传耶？道光庚戌，在江右偕钱，子师璟访古城南，得汉，唐镜数十面，于是益加搜求，八月十四之夜，钱子忽梦有古镜，细字几百售于南昌县市醒，以告余次夕，中秋相邀，闲游于万寿宫，估衣摊有镜，一急视之，铭字回环，乃八子九孙也，以青蚨百购归其地，亦适相合，异哉！沈西雍外舅必欲得之，为作得镜图记，以记易镜，将镜归于百镜，轩李宝之学，博瑶绘图题咏，极多宝之，诗云：天边明月圆如镜，人间宝镜光相映，时值中秋月，更清清光大，来发高咏，成都太守志洒然，早赋归，与心不竞，道出西江，揽月华妇翁解榻，谈清政汉，唐金石重摩挲上下，千秋同订正，聓乡喜得镜，团栾铭泐，丹文制特胜，八子九孙兆吉，羊子午，规方十二，命丰城剑气旧如虹，物各有主，缘有定，猗与退翁，藻鉴照秋豪，矧有香奁唱和，随声应曰归，曰归，试看西湖一镜清鸾舞，龙蟠卜家庆，又阳羡程大令嘉炢诗云：成都太守，雅嗜古琴鹤归舟，趁柔橹办装，多贳薛涛笺，积俸先偿马援鼓，丈人一峰，江上青巴船，下水快，重经绣衣使者，今山斗甥馆，论交有客星，膝王高阁，薄城阙胜，友招邀踏明月，天上玉台，如许清，人间金鉴相逢，猝人天，今夕两团圆，手捧芙蓉思悄然，君是前身磨镜者开奁，如遇旧婵娟，镜背铭辞，四十五刻之成，文互飞舞，径尺七寸，围二尺，权十六两，布指数左龙，右虎宜侯王，阴阳配合出尚方，八子九孙燕且喜汉宫春晓窥新妆，自来物必聚于好前，宵预听灯花报钱郎，恍惚梦见之一规，端正容光，照君不见，长水诗中遗镜篇，君平卜肆增芳妍，轴帘布卦，仙平仙，又不见王家阿妇，承恩偏，赐以蜀镜，值万钱，傅红洗翠，颜色鲜君，自锦江来，金石供雕镌虚堂，坐照涵青天，胡不载取奇字，登几筵，集古录附欧阳编，我欲从公借读一埽，眼前无数之云：烟英山，金上舍泰，调寄水龙吟：生平爱注，虫鱼青眸云：水光中洗，暂抛簪绂，西江月夜，玉台双倚说梦挑灯，寻诗侧帽，锦坊花市却人间，天上一轮，同满团栾，影吟怀坠，细剔土花痕，紫认蝉联，吉祥文字传红写翠，那回春晓，六宫多丽，劫换沧桑，缘深金石古欢，重缔尽输茶数曲，聓乡佳话，付生绡绘，邵上舍建词调，寄月华清苹叶，延秋落花凝晓一规，如月初涌，载鹤人来换取，便分清俸是何年，巧镂螭龙，想那日对飞鸾凤，吟讽有连环铭语，尚方曾供早向虚堂，悬影照九九峰头，锦城山耸，此夜团圞，圆到聓乡，鸳梦护庭前松栢，幽姿添阶下，桂兰仙种，珍重定冰壶莹澈，更看高拥。
明顾汝和，以端溪砚，摹国学石鼓，嘉庆间翁，覃溪学士辨之，其辛鼓之首二字，从来诸家所未言，此砚为新安，曹，竹虚侍郎所得，后转入朱建，卿助教家曾借扬一过砚，亦仿鼓式，上下面周围刻十鼓之文，精妙已极，适余购文，五峰画上海顾氏园林，册即装，其后翰墨因缘，洵非偶然。
宋会要载于永乐大典，徐星伯太守曾钞之约，余同为编纂，星伯亡，而此书散。
汉书，西域传罽宾国以金银为钱，文为骑马幕，为人面注，幕音漫，故俗谓钱之正，面曰字儿背面曰漫儿。
口外马轿，犹是元制，康里脱脱传，武宗在马轿中，望见其来，又见林兀儿传。
汉书地理志，颜师古注云：中古以来说地理者多矣，或解释经典，或撰述方志，竞为新异，妄有穿凿，安处附会，颇失其真，后之学者，因而祖述，曾不考其谬论，莫能寻其根本，何义门批？汉书云：作日下旧闻者，未读小颜，是义门不满于竹垞矣。
元陈基跋张彦辅，画拂郎马图云：至正壬午，拂郎之，马至龙鬃，凤臆八天，廐备法驾，又王逄诗流传，骏骨八十载，始见拂郎，天马来，周伯温近光集，西域拂郎国遣使进马驭者，其国人黄须碧眼，服二色窄衣，言语不可通，以意谕之，凡七度，海洋始达中国拂耶？疑是佛兰。
宋时边将各有正副，宋郝质夫人墓志男惟几，泾原路第六将孙男珪，泾原路第五副将吴珪墓志，累功转忠训郎，权泾原弟十二将，又云：转秉义郎，擢本路弟十二副将，与本传异。
金玉田县，永济务，大天宫寺，记国朝故事，凡寺名皆请于有司，给授勅额，其异恩者，特加大字，以冠之。
元钞版以铜为之，四园雕花甚细，中横刻壹拾贯文，次又横刻字号，外旁大字，壹拾贯下，中都合同，尚有合同数处为青绿绣涩，惜仅存其半，未能辨识。
关中每岁打鹿，必行围相传，须俟见白鹿过，然后有鹿，否则无一鹿，白鹿项挂银牌，乃唐物已千余岁矣。
丙穴不一处，宋周去非岭外代答，苍梧大江之南山，曰火山，下有丙穴，嘉鱼出焉，四川石泉县，亦有丙穴，出鱼甚美。
唐故同州司兵参军，上柱国，京兆杜府君墓志铭姨弟，尚书吏部侍郎郑瀚撰，姨弟之称，见晋王廙传廙，王丞相导从弟，而元帝姨弟也，石刻中绝少。
何炯传？累迁南康王限内记室，张绪传，王俭为格外记室，限内格外，疑即额外额缺之类。
明马朴谭误引东方朔妻名细君，樊崇字细君，又乌孙公主刘细君谓细君非妻之通称，证以新出汉印王细君，益信。
马鞭，始制不用竹木，晋王敦请王澄八宿，阴欲杀之，而澄左右有二十人持铁马鞭为卫，未之得发，又李昌符咏铁马鞭，诗引铁马鞭，长庆二年，义成军节度使曹华进献，得之汴水，有字则云，贞观四年，尉迟敬德字。
刘燕庭方伯，着有昭陵碑，考闻底本在张松坪，太守德容处，不知刻否，惜未寓目，余曾得豆卢基碑是豆卢宽之子，恐燕庭亦未备也，前在陕，于昭陵细，加物色无人，知有此碑，存者已不及廿种，每经官，拓土人必凿损数十字，故全文日见难得，恐再过百年，各碑愈不可问矣。
高詹事，士奇砚铭，丁巳，己巳，凡十三年，夙夜内直与尔，周旋润色，诏勅诠注简编，行踪聚散，岁月，五迁直庐，再八，仍列案前，请养柘上，携归林泉，勋；华，丹扆劳勚细旃，惟尔之功，勒铭永传，余喜其得纪事体。
宋赵抃传，帝曰：闻卿匹马八蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是乎？东坡清献碑作一琴一龟。
唐语林朝廷百司诸厅，皆有壁记，叙官秩创制，及迁授始末，原其作意，盖欲着前政履历而发，将来健羡焉，又元王克敬传，拜监察御史，用故事往监吏部选，有履历当升者，吏故抑之，可知履历旧有而不书于红柬。
始发者相传，谓之破天荒，独醒杂志，江西自国初未有状元，绍圣四年，何忠儒始以对策居第一，故谢民师，寄忠儒诗云：万里一时，开骥足百年，今始破天荒，又中吴纪闻昆山自国朝以来，无登第者，郏正夫，嘉佑二年进士，独破天荒。
金楼子夏桀作为璇台，瑶室象牙之席，左太冲吴都赋，桃笙象箪，韬于筒中，向见粤东有以象牙，裁片细致凉软，编如竹席，极为侈丽，桃笙，东坡亦云竹簟，五总志桃竹出巴渝，间六朝，人谓簟为笙。
麓堂诗话有无名氏，红梅诗押牛字曰：错认桃林欲放牛蛱蝶，诗押船字曰：跟个卖花人过船，余少年喜用难韵和，王惕甫茉莉花词押盐，字韵点茶，消得汗余盐，又罗字韵金钱买得，夸豪富别有温柔胜越罗[用，粤东茉莉帐故事，]又强字韵大，南强胜小南强，又荷字韵，此是人间，六月荷。
道光甲辰，盩厔，耕夫于西，骆峪河中，得晋归义侯，金印狮钮，为俗子所毁，孙桂山二尹，仅拓得之，印方六分，文曰：晋归义叟侯。
百日礼忏，追荐亡者，大江以南行，久宋王铚，默记李后主手书心经，赐其宫人乔氏，乔氏后入，太宗禁中，闻后主薨，自内廷出其经以资荐，且自书于后曰：故李氏国主，宫人乔氏，伏遇国主，百日谨检，昔时赐妾所书般若心经一卷，在相国寺西塔院，伏愿弥勒尊前持一花而见佛云云。
左太冲吴都赋曰：乘鲎鼋鼍，刘渊林注鲎，形如惠文冠，青黑色，十二足，似蟹足悉在腹下，长五六寸，产于海滨，尝见闽，浙制为鲎酱，云其味最美，鲎酱之名，见武林旧事。
虾蟇，大者能土，遁覆于盆下，夜必失之，张世南游宦纪闻，谓成都人最贵重以料物，和酒炙之曰：炙蟾亲朋，更相馈遗，余在川绝不闻有嗜此者。
游宦纪闻宣和殿，有玉等子，以诸色玉次第排定，凡玉至则以等子比之高下自见，又有金等子，亦此法金玉，虽玩好之物，均不及古人，品鉴之精。
关午亭外舅，由工部郎任正定守罣误，捐复选补，大理秩满，引疾归，公为晋轩，公之元子，以荫入官，山水仿麓台，兼善花卉，人物余娶，公弟三女，书画缘深情好，遂契长于盛夏，侍公点染，故藏弆最多，公在滇南，曾寄点苍图题诗四律，寄余京师，余于咸丰，癸丑，南归，公先一年殁，有诗二册，亟欲刻之而不得其稿。
宋晁以道，曰：人材之于世，譬于名方，灵药之于病也，世之集名方，储灵药者多矣，然不肯先疾，而备至于疾，既弥留，乃始阅方书，而治药材，不如见成汤剂，为应所须，而取效速也，嗟乎！谁能以此告有位者，早为国家人材计耶？
本朝家法最严，虽内臣奏事，主上不冠则不进见，故昼除冠则有小内侍捧立于旁，盛暑见臣下亦不用扇，俟一起毕[，召见一人为一起，]稍挥数扇，仍纳于袖，再见一起。
元怯里马赤，汉言通事也，阿塔赤，汉言羣牧所官也，萨都剌者，汉言济善也，葛逻禄氏，译言马也，只孙宴，只孙华言，口色衣也，元太祖乎？耶律楚材为吾图撒合里，吾图撒合里者，谓言长髯人也，松雪斋诗注讨来，国朝语谓兔也。
说苑魏文侯谓西门豹曰：人始入官，如入晦室，久而愈明，明于朝章，掌故也。明于兵刑钱谷也，非若后世之明于趋承应对也，明于舞文弄法也，嗟乎！学问不讲，而廉耻丧廉耻，丧而官不足轻重矣。
杜预表伐吴，曰：今此举十有八九，利其一二，止于无功耳，裴秀传秀薨，其友人料理，其书记得表草言平吴之事，人但知预而不知秀。
宋王迈臞轩集有七律，四皆注曰：用进退韵，其韵口豪和，高柯口评庭，兄星銮难间，澜关高敖，颇逃何二首，由豪至歌一首，由庚至青一首，由寒至删盖取两部之相近者，以是为进退也。
北地薪炭，昂贵多拾马粪熏烧，滦京杂咏毡房，纳石茶添火，有女蹇裳，拾粪归。
柯敬仲宫词，千官一色，真珠袄，宝带，攒装稳称，腰滦京杂泳马上琵琶，仍按拍，真珠皮帽，女郎回玩斋集上京，大宴诗凤，簇珍珠帽，龙盘锦绣袍，只孙元制，极为贵重，非上赐不得服周伯温近光集，国家之制，乘舆北幸，上京岁以六月吉日，命宿卫大臣及近侍服所赐，只孙珠翠金宝，衣冠腰带，盛饰名马，清晨自城外各持，彩仗列队，驰入禁中，于是上盛服御殿临观，乃大张宴为乐，名之，曰：只孙宴只孙，华言一色衣也，俗呼曰诈马筵。
长乐，未央玉玺，王逢赋阴文小篆，云汉章盘螭作钮，径二寸，则天皇后玉玺，[见梧溪集]董贤玉印，程鱼门作歌云：龟衔方钮二寸，盈大司马董不记名，赵倢伃玉印归，粤东潘氏，卫青玉印为元姑苏，陆友仁藏，揭曼硕诗白玉蟠螭，小篆文姓氏，识得卫将军，盖秦以上皆用玺，汉以后方刻印，而玉之流传不多，或由易于改毁，如王逢诗云：皇朝内府多旧玺，尽畀太师，[后至元伯颜丞相]作鹰坠也。
黄溍，日损斋稿，滦阳邢君隐于药制，芍药芽代茗饮，号曰琼芽，先朝尝以进御诗云：千载茶经，有遗恨，吴侬元不过滦河。
晋庐江太守梁龛，明日当除父服，今日请客奏伎，丞相长史，周顗等三十余人同会刘隗奏曰：夫嫡妻长子，皆杖居庐，故周景王有三年之丧，既除而宴，春秋犹讥，况龛匹夫，暮宴朝祥，慢服之愆，宜肃丧纪之礼，请免龛官，削侯爵，顗等知龛有丧，吉会非礼，宜各夺削一月，以肃其违，从之，当今圣明在上，士大夫家除服，竟有请客设宴，羣往贺喜者，余谓应依刘隗严禁，并治以罪，庶几礼教不至废弛，禁冒籍始于唐开元十九年六月六日，敕诸州贡举皆于本贯不得于所在附贯宋史，绍兴十七年，以举人多冒贯，命州县每三岁行乡饮酒礼，以贡士二十三年，申严冒贯请举法。
刘生椒辅，字赞廷，江苏甘泉人，世居县之邵伯埭，幼孤，母薛氏茹苦抚教之，从学舅氏，薛太史凤翔，未冠游庠，性聪慧，经义外，于分隶书铁笔，绘事靡不娴习仿元，宋人物气韵，尤古雅，然不多作，故流传绝少，入乡闱，屡荐不售，年未五十潦倒，以终上元方伯雄观察幼寓埭，上从君游，故藏君画余于观察寓斋，见其所作香山消夏图，深得老莲笔法，因询知梗概，而惜其湮没不彰也。
唐子畏桃花庵图绢，本高九寸五分，长几及丈，峰峦竹树，点染精细，广厦长廊，两人对坐鸣琴，童子移花而至春水溶溶桃花乱，放神仙蹊径，不啻直入武林，源矣，末题长洲惠茂卿，善鼓琴，别号桐庵，清醇雅调，善与人交，是日，雪压竹窗，香浮瓦鼎请，其再一鼓行，仆虽非延陵季子，洋洋盈耳，必能知君志趣所在，正德，辛巳，夏五月，端午后二日，晋昌唐寅画于桃花庵之梦，墨亭朱文，南京解元印后有文，休承题云：唐先生伯虎名，寅姑苏人负俊才能文，工诗，翰墨极精，与先君衡山公游公以其书示刺史曹公凤，凤奇之，曰：此龙门，然尾之鱼不夕当化去，已而果得解，北试复掇，会魁发榜后，因一俗子关节，殃及先生，不置辩，竟至黜落，悒悒浪迹，江湖都宿僧房妓馆，晚年奉佛，潜心声律，此图正其得意之作也，即桃花庵先生摹写一段别业，景致三十年来，惠君所藏，不识几，易主人矣，展卷不胜，今昔之感耳，嘉靖十七年十二月二十，又三日，文水道人文嘉记于居士，山庄，此段小楷极精。
云溪外史画册，宣纸本共十页，水墨青绿相间，较余所收摹古山水，册更为秀韵天成，灵趣溢于楮，上是蔡友石，太仆，世松所藏第一页，题云端木为余言，楚山浑厚，与吴山平远不同，极似董北苑，盖北苑有潇湘，夏口二图，楚山粉本也，第二页，题云：金光闪天半木，叶如黄云，旌幢纷来，下恍见云中君楚，楚阁望隔墙，黄叶第三页，题云：杨子江中渡，杨子云帆图里，指云帆，江山云雾，杨子归帆图也，第四页，题云：秋夜与端木南星，诸子立东皋，柳汀月下属余图之，并赋五言索，和草径过桥，汲晚烟横秋丛深，柳夹空渠，月华贯其中，笑言清光，下响答，依吟蛩行穿暗，树影立尽，豆花风，寿平第五页，题云龙潭江口，望钟山，空翠蔼然，杨子云帆东下，时曾有诗记江行胜地不戏图，此问之，第六页题云：杨子北郭，寻秋有悠然见山之意，第七页，题云：老树倚欹石，古根缀虚廊，落叶到空井寒翠侵半墙，松鼠下烟茑竹鸡，穿荒冈半亭，棕榈阴，其下俯沧浪过桥，望春晓碧瓦，浮轻霜，高吟秋树底，坐揽清翠光，端木新构，秋接根轩，傍架一楹，颜曰半亭，以收东隅之胜，因为图而系之以诗，第八页，题云晓云，江岸看京口，江山云烟，吞吐米家父子一生得力处，予以僧繇没骨法求之，似有合也，端木属，予画京口，云山拈此索笑，山堂雨后寿，平第九页，题云紫藤花下峰西阁，东皋胜处也，南田第十页，题云：春雨图，癸亥，春南田，寿平画东皋春晓阁，望隔池波，岸隐然深崖，磵道南岳山庄，听雨时也。
疑禅寺碑，居士赵融叹曰：蝼蚁无夕命，椿柯亦凋零，神飘生灭境，如雀飞空瓶，元李存诗留世，但知瓶有雀，余挽人诗云：雀瓶空，跃本非真。
侯鲭录，今人言心中不快为心，曹北方时有此语，而不辨曹字。
燕王为慕容翰造可手，弓注可手，便手也，今俗称物之合用者皆曰：可菜则可，口衣则可，身皆有来历。
石田着色山水，卷高八寸，长六尺余，绢本浅，着色平淡，古朴老笔纷披，是石田，晚年之作，张茶农深，跋云无一笔，仿古人却无一笔不与古会，画中之佛，庶几近之。
衡山溪山清远图，卷高一尺，长八尺，冷金笺园中，林木耸秀，两人溪边，对语茅屋数椽，小童远，远渡桥而至，极有逸致，乃文画之最佳者也。
晋宣帝拜慕容廆曾祖慕护跋为率义王，刘曜拜苻洪为率义侯，此见于史者，余有晋归义，羌王晋归义，胡王等印，方寸许，马钮，铜质极坚。
汉五凤镜，为张子春，司马筑池，所得，余亲见之，冶造极精，青翠可爱，五凤二字尤清楚，真汉镜最古者兵燹之余，未知尚在人间否。
祝枝山书，怀雪赋卷白宣纸，本引首许，初八分书，卧雪高风，系正德五年，京兆为吴门，袁氏始祖怀雪公作记，文与字俱入高古，后失之，万历己卯袁德门，进士复购得有文，嘉李模，彭行先题跋至国朝，再失去，袁振之，又赎回经汪琬，彭珑顾汧，诸先生重跋传，至袁又恺，上舍即五砚楼之，主人也，嘉庆，己酉，钱竹汀詹事题后云，京兆生于天顺，庚辰，作此书年已五十有一，笔法，温润如针，裏绵真得兰亭，丙舍之神髓，世俗但以狂草奇险，目视祝书，殆未识庐山，真面乎？
只麈谭 清元峯胡承谱着
卷上
学校官
董仲舒在建元初，对策，愿与太子置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，传谓立学校之官，自仲舒发之，考武帝纪，建元五年，置五经博士，此所谓学校之官也，元朔五年，始有礼官劝学之诏，于是丞相宏请为博士，置弟子员，儒林传所载其纪功令也，详于取而略于教，不过开利禄之途而已，明经而志青紫教子，而拟籯金，孰知古者为已之学哉？倘以仲舒为相，使正谊明道之学行于世，则学者兴于礼义，岂止彬彬文学之士乎？
横革直成
成相曰：禹敷土，平天下，躬亲为民，行劳苦，得益皐陶，横革，直成为辅，注云：横革，直成未闻韩侍郎云：此言益皐陶之功，横而不顺者，革之直者，成之也？按：吕氏春秋云：得陶化益真窥，横革之交五人佐禹，故功绩铭乎金石，着于盘，孟陶即皐陶也，化益即伯益也，真窥即直成也，[真字与直字类]，横革，即横革也，皆禹辅佐之，名之交二字未详，世本化益作井，宋衷云，伯益王伯厚，困学纪闻内载此条，亦未置辨，岂以古来文字，鲁鱼豕亥既久，或多传讹，虽博物君子，不如阙疑与。
俗语
俗语皆有所本，如利市出，易说卦难为人出，表记生活，出孟子家数出，墨子分付出汉原，陟传交代出，盖宽饶传多谢，出赵广汉，传告示出，荀子布施出周，语行头出，吴语相于出，晋后妃传料理，出王徽之传，长进出，和峤传功夫出，王肃传手下出，太史慈传本分出，荀子本色出，唐刘仁恭传商量，出易商兑，注家公出，庄子谓主人也。收拾出光武纪，罢休出，史记孙武传惭愧，出齐语安排出，庄子见在出藁人，注孩儿出书，康诰注老境，出曲礼正义，可人出杂记，主人公出，史记范睢传小家子出汉霍光，传不中用，出史记外戚世家，王尊十八九，出汉丙吉传年纪出，光武纪杂碎出，仲长统传若干出，礼记曲礼冗长，出陆士衡文赋无状，出史记夏本纪，生；熟，出，庄子有瓜葛出，后汉礼仪志，新鲜出太元本贯，出晋江统论十字，街出北史李庶传见钱出汉书，王嘉传。
棂星门
学宫红门，世传为棂星门，未知所出，张列夫曰：旧留京国子监，圣殿红门，每扇最上，雕空窗棂，九条下匀，列圆点三层，每层其数九，远望若攒星，棂星名义，或取此亦未确据毛苌，诗序丝衣，绎宾尸也，高子曰：灵星之诗也，杜佑通典注灵星，龙左角，北为天田，甘氏星簿录右角，南为天门，则灵星之象为天门，因谓之棂星门，古灵与棂通，以棂名门，故加木也，马贵与通考，宋绍兴中，郊祀前一日，皇帝入斋宫，乘黄令进玉辂于太庙棂星门外棂星门始见，此圣殿之有棂星门，盖尊圣门，如天门也。
纸钱
欧阳子谓五代礼坏，寒食野祭而焚纸钱，按纸钱始于开元二十六年，王屿为祠祭使，祈祷，或用纸钱，类巫觋，非自五代始也，古不慕祭，汉明帝以后有上陵之礼，蔡邕议以为：礼有烦而不可省者，旧唐书，开元二十年，寒食上墓，编入五礼，永为例，程寒食野祭，盖起于此，朱文公谓汉祭河用寓龙，寓马以木为之，已是纸钱之渐，唐范传正谓惟颜鲁公张司业家祭，不用纸钱，本朝钱邓州[按邓州，乃钱若水]又不烧楮镪，吕南公为文颂之，浸淫既久，上下通行几，若祭祀，非此无以展敬，亦不溯所由来矣。倘有通典故，而效鲁公先贤辈之所为者，则虽愚贱，必羣起而非之，以为狂悖，而不可训矣。
钱陌
梁武帝时钱陌减，始有足陌之名，唐末以八十为陌，汉隐帝王章又减三钱，始有省陌之名。
偶年俗忌
北史李绘年六岁，求入学，家人以偶年俗忌，不许，偶年之忌，始见于此。
三代鼎彝
三代远矣，鼎彝之传，至于今者绝少，或幸而传多损缺，势使然耳。今好古者必欲其完，殊可笑也。其间自有一种黑色，而文藻精细者，皆宣和间，礼制局依仿而造，今人见其完备，乃以为三代物尤可笑也。余尝得三代器之不完者，其饕餮一羊，首莹如绿玉，其傍乃黄铜耳，盖古铸器用黄铜岁久，自然丹碧，其元质不变者，止黄铜耳，后乃用药染熏染而成，殊失古意。
玩古三说
古物之兴，由来尚矣，鲁榶卫柯夏璜，殷琥封父之繁弱，锺叔之离磬，此见于三代前者也。任后争罍尊，栾大辨齐器，窦宪取中父，鼎此见于三代后者也，然则物古皆足玩与？曰：非也，未古贵真，已古贵精。
玩古之病，一在于好其名，一在于强为解，夫汉之为言含也，古以美玉为死者之含，庄子所谓死何？含珠是也。或曰，汗也，玉入土，久则汗出而班頳，今讹其音以为汉，岂非汉则无玉乎商之训，嵌也，刻镌也。郑，笺，所谓鸧金饰貌是也，今昧其义以为商，岂非商则不饰，金银乎碧瓷，见邹阳赋花瓷，见宋广平，语越窑翠色见鲁望诗，今钓奇者以为始于柴，世宗误矣。瓦无砚理而注，而托之曰：未央宫曰铜雀，宣德无焚库，铸炉事而眸而见之，曰宣炉，又误矣。此所谓好其名也，括异志曰：铜入土，千年而青，今见启，祯嘉万钱才百年，已如翠曾者何？青箱志曰：书画千年而绝迹，今见韩滉画五牛颜鲁公自书告身虽千年，赫然新者，何志林曰：世无真玉而熯于火者，方是，然尚书云火炎昆冈，玉石俱焚者何？此所谓强为解也。
或曰：古物奚用，而子若是其重之，曰：有用之，用小无用之用，大凤不司晨，麟不服，軏鼎不烹饪，固不可贱也？曰：博古有图将循，是以迹之与？曰：此函治氏所谓独知之货也，其不可传也死矣，图谱造于宣和，南渡后，物已沦于沙漠，乌乎循，然则子何独玩之曰：好生解，解生悟，悟生悔，悔生惧，惧生辨辨生疑，疑生虚，虚生明八者，缺一不可也。然则今之升奥渫，度华几者，皆非古与？曰：是何言也！制科百年，而谓其无真才也，固不然，然则古物存者几何？曰：物随年古今与古，环流无穷，则亦环流无穷也。然而古弇今，削古繁重，今轻訬古帱而廉，今庣而揱古奇，侅而攫閷，今薛暴而堙替，今以往共佻巧，儇，变又不知其何所极也？是三说也，余盖闻之随园，主人云：
古砚
端溪，下，岩旧坑卵石黑如漆，润如玉，扣之无声，磨墨亦无声，有眼中有晕或六七，眼相连排星斗，异形石居水底，须千夫抠水，汲尽深入穴中，方得之，此品南唐时已难得，唐吴淑砚赋所谓点滴青花是也。故名。青花子石，今讹为青花，紫石，李长吉诗已讹作紫字，其实未尝紫也，/端溪中，岩旧坑，石色紫如新嫩，肝细润如玉，有眼，小如菉豆粒，纯绿色而无晕，或有绿条纹，或白纹如线，盖竖而圆者为眼，横而长者为条纹，此种亦是卵石，外有黄镳包络，叩之无声，磨墨亦无声，久用锋铓，不退，不假磨礲，今此坑取之，亦竭而中岩新坑，色淡紫，眼如雊鹆眼，大重晕而紧小，其瞳如人状，石老者，叩之有声，嫩者无声，磨墨则微声，世人见其希有，未尝见古研，遂目为下岩旧坑，不知此去下岩已低，三等矣，/金星，乃是万州悬金，岩金星石，色漆黑，细润如玉，隐隐金星水湿则见干则否，发墨如泛油无声，今万崖亦已取尽，如得之，不减端溪，下，岩/歙溪龙尾旧坑，色淡青黑，湛如秋水，并无纹，以水湿之微似紫，干则否，细润如玉，发墨如泛油并无声，久用不退，锋或有隐隐白纹如山水墨云，月异象水湿则见干则否，此亦是卵石，故难得大者，极不过四，五寸，多作月砚，就其坯也，或有纯黑如角者，东坡最贵重，今得之，不减端溪，下，岩/除端，歙二石外，惟洮河绿石，北方最贵重，绿如蓝，润如玉发，墨不减端溪，下，岩然石在临洮，大河深水之底，非人力所致，得之为无价之宝，耆旧相传，雅知有洮研，然目所未覩，今有绿石洮者，多是{氵黎}石之表，或长沙谷山石{氵黎}，石润而光不受，墨堪作砥砺耳，荆襄，鄂渚之间，有团块黑玉璞，正与端溪，下，岩黑卵石同而坚，缜过之，正堪作研。
(朱青川曰：予往在汉皋，见先生手用砚板，有鸲鹆眼二，一在面，如菉豆大，下通底一在横旁，背镌铭，三十二字云而飞，而坠不而害，而以妃而眼二从二，而执玉奉盈后，其式而乾隆，庚辰，韵仲氏铭，盖端溪中，岩新坑石发，墨无比者也，今藏余族侄德甫处)。
骨鲠汤火咒
褚石农坚瓠集云：凡骨鲠者，以碗水虚空，用手指写天上，金鸡叫，地下草鸡啼，两鸡并一鸡，九龙下海，喉咙化如沧海，二十五字，口诵七遍，饮此水愈，骨鲠，又书鸟飞龙，下鱼化丹邱八字亦佳，治汤火咒云：龙树王如来授吾行持北方，壬癸，禁火大法，龙树王如来，吾是北方，壬癸水，收斩天下，火星辰千里，火星辰必降，急急如律令，手握真武，印吹之，用少许，冷水洗，虽火烧成疮，亦可疗为人拯治，辄效出行，念仪方二字可却蛇，虫，念仪康二字，可避狼虎，念林兵二字可避，百邪夜行，念主夜神咒曰：婆珊婆演，帝可避恶梦，又渡江河者，朱书禹字佩之，可免风涛，凡此皆古人身试之而效者，书此以备用可也。
说储奇疾
说储云，世之奇疾，都不可晓，有身渐缩小，卒成小儿者，[宋吕缙叔知制诰，]有忽不识字，数载方复者，[松滋令姜愚，]有视直物皆曲，弓弦界尺之类，画如钩者，[宋时女子犯，数年方复]，设逢卢扁，不知何以疗之？噫！观于此者，可见古今之远，宇宙之大怪，怪奇奇，何所不有？如蛰夫之手足偏枯，犹未为奇也。不逢卢扁，那有医药人，何不可以义命，自安哉！
禽兽通呼
陈澔礼记集说注云：禽者鸟兽之总名，鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽如鹦鹉，不曰兽而猩猩，通曰：禽是也。然虞书后夔云：箫韶九成，凤凰来仪而下节，则云余击石拊石，百兽率舞，又以百兽包凤凰，几见鸟之不可，通曰：兽哉。
哥字异称
顾宁人曰：唐人称父曰哥，旧唐书王琚传元宗泣曰：四哥仁孝同气，惟有太平，睿宗行四故也。元宗子棣王琰传，惟三哥辨其罪，元宗行三故也。又元宗与宁王宪书称大哥，是唐宫中称父称兄，皆曰哥甚矣，其名不正也，闻楚语，称兄曰：况弟曰吊，泾溪头谚语，呼兄曰大[，无过切]汉，楚语兄字，增偏傍弟字，减头义，皆无取泾，谚从大亦是主敬，尚未至如唐人名之不正也，旌德庙首江村，谚语呼母曰：姨尝同吕秉儒同年集京邸，偶述各乡，谚语作笈谈，秉儒曰：此诸公误认呼姨耳，吾乡并非呼姨，乃诗经靡依，非母之依耳，谚语果如是，其近古耶？其信然耶？又旌泾称母，亦曰阿姐，此与称父为哥何别？
文章科目
唐宏词之论，其传于今者，唯韩文公颜子不贰过，制举之策，其书于史者，唯刘蕡一篇可见，文章之传否？不在乎科目之得失也？按：王应麟初登第，言曰：今之事举子业者，沽名誉，得则委弃一切典章制度，漫不省，非国家所望于通儒，于是闭门发愤，誓以博学宏词科，自见假馆阁书读之，宝佑四年中，是科后弟应凤亦中是科，此即昌黎所应之词科也，李焘传子垕试贤良方正极谏，直言科，焘素谓唐三百年来，不愧此科者，唯刘去华心慕之，尝以所著通论五十篇，见蜀帅张焘欲应诏不果，其友晁公遡以书勉之，焘答以当修此学，必不从此举，既不克躬，试命二子垕，塾习焉，至是，吏部尚书汪应辰荐垕可应诏，故有是命。此即刘蕡所应之制科也，人多混而莫辨。
文选学
李善精于文选为注解，因以讲授，谓之文选学少陵有诗云：续儿诵文选，又训其子熟，精文选，理盖选学自成一家，江南，进士试天鸡弄，和风诗以尔雅，天鸡有二，问之主司，其精如此，故曰文选，烂秀才半熙，丰之后，士以穿凿谈经，而文选之学废矣，按旧唐书儒学传初江，淮间为文选，学者本于曹宪，而李善等继之，按萧至忠传，尝出太平公主第，遇宋璟，璟戏曰：非所望于萧傅，此用潘安仁西征赋语句，司马公作通鉴，改曰：非所望于萧君也，便是不知出文选，宋景文则自言手钞，文选三过矣，按文选安陆王碑云：弈思之微，秋储无以竞巧，弈秋见孟子储字未详，盖亦善弈之人，注谓储蓄精思，非也。
子思寿考
通鉴载子思言，苟变于卫侯，在安王二十五年，大事记云：去孔子没已百有三年矣，子思逮事孔子，未必至此时尚存，薛常州亦云，子思之年，毋乃过于寿考乎？又按言苟变事，出孔丛子书，自不可信，又云：三代世表，稷，契，皆为帝喾子，尧亦帝喾子左传，正义曰：世族谱取史记之说，又从而讥之案，鲧则舜五世从祖也，而及舜共为尧臣尧，则舜三从高祖而妻其女，皆史记中之最可疑者，此王应麟困学记闻，所以有史记？正讹一卷也，识者辨之。
宰予
宰予与田常作乱，杨龟山曰：田常为乱于齐，齐君盖弗胜也，宰予附田常，则谁得而杀之，使其为齐君而死，则予何罪焉？当是时，有阚止，字子我者，死于田常之难，是必传之者，误而为宰我也，又按洪景卢曰：孟子载三子，论圣人贤于尧舜等语，疑是夫子没后所谈，不然，师在而各出意见，以议之，无复质正，恐非也。然则宰我不死于田常可见矣。此虚会为尤妙。按因阚止，字子我，与宰予字相涉，而误亦索隐之言，而龟山氏，特畅发其旨耳。
四皓碑
任昉着文章缘起有汉惠帝四皓碑，今考高士传高车，山上有四皓碑及祠，汉惠帝所立，金石录右四皓神位，神胙几刻石四，在惠帝陵傍，验其字画，盖东汉时书按此一条云云，虽伯厚亦为所欺矣，又按惠帝时，并未设立，司徒官碑称，夏黄公，为惠帝司徒，尤可笑任昉，据此以为人臣赐葬之，始与赵家屠岸，贾事正相类，向疑为史公，钓奇之，作非实录也，善乎随园，太史之言曰：高祖谓戚夫人曰：彼羽翼已成，不可摇动，其言尤可疑，四皓无硕德重望，夹辅东宫，苟摇动之，彼冢中枯骨，何足介意！吕后时产，禄封王，惠帝摇动者数矣，不得已而痛饮，求早崩，为可悲也？四皓安在？羽翼又安在？然则四皓何如人也？史迁好奇于留侯，传曰：沧海君曰：力士曰：黄石公曰赤松子，曰：四皓皆不着姓名，成其虚诞，飘忽之文而已，温公作通鉴，删之宜哉！宜哉！
东林原委
故明时羣社纷起，而以复社为东林，宗子咸以其社属焉，若几社应社，闻社，澄社征书社，南社则社大社席社云，簪社羽朋社，匡社读书，社统合于复社，而总以东林为帜志，方东林之盛也，莫不砥砺磨礲，扶正斥异，以刚介节烈为重，以礼义廉耻为贵，而及其杂也，或厮养爨下而托名都讲，或投足要津，而寄籍圣贤，或斥逐窜归乡里，不容而窃吹草堂，以洗其垢污，或乡贤名宦，物议沸腾，而谬依众正，以希夫俎豆，逮其变也，羣小集矢，造言谤伤，钩党成而门户判，于是有齐党，楚党，浙党昆党，宣党，秦党赵党，邹党孙党，东林党之目，因而作百官图，作前锋后劲，榜因而有天鉴录，同志录雷平录，蝇蚋录薙稗，录点将录，蝗蝻录，而又有续点将续蝇蚋，并七录而尽归东林，于是熏莸并器，雅；郑，同声清流，亦浊矣，阮大铖名在东林，周之夔，注名复社，大铖露刃以杀东林之夔，反戈以攻复社，其它或开门揖寇，或劝进贼廷，或投名受职，或暮楚朝秦，论其人品则死有余辜，诛不胜诛者，皆东林之蘖也，高忠宪公，攀龙尝谓君子一点耻心，被冯道灭尽一点畏心，被王安石灭尽，嗟夫！独冯王也哉！
廷杖故事
亡明故事，凡杖者，以绳缚两腕，囚服，逮午门外，每入一门，门扇随阖，至杖所，列校百人衣，襞执木棍，林立，司礼监宣驾帖讫，坐午门西墀下，左锦衣卫使坐右，其下绯而趋，左者数十人，须臾缚囚，定左右厉声唱喝阁棍，则人持棍，出阁于囚，股上喝打则行杖，杖之三喝，令着实，打或伺上不测，喝曰：用心打而囚无生理矣，五杖易一人，喝如前，每喝环列者，羣和之，喊声动地，闻者股栗，凡杖以布承囚四人，舁之杖毕举，布掷诸地，几绝者十恒八九，司礼监，锦衣卫使既分，坐左右烈校，行杖之轻重，必察二官之话言，辨其颜色而黠者，则又视其足足如箕，张囚犹可生，靴尖一敛，囚无生理矣，而诸恶少年之习行杖者，缚草为人，二一置砖，其中一纸裹其外，俱以衣覆杖，置砖者，视之若轻，徐解而观，则砖都裂，杖纸裹者，视之极重，而纸如故，能如是，则入选，成化间，犹用厚棉重毡，正德逆瑾用事，则尽褫衣，至于御史，枷项祭酒，枷项侍郎，尚书枷项，又其刑之轻而辱之小者矣，君子论明，事至此，未尝不叹二百七十余年之享国，为独幸也，而不知者，且以为收养士之报，何也？
金子骏墨迹
家文涛侄斋头藏有明，季金子骏墨迹不知得之何地？是赴南京时，舆家人书，书用奏本纸纸久而将腐其文，以郡人万不可复多事，欲到南京见当事，及江南百姓为言，又云：梦中夜夜，惟梦大兄及二叔父再梦见父母二度，总因父母二柩未葬，以此系念，尔等再不必远避，只敛寂坐家中，一切祸福安心，顺受之可也，慈生送无易师处为僧，此我数年前本心，继昌外甥随我到南京，一路盼，不见一亲人家中可设法银一百两，与公台兄各五十两，万一无银，可分田十亩，与之家中有事留相贤，在家答应发进禄待信下来，一行如相贤无事，相贤来更好，我下面事易处，十月初八日，南京字，大兄长生，慈生二叔父等同览计共二十有二，行共三百七十字有零，是其从容就义，视死如归，既熟察于天，人时势之交，亦详审于人，我生死之际，微特纲常大义，持之甚严，即家庭细故亦言之必尽，俾读之者诵其音良悲，而又并无噍杀，玩其志甚苦，而又不为激烈，是盖集古今来忠臣义士仁人孝子之大成，以优入于大圣大贤之域，而为有明二百七十年来，一完人也，又闻公偕诸生江天一[，歙县诸生，字文石，同公讲学，里中]同行，过芜湖，天一突至，闵遵古家，[遵古字，无作歙县人，与天一同补诸生家落，侨居芜湖，]遵古，亟呼家人作鸡黍进酒，因叹息，不得一见，金先生也，天一遽索败纸笔书数字，授遵古柬金公时，余败纸尺许，因作一百三十三字，遵古以锦轴，装潢之藏于家，公之此书，或亦其时耶？何遵古，当时莫之知，亦越于今，历百四十有余年而为文，涛侄珍藏之，又令元峯老人及身见之耶？元峯曰：此希世之宝也，怂慂文涛，亟学遵古，以锦轴装潢之。
苏公碑
用修谓古碑，有神物护持，因引唐李邕，书云麾将军碑已断裂，正德中，刘远夫御史，谪为浦城主簿访出，以铁钉之，复为完物按，万历六年，河南李荫尹，宛平构小轩，廨西隅，于础石得之，因以古墨名斋碑，字可辨者百十有九，前缀篆，有唐故云三字黎明，表为作记，斯与石鼓文当为燕二宝，惜其出，晚用修，无由观之耳，吾泾曩有赵子昂书苏公碑，书法遒劲，比美道教，元教二碑，突过松雪，斋诸法帖，岁久埋学，宫中人罕有知之者，后于每夕忽无故，放光烛天，里人惊火，趋视从光处掘之，乃得是碑，洗刷，遂还故物，神物护持不信，然与？
石辨
灵璧石出濠州，灵璧县，其石不在山谷深山中，掘地乃见，色如漆，间有细白纹如玉，然不起，峯亦无岩岫，佳者如菡萏，或如卧牛，如蟠螭，扣之声清越如金玉，以利刀剖之，略不动，此必能收香斋，璧中有之，则香云盘旋不散，不取其有峯也，伪者多以太湖石为之，盖太湖石亦微有声，亦有白脉，然利刃剖之，则有屑太湖，石出平江，太湖石人取其材，或高一二丈者，先雕刻，置急水中，舂撞之，久如天成，或用烟熏，或染之色，亦能黑微有声，宜作假山，/东坡小有洞天石，石下作一座，子藏香炉引窍，正对岩岫间，每焚香则烟满岫，今在豫章郡山谷家，其家珍重尝与告身同置一箧，/英州出石如铜矿，声亦如铜，倒悬生岩下，以锯取之，坟底有锯痕，大者或七八尺，起峯至二，三十，亦几案奇玩，甚可爱，枯燥者不足赏也，/道州石亦起峰可爱，但石麄又枯燥之甚，且体脆不任，舂撞/，融州有老君洞所出，石亦起峯粗燥，体脆又甚于道州，/川石奇，耸高大可爱，然人力雕刻后，置急水中，舂撞之，其色枯燥，/桂州石靖江府所出，虽出自然而色不佳，质粗，或有玲珑者，雅宜置之，花槛中，他无所用也，/邵石宝庆府所出，色黑，多以作博棋子，或刻作笔架，并无自然峯峦。
印章
印章文字，非篆非隶，非不篆隶别为一种，谓之摹印，篆其法平方正直繁则损少则增与隶相通，然一笔之增损，皆有法度，后世不晓，以许氏说文等篆，拘拘胶柱而鼓瑟，至好自用者，则又杜撰成文，去古益远，故汉晋以后，谓之无印章可也，/印章，莫难于刀法，章法次之，字法又次之，章法，字法俱，可无学而至，惟刀法之妙，如轮扁斫轮，偃偻承蜩，心自知之，口不可言，/汉，晋印章，传至于今，不啻锺王法帖，何者？法帖犹藉工人，临摹入石，非真手迹，至若印章，悉从古人手出刀法，章法，字法灿，然具在真足，袭藏者也，余每把玩，恍然使人有千载意/印，固须佳印，色复不得恶，譬如虎邱茶洞山芥，必得第二泉煮之，又如精毫，非得妙墨，亦不能佳，/印章兴废绝，类于诗，秦以前，无论盖莫盛于汉，晋；汉，晋之印，古拙飞动，奇正相生，六朝而降，乃始屈曲盘回，如缪篆之状，至宋则古法荡然矣。
祝枝山跋宋三大家墨妙
祝枝山云，夫书心华也，亦性灵也，苟心华性灵之不超，则下笔，自沾尘气，曷所贵乎？乃宋代苏米与黄书，开一代之奇名，擅千秋之盛，每有传流，无不珍惜如连城，夜光，此非超羣绝俗之才，乌能有此耶？是书为三公合璧，尤觉迥异，向藏于尹殿，撰殿撰欲求守溪先生文馈，以金玉厚币先生，固辞不受，殿撰因出是卷赠之，先生喜甚，宝爱过于球壁，琅玕余也，素知其事，迄今二十余年，未敢有请，亦知先生之珍爱郑重也，一日，公邀余翫，牡丹先生欢甚，余得婉辞道之，而先生亦不为吝，遂以出示览，三贤墨妙，殆非人间所得者拜，观殊觉花，神香销色褪奇哉？余游于先生之门，盖亦有年所见所闻，亦云不少，及见此卷，令人恍然若失所谓观乎海者难为水，不其然乎？正德十年岁在乙亥春二月，望后二日，枝山允明，谨按此卷首为东坡老人苏轼墨迹，书游惠山诗，诗用唐贤王，武陵窦羣朱宿三诗原韵首东坡，次秦少游次僧参寥各三首，共诗九首，前有引，后有跋字，如大姆指大次为襄阳米芾，墨迹首书，陆羽惠山寺记，次书独孤及惠山新泉记次书，自作惠山，流泉歌，并跋字如小指大，次为山谷，黄庭坚墨迹书惠山记一长篇，字大与苏书等，而数亦如之，后之跋者，一元翰林学士揭徯斯文一篇，一奎章阁学士虞集七言绝句诗一首，一云林生倪，瓒志一篇，查云林志隶虞揭后而考其年月，则在虞揭前，又得梅道人吴镇句曲外史张雨两题名，而终以祝跋诸跋中以祝为最，字亦酷，肖襄阳小行，呜呼！美矣盛矣！观止矣！纸皆宋纸墨，皆宋墨亦越于今，八百年来，诸贤印章如新装，褙完好如故，不诚，希世之宝哉！夏五梅雨经旬，础湿蝇附瓦蒸烟，集晨飱不能咽，午睡不可耐，适蒹人朱子赍是卷至，亟命扫地，焚香煮茗，展几正襟危坐而观之，盖阅三昼夜无倦，容几忘手足之拘挛云。
卷下
齐云舆夫
齐云舆夫某，某同伴中不省所自来，讯之旗人也，住齐云者，二十余年，适旗人有任徽州府，太守者奉母氏，太夫人进香，齐云抵山腰，遇舆夫某，某讯得实情，讶为其父迎归终养焉，先是，某某年二十许，膂力方刚，负气自豪，与人鬬殴，濒死惧罪，潜逃窜身，大江南北各寺宇之齐云，终焉方逃，时妻有娠，不知也，逾八月生男，又为所殴者，遇良医不死，得从末减，亦不知也，后二十余年，其子颖异以包衣进士，筮仕知县，历升徽州太守，甚以不得父耗，积痛于中，太夫人长斋，绣佛进香，齐云：为夫祈冥福，憇山脚换山舆，而舆夫某，某正肩太夫人舆于时春，仲天暖日暄，众舆夫汗流，被体羣焉，赤膊，某某以肩太夫人舆，未敢袒裼，太夫人舆中，鉴貌察形，辄怦怦心恻，又聆其同伙话言，若解若不解，又道中未便致诘，归而语其子太守曰：尔父存亡未卜，即有之声音笑貌，我亦不能记忆，然左胁下有猪毛一撮，是为暗记，昨见齐云舆，夫不知何故？心恻儿可徐辨之，于是太守亟命役唤至，至则唤进内堂，太夫人垂帘坐，帘内太守，堂上立俟之，见则命无跪，亟命役去，若衣舆人立堂下，战兢惕栗，若重囚之觳觫，去衣而胁下，毛见太夫人，亟步出帘外先审其旗，籍祖父次省，其妻族父母次，问其因何至此？何罪而逃？舆人屏息，不敢出声，太守下堂慰之曰：毋畏有话，可徐徐直说舆人，色稍定，乃以决厅对语未半，太夫人泫然出涕曰：是矣太守趋跪其前，舆人亦跪，太夫人曰：是尔子也，舆人战栗，不知所云，太夫人携之上堂，曰：尔还认得，尔妻否耶？于是舆人者，身如木偶，或推之，或挽之心如死灰，如醉焉，如迷焉？蚩蚩以立茫然，终莫适所从，太夫人挽入堂内，沐浴，易冠履而出，太守扶登上堂，须臾，丝竹竞奏，水陆并陈，飘飘乎羽化，而登仙矣。
宛平典史
桐城张总宪，弟忘其名，为人有胆力，初补宛平县典史，见上官，不行跪叩，礼直隶总督方观城，其同乡也，公见之益，倨傲方以总宪公之故，亦不甚挍也，一日，四更尽出巡，夜至米市，胡同见内监，骑马来戴，蓝顶拖雀翎甚，横公叱曰：将何往？内监讯之，知其为典史也，因以鼻咲之曰：若敢稽咱所往耶？公曰：吾职在巡夜，何不敢也！且汝系内监漏尽，而游荡于外，城将何为？使止之，内监怒曰：若多大官而止，咱遂以马策挝公，公亦怒曰：大小，朝廷命官，吾巡夜，而汝敢无礼，是抗朝廷也，呼役执之役，曰：恐系内大臣不敢，公曰：吾知执犯夜人耳，何问内大臣，竟执之归，归至署升，鼓坐典史，堂使内监跪不跪，使人押之，仆地，公坐堂上，数其罪而掷八签于地，命行杖役惧，公曰：有事，吾独当耳。不累汝曹也，乃杖内监四十，凡杖内监例，不去下衣，盖待以妇人，礼也，公不知命，尽褫其裩裤，而露其尻，于阶下杖之，至流血内监，气沮丧叩头，乞哀公曰：汝亦知不怕死，张典史耶？乃释之，总宪公闻之，惧大祸至，乃反接其弟于朝门外待戮，自入朝见，天子叩头乞死，天子霁颜谓曰：汝以弟为狂悖耶？然以典史而打内监有胆力，且必吾内监实激之，遂召见公，明目张胆，诉内监无状，宜杖，侃侃而谈，声彻殿陛，天子顾宰相曰：此人不宜辱以典史，可予以县宰相畏其在京多事，遂徙以广南远县公，到任有治声，署后旧有一祠，封皮厚有数寸，数十年未启钥也，讯之吏役，佥云祠内有鬼怪，新任必加以封条，不则往往为人祟，公不信，欲开示之，吏人羣震栗，不敢出一言，公笑之，至夜半，公伺众睡熟，独一人左，持烛，右握斧，直至祠前，忽闻祠内呼曰：张公来矣，张公来矣，时阴风淅淅，烛光如豆，公持斧劈门秉烛，直入祠内，遍觅一无所有，左厢有石板一块，公私念此中得毋有鬼怪乎？遂以斧起之，得白镪数万，公以数忤上官，恐遭倾覆，遂告病，乞归以自娱，其天年，云其族内张孝廉为大儿先，声言之最详。
佟符中元
佟符山东兖州府生员，庚寅岁，赴省乡试，行至中途，遇一妇人，携儿子哭甚哀，问故，妇人曰：吾子也，因岁歉，负债多端，夫命以此偿债，母子分离，在俄顷故哀尔，佟问偿债，若干妇云，长钱六七千，佟检囊中赀，斧尽与之，曰：此吾上省考费也，今且赠尔以完骨肉妇拜谢，携儿回，夫惊问故，妇告以途遇好人，赠金此儿可不须卖夫泣，问：如此好人，是何姓名？妇自悔，仓卒昏乱，忘问姓氏，祇记得是上省，应考相公夫曰：若然，尚好寻觅，闻乡试相公，中秋毕场，都当还家，我与若俟彼时途中守候之，当可识认也，届期，夫妇同往，遥见佟符跨蹇驴，得得而来，夫妇趋伏道侧，邀归茅舍，执礼甚恭，夜阑，引入寝室，启门直入中堂，洁供神像，纱帽红袍，员领角带，白须垂腮，佟审视良久，惊问何神，夫曰：吾祖也，仕前朝为显官，传迄于今仅存，愚父子两口，若非恩公盛德卖去，儿子则奉祀绝矣，公德逾覆载，何以图报？佟闻言，色动神飞，瞿瞿然惊，又孜孜以喜，曰：果若所言，则令祖报，我为不薄矣，我何福以当之耶？盖佟符者，兖州寒儒，砚田糊口，大比之岁，藉亲友佽助，不满十金，中途遇卖子者，一念不忍，尽以赠之，赤身，踉跄抵省，东食西宿，悉假同侪拮据，进场漏下，二鼓方假寐，忽梦有纱帽，红袍者，呼告之曰：今科闱题须宋，鲁分股，方可抡元，醒而题纸，下首题孔子于乡党五字，佟如梦中言，用宋，鲁分股文思，滔滔若有神助，三场既竣，踌躇满志，自揣必售，归途遇卖子者邀之，留宿抵寝，所见神像，则即梦中告以题义者也，故不觉大惊，而继以大喜也，逾月发榜，果中山东解元，君子曰：佟子之获报也宜哉！然何其速也？或曰：赠人未满十金而报之，以元毋乃已过乎？君子曰：岂其然哉？岂其然哉？夫济人之急，忘己之困，岂争多寡，且不计其报而报随之，岂论迟速，呜呼！如佟子者，可以风矣。
先叔祖都阃公轶事
先叔祖都阃，公讳镇远，字定侯，少习锦囊，青鸟家言，兼精堪舆，癸巳，举武孝廉，三上公，交车不第，值宁夏建造满城，郡守赵公以书币聘随制府，岳公大司马通公同出，嘉峪关相度安西城堡，并以查汉托护工程，命之赞勷，旋蒙保奏，再往迁定，安西镇城一，堡五，墩台一十有三，距家万里，尽瘁六载，特授湖广长沙都司督修武，汉江堤，事竣，以节省之，项为岁修建议详明，房均米朽，请拨转运，以故堤工完固，历久不溃，余丁酉，舣舟汉上，故老犹有知者，啧啧为余颂德政不衰，尝有诗志感云：万里岷江水滔滔，下武昌，分流汉阳郡，滚滚向维扬，铁锁千寻，断金堤百丈，强丰碑，树政迹对，此感茫茫，盖实录也，善针炙，施药饵，所至有惠泽，后委勘烽墩，日驰八百里，积劳成疾卒，卒之前一日，病大渐，已浃月矣，忽侵晨署，前吏役辈，伺候庑下，亲见公缨帽，葛衫，羽扇偕一，黄冠者从署，内出趋上前请安，兼请何之，公笑指黄鹤楼，曰余偕往，楼上散步耳，勿多言，疾趋而去，少顷，署内哭声鼎沸，旋报公易箦矣，呜呼！所谓羽化而登仙者，不其信然也与。
曹以南还魂
曹以南名学诗，歙县举人，晚任广东，某县知县，以廉直著名，强项令，未几，致仕，山居养疴，忽一日，见有吏人持刺登堂，延请辞以疾，不获强起，从之，登高涉浅，备极劳勚，每思倦憩，则吏人挽之，同行倏忽已越数十里至一都城，见有宫阙，如衙署状，吏人挽之，进则见有深衣博带，峨冠而坐堂上者，起问曰：曹先生来乎？适有人告先生某县某案，故延请一质耳，曹省视堂下，见有提头厉鬼声呜呜，从胸前出曰：曹老爷，还我命来，我广东某县某，某也曹记忆，良久曰：果有此案，乃前任定谳，非吾杀尔也！堂上者怒问曰：虽前官定谳，果系寃枉何不伸理？何草菅，人命至此耶？曹对曰：已三禀，臬司代为伸理，奈驳以审结之，案不准开释耳，堂上者随唤，堂吏查验，果有禀稿三纸，乃呼堂下，提头鬼而叱之曰：前官寃尔曹老爷为尔，用心至此，何得妄控鬼噑，甚哀，则许以即拘官，某对讯鬼，乃敛形退，呼前吏送曹暂回，曹以顷间扶疾，强行足惫，身殆不能步归，吏告以门外蹇驴，可代步，俄顷，有走卒策蹇，至曹跨驴得，得驰甚迅速，饥火内焚吻燥喉枯，瞥见道旁古井，下驴倚栏，思汲吏仓皇赶上推曹堕井，曹旋惊觉，偃卧床上，见家人子妇辈，环床哭泣，张目叱曰：若等胡为者，家人对以昨午魂飞阅一昼夜，胸口未冰，未敢入敛，曹告以似梦，非梦所见，历历旋命，健足者曰广东，某县前任某老爷，家居相距二百里，驰讯近状，越三日，回则闻于梦觉，日仓卒殒命矣，曹以事关劝惩，口述于人以为草菅，人命者戒焉。
徐存斋
徐存斋，年未三十，由翰林督学，浙江一士子，文中用颜苦孔之卓，徐抹之，批云杜撰，置四等，及发落，将领责生执卷，进云：大宗师见教，诚当但此语，出杨子法言，实非生员杜撰也，徐拱立曰：本道少年科第，未尝学问，今承教多矣，改置一等，呜呼！此不犹有古大臣，虚怀善下，改过，不吝之风哉？某闻叔高祖阶平公督学两浙，时诸名流皆所鉴拔，一日，按临某县，首题回也，其心三月不违仁，一节一卷破题云，有大贤之仁，有诸贤之仁，抹置下等，批云仁，不应有两种，及阅次艺方里，而井节文井田原委，部署详明，乃信为名，手复拔取超等，及揭晓，乃甬东仇兆，鳖卷也，仇尝梓其文示同学，谓生平第一，知己云，此事可与徐存斋例观。
汤伯纪自儆
汤伯纪自儆云：春秋责备贤者，造物计较好人，一点莫留，余滓十分成就全身，此老晚节，庶几能践斯言矣，此可为作善不获报者，增长许多志气许多学问，又闻攻媿，先生书桃符云门前莫约，频来客座上同观，未见书真绝妙，佳话也。
宛陵童子
旌邑吕翥，字苞羽，工书能得米，南宫遗法，年十三，至吴门，尤西堂学士，赠以诗云：宛陵童子世无双，大字能书一丈，强是也，诗载西堂全集。
高道素乞梦
高工部道素，初名斗光，万历丙辰，公交车入都，乞梦于泡子河，吕公堂，梦黄冠告之曰：君与高斗光同年，答曰：是吾名也，黄冠曰：君乃是高道素，寤而异之，遂更名。后三年己未，榜发中第三十六，名其同榜第九十名为高斗，光山东，嘉祥人也，余盖见之，问史掇遗云。
资阳白石
朱梓，字维恭，泾东张香，都人，己卯，孝廉以咸安宫教习，筮仕四川，资阳令，十载归，访余方山别墅，时正抱疴家居，扶杖迎之，既坐，讯以宦况若，何则？对曰：予有改古人联八字两袖，清风一船，白石，兼有白石诗一首，当为君诵之，诗云：能吏肥囊橐装载，数舟溢我，宦已十年，归舟祇一只自笑，无长物，飘荡轻如舄，大风吹之，回浪高不可拍，舟师苦难行，沿江拾白石，拾之亦何为？聊以充圭壁，岂学南宫颠媿，同郁林迹，差可傲陈平，免致袒背脊，亟呼家人浮大白家人告以瓶罄，并徐相诮曰：县令忧归，拾石可充金先生病还饮茶，岂不可当，酒乎主宾，大笑而罢。
折巍字
己亥，江南乡试，题巍巍乎，唯天唯大三句，弟元音望捷情，般同人守榜汪某在座，见其神情迫切，戏之曰：吾为君拆一字，如何元音口报一巍字，汪沉思良久，指画再四曰，得之矣，上为出字之半，半出学也，偏旁有禾，无乃秀字去半也，有女无子，是半好也，加以魁字，有鬼无斗，其必中副车也无疑，越三日揭晓，果以副榜第五名报隽焉。
南昌某屠
江西南昌府，某屠操刀省城，会城中有结香伴，朝南海者，屠商附伴，众以其所业不洁，咸摈斥之，屠强从之，晨尖暮宿，佥不与俱，屠一人无聊，既就寝，忽自忖曰朝，南海善行也，我因业不善，故众弃我记，来时匆匆，将业屠家伙，捆放池内，设有人履之而伤不重，余罪乎？不如回城，取刀再行未晚，且何必强增？众侣嫌厌哉！质明，不辞众而回，众竞喜焉，既回出刀而行，腰携资斧不满三日之粮，伶仃独走，行三百余里许，忽乱山沓合，莽野萧条，无人问径，腹中饥火如焚，殊不自克，忽傍山小沟流出，菜叶数小片，喜曰：此中当有人家可谋晚餐矣，泝沟而进，放乎山腰，则见修竹成围，苍翠满目中有老姥，兀坐方绩，屠卑辞向问，南海行程并告调饥，姥曰：南海，吾不知可，上问山巅老人于麻筐中取糕，匕寸饵之，觉腹便果然，屠亟上山巅，果见老人，告以故老人喜曰：若然，则尔已亲见菩萨矣，不须再到南海，我适有事，省城可从，我归尔老人，起身携杖，命屠手捉杖，尾坚嘱闭眼任有惊恐，万毋开眸，俄闻风涛四起，如置身云雾中，飘忽莫定，踰时，忽闻管钥之音，杂以唱赞礼拜，声眸子内，痒不可耐，悄起微眸窥之，身已冉冉而堕，丹墀内正值抚军，率各僚属行香，许真君祠，内争前讯之，见自半空中，坠而不伤，共疑妖人众役有素，认为某屠者，命权时收系之，抚军回，昼梦真君款门，告以前，因并请旌，示下令传众官，谕以新闻，遂给彩亭，给一乡善士，扁额赐旌焉。君子曰：谚有之，放下屠刀，立地成佛，观于南昌，屠子而益信。
(朱青川曰：此余思泉四弟，经商江右，时所目见其给扁而归，而述之者益信，南海不远，只在灵台，方寸间云)。
衡水人命
陕右某甲，赁车北上，抵日将暮，去衡水，县四：五里有老人，自言为衡水西门外人赴饮，某乡泥醉脚倦，思搭车还里，掌鞭儿弗肯客，言老人醉倦，搭行何害？共扶至车上，甫行二里许，而老人偃卧，气绝以死，掌鞭儿恶声，埋怨客言，拖累大家数定，且又非吾辈，谋命不如共商，一脱身之术，语次，遥望旅店，不远客，与掌鞭共商，此系通衢，车行络绎，不如委尸途侧，驱车径去，有谁知之？商毕而夹途丛树中，有人突呼大言，人命重事，贻害地方，理当鸣官，前途店傍有甲长奔赴，辕下验明，具呈报县，县以日暮，未遑批令，甲长，押客同掌鞭，守尸天明，相验发落，三人者守尸，至半夜，天大寒冻，掌鞭曰：此皆客多事连累，甲长哥受此冱寒，我等亦大痴呆，夜半尸，将焉往旅店，又近不如扰，客数十文，沽饮市醪天明，候官可也，众共以为然，因取车上芦席覆尸道傍，傍压巨石而去，去后五鼓，老人冻极，酒醒遽活，手推芦席而出，恍惚记日间，醉后曾搭车还家，何得仍在路间，又念去家不满里许，疾趋而回，东方既白，沽饮者三人，偕至尸所，不见有尸，惊惶莫措，相顾无策，甲长，曰：吾有一权宜之法，事急，且姑试之，当亦无碍，众讯之，则云路北丛树对面，某于三日，前闻有妇人哭其夫者，想是新埋之尸，寒天想尚未坏，不如移掩众眼，权以了事质明官，偕仵作至，甫见尸命杖，甲长数十甲，长自称无罪，官怒曰：昨报老人尸，今乃变黑须，壮男耶？呈报不实，何云无罪？命拶之甲，长大惊失色，不得已，以情告随命，仵作细验，腹下有膏药，一张封脐，揭膏视之，血渍脐间，取出钉，长二寸余，立签差拘某妇，至一拶讯，而服则系，某妇与舍榜寺僧私通，交密夫归，自外共谋杀之，遂定爰书，奸僧斩决，淫妇凌迟，既成谳矣，而老人尸，终不可得，则命甲长押客与掌鞭寻尸，立限十日内无尸，带比其事，远近播扬，稍稍传入老人耳中老人谓妻，若子曰：事颇类我将，毋我累客耶？当往观之，随进城步至县，堂前正值官升难讼，方以无尸，命杖老人，从众中急呼莫杖，莫杖尸现在此，挤身上堂，客与掌鞭遥见之，大惊，有鬼一堂，官吏仓皇并大吆喝，而老人已匍匐案前，自陈前状官沈思良久曰：尔等亦知老人乍死，乍活之故乎？众对以不知官曰：奇哉，此皆寃魂之所致也。往者丛树之呼，亦此物为之奇，寃已雪诸人何辜，均予开释，众大悦服。
婿卖妻母
维扬江于九太守摄篆，泾、绵，时某乡民某狂荡无行，千金之产，耗立尽，只遗一妇少艾，妇母某氏，年五十许，孀居无子，一日，婿因赌亏逼债仓，迫串通乡棍，私领少年娶妇者，阴窥其妻，暗立卖契五十金，择日过门，届期，则迎妻母至，以伴朝九华为辞，五鼓催起，肃衣裙梳洗，整簪珥，装既毕而阴令娶妇家肩舆人台归，质明，抵门娶妇家，放花爆迎，进中堂陈设香炉，花瓶烛台鼓，乐作新郎，拱候舆旁启舆一，老妇人走出，问故新郎懊恨退避，如不欲状，旁一妇人笑谓曰：新娘子戳了包矣，老妇人凝神片时，乃揽旁妇祛，徐徐步进内，房曰：我知之矣，好语新郎君且莫声，张管在老身限七日内还尔，一少年标致，老婆也，盖老妇者，私念其婿如此无行，何能养女？得所不如，以女转嫁，此人即讼之官，亦为自卖其妻，于理无碍，心口商既定，则呼新郎直告之故，且命于三朝，挑茶认女，并遣婢告女老年，嫁得所择，七朝迎女，喜酌过门，届期，女盛装至，则以前所陈香炉烛瓶花，爆鼓乐导，进中堂老妇，自来启轿，扶女出轿，告以尔夫立契卖尔，尔母主婚，随呼新郎，展拜成礼，送房合卺，女始而勉强，继而自然，盖居然燕尔新婚矣，婿家闻之，竟鸣于官，官为江公于九太守随票，拘两造质，审娶妇者，以卖契呈验，妇母率妇跪诉，根由江公拍案叫绝，曰：世上有此等有识有胆，老妇人着实可嘉，因唤其婿，责之曰：尔自卖老婆，奈何以岳母顶缸灭伦伤化，莫此为甚。本应重责，追没财礼，姑念尔已失，妇且免尔，责其追出财礼之半给尔，岳母养老，女家焉，谳成逐出其婿，丧气而归，合邑称快云。
沈补萝
江阴沈，补萝名凤，字凡民，工诗书画，时称三绝，有登魁阁远眺，写景自序云：甲子，长夏署篆泾溪，登文明楼见四围，山色嵯峨，葱翠欲滴，皆入图画，时起故园之想，拈得此山，景颇近黄子，久笔意题二绝句于后云，四望云山，万迭高山中，那复有麈嚣云山，如此不归，去辜负沧洲，水一篙山中，何者是神仙，消受风光，不记年活，火烹茶，栗子饭兴来，把卷倦时眠，历江宁，南捕通判徽州同知，凡七摄县事，于吏事非所喜，外皂唱衙毕，诸吏抱案侍阶下，先生犹伸纸泼墨，含毫沓然，没后葬金陵，南门外汤，洼二子，恒、慓，俱早卒，孙梦兰随寡母，侨寓庐江，余司训日儿辈与缔交，尝资助之。
清泉鬼告状
清泉县者，湖南衡州府衡阳县之新分县，苗民杂处，号称难治，江于九名，恂片言折狱，长于吏治，任清泉，时方收讼牒，有讼其邻盗牛者，至案前，辄跪，号曰我阳，舜日也，求伸寃舜日故非牒中人细诘之，乃得舜日身死状，盖舜日为人殴死，其戚属得贿，无首者，其魂附讼，牛者以鸣，寃因逮殴舜日，人及受贿者各抵以法清泉，人谓之鬼告状云：
述鲁亮侪逸事
丙午春，大儿先声，掌熙湖书院，归述鲁，亮侪逸事甚悉，鲁讳之裕，字亮侪，奇男子也，田文镜督河南严司道以下受署惟谨，无游目视者，鲁效力麾下，一日，命摘中牟李令印，即摄中牟鲁为微行，布衣草冠，骑驴入境，父老数百，争来问讯，曰：闻有鲁公来代，吾令客在开封知否？鲁曰：若问云何？曰：吾令贤不忍其去故也，又数里，见儒衣冠簇簇，然谋曰：好官去，可惜鲁公来，盍诉之？或摇手曰：咄！田督有令，虽十鲁公奚能为？且鲁方取其官而代之，宁肯舍己从人耶？鲁心颔之，至县，见李貌温，温奇雅，揖鲁入曰：印待公久矣，鲁拱手曰：观公状貌，被服非豪纵者，且贤称噪于士民，甫下车，而库亏何耶？李曰：某滇南万里外人也，别母游京师，十年，得中牟，借俸迎母，母至被劾，命也，言未毕，泣鲁曰：吾暍甚具汤浴，我径诣别室，且浴且思，意不能无动，良久，击盆水誓曰：依凡而行者，非夫也，具衣冠辞李，李大惊曰：公河之曰：之省与之印，不受，强之曰：毋累公，鲁掷印铿然，厉声曰：君非知鲁亮侪者，竟怒马驰去，合邑士民焚香送之至省，先谒两司告之故，皆曰：汝病丧心耶？以若所为，他督犹不可，况田公耶？及诣辕，则两司先在名纸，未投合辕，传呼鲁令入，田公南向坐，面铁色，盛气迎之，睨鲁曰：汝不理县事而来，何也？曰：有所启曰：印何往？曰：在中牟，曰：交何人？曰：李令，田公干笑，左右顾曰：天下摘印者，宁有是耶？皆曰：无之，两司起立，谢曰：某等教勅无素，致有狂悖之员，请并劾鲁，付某等严讯，朋党情弊，以惩余官，鲁免冠前跪，昂首大言曰：固也，待裕言之，裕一寒士，以求官，故来河南，得官中牟，喜甚，恨不连夜排衙视事，不意入境，时李令之民心如是，士心如是，见其人知亏帑，又如是，若明公已知其然而令裕往裕沽名誉，空手归，裕之罪也，若明公未知其然，而令裕往，裕归陈明，请公意旨，庶不负大君子爱才之心，与圣上孝治天下之意，公若以为无可哀怜，则裕再往取印未迟，不然，公辕外官数十，皆求印不得者也，裕何人，敢逆公意耶？田公默然，两司目之退，鲁不谢走出，至屋溜外田，公变色下阶，呼曰：来鲁入跪，又招曰：前取所戴珊瑚冠，覆鲁头曰：奇男子此冠，宜汝戴也，微汝，吾几误劾贤员，但疏去矣，奈何？曰：几日？曰五日，马不能追也，鲁曰：公有恩，裕能追之，裕少时能日行七百里，公果欲追疏，请赐契箭一枝以为信，公许之，遂行，五日而疏还，中牟令竟无恙，鲁以此名闻天下，后官江西忤巡抚，某以才力不及，改教召见，时见其高眶，大颡须彪，彪然问曰：汝才似可用者，乃不胜州县之任，何也？鲁奏曰：以臣自顾，虽司道颇可胜任，何论州县，但臣才短，不能逢迎上官耳，宰相以为狂，不可用，特旨迁之后，累官至清河道云闻，亮侪少时，尝学赢越勾卒，掷涂跳赌之法，故武艺尤绝人，为诸生时，应试金陵，寓鹫峯寺，与人角戏，尝袒其左肩，而右手挟铁，香炉置堂上，众皆愕然失色，举其炉，重千二百斤不诚，奇男子哉！吁！是皆可书也已。
黄太松画
黄太松者，字耐岩，吾郡太邑人，诛茅黄山，侧性疎狂，嗜酒善画，求者不轻，与酣饮，兴发则挥毫顷刻，可毕数幅，人知其癖，每招饮，濡墨候之，尝游皖城，适制府校画史，松翎毛花卉，皆列第一名益噪，所画山水，尤不易得，其黄山图，见收于张素，存相国宝如拱璧，孙梦彩，字德辉，能得其传，嗜诗书，鼓琴以伎，游缙绅间，洁清自好，人争礼之，今其小幅，翎毛藏于吾乡，士大夫家者，犹可寻览，然识者珍之已不轻，以示人矣。
邵康节数
友人某某善邵康节数决事如神，自亦莫解。偶于市上，买一白纸扇，随起一数，其数应于某月某日破，且必碎破，某瞿然曰：此理将奚解哉？告收好，留待某时取出，如何得破？遂用重纸将宫扇，裹好封固，藏书笥中届，某月某日取出，展视之，并无破形，于是悬之于书斋壁上再三审视，自思断无破理，乃复移坐其傍，目注之，忽家中幼子暴犯惊风，妻慌甚，遣婢请归往返三次，则命之先行，即至，意以稍停，看扇破也，妻责婢曰：斋中何？客曰：无客有紧事曰：无事，然则奚为不至？曰：相公身坐椅上，目注一扇耳，妻骇甚，步至斋头，牕外斜窥之，则见某危坐椅上，目注壁扇趋前，碎裂之掷地，上幸幸而退，大声詈曰：还不视儿子某，恍然曰：原来这个破法随急，视儿子则儿子已全，安无事矣。
杜孝廉妻
孝廉杜某，天都人，初娶某氏，结褵三载，琴瑟静好，已而有娠，刺绣阃内，俄见一垂髫，女子自阃外趋入，笑谓曰：姐姐，作何绣事？曰：替郎君绣香囊耳，曰：谁家郎君劳姐姐，代绣耶？此房是吾房姐姐，何得久住某氏，以其出言无状，思与理论气塞，舌梗惧而啼，女忽不见，杜从母隔舍闻之，趋至告，以故母以为不祥，命讳之，某氏胆怯，心疑鬼魅，移母寝所，杜遂独宿灯初，上假寐榻上，则见垂髫，女子排闼直入，杜问之不应，径升榻上，横卧裹所起而烛之，倏忽不见，越五月而某氏以产难暴亡，杜痛悼伤神，又恨邪祟之先见，以义制情，誓不再娶，既越三年矣，忽与宴，族人花烛，事有动于中，乃与族中诸同好嘀续，鸾胶竞劝之曰：子青年失偶，悠忽至，今已迟之迟矣，岂容再迟，适某氏，望门新寡，怂慂委禽涓吉，合卺，杜褰帐入视，则俨然向所见垂髫女也，杜大惶惑，遂惊为鬼，不敢成礼，告母氏，母亦异之，顾新妇，淑慎其身，上和下睦，久而察之，并非鬼物，命杜成婚，既而琴瑟之好，逾于某氏，甫周一岁，而宁馨举矣，杜讯以前事，惘然莫解，杜又问：梦寐间至吾家否？女艴然曰：尝看牡丹亭剧，常薄丽娘为不女，闺中弱息，何来斯梦何君言之悖也！杜语塞而罢，但念此一段，姻缘在前之日，非因非想，何突如其来，终身莫解，每述于人以为发难之端，春，圃海南两侄并述以诘元峯，元峯曰：此古哲人之所谓存而不论，论而不语者，类如斯矣，何惑焉！
占梦奇验
某孝廉筮仕，新梦于神，神告之曰：尔明发出西城，往大桥边，敬候有两乘大轿，贵人来，尔亲问功名，何似但看贵人口中许尔，云何即知尔终身矣，明发如神，言桥边伺候，果见有两乘大轿，来一为巡抚，锺老爷，一为布政司，李老爷进揖，轿前甚恭，二公问何话说，伊以梦兆对布政司，先笑曰：尔学锺老，爷罢巡抚，亦笑曰：尔学李老爷罢，伊扬扬得意而去，自谓不是巡抚，亦是布政生平，志愿足矣，后以广文终其身，暗叹神言，不验回家，后再占前梦神，又告之曰：我言固无不验尔。非学中老爷，学里老爷乎？盖以锺为中，以李为里也，伊梦中恍然大悟。
梅巨源
梅骥，字巨源，宣城县廪生文名噪，江右生有膂力，食兼数人，尝设帐某姓，家抵馆，未三日，不辞而步旋，某姓以其名重，遣伻迎于其家，兼请罪愆，先生曰：余适有紧，事未及辞耳，夫何罪焉尔？既来迎，当于饭后偕尔，仝往随于堂上，设上下二席，自坐上席而坐，伻于下席，随呼具饭则以升，罍饭奉使，而以斗盆饭，自奉盆随磬，笑顾曰：我腹未果尔，何量之窄也，随取罍饭，并二席余殽，大啖之，伻大惊，归告主人，主人笑谓人曰：先生之归，乃以受饿故也。又设帐某姓，主人四十，无子，主妇悍妒，不容纳妾，狮吼之声，每彻于馆，一日，主人大愤，哭诉先生，先生曰：吁！我为君治之，可乎？主人曰：所患先生治未能服耳，奚不可之有哉？适馆旁有招先生，主人赴席者，先生则挽主人同行，云：且既醉既饱，而后如约，既归，使主人先以言导之，主妇方反唇诟谇，先生大喝一声，手执夏楚，疾趋内寝，面数之曰：世间有如此不孝，不顺恶，妇人尚任，其偷活乎？奋拳击之，误中床柱为折主妇，大惧失色，低声告饶，先生曰：我闻若凶恶，性成原，不教而诛，有如此柱毙于一拳，为若夫除害耳，若且告饶，若可知罪乎？主妇曰：不知曰忍绝，夫嗣不孝，与夫鬬口不顺，不孝不顺，罪在不赦，又奋攀折其第二柱，妇伏地请罪，先生曰：我拳可饶，夏，楚不可饶也，则执夏楚连挞背数十，主妇哀泣，挽夫求饶，先生曰：与若约戒，若妬屏若悍，速与若夫纳妾生子而后罪，乃可恕，主妇一一如命，自是变为良妇，未及两周，连举宁馨，先生以授徒期满，方将他适，主妇率妾各把婴孩，从夫诣馆长跪，先生前曰：承君大德，鬼无馁而请高坐受礼，先生则一揖谢之曰：向者粗暴，实以不得已，故敢冒小嫌，为此一举，尚何谢为！相与莞尔而散，又日者云：先生命造与马章民先生同而马以状头，显先生终身困诸生，归于秉性，太武之故，噫，如此之武，岂为先生累哉！
言称尧舜
一刘秀才陈监生同见广文，刘送猪头一个，陈送耳，镫一对，广文戏嘲之曰：承惠厚谊，我有韵语，奉赠秀才姓刘，送一猪头三斤三两，尧舜其犹监生姓陈送一耳，镫三分三厘，尧舜与人，于时监生嘿然，秀才曰：承老师过奖，门生作一破题奉答，可乎？随吟云：时官两责门人，言必称尧舜焉，主宾，两笑而散。
小木人
泾邑洪某在庐州府城以卖酱为业，屋后有园一顷，置酱缸数十暑，夜则去缸，盖受风露，俾酱无竭园，后有塘宽十亩许，养鸭数十只，夜则栏之于园内，俄一日，有客来寓居楼上，夜热不能寐，闻园内鸭飞呼拍拍，聒噪入耳，心焦躁启楼，后窗窥之，时月明如昼，见有小人数十，长可五六寸许，每人持一短鞭跃，跨鸭背上，不走，则以鞭驱之，驰骋以为乐，往者来者，仆而复上者夺而争骑者磬折，作弯弓势者，持器械，作鬬杀状者，竟居然一小操演也，客睇观久之，俄驰驱皆倦，竞跳至缸，上以指染酱，争含吮之，客大叱一声，纷然竞走，有惊而坠于缸内者，因唤主人语，以故主人不信，遂同至园内，遍观酱缸内，尚有三四人，昂首赴酱，欲起，不能见人至，则奄奄不动矣，举视之，系小木偶，耳目口鼻皆备，手中各持鲜草一茎，系新折者，客劝主人焚之，主人曰：彼固未尝我祟也，仍送至园中，俟其去天明，视之尚在，则块然一小木耳，后屡出以示人，羣莫解其所由，不数年，主人竟以业，酱起家矣，盖大儿先声在金斗时耳，受于主人，洪某并亲见小木偶云：
(汉艺文志有小说十五家，至唐，宋而尤盛，其言虽不？无汗漫之虞，要其得意，疾书有心手相应之乐，而事多创见，语必瑰奇，亦博闻广见之，一助也，胡元峯先生只麈谭四卷，病中之所著，本无意于求工，而古今杂出，细大不捐，盖深得段成式酉阳杂俎，沈存中梦溪笔谈陶九成辍耕录之遗意，余为取其语之足以资考据，事之足以备采录者，分为上下，卷意欲稍以类相从，而非谓原书之可以删节也，若读者欲窥全豹，则蒹人朱子[名庆湄，尝为先生刻，是书于阊门，亦好义之士也，]之刻固久已不胫而走，四方矣，亦何藉余之赘云，嘉庆五年十二月，琴士赵绍祖识)。
续只麈谭卷上
作文受谢
作文受谢续笔，谓自晋宋以来有之，至唐始盛，李邕尤长碑碣，天下多赍金帛，求其文，此亦未之深考耳。按：此岂起于晋？宋哉！其乞米受金，为人作传者不足道矣，汉陈皇后失宠于武帝，别在长门宫，闻司马相如天下工为文，奉黄金百斤，为文君取酒，相如因为文以悟主，上皇后复得幸，孙登相如赋曰：长门得赐金可知，此风自西，汉时已然矣。
寄驿
曩昔品梅诗，内有寄驿一首，尝按阮亭，宋古诗选云：陆凯与范蔚宗交善，自江南寄梅花，一枝诣长安，与范兼赠诗云云，考范仕宋，宋都建康，陆仕魏，魏都云中，云中系山西地，与长安近若据，当时范无在长安之理，则陆先无在江南之理，看来当是范寄与陆方为人，与地宜然，不可考矣。且陆已仕魏，不应收入宋诗，而阮亭亦不之考，不知何故？余疑此诗，或是陆寄范，或是范寄陆，必有差误，相沿已久，不能复正，已，与征李先生，辨之綦详矣，顷阅杨用修太史文集亦云，范江南人陆凯字智君，代北人，当是范寄陆耳，凯在长安，安得梅花寄范乎？此其考核大有，先得我心者，乃知读书，不宜粗率，则古今人所见，未有不相同者耳。
绵花
通鉴：梁武帝木绵皂帐，史照释文云：木绵江南多有之，以春二三月下，种既生，须一月三薅，至夏生黄花，结实及熟时，其皮四裂其中，绽出为绵，土人以铁锭，碾去其核，取为绵者，以竹为小，弓长尺四五寸许，牵弦以弹弹令匀，细卷为筒，就车纺之，自然抽绪，如缲丝状，织为布，按此即今绵花也，/绵有三种，一曰丝绵，出于蚕缉，一曰木绵，出于交广树甚高，名班枝花，一曰草绵，史照释文所言，形状是而以解木绵，则非也。其曰竹为小，弓长尺四五寸，今制长五六尺，以羊肠，为弦弹之，声如晴雷，朱以真有弓绷歌一首可证，今之绵弓，胜于旧矣，邱文庄谓绵花，元始入中国，殆未考史，照之说也，唐李商隐诗木绵，花发鹧鸪飞，又王叡诗纸钱，飞出木绵花，南中木绵树，大盈抱花极厚，红似山茶，而黄蕋花，非江南所种艺者张勃吴录云：交趾安定县有木绵树，实如酒杯口有绵，亦可作布，按此即班枝花，云南阿迷州有之，岭南尤多，汪广洋有班枝花曲。
谢公墩
冶城北有谢公墩，谢灵运赋视冶城而北属，怀文献之悠扬，李太白有登金陵，冶城西北，谢公墩诗序云：此墩即晋太傅谢安与右军王羲之同登处，超然有高世之志，于时营园其上，故作是诗，有曰冶城，访古迹犹有谢公墩，平览周地险，高标绝人喧，想象东山姿，缅怀右军，言白鹭映青洲，青龙见朝墩地，占云物在台，倾禾黍繁，我来酌清波，于此树名园，城东半山寺后，别有谢公墩，按庆元志城东半山寺，旧名康乐坊，因谢元封康乐，公至孙灵运，犹袭封，今以坊及谢公墩，名观之，恐是元及其子孙所居，余前正疑，王荆公我屋，公墩之说，与冶城北相远，今据此志，乃知金陵自有两谢公墩，在冶城北，与永庆寺南者，乃谢安石所居，若荆公半山寺，所云谢公墩，乃谢元所居，在旧内东长安门外，铜井庵傍，所谓半山里者，荆公或误以为太傅也。
押字
古人花押所以代名，故以名字而花之，凡官府文移，人间私简，俱前书名，后止押字，宋末士大夫，方始不用花押代名于文，故范石湖有解其故，于省职者，唐韦殷卿陟署名，自谓如五朶云，时号郇公，五云体，桯史晋盆，杆有押字，则又非起于唐，而晋已有之，石林燕语说，王荆公押石字作圈，常不圆容，斋五笔载，熙宁中，柳应辰常押字盈丈，刻于浯溪等处，使人莫识何？字以怪取名实，应辰二字也，又王鲁斋栢有古贵人，押字碑跋，其云司马文正之押署名而小，花为不失制，押之原自唐末五季，诸人莫不飘荡倾欹，亦可以见当时之人物世变，据此则押字必以名也。而变化机巧，则出于其人，大抵破真为草，取其便书，若柳之怪，王之歪异矣，国朝押字之制，虽未必名，而上下多用一画，盖地平天成，意有取尔也，凡释褐入官者，皆于吏部画字，三日以验，异时文移之真伪，故京都有卖花字者，随人意欲，必有宛转藏顿，苟知所本，则当以名庶不乖古义，盖余闻诸郎子之辨证，有如此云。
澄心堂纸
李后主留意笔札，所用澄心堂纸，李廷珪墨龙尾砚，三物为天下之冠，按澄心堂乃徐知诰为升州节度时府也，纸极贵重，宋初，犹有存者，欧公会以二轴，赠梅圣俞梅，以诗谢曰：江南李氏有国日，百金，不许市一枚，当时国破何所有？帑藏空竭，生莓苔，但存图书及此纸，弃置大屋，墙角堆幅狭，不堪作诏命，聊备粗使，供銮台相传，淳化阁帖，皆此纸所搨，欧公五代史亦用此属草。
{禾夷}稗
孟子曰：五谷不熟，不如{禾，夷，}，稗说文稊，{禾夷}也，庄子云：稊米之在太仓，郭璞云：稊似稗布地生，秽草也，庄子又云：道在稊稗，吕氏春秋饭之美者，阳山之穄，高诱注云：关西谓之糜，[麻]，冀州谓之{臤黍，}[坚]，皆一物也，广雅解云：如黍黑色，一黄白一紫黑者，芑有毛，北人呼为乌，禾人不甚珍，农家种之，以备他谷之不熟耳。合数解观之，以稷为穄，贵而为五谷之长尊而配太社之神转解诂，以为乌禾黑稗，为孟子庄生之所贱，农人之所不甚珍，亦由形色相类，而误大奸似忠，大诈似信，君子小人之不同，往往以貌失之，而况于物乎！
(朱青川，曰：今人见人家子弟，性虽聪明，而外似能事，所为实非，名曰败子，殊不知乃是稗草之稗，盖似苗而非苗也，宝积经说，僧之无行者，曰：譬如麦田中，生稗子，其形不可分别是也。愚以此质之元峯，元峯亦以为然，命采而存之，)。
新人传代
乡俗于新人，进门初出彩舆时，先请有子者数人，用蓝布袋二口，铺于舆外交换，导至洞房，谓之传代查，芥隐笔记辍耕录俱云，今新妇至门，则传席以入，弗令履地，唐人已然，白乐天春深娶妇诗云：青衣捧毡褥，锦绣一条，斜按如传席，如毡褥皆不使新人足践平地，然按其意义固不如传袋之俚，而雅俗而古矣。
吵新房
杨升庵曰：抱朴子疾谬篇云：世俗有戏妇之法，于稠众之中，亲属之前，问以丑言，责以漫对，其为鄙渎，不可忍论，或蹙以楚挞，或系足倒悬，酒客酗醟，[音荣酒失也，]不知限剂，至使有伤于流血，踒折支体者，良可慨也。古人感别离，而不灭烛，悲代亲而不举乐，礼论娶者羞而不贺，今既不能动蹈旧典，至于德为乡里之所敬言，为人士之所信，宜正色矫而呵之，何为同其波流，长此敝，俗世尚多有之，娶妇之家，新婿避匿，羣男子竞作戏调，以弄新妇谓之谑，亲或搴裳而针其肤，或脱履而规，其足以庙见之，妇同于倚市门之倡，诚所谓敝俗也，然以抱朴子考之，则晋世已然矣，历千余年而不能变，可怪哉！我徽宁乡，俗娶妇之家，亲朋宴集，多朝名曰暖房，及曰吵新，然或宴饮于堂前，或围棋度曲，于房内，不过取新妇进门，竞作热闹之意，而新郎陪坐新妇，一切皆伴嫂代言，鲜有答问，应声者，既未有如抱朴之所疾，亦不至若升庵之所讥，然守正士目击而心非之，尚嫌其言无伦理，事不雅驯，犹思力挽颓风，骤与变更之，而苦于寡，不胜众也，记此以见近，今之习尚，亦不无淳于古昔者云：
梅雨
碎金集云：芒种后逢壬入梅，夏至后逢庚，出梅神枢经云：芒种后逢丙入梅小暑后，逢未出梅，人莫适从，予意作书者，各自以地方配时候，而云然耳，观杜少陵，诗曰：南京犀浦道，四月熟，黄梅，湛湛长江，去冥冥细雨来，盖唐人以成都为南京，则蜀中梅在四月矣，柳子厚诗曰：梅实迎时雨，苍茫觉晚春，此子厚岭外之作，则又知南粤之，梅雨三月矣，东坡吴中诗曰：三旬过久，黄梅雨，万里初来，舶越风又埤雅云：江、湘，二，浙、四，五月间有梅雨，黪败人衣服，予尝亦戏为诗曰：千里殊风，百里俗也，知天地不相同，江南，五月，黄梅，黪人在鱼盐水卤中，是以知天地时候，自有不同如此，若今江南目下风气，参以故老，传闻则宁国一带以神枢经所云芒种后，逢丙进小暑后，逢未出者为准，姑苏一带又以碎金集所云，芒种逢壬入梅，夏至后逢庚，出梅者为准，即一省而时俗不同，亦各从其便也。记曩鲁有诗柬，又唐兄云：黪黯兼旬，梅雨候，衣衫不奈，麦秋时。
夏书孥戮
本纪作予，则帑僇汝，案诗乐尔妻帑，朱浮传赞，鲂用妻帑，注帑虏也，是孥与帑通，王莽传禁私奴婢引夏书予，则奴戮女，师古注戮之，以为奴也，汉文帝纪除收帑相坐，律令师古注帑，读与奴同周礼司厉其奴，男子入于罪隶，女子入于春藁，郑司农云：今之为奴婢，古之罪人也，引书亦作予，则奴戮女，与王莽传同，又引论语箕子为之奴，以证成其义，是古本作奴，戮无疑奴，孥帑虽并通，以义论之，当以作奴者为长，何以言之？启汤誓师，并言孥戮，说者以并妻子杀之，皆由误会孥，字孟子，称文王治岐，罪人不孥，秦造参夷之诛，至汉即除，文帝诏曰：今犯法者已论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，朕甚不取。三代盛王，见必不在，文帝下，然则孥戮之，必非并妻子杀之，明矣，说者以为军旅，尚严非常，刑可比，不知军正之法，罪止于斩身非叛逆，何至族诛？晋杀颠颉舟之桥，楚杀得臣，公子侧未闻戮及妻孥，令狐之役，先蔑奔秦，晋人且送其孥，况三代盛时，必不以军法而肆参夷之惨也，又明矣，然孥戮之说，自古有之，春秋传士会曰：臣死，妻子为戮，吴语，越王狥于军曰：身斩，妻子鬻廉，蔺列传，赵括，母曰：妾得毋随坐，秋官司厉其奴，男子入于罪隶，女子入于舂藁，盖所以累其心，使重犯死，然止于曰：妻子鬻曰：随坐曰：罪隶舂藁而已，非必并杀之，而后为戮也，司厉注王莽传并作奴戮，盖诛其身而以其妻子为奴，可以谓之奴戮，又可以谓之孥戮，正周官所谓罪隶舂藁，越王所谓妻子鬻者，然已谓非常刑矣，故曰：予则奴戮女，重之也，奴之一言，实有功于圣经，有造于民，命未可以其出于王莽而忽之也，况又有周礼注之明文乎？今当从之说者，又谓上既云戮于社，不应一戮字而有二义，此又不然，赏有厚薄，戮亦有重轻，如传所云鞭七人，贯三人耳者，皆可谓之戮于社，岂必杀人而后为戮哉！锺繇诘毛玠云：古者圣帝明王，罪及妻子，书云：予则孥戮汝，司寇之职，男子入于罪隶，女子入于舂藁，汉律罪人妻子没为奴婢，又云：一以宽良民之命，二以宥并罪之，辜彼锺繇，欲复肉刑者，犹不以戮为杀，是古之解，无异义也解经一字之误，将祸无穷，不可以不辨，盖予亡友，戴敬咸博士，尝辑尚书，协异一编，亦力主是说云。
三国正统
三国鼎峙，司马公通鉴以魏为正统，本陈寿，朱子纲目，以蜀为正统，本习凿齿，然稽于天文，则荧惑守心，魏文帝殂，而吴，蜀无他，此黄权对魏明帝之言也，若可以魏为正矣，月犯心大星，王者恶之，汉昭烈殂，而魏吴无他权，将何词以对？又按何屺瞻云？宋书天文志曰：案三国史并无荧惑守心之文，黄初六年正月十六日壬戌，荧惑入太微，至二十七日癸酉，乃出疑是入太微耳，识天文者，其再详之可焉耳。
周礼九拜
按周礼辨九拜之仪，一稽首，二顿首三空，首四振动，五吉拜六凶，拜七奇拜，八褒拜九肃拜注，稽首头至地也，顿首头叩地也，空首头至手也，振动以两手相击也，奇拜一拜也，褒拜再拜也，肃拜，但俯下手，即今之揖也，可见古者拜礼，非特首至地，然后为拜，凡头俯膝屈手，动皆谓之拜如禹，闻善言则拜，如揖之类是也。岂仆仆之谓哉！今人或以顿首，施于卑下，不知拜头叩地，岂卑下之所安乎？今元峯老矣，又婴偏废疾于凡所谓稽首顿首之仪，皆不能以筋力为礼矣，而于九拜中之空，首拜所谓头至手者尚优为之第，施于友朋，立而言拜，人或鲜有解此者，故详着于谈，唐武后尊，妇人始易，今拜而不屈膝可见，古者拜礼，男女皆跪也，古词长跪问故夫，引此可证，女子之跪矣，而不特此也，吴越春秋云：女子知子胥非常人，长跪以餐与之，此正妇人长跪事。
洛书数
长洲吕种玉言：鲭云时宪书白黑，绿黄赤紫碧，此洛书数洛书之数，履一戴九一为白，九为紫，左三右七，三为绿，七为赤，二四为肩，二黑四碧，六八为足，俱白，故阴阳家一六八为白三绿，四碧五黄七赤，九紫上有紫黑赤，下则见三白矣。
置邮传命
孟子置邮传命，古注置驿也，邮驲也，或问驿与驲有何分别乎？曰：考之说文，驲传也驿置也，置缓而邮速，驿迟而驲疾也，置有安置之意，如今制云，日行一程邮，有过而不留之意，犹今制云，倍道兼行，左传，楚子乘驲，会师于临品之上，又祁奚乘驲而见范宣子，又子木使驲谒诸王，又云：吾将使驲奔问，诸晋以上，驲字见于左传者四条，皆言速驰之意，后世不达，驲字之义，而吏牍俗书，又以驲为驿之省文，即春秋大全，亦认驲为俗，书尽改左传四驲字为驿，作者之精意没矣，/汉制，四马高足为置传，皆君与大夫所乘，其行安舒，故不得不迟一马二，马为轺传，军书使命之用，故不得不疾，汉文帝自代来，乘六传车，亦取其速驿与驲于文义为小，然混而不分则解经，皆谬矣。许白云曰：马递曰：置步递曰：邮盖想象妄说，初无所祖，不思在注邮训为驲，若是步递字，何以从马乎？
三段石
上元县学，尊经阁下有石三段，黝然而黑，屹然而蟠云是孙，吴时星化成者[碑，顶有二角缺处，若断纽然]，上勒皇象书天，发神谶碑文，尝考金石文字记云，石四方面背，阔书各八行，两旁狭书四，行其文书，满三方而虚，其一[元佑跋镌碑，左旁虚一处，崇宁跋镌碑，面上空处，嘉靖跋，镌碑背上空处，]辞虽不可读，其可识者百八十余字，今宫詹钱辛楣，名大昕者，掌教钟山就石刻，译之，得一百九十余字，余职教上元，时反复考核，以此碑自孙，吴当日假，拟神谶，借托天言，本属谬妄，历年久远，残缺遂多，其文既零落，其字未模糊，故不传文而传书，盖以其文本不足传，而皇象之书，则足以超前而轶后，故曰此碑以皇象书而传者也，金陵古迹，当推此为第一，亦惟此为最古矣，顾余尝有事栖霞山下，憩足古庙中，见供佛前，有一香炉，形似古鼎，而又与鼎不同，上镌篆文有数百字，皆不可识，铜似铁色，纯黑而细腻，发光余摩挲，久之不忍，释手庙内，惟一老僧，伛偻重听，问至再三，则云历祖传下多代记得，说是周鼎，是得于造庵，掘土而出者，省吾四弟，视其底，镌有周鼒二字，余惊为三代法物，更古于三段石碑，叮嘱珍重而别，乃以一病蹩躠，遂去金陵，而所谓三段石者，虽有诗有记以永其传，亦莫之能广，至所谓周鼒者，竟掷于道旁一瞬，迄今梦寐，徒劳想象已不可复识，天下物所遇，有幸有不幸，大概若此矣，可胜嘅哉！
弓足
墨庄漫录，考妇人弓足起于李后，主按乐府双行缠云，新罗绣行缠足趺，如春妍，他人不言，好独我，如可怜知，六朝已有之，张禺山云临淄，女子弹弦缠屣，又云：摇修袖，捻和履意，秦；汉，前已然与再考，襄阳耆旧传云，盗发楚王冢，得宫人玉屐，张平子赋金华之舄，动趾遗光，又云：履蹑华英，又云：罗袜，蹑蹀而容与，曹子建赋罗袜生尘焦，仲卿妻诗足蹑花文履，梁武帝莫愁歌，足下丝履，五文章卞兰，美人赋金蕖承华，豆陶潜赋，愿在足而为履，附素足以周旋，崔豹古今注，晋世履有凤头重台分梢之制，唐诗便脱高鞋出翠帷，又丽情集载，章仇公镇成都，有真珠之惑，或上诗以讽，云神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋，应知子建怜罗袜，顾步褰衣，拾坠钗李义山诗浣花笺纸，桃花色好，好题诗咏，玉钧陶南村，谓唐人题咏题辞略不及之，盖亦未之博考耳，唐杜牧诗钿尺裁量减四分，碧琉璃滑，裹春云：五陵年少欺他，醉笑把花前出画裙，段成式诗，醉袂几侵，鱼子缬，彯影长戛凤凰钗，知君欲作闲情赋应，愿将身脱锦鞋，花间集词慢，移弓底绣罗鞋，则此饰不始于五代也明矣。或谓起于妲己也，亦非。
(朱青川曰：余阅随园诗话云：杭州赵钧台买妾，苏州有李姓女，貌佳而足，欠裹赵曰：似此风姿，可惜土重土重者，杭州，谚语脚大也，媒妪曰：李女能诗，可以面试，赵欲戏之，即以弓鞋命题，女即书云：三寸弓鞋，自古无观音大士赤双趺，不知裹足从何起？起自人间，贱丈夫赵悚然而退，按此诗大能为足，洗寃可以抹倒行缠，玉钩一切矣，况出之锦心，绣口正无妨，唐突西施耳)。
正五九月不到官
齐书有云：五月不可入官，犯之不终于其位，乃知此忌相承已久，大都不晓其义也，然观前汉张敞为山阳太守，奏曰：臣以地节三年五月视事，则知前汉之俗未尝忌，五月也，又观后汉朔方太守碑云：延嘉四年九月乙酉，诏书迁衙令，五年正月，到官，则知拘忌之说，不过起于两汉之后耳，然又观独孤及集有为舒州，到任表曰：九月，到州讫，乃知唐人亦有不忌九月者，因考诸州，唐人题名见有不避正五，九月者亦多，则知拘忌之说，乃后世穿凿附会之词，真无谓也。尝按发微，历载窦萍，唐书音训注，高祖纪正五，九月不行刑，引释氏智论天帝释，以大宝镜照，四大神洲，每月一移，察人善恶正五，九月照南瞻部洲，故于此三月，察恶修善，禁刑断屠士大夫于此三月不上官，以其有断屠之令也，后人遂沿为凶，月而忌之，尤系委巷之谈，无足道者，顷阅郎仁宝云：正月建寅，五月建午，九月建戌，三建并属火，臣音商，商属金，此恐火之受克于金，故忌之，此亦求其说而不得，故为说以通之，尚喜其说之近理也，为采登于篇。
宋题名录
宋题名，小字录泾，邑中有二，一为绍兴某年，状元王佐榜，录内有朱考亭，夫子名在五甲，一为宝佑，四年状元，文天祥榜录内有泾，邑人包云龙名云龙，祖伯驺，国子进士，今包氏子孙藏于家，传为世宝，其绍兴某年为翟及三所得包氏，又藏有宋时国子单后书吏部尚书韩侘冑名，国子包应雷也。
卷下
拆道字
乾隆庚戍万寿恩科进士一百零二名，江南三十名，安徽中十名，会元朱文翰，徽州歙县人，大儿先声与中三十九名，先是未揭晓时，同人集翟公树，编修寓斋公，树出一道，字问安，徽进士可中几名，先声大言曰：定中十名，且得会元而自身，亦应与焉。同人，询以故，则曰：道字已有进字，筐子中首，字非会，元乎首字上两点为八字，中一字下自字，是为自身合之，非十名乎？越日榜发，竟如其言。
王守善政
前明卿先辈王德孚达守武昌，日尝宿政府梦寃人来告寃明日郊行，有大蛇，当道德孚止，舆与蛇言尔，非夜来告寃者耶？乃果寃即徐行，余令左右随尔，于是蛇蜿蜒，行至山寺，后俯首入池中，不复见德，孚即命竭池，得枯骨，乃围山寺，尽擒寺僧，而鞠之，得髡妇数口，则知枯骨者，即髡妇夫旅宿，夜谋杀之，寘其尸于池，而复髡其妇也，德孚乃尽杀寺僧瘗枯骨，发髡妇而归之，当宪庙时妖僧继晓，善邪术得幸，尊为法王，恩宠异常，回籍祭扫，所过屠戮玩弄，两台不敢仰视，德孚怒，击案曰：不杀此奴，非丈夫也。妻流涕谏之，不可，然继晓善法，变非力士可擒，德孚以蜜酒诱之，坐中酣畅，屏后忽出健丁，一击而断，继晓左臂，逮下狱中，奏疏已驰数百里矣，疏上，值孝宗登极，可其奏，即命锦衣卫械送法司会问，伏诛，天下快之。
张白云
张白云：先生名怡节义，文章寰区，推慕故明，崇祯年，闯贼陷燕京，逼怡降怡，不屈，因好谓之曰：闻善文章，怡曰：武人不解文章，又曰：闻善弓马，怡曰：南人不习弓马，因更诱以美官，怡大骂，闯贼械置，复壁中乘间归来，后复遁迹金陵，摄山之白雪，峯足不下山者，垂五十余年，当事高其节，每造庐访之，非闭户以谢，即踰垣而走，惟日事著述，以终老焉，所著书目并载通志中，其三礼合纂一书于乾隆二年间，开纂三礼，馆礼馆总裁，购取怡，三礼一编，到馆采择，其它若史挈诸书，怡之孙敬思遵怡，遗命藏之名山，不敢废坠，亦不轻以示人，怡，年至八十八岁，将没之日，友人或遗以美木，怡语其孙敬思曰：先皇帝柳棺三寸，先将军藁殓孤城，惟裸葬我于摄山之巅，且使我魂魄得长，依先庄节公，赐祠之侧足矣，更嘱敬思，慎勿树石墓前，以增吾媿，亟易美木，怡乃卒，卒后数十有余年，桐城方望溪苞过摄山，乃易石以表其墓焉。
(附白云书目：读易私钞二十卷  尚书策取十五卷  白云言诗十二卷  四传会通十六卷  三礼合纂二十八卷  大学古本钞二卷  中庸通一解二卷  史挈二十四卷  历代文钞七十二卷  续钞八卷  玉光剑气集三十四卷  云乳销夏集三十八卷  蠡约四十八卷  金陵私乘八卷  摄山志略六卷  周流天壤集十二卷  养生主十六卷  志林二卷  虫天避暑日钞八卷  武闱经史汇八卷  上律编四卷  西窗夜雨录四卷  徽庵读诗钞二卷  张氏一家言八卷  濯足庵文集十六卷)
世袭云骑尉朱庆锦
盖苗民之匪用灵也，实助蚩尤氏为寇贼，黄帝阪泉涿鹿之师，以征蚩尤，即以征苗也，其尤甚者，鸱义奸宄，杀戮无辜，延历尧老，舜摄命大禹，率六师讨之，三旬而逆命，七旬而来格，有未格者，则窜而逐之，于三危，书云：苗顽弗即工，岂不验哉？故自洪水滔天之时，毒蛇猛兽之虐焰，实喷薄于穷林深箐，间以蕃衍，此丑类以长，其子孙延至于今日，高天厚地之中亦听其自生，自长而莫能殄灭之矣，而吾泾朱庆锦守备，乃以从征苗，匪阖门殉难，特闻按状朱庆，锦江南宁国府，泾县张香，都人寄籍湖南，常德府武陵县，由提标行伍，历升永绥，协左营守备，公长身修髯，多力善射，雅嗜经史，尝护送安南贡使，酬以金条，不受，故上游委任尤专，暇时辄举，忠节大义，与家人谈，乾隆六十年，黔楚苗，匪勾结滋，事镇筸镇摠兵，明安图带兵前赴，鸦酉剿捕，被困庆锦，率领官兵，随同永绥，协副将伊萨纳驰赴，鸦酉救援，与苗打仗，即于是年正月二十三日，力战阵亡，在署室女，六口俱殉节，先是，守备赴援，时语其妇孙氏，江氏曰：我以王事，义无反顾，尔曹可早自为计，两氏泣曰：闺房弱质，复何计哉？君仗王家威灵，灭此朝食，诚万幸也，否则惟有相从地下耳。及闻阵亡，信则又聚署内人誓之曰：攘乱之际，妇女须早谋死所，方不受辱，以故或投缳，或刎颈，皆视死如归，无一偷生，求苟免者，呜呼！何其烈也？夫以逆苗之济恶滔天，虽以黄帝，尧、舜，禹不能殄灭无遗育，而士君子任疆场之事者，身际其艰，或畏险而逗溜，或临难而退避，求其慷慨赴义，杀身不顾难，已至于妇人女子，贪生畏死，乃其常情，求闻流言而捐躯，蹈白刃而不辞，尤难之难已，如朱守备阖门，非所云见危授命，矢忠矢烈矫矫，出羣者与于今，苗民顺命，天家赐恤，录其嗣子朱安邦授给，云骑尉世职，候袭次完，时给与恩骑尉，世袭罔替，所以慰忠魂，而旌节烈者，无所不至，此又我国家深仁厚泽，于以追黄帝，尧、舜，禹之盛而超轶，今古者也，此皆其可传者也。是为传。
枯棠兆瑞
康熙五十年，泾县二尹，山东胡隆延请，郑汉林先生训诲二子于时，二月间署中枯，棠忽生花五枝，大如牡丹，红艳可掬，郑邀同人赋诗纪瑞，意谓主人必有升擢，主人亦雅自负重，久久无应后，乾隆四十年，第二子文伯由县丞，仕至安徽巡抚，观风至泾县，策马入旧署，寻觅枯树，已无存者，郑氏子孙，亦零落不振，树犹如此，人何以堪为徘徊，竟日而去。
裘文达公为水神
余座师裘，文达公临薨，语家人曰：吾是燕子矶，水神，今将复位，死后，尔等送灵柩还江西时，必过此矶，有关帝庙，可往求签，如系上上第三签者，我仍为水神，否则或有谴谪，不能复位矣，言终薨，家人闻之，疑信参半，苍头某信之，独坚曰：公为王太夫人所生，太夫人原籍江宁，渡江时，曾求子于燕子矶，水神庙，夜梦袍笏者来曰：与尔儿并与尔一好儿果，逾年，公生公妻，熊夫人挈柩归，至燕子矶，如其言，卜于关帝庙，果得第三，签合家大哭，烧纸钱蔽江，立木主于庙之水神，前有尹文端公诗，碣，浙西钱塘袁简斋枚，太史其己未同年也。后侨居江宁，小仓山，时于役，苏州道经此，尝揖其主而题壁祷之曰：燕子矶边泊黄公炉下过，摩挲旧碑，碣，惆怅此山阿，短鬓皤皤雪，长江渺渺波，江神如识我，应送好风多，次日，果大顺风时为庚子，岁之霜降，月已编入，子不语云：
金陵佳丽
金陵佳丽，仕宦者夸为仙都，游谈者指为乐土，宏正之间，顾华玉，王钦佩以文章立坛，陈大声徐子仁以词曲擅场，江山妍淑，士女清华，才俊翕集，风流宏长，嘉靖中年，朱子价，何元朗为寓公，金在衡盛，仲交为地主，皇甫子循黄淳父之流为旅人，相与授简，分题征歌选胜，秦淮一曲，烟水竞其风，华桃叶，诸姬梅柳，滋其翠妍，此金陵之初盛也，万历初年，陈宁乡芹，解组石城，卜居笛步，置驿邀宾，复修青溪之社，于是仲交在衡，以旧交而莅盟，幼于百谷，以胜流而至止，厥后轩车杂沓，倡和频烦，虽词章未娴，大雅而盘游无已，太康，此金陵之再盛也，其后二十余年，闽人曹学佺，能始回翔棘寺，游宴冶城，宾朋过从，名胜延眺，缙绅则臧，晋叔陈德远为眉目，布衣则吴，非熊吴允兆，柳陈父盛，太古为领袖台城，怀古爰为凭吊之篇，新亭送客，亦有伤离之什笔墨，横飞篇帙腾涌，此金陵之续盛也，天崇之际，李宗伯本宁焦修撰，弱侯倡率于前，黄监丞，明立俞少卿，仲茅导扬于后，一时词人，若韩孟郁，范仲闇林茂之，薛千仞辈同声倡和，分题刻烛，不数八叉，之奇选伎，征歌数听六么之奏，茅止生秦淮五日之会，赋得投诗，吊汩作者，凡三百余人，游舫河亭，坐客皆满，盖盛自此而极矣。
邯郸贞烈
沈芝山明府作宰，邯郸，时邑有李氏女者，以奸僧某素冒认，祖母干儿出入闺帏无间，女在孩提，亦任抱携既长，呼为叔相见，弗避一日，祖母往亲串家，父母俱他出，僧某踰后墙入，勒女行奸，女不从力，按女于坑上而杀之，旋逸去，父母归，上其事于县，勿疑杀人，贼为僧也，县命拘僧至一到，即承认如有鬼，凭之复审，则佯哭失声曰：我侄女也，谁谓我忍淫之，而忍杀之哉！狡词善赖，夕承朝翻，狱无定谳，沈公虔诚指摘，虚心鞠审，卒得其情，奸僧抵法斩决，李氏女，请旌贞烈，征诸同人肆为诗文，以纪其事，次儿先联为作序，文镌碑隧道，贞烈女，其永以流芳百世，可无遗憾，九泉矣，其辞曰：照眉池畔，旧称歌舞之场，学步桥边，半属莺花之地，访卢生之好梦未断，情根追赵孟之雄，风几成，欲海台成丛，而草蔓桑采陌而歌遥，岂燕赵兮无人，奈罗敷兮不再，兹有李米，姐者生成静婉，少小端庄，瓜未及期，梅还，待实父牵车于远道，母觅杵于前村，忽来般若之狂，且竟是阐提之色，鬼假丝萝之可托，遂欲牵襦欺，蒲柳之无依，居然入室，始则调以谑语继且胁以危词菩萨，未见其低眉，金刚乃为之怒，目兔将反噬，拚辣手以遂淫心，鼠已穿墉，不汝从，能无余毒，而乃气凛于霜，心坚似铁，喜黄泉之有路，甘白刃以何辞？嚼齿露龈，张睢阳骂贼之概，握拳透爪颜，平原殉节之风花含，蘂以先凋，玉无瑕而遂碎红颜一恸，碧血千秋，今古之所甚难，神人之所共愤，然而鱼翻，脱网蝶已过墙，只有天知情，无人见到，案则鬼物凭借，不使求生转计，而贼智诪张，冀犹可逭，指袈裟以作证，血未成斑，呼犹子以鸣，哀手何能刃？经再三之研，诘屡狡诈而游移，欲施笞朴，而服以刑，恐系缧绁而非其罪，狱难成，信情似可疑，惟我贤侯，作兹良吏，清融表里，明入毫厘，凡纠缠构祸之端，率谈笑游刃而解，爰伸快论，聿正刑书，据初供之情，形作，当前之棒，喝十问，则问无可答，五辨，则辨之綦详，铸鼎而奸可图已破，妖魔之胆，悬镜而物无遁，遂枭魑魅之头，还寃债于人间，慰贞魂于地下！而且上之，天子告于文人，建华表以流芳，征诗歌而写怨，从此惊厖感帨，城阙消，佻达之风劲栢，寒松巾帼，吐须眉之气。
饶静庵铸炮事[节录]
公熟精五子，连环鎗步，法敏妙传自异，人各营将，弁无不惊以为奇，当班滚煽乱，时公由四川黔彭营调宁越，都司随建昌总兵查檄公监造大铜炮二位，瞻对地极寒，造炮罕有成功，查盖有隙，欲中伤之，勒限一月造至二旬有八日，公仰天大叹，臣命无足惜，顾此炮不成，何以为杀贼计，叹未毕，铜液一倾而成时，日正午，公审视良久，曰：得之矣，工匠请再造，公谕以明日，今时届期，亦一铸而成军匠，惊讶问故，公曰：地寒火威不举，借正午之阳以克阴，故克有成功，此国家洪福也，呜呼！亦岂非公之精诚有上格于冥漠者乎？先是，公守备，台州清画丈，亩厘剔积逋八千余两，军民利之；浙，闽总督李谓公能胜文，职欲题湖州太守，会他省调不称职，例遂寝。李督召公于庭，慰之曰：以汝之才，而终于武命也，余将重用汝，公答曰：文武皆为国宣力，某称职之不遑，而遑他求公讳建侯，字树屏，号静庵以旌德县武生中，康熙，甲午，科举人成，戊戌，进士历任会盐营，游击防守西藏，有功大将军，疏荐方升，公以六十年迈乞骸骨归，以寿终于家，其少子凯，字调元，元峯同年友也，壬辰，年选一等，历任直隶知县。
天下第四人
丙子，丁丑，间虞山有扶乩者，王汉阶，先生来降，时某学使方校士言，自玉峰巡场来问某，某有名未，曰：无某某何如？曰：已取案发，果然，顷之，去乩复动，称天下第四人，则何义门？老人也，来寻金坛，王二，或求题小圃书曰：近自然笔迹宛如生，前夫生英而没，神此理之常，无足怪者，独汉阶先生，行本居一而易称二，未知何故？义门老人，既称为天下第四人，则以上三人，未知其皆为谁惜？当时问者，率意梼昧，未曾逐细讯，厥明白耳，盖闻之二山，何飞凤云。
小东坡
前明邑有万翁者，当筑室掘得一古墓，空其地掩之，遂不复动，是夕，翁梦戴巾者谢曰：蒙君不坏，占我屋无以报，当觅一小东坡相酬，居久之，翁又梦其人偕，某老者，至身长须白，两目炯炯，戴巾者指曰：为此公往西川两年，今始得之，可以报君矣，因扯老者扑万，妪怀妪梦中大呼曰：蛇来矣，翁曰：有角否？曰：无之，翌日言同，已而有娠，生三峯，道吉公焉，盖无媿，小东坡云：
淄川误杀奸
山东淄川县，有兄弟二人，兄耕，弟读嫂某氏，甚贤怜叔，读饮食则择精馔与之，而以粗粝供其夫，久之，夫疑妻与叔有私，乃诡托贸易，出门去，戒弟可月余归，弟见兄出，嫂年少，欲远嫌，乃送嫂回母家，而己寄食于邻邻，某故鳏夫也，嫂有妹嫁近村，某姓善淫，一日，与其姑反唇，遂徒走至姐家，值姐已归宁，独叔在，叔因嫂不在家，不肯留，会天大雨，不能去，叔念少妇在家，同住，恐遭物议，乃反键其户，而仍借宿于邻邻，某询知其由，夜半乘弟熟睡，径启其户，直至妹所，妹以为叔也，亦不之拒，两人遂好合焉，适其兄，于是夜潜归探其户，户未扃，遂悄步走至妻室，则闻断云零雨之声，窃听之，狎亵不堪，兄怒曰：曩固知吾妇不良，今果与吾弟有私焉，怒火直冲不可遏，径至厨下，觅厨刀磨厉之，欲坏门入，恐两人不敌，乃潜启其窗，踰而入，闻床上鼾呼声，以手抚之，得两人头，先引刀就男颈，尽力一擦，头已落妇，梦中惊醒，则又以刀继之，头亦落打火上，灯血模糊，渍面不辨，谁何时已？五鼓尽，遂担其头，出门去诣县报官，天明弟来家，见门洞开，谓其妹已去，至嫂房中，则见血流满地，床上赫然，两无头尸，大骇失魄，径往外奔，欲诣县自诉，家去县五六里许，嫂母家固在城，住其兄担头进城，值早市，市聚观者数百，其妻弟亦来则见姐，夫担人头行市中，大呼曰：姐夫何杀人耶？答曰：汝姐不端，做出好事，余故杀之耳。曰：汝不见鬼，姐姐现已在家，安能见杀，且彼一人为谁耶？曰：吾弟也，正在諠闹，其弟亦仓皇奔至兄见之，大惊，以为白日鬼，现不得已，同诣官所，官讯知其由，判曰：奸所杀奸虽误杀可无罪，弟某见色不淫，能守礼可旌，乃薄笞其兄而厚赏，其弟合邑传之，无不为之称快云。
东井再世
陈公大绶之令泾也，每于春秋腊日祭神倦而卧，梦至一处坐堂上，盘飡罗列，食且饫，旁一老姥，哭甚哀，既觉，喉吻间恍惚，臭味在莫喻其故，已而公事至湖冲，故尚宝卿，左东井公，镒第在焉，入则梦中坐飱处也，大骇，以子侄礼请唐夫人出拜，又其梦中哭甚哀之，老姥也，自知为东井，公再世矣，遂厚礼唐夫人终任，数年四时，赠遗不绝，并梓东井之遗文焉。
魂赴乡试
豸峯吕肇黄名律，乙酉，科拔贡生设帐，西山别业，主政吕瑶浦孝廉，吕礼臣皆出门下，顾文憎命，达弟子知名，而先生数奇，沈顿秋闱，试辄不售于戊子岁，秋七月，间抱病牖下，忧愁郁闷，竟陨其生，时届中元，节之前后同人赴省试者，逐日邀伴启行，络绎，道上有万户，门同族商贩，人吕某贩猪下坊，回行至破，溪里凉亭，外亲见肇黄口衔烟袋，衣葛布，短衫而来问讯云：恭喜下场去，今科定当高捷，则应之曰：诺。随吸烟袋中，火吃烟而走，又半里许，则见仆人高万，背负黄包袱，踉跄而来，问以何往，则对曰：送伯英老爷下场，[伯英肇黄，乳名也，]语毕别去，抵下午，进庙首邨，则闻肇黄已于先三日化去，惊讶惨怛，问及高万，亦于一月，前已物故矣，方骇所遇之，皆鬼也，惕惕如有所失，旋犯疟疾，两月而后即安。嗟乎！白日遇鬼固，属衰气之相乘而文士无命，徒困顿矮屋，以终其身，以致身，既没而目不瞑，羁魂踯躅，道途间不诚大，可悲也哉！
报罗使者
叶沃若，字千里，号樗林泾，东乡，乌溪人，工文章，中雍正己酉乡荐，以举人分校，壬子，楚闱中所拔万年，茂等皆知名士，着有壶中啸诗文，诸稿自评经史，而外旁及推步之学，靡不精研，乾隆辛未会试，中式榜发时报录，方在门而已，纩属京邸矣，士林悼之，余按杂记谓进士发榜，须有一人谢世，名曰报罗使言，报大罗天上也，而摭言乃引罗玠于贞元中及第，开宴曲江，泛舟以溺死，谓凡后有开试前卒者，谓之报罗，今观于叶公之事而知罗，玠以溺死固不足言，报罗也，文人及第，后得游大罗，天上已幸，致身千佛名经矣，尘俗下土之夫，又何必泥执目前，以为之唏嘘，悼叹也哉！又闻千里与杨樗园朱斐园，毛静山之玉，吴翼堂，华孙皆癸卯，选拔同年翼堂官京师，日同杨朱为扶鸾之戏，忽乩书，自称叶千里，诸君共讶，未闻病讣何以降？此乩言，今秋某日，卒于泾，诸君疑不能决，乩又言记否？某年岁除，日在宁国府督学，署西园古梅下商某事时，盖樗园等在督学署，阅文隐事，他人不及知者，众方惊信为真，阅数日，制文设祭，为位以哭，未几，闻扣门声，则千里披帷入矣，诸公惊问，何相逼太甚，叶探怀出，信曰：某计偕来，京为诸公，致信物耳，诸公相视大笑，具言所以，即于是年会试中式，榜发即卒，岂游魂无主，亡机先兆耶？再侄世琦云：
教谕典试
徐御史冠明宏治，甲子，以教谕典试山东，发榜后，咏诗曰：锁院沉沉，蕋榜开一声，天鼓震如雷，有庄不预寒毡事，只为皇朝储俊才，徐旭，字启东，明天顺，壬午，举于乡，除隆庆州学正，内艰，复改德州，所至以德率人，尝聘典河南，试舟次有受托，代为输款者，旭从容拒之，其人不知止，旭厉声曰：君不畏国法，独不畏天地鬼神耶？读书无以报国，复敢尔耶？即白监临出其人，时论快之，撤棘称得人，乡同年，为侍御，密启其所欲言，正色却焉处儒官，二十年为文，必根理道，与诸士讲论不息焉，按有明典试，只取衡文之优，不论官级之崇，故虽以胜国之遗老，学官之末，秩皆得与聘从事，又有东隅人刘泳，字溥渊者，宋进士刘亢宗后裔，少博学洽闻，明洪武己卯举于乡，仕临湘，训导升献县，浦江萧山县教谕四典考试，训迪有声，致仕，卒于家，浦江人，追念之，私谥曰懿敏，先生泾固多才，又岂唯徐氏一门而已哉！
探骊济美
乾隆，丙辰，会元赵星阁太史，辛酉，再典试两浙，有和苏子瞻催试官考校，诗曰：兹事千古骨理好，最难识者，郊与岛凭君碧眼，五色分慰我，冬烘三村，老生非择地，何时无物色，风尘谁丈夫？若使公孙夸儒术，不知马上真屠沽，明镜止水，绝意必骊，龙珠在妙手，得茫茫波浪，烟云生万里，寒空下，黄鹄越六十年，嘉庆，丙辰，会试，其四子良澍，字肖岩，以高魁授中书舍人，戊午，典试粤东，骊龙珠在妙手得遂，世济其美焉。
(余抄只麈谭已毕，而世长星五[，名先联先生之次，嗣君也，]赴礼部，会试过县城，以先生手函及续，谭至拳拳，以删订为嘱，此足见先辈虚心善下，不以所能自满，有如此也！余发书细检，知原本六卷，而亦既删存二卷矣，余何敢复有所云，急谋付梓，以续前璧而先生，又以书来，语及拙刻，谬加奖誉，且谆谆不已，以持择审慎为言，因复取原书略为删，并盖期无负于先生之盛德至意，而非敢以意为去取也，刻既成，因书之后，嘉庆六年三月廿日，世侄赵绍祖识)。