日涉编  (明)陈阶撰 明万历三十九年应城徐养量刊本
目录
序
卷一
正月〔一〕
诗
立春
诗
雨水
正月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
二十二日
诗
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
三十日
诗
卷二
二月〔一〕
诗
惊蛰
春分
诗
二月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
诗
二十三日
二十四日
二十五日
二十六日
诗
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
卷三
三月〔一〕
诗
清明
诗
谷雨
三月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
诗
五日
诗
六日
七日
诗
八日
九日
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
二十六日
诗
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷四
四月〔一〕
诗
立夏
诗
小满
四月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
诗
五日
六日
诗
七日
诗
八日
九日
十日
十一日
诗
十二日
诗
十三日
十四日
十五日
诗
十六日
十七日
诗
十八日
诗
十九日
二十日
二十一日
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
二十六日
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
卷五
五月〔一〕
诗
芒种
诗
夏至
诗
五月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
诗
五日
诗
六日
诗
七日
八日
九日
十日
诗
十一日
十二日
诗
十三日
诗
十四日
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
二十二日
二十三日
二十四日
二十五日
二十六日
诗
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
卷六
六月〔一〕
诗
小暑
大暑
诗
六月〔二〕
一日
诗
二日
三日
四日
诗
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
二十二日
二十三日
诗
二十四日
二十五日
二十六日
二十七日
诗
二十八日
二十九日
诗
三十日
卷七
七月〔一〕
诗
立秋
诗
处暑
七月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
九日
诗
十日
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
诗
十九日
二十日
二十一日
二十二日
二十三日
诗
二十四日
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷八
八月〔一〕
诗
白露
诗
秋分
八月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
诗
二十日
二十一日
诗
二十二日
诗
二十三日
诗
二十四日
二十五日
诗
二十六日
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷九
九月〔一〕
诗
寒露
霜降
诗
九月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
二十二日
诗
二十三日
诗
二十四日
二十五日
诗
二十六日
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷十
十月〔一〕
诗
立冬
诗
小雪
诗
十月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
四日
五日
六日
诗
七日
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
二十八日
二十九日
三十日
卷十一
十一月〔一〕
诗
大雪
诗
冬至
诗
十一月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
四日
五日
诗
六日
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
十三日
十四日
十五日
诗
十六日
十七日
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
二十二日
二十三日
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
二十八日
二十九日
诗
三十日
诗
卷十二
十二月〔一〕
诗
小寒
大寒
十二月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
十三日
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
日涉编 (明)陈阶撰 明万历三十九年应城徐养量刊本
重印日涉编序
日涉篇十二卷，明陈阶编辑。万历三十九年辛亥(一六一一)巡按陕西浙江道监察御史徐养量刻。今传世别有「白辉补辑日涉编」一种，及一名「编日新书」者，亦署「陈阶编辑」；此两书皆无刻刊年月。中央图书馆善本书目均有著录，并称「编日新书」为「明末叶周师旦金陵刊本」，实误。盖日涉编原刻罕见，故不易发见两书之有问题也。今为陈氏流传原著，所据系万历辛亥初刻本，始见后人作伪之迹。因加考案，明其真相。
白辉补辑本，实即日涉编之原板，剜改每卷第一页之前半，删除原文三条，另增「晋石艾白辉九峰甫补辑」一行，另补二行(附图一)。举正月为例：
「日涉编原刻」                   「补辑本」
正月                        晋石艾白辉九峰甫补辑
正月建寅寅津也谓生物之津途也 【合璧事类】     一日
大簇寅之气也正月建焉 【周礼】           夏建寅以正月朔为岁首
事实上，此为删减内容，未有补辑。且原刻有序文十三篇：李光元、周师旦、徐养量、董元学、岳万阶、张鹤鸣、张以谦、任彦棻、龙膺、祁光宗、张之厚、王道成、陈阶。补辑本删王道成序，存十二篇，其余内容悉同。推想当时白辉于湖北应城购得日涉编之原刻木板，即运回山西剜改重印，作为补辑之本。欺世盗名，盖亦明时风气使然耳。
附图一 白辉补辑本日涉编原刻
(见图)
编日新书之内容，与日涉编相同，系翻刻日涉编而易其书名(附图二)，并删存校者「周化」一名及李光元、徐养量、周师旦、陈阶四序，另增贺逢圣序置书首。以所存四序与日涉编相对照，颇见窜易。如李光元序有句曰：「所以涉也，涉故能千百世而日不虚也」，两「涉」字皆改为「编」。序末并删「不然虽日涉未见成趣也而」及「万历辛亥岁献春」十八字，又易李光元「题」为「序」字。徐养量序改「日涉编成焉日涉者」为「编日新书成，编日者」八字，又改「从而谱之也」及「亦无从谱尔」两「谱」字为「编」。并于「明效也」下，删除「余友太史李麟初氏，有族敝邑，素闻陈君世古学，余以是书告，笑而谓之曰：此从古以来编日史也。麟初唯唯。于是余刻以行，而麟初序其首。诸君子好古者并序云。万历辛亥孟陬日」七十字。仅补以「可当编日史矣，因以序诸首」两句。又易徐氏之官衔为「赐进士太仆寺少卿徐养量序」。窥其所以删改之意，在泯日涉之名，而掩初刻之迹，至为显然。
其次，删削最多者为周师旦序，仅取原序中间一段，而加以窜改增补，其文曰： 【(旁有圈者为原序文)】
附图二 托名周师旦纂枣之编日新书原刻
(缺图)
吾上蔡先君生平与吉薮陈公为莫逆交，陈公负当世才，与其尊人养吾公名相亚，意凌视一世，尝与先君言：「吾侪之不朽也， 【以上一段原序作夫一朝之日也一日之人也须眉七尺则应有所自立以瑰玮于世】 达者高视 【原作睨】 遐托，极其意之所底，不欲使 【原作忍使当吾世有未竟以】 滋滋错鄂以留所未竟 【原作人为两字】 有尤达者，感愤无聊，亡 【原作无】 所放其意，则 【原序则下有谓不得志于今句】 姑以 【原作且】 俟之不可知之千秋 【原序秋下有至其嬉酣淋漓出词落笔多能根裂金石牢骚鬼神句】 然贵之千秋，阨 【原作轻】 之当年，则其思益深而其志 【原作致】 亦 【原作益】 足悲矣，古称子云嘿而好深沈 【原作湛】 之思，夫欲期后世有子云，欲 【原作无欲字】 不深得乎 【原序乎下有然子云禄位容颜不及动人句】 玄亦古无此体也，而桓谭何以知其必传，则知为子云者，不必后世有之矣。 【原序矣下有吾邑陈吉薮氏其先大夫养吾公第嘉靖甲辰进士称博雅着归云集数种盛传海内吉薮生而凤毛咄咄殆逼先人而数弗偶也句】 屡 【原作十】 蹶场屋 【自此以下仅取原序一二句】 故辄弃去为古文词，尤工近体，「其怨思恹恻，令人不可读，称逴绝 【原作绝伦】 矣。更博搜古初上下，历十数年而编日新书 【原作日涉编】 成。惟是先君互相校雠，至绾符上蔡，陈公稿乃脱，子固知陈公注指之渊且远也。夫日官日御，古者递有所设，自天子以及诸侯，皆以日为程，程于往焉，故也，程于来焉，新也。人无日不往来于日中，一切任其轮转，滔者滔，遐者遐，无所强于干行之健。凡国家治乱人事兴堕，故愈逝而新愈生。究至公卿士庶，各不司其位，登没钩绳，皆冥焉消耗其生，生生者既耗，其于生何，此亦古今之大凡之大痛矣。陈公按期之日，征以媺慝，讽以咏歌，使夫观者视为前师，跃然其有兴，功岂微也。然先君与陈公俱善易，每谓日者，八卦之变也，星纪为气，交错为令，二六消长为月，四象为时，其动静休息，常隐与人相应；是为立天以定人，天人之心俱见于复，互根代明，复为常体，君躁潜昭，复为密用，自一日而七日，七日而三百六十日，皆复也。诚得于复而合之，直反太极混沌之初，则天地之位以立，其何有于生。固知陈公注之渊且远也。千秋之志惬矣。不肖奉先君遗命，因为纂枣，且亦并以报陈公。
赐进士第督学南畿浙江道监察御史周师旦序
案周师旦原序自称「通家子」，故作伪者遂从此着眼，而结以「不肖奉先君遗命，因为纂枣」之语，于是「编日新书」为周氏新刻之书矣。原其用心所在，欲欺世牟利耳。然则作伪者，殆出于明末书坊之手，彰彰明甚。既知周氏之序非原序，则新增贺逢圣之序，亦必出于伪撰。序曰：
蒲阳陈吉薮先生集有编日新书，督学直指周公梓诸南畿。论其世以托不朽，谓先生笃行醇儒，博物君子也，微独书之新美可喜已也。公且梓走一邮于余，谓余宜有言。记余在蒲阳时，吉薮以序委者三；因与余发明编日之指：老夫陈人，不能读父书，耗数十年精力成为此书，其大指在以事系日，有一日属以一日事，书重记日，不重记事，即事无可纪述，亦必采之不废，废是日事，是废是日日也。先生与余言若此；余寡昧，胡能赞一辞，则有感于季札之事焉。吴季札初使时，北过友人，友人好季札剑，口弗敢言，季札心知之，为使上国，未献，还则其人已死；于是乃解其宝剑，系之冢树而去。从者曰：剑尚谁予乎？季子曰：不然，始吾心已许之，岂以死倍吾心哉。古之君子，心知其人之所好，即弗言也，尚将不忍倍焉；矧吉薮嘱余者三，今日其忍欠先生一言？先生为养吾公令子，养吾先生有归云诸书，盛行海内，先生再以编日续之，千载而上，谈迁向歆之业，不复专美前闻也。先生于是不朽矣。噫，先生所重者日，日始于师尹，积为卿士之月，又积为王之岁，盖上下共此不息之健焉。南国故高皇帝丰芑地，高皇帝厉精图治，日书未行事务，缀集御衣，若鹑结然，行则去之。当时学校之设，先务是急，颁赐经书子史，不难购与其所未备，其欲士皆知学用，以兴道而美俗也，往恐弗及如此。主上寿考作人，俾公誉髦斯士，公日有孜孜，所为广厉之路甚具，至服膺宗指，特揭罗文公竭才一言，才既竭而无不惜之阴，无不爱之日，可知也。公司命犹未匝岁，其八郡三州士，遂已化时雨而倬云汉。读此新书者，考俊民之用章，溯成人于无斁。其称名也小，其取类也大。谓公趾美思兼可矣，不仅仅蒲阳陈氏书矣。
赐进士及第翰林院编修江夏贺逢圣序
案贺逢圣明史卷二百六十四有传，万历十五年丁亥(一五八七)生，四十四年殿试第二人，授翰林院编修，时年三十。徐养量刻日涉编在万历三十九年辛亥，据周师旦序称「今吉薮年七十余，而此编以传」。是日涉编刻成之日，陈阶尚健在，其时贺氏约为二十五岁。今此序首称「先生集有编日新书，督学直指周公，梓诸南畿。」此为呼应周序之「纂枣」而言。又曰：「余在蒲阳时，吉薮以序委者三。」「有感于季札之事」，「吉薮嘱余者三，今日其忍欠先生一言」，则明言作序之时陈氏已死。贺氏于万历四十四年以前，本传称其「举于乡，家贫就应城教谕」，其在应城之日，或与陈氏为忘年交，亦未可知；然以二十许之少年，直呼七十许老翁为吉薮，实不相称也。且既出仕应城，岂有不知徐养量刻陈氏日涉编之行于世，而尚待陈氏死后之「忍欠一言」乎？贺氏本传尝记「湖广建魏忠贤生祠，忠贤闻上梁文出逢圣手，大喜，即日诣逢圣；逢圣曰：误借衔，陋习耳。」编日新书之作伪者，当亦以贺氏名高，又与陈氏同乡里，乃借衔以重之，固明人之陋习耳。
综上所述，知白辉补辑，名不符实。而编日新书，乃坊间伪作。繇是原刻之流传，益见其珍贵矣。因述所见为之序。
中华民国五十九年十一月秀水严一萍序
日涉编卷一
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
周化惟南甫
张崇烈抑之甫
弟陈坤顺也甫仝阅
正月〔一〕
正月建寅，寅津也，谓生物之津途也， 【合璧，事类】。
大簇寅之气也正月建焉 【周礼】
日在营室昏参中旦尾中 【礼记】
孟春行夏令，则风雨不时，草木旱稿，国乃有恐，行秋令，则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入 ，【吕氏春秋】。
为陬 【尔雅】
为孟春，孟阳，孟陬上春初，春开春发，春献春，首春亦曰：初岁开，岁献岁肇，岁芳岁华岁首，岁 【，梁元帝纂要】。
端月 【宝典】
唐朝新格以正月，五月，九月为三忌，房玄龄等损益隋律，亦存之以不行刑，谓之断屠，月 【载山堂肆考】。
每月皆有弦望晦朔，以正月初年时，俗重之以为节，故曰节日 ，【荆楚岁时记】。
内庭妃嫔，每至春时，于禁中结伴，掷金钱为戏，盖孤闷无所遣也。
都人士女月半后乘车跨马，设供帐于园囿，或郊野中，为探春之宴， 【以上，天宝遗事】。
上元收灯后都人争先出城探春 【梦华录】
山东风俗取五姓女十余岁，卧一榻，覆之以衾，以箕扇之，良久如梦，或欲剌文绣事笔砚，理管弦，俄顷乃寤，谓之扇，天卜以乞巧 ，【续慱物志】。
天水池，邑人游赏于此，竞于池中，摸石祈嗣，得石者，生男得瓦者，生女 ，【重庆府志，天水池在江津县】。
孟春公方风至浚井，取新泉，四时皆服之， 【，淮南子】。
愍帝建兴二年，日陨于地，又有三日相承，出于西方，东行至五年，是月，又有三日并照，虹蜺弥天，日有重晕，左右两珥 【，占曰：白虹，兵气也，三日并出，不过三旬，诸侯争为帝，五行志】。
日出有物着天白，广如一疋，布长四丈余，西南行，声如雷，一刻止，名曰天狗， 【，哀帝建平元年，汉书天文志】。
内杵三星，是月，对臼口则吉，若偏与臼不相当，则军粮绝， 【内，杵三星，在人星旁，主军粮大象，列星图】。
祠太乙于甘泉，夜祠到明，忽有星至祠坛上，使童男七十人，俱歌 【，汉武帝天官书】。
流星出牵牛，入紫微，光烛地，化为肉，长三十步，广二十七步， 【，愍帝建兴二年，晋书】。
黑雾着人，如墨五日乃止。 【建兴二年后，愍帝降刘曜，晋书】。
天气昏曀，狂风迅发，竟日夜西北阴云中如有火光，长二丈余，阔数尺，民时时见之， 【靖康二年，宋史】。
空中有物斗而坠如羝羊 【开皇十二年通考】
绛州夜闻天鼓，将旦复鸣，其声如空中战斗者 ，【顺帝二十七年，元史】。
雨赤雪于京师 【贞元一十一年五行志】
雨血，忽闻燔柴烟气，既而黑雾四塞，咫尺不辨，腥秽逼人， 【元史】。
雨土于京师， 【，淳化三年，占曰：小人叛后，李顺盗据益州】。
雨尘土 【元佑七年占曰主民劳苦以上宋史】
雨草而叶相樛结，大如弹丸， 【汉平帝元始元年，与汉元帝永光年草同，五行志】。
雨草于宫中 【宋明帝泰始四年南史】
雨豆于泸中 【绍兴十六年宋史】
黄河是月水名凌解水 【水衡记】
润州江水赤数日 【光启元年通考】
混元庙中井涌气，成五色云，相映 【混元庙在亳州，玄宗开元二年，唐书】。
泰山莱芜山南匈匈有数千人声，民视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，为足立后，有鸟数千，集其旁 ，【元凤三年，是时，昌邑有枯社木卧复生，又上林苑中，大柳树断枯卧地，亦自立生，有虫食树叶成文，字史纂，左编】。
夜多鬼鸟度人家 【荆楚岁时记】
长安获女魃，长尺有二寸，其状怪异， 【，永隆元年，五行志】。
简州普通院毗庐佛像自动 【干德六年】
宝应县民析薪，中有天泰下赵四字， 【德佑二年】。
解木五片，皆有天下，泰平，字 【，泰平兴国六年以上，宋史五行志】。
魏武帝在洛阳起建始殿，伐濯龙树血出，又掘徙梨，根伤亦血出，帝是月崩， 【五行志】。
凤凰集京师赦天下 【宣帝神爵二年】
凤凰见京师 【，章帝元和二年，自是年以至章和元年，凡三年，凤凰百三十九，见郡国】。
凤凰集西苑 【，吴孙权宝鼎四年以上，沈约符瑞志】。
雌鸡化为雄 【则天永昌元年六帖】
晋武帝有二青龙见武库井中，帝观之，有喜色，刘毅曰：昔龙降夏庭，卒为周祸，寻按旧典，无贺龙之礼，帝从之， 【，泰康五年，晋书】。
魏少帝有二青龙见轵县井中，又二黄龙见宁陵县井中 【，甘露元年，宋书符瑞志】。
诗
江南孟春，天荇叶大如钱，白雪装梅树，青袍，自葑田 ，【鲍防作字子慎，襄阳人，天宝进士，终工部尚书，封东海公状，江南正月】。
一二三四五六七万物生芽，是今日远天归鴈，拂云飞，近水游鱼，迸水出 【罗隐，字昭谏，钱塘新城人号江东先生】。
青门柳枝软无力，东风吹作黄金色，街头酒，荡醉易醒，翁眼春愁消，不得 【，白居易长安作】。
一树寒梅，白玉条，迥林村野傍溪桥，应缘近水花先发，疑是经春雪未消 ，【戎昱】。
闻道春还未相识，走傍寒梅，探消息，昨夜东风入武阳，陌头杨柳，黄金色， 【李白】。
上楼迎春，新春归暗黄，着柳宫漏迟薄，薄淡霭弄，野姿寒渌，幽风生短丝， 【李贺】。
一步寒郊，一惨眉望春，春色苦来迟，东君未必私桃李，只恐梅花谢有时。
无赖年年逐酒徒，今年不饮兴，何如醉乡？若有人名籍，但愿春风点检疏， 【李觏，闰正月，偶书觏字，泰伯】。
力疾坐青，晓时来悲，早春转添愁伴客，更觉老随人，红入桃花嫩青归，柳叶新望乡应未已，四海尚风尘， 【杜甫】。
侵凌雪色还萱草漏泄春光有柳条 【杜甫】
先遣阳和报消息续教啼鸟说来由 【白乐天】
水连芳草江南地烟隔寒梅岭上春 【林逋】
初阳弄色明高柳残雪留寒伴落梅 【刘原父】
立春
立春火殁，金囚水休木相，大寒后十五日，斗指艮为立春 ，【立始建也，春气始至，故谓之立，玉衡】。
斗柄东指而天下皆春 【鹖冠子】
元魏黎季明曰招摇东指天下识其春 【北史】
立春之日东风解冻 【月令】
立春条风至 【条达万物之风】
青阳云出房如积冰 【以上易通卦验】
农祥晨正， 【农祥，房星也。晨，正谓晨见南方，立春之日也，出国语】。
分至启闭，必书云物， 【立春为启，立冬为闭，出传】。
立春太史，以先三日，请于天子曰：某日立春，盛德在木，天子乃斋，立春之日，亲率公卿，诸侯，大夫以。
迎春于东郊，还，乃赏公卿大夫于朝，布德和令，行庆施惠，下及兆民， 【月令】。
春官以青圭礼东方， 【立春为苍帝之精，故青圭以象春物之初生，周礼】。
立春之日，迎春于东郊，祭青帝勾芒，车旗服饰皆青，歌青阳舞云翘， 【东汉，郊祀志】。
立春之日立青幡 【后汉礼仪志】
立春日，夜漏未尽五刻，京师百官皆衣青，郡国县官，下至令史，皆服青帻， 【续汉书礼仪志】。
太史立春日读五时令服各随其方色 【晋书】
剡子对孔子曰：少皞挚为鸟师而鸟名，青鸟氏师启者也， 【青鸟，鸧鹒也以立春，鸣立夏，止出传】。
出土牛，以示农耕之早晚， 【立春早则策，牛人近前立春晚，则人在后，所以示人之早晚，出六帖】。
取宜阳，金门竹为管，河内葭草为灰，以候阳气 【，玉泉记】。
先立春七日敕，狱吏决词讼，有罪当入无罪，当出立春，敕门无关钥，以迎春之精，下弓载楯，鼓示时声动，昆虫也， 【孝经钩命诀】。
令侍臣迎春，内出彩花树，人赐一枝，令学士赋诗，宋之问云：今年春色好，应为剪刀催 ，【唐景龙四年正月八日立春，景龙文馆记】。
立春日，郎官，御史，寺监长贰以上皆赐春幡胜，以罗为之，宰臣，亲王近臣，皆赐金银幡胜，入贺讫，带归私第， 【梦华录】。
唐制立春赐三省官彩胜各有差 【文昌杂录】
宋孝宗以太上皇来年圣寿七十，预于立春日诣德寿宫行庆寿礼， 【，淳熙二年，出合璧事类】。
宋钦宗立春，先一日，京师太史局勾芒神，流泪滴襟袖，是年，徽钦被虏 【，靖康元年，窃愤录】。
太平兴国二年，立春日，县司以春牛呈知府就牛门外，荐以香灯酒果，其芒儿塑之颇精，同判王洗马，晦伯虑有损阙，移寘厅上，知府程给事见之，谓同判曰：某虽不才，忝为剌史，且芒儿者，耕垦之人，不应上厅，将来恐村，夫辈或有不揆耳，至甲午，果有顺贼之变， 【成都记】。
立春前一日，开封府，进春牛，又禁中鞭春开封，祥符两县置春牛于府前，至日绝，早府僚打春府前，百姓皆卖小春，牛 【梦华录】。
立土牛六头于国都，郡县外丑地，以送寒气， 【丑为牛后，礼仪志】。
立春前，并造土牛，耕夫犁具于大门之外，是日黎明，有司为坛，以祭先农，官吏各具彩仗环，击牛者三，所以示劝耕之意， 【梦华录】。
士大夫家剪彩为小幡，谓之春幡，或悬于家人之头，或缀于花枝之下，或剪为春蝶，春钱春胜以为戏，东坡立春日亦簪幡胜，诸子侄笑指云伯，伯老人亦簪花胜耶？ 【山堂肆考】。
立春帖宜春，字于门，故王沂公，皇帝阁立春帖子，北陆凝阴尽千门，淑气新年，年金殿里，宝字帖宜春 ，【荆楚岁时记】。
立春日剪彩，为燕以戴之，故王沂公诗曰：彩燕迎春入鬓，飞轻寒未放缕金衣欧阳诗曰：共喜钗头，燕已来，郑毅夫，诗曰：汉殿斗簪双彩燕，并知春色，上钗头 【，合璧事类】。
东晋李鄂立春日，命以芦菔，芹芽为菜，盘相馈遗， 【摭言】。
立春日荐春饼生菜号春盘 【四时宝鉴】
立春日食生菜，取迎新之意， 【杜诗春日，春盘细生菜，东坡诗青蒿黄韭簇春盘，梦华录】。
立春日作五辛，盘以黄柑，酿酒，谓之洞庭，春色 ，【苏诗曰：辛盘得青韭，腊酒是黄柑，荆楚记】。
北朝妇人立春日进春书，以青绤为帜，刻龙像衔之，或为虾蟆 ，【酉阳杂俎】。
立春日，北望有紫，绿白云者，为三素飞云，三元君以是日诣天帝 【，东坡妃子，阁门帖曰：万年枝上看，春色三素云中，望玉宸岁时广记】。
太极真人常以立春日日中，会真人于太极宫刻玉简记，仙名 【登真隐诀】。
诗
昔闻海上有仙山，烟锁楼台，日月闲花下，玉容常不老，只应春色胜人间， 【温成皇后初薨，会立春进帖子，是时，欧阳修王瑀同在翰苑，以其虚阁，故不进，俄有旨令进王瑀遽口占一首，欧公叹其美丽】。
鸾辂，青旗殿阁，宽祠官奠璧，下春坛，晓开鱼钥，朝衣集彩胜，飘扬百辟，冠 【立春日，百僚皆赐幡胜，周美成，秦帖子】。
仙家日月，本长闲送腊，迎春亦偶然翠管，银钩传故事，金花彩胜作新年 ，【东坡】。
久狎渔樵作往还，晚风宫殿，梦催班邻娃，似与春争道，酥滴花枝彩剪幡， 【山谷】。
东君珂佩响珊珊，青驭多时，下九关，方信玉霄千万里，春风犹未到，人间 【，王初立春作】。
幸闻年欲至剪彩，学芳辰缀绮，能似景裁红，巧逼真花从箧里发，叶向手中，春不与韶光竞何名，天上人 【李峤，侍宴内出，剪彩花应制】。
犹残一夜腊，并见两年春，物以终为始，人从故得新，迎阳朝剪彩，守岁夜倾银，恩赐随，嘉节无功，秪自尘 【，王安石除夕，立春】。
新春与新岁时候不相先未肯欺残腊，何曾占旧年，缀条花剪彩，插户柳生烟独坐空山里，惟惊节物，迁 【梅，尧臣元旦立春】。
春日一杯酒，便吟春日，诗木梢寒未觉地脉，暖先知鸟转星沉，后山分雪薄时，宁无剪花，手赠与最芳枝。
玉烛传嘉节，阳和应，此辰土牛呈岁稔，彩燕表年，新腊尽，星回次寒，余月建寅，梅花将柳色偏，思越乡人 【曹松】。
灰律向时应江春，昨夜来细风光动，柳残雪不藏，梅余冷，迷清管微和，发冻醅，闭门无客，到樽酒为谁？开 【吕夷简江南立春日】。
春日春盘，细生菜，忽忆两京，梅发时盘出高门，行白玉菜传纤手送青丝巫峡，寒江那对眼，杜陵远客不胜悲，此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗 ，【工部，大历元年，立春日，云安作】。
青帝东来，日驭迟暖烟轻，逐晓风吹罽袍，公子樽前觉锦帐，佳人梦里知雪圃乍开红叶，甲彩幡，新剪绿杨丝殷勤，宜作为春曲，题向花残，贴绣楣， 【韦庄】。
闰历先春，破腊寒，彩花金胜宠千官，冰从太液池边动柳，向灵和殿里看瑞气，因风飘禁仗暖，晖依日上仙，盘须知圣运随生殖，万国年年，共此欢 ，【宋郊，闰十二月望日立春，禁中作】。
饼如茧纸，不可风菜如缥茸，劣可缝，韭芽卷黄，苣舒紫芦菔，判冰寒脱齿，卧沙压玉，割红香部署，五珍访诗肠，野人未见新历日，忽得春盘还太息，新年五十，柰老何？霜鬓看镜，几许多曲生，嗔人不解事，且为春盘，作春醉， 【杨廷秀】。
雨水
立春后十五日，斗指寅为雨水，雨水中气也，言雪散为水也。 【玉衡】。
雨水正月中天一生水，春始属木，然生木者必水也，立春后继之，雨水且东风既解冻，则散而为雨，水 【七，修类稿】。
汉初雨水为二月节前汉之末，以雨水为正月，中 【历书沿革】。
雨水日黄阳云出亢 【易通卦验】
雨水，日獭祭鱼 ，【雨水后五日候鴈北，又后五日草木萌动月令】。
雨水日獭不祭鱼国多寇贼 【周书时训】
正月〔二〕
一日
夏建寅以正月朔为岁首
三朝 【，正月一日为岁之朝，月之朝，日之朝，故云三朝汉孔光传注】。
三元 【岁之元日之元时之元六帖】
三朔 【，正月上日，注朔日也，夏以平明为朔殿，以鸡鸣为朔，周以夜半为朔，故云三朔合璧，事类】。
三微 【，阳气始施黄泉，万物始动微而未着，纂记渊海】。
履端于始举正于中 【春秋】
汉，魏占候元旦，决八风，风从东南来，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北豆成，北方中岁，东北，为上岁；东方，大水东南疾疫， 【天文志】。
群臣庆贺始于汉高祖 【杜氏通典】
朝贺，三公奉璧上殿，向御坐北面，太常使赞曰：皇帝为君兴，三公伏，皇帝坐，乃前进，璧 【汉杂事】。
高宗以太后八十，诣慈宁宫行庆寿礼，百官称贺， 【，绍兴二十九年】。
仁宗率百官上皇太后寿于会庆殿，秘阁校理，范仲淹奏与百官同列，损主威 【，天圣七年以上宋史】。
元会设白兽尊于阙庭， 【上设白兽，若有能献直言者，则发此尊饮酒，按礼白兽尊，乃杜举遗也，示无忌惮也，晋礼志】。
百官朝贺毕，虎贲，当陛下呵置于地曰：此天子弓，谁敢干越？朱穆乃呵之曰：天子弓当载之，盾首之上，乃敢置地大不敬，即收虎贲付狱治罪。莫不肃然， 【朱穆，拜尚书张璠，汉记】。
正旦雪，江夏至义公以衣承雪作六出，花以为瑞，孝武帝大悦， 【大明五年，沈约宋书】。
卢钧帝飨含元殿钧年八十升降如仪 【六帖】
岑文本，除秘书郎，元日奏籍田三元颂，文致华赡， 【事文类聚】。
戴凭朝会，百僚毕集，帝令群臣能说经史，更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席，京师语曰：解经不穷戴，侍中 【凭，字次仲，为侍中，东观汉记】。
陈翔朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏冀恃贵不敬，请收治罪，时人奇之， 【翔，拜侍御史，后汉书】。
宰相礼绝班行，百官已集，而宰相方至珂伞，列烛多至数百炬，谓之火城 ，【国史】。
西南夷献乐及幻人，能吐火，自支解，易马牛头，时元会作之于庭，安帝与群臣观大奇之，惟陈禅独离席曰：王之庭，不宜作夷狄伎 【，永宁元年】。
成武丁大会，以酒沃庭中，有司问其故，对曰：临武县失火，以酒救之，遣验果然， 【以上，桂阳列仙传】。
陶公镇荆州，时以锯木屑悉藏之，人咸不解其意，后正会值积雪，会日如晴，厅事前雪地甚湿，于是悉用木屑覆之，无所妨 ，【世说】。
庾亮正旦大会州府，人士河南褚裒，问：亮江州有孟嘉，其人何在？亮曰：在坐，卿但自觅之，裒历观，遂指嘉谓亮曰：将无是邪？亮笑曰：不喜裒之，得嘉喜，嘉为裒之所得 ，【晋书】。
张华为兖州剌史，狱有系囚，元旦给假五日，展谒亲，墓曰：期尽当还，囚果应期而至， 【北齐书】。
李膺坐党事，与杜密、荀翊同系狱，时元旦翊引杯曰：正朝从小起，膺谓翊曰：死者，人情所恶，今子无惧色者何？翊曰：求仁得仁，又谁恨膺？乃叹曰：汉其亡矣，善人天地之纪，而多害之，何以存国？ 【李膺家录】。
诏除是日杀鸡与雀 【汉成帝万岁历】
尧时有祗支国来献，重明之鸟，状如鸡，能捕猛兽，是日，或刻木铸金为此鸟状，置于门户，鬼退，今日画鸡，是其遗像， 【拾遗记】。
邯郸之民以是日献鸠于简子，简子大悦，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君欲放之竞而捕之，死者众矣，君而欲生之，不若禁民弗捕，简子曰：善 ，【列子】。
荥阳有眢井，沛公避项羽于井中，时双鸠集其上，羽曰：井有人鸠不集，遂免难，故汉元旦放鸠 【，眢音鸳，三齐略】。
治中卢耽，少学仙术，解飞腾，尝赴元会，至晚，不及朝列，化为白鹄，至阁前，徘徊欲下，威仪以帚掷之，得双履，耽惊还就列，左右莫不骇异，剌史步骘以状列闻，诛之， 【南康记】。
黄帝时，有神荼郁垒，兄弟二人，能执鬼于度朔山桃树下，简阅百鬼之无道者，縳以苇索，执以饲虎，帝乃立桃板于门，画二人像以御鬼，谓之仙木 ，【风俗通】。
梁武帝赐群臣却鬼丸 【海录碎事】
刘谓者，以元日至市，见一书生入市，众鬼悉避，刘谓谓书生曰：子有何术，以至于此，书生曰：我本无术出之，日家师以一丸药绛囊，褁之令以系臂，防恶气耳，于是刘就书生，借此药至所见鬼处，诸鬼悉走，所以世俗行之 【，天中记】。
锺离真人降庐山度吕洞宾成仙 【事文类聚】
有胡僧正旦行乞，王绩觉僧，神彩邀入其家，胡僧谓绩曰：君有宝镜，可得见耶？绩曰：何以知之？僧曰：檀越宅上，每日有碧光，此宝镜气也，绩以镜出之，僧跪捧谓绩曰：此镜有数种，灵相若以金烟熏之，玉水洗之，复以金膏珠粉拭之，照见脏肺，行之果验，而胡僧不见 【，大业九年，异闻集】。
过腊一日，谓之小岁，进椒柏酒服之，身轻 【，崔寔月令】。
饮酒茹葱以通五脏 【庄子】
噉鸡子，五辛菜，人各吞生鸡子一枚，谓之练形，五辛菜以助发，五脏之气， 【风土记】。
食胶牙饧取胶固之义 【岁时记】
取五木，煮汤以浴，令人至老，须发不白，道家谓青木香为五香亦云：五木 ，【山堂肆考】。
洛阳人家造丝鹅蜡燕粉荔枝 【金门岁节记】
新罗国俗以是日拜日月神 【唐书】
诗
器乏雕梁器材，非构厦材，但将千载叶常奉，万年杯 ，【赵彦昭，是日，因赐柏叶应制】。
劲节凌冬劲，芳心待岁芳，偏令人益寿，非止麝含香 【，李又同前题】。
绿叶迎春绿，寒枝历岁寒，愿持柏叶寿永，奉万年欢 ，【武平一同前题】。
正朝辟恶，酒新年长，命杯柏叶，随铭至椒花，逐颂来 ，【庾信】。
欲曙九衢，人更多千条，香烛照星河，今朝始见金吾贵，车马纵横，避玉珂 【，释灵彻】。
爆竹声中，一岁除春风送暖入，屠苏千门万户，瞳瞳日，总把新桃换旧符 ，【王介甫】。
元日，年年见天涯意，故长诗章示宗，武春色酌瞿塘，白发，又新岁黄柑，非故乡，弟兄团拜处归去，愿成行 ，【王十朋，字龟龄，永嘉人】。
惭愧云台客，飘零雪满毡，不图朱鸟影，犹见白蛇，年宫殿荒烟隔门庭，宿草连乾坤自春色，回首一潜，然 【文天祥，字宋瑞，号文山】。
五年元日，只流离楚客，今年事事非后饮，屠苏惊已老，长乘舴艋，竟安归？携家作客，真无策学道，刳心却自违，汀草岸花知节序一身，千恨独沾衣 ，【陈与义字去非】。
与君同甲子寿酒让先杯 【刘梦得】 与君同甲子岁酒合谁先 【白乐天】 岁酒先拈辞不得被君推作少年人 【又白乐天】 还丹寂寞羞明镜手把屠苏让少年 【顾况】 自知年几偏应少先把屠苏不让春 【裴夷直】 好是灯前偷失笑屠苏应不得先尝 【成文干】 但把穷愁慱长健不辞最后饮屠苏 【东坡以上其义同盖月令正旦进酒次第当从小起以年少者出容斋直笔】
二日
晋高祖夜初北方有赤气，西至戊亥地，东北至丑地，南北阔三丈，状如火光赤气内，见紫微宫及北斗诸星 【，天福二年，文献通考】。
唐文宗暴卒，宰相李珏知枢密刘弘逸奉密旨，以皇太子监国，两军中尉仇士良，鱼弘志矫诏迎颖王 【，开成五年正月二日，文宗暴卒，是夜迎颖王，即武宗陈王成美为皇太子出，旧唐书】。
高阳王雍，是日，以灵太后临朝，太上秦公，丧制未毕，欲罢百戏丝竹之乐，清河王怿以为万国庆集，天子临享，宜应备设，太后问侍中崔光，光从雍所执， 【熙平二年，魏书】。
秦阿房宫赐群臣橘 【太平御览】
泸南献嘉禾九穗， 【，宋高宗绍兴十五年正月二日，出会要】。
唐长安风俗，从是日起，饮酒相邀，号为传坐， 【秦中，岁时记】。
刘备生 【桃园记】
宝胜佛生 【佛书】
新平民以大牢，祀符坚 ，【苻坚为姚苌杀于新平佛寺中，后寺主摩诃兰常梦坚曰：可为吾作宫，既而寺左右民家，死疫相继，巫者常见坚怒曰：不吾宫，将尽杀新平民，因共改寺为庙，遂无灾疾，每年正月二日，民竞祀以大牢，汉魏丛书】。
诗
春来饶梦，慵朝起不看，千官拥画楼，却看闲行，是忙事数人，同傍曲江头 【，上御丹凤楼，赦天下，元祯与李公垂庾顺之闲行，曲江不及盛观，永贞二年正月二日】。
三日
天书降真宗以为天庆节 ，【祥符元年正月三日降出，合璧事类】。
宋英宗天圣十年，生于宣平坊赤光满室，或见黄龙游光中，后宰臣请以生日为寿圣节，诏曰：赤制告图，肇承题序，青炜动陆，俯协诞期，卿等缘华封之，素祝建寿圣之嘉名，至治平元年，是日，亲王，枢密以下诣垂拱殿，宰臣，百官以下及契丹使诣紫宸殿上寿， 【英宗，濮王允让子也。初，濮王梦两龙与日并堕，以衣承之，复戏于空中，其一龙视，王曰：吾非王所能有后，仁宗立为皇子，天中记】。
宋仁宗宴群臣及契丹使并于钖庆院 【，治平三年正月三日出会要】。
郝大通真人，生 【大通，字太古，号广陵，宁海人，世为宦族，郝朝列之从弟，少孤，事母甚孝，尝梦神人示以周易秘义，于是深契阴阳，律历卜筮之术，世宗七年，祖师至宁海，见资禀高，古所习不凡，遂以背坐之，机感动之，大通领悟，从祖师来法祖师，乃以敝衲去其袖，畀之曰：勿患无袖，汝当自成，盖传法之意也，后仙蜕于先天观史，纂左编】。
万神皆会 【三元延寿书】
太白降现 【道经】
买箕四枚，悬堂上四壁，令人治生，大得治田蚕万倍钱财，自入 【，杂五行书】。
诗
阳春已三日，会友闻，昨夜可爱，剡溪僧独寻陶景舍 ，【戴叔伦，是日，荅处上人宿玉芝观，见寄】。
三日春风已有情，拂人头面，稍怜轻殷勤，为报长安，柳莫惜枝条，动软声 ，【元祯，是日咏春风，凭杨员外，寄长安柳】。
野外堂，依竹篱边水，向城蚁浮，仍腊味鸥泛已春声，药许邻人斸书，从稚子擎白头趋幕府，深觉负平生 【杜工部，是日，归浣花溪，简院内诸公】。
黄鹂巷口莺欲语，乌鹊桥头，冰欲销绿浪，东西南北，水红栏三百九十桥，鸳鸯荡漾双双翅，杨柳交加万万条，借问春风来早晚，只从前日到，今朝 【，白乐天，是日闲行，黄鹂坊也，乌鹊桥也，】。
四日
宋太祖即位，是日差官告天地社稷，祝文曰：维大宋建隆元年，岁次庚申正月辛丑朔，四日遣官敢昭告于旻天上帝，天命不常，维德是辅，神器大宝，猥集眇躬，钦眷命而不遑，励小心而昭事云云。 【文献通考】。
胡骑将至京城，是日，李纲以边事求见，宰执奏事未退，纲语知合门事，朱孝庄曰：有急切公事，欲与宰臣廷辩，孝庄曰：旧例，未有宰执未退，而从官求对者，纲曰：此何时而用例耶？孝庄即具奏，诏引纲立于执政之末，时宰执议欲奉銮舆出狩襄，邓，纲请固守，上曰：谁可将者？纲曰：愿以死报，第人微官卑，恐难镇服，士卒 【，宋钦宗，靖康元年，容斋四笔】。
东坡离泗州考骡驮驿，试笔云：正月四日离，泗州 【，宋神宗元丰七年先，十二月至泗州，时东坡年五十长，公外纪】。
王（上一吉，下二吉，）号重阳子，奄然而逝，弟子马，钰乞遗言，重阳子口，占曰地肺，重阳子呼为王，害风来时，长日月去后，任西东作伴云，和水为邻，虚与空一，霝真性在，不与众心同，言讫而蜕， 【重阳子，少捡来，时人目曰害风，盖关中谓狂者为害，风其仙蜕，大定十年正月四日，史纂左编】。
开基节，玉晨大道君，登玉霄宫四盻，天下 【翰墨大全】。
五日
宋理宗诞辰为天基节 【宋史】
天气澄和，风物闲美，陶渊明与二三邻曲同游斜川， 【辛丑年渊明集】。
邓正真人飞升 【翰墨大全】
仙女何许？陈三姓相约，入山修真，大中元年，是日雷雨作仙乐，隐隐云雾中，遥见三女，忽莫知所在，马蹄鞋迹留山，上人异之， 【楚通志】。
仙姑孙氏生 【孙氏，名不二，号清静散人，宁海豪族孙忠翊之幼女，母梦七鹤毰毸，舞于家庭，一鹤入怀，觉而有娠，史纂左编】。
大慈佛生 【佛书】
诗
大明御宇临万方 【中宗】 顾惭内政翊陶唐 【韦皇后】 鸾鸣凤舞向平阳 【长宁公主】 秦楼楚馆沐恩光 【安乐公主】 无心为子辄求郎 【太平公主】 雄才七步谢陈王 【温王重茂】 当熊让辇愧前芳 【上官昭容】 再司铨管恩何忘 【崔湜】 文江学海思济航 【郑愔】 万邦考绩臣所详 【武平一】 著作不休出中肠 【阎朝隐】 权豪屏迹肃雪霜 【窦从一】 铸鼎开岳造明堂 【宗普卿】 玉醴由来献寿觞 【唐景龙四年正月五日中宗移仗蓬莱宫御大明殿会吐蕃骑马之战因重为柏梁体联句一首柏梁之作君与臣下而已未闻后与公主可与呜呼此中宗所以点筹于后七修类考】
六日
宋太宗幸景龙门外水硙，帝临水而坐，召从臣观之，因谓曰：此水出于山源，清澄甘洁，近河之地，水味皆甘，岂河润所及乎？宋琪等曰：亦犹人性善恶，染习致然，帝曰：卿言是也。 【宋史】。
元人张孟兼生于戊寅正月六日，以历推之，是月九日始入，春则中气，犹居丁丑年之冬，大父因以丁命名字，曰：孟兼兼者，何谓临二岁之中， 【宋学士集】。
石国以王父母烧余之骨，金瓮盛置床上，巡遶而行，散以花香杂果，王率臣下设祭焉，礼终，王与夫人出就别帐，臣下以次列坐，享宴而罢， 【石国，居于药杀水，都城方十余里，其王姓石名涅，北史夷传】。
断岸禅师诣法塔，西指空地，曰：更好立个无缝塔，其晚与一禅者谈笑，至夜分，乃曰：老僧明日天台，去禅者曰：某随师去，师曰：你走马也，赶我不及跏趺，而化 【断岸禅师，俗姓杨氏，生于宋，理宗景定癸亥年化之日，白昼晦暝，雷砰雨射葬之日，雪花缤纷，林木缟素，史纂左编】。
江州武平南安白花岩定光佛生 【佛书】
诗
雪消山水，见精神满眼，东风送早春，明日杏园应烂熳，便须期约看花人 【曾巩，字子固，是日，雪霁作】。
踏碛逢危，马临江，想卧龙江山，供指顾樽俎，奉从容峡水浅，还涨，巫云淡复浓，天教我辈合莫惜，罄金锺 ，【王十朋，是日，踏碛作】。
七日
为灵晨 【山堂肆考】
唐中宗景隆三年，御清辉阁，令学士赋诗，四年，又是日，宴大明殿，赐王公以下彩胜 ，【文馆记】。
唐高宗幸洛阳 【咸亨二年正月七日出会要】
宋王登望仙楼，会群臣父老集于城下，令皆饮一爵，文武千人，拜贺上寿， 【山堂肆考】。
晋安王子勋，是日，即位于寻阳城，其日，有鸠集殿中，鸮集幰上 ，【邓琬字符琬，为晋安王子勋长史宋废帝无道，遣使赍药赐子勋死，琬曰：身南土寒士，蒙先帝殊恩，以爱子见托，欲废昏立明，后子勋以是日即位，宋书】。
郑公请见，太宗劳之曰：今日卿至，可谓人日 ，【唐刘餗传记】。
宋太宗亲试吕蒙正以下，并赐及第， 【，太平兴国二年，事物纪原】。
魏孝静帝以人日豋云龙门崔赡与其父（惶去皇改夌）俱侍宴为诗诏问邢邵等曰今赡此诗何如其父咸曰（惶去皇改夌）慱雅弘丽赡气调清新并诗人之冠冕宴罢咸嗟赏之云今日之宴并为崔赡父子 【北史】
魏东平王豋寿张县安仁山铭曰：正月七日，厥日惟人，策我艮驷，陟彼安仁 【，郭缘生述征记】。
晋李充豋剡西寺赋诗曰：命驾升西山，寓目眺原，畴 【合璧，事类】。
薛道衡，字玄卿，尝聘陈人日思归，诗曰：入春，纔七日，离家已二年，南人嗤之曰：谁谓此虏解作诗及云人归落鴈，后思发在花前，乃喜曰：名下固无虚士， 【山堂肆考】。
采七种菜，作羹，戴叔伦诗独献菜羹怜应节，遍传金胜喜逢人，又东坡诗小雨暗，人日春愁，连上元水生，挑菜渚烟湿，落梅村 ，【岁时记】。
寿阳公主，卧含章阁，檐下梅花落额，后人效为梅花妆 ，【宋书】。
蜀嘉定，金灯山，有渊郡守于此修，油卜故事，以油洒水上，观其纹，以验丰歉， 【图经】。
蜀万州，风俗士女渡江南，娥眉碛上，作鸡子卜，唱竹枝歌 ，【寰宇记】。
蜀夔州风俗，重诸葛武侯以是日倾城出游，八阵碛上，谓之踏碛，妇人恰小石之可穿者，贯以彩索系于钗上，以为一岁之祥，帅府亦宴于碛上， 【夔州府志】。
蜀有乐山，在渠县北，每岁邑人将鼓笛酒食，豋此娱乐，以祈蚕事， 【顺庆府志】。
唐末杨大虚，先生得道于蟆颐，山龙洞，眉州士女人日出东郊渡，玻璃，江游蟆顺，山 【山堂肆考】。
龟兹国元日，斗羊马驼，至是日观胜负，以占休咎， 【酉阳杂俎】。
多鬼车鸟，家家槌门，打户灭灯烛，禳之 【，荆楚岁时记】。
煎饼谓之熏天食于庭中 【述征记】
男吞赤豆七颗，女吞二七颗，竟年无病， 【杂五行书】。
三会日宜修延神斋吉 【灵宝】
张道陵，字辅汉，老君驾龙舆，命乘白鹤同往，成都 【，桓帝永寿元年，列仙传】。
诗
元日到人日未有不阴时冰雪莺难，至春寒花较迟， 【杜甫】。
人日伤心极天时，触目新残梅，诗兴晚细草，梦魂春 ，【唐庚】。
春度春归无限春，今朝方始觉成人，从今克巳，应犹及愿与梅花俱自新 ，【人日立春，卢仝】。
驿骑归，时骢马蹄莲花府，映若邪溪，帝城人，日风光，早不惜离，堂醉似泥 ，【权德舆，是日，送房侍御归越】。
胜日豋临云，叶起芳风摇动，雪花飞呈，辉幸得承金镜，扬影还，持奉玉衣 ，【刘宪】。
自怪扶持七十身归来，又见故乡春，今朝人日，逢人喜，不料偷生，作老人 ，【司空图】。
三阳遍胜节七日最灵，辰行庆传芳，蚁升高缀彩，人阶前蓂候月，楼上雪惊春，今日衔天造还，疑上汉津， 【李峤，遇雪应制】。
窈窕神仙阁参差，云汉间九重，中禁启七日，早春寒太液，天为水，蓬莱雪作山，今朝上林树，无处不堪攀 ，【宗楚客，同前题】。
凤城，景色已含，韶人日风光倍觉，饶桂吐半轮迎，此夜蓂开七叶应，今朝鱼猜水冻行，犹涩莺喜春，熙弄欲娇，愧奉豋高，摇彩翰欣，承御气上丹霄 ，【大明宫，恩赐彩缕，应制，李峤】。
缕金作胜传，荆俗剪彩，为人起晋风， 【李商隐，即事】。
八日
月八日成光 【月三日成魄后汉天文志】
吴下田家以是日夜立一竿于平地，月初出，有影即量之，据其长短，移于水面，就桥柱，画痕记之，梅雨水涨，必到所记之处 【，此古之遗法，礼立圭以测日，景立表以量月采，日圭之法具于周礼，月表世罕知汉书，李寻传月者，众阴之表，消息见 ，百里为器，千里立表，王僧虔诗所谓月表望青丘是也，丹铅续录】。
陈王府参军田同秀，是日上言，玄元黄帝降见于丹凤门之通衢，告赐灵符，在尹喜之，故宅 【，上遣使就函谷故关尹喜台西发得之，乃置玄元庙，天宝元年，玄宗本纪】。
皇太后诞辰，宋真宗以为长宁节 ，【干兴元年，玉海】。
唐景龙四年，立春，内出彩花赐近臣，令学士赋诗，武平一应制有诗，中宗即日手敕批云：平一年，虽最少，文甚警新，更赐花一枝，以彰其美。所赐学士花并令插在头上，后所赐者，平一，左右交插，因舞蹈拜谢，时崔日用乘酣饮，欲夺平一所赐花，上于帘下见之谓平，一曰：日用何为？夺卿花上及侍臣大笑，因更赐酒一杯，当时叹美 【，景龙文馆记】。
新进士吕蒙正等宴于开宝寺，赐御制诗以宠之，敕下之日，醵钱于曲江为闻喜之，饮 【，宋太宗兴国二年，后赐宴赐诗，皆自蒙正始，事物纪原】。
宋戚舜臣葬 【舜臣，卒于官，自主簿，凡十一迁，官至尚书虞部郎中，皇佑，六年正月八日，葬曾巩作墓铭，出文鉴】。
诗
銮辂，青旗下，帝台东郊，上苑望春来，黄莺未解，林间啭红蕊，先从殿里开画阁，条风初变，柳银塘曲水，半含苔，欣逢睿藻，光韶律，更促霞觞，畏景催 【，景龙四年，是日立春，武平一应制，唐中宗批云：红蕊先开黄莺未啭，循环吟咀，赏叹兼怀，更赐花一枝，景龙文馆记】。
今年春色好，应为剪刀催 【，宋之问，是日立春，应制亦景龙四年，山堂肆考】。
九日
玄宗遣左右相巳下祖别贺知章于长乐坡，上赋诗赠之， 【，开元二十九年，玉海】。
黄山谷赋诗赠别，祖元师，诗中有孤臣蒙恩巳三命之句， 【师和义，人能用五行书，察人休祥，性尤嗜琴，山谷自三，荣追至泸州饯之，则师非一，浮屠氏而巳，建中靖国辛巳年正月九日赠别，宋濂集】。
灵佑禅师盥漱，怡然而寂，寿八十三，谥大圆禅师 【灵佑，潭州沩山僧年十五，出家游江西，参百丈丈，一见许之，丈曰：汝拨炉中有火否，师拨之曰：无火丈躬起，拨得少火，举以示之曰：汝道无这个，（上渐下耳，）师由是发悟，居湖南，为山敷扬，宗教四十余年，唐宣帝大中七年正月九日告寂楚，禅宗志】。
南斗下降
五通仙诞 【以上翰墨大全】
诗
武夷深处有台，仙岳降，元霄六日，前早挟雄文，偕汉吏，晚将奇策，对尧天 ，【事文类聚】。
众人事纷扰，志士独悄悄，何异琵琶弦常遭腰鼓闹，三杯，忘万虑醒，后还皎皎，有如辘轳索，已脱重萦绕，家人自约，饬始慕陈妇孝，可怜原巨先放荡，今谁吊平生嗜羊炙，识味肯轻饱，烹蛇啖蛙蛤，颇讶能稍稍，忧来自不寐，起视天汉，渺阑干玉绳低，耿耿，太白晓 【，东坡是日有美堂，饮醉归，五鼓方醒，起阅文书，得鲜于子骏所寄】。
十日
浃日 【从甲至甲为浃日几十日周礼】
唐玄宗制献岁之吉，迎气方始，敬顺天时，无违月令所由长吏可举旧章， 【，开元十一年，通考】。
唐高宗，是日，以太子初立，欲大会群臣，命妇合宴宣政殿，太常慱士袁利，正上疏曰：前殿正寝，非命妇宴会，倡优进御之所，帝从之，改向麟德殿 【，永隆二年，玉海】。
宋真宗赐新及第进士胡旦已下，绿袍，靴笏，自是以为定制， 【，太平兴国二年正月十日，出会要】。
杨国忠选监牧小儿于苑中教习，请剑南旧将李福德，刘光庭为教练使 【，天宝十五载，蜀记】。
诗
今朝郡斋冷，忽念山中，客涧底束荆薪，归来煮白石，遥持一尊酒，远慰风雨，夕落叶满空山何处，寻行迹 【，绍圣二年，是日，韦苏州寄全椒山中道士，道士常于庵前见足迹，长二尺许，】。
一杯罗浮春远饷采薇，客遥知独酌，罢醉卧松下，石幽人不可见，清啸闻，月夕聊戏，庵中人空，非本无迹， 【东坡，是日，读韦苏州，寄道士诗，乃以酒一壶，依韵作诗，寄道士】。
十一日
唐德宗诏曰：四序嘉辰，历代增置，汉宗上巳晋纪重阳，或说禳除，虽囚旧俗，与众宴乐，诚洽当时，朕以春方发生，候维仲月，勾萌毕达，天地同和，俾其昭苏，宜均畅茂，自今以后，二月一日为中和节 ，【贞元五年正月十二日，诏事物纪原】。
宋孝宗赐左相虞允文养生论，右相梁克家长笛赋，又赐克家御草，古柏行一轴， 【干道七年，玉海】。
西川孟昶以是日降 ，【昶每岁除日，命翰林为词题桃符，正旦置寝门左右，末年，学士辛寅逊撰词，昶以其非工，自命笔题新年纳余庆，嘉节贺长春，以其年正月十一日降王师，即命吕余庆知成都府，而长春乃宋太祖诞辰节也，信数盖前定，通考】。
粘罕遣使入城，请钦宗车驾诣军前议事， 【宋靖康二年正月十一出七，修类稿】。
金真祖师谓马钰曰：从我归去 ，【马钰，字玄宝，号丹阳子，金真祖师命马，钰锁其庵，时隆冬风雪，四入而庵之所有，惟笔砚枕席，布衾草履而已，然神形冲畅，如在春风和气中，谓至人有寒谷，回春之妙，正月十一日锁启，师谓马钰曰：从我归去，居昆仑烟霞洞，史纂左编】。
诗
偏得朝阳，借力催千金，一跨过溪来，曾坑贡后，春犹早海上，先尝第一杯， 【曾巩，闰正月，是日，吕殿丞寄新茶】。
锦袍，周卫一番，新警跸朝严，下紫宸俗眼，望来犹眩，日天颜回处，自生春行齐鹓鹭，当随仗步稳，骅骝、不起尘归路，青云喧鼓吹乐游从此属，都人 【曾巩，是日迎驾，呈诸同舍】。
十二日
浃辰之间 【左传】
封四渎之号，河为灵源公，济为清源公，江为广源公，淮为长源公， 【，天宝六载，唐会要亦出事物纪原】。
唐睿宗崩 【葬桥陵奉先县界出通考】
宋哲宗崩 【元符三年徽宗即位宋史礼志】
赐新及第进士吕蒙正以下，绿袍，靴；笏，御前释褐 【，太平兴国二年，宋朝会要】。
宋理宗淳佑三年，赵京兆请预放元宵，自是日起诸巷陌，桥道皆编竹，为张灯之计， 【先徽宗，宣和六年，元宵有谑词，未句云：柰吾皇，不待元宵景色来到，恐后月阴晴未保，及理宗淳佑三年，张灯臣僚札子，引此词未二句，为次年五月五日，金人寇之谶，清夜录】。
岳州，自元献岁邻里，以饮食相庆，至是日罢，谓其日为云开节 ，【岳阳风土记】。
诗
自拨床头一瓮，云幽人先巳，醉奇芬，天门冬熟，新年，喜曲米春香并舍，闻菜圃渐疏，云漠漠竹扉，斜掩雨纷纷，拥裘睡觉，知何处，吹面东风散缬纹。
载酒无人过，子云：年来，家酝有奇，芬醉乡，杳杳谁同梦？睡息齁齁，得自闻 ，【齁齁鼻息也，】 口业，向时犹小小眼花，因酒尚纷纷点灯，更试淮南，语泛溢东风，有縠纹 【，是日，天门冬酒熟，东坡自漉之，且漉且尝，遂以大醉，作诗二首，淮南子云：东风至而酒泛溢，许慎注云：酒泛清酒也，】。
十三日
唐太宗，大搜于昆明池， 【贞观五年正月十三日，大搜于昆明池，夷落君长，从官，群臣出会要】。
唐敬宗即位， 【，长庆四年正月十三，按穆宗圣子三人，敬宗，文宗，武宗皆有天下，详求正史光，有比伦卓异记】。
后唐潞王生为千春节 【晋纪】
宋神宗钦圣宪肃皇后向氏崩， 【建中靖国元年】。
宋太祖是夜燃灯，罢内前排场戏乐，因昭宪皇太后丧制 【，建隆二年以上宋史】。
张乖崖帅蜀是夜灯谓之挂搭灯 【翰墨大全】
慕容晃征郭远海，结冰凌 ，【慕容晃上言曰：正月十三日，臣躬征郭远，假陛下天地之威，将士竭命，精诚感格，海为结冰，凌行海中，三百余里，臣及诸老言自立国以来，无海水冰冻之岁，风俗通曰：积冰曰凌冰，杜曰冻，王隐晋书亦出山堂肆考】。
孟昶遣使奉表来降， 【王全斌，并州太原人。全斌克剑州，杀蜀军万余人，正月十三日，师次魏城，孟昶遣使奉表来降，出左编】。
苏东坡录卢仝，杜子美诗遣懑 【，元符二年，是时久旱无雨，阴翳未快，时东坡在儋州，年六十四，长公外纪】。
莫月，鼎化于弟子，王继华家瞑目而坐，继华问身后事，月鼎摇手曰：候五事备可也，夜将半，风云雷电雨交作，月鼎索笔书偈曰：七十四年明月也，曾阴晴圆缺，今日大地，光明三界虚空透彻，书毕，泊然而逝，颜面如丹 ，【莫月，鼎湖州月河溪人，宋理宗宝佑戊午年大旱，月鼎按剑，呼雷神役之，天地晦冥，大雨后见，元世祖于滦京内殿，时爽霁，世祖曰：可闻雷否？月鼎，取胡桃掷地，雷应声而发，雷撼殿庭，史纂左编】。
三元集圣之晨 【翰墨大全】
诗
南山春雪未全消，路并浮梁，步石桥，深绿渐归，高柳叶浅红初上，小梅梢峭寒寺院，锺声起昏暮，人家烛影摇一夜，东风吹酒醒，梦回花月，是元宵 【韩仲正，嘉定十四年，是日作】。
去年今日遁崖山，望见龙舟，咫尺间，海上楼台，俄已变河阳，车马不须还，可怜羝乳，烟横塞空想鹃啼，月掩关，世上流光忽如此，东风吹雪鬓毛班 ，【文天祥，字宋瑞，号文山，是日作】。
十四日
明皇，是夜，幸上阳宫，新番一曲，有李摹于天津桥上，翫月，闻宫中奏曲，爱其声以爪画，谱记之 ，【翌夕，明皇潜游，忽闻酒楼上有笛奏，前夕所番曲，捕笛者诘之，李摹长安少年也？合璧事类】。
玄宗取十四日至十六日，开坊市门燃灯，永以为式 【，旧唐书】。
宋仁宗御楼，遣中使传宣从官曰：朕非好游观，与民同乐耳， 【，翌日，蔡君谟献诗云：高列千峰，宝炬森端门，方喜翠华临宸游，不为三元，夜乐事，还同万众心，天上清光，留此夕人，开和气阁春阴，要知尽庆华，封祝四十余年，惠爱深东斋，录】。
道士王郎升仙，陶隐居为志铭云：绂冕，岂荣随璜，非宝万里求真，缄兹内抱， 【王郎，字法明，太原人入茅山，师陶隐居，梁武帝大通二年正月十四日升仙，出太霄经】。
径山大慧，宗杲禅师谓众僧曰：上堂正月十四十五双，径推锣打鼓，要识祖意，西来看取村，歌社舞 ，【史纂左编】。
李旦暴病卒， 【旦，元嘉三年正月十四卒，七日而苏，云：有一人持幡至床头，称府君呼唤即随去，见一宫阙，闲深上有三十人，单衣列坐，又有一人披袍隐，凡左右百余视，旦而语坐人曰：当示以诸狱，旦闻言，举头四视，乃地狱中见群罪人，呻吟号呼，久之，有一人称府君放旦归内，有一罪人，寄语家人云：生前犯罪，作福可免，旦初不知罪人姓名，旦苏后以姓名通于家，姓名不爽，后旦悟报应之说，作八关斋，旦字世则，广陵人，出冥报记】。
十五日
文帝尝与近臣豋高元冑为右卫大将军，是日召之，谓曰：公与外人豋高，未若就朕极欢， 【隋书】。
韦安石，京兆万年人，中宗是夜幸其第，赐赉不可胜数， 【安石，应明经举，为户部尚书，复为侍中，监修国史，周大司空，郧国公孝宽曾孙也，旧唐书】。
祢衡被魏武帝谪为鼓吏，是日，试鼓援桴，作渔阳槮渊，渊有金石声，四坐为之改容，孔融曰：祢衡，罪同胥靡，不能发明王之梦， 【世说】。
韦坚，字子全，是夜，皇甫惟明与坚宴集，李林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子 ，【林甫使杨谨矜，杨国忠等文致其狱，帝惑之，贬坚缙云太守惟明，播州太守，藉其家坚，诸弟诉杜六帖】。
天宝十载杨氏五宅夜游，与广宁公主骑从，争西市门，杨氏奴挥鞭误及公主衣，公主堕马，驸马程昌裔扶公主入奏，上令决杀，杨家奴一人，昌裔停官，不许朝谒 【，杨家从此转横，京师长吏侧日，故当时谣曰：男不封侯女作妃，君音女，却是门楣，太真外传】。
宋太宗御楼观灯，时李文正公昉以司空致仕于家，上以安舆召至，赐坐，敷对明爽，精力康劲，上亲酌御樽饮之选，殽核之精者赐焉，谓近侍曰：昉可谓善人君子事，朕两入中书，未尝有伤人害物事，宜有今日所享，因赐诗焉 【，至道元年，山堂肆考】。
太宗御干元门楼观灯，赐宴见京师繁盛，叹美之，吕蒙正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒死者甚众，愿陛下亲近以及远，帝变色不言，蒙正侃然后位，同列多其伉直 【，至道二年纲目，】。
隋柳彧见都邑百姓每至是日，作角抵戏，上奏曰：京邑及外州每以正月望夜，充街塞陌，鸣鼓聒天，燎炬照地，人带兽面，男为女服，竭资破产，竞此一时，请并禁断，上可其奏， 【北史】。
汉家祀太乙昏时祀到明 【史记】
吴县张成，见美妇，立宅东南角，举手召成曰：此地是君蚕室，我地神也，宜作白粥，泛膏祀我，令蚕百倍， 【颢异录】。
萧余之日，于宣阳里酒，盘下得一物，如人眼睛，其体类美石，光影射人，置掌中游间处，辄光明三尺许，后因雨飞去， 【六帖】。
都城上元造面玺以官位高下帖之玺，中探之 【，开元遗事】。
洛阳人家，是夜以影灯，多者为胜，其相胜之辞曰：千影万影，又各家造芋郎君食之，宜男女又各送鸡肉酒，用大木缾贮之，干亲知，门前留地而去 ，【影灯记】。
祭门，先以杨柳枝插门，随杨柳枝所指，仍以酒脯饮食及豆粥，祭之 ，【荆楚岁时记】。
作膏以祠门户 【玉烛宝典】
韩国夫人，置百枝灯，树高八十尺，上元夜燃之百里，皆见光夺，月色。
杨国忠子弟各有千炬，红烛围于左右，时人曰：千炬烛围 ，【以上开元遗事】。
上元夜登楼，贵戚例有黄柑，相遗谓之传柑， 【明皇杂录】。
唐中宗夜与后微服过市，纵宫女出游，皆淫奔不还， 【六帖】。
玄宗于长春殿，张临光宴金凫灯，又于殿中撒出，闽中红锦荔枝，令宫人拾之 ，【影灯记】。
浙人赵嘏，有美妾，是夜，浙帅见之，掩为已有 【嘏，明年登第，遗以诗，浙帅不自安，归之，嘏方出关，次横水驿相遇，抱嘏痛哭，卒，遂葬横水，青琐集】。
有苍头鬻半照，徐德言出半照合之 ，【陈徐德言之，妻后主叔宝之妹，乐昌公主也，才色冠绝，时陈政方乱德，言知不相保，乃破一照镜，人执其半，约曰：鬻此必以正月望日及陈亡，其妻入杨越公家，德言流落至京，遂以正月望日访于都市，果有苍头鬻半照者，德言引至其居，出半照合之，具言其故，越公知之，还其妻，青琐集】。
唐玄宗观灯于上阳宫，结彩楼三十余间，高百尺，珠玉翠宝列其间，以灯为龙凤麒麟状，玄宗召叶法善观于楼下，善曰：灯固盛矣，西凉府今夕之灯，亦不亚此，上曰：可得一往乎？令上闭目，勿开如其言，闭目距跃，已在云霄，俄而至善，曰：可以观矣。果灯影辉煌，士女车马骈集，上称其盛，以铁如意质，酒共饮毕，复令闭目，腾空顷在彩楼下，歌舞未竟，翌日，命中使如凉州求铁如意，果得还为验， 【，开元初，集异记】。
玄宗谓叶天师曰：今夕何处最丽？对曰：广陵帝曰何术以观之，师曰可，俄而虹桥，起殿前板阁，架虚栏楯，若画帝步而上，太真高力士及乐官数人，从行步步渐高，顷到广陵，寺观陈设之盛，灯火之光，照灼基殿，士女鲜丽，皆仰面曰：仙人现于五色云中，帝大悦，敕伶官奏霓裳羽衣一曲，后数日，广陵果奏云 【，开元十八年，幽怪录】。
张天师名道陵，字辅汉，生于天，目山 【，建武十年正月十五日生至，桓帝永寿元年，于灵峰白日上升，出集仙录】。
王玄甫学道于赤城，霍山，晋穆帝永和元年，是日，玉帝遣羽车迎之，玄甫乘云驾龙，白日升天，为中岳真人， 【徐州志】。
仙人尹思，字小龙，晋元康五年，是夜坐屋中，遣儿视月中有异物否？儿曰：今年当大水，中有一人披蓑，思自视之曰：将有乱卒至，儿曰：何以知之？曰：月中人带甲仗矛，当大乱，后如其言， 【神仙传】。
摩喝陀国僧徒，俗众云集，观佛舍利放光，雨花 【，西域记】。
上元九气，大官诣天阙进呈，世人罪福之籍， 【山堂】。
诗
玉漏铜壶，且莫催铁关，金锁彻明开谁家，见月能闲坐，何处闻灯？不看来 【崔液】。
喧喧车骑，帝王州羁病，无心逐胜游，明月春风三五夜，万人行乐，一人愁 ，【白居易长安】。
花萼楼前雨露新长安城里太平，人龙衔火树千灯焰，鸡上莲花万树春。
帝宫三，五戏，春台行雨，流风莫妒来，西域灯轮千影合，东华金阙万重开， 【以上，张说，御前踏歌】。
端门魏阙，郁峥嵘灯火，城中辇路，平不待上林莺百啭，教坊先巳，进新声 【，少游】。
星回河汉月，将微露酒，烟飘灯渐稀，犹惜路傍歌舞处，踟蹰相顾不能归， 【崔颢】。
洛城三五夜，天子万年春，彩仗移双阙，琼筵会九宾，舞成苍颉，字灯作法王轮，不觉东方白筵，随御柳新 ，【孙逖应制】。
火树银花合星桥，铁锁开暗尘随马去，明月逐人来游，妓皆秾李行歌尽落梅，金吾不禁，夜玉漏，莫相催 ，【苏味道】。
新年三五东林，夕星汉，迢迢锺梵迟，花县当君行，乐夜松房，是我坐禅时，忽看月满还相忆，始叹春来，自不知不觉定中微，念起明朝，更问鴈门，师 【白居易，是夜东林寺学禅，偶怀蓝田，杨六主簿，因呈智禅师】。
鱼龙曼衍，六街呈金锁，通宵启玉京，冉冉游尘生，辇道迟迟，春箭入歌声，宝坊月皎，龙灯淡紫，馆风微鹤焰平，宴罢南端，天欲晓，回瞻河汉，尚盈盈 ，【夏英公应制】。
十六日
唐睿宗十五至是日，两夜长安福门外，灯高二十丈，衣以锦绮，饰以金银，燃五万盏灯，竖之如花树，宫女千数，衣罗绮，曳锦绣，长安年少，女妇千余人，亦于灯轮下踏歌欢乐之极，未始有之， 【玉海】。
文宗力疾御紫宸见百寮，宰臣问安否，上叹无名医 【，太和八年，先七年，文宗暴风恙，不能言者月余，旧唐书】。
御座临轩宣万姓，先到者得瞻见天表， 【梦华录】。
王世充与李密战于石窟寺，夜疾风寒雨，军士涉水沾湿，道路冻死者以万数，充脱身宵遁，直向河阳， 【唐高祖武德元年，河洛记】。
韩康公子华私第，会从官九人，皆门生故吏，一时名德，如传钦之，胡宽夫钱，穆父东坡，刘贡父顾子，敦皆在坐，钱穆父至晚，子华不悦，东坡云：今日为本，殿烧香，多留住九子，母丈夫也， 【钱形有类故云】 ，坐客大笑，方坐出家妓十余人，燕后新宠，鲁生舞罢为游蜂所螫，子华意不甚悦，久之，呼出以白团扇，从东坡乞诗，诗曰：窗摇细浪，鱼吹日舞罢，花枝蜂绕衣不觉，南风吹酒醒，空教明月伴人归，上句记姓，下句记事，康公大喜， 【事文类聚】。
宋赵师旦葬 【师旦，字潜叔，以嘉佑五年正月十六日，葬君山阳上卿，仁和之原，王安石作墓铭，铭曰：可以无祸，有功于时，玩君安荣，相顾莫为谁？其视死？高蹈不疑，呜呼！康州名以昭之，出文鉴】。
谓之耗磨日必饮酒官司不令开库 【野记】
妇女相率宵行以消疾厄谓之走百病 【楚志】
士女，是夜，倾城交错，往来如蚁，谓之过桥，达旦不休， 【宣府镇志】。
金与元俗，是日，严备放偷，至则笑而遣之，虽妻女车马宝货，为人所窃，皆不加罪， 【七修类稿】。
诗
耗磨传兹日，纵横道未宜，俾令不忌醉，翻是乐无为。
上月，今朝减流传耗磨辰，但令不事事，同醉，俗中人 【以上，张说诗出丹铅摘录】。
春来半月，度俗忌一，朝闲不酌他乡，酒无堪对，楚山 【，赵冬曦】。
十七日
郎顗诣阙曰：今正月十七日丑寅申皆征也，必当为旱； 【郎顗，字雅光，学京氏易，善风角星筭，阳嘉二年正月，公交车征，顗诣阙曰：臣闻天垂妖象，地见灾符，今正月十七日戊午，征日也，日加申日，在申时也，风从寅来，丑时而止，丑寅申皆征也，不有火灾，必当为旱；愿陛下责躬修德，庶景云降，眚沴息矣。顺帝后汉书】。
宋太祖诏曰：朝廷无事，年谷屡豋，宜士民纵乐上元，可增十七十八两，夜 【干，德五年翰墨大全】。
宋太宗藉田改元，端拱 【，雍熙五年正月十七日，藉田，改元出宋史】。
元佑间，蔡太师，以待制守永兴，上元连日阴雨，是日雨止，太师出游，欲再张灯， 【太师，是夜欲张灯，吏谓长安大府常岁张灯所用，膏油至多，皆预为备，今巳尽临时营之，决不能办，出却归编】。
后周太祖崩 【葬嵩陵在郑州新郑县通考】
海临生宴，宗室百官武德殿，母大氏，欢饮尽醉，海临奏曰：太后春秋高，常日饮酒不过数杯，今饮酒沈醉，儿为天子固可乐，若圣体不和，则子心不安，至乐在心，不在酒 ，【金史】。
金主熙宗本七月七日生，以同皇考忌日，改用正月十七日， 【金史】。
十八日
宋顺帝是日辰星孟效西方占曰天下更王 【升 二年南齐书天文志】
玄宗诏开重门，以达阳气 【，天宝六载翰墨大全】。
徽宗宴辅臣观灯 【宣和七年宋史礼志】
文天祥午时拜相， 【字，宋瑞号文山，丙子年正月十八日，拜相出七，修类稿】。
是夜烧灯，以草为舡，实以纸马，送至江浒，焚之，谓之禳灾， 【楚通志】。
诗
新春三六，庆生申，曾立螭头作近臣 ，【事文类聚】。
兰菊有生意，微阳回寸，根方忧集暮雪，复喜迎朝暾，忆我故居室，浮光动，南轩松竹半倾泻，未数葵，与萱三径瑶草，合一缾井花，温至今行吟处，尚余履舄，痕一朝出从仕，永愧李仲元晚岁益可羞，犯雪方南奔山城，买废圃槁叶，手自掀长，使齐安人指说，故侯园。
鈆膏染髭须，旋露霜雪，根不如闭目坐，丹府夜自暾， 【丹府，即道家所谓丹田也，】 谁知？忧患中方寸寓羲，轩大雪，从压屋，我非儿女萱平生学踵息，坐觉两镫，温下马作雪诗满地，鞭棰痕伫立，望原野悲歌为黎元，道逢射猎，子遥指狐兔奔踪迹，尚可寻窟穴，何足掀？寄谢李丞相，吾将反丘园， 【东坡，是日，蔡州道上遇雪，庄子真人之息以踵】。
十九日
唐顺宗崩于兴庆宫 【年六十四出通考】
丘处机生 【，处机生于金，熙宗皇统八年正月十九日，字通密，号长春，子登州栖霞人，师重阳，祖师重阳以诗赠之，云细密，金鳞戏碧流，能寻香饵，会吞钩被予缓，缓收纶线，拽入蓬莱，永自由其器重，可见后处机居磻溪，得道升化，史纂左编】。
北阴圣母降威济公生 【以上翰墨大全】
二十日
唐顺宗生号圣寿节 【齐杭寺碑】
禄山生 ，【贵妃以锦绣縳禄山，令内人以彩舆舁之宫中，欢呼动地，玄宗使人问之，报云：贵妃与禄儿作三日洗儿，玄宗就观之，大悦，因赐贵妃洗儿钱，自是宫中呼禄山为禄儿不禁，出入考异，】 文与可卒 【，元丰二年，卒于陈州，与可与东坡相善，闻之哭失声，宋文鉴】。
婆斯国各祭其先死者 ，【出北史，据魏书，洛那国正月二十日，各祭先死，洛那国，故大宛国也，】。
江东俗，是日为天穿，以红缕系煎饼置屋上，谓之补天，穿 【拾遗记】。
南斗星降 【道经】
诗
鳌岛烧灯，后五叶舞阶蓂东郊，和气洽，南极寿星明 ，【事文类聚】。
娲皇没后，几多年夏，伏冬愆任自然，只有人间闲妇女一枚煎饼，补天穿 ，【李觏，字泰伯，是日作】。
客睡，何辗转青灯暗，又明春云藏泽国，夜雨啸山城，许国有寸铁，耕田无一成，朦胧，五更梦俄顷，踏如京 ，【张宛丘，是日，梦在京师】。
东风未肯入东门，走马还，寻去岁村人，似秋鸿来，有信事，如春梦了无痕，江城白酒三杯，酽野老，苍颜一笑，温巳，约年年为此会，故人不用赋，招魂 【，东坡是日与潘郭二生出郊，寻春忽记，去年是日同，至女王城作诗，乃和前韵】。
十日，春寒不出门，不知江柳已摇村，稍闻决决流，冰谷尽放，青青没烧痕，数亩荒园，留我住半瓶，浊酒待君，温去年今日关山路，细雨梅花正，断魂 【，东坡元丰二年，是日往岐亭，郡人潘古郭送于女王，城东禅院】。
乱山环合，水侵门，身在淮南，尽处村五亩，渐成终老，计九重新扫旧巢痕，岂惟见惯，沙鸥熟巳，觉来多钓石，温长与东风约今日暗香先返，玉梅魂 【，东坡元丰六年，是日复出东门，仍用前韵】。
二十一日
唐太宗亲祭先农，藉于千亩之甸，秘书郎岑文本献藉田颂以美之，颂曰：回舆南亩，驻跸东廛， 【此礼，自晋南迁，久废太宗，贞观三年正月二十一日始行之，观者骇然，玉海】。
天宝二载，取士六人，玄宗御花萼楼覆试， 【通典据会要，勤政楼覆试】。
武则天御洛城南楼赐宴，太常奏六合还淳之舞， 【调露二年音乐志】。
宋真宗祥符六年，帝服通天冠，绛纱袍，奉上太上老君混元上德皇帝加号册宝，夜漏上五刻，侍使奉天书赴太清宫，二鼓，帝乘玉辂，驻大次三鼓，奉天书升殿，改服衮冕，行朝谒之礼，相王元偓为亚献，荣王元俨为终献，礼毕，奉册宝于玉匮，缠以金绳，封以金泥， 【宋史，礼志】。
唐僖宗除高骈，剑南西川节度副大使，是日，骈到剑州 【骈，先遣使走马，开成都门，令放出百姓，或曰，蛮寇逼近成都，相公尚远，万一豨突，柰何相公骈曰：吾在交趾，破蛮三十万众，蛮闻我来，逃窜不暇，何敢辄犯成都，使者至成都，开城纵民出乘城者皆下城解甲，民大悦，蛮方攻雅州，闻之，引兵去，锦里耆旧传】。
诗
自蒙，蜀州人日作，不意清诗久零落，今晨散帙眼，忽开迸泪，幽吟事如昨，呜呼！壮士多慷慨，合沓高名动寥廓，叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略，锦里春光空烂熳瑶墀，侍臣巳冥寞，潇湘水国旁，鼋鼍鄠杜秋，天失鵰鹗，东西南北，更堪论白首，扁舟病独存，遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海，洗乾坤边塞，西蕃最充斥，衣冠南渡，多崩奔鼓瑟，至今悲帝子曳裾，何处觅王门，文章曹植波澜阔服食，刘安德业尊长笛谁能乱？愁思昭州，词翰与招魂 【，杜工部开文书帙中，因得故高，剌史人日相忆，见寄诗，大历五年正月二十一日，追酬高公因寄汉中王瑀及昭州，敬使君】。
二十二日
唐穆宗疾，是日，命太子监国，宦官欲请郭太后临朝称制，太后曰：昔武后称制，几危社稷，我家世守忠义，非武后比太子虽少，但得贤宰相辅之，何患国家不安，自古岂有女子为天下主而能唐，虞之理乎？是夕，上崩 【，长庆四年，玉海】。
宋高宗修太后殿 ，【绍兴九年正月二十二日修，十一月，亲书慈宁之殿，颂曰：东朝置卫，远存长乐之鸿名，中禁承颜，近着宝慈之，茂实出会要】。
东坡将往岐亭，宿于团风，梦一僧破面流血，若有所诉，是日至岐亭，过一庙中，有阿罗汉像，左龙右虎，仪制甚古，而面为人所坏，顾之惘然，宛如梦中所见，遂载以归，完新而龛之，设于安国寺 【，元丰四年，楚通志】。
诗
过了元宵，七日间，琴堂歌舞，献慈颜 ，【翰墨大全】。
二十三日
玄宗封东镇，沂山为东安公，南镇会稽山为永兴，公西镇吴山为成德公，中镇霍山为应圣公，北镇医巫闾山为广宁公，封东海为广德公，南海广利公西海，广润公，北海广泽公 【，天宝十载唐会要，亦出事物纪原】。
唐德宗崩于会宁殿， 【，贞元二十一年崩，年六十四，先德宗会群臣于宣政殿，宣遗诏，皇太子即位，太子即顺宗通考】。
后唐潞王小字二十三，盖正月二十三日生也，人臣奏对，但云两旬，三日或数物，则云二十二更过二十四，不敢斥尊也，清泰元年，宰臣李愚等表曰：以献岁元正之月，是猗兰降圣之辰，梅花映雪于上林椒酒，迎春于秘殿，谓于是月特举嘉名，请以降诞日，为千春节，从之， 【，天中记】。
范传正以李太白迁葬于谢家青山 【，李公名白，字太白，其先陇西成纪人，天宝初，玄宗召见于金銮殿，降辇步迎，赐食御手调羹，其恩遇，前无比俦，遂直翰林专掌密命，公每见长江远山，一泉一石，无不自得，晚岁渡牛渚矶，至姑熟，悦谢家青山，有终焉之志。盘桓利居，竟卒于此，公孙女二人，一为陈云之室，一为刘劝之室，皆编户甿也，唐范传正召至郡庭相见，问其父，则曰：父伯禽，以贞元八年，不禄而卒，有兄一人出游，不知所在，吾二人俪于农夫，救死而巳，久不闻于县官，恐辱祖考，言讫，泪下传正，亦泫然又言：先祖志在青山，遗言宅兆，顷属多故，殡于龙山，传正于是，卜新宅，青山之阳，以元和十二年正月二十三日，迁葬遂公之志，西去旧坟六里，北倚谢公山，即青山也，传正告二女，改适于士族皆曰：夫妻之道，命也在孤穷，既失身于下，俚仗威德，乃求援于他门生纵偷安死何？见大父于地下，传正深嘉之，李太白墓碑亦载蜀志】。
张衡与妻卢氏，飞升阳平山 【衡，有女名玉兰，十七岁感梦，赤光自天而下，光中，金字篆文，遂有孕人疑之，玉兰，谓侍婢曰：吾死当割腹以明其心，中有一物如莲花开，中有金书玉简死，旬日有异香，后数日，大风雷雨棺自开，飞在巨木之上，空棺而已，今墓在温江县，张衡，字平子于汉灵帝光和二年正月二十三日飞升，出集仙录】。
二十四日
唐中宗即位于通天宫端扆殿 【嗣圣元年】
土蕃，是日，请五经，玄宗赐以毛诗，礼记，左传文选于休烈上疏曰：不可，裴光庭曰：西戎请诗，书，庶使潜陶声教，上曰：善，乃与之 【，开元十九年以上玉海】。
唐高祖诏曰：自今以后，每年正月，五月，九月及每月十斋日并断屠 【，武德二年，断屠之制，始于高祖，出会要，亦出事物纪原】。
王仲宣卒 【，建安二十二年卒，曹子建为之谏曰：魏故侍中、关内侯主君，文若春华思若涌泉，发言可咏，下笔成篇云：云出文选】。
安定嵩真，晡时，死 【嵩，真明筭术，汉成帝时，人自筭，其年寿七十三，绥和元年正月二十五日晡时死，书于壁以记之，至二十四日晡时死，其妻曰：见筭时多，下一筭，今果差一日，西京杂记】。
二十五日
宪宗元和十六年夜星尽见而雨 【考异】
司马乂，武帝第八子以是日废 ，【又封长沙王身长七尺五寸，开朗果断，才力绝人，虚心下士，甚有名誉，张方遣部将郅辅就金墉，收乂至营，炙而杀之，三军垂涕，将殡城东，官属莫敢往，故掾刘佑独送之，步持丧车悲号，初，乂执权之始，洛下谣曰：草木萌芽，杀长沙人，以正月二十五日，废后二日，死于谣言，史纂左编】。
唐张允伸以风恙卒， 【允伸，字逢昌，咸通九年，加光禄大夫，检校司徒，兼太傅，同中书门下平章事，十二年，以风恙请就医药，诏许之，正月二十五日卒，年八十八，赠太尉，谥忠烈，允伸领镇二十三年，克勤克俭，边鄙无虞，谈者美之，旧唐书】。
北斗出游 【道经】
二十六日
德宗贞元四年，陈留雨木如大指，长寸余，有孔通中，下而植于地，凡十里许， 【唐五行志】。
唐敬宗即位 【长庆四年是时年十六出玉海】
东坡偶与数客过僧舍，东南野人家杂花，盛开扣门，求观主人林氏媪出应，白发青裙，少寡独居三十年，坡感叹之，作诗以记 ，【长公外纪】。
诗
拜表归来，抵寺居解鞍，纵马罢，传呼紫花金带，尽脱去，便是林间一野夫。
草软波晴，沙路微手携笻竹，着深衣，白鸥不信，忘机久见我，犹穿岸柳，飞 【，伊川正月二十六日，独步至洛滨，偶成二诗，呈尧夫先生出击壤集】。
四叶蓂留孟月春东君来，现宰官身高年，自许同龟鹤瑞世，谁知有凤麟， 【寿老人，事文类聚】。
缥带缃枝，出绛房，绿阴青子送春忙，涓涓泣露，紫含笑，焰焰烧空，红佛桑落日孤烟，知客恨短篱，破屋为谁？香？主人白发青裙，袂子美，诗中黄四娘 【，东坡见林氏媪作含笑佛桑，皆花名】。
二十七日
是日旦两月并见 【炀帝大业九年隋书】
后汉高祖崩 【葬睿陵在洛京都城县通考】
神宗即位 【英宗是月崩宋史礼志】
程正叔进讲， 【元佑二年正月二十七日进讲，资善吏报冯宗道云：上前日微伤食物，恐未能久，坐令讲读，少进说出，明道集】。
宋商瑶卒， 【商瑶登，宋仁宗景佑元年进士第，为莱芜，单父县尉临沂县令，后以尚书屯田员外郎，卒于至和二年正月二十七日，张耒作志铭，铭曰：天下平治，士无功名才否，一区之死，无声，或宏其声而中乃枵，窾实靡订，孰昧孰昭？有淄？商侯甚蓄不施时叶，其直则已，光辉彼下人，逢位下固宜啬，不使年造物则奚出，宋文鉴】。
叶法善有云鹤翔集五色云，覆其居 ，【吐蕃以宝函进，唐玄宗曰：请陛下自开，勿令他人知此机密，上问叶法善宝函可开否？法善以为凶计，请上勿开，令蕃使自开，上从之，蕃使果中函弩而死，因授法善银青光禄大夫，法善请松阳宅为观，赐号淳和，御制碑额以荣，乡里正月二十七日，有云鹤数百，行翔集，瑞云五色，覆其居，仙传拾遗】。
释道安见有异，僧从窗出入， 【安姓魏氏，常山人形甚陋，早失覆荫，外兄孔氏抚之，七岁读书，再览能诵，十二出家，启师所求经典，旦诵暮还，一一尽识，一字不差，寓襄阳宣法寺注经乃誓曰：若所注不甚远，理愿见瑞相，是夕，梦一道人头白眉长，语安曰：君所注经殊合理，道人宾头卢也，后至秦建元二十一年正月二十七日，有异僧形亦陋甚，来寺寄宿，讲堂直殿者，夜见异僧，从窗而出入，安起礼之，安云：自惟罪深，可度脱否？异僧云：可度至某月某日方可度耳，至期，安无疾而卒，如其言，高僧传】。
北斗下降 【道经】
二十八日
惟戊午，王次于河朔，群后以师毕会，王乃徇师而誓 ，【以武城考之，戊午，一月二十八日也，书】。
唐玄宗以是日筑神都罗城，号曰金城， 【，天宝二年，玉海】。
景龙四年，上幸浐水，宗楚客应制诗，御辇出明光，乘流泛羽觞，郑愔诗素浐接，宸居青门盛，祓除摘兰，喧凤野浮藻溢，龙渠 ，【文馆记】。
宋真宗御制五言诗，赐王旦等属和 【，祥符三年，玉海】。
范仲淹以是日知邠州兼陕西四路沿边安抚使， 【官制】。
王结，字仪伯，卒 【结，易州定兴人，元顺宗至元二年正月二十八日卒，年六十有二，结生而聪颖，读书数行俱下，终身不忘，尝从太史董朴受经，深于性命道德之蕴，故措之事见之文章，皆有所本，王仁见之曰：公辅器也。结立言制行，皆法古入故，张珪曰：王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈，识者以为名言，出元史王结传】。
雅俗以是日祠保寿侯及唐杜丞相于崇真堂，故宋景文诗曰：雅俗传祠，日年华重，宴辰云云， 【瀛，奎律髓】。
诗
初春只欠两辰，全天降蓬莱，第一仙 ，【事文类聚】。
一冬无雪，润田畴，渴井泉源冻不流，昨夜忽飞三尺雪，今年须兆，十分秋占时，父老应先喜，忍冻饥民莫漫愁晴色，巳回春气候晚风摇绿，看来牟 【尤延之，正月二十八日夜，大雪作】。
二十九日
宋真宗诏升应天府为南京 【祥符七年玉海】
韩愈，是日复上韩光范书 【书曰：愈闻周公之辅相，其急于见贤也，方一食，三吐其哺，一沐三握，其发云云，】。
池阳风俗以是日为穷九扫除，屋室尘秽，投之水中，谓之送穷 ，【天中记】。
诗
节近中和，隔两辰相门，今复庆生，申 【事，文类聚】。
三十日
提月 【，公羊传曰：提月，六鹢退飞，遇宋都提月者何？仅逮是月晦日也，何休注曰：提月边也，鲁人语也，在是月之几尽，出初学记】。
沈丘县民骆新田，闻震顿之陨石，入地七尺许， 【真宗，天禧三年，宋史五行志】。
武王伐商是日发镐京始东行 【通考】
晋康帝，是日，成恭杜皇后周忌，有司奏，至尊期年应改服，诏曰：君亲，名教之重，权制出于近代耳，于是素服如旧，非汉魏之典， 【，建元元年礼志】。
任文武百僚择胜地追赏为乐 【，贞元元年敕，时以正月晦为令节，故敕贞元五年，移令节于二月一日亦敕，文武追赏两日，俱载前出，南部新书，后出合璧事类】。
东坡元丰二年，游桓山 ，【游桓山，有记记有春服既成，从二三子游于泗之上，登桓山入石室，云云桓山，宋司马桓魋之墓也。故记中有歌曰：桓山之上，维石嵯峨兮，司马之恶与石不磨兮，桓山之下，维水弥弥兮，司马之藏与水皆逝兮】。
元日至，是日人并为酺，食度水，士女悉湔，裳十水湄，以为度危，今人以其日临河，解除妇人，或湔裙 【，玉烛宝典】。
主人使奴，结柳作车，縳草为舡载糗，与粮一二揖，穷鬼而送之， 【文公云】。
高阳氏之子死巷，世作糜粥，破衣，祝于巷曰：除贫，盖高阳氏之子，好衣敝食糜，时号贫子，故姚合，是日，有送穷诗，诗曰：年年到此日，沥酒拜街中，万户千门看，无人不送穷，又曰：送穷穷不去，相泥欲何为？今日官家宅淹留，又几时又曰：古人皆恨别，此别恨销魂，只是空相送，年年不出门， 【事出，四时宝鉴诗出文苑英华】。
诗
轻灰飞上管落蓂，飘下蔕迟迟，春色华晼晼，年光丽 ，【卢元明，是日泛舟应诏】。
晦口新晴，春色娇万家，攀折渡长桥，年年老，向江城寺，不觉东风，换柳条 ，【韩滉呈诸判官】。
殿前来日中和节连夜，琼林散舞衣，传报所司，分蜡烛，监开金锁，放人归 ，【王建作】。
风暖柴荆，处处开雪，干沙净水，洄洄意行，却得前年路看尽梅花，看竹来 【，王荆公是日与仲元自淮上复至齐安】。
晦魄移中律，凝暄起丽城，罩云朝，盖日穿露晓珠，呈笑树花，分色啼枝鸟合，声披襟勤眺望，极目畅春晴， 【唐太宗】。
月晦逢休澣，年光逐宴移早莺，留客醉，春日为人迟，蓂草全无叶，梅花遍压枝，政闲风景，好莫比岘山，时 【刘长卿，是日，陪辛大夫，宴南亭】。
褭褭春枝弱关，关新鸟呼棹唱，忽逶迤菱歌，时顾慕睿赏，芳月色宴言，忘日暮，游豫慰人心照临，康国步 【，魏收，是日泛舟应诏】。
朝光入瓮牖，尸寝惊弊裘，起行视天宇，春气渐和柔，兴来不暇懒，今晨梳，我头出门，无所待，徒步觉自由，杖藜复恣意免值，公与侯晚定，崔李交会，心真罕俦，每过得酒，倾二宅可淹留，喜结仁里欢，况因令节求李生园欲荒，旧竹破修，修引客看，扫除随时成，献酬崔侯，初筵色巳为空樽，愁未知天下士，至性有此，不草萌，既青出蜂声，亦暖游，思见农器，陈何当甲兵？休上古葛天，民不贻黄屋，忧至今阮籍等熟，醉为身谋，威凤高其翔，长鲸吞九州岛，地轴为之，翻百川皆乱，流当歌，欲一放泪下，恐莫收浊醪，有妙理，庶用慰沈浮 【，杜子美，是日寻崔戢，李封作诗中，令节二字，唐贞元前以正月晦日为令节，详乐游园，题注】。
日涉编卷二
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
黄兰芳契之  甫
尹东秩元叙  甫
豫章李光元  甫仝阅
二月〔一〕
二月建卯，卯，茂也，谓阳气生而孳茂也， 【合璧，事类】。
夹锺卯之气也二月建焉 【周礼】
日在奎昏弧中旦建星中 【礼记】
日中星鸟以殷仲春 【尚书】
仲春日出于卯入于酉 【考灵曜】
仲春行夏令，则大旱，暖气早来，虫螟为害，行秋令则气寒水，大寇戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦不熟，民多掠 ，【吕氏春秋】。
为如 【尔雅】
为仲春中春亦曰仲阳 【梁元帝纂要】
月为竹秋 【山堂肆考】
士女携酒馔鼓乐于郊外，饮宴，至暮而回，谓之迎福 ，【蜀万州，风俗寰宇记】。
郑国俗以是月桃花下水，时会于溱洧之上，以自祓除，故诗曰：溱与洧，涣涣兮 【，韩诗外传】。
阴气萌作，恐物不茂，以朱索连荤，以施门户， 【后汉书】。
是月上壬取土泥屋四角蚕吉 【杂五行书】
晋惠帝元康二年，天西北大裂 【，按刘向说，天裂，阳不足，地动阴有余，是时人主拱默，妇后专制，沈约宋书】。
日中见北斗 【天佑元年昭宗帝纪】
日初出两，黑气如人形，夹日旁 【，宋高宗建炎三年，此兵象通考】。
祥云如狗，赤色，星二枚，夹行 【，孝昭元年，汉书天文志】。
宣太后陵，明堂有五色云芳香四满，状如车盖， 【晋明帝太始四年，宋书符瑞志】。
夜星陨如雨，绎绎未至地，灭 【，成帝永始二年，汉纪】。
魏上谷郡，黑风起，杀人 【，文帝元嘉十七年，宣府镇志】。
巩县黑风从西北暴至吹李密衣冠及左右僚属
皆仆沙尘暗天，咫尺不辨 【，隋大业十二年，唐古今五行志】。
雨土 【孝宗淳熙四年宋史】
汴梁雨木冰，状如楼阁，人物冠带，鸟兽花卉百态，俱备五日，始解 【，元史】。
雨木于陈留十里许，大如指，长寸余，中空所下者立，如植木 【，贞元四年，五行志】。
京师雨药 【仁宗庆历元年宋史】
沧州雨雹如鸡卵 【景龙二年六帖】
黄河是月水名桃花水 【水衡记】
凉州城东池中有火 【，晋穆帝升平二年，五行志】。
河中府宝鼎县瀵泉有光，如烛焰四五炬，其声如雷， 【真宗，祥符四年，宋史五行志】。
唐中宗神龙二年，洛阳城东七里，地色如水，树木车马，历历见影，渐移至都，月余乃灭， 【，宋文帝元嘉二十五年，青州城南远望，见地中如水有影，谓之地镜，大历末，深州束鹿县中有水影长七八尺，遥望见人马往来，如在水中，及至前，则不见水，天中记】。
保顺军城壕水，陷起文为桃李花杂树，人物之状， 【景佑元年，宋史】。
洛阳东北地陷，有苍白二色鹅出，苍者飞翔冲天，白者止焉， 【，是后刘元海，石勒相继乱华，晋怀帝永嘉元年，五行志】。
大业七年，造钓台，以舟运石，将至江东，山下取石，忽有大石如牛，十余自山顶飞下，直入舟内，如人安置，舟无伤损 ，【大业拾遗记】。
永安三年二月，京师民家有二铜像，各长丈余，一颐下生白毛，四一颊下生黑毛，一 【魏书】。
北魏孝昌三年，洛阳平等寺，金身两目垂泪，遍体俱湿，人称为佛汗如此者，三日 【，明年，尔朱荣入洛，诛戮百官殆尽，洛阳伽蓝记】。
太仆寺有泥像，左臂上有黑汗滴下，以纸承之血也。 【，大历十三年六帖】。
晋惠帝闰二月，殿前六锺皆出涕 【，元康二年，先贾后杀杨太后，而贾后为恶不止，故锺出涕，犹伤之也。通考】。
唐高祖京师西南有声如崩山，近鼓妖 【，武德三年，说者以为人君不聪，为众所惑，故有声无形，通考】。
樗树生枝，如人头眉目，须皆具亡发，耳 【，汉成帝永始元年，通考】。
河南府新安县蟾蜍背生芝草 【，徽宗政和二年，自是殿宇园苑及妃嫔位皆有玉芝，出宋史五行志】。
郓州有鱼长尺余，坠于巿，鱼失水而坠于巿，败灭象也， 【，元和十四年六帖】。
凤凰集于新蔡 【，汉宣帝甘露三年，新蔡属汝南郡】。
凤凰集京师， 【宣帝神爵四年，是时颖川太守黄霸在郡前后八年，凤凰，神爵数集郡国，颖川尤多，后征霸为太子太傅，出汉纪】。
凤凰集，济南 【，延光三年，是时，汉安帝车驾东巡】。
凤凰将九子，见郧乡之丰城 【，晋穆帝升平四年至十二月，又见丰城】。
白麟见平原鬲县 【，晋武帝咸宁五年以上宋书符瑞志】。
诗
江南仲春，天细雨色如烟，疏为武昌柳，布作石门，泉 【谢，良辅诗状江南，二月】。
南浦东冈，二月时物华撩，我有新诗，含风鸭绿璘，璘起弄日，鹅黄袅袅垂 【，王安石】。
新年都未见芳华，二月初惊，见草芽白雪，却嫌春色，晚故穿庭树，作飞花 【韩愈】。
满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼，江上有家归，未得眼前花，是眼前愁 ，【杜荀鹤，字彦之，二月，旅中作】。
洞房昨夜春风起遥忆美人湘江水枕上片时春梦中行尽江南数千里 【岑参邓州（?束）阳人岑文本之后二月春梦作】
碧玉妆成，一树高万条垂下，绿丝绦，不知细叶谁裁出？二月，春风似剪刀 ，【贺知章题柳】。
二月，湖南新草遍横山渡口，花如霰相思，一日在孤舟，空见归云两三片 ，【僧皎然，舟行忆友】。
宦情羁思，共凄凄春半，如秋意，转迷山城，过雨百花尽，榕叶满庭，莺乱啼 ，【柳宗元柳州作】。
新林二月，孤舟还水满，清江花满山，借问故园隐君子时时来去，在人间 ，【储光羲，寄孙山人】。
二月，江南花满枝他乡，寒食远堪悲贫居，往往无烟火，不独明朝，为子推 ，【孟云卿，寒食作】。
二月，杨花飞满空，飘飘十里，雪如风，不知何处香醪熟，愿醉潘园芳草中 ，【武元衡寄兴】。
春迟不省，似今年二月无花雪满，天村店闭门何处宿？夜深，遥唤渡江，舡 【窦巩，早春送宇文十】。
春风过柳绿如缫，晴日蒸红，出小桃池，暖水香鱼没处，一环清浪涌，亭皋 【王，介甫】。
白昼绿成，芳草梦起来幽兴，有新诗，风帘不动，黄鹂语坐，见庭花日影移 ，【寇平仲】。
院落帘垂，春日长懒情，天气牡丹香细看月面，天然白不及姚家宫样，黄 【谢元逸】。
踏春曲曰：踏阳春人间，二月，两和尘，阳春踏尽，秋风起，愁尽人间，白发人 ，【邢凤之子，梦一妇人，歌异闻录】。
春江不可渡二月已风涛 【杜甫】
新年鸟声千种啭二月杨花满路飞 【庾信】
惊蛰
雨水后十五日，斗指甲为惊蛰 【蛰者，蛰虫震起而出也，后五日仓庚，鸣后五日鹰化为鸠，出玉衡】。
惊蛰二月节夏小正曰：正月启蛰，言发蛰也，万物出乎震，震为雷，故曰惊蛰，是蛰虫惊而出走也， 【七修类稿】。
汉初惊蛰，为正月中，前汉之末以惊蛰，为二月节 【历书沿革】。
惊蛰之日赤阳云出翼 【易通卦验】
惊蛰二月节桃始花桃若不花，是谓否塞，鸧鹒鸣若不鸣即下，不从，上鹰化为鸠，若不化，即寇贼数起， 【吕氏春秋作木?兆，李花】。
蛰虫不震阴气奸阳 【以上周书时训】
春分
春分木旺火胎金死水废
惊蛰后十五日，斗指卯为春分， 【分者，半也，当九十日之半也故谓之分。孝经纬】。
日月之行分同道也 【日夜等故曰春分左传】
春分二月中气昼夜五十刻 【符天纂图】
天地之气莫大于和，和者，阴阳调，日夜分，故万物春分而生，秋分而成，生与成必得和之精，故积阴不生，积阳不化，阴阳交接，乃能成和 ，【文子】。
青气正东方也。主春，春分日，青气出震，此正气也，气出右物，半死气出，左蛟龙出震，气不出则岁中少雷，万物不实，人民疾，热 【，易通卦验】。
春分二月中玄鸟至不至，即妇人不娠，雷乃发声不发，即诸侯失民始电电，不见即国，无威振 ，【玄鸟至后五日雷乃发声，又后五日始电，周书时训】。
日中星鸟， 【日中，春分之日鸟，南方朱雀春分之昏星，乌毕见书，尧典】。
老人星，曰南极，以春分之夕没于丁 【，晋天文志】。
春分正阳云出轸如白鹄 【易通卦验】
保章氏以五云之物，辨吉凶， 【二分二至观云，色青为虫，白为丧；赤，为兵；黑，为水，黄为丰出礼】。
春分则风从震位上来， 【立春，则风从艮位上来，客斋四笔】。
玄鸟氏司分者也 【左】
鶗鴃春分鸣则众芳，生 【鶗，鴃鸟名关西，曰巧妇，关东曰鶗鴃，春分鸣则众芳生，秋分鸣，则众芳歇，服虔曰：鶗鴃一名鵙，即伯劳也，唐韵】。
龙鳞虫之长春分登天 【秋分潜渊说文】
帝喾少妃，有娀氏女简狄，以春分玄鸟至之日，祀于高禖，有玄鸟遗卵，简狄吞之，孕生契， 【史】。
天子常以春分朝日于东郊 【出礼】
春分明庶风至正封疆修田畴 【易通卦验】
同度量平权衡 【谓春分昼夜平则正之月令】
钥章昼击土鼓吹豳诗以逆暑 【礼】
鼓者春分之音以助万物发生 【出风俗】
春分不杀生不吊，疾，君子斋戒，衣夹衣不食，生冷 【，齐人月令】。
金主章宗以春分日祀青帝，伏羲氏女娲氏 【出金史】。
春分之日，日中昆仑瑶台，太素真人，会诸仙人刊定真经， 【登真隐诀】。
诗
春分正阳云出轸如白鹄 【谢朏诗鹄一作鹤】
雪入春分省见稀，半开桃杏不胜，威应惭落，地梅花识，却作漫天，柳絮飞不分，东君专节物故，将新巧发阴机，从今造物尤难料，更暖须留御，腊衣 【，东坡春分雪题】。
二月〔二〕
一日
时维太平日乃初吉，又诗曰：二月初吉， 【初吉，朔一日也，】。
作为令节，以殷仲春， 【令节，二月一日以上，白孔六帖】。
李泌请以为中和节 ，【邺侯家传并上巳，重阳谓之中和节】。
百官进农书以示务本 【李泌传】
立中和而视农 【文粹西都赋】
唐贞元间，遇中和节赐百官，宰臣以下金钱宴于曲江，谓之金钱，会 【山堂肆考】。
唐德宗赋中和节诗，遣使宠赐，戴叔伦 【时，叔伦迁营管经略使出六帖】。
唐德宗贞元五年以是日为令节任文武百寮选
胜地追赏为乐 【，三月三日，九月九日亦然，出合璧，事类】。
唐德宗以中和日赐大臣方镇勋戚尺，谓之裁度。 【邺侯家传】。
唐德宗贞元九年，中和节宰相宴于曲江亭，诸司随便，自是分宴焉， 【，旧唐书】。
都人游翫曲江池，盛于中和节 ，【上巳亦然，】 彩幄翠帱，匝于堤岸，鲜车健马，比肩击毂，上赐宴臣寮，京兆府大陈筵席，长安，万年两县，以雄胜相较，锦绣珍玩，无所不施，百辟会于山亭，恩赐太常及教坊声乐池中，备彩舟数只，惟宰相王使北省官与翰林学士登焉，每岁是日倾动皇州，以为盛观， 【曲江，池本秦世隑州，玄宗开元中疏凿，遂为胜境，其南有紫云楼，芙蓉苑，其西有杏园，慈恩寺花卉环周，烟水明媚，入夏则菰蒲，葱翠柳阴四合，碧波红渠，湛然可爱，好事者赏芳辰，翫清景联骑，携觞迭迭不绝，出剧谈录】。
王公戚里上春服士庶刀尺相问遗 【广记】
民间以青囊盛百谷瓜果，种相问遗，号献生 ，【唐书】。
里闾酿酒谓宜春酒 【邺侯家传】
村舍作中和酒祭勾芒神以祈年谷 【广记】
大食麻啰拔其俗以是日为岁首， 【歌者，多以胡琴吹笛鸣，小鼓舞唱拍，出通考】。
苏东坡造一禅榻，作干烝饼百枚，自是日后，尽绝人事，饥则食饼，不饮汤水，不啖他物，细嚼，以致津液 【长公外纪】。
马道一禅师跏趺，入灭谥，大寂禅师 【道一，容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文，唐玄宗开元中，习禅定于衡岳山中，遇让和尚密受心印，贞元四年登建昌，石门山，谓侍者曰：吾之朽质，当于来日，归兹地矣，院主问候，师曰：日面佛月面佛，二月一日，跏趺入灭，出禅宗志】。
崔元微立幡，而苑中繁花不动， 【元微，月夜见青衣女伴曰：杨氏李氏陶氏又绯衣小女曰石，醋报封家，十八姨来，言辞泠泠，有林下风，色皆殊绝，芳香袭人，醋曰：女伴在苑中，每被恶风相挠，可作一幡上图，日月五星立苑东，则免难矣。今岁巳过，至来年二月一日立之，是日，元微立幡，东风刮地折木，飞花而苑中，繁花不动，元微乃悟，女伴即众花之精，封家姨，乃风神也，后杨氏辈来谢，各褁桃李花数斗，云服之可以延年，至元和中元微，犹貌若少年，出传异记】。
天正节 【道经】
王郭真君飞升
翊圣真君下降 【以上翰墨大全】
诗
节应中和，天地晴繁弦，迭鼓动高城，汉家分刺诸侯，贵一曲阳，春江水清 ，【陈羽和，王中丞，中和日】。
殿前来日中和节连夜，琼林散舞衣，传报所司，分蜡烛，监开金锁，放人归 ，【王建宫词】。
万方庆佳节宴喜，皇泽均晓开蓂荚，初，景丽星鸟，春藻思贞，百度着明，并三辰物情，舒在阳时，令弘至仁，衢酒和乐，被熏弦声，曲新赓歌舞弁侧，永荷玄化，谆 【权德舆奉和圣制，中和节诗】。
皇心不向晦，改节向中和淑气，同风景佳名，别咏歌湔裙，移旧俗，赐尺下新科，历象千年，正酺醵四海，多花随春令，发鸟度岁，阳过天地，齐休庆欢声，欲荡波 【，王季友因移晦日，为中和节作】。
东风变，梅柳万宇，生春光中和，纪月，令方与天地长耽乐，岂予尚懿，兹时景良，庶遂亭育恩致同，寰海康君臣，永终始交泰，符阴阳曲沼水新碧，华林桃稍芳，胜赏信多欢，戒之在无荒 ，【唐德宗以是日为中和节宴，百僚赋诗，群臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下荣之】。
淑景风，光媚皇明，宠赐重具，寮颁玉尺，成器幸良工，岂止寻常用将传，度量同人，何不取则物亦赖其功，紫翰宣殊造丹诚，励匪躬奉之，无失坠恩泽，自天中 【，裴度因中和节，诏赐公卿尺作】。
溪谷溅溅嫩，水通野田，高下绿蒙茸，和风满树，笙簧杂霁雪，兼山粉黛，重万里有家，归尚隔一廛，无地去，何从伤春？故欲西南望，回首荒城，巳暮锺 【，王荆公是日僧舍，次弟韵】。
二日
泗水神庙，每岁以是日致祭， 【泗水神庙在泗水县东五十里有司，岁以二月二日致祭，山东兖州府志】。
唐玄宗敕是日幸西京， 【会，宫中有怪，上召宰相，即议西还，裴耀卿，张九龄曰：今农收未毕，请候仲冬出唐书】。
唐昭宗天佑元年，是日，车驾至华州， 【先正月二一六日离长安，】 民夹道呼万岁，上泣谓曰：勿呼万岁，朕不复为汝主，馆于兴德宫，谓侍臣曰：鄙语云，纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐，朕今漂泊，不知竟落何所？因泣下沾襟， 【，是时，朱全忠自河中来朝，上延全忠入寝室见何后，后泣曰：自今大家夫妇委身全忠，出实录】。
钦宗靖康元年，金人围汴城， 【至三月三日，金人北去，七修类稿】。
董昌即皇帝位，以是日僣号取卯，月卯日 ，【董昌曰：谶言兔上金床，我生于卯，明年，岁旅其次，二月朔之二日，皆卯也，我以其时当即位，唐昭宗干宁三年，昌被衮冕，登子城门楼，即皇帝位，昌自云应兔子之谶，欲以二月二日僣号，取卯，月卯日也，先吴越问说，言山中有大鸟，四目三足，声云罗平天册，见者有殃，民间多画像以祀之，及昌僣号曰：此吾鸑鷟也，乃自称大越罗平国，改元顺天，会稽录又出吴越，备史】。
孟子生时母梦神人乘云，自泰山来，母疑视久之，忽片云坠而寤里巷，皆见有五色云覆，孟氏居 ，【孟子生于周，定王三十七年四月二日，即今之二月二日，出孟谱】。
赐红牙银寸尺各一 ，【白居易状，当昼夜平分之时，颁度量合同之令，天中记】。
中尚书令，每岁是日进，镂牙尺及木昼紫檀尺， 【六典注】。
顺庆府风俗，每岁，是日，郡人从太守出郊，谓之迎福 ，【蜀志】。
蜀万州风俗，一女携酒馔鼓乐于郊外，饮宴至暮归，谓之迎福 ，【其万州，迎福二字，与顺庆府同出，寰宇记】。
洛阳风俗以为花朝节士庶游玩 【翰墨大全】
蜀风俗以为踏青节 【，出杜氏壶中赘录翰墨大全以为蜀中踏草节，或非二事】。
为桃菜节 【翰墨大全】
曲江拾菜游观甚盛 【秦中记】
秦人取子归 【，秦人得本家婢，生一子恶之，乞与邻家，邻家大富贵，本家贫，后以二月二日取归，后复富邻家贫，出云峤类要】。
取枸杞煎汤晚沐，令人光泽不病，不老 【，千金月令】。
陆天师飞升 【陆修静出翰墨大全】
沙门玄奘到长安， 【玄奘俗姓陈，少聪敏，有操行，修行于天竺，至贞观十九年二月二日到长安，采求佛法，咸究根源，凡得经论六百五十七部，佛舍利像等甚多，太宗留经像于洪福寺，有瑞气，徘徊像上，南部新书】。
诗
二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生轻杉，细雨春年少，十字津头，一字行 ，【白居易作】。
旧苑新晴，草似苔人还，香在踏青回，今朝此地成惆怅巳，后逢春更莫来， 【韩琮，是日，游洛源】。
二月二日，江上行东风日暖，闻吹笙，花须柳眼，各无赖紫蝶，黄蜂俱有情，万里忆归，元亮井，三年从事，亚夫营新春，莫怪游人意，更作风檐，夜雨声 【，李商隐作】。
三日
唐高宗夜有流星如雷 【咸亨三年出天文志】
宋高宗宰执百官，诸军并扈卫车驾渡，杨子江至镇江府 【，建炎三年至十三日到杭州，出通考】。
元太祖是日疾笃，医言脉巳绝，皇后召耶律楚材问之，对曰：任使非人，卖官鬻爵，囚系非辜，古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒，后即欲行之，楚材曰：非君命不可，俄顷，帝少苏入奏，请肆赦，帝不能言，首肯之，是夜，医者候眼复生，适宣读赦书时也，翌日而瘳， 【耶律楚材通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说出，元史】。
北极降
北斗降 【以上道经】
刘超临水，酒酣， 【晋富阳县令王范妾桃英，殊有姿色，遂与丁礼史华期，二人奸通，孙元弼知之，二人惧，元弼乃共谤，元弼与桃英有私，范怒，超佐范杀之，后超出都诣范，行至赤亭山下，值雷雨日暮，忽有人扶超腋，入荒宅中，有一鬼面青黑眼，无瞳子曰：吾孙元弼也。诉冤皇天，今乃遇汝，超叩头流血，至天明，失鬼所在，超乃逃走，易姓名为何规，后五年二月三日，临水，酒酣，超曰：不复畏此鬼矣，低头见鬼，影在水中，以手抟超，鼻眼俱血，数日而卒，出还冤记】。
不可昼眠 【千金月令】
蟛（虫越）是日出于海涂极甚 【蟹之最小者名蟛螖吴人语讥为蟛斗此吴俗所嗜尚出蟹谱】
诗
江上东风浪接天，苦寒无柰，破春妍，试开云梦，羔儿酒快泻，钱塘药玉，舡蚕巿，光阴非故国，马行灯火，记当年冷烟湿，雪梅花在留，得新春作上元 【，东坡二月三日，点灯会客，药玉舡，盖以药煮石而似玉者，可作酒杯，蜀中春月村舍，聚为欢乐，谓之蚕，市马行者，东京繁华之处，夜市灯火最盛】。
四日
陕州黄河清，景云见 ，【唐太宗贞观十四年，协律郎张文收采古天马作歌之义，作景云河清赋，玉海】。
武王伐纣，至牧野，故外传曰：王以二月癸亥夜陈， 【前汉书以二月癸亥，四日书以二月甲子，四日】。
后汉刘知远生以为圣寿节 【，后汉高祖知远更名暠，其先沙陀部人，唐干宁二年二月四日生出，五代会要】。
王师擒刘鋹， 【宋太祖开宝初广西刘鋹令民家置贮水桶，号防火大桶，又鋹末年，童谣曰：羊头二四，白天雨至，后王师以辛未年二月四日擒鋹，识者以为国家以火德王，房为宋分，羊未神也，雨者，王师如时雨之义也。防与房桶与统同音，出通考】。
宋孝宗车驾幸玉津园，射射讫，次命皇太子，次庆王，次恭王次，臣僚等射，如是者三，每射四发，帝前后四中的 【，宋史礼志】。
宋高宗以刘光世为行在五军，制置使 【，建炎三年二月四日，又建炎四年二月四日，吕颐浩兼品镇江，陈彦文程千秋为副使，出玉海】。
石曼卿卒于京师， 【曼卿讳延年少，以气自豪，读书不治章句，独慕古人奇节，伟行视，世俗屑屑无足动其意者，自顾不合于时，乃一混以酒，然好剧饮，大醉，颓然自放，由是益与时不合，少举进士不中，宋仁宗推恩，三举进士，皆补奉职，曼卿初不肯就，张文节公奇之，谓曰：母老乃择禄耶？曼卿矍然起就之，康定二年二月四日，以太子中允秘阁校理卒，出曼卿墓表】。
南斗六司真君下降 【道经】
五日
宋光宗即位， 【，淳熙十六年二月五日，即位未改元，以皇帝登极，奏告天地，宗庙，社稷，报恩出通考】。
宋明帝行幸东海，获赤鴈 【，太始二年，行幸作朱鴈之歌，出玉海】。
俗以产子者杀之， 【张奂为武威太守，其俗多妖忌，每岁二月五日，产子及与父母同日者悉杀之，奂示以义方严，赏罚风俗，遂改百姓为立祠，后汉书】。
郑余庆征还， 【薛玄真者，唐给事伯高之高祖也，少得长生之术，尝于五岭间栖憩焉，贞元末，郑余庆，谪柳州长史，门吏有自远，省余庆者，与玄贞相遇，神彩俊迈，词多稽古言，明年二月五日，余庆当复归朝，门吏语于余庆，令人访寻莫获，明年，是日，余庆果征还到长安，语及异事，薛伯高流泣对曰：玄真吾高祖也，弃官隐居终南，传仙拾遗记】。
辟支佛生 【佛书】
北极天蓬都元帅下降 【道经】
诗
二月五日，花如雪，五十二人，头似霜 ，【白乐天纪年诗】。
何知此邂逅谈笑，接清扬，对雪知春浅，回灯惜夜长，密云通炫晃，残月堕冥茫，故有临邛客抽毫，兴未忘 ，【王安石，是夜风雪，次范景仁韵】。
玄景雕暮节，青阳变暄风，忽寻斜川句感此胜日，逢驾言当出游，一写浩荡胸，云物疑异，候凄迷久连空，今朝复何朝，顿觉芳景融，畴曩庶复践，邻曲欢来同，伊谁一篮舆？连翩数枝，笻绿野生，远思清川，照衰容云云， 【朱文公正月五日，欲用斜川故事，结客载酒，遇伯林新居，风雨不果，至二月五日，始克践约，坐间以陶公卒章二十字分韵，文公得中字赋，呈诸同游者】。
六日
唐高宗永隆二年，皇太子行释奠礼毕，上表请慱延耆硕，英髦之士为崇文馆学士许之， 【郑祖元，邓元挺，杨炯崔融等并为崇文馆学士，出玉海】。
阴阳家以是日利行师 【，宋李纲，字伯纪，无锡人也，纲奏：上曰：金人之兵，张大其势，然得其实数，不过六万人，又大半皆奚，契丹，渤海杂种，其精兵不过三万，吾勤王之师，集城下者二十余万，固已数倍之矣。当以计取之，不可以角一旦之力，莫若枙河津，绝粮道，俟其刍粮乏，人马疲，然后击之，此必胜之计，上意深以为然，以二月六日遣兵举事，盖阴阳家亦以是日利行师，出左编】。
谅祚生 ，【谅祚辽景宗长子小字宁令哥，国语谓欢嘉为宁令，母藏氏从元昊出猎，而生谅祚，时宋仁宗庆历七年二月六日也，方期岁即位，宋史亦出辽史】。
刘处玄羽化 【处玄，字通妙，号长生生于金，熙宗皇统七年，有东京留守事，刘昭毅定海军节度使刘师鲁与处玄甚善，二公请讲师弟礼处，玄曰：公等当代名臣，予将逝矣，不足为公等，友辄示颂云：正到峥嵘处，何如？拂袖归我，今须继踵，回首及希夷，二公览之怆然，处玄又曰：越八日予归矣，二月六日羽化，乃八日也，师鲁哭之以诗曰：与君岁晚得相亲，相对忘形，略主宾，日望师来，虚正寝，忽惊仙去，注同人出，史纂左编】。
玄州上卿苏仙君上升 【道经】
沐浴令人轻健 【云笈七签】
诗
极目千里外，川原绣画新，始知平地，上看不尽，青春 【，伊川二月六日，登石阁出击壤集】。
二月，六夜春水生，门前小滩，浑欲平鸬鹚鸂鶒莫漫喜，吾与汝曹俱眼明 ，【杜甫】。
当年霜鬓，两青青强说，重临慰别情衰衰，秪今无可白，故应相对话前生。
出处依稀似乐，天敢将衰去较前贤，便从洛社休官去，犹有闲居二十年。
在郡依前六百日，山中不记，几回来还，将天竺一峰去，欲把云根，到处栽 【，东坡去杭，十六年复至，留二年而去，自拟平生出处老少，似乐天，二月六日，别南北山诸道人而下天竺惠净师，以丑石赠行，作三绝】。
红樱零落杏花开，春物相催，次第来，莫作林间，独醒客任从花笑，玉山颓 【，伊川二月六日，送京酝二壶，上尧夫出击壤集】。
七日
宋太祖幸北园习射 【干德四年】
宋孝宗御选德殿以立，皇太子御札，宣示大臣，虞允文等奏元良，天下大本，陛下独出睿断，为天下得人，各再拜称贺， 【干道，七年以上玉海】。
丘处机入见，元太祖辞去，上曰：少俟三五日前日道语有未解者，朕悟即行， 【处机，字通密，号长春，子生于金，熙宗皇统八年，从重阳祖师得道，先元太祖猎东山，有一大豕，马踣失驭，豕傍立不敢前，左右进马，遂罢，猎师闻之，入谏曰：天道好生，今圣寿巳，高宜少出猎，坠马，天戒也，豕不敢前，天护之也，太祖曰：朕巳深省，神仙之言，在我衷焉，自是乃简出史纂，左编】。
斗星下降 【南斗北斗道经】
宜春谢真人飞升 【翰墨大全】
诗
年年收稻，卖江蟹，二月，得从何处来？满腹红膏肥似髓，贮盘青壳，大如杯，定知有口能嘘沫，休信无心便畏雷，幸与陆机还往熟，每分吴味不嫌猜 ，【梅圣愈，二月七日，吴正仲遗活蟹】。
八日
太中署，是日于署庭中以大牢祀老人星，兼祠天皇大帝太一日月五星钩陈，北极，北斗，三台，一十八宿，凡应预祠享之官，太医给除秽气散药， 【隋书】。
光武以大牢祀大社于雒阳， 【建武二年，立大社于雒阳，无屋，有门墙而巳二月八日及腊，一岁祀皆大牢，出后汉书】。
唐中宗皇帝降庐陵王 【，中宗皇帝弘道元年，以皇太子即位，嗣圣元年二月八日，降庐陵王，圣历元年册为皇太子，神龙二年，重即帝位，谨按中宗皇帝即位，后复为皇太子，又重绍宝位，升降两度，自古未有出卓异记】。
宋真宗始置言事，御史 【，天禧元年二月八日，侍御史六员，出会要】。
宋仁宗幸洪福院 【，明道二年二月八日出会要】。
梁，陈典曰：二月八日，绕城歌曰：皎镜台阳宫，四面起香风楼，形似飞凤城，势若盘龙， 【寿阳记】。
杭州倾城，士女集于广惠庙 【，杭州旧有广惠庙，宋康定元年，建以祀广德王，张渤者，递代褒封，二月八日，倾城士女集焉，出游览志】。
同州，是日为市，四远村民毕集，其蚕农所用，以至车檐椽木果树，器用杂物，皆至郡守，就子城东北隅龙兴寺前立，山棚设幄幕，声乐以宴劳，将吏 【，二月二日亦然，四川记】。
侯无可先生，葬 【先生姓侯氏，名可字，无可平生，以劝学新民，为巳，任主华学之教育者几二十年，屡官必治，学舍兴，弦诵成就，材德不可胜道，自评事，四迁为殿中丞，阶宣奉郎，勋骑都尉，服赐五品，元丰己未卒，年七十三，次年二月八日，葬于华阴县出程，明道集】。
焉耆国风俗崇信佛法，是日，咸依释教，斋戒行道， 【焉耆国，民贫无纪纲，法令婚姻略同华夏，死亡者，皆焚而后葬，其服制满七日则除之，丈夫并剪发以为首饰，文字与婆罗国同，二月八日依释行道，四月八日亦然，出魏书列传】。
释迦佛于是日，明星出时成佛， 【释迦佛号天人师，住世四十九年，将金缕僧迦黎衣传法与摩诃迦叶，出传灯录】。
释道安忽告众僧曰：吾当去，即日斋毕，无疾而卒， 【晋太元元年，先道安问，异僧以来生所生之处，异僧以手虚拨，天之西北，即见云开，备观兜率妙胜之，景出高僧传】。
为芳春节五晨大道君豋玉霄琳房四盻天下 【道经】 罗汉成道日 【佛书】
诗
土膏初动，麦苖青饱食城头，信意行，便起高亭，临北渚，欲乘长日劝春耕， 【曾巩，二月八日北，城闲步】。
安心守玄牝闭眼，觅黄庭问疾来，三七浇愁有半，缾风松时落蕊，病鹤不梳翎樽空，我归去山，月照君醒， 【东坡，二月八日，与黄涛僧昙颖过逍遥堂，何道士宗一问疾】。
八叶蓂开对日华，仲春和气，烂春葩 ，【事文类聚】。
九日
光武到鲁，鲁遣宗室诸刘及孔氏上寿，上诣孔氏宅赐酒肉 【，建武三十年，光武欲幸泰山，正月，车驾发雒阳，二月九日，到鲁出后汉书】。
宋高宗作玉牒所 【，高宗南渡，有司失职，李易请编次玉牒，绍兴二十年二月九日，以旧车辂院为玉牒所御书玉牒殿及殿门，出玉海】。
宋徽宗诏以显谟阁为熙明阁置学士，直学士，待制 【，建中靖国元年二月九日出会要】。
采音偷，车栏夹杖，龙牵 【齐，故西阳内史刘寅妻范诣台诉，列称叔郎，整恒欲伤害，夺寅息，逡责范米六斗，哺食米，未展送忽至户前，隔箔攘拳，大骂突进，房中屏风上，取车帷准米，去二月九日夜，整婢采音，偷车栏夹杖龙牵，范问失物之意，整便打息，逡整及母并奴婢等六人来共至范屋，中高声大骂，婢采音举手查范臂，任昉奏弹曰：理绝通问，而妄肆丑辞，终夕不寐，而谬加大杖出，天中记】。
东斗降 【道经】
十日
唐高宗，是日，以天下无虞，百司务简，每至旬假，许不视事，以宽百寮，休沐 【，永徽三年，事物纪原】。
赵珣上五阵?兵事十余篇宰辅奏用兵以来策士之言以万数无如珣 【宋仁宗康定二年玉海】
张文刚，葬于凤凰山， 【文刚，字常胜，湖州乌程人，好学能文，孝友祥顺，再举进士不第，卒于宋，神宗熙宁五年，至六年二月十日葬，王荆公为之志，铭曰：才足以贵而莫之知善，足以寿而止于斯，呜呼逝矣！铭以哀之，出事文类聚】。
无量寿佛姓周氏，端坐而逝， 【母熊氏，产师有摩尼入怀之兆，生而颀面大耳，骨瘠如柴，标姿异人，天性好定，自幼即出家，尝从一高僧，观于海上，高僧谓师曰：苦海如是，师蹙然曰：是众生之所谓苦海而菩提之所谓性海也，僧惊异之，后结庵湘山之覆釜山，自称无量寿主，永州刺史韦宙遣使礼请，即至四门，各见其人，其灵变如此，不可具述。于咸通八年二月十日，端坐而逝，年一百三十二，出彬阳佛传】。
女冠乘风飞至玉真观， 【唐玄宗驾在东京，以李适之为河南尹，开元二十四年二月十日，有女冠乘风飞至玉真观，观者如堵，尹怒其聚众，笞之数十，而乘风者不哀祈，亦无伤损，颜色不变，尹大骇奏闻，召入内殿，问其故，乃蒲州紫云观女道士也，辟谷轻身，因风飞至此，赐金帛，还蒲州，数年，又因风飞去不返，出纪闻录】。
长生护身天尊下降 【道经】
诗
僊跸九成，台香筵，万寿杯一旬，初降雨，二月，早闻雷叶向朝霁，密花含宿润开，幸承天泽豫，无使日光催 【，李乂奉和游苑，喜雨应诏】。
山居少四邻，槠叶半为薪，野色生遥，念空江滞，此身风涛，春忆越亲旧，晚游秦独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾， 【谢皞，字皋羽，宋粤人】。
沧浪一夜起鸣，雷雨阵因之，续续来所病，农家成久旱，未论花事，有新开书生狂妄，常忧国，圣代飘零，岂弃才儒馆，尉曹俱国士，好为诗赋，咏康哉， 【赵章泉，二月十日喜雨，呈李纯教授，去非尉曹】。
厄运，虽云极群公，莫自疑民心，空有望天道，本无知野帐，留华屋青城，插皂旗燕云，旧耆老宁识汉官仪，主辱臣当死，时危命亦轻，谁吞豫让，炭肯结，仲由缨泣血，瞻行殿伤心，望虏营尚存，仪卫否，早晚复神京 ，【吕居仁，二月十日作此，靖康二年二月事，五月改，建炎】。
十一日
宋仁宗崇政殿观教（马夌）军击球 【嘉佑七年】
宋神宗御阁召王珪，范镇等讲礼记 【，熙宁元年以上玉海】。
宋钦宗车驾出城，幸虏营 【先，靖康元年，金人围汴城，至二年，粘罕遣使入城，请帝车驾诣军前议事，二月十一日，车驾幸虏营，后数日，还宫，七修类稿】。
苏东坡饮醉，食饱默坐，思无邪斋，兀然如睡觉，写渊明诗一首示子过，诗曰：东方有一士，被服常不完，三旬九遇食，十年着一冠，东坡书毕云，东方一士，渊明也，不知从之游者谁乎？若了得此一段，我即渊明，渊明即我也， 【，绍圣二年，长公外纪】。
尹虔子张石生，李方回三真人，飞升 ，【翰墨大全】。
十二日
汉光武宿奉高遣虎贲郎将先上泰山
【光武车驾正月，发雒阳宫，二月初到，鲁十二日宿奉高出封禅仪记】。
唐高祖以总管府改曰都督府
【苏氏演义，曰：府，聚也，聚所在图籍，簿书之处，汉制，三公开府故称三府。魏，晋以后，诸王又称府，唐高祖武德初，边镇襟带之地，置总管府，武德七年二月十二日，改曰都督府，出事物纪原】。
唐高宗诏造明堂
【干封，三年二月十二日，诏于是改元总章，出礼志】。
宋理宗淳佑五年，进孝宗，光宗两朝御集，宁宗实录，及理宗玉牒日历，上御垂拱殿，礼仪使宗室使宰执以下赴实录院，右文殿，玉牒所经武阁，并行烧香礼毕，奉迎诸书至和宁门，步导至垂拱殿，以俟班齐，各随腰舆入殿下，东西向立， 【宋史，礼志】。
宋朝科制以是日会试，锁院 【，二月十二日会试，锁院十八十九二十则试诗，赋；论，策为三场，二十二二十三二十四，又试经义，论策为二场，出七修类稿】。
宋高宗以赵鼎与张浚并相 【，绍兴五年二月十二日，出会要】。
包廷藻卒，卒时危坐赋诗，有脱胎换骨之句，俄顷而逝， 【廷藻，字文叔，号南涧生于宋，咸淳乙丑年，年五岁，见伯父记饮中仙，及大历才子，名随记，随失南涧，牵衣间曰：翁何健忘耶？儿虽耳，闻巳熟于心矣，因历数以对，翁大惊，及长，锐然尚友，古人夜则悬灯挟册，琅琅声不绝，性嗜酒，虽百觞不乱，当酣适时，岸中独坐，高歌八咏，又无机心，抚世酬物，洞达出肺腑，相示四方来从，至正丙子年二月十二日卒，寿七十二出，宋濂集】。
景自芳以是日作寒食，至今里人号景村，寒食 【自芳，蜀雅州人破贼有功，出雅州志】。
玄宗追赠庄子南华真人 【，天宝元年二月十二日，追赠唐会要亦出事物纪原】。
诗
二月莺花二六辰，今年巳得十分春，非关此地春光早，特为公家诞节，新 【事文类聚】。
十三日
人君正位，宜用二月十三日甲子， 【庾季才，字叔奕，幼颖悟，诵尚书，十二通易，好占玄象，隋文帝为丞相，尝夜召问，天时人事，季才曰：天道精微，难可悉察，今月平旦，青气如楼阙，见国城上，俄而变紫，逆风西行，气经云：天不能无云而雨，皇王不能无气而立，今王气已见，须即应之，二月，日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门，日者，人君之象，人君正位，宜用二月十三日甲子甲为六甲之始，子为十二辰之初，甲数九，子数又九，九为天数，昔周武王以二月甲子，定天下，享年八百，汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子甲午为得天数，今月甲子，宜应天受命，上从之，出北史】。
翰林李国凤游相国寺，见群僧仰面聚观，国凤亦从之，仰视见日，旁有一月一星月如初，弦共骇异焉， 【元朝于岁首，例遣使祭岳渎，元顺至正己巳年，国凤代祀时，因兵乱，不出城而望祭，嵩兵二月十三日祭毕，游相国寺，出辍耕录】。
唐玄宗移贡举于礼部，以侍郎主之，礼部选士自此始， 【，开元二十四年】。
宋太宗诏近臣后苑，宴射赋诗，上亦赋一章，赐宰相吕蒙正等 【，淳化元年以上玉海】。
宋高宗车驾至杭 【，建炎三年二月十三日，车驾至杭，以州治为行宫，出会要】。
宋徽宗诏以徽猷阁置学士，直学士，待制 【，大观二年二月十三日，诏出会要】。
中元葛真君生 【翰墨大全】
十四日
宋高宗是日丙子，月体如食，太史言月未当阙而阙 【，绍兴二年，通考】。
唐文宗以左丞王播兼判太常卿事 【玉海】
唐武后策问，举人于洛城殿，殿前试人自此始， 【载初元年，出事物纪原】。
高丽入贡，有日本国车一乘，使者柳，洪曰：诸侯不贡，欲中朝略见工拙耳，神宗特诏许进 【，元丰二年，玉海】。
玄同，无疾而卒， 【薛氏者，冯微妻也，自号玄同尝独处，焚香诵黄庭经，有青衣玉女，二人降其室，光如月照，香风四集云：紫虚元君闻玄同修行，欲亲降于此，玄同焚香，以候元君降于庭，玄同迎拜元君，示以黄庭，存修之旨，又赐丹一粒，曰：后八年吞之，当遣玉女迎汝于嵩岳，至八年二月十四日，二女相迓，玄同沐浴饲所赐之丹，无疾而卒，有仙鹤三十六飞集于庭，其状若生额，中有白光化为紫气，沐浴时玄发重生长数寸，明日，云彩满空，忽尔雷电其棺，飞在庭中开之，惟有空衣异香群鹤，浃旬不去，出集仙录】。
闾丘方远真人飞升 【翰墨大全】
诗
我卜我居，居非一朝，龟不吾欺，届此江郊，废井巳塞，乔木干霄，昔人伊何？谁其裔苖？下有碧潭，可饮可濯，江山千里，供我遐瞩，木固无胫，瓦岂有足陶匠自至，啸歌相乐，我视此邦，如沬如沂，邦人劝我老矣，安归自我，幽独倚门，或挥岂无亲友，云散莫追，旦朝丁丁，谁款我庐？子孙远至，笑语纷如，剪发垂髫，覆此瓠壶，三年一梦，乃复见余 ，【白鹤新居成，苏轼咏陶渊明时运诗，似为已发，乃次其韵，且长子迈，相别三年，携诸孙万里，远至二月十四日，欣然有作】。
十五日
汉光武车驾上泰山，晡时到天门，郭使者得铜物，其状如锺，又方：柄有孔莫能识，疑封禅具也，又东上一里余，得木甲，木甲者，武帝时神也，东北百余步，得封所，西北有石室，坛南有玉盘，中有玉龟 ，【马第伯封禅，仪记】。
玄宗先正月，御勤政楼燕群臣，连夜烧灯，会大雪而罢，因命今后以二月望日为之 【，开元二十八年，旧唐书】。
郭（上麻下香） 【奴敦反】 曰若郡内二月十五日失囚者东军当至 【（上麻下香）西平人也少明于易仕郡主簿张天钖末年符氏每有西伐之问太守赵凝使（上麻下香）筮之（上麻下香）曰若郡内二月十五日失囚者东军当至凉祚必终凝乃申约属县至期鲜卑折掘送马与凝凝怒其非骏幽之厩内鲜卑惧而夜遁凝以告（上麻下香）（上麻下香）曰是也国家将亡不可复振出晋书】
齐武帝东昌县山每发异响，忽是日有一岩禠落，县民方元泰往视，岩下得古锺一枚， 【，永明四年，南齐书】。
降圣节 【，唐武宗会昌元年二月十五日，诏我圣祖降诞，昌辰改为降圣节，则降圣之号，唐武宗先以名节不独，宋祥符五年，以圣祖降延恩殿，为降圣节，出事物纪原】。
贞元节 【，重和元年，徽宗以太上混元上德皇帝，二月十五日生，为贞元节出，宋史】。
上元节 【，高丽国二月十五日，僧俗燃灯，如中国上元节，出宋史外国传】。
以是日为花朝 ，【提要录】 风土记云：浙风俗言春，序正中百花竞放，乃游赏之时，花朝月夕，世所常言，宋制守土官于花朝日出郊，劝农。
宣府花朝节村民，以五谷瓜果种相遗，谓之献生，城中妇女剪彩为花插之，鬓髻以为应节 ，【宣府镇志】。
东京以为扑蝶会 【天中记】
成都以是日鬻花木，蚕器于市，因作乐纵观，号曰蚕市 ，【成都古蚕丛国民，重蚕事，成都府志亦出天申记】。
限，是日，私养沙门者，送官过期，身死 【，司徒崔浩慱学多闻，不信佛，谓帝曰：佛氏虚诞，帝以辩慱信之，会盖吴反杏城，关中搔动，帝乃西伐，至于长安，先是，长安沙门种麦寺内御，驺牧马于麦中，帝入观马，沙门饮从官酒，从官入其便室，见大有弓矢矛楯，出以奏闻，帝怒曰：此非沙门所用，当与盖吴通谋害人耳，诏曰：有私养沙门者，皆送官曹，不得隐藏，限今年二月十五日，过期不出，沙门身死，容止者诛，一门出魏书，释老志】。
周穆王是日暴风忽起，林木伤折，天地震动，西方有白虹十二道，南北通过不灭，穆王问太史扈多曰：是何征也？对曰：西方有圣人现耳，是时涅盘 【，周昭王二十四年，江河泉池，忽然汛涨，大地震动，有五色光，入贯太微，太史苏由奏曰：有大圣人，生于西方，一千年外，声教及此，昭王即敕镌石记之，埋于南郊，天祠前，至穆王五十二年二月十五日，果应出周书异记】。
老子生生，而皓首 【老子者，老君也，于亳州乘白鹿升天，至商纣，二十一年，再降于岐山之阳，周文王为西伯，召为守藏史，周武王时为柱下史，成王时，仍为柱下史，出史纂左编据南史，老子四月八日生】。
紫琼真人闻道 【饶，德兴张模，字君范，慕道改名道心，求太虚真人金丹之法，太虚茆与适市，见张施丐钱三十文，乃曰：可授已，遂以丹法，授复会真州始全，火候后紫，琼以道授赵缘督子始仙去，出道书】。
薛洞玄女仙升仙
孙思藐升仙 【以上翰墨大全】
诗
长短一年相似，夜中秋未必胜，中春不寒不暖，看明月，况是从来少睡，人 【徐凝，二月望日作】。
焂忽韶光，一半过寒，威犹自压暄和，故摧春色，欢终减屡失，花期日，旋那病骨不禁，风料峭衰，悰难遏，醉吟哦凭阑，更为芳菲，惜重取轻，苫拥旧科， 【梅圣俞，二月十五作】。
十六日
宋太祖生于洛阳，夹马营以为长春节 【，唐明帝登极，每夕于宫中焚香祝天曰：某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人，为生民主，明年丁亥，二月十六日，宋太祖生于洛阳，夹马营，初，太祖母杜氏梦日入怀，而孕生之夕，神光照室，胞如菡萏，异香馥郁，人因号其地为香孩儿，营建隆元年，群臣上表曰：轩帝生于寿丘，发绕枢之异，夏禹诞于石纽，流贯昴之祥，莫不炳耀灵符延长，宝历谅，惟圣德允协，昌符请以二月十六日为长春节出，长编】。
宋太祖幸 【玉津园阅士卒】 骑射张乐赐从官饮 【干德四年二月十六日出会要】
宋太宗幸西绫锦院，命近臣纵观，织室机杼， 【兴国，三年二月十六日出会要】。
宋仁宗赐百官福酒，又作藉田，礼毕，诗赐宰臣吕夷简等次韵和进 【，明道二年，玉海】。
齐竟陵王子良见佛从东来， 【子良幼，舍胜慧结志隆云，诚感恳征，亟发灵应以永明七年二月十六日于西第在内堂法会，见佛从东来，威容显曜，俛而微笑，既而咳唾，白如凝雪，以手承捧变为玉稻，子良尝招致名僧，讲论佛法，数于祗园斋戒，大集朝臣，世以为失宰相体，武帝不豫，子良启造沙门于殿户前诵经，武帝为感梦，见优昙钵花，子良案佛经宣旨，使御府以铜为花，插御林四角，出法苑亦出，天中记】。
胡惠起，命弟子于伏龙冈，造坟解蜕， 【惠起，字警俗，唐则天以蒲轮召之，引见武成殿，问仙术，惟陈道德帝王治化之原，遣使送归，复赐书有曰：轩历之广成，汉朝之河上，唐畏庆三年二月十六日，命弟子于伏龙冈，造坟解蜕年数百岁，谥嗣真先生出列仙传】。
观音成道日 【藏经】
诗
昨日花朝正艳阳，今朝昴宿为储祥， 【事文类聚】。
十七日
唐太宗召三品以上赐宴于元武门，太宗操笔作飞白书，群臣就太宗手中竞取，散骑常侍刘洎，豋床引手，然后得之，其不得者，咸称洎登床，罪当死，请付法，太宗笑曰：昔闻婕妤辞辇，今见常侍，豋床 【，贞观十八年，玉海】。
宋真宗幸开封府射堂，命宗室牧伯射帝中的者七 【，祥符二年闰二月十七日，出通典】。
宋高宗赐陈梦协，束帛 【，绍兴十八年，陈梦协进十七，史蒙求，给事中韦寿成看详，高宗二月十七日，加赐束帛，出会要】。
唐张说除荆州大都督府长史，是日，到任上谢表云：拜命荒服，浮舟遄沂，臣以二月十七日，到州山列，楚望水横南纪德，非羊祜迹谢朱均，何以镇静流亡，攘除猛虣，末云：愧乏才能，不足宣畅皇风，敢竭心力，少冀上酬玄造 ，【楚通志】。
陈正懿严通远升仙 【翰墨大全】
诗
一年好事，一番新才过，花朝两日辰， 【事文类聚】。
十八日
秦州地震，先秦州百姓闻州西北地下，殷殷有声，俄而地震，庐舍尽坏，地坼而复合，经时不定， 【，玄宗令左丞相萧嵩致祭山川，五行志】。
孔子卒， 【孔子，卒于哀公十六年四月乙丑，即今之二月十八日，此孔氏子孙相传者，若谓卒于己丑，或误亦载于四月十八日出山，堂肆考】。
十九日
泰山云气，成宫阙 【，汉光武封禅，二月十九日泰山，云气成宫阙，百官皆见之，至二十一日，东南极望有白气，广数丈，出封禅仪】。
真宗崩， 【干兴二年二月十九日崩，仁宗即位，群臣见帝，帝敕曰：先皇帝奄弃万园，凡中外将校，并加存抚，群臣拜舞称万岁，出宋史】。
宋哲宗诏曰：汉家致孝，有朝夕供御之庭，唐室取颜，严岁时庆贺之礼，逮于列圣，咸有旧章，建以太皇高太后宫曰崇庆宫，尚太后宫曰隆佑，宫 【哲宗元佑元年二月十九日，诏出玉海】。
宋孝宗诏建石经阁于国子监，上亲题额 【，淳熙四年二月十九日，诏出会要】。
观音生辰 【佛书】
诗
君念世上川，嗟子老瘴，天那堪十日内，又长白头年 【元祯，二月十九日，酬王十八，全素】。
二十日
唐昭宗葬于和陵 【天佑元年通考】
玄宗开元八年，敕都督剌史，品卑者借绯，及鱼袋 【旧制，凡授都督，剌史阶未及五品，并听着绯，佩鱼，杂任则停，则借绯之制，自唐明皇始，宋朝赐绯者亦借紫而相承，不佩鱼，出事物纪原】。
宋太祖干德四年，知贡举，王佑上进士，诸科十五人，时陶谷子邴中第，命中书覆试 【，玉海】。
宋仁宗御殿试进士，得王尧臣巳下三百七十七人 【，天圣五年二月二十日，出通典】。
苏辙生 【辙，字子由，号颍滨，谥文定，轼之弟出苏氏谱】。
元，成宗戊戌年，是日，张尚书汉臣赵松雪，学士费北山，漕侯同在杭州，泛舟过西湖，豋岸将游水乐，洞行里余，逢一尼寺，赵公偕二公入寺，俄而从人来报，张公老，仆戎显卒死矣，亟回至其所，呼救不苏，忽有二道士，一老一幼，云不妨老者，于死人面上吹呵，幼者就篱落摘一，青叶度于老者，若作法书符，状死人再生，顷之，失道士所在， 【道士貌宛似世所画锺，吕二仙像，出纯阳传】。
北斗出游
保德真君降 【以上翰墨大全】
诗
平生拙人事出走，临东藩纷，此狱讼地欣承刀笔闲漾舟，明湖上清镜照衰颜，春风随我来，扫尽冰雪，顽花开满，北渚水渌，到南山鱼鸟自翔泳，白云时往还，吾亦乐，吾乐放怀，天地间，顾视彼夸者，锱铢何足言？ 【曾巩，字子固，二月二十日，西湖作】。
五十日，春逢诞节，八年，岁寿属凝香， 【事文类聚】。
二十一日
宋真宗诏曰：缅惟烈祖，常幸旧都，其明堂殿前三门，改为太极门 ，【景德四年二月二十一日，诏其明堂殿，即太极殿也，出会要】。
宋真宗宴，宗室于永芳园，近臣于会节园，又命帅臣，内职饮射 【，景德四年，出玉海】。
怀光拔其军，居咸阳 【，唐右武锋兵马使石演芬，本西域胡人，怀光养以为子，怀光潜与朱泚通谋，演芬遣郜成义诣行在，告之，请罢都统之权，成义告怀光子璀璀密白其父，怀光召演芬责之曰：我以尔为子，柰何欲破我家！今日负我，死甘心乎？演芬曰：天子以太尉为股肱，太尉以演芬为心腹，太尉既负天子，演芬安得不负太尉乎？演芬胡人，不能异心，惟知事天子，苟免贼心而死，死甘心矣，怀光使左右脔食之，皆曰：义士也，可令快死，以刀断其喉而去，怀光二月二十一日拔其军，居咸阳出考异】。
黄山谷过洞庭， 【山谷，作承天院记，朝廷谓其幸灾谤国，自鄂谪宜州，时崇宁二年也。次年二月二十一日过洞庭，经潭衡至永州，游太平寺，登阁赋诗，宋学士集】。
顾欢题柱云，三十年二月二十一日，终 【欢，字景怡，吴郡盐官人，年六岁，知六甲，家贫，父使驱田中雀，欢作黄雀赋而归，雀食过半，父怒，欲挞之，见赋乃止，后又母亡，浆水不入口六十日，庐于墓开馆聚徒数百人，欢早孤，每读至哀哀父母，辄执书痛，泣征为杨州主簿，不就，上赐麈尾素琴，元明元年，又征为太学慱，士不就，欢晚节服食，不与人通，每旦出户，山乌集其掌取食，事黄老道，解阴阳书，为数术多效验，初，元嘉末出都，寄住东府，忽题柱云，三十年二月二十一日，终赋诗曰：精气因天行，游魂随物化，克死日，卒于剡山，身轻柔软，时年六十四，出南齐书，文学传】。
女络与父俱，浮江上 ，【符县长赵祉遣吏先尼和以永建元年十一月，诣巴邵没死，成濡滩子贤，求丧不得女络，年二十五岁，求之亦不得，乃乘小船，至父没处，哀哭自沈，见梦告贤曰：至二月二十一日，与父俱出，至期，父子俱浮江上，郡县上言，为之立碑，以旌孝诚，后汉作叔先雄水经】。
二十二日
客星在舆鬼，东北 【，建武三十一年，有客星焰二尺许，至明年二月二十二日，在舆鬼东北舆鬼，尸星主死亡，客星居之为死丧后，光武崩，出通考】。
唐玄宗祠后土，太史奏，荣光出河，休气四塞，祥风绕坛，日扬其光， 【，开元十二年，初，有司奏修坛掘出，铜鼎二，又掘出古砖，有篆书，千秋万岁，长乐未央字，又赤兔见坛侧，出玉海】。
唐昭宗生于东内，以为嘉会节， 【昭宗，懿宗第七子，咸通八年生出，旧唐书】。
丹阳真君上升 ，【真君宁海州人马姓钰，名字玄宝，因重阳真君，语悟而请师于家，后属家政于三子，庭珍庭瑞，庭珪遂弃家修道，真君以所得纯阳，金丹秘诀授之，遂顶三髽而成道，仙升于是日焉有金玉渐悟，行化成道，圆成精微六集及语录一帙，行于世，出道书据左编，事在十二月二十二日并录】。
诗
蓂褪尧阶八叶桃翻禹浪三层 【事文类聚】
二十三日
宋太祖内出御札，曰：渴听谠言，庶臻治道，令朝臣以次转对，御书大宋一统，赐王漙 【，建隆二年，玉海】。
宋仁宗御崇政殿西阁，四壁各张画图，前代帝王美恶，可为劝戒者，命两府观之，既而宣天章阁侍讲，曾公亮讲毛诗，王洙读祖宗圣政，录丁度，读前汉书数刻而退， 【庆历四年，宋史】。
包拯论宋庠 【拯于二月二十三日具札子论庠曰：庠秉衡轴，首尾七年，殊无建明，少效补报，但阴拱持禄窃位，素餐无耻之甚也！出文鉴】。
保德真君生 【道经】
诗
二月二十三木兰开折初初，当新病酒，复似久离居悲绝，更倾国惊心，闻远书紫丝，何日障油壁，几时车弄粉，如伤重调红，或有余波痕空映袜，烟态不胜裾，桂岭，含芳远莲塘，属意疏，瑶姬与神女长短定何如？ 【李义山，是日作】。
二十四日
流星大如桃，出天津，入紫宫，须臾，有细流星或五或三相续，又有一大流星从紫宫出入北斗，须臾，又一大流星出贯索，中经天巿垣，诸流星并向北行，至晓，不可称数， 【，宋文帝元嘉二十年二月二十四日流星，占曰：天子之使，又曰：庶民惟星，星流民散之象，至二十七年，索虏残破，青，冀，徐，兖等州民死大半出，天文志】。
宋真宗，是日，幸开封府射堂，谓从臣曰：朕昔尹京兆先帝为创此堂，俾之习射，周览久之，多所感慕，又至堂阅，太宗御书图画数十轴，制曰：昔东汉之隆过宛陵之故第，正观之盛，临庆善之旧宫，所以申恺乐之私，宣优游之泽，朕顷在储邸，获尹神京，用修相圃之仪，遐拟宣猷之地，知枢密院事王钦若上驾幸旧邸，七言诗，上作歌以荅，仍诏褒之， 【玉海】 ，夏竦上新集古文四声韵 【，宋仁宗庆历四年二月二十四日知亳州，夏竦上四声韵五卷，出会要】。
勃泥国入贡 【，宋神宗元丰五年二月二十四日入贡，勃泥在西南海中，前代未尝朝贡，太宗兴国二年，其王尚打遣使奉表贡，龙脑，玳瑁，馆于礼宾院，赐鞍马，出会要】。
长山张舒，宋文帝元嘉九年，是日，忽见一人，衣朱衣，执青柄马鞭，云可随我去，顷之，以丝绳系长梯，令舒上梯，仍造大城绮洞，其地如黄金，又有一人不冠独坐，绛纱中语，舒曰：主者误取汝，汝从此神于占卜，舒不觉受其术， 【，出异苑】。
诗
花朝清晓，雨初收瑞气，祥风满玉楼，蓬矢重逢三，八日椿龄，再祝八千秋 ，【事文类聚】。
二十五日
唐玄宗省弘文馆校书两员， 【，开元七年置，弘文馆校书四员，崇文馆校书两员，至二十二年二月二十五日省，弘文馆两员，出会要】。
宋徽宗封孔鲤，泗水侯伋沂水侯 【，崇宁元年二月二十五日，出王海】。
李全以是日事，为吾之罪， 【李全，潍州北海望家子，宋人也，锐头蜂目，弓马趫捷，能运铁枪，时号李铁枪，元兵至山东，母与兄俱死焉，全与张国明等曰：我乃不忠不孝之人，众曰：节使何为有是言也，全曰：縻费朝廷钱粮至多，乃杀许制置不忠，我兄被人杀，不能复报不孝，二月二十五日事，吾之罪也，十一月十三日事，谁之罪耶？盖指（王卓，）与夏全也，出左编】。
金可记，上表言：臣奉玉皇诏为英文台侍郎，明年二月二十五日当上升，时宣宗以为异，至期，春研花熳，果有五云攒簇，鸾翔鹤集，笙鸣箫奏，羽盖琼轮，彩幢云幡，仙仗蔽空，升天而去，士庶观者，莫不瞻礼叹异， 【金可记，海外新罗人也，宾贡进士，性沈静好道，服气炼形，慱学强记，属文清丽，于终南山，子午谷葺居，焚香静坐，若有所思，又诵道德及诸仙经不倦，后三年，航海归本国，而后来宣宗征入内，不就，又求见玉皇，诏以为别仙所掌，不留人间，遂赐宫女四人，又遣中使二人，侍左右可记，独居静室宫女，中使多不接近，每夜空内常有客谈笑声，中使窃窥，但见仙官，仙女付列，至二月二十五日升天而去，出续仙传】。
诗
老景已邻，周尚父庆门，方似汉堂贤一杯，仰祝椿松寿岁岁流觞八日，前 【事文类聚】。
二十六日
文宗是夜四更至五更，四方中央流星大小二百余，并西流，有尾迹，长二丈， 【开成四年，出天文志】。
宋真宗诏加中岳，中天王为崇圣中，天王 【，祥符四年，后又加中岳，为中天崇圣帝，出事物纪原】。
唐文宗因是日寒食节，宴群臣于麟德殿，杂戏人弄，孔子上曰：孔子古今之师，安得侮渎，亟命驱出 【，开成三年，出玉海】。
宋太祖幸迎春苑，习射中的者三，从官称贺 【，建隆二年二月二十日，出会要】。
宋真宗宸妃李氏薨， 【仁宗，明道元年薨，后追册为庄懿皇太后，葬永定陵西北，晏殊撰墓铭，出宋史礼志】。
李昼为许州吏，永春二年，是夜归伯梁河，见路傍有冢，去路约二十步，冢上有穴，大如盘，有火光，昼异之，下马至冢观焉，见五女子衣华服相坐，穿针俱低头就烛，昼呼之，五烛皆灭，五女亦失所在，昼恐上马而走，五炬火，从冢出逐昼，昼走不能脱，以鞭挥拂，为火所焚，行十里，方达伯梁河，火始灭， 【，明日，看马尾烧尽，后遂目为五女冢，今存焉，出传异记】。
虚静冲和徐真人生 【翰墨大全】
诗
仲月，蔼芳景内庭，宴群臣，森森列干戚，济济趋钧，陈大乐，本天地中和，序人伦，正声迈咸濩，易象合，羲文玉俎，映朝服，金钿明舞裀，韶光雪初霁，圣藻风自熏，时泰恩泽，漙功成行，缀新赓歌，仰昭回窃比，华封人 【，二月二十六日，春和圣制麟德殿，会百寮观新乐，权德与作】。
夜入磻溪，如入峡照山，炬火落惊猿，山头孤月，耿犹在石上，寒波晓更喧，至人旧隐白云合，神物已化遗踪，存安得梦随霹雳，驾马上倾倒，天瓢翻 【，东坡二十六日至磻溪，未明作】。
不到峰前寺，空来渭上村此亭，聊可喜修径，岂辞扪谷，映朱栏秀山舍，古木尊路穷，惊石断林缺，见河奔马困，嘶青草僧留荐，晚餐我来，秋日午旱，久石床温，安得云如盖，能令雨泻盆，共看山下，稻凉叶晚，翻翻 【，东坡二十六日，自磻溪往阳平，憩于麻田，青峰寺之下院，翠丽亭】。
卯酒困三杯，午餐便一肉，雨声来不断，睡味清且熟，昏昏觉还卧，展转无由，足强起，出门行，孤梦犹可续泥，深竹鸡语村暗，鸠妇哭明朝，看此诗睡，语应难读， 【东坡二十六日，雨中熟睡，至晚强起，出门作】。
二十七日
宋真宗御水，心亭垂钓，遂宴金华殿，小苑花，皆太宗命中黄门所植，滋茂异常，帝作赏景，观花诗以赐从官， 【祥符三年】。
宋真宗召近臣于后苑，翔鸾阁，移幸流杯殿，登象瀛，山翠芳亭，命从臣赋诗，遂宴玉宸殿， 【祥符九年以上玉海】 ，蒋大士生 【，大士既长，孝父母睦兄弟，日诵金刚经，至徽宗崇宁癸未，豁然顿悟，遂别父母妻子，就浪石寺立坛演法，尽蠲火食升奼岩，趺坐而化，其徒遂于寺立塔，至今真身不坏，大士江华人，于神宗熙宁甲寅年二月二十七日生禅宗，志】。
斗星降 【道经】
诗
横槎晚渡，碧涧口，骑马夜入南山谷，谷中暗水，响；泷，泷，岭上疏星明，煜煜寺藏岩底千万仞，路转山腰三百曲风生，饥虎啸空林，月黑惊麇，窜修竹，入门，突兀见深殿，照佛青荧，有残烛，媿无酒食，待游人旋研杉松，煮溪蓛板阁，独眠惊旅枕，木鱼晓动，随僧粥起观万瓦，郁参差日乱，千岩散红绿，门前商贾负椒，荈上后，咫尺连巴，蜀，何时归耕？江上田一夜，心逐南飞，鹄 【，东坡二月二十七日，自阳平至斜谷宿于南山中，蟠龙寺作】。
二十八日
晋高祖生，以为天和节 ，【冯导等表曰：斗柄正卯，律吹，仲春当帝一出震之方，是天地同和之日，请以二月二十八日为天和节，庶夫称觞万寿，稍申将顺之心，节配四时，永洽好生之德，从之，天中记】。
唐太宗诏曰：自古皇王，褒崇勋德，既勒名于锺鼎，又图形于丹青，是以甘露良佐，麟阁着其美，建武功臣，云台纪其绩，长孙无忌等二十四人，宜酌故实，并图画凌烟阁，庶念功之怀，无谢于前载，旌贲之义，水贻于后昆， 【太极，宫中有凌烟阁在凝阴，殿内功臣阁在凌烟阁，南颉利既平，太宗置酒于此，贞观十七年二月二十八日，诏出韦述，而京记】。
程颐母侯氏卒， 【侯氏好文，平生诗不过二三篇，皆不存独存，夜闻鸣鴈诗，诗曰：何处惊飞起雝雝，过草堂，早是愁无寐，忽闻意转伤良人，沙塞外羁，妾守空房，欲寄回文信，谁能付与？将侯氏，从夫官岭外，偶迎凉露寝，遂中瘴疠，及北归，道中疾，单召医视脉，曰：可治，谓二子曰：绐尔也，皇佑四年二月二十八卒于江宁，出宋文鉴】。
群鹤飞绕苏山， 【苏耽真人，汉文帝桂阳郡人也，群鹤随之升天，至宋宁宗嘉定五年，加封静惠真人，是岁二月二十八日，忽有群鹤飞绕苏山，诰至郴，乃于是日其灵应如此，耽事母潘氏极孝，母百岁，无疾而卒，乡人殡于城东人望之，若有白马系林间，遥闻真人有哭声，郡守张邈率僚属往吊之，求见真人，仙颜出半面，光彩照人，人垂一大手，有绿毛，长尺余，因谓手曰：山谷幽远，日暮难归，遂手掷，仙经成桥，令众闭目而渡，少焉即抵城，五月十五，七月十五，亦载出郴阳，仙传】。
诗
君臣相悦，同鱼藻兄弟连荣比棣华，岁岁重三，前六日寿觞，何惜泛流霞 ，【事文类聚】。
二十九日
宋真宗赏花宴于后苑，作仲春赏花钓鱼诗，群臣皆赋，遂射于水殿，尽欢而罢。 【，咸平三年，出玉海】。
龙见于兴庆池 【宋高宗绍兴二十年出玉海】
清静元君上升 【，宁海孙忠显女名不二，号清静散人，适马宜甫生子三重，阳真君以分梨十，化说授之，与其夫共弃家学道，后元君居洛阳风仙洞，夫妇日相激励，道成有诗词，行于世，出道书】。
圣母元降日 【道经】
三十日
中人驰召宰相马奔乏，死于道 ，【宋申钖，字庆臣，少而孤，擢进士，敬宗时，拜待读学士，文宗即位，再转中书舍人，为翰林学士，帝恶宦官权宠震主，再致宫禁之变，而王守澄典禁兵，偃蹇放肆，欲剟除木根，思可与决人事者，察申钖忠厚，因召对，与朝臣谋去守澄等，且倚以执政，申钖顿首谢，未几，拜尚书左丞，踰月，进同中书门下平章事，乃除王播，京兆尹密谕帝旨，播漏言，而守澄党郑注得其谋，太和五年，遣军候豆卢着诬告申钖，与漳王谋反，守澄持奏浴堂，将遣骑二百屠申钖家，宦官马存亮争曰：谋反者独申钖耳，守澄不能对，时二月三十日，群司皆休，中人驰召宰相马奔乏，死于道，易所乘以复命，至中书，中人唱曰：所召无宋申钖，申钖始知得罪，望延英门，以笏叩额还第，出白孔六帖】。
庾翼题纸背曰：二月三十日 【，刘连州寄柳子厚诗云：书成，欲寄庾安西，纸背应劳，手自题闻道，近来诸子弟临池寻巳厌家鸡，注云：家有右军书，每纸背，庾翼题云：王会稽六纸，二月三十日，出白孔六帖】。
每岁祭袁双庙 【，丹阳县有袁双庙，先为桓宣武诛求立庙，庙未成，大有虎灾，被害之家，梦双催功甚急，百姓速成之，每以二月三十日祭庙，至元嘉五年，村人于庙，后见一物，人面，鼍身自言曰：某袁双也，出异苑】。
祖师授王处一正法， 【处一，宁海东牟人，号王阳，一日偶至山中，遇一老人，坐大石谓之曰：子异日为道教，宗主又尝闻空中人间曰：汝识我否？我乃玄庭宫主，是后狂歌谩舞，居牛仙山，庵祖师知其为玄门大器，二月三十日，授以正法，其处一诞辰，载于三月十八其上升，载于四月二十三出，史纂左编】。
大慧真人下降 【翰墨大全】
诗
八年二月晦，山梨花满枝龙门，水西寺，夜与远公期，宴坐自相对，密语谁能知？前后际断处，一念不生，时 【白居易神照禅师，二月三十日同宿】。
立马柳花里，别君当酒酣，春风渐向北，雪鴈不飞，南明晓日初一，今年月已三鞭羸，去暮色远，岳起烟岚， 【贾岛，二月三十日别鄂，中友人】。
寒食，今年二月晦，树林深翠已生烟，遶城骏马，谁能借到处名园，意尽便，但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编，忽闻啼鵙惊，羁旅江上，何人治废田， 【东坡二月三十日和子由寒食】。
日涉编卷三
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
周师旦几几甫
张正初万福甫
赵冏驭叔甫仝阅
三月〔一〕
三月建辰，辰震也，谓时物尽震动而长也， 【合璧，事类】。
姑洗辰之气也三月建焉 【周礼】
日在胃昏七星中旦牵牛中 【礼记】
春日载阳 【注三月东京赋】
青阳告谢朱明肇受 【文选渖安仁赋】
季春行夏令，则民疫，时雨不降，山陵不收，行秋令，则天多沈阴，淫雨兵革起，行冬令，则寒气发草木肃，国有大恐， 【吕氏春秋】。
为寎 【尔雅】
曰暮春，亦曰季春，晚春大春，余春末春 ，【梁元帝纂要】。
晋武帝恣其所之，是月，宫人竞以竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车， 【泰康二年，晋纪】。
唐中宗宴于桃花园，以学士李峤等桃花诗，令宫女歌之辞，既清婉歌，仍妙绝 【，景龙文馆记】。
曲江贵家游赏，则剪百花装成狮子，互相送遗，狮有小连环，欲送则以蜀锦流苏，牵之唱曰春光，且莫去留，与醉人看 ，【曲江春宴录】。
北齐卢士深妻有才学，是月，以桃花沬儿面咒曰：取红花，取白雪与儿洗面作光悦，取白雪取红花，与儿洗面作光华，取雪白取花，红与儿洗面作花，容 【虞世南交略】。
洛阳人家寒食装万花舆煮桃花粥， 【金门，岁节记】。
寒食煮麦粥，研杏仁为酪，以饧沃之， 【酪乳浆也，饧饴也，或云即米糖也，出玉烛宝典】。
寒食俗皆画鸭子以相饷 【邺中记】
寒食以面为蒸饼样，团枣附之，名曰枣糕， 【合璧】。
北方戎狄，为秋千戏，以习轻趫 【，唐天宝宫中，至寒食，竞筑秋千，戎狄遗俗，令宫女辈嬉笑以为乐，帝呼为半仙之戏，涅盘经谓之罥索，罥音绢，出山堂肆考】。
古麻剌国王服红黄衣，以金线织丝布缠头，诣佛寺中，坐红床，使人舁之，贵臣如王之服，或青绿，绯白粉红褐并缠头，跨马 【，外夷传亦出一统志】。
浙西天鸣若转磨，无云而雨， 【僖宗，中和三年，出通考】。
日散光如血，下流所照，皆赤日中，若有飞燕 【，惠帝光熙六年，天文志】。
有二星斗于中，天一星陨 ，【德佑元年，占二星，乃宋元之问斗于中天，乃争衡之象，一星陨，乃宋亡之兆也。出宋史】。
五星交互经天，纵横无常， 【，晋惠帝永宁元年闰三月，凡昼而星见于上者为经天，占为不臣，为更主，五星经天，古所未有，后怀愍为刘氏所执，五胡争起，分据中国，亦古所未有，出晋书】。
雨谓之迎梅 【风土记】
雨曰榆荚雨 【初学记】
大雨，有物坠于地，如猪 【，唐德宗贞元四年，通考】。
大雪，平地三尺余，其气如烟，其味苦 ，【浙西，天复三年，五行志】。
天雨土 【治平元年】
雨黄土 【熙宁七年以上宋史】
雨火 【宋文帝元嘉二十九年通考】
雨毛 【潭州熙宁元年五行志】
雨白毛 【，武帝天汉元年，京房易传曰：前乐后忧，厥妖天雨羽，又曰：邪人进，贤人逃，天雨毛，出汉书】。
雨毛如线，而绿 【，彰德元顺帝，至元三年，俗呼云菩萨线，民谣云：天雨网，民起怨中原地，事必变，元史】。
雨血 【，惠帝永康元年后，赵王伦篡位，迁帝于金墉城，其后天下大兵，祸流王室，晋书】。
雨物若果核，五色间错，光莹坚固，破其实，食之似松子，仁人皆曰娑婆树子，至闰三月，复雨如初， 【元至正壬辰年，后红巾犯省治，雨核之地，悉被兵火，湖州遂陷，仪凤桥，四向，焚戮特甚，追思雨核时桥，四向为最多，出辍耕录】。
雨桂子于台州，经十余日乃止。 【垂拱四年，占曰：天雨草木，人多死，出唐书】。
黄河是月水名桃花水 【水衡记与二月同】
大行山，圣人崖有声 【，武德二年，俗谓圣声有寇至，出唐书】。
石竹山大石自移，声如雷， 【干道二年，石竹山在福清县，出五行志】。
登州地震，岠嵎山摧，每震海底，有声如雷， 【，庆历五年，出宋史】。
云阳石燃方丈，昼则如灰，夜则有光，投草木则焚 【，唐贞观十三年，出通考】。
京都夜有火光转行，民家相惊，噪 【，延熹九年，后汉桓帝】。
长安宣平城门外屋无故自坏， 【，献帝初平二年，后司徒王允使中郎将吕布杀太师董卓，夷三族，通考】。
顺天门楼东柱，已倾毁而自起， 【唐高祖武德九年，占曰：木仆自起，国灾通考】。
大同路黑气蔽西方，有声如雷，顷之，东北方如火，交射中天，遍地俱见火光，空中有兵戈，声 【元顺帝，至正十八年，元史】。
有声若牛，出许昌城， 【，晋惠帝元康九年，后废愍怀太子，幽于许宫，贾后遣黄门孙虑杀太子，击以药杵，声闻于外，是其应也。通考】。
杨州桑生瓜
樱桃生茄， 【以上，俱孝宗淳熙十六年，此草木之妖，宋史】。
高平获赤雀，太原获赤乌 【，高祖禅授之年，隋书】。
神雀五采以万数，集长乐，未央 【，汉宣帝四年，改元神爵】。
凤凰集太山陈留 【汉宣帝元康元年】
吴孙权海盐县二黄龙见井中 【，赤乌五年以上宋书符瑞志】。
两龙江中，腾跃升天，五色遥映江水 【，初，承圣二年，父老聚而悲相谓曰：地龙已去，国其亡乎！帝踰年而遘祸出，王僧辩传】。
峨眉山，是月，必有一兽开路，或虎或鹿，或猿人方敢行，不然，堕深崖中， 【野记】。
滑州剌史李邕献马一匹，肉鬃麟臆，嘶不类马声， 【唐玄宗开元二十九年，邕任淄青遇一老翁云：圣主将得龙马以应太平，遂于青州民家获而献之，出六帖】。
肆州阳曲县羊生羔，一头，二身，一牝一牡，三耳，八足 【，太和二十三年后，高祖崩，六辅专事，出魏书】。
诗
江南季春，天莼菜，细如弦，池边草作径湖上，叶如船， 【严维，字正文，山阴人状，江南三月】。
三月，雪连夜未应，伤物华，只缘春欲尽留着伴梨花 【杜甫】。
蜀国曾闻子规鸟宣城，还见杜鹃花一叫一回肠一断，三春三月，忆三巴 【，李白宣城见杜鹃花】。
寻得桃源，好避秦桃红，又见一年春，花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津 ，【谢枋得，字君直，号迭山，见庆全庵，桃花】。
肠断春江，欲尽头杖黎徐步，立芳洲颠狂，柳絮随风舞，轻薄桃花，逐水流 【，杜甫漫典】。
百亩庭中，半是苔桃花凈，尽菜花开，种桃道士归何处？前度刘郎今又来 ，【刘禹锡，字梦得，游玄都观】。
林下居常睡起迟，那堪车马，近来稀春深昼永帘垂地，庭院无风花，自飞 【，邵雍，字尧夫，暮春吟】。
蒲芽荇带绕清池，锦缆牵舡，水拍堤，好是寒烟，疏雨里远峰青处，子规啼。
曲阑干外雨垂，垂罗幕风，轻燕子飞，独倚危楼，思往事落红，撩乱点春衣。
岂蔻枝头春事，休风吹万点，只供愁杜鹃啼，破三更月，梦遶云间百尺楼。
门前杨柳暗，沙汀雨湿，东风未放晴，点点落花春事，晚青青芳草，暮愁生 【以上，谢无逸】。
二月已破，三月来渐老，逢春能几回，莫思身外无穷，事且尽，樽前有限，杯 【元祯】。
病香无力，被风吹多在青苔，少在枝马上行，人莫回首断君肠，是欲残时 【崔橹，暮春对花】。
三月，江南花满枝风轻，帘幙燕争飞，游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归 ，【无名氏】。
千林欲暗稻，秧雨三月，尚寒花信风，九节老筇，应不惜步，随流水看，残红 【，俞师郝】。
侵阶草色，连朝雨满地梨花昨夜风，蜀魄不来，春寂寞，楚魂吟夜，月朦胧 【，寇莱公】。
几家台榭，凤城东野水，平分处处通，眼见落花留不得，此时多少恨东风 ，【元祯】。
一年春，事又成空，拥鼻微吟，半醉中夹道桃花，三月，暮马蹄无处避，残红 【，张公举】。
春光过限，只须臾榆荚，杨花扫地无却忆，菩提湖上寺，绿荷擎雨，看疏珠 ，【僧梵崇】。
江树青山，日欲斜长郊，草色绿无涯，游人不管，春将尽空，遣庭花踏落花 ，【欧阳公】。
古今春过知多少，人不留春，头白早君，欲留春心可知为君更赋，留春诗留春，莫只留花住，花老春风亦随去，孰若芝兰香不歇，亭下长如二三月 ，【杨次公】。
清明
春分后十五日，斗指乙为清明，万物至此，皆洁齐而清明 【孝经纬】。
清明三月节日在娄
白阳云出奎 【易卦通验】
清明雨为泼火，雨 【河朔，人谓泼火雨退斋，雅闻】。
清明雨为杏花雨， 【杏花开，时正值清明后，必有雨也，谓之杏花雨，古诗沾衣，欲湿杏花雨，吹面不寒，杨柳风提要录】。
夏官司爟季春出火 【周礼】
节过藏烟时当改火 【白居易云】
清明之日，桐始华，田鼠化为鴽， 【后五日虹始见，天子居青阳右，介月令】。
清明之日，桐不华，岁有大寒，田鼠不化，国多贪残，虹不见妇人乱色，戴胜不降，桑政教不平， 【周书时训】。
明庶风后四十五日，清明风至，则出币帛，使诸侯， 【立夏长养，布恩惠，故聘问诸侯，淮南子】。
唐朝清明，取榆柳之火，以赐近臣，顺阳气也， 【辇下，岁时记】。
禁火，乃周之旧制，唐宋清明日赐新火，亦周人出火之义， 【会要】。
长安每岁清明，小儿于殿前钻火，先得者进，上赐绢三疋，碗一口 ，【唐辇下，岁时记】。
清明湖州进紫笋茶 【岁时记】
清明进新彩鸡子 【唐书】
清明淘井 【黄州俗出志林】
竹山县有地二顷，不生树木，惟有茅茨，每岁清明日祭而燎之，以卜岁之丰歉，草尽而丰。
清明折柳，插门通贵贱，男女皆祭扫茔墓，自节日始至，盈月乃止。 【以上，楚通志】。
明皇乐民间清明节斗鸡戏，及即位，置鸡坊，索长安雄鸡，金尾铁距，高冠昂尾千数，养之选，六军小儿五百，使之教饲，时贾昌为五百小儿长，天子甚爱幸，金帛之赐，日至其家 【，明皇以乙酉生而喜斗鸡，是兆乱之象也。东城父老传】。
唐中宗景龙四年，清明日幸梨园，命侍臣为拔河之戏，以大麻緪两头系十余小索，每索数人执之，以挽力弱，为输时七，宰相二驸马为东朋三相，五将为西朋，仆射韦巨源少师唐休璟以年老，随緪而踣，久不能起，帝以为乐笑， 【文馆记】。
清明新进士开宴集于曲江亭，既彻馔，则移乐泛舟，又有月灯阁打球之，会 【东城父老传】。
清明前后十日，城中士女艳妆，秾饰金翠琛，缡接踵联肩，翻翻游赏，画舡箫鼓，终日不绝， 【武林，旧事】。
京师清明日四野如市，芳树之下，园圃之内，罗列杯盘互相酬劝，都城之歌儿舞女，遍满庭台，抵暮而归， 【东京，梦华录】。
诗
紫禁宿初回清明花乱，开相邀直城外远，远上春台， 【权德与】。
今日清明节，园林胜事，偏暗风吹柳絮新火起，厨烟 【贾岛】。
清明寒食好春园，百卉开彩绳拂花，去轻球度阁来 ，【韦应物】。
好风胧月，清明夜碧砌红轩，剌史家独歇，回廊行复歇，暗听弦歌暗看花 ，【白居易】。
当年寒食，好风轻，触处相随，取次行，今日清明，汉江上，一身骑马，县官迎 ，【元祯】。
自叹清明在远，行桐花覆水，葛溪长家人，定是持新火，点作孤灯照洞房， 【权德舆清明日次弋阳】。
山头兰若，石楠春山下清明，烟火新，此日何穷礼？禅客归心，谁是恋禅？人 【李郢，清明日题一公，禅室】。
无花无酒过清明兴味萧然似野僧昨日邻家乞新火晓窗分与读书灯 【王禹（□尔）】
梨花淡白柳深青，柳絮飞，时花满城，惆怅东栏一株雪，人生看得几清明 【，东坡】。
东城，酒散夕阳，迟南陌秋千，寂莫垂人，与长缾卧芳草风，将急管度，青枝 【，王介甫】。
春阴垂野草，青青时，有幽花一树，明晓泊孤舟，古祠下，满窗风雨，看潮生 ，【苏子美】。
洛阳城外，清明节百花零落，梨花发，今日相逢，瘴海头共惊烂熳开，正月 【，韩退之】。
林卧愁春尽，开轩览物华，忽逢青鸟，使邀我赤松，家丹灶初开，火仙桃正落花童颜若可驻，何惜醉流霞 ，【孟浩然清明日宴，梅道文房】。
村落清明，近秋千，稚女夸春阴，妨柳絮月黑，见梨花白鸟窥鱼网，青帘认酒家幽栖，虽自适交友，在京华 【，郑谷】。
锺鼓喧，离日车徒，促夜装晓，厨新变火，轻柳暗翻霜，转镜看华发，持杯话故乡，每嫌儿女泪，今日自沾裳， 【戴叔伦清明送友还乡】。
清明千万家处处是年华，榆柳芳辰，火梧桐，今日花祭祠结，云骑游陌，拥香车，惆怅田郎去原回烟树，斜 【杨巨源】。
斜日去不驻，好风来，有情江城，过风雨花木，近清明水，树闲照影，山禽时，引声，吾年行老矣，淹泊蹇何城， 【张耒】。
早是伤春暮雨，天可堪芳草更芊芊，内官初赐清明，火上相闲，分白打钱紫陌乱，嘶红叱拨绿杨高影画秋千，游人记得承平事，暗喜风光，似昔年 【韦庄】。
吴山楚驿，四年中一见清明，一改容旅恨，共风连夜起韶光，随酒着人，浓延兴门外，攀花别采石，江头带雨，逢无计归心，何日是路？边曳甲正重重 ，【郑准，清明日，江南作】。
几宿春山，逐陆郎清明时节好风，光归穿绿，荇舡头滑，醉踏残花，屐齿香风急，岭云飘迥野，雨余田水落方塘，不堪吟罢，东回首满耳蛙声，正夕阳 【陈，上美清，明日，与友人游玉塘庄】。
上苑连侯第，清明及暮春，九天初改火万井，属良辰，颁赐恩逾洽，承时庆自均翠烟和，柳嫩红焰出花新宠命，尊三老，祥光烛万人，太平当此日，空复贺陶甄 【，史延因清明日赐百寮新火，赋诗】。
御火传香殿，华光及侍臣星流，中使马烛耀九衢，人转影连金屋，分辉丽锦茵，焰迎红蕊，发烟染绿条春，助律和风，早添炉暖气新，谁家一寒玉，犹望照东邻 【，王濯同前，题】。
朝来新火起新烟，湖色春光，凈客舡，绣羽冲花，他自得红颜骑竹，我无缘胡童结束还难，有楚女腰肢，亦可怜不见定王城，旧处长怀，贾傅井依然，虚沾焦举为寒食实藉，君平卖卜钱锺鼎，山林各天性，浊醪粗饭，任吾年。
此身飘泊苦西，东右臂偏枯，半耳聋，寂寂系舡双下泪，悠悠伏枕，左书空十年，蹴踘将雏远万里，秋千，习俗同旅鴈，上云归紫塞，家人钻火，用青枫秦城楼阁烟花里，汉主山河，锦绣中风水，春来洞庭，阔白苹愁杀白头翁 【以上工部，清明诗】。
谷雨
清明后十五日，斗指辰为谷雨，言雨生百谷也， 【孝经纬】。
自雨水后土膏脉动，乃雨，其谷于水 ，【七修类稿、雨，去声】。
历家以谷雨为三月中气 【容斋续笔】
谷雨太阳云出张如车盖 【易通卦验】
谷雨日萍始生 【，后五日鸣鸠拂其羽，后五日戴胜降于桑，命有司无伐桑柘，乃修蚕器，择吉日，大合乐，大合乐者，吉行射礼，出月令】。
宋神宗驰射野战，至谷雨日止 【，元丰二年，诏河东，陕西诸路，旧制，马军自十月一日驰射野战，至谷雨日止，宋史，兵志】。
西湖之泉，以虎跑为最，两山之茶，以龙井为佳，谷雨前，采茶旋焙，时汲虎跑泉烹香，清味冽，凉沁诗脾，每春当高卧山中，沈酣，新茗一月 ，【遵生八笺】。
谷雨日采茶炒藏，能治痰嗽，及疗百病， 【养生，仁术】。
三月〔二〕
一日
东北方有声如雷， 【孝武太元十五年三月一日，按刘向说苑以为雷，当托于云，犹君托于臣，无云而雷，此君不恤于下，下人将叛之象，及帝崩而天下将乱，孙恩，桓玄交陵京邑，出晋书】。
万春节 【金史】
开金明池御史出榜晓示许人游赏 【岁时记】
晋成帝幸司徒第，见王导夫人曹氏，如子弟之礼， 【，咸和六年，以人君而敬人臣之妻，有亏君德，出通考】。
唐高宗召李绩等宴于城门，观屯营新教之舞，名一戎大定乐， 【，龙朔元年，其乐象亲征辽东，而用武之势，出山堂肆考】。
宋哲宗御迩英阁，吕大防奏曰：仁宗所书三十六事，禁中有否？请誊写置坐隅，以备亲览，上从之， 【元佑六年，玉海】。
张天祺卒 【，以熙宁九年卒，天祺讳，戬即载之弟仕历中外二十四年，立朝天下，耸闻出墓铭】。
平定州民魏全母失明，卜者王子贞曰：明年三月一日，有青衣从东南来，疗必愈。至期，见一人着青衣者，遂邀入内重，设饮食以相待，其人曰：仆不解医，但解作犁耳，为主人作之，持斧绕舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下，其母两眼，焕然见物，此曲枝盖井所致 ，【唐贞观年，出朝野佥载】。
灌口有太山府君庙，每岁，是日，蜀人往祭之甚众，时有一贫士鹑衣百结，容貌憔悴，众人轻之，行次江际，众人憩于树阴，贫士亦坐石上，逡巡，谓人曰：此水中有一睡，龙有一叟曰：得见乎？贫士解衣入水，抱睡龙出，腥秽不可近，云雾四合，风起水涌，众惊走，贫士沉龙于水底，自挂鹑衣而行，众惭谢，忽不见 ，【野人开话】。
谭处端生 ，【处端以金太宗天会元年三月一日生，初名玉，字伯玉，号长真子世为宁海人，生而骨相不凡，从祖师得道及仙，蜕书句以示众曰：长真真妙理，无为涌出，阳神独自归，书毕，出肱而逝，□□纂左□】。
房长须云中跨鹤 ，【房长须不知其名，宋南渡后，隐居武当日以栽杉为事，忽遇玄帝，化形谕之曰：子神清矣，惜也！无须以手颔之，经宿觉有物如丝，萦于胸臆，视之，须已长尺余，甲午，三月一日清旦，云中隐隐，见跨鹤之形，视故居，惟杖履在焉，出楚通志】。
张治真人飞升 【翰墨大全】
诗
春阳以中百昌俱作，彼阴冷而忽兴，何飞霙之骤落，始蒙蔽于阳乌，遂潜藏于天幕，冰霰杂下，温寒相槫，纔滚滚而纷揉，更霏霏而交错，因方就圆，填溪满壑，迷匹练于素，鵰混高云，于皓鹤云云， 【钱惟演，因二月晦，至三月一日霰雪，杂下赋之】。
二日
日食在胃二度，主廪仓 【，东汉安帝永初元年三月二日，是时邓太后专政大水，伤稼，仓廪为虚，出通考】。
桓玄篡位，义旗以是日诛之， 【，隆安三年，诛之先，晋安帝时，百姓忽作懊（怯，去去改农）之歌，其曲曰：草生可揽结，女儿可揽撷，寻而桓玄篡位，义旗以三月二日，妇定京都，诛之，玄之宫女及逆党之家子女妓妾悉为军赏，东及欧越，北流淮泗，皆为人所获，故言时则草可结，事则女可撷也，出五行志】。
宋宰臣以下请理宗，御正殿 【，端平二年三月二日，出通典】。
桑道茂署于纸曰：李泌三月二日危 ，【道茂善太一遁甲术，德宗素验其数，李泌病，道茂署于纸曰：泌三月二日危，泌入见，德宗不能步，诏归第，是日卒出，道茂传】。
文彦慱入觐，是日，宴彦慱于琼林苑，赐御制诗 【，宋神宗元丰七年，玉海】。
马谡有功，以是日致祭， 【顺应庙在叙州府庆符县南广洞祀，汉参军马谡有阴，佑神木之功，有司每岁三月二日致祭，出蜀志】。
采药者，求归 【，唐高宗显庆中，有蜀郡青城民采药于青城山下，斸药深数丈，其根渐大如瓮，斸之不已，渐深十余丈，不觉堕中，以为必死，忽见一穴，寻之而出，见村落桑柘，花卉繁茂，遇一叟以胡麻饭与之，三月二日求归，叟笑曰：此仙境非人间，明日上巳，可谒玉皇，采药者驾龙鹤，谒玉皇后归，世已百余年，出太平广记】。
僧伽大师端坐而终， 【大师，西域人也，俗姓何氏，尝独处一室，顶有一穴，恒以絮塞之，夜则去絮，香从顶中出，芬馥异常，及烧香顶中，又以絮塞之，师尝濯足，人取其水饮之，痼疾顿愈，唐中宗语师曰：京师无雨师，取缾水洒之，俄顷，甘雨大降，至景龙四年三月二日于长安荐福寺端坐而终，中宗即令荐福寺起塔，漆身供养，俄而臭气满长安，近臣奏曰：师欲在临淮，故长安臭，中宗心许之，其臭顿息奇香，遍长安即送临淮，出纪闻录】。
玉皇诞圣日 【玉皇上帝出道经】
陆天师生 【陆修靓翰墨大全】
诗
罗袜凌波洛浦，仙谪来潭府话，寅缘因嫌曲水香尘涴，诞降兰亭，禊事前。
江边踏青，罢回首见旌旗，风起春城，暮高楼，鼓角悲 ，【工部诗，题曰三月二日出郊，踏青，或云成都事也，】。
三日
惟三月丙午，朏 【，孟康曰：朏月出也，古文月采篇，三日曰朏，师古曰：月采篇书，亡出前汉书】。
按周礼女巫掌岁时，以祓除疾病，禊者洁也，故于水上盥洁之已者，祉也邪疾已去，祈介祉也， 【应劭】。
禊者，洁也，言自洗濯也，或云汉世有郭虞者，有三女二，以三月上辰一以上，已二日而产三女，并不育，今时俗以为太忌，是日，女忌讳，不复止家，皆适东流水上为祈禳，自洁濯，谓之禊祠，分流行觞，遂成曲水，案高后祓霸上，马融，梁冀西第赋曰西北戍，亥玄石承输，虾蟆吐写，庚辛之域，即曲水之象，今据禊为曲水事，应在永寿之前，已有祓除，则不在高后之后，祈农之说，于事为当 【，南齐志】。
晋武帝问尚书郎挚虞曰：三日曲水，其义何指合曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃相携之水滨，盥洗，因水以泛觞曲水，义起于此，帝曰：如所谈，便非嘉事，尚书郎，朿晢曰：挚虞小生，不足以知之，请说其始，昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随波，又秦昭王三日置酒河曲，有金人出，捧水心剑曰：令君制有西夏及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水，祠二汉相缘，皆为盛集，帝曰：善，赐金五十斤，左迁挚虞为阳城令， 【续齐谐记】。
唐太宗贞观三年，赐群臣大射于立德门，五年，赐文武五品以上射武德殿，十年，赐百僚太射于观德殿，唐高宗永徽三年，幸观德殿，赐群臣大射唐玄宗开元七年，赐百官射 ，【俱三月三日，出通典】。
禊逸礼也，郑风有之，盖取诸勾萌发达，阳景敷煦握芳兰，临清川，乘和蠲洁，用徼介祉，晋氏中朝，始多燕胥之乐，江右宋，齐间以文咏，风流遂为，盛集 【，萧颖士杂录】。
魏已后祓禊止用三日不复已 【沈约宋书】
武帝即位数年，无子，平阳公主求良家女十余人，饰置于家，帝祓灞而还，过平阳公主，见所饰美人，帝大悦，既饮，讴者进，帝独悦卫子，夫 【汉书】。
吕后祓还，过轵道，见物如苍犬，据吕后掖，忽弗见，卜之，云赵王如意为崇，吕后遂病掖伤， 【史记】。
武帝豋八公山，出刘安故台，叹望城郭，如匹帛之绕丛花 ，【宋书】。
唐中宗祓禊于渭阳，赐群臣细柳，圈各一云带之免，虿毒 【，酉阳杂俎】。
晋中宗出禊，乘肩辇，王导王敦并骑从，中宗从容谓导曰：卿，吾之萧何 【，晋中兴书】。
张建封入觐，值上巳，德宗赐宴曲江，特命与宰相同座而食 ，【唐书】。
海西泰和六年三月庚午朔，诏曰：三日临流杯池，依东堂小会， 【晋书】。
华林园中，千金堤上作两铜龙，相向吐水，以注天泉池，通御沟，石季龙及皇后百官临池会饮， 【邺中记】。
天泉之南，有东西沟，承御沟水，水北有积石坛，是日，御坐流杯之处， 【戴延之西征记】。
歌舞冈，越王佗，是日，豋高处 ，【歌舞冈，在广州府，出广东志】。
白马山，是日，剌史禊饮于此 ，【白马山，在汉阳府，出雍州记】。
包令岩以宋县令包拯尝于此修禊，故名 【，金华府志】。
池阳妇女，以荠花点油，祝而洒之，水中若成龙凤花卉之状，则吉，谓之油花，卜 【图经】。
取荠菜花铺灶上，及坐卧处，可无虫蚁， 【琐碎录】。
长安妓者结钱为龙，为帘作钱龙宴， 【西京杂记】。
四民踏百草时有斗百草之戏祖此 【荆楚记】
都人于曲江头禊饮践踏青草曰踏青 【李绰岁时记】 是日上踏青鞋履 【卢公范馈饰仪】
欲卜蚕善恶以三月三日，天阴而无日，不见雨蚕，大善 【，杂五行书】。
远近士民祈福于龙桥命曰蚕市 【成都记】
王济诸名士当解，禊洛水还乐广，问于夷甫曰：今日戏乐乎？王曰：裴仆射，善谈名理，混混有雅致，张茂先论史，汉靡靡，可听我与王安丰说延陵子房亦超，超玄着 ，【七贤论世说】。
开成二年，河南尹李待价以上巳日，人和气稔，将禊于洛滨，启留守裴公，公召白居易，刘禹钖等一十五人，合宴于舟中，由斗亭，历魏堤抵津桥，登临泝沿，自晨及暮，簪组交映，歌笑间发，美景良辰，赏心乐事，晋公首赋一章，居易为十二韵以献，末句云：夜归，何用烛新月，凤楼西 ，【长庆集】。
元佑中，秘阁上巳日，集西池，王仲玉有诗，张文潜和最工云，翠浪有声，黄伞，动春风无力，彩旌垂秦，少游云，帘幙千家，锦绣垂仲，玉笑曰：又待入小石调也， 【王直方诗话】。
郝隆为南蛮参军，是日作诗曰：娵隅濯清池，桓温问何物，荅曰：名鱼为娵隅，桓温曰：何为作蛮语隆曰：千里投公，始得一蛮府参军，那得不蛮语也， 【世说】。
梁商会宾客于洛水，周举称疾不往，商与亲昵酣饮及酒阑，继以薤露歌，坐中闻者掩涕，举闻而叹曰：此哀乐失时，至秋果薨， 【后汉书】。
袁绍大会，宾从于薄，洛津闻魏郡兵及黑山贼数万人共覆邺城，杀守坐中，客家在邺者，皆忧怖失色，绍容貌自若，不改常度， 【魏志】。
夏统诣洛，是日，王公以下并至南浮桥边，禊男则朱服，耀路女则锦绮灿烂，统在舡中，曝所市药，虽见此辈，稳坐不摇，贾充望见，奇其节，问舡中安坐者为谁？统荅曰！会稽，北海民夏仲御 【统，字仲御，】 充更就舡与语，其应如响，充又使女伎，服桂，襡炫金翠，绕其舡三匝，统危坐如故，若无所闻，充等各散曰：此吴儿是木人石心也， 【夏统别传】。
以木雕为兔，分朋走马射之，先中者胜，其负者，下马奉胜者，酒胜者，于马上接盏饮之，番呼此节为陶裒花，陶裒是兔，花是射 【，燕比杂记】。
河南人齐关，妻关应募为千夫长，战死，妻守节有来，强议婚妻，绐曰：吾三月三日，有心愿偿，是日径往，彰德天宁寺，豋浮图绝顶，祝天曰：妾本河南名家，夫死不敢失节，投地而死， 【河南府志】。
卢充猎见獐，便射之，随逐不觉失路，忽见一黑门如府舍，问铃下，对曰：崔少府宅也，进见少府，语充曰：尊府君为索，小女婚，故相迎耳。成婚毕，送充至家，母问之，具以状对，后四年三月三日，临水戏，遥见水傍有犊车，充往开车，户见崔女与三岁男，其情意如初，抱儿还充，又与金镮乃别 ，【续搜神记】。
师尼抱孩入醮坛 【，景定甲子，衡州衡岳观，以三月三日，玄帝生辰设醮，先一日，有怀孕师，尼至观求宿，众恶其厌秽拒之，不可令宿门外，中夜闻孩声，乃尼产焉，主者大怒，次早尼抱孩，欲入醮坛，观看众拒之，门外拖曳逾时，以孩掷地，鲜血溅地，尼飞入空中，拍掌大笑而去，视孩则葫芦血则朱砂葫芦内有回仙两字，众乃大惊，回仙即吕洞宾也，出道书】。
诗
卜洛成周地浮杯，上已筵斗鸡，寒食下走马射堂前 ，【孟浩然】。
青郊上已艳阳，年紫禁，皇游祓渭川，幸得欢娱，承湛露，心同草树，乐春天 ，【张说，奉和三日，祓禊渭滨】。
乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍还笑，当时水滨老衰年八十，待文王 【韦嗣，玄奉和渭滨祓禊】。
宝马香车，清渭滨，红荷碧柳禊堂，春皇情，尚忆垂竿，佐天祚先承捧剑人 【，沈佺期，同前题】。
未敢分明，赏物华十年，如见梦中花游人过，尽衡门掩，独自凭栏，到日斜 【，崔涂上已】。
清风丽日，满芳洲云幕春筵祓锦流，皆言曲侍，璜溪宴，暂似承槎，天汉游 【，徐彦伯，上已】。
三日，欢游辞曲水，三年，愁卧在长沙，每登高处长相忆，何况兹楼属，庾家 【白居易上巳日，登庾楼寄庾三十二】。
良时光景长，虚掷壮岁，风情已闇，销忽忆同为校书日，每年共醉，是今朝 【白居易上巳，怀微之】。
暮春风景初三日，流世光阴半百年，欲作闲游，无好伴半江，惆怅却回，舡 【白居易上巳】。
当年此日花前醉，今日花前病里销，独倚破帘闲，怅望可怜，虚度好春，朝 【元祯，酬乐天三日，见寄】。
千红万紫，竞繁华莺语，多依富贵家，上已兰亭修禊事，一年春色，又杨花 【，宋白玉蟾】。
鬓毛垂领白花，蕊亚枝红，欹倒衰年废，招寻令节，同薄衣临积水，吹面受和风，有喜留攀桂，无劳问，转蓬 【，徐同录林园，三月三日宴集，杜工部】。
东出千金堰，西临鴈鹜，陂游丝映空，转高杨拂地，垂绿帻，文照耀紫燕，光陆离，清晨戏伊水，薄暮，宿兰池 ，【沈约上巳】。
山前好风日城，巿厌嚣尘，聊持一樽酒，共寻千里，春余光下幽，桂夕饮，舞青苹，何时出门，后重有入林人 ，【卢思道上巳】。
仁风道和气，勾芒御暮春，姑洗应时月，元已启良辰，密云荫朝日零雨洒微尘飞，轩游九野，置酒会众宾， 【张华】。
四日
唐高宗改蓬莱宫为含元殿 【咸亨元年】
唐玄宗以平原太守颜真卿为河北采访使 【，天宝十五载以上，玉海】。
宋仁宗诏知亳州，宋祁授集贤殿修撰，就任刊定新编，唐书 【皇佑，三年三月四日出会要】。
晋国公裴度薨，上闻之震悼，先一日上巳，曲江赐宴，不能赴，文宗遣中使赐度诗，诗曰：注令待元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学丘祷 【，开成四年薨，裴度，字中立，贞元五年，擢进士，当元和，长庆间，乱臣贼子，惮度之威棱，虽江左王导，谢安坐镇雅俗，而吁谋方略，度又过之，诏加金紫光禄大夫，文馆大学士，赐勋上柱国，出旧唐书】。
叶衡奏，谢宣示太上宸翰，令臣阅毕，可饮卮酒，以庆荣遇，臣欲置酒都省，与执政而下，侈非常之赐，参政茂良等奏：此藏在御府，群臣无繇见者，上曰：太上于宸翰间，盖是天纵，非学力所到，锺王辈不足道， 【宋孝宗淳熙二年，玉海】。
詹使君邀东坡游白水山，佛迹寺浴于汤泉，风于悬瀑之下，登中岭望，瀑所从出，晚休于荔浦之上，曳杖竹阴之下，时荔子累累如芡实，父老指以告曰：是可食，君能携酒复来乎？欣然许之， 【，绍圣二年，卧游录】。
程明道谏，新法 【，熙宁二年三月四日，谏新法疏中有陛下固已烛见事体，究知是非在圣心，非吝改张，由柄臣，尚持固必是致，舆情大郁，众论益讙云云，出明道集】。
窈娘赴井而死， 【唐，武后载初元年，乔知之，有婢名窈娘，艺色为当时第一，知之，宠待殊隆，武延嗣闻之，求一见，势不可抑，既见即留，无复还知之，痛愤成疾，因为诗写以□素厚贿，阍守以达窈娘，得诗悲惋，结于裙带，三月四日赴井而死，延嗣见诗，因遣酷吏诬陷知之，破其家，出本传】。
诗
三年，摩手抚疮痍，恩与庐山五老齐合，侍玉皇香案侧，却持华节，大江西鼎新，白鹿诸生学，筑就长虹，万丈堤待哺，饥民偏恋德老翁，犹作小儿啼 ，【淳熙八年二月初四日，尤遂初送朱文公南归，时文公南康，除江西提刑】。
五日
宋真宗赏花宴于后苑，帝作赏花钓鱼诗，从臣皆赋，又召从臣令观连理槐，并连理柏，遂射于太清楼下，帝作连理，槐柏诗，近臣属和， 【祥符六年】。
宋仁宗延和殿观教（马夌）军击球 【嘉佑三年以上玉海】
宋神宗崩 【元丰八年宋史礼志】
文公哀介子推令，是日不得举火 【，晋文公与介子绥俱亡，子绥即子推，子绥割腓股以啖文公，文公复国，子绥独无所得，作龙蛇之歌，而隐文公求之，不肯出，乃燔左右木子，绥抱木而死，文公哀之，令人三月五日不得举火，后人谓之禁烟，又谓之冷节，又曰：熟食，或云，五月五日为火所焚，又或云三月五日，左传史记并无子，推被焚之事，大抵流俗所传，言人人殊，莫可穷诘，详山堂肆考】。
张角起兵 【角，东汉时人奉事黄老，畜养弟子以符水咒说疗病，百姓信之，角遣弟子八人，使于四方，以道教化天下，转相诳惑，聚徒数十万，连结郡国，自青，徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫，莫不毕应，各立渠帅，讹言苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉，以白土书京城寺门及州郡官府，皆作甲子字，以三月五日起兵，皆着黄巾为识，时人谓之黄巾，亦名蛾贼角，称天公将军，角弟宝称地公将军，宝弟梁称人公将军，旬日之闲，天下向应，京师震动，出史纂左编】。
南斗天蓬下降 【道经】
诗
长安富贵，惜春残争赏，先开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人肯向月中，看 【裴璘，三月五日，因长安慈恩寺奔走，车马赏玩，牡丹题诗佛殿后，文宗自夹城出芙蓉园，幸此寺见诗吟玩，南部新书】。
上巳，余风景，芳辰集远垧，湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓，鸟弄桐花日鱼翻谷雨，萍从今留胜会，谁看画兰亭 【，张又新，三月五日，泛长沙东湖】。
五日酺初毕，千年乐未央，复承天所赐，终宴国之阳地，胜春逾好，恩深乐更张，落花飞，广座垂柳拂瑶觞，庶尹陪三史，诸侯具万方，酒酣，同忭跃歌舞，咏时康 ，【张说三月五日，奉和恩赐乐游园宴，应制】。
六日
唐僖宗宣遗诏，立昭宗为皇太弟， 【，文德元年，后二日，昭宗即位，出玉海】。
宋太宗召近臣赏花，宴后苑，上临池钓鱼，命群臣赋诗，时应制三十九人，上亦赋诗以赐，宰相吕蒙正等因习射，上中的者六，张乐饮酒，群臣尽醉 【，淳化五年，玉海】。
桑道茂曰：三月六日，西师必散， 【禄山父子僣逆，三年而灭。初，王师之围相州也，意朝夕屠陷，惟术士桑道茂曰：三月六日，西师必散，此城无忧，卒如其言也出，旧唐书】。
苏林，语弟子周季通曰：我昨被玄洲，召为真人，上领太极，中侯大夫，今别汝矣，果有云车雨盖，骖龙驾虎，侍从数百人迎林林，即日登天，冉冉西北而去， 【苏林，字子玄，濮阳人，少禀异操，尝负担至赵师琴高先生，时年二十一，受炼气，益命之道林，奉法精修，周游天下，分形散影，寝息丘陵，卖履市巷，以试世人，人莫能识，以汉元帝神爵二年三月六日飞升，列仙传】。
七日
镇州，契丹犯塞， 【蜀主宴近臣于怡神亭，酒酣，君臣及宫人皆脱冠露髻，喧哗自恣，知制诰，京兆李龟祯谏曰：君臣沈湎，不忧国，臣恐启北敌之谋，不听，至三月七日，镇州，契丹犯塞，时唐庄宗同光二年也。出后唐书】。
曲宴后苑，真宗初，临水阁垂钓，又登太清楼，观太宗御书及新写四部群书，又至景德殿，放生池，东至玉宸殿，历翔鸾，仪凤二阁，命座置酒，帝作五言诗，从官皆赋，遂宴太清楼，下 【，景德四年】。
曲宴后苑赏花，钓鱼，仁宗赋诗，群臣席上，和进移宴太清楼， 【景佑三年以上玉海】。
举人入院，搜检 【，元时选举之制，三月初五，各官入院，初六，譔策问进呈，俟上采取初七，执事者望阙设案于堂前，置策题于上，举人入院，搜检出元史】。
丘处机辞，元太祖归 ，【处机，字通密，号长春，子生于金，熙宗皇统八年，从重阳祖师得道，元太祖召入见，三月七日，辞归，上所赐备极豊腆，皆辞之，授尊重安慰之旨，以宠其归命，阿里鲜护师东行，送之者皆泣，别处机事，六月三十日亦载出，史纂左编】。
诗
晴旭辉辉花，蘌开氤氲，花气好风，来游丝，飞絮萦行仗，堕蕊飘香入酒杯，鱼跃文波，时泼剌莺留深树久，徘徊青春，朝野方无事，故许游观近侍，陪 【，宋仁宗三月七日赏花，钓鱼作】。
辇路鲜云，五色开一声清跸，下天来，水光翠绕九重殿，花气浓熏，万寿杯，绣幕烟深红，会合文竿，风引绿徘徊，蓬山绝顶，无人到，诏许群仙尽日陪 ，【郑毅夫三月七日和，仁宗韵】。
禁御平明帐殿，开华芝初下，未央来人间彩凤仪，韶曲天下流霞满，御杯花近赭袍，偏照烂鱼，窥仙仗亦徘徊，蓬莱绝景，何曾到自媿尘踪，此一陪 【，三月七日，和仁宗】。
积雨欣始霁，清和在兹，时林叶既敷，荣禽声亦融怡，鸣泉来不穷，湖风起沦漪，西山卷余云：逾觉秀色，滋层层丛绿间，爱彼松柏姿，青青初不改，似与幽人期，坐久还，起步堤边，足逶迤游鱼，傍我行野鹤，向我飞敢云，昔贤志亦复咏而归，寄言山中友，和我和平诗 【张栻，字敬夫，号南轩三月七日，城南书院】。
八日
宋神宗御集英殿试进士 【，熙宁三年三月八日出会要】。
李嵩初度 【，东孝里庄园有牡丹一本无种而生，掘土尺许，见一石如剑，长二尺，题曰：此花琼岛飞来种，只许人间，老眼看，乡里有生旦，值花开时花，下饮酒为寿，若花一夕凋谢者不吉，惟一人李嵩者，三月初八日初度，自八十看花至一百九，岁终出如皋志】。
僧慧安偃身而寂 ，【慧安，荆州枝江人，姓卫氏，遁于山谷为僧，隋炀帝征师不赴，麟德元年，游终南山石壁，因止焉，唐高宗亦征师不奉诏，武后征至辇下，待以师礼，后问甲子多少，师曰：不记，后曰：何不记耶？师曰：生死之身，其若循环，环无起尽，焉用记为？况此心流注中间无间见，沤起灭者，乃妄想耳，从初识至动相灭时，亦只如此，何年月而可记乎？后闻稽颡信受，神龙五年三月八日闭户，偃身而寂，春秋一百二十八，出楚通志】。
梵僧法贤卒 【，宋真宗咸平三年卒，谥慧辨出，事物纪原】。
李脱仙居山升天， 【脱居蜀金堂山修道，蜀人历代见之，大约八百余年，因号李八百，焉有妹名贞，多随兄修道，居绵竹，中兄授以长生之术，至数百年，状如二十岁，风骨英伟，人或见之，不敢正视，其后太上老君降而度之，先兄白日升天，兄于什邡仙居山，三月八日升天，出集仙录】。
元始天尊降，元阳上宫，会天罗大梵天帝演说，灵宝要法。
王母为黄帝赐念珠 【以上道经】
九日
灵山祠，以是日祭 ，【祠在琼州府灵山，其所赐之神有六，有司峸，以三月九日祭焉，出广东志】。
后汉隐帝生百寮上表曰：色变，长澜启皇灵之宝，构光流华渚，开圣绪于瑶图，当九龙浴圣之辰，是五纬联光之夕，凡蒙地载，共祝天长，请以三月九日为嘉庆节，从之， 【，天中记】。
宋仁宗试进士 【，嘉佑八年三月九日试进士，帝不御殿，次日御延和殿，赐许将等一百九十人，第出会要】。
宋孝宗请太上皇，太上皇后同幸聚景园。 【，淳熙六年三月九日出会要】。
唐顺宗以是日召节度使李骑骑欲乱不赴阙，张子良领兵擒骑 ，【先彩虹入润州，大将张子良宅，初入浆，瓮水尽入井，饮之后，子良以擒骑拜，金吾将军，寻拜方镇彩虹，其兆也祥异集亦出南部新书】。
王羲之称病去郡，是日，于父母墓前自誓曰：维永和十一年三月癸卯朔，九日辛亥，小子羲之敢告二尊之灵，进无忠孝之节，退违推贤之义，自今之后，敢渝此心，贪冒苟进，是有无尊之心而不子天地所不覆载，名教所不得容，信誓之诚，有如皎日， 【羲之，字逸少，起家秘书郎庾亮临薨，上疏称羲之清贵有鉴裁，骠骑将军王述与羲之齐名，而羲之甚轻之，述每闻有角声，谓羲之当候已辄洒埽待之，羲之竟不顾，述深以为恨，羲之称病去，故誓于父母墓云云，羲之去官，与东土人士尽山水之游，弋钓为娱，出晋书，羲之传】。
高昌国俗以为寒食 【，高昌国，即西州也，以三月九日为寒食节，俗又好骑射，妇人戴油帽，谓之苏幕，乐多琵琶，箜篌，无雨雪极热，每盛暑居人穿地为穴，以处飞鸟，群萃河滨，或起飞，即为日气所烁，坠而伤翼，火州，亦以三月九日为寒食，并出外国传】。
叶法善乘白鹿自海上来， 【法善，南阳人，四代修道，功行济人，景龙四年三月九日，乘白鹿，自海上来，远近敬礼之，施舍丰多，尽修观宇，岁余，入洪州西山有三神人降云，太上命汝辅睿宗及开元圣帝，未可隐迹山岩，以负委任，言讫去时，二帝未立，而庙号年号，皆已先知，出集异记，】。
张玉兰飞升 【玉兰，天师之孙，灵真女也，梦赤光自天而下，光中，金字篆文，缭绕数丈，随光入口中，觉不自安，遂孕，母氏责之，终不言所梦，惟侍婢知之，一日，谓侍婢曰：吾忍耻而生死，当割腹明心，其夕无疾而终，侍婢白其事，母亦欲雪其疑，忽有一物如莲花，自腹出，中有金字，篆文十卷，文彩甚妙，玉兰死，旬月异香，后风雨晦暝，坟墓自开，惟有空棺而已，温江县女郎观，是其墓地，至今乡里，三月九日祀之，乃飞升之日也，出集仙录】。
蓬莱都水使者升仙 【陶隐士出翰墨大全】
牛鬼神降犯者百日中恶 【三元延寿书】
十日
宋真宗召辅臣对于苑中，水阁临池垂钓，及登太清楼，命内臣启扃钥，观太宗圣制，御书及新写四部群书 【，景德四年，玉海】。
宋文人张晦之，以天禧二年，是日，卒于官，宋祁作墓铭，铭曰：皭才章兮，懿淳孝至，膴仕兮难老，啬弗予兮，孰天道蹇皇皇兮晚获伸，发吾怀兮，露（王□，）甫半道兮摧华轮，倚庐空兮无冢嗣，从槁殡兮二纪，梦茕茕兮何所止？彼戚友兮义弗违，奉輤柩兮未归，冗虚祔兮人所悲，兄弟鲜兮立后，神茫茫兮安究，尚立言兮参不朽， 【宋文鉴】。
凤高六尺，栖集于清远县合欢木，众禽从之， 【宋太宗端拱元年三月十日，出祥瑞录】。
郑钦说悟，铭曰：葬以三月十日任升之服，其智 【，梁太常任昉大同四年，于钟山圹中得铭曰：龟言土，蓍言水，甸服黄锺启灵比，□在三上，庚堕过，七中已六千三百浃辰交，二九重三四百圯，当时莫能辩者，因戒诸子曰：世世以铭访有知之者，昉五世孙升之，隐居商洛，写以授郑钦说，钦说出使，得之于长乐驿，至敷水三十里，忽悟曰：卜宅者瘦，葬之岁月，而先识墓圯，日辰甸服，五百也，黄锺十一也，由大同四年郄数汉建武四年，凡五百一十一年，葬以三月十日庚寅，三上庚也，圯以七月十二日己巳，七中巳也。浃辰十二也。建武四年三月至大同四年七月，六千三百一十二月，月一交，故曰六千三百浃辰交，二九十八也。重三六也。建武四年三月十日，距大同四年七月十二日十八万六千四百日，故曰二九重三四百圯，升之大惊，服其智】。
司徒府主簿柳苌葬于九江，梁承圣三年，是日，因大雨冢，坏其子褒，移葬开棺，心有暖气，良久，乃谓褒曰：我已生一年无因，汝知九江神知我横死，遣地神以乳饲我，故不死，今雨坏我冢，亦江神所为，扶出更生，三十年， 【穷神秘记】。
重阳真君，授道 ，【全阳子，宁海东牟王处一也，字玉，阳于金皇统，壬戌，年是月之日，受道于真君，居云，光洞志行确苦，后道成出道书】。
诗
身属中军少，得归木兰花尽失，春期偷随柳絮到城外，行过水西，闻子规 【，李商隐三月十日，流杯亭】。
十一日
高丽贡方物，唐高祖欲逊而不臣，温彦慱曰：辽东本周箕子国，汉玄菟郡，不使北面，则四夷何所瞻仰？上纳之 【，武德八年，玉海】。
唐太宗诏以远夷各贡方物，其草木杂物，有异常者，所司其详录焉， 【，贞观二十一年二月十一日，诏按会要，如叶护之蒲萄，康国之金桃，伽国之郁金香伽罗之钵罗花，建国之佛上，莱皆奇物也，至于环王之大珠，于阗之宝带，吐蕃之金鹅，高昌之错刀，又会要所不载者，出方物录】。
元英宗即皇帝位于大明殿， 【英宗讳硕德，成宗大德七年二月生，仁宗欲立为皇子，帝入谒太后，固辞曰：臣幼无能，且有兄，宜立兄以臣辅之，太后不许，立为皇太子，后以二月十一日即皇帝位，尊太后为皇太后，出元史】。
洪迈请开院修纂 【，宋孝宗淳熙十五年三月十一日至庆元三年上二百八十卷，出会要】。
题卷末，曰：上元二年三月十一日 【刘遵古太和四年，节度东川，借人千余编书，忽一旦洁水大泛，书尽濡湿，刘命曝之，得周易正义一轴，其卷末有题云：上元二年三月十一日，因读周易着此正义从兹易号，十之三至，一人八千口，当有大水飘溺，因得舒展晒曝，衡阳道士李德初，刘阅题叹异，召宾掾示之，有掌书记，思而得之，曰：自上元至太和，凡十三，改号一人，八千口者，盖太和字也，然则万物之不能逃于至数也久矣，出宣室志】。
诗
三分，春月一分，过天产真仙，积庆多 ，【事文类聚】。
十二日
唐高宗幸万年宫 【永徽五年出长历】
唐玄宗改混元庙为太清宫， 【，天宝元年九月，敕两京混元庙改为太上混元皇帝宫，二年三月十二日，改为太清宫，出会要】。
宋太祖幸金凤园，召符彦卿等习射，帝七发皆中的，彦卿等进马称贺，赐从臣名马，银器 【，建隆四年】。
宋孝宗谕辅臣曰：祖宗敕召近臣赏花，钓鱼朕暇日，欲命卿等射饮，则君臣相亲，而情通 【，干道七年以上玉海】 ，御史大夫程行，湛奏来俊臣等二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重，子孙不许与官，陈嘉言，鱼承晔，皇甫文备，傅游艺四人，情状稍轻，子孙不许近任 【，开元十三年二月十二日奏出，旧唐书】。
韦检，梦姬曰：某限于修短，不尽箕帚，恩缘未断，当有后期，乃作诗曰：春雨蒙，蒙不见天，家家门外柳如烟，如今肠断，空垂泪欢笑，重追别有年， 【韦检举进士不第，尝有美姬捧心而卒，检追思痛悼，举酒吟诗曰：宝剑化龙归碧落，帝娥随日下，黄泉一杯酒，向春风暮寂寞，书窗恨独眠时，三月也十二日夜，梦姬作诗云云，后又梦姬曰：白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西来，始皇陵上千年树，银鸭金凫也，变灰，后数日卒，出抒情记】。
诗
重三节，后踰八辰，太华峰前，岳降申 ，【事文类聚】。
十三日
唐文宗以为上巳日 【，开成元年，归融为京兆尹，时两公主出降府事，供帐事繁，又逼近上巳，曲江赐宴，奏取改日，上曰：去年重阳，取九月十九日，未失重阳之意，今以上巳改取十三日可也。出天中记】。
唐昭宗皇帝自寿王即位， 【，龙纪元年，昭宗三月十三，即位至光化三年，迁为太上皇，又天复元年，返政即帝位，自古未有出卓异记】。
金主宣宗生 ，【昭圣皇后刘氏，辽阳人，大定元年，选入东宫，至大定三年三月十三日生，金主宣宗，是日大雨震电，后惊悸得疾，寻卒后，宣宗即位，追尊为皇太后，谥昭圣，出金史】。
元顺帝试进士七十二人，赐赫德漙化，张栋进士及第，余出身有差。 【出元史】。
颜恶头善卜，有人诣恶头，求卜恶头，占曰：君卜父，父已亡，闻哭声，忽复苏，而有言其人曰：父卧疾三年矣，昨日鸡鸣时气尽，父闻，举家哭声，惊寤云：我死有三人，欲迎上天，闻哭声，遂坠池，恶头曰：更三日，当永去，果如言， 【恶头，章武郡人也，妙于易筮，三月十三日诣恶头，求卜出北史】。
刘子卿见双蝶，五彩游花上，大如燕，至暮，忽闻扣门子，卿异之，乃出户，见二女恣态艳丽，谓子卿曰：君讶花间双蝶，感君爱，故来子卿，延之坐，谓二女曰：僻处无酒为欢，一女曰：岂为酒来耶？况山月已斜，夜已过半，君无意乎？ 【出穷怪录】。
诗
燕集兰亭，又一旬，寿筵开处，集簪缨 【，事文类聚】。
十四日
唐宪宗以永州司马柳宗元为柳州剌史，朗州司马刘禹锡为播州剌史 【，元和十年三月十四日，御史中丞裴度以禹锡母老，请移近处，改授连州剌史出玉海】。
东坡在惠州，谪居无事，阅旧书画追思，一时之事，而叹三马之神，骏乃为之赞曰：吁！鬼章世悍骄奔，贰师走嫖姚，今在廷服虎貂效，天骥立内朝八尺，龙神迢遥，若将西燕昆瑶，帝念民乃下，招尔归云，逝房妖 【时，绍圣四年，三马图赞】。
陶弘景葬 【弘景，字通明，丹阳人也，母初娠，梦青龙出怀见天上二人降，手执香炉，觉与左右曰：当孕男子非凡人，及生标异，幼而聪颖，长而博达，尝读神仙传，有乘云驭龙之志，入蒋山造三层楼栖止，身居其上，弟子居中，接宾客于下，潜光隐耀，着老子等书二百余卷，时人谓之山中宰相，先生以梁武帝大同二年三月告化，年八十一，身长七尺八寸，化时，颜色如生，屈伸如常，室中香气，积日不散，以十四日葬，谥贞白先生，出神仙拾遗传】。
诗
天地祥开，贤间生桃花浪暖，柳风轻争先，一日月既望，向后千年，河更清 ，【事文类聚】。
十五日
宋太宗诏宰相近臣赏花于后苑，帝曰：春气暄和，万物畅茂，四方无事，朕以天下之乐为乐，宜令侍从司臣各赋诗，帝习射于水心殿 ，【兴国，九年，出宋史礼志】。
宋仁宗飞白天性字，赐端明殿学士李淑淑方侍养，遣使就第赐之， 【皇佑元年，出实录】。
宋钦宗二年，自三月四日至，是日，皇族后妃，诸王陆续出降，金人 【七，修类稿】。
文节祠，有司致祭， 【文节祠，在贵池县，宋通判赵昂发元兵攻城，昂发与妻雍氏死节，元将伯颜见而叹惜，以礼合葬焉，事闻，赠侍制，谥文节，雍赠顺义夫人，有司岁以三月十五日致祭，池州府志】。
佛出世 ，【佛以二月十五夜出世，二十九出家，三十五得道，出续慱物志】。
王钖仙人羽化 ，【钖生唐宣帝朝标姿魁梧，不类凡人，游心方外，得神术，每取药山壑，则毒蛇猛兽随之，若为卫护后，遇异人迎至其家，传以秘书曰计，咸通十二年之秋，有甘露降于子宅，服之可以上升，至期，甘露果降，王宅竹林中，钖日服之，夜饮露，不复火食，天复三年三月十五日，白日羽化登天，长沙人以其饮露成仙，遂号为露仙于升仙处立台，名露仙台此事，八月一日，亦载出彬阳仙传】。
张伯端，趺坐而化有尸解颂云：四大欲散，浮云已空，一灵妙有法界，圆通 【伯端，天台人浪迹，云水晚得混元之道而未备，遍历四方，询访遇刘海蟾，授金液还丹，火候之诀，乃改名用成，字平叔，号紫阳有一僧，自以为得禅，上乘能出神，数百里外，顷刻，辄到一日，遇紫阳契合焉，紫阳曰禅师，今日能同游远方乎？愿同往杨州观琼花，紫阳，于是与僧处一静室趺坐，出神紫阳，纔至其地，僧已先至，遶化三匝，紫阳曰：各折一花为记，遂各折一枝，归紫阳于元丰，五年三月十五日，趺坐而化，住世九十九岁，出史纂左编】。
元始天尊游玉京元阳观会三界神仙真圣说法玉晨道君登玉霄琳房四（耳兮）天下 【以上道经】
诗
茫茫月色，如溪沙万里，不有纤云遮，今年寒食争春来，雪大如掌，随惊雷，临川城中，三月，雨城东大丘汨为渚，天地惨惨无开时，常恐蛰死，和与羲此时谓月水中没溺，入蛙肠那复出，岂知今夜月，光圆照彻，万物无遗偏，人间有人司重轻，安得知汝有时明 【曾巩，字子固，三月十五日作】。
十六日
汉成帝，有司奏，是日，立夏，宜读夏令，奏可， 【，咸和六年，出晋志】。
宋太宗后苑赏花，特召司空李昉坐于尚书之上，帝临池，钓鱼赋诗，赐宰相吕蒙正等，群臣应制者五十有五人，上又作钓鱼诗，意属吕端，后数日，为相 【，至道元年，出玉海】。
宋太宗御崇政殿，试进士梁颢，帝嘉其敏速，以首科处焉，至是日帝按名一一呼之，面赐及第， 【，雍熙二年三月十六日，赐及第，唱名赐第，盖自是始，宋朝会要】。
宋钦宗靖康二年，皇族后妃，诸王出降，金人，是日，粘罕令以青袍易帝服，以常人女服，易二后服，侍卫番奴以男女呼帝 【，□愤录】。
元祯奉使东川，至褒城望驿，有大池，楼榭甚盛，黄明府见迎，瞻其形容，髣佛似识，问其前衔，即往日逃席，黄丞也，说向前事，黄丞惘然而悟，因馈酒一樽买舟，请祯同载，祯与之尽欢， 【元祯为御史，曾饮酒于窦少府，有一人后至，频犯语令，连飞十数觥，不胜其困，逃席而去，问其人，虞乡黄丞也，后不闻问至，元和四年三月十六日祯，奉使东川，至褒城望驿，黄明府见迎，即逃席黄丞，元祯作诗相赠，出小说】。
忌远行水陆不吉 【风土记】
诗
令尹帘垂白昼长，东风随意，上琴堂蟾开，昨夜桂初满莺唤，晚春花更香 ，【事文类聚】。
昔年曾痛饮，黄令困飞觥席上，当时走马前今日迎，依稀迷姓字，积渐识平生，故友身皆远，他乡眼暂明，便邀连榻坐，兼共剌舡行酒，思凉风乱，霜棱拂地平，不看深浅，酌贪怆古今情，迤逦七盘路，坡陀数大城花，疑褒女笑，栈息武侯征，一种埋幽石，空闻千载名 【，元和四年三月十六日，元祯赠黄明府】。
十七日
天宝十载，分命卿监诣岳渎，取三月十七日一时，备礼兼册，祭 【以东海为广德王，南海为广利王，北海为广泽王，西海为广润王，出通典】。
宰臣富弼母秦国太夫人薨，仁宗是日春宴，礼院上言：君臣父子，家国均同，元首股肱，相济成体，贵贱虽异，哀乐则同，一人向隅，满堂嗟戚，今宰臣新在苫块，欲乞罢春宴声乐，以表忧恤，大臣之意，诏下并春宴，请罢 【，嘉佑六年，出宋史礼志】。
宋徽宗幸懿亲宅 【崇宁元年出七修类稿】
金以张邦昌为帝 【，宋钦宗靖康二年三月十七日为帝，国号大楚，出七，修类稿】。
吕思诚卒 【思诚，字仲实，平定州人，母冯氏梦一丈夫乌巾，白襕衫，红（革呈，）束带趋而揖曰：我文星也，及寤，思诚生，目有神光，见者异之，思诚气宇凝定，素以劲拔闻，不为势力所屈，三为祭酒，诸生从化尝病，古注疏太繁，魏了翁删之大简，将约其中以成书，不果，元顺宗至正十七年三月十七日卒，年六十五，谥忠肃。出思诚传】。
诗
蓂飞，两叶正深春，是日人间岳降申 ，【事文类聚】。
十八日
龙湫山，是日与吴之阳山，多云雾雷雨，俗传为白龙生日 ，【龙湫，山在平湖县，一名陈山，有大石盘陀，建以祠，宋时祷雨屡应，累封龙神为广惠渊，灵侯名其庙曰显济，出嘉兴府志】。
并州剌史刘琨遣温峤上表劝琅邪王睿即位江左，言宣皇之胤，惟有陛下，亿兆攸归，曾无与二，天祚晋祀，必将有主，主晋祀者，非陛下而谁 ？【晋建兴五年三月十八日遣温峤上表，□闵帝为刘曜所杀，琅邪王睿在江南，时刘琨在并州，段匹磾在冀州，连名劝进，中宗嘉之，琨作此表，无所点窜，封印毕对使者流涕而遣之，琨功虽未竟卒，使温太真克定江左，其功大矣，出文选】。
程瑜卒 【瑜，字叔宝，程颢之叔父，卒于嘉佑，七年三月十八日，姿仪伟秀，风度平雅，端庄谨厚，不妄言笑，进退动止，皆有法度，未究所施，年四十三，葬于河南，伊阳县出墓志】。
方秋崖卒， 【秋崖，字巨山，宋绍定五年，省试第一，仕至吏部尚书郎，卒于宋，理宗景定三年三月十八日，年六十四，出墓志】。
黄石公祠，有司致祭， 【黄石公祠在谷城山之阳，按张良于下邳桥，逢老父授良书一编曰：后十三年，济北谷城山下黄石即我也，后良果于此得黄石宝而祀之，令有司致祭，以三月十八日，出兖州志】。
王处一诞辰，母周氏梦红霞绕身惊悟，遂生 【，处一，宁海东牟人，师能悟生死之理，一日偶至山中，遇一老人，坐大石谓之曰：子异日扬名，帝阙为道教宗，主生于金，熙宗皇统二年三月十八日出史，纂左编】。
茅君驾五色云八景舆，伫于五云峰逾时，西去 【五云峰在应天府因茅君三月十八日，伫于此山，故名茅山，出一统志】。
茅君同总真王君，太极真人东海青童君会游，勾曲山看，洞室 【，道经亦出翰墨大全】。
太上老君同光天元后降太清宫 【道经】
卢茂敛真人同从人执乐上升
诗
三月，雪连夜未应，伤物华，只缘春欲尽留看，伴梨花 【温庭筠嘲三月十八日雪】。
芍药，蔷薇与早梅，不知谁是艳阳？才今朝领得东风意，不复饶君，雪里开 ，【温庭筠三月十八日，雪中】。
十九日
宋仁宗后苑赏花，钓鱼观唐明皇山水，字石于清辉殿，因命从臣皆赋，遂宴太清楼，令中书第所赋，优劣 【，天圣八年，出玉海】。
宋孝宗于东宫，荣观堂，召宫僚燕集，酒半从至玉，渊堂欣然，索一大研，命磨潘衡墨染，屠觉竹丝笔挥，诚斋二大字，赠侍读，杨检详六小字，识以清赏，堂印心画，超诣云章昭回，龙跳虎卧，鸾飘凤泊，盖天纵之能，圣学之余也， 【，淳熙十三年三月十九日出事文类聚】。
侯景以是日败 ，【侯景，字万景，魏之怀朔镇人也，少而不羁，梁武帝天监中，沙门释宝志曰：掘尾狗子自发狂，当死未死啮人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘，又曰：山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视狗子，侯景小字，山家小儿猴状，景遂覆陷都邑，毒害皇家，起自悬瓠，即昔之，汝南巴陵有地名三湘，景奔败处，其言皆验，景尝谓人曰：侯字人边作主，下作人，此明是人主也，台城既陷，武帝尝语人曰：侯景必得为帝，但不久耳，按景以辛未年冬篡位，至三月十九日败，仅一百余日，果不久，出南史】。
东坡自杭州还朝，宿吴松江，梦长老仲殊，挟琴弹之，有异声琴，有破损而有十三弦，东坡梦中叹息不已，殊曰：虽损尚可修，东坡曰柰十三弦，何殊不荅？诵诗曰：度数形名，本偶然破琴，今有十三弦，此生若遇邢和璞方信秦筝，是响泉，东坡梦觉而忘之，夜复梦殊来理前语，再诵其诗，方惊觉，而殊适至，意其非梦也，问之殊，盖不知 【唐开元房，管与道士邢和璞出游，遇夏口村入佛寺，坐古松下，和璞使人凿地，得瓮中所藏娄师德与永禅师画笑谓管曰：颇忆此耶？管怅然因悟前生之为永师也，其诗中用邢和璞，祖此东坡梦在元佑；六年三月十九日出长公外纪】。
李林甫奏文子号通玄真人，列子号冲灵真人，庾桑子号洞灵真人，其书各从其号为真经， 【，天宝元年三月十九日出事物纪原】。
南斗星降 【道经】
诗
枇杷已熟，粲金珠桑落，初尝滟玉蛆，暂借垂莲，十分盏一，浇空腹五车书，青浮卵碗，槐芽饼红点，冰盘藿叶，鱼醉饱，高眠真事业，此生有味，在三余 【，东坡三月十九日，携白酒，鲈鱼过詹，使君食槐叶，泠淘子美，有槐叶，泠淘诗】。
二十日
宋真宗召近臣赏花后苑，以雨移御崇政殿，命赋诗，有顷，御北殿赐宴，作乐帝作，赏花及喜雨诗，群臣即席，和进 【，祥符五年，玉海】。
宋高宗崩，是日，以神主祔庙，孝宗诏曰：朕欲衰绖三年，群臣屡请御殿易服，朕以布素视事，内殿 【，淳熙十四年，孝宗号恸擗踊，踰二日不进膳，出宋史】。
天仓开日宜入山修道 【八笺】
诗
雪髯霜鬓，语伧狞，澹荡园林，取次行要识，将军不凡意，从来秖啜小人羹。
西园牡钥，夜沉沉，尚有游人卧柳阴，鹤睡觉来，风露下落，花飞絮满衣襟。
郁郁苍髯，真道友丝，丝红萼，是乡人何时翠竹？江村路送我柴门，月色新 ，【以上开园三首，东坡三月二十日作】。
乐游形胜绝，表里望郊宫，北阙连云顶，南山对掌中，皇恩贷，芳月旬宴，美成功，鱼戏芙蓉，水莺啼杨柳风，春华看，欲暮天泽恋无穷，长袖召斜，日留光待，曲终 【，张说三月二十日，承恩燕乐游园作】。
二十一日
宰相张九龄奏请纵民铸钱，议下百官，裴耀卿等皆以为许私铸，则下皆弃农而竞利， 【唐玄宗开元二十二年，出玉海】。
宋仁宗御紫宸殿， 【三月二十一日，仁宗御紫宸殿，朝百官石介上，庆历圣德颂，颂有晨坐太极，昼开阊阖，躬览英贤，手锄奸（木卉，）大声沨沨，震摇六合云云，出文鉴】。
宋高宗见内库所藏弓箭，曰：此太宗真宗所制，经历百年，记识如新 ，【出刘骑传】。
洞宾游岱岳，王母池题五言诗， 【天圣，戊寅，年洞宾，又于政和丙申年复至此，题诗未云，回公再书，今会真宫石刻见存，出岱岳志】。
诗
昔日曾游此，如今九十春，红尘多少客，谁是识予人 ，【洞宾诗】。
二十二日
唐昭宗生日以为嘉会节，群臣龙纪元年，贺表曰：陛下德迈方圆，道融三，五因，社鸣而正位，逢井聚以乐推，值清明驭气之时，当仁寿，悦随之始，固可同年鹤筭，岁比山呼，永符垂拱之风，长保后天之庆， 【，天中记】。
宋太宗幸金明池，宴从臣，琼林苑作游，琼林苑诗赐近臣 【，淳化元年，出玉海】。
宋真宗亲试进士于崇政殿，内出三题，摹印以赐印，题自此始， 【，大中祥符五年，宋朝会要亦出事物纪原】。
宋仁宗召辅臣两制，馆阁官观，后苑瑞竹，其竹一本，两茎各有诗赋，献 【皇佑，三年三月二十一日，宋祈献赋曰：彼神苑之嘉竹，挺双干而呈美，交繁枝之萧森等密叶焉，葱翠，遂并节以自高，乃联茎而告瑞云：云胡宿献诗曰：瑞植昭天产祥枝，感帝临均，承元化力同抱岁寒心，蒙润非烟，近含滋御，水深云云，出艺文志】。
刘成，李晖遇群僧， 【刘成，李晖宣城郡当涂民，尝有巨舫，载鱼于吴越间，唐天宝十三年三月，自新安江载往丹阳郡，行至查浦，会天暮，泊舟李晖往浦岸村舍中，独刘成在江畔，忽闻舫中连呼阿弥陀佛者，声甚厉，成惊视之，见一大鱼，自舫中振须摇首，如人声呼阿弥陀，佛成惧，即匿身芦中以伺之，俄顷舫中，万鱼自跃，亦呼佛成，益惧登舫，尽投群鱼于江中，顷之，李晖至成，以其事告于晖，晖怒曰：小子安得妖妄乎？成无以自白，即用衣资酬其值，明日，舫中忽重不可举，视之，得缗十五千，题于舫曰：归汝鱼，值二人奇之，三月二十二日，瓜州遇群僧，以缗施焉，出宣室志】。
二十三日
湖州黑气亘天，雷电异常雨，物若果核与雨，杂下五色间错，光莹坚固，破其实，食之似松子，仁人皆曰娑婆树子 ，【元至正，壬辰，年三月二十三日，至闰三月亦然，后红巾犯省治，两核之地，悉被兵火，未经雨核处，屋宇如故，出辍耕录】。
宋仁宗命契丹使，观金明池水嬉，赐宴琼林苑 【，嘉佑二年，宋史】。
苏轼杭州，从太守沈公观花于吉祥，寺僧守（土，?）之圃，圃中花千本，酒醉，乐作，州人大集，金盘彩篮，以献于坐者五十有三人，素不饮者皆醉，自舆台皂隶皆插花，以从观者数万人， 【宋神宗熙宁五年三月二十三日出牡丹记】。
英烈妃生 【翰墨大全】
诗
已逢妩媚，散花峡，不怕艰危，道士矶，啼鸟似逢人，劝酒好山，如为我开眉，风摽公子鹭，得意跋扈，将军风敛威到，舍将何作归？计江山，收得一囊诗 ，【张宛丘，三月二十三日，即事】。
二十四日
康帝将登祚戴洋，择日以为宜用三月二十四日 【洋，字国流，十二岁时病死，五日复生，及长，好道术，妙解占候小数，吴末为台吏，知吴将亡，托病不仕，出晋书】。
宋孝宗是日德寿宫康寿殿生金芝十有二茎，宰臣皆贺，御制七言诗有永将四海，奉双亲之句， 【，隆兴二年，玉海】。
吕东莱感疾给假，是日归婺州，不复再起， 【东莱为著作，兼权礼郎，国史编修、出东莱传】。
香山胡吉刘郑卢张六贤，皆多年寿，白居易会昌五年，是日，合尚齿之会，七老相顾，既醉且欢，此会稀有，各赋诗以记之， 【白居易三月二十四日于东都履道坊合，尚齿之会，胡杲年八十九，吉旼，年八十六，刘贡，年八十二，郑据年八十四，卢贞年八十二张，浑年七十四，居易年七十四，以上七人，共五百七十岁，其年夏，又有二老，年貌绝伦，同归故乡，亦来斯会，续命书姓名，年齿，写其形貌，附于图右，仍以一绝赠之云：雪作须眉，云作衣，辽东华表，暮双归当时，一鹤尤稀有，何况今逢两令威出合璧，事类】。
诗
七人五百七十岁拖紫，纡朱垂白发，囊里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢娱，诗吟两句，神还壮，酒饮三杯，气且粗，嵬峨狂歌，教婢拍，婆娑醉舞，遣孙扶天年高，迈二疏，传人数多于四皓图，除却三山，五天竺，人间此会，更应无 ，【白居易三月二十四日，宴罢赋此】。
二十五日
玄宗敕春秋祈报，郡县常礼，比不用牲，岂云血祭，阴祀贵，臭神何以歆？自今已后，州县祭祀，特以牲牢，宜依例程 【，开元二十二年三月二十五日，敕通考】。
宋太宗赐新进士陈尧叟等御制箴一首 【，端拱二年，玉海】 ，邓名世见于殿上 【，宋绍兴四年，抚州邓名世以所著春秋四谱六卷，辨论谱说十篇，古今姓氏书辨证四十卷来上，吏部尚书胡松年看详学有渊源，辞亦简古，考订明切，多所按据，诏三月二十五日引见殿，上赐进士出身，出会要】。
宋郊，请自今外夷朝贡，并询问国邑，风俗道途远近，图画衣冠人物，两本一进内，一送史馆，从之， 【宋仁宗景佑四年，四夷述职图】。
吴越钱俶来朝，宋太宗是日宴于长春殿，亲王，宰相，节度使刘鋹，李煜皆预 ，【兴国三年，宋史礼志】。
韩昌黎潮州，到任 【，元和十四年，以佛骨事谪潮州，三月二十五日到任，其年十月，宪宗加号大赦，移袁州剌史出昌黎考】。
二十六日
宋孝宗车驾幸玉津园，命下大雨，有旨许从驾官带雨具，将晚有晴意，已而天宇豁然，洪迈进一诗歌咏，其实 【，淳熙十二年，出容斋直笔】。
宋太宗召新罗二人于便殿，皆手持大螺，吹之 【，至道元年三月二十六日新罗，西南夷吹螺，乃夷曲出通典】。
王师大破其军于沣州， 【宋太祖干德元年，保权杀张文表，复谋拒命，王师鼓行而前，三月二十六日，大破其军于澧州，乘胜入其城，保权遁，尽湖湘捷书至，群臣称贺，石介颂曰：圣机神谋天秘，地藏旦秣我马，夕取其疆，出玉海】。
韩愈与处士卢仝，至少室谒李征君，渤 【，元和十四年三月二十六日，谒李征君渤，自少室而东，上太室中峰宿，封禅台，明日，观启母石，入天封观，出集古录，】 杜真人升仙， 【杜昺，出翰墨大全】。
诗
五更犹自雨，如麻无限，都人仰翠华，翻手作云，方怅望举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，可须羯鼓，更催花 【，洪迈三月二十六日，因孝宗幸玉津园，雨霁歌咏，其实】。
二十七日
唐高宗幸合璧宫 【龙朔元年玉海】
唐昭宣帝降御札禅位于梁， 【梁王，初，砀山一民也，从黄巢为姿，天子用为四镇节度使，富贵极矣，一旦灭唐家三百年社稷，旧唐书云：御札降，三月甲辰，甲辰三月二十七日也，唐年谱录亦云：二十七日独五代通略云：四月一日】。
宋真宗章献明肃皇后刘氏崩于宝慈殿， 【，明道二年，葬于永定陵之西北出，宋史】。
东坡作张氏园亭记有余，自彭城移守吴兴，由宋登舟，三宿而至云云， 【宋神宗元丰二年三月二十七日作，是时自徐州移知湖州，出长公外纪】。
宋刘龄设斋 【，刘龄颇奉佛法，三月二十七日设斋，其父暴死，是时有人言奉不明之神，致丧祸不已，必焚经像，灾乃除耳，龄信之，遂焚经像炎炽，移日佛像，俨然如故，龄忽如人欧打仆地，痿躄不能行，出太平广记】。
二十八日
翁彦约言：万国梯航辐凑，史不绝书，其贽币服饰之，瑰奇名称状貌之诡异，多所未载，命有司编集成书，如周家王会之篇， 【，宋徽宗政和六年，出四夷，述职图】。
程正叔讲读延和殿， 【元佑二年三月二十六日，正叔奏，就宽凉处，讲读至二十八日讲读延和，出明道集】。
东岳圣帝，生又府君生都人游冶之盛，百戏竞集，士女观者如堵。
【出武林，旧事，宣抚镇志亦云：俗传为东岳帝诞辰，倾城士女，踵诣行宫，酬愿拈香，奠觞献果，或焚诵祈祥，或锁杻谢罪，竟日乃罢】。
诗
一春，惆怅残三日，醉问周郎，忆得无柳絮送人莺，劝酒去年，今日到东都， 【白居易三月二十八日，赠周判官】。
二十九日
李靖俘颉利献捷，太庙 【，唐太宗贞观四年三月二十九日出会要】。
宋太祖诏契丹使于讲武殿，观骑士习射 【，开宝八年，玉海】。
宋太宗崩于万岁殿，真宗散发号哭，奉遗诏即位于殿之东 【，至道三年三月二十九日崩，出宋史礼志】。
宋仁宗崩于福宁殿， 【嘉佑，八年，谥神文圣武明孝皇帝出宋文鉴】。
杨祥，阮鉴元顺宗遣谕琉求，是日，二人东望见有山长而低者，约五十里，不晓人语，遂还 【，元世祖至顺宗，海外诸蕃，罔不臣属，惟琉求未曾归附，遣杨祥，阮鉴□谕来，则安堵如故，否则必致征讨，至元二十九年三月二十九日，因不晓人语，二人遂还出，元史】。
诗
南岭过云开，紫翠北江，飞雨送凄凉，酒醒梦回春尽日，闭门隐几，坐烧香。
门外橘花犹的皪墙头，荔子已斓斑，树暗草深，人静处，卷帘欹枕卧看山， 【以上二首，东坡三月二十九日作】。
三十日
东汉光武，是日日食，帝避正殿，不听事，诏曰：吾德薄致灾，谪见日月，夫何言哉？今方念愆，庶消厥咎，其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元，百僚各上封事，无有所讳，其上书者不得言圣， 【建武七年，出山堂肆考】。
宋太祖宴契丹于长春殿 【开宝五年玉海】
有白虎七变法，取是日杀虎血等合和之，忽生草似胡麻一生，取其实合之，可以移形易貌， 【出，抱朴子】。
诗
野酌乱无巡，送君兼送春，明年春色至，莫作未归，人 【，三月晦日，送客雍裕之】。
三月，正当三十日，风光别我，苦吟身共君，今夜不须睡，未到晓锺，犹是春 ，【贾岛，字浪仙，范阳人，初为僧，三月晦日，赠刘评事】。
可怜三月三旬，足怅望江边，望驿台，料得孟光，今日语不曾春尽，不归来 ，【望驿台，元祯三月三十日作】。
三月，唯残一日春，玉山倾倒，白鸥驯，不辞便学山人醉，交下无人作主人 ，【令狐楚，三月晦日，会李员外】。
今朝相送，自同游酒，与诗情替别愁，忽到澧西，总回去一身，骑马向通州， 【元祯，澧西别乐天传载樊宗宪，李景信两秀才侄谷，三月三十日相饯送】。
随风逐浪剧，蓬萍圆首，何曾解最灵笔砚，近来多自弃，不关妖气，暗文星 【，戊午，三月晦，司空图】。
江头，从此管弦稀散尽，游人独未归，落日已，将春色去，残花应逐，夜风吹 【，三月晦日，李昌符】。
堂邑山林美，朝恩晦日游园林，含淑气竹树，绕春流舞席，千花妓歌，舡五彩楼群欢，与王泽岁岁满，皇州 【，张说三月三十日，承恩燕，永陵公主亭子】。
朝沐敝南闱，盘跚待日，晞持梳发，更落览镜，意多违吾友，见尝少春风去不归，登临至一醉，犹可及芳菲， 【戴叔伦，三月三十日，沐发书，怀寄诸友】。
一日不作诗，心源如废井，笔砚为辘轳，吟咏作縻绠，朝来重汲引，依旧得清冷书，赠同怀人，词中多苦辛， 【贾岛，三月晦日，赠刘评事】。
玉辂，寻春赏金堤，重晦游川，通黑水漫池泒，紫泉流晃朗，扶桑出丝联树，杞周鸟疑烟海，隔人似玉河，秋劫尽灰，犹识年移石，故溜汀洲，归棹晚箫鼓，杂行讴 【，三月晦日，李又奉和，幸昆明池】。
日涉编卷四
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
张之厚铭卿甫
张凌云韩孺甫
陈光寅亮可甫仝阅
四月〔一〕
四月建，己巳，起也，物至此时而毕起也， 【合璧，事类】。
中吕巳之气也四月建焉 【周礼】
日在毕昏翼中旦婺女中 【礼记】
孟夏，纯干用事，阴气未作 ，【未作气未挺，出郑兴传】。
正阳之月，匿未作 ，【匿隐也，未作气未挺出，六帖】。
夏气赤而光明 【尔雅】
收恢台之孟夏 ，【恢大也，台即胎也，言夏气大而育物也，楚词】。
百谷各以初生为春，熟为秋麦熟，在孟夏，故以孟夏为麦，秋 【，蔡邕月令】。
孟夏行春令，则虫蝗暴风，秀草不实，行秋令，则苦雨，五谷下滋，四竟有警，行冬令，则草木早枯，后有大水，败其城郭， 【吕氏春秋】。
为余 【尔雅】
或服玄冰丸，或服飞雪，散及六壬六癸之符则不热， 【抱朴子】。
孟夏之月，南宫御女赤色，衣赤采，吹笙竽， 【出淮南子注云：火生南方，故处南宫，笙、竽，空中象阳，故吹之】。
东武旧俗，每岁大会于南禅，资福两寺，以芍药供佛 【，东坡集】。
长沙市肆之人无子者，是月，供寺阁下，羊肉薄饼乞儿，往往有验， 【时镜新书】。
焉耆国俗尚娱遨每岁是月游林 【酉阳杂俎】
天有声如泻水，自南而北，后秦王俊薨， 【文帝，开皇三十年，隋书】。
宋真宗西南方两月，并见 【，天禧四年，占曰：大臣废黜，又曰，有大水，是年秋，寇准贬滑州河决，京师大雨，坏庐舍，出宋史】。
汉成帝楚国雨雹，大如斧，飞鸟皆死， 【河平二年】。
汉武帝陨霜杀草，自是征伐四夷，师出三十余年， 【，元光四年以上出山堂肆考】。
唐宪宗淄青陨霜杀恶草及荆?束而不害嘉谷 【元和十四年旧唐书】
无云而雷，有流星从日下东南行，四面耀耀如雨，自晡，及昏而止， 【，成帝元延元年，出通考】。
彰德有赤风自西北起，昼晦，如夜 【，顺帝至正元年，海舟吹上，平陆高坡二三十里，死者万计，世人谓之海笑出，元史】。
天雨土 【唐昭宗天佑元年通考】
天雨土 ，【元豊二年，淳熙四年，皆是月雨土，宋史】。
异宁榆次县天雨白毛，如马鬃， 【顺帝，至正十三年，元史】。
福州福清县廨，天雨，黄黑豆，又长乐太平二乡雨黑豆，皆坚实，异常 【，太宗至道二年，宋史】。
冰瓦有文楼阁，车马人物，芙蓉牡丹萱草藤萝之属，经日不释 ，【淳熙年，秀州吕氏家出宋史】。
晋孝武帝京都，地生毛 【，太元十四年，又十七年，地生毛，是时符坚灭】。
晋安帝地生毛，或白或黑， 【，元兴三年以上五行志】。
黄河是月水名麦黄水 【水衡记】
岱山之东有圆渊，孟夏月水常腾沸，人掘地得焦石如炭，往往有火 ，【拾遗记】。
南方有炎山在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西，从此月火生，行人过山，取木为薪燃，无尽时 【火，至十二月，灭草木，始生枝条，玄中记】。
鼎州桃源洞大水，巨石随流而下，有文曰：无为大道，天知人情，无为窈冥，神见人形，心言意语，鬼闻人声，犯禁满盈，地收人魂，金石同类，类金为变怪者也， 【，宋高宗建炎三年，五行志】。
京师醴泉涌出饮之者痼疾皆愈惟（耳少）蹇者不瘳 【后汉光武中元元年】
京师，拱圣第泉涌，疾疠者饮之，皆愈 【，天禧二年闰四月】。
哀帝建平四年，山阳方与女子田无啬，生子 【，师古曰：方与者山阳之县也，女子姓田，名无啬，方与音房豫】 ，先未生儿啼，腹中及生不举，葬之陌上，三日人过，闻啼声，母掘收养。
宋宁宗嘉定元年，镇江后军妻生子，一身二首四臂，占谓中原分裂，后数年，金人失中原， 【以上通考】。
宰臣李适之鼎跃出相斗，鼎耳及足皆折 【，天宝三年，白孔六帖】。
月桂子，江东诸处，每至四，五月于路衢得之，大如狸，荳破之辛香，古老相传，是月中下也， 【山堂肆考】。
千顷山，西有莎萝花一株，是月花开，香闻数里， 【千顷，山在杭州府，昌化县出一统志】。
永州民刘思析薪，有天下太平，字 【，徽宗宣和三年】。
虔州民毁欹屋，析柱木里有文曰：天下太平， 【，高宗绍兴十四年，守臣薛弼上此木妖以上，宋史】。
秀州海盐县海洋有巨鳅，群虾从之，声若讴歌，抵岸县民脔肉，转鬣压死十数人，颔骨长二丈五尺， 【，绍兴二十年，京房易传曰：海见巨鱼，邪人进，贤人疏出通考】。
凤凰集东鲁群鸟从之 【汉宣帝地节二年】
夏口武昌凤凰见 【孙权黄龙元年】
凤凰集沔北，百姓聚观之， 【，晋穆帝升平五年以上俱宋书符瑞志】。
饶安县白雉见 【延康元年魏志】
白麟见顿丘 【晋武帝太康元年宋书符瑞志】
余干县民家豕生八豚，其二为鹿， 【宋宁宗庆元三年，五行志】。
桂州有马生驹，三足，能随群马 【，唐武宗会昌元年，通考】。
群鼠吐五色气成云， 【，庆历八年，神宗生于朴王宫，祥光照室，群鼠，吐气成云：出宋史】。
诗
江南孟夏，天慈竹笋，如编蜃气为楼阁，蛙声作管弦， 【贾弇，登大历中进士状，江南，四月】。
四月，上泰山石，平御道，开六龙，过万壑涧谷，随萦回 【，李白】。
漱井，消午醉，扫花坐晚香，众绿结夏幄，老红驻春妆 ，【文潜】。
南京西浦道，四月熟，黄梅，湛湛长江，去冥冥，细雨来 【，杜甫】。
麦随风里熟，梅逐雨中黄衫含蕉叶，气扇动竹花，凉 【庾子山】。
人间，四月，芳菲尽山寺，桃花始盛开，长忆春归无觅处，不知转入此中来， 【白居易见木林寺桃花】。
长养熏风，拂晓吹渐开，荷芰落蔷薇，青虫也，学庄周梦化作南园，蛱蝶飞 【，徐寅初夏戏题】。
花开红树，乱莺啼草长平，湖白鹭飞，风日晴和人意，好夕阳箫鼓几，舡归 【，徐元杰，字仁伯，信州上饶人，题湖景】。
乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴，东园载酒西园醉摘尽，枇杷一树，金 【戴复古，字式之，初夏作】。
陂麦连云惨淡黄，绿阴门巷，不多凉，更无一片桃花在借问，春归有底，忙 【，王安石见陂，麦】。
四月，清和雨乍晴，南山当户，转分明，更无柳絮因风起，惟有葵花，向日倾 ，【司马光，字君实，居洛初夏】。
四月，田间麦穗，稠桑枝生葚，鸟啁啾凤城，绿树知多少，何处飞来？黄栗留 ，【欧阳永叔】。
嘒嘒新蝉，绿叶遮一声，临晚到山家，未应春色全归去，犹有芳丛剌史，花 【僧惠洪】。
石梁，茅屋有弯，碕流水煎，煎度两岐，晴日暖风，生麦气，绿阴幽草，胜花时 ，【王介甫】。
绿树阴浓，夏日长楼台，倒影入池塘，水精帘动微风起，满架蔷薇，一院香 ，【高骈】。
麦陇风来，翠浪浮，霏微小雨，似深秋野亭，终日卷帘坐清樾，对啼黄栗，留 【谭知柔】。
生物移边，日夜流园林，纔夏麦，先秋绿阴，黄鸟北窗，簟付与来禽，安石榴 ，【山谷】。
首夏木阴薄清和，自一时笋抽八九尺，荷生三四，枝新服裁蝉翼，旧扇拂蛛丝，莎径热未剧，晨昏来往，宜 【温公】。
今年通闰月，入夏展春辉，楼上风花媚城隅，赏宴归，九歌扬政要，六舞散朝衣，天喜时相合，人和事不违礼，中推意厚乐处，感心微别，赏阳台乐前旬，暮雨飞 【，唐玄宗首夏，闰月花蕊，楼观群臣宴，宁王山亭】。
垂柳阴，阴日初，永蔗浆酪粉，金盘冷帘幙，低垂紫燕，忙蜜脾已满，黄蜂静高楼起睡，翠眉颦披破，斜红未肯匀，玉腕半揎云，袖碧楼前知有断肠人 ，【魏彦琛】。
立夏
立夏金殁水囚木休火相
谷雨后十五日斗指，巽为立夏，物至此时，皆假大也， 【孝经纬】。
四月，立夏为节，夏，大也，至此之时，物已长大，故以为名。 【三礼义宗】。
立夏夏至行南方赤道曰南陆 【汉书】
斗柄南指而天下皆夏 【鹖冠子】
立夏晷长四尺三寸八分 【后律历志】
炎帝秉离执衡司夏
林锺纪度祝融司节 【赋】
立夏阳云出觜赤如朱 【易通卦验】
春分加四十六日而立夏，大风济，音中夹锺， 【济止也，出淮南子】。
立夏，清明风至而署鹤鸣，慱谷飞电，见龙升天， 【易说】。
立夏雀子飞 【易通卦验】
立夏之日，蝼蝈不鸣，水潦淫漫蚯蚓，不出臣夺，后命王瓜不生害于百姓， 【周书时训】。
立夏日得金，五谷不成，夏旱，多风得木，夏寒草生得火，多妖言，兵戈起，得土远，臣朝国无政，令得水上下相和顺，天下安宁， 【刘玄之行军月令】。
立夏命有司祀雨师
立夏，先三日，太史谒于天子，曰：某日立夏，盛德在火，天子乃斋，立夏之日，天子亲率三公，九卿，迎夏于南郊，还，乃赏公卿诸侯大夫于朝，庆赐遂行，无不欣悦，命相赞杰俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位， 【以上，礼记月令】。
春官，大宗伯以赤璋礼南方， 【礼南方，以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融，食焉半珪曰：璋象夏物半死，礼记】。
立夏日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣赤衣，迎夏于南郊， 【续汉书礼仪志】。
夏则乘赤辂驾赤巷（马□）载赤旗以迎夏于南郊其祭先黍与鸡居明堂正庙启南户 【逸礼】
立夏日或服玄冰丸，或服飞霜，散及六壬六癸之符则不热，幼伯子王仲都，此二人衣之以重裘，暴之于夏日，周以十炉之火，口不称热，身不流汗，盖用此方 【，抱朴子】。
立夏日忌北风主疫 【（月翟）仙月占】
立夏日日中，上清五帝，会诸仙人于紫微宫，论求道之功罪， 【登真隐诀】。
诗
东君休布令赤帝已司权
风光初变换天气尚清和
律转熏风始杓回火德新
长风始飘阁迭云纔吐岭
不觉东风旋地轴俄惊南陆斡天机
蝴蝶不随春色去又来庭院舞熏风
小满
立夏后十五日，斗指已为小满，小满者，言物长于此，小得盈满也， 【孝经纬】。
立夏，加十五日指已，则小满音中，太簇 【，雅南子】。
上阳云出七星 【易通卦验】
小满日苦菜，秀后五日靡草死 【，以荼为苦菜，毛诗曰：谁谓荼苦□□】。
小满日苦菜，不秀仁人潜伏，靡草未死，国从盗贼 【，周书时训】。
小满后无起土功无发大众无伐大树妨蚕农也
小满后无大田猎 【驱兽类也恐伤生类】
小满后，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙， 【以上月令】。
四月〔二〕
一日
炀帝是日太阳亏王度，时在台司，昼卧厅阁，觉日渐昏，诸吏告以日蚀甚度，整衣引宝镜出，照镜亦昏，无光色 【，大业八年四月一日，日蚀王度以宝镜照无光，先是，汾阴侯生，天下奇士也，度素卿事之侯，终以镜赠度，镜径八寸，鼻作麒麟蹲伏状，鼻外列，龟龙凤虎，又外设八卦，又外置十二辰，又外置二十四字，似隶而非，字书所有，此黄帝所铸，第八镜也，邪魅入镜，尽照希世之宝，后失镜所在，出异闻集】。
武后尊嵩岳为皇帝 【，武后垂拱四年，封嵩岳为神岳，大中王至通天元年四月一日，尊为皇帝，中宗神龙元年，复为王出，事物纪原】。
德宗左右请御暑服，上曰：将士未易冬服，独御春衫，可乎？ 【，兴元元年，将士未给春衣，上犹夹服，汉中旱热，四月一日，左右请御暑服，上曰：独御春衫，可乎？俄而贡物继至，先给诸军，上始御之出，旧唐书】。
后唐闵帝即位，受册，明宗柩前 【，有瞽者张蒙自言事，太白山神，神崔浩也，其言吉凶无不中，房暠素信之，尝引蒙见帝，闻其语声，惊曰：此非人臣也，暠使蒙问于神，神传语曰：三珠并一珠，骡马没人驱，岁月甲庚午，中兴戊巳土暠不晓其义，蒙曰：神言如此，不能解也，四月一日，闵帝即位，受册，明宗柩前，册曰：惟应顺元年岁次甲午，四月庚午朔，帝回顾暠曰：张蒙神言，岂不验哉？上白孔六帖】。
武明太后崩，果如童谣， 【徐之才，少解天文，兼图谶之学弟之范，晋明帝太宁二年春，武明太后病内史，皆呼太后为石婆，盖有俗忌之，范告之才曰：童谣云：周里跂求伽，豹祠嫁石婆，斩冢作媒人，惟得一量紫綖靴，今太后忽改名，私所致怪，之才曰：跂求伽，胡言去已，豹祠嫁石婆，岂有好事？斩冢作媒人，匆令合葬，自斩冢，惟得紫綖靴者，得至四月，何者？紫之为字，此下系，綖者熟，当在四月之中，之范问靴是何义？之才曰：靴者革旁化，宁是久物？至四月一日，后果崩之才，隋文帝开皇中卒，出北史】。
众执韩秀升，屈行从二人诣高仁厚，仁厚诘之，曰：何故反秀升曰：自大中皇帝晏驾，天下无复公道，纽解纲绝，今日反者，岂惟秀升，机上之肉，惟所烹醢耳，仁厚愀然，命善食而械之 ，【唐僖宗中和三年，贼昼夜御备，遣兵挑战，高仁厚，不与交兵，潜发勇士千人执兵负槁，夜由问道，攻其寨，且焚之，贼惶惑不能相救，仁厚遣兵于要路击之，贼众皆降，韩秀升屈行从，见众溃，挥剑乱所欲止之，众愈怒，四月一日，共执二人诣仁厚，仁厚诘之云云，出耆旧传】。
天祺节 【，真宗祥符元年四月一日天书再降内中功德阁以为天祺节，出宋史】。
衡山方广寺，每至四月，是日在东壁，则照见维杨，官府楼堞，居民舍宇，物物可数 ，【虎谷间，抄】。
谭处端仙蜕 ，【金太宗天会元年，生生而骨相不凡，后西游至同州，有门人求亲笔书龟蛇二字，笔力遒劲，有龙蛇盘屈之状，盖预指归期，人不悟至乙巳，四月一日仙蜕，始应焉处端，号长真子，出史纂左编】。
南方七宿下降 【道经】
诗
春色沅，湘，尽三年，客始回，夏云随北去，同日过江，来水漫，荆门出山平，郢路开比肩，羊叔子千载，岂无才 ，【张说，四月一日赴荆州作】。
二日
汉成帝雨雪，燕雀死 【，阳朔四年四月二日后，许皇后废，出汉书】。
皇太子初立，是日有雄雉飞集东宫，明德殿前，上问褚遂良，是何祥？对曰：昔秦文公时，童子化为雉，雌者鸣陈仓，雄者鸣南阳童子言曰：得雄者王，得雌者伯，文公遂以为宝鸡祠，汉光武得雄，遂起南阳有四海，陛下旧封秦，故雄雉见于秦地， 【太守贞观十六年】。
宋太宗诏辅臣三司使，翰林枢密直学士，尚书省四品，两省五品以上三馆学士宴于后苑，赏花钓鱼，张乐赐饮，命群臣赋诗，习射 【，雍熙二年以上玉海】。
倾城士女，俱诣北郊，北岳帝行宫焚香，或步或骑，或舆轿，联翩而出，至则奠献拜祷，锺鼓喧阗，绮罗交错，既毕，各寻隙地，享所携酒食，醉笑而归， 【，四月初二，出宣抚镇志】。
明清潭州，云盖寺僧示疾而逝， 【有师传，僧口诀曰：云盖锁口诀拟议，皆脑裂拍手，趁虚空云：露西山月僧遂悟，至道二年四月二日示疾】。
招贤湖南，长沙景岑，僧示疾而逝， 【僧初住鹿苑，其后居无定所，但徇缘接物，随宜说法，时谓之长沙，和尚太宗至道三年四月二日示疾以上，楚通志】。
太虚元君生日 【道经】
三日
武城曰厥四月载生明 【载始也月三日生明】
宋太祖南郊 【开宝九年通考】
上幸司农少卿王光辅庄驾还，中书侍郎南阳岑义设茗饮，葡萄浆与学士等讨论经史 【，景龙文馆记】。
宋仁宗幸琼林苑，赐从官射射于苑亭，射毕，遂宴日旁有五色云见， 【天圣八年，玉海】。
宋仁宗舍人院试，宾贡进士 【，先礼部贡院言：近年进士，惟钞略古今文赋怀挟入试，昨者以正经命题，多懵所出，则知题目，不示以出处也。至景佑元年四月三日，始诏进士题目，具经史所出，摹印给之，出容斋随笔】。
茅盈升仙，门前数顷，地忽自平治无寸草，皆施青缣，幄屋下尽铺白毡，可容数百人，众宾并集，大作宴会，见金盘玉杯自至，筵前后有妓乐，丝竹金石之音，兰麝香达数里，少顷迎官毕至，朱衣玉带者数百人，旌旗甲仗，光彩耀日盈，乃与家人亲友辞别，登车乘云，冉冉而去， 【茅盈，字叔中，蒙玄孙，弟固，字季伟，次弟衷，字思和，生于汉景帝中元五年，年十八，弃家入恒山修道，后二弟俱贵，衷为西河太守，固为武威太守，乡里送者数百人，时盈亦在坐，笑谓宾曰：吾虽不作二千石，来年四月三日，送仆登仙，当不减于今日也。至期，如其言，出列仙传】。
北斗北极翊圣下降 【道经】
诗
今日逢初夏欢游，续旧旬气和，先作雨恩厚，别成春风吹，临清洛龙舆，下紫宸，此中歌在藻还，见跃潜鳞， 【孙逖，四月三日上阳殿奉和，应制】。
四日
比干庙，有司致祭， 【比干庙在，卫辉府城北，此庙魏文帝建又淇县亦有庙，有司，四月四日致祭，出一统志】。
黄龙见帝王，受命符瑞， 【曹操，字孟德，汉帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙，奉玺绶禅位，册曰：咨尔魏王先有言，谶纬于魏王曰：易传曰：圣人受命而王，黄龙以戊巳日见四月四日，戊寅，黄龙见，此帝王受命之符瑞出，魏书】。
宋真宗召辅臣玉宸殿，王钦若，陈尧叟冯拯，赵安仁预焉，始观太宗御书，移御别殿，观皇王帝伯四论良臣，正臣，忠臣奸臣，权臣五论，幸水轩垂钓，侍臣赋诗， 【祥符八年】。
宋仁宗幸琼林苑宴射，上中的者十四，已而阅骑士射柳枝 ，【至和二年以上玉海】。
晋?遁终 ，【晋?遁，字道林，姓闵陈留人，幼有神理，聪明秀彻，家世事佛，晋初至京师，□蒙陈群，殷浩谢安王羲之等见遁，逍遥篇注，雅重其风力，生平，历余杭山白马寺?山寺，爱□溪山水，晚欲移入蔬食终身，后以疾还，余姚坞山中，太和元年四月四日，终年五十三，窆于坞山中冢存焉，出高僧传】。
马钰，居华阳亭，墙外有来禽，一株枯已久矣，师是日汲水沃之，曰：纯阳，来年四月十四日，生于此树之下， 【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，号丹阳子，宁海人以水沃来禽，四月四日也，史纂左编】。
竹下围棋 【翰墨大全】
万神善化犯之失音 【三元延寿书】
天帝游东井 【道经】
文殊生 【佛书】
善财童子出参 【华严经】
诗
春郊柔绿遍桑麻，小驻芳园，览物华，应信吾心，非暇逸顿回晴，意绝咨嗟，每思富庶，将同乐，敢务游畋漫自夸，不似华清，当日事五家，车骑烂如花 ，【先三月二十六日，宋孝宗幸玉津园，因雨霁，洪迈进诗，四月四日，孝宗和韵，孝宗又曰：迈侍制用如麻，字偶思，得桑麻可押，迈末句，用羯鼓催花事，故以华清车骑荅之，举朝称赞】。
五日
庄公七年夏四月辛卯，恒星不见，夜中星陨如雨， 【，杜预曰：辛卯，夏四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昏没，日光不匿，恒星不见，出丹铅续录】。
唐玄宗因奏封禅仪注，敕中书门下礼官，学士等宴集贤殿，玄宗曰：今日与卿等贤才同宴于此，宜改集仙殿为集贤殿，丽正书院为集贤书院， 【，开元十三年，玉海】。
唐玄宗崩 【葬泰陵在京兆府奉先县界通考】
北齐有起居省，宋张泌奏复左右史之职，记录以为起居注，太宗从之，置院于禁中， 【起居注，始于张泌，浮化五年四月五日之奏复也，出事物纪原】。
宋谢枋得卒 【，枋得至燕初行时，士友饯诗盈，凡张子惠诗云：此去好凭，三寸舌再来，不直一文钱，枋得会其意，遂以眠簥中而去度采石，自是不食，只茹菜果数月困殆，四月初一至燕京，初五日死于驿，于定之护，骸骨归葬信州，枋得天资严厉，雅负奇气，推宋必亡于二十年之后，枋得不动于富贵贫贱，学者师尊之，出全编】。
独孤君卒， 【独孤君讳申叔，字子重，年二十二，举进士，文二年，用博学宏词，为校书郎，又三年，居父丧而卒，盖贞元十八年四月五日也，是年七月十日而葬，柳子志墓曰：独孤君之道，内之为孝，外之为仁，默而智言而信其穷也，不忧其乐也，不淫读书，推孔子之道，必求诸其中，其为文深而厚尤慕古，雅善赋颂，其要咸归于道，呜呼！君短命，行道之日未久，故其道信于其友，而未信于天下，今记其知君者于墓，出合璧，事类】。
六日
宋太祖幸庙阅，土木之功，历观两廊下图画名，将指白起曰：此人杀已降，不武之甚，何受享于此，以杖画去之 ，【建隆四年，出宋史】。
宋真宗亲谒太庙，光宗亲享太庙， 【祥符四年，淳熙十六年，出通考】。
虔州言木柱内有天下太平，年五字，是日，诏送史馆，作瑞木成，文曲有厚坤效珍，嘉木纪瑞云：云 【，宋高宗绍兴十四年，出玉海】。
程正叔讲读，迩英阁 ，【元佑二年四月六日讲读，顾子敦以为执政得一，赐坐啜茶，已为至荣，岂可使讲读，小臣坐殿上，出明道集】。
东坡别黄州 ，【元豊，七年，东坡在黄州，命移汝州，至四月六日，别黄州送，东坡者皆至慈湖，独陈季常至九江相别在九江和，李太白浔阳宫诗，其序云：今子亦四十九感之次，其韵盖元豊，七年，正东坡四十九之年也，出长公外纪】。
元人刘因卒， 【刘因，字梦吉，保定容城人。因生之夕，父述梦神人马载一儿，至其家曰：善养之，既觉而生，乃名曰骃，字梦骥，后改今名，及字因天资绝人，三岁识书，日记千百言，过目即成诵，六岁能诗，七岁能属文，落笔惊人，甫弱冠，才气迢迈，日阅方册，思得如古人者友之得周，程、张、邵、朱、吕之书，能发其微，至元十九年，征因擢承德郎，右赞善大夫，未几，以母疾辞归，后又征为集贤学士，嘉议大夫，上书宰相，以疾固辞，四月六日卒，闻者嗟悼，出史纂左编】。
郝女君与邻女十人于沤洟，水边坐，忽有青衣童子，至女君前云：东海公娶女君为妇，言讫，见茵褥于水上，女君行坐往来，有若陆地，其青衣童子侍侧，沿流而下，邻女走告于家人，家人莫能得，女君遥语曰：幸得水仙，愿勿忧怖，又言：每至四月，送刀鱼为信， 【郝姑祠在莫州莫县西北四十五里，俗传云郝姑者，字女君，本太原人，后居莫县，魏青龙年四月六日，与邻女相约，水边见青衣童子云云，至今四月多有刀鱼，祠前忽生青白石，高二丈，题云姑夫上马石至今存焉。出莫州图经】。
太素三元君朝真日 【道经】
诗
病疮，老马不任，鞿犹向君王得敝帷桑下，岂无三宿，恋樽前，聊与一身归长腰，尚载撑肠米，阔领先裁，盖瘿衣投老江湖，终不失来，时莫遣故人非 【，东坡四月六日别黄州作载，楚通志】。
七日
宋太祖幸节度使赵彦徽第视疾， 【开宝元年，宋史】。
东阳七佛寺，有一物出头如鹿，有道人追而观之，气若云雾，寻觅集处，亦无孔穴，有声若雷， 【，元嘉十四年四月七日，出异苑】。
杨师操喜闻人过，是夜，忽见青衣人，骑白马来云：东阳太监追汝，须臾不见，师操身仆似到东阳都过一曹，见有几案，囚人着枷，不可筭数，又师操向东行，见一处有孔甚小，孔中小星流出，臭气袭人，有一人曰：是大地狱中，闻师操喜论人过，以汝置此 【，师操雍州醴泉县人也，唐太宗贞观中任蓝田尉，后以身老还家，喜闻人过，永徽元年四月七日死于东阳都，其家为师，操身死施斋，数日放归，前追使者云，汝归其修善乎后，师操礼十方佛，动心悔过，出太平广记】。
南斗北斗西斗帝君下降 【道经】
诗
好在清和月，祥开纷郁，烟一旬，岳降后隔宿，佛生前 ，【事文类聚】。
八日
卫源庙，每岁有司致祭， 【卫源庙在卫辉府北门，泉上，泉乃卫河之源，隋，唐以来，已封威惠王元加封，洪济威惠王以水之本名称之，每岁四月八日致祭，元张恒诗上国，风帆快转输，石林香霭护神居，龙吟别浦，泉声细鸟，柫空潭树影虚出，天下一统，志】。
洞庭庙，每岁致祭， 【祭，以四月八日庙在磊石山，封洞庭湖，龙神出，长沙府志】。
天禧中，王钦若请以西湖为放生池，郡人每岁是日用释氏法称家有无随愿深浅，买禽鱼放之 ，【出合璧事类，据西湖记以放生，为人主祈福，四月八日数万人，于湖上放羽毛，麟介皆西，北向，稽首仰祝千万岁寿，】。
魏时京师士女多至河间，寺观其廊庑绮丽，无不叹息，以为即蓬莱仙室，入其后园，见沟渎蹇产，石磴礁峣，朱荷出池，绿萍浮水飞梁跨阁，虽梁王兔苑，亦不如也。 【洛阳伽蓝记】。
俗传为释迦佛生辰，僧尼各建道场，宣扬经偈，其男妇争以财物献之，虽衣食匮竭，亦不暇顾 ，【宣抚镇志】。
王高丽在鼓城佛寺中，谢混见而以槟榔赠之，王执手谓曰：王郎谢叔源，可与周施否？ 【风土记】。
孙皓，是日，溺金像曰浴佛，后因病忏悔，乃差 ，【世说】。
刘敬宣八岁丧母，是日，敬宣见众人灌佛，乃披头上金镜以为母，灌悲泣不胜 【，沈约宋书】。
沈道虔累世事佛，以父祖旧宅为寺，是日，请像举家感动焉， 【道虔，吴兴武康人，少仁爱，好老、易，县北石山下，为精庐，与孤兄子共釜庾之资，困不改节，太祖闻之，遣使存问，赐钱道处，年老果食，恒无经日之资，而琴书为乐，孜孜不倦，出沈约宋书】。
上崇奉释氏，是日，新罗国献万佛山，上以九光扇置于岩巘间，召僧入内，礼万佛山，睹九色佛光于殿中， 【杜阳编】。
荆楚人于诸寺设斋，以五色香水浴佛，共作龙华会， 【岁时记】。
长沙巿，肆之人无子者，供寺阁下，羊肉薄饼乞儿，往往有验， 【时镜新书】。
浴佛以都梁香为青色，水郁金香为赤色，水丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黑色，水以灌佛顶， 【高僧传】。
大慧禅师浴佛上堂，语云：今朝正是四月八凈饭，王宫生悉达吐水，九龙天外来，捧足七莲，从地发 ，【佛运绕纪】。
药山，是日见遵布，衲洗佛云，汝只洗得这个还，洗得那个遵云：请将那人来山，遂默然，归方丈密印，禅师曰：药山无风起，浪被遵布，衲一靠直，得锋铓结舌，罗么一场 ，【印语录】。
周昭王二十四年，是日，天竺国凈梵王妃，摩耶氏生太子，悉达 【二十五岁，于菩提场中，成无上道号，佛氏尊后五十二年二月十五日于拘户罗国婆罗双祠间入涅盘，出佛运绕纪】。
寺中无风而塔上一铃独鸣，佛图澄谓众曰：国有大丧，不出今年，是年，石勒死，太子弘袭位， 【佛图澄，西域人也，本姓白氏，少出家，以晋怀帝永嘉四年，适洛阳，能使鬼神千里，外事皆彻见，石勒诸幼子多在佛寺养之，每至四月八日，勒诣诸寺观佛，至建平四年四月八日铃鸣，澄曰：国丧如其言，出高僧传】。
文帝时，魏州立舍利塔，有一黑狗耽耳，白胸于舍利，塔前舒左股屈右脚，见人行道，即起行道，见人持斋，亦即持斋 【，四月八日，立舍利塔寺内先有数猛狗，但见一狼，狗无不竞来吠啮，若见此狗入寺，悉皆低头掉尾，出隋书】。
老子夜半剖右腋而生，坠地即行七步，于是佛道兴焉， 【出南史，据史纂左，编老子二月十五生】。
尹真人生
葛孝先真人生
尹虚鉴真人升仙 【以上翰墨大全】
濮阳郡有异人续生者，每岁是日市场戏处，皆有续生，郡人张孝恭往所在，对一续生遣诸奴往诸所在，俱见续生，以此异之， 【濮阳郡异人，续生者，莫知其来，身长七尺许，肥而黑发，余二三寸不着裈，裤破衫，齐膝而已，人遗财帛，转施贫者，每四月八日，市场皆有续生，出广古今五行纪】。
湘阴县东六十里相传，晋时里人刘倩赘陶淡，家四月，是日，脍鱼于桥上，方斫鱼尾，或报曰：汝家举宅上升，倩弃之，今每岁八日，见无尾，鱼逆水上，至桥而退， 【楚通志】。
善恶童子降犯者血死 【三元延寿书】
不远行，宜安心静念，沐浴斋戒必得，福履 【，摄生月令】。
不宜杀草木宜进温酒服温药 【齐人月令】
九日
唐太宗，是日，公卿上言：请修太和宫，厥池清凉，可以避暑，诏从之， 【，贞观二十一年】。
宋真宗幸琼林苑宴射，帝作七言诗，赐从臣 【祥符九年四月九日，出通典】。
宋孝宗书明良庆会之阁，赐史浩 【，淳熙十一年以上玉海】。
度宗生于绍兴府荣邸以为干，会节 【，度宗讳，（衽去壬，改基），嘉熙四年四月九日生，先母梦日光照东室，又梦神人采衣，拥一龙纳怀中，已而有娠，及生，室有赤光，资识内慧，七岁言，言必合度，理宗奇之，出宋史】。
韦津死 【，王世充与李密战充败，密又拥兵三十万，陈于北邙，南逼上春门，段达，韦津拒之，达望见密兵盛，惧而先还，四月九日，韦津死，出蒲山公传】。
大儒吴渊，颖卒 【讳莱，字立夫，元至元六年，疾作，先忽梦作童汪踦，赞觉谓人曰：汪踦殇者也，予疾若此，殆不起耶？夏四月九日，卒于家，遗命治丧，不用浮屠，先生以精深，玄懿之学，发沈潜奇绝之文，阖阴辟阳，出神入鬼，著述甚多，及门之士，私谥曰渊颖先生出，宋学士集】。
十日
宋神宗庆历八年，生于濮王宫群鼠，吐五色气成云，治平四年即位，宰臣等表曰：诞圣题期，表灵源之浚发，揆时纪节，昭皇德之，开光当正阳，统月之辰，乃甲观袭祥之日，庆由运会道与天同，请以生之日为同天节， 【武夷志云：神宗之未生也，武夷山道士吴怀玉有道术，指武夷君像曰：岁在戊子，降为人主，又指魏王像曰：三十有八载，当继世御极，抚平四海，后其语皆验，人方舆胜览云：宋建守陈觉，民过武夷山诗，升真洞口，接天门灵草，丹桃日月，春听说列仙来，瑞世三朝，德业在斯民，盖真宗神宗，哲宗皆武夷仙真应世，故有三朝德业之句，据史事实，神宗四月十日生】。
黄巢贼散走， 【先一日，李克用合忠武骑将庞从，遇黄巢贼于渭南，决战三捷，大败贼军，四月初十日夜，贼巢□走出，旧唐书】。
苏珠娘，到鹄奔亭，时日暮，行人绝不敢前，有婢名致福者，暴得腹痛，珠娘往亭长舍乞浆取火，亭长龚寿操刀，问珠娘曰：缯从何处得？珠娘怖惧，寿利其缯，以刀剌胁立死，又杀致福楼下，埋之 【，汉时何敞为交州剌史，行部，苍梧郡高要县，暮宿鹄奔亭，夜犹未半，有女从楼下出，自云苏娥，字珠娘，早失父母，兄弟有缯百二十疋，与婢致福往县，卖乃以前年四月十日到此亭，龚寿操刀剌死，敢告于明使君，敞曰：今欲发汝尸骸，何以为验？女曰：白衣青履犹未朽，掘之，果然，敞遣使捕寿，问与珠娘语同，遂斩之，以助阴杀，出还冤记】。
十一日
唐太宗亲谒太庙，谢承干之过 【，贞观十七年，通考】。
文宗敕曰：闻京师旧说，终南山兴，云即雨，若晴霁，虽密云他至，竟不沾濡，况兹山北面阙庭，日当顾瞩，修其望祀宠数宜，及闻无祀宇，宜令中书门下差官设奠，择立庙处 【，开成二年四月十一日敕，后九月，敕终南山为广惠公，出通考】。
诛益州长史李孝逸 【武承嗣使人诬孝逸自云名中有兔，兔月中物当有天分，天分，谓有分为天子，则天垂拱二年四月十一日诛，出唐历】。
地破日不可开山动土 【登真隐诀】
诗
南村诸杨北村卢白花，青叶冬不枯，垂黄缀紫烟雨里，特与荔枝为先驱，海山仙人绛罗襦，红纱中单，白玉肤，不须更待妃，子笑风骨，自是倾城姝，不知天公有意无遣，此尤物生海隅，云山得伴松桧老霜雪，自困楂梨，麤先生洗盏，酌桂醑，冰盘荐，此赪虬珠似开红，鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴，我生涉世本，为口一官，久已轻，莼鲈人间，何者？非梦幻南来，万里真良图 【，东坡四月十一日食，荔枝】。
十二日
唐睿宗幸隆庆池，结彩为楼，宴侍臣，泛舟戏象以厌之， 【，景云元年，厌于叶翻，时人以为玄宗受命之祥，出景龙文馆记】。
汉灵帝宫车晏驾 【中平六年后汉书】
后周太祖葬于嵩陵 【陵在郑州新郑县通考】
宋孝宗诣德寿宫，请太上同幸聚，景园 【，淳熙元年四月十二日，出会要】。
胡国珍薨，明帝举哀于太极东堂， 【国珍，字世玉，安定临泾人也，国珍少好学，雅尚清俭，女以选入掖庭，生明帝，即灵太后也，孝明帝践祚，以国珍为光禄大夫，太后临朝，封安定郡公，国珍年虽笃老，雅敬佛法，四月七日，步从所建佛像，发第至阊阖门四五里，劳热增甚，因遂寝疾，灵太后亲侍药膳，四月十二日薨，年八十，出北史】。
田琢为潞州观察判官偶坐，廨舍之含翠，堂忽双燕，至一飞檐户间，一上砚屏，田谛观，即前燕也。腊，丸尚在 【，金宣抚使田琢，字器之，从军塞外，合虏里山野舍，春末有双燕为巢，土人不识，屡欲捕之，田曲为全护此燕，昼出夜归田，必开户待之，忽一日，飞止坐隅，无所惊畏，巧语移时，不去田，思明日，秋社燕当归矣，此殆为留别语也，因作诗赠云，几年塞外，历奇危，谁谓乌衣，亦此飞朝，向芦陂知有为，暮投第舍，重相依，君怜我处，频迎语我忆君，时不掩扉，明日，西风悲鼓角，君应先去，我何归？遂细书为腊丸，系其足，上后八年，太和甲子田为潞州观察，四月十二日，坐含翠堂，双燕忽至，腊丸尚在田，谓同年庞铸画为图，自作序求，赵阅作诗，出中州集】。
苍龙溪新宫，是日，建 【蔡少霞者，陈留人，幼而奉道，早岁明经，得第一日沿溪独行，忽得美荫，因就憩焉，不觉成寐，因为褐衣鹿帻，人梦中召去，乃至一城郭处，碧天虚旷，瑞日瞳，□见一玉人，当轩独立，玉人谓少霞曰：愍子虔心，今宜领事，少霞不知所谓，复为鹿帻人引至东廊，止于石碑之侧，谓少霞曰：召君书此，少霞素不工书，即极辞让，鹿帻人曰：按文而录，胡乃拒违，以笔砚，即付少霞曰：法此而写，少霞凝神搦管，顷刻而毕，因览读之，已记于心矣，题曰苍龙溪，新宫铭，紫阳真人山玄卿撰，良常西麓，源泽东澨，新宫宏宏，崇轩（车，献）（车，献）雕玳盘础，镂檀竦棨，壁瓦麟差瑶阶，昉□阁凝瑞雾，楼横祥霓，驺虞巡徼昌明，捧，闑，珠树规连，玉泉矩泄，灵飙遐集，圣日俯晰，太上游储无极，便阙百神，守护诸真班列仙翁鹄，驾道师冰洁，饮玉成浆，馔琼为屑，桂旗不动，兰屋互设，妙乐竟臻，流铃间发，天籁虚徐，风箫冷澈，凤歌谐律，鹤舞会节，三变玄云，九成绛阙，易迁虚语，童初浪说，如毁乾坤自有日月，清宁二百三十一年四月十二日，建于是少霞方更周视，遂为鹿帻，人促之而返，醒然遂悟，急命纸笔，登即纪录，出集异记】。
元中大法师升仙 【翰墨大全】
诗
前年家水东，回首夕阳丽，去年家水西湿面，春风细东西，两无择缘尽我辄逝，今年复东徙，旧馆，聊一憩已买，白鹤峰规，作终老计，长江在北户，雪浪舞，吾砌青山，满墙头发，鬌几云髻，虽惭，抱朴子金鼎，陋蝉蜕，犹贤柳柳州庙，俎荐丹荔，吾生本无待，俯仰了此，世念念自成劫尘尘，各有际下，观生物息相吹等，蛟蚋 【，东坡至惠州合江楼迁于嘉佑寺，后又复迁于合江楼，四月十二日，又复归于嘉佑寺作时卜筑白鹤峰之上，新居告成】。
十三日
唐肃宗亲享庙 【干元元年通考】
宋真宗立夏祀赤帝 【，景德三年四月十三日立夏，按月令，立夏之日，天子迎夏于南郊迎夏，为祀赤帝，通考】。
宋太祖崩，是日发引，太宗衰服奠哭，群臣升梓宫于龙輴， 【开宝十年，出宋史礼志】。
宋钦宗生，靖康元年，太宰徐处仁等请以四月十三为干龙节，百官诣龙德宫上寿， 【，天中记】。
三皇帝君降 【道经】
十四日
唐高祖，是日，幸龙潜旧宅，改为通义宫，置酒高会，诏曰：爰择良辰，言遵邑里，礼同过沛，事等归谯，故老咸臻，族姻斯会，肃恭笃享，咸庆兼集 【，武德六年，玉海】。
德宗降诞节， 【节度使王虔休献□天诞圣□，候嘉作献寿，文出玉海】。
宋仁宗生，宰臣丁谓等上表云：玉瑶诞祥式，契贯星之兆，璇枢纪历，爰标出震之期，陛下清宁毓粹，聪哲凝华，候回炎律气应熏风，协离德之融辉，仰荣河之启瑞，请以四月十四日为干，元节从之 ，【仁宗母李氏，梦一羽衣之士，跣足从空而下，云来为汝子，时上未有嗣，是夕，召幸有娠，明年四月十四日生，仁宗幼年，每穿履袜，即亟令脱去，常徒步禁中，皆呼为赤脚，仙人，盖古之得道，李君也，一云：仁宗以祥符三年，生章懿，梦二日在天，其一忽堕，以裙承之，干与元年，帝即位，又真宗未有仁宗尝遣左珰诣茅山，求嗣遇王异人言，王真人已降，生于宋朝，珰问王真人本是何人？曰：古燧人氏，章懿亦梦羽衣数百人，从一仙官，自空而下，曰：此托生于夫人，及生宫中，火光烛天，始行步，尝持槐木简以筋，钻之，真宗问何用？曰：试钻火耳，帝顾后妃曰：异人之言，信不虚矣，出元符宫石刻】。
吕岩字洞宾，以是日生母就蓐时，异香满室，天乐浮空，一白鹤，自天飞下，竟入帐中，不见 【，曾祖延之，终浙东节度使，祖渭终礼部侍郎，父让，海州剌史，贞元十四年四月十四日巳时生生，而金形木质，道骨仙风，鹤顶龟背，虎体龙腮颈，修颧露额，阔身圆鼻梁，耸直面色黄白，左眉角一黑字，左眼下一黑子，少聪敏，日记万言，矢口成文，既长，身五尺二寸，喜顶华阳巾，衣黄白襕衫，系大皂绦，状类张子房二十不娶，始在襁褓，马祖见之曰：此儿骨相不凡，出史纂左编】。
潭州鹤会 ，【潭州兵马都监赵不问，淳熙九年四月十四日作鹤，会一道人不知所从来，摄衣升戺，不与人楫，径入堂，房内不见，但于几上得一幅纸书绝句云：这回相见不？无缘满院，风光小洞天，一剑当空，又飞去，洞庭惊起，老龙眠，末题谷客书谷，客即洞宾也，出道书】。
陈楠，是日与会主云，我来尸解，会主不以为事，遂留四句曰：顶上雷声，霹雳混沌，落地无踪，今朝得路，便行骑个无角，火龙，即日尸解 【楠，字南木，号翠虚惠州，慱罗县白水，岩人以盘，襱箍桶为生人，无有知者，作盘拢箍桶，颂盘拢颂曰：终日盘盘，圆又圆，中间一位土为尊，磨来磨去，知多少个里，全无斧凿痕，箍桶颂曰：有漏教无漏，如何水泄，通既能圆密了，内外一真空，其言超悟如此，后得太乙刀圭金丹法，诀于毗陵禅师，人有求符水者，翠虚捻土付之病多，辄愈，故人呼之为炼泥丸，宋宁宗嘉定六年四月十四日在潭州，与会主云云，翠虚度弟子三人，鞠九思沙，蛰虚白玉蟾出史纂左编】。
金世宗设二帐于御幄之东，约处机居之 ，【丘处机，字通密，号长春子金，世宗设一帐于御幄之东，约处机，四月十四日居之，及期，有山贼之报，改卜，十月望，□左编】。
十五日
四月庚戌朔，十五日甲子哉生霸，成王有疾，不豫，故顾命曰：惟四月哉生霸， 【死霸，朔也，生霸望也哉！始也，翌日，成王崩，出前汉书，】、
宋真宗章穆皇后郭氏崩， 【，景德四年，宋史礼志】。
程正叔进讲，文公以下预焉， 【，元和二年四月十五进讲迩英殿，殿朱漆钓窗，青幕障日，殊宽凉矣，出明道集】。
苏东坡，绍圣元年，是日过韦城，而吴传正之甥，欧阳思仲在焉，相与谈传，正高风，东坡尝作洞庭春色赋，传正独爱重之，又作中山松醪赋不减前作，东坡独恨传正未见，乃取李氏澄心堂纸，杭州程奕鼠须笔，传正所赠，易水供堂，墨录以授思，仲使面授传正，且祝深藏之 【，东坡与传正为世外之游，及将赴中山，传正赠东坡易水供堂，墨一丸而别出，长公外纪】。
此日自堂厨至百司厨，通谓之樱笋，厨诗曰：春事无多，樱笋来 ，【岁时记】。
焉耆国以是日游林 ，【焉耆国东高昌西，龟兹，南尉犁，北乌孙，俗尚娱邀，二月，朏出野祀，四月十五日游林，酉阳杂俎】。
洞宾纯阳飞升
云房降诞 【，祖师姓锺离，讳权云房，其字也，是日降生，仕汉为将军，因失机入终南山，得少阳帝君之术仙去，出道书】。
张法乐真人成仙 【出翰墨大全】
刘珍广汉什方人，曰：吾功行已成，某月某日，吾当升天，至期，自以火化 【，刘开皇中，居安乐山，忽取道经锺磬，封于石室中，曰：后六十年，当有圣君取之，吾四月十五日升天，隋文帝遣使至山访其事，令建三观，唐高宗遣使取丹经，锺磬以进，出□州志】。
僧尼，是日就禅，剎挂搭谓之结，夏又谓之结制 ，【出荆楚岁时记其结夏者，盖夏乃长卷之节，在外行则恐伤草木虫类，故释苑宗规云：祝融，在候炎帝司，方当法王禁足之辰，是释子护生之日，至七月十五日应禅寺，挂搭僧尼，尽皆散去，谓之解夏，又谓之解制，禅苑宗规云：金风渐渐，玉露滚滚，当觉皇解制之辰是法，岁周圆之日，大藏经云：四月十五日僧尼，坐草为一岁，谓之法，岁】。
诗
望朝斋戒，是寻常尽起，金根第几章，竹叶饮，为甘露色，莲花鲊作肉芝香，松膏北雨凝云磴，丹粉经年，染石床，剩欲与君终此志，顽仙惟恐鬓成霜 ，【皮日休，四月十五日和，陆龟蒙道室书事】。
十六日
陈宣帝是日天雨雹，始兴王叔陵剌后主于丧次据东府，反 【大建，十二年，俄而伏诛，出隋书】。
唐太宗避暑九成宫，是日，上及中宫，历览台观，闲步西城王勃颂曰：扃牖六合，奔走八神，梯霄架极，考遗基于汶上稽故典，于淹中阳灵开避暑之宫，景福致追凉之殿，洞龙对溜，铁凤连甍， 【九成宫，隋之仁寿宫也，冠山抗殿，绝壑为池，汉之甘泉，不能尚也，贞观六年四月十六上及中宫，历览台观，出旧传】。
唐玄宗诏享太庙，每室加常食，一牙盘 ，【天宝五载四月十六日，诏唐享庙每室加常食一牙盘，五代遂废，享庙之设牙盘，自唐始出，事物纪原】。
先天降圣节，听京城燃灯一昼夜 【，真宗祥符六年，出宋史礼志】。
忌嗜欲犯之夭寿 【孙真人集】
天仓开宜入山修道 【遵生八笺】
十七日
玄宗景龙二年，是日在厅事假寐，白鹤观道士宋大辨等三十人，同见赤龙据案 ，【上微时，尝至洛阳令崔日知宅崔设馔未熟，明皇因寝庭前一架，藤花初开，日知见巨蛇食藤花，逡巡不见，上览曰：饥甚，梦中食，藤花甚美，日知乃知他日启圣之验也。出逸史】。
高宗册贵妃吴氏为皇后 【绍兴十二年宋史】
帝御集英殿，赐状元王佐以下及第，出身同出身 ，【朱晦庵之科共二百三十人出七，修类稿】。
张韶于紫草车中载兵器，犯银台门，共三十七人，入大内，对食于清思殿，即日禁兵诛之， 【，出唐书天文志】。
程明道再上疏 【，熙宁三年四月十七日，再上疏谏，新法疏中有中外人情交谓不可，设令由此侥幸，事小有成，而兴利之臣日进，尚德之风浸衰，矧天时未顺，地震，连年四方，人心日益，动摇云云，出明道集】。
杨氏裸坐 【，吴清妻杨氏号监真君头痛，自春及夏静坐，忽不见，四月十七日夜，见杨氏裸坐屋上，称先日有同行，伴煎茶汤相待，汴州姓吕，名德贞，同州姓张，名仙真，益州姓马，名办真，宋州姓王，名信真，及还，有一女冠，赋诗相别云，道启真心，觉渐清天教，绝粒应精诚，云外歌声，笙管合花间，风引步虚声，唐元和十二年，出逸史】。
翊圣真君下降 【道经】
诗
圆顶双胡碧眼，人晓天亲，送石麒麟九龙浴佛经旬日，名世纔生，属此辰 ，【事文类聚】。
玄天之龙兮，见而在田，我后之龙兮，飞以御天，据圣人之大宝与别祖，而同玄高出而潜跃，以自试来，定天宝，居然假寐，合而成体，散而成章，若窥于牖，若施于堂，且据案而向明，负扆以当阳，日月在身，有祗天之嘉梦，风雨合气，将振翼而雄，骧群居愕，主圣作物睹，赫然龙光，真我明王，折券表异，亦惟前闻，旷然振古，卓有吾君，王人之瑞，比之龙首，高居而远望，以临乎九有，天子之威，比之龙鳞，皇之可畏，以肃乎万人，徒称其象，未睹其真，恭惟我后，近取诸身，于昭巨唐，其命惟新，永据九五斯焉。
万春 【，景龙二年夏四月十七日，玄宗厅事假寐，道士宋大辩等见赤龙据案潘炎，于是作赤龙据案赋】。
十八日
成都府有逍遥山，壁上有汉安元年四月十八日，会仙友，字 【，逍遥山在简县，宋景德间，有杨用晦者，隐居此山，山北有层崖崖，有东西二室，后有二丹灶，又有石窟，出蜀志】。
唐肃宗崩 【葬建陵在京兆府醴泉县界通考】
孔子卒于鲁城北泗上 ，【出鲁史，据左氏云，鲁哀公十六年夏四月，已于孔丘，卒，司马迁遵之，诸儒又遵之，是孔子所卒之年，当从左氏，然十六年乃壬戌之岁也，是岁四月戊申朔，有乙丑而无己丑，己丑，乃在五月之十二，己与乙文亦相近，故误书也所谓乙丑则四月十八日，自壬戌岁上朔，己酉，孔子之年，乃七十四，谓七十三者非也孔子卒，亦载于二月十八日】。
紫微北极大帝诞日 【道经】
诗
天气清和，仅两旬，一旬前是佛生辰，当年来应，徐卿梦此夕，遥瞻寿宿，明 ，【事文类聚】。
十九日
武王祀周庙 【，武王伐商，四月十九日祀于周庙，通考】。
肃宗以星文变异，御明凤楼，大赦天下，改干元为上元，追封周太公望为武成王，依文宣王例置庙，以历代良将为十哲，白起，韩信诸葛亮，李靖，李绩列于左，张良田穰苴，孙武吴起，乐毅列于右 【，上元元年，出会要】。
唐德宗生，群臣上寿，不置节名，不纳，中外之贡，驸马高怡献金铜像，德宗曰：有何功德？非吾所为，退还之 ，【天宝元年四月十九生出，旧唐书】。
真元五年，是日，顾况作宋州剌史厅记记曰：商丘之地，辰火之宿，孟诸之湄，阏伯所迁，微子所奉之国也，仲尼之伐树，子罕之弃车，皆此地焉，梁孝王时，四方游士邹生枚叟相如之徒，朝夕宴处，更唱迭和，天寒水冻酒作诗，滴是有文雅之台，清冷之地云云， 【事文类聚】。
成都风俗，每岁，是日，士女泛舟，浣花溪之百花潭，府尹亦至，潭上置酒高会，设水戏渡，尽乐而返，相传唐冀国夫人，故事也。冀国夫人，是日生先，唐宁节度西川，微服行民间，见而悦之，纳以为妾，宁妻死，遂为继室，每生日置酒，浣花溪之百花潭，徘徊终日，后人因之，遂以为常，成都谓之浣花，遨头宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出锦绣，夹道 【，成都士女，四月十九日泛舟冀国夫人，姓任汉上，小家女任，媪尝祷于神祠，梦神人授以大珠，觉而有娠，明年四月十九日，生年稍长，释氏教甚谨，有僧过其家，疮疥满体，衣服垢敝，见者心恶，女独敬事之，一日，僧持衣从以求浣女欣然，濯之溪边，每一漂衣莲花，辄应手而出，里人惊异，求僧不知所在，因识其处为百花潭及女为冀国夫人，每四月十九诞辰，置酒江上，泛舟访漂衣故处，故后人以是日至此，设水戏渡，老学庵笔记亦出蜀志】。
张重华郑景世升仙 【翰墨大全】
二十日
赵王伦矫制废贾后，害张华等 【，晋永康元年四月二十日，先大风□沙，张华舍风飘起，出广古今五行记】。
李希孝欲模写捕鱼，图 【捕鱼图王，右丞草也，元佑元年四月二十日，季希孝欲摸写无善工，出晁补之捕鱼图序】。
司马光应诏 【，四月二十日，诏言过失，与朝廷政事之阙，司马光曰：臣以驽下之材，自仁宗皇帝蒙擢侍从服事，三朝恩隆德厚，陨身丧元，不足为报，虽访问所不及，犹将被肝沥胆，以敕其区区之忠，况圣意采纳之，动督责之严，谆谆如此，敢不为陛下别白，当今之切务，少补万分之一耶？云云，出文鉴】。
前张质推事，冤人 【，张质猗氏人，以明经授亳州临涣尉，到任月余，日暮，见数人于符来，约质去质，乘马随之，至县门，县吏列坐，略无起者，质怒曰：吏敢无礼，县吏亦不顾，出数十里至一柏林，下马，遂步行百余步，见一大府门，随使者入，上有美须，衣绯者，据案而坐，责曰：为官何曲以推事，质曰：到任月余，未尝推事，绯衣人召冤人，出对冤人，自西房出，疾视质曰：此非推某者，乃前临涣尉张质，贞元十一年四月二十日推某者，若此质是，贞元十七年，到任尚未久，判官曰：名姓偶同放归，归时已七日矣，仍在柏林中，伏于马上，有樵人见而惊之，曰：县失官人，此非耶就问质，质不能对，数日后，方能言，出续玄怪录】。
二十一日
唐肃宗妖星见于西方，长数丈， 【上元元年闰四月二十一日，妖星见，至五月减通考】。
唐高祖造太和宫于终南山 【，武德八年后，贞观十年，废】。
唐高宗造蓬莱宫成是日徙居之 【龙朔二年】
宋真宗幸龙图阁，阅太宗御书宴于崇政殿，帝作五言诗， 【，景德二年】。
宋高宗诏求四方遗书 【绍兴二年以上玉海】
给事中韩忠彦言门下省，得旨举驳事，依中书舍人封还词头，例四月二十一日，中书奉旨，给事中驳正事，赴执政堂，禀议 【，宋神宗元丰七年，出朝野杂记，】：
碧虚子题化书后序 【谭景升终南山着化书，因游三茅，经历建康，见齐丘有仙风，道骨虽弱于机智而异乎？黄埃稠人，遂引此篇云：稚子弄影，不知为影所弄，狂夫侮像，不知为像所侮，化家者不知为家所化，化国者不知为国所化，醉者负醉，疥者疗疥，其势弥颠，其病弥笃，而无反者也，齐丘终不悟，景升乃出化书授齐丘，碧虚子至，嘉佑五年夏四月二十一日，题化书后序出道书】。
普贤菩萨生辰 【佛书】
二十二日
唐太宗自为真草书屏风，以示群臣，笔力遒劲，为一时之绝，太宗谓魏征曰：世南没后，无一人可与论书，征曰：褚遂良 【，贞观十四年，玉海亦出□实录】。
少傅史浩等三十四人，进明堂庆成诗，忠州文学程宏，繇进明堂赋，太常丞胡南逢等三人，进明堂颂 【，宋孝宗淳熙七年四月二十二日先孝宗御书，明堂门六字书毕，积雨骤霁，星月，灿然可喜，出礼志】。
王庶人卒 ，【唐惠妃武氏有专房之宠，将谋夺嫡，王皇后，上欲废为庶人，又废太子，上问于张九龄，对曰：太子，天下本也，动之则摇人心，九龄未闻大恶，臣闻父子之道，天性也，子有遇父怒而掩之，不宜废绝，恐伤陛下慈父之道，上不悦，李林甫秉政，阴中计于武，妃以自固，武妃亦结之，乃先出九龄而废太子后，玄宗乃立肃宗为太子，林甫之计不行，王庶人以开元二十五年四月二十二日卒，武妃至十二月而薨，识者谓有神通焉，出大唐新语】。
董卓见王允等持剑立于殿门，卓大惊，王允大呼曰：反贼至此，遂命武士百余人，持戈剌之，卓里甲不入，伤臂坠车，吕布怀中，取诏大呼曰：奉诏讨贼臣，董卓李肃，斩卓首携之时，卓年五十四， 【里甲者，披甲于内，加衣于甲上，汉献帝初平二年四月二十二后，太史有诗曰：郿坞追魂，凭李肃宫门，取命有温侯，出三国志】。
二十三日
甘露降于中华殿之桐木，泫如冰雪，唐高祖以示群臣， 【，武德九年，玉海】。
齐高帝豋位 【出南史】
宋高宗讲易，终篇以犀带，象牙简，金鞍勒马，赐宰相，侍读以下 【，绍兴二十五年，玉海】。
吕布将数百骑出武关，诣袁术以杀董卓为术报雠， 【吕布，字奉先，五原郡九原人也。先一日杀卓二十三日诣袁术，欲以德之卓死，后六旬布亦败，出汉杂记】。
王处一上升， 【处一，宁海东牟人，号玉阳，四月二十三日，语门人曰：群仙已约我矣，言讫，沐浴冠带，焚香朝礼，十方乃辞而上升，处一冬寒，跣足单衣，颜色不变，传道则有山鸣谷吼之应，书符，则有鬼怪潜出之，灵类此甚多，出史纂左编】。
诗
巴俗深留客吴侬，但忆归真知难共语，不是故相违东县，闻铜臭，江陵换夹衣，丁宁巫峡雨，慎莫暗朝晖， 【黄山谷以绍圣二年，谪黔州，四月二十三日至摩园作】。
二十四日
刘先主崩于永安宫，亮表后主曰：大行皇帝迈人树德，昊天不吊，今四月二十四日奄忽升遐，臣妾号咷，如丧考妣云云， 【先主刘备，字玄德，涿郡鹿县人谥昭烈皇帝，先一日，先主忽榻前烛灭复明，隐隐见二人侍立，起而观之，乃云：长翼德也，二人相向曰：因生平不失信义王，帝敕为神忽不见，先主知不可起，乃泣语，孔明曰：君才胜曹丕十倍，必安国而成大事，若嗣子可辅则辅之，如不可，自为成都主孔明，泣曰：臣以肝脑涂地，安能补报，知遇之恩，又命赵云曰：朕与卿今别矣，云泣曰：臣效犬马之劳，以扶社稷，言毕驾崩，寿六十三时，章武三年，出蜀志亦出三国志】。
荥阳郡人尹千，见天雨石，坠地开之，有玉玺在其中， 【齐高帝，四月二十三日，登位二十四日尹千于嵩山，东南见天雨石开之，乃玉玺，其中有文曰戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河，洛清魏都，宋禅位于齐，此其符验也。出南史】。
宋高宗谓侍臣曰：朕闻祖宗时，禁中有打麦殿，今于后圃令人引水灌畦种之，亦欲知稼穑之艰难， 【，绍兴二年，玉海】。
唐睿宗敕鱼袋着紫者金装绯者，银装 【，景云二年四月二十四日敕，按唐实录，高祖给随身鱼，三品以上，其饰金五品以上，其饰银，故名鱼袋，至宋朝神宗元豊末，亲王赐玉鱼，以副金带，金鱼，以副玉带，以唐礼也。韩文公诗曰：不知官高卑玉带，悬金鱼是也，】。
宋高宗置六科举士 【，绍兴二十六年四月二十四日，置六科，一曰文章典雅，可备制诰，二曰节操方正可备台谏，三曰才识该通，可备刑谳，四曰节用爱民，可备理财，五曰慈祥，恺悌可备监司，郡守六曰，智勇绝伦，可备将帅，令侍从岁举之，如元佑司马光所谙，宋史】。
宋神宗除户部侍郎谢景温为礼部侍郎， 【元豊，五年四月二十四日出合璧，事类】。
圆通禅院苏老泉旧游处，东坡四月是日宿焉，明日，老泉忌日也，乃手写宝积，献盖颂佛一偈，以赠长老僊公僊，公拊掌笑曰：昨夜梦宝盖，飞下着处辄出火，岂此祥乎？东坡于是作诗 【长公外纪】。
诗
石耳峰头路接天，梵音堂下月临泉，此生初饮庐山水，他日徒参雪窦禅，袖里宝书犹未出，梦中飞盖已先传何人，更识嵇中散，野鹤昂藏，未是仙 ，【圆通禅院，东坡四月二十四日作】。
二十五日
晋武帝太后崩，有司奏是目，安厝 【，泰始四年礼志】。
唐玄宗，是日，问诸蕃诸国远近，鸿胪卿王忠嗣上言曰：谨按西域图，自陀拔恩单国，至史国凡十有二 ，【天宝六年，玉海】。
宋仁宗御制雅乐曲及乐章，凡六十八 ，【景佑二年，音乐志】。
李德光上五帝功臣，绘像图 【，宋高宗绍兴九年，玉海】。
苏老泉忌日 【老泉东坡父出长公外纪】
二十六日
泽州，是日请建庙，命礼官考其仪，有司言：唐制，诸郡置风伯坛于社坛东，雨师坛于社坛西 【，宋真宗祥符二年，玉海】。
宋哲宗复置贤良方正直言极谏科 ，【元佑二年，玉海】。
状元王佐以下，各赐钱一千七百贯， 【王佐与朱文公同科，四月初三日御试策一道，十七日，皇帝御集英殿，赐状元王佐以下及第，出身同出身，十八日赴宴，二十六日，各赐钱出七，修类稿】。
知潭州林栗，是日进经传集解三十二卷系辞上下二卷，文言说卦序杂本文共为一卷，河?洛书八卦九畴，大衍总绘图，六十四卦立成图，大衍揲蓍，解共为一卷，总三十六册，诏付秘省，敕书奖谕 【，宋孝宗淳熙十二年，玉海】。
二十七日
昌邑王贺行淫辟立，是日，大将军霍光白皇太后废之， 【先牂云：如狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行，占曰天文以东行为顺，西行为逆，主人臣运柄，牂云为乱君，此大臣欲行权以安社稷也？四月二十七日，霍光废昌邑，王出汉书】。
宋哲宗观麦于后苑 【绍圣元年玉海】
元顺帝崩， 【元朝至正庚子岁，长淮，以比尚皆宴然，山东则王信，陜西则李思齐，陇西则思道太原，则王保保汴梁，则太子开抚军司以总之，既而诸将共谗王保保欲叛，诏削军权，台兵比行，处处皆望风崩溃，四月二十七日，顺帝以疾崩，皇太子独脱身走去，而皇孙就擒，出草木子】。
东坡到湖州谢表云：臣荷先帝之误，恩擢置三馆，蒙陛下之过听，付以两州，陛下知其愚不适时，难以追陪，新进察其老不生事，或能牧养小民， 【，元丰二年四月二十七到湖州，出长公外纪】。
浩陵郡有岩数里，夜忽有双光 【，齐高帝建元元年，浩陵郡蜑民田健所住岩间，常流云气，有声响若龙，今求之积岁，莫有见者，四月二十七日夜，岩数里，忽有双光，至明往，获古锺一枚，又有古器，名淳于蜑人，以为神物，奉祠之，出南齐书】。
二十八日
议礼局请于南郊，别立感生帝坛，依赤帝，高广之制，从之。 【宋徽宗，大观四年，郊祀实录】。
宋太祖皇后宋氏崩，太宗素服举哀， 【，太宗至道元年四月二十八崩，祔葬永昌陵之北出，宋史礼志】。
宋孝宗书荔枝赋，赐舍人张延年 【，隆兴九年，玉海】。
老君于尹喜，宅南山阜上升天，喜悲恋请留，老君告喜，以除垢止念静，心守一之旨，言讫，耸身空中，坐云华之上面放五明身见金光，洞照十方，冉冉升空，光烛馆舍，五色玄黄，良久乃没，喜目断云霄，涕泣攀恋，其日，江河泛山川震动，有五色光，贯太微，遍及四方， 【尹喜，拜老君曰：幸闻至道，欣庆难言，愿赐著书，阐杨道旨，以语后世，老君曰：善！以道德五千言授之，喜拜受持诵，老君次年四月二十八日于喜宅，飞升出史纂左编】。
天休节 【上元星君下降出道经】
诗
蜀国富且庶，风俗矜浮薄奢僣，极珠贝狂，佚务娱乐，虹桥吐飞泉，烟柳闭朱阁，烛影逐星沉歌，声和月落，斗鸡破百万，呼卢纵大噱游女，白玉珰骄马，黄金络酒肆，夜不扃，花市春惭怍，禾稼暮云，连纨绣，淑气错熙，熙三十年，光景焂如昨，天道本害盈侈，极祸必作，当时市政者，罔思救民瘼，不能宣淳化移风，复俭约 【，宋太宗至道元年四月二十八日，张咏悼蜀诗】。
二十九日
唐玄宗谓侍臣曰：每祀黄帝，乃就南郊礼，亦非便，宜于皇城内西南，改置黄帝坛，朕当亲祀，以昭诚敬 【，天宝九年，玉海】。
唐高宗给五品以上，随身鱼袋，以防召命之诈， 【，永徽二年四月二十九日给随身鱼袋，鱼袋三代，以韦为之，筭袋魏易之为龟，唐高宗给随身鱼，三品以上，其饰金五品以上，其饰银，故名鱼袋，天后改为龟，后复曰鱼，神龙初，赐紫，则给金鱼，赐绯，则给银鱼，不限品也，出事物纪原】。
宋高宗诏丞相赵雄等赴经筵听讲，正说终篇，浩等言：陛下孳孳典训，愈久愈明，岁时甫浃，篇帙再周，请付史馆 【，淳熙八年，玉海】。
状元王佐以下朝谢 【，皇帝御集英殿，赐状元王佐以下及第，出身同出身，四月一十九日朝谢，七修类稿】。
诗
梅雨涨，添春酒色，麦秋黄起寿，炉烟铜壶未下，三更水，犹是清和，四月，天 【事，文类聚】。
三十日
汉成帝河平元年，是日日食，诏公卿百僚陈过失，无有所讳，大赦天下，光禄大夫刘向对曰：四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害继嗣 【，是时许皇后专宠，后宫中外皆忧上无继嗣，故杜陵谷永及刘向所对皆及之，上于是减省椒房，掖庭用度，四月已亥，悔而日食，故曰：四月交于五月，月同孝惠，孝昭元年七月己亥，晦日食，故曰日同，孝昭二帝，寻皆晏驾而无嗣，出白孔六帖】。
汉和帝永元十五年，是日日食时，帝遵肃宗孝章帝故事，兄弟皆留京师，有司以日食阴盛，奏遣诸王就国，诏曰：甲子之异，责由一人，诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有蓼莪，凯风之哀，选懦之恩，知非国典，且复宿留， 【贤曰：选懦慈恋不决之意也。出汉纪】。
道悟禅师示疾，命弟子曰：四月三十日告终，大众问疾，师蓦召典座座，近前师曰会，么曰：不会师拈枕子抛于地上，即便告寂， 【道悟荆州，天皇寺僧神仪挺异，幼而生知，年十四，恳求出家，父母不听，遂损减饮膳，日纔一食，形体羸悴，父母不得已而许之，依明州大德披削二十五，诣杭州竹林寺具戒，精修梵行，推为勇猛，或风雨昼夜，冥坐丘冢，身心安静，一日游余抗首谒径山，国师受心法服勤五载，后参马祖，祖重印前解，法无异说，以宪宗元和年四月三十日告寂，是年八月五日塔于郡东出楚，通志】。
日涉编卷五
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
陈容淳之初  甫
慈溪姚宗文  甫
男陈凤征懿兆甫仝阅
五月〔一〕
五月建午，午，长也，言万物皆长大也， 【合璧，事类】。
蕤宾午之气也五月建焉 【周礼】
日在东井昏亢中旦危中 【礼记】
仲夏日出于寅入于戌 【尚书考灵曜】
仲夏行春令，则五谷晚熟，百螣特起，四民有饥，行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫，行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至， 【吕氏春秋】。
为皋 【尔雅五月得戊为厉皋】
俗称恶，月 【仲夏，阴阳交死生分，君子斋戒，止声色，节嗜欲出，董勋问礼俗】。
是月，不可入官， 【齐文宣令宋景业，筮曰：宜以仲夏吉辰，顺天受禅，或曰，五月不可入官，犯者卒于其位，景业曰：王为天子，无复下期，岂得不终其位，出北史】。
俗忌上屋，如上屋，即自见其形，魂魄不安， 【酉阳杂俎】。
以朱索连，萦施门户， 【仲夏之月，阴气萌作，恐物不茂，故以朱索，出后汉书】。
古人铸刀，以月之丙午日取纯火精，以协其数， 【合璧，事类】。
月之丙午日以金锡铸为阳燧 【搜神记】
爪哇国以是月游舡， 【风俗，婚姻无媒妁，但纳黄金于女家以娶之，五月游舡，出外夷传，亦出一统志】。
单于大会龙城，祭其先，天地鬼神 ，【岁正月，诸少长，会单于庭，祠，五月，会龙城，出白孔六帖】。
唐玄宗天鸣，声若雷 ，【天宝十四年，天鸣有声，天子及大臣有忧，通考】。
晋惠帝日光四散，赤如血，流照地，皆赤 【，光熙元年，占曰：君道失明，出天文志】。
隋炀帝大流星如瓮，坠于江都 【，大业十三年，占曰：其下有大兵，战流血，破军杀将，明年，炀帝遇弒】。
唐德宗有星坠于西北，光烛如昼，声如雷， 【，贞元十四年闰五月以上通考】。
山阳济阴雨雹，大如鸡子，深二尺五寸，杀人，飞鸟皆死， 【宣帝地节四年，汉书□出六帖】。
雨雹如扇如斗 【献帝初平二年汉书五行志】
临安大雨雹，屋瓦皆碎，有一村人多为不善，夜有行人闻神过云，付硬雨施行，次日雨雹，大损禾稼 【，绍兴十七年，轩渠录亦出，天中记】。
有落梅风江淮以为信风
有霖霪，号为梅雨，沾衣皆败，谓之送梅雨， 【以上风土记】。
濯枝雨 【仲夏有大雨名濯枝风土记】
邹衍仰天而哭，下雪 【，衍事燕惠王左右谮之，五月雪，出世说】。
汉女诉杀之，下雪 【，女居东海，养姑姑女，谗之于姑，姑诣太守，诉杀之，五月，雪汉书】。
雨黄毛 【，熙宁元年，又熙宁八年，雨黄土兼细毛，宋史】。
蜀地雨白毛 【，晋武帝太始八年，京房易传曰：贤人逃，天雨毛，五行志】。
元顺帝元统二年，天雨毛，至二十五年，又，是月，大都雨毛，长尺许，或曰：龙须命拾而祀之， 【元史】。
大雷雨下，冰龟数十里，随大小皆龟形，具手足，卦爻 【，高宗绍兴八年，汴京太康县，宋史五行志】。
黄河是月水名爪蔓水 【水衡记】
抚州王羲之墨池水色变黑，如云 【宋，咸平元年，通考】。
洞庭湖水，夜，赤光如火，亘天 【，建炎四年，五行志】。
饶州乐平县，何冲里田陇数十百顷，当霁天无云，田水如为物所吸，聚为一直，西行，高平地数尺，不假堤防，而水自行里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼，二水斗于杉墩，且前且却，约十刻乃解，各反故壑 【，高宗绍兴十四年，与史记鲁谷，洛水斗同，京房曰：天子弱，诸侯力政，厥异水斗，出通考】。
宋元嘉七年，武陵洪水，善德山崩，两石高丈余，如人雕刻精奇，形备古制式，占者云：武陵出天子，其年八月，孝武始诞后，封武陵王即帝位， 【治闻记】。
晋阳大旱，得死魃，长二尺，面顶各二，目 【北齐后主武平五年五月，出北史】。
晋怀帝枹罕，令严根妓产一龙一女，一鹅 【，永嘉五年五月，京房易传曰：人生他物，非人所见者，皆为天下大兵，是时，帝承惠皇之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害，此其征也。出通考】。
曲阿有柳树倒地六载，忽复起 【，晋成帝咸和六年，五行志】。
大木自拔 ，【嘉定六年，严州淳安，遂安，桐庐三县，占曰：木自拔，国将乱】。
成都太祖庙侧大木，仆忽起立，生三芽 【，景帝四年以上宋史】。
成都民郭远，因樵获瑞木一茎，有文曰天下太平， 【太历十二年】。
左羽林军有鸲鹆，乳鹊 【，太历十三年以上五行志】。
凤凰集，北海安丘，淳于 【，汉宣帝本始四年，安丘淳于二县皆属北海】。
凤凰集胶东 【汉宣帝太始元年以上符瑞志】
鲸有大者长千里，小者数千步，一生数万，子常以五月六月就岸边，生子 【，五，六月后，鲸引其子入海中，鼓浪成雷，濆沫成雨，水族惊畏之，皆逃匿，莫敢当出，古今注】。
丹水出丹鱼，是月，夏至前夜伺之，鱼浮水则赤，光上照如火， 【山堂肆考】。
长山县获神龟一头，腹下有巽，兑卦 【，齐武帝永明九年，南齐书符瑞志】。
白虎见新昌县 【，晋成帝咸和八年，宋书符瑞志】。
驺虞见壁山，有二鹿随之， 【王建，永平三年，五代史】。
牛一头二面，二口三目，三耳 【，世宗景明二年，冀州长乐郡，鸿范论曰：君不明，失政之所致，出魏书】。
牛生犊，两头，六足 【，晋成帝咸和二年，是冬，苏峻作乱，通考】。
白鼠见于东宫 【晋惠帝元康元年白孔六帖】
滑州灵河县民黄庆家蚕自成被，长二丈五尺，阔四尺， 【景佑，四年】。
北海县蚕自织绢，成领带， 【元佑，七年以上宋史】。
诗
江南仲夏，天时雨下，如川卢橘，垂金弹甘焦，吐白莲 【，樊珣状江南，五月】。
汉宫一百四十五，多下珠帘，锁闭窗，何处营巢？夏将半，茅檐烟里语，双双 【，杜牧村舍燕】。
挝杖来追，柳外凉画桥南畔，倚胡床月明，舡笛参差，起风定池，莲自在香 【，秦觐纳凉】。
秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床，家无红袖，堪娱夜正要，青奴一味，凉 【，黄庭坚字，鲁直题青奴秾李昭华二妓名】。
茅檐长，扫静无苔花木成蹊，手自栽一水，护田将绿遶，两山排闼，送青来 【，王安石题茅檐】。
一为迁客去，长沙西望长安，不见家黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花， 【李白，北榭裨】。
寂寂无聊，九夏中，倚岩依壁，待清风北图，奇策无人问，不及南阳，一卧龙 【，刘兼仲夏昼卧】。
和如春色凈如秋，五月，商山是胜，游当昼火云，生不得一溪，萦作万重，愁 【赵嘏，商山道中】。
春蒲猎猎，弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲 ，【参寥】。
院僻帘深，昼景虚，轻风时见动，竿乌池中，绿满鱼，留子庭下，阴多燕引雏，雨后看儿争坠果天晴，因客曝残书幽栖，未免牵尘界，身在相忘，在酒壶 ，【苏子美】。
雕玉押帘，上轻谷笼虚门，井汲铅花水，扇织鸳鸯文，回雪舞凉殿，甘露洗空，绿罗袖从徊翔，香汗沾宝粟， 【李贺乐辞】。
风帘燕引五六子露井榴开三四花 【黄孝先】
风含翠筱娟娟静雨裛红蕖冉冉香 【杜甫】
芒种
小满后十五日斗指丙为芒种 【孝经纬】
五月，芒种为节者，言时可以种有芒之谷，故以芒种为名， 【种读去声，三礼义宗】。
芒种谓谷芽始出故曰芒种 【出历疏】
长阳云出危 【易通卦验】
闽人以芒种后逢壬日为出梅雨， 【据碎金集云：芒种后逢壬入梅，夏至后逢庚出梅，又据神枢经云：芒种后逢丙入梅小暑后，逢未出梅，人莫适从，此必作书者，各自以地方配时候，而云然耳，观杜少陵，诗曰：南京西补道，四月熟，黄梅，湛湛长江，去冥冥细雨来，盖唐人以成都为南京，则蜀中梅在四月矣，柳子厚诗曰：梅实迎时雨，苍茫觉晚春，此子厚岭外之作，则又知南粤之，梅在三月矣，东坡吴中诗曰：三旬久过黄梅雨，万里初来，舶赶风，又埤雅云：江、湘，二，浙四五间，有梅雨，黔败人衣服，今人又有诗曰：千里殊风，百里俗也，知天地不相同，江南，五月，黄梅，黔人在鱼盐水卤中，是知天地时候，自有不同如此，出合璧，事类】。
芒种日螗蜋生 ，【芒种，五月节也，后五日鵙始鸣鵙音局，百劳也，本草作慱劳，盖枭类也，又后五日反舌无声月令】。
芒种后百舌有声候人在侧 【周书时训】
芒种后聚畜百药 【草木蕃时出六帖】
诗
久嗟三峡，客再与暮春，期百舌，欲无语，繁花能几时谷，虚云气薄，波乱日华，迟战伐何由定？哀伤不在兹， 【工部题瀼西新赁草堂，反舌无声，在芒种，后十日，今谓之欲无语，乃芒种后作也，】。
夏至
夏至金胎，木废水死，火旺， 【金胎，言金孕于火土之中也，】。
芒种后十五日，斗指午为夏，至夏至者，言万物于此假大而极至也， 【夏假也；至，极也，出韵会】。
夏至有三义一明，阳气之至极二明，阴气始至，三见日行之，北至 【，三礼义宗】。
夏至一阴生，是阴动用而阳复于静也 ，【复卦疏】。
夏至日昼六十五刻夜三十五刻 【古今历衍】
夏至则斗南中绳，阳气极，阴气萌，故曰：夏至为刑 ，【刑始杀也，出淮南子】。
夏至日中赤气出直离此正气也 【易通卦验】
夏至则火从之，故五月火正而水漏，阳气为火，阴气为水，故夏至热， 【火正，火王也，故水漏出淮南子】。
夏至阴阳争，死生分 ，【郑玄云：五月阴气起于下盛阳，盖其上故曰争，品物滋生，葶苈之属死，故曰分】。
伯赵氏，司至者也， 【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，左传】。
阴气为水水胜则夏至湿 【淮南子】
夏至日成地理 【冬至日成天文春秋感精符】
夏至少阴云如水波 【易通卦验】
夏至则八风之序立万物之性成 【前魏相传】
日周天有七衡夏至日在内衡 【孝经纬】
日永星火，以正仲夏， 【夏至之日，火苍龙之中，星书尧典】。
日行北至东井，去北极近，夏至至于东井，北近极，故晷短，立八尺之表，而晷景长尺五寸八分， 【前汉书】。
夏至日影尺有五寸，郑玄云：土圭之长也，尺有五寸，夏至立八尺表其影，适与土圭等，谓之地中，今颖川阳城地为然， 【周礼地官】。
夏至三光盛 【周髀云】
日道敛北，去极弥近，其景弥短，近短乃极，夏乃至焉， 【汉律历志】。
夏至日鹿角解，蝉始鸣，半夏生木槿荣，可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭， 【月令】。
夏至景风至蝉始鸣螳始生 【易稽览图】
夏至井水跃 【春秋考异】
先至三日，垂土炭于衡两端，轻重适均，夏至日阴气至则土重 ，【史记】。
柞氏夏至令刊阳而火之 【春官大司乐】
夏至禁举大火鼓铸销冶皆止 【三礼义宗】
夏至阴事起君道衰故不贺 【蔡邕独断】
夏至阴始，动而未达，故寝兵鼓不设致事，所以助微，气之养也， 【五经通义】。
君以夏至日施命令止四方行者，所以助微阴也， 【鲁公云】。
夏至寝兵，鼓身欲宁，志欲静故不听事 【，蔡邕独断】。
夏至景风用事，人君当爵有德，封有功 【，京房易占】。
夏至祭昆仑之神，于泽之中，配于后 ，【三礼义宗】。
丝竹之管，空桑之琴瑟，夏至日于泽中方丘奏之，阴竹之管，龙门之琴瑟，于宗庙奏之， 【春官，大司乐】。
夏至着五彩符辟兵，题曰游光厉，鬼知其名者，无瘟疾， 【五彩，辟五兵也，永建中，京师大疫，云厉鬼字，野重游，光亦流言，无指见之者，其后岁岁有病，人情愁怖，复增题之，冀以脱祸，出风俗通】。
以冬至日致天神，人鬼，以夏至日致地示物，魅以禬国之?，荒民之扎，丧 【，天人阳也，地物阴也，阳气升而祭鬼神，阴气升而祭，示物魅，禬除禳也，魅音味，出周礼】。
夏至日浚井改水可去温病 【续汉书礼仪志】
夏至忌东风主病行秋令主多疫 【曜仙月占】
夏至取菊为灰，止小麦蠹 ，【按于宝变化论，乃云稻成虫麦为蛱蝶，其验中出，荆楚岁时记】。
魏武收左元放桎梏之而自解盖用夏至日霹雳（左木右上天下韭）（左木右上天下韭）也 【左慈字符放（左木右上天下韭）音杉出抱朴子】
北朝妇人夏至日进扇及粉脂囊，皆有辞 ，【酉阳杂俎】。
夏至日日中天上三官，会于司命河校定，万民罪福，增减年筭， 【登真要诀】。
北方荒中有石湖，方千里无凹凸，深五丈余，岁常冰，惟夏至左右五十六日解 ，【神异经】。
丹水出丹鱼，先夏至前十，夜伺之，鱼浮水赤色，上照如光 ，【郦道元水经】。
夏至前三五日，吴郡太湖中，白鱼向湖侧，浅水菰蒲之上，产子，民得采之，隋时贡于洛 ，【隋大业记】。
猫目睛，旦暮圆及午，竖敛如綖，其鼻端常冷，惟夏至一日暖 ，【酉阳杂俎】。
诗
三伏适已过骄阳，化为霖，欲归酿西宅，阻北江浦，深 【杜甫】。
南越逢初，伏东林越，一朝曲池，煎畏景高阁，绝微飙 【，王言史】。
璇枢无停运，四序相错行，寄言赫曦景，今日一阴生 ，【权德舆夏至日作】。
五月〔二〕
一日
帝为梁冀所鸩，崩 【，本初元年闰五月一日，先太白犯荧惑，占曰有逆谋，出通考】。
唐德宗敕每年五月一日，御宣政殿，与文武百寮相见，京师九品以上，外官因朝奏，在京者并听就列， 【唐书亦载白孔六帖】。
朝贺礼，多在正月一日未有五月一日，故欧阳公曰：唐时有五月一日，会朝之礼，略记其始，本出于道家，是日，君臣集会，其仪甚盛，不知起自何帝？ 【欧阳公帖】。
宋真宗祥符二年，皇太子生，即仁宗后宫李氏所生，知开封府，周起方奏事，帝曰：朕始生子，即入禁中，怀金钱出，以赐起 ，【出宋史，据元符宫石刻，仁宗四月十四日生，故两日并载李氏，杭州人庄重寡言，有娠，从帝临砌台，玉钗坠，帝私卜钗完，当生子，左右取钗以进，殊不毁，帝喜，已而果生子刘修仪，攘为己子，李不言，中外亦不知】。
宋钦宗靖康二年，康王即位于应天府， 【出宋史，先是，二帝北狩，元佑太后，命太常少卿汪藻草手书告中外，俾王嗣统，其略曰：历年二百人，不知兵，传序九君，世无失德，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居近服，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，乃天意，夫岂人谋，遂以五月庚寅朔，一日登坛，受命即位，是夕，元佑皇后在东京撤帘，康王名构，即高宗】。
宋孝宗书唐元祯牡丹诗以赐，吴琚 【，淳熙元年，玉海】。
任文公，巴郡人，时天大旱，白剌史曰：五月一日，当有大水，其变卒至，不可防救，宜令民吏预为之备，剌史不听，文公独诣大舡，百姓或有信，文公颇有防者，至是日旱，烈文公急，命从载白剌史，剌史不信，至日中，云起须臾，至晡时，湔水涌起十余丈，突坏庐舍，所害数千人， 【范晔后汉书】。
东方朔母田氏寡梦太白星有娠，田氏叹曰：无夫而孕，人得弃之，遂移居东方里，是月朔，一日生，故以所居为姓，以朔为名， 【出洞冥记，据诸类书方朔，母先死，□后死，不知此何考朔生未几而田氏死，邻母收养之，朔生五岁，□失经年乃归，母问之，朔曰：儿至紫泥海，紫水污衣，乃过虞渊，湔浣，明发中还，何言？经年乎】。
京师人以是日为端一 【岁时记】
是日可作醢 【崔寔四民月令】
太上老君传三天正法付汉代，张天师 ，【翰墨大全】。
诗
跪奉新书，笏在腰谈王，正欲伴渔樵晋阳，岂为一门事宣政聊，同五日朝，忧患半生联出处，归休上策，早招要后生，可畏吾衰矣，刀笔从来错料，尧 【，苏东坡诗唐高祖谓温大雅兄弟云，我起义晋阳，止为卿一门耳，唐德宗诏曰：自今后五月一日，御宣政殿，与文武百寮相见】。
二日
宋太宗出南熏门观稼，召从官列坐田中，令民刈麦，咸赐以钱帛，回幸玉津园观渔，张乐习射，既宴而归， 【兴国，九年，宋史礼志】。
郑畋卢携皆罢为太子宾客，分司 【，僖宗干符五年，畋携议蛮事，携欲与之和亲，畋固争，以为不可，携怒，拂衣起，袂带砚堕地，破之，上闻之曰：大臣相诟，何以仪刑四海，五月二日畋，携皆罢为太子宾客，分司，出唐书】。
□参为中书侍郎，平章事，度支使 【，宝应一年五月二日，出纂记渊海】。
状元王佐等就法慧寺，拜黄甲叙，同年谒庙 ，【佐以下共二百三十人，朱晦庵与焉，七修类稿】。
郭子仪斩王元振 【，唐肃宗宝应元年，初李国贞治军严，皆思子仪，故元振因之作乱，子仪至军，元振自以为功，子仪曰：汝临贼境，辄害主将，若贼乘其衅，无绛州矣。吾为宰相，岂受一卒之私耶？五月二日，斩元振等三十人出汾阳传】。
承晖，字维明，好学，淹贯经史，是日，承晖与师安石举白饮满，谓之曰：承晖于五经，皆经师授，谨守而力行之，不为虚文，醉后取笔，与安石诀，最后倒写二字，投笔叹曰：遽尔谬误，得非神志乱耶？谓安石曰：子行矣，安石出门，闻哭声，复还问之，已薨， 【金史】。
诗
客中端二日，风雨送牢愁，昨岁犹潘母今年更楚囚，田园荒，吉水妻子，老幽州莫作长生，祝吾心在首，丘 【文山，天祥】。
尧律正，仲夏楚节前三日，岩岩衡岳，开隐隐，寿星出 ，【事文类聚】。
三日
晋安帝义熙十一年，是夜，慧星出天市，其芒扫帝坐， 【天市在房，心之北，宋之分野，得慧柄者兴，此除旧布新之征，出宋书符瑞志】。
唐高祖赤雀巢于殿门宴，五品以上上颂者十余人， 【，武德八年，出玉海】。
宋孝宗，是日，诏执政每日入东华门，诣选德殿奏事，此盖上欲从容论治， 【干道元年，玉海】。
习凿齿与桓，泌以才气相推，习罢荥阳郡归，与桓书曰：吾以五月三日来达襄阳，触目悲感，略无顾情，西望隆中，想卧龙之吟，东眺白沙，思凤雏之声，北临樊墟，存邓老之高，南睠城邑，怀羊公之风，纵目檀溪，念崔徐之友，肆睇鱼梁，追二陆之远，未尝不徘徊移日，抚景踌躇，若乃魏武之所置酒，孙坚之所陨毙，裴杜之故居，繁王之旧宅，遗事犹存，星列满目，琐琐常流，碌碌凡士焉，足感其方寸哉？ 【晋史】。
王文宪薨于官舍， 【文宪者，齐尚书令王俭字仲宝，谥文宪，琅邪临沂人，春秋三十有八，五月三日薨于建康官舍，皇朝轸恸储，铉伤情，有识衔悲，行路掩泣，岂直春者不相工女寝机而已哉！出任彦升序】。
会稽钱佑为虎所取， 【佑以元嘉四年五月初，三为虎所取，后乃自还，说虎初取时，至一官府，入重门，见一人凭几而坐，形貌伟壮，左右侍者三十余人，谓曰：吾欲使汝知术数之法，故令虎迎汝无惧也，留十五昼夜，语诸小术，佑受法毕，令还家，大知卜占，无幽不验，经年乃卒，出异苑】。
赵元阳启关，漱浴更衣，趺坐，呼弟子于前，即书偈曰：遁世和光了幻，缘缘消幻梦，独超然清风，遍界无遮障，赫日当空照，大千书毕，雷电交飞，风雨晦冥，师乃翛然而逝， 【赵元阳，名宜真吉之，安福人也，五月三日，启关书偈，明年五月三日，其徒刘渊然，设祀方行奠礼，白昼雷电，云雨如其化，时出左编】。
端午前二日，谓之扇市，在东市车马，特盛 【，岁时记】。
北极北斗下降 【道经】
诗
世事纷纷了不知，又逢乳燕麦，秋时经年，谢客常因醉三日无诗，自怪衰乘雨，旋移西崦药，留灯自覆，北窗棋，但将生死俱拈起，造物从来，是小儿 【陆放翁，五月三日病体觉愈轻，偶书】。
四日
宋高宗尹焞入见，讲卫灵公末章称旨，遂给笔札校论语以进，赐绯鱼， 【绍兴七年，玉海】。
嗢没斯帅其国特勒，宰相等二千二百余人来降，上降状 【，唐武宗时，出一品集】。
京师人以为端四日 【岁时记】
端午刻，菖蒲辟邪，是日，王沂公帖子明朝，知是天中节，旋刻菖蒲，要辟邪 ，【按宋王曾，字孝先，青州人，山堂肆考】。
有使过南康县令胡侃置酒于县南莲花馆，忽有暴风吹沙从南来，以手掩目，盘中器物有声，若有物过，良久开目，见食器皆覆，时一里外皆闻馆中迅雷，而馆中不闻，胡亦无恙， 【稽神录】。
诗
明日又重，五采得玉，蒲香劝君蒲泛酒，听我试平章 ，【事文类聚】。
仙马分明，引马头西，看一点是关楼五日也，应须到舍，知君不肯更淹留， 【岑参，五月四日，送人】。
五日
高辛氏女，土人以是日致祭， 【辛女崖在辰州府城西十里，左右壁高峻，上有石屹立，如人相传，高辛氏女于此，化为石崖，下有庙，每岁五□，土人□祭】。
怀蛟水乡人于此竞渡， 【怀蛟，水在饶州府城南，江中有蛟五日，乡人竞渡，俗号为怀蛟水以上，一统志】。
马步庙竞渡 【，周礼校人冬祭马步，注云：马步神之为灾害马者，武昌县人，以五日竞渡，祭享于庙，盖吴之故俗云，出武昌府志】。
苍梧郡陈临为太守，推诚而理，导人以孝弟征去本郡，以是日祠东门城外，令小童，洁服舞之 ，【后汉书】 诸陵，荐衣扇 【，天宝二年，诸陵以五日，荐衣扇出，礼志】。
肃宗召见，山人李唐方拥幼女，顾唐曰：我念之，无怪也，唐曰：太上皇今日亦当念陛下，帝泫然涕下， 【内制于张后卒，不敢谒西宫，出唐书】。
陈后主冯淑妃名小怜，太穆后从婢也，穆后爱衰，以是日进之，号曰续命 ，【淑妃能弹琵琶，二歌舞，后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处，命淑妃处隆基堂，出山堂肆考】。
唐太宗谓长孙无忌杨师道曰：五日旧俗，必用服玩相贺，今朕各遗卿飞白扇二枚，庶动清风，以扬美德 【，贞观十八年，出唐书要录】。
汉令郡国捕枭，以是日为羹，赐百官因恶鸟故食之，又云：止妒，赐翰林青团扇 【，唐翰林初选者，试制书批荅三首，内库给青绮被紫丝履之类，五日，赐青团扇】。
赐百索为寿索 【以上翰林志】
宴群臣，武成殿，赐袭衣、特以紫服，金鱼赐李元纮及萧嵩 【李元纮传】。
孙伏迦上表，近太常于民间借妇女裙襦，充妓衣拟，五月五日于玄武门游戏，非所以为子孙法 【，高祖武德元年，出旧唐书】。
帝取蜥蝪置之器，饲以丹砂，至明年，端午，捣之以金，宫人臂有所犯则消没，不尔，则如赤痣，故名守宫， 【汉武故事】。
群臣各献服玩，上谓李泌曰：先生何独无献？泌曰：臣自巾至履，皆陛下所赐，所余独一身耳，上曰：朕所求正在此，既献其身，当惟朕所用，不为卿有矣， 【唐太宗记亦出山堂肆考】。
后主讳纬，生于并州 【纬，字仁纲，武成皇帝之长子，母曰胡皇后，梦于海上坐玉盘，日入裙下，遂有娠，至天保七年五月五日生帝于并州邸，帝少美容仪，武成特所爱宠，拜世子出北史】。
宋徽宗以是日生俗忌，因改作，十月十日，生为天宁节， 【癸辛杂记】。
纪迈生，其母弃之， 【纪，迈五日生，母弃之纪，淳妻养之，年六岁，本父母云，汝是我儿，迈涕泣佣，所得辄上，母出孝子传】。
胡广生父母恶之，藏之葫芦，弃之河流， 【人收养之，长有盛名，父母欲取之，广以为背所生害义，背所养忘恩，两无所归，托葫芦而生，因姓胡名广，后登三司，出小说】。
王镇恶生，家人欲弃之，其祖猛曰：昔孟尝君以是日生相齐，此儿必兴，因名镇恶 ，【宋略】。
崔信明端午日中生，有异雀数头，身形甚小，五色备集于庭树，鸣声清亮，太史良占之曰：五月为火，火为离，离为文彩，日中文之盛也，有雀文彩，□此儿必文彩，声名播天下，崔形既小，禄位不高，及长，博闻强记，下笔成章，而官果不达 ，【唐书】。
张飞生 【飞字翼德称万人敌为世虎将出木?兆园记】
金转运田特秀，生 【田特秀，字彦实，易县人，大定十九年进士，所居里名半十行，第五以五月五日生，小名五儿，年二十五，应乡府省，殿四试俱第五名，年五十五，以八月十五日卒，出困学杂录】。
介子绥割腓股以啖重耳，重耳复国，子绥独无所得，绥甚怨恨，乃作龙蛇之歌以感之，终不肯出，文公令燔山求之，遂抱木而烧死，文公令每年是日不得发，火 【出，琴操亦载于三月五日】。
刑史子，臣死 【，初，刑史子，臣谓宋景公从今已往，五月五日，臣死后，五年五月丁巳，五祀，八月辛巳，君薨，刑臣将至死，日朝见，景公夕死，景公惧思刑史，子臣之言，将至死日，乃逃于瓜圃，遂死之。出古文巢语】。
唐中宗朝安乐公主以是日斗百草，欲广其物，令驰驿取谢灵运须又恐为他得，因剪弃其余 ，【晋谢灵运须美临刑，因施为南海祗洹寺，维摩诘像，须五月五日，安乐公主，因斗百草取之，出青箱杂记】。
俗谓屈原投汨罗人，伤其死命，舟楫拯之，极其轻利，谓之飞凫，一以为水车，一以为水马，土人悉临水观之，至今为竞渡之戏，谓之浴兰，节 【出，荆楚岁时记据荆州府志，屈原投汨罗在五月望日】。
孝女曹娥会稽上虞人，父是日，于县江泝涛迎波神溺死，不得尸骸，娥年十四，乃沿江号哭，投江而死，后与父尸，俱出 【，娥父旰能弦歌，为巫祝出，烈女传】。
新野庾寔家，是日曝席，忽有小儿死席下，俄失所在，其后寔女子遂亡，相传以为忌 ，【异苑】。
盖屋令人头秃 【风俗通】
晋河涧国兵，张粗经旷，二人相善，太元十四年，是日，共豋锺岭，坐于山椒，酒酣失性，拔刀斩旷，旷托梦于母曰：为粗所杀，尸在涧中，脱裳覆之，觅时视裳飞起处，即尸所也， 【旷母，明辰追捕，一如其言，粗知事露，将欲出门，旷手执刀剌其面，遂不得脱，母报官粗伏其罪，还冤记】。
陈澹然暴卒， 【陈澹然，富而儒者也，性慕道延云：水土多年，竟无所遇，洞宾诡为佣者为治圃，岁余所作，工役力过，常人陈爱之，然止以佣者，待之而已，一日，陈与一道友，麟阴符经至天发杀机，天地返复未晓，杀机之旨，洞宾从旁抗声曰：生者不生，死者不死，已生而杀生，未死而学死，则长生矣，陈大惊曰：汝非佣者耶？谁教汝为此言，既而诘之，则复缪悠，其辞不可解，道友曰：田野村夫定于何处？窃得此语耳！非实通晓也，居无何，忽辞陈曰：吾将远行，明年五月五日午时复来也，既去寂然，陈有乡人客于巴陵，遇之，曰：为我寄语陈公，我吕洞宾也，始意公可授道徐，察之则不然，吾不复来矣！言讫走入，吕仙亭竹林中，不见，明年，端午日午时，陈暴卒，出道书】。
开封府尹，光美送刘温叟角黍，扇 【光美，闻温叟为御史中丞，清介，遣府吏赍钱遗之，温叟不敢却，贮厅事西舍，令府吏封识乃去，明年五月五日复送角黍，扇所遣吏即前送钱者，视西舍封识，宛然出全编】。
宫中造粉团，角黍贮盘中，以小角弓射之，中者得食，都市盛行，此戏 【，开元遗事】。
仲夏端午烹鹜角黍 【风土记】
端午，以菰叶褁粘米，谓之角黍，盖取阴阳包褁之义，或曰，亦为屈原，恐蛟龙夺之，以五彩线缠，饭投水中，遂相袭云， 【荆楚岁时记】。
唐岁时节物有百索粽子 【文昌杂录】
端午作水团，又名白团，或杂五色，人兽花果之状，其精者名滴粉团，或加麝香，又有干团，不入水者， 【岁时记】。
洛阳作朮羹艾酒 【金门岁节记】
桃印本汉制，以止恶气，今端午以彩缯，篆符相问遗，亦以置屏帐门户， 【汉书】。
北朝妇人进五时图，五时花施之帐，上 【开宝。遗事】。
朱索悬门止恶气 【礼仪志】
以彩丝系臂，谓之续命缕，俗说能益人寿，筭 【，风俗通】。
刻菖蒲为人，或葫芦形带之辟邪？ 【金门，岁节记】。
都人采艾，结为人悬门上，以解毒气，又作泥塑，张天师以艾为须，以蒜为拳，置于门上， 【岁时记】。
以艾为虎形，至有如黑豆大者，或剪彩为小虎粘，艾叶戴之 ，【金门，岁节记】。
宗则字文度，常以端午未鸡鸣时采艾，见似人处，揽而取之，用炙有验，是日，竞采杂药 【，荆楚岁时记】。
天宝中，杨州进水心镜，背有盘龙，先有老人自称为龙护，铸镜所三日，开户失所在，镜匠吕辉移炉，以五月五日于杨子江心，铸之龙颇异，后大旱，祀之乃大雨， 【异闻集】。
正光元年，天气清爽，闻池中鎗鎗，若征鼓声，须臾，雷电晦冥，有五色，蛇自池上属于天，久乃灭，波上水定，惟见一鱼变为龙 ，【郦元注水经】。
荆州有参军，剪鸲鹆舌，教学人语，无所不名，参军弹琵琶，鸲鹆，每听移时， 【幽明录】。
取蝇虎杵碎拌豆置几上自踊跃可击蝇 【淮南王万毕术】 埋蜻蜓头于西向户下至三日则化成珠 【博物志】
蟾蜍头上有角，谓万岁蟾蜍，是日取之，阴干百日，以其足画地，即为流水，能辟五兵，若敌人射已者，弓矢皆反还自向也， 【抱朴】。
取蟾蜍，辟恶疽疮，取东行蝼蝈，治妇人难产， 【蝼蝈，即□蟆崔寔月令】。
重午日午时，有雨则急斫一竿竹，竹节中必有神水，沥取獭肝为丸，治心腹积聚， 【金门，岁节记】。
五日午时为大中节 【提要录】
于阗国玉池，每以端午日王亲往取，玉自王而下至庶人，皆取每取一团玉，以一团石投之， 【西域记】。
万回和尚生 【高僧传】
端午为地腊，五帝校定，生人官爵，血肉盛衰，外滋万类，内延年寿，记录长生，是日可谢罪，求福移易官爵，祭祀先祖， 【道经】。
诗
节分端午候谁言？万古传闻，为屈原堪笑，楚江空浩，浩不能洗得直臣冤 ，【文秀】。
佳辰共喜，沐兰汤毒冷，何须采艾禳，但得皋陶调鼎鼐，自然灾沴，变休祥， 【欧阳公】。
楚国因谗逐屈原，终身无复入君门，愿因角黍询遗俗，可鉴前王，□巧言 【欧阳】。
疾风吹雨满征衫，陆走川行，两不堪尘事，萦人心事远，濯缨，何必在江潭， 【朱文公端午海上，遇风雨作】。
宫衣亦有名，端午被恩荣，细葛含风软香，罗迭雪轻，自天题处，湿当暑，着来清意，内称长短终身，荷圣情 【，杜子美，端午，赐衣作】。
竞渡传风俗，旁观亦壮哉！棹争飞鸟，疾标夺彩，龙回江影，浑翻锦，欢声远震雷，轻生一饷，乐诗序密相催 ，【郭公，父】。
麦凉殊未毕，蜩鸣早欲闻，喧林尚黄鸟，浮天已白，云辟兵书，鬼字神印，题灵文，因想苍梧郡兹日，祀陈君 【，北齐魏收】。
孟君此日锺英气王凤，今朝袭庆源，五色呈祥，文必显，丙时先诞位，非尊兰汤备浴，传荆俗，水马浮天吊屈，魂因笑，唐家公主騃，预令驰驿剪祗洹 ，【黄朝英】。
五月符，天数五音调夏钧，旧来传五日，无事不称神，穴枕通灵气，长丝命续人四时花竞巧，九子粽争新，方殿临华节，圆冠宴，雅臣进对，一言重道文，六义陈股肱，良足咏风化，可还淳 【，唐玄宗宴群臣作】。
小暑夏（，言玄）应，微阴商管，初，愿赍长命缕来续大恩，余三殿，褰珠箔，群官上玉除助阳，尝，黍；彘，顺节进龟鱼，甘露垂天酒，芝花捧御书含丹同，蝘蜒灰骨慕蟾蜍，今日伤蛇意衔珠，遂阙如 【，张说三殿侍宴，应制】。
裁缝，逗早夏点画，守初晨绢，纨既妍媚脂粉，亦香新长丝，表良节命缕，应嘉辰，结庐同，楚客采艾异，诗人折花竞鲜彩，拭露染芳津，含娇起斜，（耳兮）敛笑，动微嚬献，珰依洛浦，怀佩以江滨， 【王筠】。
六日
唐高祖崩， 【葬献陵，在京兆府三原县界出通考】。
宋太祖幸迎春苑 【干德四年】
唐同昌公主，是日出降，有司进仪注，紫宸殿行五礼，右补阙施敬本拾遗张烜，右拾遗李锐等连名上疏曰：紫宸殿者，汉之前殿，周之□寝，陛下所以负黼衣正黄屋，飨万国朝诸侯，人臣至敬之所，犹元极可见，不可得而升也，上纳其言，移于光顺门外设次，行礼 【，玄宗开元十六年以上玉海】。
诗
日转溪山几百，遭厌闻，虎啸与猿号笙歌，忽把二天，酒风雨犹惊，三峡，涛已作齐民，寻要术，安能痛饮，读离骚看，君自是青田质清唳，当闻彻九皋， 【黄知命名叔达，山谷弟也，先是，山谷贬黔州，未携家，绍圣三年，知命自芜湖，携已之子，耜山谷之子相及两所生母五月六日抵黔州，次韵荅，清江主簿赵彦成】。
新莺傍檐晓更悲，孤音清吟，啭柔枝，口边血出，语未尽，岂是怨恨，人不知不食，枯桑椹，不衔苦李花，偶然弄枢机，宛转陵烟霞，众雏凤鸣，何局促自觇，游鳞啄枯木，玄猿何事？朝夜啼，白鹭，长在汀洲宿，黑鵰黄鹤，岂不高金笼玉钩，伤羽毛三江，七泽去不得，风烟日暮，生波涛飞去来，莫上高城头，莫下空园里城头，饥乌拾腥膻空园，燕雀争泥滓，愿为结舌，含白云五月六日，一声不可闻， 【僧莹彻，五月初六作】。
七日
宋太祖宴近臣于崇德殿 【开宝四年玉海】
宋真宗御崇政殿试陈绛，史良夏竦绛，竦入等 【，景德四年，先真宗谓辅臣曰：设科，欲求才识，若但考文艺，则积学者，方能中选，苟有济世之才，安得而知？朕以为六经之旨，圣人用心，固与子史□□，□□□，宜有经义，参之时务，王旦曰：文风丕变，由陛下道化因命，两制各上策问，而择州之至五月七日，真宗御崇政殿试独陈绛，夏竦入等，选举志】。
以武德县尉姜宣义充堂后官 【，堂吏始于唐至宋，开宝六年五月初七日，以姜宣义等充堂后官，太祖知堂吏擅中书事，权多为奸赃，故令吏部选授，堂吏用士人自此始，太平兴国九年，以将作监丞李元吉丁佐为堂后官，京官任，堂吏自此始出，事物纪原】。
宋孝宗召僧若讷，对选德殿， 【干道，三年五月七日，出玉海】。
置医学，慱士 【，贞观三年，诸州府置医药，慱士开元十一年五月七日，始置医学慱，士改医药，慱士为医学事物纪原】。
白州，是日午时，有凤凰三，自南入城中，至万岁寺，前栖木，身长九尺，高五尺，其文五色，至申时，北向而去，画图以献，宰相奉表作丹凤曲，曲曰：伊九苞之神，鸟禀阴阳之纯粹，负礼蹈信，戴仁缨义，瞻元扈而来思，望黄绅而必至 【，宋真宗景德元年，玉海】。
深井多有毒药，不可入，是日，宜先以鸡毛投井中，直下无毒。毛回四边，不可入也。 【葛洪方】。
七日为九毒日犯者不过三年 【三元延寿书】
八日
唐僖宗生为应天节 【，咸通三年，僖宗生于东内，懿宗第五子，初封普王，名俨，出唐书本纪】。
唐玄宗令进士，国子监谒先师 【，开元五年五月八日，谒先师后，懿宗咸通中，刘允章为礼部侍郎，请诸生及进士第，并谒先师，则此礼起于唐懿宗之世，刘允章请也。又选举志曰：开元五年，是日，始令乡贡明经，进士，国子监谒先师，是则开元之礼，第施于贡士，而咸通时，允章所请，紏开元之礼，而为之制也，事物纪原】。
唐德宗分日一人执笔， 【肃宗，至德二年，宰相分直政事笔，人知十日，德宗正元五年五月八日，又分日一人执笔，迄今为故事曰：当笔事物纪原】。
宋真宗咸平三年，以赞善石熙政，为西京左藏库副使， 【唐都，京兆为西京，不得以别都直称左藏，五代残缺别都，因不言其故事耳，左藏库副使，前无所见，疑宋国初所置官也，事物纪原】。
凤翔人闻，朱全忠来皆惧，五月，是日城外，居民移入城内，而四面百姓，尽杀 【，唐昭宗天复二年，全忠进军凤翔城下，全忠朝服向城而泣，曰：臣但欲迎车驾还宫耳，全忠借正说以行其谲，出金銮记】。
元人，小云石海涯，卒 【小云，石海涯五字，姓名也，号酸斋，母廉氏，夜梦神人授以大星使吞之，已而有妊，及生，神彩秀异，拜翰林侍读学士，辞还江南，卖药于钱塘，市中诡姓名，易服色，无有识之者，偶过梁山泺，见渔父织芦花为被，欲易之，渔父疑其为人，汤曰：君欲吾被，当更赋诗，遂援笔立成，竟持被去，人间喧传，芦花被诗，其依隐玩，世多类此。泰定元年五月八日卒，年三十九，出元史】。
西突厥以是日相聚，祭神 【，西突厥者，木杆可汗之子大逻便也。与沙钵略有隙，因分而为二，渐以强盛，东拒都斤，西越金山，龟兹，铁勒，伊吾及西域诸胡悉附之，大逻便其风俗，五月八日相聚祭神，岁遣重臣向其先世所居之窟致祭焉，当炀帝大业初，抚御无道，其国多叛，出隋书】。
扶桑之蚕，长七尺，围七十，色如金，四时不死，五月八日，吐黄丝布于枝条，四丝足胜一钧， 【此，梁武帝天监中，有异人杰公者，与诸儒语及方域云云，出太平广记】。
九日
忻州，是日大震，说者曰：地道贵静，今数震摇，兵兴民劳之，象 【，庆历二年五月初九，宋五行志】。
吐大罗遣使献大鸟如驼，食铜铁，上遣献于昭陵 ，【唐永徽元年】。
唐高宗以西域平，遣使分往康国，吐大罗国等访风俗，物产及古今废置图以进， 【，显庆三年以上玉海】。
沐浴令人长命 【玄枢经】
吴兴人章荀，是日，田耕以饭，置菰里，晚于菰中，伺马，见一大蛇，偷食之荀，即以铍斫蛇走去，荀乘舡逐之，至一阪，有穴，闻号哭云，人斫伤其甲，或云当如何？或云付雷公令霹雳杀之，须臾，云雨冥合，震雷伤荀，荀跳梁大骂曰：天公我贫，展力耕垦，蛇来偷食，罪在于蛇反，霹雳我耶？雷若来，今当以铍斫汝，破其腹，须臾，云雨辄开，乃更霹雳向穴中，诸蛇尽死， 【续搜神记】。
十日
史思明败于沙河， 【，天宝十五载五月十日郭子仪，李光弼败思明于沙河，思明以骑卒奔嘉山，光弼击之，思明又败走，入慱陵郡，光弼围之，思明性躁，与安禄山同乡相善，俱以骁勇闻，出唐书】。
唐丞相李宗闵，太和九年，是日，退朝于靖安里第，其榻前有熨斗，忽跳踯，久之，宗闵异且恶，是时，李训、郑注以奸诈得幸，数言于帝，后旬日，有诏贬为明州剌史，连贬朝州司户，盖其兆也 【宣室志】。
太虚真人，降生 【，蜀崇庆州李姓珏名者，字双玉，后得黄房公金丹之道，改名栖真，号太虚以是日诞，身出道书】。
诗
片月生林，白沿流涧，亦明幽人，方独夜山寺，有微行野处，偏宜夏贫家不厌晴，熏风吹老鬓腐草，见飞萤 【韩仲正五月十日作】。
十一日
太常慱士黄积厚，请以秋分日享寿星， 【，高宗绍兴七年】。
宋高宗从博士黄积厚之言，举岳渎，祀典 【，绍兴八年以上，宋史郊祀志】。
仁宗幸玉津园宴射。上中的者七，从臣奉酒，称贺 【，天圣八年，玉海】。
御史中丞裴度，是日，兼刑部侍郎，时度自淮西行营宣慰还，所言军机，多合上旨，故以兼官，宠之 【，宪宗元和十年，旧唐书】。
东坡与子由相遇于藤 【，宋哲宗绍圣四年，东坡谪琼州别驾，子由谪雷州，五月十一日相遇于藤，同行至雷出，长公外纪】。
东坡神宗元丰三年，是日，梦游人家开堂西门，有小园古井，井上皆苍石，石上生紫藤如龙蛇，枝叶如赤箭，主人言，此石芝也，东坡折食一枝，其味如鸡苏，而甘寤，后作诗纪之 ，【出长公外纪】。
祖师，召师至范明叔宅， 【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，五月十一日，祖师，召师至范明，叔宅以词赠之，诗云：掷下金钩，却一年方吞香饵，任纶牵玉京山，上为鹏化，随我扶摇，入洞天出，史纂左编】。
敕天下僧尼，隶祠部， 【武后，延载元年五月十一敕僧，尼隶祠部，此祠部辖，僧之始也，出事物纪原】。
天仓开宜入山修道 【保生月录】
十二日
宋高宗是日，谓辅臣曰：有白气起紫微，因诵晋天文志，占验之状，当思应天之实 【，建炎四年】。
宋徽宗以是日祭方丘为宁贶节 【政和三年】
宋仁宗幸南御庄，观刈麦，遂幸玉津园，燕群臣闻民舍机杼，赐织妇，茶彩 【，天圣三年以上玉海】。
女仙杨敬贞于汉章帝元和十二年，是日飞升，衣服委地床上，若蝉蜕，然异香满室，先夜有天乐西来，阖村闻之，杨虢州阌乡，天仙村曰家女，或传为谪仙，云 【先敬贞告其夫曰：妾神不安，恶闻人语，当于静室宁之，君与儿女暂居别室，夫许之，杨氏遂沐浴新庄，闭户而坐，出续玄怪录】。
诗
空堂明月清且新幽人睡，忽来初匀，了然非梦，亦非觉有人夜呼祈孔宾，披衣相从，到何许朱栏？碧井开琼户，忽惊石上，堆龙蛇玉芝紫笋生无数，锵然敲折，青珊瑚，味如蜜藕，和鸡苏，主人相顾，一抚掌满堂，坐客皆卢胡亦知洞府嘲轻脱，终胜嵇康羡王烈神仙，一合五百年，风吹石髓，坚如铁 ，【东坡有紫藤龙蛇之梦，十二日作诗，其梦十一日，载之长公，外纪】。
十三日
宋真宗庄穆皇后崩， 【，景德四年，皇后谥曰庄穆，葬于永熙陵之西北，宋史礼志】。
宋孝宗诏为暑热，自五月十三日并后殿坐，参假官候秋凉，日取旨 【，干道七年，通考】。
北魏李崇，是日大水入城，屋宇皆没，崇泊于城上，水增未巳，乘舡附于女墙，州府劝崇弃州保北山，崇曰：吾受国重恩，忝守藩岳，淮南万里，系于一身，一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物，昔王尊慷慨，义感黄河，岂爱一躯取愧，千载 【崇，字继长，顿丘人也。五月十三，忽有泉水涌入，八公山顶，寿春城中有鱼从地涌出，野鸭群飞入城，与鹊争巢，出史纂左编】。
关羽生 【，字云长，剌颜良于万众之中，威振华夏，称万人敌，为世虎臣，出桃园记】。
陈嗣，是日，考终厥命，诫曰：启予手，启予足，我闻古人有言，珠玉而瘗之，是暴骸于中原，古者不封不树，后世圣人易之以棺椁，吾不敢违圣人可具棺椁而已， 【陈嗣，唐人，字弘嗣，享年八十五太，岁壬辰，五月十三日卒，嗣林园遗老玄默，忘峸合道，以制嗜欲，达命以顺生死，保先君，武东山之故居，行不由径，非公事不至州县，陈子昂作墓铭，铭曰：山川隆郁旗，鼎氤氲挺生，君子于铄元贞，又有抚化，随运安排屈伸天年，既没，长夜何辰？圣达不免，宇宙同尘，桐棺三寸，岂我寠贫云云，载蜀志】。
司命真君降于王捷，家之新堂 【，宋真宗景德四年，汀州黥卒，王捷自言于南康，遇道人，姓赵氏，投以小环，神剑，盖司命真君也，宦者刘承珪以其事闻，赐捷名中正，是年五月十三日，真君降于家之新堂，是为圣祖而祥瑞之事起矣，史纂左编】。
长老可遵温泉壁上题诗，诗曰：禅庭，谁作石龙头，龙口汤泉，沸不休，直待众生总无垢，我方清冷混常流，且记之云：元丰十一年五月十三日 【后，东坡过温泉见此诗，亦作一绝，石龙有口，口无根自在，流泉谁吐吞？若信众生，本无垢，此泉何处觅？寒温出诗话】。
渤泥，国以是日为节，国人亦于是日作佛事 【，渤泥，国地炎热，多风雨，无城郭，树木栅为王之所居，若楼覆以贝多叶，王绾髻祼跣，腰缠花布，无舆马出入徒行，民多业渔，剪发齐额，妇人衣短衫，仅蔽胸背，煮海为盐，沥榔浆为酒，无稻麦捕生鱼，虾蟹食之，食无器皿，以竹编贝多叶为穴，食毕弃之，番书无笔札，以刀刻贝多叶，行之事佛甚严，以五月十三日为节作佛事，出宋学士集】。
市人为父母兄长，或已身疾病，具香纸，牲醴于城隍神，祈祷自其家，且行且拜，至庙而止，谓之拜，愿又以小儿女多疾者带小，枷锁诣庙祈祷，谓之现枷，其鼓吹管弦，彻于衢巷，竟夜不止， 【宣抚镇志】。
是日谓之竹醉又谓竹迷栽竹多盛 【出齐人四民月令】 岳人以是日谓之龙生日可种竹即齐民要术竹醉日也 【出岳阳风土记】 竹有生日即五月十三日 【出文雕龙】
诗
夏栽醉竹，余千个春种，辰瓜满百区， 【黄山谷诗注五月十三日竹醉，宜栽竹辰，日可种瓜，山堂肆考】。
重五，又八日，使君庆生申时光，正流觞物态，俱精神 ，【事文类聚】。
十四日
宋高宗是日辛巳，日食于南斗 【，绍兴六年，通考】。
宋徽宗，是日，夏至亲祠后土于方泽， 【宋宣和五年，出通考】。
宋太祖复增修宫阙，凡规为制度，并上指授， 【干德元年五月十四日，复增修宫阙，既成，坐寝殿中，令洞开诸门，皆端直通豁，上谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之，出玉海】。
太子少师致仕赵概上所集，谏林一百二十卷 【，宋神宗元丰二年五月十四日，上所集，诏奖谕以劝为学，出会要】。
掘获白玉床， 【敬宗宝历二年，神策军苑内古长安城中，修汉未央宫，五月十四日掘获白玉床一张，长六尺，出玉海】。
程邵公卒 【，邵公广平程颢之次子生于八月四日，卒于熙宁，五月十四日，生而有奇，质未满岁而温润，端重之态，完然可爱，聪明日发而方厚淳美之气，益备群儿，狎弄于前，泊乎？如不闻惜不寿，出墓志】。
南斗星君降 【道经】
十五日
西域历人奏是日月当蚀， 【耶律楚材，字晋卿，生三岁而孤，及长，博极群书，旁通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说，下笔为文，若宿构者，西域历人奏，五月十五日月当蚀，楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰：不蚀，至期，蚀入分，元史】。
宪宗元和十五年崩，移殡于大内，太极殿之西阶，至是日迁座于景陵， 【出令狐楚，宪宗皇帝哀册文曰：玉衡南指，金波西落，皓雪集其麻衣，素云：褰其绡幕，柳宫龙动，竹池鱼跃兆庶，雨泣于浩穰，万灵夙号于寥廓，哀子嗣皇帝，仰攀雕辇，殷奠琼筵，哀无容以触地痛不返，而终天仙仗，徐进宸仪，永隔降睿旨于鸾台，扬圣功于凤册】。
唐侍中浑瑊与蕃相尚结赞盟于平凉， 【马燧，盛言蕃情可保，请许其盟，上然之，是岁闰五月十五日军，瑊与蕃相结赞盟平凉，为蕃军所劫，由□之谬谋也，坐是夺兵权山，旧唐书】。
宋仁宗召近臣幸后苑，宝岐殿观刈麦，谓辅臣曰：朕新创此殿，不欲植花卉，为游观之，所以粒食为先，而岁种麦于此，庶知稼穑不易， 【皇佑元年，玉海】。
扬州进水心镜，青莹耀日，背有盘龙势如生动，玄宗异之， 【，天宝三载五月十五日进水心镜，天宝七载，秦中大旱，诏中使孙知古引叶法善于内库，阅此镜，曰镜龙，真龙也，忽镜龙口鼻有白气，须臾满殿，遂遍城内，甘雨大澍，出镜龙记】。
包信县令段晖宅内，时见光怪，掘光所得二菩萨，趺上铭曰：晋太始二年五月十五日，中书监荀勖造 ，【后晖舍宅为光明寺，伽蓝记】。
苏耽真人，文帝三年，是日有十，鹤集其庭，真人谓母潘氏曰：耽已成道，被命升仙，仙仗临门，不得终养，即刻辞去，母曰：吾何以卒岁？真人乃留一柜，缄钥甚固，曰：凡有缺扣柜，呼之必得，可助甘旨，语毕，群鹤随之升天，异香天乐，弥日不散。 【苏耽，事亦载于二月二十八，七月十五日，出彬阳仙传】。
老君降现鹤鸣山
药王韦真人成仙 【以上列仙传】
南极老人星下降 【道经】
诗
月色灯光满，帝都香车，宝辇向通衢，身闲不睹，中兴盛羞，逐乡人赛紫姑 【，李商隐，五月十五日夜，闻京有灯】。
十六日
宋绍兴二十二年五月十六日月，外有环晕，五重，附近者紫红色，白者次之，青者又次之，黄者又次之，最外深红，各相去一丈，分寸不差，其圆如规，是日，洪迈五更初以事，使过临淮境，瞻此月晕，天文官荆大声随行，乃至旁附耳曰：是谓月重晕，前史所纪，未有如今所见者，但太阴极盛，恐非太阳之利耳，将晓乃没， 【文献通考未一月，而高宗逊位】。
管辂与倪清河刻雨期倪，未信，辂曰：今五月十六日壬子，直满，毕星中已有水气，水气发动于卯辰，此必至之应也。向暮，有山云楼起，黄昏之后，雷声动天，星月皆没，风云并兴，玄气四合大雨，河倾倪调，辂言误中耳，不为神也，辂曰：误中与天期，不亦工乎？ 【管辂别传】。
后唐袁弘御精筭术，节度使张敬达有二玉碗，弘御筭之曰：此碗明年五月十六日巳时当破，敬达闻之曰：吾谨藏之，能破否？即令贮大笼，藉以衣絮，锁之库中，至期，库屋梁折，正压其笼，二碗俱碎 ，【稽神录】。
宋太祖宴近臣及孟昶于大明殿 【干德三年】
理宗以是日为皇太后寿庆节 【以上宋史】
窦凝，忽闻扣门甚急，凝出候之，乃是所杀，妾向前曰：别久安否？凝太怖，疾走入内，其鬼随踵至庭，见妻崔氏，崔氏惊问之，妾自叙曰：某是窦十五郎妾，凝欲娶汝，杀妾于车道口，妾无负凝而凝枉杀妾，妾怨气上达于帝庭，帝许妾复仇，崔氏悲惶请谢，愿以功德赎罪，妾厉色曰：凝以命还，命足矣，何功德而当命也，言毕登阶，擒凝啖嚼，肢体宛转，焚毒 【，唐开元中，晋州剌史柳涣外孙女崔氏家于汴州，有扶风窦凝者，欲聘之，凝旧有妾崔氏，约遣妾后成礼，凝遂与妾俱之，宋州车道口，以妾沉于水中，既而还汴，娶崔氏，五月十六日，妾扣门，复仇云云，太平广记】。
道家以为天地合日夫妇当异寝 【天中记】
刘安中真人飞升 【翰墨大全】
诗
正月十一日书札，五月十六日到来，柳吟秦望咫尺地，鲤鱼何处闲？徘徊故人，情意未疏索，次第序述，眉眼开上言：二年隔烟水，下有数幅，真琼瑰行吟坐读口不倦，瀑泉激射，琅玕摧璧池，兰蕙日已老，村酒蘸甲时几杯，鹤龄鸿筭，不复见，雨后蓑笠，空莓苔云云， 【，五月十六日，丘光庭书到罗隐酬之】。
梅收清风来宇，凈宝鉴揭频年城南游，未有今夜月，呼舟泛微澜，游鱼亦出没，危榭倒影浮倚阑，凉入骨，举酒属西山，寒光动林樾，诸君兴未巳南，阜上突兀目极大江，流高情更，超越 【，张栻字敬夫，号南轩五月十六日夜，城南，观月分韵，得月字】。
十七日
天地二气交造化万物之日 【翰墨大全】
晋恭帝茀星出北斗魁中， 【元熙十四年五月十七日，占曰：星茀北斗中，圣人受命，后宋受禅，出宋书符瑞志】。
丰山绝顶，有汉高庙土俗以是日为高帝生日，远近毕集，荐肴觞焉，按汉书？此高帝葬日也， 【丰山在滁之西，或云汉诸将追项羽，道经此山，宋文鉴】。
唐文宗敕文官阶至三品许应子孙补两馆生出身 【，绍兴十年五月十七敕玉海】。
穆宗，是日，盐铁使王播奏约榷茶额，每百钱加税五十，右拾遗李珏等上疏，以为榷茶近起，贞元多事之际，今天下无虞，所宜宽横敛之目，而更增之，何时当得息肩，上不从， 【，长庆元年，旧唐书】。
宋高宗御书中庸赐秦桧 【绍兴十年玉海】
宋徽宗上许真君尊号， 【真君许氏名逊，字敬之，举家四十二口同日飞升，鸡犬亦随宋徽宗上尊号，其醮告词，文有政和二年，太岁壬辰，五月丁巳，十七日癸酉云云，又于洪州玉隆观，建道场七昼夜，出玉隆万寿宫，志】。
十八日
徽宗夏至，日亲祠后土于方泽， 【，宣和二年，通考】。
唐德宗，是日，甘露降元和殿，桐木丁香木武元衡表曰：元和殿降甘露，宣示百寮，光凝栖凤之林，气浥传香之木 【，贞元十八年，玉海】。
潘安仁作西征赋曰：岁次玄枵，月旅蕤宾，丙丁统日乙未，御辰 【，张铣注曰：岁在了，为玄□旅，亦次也，蕤宾，五月律也，丙丁统一，夏之日乙未，则岳行之辰，李善注曰：岳阳弱子序曰：元康一年五月，余之长安，以历推之，元康二年，岁在壬子，乙未，五月十八日也】。
毗陵郡道士杨文广踏白石上升 ，【载翰墨大全】。
正阳帝君升仙 ，【帝君姓锺离名权，字云房，号正阳子，京兆咸阳人，为汉将军，因兵负入山，过少阳帝君，授道终南，寻隐晋州，羊角山，自称天下都散，汉道成天帝，封号太极，左宫真人，是日仙去，后于澧水，授道纯阳，出道书】。
僧王法昌成佛 【法，昌泉州府，建阳人，生不茹荤，幼失父母，落发入福，仙寺不拔，生草不剪，生柴着破衲，以养虮虱时，常翻易使之均饱，宋熙宁辛亥，忽告人曰：吾来年五月十八日当去，至期，果然，人惊异之，出泉州府志】。
诗
五月，进农黍，三叶换阶蓂，不知今何夕嵩岳，降生申 ，【事文类聚】。
十九日
夜有流星大如斗杆，尾长十余丈，从西北来坠城内，占曰：天狗所坠，下有伏尸流血 【，五月十九日星坠城内，是年，竟陵王诞遣一百人出东门攻刘道产营，别遣疑兵一百人出北门，沈攸之于东门奋，短兵接战，大破之，诞又遣数百人出东门，攻宁朔，司马刘勉营，攸之又破之，诞字休文，宋文帝第六子，出宋书】。
肃宗立，代宗为皇太子， 【干元元年，代宗□豫，肃宗长子，母曰章敬皇太后吴氏，以开元十四年十二月十三日生于东都上阳宫，出唐书】。
道士陆惟忠卒，东坡为之铭，铭曰多艺，此黄冠诗碁医卜，内外丹无求于世，宜坚完，龟饥鹤瘦，终难安，哀哉六巧，坐一寒，祝子复来，少宏宽，毋复清诗，助痟酸，龙虎尤成，无或好往，驾赤螭，骖青鸾 【惟忠，字子厚，眉山人，见东坡于黄州出所作诗论，内外丹指略，自以为不死，东坡曰：子神清而骨寒，其清可以仙其寒，亦足以死，后十五年，复见东坡于惠州，则得瘦疾，骨见衣表，然诗益工论，内外丹益精，曰：吾真坐寒而死矣，岁绍圣四年五月十九日卒，载东坡蜀中考】。
二十日
唐代宗崩 【葬元陵在京兆府富平县界通考】
僖宗中和三年，御太玄楼献黄巢首级，并姬妾，上问姬妾，汝曹皆勋贵子女，世受国恩，何为从贼？居其首者，对曰：狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴蜀，今陛下 【以不】 能拒贼，责一女子，置公卿将帅于何地乎？上不复问，皆戮之于市，人争与之酒，其余皆悲怖昏醉，居首者独不饮，不泣就刑，神色肃然， 【张（青，?）耆旧传成都有太玄楼】。
宋太宗幸城内观麦，赐田夫布帛有差，上谓近臣曰：耕耘之夫，最可矜闵 【，雍熙二年】。
种放告游嵩山，宋真宗是日宴群臣，资政殿饯之，赐放七言诗，令属和，群臣皆赋，复赐宴于秘阁 ，【景德二年以上玉海】。
吕东莱成公亲迎 【，成公居母，曹夫人忧从吉，会妻韩氏物故，即龙图阁学士韩无咎南涧，公长女南涧，复以次女配成公，五月二十日亲迎，出宋学士集】。
纯阳升仙 【先生姓吕，讳岩纯阳，其道号也，祖籍，西京，河南府满柘县，今蒲州蒲阪县生于天宝十四年以进士授江州德化令，纵步庐山，澧水遇正阳，帝君锺离云房，授道，天帝颁诏为九天采访使，有诗云：紏司天上神仙籍之句，是日上升，有浑成集，行于世。以道授海蟾，重阳出道书】。
丹阳真君，降生 【，真君姓马名钰，字玄宝，号丹阳子，先名从义，字玄甫，宁海州人生于宋徽宗，癸卯，宣和五年，是日家巨富，号马半洲，娶孙氏，生三子，曰庭瑞，庭珍庭珪，大定七年丁卯，重阳真君至其宅，食瓜从蒂起，马怪询之，真君曰：香从臭里出，甜向苦中来，马复叩云何？名道真君曰：五行不到处，父母未生，前始请归家师之，遂以家事属三子出家，出道书】。
诗
有人夜半持山去，顿觉浮岚映翠空，试问安排华屋，处何如零落？乱云中，能回赵璧人安在？已入南柯梦不通，赖有霜锺难，席卷系舡，来听响玲珑， 【宋时湖口人李正臣畜异石九峰，东坡因异石作诗，至徽宗崇宁元年，黄庭坚系舟湖口，正臣持此诗来石为好事者所取，不可得庭坚，五月二十日，感叹不已，次韵出宋文鉴】。
二十一日
徽宗是日，夏至亲祠后土于方泽， 【，宣和七年，通考】。
高宗建炎元年，以是日为天申节，诏寝上寿礼，群臣拜表称贺，吴芾表云：华渚呈祥，预纪有开之庆，熏风从律，式逢载夙之辰， 【出史事实，贵耳集云：高宗韦后生也，徽宗梦，吴越王引御衣曰：我好来朝，使留住我，终须还我，山河梦觉，与郑后言，朕夜来被钱，王乞取两浙甚急，郑后奏云：昨二十一日夜，韦妃生子，及建炎渡江都，钱塘百有余年，岂非应乞两浙之梦乎？湖海新闻，又云：洪皓在此买一，妾东平人，偕其母来曾侍明节，刘后言，韦后初生，高宗时，梦金甲神人，自称钱武肃王即钱镠也，年八十一，高宗亦八十一卜都钱塘，事不偶然】。
宋钦宗到燕京见金主， 【靖康二年五月二十一日见金主，至六月，朱后死，移居云州，出七，修类稿】。
有道严，僧居成都，宝历寺，唐开元十四年，是日，道严于佛殿前轩，燃长明灯，忽见一巨手，在殿西轩，道严悸且甚，久之，闻空中云无惧，吾善神也，道严惧稍解，因问曰：檀越为何神？匿其躯而见其手乎？又忽闻空中云：天命我护佛寺之地，以世人好唾佛祠地也，道严曰：吾愿睹其形，使画工写于寺壁，且书其事以表之，俾世人无敢唾佛寺地，于是西轩见一神，巨手大鼻，身长数丈，道严见之背汗，其神隐去，于是以神状命画工图于西轩，壁 【宣室志】。
蒲人侯道华，唐大中五年，以是日仙去，遗水一杯，履一双于松下，衣挂松上，留诗云：曩昔大还丹，多年色不移，前宵盗吃却，今日碧空飞 ，【道士邓太玄炼丹于永乐县。道凈院丹成，而邓疑未就，留贮院内，人共掌之，邓死徒周悟，仙主院事，道华佐之，供给洒扫，无不竭力，道众奴畜之，五月二十一日，众晨起，不见道华，惟见杯履衣而已，又留诗一绝，众始知道华，□太玄所遗，丹药成仙，出宣室志】。
二十二日
宋神宗以是日封孟子，邹国公与颜子并配而荀。杨，韩子并封伯爵，列于从祀， 【元丰七年，玉海】。
马钰道人，生 【道人，字玄宝，号丹阳生于金，太宗天会元年五月二十二日，母孕时，梦麻姑，赐丹一粒吞之，师在儿时，尝诵乘云驾鹤之语，及长为儒，不乐进耶？父奇其才，俾掌库物，好周济而无私，李无梦见而奇之，曰：额有三山，手垂过膝，真大仙之才，后以风雨之夜，东首枕殷而逝，元至顺六年，赠丹阳抱一无为真人，出史纂左编】。
京兆人刘子贡卒， 【子贡，明日乃□，言至冥司，同过者十九人，官召二人出来拍其头，命之曰：此二人罪重，余者且释去，又引子贡，历观诸狱，但空墙垣而已，不见其人，子贡问曰：何处？曰：此地狱也，缘同光王生，故体罪人出地狱七日，子贡娶难江县令苏元宗女，见元宗于途，问曰：丈人何得在此？元宗曰：吾生前有过，拘留耳，又遇邻人季暐，暐曰：君传语吾儿，生前罪大，须造观世音一，像写抄法，连华经一部，则生天矣，又遇其父慎，曰：吾以同光王生，故在狱外，不然，每日被牛头烧铁弹如火，以破其皮，出纪闻】。
二十三日
唐僖宗干符六年，是日，崔相国卢相国同日册拜宣麻之际，殿庭雰气四塞，雹大如鸡卵，识者以为钧轴，不祥之兆， 【，明年，大寇攻陷京师，二相俱死于难，出剧谈录】。
节度使朱克融帐下军乱，而全家破杀 【，唐敬宗宝历二年，克融猎□鹿胆中，得珠如弹丸，黑色，初软后硬，或问麻安石曰：是何祥也？安石曰：此事自古未有，请以意推之，鹿胆得珠，克融以为瑞鹿者禄也；鹿死是禄尽也，珠初软后硬，是珠变也，禄尽珠变，必有变易之事，衰亡之兆也。后五月二十三日，果帐下军乱，而全家破杀，出祥验集】。
司马文正公，是日到京，致书于侄曰：叔五月二十三日到京，蒙圣恩，除门下侍郎光素无才能，加以衰老，久在沉散，绝望显荣，一朝升擢，出人意表，举朝之人悉非旧识，逆见忌嫉者，何可胜数？独以愚直处于其间，如一黄叶，在烈风中，几何不危坠也云云， 【事文类聚】。
王愬归窦氏曰：君选事未成 【，建平三年，唐德宗时，有王愬者，自冬调选，至次年孟夏，寂无音书，其妻扶风窦氏忧甚，有二女，忽闻卖卜女九娘者过其门，其九娘，每有问卜屡中，遂召卜焉，九娘设香，俄空中有一人，下曰：久无音书，早晚合归，只因选事未成，今日在西市，与四人共行，至五月二十三日，愬归窦氏，喜曰：君选事未成，又于某日西市四人共行，愬自以为不附音书，何由得知？遂愕然惊后，终山阳郡司马，出太平广记】。
二十四日
破宋金刚献捷，太庙 【，唐高祖武德二年五月二十四日出会要】。
宋太宗驾幸南御庄观稼，因幸玉津园习射，张乐，赐从臣饮 【，淳化五年，玉海】。
贡火浣布三疋，置之瑞物阁 ，【哲宗元佑二年，玉海】。
文文山，赐状元及第， 【宋理宗宝佑四年，礼部试进士，文天祥以法天不息为对，其言万余，五月二十四日，帝亲拔为第一，考试官王应麟奏曰：是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣敢为得人，贺文山之科六百一人出山堂肆考】。
中明王生 【佛书】
二十五日
司天监奏，五星闰五月二十五日，近太阳 【，景德四年，甘氏星经曰：五星近太阳，若伏而不见，即臣逊于其□，宋真宗五月二十五日，御禁台伏而不见，大赦天下，出湘山野录】。
仁宗御，成化殿，以芝草生于殿楹，帝作瑞芝五言诗，赐宰臣王随以下，各为诗赋，颂，以献 【，景佑四年，玉海】。
太平真君升仙 【列仙传】
二十六日
仁宗诏宗室通一经者试之 【皇佑五年】
高宗改铸虎符 【建炎三年以上玉海】
神宗皇后祔于庙室， 【建中靖国元年，崩，五月二十六，祔神宗庙室，出宋史礼志】。
元人叶祯卒 【，葬于玉坞，山桐庐，李骧龙与祯交，祯年三十从父来，桐庐为钓台山，长山，长君死，不能归，骧龙以钱予之，使卖药市中自给，祯风神萧爽，不随世浮沉，每于月白风清，同骧龙买舟，泛桐江而下，骧龙善，洞箫祯歌，古词扣舷而和之，飘飘然游于物化者，垂一十年，祯一日，病革，忧戚，莫知所为，骧龙顾祯曰：君非念后事乎？有骧龙在祯，力疾起曰：此膝未尝下人，今为君屈，卒于至元五年五月二十六祯，字仲贞，武陵人出，宋学士集】。
诗
星火方中，月下弦，更迟三日，诞真贤 ，【事文类聚】。
二十七日
荧惑入太微，与岁星相及，俱犯右执法。至是日乃出，占曰：人主有大忧， 【，黄初六年五月二十七日，出宋书天文志】。
宋仁宗诏西北边有大事，自今令中书，枢密院召两制以上同议之 ，【庆历七年五月二十七日，诏出玉海】。
范仲淹卒 【，宋仁宗皇佑，四年五月甲子，仲淹资政殿大学士，礼部侍郎，谥文正。邠，庆二州与属羌皆画像立生祠，及卒，哀号如父，佐宋皆圣贤事业，白璧无瑕，出山堂肆考】。
保德真君降 【道经】
诗
五应蕤宾，当夏月三余，蓂荚正尧天 ，【事文类聚】。
二十八日
宋真宗召辅臣于崇政殿观茅山，郭真人所获，龙长二寸许，极细鳞，腹如玳瑁，手中仰覆无惧，帝作观龙，歌 【，祥符二年，复送于茅山，池中宋史】。
破朱泚露布，五月二十八日寅时，华州镇国军节度使骆元光等承命于牙旗之下，分麾于辕门之外，将士等超乘贾勇，免冑启行，夹川陆而左旋，右抽抵兵陵，而浸淫布濩，声塞宇宙，气雄钲鼓，陈兵于光泰门外，尽锐于神鹿，?加仓东缭垣，摧以成尘，滋水涸而为地，左广未离于旧，迭前偏已交于贼锋，若降于天，如出于地， 【白孔六帖】。
董槐，景定三年，夜大雨，烈风雷电，槐起衣冠而坐，麾妇人出为诸生说兑，谦二卦，问夜如何，诸生以夜中对，遂薨， 【槐，字庭植，濠州，定远人，少喜言兵，阴读孙武，曹操之书，每自云，使吾得用，将汛扫中土，以还天子，槐貌甚伟，广颡豊颐，又美髯，论事慷慨，自方诸葛亮，周瑜，宋理宗进封许国公，景定三年五月二十八日薨，谥文清，帝使使致金六十斤，帛千匹以赙，出宋史列传】。
刘因疟疾，复作 【元，刘因，字梦吉，生之夕，父梦神人马载一儿至其家，乃名曰骃，后改今名，三岁读书，日记千百言，六岁能诗，七岁能属文，因素有羸病，五月二十八日，疟疾复作，出史纂左编】。
诗
汉节荧煌，直北驰皇家，卜世万年期，东京盛德符，高祖说与中原父老知 【朱文公，五月二十八日闻，报喜而成诗，】。
二十九日
唐开元二年，是夜，大流星如瓮，或如盆大者，贯北斗，并西北落，小者随之无数，天星尽摇，至晓乃止， 【，是年，襄王崩，吐蕃入陇右，掠羊马，杀伤无数，又大风发屋，长安御中树，连根出者十七八，次年，太上皇崩，出太平广记】。
郭子仪，李光弼与贼战于嘉山， 【唐肃宗至德元载，安禄山使将步骑二万人北就史思明，又使牛廷玠发范阳等郡兵万余人，助思明合五万余人，郭子仪至恒阳，思明随至，子仪深潜高迭以待贼，贼来则守，去则追之，昼则耀兵，夜斫其营，贼不得休息，数日，子仪与李光弼议曰：贼倦矣，可以出战，五月二十九日战于嘉山，出长历】。
陶谷书于汴上，雨中 【，梁元帝昼职贡图，其图每段所写，土俗贡献之事，皆学士陶谷书陶谷，自跋其后，初书，广顺三年云云，又复书夏五月二十九日汴上，雨中书北海陶谷，谷在周为翰林学士，入宋，历礼刑，户部三尚书，年六十八卒，山堂肆考】。
池州俗以是日为分龙节 【图经】
诗
元气，锺成一代英，天休节后，是公生 【，事文类聚】。
三十日
延熹元年五月甲戌晦，日食，徐璜曰：臣切见道术家常言汉死在戊亥，今太岁在丙戌，五月甲戌，日食柳宿，朱雀，汉家之贵，国宿分周地，今京师是也。史官上古，去重见轻，璜召太史陈瑗诘问，乃以实对，梁冀怨援，不为隐讳，使人阴求其短，发摘上闻，上以亡失候仪不肃，有司奏收杀狱中， 【梁冀别传】。
东汉明帝永平十六年五月戊午晦，日食在柳，十五度，宿在京都，宫车晏驾，如其占 ，【文献通考】。
刘德愿，景和元年，是日，有白蚓数十，出斋前砌上，遍身白色，非世人所见，蚓口吐舌，赤色，其年，德愿诛 ，【选异记】。
商山四皓降现日 【翰墨大全】
日涉编  (明)陈阶撰 明万历三十九年应城徐养量刊本
目录
序
卷一
正月〔一〕
诗
立春
诗
雨水
正月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
二十二日
诗
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
三十日
诗
卷二
二月〔一〕
诗
惊蛰
春分
诗
二月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
诗
二十三日
二十四日
二十五日
二十六日
诗
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
卷三
三月〔一〕
诗
清明
诗
谷雨
三月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
诗
五日
诗
六日
七日
诗
八日
九日
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
二十六日
诗
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷四
四月〔一〕
诗
立夏
诗
小满
四月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
诗
五日
六日
诗
七日
诗
八日
九日
十日
十一日
诗
十二日
诗
十三日
十四日
十五日
诗
十六日
十七日
诗
十八日
诗
十九日
二十日
二十一日
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
二十六日
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
卷五
五月〔一〕
诗
芒种
诗
夏至
诗
五月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
诗
五日
诗
六日
诗
七日
八日
九日
十日
诗
十一日
十二日
诗
十三日
诗
十四日
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
二十二日
二十三日
二十四日
二十五日
二十六日
诗
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
卷六
六月〔一〕
诗
小暑
大暑
诗
六月〔二〕
一日
诗
二日
三日
四日
诗
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
二十二日
二十三日
诗
二十四日
二十五日
二十六日
二十七日
诗
二十八日
二十九日
诗
三十日
卷七
七月〔一〕
诗
立秋
诗
处暑
七月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
九日
诗
十日
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
诗
十九日
二十日
二十一日
二十二日
二十三日
诗
二十四日
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷八
八月〔一〕
诗
白露
诗
秋分
八月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
诗
二十日
二十一日
诗
二十二日
诗
二十三日
诗
二十四日
二十五日
诗
二十六日
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷九
九月〔一〕
诗
寒露
霜降
诗
九月〔二〕
一日
诗
二日
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
诗
十九日
二十日
诗
二十一日
二十二日
诗
二十三日
诗
二十四日
二十五日
诗
二十六日
二十七日
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
卷十
十月〔一〕
诗
立冬
诗
小雪
诗
十月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
四日
五日
六日
诗
七日
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
诗
十三日
诗
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
二十八日
二十九日
三十日
卷十一
十一月〔一〕
诗
大雪
诗
冬至
诗
十一月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
四日
五日
诗
六日
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
十三日
十四日
十五日
诗
十六日
十七日
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
二十二日
二十三日
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
诗
二十七日
二十八日
二十九日
诗
三十日
诗
卷十二
十二月〔一〕
诗
小寒
大寒
十二月〔二〕
一日
诗
二日
诗
三日
诗
四日
五日
诗
六日
诗
七日
诗
八日
诗
九日
诗
十日
诗
十一日
诗
十二日
十三日
十四日
诗
十五日
诗
十六日
诗
十七日
诗
十八日
十九日
诗
二十日
诗
二十一日
诗
二十二日
二十三日
诗
二十四日
诗
二十五日
诗
二十六日
二十七日
诗
二十八日
诗
二十九日
诗
三十日
诗
日涉编 (明)陈阶撰 明万历三十九年应城徐养量刊本
重印日涉编序
日涉篇十二卷，明陈阶编辑。万历三十九年辛亥(一六一一)巡按陕西浙江道监察御史徐养量刻。今传世别有「白辉补辑日涉编」一种，及一名「编日新书」者，亦署「陈阶编辑」；此两书皆无刻刊年月。中央图书馆善本书目均有着录，并称「编日新书」为「明末叶周师旦金陵刊本」，实误。盖日涉编原刻罕见，故不易发见两书之有问题也。今为陈氏流传原著，所据系万历辛亥初刻本，始见后人作伪之迹。因加考案，明其真相。
白辉补辑本，实即日涉编之原板，剜改每卷第一页之前半，删除原文三条，另增「晋石艾白辉九峰甫补辑」一行，另补二行(附图一)。举正月为例：
「日涉编原刻」                   「补辑本」
正月                        晋石艾白辉九峰甫补辑
正月建寅寅津也谓生物之津途也 【合璧事类】     一日
大簇寅之气也正月建焉 【周礼】           夏建寅以正月朔为岁首
事实上，此为删减内容，未有补辑。且原刻有序文十三篇：李光元、周师旦、徐养量、董元学、岳万阶、张鹤鸣、张以谦、任彦棻、龙膺、祁光宗、张之厚、王道成、陈阶。补辑本删王道成序，存十二篇，其余内容悉同。推想当时白辉于湖北应城购得日涉编之原刻木板，即运回山西剜改重印，作为补辑之本。欺世盗名，盖亦明时风气使然耳。
附图一 白辉补辑本日涉编原刻
(见图)
编日新书之内容，与日涉编相同，系翻刻日涉编而易其书名(附图二)，并删存校者「周化」一名及李光元、徐养量、周师旦、陈阶四序，另增贺逢圣序置书首。以所存四序与日涉编相对照，颇见窜易。如李光元序有句曰：「所以涉也，涉故能千百世而日不虚也」，两「涉」字皆改为「编」。序末并删「不然虽日涉未见成趣也而」及「万历辛亥岁献春」十八字，又易李光元「题」为「序」字。徐养量序改「日涉编成焉日涉者」为「编日新书成，编日者」八字，又改「从而谱之也」及「亦无从谱尔」两「谱」字为「编」。并于「明效也」下，删除「余友太史李麟初氏，有族敝邑，素闻陈君世古学，余以是书告，笑而谓之曰：此从古以来编日史也。麟初唯唯。于是余刻以行，而麟初序其首。诸君子好古者并序云。万历辛亥孟陬日」七十字。仅补以「可当编日史矣，因以序诸首」两句。又易徐氏之官衔为「赐进士太仆寺少卿徐养量序」。窥其所以删改之意，在泯日涉之名，而掩初刻之迹，至为显然。
其次，删削最多者为周师旦序，仅取原序中间一段，而加以窜改增补，其文曰： 【(旁有圈者为原序文)】
附图二 托名周师旦纂枣之编日新书原刻
(缺图)
吾上蔡先君生平与吉薮陈公为莫逆交，陈公负当世才，与其尊人养吾公名相亚，意凌视一世，尝与先君言：「吾侪之不朽也， 【以上一段原序作夫一朝之日也一日之人也须眉七尺则应有所自立以瑰玮于世】 达者高视 【原作睨】 遐托，极其意之所底，不欲使 【原作忍使当吾世有未竟以】 滋滋错鄂以留所未竟 【原作人为两字】 有尤达者，感愤无聊，亡 【原作无】 所放其意，则 【原序则下有谓不得志于今句】 姑以 【原作且】 俟之不可知之千秋 【原序秋下有至其嬉酣淋漓出词落笔多能根裂金石牢骚鬼神句】 然贵之千秋，阨 【原作轻】 之当年，则其思益深而其志 【原作致】 亦 【原作益】 足悲矣，古称子云嘿而好深沈 【原作湛】 之思，夫欲期后世有子云，欲 【原作无欲字】 不深得乎 【原序乎下有然子云禄位容颜不及动人句】 玄亦古无此体也，而桓谭何以知其必传，则知为子云者，不必后世有之矣。 【原序矣下有吾邑陈吉薮氏其先大夫养吾公第嘉靖甲辰进士称博雅着归云集数种盛传海内吉薮生而凤毛咄咄殆逼先人而数弗偶也句】 屡 【原作十】 蹶场屋 【自此以下仅取原序一二句】 故辄弃去为古文词，尤工近体，「其怨思恹恻，令人不可读，称逴绝 【原作绝伦】 矣。更博搜古初上下，历十数年而编日新书 【原作日涉编】 成。惟是先君互相校雠，至绾符上蔡，陈公稿乃脱，子固知陈公注指之渊且远也。夫日官日御，古者递有所设，自天子以及诸侯，皆以日为程，程于往焉，故也，程于来焉，新也。人无日不往来于日中，一切任其轮转，滔者滔，遐者遐，无所强于干行之健。凡国家治乱人事兴堕，故愈逝而新愈生。究至公卿士庶，各不司其位，登没钩绳，皆冥焉消耗其生，生生者既耗，其于生何，此亦古今之大凡之大痛矣。陈公按期之日，征以媺慝，讽以咏歌，使夫观者视为前师，跃然其有兴，功岂微也。然先君与陈公俱善易，每谓日者，八卦之变也，星纪为气，交错为令，二六消长为月，四象为时，其动静休息，常隐与人相应；是为立天以定人，天人之心俱见于复，互根代明，复为常体，君躁潜昭，复为密用，自一日而七日，七日而三百六十日，皆复也。诚得于复而合之，直反太极混沌之初，则天地之位以立，其何有于生。固知陈公注之渊且远也。千秋之志惬矣。不肖奉先君遗命，因为纂枣，且亦并以报陈公。
赐进士第督学南畿浙江道监察御史周师旦序
案周师旦原序自称「通家子」，故作伪者遂从此着眼，而结以「不肖奉先君遗命，因为纂枣」之语，于是「编日新书」为周氏新刻之书矣。原其用心所在，欲欺世牟利耳。然则作伪者，殆出于明末书坊之手，彰彰明甚。既知周氏之序非原序，则新增贺逢圣之序，亦必出于伪撰。序曰：
蒲阳陈吉薮先生集有编日新书，督学直指周公梓诸南畿。论其世以托不朽，谓先生笃行醇儒，博物君子也，微独书之新美可喜已也。公且梓走一邮于余，谓余宜有言。记余在蒲阳时，吉薮以序委者三；因与余发明编日之指：老夫陈人，不能读父书，耗数十年精力成为此书，其大指在以事系日，有一日属以一日事，书重记日，不重记事，即事无可纪述，亦必采之不废，废是日事，是废是日日也。先生与余言若此；余寡昧，胡能赞一辞，则有感于季札之事焉。吴季札初使时，北过友人，友人好季札剑，口弗敢言，季札心知之，为使上国，未献，还则其人已死；于是乃解其宝剑，系之冢树而去。从者曰：剑尚谁予乎？季子曰：不然，始吾心已许之，岂以死倍吾心哉。古之君子，心知其人之所好，即弗言也，尚将不忍倍焉；矧吉薮嘱余者三，今日其忍欠先生一言？先生为养吾公令子，养吾先生有归云诸书，盛行海内，先生再以编日续之，千载而上，谈迁向歆之业，不复专美前闻也。先生于是不朽矣。噫，先生所重者日，日始于师尹，积为卿士之月，又积为王之岁，盖上下共此不息之健焉。南国故高皇帝丰芑地，高皇帝厉精图治，日书未行事务，缀集御衣，若鹑结然，行则去之。当时学校之设，先务是急，颁赐经书子史，不难购与其所未备，其欲士皆知学用，以兴道而美俗也，往恐弗及如此。主上寿考作人，俾公誉髦斯士，公日有孜孜，所为广厉之路甚具，至服膺宗指，特揭罗文公竭才一言，才既竭而无不惜之阴，无不爱之日，可知也。公司命犹未匝岁，其八郡三州士，遂已化时雨而倬云汉。读此新书者，考俊民之用章，溯成人于无斁。其称名也小，其取类也大。谓公趾美思兼可矣，不仅仅蒲阳陈氏书矣。
赐进士及第翰林院编修江夏贺逢圣序
案贺逢圣明史卷二百六十四有传，万历十五年丁亥(一五八七)生，四十四年殿试第二人，授翰林院编修，时年三十。徐养量刻日涉编在万历三十九年辛亥，据周师旦序称「今吉薮年七十余，而此编以传」。是日涉编刻成之日，陈阶尚健在，其时贺氏约为二十五岁。今此序首称「先生集有编日新书，督学直指周公，梓诸南畿。」此为呼应周序之「纂枣」而言。又曰：「余在蒲阳时，吉薮以序委者三。」「有感于季札之事」，「吉薮嘱余者三，今日其忍欠先生一言」，则明言作序之时陈氏已死。贺氏于万历四十四年以前，本传称其「举于乡，家贫就应城教谕」，其在应城之日，或与陈氏为忘年交，亦未可知；然以二十许之少年，直呼七十许老翁为吉薮，实不相称也。且既出仕应城，岂有不知徐养量刻陈氏日涉编之行于世，而尚待陈氏死后之「忍欠一言」乎？贺氏本传尝记「湖广建魏忠贤生祠，忠贤闻上梁文出逢圣手，大喜，即日诣逢圣；逢圣曰：误借衔，陋习耳。」编日新书之作伪者，当亦以贺氏名高，又与陈氏同乡里，乃借衔以重之，固明人之陋习耳。
综上所述，知白辉补辑，名不符实。而编日新书，乃坊间伪作。繇是原刻之流传，益见其珍贵矣。因述所见为之序。
中华民国五十九年十一月秀水严一萍序
日涉编卷一
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
周化惟南甫
张崇烈抑之甫
弟陈坤顺也甫仝阅
正月〔一〕
正月建寅，寅津也，谓生物之津途也， 【合璧，事类】。
大簇寅之气也正月建焉 【周礼】
日在营室昏参中旦尾中 【礼记】
孟春行夏令，则风雨不时，草木旱稿，国乃有恐，行秋令，则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入 ，【吕氏春秋】。
为陬 【尔雅】
为孟春，孟阳，孟陬上春初，春开春发，春献春，首春亦曰：初岁开，岁献岁肇，岁芳岁华岁首，岁 【，梁元帝纂要】。
端月 【宝典】
唐朝新格以正月，五月，九月为三忌，房玄龄等损益隋律，亦存之以不行刑，谓之断屠，月 【载山堂肆考】。
每月皆有弦望晦朔，以正月初年时，俗重之以为节，故曰节日 ，【荆楚岁时记】。
内庭妃嫔，每至春时，于禁中结伴，掷金钱为戏，盖孤闷无所遣也。
都人士女月半后乘车跨马，设供帐于园囿，或郊野中，为探春之宴， 【以上，天宝遗事】。
上元收灯后都人争先出城探春 【梦华录】
山东风俗取五姓女十余岁，卧一榻，覆之以衾，以箕扇之，良久如梦，或欲剌文绣事笔砚，理管弦，俄顷乃寤，谓之扇，天卜以乞巧 ，【续慱物志】。
天水池，邑人游赏于此，竞于池中，摸石祈嗣，得石者，生男得瓦者，生女 ，【重庆府志，天水池在江津县】。
孟春公方风至浚井，取新泉，四时皆服之， 【，淮南子】。
愍帝建兴二年，日陨于地，又有三日相承，出于西方，东行至五年，是月，又有三日并照，虹蜺弥天，日有重晕，左右两珥 【，占曰：白虹，兵气也，三日并出，不过三旬，诸侯争为帝，五行志】。
日出有物着天白，广如一疋，布长四丈余，西南行，声如雷，一刻止，名曰天狗， 【，哀帝建平元年，汉书天文志】。
内杵三星，是月，对臼口则吉，若偏与臼不相当，则军粮绝， 【内，杵三星，在人星旁，主军粮大象，列星图】。
祠太乙于甘泉，夜祠到明，忽有星至祠坛上，使童男七十人，俱歌 【，汉武帝天官书】。
流星出牵牛，入紫微，光烛地，化为肉，长三十步，广二十七步， 【，愍帝建兴二年，晋书】。
黑雾着人，如墨五日乃止。 【建兴二年后，愍帝降刘曜，晋书】。
天气昏曀，狂风迅发，竟日夜西北阴云中如有火光，长二丈余，阔数尺，民时时见之， 【靖康二年，宋史】。
空中有物斗而坠如羝羊 【开皇十二年通考】
绛州夜闻天鼓，将旦复鸣，其声如空中战斗者 ，【顺帝二十七年，元史】。
雨赤雪于京师 【贞元一十一年五行志】
雨血，忽闻燔柴烟气，既而黑雾四塞，咫尺不辨，腥秽逼人， 【元史】。
雨土于京师， 【，淳化三年，占曰：小人叛后，李顺盗据益州】。
雨尘土 【元佑七年占曰主民劳苦以上宋史】
雨草而叶相樛结，大如弹丸， 【汉平帝元始元年，与汉元帝永光年草同，五行志】。
雨草于宫中 【宋明帝泰始四年南史】
雨豆于泸中 【绍兴十六年宋史】
黄河是月水名凌解水 【水衡记】
润州江水赤数日 【光启元年通考】
混元庙中井涌气，成五色云，相映 【混元庙在亳州，玄宗开元二年，唐书】。
泰山莱芜山南匈匈有数千人声，民视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，为足立后，有鸟数千，集其旁 ，【元凤三年，是时，昌邑有枯社木卧复生，又上林苑中，大柳树断枯卧地，亦自立生，有虫食树叶成文，字史纂，左编】。
夜多鬼鸟度人家 【荆楚岁时记】
长安获女魃，长尺有二寸，其状怪异， 【，永隆元年，五行志】。
简州普通院毗庐佛像自动 【干德六年】
宝应县民析薪，中有天泰下赵四字， 【德佑二年】。
解木五片，皆有天下，泰平，字 【，泰平兴国六年以上，宋史五行志】。
魏武帝在洛阳起建始殿，伐濯龙树血出，又掘徙梨，根伤亦血出，帝是月崩， 【五行志】。
凤凰集京师赦天下 【宣帝神爵二年】
凤凰见京师 【，章帝元和二年，自是年以至章和元年，凡三年，凤凰百三十九，见郡国】。
凤凰集西苑 【，吴孙权宝鼎四年以上，沈约符瑞志】。
雌鸡化为雄 【则天永昌元年六帖】
晋武帝有二青龙见武库井中，帝观之，有喜色，刘毅曰：昔龙降夏庭，卒为周祸，寻按旧典，无贺龙之礼，帝从之， 【，泰康五年，晋书】。
魏少帝有二青龙见轵县井中，又二黄龙见宁陵县井中 【，甘露元年，宋书符瑞志】。
诗
江南孟春，天荇叶大如钱，白雪装梅树，青袍，自葑田 ，【鲍防作字子慎，襄阳人，天宝进士，终工部尚书，封东海公状，江南正月】。
一二三四五六七万物生芽，是今日远天归鴈，拂云飞，近水游鱼，迸水出 【罗隐，字昭谏，钱塘新城人号江东先生】。
青门柳枝软无力，东风吹作黄金色，街头酒，荡醉易醒，翁眼春愁消，不得 【，白居易长安作】。
一树寒梅，白玉条，迥林村野傍溪桥，应缘近水花先发，疑是经春雪未消 ，【戎昱】。
闻道春还未相识，走傍寒梅，探消息，昨夜东风入武阳，陌头杨柳，黄金色， 【李白】。
上楼迎春，新春归暗黄，着柳宫漏迟薄，薄淡霭弄，野姿寒渌，幽风生短丝， 【李贺】。
一步寒郊，一惨眉望春，春色苦来迟，东君未必私桃李，只恐梅花谢有时。
无赖年年逐酒徒，今年不饮兴，何如醉乡？若有人名籍，但愿春风点检疏， 【李觏，闰正月，偶书觏字，泰伯】。
力疾坐青，晓时来悲，早春转添愁伴客，更觉老随人，红入桃花嫩青归，柳叶新望乡应未已，四海尚风尘， 【杜甫】。
侵凌雪色还萱草漏泄春光有柳条 【杜甫】
先遣阳和报消息续教啼鸟说来由 【白乐天】
水连芳草江南地烟隔寒梅岭上春 【林逋】
初阳弄色明高柳残雪留寒伴落梅 【刘原父】
立春
立春火殁，金囚水休木相，大寒后十五日，斗指艮为立春 ，【立始建也，春气始至，故谓之立，玉衡】。
斗柄东指而天下皆春 【鹖冠子】
元魏黎季明曰招摇东指天下识其春 【北史】
立春之日东风解冻 【月令】
立春条风至 【条达万物之风】
青阳云出房如积冰 【以上易通卦验】
农祥晨正， 【农祥，房星也。晨，正谓晨见南方，立春之日也，出国语】。
分至启闭，必书云物， 【立春为启，立冬为闭，出传】。
立春太史，以先三日，请于天子曰：某日立春，盛德在木，天子乃斋，立春之日，亲率公卿，诸侯，大夫以。
迎春于东郊，还，乃赏公卿大夫于朝，布德和令，行庆施惠，下及兆民， 【月令】。
春官以青圭礼东方， 【立春为苍帝之精，故青圭以象春物之初生，周礼】。
立春之日，迎春于东郊，祭青帝勾芒，车旗服饰皆青，歌青阳舞云翘， 【东汉，郊祀志】。
立春之日立青幡 【后汉礼仪志】
立春日，夜漏未尽五刻，京师百官皆衣青，郡国县官，下至令史，皆服青帻， 【续汉书礼仪志】。
太史立春日读五时令服各随其方色 【晋书】
剡子对孔子曰：少皞挚为鸟师而鸟名，青鸟氏师启者也， 【青鸟，鸧鹒也以立春，鸣立夏，止出传】。
出土牛，以示农耕之早晚， 【立春早则策，牛人近前立春晚，则人在后，所以示人之早晚，出六帖】。
取宜阳，金门竹为管，河内葭草为灰，以候阳气 【，玉泉记】。
先立春七日敕，狱吏决词讼，有罪当入无罪，当出立春，敕门无关钥，以迎春之精，下弓载楯，鼓示时声动，昆虫也， 【孝经钩命诀】。
令侍臣迎春，内出彩花树，人赐一枝，令学士赋诗，宋之问云：今年春色好，应为剪刀催 ，【唐景龙四年正月八日立春，景龙文馆记】。
立春日，郎官，御史，寺监长贰以上皆赐春幡胜，以罗为之，宰臣，亲王近臣，皆赐金银幡胜，入贺讫，带归私第， 【梦华录】。
唐制立春赐三省官彩胜各有差 【文昌杂录】
宋孝宗以太上皇来年圣寿七十，预于立春日诣德寿宫行庆寿礼， 【，淳熙二年，出合璧事类】。
宋钦宗立春，先一日，京师太史局勾芒神，流泪滴襟袖，是年，徽钦被虏 【，靖康元年，窃愤录】。
太平兴国二年，立春日，县司以春牛呈知府就牛门外，荐以香灯酒果，其芒儿塑之颇精，同判王洗马，晦伯虑有损阙，移寘厅上，知府程给事见之，谓同判曰：某虽不才，忝为剌史，且芒儿者，耕垦之人，不应上厅，将来恐村，夫辈或有不揆耳，至甲午，果有顺贼之变， 【成都记】。
立春前一日，开封府，进春牛，又禁中鞭春开封，祥符两县置春牛于府前，至日绝，早府僚打春府前，百姓皆卖小春，牛 【梦华录】。
立土牛六头于国都，郡县外丑地，以送寒气， 【丑为牛后，礼仪志】。
立春前，并造土牛，耕夫犁具于大门之外，是日黎明，有司为坛，以祭先农，官吏各具彩仗环，击牛者三，所以示劝耕之意， 【梦华录】。
士大夫家剪彩为小幡，谓之春幡，或悬于家人之头，或缀于花枝之下，或剪为春蝶，春钱春胜以为戏，东坡立春日亦簪幡胜，诸子侄笑指云伯，伯老人亦簪花胜耶？ 【山堂肆考】。
立春帖宜春，字于门，故王沂公，皇帝阁立春帖子，北陆凝阴尽千门，淑气新年，年金殿里，宝字帖宜春 ，【荆楚岁时记】。
立春日剪彩，为燕以戴之，故王沂公诗曰：彩燕迎春入鬓，飞轻寒未放缕金衣欧阳诗曰：共喜钗头，燕已来，郑毅夫，诗曰：汉殿斗簪双彩燕，并知春色，上钗头 【，合璧事类】。
东晋李鄂立春日，命以芦菔，芹芽为菜，盘相馈遗， 【摭言】。
立春日荐春饼生菜号春盘 【四时宝鉴】
立春日食生菜，取迎新之意， 【杜诗春日，春盘细生菜，东坡诗青蒿黄韭簇春盘，梦华录】。
立春日作五辛，盘以黄柑，酿酒，谓之洞庭，春色 ，【苏诗曰：辛盘得青韭，腊酒是黄柑，荆楚记】。
北朝妇人立春日进春书，以青绤为帜，刻龙像衔之，或为虾蟆 ，【酉阳杂俎】。
立春日，北望有紫，绿白云者，为三素飞云，三元君以是日诣天帝 【，东坡妃子，阁门帖曰：万年枝上看，春色三素云中，望玉宸岁时广记】。
太极真人常以立春日日中，会真人于太极宫刻玉简记，仙名 【登真隐诀】。
诗
昔闻海上有仙山，烟锁楼台，日月闲花下，玉容常不老，只应春色胜人间， 【温成皇后初薨，会立春进帖子，是时，欧阳修王瑀同在翰苑，以其虚阁，故不进，俄有旨令进王瑀遽口占一首，欧公叹其美丽】。
鸾辂，青旗殿阁，宽祠官奠璧，下春坛，晓开鱼钥，朝衣集彩胜，飘扬百辟，冠 【立春日，百僚皆赐幡胜，周美成，秦帖子】。
仙家日月，本长闲送腊，迎春亦偶然翠管，银钩传故事，金花彩胜作新年 ，【东坡】。
久狎渔樵作往还，晚风宫殿，梦催班邻娃，似与春争道，酥滴花枝彩剪幡， 【山谷】。
东君珂佩响珊珊，青驭多时，下九关，方信玉霄千万里，春风犹未到，人间 【，王初立春作】。
幸闻年欲至剪彩，学芳辰缀绮，能似景裁红，巧逼真花从箧里发，叶向手中，春不与韶光竞何名，天上人 【李峤，侍宴内出，剪彩花应制】。
犹残一夜腊，并见两年春，物以终为始，人从故得新，迎阳朝剪彩，守岁夜倾银，恩赐随，嘉节无功，秪自尘 【，王安石除夕，立春】。
新春与新岁时候不相先未肯欺残腊，何曾占旧年，缀条花剪彩，插户柳生烟独坐空山里，惟惊节物，迁 【梅，尧臣元旦立春】。
春日一杯酒，便吟春日，诗木梢寒未觉地脉，暖先知鸟转星沉，后山分雪薄时，宁无剪花，手赠与最芳枝。
玉烛传嘉节，阳和应，此辰土牛呈岁稔，彩燕表年，新腊尽，星回次寒，余月建寅，梅花将柳色偏，思越乡人 【曹松】。
灰律向时应江春，昨夜来细风光动，柳残雪不藏，梅余冷，迷清管微和，发冻醅，闭门无客，到樽酒为谁？开 【吕夷简江南立春日】。
春日春盘，细生菜，忽忆两京，梅发时盘出高门，行白玉菜传纤手送青丝巫峡，寒江那对眼，杜陵远客不胜悲，此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗 ，【工部，大历元年，立春日，云安作】。
青帝东来，日驭迟暖烟轻，逐晓风吹罽袍，公子樽前觉锦帐，佳人梦里知雪圃乍开红叶，甲彩幡，新剪绿杨丝殷勤，宜作为春曲，题向花残，贴绣楣， 【韦庄】。
闰历先春，破腊寒，彩花金胜宠千官，冰从太液池边动柳，向灵和殿里看瑞气，因风飘禁仗暖，晖依日上仙，盘须知圣运随生殖，万国年年，共此欢 ，【宋郊，闰十二月望日立春，禁中作】。
饼如茧纸，不可风菜如缥茸，劣可缝，韭芽卷黄，苣舒紫芦菔，判冰寒脱齿，卧沙压玉，割红香部署，五珍访诗肠，野人未见新历日，忽得春盘还太息，新年五十，柰老何？霜鬓看镜，几许多曲生，嗔人不解事，且为春盘，作春醉， 【杨廷秀】。
雨水
立春后十五日，斗指寅为雨水，雨水中气也，言雪散为水也。 【玉衡】。
雨水正月中天一生水，春始属木，然生木者必水也，立春后继之，雨水且东风既解冻，则散而为雨，水 【七，修类稿】。
汉初雨水为二月节前汉之末，以雨水为正月，中 【历书沿革】。
雨水日黄阳云出亢 【易通卦验】
雨水，日獭祭鱼 ，【雨水后五日候鴈北，又后五日草木萌动月令】。
雨水日獭不祭鱼国多寇贼 【周书时训】
正月〔二〕
一日
夏建寅以正月朔为岁首
三朝 【，正月一日为岁之朝，月之朝，日之朝，故云三朝汉孔光传注】。
三元 【岁之元日之元时之元六帖】
三朔 【，正月上日，注朔日也，夏以平明为朔殿，以鸡鸣为朔，周以夜半为朔，故云三朔合璧，事类】。
三微 【，阳气始施黄泉，万物始动微而未着，纂记渊海】。
履端于始举正于中 【春秋】
汉，魏占候元旦，决八风，风从东南来，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北豆成，北方中岁，东北，为上岁；东方，大水东南疾疫， 【天文志】。
群臣庆贺始于汉高祖 【杜氏通典】
朝贺，三公奉璧上殿，向御坐北面，太常使赞曰：皇帝为君兴，三公伏，皇帝坐，乃前进，璧 【汉杂事】。
高宗以太后八十，诣慈宁宫行庆寿礼，百官称贺， 【，绍兴二十九年】。
仁宗率百官上皇太后寿于会庆殿，秘阁校理，范仲淹奏与百官同列，损主威 【，天圣七年以上宋史】。
元会设白兽尊于阙庭， 【上设白兽，若有能献直言者，则发此尊饮酒，按礼白兽尊，乃杜举遗也，示无忌惮也，晋礼志】。
百官朝贺毕，虎贲，当陛下呵置于地曰：此天子弓，谁敢干越？朱穆乃呵之曰：天子弓当载之，盾首之上，乃敢置地大不敬，即收虎贲付狱治罪。莫不肃然， 【朱穆，拜尚书张璠，汉记】。
正旦雪，江夏至义公以衣承雪作六出，花以为瑞，孝武帝大悦， 【大明五年，沈约宋书】。
卢钧帝飨含元殿钧年八十升降如仪 【六帖】
岑文本，除秘书郎，元日奏籍田三元颂，文致华赡， 【事文类聚】。
戴凭朝会，百僚毕集，帝令群臣能说经史，更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席，京师语曰：解经不穷戴，侍中 【凭，字次仲，为侍中，东观汉记】。
陈翔朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏冀恃贵不敬，请收治罪，时人奇之， 【翔，拜侍御史，后汉书】。
宰相礼绝班行，百官已集，而宰相方至珂伞，列烛多至数百炬，谓之火城 ，【国史】。
西南夷献乐及幻人，能吐火，自支解，易马牛头，时元会作之于庭，安帝与群臣观大奇之，惟陈禅独离席曰：王之庭，不宜作夷狄伎 【，永宁元年】。
成武丁大会，以酒沃庭中，有司问其故，对曰：临武县失火，以酒救之，遣验果然， 【以上，桂阳列仙传】。
陶公镇荆州，时以锯木屑悉藏之，人咸不解其意，后正会值积雪，会日如晴，厅事前雪地甚湿，于是悉用木屑覆之，无所妨 ，【世说】。
庾亮正旦大会州府，人士河南褚裒，问：亮江州有孟嘉，其人何在？亮曰：在坐，卿但自觅之，裒历观，遂指嘉谓亮曰：将无是邪？亮笑曰：不喜裒之，得嘉喜，嘉为裒之所得 ，【晋书】。
张华为兖州剌史，狱有系囚，元旦给假五日，展谒亲，墓曰：期尽当还，囚果应期而至， 【北齐书】。
李膺坐党事，与杜密、荀翊同系狱，时元旦翊引杯曰：正朝从小起，膺谓翊曰：死者，人情所恶，今子无惧色者何？翊曰：求仁得仁，又谁恨膺？乃叹曰：汉其亡矣，善人天地之纪，而多害之，何以存国？ 【李膺家录】。
诏除是日杀鸡与雀 【汉成帝万岁历】
尧时有祗支国来献，重明之鸟，状如鸡，能捕猛兽，是日，或刻木铸金为此鸟状，置于门户，鬼退，今日画鸡，是其遗像， 【拾遗记】。
邯郸之民以是日献鸠于简子，简子大悦，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君欲放之竞而捕之，死者众矣，君而欲生之，不若禁民弗捕，简子曰：善 ，【列子】。
荥阳有眢井，沛公避项羽于井中，时双鸠集其上，羽曰：井有人鸠不集，遂免难，故汉元旦放鸠 【，眢音鸳，三齐略】。
治中卢耽，少学仙术，解飞腾，尝赴元会，至晚，不及朝列，化为白鹄，至阁前，徘徊欲下，威仪以帚掷之，得双履，耽惊还就列，左右莫不骇异，剌史步骘以状列闻，诛之， 【南康记】。
黄帝时，有神荼郁垒，兄弟二人，能执鬼于度朔山桃树下，简阅百鬼之无道者，縳以苇索，执以饲虎，帝乃立桃板于门，画二人像以御鬼，谓之仙木 ，【风俗通】。
梁武帝赐群臣却鬼丸 【海录碎事】
刘谓者，以元日至市，见一书生入市，众鬼悉避，刘谓谓书生曰：子有何术，以至于此，书生曰：我本无术出之，日家师以一丸药绛囊，褁之令以系臂，防恶气耳，于是刘就书生，借此药至所见鬼处，诸鬼悉走，所以世俗行之 【，天中记】。
钟离真人降庐山度吕洞宾成仙 【事文类聚】
有胡僧正旦行乞，王绩觉僧，神彩邀入其家，胡僧谓绩曰：君有宝镜，可得见耶？绩曰：何以知之？僧曰：檀越宅上，每日有碧光，此宝镜气也，绩以镜出之，僧跪捧谓绩曰：此镜有数种，灵相若以金烟熏之，玉水洗之，复以金膏珠粉拭之，照见脏肺，行之果验，而胡僧不见 【，大业九年，异闻集】。
过腊一日，谓之小岁，进椒柏酒服之，身轻 【，崔寔月令】。
饮酒茹葱以通五脏 【庄子】
噉鸡子，五辛菜，人各吞生鸡子一枚，谓之练形，五辛菜以助发，五脏之气， 【风土记】。
食胶牙饧取胶固之义 【岁时记】
取五木，煮汤以浴，令人至老，须发不白，道家谓青木香为五香亦云：五木 ，【山堂肆考】。
洛阳人家造丝鹅蜡燕粉荔枝 【金门岁节记】
新罗国俗以是日拜日月神 【唐书】
诗
器乏雕梁器材，非构厦材，但将千载叶常奉，万年杯 ，【赵彦昭，是日，因赐柏叶应制】。
劲节凌冬劲，芳心待岁芳，偏令人益寿，非止麝含香 【，李又同前题】。
绿叶迎春绿，寒枝历岁寒，愿持柏叶寿永，奉万年欢 ，【武平一同前题】。
正朝辟恶，酒新年长，命杯柏叶，随铭至椒花，逐颂来 ，【庾信】。
欲曙九衢，人更多千条，香烛照星河，今朝始见金吾贵，车马纵横，避玉珂 【，释灵彻】。
爆竹声中，一岁除春风送暖入，屠苏千门万户，瞳瞳日，总把新桃换旧符 ，【王介甫】。
元日，年年见天涯意，故长诗章示宗，武春色酌瞿塘，白发，又新岁黄柑，非故乡，弟兄团拜处归去，愿成行 ，【王十朋，字龟龄，永嘉人】。
惭愧云台客，飘零雪满毡，不图朱鸟影，犹见白蛇，年宫殿荒烟隔门庭，宿草连乾坤自春色，回首一潜，然 【文天祥，字宋瑞，号文山】。
五年元日，只流离楚客，今年事事非后饮，屠苏惊已老，长乘舴艋，竟安归？携家作客，真无策学道，刳心却自违，汀草岸花知节序一身，千恨独沾衣 ，【陈与义字去非】。
与君同甲子寿酒让先杯 【刘梦得】 与君同甲子岁酒合谁先 【白乐天】 岁酒先拈辞不得被君推作少年人 【又白乐天】 还丹寂寞羞明镜手把屠苏让少年 【顾况】 自知年几偏应少先把屠苏不让春 【裴夷直】 好是灯前偷失笑屠苏应不得先尝 【成文干】 但把穷愁慱长健不辞最后饮屠苏 【东坡以上其义同盖月令正旦进酒次第当从小起以年少者出容斋直笔】
二日
晋高祖夜初北方有赤气，西至戊亥地，东北至丑地，南北阔三丈，状如火光赤气内，见紫微宫及北斗诸星 【，天福二年，文献通考】。
唐文宗暴卒，宰相李珏知枢密刘弘逸奉密旨，以皇太子监国，两军中尉仇士良，鱼弘志矫诏迎颖王 【，开成五年正月二日，文宗暴卒，是夜迎颖王，即武宗陈王成美为皇太子出，旧唐书】。
高阳王雍，是日，以灵太后临朝，太上秦公，丧制未毕，欲罢百戏丝竹之乐，清河王怿以为万国庆集，天子临享，宜应备设，太后问侍中崔光，光从雍所执， 【熙平二年，魏书】。
秦阿房宫赐群臣橘 【太平御览】
泸南献嘉禾九穗， 【，宋高宗绍兴十五年正月二日，出会要】。
唐长安风俗，从是日起，饮酒相邀，号为传坐， 【秦中，岁时记】。
刘备生 【桃园记】
宝胜佛生 【佛书】
新平民以大牢，祀符坚 ，【苻坚为姚苌杀于新平佛寺中，后寺主摩诃兰常梦坚曰：可为吾作宫，既而寺左右民家，死疫相继，巫者常见坚怒曰：不吾宫，将尽杀新平民，因共改寺为庙，遂无灾疾，每年正月二日，民竞祀以大牢，汉魏丛书】。
诗
春来饶梦，慵朝起不看，千官拥画楼，却看闲行，是忙事数人，同傍曲江头 【，上御丹凤楼，赦天下，元祯与李公垂庾顺之闲行，曲江不及盛观，永贞二年正月二日】。
三日
天书降真宗以为天庆节 ，【祥符元年正月三日降出，合璧事类】。
宋英宗天圣十年，生于宣平坊赤光满室，或见黄龙游光中，后宰臣请以生日为寿圣节，诏曰：赤制告图，肇承题序，青炜动陆，俯协诞期，卿等缘华封之，素祝建寿圣之嘉名，至治平元年，是日，亲王，枢密以下诣垂拱殿，宰臣，百官以下及契丹使诣紫宸殿上寿， 【英宗，濮王允让子也。初，濮王梦两龙与日并堕，以衣承之，复戏于空中，其一龙视，王曰：吾非王所能有后，仁宗立为皇子，天中记】。
宋仁宗宴群臣及契丹使并于钖庆院 【，治平三年正月三日出会要】。
郝大通真人，生 【大通，字太古，号广陵，宁海人，世为宦族，郝朝列之从弟，少孤，事母甚孝，尝梦神人示以周易秘义，于是深契阴阳，律历卜筮之术，世宗七年，祖师至宁海，见资禀高，古所习不凡，遂以背坐之，机感动之，大通领悟，从祖师来法祖师，乃以敝衲去其袖，畀之曰：勿患无袖，汝当自成，盖传法之意也，后仙蜕于先天观史，纂左编】。
万神皆会 【三元延寿书】
太白降现 【道经】
买箕四枚，悬堂上四壁，令人治生，大得治田蚕万倍钱财，自入 【，杂五行书】。
诗
阳春已三日，会友闻，昨夜可爱，剡溪僧独寻陶景舍 ，【戴叔伦，是日，荅处上人宿玉芝观，见寄】。
三日春风已有情，拂人头面，稍怜轻殷勤，为报长安，柳莫惜枝条，动软声 ，【元祯，是日咏春风，凭杨员外，寄长安柳】。
野外堂，依竹篱边水，向城蚁浮，仍腊味鸥泛已春声，药许邻人斸书，从稚子擎白头趋幕府，深觉负平生 【杜工部，是日，归浣花溪，简院内诸公】。
黄鹂巷口莺欲语，乌鹊桥头，冰欲销绿浪，东西南北，水红栏三百九十桥，鸳鸯荡漾双双翅，杨柳交加万万条，借问春风来早晚，只从前日到，今朝 【，白乐天，是日闲行，黄鹂坊也，乌鹊桥也，】。
四日
宋太祖即位，是日差官告天地社稷，祝文曰：维大宋建隆元年，岁次庚申正月辛丑朔，四日遣官敢昭告于旻天上帝，天命不常，维德是辅，神器大宝，猥集眇躬，钦眷命而不遑，励小心而昭事云云。 【文献通考】。
胡骑将至京城，是日，李纲以边事求见，宰执奏事未退，纲语知合门事，朱孝庄曰：有急切公事，欲与宰臣廷辩，孝庄曰：旧例，未有宰执未退，而从官求对者，纲曰：此何时而用例耶？孝庄即具奏，诏引纲立于执政之末，时宰执议欲奉銮舆出狩襄，邓，纲请固守，上曰：谁可将者？纲曰：愿以死报，第人微官卑，恐难镇服，士卒 【，宋钦宗，靖康元年，容斋四笔】。
东坡离泗州考骡驮驿，试笔云：正月四日离，泗州 【，宋神宗元丰七年先，十二月至泗州，时东坡年五十长，公外纪】。
王（上一吉，下二吉，）号重阳子，奄然而逝，弟子马，钰乞遗言，重阳子口，占曰地肺，重阳子呼为王，害风来时，长日月去后，任西东作伴云，和水为邻，虚与空一，霝真性在，不与众心同，言讫而蜕， 【重阳子，少捡来，时人目曰害风，盖关中谓狂者为害，风其仙蜕，大定十年正月四日，史纂左编】。
开基节，玉晨大道君，登玉霄宫四盻，天下 【翰墨大全】。
五日
宋理宗诞辰为天基节 【宋史】
天气澄和，风物闲美，陶渊明与二三邻曲同游斜川， 【辛丑年渊明集】。
邓正真人飞升 【翰墨大全】
仙女何许？陈三姓相约，入山修真，大中元年，是日雷雨作仙乐，隐隐云雾中，遥见三女，忽莫知所在，马蹄鞋迹留山，上人异之， 【楚通志】。
仙姑孙氏生 【孙氏，名不二，号清静散人，宁海豪族孙忠翊之幼女，母梦七鹤毰毸，舞于家庭，一鹤入怀，觉而有娠，史纂左编】。
大慈佛生 【佛书】
诗
大明御宇临万方 【中宗】 顾惭内政翊陶唐 【韦皇后】 鸾鸣凤舞向平阳 【长宁公主】 秦楼楚馆沐恩光 【安乐公主】 无心为子辄求郎 【太平公主】 雄才七步谢陈王 【温王重茂】 当熊让辇愧前芳 【上官昭容】 再司铨管恩何忘 【崔湜】 文江学海思济航 【郑愔】 万邦考绩臣所详 【武平一】 著作不休出中肠 【阎朝隐】 权豪屏迹肃雪霜 【窦从一】 铸鼎开岳造明堂 【宗普卿】 玉醴由来献寿觞 【唐景龙四年正月五日中宗移仗蓬莱宫御大明殿会吐蕃骑马之战因重为柏梁体联句一首柏梁之作君与臣下而已未闻后与公主可与呜呼此中宗所以点筹于后七修类考】
六日
宋太宗幸景龙门外水硙，帝临水而坐，召从臣观之，因谓曰：此水出于山源，清澄甘洁，近河之地，水味皆甘，岂河润所及乎？宋琪等曰：亦犹人性善恶，染习致然，帝曰：卿言是也。 【宋史】。
元人张孟兼生于戊寅正月六日，以历推之，是月九日始入，春则中气，犹居丁丑年之冬，大父因以丁命名字，曰：孟兼兼者，何谓临二岁之中， 【宋学士集】。
石国以王父母烧余之骨，金瓮盛置床上，巡遶而行，散以花香杂果，王率臣下设祭焉，礼终，王与夫人出就别帐，臣下以次列坐，享宴而罢， 【石国，居于药杀水，都城方十余里，其王姓石名涅，北史夷传】。
断岸禅师诣法塔，西指空地，曰：更好立个无缝塔，其晚与一禅者谈笑，至夜分，乃曰：老僧明日天台，去禅者曰：某随师去，师曰：你走马也，赶我不及跏趺，而化 【断岸禅师，俗姓杨氏，生于宋，理宗景定癸亥年化之日，白昼晦暝，雷砰雨射葬之日，雪花缤纷，林木缟素，史纂左编】。
江州武平南安白花岩定光佛生 【佛书】
诗
雪消山水，见精神满眼，东风送早春，明日杏园应烂熳，便须期约看花人 【曾巩，字子固，是日，雪霁作】。
踏碛逢危，马临江，想卧龙江山，供指顾樽俎，奉从容峡水浅，还涨，巫云淡复浓，天教我辈合莫惜，罄金钟 ，【王十朋，是日，踏碛作】。
七日
为灵晨 【山堂肆考】
唐中宗景隆三年，御清辉阁，令学士赋诗，四年，又是日，宴大明殿，赐王公以下彩胜 ，【文馆记】。
唐高宗幸洛阳 【咸亨二年正月七日出会要】
宋王登望仙楼，会群臣父老集于城下，令皆饮一爵，文武千人，拜贺上寿， 【山堂肆考】。
晋安王子勋，是日，即位于寻阳城，其日，有鸠集殿中，鸮集幰上 ，【邓琬字符琬，为晋安王子勋长史宋废帝无道，遣使赍药赐子勋死，琬曰：身南土寒士，蒙先帝殊恩，以爱子见托，欲废昏立明，后子勋以是日即位，宋书】。
郑公请见，太宗劳之曰：今日卿至，可谓人日 ，【唐刘餗传记】。
宋太宗亲试吕蒙正以下，并赐及第， 【，太平兴国二年，事物纪原】。
魏孝静帝以人日豋云龙门崔赡与其父（惶去皇改夌）俱侍宴为诗诏问邢邵等曰今赡此诗何如其父咸曰（惶去皇改夌）慱雅弘丽赡气调清新并诗人之冠冕宴罢咸嗟赏之云今日之宴并为崔赡父子 【北史】
魏东平王豋寿张县安仁山铭曰：正月七日，厥日惟人，策我艮驷，陟彼安仁 【，郭缘生述征记】。
晋李充豋剡西寺赋诗曰：命驾升西山，寓目眺原，畴 【合璧，事类】。
薛道衡，字玄卿，尝聘陈人日思归，诗曰：入春，纔七日，离家已二年，南人嗤之曰：谁谓此虏解作诗及云人归落鴈，后思发在花前，乃喜曰：名下固无虚士， 【山堂肆考】。
采七种菜，作羹，戴叔伦诗独献菜羹怜应节，遍传金胜喜逢人，又东坡诗小雨暗，人日春愁，连上元水生，挑菜渚烟湿，落梅村 ，【岁时记】。
寿阳公主，卧含章阁，檐下梅花落额，后人效为梅花妆 ，【宋书】。
蜀嘉定，金灯山，有渊郡守于此修，油卜故事，以油洒水上，观其纹，以验丰歉， 【图经】。
蜀万州，风俗士女渡江南，娥眉碛上，作鸡子卜，唱竹枝歌 ，【寰宇记】。
蜀夔州风俗，重诸葛武侯以是日倾城出游，八阵碛上，谓之踏碛，妇人恰小石之可穿者，贯以彩索系于钗上，以为一岁之祥，帅府亦宴于碛上， 【夔州府志】。
蜀有乐山，在渠县北，每岁邑人将鼓笛酒食，豋此娱乐，以祈蚕事， 【顺庆府志】。
唐末杨大虚，先生得道于蟆颐，山龙洞，眉州士女人日出东郊渡，玻璃，江游蟆顺，山 【山堂肆考】。
龟兹国元日，斗羊马驼，至是日观胜负，以占休咎， 【酉阳杂俎】。
多鬼车鸟，家家槌门，打户灭灯烛，禳之 【，荆楚岁时记】。
煎饼谓之熏天食于庭中 【述征记】
男吞赤豆七颗，女吞二七颗，竟年无病， 【杂五行书】。
三会日宜修延神斋吉 【灵宝】
张道陵，字辅汉，老君驾龙舆，命乘白鹤同往，成都 【，桓帝永寿元年，列仙传】。
诗
元日到人日未有不阴时冰雪莺难，至春寒花较迟， 【杜甫】。
人日伤心极天时，触目新残梅，诗兴晚细草，梦魂春 ，【唐庚】。
春度春归无限春，今朝方始觉成人，从今克巳，应犹及愿与梅花俱自新 ，【人日立春，卢仝】。
驿骑归，时骢马蹄莲花府，映若邪溪，帝城人，日风光，早不惜离，堂醉似泥 ，【权德舆，是日，送房侍御归越】。
胜日豋临云，叶起芳风摇动，雪花飞呈，辉幸得承金镜，扬影还，持奉玉衣 ，【刘宪】。
自怪扶持七十身归来，又见故乡春，今朝人日，逢人喜，不料偷生，作老人 ，【司空图】。
三阳遍胜节七日最灵，辰行庆传芳，蚁升高缀彩，人阶前蓂候月，楼上雪惊春，今日衔天造还，疑上汉津， 【李峤，遇雪应制】。
窈窕神仙阁参差，云汉间九重，中禁启七日，早春寒太液，天为水，蓬莱雪作山，今朝上林树，无处不堪攀 ，【宗楚客，同前题】。
凤城，景色已含，韶人日风光倍觉，饶桂吐半轮迎，此夜蓂开七叶应，今朝鱼猜水冻行，犹涩莺喜春，熙弄欲娇，愧奉豋高，摇彩翰欣，承御气上丹霄 ，【大明宫，恩赐彩缕，应制，李峤】。
缕金作胜传，荆俗剪彩，为人起晋风， 【李商隐，即事】。
八日
月八日成光 【月三日成魄后汉天文志】
吴下田家以是日夜立一竿于平地，月初出，有影即量之，据其长短，移于水面，就桥柱，画痕记之，梅雨水涨，必到所记之处 【，此古之遗法，礼立圭以测日，景立表以量月采，日圭之法具于周礼，月表世罕知汉书，李寻传月者，众阴之表，消息见 ，百里为器，千里立表，王僧虔诗所谓月表望青丘是也，丹铅续录】。
陈王府参军田同秀，是日上言，玄元黄帝降见于丹凤门之通衢，告赐灵符，在尹喜之，故宅 【，上遣使就函谷故关尹喜台西发得之，乃置玄元庙，天宝元年，玄宗本纪】。
皇太后诞辰，宋真宗以为长宁节 ，【干兴元年，玉海】。
唐景龙四年，立春，内出彩花赐近臣，令学士赋诗，武平一应制有诗，中宗即日手敕批云：平一年，虽最少，文甚警新，更赐花一枝，以彰其美。所赐学士花并令插在头上，后所赐者，平一，左右交插，因舞蹈拜谢，时崔日用乘酣饮，欲夺平一所赐花，上于帘下见之谓平，一曰：日用何为？夺卿花上及侍臣大笑，因更赐酒一杯，当时叹美 【，景龙文馆记】。
新进士吕蒙正等宴于开宝寺，赐御制诗以宠之，敕下之日，醵钱于曲江为闻喜之，饮 【，宋太宗兴国二年，后赐宴赐诗，皆自蒙正始，事物纪原】。
宋戚舜臣葬 【舜臣，卒于官，自主簿，凡十一迁，官至尚书虞部郎中，皇佑，六年正月八日，葬曾巩作墓铭，出文鉴】。
诗
銮辂，青旗下，帝台东郊，上苑望春来，黄莺未解，林间啭红蕊，先从殿里开画阁，条风初变，柳银塘曲水，半含苔，欣逢睿藻，光韶律，更促霞觞，畏景催 【，景龙四年，是日立春，武平一应制，唐中宗批云：红蕊先开黄莺未啭，循环吟咀，赏叹兼怀，更赐花一枝，景龙文馆记】。
今年春色好，应为剪刀催 【，宋之问，是日立春，应制亦景龙四年，山堂肆考】。
九日
玄宗遣左右相巳下祖别贺知章于长乐坡，上赋诗赠之， 【，开元二十九年，玉海】。
黄山谷赋诗赠别，祖元师，诗中有孤臣蒙恩巳三命之句， 【师和义，人能用五行书，察人休祥，性尤嗜琴，山谷自三，荣追至泸州饯之，则师非一，浮屠氏而巳，建中靖国辛巳年正月九日赠别，宋濂集】。
灵佑禅师盥漱，怡然而寂，寿八十三，谥大圆禅师 【灵佑，潭州沩山僧年十五，出家游江西，参百丈丈，一见许之，丈曰：汝拨炉中有火否，师拨之曰：无火丈躬起，拨得少火，举以示之曰：汝道无这个，（上渐下耳，）师由是发悟，居湖南，为山敷扬，宗教四十余年，唐宣帝大中七年正月九日告寂楚，禅宗志】。
南斗下降
五通仙诞 【以上翰墨大全】
诗
武夷深处有台，仙岳降，元霄六日，前早挟雄文，偕汉吏，晚将奇策，对尧天 ，【事文类聚】。
众人事纷扰，志士独悄悄，何异琵琶弦常遭腰鼓闹，三杯，忘万虑醒，后还皎皎，有如辘轳索，已脱重萦绕，家人自约，饬始慕陈妇孝，可怜原巨先放荡，今谁吊平生嗜羊炙，识味肯轻饱，烹蛇啖蛙蛤，颇讶能稍稍，忧来自不寐，起视天汉，渺阑干玉绳低，耿耿，太白晓 【，东坡是日有美堂，饮醉归，五鼓方醒，起阅文书，得鲜于子骏所寄】。
十日
浃日 【从甲至甲为浃日几十日周礼】
唐玄宗制献岁之吉，迎气方始，敬顺天时，无违月令所由长吏可举旧章， 【，开元十一年，通考】。
唐高宗，是日，以太子初立，欲大会群臣，命妇合宴宣政殿，太常慱士袁利，正上疏曰：前殿正寝，非命妇宴会，倡优进御之所，帝从之，改向麟德殿 【，永隆二年，玉海】。
宋真宗赐新及第进士胡旦已下，绿袍，靴笏，自是以为定制， 【，太平兴国二年正月十日，出会要】。
杨国忠选监牧小儿于苑中教习，请剑南旧将李福德，刘光庭为教练使 【，天宝十五载，蜀记】。
诗
今朝郡斋冷，忽念山中，客涧底束荆薪，归来煮白石，遥持一尊酒，远慰风雨，夕落叶满空山何处，寻行迹 【，绍圣二年，是日，韦苏州寄全椒山中道士，道士常于庵前见足迹，长二尺许，】。
一杯罗浮春远饷采薇，客遥知独酌，罢醉卧松下，石幽人不可见，清啸闻，月夕聊戏，庵中人空，非本无迹， 【东坡，是日，读韦苏州，寄道士诗，乃以酒一壶，依韵作诗，寄道士】。
十一日
唐德宗诏曰：四序嘉辰，历代增置，汉宗上巳晋纪重阳，或说禳除，虽囚旧俗，与众宴乐，诚洽当时，朕以春方发生，候维仲月，勾萌毕达，天地同和，俾其昭苏，宜均畅茂，自今以后，二月一日为中和节 ，【贞元五年正月十二日，诏事物纪原】。
宋孝宗赐左相虞允文养生论，右相梁克家长笛赋，又赐克家御草，古柏行一轴， 【干道七年，玉海】。
西川孟昶以是日降 ，【昶每岁除日，命翰林为词题桃符，正旦置寝门左右，末年，学士辛寅逊撰词，昶以其非工，自命笔题新年纳余庆，嘉节贺长春，以其年正月十一日降王师，即命吕余庆知成都府，而长春乃宋太祖诞辰节也，信数盖前定，通考】。
粘罕遣使入城，请钦宗车驾诣军前议事， 【宋靖康二年正月十一出七，修类稿】。
金真祖师谓马钰曰：从我归去 ，【马钰，字玄宝，号丹阳子，金真祖师命马，钰锁其庵，时隆冬风雪，四入而庵之所有，惟笔砚枕席，布衾草履而已，然神形冲畅，如在春风和气中，谓至人有寒谷，回春之妙，正月十一日锁启，师谓马钰曰：从我归去，居昆仑烟霞洞，史纂左编】。
诗
偏得朝阳，借力催千金，一跨过溪来，曾坑贡后，春犹早海上，先尝第一杯， 【曾巩，闰正月，是日，吕殿丞寄新茶】。
锦袍，周卫一番，新警跸朝严，下紫宸俗眼，望来犹眩，日天颜回处，自生春行齐鹓鹭，当随仗步稳，骅骝、不起尘归路，青云喧鼓吹乐游从此属，都人 【曾巩，是日迎驾，呈诸同舍】。
十二日
浃辰之间 【左传】
封四渎之号，河为灵源公，济为清源公，江为广源公，淮为长源公， 【，天宝六载，唐会要亦出事物纪原】。
唐睿宗崩 【葬桥陵奉先县界出通考】
宋哲宗崩 【元符三年徽宗即位宋史礼志】
赐新及第进士吕蒙正以下，绿袍，靴；笏，御前释褐 【，太平兴国二年，宋朝会要】。
宋理宗淳佑三年，赵京兆请预放元宵，自是日起诸巷陌，桥道皆编竹，为张灯之计， 【先徽宗，宣和六年，元宵有谑词，未句云：柰吾皇，不待元宵景色来到，恐后月阴晴未保，及理宗淳佑三年，张灯臣僚札子，引此词未二句，为次年五月五日，金人寇之谶，清夜录】。
岳州，自元献岁邻里，以饮食相庆，至是日罢，谓其日为云开节 ，【岳阳风土记】。
诗
自拨床头一瓮，云幽人先巳，醉奇芬，天门冬熟，新年，喜曲米春香并舍，闻菜圃渐疏，云漠漠竹扉，斜掩雨纷纷，拥裘睡觉，知何处，吹面东风散缬纹。
载酒无人过，子云：年来，家酝有奇，芬醉乡，杳杳谁同梦？睡息齁齁，得自闻 ，【齁齁鼻息也，】 口业，向时犹小小眼花，因酒尚纷纷点灯，更试淮南，语泛溢东风，有縠纹 【，是日，天门冬酒熟，东坡自漉之，且漉且尝，遂以大醉，作诗二首，淮南子云：东风至而酒泛溢，许慎注云：酒泛清酒也，】。
十三日
唐太宗，大搜于昆明池， 【贞观五年正月十三日，大搜于昆明池，夷落君长，从官，群臣出会要】。
唐敬宗即位， 【，长庆四年正月十三，按穆宗圣子三人，敬宗，文宗，武宗皆有天下，详求正史光，有比伦卓异记】。
后唐潞王生为千春节 【晋纪】
宋神宗钦圣宪肃皇后向氏崩， 【建中靖国元年】。
宋太祖是夜燃灯，罢内前排场戏乐，因昭宪皇太后丧制 【，建隆二年以上宋史】。
张乖崖帅蜀是夜灯谓之挂搭灯 【翰墨大全】
慕容晃征郭远海，结冰凌 ，【慕容晃上言曰：正月十三日，臣躬征郭远，假陛下天地之威，将士竭命，精诚感格，海为结冰，凌行海中，三百余里，臣及诸老言自立国以来，无海水冰冻之岁，风俗通曰：积冰曰凌冰，杜曰冻，王隐晋书亦出山堂肆考】。
孟昶遣使奉表来降， 【王全斌，并州太原人。全斌克剑州，杀蜀军万余人，正月十三日，师次魏城，孟昶遣使奉表来降，出左编】。
苏东坡录卢仝，杜子美诗遣懑 【，元符二年，是时久旱无雨，阴翳未快，时东坡在儋州，年六十四，长公外纪】。
莫月，鼎化于弟子，王继华家瞑目而坐，继华问身后事，月鼎摇手曰：候五事备可也，夜将半，风云雷电雨交作，月鼎索笔书偈曰：七十四年明月也，曾阴晴圆缺，今日大地，光明三界虚空透彻，书毕，泊然而逝，颜面如丹 ，【莫月，鼎湖州月河溪人，宋理宗宝佑戊午年大旱，月鼎按剑，呼雷神役之，天地晦冥，大雨后见，元世祖于滦京内殿，时爽霁，世祖曰：可闻雷否？月鼎，取胡桃掷地，雷应声而发，雷撼殿庭，史纂左编】。
三元集圣之晨 【翰墨大全】
诗
南山春雪未全消，路并浮梁，步石桥，深绿渐归，高柳叶浅红初上，小梅梢峭寒寺院，钟声起昏暮，人家烛影摇一夜，东风吹酒醒，梦回花月，是元宵 【韩仲正，嘉定十四年，是日作】。
去年今日遁崖山，望见龙舟，咫尺间，海上楼台，俄已变河阳，车马不须还，可怜羝乳，烟横塞空想鹃啼，月掩关，世上流光忽如此，东风吹雪鬓毛班 ，【文天祥，字宋瑞，号文山，是日作】。
十四日
明皇，是夜，幸上阳宫，新番一曲，有李摹于天津桥上，翫月，闻宫中奏曲，爱其声以爪画，谱记之 ，【翌夕，明皇潜游，忽闻酒楼上有笛奏，前夕所番曲，捕笛者诘之，李摹长安少年也？合璧事类】。
玄宗取十四日至十六日，开坊市门燃灯，永以为式 【，旧唐书】。
宋仁宗御楼，遣中使传宣从官曰：朕非好游观，与民同乐耳， 【，翌日，蔡君谟献诗云：高列千峰，宝炬森端门，方喜翠华临宸游，不为三元，夜乐事，还同万众心，天上清光，留此夕人，开和气阁春阴，要知尽庆华，封祝四十余年，惠爱深东斋，录】。
道士王郎升仙，陶隐居为志铭云：绂冕，岂荣随璜，非宝万里求真，缄兹内抱， 【王郎，字法明，太原人入茅山，师陶隐居，梁武帝大通二年正月十四日升仙，出太霄经】。
径山大慧，宗杲禅师谓众僧曰：上堂正月十四十五双，径推锣打鼓，要识祖意，西来看取村，歌社舞 ，【史纂左编】。
李旦暴病卒， 【旦，元嘉三年正月十四卒，七日而苏，云：有一人持幡至床头，称府君呼唤即随去，见一宫阙，闲深上有三十人，单衣列坐，又有一人披袍隐，凡左右百余视，旦而语坐人曰：当示以诸狱，旦闻言，举头四视，乃地狱中见群罪人，呻吟号呼，久之，有一人称府君放旦归内，有一罪人，寄语家人云：生前犯罪，作福可免，旦初不知罪人姓名，旦苏后以姓名通于家，姓名不爽，后旦悟报应之说，作八关斋，旦字世则，广陵人，出冥报记】。
十五日
文帝尝与近臣豋高元冑为右卫大将军，是日召之，谓曰：公与外人豋高，未若就朕极欢， 【隋书】。
韦安石，京兆万年人，中宗是夜幸其第，赐赉不可胜数， 【安石，应明经举，为户部尚书，复为侍中，监修国史，周大司空，郧国公孝宽曾孙也，旧唐书】。
祢衡被魏武帝谪为鼓吏，是日，试鼓援桴，作渔阳槮渊，渊有金石声，四坐为之改容，孔融曰：祢衡，罪同胥靡，不能发明王之梦， 【世说】。
韦坚，字子全，是夜，皇甫惟明与坚宴集，李林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子 ，【林甫使杨谨矜，杨国忠等文致其狱，帝惑之，贬坚缙云太守惟明，播州太守，藉其家坚，诸弟诉杜六帖】。
天宝十载杨氏五宅夜游，与广宁公主骑从，争西市门，杨氏奴挥鞭误及公主衣，公主堕马，驸马程昌裔扶公主入奏，上令决杀，杨家奴一人，昌裔停官，不许朝谒 【，杨家从此转横，京师长吏侧日，故当时谣曰：男不封侯女作妃，君音女，却是门楣，太真外传】。
宋太宗御楼观灯，时李文正公昉以司空致仕于家，上以安舆召至，赐坐，敷对明爽，精力康劲，上亲酌御樽饮之选，殽核之精者赐焉，谓近侍曰：昉可谓善人君子事，朕两入中书，未尝有伤人害物事，宜有今日所享，因赐诗焉 【，至道元年，山堂肆考】。
太宗御干元门楼观灯，赐宴见京师繁盛，叹美之，吕蒙正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒死者甚众，愿陛下亲近以及远，帝变色不言，蒙正侃然后位，同列多其伉直 【，至道二年纲目，】。
隋柳彧见都邑百姓每至是日，作角抵戏，上奏曰：京邑及外州每以正月望夜，充街塞陌，鸣鼓聒天，燎炬照地，人带兽面，男为女服，竭资破产，竞此一时，请并禁断，上可其奏， 【北史】。
汉家祀太乙昏时祀到明 【史记】
吴县张成，见美妇，立宅东南角，举手召成曰：此地是君蚕室，我地神也，宜作白粥，泛膏祀我，令蚕百倍， 【颢异录】。
萧余之日，于宣阳里酒，盘下得一物，如人眼睛，其体类美石，光影射人，置掌中游间处，辄光明三尺许，后因雨飞去， 【六帖】。
都城上元造面玺以官位高下帖之玺，中探之 【，开元遗事】。
洛阳人家，是夜以影灯，多者为胜，其相胜之辞曰：千影万影，又各家造芋郎君食之，宜男女又各送鸡肉酒，用大木缾贮之，干亲知，门前留地而去 ，【影灯记】。
祭门，先以杨柳枝插门，随杨柳枝所指，仍以酒脯饮食及豆粥，祭之 ，【荆楚岁时记】。
作膏以祠门户 【玉烛宝典】
韩国夫人，置百枝灯，树高八十尺，上元夜燃之百里，皆见光夺，月色。
杨国忠子弟各有千炬，红烛围于左右，时人曰：千炬烛围 ，【以上开元遗事】。
上元夜登楼，贵戚例有黄柑，相遗谓之传柑， 【明皇杂录】。
唐中宗夜与后微服过市，纵宫女出游，皆淫奔不还， 【六帖】。
玄宗于长春殿，张临光宴金凫灯，又于殿中撒出，闽中红锦荔枝，令宫人拾之 ，【影灯记】。
浙人赵嘏，有美妾，是夜，浙帅见之，掩为已有 【嘏，明年登第，遗以诗，浙帅不自安，归之，嘏方出关，次横水驿相遇，抱嘏痛哭，卒，遂葬横水，青琐集】。
有苍头鬻半照，徐德言出半照合之 ，【陈徐德言之，妻后主叔宝之妹，乐昌公主也，才色冠绝，时陈政方乱德，言知不相保，乃破一照镜，人执其半，约曰：鬻此必以正月望日及陈亡，其妻入杨越公家，德言流落至京，遂以正月望日访于都市，果有苍头鬻半照者，德言引至其居，出半照合之，具言其故，越公知之，还其妻，青琐集】。
唐玄宗观灯于上阳宫，结彩楼三十余间，高百尺，珠玉翠宝列其间，以灯为龙凤麒麟状，玄宗召叶法善观于楼下，善曰：灯固盛矣，西凉府今夕之灯，亦不亚此，上曰：可得一往乎？令上闭目，勿开如其言，闭目距跃，已在云霄，俄而至善，曰：可以观矣。果灯影辉煌，士女车马骈集，上称其盛，以铁如意质，酒共饮毕，复令闭目，腾空顷在彩楼下，歌舞未竟，翌日，命中使如凉州求铁如意，果得还为验， 【，开元初，集异记】。
玄宗谓叶天师曰：今夕何处最丽？对曰：广陵帝曰何术以观之，师曰可，俄而虹桥，起殿前板阁，架虚栏楯，若画帝步而上，太真高力士及乐官数人，从行步步渐高，顷到广陵，寺观陈设之盛，灯火之光，照灼基殿，士女鲜丽，皆仰面曰：仙人现于五色云中，帝大悦，敕伶官奏霓裳羽衣一曲，后数日，广陵果奏云 【，开元十八年，幽怪录】。
张天师名道陵，字辅汉，生于天，目山 【，建武十年正月十五日生至，桓帝永寿元年，于灵峰白日上升，出集仙录】。
王玄甫学道于赤城，霍山，晋穆帝永和元年，是日，玉帝遣羽车迎之，玄甫乘云驾龙，白日升天，为中岳真人， 【徐州志】。
仙人尹思，字小龙，晋元康五年，是夜坐屋中，遣儿视月中有异物否？儿曰：今年当大水，中有一人披蓑，思自视之曰：将有乱卒至，儿曰：何以知之？曰：月中人带甲仗矛，当大乱，后如其言， 【神仙传】。
摩喝陀国僧徒，俗众云集，观佛舍利放光，雨花 【，西域记】。
上元九气，大官诣天阙进呈，世人罪福之籍， 【山堂】。
诗
玉漏铜壶，且莫催铁关，金锁彻明开谁家，见月能闲坐，何处闻灯？不看来 【崔液】。
喧喧车骑，帝王州羁病，无心逐胜游，明月春风三五夜，万人行乐，一人愁 ，【白居易长安】。
花萼楼前雨露新长安城里太平，人龙衔火树千灯焰，鸡上莲花万树春。
帝宫三，五戏，春台行雨，流风莫妒来，西域灯轮千影合，东华金阙万重开， 【以上，张说，御前踏歌】。
端门魏阙，郁峥嵘灯火，城中辇路，平不待上林莺百啭，教坊先巳，进新声 【，少游】。
星回河汉月，将微露酒，烟飘灯渐稀，犹惜路傍歌舞处，踟蹰相顾不能归， 【崔颢】。
洛城三五夜，天子万年春，彩仗移双阙，琼筵会九宾，舞成苍颉，字灯作法王轮，不觉东方白筵，随御柳新 ，【孙逖应制】。
火树银花合星桥，铁锁开暗尘随马去，明月逐人来游，妓皆秾李行歌尽落梅，金吾不禁，夜玉漏，莫相催 ，【苏味道】。
新年三五东林，夕星汉，迢迢钟梵迟，花县当君行，乐夜松房，是我坐禅时，忽看月满还相忆，始叹春来，自不知不觉定中微，念起明朝，更问鴈门，师 【白居易，是夜东林寺学禅，偶怀蓝田，杨六主簿，因呈智禅师】。
鱼龙曼衍，六街呈金锁，通宵启玉京，冉冉游尘生，辇道迟迟，春箭入歌声，宝坊月皎，龙灯淡紫，馆风微鹤焰平，宴罢南端，天欲晓，回瞻河汉，尚盈盈 ，【夏英公应制】。
十六日
唐睿宗十五至是日，两夜长安福门外，灯高二十丈，衣以锦绮，饰以金银，燃五万盏灯，竖之如花树，宫女千数，衣罗绮，曳锦绣，长安年少，女妇千余人，亦于灯轮下踏歌欢乐之极，未始有之， 【玉海】。
文宗力疾御紫宸见百寮，宰臣问安否，上叹无名医 【，太和八年，先七年，文宗暴风恙，不能言者月余，旧唐书】。
御座临轩宣万姓，先到者得瞻见天表， 【梦华录】。
王世充与李密战于石窟寺，夜疾风寒雨，军士涉水沾湿，道路冻死者以万数，充脱身宵遁，直向河阳， 【唐高祖武德元年，河洛记】。
韩康公子华私第，会从官九人，皆门生故吏，一时名德，如传钦之，胡宽夫钱，穆父东坡，刘贡父顾子，敦皆在坐，钱穆父至晚，子华不悦，东坡云：今日为本，殿烧香，多留住九子，母丈夫也， 【钱形有类故云】 ，坐客大笑，方坐出家妓十余人，燕后新宠，鲁生舞罢为游蜂所螫，子华意不甚悦，久之，呼出以白团扇，从东坡乞诗，诗曰：窗摇细浪，鱼吹日舞罢，花枝蜂绕衣不觉，南风吹酒醒，空教明月伴人归，上句记姓，下句记事，康公大喜， 【事文类聚】。
宋赵师旦葬 【师旦，字潜叔，以嘉佑五年正月十六日，葬君山阳上卿，仁和之原，王安石作墓铭，铭曰：可以无祸，有功于时，玩君安荣，相顾莫为谁？其视死？高蹈不疑，呜呼！康州名以昭之，出文鉴】。
谓之耗磨日必饮酒官司不令开库 【野记】
妇女相率宵行以消疾厄谓之走百病 【楚志】
士女，是夜，倾城交错，往来如蚁，谓之过桥，达旦不休， 【宣府镇志】。
金与元俗，是日，严备放偷，至则笑而遣之，虽妻女车马宝货，为人所窃，皆不加罪， 【七修类稿】。
诗
耗磨传兹日，纵横道未宜，俾令不忌醉，翻是乐无为。
上月，今朝减流传耗磨辰，但令不事事，同醉，俗中人 【以上，张说诗出丹铅摘录】。
春来半月，度俗忌一，朝闲不酌他乡，酒无堪对，楚山 【，赵冬曦】。
十七日
郎顗诣阙曰：今正月十七日丑寅申皆征也，必当为旱； 【郎顗，字雅光，学京氏易，善风角星筭，阳嘉二年正月，公车征，顗诣阙曰：臣闻天垂妖象，地见灾符，今正月十七日戊午，征日也，日加申日，在申时也，风从寅来，丑时而止，丑寅申皆征也，不有火灾，必当为旱；愿陛下责躬修德，庶景云降，眚沴息矣。顺帝后汉书】。
宋太祖诏曰：朝廷无事，年谷屡豋，宜士民纵乐上元，可增十七十八两，夜 【干，德五年翰墨大全】。
宋太宗藉田改元，端拱 【，雍熙五年正月十七日，藉田，改元出宋史】。
元佑间，蔡太师，以待制守永兴，上元连日阴雨，是日雨止，太师出游，欲再张灯， 【太师，是夜欲张灯，吏谓长安大府常岁张灯所用，膏油至多，皆预为备，今巳尽临时营之，决不能办，出却归编】。
后周太祖崩 【葬嵩陵在郑州新郑县通考】
海临生宴，宗室百官武德殿，母大氏，欢饮尽醉，海临奏曰：太后春秋高，常日饮酒不过数杯，今饮酒沈醉，儿为天子固可乐，若圣体不和，则子心不安，至乐在心，不在酒 ，【金史】。
金主熙宗本七月七日生，以同皇考忌日，改用正月十七日， 【金史】。
十八日
宋顺帝是日辰星孟效西方占曰天下更王 【升 二年南齐书天文志】
玄宗诏开重门，以达阳气 【，天宝六载翰墨大全】。
徽宗宴辅臣观灯 【宣和七年宋史礼志】
文天祥午时拜相， 【字，宋瑞号文山，丙子年正月十八日，拜相出七，修类稿】。
是夜烧灯，以草为舡，实以纸马，送至江浒，焚之，谓之禳灾， 【楚通志】。
诗
新春三六，庆生申，曾立螭头作近臣 ，【事文类聚】。
兰菊有生意，微阳回寸，根方忧集暮雪，复喜迎朝暾，忆我故居室，浮光动，南轩松竹半倾泻，未数葵，与萱三径瑶草，合一缾井花，温至今行吟处，尚余履舄，痕一朝出从仕，永愧李仲元晚岁益可羞，犯雪方南奔山城，买废圃槁叶，手自掀长，使齐安人指说，故侯园。
鈆膏染髭须，旋露霜雪，根不如闭目坐，丹府夜自暾， 【丹府，即道家所谓丹田也，】 谁知？忧患中方寸寓羲，轩大雪，从压屋，我非儿女萱平生学踵息，坐觉两镫，温下马作雪诗满地，鞭棰痕伫立，望原野悲歌为黎元，道逢射猎，子遥指狐兔奔踪迹，尚可寻窟穴，何足掀？寄谢李丞相，吾将反丘园， 【东坡，是日，蔡州道上遇雪，庄子真人之息以踵】。
十九日
唐顺宗崩于兴庆宫 【年六十四出通考】
丘处机生 【，处机生于金，熙宗皇统八年正月十九日，字通密，号长春，子登州栖霞人，师重阳，祖师重阳以诗赠之，云细密，金鳞戏碧流，能寻香饵，会吞钩被予缓，缓收纶线，拽入蓬莱，永自由其器重，可见后处机居磻溪，得道升化，史纂左编】。
北阴圣母降威济公生 【以上翰墨大全】
二十日
唐顺宗生号圣寿节 【齐杭寺碑】
禄山生 ，【贵妃以锦绣縳禄山，令内人以彩舆舁之宫中，欢呼动地，玄宗使人问之，报云：贵妃与禄儿作三日洗儿，玄宗就观之，大悦，因赐贵妃洗儿钱，自是宫中呼禄山为禄儿不禁，出入考异，】 文与可卒 【，元丰二年，卒于陈州，与可与东坡相善，闻之哭失声，宋文鉴】。
婆斯国各祭其先死者 ，【出北史，据魏书，洛那国正月二十日，各祭先死，洛那国，故大宛国也，】。
江东俗，是日为天穿，以红缕系煎饼置屋上，谓之补天，穿 【拾遗记】。
南斗星降 【道经】
诗
鳌岛烧灯，后五叶舞阶蓂东郊，和气洽，南极寿星明 ，【事文类聚】。
娲皇没后，几多年夏，伏冬愆任自然，只有人间闲妇女一枚煎饼，补天穿 ，【李觏，字泰伯，是日作】。
客睡，何辗转青灯暗，又明春云藏泽国，夜雨啸山城，许国有寸铁，耕田无一成，朦胧，五更梦俄顷，踏如京 ，【张宛丘，是日，梦在京师】。
东风未肯入东门，走马还，寻去岁村人，似秋鸿来，有信事，如春梦了无痕，江城白酒三杯，酽野老，苍颜一笑，温巳，约年年为此会，故人不用赋，招魂 【，东坡是日与潘郭二生出郊，寻春忽记，去年是日同，至女王城作诗，乃和前韵】。
十日，春寒不出门，不知江柳已摇村，稍闻决决流，冰谷尽放，青青没烧痕，数亩荒园，留我住半瓶，浊酒待君，温去年今日关山路，细雨梅花正，断魂 【，东坡元丰二年，是日往岐亭，郡人潘古郭送于女王，城东禅院】。
乱山环合，水侵门，身在淮南，尽处村五亩，渐成终老，计九重新扫旧巢痕，岂惟见惯，沙鸥熟巳，觉来多钓石，温长与东风约今日暗香先返，玉梅魂 【，东坡元丰六年，是日复出东门，仍用前韵】。
二十一日
唐太宗亲祭先农，藉于千亩之甸，秘书郎岑文本献藉田颂以美之，颂曰：回舆南亩，驻跸东廛， 【此礼，自晋南迁，久废太宗，贞观三年正月二十一日始行之，观者骇然，玉海】。
天宝二载，取士六人，玄宗御花萼楼覆试， 【通典据会要，勤政楼覆试】。
武则天御洛城南楼赐宴，太常奏六合还淳之舞， 【调露二年音乐志】。
宋真宗祥符六年，帝服通天冠，绛纱袍，奉上太上老君混元上德皇帝加号册宝，夜漏上五刻，侍使奉天书赴太清宫，二鼓，帝乘玉辂，驻大次三鼓，奉天书升殿，改服衮冕，行朝谒之礼，相王元偓为亚献，荣王元俨为终献，礼毕，奉册宝于玉匮，缠以金绳，封以金泥， 【宋史，礼志】。
唐僖宗除高骈，剑南西川节度副大使，是日，骈到剑州 【骈，先遣使走马，开成都门，令放出百姓，或曰，蛮寇逼近成都，相公尚远，万一豨突，柰何相公骈曰：吾在交趾，破蛮三十万众，蛮闻我来，逃窜不暇，何敢辄犯成都，使者至成都，开城纵民出乘城者皆下城解甲，民大悦，蛮方攻雅州，闻之，引兵去，锦里耆旧传】。
诗
自蒙，蜀州人日作，不意清诗久零落，今晨散帙眼，忽开迸泪，幽吟事如昨，呜呼！壮士多慷慨，合沓高名动寥廓，叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略，锦里春光空烂熳瑶墀，侍臣巳冥寞，潇湘水国旁，鼋鼍鄠杜秋，天失鵰鹗，东西南北，更堪论白首，扁舟病独存，遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海，洗乾坤边塞，西蕃最充斥，衣冠南渡，多崩奔鼓瑟，至今悲帝子曳裾，何处觅王门，文章曹植波澜阔服食，刘安德业尊长笛谁能乱？愁思昭州，词翰与招魂 【，杜工部开文书帙中，因得故高，剌史人日相忆，见寄诗，大历五年正月二十一日，追酬高公因寄汉中王瑀及昭州，敬使君】。
二十二日
唐穆宗疾，是日，命太子监国，宦官欲请郭太后临朝称制，太后曰：昔武后称制，几危社稷，我家世守忠义，非武后比太子虽少，但得贤宰相辅之，何患国家不安，自古岂有女子为天下主而能唐，虞之理乎？是夕，上崩 【，长庆四年，玉海】。
宋高宗修太后殿 ，【绍兴九年正月二十二日修，十一月，亲书慈宁之殿，颂曰：东朝置卫，远存长乐之鸿名，中禁承颜，近着宝慈之，茂实出会要】。
东坡将往岐亭，宿于团风，梦一僧破面流血，若有所诉，是日至岐亭，过一庙中，有阿罗汉像，左龙右虎，仪制甚古，而面为人所坏，顾之惘然，宛如梦中所见，遂载以归，完新而龛之，设于安国寺 【，元丰四年，楚通志】。
诗
过了元宵，七日间，琴堂歌舞，献慈颜 ，【翰墨大全】。
二十三日
玄宗封东镇，沂山为东安公，南镇会稽山为永兴，公西镇吴山为成德公，中镇霍山为应圣公，北镇医巫闾山为广宁公，封东海为广德公，南海广利公西海，广润公，北海广泽公 【，天宝十载唐会要，亦出事物纪原】。
唐德宗崩于会宁殿， 【，贞元二十一年崩，年六十四，先德宗会群臣于宣政殿，宣遗诏，皇太子即位，太子即顺宗通考】。
后唐潞王小字二十三，盖正月二十三日生也，人臣奏对，但云两旬，三日或数物，则云二十二更过二十四，不敢斥尊也，清泰元年，宰臣李愚等表曰：以献岁元正之月，是猗兰降圣之辰，梅花映雪于上林椒酒，迎春于秘殿，谓于是月特举嘉名，请以降诞日，为千春节，从之， 【，天中记】。
范传正以李太白迁葬于谢家青山 【，李公名白，字太白，其先陇西成纪人，天宝初，玄宗召见于金銮殿，降辇步迎，赐食御手调羹，其恩遇，前无比俦，遂直翰林专掌密命，公每见长江远山，一泉一石，无不自得，晚岁渡牛渚矶，至姑熟，悦谢家青山，有终焉之志。盘桓利居，竟卒于此，公孙女二人，一为陈云之室，一为刘劝之室，皆编户甿也，唐范传正召至郡庭相见，问其父，则曰：父伯禽，以贞元八年，不禄而卒，有兄一人出游，不知所在，吾二人俪于农夫，救死而巳，久不闻于县官，恐辱祖考，言讫，泪下传正，亦泫然又言：先祖志在青山，遗言宅兆，顷属多故，殡于龙山，传正于是，卜新宅，青山之阳，以元和十二年正月二十三日，迁葬遂公之志，西去旧坟六里，北倚谢公山，即青山也，传正告二女，改适于士族皆曰：夫妻之道，命也在孤穷，既失身于下，俚仗威德，乃求援于他门生纵偷安死何？见大父于地下，传正深嘉之，李太白墓碑亦载蜀志】。
张衡与妻卢氏，飞升阳平山 【衡，有女名玉兰，十七岁感梦，赤光自天而下，光中，金字篆文，遂有孕人疑之，玉兰，谓侍婢曰：吾死当割腹以明其心，中有一物如莲花开，中有金书玉简死，旬日有异香，后数日，大风雷雨棺自开，飞在巨木之上，空棺而已，今墓在温江县，张衡，字平子于汉灵帝光和二年正月二十三日飞升，出集仙录】。
二十四日
唐中宗即位于通天宫端扆殿 【嗣圣元年】
土蕃，是日，请五经，玄宗赐以毛诗，礼记，左传文选于休烈上疏曰：不可，裴光庭曰：西戎请诗，书，庶使潜陶声教，上曰：善，乃与之 【，开元十九年以上玉海】。
唐高祖诏曰：自今以后，每年正月，五月，九月及每月十斋日并断屠 【，武德二年，断屠之制，始于高祖，出会要，亦出事物纪原】。
王仲宣卒 【，建安二十二年卒，曹子建为之谏曰：魏故侍中、关内侯主君，文若春华思若涌泉，发言可咏，下笔成篇云：云出文选】。
安定嵩真，晡时，死 【嵩，真明筭术，汉成帝时，人自筭，其年寿七十三，绥和元年正月二十五日晡时死，书于壁以记之，至二十四日晡时死，其妻曰：见筭时多，下一筭，今果差一日，西京杂记】。
二十五日
宪宗元和十六年夜星尽见而雨 【考异】
司马乂，武帝第八子以是日废 ，【又封长沙王身长七尺五寸，开朗果断，才力绝人，虚心下士，甚有名誉，张方遣部将郅辅就金墉，收乂至营，炙而杀之，三军垂涕，将殡城东，官属莫敢往，故掾刘佑独送之，步持丧车悲号，初，乂执权之始，洛下谣曰：草木萌芽，杀长沙人，以正月二十五日，废后二日，死于谣言，史纂左编】。
唐张允伸以风恙卒， 【允伸，字逢昌，咸通九年，加光禄大夫，检校司徒，兼太傅，同中书门下平章事，十二年，以风恙请就医药，诏许之，正月二十五日卒，年八十八，赠太尉，谥忠烈，允伸领镇二十三年，克勤克俭，边鄙无虞，谈者美之，旧唐书】。
北斗出游 【道经】
二十六日
德宗贞元四年，陈留雨木如大指，长寸余，有孔通中，下而植于地，凡十里许， 【唐五行志】。
唐敬宗即位 【长庆四年是时年十六出玉海】
东坡偶与数客过僧舍，东南野人家杂花，盛开扣门，求观主人林氏媪出应，白发青裙，少寡独居三十年，坡感叹之，作诗以记 ，【长公外纪】。
诗
拜表归来，抵寺居解鞍，纵马罢，传呼紫花金带，尽脱去，便是林间一野夫。
草软波晴，沙路微手携笻竹，着深衣，白鸥不信，忘机久见我，犹穿岸柳，飞 【，伊川正月二十六日，独步至洛滨，偶成二诗，呈尧夫先生出击壤集】。
四叶蓂留孟月春东君来，现宰官身高年，自许同龟鹤瑞世，谁知有凤麟， 【寿老人，事文类聚】。
缥带缃枝，出绛房，绿阴青子送春忙，涓涓泣露，紫含笑，焰焰烧空，红佛桑落日孤烟，知客恨短篱，破屋为谁？香？主人白发青裙，袂子美，诗中黄四娘 【，东坡见林氏媪作含笑佛桑，皆花名】。
二十七日
是日旦两月并见 【炀帝大业九年隋书】
后汉高祖崩 【葬睿陵在洛京都城县通考】
神宗即位 【英宗是月崩宋史礼志】
程正叔进讲， 【元佑二年正月二十七日进讲，资善吏报冯宗道云：上前日微伤食物，恐未能久，坐令讲读，少进说出，明道集】。
宋商瑶卒， 【商瑶登，宋仁宗景佑元年进士第，为莱芜，单父县尉临沂县令，后以尚书屯田员外郎，卒于至和二年正月二十七日，张耒作志铭，铭曰：天下平治，士无功名才否，一区之死，无声，或宏其声而中乃枵，窾实靡订，孰昧孰昭？有淄？商侯甚蓄不施时叶，其直则已，光辉彼下人，逢位下固宜啬，不使年造物则奚出，宋文鉴】。
叶法善有云鹤翔集五色云，覆其居 ，【吐蕃以宝函进，唐玄宗曰：请陛下自开，勿令他人知此机密，上问叶法善宝函可开否？法善以为凶计，请上勿开，令蕃使自开，上从之，蕃使果中函弩而死，因授法善银青光禄大夫，法善请松阳宅为观，赐号淳和，御制碑额以荣，乡里正月二十七日，有云鹤数百，行翔集，瑞云五色，覆其居，仙传拾遗】。
释道安见有异，僧从窗出入， 【安姓魏氏，常山人形甚陋，早失覆荫，外兄孔氏抚之，七岁读书，再览能诵，十二出家，启师所求经典，旦诵暮还，一一尽识，一字不差，寓襄阳宣法寺注经乃誓曰：若所注不甚远，理愿见瑞相，是夕，梦一道人头白眉长，语安曰：君所注经殊合理，道人宾头卢也，后至秦建元二十一年正月二十七日，有异僧形亦陋甚，来寺寄宿，讲堂直殿者，夜见异僧，从窗而出入，安起礼之，安云：自惟罪深，可度脱否？异僧云：可度至某月某日方可度耳，至期，安无疾而卒，如其言，高僧传】。
北斗下降 【道经】
二十八日
惟戊午，王次于河朔，群后以师毕会，王乃徇师而誓 ，【以武城考之，戊午，一月二十八日也，书】。
唐玄宗以是日筑神都罗城，号曰金城， 【，天宝二年，玉海】。
景龙四年，上幸浐水，宗楚客应制诗，御辇出明光，乘流泛羽觞，郑愔诗素浐接，宸居青门盛，祓除摘兰，喧凤野浮藻溢，龙渠 ，【文馆记】。
宋真宗御制五言诗，赐王旦等属和 【，祥符三年，玉海】。
范仲淹以是日知邠州兼陕西四路沿边安抚使， 【官制】。
王结，字仪伯，卒 【结，易州定兴人，元顺宗至元二年正月二十八日卒，年六十有二，结生而聪颖，读书数行俱下，终身不忘，尝从太史董朴受经，深于性命道德之蕴，故措之事见之文章，皆有所本，王仁见之曰：公辅器也。结立言制行，皆法古入故，张珪曰：王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈，识者以为名言，出元史王结传】。
雅俗以是日祠保寿侯及唐杜丞相于崇真堂，故宋景文诗曰：雅俗传祠，日年华重，宴辰云云， 【瀛，奎律髓】。
诗
初春只欠两辰，全天降蓬莱，第一仙 ，【事文类聚】。
一冬无雪，润田畴，渴井泉源冻不流，昨夜忽飞三尺雪，今年须兆，十分秋占时，父老应先喜，忍冻饥民莫漫愁晴色，巳回春气候晚风摇绿，看来牟 【尤延之，正月二十八日夜，大雪作】。
二十九日
宋真宗诏升应天府为南京 【祥符七年玉海】
韩愈，是日复上韩光范书 【书曰：愈闻周公之辅相，其急于见贤也，方一食，三吐其哺，一沐三握，其发云云，】。
池阳风俗以是日为穷九扫除，屋室尘秽，投之水中，谓之送穷 ，【天中记】。
诗
节近中和，隔两辰相门，今复庆生，申 【事，文类聚】。
三十日
提月 【，公羊传曰：提月，六鹢退飞，遇宋都提月者何？仅逮是月晦日也，何休注曰：提月边也，鲁人语也，在是月之几尽，出初学记】。
沈丘县民骆新田，闻震顿之陨石，入地七尺许， 【真宗，天禧三年，宋史五行志】。
武王伐商是日发镐京始东行 【通考】
晋康帝，是日，成恭杜皇后周忌，有司奏，至尊期年应改服，诏曰：君亲，名教之重，权制出于近代耳，于是素服如旧，非汉魏之典， 【，建元元年礼志】。
任文武百僚择胜地追赏为乐 【，贞元元年敕，时以正月晦为令节，故敕贞元五年，移令节于二月一日亦敕，文武追赏两日，俱载前出，南部新书，后出合璧事类】。
东坡元丰二年，游桓山 ，【游桓山，有记记有春服既成，从二三子游于泗之上，登桓山入石室，云云桓山，宋司马桓魋之墓也。故记中有歌曰：桓山之上，维石嵯峨兮，司马之恶与石不磨兮，桓山之下，维水弥弥兮，司马之藏与水皆逝兮】。
元日至，是日人并为酺，食度水，士女悉湔，裳十水湄，以为度危，今人以其日临河，解除妇人，或湔裙 【，玉烛宝典】。
主人使奴，结柳作车，縳草为舡载糗，与粮一二揖，穷鬼而送之， 【文公云】。
高阳氏之子死巷，世作糜粥，破衣，祝于巷曰：除贫，盖高阳氏之子，好衣敝食糜，时号贫子，故姚合，是日，有送穷诗，诗曰：年年到此日，沥酒拜街中，万户千门看，无人不送穷，又曰：送穷穷不去，相泥欲何为？今日官家宅淹留，又几时又曰：古人皆恨别，此别恨销魂，只是空相送，年年不出门， 【事出，四时宝鉴诗出文苑英华】。
诗
轻灰飞上管落蓂，飘下蔕迟迟，春色华晼晼，年光丽 ，【卢元明，是日泛舟应诏】。
晦口新晴，春色娇万家，攀折渡长桥，年年老，向江城寺，不觉东风，换柳条 ，【韩滉呈诸判官】。
殿前来日中和节连夜，琼林散舞衣，传报所司，分蜡烛，监开金锁，放人归 ，【王建作】。
风暖柴荆，处处开雪，干沙净水，洄洄意行，却得前年路看尽梅花，看竹来 【，王荆公是日与仲元自淮上复至齐安】。
晦魄移中律，凝暄起丽城，罩云朝，盖日穿露晓珠，呈笑树花，分色啼枝鸟合，声披襟勤眺望，极目畅春晴， 【唐太宗】。
月晦逢休澣，年光逐宴移早莺，留客醉，春日为人迟，蓂草全无叶，梅花遍压枝，政闲风景，好莫比岘山，时 【刘长卿，是日，陪辛大夫，宴南亭】。
褭褭春枝弱关，关新鸟呼棹唱，忽逶迤菱歌，时顾慕睿赏，芳月色宴言，忘日暮，游豫慰人心照临，康国步 【，魏收，是日泛舟应诏】。
朝光入瓮牖，尸寝惊弊裘，起行视天宇，春气渐和柔，兴来不暇懒，今晨梳，我头出门，无所待，徒步觉自由，杖藜复恣意免值，公与侯晚定，崔李交会，心真罕俦，每过得酒，倾二宅可淹留，喜结仁里欢，况因令节求李生园欲荒，旧竹破修，修引客看，扫除随时成，献酬崔侯，初筵色巳为空樽，愁未知天下士，至性有此，不草萌，既青出蜂声，亦暖游，思见农器，陈何当甲兵？休上古葛天，民不贻黄屋，忧至今阮籍等熟，醉为身谋，威凤高其翔，长鲸吞九州岛岛，地轴为之，翻百川皆乱，流当歌，欲一放泪下，恐莫收浊醪，有妙理，庶用慰沈浮 【，杜子美，是日寻崔戢，李封作诗中，令节二字，唐贞元前以正月晦日为令节，详乐游园，题注】。
日涉编卷二
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
黄兰芳契之  甫
尹东秩元叙  甫
豫章李光元  甫仝阅
二月〔一〕
二月建卯，卯，茂也，谓阳气生而孳茂也， 【合璧，事类】。
夹钟卯之气也二月建焉 【周礼】
日在奎昏弧中旦建星中 【礼记】
日中星鸟以殷仲春 【尚书】
仲春日出于卯入于酉 【考灵曜】
仲春行夏令，则大旱，暖气早来，虫螟为害，行秋令则气寒水，大寇戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦不熟，民多掠 ，【吕氏春秋】。
为如 【尔雅】
为仲春中春亦曰仲阳 【梁元帝纂要】
月为竹秋 【山堂肆考】
士女携酒馔鼓乐于郊外，饮宴，至暮而回，谓之迎福 ，【蜀万州，风俗寰宇记】。
郑国俗以是月桃花下水，时会于溱洧之上，以自祓除，故诗曰：溱与洧，涣涣兮 【，韩诗外传】。
阴气萌作，恐物不茂，以朱索连荤，以施门户， 【后汉书】。
是月上壬取土泥屋四角蚕吉 【杂五行书】
晋惠帝元康二年，天西北大裂 【，按刘向说，天裂，阳不足，地动阴有余，是时人主拱默，妇后专制，沈约宋书】。
日中见北斗 【天佑元年昭宗帝纪】
日初出两，黑气如人形，夹日旁 【，宋高宗建炎三年，此兵象通考】。
祥云如狗，赤色，星二枚，夹行 【，孝昭元年，汉书天文志】。
宣太后陵，明堂有五色云芳香四满，状如车盖， 【晋明帝太始四年，宋书符瑞志】。
夜星陨如雨，绎绎未至地，灭 【，成帝永始二年，汉纪】。
魏上谷郡，黑风起，杀人 【，文帝元嘉十七年，宣府镇志】。
巩县黑风从西北暴至吹李密衣冠及左右僚属
皆仆沙尘暗天，咫尺不辨 【，隋大业十二年，唐古今五行志】。
雨土 【孝宗淳熙四年宋史】
汴梁雨木冰，状如楼阁，人物冠带，鸟兽花卉百态，俱备五日，始解 【，元史】。
雨木于陈留十里许，大如指，长寸余，中空所下者立，如植木 【，贞元四年，五行志】。
京师雨药 【仁宗庆历元年宋史】
沧州雨雹如鸡卵 【景龙二年六帖】
黄河是月水名桃花水 【水衡记】
凉州城东池中有火 【，晋穆帝升平二年，五行志】。
河中府宝鼎县瀵泉有光，如烛焰四五炬，其声如雷， 【真宗，祥符四年，宋史五行志】。
唐中宗神龙二年，洛阳城东七里，地色如水，树木车马，历历见影，渐移至都，月余乃灭， 【，宋文帝元嘉二十五年，青州城南远望，见地中如水有影，谓之地镜，大历末，深州束鹿县中有水影长七八尺，遥望见人马往来，如在水中，及至前，则不见水，天中记】。
保顺军城壕水，陷起文为桃李花杂树，人物之状， 【景佑元年，宋史】。
洛阳东北地陷，有苍白二色鹅出，苍者飞翔冲天，白者止焉， 【，是后刘元海，石勒相继乱华，晋怀帝永嘉元年，五行志】。
大业七年，造钓台，以舟运石，将至江东，山下取石，忽有大石如牛，十余自山顶飞下，直入舟内，如人安置，舟无伤损 ，【大业拾遗记】。
永安三年二月，京师民家有二铜像，各长丈余，一颐下生白毛，四一颊下生黑毛，一 【魏书】。
北魏孝昌三年，洛阳平等寺，金身两目垂泪，遍体俱湿，人称为佛汗如此者，三日 【，明年，尔朱荣入洛，诛戮百官殆尽，洛阳伽蓝记】。
太仆寺有泥像，左臂上有黑汗滴下，以纸承之血也。 【，大历十三年六帖】。
晋惠帝闰二月，殿前六钟皆出涕， 【元康二年，先贾后杀杨太后，而贾后为恶不止，故钟出涕，犹伤之也。通考】。
唐高祖京师西南有声如崩山，近鼓妖 【，武德三年，说者以为人君不聪，为众所惑，故有声无形，通考】。
樗树生枝，如人头眉目，须皆具亡发，耳 【，汉成帝永始元年，通考】。
河南府新安县蟾蜍背生芝草 【，徽宗政和二年，自是殿宇园苑及妃嫔位皆有玉芝，出宋史五行志】。
郓州有鱼长尺余，坠于巿，鱼失水而坠于巿，败灭象也， 【，元和十四年六帖】。
凤凰集于新蔡 【，汉宣帝甘露三年，新蔡属汝南郡】。
凤凰集京师， 【宣帝神爵四年，是时颖川太守黄霸在郡前后八年，凤凰，神爵数集郡国，颖川尤多，后征霸为太子太傅，出汉纪】。
凤凰集，济南 【，延光三年，是时，汉安帝车驾东巡】。
凤凰将九子，见郧乡之丰城 【，晋穆帝升平四年至十二月，又见丰城】。
白麟见平原鬲县 【，晋武帝咸宁五年以上宋书符瑞志】。
诗
江南仲春，天细雨色如烟，疏为武昌柳，布作石门，泉 【谢，良辅诗状江南，二月】。
南浦东冈，二月时物华撩，我有新诗，含风鸭绿璘，璘起弄日，鹅黄袅袅垂 【，王安石】。
新年都未见芳华，二月初惊，见草芽白雪，却嫌春色，晚故穿庭树，作飞花 【韩愈】。
满城罗绮拖春色，几处笙歌揭画楼，江上有家归，未得眼前花，是眼前愁 ，【杜荀鹤，字彦之，二月，旅中作】。
洞房昨夜春风起遥忆美人湘江水枕上片时春梦中行尽江南数千里 【岑参邓州（?束）阳人岑文本之后二月春梦作】
碧玉妆成，一树高万条垂下，绿丝绦，不知细叶谁裁出？二月，春风似剪刀 ，【贺知章题柳】。
二月，湖南新草遍横山渡口，花如霰相思，一日在孤舟，空见归云两三片 ，【僧皎然，舟行忆友】。
宦情羁思，共凄凄春半，如秋意，转迷山城，过雨百花尽，榕叶满庭，莺乱啼 ，【柳宗元柳州作】。
新林二月，孤舟还水满，清江花满山，借问故园隐君子时时来去，在人间 ，【储光羲，寄孙山人】。
二月，江南花满枝他乡，寒食远堪悲贫居，往往无烟火，不独明朝，为子推 ，【孟云卿，寒食作】。
二月，杨花飞满空，飘飘十里，雪如风，不知何处香醪熟，愿醉潘园芳草中 ，【武元衡寄兴】。
春迟不省，似今年二月无花雪满，天村店闭门何处宿？夜深，遥唤渡江，舡 【窦巩，早春送宇文十】。
春风过柳绿如缫，晴日蒸红，出小桃池，暖水香鱼没处，一环清浪涌，亭皋 【王，介甫】。
白昼绿成，芳草梦起来幽兴，有新诗，风帘不动，黄鹂语坐，见庭花日影移 ，【寇平仲】。
院落帘垂，春日长懒情，天气牡丹香细看月面，天然白不及姚家宫样，黄 【谢元逸】。
踏春曲曰：踏阳春人间，二月，两和尘，阳春踏尽，秋风起，愁尽人间，白发人 ，【邢凤之子，梦一妇人，歌异闻录】。
春江不可渡二月已风涛 【杜甫】
新年鸟声千种啭二月杨花满路飞 【庾信】
惊蛰
雨水后十五日，斗指甲为惊蛰 【蛰者，蛰虫震起而出也，后五日仓庚，鸣后五日鹰化为鸠，出玉衡】。
惊蛰二月节夏小正曰：正月启蛰，言发蛰也，万物出乎震，震为雷，故曰惊蛰，是蛰虫惊而出走也， 【七修类稿】。
汉初惊蛰，为正月中，前汉之末以惊蛰，为二月节 【历书沿革】。
惊蛰之日赤阳云出翼 【易通卦验】
惊蛰二月节桃始花桃若不花，是谓否塞，鸧鹒鸣若不鸣即下，不从，上鹰化为鸠，若不化，即寇贼数起， 【吕氏春秋作木?兆，李花】。
蛰虫不震阴气奸阳 【以上周书时训】
春分
春分木旺火胎金死水废
惊蛰后十五日，斗指卯为春分， 【分者，半也，当九十日之半也故谓之分。孝经纬】。
日月之行分同道也 【日夜等故曰春分左传】
春分二月中气昼夜五十刻 【符天纂图】
天地之气莫大于和，和者，阴阳调，日夜分，故万物春分而生，秋分而成，生与成必得和之精，故积阴不生，积阳不化，阴阳交接，乃能成和 ，【文子】。
青气正东方也。主春，春分日，青气出震，此正气也，气出右物，半死气出，左蛟龙出震，气不出则岁中少雷，万物不实，人民疾，热 【，易通卦验】。
春分二月中玄鸟至不至，即妇人不娠，雷乃发声不发，即诸侯失民始电电，不见即国，无威振 ，【玄鸟至后五日雷乃发声，又后五日始电，周书时训】。
日中星鸟， 【日中，春分之日鸟，南方朱雀春分之昏星，乌毕见书，尧典】。
老人星，曰南极，以春分之夕没于丁 【，晋天文志】。
春分正阳云出轸如白鹄 【易通卦验】
保章氏以五云之物，辨吉凶， 【二分二至观云，色青为虫，白为丧；赤，为兵；黑，为水，黄为丰出礼】。
春分则风从震位上来， 【立春，则风从艮位上来，客斋四笔】。
玄鸟氏司分者也 【左】
鶗鴃春分鸣则众芳，生 【鶗，鴃鸟名关西，曰巧妇，关东曰鶗鴃，春分鸣则众芳生，秋分鸣，则众芳歇，服虔曰：鶗鴃一名鵙，即伯劳也，唐韵】。
龙鳞虫之长春分登天 【秋分潜渊说文】
帝喾少妃，有娀氏女简狄，以春分玄鸟至之日，祀于高禖，有玄鸟遗卵，简狄吞之，孕生契， 【史】。
天子常以春分朝日于东郊 【出礼】
春分明庶风至正封疆修田畴 【易通卦验】
同度量平权衡 【谓春分昼夜平则正之月令】
钥章昼击土鼓吹豳诗以逆暑 【礼】
鼓者春分之音以助万物发生 【出风俗】
春分不杀生不吊，疾，君子斋戒，衣夹衣不食，生冷 【，齐人月令】。
金主章宗以春分日祀青帝，伏羲氏女娲氏 【出金史】。
春分之日，日中昆仑瑶台，太素真人，会诸仙人刊定真经， 【登真隐诀】。
诗
春分正阳云出轸如白鹄 【谢朏诗鹄一作鹤】
雪入春分省见稀，半开桃杏不胜，威应惭落，地梅花识，却作漫天，柳絮飞不分，东君专节物故，将新巧发阴机，从今造物尤难料，更暖须留御，腊衣 【，东坡春分雪题】。
二月〔二〕
一日
时维太平日乃初吉，又诗曰：二月初吉， 【初吉，朔一日也，】。
作为令节，以殷仲春， 【令节，二月一日以上，白孔六帖】。
李泌请以为中和节 ，【邺侯家传并上巳，重阳谓之中和节】。
百官进农书以示务本 【李泌传】
立中和而视农 【文粹西都赋】
唐贞元间，遇中和节赐百官，宰臣以下金钱宴于曲江，谓之金钱，会 【山堂肆考】。
唐德宗赋中和节诗，遣使宠赐，戴叔伦 【时，叔伦迁营管经略使出六帖】。
唐德宗贞元五年以是日为令节任文武百寮选
胜地追赏为乐 【，三月三日，九月九日亦然，出合璧，事类】。
唐德宗以中和日赐大臣方镇勋戚尺，谓之裁度。 【邺侯家传】。
唐德宗贞元九年，中和节宰相宴于曲江亭，诸司随便，自是分宴焉， 【，旧唐书】。
都人游翫曲江池，盛于中和节 ，【上巳亦然，】 彩幄翠帱，匝于堤岸，鲜车健马，比肩击毂，上赐宴臣寮，京兆府大陈筵席，长安，万年两县，以雄胜相较，锦绣珍玩，无所不施，百辟会于山亭，恩赐太常及教坊声乐池中，备彩舟数只，惟宰相王使北省官与翰林学士登焉，每岁是日倾动皇州，以为盛观， 【曲江，池本秦世隑州，玄宗开元中疏凿，遂为胜境，其南有紫云楼，芙蓉苑，其西有杏园，慈恩寺花卉环周，烟水明媚，入夏则菰蒲，葱翠柳阴四合，碧波红渠，湛然可爱，好事者赏芳辰，翫清景联骑，携觞迭迭不绝，出剧谈录】。
王公戚里上春服士庶刀尺相问遗 【广记】
民间以青囊盛百谷瓜果，种相问遗，号献生 ，【唐书】。
里闾酿酒谓宜春酒 【邺侯家传】
村舍作中和酒祭勾芒神以祈年谷 【广记】
大食麻啰拔其俗以是日为岁首， 【歌者，多以胡琴吹笛鸣，小鼓舞唱拍，出通考】。
苏东坡造一禅榻，作干烝饼百枚，自是日后，尽绝人事，饥则食饼，不饮汤水，不啖他物，细嚼，以致津液 【长公外纪】。
马道一禅师跏趺，入灭谥，大寂禅师 【道一，容貌奇异，牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文，唐玄宗开元中，习禅定于衡岳山中，遇让和尚密受心印，贞元四年登建昌，石门山，谓侍者曰：吾之朽质，当于来日，归兹地矣，院主问候，师曰：日面佛月面佛，二月一日，跏趺入灭，出禅宗志】。
崔元微立幡，而苑中繁花不动， 【元微，月夜见青衣女伴曰：杨氏李氏陶氏又绯衣小女曰石，醋报封家，十八姨来，言辞泠泠，有林下风，色皆殊绝，芳香袭人，醋曰：女伴在苑中，每被恶风相挠，可作一幡上图，日月五星立苑东，则免难矣。今岁巳过，至来年二月一日立之，是日，元微立幡，东风刮地折木，飞花而苑中，繁花不动，元微乃悟，女伴即众花之精，封家姨，乃风神也，后杨氏辈来谢，各褁桃李花数斗，云服之可以延年，至元和中元微，犹貌若少年，出传异记】。
天正节 【道经】
王郭真君飞升
翊圣真君下降 【以上翰墨大全】
诗
节应中和，天地晴繁弦，迭鼓动高城，汉家分刺诸侯，贵一曲阳，春江水清 ，【陈羽和，王中丞，中和日】。
殿前来日中和节连夜，琼林散舞衣，传报所司，分蜡烛，监开金锁，放人归 ，【王建宫词】。
万方庆佳节宴喜，皇泽均晓开蓂荚，初，景丽星鸟，春藻思贞，百度着明，并三辰物情，舒在阳时，令弘至仁，衢酒和乐，被熏弦声，曲新赓歌舞弁侧，永荷玄化，谆 【权德舆奉和圣制，中和节诗】。
皇心不向晦，改节向中和淑气，同风景佳名，别咏歌湔裙，移旧俗，赐尺下新科，历象千年，正酺醵四海，多花随春令，发鸟度岁，阳过天地，齐休庆欢声，欲荡波 【，王季友因移晦日，为中和节作】。
东风变，梅柳万宇，生春光中和，纪月，令方与天地长耽乐，岂予尚懿，兹时景良，庶遂亭育恩致同，寰海康君臣，永终始交泰，符阴阳曲沼水新碧，华林桃稍芳，胜赏信多欢，戒之在无荒 ，【唐德宗以是日为中和节宴，百僚赋诗，群臣奉和，诏写本赐戴叔伦于容州，天下荣之】。
淑景风，光媚皇明，宠赐重具，寮颁玉尺，成器幸良工，岂止寻常用将传，度量同人，何不取则物亦赖其功，紫翰宣殊造丹诚，励匪躬奉之，无失坠恩泽，自天中 【，裴度因中和节，诏赐公卿尺作】。
溪谷溅溅嫩，水通野田，高下绿蒙茸，和风满树，笙簧杂霁雪，兼山粉黛，重万里有家，归尚隔一廛，无地去，何从伤春？故欲西南望，回首荒城，巳暮钟 【，王荆公是日僧舍，次弟韵】。
二日
泗水神庙，每岁以是日致祭， 【泗水神庙在泗水县东五十里有司，岁以二月二日致祭，山东兖州府志】。
唐玄宗敕是日幸西京， 【会，宫中有怪，上召宰相，即议西还，裴耀卿，张九龄曰：今农收未毕，请候仲冬出唐书】。
唐昭宗天佑元年，是日，车驾至华州， 【先正月二一六日离长安，】 民夹道呼万岁，上泣谓曰：勿呼万岁，朕不复为汝主，馆于兴德宫，谓侍臣曰：鄙语云，纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐，朕今漂泊，不知竟落何所？因泣下沾襟， 【，是时，朱全忠自河中来朝，上延全忠入寝室见何后，后泣曰：自今大家夫妇委身全忠，出实录】。
钦宗靖康元年，金人围汴城， 【至三月三日，金人北去，七修类稿】。
董昌即皇帝位，以是日僣号取卯，月卯日 ，【董昌曰：谶言兔上金床，我生于卯，明年，岁旅其次，二月朔之二日，皆卯也，我以其时当即位，唐昭宗干宁三年，昌被衮冕，登子城门楼，即皇帝位，昌自云应兔子之谶，欲以二月二日僣号，取卯，月卯日也，先吴越问说，言山中有大鸟，四目三足，声云罗平天册，见者有殃，民间多画像以祀之，及昌僣号曰：此吾鸑鷟也，乃自称大越罗平国，改元顺天，会稽录又出吴越，备史】。
孟子生时母梦神人乘云，自泰山来，母疑视久之，忽片云坠而寤里巷，皆见有五色云覆，孟氏居 ，【孟子生于周，定王三十七年四月二日，即今之二月二日，出孟谱】。
赐红牙银寸尺各一 ，【白居易状，当昼夜平分之时，颁度量合同之令，天中记】。
中尚书令，每岁是日进，镂牙尺及木昼紫檀尺， 【六典注】。
顺庆府风俗，每岁，是日，郡人从太守出郊，谓之迎福 ，【蜀志】。
蜀万州风俗，一女携酒馔鼓乐于郊外，饮宴至暮归，谓之迎福 ，【其万州，迎福二字，与顺庆府同出，寰宇记】。
洛阳风俗以为花朝节士庶游玩 【翰墨大全】
蜀风俗以为踏青节 【，出杜氏壶中赘录翰墨大全以为蜀中踏草节，或非二事】。
为桃菜节 【翰墨大全】
曲江拾菜游观甚盛 【秦中记】
秦人取子归 【，秦人得本家婢，生一子恶之，乞与邻家，邻家大富贵，本家贫，后以二月二日取归，后复富邻家贫，出云峤类要】。
取枸杞煎汤晚沐，令人光泽不病，不老 【，千金月令】。
陆天师飞升 【陆修静出翰墨大全】
沙门玄奘到长安， 【玄奘俗姓陈，少聪敏，有操行，修行于天竺，至贞观十九年二月二日到长安，采求佛法，咸究根源，凡得经论六百五十七部，佛舍利像等甚多，太宗留经像于洪福寺，有瑞气，徘徊像上，南部新书】。
诗
二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生轻杉，细雨春年少，十字津头，一字行 ，【白居易作】。
旧苑新晴，草似苔人还，香在踏青回，今朝此地成惆怅巳，后逢春更莫来， 【韩琮，是日，游洛源】。
二月二日，江上行东风日暖，闻吹笙，花须柳眼，各无赖紫蝶，黄蜂俱有情，万里忆归，元亮井，三年从事，亚夫营新春，莫怪游人意，更作风檐，夜雨声 【，李商隐作】。
三日
唐高宗夜有流星如雷 【咸亨三年出天文志】
宋高宗宰执百官，诸军并扈卫车驾渡，杨子江至镇江府 【，建炎三年至十三日到杭州，出通考】。
元太祖是日疾笃，医言脉巳绝，皇后召耶律楚材问之，对曰：任使非人，卖官鬻爵，囚系非辜，古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒，后即欲行之，楚材曰：非君命不可，俄顷，帝少苏入奏，请肆赦，帝不能言，首肯之，是夜，医者候眼复生，适宣读赦书时也，翌日而瘳， 【耶律楚材通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说出，元史】。
北极降
北斗降 【以上道经】
刘超临水，酒酣， 【晋富阳县令王范妾桃英，殊有姿色，遂与丁礼史华期，二人奸通，孙元弼知之，二人惧，元弼乃共谤，元弼与桃英有私，范怒，超佐范杀之，后超出都诣范，行至赤亭山下，值雷雨日暮，忽有人扶超腋，入荒宅中，有一鬼面青黑眼，无瞳子曰：吾孙元弼也。诉冤皇天，今乃遇汝，超叩头流血，至天明，失鬼所在，超乃逃走，易姓名为何规，后五年二月三日，临水，酒酣，超曰：不复畏此鬼矣，低头见鬼，影在水中，以手抟超，鼻眼俱血，数日而卒，出还冤记】。
不可昼眠 【千金月令】
蟛（虫越）是日出于海涂极甚 【蟹之最小者名蟛螖吴人语讥为蟛斗此吴俗所嗜尚出蟹谱】
诗
江上东风浪接天，苦寒无柰，破春妍，试开云梦，羔儿酒快泻，钱塘药玉，舡蚕巿，光阴非故国，马行灯火，记当年冷烟湿，雪梅花在留，得新春作上元 【，东坡二月三日，点灯会客，药玉舡，盖以药煮石而似玉者，可作酒杯，蜀中春月村舍，聚为欢乐，谓之蚕，市马行者，东京繁华之处，夜市灯火最盛】。
四日
陕州黄河清，景云见 ，【唐太宗贞观十四年，协律郎张文收采古天马作歌之义，作景云河清赋，玉海】。
武王伐纣，至牧野，故外传曰：王以二月癸亥夜陈， 【前汉书以二月癸亥，四日书以二月甲子，四日】。
后汉刘知远生以为圣寿节 【，后汉高祖知远更名暠，其先沙陀部人，唐干宁二年二月四日生出，五代会要】。
王师擒刘鋹， 【宋太祖开宝初广西刘鋹令民家置贮水桶，号防火大桶，又鋹末年，童谣曰：羊头二四，白天雨至，后王师以辛未年二月四日擒鋹，识者以为国家以火德王，房为宋分，羊未神也，雨者，王师如时雨之义也。防与房桶与统同音，出通考】。
宋孝宗车驾幸玉津园，射射讫，次命皇太子，次庆王，次恭王次，臣僚等射，如是者三，每射四发，帝前后四中的 【，宋史礼志】。
宋高宗以刘光世为行在五军，制置使 【，建炎三年二月四日，又建炎四年二月四日，吕颐浩兼品镇江，陈彦文程千秋为副使，出玉海】。
石曼卿卒于京师， 【曼卿讳延年少，以气自豪，读书不治章句，独慕古人奇节，伟行视，世俗屑屑无足动其意者，自顾不合于时，乃一混以酒，然好剧饮，大醉，颓然自放，由是益与时不合，少举进士不中，宋仁宗推恩，三举进士，皆补奉职，曼卿初不肯就，张文节公奇之，谓曰：母老乃择禄耶？曼卿矍然起就之，康定二年二月四日，以太子中允秘阁校理卒，出曼卿墓表】。
南斗六司真君下降 【道经】
五日
宋光宗即位， 【，淳熙十六年二月五日，即位未改元，以皇帝登极，奏告天地，宗庙，社稷，报恩出通考】。
宋明帝行幸东海，获赤鴈 【，太始二年，行幸作朱鴈之歌，出玉海】。
俗以产子者杀之， 【张奂为武威太守，其俗多妖忌，每岁二月五日，产子及与父母同日者悉杀之，奂示以义方严，赏罚风俗，遂改百姓为立祠，后汉书】。
郑余庆征还， 【薛玄真者，唐给事伯高之高祖也，少得长生之术，尝于五岭间栖憩焉，贞元末，郑余庆，谪柳州长史，门吏有自远，省余庆者，与玄贞相遇，神彩俊迈，词多稽古言，明年二月五日，余庆当复归朝，门吏语于余庆，令人访寻莫获，明年，是日，余庆果征还到长安，语及异事，薛伯高流泣对曰：玄真吾高祖也，弃官隐居终南，传仙拾遗记】。
辟支佛生 【佛书】
北极天蓬都元帅下降 【道经】
诗
二月五日，花如雪，五十二人，头似霜 ，【白乐天纪年诗】。
何知此邂逅谈笑，接清扬，对雪知春浅，回灯惜夜长，密云通炫晃，残月堕冥茫，故有临邛客抽毫，兴未忘 ，【王安石，是夜风雪，次范景仁韵】。
玄景雕暮节，青阳变暄风，忽寻斜川句感此胜日，逢驾言当出游，一写浩荡胸，云物疑异，候凄迷久连空，今朝复何朝，顿觉芳景融，畴曩庶复践，邻曲欢来同，伊谁一篮舆？连翩数枝，笻绿野生，远思清川，照衰容云云， 【朱文公正月五日，欲用斜川故事，结客载酒，遇伯林新居，风雨不果，至二月五日，始克践约，坐间以陶公卒章二十字分韵，文公得中字赋，呈诸同游者】。
六日
唐高宗永隆二年，皇太子行释奠礼毕，上表请慱延耆硕，英髦之士为崇文馆学士许之， 【郑祖元，邓元挺，杨炯崔融等并为崇文馆学士，出玉海】。
阴阳家以是日利行师 【，宋李纲，字伯纪，无锡人也，纲奏：上曰：金人之兵，张大其势，然得其实数，不过六万人，又大半皆奚，契丹，渤海杂种，其精兵不过三万，吾勤王之师，集城下者二十余万，固已数倍之矣。当以计取之，不可以角一旦之力，莫若枙河津，绝粮道，俟其刍粮乏，人马疲，然后击之，此必胜之计，上意深以为然，以二月六日遣兵举事，盖阴阳家亦以是日利行师，出左编】。
谅祚生 ，【谅祚辽景宗长子小字宁令哥，国语谓欢嘉为宁令，母藏氏从元昊出猎，而生谅祚，时宋仁宗庆历七年二月六日也，方期岁即位，宋史亦出辽史】。
刘处玄羽化 【处玄，字通妙，号长生生于金，熙宗皇统七年，有东京留守事，刘昭毅定海军节度使刘师鲁与处玄甚善，二公请讲师弟礼处，玄曰：公等当代名臣，予将逝矣，不足为公等，友辄示颂云：正到峥嵘处，何如？拂袖归我，今须继踵，回首及希夷，二公览之怆然，处玄又曰：越八日予归矣，二月六日羽化，乃八日也，师鲁哭之以诗曰：与君岁晚得相亲，相对忘形，略主宾，日望师来，虚正寝，忽惊仙去，注同人出，史纂左编】。
玄州上卿苏仙君上升 【道经】
沐浴令人轻健 【云笈七签】
诗
极目千里外，川原绣画新，始知平地，上看不尽，青春 【，伊川二月六日，登石阁出击壤集】。
二月，六夜春水生，门前小滩，浑欲平鸬鹚鸂鶒莫漫喜，吾与汝曹俱眼明 ，【杜甫】。
当年霜鬓，两青青强说，重临慰别情衰衰，秪今无可白，故应相对话前生。
出处依稀似乐，天敢将衰去较前贤，便从洛社休官去，犹有闲居二十年。
在郡依前六百日，山中不记，几回来还，将天竺一峰去，欲把云根，到处栽 【，东坡去杭，十六年复至，留二年而去，自拟平生出处老少，似乐天，二月六日，别南北山诸道人而下天竺惠净师，以丑石赠行，作三绝】。
红樱零落杏花开，春物相催，次第来，莫作林间，独醒客任从花笑，玉山颓 【，伊川二月六日，送京酝二壶，上尧夫出击壤集】。
七日
宋太祖幸北园习射 【干德四年】
宋孝宗御选德殿以立，皇太子御札，宣示大臣，虞允文等奏元良，天下大本，陛下独出睿断，为天下得人，各再拜称贺， 【干道，七年以上玉海】。
丘处机入见，元太祖辞去，上曰：少俟三五日前日道语有未解者，朕悟即行， 【处机，字通密，号长春，子生于金，熙宗皇统八年，从重阳祖师得道，先元太祖猎东山，有一大豕，马踣失驭，豕傍立不敢前，左右进马，遂罢，猎师闻之，入谏曰：天道好生，今圣寿巳，高宜少出猎，坠马，天戒也，豕不敢前，天护之也，太祖曰：朕巳深省，神仙之言，在我衷焉，自是乃简出史纂，左编】。
斗星下降 【南斗北斗道经】
宜春谢真人飞升 【翰墨大全】
诗
年年收稻，卖江蟹，二月，得从何处来？满腹红膏肥似髓，贮盘青壳，大如杯，定知有口能嘘沫，休信无心便畏雷，幸与陆机还往熟，每分吴味不嫌猜 ，【梅圣愈，二月七日，吴正仲遗活蟹】。
八日
太中署，是日于署庭中以大牢祀老人星，兼祠天皇大帝太一日月五星钩陈，北极，北斗，三台，一十八宿，凡应预祠享之官，太医给除秽气散药， 【隋书】。
光武以大牢祀大社于雒阳， 【建武二年，立大社于雒阳，无屋，有门墙而巳二月八日及腊，一岁祀皆大牢，出后汉书】。
唐中宗皇帝降庐陵王 【，中宗皇帝弘道元年，以皇太子即位，嗣圣元年二月八日，降庐陵王，圣历元年册为皇太子，神龙二年，重即帝位，谨按中宗皇帝即位，后复为皇太子，又重绍宝位，升降两度，自古未有出卓异记】。
宋真宗始置言事，御史 【，天禧元年二月八日，侍御史六员，出会要】。
宋仁宗幸洪福院 【，明道二年二月八日出会要】。
梁，陈典曰：二月八日，绕城歌曰：皎镜台阳宫，四面起香风楼，形似飞凤城，势若盘龙， 【寿阳记】。
杭州倾城，士女集于广惠庙 【，杭州旧有广惠庙，宋康定元年，建以祀广德王，张渤者，递代褒封，二月八日，倾城士女集焉，出游览志】。
同州，是日为市，四远村民毕集，其蚕农所用，以至车檐椽木果树，器用杂物，皆至郡守，就子城东北隅龙兴寺前立，山棚设幄幕，声乐以宴劳，将吏 【，二月二日亦然，四川记】。
侯无可先生，葬 【先生姓侯氏，名可字，无可平生，以劝学新民，为巳，任主华学之教育者几二十年，屡官必治，学舍兴，弦诵成就，材德不可胜道，自评事，四迁为殿中丞，阶宣奉郎，勋骑都尉，服赐五品，元丰己未卒，年七十三，次年二月八日，葬于华阴县出程，明道集】。
焉耆国风俗崇信佛法，是日，咸依释教，斋戒行道， 【焉耆国，民贫无纪纲，法令婚姻略同华夏，死亡者，皆焚而后葬，其服制满七日则除之，丈夫并剪发以为首饰，文字与婆罗国同，二月八日依释行道，四月八日亦然，出魏书列传】。
释迦佛于是日，明星出时成佛， 【释迦佛号天人师，住世四十九年，将金缕僧迦黎衣传法与摩诃迦叶，出传灯录】。
释道安忽告众僧曰：吾当去，即日斋毕，无疾而卒， 【晋太元元年，先道安问，异僧以来生所生之处，异僧以手虚拨，天之西北，即见云开，备观兜率妙胜之，景出高僧传】。
为芳春节五晨大道君豋玉霄琳房四盻天下 【道经】 罗汉成道日 【佛书】
诗
土膏初动，麦苖青饱食城头，信意行，便起高亭，临北渚，欲乘长日劝春耕， 【曾巩，二月八日北，城闲步】。
安心守玄牝闭眼，觅黄庭问疾来，三七浇愁有半，缾风松时落蕊，病鹤不梳翎樽空，我归去山，月照君醒， 【东坡，二月八日，与黄涛僧昙颖过逍遥堂，何道士宗一问疾】。
八叶蓂开对日华，仲春和气，烂春葩 ，【事文类聚】。
九日
光武到鲁，鲁遣宗室诸刘及孔氏上寿，上诣孔氏宅赐酒肉 【，建武三十年，光武欲幸泰山，正月，车驾发雒阳，二月九日，到鲁出后汉书】。
宋高宗作玉牒所 【，高宗南渡，有司失职，李易请编次玉牒，绍兴二十年二月九日，以旧车辂院为玉牒所御书玉牒殿及殿门，出玉海】。
宋徽宗诏以显谟阁为熙明阁置学士，直学士，待制 【，建中靖国元年二月九日出会要】。
采音偷，车栏夹杖，龙牵 【齐，故西阳内史刘寅妻范诣台诉，列称叔郎，整恒欲伤害，夺寅息，逡责范米六斗，哺食米，未展送忽至户前，隔箔攘拳，大骂突进，房中屏风上，取车帷准米，去二月九日夜，整婢采音，偷车栏夹杖龙牵，范问失物之意，整便打息，逡整及母并奴婢等六人来共至范屋，中高声大骂，婢采音举手查范臂，任昉奏弹曰：理绝通问，而妄肆丑辞，终夕不寐，而谬加大杖出，天中记】。
东斗降 【道经】
十日
唐高宗，是日，以天下无虞，百司务简，每至旬假，许不视事，以宽百寮，休沐 【，永徽三年，事物纪原】。
赵珣上五阵?兵事十余篇宰辅奏用兵以来策士之言以万数无如珣 【宋仁宗康定二年玉海】
张文刚，葬于凤凰山， 【文刚，字常胜，湖州乌程人，好学能文，孝友祥顺，再举进士不第，卒于宋，神宗熙宁五年，至六年二月十日葬，王荆公为之志，铭曰：才足以贵而莫之知善，足以寿而止于斯，呜呼逝矣！铭以哀之，出事文类聚】。
无量寿佛姓周氏，端坐而逝， 【母熊氏，产师有摩尼入怀之兆，生而颀面大耳，骨瘠如柴，标姿异人，天性好定，自幼即出家，尝从一高僧，观于海上，高僧谓师曰：苦海如是，师蹙然曰：是众生之所谓苦海而菩提之所谓性海也，僧惊异之，后结庵湘山之覆釜山，自称无量寿主，永州刺史韦宙遣使礼请，即至四门，各见其人，其灵变如此，不可具述。于咸通八年二月十日，端坐而逝，年一百三十二，出彬阳佛传】。
女冠乘风飞至玉真观， 【唐玄宗驾在东京，以李适之为河南尹，开元二十四年二月十日，有女冠乘风飞至玉真观，观者如堵，尹怒其聚众，笞之数十，而乘风者不哀祈，亦无伤损，颜色不变，尹大骇奏闻，召入内殿，问其故，乃蒲州紫云观女道士也，辟谷轻身，因风飞至此，赐金帛，还蒲州，数年，又因风飞去不返，出纪闻录】。
长生护身天尊下降 【道经】
诗
僊跸九成，台香筵，万寿杯一旬，初降雨，二月，早闻雷叶向朝霁，密花含宿润开，幸承天泽豫，无使日光催 【，李乂奉和游苑，喜雨应诏】。
山居少四邻，槠叶半为薪，野色生遥，念空江滞，此身风涛，春忆越亲旧，晚游秦独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾， 【谢皞，字皋羽，宋粤人】。
沧浪一夜起鸣，雷雨阵因之，续续来所病，农家成久旱，未论花事，有新开书生狂妄，常忧国，圣代飘零，岂弃才儒馆，尉曹俱国士，好为诗赋，咏康哉， 【赵章泉，二月十日喜雨，呈李纯教授，去非尉曹】。
厄运，虽云极群公，莫自疑民心，空有望天道，本无知野帐，留华屋青城，插皂旗燕云，旧耆老宁识汉官仪，主辱臣当死，时危命亦轻，谁吞豫让，炭肯结，仲由缨泣血，瞻行殿伤心，望虏营尚存，仪卫否，早晚复神京 ，【吕居仁，二月十日作此，靖康二年二月事，五月改，建炎】。
十一日
宋仁宗崇政殿观教（马夌）军击球 【嘉佑七年】
宋神宗御阁召王珪，范镇等讲礼记 【，熙宁元年以上玉海】。
宋钦宗车驾出城，幸虏营 【先，靖康元年，金人围汴城，至二年，粘罕遣使入城，请帝车驾诣军前议事，二月十一日，车驾幸虏营，后数日，还宫，七修类稿】。
苏东坡饮醉，食饱默坐，思无邪斋，兀然如睡觉，写渊明诗一首示子过，诗曰：东方有一士，被服常不完，三旬九遇食，十年着一冠，东坡书毕云，东方一士，渊明也，不知从之游者谁乎？若了得此一段，我即渊明，渊明即我也， 【，绍圣二年，长公外纪】。
尹虔子张石生，李方回三真人，飞升 ，【翰墨大全】。
十二日
汉光武宿奉高遣虎贲郎将先上泰山
【光武车驾正月，发雒阳宫，二月初到，鲁十二日宿奉高出封禅仪记】。
唐高祖以总管府改曰都督府
【苏氏演义，曰：府，聚也，聚所在图籍，簿书之处，汉制，三公开府故称三府。魏，晋以后，诸王又称府，唐高祖武德初，边镇襟带之地，置总管府，武德七年二月十二日，改曰都督府，出事物纪原】。
唐高宗诏造明堂
【干封，三年二月十二日，诏于是改元总章，出礼志】。
宋理宗淳佑五年，进孝宗，光宗两朝御集，宁宗实录，及理宗玉牒日历，上御垂拱殿，礼仪使宗室使宰执以下赴实录院，右文殿，玉牒所经武阁，并行烧香礼毕，奉迎诸书至和宁门，步导至垂拱殿，以俟班齐，各随腰舆入殿下，东西向立， 【宋史，礼志】。
宋朝科制以是日会试，锁院 【，二月十二日会试，锁院十八十九二十则试诗，赋；论，策为三场，二十二二十三二十四，又试经义，论策为二场，出七修类稿】。
宋高宗以赵鼎与张浚并相 【，绍兴五年二月十二日，出会要】。
包廷藻卒，卒时危坐赋诗，有脱胎换骨之句，俄顷而逝， 【廷藻，字文叔，号南涧生于宋，咸淳乙丑年，年五岁，见伯父记饮中仙，及大历才子，名随记，随失南涧，牵衣间曰：翁何健忘耶？儿虽耳，闻巳熟于心矣，因历数以对，翁大惊，及长，锐然尚友，古人夜则悬灯挟册，琅琅声不绝，性嗜酒，虽百觞不乱，当酣适时，岸中独坐，高歌八咏，又无机心，抚世酬物，洞达出肺腑，相示四方来从，至正丙子年二月十二日卒，寿七十二出，宋濂集】。
景自芳以是日作寒食，至今里人号景村，寒食 【自芳，蜀雅州人破贼有功，出雅州志】。
玄宗追赠庄子南华真人 【，天宝元年二月十二日，追赠唐会要亦出事物纪原】。
诗
二月莺花二六辰，今年巳得十分春，非关此地春光早，特为公家诞节，新 【事文类聚】。
十三日
人君正位，宜用二月十三日甲子， 【庾季才，字叔奕，幼颖悟，诵尚书，十二通易，好占玄象，隋文帝为丞相，尝夜召问，天时人事，季才曰：天道精微，难可悉察，今月平旦，青气如楼阙，见国城上，俄而变紫，逆风西行，气经云：天不能无云而雨，皇王不能无气而立，今王气已见，须即应之，二月，日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门，日者，人君之象，人君正位，宜用二月十三日甲子甲为六甲之始，子为十二辰之初，甲数九，子数又九，九为天数，昔周武王以二月甲子，定天下，享年八百，汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子甲午为得天数，今月甲子，宜应天受命，上从之，出北史】。
翰林李国凤游相国寺，见群僧仰面聚观，国凤亦从之，仰视见日，旁有一月一星月如初，弦共骇异焉， 【元朝于岁首，例遣使祭岳渎，元顺至正己巳年，国凤代祀时，因兵乱，不出城而望祭，嵩兵二月十三日祭毕，游相国寺，出辍耕录】。
唐玄宗移贡举于礼部，以侍郎主之，礼部选士自此始， 【，开元二十四年】。
宋太宗诏近臣后苑，宴射赋诗，上亦赋一章，赐宰相吕蒙正等 【，淳化元年以上玉海】。
宋高宗车驾至杭 【，建炎三年二月十三日，车驾至杭，以州治为行宫，出会要】。
宋徽宗诏以徽猷阁置学士，直学士，待制 【，大观二年二月十三日，诏出会要】。
中元葛真君生 【翰墨大全】
十四日
宋高宗是日丙子，月体如食，太史言月未当阙而阙 【，绍兴二年，通考】。
唐文宗以左丞王播兼判太常卿事 【玉海】
唐武后策问，举人于洛城殿，殿前试人自此始， 【载初元年，出事物纪原】。
高丽入贡，有日本国车一乘，使者柳，洪曰：诸侯不贡，欲中朝略见工拙耳，神宗特诏许进 【，元丰二年，玉海】。
玄同，无疾而卒， 【薛氏者，冯微妻也，自号玄同尝独处，焚香诵黄庭经，有青衣玉女，二人降其室，光如月照，香风四集云：紫虚元君闻玄同修行，欲亲降于此，玄同焚香，以候元君降于庭，玄同迎拜元君，示以黄庭，存修之旨，又赐丹一粒，曰：后八年吞之，当遣玉女迎汝于嵩岳，至八年二月十四日，二女相迓，玄同沐浴饲所赐之丹，无疾而卒，有仙鹤三十六飞集于庭，其状若生额，中有白光化为紫气，沐浴时玄发重生长数寸，明日，云彩满空，忽尔雷电其棺，飞在庭中开之，惟有空衣异香群鹤，浃旬不去，出集仙录】。
闾丘方远真人飞升 【翰墨大全】
诗
我卜我居，居非一朝，龟不吾欺，届此江郊，废井巳塞，乔木干霄，昔人伊何？谁其裔苖？下有碧潭，可饮可濯，江山千里，供我遐瞩，木固无胫，瓦岂有足陶匠自至，啸歌相乐，我视此邦，如沬如沂，邦人劝我老矣，安归自我，幽独倚门，或挥岂无亲友，云散莫追，旦朝丁丁，谁款我庐？子孙远至，笑语纷如，剪发垂髫，覆此瓠壶，三年一梦，乃复见余 ，【白鹤新居成，苏轼咏陶渊明时运诗，似为已发，乃次其韵，且长子迈，相别三年，携诸孙万里，远至二月十四日，欣然有作】。
十五日
汉光武车驾上泰山，晡时到天门，郭使者得铜物，其状如钟，又方：柄有孔莫能识，疑封禅具也，又东上一里余，得木甲，木甲者，武帝时神也，东北百余步，得封所，西北有石室，坛南有玉盘，中有玉龟 ，【马第伯封禅，仪记】。
玄宗先正月，御勤政楼燕群臣，连夜烧灯，会大雪而罢，因命今后以二月望日为之 【，开元二十八年，旧唐书】。
郭（上麻下香） 【奴敦反】 曰若郡内二月十五日失囚者东军当至 【（上麻下香）西平人也少明于易仕郡主簿张天钖末年符氏每有西伐之问太守赵凝使（上麻下香）筮之（上麻下香）曰若郡内二月十五日失囚者东军当至凉祚必终凝乃申约属县至期鲜卑折掘送马与凝凝怒其非骏幽之厩内鲜卑惧而夜遁凝以告（上麻下香）（上麻下香）曰是也国家将亡不可复振出晋书】
齐武帝东昌县山每发异响，忽是日有一岩禠落，县民方元泰往视，岩下得古钟一枚， 【，永明四年，南齐书】。
降圣节 【，唐武宗会昌元年二月十五日，诏我圣祖降诞，昌辰改为降圣节，则降圣之号，唐武宗先以名节不独，宋祥符五年，以圣祖降延恩殿，为降圣节，出事物纪原】。
贞元节 【，重和元年，徽宗以太上混元上德皇帝，二月十五日生，为贞元节出，宋史】。
上元节 【，高丽国二月十五日，僧俗燃灯，如中国上元节，出宋史外国传】。
以是日为花朝 ，【提要录】 风土记云：浙风俗言春，序正中百花竞放，乃游赏之时，花朝月夕，世所常言，宋制守土官于花朝日出郊，劝农。
宣府花朝节村民，以五谷瓜果种相遗，谓之献生，城中妇女剪彩为花插之，鬓髻以为应节 ，【宣府镇志】。
东京以为扑蝶会 【天中记】
成都以是日鬻花木，蚕器于市，因作乐纵观，号曰蚕市 ，【成都古蚕丛国民，重蚕事，成都府志亦出天申记】。
限，是日，私养沙门者，送官过期，身死 【，司徒崔浩慱学多闻，不信佛，谓帝曰：佛氏虚诞，帝以辩慱信之，会盖吴反杏城，关中搔动，帝乃西伐，至于长安，先是，长安沙门种麦寺内御，驺牧马于麦中，帝入观马，沙门饮从官酒，从官入其便室，见大有弓矢矛楯，出以奏闻，帝怒曰：此非沙门所用，当与盖吴通谋害人耳，诏曰：有私养沙门者，皆送官曹，不得隐藏，限今年二月十五日，过期不出，沙门身死，容止者诛，一门出魏书，释老志】。
周穆王是日暴风忽起，林木伤折，天地震动，西方有白虹十二道，南北通过不灭，穆王问太史扈多曰：是何征也？对曰：西方有圣人现耳，是时涅盘 【，周昭王二十四年，江河泉池，忽然汛涨，大地震动，有五色光，入贯太微，太史苏由奏曰：有大圣人，生于西方，一千年外，声教及此，昭王即敕镌石记之，埋于南郊，天祠前，至穆王五十二年二月十五日，果应出周书异记】。
老子生生，而皓首 【老子者，老君也，于亳州乘白鹿升天，至商纣，二十一年，再降于岐山之阳，周文王为西伯，召为守藏史，周武王时为柱下史，成王时，仍为柱下史，出史纂左编据南史，老子四月八日生】。
紫琼真人闻道 【饶，德兴张模，字君范，慕道改名道心，求太虚真人金丹之法，太虚茆与适市，见张施丐钱三十文，乃曰：可授已，遂以丹法，授复会真州始全，火候后紫，琼以道授赵缘督子始仙去，出道书】。
薛洞玄女仙升仙
孙思藐升仙 【以上翰墨大全】
诗
长短一年相似，夜中秋未必胜，中春不寒不暖，看明月，况是从来少睡，人 【徐凝，二月望日作】。
焂忽韶光，一半过寒，威犹自压暄和，故摧春色，欢终减屡失，花期日，旋那病骨不禁，风料峭衰，悰难遏，醉吟哦凭阑，更为芳菲，惜重取轻，苫拥旧科， 【梅圣俞，二月十五作】。
十六日
宋太祖生于洛阳，夹马营以为长春节 【，唐明帝登极，每夕于宫中焚香祝天曰：某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人，为生民主，明年丁亥，二月十六日，宋太祖生于洛阳，夹马营，初，太祖母杜氏梦日入怀，而孕生之夕，神光照室，胞如菡萏，异香馥郁，人因号其地为香孩儿，营建隆元年，群臣上表曰：轩帝生于寿丘，发绕枢之异，夏禹诞于石纽，流贯昴之祥，莫不炳耀灵符延长，宝历谅，惟圣德允协，昌符请以二月十六日为长春节出，长编】。
宋太祖幸 【玉津园阅士卒】 骑射张乐赐从官饮 【干德四年二月十六日出会要】
宋太宗幸西绫锦院，命近臣纵观，织室机杼， 【兴国，三年二月十六日出会要】。
宋仁宗赐百官福酒，又作藉田，礼毕，诗赐宰臣吕夷简等次韵和进 【，明道二年，玉海】。
齐竟陵王子良见佛从东来， 【子良幼，舍胜慧结志隆云，诚感恳征，亟发灵应以永明七年二月十六日于西第在内堂法会，见佛从东来，威容显曜，俛而微笑，既而咳唾，白如凝雪，以手承捧变为玉稻，子良尝招致名僧，讲论佛法，数于祗园斋戒，大集朝臣，世以为失宰相体，武帝不豫，子良启造沙门于殿户前诵经，武帝为感梦，见优昙钵花，子良案佛经宣旨，使御府以铜为花，插御林四角，出法苑亦出，天中记】。
胡惠起，命弟子于伏龙冈，造坟解蜕， 【惠起，字警俗，唐则天以蒲轮召之，引见武成殿，问仙术，惟陈道德帝王治化之原，遣使送归，复赐书有曰：轩历之广成，汉朝之河上，唐畏庆三年二月十六日，命弟子于伏龙冈，造坟解蜕年数百岁，谥嗣真先生出列仙传】。
观音成道日 【藏经】
诗
昨日花朝正艳阳，今朝昴宿为储祥， 【事文类聚】。
十七日
唐太宗召三品以上赐宴于元武门，太宗操笔作飞白书，群臣就太宗手中竞取，散骑常侍刘洎，豋床引手，然后得之，其不得者，咸称洎登床，罪当死，请付法，太宗笑曰：昔闻婕妤辞辇，今见常侍，豋床 【，贞观十八年，玉海】。
宋真宗幸开封府射堂，命宗室牧伯射帝中的者七 【，祥符二年闰二月十七日，出通典】。
宋高宗赐陈梦协，束帛 【，绍兴十八年，陈梦协进十七，史蒙求，给事中韦寿成看详，高宗二月十七日，加赐束帛，出会要】。
唐张说除荆州大都督府长史，是日，到任上谢表云：拜命荒服，浮舟遄沂，臣以二月十七日，到州山列，楚望水横南纪德，非羊祜迹谢朱均，何以镇静流亡，攘除猛虣，末云：愧乏才能，不足宣畅皇风，敢竭心力，少冀上酬玄造 ，【楚通志】。
陈正懿严通远升仙 【翰墨大全】
诗
一年好事，一番新才过，花朝两日辰， 【事文类聚】。
十八日
秦州地震，先秦州百姓闻州西北地下，殷殷有声，俄而地震，庐舍尽坏，地坼而复合，经时不定， 【，玄宗令左丞相萧嵩致祭山川，五行志】。
孔子卒， 【孔子，卒于哀公十六年四月乙丑，即今之二月十八日，此孔氏子孙相传者，若谓卒于己丑，或误亦载于四月十八日出山，堂肆考】。
十九日
泰山云气，成宫阙 【，汉光武封禅，二月十九日泰山，云气成宫阙，百官皆见之，至二十一日，东南极望有白气，广数丈，出封禅仪】。
真宗崩， 【干兴二年二月十九日崩，仁宗即位，群臣见帝，帝敕曰：先皇帝奄弃万园，凡中外将校，并加存抚，群臣拜舞称万岁，出宋史】。
宋哲宗诏曰：汉家致孝，有朝夕供御之庭，唐室取颜，严岁时庆贺之礼，逮于列圣，咸有旧章，建以太皇高太后宫曰崇庆宫，尚太后宫曰隆佑，宫 【哲宗元佑元年二月十九日，诏出玉海】。
宋孝宗诏建石经阁于国子监，上亲题额 【，淳熙四年二月十九日，诏出会要】。
观音生辰 【佛书】
诗
君念世上川，嗟子老瘴，天那堪十日内，又长白头年 【元祯，二月十九日，酬王十八，全素】。
二十日
唐昭宗葬于和陵 【天佑元年通考】
玄宗开元八年，敕都督剌史，品卑者借绯，及鱼袋 【旧制，凡授都督，剌史阶未及五品，并听着绯，佩鱼，杂任则停，则借绯之制，自唐明皇始，宋朝赐绯者亦借紫而相承，不佩鱼，出事物纪原】。
宋太祖干德四年，知贡举，王佑上进士，诸科十五人，时陶谷子邴中第，命中书覆试 【，玉海】。
宋仁宗御殿试进士，得王尧臣巳下三百七十七人 【，天圣五年二月二十日，出通典】。
苏辙生 【辙，字子由，号颍滨，谥文定，轼之弟出苏氏谱】。
元，成宗戊戌年，是日，张尚书汉臣赵松雪，学士费北山，漕侯同在杭州，泛舟过西湖，豋岸将游水乐，洞行里余，逢一尼寺，赵公偕二公入寺，俄而从人来报，张公老，仆戎显卒死矣，亟回至其所，呼救不苏，忽有二道士，一老一幼，云不妨老者，于死人面上吹呵，幼者就篱落摘一，青叶度于老者，若作法书符，状死人再生，顷之，失道士所在， 【道士貌宛似世所画，钟吕二仙，像出纯阳，传】。
北斗出游
保德真君降 【以上翰墨大全】
诗
平生拙人事出走，临东藩纷，此狱讼地欣承刀笔闲漾舟，明湖上清镜照衰颜，春风随我来，扫尽冰雪，顽花开满，北渚水渌，到南山鱼鸟自翔泳，白云时往还，吾亦乐，吾乐放怀，天地间，顾视彼夸者，锱铢何足言？ 【曾巩，字子固，二月二十日，西湖作】。
五十日，春逢诞节，八年，岁寿属凝香， 【事文类聚】。
二十一日
宋真宗诏曰：缅惟烈祖，常幸旧都，其明堂殿前三门，改为太极门 ，【景德四年二月二十一日，诏其明堂殿，即太极殿也，出会要】。
宋真宗宴，宗室于永芳园，近臣于会节园，又命帅臣，内职饮射 【，景德四年，出玉海】。
怀光拔其军，居咸阳 【，唐右武锋兵马使石演芬，本西域胡人，怀光养以为子，怀光潜与朱泚通谋，演芬遣郜成义诣行在，告之，请罢都统之权，成义告怀光子璀璀密白其父，怀光召演芬责之曰：我以尔为子，柰何欲破我家！今日负我，死甘心乎？演芬曰：天子以太尉为股肱，太尉以演芬为心腹，太尉既负天子，演芬安得不负太尉乎？演芬胡人，不能异心，惟知事天子，苟免贼心而死，死甘心矣，怀光使左右脔食之，皆曰：义士也，可令快死，以刀断其喉而去，怀光二月二十一日拔其军，居咸阳出考异】。
黄山谷过洞庭， 【山谷，作承天院记，朝廷谓其幸灾谤国，自鄂谪宜州，时崇宁二年也。次年二月二十一日过洞庭，经潭衡至永州，游太平寺，登阁赋诗，宋学士集】。
顾欢题柱云，三十年二月二十一日，终 【欢，字景怡，吴郡盐官人，年六岁，知六甲，家贫，父使驱田中雀，欢作黄雀赋而归，雀食过半，父怒，欲挞之，见赋乃止，后又母亡，浆水不入口六十日，庐于墓开馆聚徒数百人，欢早孤，每读至哀哀父母，辄执书痛，泣征为杨州主簿，不就，上赐麈尾素琴，元明元年，又征为太学慱，士不就，欢晚节服食，不与人通，每旦出户，山乌集其掌取食，事黄老道，解阴阳书，为数术多效验，初，元嘉末出都，寄住东府，忽题柱云，三十年二月二十一日，终赋诗曰：精气因天行，游魂随物化，克死日，卒于剡山，身轻柔软，时年六十四，出南齐书，文学传】。
女络与父俱，浮江上 ，【符县长赵祉遣吏先尼和以永建元年十一月，诣巴邵没死，成濡滩子贤，求丧不得女络，年二十五岁，求之亦不得，乃乘小船，至父没处，哀哭自沈，见梦告贤曰：至二月二十一日，与父俱出，至期，父子俱浮江上，郡县上言，为之立碑，以旌孝诚，后汉作叔先雄水经】。
二十二日
客星在舆鬼，东北 【，建武三十一年，有客星焰二尺许，至明年二月二十二日，在舆鬼东北舆鬼，尸星主死亡，客星居之为死丧后，光武崩，出通考】。
唐玄宗祠后土，太史奏，荣光出河，休气四塞，祥风绕坛，日扬其光， 【，开元十二年，初，有司奏修坛掘出，铜鼎二，又掘出古砖，有篆书，千秋万岁，长乐未央字，又赤兔见坛侧，出玉海】。
唐昭宗生于东内，以为嘉会节， 【昭宗，懿宗第七子，咸通八年生出，旧唐书】。
丹阳真君上升 ，【真君宁海州人马姓钰，名字玄宝，因重阳真君，语悟而请师于家，后属家政于三子，庭珍庭瑞，庭珪遂弃家修道，真君以所得纯阳，金丹秘诀授之，遂顶三髽而成道，仙升于是日焉有金玉渐悟，行化成道，圆成精微六集及语录一帙，行于世，出道书据左编，事在十二月二十二日并录】。
诗
蓂褪尧阶八叶桃翻禹浪三层 【事文类聚】
二十三日
宋太祖内出御札，曰：渴听谠言，庶臻治道，令朝臣以次转对，御书大宋一统，赐王漙 【，建隆二年，玉海】。
宋仁宗御崇政殿西阁，四壁各张画图，前代帝王美恶，可为劝戒者，命两府观之，既而宣天章阁侍讲，曾公亮讲毛诗，王洙读祖宗圣政，录丁度，读前汉书数刻而退， 【庆历四年，宋史】。
包拯论宋庠 【拯于二月二十三日具札子论庠曰：庠秉衡轴，首尾七年，殊无建明，少效补报，但阴拱持禄窃位，素餐无耻之甚也！出文鉴】。
保德真君生 【道经】
诗
二月二十三木兰开折初初，当新病酒，复似久离居悲绝，更倾国惊心，闻远书紫丝，何日障油壁，几时车弄粉，如伤重调红，或有余波痕空映袜，烟态不胜裾，桂岭，含芳远莲塘，属意疏，瑶姬与神女长短定何如？ 【李义山，是日作】。
二十四日
流星大如桃，出天津，入紫宫，须臾，有细流星或五或三相续，又有一大流星从紫宫出入北斗，须臾，又一大流星出贯索，中经天巿垣，诸流星并向北行，至晓，不可称数， 【，宋文帝元嘉二十年二月二十四日流星，占曰：天子之使，又曰：庶民惟星，星流民散之象，至二十七年，索虏残破，青，冀，徐，兖等州民死大半出，天文志】。
宋真宗，是日，幸开封府射堂，谓从臣曰：朕昔尹京兆先帝为创此堂，俾之习射，周览久之，多所感慕，又至堂阅，太宗御书图画数十轴，制曰：昔东汉之隆过宛陵之故第，正观之盛，临庆善之旧宫，所以申恺乐之私，宣优游之泽，朕顷在储邸，获尹神京，用修相圃之仪，遐拟宣猷之地，知枢密院事王钦若上驾幸旧邸，七言诗，上作歌以荅，仍诏褒之， 【玉海】 ，夏竦上新集古文四声韵 【，宋仁宗庆历四年二月二十四日知亳州，夏竦上四声韵五卷，出会要】。
勃泥国入贡 【，宋神宗元丰五年二月二十四日入贡，勃泥在西南海中，前代未尝朝贡，太宗兴国二年，其王尚打遣使奉表贡，龙脑，玳瑁，馆于礼宾院，赐鞍马，出会要】。
长山张舒，宋文帝元嘉九年，是日，忽见一人，衣朱衣，执青柄马鞭，云可随我去，顷之，以丝绳系长梯，令舒上梯，仍造大城绮洞，其地如黄金，又有一人不冠独坐，绛纱中语，舒曰：主者误取汝，汝从此神于占卜，舒不觉受其术， 【，出异苑】。
诗
花朝清晓，雨初收瑞气，祥风满玉楼，蓬矢重逢三，八日椿龄，再祝八千秋 ，【事文类聚】。
二十五日
唐玄宗省弘文馆校书两员， 【，开元七年置，弘文馆校书四员，崇文馆校书两员，至二十二年二月二十五日省，弘文馆两员，出会要】。
宋徽宗封孔鲤，泗水侯伋沂水侯 【，崇宁元年二月二十五日，出王海】。
李全以是日事，为吾之罪， 【李全，潍州北海望家子，宋人也，锐头蜂目，弓马趫捷，能运铁枪，时号李铁枪，元兵至山东，母与兄俱死焉，全与张国明等曰：我乃不忠不孝之人，众曰：节使何为有是言也，全曰：縻费朝廷钱粮至多，乃杀许制置不忠，我兄被人杀，不能复报不孝，二月二十五日事，吾之罪也，十一月十三日事，谁之罪耶？盖指（王卓，）与夏全也，出左编】。
金可记，上表言：臣奉玉皇诏为英文台侍郎，明年二月二十五日当上升，时宣宗以为异，至期，春研花熳，果有五云攒簇，鸾翔鹤集，笙鸣箫奏，羽盖琼轮，彩幢云幡，仙仗蔽空，升天而去，士庶观者，莫不瞻礼叹异， 【金可记，海外新罗人也，宾贡进士，性沈静好道，服气炼形，慱学强记，属文清丽，于终南山，子午谷葺居，焚香静坐，若有所思，又诵道德及诸仙经不倦，后三年，航海归本国，而后来宣宗征入内，不就，又求见玉皇，诏以为别仙所掌，不留人间，遂赐宫女四人，又遣中使二人，侍左右可记，独居静室宫女，中使多不接近，每夜空内常有客谈笑声，中使窃窥，但见仙官，仙女付列，至二月二十五日升天而去，出续仙传】。
诗
老景已邻，周尚父庆门，方似汉堂贤一杯，仰祝椿松寿岁岁流觞八日，前 【事文类聚】。
二十六日
文宗是夜四更至五更，四方中央流星大小二百余，并西流，有尾迹，长二丈， 【开成四年，出天文志】。
宋真宗诏加中岳，中天王为崇圣中，天王 【，祥符四年，后又加中岳，为中天崇圣帝，出事物纪原】。
唐文宗因是日寒食节，宴群臣于麟德殿，杂戏人弄，孔子上曰：孔子古今之师，安得侮渎，亟命驱出 【，开成三年，出玉海】。
宋太祖幸迎春苑，习射中的者三，从官称贺 【，建隆二年二月二十日，出会要】。
宋真宗宸妃李氏薨， 【仁宗，明道元年薨，后追册为庄懿皇太后，葬永定陵西北，晏殊撰墓铭，出宋史礼志】。
李昼为许州吏，永春二年，是夜归伯梁河，见路傍有冢，去路约二十步，冢上有穴，大如盘，有火光，昼异之，下马至冢观焉，见五女子衣华服相坐，穿针俱低头就烛，昼呼之，五烛皆灭，五女亦失所在，昼恐上马而走，五炬火，从冢出逐昼，昼走不能脱，以鞭挥拂，为火所焚，行十里，方达伯梁河，火始灭， 【，明日，看马尾烧尽，后遂目为五女冢，今存焉，出传异记】。
虚静冲和徐真人生 【翰墨大全】
诗
仲月，蔼芳景内庭，宴群臣，森森列干戚，济济趋钧，陈大乐，本天地中和，序人伦，正声迈咸濩，易象合，羲文玉俎，映朝服，金钿明舞裀，韶光雪初霁，圣藻风自熏，时泰恩泽，漙功成行，缀新赓歌，仰昭回窃比，华封人 【，二月二十六日，春和圣制麟德殿，会百寮观新乐，权德与作】。
夜入磻溪，如入峡照山，炬火落惊猿，山头孤月，耿犹在石上，寒波晓更喧，至人旧隐白云合，神物已化遗踪，存安得梦随霹雳，驾马上倾倒，天瓢翻 【，东坡二十六日至磻溪，未明作】。
不到峰前寺，空来渭上村此亭，聊可喜修径，岂辞扪谷，映朱栏秀山舍，古木尊路穷，惊石断林缺，见河奔马困，嘶青草僧留荐，晚餐我来，秋日午旱，久石床温，安得云如盖，能令雨泻盆，共看山下，稻凉叶晚，翻翻 【，东坡二十六日，自磻溪往阳平，憩于麻田，青峰寺之下院，翠丽亭】。
卯酒困三杯，午餐便一肉，雨声来不断，睡味清且熟，昏昏觉还卧，展转无由，足强起，出门行，孤梦犹可续泥，深竹鸡语村暗，鸠妇哭明朝，看此诗睡，语应难读， 【东坡二十六日，雨中熟睡，至晚强起，出门作】。
二十七日
宋真宗御水，心亭垂钓，遂宴金华殿，小苑花，皆太宗命中黄门所植，滋茂异常，帝作赏景，观花诗以赐从官， 【祥符三年】。
宋真宗召近臣于后苑，翔鸾阁，移幸流杯殿，登象瀛，山翠芳亭，命从臣赋诗，遂宴玉宸殿， 【祥符九年以上玉海】 ，蒋大士生 【，大士既长，孝父母睦兄弟，日诵金刚经，至徽宗崇宁癸未，豁然顿悟，遂别父母妻子，就浪石寺立坛演法，尽蠲火食升奼岩，趺坐而化，其徒遂于寺立塔，至今真身不坏，大士江华人，于神宗熙宁甲寅年二月二十七日生禅宗，志】。
斗星降 【道经】
诗
横槎晚渡，碧涧口，骑马夜入南山谷，谷中暗水，响；泷，泷，岭上疏星明，煜煜寺藏岩底千万仞，路转山腰三百曲风生，饥虎啸空林，月黑惊麇，窜修竹，入门，突兀见深殿，照佛青荧，有残烛，媿无酒食，待游人旋研杉松，煮溪蓛板阁，独眠惊旅枕，木鱼晓动，随僧粥起观万瓦，郁参差日乱，千岩散红绿，门前商贾负椒，荈上后，咫尺连巴，蜀，何时归耕？江上田一夜，心逐南飞，鹄 【，东坡二月二十七日，自阳平至斜谷宿于南山中，蟠龙寺作】。
二十八日
晋高祖生，以为天和节 ，【冯导等表曰：斗柄正卯，律吹，仲春当帝一出震之方，是天地同和之日，请以二月二十八日为天和节，庶夫称觞万寿，稍申将顺之心，节配四时，永洽好生之德，从之，天中记】。
唐太宗诏曰：自古皇王，褒崇勋德，既勒名于钟鼎，又图形于丹青，是以甘露良佐，麟阁着其美，建武功臣，云台纪其绩，长孙无忌等二十四人，宜酌故实，并图画凌烟阁，庶念功之怀，无谢于前载，旌贲之义，水贻于后昆， 【太极，宫中有凌烟阁在凝阴，殿内功臣阁在凌烟阁，南颉利既平，太宗置酒于此，贞观十七年二月二十八日，诏出韦述，而京记】。
程颐母侯氏卒， 【侯氏好文，平生诗不过二三篇，皆不存独存，夜闻鸣鴈诗，诗曰：何处惊飞起雝雝，过草堂，早是愁无寐，忽闻意转伤良人，沙塞外羁，妾守空房，欲寄回文信，谁能付与？将侯氏，从夫官岭外，偶迎凉露寝，遂中瘴疠，及北归，道中疾，单召医视脉，曰：可治，谓二子曰：绐尔也，皇佑四年二月二十八卒于江宁，出宋文鉴】。
群鹤飞绕苏山， 【苏耽真人，汉文帝桂阳郡人也，群鹤随之升天，至宋宁宗嘉定五年，加封静惠真人，是岁二月二十八日，忽有群鹤飞绕苏山，诰至郴，乃于是日其灵应如此，耽事母潘氏极孝，母百岁，无疾而卒，乡人殡于城东人望之，若有白马系林间，遥闻真人有哭声，郡守张邈率僚属往吊之，求见真人，仙颜出半面，光彩照人，人垂一大手，有绿毛，长尺余，因谓手曰：山谷幽远，日暮难归，遂手掷，仙经成桥，令众闭目而渡，少焉即抵城，五月十五，七月十五，亦载出郴阳，仙传】。
诗
君臣相悦，同鱼藻兄弟连荣比棣华，岁岁重三，前六日寿觞，何惜泛流霞 ，【事文类聚】。
二十九日
宋真宗赏花宴于后苑，作仲春赏花钓鱼诗，群臣皆赋，遂射于水殿，尽欢而罢。 【，咸平三年，出玉海】。
龙见于兴庆池 【宋高宗绍兴二十年出玉海】
清静元君上升 【，宁海孙忠显女名不二，号清静散人，适马宜甫生子三重，阳真君以分梨十，化说授之，与其夫共弃家学道，后元君居洛阳风仙洞，夫妇日相激励，道成有诗词，行于世，出道书】。
圣母元降日 【道经】
三十日
中人驰召宰相马奔乏，死于道 ，【宋申钖，字庆臣，少而孤，擢进士，敬宗时，拜待读学士，文宗即位，再转中书舍人，为翰林学士，帝恶宦官权宠震主，再致宫禁之变，而王守澄典禁兵，偃蹇放肆，欲剟除木根，思可与决人事者，察申钖忠厚，因召对，与朝臣谋去守澄等，且倚以执政，申钖顿首谢，未几，拜尚书左丞，踰月，进同中书门下平章事，乃除王播，京兆尹密谕帝旨，播漏言，而守澄党郑注得其谋，太和五年，遣军候豆卢着诬告申钖，与漳王谋反，守澄持奏浴堂，将遣骑二百屠申钖家，宦官马存亮争曰：谋反者独申钖耳，守澄不能对，时二月三十日，群司皆休，中人驰召宰相马奔乏，死于道，易所乘以复命，至中书，中人唱曰：所召无宋申钖，申钖始知得罪，望延英门，以笏叩额还第，出白孔六帖】。
庾翼题纸背曰：二月三十日 【，刘连州寄柳子厚诗云：书成，欲寄庾安西，纸背应劳，手自题闻道，近来诸子弟临池寻巳厌家鸡，注云：家有右军书，每纸背，庾翼题云：王会稽六纸，二月三十日，出白孔六帖】。
每岁祭袁双庙 【，丹阳县有袁双庙，先为桓宣武诛求立庙，庙未成，大有虎灾，被害之家，梦双催功甚急，百姓速成之，每以二月三十日祭庙，至元嘉五年，村人于庙，后见一物，人面，鼍身自言曰：某袁双也，出异苑】。
祖师授王处一正法， 【处一，宁海东牟人，号王阳，一日偶至山中，遇一老人，坐大石谓之曰：子异日为道教，宗主又尝闻空中人间曰：汝识我否？我乃玄庭宫主，是后狂歌谩舞，居牛仙山，庵祖师知其为玄门大器，二月三十日，授以正法，其处一诞辰，载于三月十八其上升，载于四月二十三出，史纂左编】。
大慧真人下降 【翰墨大全】
诗
八年二月晦，山梨花满枝龙门，水西寺，夜与远公期，宴坐自相对，密语谁能知？前后际断处，一念不生，时 【白居易神照禅师，二月三十日同宿】。
立马柳花里，别君当酒酣，春风渐向北，雪鴈不飞，南明晓日初一，今年月已三鞭羸，去暮色远，岳起烟岚， 【贾岛，二月三十日别鄂，中友人】。
寒食，今年二月晦，树林深翠已生烟，遶城骏马，谁能借到处名园，意尽便，但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编，忽闻啼鵙惊，羁旅江上，何人治废田， 【东坡二月三十日和子由寒食】。
日涉编卷三
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
周师旦几几甫
张正初万福甫
赵冏驭叔甫仝阅
三月〔一〕
三月建辰，辰震也，谓时物尽震动而长也， 【合璧，事类】。
姑洗辰之气也三月建焉 【周礼】
日在胃昏七星中旦牵牛中 【礼记】
春日载阳 【注三月东京赋】
青阳告谢朱明肇受 【文选渖安仁赋】
季春行夏令，则民疫，时雨不降，山陵不收，行秋令，则天多沈阴，淫雨兵革起，行冬令，则寒气发草木肃，国有大恐， 【吕氏春秋】。
为寎 【尔雅】
曰暮春，亦曰季春，晚春大春，余春末春 ，【梁元帝纂要】。
晋武帝恣其所之，是月，宫人竞以竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车， 【泰康二年，晋纪】。
唐中宗宴于桃花园，以学士李峤等桃花诗，令宫女歌之辞，既清婉歌，仍妙绝 【，景龙文馆记】。
曲江贵家游赏，则剪百花装成狮子，互相送遗，狮有小连环，欲送则以蜀锦流苏，牵之唱曰春光，且莫去留，与醉人看 ，【曲江春宴录】。
北齐卢士深妻有才学，是月，以桃花沬儿面咒曰：取红花，取白雪与儿洗面作光悦，取白雪取红花，与儿洗面作光华，取雪白取花，红与儿洗面作花，容 【虞世南交略】。
洛阳人家寒食装万花舆煮桃花粥， 【金门，岁节记】。
寒食煮麦粥，研杏仁为酪，以饧沃之， 【酪乳浆也，饧饴也，或云即米糖也，出玉烛宝典】。
寒食俗皆画鸭子以相饷 【邺中记】
寒食以面为蒸饼样，团枣附之，名曰枣糕， 【合璧】。
北方戎狄，为秋千戏，以习轻趫 【，唐天宝宫中，至寒食，竞筑秋千，戎狄遗俗，令宫女辈嬉笑以为乐，帝呼为半仙之戏，涅盘经谓之罥索，罥音绢，出山堂肆考】。
古麻剌国王服红黄衣，以金线织丝布缠头，诣佛寺中，坐红床，使人舁之，贵臣如王之服，或青绿，绯白粉红褐并缠头，跨马 【，外夷传亦出一统志】。
浙西天鸣若转磨，无云而雨， 【僖宗，中和三年，出通考】。
日散光如血，下流所照，皆赤日中，若有飞燕 【，惠帝光熙六年，天文志】。
有二星斗于中，天一星陨 ，【德佑元年，占二星，乃宋元之问斗于中天，乃争衡之象，一星陨，乃宋亡之兆也。出宋史】。
五星交互经天，纵横无常， 【，晋惠帝永宁元年闰三月，凡昼而星见于上者为经天，占为不臣，为更主，五星经天，古所未有，后怀愍为刘氏所执，五胡争起，分据中国，亦古所未有，出晋书】。
雨谓之迎梅 【风土记】
雨曰榆荚雨 【初学记】
大雨，有物坠于地，如猪 【，唐德宗贞元四年，通考】。
大雪，平地三尺余，其气如烟，其味苦 ，【浙西，天复三年，五行志】。
天雨土 【治平元年】
雨黄土 【熙宁七年以上宋史】
雨火 【宋文帝元嘉二十九年通考】
雨毛 【潭州熙宁元年五行志】
雨白毛 【，武帝天汉元年，京房易传曰：前乐后忧，厥妖天雨羽，又曰：邪人进，贤人逃，天雨毛，出汉书】。
雨毛如线，而绿 【，彰德元顺帝，至元三年，俗呼云菩萨线，民谣云：天雨网，民起怨中原地，事必变，元史】。
雨血 【，惠帝永康元年后，赵王伦篡位，迁帝于金墉城，其后天下大兵，祸流王室，晋书】。
雨物若果核，五色间错，光莹坚固，破其实，食之似松子，仁人皆曰娑婆树子，至闰三月，复雨如初， 【元至正壬辰年，后红巾犯省治，雨核之地，悉被兵火，湖州遂陷，仪凤桥，四向，焚戮特甚，追思雨核时桥，四向为最多，出辍耕录】。
雨桂子于台州，经十余日乃止。 【垂拱四年，占曰：天雨草木，人多死，出唐书】。
黄河是月水名桃花水 【水衡记与二月同】
大行山，圣人崖有声 【，武德二年，俗谓圣声有寇至，出唐书】。
石竹山大石自移，声如雷， 【干道二年，石竹山在福清县，出五行志】。
登州地震，岠嵎山摧，每震海底，有声如雷， 【，庆历五年，出宋史】。
云阳石燃方丈，昼则如灰，夜则有光，投草木则焚 【，唐贞观十三年，出通考】。
京都夜有火光转行，民家相惊，噪 【，延熹九年，后汉桓帝】。
长安宣平城门外屋无故自坏， 【，献帝初平二年，后司徒王允使中郎将吕布杀太师董卓，夷三族，通考】。
顺天门楼东柱，已倾毁而自起， 【唐高祖武德九年，占曰：木仆自起，国灾通考】。
大同路黑气蔽西方，有声如雷，顷之，东北方如火，交射中天，遍地俱见火光，空中有兵戈，声 【元顺帝，至正十八年，元史】。
有声若牛，出许昌城， 【，晋惠帝元康九年，后废愍怀太子，幽于许宫，贾后遣黄门孙虑杀太子，击以药杵，声闻于外，是其应也。通考】。
杨州桑生瓜
樱桃生茄， 【以上，俱孝宗淳熙十六年，此草木之妖，宋史】。
高平获赤雀，太原获赤乌 【，高祖禅授之年，隋书】。
神雀五采以万数，集长乐，未央 【，汉宣帝四年，改元神爵】。
凤凰集太山陈留 【汉宣帝元康元年】
吴孙权海盐县二黄龙见井中 【，赤乌五年以上宋书符瑞志】。
两龙江中，腾跃升天，五色遥映江水 【，初，承圣二年，父老聚而悲相谓曰：地龙已去，国其亡乎！帝踰年而遘祸出，王僧辩传】。
峨眉山，是月，必有一兽开路，或虎或鹿，或猿人方敢行，不然，堕深崖中， 【野记】。
滑州剌史李邕献马一匹，肉鬃麟臆，嘶不类马声， 【唐玄宗开元二十九年，邕任淄青遇一老翁云：圣主将得龙马以应太平，遂于青州民家获而献之，出六帖】。
肆州阳曲县羊生羔，一头，二身，一牝一牡，三耳，八足 【，太和二十三年后，高祖崩，六辅专事，出魏书】。
诗
江南季春，天莼菜，细如弦，池边草作径湖上，叶如船， 【严维，字正文，山阴人状，江南三月】。
三月，雪连夜未应，伤物华，只缘春欲尽留着伴梨花 【杜甫】。
蜀国曾闻子规鸟宣城，还见杜鹃花一叫一回肠一断，三春三月，忆三巴 【，李白宣城见杜鹃花】。
寻得桃源，好避秦桃红，又见一年春，花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津 ，【谢枋得，字君直，号迭山，见庆全庵，桃花】。
肠断春江，欲尽头杖黎徐步，立芳洲颠狂，柳絮随风舞，轻薄桃花，逐水流 【，杜甫漫典】。
百亩庭中，半是苔桃花凈，尽菜花开，种桃道士归何处？前度刘郎今又来 ，【刘禹锡，字梦得，游玄都观】。
林下居常睡起迟，那堪车马，近来稀春深昼永帘垂地，庭院无风花，自飞 【，邵雍，字尧夫，暮春吟】。
蒲芽荇带绕清池，锦缆牵舡，水拍堤，好是寒烟，疏雨里远峰青处，子规啼。
曲阑干外雨垂，垂罗幕风，轻燕子飞，独倚危楼，思往事落红，撩乱点春衣。
岂蔻枝头春事，休风吹万点，只供愁杜鹃啼，破三更月，梦遶云间百尺楼。
门前杨柳暗，沙汀雨湿，东风未放晴，点点落花春事，晚青青芳草，暮愁生 【以上，谢无逸】。
二月已破，三月来渐老，逢春能几回，莫思身外无穷，事且尽，樽前有限，杯 【元祯】。
病香无力，被风吹多在青苔，少在枝马上行，人莫回首断君肠，是欲残时 【崔橹，暮春对花】。
三月，江南花满枝风轻，帘幙燕争飞，游人休惜夜秉烛，杨柳阴浓春欲归 ，【无名氏】。
千林欲暗稻，秧雨三月，尚寒花信风，九节老筇，应不惜步，随流水看，残红 【，俞师郝】。
侵阶草色，连朝雨满地梨花昨夜风，蜀魄不来，春寂寞，楚魂吟夜，月朦胧 【，寇莱公】。
几家台榭，凤城东野水，平分处处通，眼见落花留不得，此时多少恨东风 ，【元祯】。
一年春，事又成空，拥鼻微吟，半醉中夹道桃花，三月，暮马蹄无处避，残红 【，张公举】。
春光过限，只须臾榆荚，杨花扫地无却忆，菩提湖上寺，绿荷擎雨，看疏珠 ，【僧梵崇】。
江树青山，日欲斜长郊，草色绿无涯，游人不管，春将尽空，遣庭花踏落花 ，【欧阳公】。
古今春过知多少，人不留春，头白早君，欲留春心可知为君更赋，留春诗留春，莫只留花住，花老春风亦随去，孰若芝兰香不歇，亭下长如二三月 ，【杨次公】。
清明
春分后十五日，斗指乙为清明，万物至此，皆洁齐而清明 【孝经纬】。
清明三月节日在娄
白阳云出奎 【易卦通验】
清明雨为泼火，雨 【河朔，人谓泼火雨退斋，雅闻】。
清明雨为杏花雨， 【杏花开，时正值清明后，必有雨也，谓之杏花雨，古诗沾衣，欲湿杏花雨，吹面不寒，杨柳风提要录】。
夏官司爟季春出火 【周礼】
节过藏烟时当改火 【白居易云】
清明之日，桐始华，田鼠化为鴽， 【后五日虹始见，天子居青阳右，介月令】。
清明之日，桐不华，岁有大寒，田鼠不化，国多贪残，虹不见妇人乱色，戴胜不降，桑政教不平， 【周书时训】。
明庶风后四十五日，清明风至，则出币帛，使诸侯， 【立夏长养，布恩惠，故聘问诸侯，淮南子】。
唐朝清明，取榆柳之火，以赐近臣，顺阳气也， 【辇下，岁时记】。
禁火，乃周之旧制，唐宋清明日赐新火，亦周人出火之义， 【会要】。
长安每岁清明，小儿于殿前钻火，先得者进，上赐绢三疋，碗一口 ，【唐辇下，岁时记】。
清明湖州进紫笋茶 【岁时记】
清明进新彩鸡子 【唐书】
清明淘井 【黄州俗出志林】
竹山县有地二顷，不生树木，惟有茅茨，每岁清明日祭而燎之，以卜岁之丰歉，草尽而丰。
清明折柳，插门通贵贱，男女皆祭扫茔墓，自节日始至，盈月乃止。 【以上，楚通志】。
明皇乐民间清明节斗鸡戏，及即位，置鸡坊，索长安雄鸡，金尾铁距，高冠昂尾千数，养之选，六军小儿五百，使之教饲，时贾昌为五百小儿长，天子甚爱幸，金帛之赐，日至其家 【，明皇以乙酉生而喜斗鸡，是兆乱之象也。东城父老传】。
唐中宗景龙四年，清明日幸梨园，命侍臣为拔河之戏，以大麻緪两头系十余小索，每索数人执之，以挽力弱，为输时七，宰相二驸马为东朋三相，五将为西朋，仆射韦巨源少师唐休璟以年老，随緪而踣，久不能起，帝以为乐笑， 【文馆记】。
清明新进士开宴集于曲江亭，既彻馔，则移乐泛舟，又有月灯阁打球之，会 【东城父老传】。
清明前后十日，城中士女艳妆，秾饰金翠琛，缡接踵联肩，翻翻游赏，画舡箫鼓，终日不绝， 【武林，旧事】。
京师清明日四野如市，芳树之下，园圃之内，罗列杯盘互相酬劝，都城之歌儿舞女，遍满庭台，抵暮而归， 【东京，梦华录】。
诗
紫禁宿初回清明花乱，开相邀直城外远，远上春台， 【权德与】。
今日清明节，园林胜事，偏暗风吹柳絮新火起，厨烟 【贾岛】。
清明寒食好春园，百卉开彩绳拂花，去轻球度阁来 ，【韦应物】。
好风胧月，清明夜碧砌红轩，剌史家独歇，回廊行复歇，暗听弦歌暗看花 ，【白居易】。
当年寒食，好风轻，触处相随，取次行，今日清明，汉江上，一身骑马，县官迎 ，【元祯】。
自叹清明在远，行桐花覆水，葛溪长家人，定是持新火，点作孤灯照洞房， 【权德舆清明日次弋阳】。
山头兰若，石楠春山下清明，烟火新，此日何穷礼？禅客归心，谁是恋禅？人 【李郢，清明日题一公，禅室】。
无花无酒过清明兴味萧然似野僧昨日邻家乞新火晓窗分与读书灯 【王禹（□尔）】
梨花淡白柳深青，柳絮飞，时花满城，惆怅东栏一株雪，人生看得几清明 【，东坡】。
东城，酒散夕阳，迟南陌秋千，寂莫垂人，与长缾卧芳草风，将急管度，青枝 【，王介甫】。
春阴垂野草，青青时，有幽花一树，明晓泊孤舟，古祠下，满窗风雨，看潮生 ，【苏子美】。
洛阳城外，清明节百花零落，梨花发，今日相逢，瘴海头共惊烂熳开，正月 【，韩退之】。
林卧愁春尽，开轩览物华，忽逢青鸟，使邀我赤松，家丹灶初开，火仙桃正落花童颜若可驻，何惜醉流霞 ，【孟浩然清明日宴，梅道文房】。
村落清明，近秋千，稚女夸春阴，妨柳絮月黑，见梨花白鸟窥鱼网，青帘认酒家幽栖，虽自适交友，在京华 【，郑谷】。
钟鼓喧，离日车徒，促夜装晓，厨新变火，轻柳暗翻霜，转镜看华发，持杯话故乡，每嫌儿女泪，今日自沾裳， 【戴叔伦清明送友还乡】。
清明千万家处处是年华，榆柳芳辰，火梧桐，今日花祭祠结，云骑游陌，拥香车，惆怅田郎去原回烟树，斜 【杨巨源】。
斜日去不驻，好风来，有情江城，过风雨花木，近清明水，树闲照影，山禽时，引声，吾年行老矣，淹泊蹇何城， 【张耒】。
早是伤春暮雨，天可堪芳草更芊芊，内官初赐清明，火上相闲，分白打钱紫陌乱，嘶红叱拨绿杨高影画秋千，游人记得承平事，暗喜风光，似昔年 【韦庄】。
吴山楚驿，四年中一见清明，一改容旅恨，共风连夜起韶光，随酒着人，浓延兴门外，攀花别采石，江头带雨，逢无计归心，何日是路？边曳甲正重重 ，【郑准，清明日，江南作】。
几宿春山，逐陆郎清明时节好风，光归穿绿，荇舡头滑，醉踏残花，屐齿香风急，岭云飘迥野，雨余田水落方塘，不堪吟罢，东回首满耳蛙声，正夕阳 【陈，上美清，明日，与友人游玉塘庄】。
上苑连侯第，清明及暮春，九天初改火万井，属良辰，颁赐恩逾洽，承时庆自均翠烟和，柳嫩红焰出花新宠命，尊三老，祥光烛万人，太平当此日，空复贺陶甄 【，史延因清明日赐百寮新火，赋诗】。
御火传香殿，华光及侍臣星流，中使马烛耀九衢，人转影连金屋，分辉丽锦茵，焰迎红蕊，发烟染绿条春，助律和风，早添炉暖气新，谁家一寒玉，犹望照东邻 【，王濯同前，题】。
朝来新火起新烟，湖色春光，凈客舡，绣羽冲花，他自得红颜骑竹，我无缘胡童结束还难，有楚女腰肢，亦可怜不见定王城，旧处长怀，贾傅井依然，虚沾焦举为寒食实藉，君平卖卜钱钟鼎，山林各天性，浊醪粗饭，任吾年。
此身飘泊苦西，东右臂偏枯，半耳聋，寂寂系舡双下泪，悠悠伏枕，左书空十年，蹴踘将雏远万里，秋千，习俗同旅鴈，上云归紫塞，家人钻火，用青枫秦城楼阁烟花里，汉主山河，锦绣中风水，春来洞庭，阔白苹愁杀白头翁 【以上工部，清明诗】。
谷雨
清明后十五日，斗指辰为谷雨，言雨生百谷也， 【孝经纬】。
自雨水后土膏脉动，乃雨，其谷于水 ，【七修类稿、雨，去声】。
历家以谷雨为三月中气 【容斋续笔】
谷雨太阳云出张如车盖 【易通卦验】
谷雨日萍始生 【，后五日鸣鸠拂其羽，后五日戴胜降于桑，命有司无伐桑柘，乃修蚕器，择吉日，大合乐，大合乐者，吉行射礼，出月令】。
宋神宗驰射野战，至谷雨日止 【，元丰二年，诏河东，陕西诸路，旧制，马军自十月一日驰射野战，至谷雨日止，宋史，兵志】。
西湖之泉，以虎跑为最，两山之茶，以龙井为佳，谷雨前，采茶旋焙，时汲虎跑泉烹香，清味冽，凉沁诗脾，每春当高卧山中，沈酣，新茗一月 ，【遵生八笺】。
谷雨日采茶炒藏，能治痰嗽，及疗百病， 【养生，仁术】。
三月〔二〕
一日
东北方有声如雷， 【孝武太元十五年三月一日，按刘向说苑以为雷，当托于云，犹君托于臣，无云而雷，此君不恤于下，下人将叛之象，及帝崩而天下将乱，孙恩，桓玄交陵京邑，出晋书】。
万春节 【金史】
开金明池御史出榜晓示许人游赏 【岁时记】
晋成帝幸司徒第，见王导夫人曹氏，如子弟之礼， 【，咸和六年，以人君而敬人臣之妻，有亏君德，出通考】。
唐高宗召李绩等宴于城门，观屯营新教之舞，名一戎大定乐， 【，龙朔元年，其乐象亲征辽东，而用武之势，出山堂肆考】。
宋哲宗御迩英阁，吕大防奏曰：仁宗所书三十六事，禁中有否？请誊写置坐隅，以备亲览，上从之， 【元佑六年，玉海】。
张天祺卒 【，以熙宁九年卒，天祺讳，戬即载之弟仕历中外二十四年，立朝天下，耸闻出墓铭】。
平定州民魏全母失明，卜者王子贞曰：明年三月一日，有青衣从东南来，疗必愈。至期，见一人着青衣者，遂邀入内重，设饮食以相待，其人曰：仆不解医，但解作犁耳，为主人作之，持斧绕舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下，其母两眼，焕然见物，此曲枝盖井所致 ，【唐贞观年，出朝野佥载】。
灌口有太山府君庙，每岁，是日，蜀人往祭之甚众，时有一贫士鹑衣百结，容貌憔悴，众人轻之，行次江际，众人憩于树阴，贫士亦坐石上，逡巡，谓人曰：此水中有一睡，龙有一叟曰：得见乎？贫士解衣入水，抱睡龙出，腥秽不可近，云雾四合，风起水涌，众惊走，贫士沉龙于水底，自挂鹑衣而行，众惭谢，忽不见 ，【野人开话】。
谭处端生 ，【处端以金太宗天会元年三月一日生，初名玉，字伯玉，号长真子世为宁海人，生而骨相不凡，从祖师得道及仙，蜕书句以示众曰：长真真妙理，无为涌出，阳神独自归，书毕，出肱而逝，□□纂左□】。
房长须云中跨鹤 ，【房长须不知其名，宋南渡后，隐居武当日以栽杉为事，忽遇玄帝，化形谕之曰：子神清矣，惜也！无须以手颔之，经宿觉有物如丝，萦于胸臆，视之，须已长尺余，甲午，三月一日清旦，云中隐隐，见跨鹤之形，视故居，惟杖履在焉，出楚通志】。
张治真人飞升 【翰墨大全】
诗
春阳以中百昌俱作，彼阴冷而忽兴，何飞霙之骤落，始蒙蔽于阳乌，遂潜藏于天幕，冰霰杂下，温寒相槫，纔滚滚而纷揉，更霏霏而交错，因方就圆，填溪满壑，迷匹练于素，鵰混高云，于皓鹤云云， 【钱惟演，因二月晦，至三月一日霰雪，杂下赋之】。
二日
日食在胃二度，主廪仓 【，东汉安帝永初元年三月二日，是时邓太后专政大水，伤稼，仓廪为虚，出通考】。
桓玄篡位，义旗以是日诛之， 【，隆安三年，诛之先，晋安帝时，百姓忽作懊（怯，去去改农）之歌，其曲曰：草生可揽结，女儿可揽撷，寻而桓玄篡位，义旗以三月二日，妇定京都，诛之，玄之宫女及逆党之家子女妓妾悉为军赏，东及欧越，北流淮泗，皆为人所获，故言时则草可结，事则女可撷也，出五行志】。
宋宰臣以下请理宗，御正殿 【，端平二年三月二日，出通典】。
桑道茂署于纸曰：李泌三月二日危 ，【道茂善太一遁甲术，德宗素验其数，李泌病，道茂署于纸曰：泌三月二日危，泌入见，德宗不能步，诏归第，是日卒出，道茂传】。
文彦慱入觐，是日，宴彦慱于琼林苑，赐御制诗 【，宋神宗元丰七年，玉海】。
马谡有功，以是日致祭， 【顺应庙在叙州府庆符县南广洞祀，汉参军马谡有阴，佑神木之功，有司每岁三月二日致祭，出蜀志】。
采药者，求归 【，唐高宗显庆中，有蜀郡青城民采药于青城山下，斸药深数丈，其根渐大如瓮，斸之不已，渐深十余丈，不觉堕中，以为必死，忽见一穴，寻之而出，见村落桑柘，花卉繁茂，遇一叟以胡麻饭与之，三月二日求归，叟笑曰：此仙境非人间，明日上巳，可谒玉皇，采药者驾龙鹤，谒玉皇后归，世已百余年，出太平广记】。
僧伽大师端坐而终， 【大师，西域人也，俗姓何氏，尝独处一室，顶有一穴，恒以絮塞之，夜则去絮，香从顶中出，芬馥异常，及烧香顶中，又以絮塞之，师尝濯足，人取其水饮之，痼疾顿愈，唐中宗语师曰：京师无雨师，取缾水洒之，俄顷，甘雨大降，至景龙四年三月二日于长安荐福寺端坐而终，中宗即令荐福寺起塔，漆身供养，俄而臭气满长安，近臣奏曰：师欲在临淮，故长安臭，中宗心许之，其臭顿息奇香，遍长安即送临淮，出纪闻录】。
玉皇诞圣日 【玉皇上帝出道经】
陆天师生 【陆修靓翰墨大全】
诗
罗袜凌波洛浦，仙谪来潭府话，寅缘因嫌曲水香尘涴，诞降兰亭，禊事前。
江边踏青，罢回首见旌旗，风起春城，暮高楼，鼓角悲 ，【工部诗，题曰三月二日出郊，踏青，或云成都事也，】。
三日
惟三月丙午，朏 【，孟康曰：朏月出也，古文月采篇，三日曰朏，师古曰：月采篇书，亡出前汉书】。
按周礼女巫掌岁时，以祓除疾病，禊者洁也，故于水上盥洁之已者，祉也邪疾已去，祈介祉也， 【应劭】。
禊者，洁也，言自洗濯也，或云汉世有郭虞者，有三女二，以三月上辰一以上，已二日而产三女，并不育，今时俗以为太忌，是日，女忌讳，不复止家，皆适东流水上为祈禳，自洁濯，谓之禊祠，分流行觞，遂成曲水，案高后祓霸上，马融，梁冀西第赋曰西北戍，亥玄石承输，虾蟆吐写，庚辛之域，即曲水之象，今据禊为曲水事，应在永寿之前，已有祓除，则不在高后之后，祈农之说，于事为当 【，南齐志】。
晋武帝问尚书郎挚虞曰：三日曲水，其义何指合曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃相携之水滨，盥洗，因水以泛觞曲水，义起于此，帝曰：如所谈，便非嘉事，尚书郎，朿晢曰：挚虞小生，不足以知之，请说其始，昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随波，又秦昭王三日置酒河曲，有金人出，捧水心剑曰：令君制有西夏及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水，祠二汉相缘，皆为盛集，帝曰：善，赐金五十斤，左迁挚虞为阳城令， 【续齐谐记】。
唐太宗贞观三年，赐群臣大射于立德门，五年，赐文武五品以上射武德殿，十年，赐百僚太射于观德殿，唐高宗永徽三年，幸观德殿，赐群臣大射唐玄宗开元七年，赐百官射 ，【俱三月三日，出通典】。
禊逸礼也，郑风有之，盖取诸勾萌发达，阳景敷煦握芳兰，临清川，乘和蠲洁，用徼介祉，晋氏中朝，始多燕胥之乐，江右宋，齐间以文咏，风流遂为，盛集 【，萧颖士杂录】。
魏已后祓禊止用三日不复已 【沈约宋书】
武帝即位数年，无子，平阳公主求良家女十余人，饰置于家，帝祓灞而还，过平阳公主，见所饰美人，帝大悦，既饮，讴者进，帝独悦卫子，夫 【汉书】。
吕后祓还，过轵道，见物如苍犬，据吕后掖，忽弗见，卜之，云赵王如意为崇，吕后遂病掖伤， 【史记】。
武帝豋八公山，出刘安故台，叹望城郭，如匹帛之绕丛花 ，【宋书】。
唐中宗祓禊于渭阳，赐群臣细柳，圈各一云带之免，虿毒 【，酉阳杂俎】。
晋中宗出禊，乘肩辇，王导王敦并骑从，中宗从容谓导曰：卿，吾之萧何 【，晋中兴书】。
张建封入觐，值上巳，德宗赐宴曲江，特命与宰相同座而食 ，【唐书】。
海西泰和六年三月庚午朔，诏曰：三日临流杯池，依东堂小会， 【晋书】。
华林园中，千金堤上作两铜龙，相向吐水，以注天泉池，通御沟，石季龙及皇后百官临池会饮， 【邺中记】。
天泉之南，有东西沟，承御沟水，水北有积石坛，是日，御坐流杯之处， 【戴延之西征记】。
歌舞冈，越王佗，是日，豋高处 ，【歌舞冈，在广州府，出广东志】。
白马山，是日，剌史禊饮于此 ，【白马山，在汉阳府，出雍州记】。
包令岩以宋县令包拯尝于此修禊，故名 【，金华府志】。
池阳妇女，以荠花点油，祝而洒之，水中若成龙凤花卉之状，则吉，谓之油花，卜 【图经】。
取荠菜花铺灶上，及坐卧处，可无虫蚁， 【琐碎录】。
长安妓者结钱为龙，为帘作钱龙宴， 【西京杂记】。
四民踏百草时有斗百草之戏祖此 【荆楚记】
都人于曲江头禊饮践踏青草曰踏青 【李绰岁时记】 是日上踏青鞋履 【卢公范馈饰仪】
欲卜蚕善恶以三月三日，天阴而无日，不见雨蚕，大善 【，杂五行书】。
远近士民祈福于龙桥命曰蚕市 【成都记】
王济诸名士当解，禊洛水还乐广，问于夷甫曰：今日戏乐乎？王曰：裴仆射，善谈名理，混混有雅致，张茂先论史，汉靡靡，可听我与王安丰说延陵子房亦超，超玄着 ，【七贤论世说】。
开成二年，河南尹李待价以上巳日，人和气稔，将禊于洛滨，启留守裴公，公召白居易，刘禹钖等一十五人，合宴于舟中，由斗亭，历魏堤抵津桥，登临泝沿，自晨及暮，簪组交映，歌笑间发，美景良辰，赏心乐事，晋公首赋一章，居易为十二韵以献，末句云：夜归，何用烛新月，凤楼西 ，【长庆集】。
元佑中，秘阁上巳日，集西池，王仲玉有诗，张文潜和最工云，翠浪有声，黄伞，动春风无力，彩旌垂秦，少游云，帘幙千家，锦绣垂仲，玉笑曰：又待入小石调也， 【王直方诗话】。
郝隆为南蛮参军，是日作诗曰：娵隅濯清池，桓温问何物，荅曰：名鱼为娵隅，桓温曰：何为作蛮语隆曰：千里投公，始得一蛮府参军，那得不蛮语也， 【世说】。
梁商会宾客于洛水，周举称疾不往，商与亲昵酣饮及酒阑，继以薤露歌，坐中闻者掩涕，举闻而叹曰：此哀乐失时，至秋果薨， 【后汉书】。
袁绍大会，宾从于薄，洛津闻魏郡兵及黑山贼数万人共覆邺城，杀守坐中，客家在邺者，皆忧怖失色，绍容貌自若，不改常度， 【魏志】。
夏统诣洛，是日，王公以下并至南浮桥边，禊男则朱服，耀路女则锦绮灿烂，统在舡中，曝所市药，虽见此辈，稳坐不摇，贾充望见，奇其节，问舡中安坐者为谁？统荅曰！会稽，北海民夏仲御 【统，字仲御，】 充更就舡与语，其应如响，充又使女伎，服桂，襡炫金翠，绕其舡三匝，统危坐如故，若无所闻，充等各散曰：此吴儿是木人石心也， 【夏统别传】。
以木雕为兔，分朋走马射之，先中者胜，其负者，下马奉胜者，酒胜者，于马上接盏饮之，番呼此节为陶裒花，陶裒是兔，花是射 【，燕比杂记】。
河南人齐关，妻关应募为千夫长，战死，妻守节有来，强议婚妻，绐曰：吾三月三日，有心愿偿，是日径往，彰德天宁寺，豋浮图绝顶，祝天曰：妾本河南名家，夫死不敢失节，投地而死， 【河南府志】。
卢充猎见獐，便射之，随逐不觉失路，忽见一黑门如府舍，问铃下，对曰：崔少府宅也，进见少府，语充曰：尊府君为索，小女婚，故相迎耳。成婚毕，送充至家，母问之，具以状对，后四年三月三日，临水戏，遥见水傍有犊车，充往开车，户见崔女与三岁男，其情意如初，抱儿还充，又与金镮乃别 ，【续搜神记】。
师尼抱孩入醮坛 【，景定甲子，衡州衡岳观，以三月三日，玄帝生辰设醮，先一日，有怀孕师，尼至观求宿，众恶其厌秽拒之，不可令宿门外，中夜闻孩声，乃尼产焉，主者大怒，次早尼抱孩，欲入醮坛，观看众拒之，门外拖曳逾时，以孩掷地，鲜血溅地，尼飞入空中，拍掌大笑而去，视孩则葫芦血则朱砂葫芦内有回仙两字，众乃大惊，回仙即吕洞宾也，出道书】。
诗
卜洛成周地浮杯，上已筵斗鸡，寒食下走马射堂前 ，【孟浩然】。
青郊上已艳阳，年紫禁，皇游祓渭川，幸得欢娱，承湛露，心同草树，乐春天 ，【张说，奉和三日，祓禊渭滨】。
乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍还笑，当时水滨老衰年八十，待文王 【韦嗣，玄奉和渭滨祓禊】。
宝马香车，清渭滨，红荷碧柳禊堂，春皇情，尚忆垂竿，佐天祚先承捧剑人 【，沈佺期，同前题】。
未敢分明，赏物华十年，如见梦中花游人过，尽衡门掩，独自凭栏，到日斜 【，崔涂上已】。
清风丽日，满芳洲云幕春筵祓锦流，皆言曲侍，璜溪宴，暂似承槎，天汉游 【，徐彦伯，上已】。
三日，欢游辞曲水，三年，愁卧在长沙，每登高处长相忆，何况兹楼属，庾家 【白居易上巳日，登庾楼寄庾三十二】。
良时光景长，虚掷壮岁，风情已闇，销忽忆同为校书日，每年共醉，是今朝 【白居易上巳，怀微之】。
暮春风景初三日，流世光阴半百年，欲作闲游，无好伴半江，惆怅却回，舡 【白居易上巳】。
当年此日花前醉，今日花前病里销，独倚破帘闲，怅望可怜，虚度好春，朝 【元祯，酬乐天三日，见寄】。
千红万紫，竞繁华莺语，多依富贵家，上已兰亭修禊事，一年春色，又杨花 【，宋白玉蟾】。
鬓毛垂领白花，蕊亚枝红，欹倒衰年废，招寻令节，同薄衣临积水，吹面受和风，有喜留攀桂，无劳问，转蓬 【，徐同录林园，三月三日宴集，杜工部】。
东出千金堰，西临鴈鹜，陂游丝映空，转高杨拂地，垂绿帻，文照耀紫燕，光陆离，清晨戏伊水，薄暮，宿兰池 ，【沈约上巳】。
山前好风日城，巿厌嚣尘，聊持一樽酒，共寻千里，春余光下幽，桂夕饮，舞青苹，何时出门，后重有入林人 ，【卢思道上巳】。
仁风道和气，勾芒御暮春，姑洗应时月，元已启良辰，密云荫朝日零雨洒微尘飞，轩游九野，置酒会众宾， 【张华】。
四日
唐高宗改蓬莱宫为含元殿 【咸亨元年】
唐玄宗以平原太守颜真卿为河北采访使 【，天宝十五载以上，玉海】。
宋仁宗诏知亳州，宋祁授集贤殿修撰，就任刊定新编，唐书 【皇佑，三年三月四日出会要】。
晋国公裴度薨，上闻之震悼，先一日上巳，曲江赐宴，不能赴，文宗遣中使赐度诗，诗曰：注令待元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学丘祷 【，开成四年薨，裴度，字中立，贞元五年，擢进士，当元和，长庆间，乱臣贼子，惮度之威棱，虽江左王导，谢安坐镇雅俗，而吁谋方略，度又过之，诏加金紫光禄大夫，文馆大学士，赐勋上柱国，出旧唐书】。
叶衡奏，谢宣示太上宸翰，令臣阅毕，可饮卮酒，以庆荣遇，臣欲置酒都省，与执政而下，侈非常之赐，参政茂良等奏：此藏在御府，群臣无繇见者，上曰：太上于宸翰间，盖是天纵，非学力所到钟，王辈不足道， 【宋孝宗淳熙二年，玉海】。
詹使君邀东坡游白水山，佛迹寺浴于汤泉，风于悬瀑之下，登中岭望，瀑所从出，晚休于荔浦之上，曳杖竹阴之下，时荔子累累如芡实，父老指以告曰：是可食，君能携酒复来乎？欣然许之， 【，绍圣二年，卧游录】。
程明道谏，新法 【，熙宁二年三月四日，谏新法疏中有陛下固已烛见事体，究知是非在圣心，非吝改张，由柄臣，尚持固必是致，舆情大郁，众论益讙云云，出明道集】。
窈娘赴井而死， 【唐，武后载初元年，乔知之，有婢名窈娘，艺色为当时第一，知之，宠待殊隆，武延嗣闻之，求一见，势不可抑，既见即留，无复还知之，痛愤成疾，因为诗写以□素厚贿，阍守以达窈娘，得诗悲惋，结于裙带，三月四日赴井而死，延嗣见诗，因遣酷吏诬陷知之，破其家，出本传】。
诗
三年，摩手抚疮痍，恩与庐山五老齐合，侍玉皇香案侧，却持华节，大江西鼎新，白鹿诸生学，筑就长虹，万丈堤待哺，饥民偏恋德老翁，犹作小儿啼 ，【淳熙八年二月初四日，尤遂初送朱文公南归，时文公南康，除江西提刑】。
五日
宋真宗赏花宴于后苑，帝作赏花钓鱼诗，从臣皆赋，又召从臣令观连理槐，并连理柏，遂射于太清楼下，帝作连理，槐柏诗，近臣属和， 【祥符六年】。
宋仁宗延和殿观教（马夌）军击球 【嘉佑三年以上玉海】
宋神宗崩 【元丰八年宋史礼志】
文公哀介子推令，是日不得举火 【，晋文公与介子绥俱亡，子绥即子推，子绥割腓股以啖文公，文公复国，子绥独无所得，作龙蛇之歌，而隐文公求之，不肯出，乃燔左右木子，绥抱木而死，文公哀之，令人三月五日不得举火，后人谓之禁烟，又谓之冷节，又曰：熟食，或云，五月五日为火所焚，又或云三月五日，左传史记并无子，推被焚之事，大抵流俗所传，言人人殊，莫可穷诘，详山堂肆考】。
张角起兵 【角，东汉时人奉事黄老，畜养弟子以符水咒说疗病，百姓信之，角遣弟子八人，使于四方，以道教化天下，转相诳惑，聚徒数十万，连结郡国，自青，徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫，莫不毕应，各立渠帅，讹言苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉，以白土书京城寺门及州郡官府，皆作甲子字，以三月五日起兵，皆着黄巾为识，时人谓之黄巾，亦名蛾贼角，称天公将军，角弟宝称地公将军，宝弟梁称人公将军，旬日之闲，天下向应，京师震动，出史纂左编】。
南斗天蓬下降 【道经】
诗
长安富贵，惜春残争赏，先开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人肯向月中，看 【裴璘，三月五日，因长安慈恩寺奔走，车马赏玩，牡丹题诗佛殿后，文宗自夹城出芙蓉园，幸此寺见诗吟玩，南部新书】。
上巳，余风景，芳辰集远垧，湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓，鸟弄桐花日鱼翻谷雨，萍从今留胜会，谁看画兰亭 【，张又新，三月五日，泛长沙东湖】。
五日酺初毕，千年乐未央，复承天所赐，终宴国之阳地，胜春逾好，恩深乐更张，落花飞，广座垂柳拂瑶觞，庶尹陪三史，诸侯具万方，酒酣，同忭跃歌舞，咏时康 ，【张说三月五日，奉和恩赐乐游园宴，应制】。
六日
唐僖宗宣遗诏，立昭宗为皇太弟， 【，文德元年，后二日，昭宗即位，出玉海】。
宋太宗召近臣赏花，宴后苑，上临池钓鱼，命群臣赋诗，时应制三十九人，上亦赋诗以赐，宰相吕蒙正等因习射，上中的者六，张乐饮酒，群臣尽醉 【，淳化五年，玉海】。
桑道茂曰：三月六日，西师必散， 【禄山父子僣逆，三年而灭。初，王师之围相州也，意朝夕屠陷，惟术士桑道茂曰：三月六日，西师必散，此城无忧，卒如其言也出，旧唐书】。
苏林，语弟子周季通曰：我昨被玄洲，召为真人，上领太极，中侯大夫，今别汝矣，果有云车雨盖，骖龙驾虎，侍从数百人迎林林，即日登天，冉冉西北而去， 【苏林，字子玄，濮阳人，少禀异操，尝负担至赵师琴高先生，时年二十一，受炼气，益命之道林，奉法精修，周游天下，分形散影，寝息丘陵，卖履市巷，以试世人，人莫能识，以汉元帝神爵二年三月六日飞升，列仙传】。
七日
镇州，契丹犯塞， 【蜀主宴近臣于怡神亭，酒酣，君臣及宫人皆脱冠露髻，喧哗自恣，知制诰，京兆李龟祯谏曰：君臣沈湎，不忧国，臣恐启北敌之谋，不听，至三月七日，镇州，契丹犯塞，时唐庄宗同光二年也。出后唐书】。
曲宴后苑，真宗初，临水阁垂钓，又登太清楼，观太宗御书及新写四部群书，又至景德殿，放生池，东至玉宸殿，历翔鸾，仪凤二阁，命座置酒，帝作五言诗，从官皆赋，遂宴太清楼，下 【，景德四年】。
曲宴后苑赏花，钓鱼，仁宗赋诗，群臣席上，和进移宴太清楼， 【景佑三年以上玉海】。
举人入院，搜检 【，元时选举之制，三月初五，各官入院，初六，譔策问进呈，俟上采取初七，执事者望阙设案于堂前，置策题于上，举人入院，搜检出元史】。
丘处机辞，元太祖归 ，【处机，字通密，号长春，子生于金，熙宗皇统八年，从重阳祖师得道，元太祖召入见，三月七日，辞归，上所赐备极豊腆，皆辞之，授尊重安慰之旨，以宠其归命，阿里鲜护师东行，送之者皆泣，别处机事，六月三十日亦载出，史纂左编】。
诗
晴旭辉辉花，蘌开氤氲，花气好风，来游丝，飞絮萦行仗，堕蕊飘香入酒杯，鱼跃文波，时泼剌莺留深树久，徘徊青春，朝野方无事，故许游观近侍，陪 【，宋仁宗三月七日赏花，钓鱼作】。
辇路鲜云，五色开一声清跸，下天来，水光翠绕九重殿，花气浓熏，万寿杯，绣幕烟深红，会合文竿，风引绿徘徊，蓬山绝顶，无人到，诏许群仙尽日陪 ，【郑毅夫三月七日和，仁宗韵】。
禁御平明帐殿，开华芝初下，未央来人间彩凤仪，韶曲天下流霞满，御杯花近赭袍，偏照烂鱼，窥仙仗亦徘徊，蓬莱绝景，何曾到自媿尘踪，此一陪 【，三月七日，和仁宗】。
积雨欣始霁，清和在兹，时林叶既敷，荣禽声亦融怡，鸣泉来不穷，湖风起沦漪，西山卷余云：逾觉秀色，滋层层丛绿间，爱彼松柏姿，青青初不改，似与幽人期，坐久还，起步堤边，足逶迤游鱼，傍我行野鹤，向我飞敢云，昔贤志亦复咏而归，寄言山中友，和我和平诗 【张栻，字敬夫，号南轩三月七日，城南书院】。
八日
宋神宗御集英殿试进士 【，熙宁三年三月八日出会要】。
李嵩初度 【，东孝里庄园有牡丹一本无种而生，掘土尺许，见一石如剑，长二尺，题曰：此花琼岛飞来种，只许人间，老眼看，乡里有生旦，值花开时花，下饮酒为寿，若花一夕凋谢者不吉，惟一人李嵩者，三月初八日初度，自八十看花至一百九，岁终出如皋志】。
僧慧安偃身而寂 ，【慧安，荆州枝江人，姓卫氏，遁于山谷为僧，隋炀帝征师不赴，麟德元年，游终南山石壁，因止焉，唐高宗亦征师不奉诏，武后征至辇下，待以师礼，后问甲子多少，师曰：不记，后曰：何不记耶？师曰：生死之身，其若循环，环无起尽，焉用记为？况此心流注中间无间见，沤起灭者，乃妄想耳，从初识至动相灭时，亦只如此，何年月而可记乎？后闻稽颡信受，神龙五年三月八日闭户，偃身而寂，春秋一百二十八，出楚通志】。
梵僧法贤卒 【，宋真宗咸平三年卒，谥慧辨出，事物纪原】。
李脱仙居山升天， 【脱居蜀金堂山修道，蜀人历代见之，大约八百余年，因号李八百，焉有妹名贞，多随兄修道，居绵竹，中兄授以长生之术，至数百年，状如二十岁，风骨英伟，人或见之，不敢正视，其后太上老君降而度之，先兄白日升天，兄于什邡仙居山，三月八日升天，出集仙录】。
元始天尊降，元阳上宫，会天罗大梵天帝演说，灵宝要法。
王母为黄帝赐念珠 【以上道经】
九日
灵山祠，以是日祭 ，【祠在琼州府灵山，其所赐之神有六，有司峸，以三月九日祭焉，出广东志】。
后汉隐帝生百寮上表曰：色变，长澜启皇灵之宝，构光流华渚，开圣绪于瑶图，当九龙浴圣之辰，是五纬联光之夕，凡蒙地载，共祝天长，请以三月九日为嘉庆节，从之， 【，天中记】。
宋仁宗试进士 【，嘉佑八年三月九日试进士，帝不御殿，次日御延和殿，赐许将等一百九十人，第出会要】。
宋孝宗请太上皇，太上皇后同幸聚景园。 【，淳熙六年三月九日出会要】。
唐顺宗以是日召节度使李骑骑欲乱不赴阙，张子良领兵擒骑 ，【先彩虹入润州，大将张子良宅，初入浆，瓮水尽入井，饮之后，子良以擒骑拜，金吾将军，寻拜方镇彩虹，其兆也祥异集亦出南部新书】。
王羲之称病去郡，是日，于父母墓前自誓曰：维永和十一年三月癸卯朔，九日辛亥，小子羲之敢告二尊之灵，进无忠孝之节，退违推贤之义，自今之后，敢渝此心，贪冒苟进，是有无尊之心而不子天地所不覆载，名教所不得容，信誓之诚，有如皎日， 【羲之，字逸少，起家秘书郎庾亮临薨，上疏称羲之清贵有鉴裁，骠骑将军王述与羲之齐名，而羲之甚轻之，述每闻有角声，谓羲之当候已辄洒埽待之，羲之竟不顾，述深以为恨，羲之称病去，故誓于父母墓云云，羲之去官，与东土人士尽山水之游，弋钓为娱，出晋书，羲之传】。
高昌国俗以为寒食 【，高昌国，即西州也，以三月九日为寒食节，俗又好骑射，妇人戴油帽，谓之苏幕，乐多琵琶，箜篌，无雨雪极热，每盛暑居人穿地为穴，以处飞鸟，群萃河滨，或起飞，即为日气所烁，坠而伤翼，火州，亦以三月九日为寒食，并出外国传】。
叶法善乘白鹿自海上来， 【法善，南阳人，四代修道，功行济人，景龙四年三月九日，乘白鹿，自海上来，远近敬礼之，施舍丰多，尽修观宇，岁余，入洪州西山有三神人降云，太上命汝辅睿宗及开元圣帝，未可隐迹山岩，以负委任，言讫去时，二帝未立，而庙号年号，皆已先知，出集异记，】。
张玉兰飞升 【玉兰，天师之孙，灵真女也，梦赤光自天而下，光中，金字篆文，缭绕数丈，随光入口中，觉不自安，遂孕，母氏责之，终不言所梦，惟侍婢知之，一日，谓侍婢曰：吾忍耻而生死，当割腹明心，其夕无疾而终，侍婢白其事，母亦欲雪其疑，忽有一物如莲花，自腹出，中有金字，篆文十卷，文彩甚妙，玉兰死，旬月异香，后风雨晦暝，坟墓自开，惟有空棺而已，温江县女郎观，是其墓地，至今乡里，三月九日祀之，乃飞升之日也，出集仙录】。
蓬莱都水使者升仙 【陶隐士出翰墨大全】
牛鬼神降犯者百日中恶 【三元延寿书】
十日
宋真宗召辅臣对于苑中，水阁临池垂钓，及登太清楼，命内臣启扃钥，观太宗圣制，御书及新写四部群书 【，景德四年，玉海】。
宋文人张晦之，以天禧二年，是日，卒于官，宋祁作墓铭，铭曰：皭才章兮，懿淳孝至，膴仕兮难老，啬弗予兮，孰天道蹇皇皇兮晚获伸，发吾怀兮，露（王□，）甫半道兮摧华轮，倚庐空兮无冢嗣，从槁殡兮二纪，梦茕茕兮何所止？彼戚友兮义弗违，奉輤柩兮未归，冗虚祔兮人所悲，兄弟鲜兮立后，神茫茫兮安究，尚立言兮参不朽， 【宋文鉴】。
凤高六尺，栖集于清远县合欢木，众禽从之， 【宋太宗端拱元年三月十日，出祥瑞录】。
郑钦说悟，铭曰：葬以三月十日任升之服，其智 【，梁太常任昉大同四年，于钟山圹中得铭曰：龟言土，蓍言水，甸服黄钟启灵比，□在三上，庚堕过，七中已六千三百浃辰交，二九重三四百圯，当时莫能辩者，因戒诸子曰：世世以铭访有知之者，昉五世孙升之，隐居商洛，写以授郑钦说，钦说出使，得之于长乐驿，至敷水三十里，忽悟曰：卜宅者瘦，葬之岁月，而先识墓圯，日辰甸服，五百也，黄钟十一也，由大同四年郄数汉建武四年，凡五百一十一年，葬以三月十日庚寅，三上庚也，圯以七月十二日己巳，七中巳也。浃辰十二也。建武四年三月至大同四年七月，六千三百一十二月，月一交，故曰六千三百浃辰交，二九十八也。重三六也。建武四年三月十日，距大同四年七月十二日十八万六千四百日，故曰二九重三四百圯，升之大惊，服其智】。
司徒府主簿柳苌葬于九江，梁承圣三年，是日，因大雨冢，坏其子褒，移葬开棺，心有暖气，良久，乃谓褒曰：我已生一年无因，汝知九江神知我横死，遣地神以乳饲我，故不死，今雨坏我冢，亦江神所为，扶出更生，三十年， 【穷神秘记】。
重阳真君，授道 ，【全阳子，宁海东牟王处一也，字玉，阳于金皇统，壬戌，年是月之日，受道于真君，居云，光洞志行确苦，后道成出道书】。
诗
身属中军少，得归木兰花尽失，春期偷随柳絮到城外，行过水西，闻子规 【，李商隐三月十日，流杯亭】。
十一日
高丽贡方物，唐高祖欲逊而不臣，温彦慱曰：辽东本周箕子国，汉玄菟郡，不使北面，则四夷何所瞻仰？上纳之 【，武德八年，玉海】。
唐太宗诏以远夷各贡方物，其草木杂物，有异常者，所司其详录焉， 【，贞观二十一年二月十一日，诏按会要，如叶护之蒲萄，康国之金桃，伽国之郁金香伽罗之钵罗花，建国之佛上，莱皆奇物也，至于环王之大珠，于阗之宝带，吐蕃之金鹅，高昌之错刀，又会要所不载者，出方物录】。
元英宗即皇帝位于大明殿， 【英宗讳硕德，成宗大德七年二月生，仁宗欲立为皇子，帝入谒太后，固辞曰：臣幼无能，且有兄，宜立兄以臣辅之，太后不许，立为皇太子，后以二月十一日即皇帝位，尊太后为皇太后，出元史】。
洪迈请开院修纂 【，宋孝宗淳熙十五年三月十一日至庆元三年上二百八十卷，出会要】。
题卷末，曰：上元二年三月十一日 【刘遵古太和四年，节度东川，借人千余编书，忽一旦洁水大泛，书尽濡湿，刘命曝之，得周易正义一轴，其卷末有题云：上元二年三月十一日，因读周易着此正义从兹易号，十之三至，一人八千口，当有大水飘溺，因得舒展晒曝，衡阳道士李德初，刘阅题叹异，召宾掾示之，有掌书记，思而得之，曰：自上元至太和，凡十三，改号一人，八千口者，盖太和字也，然则万物之不能逃于至数也久矣，出宣室志】。
诗
三分，春月一分，过天产真仙，积庆多 ，【事文类聚】。
十二日
唐高宗幸万年宫 【永徽五年出长历】
唐玄宗改混元庙为太清宫， 【，天宝元年九月，敕两京混元庙改为太上混元皇帝宫，二年三月十二日，改为太清宫，出会要】。
宋太祖幸金凤园，召符彦卿等习射，帝七发皆中的，彦卿等进马称贺，赐从臣名马，银器 【，建隆四年】。
宋孝宗谕辅臣曰：祖宗敕召近臣赏花，钓鱼朕暇日，欲命卿等射饮，则君臣相亲，而情通 【，干道七年以上玉海】 ，御史大夫程行，湛奏来俊臣等二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重，子孙不许与官，陈嘉言，鱼承晔，皇甫文备，傅游艺四人，情状稍轻，子孙不许近任 【，开元十三年二月十二日奏出，旧唐书】。
韦检，梦姬曰：某限于修短，不尽箕帚，恩缘未断，当有后期，乃作诗曰：春雨蒙，蒙不见天，家家门外柳如烟，如今肠断，空垂泪欢笑，重追别有年， 【韦检举进士不第，尝有美姬捧心而卒，检追思痛悼，举酒吟诗曰：宝剑化龙归碧落，帝娥随日下，黄泉一杯酒，向春风暮寂寞，书窗恨独眠时，三月也十二日夜，梦姬作诗云云，后又梦姬曰：白浪漫漫去不回，浮云飞尽日西来，始皇陵上千年树，银鸭金凫也，变灰，后数日卒，出抒情记】。
诗
重三节，后踰八辰，太华峰前，岳降申 ，【事文类聚】。
十三日
唐文宗以为上巳日 【，开成元年，归融为京兆尹，时两公主出降府事，供帐事繁，又逼近上巳，曲江赐宴，奏取改日，上曰：去年重阳，取九月十九日，未失重阳之意，今以上巳改取十三日可也。出天中记】。
唐昭宗皇帝自寿王即位， 【，龙纪元年，昭宗三月十三，即位至光化三年，迁为太上皇，又天复元年，返政即帝位，自古未有出卓异记】。
金主宣宗生 ，【昭圣皇后刘氏，辽阳人，大定元年，选入东宫，至大定三年三月十三日生，金主宣宗，是日大雨震电，后惊悸得疾，寻卒后，宣宗即位，追尊为皇太后，谥昭圣，出金史】。
元顺帝试进士七十二人，赐赫德漙化，张栋进士及第，余出身有差。 【出元史】。
颜恶头善卜，有人诣恶头，求卜恶头，占曰：君卜父，父已亡，闻哭声，忽复苏，而有言其人曰：父卧疾三年矣，昨日鸡鸣时气尽，父闻，举家哭声，惊寤云：我死有三人，欲迎上天，闻哭声，遂坠池，恶头曰：更三日，当永去，果如言， 【恶头，章武郡人也，妙于易筮，三月十三日诣恶头，求卜出北史】。
刘子卿见双蝶，五彩游花上，大如燕，至暮，忽闻扣门子，卿异之，乃出户，见二女恣态艳丽，谓子卿曰：君讶花间双蝶，感君爱，故来子卿，延之坐，谓二女曰：僻处无酒为欢，一女曰：岂为酒来耶？况山月已斜，夜已过半，君无意乎？ 【出穷怪录】。
诗
燕集兰亭，又一旬，寿筵开处，集簪缨 【，事文类聚】。
十四日
唐宪宗以永州司马柳宗元为柳州剌史，朗州司马刘禹锡为播州剌史 【，元和十年三月十四日，御史中丞裴度以禹锡母老，请移近处，改授连州剌史出玉海】。
东坡在惠州，谪居无事，阅旧书画追思，一时之事，而叹三马之神，骏乃为之赞曰：吁！鬼章世悍骄奔，贰师走嫖姚，今在廷服虎貂效，天骥立内朝八尺，龙神迢遥，若将西燕昆瑶，帝念民乃下，招尔归云，逝房妖 【时，绍圣四年，三马图赞】。
陶弘景葬 【弘景，字通明，丹阳人也，母初娠，梦青龙出怀见天上二人降，手执香炉，觉与左右曰：当孕男子非凡人，及生标异，幼而聪颖，长而博达，尝读神仙传，有乘云驭龙之志，入蒋山造三层楼栖止，身居其上，弟子居中，接宾客于下，潜光隐耀，着老子等书二百余卷，时人谓之山中宰相，先生以梁武帝大同二年三月告化，年八十一，身长七尺八寸，化时，颜色如生，屈伸如常，室中香气，积日不散，以十四日葬，谥贞白先生，出神仙拾遗传】。
诗
天地祥开，贤间生桃花浪暖，柳风轻争先，一日月既望，向后千年，河更清 ，【事文类聚】。
十五日
宋太宗诏宰相近臣赏花于后苑，帝曰：春气暄和，万物畅茂，四方无事，朕以天下之乐为乐，宜令侍从司臣各赋诗，帝习射于水心殿 ，【兴国，九年，出宋史礼志】。
宋仁宗飞白天性字，赐端明殿学士李淑淑方侍养，遣使就第赐之， 【皇佑元年，出实录】。
宋钦宗二年，自三月四日至，是日，皇族后妃，诸王陆续出降，金人 【七，修类稿】。
文节祠，有司致祭， 【文节祠，在贵池县，宋通判赵昂发元兵攻城，昂发与妻雍氏死节，元将伯颜见而叹惜，以礼合葬焉，事闻，赠侍制，谥文节，雍赠顺义夫人，有司岁以三月十五日致祭，池州府志】。
佛出世 ，【佛以二月十五夜出世，二十九出家，三十五得道，出续慱物志】。
王钖仙人羽化 ，【钖生唐宣帝朝标姿魁梧，不类凡人，游心方外，得神术，每取药山壑，则毒蛇猛兽随之，若为卫护后，遇异人迎至其家，传以秘书曰计，咸通十二年之秋，有甘露降于子宅，服之可以上升，至期，甘露果降，王宅竹林中，钖日服之，夜饮露，不复火食，天复三年三月十五日，白日羽化登天，长沙人以其饮露成仙，遂号为露仙于升仙处立台，名露仙台此事，八月一日，亦载出彬阳仙传】。
张伯端，趺坐而化有尸解颂云：四大欲散，浮云已空，一灵妙有法界，圆通 【伯端，天台人浪迹，云水晚得混元之道而未备，遍历四方，询访遇刘海蟾，授金液还丹，火候之诀，乃改名用成，字平叔，号紫阳有一僧，自以为得禅，上乘能出神，数百里外，顷刻，辄到一日，遇紫阳契合焉，紫阳曰禅师，今日能同游远方乎？愿同往杨州观琼花，紫阳，于是与僧处一静室趺坐，出神紫阳，纔至其地，僧已先至，遶化三匝，紫阳曰：各折一花为记，遂各折一枝，归紫阳于元丰，五年三月十五日，趺坐而化，住世九十九岁，出史纂左编】。
元始天尊游玉京元阳观会三界神仙真圣说法玉晨道君登玉霄琳房四（耳兮）天下 【以上道经】
诗
茫茫月色，如溪沙万里，不有纤云遮，今年寒食争春来，雪大如掌，随惊雷，临川城中，三月，雨城东大丘汨为渚，天地惨惨无开时，常恐蛰死，和与羲此时谓月水中没溺，入蛙肠那复出，岂知今夜月，光圆照彻，万物无遗偏，人间有人司重轻，安得知汝有时明 【曾巩，字子固，三月十五日作】。
十六日
汉成帝，有司奏，是日，立夏，宜读夏令，奏可， 【，咸和六年，出晋志】。
宋太宗后苑赏花，特召司空李昉坐于尚书之上，帝临池，钓鱼赋诗，赐宰相吕蒙正等，群臣应制者五十有五人，上又作钓鱼诗，意属吕端，后数日，为相 【，至道元年，出玉海】。
宋太宗御崇政殿，试进士梁颢，帝嘉其敏速，以首科处焉，至是日帝按名一一呼之，面赐及第， 【，雍熙二年三月十六日，赐及第，唱名赐第，盖自是始，宋朝会要】。
宋钦宗靖康二年，皇族后妃，诸王出降，金人，是日，粘罕令以青袍易帝服，以常人女服，易二后服，侍卫番奴以男女呼帝 【，□愤录】。
元祯奉使东川，至褒城望驿，有大池，楼榭甚盛，黄明府见迎，瞻其形容，髣佛似识，问其前衔，即往日逃席，黄丞也，说向前事，黄丞惘然而悟，因馈酒一樽买舟，请祯同载，祯与之尽欢， 【元祯为御史，曾饮酒于窦少府，有一人后至，频犯语令，连飞十数觥，不胜其困，逃席而去，问其人，虞乡黄丞也，后不闻问至，元和四年三月十六日祯，奉使东川，至褒城望驿，黄明府见迎，即逃席黄丞，元祯作诗相赠，出小说】。
忌远行水陆不吉 【风土记】
诗
令尹帘垂白昼长，东风随意，上琴堂蟾开，昨夜桂初满莺唤，晚春花更香 ，【事文类聚】。
昔年曾痛饮，黄令困飞觥席上，当时走马前今日迎，依稀迷姓字，积渐识平生，故友身皆远，他乡眼暂明，便邀连榻坐，兼共剌舡行酒，思凉风乱，霜棱拂地平，不看深浅，酌贪怆古今情，迤逦七盘路，坡陀数大城花，疑褒女笑，栈息武侯征，一种埋幽石，空闻千载名 【，元和四年三月十六日，元祯赠黄明府】。
十七日
天宝十载，分命卿监诣岳渎，取三月十七日一时，备礼兼册，祭 【以东海为广德王，南海为广利王，北海为广泽王，西海为广润王，出通典】。
宰臣富弼母秦国太夫人薨，仁宗是日春宴，礼院上言：君臣父子，家国均同，元首股肱，相济成体，贵贱虽异，哀乐则同，一人向隅，满堂嗟戚，今宰臣新在苫块，欲乞罢春宴声乐，以表忧恤，大臣之意，诏下并春宴，请罢 【，嘉佑六年，出宋史礼志】。
宋徽宗幸懿亲宅 【崇宁元年出七修类稿】
金以张邦昌为帝 【，宋钦宗靖康二年三月十七日为帝，国号大楚，出七，修类稿】。
吕思诚卒 【思诚，字仲实，平定州人，母冯氏梦一丈夫乌巾，白襕衫，红（革呈，）束带趋而揖曰：我文星也，及寤，思诚生，目有神光，见者异之，思诚气宇凝定，素以劲拔闻，不为势力所屈，三为祭酒，诸生从化尝病，古注疏太繁，魏了翁删之大简，将约其中以成书，不果，元顺宗至正十七年三月十七日卒，年六十五，谥忠肃。出思诚传】。
诗
蓂飞，两叶正深春，是日人间岳降申 ，【事文类聚】。
十八日
龙湫山，是日与吴之阳山，多云雾雷雨，俗传为白龙生日 ，【龙湫，山在平湖县，一名陈山，有大石盘陀，建以祠，宋时祷雨屡应，累封龙神为广惠渊，灵侯名其庙曰显济，出嘉兴府志】。
并州剌史刘琨遣温峤上表劝琅邪王睿即位江左，言宣皇之胤，惟有陛下，亿兆攸归，曾无与二，天祚晋祀，必将有主，主晋祀者，非陛下而谁 ？【晋建兴五年三月十八日遣温峤上表，□闵帝为刘曜所杀，琅邪王睿在江南，时刘琨在并州，段匹磾在冀州，连名劝进，中宗嘉之，琨作此表，无所点窜，封印毕对使者流涕而遣之，琨功虽未竟卒，使温太真克定江左，其功大矣，出文选】。
程瑜卒 【瑜，字叔宝，程颢之叔父，卒于嘉佑，七年三月十八日，姿仪伟秀，风度平雅，端庄谨厚，不妄言笑，进退动止，皆有法度，未究所施，年四十三，葬于河南，伊阳县出墓志】。
方秋崖卒， 【秋崖，字巨山，宋绍定五年，省试第一，仕至吏部尚书郎，卒于宋，理宗景定三年三月十八日，年六十四，出墓志】。
黄石公祠，有司致祭， 【黄石公祠在谷城山之阳，按张良于下邳桥，逢老父授良书一编曰：后十三年，济北谷城山下黄石即我也，后良果于此得黄石宝而祀之，令有司致祭，以三月十八日，出兖州志】。
王处一诞辰，母周氏梦红霞绕身惊悟，遂生 【，处一，宁海东牟人，师能悟生死之理，一日偶至山中，遇一老人，坐大石谓之曰：子异日扬名，帝阙为道教宗，主生于金，熙宗皇统二年三月十八日出史，纂左编】。
茅君驾五色云八景舆，伫于五云峰逾时，西去 【五云峰在应天府因茅君三月十八日，伫于此山，故名茅山，出一统志】。
茅君同总真王君，太极真人东海青童君会游，勾曲山看，洞室 【，道经亦出翰墨大全】。
太上老君同光天元后降太清宫 【道经】
卢茂敛真人同从人执乐上升
诗
三月，雪连夜未应，伤物华，只缘春欲尽留看，伴梨花 【温庭筠嘲三月十八日雪】。
芍药，蔷薇与早梅，不知谁是艳阳？才今朝领得东风意，不复饶君，雪里开 ，【温庭筠三月十八日，雪中】。
十九日
宋仁宗后苑赏花，钓鱼观唐明皇山水，字石于清辉殿，因命从臣皆赋，遂宴太清楼，令中书第所赋，优劣 【，天圣八年，出玉海】。
宋孝宗于东宫，荣观堂，召宫僚燕集，酒半从至玉，渊堂欣然，索一大研，命磨潘衡墨染，屠觉竹丝笔挥，诚斋二大字，赠侍读，杨检详六小字，识以清赏，堂印心画，超诣云章昭回，龙跳虎卧，鸾飘凤泊，盖天纵之能，圣学之余也， 【，淳熙十三年三月十九日出事文类聚】。
侯景以是日败 ，【侯景，字万景，魏之怀朔镇人也，少而不羁，梁武帝天监中，沙门释宝志曰：掘尾狗子自发狂，当死未死啮人伤，须臾之间自灭亡，起自汝阴死三湘，又曰：山家小儿果攘臂，太极殿前作虎视狗子，侯景小字，山家小儿猴状，景遂覆陷都邑，毒害皇家，起自悬瓠，即昔之，汝南巴陵有地名三湘，景奔败处，其言皆验，景尝谓人曰：侯字人边作主，下作人，此明是人主也，台城既陷，武帝尝语人曰：侯景必得为帝，但不久耳，按景以辛未年冬篡位，至三月十九日败，仅一百余日，果不久，出南史】。
东坡自杭州还朝，宿吴松江，梦长老仲殊，挟琴弹之，有异声琴，有破损而有十三弦，东坡梦中叹息不已，殊曰：虽损尚可修，东坡曰柰十三弦，何殊不荅？诵诗曰：度数形名，本偶然破琴，今有十三弦，此生若遇邢和璞方信秦筝，是响泉，东坡梦觉而忘之，夜复梦殊来理前语，再诵其诗，方惊觉，而殊适至，意其非梦也，问之殊，盖不知 【唐开元房，管与道士邢和璞出游，遇夏口村入佛寺，坐古松下，和璞使人凿地，得瓮中所藏娄师德与永禅师画笑谓管曰：颇忆此耶？管怅然因悟前生之为永师也，其诗中用邢和璞，祖此东坡梦在元佑；六年三月十九日出长公外纪】。
李林甫奏文子号通玄真人，列子号冲灵真人，庾桑子号洞灵真人，其书各从其号为真经， 【，天宝元年三月十九日出事物纪原】。
南斗星降 【道经】
诗
枇杷已熟，粲金珠桑落，初尝滟玉蛆，暂借垂莲，十分盏一，浇空腹五车书，青浮卵碗，槐芽饼红点，冰盘藿叶，鱼醉饱，高眠真事业，此生有味，在三余 【，东坡三月十九日，携白酒，鲈鱼过詹，使君食槐叶，泠淘子美，有槐叶，泠淘诗】。
二十日
宋真宗召近臣赏花后苑，以雨移御崇政殿，命赋诗，有顷，御北殿赐宴，作乐帝作，赏花及喜雨诗，群臣即席，和进 【，祥符五年，玉海】。
宋高宗崩，是日，以神主祔庙，孝宗诏曰：朕欲衰绖三年，群臣屡请御殿易服，朕以布素视事，内殿 【，淳熙十四年，孝宗号恸擗踊，踰二日不进膳，出宋史】。
天仓开日宜入山修道 【八笺】
诗
雪髯霜鬓，语伧狞，澹荡园林，取次行要识，将军不凡意，从来秖啜小人羹。
西园牡钥，夜沉沉，尚有游人卧柳阴，鹤睡觉来，风露下落，花飞絮满衣襟。
郁郁苍髯，真道友丝，丝红萼，是乡人何时翠竹？江村路送我柴门，月色新 ，【以上开园三首，东坡三月二十日作】。
乐游形胜绝，表里望郊宫，北阙连云顶，南山对掌中，皇恩贷，芳月旬宴，美成功，鱼戏芙蓉，水莺啼杨柳风，春华看，欲暮天泽恋无穷，长袖召斜，日留光待，曲终 【，张说三月二十日，承恩燕乐游园作】。
二十一日
宰相张九龄奏请纵民铸钱，议下百官，裴耀卿等皆以为许私铸，则下皆弃农而竞利， 【唐玄宗开元二十二年，出玉海】。
宋仁宗御紫宸殿， 【三月二十一日，仁宗御紫宸殿，朝百官石介上，庆历圣德颂，颂有晨坐太极，昼开阊阖，躬览英贤，手锄奸（木卉，）大声沨沨，震摇六合云云，出文鉴】。
宋高宗见内库所藏弓箭，曰：此太宗真宗所制，经历百年，记识如新 ，【出刘骑传】。
洞宾游岱岳，王母池题五言诗， 【天圣，戊寅，年洞宾，又于政和丙申年复至此，题诗未云，回公再书，今会真宫石刻见存，出岱岳志】。
诗
昔日曾游此，如今九十春，红尘多少客，谁是识予人 ，【洞宾诗】。
二十二日
唐昭宗生日以为嘉会节，群臣龙纪元年，贺表曰：陛下德迈方圆，道融三，五因，社鸣而正位，逢井聚以乐推，值清明驭气之时，当仁寿，悦随之始，固可同年鹤筭，岁比山呼，永符垂拱之风，长保后天之庆， 【，天中记】。
宋太宗幸金明池，宴从臣，琼林苑作游，琼林苑诗赐近臣 【，淳化元年，出玉海】。
宋真宗亲试进士于崇政殿，内出三题，摹印以赐印，题自此始， 【，大中祥符五年，宋朝会要亦出事物纪原】。
宋仁宗召辅臣两制，馆阁官观，后苑瑞竹，其竹一本，两茎各有诗赋，献 【皇佑，三年三月二十一日，宋祈献赋曰：彼神苑之嘉竹，挺双干而呈美，交繁枝之萧森等密叶焉，葱翠，遂并节以自高，乃联茎而告瑞云：云胡宿献诗曰：瑞植昭天产祥枝，感帝临均，承元化力同抱岁寒心，蒙润非烟，近含滋御，水深云云，出艺文志】。
刘成，李晖遇群僧， 【刘成，李晖宣城郡当涂民，尝有巨舫，载鱼于吴越间，唐天宝十三年三月，自新安江载往丹阳郡，行至查浦，会天暮，泊舟李晖往浦岸村舍中，独刘成在江畔，忽闻舫中连呼阿弥陀佛者，声甚厉，成惊视之，见一大鱼，自舫中振须摇首，如人声呼阿弥陀，佛成惧，即匿身芦中以伺之，俄顷舫中，万鱼自跃，亦呼佛成，益惧登舫，尽投群鱼于江中，顷之，李晖至成，以其事告于晖，晖怒曰：小子安得妖妄乎？成无以自白，即用衣资酬其值，明日，舫中忽重不可举，视之，得缗十五千，题于舫曰：归汝鱼，值二人奇之，三月二十二日，瓜州遇群僧，以缗施焉，出宣室志】。
二十三日
湖州黑气亘天，雷电异常雨，物若果核与雨，杂下五色间错，光莹坚固，破其实，食之似松子，仁人皆曰娑婆树子 ，【元至正，壬辰，年三月二十三日，至闰三月亦然，后红巾犯省治，两核之地，悉被兵火，未经雨核处，屋宇如故，出辍耕录】。
宋仁宗命契丹使，观金明池水嬉，赐宴琼林苑 【，嘉佑二年，宋史】。
苏轼杭州，从太守沈公观花于吉祥，寺僧守（土，?）之圃，圃中花千本，酒醉，乐作，州人大集，金盘彩篮，以献于坐者五十有三人，素不饮者皆醉，自舆台皂隶皆插花，以从观者数万人， 【宋神宗熙宁五年三月二十三日出牡丹记】。
英烈妃生 【翰墨大全】
诗
已逢妩媚，散花峡，不怕艰危，道士矶，啼鸟似逢人，劝酒好山，如为我开眉，风摽公子鹭，得意跋扈，将军风敛威到，舍将何作归？计江山，收得一囊诗 ，【张宛丘，三月二十三日，即事】。
二十四日
康帝将登祚戴洋，择日以为宜用三月二十四日 【洋，字国流，十二岁时病死，五日复生，及长，好道术，妙解占候小数，吴末为台吏，知吴将亡，托病不仕，出晋书】。
宋孝宗是日德寿宫康寿殿生金芝十有二茎，宰臣皆贺，御制七言诗有永将四海，奉双亲之句， 【，隆兴二年，玉海】。
吕东莱感疾给假，是日归婺州，不复再起， 【东莱为著作，兼权礼郎，国史编修、出东莱传】。
香山胡吉刘郑卢张六贤，皆多年寿，白居易会昌五年，是日，合尚齿之会，七老相顾，既醉且欢，此会稀有，各赋诗以记之， 【白居易三月二十四日于东都履道坊合，尚齿之会，胡杲年八十九，吉旼，年八十六，刘贡，年八十二，郑据年八十四，卢贞年八十二张，浑年七十四，居易年七十四，以上七人，共五百七十岁，其年夏，又有二老，年貌绝伦，同归故乡，亦来斯会，续命书姓名，年齿，写其形貌，附于图右，仍以一绝赠之云：雪作须眉，云作衣，辽东华表，暮双归当时，一鹤尤稀有，何况今逢两令威出合璧，事类】。
诗
七人五百七十岁拖紫，纡朱垂白发，囊里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢娱，诗吟两句，神还壮，酒饮三杯，气且粗，嵬峨狂歌，教婢拍，婆娑醉舞，遣孙扶天年高，迈二疏，传人数多于四皓图，除却三山，五天竺，人间此会，更应无 ，【白居易三月二十四日，宴罢赋此】。
二十五日
玄宗敕春秋祈报，郡县常礼，比不用牲，岂云血祭，阴祀贵，臭神何以歆？自今已后，州县祭祀，特以牲牢，宜依例程 【，开元二十二年三月二十五日，敕通考】。
宋太宗赐新进士陈尧叟等御制箴一首 【，端拱二年，玉海】 ，邓名世见于殿上 【，宋绍兴四年，抚州邓名世以所著春秋四谱六卷，辨论谱说十篇，古今姓氏书辨证四十卷来上，吏部尚书胡松年看详学有渊源，辞亦简古，考订明切，多所按据，诏三月二十五日引见殿，上赐进士出身，出会要】。
宋郊，请自今外夷朝贡，并询问国邑，风俗道途远近，图画衣冠人物，两本一进内，一送史馆，从之， 【宋仁宗景佑四年，四夷述职图】。
吴越钱俶来朝，宋太宗是日宴于长春殿，亲王，宰相，节度使刘鋹，李煜皆预 ，【兴国三年，宋史礼志】。
韩昌黎潮州，到任 【，元和十四年，以佛骨事谪潮州，三月二十五日到任，其年十月，宪宗加号大赦，移袁州剌史出昌黎考】。
二十六日
宋孝宗车驾幸玉津园，命下大雨，有旨许从驾官带雨具，将晚有晴意，已而天宇豁然，洪迈进一诗歌咏，其实 【，淳熙十二年，出容斋直笔】。
宋太宗召新罗二人于便殿，皆手持大螺，吹之 【，至道元年三月二十六日新罗，西南夷吹螺，乃夷曲出通典】。
王师大破其军于沣州， 【宋太祖干德元年，保权杀张文表，复谋拒命，王师鼓行而前，三月二十六日，大破其军于澧州，乘胜入其城，保权遁，尽湖湘捷书至，群臣称贺，石介颂曰：圣机神谋天秘，地藏旦秣我马，夕取其疆，出玉海】。
韩愈与处士卢仝，至少室谒李征君，渤 【，元和十四年三月二十六日，谒李征君渤，自少室而东，上太室中峰宿，封禅台，明日，观启母石，入天封观，出集古录，】 杜真人升仙， 【杜昺，出翰墨大全】。
诗
五更犹自雨，如麻无限，都人仰翠华，翻手作云，方怅望举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，可须羯鼓，更催花 【，洪迈三月二十六日，因孝宗幸玉津园，雨霁歌咏，其实】。
二十七日
唐高宗幸合璧宫 【龙朔元年玉海】
唐昭宣帝降御札禅位于梁， 【梁王，初，砀山一民也，从黄巢为姿，天子用为四镇节度使，富贵极矣，一旦灭唐家三百年社稷，旧唐书云：御札降，三月甲辰，甲辰三月二十七日也，唐年谱录亦云：二十七日独五代通略云：四月一日】。
宋真宗章献明肃皇后刘氏崩于宝慈殿， 【，明道二年，葬于永定陵之西北出，宋史】。
东坡作张氏园亭记有余，自彭城移守吴兴，由宋登舟，三宿而至云云， 【宋神宗元丰二年三月二十七日作，是时自徐州移知湖州，出长公外纪】。
宋刘龄设斋 【，刘龄颇奉佛法，三月二十七日设斋，其父暴死，是时有人言奉不明之神，致丧祸不已，必焚经像，灾乃除耳，龄信之，遂焚经像炎炽，移日佛像，俨然如故，龄忽如人欧打仆地，痿躄不能行，出太平广记】。
二十八日
翁彦约言：万国梯航辐凑，史不绝书，其贽币服饰之，瑰奇名称状貌之诡异，多所未载，命有司编集成书，如周家王会之篇， 【，宋徽宗政和六年，出四夷，述职图】。
程正叔讲读延和殿， 【元佑二年三月二十六日，正叔奏，就宽凉处，讲读至二十八日讲读延和，出明道集】。
东岳圣帝，生又府君生都人游冶之盛，百戏竞集，士女观者如堵。
【出武林，旧事，宣抚镇志亦云：俗传为东岳帝诞辰，倾城士女，踵诣行宫，酬愿拈香，奠觞献果，或焚诵祈祥，或锁杻谢罪，竟日乃罢】。
诗
一春，惆怅残三日，醉问周郎，忆得无柳絮送人莺，劝酒去年，今日到东都， 【白居易三月二十八日，赠周判官】。
二十九日
李靖俘颉利献捷，太庙 【，唐太宗贞观四年三月二十九日出会要】。
宋太祖诏契丹使于讲武殿，观骑士习射 【，开宝八年，玉海】。
宋太宗崩于万岁殿，真宗散发号哭，奉遗诏即位于殿之东 【，至道三年三月二十九日崩，出宋史礼志】。
宋仁宗崩于福宁殿， 【嘉佑，八年，谥神文圣武明孝皇帝出宋文鉴】。
杨祥，阮鉴元顺宗遣谕琉求，是日，二人东望见有山长而低者，约五十里，不晓人语，遂还 【，元世祖至顺宗，海外诸蕃，罔不臣属，惟琉求未曾归附，遣杨祥，阮鉴□谕来，则安堵如故，否则必致征讨，至元二十九年三月二十九日，因不晓人语，二人遂还出，元史】。
诗
南岭过云开，紫翠北江，飞雨送凄凉，酒醒梦回春尽日，闭门隐几，坐烧香。
门外橘花犹的皪墙头，荔子已斓斑，树暗草深，人静处，卷帘欹枕卧看山， 【以上二首，东坡三月二十九日作】。
三十日
东汉光武，是日日食，帝避正殿，不听事，诏曰：吾德薄致灾，谪见日月，夫何言哉？今方念愆，庶消厥咎，其令有司各修职任，奉遵法度，惠兹元元，百僚各上封事，无有所讳，其上书者不得言圣， 【建武七年，出山堂肆考】。
宋太祖宴契丹于长春殿 【开宝五年玉海】
有白虎七变法，取是日杀虎血等合和之，忽生草似胡麻一生，取其实合之，可以移形易貌， 【出，抱朴子】。
诗
野酌乱无巡，送君兼送春，明年春色至，莫作未归，人 【，三月晦日，送客雍裕之】。
三月，正当三十日，风光别我，苦吟身共君，今夜不须睡，未到晓钟，犹是春 ，【贾岛，字浪仙，范阳人，初为僧，三月晦日，赠刘评事】。
可怜三月三旬，足怅望江边，望驿台，料得孟光，今日语不曾春尽，不归来 ，【望驿台，元祯三月三十日作】。
三月，唯残一日春，玉山倾倒，白鸥驯，不辞便学山人醉，交下无人作主人 ，【令狐楚，三月晦日，会李员外】。
今朝相送，自同游酒，与诗情替别愁，忽到澧西，总回去一身，骑马向通州， 【元祯，澧西别乐天传载樊宗宪，李景信两秀才侄谷，三月三十日相饯送】。
随风逐浪剧，蓬萍圆首，何曾解最灵笔砚，近来多自弃，不关妖气，暗文星 【，戊午，三月晦，司空图】。
江头，从此管弦稀散尽，游人独未归，落日已，将春色去，残花应逐，夜风吹 【，三月晦日，李昌符】。
堂邑山林美，朝恩晦日游园林，含淑气竹树，绕春流舞席，千花妓歌，舡五彩楼群欢，与王泽岁岁满，皇州 【，张说三月三十日，承恩燕，永陵公主亭子】。
朝沐敝南闱，盘跚待日，晞持梳发，更落览镜，意多违吾友，见尝少春风去不归，登临至一醉，犹可及芳菲， 【戴叔伦，三月三十日，沐发书，怀寄诸友】。
一日不作诗，心源如废井，笔砚为辘轳，吟咏作縻绠，朝来重汲引，依旧得清冷书，赠同怀人，词中多苦辛， 【贾岛，三月晦日，赠刘评事】。
玉辂，寻春赏金堤，重晦游川，通黑水漫池泒，紫泉流晃朗，扶桑出丝联树，杞周鸟疑烟海，隔人似玉河，秋劫尽灰，犹识年移石，故溜汀洲，归棹晚箫鼓，杂行讴 【，三月晦日，李又奉和，幸昆明池】。
日涉编卷四
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
张之厚铭卿甫
张凌云韩孺甫
陈光寅亮可甫仝阅
四月〔一〕
四月建，己巳，起也，物至此时而毕起也， 【合璧，事类】。
中吕巳之气也四月建焉 【周礼】
日在毕昏翼中旦婺女中 【礼记】
孟夏，纯干用事，阴气未作 ，【未作气未挺，出郑兴传】。
正阳之月，匿未作 ，【匿隐也，未作气未挺出，六帖】。
夏气赤而光明 【尔雅】
收恢台之孟夏 ，【恢大也，台即胎也，言夏气大而育物也，楚词】。
百谷各以初生为春，熟为秋麦熟，在孟夏，故以孟夏为麦，秋 【，蔡邕月令】。
孟夏行春令，则虫蝗暴风，秀草不实，行秋令，则苦雨，五谷下滋，四竟有警，行冬令，则草木早枯，后有大水，败其城郭， 【吕氏春秋】。
为余 【尔雅】
或服玄冰丸，或服飞雪，散及六壬六癸之符则不热， 【抱朴子】。
孟夏之月，南宫御女赤色，衣赤采，吹笙竽， 【出淮南子注云：火生南方，故处南宫，笙、竽，空中象阳，故吹之】。
东武旧俗，每岁大会于南禅，资福两寺，以芍药供佛 【，东坡集】。
长沙市肆之人无子者，是月，供寺阁下，羊肉薄饼乞儿，往往有验， 【时镜新书】。
焉耆国俗尚娱遨每岁是月游林 【酉阳杂俎】
天有声如泻水，自南而北，后秦王俊薨， 【文帝，开皇三十年，隋书】。
宋真宗西南方两月，并见 【，天禧四年，占曰：大臣废黜，又曰，有大水，是年秋，寇准贬滑州河决，京师大雨，坏庐舍，出宋史】。
汉成帝楚国雨雹，大如斧，飞鸟皆死， 【河平二年】。
汉武帝陨霜杀草，自是征伐四夷，师出三十余年， 【，元光四年以上出山堂肆考】。
唐宪宗淄青陨霜杀恶草及荆?束而不害嘉谷 【元和十四年旧唐书】
无云而雷，有流星从日下东南行，四面耀耀如雨，自晡，及昏而止， 【，成帝元延元年，出通考】。
彰德有赤风自西北起，昼晦，如夜 【，顺帝至正元年，海舟吹上，平陆高坡二三十里，死者万计，世人谓之海笑出，元史】。
天雨土 【唐昭宗天佑元年通考】
天雨土 ，【元豊二年，淳熙四年，皆是月雨土，宋史】。
异宁榆次县天雨白毛，如马鬃， 【顺帝，至正十三年，元史】。
福州福清县廨，天雨，黄黑豆，又长乐太平二乡雨黑豆，皆坚实，异常 【，太宗至道二年，宋史】。
冰瓦有文楼阁，车马人物，芙蓉牡丹萱草藤萝之属，经日不释 ，【淳熙年，秀州吕氏家出宋史】。
晋孝武帝京都，地生毛 【，太元十四年，又十七年，地生毛，是时符坚灭】。
晋安帝地生毛，或白或黑， 【，元兴三年以上五行志】。
黄河是月水名麦黄水 【水衡记】
岱山之东有圆渊，孟夏月水常腾沸，人掘地得焦石如炭，往往有火 ，【拾遗记】。
南方有炎山在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西，从此月火生，行人过山，取木为薪燃，无尽时 【火，至十二月，灭草木，始生枝条，玄中记】。
鼎州桃源洞大水，巨石随流而下，有文曰：无为大道，天知人情，无为窈冥，神见人形，心言意语，鬼闻人声，犯禁满盈，地收人魂，金石同类，类金为变怪者也， 【，宋高宗建炎三年，五行志】。
京师醴泉涌出饮之者痼疾皆愈惟（耳少）蹇者不瘳 【后汉光武中元元年】
京师，拱圣第泉涌，疾疠者饮之，皆愈 【，天禧二年闰四月】。
哀帝建平四年，山阳方与女子田无啬，生子 【，师古曰：方与者山阳之县也，女子姓田，名无啬，方与音房豫】 ，先未生儿啼，腹中及生不举，葬之陌上，三日人过，闻啼声，母掘收养。
宋宁宗嘉定元年，镇江后军妻生子，一身二首四臂，占谓中原分裂，后数年，金人失中原， 【以上通考】。
宰臣李适之鼎跃出相斗，鼎耳及足皆折 【，天宝三年，白孔六帖】。
月桂子，江东诸处，每至四，五月于路衢得之，大如狸，荳破之辛香，古老相传，是月中下也， 【山堂肆考】。
千顷山，西有莎萝花一株，是月花开，香闻数里， 【千顷，山在杭州府，昌化县出一统志】。
永州民刘思析薪，有天下太平，字 【，徽宗宣和三年】。
虔州民毁欹屋，析柱木里有文曰：天下太平， 【，高宗绍兴十四年，守臣薛弼上此木妖以上，宋史】。
秀州海盐县海洋有巨鳅，群虾从之，声若讴歌，抵岸县民脔肉，转鬣压死十数人，颔骨长二丈五尺， 【，绍兴二十年，京房易传曰：海见巨鱼，邪人进，贤人疏出通考】。
凤凰集东鲁群鸟从之 【汉宣帝地节二年】
夏口武昌凤凰见 【孙权黄龙元年】
凤凰集沔北，百姓聚观之， 【，晋穆帝升平五年以上俱宋书符瑞志】。
饶安县白雉见 【延康元年魏志】
白麟见顿丘 【晋武帝太康元年宋书符瑞志】
余干县民家豕生八豚，其二为鹿， 【宋宁宗庆元三年，五行志】。
桂州有马生驹，三足，能随群马 【，唐武宗会昌元年，通考】。
群鼠吐五色气成云， 【，庆历八年，神宗生于朴王宫，祥光照室，群鼠，吐气成云：出宋史】。
诗
江南孟夏，天慈竹笋，如编蜃气为楼阁，蛙声作管弦， 【贾弇，登大历中进士状，江南，四月】。
四月，上泰山石，平御道，开六龙，过万壑涧谷，随萦回 【，李白】。
漱井，消午醉，扫花坐晚香，众绿结夏幄，老红驻春妆 ，【文潜】。
南京西浦道，四月熟，黄梅，湛湛长江，去冥冥，细雨来 【，杜甫】。
麦随风里熟，梅逐雨中黄衫含蕉叶，气扇动竹花，凉 【庾子山】。
人间，四月，芳菲尽山寺，桃花始盛开，长忆春归无觅处，不知转入此中来， 【白居易见木林寺桃花】。
长养熏风，拂晓吹渐开，荷芰落蔷薇，青虫也，学庄周梦化作南园，蛱蝶飞 【，徐寅初夏戏题】。
花开红树，乱莺啼草长平，湖白鹭飞，风日晴和人意，好夕阳箫鼓几，舡归 【，徐元杰，字仁伯，信州上饶人，题湖景】。
乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴，东园载酒西园醉摘尽，枇杷一树，金 【戴复古，字式之，初夏作】。
陂麦连云惨淡黄，绿阴门巷，不多凉，更无一片桃花在借问，春归有底，忙 【，王安石见陂，麦】。
四月，清和雨乍晴，南山当户，转分明，更无柳絮因风起，惟有葵花，向日倾 ，【司马光，字君实，居洛初夏】。
四月，田间麦穗，稠桑枝生葚，鸟啁啾凤城，绿树知多少，何处飞来？黄栗留 ，【欧阳永叔】。
嘒嘒新蝉，绿叶遮一声，临晚到山家，未应春色全归去，犹有芳丛剌史，花 【僧惠洪】。
石梁，茅屋有弯，碕流水煎，煎度两岐，晴日暖风，生麦气，绿阴幽草，胜花时 ，【王介甫】。
绿树阴浓，夏日长楼台，倒影入池塘，水精帘动微风起，满架蔷薇，一院香 ，【高骈】。
麦陇风来，翠浪浮，霏微小雨，似深秋野亭，终日卷帘坐清樾，对啼黄栗，留 【谭知柔】。
生物移边，日夜流园林，纔夏麦，先秋绿阴，黄鸟北窗，簟付与来禽，安石榴 ，【山谷】。
首夏木阴薄清和，自一时笋抽八九尺，荷生三四，枝新服裁蝉翼，旧扇拂蛛丝，莎径热未剧，晨昏来往，宜 【温公】。
今年通闰月，入夏展春辉，楼上风花媚城隅，赏宴归，九歌扬政要，六舞散朝衣，天喜时相合，人和事不违礼，中推意厚乐处，感心微别，赏阳台乐前旬，暮雨飞 【，唐玄宗首夏，闰月花蕊，楼观群臣宴，宁王山亭】。
垂柳阴，阴日初，永蔗浆酪粉，金盘冷帘幙，低垂紫燕，忙蜜脾已满，黄蜂静高楼起睡，翠眉颦披破，斜红未肯匀，玉腕半揎云，袖碧楼前知有断肠人 ，【魏彦琛】。
立夏
立夏金殁水囚木休火相
谷雨后十五日斗指，巽为立夏，物至此时，皆假大也， 【孝经纬】。
四月，立夏为节，夏，大也，至此之时，物已长大，故以为名。 【三礼义宗】。
立夏夏至行南方赤道曰南陆 【汉书】
斗柄南指而天下皆夏 【鹖冠子】
立夏晷长四尺三寸八分 【后律历志】
炎帝秉离执衡司夏
林钟纪度祝融司节 【赋】
立夏阳云出觜赤如朱 【易通卦验】
春分加四十六日而立夏，大风济，音中夹钟， 【济止也，出淮南子】。
立夏，清明风至而署鹤鸣，慱谷飞电，见龙升天， 【易说】。
立夏雀子飞 【易通卦验】
立夏之日，蝼蝈不鸣，水潦淫漫蚯蚓，不出臣夺，后命王瓜不生害于百姓， 【周书时训】。
立夏日得金，五谷不成，夏旱，多风得木，夏寒草生得火，多妖言，兵戈起，得土远，臣朝国无政，令得水上下相和顺，天下安宁， 【刘玄之行军月令】。
立夏命有司祀雨师
立夏，先三日，太史谒于天子，曰：某日立夏，盛德在火，天子乃斋，立夏之日，天子亲率三公，九卿，迎夏于南郊，还，乃赏公卿诸侯大夫于朝，庆赐遂行，无不欣悦，命相赞杰俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位， 【以上，礼记月令】。
春官，大宗伯以赤璋礼南方， 【礼南方，以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融，食焉半珪曰：璋象夏物半死，礼记】。
立夏日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣赤衣，迎夏于南郊， 【续汉书礼仪志】。
夏则乘赤辂驾赤巷（马□）载赤旗以迎夏于南郊其祭先黍与鸡居明堂正庙启南户 【逸礼】
立夏日或服玄冰丸，或服飞霜，散及六壬六癸之符则不热，幼伯子王仲都，此二人衣之以重裘，暴之于夏日，周以十炉之火，口不称热，身不流汗，盖用此方 【，抱朴子】。
立夏日忌北风主疫 【（月翟）仙月占】
立夏日日中，上清五帝，会诸仙人于紫微宫，论求道之功罪， 【登真隐诀】。
诗
东君休布令赤帝已司权
风光初变换天气尚清和
律转熏风始杓回火德新
长风始飘阁迭云纔吐岭
不觉东风旋地轴俄惊南陆斡天机
蝴蝶不随春色去又来庭院舞熏风
小满
立夏后十五日，斗指已为小满，小满者，言物长于此，小得盈满也， 【孝经纬】。
立夏，加十五日指已，则小满音中，太簇 【，雅南子】。
上阳云出七星 【易通卦验】
小满日苦菜，秀后五日靡草死 【，以荼为苦菜，毛诗曰：谁谓荼苦□□】。
小满日苦菜，不秀仁人潜伏，靡草未死，国从盗贼 【，周书时训】。
小满后无起土功无发大众无伐大树妨蚕农也
小满后无大田猎 【驱兽类也恐伤生类】
小满后，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙， 【以上月令】。
四月〔二〕
一日
炀帝是日太阳亏王度，时在台司，昼卧厅阁，觉日渐昏，诸吏告以日蚀甚度，整衣引宝镜出，照镜亦昏，无光色 【，大业八年四月一日，日蚀王度以宝镜照无光，先是，汾阴侯生，天下奇士也，度素卿事之侯，终以镜赠度，镜径八寸，鼻作麒麟蹲伏状，鼻外列，龟龙凤虎，又外设八卦，又外置十二辰，又外置二十四字，似隶而非，字书所有，此黄帝所铸，第八镜也，邪魅入镜，尽照希世之宝，后失镜所在，出异闻集】。
武后尊嵩岳为皇帝 【，武后垂拱四年，封嵩岳为神岳，大中王至通天元年四月一日，尊为皇帝，中宗神龙元年，复为王出，事物纪原】。
德宗左右请御暑服，上曰：将士未易冬服，独御春衫，可乎？ 【，兴元元年，将士未给春衣，上犹夹服，汉中旱热，四月一日，左右请御暑服，上曰：独御春衫，可乎？俄而贡物继至，先给诸军，上始御之出，旧唐书】。
后唐闵帝即位，受册，明宗柩前 【，有瞽者张蒙自言事，太白山神，神崔浩也，其言吉凶无不中，房暠素信之，尝引蒙见帝，闻其语声，惊曰：此非人臣也，暠使蒙问于神，神传语曰：三珠并一珠，骡马没人驱，岁月甲庚午，中兴戊巳土暠不晓其义，蒙曰：神言如此，不能解也，四月一日，闵帝即位，受册，明宗柩前，册曰：惟应顺元年岁次甲午，四月庚午朔，帝回顾暠曰：张蒙神言，岂不验哉？上白孔六帖】。
武明太后崩，果如童谣， 【徐之才，少解天文，兼图谶之学弟之范，晋明帝太宁二年春，武明太后病内史，皆呼太后为石婆，盖有俗忌之，范告之才曰：童谣云：周里跂求伽，豹祠嫁石婆，斩冢作媒人，惟得一量紫綖靴，今太后忽改名，私所致怪，之才曰：跂求伽，胡言去已，豹祠嫁石婆，岂有好事？斩冢作媒人，匆令合葬，自斩冢，惟得紫綖靴者，得至四月，何者？紫之为字，此下系，綖者熟，当在四月之中，之范问靴是何义？之才曰：靴者革旁化，宁是久物？至四月一日，后果崩之才，隋文帝开皇中卒，出北史】。
众执韩秀升，屈行从二人诣高仁厚，仁厚诘之，曰：何故反秀升曰：自大中皇帝晏驾，天下无复公道，纽解纲绝，今日反者，岂惟秀升，机上之肉，惟所烹醢耳，仁厚愀然，命善食而械之 ，【唐僖宗中和三年，贼昼夜御备，遣兵挑战，高仁厚，不与交兵，潜发勇士千人执兵负槁，夜由问道，攻其寨，且焚之，贼惶惑不能相救，仁厚遣兵于要路击之，贼众皆降，韩秀升屈行从，见众溃，挥剑乱所欲止之，众愈怒，四月一日，共执二人诣仁厚，仁厚诘之云云，出耆旧传】。
天祺节 【，真宗祥符元年四月一日天书再降内中功德阁以为天祺节，出宋史】。
衡山方广寺，每至四月，是日在东壁，则照见维杨，官府楼堞，居民舍宇，物物可数 ，【虎谷间，抄】。
谭处端仙蜕 ，【金太宗天会元年，生生而骨相不凡，后西游至同州，有门人求亲笔书龟蛇二字，笔力遒劲，有龙蛇盘屈之状，盖预指归期，人不悟至乙巳，四月一日仙蜕，始应焉处端，号长真子，出史纂左编】。
南方七宿下降 【道经】
诗
春色沅，湘，尽三年，客始回，夏云随北去，同日过江，来水漫，荆门出山平，郢路开比肩，羊叔子千载，岂无才 ，【张说，四月一日赴荆州作】。
二日
汉成帝雨雪，燕雀死 【，阳朔四年四月二日后，许皇后废，出汉书】。
皇太子初立，是日有雄雉飞集东宫，明德殿前，上问褚遂良，是何祥？对曰：昔秦文公时，童子化为雉，雌者鸣陈仓，雄者鸣南阳童子言曰：得雄者王，得雌者伯，文公遂以为宝鸡祠，汉光武得雄，遂起南阳有四海，陛下旧封秦，故雄雉见于秦地， 【太守贞观十六年】。
宋太宗诏辅臣三司使，翰林枢密直学士，尚书省四品，两省五品以上三馆学士宴于后苑，赏花钓鱼，张乐赐饮，命群臣赋诗，习射 【，雍熙二年以上玉海】。
倾城士女，俱诣北郊，北岳帝行宫焚香，或步或骑，或舆轿，联翩而出，至则奠献拜祷，钟鼓喧阗，绮罗交错，既毕，各寻隙地，享所携酒食，醉笑而归， 【，四月初二，出宣抚镇志】。
明清潭州，云盖寺僧示疾而逝， 【有师传，僧口诀曰：云盖锁口诀拟议，皆脑裂拍手，趁虚空云：露西山月僧遂悟，至道二年四月二日示疾】。
招贤湖南，长沙景岑，僧示疾而逝， 【僧初住鹿苑，其后居无定所，但徇缘接物，随宜说法，时谓之长沙，和尚太宗至道三年四月二日示疾以上，楚通志】。
太虚元君生日 【道经】
三日
武城曰厥四月载生明 【载始也月三日生明】
宋太祖南郊 【开宝九年通考】
上幸司农少卿王光辅庄驾还，中书侍郎南阳岑义设茗饮，葡萄浆与学士等讨论经史 【，景龙文馆记】。
宋仁宗幸琼林苑，赐从官射射于苑亭，射毕，遂宴日旁有五色云见， 【天圣八年，玉海】。
宋仁宗舍人院试，宾贡进士 【，先礼部贡院言：近年进士，惟钞略古今文赋怀挟入试，昨者以正经命题，多懵所出，则知题目，不示以出处也。至景佑元年四月三日，始诏进士题目，具经史所出，摹印给之，出容斋随笔】。
茅盈升仙，门前数顷，地忽自平治无寸草，皆施青缣，幄屋下尽铺白毡，可容数百人，众宾并集，大作宴会，见金盘玉杯自至，筵前后有妓乐，丝竹金石之音，兰麝香达数里，少顷迎官毕至，朱衣玉带者数百人，旌旗甲仗，光彩耀日盈，乃与家人亲友辞别，登车乘云，冉冉而去， 【茅盈，字叔中，蒙玄孙，弟固，字季伟，次弟衷，字思和，生于汉景帝中元五年，年十八，弃家入恒山修道，后二弟俱贵，衷为西河太守，固为武威太守，乡里送者数百人，时盈亦在坐，笑谓宾曰：吾虽不作二千石，来年四月三日，送仆登仙，当不减于今日也。至期，如其言，出列仙传】。
北斗北极翊圣下降 【道经】
诗
今日逢初夏欢游，续旧旬气和，先作雨恩厚，别成春风吹，临清洛龙舆，下紫宸，此中歌在藻还，见跃潜鳞， 【孙逖，四月三日上阳殿奉和，应制】。
四日
比干庙，有司致祭， 【比干庙在，卫辉府城北，此庙魏文帝建又淇县亦有庙，有司，四月四日致祭，出一统志】。
黄龙见帝王，受命符瑞， 【曹操，字孟德，汉帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙，奉玺绶禅位，册曰：咨尔魏王先有言，谶纬于魏王曰：易传曰：圣人受命而王，黄龙以戊巳日见四月四日，戊寅，黄龙见，此帝王受命之符瑞出，魏书】。
宋真宗召辅臣玉宸殿，王钦若，陈尧叟冯拯，赵安仁预焉，始观太宗御书，移御别殿，观皇王帝伯四论良臣，正臣，忠臣奸臣，权臣五论，幸水轩垂钓，侍臣赋诗， 【祥符八年】。
宋仁宗幸琼林苑宴射，上中的者十四，已而阅骑士射柳枝 ，【至和二年以上玉海】。
晋?遁终 ，【晋?遁，字道林，姓闵陈留人，幼有神理，聪明秀彻，家世事佛，晋初至京师，□蒙陈群，殷浩谢安王羲之等见遁，逍遥篇注，雅重其风力，生平，历余杭山白马寺?山寺，爱□溪山水，晚欲移入蔬食终身，后以疾还，余姚坞山中，太和元年四月四日，终年五十三，窆于坞山中冢存焉，出高僧传】。
马钰，居华阳亭，墙外有来禽，一株枯已久矣，师是日汲水沃之，曰：纯阳，来年四月十四日，生于此树之下， 【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，号丹阳子，宁海人以水沃来禽，四月四日也，史纂左编】。
竹下围棋 【翰墨大全】
万神善化犯之失音 【三元延寿书】
天帝游东井 【道经】
文殊生 【佛书】
善财童子出参 【华严经】
诗
春郊柔绿遍桑麻，小驻芳园，览物华，应信吾心，非暇逸顿回晴，意绝咨嗟，每思富庶，将同乐，敢务游畋漫自夸，不似华清，当日事五家，车骑烂如花 ，【先三月二十六日，宋孝宗幸玉津园，因雨霁，洪迈进诗，四月四日，孝宗和韵，孝宗又曰：迈侍制用如麻，字偶思，得桑麻可押，迈末句，用羯鼓催花事，故以华清车骑荅之，举朝称赞】。
五日
庄公七年夏四月辛卯，恒星不见，夜中星陨如雨， 【，杜预曰：辛卯，夏四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昏没，日光不匿，恒星不见，出丹铅续录】。
唐玄宗因奏封禅仪注，敕中书门下礼官，学士等宴集贤殿，玄宗曰：今日与卿等贤才同宴于此，宜改集仙殿为集贤殿，丽正书院为集贤书院， 【，开元十三年，玉海】。
唐玄宗崩 【葬泰陵在京兆府奉先县界通考】
北齐有起居省，宋张泌奏复左右史之职，记录以为起居注，太宗从之，置院于禁中， 【起居注，始于张泌，浮化五年四月五日之奏复也，出事物纪原】。
宋谢枋得卒 【，枋得至燕初行时，士友饯诗盈，凡张子惠诗云：此去好凭，三寸舌再来，不直一文钱，枋得会其意，遂以眠簥中而去度采石，自是不食，只茹菜果数月困殆，四月初一至燕京，初五日死于驿，于定之护，骸骨归葬信州，枋得天资严厉，雅负奇气，推宋必亡于二十年之后，枋得不动于富贵贫贱，学者师尊之，出全编】。
独孤君卒， 【独孤君讳申叔，字子重，年二十二，举进士，文二年，用博学宏词，为校书郎，又三年，居父丧而卒，盖贞元十八年四月五日也，是年七月十日而葬，柳子志墓曰：独孤君之道，内之为孝，外之为仁，默而智言而信其穷也，不忧其乐也，不淫读书，推孔子之道，必求诸其中，其为文深而厚尤慕古，雅善赋颂，其要咸归于道，呜呼！君短命，行道之日未久，故其道信于其友，而未信于天下，今记其知君者于墓，出合璧，事类】。
六日
宋太祖幸庙阅，土木之功，历观两廊下图画名，将指白起曰：此人杀已降，不武之甚，何受享于此，以杖画去之 ，【建隆四年，出宋史】。
宋真宗亲谒太庙，光宗亲享太庙， 【祥符四年，淳熙十六年，出通考】。
虔州言木柱内有天下太平，年五字，是日，诏送史馆，作瑞木成，文曲有厚坤效珍，嘉木纪瑞云：云 【，宋高宗绍兴十四年，出玉海】。
程正叔讲读，迩英阁 ，【元佑二年四月六日讲读，顾子敦以为执政得一，赐坐啜茶，已为至荣，岂可使讲读，小臣坐殿上，出明道集】。
东坡别黄州 ，【元豊，七年，东坡在黄州，命移汝州，至四月六日，别黄州送，东坡者皆至慈湖，独陈季常至九江相别在九江和，李太白浔阳宫诗，其序云：今子亦四十九感之次，其韵盖元豊，七年，正东坡四十九之年也，出长公外纪】。
元人刘因卒， 【刘因，字梦吉，保定容城人。因生之夕，父述梦神人马载一儿，至其家曰：善养之，既觉而生，乃名曰骃，字梦骥，后改今名，及字因天资绝人，三岁识书，日记千百言，过目即成诵，六岁能诗，七岁能属文，落笔惊人，甫弱冠，才气迢迈，日阅方册，思得如古人者友之得周，程、张、邵、朱、吕之书，能发其微，至元十九年，征因擢承德郎，右赞善大夫，未几，以母疾辞归，后又征为集贤学士，嘉议大夫，上书宰相，以疾固辞，四月六日卒，闻者嗟悼，出史纂左编】。
郝女君与邻女十人于沤洟，水边坐，忽有青衣童子，至女君前云：东海公娶女君为妇，言讫，见茵褥于水上，女君行坐往来，有若陆地，其青衣童子侍侧，沿流而下，邻女走告于家人，家人莫能得，女君遥语曰：幸得水仙，愿勿忧怖，又言：每至四月，送刀鱼为信， 【郝姑祠在莫州莫县西北四十五里，俗传云郝姑者，字女君，本太原人，后居莫县，魏青龙年四月六日，与邻女相约，水边见青衣童子云云，至今四月多有刀鱼，祠前忽生青白石，高二丈，题云姑夫上马石至今存焉。出莫州图经】。
太素三元君朝真日 【道经】
诗
病疮，老马不任，鞿犹向君王得敝帷桑下，岂无三宿，恋樽前，聊与一身归长腰，尚载撑肠米，阔领先裁，盖瘿衣投老江湖，终不失来，时莫遣故人非 【，东坡四月六日别黄州作载，楚通志】。
七日
宋太祖幸节度使赵彦徽第视疾， 【开宝元年，宋史】。
东阳七佛寺，有一物出头如鹿，有道人追而观之，气若云雾，寻觅集处，亦无孔穴，有声若雷， 【，元嘉十四年四月七日，出异苑】。
杨师操喜闻人过，是夜，忽见青衣人，骑白马来云：东阳太监追汝，须臾不见，师操身仆似到东阳都过一曹，见有几案，囚人着枷，不可筭数，又师操向东行，见一处有孔甚小，孔中小星流出，臭气袭人，有一人曰：是大地狱中，闻师操喜论人过，以汝置此 【，师操雍州醴泉县人也，唐太宗贞观中任蓝田尉，后以身老还家，喜闻人过，永徽元年四月七日死于东阳都，其家为师，操身死施斋，数日放归，前追使者云，汝归其修善乎后，师操礼十方佛，动心悔过，出太平广记】。
南斗北斗西斗帝君下降 【道经】
诗
好在清和月，祥开纷郁，烟一旬，岳降后隔宿，佛生前 ，【事文类聚】。
八日
卫源庙，每岁有司致祭， 【卫源庙在卫辉府北门，泉上，泉乃卫河之源，隋，唐以来，已封威惠王元加封，洪济威惠王以水之本名称之，每岁四月八日致祭，元张恒诗上国，风帆快转输，石林香霭护神居，龙吟别浦，泉声细鸟，柫空潭树影虚出，天下一统，志】。
洞庭庙，每岁致祭， 【祭，以四月八日庙在磊石山，封洞庭湖，龙神出，长沙府志】。
天禧中，王钦若请以西湖为放生池，郡人每岁是日用释氏法称家有无随愿深浅，买禽鱼放之 ，【出合璧事类，据西湖记以放生，为人主祈福，四月八日数万人，于湖上放羽毛，麟介皆西，北向，稽首仰祝千万岁寿，】。
魏时京师士女多至河间，寺观其廊庑绮丽，无不叹息，以为即蓬莱仙室，入其后园，见沟渎蹇产，石磴礁峣，朱荷出池，绿萍浮水飞梁跨阁，虽梁王兔苑，亦不如也。 【洛阳伽蓝记】。
俗传为释迦佛生辰，僧尼各建道场，宣扬经偈，其男妇争以财物献之，虽衣食匮竭，亦不暇顾 ，【宣抚镇志】。
王高丽在鼓城佛寺中，谢混见而以槟榔赠之，王执手谓曰：王郎谢叔源，可与周施否？ 【风土记】。
孙皓，是日，溺金像曰浴佛，后因病忏悔，乃差 ，【世说】。
刘敬宣八岁丧母，是日，敬宣见众人灌佛，乃披头上金镜以为母，灌悲泣不胜 【，沈约宋书】。
沈道虔累世事佛，以父祖旧宅为寺，是日，请像举家感动焉， 【道虔，吴兴武康人，少仁爱，好老、易，县北石山下，为精庐，与孤兄子共釜庾之资，困不改节，太祖闻之，遣使存问，赐钱道处，年老果食，恒无经日之资，而琴书为乐，孜孜不倦，出沈约宋书】。
上崇奉释氏，是日，新罗国献万佛山，上以九光扇置于岩巘间，召僧入内，礼万佛山，睹九色佛光于殿中， 【杜阳编】。
荆楚人于诸寺设斋，以五色香水浴佛，共作龙华会， 【岁时记】。
长沙巿，肆之人无子者，供寺阁下，羊肉薄饼乞儿，往往有验， 【时镜新书】。
浴佛以都梁香为青色，水郁金香为赤色，水丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黑色，水以灌佛顶， 【高僧传】。
大慧禅师浴佛上堂，语云：今朝正是四月八凈饭，王宫生悉达吐水，九龙天外来，捧足七莲，从地发 ，【佛运绕纪】。
药山，是日见遵布，衲洗佛云，汝只洗得这个还，洗得那个遵云：请将那人来山，遂默然，归方丈密印，禅师曰：药山无风起，浪被遵布，衲一靠直，得锋铓结舌，罗么一场 ，【印语录】。
周昭王二十四年，是日，天竺国凈梵王妃，摩耶氏生太子，悉达 【二十五岁，于菩提场中，成无上道号，佛氏尊后五十二年二月十五日于拘户罗国婆罗双祠间入涅盘，出佛运绕纪】。
寺中无风而塔上一铃独鸣，佛图澄谓众曰：国有大丧，不出今年，是年，石勒死，太子弘袭位， 【佛图澄，西域人也，本姓白氏，少出家，以晋怀帝永嘉四年，适洛阳，能使鬼神千里，外事皆彻见，石勒诸幼子多在佛寺养之，每至四月八日，勒诣诸寺观佛，至建平四年四月八日铃鸣，澄曰：国丧如其言，出高僧传】。
文帝时，魏州立舍利塔，有一黑狗耽耳，白胸于舍利，塔前舒左股屈右脚，见人行道，即起行道，见人持斋，亦即持斋 【，四月八日，立舍利塔寺内先有数猛狗，但见一狼，狗无不竞来吠啮，若见此狗入寺，悉皆低头掉尾，出隋书】。
老子夜半剖右腋而生，坠地即行七步，于是佛道兴焉， 【出南史，据史纂左，编老子二月十五生】。
尹真人生
葛孝先真人生
尹虚鉴真人升仙 【以上翰墨大全】
濮阳郡有异人续生者，每岁是日市场戏处，皆有续生，郡人张孝恭往所在，对一续生遣诸奴往诸所在，俱见续生，以此异之， 【濮阳郡异人，续生者，莫知其来，身长七尺许，肥而黑发，余二三寸不着裈，裤破衫，齐膝而已，人遗财帛，转施贫者，每四月八日，市场皆有续生，出广古今五行纪】。
湘阴县东六十里相传，晋时里人刘倩赘陶淡，家四月，是日，脍鱼于桥上，方斫鱼尾，或报曰：汝家举宅上升，倩弃之，今每岁八日，见无尾，鱼逆水上，至桥而退， 【楚通志】。
善恶童子降犯者血死 【三元延寿书】
不远行，宜安心静念，沐浴斋戒必得，福履 【，摄生月令】。
不宜杀草木宜进温酒服温药 【齐人月令】
九日
唐太宗，是日，公卿上言：请修太和宫，厥池清凉，可以避暑，诏从之， 【，贞观二十一年】。
宋真宗幸琼林苑宴射，帝作七言诗，赐从臣 【祥符九年四月九日，出通典】。
宋孝宗书明良庆会之阁，赐史浩 【，淳熙十一年以上玉海】。
度宗生于绍兴府荣邸以为干，会节 【，度宗讳，（衽去壬，改基），嘉熙四年四月九日生，先母梦日光照东室，又梦神人采衣，拥一龙纳怀中，已而有娠，及生，室有赤光，资识内慧，七岁言，言必合度，理宗奇之，出宋史】。
韦津死 【，王世充与李密战充败，密又拥兵三十万，陈于北邙，南逼上春门，段达，韦津拒之，达望见密兵盛，惧而先还，四月九日，韦津死，出蒲山公传】。
大儒吴渊，颖卒 【讳莱，字立夫，元至元六年，疾作，先忽梦作童汪踦，赞觉谓人曰：汪踦殇者也，予疾若此，殆不起耶？夏四月九日，卒于家，遗命治丧，不用浮屠，先生以精深，玄懿之学，发沈潜奇绝之文，阖阴辟阳，出神入鬼，著述甚多，及门之士，私谥曰渊颖先生出，宋学士集】。
十日
宋神宗庆历八年，生于濮王宫群鼠，吐五色气成云，治平四年即位，宰臣等表曰：诞圣题期，表灵源之浚发，揆时纪节，昭皇德之，开光当正阳，统月之辰，乃甲观袭祥之日，庆由运会道与天同，请以生之日为同天节， 【武夷志云：神宗之未生也，武夷山道士吴怀玉有道术，指武夷君像曰：岁在戊子，降为人主，又指魏王像曰：三十有八载，当继世御极，抚平四海，后其语皆验，人方舆胜览云：宋建守陈觉，民过武夷山诗，升真洞口，接天门灵草，丹桃日月，春听说列仙来，瑞世三朝，德业在斯民，盖真宗神宗，哲宗皆武夷仙真应世，故有三朝德业之句，据史事实，神宗四月十日生】。
黄巢贼散走， 【先一日，李克用合忠武骑将庞从，遇黄巢贼于渭南，决战三捷，大败贼军，四月初十日夜，贼巢□走出，旧唐书】。
苏珠娘，到鹄奔亭，时日暮，行人绝不敢前，有婢名致福者，暴得腹痛，珠娘往亭长舍乞浆取火，亭长龚寿操刀，问珠娘曰：缯从何处得？珠娘怖惧，寿利其缯，以刀剌胁立死，又杀致福楼下，埋之 【，汉时何敞为交州剌史，行部，苍梧郡高要县，暮宿鹄奔亭，夜犹未半，有女从楼下出，自云苏娥，字珠娘，早失父母，兄弟有缯百二十疋，与婢致福往县，卖乃以前年四月十日到此亭，龚寿操刀剌死，敢告于明使君，敞曰：今欲发汝尸骸，何以为验？女曰：白衣青履犹未朽，掘之，果然，敞遣使捕寿，问与珠娘语同，遂斩之，以助阴杀，出还冤记】。
十一日
唐太宗亲谒太庙，谢承干之过 【，贞观十七年，通考】。
文宗敕曰：闻京师旧说，终南山兴，云即雨，若晴霁，虽密云他至，竟不沾濡，况兹山北面阙庭，日当顾瞩，修其望祀宠数宜，及闻无祀宇，宜令中书门下差官设奠，择立庙处 【，开成二年四月十一日敕，后九月，敕终南山为广惠公，出通考】。
诛益州长史李孝逸 【武承嗣使人诬孝逸自云名中有兔，兔月中物当有天分，天分，谓有分为天子，则天垂拱二年四月十一日诛，出唐历】。
地破日不可开山动土 【登真隐诀】
诗
南村诸杨北村卢白花，青叶冬不枯，垂黄缀紫烟雨里，特与荔枝为先驱，海山仙人绛罗襦，红纱中单，白玉肤，不须更待妃，子笑风骨，自是倾城姝，不知天公有意无遣，此尤物生海隅，云山得伴松桧老霜雪，自困楂梨，麤先生洗盏，酌桂醑，冰盘荐，此赪虬珠似开红，鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴，我生涉世本，为口一官，久已轻，莼鲈人间，何者？非梦幻南来，万里真良图 【，东坡四月十一日食，荔枝】。
十二日
唐睿宗幸隆庆池，结彩为楼，宴侍臣，泛舟戏象以厌之， 【，景云元年，厌于叶翻，时人以为玄宗受命之祥，出景龙文馆记】。
汉灵帝宫车晏驾 【中平六年后汉书】
后周太祖葬于嵩陵 【陵在郑州新郑县通考】
宋孝宗诣德寿宫，请太上同幸聚，景园 【，淳熙元年四月十二日，出会要】。
胡国珍薨，明帝举哀于太极东堂， 【国珍，字世玉，安定临泾人也，国珍少好学，雅尚清俭，女以选入掖庭，生明帝，即灵太后也，孝明帝践祚，以国珍为光禄大夫，太后临朝，封安定郡公，国珍年虽笃老，雅敬佛法，四月七日，步从所建佛像，发第至阊阖门四五里，劳热增甚，因遂寝疾，灵太后亲侍药膳，四月十二日薨，年八十，出北史】。
田琢为潞州观察判官偶坐，廨舍之含翠，堂忽双燕，至一飞檐户间，一上砚屏，田谛观，即前燕也。腊，丸尚在 【，金宣抚使田琢，字器之，从军塞外，合虏里山野舍，春末有双燕为巢，土人不识，屡欲捕之，田曲为全护此燕，昼出夜归田，必开户待之，忽一日，飞止坐隅，无所惊畏，巧语移时，不去田，思明日，秋社燕当归矣，此殆为留别语也，因作诗赠云，几年塞外，历奇危，谁谓乌衣，亦此飞朝，向芦陂知有为，暮投第舍，重相依，君怜我处，频迎语我忆君，时不掩扉，明日，西风悲鼓角，君应先去，我何归？遂细书为腊丸，系其足，上后八年，太和甲子田为潞州观察，四月十二日，坐含翠堂，双燕忽至，腊丸尚在田，谓同年庞铸画为图，自作序求，赵阅作诗，出中州集】。
苍龙溪新宫，是日，建 【蔡少霞者，陈留人，幼而奉道，早岁明经，得第一日沿溪独行，忽得美荫，因就憩焉，不觉成寐，因为褐衣鹿帻，人梦中召去，乃至一城郭处，碧天虚旷，瑞日瞳，□见一玉人，当轩独立，玉人谓少霞曰：愍子虔心，今宜领事，少霞不知所谓，复为鹿帻人引至东廊，止于石碑之侧，谓少霞曰：召君书此，少霞素不工书，即极辞让，鹿帻人曰：按文而录，胡乃拒违，以笔砚，即付少霞曰：法此而写，少霞凝神搦管，顷刻而毕，因览读之，已记于心矣，题曰苍龙溪，新宫铭，紫阳真人山玄卿撰，良常西麓，源泽东澨，新宫宏宏，崇轩（车，献）（车，献）雕玳盘础，镂檀竦棨，壁瓦麟差瑶阶，昉□阁凝瑞雾，楼横祥霓，驺虞巡徼昌明，捧，闑，珠树规连，玉泉矩泄，灵飙遐集，圣日俯晰，太上游储无极，便阙百神，守护诸真班列仙翁鹄，驾道师冰洁，饮玉成浆，馔琼为屑，桂旗不动，兰屋互设，妙乐竟臻，流铃间发，天籁虚徐，风箫冷澈，凤歌谐律，鹤舞会节，三变玄云，九成绛阙，易迁虚语，童初浪说，如毁乾坤自有日月，清宁二百三十一年四月十二日，建于是少霞方更周视，遂为鹿帻，人促之而返，醒然遂悟，急命纸笔，登即纪录，出集异记】。
元中大法师升仙 【翰墨大全】
诗
前年家水东，回首夕阳丽，去年家水西湿面，春风细东西，两无择缘尽我辄逝，今年复东徙，旧馆，聊一憩已买，白鹤峰规，作终老计，长江在北户，雪浪舞，吾砌青山，满墙头发，鬌几云髻，虽惭，抱朴子金鼎，陋蝉蜕，犹贤柳柳州庙，俎荐丹荔，吾生本无待，俯仰了此，世念念自成劫尘尘，各有际下，观生物息相吹等，蛟蚋 【，东坡至惠州合江楼迁于嘉佑寺，后又复迁于合江楼，四月十二日，又复归于嘉佑寺作时卜筑白鹤峰之上，新居告成】。
十三日
唐肃宗亲享庙 【干元元年通考】
宋真宗立夏祀赤帝 【，景德三年四月十三日立夏，按月令，立夏之日，天子迎夏于南郊迎夏，为祀赤帝，通考】。
宋太祖崩，是日发引，太宗衰服奠哭，群臣升梓宫于龙輴， 【开宝十年，出宋史礼志】。
宋钦宗生，靖康元年，太宰徐处仁等请以四月十三为干龙节，百官诣龙德宫上寿， 【，天中记】。
三皇帝君降 【道经】
十四日
唐高祖，是日，幸龙潜旧宅，改为通义宫，置酒高会，诏曰：爰择良辰，言遵邑里，礼同过沛，事等归谯，故老咸臻，族姻斯会，肃恭笃享，咸庆兼集 【，武德六年，玉海】。
德宗降诞节， 【节度使王虔休献□天诞圣□，候嘉作献寿，文出玉海】。
宋仁宗生，宰臣丁谓等上表云：玉瑶诞祥式，契贯星之兆，璇枢纪历，爰标出震之期，陛下清宁毓粹，聪哲凝华，候回炎律气应熏风，协离德之融辉，仰荣河之启瑞，请以四月十四日为干，元节从之 ，【仁宗母李氏，梦一羽衣之士，跣足从空而下，云来为汝子，时上未有嗣，是夕，召幸有娠，明年四月十四日生，仁宗幼年，每穿履袜，即亟令脱去，常徒步禁中，皆呼为赤脚，仙人，盖古之得道，李君也，一云：仁宗以祥符三年，生章懿，梦二日在天，其一忽堕，以裙承之，干与元年，帝即位，又真宗未有仁宗尝遣左珰诣茅山，求嗣遇王异人言，王真人已降，生于宋朝，珰问王真人本是何人？曰：古燧人氏，章懿亦梦羽衣数百人，从一仙官，自空而下，曰：此托生于夫人，及生宫中，火光烛天，始行步，尝持槐木简以筋，钻之，真宗问何用？曰：试钻火耳，帝顾后妃曰：异人之言，信不虚矣，出元符宫石刻】。
吕岩字洞宾，以是日生母就蓐时，异香满室，天乐浮空，一白鹤，自天飞下，竟入帐中，不见 【，曾祖延之，终浙东节度使，祖渭终礼部侍郎，父让，海州剌史，贞元十四年四月十四日巳时生生，而金形木质，道骨仙风，鹤顶龟背，虎体龙腮颈，修颧露额，阔身圆鼻梁，耸直面色黄白，左眉角一黑字，左眼下一黑子，少聪敏，日记万言，矢口成文，既长，身五尺二寸，喜顶华阳巾，衣黄白襕衫，系大皂绦，状类张子房二十不娶，始在襁褓，马祖见之曰：此儿骨相不凡，出史纂左编】。
潭州鹤会 ，【潭州兵马都监赵不问，淳熙九年四月十四日作鹤，会一道人不知所从来，摄衣升戺，不与人楫，径入堂，房内不见，但于几上得一幅纸书绝句云：这回相见不？无缘满院，风光小洞天，一剑当空，又飞去，洞庭惊起，老龙眠，末题谷客书谷，客即洞宾也，出道书】。
陈楠，是日与会主云，我来尸解，会主不以为事，遂留四句曰：顶上雷声，霹雳混沌，落地无踪，今朝得路，便行骑个无角，火龙，即日尸解 【楠，字南木，号翠虚惠州，慱罗县白水，岩人以盘，襱箍桶为生人，无有知者，作盘拢箍桶，颂盘拢颂曰：终日盘盘，圆又圆，中间一位土为尊，磨来磨去，知多少个里，全无斧凿痕，箍桶颂曰：有漏教无漏，如何水泄，通既能圆密了，内外一真空，其言超悟如此，后得太乙刀圭金丹法，诀于毗陵禅师，人有求符水者，翠虚捻土付之病多，辄愈，故人呼之为炼泥丸，宋宁宗嘉定六年四月十四日在潭州，与会主云云，翠虚度弟子三人，鞠九思沙，蛰虚白玉蟾出史纂左编】。
金世宗设二帐于御幄之东，约处机居之 ，【丘处机，字通密，号长春子金，世宗设一帐于御幄之东，约处机，四月十四日居之，及期，有山贼之报，改卜，十月望，□左编】。
十五日
四月庚戌朔，十五日甲子哉生霸，成王有疾，不豫，故顾命曰：惟四月哉生霸， 【死霸，朔也，生霸望也哉！始也，翌日，成王崩，出前汉书，】、
宋真宗章穆皇后郭氏崩， 【，景德四年，宋史礼志】。
程正叔进讲，文公以下预焉， 【，元和二年四月十五进讲迩英殿，殿朱漆钓窗，青幕障日，殊宽凉矣，出明道集】。
苏东坡，绍圣元年，是日过韦城，而吴传正之甥，欧阳思仲在焉，相与谈传，正高风，东坡尝作洞庭春色赋，传正独爱重之，又作中山松醪赋不减前作，东坡独恨传正未见，乃取李氏澄心堂纸，杭州程奕鼠须笔，传正所赠，易水供堂，墨录以授思，仲使面授传正，且祝深藏之 【，东坡与传正为世外之游，及将赴中山，传正赠东坡易水供堂，墨一丸而别出，长公外纪】。
此日自堂厨至百司厨，通谓之樱笋，厨诗曰：春事无多，樱笋来 ，【岁时记】。
焉耆国以是日游林 ，【焉耆国东高昌西，龟兹，南尉犁，北乌孙，俗尚娱邀，二月，朏出野祀，四月十五日游林，酉阳杂俎】。
洞宾纯阳飞升
云房降诞 【，祖师姓钟离，讳权云房，其字也，是日降生，仕汉为将军，因失机入终南山，得少阳帝君之术仙去，出道书】。
张法乐真人成仙 【出翰墨大全】
刘珍广汉什方人，曰：吾功行已成，某月某日，吾当升天，至期，自以火化 【，刘开皇中，居安乐山，忽取道经钟磬，封于石室中，曰：后六十年，当有圣君取之，吾四月十五日升天，隋文帝遣使至山访其事，令建三观，唐高宗遣使取丹经，钟磬以进，出□州志】。
僧尼，是日就禅，剎挂搭谓之结，夏又谓之结制 ，【出荆楚岁时记其结夏者，盖夏乃长卷之节，在外行则恐伤草木虫类，故释苑宗规云：祝融，在候炎帝司，方当法王禁足之辰，是释子护生之日，至七月十五日应禅寺，挂搭僧尼，尽皆散去，谓之解夏，又谓之解制，禅苑宗规云：金风渐渐，玉露滚滚，当觉皇解制之辰是法，岁周圆之日，大藏经云：四月十五日僧尼，坐草为一岁，谓之法，岁】。
诗
望朝斋戒，是寻常尽起，金根第几章，竹叶饮，为甘露色，莲花鲊作肉芝香，松膏北雨凝云磴，丹粉经年，染石床，剩欲与君终此志，顽仙惟恐鬓成霜 ，【皮日休，四月十五日和，陆龟蒙道室书事】。
十六日
陈宣帝是日天雨雹，始兴王叔陵剌后主于丧次据东府，反 【大建，十二年，俄而伏诛，出隋书】。
唐太宗避暑九成宫，是日，上及中宫，历览台观，闲步西城王勃颂曰：扃牖六合，奔走八神，梯霄架极，考遗基于汶上稽故典，于淹中阳灵开避暑之宫，景福致追凉之殿，洞龙对溜，铁凤连甍， 【九成宫，隋之仁寿宫也，冠山抗殿，绝壑为池，汉之甘泉，不能尚也，贞观六年四月十六上及中宫，历览台观，出旧传】。
唐玄宗诏享太庙，每室加常食，一牙盘 ，【天宝五载四月十六日，诏唐享庙每室加常食一牙盘，五代遂废，享庙之设牙盘，自唐始出，事物纪原】。
先天降圣节，听京城燃灯一昼夜 【，真宗祥符六年，出宋史礼志】。
忌嗜欲犯之夭寿 【孙真人集】
天仓开宜入山修道 【遵生八笺】
十七日
玄宗景龙二年，是日在厅事假寐，白鹤观道士宋大辨等三十人，同见赤龙据案 ，【上微时，尝至洛阳令崔日知宅崔设馔未熟，明皇因寝庭前一架，藤花初开，日知见巨蛇食藤花，逡巡不见，上览曰：饥甚，梦中食，藤花甚美，日知乃知他日启圣之验也。出逸史】。
高宗册贵妃吴氏为皇后 【绍兴十二年宋史】
帝御集英殿，赐状元王佐以下及第，出身同出身 ，【朱晦庵之科共二百三十人出七，修类稿】。
张韶于紫草车中载兵器，犯银台门，共三十七人，入大内，对食于清思殿，即日禁兵诛之， 【，出唐书天文志】。
程明道再上疏 【，熙宁三年四月十七日，再上疏谏，新法疏中有中外人情交谓不可，设令由此侥幸，事小有成，而兴利之臣日进，尚德之风浸衰，矧天时未顺，地震，连年四方，人心日益，动摇云云，出明道集】。
杨氏裸坐 【，吴清妻杨氏号监真君头痛，自春及夏静坐，忽不见，四月十七日夜，见杨氏裸坐屋上，称先日有同行，伴煎茶汤相待，汴州姓吕，名德贞，同州姓张，名仙真，益州姓马，名办真，宋州姓王，名信真，及还，有一女冠，赋诗相别云，道启真心，觉渐清天教，绝粒应精诚，云外歌声，笙管合花间，风引步虚声，唐元和十二年，出逸史】。
翊圣真君下降 【道经】
诗
圆顶双胡碧眼，人晓天亲，送石麒麟九龙浴佛经旬日，名世纔生，属此辰 ，【事文类聚】。
玄天之龙兮，见而在田，我后之龙兮，飞以御天，据圣人之大宝与别祖，而同玄高出而潜跃，以自试来，定天宝，居然假寐，合而成体，散而成章，若窥于牖，若施于堂，且据案而向明，负扆以当阳，日月在身，有祗天之嘉梦，风雨合气，将振翼而雄，骧群居愕，主圣作物睹，赫然龙光，真我明王，折券表异，亦惟前闻，旷然振古，卓有吾君，王人之瑞，比之龙首，高居而远望，以临乎九有，天子之威，比之龙鳞，皇之可畏，以肃乎万人，徒称其象，未睹其真，恭惟我后，近取诸身，于昭巨唐，其命惟新，永据九五斯焉。
万春 【，景龙二年夏四月十七日，玄宗厅事假寐，道士宋大辩等见赤龙据案潘炎，于是作赤龙据案赋】。
十八日
成都府有逍遥山，壁上有汉安元年四月十八日，会仙友，字 【，逍遥山在简县，宋景德间，有杨用晦者，隐居此山，山北有层崖崖，有东西二室，后有二丹灶，又有石窟，出蜀志】。
唐肃宗崩 【葬建陵在京兆府醴泉县界通考】
孔子卒于鲁城北泗上 ，【出鲁史，据左氏云，鲁哀公十六年夏四月，已于孔丘，卒，司马迁遵之，诸儒又遵之，是孔子所卒之年，当从左氏，然十六年乃壬戌之岁也，是岁四月戊申朔，有乙丑而无己丑，己丑，乃在五月之十二，己与乙文亦相近，故误书也所谓乙丑则四月十八日，自壬戌岁上朔，己酉，孔子之年，乃七十四，谓七十三者非也孔子卒，亦载于二月十八日】。
紫微北极大帝诞日 【道经】
诗
天气清和，仅两旬，一旬前是佛生辰，当年来应，徐卿梦此夕，遥瞻寿宿，明 ，【事文类聚】。
十九日
武王祀周庙 【，武王伐商，四月十九日祀于周庙，通考】。
肃宗以星文变异，御明凤楼，大赦天下，改干元为上元，追封周太公望为武成王，依文宣王例置庙，以历代良将为十哲，白起，韩信诸葛亮，李靖，李绩列于左，张良田穰苴，孙武吴起，乐毅列于右 【，上元元年，出会要】。
唐德宗生，群臣上寿，不置节名，不纳，中外之贡，驸马高怡献金铜像，德宗曰：有何功德？非吾所为，退还之 ，【天宝元年四月十九生出，旧唐书】。
真元五年，是日，顾况作宋州剌史厅记记曰：商丘之地，辰火之宿，孟诸之湄，阏伯所迁，微子所奉之国也，仲尼之伐树，子罕之弃车，皆此地焉，梁孝王时，四方游士邹生枚叟相如之徒，朝夕宴处，更唱迭和，天寒水冻酒作诗，滴是有文雅之台，清冷之地云云， 【事文类聚】。
成都风俗，每岁，是日，士女泛舟，浣花溪之百花潭，府尹亦至，潭上置酒高会，设水戏渡，尽乐而返，相传唐冀国夫人，故事也。冀国夫人，是日生先，唐宁节度西川，微服行民间，见而悦之，纳以为妾，宁妻死，遂为继室，每生日置酒，浣花溪之百花潭，徘徊终日，后人因之，遂以为常，成都谓之浣花，遨头宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出锦绣，夹道 【，成都士女，四月十九日泛舟冀国夫人，姓任汉上，小家女任，媪尝祷于神祠，梦神人授以大珠，觉而有娠，明年四月十九日，生年稍长，释氏教甚谨，有僧过其家，疮疥满体，衣服垢敝，见者心恶，女独敬事之，一日，僧持衣从以求浣女欣然，濯之溪边，每一漂衣莲花，辄应手而出，里人惊异，求僧不知所在，因识其处为百花潭及女为冀国夫人，每四月十九诞辰，置酒江上，泛舟访漂衣故处，故后人以是日至此，设水戏渡，老学庵笔记亦出蜀志】。
张重华郑景世升仙 【翰墨大全】
二十日
赵王伦矫制废贾后，害张华等 【，晋永康元年四月二十日，先大风□沙，张华舍风飘起，出广古今五行记】。
李希孝欲模写捕鱼，图 【捕鱼图王，右丞草也，元佑元年四月二十日，季希孝欲摸写无善工，出晁补之捕鱼图序】。
司马光应诏 【，四月二十日，诏言过失，与朝廷政事之阙，司马光曰：臣以驽下之材，自仁宗皇帝蒙擢侍从服事，三朝恩隆德厚，陨身丧元，不足为报，虽访问所不及，犹将被肝沥胆，以敕其区区之忠，况圣意采纳之，动督责之严，谆谆如此，敢不为陛下别白，当今之切务，少补万分之一耶？云云，出文鉴】。
前张质推事，冤人 【，张质猗氏人，以明经授亳州临涣尉，到任月余，日暮，见数人于符来，约质去质，乘马随之，至县门，县吏列坐，略无起者，质怒曰：吏敢无礼，县吏亦不顾，出数十里至一柏林，下马，遂步行百余步，见一大府门，随使者入，上有美须，衣绯者，据案而坐，责曰：为官何曲以推事，质曰：到任月余，未尝推事，绯衣人召冤人，出对冤人，自西房出，疾视质曰：此非推某者，乃前临涣尉张质，贞元十一年四月二十日推某者，若此质是，贞元十七年，到任尚未久，判官曰：名姓偶同放归，归时已七日矣，仍在柏林中，伏于马上，有樵人见而惊之，曰：县失官人，此非耶就问质，质不能对，数日后，方能言，出续玄怪录】。
二十一日
唐肃宗妖星见于西方，长数丈， 【上元元年闰四月二十一日，妖星见，至五月减通考】。
唐高祖造太和宫于终南山 【，武德八年后，贞观十年，废】。
唐高宗造蓬莱宫成是日徙居之 【龙朔二年】
宋真宗幸龙图阁，阅太宗御书宴于崇政殿，帝作五言诗， 【，景德二年】。
宋高宗诏求四方遗书 【绍兴二年以上玉海】
给事中韩忠彦言门下省，得旨举驳事，依中书舍人封还词头，例四月二十一日，中书奉旨，给事中驳正事，赴执政堂，禀议 【，宋神宗元丰七年，出朝野杂记，】：
碧虚子题化书后序 【谭景升终南山着化书，因游三茅，经历建康，见齐丘有仙风，道骨虽弱于机智而异乎？黄埃稠人，遂引此篇云：稚子弄影，不知为影所弄，狂夫侮像，不知为像所侮，化家者不知为家所化，化国者不知为国所化，醉者负醉，疥者疗疥，其势弥颠，其病弥笃，而无反者也，齐丘终不悟，景升乃出化书授齐丘，碧虚子至，嘉佑五年夏四月二十一日，题化书后序出道书】。
普贤菩萨生辰 【佛书】
二十二日
唐太宗自为真草书屏风，以示群臣，笔力遒劲，为一时之绝，太宗谓魏征曰：世南没后，无一人可与论书，征曰：褚遂良 【，贞观十四年，玉海亦出□实录】。
少傅史浩等三十四人，进明堂庆成诗，忠州文学程宏，繇进明堂赋，太常丞胡南逢等三人，进明堂颂 【，宋孝宗淳熙七年四月二十二日先孝宗御书，明堂门六字书毕，积雨骤霁，星月，灿然可喜，出礼志】。
王庶人卒 ，【唐惠妃武氏有专房之宠，将谋夺嫡，王皇后，上欲废为庶人，又废太子，上问于张九龄，对曰：太子，天下本也，动之则摇人心，九龄未闻大恶，臣闻父子之道，天性也，子有遇父怒而掩之，不宜废绝，恐伤陛下慈父之道，上不悦，李林甫秉政，阴中计于武，妃以自固，武妃亦结之，乃先出九龄而废太子后，玄宗乃立肃宗为太子，林甫之计不行，王庶人以开元二十五年四月二十二日卒，武妃至十二月而薨，识者谓有神通焉，出大唐新语】。
董卓见王允等持剑立于殿门，卓大惊，王允大呼曰：反贼至此，遂命武士百余人，持戈剌之，卓里甲不入，伤臂坠车，吕布怀中，取诏大呼曰：奉诏讨贼臣，董卓李肃，斩卓首携之时，卓年五十四， 【里甲者，披甲于内，加衣于甲上，汉献帝初平二年四月二十二后，太史有诗曰：郿坞追魂，凭李肃宫门，取命有温侯，出三国志】。
二十三日
甘露降于中华殿之桐木，泫如冰雪，唐高祖以示群臣， 【，武德九年，玉海】。
齐高帝豋位 【出南史】
宋高宗讲易，终篇以犀带，象牙简，金鞍勒马，赐宰相，侍读以下 【，绍兴二十五年，玉海】。
吕布将数百骑出武关，诣袁术以杀董卓为术报雠， 【吕布，字奉先，五原郡九原人也。先一日杀卓二十三日诣袁术，欲以德之卓死，后六旬布亦败，出汉杂记】。
王处一上升， 【处一，宁海东牟人，号玉阳，四月二十三日，语门人曰：群仙已约我矣，言讫，沐浴冠带，焚香朝礼，十方乃辞而上升，处一冬寒，跣足单衣，颜色不变，传道则有山鸣谷吼之应，书符，则有鬼怪潜出之，灵类此甚多，出史纂左编】。
诗
巴俗深留客吴侬，但忆归真知难共语，不是故相违东县，闻铜臭，江陵换夹衣，丁宁巫峡雨，慎莫暗朝晖， 【黄山谷以绍圣二年，谪黔州，四月二十三日至摩园作】。
二十四日
刘先主崩于永安宫，亮表后主曰：大行皇帝迈人树德，昊天不吊，今四月二十四日奄忽升遐，臣妾号咷，如丧考妣云云， 【先主刘备，字玄德，涿郡鹿县人谥昭烈皇帝，先一日，先主忽榻前烛灭复明，隐隐见二人侍立，起而观之，乃云：长翼德也，二人相向曰：因生平不失信义王，帝敕为神忽不见，先主知不可起，乃泣语，孔明曰：君才胜曹丕十倍，必安国而成大事，若嗣子可辅则辅之，如不可，自为成都主孔明，泣曰：臣以肝脑涂地，安能补报，知遇之恩，又命赵云曰：朕与卿今别矣，云泣曰：臣效犬马之劳，以扶社稷，言毕驾崩，寿六十三时，章武三年，出蜀志亦出三国志】。
荥阳郡人尹千，见天雨石，坠地开之，有玉玺在其中， 【齐高帝，四月二十三日，登位二十四日尹千于嵩山，东南见天雨石开之，乃玉玺，其中有文曰戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河，洛清魏都，宋禅位于齐，此其符验也。出南史】。
宋高宗谓侍臣曰：朕闻祖宗时，禁中有打麦殿，今于后圃令人引水灌畦种之，亦欲知稼穑之艰难， 【，绍兴二年，玉海】。
唐睿宗敕鱼袋着紫者金装绯者，银装 【，景云二年四月二十四日敕，按唐实录，高祖给随身鱼，三品以上，其饰金五品以上，其饰银，故名鱼袋，至宋朝神宗元豊末，亲王赐玉鱼，以副金带，金鱼，以副玉带，以唐礼也。韩文公诗曰：不知官高卑玉带，悬金鱼是也，】。
宋高宗置六科举士 【，绍兴二十六年四月二十四日，置六科，一曰文章典雅，可备制诰，二曰节操方正可备台谏，三曰才识该通，可备刑谳，四曰节用爱民，可备理财，五曰慈祥，恺悌可备监司，郡守六曰，智勇绝伦，可备将帅，令侍从岁举之，如元佑司马光所谙，宋史】。
宋神宗除户部侍郎谢景温为礼部侍郎， 【元豊，五年四月二十四日出合璧，事类】。
圆通禅院苏老泉旧游处，东坡四月是日宿焉，明日，老泉忌日也，乃手写宝积，献盖颂佛一偈，以赠长老僊公僊，公拊掌笑曰：昨夜梦宝盖，飞下着处辄出火，岂此祥乎？东坡于是作诗 【长公外纪】。
诗
石耳峰头路接天，梵音堂下月临泉，此生初饮庐山水，他日徒参雪窦禅，袖里宝书犹未出，梦中飞盖已先传何人，更识嵇中散，野鹤昂藏，未是仙 ，【圆通禅院，东坡四月二十四日作】。
二十五日
晋武帝太后崩，有司奏是目，安厝 【，泰始四年礼志】。
唐玄宗，是日，问诸蕃诸国远近，鸿胪卿王忠嗣上言曰：谨按西域图，自陀拔恩单国，至史国凡十有二 ，【天宝六年，玉海】。
宋仁宗御制雅乐曲及乐章，凡六十八 ，【景佑二年，音乐志】。
李德光上五帝功臣，绘像图 【，宋高宗绍兴九年，玉海】。
苏老泉忌日 【老泉东坡父出长公外纪】
二十六日
泽州，是日请建庙，命礼官考其仪，有司言：唐制，诸郡置风伯坛于社坛东，雨师坛于社坛西 【，宋真宗祥符二年，玉海】。
宋哲宗复置贤良方正直言极谏科 ，【元佑二年，玉海】。
状元王佐以下，各赐钱一千七百贯， 【王佐与朱文公同科，四月初三日御试策一道，十七日，皇帝御集英殿，赐状元王佐以下及第，出身同出身，十八日赴宴，二十六日，各赐钱出七，修类稿】。
知潭州林栗，是日进经传集解三十二卷系辞上下二卷，文言说卦序杂本文共为一卷，河?洛书八卦九畴，大衍总绘图，六十四卦立成图，大衍揲蓍，解共为一卷，总三十六册，诏付秘省，敕书奖谕 【，宋孝宗淳熙十二年，玉海】。
二十七日
昌邑王贺行淫辟立，是日，大将军霍光白皇太后废之， 【先牂云：如狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行，占曰天文以东行为顺，西行为逆，主人臣运柄，牂云为乱君，此大臣欲行权以安社稷也？四月二十七日，霍光废昌邑，王出汉书】。
宋哲宗观麦于后苑 【绍圣元年玉海】
元顺帝崩， 【元朝至正庚子岁，长淮，以比尚皆宴然，山东则王信，陜西则李思齐，陇西则思道太原，则王保保汴梁，则太子开抚军司以总之，既而诸将共谗王保保欲叛，诏削军权，台兵比行，处处皆望风崩溃，四月二十七日，顺帝以疾崩，皇太子独脱身走去，而皇孙就擒，出草木子】。
东坡到湖州谢表云：臣荷先帝之误，恩擢置三馆，蒙陛下之过听，付以两州，陛下知其愚不适时，难以追陪，新进察其老不生事，或能牧养小民， 【，元丰二年四月二十七到湖州，出长公外纪】。
浩陵郡有岩数里，夜忽有双光 【，齐高帝建元元年，浩陵郡蜑民田健所住岩间，常流云气，有声响若龙，今求之积岁，莫有见者，四月二十七日夜，岩数里，忽有双光，至明往，获古钟一枚，又有古器，名淳于蜑人，以为神物，奉祠之，出南齐书】。
二十八日
议礼局请于南郊，别立感生帝坛，依赤帝，高广之制，从之。 【宋徽宗，大观四年，郊祀实录】。
宋太祖皇后宋氏崩，太宗素服举哀， 【，太宗至道元年四月二十八崩，祔葬永昌陵之北出，宋史礼志】。
宋孝宗书荔枝赋，赐舍人张延年 【，隆兴九年，玉海】。
老君于尹喜，宅南山阜上升天，喜悲恋请留，老君告喜，以除垢止念静，心守一之旨，言讫，耸身空中，坐云华之上面放五明身见金光，洞照十方，冉冉升空，光烛馆舍，五色玄黄，良久乃没，喜目断云霄，涕泣攀恋，其日，江河泛山川震动，有五色光，贯太微，遍及四方， 【尹喜，拜老君曰：幸闻至道，欣庆难言，愿赐着书，阐杨道旨，以语后世，老君曰：善！以道德五千言授之，喜拜受持诵，老君次年四月二十八日于喜宅，飞升出史纂左编】。
天休节 【上元星君下降出道经】
诗
蜀国富且庶，风俗矜浮薄奢僣，极珠贝狂，佚务娱乐，虹桥吐飞泉，烟柳闭朱阁，烛影逐星沉歌，声和月落，斗鸡破百万，呼卢纵大噱游女，白玉珰骄马，黄金络酒肆，夜不扃，花市春惭怍，禾稼暮云，连纨绣，淑气错熙，熙三十年，光景焂如昨，天道本害盈侈，极祸必作，当时市政者，罔思救民瘼，不能宣淳化移风，复俭约 【，宋太宗至道元年四月二十八日，张咏悼蜀诗】。
二十九日
唐玄宗谓侍臣曰：每祀黄帝，乃就南郊礼，亦非便，宜于皇城内西南，改置黄帝坛，朕当亲祀，以昭诚敬 【，天宝九年，玉海】。
唐高宗给五品以上，随身鱼袋，以防召命之诈， 【，永徽二年四月二十九日给随身鱼袋，鱼袋三代，以韦为之，筭袋魏易之为龟，唐高宗给随身鱼，三品以上，其饰金五品以上，其饰银，故名鱼袋，天后改为龟，后复曰鱼，神龙初，赐紫，则给金鱼，赐绯，则给银鱼，不限品也，出事物纪原】。
宋高宗诏丞相赵雄等赴经筵听讲，正说终篇，浩等言：陛下孳孳典训，愈久愈明，岁时甫浃，篇帙再周，请付史馆 【，淳熙八年，玉海】。
状元王佐以下朝谢 【，皇帝御集英殿，赐状元王佐以下及第，出身同出身，四月一十九日朝谢，七修类稿】。
诗
梅雨涨，添春酒色，麦秋黄起寿，炉烟铜壶未下，三更水，犹是清和，四月，天 【事，文类聚】。
三十日
汉成帝河平元年，是日日食，诏公卿百僚陈过失，无有所讳，大赦天下，光禄大夫刘向对曰：四月交于五月，月同孝惠，日同孝昭，其占恐害继嗣 【，是时许皇后专宠，后宫中外皆忧上无继嗣，故杜陵谷永及刘向所对皆及之，上于是减省椒房，掖庭用度，四月已亥，悔而日食，故曰：四月交于五月，月同孝惠，孝昭元年七月己亥，晦日食，故曰日同，孝昭二帝，寻皆晏驾而无嗣，出白孔六帖】。
汉和帝永元十五年，是日日食时，帝遵肃宗孝章帝故事，兄弟皆留京师，有司以日食阴盛，奏遣诸王就国，诏曰：甲子之异，责由一人，诸王幼稚，早离顾复，弱冠相育，常有蓼莪，凯风之哀，选懦之恩，知非国典，且复宿留， 【贤曰：选懦慈恋不决之意也。出汉纪】。
道悟禅师示疾，命弟子曰：四月三十日告终，大众问疾，师蓦召典座座，近前师曰会，么曰：不会师拈枕子抛于地上，即便告寂， 【道悟荆州，天皇寺僧神仪挺异，幼而生知，年十四，恳求出家，父母不听，遂损减饮膳，日纔一食，形体羸悴，父母不得已而许之，依明州大德披削二十五，诣杭州竹林寺具戒，精修梵行，推为勇猛，或风雨昼夜，冥坐丘冢，身心安静，一日游余抗首谒径山，国师受心法服勤五载，后参马祖，祖重印前解，法无异说，以宪宗元和年四月三十日告寂，是年八月五日塔于郡东出楚，通志】。
日涉编卷五
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
陈容淳之初  甫
慈溪姚宗文  甫
男陈凤征懿兆甫仝阅
五月〔一〕
五月建午，午，长也，言万物皆长大也， 【合璧，事类】。
蕤宾午之气也五月建焉 【周礼】
日在东井昏亢中旦危中 【礼记】
仲夏日出于寅入于戌 【尚书考灵曜】
仲夏行春令，则五谷晚熟，百螣特起，四民有饥，行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫，行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至， 【吕氏春秋】。
为皋 【尔雅五月得戊为厉皋】
俗称恶，月 【仲夏，阴阳交死生分，君子斋戒，止声色，节嗜欲出，董勋问礼俗】。
是月，不可入官， 【齐文宣令宋景业，筮曰：宜以仲夏吉辰，顺天受禅，或曰，五月不可入官，犯者卒于其位，景业曰：王为天子，无复下期，岂得不终其位，出北史】。
俗忌上屋，如上屋，即自见其形，魂魄不安， 【酉阳杂俎】。
以朱索连，萦施门户， 【仲夏之月，阴气萌作，恐物不茂，故以朱索，出后汉书】。
古人铸刀，以月之丙午日取纯火精，以协其数， 【合璧，事类】。
月之丙午日以金锡铸为阳燧 【搜神记】
爪哇国以是月游舡， 【风俗，婚姻无媒妁，但纳黄金于女家以娶之，五月游舡，出外夷传，亦出一统志】。
单于大会龙城，祭其先，天地鬼神 ，【岁正月，诸少长，会单于庭，祠，五月，会龙城，出白孔六帖】。
唐玄宗天鸣，声若雷 ，【天宝十四年，天鸣有声，天子及大臣有忧，通考】。
晋惠帝日光四散，赤如血，流照地，皆赤 【，光熙元年，占曰：君道失明，出天文志】。
隋炀帝大流星如瓮，坠于江都 【，大业十三年，占曰：其下有大兵，战流血，破军杀将，明年，炀帝遇弒】。
唐德宗有星坠于西北，光烛如昼，声如雷， 【，贞元十四年闰五月以上通考】。
山阳济阴雨雹，大如鸡子，深二尺五寸，杀人，飞鸟皆死， 【宣帝地节四年，汉书□出六帖】。
雨雹如扇如斗 【献帝初平二年汉书五行志】
临安大雨雹，屋瓦皆碎，有一村人多为不善，夜有行人闻神过云，付硬雨施行，次日雨雹，大损禾稼 【，绍兴十七年，轩渠录亦出，天中记】。
有落梅风江淮以为信风
有霖霪，号为梅雨，沾衣皆败，谓之送梅雨， 【以上风土记】。
濯枝雨 【仲夏有大雨名濯枝风土记】
邹衍仰天而哭，下雪 【，衍事燕惠王左右谮之，五月雪，出世说】。
汉女诉杀之，下雪 【，女居东海，养姑姑女，谗之于姑，姑诣太守，诉杀之，五月，雪汉书】。
雨黄毛 【，熙宁元年，又熙宁八年，雨黄土兼细毛，宋史】。
蜀地雨白毛 【，晋武帝太始八年，京房易传曰：贤人逃，天雨毛，五行志】。
元顺帝元统二年，天雨毛，至二十五年，又，是月，大都雨毛，长尺许，或曰：龙须命拾而祀之， 【元史】。
大雷雨下，冰龟数十里，随大小皆龟形，具手足，卦爻 【，高宗绍兴八年，汴京太康县，宋史五行志】。
黄河是月水名爪蔓水 【水衡记】
抚州王羲之墨池水色变黑，如云 【宋，咸平元年，通考】。
洞庭湖水，夜，赤光如火，亘天 【，建炎四年，五行志】。
饶州乐平县，何冲里田陇数十百顷，当霁天无云，田水如为物所吸，聚为一直，西行，高平地数尺，不假堤防，而水自行里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼，二水斗于杉墩，且前且却，约十刻乃解，各反故壑 【，高宗绍兴十四年，与史记鲁谷，洛水斗同，京房曰：天子弱，诸侯力政，厥异水斗，出通考】。
宋元嘉七年，武陵洪水，善德山崩，两石高丈余，如人雕刻精奇，形备古制式，占者云：武陵出天子，其年八月，孝武始诞后，封武陵王即帝位， 【治闻记】。
晋阳大旱，得死魃，长二尺，面顶各二，目 【北齐后主武平五年五月，出北史】。
晋怀帝枹罕，令严根妓产一龙一女，一鹅 【，永嘉五年五月，京房易传曰：人生他物，非人所见者，皆为天下大兵，是时，帝承惠皇之后，四海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害，此其征也。出通考】。
曲阿有柳树倒地六载，忽复起 【，晋成帝咸和六年，五行志】。
大木自拔 ，【嘉定六年，严州淳安，遂安，桐庐三县，占曰：木自拔，国将乱】。
成都太祖庙侧大木，仆忽起立，生三芽 【，景帝四年以上宋史】。
成都民郭远，因樵获瑞木一茎，有文曰天下太平， 【太历十二年】。
左羽林军有鸲鹆，乳鹊 【，太历十三年以上五行志】。
凤凰集，北海安丘，淳于 【，汉宣帝本始四年，安丘淳于二县皆属北海】。
凤凰集胶东 【汉宣帝太始元年以上符瑞志】
鲸有大者长千里，小者数千步，一生数万，子常以五月六月就岸边，生子 【，五，六月后，鲸引其子入海中，鼓浪成雷，濆沫成雨，水族惊畏之，皆逃匿，莫敢当出，古今注】。
丹水出丹鱼，是月，夏至前夜伺之，鱼浮水则赤，光上照如火， 【山堂肆考】。
长山县获神龟一头，腹下有巽，兑卦 【，齐武帝永明九年，南齐书符瑞志】。
白虎见新昌县 【，晋成帝咸和八年，宋书符瑞志】。
驺虞见壁山，有二鹿随之， 【王建，永平三年，五代史】。
牛一头二面，二口三目，三耳 【，世宗景明二年，冀州长乐郡，鸿范论曰：君不明，失政之所致，出魏书】。
牛生犊，两头，六足 【，晋成帝咸和二年，是冬，苏峻作乱，通考】。
白鼠见于东宫 【晋惠帝元康元年白孔六帖】
滑州灵河县民黄庆家蚕自成被，长二丈五尺，阔四尺， 【景佑，四年】。
北海县蚕自织绢，成领带， 【元佑，七年以上宋史】。
诗
江南仲夏，天时雨下，如川卢橘，垂金弹甘焦，吐白莲 【，樊珣状江南，五月】。
汉宫一百四十五，多下珠帘，锁闭窗，何处营巢？夏将半，茅檐烟里语，双双 【，杜牧村舍燕】。
挝杖来追，柳外凉画桥南畔，倚胡床月明，舡笛参差，起风定池，莲自在香 【，秦觐纳凉】。
秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床，家无红袖，堪娱夜正要，青奴一味，凉 【，黄庭坚字，鲁直题青奴秾李昭华二妓名】。
茅檐长，扫静无苔花木成蹊，手自栽一水，护田将绿遶，两山排闼，送青来 【，王安石题茅檐】。
一为迁客去，长沙西望长安，不见家黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花， 【李白，北榭裨】。
寂寂无聊，九夏中，倚岩依壁，待清风北图，奇策无人问，不及南阳，一卧龙 【，刘兼仲夏昼卧】。
和如春色凈如秋，五月，商山是胜，游当昼火云，生不得一溪，萦作万重，愁 【赵嘏，商山道中】。
春蒲猎猎，弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲 ，【参寥】。
院僻帘深，昼景虚，轻风时见动，竿乌池中，绿满鱼，留子庭下，阴多燕引雏，雨后看儿争坠果天晴，因客曝残书幽栖，未免牵尘界，身在相忘，在酒壶 ，【苏子美】。
雕玉押帘，上轻谷笼虚门，井汲铅花水，扇织鸳鸯文，回雪舞凉殿，甘露洗空，绿罗袖从徊翔，香汗沾宝粟， 【李贺乐辞】。
风帘燕引五六子露井榴开三四花 【黄孝先】
风含翠筱娟娟静雨裛红蕖冉冉香 【杜甫】
芒种
小满后十五日斗指丙为芒种 【孝经纬】
五月，芒种为节者，言时可以种有芒之谷，故以芒种为名， 【种读去声，三礼义宗】。
芒种谓谷芽始出故曰芒种 【出历疏】
长阳云出危 【易通卦验】
闽人以芒种后逢壬日为出梅雨， 【据碎金集云：芒种后逢壬入梅，夏至后逢庚出梅，又据神枢经云：芒种后逢丙入梅小暑后，逢未出梅，人莫适从，此必作书者，各自以地方配时候，而云然耳，观杜少陵，诗曰：南京西补道，四月熟，黄梅，湛湛长江，去冥冥细雨来，盖唐人以成都为南京，则蜀中梅在四月矣，柳子厚诗曰：梅实迎时雨，苍茫觉晚春，此子厚岭外之作，则又知南粤之，梅在三月矣，东坡吴中诗曰：三旬久过黄梅雨，万里初来，舶赶风，又埤雅云：江、湘，二，浙四五间，有梅雨，黔败人衣服，今人又有诗曰：千里殊风，百里俗也，知天地不相同，江南，五月，黄梅，黔人在鱼盐水卤中，是知天地时候，自有不同如此，出合璧，事类】。
芒种日螗蜋生 ，【芒种，五月节也，后五日鵙始鸣鵙音局，百劳也，本草作慱劳，盖枭类也，又后五日反舌无声月令】。
芒种后百舌有声候人在侧 【周书时训】
芒种后聚畜百药 【草木蕃时出六帖】
诗
久嗟三峡，客再与暮春，期百舌，欲无语，繁花能几时谷，虚云气薄，波乱日华，迟战伐何由定？哀伤不在兹， 【工部题瀼西新赁草堂，反舌无声，在芒种，后十日，今谓之欲无语，乃芒种后作也，】。
夏至
夏至金胎，木废水死，火旺， 【金胎，言金孕于火土之中也，】。
芒种后十五日，斗指午为夏，至夏至者，言万物于此假大而极至也， 【夏假也；至，极也，出韵会】。
夏至有三义一明，阳气之至极二明，阴气始至，三见日行之，北至 【，三礼义宗】。
夏至一阴生，是阴动用而阳复于静也 ，【复卦疏】。
夏至日昼六十五刻夜三十五刻 【古今历衍】
夏至则斗南中绳，阳气极，阴气萌，故曰：夏至为刑 ，【刑始杀也，出淮南子】。
夏至日中赤气出直离此正气也 【易通卦验】
夏至则火从之，故五月火正而水漏，阳气为火，阴气为水，故夏至热， 【火正，火王也，故水漏出淮南子】。
夏至阴阳争，死生分 ，【郑玄云：五月阴气起于下盛阳，盖其上故曰争，品物滋生，葶苈之属死，故曰分】。
伯赵氏，司至者也， 【伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，左传】。
阴气为水水胜则夏至湿 【淮南子】
夏至日成地理 【冬至日成天文春秋感精符】
夏至少阴云如水波 【易通卦验】
夏至则八风之序立万物之性成 【前魏相传】
日周天有七衡夏至日在内衡 【孝经纬】
日永星火，以正仲夏， 【夏至之日，火苍龙之中，星书尧典】。
日行北至东井，去北极近，夏至至于东井，北近极，故晷短，立八尺之表，而晷景长尺五寸八分， 【前汉书】。
夏至日影尺有五寸，郑玄云：土圭之长也，尺有五寸，夏至立八尺表其影，适与土圭等，谓之地中，今颖川阳城地为然， 【周礼地官】。
夏至三光盛 【周髀云】
日道敛北，去极弥近，其景弥短，近短乃极，夏乃至焉， 【汉律历志】。
夏至日鹿角解，蝉始鸣，半夏生木槿荣，可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭， 【月令】。
夏至景风至蝉始鸣螳始生 【易稽览图】
夏至井水跃 【春秋考异】
先至三日，垂土炭于衡两端，轻重适均，夏至日阴气至则土重 ，【史记】。
柞氏夏至令刊阳而火之 【春官大司乐】
夏至禁举大火鼓铸销冶皆止 【三礼义宗】
夏至阴事起君道衰故不贺 【蔡邕独断】
夏至阴始，动而未达，故寝兵鼓不设致事，所以助微，气之养也， 【五经通义】。
君以夏至日施命令止四方行者，所以助微阴也， 【鲁公云】。
夏至寝兵，鼓身欲宁，志欲静故不听事 【，蔡邕独断】。
夏至景风用事，人君当爵有德，封有功 【，京房易占】。
夏至祭昆仑之神，于泽之中，配于后 ，【三礼义宗】。
丝竹之管，空桑之琴瑟，夏至日于泽中方丘奏之，阴竹之管，龙门之琴瑟，于宗庙奏之， 【春官，大司乐】。
夏至着五彩符辟兵，题曰游光厉，鬼知其名者，无瘟疾， 【五彩，辟五兵也，永建中，京师大疫，云厉鬼字，野重游，光亦流言，无指见之者，其后岁岁有病，人情愁怖，复增题之，冀以脱祸，出风俗通】。
以冬至日致天神，人鬼，以夏至日致地示物，魅以禬国之?，荒民之扎，丧 【，天人阳也，地物阴也，阳气升而祭鬼神，阴气升而祭，示物魅，禬除禳也，魅音味，出周礼】。
夏至日浚井改水可去温病 【续汉书礼仪志】
夏至忌东风主病行秋令主多疫 【曜仙月占】
夏至取菊为灰，止小麦蠹 ，【按于宝变化论，乃云稻成虫麦为蛱蝶，其验中出，荆楚岁时记】。
魏武收左元放桎梏之而自解盖用夏至日霹雳（左木右上天下韭）（左木右上天下韭）也 【左慈字符放（左木右上天下韭）音杉出抱朴子】
北朝妇人夏至日进扇及粉脂囊，皆有辞 ，【酉阳杂俎】。
夏至日日中天上三官，会于司命河校定，万民罪福，增减年筭， 【登真要诀】。
北方荒中有石湖，方千里无凹凸，深五丈余，岁常冰，惟夏至左右五十六日解 ，【神异经】。
丹水出丹鱼，先夏至前十，夜伺之，鱼浮水赤色，上照如光 ，【郦道元水经】。
夏至前三五日，吴郡太湖中，白鱼向湖侧，浅水菰蒲之上，产子，民得采之，隋时贡于洛 ，【隋大业记】。
猫目睛，旦暮圆及午，竖敛如綖，其鼻端常冷，惟夏至一日暖 ，【酉阳杂俎】。
诗
三伏适已过骄阳，化为霖，欲归酿西宅，阻北江浦，深 【杜甫】。
南越逢初，伏东林越，一朝曲池，煎畏景高阁，绝微飙 【，王言史】。
璇枢无停运，四序相错行，寄言赫曦景，今日一阴生 ，【权德舆夏至日作】。
五月〔二〕
一日
帝为梁冀所鸩，崩 【，本初元年闰五月一日，先太白犯荧惑，占曰有逆谋，出通考】。
唐德宗敕每年五月一日，御宣政殿，与文武百寮相见，京师九品以上，外官因朝奏，在京者并听就列， 【唐书亦载白孔六帖】。
朝贺礼，多在正月一日未有五月一日，故欧阳公曰：唐时有五月一日，会朝之礼，略记其始，本出于道家，是日，君臣集会，其仪甚盛，不知起自何帝？ 【欧阳公帖】。
宋真宗祥符二年，皇太子生，即仁宗后宫李氏所生，知开封府，周起方奏事，帝曰：朕始生子，即入禁中，怀金钱出，以赐起 ，【出宋史，据元符宫石刻，仁宗四月十四日生，故两日并载李氏，杭州人庄重寡言，有娠，从帝临砌台，玉钗坠，帝私卜钗完，当生子，左右取钗以进，殊不毁，帝喜，已而果生子刘修仪，攘为己子，李不言，中外亦不知】。
宋钦宗靖康二年，康王即位于应天府， 【出宋史，先是，二帝北狩，元佑太后，命太常少卿汪藻草手书告中外，俾王嗣统，其略曰：历年二百人，不知兵，传序九君，世无失德，虽举族有北辕之衅而敷天，同左袒之心，乃眷贤王，越居近服，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，乃天意，夫岂人谋，遂以五月庚寅朔，一日登坛，受命即位，是夕，元佑皇后在东京撤帘，康王名构，即高宗】。
宋孝宗书唐元祯牡丹诗以赐，吴琚 【，淳熙元年，玉海】。
任文公，巴郡人，时天大旱，白剌史曰：五月一日，当有大水，其变卒至，不可防救，宜令民吏预为之备，剌史不听，文公独诣大舡，百姓或有信，文公颇有防者，至是日旱，烈文公急，命从载白剌史，剌史不信，至日中，云起须臾，至晡时，湔水涌起十余丈，突坏庐舍，所害数千人， 【范晔后汉书】。
东方朔母田氏寡梦太白星有娠，田氏叹曰：无夫而孕，人得弃之，遂移居东方里，是月朔，一日生，故以所居为姓，以朔为名， 【出洞冥记，据诸类书方朔，母先死，□后死，不知此何考朔生未几而田氏死，邻母收养之，朔生五岁，□失经年乃归，母问之，朔曰：儿至紫泥海，紫水污衣，乃过虞渊，湔浣，明发中还，何言？经年乎】。
京师人以是日为端一 【岁时记】
是日可作醢 【崔寔四民月令】
太上老君传三天正法付汉代，张天师 ，【翰墨大全】。
诗
跪奉新书，笏在腰谈王，正欲伴渔樵晋阳，岂为一门事宣政聊，同五日朝，忧患半生联出处，归休上策，早招要后生，可畏吾衰矣，刀笔从来错料，尧 【，苏东坡诗唐高祖谓温大雅兄弟云，我起义晋阳，止为卿一门耳，唐德宗诏曰：自今后五月一日，御宣政殿，与文武百寮相见】。
二日
宋太宗出南熏门观稼，召从官列坐田中，令民刈麦，咸赐以钱帛，回幸玉津园观渔，张乐习射，既宴而归， 【兴国，九年，宋史礼志】。
郑畋卢携皆罢为太子宾客，分司 【，僖宗干符五年，畋携议蛮事，携欲与之和亲，畋固争，以为不可，携怒，拂衣起，袂带砚堕地，破之，上闻之曰：大臣相诟，何以仪刑四海，五月二日畋，携皆罢为太子宾客，分司，出唐书】。
□参为中书侍郎，平章事，度支使 【，宝应一年五月二日，出纂记渊海】。
状元王佐等就法慧寺，拜黄甲叙，同年谒庙 ，【佐以下共二百三十人，朱晦庵与焉，七修类稿】。
郭子仪斩王元振 【，唐肃宗宝应元年，初李国贞治军严，皆思子仪，故元振因之作乱，子仪至军，元振自以为功，子仪曰：汝临贼境，辄害主将，若贼乘其衅，无绛州矣。吾为宰相，岂受一卒之私耶？五月二日，斩元振等三十人出汾阳传】。
承晖，字维明，好学，淹贯经史，是日，承晖与师安石举白饮满，谓之曰：承晖于五经，皆经师授，谨守而力行之，不为虚文，醉后取笔，与安石诀，最后倒写二字，投笔叹曰：遽尔谬误，得非神志乱耶？谓安石曰：子行矣，安石出门，闻哭声，复还问之，已薨， 【金史】。
诗
客中端二日，风雨送牢愁，昨岁犹潘母今年更楚囚，田园荒，吉水妻子，老幽州莫作长生，祝吾心在首，丘 【文山，天祥】。
尧律正，仲夏楚节前三日，岩岩衡岳，开隐隐，寿星出 ，【事文类聚】。
三日
晋安帝义熙十一年，是夜，慧星出天市，其芒扫帝坐， 【天市在房，心之北，宋之分野，得慧柄者兴，此除旧布新之征，出宋书符瑞志】。
唐高祖赤雀巢于殿门宴，五品以上上颂者十余人， 【，武德八年，出玉海】。
宋孝宗，是日，诏执政每日入东华门，诣选德殿奏事，此盖上欲从容论治， 【干道元年，玉海】。
习凿齿与桓，泌以才气相推，习罢荥阳郡归，与桓书曰：吾以五月三日来达襄阳，触目悲感，略无顾情，西望隆中，想卧龙之吟，东眺白沙，思凤雏之声，北临樊墟，存邓老之高，南睠城邑，怀羊公之风，纵目檀溪，念崔徐之友，肆睇鱼梁，追二陆之远，未尝不徘徊移日，抚景踌躇，若乃魏武之所置酒，孙坚之所陨毙，裴杜之故居，繁王之旧宅，遗事犹存，星列满目，琐琐常流，碌碌凡士焉，足感其方寸哉？ 【晋史】。
王文宪薨于官舍， 【文宪者，齐尚书令王俭字仲宝，谥文宪，琅邪临沂人，春秋三十有八，五月三日薨于建康官舍，皇朝轸恸储，铉伤情，有识衔悲，行路掩泣，岂直春者不相工女寝机而已哉！出任彦升序】。
会稽钱佑为虎所取， 【佑以元嘉四年五月初，三为虎所取，后乃自还，说虎初取时，至一官府，入重门，见一人凭几而坐，形貌伟壮，左右侍者三十余人，谓曰：吾欲使汝知术数之法，故令虎迎汝无惧也，留十五昼夜，语诸小术，佑受法毕，令还家，大知卜占，无幽不验，经年乃卒，出异苑】。
赵元阳启关，漱浴更衣，趺坐，呼弟子于前，即书偈曰：遁世和光了幻，缘缘消幻梦，独超然清风，遍界无遮障，赫日当空照，大千书毕，雷电交飞，风雨晦冥，师乃翛然而逝， 【赵元阳，名宜真吉之，安福人也，五月三日，启关书偈，明年五月三日，其徒刘渊然，设祀方行奠礼，白昼雷电，云雨如其化，时出左编】。
端午前二日，谓之扇市，在东市车马，特盛 【，岁时记】。
北极北斗下降 【道经】
诗
世事纷纷了不知，又逢乳燕麦，秋时经年，谢客常因醉三日无诗，自怪衰乘雨，旋移西崦药，留灯自覆，北窗棋，但将生死俱拈起，造物从来，是小儿 【陆放翁，五月三日病体觉愈轻，偶书】。
四日
宋高宗尹焞入见，讲卫灵公末章称旨，遂给笔札校论语以进，赐绯鱼， 【绍兴七年，玉海】。
嗢没斯帅其国特勒，宰相等二千二百余人来降，上降状 【，唐武宗时，出一品集】。
京师人以为端四日 【岁时记】
端午刻，菖蒲辟邪，是日，王沂公帖子明朝，知是天中节，旋刻菖蒲，要辟邪 ，【按宋王曾，字孝先，青州人，山堂肆考】。
有使过南康县令胡侃置酒于县南莲花馆，忽有暴风吹沙从南来，以手掩目，盘中器物有声，若有物过，良久开目，见食器皆覆，时一里外皆闻馆中迅雷，而馆中不闻，胡亦无恙， 【稽神录】。
诗
明日又重，五采得玉，蒲香劝君蒲泛酒，听我试平章 ，【事文类聚】。
仙马分明，引马头西，看一点是关楼五日也，应须到舍，知君不肯更淹留， 【岑参，五月四日，送人】。
五日
高辛氏女，土人以是日致祭， 【辛女崖在辰州府城西十里，左右壁高峻，上有石屹立，如人相传，高辛氏女于此，化为石崖，下有庙，每岁五□，土人□祭】。
怀蛟水乡人于此竞渡， 【怀蛟，水在饶州府城南，江中有蛟五日，乡人竞渡，俗号为怀蛟水以上，一统志】。
马步庙竞渡 【，周礼校人冬祭马步，注云：马步神之为灾害马者，武昌县人，以五日竞渡，祭享于庙，盖吴之故俗云，出武昌府志】。
苍梧郡陈临为太守，推诚而理，导人以孝弟征去本郡，以是日祠东门城外，令小童，洁服舞之 ，【后汉书】 诸陵，荐衣扇 【，天宝二年，诸陵以五日，荐衣扇出，礼志】。
肃宗召见，山人李唐方拥幼女，顾唐曰：我念之，无怪也，唐曰：太上皇今日亦当念陛下，帝泫然涕下， 【内制于张后卒，不敢谒西宫，出唐书】。
陈后主冯淑妃名小怜，太穆后从婢也，穆后爱衰，以是日进之，号曰续命 ，【淑妃能弹琵琶，二歌舞，后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处，命淑妃处隆基堂，出山堂肆考】。
唐太宗谓长孙无忌杨师道曰：五日旧俗，必用服玩相贺，今朕各遗卿飞白扇二枚，庶动清风，以扬美德 【，贞观十八年，出唐书要录】。
汉令郡国捕枭，以是日为羹，赐百官因恶鸟故食之，又云：止妒，赐翰林青团扇 【，唐翰林初选者，试制书批荅三首，内库给青绮被紫丝履之类，五日，赐青团扇】。
赐百索为寿索 【以上翰林志】
宴群臣，武成殿，赐袭衣、特以紫服，金鱼赐李元纮及萧嵩 【李元纮传】。
孙伏迦上表，近太常于民间借妇女裙襦，充妓衣拟，五月五日于玄武门游戏，非所以为子孙法 【，高祖武德元年，出旧唐书】。
帝取蜥蝪置之器，饲以丹砂，至明年，端午，捣之以金，宫人臂有所犯则消没，不尔，则如赤痣，故名守宫， 【汉武故事】。
群臣各献服玩，上谓李泌曰：先生何独无献？泌曰：臣自巾至履，皆陛下所赐，所余独一身耳，上曰：朕所求正在此，既献其身，当惟朕所用，不为卿有矣， 【唐太宗记亦出山堂肆考】。
后主讳纬，生于并州 【纬，字仁纲，武成皇帝之长子，母曰胡皇后，梦于海上坐玉盘，日入裙下，遂有娠，至天保七年五月五日生帝于并州邸，帝少美容仪，武成特所爱宠，拜世子出北史】。
宋徽宗以是日生俗忌，因改作，十月十日，生为天宁节， 【癸辛杂记】。
纪迈生，其母弃之， 【纪，迈五日生，母弃之纪，淳妻养之，年六岁，本父母云，汝是我儿，迈涕泣佣，所得辄上，母出孝子传】。
胡广生父母恶之，藏之葫芦，弃之河流， 【人收养之，长有盛名，父母欲取之，广以为背所生害义，背所养忘恩，两无所归，托葫芦而生，因姓胡名广，后登三司，出小说】。
王镇恶生，家人欲弃之，其祖猛曰：昔孟尝君以是日生相齐，此儿必兴，因名镇恶 ，【宋略】。
崔信明端午日中生，有异雀数头，身形甚小，五色备集于庭树，鸣声清亮，太史良占之曰：五月为火，火为离，离为文彩，日中文之盛也，有雀文彩，□此儿必文彩，声名播天下，崔形既小，禄位不高，及长，博闻强记，下笔成章，而官果不达 ，【唐书】。
张飞生 【飞字翼德称万人敌为世虎将出木?兆园记】
金转运田特秀，生 【田特秀，字彦实，易县人，大定十九年进士，所居里名半十行，第五以五月五日生，小名五儿，年二十五，应乡府省，殿四试俱第五名，年五十五，以八月十五日卒，出困学杂录】。
介子绥割腓股以啖重耳，重耳复国，子绥独无所得，绥甚怨恨，乃作龙蛇之歌以感之，终不肯出，文公令燔山求之，遂抱木而烧死，文公令每年是日不得发，火 【出，琴操亦载于三月五日】。
刑史子，臣死 【，初，刑史子，臣谓宋景公从今已往，五月五日，臣死后，五年五月丁巳，五祀，八月辛巳，君薨，刑臣将至死，日朝见，景公夕死，景公惧思刑史，子臣之言，将至死日，乃逃于瓜圃，遂死之。出古文巢语】。
唐中宗朝安乐公主以是日斗百草，欲广其物，令驰驿取谢灵运须又恐为他得，因剪弃其余 ，【晋谢灵运须美临刑，因施为南海祗洹寺，维摩诘像，须五月五日，安乐公主，因斗百草取之，出青箱杂记】。
俗谓屈原投汨罗人，伤其死命，舟楫拯之，极其轻利，谓之飞凫，一以为水车，一以为水马，土人悉临水观之，至今为竞渡之戏，谓之浴兰，节 【出，荆楚岁时记据荆州府志，屈原投汨罗在五月望日】。
孝女曹娥会稽上虞人，父是日，于县江泝涛迎波神溺死，不得尸骸，娥年十四，乃沿江号哭，投江而死，后与父尸，俱出 【，娥父旰能弦歌，为巫祝出，烈女传】。
新野庾寔家，是日曝席，忽有小儿死席下，俄失所在，其后寔女子遂亡，相传以为忌 ，【异苑】。
盖屋令人头秃 【风俗通】
晋河涧国兵，张粗经旷，二人相善，太元十四年，是日，共豋钟岭，坐于山椒，酒酣失性，拔刀斩旷，旷托梦于母曰：为粗所杀，尸在涧中，脱裳覆之，觅时视裳飞起处，即尸所也， 【旷母，明辰追捕，一如其言，粗知事露，将欲出门，旷手执刀剌其面，遂不得脱，母报官粗伏其罪，还冤记】。
陈澹然暴卒， 【陈澹然，富而儒者也，性慕道延云：水土多年，竟无所遇，洞宾诡为佣者为治圃，岁余所作，工役力过，常人陈爱之，然止以佣者，待之而已，一日，陈与一道友，麟阴符经至天发杀机，天地返复未晓，杀机之旨，洞宾从旁抗声曰：生者不生，死者不死，已生而杀生，未死而学死，则长生矣，陈大惊曰：汝非佣者耶？谁教汝为此言，既而诘之，则复缪悠，其辞不可解，道友曰：田野村夫定于何处？窃得此语耳！非实通晓也，居无何，忽辞陈曰：吾将远行，明年五月五日午时复来也，既去寂然，陈有乡人客于巴陵，遇之，曰：为我寄语陈公，我吕洞宾也，始意公可授道徐，察之则不然，吾不复来矣！言讫走入，吕仙亭竹林中，不见，明年，端午日午时，陈暴卒，出道书】。
开封府尹，光美送刘温叟角黍，扇 【光美，闻温叟为御史中丞，清介，遣府吏赍钱遗之，温叟不敢却，贮厅事西舍，令府吏封识乃去，明年五月五日复送角黍，扇所遣吏即前送钱者，视西舍封识，宛然出全编】。
宫中造粉团，角黍贮盘中，以小角弓射之，中者得食，都市盛行，此戏 【，开元遗事】。
仲夏端午烹鹜角黍 【风土记】
端午，以菰叶褁粘米，谓之角黍，盖取阴阳包褁之义，或曰，亦为屈原，恐蛟龙夺之，以五彩线缠，饭投水中，遂相袭云， 【荆楚岁时记】。
唐岁时节物有百索粽子 【文昌杂录】
端午作水团，又名白团，或杂五色，人兽花果之状，其精者名滴粉团，或加麝香，又有干团，不入水者， 【岁时记】。
洛阳作朮羹艾酒 【金门岁节记】
桃印本汉制，以止恶气，今端午以彩缯，篆符相问遗，亦以置屏帐门户， 【汉书】。
北朝妇人进五时图，五时花施之帐，上 【开宝。遗事】。
朱索悬门止恶气 【礼仪志】
以彩丝系臂，谓之续命缕，俗说能益人寿，筭 【，风俗通】。
刻菖蒲为人，或葫芦形带之辟邪？ 【金门，岁节记】。
都人采艾，结为人悬门上，以解毒气，又作泥塑，张天师以艾为须，以蒜为拳，置于门上， 【岁时记】。
以艾为虎形，至有如黑豆大者，或剪彩为小虎粘，艾叶戴之 ，【金门，岁节记】。
宗则字文度，常以端午未鸡鸣时采艾，见似人处，揽而取之，用炙有验，是日，竞采杂药 【，荆楚岁时记】。
天宝中，杨州进水心镜，背有盘龙，先有老人自称为龙护，铸镜所三日，开户失所在，镜匠吕辉移炉，以五月五日于杨子江心，铸之龙颇异，后大旱，祀之乃大雨， 【异闻集】。
正光元年，天气清爽，闻池中鎗鎗，若征鼓声，须臾，雷电晦冥，有五色，蛇自池上属于天，久乃灭，波上水定，惟见一鱼变为龙 ，【郦元注水经】。
荆州有参军，剪鸲鹆舌，教学人语，无所不名，参军弹琵琶，鸲鹆，每听移时， 【幽明录】。
取蝇虎杵碎拌豆置几上自踊跃可击蝇 【淮南王万毕术】 埋蜻蜓头于西向户下至三日则化成珠 【博物志】
蟾蜍头上有角，谓万岁蟾蜍，是日取之，阴干百日，以其足画地，即为流水，能辟五兵，若敌人射已者，弓矢皆反还自向也， 【抱朴】。
取蟾蜍，辟恶疽疮，取东行蝼蝈，治妇人难产， 【蝼蝈，即□蟆崔寔月令】。
重午日午时，有雨则急斫一竿竹，竹节中必有神水，沥取獭肝为丸，治心腹积聚， 【金门，岁节记】。
五日午时为大中节 【提要录】
于阗国玉池，每以端午日王亲往取，玉自王而下至庶人，皆取每取一团玉，以一团石投之， 【西域记】。
万回和尚生 【高僧传】
端午为地腊，五帝校定，生人官爵，血肉盛衰，外滋万类，内延年寿，记录长生，是日可谢罪，求福移易官爵，祭祀先祖， 【道经】。
诗
节分端午候谁言？万古传闻，为屈原堪笑，楚江空浩，浩不能洗得直臣冤 ，【文秀】。
佳辰共喜，沐兰汤毒冷，何须采艾禳，但得皋陶调鼎鼐，自然灾沴，变休祥， 【欧阳公】。
楚国因谗逐屈原，终身无复入君门，愿因角黍询遗俗，可鉴前王，□巧言 【欧阳】。
疾风吹雨满征衫，陆走川行，两不堪尘事，萦人心事远，濯缨，何必在江潭， 【朱文公端午海上，遇风雨作】。
宫衣亦有名，端午被恩荣，细葛含风软香，罗迭雪轻，自天题处，湿当暑，着来清意，内称长短终身，荷圣情 【，杜子美，端午，赐衣作】。
竞渡传风俗，旁观亦壮哉！棹争飞鸟，疾标夺彩，龙回江影，浑翻锦，欢声远震雷，轻生一饷，乐诗序密相催 ，【郭公，父】。
麦凉殊未毕，蜩鸣早欲闻，喧林尚黄鸟，浮天已白，云辟兵书，鬼字神印，题灵文，因想苍梧郡兹日，祀陈君 【，北齐魏收】。
孟君此日钟英气王凤，今朝袭庆源，五色呈祥，文必显，丙时先诞位，非尊兰汤备浴，传荆俗，水马浮天吊屈，魂因笑，唐家公主騃，预令驰驿剪祗洹 ，【黄朝英】。
五月符，天数五音调夏钧，旧来传五日，无事不称神，穴枕通灵气，长丝命续人四时花竞巧，九子粽争新，方殿临华节，圆冠宴，雅臣进对，一言重道文，六义陈股肱，良足咏风化，可还淳 【，唐玄宗宴群臣作】。
小暑夏（，言玄）应，微阴商管，初，愿赍长命缕来续大恩，余三殿，褰珠箔，群官上玉除助阳，尝，黍；彘，顺节进龟鱼，甘露垂天酒，芝花捧御书含丹同，蝘蜒灰骨慕蟾蜍，今日伤蛇意衔珠，遂阙如 【，张说三殿侍宴，应制】。
裁缝，逗早夏点画，守初晨绢，纨既妍媚脂粉，亦香新长丝，表良节命缕，应嘉辰，结庐同，楚客采艾异，诗人折花竞鲜彩，拭露染芳津，含娇起斜，（耳兮）敛笑，动微嚬献，珰依洛浦，怀佩以江滨， 【王筠】。
六日
唐高祖崩， 【葬献陵，在京兆府三原县界出通考】。
宋太祖幸迎春苑 【干德四年】
唐同昌公主，是日出降，有司进仪注，紫宸殿行五礼，右补阙施敬本拾遗张烜，右拾遗李锐等连名上疏曰：紫宸殿者，汉之前殿，周之□寝，陛下所以负黼衣正黄屋，飨万国朝诸侯，人臣至敬之所，犹元极可见，不可得而升也，上纳其言，移于光顺门外设次，行礼 【，玄宗开元十六年以上玉海】。
诗
日转溪山几百，遭厌闻，虎啸与猿号笙歌，忽把二天，酒风雨犹惊，三峡，涛已作齐民，寻要术，安能痛饮，读离骚看，君自是青田质清唳，当闻彻九皋， 【黄知命名叔达，山谷弟也，先是，山谷贬黔州，未携家，绍圣三年，知命自芜湖，携已之子，耜山谷之子相及两所生母五月六日抵黔州，次韵荅，清江主簿赵彦成】。
新莺傍檐晓更悲，孤音清吟，啭柔枝，口边血出，语未尽，岂是怨恨，人不知不食，枯桑椹，不衔苦李花，偶然弄枢机，宛转陵烟霞，众雏凤鸣，何局促自觇，游鳞啄枯木，玄猿何事？朝夜啼，白鹭，长在汀洲宿，黑鵰黄鹤，岂不高金笼玉钩，伤羽毛三江，七泽去不得，风烟日暮，生波涛飞去来，莫上高城头，莫下空园里城头，饥乌拾腥膻空园，燕雀争泥滓，愿为结舌，含白云五月六日，一声不可闻， 【僧莹彻，五月初六作】。
七日
宋太祖宴近臣于崇德殿 【开宝四年玉海】
宋真宗御崇政殿试陈绛，史良夏竦绛，竦入等 【，景德四年，先真宗谓辅臣曰：设科，欲求才识，若但考文艺，则积学者，方能中选，苟有济世之才，安得而知？朕以为六经之旨，圣人用心，固与子史□□，□□□，宜有经义，参之时务，王旦曰：文风丕变，由陛下道化因命，两制各上策问，而择州之至五月七日，真宗御崇政殿试独陈绛，夏竦入等，选举志】。
以武德县尉姜宣义充堂后官 【，堂吏始于唐至宋，开宝六年五月初七日，以姜宣义等充堂后官，太祖知堂吏擅中书事，权多为奸赃，故令吏部选授，堂吏用士人自此始，太平兴国九年，以将作监丞李元吉丁佐为堂后官，京官任，堂吏自此始出，事物纪原】。
宋孝宗召僧若讷，对选德殿， 【干道，三年五月七日，出玉海】。
置医学，慱士 【，贞观三年，诸州府置医药，慱士开元十一年五月七日，始置医学慱，士改医药，慱士为医学事物纪原】。
白州，是日午时，有凤凰三，自南入城中，至万岁寺，前栖木，身长九尺，高五尺，其文五色，至申时，北向而去，画图以献，宰相奉表作丹凤曲，曲曰：伊九苞之神，鸟禀阴阳之纯粹，负礼蹈信，戴仁缨义，瞻元扈而来思，望黄绅而必至 【，宋真宗景德元年，玉海】。
深井多有毒药，不可入，是日，宜先以鸡毛投井中，直下无毒。毛回四边，不可入也。 【葛洪方】。
七日为九毒日犯者不过三年 【三元延寿书】
八日
唐僖宗生为应天节 【，咸通三年，僖宗生于东内，懿宗第五子，初封普王，名俨，出唐书本纪】。
唐玄宗令进士，国子监谒先师 【，开元五年五月八日，谒先师后，懿宗咸通中，刘允章为礼部侍郎，请诸生及进士第，并谒先师，则此礼起于唐懿宗之世，刘允章请也。又选举志曰：开元五年，是日，始令乡贡明经，进士，国子监谒先师，是则开元之礼，第施于贡士，而咸通时，允章所请，紏开元之礼，而为之制也，事物纪原】。
唐德宗分日一人执笔， 【肃宗，至德二年，宰相分直政事笔，人知十日，德宗正元五年五月八日，又分日一人执笔，迄今为故事曰：当笔事物纪原】。
宋真宗咸平三年，以赞善石熙政，为西京左藏库副使， 【唐都，京兆为西京，不得以别都直称左藏，五代残缺别都，因不言其故事耳，左藏库副使，前无所见，疑宋国初所置官也，事物纪原】。
凤翔人闻，朱全忠来皆惧，五月，是日城外，居民移入城内，而四面百姓，尽杀 【，唐昭宗天复二年，全忠进军凤翔城下，全忠朝服向城而泣，曰：臣但欲迎车驾还宫耳，全忠借正说以行其谲，出金銮记】。
元人，小云石海涯，卒 【小云，石海涯五字，姓名也，号酸斋，母廉氏，夜梦神人授以大星使吞之，已而有妊，及生，神彩秀异，拜翰林侍读学士，辞还江南，卖药于钱塘，市中诡姓名，易服色，无有识之者，偶过梁山泺，见渔父织芦花为被，欲易之，渔父疑其为人，汤曰：君欲吾被，当更赋诗，遂援笔立成，竟持被去，人间喧传，芦花被诗，其依隐玩，世多类此。泰定元年五月八日卒，年三十九，出元史】。
西突厥以是日相聚，祭神 【，西突厥者，木杆可汗之子大逻便也。与沙钵略有隙，因分而为二，渐以强盛，东拒都斤，西越金山，龟兹，铁勒，伊吾及西域诸胡悉附之，大逻便其风俗，五月八日相聚祭神，岁遣重臣向其先世所居之窟致祭焉，当炀帝大业初，抚御无道，其国多叛，出隋书】。
扶桑之蚕，长七尺，围七十，色如金，四时不死，五月八日，吐黄丝布于枝条，四丝足胜一钧， 【此，梁武帝天监中，有异人杰公者，与诸儒语及方域云云，出太平广记】。
九日
忻州，是日大震，说者曰：地道贵静，今数震摇，兵兴民劳之，象 【，庆历二年五月初九，宋五行志】。
吐大罗遣使献大鸟如驼，食铜铁，上遣献于昭陵 ，【唐永徽元年】。
唐高宗以西域平，遣使分往康国，吐大罗国等访风俗，物产及古今废置图以进， 【，显庆三年以上玉海】。
沐浴令人长命 【玄枢经】
吴兴人章荀，是日，田耕以饭，置菰里，晚于菰中，伺马，见一大蛇，偷食之荀，即以铍斫蛇走去，荀乘舡逐之，至一阪，有穴，闻号哭云，人斫伤其甲，或云当如何？或云付雷公令霹雳杀之，须臾，云雨冥合，震雷伤荀，荀跳梁大骂曰：天公我贫，展力耕垦，蛇来偷食，罪在于蛇反，霹雳我耶？雷若来，今当以铍斫汝，破其腹，须臾，云雨辄开，乃更霹雳向穴中，诸蛇尽死， 【续搜神记】。
十日
史思明败于沙河， 【，天宝十五载五月十日郭子仪，李光弼败思明于沙河，思明以骑卒奔嘉山，光弼击之，思明又败走，入慱陵郡，光弼围之，思明性躁，与安禄山同乡相善，俱以骁勇闻，出唐书】。
唐丞相李宗闵，太和九年，是日，退朝于靖安里第，其榻前有熨斗，忽跳踯，久之，宗闵异且恶，是时，李训、郑注以奸诈得幸，数言于帝，后旬日，有诏贬为明州剌史，连贬朝州司户，盖其兆也 【宣室志】。
太虚真人，降生 【，蜀崇庆州李姓珏名者，字双玉，后得黄房公金丹之道，改名栖真，号太虚以是日诞，身出道书】。
诗
片月生林，白沿流涧，亦明幽人，方独夜山寺，有微行野处，偏宜夏贫家不厌晴，熏风吹老鬓腐草，见飞萤 【韩仲正五月十日作】。
十一日
太常慱士黄积厚，请以秋分日享寿星， 【，高宗绍兴七年】。
宋高宗从博士黄积厚之言，举岳渎，祀典 【，绍兴八年以上，宋史郊祀志】。
仁宗幸玉津园宴射。上中的者七，从臣奉酒，称贺 【，天圣八年，玉海】。
御史中丞裴度，是日，兼刑部侍郎，时度自淮西行营宣慰还，所言军机，多合上旨，故以兼官，宠之 【，宪宗元和十年，旧唐书】。
东坡与子由相遇于藤 【，宋哲宗绍圣四年，东坡谪琼州别驾，子由谪雷州，五月十一日相遇于藤，同行至雷出，长公外纪】。
东坡神宗元丰三年，是日，梦游人家开堂西门，有小园古井，井上皆苍石，石上生紫藤如龙蛇，枝叶如赤箭，主人言，此石芝也，东坡折食一枝，其味如鸡苏，而甘寤，后作诗纪之 ，【出长公外纪】。
祖师，召师至范明叔宅， 【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，五月十一日，祖师，召师至范明，叔宅以词赠之，诗云：掷下金钩，却一年方吞香饵，任纶牵玉京山，上为鹏化，随我扶摇，入洞天出，史纂左编】。
敕天下僧尼，隶祠部， 【武后，延载元年五月十一敕僧，尼隶祠部，此祠部辖，僧之始也，出事物纪原】。
天仓开宜入山修道 【保生月录】
十二日
宋高宗是日，谓辅臣曰：有白气起紫微，因诵晋天文志，占验之状，当思应天之实 【，建炎四年】。
宋徽宗以是日祭方丘为宁贶节 【政和三年】
宋仁宗幸南御庄，观刈麦，遂幸玉津园，燕群臣闻民舍机杼，赐织妇，茶彩 【，天圣三年以上玉海】。
女仙杨敬贞于汉章帝元和十二年，是日飞升，衣服委地床上，若蝉蜕，然异香满室，先夜有天乐西来，阖村闻之，杨虢州阌乡，天仙村曰家女，或传为谪仙，云 【先敬贞告其夫曰：妾神不安，恶闻人语，当于静室宁之，君与儿女暂居别室，夫许之，杨氏遂沐浴新庄，闭户而坐，出续玄怪录】。
诗
空堂明月清且新幽人睡，忽来初匀，了然非梦，亦非觉有人夜呼祈孔宾，披衣相从，到何许朱栏？碧井开琼户，忽惊石上，堆龙蛇玉芝紫笋生无数，锵然敲折，青珊瑚，味如蜜藕，和鸡苏，主人相顾，一抚掌满堂，坐客皆卢胡亦知洞府嘲轻脱，终胜嵇康羡王烈神仙，一合五百年，风吹石髓，坚如铁 ，【东坡有紫藤龙蛇之梦，十二日作诗，其梦十一日，载之长公，外纪】。
十三日
宋真宗庄穆皇后崩， 【，景德四年，皇后谥曰庄穆，葬于永熙陵之西北，宋史礼志】。
宋孝宗诏为暑热，自五月十三日并后殿坐，参假官候秋凉，日取旨 【，干道七年，通考】。
北魏李崇，是日大水入城，屋宇皆没，崇泊于城上，水增未巳，乘舡附于女墙，州府劝崇弃州保北山，崇曰：吾受国重恩，忝守藩岳，淮南万里，系于一身，一旦动脚，百姓瓦解，扬州之地，恐非国物，昔王尊慷慨，义感黄河，岂爱一躯取愧，千载 【崇，字继长，顿丘人也。五月十三，忽有泉水涌入，八公山顶，寿春城中有鱼从地涌出，野鸭群飞入城，与鹊争巢，出史纂左编】。
关羽生 【，字云长，剌颜良于万众之中，威振华夏，称万人敌，为世虎臣，出桃园记】。
陈嗣，是日，考终厥命，诫曰：启予手，启予足，我闻古人有言，珠玉而瘗之，是暴骸于中原，古者不封不树，后世圣人易之以棺椁，吾不敢违圣人可具棺椁而已， 【陈嗣，唐人，字弘嗣，享年八十五太，岁壬辰，五月十三日卒，嗣林园遗老玄默，忘峸合道，以制嗜欲，达命以顺生死，保先君，武东山之故居，行不由径，非公事不至州县，陈子昂作墓铭，铭曰：山川隆郁旗，鼎氤氲挺生，君子于铄元贞，又有抚化，随运安排屈伸天年，既没，长夜何辰？圣达不免，宇宙同尘，桐棺三寸，岂我寠贫云云，载蜀志】。
司命真君降于王捷，家之新堂 【，宋真宗景德四年，汀州黥卒，王捷自言于南康，遇道人，姓赵氏，投以小环，神剑，盖司命真君也，宦者刘承珪以其事闻，赐捷名中正，是年五月十三日，真君降于家之新堂，是为圣祖而祥瑞之事起矣，史纂左编】。
长老可遵温泉壁上题诗，诗曰：禅庭，谁作石龙头，龙口汤泉，沸不休，直待众生总无垢，我方清冷混常流，且记之云：元丰十一年五月十三日 【后，东坡过温泉见此诗，亦作一绝，石龙有口，口无根自在，流泉谁吐吞？若信众生，本无垢，此泉何处觅？寒温出诗话】。
渤泥，国以是日为节，国人亦于是日作佛事 【，渤泥，国地炎热，多风雨，无城郭，树木栅为王之所居，若楼覆以贝多叶，王绾髻祼跣，腰缠花布，无舆马出入徒行，民多业渔，剪发齐额，妇人衣短衫，仅蔽胸背，煮海为盐，沥榔浆为酒，无稻麦捕生鱼，虾蟹食之，食无器皿，以竹编贝多叶为穴，食毕弃之，番书无笔札，以刀刻贝多叶，行之事佛甚严，以五月十三日为节作佛事，出宋学士集】。
市人为父母兄长，或已身疾病，具香纸，牲醴于城隍神，祈祷自其家，且行且拜，至庙而止，谓之拜，愿又以小儿女多疾者带小，枷锁诣庙祈祷，谓之现枷，其鼓吹管弦，彻于衢巷，竟夜不止， 【宣抚镇志】。
是日谓之竹醉又谓竹迷栽竹多盛 【出齐人四民月令】 岳人以是日谓之龙生日可种竹即齐民要术竹醉日也 【出岳阳风土记】 竹有生日即五月十三日 【出文雕龙】
诗
夏栽醉竹，余千个春种，辰瓜满百区， 【黄山谷诗注五月十三日竹醉，宜栽竹辰，日可种瓜，山堂肆考】。
重五，又八日，使君庆生申时光，正流觞物态，俱精神 ，【事文类聚】。
十四日
宋高宗是日辛巳，日食于南斗 【，绍兴六年，通考】。
宋徽宗，是日，夏至亲祠后土于方泽， 【宋宣和五年，出通考】。
宋太祖复增修宫阙，凡规为制度，并上指授， 【干德元年五月十四日，复增修宫阙，既成，坐寝殿中，令洞开诸门，皆端直通豁，上谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之，出玉海】。
太子少师致仕赵概上所集，谏林一百二十卷 【，宋神宗元丰二年五月十四日，上所集，诏奖谕以劝为学，出会要】。
掘获白玉床， 【敬宗宝历二年，神策军苑内古长安城中，修汉未央宫，五月十四日掘获白玉床一张，长六尺，出玉海】。
程邵公卒 【，邵公广平程颢之次子生于八月四日，卒于熙宁，五月十四日，生而有奇，质未满岁而温润，端重之态，完然可爱，聪明日发而方厚淳美之气，益备群儿，狎弄于前，泊乎？如不闻惜不寿，出墓志】。
南斗星君降 【道经】
十五日
西域历人奏是日月当蚀， 【耶律楚材，字晋卿，生三岁而孤，及长，博极群书，旁通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说，下笔为文，若宿构者，西域历人奏，五月十五日月当蚀，楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰：不蚀，至期，蚀入分，元史】。
宪宗元和十五年崩，移殡于大内，太极殿之西阶，至是日迁座于景陵， 【出令狐楚，宪宗皇帝哀册文曰：玉衡南指，金波西落，皓雪集其麻衣，素云：褰其绡幕，柳宫龙动，竹池鱼跃兆庶，雨泣于浩穰，万灵夙号于寥廓，哀子嗣皇帝，仰攀雕辇，殷奠琼筵，哀无容以触地痛不返，而终天仙仗，徐进宸仪，永隔降睿旨于鸾台，扬圣功于凤册】。
唐侍中浑瑊与蕃相尚结赞盟于平凉， 【马燧，盛言蕃情可保，请许其盟，上然之，是岁闰五月十五日军，瑊与蕃相结赞盟平凉，为蕃军所劫，由□之谬谋也，坐是夺兵权山，旧唐书】。
宋仁宗召近臣幸后苑，宝岐殿观刈麦，谓辅臣曰：朕新创此殿，不欲植花卉，为游观之，所以粒食为先，而岁种麦于此，庶知稼穑不易， 【皇佑元年，玉海】。
扬州进水心镜，青莹耀日，背有盘龙势如生动，玄宗异之， 【，天宝三载五月十五日进水心镜，天宝七载，秦中大旱，诏中使孙知古引叶法善于内库，阅此镜，曰镜龙，真龙也，忽镜龙口鼻有白气，须臾满殿，遂遍城内，甘雨大澍，出镜龙记】。
包信县令段晖宅内，时见光怪，掘光所得二菩萨，趺上铭曰：晋太始二年五月十五日，中书监荀勖造 ，【后晖舍宅为光明寺，伽蓝记】。
苏耽真人，文帝三年，是日有十，鹤集其庭，真人谓母潘氏曰：耽已成道，被命升仙，仙仗临门，不得终养，即刻辞去，母曰：吾何以卒岁？真人乃留一柜，缄钥甚固，曰：凡有缺扣柜，呼之必得，可助甘旨，语毕，群鹤随之升天，异香天乐，弥日不散。 【苏耽，事亦载于二月二十八，七月十五日，出彬阳仙传】。
老君降现鹤鸣山
药王韦真人成仙 【以上列仙传】
南极老人星下降 【道经】
诗
月色灯光满，帝都香车，宝辇向通衢，身闲不睹，中兴盛羞，逐乡人赛紫姑 【，李商隐，五月十五日夜，闻京有灯】。
十六日
宋绍兴二十二年五月十六日月，外有环晕，五重，附近者紫红色，白者次之，青者又次之，黄者又次之，最外深红，各相去一丈，分寸不差，其圆如规，是日，洪迈五更初以事，使过临淮境，瞻此月晕，天文官荆大声随行，乃至旁附耳曰：是谓月重晕，前史所纪，未有如今所见者，但太阴极盛，恐非太阳之利耳，将晓乃没， 【文献通考未一月，而高宗逊位】。
管辂与倪清河刻雨期倪，未信，辂曰：今五月十六日壬子，直满，毕星中已有水气，水气发动于卯辰，此必至之应也。向暮，有山云楼起，黄昏之后，雷声动天，星月皆没，风云并兴，玄气四合大雨，河倾倪调，辂言误中耳，不为神也，辂曰：误中与天期，不亦工乎？ 【管辂别传】。
后唐袁弘御精筭术，节度使张敬达有二玉碗，弘御筭之曰：此碗明年五月十六日巳时当破，敬达闻之曰：吾谨藏之，能破否？即令贮大笼，藉以衣絮，锁之库中，至期，库屋梁折，正压其笼，二碗俱碎 ，【稽神录】。
宋太祖宴近臣及孟昶于大明殿 【干德三年】
理宗以是日为皇太后寿庆节 【以上宋史】
窦凝，忽闻扣门甚急，凝出候之，乃是所杀，妾向前曰：别久安否？凝太怖，疾走入内，其鬼随踵至庭，见妻崔氏，崔氏惊问之，妾自叙曰：某是窦十五郎妾，凝欲娶汝，杀妾于车道口，妾无负凝而凝枉杀妾，妾怨气上达于帝庭，帝许妾复仇，崔氏悲惶请谢，愿以功德赎罪，妾厉色曰：凝以命还，命足矣，何功德而当命也，言毕登阶，擒凝啖嚼，肢体宛转，焚毒 【，唐开元中，晋州剌史柳涣外孙女崔氏家于汴州，有扶风窦凝者，欲聘之，凝旧有妾崔氏，约遣妾后成礼，凝遂与妾俱之，宋州车道口，以妾沉于水中，既而还汴，娶崔氏，五月十六日，妾扣门，复仇云云，太平广记】。
道家以为天地合日夫妇当异寝 【天中记】
刘安中真人飞升 【翰墨大全】
诗
正月十一日书札，五月十六日到来，柳吟秦望咫尺地，鲤鱼何处闲？徘徊故人，情意未疏索，次第序述，眉眼开上言：二年隔烟水，下有数幅，真琼瑰行吟坐读口不倦，瀑泉激射，琅玕摧璧池，兰蕙日已老，村酒蘸甲时几杯，鹤龄鸿筭，不复见，雨后蓑笠，空莓苔云云， 【，五月十六日，丘光庭书到罗隐酬之】。
梅收清风来宇，凈宝鉴揭频年城南游，未有今夜月，呼舟泛微澜，游鱼亦出没，危榭倒影浮倚阑，凉入骨，举酒属西山，寒光动林樾，诸君兴未巳南，阜上突兀目极大江，流高情更，超越 【，张栻字敬夫，号南轩五月十六日夜，城南，观月分韵，得月字】。
十七日
天地二气交造化万物之日 【翰墨大全】
晋恭帝茀星出北斗魁中， 【元熙十四年五月十七日，占曰：星茀北斗中，圣人受命，后宋受禅，出宋书符瑞志】。
丰山绝顶，有汉高庙土俗以是日为高帝生日，远近毕集，荐肴觞焉，按汉书？此高帝葬日也， 【丰山在滁之西，或云汉诸将追项羽，道经此山，宋文鉴】。
唐文宗敕文官阶至三品许应子孙补两馆生出身 【，绍兴十年五月十七敕玉海】。
穆宗，是日，盐铁使王播奏约榷茶额，每百钱加税五十，右拾遗李珏等上疏，以为榷茶近起，贞元多事之际，今天下无虞，所宜宽横敛之目，而更增之，何时当得息肩，上不从， 【，长庆元年，旧唐书】。
宋高宗御书中庸赐秦桧 【绍兴十年玉海】
宋徽宗上许真君尊号， 【真君许氏名逊，字敬之，举家四十二口同日飞升，鸡犬亦随宋徽宗上尊号，其醮告词，文有政和二年，太岁壬辰，五月丁巳，十七日癸酉云云，又于洪州玉隆观，建道场七昼夜，出玉隆万寿宫，志】。
十八日
徽宗夏至，日亲祠后土于方泽， 【，宣和二年，通考】。
唐德宗，是日，甘露降元和殿，桐木丁香木武元衡表曰：元和殿降甘露，宣示百寮，光凝栖凤之林，气浥传香之木 【，贞元十八年，玉海】。
潘安仁作西征赋曰：岁次玄枵，月旅蕤宾，丙丁统日乙未，御辰 【，张铣注曰：岁在了，为玄□旅，亦次也，蕤宾，五月律也，丙丁统一，夏之日乙未，则岳行之辰，李善注曰：岳阳弱子序曰：元康一年五月，余之长安，以历推之，元康二年，岁在壬子，乙未，五月十八日也】。
毗陵郡道士杨文广踏白石上升 ，【载翰墨大全】。
正阳帝君升仙 ，【帝君姓钟离，名权字云房，号正阳子，京兆咸阳人，为汉将军，因兵负入山，过少阳帝君，授道终南，寻隐晋州，羊角山，自称天下都散，汉道成天帝，封号太极，左宫真人，是日仙去，后于澧水，授道纯阳，出道书】。
僧王法昌成佛 【法，昌泉州府，建阳人，生不茹荤，幼失父母，落发入福，仙寺不拔，生草不剪，生柴着破衲，以养虮虱时，常翻易使之均饱，宋熙宁辛亥，忽告人曰：吾来年五月十八日当去，至期，果然，人惊异之，出泉州府志】。
诗
五月，进农黍，三叶换阶蓂，不知今何夕嵩岳，降生申 ，【事文类聚】。
十九日
夜有流星大如斗杆，尾长十余丈，从西北来坠城内，占曰：天狗所坠，下有伏尸流血 【，五月十九日星坠城内，是年，竟陵王诞遣一百人出东门攻刘道产营，别遣疑兵一百人出北门，沈攸之于东门奋，短兵接战，大破之，诞又遣数百人出东门，攻宁朔，司马刘勉营，攸之又破之，诞字休文，宋文帝第六子，出宋书】。
肃宗立，代宗为皇太子， 【干元元年，代宗□豫，肃宗长子，母曰章敬皇太后吴氏，以开元十四年十二月十三日生于东都上阳宫，出唐书】。
道士陆惟忠卒，东坡为之铭，铭曰多艺，此黄冠诗碁医卜，内外丹无求于世，宜坚完，龟饥鹤瘦，终难安，哀哉六巧，坐一寒，祝子复来，少宏宽，毋复清诗，助痟酸，龙虎尤成，无或好往，驾赤螭，骖青鸾 【惟忠，字子厚，眉山人，见东坡于黄州出所作诗论，内外丹指略，自以为不死，东坡曰：子神清而骨寒，其清可以仙其寒，亦足以死，后十五年，复见东坡于惠州，则得瘦疾，骨见衣表，然诗益工论，内外丹益精，曰：吾真坐寒而死矣，岁绍圣四年五月十九日卒，载东坡蜀中考】。
二十日
唐代宗崩 【葬元陵在京兆府富平县界通考】
僖宗中和三年，御太玄楼献黄巢首级，并姬妾，上问姬妾，汝曹皆勋贵子女，世受国恩，何为从贼？居其首者，对曰：狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴蜀，今陛下 【以不】 能拒贼，责一女子，置公卿将帅于何地乎？上不复问，皆戮之于市，人争与之酒，其余皆悲怖昏醉，居首者独不饮，不泣就刑，神色肃然， 【张（青，?）耆旧传成都有太玄楼】。
宋太宗幸城内观麦，赐田夫布帛有差，上谓近臣曰：耕耘之夫，最可矜闵 【，雍熙二年】。
种放告游嵩山，宋真宗是日宴群臣，资政殿饯之，赐放七言诗，令属和，群臣皆赋，复赐宴于秘阁 ，【景德二年以上玉海】。
吕东莱成公亲迎 【，成公居母，曹夫人忧从吉，会妻韩氏物故，即龙图阁学士韩无咎南涧，公长女南涧，复以次女配成公，五月二十日亲迎，出宋学士集】。
纯阳升仙 【先生姓吕，讳岩纯阳，其道号也，祖籍，西京，河南府满柘县，今蒲州蒲阪县生于天宝十四年以进士授江州德化令，纵步庐山澧水，遇正阳帝君，钟离云房授道，天帝颁诏为九天采访使，有诗云：紏司天上神仙籍之句，是日上升，有浑成集，行于世。以道授海蟾，重阳出道书】。
丹阳真君，降生 【，真君姓马名钰，字玄宝，号丹阳子，先名从义，字玄甫，宁海州人生于宋徽宗，癸卯，宣和五年，是日家巨富，号马半洲，娶孙氏，生三子，曰庭瑞，庭珍庭珪，大定七年丁卯，重阳真君至其宅，食瓜从蒂起，马怪询之，真君曰：香从臭里出，甜向苦中来，马复叩云何？名道真君曰：五行不到处，父母未生，前始请归家师之，遂以家事属三子出家，出道书】。
诗
有人夜半持山去，顿觉浮岚映翠空，试问安排华屋，处何如零落？乱云中，能回赵璧人安在？已入南柯梦不通，赖有霜钟难，席卷系舡，来听响玲珑， 【宋时湖口人李正臣畜异石九峰，东坡因异石作诗，至徽宗崇宁元年，黄庭坚系舟湖口，正臣持此诗来石为好事者所取，不可得庭坚，五月二十日，感叹不已，次韵出宋文鉴】。
二十一日
徽宗是日，夏至亲祠后土于方泽， 【，宣和七年，通考】。
高宗建炎元年，以是日为天申节，诏寝上寿礼，群臣拜表称贺，吴芾表云：华渚呈祥，预纪有开之庆，熏风从律，式逢载夙之辰， 【出史事实，贵耳集云：高宗韦后生也，徽宗梦，吴越王引御衣曰：我好来朝，使留住我，终须还我，山河梦觉，与郑后言，朕夜来被钱，王乞取两浙甚急，郑后奏云：昨二十一日夜，韦妃生子，及建炎渡江都，钱塘百有余年，岂非应乞两浙之梦乎？湖海新闻，又云：洪皓在此买一，妾东平人，偕其母来曾侍明节，刘后言，韦后初生，高宗时，梦金甲神人，自称钱武肃王即钱镠也，年八十一，高宗亦八十一卜都钱塘，事不偶然】。
宋钦宗到燕京见金主， 【靖康二年五月二十一日见金主，至六月，朱后死，移居云州，出七，修类稿】。
有道严，僧居成都，宝历寺，唐开元十四年，是日，道严于佛殿前轩，燃长明灯，忽见一巨手，在殿西轩，道严悸且甚，久之，闻空中云无惧，吾善神也，道严惧稍解，因问曰：檀越为何神？匿其躯而见其手乎？又忽闻空中云：天命我护佛寺之地，以世人好唾佛祠地也，道严曰：吾愿睹其形，使画工写于寺壁，且书其事以表之，俾世人无敢唾佛寺地，于是西轩见一神，巨手大鼻，身长数丈，道严见之背汗，其神隐去，于是以神状命画工图于西轩，壁 【宣室志】。
蒲人侯道华，唐大中五年，以是日仙去，遗水一杯，履一双于松下，衣挂松上，留诗云：曩昔大还丹，多年色不移，前宵盗吃却，今日碧空飞 ，【道士邓太玄炼丹于永乐县。道凈院丹成，而邓疑未就，留贮院内，人共掌之，邓死徒周悟，仙主院事，道华佐之，供给洒扫，无不竭力，道众奴畜之，五月二十一日，众晨起，不见道华，惟见杯履衣而已，又留诗一绝，众始知道华，□太玄所遗，丹药成仙，出宣室志】。
二十二日
宋神宗以是日封孟子，邹国公与颜子并配而荀。杨，韩子并封伯爵，列于从祀， 【元丰七年，玉海】。
马钰道人，生 【道人，字玄宝，号丹阳生于金，太宗天会元年五月二十二日，母孕时，梦麻姑，赐丹一粒吞之，师在儿时，尝诵乘云驾鹤之语，及长为儒，不乐进耶？父奇其才，俾掌库物，好周济而无私，李无梦见而奇之，曰：额有三山，手垂过膝，真大仙之才，后以风雨之夜，东首枕殷而逝，元至顺六年，赠丹阳抱一无为真人，出史纂左编】。
京兆人刘子贡卒， 【子贡，明日乃□，言至冥司，同过者十九人，官召二人出来拍其头，命之曰：此二人罪重，余者且释去，又引子贡，历观诸狱，但空墙垣而已，不见其人，子贡问曰：何处？曰：此地狱也，缘同光王生，故体罪人出地狱七日，子贡娶难江县令苏元宗女，见元宗于途，问曰：丈人何得在此？元宗曰：吾生前有过，拘留耳，又遇邻人季暐，暐曰：君传语吾儿，生前罪大，须造观世音一，像写抄法，连华经一部，则生天矣，又遇其父慎，曰：吾以同光王生，故在狱外，不然，每日被牛头烧铁弹如火，以破其皮，出纪闻】。
二十三日
唐僖宗干符六年，是日，崔相国卢相国同日册拜宣麻之际，殿庭雰气四塞，雹大如鸡卵，识者以为钧轴，不祥之兆， 【，明年，大寇攻陷京师，二相俱死于难，出剧谈录】。
节度使朱克融帐下军乱，而全家破杀 【，唐敬宗宝历二年，克融猎□鹿胆中，得珠如弹丸，黑色，初软后硬，或问麻安石曰：是何祥也？安石曰：此事自古未有，请以意推之，鹿胆得珠，克融以为瑞鹿者禄也；鹿死是禄尽也，珠初软后硬，是珠变也，禄尽珠变，必有变易之事，衰亡之兆也。后五月二十三日，果帐下军乱，而全家破杀，出祥验集】。
司马文正公，是日到京，致书于侄曰：叔五月二十三日到京，蒙圣恩，除门下侍郎光素无才能，加以衰老，久在沉散，绝望显荣，一朝升擢，出人意表，举朝之人悉非旧识，逆见忌嫉者，何可胜数？独以愚直处于其间，如一黄叶，在烈风中，几何不危坠也云云， 【事文类聚】。
王愬归窦氏曰：君选事未成 【，建平三年，唐德宗时，有王愬者，自冬调选，至次年孟夏，寂无音书，其妻扶风窦氏忧甚，有二女，忽闻卖卜女九娘者过其门，其九娘，每有问卜屡中，遂召卜焉，九娘设香，俄空中有一人，下曰：久无音书，早晚合归，只因选事未成，今日在西市，与四人共行，至五月二十三日，愬归窦氏，喜曰：君选事未成，又于某日西市四人共行，愬自以为不附音书，何由得知？遂愕然惊后，终山阳郡司马，出太平广记】。
二十四日
破宋金刚献捷，太庙 【，唐高祖武德二年五月二十四日出会要】。
宋太宗驾幸南御庄观稼，因幸玉津园习射，张乐，赐从臣饮 【，淳化五年，玉海】。
贡火浣布三疋，置之瑞物阁 ，【哲宗元佑二年，玉海】。
文文山，赐状元及第， 【宋理宗宝佑四年，礼部试进士，文天祥以法天不息为对，其言万余，五月二十四日，帝亲拔为第一，考试官王应麟奏曰：是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣敢为得人，贺文山之科六百一人出山堂肆考】。
中明王生 【佛书】
二十五日
司天监奏，五星闰五月二十五日，近太阳 【，景德四年，甘氏星经曰：五星近太阳，若伏而不见，即臣逊于其□，宋真宗五月二十五日，御禁台伏而不见，大赦天下，出湘山野录】。
仁宗御，成化殿，以芝草生于殿楹，帝作瑞芝五言诗，赐宰臣王随以下，各为诗赋，颂，以献 【，景佑四年，玉海】。
太平真君升仙 【列仙传】
二十六日
仁宗诏宗室通一经者试之 【皇佑五年】
高宗改铸虎符 【建炎三年以上玉海】
神宗皇后祔于庙室， 【建中靖国元年，崩，五月二十六，祔神宗庙室，出宋史礼志】。
元人叶祯卒 【，葬于玉坞，山桐庐，李骧龙与祯交，祯年三十从父来，桐庐为钓台山，长山，长君死，不能归，骧龙以钱予之，使卖药市中自给，祯风神萧爽，不随世浮沉，每于月白风清，同骧龙买舟，泛桐江而下，骧龙善，洞箫祯歌，古词扣舷而和之，飘飘然游于物化者，垂一十年，祯一日，病革，忧戚，莫知所为，骧龙顾祯曰：君非念后事乎？有骧龙在祯，力疾起曰：此膝未尝下人，今为君屈，卒于至元五年五月二十六祯，字仲贞，武陵人出，宋学士集】。
诗
星火方中，月下弦，更迟三日，诞真贤 ，【事文类聚】。
二十七日
荧惑入太微，与岁星相及，俱犯右执法。至是日乃出，占曰：人主有大忧， 【，黄初六年五月二十七日，出宋书天文志】。
宋仁宗诏西北边有大事，自今令中书，枢密院召两制以上同议之 ，【庆历七年五月二十七日，诏出玉海】。
范仲淹卒 【，宋仁宗皇佑，四年五月甲子，仲淹资政殿大学士，礼部侍郎，谥文正。邠，庆二州与属羌皆画像立生祠，及卒，哀号如父，佐宋皆圣贤事业，白璧无瑕，出山堂肆考】。
保德真君降 【道经】
诗
五应蕤宾，当夏月三余，蓂荚正尧天 ，【事文类聚】。
二十八日
宋真宗召辅臣于崇政殿观茅山，郭真人所获，龙长二寸许，极细鳞，腹如玳瑁，手中仰覆无惧，帝作观龙，歌 【，祥符二年，复送于茅山，池中宋史】。
破朱泚露布，五月二十八日寅时，华州镇国军节度使骆元光等承命于牙旗之下，分麾于辕门之外，将士等超乘贾勇，免冑启行，夹川陆而左旋，右抽抵兵陵，而浸淫布濩，声塞宇宙，气雄钲鼓，陈兵于光泰门外，尽锐于神鹿，?加仓东缭垣，摧以成尘，滋水涸而为地，左广未离于旧，迭前偏已交于贼锋，若降于天，如出于地， 【白孔六帖】。
董槐，景定三年，夜大雨，烈风雷电，槐起衣冠而坐，麾妇人出为诸生说兑，谦二卦，问夜如何，诸生以夜中对，遂薨， 【槐，字庭植，濠州，定远人，少喜言兵，阴读孙武，曹操之书，每自云，使吾得用，将汛扫中土，以还天子，槐貌甚伟，广颡豊颐，又美髯，论事慷慨，自方诸葛亮，周瑜，宋理宗进封许国公，景定三年五月二十八日薨，谥文清，帝使使致金六十斤，帛千匹以赙，出宋史列传】。
刘因疟疾，复作 【元，刘因，字梦吉，生之夕，父梦神人马载一儿至其家，乃名曰骃，后改今名，三岁读书，日记千百言，六岁能诗，七岁能属文，因素有羸病，五月二十八日，疟疾复作，出史纂左编】。
诗
汉节荧煌，直北驰皇家，卜世万年期，东京盛德符，高祖说与中原父老知 【朱文公，五月二十八日闻，报喜而成诗，】。
二十九日
唐开元二年，是夜，大流星如瓮，或如盆大者，贯北斗，并西北落，小者随之无数，天星尽摇，至晓乃止， 【，是年，襄王崩，吐蕃入陇右，掠羊马，杀伤无数，又大风发屋，长安御中树，连根出者十七八，次年，太上皇崩，出太平广记】。
郭子仪，李光弼与贼战于嘉山， 【唐肃宗至德元载，安禄山使将步骑二万人北就史思明，又使牛廷玠发范阳等郡兵万余人，助思明合五万余人，郭子仪至恒阳，思明随至，子仪深潜高迭以待贼，贼来则守，去则追之，昼则耀兵，夜斫其营，贼不得休息，数日，子仪与李光弼议曰：贼倦矣，可以出战，五月二十九日战于嘉山，出长历】。
陶谷书于汴上，雨中 【，梁元帝昼职贡图，其图每段所写，土俗贡献之事，皆学士陶谷书陶谷，自跋其后，初书，广顺三年云云，又复书夏五月二十九日汴上，雨中书北海陶谷，谷在周为翰林学士，入宋，历礼刑，户部三尚书，年六十八卒，山堂肆考】。
池州俗以是日为分龙节 【图经】
诗
元气钟成一代英，天休节后，是公生 【，事文类聚】。
三十日
延熹元年五月甲戌晦，日食，徐璜曰：臣切见道术家常言汉死在戊亥，今太岁在丙戌，五月甲戌，日食柳宿，朱雀，汉家之贵，国宿分周地，今京师是也。史官上古，去重见轻，璜召太史陈瑗诘问，乃以实对，梁冀怨援，不为隐讳，使人阴求其短，发摘上闻，上以亡失候仪不肃，有司奏收杀狱中， 【梁冀别传】。
东汉明帝永平十六年五月戊午晦，日食在柳，十五度，宿在京都，宫车晏驾，如其占 ，【文献通考】。
刘德愿，景和元年，是日，有白蚓数十，出斋前砌上，遍身白色，非世人所见，蚓口吐舌，赤色，其年，德愿诛 ，【选异记】。
商山四皓降现日 【翰墨大全】
日涉编卷六
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
饶琮玉卿甫
锺惺伯敬甫
张尧熙  甫
程云翼振羽甫仝阅
六月〔一〕
六月建未，未味也，谓万物向成，有滋味也， 【合璧，事类】。
林锺未之气也六月建焉 【周礼】
日在柳昏心中旦奎中 【礼记】
季月烦暑，流金烁石 【，梁元帝与武陵王书，南史】。
隆热 【韩文】
季夏行春令则谷鲜实民多病行秋令则水潦伤禾女灾 【女人产不育故曰女灾】 行冬令则鹰隼早鸷寇扰四鄙 【吕氏春秋】
为且 【尔雅】
秋，夏交会之辰，金火伏藏之日， 【历忌释日立秋，以金代□，□金畏火，故至庚日必伏，庚者，金也，故曰伏日】。
大历四年伏日寒 【唐五行志】
伏日周时无至，此乃有之，师古曰：伏者谓阴气将起，迫于残阳，而未得升故为藏伏， 【后汉书】。
曰炎夏曰：炎节 【，梁元帝纂要李德裕传又曰：炎月】。
楚昭王豋握日之台，得神鸟所衔洞光珠，以消烦暑，谓之招凉珠， 【洞冥记】。
燕昭王盛暑，怀黑蚌珠，体自轻凉，号消暑珠 ，【拾遗记】。
李辅国以迎凉草，挂之窗户间，凉自生 ，【迎凉，草色碧而干，似苦竹叶，杜阳编】。
元载造芸辉堂芸香草也，白如玉入土不朽，为屑以涂壁，设紫绡帐，盛夏自清凉 【，苏氏演义】。
李德裕为相，方盛夏宴宾，以金盘贮水浸，白龙皮置坐清飙，凛冽如涉，高秋 ，【剧谈录】。
霍仙鸣别墅在龙门，一室之中，开七井，皆以雕盘，镂木盘覆之，夏五六月坐其上，七井生凉，不知暑气 【，云林异景志】。
房寿召客凭狐文几 【云仙散录】
房寿召客坐竹簟，杜甫诗留客，夏簟青琅玕， 【云，仙散录】 ，杨氏子弟，每至伏中，取大冰使匠琢成山，周围于宴席间，座右虽酒酣，而各有寒色，又以冰作鸟兽之形，送遗王公 【，天宝遗事】。
魏郑公征五六月，率宾避暑，取大莲叶盛酒，以簪剌叶，令与柄通，如象鼻，持翕之名，碧筩酒 ，【鸡跖集】。
拂菻国盛暑，乃引水潜流，上遍于屋宇，机制巧密，人莫之知，观者惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜，生凉 【合璧，事类】。
大食国武宗会昌元年贡松风石方一丈，每是月，上令置殿内秋气飕飗 【，松风石，莹彻如玉，中有树影，出杂编】。
长安举子落第者，六月不出，多借清凉庙院，作文曰：夏课时语曰：槐花黄举子忙 ，【南部新书】。
伏日并作汤饼名为避恶 【荆楚岁时记】
房州调羊酪造含风鲊 【山堂肆考】
房寿捣莲花制碧芳酒 【纂记渊海】
煮桃以为豆实 【大戴礼】
天裂于西北，长十丈，广二丈，光出如电，其声如雷，【梁武帝太清二年】。
天有声如风水相薄， 【梁武帝，中大通元年以上，南史】。
天鸣有声 【宁宗开禧元年宋史】
天星散落，如雪 【，中宗景龙四年，韦后杀帝于神龙殿，六月，临淄王起兵讨逆，与刘幽求入苑中，建夜天星散落如雪，幽求曰：天意如此，时不可失，王遂勒兵入玄武门，诛韦氏即位，以正大统，出唐书】。
雷震太庙鸱尾，彻壁柱，若有文字 【，义熙二年，晋安帝纪】。
雷震娼女死于市，衢胁下有朱字云：李林甫以毒虐弄正权，帝命震死 【，元和元年六月，娼女，惠州人出龙城录】。
南州有东南，长风俗号黄雀风时，海鱼变为黄雀，因为名 ，【风土记】。
寒风如冬时 【献帝初平四年续五行志】
是月，必有三时雨，田家以为甘泽，邑里相贺曰：贺嘉雨 【，荆楚岁时记】。
西北有黑云属地，散如猪者十余 ，【大建五年，陈宣帝六月，西北有黑云如猪，洪范五行传曰：当有兵起西北，时后周将王轨军于吕梁，明年，擒吴明彻军皆覆没，出通考】。
云中二物，如羝羊，黄色，大如新生犬，斗而坠 【，文帝开皇十二年，繁昌杨悦，六月，见云中物，如羝羊斗而坠，悦获其一，数旬失所在，洪范五行传曰：君不明所致也。状如新生犬者，羔类也，云掩蔽者，奸邪之象，羊与杨同音，国姓也，羔羊子也，太子勇既升储贰，晋王广阴毁之而废黜，二羔斗，一羔坠之应也。出隋书】。
火自空坠入城北，有物如龙， 【开宝七年，棣州城北，出五行志】。
天雨尘土 【嘉泰元年宋史】
饶州长山，天雨木子数亩，状类山芋子，味香而辛， 【宋神宗元丰三年，土人以为木子，又曰菩提子，明道中尝有之，是岁大稔，宋史】。
彰德雨白毛 【，顺帝元统二年，俗呼云：老君髯民谣云：天雨，牦事不齐，元史】。
忠州雨豆 【元丰二年】
忠州，临江县雨白黍，又雨黑黍， 【元佑二年以上，宋史五行志】。
黄河是月水名矾山水 【水衡记】
芙蓉山，寒气逼人， 【青羊，潭在芙蓉山上，六月寒气逼人，唐天宝六载，有樵者登山，见青羊出，卧潭侧，入不见出，长沙府志】。
台州黄岩县山自徙五十余里，其声如雷，草木坟墓皆不动， 【，庆元二年，宋史】。
潭面如碧镜，每岁己午，忽有泡光，出艳异甚，过此月则无 ，【洋县有念佛，岩岩下，有潭出汉中府志】。
宋光宗绍熙三年，他工采石，闻其声呼相应，荅 【，绍兴元年，平江府，昆山县石工采石，而山摧工压焉，三年六月，他工采石邻山，闻其声呼相应，荅如平生，报其家，凿石出之，见其妻喜曰：久闻乍风肌如裂，俄顷，声微噤不语，化为石人，貌如生，出通考】。
灵帝光和元年，有黑气堕温德殿庭中，如车盖隆起，奋迅五色，有头体，长十余丈，形貌如龙 ，【上异之，以问蔡邕曰：所谓天投蜺者也，不见足尾，不得称龙，占曰：天子内惑女色，外无忠臣，兵革将起，后中平元年，黄巾贼张角等令三十六方起兵烧郡国，山东七州莫不毕应，出通考】。
梁元帝承圣三年，有黑气如龙，见于殿内， 【黑周色，今见于殿内，周师入梁之象，其年，为周所灭，帝遇害，出通考】。
宋淳熙十四年，有雷声，自太乙宫及和宁门，人马辟易相践，有失巾履者， 【山堂肆考】。
陆泽县得石佛五十躯，皆长尺余， 【宋太宗兴国七年六月，陆泽县，属深州民，王绪田中得白兔，逐入穴，掘之，得佛通考】。
徐州丈八铜像，汗流于地， 【太和十九年六月，魏书】。
长安女子有生儿，两头异，颈面相乡，四臂共匈，俱前乡凥上有目长二寸 【，平帝元始元年，师古曰：乡读曰：向前汉书】。
洛阳民生男，两头共身 ，【上西门外，刘仓妻生也，出刘艾纪】。
神龙寺前水渠，生合欢莲，其花一茎，两房权德舆等贺表 【，德宗贞元十八年，北梦琐言】。
铜乐县枯树断折，忽然自立，相属 【，晋孝武帝太元十四年，铜乐县，属建宁郡，五行志】。
凤凰降，万岁县 【前蜀，玉建天佑，七年六月出六帖】。
乌集徐州滕县嗛，柴为城中有白乌一，碧乌一 ，【贞元十八年六月，出五行志】。
群乌集灶，朱猗死 【，晋安帝义熙三年，龙骧将军朱猗戍寿阳，婢炊余，忽有群乌集堂，竞来啄噉，婢驱逐不去，有猎狗咋杀两乌，余乌因共啄杀狗，又噉其肉，惟余骨存，六月猗死，此其应也。五行志】。
江夏张骋，是月，所乘牛言曰：天下乱，乘我何之？骋惧而还，犬又言曰：归何早也？寻后牛又人立而行，骋使善卜者卦之，谓曰：天下将有兵乱，为祸非止一家 【，晋惠帝永安二年六月，其年，张昌反，先略江夏，骋为将帅，于是五州残乱，骋亦族□，出五行志】。
钱塘猳豕产，两子皆人面，如胡人状，其身犹豕 【，成帝咸和六年，出晋书】。
鄱阳县民家一猫带数十，鼠行止食息皆同，如母子相哺者，民杀猫而鼠舐其血 ，【宋宁宗庆元元年，鼠将盗，猫职捕而反，相与同处，司盗废职之象也。出通考】。
神马二疋，一白一黑，出于河中 【，晋孝武帝太元十四年六月】。
二黄龙见东阿井中 【，汉武帝建武十二年以上宋书符瑞志】。
阳武有鲤鱼乘空而斗， 【后周大象元年，鲤乘空而斗，犹臣下兴起，小人从之，而斗也，明年，帝崩，斗失政，出通考】。
平晋县蚕自成绵段，长七尺一寸五分，阔四尺九寸， 【承安元年，出金史】。
诗
江南季夏天身热汗如泉，蚊蚋成雷泽，袈裟作水田， 【范灯状江南，六月】。
流火稍西倾，夕影逼层城，高天澄远色，秋气入，蝉声 【薛道衡，六月作】。
懒摇白羽扇，祼袒青林中，脱巾挂石壁浮瓜，洒松风 ，【李贺，六月作】。
六月，滩声如猛雨，香山楼北，畅师房，夜深起，凭阑干立满耳，潺湲满面，凉 【白居易香山避暑】。
人人避暑，走如狂，独有禅师，不出房，可是禅房，无热到，但能心静，即身凉 ，【白居易苦热题禅房】。
毕竟西湖六月中风光，不与四时同□，天莲叶无穷，碧映日荷花别样，红 【苏轼西湖】。
无限荷花染暑衣，阮郎何处弄？舡归自惭，不及鸳鸯，鸟犹得双双遶钓矶， 【鱼玄机，六月，闻李郢公垂钓，回作玄机长安女，字蕙兰，与李公居近唱酬，贾岛尝赠以诗，咸通中，为李亿补妾，后为女道士】。
四顾山光接水，光凭阑十里，芰荷香，清风明月，无人管并作南来，一味凉 【，黄庭坚，六月，晚楼间望】。
定林青木，老参天横贯东冈，一道泉，六月，杖藜寻石路，午阴多处，弄潺湲 【，王安石定林，六月作】。
参差楼阁，半天中，六月，清风百尺，松隐约斋坛，低晓月五云，深处一声锺， 【唐诗】。
雷霆空霹雳云雨，竟虚无炎赫衣流汗，低垂气不苏，乞为寒冰玉，愿作冷秋菰，何似儿童岁风凉出，舞雩。
日下四山阴山亭，岚气侵牛羊归径险，鸟雀聚枝深，正枕当星剑收书，动玉琴，半扉开烛影，欲掩见清砧， 【以上，杜甫六月作】。
祝融南来鞭火，龙火旗焰焰晓天，红日轮当午凝不去，万国如在，红炉中五岳，翠干云彩，灭阳侯海底愁波竭，何当一夕？金风发为我扫却，天下热 ，【合璧事类】。
莲荡落红衣泉泓数白石 【山谷】
凉雨打低残菡萏急风吹散小蜻蜓 【卢延让】
小暑
夏至后十五日，斗指午为小暑，小暑者，初，后为小也， 【孝经纬】。
六月小暑为节者此以相形为名形大暑故谓之
小暑 【暑热也就热之中，分为大小，月初为小月中，为大，今则热气犹小出，三礼义宗】。
小暑音比大吕 【抱朴子】
小暑日，温风至六月节也，后五日，蟋蟀居壁后五日鹰乃学习 【，温风至至极也，温热之风，至此而极蟋蟀，一名蛬蛬，音拱，一名蜻蚓，即今之促织，礼记注，日生土中，此时羽翼稍成，居穴之壁，至七月，远飞在野，盖肃杀之气初生则在穴感之，深则在野，应氏曰：杀气未肃，鸷猛之鸟，始习于击迎，杀气也，月令】。
小暑之日温风不至国无宽教 【周书时训】
小暑至挺重囚 【挺宽也月令】
大暑
小暑后十五日，斗指未为大暑，大暑者，望后为大也， 【孝经纬】。
小暑，加十五日指未，则大暑，音比太簇， 【抱朴子】。
大暑日腐草为萤，中气也，土润溽暑，后五日，大雨时行， 【萤，一名丹良，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛，皆萤之别名，离明之极，则□阴至微之物，亦化而为明，毛诗日，□耀霄行，另亦种也，形如米虫，尾亦有火，不言化者，不复原形，土润溽暑溽湿也土之气润，故蒸郁而为湿暑，俗称龌龊热是也。大雨时行，前候湿暑之气蒸郁，今候则大雨时行以退暑也，月令】。
大暑阴云出南赤北苍 【易通卦验】
不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以兴兵动众， 【土将用事欲静，月令】。
诗
蛇折鳞于灵窟龙，解角于皓苍，遂乃温风赫曦，草木垂干，山拆海沸，沙融烁烂，飞鱼跃渚，潜龟浮岸，鸟张翼以远栖，兽交逝而云散， 【曹植大暑赋】。
或赫炽以瘴炎，或郁术而燠蒸，兽狼望以倚，喘鸟垂翼而弗翔，根生苑而焦炙，岂含血而能当，仰庭槐而啸风，风既生，其如汤气呼吸，以祛短汗，雨下而沾裳，就清泉以自沃，犹沃涊而不凉，体烦，如以于浥心，情闷而窘惶， 【魏王粲，大暑赋】。
体沸灼乎？如燎，汗流烂兮，珠连 【，卞伯玉大暑赋】。
三伏相仍，徂暑彤彤，上无纤云，下无微风，扶桑赩，以增焚大火晔，其南升 ，【夏侯湛，大暑赋】。
六月〔二〕
一日
唐睿宗生于蓬莱宫，含凉殿 【，龙朔二年六月一日出会要】。
宋孝宗皇嫡孙生 ，【干道元年六月一日皇嫡孙生，百僚表贺，出会要】。
德佑元年，是日日食，星见，鸡鹜皆归，明年，宋亡， 【宋史】。
唐高祖始诏国学，立孔子庙， 【武德二年，出事物纪原】。
宋哲宗，是日，改绍圣五年为元符，诏曰：统承圣绪，绍述先猷，克享天心，屡蒙嘉贶，甘露荐降，灵光属天，申锡无疆，神玺自出，敕命之几，惟圣时宪，恩荅神休，以协瑞应其易，统年之号，用昭受命之符， 【合璧，事类】。
宋崔鶠应诏论冯澥 【，六月一日诏书，诏谏臣直论得失，崔鶠应诏曰：冯澥近日上章，其言曰：士无异论，太学之盛也，此奸言也，昔王安石除异已之人，当时名臣如韩琦，富弼，司马光，吕公着吕诲，吕大防，范纯仁等，咸以异论，斥逐布衣之士，谁敢为异乎？安石着三经之说，士用其说者，入官不用，其说者黜落，天下靡然雷同，不敢可否？出文鉴】。
龙广寒江湖，异人也，事母至孝，是日，其母寿方启北牖，举觞忽梅花，一枝入牖，香色甚佳人，以孝梅称之， 【后孝梅百有五岁，犹童颜绿发，人以为孝感所致，出广客谈】。
监茶柳应辰，蔡余庆，是日在黄鹤楼下，刻石于十盘，亭前题曰：东有亭西，有庵路十盘而上，故亭以十盘，名之 【，宋仁宗庆历二年，出楚通志亭，今废】。
贵妃，是日生，上幸华清宫，命小部音声，小部者，梨园法部所置凡三十人，皆十五已下于长生殿奏新曲，未有名，会南海进荔枝，因以曲名荔枝香，左右欢呼，声动山谷， 【，是年十一月，禄山反，幽陵杨太真外传】。
康居国以是日为岁首，王及人庶，并服新衣，剪发须在国城东林下马射，置一金钱于帖上射中者，则得一日为王 【，俗事天神，崇敬甚重廪，国人并善贾，男年五岁，则令与书少解，则遣学贾以得利多为善其人，好音声，康居汉时通焉，在大宛西北二千里与大月氏同俗，出西蕃记】。
北涧禅师，是日有偈云：六月一日前，万象森罗替说禅，六月一日后八角磨盘空里走，今朝正当，六月，一无位真人，赤骨律金，毛狮子鲜，翻身无角，铁牛眠，少室十圣三贤，总不如笑，倒寒山，并拾得 【，杨亿因演而为颂曰：八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗，拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰，后人谓杨亿通禅学，以其有八角磨盘之句，耳出丹铅摘录】。
号州黄河中，有女娲墓，唐玄宗天宝十一年，是日，因大雨晦冥，墓失所在，至僖宗干，符二年，又六月是日夜闻有风雷声，晓见其墓涌出，下有巨石，上有双柳，各长丈余，时号风雷堆 ，【占冢墓，自移天下破，出五行志，】 忌经营 ，【月令】。
清灵真人降 【道经】
诗
南风吹南枝一白点，万绿岁寒，谁知心孟宗，林下竹 ，【龙广寒至孝，母六月一日，寿方举觞，匆梅花，一枝入牖，香色殊常，人以为孝感所致，遂作此一绝】。
二日
太乙宫云气如香烟， 【仁宗，庆历间，京师五月，旱，谏官王公素乞亲行祷雨，帝曰：太史言六月二日当两一日，欲出祷，公曰：臣非太史，是日不雨，帝问故，公曰：陛下幸其当雨以祷，不诚不诚，不可动天，臣故知不雨，帝曰：明日祷雨，醴泉观，公曰：醴泉，地近岂惮暑，不远出耶？帝曰：当祷西太乙宫，六月二日，召王公以从，日色甚炽，埃雾涨天，帝不怡，至琼林苑，回望太乙宫，上有云气如香烟，以起少时雷雨，至帝却逍遥辇御，平辇，彻盖还宫，明日召对，帝曰：朕自卿得雨出，闻见录】。
唐中宗崩 【葬定陵在京兆府富平县界通考】
宋太祖皇太后杜氏崩于滋德殿， 【，建隆二年，宋史礼志】。
唐景龙二年，是日，苏颋为中书舍人，剧任文诏动以万计，而颋手操口对，无毫发差，韩礼等转书诏草，屡谓颋曰：乞公稍迟，礼等手腕将废，恐书不及李峤叹曰：舍人思若涌泉，峤所不测也， 【谭宾录】。
三日
宋太祖平广南，祭南海 【，开宝三年六月三日出礼志】。
唐玄宗开元九年，置中都，是日，诏停 【，杨州功曹参军韩覃上疏曰：建国都乃长，久之，大业也，若两都旧制，分官众多，费耗用度，尚以为损，岂况更建中都乎？且陋东都而幸西都，自西都而造中都取乐，一君之欲以遗万人之忧，非所以深根固蔕不拔之长策矣。昔汉帝感锺离之言，息事德阳之殿，赵主采续咸之谏止，造邺都之宫，臣愿诏罢中都，则福履无疆，六月三日，诏停出通典】。
宋高宗御书儒行篇，赐进士王佐等 【，绍兴十八年六月三日出实录】。
宰臣武元衡，元和九年，是日为盗所害，先是，长安谣曰：打麦麦打三三三，既而旋其袖曰：舞了也。解者谓打麦者，打麦时也，麦打者，谓闇中击也，三三，三者谓六月三日也，舞了者谓元衡卒也， 【唐书，五行志亦出事，词类奇】。
郑君雄持杨师立首出降， 【梓州观察使杨师立反，唐僖宗敕蜀将高仁厚等讨平仁厚，围梓州，久不下，乃羽檄入城，云仁厚，不忍城中玉石俱焚，为诸君缓师，诸君自成其功，若十日不送，师立首四面俱进，克之必矣。郑君雄大呼于众曰：天子所诛者元恶耳，他人无预也，众呼万岁，大噪，突入府中，师立自杀，六月三日，君雄推师立首出降，仁厚收得梓州，并师立首至驾前，出续宝运录】。
贾谊在湖南是日有鹏鸟来 【载事文类聚】
有雾则岁大熟 【望云经】
四日
唐玄宗诏令祠龙池，是日，右拾遗蔡孚献龙池篇 【，开元二年，玉海】。
皇太子建成，齐王元吉谋害太宗，是日，太宗率长孙无忌，尉迟敬德，房玄龄，杜如晦等于玄武门，诛之 【，太宗谓玄龄曰：前世史官所记，皆不令人君见之，何也？对曰：史官不虚美，不隐恶，人君见之必怒，不敢献，太宗曰：朕异前世帝王，欲观国史，知前日之恶，为后来之戒，于是玄龄等进实录上见，六月四日事，语多微隐，谓玄龄曰：昔周公诛管叔，以安周季友鹤，叔牙以存鲁，朕所为类，是史官何讳焉？即命削去浮辞，直书其事，出通鉴】。
李（室去至改介）是日反夜军乱节度使李愿与一子踰城奔郑州乱兵杀其妻 【出实录据愿传作七月四日唐穆宗长庆二年】
太素三元君朝真日 【道经】
诗
夏，季蓂开四叶，新崧高，今日降生申 ，【事文类聚】。
五日
梁太祖崩， 【，先是，荧惑犯心大星，去心四度，顺行心，帝王之星，开平三年六月五日崩，出通考】。
蜀主，是日，以道士杜庭光为金紫光禄大夫，进号广成先生 【，梁太祖干化三年庭光，慱学善属文，蜀主重之，出后梁纪】。
李授之上易解，除直秘阁， 【，宋高宗绍兴八年，玉海】。
广陵太守孟彦晖，是日，奏西湖有金龟径寸，游于荷叶之上，画图以献， 【，武成三年，太平广记】。
诗
□日始临天贶节，今朝先出地行，仙 【事文类聚】。
六日
大禹生 【，禹生于广，柔县石纽村，直隶凤阳府，有禹庙，在涂山绝顶，昔禹会诸侯于此，后人至庙亦相传，禹以六月六日生，是日奉祭，百姓皆至焉，出一统志】。
黄陵庙以是日致祭， 【黄陵庙在湘阴县北，汉荆州收刘表建以祀，舜二妃之神，二妃墓在黄陵庙西，昔舜南巡崩，葬苍梧，娥皇女英，寻之不及死沅，湘间，故立庙祀之，五代，马氏重修每岁六月六日致祭，唐高骈诗曰：舜帝南巡去不还，二妃幽怨，水云间，当时珠泪知多少，直到如今竹上，班出，长沙府志】。
真宗以是日天书再降为天贶节， 【祥符四年，宋史】。
同执政对于内殿， 【宋李纲，字伯纪，六月六日，同执政对于内殿，纲奏：上曰：今日国势而视靖康，其不逮远矣！然而有可为者，陛下英断于上，而群臣辑睦于下，庶几革靖康之风，而中与可?，然而今日之事，须有规模，所谓规模者，外御强寇，内销盗贼，修军政，变士风，裕邦财，宽民力，改弊法，□冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，然后可以议兴举而问罪金人，迎还二圣，此规模之大略也。出左编】。
胡瑗卒 【瑗字，翼之为人师，使诚明者，达昏愚者，励顽傲者，革自景佑，明道以来，学者有师，惟先生暨泰山，孙明复石守道三人，而先生之徒最盛，东南之士，莫不以仁义礼乐为学，至嘉佑元年，迁太子中允，充天章阁侍读，又以太学博士致仕，东归之日，太学诸生与朝廷贤士大夫送至东门，执弟子礼，路人嗟叹，以为荣以四年六月六日，卒于杭州，出胡瑗墓表】。
崔珏生 【，珏蕲州彭城人，称为崔府君，以其查理，阳间，夜断阴府，初，父让艰于嗣，与母祷于衡岳，母梦仙童擎一盒曰：帝赐盒中物，令汝夫妇吞之，启盒是美玉二枚，夫妇各吞其一，觉而有娠，大业二年六月六日生儿时，神彩焕发，日诵千言，出列仙传】。
崇宁真君生 【翰墨大全】
清暑日 【道经】
是日清晨，汲井水贮瓮中封之，凡造曲酝酒，作酱淹蔬，皆取以用，日午，以所藏衣曝之 ，【宣府镇志】。
兖州，是日，有黑蚁与赤蚁交斗，长六十步，广四寸，赤蚁断头而死， 【后魏显宗天安元年六月六日五行记】。
滁州野蚕成茧，遍于山阜， 【唐太宗贞观十二年六月六日出会要】。
诗
六月六日生我，公我公生与彭祖同，彭祖寿年，八百岁我公寿，筭还无穷， 【事文类聚】。
七日
宋戚舜臣卒 【戚，舜臣治有惠爱，民大悦服，徙知南安军，未及施为而病作矣皇佑，四年六月七日，卒于官，年五十有七，出墓铭】。
周茂叔卒， 【周敦实，字茂叔，道州人，后避英宗旧名，改敦颐卒于熙宁六年六月七日，自少以名节自高，襟怀飘洒，雅有高趣，尤乐佳山水，遇适意处，或徜徉终日，庐山之麓，有溪焉，茂叔濯缨而乐之，取营道所居，濂溪为号，而筑书堂于其上，虽仕宦三十年而平生之志，终在丘壑，朱熹曰：清逸处士，出史纂左编】。
文山状元及第，是日，谢阙 ，【文山先，五月二十四日，赐状元及第，六月七日，谢阙出七，修类稿】。
密州卑产山，太和二年，是日有龙见，初，赤龙从西来，续有青龙，黄龙从南来，后有白龙，黑龙从山北来，并形状分明，自申至戍，方散去 【，五行志】。
诗
今日江头天色恶，炮车云起风欲作 ，【国史补暴风之候，有炮车云】 ，独望钟山，唤宝公林间白塔，如孤鹤，宝公骨冷唤不闻，却有老泉来唤人电眸，虎齿霹雳，舌为予吹散，千峰雪，南行万里，亦何事一酌曹溪知水味他年，若画蒋山图为作泉，公唤居士 【，东坡六月七日泊金陵，阻风得钟山泉，公书寄诗，为谢】。
八日
虹蜺竟天 【唐景隆元年六月八日天文志】
梁武帝天监三年，是日，武帝讲于重云殿，沙门志公忽然舞歌乐，须臾悲泣，因赋五言诗，乐哉三十余，悲哉五十里，但看八十三子，地祆灾起，佞臣作欺妄，贼臣灭君子，若不信吾言，龙时候贼起，且至马中间，衔悲不见，喜 【梁，自天监至于大同，三十余年，江表无事，至太清二年，台城陷，帝享国四十八年，所言五十里也，太清元年八月十三，而侯景自县瓠来降，在丹阳之北，子地，帝惑朱异之言以纳景，景之作乱，始自戊辰之岁，至午年，帝忧崩，出通考】。
宋真宗祥符六年，天书再见，内十功德阁，六月八日封祀，制置使王钦若言：泰山西南垂刀，山有红紫云气，渐成华盖，至地而散，其日，木工董祚于灵液亭北，见黄素书曳林木之上，有字不能识，言于皇城使王居正，居正睹上有御名，驰告钦若，遂授中使捧诣阙，帝御崇政殿，趋召辅臣曰：朕五月丙子夜，复梦向者神人来言，来月上旬，当赐天书于泰山，宜斋戒祗受，朕未敢宣露，惟密谕钦若等，凡有祥异，即上闻，朕今得其奏，果与梦协，王旦等曰：陛下至德动天，感应昭著，臣等不胜大庆，再拜称贺， 【宋史，礼志】。
东京，是日，百姓相惊以鬼兵皆奔走，不知所在。初，洛水南坊市喧喧，渐至其至时，空中如数千里甲兵，人马嘈嘈，有声 【，出纪闻唐玄宗开元二十三年六月八日，时帝在东京，恶之北齐书亦有此事，天中晋阳，有鬼兵，百姓竞系铜铁，以畏之不来】。
九日
唐肃宗是日置太乙神坛于南郊，东命侍臣王玙祭之 【，至德三年，玉海】。
唐蓬莱殿是日赐群臣橘 【翰墨大全】
唐敬宗，是日生王智兴请于泗州置戒坛，度僧尼以资福，许之 【，自元和以来，敕禁此弊，智兴欲聚货，首请置之，于是四方辐凑，江淮尢甚，观察使李德裕上疏罢之，旧唐书】。
宋真宗车驾在西京，幸会节园，召从臣张乐宴饮， 【开宝。九年六月九日出会要】。
宋孝宗以国公封皇嫡孙 【，干道元年六月一日嫡孙生，六月九日，封国公，出会要】。
宋孝宗是日崩，太皇太后有旨，皇帝以疾听在内成服，太皇太后代皇帝行礼 【，皇帝即光宗绍兴五年六月九日出宋史，礼志】。
西方阿弥陀佛像成，奉安于金陵，清凉寺供养 【，东坡妻王氏，名□之，字季章，年四十六，元佑八年，卒于京师，临终之夕，遗言舍所受用命，其子迈迢过，画弥陀佛像，绍圣元年六月九日像成，奉安清凉寺供养，乃为赞曰：佛子在时，百忧绕临行一念，何由了口诵，南无阿弥陀，如日出地万国晓，何况自舍所受命，画此圆满天日，表见闻随喜，悉成佛不择人，天与虫鸟，但当常作平等观，本无忧乐，与寿夭丈六长，身不为大方寸，千佛，夫岂小此心平处，是西方开眼，便到无魔娆，出燕石斋补】。
倪勤读金刚经，水涨勤读经，益励水退，周视数里，民舍尽溺，独勤舍不溺人，皆礼敬焉， 【勤，梓州人，唐太和五年，以武略称，每设佛像而读经，其年六月九日，水涨报应记】。
王（王寿）暴死复苏言初死之时行入一大门有一人谓（王寿）曰汝无罪放归（王寿）回顾见米行质立于厅有吏守之 【唐尚书行部郎中米行质慱陵人也性不信佛有慢谤之言永徽二年病死至六月九日有王（王寿）暴死苏后谓人曰见行质有吏守之行质悲喜谓予曰吾被官责以生平功德薄苦不可当君归可至我家急语令作功德（王寿）苏以此告行质家人家人作佛事谢过后行质现形谢（王寿）出宜报记】
诗
肯羡熏风，书殿壁行看，藜杖照文房，明年，展庆三三日，缥缈钧天赐，寿觞 【事，文类聚】。
十日
齐武帝永明八年，雷有黄光照地，状如金色， 【，占曰：人君有德，或谓之荣光，出齐书】。
高宗绍兴三十二年，阆州有五色云见，锦屏山之西，浮云映日，自未及申， 【玉海】。
高宗是日御札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后，应军国事并听嗣君处分，于是行内禅之礼，有司设仗紫宸殿，宰相文武百寮立班，皇帝出宫，升御坐，左仆射陈康伯等奏曰：今陛下超然独断，高蹈尧舜之举，臣等心实钦仰，但自此不获日望清光，犬马之情，不胜依恋，因再拜辞，相与泣下，帝亦流涕曰：朕在位三十六年，今老且病，欲闲退，此事断自朕心，非由臣下开陈，卿等当悉力以辅嗣君， 【嗣君，即孝宗出宋史，礼志】。
于阗王伏阇信来朝，赐金带，锦袍， 【唐太宗贞观二十三年六月十日来朝，于阗国名出外夷传】。
梅圣俞卒， 【康定，辛巳，年六月十日，以其官卒，宋翰林侍读学士，赐紫金鱼袋墓在宣州，宣城县长安乡西山里出神道碑】。
金乘如来生 【道经】
诗
恰则炎威到一旬，当年神岳降生，申 【事，文类聚】。
十一日
唐玄宗改玺书为宝书 【天宝五载玉海】
玄宗夜次金城，智藏寺僧进（，艼去丁改刍，）粟 【，天宝十五载，玄宗自延秋门出，微雨沾湿，扈从惟宰相杨国忠，韦见素，内侍高力士从之不及，渡便桥，国忠欲断桥，上曰：后来者何以能济辰时，至咸阳望贤驿，官吏□散，无复储供，上憩于宫门之树下，亭午未进食，俄有父老献（麦少），于是百姓献食相继，六月十一日夜，次金城，智藏寺僧进（艼去，丁改刍）粟，行从方给出乱杂记】。
唐武宗生于东宫，以为庆阳节 【，天中记，据旧唐书以武宗十二日，生武宗，穆宗第五子，】。
宋高宗禅位于孝宗， 【，高宗退处德寿宫，出通考】。
东坡绍圣四年，别子由渡海行琼，儋间肩舆坐睡，梦中得句云：千山动鳞甲万谷，酣笙锺，觉而遇清风急雨 【，东坡谪海南子由谪雷州，先一月，相遇于藤，至六月十一日别子由渡海，有梦中得句云云，出长公外纪】。
诗
四州，环一岛百，洞蟠其中，我行西北隅，如渡月半弓，豋高望中原，但见积水空，此生当安归？四顾真途穷，眇观大瀛海坐，咏谈天翁区区，魏中梁一米，谁雌雄幽怀，忽破散，永啸来天风，千山动麟甲万谷，酣笙锺，安知非群仙钧天宴未终，喜我归有期，举酒属青童急雨，岂无意催诗走，群龙梦云：忽变色笑，电亦改容应怪，东坡老颜衰语，徒工久矣，此妙声不闻，蓬莱宫 【，东坡六月十一日琼，儋间梦中得句，觉而遇清风急雨，戏作】。
十二日
唐高宗永徽元年，是日地震，上谓侍臣曰：朕政教不明，使晋州之地，屡有震动， 【先四月，地震】 ，侍中张行成，曰：天，阳也；地，阴也阳，君象地，臣象，君宜转动，臣宜安静，今晋州地震恐，女谒用事，大臣阴谋，且晋州，陛下本封，今地屡动，尤彰其应，伏愿深思远虑，以杜其谋，帝深然之， 【五行志】。
唐武宗生于东宫 【，元和九年六月十二日生母宣懿皇后，穆宗第五子。出，旧唐书】。
宋孝宗率百官朝高宗太上皇于德寿殿，以雨百僚，免入见，上就宫中行礼 【，绍兴三十二年六月十一日，高宗禅位于孝宗，称太上皇，退处德寿宫，十二日朝见，出通考】。
路生为赵自勤，卜之曰：公之官不出，六月十二日 【，自勤赴选，访卜于长安县路生云，公之官不外重口，后又卜之，云：公之官不出，六月十二日，至期，敕为三拾遗，拾遗之字，各有一口出，太平广记】。
元顺帝二十七年，皇太子寝殿后新甃井中有龙出，光焰烁人，宫人震慑仆地， 【元史】。
十三日
隋文帝生于同州，般若寺中，赤光照室，流溢外户，紫气满庭，状如楼阁，色染人衣，妳母以时炎热，就而扇之，寒甚几绝，困不能啼， 【出王劭舍利记，隋文帝以后魏大统七年六月十三日生妳母，以时炎热，扇之几绝，有神尼者，名曰智仙，河东蒲阪，刘氏女也，语太祖曰：儿天佛所佑勿忧，尼遂名，帝为卯罗延，言如金刚不可坏也，又曰：此儿俗家秽杂，自为养之，太祖乃割宅为寺内通小门，以儿委尼后，皇妣来抱，忽见化而为龙，惊惶堕地，尼曰：何因妄触我儿，遂令晚得天下，及年七岁，告帝曰：佛法将灭，一切神明，今已西去，儿当大贵，从东国来，佛法当灭，由儿兴之，一切神明，还来尼沉静寡言，时道成败吉凶，莫不符验；及周灭，二教尼隐，皇家内着法衣，戒行不改，帝后果山，东入为天子，重兴佛法，每以神尼为言，乃命王劭为尼作传，令天下舍利塔内各作神，尼之像焉，又隋书载文帝诏曰：六月十三日，是朕生日，哀哀父母，生我劬劳，宜令海内为武元皇帝，元明皇后断屠】。
唐高宗生于东宫之丽，正殿 【，贞观二年六月十三日出旧纪】。
后晋高祖崩 【葬显陵在洛京寿安县通考】
宋文文山，赐状元及第，以是日谒庙 ，【文山科六百一人，六月十三日谒庙，先五日谢阙，至二十九日赐宴，又至七月一日赐小录出七，修类考】。
宰臣秦桧，是日以上，所赐御书真草孝经刻之金石，上曰：十八章，世以为童蒙之书，不知圣人精微之学，不出乎此 【，宋高宗绍兴九年，艺文志】。
张正常四十二代天师，至元乙亥年，是日，其父太玄真人坐而假寐，忽见神人飞空而至，曰：余自华盖山，来游君家，及觉而正，常生紫云覆庭，红光照室，人以为祥，征 【正常年七岁，双目炯炯，如岩下电，容止异群儿，后三岁，太玄出游五岳名山，指相传雌雄剑及玉刻，阳平治郡功印，曰龙星，再集于亥，吾儿当持此，大振玄风，太玄渡淮，化去正常衍，道家玄旨，乃启黄书，赤界紫素丹刻之文，授其徒四方学者川赴云蒸，剑失其一，流落鄱阳，季氏家，夜生光怪，正常访而合之，出史纂左编】。
河内野王山上龙死， 【襄楷，字公矩，平原隰阴人，好学博古，善天文，阴阳之术，桓帝时宦官专朝，灾异数见，延熹九年，楷自家诣阙上疏曰：臣闻皇天不言，以文象设教，尧舜虽圣，必历象日月星辰，察五纬所在，故能享百年之寿，为万世之法，前七年六月十三日，河内野王山上有龙死，长数十丈，夫龙形状不一，小大无常，故周易况之大人，帝王以为符瑞，或闻河内龙死，讳以为蛇，夫龙能变化，蛇亦有神，皆不当死，昔秦之将衰，华山神操璧以授郑，客曰：今年祖龙死，始皇逃之于沙丘后，灵帝即位，以楷书为然，出后汉书】。
朝元太一真君下降 【道经】
诗
亭晚，人将别池凉酒，未酣关门，劳夕梦仙掌引归骖，荷叶藏鱼艇，藤花罥客，簪残云收，夏暑新雨，带秋岚失路，情无适离，怀思不堪，赖兹庭户，里别有小江潭， 【岑参，六月十三日水亭送华阴王，少府还县】。
去年六月，焦原雨入，得东州第一朝，今日看云旧时节，又来农畔，听萧萧 【，宋时曾巩，先一年，久旱，六月十三日入境得雨，次年复旱，得雨亦六月十三日也，】。
十四日
宋孝宗是日即位未改元，以皇帝登极，奏告天地，宗庙，社稷，景灵宫天庆观，报恩 【，绍兴三十二年，通考】。
唐穆宗赐牛僧孺金紫 【长庆元年】
宋高宗诏西安，进士陈元助制刻漏，一座送尚书省，补其子为局生 【，绍兴二年以上玉海】。
郭子仪薨， 【子仪，华州郑县人，建中二年夏，病甚，德宗传诏省问：及门，郭氏子弟迎拜于外，子仪卧不能兴，以手叩头谢恩，六月十四日薨，年八十五，德宗震悼，废朝五日，旧唐书】。
元祯泛江，翫月，张季友李景俭二侍御史王文仲，司录王众仲判官，两昆季为祯，载酒炙选声音，自府城之南桥，乘月泛舟穷，一夕以为欢， 【，元和五年六月十四泛江，楚通志】。
赐贵妃自尽， 【诸将诛杨国忠，以贵妃在宫，人情恐惧，六月十四日，命高力士赐贵妃自尽，陈玄礼见上请罪，命释之】。
于长文升仙 【列仙传】
太乙真君降 【道经】
诗
楚色分形势，羊公压大邦，因依多士，子参画尽敦庞，岳壁闲相对，荀龙自有双共将，舡载酒同泛月，临江远树，悬金镜深潭，倒玉幢，委波添凈练，洞照灭凝釭，阗咽沙头市，玲珑竹岸窗，巴童唱巫峡，海客话神泷已困，连飞盏，犹催未到，缸饮荒情，烂熳风掉乐，琤枞胜事，他年忆愁心，此夜降，知君皆逸韵，须为应莛撞， 【元祯，六月十四，池江翫月，楚通志】。
十五日
宋神宗元丰二年，是日，命知制诰张璪，光禄丞，陆佃于秘阁，考试宗室 ，【玉海】。
程伯淳卒， 【伯淳讳，颢召为宗正寺丞，卒于宋，神宗元丰八年六月十五日，先伯淳邬县三簿，有石佛像，岁传佛首，放光远近，男女昼夜会集伯淳，取其首视之，不复放光，后以特旨召老稚数千追及境上攀号，不忍别出，宋文鉴】。
黄龙见于牛山，潘炎赋曰：非同上天之五蛇，有异渡江之一马，秦梦立乎鄜畤，汉时见于成纪，彼皆一至此，则重光 【，唐中宗景龙二年六月十五日，黄龙再见于牛山】。
李华作御史大夫壁记 【，天宝十四载六月十五作记曰：君以文明照临百官，官紏其邪，职有邦宪，由京师而端下国王化所系，不惟威刑，御史大夫其任也，周拾决于天心，得失震于人，听举直错枉而不挠，则公卿屏气，道路生风云云，出事文类聚】。
天宝八载，以是日加老子，号大道玄元皇帝 ，【高宗纪亦出事物纪原】。
王处一从祖师得道，莱阳县刘植以无嗣，告处一处，一曰，吾禀之上苍，六月十五日处一诣其居而植为置具处，一曰，特来从嗣，岂可以常酒相待耶？库之西北，所封者妙，酝也，植往索之，得煮酒一器，处一曰，不惟此酒，嗣亦如之，索纸书一颂，后批四四应真四字 【植，明年四月十四日，生子乞名处，一曰，已与之矣，植良久曰：四四则人所共知，应真二字，是其名否处，一曰，是日纯阳降也，非应真乎？遂名之，出史纂左编】。
西斗星降
太虚元君，真人紫微，王夫人同降，现 【以上道经】。
冲素真人飞升 【列仙传】
东华帝君，降诞 【帝君姓王，或云名玄甫，于是日降生后隐，昆仑复居五台，得老子之道仙去，出道书】。
海蟾帝君升仙 ，【燕山刘操，字宗成，号海蟾子为辽相遇，纯阳，遂解印佯狂，远避纯阳，□以丹道，乃作诗云抛离火宅三千口屏去，门兵百万家道成，于是日飞仙，后隐终南，太华，授道董凝阳，张紫阳出道书】。
印宗法师为六祖惠能落发日 【佛书】
诗
他寝此时，吾不寝近，秋三五日，逢晴相思，惟有霜台旧望，尽孤光见，却生 【贾岛，六月十五日酬朱侍御】。
隆暑赫炎曦，门弧庆左，垂东君来，瑞世西斗，降临时 【，事文类聚】。
十六日
苏轼上书曰：臣已具积欠六事，及旧所论四事上奏，臣闻之，孟子曰：以不忍人之心，行不忍人之政，若陛下初无此心，则臣亦不敢必望，此政屡言而屡不听，然臣孜孜强聒者，知陛下实有此心，为臣子所沮格，窃观即位之始，发政施仁，天下耸然，望太平于期月，今八年，而民亦贫，愿陛下深思其故， 【宋哲宗元佑，七年六月十六上书，出文编】。
顾保宗字世嗣，江夏人也，每钓鱼江中，是日夜坐草堂，临月未卧，忽有一人须发皓然，自称翁至堂下，乃揖保宗，便箕踞而坐，惟哭而已，保宗谓曰：翁何往？翁曰：来自江州，复归江夏，言讫又哭，保宗曰：翁非异人乎？翁曰：我实非人，以君闲退，故相访耳，保宗曰：野人钓鱼，可谓劳生，何闲退之有，翁曰：世方兵乱，闲退何妨？保宗曰：今世清平，未尝有乱，翁曰：君不知桓玄之志乎？保宗因问：世若有兵，可言岁月否？翁曰：今不是隆安五年耶？保宗曰：是翁，又屈指复哭，谓保宗曰：后年易号，复一岁，桓玄盗国，盗国，未几，为卯金所败，保宗曰：卯金为谁？翁曰：君当后识耳，言讫乃去，保宗送于户外，及晓，保宗临江观之，闻水风渐急，鱼皆出浪，不知其数，其中有大鱼百余尺，昂首四望，后乃没，是岁，隆安五年六月十六日也，保宗大异之 ，【后二年，改隆安为元兴，元兴二年，桓玄果篡位，三年，建武将军刘裕起兵灭桓玄，复晋安帝位后，十七年，刘裕受晋禅，皆如鱼言，出九江记】。
潘真人升仙 【潘子真事文类聚】
诗
禁门深钥，寂无哗，浓墨淋漓，两相麻唱彻五更，天未晓一，池月浸紫薇花 【，六月十六日，锁学士院，洪咨夔】。
十七日
宋明帝，是日，太白，岁星，埙星合于东井。占曰：改立王公。 【，秦始七年，南齐书】。
唐高宗于洛州柏崖置敖仓，容二十万石， 【咸亨三年六月十七日，置敖仓，至开元十年，废出会典】。
唐玄宗是日次扶风郡，军士各怀去就，会益州贡春彩十万匹，上命置于庭，召诸将谕之曰：卿等国家功臣，陈力久矣，朕之优奖，常亦不轻，逆胡背恩，事须臾回避，甚知卿等不得别父母妻子，朕亦不及亲，辞九庙，言发流涕，又曰，朕幸蜀，今有此彩，卿等即宜分取，各图去就，朕自有子弟，中官相随，与卿等诀别，众咸俯伏涕泣曰：死生愿从陛下，上曰：去就任卿，自是悖乱之言，稍息 【，天宝十五载六月十七日，出玄宗本纪】。
唐睿宗以经籍多缺，令京官有学行者分行天下，搜检图籍， 【景云，三年六月十七日，出会要】。
东坡是日复过，琼之双泉处， 【丁丑岁，东坡南迁过琼，得双泉之甘于城之东北隅，至庚辰岁，六月十七日，东坡迁于合浦，复过之，即徽宗皇帝登极之年也，太守承议郎陆公求泉，上之亭名，名之曰泂酌，出长公外纪】。
赵真人上升 【赵广信出翰墨大全】
诗
暑雨虽不足，凉风还有余，乐北城阴，夜何殊山崦？居月明，苍桧立露下，芭蕉舒试问澄虚阁，今夕复焉，如 【陈与义，字去非，六月十七日夜，寄邢子友诗】。
清水帘门，散异香，恩深咫尺，对龙章，花应洞里时，常发日向壶中特地长坐久，忽疑槎犯斗，归来，兼恐海生桑如今冷笑东方朔，惟用诙谐，侍汉皇 【韩致光，六月十七日，召对，自辰及申，方归本院】。
酌彼两泉，挹彼注兹，一缾之中，有渑有淄，以瀹以烹，众喊莫齐，自江徂海，浩然无私，岂弟君子，江海是仪既味，我泉亦哜，我诗 【，东坡六月十七日，过双泉处作齐，饮不尽也。哜，齿尝之】。
十八日
隋文帝移入新邑， 【，文帝欲迁都，太史奏当迁都，帝曰：吾于开皇二年六月十八日移入新邑，在汉故城之东南，万年县界，南直终南山子午谷，北枕龙首原，今朝堂即旧杨兴村，村门大树今犹在，出西京记】。
吕岩，是日岱岳，王母池复书，七言绝句，题云：回公再书， 【吕岩，字洞宾，唐河中永乐人号纯阳宋，天圣戊寅年曾书五言，绝句于岱岳，王母池后，又宋徽宗政和丙申年六月十八日复书，七言绝句，好事者摹刻于会贞，宫出纯阳，集】。
缘督真人，降生 【，饶郡赵宗子名友钦，字缘督，是日生身，幼遭劫火，早有山林之趣，性聪敏，天文，地理，经纬术数，莫不精通，得紫琼丹道搜群书，作三教一家之文及金丹问难等书，行于世，寓衡阳，以道授上阳子，出道书】。
诗
昔年留字识曾来事，满华夷遍九垓，无柰蛟龙知我字，故留踪迹不尘埃， 【洞宾，六月十八日，题于岱岳，王母池】。
十九日
后周世宗崩， 【后周显德六年，有一人敝衣入中书，升政事堂，据床而坐，堂吏叱之曰：何人，遣尔至此，其人曰：宋州官家教我来此，吏白其事于宰臣，宰臣密令遣之，寻不知所适，其年六月十九日，世宗崩，明年正月，大宋受命，出通考】。
宋仁宗幸，后苑观稻，赏瑞竹宴太清楼， 【景佑二年，玉海】。
慱陵崔咸，是夜雷后，忽有一女子，年十六七，逾垣而入，问所从来，而终无言，咸疑其奔者，乃深藏之，将旦而毙，咸惊惧， 【崔咸少习静，独在齐中，天宝元年六月十九日夜，忽有女子逾垣入室，将旦而毙，乃出于里内私问失女，有双婢六七人，丧服行语，若寻求者，相与语曰：死而逃，况生乎？咸从而问之，对曰：郎君何故用问吾小娘子丧三日，昨夜方敛被雷震，尸起出，不知所向，咸问其形容衣服，验之果是，后归葬，而女子又重来，咸乃奠酒祝之，不复来，出通幽记】。
二十日
寿昌节 【宣宗六月二十二日出玉海】
晋洗马卫玠薨， 【永嘉六年五月一十日薨谢，幼兴鲲发哀于武昌，感恸不自胜，人间子何故而致哀如是，荅曰。栋梁折矣，何得不哀？出山堂肆考】。
北山黄东，与郑子恭表兄弟也，黄东约以六月二十日会于天宁之浮图，各具酒一壶，饭一器春蚝，夏荔不拘其数，合而饮食之，古人骚赋诗咏，与夫投壶，弓矢之具，有则携之以佚娱乐，相告语以孝弟忠信，相问劳，以老少安否？家计有无，至于农圃，桑麻之业，皆可抵掌，而剧谈晨而往，暮而归，于是重亲戚厚风教，岂不善欤？子恭曰：善哉！ 【正月十日亦然，载黄直卿序】。
弘州人张珪晚憩，神溪孤石上，有神人自空而下，言曰律吕，律吕上天敕汝，六月二十日行硬雨，语毕，腾空而去，珪至家，遍语邻村人，使速收麦未及收者，至期为雨所伤，尽空，事闻，朝廷遣使祭焉，遂立律吕神于孤石，上 【，汉太初元年出天下，一统志】。
祈请于葛洪，居处 【，道士申太芝，奏称奉恩旨，令臣往名山修功德，去载六月二十日于南海，葛洪居处，至诚祈请，中夜恍惚，见一老人，云是茅山罗浮神人，尝于七曜洞来往昔曾于九疑山，桂阳石室中，藏天乐一部，岁月久远，变为五野猪，彼郡百姓捉获，汝可往取，献皇帝每祈祭，但依方安置，奏之，即五音自和，天仙百神，应声降福，所求必遂，寿命延长，臣奉神言，即往桂阳，寻问百姓云，天宝二载，村人尝见五野猪逐之，便走于石室，就里寻觅，化为石物，五枚，今将奉进者，王维表曰：庞眉皓发，遥同入昴之仙真诀，玄言来告，驭风之客，栖身七曜以俟，唐尧藏乐，九疑不传，虞舜按古器物出，见其精爽化形，诚亦有之，龙跃平津，蛇飞武库，载在晋史王维表贺，夫岂云诬出墨卿谈乘】。
诗
参横斗转欲三更苦雨，终风也，解晴云散月明，谁点缀天容，海色本澄清，空余鲁叟，乘桴意粗识，轩辕奏乐声，九死南荒，吾不恨，兹游奇绝，冠平生 【苏轼，六月二十日夜，渡海作】。
二十一日
少帝是日生冯导等表曰：大电绕枢哲后继。羲，农之运，五星聚井，真人启文，景之基，昌图永洽于千年，嘉庆，宜光于载诞，当大雨时，行之日，乃常星不见之辰，请以六月二十一日为启圣节，使地角天涯，望南山而祝寿，九州岛四海，仰北极以倾心从之， 【，天中记】。
宋高宗谓辅臣曰：一二年就绪，庶宽民力，昨在会稽，尝书赵充国传赐诸将，但上下不能承奉 【，绍兴六年，玉海】。
宋真宗皇后郭氏葬于永熙陵之西北 ，【谥曰庄穆，景德四年六月二十一日，葬宋史礼志】。
二十二日
唐宣宗以是日生为寿昌节， 【，宣宗生于大明宫，宪宗第十三子。出，天中记】。
宋林栗上经传集解 【，孝宗淳熙十年六月二十二日知潭州林栗上经传集解出会要】。
潭州，是日，上言湘阴县得锺，制作精妙，上有古篆，八十三字，人不能识，画图以进， 【宋太宗端拱二年，玉海】。
张真人上升 【张元化翰墨大全】
二十三日
宋徽宗殿前池内双生莲 【政和三年玉海】
安禄山不意，玄宗西幸，是日，遣使止崔干，佑兵留潼关，又遣孙孝晢攻陷长安，害诸妃主，皇孙 【，唐肃宗至德元载六月二十三日出乱杂记】。
仪官禅师无疾而终， 【长安，看龙寺仪官禅师，本唐氏之族也，父琅邪王与越王起兵伐则天，不克而死，后诛其族无遗，惟禅师方在襁褓，乳母抱而逃，后数年，后闻琅邪有子，求之愈急，乳母携至峻州，鬻女工以自给，禅师年已八岁，聪慧出类，状貌不凡，乳母恐事露，大忧之，乃于桑野中，告以本未泣而谓吾养尔已八年，亡命无所不至，今汝已长，而敕访不止，事泄之后，汝与吾俱死，禅师遂流涕而别，削发为僧，后得道归者甚众，六月二十三日无疾终，柩将发，异香芬馥，有白鹤数百，鸣舞于宫中，彩云覆柩，出纪闻】。
虞翁生上升 【翰墨大全】
诗
淅淅晓风起，孤舟愁思，生蓬窗一萤，过苇岸，数蛩鸣，老大畏为客，风波难，计程家人夜深，语应念客，犹征 【，张未，字文潜，六月二十三日夜泊，林里港作】。
二十四日
崔圆，是日，奏剑南岁稔民安，储供无阙，玄宗大悦，授圆中书侍郎，同中书门下平章事， 【，天宝十五载，玉海】。
钱塘，人以是日设醮，舍赀 【，宋咸淳间，羽士陈崇贞者自闽来，卜居于钱塘，西湖善雷法，因敕建雷院以居之，赐号冲素真人，六月二十四日，郡人云集，设醮舍赀，至今不废，出西湖，游览志】。
南斗降 【道经】
忌远行水陆俱不可往 【云笈七签】
二十五日
唐敬宗幸凝碧池，令兵士千余人于池中取大鱼，长大者送入新池， 【，宝历二年，玉海】。
东坡与秦少游相别于海康 【，东坡云：岁在庚辰，六月二十五日，予与秦少游相别于海康，意色自若，与平日不少异，但自作挽词一篇，人或怪之，予以谓少游齐生死了，物我戏出，此语其言过矣，此言惟渊明，可以当之，少游因迁谪而作此词，岂真若是乎？其自制挽词曰：婴衅徙荒域，茹哀与世辞官来录我，橐吏来殓，我尸藤来，木皮冠槁，葬路傍陂，孤魂不敢归，惴惴滞犹兹家乡，在万里妻子，天一涯弱孤未堪事，归骨定何时，昔忝柱下史，通籍黄金闿，一朝奇祸发，飘流至于斯，修涂缭山海，未免从阇维荼毒，复荼毒彼苍，焉得知？秋晚瘴江，急鸟兽，鸣声悲殡宫，生苍藓纸钱，挂枯枝蒙，蒙寒雨零惨惨，阴风吹无人致薄，奠谁与饭？黄缁，更无挽歌者，但有挽歌词出合璧，事类】。
天元甲子朝元日
九华安妃紫微，王夫人降金曲山，坛 【以上道经】。
二十六日
唐玄宗诏左丞相张说在家，修史 【，开元二十五年六月二十六日，诏在家修史，李元纮奏就史馆，从之，出会要】。
宋太祖幸迎春苑习射 【建隆三年玉海】
史宪诚，是夜，为众军所害， 【宪诚，其先出于奚虏，今为灵武建康人，敬宗即位，进秩司空，太和二年，沧景节度使李全略卒，其子同捷窃据军城，表邀符节，举兵伐之，先是，宪诚与全略婚媾，及同捷叛，复潜以粮饷为助，宪诚尝遣骁将至阙下，恣为张大，宰相韦处厚以语折挫之，宪诚不敢复与同捷为应，宪诚亦出师共讨同捷，及沧景平，加司徒，宪诚心不自安，上又加侍中，移镇河中，宪诚素怀向背，太和三年六月二十六日夜，为众军所害，册赠太尉出，旧唐书】。
六月二十六日发龙涸，昼夜肃肃，常寒不复得脱襦裤，将从七十二人，面尽黎黑，口唇青淤 ，【沙州记】。
清凉真人生 【翰墨大全】
二十七日
宋真宗黄云如飞，凤覆昭庆殿， 【祥符九年，出玉海】。
文宗是日欲拜，德裕平章事已进麻，诏曰：命相绝，是重事适看，历日日辰，非佳 【，太和七年六月二十七日，出献替记】。
太常寺，是日，奏孔子高弟子所封侯爵，与宣圣名同失，弟子尊师之礼，今乞以瑕丘侯曾参，改封为武城侯，宛丘侯颛孙师为颖川侯，龚丘侯南宫，绦为汶阳侯，楚丘侯司马耕为雒阳侯，顿丘侯琴张为阳平侯，瑕丘伯，左丘明为中都伯，龚丘伯，谷梁赤为雒陵伯，楚丘伯，戴圣为考城伯，从之， 【，宋徽宗政和元年六月二十七日通考】。
启圣节 【少帝六月二十七日出玉海】
天宝十三载，是日加老子，号大圣祖，高上大道金阙玄元天皇大帝 【唐会要，亦出事物纪原】。
宗明僧泊然而逝， 【宗明，上饶柳氏子志慕空寂，依蕲州广化寺，师事文仙，薙发受具足，戒后游汉东，卓庵于灵济故地，澹如也，属岁大旱，民艰食，请师为祷师，以法力起池龙，甘雨沾足，屡岁有秋，元贞元年六月二十七日泊然而逝，出楚通志】。
取枸杞煎汤沐浴至老不病 【云笈七签】
诗
黑云，翻墨未遮山，白雨跳珠乱，入舡卷地，风来忽吹散，望湖楼下，水如天。
放生鱼鳖，逐人来无主，荷花到处，开水枕，能令山俯仰风舡，解与月徘徊。
乌菱白芡，不论钱乱，系青菰裹绿盘，忽忆尝新会灵观滞留江海，得加餐 【，韩文公诗曰：平地散芡盘】。
献花游女，木兰桡，细雨斜风湿，翠翘无限，芳洲生杜若，吴儿不识楚词，招 【柮，若山姜也，】。
未成小隐，聊中隐可得长，闲胜暂闲，我本无家，更安往？故山无此好，湖山 【，东坡望湖楼，六月二十七日醉，书五绝】。
二十八日
太白与月相迫 【，蔡邕上疏曰：六月二十八日，太白与月相迫，兵事恶之，鲜卑犯塞，所从来远，今出师不利，上达天文，下逆人事，出蔡邕传】。
德王裕以是日封，干宁 【，大顺二年六月二十八日，四年，册为皇太子，唐昭宗长子也，出旧唐书】。
敬宗御三殿观两军，教坊内园分朋驴鞠，角抵戏酣，有碎首折臂者至二更，方罢 【，宝历一年六月二十八日，玉海】。
宋仁宗以飞白文词，字赐翰林侍读李淑 ，【康定一年，淑出守许州，为飞白宝草记，摹石州廨，玉海】。
神马二匹，一白一黑，忽出于滇池县，河中河水周回二百余里，县民董聪见之 【，晋孝武帝太和十四年六月二十八日，出宋书符瑞志】。
滇中风俗，每岁是日，各家俱束苇为槁，高七八尺，凡两树置门首，遇夜炳燎，其光烛天，合家俱用生肉，切为脍，调以酰蒜，不加烹饪，名曰吃生，总称曰火，节 【谭丛】。
二十九日
武宗是夜一鼓至五鼓，小流星五十余，交横流散， 【，会昌元年六月二十九日夜出，唐天文志】。
宋真宗对辅臣于崇政殿观阵图，上曰：北戎寇边，常遣精悍为前锋，若扞御不及，即有侵轶之患，今盛选锐兵，命骁将统领别为一队，遏其奔冲，彼既挫锐而退，余其望风不敢进矣。 【，咸平四年六月二十九日，对辅臣于崇政殿，出会要】。
李长民上广汴都赋 【宋徽宗宣和四年玉海】
文文山，赐宴 【，五月二十四日，赐状元及第，六月二十九日赐宴，七修类稿】。
回鹘入贡，摩尼偕来于中国，是日，唐宪宗敕赐回鹘摩尼为之置寺，赐额为大云光明寺 【，元和元年，回鹘之摩尼，犹中国之僧也，出大历】。
桐柏真人降
九华真妃降 【以上道经】
诗
此夕熏风息，舜弦明朝，早振蓐收，权 【事，文类聚】。
三十日
东汉章帝建初六年，是日日食，在翼六度，翼主远客，冬，东平王苍等来朝， 【，明年正月，苍薨】。
汉高后二年，是日，日有食之。既，在营室九度，为宫室中，时高后恶之，曰：此为我也！明年，应 【，师古曰：明年应谓高后崩也，以上通考】。
汉献帝兴平元年，是日日食，帝避正殿，寝兵，不听事 ，【后汉书】。
赵清献公抃，赐第在京师，府司巷长女适史氏，以暑月不寐，启户纳凉，见月满中庭，如昼方叹曰：大好月色，俄庭下渐暗，月痕稍稍缩小，斯须光灭，仰视星斗，灿然而是，夕乃晦日，竟不晓为何物？光也？ 【夷坚志】。
丘处机以是日抵丰州，饱食如故， 【处机，字通密，号长春，子生于金，熙宗皇统八年，从重阳祖师得道，后元太祖时至阿不罕山，过栖霞观，偶不食，但饮汤而已。众问之曰：师奚疾，师曰：予疾非尔辈可测圣贤琢磨故耳。有尹清和，梦人谓之曰：师之疾，公辈勿忧，至汉地当自愈，六月三十日抵丰州，有奉以汤饼，饱食如故，众相谓曰：清和之梦验矣，后师升化，至元六年，赠长春演道主教真人处，机事亦载于七月九日，八月二十七日，出史纂左编】。
日涉编卷七
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
虞正缙  甫
陈光宸致可甫
李宇粹  甫
陈蕾伯春甫仝阅
七月〔一〕
七月建申申身也，言万物身体成也， 【合璧，事类】。
夷则申之气也七月建焉 【周礼】
日在翼昏斗中旦毕中 【礼记】
天地始肃 【月令】
流火 【诗】
招摇指申 【淮南子】
序移玉律气应金商 【唐书】
日行白道曰西陆谓之秋 【后汉书】
西方曰辰其时曰秋其气曰阴 【管子】
孟秋行春令，则亢旱不实，行夏令，则多火灾；痰热疟症，行冬令，则败介虫来，戎兵 【，吕氏春秋】。
为相 【尔雅】
景曰：明景澄，景清景晨景辰曰：凄辰节曰：素节商节。
肇秋亦曰孟秋初，秋上秋早秋首秋兰，秋 【以上，梁元帝纂要】。
唐宫中，每至秋时，妃妾以金笼闭蟋蟀，置枕畔，夜听其声，庶民之家皆效之 【，开元遗事】。
明皇尝制秋风高曲，每至秋空，迥彻纤埃不起，即奏之，则清风远来，庭叶交坠 ，【羯鼓录】。
永州风俗，少年常击鼓，群入民家，号行盗，皆迎为辨具，谓之起盆，后为解索喧呼，疻斗 【韦宙，出为永州刺史，一切禁之，出白孔六帖】。
天曰旻天 【梁元帝纂要】
宋神宗熙宁元年戊子夜，西南云间有声鸣，如风水相激，又七年丙寅夜，西北方云间有声如磨物，又七年庚子夜，西北天鸣，占主政虐民劳，兵革岁动， 【宋史俱系七月】。
彩虹出西方蔽月 【义熙二年晋安帝记】
峨眉山顶下雪谓之封山 【野记】
风曰：凉风，又曰：商风素风凄风，激风悲风，金风 【，梁元帝纂要】。
江南有大风相传以为孟（上浦下女）发怒按山海经谓帝之女游于江中出入风雨自随以帝女故曰孟浦?女 【野记】
东都大雨，人多殍殕，先是童谣曰：新禾不入箱，新麦不入场，迨及八，九月狗吠，空垣墙 【，唐高宗永淳九年，通考】。
天雨雹杀牛羊 【王莽天凤元年汉纪】
广州雨金，占曰：人君多杀无辜， 【垂拱二年，五行志】。
天雨水银，占曰：人君多杀无辜， 【惠帝永兴二十六年，晋书高宗绍兴二十年七月，亦雨水银宋史】。
天雨钱或从石甃中涌出 【绍兴二年宋史】
天雨血 【端平三年五行志】
泗州下邳，天雨汤，杀鸟雀 ，【唐懿宗咸通八年，出通考】。
北地兼雨，肉似羊，胁 【，桓帝建和一年，时梁太后摄政，兄弟专权，枉杀李固，杜□等，天下冤之，其后梁氏诛灭，出汉书】。
京师雨毛，如发长者三尺余，短者六七寸， 【，文帝开皇六年，京房易飞候曰：天雨毛，其国大饥，时关中旱，米粟涌贵，出隋书】。
黄河是月水名荻苗水 【水衡记】
齐东昏侯淮水变赤如血 【永元元年】
陈宣帝江水赤如血，自建康西至荆州，祯明中，江水赤自方州，东至海 【，太建十四年，京房易占曰：水化为血，兵起，其后为隋所灭】。
唐穆宗河水赤三日止 【长庆元年以上通考】
王方翼次叶河，无舟而冰合，时以为祥， 【白孔六帖】。
晋神山县北谷中有铁随水流出，方二丈三尺，其重七千斤， 【，建隆二年，五行志】。
武帝殿前地陷，方五尺，深数丈，中有破船 【，太康八年，晋朝杂事】。
熙河路地震，有裂数十丈者，兰州尤甚，仓库俱没，河东诸郡，震裂 【，宣和四年，宋史】。
黄气出壁，长五尺余，占曰：兵出 【，景德元年，宋史】。
京城红叶满空如火照人自旦至辰方息后数日
京城黑气起，百步内不见人，自寅至已，方消 【，顺帝七年，元史】。
汴州相国寺佛阁，见有赤块，转门谯藤网中，周而火作，顷之，赤块北飞，转佛阁藤网中，亦周而火作，既而大雨，平地水深数尺，火亦不灭， 【唐昭宗，大顺二年】。
齐武帝不豫，徙御延昌殿，始登阶而殿屋鸣叱，上恶之，未几，崩 【，永明十一年】。
王莽社陵便殿，乘舆虎文，衣废藏在室，匣中者出，自树立堂上，良久乃委地，吏卒见者以闻，莽恶之， 【地皇元年以上通考】。
进贤县妇产子首，有角腋，有肉趐 ，【光宗绍熙二年，宋史五行志】。
河中生草叶，自相樛结，如旌旗之状，时人以为旗子草， 【僖宗，光启元年五行志】。
晋陵县民析薪，中有木字，曰：绍兴五年，如是者二，是时犹未改元，其后果然，此木妖 ，【宋史】。
彰德李树结小黄瓜，民谣曰：李生黄瓜，民皆无家 【，顺帝至正三年，元史】。
凤凰集苍梧 【吴孙权黄武五年】
凤凰见，会稽山阴 【，武帝永初元年，以士宋书符瑞志】。
有小鸟如雀，生大鸟如鸠于万年宫，皇帝旧宅 【，高宗永徽五年】。
乌衔柴为城，方十余里，高二、三尺，乌口皆流血 【，德宗贞元四年上，旧唐书】。
武陵县龙斗于复塘村，大雷雨，二龙奔逃，珠堕火如车轮，牧童得之，自是连岁有水灾， 【宋孝宗干道五年，五行志】。
有蛇从郭外入，与邑蛇群斗孝文帝庙 ，【汉孝武帝太唐二年，白孔六帖】。
诗
江南孟秋，天稻花白如毡，素腕惭新藕，残妆妒晓，莲 【郑概状江南，七月】。
时秋积雨霁，新凉入郊墟，灯火稍可亲，简编可卷舒 【，韩文公】。
递啸取遥，风微微近秋朔，金柔气尚低，火老候愈浊， 【韩联句】。
急雨收残暑，西风吹暮蝉，烟浮水空阔露洗，月华圆 ，【张芸叟】。
打荷看急雨，吞月任行云，夜半蚊雷起西风为解纷， 【山谷】。
寂寂官槐雨乍晴，高枝斜带夕阳明，临风忽起，悲秋思独听新蝉，第一声 ，【寇准新蝉】。
银独秋光冷，画屏轻罗，小扇扑流萤，天街夜色，凉如水卧看，牵牛织女星 ，【杜牧秋夕】。
万事悠悠，心自知强颜于世，转参差，移床独卧，秋风里静看，蜘蛛结网丝 【，王安石省中】。
洛阳城里，见秋风欲作家书意，万重复恐匆匆说不尽行，人临发，又开封 【张藉秋思】。
五千里外，三年，客十二峰前一望，秋无限别魂招，不得夕阳西，下水东流， 【崔涂巫山，七月于别】。
绕树无依，月正高邺城，新泪溅云袍，几年始得逢秋闰，两度填河，莫告劳 ，【蒋冽，闰七月，题鸟鹊】。
芦花两岸风萧瑟，渺渺烟波浸秋日，鸥鹭家深不见人，小艇忽自花中出 ，【王十朋，莲花】。
旦暮已凄凉，离人远思忙夏衣，临晓薄，秋影入檐长，前事风随扇，归心燕在梁，殷勤寄牛，女河汉正相望， 【元祯】。
残暑已束装好风方来归未能（?束）团扇且复制秋衣高蝉遽如许长吟送落晖相戒趣女功莎虫能表微 【杜甫】
新裂，齐纨素皎洁，如霜雪，裁成合欢，扇团团似秋月，出入君怀袖动摇，微风发，常恐秋节，至凉飙夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝， 【颜延年班婕妤扇诗】。
星依云渚，冷露滴盘中，圆好花生木末衰，黄愁空园夜，天如玉砌池，叶极青钱，仅厌舞衫薄，稍知花簟，寒晓风何，拂拂北斗，光阑干， 【李贺】。
立秋
立秋木死水殁火休金相
大暑后十五日，斗指坤为立秋，秋者，揫也，物于此而揫敛也 【孝经纬】。
律中夷则 【孟秋气至则夷则之律应月令】
斗柄西指而天下皆秋 【鹖冠子】
一叶落天下知秋 【淮南子】
壮志悲秋感阴气也 【韩子】
坤西南也主立秋 【易说】
磬立秋之乐也， 【磬者，夷则之气象，万物之成，五经要义】。
西方以立秋，谓白精之帝而少昊，蓐收食焉， 【月令】。
浊阴云出如赤缯
立秋白露下 【以上易通卦验】
立秋西方阊阖风至 【一名飙风出符瑞图】
列子遇风，常以立春归乎八荒，立秋游乎风穴，是风至草木皆生，否则摇落，谓之离合风 ，【陆机要览】。
蟋蟀吟于始秋 【后襄楷书】
立秋促织鸣女工急促之 【春秋考异邮】
立秋腐草为萤 【易通卦验】
瑶光星散为鹰，立秋之日，鹰鹯击 ，【春秋元命苞】。
立秋日午时（上?下立）竿影得四尺五寸二分半五谷熟立秋后四十五日内土气在坤不得修造动土及远行出军士凶 【月令占候图】
立秋凉风至报土功祀四乡 【易通卦验】
立秋日凉风至王者报地德礼西郊 【白虎通】
先立秋，祀黄帝，迎气西郊，乐奏黄锺歌西，颢舞云翘， 【后汉书】。
春官宗伯，以白琥礼西方 【，立秋为白精之帝，故曰琥，以象秋气之严肃，周礼】。
貙以立秋日祭兽，王者亦以此日猎兽，祭宗庙 【，按尔雅貙，似狸，或曰，虎五指为貙，柳子曰：貙畏虎，虎畏罴，出汉书】。
立秋日习战阵之仪名曰貙刘 【后礼仪志】
天子居总章左个，乘戎辂，驾白辂，载白旗，衣白衣，服白玉，食稻与鱼，其器廉以深，太史以立秋三日，谒于天子，曰：某日立秋，盛德在金，天子乃斋，立秋之日，天子亲率诸侯大夫迎秋于西郊，还，乃赏军师武人于朝，乃命将帅，简练俊杰，专任有功，以正不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼远方， 【礼】。
立秋日自郊礼毕，始扬威武，斩牲于东门，荐陵庙，其仪，乘舆御戎车，白马朱鬣，躬执弩射牲，牲荐鹿麛，谒者各一人，载以获车，驰送陵庙，还宫，遣赍束帛赐武官，武官肄兵，习战之仪，斩牲之礼，名曰貙刘，兵官皆肄孙，吴之兵法六十四阵， 【晋书】。
立秋日夜漏未尽五刻，京都百官皆衣白，迎气于西郊， 【续汉书】。
汉家授御史，多于立秋日，盖以风霜已严，鹰隼，初击 【，裴德容本传】。
孙宝为京兆尹，请侯文为掾，进见如宾礼，数月，以立秋日署文东部郡，且曰：今日鹰隼始击，当顺天地取奸恶，以成严霜之诛，掾部讵有其人乎？文曰：无其人不敢受职，宝曰：谁也？文曰：霸陵杜稚季，宝问其次，文曰：豺狼横道，不宜复问狐狸， 【孙宝，字子严，汉书】。
京师立秋满街，卖楸叶妇女儿童皆剪成花样，戴之形制，不一 【，梦华录】。
立秋日人未起，汲井水长幼饮之，却病 【，常氏日录】。
立秋日勿沐，令皮肤粗燥， 【延寿参赞书亦出，摄生论】。
嵩山之上，有玉女捣帛石，莹彻光洁，人莫能测，岳下人云：立秋前一日中夜常闻杵声响 ，【五代秦，再思纪异】。
立秋日五岳诸真人诸黄老君于黄房雨?丘庭山会仙官于日中定天下祀图灵乐 【登真隐诀】
诗
兹辰戒流火，商飙早已惊云，天收夏色，木叶动秋声， 【刘言史】。
独行独语，曲江头回马迟，迟上乐游萧飒凉风与衰鬓，谁教计会？一时秋 ，【白居易立秋日登乐游园】。
风入泥阳，池馆秋片云，孤鹤两难留，明朝独向青山，廓惟有蝉声催白头 ，【武元衡，立秋，华原南馆，别二客】。
日月不相饶，节叙，昨夜隔玄蝉无停号，秋，燕已如客，平生独往，愿惆怅年半百，罢官亦由人，何事拘形役 ，【工部弃官去，客秦州，作是时，立秋后一日】。
百重堆案，掣身闲一叶，秋声对榻眠床下，雪霜侵户，月枕中琴，筑落阶泉，崎岖世味，尝应遍寂寞，山栖老渐便，惟有悯农心尚在，起（日詹，）云汉，更茫然 【，东坡立秋日祷雨宿灵隐寺，同周徐二令】。
山云行绝塞，大火复西流，飞雨动华屋，萧萧梁栋，秋穷途愧，知已暮齿，借前筹已费，清晨谒那成长者谋，解衣开北户，高枕对南楼，树湿风凉进，江喧水气浮礼，宽心有适节，爽病微瘳，主将归调鼎，吾还访旧丘， 【工部，立秋日雨，成都幕中作】。
楼岘倚长霄，登攀及霁朝，高如石门，顶胜拟赤城，标天路云，虹近人□气象遥山，清伯禹庙江落，伍胥潮徂暑，迎秋薄，凉风，是日，飘果林余苦，李萍水覆甘蕉，览古嗟夷漫，陵空爱寂寥，更闻金剎下锺，梵晚萧萧 【逊，逖立秋日题安昌寺北山亭】。
律变新秋至萧条，自此初花酣莲报谢，叶在柳，成疏淡日非云，映清风似雨余卷，帷凉暗度迎扇暑，先除草尽，多翻燕波澄乍露鱼，今朝散骑省作赋，兴何如 ？【司空曙，立秋作】。
处暑
立秋后十五日，斗指申为处暑，言渎暑将退伏，而潜处也， 【孝经纬】。
处暑赤云出 【易通卦验】
处暑，日鹰乃祭鸟 【，后五日，天地始肃后五日禾乃登修宫室，坯垣墙】。
处暑后，筑场圃登谷，天子尝新，先荐寝庙， 【以上月令】。
七月〔二〕
一日
宋苍梧王，是夜，荧惑，太白，辰星合于翼。 【，元徽七年，占曰：改立王公。出南齐书】。
唐太宗，是日，黄气竟天，大雨，谷水溢 【，贞观十一年，通考】。
后晋开运元年，是夜，大雷雨，明德门内井亭，有石槽槽，有龙首，其夕，漂行数步，而龙首断焉， 【识者，云：石，国姓也，龙首既断大，不吉之象，晋祚果终于开运，出通考】。
武后封嵩岳为神岳，大中王 【，垂拱四年，事物纪原】。
宋真宗是日谓辅臣曰：朕梦神人降传，玉皇之命云，先令汝祖赵某，授汝天书，即日于延恩殿设道场，先闻异香，顷之，黄光满殿，蔽灯烛，睹仙仪卫天尊至曰：吾人皇九人，中一人也，是赵之始祖皇帝，善为抚育苍生，无怠前志，即离坐，乘云而去， 【祥符五年，出宋史礼志】。
高宗以是日东宫诞肓满月，大赦天下， 【，龙朔二年，出旧唐书】。
宋真宗以是日圣祖降为先，天节 【，宋史亦出事文类聚】。
文文山，是日，赐小录 【，五月，赐状元及第，六月，赐钱赐宴，七修类稿】。
张蕃国王于公衙，会诸蕃饮宴，动蕃乐 【，正月一日亦然，通考】。
太上老君登太极朝元始 【道经】
诗
高栋层轩，已自凉秋风，此日洒衣裳，修然欲下阴山雪不去，非无汉署香，绝壁过云开，锦绣疏枝，隔水奏笙簧，看君宜着王乔，履贞赐还，疑出尚方。
宓子弹琴邑宰，日终军弃繻英妙，时承家节操尚不泯，为政风流，今在兹可怜，宾客尽倾，盖何处老翁来赋诗，楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看，奕碁 【，杜子美题终明府水楼二首，大历元年七月一日，夔州作】。
元傲胡床，酒半醒，钓筒收尽数舟横，风生细葛，无三伏月上疏林正四更北斗离，离低欲尽明，河脉脉去无声升仙，岂复尘中恋便，拟骑鲸返，玉京 【，宋人陆游字务观，号放翁，坐舍北水亭，七月一日作】。
凉飙呼不来，流汗方被体，稀星乍明灭暗水，光弥弥香，风过莲芡，惊枕裂，鲂鲤欠伸宿酒，余起坐濯清泚，火云势方壮，未受月露洗身微，欲安适坐待东方启 ，【东坡七月一日出城，舟中苦热】。
初秋尚苦，暑归沐，乃君恩地闲，少来客日宴，犹闭门家乏，念藜藿，开颜无一樽，况复辞貌拙，敢随车马，奔盥濯，何所事？读书坐前轩，岂堪当世用空，味古人言，颇喜市朝，内独无尘土，喧终年，但如此贞窃，太官餐 【，曾巩，字子固，七月一日休假作】。
文书稍去眼，日夕进微凉，高楼一徙倚清风，为我长，渔父荫深樾，归人度浮梁，仰看河汉，明俯视群山，苍平生会心处于此，故难忘旧闻，水东胜岩峦，发天藏，岂无一日暇勇往，聊徜徉民瘼，未渠补，况敢怀乐康，天边云物佳，似复为雨，祥秋成，傥可期岁晚，或自强当从农家鼓一历水，云乡 【张栻，字敬夫，号南轩，七月一日晚登，湘南楼作】。
二日
东汉桓帝元嘉二年，是日，日有食之，在翼四度，史官不见，广陵以闻，占曰：翼主倡乐，时上好乐过 ，【阮藉乐论曰：桓帝闻琴，凄怆伤心，倚扆而悲，慷慨长息曰：善乎几为琴，若此一而足矣。出通考】。
唐武宗会昌元年，夜北方，流星光明照地，东北流星有声如雷， 【天文志】。
宋徽宗，是日，诏神霄玉清府，改营宫宇，以迎神贶，更赖辅弼，大臣同寅协力，以太师，鲁国公，蔡京少傅，太宰郑居中少保，少宰，余深等并充神霄玉清万寿宫使，知枢密院事，邓洵，中书侍郎白时中，宣和殿大学士蔡攸等并兼充副使， 【，政和八年，合璧事类】。
许攸与陈康，是日，同死 【，许攸梦乌衣吏，奉添案，案上有六封文书，拜跪曰：府君当为北斗，明年七月，复梦有一案，四封文书，云：陈康为主簿，觉后康至曰：今来当谒，攸闻而惧，曰：予梦为北斗，梦君为主簿，明年七月二日同死，出幽明录】。
三日
同昌公主生 ，【唐宣宗大中三年七月三日生至，懿宗九年，薨，谥曰文懿。主，郭淑妃所生，出旧唐书】。
东坡，是日，杭州到任谢表云：江山故国，所至如归，父老遗民，与臣相问云：云即日谒文宣王庙，祝文曰：昔自太史通守是邦，今由禁林出使，浙右 【，宋哲宗元佑，四年七月三日，表有父老遗民云云者，以东坡去杭州十六年，故有此语。耳出长公外纪】。
唐太子少保薛稷，雍州长史李晋等，是日家破，身斩 【，薛稷，李晋等外饰忠鲠，内藏谄媚，因附太平公主，并迁要路，自以为得志，可保泰山之安，七月，三月，家破身斩，何异鸋鸩栖于苇荻，大风忽起，而巢折卵破，出朝野□载，】。
有雾岁熟 【望气经】
诗
云送关西，雨风传渭北，秋孤灯，然客梦寒杵捣，乡愁滩上，思严子山中，忆许由苍生，今有望飞诏下林丘， 【唐人岑参七月三日宿，关西客舍，寄东山严，许二山人】。
今兹商用事，余热亦已末衰年旅，炎方生意，从此活亭午，减汗流，北邻耐人，聒晚风，爽乌匼，筋力苏摧折，闭目踰十旬，大江不止渴退藏，恨雨师健步，闻旱魃园蔬，抱金石无以供采掇，密云虽聚散徂暑，终衰歇，前圣脊焚巫，武王亲救暍，阴阳相主客时序，递回斡洒落，唯清秋昏霾，一空阔，萧萧紫塞，鹰南向，欲行列，欻思红颜日霜露冻阶闼，胡马挟雕弓，鸣弦不虚发，长鈚逐狡兔，突羽当满月，惆怅白头吟萧条，游侠窟，临轩望山阁，缥缈安可越？高人炼丹砂未念，将朽骨少壮，迹颇疏欢乐，曾焂忽杖藜风尘际，老丑难翦拂，吾子得神仙本是池中物贱，夫美一睡，烦促婴词笔， 【杜子美，七月三日亭午，已后校热退，晚加小凉，稳睡作诗，因论壮年乐事，戏呈元二十一曹长】。
四日
宋太宗封神为显圣王， 【显圣王庙在宁州，真宁县，即要册湫也，唐干符中，封神为应圣王，光化二年，封普济王，宋朝太宗在晋邸，有神告之应，太平兴国二年七月四日，封显圣王，出事物纪原】。
董陵编，宋徽宗御集，手诏二册进，赐帛 【，高宗绍兴十六年七月四日，进宋史】。
宋文文山以是日拜黄甲叙，同年 【，七月一日赐小录四日叙，同年出七，修类稿】。
邵雍，字尧夫，是日，大书诗一章曰：生于太平，世死于太平，世客问年几何，六十有七岁，俯仰天地间，浩然独无愧，以是夜五更，捐馆 【雍，河南人，举遗逸，试将作主簿，后又以颖州团练推官，辞疾不赴，雍始学于百泉，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，卫人贤之，雍叹曰：背人尚友千古，而吾未尝及四方，遽可已乎？于是走吴适楚，过齐鲁客梁，晋久之而归，曰：道在是矣，盖始有定居之意，至熙宁十年，有疾，张载喜论命来问疾，因曰：先生论命否？当推之雍曰：若天命则已知之矣，世俗所谓命则不知也；载曰：先生知天命矣，载尚何言？程颐曰：先生至此，他人无以为力，愿自主张雍曰：平生学道，岂不知此？然亦无可主，张时居正寝，诸公议，后事于外，有欲葬近洛城者，先生已知呼子伯温入曰：诸公欲以近城地葬我，不可当从伊川先茔耳，七月四日五更卒，出史纂左编据安乐，窝集雍，七月十四卒】。
丘处机谓门人曰：吾归无遗恨， 【处机，号长春子，闻太液之南岸崩裂，水入东湖，曰：吾与之俱矣。七月四日，谓门人曰：昔丹阳尝授记与予云，吾没之后，教门大兴四方，化为道，乡道院，皆敕赐名额，又当住持大宫观，仍有使者佩符，乘传干教门事，此乃功成名遂归，休之日也，丹阳之言，一一皆验，吾归无恨矣！出左编】。
五日
宋宁宗即位 【绍圣五年七月五日出通考】
宋神宗崩，是日，请谥于南郊， 【，元丰八年，宋史礼志】。
宋太宗以吴铉入史馆校定，字书 ，【兴国八年，吴铉献复位，切韵，七月初五，殿试日，令入史馆，出会要】。
李纲自右仆射升左仆射，黄潜善从门下侍郎为右仆射， 【，宋高宗建炎元年，是月，纲即出提举洞霄宫，出宋学士集】。
宋朝云卒于惠州， 【朝云，以七月五日卒，葬于西禅寺，东坡铭其墓，朝云始不识字，晚忽学书，尝从泗堂比丘尼，义冲学佛，卒之日，诵金刚经四句偈而绝，东坡又作诗挽之，中有驻景，恨无千岁药赠行，惟有小乘禅之句，出东坡集】。
三会日宜修迎秋斋 【法天生意】
诗
避谤诗寻医，畏病酒，入务萧条，北窗下长日，谁与度？今年苦炎热草木困熏煮，况我早衰，人幽居气如缕，秋来有佳兴，秫稻，已含露还，复此微吟，往和槽床注 ，【酒入务，谓绝酒不饮也，杜诗赖知禾黍秋已觉，槽床注】。
何处觅新秋萧然，北台上秋来，未云几风，日已清亮，云间耸孤，翠林表，浮远涨新枣，渐堪剥晚，瓜犹可饷，西风送落日，万窍含凄，怅念当急行，乐白发不汝放， 【以上二首，东坡七月五日作】。
六日
是日雨谓之洗车雨 【岁时杂记】
唐穆宗诏曰：七月六日，是朕载诞之辰，其日百寮，命妇宜于光顺门进名参贺，朕于门内，与百寮相见，先是，左丞韦绶奏行之，宰臣以为古无降诞，受贺之礼，奏罢之，次年，是日，复行贺礼， 【出洪迈随笔】。
宋元徽五年，是夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰：一府皆眠，何不缘墙入 【，出南史】。
宋太祖诏皇帝尹宰相，枢密使，翰林学士，中书舍人泛舟，后苑新池，张乐宴饮，极欢而罢， 【干德三年，宋史礼志】。
唐高祖诏用象笏，竹木笏 ，【唐会要，曰：笏，周制也，周礼，诸侯笏，大夫鱼须士以竹，晋，宋以来，谓之乎板，西魏以后，五品以上，通用象牙，高祖武德四年七月六日，诏五品以上，象笏，六品以下竹木笏，出事物纪原】。
宰臣司马光，请设十科以取士， 【哲宗元佑元年七月六日，司马光请设十科，一曰行义纯固可为师表，二曰节操方正可备献纳，三曰智勇过人，可备将帅，四曰公正，聪明可备监司五，曰经术精通，可备读讲，六曰学问，该慱可备顾问，七曰文章，典丽可备著述，八曰善听讼狱尽公得实，九曰善治财赋，公私俱便，十曰练习法令能断，请谳于十科，内举三人，宋史】。
太平兴国年，习俗以是日为嘉辰 【，宋太宗诏七夕嘉辰着于甲令，今习俗多用六日，非旧制也。宜复用七日，且名为七夕而用六，不知自何时以然？唐时无此说，必出于五代耳，出容斋三笔】。
京师人家左厢，以是日乞巧 ，【右厢七日，出岁时记】。
陶弘景仙化门，徒欲厚之，忽然重起，曰：道士绝与俗殊，胡为哀哭厚葬，但建修斋功，此乃合太古淳真之法也。言讫而化， 【陶弘景，魏郡平阳人，自号华阳隐居平生，尝昼眠看书，必至夜半，喜闻松风之声，七月六日仙化，出太平经】。
诗
缥缈炉烟，上帝阍，朝来一洗旱如焚，垄头无复成，龟兆水面，初看起（索，?）纹免，使夏畦炊白玉，未妨秋稼，刈黄云，使君悯雨，心犹在化，得邦人不茹荤， 【曾茶山，江南大旱，七月六日，临川得雨奉呈，仲高侍御】。
七月六日苦炎热，对食暂餐，还不能每从夜中自是蝎，况乃秋后转多，蝇束带发狂，欲大叫簿书，何急来相仍，南望青松架短壑，安得赤脚踏层冰 【，杜工部】。
七日
天河之西，有星煌煌，与参俱出，谓之牵牛，天河之东，有星微微，在氐之下，谓之织女，世谓双星 ，【焦林大斗记】。
河鼓谓之牵牛 【尔雅】
乌鹊填河而渡织女 【淮南子】
是日雨曰洒泪雨 【岁时记】
汉武帝生于猗兰殿 【，景帝坐崇芳阁，上有丹霞起，赤龙盘栋间，使王夫人居之，改崇芳阁，为猗兰殿，得幸有娠，梦日入怀，景帝亦梦，高祖谓已曰：王夫人得子，可名为彘，及生男，因名焉。是为武帝，出冥冥记】。
后魏武帝生于参合，陂北 【，太祖道武皇帝讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明帝之子也，母曰献明贺皇后，初因迁徙，游于云梦，寝梦日出室内，寤而见光自牖属天，欻然有感，以建国三十四年七月七日生帝，其夜复有光明，昭成大悦，群臣称庆，出北史】。
窦后少小头秃，不为家人所齿，人皆看织女，独不许，后出，乃有神光照室，为后之瑞 ，【后汉书】。
玄宗与贵妃避暑骊山宫，夜半凭肩相，誓愿世世为夫妇， 【天宝遗事】。
戚夫人侍儿贾佩兰，云在宫时见戚夫人侍高祖，至七月七日，临百子池，作于阗乐毕，以五色缕相羁，谓为连爱 ，【西京杂记】。
玄宗与妃子每至七夕，夜在华清宫宴，时宫女各以蜘蛛内之小金盒中，至晓开视，以为得巧之多少，民间效焉， 【开元遗事】。
天宝宫中七夕，玄宗以锦彩结成楼殿，高百尺，可容数人，陈花果酒炙，设坐具以祀牛女二星，嫔妃各执九孔针，五色线，向月穿之过者，为得巧动，清商之曲，宴乐达旦，士民效之， 【唐书】。
汉武帝登寻真之台，斋戒至七夕，夜忽见天西南，如白云起，直来趣宫，须臾，闻云中萧鼓之声，西王母至，乘紫云之辇，临发，云气勃郁，尽为香气。
汉武帝扫除宫内，张云锦之帷，燃九薇之灯，至二更，西王母驾九色之斑，龙上殿 【以上，武帝内传】。
汉武帝七夕于承华殿，有鸟从西方来集殿前，问东方朔，朔曰：此西王母欲来，有顷王母，至有二青鸟夹侍，王母旁 ，【武帝故事】。
西王母七夕降，汉武帝阙庭，东方朔于朱雀窗中窥王母，时王母以桃七枚献帝，帝欲留核种之，王母笑曰：此桃千年生花千年，结实指方朔，曰：此儿三偷桃矣， 【汉书内传】。
七夕西王母为帝设玉门之枣 【天中记】
武阳城，有仙道者，谓其弟曰：织女当渡河，诸仙悉还宫，弟问曰：何事渡河，答曰：织女暂诣牵牛，世人至今谓织女嫁牵牛 ，【续齐谐记】。
王子乔见桓良曰：告我家，七月七日，待我于缑氏山头至时，果乘白鹤于山头，望之不得举手，谢时人而去。
陶安公者，六安，铸冶师也，一朝火散，上紫色，冲天安公伏冶下求哀，须臾，朱雀止治下，曰安公，安公冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，至时安公骑赤龙东南去。
吴蔡经，去家时已老，及还，更少壮，须发皆黑，语家中曰：七月七日，王方平当来，可作数百斛，饮待之，至日方平，果来乘羽车，驾五龙，闻金鼓，萧管人马之声， 【以上，列仙传】。
周灵王太子晋，七月七日，乘白鹤，驻山巅，谢时人而去，后世称太子之驾，曰鹤驾，禁曰鹤禁， 【山堂肆考】。
洞宾书诗于纸 【，元丰中，吕惠卿守单州，天庆观，七月七日，有异人过焉，书诗于纸，一曰，四海孤游，一野人两壶，霜雪是精神，坎离二物，君收得龙虎丹行运水银，一曰野人，本是天台客，石桥南畔有旧宅，父子生来，有两口多，好生歌不好拍，惠卿婿余中解之曰：后篇第一句宾字也，第二句石桥者，洞也，第三句两口者，吕也，第四句者，吟也，吟此诗者，其洞宾乎？出道书】。
唐开元中，有李氏为尼，号曰真如，天宝七年七月七日，忽见五色云坠地一囊，中有五物，乃宝玉也，至肃宗元年，真如为神人，召往化城，见帝授以八宝，俾献于朝，真如乃并前五物皆献之 ，【唐宝记】。
太原郭翰，少有清标，乘月卧庭中，视空中有人，冉冉而下，乃一少女，明艳绝代，曰：吾天之织女也，上帝命游人间，愿乞神契，乃升堂同枕，至晓辞去，后夜复来翰戏之曰：牵牛郎何在？乃敢独行，对曰：阴阳变化关渠，何事至七夕，忽不来，数夜方至，翰问曰：相见乐乎？笑曰：天上那比人间问曰：此来何迟？曰：人中五日，彼一夕耳，忽一夜凄怆流涕曰：帝命有期，便当永诀，以七宝枕留别而去， 【墨庄，兄录】。
郭子仪至银州，七夕见左右皆赤，光仰视天上，軿车绣幄中，有美女自天而下，子仪祝曰：必是织女降临，愿赐长寿富贵，后立功贵盛，年九十余薨， 【，子仪传】。
有女子尚幼，七夕见家人出庭望，候天门开，独在室中不出，曰：若合当见者，虽暗室中，亦应见之，至夜深，忽见天上门开，云气赤奕，因求富，及长，嫁而富就寡，家累巨万，有贾客货其绢百疋，去而船覆溺，绢皆没，其女子偶开后房，见绢在其中，但湿耳，贾客归，女子曰：绢归矣，验之而信， 【杂异书，亦出夷坚录】。
僧宗本题邑治之，壁曰：东烧西烧，日月七七，后数日，江西盗李仁入境，焚其邑，七月七日也， 【，绍兴二年，五行志】。
师旷所铸镜，皆有二十六字，科蚪书曰：维晋新公二年七月七日午时，于首阳山前白龙潭铸成此镜，千年后出于背上环书，一字管天文一宿，依方列之，则左有日，右有月，龟龙虎雀，各依方安焉，于鼻下，题曰：夷则之镜 【，天宝陈仲躬得之井中，后仲躬交战，累胜为大官，白孔六帖】。
李员居长安延寿里，忽闻室之西南有歌，其音清越，志其歌词，白色分，蓝叶清声，比磬中鸣，七月七日，吾当示汝之形， 【后雨甚，溃其堂之北垣，又闻其声，果前闻者员惊，视之于垣下，得一金径尺余，制用金咸，形状奇古，有文视不可见，叩之，其韵极长，即命涤去尘藓，历然可读，字若小篆，乃崔子玉座右铭白孔六帖】。
唐德宗斩伪官乔林将临刑书曰：林以七月七日生，亦以七月七日死，岂非命也！ 【国史补】。
陆士龙云魏武帝刘婕妤，以七月七日折琉璃笔管，此其时也， 【，天中记】。
太液池西，有汉武帝曝衣楼，是日，宫女出后，衣曝之 ，【汉书内传】。
俗以是日曝衣，诸阮庭中，烂然绨锦，籍兄子咸，时总角乃竖长竿，标大布犊鼻裈，于庭中曰：未能免俗，聊尔耳 ，【竹林七贤传】。
郝隆曝腹于庭中，人问之，曰：我曝腹中书 【六帖】。
晒曝革裘无虫 【韦氏月录】
卢照邻，是日，绵州泛舟，其诗序曰：诸公迹寓市朝，心游江海，访奇交于千里，惜良辰于寸阴，常恐辜负琴书荒凉，山水，于是脱屣人事，鸣棹川隅，言追挂犊之才，用卜牵牛之赏，边生经笥送炎气以濯缨，郝氏书囊，临秋光而曝背，似遇缑山之客，还疑星汉之游云云， 【载蜀志】。
晋潘尼，字正叔，是日，侍皇太子宴，玄圃园作诗商风，初授辰火微流，朱明送夏，少昊迎秋云云， 【潘尼，潘岳，其从父也，东宫之比，曰玄圃园山堂肆考】。
俗以蜡作婴儿浮水中，以为戏为妇人，生子之祥，谓之化生，唐人诗曰：水拍银盘，弄化生 【，岁时纪事】。
中尚署进七孔金钿针 【百官志】
汉彩女穿针于开襟楼 【西京杂记】
齐武帝起层城，观宫人多登之穿针，谓之穿针楼， 【舆地志】。
织染署祭杼 【唐百官志】
膳部有节日食料 ，【唐六典，注谓七月七日斫饼】。
洛阳人家乞巧造明星，酒装同心缯 ，【金门，岁节记】。
京师旧俗以菉豆，小豆，小麦贮磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红蓝丝缕束之，谓之种生于街心彩幙，张设货卖， 【山堂肆考】。
取小赤豆男吞一七女吞二七毕岁无病
取乌鸡血和，三月三日桃花末涂面，及便身二三日，肌白如玉，此太平公主法 【以上，韦氏月录】。
七日为庆生中，会地官三宫九府，四十二曹同会，天水二官，六宫十八府七十八，曹同考罪福 【，道经亦出山堂肆考】。
诗
岂意灵仙隅相忘，亦弥年夕衣，清露湿晨驾，秋风前 ，【韦应物，七夕诗】。
仙车驻七襄，凤驾出天潢，月映九微火，风吹百和香， 【何逊九微灯名】。
耿耿晓河微，神仙此会稀，今年七月闰应，得两回归， 【王湾，闰七月七日】。
亭亭新妆，立龙驾具层空，世人亦为尔祈请，走儿童 ，【牵牛诗】。
闻道寻源，使从天北路回，牵牛去几许宛马，至今来。
牵牛出河西，织女处其东，万古一相望，七夕，谁见同 ？【以上杜诗】。
年年七夕渡，瑶轩谁道？秋期有泪痕，自是人间一周岁，何妨天上？只黄昏 【崔涂】。
今日云骈渡鹊桥，应非脉脉与迢迢，家人竞喜，开妆镜，月下穿针，拜九霄 ，【权德舆】。
月帐星河次第，开两情，惟恐曙光催，世人不用穿针，待没得心情，送巧来 ，【罗隐】。
玉殿，凭肩共语，时风清月坠，有谁知梧桐？秋雨三山，远始信生前有别离。
灵疋三秋，会仙期，七夕过槎来，人泛海桥渡鹊填河，帝緌升银阁，天机罢玉梭，谁言七襄咏，重入五弦歌， 【李峤，奉和七夕两仪殿会宴，应制】。
白露含明月，青云断绛河，天街七襄，转阁道，二神过袨服，锵环佩香筵，拂绮罗年年，今夜尽机杼，别情多 ，【杜审言】。
移家避寇逐行舟，厌见南徐江水流吴地征徭，非旧日秣陵凋敝，不宜秋千家，闭户无砧杵，七夕，何人望斗？牛秪有同时骢马，客偏题尺牍，问：穷愁 【，李嘉佑七夕京口，孤泊章侍御，寄书相问，因以赠之，】。
秋，动清风扇，火移炎气歇广檐，含夜阴高轩，通夕月，安步巡芳林，倾望极云阙，组幕萦汉，陈龙驾凌霄发，沉情未申，写飞光已飘忽相对，眇难期，今欢自兹没 ，【刘铄】。
素秋二七，天汉指隅，口暮宴罢，车骑就衢，盖如飞鹤，马如游鱼， 【刘禛】。
八日
宋真宗曰：朕行有三，一监前代成败，二进善人，二斥群小，欲史氏不能书，吾恶 【，景德十六年，玉海】。
宋度宗崩， 【度宗，七月八日崩时，选举殿试之期，竟不毕试，嗣君即位，出宋史】。
吴王，李煜，太平兴国三年，是日薨，皇上抚几兴悼，赠太师，追封吴王， 【皇上，辍朝三日，出李煜墓志铭】。
王居安少时刘孝韪是日过其家塾，见居安异凡儿，使赋八夕诗，援笔成之，有思致，孝韪惊，拊其背曰：子异日名位，过我 【，居安少读孝经，有从旁指曰：晓此乎？即荅曰：夫子教人孝耳，宋孝宗淳熙十四年举进士，授徽州推官，后居安以书生于兵事，不学而能有论，居安者曰：扫除群邪，以匡王国，其志壮哉！居安，字资道，黄岩人出，宋史列传】。
诏再修士雄记， 【钱塘，沈振蓄一琴，名冰清，腹有晋陵，子铭云：卓哉斯器乐，惟至正音清韵，高月苦风劲，巢余神爽，泛绝机静，雪夜敲冰霜天击磬，阴阳潜感石臧，前镜人其审之，岂独知政，大历三年三月三日上底，蜀郡奉诏书，贞元十一年七月八日再修，士雄记，或以谓晋陵子杜牧道号篆法类义山，不知士雄何人也？出国史补】。
桂阳城，武丁有仙道，是日，失武所在， 【武丁，忽谓其弟曰：七月七夕，织女渡河，诸仙悉还宫，吾向已被召，不得停，与尔别矣，弟问织女，何事兄，何日当还？□曰：织女暂诣牵牛，吾去后，三千年当还耳，初八日，失武所在，出绩齐谐事】。
商人李环戴政，俱沉于江， 【王植，新赣人也，与朱寿乘舟过袁江，时日暮远眺，谓寿曰：此是楚昭王获萍实之处，仲尼言童谣之应也。寿曰：识者以童谣为偶然，而圣人必知之，言讫，见岸上青衣，执芦荻，谓植曰：卿从何处来？植曰：自赣至青衣，又谓寿曰：仲尼不语怪力乱神，何也？寿曰：夫子圣人也，不语怪神者，恐以乱教青衣曰：善，又曰，子信怪神乎？寿曰：吾信之，青衣曰：我非鬼神，又非人类，又谓植曰：明日有李环戴政，俱是商人以利剥民上，帝恶之，欲沉于江，植寿异之，乃牵舟上流，遇一贾舟，问以姓名，如其言，寿谓植曰：上帝恶不善，事已定矣，时晋恭帝元熙元年七月八日也，二商一时俱沉溺，谭者谓此处有青蛟往往见于波中，所见青衣者，恐蛟有灵，奉上帝之命也，出九江记】。
九日
晋祖遣中使谓侯益曰：朕思卿前年七月九日，大立战功，故复以七月九日徙卿镇彭门，领相印赐门戟， 【侯益，汾州平遥人，祖父以农为业，晋祖召益谓曰：宗社危若缀旒，卿能为朕死耶？益曰：愿□锐卒五千人，破贼必矣！后益率禁兵数千人，次虎牢，从宾军万余人，夹汜水而阵，七月九日，大败其众，击杀殆尽，晋祖追念虎牢之功，乃遣中使云云，出宋史列传】。
司业李元瓘，是日，言礼记文少人，皆竞读周礼，仪礼，公谷四经殆绝，请习四经者，许其入策，选举 【，唐玄宗开元□年，玉海】。
宋庠上纪年通谱 【，宋仁宗庆历，六年七月九日，庠上通谱，取十七代正史，并百家杂说，凡正伪年号成一书，诏送史馆，出会要】。
金陵杜元卒， 【杜元苦学有材气，能为诗，元至元中，张文穆公，欲以茂才异等，荐杜元不就事二亲，啧啧有声，及兵乱，士卒相戒，不忍犯焉，元至正年卒，字一元，出宋学士集】。
丘处机登宝玄堂留颂曰：生死朝昏，事一般幻泡，出没水长，闲微光见处，跳乌兔，玄量闲时，纳海山，挥斥八纮，如咫尺吹嘘，万有似机关狂辞，落笔成尘垢，寄在时人妄听间，书毕而逝， 【处机，字通密，号长春子，一日雷雨大作，人报云：太液之南岸崩裂，水入东湖，声闻数十里，鼋鼍鱼鳖尽去，池遂枯涸，北口山亦摧师，初无言，良久笑日，山摧地枯，吾将与之俱乎？九日登宝玄堂，留颂而逝，出史纂左编】。
诗
人间秋光，七月九万里，新凉到槐柳 ，【事文类聚】。
十日
刘玄德，是日，致书于马超曰：令尊翁忠义闻于四海，今被操之所害，为子之道，安忍坐视，若能率西凉之兵以敌曹之势，备当举荆，襄之众则逆，曹可擒奸党可灭，雠辱可报，汉室可兴， 【建安十六年七月十日，出三国志】。
宋真宗幸魏咸信第视疾 【天禧元年宋史】
独孤君葬 ，【独孤君讳申叔，字子重，年二十二，举进七，又二年，用博学宏词，为校书郎，又三年，居父丧，未练而没，盖贞元十八年四月五日也，是年七月十日葬此事，四月五日，亦载合璧事类】。
行开元通宝钱， 【开元通宝钱，缦工有文如初，月者谭宾，录曰：武德初，行开元通宝钱，初进样日，文德皇后搯一甲，因不复改唐，要曰：武德四年七月十日行开元通宝钱】。
汉武帝是日扫除宫掖，设座大殿，以紫罗荐地，燔百和香，燃九微灯，以待王母 ，【出山堂，肆考据武帝内传，事在七日】。
十一日
真宗诏近臣及寇准及冯拯观内苑谷，遂宴于玉宸殿， 【，景德四年，宋史礼志】。
郑承规因碧落碑字之难，辩楷书之 ，【绛州兴龙宫，有碧落石像，皆刻其篆文，世传为碧落碑，洺中纪异，乃云有二道士，闭户三日，不闻人声，人怪而破户，惟见二白鸽飞去，刻篆宛然，学占编辩为李阳冰之书，盖唐人能篆者无出阳冰之右，读其字难识，郑承规于咸通，十一年七月十一日，因其字之难辩，复楷书焉，出七，修类稿】。
印肃禅师，沐浴书偈，于方丈之西壁云：乍雨乍晴，宝像明东西南北乱云，深失珠无限，人遭劫幼应，权机为汝清书毕，跏趺而逝， 【师末生时，邻夜有望其室者，祥光烛天，远近相愕，已而莲生道周，或现阡陌，众愈异之，及师生五相，丰润即善，世言至干道，五年七月十一日，跏趺而逝，号普庵，出楚通志】。
玉帝遣使降石坛上，以符一道，捻如药丸，使女仙谢自然服之 【，贞元十年，集仙录】。
诗
行看野气来，方勇卧，听秋声落竟悭，浙沥未生，罗豆水苍忙空失，皖公山火耕，又见无遗种，肉食，何妨有厚颜，巫祝万端，曾不救只，疑天赐雨，工闲 【，王荆公舒州，七月十一日雨】。
介虫之长，寔曰灵龟，明阴阳以应化，察利害以俟时，于穆我皇，德无不被春，国洋溢，神物来萃，虽五灵其必臻，懿双龟以时瑞陋，众水而不处，选天池以自寄，金甲，炫晃带璧，日以流光，绿毛丰茸，度熏风而含吹，不唼喋于苹藻，恣东西于荷芰云云， 【，秋七月十一日，龟雄雌各一，游于内池，甲耀金毛，帝出示百官，周存作赋】。
十二日
永元元年，大风，京师十围，树及官府居民屋皆拔倒 ，【南齐书】。
唐玄宗是日次普安郡，与房管语甚悦，即日以管，拜为吏部尚书，同中书门下平章事， 【，天宝十五载，玉海】。
吴直方薨， 【字行，可生于宋，恭宗德佑己亥年，以集贤大学士致仕，读书不屑屑章句于鲁论，言忠信，及事君致身语，尤有深契，生平不信，堪舆遗言，随地而葬，又以无大功业，不必乞铭于人，乃自序历官世第，而系之以辞，曰：余生虽艰，非有所觊，漫游京华，旅食三纪，际时休明，偶膺禄仕，位跻极品，恩封三世儒者之荣，于斯为至，报上一诚，如水东注树碑，自铭以诏来裔，人以为实录云：至正年七月十二卒，宋学士集】。
老君乘白舆驾青牛，至函关，关吏入白 ，【尹喜】 喜曰：今我得见圣人矣，即具朝服出迎，跪伏叩头，邀之曰：愿丈人暂留神驾，老君谢曰：吾贫贱老弱，居在关东，田在关西，今暂往取薪，何故见留？喜复稽首曰：丈人岂是取薪久知大，圣人当来西游，愿少憩，神驾 【，史纂左编】。
刘处玄生，是夜，有紫气二道，从大基山横贯其家， 【处玄母王氏，夜梦白衣翁呼出西南指之，有玉树四枝，枝各有一金叶，令取其一曰，他日必生异人，意将取之，其叶自坠于手视之，则金蝉飞起而复投于口中，遂有娠，明年七月十二日生后，得道羽化，元至元六年，赠长生辅化明德真人，出史纂左编】。
岳神上天曰 ，【赵郡李湜，以开元中，谒华岳庙，遇三夫人邀入宝帐中，三夫人迭与结欢，欢罢而别，谓湜曰：每年七月十二日，岳神上天，此后至期，相迎勿辞，今日相见，亦是其时，故得□欢耳，明年七月十二日，湜复遇三夫人叙离异，则泪出，论新欢则情□，又盟以后会之期，自是湜形体日瘦，见一术者曰：君有邪气，为书一符，邪不得近，后三夫人骂曰：酷无行，何以带符为非独损，我亦当损，君如其言，出广异记】。
诗
桂含爽气，三秋首，蓂吐中旬三叶，新正是澄江如练，处玄晖应喜见诗人 【李商隐，七月十二日夜寄，池州李使君】。
十三日
唐肃宗即皇帝位， 【，玄宗□蜀，有诏以肃宗嗣皇帝位，肃宗奉诏歔欷，哀不自胜，至七月十三日，即皇帝位，出考异】。
唐德宗驾还长安， 【德宗，兴元元年七月十三日还长安，使孔巢父，诏赦李怀光，怀光素服待罪，怀光左右多胡人，皆曰：太尉怀光无官矣！巢父又宣言于众曰：军中谁可代太尉，领军者，于是怀光左右发怒諠噪，诏未毕，众杀巢父，出邠志】。
吐蕃不意唐兵猝至，大惊 【，高仙芝为行营节度使，将万骑讨吐蕃，以七月十三日会连云堡下，吐蕃不意唐兵猝至，大惊，依山拒战，炮櫑如雨，出左编】。
东坡，是日，疾少间，曰：今日喜近笔砚 【，建中靖国元年，东坡是年六月，自仪真避疾渡江曰：吾与子由不复见，而诀甚痛，至七月十三日，疾少间，曰：今日喜近笔砚，试为钱济明，戏书数纸，遂书惠州，江月五诗，是月，终年六十六，出长公外纪】。
晋赵泰为祖父二弟，延请僧众，大设福会， 【赵泰，字文和，举孝廉，不就，忽卒泰见城邑崔崒，与男女数千人，并进见狱中，祖父及二弟号□主者，开藤箧，检年纪，尚有余筭，乃遣泰还，泰复生，乃为祖父二弟，设福会，时晋太始五年七月十三日也，出冥祥记】。
王真人升仙 【王灵舆翰墨大全】
诗
夜梦嬉游，童子如父师，检责惊走，书计功当毕，春秋，余今乃始及，柏庄初，怛然悸寤，心不舒起坐，有如挂钩鱼，我生纷纷，婴百缘气固多习，独此偏弃书事君四十年，仕不愿留书，绕缠自视，汝与丘孰贤？易韦三绝，丘犹然，如我当以犀革编 【，东坡在儋耳，七月十三日夜，梦后作东坡以嘉佑二年中第，至绍圣四年，贬儋耳，时年四十，走字当如前汉书音奏，盖趁之之义也。退之诗有如鱼桂钩，习气字，出佛书】。
十四日
广州地震有声 【庆历四年七月十四日宋史】
宋仁宗以是日作镇国神宝，先是，帝谓大臣曰：奉宸库有良玉，广尺而厚半之，希世之珍也， 【皇佑，五年】。
宋神宗是日诏自安南用兵，献议讨贼者以百数，其言水陆进师之道，往往不同，未知孰得？宜命检详官王伯虎，梁焘，编类众说成书，各绘图附见，以备他日之用 【，元丰元年以上玉海】。
秋楔 【楔，水上祓除也，然有春禊秋禊，论语浴乎？沂注上巳，袚除王右军兰亭，暮春修禊，此春禊也，刘祯鲁都赋曰：素秋二七，天汉指隅，人胥祓禳，国子水嬉，此用七月十四日，指秋禊也，丹铅摘录】。
寇莱公生诗曰：向时生上相，明日是中，元 【事文类聚】。
元君与侍女群真二十七人降于薛，玄同之室，玄同迎拜于门，元君憩坐良久，示以黄庭，存修之旨，赐丹一粒，使八年后吞之，当遣玉女飚车迎汝于嵩岳，言讫散去， 【薛氏者，河中少尹冯微妻也，自号玄同适冯微，乃称疾独处，日诵黄庭，经二三遍，忽有青衣玉女，二人降其室，光如月照，香风四集，二人告曰：紫虚元君主领南方下校文籍，命诸真仙于六合，内有志道者，拔之，唐懿宗咸通十五年七月十四日，元君降，玄同室与丹一粒，许遣玉女飚车相迎，及黄巢犯关，冯微与玄同，同寓晋陵，中和元年，舟至渎口，忽见河滨有朱紫官吏，若迎侯状，舟人见而惊之，玄同曰：无惧，即移舟就之，官吏皆拜，后玄同沐浴饲所赐之丹，称疾而去，开棺，惟有空衣而已，集仙录】。
诗
不复微云，滓太清浩然风露，欲三更开帘一，寄平生快万顷，空江着月明， 【陆游，七月十四夜，月】。
高阁在清禁长，轩凭广虚御帷，閟图象，依然临幸，余翠甓布天路，黄帘分直庐，一雨清景，早稍凉，秋兴初，解带就君坐，临床窥素书，山海所错出，飞潜类纷如此语，果虚实遗编，空卷舒自笑，正豕亥，更微注虫鱼，君材合远用，就此固已疏如我，乃斯幸地间容误，居竹影散，良席花香浮，广裾俯仰，自足适归时，更当徐 【曾巩，字子固，号南豊，七月十四日，韩持国直庐同观，山海经作】。
十五日
七月中气日在张 【六帖】
日月会于鹑尾，而斗建申之辰，招摇指申 ，【出淮南子载纂记渊海】。
七月中元乃大庆之月 【修行记】
壬戌之，秋七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下， 【东坡赋】。
孟秋之望 【十五日也六帖】
中元节京城张灯 【开宝四年天中记】
元日非供祠不采鱼 【唐史百官志】
明皇在便殿甚思，姚元崇，是日苦雨不止，泥泞盈尺，上令侍制者，抬步辇召学士，时元崇为翰长，中外荣之自古，急贤待士，未有如此 【，白孔六帖】。
金承辽俗，于是日行拜天，礼毕，则射柳于球场， 【华中，以端午日走马为躤，柳躤音札，宋徽宗政和四年，金主拜天射柳，此承辽俗，五月五日，九月九日亦然，出山堂肆考】。
石国，是日，以王父母烧余之骨，金瓮盛之，置于床上，巡绕而行，散以香花杂果王率臣下设祭焉，礼终，王与夫人出就别帐，臣下以次列坐而飨宴， 【正月六日亦然，石国隋时，与中国通，居于药杀水，都柘折城，方千余里，本汉大宛北鄙之地，出四裔，考】。
中尚署七月十五日进盂兰盆 【唐六典】
宫中，是日造盂兰盆，缀饰镠琲，设高祖以下七圣位，幡节，衣冠皆具，各以帝号，识其幡 ，【王缙传】。
目连以母，生饿鬼中，佛令作盂兰盆，是日以百味，五果，盆中供养，十方大德，而母得食，后世因之，席为华饰， 【白孔六帖】。
中元之日，地官校勾搜选人间，分别善恶，诸大圣众，普诣宫中简定劫数人，鬼传录，饿鬼囚徒，一时皆集，以其日作玄都大醮玉京山，采诸花果珍奇异物，憧幡宝盖，清膳饮食，献诸圣，众道士于其日夜讲诵是经，十方大圣，齐咏灵篇，囚徒饿鬼，俱饱满，免于众苦，得还人中， 【道经】。
大上者，君同元始天尊会集，福世界 ，【道藏经，亦出山堂肆考】。
边洞玄女仙上升 【事文类聚】
清虚真人，是夜与许玉斧言曰：五公石腴，急宜服之，可以延年 ，【真诰】。
苏耽真人生 【苏耽，文帝朝桂阳郡人也，母潘氏，尝于江边澣水，有五色苔，浮于水，扬而去复来，绕足者三，乃取吞之，既而有孕，诞真人，时惠帝五年七月十五日，人异之，母乃致之居，后牛脾山石洞中，七日往视，则有白鹤覆之，白鹿乳焉，复取归？既长，欲立姓名，母曰：适有担禾者，至以草贯鱼，遂名姓苏名耽，事母以孝闻，耽每持一竹杖，一日，忽扫庭除，若有所待，母问其故，曰：僊侣当降，顷之紫气，氲氤有十，鹤集其庭，与耽语密如故，出门，群鹤随之，迤逦升天，而异香天乐，弥日不散。二月二十八，五月十五亦载柳场仙传】。
道通禅师无疾而终， 【道通禅师，唐州紫玉山僧诣建阳谒马祖，祖寻僊龚公山，师亦随之，祖将归寂，谓师曰：夫王石润山秀丽，益汝道业，遇可居之师，不晓其言，是秋，游洛回，至唐州西见一山，四面悬绝，峰峦秀异，因询乡人曰：紫玉山，师乃陟山顶，见石方正，莹然紫色，叹曰：此其紫玉也，先师之言，悬记耳，遂剪茅□屋而居焉，后学徒四集，有问如何出得三界去，师曰：汝在里许，淂多少时也！曰：如何出离师口，青山不碍，白云飞，元和八年七月十五日无疾而终，出楚通志】。
河中凤林关，有灵岩寺，每是日溪穴流圣柰出，大如盏 ，【洽闻记】。
王绩，是日，匣中宝镜悲鸣，其声纤远，俄而渐大，若龙吟虎吼，良久乃定，绩开匣视之，即失镜矣， 【大业十三年，绩先梦宝镜语曰：我素蒙乡，兄厚待，今当去人间，欲淂一别，请乡兄早归长安，绩梦中许之，觉而归秦，至七月十五日，宝镜匣中悲鸣，遂去异闻，集】。
元和中，内侍刘希昂，是日，忽见一白衣女人，独行曰家，远暂借后院希昂，许之，入院不见，惟有一火柴头在厕门前，举家相谓曰：此火灾也， 【希昂，有家人上，厕中，忽闻厕中云：即来，且从□家，八惊报希昂，希昂自往听之，又云：即出来，即出来，何不出来？忽有一小人，长尺余，一家惊走，至七月十五日，忽有一白衣女人借后院希昂，许之，顷有火柴头在厕，希昂觅术士镇压之，当镇压时，火从厨发，至冬希昂，忤宪宗族□出，博异志】。
诗
偶来人世，值中元不献，玄都永日，闲寂寂，焚香在仙观，知师遥礼，玉京山， 【令狐楚，中元日，赠张尊师】。
灯前飞入玉阶，虫未卧，先闻半夜锺看，即中元斋日到白盘金线绣，真容 【，王建宫词】。
宫濠水，落两三痕，正是秋初雨后，天菱荇，中间开一路晓来，谁过采菱船， 【杨廷秀，七月十五观菱濠】。
野迥云归，尽山高月，上迟暗萤，依露草惊鹊，遶风枝，素影随波远，新凉与酒，宜中秋更有味，试为卜归期， 【宋人曾极，字景建，七月十五日夜，显仁寺东轩对月】。
邪气奔屯瑞气，移清平过，尽到艰危，纵饶犬彘迷常理，不奈豺狼，幸此时九庙有灵，思李令三川，悲忆恨张仪，不怜一曲还京乐，重对红蕉，教蜀儿 ，【罗隐中元甲子，以辛丑，驾羍蜀作载，蜀志】。
玄都开秘箓，白石礼，先生上界秋光凈中元，夜景清星辰，朝帝处鸾鹤步虚声，玉树花难老，珠宫月最明，扫坛天地，肃投简鬼神惊，傥赐刀圭，药还，留不死，名 【殷尧藩，中元看诸道士步虚】。
妙道本非说殊途，或异名，圣人得其要，俱以化群生，凤吹从上苑龙宫连直城花鬘列广殿，云盖驻前，庭松竹含新韵，轩窗有余，清缅怀崆峒，事须断管弦声离相境，都寂忘言理，更精域中，信称大，天下乃为轻屈，已由济物尧心，岂所荣 ，【崔元翰，七月十五日，奉和圣制，题章敬寺】。
徂暑尚繁，郁大火空，西流兹辰，喜佳节，凉雨忽惊秋，晼晚兰径滋，萧萷庭树，幽炎气一，吹去恢台，逝不留刀笔，随事屏尘，嚣与心休，端居讽道，言焚香味真，诹子亦玩文史及此，同优游 ，【朱公文，七月十五两，中呈子晋】。
十六日
唐高祖诏五品以上执象笏，六品以下执竹木笏， 【武德四年，王海】。
宋哲宗即位，诏以太皇太后，是日，生为坤成节， 【宋史】。
谢灵运出为永嘉守，是日之郡 【，高祖永初三年五月崩，少帝即位，出□运守永嘉，少帝犹未改元，故云：永初灵运，七月十六日之郡，初发都作诗一首，诗曰：述职期，阑暑理棹变，金素秋岸，澄夕阴火，旻团朝露，辛苦，谁为情？游子值颓暮，爱似庄念，昔久敬曾存，故如何怀土？心持此谢远度，李牧愧长袖，却克惭蹝步，良将不见遗，□状不成，恶曰：余亦支离依方，早有慕生，幸休明世，亲蒙英达，顾空班赵氏壁，徒乖魏王瓠，从来渐二纪，始淂傍归路，将穷山海迹，永绝赏心，晤出文选】。
张元崇升仙 【列仙传】
齐董清建复生， 【清建父贤明，建元初，为越骑校尉，母宋氏初孕时，梦人语曰：必生男，体上当有青志，可名青儿，及生，遂以名焉。稍长，有容止，美言见者异之，年十四，为水曹三军，忽疾将卒，谓母曰：不须忧念，乃大哭，声尽而绝，母欲殡斋前，七月十六日夜复生，云：勿安斋前，自有道人迎丧者，果有道人来名昙顺，母以其语语之，昙顺曰：贫道居南林寺，造丈八像垂成，贤子有此感应，寺有空地可永藏也，遂葬于寺后母过墓，夜见清建如生，曰：愿母割爱，何必至此！每于空中，闻清建声，出法苑珠林，】。
诗
洞庭叶下凉，飕飕冻天顽，白凝不流，圆月拟缺不忍缺，轻露欲浮，终未浮，忆吹朱籁，凤軿上更采紫芝，云峤陬玉楼，天畔几千尺，珠树玲珑，悬上头 【，宋人狄遵度，七月十六日夜，书事】。
十七日
金楼子曰：吾筮十七日，当得雨，遇坎之比，又曰：坎者水也，其在今夜三更乎？地上有水，称之为比，其夜果有甘雨， 【金楼子七月至荆州，亢阳日久，月旦虽雨，俄而便晴，人皆曰月雨，额千里赤，盖旱之极也，七月十七日，淂雨如金，楼子筮出，天中记】。
徐文质卒， 【文质，字处中，宋人也，天圣八年七月十七日卒，寿五十非庆吊，大事不出门，事继母弥尽其力，出文质墓志】。
张政复生 【，唐开元三年，张政暴卒，初见四人来捉，行至大江，细看之水皆血及念金刚经，使者变色，忽逢一僧，长八尺余，曰：张政是某本宗弟子命数未尽，顷之，见前四人，皆着大枷，亦不见前所渡之大江，僧令弟子闭目，以一杖击之，乃活，时七月十七日也，出报应记】。
十八日
玄宗次巴西郡太守崔涣奉迎，即日以涣为门下侍郎，同中书门下平章事，以韦见素为左相 【，天宝十五载】。
宋神宗诏中书门下考察，内外官置簿记功过，岁终升黜之 【，熙宁三年以上玉海】。
韦处元真人成仙
太真西王母诞日 【以上翰墨大全】
诗
中元过后，恰三朝因是庭闱，喜气飘李谪若非，当此夕申生，应是在今宵 【事，文类聚】。
十九日
唐僖宗即位， 【，僖宗咸通三年五月八日，生于东内，十四年十九日即位，时年十二，出续宝运录】。
刘黑闼称王，改元 【，唐高祖武德四年，漳南诸将往诣之，告以其谋，黑闼欣然从之，黑闼方种蔬，即杀耕牛，与之共饮食定计，聚众淂百人，七月十九日称王，改元出实录】。
宋韩琦祖母卒， 【祖母崔氏，棣州司马鲁之长女终于天，复二年七月十九日，年八十有三出，五代祖茔记】。
警玄禅僧示寂， 【警玄，年至八十，叹无可以继者，遂作偈，并皮复布直，裰寄浮山远禅师，使为求法器，偈曰：杨广山头□凭君，待价焞异，苗翻茂处深密，固灵根偈尾，云得法者，潜众十年，方可阐扬，远拜而受之，遂赞师像曰：黑狗烂银，蹄白象，昆仑骑于斯二无碍，木马火中嘶，宋仁宗天圣五年七月十九日，师升座，辞众示寂，塔于大阳山，出楚通志】。
歧真人升仙日 【歧平定列仙传】
圣母化生日 【出佛书】
二十日
唐高祖武德六年隽州山崩水咽流 【五行志】
唐太宗废明德宫及飞仙宫之圃院，以分给遭水之家 【，贞观十一年，玉海】。
宋哲宗灵驾发引 【，元符三年正月，哲宗崩，徽宗即位，至七月二十日，灵驾发引，宋史礼志】。
盘盘国王，遣竺伽蓝婆奉献金银琉璃，诸香药等物， 【，孝武帝孝建二年，宋起居注】。
卢汾于后魏庄帝永安二年，是日，将赴洛，友人宴于斋中，夜阑月出，忽闻庭前槐树，有笑语声，并丝竹音韵，数友人闻而讶之，俄见青衣绿衣，女子出槐中，谓汾曰：此地非郎君所诣，汾曰：吾适宴罢，故来请见，女子笑曰：郎君请入其内，汾举目见门户尽开，有一女出户，谓汾曰：娘子命郎君及诸郎相见，汾与友人俱入见数十人，各年二十余，立于大室中，其额曰审雨堂，汾与友人历阶而上，与紫衣妇人相见，紫衣命汾等就宴，后有白衣青衣，自堂东西出，艳丽异常，忽闻大风所望，审雨堂梁倾汾，与友人惊走，乃醒将明，见庭中风折，大枝连根而堕，以火照所折处，穴中有蚁，又有一二蚯蚓，俱死于槐，穴中 【卢汾，字士济，幼而好学，出太平广记】。
取鹰法，七月二十日为上时，内地者多塞外者殊少，八月上旬为次，时下旬为下，时塞外鹰毕至矣， 【，天中记】。
二十一日
隋文帝崩，以是日发丧， 【仁寿四年七月二十一日，时陈夫人与后宫战栗失色，晡后，太子遣使者赍小金合，帖纸亲署封字，以赐夫人。夫人见之惶惧，以为鸩毒，不敢发，使者促之，乃发，合中有同心结数枚，宫人咸悦，相谓曰：得免死矣！陈夫人恚而却坐，不肯致谢，诸宫人共逼之，乃拜使者，其夜，太子蒸焉，杜预曰：上□曰蒸，出陏书】。
中书门下表，言在汉之隆，实居长乐，有唐之盛，亦阐义安请以皇太后曹所居慈寿宫为慈寿殿 【，宋英宗治平元年七月二十一日，中书门下表出实录】。
印肃禅师书，偈于方丈，西壁书毕，跏趺而逝， 【据楚通志，七月十一日书偈示寂，据史纂左编二十一日示寂，故是日亦载师梦一僧，点其□曰：汝他日当自省，既寤，白母黄氏亲点红莹，大似世之樱珠】。
上元唐真人生 【翰墨大全】
二十二日
唐肃宗延英殿，梁上生玉芝，一茎三花，肃宗作玉，灵芝诗 【，上元二年七月二十二日梁生芝，出玉海】。
元祯暴疾卒， 【元祯，字微之，河南人，八岁丧父，其母郑夫人，家贫，为祯自授书教之，九岁能属文，二十八，应制登第者十八人，祯第一，后改授越州刺史，兼御史大夫，浙东观察使，会稽山水奇秀，祯所辟幕职，皆当时文士，而讽咏诗什，动盈卷帙，副使窦巩海内诗名，与祯酬唱最多，太和五年七月二十二日，卒于镇，时年五十三，赠尚书右仆射出，旧唐书】。
二十三日
晋成帝有星孛于西北，至七月，是日乃灭。占曰：为兵乱， 【，咸和四年，郭默杀江州刺史刘胤，荆州刺史陶侃讨默，明年斩之，是时，石勒又始僣号，出通考】。
京兆韦词为宛陵廉使，是日微雨，词于公署寝，忽梦一人投刺视之，见题其字曰：李故言，俄于恍惚间，空中有人言：明年及第，状头 【，元和六年，词讶其事为名，中少有故字者，焉得有李故言哉？后果有举人投剌其名，一如梦中，但故为固耳。词藏梦中，事不泄，乃曰：足下明年必擢第，兵部侍郎许孟容知举，果擢为榜首，初固言尝梦看宋景衣，后固言居，左拾遗旧例，谏官从驾行礼者，太常各□礼衣一袭，固言所服衣衣，下有字曰□补阙，宋景信乎数皆前定，此出续定命录，又先固言下第游蜀，遇一老姥，与言郎君明年芙蓉镜，下及第，明年，果状元及第，诗赋有人镜，芙蓉之目，所遇老姥乃金天神也，出酉阳杂俎】。
诗
淅淅晓风起，孤舟愁思，生蓬窗一萤，过苇岸，数蛩鸣，老大畏为客，风波难，计程家人夜深，语应念客，犹征 【，张宛丘，十月二十三日，立秋夜行泊林里港】。
二十四日
宋仁宗御迎阳门，召宰执以下观，御书妙法正觉殿额，次赴天章阁观御书 ，【嘉佑三年】。
南宋高宗出御制郊祀天地，宗庙乐章并御札付宰执，宣示禁从，及馆阁之臣 【，绍兴二十八年以上玉海】。
西蜀孟昶卒，太祖伤之，是日，正衙备礼册命，昶其文曰：维干德二年某月某日，皇帝若曰：咨尔故检校太师，兼中书令，秦国公孟昶，册赠之典，所以彰世祚，而纪勋伐继绝之义，所以旌异域而表来，□苟匪全功，宁兼二者，国家乘干抚运，拓地开图既定，壶关之乱，复剪淮夷之凶，兵威震迭，寰宇来同，以至薄伐两川，徂征三峡，惟尔昶袭乃堂构，据有巴庸，于戏！尔有及亲之孝，特异常伦，尔有达上之情，所期终养，何高穹之不佑，与幽壤之同归云云， 【昶母李氏随昶至京师，太祖数命肩舆入宫，谓之曰：母善自爱，无戚戚怀乡土，异日当送母归，李氏曰：使妾安往？太祖曰：归蜀，李氏曰：妾家本太原，得归并土，妾之愿□，时晋阳未平，太祖闻其言，大喜，曰：俟平刘钧，即如母，愿因厚加赐赉，及昶卒，不哭，以酒酬地曰：汝不能死社稷，贪生以至今日，吾所以忍死者，以汝在尔，今汝既死，吾何生焉？因不食卒，太祖闻而伤之，七月二十四日，正衙备礼册命，昶出宋史世家传】。
仁宗谊卒， 【宗谊，知淄州，□紫加勋，骑都尉，以大观元年七月二十四日，终于家，刻跋作志铭，铭曰：服周于身，棺周于服，刳石豪文以为之椁，度三之一，得其函，深如函之深，为之盖慱，其封可隐，其坎可席，从先大夫归，此真宅宗谊，字仲宜出，宋文鉴】。
龙树王生辰 【藏经】
二十五日
晋安帝五虹见于东方 【，义熙七年七月二十五日虹见，占曰：五虹见，天子黜，圣人出，出宋书符瑞志】。
琅耶王俨斩和士开 【和士开，字彦通，清都□□人也，世祖恃恒令士开与太后握槊，又出入卧内，遂与太后为乱，及世祖崩，弥自放恣，琅邪王俨恶焉，七月二十五日斩之，时年四十八，士开禀性庸鄙，不窥书传，发言吐论，惟知谄媚河清，天统以后，威权转盛，富商大贾，朝夕填门，朝士不知廉耻者，多相附会，甚者为其假子，出北齐书恩幸传】。
盘瓠石窟，每岁是日扶老携幼，集于庙祠，以牛彘酒酢，椎歌欢饮， 【武溪山，高可万仞，半有盘瓠石窟，可容数万人，窟中有石似狗形，蛮俗相传曰：盘瓠，每岁七月二十五日种类四集于庙，扶老携幼，环宿其旁，凡五日，祠以牛彘酒酢，椎歌欢饮，即还，又魏略曰：高辛氏有老妇居王室，得耳疾，桃之乃得物，大如茧，妇人盛瓠中，覆之以盘，俄顷化为大，其文五色，因名盘瓠，出武陵记】。
刘助尸解 【助，唐人即瞻之弟，年十三，能诗读书，惟精于道德经，尝结茅舍，山林间以不妻为誓，瞻曰：以子频秀，取青紫如探囊，何苦尔？尔曰：富贵草上霜耳，不知养性冢兆累累，虽王侯何益？忽一日，有二道士过，访其庐与之谈，甚异之，二人秘传内养之术，兼授餐松服，石之法相处，近月，乡人视其庐有五色云笼之，又谓助曰：吾二人度汝君勿泄，吾王屋真人也，二人忽不见，助大中元年七月二十五日尸解去此事，九月十六日，亦载列助字符德，郴阳仙传】。
通天护国嘉应侯生 【翰墨大全】
沐浴令人寿长 【云笈七签】
诗
一夕骄阳，转作霖，梦回凉冷，润衣襟不愁，屋漏床床湿，且喜溪流岸，岸深千里，稻花应秀色，五更桐叶最知音，无田似我，犹欣舞，何况田家望岁心 ，【曾茶山，七月二十五日，大雨作】。
我梦游天台，横空石桥，小秋风吹菵露，翠湿香袅袅，应真飞锡过绝涧，度云鸟举，意欲从之，翛然已松杪，微言粲珠玉，未说意先了，觉来如堕空，耿耿窗户晓，群生陷迷网，独达从古少，杜叟子何人？长啸万物，表妻孥空四壁，振策念轻，矫遂为赤城游，飞步凌缥缈，问：禅不归舍，屡为瓠壶，绕何人识此志，佛眼自照，瞭我梦君见之卓尔，非魔娆仙葩，发茗碗，剪刻分葵，蓼从今更不出，闭户闲，騕褭时，从佛顶岩驰下，双莲沼 【元豊，八年，杜几先自浙东还，东坡七月二十五日相遇于金山，话天台之异，作诗赠之】。
二十六日
千秋节 【唐玄宗开元四年，上封事者言寿星居列宿之长，宜置寿星坛，敕七月二十六日为千秋节，祭老人，星出玉海据会要，以八月五日为千秋节，两日俱载】。
宰臣秦桧，是日，撰景锺铭上之 【，宋高宗绍兴十六年，玉海】。
晋平南将军，侍中王廙，工飞白祖述，张法淂索靖书，七月二十六日一纸，每宝翫之 ，【王廙，右军之叔父遭永嘉丧乱，乃以一纸四迭缀衣中，以渡江令，蒲州桑泉令，豆卢器得之，迭迹犹存，出国史异纂】。
诗
夜入磻溪，如入峡照山，炬火落惊猿，山头孤月，耿犹在石上，寒波晓更喧，至人旧隐白云合，神物已化遗踪，蜿安得梦随霹雳，驾马上倾倒，天瓢翻 【，东坡七月二十六日五更起，行至磻溪，未明作之】。
二十七日
唐玄宗是日敕，风伯，雨师，济时育物，谓之小祀， 【，天宝四载，玉海】。
宋高宗幸秘书省，至右文殿降辇，颁手诏曰：盖闻周建外史，掌三皇，五帝之书，汉选诸儒定九流，七略之奏，文德之盛，后世推焉，仰惟祖宗建开册府，凡累朝名世之士，由是以兴而一代致治之原，盖出于此，朕与学士大夫共宏斯道 【，绍兴十四年，高宗新建秘书省，七月，成秘书少监游操等援宣和故事，请车驾临幸，诏从之，七月二十七日，幸秘书省，出宋史】。
吏部侍郎王播以是日为京兆尹，兼御史大夫， 【唐穆宗，长庆二年】。
堰以是日破 【，肃宗孝昌二年，杨州刺史李宪表云：门下督周伏兴以去，七月，患□还家，至十一日，梦渡肥水，行至草堂寺南，遥见七人，一人乘马，着朱衣笼冠，六人从后，兴路左而立，至便再问，兴何人，兴对曰：李公门下督，暂使硖石，共人语兴，君可回，我是孝文皇，中书舍八遣语李宪，勿忧贼堰，此月破矣，兴行两步，呼兴姓字，令兴速白，兴寤，晓遂还城，具言梦状，七月二十七日堰破，出魏书】。
二十八日
永寿节 【周太祖七月二十八日出玉海】
玄宗车驾，以是日至蜀郡扈从官吏军士到者一千三百人，宫女二十四人而已， 【，天宝十五载，出唐书】。
肃宗是日，以郭子仪，李光弼并加平章事， 【，至德元载，出唐历】。
右补阙常浚，贬万州司户， 【唐禧宗，光启元年，常浚上疏，以为：陛下姑息，藩镇太甚，是非功过，骈首并足致天下，纷纷若此，犹未之寤，宜稍稍典刑，以威四方，田令孜之党言于上曰：此疏传于藩镇，岂不致其猜忿，上览之不悦，顾谓侍臣曰：藩镇，若见此疏，深为忿恨，自此猜间，至七月二十八日，贬浚万州，寻赐死，其是非功过，骈首并足言齐，是非一功过，无所差别也，出续宝运录】。
夜，军是日乱，田弘正并家属，参佐将吏等三百余口并遇害， 【唐穆宗闻之震悼，出旧唐书】。
宋王深甫卒， 【深甫以进士补亳州卫真县主簿，岁余，自兑去，有劝之仕者，辄辞以养母，其墓志铭王安石作焉，铭曰：呜呼，深父维德之仔肩，以迪祖武，厥艰荒遐，力必践，取莫吾知，庸亦莫吾侮，神则尚反，归刑此土，治平二年七月二十八日卒，宋文鉴】。
苏东坡卒于常州， 【子由作东坡墓志铭云：先生七月被病，二十八日，卒于昆陵，吴越之民相与哭于市，其君子相与哭于家计，闻四方无贤愚，皆咨嗟出涕，徽宗建中靖国元年，时年六十六，出长公外纪】。
西洛刘真人升仙 【集仙录】
诗
汉节荧煌，直北驰皇家，卜世万年期，东京盛德符，高祖说与中原父老知 【朱文公，七月二十八日闻，报喜而成诗，】。
吾年四十九，羁旅失幼子，幼子真吾儿眉角生，已似未期，观所好蹁跹，逐书史摇头，却梨栗，似识非分，耻吾老，常鲜欢，赖此一笑，喜忽然遭夺去恶业，我累尔衣薪，那免俗变灭，须臾尔归来，怀抱空，老泪如泻水。
我泪犹可，拭日远，当日忘母，哭不可闻，欲与汝俱亡，故衣尚悬架涨乳，已流床感此，欲忘生一卧，终日僵中，年忝闻道，梦幻讲已，详诸药如丘山，临病更求方，仍将恩爱刃，割此衰老，肠知迷欲自返，一恸送余，伤 【，东坡子遯，七月二十八日，亡于金陵，作二诗哭之】。
二十九日
晋安帝是夜，彗星出太微中，彗柄起上相星下，芒尾渐长至十余丈，进埽北斗及紫微中， 【，义熙十四年，占曰：彗星出太微，社稷亡，天下易政，出宋书符瑞志】。
宋真宗诏辅臣观粟于后苑御山子，观御制文阁，御书及嘉禾图，赐饮，是日，皇子从游 【，景德六年，宋史礼志】。
陈搏，左手支颐升仙， 【陈搏，毫州真源人，幼尝有青衣老妪来乳之，成道后，隐于华山，玉泉院，后又命弟子贾德升凿石室，张超谷，既成而大笑，左乎支颐而死，时元佑二年七月二十九日也，出七修类稿，据史纂左编十月二十二据翰墨大全，七月二十二】。
天皇真人受六壬遁甲秘经日 【翰墨大全】
诗
麟阁龙旗日月，章中兴再见赭袍，光仰观焜耀，人文盛深识扶持，德意长功利，从今卑管，晏浮华，自昔陋卢，王惭非实，学酬天造，敢效明河，织女襄 ，【吕东莱恭和，御制七月二十九日，幸秘书省】。
三十日
天凤三年是日日食王莽大赦天下 【通考】
宣城太守殷佑有病，韩友善，占卜筮之曰：七月三十日，大鸲鸟来集厅事，上宜勤伺取，若获者为善，不获将成祸，至期，果有大鸲，垂尾九尺，来集厅事，上掩捕得之，佑乃迁石头督护，后为吴郡太守，友占卜，神效甚多，而消殃转，福无不验， 【友，字景先，庐江舒人也，为书生，受易于会稽伍振，故善占卜出晋书翰，友传】。
吊鸟山，俗传曰：凤死其上，每至七月三十日，望群鸟来集其上，鸣呼 【，李雕四部】。
地藏菩萨生辰 【藏经】
孔子是日太上老君受三乘妙道 【翰墨大全】
诗
端筴得幽贞，考盘寄兹岭，未成长往，计抱恨终耿耿，秋风吹庭树，遥夜枕席冷，感彼岁序，移慨此心事，永明晨发孤兴，趋驾向绝境，跻攀力虽倦，想象意，逾骋云山，一以眺俯仰，疑倒景检校石田，收眷恋茅屋，静淹留复未遂，外物媿，张邴珍重，同来人妙语，各清整击节三叹，余超然得深，省 【朱文公，淳熙戊戌年七月二十九日，与子晦纯叟，伯林同发屏山，西登云谷，三十日夜乃至，而李通德功，亦自山北来会，赋诗纪事】。
日涉编卷八
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
程以良衷一甫
陈蘵  甫
张于征叔任甫
黄大任成玉甫仝阅
八月〔一〕
八月建酉，酉线也，言万物皆线缩也。 【合璧，事类】。
南宫酉之气也八月建焉 【周礼】
日在角昏牵牛中旦觜觿中 【礼记】
宵中星虚以殷仲秋 【月】
仲秋日出于卯入于酉 【尚书考灵曜】
招摇指酉 【淮南子】
剥枣 【诗】
仲秋行春令，则雨不降，草木荣国，有恐行夏令，则亢旱，虫不蛰，五谷复生，行冬令，则风起雷收草木早枯 【，吕氏春秋】。
为□ 【尔雅】
中秋月为端正月，昌黎诗曰：三秋端正月，今夜出东溟，又有诗曰：去年中秋端正月照我衣襟，万条血 ，【事文类聚】。
秋曰仲秋亦曰仲商 【梁元帝纂要】
冀州北作饮食为膢其俗曰膢腊 【后汉书】
京师，是月，秋社以社糕，社酒相馈送，贵戚宫院多以猪羊肉及杂物之属，切片调和，铺于饭上谓之社，饭人家妇女，皆归外家，既归，即外甥姨舅皆以新葫芦儿为遗俗云，宜良外甥 【，梦华录】。
天中裂为二，有声如雷者三， 【，晋惠帝太安二年】。
天中裂，广三四丈，有声如雷，野雉皆鸣， 【穆宗，升平五年以上□书】。
天有声如风水相激， 【陈宣帝太建十四年，陈书】。
天鸣西北 【德宗贞元二十一年文献通考】
天有声如雷，水响于东南，四日乃止。 【，绍兴二十六年，五行志】。
两月相承，晨见东方， 【汉成帝建始元年，服虔曰：相承在上下也，汉纪】。
仲秋之月雷乃收声 【月令】
雷震死，兴化军民刘政有文在胸中，曰：大不孝 ，【宋太宗端拱二年八月，通考】。
京师大雨雹人畜有冻死者 【长安三年六帖】
里俗以雨为豆花雨 【荆楚岁时记】
风曰肓风曰疾风 【礼记】
天雨草，而叶相樛结，大如弹丸， 【，汉元帝永光二年，五行志】。
天雨白毛，占曰：邪人进，贤人逃，天雨毛 【，汉武帝天汉元年，五行志】。
天陨鱼 ，【元至正丙午年，上海县浦东俞店桥南牧羊儿三四，闻头上恰恰有声，仰视之，光中陨鱼，其状异常，占曰天陨鱼，人民失所之象，出辍耕录】。
天雨，狗 【，汉武帝二年后，吴楚反，攻梁，梁坚城守，遂伏尸流血出，天中记】。
黄河是月水名荻苗水 【与七月同出水衡记】
古井涌浪 【，开元二十二年八月，古井在清夷军，黄帝祠】。
鸿池谷有石青质，白文成，字 【，贞观十七年八月，鸿池谷在凉州昌松县，太宗遣使祭之曰：天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数惟永，五行志亦载六帖】。
云：蔚，代三州山谷间，石化为面，人取食之， 【太和四年八月，太原节度使柳公绰奏闻，出唐会要】。
地有美玉， 【八月中草木，独有枝叶，下垂者，地有美玉，地镜经】。
汾州悉达院僧知严头生角，长三寸， 【宋太宗淳化元年，文献通考】。
祥符县树木皆有湿泥涂之， 【顺帝，至正二年，元史】。
黄州橘木与柿木连枝 【明道元年宋史】
晋明帝有大鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺，其一集司徒府，射而杀之，其一集市民家获焉，及闰月戊子，帝崩，遂有苏峻，祖约之，乱 【，太宁三年，通考】。
汉中平二年，怀陵上有万余雀，先极悲鸣，后乱斗相杀，皆断头悬于树枝，枳?束 【，中平六年，灵帝崩，夫陵者，高大之象也。雀者爵也，天戒若曰，怀爵禄而尊厚者，自还相害，至灭亡也，搜神记】。
松州雌鸡化为雄 【则天永昌元年白孔六帖】
凤凰集石邑县，又郡国十三凤凰见 【，汉献帝延康元年，宋书符瑞志】。
有黑龙如狗， 【，肃宗正光元年，有黑龙如狗，南走至宣阳门，跃而上，穿门楼下，而出魏衰之象也。魏书】。
京师猪生子，一头四耳，两身，八足 【，世宗正始四年，魏书】。
诗
江南仲秋天（鱼覃）鼻大如船雷是樟亭浪苔为化石钱 【沈仲昌登天宝九年进士状江南八月】
八月，涛声吼地来，头高数丈，触山回，须臾，却入海门，去卷起沙堆，似雪堆 ，【刘禹锡浪淘沙】。
芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春，自说孤舟，寒水畔，不曾逢着，独醒人 ，【杜牧，八月，赠渔父】。
秋草生庭，白露时故园，诸弟益相思尽日，高斋无一事，芭蕉叶上独题诗 ，【韦应物，寄诸弟】。
暮天新鴈，起汀洲，红蓼花疏水国秋，想得故园秋夜月，几人相忆，在江楼 ，【杜荀鹤，八月，新鴈】。
江柳影寒新雨，地塞鸿声，急欲霜天，愁君多自沙头宿岸，绕芦花月满船， 【白居易，八月，赠江客】。
清溪流过碧山头，空水澄鲜，一色秋隔断，红尘三十里，白云红叶，两悠悠 【，程颢，仲秋作】。
热去解钳伏，飘萧秋半时，微雨池塘，见好风襟袖，知发短疏，未足枕凉闲，且欹平生分过此，何事不参差， 【杜牧】。
不独避霜雪，其如俦侣稀，四时无失序，八月，自知归，春色岂相访？众雏还识机，故巢尚未□，□□主人，飞 【杜甫题归燕】。
桂影中秋，特地圆，况当余闰魄澄鲜，因怀胜赏，初，经月，免使诗人叹来年，万象敛光，增浩荡四溟，收夜助嫦，娟鲜云清，廓心田豫乘兴，能无赋咏篇， 【赵大成，题闰中秋】。
秋风淅淅，摇密竹，乍觉凉生，洗炎溽豆田过雨麦毛肥，苹渚风轻浪浪，促田家社日试新（，艼去丁改刍，）相过一饭，百无忧，却笑儒生，真自苦发如衰草，不胜秋 ，【韩子苍】。
白露
处暑，后十五日，斗指庚为白露，阴气渐重，露凝而白也， 【孝经纬】。
和气精凝为露 【五经通义】
露者阴之液也 【蔡邕月令】
黄阴云出 【易通卦验】
仲秋白露，节育风至，秦人谓蓼风为育，风 【，蔡邕月令章句】。
风?贝风之作多在初秋过白露虽作不猛 【岭表录】
八月，白露始降，万物坚成而强大，故曰大梁。 【天文录】。
鹤性警至八月白露即鸣而相警
白露日，鸿鴈来 ，【后五日玄鸟归，后五日，群鸟养羞，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，天子乃傩，以达秋气，命乐正习吹月令】。
白露日鸿鴈，不来远人，皆叛，玄鸟不归，室家离散，群鸟不羞，臣下骄慢， 【周书时训】。
诗
昊天，秋且高秋风发，初凉白露下，微津，明月流素光， 【刘铄，题白露】。
白露团甘子，清晨散马蹄圃，开连石树，船渡入江，溪凭几看鱼乐，回鞭急鸟栖，渐知秋实，美幽径，恐多蹊 ，【工部白露诗】。
霏霏灵液，重云表无声落，沾树急玄蝉，洒池凄皓鹤，流尘清远陌，飞月澄高阁，宵润玉堂帘曙，寒金井索，佳人比珠泪，坐感红绡薄 【，李正封】。
悲秋将岁晚，繁露已成，霜遍渚芦，先白沾篱菊，自黄应锺鸣远寺，拥鴈度三湘，气逼襦衣薄寒，侵宵梦长满庭，添月色拂水，敛荷香，独念蓬门下穷年在一方， 【颜粲，题白露】。
早寒青女，至零露结为霜，入夜飞清，景陵晨积素光，驷星初皙，皙葭菼复苍苍色，冒沙滩白，威加木叶黄鲜，辉袭纨扇，杀气掩干将葛屦那堪履，徒令君子伤 【徐敞，题白露】。
皇天平分四时兮，切独悲此廪秋，白露既下，降百草兮，奄离披，此梧楸 【，楚词】。
秋分
秋分水胎火废金旺 【水胎言水孕于金也】
白露后十五日，斗指酉为秋分，阴生于午，极于亥，故酉其中分也， 【孝经纬】。
招摇指酉 【淮南子】
日月会于寿星而斗建酉之辰 【月令】
斗指酉为秋分又曰秋分日在内衡 【孝经说】
兑西方也主秋分 【易说】
秋分八月之中气也，秋分之时，日出于卯，入于酉，分天之中，阴阳气等昼五十刻，夜五十刻，一昼一夜，二气中分，故谓之秋，分 【历日疏】。
阴阳调，日夜分五万物，春分而生，秋分而成，生与成必得和之精，故积阴不生，积阳不化，阴阳变化，乃能成和 ，【文子】。
白阴云出 【易通卦验】
秋分日，雷乃收声 【，后五日蛰虫坯户，后五日水始涸，淘瓦之泥，曰坯细泥也，】。
秋分之日，雷不收声，诸侯淫汰，蛰虫不闭户民靡有赖，水不涸，介虫为害， 【周书时训】。
龙秋分而入渊 【春分登天说文】
秋分阊阖风至鸷鸟击玄鸟归 【易通卦验】
老人星，常以秋分夕见于丙，见则治平，主寿昌， 【晋天文志】。
秋分日，命有司飨寿星于南郊， 【据尔雅，寿星角，亢也，角；亢，列宿之长，故云：寿星月令】。
秋分昼夜分则同度量平权衡祭马社 【月令】
秋分而人君释锺鼓之悬 【京房易候占】
月宫中有七宝浴池，八骞之林，秋分之日月宿东井之地，上广灵之堂， 【三道，顺行经】。
秋分之节，诸仙听讼，定人间功过，及死生者，故仙忌真记曰：子欲升天，慎秋分，罪无大小，皆上闻此，朱火丹陵宫，仲阳先生之要言也， 【太平御览】。
秋分勿杀，生勿用刑，勿处房帷，勿吊丧问疾，勿大醉，君子当斋戒，静专以自检 ，【干金月令】。
此节后忌多霜主病 【臞仙月占】
八月〔二〕
一日
大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔南陵树二千株，石碑磋动，吴城两门，飞落 【，太平元年八月一日，是年，孙权薨，吴志】。
宋太宗书大言赋，赐苏易简赋曰：少年盛世兮为词臣，古往今来兮有几人？云云 【，淳化四年】。
兵部郎中杨徽之进雍熙，词五言六韵，凡十章，太宗览而嘉赏，依韵和之，以赐 【，淳熙三年以上玉海】。
王荆公是日，永昭陵旦表，伏以暑往御，时宵中应律，载班秋朔，申荐庙，尝伏唯尊谥皇帝体道成干，施仁应物，率土方涵，于圣化宾天，遽惨于神游，追龙驾于空衢，莫知所税，瞻鸟耘之新陇，但有至怀 ，【临川集】。
苏东坡继室，同安郡君，王氏卒于京师， 【，按东坡初娶通义郡君，王氏乃同安之堂姊也，东坡祭王君锡文人云：某始婚姻，公之犹子，允有令德，夭阏莫遂，惟公幼女嗣，执罍篚，即此而通义为同安之，堂姊明矣，元佑八年八月一日卒，时东坡年五十八，出长公外纪】。
张文定公卒 【，大忠祥符八年八月一日，真宗闻讣震嗟，追赠尚书左仆射，讳咏，字复之，年七十，出行状】。
缑氏尉郑楚相，卧于厅中，梦卢叔敏曰：吾被贼杀死此贼，明年八月一日从河中府，与同党牵牛过邑西门，最后驱牛者，即此贼也，郑君惊而寤，至期，潜布弓矢于西门外捕之，果有同党而牵牛者独后，即郑君梦中所云，遂擒之，果杀卢生者， 【卢叔敏居缑氏，即崔佑甫之表侄也，祜甫初拜相，有书与卢生，令应明经举，卢生自缑氏赴京，惟一仆相随，是时有紫衣人与卢生同行，至鄂岭，早发十余里，紫衣人抽刀刺卢生，与仆后缑氏尉郑楚相，梦卢生被发血污，告以故云云出太平广记】。
真君许逊，忽有云仗自天而下，二僊乘辇，降于真君之庭，真君降阶迎拜，一僊曰：予乃玉真上公，崔子文一僊，曰：予元真大卿，瑕丘仲言毕，揖真君乘云车而去， 【许逊，字敬之，居许昌，高节不仕，颖阳由之后也，父肃，末避地于豫章南昌家焉，吴赤乌二年，母梦金凤衔珠坠于掌中，玩而吞之，觉而有娠，而真君生，至孝武宁康二年八月一日，举家四十二口，拔宅飞升，真君年一百三十六史，纂左编】。
僊人王锡有甘露降于竹林中， 【锡，郴州人，生于唐宣宗朝，遇异人于山中，迎至其家，传以秘书曰：咸通十二年之秋，甘露降服之可以上升至，咸通十二年八月一日甘露果降于竹林中，锡日服之，不复火食，后白日羽化，此事亦载于三月十五郴阳仙传】。
尹太和真人升仙日 【翰墨大全】
曾弘农邓绍入莱山采药，见一童子执五彩囊，求柏叶上露露，皆如珠满囊，绍问之，荅曰：赤松，先生取之明眼，言毕失所在， 【续齐谐记又述征记曰：作五明囊盛取百草头，露洗眼眼明】。
六神，日以露水调朱砂，蘸小指宜点灸，去百病 ，【风俗通】。
楚俗以朱，墨点小儿额为天灸，以压疾病， 【山堂肆考据翰墨大全，事在初十】。
作饮食为媵其俗曰媵兽 【汉史】
八月一日后，微火暖足，勿令下冷 ，【三元延寿书】。
诗
城头，旭日照栏杆城下降，戎彩仗攒九陌，尘埃千骑，合万方，臣妾一声欢，楼台乍仰，中天易衣服，初，回左衽难清水，莫教波浪浊，从今赤岭，属长安 ，【薛逢，八月一日，因驾幸延喜楼，以冠带降戎】。
二日
周宣为郡吏，太守杨沛梦人曰：八月二日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒，使宣占之，是时黄巾贼起，宣对曰：夫杖起，弱者药治人病，八月二日，贼必除灭，至期，贼果败， 【宣，字孔和，乐安人，魏书】。
僧元安午时告寂， 【师，丱年出家，问道临济，济尝对众美之曰：临济门下一只箭，谁敢当锋？□辞济寻，澧阳洛浦山卜筑居焉，唐昭宗，光化元年八月二日午时告寂，出楚通志】。
三日
京都旱，祈岳镇海渎及诸山川能行，云雨者，是日，获感应 【，孝宗淳熙十四年，京都旱，八月三日，获感应命报谢，出通考】。
裴度，是日发赴行营，宪宗敕神策军三百人卫从，上御通化门劳遣之，度望门拜泣而辞，上赐以犀带， 【，元和十二年，旧唐书】。
逆党使颜真卿缢之真卿，是日，解金带遗使者曰：吾修道以形全为先，吾死之后，但割支节为吾吭血以结之，则死无恨矣！缢者，如其言 【，兴元元年，真卿年七十七，素不附安禄之党，李希烈使倡优忤讟朝政以为戏，真卿怒曰：相公人臣也，奈何使小辈如此，希烈使人问仪制，真卿荅曰：老夫耄矣，曾掌国礼，所记者诸侯朝觐礼耳。其后，希烈使积薪以油沃之，令人谓真卿曰：不能屈节，当须自烧，真卿奋身入火，其逆党救之，真卿乃作遗表墓志，祭文以示必死。逆党使缢之，后真卿迁葬启殡视之，棺朽而尸形俨然，肌肉如生，手足柔软，远近惊异之，后十余年，真卿旧仆，见于同德寺遗十金，令勿泄，忽失所在，出玉堂闲话】。
欧阳修作胡瑗墓，表 【宋胡瑗，字翼之，卒于杭州，庐陵欧阳修，八月三日作墓表其墓，表有先生之德，在乎人，不待表而见于后世，然非此无以慰学者之思，乃揭于其墓之原云云，出文鉴】。
慧能禅师跏趺，而化 【，慧能姓卢氏，新州人，流移南海，鬻薪供母，年二十四，闻人诵金刚经，至应无所住而生其心有省，乃参五祖忍大师，使就舂米之役，一日会众传法，弟子神秀为偈，书壁间曰：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃，能不识字，闻人诵之，乃为偈，请人书其侧曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，忍见之，遂传法于能，先天二年八月初三日能跏趺，而化寿七十六，唐宪宗谥曰大鉴禅师出禅宗，志】。
诗
金天玉露浴，长庚，此际来骑海上，鲸劲气全如秋色，劲生辰，常带月华生 ，【事文类聚】。
沉寥，中秋夜坐，见如钩月，始从西南升。又欲西南没，全移河上影，蹔透林间缺，纵待三五时终为千里，别 【颜，况八月三日望初月，简于吏部】。
四日
天寿节 【后周恭帝八月四日出玉海】
宋孝宗是日东宫讲毕，袖出御制新秋雨过，书怀诗 【，淳熙四年，玉海】。
唐宰相房管，卒于阆州僧舍 【，广德元年八月四日卒，工部祭管曰：纯朴既散，圣人又没，苟非大贤孰奉天秩，唐始受命，群公间出，君臣和同，德教充溢，魏杜行之，夫何画一，屡屡继之，不坠故实，百余年间，见有辅弼及公入相，纪纲已失云云，出工部文集】。
宋文帝时，有马处，伯少信佛法，元嘉十二年，夜梦天际有三人，长二丈余，告曰：汝厄在荆楚，戊寅，年八月四日，斋戒可免，嗣后当悟道，如其言，后十五年八月，是日病笃，其日，遥见西方有三人，长二丈余，前一人，垂发后二人，姿貌端严，去地数仞，处伯视之宛然，前所梦者，顷之，香气袭人，病小差，处伯所居卑陋，是时觉在殿上，廊壁辉耀，斋戒之验也。 【处伯巴西阆中人，出冥祥记】。
程邵公广平程颢之次子，坐于治平仲秋四日， 【死于熙宁，仲夏之十四日，葬于伊阳县，出明道集】。
贾佩兰言宫中，是日，出雕房北户，竹林下围基□者，终年有福，负者疾病，取丝缕，就北辰星求长命，乃免 ，【西京杂记】。
五日
宋神宗是日天雨黄毛 【熙宁元年通考】
千秋节祭，老人星 ，【唐开元敕有司，置寿星坛，以八月五日千秋节，祭老人星及角、亢，七宿着之例，程寿星南极老人星也，尔雅云：寿星角，亢也，注云：角，亢，列宿之长，故云：寿星出会要】。
百姓祭皆就千秋节名为赛白帝 【隋唐嘉话】
唐明皇生张说奉诏置千秋节，顾况有八月五日歌，八月五日，天气新昭成太后生，圣人 【，又为天长节，出山堂肆考】。
群臣上万岁寿，王公戚里进金鉴，绶带士庶，结丝承露囊，更相问遗， 【，隋，唐嘉话】。
蒲州蒋俨年少，时袁天纲相之，曰：子当累年幽禁，后大富贵，官至刺史，年八十三，其年八月五日，禄绝 【俨，后征辽东，没贼囚于地阱，高丽平定归，得官至刺史，八十三矣，时谓其家人曰：袁公言我八月五日禄绝，或其死耶？设酒与亲故为别。至期果卒，出太平广记】。
诗
仲秋金帝起，五日土行，标瑞表，壬寅，露光传，甲子霄阴，风吹大泽，梦日照昌朝，不独华封老千里，嘉祝尧。
兰殿千秋节，称名万岁，觞风传，率土庆日，表继天祥，玉宇开花，萼宫悬动，会昌衣冠，白露下，（上□下巾，）幕翠云，长献遗成新俗，朝仪入旧章，月衔花绶，镜露缀彩丝囊，处处祠田，祖年年宴杖乡，深思一德，事小获万人，康 【玄宗，八月五日诗】。
五德生，王者千龄启圣人，赤光来照夜黄云，上覆辰海县，衔恩久朝，章献寿新，高车帝坐出夹道，众官陈槊仗洗晴，景磬管，凝秋旻珠囊，含瑞露金镜，抱迁轮何？岁无乡饮，何田不报？神熏歌，与名节传代幸，群臣 【，张说千秋节应制】。
自罢千秋节，频伤八月，来先朝常宴会，壮观已尘埃，凤纪编生日，龙池堑劫灰，湘川新涕泪，秦树远楼台宝镜，群臣得金吾万国，回衢樽不重饮，白首独余哀。
御气云楼，敞含风彩仗，高仙人张内乐，王母献宫桃，罗袜，红蕖艳，金羁白雪毛，舞阶衔寿酒，走索背，秋毫圣主，他年贵边心，此日劳桂江流向北满眼，送波涛 ，【杜工部，八月五日，千秋节，有感二首】。
六日
梁孝元帝载诞之辰，设斋 【，江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为儿试，亲表集聚，致燕享焉，自兹以后，二亲若在，每至此日，常有酒食之事，无教之徒，虽已孤露，其日大作声乐，不知感伤，梁孝元帝少之时，每八月六日诞辰，常设斋，出颜氏家训】。
宋仁宗召辅臣宗室于龙图，天章阁观三圣，御书元真殿观瑞谷，宴蕊珠宫，宰臣以下赋诗 【，天圣八年】。
宋孝宗召吏部侍郎王之奇詹事，陈良翰，礼部侍郎周必大同对选德殿，赐坐，从容访以治道，久之，袖出御笔一通，首以魏证荅，唐太宗德仁功利之问， 【干道，七年以上玉海】。
诗
日离黄道，千年昏敏手，重开造化门火，帝动炉销，剑戟风师，吹雨洗乾坤，左牵犬马诚难测，右祖簪缨，最负恩丹笔，不知谁是罪？莫留遗迹，怨神孙。
金虎挻灾，不复论，构成狂猘犯车尘，御衣空惜，侍中血国玺几危，皇后身图霸，未能知盗道饰非，唯欲害仁人，黄旗紫气，令仍旧免，使老臣攀画轮 ，【韩政，光八月六日作】。
七日
宣宗崩于大明宫， 【，大中十二年，寿五十，旧唐书】。
真宗宴群臣于崇德殿，作乐 【，咸平元年，宋史礼志】。
日本人来战，尽死 【，元世祖至元二年八月一日，讨日本风破舟，文虎等诸将各自择坚，好船乘之，众议推张百户者为主帅，号之曰张总管，听其约束，方伐木作舟欲还，七日，日本人来战，尽死，出左编】。
丘处机得上，批荅 【处机，字通密，师重阳，祖师遣阿里鲜奉表诣金，世宗禀论道日期，至八月七日，淂上批荅，次日即行，出左编】。
石泰尸解作颂曰：雷破泥丸，冗真身驾火龙，不知谁下手？打破太虚空 【泰，常州人，字得之，号杏林遇，张紫阳得金丹之道于高宗，绍兴二十八年八月七日尸解，后二年，易介复见杏林于罗浮山，史纂左编】。
沐浴令聪明 【纂要】
诗
七千里外，二毛人十八滩头一叶，身山忆喜欢，劳远梦，地名惶恐，泣孤臣长风送客，添帆腹积雨，浮舟减石，鳞便合与官充水手，此生何止？略知津 【，东坡八月七日，初入戆，过惶恐难】。
八日
春秋致月，注云：古之致月，不在于二立，而在于二分，不在于二分之望，而常在弦者，以八月八日与不尽八日者得阴阳之正平故也。 【周礼，春官冯相氏，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，出山堂肆考】。
宋真宗观书，龙图阁观瑞物于崇和殿，遂宴资政殿，帝作七言诗，从臣皆赋， 【祥符三年，玉海】。
宋真宗幸瑞圣苑，宴射于水心殿，帝作五言诗，赐近臣 【，祥符七年八月八日，出通典】。
宋真宗梦真圣降现日 【翰墨大全】
宋哲宗葬永泰陵 【元符三年宋史礼志】
佛以八月八日沸，星出时转法轮，又以八月八日沸，星出时取般涅盘 ，【萨婆多论】。
南斗星下降 【道经】
刘伯文冥中托李娥致，佗儿书不可晓，乃请费长房读之，曰：佗会府君，当以八月八日中，时武陵城南沟水畔待之，于是举家大小，八月八日，候于此处，须臾果至，闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰：佗来，汝得我所寄李娥书否耶？曰：即得之，故来至此，伯文以次呼家中大小问之，悲伤断绝，曰：死生异路，不能数得汝，消息良久，谓佗曰：来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖厉矣，言讫，不见其形，至来春，武陵大病，白日见鬼，惟伯文之家，鬼不敢近 ，【武陵充县女子李娥病死，埋于城外，已十四日，娥北舍有蔡仲，闻娥比谓殡，当有金宝，盗发冢，剖棺斧数下，娥于棺中言曰：蔡仲汝护我头，蔡仲惊走，为吏所见，遂收治，依法当弃市，武陵太守，闻娥死复生，召见问事状，娥对曰：谬为司命所召，到即遣出，过西门，适见外兄刘伯文为相劳问，涕泣悲哀，娥语曰：我今遣归，不知路又不能独行，为我得一伴否？伯文曰：当为汝问之，即遣门卒与户曹相问，司命一日误召武陵李娥今遣还，不知路当有伴，是吾外妹，幸为便安之，荅曰：今武陵民李黑亦遣还，便可为伴，于是娥遂淂归，与伯文别，伯文曰：书一封，以与儿陀，娥与黑归事状如此，其伯文致佗儿，书不可晓，惟费长房知之，故佗儿八月初八日，于武陵城南，沟水畔候之云云，后汉书亦出搜神记】。
勿买鞋履附足大忌 【云笈七签】
九日
唐太宗即位于东宫，明德殿 【，武德九年八月九日出会要】。
宪宗是日即皇帝位于宣政殿，先连月霖雨，其日晴霁，人情忻悦， 【，元和元年，玉海】。
开宝五年，是日以潘美，尹崇珂兼领岭南转运使，以转运使王明为副使，许允言为判官， 【转运之有判自此始。出事物纪原】。
天宝十五载，明皇幸蜀，肃宗即位于灵武，杜工部自鄜，羸奔行在，为贼所得，则在是年八月九日也， 【出，工部年谱】。
元人朱文霆卒， 【文霆，九岁能文至，文宗至顺壬申年上名，南宫对大廷，名列第十，赐进士出身，后以嘉议大夫，泉州路总管致仕，八月九日，卒于家，文霆字原道出，宋学士集】。
徽宗以是日青华帝君生辰为元，成节 【，政和三年，宋史】。
诗
今夜鄜州，月闺中只独看，遥怜小儿女未解，忆长安香雾，云鬟湿，清辉玉臂寒，何时倚虚幌，双照泪痕，干 【工部，八月九日月夜，作幌帷也，】。
十日
晋安帝，是夜，镇星入太微 【，义熙十四年八月十日，占曰：镇星守太微，亡君之戒，出沈约宋书】。
晋武帝诏曰：八月十日，先帝弃天下日也，今已周年，何时一得叙人子之情 【，秦始二年出礼志】。
孝宗以是日立皇子邓王（怯去去改耆）为皇太子皇帝御太极殿行册礼皇太子服远游冠朱明衣执桓圭习仪 【干道元年出宋史礼志】
有群仙来传金母，令女仙谢自然披发金母，当自降，群仙中有一使，自言姓崔将一板阔二尺，长五尺，附自然群仙到墙壁间，荧煌似镜，群仙各有几案，呼自然披发，自然黄云绕身，又有七人，黄衣戴冠，侍于左右，贞元十年八月，是日也， 【集仙记】。
戚玄符飞升 ，【符三岁时，以疾暴卒，父母痛甚有道士，过门问之，曰：此可救耶？抱出示之曰：此儿后必仙衣带中，解墨符救之，良久遂活。父母致拜，道士曰：我北岳真君也，此女可名，玄符及为民妻，姑舅严酷，事益谨，每谓诸女曰：得人身生中国，尚为女子，此亦所阙，父母早丧，惟舅姑为尊，虽棰楚何怨？大中十年八月初十日，有神仙授灵药，飞升集仙录】。
吴赤乌二年八月十日，武昌王子义之船 ，【乌山下无水，魏末，有人掘井五丈，得一石函，函得一龟，大如马蹄，积炭五枝于函傍，复掘三丈，遇盘石，下有水流汹汹，然遂凿石穿，水北流甚驶，俄有一船触石而上，人窥船上，淂一杉木板刻字，曰：吴赤乌二年云云，出楚通志】。
楚俗以朱，墨点小儿额为天灸，以压疾病， 【荆楚岁时记并翰墨大全据山堂肆考事，载于初一】。
诗
屋东瓜蔓已扶疏，小石蓝花破萼初从此到，寒能几日，风沙还，见一年，除 【，王荆公八月初十题景德寺，试院壁】。
细把行藏为子评只知尽，分敢徼名，出入有益，殷三聘，用不能行，鲁两生此道，古人如饮食，后来宠婢，或猜惊子云：亦号知书者，犹把商山作采荣。
孔训元无实对，名只言为已与求人能知，管仲不为谅，便识殷贤，都是仁义利两途，消处长，古今一理，屈中伸，自从圣学，寥寥后千百年谁信得真？
别来岁月，尔滔滔流落，天涯，忽此遭万木辞荣秋意，澹百川归壑，岸容高笑看海上，两蜗角闲秃山中千兔毫，若向颜曾得消息，直须奴仆，命离骚。
夕阳舂处，是吾家水，遶山环路转赊蹙蹙，四方浑未定，茫茫大化，渺无涯归来，已恨十年，晚老却空嗟双鬓，华各愿及时崇令德，万锺于我，本何加 ，【以上四首，魏鹤仙八月十日别袁尊固监丞】。
宛丘先生自不饱，更笑老，催穷百巧，一更相过，三更归古柏，阴中看参昴，去年与君苜蓿盘夜倾闽，酒赤如丹，今年还，看去年月露冷，遥知范叔寒，典衣自种一顷豆，那知积雪，生科斗归来，四壁草虫鸣，不如王江长，饮酒 【，东坡八月初十夜看月，有怀子由并崔度，贤良王江，陈州道人】。
十一日
晋安帝是日新天子气见东南 【，义熙七年八月十一日至十二年，北定中原，宋符瑞志】。
真宗是日幸含芳园习射 【宋史】
唐裴佃，开元七年，为都督，广州使，是日，夜漏未阑，忽然天晓，星月皆没，禽鸟尽飞，举郡惊异之，裴公于是衣冠而出，召参佐及宾客至，皆异之，因留宾寮于厅良久，天色昏暗，夜景如初，宾寮执烛而归，诘旦，裴公询问，无有能辨者，忽有商船，远自南至谓郡人曰：我八月十一日夜，舟行，忽遇巨鳌出海，举首北向，而双目照曜，千里毫末皆见，久之，复没夜色依然，征其时，则裴公集宾寮之时也， 【集异记】。
加老子号太上老君混元上德皇帝 【，大中祥符六年，出事物纪原】。
怀让禅师圆寂于衡岳， 【怀让姓杜氏，金州人也，于唐仪凤二年四月八日降诞，感白气在安康之分，帝问何祥，太史对曰：国之法器，乃敕太守韩偕慰其家，家有三子，惟师最小，性喜惟让父，乃命名让，年十岁时，惟乐佛书，时有三藏玄静过舍，告其父母曰：此子若出家，必获上乘，广度众生至，垂拱二年，辞亲往玉泉寺，出家通天二年，诣曹溪参六祖，祖问甚么处来？曰：嵩山来，祖曰甚么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，天宝三年八月十一日，圆寂于行，?鱼岳谥，大慧禅师出楚志】。
诗
半秋初入中旬，夜已向阶，前守月明，从未圆时看，却好一分分见傍，轮生 【，王建八月十一日夜，作】。
十二日
后汉隐帝葬于颖陵 【陵在许州阳翟县通考】
蒋玄晖弒昭宗于椒殿，帝单衣旋柱而走， 【，天佑元年，唐书】。
南豊石仙岩中冷真人升仙 【集仙录】
长庆中，有王先生者，弘农晦之，闻其术，往谒焉，王留之宿乃八月十二日也，先生召其女七娘，谓之曰：汝为吾刻纸状，今夕之月，置于室东，之垣上，有顷七娘，以纸月施于垣上，忽月光洞然一室，毫发尽辨，晦之惊叹不测，此与杨隐之宿，唐道家事同 【，出宣室志，据太平广记有王先生者，家于乌江上，一日，里中有火起，延烧庐舍，先生往视之，呼曰：火且止，火且止，于是尽灭弘农，晦之闻其术，往谒先生，隐几而坐，风骨清逸，晦之愈健，慕于是留宿，时八月十二日也，及晓将去，先生一杖击之，俄而尘起，见山谷重迭，晦之悸然背汗，毛发竖立，先生曰：陵谷速迁，吾子安所归乎？晦之益恐，泣曰：不知，一旦有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千载乎？先生笑曰：子勿惧，于是持篲扫其庭，门而庭门如旧，晦之喜，即驰马而去，】。
诗
桂子风，高豆雨牧，才经三日，是中秋称觞会集，欢声沸祝寿，推开瑞气浮 ，【翰墨大全】。
乱云遮却台东，月不许，交依次第看，莫为诗家，先见境，被他龙与作艰难 ，【王建八月十二夜作】。
十三日
唐懿宗即帝位， 【，大中十三年八月七日，诏立为皇太子监国，十三日即位，年二十七，姿貌雄丽，宣宗长子出，旧唐书】。
唐文宗以李仲言为谏官，李德裕谏之，上曰：李逢吉荐之，朕不欲食言，对曰：逢吉身为宰相，乃荐奸邪以误国，亦罪人也， 【文宗，太和八年，李仲言流象州，遇赦还东都，会留守李逢吉思复入相，仲言自言与郑注善，逢吉使仲言厚赂之，注引仲言见王守澄，守澄荐于上曰：仲言善易，上召见之，时仲言有母服，难入禁中，乃使衣民服仲言，仪状秀伟，倜傥尚气，颇工文辞，有口辨，多权数，上见之，大悦，以为奇士，待遇日隆，八月十三日，以仲言为谏官，出唐书】。
西汉张骞乘舟游黄河，至暮，误泛入天河，见一女浣纱，骞问曰：此何地也？女人授一石，与骞谓曰：汝归问成都，卖卜严先生 【张骞，八月十三，误入天河，有女授一石，既归，持石问，严君平先生，君平曰：此织女支机石也，汝何得来？骞告其故，君平曰：我见彼月，客星犯斗，牛之间，骞曰：是矣。正其时也，出山堂肆考】。
仙人葛玄语弟子张奉曰：吾为上帝所召，当八月十三日尸解，至期，衣冠入室，卧而气绝，其色不变，弟子焚香三日，大风折木，失玄所在， 【葛玄能积薪烈火而坐，薪尽而衣冠不灼，饮酒一斛，入深泉中卧，酒解乃出，玄游会稽，有贾人过神庙，庙神语贾人曰：欲附一书与葛玄，因以一书掷贾人，舟中如钉入木中，不可取，及达会稽，贾人报玄，玄自取之，即得葛玄，字孝先，出神仙传】。
太极左仙公上升日 【冲应真人出翰墨大全】
诗
八月秋欲半后夜月将圆 【事文类聚】
今夜月明胜，昨夜新添桂树，近东枝立，多地湿，舁床坐看过，墙西寸寸迟 ，【王建八月十三日夜作】。
十四日
月有重轮，潘炎作重轮赋赋曰：时属高秋，瑞彰元后，光泛皎洁之斜汉，色映阑干之北斗，金波耀景非悬，阚泽之名璧彩，扬辉不入，七衡之乎？理殊吴梦符，炳汉谣净桂花于日道，环水镜于丹霄 ，【唐中宗景龙元年八月十四日夜，月重轮出，文苑英华】。
宋绍兴三十二年，是日，文武百僚，太傅以下行事官并朝服入诣大庆殿下立班，皇帝自内服履袍入御幄，服通天冠，绛纱袍，出至大庆殿，诣册宝位前拜，在位官皆拜 【，宋高宗诏皇太子即位，左仆射陈康伯等请上太上皇帝尊号太上皇后尊号八月十四日，奉上册宝，皇帝与文武百僚诣册宝，前拜宋史，礼志】。
宋真宗幸含芳苑宴射，帝中的者再 【，祥符三年八月十四日，出通典】。
八月，获秃鹙于宫内，诏以示崔光本，光本曰：蒙示十四日，所得大鸟，此即诗所谓有鹙在梁 ，【光本名孝伯，字长仁，秃鹙贪恶之鸟，野泽所育，不应入殿庭，出魏书】。
杭有月岩，惟中秋之月，穿窍而出，若八月十四日，与十六日，则外此窍矣，余月尤斜 ，【杭江于凤凰山，有石如片云，拔地高数丈，亦奇峰也；巅有一隙尺余，名曰月岩，古今名人游赏，题咏亦多焉。出七，修类稿】。
诗
犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端，谁能唤得嫦娥下，引向堂前仔细看， 【元祯，八月十四，夜玩月】。
银汉无声，露暗垂玉蟾，初，上欲圆时，清樽素瑟，宜先赏明，夜阴晴未可知， 【孙明复八月十四夜】。
月似圆来，渐渐凝玉盘盛水，欲浸棱，夜深尽放，家人睡，直到天明，不炷灯 【，王建八月十四夜】。
月拟来，宵好吾先，今夕遭纔升半壁许，已，复一轮高迁，坐明相就群飞，影得逃望秋，惟有此彻夜，敢辞劳 【，杨诚斋八月十四，翫月】。
光华岂不盛，赏宴尚迟迟，天意将圆夜，人心待满，时已知千里，共犹讶一分亏来，夕如澄霁，清风不负期 ，【范仲淹，八月十四夜】。
去年看月，寿边楼云，罅微光如玉钩，主人不乐客，叹息清歌，空送黄金舟，今年看月三?市，纤云不作，良宵累素娥，命驾扫客愁，我亦倾杯，邀共醉，风露万里，万渺然水轮无辙行，碧天盈盈，耿耿意无尽，月不忍落人，忘眠一言，欲报广寒殿，茅檐华屋，均相见，明年，万事不足论，但愿月满人长，健 【陆游，字务观，号放翁，山阴人，八月十四，夜三?市，观月】。
十五日
南阳府有龙泉，在汝州西南，其水莹洁，中秋之夕，阴云蔽月，俯观泉中，魄形自若，诗人有我欲龙泉观，夜月崆峒，烟雨阻，行人之句， 【天下，一统志】。
移花日 【通考】
为月夕 【提要录】
中秋月有光则是岁珠多 【海贾云】
天子以八月之望，与诸侯并观涛于广陵之曲江， 【枚乘七发】。
高宗诏郡国同以八月十五日试举人 【，绍兴二十四年，宋史】。
东坡居士以丙辰，中秋欢饮，达旦大醉，作水调歌，都下传唱，神宗问内侍外面新行小调，内侍录此进呈，读至，又恐琼楼，玉宇高处不胜寒，上曰：苏轼终是爱君，乃命量移汝州 【山堂肆考】。
宋晏元献公守南郡王琪君玉，时已馆阁校勘，公特请于朝，以为府佥判，尝遇中秋夜，阴晦斋厨，已宿为备，晏适无命，不敢请君，玉乃为诗以入，曰：只在浮云最深处，试听弦管，一吹开公，枕上得诗，大喜，即索衣起径召客，治具大合乐，至夜分，月果出，遂相与乐饮，达旦 【，石林诗话】。
苏颋 【音挺，】 与李义封，掌文诰，是日夜于禁中直宿，诸学士翫月，备文酒之晏，时长天无云，月色如昼，苏曰：清光可爱，何用灯烛？遂使掷去 【，出翰苑名谈颋，字廷硕，雍州人，义字尚真，赵州人，】。
谢尚镇牛渚中，秋夕与左右微服泛江，会袁宏于别舫，讽咏，声韵清朗，词意藻拔，尚即逆宏舟，吐华达旦， 【晋书】。
中秋，天色阴晴，与夷狄同苏东坡曰故人，史生为余言，尝见海贾云中，秋之月，虽相去万里，他日会合，相问阴晴，无不同者，公集中有中秋诗，尝闻此宵月，万里同阴晴天，公自着意，此会那可轻 ，【山堂肆考】 ，新罗国风俗，是日设乐，令官人射赏，以马布 ，【新罗国，在高丽东南，其俗亦同，出隋书】。
杭俗有弄潮之戏， 【吴王，赐子胥死，乃取其尸盛以鸱夷之革，浮之江中，子胥，因流扬波，依潮来往，或有见其乘白马素车，在潮头者，因为之立庙，每岁仲秋既望，潮水极大，杭人以旗鼓迓之，有弄潮之戏，出临安志】。
长庆中有人，是夜玩月，见林中光属天，如匹布，寻视之，见一金背虾蟆，疑是月中者， 【酉阳杂俎】。
何中正，登第后求卜于郭从周，从周赠之诗三，五来时，月正圆一麾，从此出秦，关中正后，以八月十五日，改知制诰，出秦州 ，【翰苑名谈】。
金人田特秀，卒 【特秀，母妊时问之，卜者，卜者曰：前中后是五五三一十五生死与成败，逍遥在廊庑，莫识其故，后生时，五月五日午时，以为合三，五之数矣，岂知因其生，遂名五儿，所居里名半十，行当第五，二十五岁，府省，御四试皆中第，五死于忧午，轩寿五十五时，八月十五日也，出七修类稿】。
孔坦，字君平，孔愉之从子中秋日疾笃，与庾亮书，不谓疾苦，遂至顿弊，修短命也，将何所悲？但以身往名没，朝恩不报，所怀未叙，若死而有灵，潜听风烈，俄卒，时年五十一，追赠光禄勋，谥曰简 ，【坦方直，有雅望，常以国事为已忧，亮报书曰：廷尉孔君，神游体离，呜呼哀哉！得八月十五日书，知疾患转笃，遂不起济，悲恨伤楚，不能自胜，足下才经于世，世常须才，况今日倍相痛惜，吾以寡乏，忝当大任，国耻未雪，夙夜忧愤，常欲足下同在外藩，戮力时事，此情未果，邈然永隔，夫复何言！谨遣报荅，并致薄祭，望足下降神飨之，出晋书】。
唐明皇，是夜，叶静龙邀上游月宫，将行，请上衣裘而往，及至月宫，寒凛特异，上不能禁，静龙出丹二粒，进上服之， 【山堂肆考】。
明皇是夜与太真叶法静，游月宫，少顷见龙楼雉堞，金阙玉扉，冷气逼人，后西川奏，是夕，有天乐过 ，【明皇杂录】。
玄宗玩月，罗公远取杖掷之，化为长桥，其色如银，请帝登之，至大成阙，公远曰：此月宫也，见仙女数百，素练宽衣，舞于庭，帝问曰：此何曲，曰霓裳羽衣曲 ，【异闻集】。
周贯有道术，附书于李生云：明年中秋夕当上谒，至时生以事出贯，乃以白土书其门曰：今年中秋夕求赴，去年约不见折足铛，弹指空剥，剥 【周，贯号木鴈子，先三年至袁州，见李生秀韵，欲携归林下，李嗜酒色难其行，贯指煮药，铛作偈曰顽钝，天教合作铛，初从三足岂能行？虽然，有耳不能听，只爱人间恋火坑，后有见于京师者附书于李生云云，出冷斋话夜】。
唐太和中，周生善道术，中秋客至，周曰：我能梯云取月置怀袖中，因取筋数百条，绳梯架之命，闭目良久，忽天黑，仰视无云，俄呼曰：至矣。手举其衣，出月寸许，一室尽明，寒入肌骨 ，【宣室志】。
九华山道士赵知微玄真之师也，中秋夜，浓云无月，玄真谓同门者，曰惜良宵，无月耳，知微命侍童曰：可备酒肴，遍召从学者升天柱峰玩月，从学者虽唯应而心疑以为浓，云暴雨，无复有月，顷之，知微曳杖而出，从学者随之，登峰之巅，皓月如昼，至月色尽落，各归山舍，浓云暴雨如故， 【三水小牍】。
锺陵西山，有游帷观，每至中秋，车马喧阗，豪贵游，多召名妹，善讴者握臂，连踏而唱，太和末，有书生文萧往观，睹一妹甚丽，且歌曰：若能相伴，陟仙坛，应得文萧驾彩鸾，自有绣繻，并甲帐琼台，不怕雪霜寒生意其神仙，植足不去，妹亦相盻歌罢，独秉烛穿大，松径将尽，陟山扪石，冒险而升，生蹑其踪，妹曰：莫是文萧耶相引至绝顶，有仙童持天判曰：吴彩鸾以私欲泄天机，谪为民妻一纪妹，乃与生下山归锺陵， 【传奇录】。
武夷山神，号武夷君，秦始皇二年，一日语村人曰：汝等以八月十五日，会山顶，是日，村人毕集，见幔亭，彩屋设宝座，施红云紫霞褥，器用甚设，令男女分坐，闻空中人声，不见其形，须臾乐响，亦但见乐器，不见其人，酒行，命食味皆甘美，惟酒差薄，诸仙既去，众皆欣喜，因名其地曰同亭，三水 【诸山记】。
许真君，晋元康三年，举家四十二口，拔宅上天， 【出山堂，肆考翰墨，大全据史纂，左编八月初，一飞升两日俱载，真君名逊，字敬之，汝南人为旌阳令】。
太虚真人成道 ，【蜀人李班得黄房公，丹道改名栖真，号太虚诣武夷山，潜修七月，归经龙虎山，先夕雩坛，有梦真人者，时旱祷弗应，次日真人至其处，众弗知也，梦者指所至贫道人为是，众请祷雨，应时沾霈，后至真州，玉虚庵以道授张紫琼，嘱曰金丹，宜潜修大道，当人授入青城山，道成出道书】。
刘湛真人拔宅上升
轩辕皇帝骑火龙上升 【以上翰墨大全】
有梵僧从天竺鹫山飞来，云八月十五日夜，桂子落 ，【禅林备览】。
长安中秋夜，有人闻鬼吟曰：大街鼓歇，行人绝九衢，茫茫空有月，又闻有和者曰九衢，生何劳劳长安土，尽槐根高，俗云务本，西门是鬼，市 【南部新书】。
诗
合望月时，长望月分明，不得似今年仰头，五夜风中立，从来团圆，直到圆 ，【王建八月十五夜，月】。
人道中秋，明月好，欲邀同赏，意如何？华阳洞里，秋坛上，今夜清光，此处多 【，白居易华阳观中，中秋夜招友，翫月】。
一年明月在中，秋数日，阴云不奈愁，忽喜新晴，转书室，极知清夜照，歌楼 【韩仲止】。
长风迅，扫太空云，银汉无声，斗柄横秋，到今朝三五半月，于此夜十分，明 【晁，无咎，】。
一年，秪有今宵月，尽上江楼独病眠寂寞，竹窗闲不闭，夜深斜影，到床前 ，【熊孺登，中秋夜卧疾】。
云卷庭虚月，逗空一方，秋草尽鸣虫，是时兄弟正南北黄叶满阶，来去风 ，【薛能，中秋旅舍】。
把酒冰壶，接胜游，今年喜不负中秋，故人心似中秋月，肯为狂夫，照白头 ，【戴复古，字式之，号石屏，天台人。中秋夜李漕冰壶燕集】。
桂影中秋，特地圆，况当余闰魄澄鲜，因怀胜赏，初，经月，免使诗人叹来年 【，赵大成】。
千崖爽气已平分，万里青天，碾玉轮如向，钱塘江上望相逢，却是广寒人 【白玉蟾，中秋夜】。
暮云收尽溢清寒，银汉无声，转玉盘此生，此夜不长好，明月，明年，何处看 ？【苏轼，中秋夜】。
满目飞明镜归心，折大刀，转蓬行地远，攀桂仰天高，水路疑霜雪，林栖见羽毛，此时瞻白兔，直欲数秋毫。
稍下巫山，峡犹衔白帝城，气沉全浦暗，轮侧半楼，明刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾，张弓倚残魄，不独汉家营 【，杜工部】。
天将今夜月，一遍洗寰瀛，暑退九霄，凈秋澄万景清星辰，让光彩风露，发晶英，能变人间世，翛然是玉京 【，刘宾客中秋，翫月】。
凉意今年早蟾光七泽，多凭栏，共怀古拥袂，独高歌风物，关山远功名，岁月过一樽，聊复尔于此兴，如何 【张栻，字敬夫，号南轩与僚佐登，江陵郡城，观月】。
向老逢清节，归怀，托素辉飞萤，元失照重，露已沾衣，稍稍孤光动，沉沉众籁微，不应明白发，似欲劝人归 ，【陈后山】。
待月东林，月正圆，广庭无树，草无烟，中秋云：净出沧海，半夜露寒，当碧天轮影渐移，金殿外镜光犹挂画楼前，莫辞达曙，殷勤望一，堕西岩，又来年 【，许浑夜宿鸡鸣寺，翫月】。
银台金阙静沉沉，此夕相思，在禁林三五夜，中新月色，二千里外，故人心渚宫东面，烟波冷浴殿西头锺漏声，犹恐清光不同，见江陵地湿，足秋阴 【，白乐天八月十五日夜，禁中寓直，寄元四积】。
月晃长江上下，同画桥横截，冷光中，云头艳艳，开金饼水面，沉沉卧彩虹，佛氏解为银色界，仙家多住玉华宫，地雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风， 【苏□钦中秋，松江新桥，对月】。
十六日
宋仁宗御大庆殿门观，南郊仪仗法物宰臣，两制预焉， 【景佑，五年八月十六日，观南郊仪仗法物出礼志】。
宋高宗出所书孝经诗书篇章，宣示宰执曰：朕詹仰古圣王之治，以为规戒 【，绍兴三年，玉海】。
杜工部祖母范阳，太后卢氏以是日葬于河南之郾，师 【卢氏，卒于陈留之私第，工部代叔父作志出年谱】。
杨廷秀，中秋夜宿辟邪市，至十六日早起，晓星已上日，欲出而月未落，光景万变，天下奇观，乃作羲和谣以纪之，曰：羲和梦破，欲启行，紫金毕逋，啼一声，声从天上落人，世千村万路鸡争鸣，素娥西征未归，去（上竹下欺，）弄银盘，浣风露一丸，玉弹东风来打落，桂林雪毛兔，谁将红锦幕，半天赤光，绛气贯山川，须臾，却驾丹砂，毂推上寒空辗苍玉，诗翁已行十里，强羲和早起，道无双 ，【事文类聚】。
天曹掠剌真君降 【道经】
诗
旧把金波爽，皆传玉露秋关山，随地阔河汉，近人流谷口，樵归唱孤城，笛起愁巴童，浑不寐，半夜有行舟， 【工部，八月十六夜，翫月】。
年年岁岁，望中秋，岁岁年年雾雨愁，凉月风光三夜好，老夫怀抱一生休明，时谅费银河洗缺处，应须玉斧，修京洛胡尘满，人眼不知能，似浙江不 ，【曾茶山，癸未，八月十四日，至十六日夜月色，皆佳作茶山，年八十】。
十七日
骨利干正观二十一年，是日遣使贡良马百匹，中有十匹，尤骏唐太宗各为制，名曰喷沬，则千里飞红流汗，则三条振血，尘不及起，影不暇生 ，【玉海】。
唐文宗以是日葬于章陵，知枢密刘弘逸，薛季棱率禁军护灵驾，二人素为文宗奖遇，仇士良恶之，心不自安，欲倒戈诛士良，即日觉其谋，弘逸，季棱伏诛， 【，开成五年，出考异】。
元人唐怀德卒 【，字思诚，幼而颖悟，未就，师传即能诵诗，既长，受业于文懿，许公六经百家之说，无不探讨，学以濂，洛诸儒为宗，故粹然出于正武威，余公持节海右，深慕思诚之学，余公善大篆，或请书扬雄九州岛箴者，余公不知所出，思诚曰：此载自古文苑，即援笔写之后，覆以其书不差一辞，余公惊服，至正丁酉年八月十七日卒，出宋濂集】。
元国子博士吴师道卒， 【先生，少勇于学，稍长，许文懿公，以朱子之学，淑学者，先生持所悟，识造门质难，许公甚重之，于元英宗至治元年举进士，授高邮丞，后入为国子助教，踰年升博士，先生声着，中朝士子持所疑，以问即开，以机钥师道，字正传，婺之兰溪人，于至正四年八月十七日，卒于家，寿六十二，出宋濂集】。
唐寿州剌史张士平，夫妇俱患瞽疾，祷醮星辰，祈佑岁久，精诚不懈，至元和七年，是日，有书生请谒，家僮曰：主公夫妇，瞽不能接宾客，书生曰：予亦知医，家僮入报士平，接见书生曰：不假药饵，开一井，眼自愈， 【书生选一胜地穿井，以水洗眼，实时明凈如初，夫妇感而谢之，遗金帛书生曰：吾太白星官非尘，市中人也，以子精诚祷醮，感五帝，星君使我下降，荅子修奉之心，岂受金帛，出神仙感遇传】。
长庚星降
南斗星降 【以上道经亦出翰墨大全】
诗
眼昏烛暗细行，斜考阅精强，外已夸，明日失杯，君莫怪早知，安足不成蛇。
乱山遮晓拥千层睡羡初凉撼不（?言）昨夜酒行君屡叹定知归梦到吴兴
天台桂子为谁？香倦听？空阶夜点凉，赖有明朝看潮在万人，空巷斗新妆。
秋花不见，眼花红，身在孤舟，兀兀中细雨作，寒知有意未教，金菊出蒿蓬。
楼上烟云，怪不来楼前，飞纸落成堆，非关文字须重看，却被江山，未放回 【，熙宁五年，东坡杭州监试先有诗，催试官考校，八月十七日牓出，复登望湖楼，与试官五人，和前篇五首】。
秋月仍圆夜江村，独老身卷帘还，照客倚杖，更随人，光射潜虬，动明翻宿鸟，频茅斋，依橘柚清切，露华新 ，【杜工部，八月十七夜对月】。
病骨却风露，愁怀厌甲兵，人居绝域，久月向此宵明，轮亥初经汉光分半隐城，迟迟不肯下，应识异乡，情 【朱弁，字少章，宋人吉州团练使，八月十七日夜对月】。
月缺霜浓，细蕊干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年破祴高僧怜耿介，练裙，溪女斗清妍，愿公采撷，纫幽佩，莫遣孤芳，老涧边 【，东坡八月十七日，天竺山送桂花分赠杨桧，桧字元素，皇佑五年，及第】。
十八日
唐太宗崩于含风殿，以是日葬， 【按正史，杂史，咸谓太宗以八月庚寅日，葬与大诏令等书并同，庚寅，则贞观二十三年八月十八日也，后有云：庚子，则八月之二十八日，不知何以有一旬之差，岂史误耶？先太宗三月丁卯不豫，四月己亥，幸翠微宫，五月己巳，崩】。
唐敬宗遣中使往湖南，江南等道及天台山采药 【，宝历元年八月十八日，遣中使时有道士刘从政者，说以长生之道，请于天下，求访异人，冀获灵药，乃以从政为光禄少卿，号亥升先生出唐书】。
钱塘数百里，士女聚观，舟人渔子迎涛触浪，谓之弄潮 ，【出杭州府志据临安志八月十五日，有弄潮之戏，乃子胥事也，若八月十八日弄潮，事不同，盖钱塘江通海，海潮每昼夜在至卯酉之月为阴阳之交，气以交而盛，故潮独大于余，月朔望之，后为阴阳之变，气以变而盛，故潮独大于余日，小则水渐涨，不过数尺，大则涌涛，高数丈，每年八月十八日，郡人观舟人渔子迎涛触浪，谓之弄潮，至今俗尚有之】。
女仙裴玄静跨白鹤西，比升天而去，日有五云盘旋，仙女奏乐， 【玄静好道，父母置一静室，以女使侍之逐于外，独居别有女伴，言笑窥之，不复见，语之不肯言，父母欲归之，李言玄静，不从父母抑之，曰：南岳魏夫人亦从人育嗣，后为上仙，遂适李言，一日独居静室，李言闻言笑，从壁隙窥满室，光明馥郁，有二仙女，凤髻霓裳侍侧，有绰约之态，李言问之，玄静曰：昆仑仙女相省，勿窥再窥召谴，然予与君俗缘甚薄，不久在人间，念君嗣未立，后产一儿，与李言曰：予当去矣，大中八年八月十八日升天而去，在温县供道村此事，与七月十四日，女仙玄同略同，出集仙录】。
四海龙王神会日 【道经】
诗
八月十八睡，龙死海龟，夜食罗剎水，须臾海擘龛，赭门地卷银，龙薄于纸，艮山移来，天子宫，宫前一箭，随西风劫灰，欲洗蛇鬼穴，婆留折铁犹争雄，望海楼头夸景，好断鳌已走，金银岛天吴一夜，海水移马，蹀沙田，食沙草崖山，楼船归不归，七岁呱呱啼，轵道 【，杭州潮有绘其图者，杨廉夫题】。
八月十八潮，壮观天下无鹍鹏，水击三千里，组练，长驱十万夫，红旌青盖，互明灭黑沙，白浪相吞，屠人生会合古，难必此景，此行那两得，愿君闻此添蜡烛门外白袍，如立鹄 【，东坡题潮】。
十九日
唐太宗诏三品以上服紫，四品，五品服绯，六品，七品以绿，八品，九品以青 ，【贞观四年，玉海】。
唐高宗是日诏，此后每五日一度升，大极殿视事，朔望即为例，程盖，今五日起居之始也， 【，永徽二年八月十九日，诏循吏传曰：汉宣五日一听事，则彷佛起居之事，其礼虽见于汉，要自唐始，行之出，事物纪原】。
洞宾过湖州，吴兴东林沈氏，沈氏能酿白酒洞宾，自称回道人，愿求一醉，饮之数斗不醉，乃用石榴皮题诗于壁，诗曰：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿成，缘好客黄金，散尽为收书， 【，熙宁元年八月十九日，洞宾过湖州，题诗云云，后东坡和回先生，赠吴兴沈东老韵三首，诗曰：世俗何知？穷是病神仙可学道之余，但知白酒留佳客，不问黄金觅素书，符离道士，晨兴际华岳，先生尸解余，忽见黄庭丹篆句，犹传青纸，小朱书凄凉雨露三千，后彷佛尘埃，数字余至，用榴皮缘底事，中书君岂不中书？出纯阳集】。
田真人升仙 【田仕文】
申天师升仙 【以上翰墨大全】
诗
空庭，得秋长漫漫，寒露入幕，愁衣单喧喧，人语已成市，白日未到，扶桑间，永怀所好，郄成梦玉色，髣佛开心，颜逆知后，应不复隔，谈笑明月，相与闲 【，王荆公八月十九日试院，梦冲卿作】。
二十日
封西岳为金天王 ，【唐先天元年八月二十日封，出会要，亦出事物纪原】。
唐玄宗破契丹，告庙 【，开元二十八年八月二十日破，自后军捷必告庙，出会要】。
唐高宗，是日，陨石十八于同州冯翊县，光曜有声如雷，上问于志宁曰：此何祥也？由朕政有阙，对曰：是阴阳之事，非吉凶所生，自古灾变者不可测，但恐物之自尔，未必关于人事，陛下发书，责躬自省，未必不为福矣， 【，永徽四年，五行志】。
宋高宗赐赵鼎御书，尚书一部，鼎奏谢，上曰：尚书所载，君臣相戒之言，所以赐卿，欲共由此道，以成治功 【，绍兴五年，玉海】。
吕献可葬于伊阙县， 【吕晦，字献可，宋人也，登进士，性沉厚，不妄交游，献可病亟，为手书命司马光为理，文光往省之，至则目且暝，光伏呼曰：更有以见属乎？张目强视，曰无光，出门而献可没，光铭曰：位则不究道，则不负年则不寿，名则不朽云云，八月二十日，葬于伊阙县神，阴乡中费里出文鉴】。
后梁贞明中，徐州王商将叛，是夜，月明如昼，居人咸闻通衢队伍之声，自门隙窥之，皆青衣兵士而无甲，俄闻大笑相呼，刀楯盈巷，怪状奇形，甚可畏惧，乃知非人也，是冬，?叛，刘寻以兵五万致讨，合境悉罹其祸，后?败， 【玉堂闲话】。
鲍靓，上京行达龙山，见前一少年，姿容整茂，徒行甚徐，靓乘名马，密逐数里，终不能及，意甚异之，问曰：视似有道者少年，荅曰：我中山阴长生也， 【大兴元年八月二十，上京靓字太玄，阴长生，晋元帝时，地仙出，道学传】。
二十一日
孔子生有二苍龙自天而下，来附征在之房，因梦而生夫子，有二神女擎香露于空中而来，以浴征在，天帝下奏钧天之乐，列于颜氏之房，空中有声，言天感生圣子，故降以和乐笙镛之音，异于世俗，又有五老列于征在之庭，则五星之精也， 【按孔子之生，春秋左传？不书公羊，谷梁二传并于襄公二十一年书之，公羊书十有一月庚子，谷梁书十月庚子，说者谓春秋于是年书十月庚辰朔，则庚子，乃十月二十一日而十一月无庚子当以谷梁为是襄公，十月二十一日，即今之八月二十一日也，又孔氏子孙相传者，以孔子生于八月二十七日，比出自山堂，肆考，又事文类聚，以孔子生于五月四日或误，孔子未生时，有麟吐玉书于阙里人家，文曰：水精之子，系哀周素王，故二龙绕室，五星降庭，征在贤明，知为神异，乃以绣绂系麟角，至鲁定公二十四年，鲁人锄商田于大泽，淂麟以示夫子，系角之绂尚在焉，夫子知命之将终，乃抱麟解绂，涕泣滂沱，】。
褚渊薨， 【褚渊，字彦回，河南阳翟人也，建元四年八月二十一日薨，干私第，春秋四十有八，文选曰：渊神茂初学业隆弱冠，孝敬淳深，尽欢朝夕，总熊罴之士，率不贰心之臣，康国祚于缀旒，拯王维于已坠云云，】。
使者持命至 【元，刘因，字梦吉，二岁，日记千言，六岁能诗，七岁能属文，偶腹痛，下血不已，八月二十一日，使者持命至，因初闻之，惶怖无地，不知所措，徐而思之，窃谓供职，虽未能扶病而行，而恩命则不敢不扶病而趋，即日拜受，留使者，候病稍退，与之俱行，出左编】。
苏东坡贬惠州，是日过虔州，与王岩翁同谒祥符宫，老苏曾携东坡自虔州归其日，感伤流涕， 【宋哲宗绍圣元年，老苏携过虔州，时东坡年十二，至绍圣元年，四十七年而东坡年五十九矣，出长公外纪】。
然灯佛生 【藏经】
诗
香山居士留遗迹，天竺禅师有故家空咏，连珠吟，迭壁已亡，飞鸟失惊，蛇林深野，桂寒无子，雨浥山姜，病有花四十七年，真一梦天涯，流落泪横斜， 【老苏曾携东坡自虔州归，是时，老苏谓东坡曰虔州天竺寺，有白乐天亲书诗后，东坡过虔州，四十七年矣，其亲书诗已亡，仅有石刻存耳，八月二十一日，感泣不已，乃作是诗】。
二十二日
石勒死， 【先，荧惑逆行，勒八月二十二日死，出晋书】。
镇海迎丘处机 【，字通密，师重阳，祖师处机，遣阿里鲜诣金，世宗禀论道日期，八月二十二日，田镇海来迎，上遣镇海曰：便欲见耶？□□憩耶？师曰：入见是望，既见，赐湩酪，竟乃辞，上曰：师每日来就食可乎？师曰山野，修道之人，惟爱静处，上令从便有磻溪，鸣道集行于世。出左编】。
沐浴令人无非祸 【云笈七签】
方丈台昭灵李真人降 【翰墨大全】
诗
孤松吟风细泠泠，独茧长锁，女娲笙陋哉！石鼎逢弥明，蚯蚓窍，作苍蝇声，缾中宫商自相赓，昭文无亏，亦无成，东坡醉熟，呼不醒，但云作劳，吾耳鸣， 【刘羲仲，八月二十二日饯饮，东坡闻笙萧声杳杳，若在云霄间，抑杨往反，甚中音节，徐而察之，则出于双缾，水火相得，自然吟啸，食顷乃已】。
二十三日
贞观八年，是日，星孛于虚，危，历于玄枵，太宗谓侍臣曰：是何妖也？虞世南，对曰：齐景公时，有彗星晏子对曰：公穿池畏不深，筑台恐不高，行刑恐不重，是以有彗，景公惧而修德，十六日而星灭，臣闻若德政不修，麟凤数见，终无所补，苟政教无阙，虽有灾愆，何损于时？伏愿陛下勿以功高古人而务大，勿以太平日久而骄逸，慎终如始，彗何足忧？帝深嘉纳之， 【唐书】。
郭子仪屯扶风， 【唐肃宗劳飨诸将，遣攻长安，谓子仪曰：事之济否，在此行也，对曰：此行不捷，臣必死之，于是子仪八月二十三日，先行屯扶风至九月十三日，广平乃发也，出实录】。
仆固怀恩上书自叙功伐，曰：广德元年八月二十三日剌肝沥血，谨顿首上书宝应圣文神武皇帝陛下，臣家本蕃夷，代居边塞，爰自祖父，早沐国恩，臣年未弱冠，即蒙上皇驱策，出入死生，竭力疆埸，叨承先帝报功，时年已授特进，洎乎禄山作乱，大振王师，臣累任偏裨，决死靖难，上以安社稷，下以拯生灵，仗皇天之威神，灭狂胡之丑类云云， 【仆固怀恩铁勒部落，仆骨歌滥拔延之曾孙讹谓之仆固出，旧唐书】。
金主哀宗，生于翼邸， 【，承安三年八月二十三生，仁圣无子，养为己子，出金史】。
智才，潭州龙牙山僧，宋高宗绍兴年，是日，俄集众生示曰：涅盘生死，尽是空华，佛及众生，并为增语，汝等诸人合作么生，众背下语，不契师喝曰：苦，苦，复曰：白云涌池，明月当天言，诡冁然而逝，火浴获舍利，五色并灵骨塔于寺之西北隅， 【楚通志】。
诗
年年八月二十三，长庚，此夜照江南，南山已为吾皇，祝更愿我，公如老聃 ，【事文类聚】。
二十四日
东汉顺帝，是日，荧惑入轩辕，郎顗曰：天遣荧惑入轩辕，以悟主上 【，东汉郎顗，字雅光，比海安丘人也。父宗学，京氏易，善风角，顗少传父业，昼研精义，夜占象度，阳嘉年，顗谓顺帝曰：八月二十四日戊辰，荧惑历舆鬼东入轩辕，出后星北，东去四度北，旋复还轩辕者，后宫也，荧惑者，至阳之精也，天之使也，而出入轩辕，绕还往来，易曰：天垂象，见吉凶，其意昭然可见。礼，天子一娶九女，嫡媵毕具，今宫人寺御动以千计，或生而幽隔，人道不通，郁积之气，上感皇天，故八月二十四日，遣荧惑入轩辕，以悟主上，出史纂左编】。
隋文帝仁寿宫，八月，天雨金银花，至是，日卯时，永安宫北有自然种种音乐，震满虚空 ，【仁寿二年，出隋纪】。
吴越钱俶以天成四年，是日生至，端拱元年，是日卒， 【吴越钱俶字文德，杭州临安人，祖镠，因黄巢之乱，据有吴越，奄有勾吴之地，不忘象魏之心，宋太宗雍熙元年，封汉南国王，四年春，出为武胜军节度，改封南阳国王，俶久被病，诏免入辞，将发，赐玉束带，金唾壶，碗盎等，俶四上表让国王，改封许王，至端拱元年，徙封邓王，会朝廷遣使赐生辰器币，与使者宴饮至暮，有大流星堕正寝前，光烛一庭，是夕暴卒，年六十，俶以八月二十四日生，亦以八月二十四日卒，人皆异之，出宋史世家传】。
彭抗真人，举家二十六，口白日升天， 【彭抗，字武阳，兰陵人，仕晋为尚书左丞，密修仙业，师事许真君纳女为真君子，妇后致政，挈家居豫章，再诣真君门下，尽传其道，宋高祖永初二年八月二十四日，举家升天，出列仙传】。
马钰真人，是日，长安祈雨，有诗云：一犁沾足，待何时五？五不过二十五，明日雨足， 【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，号丹阳子，宁海人，八月二十四日，长安祈雨，有诗出史纂，左编】。
二十五日
宋真宗是日真游殿上，梁召近臣焚香，因宴于长春殿，帝作七言诗，令近臣继和 【，祥符七年，玉海】。
卫州进士高郢上书曰：太后圣德，不必以一寺增辉，国家永图，以百姓为本，舍人就寺，何福之为？且无寺犹可，无人可乎？况陛下当卑宫室，以夏禹为法，而崇塔庙，踵梁武之风也， 【唐代宗大历元年，鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺，以资章敬太后冥福，穷壮极丽，尽都市之财不足用，故高郢，八月二十五日，上书云云，出郢集】。
以吕佑之等，直昭文馆， 【宋太宗淳化元年八月一十五日，以吕佑之等，直昭文馆，先是，但有直史馆，至是，始命佑之等分，直备三馆职谈苑曰：淳化中，复置直史馆，疑唐有是职也，出事物纪原】。
交址贡异兽，宋仁宗，是日，御崇政殿，召辅臣等观之，司马光作交址，献奇兽赋，其状熊颈而鸟噣，豨首而牛身，与夫雕题，卉服之士，南金象齿之珍，款紫闼，而坌入充彤庭，而并陈翔舞，太和涵濡茂泽，殊俗向臻，灵兽来格云云， 【嘉佑，三年八月二十五日，宋史】。
东坡游赤壁，秋涛方涨水面十里 ，【东坡游赤壁者三，今人知其二者，据二赋也，二赋，在元豊六年而第一游在六年前，八月二十五日也，观跋龙井题名，记曰：予谪黄州参寥，使人示以题名，时去中秋十日，秋涛方涨水面十里等语，则二十五日是第一游也，出七修类稿】。
诗
凉秋涉仲管佳月从下弦 【事文类聚】
二十六日
晋愍帝，是日，天有声震地，夜如昼晓，起视西北间有光明照地， 【建兴，十七年八月二十六日，晋书】。
炀皇帝，是日，御龙舟，幸江都，以左武卫大将军郭衍为前军，李景为后军，文武官五品以上给楼船，九品以上给黄篾，舳舻相接，二百余里， 【陏书】。
宋太宗车驾幸国子监，谒文宣王庙，命博士李宽讲周易泰卦，赐彩段百匹，移幸玉津园习射， 【端拱元年八月二十六日，玉海】。
知龙州，王称上东都事略 【，宋孝宗淳熙十三年八月二十六日上事，略百三十卷，明年春，除直秘阁，出会要】。
寿星现 ，【南极老人星现于真宗，八月二十六日，出翰墨大全】。
二十七日
宋太宗谓丞相曰：朕昨日听说泰卦，文理深奥之，以为君臣鉴戒，与卿等遵守之，赵普顿首谢， 【端拱元年八月二十七日，玉海】。
宋英宗以是日葬 【治平四年宋史礼志】
代宗诏郭子仪与马璘合攻吐蕃 ，【唐代宗大历二年，吐蕃至泾西，诏郭子仪自河中帅甲士三万镇之，八月二十七日，又诏统精卒一万，与马璘合攻之，是时，京师戒严，出汾阳家传】。
咸通末年，翰林舍人兰陵公自右史窜黔南，秋八月二十七日泝三峡，次秭，是时，蜀水方涨，公积悸而寝，梦神人赤发碧眸，自云险不足惧，公异之再寐，又梦公诘其所自，则曰：我黄魔神，居紫极之隅，将佑助，明公出于此境，公自是抵于黔，又还于罗，每陟险，如有神助焉。 【楚通志】。
元太祖赐丘处机，葡萄酒瓜茶 【处机，字通密，号长春子元，太祖谓师曰：师每日来就食可乎？师曰山野，修道之人，惟爱静处，上令从便，八月二十七日，赐葡萄酒等物出史纂，左编】。
诸佛庆会东海 【藏经】
诗
推挤不去已，三年鱼鸟，依然笑我，顽人未放归江北，路天教看，尽浙西山，尚书清节衣冠，后处士风流水，石间一笑相逢，那易得数诗狂语，不须删。
路转山腰，未足移水清石瘦，便能奇白云，自占东西岭，明月谁分，上下池黑黍，黄，梁初熟后，朱柑，绿橘半甜，时人生此乐，须天赋，莫遣儿郎取次知 【，东坡与毛令方尉，熙宁七年八月二十七日游西，菩提寺作二首，至今西菩山明智院，石刻存焉】。
二十八日
宋仁宗幸瑞圣园，射上中的，十一 ，【宝元二年八月二十八日】。
宋孝宗御书，汉议郎崔寔政论赐宰臣，虞允文等，允文曰：寔所谓师五帝，式三王弃，苟全之政，蹈稽古之踪，此圣学之所缉熙，特稷契之佐，伊尹之辅，未如卒章所云，臣所甚惧也，惟陛下选建，其人极子，三五之隆， 【干道，六年以上玉海】。
崔光本，字长仁，是日，帝见有物出于太极之西序，敕以示光本，光本曰：八月二十八日物出于太极之西序，臣按其形，即庄子所谓蒸成菌者也，又云：朝菌不终晦朔，雍门周所称磨萧斧而伐朝菌，指言蒸气郁长，非有根种，柔脆之质，凋殒速易，不延旬月，无拟斧斤， 【魏书】。
四天会事日 【道经】
诗
喜临晚节，安康久两日，三秋催肃霜 ，【事文类聚】。
二十九日
袁充知天文上表陈嘉瑞曰：去年八月二十九日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙，占 坠贼所，贼必败，帝大悦， 【袁充，字德符，本陈郡阳下人也，年十余岁，其父党至门，冬；初，充尚衣□衫，客戏充曰：袁郎子絺兮绤兮，凄其以风充荅曰：惟絺与绤，服之无斁，以是大见嗟赏，陏炀帝大业六年，迁内史舍人，其后天下乱，盗贼并起，帝心不自安，充上表陈嘉瑞云云，出隋书】。
唐高宗京东西二市置常平仓，置常平司官 【，永徽六年八月二十九日出会要】。
谢晦卒 【，谢晦庙在岳州府黄山，刘宋谢晦剌荆州，尝过黄山，顾瞻久之，未几，卒于八月二十九日，柩过此山，不肯去，因葬焉，民为立祠，宋封显，应公每年荆州刺史，祭以八月二十九日出岳州府志】。
牛文信真人上升 【列仙传亦出翰墨大全】
诗
阴阳在天地，鼓吹犹橐钥，烦蒸翕已尽，灏气乃浮薄群山，翠相抱尘，霭如洗濯，川源亦虚彻，泒别归众壑，嚣音灭，蛙蚓劲意动，鵰鹗，蝇蚊自不容，虽有类钳，縳驱之旧苦，众忽去宁，匪乐俯仰，自醒然意，适忘体瘼，天运虽已晏，生意固未剥，姜芋圃可掘禾，忝田始获，脱苞紫栗迸，透叶红梨，渥幽花媚清景鲜，藂耀新萼，西风动孤格，露晓愈修，擢能终犯寒冱，讵可忽纤弱，况当九日近，家酿成已，昨温颜几杖，适弱质衣冠，恪闺门自可，会非必千里，约筝匏出，人指逦迤，奋宫角初言小人献终，拜长者，酢清言，喜自洽细，故忧可略，幸无职事，顾况荷租赋薄读书，有休暇，得醉且吟噱， 【曾巩，字子固，八月二十九日小饮】。
三十日
金主，世宗诏百姓自二月一日至八月三十日，并禁绝饮宴， 【金主，诏百姓不许杀生祈祭，若遇节辰及祭天日，许得饮会，亦不许赴会，恐妨农功，虽闲月亦不许痛饮，犯者抵罪，出金史】。
元人林静，是夜，梦羽客持龟蛇，施施而来，谓静曰：子能往鳌峰乎？吾迟子矣， 【林静嗜，道家言事，玄武神尤谨，以瑶台玄史为之号，一日出游虎林，忽遇羽客，髽髻而方瞳，揖静曰：吾与子生同里，何遽忘之耶？问其里居，姓名笑而不荅，强之则曰：李自然也，客鳌峰之紫阳庵，言讫，飘然而逝，八月三十日夜，梦羽客，持龟蛇云云，静异之，明日，静往鳌峰，逢龟蛇出洞中，已而不见静，因斸地获石类，凫卯，涤而视之，玄武神，黄帕首，按剑坐云中，龟蛇在下，所现之像，毫末备悉静，曰：此吾事，玄武神甚谨，故感而有此，所谓同里及李自然云者，盖示万物之理同出自然出，宋濂集】。
诗
尘缨忽解，诚甚喜，世网重来未可知，莫忘全吴，馆中梦岭南，泥雨步行，时 【白居易，宝历二年八月三十日夜，梦后作】。
弱质有孤念独往，穷名山，那知岁月逝，白首尘埃间，今朝定何期，凭高睨清湾，群贤一戾止，共此一日闲，晤言不知疲林，昏鸟飞还，胜践可无纪，重来谅非艰，留语岩上石，母使门常关 【朱文公，八月三十日浮云亭，次叔通韵】。
日涉编卷九
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养叔弘甫校刻
陈菌伯祥甫
陈茗伯取甫
陈时升旸国甫
程有年耳雍甫仝阅
九月〔一〕
九月建戌，戌，灭也，言万物皆衰灭也， 【合璧，事类】。
无射戍之气也九月建焉 【周礼】
日在房昏虚中旦柳中 【礼记】
日月会于大火而斗建戍之辰 【月令】
晚秋者天将榣落其岁之晏乎 【韩皋云】
季秋行春令，则暖风至，民懈怠，师旅兴行，夏令则大水殃民，行冬令，则多盗，边境不宁，土地分裂， 【吕氏春秋】。
为玄 【尔雅】
为季秋亦曰暮秋末秋杪秋秘秋暮?季? 【梁元帝纂要】
文武百寮择胜地，追赏为乐 ，【唐德宗时，出南部新书】。
邑人掘蛇黄冈，深七八尺，有大者如鸡子，小者如弹丸，其色紫，磨之可治肿毒， 【黄蛇冈，在平南县出蛇黄载，广西浔州府志】。
四民并籍野饮宴 【荆楚岁时记】
天东南有声，如风水相激，三夜乃止， 【陈宣帝大建十三年，陈书】。
天东南有声如虫飞，渐移西北， 【陈宣帝大建十四年，陈书】。
天赤气见于西北，长二十丈，广八九尺，食顷乃灭，【高祖太和十六年，魏书】。
天西北有赤气似火爓，北镇反乱之征 ，【肃宗正光三年，魏书】。
夜有流星起中天，首如瓮，尾如二百斛船，长十余丈，声如群鸭明，若火炬，过月下西流，须臾有声，砻砻坠地，有大声如坏屋者三，在陈，蔡间 【，元和十二年，唐书】。
有大星自西南流于东北，小者如斗，相随天尽赤，声如雷， 【占曰：流星为贵使，是年，汲桑杀东燕王腾，遂据河北，沈约宋书】。
雹落大如蒜子 【永明元年南齐书】
风中有黑子，占曰：黑者阴也，臣有蔽明主者， 【永宁元年，晋书】。
天雨尘土 【庆元六年】
天雨尘土 【嘉泰元年以上宋史】
淮南地生毛，或白或苍，长者尺余，遍居人床下，扬州尤甚， 【垂拱元年，唐书】。
雍州新豊县有山涌出，高二十丈，有池，周三百亩，池中有龙凤之形，禾麦之异，武后以为休应，名曰庆山， 【垂拱二年，唐书】。
黄河是月水名登高水 【水衡记】
泸州盐井竭，遣刘晚入视，忽有声如雷，火焰突出，晚被伤 【，端拱元年，五行志】。
夹江县民王谊得黑石二，皆丹文，其一云，君王万岁，其一云赵二十一帝，缄其石以献， 【兴国四年，五行志】。
胶东下密人，年七十余，生角，角有毛 【，汉景帝二年九月生角，时胶西，济南，齐四王有举兵反谋，谋由吴王鼻起连楚，赵，凡七国，下密县居四齐之中，角，兵象，上乡者也，老人吴王象也，年七十七国象也，天戒若曰，人不当生角，犹诸侯不当举兵以乡京师也，祸从老人，生七国俱败，京房易传曰：家宰专政，厥妖人生角，出通考】。
会稽剡县木生如人面，后王敦作乱， 【晋明帝太宁元年，五行志，前汉哀成之世，并有此妖，人貌备具】。
豫州万岁涧广数丈，有树连理，隔涧，腾枝相通，越壑跨水为一，干 【，升明二年九月，南齐书】。
凤凰集东海，遣使祠其处， 【，汉昭帝始元三年，宋书符瑞志】。
大雨鼠巢树上 【光武六年汉书】
豫州有猪生子，一头二身，八足 【，高祖延兴元年九月，魏书】。
长安马生人 【唐僖宗中和元年九月通考】
满子县马生人 【，晋愍帝建兴二年九月，京房易传曰：上亡天子，诸候相伐，厥妖马生人，是时帝室衰微，不绝如线，胡狄交侵，兵戈日逼，□而帝亦沦陷通考】。
诗
江南季秋，天栗熟，大如拳，枫叶红霞萃芦花，白浪穿 ，【刘蕃诗状江南，九月，蕃登天宝六年进士，】。
异乡寒觉早，故国信来稀，秋风江上，望一鴈，正南飞 ，【乐天】。
心逐南云逝，形随北鴈来，故乡篱下菊，今日几花开 ，【隋江总，九月，至微山亭】。
万叶风声利一山，秋气寒晓霜，浮碧瓦薄月度，朱栏 【，权常侍】。
荆溪出白石，天寒，红叶稀，山路寒无雨，空翠湿人衣， 【王维】。
井梧分坠砌寒，鴈远横空，雨久莓苔，紫霜浓薜荔，红 【徐错】。
地僻门深少送迎，披衣闲坐，养幽情，秋庭不扫，携藤杖闲，踏梧桐黄叶，行 【白居易晚，秋间居】。
九月，湘江水漫流沙边，惟览月华秋，金风浦上，吹黄叶一夜，纷纷满客舟 ，【戎昱宿湘江】。
秋丛遶舍，似陶家遍绕篱边，日渐斜，不是花中偏爱菊，此花开后更无花 ，【郑谷，字微之题，九月菊】。
阴阳为炭，地为炉铸，出金钱不用模，莫向人前，逞颜色，不知还解济贫，无 ，【皮日休，字袭美，襄阳人题金钱花】。
九月，徐州新战，后急风杀气满山河，惟有流沟山寺，下门前依旧白云，多 【白居易过流沟寺】。
秋风落叶满空山古寺，残灯石壁间，昔日经行人，去尽寒云，夜夜自飞还， 【皎然，晚投山寺】。
霜草苍苍，虫切切村南村，北行人绝，独出门前，望野田月明，荞麦花如雪， 【白居易村夜】。
塞月，沉沉洞房，静真珠帘外梧桐影，秋霜欲下手，先知灯底裁缝，刀剪冷。
碧空溶溶月华静，月里客愁吊孤影，花开残菊，倚疏篱叶下衰，桐落寒井。
塞鸿飞急，觉秋尽邻鸡鸣时知夜永，凝伫不语，空所思风吹白露，衣裳冷 ，【王维】。
谁将陶令黄金菊，幻作酴醾，白玉花小草，真成有风味，东园添我老生涯， 【山谷】。
爽气澄兰沼秋香动桂林露凝千片玉菊散一
金日吐高低影云，垂点缀阴蓬，瀛，不可望泉石，且娱心 【，太宗秋日】。
晨起动征，铎客行悲故乡，鸡声茅店月，人迹板桥，霜槲叶落山路，枳花明驿墙，因思杜陵梦凫鴈满回塘， 【温庭筠秋晚商山早行】。
闰节开重九真游，下太千花寒，仍荐菊座，晚更披莲剎，风回雕辇幡，横间彩旃，还将西，梵曲助入南熏弦， 【李峤】。
闰月再重，阳仙舆历宝坊，帝歌云：稍白御酒，菊犹黄风铎宣行，漏天花拂舞，行豫游多，景福梵宇，自生光 ，【宋之问】。
重阳登闰序上界，（口十），时巡驻辇，天花落开筵，妓乐陈城，端剎柱，见云表露盘，新临睨光辉满飞，文动睿神， 【刘宪以上三首，和圣制，闰九月九日登装严总持二寺阁】。
八月九日芦花飞，南溪老人垂钓，归秋山，入帘翠滴滴，野艇倚槛云依依，却把渔竿，寻小径闲梳，鹤发对斜晖翻嫌，四皓曾多事，出为储王，定是非 【，张志和】。
晓烟茅舍月初日枣林霜 【欧阳公】
木落千山瘦天高一鴈横 【吴正仲】
霜洲枫落尽月馆竹生寒 【僧尚能】
寒露
秋分后十五日，斗指辛为寒露，谓露冷寒而将欲凝结也， 【孝经纬】。
九月，寒露为节者，九月之时，露气转寒，故谓之寒露 ，【三礼义宗】。
正阴云出如冠缨 【易通卦验】
寒露日，鸿鴈来宾， 【后五日雀入大水为蛤，后五日菊有黄花，鸿鴈来宾，□以仲秋先至者为主，季秋后至者为宾，通书作来滨，滨水际也，亦通。菊有黄花草木，皆华于阳，独菊华于阴，故桃桐之华，皆不言色，而独菊言者，其色正应，季秋土旺之时也，】。
霜降
寒露后十五日，斗指戍为霜，降气肃，露凝结而为霜也，故云：驷见而陨霜， 【孝经纬】。
青女出，以降霜 ，【青女霜神也，又高诱注曰：青女乃青腰玉女司霜雪者，出淮南子】。
霜阴阳之气也阴气盛则凝而为霜 【大戴礼】
霜者阴精，冬令也，四时代谢，以霜收杀 ，【春秋考异】。
展禽曰：春风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂，秋霜降，百草零落，吾不知其枯 ，【符子】。
霜降太阴云出鬼，上如羊，下如蟠石 【，易通卦验】。
豊山有九锺，是知霜鸣 【，郭璞注曰：霜降则锺鸣，故言知也，出山海经】。
霜降曰豺乃祭兽 【月令】
北方白鴈，秋深乃来，来则霜降，谓之霜信 ，【古今诗话】。
霜降，则百工休，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室， 【霜降，清风戒寒，所以令人入室】。
霜降后，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，草木黄落，乃伐为炭。
霜降后天子乃以尝稻先荐寝庙
霜降后合秩，刍养牺牲，以供皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，为人祈福， 【以上月令】。
霜降而妇功成，嫁娶者行焉， 【王肃注曰：季秋霜降，嫁娶始于此，又诗曰：将子无怒，秋以为期，出家语】。
诗
青女横霜夜神垆盛冻天 【王宏】
天凝露以降霜兮本叶落而陨枝 【潘安仁赋】
霜降秋早寒，禾穗未熟，皆青干长吏明知不申破急敛，暴征求考课， 【杜陵，叟霜降节诗】。
天地之气，严凝为霜，候高秋于玉管，体正色于金方，表肃杀而顺时戒节，协变化而开阴阖，阳激清风而增厉，凈皓月而浮光，惊鸿鴈之嗷嗷，落□葮之苍苍，所以从地而升，应律而降，咏团扇，而见托班姬，岂恨于长门，履坚冰，以是阶袁安欲惊于陋巷，达重阳，而首出启冱寒，以先期阴与律而相感，寒与气而相资，百工，由是休矣，万物于焉，原夫日，次于氐，月穷于戍，当青女以纪候从白露以受质，洞庭之叶惊波，豊山之锺，应律云云， 【崔损，霜降赋】。
九月
一日
徽宗诏颁朔布政，自十月为始，是日，上御明堂颁天运，政治及八年，岁运历数于天下 【，政和七年，宋史礼志】。
唐玄宗每岁荐衣于陵寝 【，五月五日，荐衣扇通考】。
万年县女子刘凝静，是日，乘白马，着白衣男子，从者八九十人，入太史局，升令厅，床坐勘问，比有何灾异？太史令姚玄辩执之以闻，是夜，彗见西方天市中，长五尺，渐小向东行，出天市 【，高宗永隆二年，唐书天文志】。
大星陨于境内，声如雷，未几，孟珙薨， 【孟珙，字璞玉，薨之夕，大风发屋折木，讣至，帝震悼辍朝，封吉国公，谥忠襄，庙曰威爱，珙忠可贯金石，在军中与参佐部曲论事，言人人异，珙徐以词组折衷，众志皆惬，谒士游，□老校退卒，壹以恩意抚接，退则焚香扫地，隐几危坐，若萧然事外，远货色，绝滋味，学邃于易，亦通佛学，自号无庵居士，出宋史】。
司马温公薨，太皇太后闻之，恸上亦感涕不已，二圣皆临其丧，哭之哀甚， 【，天佑元年九月一日，温公薨，年六十八，赠太师，温国公出山堂肆考】。
至元五年九月一日放鴈，获者勿杀， 【郝经，字伯常，官至国子祭酒，经还汴中，民射鴈金明池，得系帛书，诗云：露落风高，恣所如归期，回首是春初，上林天子援弓缴穷海，累臣有帛书，后题曰至元五年云云，郝经书于忠勇军营新馆，其忠诚如此，出元史】。
金主以为天寿节 【金史】
南斗降 【道经】
太上老君于玉天琼，房金阙上宫校集灵篇 ，【道经】。
诗
藜杖侵寒露，蓬门启曙烟，力稀经树歇，老困拨书，眠秋觉追随尽来，因孝友偏清谈，见滋味，尔辈可忘年 【，杜子美，九月一日过孟，十二仓曹十四主簿，兄弟】。
二日
（口员）霜杀稼 【汉元帝永和元年九月二日先陨霜杀桑是时石显用事天下大饥五行志】
陨霜，伤谷 【，吴孙权嘉禾三年九月朔陨霜，班同书，九月二日，五行志】。
唐德宗是日敕，今方隅无事，烝庶小康，其正月晦日，三月三日，九月九日，宜任文武百寮择胜地，追赏为乐 【，贞元元年，南部新书】。
唐宪宗出内库罗绮，犀玉金带，赐裴度 【，元和十二年，玉海】。
宋太宗赐胡旦已下，绿袍，靴；笏， 【兴国三年，自是以为定制，玉海】。
波斯大商李苏沙，是日进沉香亭子材，拾遗李汉谏曰：沉香为亭子，不异瑶台，琼室，上怒，优容之 ，【唐敬宗本纪】。
天宝中，河南缑氏县仙鹤观，每年九月二日夜，有一道士得仙，其夜皆不扃户，以求上升之应，张竭忠令二勇者，以兵器潜觇之，是夜，见一黑虎入观，须臾，衔出一道士，二人射之，不中，竭忠申府请弓矢，大猎于太子陵东石穴中，格杀数虎，或金简玉箓，或冠披人发甚多， 【白孔六帖】。
太素三元君朝真日 【道经】
作墨法，用鸡子白真珠，麝香，合以和墨，宜用九月二日 【，抱朴子】。
三日
哀帝以是日生于大内，中号干和节，群臣表曰：陛下九五飞龙，四大应运，国称利见天表，殊休当诞圣之日，感真人以卫室居在藩之际，实羽客以献符，敢循故典，爰定美文， 【，天中记】。
肃宗以景云二年，是日生于东宫之别殿，祥光照室，即位后号天成地，平节 【，玄宗在东宫，为大平公主所忌，宫中左右持两端，而潜附太平者，必阴伺察事，虽纤介皆闻于上，太子心不自安，后时方娠，太子密谓张说曰：用事者不欲告多息胤，恐祸及此，妇人密令说怀去胎药而入，太子于曲室，躬自煮药，醺然似寐，梦神人覆鼎，既寤如梦，如是者三，太子异之，以告说说曰：天命也，无宜他虞，既而太平诛，九月三日，生肃宗于东宫别殿，出册府】。
宋英宗宣仁圣烈皇后高氏于哲宗元佑八年，是日，崩于崇庆宫，遗诰皇帝，皇帝成服，三日内听政， 【高后，葬于永厚陵，宋史】。
宋皇太后崩于寿康，殿 【，元和八年九月三日，皇太后崩于寿康殿，谥宣仁圣烈皇后，毕仲游代宰相作哀册文，有云似郄，而复凝月，虽辉而如惨云云，出文鉴】。
宋孝宗诏明堂免奏祥瑞曰：朕自有真，祥瑞豊年是也。百姓家给人足，瑞莫大焉， 【，淳熙六年，玉海】。
诗
一道残阳，铺水中半江，瑟瑟，半江红谁怜，九月初三夜水似真珠，月似弓 ，【白居易，九月初三暮江吟】。
东篱菊开，风露香北山，岁岁先重阳，彩衣斑斑，映银烛儿孙各献一般，菊去年开迟排不周，今年喜有两中秋一般，菊荐一杯酒，争征前贤，祝翁寿，或诵尧夫人寿篇，或咏痴鱼，白乐天两翁胸次虽各别，六十三时俱头，白如翁精采，真天人，应物无滞，凝于神逆顺，境中有定力，火炼精金色愈出，替得儿孙，亦白头我翁绿鬓，照清秋长生共说团栾，话家庆年，年可图尽 ，【彭虚寮，九月初三日寿北山，叔六十三古诗】。
四日
光宗以是日为重明节 【宋史】
宋高宗谓辅臣曰：学写字，不如便写经书，不惟可以学字，又得经书，不忘 【，绍兴十三年，玉海】。
道人曾志静，告其徒曰：吾九月初四，为衡山之游，至期，正坐而化 ，【志静，庐陵人，自少不御酒肉，端毅寡言，忽遇异人，授以道术，自是杜门，辟谷十余年，异人来视之，曰：未也，又数年复至，曰：可也，既葬，有自衡山来者，持志静书，勉其徒学道云：宋志化二年，坐化出吉安府志】。
五日
唐敬宗宴于宣和殿陈百戏 【宝历二年玉海】
宋太祖诏选乐工八百三十人，隶太常习，鼓吹 【，建隆四年，诏玉海】。
宋英宗诏以九月是日开讲，至重阳，罢 【，先是，仁宗率二月开经筵，至重午罢，八月复开，久至罢，吕公着乞依先帝故事，上从之，圣政录】。
梁武帝于寺中，设无碍大会，遣皇太子王侯朝贵等奉迎舍利供养，风景明和，观者百数十万人 【先，武帝到寺礼拜，设无碍大会，大赦天下，以金钵盛水泛舍利，其最小者，隐钵不出，武帝礼数十拜，舍利乃于钵内放光，旋回，武帝谓大僧慧念曰：弟子欲请一舍利还台供养，至九月五日，又设无碍大会，遣皇子等奉迎出梁书】。
韩明府修孔子庙碑曰永寿二年，岁在涒滩，霜月之灵，皇极之日，盖九月五日也， 【韩名敕，字叔节，出集古录】。
诗
龙之来兮，乘其阳跃于泉兮，临高冈龙之至兮归有德，符于黄兮土之色，精曜曜光雄，雄上不在天兮接于物，下不在田兮，蟠于空列，四灵智称其首，居五位，色表其中，将衒甲以无比，与负舟而不同，明皇家之玉气符，历数于圣躬，飞烟喷雾，若动若顾，声虽虩虩，非同三尺之剑色，乃煌煌下映，五花之树，诚帝王之嘉兆，宁朝夕之可遇，何蛇蟥之足言，谅腾黄之匪喻，同翠龟之荐，绿图，彰大人兮告元符，览史墨之言，未之闻也，验登殷之祀，不其然乎？ 【景龙二年秋九月五日，黄龙见于上党伏牛山之南冈，留久之，彰圣人之德也，潘炎，于是作黄龙见赋】。
六日
宋仁宗，哲宗，徽宗亲祀明堂， 【嘉泰七年，元佑元年，政和七年，皆以九月六日亲祀，出通考】。
宋太祖皇太后杜氏崩，太常少卿冯吉请二尊谥曰明宪皇后，是日，群臣奉册宝告于太庙， 【，建隆二年，宋史礼志】。
宋高宗赐邓名世出身，充史馆校勘 【，绍兴四年，邓名世上春秋四谱六卷，九月六日赐出身，出玉海】。
薛道光尸解作颂曰：铁马奔入海，泥蛇飞上天，蓬莱三岛路，元不在西边， 【道元，阆州人，尝为僧，号紫阳，云游长安，寿一百十四岁，于宋光宗绍熙二年九月六日尸解作颂，明年，沙道昭复见紫阳于霍童山，出史纂左编】。
孟盛子上升， 【孟名之生，汉将军，武帝遣入北山采药，弃官学道，号孟盛子，受法于清灵，裴真人周游名山，日行百里，九月六日上升，出楚通志】。
诗
满城，风雨近重阳，无奈黄花恼意，香雪浪翻，天迷赤璧，令人两望忆潘郎。
满城，风雨近重阳不见，修文地下郎，想得武昌门外，柳垂垂老，叶半青黄。
满城，风雨近重阳，安得斯人共一觞，欲问小冯今健否？云中孤鴈，不成行 ，【谢无逸，思潘邠老满城，风雨近重阳之句，九月六日，去重阳四日，风雨大作，无逸，遂用邠老之句，广为三绝，】。
黄菊尚迟，三日约碧桃，已作十分，开 【事，文类聚】。
七日
宋真宗是日，宴近臣于龙图阁之崇和殿，命侍讲学士邢昺赴曹州，刑部尚书温仲舒，宋白侍郎郭贽预焉，昺视壁挂尚书，礼记图，指中庸篇，凡为天下国家有九经，事因讲大义皆有伦理，在位耸听，上嘉纳之，群臣皆呼万岁，即席赋诗二首，以宠其行，命群臣咸赋，及行，又令近臣祖送，会于宜春苑 【，景德四年，玉海】。
欧阳修作六一居士，传 【欧阳修，熙宁三年九月七日曰：六一居士，初谪□山，自号醉翁，既老而衰，且病将退，休于颍水之上，则又更号六一居士，客有问曰六一何谓也？居士曰：吾家藏书一万卷，集录三代以来，金石遗又一千卷，有琴一张，有碁一局，而常置酒一壶，客曰：是为五一尔，柰何居士，日以吾一翁老于此，五物之间，不为六一乎？客笑曰：子欲逃名者乎？而屡易其号，此庄生所诮，畏影支乎？日中者也云云，出文鉴】。
润州鹤林寺有杜鹃花，每春烂熳，周宝镇浙西，谓道人殷七，七曰鹤林之花，君能非时开否？曰：可，乃九月七日宿鹤林寺中，以俟杜鹃花开 ，【至九日，杜鹃烂缦如春，出续仙传】。
全椒县，有丁氏妇，本丹阳人，年十六，适全椒民家，其姑严酷，笞捶不可堪，九月七日缢死，遂有灵，江南妇女，是日不作事避之，呼为丁姑，今祠尚在 【，太平广记】。
诗
怀山不能寐，中宵命行轩，亭午思畏景，薄暮登，危峦峻极，踰百磴萦纡，欲千盘行，行遂曛黑月落，天风寒，羽人候中途良朋，亦林端问，我何所迫？而尝兹险艰疲劳，既云极饥渴，不能言，授装卧中丘，幸此一室，宽怒，号竟永夕，落枕无时，安旦起，辟幽户竹树，青檀栾警，喜非昔睹，披寻得新观淹留，十日期，俯仰有余，欢寄语，后来子勿辞，行路难 ，【未文公，先一日发潭溪，夜登云谷，九月初七日，赋诗】。
八日
唐高宗改九成宫为万年宫， 【，永徽二年至干，封二年二月初十，复为九成宫，玉海】。
哲宗召辅臣观谷稻于后苑 【元佑三年玉海】
刘鋹僣位，是夜，众星北流，归朝之兆， 【，南汉刘鋹，年十六，僭伪位，司天监周杰筮之，遇复之豊，杰曰：二封皆土为应，土之数五，二五十也。上下各五将五百五十五乎，及鋹之败，果五十五年，又广州童谣曰：羊头二四，白天两至，识者以羊，是未之神，是岁，岁在辛未，擒鋹天两者，王师如时，两之义，前一年九月初八日夜，众星皆北流，知星者言，刘氏归朝之兆，鋹体质丰硕，尝以珠结鞍勒，为戏龙之状，极其精妙，以献太祖，太祖曰：鋹好工巧，习以成性，若以习巧移于治国，岂至灭亡哉！出宋史世家传】。
王勃年十三，侍父宦游，是日，舟次遇老叟曰：子非王勃乎？来日重九，南昌都督，命客作滕王阁，序子有清才，盍往赋之？勃曰：此去七百余里，今已九月八日矣，夫何复言？叟曰：吾助清风一席，勃登舟，翌日昧爽，抵南昌， 【摭言】。
见义里有京兆人杜子休宅，时有赵逸之晋，朝旧事，多所记录，指子休园中，乃晋太康龙骧将军王浚平吴之后，建寺之处，掘之月日，如其言，得石铭，其铭曰：晋太康六年乙巳，九月甲戍朔，八日辛巳，后子休舍宅为灵隐寺， 【伽蓝记】。
诗
已是人间寂寞，花解怜寂寞，傍贫家老来不得，登高看更甚残春，惜岁华 ，【司空图九月八日作】。
明日，重阳，今日归布帆，丝雨暮霏霏，行过鹤渚，知堪住，家在龙沙，意有违 ，【皎然，九月八日，送萧少府，归洪州】。
圃畦新雨润，愧子废，鉏来竹杖，交头柱柴扉，隔径开欲栖，群鸟乱未去，小童催，明日，重阳酒相迎，自酦醅 【晚晴，吴郎见过北舍，杜工部作】。
九日明朝，是清樽强自开，萧萧疏雨暗滚滚，大江来野菊闲无数，沙鸥静不猜，何须骑马饮此，兴亦悠哉， 【张栻，号南轩，九月八日作】。
长年，身外事都捐，节序惊心，一慨然正是山川，秋，入梦可堪，风雨夜连天，桐梢槭槭，增凄断灯烬，飞飞落小圆湔洗，此情须痛饮，明朝试访酒中仙 ，【秦少游，九月八日夜，大风雨，寄王定国】。
月入秋帷，病枕凉，霜飞夜簟，故衾香，可怜吹帽狂，司马空对亲舂，老孟光不作，雍容倾座上，翻成肮脏，倚门傍人间，此会论今古，细看茱萸感叹，长 【，明日重九，东坡以病不赴，述古召饮】。
九日
岁往月来，忽复，九月九日为阳，数两月日，并应，故曰：重阳 【，魏文帝书】。
授衣之月落帽之辰 【六帖】
是日马射，或云秋金之节，武习射，象立秋之礼， 【晋书】。
明宗生号应圣节 【天中记】
陈秀公生 【，陈秀公名旭，后改升之拜相，翰墨大全】。
宋武帝为宋公在彭城，尝登项羽戏马台，至今相承为故事。
高祖登高，飙馆在孙陵，寺冈特呼为九日台， 【以上南齐书】。
唐明皇登壸关山，时东北有紫云现，光彩照日， 【瑞应录亦出山两潞州志】。
唐太宗蓬莱殿，宴群臣酒，赐湖南新橘， 【合壁事类】。
龙沙，在郡北带江沙，甚洁白高峻，而陂有龙形，俗为九日，登高处 ，【豫章记】。
九井山，即殷仲文，是日，从桓公九井，赋诗之所 ，【丹阳有九井山，姑熟记】。
望楚山，旧名马鞍，宋武陵王骏为剌史，改为望楚山，骏后龙飞，人号为凤岭巅有三磴，刘弘山简是殿宴赏于此 ，【襄阳记】。
登高山，其形突兀旧有花药圃岁，是日，官属于此，登临 【，登高山在肇庆府封川县，广东志】。
池州府有齐山，因唐剌史齐映得名，唐杜牧，是日，登山有江，涵秋影，鴈初飞之句，至宋吴中复登高亦有诗，当时齐映为州日，从此山因姓得名，却自牧之赋诗，后每逢秋至，菊含情 【，一统志】。
湖山平正，可容数百人，坐民俗，是日，菊酒燕会于此山者，三四百人登之，见邑屋悉委江海，分明 【，临海记】。
迎秋台，乃后唐庄宗时筑，宋都人于此，登高 【，开封府志】。
登高岭，邑人载酒囊茱游赏于此，故名 【，汀州府志岭，在宁化县】。
九日冈，其顶颇平，可坐百人，邑人登游其上， 【赣州府志冈，在信奉县】。
蒙山一峰孤秀，高出众山，士人登高于此， 【太原府志山在平定州，上有晋山神祠】。
紫金坛，每岁郡人登高于此 ，【怀庆府志紫金坛在太行之阳，诸峰之上】。
辉县有共山，俗呼九山，以九日登临，故名，昔共伯逍遥得道，于此 【，卫辉府志】。
九仙山，越王无诸九日，尝宴于此 ，【九仙山，一名于山，世传何氏兄弟于此登仙，九域志】。
孟嘉为征西，桓温参军，温甚重之，是日，温游龙山，僚属毕集，时参佐?立着戎服，有风至，吹嘉帽落，嘉不知觉，温敕左右勿言，以观其举止，良久如厕，温令取还之，时孙盛在坐，桓授纸笔，命嘲之，置嘉坐处，嘉还见之，笑请纸作荅，了不容思，其文甚美， 【晋书】。
南昌府帅宴僚属于滕王阁帅有婿吴子章喜为文词，帅欲夸之，乃宿构滕王阁序，俟宾合而出为之，若即席就者，帅授简诸客王勃辄受，是时，勃年最少，帅密嘱数吏伺勃，下笔即口，报至落霞，秋水句帅矍然曰：此天才也，顷而文成帅大悦，子章惭而退。 【摭言】。
魏奉古，授雍丘尉，尝九日公燕，有客草序五百言，奉古言，此旧文援笔到疏之草，序者默然自失，到座抚掌奉古，徐笑曰：适览记之，非旧习也，由是知名，时挺莅汴州，召奉古前曰：此聪明尉耶？他日持厩，目令示奉古一览，便讽千余言，挺惊起曰：仕宦且四十年，未尝见此 ，【合璧事类】。
韦绶为学士，以心疾还第，德宗是日作黄菊，歌顾左右曰：安可不示韦绶，即遣使持赐绶遽奉和，附进 【，唐书】。
宁康三年，是日上讲孝经，谢安侍坐陆纳卞耽，执读谢石袁宏执经车胤，王温摘句 【埤史】。
刘梦得欲用（鱼羔）字作九日诗以不见经传不复作宋子京有九日食（鱼羔）咏曰飙馆轻霜拂曙袍糗餈花饮斗分曹刘郎不敢题（鱼羔）字虚负诗中一世豪遂为绝唱 【闻见录】
唐萧瑀不解射，是日，赐宴较射，矢俱不中鹄，欧阳询咏之曰：急风吹缓箭，弱手御强弓，欲高翻复下，应西还更东，借问谁为此？只应是宋公 【，太平广记】。
重阳日当有疏风冷雨 ，【荆楚岁时记】 ，宋康伯可在翰苑，曰：尝重九遇雨，奉敕撰词伯可口占，望江南一阕，进云：重阳日阴雨四垂，垂戏马台，前泥拍肚，龙山会上，水平脐直，浸到东篱，茱 【萸胖，】 菊蕊，湿滋滋落帽，孟嘉寻弱笠，休官陶令觅蓑衣，两个一身泥 ，【山堂肆考】。
李义山乃令狐楚故吏楚子绹，继相殊不展分，重阳日，义山诣绹，厅事题云：曾共山翁把酒卮，霜天白菊，正离披十年，泉下无消息，九日，尊前有所思，莫学汉臣裁苜蓿，还同楚客，咏江篱郎君，官重施行马，东阁无由得再窥，绹见诗乃闭此厅，终身不处 ，【北窗琐言】。
谢无逸以书问潘，大临近作新诗否？答曰：秋来景物件件是佳致，昨日清卧，闻搅林风雨声，遂起题壁，曰满城，风雨近重阳忽催租，人至败意，止此一句奉寄。
宋韩忠献尝遇重阳置酒私第，惟欧阳文忠公与一二执政而苏，明允，乃以布衣参其间，都人以为异礼，席间赋诗，明允有佳节，屡从愁里过，壮心还倚醉中来之句，其志气不少衰，如此按明允，苏洵，字 【，以上山堂肆考】。
魏武帝与锺繇书曰：九月九日，草木遍枯，而黄菊纷然独秀，今奉一束， 【白孔六帖】。
僧皎然九日，与陆羽煎茶，东坡诗，明年，桑苎煎茶，处忆着衰翁，首重回按皎然，名清昼唐，湖州人谢灵运之孙羽，字鸿渐，号桑苎翁， 【山堂肆考】。
唐明皇重阳日，猎沙苑，射中飞鴈带箭，去益州道观，有道士徐佐卿寄寓忽自外持一箭，归曰：吾行山中，为飞箭所伤已无恙，因挂箭于壁，书其日月，且曰：后十年，箭主到此付之后，明皇幸蜀，至观乃见，箭 【集异纪】。
穆宗纳后，欲用九月九日是忌月，范汪问：王彪之荅，田礼无忌月，不敢以所不见，便谓无之，博士曹耽，荀纳等并谓无忌月之文，不应有妨王，洽曰：若有忌月，当复有忌岁 ，【晋书】。
乐游园，汉宣帝所立，唐长安中，太平公主于原上，置亭游赏其地，四望宽敞，每重阳，士女游戏，就此祓禊， 【三月，上已亦然】。
九日，登高幄幕，云布车马填塞，绮罗耀日，馨香满路，朝士词人赋诗， 【西京杂记】。
陶潜九日无酒，坐宅边东篱下，菊丛中摘菊盈把，未几，望见白衣人至，乃王弘送酒，便即酣饮， 【续晋阳秋】。
袁师德给事高之子九日出（鱼羔）谓坐客曰某不忍食俛首久之谓音似父名 【隋唐嘉话】
汉戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫时，九月九日佩茱萸食蓬饵，饮菊花酒，令人长寿， 【西京杂记】。
唐尹氏姿容甚丽，性识敏慧，不因保母，而妙善唱歌，因重阳与群女戏，登南山，文峰而同辈命之歌，乃颦眉缓颊，怡然一曲，声达数十里， 【江南野史】。
二社重阳尚食（鱼羔）而重阳为盛大率以枣为之或加以栗亦有用肉者 【岁时杂记】
都人重九各以粉面蒸（鱼羔）相遗上插剪彩小旗糁饤果实如榴栗银杏松实之类 【梦华录】
洛阳人家重阳作迎凉脯，羊肝饼佩，瘿水符 ，【金门，岁节记】。
日精治墙，皆菊花茎之别名，九月，律中无射而数九，俗尚九日而用候，时之草也， 【风土记】。
茱萸为辟邪翁，菊花为延寿客，故重九日，假此二物，以消阳九之厄， 【仙书】。
采菊花与伏苓松脂，久服令人不老， 【太清草木方】。
汝南桓景随费长房游学，长房谓曰：九月九日，汝家有厄急去，令家人作绛囊盛茱萸系臂，登高饮菊花酒，可解此厄归，如言还见鸡，犬，牛，羊一时暴死，长房闻之，曰：代之矣，九日登高饮酒，带茱萸囊始此 ，【续齐谐记】 茱萸椒也，至重九成熟，赤色可采，费长房云：插头髻，辟恶 ，【风土记】。
张道陵汉永寿二年九日，与夫人雍氏登云台峰，白日升天，时年一百二十三岁 【，道陵初入蜀，居鹤鸣山，炼丹修道，感老君，授以秘录，保宁府志】。
王可交华亭人，业耕钓，一日擢舟入江，忽见中流有彩舫载七道士，远闻有呼，可交名者，顷之，舟近舫侧，呼可交登舫一，道士曰：好骨相，合为仙一道，与之二栗，食之，甘如饴，命黄衣送上岸，觅所乘舟不得，乃在天台山瀑布寺前，僧迎问之，可交曰：今早离家盖，三月三日僧言，九月九日已半年余矣，后绝谷，往四明山，不出 【，松江府志】。
蜀中落魄，仙姓张，尝卖鼠药于梓州，狱吏王昌遇者，市药以归鼠，食之皆翼而飞，后昌遇至泸，又遇之，乃易其药饵之，遂名昌遇为易，玄子取马，令乘以归焉，乃龙也？归梓，后以九月九日飞升，至今初八，夜即其地为药市 ，【泸州志】。
德贤上，犹人号栖真尊者，宋治平间，结庵□山，习禅元豊，五年九日，忽自图其容于壁间，对众说偈云：片云归去，本无心流水下，山非有恋，言讫而化，弟子收灵骨建塔，凡有祷屡应焉， 【江西南安府志】。
诗
九日，重阳节开门，有菊花，不知来送酒，若个是陶家 【王勃】。
九月九日，眺山川归心，归望积风烟，他乡共酌金花酒，万里同悲，鸿鴈天 ，【卢照邻】。
节过重阳，菊委尘，江边病起，杖扶身，不知此日龙山会，谁是风流落帽，人 【赵虾寄韦舍人】。
欲从携手登高去，一到门前，意已无那得更将头上发学他年少，插茱萸 ，【朱放九日期，登山不得往，因赠杨凝】。
无限，青山行已尽，回看忽觉远离家，逢高欲饮，重阳酒山菊，今朝未见花， 【张籍，重阳日至峡道】。
黄花紫菊，傍篱落摘菊，泛酒爱芳，新不堪，今日望乡意，强插茱萸随众人 【，杨衡九日作】。
江涵秋影鴈，初，飞与客携壶，上翠微尘世难逢，开口笑，菊花须插满头归， 【杜牧九日】。
莫将边地比京都，八月，严霜草已枯，今日登高樽酒里，不知能有菊花无 ，【普□九日】。
赐酒盈杯，谁共持宫花满地，独想思想，思只傍花边立尽，日吟君咏菊，诗 【白居易禁中九日对花酒，忆元九】。
蓟庭萧瑟，故人稀何处？登高且送归，今日暂同，芳菊酒明朝，应作断蓬，飞 【王之涣，九日送别】。
怜君卧病，思新橘，试摘犹酸亦未黄书，后欲题三百颗，洞庭须待满林，霜 【韦应物，故人重九日，求橘】。
独在异乡，为异客，每逢嘉节，倍思亲，遥知兄弟登高处遍插茱萸，少一人 【王维】。
天边，今日又重阳陇树红飞鴈叫霜，来日预期，扶宿酒，未应篱菊，减秋香 ，【宇文虚中】。
今日潘怀县同时陆浚仪坐开桑落酒来，把菊花枝，天宇清霜，凈公堂，宿雾披晚，酣留客舞，凫舄，共差池 ，【子美重九日，杨奉先会白水，崔明府】。
缀席茱萸好浮舟菡萏衰，百年秋已半，九日意兼悲，江水清源曲，荆州此路，疑晚年高兴尽摇荡，菊花期 【，子美九日，曲江曲】。
可讶东篱菊，能知节候，芳细枝，青玉润，繁蕊碎金，黄爽气浮朝露浓，姿带夜霜，泛杯传寿酒，应共乐时康， 【九日释，广宣菊花咏应制】。
瑞塔千寻起仙舆，九月来萸房，陈宝席，菊蕊散花台御气，鹏霄迥升高凤，野开天歌将梵乐空里，共徘徊 【，李峤九日登慈恩寺浮图，应制】。
老去悲秋，强自宽兴来，今日尽君欢，羞将短发，还吹帽，笑倩傍人为正冠，蓝水远从千涧落，玉山高，并两峰寒，明年，此会知谁健，醉把茱萸仔细看。
风急天高，猿啸哀渚清，沙白鸟飞回，无边落木萧萧，下不尽长江，滚滚来，万里悲秋，常作客百年，多病，独登台艰难，苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯， 【以上，工部】。
今日云景好水，绿秋山，明携壶酌流霞，搴菊泛寒，荣地远，松石古风，扬弦管清窥觞照，欢颜独笑，还自倾落帽醉，山月空歌，怀友生 【，李太白九日，搴音蹇，说文搴拔取也，】。
十日
宋神宗，徽宗，高宗亲祀明堂， 【，熙宁四年，宣和三年，绍兴十年俱九月十日，通考】。
唐高宗以是日小重阳，百僚追赏，帝赋诗以赐 【，麟德十年艺文志】。
京师士庶多于重九，后一日再会，谓之小重，阳 【岁时记】。
唐文宗太和八年，是日，召李宗闵，授中书侍郎，平章事，代李德裕，出德裕为兴元节度使，德裕自陈恋阙，不愿出藩，追敕守兵部尚书，宗闵奏制命已行，不宜自便， 【德裕，字文饶，赵郡人，父吉甫，德裕幼有壮志，苦心力学，尤精西汉书，旧唐书】。
东坡云：九月十日，君猷置酒，秋香亭有拒霜，独向君猷，开坐客喜，笑以为非，使君莫可当作定风波，词以纪之，词曰：两两轻红半晕腮依依，独为使君回，若道使君无此意，何为双花？不向别人开，但看低昂烟雨里不已，劝君休诉十分杯，更问樽前狂副使，来岁花开时节，与谁来 ？【山堂肆考】。
红巾犯省治 ，【元至正壬辰年，湖州黑气亘天，雷电异常，雨以物，若果核与雨，杂下五色间错，光莹坚固，破其实，食之似松子，仁人皆曰娑婆树子，此三月时也，至九月十日，红巾犯省治，雨核之地，悉被兵火，后又湖州陷，仪凤桥，四向，焚戮特甚，此盖雨核时桥，四向为最多，后池州亦然，而池州之祸尤惨也，出辍耕录】。
树瘿裂，得婴儿 【巴而木的斤亦都护，亦都护者，高昌国主号也，先世居畏儿之地，有和林山，二水出焉，一夕，有神光降于树，在两河之间，人即其所而候之，树乃生瘿，若怀妊状九日，十日而树瘿裂，得婴儿者五：上人收养之，其最稚者曰：不可，罕既壮，遂能有其民人土田，而为之君长传三十余君，是为玉伦的斤，数与唐人相攻战，久之议和亲，以息民罢兵，于是唐以金莲公主妻的斤之子葛历出，史纂左编】。
诗
九日不出门，十日见黄菊，灼灼尚繁英，美人无消息， 【贾岛，九月十日，对菊】。
昨日登高罢，今朝更举觞，菊花何太苦，遭此两重阳 ，【李白】。
节去蜂愁蝶，不知晓庭，和露折残枝，自缘今日人心别未必秋香一夜衰 ，【郑谷题，九月十日菊】。
汉江天外，东流去巴塞，连山万里，秋节过重阳，人病起一枝残菊，不胜愁 ，【陈羽，九月十日，即事】。
柳吴兴，近无消息，张长公，贫苦寂寥，唯有角巾沽雨，至手持残菊，向西招 【，李益九月十日，雨中过，张伯雄期，柳雄未至】。
晚雨秋阴，酒乍醴，感时心绪，杳难平，黄花冷落不成，艳红叶飘扬带鼓声，背世返，能厌俗态，偶缘犹未望，多情自从，霜鬓班班，白不学，安仁却自惊 ，【李后主，九月十日，偶书】。
十一日
禁苑树无风而摧折，连根而拔者，不知其数，至十四日乃止。 【唐宪宗元和十五年九月十一日，出五行志】。
宋真宗宴近臣于长春殿，饯河阳三城节度使张旻赴任，以王旦在殡，不举乐， 【，天禧二年，宋史礼志】。
翰林侍读学士李淑以是日出守河州，宋仁宗制五言六韵诗赐之， 【嘉佑二年，玉海】。
宋王旦卒，年七十四， 【王公旦以明道，建元之初，抗章引年，朝廷不欲夺其志，许以本官致仕，命一子，自布衣试秘书省校书郎，盖所以享耆德，而嘉廉退也，以景佑二年九月十一日卒，滕宗谅作志铭，铭曰：建水之灵武夷之美，猗欤王公，才为时生，贤推仕汉帝，选登羸直如朱经，莹若壶冰，守藩方入，出趋台阁，德化优柔，文锋错落，播在民谣，赓于圣作辞，绝累句，言无宿诺，致致于君，归全返真，雅合天道，光昭缙绅有典，有则不缁，不磷毒锺玉，福庆延，后昆云云】。
谢迭山，与魏容斋，书曰：某自九月十一日离，嘉禾即不食，烟火 【，书云：某所以宁为民，不为官者，忠臣不事二君，烈女不更二夫，大元以礼招徕，上有尧，舜，下有巢，由上有汤武下有随光，夷、齐，夷，齐之死，而不仕者，正欲使天下万世知大兀之量可为尧，舜；汤，武能使谢某不失臣节，某自九月十一日离，嘉禾即不食，烟火，今则并勺水一果不入口矣。惟愿速死，出全编】。
梓州罢药市 【蜀，梓州易玄子，以九日上升，今梓州，每于初八夜易玄子龙池中买药，谓之药市，成都九日为药，市人尽入市，吸药气九日雨，则仙人在其中，宋燕肃知郡事，展三日至十一日而罢，出事文类聚】。
诗
灯光欲凝不惊，风月色初晴，若发蒙羁客不眠，诗未就，游人半醉，夜方中荒城，熠耀相明灭，野水芙蓉乱，白红，知欲访僧同寂寂，应怜病懒，畏爞爞，宿雨初干，试火城，端居无计，伴游行厌看，门外繁星动，想见僧窗一点明老罢，逢春无乐事，梦回孤枕，有乡情，重因佳句，思樊口一纸家书百镒，轻 【，苏子由九月十一日书事】。
十二日
宋仁宗改元嘉佑 【，至和三年九月十二日，出宋史】。
唐代宗大历元年，鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺，以资章敬太后冥福，卫州进士高郢，是日上书曰：古之明王，积善以致福，不费财以求福，修德以消祸，不劳人以禳祸，今兴造急促，昼夜不息，愁痛之声盈于道路，以此望福，臣恐不然。陛下回正道于内心，求微助于外物，徇左右之过计，伤皇王之大猷，臣窃为陛下惜之。 【出郢集】。
宋孝宗幸秘书省，受朝右文殿，移御秘阁，观累朝御书，上手以光尧，太上皇帝所书琴赋示群臣 【，淳熙五年九月十二日，玉海】。
东坡在儋耳，是日与客饮酒，小醉，信笔书曰：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之，曰：何时得出？此岛耶？已而思之，天地在积水中，九州岛在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者，覆盆水于地，芥浮于水，蚁浮于芥，茫然不知所济，少焉，水涸，蚁即径去，见其类出涕曰：几不复与子相见，岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎？念此可以一笑 ，【长公外纪】。
诗
独步溪头，夜初寂扫空尘，念心清凉，月明眼底，见秋色境静，鼻根归桂香， 【王十朋，九月十二夜作，自序云时，独步梅溪，翫月，人迹悄然，秋色满眼，微风不动，岩桂自香，初不劳思，偶成一绝，盖心境中，静时语也，】。
玉轴牙签，焕宝章，簪绅侍列，映秋光宴，开芸阁，儒风盛，坐对蓬山，逸兴长稽古，有文惭菲德，礼贤下士，法前王欲臻至德，观熙洽更罄，嘉谋为赞襄 【，淳熙五年九月十二日，孝宗临幸秘省，赐丞相史浩以下官诗】。
麟阁龙旗日月，章中兴再见赭袍，光仰观焜耀，人文盛始识扶持，德意长功利，从今卑管，宴浮华，自昔陋卢王，愿将实学酬天造，敢效明河，织女襄 【，吕伯恭九月十二日和，孝宗韵】。
十三日
宋徽宗，孝宗亲祀明堂， 【，宣和七年，淳熙九年，俱九月十三日通考】。
邢昺，知曹州，宋真宗赐宴，宜春苑 【，景德四年九月十三日赐宴，出会要】。
潞州献瑞应图，唐玄宗是日，谓宰臣曰：朕在潞州，靖共职业，不知此事，昔史馆惟书，灾异令王者修德，故春秋不书祥瑞，惟记有年，遂敕天下母得奏祥瑞， 【，开元十三年】。
宋仁宗御阁，召贾昌期讲干卦用九曰：外以刚健决事，内以谦恭应物，诏褒荅，以卦义付史馆， 【以上，王海皇佑，四年】。
癸亥，十年九月乙亥朔，十三日丁亥，北燕伯使使者蒙狶，册命大兰，王曰：惟君禀太阴之沉精，标群形于玄质，体肥腯而洪茂，长无心以游税，资豢养于人主，虽无爵而有秩，此君之纯也，君昔封国殷商，号曰豕氏，业隆当时，名垂后世，此君之美也，白蹢彰于周诗，涉波应乎隆象，歌咏垂于人口，经千载而流响，此君之德也，君相与野游，唯君为雄，顾群数百，自西徂东，俯歕沫则成雾，仰奋鬣则生风，猛毒必噬，有敌必攻长驱，直突阵无全锋，此君之勇也； 【大兰王，九锡文宋袁淑】。
马希萼遣朗兵及蛮兵与刘彦（王舀）战于湄州彦（王舀）还走士卒溺死者数千人 【后汉隐帝干佑二年楚王希广以朗州与山蛮入寇诸将屡败忧形于色刘彦（王舀）言于希广曰朗州兵不满万焉不满千都府精兵十万何忧不胜愿假臣兵万余人战舰百十五艘径入朗州縳马希萼以解大王之忧王悦以彦（王舀）统兵入朗州父老争以牛酒搞军曰百姓不愿从乱望都府之兵久矣九月十三日希萼遣兵战于湄州彦（王舀）还走楚王希广闻之涕泣出湖湘故事】
元人郑仲涵生 ，【仲涵生于泰定，丙寅，九月十三日，仲涵学举子业，场□不合，乃弃去，潜心秦，汉诸文章，未几，人弃去取，群圣之经，而专温之穷，道德生命之秘，质于濂，洛，关闽之说，母病逾年，仲涵不离侧，夜则泣祷于天，请以身代，母病，华思西域瓜，既食而卒，仲涵终身不忍食瓜，出宋濂集】。
董文炳，是日疾笃，洗沐而坐，召文忠等曰：吾以先人死王事，恨不为国死边，今至此命也，愿董氏世有男能骑马者，勉力图报，则吾死瞑目，言毕，就（衽去壬，改尤）卒， 【文炳，字（汀，去丁改彦，）明警敏，善记诵，自幼俨如成人，为橐城令，明于听断，以恩济威，吏抱案求署字，不敢仰视，后知枢密院，八月，天寿节，礼成，赐宴，帝命坐论宗室大臣曰：文炳功臣也，理当坐后，文炳疾，敕赐御医，九月十三日疾笃，就（衽去壬，改尤）卒，出北史】。
十四日
宋太祖，是日，幸阅士卒，骑射张乐，赐从官饮， 【干德四年】。
宋真宗，是日，皇太子朝谒太庙，乘金辂， 【，太宗即仁宗，天禧二年以上玉海】。
唐神尧拜河东节度使，领大使，击龙门，贼母端儿，九月十四日夜，过寒津口，时明月方出，白露初，澄于小桥下有二人语言，明日，毋大郎死，神克因驻马，问二人再拜泣言，某一人，汉兵也，昨奉东岳，命兵神付龙门，助将军讨贼，某二人埋骨在此，因少憩，亦自感伤，欲先报于将军耳！神尧讶其言，诟其姓氏，俱笑忽不见，明日，破贼发七十三矢皆中，而复得其矢，信乎圣王，所向至灵，亦先为佐佑焉， 【柳宗元龙城录】。
诗
去年秋雨时，我在广陵归，今年中山去白首归无期， 【东坡以端明侍读学士，出知定州，九月十四日，雨中作，示子由】。
十五日
唐太宗灵州地震，有声如雷， 【，贞观二十年，五行志】。
宋哲宗迩英殿讲论语终篇，赐执政讲读史官燕于东宫，又遣中使赐御书诗各一首，东坡得紫微花绝句，其词曰：丝纶阁下文书静锺鼓，楼中刻漏长，独坐黄昏，谁是伴紫微花，对紫微郎， 【元佑二年九月十五日，昱日各以表谢，又进诗一篇，东坡集】。
宋孝宗淳熙十四年，是日，陈贾作御史台，厅壁记曰：宋朝三院御史皆得论政事，紏官邪元豊，绍圣着于令甲，其用峻，故其选精一时列职，其间悉繇天子亲擢太上，中兴大明，国是耳目所寄，必惟共人，绍兴更化，诏除公正之士以革，缔交合党之风，盖欲遵用忠纯，体国之人，以成笃厚之政，先后丁宁，昭若日月，龙蛇飞动，琬琰光辉，圣意相传，家法不改，实我宋维持纪纲之盛事云云， 【事文类聚】。
羊角哀梦左伯，桃云与荆将军墓邻数苦我，九月十五日幸兵于冢上，助我 【，春秋，燕人羊角哀与左伯桃为死，友闻楚王贤，一人同往见之，至梁山，道遇雨雪，计不能俱全，伯桃乃并衣粮，与角哀入空树中，饿死，角哀至楚为上大夫，乃告楚王，备礼葬于莆塘，在溧水县四十里，一夕角哀，梦伯桃云：与荆将军墓邻数苦我，九月十五日幸兵于冢上，助我哀泣曰：冢上安知汝之胜负，开棺，自刎而死，就葬于墓中出山堂肆考】。
范式，字巨卿，与汝南张伯元为友，二人春别京师，以暮秋为期，伯元是日杀鸡以待巨卿，母曰：相去千里，汝何信之也？言未卒，而巨卿至 ，【汉书】。
朱熹生 【，熹以建炎四年九月十五日午时，生剑南尤溪之寓舍，幼颖悟庄重，能言父指示曰：此天也，问曰：天之上何物？父异之，就传授以孝经，一阅封之，题其上曰：不若是非人也，尝从群儿戏沙上，独端坐以指画沙视之，八卦也，少长厉志，圣贤之学于举子业，初不经意，晚年以野服见客，朱熹，字仲晦，出史纂左编】。
元人白珽，卒 【，珽出剌得宜，文化大行，后谢事养痾，海陵远近，学徒担簦，相从者殆无虚日，与韵间胜友，曳朮游衍，御杯赋诗，所居西湖有泉，自天竺来，及门而汇，榜之曰：湛洲因以自号，晚归老栖霞，又号栖霞山人，文宗天历元年九月十五日卒，珽字庭玉，年八十一出，宋濂集】。
诗
八月繁云，连九月两回，三五晦漫漫一年，怅望秋将尽，不得嫦娥，正面看 ，【徐凝，九月望，夕雨】。
江南地暖，少严冬，九月炎凉，正得中溪上玉楼，楼上月清光，合在水晶宫 ，【阳汉公，九月十五翫月】。
白露下，众草碧空卷微云，孤光为谁来？似为我与君水天浮四座，河汉落酒樽，使我冰雪，肠不受曲药，熏尚恨琴，有弦出，鱼乱湖纹，哀弹本旧曲妙耳，非昔闻良时失俯仰，此见宁朝昏，悬知一生，中道眼无由浑 ，【东坡九月十五夜，观月，听琴西湖示坐客】。
十六日
唐玄宗敕诸郡风伯坛，置在社坛之东，雨师坛于社坛之西，其祀风伯，请用立春后丑，祀雨师，请用立夏后申 【，天宝四载，九月十六日敕，通考】。
宋太祖诏于东京旧城南建武成王庙与国学相对，命左谏议大夫崔颂中使卢尔德，岳董其役，乃命颂检阅唐末以来，谋臣名将，勋绩尤著者，具名以闻， 【建隆三年九月十六日，诏玉海】。
杨廷秀曰：予于绍兴，壬子，九月十六日以废疾，至自金陵，深念平生，无他好，独好泉石，而所居乃土山，安所得石，忽有遗予以怪石，予甚喜，亟召匠，饤饾为假山，友人王才臣见之，谯予曰：先生居真山，而又为假山，将谁绐？予笑曰：予敢绐人，聊以自绐耳，才臣曰：有石而无泉，非阙与予偶思，去假山三十步而近，旧有一泉而湮，即命浚焉，泉冽以猛，因接筒引之，又于假山之前，甓一小方塘，植以芙蕖，杂以荇藻云云， 【泉石膏肓记】。
程伊川以白夹被被体，坐竹床 ，【伊川年七十四，得风痹疾，大观元年九月十六先生以白夹被被体，坐竹床，与尹焞，举手相揖，焞还，次日，有叩门者，报先生卒，出明道集】。
唐人刘助尸解 ，【助少时，有二道士访其庐，与之谈，甚异之，二道授以餐松，服石之法，又谓助曰：偕来度汝君勿泄，吾王屋真人也，后服丹饮气，九月十六日尸解，兄瞻在京师，其日遇一道士，问曰：弟助已为仙矣。忽失所在，后郴人蒋椿往陕西见助从一道士，策驴而行此事，七月二十五日，亦载刘助字符德，出郴阳仙传】。
诗
绣裳画衮，云垂地不作，成王剪桐戏日高，黄伞下西，清风动槐，龙舞交翠壁中蠹简，今千年漆书科斗光射天，诸儒不复忧吻燥东宫，赐酒如流泉，酒酣，复拜千金赐一纸，惊鸾回凤，字苍颜，白发便生光，袖有骊珠，三十四归来，车马已喧阗争看，银钩墨色鲜，人间一日转万口，喜见云章第一篇，玉堂昼掩文书，静铃索不摇，锺漏永，莫言弄笔，数行书须信，时平有主圣犬羊，散尽沙漠，空揵烽夜，到甘泉宫，似闻指挥筑，上郡，已觉谈笑，无西戎丈思，天子师文母终，闭玉关辞，马武小臣，愿对紫微花，试草尺书，招赞普 ，【元佑二年，哲宗先一日，赐紫微花绝句，东坡九月十六日进，诗谢】。
十七日
肃宗车驾幸彭原，命郭子仪赴天德军伐叛，蕃 【，至德元载九月十七日，幸彭原出实录，汾阳家传云，驾幸在十九日，非也，】。
宋真宗御崇政殿试贤良方正 【，景德三年，出选举志】。
唐懿宗，是日，贼四面斩关而入，时昏雾，极甚咫尺，莫辨 【，咸通九年，贼逼徐州，或劝崔彦曾奔兖州，彦曾怒曰：吾为元帅陷而死，职也，立斩言者，居民鼓噪动地，民在城外者贼抚慰，无所侵扰，由是人争归之民，助贼推草车塞门而焚之，九月十七日，贼斩关而入，出实录】。
欧阳询上艺文类聚 ，【唐高祖武德七年九月十七日，给事中欧阳询奉敕撰艺文类聚成，上之，出会要】。
元国子博士吴师道葬 【，师道少勇于学，文辞惊人，许文懿公，以朱子之学，淑学者，师道持所悟，识造门质难，许公礼重之，于至治元年举进上，至正四年九月十七日，葬铜山，师道，字正传，兰溪人。出宋濂集】。
程伊川卒 【，文观元年九月十七日卒，得风痹疾，出明道集】。
淮南副使陆洎卒 【，陆洎与李承嗣最善，承嗣与诸客访之，洎曰：明年此月当与诸君长别矣，承嗣问其故，洎曰：吾向梦人以骑召未止，太明寺西数里，至一大府，署曰阳明府下马，入一室中，有顷，吏引立阶下有二录，衣使捧一案，案上有书一紫衣，取书宣云，洎三世慈孝，功成业就，冥后受此官司阳明府侍郎，判九州岛都监，来年九月十七日本府上事，语毕，复以骑送归，奄然遂悟，天命已定，不可改矣，客等至，次年九月十六日候之曰：君昨年言，明日当上事，今何无恙，洎曰：明日当行，承嗣讥其为妖，洎曰：君与我有缘，他日当十邻，明日，十七日，果卒，葬于菜蔓湾，承嗣为楚州刺史，葬洎墓之北，出稽神录】。
天曹增福相公生 【翰墨大全】
诗
惟彼神蓍，生而有知，用知不测，明以稽疑，擢九尺之纤干，伏千年之宝龟，德圆而神兮，无幽不及，其生三百兮，其用五十，惟圣人之观象，乃神动而鬼八列，八卦以效变，翘孤茎而子立，蓍之立兮发其祥，吾君得之，尊以光明乎太极，演彼归藏，因卜祝之符瑞应天人之会昌 ，【景龙二年九月十七日，上使韩从礼蓍筮，卦未成蓍自立，从礼曰：大人之瑞也，潘炎，于是作神蓍，立赋】。
十八日
赤气竟天，其光烛地，经三日乃止。 【唐景龙元年，天文志】。
亲祀明堂 【宋高宗绍兴元年通考】
唐贞观二十三年，是日，太尉无忌奏请视朝，坐日，高宗曰：朕即大位，自今已后，每日常坐 【，通典亦出事物纪原】。
宋孝宗幸玉津园宴射。赋七言诗，赐曾怀以下与宴者，皆和 【，淳熙元年，玉海】。
北斗星降 【道经】
忌远行 【云笈七签】
诗
锡宴朝野，洽追欢尧，舜情秋堂，丝管动水榭，烟霞生黄花媚新霁，碧树含余清，同和六律，应交泰万宇，平睿藻下中天，湛恩阐文明，小臣谅何幸，亦此彯华英 【权德舆九月十八日，奉和圣制，因书所怀】。
十九日
齐东昏侯，永元元年，是日，地五震，有童谣云：野猪虽嗃嗃，马子空闾渠，不知龙与虎，饮食江南墟，七九六十三，广莫人无余，乌集传舍，头今汝得宽休，但看三八后，摧折景阳楼 【，识者解云陈显达属猪，崔慧景属马，非也。东昏侯属猪，马子未详，梁王属龙，萧颖冑属虎，崔慧景攻台，顿广莫门死，时年六十三，乌集传舍，即所谓瞻乌爰止，于谁之屋？三八二十四起，建元元年，至中兴二年，二十四年也。摧折景阳楼，亦高台倾之意也。今汝得宽休，言天下将去，乃得休息也，出南齐书】。
宋太宗幸金凤园， 【建隆四年九月十九日出会要】。
唐懿宗咸通十年，庞勋是日死，先闾里小儿竞歌之曰：得节不得节，不过十二月，即庞勋，九年十月十七日作乱，十年九月十九日就戮，通其闰月计之，正一岁而灭 【，庞勋袭宋州，陷其南城，剌史郑处冲守其北城，贼知有备，舍去度，汴南掠亳州，沙陀追及之，勋引兵循涣水而东，将归彭城，为沙陀所逼，官军大集，数贼万余人皆溺死，降者千人，九月十九日，勋亦死而人莫之识，数日，乃获其尸，贼宿迁等诸搴皆杀其守将而降，初，庞勋之求节也，必希岁内得之，小儿乃歌曰：得节不得，即不过十二月计勋作乱，至就戮之日，一岁而灭，出彭城纪乱】。
宋高宗是日言者，请依雍熙故事，赐新进士儒行篇以励士检，有旨添赐中庸送秘府校勘，正字张（山匀木，）校中庸，高闶校儒行篇，闶奏儒行，虽间与圣人之意合，而其词类战国纵横之学，盖汉儒杂记，决非圣人格言，止赐中庸，庶几学者知圣学渊源，奏可。 【，绍兴五年，宋史】。
吴中有一书生，皓首称胡，博士教授诸生，忽不见，至九月十九日，士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之，见空冢中群狐罗列，见人即走，老狐独不去，是前皓首书生也， 【搜神记】。
九月十九日曰展，重阳 【，事文类聚三月十三日，曰：展上已】。
北斗大帝下降 【道经】
二十日
唐代宗吐蕃寇泾原，节度使高晖以城降之， 【代宗，广德元年，吐蕃入寇，边将告急，程元振皆不以闻，九月二十日，吐蕃寇泾原，高晖为之卿导，诏以雍王适为关内元帅郭子仪为副元帅，出镇咸阳以御之，子仪闲废日久，部曲离散，至是召募，得二千骑而行，至咸阳，吐蕃帅吐谷浑，党项民羌二十余万众，弥漫数十里，自司竹园循山而东，子仪使判官中书舍人王延昌入奏，请益兵，凤翔府盩厔县有司竹园，出段公家传】。
王师讨之，是日城陷， 【英显，王庙在梓州，梓潼县，本梓潼神也，旧记曰：神本张亚子，仕晋战死，而庙存唐明皇狩蜀，神迎于万里，□追命左丞相，咸平中，益卒为乱，王师讨之，忽有人呼曰：梓潼，神遣我来，九月二十日，城陷，□克州以状闻，故命追封英显，王出事物纪原】。
东坡是日别南北山道友去，杭与杨元素，同舟而陈，令举张子野皆从之， 【东坡，熙宁七年，杭州通判，以子由在济南，求为东州守，既得请，九月二十日去，杭别南北山道友，长公外纪】。
宜斋戒沐浴鸡鸣时沐浴令人辟兵 【风土记】
天帝游东井 【道经】
诗
岐阳，九月，天微雪，已作萧条，岁暮心短日，送寒砧杵急冷，官无事屋庐，深愁肠别后，能消酒，白发，秋来已上簪近买，貂裘堪出塞，忽思乘传问西林 【，东坡九月二十日，怀子由】。
参横斗转欲三更苦雨，终风也，解晴云散月明，谁点缀天容，海色本澄清，空余鲁叟，乘桴意粗识，轩辕奏乐声，九死南荒，吾不恨，兹游奇绝，冠平生 【，东坡九月二十，夜渡海】。
二十一日
唐高祖诏置常平监官，以均天下之货， 【，武德元年九月二十二日，诏出会要】。
武则天永昌元年，是日，敕免张楚金等死，陈子昂上疏曰：九月二十一日，敕免张楚金等死，初有风雨，变为景云，臣闻阴惨者刑也，阳舒者，德也，圣人法天，天亦助圣云云， 【子昂疏】。
宋哲宗御迩英阁，召讲读官讲书读宝训，赐御书诗一首，上书姓名于后 ，【元佑五年九月二十一日，玉海】。
元人许有壬卒 【，有壬幼颖敏，读书一目，五行尝阅衡州凈居院，碑文千言，一览辄背诵无遗，元英宗至治，二十四年九月二十一日卒，有壬历事七朝，垂五十年，遇国家大事，无不尽言，皆一根至理，而曲尽人情，当权臣恣睢之时，稍忤意，辄诛窜随之，有壬绝不为巧避计，有壬善笔札，工辞章，欧阳玄序其文，谓其雄浑闳隽，涌如层澜，谥曰文忠，有壬字可用，年七十八，出元史许有壬传】。
菩提达磨造于南海， 【菩提达磨祖师者，南天竺国香，至王第三子达磨者通大之义也。达磨往震旦作佛事，造于南海，实梁，晋通七年庚子岁，九月二十一日也，出左编】。
二十二日
宋高宗内出亲书大有大畜，二卦与孟子之言七篇，凡十扇，遣中使宣示宰执， 【建炎二十，九月二十二日，玉海】。
杯渡僧卒于赤山湖， 【杯渡者，不知姓名，尝乘杯渡水，故世人呼此僧为杯渡，有齐谐妻病笃，杯渡一咒，□愈，元嘉三年九月二十二日辞谐，卒于赤山湖，谐迎尸还葬，至四年，有一僧来，云是杯渡弟子家师欲来相见，荅曰：杯渡已死，何得复来？顷之杯渡，□谐大惊，礼拜之，出高僧传】。
诗
月入千江，体不分道人，非复人间，人钟山南北安禅地香火，他时共两身 【，王荆公九月二十二日夜，梦高邮土山道人赴蒋山北，□云峰为长老，已而坐化复出山南，兴国寺与衍，公同卧一榻，片竹数寸土绕生丝，属荆公藏之，荆公弃弗取】。
二十三日
亲祀明堂 【宋神宗元豊三年通考】
宋真宗召，宗室，近臣对清景殿，内出御制赐皇太子元良，述六艺，箴各一卷，又作七言十韵诗，赐宰臣，寇准等遂宴于殿内 【，天禧二年，玉海】。
宋仁宗奉天书至长春殿 【，宋真宗干兴元年崩，仁宗即位，召辅臣赴会庆殿，见先帝生平服御玩好之具，帝与辅臣议及天书，皆先帝尊道膺受，灵贶之瑞，不可久留，人间宜于永定陵奉安，九月二十三日，奉道天书至长春殿，帝上香再拜奉辞，出宋史礼志】。
诗
才名旧楚，将妙略，拥兵机玉垒，虽传檄松州，会解围和亲，知计拙公主，漫无归青海，今谁得西戎？实饱飞 【，广德元年九月二十三日，杜工部在阆州祭房管作此警急，诗至十月，吐蕃陷京师，十二月，吐蕃陷松维州，出年谱】。
二十四日
周世宗生百寮上表曰：寿丘降迹爰符，出震之期，里社，应祥式契乘干之运，候属澄河，时当降圣，鲽，水鹣林望尧云而献祝，柏圭谷璧，趋禹会以骏奔，请以二十四日为天清节，所冀金相玉振，负宝历以弥新地久，天长焕，文编而不朽，从之， 【，天中记】。
宋太宗幸潜龙园，临水谓近臣曰：朕不至此已十年，今池边之木已成林矣， 【，淳化三年九月二十四日出会要】。
庾翼于康帝即位，欲率众北伐，是日行至夏口，上表曰：臣以胡寇，有弊亡之势，蹔率所统致讨山北，并分见众，略复江夏数城，臣等以九月十九日发武昌，以二十四日达夏口，辄简卒搜乘，停当上道， 【翼，字雅恭，庾亮之弟也，风仪秀伟，少有经纶，大略与殷浩并才名冠世，翼欲北伐，上疏于康，帝曰：贼季龙年已六十，奢淫理尽，丑类怨叛，又欲决死辽东，皝虽骁果，未必能固，若比无掣肘之虏，则江南将不异，辽左矣，辄率南郡太守王愆期，江夏相谢尚，寻阳太守袁真，西阳太守曹据等精锐三万，风驰上道，并发所统六州奴及车牛驴马，百姓嗟怨，帝及朝士皆止之，翼不从违诏，九月二十四日辄行，至夏口，复上表出晋书，庾异传】。
二十五日
宋徽宗颁鹿鸣，宴乐章五曲，乐育人才，贤贤好德，烝我髦士，利用宾王云，云 【，政和二年，音乐志】。
范希文以是日作岳阳楼记记有霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼云云。
天符节 【翰墨大全】
无诤慧初，常德府，德山僧，是日上堂，顾视大众曰：见么在天成象，在地成形，在日月为晦，为朔在四时为寒，为暑，鼓之以雷霆，润之以风雨，又曰：一趯趯翻，四大海一，拳拳倒须弥山，佛祖位中留不住，又吹渔笛，汨罗湾，九月二十五聚，头相共举，瞎却正法，眼拈却云门普，德山不会说禅，嬴得村，得社舞，呵呵呵啰啰哩，遂作舞，下座 【，楚通志】。
南极长生大帝降现 【道经】
诗
兵作洛阳，千里伴老，刘因疾驻行轩，今朝独自山前立雪满，三峰倚寺门 ，【元祯与太白同之东洛，至栎陟，太白染疾，驻行祯，九月二十五日至华岳寺，雪后望山】。
二十六日
宋太宗诏来年正月，亲耕 【，雍熙四年九月二十七日，诏出通典】。
海陵王之子广阳，是日，生 【滕王，广阳母南氏，本民家婢，随元妃入宫，海陵王幸之有娠，正隆二年九月二十六日生广阳，十月满月，海陵今施在京贫民，出金史】。
右羽林大将军，建昌王攸宁，除纳言着紫带，金龟 【，唐武后天授二年，攸宁借紫衫，金带，九月二十六日着紫带，金龟则借紫之制，自则天攸宁始也，出事物纪原】。
任宗谊以是日葬须城县， 【宋大观二年，葬宗谊，字仲宜，除知淄州，借紫加勋，骑都尉载墓铭】。
南斗星下降 【道经】
二十七日
宋明帝，是日，白气见东南，长二丈，形状长大，猛过彗星，占曰：除旧布新，易主之象， 【太始三年，南齐书，天文志】。
宋太宗皇太子谒太庙，乘金辂， 【至道元年九月二十七日，常朝则乘马，皇太子即真宗，出宋史】。
绍圣二年九月二十七日，苏东坡在惠州皇华馆，思无邪斋记，外祖程公遗事， 【记曰：公讳仁霸，眉山人，以仁厚信于乡里，蜀平，中朝士大夫惮远宦阙，选士人有行义者，摄公摄录事参军，眉山尉有得盗，芦菔根者，实窃而所持刀，误中主人，尉幸赏以劫闻，狱椽受赇，掠成之，太守将虑囚，囚坐庑下，泣涕衣尽湿，公适过之，知其冤，咋谓盗曰：汝冤盍自言？吾为汝直之，盗果称冤，移狱，竟杀盗公，坐诛，囚罢归，不及月尉掾，皆暴卒，后三十余年，公昼日见盗拜庭下，曰：尉掾未定，服待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故惊，公是以至今公寿尽今日，我为公荷担而往，暂对即生人矣，子孙寿禄，朱紫满门矣，公具以语家人，沐浴衣冠，就寝而卒，其幼时闻此语言，已而外祖寿九十，舅氏始贵显，寿八十五，曾孙皆仕有声，同时为监司者三人，玄孙宦学益盛，而尉之子孙微矣，予记公之遗事，以遗程氏出，事文类聚】。
俨公禅师与门人告别，跌坐而化 ，【俨公禅师曹氏子儿时，独不戏，九岁乐为僧，父不能夺其志，抱经笥，入岣嵝山，从名师至，元和十三年九月二十七日，趺坐而化出，刘禹锡碑记】。
清源真人生 【翰墨大全】
二十八日
宋太宗校猎近郊，帝御弧矢，射走兔四，御制猎诗，群臣属和， 【兴国二年，玉海】。
瀛国公以是日为天瑞节 【纂记渊海】
星源诞圣日 【婺源庙记】
诗
寒包已向青春发，又见秋深特地开应笑，菊残无意思，不能邀赋，洛阳才 ，【梅尧臣，九月二十八日，题牡丹】。
九月二十有八日，天愁无光，月不出浮云蔽天，众星没举手，向空如抹漆，天昏地黑，有一物不见其形，但闻其声，其初切切凄凄，或高或低，乍似玉女，调玉笙，众管参差而不齐，既而咿咿呦呦，若轧若抽，又如百两江州，车回轮转轴声哑，呕鸣机，夜织锦江上，群鴈惊起，芦花洲，吾谓此何声？初莫穷端由，老婢扑灯，呼儿曹云：此怪鸟无匹俦，其名为鬼车夜载，百鬼凌空，游其声虽小，身甚大，翅如车轮，排十头 ，【梅尧臣作鬼车，古风鬼车即车载板，亦名逆鸧】。
二十九日
唐光宅元年，是夜，有星如半月，见西方， 【天文志】。
王镇恶率龙骧将军蒯恩百舸，前发 【，镇恶剧人也，镇恶王猛之孙，或荐镇恶于高祖，高祖谋讨刘毅，镇恶曰：有事西楚，请赐给百舸为前驱，义熙八年，刘毅有疾，求遣从弟兖州刺史，蕃为副贰，高祖伪许之，大军西讨，转镇恶参军，加振武将军，高祖至姑熟，遣镇恶率龙骧将军蒯息，百□前□，是九月二十九日也，出王镇恶传】。
元人星吉，北面再拜曰：臣力竭，不能报国，言毕而绝， 【星吉，字吉甫，谥忠肃。至正十一年，贼巢据彭泽，吉甫欲攻之，而江州食粮匮，乃谕民输财，麦令士卒守小孤山，自驻番阳口，阨江湖要冲，以图恢复，然乱已久，湖广，江浙无援助者，或请去就食东南，图再举，吉甫曰：吾受命守江西，此江西地也，死则死，此去将何之？贼知兵食俱竭，帅大舶载苇，蔽江而下，杜上下流纵火焚攻数千，兵战死，吉甫犹坚坐大呼曰：杀贼杀贼，俄而贼射，吉甫中目什舟中，贼素识吉甫，名不忍害，贼以刀胁吉甫降，吉甫骂不已，贼终不敢害，吉甫不食九日，九月二十七日，自力起，北面再拜曰：臣竭力不能报国，言毕而绝，年五十七，出宋濂集】。
诗
指麾八荒，定怀柔万国，夷单于陪武帐，日逐卫文，攦端扆朝，四岳无为任，有司共乐，还谯宴欢，此大风诗 ，【唐太宗幸庆善宫，宴从臣子，渭滨作】。
三十日
东汉安帝延光三年是日日有食之 【京房占曰骨肉相贼】 在氐十五度为宿宫宫中宫也时上听中常侍江京樊豊等谗言废皇太子 【通考】
元顺帝天甫明，西南方天裂，红光烛地，移时始复，又白虹贯日， 【至正己亥年九月三十日，出元史】。
魏主珪以是日甲子，进军攻之，太史令龟崇曰：不吉，昔纣以甲子亡，谓之疾日，兵家忌之，珪曰：纣以甲子亡，武王不以甲子兴乎？崇无以对， 【，晋武帝隆安元年九月，魏主珪自将围中山，中山饥甚，慕容麟帅二万余人出据新市，九月三十日，甲子，魏主进军攻之，出晋书】。
黄山谷卒 【黄山谷作承天院记，朝廷谓其幸灾谤国，以崇宁二年，自鄂谪宜州，独赴贬所，崇宁四年九月十日卒，出楚通志】。
包廷藻生 ，【号南涧，眉目秀整，倍书学文，皆过人，五岁，见伯父记饮中八仙及大历十才子，随记随失，南涧牵衣，问曰：翁何健忘耶？儿虽耳，闻已熟于心矣，因历数以对，翁大惊，及长，锐然尚友，古人朝负耒，出耕稍暇，躬亲杵臼，井灶之事，及入夜方，悬灯挟册，琅琅声不绝，四方来从，以讲解章旨，为第一义，廷藻，字文叔，合肥，孝肃公拯之裔，于咸淳乙丑年九月三十日，生出宋濂，集】。
马钰，从学于祖师，祖师青巾，白袍坐白龟于碧莲，上祖师回，身侧卧东南而去，九月三十日，乡人云集，钰师抱琴，作归山操，云能无为兮，无不为能，无知兮无不知，知此道 【兮谁】 ？不为为此道兮谁复知？风萧萧兮木叶飞，声嗷嗷兮，鴈南飞，嗟人世兮，日月催老欲死兮，犹贪痴伤人，世兮魂欲飞，嗟人世兮，心欲摧，难可了兮，人间非指，青山兮当早归，青山夜兮明月辉，青山晓 【兮，明】 月，归饥餐霞兮，渴饮溪，与世隔兮人不知，无乎知兮，无乎为此，心灭兮，那复为天庭复有双华飞，登三宫兮，游紫微 ，【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，号丹阳子，宁海人，从学祖师出，史纂左编】。
诗
为客无时了，悲秋，向夕终瘴，余夔子国，霜薄楚王宫，草敌虚岚翠花，禁冷蕊红，年年小摇落，不与故园同 ，【杜工部，九月三十日作】。
日涉编卷十
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
王瑊元美甫
寇可教宅虚甫
弟陈垠博也甫仝阅
十月〔一〕
十月建亥亥，劾也，言阴气劾杀万物也， 【合璧，事类】。
应锺亥之气也十月建焉 【周礼】
曰在尾昏危中旦七星中 【礼记】
闭蛰而烝 【亥月昆（上?下虫）闭户万物皆成左传】
招摇指玄爨松燧火 【准南子】
北方之神颛顼乘坎执榷司冬 【汉魏相上书】
天根见而水涸， 【天根见而水涸，水涸而成梁，故夏令曰：十月而成梁，不使民患涉也，国语】。
孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡，行夏令，则暴风数起，蛰虫复出，行秋冬则霜雪不时，土地侵削 【，吕氏春秋】。
为阳 【尔雅】
冬曰玄冬亦曰玄英 【梁元帝纂要】
冬曰：孟冬，亦曰上冬曰：阳月 【，梁元帝纂泣，纯阴用事，嫌于无阳，故曰阳月】。
良月 【十月也就盈数也左传】
景曰寒景时曰寒辰节曰严节 【梁元帝纂要】
天时和暖似春谓之小春 【荆楚岁时记】
汉代以豚酒入灵女之庙击筑，奏上弦曲，连臂踏地歌赤，凤来巫俗也， 【搜神记】。
爪哇国风俗游山，有山马可乘跨，或乘软兜，乐有横笛鼓板，亦能舞 ，【外夷传亦出一统志】。
邕管溪峒，风俗以是月挈，取鹅之软，毛为被以御寒，故柳宗元柳州峒，岷诗有鹅毛御腊缝，山罽之句， 【山堂肆考】。
日旁有黑气，如人形跪，手捧盘向日，盘中气如人头 ，【宪宗元和二年十月】。
日昼昏，凡十日乃明， 【，宋文帝元嘉四年十月以上通考】。
月晕，左角 【，天兴五年十月，月晕左角，太史令晁崇奏角（上?下虫，）将死，上虑牛疫，乃命诸军解重焚车牛，果大疫，死者十八九，宫中所驭巨犊数百，同日毙于路侧，首尾相属，麋鹿亦多死后，魏书天文志】。
紫云如盖，黄云如龙凤，青云如竹木，名梢云 ，【祥符元年，封泰山，十月，出宋史】。
风曰：寒风劲风，严风厉风，哀风，阴风 【，梁元帝纂要】。
雾赤为兵青为殃 【望气经】
雨谓之液雨，百虫饮此藏蛰，俗呼为药水 ，【荆楚岁时记】。
天雨土 【绍兴四年十月宋史】
天雨木冰 【，熙宁三年十月，八年正月，九年三月，亦雨木冰。木冰者，冰土带木也，五行志】。
信州及邵武，天雨黍，饶州，建宁，天雨黑子，大如黍菽，衢州天雨黍，民取而食之， 【元至正辛卯年十月，元史亦出草木子】。
黄河是月水名复槽水 【水衡记】
吴十二年，杨林江水出火，可以燃物， 【九江，国志】。
宋文帝元嘉二十五年，青州城南远望，见地中如水有影，谓之地镜， 【通考】。
蚩尤冢，每岁是月有气如匹绛，自上属下，号曰蚩尤，旗 【，皇览冢墓，记冢在东郡寿张县】。
朱鸟门鸣，昼夜不绝， 【王莽，天凤三年十月，朱鸟门鸣，崔发等曰：虞帝辟四门，达四聪鸣者，明当修先圣之礼，招四方之士也，于是令群臣皆贺，所举士行从，朱鸟门入，而对策焉。出通考】。
佛像，是月，动夏人入寇，又动而州大火 【，熙宁二年十月，侬智高叛，佛像复动，知州钱师孟投其像于江中出，宋史】。
遂阳乡柱，仆地生枝，如人形，身青黄色，面白，头有须发 【，汉哀帝建平三年十月，遂阳乡，在汝南西平县，京房易传曰：王德衰，下人将起，则有木生为人状，出通考】。
武义县木根有万，宋年岁四字， 【，政和三年十月，宋史】。
松树变为柏 【长寿二年十月旧唐书】
凤凰十一集杜陵 【汉宣帝神爵四年】
凤凰集东海遣使祠其处 【汉昭帝始元三年】
凤凰五，高八九尺，毛羽五彩，是月，集颖川郡，群鸟从之行列，盖地数顷，留十七日，乃去 【，汉光武建武十七年以上宋书符瑞志】。
有兽入吴兴，一角而麟趾 【，天佑二年，吴越备史】。
诗
江南孟冬，天荻穗软如绵，绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬 ，【谢良辅状江南，十月】。
（上?下虫）声已尽菊花干五老松阴向晚寒对酒看山俱惜去不知残日下阑干 【朱庆余十月西亭晚宴】
重裘暖帽，宽毡履小阁，低窗深地炉身稳，心安眠未起西京，朝士得知无 ，【白居易，十月，即事】。
南路蹉跎客未回，常嗟物候暗相催，四时不变，江头草十月，先开岭上，梅 【樊晃，十月，南中感怀】。
今年十月温风起，湘水悠悠生白苹，欲寄远书还，不敢却愁，惊动故乡人 【戴叔伦，十月，寄京洛旧游】。
寒江近户漫流声，竹影临窗乱，月明归梦，不知湖水阔，夜来还，到洛阳城， 【戎昱，十月，寄湖南张郎中】。
荷尽已无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝，一年好景，君须记，正是橙黄橘绿时。
红梨无叶，庇花身黄菊，分香委路尘，岁晚苍官，纔自保，日高青女尚横陈 【以上，东坡十月作】。
何处初寒，好初寒，郏鄏城垂绅，多俊彦列第，尽公卿裘马过从，盛门阑洒扫清谁家？拥兽炭尽日，管弦声 ，【司马公十月作】。
玉壶银箭，稍难倾缸，花夜笑凝，幽明碎霜，斜舞上罗幕，烛龙雨行照飞，间珠帷怨，卧不成眠，金凤剌衣着体寒，长眉对月，斗弯环 【，李贺，十月乐词】。
孟冬寒风起东璧正中昏 【谢灵运】
孟冬十月，北风裴徊，蛰鸟潜藏，熊罴窟栖 【，魏武帝】。
立冬
立冬木殁水相火囚金休
霜降后十五日，斗指干为立冬冬者，终也，万物皆收敛也 ，【孝经纬】。
立冬房四度 【律历志】
立冬冬至行北方黑道曰北陆 【汉书】
律中应锺水始冰，地始冻， 【应者，应也，锺者，动也，言万物应阳而动不藏也，月令】。
斗柄北指而天下皆冬 【鹖冠子】
天气上腾地气下降闭塞而成冬 【礼】
阴云出而黑 【易通卦验】
立冬，北方广莫风，至 【，一名寒风，八方之风，应时而至，出符瑞图】。
以风鸣冬 【韩子】
仲尼问剡子曰：丹鸟氏，司闭者也，立秋来立冬去 ，【左传】。
立冬不周风，至水始冰，荠麦生雀入水为蛤 【，易通卦验】。
立冬十月节水始冰水不冰即阴之有贫地始冻地不冻即灾咎之征野雉化为蜃不为蜃时多（汀去丁改?）妇 【周书时训】
春官宗伯，以玄璜礼北方， 【立冬为黑精之帝，故玄璜以象冬物之坏蛰，周礼】。
立冬，先三日，太史谒于天子，曰：某日立冬，盛德在水，天子乃迎冬于北郊，可以筑城郭，造宫室，穿窦窖，修囷仓 ，【月令】。
天子始裘 【月令】
立冬，干主风用事，人君当兴边兵，治城郭行刑，决罪 【，京房易古】。
立冬日日中阳台真人会集 【登真要诀】
立冬忌北风主殃六畜 【臞仙月占】
诗
日行北陆又冬，时江荻飕飕岸草，衰木落惊寒山，露骨池冰结，冻水生皮，频添兽炭，供炉火，细切羊羔，泛酒卮，莫道园林，俱索寞，菊残犹有傲霜枝 ，【吴彦声】。
十月严阴盛霜气下清台 【郭元振】
北风飘飘天作恶枯林已久叶可落 【山谷】
履此玄英，感兹阳月，知盛德之在水，慨穷阴之杀节， 【吴淑，立冬赋】。
小雪
立冬后十五日，斗指亥为小雪，天地积阴，温则为雨；寒，则为雪时，言小者寒未深而雪未大也， 【孝经纬】。
小雪为中者气叙，转寒雨变成雪，故以小雪为中 【，三礼义宗】。
小雪之日，虹藏不见 【，后五日，天气上腾，地气下降后五日闭塞而成冬，虹藏不见，礼记注曰：阴阳气交而为虹，此时阴阳极乎辨，故虹伏虹，非有质而曰藏亦言其气之下伏耳，月令】。
小雪日虹不收藏妇不专一 【周书时训】
诗
甲子，徒推小雪天刺桐，犹绿槿花，然阳和长养无时歇，却是炎洲，雨露偏 ，【张登小雪日戏题】。
时候频过，小雪天江南，寒色未多，偏枫汀尚忆，逢人别麦陇，惟应欠雉眠，更拟结茅临水次，偶因行药，到村前 ，【诗言服药后行，以倡导之，】 邻翁，意绪相安慰多说，明年是稔年 【，陆龟蒙小雪后书事】。
伟兹雪之霏霏，应玄冥而不失其期，赋象于虹藏之日成形于冰冻之时，委地则微，庶表三冬之候，翻空虽小，那无六出之姿，当其寒气初升，阴风始变，既淅淅于遥野，却飘摇于广甸，边城一望龙山之凈色，犹晞上苑，再瞻凤阙之，清光未遍，眇若毫端，轻飞可观，细细而千岩，送冷飘飘而万物迎寒云云， 【林滋，小雪赋】。
十月〔二〕
一日
先天节 【，大中祥符五年闰十月一日，圣祖下降日为先天节，出宋朝会要亦出事物纪原】。
玄宗御勤政楼，四科举人问策外，更试诗赋各一道， 【，天宝十三载制举，试诗赋自此始，出玉海】。
唐太宗诏令就京城闲坊为诸州朝集使，造邸第三百余所 【，梁州都督窦轨请入朝，唐太宗曰：君臣共事，情犹父子，外官久不入朝，情或疑惧，朕亦须数见之，问以人间风俗，太宗又谓侍臣曰：古者诸侯入朝，待以客礼，汉家故事，为诸州刺史，郡守创立邸舍，至贞观十七年十月一日下诏为朝集使，造邸第，太宗亲观焉，出通考】。
宋太宗出飞白书一轴，赐宰臣李昉等曰：朕退朝之暇，未尝虚度，光阴观书之外，留意于真草，近又学飞白书，此虽非帝王事业，然不愈于游畋，声乐乎？昉等顿首谢， 【雍熙三年，□，月一日，玉海】。
宋高宗是日登舟，巡幸淮甸，驻跸扬州， 【建炎元年十月一日，宋史礼志】。
王荆公是日永昭陵，奏告仁宗皇帝旦表，伏以月乘该阂，时御闭藏，岁回薄，以将更物盛多，而可享，恭惟尊谥皇帝德符穹昊，功济黎元，方求大隗之居，遂兆成周之葬，光灵在望感恻，交怀 ，【临川集】。
宋朝旧规，十月朔，一日，赐翰林对，衣红锦袍，淳化二年，是日，代以细花盘，鵰锦袍，下丞相一等， 【苏续志】。
峡人，十月一日，多以蒸褁为节物，荆楚人多食燋，糟或作糖，故老杜，是日，诗曰：蒸褁如千室燋糟，萃一柈 ，【事文类聚】。
都城士庶皆出城，飨墓禁中，车马朝陵，如寒节 【，梦华录】。
十月一日拜坟拜之感霜露也 【程氏遗书】
京师沃酒炙，脔肉于炉中，围坐饮啖，谓之暖炉， 【岁时杂记】。
有司进暖炉炭，民间皆置酒，作暖炉，会 【梦华录】。
东女国风俗，每是日，令巫者赍酒肴诣山中，散糟麦，空中呼鸟，俄有鸟如雉飞，入巫者之怀，剖腹视之，有谷来岁必登，若有霜雪，必有大灾，俗名为鸟山人，死则纳肉于金瓶中埋之， 【神异记】。
道家以是日为民，岁腊三万六千神气，其日可谢罪，祈求延年益寿 ，【道家有五腊，正月一日为天腊，五月五日为地腊，七月七日为道德腊，十月一日为民，岁腊至十二月，正腊日为王侯，腊王侯，腊，五帝校定生人处所分野，降；出，道经】。
达磨祖师至金陵，武帝问曰：朕即位以来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德？祖曰：并无功德，帝曰：何以无功德，祖曰：此但小果如影随形，虽有非实，帝曰：如何是真？功德祖曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求 【，菩提达磨大师者，南天竺国香，至王第三子也。达磨者通大之义也。武帝遣使赉诏迎请，十月一日至金陵，出左编】。
崔希真是日雪，遇老父于门献松花酒，老父曰：花酒无味，乃于怀中取丸药，置酒中，味极美，后问天师，师曰：此真人葛洪第三子其药乃千岁松胶也， 【原化记】。
东皇大帝生辰 【道经】
王长真人降现
马元约天师上升 【以上翰墨大全】
宜修成福斋 【摄生图】
西天王降犯之一年死 【三元延寿图】
诗
有瘴，非全歇为冬亦不难，夜郎溪日暖，白帝峡风寒，蒸褁如千室燋糟，萃一柈兹辰，南国重旧俗，自相欢 ，【工部夔州，十月一日作】。
寒山十月旦霜叶，一时新似烧，非因火如花，不待春连行排，绛帐乱落，剪红巾鲜驻蓝，舁看风前，唯两人 【白居易，十月一日和杜录事，题红叶】。
屋角羲蛾转两轮，今朝水，帝又司辰山家，尝稻知良月，野径寻梅，见小春一岁，坐看除得尽，百年正与死为邻，谁能忍许无穷事，闭阁开炉，但饮醇 ，【曾茶山，十月一日作】。
十月一日，天子来青绳，御路无尘埃，宫泉内里汤各别，每个白玉芙蓉开朝元阁，向山上起城，绕青山龙暖水，夜开金殿，看星河宫女，知更明月里，武皇得仙，王母去山鸡昼鸣，宫中树温泉，决决出宫，流宫使，年年修玉楼禁兵，除尽无射猎，日西麋鹿，登城头梨园弟子偷曲谱头白，人间教歌舞， 【王健，题温泉宫】。
二日
侍读真德秀，进大学衍义，上曰：有补治道 ，【宋理宗，端平二年十月二日，出会要】。
宋仁宗庆历三年，南蕃涂，渤国遣使奉表贡佛，金骨真珠犀牛头象齿 ，【玉海】。
禅师道广瞑目而寂异香盈室， 【道广禅师，郴州人往衡州参超和尚超独重之，众僧谓问来参禅，独道广得真谛，超对众僧曳禅，杖顿地二，下无有解者，是夕三更，时大开禅门，惟道广一人，至超密将铁筋昼灰尽传诀，旨附衣钵，实时潜奔，天宝元年，大旱，郡守冯君，雩祀无应，师曰：此旱魃肆，霍竟诣滇，武二水合流处，正坐水面，谓人曰：雨即至矣，明年冬十月，二日告寂，异香盈室，出郴阳佛传】。
紫琼真人，降生 【，饶州德兴张君范讳模，是月之二日，生后闻道，改名道心，出道书】。
下元周真君生
张虚静天师生 【以上翰墨大全】
诗
彷佛曾游，岂梦中欣然，鸡犬识新豊，吏民惊怪，坐何事父老相携迎，此翁苏武，岂知还漠北，管宁自欲老辽东，岭南万户皆春色，会有幽人客寓，公 【东坡，十月二日，到惠州，作礼记，诸侯不臣寓公，盖言公爵而寄寓者也。】。
三日
唐文宗太和九年，曲江新造紫云楼，彩霞亭仇士良，是日，以百戏于银台门迎文宗，文宗好为诗，诵杜甫曲江行云，江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁？绿 【？天宝已前，曲江四岸皆有行宫台殿，故为楼殿，以壮之】。
宋仁宗赐致仕，太子太傅杜衍袭衣，笏头金带， 【皇佑二年十月三日，出通典】。
宋高宗书车攻诗，赐宰臣赵鼎等又宣谕曰：朕观鸿鴈车攻，乃宣王中兴之诗，当与卿等夙夜勉励，修政事，攘夷狄，鼎曰：陛下游戏，翰墨之间，亦不忘恢复，臣等敢不自勉， 【，绍兴五年十月三日以上，玉海】。
宋太宗灵驾发引 【，至道三年，太宗崩于万岁殿，宋史礼志】。
蜀后主王衍幸秦州， 【后主王衍有节度使王承休以邪秽，笑狎见宠，一日谓后主曰：秦州多出国色，密愿取秦州，子女教以歌舞伎乐，令画工图真及录名氏以献，后主拟十月三日幸秦州，布告中外，咸使闻知，由是中外切谏不从，母后泣而止之，以至绝食，出太平广记】。
戴洋，善风角，妙解占候，小数及祖约镇谯城，谓约曰：十月三日必有贼到谯城主簿，王振以洋为妖言，约知有神术，而让振振，后有罪被收，洋救之曰：振不识风角，非有宿嫌，约义之，即原振至是日，石勒骑果到谯城， 【戴洋，字国流，年十二，病死复苏，说死时，上蓬茅昆仑等山，既而远归，逢一老父谓之曰：汝后当得道，及长，善风角占候，知十月三日，贼到谯城，如其言，洋谓约曰：贼必向城父，可遣骑水南追之，步军于水北断要路，贼必败约，竟不追贼，乃掠城父妇女辎重而去，约将鲁延求追贼，洋曰：不可，约不从，使兄子智与延追之，贼伪弃妇女辎重走，智与延等争物，贼还掩之，智延仅以身免，士卒皆死，出晋书戴洋传】。
太子少保薛稷，雍州长史李晋，中书令崔湜，萧至忠，岑义等，皆外饰忠鲠，内藏谄媚，胁肩屏气，而舐痔折肢，阿附太平公主，是日家破身戮 ，【佥载】。
李吉甫薨 ，【贞元有袁隐居者，家于湘楚间，善阴阳占诀，时吉甫谪官，一日，隐居来谒，吉甫，吉甫尝闻其名，即延语与吉甫命筭隐居曰：公真宰相也，寿至九十三，吉甫曰：吾之先，未及七十者何敢望九十三乎？隐居曰：连筭举数，乃九十三年，其后吉甫果相宪宗皇帝节制江南，再入相而薨，年五十六，时元和九年十月三日也，计其岁月日，亦符九十三之数，岂非悬解之妙乎？出宣室志】。
四海三元龙王奏水府曰龙聚日 【道经】
四日
帝系谱曰：伏羲，十月四日，人定生 ，【孝经河?云，伏羲在亥，得人定之时，伏羲人头蛇身，按尧始四时成岁，此曰伏羲，十月四日，不知何据】。
元顺帝至正六年，中书省奏：以十月四日，皇帝亲祀太庙，制曰：可以太师，右丞相马扎儿台为亚献官，枢密知院阿鲁秃为终献官， 【元史】。
官军与回纥夹击，而贼大败， 【郭子仪等与贼遇于新店，依山而阵，子仪等初战不利，贼逐之下山，回纥自南山袭其背，于黄埃中发十余矣，贼惊顾曰：回纥至矣！遂溃，官军与回纥夹击之，贼十月四日大败，出汾阳家传】。
霞卿真人，湛然真人妙然真人蓬莱真人，水清真人，人乔真人，人想真人眄水真人，琼君真人，太清真人降现， 【翰墨大全】。
十月四日勿责罚人，故刑官罢，刑大忌 ，【法天生意】。
五日
唐高宗狩于陆浑，亲御弧矢，获兔鹿制冬狩，诗 【，龙朔元年，玉海】。
苏东坡久不得子山书，忧不去心，以周易筮之，得涣六三 ，【宋哲宗祥符元年十月，五日出长公外纪】。
宋人胡瑗葬于乌程 ，【胡瑗，先生在湖州，从学者去来常数百人，各以其经转相传授，东南之士，莫不以仁义礼乐为学，嘉佑元年，迁太子中允，充天章阁侍讲，四年，卒于杭州，五年十月五日，葬于乌程胡瑗，字翼之，庐陵欧阳修作墓志，出宋文鉴】。
吴俗以十月五日为五风生日，太湖渔者千余家，盛陈牲醴，飨并湖诸神祠祈，是日有风则，每五日风雨，如期而至，终岁皆然，可以扬帆取鱼，谓之五风，信 【，天中记】。
修三会斋勿行谴责 【摄生?】
六日
唐高宗十月五日，狩于陆浑县，是日至飞山顿，帝亲御弧矢，获四鹿及兔数十头， 【，龙朔元年，出通考】。
唐玄宗幸花清池，诏高力士潜搜外宫，得弘农，扬玄琰女于寿邸，上甚悦，册为贵妃，歌曰：汉王重色恩倾国，御字十年，求不得，杨家有女，初，长成养在深闺人不识，天生丽质难自弃，一朝选在君王侧，回眸一笑，百媚生六宫，粉黛无颜色，春寒赐浴，花清池，温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽，时云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖，度春宵，春宵苦短，日高起，从此君王，不早朝 【，唐开元中，四海无事，玄宗在位岁久，政无小大，委于丞相深宫游宴，以声色自娱，宫女虽多，无悦目者，十月六日幸花清池，诏高力士潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸，出长恨传】。
宋仁宗，是日，灵驾发引，英宗以梓宫升龙輴，祖奠与皇后步出宣德门，群臣辞于板桥， 【宋史礼志十月十五日，奉安梓宫】。
宋仁宗迁座于永昭陵 【，仁宗崩于福宁殿，殡于殿之西阶，十月六日迁座于永昭陵，韩琦作哀册文，有风云惨，郁以生悲，臣妾涕号而思殉云云，出文鉴】。
拂菻贡方物， 【宋神宗元豊四年十月六日拂菻，一名大秦，在西海北，唐开元献狮子二，出会要】。
天曹诸司五岳，五帝注生，籍日 【，道经亦出翰墨大全】。
诗
风高月暗水云簧，淮阳夜发朝山阳，山阳晓雾，如细雨，炯炯初日，寒无光，云收雾卷，已亭五有风北来，寒欲僵，忽惊飞雹，穿户牖迅駃，不复容遮，防市人颠沛百贾乱，疾雷，一声如颓墙，使君来，呼晚置酒，坐定，已复，日照廊（怯，去去改晃，）疑所见，皆梦寐百种变怪，旋消亡，共言蛟龙厌旧穴，鱼鳖随徙空陂塘，愚儒无知，守章句，论说黑白，推何详，惟有主人言，可用天寒，欲雪饮此，觞 【，苏东坡十月六日记所见】。
七日
宋太宗以是日为干明节，群臣上寿崇德殿，寿表云：干元发祥，万物资始，以圣继圣，谓之大明。顺合二义之称，用表无强之庆， 【兴国二年十月七日出合璧，事类】。
郭子仪誓师 ，【唐代宗广德二年十月七日，子仪誓师曰：明日有寇，尔其备之！及夜出兵数万阵于西门之外，广布旗帜，如十万军未曙，怀恩吐蕃，回纥，吐浑等已阵于干陵北，长二十里，怀恩等初谓无备，欲袭之，既见阵大骇，不敢战，涉泾而退，初，军中偶语，夜中出兵，与鬼斗耳，及未曙而寇至，军中所以服子仪之先知也，出汾阳家传】。
八日
东汉安帝武库火，烧兵器 【，元初四年二月乙亥朔，日有食之，在奎九度，史官不见，七郡以闻，奎主武库兵，是年十月八日，武库兵器火烧出通考】。
唐太宗，是日，山南献木连理，交错玲珑，长孙无忌曰：自顷嘉祥杂沓，陛下推而不居，遂令史官阁笔，无以示后，因相率贺，帝曰：瑞应之来，朕当苦心劳力，以荅天地，何烦致贺 【，贞观十六年十月八日】。
唐高宗显庆三年，太常丞吕才奏，张华博物志白雪，是天帝使素女鼓五十弦瑟曲名，调高和寡，自宋玉以来，未有歌白雪者。
宋仁宗宴射太清楼，帝中的者四 ，【景佑二年十月八日以上，玉海】。
宋高宗崩， 【，淳熙十四年十月八日崩，孝宗号恸擗踊，踰二日不进膳，寻谕宰执王淮，欲不用易月之制，如晋武，魏孝文实行三年之丧，自不妨听政，淮等奏：通鉴载，晋武帝虽有此意，后来只是宫中深衣练冠，帝曰：当时群臣不能将顺其美，司马光所以讥之，后来武帝竟欲行之，淮曰：记得亦不能行，帝曰：自我作古，何害？淮曰：御殿之时，人主哀经，群臣吉服，可乎？出宋史礼志】。
真如禅师无疾，说偈曰：昨夜三更，风雷忽作，云散长空，前溪月落，言讫，告寂 【，宋哲宗绍圣二年十月八日，告寂禅师目睛，齿爪不坏，弟子塔于京潭，出楚通志】。
张廋举进士，元和十三年，居长安升道里街，是夜，廋在月下，忽异香满院，俄闻履声，见数青衣拥门而入，曰：步月逐胜，不必远游此院，藤架可矣，遂引少女七八人，容色奇绝，服饰华丽，廋走避堂中，垂帘望之，诸女徐行，直诣藤下，须臾，陈设床榻，杯杓，又执乐者十人，执拍板者二人，左右侍立者十人坐上，一人曰：不告主人，而张乐可乎？命一青衣传语曰：姊妹步月，偶入贵院，廋闭门叩之不应，于是坐上一人，命奏丝竹，音曲清亮，廋曰：若非妖狐，必是鬼魅，顷之，尽还廋潜取一盏，以衣系之，及明解视，乃一白角盏，奇不可名，院中香气，数日不歇， 【续玄怪录】。
诗
良月八日夜未央，清都绛阙，鸾凤翔 ，【事文类聚】。
九日
齐武帝永明八年十月朔土雾竟天，浓厚勃勃如火，烟气入人眼鼻，至是日辰时开除 【，南齐书，五行志】。
宋徽宗，是日，翰林承旨张康国撰，景锺铭铭曰：皇帝践位之五年，崇宁，甲申，考协锺律，保合太和云云， 【通典】。
靖康二年，宋钦宗到燕京见金主，是日，少帝复至燕京，与契丹耶律延禧同拘管，鸠翼府 ，【窃愤录】。
修撰司马光，请写仁宗，英宗实录，留本院 【，熙宁二年十月九日出会要】。
东坡云：岭南气候不常，菊花开时即重阳凉天佳月，即中秋，十月九日菊始开，乃与客作重阳，因次和陶，九月九日诗，诗曰：今日我重九，谁谓秋冬交黄花与我期草中，实后凋香，余白露，干色映青松，高 【合璧，事类】。
斗星降日 【东斗帝君道经】
诗
霜飙，协律应佳辰，蓂荚尧阶，九叶新 ，【事文类聚】。
十日
宋苍梧王元徽四年，填星守太微宫 【，十月十日，占曰有亡君之戒，出南齐书，天文志】。
唐文宗生于长庆宫，至太和七年，中书门下奏云：陛下驭三统之，元膺千年之运，当诞圣之日为河清之祥，夫四时成岁，百谷成实，必在首，冬用成神化，臣等请以十月十日为庆成节，是日于宫中奉迎太皇太后与昆弟诸王盛陈宴乐，群臣诣延英门奉觞上千万岁，寿州府置宴一日，上悦，从之， 【文宗，穆宗第二子出实录】。
宋徽宗五月五日生以俗忌，因改作，十月十日，生宰臣章惇等请立天宁节，表云诗纪生民易称：出震时，惟阳月瑞集，枢星肇开，震夙之祥，永御光华之旦，离明继照，敷同四海之欢，天德，出宁请祝万年之寿， 【出合璧，事类以俗忌，出异闻集】。
谢石，宣和间至京师，以拆字言人祸福求见者，但随意书一字，即就其字，离拆而言无不奇，中者，宋徽宗因书一朝字，令中贵人持往试之，石见字，以手加额曰朝，字离之，为十月十日，字非十月十日所生之天人而谁书也？一座尽惊，中贵驰奏 【，徽宗召石至后苑，令左右及宫嫔书字示之，皆据字论说祸福，俱有精理，缘此四方求见者，其门如市，有朝士，其室怀妊，过月手书一也，字令，其夫持问之，石详视字，谓朝士曰：此阁中所书否？曰：何以言之？石曰：谓语助者哉？焉乎也！因知是公内助，所书尊阁，盛年三十一否？曰：是也。以也字上为三十下为一字也，又尊阁父母兄弟近身亲，人皆无一人存者，以也，字着人，则是他字，今独见也，字而不见人故也？又尊阁其家，物产亦当荡尽，否以也着土，则为地字，今又不见土也？曰：诚如所言，朝士即谓之曰：此皆非所问者，但贱室以怀妊，过月方窃忧之，所以问耳，石曰：是必十三个月也，以也，字中有十字并两傍二笠，下一画为十三也。石熟视朝士曰：有一事似涉奇怪，固欲不言，朝士固请，其说石，曰：也字着，（上?下虫，）为蛇字，今尊阁所妊，殆蛇妖也。然不见虫蛊，则不能为害，以药下验之，无苦也，朝士大与其说，固请至家，以药投之，果数百小蛇，都人益共神之出，天中记】。
显祖文宣皇帝讳洋，字子进，神武第二子，帝登阼，改年为天保，士有深识者曰：天保之字为一大人只十，帝其不过十乎？又洗谣曰：马子入石室，三千六百日，帝以午年生，故曰：马子三台，石季龙旧居，故曰石室，三千六百日，十年也，又帝曾问太山道士曰：吾得几年为天子，荅曰：得三十年，道士出，帝谓李后曰：十年十月十日，得非三十也。吾甚畏之，过此无虑，人生有死，何得致惜？但怜正道尚幼，人将夺之耳，帝及期而崩， 【北史齐本纪】。
唐太宗幸洛阳宫 【贞观十六年大宗本纪】
晋高祖葬于显陵寿安县
梁太祖葬于宣陵洛京伊阙县 【以上通考】
苏子瞻，是夜解衣欲睡，月色入户，欣然起行，念无与乐者，遂至承天寺访张怀民相与步于中庭，庭前积水，空明水中，藻荇交横，盖竹柏影也，友人曰：何夜无月，何处无竹柏，但少间人如吾两人耳， 【神宗元豊，六年十月十日，出卧游录】。
钦绪与妖人李广弘谋反，广弘始为浮屠，妄曰：我尝见岳，渎神当作天子，又妄曰神戒，我十月十日，约钦绪夜击鼓噪凌霄门，焚飞龙厩，神策将魏循以神策兵十月十日迎广弘，禽之，广弘临刑，色自如 ，【唐书列传】。
诗
气转小春才十日，紫府名仙方降，谪 【古风，事文类聚】。
十一日
宋太祖校猎近郊 【干德六年玉海】
宋真宗召近臣于玉宸殿观刈小香，占城稻，赐宴安福殿，上作七言诗，从臣皆贺， 【，天禧二年，玉海】。
李愬擒吴元济 【，十月十一日，节度使李愬袭破悬瓠城，擒天元济，裴度，先遣宣慰副使马总入城安抚，裴度当元和，长庆间，乱臣贼子，惮度之威棱，有奉使绝域者，四夷君长必问度之年齿，几何状貌，孰似天子用否？其畏服如此，出旧唐书】。
女仙谢自然有仙来召，即乘麒麟升天，初服天衣，以旧着衣，留绳床上，仍下降着旧衣，置天衣于鹤背将去，云：去时乘麟来时，乘鹤 【，十月十一日，出集仙记】。
十月十一日黍臛，俗谓之秦岁首，未详黍臛之义， 【荆楚岁时记】。
诗
新冬十叶，各添一良辰，喜是翁生日 ，【古风事，文类聚】。
十二日
宋仁宗庙中行礼，月色皎然，有黄云捧月 ，【嘉佑四年】。
宋神宗熙河奏捷，紫宸殿称贺，上解所服白玉带，赐宰臣王安石 【，熙宁六年十月十二日，出通典】。
苏东坡入翰林，知制诰 【，元佑元年，出宋学士集】。
苏东坡游惠州东北二十里之白水山，佛迹岩浴于汤池， 【，绍圣元年十月十二日，循山而东，有悬水，百仞八九折，折处辄为潭水，涯有巨人迹数十，所谓佛迹也，出长公外纪，据卧游录，绍圣二年三月四日，复游】。
宋景濂与祖同，以是日生 【，濂生于元，武宗至大庚戍年六岁，入小学，其师包文叔授以季，澣蒙求一日而尽，自后日记千余言，九岁即能诗，出小传】。
汝南屈雍妻王，生男从腹下而出，其母自若，无他异，痛 【，黄初五年，出魏志】。
诗
何人守蓬莱夜半失左股，浮山若鹏，蹲忽展垂天羽，根珠互连络崖峤，争吞吐神工，自炉（备，去人改革，）融液相缀，补至今余隙，鏬流出千斛，乳方其欲合时，天匠麾月斧，帝觞分余沥，山骨醉后土峰峦，尚开阖涧谷，犹呼舞，海风吹未凝，古佛来布，武当时汪罔氏投足，不盖梅 ，【汪罔氏，即防风氏也，】 青莲虽不见，千古落花雨，双溪汇九折万马腾，一鼓奔雷，溅玉雪，潭洞开水府，潜鳞有饥，蛟掉尾取渴，虎我来方醉，后濯足，聊戏侮回，风卷飞雹，掠面过，疆弩山灵，莫恶剧微命，安足睹此山，吾欲老慎勿厌求取溪，流变春酒，与我相宾，主当连青竹竿下灌，黄精圃 【，东坡十月十二日，游白水山，佛迹岩作】。
元符庚辰岁，孟冬十二日壬子丞，太宗碌碌奉朝籍，圣主访落初，听言劳日昃，谏路员有阙，求人恐不及，谁谓方遴选邂逅，首疏逖诏旨，忽中授闻，命旦夕惕，不是忧不合，爱君忧失职，既忧亦复喜，不是贪禄秩，平生慕古人素愿或可毕，精神倍疏瀹，激昂登文石，青云开九天，清光亲咫尺，每见情，益交肝胆，尽剖析敬承，丁宁训重，许以忠直自喜，千载遇奋，身遑他恤，志欲收主威力，先排巨室切齿愤，钦永刻意望，夔稷不数千，羊皮，岂让一狐腋勤勤，履霜戒不复，虑不密问，夜欲自劳百，疏意何益？哀哉！爱君心不能当，众嫉投湘，为独醒得罪，因怀壁云云， 【宋哲宗元符二年十月十二日，任伯雨述怀诗出，宋文鉴】。
十三日
唐代宗生于东都，上阳宫之别殿，玄宗幸汝州之温汤，有望气者云宫中有天子气，玄宗即日还宫。是夜，帝降诞独孤及表置天兴节，其日庆云见，常衮贺表曰：十月良月远膺，盈数之期，后天奉天，近和下元之历，从风萧索，抱日萦回，色涵流渚之虹影，杂绕枢之电 ，【肃宗吴皇后坐父事，没入掖庭，玄宗幸忠王邸，见王服御萧然，傍无媵侍，命高力士选掖庭宫人以赐之，而吴后在籍中，顷之，后侍寝厌不寤，吟呼若有痛，气不属者，肃宗呼之不解，秉烛视之，良久方寤，肃宗问之，后手掩其左胁，曰：妾梦有神人长丈余，操剑，谓妾曰：帝命与汝作子，自左胁以剑决而入，腹痛，殆不可忍，及今未之已也，肃宗验之于烛下，有若綖而赤者存焉，遂生代宗，以开元十四年十月十三日生出，柳氏旧闻】。
史洪肇与杨颁，王章等入朝，坐广政殿东庑，甲士数十人自内出，擒洪肇颁章，斩之，并族其三家 ，【干佑三年，洪肇，字符化，李业等乘间谮之，以谓洪肇威震，人主不降，必为乱，隐帝颇欲除之，由是与业等密谋禁中，十月十三日，擒洪肇斩颁章，出五代史】。
苏东坡惠州，到任 【，宋哲宗元佑二年十月十三日到任，寓居嘉佑寺，是时，侍妾朝云随之，出长公外纪】。
程颐母侯氏生 ，【母善诗，有夜闻鸣鴈，题曰：何处惊飞起雝雝，过草堂，早是愁无寐，忽闻意转伤良人，沙塞外羁，妾守空房，欲寄回文信，谁能付与？将夫人弟可世称名儒，才自谓不如夫人，卒于皇佑四年，生于景德元年十月十三日，享年四十九，追封上谷郡君，出宋文鉴】。
南斗星降日 【道经】
诗
当年飞下，蕊宫仙良月，平分两日前，萱草忘忧方半，百蟠桃未熟，待三千 ，【庆女人出，事文类聚】。
君不见西汉元光，元封间，河决瓠子，二十年巨野，东倾淮泗满，楚人恣食黄河，鳣万里沙回封禅罢，初，遣越巫沉白马河，公未许人，力穷薪，（艼去丁，改刍）万计，随流下，吾君仁圣如帝尧，百神受职，河神骄，帝遣风师下约束，北流夜起，澶州桥东风吹冻收微渌，神功不用，淇园竹，楚人种麦，满河淤，仰看浮槎，栖古屋 ，【熙宁十年，河决澶渊，注巨野，入淮，泗，自澶魏以北皆绝流，而齐，楚大被其害，至十月十三日，澶州大风终日，而河流一枝，已复故道，东坡喜而作河，复歌】。
十四日
唐懿宗生，以其日为延庆节， 【唐宣宗长子，太和七年十月十四日，生于藩邸，天中记】。
宋高宗次泗州， 【建炎元年十月十四日，至二十七日，扬州驻跸，出通考】。
龟兹国风俗，每是日作乐，至岁穷，始罢 【，酉阳杂俎】。
取枸杞煎汤沐浴令人光泽不病 【云笈七签】
海蟾帝君，降生 【帝君，姓刘名操，字宗成，而海蟾子其号也，改名玄英，仕辽为宰相遇纯阳，即解相印，是日，诞生出道书】。
马练师乘青骡升仙 【集仙录】
诗
西狩观，周俗南山，历汉宫荐鲜知路近省敛，觉年豊阴谷含神，爨汤泉养圣功，益龄仙井合愈疾，醴源通不重鸣岐凤，谁矜陈宝雄，愿将无限泽沾沐，众心同 ，【唐玄宗十月十四日，幸凤泉汤；作】。
周狩闻岐礼，秦都辨凤名，献禽天子孝存老，圣皇情温润，宜冬幸游畋乐，岁成汤，云出水殿，暖气入山营，坎意无私劫，干心称物，平帝歌流，乐府溪谷也，增荣 【，张说和，玄宗幸凤泉，汤】。
翠柏不知，秋空庭失摇落，幽人得佳，荫露坐方独酌，月华稍澄，穆露气尤清薄，小儿亦何知！相与翁正乐，铜炉烧，柏子石鼎，煮山药一杯，赏月，露万象纷，酬酢，此生独何幸风？缆欣初泊，誓逃颜跖，网行赴松，乔约莫嫌风有待，谩欲戏寥廓，泠然心境，空髣佛来，笙鹤 【，东坡十月四日以病在告，独酌】。
镕鈆煮白石作，玉真自欺，琢削为酒杯，规模定州，瓷荷心虽浅狭，镜面良，渺弥持此寿，佳客到此，不容辞曹侯，天下平定国，岂其师一饮至数石，温克颇似之，风流越王孙诗酒，屡出奇喜，我有此客，玉杯不徒施，请君诘欧阳问疾，来何迟？呼儿扫月榭，扶病及良，时 【东坡，十月十四日，独酌试乐，玉滑盏，有怀诸君子，明日望夜，月庭佳景，不可失作诗招之】。
十五日
大中祥符元年，是日，诏封泰山上，通泉庙为灵泒侯，亭亭山，为广禅候，峄山神为灵岩侯，祥符二年，是日，诏泰山天齐王，加号仁圣，天齐王祥符七年，是曰封泰山，三郎，威雄将军为炳灵公 【据，五代会要后堂，长兴四年，封泰山，三郎为威雄，大将军，上不豫，泰山僧进药小康，僧请封之，据宋朝会要庙在兖州泰山下，即泰山神三郎也，】。
唐玄宗年七岁，是日，车骑至朝堂，金吾将军武懿宗忌上严整，诃排仪仗，因欲折之，上叱之曰：吾家朝堂，于汝何事？敢迫吾骑从，则天闻而特加宠异之 ，【唐书】。
唐武宗临朝，谓宰相曰：雄真良将 【，会昌三年，石雄代引兵踰乌岭，破贼五寨，杀获数千，得雄捷书甚喜，十月十五日，临朝云云，出伐叛记】。
宋太宗夜御东华门 ，【三元不禁，夜是夜为下，元出山堂，肆考】。
金主章宗命给米诸寺，自十月十五日，至次年正月十五日作糜以食贫民， 【，明昌四年，金史】。
宋胡翼之葬于乌程 ，【胡瑗先生，字翼之，其在湖州，弟子数百人，各以其经转相传授，莫不以仁义礼乐为学先生，初以布衣见天子论乐，拜秘书省校书郎，嘉佑元年，迁太子中允，天章阁侍讲，东归之日，太学诸生与朝廷贤士大夫送之路人，嗟叹以为荣，卒于杭州，享年六十七，十月五日，葬于乌程出墓表】。
宋韩琦五代祖葬 ，【祖讳义，宾以博学高节，不仕王绍鼎，雅知其名，屡荐补节度副记室事，以龙纪元年十月十五日，附葬于先莹出，五代祖茔记】。
杜牧之，太和五年十月望半夜，时舍外有疾，呼传缄者，牧之曰：必有异。亟取火来，及发之，果集贤学士沈公书一道曰：亡友李贺且死，以其文求序， 【牧之作李贺集序云：亦出合璧，事类】。
东坡后赤璧赋曰：十月之望，步自雪堂，将归于临皋，二客从予，过黄泥之阪，霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相荅，予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，传冯夷之幽宫，盖二客不能从焉， 【合璧，事类】。
焉耆国王始出游，至岁尽止， 【焉耆，曰东高昌，西龟兹，南尉犁，北乌孙，俗尚娱遨，七月七日祀生祖，十月十五日，王出游，出唐书】。
高匀丽国东有穴，号隧神，每以是日祭之，礼义甚盛，王与妃嫔登楼，大张乐宴饮， 【高句丽，其先出夫余，王尝得河伯女曰：闭于室内，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卯，夫余王弃之，与犬豕皆不食，弃于路，牛马避之；独众鸟以毛茹之，王剖之不能破，还其母，母以物衮置暖处，有一男破而出，及长，字之曰朱蒙，夫余之臣，以朱蒙非人所生，欲谋杀之，其母告朱蒙，朱蒙东南走，中道遇大水，欲济无梁，追者甚众，朱蒙告水曰：我是日子，河伯外孙，于是鱼鳖成桥，朱蒙得渡，至纥升骨城□马，号曰高句丽，因以高为氏，出四裔考】。
太平兴国五年，下元京城，始张灯 【张灯，七月，中元亦然，如正月，上元之夕，至淳熙元年，始罢容斋随笔亦出，天中记】。
戚夫人入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌上灵之曲，既而相与连臂踏地为节，歌赤凤来 ，【西京杂记】。
下元日，九江水，帝十二河源溪谷大神，与晹谷神王水府，灵官校定，生人罪福。
下元日，三品解厄，水官主录，百司检察，人间善恶，上诣天阙，进呈 【以上，出正一旨，要亦出山堂肆考】。
下元节，俗传水官解厄之辰，相效持斋，诵经 【，宣府镇志】。
锺离飞升
衡岳阿真人上升 【以上集仙录】
诗
小阳春动，严风冽寒，桃烂熳如锦缬，天上人间乐，事同姮娥，亦爱好时节，直待盈盈，到三五云头，放出团圆月此时，天降玉麒麟不数当年，珠树列 ，【事文类聚】。
庐阜东北际岧峣，五峰尊中岩穷林，绕青天白云屯，郡阁有佳眺，徙倚空朝昏，今晨幸休假，发轫北郭门，牵萝出林端，蹑后跻云，□高寻却深宦小憩，欣潺湲古殿，宿寒霭新甍，丽朝暾扶藜，陟东冈，夙昔规层轩，却倚千寻峭，前窥百泉奔长，风卷浮埃，江湖渺相吞，结架虽未谐，雄瑰已难，论同来，俱胜流晤语，仍王孙已践支许诺，不惭夙尚，魂赋诗纪兹日，岁晚期相敦 ，【下元节，假行视陂塘，因与宾友携儿，甥出郭登山归赋诗，呈郡中诸寮友，朱文公作】。
十六日
唐玄宗幸汝州，广成汤 【，开元十四年十月十六日，玉海】。
宋太宗宴宰相，亲王以下及契丹使高丽，使诸川进奉使于崇德殿，以干明节，罢大宴故也。是后宴外国使为常，其君长来朝，先遣使迎于候馆， 【兴国，三年，出宋史礼志】。
宋孝宗幸茅滩，大阅，上亲御甲冑，指授方略，戈甲耀日，旌旗蓛天，六师欢呼，犒费有加焉， 【干道，四年，出经武要略】。
荆湖南，北风俗，以为盘古氏生日，以候月之阴阳 【，昔古传盘古左手为东岳，右手为四岳，腹为中岳，首为南岳，足为北岳，盘古氏神灵，一日九变，盖元混之初，陶融造化之主也，真源赋，谓元始应世，万八十年为一甲子，出路史】。
东华帝君升仙 ，【帝君王姓玄甫，其名也，得老子之道，隐昆仑五台，是日，上紫府洞天，自称少阳帝君，后于终南山，凝阳洞，授道经离，先生出道书】。
诗
青女嫦娥作，下元昨宵蟾桂十分，圆手持太乙，长生箓来，寿方壶，不老仙 ，【事文类聚】。
一暑一寒，有明有晦，神道无迹，天工罕代，乃置挈壸是，惟熙载气均衡石，晷正权概，世道交丧，礼术销亡，遽迁水火，争倒衣裳，击刁舛，次丛木乖方，爰究爰度，时惟我皇，方壸方次圆，流内袭洪，杀殊等，高卑异级，灵虬承注阴虫，吐（口翕，）焂往焂来，鬼出神入微，若抽茧，逝如激电，耳不辍音，眼无留眄，铜史司刻金徒抱箭履薄，非兢临深罔战，授受靡愆，登降弗爽，唯精唯一，可法可象，月不知来，日无藏往，分以符契，至犹影响合，昏暮卷蓂荚，晨生尚辨，天意犹测地情，况我神造，通幽洞灵配皇等，极为世作程， 【陆倕，天监六年十月十六日作新，漏刻铭进御，先以旧漏乖舛，乃敕治之】。
十七日
宋太宗晋天福四年，生母杜氏，梦神人捧日以授，已而有娠，遂生帝于浚仪官舍，是夜，赤光上腾如火，闾巷闻有异香，太平兴国二年，宰臣上表，请以是日为干明节，淳化元年，改为寿宁节，太宗神功圣德文武皇帝讳炅，初名匡乂，改赐光义帝幼，不与他儿戏，皆畏服， 【出天中，记据合璧，事类太宗，十月七日生两日，俱载】。
宋仁宗猎于杨村，上亲射鹿及雉兔，遣使荐太庙，既而召父老临问，赐饮食茶彩而退，宰臣昌期等奏：陛下顺时畋猎，登庙俎以昭孝，阅军实，以讲武饮，耆年以养老，赐田夫以劝农，一出而四美具，望宣什史馆，从之， 【，庆历五年，出稽古录】。
元顺帝亲祀昊天上帝于圆丘，以太祖皇帝配享，右丞相脱脱为亚献官，太尉，枢密知院阿鲁秃为终献官， 【至正三年，元史】。
东莱吕成公官，秘书至，淳熙七年，是日升为著作郎， 【出，宋学士集】。
苏轼，是日上疏曰：臣近以左臂不仁，两目昏暗，有失仪，旷职之忧，坚乞一郡，伏蒙圣慈，降诏不允，遣使存问，赐告养疾，恩礼之重，万死，莫酬云云。 【事文类聚】。
十八日
唐懿宗十四年，是日，疾甚，制曰：朕守大器之重，居兆人之上，日慎一日，如履如临，旴昃劳怀，寝兴思理，涉道犹浅，导化未孚，实有虑于阙政，且无暇于怡神，竟未少瘳，日加寝剧，谋于卿士，思阐鸿猷，皇储第五男，晋王俨孝敬温恭，宽和博厚，俾崇邦本，允（口十）人心，即日，懿宗崩，俨登皇帝位，即僖宗也， 【唐书】。
宋真宗后苑观，滑州所献白鹿，因作赋，赋曰：瞻彼中林，震于珍物，甡甡于野，标一角以为奇，濯濯其仪，阅千龄而成白，宛如雍畤之符来，伏文王之囿云云， 【，天禧三年，玉海】。
五百罗汉会经日 【藏经】
十九日
宋太祖将议巡幸，遣王仁珪，李仁祚焦继勋同修洛阳宫室 【，开宝八年十月十九日遣王仁珪等同修，明年，帝至洛阳，睹其壮丽，仁珪等并进秩，出通略】。
马韶谓程德玄曰：明日乃晋王利见之辰，德玄惶骇， 【马韶，赵州平棘人，习天文三式，开宝中，太宗以晋王尹京，申严私习天文之禁，韶素与太守亲吏程德玄善，德玄每戒韶不令及门，九年十月十九日既夕，韶忽造德玄恐甚，诘其所以来，韶曰：明日乃晋王利见之辰，德玄惶骇，止韶一室，遽入白太宗，太宗命德玄以人防守之，将闻于太祖，及诘旦，太宗入谒，果受遗践祚，韶以赦获免，踰月，起家太平兴国三年，擢太仆寺丞，出宋史】。
宋宁宗生为天佑节寻改为瑞庆节 【出宋史】
卢仙降于女仙，谢自然之庭，自辰至未，方去降时，鸾鹤千万众仙毕集，或乘麒麟，或鸾或龙 【，贞元十年十月十九日集仙记】。
诗
姑苏台上，春光泄菊老，寒轻香未歇，人言太守，是龚黄天为吾君生稷，契 【出，事文类聚】。
昔有佳人，公孙氏一舞剑器，动四方观者，如山色沮丧，天地为之久，低昂（火，霍）如羿射，九日落矫如群，帝骖龙翔来如雷霆，收震怒，罢如江海，凝清光绛唇，珠袖两寂寞，晚有弟子，传芬芳临，颖美人在白帝，妙舞此曲，神扬扬与余问，荅既有以感时抚事，憎惋伤先帝侍女八千人，公孙剑器，初弟一五十年间，似反掌风尘，澒洞昏王室，梨园弟子，散如□女乐，余安映寒日，金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟，玳筵，急管曲复，终乐极哀，来月东出，老夫不知其所往，足茧荒山，转愁疾 ，【杜工部，大历二年十月十九日，夔州别驾，元特宅见临颖，李十二娘舞剑器，壮其蔚，跂问其所师，曰：余公孙九娘弟子也，因作剑器行】。
皇佑，辛卯，冬十月十九日，御史唐子方危言，初造膝曰：朝有巨奸臣介所愤嫉，愿条一二事臣职，敢妄率宰相文彦博邪，行世莫匹，曩时守城都委曲媚贵昵，银珰插左貂，穷腊使驰驿邦媛，将夸侈，中金赍十镒为我，寄使君奇文，织纤密，遂烦西蜀巧，日夜急鞭，扶红经纬金缕，排科斗八七比，比双莲花篝灯，戴星出几日成一端，持行如鬼，疾云云， 【梅圣俞书，窜诗】。
二十日
东汉郎顗阳嘉年，谓顺帝曰：十月二十日，太白与岁星合于房。心，太白在北，岁星在南，相离数寸，光芒交接，房，心者，天帝明堂布政之宫，今太白从之交合，明堂金木相贼，而反同合，此以阴陵阳，臣下专权之异也。 【郎顗，字雅光，父宗苍风角，顗专父业，昼研精义，夜占象度，出史纂左编】。
庆元二年，是夜三更后，月出时临安，嘉兴两郡人木寝者，皆见其团圆，如望夕 【，宋宁宗庆元二年十月二十日，太史奏为上瑞，其地当十岁大稔，其冬不雪明春，无雨民极以为忧，下诏恻怛，恳祈中夏，尔足果大稔，出夷坚志】。
宋太祖崩，遗诏以日易月，皇帝三日而听政， 【开宝。九年十月二十崩，皇帝即太宗】。
仁宗太皇太后崩于庆寿宫 【神宗元豊二年】
参知政事窦偁卒，宋太宗亲幸其第，临丧痛哭，设奠还宫， 【兴国，七年十月二十日卒以上，宋史礼志】。
吕仲实忠肃公东归， 【忠肃公初为集贤学士，因议钱币与丞相脱脱不合于元，至正庚寅，十月二十日，翩然东归，公蚤师萧贞敏公传，道德性命之学，真知实践，故立朝大节，极有可法出，宋学士集】。
苏东坡作修丹，赞信笔直书，不加点窜，殆是天成，非以意造云，饮食之精，草木之华，集我丹田，我丹所家，我丹伊何？铅汞？丹砂客主相守，如巢养鸦，培以戊已耕，以赤蛇化以丙丁滋以河车乃根乃株，乃实乃华，昼炼于日，赫然丹霞，夜浴于月，皓然素葩金丹，自成曰：思无邪 ，【宋哲宗绍圣元年十月二十日作，赞出长公外纪】。
三十代天师张继先生于蒙谷，庵 【继先，字嘉闻，蹄翛然子宋元佑七年十月二十日，生五岁不吉，一日闻鸡鸣，忽笑赋诗曰：灵鸡有五德，冠距不离身，五更张大口，唤醒梦中人，宋徽宗崇宁三年，召见，上曰：卿居龙虎曾见龙虎否，对曰：居山虎，则当见今日，方睹龙颜，上悦，上问以修丹之术，若何？对曰：此野人事也。非人主所宜嗜，陛下清凈，无为同符，尧舜足矣，出史纂左编】。
诗
喜见江梅漏小春飞来，五叶砌边，蓂和熏爱日如迟，日光动文星，映寿星 ，【事文类聚】。
孟冬寒气至北风，何惨栗，愁多知，夜长仰观，众星列三五，明月满四五，蟾兔缺，客从远方来，遗我一书札，上言长相思下言，久离别置书怀袖中，三岁字不灭，一心抱区区，惧君不识察 ，【古乐府，十月二十日作】。
二十一日
大明节 【梁太祖十月二十一日出玉海】
宋太祖校猎于近郊 【建隆四年宋史】
宋真宗御集英殿为饮福，宴 【，真宗祥符年，命枢密副使张升望告昊天上帝，皇帝服通天冠，绛纱袍，执圭，乘舆至大庆殿门外降舆，乘大辇，至天兴殿，荐享毕，乘大辇还宫，更服靴袍，御紫宸殿，群臣百官称贺，大赦，至二十一日诣诸观寺行恭谢礼，御集英殿为饮福宴】。
宋神宗葬于永裕陵， 【元豊，八年以上，宋史礼志】。
李绩平高丽还 【，唐高宗干封元年十月二十一日还出册庥，元龟】。
巢谷升仙， 【巢谷，字符修，与二苏同乡，年一百一十七岁，瞳子碧光炯然，以十月二十一日，遍告邑中，闭户而去，出夷坚志】。
诗
谁把璇玑运花，工参旗，又挂玉梅东三，三律管声余亥，九九元经赴起中 ，【事文类聚】。
二十二日
文宗开成三年，是夜彗星，长三丈五尺， 【，十月十九日夜，彗星见，长二丈余，二十日夜，长二丈五尺，二十一日夜，长三丈，至二十二日夜，长三丈五尺，出唐书】。
宋孝宗，太祖七世孙也。父秀，王母张氏梦府君拥一赤，羊来遗之，曰：以此为识，已而有娠，以建炎元年，是日，生于秀州，青杉闸之官舍，红光满室，如日正中，绍兴三十二年受禅，以生日为会庆节，吴芾表云：佑格高穹，方启明昌之运，庆锺良月，聿逢震夙之期 ，【秀州外医张浩云：少为德清闸官，一日过嘉兴，忽睹丞厅，赤光昭天，疑为回禄，亟入视之，乃赵县丞室中，适兑娠是诞育，孝宗也，出史事实】。
陈抟，字图南，号扶摇子，亳州真源县人也，是日化形于莲花峰下，张超谷中 ，【出史纂，左编据翰墨大全，七月二十二七修类稿，七月二十九，西岳志七月三十抟与老子同乡里，生而不能言，至四五岁，戏涡水之滨，有青衣媪，召置怀中，乳之，自是始能言，聪悟过人，及长，习经史，一览无遗，先生曰：吾向所学足以记姓名而已，吾弃此游泰山之巅，长松之下，与安期黄石辈论出世法，合不死药，安可与世俗辈，脂韦汨没，出入生死，轮回间，乃尽弃家业，惟携一石铛而去，至端拱元年十月二十二日化形】。
二十三日
唐文宗以新授同州剌史白居易为太子少传分司，以汝州剌史刘禹锡为同州剌史， 【太和九年十月二十三日，玉海】。
宋真宗崩，仁宗即位，是日，祔帝于太庙第七室， 【干兴元年，宋史礼志】。
翰林学士赵概上所著书，宋仁宗以为四门助教 【，嘉佑元年十月二十三日，出玉海】。
豊乐里开业寺，是日，有神人足迹甚长，自寺门外至佛殿，先是，有客宿于寺，梦一人，长二丈余，披金甲，立于寺门外，俄而以手开其门，俛而入寺，行至佛殿，顾望久之，客惊而寤，及晓，视其门，已开矣，即以梦告于寺僧共见神人之迹，寺僧告于京兆，京兆以闻，肃宗命中使验之，如其言 【，至德二年，宣室志】。
诗
风吹仙梦到江南，长记初冬二十三道入胡山，重敞阁堂登眉寿，半垂帘 ，【事文类聚】。
二十四日
唐玄宗大搜于凤泉，汤 【，开元三年十月二十四日，玉海】。
宋真宗祥符五年，诏以十月二十四日，圣祖降延恩殿日为降，圣节 【，唐会昌元年，诏以圣祖降改为降圣节，则宋朝用唐遗也，出事物纪原】。
宋仁宗宴近臣于太清楼饯，翰林学士孙奭知兖州 【，天圣九年，玉海】。
诗
气候随时应初，寒雪已盈，乾坤一色白池，万重清，是处人烟合，无穷鸟雀惊，忻然不成，下连把玉罍倾 ，【伊川，十月二十四日早始见雪，登白云台，闲望道走书呈，尧夫先生出击壤集】。
壬子，初逢雪未多，仍却晴，人间都变白林下，不胜，清寒士痛，遭恐穷民恶着惊，杯觞限新法，何故便能倾 ，【伊川奉和，十月二十四日，初见雪呈相国，元老出击壤集】。
潮阳南去，倍长沙恋阙，那堪又忆家，心讶愁来，惟贮火眼知别后，自添花商颜，暮雪逢人，少邓鄙，春泥见驿赊，早晚王师，收海岳普将雷雨发萌芽 【，韩昌黎元和十四年三月至潮州，十月二十四日，以宪宗加号量移袁州剌史，闻命，即日上道，未能携家，故有此诗，】。
二十五日
宋徽宗以是日为天符节 【政和二年宋史】
董文忠鸡鸣将入朝，忽病仆，帝遣中使持药投救不及，遂卒，甚悼惜之，谥忠贞， 【文忠，字彦诚，王鹗尝言诗，因问：文忠能之乎？文忠曰：吾少读书，惟知入则孝于亲，出则忠于君诗，非所学也。元世祖即位，置符宝局，以文忠为郎，居益近密，尝呼董八，盖董俊之第八子也。十月二十五日入朝，病卒，出元史】。
老君过关，度尹真人日 ，【升仙记亦出翰墨大全】。
贞元十年，是日，有大鸟集长安，形类鸾，而毛彩异之，名曰天雀曰：神雀降，则国家尝有大福，遍身毛孔中，血出沾衣作道陂，山水横纹洗之，转觉分明，向日视之，色似金手，触之如金声， 【太平广记】。
诗
新甲下元后先，庚大雪前，九天元降圣，同日更生，贤 【事文类聚】。
沔彼流水兮清且涟，漪度水为梁兮，斯焉在斯！成金桥之巨丽，得铁锁之宏规，当其受以全模，观其曲面经始也，则大火朝，流成功焉，乃天根，夕见彰于圣德，发于讴歌，千人唱，万人和，丹雘蜿蜒，倚晴空之蝭，蝀瑰材栉比，超渡海之鼋鼍人，且告符功，惟用壮非填，鹊之可比法，牵牛而为状，鹤鸣处于鴈，覆晴川异，东明击水而徒步 【三国志大余国，传注云：东明走以兮击水，鱼鳖浮为桥】， 非秦帝，驱山而着鞭，惟彼童谣兮，言犹在耳，大人应运兮，奉天而起，乘彼桥以径度，按周道以如砥，于是提三尺乘六龙，怀万邦，入九重 ，【金桥在上党，南二里常有童谣云：圣人执节，渡金桥，景龙三年十月二十五日，帝经此桥之京，潘炎作全桥赋】。
二十六日
宋真宗祥符五年，礼仪院，请改文子为通，元真人 【，唐天宝元年，李林甫奏文子号通玄真人，庾桑子号洞灵真人，至宋祥符，十月二十六日，改为通元出，事物纪原】。
宋真宗诏大官进蔬食，宰臣请御常膳， 【祥符三年，玉海】。
苏东坡在抗州，与晦老全翁，元之敦夫，游南屏寺， 【宋哲宗元佑，五年十月二十六日至十二月，又游小灵隐听林道人弹琴，是时坡年五十五，出长公外纪】。
诗
后夜龙作云，天明雨填渠，梦回闻剥啄，谁呼赵？陈予 【，元佑六年，颖州久旱，苏东坡闻颖上有张龙，公神祠灵异，乃斋戒遣男，迨与州学教授，陈履常往祷之，迨亦颇信道教，沐浴斋居而往，明日，当以龙骨至天色少变，十月二十六日景贶，履常二欧阳作诗有后夜龙作云云，云景贶拊掌曰：句法甚新，前此未有季默曰：有之，长官清客，吏请客，目曰主簿，少府，我即此语也。相与笑语，至三更归，时星斗灿然就枕，未几而雨，已鸣檐矣，至朔旦日作五人，复会于郡斋，叹龙公之盛德，嘉诗语之不谬，季默欲书以为，异日一笑，景贶出适，诗云：吾侪归卧，髀骨裂会友，携壶劳行役，东坡笑曰：是儿也，好勇过我】。
二十七日
宋太祖干德六年，是日和岘言，汉获天马，赤鴈神龟，白麟之瑞，并为郊歌，国朝合州进瑞木成文，驯象从南方自至秦州，获白鸟，黄州获白雀，并合播在管弦，荐于郊庙，诏岘作瑞文，驯象玉鸟，皓雀四瑞乐章，以备登歌， 【玉海】。
胡马当来饮，淮水 【戴洋，字国流，妙解占候小数，吴末为台吏，知吴将亡，托病不仕，祖约府内地忽赤如血，洋曰：按河?征亡地，赤如升血，当有下犯上恐，十月二十七日，胡马当来饮淮水，至期，石勒骑大至，攻城，其日西南兵火俱发，约大惧，会风回，贼退，时传言勒遣骑向寿阳，约曰：必无此事，寻而传言果妄，晋书戴洋传】。
紫微北极大帝下降 【道经】
二十八日
唐代宗诏追诸道兵屯西郊 【，代宗大历八年，吐蕃寇邠州，郭子仪遣朔方兵马使浑瑊战于宜禄，官军大败，马璘出兵击之，又败，璘遣军斫吐蕃营，破之，十月二十八日，代宗诏追诸道兵屯西郊，吐蕃始退，宜禄地名，出唐历】。
宋真宗召辅臣至苑中山亭，观太宗圣制，四部群书，又至玉宸殿，作五言诗，王旦等皆赋 【，祥符四年，玉海】。
枢密使王钦若上纂集圣祖事迹十二卷，以先天纪为名， 【祥符八年，玉海】。
二十九日
宋真宗诏皇太子，宗室，近臣诸帅赴玉宸殿，翠芳亭观稻，赐宴，仍以稻分赐之 ，【景德四年，宋史礼志】。
长沙王思规为海盐令，是日卒先，忽见一吏问此，谁吏荅曰！召海盐令，为主簿，因出板置床前，吏又曰，期限尚远，在十月二十九日，若不信我，到七月望日中时视天上当有所见，思规敕家人，至期，看天闻有雷声，空中见人，垂旐罗列，如送葬状，后思规卒，二十九日也， 【甄异录】。
三十日
汉高帝三年十月甲戌晦，日有食之，在斗二十度，燕地也，后二年，燕王臧荼反，诛，立卢绾为燕王。
东汉明帝永平八年十月壬寅晦，日有食之。既，在斗十一度，斗，吴也，广陵于天文属吴，后二年，广陵王荆坐谋反自杀， 【以上，文献通考】。
唐高祖武德三年，是夜，有流星坠于东都城内，殷殷有声，高祖谓侍臣曰：此何祥也？起居令人狐德棻曰：昔司马懿伐辽，有流星坠于辽东，梁水上，寻而公孙渊败走，晋军追之，至其星处斩之，此王世充灭亡之兆也。 【唐书天文志】。
诏象州澄海指挥，名曰忠，敢 【，宋真宗景德四年十月三十日，诏象州澄海指挥，名曰忠，敢以城守之功也。大中祥符九年，诏：广南东西，荆湖南路选兵合澄海，名曰忠，敢分三指挥，以备蛮寇，出事物纪原】。
张憬藏谓蒋俨曰：公十月三十日午时卒俨，后如其言， 【憬藏许川长杜人，少工相术，与袁天纲齐名，太子詹事蒋俨年少时，尝遇憬藏，因问禄命，憬藏曰：公从今二年，当得东宫掌兵之官，秩未终而免职，免职之后，厄在三尺土下，又经六年，据此合是死征，然后当享富贵，名位俱盛，年至六十一，为蒲州剌史，十月三十日午时禄绝，尝奉使高丽，被莫辞支，囚于地窖中，经六年，然后得归，及在蒲州，年六十一矣，至开元五年十月三十日召妻子，与之告别，自云当列出考异】。
日涉编卷十一
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
周治隆庞父甫
何呈瑞穆之甫
陈时育茂之甫
孙陈道统继之甫仝阅
十一月〔一〕
十一月建子，子孳也，言阳气至此更孳生也， 【合璧，事类】。
黄锺子之气也十一月建焉 【周礼】
日在斗昏东璧中旦轸中 【礼记】
仲冬日出于辰入于申 【尚书考灵曜】
日月会于星纪而斗建子之辰 【月令】
招摇指子 【淮南子】
天以为正周以为春 【后陈宠传】
仲冬行春令，则虫败民疾，行夏令，则雾冥雷发，行秋令，则国有大兵， 【吕氏春秋】。
为辜 【尔雅】
月曰：畅月 【氏人，空闲无所事作，故曰畅月，月令】。
晋魏间，宫中以红线量日影，冬至后日添长一线 【，岁时记】。
唐宫中以女功，揆日之长短，冬至后比，常日增一线， 【文昌杂录】。
天裂于天汉之旁 【顺帝至正己丑年元史】
夜日出高三丈，中有赤青珥 ，【晋元帝大兴元年，诏曰：天灾谴，诚所以彰朕之不德，群公卿土各上封事，具陈得失，无所讳，出晋书】。
日食星昼见 【宋文帝元嘉五年十一月】
寿星，临帝座 ，【康节云：嘉佑八年冬十一月，京师有道人卜于市，貌古不兴，常类饮酒无算，未尝觉醉人异之，近侍辽帝引见，赐酒一石，饮及七斗，次日，司天台奏寿星临帝座，仁宗时，天下熙熙，无物不春，宜寿星游戏，人间】。
河阴有赤雪二顷， 【，晋武帝太康七年十一月，赤雪后帝崩，王宫遂乱，出宋书】。
大雪盈三尺不止，天地晦冥，或雪未下，时阴云中有雪丝，长数寸，坠地 【钦宗，靖康元年闰十一月，宋史五行志】。
纷雾如雪 【大历二年十一月旧唐书】
昏雾四塞，经三日乃止。 【，景龙三年十一月，占曰：雾连日不解，其国昏乱，白孔六帖】。
阴雾疑冻，封树木不解 【，永徽二年十一月，刘向以为木少阳，贵臣象，此人将有害，则阴气胁木先寒，故得雨而冰也，亦谓之树介，介者，兵象也，五行志】。
秦州神亭治北雾开如日，初，耀中有白鹿，白狼见 【，调露元年十一月，白孔六帖】。
永安村大风雪，夜半若数千人行，声语笑歌哭杂扰，凝寒阴黑，咫尺莫辨，及旦，有人马鸟兽蹄迹，流血污染十余里，入山乃绝， 【，绍兴二十年十一月，永安村在建昌军，新城县五行志】。
大风雷雨，居民瓦屋，皆动 【，咸淳四年闰十一月，宋史】。
雨雹杀人，大者方圆二尺， 【，高祖承明二年十一月，魏书】。
雨火，有声如鼓 ，【威烈王二年十一月，晋有火下于北方，通考】。
雨土 【元豊二年十一月五年亦雨土宋史】
行都雨木 【，绍兴五年十一月，与唐贞元陈留雨木同占，吏部侍郎彭龟年上疏论韩侂冑，檀朝误国，宋史】。
地生毛 【绍熙四年十一月宋史】
黄河是月水名蹙凌水 【水衡记】
洛阳宫西宜秋里忽地生石，高三尺，如香炉形 【，武帝太康十年十一月，地生右，明年，宫车宴驾，晋书】。
京都地震，从东南隐隐有声，屋瓦皆摇 【，魏明帝青龙二年十一月，宋书】。
吴郡娄县地中有犬子声，掘之，得雌雄各一，还置窟中，覆以磨石，经宿失所在， 【，惠帝元康三年十一月，此天戒若曰，帝既衰弱，藩王相谮，故有大祸，后元帝太兴四年，庐江灊县何旭家地中亦有犬子声，掘之，得一母犬，青免，状甚羸瘦，走入草中，不知所在，视其处有二犬子，一雌一雄，其后旭里中为蛮所没，出晋书】。
许州开元观，老君像自动， 【干德五年十一月，知州宋偓以闻，宋史】。
高祖与沙门道登，幸侍中省，见鬼衣黄褶裤，帝以为人叱之，而退 【，太和十六年十一月，纪异录】。
金主宣宗官中有狐狼，鬼夜哭于辇路，乌鹊夜惊，飞鸣蔽天， 【至十二月，宣宗崩，出金史】。
枹罕羌妓产一龙子，色似锦文，常就母乳，遥见神光，少得就视， 【，晋愍帝建兴二年十一月，此亦皇之不建，于是帝竟沦没，出宋书】。
襄州民刘士家生木有文，如鱼龙凤鹤之状 【，太平兴国六年十一月，五行志】。
成都栗树，结实食之，如李 【，长庆三年十一月，五行志】。
凤凰见济阴，巳氏 【，汉桓帝元嘉元年十一月，宋书符瑞志】。
乌鹊巢，帝帐幄，驱不能止， 【大业，十三年十一月，隋炀帝寻逢杀通考】。
洛州猫鼠同处 【，唐高宗龙朔元年十一月，五行志】。
干陵赤兔见 【永泰二年十一月五行志】
汾州有青龙，白龙见，白龙吐物，空中有光如火，至地陷入地二尺，掘之，得玄金 【唐太宗真观二十年十一月，玉海】。
诗
江南仲冬，天紫蔗节如鞭，海将盐作雪山，用火耕田， 【吕渭状江南，十一月】。
素手抽针冷，那堪把剪刀明朝，驿使发一夜絮征袍， 【李白】。
浩汗霜风，刮天地温泉，火井无生意，泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残，翠 【岑参，冬，十一月，夜作】。
不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿，千花百草凋零，后留向纷纷雪里，看 【白居易题窗行】。
四郊飞雪暗云端，惟此宫中落，便干绿树，碧帘相掩映，无人知道外边寒 【，吴融华清宫】。
风恶波狂，身似闲，满头风雪，背青山相逢，略问家何在，回指芦花满舍间 ，【僧贯休题渔者】。
天津桥下，冰初结洛阳，陌上行人绝，榆柳萧疏，楼阁间月明，直见嵩山雪 【孟郊，洛桥晚雪】。
雪天留饮，故情欢银烛，金炉夜不寒，欲问吴江别来意，青山，明月梦中看 ，【王昌龄，李仓曹宅夜饮】。
十里黄云，白日曛，北风吹鴈，雪纷纷莫愁，前路无知已，天下谁人？不识君 ，【高适别董大】。
夫戍萧关，妾在吴，西风吹妾，妾忧夫一行书信千行，泪寒到君边衣，到无 【，王驾古意】。
宫城团迥，凛严光白，天碎碎，堕琼芳挝锺，高欢十日酒，却天凝寒，作君寿御沟，泉合如环，素火井，温泉在何处？ 【李贺乐词】。
雪花无有蒂，冰镜不安，台 【梁帝十一月诗后，侯景之乱，人以为谶，谓无蒂，是无帝不安台，台城不安也，】。
况复岁云暮凛凛冰霜辰 【韦应物】
渔舟上急水猎火着高林 【杜甫】
大雪
小雪后十五日，斗指壬为大雪，言积阴为雪，至此栗烈而大也， 【孝经纬】。
大雪，十一月节月之初气也言大阴之气，以大水凝为雪，故曰大雪。 【历义疏】。
阴雨出而分
大雪，鱼负冰 【，郑玄曰：鱼上近冰也，以上易通卦验】。
大雪日，鹖鸟不鸣， 【后五日虎始交后五日荔梃，出月令】。
大雪日，鹖鸟犹鸣者，国有讹言虎不交，将帅不和，荔挺不出，卿士专权 【，周书时训】。
大雪后，君子处必掩身无躁，事欲静，以待阴阳之所定， 【顺时气也，月令】。
诗
薄暮雪云低，清宵意惨凄，方听飘牖，急已报与阶齐疏箔穿，飞蝶空庭，聚戏倪新晴，思访客愁绝，满城泥 ，【陆放翁大雪诗】。
冬至
冬至木胎，水旺火死，金废 【言，木孕于水之中也，】。
大雪后十五日，斗指子为冬至，阴极而阳始，至日南至，渐长至也， 【孝经纬】。
斗指子为冬至有三义，一曰阴极之至，二曰阳气始至，三曰日行南至，故谓之至 ，【孝经说】。
冬至之为极者，有三意焉，昼漏极短，去极极远略，影极长，极者至而极还之辞也。 【月令章句】。
日短星昴，以正仲冬， 【尚书孔安国注曰：日经冬至日也，星昴西方白虎七宿之昴宿并见，以正冬之三节也，】。
地皇氏，以十一月为冬至 ，【出通历，高氏小史，亦云】。
冬至德气为土土色黄故曰黄锺 【晋志】
冬至黄锺之音调君道得 【礼仪志】
阳气渐萌于黄锺之宫 【杨子】
冬至子之半 【邵子】
冬至成天文 【，易通卦验，郑玄注曰：天文谓三光运行，而照天下】。
调律者，度竹为管，芦莩为灰，列之九闭之中，漠然无动，寂然无声，纤尘不形，冬至夜半黄锺以应 ，【太玄经】。
阳气为火火胜故冬至燥 【淮南子】
冬至日在牵牛景长一丈三尺， 【夏至，日在东井，景长尺有五寸，周礼】。
冬至之日，日出辰入申，昼行地上百四十六度强，夜行地下二百一十九度少弱， 【天文录】。
冬至日行远道，周四极，命之曰玄明，天 【，吕氏春秋】。
日冬至则斗北中绳，阴气极，阳气萌，故曰冬至为德。
冬至日在骏狼之山 【以上淮南子】
日之行，天至于巽维东南角极之于北，故曰冬至 【，历义疏】。
赤土国，直崖州南度海经鸡笼岛，冬至之日影在北，夏至之日影在南，开户皆向北， 【洽闻记】。
冬至三光微 【周髀云】
冬至五星如连珠， 【，武帝元封元年十一月甲子朔冬至，五星如连珠，出汉史】。
冬至后月养魄于广寒之宫 【卜洲记】
阳云出箕如树木之状 【易通卦验】
冬至东北方融风至 【一名炎风符瑞?】
黄帝得宝鼎神策，是岁己酉朔，日冬至，得天地之纪，终而复始， 【史记】。
僖公五年辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，为备故也。 【左传，】 冬至之日，蚯蚓结 【，后五日，麋角解，后五日，水泉动月令】。
冬至之日，蚯蚓不结，君政不行，鹿角不解，兵不藏水泉不动，阴不成伤 ，【周书时训】。
孤竹之管，云和之琴瑟，冬至日于地上圆丘，奏之 【，春官大司乐】。
冬至之日北宫御女衣黑采击磬石 【淮南子】
冬至广莫风至诛有罪断大刑 【易通卦验】
冬至始，人主致八能之士，或调黄锺，或调六律，或调五行，或调律历，或调阴阳，或调正德 【，易通卦验，郑玄注曰：致八能之士者，言选于人众之中取习，晓者使之调，为谐调和之意也，】。
冬至始，人主于群臣，左右从乐五日，天下之众，亦家家从乐，五日以迎日至之礼， 【，郑玄注曰：从者就也，冬至，君臣俱就，大司乐之宫，临其肄乐，祭天圆五之乐，祭莫大于此】。
冬至之日，荐黍糕，先荐玄冥，以及祖祢，其进酒肴，及谒贺君，师耆老，一如正日 ，【崔寔月令】。
冬至前后，君子安身静休，百官绝事，不听政，择吉辰而后省事，听事之日，百官皆衣绛， 【续汉书礼仪志】。
魏，晋冬至，日受万国及百寮称贺，因小会，其仪亚于岁朝，故曰：亚岁 【，沈约宋书】。
冬至日立仗，百官皆备，珂伞，列烛有至五六百炬，谓之火城，宰相火城将至，则众火皆扑灭，以避宰相 【，出国史补元日亦然】。
上御含元殿受朝，太史奏曰：朔日至，历数之先，嘉辰之会，按乐汁图征曰：朔日冬至，圣主厚祚，又按春秋感精符曰：冬至阴云，迎日者，来岁大美，此并圣德光被，上感天心，请付有司，以彰嘉瑞，从之， 【唐玄宗实录】。
宋仁宗天圣六年十一月，出秘阁校理，范仲淹通判河中时，癸亥，日南至， 【冬至也，】 ，帝率百官朝皇太后于会宁殿，仲淹疏曰：奉亲于内，自有家人礼，与百官同列，北面而朝，可乎？ 【全编】。
宋哲宗冬至日，赐御筵于吕公着私第，且赐酒果烛，且传宣继烛 【，元佑四年，合璧事类】。
开元二年冬至，交址国进犀，一株色黄如金，使者请以金盘置于殿中，温然有暖气，问其故，使者对曰：此辟寒犀也。
冬至日，大雪忽霁，因寒所结溜，皆为冰条，妃子使侍儿敲下二条，玩之明皇，问：妃子曰：所玩何物耶？妃子笑而荅曰。妾所玩者，冰筋也，明皇谓左右曰：妃子聪慧可爱， 【以上，天宝遗事】。
梁传岐为始新令，有囚当死，会冬至岐，乃放其还家，曹吏固争曰：古者有此，今不可行，岐曰：某若负信，县令当坐，竟如期而反，太守深相叹异，遽以状闻， 【南史】。
梁席阐，出为东阳太守，在郡有能名，冬至，悉放狱中囚，依期而至， 【梁书】。
传贤，字仲舒，迁廷尉，每冬至断狱，迟回流涕， 【后汉书】。
周嵩母李氏尝冬至饮酒，举觞赐三子曰：吾本渡江，托足无所，不谓尔等并贵列吾目前，吾复何忧！嵩起曰：恐不如尊旨，伯仁志大而才短，重名而识暗，好乘人之弊，此非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳，阿奴，谟小字也。后果如其言， 【晋书】。
库狄伏连冬至之日，亲表称贺，其妻为设豆饼，伏连问此豆何因而得？妻对曰：于马豆分减，伏连大怒， 【齐书】。
庞籍帅延安，日冬至夜，恍惚间见天象成文云：庞籍，后十年作相，当以仁佐天下驻视久之，方减后十年果为相， 【曲洧旧闻】。
冬至献履所以迎福践长 【曹植云】
近古妇人常以冬至日上，履袜于舅姑，践长至之义也， 【后魏崔浩女仪云】。
冬至先后，各五日买，白犬养之，以供祖祢， 【崔寔月令】。
冬至日钻燧改火可去瘟疫 【续汉书礼仪志】
冬至阳气归内腹中热物入胃，易消化 ，【南阳张平子养生集要】。
共工氏子不才以冬至日死为疫鬼畏赤小豆是
日以赤小豆煮粥禳之 【四时纂要】
诗
献寿，人皆庆南山，复北堂，从今千万日，此日又初，长 【姚合和，李合人冬至日】。
景移风度攻日，至晷迁换眇眇，负霜鹤，皎皎带云，鴈 【鲍昭】。
冬至至后日，初，长远在剑南，思洛阳，青袍白马，有何意金谷铜驼，非故乡 ，【工部】。
日近山红暖气新一阳先入御沟春闻闲立马重?此沐浴明年称意身 【王建冬至后招子秀才】
清斋独向丘园，拜盛服，想君兴庆朝，明日，一阳生，百福不辞相望，阻寒宵 ，【权德舆冬至宿斋，时郡臣南内朝谒，因寄】。
十一月中长至夜，三千里外远，行人若为独宿，杨梅馆冷枕，单床一病，身 【白居易，冬至宿杨梅馆】。
至日，观书不几行，梅梢横月，欲昏黄汉宫，红影无人见，未必能添一线长 ，【方巨山】。
井底微阳，回未回萧，萧寒雨湿，孤荄何人？更似苏，夫子不是花时，独肯至 【，东坡冬至日游吉祥寺】。
新阳气候未全佳，尚纵寒威压岁华，赖有椒觞，供卯酒，不妨和雪，看梅花 【，韩子苍】。
何者谓之几，天根理极微，今年初尽处，明日未至时，此际易得意其间，难下辞人，能知此意，何事不能知 ，【郡雍，冬至作】。
天宫初动，磬缇室已飞灰，暮风吹竹，起阳云覆石来，析冰开荔色，除雪出兰栽，惭无宋玉辨滥，次楚王台 【兰悫】。
灵象将数回，四气凭时，散阴律鼓，微阳太明将起旦，感兴时未多，心随游化难，式宴集中堂，嘉宾盈朝，馆 【陈薪，涂妻李氏，冬至作】。
天时人事日相催，冬至阳生，春又至，剌绣五纹添弱线，吹葭六管，动浮灰，岸容待腊，将舒柳山意，冲寒欲放梅，云物不殊，乡国异教儿，且覆掌中杯 ，【工部小至诗阳为大，阴为小，冬至阴极，故曰：小至】。
年年至日常为客，忽忽穷愁泥杀人，江上形容，吾独老天涯，风俗自相亲，杖藜雪后，临丹壑，鸣玉朝?散，紫宸心折，此时无一寸路迷，何处见三秦 【，工部冬至诗】。
愆阳值岁晏，忽复层阴结一雨散，霏微千林，共骚屑，端居遗簿领，远意怀幽洁，旷虑守微痾，殊方感新节，岂伊田庐，念丘垄，摧心折还，登东岭冈，瞻伫何由歇？ 【宋文公冬至，阴雨作】。
十一月〔二〕
一日
周建子以十一月朔为岁首
义熙元年至元熙元年，皆是日日蚀，蚀从上始，占曰：臣民失君之象， 【晋安帝义熙元年，恭帝元熙元年，沈约宋书】。
武帝元封元年十一月甲子朔，一日冬至，五星如连珠， 【汉史】。
晋惠帝永康元年十一月戊午朔旦大风从西北?折木飞石 【后赵王伦纂位】
十有一月朔巡狩至于北岳 【书】
唐高宗幸东都 【上元元年玉海】
唐僖宗皇帝晏驾， 【光启，十一月一日晏驾，昭宗即位，耆旧传】。
宋真宗封泰山，以是日幸曲阜，备礼谒先圣庙内外设黄麾仗，孔氏宗属并陪位，帝服靴袍，行献礼，又幸叔梁纥堂，命官分奠七十二弟子，先儒洎叔梁纥颜氏，初，有司定议肃揖，帝特展拜，以表严师崇儒之意，复幸孔林，以树拥道，降舆乘马，至文宣王墓设奠，再拜 【，祥符元年，追谥曰玄圣文宣王，祭以大牢，修饰祠宇，乃追封叔梁纥为齐国公，颜氏鲁国夫人，伯鱼母开官氏，郸国夫人，出宋史礼志】。
宋太宗诏百官次对 【，淳化二年十一月一日出六典】。
元和元年，是日，斩刘辟西川之乱，十二年，是日，斩吴元济，淮西之乱，十三年，是日斩李锜，浙西之乱，宪宗诛三贼，皆同月同日，自古未有 ，【宪宗御兴安门受淮西之俘，以吴元济，斩于独柳树，妻沈氏，没干掖庭弟二人，子二人，亦诛之。出卓异记】。
柳泌，是日言于唐宪宗曰：天台山神仙所聚，多灵药虽知之，力不能致，诚得为彼长吏，庶几可求，上信之， 【台州，因天台得名，旧唐书】。
波斯国人庶以上各相命，诏设会作乐， 【，七月七日亦然，出北史】。
奉印肃禅师于塔 【印，肃号普庵，袁州之宜春人也。书偈毕，跏趺而逝，冬十一月一日奉金身于塔，弟子应世书请临江，良斋谢公，谔铭其塔出禅林集】。
僧智兴鸣锺声振地，狱 【唐，京师大庄严寺僧智具，洛州人也，励行坚白诵经，持律不辍，昏晓，至大业五年仲冬，次当直殿鸣锺，其寺僧三果者，有兄从炀帝南幸江都，中路身亡，骤无讣也，通梦于妻曰：吾行至彭城，不幸身死，无善行，今坠地狱，备经五苦，赖今十一月一日僧智兴鸣锺发向，声振地狱，同受苦者，一时解脱，今生乐处，思报其恩，汝可具绢十疋，谢之，妻惊而寤，白其事，人无信者，后凶计至，与梦符如数，以绢诣寺谢之，寺众咸问：智兴何缘鸣锺？乃感斯应，智兴曰：余闻罽腻咤，王受苦，闻锺得脱，出高僧传】。
葛仙翁受太上三天金简策书，王洪轨，真人升仙， 【以上翰墨大全】。
诗
微霰霏霏，点玉堂词头，夜半揽衣，忙分光御，烛星辰烂，拜赐宫壶，雨露香醉眼，有花书字，大老人无睡，漏声长，何时却逐桑榆暖，社酒寒灯，乐未央 【，苏子瞻直玉堂，十一月一日锁院苦寒，诏赐宫烛法酒】。
窗前暗响鸣，枯叶龙，公试手初行雪映空，先集疑有，无作态，斜飞正愁绝，众宾起舞，风竹乱，老守先醉，霜松折恨无翠，神点横斜，秪有微灯照明灭，归至尚喜，更鼓永晨起，不待铃索掣未嫌，长夜作衣，棱却怕，初，阳生眼缬，欲浮太白追饮赏，幸有回飙，惊落屑模，楜桧顶独多时，历乱瓦沟，裁一瞥，汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说？当时号令君听取白，战不许，持寸铁 【，东坡元佑六年十一月一日祷雨，张龙公得小雪与客会饮，聚星堂，忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，故作之】。
二日
梁太祖南郊 【开平三年】
后周世宗葬于庆陵， 【庆陵，在郑州管城县，以土通考】。
宋仁宗遣内侍就辅臣第赐飞白书各一轴，张士逊等入朝奏曰：陛下万几之烦，翰墨不倦，神笔奇奥，旷古未有，上曰：朕听政之暇，无所用心，以此自娱耳， 【宝元二年十一月二日，玉海】。
敕叔梁纥，追封齐国公颜氏，追封鲁国太夫人 【，宋真宗祥符元年十一月二日敕出，宋朝会要】。
宋程端厚，献圣德诗 【，高宗绍兴十一年十一月二日献出会要】。
元人白珽，葬钱塘县栖霞山， 【，字廷玉，天历元年九月卒，是年十一月初二日，葬其子遵治命题曰西湖诗人白君之墓，先生初出剌得宜，文化大行，后谢事养痾，海陵远近檐簦，相从者殆无虚日，与韵朋胜友，曳杖游□，□杯赋诗，所居西湖有泉，白天竺?及门而汇曰：湛渊因以自号出，宋濂集】。
僧请梁武帝于寺发般若经二塔俱发，光 【，武帝初到寺，以金钵水泛，舍利钵内放光，武帝遣皇太子王侯朝贵等迎舍利，供养其日，风景明和，观者数万人，共所设金银供具等物，并留寺供养，施镇一万为寺基业，至十一月初二日，寺僧又请武帝于寺发般若经二塔俱放光，出梁书】。
满头花生 ，【韩侂冑爱姬，三夫人号满头花，十一月初二日生出，史纂左编】。
诗
阳萌两日，寿星光，天佑生贤，侍玉皇上世勋庸满锺鼎，后昆风骨，总侯王 【事文类聚】。
三日
宋徽宗南郊 【大观四年出通考】
宋徽宗加神宗，哲宗徽号，皇帝御大宝殿，奉神宗册宝授大师，鲁国公蔡京，载以玉辂，奉哲宗册宝授少师，太宰何执中，载以金辂，并诣太庙幄殿，奉安 【，政和三年十一月三日至四日，皇帝诣景灵宫行礼，赴太庙宿斋，五日，服衮冕，恭上神宗，哲宗册宝于本室，出宋史礼志】。
苏轼奏曰：臣伏见熙宁以来，高丽人屡入朝贡，至元豊之末，十六七年间，馆待赐予之费，不可胜数，两浙，淮南，京东三路，筑城造船，建立亭馆，调发农工，侵渔商贾，公私告病，朝廷无丝毫之益，夷虏获不赀之利， 【宋哲宗元佑，四年十一月三日，奏出文编】。
杜希全与朱泚战于漠谷，官军不利， 【自是泚益骄大，出史纂左编】。
侂冑早朝，筠复白其事， 【侂冑，十一月二日，酣饮至五鼓，其夕，周筠以覆帖告变，时侂冑已被酒视之，曰：这汉胡说于烛上焚之，初三日将早朝，筠复白其事，侂冑叱之曰：谁敢谁敢？遂升车而去，甫至六部桥，忽有声喏，于道傍者，问为何人？曰：夏震时，震领兵三百俟于此，复问何故？曰：有旨，太师，罢平章事，语未毕，健卒百余人，拥其轿以出，至玉津园，夹墙内檛杀之，出左编】。
杨正见升仙 ，【正见者，眉州通义县民杨宠女也，聘同郡王生一日舅姑，会宾客市鱼，使正见脍之，正见怜鱼尚活，不忍烹，至日昃而盘馔未备，舅姑责之，正见惧，窜于邻里，行数十里，花木异于人世，又至一山舍，有女冠在焉，正见以其故白之，女冠曰：子有好生之心，因留宿使，正见汲泉，汲泉处有一婴儿，洁白见人，且喜且笑，正见抱之而归，渐近家儿，已殭矣，视之若草木之根重数斤，女冠见而识之，乃茯苓也，命洁甑蒸之，会山中粮尽，女冠出山求粮，忽风雨不能归正，见饥甚，闻甑中香窃食之，女冠归叹曰：神仙自有定分，吾不为风雨所阻，汝岂能食？此灵药耶？自是正见光彩射人，常有群仙降其室，后白日升天时，开元二十一年十一月三日也，升仙处，即邛州满江县出集仙录】。
太上大道君登玉霄琳房四盻天下 【道经】
四日
汉安帝京师地动，其日戊辰，三者皆土，位在中宫， 【戊，干辰支皆土也，并地动，故言三者】 ，杨震上疏曰：臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳令，十一月四日，京师地动地者，阴精，当安静承阳，而今摇动者，阴道盛也，此中臣近官持权用事之象，望陛下奋干刚之断，弃骄奢之臣，以承皇天之戒， 【震前后所言转切，而樊豊等皆侧目愤怨，以其名儒，未敢加害，会河，闻男子赵腾上书指陈得失，帝怒，震上疏救之，杨震，字伯起，弘农华阴人，博览无不穷究出杨震传】。
唐高祖诏皇族子弟功臣子弟于秘书外省别立小学， 【，武德元年十一月四日，诏玉海】。
唐高宗狩于华山之曲武原 【上元元年玉海】
宋仁宗以新制风角，集占三卷，赐辅臣其风角，谓候四方隅之风，以占吉凶， 【康定元年，出备边要览】。
耶律楚材善律历，术数，帝是日出猎，楚材以太乙数推之，亟言其不可，左右皆曰：不骑射，无以为乐，帝即日出猎，崩于行在所， 【元史】。
五日
宋神宗是日冬至，祀昊天上帝于圜丘，以太祖配，帝服靴袍，乘辇至大次，有司请行礼， 【元豊，七年】。
宋真宗赐辅臣玉清昭应宫，甘露歌，其歌曰：名神浆称天酒，考祥图兮，嘉应之首降，仁寿零未央，观旧史兮，太宁之祥， 【祥符九年】。
宋孝宗御书，御制用人论，赐宰臣陈俊卿等略云：邪佞乱真，比比皆是，知人则哲，帝王所难，哲王用人，广独智以照临，稽众论，而遴选择不厌精，任不厌久， 【干道，五年】。
江南李煜，吴越钱俶各遣子弟至朝太祖，是日宴于崇德殿， 【，开宝四年以上玉海】。
唐丞相王涯有郑注之祸， 【丞相王涯，太和九年，掌邦赋，其子仲翔尝一日避暑于山亭，忽见家童数十，皆无手并至，仲翔方食，顷之不见，仲翔惊，即白于涯涯，不听，是岁冬十一月五日，果有郑注之祸，出宣室志】。
诗
楼头禁鼓，试初挝催草江，淮督使麻落纸一帘，风雨疾，不知斜墨阵翻鸦 【，十一月五日，锁学士院，洪恣夔作】。
卧闻落叶疑飘雨，起对空庭，盖卷风政自摧颓，同病鹤，况堪吟讽类寒，虫忽思有客浑如我，却念题诗，不似公已分，虀盐终白首，可因霜雪媿，青铜 【，赵昌父，十一月五日，晨起书呈叶，德璋司法】。
六日
晋康帝，是日，彗星见亢，长七尺，白色，占曰：亢为朝廷，主兵丧，二年，康帝崩， 【，建元元年，天文志】。
齐武帝，是月，土雾竟天，浓厚，至是日未时，小开其雾浓，密如火烟，辛渗入人眼鼻， 【南齐书，五行志】。
宋徽宗以为天应节 【，宋徽宗政和三年十一月六日，祀昊天上帝于圜丘，太师蔡京奏：天神降格，实为大庆，乞付史馆，帝出手诏，播告天下，御制天真示现记，寻以天神降日为天应节，出宋史礼志】。
宦官刘季述等外结蕃侯以为党援，是日，季述矫诏以皇太子监国，遂废昭宗，居东内，夺传国宝授太子，昭宗以何皇后宫嫔数人随行，幽于东宫，季述手持银挝于上前，以挝画地，数上罪状，令李师虔以兵围之，镕锡锢其扁鐍，时方凝冽，嫔御无被，哭声闻于外， 【唐时宦官刘季述，王奉先为两军中尉，出徐彦□镇南海，崔彻秉政，而排摈宦官，季述等外结蕃侯，十一月六日，季述矫诏遂废昭宗于东宫，冗墙通食者，两月后，崔彻等谋诛季述，复迎昭宗即位，改元，天复元年出，旧唐书】。
宋仁宗天安殿恭谢天地，次太庙 【，明道元年十月，修宫室成，诏十一月六日恭谢天地，出礼志】。
宋仁宗以皇太子生，宴辅臣，宗室于太清楼，读三朝宝训，赐御诗 【，宝元二年，玉海】。
惟俨禅师告寂 ，【惟俨禅师澧州药山僧年七十，依潮阳西山慧照禅师出家，后从马祖得道师，一夜登山，经行忽云：开见月，大□一声应澧阳，东九十里许，居民尽谓东家明晨，迭相推问，太和八年十一月六日乃告，寂塔于院东隅，唐文宗谥弘道大师塔曰：化城出楚通志】。
七日
唐德宗亲飨庙 【贞元六年通考】
唐宪宗，是日，以山人柳泌为台州剌史，令入天台山采药 【，元和十三年，谏官论之，不纳】。
宋太祖幸镇宁军节度使张令铎第视疾， 【，开宝二年以上玉海】。
善会禅师召门徒，曰：吾与众僧话道累岁，佛法深旨，各应自知，吾今幻质，时尽即去，汝等善保护，如吾在日，言讫，奄然而逝， 【善会禅师澧州夹山僧，幼岁出家，后得道从者甚众，谓门徒曰：劳持生死法，唯向佛边求目前迷正理，拨火觅浮沤，唐中和元年十一月七日，召门徒，言讫告寂，出楚通志】。
道宁禅师酉时，跏跌而逝， 【道宁禅师，潭州开福寺僧壮为道人，于崇果寺执浴，一日将濯足，偶诵金刚经，至于能生信心，以比为实，句遂忘所知，忽垂足沸汤中，后祝发蒋山，依雪宝老良，禅师至徽宗政和三年十一月，示寂舍利，五色归藏于塔，出禅宗志】。
诗
庆阳，至七日，和气渐舒，徐敬为图，南祝一瓣，问：兴居 【，事文类聚】。
八日
唐德宗诏有事于南郊，太庙，从官吏将士等一切并令自备，食物 【，贞元六年十一月八日，诏玉海】。
唐中宗，宋高宗亲飨庙 ，【宋宗神龙元年，高宗绍兴十三年，出通考】。
宋真宗修尚书省，龙图学士陈尧咨总其事， 【天僖四年十一月八日出会要】。
宋高宗是日修太后殿亲书慈宁之殿， 【绍兴九年，玉海】。
唐柳宗元卒 【，元和十四年十一月八日卒，年四十七，韩子为作墓志铭，极称其以柳易易播之事，为笃于交道，且言子厚斥不久穷不极，虽有出于人，其文学词章，必不能自力以致必传干后，如今无疑也，虽使子厚得所愿为将相于一时，以彼易此，孰得孰失？必有能辨之者】。
王洪临真人升仙 【列仙传】
诗
奔走，人间无已时夜，总喜对出尘姿，移灯看影，怜渠瘦掩户，留香笑我痴，冷艳照杯，欺曲櫱孤标，逼砚结冰澌，本至难入繁华，社莫向春风，怨不知 ，【陆放翁，十一月，初八日夜灯下对梅独酌，累日劳甚，自慰】。
鹤飞去兮，西山之缺，高翔而下览兮择所适，翻然敛翼，宛将集兮，忽何所见？矫然而复，系独终日，于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石，鹤归来兮，东山之阴，其下有人兮，黄冠草屦，葛衣而鼓琴，躬耕而食兮，其余以汝，饱归至，归至兮西山，不可以久留 【，东坡元豊，元年十一月初八日作放鹤，招鹤歌】。
九日
唐德宗亲飨庙 【贞元九年通考】
梁武帝诏大通七年十一月九日以前在民间，无问多少，凡所未入者，皆赦除之，诏曰：用天之道，分地之利，盖先圣之格训也，凡是桑田废宅，公创之外，悉分给贫民， 【出梁书】。
宋太宗诏曰：国家先定车服制度，闻上庶尚有奢侈，于是鞍辔服带，幞头巾子，并为条制，复禁泥金，真珠，服饰 【，端拱二年十一月九日诏】。
宋高宗建阁藏圣制，诏曰：载稽，帝世之隆，无若尧章，之焕揭名层宇，列职清箱，置学士，侍制，直阁 【，淳熙十五年十一月九日，建阁以上玉海】。
宋孝宗郊祀改元，淳熙 【，干道九年十一月九日出宋史】。
东坡是夜梦与人论神仙道术，因作一诗八句，觉后录呈子由弟前四句析尘，妙质本至空，更积微阳，一线功，照夜一灯，常耿耿闭门千息，自蒙，蒙后四句不甚明，补成之养，成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜，寄语山神，停伎俩，不闻不见，我何穷？
丘处机葬， 【处机，至元六年，赠长春演道主教真人，十一月九日大葬，四方哀恸，如丧其亲，出左编】。
东斗南斗下降 【道经】
诗
九日驱驰，一日闲寻君不遇，又空还怪，至诗思清人，骨门对寒流，雪满山 ，【韦应物，十一月九日，访隐不遇】。
十日
唐高祖讲武于同官，县 【，武德八年十一月十日讲武，虞世基讲武赋曰：上林从幸，相如颂德，长杨校猎，子云为赋，选羽林于七郡，诏蹶张于五营，命司马以示法，帅掌固而清甸，导甸始以前驱，伏钧陈而后殿云云，出会要】。
唐玄宗开元十二年，群臣屡上表请封禅，以十三年十一月十日有事于泰山，张说首建封禅之议，而源干曜不欲为之，由是与说不平。
翰林侍讲学士孙奭知兖州，帝是日作七言诗宠其行，诏近臣皆赋， 【宋仁宗天圣元年以上玉海】。
仙女萼绿华于晋穆帝升平三年，是日下降于羊，权家自云南山人，又云：我本姓杨，又云是九疑山中，得道罗郁也，赠权诗一篇，火澣布一条，金玉绦脱各一枚，谓权曰：慎勿泄。我下降之事，泄之则彼此获罪，言毕，化形而去，今在厢东山中， 【真诰】。
神霄玉清王诞日 【翰墨大全】
诗
月管循环届仲冬，蓂生十叶，气葱葱梅花，香里开华宴，拍酒尊前，拜寿翁 ，【事文类聚】。
古渡风沙，卷夕霏小，江烟浪皱，春漪天于麦陇，犹悭雪人，向梅梢大欠诗，顿辔青骊，飞脱兔离弦，白羽啸寒，鸱牙门，列校俱慓锐，檄与河边秃发知 ，【曾茶山，淳熙十四年十一月初十日，海云回接骑城北，时吐蕃出没大渡河水上，范石湖】。
十一日
后晋高祖霜露，着草木皆为冰， 【天福十二年十一月旦日，天大昏雾，木有水，至十一日，霜露皆为冰，时魏府杜重威叛，讨降之，至?年正月二十七日，高祖崩，出通考】。
唐高宗于阳城，周公测景，所得土圭，长丈二尺七寸， 【调露元年】。
唐玄宗以贡举人谒先师 【，开元七年以上玉海】。
宋太祖幸封禅寺观新锺 【开宝三年通典】
高衮上二都赋 【宋高宗建炎十五年玉海】
天仓开日宜入山修道修启福斋 【仙经】
诗
礼圣至群彦，观光在此时，闻歌音乍远，合乐和，还迟调朗，能偕竹声微，又契丝轻冷，流簨虡，缭绕动，缨緌九变，将随节三，终必尽仪，国风由是正王化，自雍熙 【，唐玄宗十一月十一日，以贡举人谒先师，闻雅乐吕炅作】。
蔼蔼观光，士至同鹄鹭群鞠躬，遗像在稽首雅歌，闻度曲，飘清汉余音遏晓云，两楹凄已合，九仞杳难，分断续同清吹，洪纤入紫氛，长言听已罢，千载仰斯文， 【题同，前王起作】。
十二日
宋真宗命学士宗谔祭河渎 【祥符元年玉海】
宋英宗命韩琦判永兴，兼陜府西路经略安抚使，手札趣令，治装 【，治平四年，玉海】。
宋哲宗诏礼部立诗赋，式取士 ，【元佑二年，玉海】。
智雨禅师寂灭 【，宋太宗至道三年十一月十二日告寂，寿八十一，涟水人传法于仁辩，长老出楚通志】。
女仙谢自然上升 【翰墨大全】
十三日
唐中宗，是日冬至，祀圜丘于南郊 【，中宗景龙三年十一月十三日乙丑冬至，阴阳人卢雅侯艺等请奏促，冬至就十二日甲子，以为吉会，右台侍御史唐绍奏曰：礼所以冬至祀圜丘于南郊，夏至祭方泽于北郊者，以其日行躔次，极于南比际也，日北极当晷度循半，曰：南极当晷度环周，是日一阳，又生为天地交际之始，故易曰复见天地之心乎？即冬至卦象也，一岁之内，吉莫大焉，甲子，但为六甲之始一年之内，隔月，常运既非大会，晷运未周，唯总六甲之辰，助四时而成岁，今欲避环周以取甲子，是背大吉而就小吉也。太史令傅孝忠奏曰：南陆北陆并曰：校一分，若用十二日甲子，即欠一分，末南极即不得为至，上曰：俗谚云，冬至长于岁，亦不可改，竟依绍议以十三日乙丑，祀圜丘，出通考】。
宋高宗，是日，太史令胡平言，车驾至青城，阴雾收敛，登坛至，礼毕，天气澄肃，星月明莹，回銮肆赦，有彩云之瑞，乞宣付史馆，从之，上因是亲制，喜霁诗宰辅，从臣皆和以进， 【绍兴十九年，玉海】。
太常少卿，段成式与温庭筠友善，成式六月卒，是日冬至，大雪，忽有扣门者，仆夫视之，乃隔扉授一竹筒，云段少卿送书，?庭筠初以为误发，护书上无字，开之，乃成式手札也，庭筠大惊，乃焚香再拜而读，辞曰：恸发幽门，哀归短数云云， 【温段二子皆传其事，出太平广记】。
朱橘立化， 【朱橘，号翠阳居，淮西安庆之望，江六岁而怙恃俱失，及长，喜阅道，释之书，乃厌薄名利，钦慕修炼，所至名山，胜地必欲登览，意在得师，以证入道橘，后为寇所挠，入闽，至惠州之博罗县，有乡人陈六者留之，是时，道成矣，忽谓乡人陈六曰，吾将去矣，汝盍为我?之橘，乃坐化于旅馆中，陈乃与馆主谋之扛，抬橘于门首，殡埋之，乃复苏，又谓陈六曰，吾今当立化于县衙前陈从其言，化后用泥塑之骇而聚观者千余人，忽博罗狼吏醉，呼而前曰：汝假为坐化，又复假为立化，遂执凳鞭之，惟见堆泥堕地而已，众人方知橘，示神变而尸解，时宋理宋淳佑二年十一月十三日也，出史纂左编】。
海空智藏天尊降日 【道经】
十四日
诏河渎进号为顺圣灵源公 【，宋真宗大中祥符元年十一月十四日，诏河渎，进号至仁宗，康定二年，诏封四渎皆为王，按唐会要，天宝六载，封河为灵源公，济为清源公，江为广源公，淮为长源公，又按三代，命五岳视三公，四渎视诸侯】。
唐高宗是日雨木冰 【仪凤三年五行志】
唐懿宗生于藩邸， 【懿宗生于太和七年十一月十四，宣宗长子，母曰元昭皇太后晁氏，帝即位，年二十七，姿貌雄丽，有异稠人，藩邸时疾，郭叔妃侍医药，见黄龙出入于卧内，妃以异告，帝曰：慎勿复言！又尝大雪数尺，而帝寝室之外独无，人皆异之，出旧唐书】。
宋真宗次澶州，宴从臣，父老于驻跸，延禧殿 【，祥符元年，玉海】。
十五日
孝武帝是日太白，填星合于厄。占曰：天子失土 【，孝建六年，南齐书，天文志】。
宋太祖亲飨庙 【干德元年】
宋太宗南郊 【太平兴国三年以上通考】
孟子卒， 【孟子，卒于赧王，二十六年正月十五日，即今之十一月十五日也，寿八十四出，孟谱】。
建安十二年，是夜月色皎洁，长江一带，如横素练，曹操置酒于舟中，顾夏口，樊山等处，曰：吾自起兵，以?澄清四海，所未得者，江南也，吾得此可以富国强兵，今有百万雄师，何患功业不成，于是命左右行酒，至夜半，乃止， 【三国志】。
东坡是日有菊花开时即重阳之语，故记其在海南，蓻菊花九畹，以十一月望日与客泛酒作重九，云 【出，容斋续笔，又长公外纪云：东坡在儋州，有移永州之命，李公弼林子中自番禺，追饯至清远峡，同游广陵，寺至十一月十五日，东坡舟行，时东坡年六十五】。
占城国风俗以是日为冬至，人皆相贺，州县以土产物帛，献其王 ，【占城国在中国之西南，其俗与大食国相类，无丝茧以白（迭毛，）布缠其胸，垂至于足，衣衫窄袖，撮发为髻，市无缗钱，止用金银，其王恼后髽髻，散披古贝，衣带金花冠，七宝装缨络，为饰股胫，皆露蹑革履，无袜，妇人亦脑后撮髻，其服及拜揖，与男子同，王每午坐禅椅，官属谒见，膜拜一而止，白事毕，复膜拜一而退，出通考】。
诗
东林气微白，寒鸟高高翔，吾亦别兹，去北山归草堂，仲冬正三五日，月遥相望，萧萧过颖，上胧胧辨，少阳春冰生积雪，野火出枯桑，独往路难尽，穷阴人易伤，伤此无依，客如何度，雪霜 【，崔曙，十一月十五日早发，交崖山还，太室】。
十六日
宋太祖干德元年，礼仪使陶谷十一月十六日行，南郊礼上，是日，服衮冕，执圭，合祭天地于圜丘，以皇弟开封尹光义为亚献，兴元尹光美为终献，将升坛，有司具黄褥为道，上曰：朕洁诚事，不必如此，命彻之，还宫，将驾金辂，顾左右曰：于典故可乘辇，否对以无害，乃乘辇以南郊礼成，大宴广政殿，号曰饮福，自是为例 ，【出通考】。
唐玄宗是日以周武王，汉高祖于京城内同置一庙，并置官吏， 【出通考】。
肃宗是日，有女尼真如，忽见二皂衣，引至一所，见天帝出宝授真如曰：汝往令剌史崔侁进达于天子，肃宗寝疾方甚，视宝召代宗谓曰：今上天赐宝祚，汝宜宝受之，代宗即日以宝应纪年 ，【唐书】。
天僖年，宋真宗考选一百四人，以郭祯第一，是日，宣翰林学士钱惟演盛度，枢密直学士王晦叔龙图阁待制李虚已李行简，覆考举人，有讼不平者，及奏名，郭祯依旧，其余覆落 【，出容斋四笔】。
彭思永以疾终 ，【彭思永，字季长，上书告老，迁户部侍郎致仕，熙宁三年十一月十六日卒，年七十有一，任官四十五年，精于吏治，事业磊落，然德性之美，心术之淳，世尤尊之，出行状】。
天竺国，是日为冬至则麦秀 【，西域志亦出，天中记】。
十七日
唐太宗诏罪人无得鞭背，又诏死刑，皆三覆奏 ，【贞观四年十一月十七日，诏太宗尝览明堂针灸图，见人之五脏皆连背，出刑法志】。
王仲舒卒， 【唐穆宗，长庆三年十一月十七日卒，年六十二，天子为之罢朝，赠左散骑常侍，远近相吊，曾为拾遗，朝退，天子谓宰相曰：第几人，非王某耶？是日，方与阳城更疏论裴延龄诈妄，士大夫重之，仲舒，字弘中，出志铭】。
苏辙妻德阳邵夫人史氏生 【出苏氏谱】
启福之辰
天帝游东井
西斗降 【以上道经】
十八日
宋神宗有事于南郊， 【，熙宁元年十一月十八日，有事于南郊，御札有十，天正之辰，修郊见之礼，方且进祈茂祉，以大芘黎元昭格，至精以终?，熙事云云，出宋文鉴】。
宋仁宗改元宝元 【景佑五年玉海】
宋真宗因雪宴近臣于崇文院，帝作瑞雪五言诗，令馆阁即席，和进 【，景德四年，玉海】。
西方妙善弥陀佛生 【藏经】
十九日
侯景以是日僣位 【，大宝二年，至明年三月十九弃城逃窜，出北齐书】。
晋安王子勋，是日戒严，戎服出厅事，集僚佐，使潘欣之口宣旨曰：少主昏狂悖戾，并是诸君所见闻，顾命重臣，悉皆诛戮，驱逼王公，幽辱太后，不逞之从，共成其衅，京师诸王，并见囚逼，委厄虎口，思奋莫因，身义兼家国，岂可坐视横流，今便欲举九江之众，驰檄近远，以谋王室，于诸君何如四座？未荅录事参军陶亮曰：少主昏狂，丑毒已积伊，霍行之于古，殿下当之 【，于今】 ，鄙州士子世习忠节，况属千载之会，请效死前驱， 【邓琬字符琬，豫章南昌人也，宋废帝狂悖无道，乃遣使赍药赐晋安王子勋死，使至，子勋帅潘欣之等驰以告琬，涕泣请计，琬曰：身南土寒士，蒙先帝殊恩，以爱子见托，岂得借门户百口，当以死报，幼主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独大，今便指率文武，直造京邑，与群公卿士，废昏立明，景和元年十一月十九日，子勋，即日戒严，戎服出厅事，集僚佐，使潘欣之口宣旨云云，出宋书】。
神宗幸尚书省，顾执政曰：新省弘壮与官制相称，次至仆射厅， 【元豊，六年，玉海】。
程明道祭富韩公 【元豊，六年十一月十九日，遣外甥张敷祭大尉，文忠公文，有我公道，行乎重熙，累洽之运，而身享乎尊，富安荣之完，勋业揭乎日月，闻望塞乎天渊云云，出明道集】。
廉希宪卒， 【，至元十七年十一月十九日卒，年五十，追封魏国公，谥文正，希宪字善甫，布鲁海牙子也，世祖为皇帝，希宪年十九，得入侍，见其容止议论，恩宠殊绝，希宪笃好经史，手不释卷，一日方读孟子闻，召急怀以进，世祖问其说，以性善义，利仁暴之旨为对，世祖嘉之，目曰廉，孟子由是知名，后至元元年，丁母忧，勺水不入口者三日，恸则呕血，庐于墓傍，宰臣以忧制未定，欲极力起之，夺情起服，希宪虽不敢违旨，然出则素服从事，入必缞经，及丧父，亦如之，出史纂左编】。
粘罕元帅围京城， 【宋钦宗，靖康元年二月二日，金人围汴城，三月三日，金人北去，至十一月十九日，粘罕元帅再围京城，出七，修类稿】。
日光天子生
诸天华严菩萨及文殊佛出世 【以上佛书】
北阴圣母元君下降 【道经】
诗
连日寒殊甚，衰年无一能，砚呵磨墨冻瓶，晒插花水，浮世无根絮余生，有发僧苏门，如可即端，合事孙登 ，【赵宾旸，次韵方万里，寒甚，送酒时，戊寅，十一月十九日】。
不饮胡为醉，兀兀此心已逐归鞍，发归人，犹自念庭闱，今我何以慰寂寞，登高回首坡陇隔，惟见乌帽，出复没苦寒，念尔衣裘薄，独骑瘦马踏残月，路人行歌，居人乐僮仆，怪我苦凄恻，亦知人生要有别，但恐岁月去，飘忽寒灯相对，记畴昔夜雨何时听？萧瑟，君知此意不可忘，慎勿若爱，高官职 【，东坡十一月十九日，与子由别于郑州西门之外，马上赋此寄之】。
从知崧岳储神日，正在文殊出世，时 【事文类聚】。
二十日
宋仁宗改元庆历 【康定二年玉海】
宋仁宗南郊 【庆历元年】
宋太宗亲飨庙 【雍燕元年以上通考】
宋真宗御龙图阁，诏近臣观太宗草行飞白，篆，籀，八分书，及画 【，咸平四年，玉海】。
孔明沐浴，散发登坛， 【祭风坛名七星，坛，建于南屏山，后有诗曰：诸葛身亡千载，后再无人，上七星坛，出三国志】。
金主章宗崩 【泰和八年出金史】
王志都有知已者早亡，一日，现形谓志都曰：吾念卿无妇，欲为卿，得妇送至卿家，十一月二十日，可扫除庭户，设床席待之志，都如其言，至是日天忽大风，白日昏黑，见床上有一妇，自称庄严，内外惊怖，无敢近者，惟志都知之，须臾妇起，而坐志都曰：汝是谁？妇曰：我河南人，父为清河太守，不知何由至此？志都具语其意，妇曰：君之知已，令我为君妻，遂成夫妇， 【志都往诣妇家，大喜，亦以为天相与也，后生一男，为南郡太守，出太平广记】。
诗
匝路亭亭，艳非时裛裛香素娥，唯与月青女不饶霜，赠远虚盈手伤离，适断肠为谁？成早秀？不待作年，芳 【李义山十一月二十日至扶风，见梅花】。
二十一日
唐玄宗祀后土于睢上，其文曰恭惟坤元，道昭品物广大，茂育畅于生成，庶凭休和，惠及黎献，博厚之位，粤在汾阴，肃恭时巡，用昭旧典，敬以琮币牺牲，粢盛庶品，备兹瘗礼，式展礼毕，令所司刊石于祠所 【，玄宗欲幸太原，中书令肃嵩上言云：陛下开元十一年，亲祀后土，为苍生祈谷，自是神明，昭佑累年，豊登有祈必报，且汉武亲祀，睢上前后数次，伏请准旧事，至后上行，报赛之礼，上从之，至十一月二十一日祀后土于睢上，出通考】。
宋太宗有事于南郊， 【，太宗即位之八年，泰山父老千余人诣阙请东封，帝谦让未遑，厚赐以遣之，明年，宰臣宋琪率文武官僧道者，上表以请，乃诏以十一月二十一日有事于泰山，命翰林学士扈蒙等详定仪注，既而干元，文明殿灾，诏停封禅，而以十一月二十一日有事于南郊，出宋史礼志】。
帝御紫宸，韩约奏曰：金吾左仗院石榴树夜?，有甘露，乃蹈舞再拜，宰相百官相次称贺，李训奏曰：甘露降祥，俯在宫禁，陛下宜亲幸左仗观之，上乘软舁出紫宸门，由含元殿东阶升殿，上令宰相两省官先往视之，既还，曰：臣等恐非真甘露，不敢轻言，言出四方必称贺，上曰：韩约妄耶？ 【李训，肃宗时，宰相揆之族孙也，始名仲言，进士擢第，形貌魁梧，神情丽落，辞敏智捷，善揣人意，后为礼部侍郎，同平章事，赐金紫，太和九年十一月二十一日，帝御紫宸出，旧唐书】。
唐高宗讲武（汀，去丁改?）水之南行三驱，礼设次于尚书台以观之，许州长史，封道弘奏，台本汉南郡太守马融讲尚书于此，因以为名，今陛下亲降此台，以观教习，请改为讲武台，从之， 【，显庆二年，出会要】。
宋真宗召近臣至太清楼观，太宗御书，赐宴楼下，上作太清楼阁，书歌二首， 【，天禧二年】。
宋太宗改元雍熙 【兴国九年以上玉海】
宋神宗舍人院试刘蒙等二十一人出身 【，熙宁三年十一月二十一日出会要】。
后汉隐帝崩 【葬颖陵在许州阳翟县出通考】
周茂叔窆于德化县，德化乡，潘兴嗣为之铭曰：人之不然，我独然之义，贯于中贵于自期，谫谫日甚，风俗之偷，乃如伊人，吾复何求！志固在我，寿则有命，道之不行，斯谓之病， 【茂叔于神宗，熙宁六年，卒于九江郡之私第，享年五十七，至十一月二十一日，窆于德化乡，出宋文鉴】。
二十二日
天雨木冰，凝寒冻冽， 【唐玄宗开元二十九年十一月二十二日，宁王见而叹曰：谚云树稼远官，怕必有大臣当之，后王薨，出五行志】。
宋太祖召陈搏问享国长短 【，太祖即位，十一月二十二日，召陈搏问享国长短曰：今年是庚甲么睡而不荅，曰：睡到五更醒，方问此事，回首举杖，画地作又木，字讫，投杖而睡，太祖命筮之，得离之明夷，搏用杖画灰，作两封象，太祖曰：朕寿几何？搏拜曰：万岁陛下终于火日之下，离为火日，陛下之子孙尽矣，出陈搏传】。
侯景立萧正德为帝 【，十一月二十二日，景立萧正德为帝，即伪位，景自为相国，天柱将军，正德以女妻之，景魏之怀朔镇人也，出侯景传】。
柏梁煮 【徐广曰十一月二十二日也出史记】
二十三日
宋真宗召近臣观书于龙图阁，杨亿，吕夷简与上作诗五章分赐王旦等 【祥符九年】。
宋徽宗改元崇宁 【靖国元年以上玉海】
秦王平薛仁杲，凯旋献俘，太庙 【，唐高祖武德元年十一月二十三日出会要】。
三十代天师张继先索笔作颂曰：一面青铜镜数重，苍玉山，恍然夜船，发移迹洞天间，宝殿香，云合无人，万象闲西山一红日烟雨落潜，潜书终而化， 【继先，字嘉闻，号翛然，子生于宋，元佑七年，五岁不言，一日闻鸡鸣，忽笑赋诗曰：灵鸡有五德，冠距不离身，五更张大口，唤醒梦中人，后寓天庆观，钦宗靖康丙午年十一月二十三日作颂而化，金人犯汴京师，亦以是陷出，史纂左编】。
断崖禅师生 【生于宋，理宗景定癸亥年十一月二十三日，断崖禅师，俗姓杨氏，父大宥，母张氏生师于湖州，德清县，能食，不茹荤酒，六岁始能言，但从其母涌法华经于人世事，懵然无所知，姿貌嶷然，志若有所待，有禅者过之，诵高峰上堂，语曰：欲穷千里目，更上一层楼，师忽言曰：此大善曰：识必能为人拔钉，去楔，再能与我往见之乎？母惊异之，出史纂左编】。
南斗生辰
南斗六司星君奏长生箓 【以上道经】
二十四日
宋太祖南郊 【，开宝元年，又建隆四年十一月二十四日改元，干德皆出通考】。
夏王赵德明薨，宋仁宗乘舆至幕殿，服素服，太常博士引太常卿，当御座前跪奏：请皇帝为夏王，赵德明薨，举哀 【，宋史礼志】。
宋孝宗幸白石大阅时，大阴曀，迨出郊，风日开霁，诸军欢腾，观者山峙，皇帝登坛，举黄旗，诸军皆拜，举红旗，向台合围，赉将士有差， 【干道二年，宋史】。
吴直方生 ，【直方字，行可生于宋恭，帝德佑乙亥年十一月二十四日行可自幼有大志，至元末，庙堂用事者颇擅威福，上与大臣谋，罢其政柄，行可实协赞之上，念其功，召至便殿，赐以黄金系带，超拜集贤直学士，会脱脱入相中书，国有大政，多咨行可行，可每引古义告之，言无不听，民被其泽，行可致仕，遂以集贤大学士，荣禄大夫，食俸赐终身，又赐田一千九百余亩，寻谢不受，出宋濂集】。
诚敬夫人庙，每岁以是日祭之 ，【诚敬夫人庙在高州府，电白县名，州县俱有行祠，夫人洗氏京凉人陈高州太守冯宝妻陏初平，陈岭南共推洗氏为主，保境拒守，既而降陏厥后，高州剌史李迁仕及番禺夷王仲宣等反，夫人又皆讨平之，累封谯国夫人卒，谥诚敬，宋苏轼诗冯洗古烈妇翁媪国于兹策勋，梁武后开府，隋文时三世更险易，一心无磷，淄锦伞，平积乱，犀渠破余疑，岁以十一月二十四日祭之，出广东志】。
南斗星降 【道经】
诗
玉楼春信，梅传早三八，芳辰阳复后 ，【事文类聚】。
二十五日
唐刑部尚书颜真卿献韵海镜源，诏付集贤院， 【代宗，大历十二年十一月二十五日韵海三百六十卷，出会要】。
唐宪宗以中书舍人裴度为御史中丞， 【，元和九年，玉海】。
宋仁宗天圣二年，加上真宗谥曰文明武定章圣元孝皇帝，又庆历七年，加上真宗谥曰膺符稽古成功让德文明武定章圣元孝皇帝 【，天圣二年，庆历七年，皆十一月二十五日，出宋史礼志】。
宋高宗诏曰：国家遭金人侵逼，何时休息，朕取十一月二十五日，移跸前去，浙江为迎敌计，惟我将士人民，念国家涵养之恩，二圣拘縻之辱，悼杀戮，焚惨之祸，与其束手待毙，曷若并计合谋，同心戮力，奋励而前，以存国家 【，金人侵逼，高宗为退避之，谋自南京移淮甸，自淮甸移建康，而会稽播迁之远，极于海隅，遣使哀祈，无不曲尽累年，卑屈卒未见从，建炎三年，诏出宋史】。
宋孝宗书白居易七德舞，赐翰林学士周必大 【，淳熙元年，玉海】。
元人宋本卒， 【宋本，字诚夫，大都人，自幼颖拔异群儿，既成童，聚经史穷日夜读之，句探字索，必贯通乃已，善为古文词，元顺宗元统元年十一月二十五日卒，年五十四，自承务郎十转至太中大夫本性，高抗不屈，持论坚正，制行纯白，不可干以私，又笃朋友之义，坚若金石，人有片善，称道不少置，尤以植立斯文自任，出元史宋本传】。
北斗星降 【道经】
掠剩大夫降犯之短命 【三元延寿书】
诗
平分冬气恰经旬，天应新阳产异人， 【事文类聚】。
二十六日
宋太祖南郊 【干德元年出通考】
宋太祖校猎于近郊 【建隆二年出玉海】
宋钦宗，靖康元年，京城陷，金人入城，是日，粘罕遣使入城，求两宫幸虏营，议和割地，事 【七，修类考】。
宋人孙侔卒， 【孙侔，字少述，世吴兴人，侔方四岁，从其母胡氏家杨州，母亲教之侔，虽幼已惕，然能自伤其孤，悲泣力学，七岁能属文，既长读书，精识玄解，能得圣人深意，多所论譔，庆历皇佑间，与临川王安石南豊，曾巩知名于江，淮间，安石谓淮之南有贤人焉，天章阁待制，王鼎以女妻之，侔自奉俭约，家人化之，阖门雍雍如也，元豊三年，除通直即致仕，七年十一月二十六日卒，太常博士赞曰：独贫而足独穷而乐云云，林希作传，出宋文鉴】。
朱橘生 【朱橘，号重阳居，淮西安庆之望江，橘之生也，母严氏梦吞一星，光大如斗，已有娠，十五月，母常忧焉，一日，遇道人于门首，手持一物如橘，谓其母曰：食此子生矣，母喜而受之，请问名氏，道人乃出袖中一扇示之，上有鞠君子三字，曰：吾姓名也，言讫，遂失所移时，而橘诞时，十一月二十六日也，父异之，因名曰橘，及六岁而怙恃俱失，喜阅道，释之书，后因临池顾影，焂然惊悟，乃厌薄名利，钦慕修炼过惠州，博罗一日，市中遇一道人手握一橘，状若风狂，且行歌而笑，吟曰：橘橘，橘无人识，惟有姓朱人，方知是端的，众皆骇之，莫晓其意，独橘有所感，随之郊外无人之境，乃拜而问曰：真人非鞠君子乎？道人惊曰：子何人也？橘以姓名告，乃悟昔时之事，后橘尸解于宋，理宗淳佑二年十一月十三日出史纂左编】。
妙果天尊降现 【道经】
诗
春风岭上，淮南村，昔年梅花曾断魂，岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁，黄昏长条半落，荔枝浦，卧树独秀，桄榔园，岂惟幽光，留夜色直，恐冷艳排冬温，松风亭下荆，?束里两株，玉蕊明朝暾，海南仙云，娇堕砌月下，缟衣?扣门，酒醒梦觉，起绕树妙，意有在终无言，先生独饮，勿叹息，幸有落月窥清樽。
罗浮山下梅花村，玉雪为骨，冰为魂，纷纷初疑，月挂树耿耿，独与参横昏，先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园，天香国艳肯相顾，知我酒熟，诗清温蓬莱，宫中花鸟，使绿衣倒挂扶桑，暾抱丛窥我，方醉卧，故遣啄木先敲门，麻姑遇君急，洒扫鸟能歌舞花能言，酒醒人，散山寂寂，惟有落蕊粘空樽， 【松风亭，下梅花盛开，东坡十一月二十六日作】。
二十七日
后汉高祖葬于肤陵 【，十一月二十七日，葬陵在洛京都城县出通考】。
宋真宗方就寝，见神人星冠，绛衣 【，真宗谓辅臣日，朕去年十一月二十七日夜将半，方就寝，忽室中光曜，见神人星冠，绛衣吉曰：至月三日，宜于正殿建黄箓道场，降天书，大中祥符三篇，朕竦然起对，顷之无见，命笔识之，后斋戒于朝元殿，建道场以伫神贶，适皇城司奏，左承天门屋南角，有黄帛曳鸱尾上，帛长二丈许，缄物如书卷，缠以青缕二道，封处有字，隐隐益神人，所谓天降之书也，王旦等皆再拜称贺，帝即步至承天门，瞻望再拜，遣二内臣升屋捧之下，旦跪捧而进，帝再拜受之，帛上有文，其书黄字三幅，词内书洪范老子道德经等语，出宋史】。
宋光宗感疾 【，绍兴二年十一月二十七日亲郊于圜坛为值雨，望祭殿行礼，风雨大至，上震惧，始感疾，出通考】。
林独秀，进孝经解，赐束帛 【，宋高宗绍兴十一年十一月二十七日出会要】。
曹彬等擒李煜， 【升州行营擒李煜露布，曰曹彬等于十一月一十七日，齐驱战士，直取孤城，奸臣无漏干，网中李煜，生擒干麾下，千里之氛霾，顿息万家之生聚，寻安其在城官吏僧道军人，百姓等久在偏方，困于雪政，喜逢荡定，皆遂舒苏，望天朝而无不涕洟，乐皇花而惟皆鼓舞，有以见穹旻助顺，海岳知归当圣明，临御之期，是文轨，混同之日，卷甲而兵锋，永戢垂衣，而帝祚无穷，臣等俱乏将材，谬司戎律，遥禀一人之睿略，幸成九伐之微劳，其江南国主，李煜并伪署臣僚已下若干人，既就，生擒合将献捷出，宋文鉴】。
谢灵运生 【，灵运为永嘉太守，郡有名山水，肆意遨游，理人听讼，不复关怀，诗画兼绝，文帝称为二宝，出事文类聚】。
张咏窆于陈州， 【咏，字复之，禀尊严之气，凝隐正之，量儿时，即览群书，后知陈州，以大中祥符八年卒，宋真宗闻计震嗟，追赠尚书左仆射，十一月二十七日，窆于陈州宛丘县，宋祁作行状，出宋文鉴】。
刘玄英化鹤冲天， 【玄英，号海蟾子，初名操，后得道改称焉。燕地广陵人也，以明经擢第，燕王刘守光为相，素喜性命之说，崇黄老之教，一日，忽有道人至谒海，蟾乃邀坐堂上，道人自称正阳子，向海蟾寅清静无为之宗，金液还丹之要既竟，乃素鸡卯十枚，金钱十文，以一文置之几上，累十卯于钱若浮图状，海蟾惊异之，叹曰：危哉！道人曰：人居荣禄之场，履忧患之地，其危有甚于此者，海蟾因此大悟，解印辞朝，易服从，道有诗云：抛离火宅三千指，屏去门兵十万家，纪当时之实也，后丹成尸解，有白气自顶门出，化为鹤飞而冲天，其上升日，十一月二十七日也，出左编】。
印肃禅师生 【印，肃号普庵，袁州宜春人，生于乡之太平里，初，师未生时，邻夜有望其室者，祥光烛天，远近相愕，已而莲生道周，或现阡陌，众愈异之，及师生五相豊，润即善世言，时宋徽宗政和五年十一月二十七日也，师梦一僧点其胸，曰：汝也，日当自省，既悟白母黄氏视点红莹，大似世之樱珠，出左编】。
二十八日
唐太宗诞皇孙，宴官寮于弘教阁 【，贞观十七年，玉海】。
裴度自蔡州入朝， 【度，贞元五年，擒吴元济，蔡人大悦，乃约法，唯盗贼斗杀外，余尽除之，于是蔡之遗黎，始知有生人之祭，十一月二十八日度自蔡州入朝，留副使马总为彰义军初度，入蔡州，或谮度没入元济妇女珍宝，上疑之，欲尽诛元济□，将封二剑以授梁守谦，使往蔡州，度路遇守谦，乃复与守谦入蔡州，量罪加刑，不尽如诏，出唐书】。
元人朱震亨生 【震亨，字彦修，号丹溪从许文懿公讲学于东阳，八华山中，闻天命人心之秘，恍然有悟，见有夸多斗靡者，辄语之曰：圣贤一言，终身行之不尽，奚以多为？及自为文章，以理为宗，居室垣墉，敦尚俭朴，服御，惟大布宽衣，仅取蓛体，藜羹糗饭，安若八珍，豪家以水陆之羞，交错席上者正襟默坐，未尝下箸，惟欲闻人之善，随闻随录生于至元，辛巳，十一月二十八日，卒于至正，戍戌年所居，丹溪学者尊之而不敢字，故因地称之日，丹溪先生出宋濂，集】。
勇悟真人上升 【翰墨大全】
二十九日
宋真宗诏加岳后号东岳，淑明后南岳，景明后，西岳肃明后，北岳清明后，中岳正，明后 【，大中祥符四年，宋朝会要亦出事物纪原】。
阮田夫，李道儿等殒废帝于后堂 【，太宗明皇帝讳或，字休炳，小字荣期，文帝第十一子也。废帝景和，未上入朝，被留停都，废帝诛害宰辅，杀戮大臣，恒虑有图之者，疑畏诸久并拘之，收上付廷尉，一宿上先与腹心阮田夫，李道儿等密共合谋，于是废帝左在常虑祸及，人人有异志，惟有将军宋越，谭金，童太一等数人为之腹心，故莫敢动。是夕，越等并外宿田，夫道儿等殒废帝于后堂，十一月二十九日也，事定，上未知所为，建安王，体仁便称臣，奉引升西堂，登御座，召见诸大臣，于是事起仓卒，上失履，跣出宋书，明帝本纪】。
诗
春江绿涨蒲萄，醅武昌官柳知谁栽，忆从樊口，载春酒步上西山，寻野梅西山，一上十五里，风驾两腋，飞崔嵬同游困卧，九曲岭，褰衣独到，吴王台中原，北望在何许？但见落日低，黄埃归至，解剑亭前路苍崖半入云涛堆，浪翁醉处，今尚在石臼，杯饮无樽罍，尔至古意，谁复嗣？公有妙语，留山隈，至今好事，除草?束，常恐野火烧苍苔，当时相望不可见，玉堂正对金銮，开岂知白首同夜直，卧看椽烛高花，摧江边晓梦，忽惊断铜环玉，锁鸣春雷，山人怅空，猿鹤怨江湖水生鸿鴈，至请公作诗寄父老往和万壑，松风哀 【，东坡十一月二十九日作】。
三十日
东汉明帝日食 【，永平十八年十一月甲辰晦，日有食之，在斗二十一度，是时，明帝既崩，马太后制爵禄，故阳不胜，出通考】。
汉文帝二年，日食，诏举贤良方正能直言极谏者，颍阴侯骑贾山上书言：陛下使天下举贤良方正之士，天下之士，莫不精白，以承休德，乃直，与之驰驱射猎，一日再三出，臣恐朝廷之废弛，百官之堕于事也，上嘉纳其言， 【出山堂，肆考亦出纂记，渊海】。
潼关，是夜暴风山如吼雷，河喷石鸣，群鸟乱飞，潼关，倾侧 【，唐懿宗咸通六年，出五行志】。
宋钦宗，靖康元年，手札趣张叔夜入卫，与金兵战，是日至都，帝御南熏门见之，军容甚整，入对，言：贼锋方锐，愿如唐明皇之避禄山，暂诣襄阳，帝登城，叔夜陈兵玉津园，铠甲光明，拜舞城下，帝益喜 ，【叔夜字稽仲，后与金人大战，帝遣使赏蜡书以褒宠，叔夜出，宋史列传】。
诗
天工未放，三阳生留，得阶前一叶蓂 ，【事文类聚】。
日涉编卷十二
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
饶可久无缺甫
周光曙楙将甫
弟陈（土?）清也甫仝阅
十二月〔一〕
十二月建丑，丑纽也，言终始之际，故以纽结名也， 【合璧，事类】。
大吕丑之气也十二月建焉 【周礼】
日在婺女昏娄中旦氐中 【礼记】
夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改为腊 ，【风俗通】。
星回岁终阴阳已交 【前汉书】
地以为正商以为春 【后陈宠传】
季冬行春令，则胎夭多伤，国多逆气，行夏令，则冰消雪，无春来多疫，行秋令，则白露降，四民灾 ，【吕氏春秋】。
为涂 【尔雅】
曰季冬亦曰暮冬 【梁元帝纂要】
小岁 【，魏旧制，群臣季冬朝贺，服裤褶行事，谓之小岁，诏罢之，出通鉴】。
卒岁 【白孔六帖】
月归 【，淮南子曰：天圆地方，道在中央，日为德，月为刑月，归而万物死，日至而万物生，注云：月归，谓十二月尽也，日至，谓得春夏之日至】。
村民腊日击细腰鼓而宴，戴胡头及作金刚刀以逐疫，谚曰：腊鼓鸣春草，生 【，荆楚岁时记】。
岁暮腊埋圆石于宅隅，杂以桃核七枚，则无鬼疫， 【淮南万毕术】。
蜀风俗，每岁冬春之交于两渠中，可以流觞，官吏士庶宴赏 ，【有篆水，在广安州，江中滩石纵横，湍流奔急，呼为三十六滩，其间有两渠，冬春之交，宴赏，出顺庆府志】。
天西北裂有光如火 【梁武帝太清三年】
天开自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声， 【陈后主，至德元年，夜以上南史】。
日有影，如三日状，占在危宿，幽州之野 【，真宗景德元年，时契丹举兵压境，出宋史】。
浓霜着屋瓦，皆成百花之状， 【，天圣中，青州笔谈】。
雷雨雹大如马头 【武帝元封三年汉纪】
天雨黑水，盈川 【，淳熙十一年戊午夜，畿县新城深浦，通考】。
天雨黄土 【治平元年宋史】
河东，天雨肉 【，愍帝建兴元年，后刘，石拥兵，帝竟□遇害，墨子曰：殷纣灭年，天雨肉，晋书】。
冰有文如画，佳卉茂木，华叶相敷，变态奇出，春暄乃止。 【绍兴七年十二月，时张宗元出抚淮西军，寓建康盘，冰有文出，宋史】。
黄河是月水名蹙凌水 【水衡记典十一月同】
乐平县河，冲里田陇数十百顷，田中水类为物所吸，聚为一直行，高平地数尺，不假堤防，而水自行里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼，二水斗于杉墩，且前且却，约十刻乃解，各复故 ，【高宗绍兴十四年闰十二月，宋史五行志】。
沧州地震，涌出沙泥，般板胡桃，螺蚌之属 【，熙宁元年，宋史】。
石泉军地震三日，有声如雷，屋瓦皆落，时绵竹有冤狱， 【干道四年，宋史】。
有赤物陨于太极殿前，初下锺皆鸣，俄而国亡， 【陈后主，至德二年，南史】。
柩有声如牛 ，【僖公三十二年十二月，晋文公卒，殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，刘向以为近鼓妖也。丧，凶事声牛，怒象也，如将有急怒之谋，以生兵革之祸，时秦穆公遣兵袭郑，晋要之□，□以败其师，晋不惟旧，而听虐谋，结怨强国，四被秦寇，祸流数世，凶恶之效也。出左传】。
澧州献瑞木有文曰太平之道 【庆历三年】
元氏县王寘屋柱，槐木再生枝叶，高四十余丈， 【，政和四年以上，宋史五行志】。
群鸟夜集于太行山上 【，五行志亦出白孔六帖】。
凤凰见，上党高都，是月，又见河南山阳 【，晋武帝泰始元年】。
凤凰集上林 【，汉宣帝神爵四年以上宋书符瑞志】。
陕州有雉二首向背而连颈者，栖集仓庑，群雉数百来斗，杀之 【，光启元年，唐五行志】。
白象见零陵，又见安成 【，文帝元嘉二年，宋书符瑞志】。
二龙戏于馆门之外， 【，太宗生于武功之别馆，时有二龙戏于馆门之外，三日两去，旧唐书】。
诗
江南季冬天红蟹大如（鱼扁）湖水龙为镜炉峰气作烟 【丘丹状江南十二月】
芝兰种不荣荆?束剪不去二者无奈何徘徊岁将暮 【邵子吟】
乱飘僧舍，茶烟湿，密洒歌楼，酒力微江，上晚来□画处，渔人披得一蓑归 ，【郑谷雪中，偶题】。
风卷长空，暮雪晴江烟，先洗柳条，轻檐前数片，无人扫，又得书窗一夜明 ，【戌，昱霁雪】。
寒花带雪满山，腰着柳冰，珠满碧条，天色渐明，回一望玉尘，随马渡蓝桥， 【元祯，西归】。
帘外寒江，千里色林中，尊酒七人，期宁知腊日龙沙会，却胜重阳落帽，时 【权德与腊日龙沙会】。
宴宿春闱，岁欲除，严风密雪，绝双鱼，思君独步西垣里，日日含香草诏书， 【权德与贡院，对雪寄崔阁老】。
落雪临风不厌看，更多还，恐蓛林峦愁人，正在书窗下一片，飞来一片寒 ，【僧清江微雪】。
新阳气候未全佳，尚纵寒威压岁华，赖有椒觞，供卯酒，不妨和雪，看梅花 【，韩子苍】。
起来呵手画双鸦，醉脸轻匀衬，眼霞真态生香，谁画得玉钗纤手，嗅梅花 【，东坡】。
日脚淡，光红洒洒，薄霜不销，桂枝下衣稀，和气排冬严，已就长，日辞长夜， 【李贺乐词】。
金吾除夜进，傩名画裤，朱衣四队行院，院烧灯如白日，沉香火里坐，吹笙 【，王建宫同】。
闰历先春，破腊寒，彩花金胜宠千官，冰从太液池边动柳，向灵和殿里看瑞气，因风飘禁仗暖，晖依日上仙，盘须知圣运随生殖，万国年年，共此欢 ，【宋郊，闰十二月望日禁中作】。
日躔星纪，大吕司辰玄象，改次庶众，更新岁事告成，八蜡报勤 ，【裴秀】。
小寒
冬至后十五日，斗指癸为小寒，阳极阴生，乃为寒，今月初寒尚少也， 【孝经纬】。
小寒为节者，亦形于大寒，故谓之小言时，寒气犹未极也， 【诗，含神露】。
小寒月之初气也，阴气未极，故曰小寒 ，【历义疏】。
合冻苍阳云出氐 【易通卦验】
小寒日鴈北乡 ，【后五日鹊始巢后五日，野鸡始雊，月令】。
小寒鴈北乡鴈不北乡即臣不怀君鹊始巢鹊不巢即边方不宁 【又曰一国不宁】 野鸡始雊野鸡不雊即国乃大水 【周书诗训】
将帅讲武习射御角力 【备田猎也】
乃教田猎以习武戎班马政乃（衽去壬改昔）百神于南郊为来年祈福于天宗天宗日月星辰之属 【以上月令】
大寒
小寒后十五日，斗指丑为大寒至此，栗烈极也， 【孝经纬】。
大寒在冬至后二气积寒而未温也 【天文录】
大寒者，上形于小寒，故谓之大，十一月，一阳爻初起，至此始彻，阴气出地方尽，寒气并在上寒气之逆极，故谓大寒 【诗，含神露】。
大寒月之中气言，十二月已半，阴气大极，故曰大寒， 【历义疏】。
冬至阳始起，反大寒，何也？阴气推而上，故大寒 【，白虎通】。
降雪黑阳云出心 【易通卦验】
大寒，日鸡始乳中气也， 【后五日鸷鸟厉疾，后五日水泽腹坚陈氏曰：冰之初，凝水面而已，至此，则彻上下皆疑故云腹坚，腹犹内也，月令】。
大寒鸡始乳鸡不乳，即淫妇乱男，鸷鸟厉疾，鸟不厉疾，即国不除奸，水泽腹坚不腹坚，即言无所从 ，【周书时训】。
立土牛六头于国，郡县城外丑地，送大寒 ，【历志】。
始渔天子亲往尝鱼先荐寝庙
冰方盛命取而藏之
饬国典，论时令，以待来岁之宜， 【正月，悬法象魏，故于此与公卿先饬之以上，月令】。
十二月〔二〕
一日
殷建丑，以十二月朔为岁殷天裂，西南 【，顺帝至正巳，酉年，元史】。
填星，荧惑，辰星合于南斗 【，宋孝武帝孝建三年，占曰：改立王公。出南齐书，天文志】。
太甲惟三祀，十有二月朔，以冕服奉嗣王归于亳 ，【虫书】。
德宗贬，中书侍郎，平章事陆贽为太子宾客， 【，贞元十年后，又贬为中州别驾出，旧唐书】。
宋太宗大雨雪，喜御玉华殿，诏宰臣及近臣谓曰：春夏以来，未尝饮酒，今得此嘉雪，思与卿等同醉，又出御制雪诗，令侍臣属和 【，雍熙二年，玉海】。
眉州布衣苏洵，是日上书曰：翰林学士欧阳修奏，臣所著权书，行?鱼论，几策二十二篇，乞赐甄录，陛下过听，召臣赴阙，臣本田野，匹夫名姓，不登于州闾，今一旦卒然被召，臣不幸有负薪之疾，不能奔走道路，以副陛下搜扬之心，忧惶负罪，无所容处， 【宋，仁宗嘉佑，三年，出文编】。
遣中使帅僧众迎佛指骨 【，宪宗元和十三年，功德使上言，凤翔法门寺塔有佛指骨，相传三十年一开，开则岁豊，人安?岁，应开请迎之，至十二月一日，上遣中使帅僧众迎之，出旧唐书】。
婆斯国人庶以上，各相命召，设会作乐，以极欢娱， 【婆斯国，百姓女年十岁以上有姿貌者，王收养之，有功勋人，即以分赐，死者多弃尸于山，以丧葬之事，号为不凈，以六月为岁首，至十二月一日，人庶以上设会，作乐云云，出北史】。
洛那国人庶以上，各相命召，设会作乐，以极欢娱， 【洛那国，故大宛国也，设会作乐，七月七日亦然，出魏书】。
于阗国俗以是日肆筵，设席拍手，拨胡琴唱歌， 【出通考】。
淮阳郡以是日种谷， 【淮阳郡西北接南阳县有温泉，其下流百里，恒资以灌溉，每十一月一日种谷，至明年三月新谷，便登重种，一年三熟，出，盛弘之荆州记】。
八仙聚会蓬莱日 【集仙录】
诗
今朝腊月春意，动云安县，前江可怜一声，何处送书？鴈百丈，谁家上濑船，未将梅蕊惊愁眼，更取椒花媚远天，明光起草人所羡，肺病，几时朝日边。
寒轻市上山烟碧，日满楼前江雾黄负盐出井，此溪女打鼓发船，何郡郎新亭，举目风景，切茂陵著书消渴，长春花不愁，不烂熳楚客，唯听棹相将即看燕子入山扉，岂有黄鹂历翠微短短，桃花临水岸轻，轻柳絮点人衣，春来准拟，开怀久老去，亲知见面稀，他日一杯难强，进重嗟筋力，故山达 【工部，十一月初一日作】。
首路栗亭西，尚想凤凰村，季冬携童稚辛苦，赴蜀门南登木皮岭，艰险不易论，汗流被我体，祈寒为之暄，远岫争辅佐，千岩自崩奔，始知五岳外别有他山，尊仰干塞大明，俯入裂厚，坤再闻虎豹斗，屡局风水，昏高有废阁道，摧折如短辕，下有冬青林，石上走长根，西崖特秀发，焕若灵芝繁润，聚金碧气清，无沙土痕，忆观昆仑图，目系玄圃存对，此欲何适？默伤垂老，魂 【，十二月一日，工部自陇右赴剑南，过木皮岭作】。
二日
混元皇帝降于朝，元阁 【，唐玄宗天宝七载十二月二日降于朝元阁，改为降圣阁，山会要】。
宋真宗生以为承天节， 【初，干德五年，五星如连珠，聚于奎，当鲁分从镇星辰见东方，占曰：有德受庆，大人，奄有四方，子孙蕃昌；明年，元德皇后李氏梦以裙承日有娠，十二月二日生，真宗于开封第，赤光照室，左是指有文成天字，至道三年即位，以生日为承天节，群臣上寿于崇德殿，晏殊作承天节，述圣赋，杨亿作承天节，颂出，天中记】。
窦参薨， 【参，字时中，父审言，参习法令，通政术，性矜严强直，加检校司徒，兼中书令，诸使副元帅，贞元十五年十二月二日，薨于镇，废朝五日，群臣于延英奉慰，诏赠太师，谥曰忠武出，旧唐书】。
东坡与欧阳叔弼，季默夜坐 ，【哲宗元佑，六年十二月二日夜，坐记道人问真说时，东坡年五十六，出长公外纪】。
好道者登山 【，左慈闻江，东有勾曲山，斋戒三月而登山，乃得其门，入洞虚造，阴宫三茅君，授以神芝三种，故好道者欲求神仙，宜先斋戒，俟十二月二日登山，茅君即授以要道，得人洞门，三月十八日亦然，出茅君传】。
列子游勾曲，山 【太极真人东海青童等出翰墨大全】。
诗
长淮久无风，放意弄清快，今朝雪浪满，始觉平野，隘两山，控吾前吞吐久不嘬，孤舟系桑，本终夜舞澎湃，舟人更传呼弱缆，恃菅蒯平生傲，忧患久已恬，百怪鬼神，欺吾穷戏，我留一噫！瓶中尚有酒信，命谁能戒 【，东坡十二月二日作，庄子云：大块噫气，其名为风，则今以噫言风矣，】。
三日
唐德宗赐文武官绫袍 【贞元八年玉海】
元宪宗桓肃皇帝生 【韩蒙哥，睿宗拖雷之长子也，十二月三日生时，有黄忽荅部知天象者，言帝后必大贵，故以蒙哥为名，蒙哥，华言长星也，出元史】。
周瑜聚众将曰：吾非不欲尽忠报国，奈天命绝何？汝等善事吴侯，共成大事，言毕而亡， 【建安十五年十二月三日卒，寿三十六，出三国志】。
遣使祭贞石 【，肃宗上元十七年八月四日，原州昌松县。舄，池谷有石青质，白文成字曰太平，天子五王六王七王十凤毛才子及七佛八菩萨等语，原州奏闻上，十二月初三日遣使祭之曰：天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数淮永，出五行志】。
陆九渊命扫洒焚香 【，宋陆九渊，字子静，究心典籍，见于躬行，十二月三日有疾，接见属僚，与论政理，加平时宴息，静室命扫洒，焚香新衣，幅巾端坐，家人进药却之，不复言，后数日卒，出左编】。
北斗北极降 【道经】
诗
久客见华发孤棹，桐庐归新月，无朗照落，日有余辉，渔浦风水急，龙山烟火微，特惊沙上，鴈一一背，南飞 【潘阆，岁暮初三日，自桐庐归，钱塘晚泊，渔浦作】。
穷冬月末两三日半，百年过六七时，龙尾趁朝无气力，牛头参道，有心期，荣华物外，终须悟老病，傍人岂得知？犹被妻儿，教渐退，莫求致仕，且分司惟生一女，纔十二抵欠三年未六旬，婚嫁累轻，何怕老饥寒心惯，不忧贫，紫泥丹笔，皆经手赤绂，金章尽到，身更拟踟蹰觅，何事不归？嵩洛作闲人 ，【白乐天，戊申，十二月三日，咏怀】。
四日
唐高宗崩， 【崩于弘道元年十二月四日，葬干陵，在京兆府奉天县界，出通考】。
宋真宗命石保吉赐契丹使宴射于土津园， 【，景德元年十二月四日赐宴，自后使至，赐宴，此其始也，出事物纪原】。
黄巢陷京师， 【，广明元年，先黄巢攻潼关，官军大溃，燔惊西市，唐僖宗夜自阅远门出，趋骆谷，十二月四日，贼至昭应，陷京师矣，时巢众累时为盗，行伍不胜其富，遇穷民于路，而慰晓之曰：黄王为生灵，不似汝家不措，汝辈但各安家业，贼众竞投物遗人出，旧唐书】。
衡山道士弥明旧与刘师服，进士相识，是夜抵其居，宿有校书郎侯喜能诗，夜与刘说诗，弥明在其侧，貌极丑，白须黑面，长颈结喉，又作楚语，喜视之若无人，弥明忽轩衣张眉，指炉中石鼎谓喜曰：子云能诗，能与我赋此乎？即援笔题其首曰：巧匠琢山骨，刳中事，煎烹喜，缀之曰：外苞干藓文，中有潜浪惊，弥明哑然笑曰：子诗如是而已乎？乃坐而高吟曰：龙头缩菌蠢，豕腹胀，彭亨旨在讥喜也，侯刘相顾惭骇曰：尊师非常人也，某等愿为弟子，弥明曰：何当出灰池，无许离缾罂，谬居鼎鼐间，长使水火争，形模妇女笑，度量儿童轻，徒尔坚贞性，不过升合盛，宁依暖热辈，不与寒凉，并忽罗翻溢愆，实负任使，诚陋质，荷斟酌狭里，愧提擎，岂能煮仙药，但未污羊羹，区区徒自效，琐琐安足呈？难比俎豆，用不为手所撜，愿君勿嘲笑，此物方施行，吟毕，即袖手竦肩，倚北墙坐，谓二子曰：吾闭口矣，二子大惧，皆起立床下，再拜而弥明，鼻息如雷鸣，顷之，弥明不见，二子惊惋自责，若有失者， 【仙传拾遗亦出韩愈序】。
九垒，土皇君上，诣荅和天奏九地得仙人名 ，【道经】。
五日
唐代宗以诸州府学博士，改为文学，品秩同参军， 【，大历十四年十二月五日，汉郡国皆有文学，掾则文学汉官也，肃宗时，颜真卿曰：文学，盖复汉旧号也，出事物纪原】。
宋真宗宴，尚书省五品，诸军都指挥使以上，契丹便于崇德殿，不举乐，以明德太后丧制故也。 【，景德二年，时契丹初来贺承天节，择膳夫五人，赏本国异味，就尚食局造食，诏赐膳夫衣服，银带，器帛】。
宋高宗谓辅臣曰：孔子作经，经之祖，左氏作传，史之祖 【，绍兴六年以上玉海】。
诗
八年十二月五日雪纷纷 【白乐天】
六日
唐庄宗与皇后如张全义第，全义大陈贡献，酒酣，皇后奏称：妾幼失父母，见老者辄思之，请父事全义，帝许之，全义惶恐固辞，再三强之，竟受皇后拜，复贡献谢恩， 【，同光二年十二月六日后，命翰林学士赵凤草书谢全义，凤密奏，自古无天下之母，拜人臣为父者，帝嘉其直，然卒行之，自是后与全义日遣使往来问遗不绝，出后唐纪】。
宋人田述古卒， 【述古，字明之，以哲宗元符三年十二月六日卒，享年七十，蚤孤，游学京师，甫冠，补太学生事，安定胡先生为弟子勤学，好问以乡荐，不中第，叹曰：得失命也，乃慨然发愤，隐居讲诵二十余年不复出，哲宗嗣位，搜访遗逸，除襄州司法参军，述古曰：老矣，不任为吏，出宋文鉴】。
天仓开宜入山修道 【内景经】
诗
薄晚蓬山下直，余笑看六出，点衣裾絮飞，帘外无萦绊，花落阶前，不扫除松鬣，垂身全类我，竹头抢地，最怜渠短檠，便可捐墙角，剩有窗光映，读书 【曾茶山，十二月六日，大雪作】。
七日
宋哲宗生于宫中，赤光照室，及即位，群臣请以十二月七日为兴龙节，表云梦日，储祥预席，有开之庆，奉符践祚，适丁利见之期，上批荅曰：赤断锡符，获成洪绪，冬成肃物，用纪诞辰，卿等对扬，甲观之祥，愿上兴龙之节，既以申盛礼于两宫，亦以同欢心。于万国 【，哲宗讳煦，神宗第六子，母曰钦圣皇后朱氏，熙宁九年，哲宗生出合璧，事类】。
欧阳永叔王原叔二翰林，韩子华吴长文二舍人，是日，同过司马，君实旧庐，值出不及见君实，于是作诗，诗曰：枯竹为门扉，不可容车骑，况如郑广文无毡，藉宾位，穷冬月破七贵客，联玉辔传驺，肃里闾下榻，呼童稚问，我何所往？共留墙上，字儿愚，不知谁金章，言照地既居，卿大夫恨莫亲帚篲，星躔回已高，麟距宁复致戢戢，邻巷居相见，窃自喟，岂料瘦老翁能令贤达至，昔时蓬蒿，径安有此盛事， 【，十二月七日，同过出事，文类聚】。
勃泥国以是日为岁节 ，【以十二月七日为岁节地，热多风雨，国人宴会，鸣鼓吹笛，击钹歌舞为乐，无器皿，以竹编贝多叶为器盛食，食讫弃之，王所居室，覆以贝多叶民舍，覆以草，其地无麦，有麻稻，无蚕用吉贝花织成布，饮椰子酒，出宋史外国传】。
不宜水陆远行凶 【遵生八笺】
夜犯掠剩大夫降恶病死 【三元延寿图】
诗
天风淅淅飞玉沙，诏恩归沐，休早衙，遥知清虚堂里，雪正似薝卜林中花出门，自笑无所诣，呼酒持劝，惟君家踏冰，凌兢战疲马，扣门剥啄，惊寒鸦，羡君五字，入诗律，欲与六出争天葩，头风已倩，檄手愈背痒，恰得仙爪爬，银缾泻油，浮蚁酒紫碗铺，栗盘龙茶，幅巾起作，鸲鹆舞迭鼓，谁掺渔阳？挝九衢，灯火杂梦寐，十年，聚散空，咨嗟明朝，握手殿门外，共看银阙，暾朝霞 【，十二月七日兴，龙节侍宴，前一日微雪，东坡与子由同访王定国小饮清虚堂，定国出诗皆佳，子由又言昔与孙巨源同过定国，感念存□，悲叹久之，夜归各赋一篇，以示定国】。
八日
唐德宗腊八日，畋于苑中，止其多杀行二，驱之礼 【，贞元十一年，通考】。
唐敬宗猎还宫，与中官刘克明，田务成，许文端打球，军将苏佐明，王嘉宪，石定宽等二十八人饮酒，帝方酣，入室更衣，殿上烛忽灭，克明等同谋害帝，实时殂于室内，时年十八， 【，宝历二年十二月八日，旧唐书】。
宋哲宗本，七月生为兴龙节，群臣复请以八日为兴龙节，不以先一日者，以避僖祖忌，故后一日 【，天中记】。
宋太宗因子年以来，冬无雪，至是日雪深尺余，上喜，赐近臣宴于中书，诏令尽醉，上赋诗，亲以八分书，遣中使就宴，所赐之 【，淳化二年，出玉海】。
宋太祖谥孔子曰：至圣 【，建隆五年十二月八日出会要】。
民间用各色米豆果实合而煮之，谓之腊八粥，无不食者， 【宣抚镇志】。
东京作浴佛，会以诸果品煮粥，谓之腊八粥， 【出风土记，据山堂肆考南方，专用腊月八日浴佛，宋朝东京，十二月初八日，都城诸大寺作浴佛，会并造七宝五味，粥谓之腊，八粥】。
佛腊月八日降伏，六师投佛请死， 【投佛请死，言佛以法，水洗我心垢，则设浴之事，西域旧俗，亦今腊月灌佛之始出，俗缘记亦出事物纪原】。
沐浴转除罪障 【荆楚岁时记】
八日佛道成据经佛，初，成道于泥莲池，故北人以是日灌木佛像，岁时杂记僧家以乳簟，胡桃百合等造七宝粥，亦谓之咸粥，供佛及僧道，檀越 【，天中记】。
佛图澄卒 【，澄姓白氏，西域人身八尺，姿甚美，少出家，晋永嘉四年，适洛阳念神咒，使鬼神见千里外事如面，又听铃音知一切兴亡，休咎事不爽，至穆帝永和四年十二月初八日卒，石虎殓澄以杖钵内之棺中，窆于临漳西紫陌之地，澄死之日，有见于流沙，虎疑其不死，开棺视之，惟杖钵存空棺中，澄左胁乳，旁有一孔，约大四寸，通彻腹内，时以絮塞之，夜欲读书，辄拔出其絮，则一室澜明，又斋日至水边，引肠涤之，已而复纳于中，后谓弟子法□□，戊申，祸乱将萌，己酉石氏当灭，吾及未乱，当先化矣，石氏即石勒出高僧传】。
诗
腊月风和意已春，时因散策过吾邻，草烟漠漠，柴门里斗迹重，重野水滨，多病所须，惟药物差科，未动是闲人，今朝佛粥，更相馈，更觉江村，节物新 ，【陆放翁，十二月八日，步至西村作】。
石壁开金像，香山绕铁围下生，弥勒见回向一心，归松竹禅庭，古楼台世界，稀夕岚，增气色余照，发光辉讲席，邀谈柄，泉堂施浴衣，愿承功德，水从此濯尘机 ，【孟浩然，十二月八日，于剡县石城寺作】。
九日
唐高祖幸泾阳之华池，校猎 【，武德五年十二月九日校猎，谓群臣四今日畋，乐乎苏世长进曰：不满十句，未为乐也，出通典】。
唐高祖以武功宫，改为庆善宫， 【武德六年十二月九日，改为庆善，至贞观六年九月，太宗幸庆善宫，宴从臣于谓滨，上赋诗云：指麾八荒，定怀柔万国，夷单于陪武帐，日逐卫文，攦端扆朝，四岳无为任百司共乐，还谯宴欢，此大风诗云云，出会要】。
宋太宗大雪，诏近臣及中书令各赋诗，上制瑞雪歌，赐之 【，端拱二年，玉海】。
宋英宗召辅臣观御篆孝严殿，额于迎阳门，遂御延和殿，赐茶 【，治平元年，玉海】。
僧神光大雨雪，坚立不动， 【菩提达磨祖师者，南天竺国香，王第三子也。有僧神光者，十二月九日夜，大雨雪，坚立不动，迟明，积雪过膝，祖师曰：汝久立雪何事，光悲泪曰：惟愿慈悲，开甘露门，广度庸品，祖师曰：岂可以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，光闻至教，乃以利刀自断左臂，置于祖师，前祖师曰：诸佛最初求道为法，忘刑出，史纂左编】。
诗
挂帆望烟渚，整棹别津亭，风水已云：便我行安得停？离樽枉群贤，浊醪愧先倾，谈笑不知远，但觉江流清猎猎，甘蔗洲，茫茫白沙汀，斯须复回首，秪有遥山，青野色，一似暝月光晶，孤明中流，漾华目极浦，涵疏星，酒酣，客散归，茫然独宵征，起视天宇，阔此身，一浮萍难追，五湖游未愿三闾醒，且咏招隐作孤舟，转（立，令）竮 【，朱文公十二月九日，与诸贤同舟乘风，顷刻千里，江空月明，饮酒甚乐，分韵得星字】。
十日
宋太祖出元化门校猎 【建隆二年出玉海】
程全进孝经解，命为大学，职事 【，宋高宗绍兴十年十二月十日，出玉海】。
夏侯威得疾 【，朱建平，沛国人也，善相术，效验非一，相夏侯威曰：君四十九位为州牧，而当有厄，后夏侯威为兖州剌史，年四十九，十二月初十日得疾，念建平之言，自分必死，后三十日病差，设酒以待宾，曰：明日年便五十，或不死也，威罢客之，后夜半卒，出三国志魏书】。
萼绿华仙人降现 【翰墨大全】
诗
十荚尧蓂开，翠羽一番，潘貌蒸红颊， 【事文类聚】。
十一日
宋真宗是日亲飨庙将，祀汾阴 ，【祥符三年，通考】。
宋高宗是日谕辅臣曰：刘光世喜书，前日来乞，朕所临兰亭叙，亦以一本赐之，因论书法甚详，及法帖曰：其间甚有可议，如古帝王帖，中有汉章帝千文，千文是梁周兴嗣所作何缘？章帝书之，举此一事，其它可知，岂不误后学者 【玉海，绍兴七年】。
田布会诸将，复议兴师， 【田布，弘正第三子，始，弘正为田季安裨将，镇临清，布年尚幼，知季安身世必危，密白其父帅其所镇之众归朝，弘正甚奇之，后弘正移镇成德军，以布为河阳三城怀节度使，父子俱拥节旄，同日拜命，布以卫军三万余讨贼，结垒于南宫县之南，时史宪诚阴有异志，而卫军骄侈，怯于格战，又属雪寒，粮饷不给，以此愈无斗志，宪诚从而间之，布还魏州，十二月十一日会诸将复议兴师，而将卒益倨，布以宪诚离间，度众终不为用，即日密表陈军情，略曰：臣观众意，终负国恩，臣既无功，不敢忘死，出旧唐书】。
张祹卒， 【朝奉郎，尚书司封员外郎张祹以皇佑二年十二月十一日卒，王荆公为之志铭曰：有嘉张君质静宽，徐进非所好，人用称誉，视利在前，蹲循弗趋，退施一州，用智之余，嘻，其葬矣，次有铭书出临川集】。
诗
隆寒徙季月初沐履浃辰 【事文类聚】
十二日
穆宗入海日故，是日，忌离家 ，【让国皇帝，穆宗亲兄，不为太后所爱，故穆越次而让皇不肯臣，穆宗遂造舡入海，不知其处入海，时留语四句，刻于玉碑，上云小山压大山，大山全无气，羞见本邦，人将身投化，外国人以十二月十二日入海也，故是日忌离家，出白孔六帖】。
安禄山为河北，河东采访使，举范阳之兵诣阙，陷东都， 【禄山，十二月十二日陷东都，颜杲卿忠诚感发，恐危宗社，时从弟真卿为平原太守，初闻禄山逆谋，阴养死士，为拒贼之计，至是告杲卿相与起义兵掎角，断贼归路，出旧唐书】。
鹧鸪起 【鹧鸪，正月飞后，巢中不复起，十二月十二日，起南人，设网取之，出酉阳杂俎】。
玉晨大道君，登玉霄，琳房四顾，天下太素，三元□，朝真谓之百福，日 【道经】。
十三日
唐代宗生于上阳宫， 【代宗，肃宗长子，开元十四年十二月十三日生于东都上阳宫，初名俶，年十五，封广平王，玄宗诸孙百余，上为嫡皇孙，宇量弘深，宽而能断，喜惧不行，干色仁孝温恭，动必由礼，幼而好学，尤专礼，易，玄宗钟爱之，旧唐书】。
宋真宗命乔希颜等巡铺 【，太宗雍熙二年，诏贡上礼部，引试分差官廊下巡铺，勿容私相教授，至真宗景德四年十二月十三日，命希颜等巡铺，自此巡铺，遂为定制，出宋朝会要】。
宋高宗是日施谔，上行都赋， 【建炎十七年，出玉海】。
安德王延宗受敕守并州， 【延宗，幼为文宣所养，年十二，置腹上，令溺已脐中，抱之曰：可怜止有此一个，问：欲作何王？对曰：欲作冲天王，文宣问杨愔，愔曰：天下无此郡名，愿使于安德，于是封安德焉。后延宗败前，在邺厅事，见两日相连置，以十二月十三日晡时受敕守并州，明日建尊号，不问日而被围，经宿，至食时而败，年号德昌，好事者言其得二日，云出北齐书】。
黄巢以是日僣位，国号大齐，年称金统，仍御楼宣赦，且陈符命曰：唐帝知朕起义，改元广明，以文字言之，唐已无天分矣，唐去丑口而安黄，天意令黄在唐下，乃黄家日月也，土德在金，子以金上，宜改年为金统， 【巢贼，十二月十三日僣位巢，曹州冤句人，本以贩盐为事，干符中，岁荒为盗，旧唐书】。
唐时戴可师，是日围贼于都梁山下，贼已就降，而可师自恃兵强，不为备，贼将王弘立者将兵数万人，快捷方式赴救，奔突而前，官军溃乱，遂为所败，可师并监使，将校已下咸没于阵， 【出纪乱】。
天帝游东井
天元太乙朝元 【以上道经】
十四日
宋真宗召近臣至龙图阁阅书，又幸资政殿作诗，命即席，皆赋 【，祥符五年，玉海】。
海陵嫡母徒单氏生 【徒单氏，宗干之正室也，徒单无子，次室李氏生长子郑王充，次室大氏生三子，长即海陵也，徒单氏，遇下有恩，大氏事之甚谨，相得欢甚，天德四年，海陵迁中都，独留徒单于上京徒单尝忧惧，每中使至，必易衣以俟命，大氏在中都，尝思念徒单谓海陵曰：永寿宫待吾母子甚厚，慎勿忘也。十二月十四日生，海陵使秘书监往上京上寿，后大氏病笃，恨不得一见临终，谓海陵曰：汝以我之故，不令永寿宫偕来，中都，我死，必迎致之事，永寿宫当如事我，出金史】。
诗
南溪得雪，真无价，走马来看，及未消，独自披榛，寻履迹，最先犯，晓过朱桥，谁怜破屋，眠无处坐，觉村饥，语不嚣，惟有暮鸦，知客意惊飞，千片落寒条， 【东坡，十二月十四日夜，微雪往南溪小酌】。
十五日
隋炀帝，是夜，通汉镇北有赤气 ，【袁充，字德符，性好道术，颇解占候，隋炀帝大业六年，迁内史舍人，从征辽东，拜朝请大夫，秘书少监，其后，天下乱，盗贼并起，帝不自安，充以天文上表曰：去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其撞车至十二月十五日夜，通汉镇北有赤气，突厥将亡之应也。帝大悦，帝每欲征讨，充皆预知之，出隋书】。
王文殊思父北望长悲， 【文殊，字令章，吴兴故鄣人，父入魏，文殊思慕，泣血终身，蔬食不衣，枲服麻缊而已，吴兴太守谢聘为功曹，不就，每于十二月十五日，未尝不北望长悲，如此三十余年，后太守孔琇之表其行，改所居为孝行里，出齐书】。
占城国风俗城外，縳木为塔，王及人民以衣物香药置塔上，焚之以祭天， 【占城国在中国之西南，风俗以十二月十五日祭天，人有疾病，旋采生药服食，地不产茶，亦不知酝酿之法，止饮椰子酒食，槟榔刑禁，亦设枷锁小过，以四人拽伏于地，藤杖鞭之，二人左右更互棰朴，出宋史外国传】。
张继先入见，徽宗微，宗曰：澥池水溢，民罹其害，故召卿治之，命下即书铁符，令弟子祝，永佑同中官投澥池，顷雷雨昼暝，有蛟蠥死于水上， 【继先，字嘉闻，号翛然子此三十代天师也，宋徽宗崇宁二年，澥州奏盐池水溢，上以问道士徐神翁对曰：蛟蠥为害，宜宣张天师，命有司聘之，十二月十五日，天师入见即书，铁符投澥池，后奏盐课复常，出史纂左编】。
西斗星降 【道经】
诗
闰历先春，破腊寒，彩花金胜宠千官，冰从太液池边动柳，向灵和殿里看瑞气，因风飘禁仗暖，晖依日上仙，盘须知圣运随生殖，万国年年，共此欢 ，【宋郊，十二月十五日立春，禁中作】。
十六日
武则天封嵩山为神岳 【通天元年出武后传】
玄宗是日亲征，禄山使太子监国，制书云：今亲总六师，率众百万，铺敦元恶，巡抚洛阳 【，天宝十四载，出唐历亦出幸蜀记】。
唐太宗问子孙长久之道，萧瑀对以封建，上然之，始议封建 【，贞观二年十二月十六日出会要】。
元顺帝至正年，是日，用白黑羊毛为线，帝后及太子，自顶至手足，皆用羊毛线缠系之，坐于寝殿，蒙古巫觋念咒语本银槽贮火，置米糠于其中，沃以酥油，以其烟董帝之身，断所系毛线，纳诸槽内，又以红帛长数寸，帝手裂碎之，唾之者三，并投火中，即解所服衣帽付巫觋，谓之脱旧灾，迎新福 ，【元史】。
外夷南诏以是日为星回节登避风台命清平官赋诗略曰避风善阐台极目见藤越 【国名】 忽尔古与今依然烟与月自我居震旦 【谓天子为震旦】 翊卫赖稷契不觉岁云暮感极星回节元昶 【谓朕为元谓郎为昶】 同一心子孙堪贻厥 【彼国谓词臣曰清平官出玉溪编】
天竺国以是日为腊腊则麦熟 【西域诸国志】
诗
腊月初飞二荚蓂，祥开崧岳，庆生申 ，【事文类聚】。
十七日
孝宗诏太上皇帝圣寿无疆，新岁七十，以十二月十七日立春行庆寿礼，是日早，文武百僚并簪花赴文德殿立班，听宣庆寿，赦 【，隆兴二年，出宋史】。
孝宗诏西湖系放生池，不得采捕， 【，淳熙十三年，玉海】。
太微玄清，左夫人与太元夫人降曲勾，金坛 ，【道经】。
诗
凭高游自快，遐瞻落日，孤云，□水兼万顷，泽空□雪意，一枝梅笑破，冬严擎苍，未减飞扬，兴引满何辞？斗石添杨柳催春，兼警客荒沟，照影弄纤纤。
从今羞复立功名卤莽，因循已半生心，遣我愚应，有谓眼看人，智亦何成梦为蝴蝶，因观化目送，飞鸿谩寄情堪笑，妻儿怀土甚，谪期未满已流行， 【张宛丘，十二月十七日，移病家居】。
灯烬不桃，垂暗蕊香炉，重拨尚余，熏清风欲起，雅翻树缺，月初升犬吠，云闭眼此心，新活计随身孤影，旧知闻雷州别乘应危坐，跨海清光，与子分 【，东坡十二月十七日夜坐达晓，寄子由】。
十八日
宋咸上注周易十卷，诏褒谕 【，仁宗至和元年，玉海】。
老君降
北斗降 【以上道经亦载翰墨大全】
十九日
唐高宗亲飨庙 【通考总章元年】
宋太祖始猎于近郊，赐宰臣至，诸军□校锦，□□亲御，弧矢中兔，三从官称贺 【，建隆二年，玉海】。
黄潜善由右仆射拜左相 【，宋高宗建炎六年，宋濂集】。
黄山谷发鄂渚， 【山谷，作承天院塔记，朝廷谓其幸灾谤国，以崇宁癸未二年，自鄂谪宜州，十二月十九日发鄂渚，宋濂集】。
苏东坡于宋，仁宗景佑二年，是日生，至元符三年，东坡因诞辰，置酒赤壁矶，下倨高峰，俯鹘巢，酒酣，笛声起于江上，客有郭尤二生，颇知音，谓东坡曰笛声有新意，非俗工也，使人问之，则进士李委闻东坡生日作一曲，曰鹤南飞，以献呼之，使前则青巾，紫裘腰笛而已，既奏新笛，又快作数声嘹然，有穿云裂石之声，坐客皆饮，满醉倒，委袖出佳纸一幅，曰：吾无求于公，得一绝句足矣，坡笑而从之，诗曰：山头孤鹤向南飞，载我南游到九疑，下界何人也？吟笛可怜，时复犯龟兹， 【诗话亦出长公外纪】。
诗
与公同，丙子，三万六千日， 【东坡，十二月十九日，赠长芦，长老】。
二十日
秘书监胡旦，是日，上唐乘七十卷，五代史略四十二卷演圣通论七十二卷，将帅要略五十三卷，仁宗诏以旦子彤为监簿， 【，天圣五年，出玉海】。
迎什入关， 【鸠摩罗什，天竺人善经律，其人大德智符坚，以吕光伐龟兹，载至中国，姚秦，弘始三年十二月二十日迎什入关，待以国师，礼优宠之，出高僧传】。
沐浴去灾 【云笈七签】
天河相交行道犯之促寿 【三元延寿书】
诗
季冬两十鸡鸣，初，僚吏造府，如云趋绣轴，捧星香拥炉共庆，此日生真儒， 【事文类聚】。
二十一日
仁宗诏正旦日食，自是日不御前殿，减常膳， 【嘉佑四年，出玉海】。
理宗淳熙五年，太史奏来岁正旦日食，诏以十二月二十一日避正殿，减膳，命有司讲行厥政，凡可以消弭灾变者，直言无隐， 【出山堂肆考】。
太宗御丹凤楼观酺，召侍臣赐饮，自楼前至朱雀门，张乐又集，开封府诸县及诸军乐人列于御街，音乐杂发，观者溢道，纵士庶游观，迁市肆百货于道之左右，召畿甸耆老列坐楼下，赐之酒食，赐群臣宴于尚书省，仍作诗以赐 【，雍熙元年十二月，诏曰：王者赐酺推恩，与众共乐，所以表升平之盛事，契亿兆之欢心，累朝以来，此事久废，二十一日，御丹凤楼，出宋史礼志】。
核肤有青昔之兆， 【段思平有异，兆蒙主杨于贞忌之，使人索捕思，平逃匿饥，摘野桃，剖之核肤，有文曰：青昔思平拆之曰：青乃十二月，昔乃二十一日，今杨氏政乱，吾当以是日举义乎？遂借兵军至河尾，是夕，思平梦人斩其首，又梦王瓶耳，缺又梦镜破惧，不敢进兵，其军师董迦罗，曰三梦皆吉兆也。公为大夫，夫去首为天，天子兆也，玉瓶，去耳为王，王者兆也，镜中有影，如人有敌镜破，则无影无影，则无敌矣。三梦皆吉兆也。思平乃决，明旦，遂引兵渡江，逐杨氏，而有蒙国，改国号曰大理时，晋天福二年，出滇记】。
王晋卿致墨于东坡 【元佑二年十二月二十一日，王晋卿致墨于东坡二十六丸凡十余品杂，研之作数十字，以观其色之浅深，若果佳当捣，合为一品，亦当为佳墨，东坡昔在黄州，邻近四五郡，皆送酒，东坡合置一器中，东坡笑曰：昔酒合一器中，谓之雪堂，义樽，今又不为雪堂，义墨耶？出长公外纪】。
诸天上真朝元日 【道经】
诗
春到梅稍许样妍，更经九日，是新年晓来，忽听儿童语，此夕人间，诞女仙 【事文类聚庆女人】。
二十二日
万寿节 【唐庄宗十二月二十二日出玉海】
宋太祖崩于开宝九年，太宗嗣位，是日改为太平兴国元年， 【容斋，续笔】。
宋太宗是日郊祀毕，赐宰臣文武等宴于尚书省，帝作诗以赐其日晚，又宣旨曰：今日卿等宴会，恐未尽欢，可更赐来日宴群臣，献歌诗赋颂者数十人，并付史馆，于是饮三日 ，【雍熙元年，玉海】。
戴洋谓刘胤曰：十二月二十二日庚寅，勿见客， 【戴洋，吴兴长城人也。好道术，妙解占候小数，洋往寻阳，刘胤镇寻阳，胤问洋曰：我病当差不？洋曰：不忧使君不差，忧使君今年有大厄，使君年四十七，行年入庚寅，太公阴谋曰：六庚为白兽，在上为客星，在下为害气，年与命并，必?当忌，十二月二十二日庚寅，勿见客，胤曰：我当解职，将还，野中治病，洋曰：使君当作江州，不得解职，及期为郭默所害，据戴洋传被害，在十二月二十四日，此出史纂左编】。
丹阳羽化胡璋，徐绍祖等见瑞鹤，蟠绕空际，丹阳三髻现于彩云之上， 【丹阳，祖师弟子也，十二月二十二日羽化，出左编】。
王（上一吉下二吉）生 【王（上一吉下二吉）京兆咸阳人母感异梦而妊二十有四月生于宋徽宗政和二十年十二月二十二日师自幼不群及长体貌雄伟美须髯倜傥尚文好属文才思敏捷至正隆四年师忽叹曰孔子四十不惑孟子四十不动心予犹碌碌如此不亦愚乎年至四十有八所遇者皆唐纯阳子吕仙翁之化身也师性少捡束时人目之曰害风师受而不辞关中谓狂者为害风正月四日已载王（上一吉下二吉）事此日载王（上一吉下二吉）之诞辰也王（上一吉下二吉）号重阳子出史纂左编】
马钰枕肱而逝， 【马钰，字宜甫，十二月二十二日夜，将二鼓，风雨大雷师，东首枕肱而逝，索笔书颂云：长年六十一，在世无人识烈，雷吼一声，浩浩随风逸，元至元六年，赠丹阳抱一无为真人出，左编据道书，事在二月二十二日，未知孰是？俱录】。
太平护国天尊降 【藏经】
二十三日
宋徽宗宣和七年，是日，上御玉华阁，召宰执吴敏等对至日晡时，决内禅之议，擢吴敏为门下侍郎，草传位诏，是夕，命太子入居禁中，覆以御袍，太子俯伏感泣，力辞 【，翌日，又固辞不从，乃即大位，御垂拱殿见宰执，百官时日有五色晕，挟珥赤黄色，有重日相摩荡，久之乃隐，是时，金人入寇猖獗，出史纂左编】。
毕諴卒 【毕诚，字存之，郓州须昌人也。太和中进士擢第，在相位，以疾固辞，十二月二十三日卒，諴谨厚，长于文学，尤精吏术，出旧唐书】。
秦桧，是日诞辰，高宗诏曰：省所奏辞免生日赐宴，朕闻圣贤之兴，必五百岁，君臣之遇，盖亦千载，夫以不世之英，值难逢之会，则其始生之日，可不为天下庆乎？式燕乐衎，所以示庆也。非乔岳之神无以生申；甫，非宣王之能任贤，无以致中，□今日之事，不亦臣主俱荣哉？宜服异恩，无守冲节，所请不允， 【绍兴十三年，出宋史】。
五岳之神下降人间 【道经】
诗
纔争七日，春来到梅吐，南枝消息，早 【事，文类聚】。
二十四日
玄宗亲祀九宫神于东郊， 【，天宝三载术士苏嘉庆上言：请于城东置九宫神坛，其年十二月二十四日，亲祀通考】。
晋安帝四黑龙，登天 【，安帝元熙元年，二十四日，四黑龙登天，传曰冬龙见，天子亡社稷，大人应天命之符，金雌诗亡大火，有心水抱之，悠悠百年，是其时火，宋之分野，水宋之德也，金雌诗，又曰：云出而两渐欲举短，如之何乃相岨？交哉乱也，当何所？惟有隐岩，殖水黍西南之朋困，桓父两云，玄字也，短者云：昨短也，岩隐不见，惟应见谷殖禾谷边，则圣暐炳明也，易曰：西南得朋，故能困桓父也，刘向谶曰：上五尽寄致太平，草付合成集群英，前句则陛下小讳，后句则太子讳也，出宋书符瑞志】。
宋太宗幸讲武台 ，【兴国二年，上将有事于晋阳，习武事也，明年，遂平河东】。
宋徽宗赐太师蔡京以下赴睿谋殿宴，景龙门观灯，续有旨宣太传，王黼赴宴， 【以上玉海，宣和六年】。
刘玄英降世 ，【玄英号海蟾子，初名操，后得道改称焉。十二月二十四日降世，十一月，□十七日上升，元至元六年，褒赠海蟾明悟，弘道真君，出全真传】。
阴子方晨炊而灶神，见子方再拜受庆，家有黄羊，因以祀之，自是已后，暴至巨富， 【出后汉书酉阳杂俎云：灶神名隗，状如美女，又曰：姓张名单，字子郭，又曰：名壤子】。
吴中以是夜祀灶神，谓灶神，翌日朝天白，一岁事故，先一日祷之， 【风土记】。
楚俗以竹枝，扫屋尘换炉火，夜具酒果，送灶神朝，帝 【楚志】。
北人名为交年，家家用饼，糖酒果祀灶，祈福 【，出宣抚镇，志岁时记亦云交年节，都人于交年日以酒，抹灶门，谓醉司命】。
夜床底点灯谓之照虚耗 【琐碎录】
云南风俗祀祖，如中州上冢之礼， 【天下，一统志】。
诗
古传腊月二十四灶，君朝天欲言事，云车风马，少留连，家有杯盘，豊祀典，猪头烂熟，双鱼鲜豆沙，甘松粉饵圆，男儿酌献女儿避酬酒，烧钱灶君喜，婢子斗争，君莫闻猫犬，触秽君莫嗔，送君醉饱，登天门盂，长杓短，勿复云乞取利市，归来分 ，【范至能，十二月二十四日祭灶，词】。
二十五日
奏到之日， 【唐高祖武德五年二月朔，太子与刘黑闼战，黑闼遁至馆陶，又二月二十五日，官军至馆陶，黑闼败走，至十二月二十五日奏到之日也，黑闼临刑叹曰：我幸在家，鉏菜为高雅贤辈所误至此，旧唐书】。
吴中煮赤豆作穈，暮夜合家同享，云能避瘟气虽远，出未归者，亦留贮口分，至襁褓小儿，及僮仆皆预 ，【荆楚岁时记又共工氏有不才之子，以冬至死为疫鬼，畏赤小豆，故冬至日作赤豆粥以禳之，与前事相似】。
尹喜邀老君，归其家曰：某惷愚不知所问，愿请益老君曰：子欲修身，养性行道纪，形结气成神，终始无穷者，莫先以静，故天静以为定神，静以为变，人静以为生，将静之时，反听内观，心不妄念，口不妄言，形不妄动，子欲静神先沐浴斋戒，然后精炼已身，乃可入室，或丹蛇来者，子心，或王母来降，或道身应见此皆身中之神试子，尔但勿惊怖 ，【尹喜得老君，秘再拜稽首，辞疾去官，十二月二十五日，邀老君归其家云云，出史纂左编】。
三清玉帝司会之日 【道经】
诗
酡颜玉碗，捧纤纤乱点，余花唾碧衫，歌咽水，云凝静院梦惊，松雪落空岩。
空花落尽，酒倾缸，日上山，融雪涨江红，焙，浅瓯新火，活龙团小碾斗，晴窗 【，十二月二十五日，大雪始晴，东坡梦人以雪水烹小团茶，使美人歌梦中作回文诗，觉而记其一句云：乱点余花，唾碧衫，意用飞燕，唾花故事也。后续之为二绝】。
家家腊月二十五淅米如珠，和豆煮大杓，轑铛分口数疫鬼，闻香走无处，锼姜屑，桂浇蔗糖，滑甘无比，胜黄梁全家团栾，罢晚饭在远，行人亦留分，褓中孩子强教，尝余波遍，沾获与臧，新元（口十），气调玉烛天，行已过来，万福物无疵疠，年谷熟，长向腊残分豆粥， 【宋范至能古诗，载于山堂肆考】。
二十六日
太白犯填星于斗，占曰：天子失土 【，大明二年十二月二十六日出南齐书】。
天雄军，德，博州天降红雪，尽血雨 【，宋仁宗庆历三年十二月二十六日，出五行志】。
宋仁宗命杨绘为集贤校理， 【嘉佑，三年，杨绘献书意，诗旨春秋辩要十二月二十六日，命为集贤校理，出会要】。
宰相王旦诞辰，真宗诏赐羊三十口，酒五十壶，米面各二十斛， 【，十二月二十六日生，祥符五年，诏赐宋史】。
二十七日
宋真宗命王旦为兖州太极观奉上宝册使赵安仁副之， 【真宗，天禧元年十一月奉宝册，仙衣于文德殿，乃斋于天安殿后室，四鼓，帝诣天安殿酌献天书毕，大驾赴玉清昭应宫，衮免升大初殿奉册讫，奠玉帛，荐馔三献，饮福，登歌，二舞，望燎，如祀昊天上帝仪，分遣摄殿中监，上紫微大帝绛纱袍，七元辅弼，真君红绡衣，翊圣保德真君皁袍，帝改服靴袍，诣宝符阁焚香，群臣诣集禧殿门表贺，帝又服袁冕，诣天兴殿奉上圣祖天尊大帝册宝，仙衣毕，改服诣保宁阁焚香还宫，命诸州设罗天大醮，先建道场，至二十七日，命王旦为兖州太极观奉上宝册使赵安仁副之，出宋史礼志】。
东坡夜梦数吏人持纸，请祭春牛文，东坡取笔疾书其上云：三阳既至，庶草将兴，爰出土牛，以成农事，衣被丹青之好，本出泥涂成毁，须臾之间，谁为喜愠？吏微笑曰：此两句复当有怒者，傍出一吏云：不妨不妨，此是唤醒，他 【，东坡梦于神宗元豊，六年十二月二十七日时在黄州，年四十七，出长公外纪】。
诗
道人晓出南屏山为试，点茶三昧，手忽惊午盏，兔毛斑打作春，瓮鹅儿酒，天台蕊花，世不见玉川风腋，今安有先生有意，续茶经会使老，谦名不朽， 【南屏，谦师妙于茶事，自云得之于心，应之于手，非可以言传学到者，十二月二十七日闻，东坡游落星寺，远来设茶，东坡作诗赠之】。
舄，汤旧得茶，三昧觅句，近窥诗一斑，清夜漫漫，因搜搅斋肠，那得许坚顽， 【东坡，十二月二十七日，重赠老谦】。
二十八日
日有戴气，太史奏君德至于天为万民爱戴，则有是瑞， 【，淳熙六年，宋孝宗于是议蠲税，玉海】。
唐睿宗立春御宣政殿，命太常卿于休烈读时令 ，【干元元年十二月二十八日立春，玉海】。
蜀后主王衍，国灭 【，蜀后主王衍于老君殿中，列唐朝十八帝，车驾往谒，识者以为拜唐，乃归命之先兆也，先是，司天监胡秀材进历，移闰正月，近臣曰：宜用唐国闰月也，因改闰十二月，街衢卖历者云：只有一月也，是年十二月二十八日国灭，北梦琐言】。
管辂字公明，是日，吏部尚书何晏请之，邓扬在晏许，晏谓辂曰：闻君着爻神妙，试为作一卦，知位当至三公不？又问：梦见青蝇数十头，来在鼻上，驱之不肯去，此何故？辂曰：愿君上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之义，然后三公可决，青蝇可驱也，扬曰：此老生之常谭，辂荅曰：夫老生者见不生，常谭者见不谭，晏曰：过岁更当相见， 【，十二月二十八日，何晏请之云云，辂还邑舍，其以此言语舅氏，舅氏责辂，言太切至，辂曰：与死人语，何所畏耶？舅氏大怒，谓辂狂悖，岁朝西北大风，尘埃蔽天，十余日闻扬，晏皆诛，然后舅氏乃服辂容貌粗丑，无威仪而嗜酒，饮食言戏，不择非类，故人多爱之而不敬，出管辂传】。
修迎新斋 【内景经】
太上老君降伏九十六种邪魔 【藏经】
诗
百日归期，恰及春余年，乐事最关身，出门便旋风吹面，去马联翩，鹊啅人却对酒杯，浑是梦试拈诗笔已如神，此灾何必深？追咎窃禄，从来岂有因？
平生文字为吾累，此去声名不厌低，塞上纵归，他日，马城东不斗，少年鸡休官彭泽，贫无酒，隐几维摩，病有妻堪笑，睢阳老从事为予投檄，向江西 【，东坡十二月二十八日，谪授检校水部员外郎，贵州团练副使，作】。
二十九日
太白蚀月 ，【璞上疏曰：去年十二月二十九日，太白蚀月，月者属坎，群阴之府，所以昭察幽情，以佐太阳精者也，大白金行之星，而来犯之，天意若曰，刑理失中，自坏其所以为法者也，臣术学庸近，不练内事，占卦所及，敢不尽言？是时，阴阳错缪，刑狱繁兴，郭璞，字景纯，河东闻喜人，有郭公者，客居河东，精于卜筮，璞从之受业，公以青囊中书九卷与之，自是遂洞五行，天文卜筮之术，禳灾转祸，虽京房，管辂不能过，帝见而嘉之，出郭璞传】。
后周太祖亲飨庙 【广顺三年通考】
唐太宗从太上皇阅武于城西而还，置酒未央宫 【，贞观八年，玉海】。
唐玄宗有龙见于池，敕太常韦绦草祭仪绦奏，牲用少牢，乐用锺鼓，奏姑洗，歌南宫 【，开元十八年十二月二十九日，龙见于池，玉海】。
宋徽宗诏景龙门预为元夕之具，特赐公师，宰执以下宴，御制诗四韵赐太师蔡京 【，政和三年，玉海】。
陈师道卒， 【师道字无已，号后山，彭城人，以建中靖国元年十二月二十九日卒，年四十九，除官得一正字，在元符三年庚辰冬，其除官之日有诗，诗曰：扶老趋严，召徐行及圣，时端能几，字正敢恨，十年，迟肯着金根误，宁辞乳妪，讥向来忧畏出，不尽鹿门，期出遗编】。
华严菩萨生辰 【藏经】
诗
东去长安万里余，故人那惜一行书，玉关西望，堪肠断，况复明朝，是岁，除 【岑参，十二月二十日玉关，寄长安友】。
三十日
汉文帝二年，是日日食，帝谓群臣曰：人主不德，则天示之灾，以戒不治，朕不能治肓群生，上以累三光之明，不德大矣，其悉思朕之过失，及知见之所不及，以告朕 ，【山堂肆考】。
日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁且更始。
日月其除
送寒迎春 【以上六帖】
三百六旬之尽七十二候之穷 【荆楚岁时记】
汉武于岁除狩，河间见清光，自地属天，望气者曰下有贵，子上求之，见一女子，在空室中，姿色殊绝，两手皆拳数百人，擘之不舒，上次被即舒，号拳夫人，即钩弋也，后人因效之，为藏钩之戏， 【汉武故事】。
唐贞观初，天下乂安，时属除夜，太宗盛饰宫掖，明设灯烛，盛奏乐歌，乃延萧后观之，后曰：隋主淫侈，每除夜，殿前诸院，设火山数十，爇沉香木根，每一山焚沉香数车火光暗，则以甲煎沃之，焰起数丈，香闻数十里， 【纪闻又出外史】。
唐景隆二年，中宗敕中书门下与学士诸王，驸马除夕入阁，守岁设庭燎，置酒奏乐，酒酣，上谓御史大夫窦从一曰，闻卿久无伉俪，朕甚忧之。今夕岁除，为卿成礼，从一但唯唯拜谢，俄而内侍引烛笼步障，金缕罗扇自西廊而上扇，后有人衣礼衣花钗，令与从一对坐，上命从一诵却扇诗数首，扇却去花易服而出，徐视之，乃皇后老乳母王氏也，上谓侍臣大笑，诏封莒国夫人， 【嫁为从一妻，俗谓乳母之婿，曰阿（，上父下者，）从一每谒见，及进表状，自称翊圣皇后阿（上父下者，）时人谓之国（，上父下者，）从一欣然有自负之色，故唐人成婚之夕，有催妆却扇，诗李商隐代董秀才却扇，诗云：莫将尽扇，出帷来遮掩，春山滞上才，若道团圆，是明月此中，须放桂花开，出唐纪】。
吴越王钱镠尝于除夜命诸子及诸孙鼓，胡琴一再行，遽止之曰：人将以我为长夜之饮， 【，九国志，又出山堂肆考】。
岁除大傩，选中黄门子弟十岁以上十二岁，以下百二十人为侲子，皆赤帻皁衣，执靴而行， 【出东汉后纪，又礼乐志傩逐鬼疫也，阴阳之气不节，厉鬼从而为祸，故天子使方相氏，黄金为四日，熊皮为帽，口作傩傩之声，以驱鬼疫，薛综注侲之为言善也，善男幼子也。西京赋，侲子善童】。
岁除太常卿，领官属乐吏并护童，侲子千人，晚入内，至夜，于寝殿前，傩蜡燎沉，檀，荧煌如昼，其夕，赏赐甚多， 【南部新书】。
前岁一日击鼓，驱疫疠之鬼，谓之逐除，亦曰傩 【，吕氏春秋】。
岁除日傩，皆作鬼神状，二老人名为傩翁傩，母 【李绰秦中岁时记】。
吴越钱俶传佐卒，弟倧以次立，岁除画工献钟馗击鬼图上，胡进思见之大悟，知倧将杀已，是夕，拥兵废倧，迎俶立之。
西方深山中有长人丈余人见之则病寒热名曰山（彳喿）人每以竹着火中熚烞有声则山鬼惊遁故今除夕爆竹是其遗意 【神异经】
李畋邻人仲叟家为山魈 【音肖独足鬼】 所崇叟求报谢而妖弥盛畋谓曰公除夕于庭中爆竹数十竿叟然其言妖止 【异闻录】
爆竹之傩，人家各于门首，燃薪满盆，贫富皆尔，谓之相暖热， 【吴中风土记】。
吴俗村落，以秃帚麻秸，竹枝等燃火炬，縳于长竿之杪，以照田烂然遍野，以祈丝谷， 【山堂肆考】。
有商人过清，湖见清洪君，君以一婢名如愿，许之，商有所求，悉能致之，后除夕将旦，如愿晚起，商人挞之，走入粪堆，不见今吴俗，除夜将晚，鸡鸣婢获持杖击粪壤，致词以致市利，谓之打灰堆， 【岁时记亦出山堂肆考】。
吴俗分岁，罢小儿绕街，呼叩云卖，汝痴卖汝呆，世传吴人多呆，故儿辈讳之，欲卖其余范至，能有卖痴呆词，除夕更阑人不睡，厌禳钝滞，迎新岁小儿，呼叫走长街，云有痴呆，召人买二物于人，谁独无就中吴侬仍有余巷，南巷北卖，不得相逢，大笑相揶揄，栎翁块坐重檐下，独要买添令问价儿云：翁买不须钱，奉赊痴呆千百年 【揶揄，两手相笑也，除夜谓之分，岁出山堂肆考】。
贾岛，常以岁除取一年所得诗稿，祭以酒酺，曰：劳吾精神，以是补之， 【金门，岁节记】。
裴度除夜叹老，至晚不寐，炉中焚商陆火，凡数添 ，【唐书】。
洪矩吴时作庐陵郡，载土船头归，除日矩指船头云：无物载土耳， 【宣城记】。
昔有人居草庵中，每岁除夕，遗闾里药一贴，令囊浸井中，至元日取水，置于酒尊，名曰屠苏，合家饮之，不瘟疫， 【山堂肆考】。
都下寺院每用岁除，鍜磨，是日作鍜磨斋 ，【僧园逸记】。
都人除夜，请僧道看经，备酒果，送神帖灶马于灶上，以酒糟抹灶门曰醉司命，夜于灶里点灯，谓之照虚耗， 【梦华录】。
除夜祭先竣事，长幼聚饮，祝颂而散谓之分岁 ，【风土记】。
蜀风俗，晚岁相馈，问谓之馈，岁酒食相邀为别，岁除夕，达旦不眠，谓之守岁， 【苏轼云】。
岁除，家家具有蓛，谓宿岁之储，以迎新年，相聚酣饮，留宿岁饭，至新年，则弃之街衢，以为去故纳新云。
晋博士张亮议曰：腊接也，祭宜在新，故交接也，俗谓腊之明日，为初岁 ，【白孔六帖】。
洛阳人家，除夜以铜刀刻门，埋小儿砚，点水盆灯， 【山堂肆考】。
腊日以后，叟妪各随其侪为藏彄，分二曹，以较胜负，即藏钩也， 【风土记，彄音枢】。
广宁真君上升， 【郝大通，号广宁子，宁海人也。初名璘，号恬然，子虽入道，而志不苦，励长真，王阳二师激劝之，至岐山，遇异人授以金丹口诀为改名号，修行赵，魏间道成脱化，出道书】。
诗
旅馆寒灯独不眠，客心何事，转凄然故乡，今夜思千里，霜鬓明朝，又二年 ，【高适】。
金吾除夜进，傩名画裤，朱衣四队行院，院烧灯如白日，沉香火里坐，吹笙 【，王建】。
病眼少眠，非守岁老心多感，又临春火销灯，尽天明后，便是平头六十人， 【白居易除夜】。
事关休戚已成空，万里相思，一夜中愁到晓鸡声，绝后又将憔悴，见春风 【来鹄，除夜】。
缇室重飞，玉管灰物华全为斗杓回依依，残腊无情，别历历新春，满眼来 ，【司马光，除夕】。
漏箭更筹，日夜催万，牛不挽白驹，回梅花雪片，岁除尽萱草柳芽，春将来 【，曾吉甫】。
比量旧岁，聊堪喜流转殊方，又可惊，明日，岳阳楼上去岛烟湖雾，看春生 【，陈去非除夕】。
暮景斜芳殿，年华丽，绮宫寒辞去，冬雪暖带入，春风阶馥舒，梅素盘花卷，烛红共欢，新故岁迎送一宵中。
岁阴穷暮，纪献节启新芳冬尽，今朝促年开，明日长冰消，出镜水，梅散入风香，对饮欢，经夜倾壶，待曙光 【以上，唐大宗守岁】。
今岁今宵尽，明年，明日催寒，随一夜去春，逐五更来，气色空中改容颜，暗里摧风光，人不觉已着，后园梅 ，【王諲】。
远客，襄阳郡来，过海伴家，樽开柏叶酒，灯发九枝花，妙曲逢卢女高才得孟嘉，东山行乐意，非是竞繁华 ，【张子客，除夜乐城，逢孟浩然】。
守岁阿戎家，椒盘已颂花，盍簪喧枥马列炬，散林鸦四十明朝，过飞腾，暮景斜，谁能更拘束烂醉，是生涯 【，杜工部】。
岁序已云殚，春心不自安，聊开柏叶酒，试荐五辛盘，金薄围神燕，朱衣印鬼，九梅花应可折，惜为雪中，看 【庾肩吾】。
犹残一夜腊，并见两年春，物以终为始，人从故得新，迎春朝剪彩，守岁夜倾银，恩赐随佳节，无功，秪自尘 ，【王介甫除日，立春】。
岁晚身何托，灯前客未空，半生忧患，里一梦有无中发短，愁催白颜衰，酒借红，我歌君起舞，潦倒略相同， 【陈师道，除夜对酒，赠少章】。
乾坤空落落岁月，去堂堂末路，惊风雨穷边，饱雪霜，命随年欲尽身与世俱忘，无复屠苏，梦挑灯夜，未央 【，文天祥除夜】。
一尊，聊有天涯，忆百岁，翻然醉里眠，酒醒灯前，犹是客梦回，江北已经年，佳时流落真何得胜事蹉跎，只可怜惟有到家，寒食在春风，因泛滪溪船 【，王安石除夜寄弟】。
日涉编卷六
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
饶琮玉卿甫
钟惺伯敬甫
张尧熙  甫
程云翼振羽甫仝阅
六月〔一〕
六月建未，未味也，谓万物向成，有滋味也， 【合璧，事类】。
林钟未之气也六月建焉 【周礼】
日在柳昏心中旦奎中 【礼记】
季月烦暑，流金烁石 【，梁元帝与武陵王书，南史】。
隆热 【韩文】
季夏行春令则谷鲜实民多病行秋令则水潦伤禾女灾 【女人产不育故曰女灾】 行冬令则鹰隼早鸷寇扰四鄙 【吕氏春秋】
为且 【尔雅】
秋，夏交会之辰，金火伏藏之日， 【历忌释日立秋，以金代□，□金畏火，故至庚日必伏，庚者，金也，故曰伏日】。
大历四年伏日寒 【唐五行志】
伏日周时无至，此乃有之，师古曰：伏者谓阴气将起，迫于残阳，而未得升故为藏伏， 【后汉书】。
曰炎夏曰：炎节 【，梁元帝纂要李德裕传又曰：炎月】。
楚昭王豋握日之台，得神鸟所衔洞光珠，以消烦暑，谓之招凉珠， 【洞冥记】。
燕昭王盛暑，怀黑蚌珠，体自轻凉，号消暑珠 ，【拾遗记】。
李辅国以迎凉草，挂之窗户间，凉自生 ，【迎凉，草色碧而干，似苦竹叶，杜阳编】。
元载造芸辉堂芸香草也，白如玉入土不朽，为屑以涂壁，设紫绡帐，盛夏自清凉 【，苏氏演义】。
李德裕为相，方盛夏宴宾，以金盘贮水浸，白龙皮置坐清飙，凛冽如涉，高秋 ，【剧谈录】。
霍仙鸣别墅在龙门，一室之中，开七井，皆以雕盘，镂木盘覆之，夏五六月坐其上，七井生凉，不知暑气 【，云林异景志】。
房寿召客凭狐文几 【云仙散录】
房寿召客坐竹簟，杜甫诗留客，夏簟青琅玕， 【云，仙散录】 ，杨氏子弟，每至伏中，取大冰使匠琢成山，周围于宴席间，座右虽酒酣，而各有寒色，又以冰作鸟兽之形，送遗王公 【，天宝遗事】。
魏郑公征五六月，率宾避暑，取大莲叶盛酒，以簪剌叶，令与柄通，如象鼻，持翕之名，碧筩酒 ，【鸡跖集】。
拂菻国盛暑，乃引水潜流，上遍于屋宇，机制巧密，人莫之知，观者惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜，生凉 【合璧，事类】。
大食国武宗会昌元年贡松风石方一丈，每是月，上令置殿内秋气飕飗 【，松风石，莹彻如玉，中有树影，出杂编】。
长安举子落第者，六月不出，多借清凉庙院，作文曰：夏课时语曰：槐花黄举子忙 ，【南部新书】。
伏日并作汤饼名为避恶 【荆楚岁时记】
房州调羊酪造含风鲊 【山堂肆考】
房寿捣莲花制碧芳酒 【纂记渊海】
煮桃以为豆实 【大戴礼】
天裂于西北，长十丈，广二丈，光出如电，其声如雷，【梁武帝太清二年】。
天有声如风水相薄， 【梁武帝，中大通元年以上，南史】。
天鸣有声 【宁宗开禧元年宋史】
天星散落，如雪 【，中宗景龙四年，韦后杀帝于神龙殿，六月，临淄王起兵讨逆，与刘幽求入苑中，建夜天星散落如雪，幽求曰：天意如此，时不可失，王遂勒兵入玄武门，诛韦氏即位，以正大统，出唐书】。
雷震太庙鸱尾，彻壁柱，若有文字 【，义熙二年，晋安帝纪】。
雷震娼女死于市，衢胁下有朱字云：李林甫以毒虐弄正权，帝命震死 【，元和元年六月，娼女，惠州人出龙城录】。
南州有东南，长风俗号黄雀风时，海鱼变为黄雀，因为名 ，【风土记】。
寒风如冬时 【献帝初平四年续五行志】
是月，必有三时雨，田家以为甘泽，邑里相贺曰：贺嘉雨 【，荆楚岁时记】。
西北有黑云属地，散如猪者十余 ，【大建五年，陈宣帝六月，西北有黑云如猪，洪范五行传曰：当有兵起西北，时后周将王轨军于吕梁，明年，擒吴明彻军皆覆没，出通考】。
云中二物，如羝羊，黄色，大如新生犬，斗而坠 【，文帝开皇十二年，繁昌杨悦，六月，见云中物，如羝羊斗而坠，悦获其一，数旬失所在，洪范五行传曰：君不明所致也。状如新生犬者，羔类也，云掩蔽者，奸邪之象，羊与杨同音，国姓也，羔羊子也，太子勇既升储贰，晋王广阴毁之而废黜，二羔斗，一羔坠之应也。出隋书】。
火自空坠入城北，有物如龙， 【开宝七年，棣州城北，出五行志】。
天雨尘土 【嘉泰元年宋史】
饶州长山，天雨木子数亩，状类山芋子，味香而辛， 【宋神宗元丰三年，土人以为木子，又曰菩提子，明道中尝有之，是岁大稔，宋史】。
彰德雨白毛 【，顺帝元统二年，俗呼云：老君髯民谣云：天雨，牦事不齐，元史】。
忠州雨豆 【元丰二年】
忠州，临江县雨白黍，又雨黑黍， 【元佑二年以上，宋史五行志】。
黄河是月水名矾山水 【水衡记】
芙蓉山，寒气逼人， 【青羊，潭在芙蓉山上，六月寒气逼人，唐天宝六载，有樵者登山，见青羊出，卧潭侧，入不见出，长沙府志】。
台州黄岩县山自徙五十余里，其声如雷，草木坟墓皆不动， 【，庆元二年，宋史】。
潭面如碧镜，每岁己午，忽有泡光，出艳异甚，过此月则无 ，【洋县有念佛，岩岩下，有潭出汉中府志】。
宋光宗绍熙三年，他工采石，闻其声呼相应，荅 【，绍兴元年，平江府，昆山县石工采石，而山摧工压焉，三年六月，他工采石邻山，闻其声呼相应，荅如平生，报其家，凿石出之，见其妻喜曰：久闻乍风肌如裂，俄顷，声微噤不语，化为石人，貌如生，出通考】。
灵帝光和元年，有黑气堕温德殿庭中，如车盖隆起，奋迅五色，有头体，长十余丈，形貌如龙 ，【上异之，以问蔡邕曰：所谓天投蜺者也，不见足尾，不得称龙，占曰：天子内惑女色，外无忠臣，兵革将起，后中平元年，黄巾贼张角等令三十六方起兵烧郡国，山东七州莫不毕应，出通考】。
梁元帝承圣三年，有黑气如龙，见于殿内， 【黑周色，今见于殿内，周师入梁之象，其年，为周所灭，帝遇害，出通考】。
宋淳熙十四年，有雷声，自太乙宫及和宁门，人马辟易相践，有失巾履者， 【山堂肆考】。
陆泽县得石佛五十躯，皆长尺余， 【宋太宗兴国七年六月，陆泽县，属深州民，王绪田中得白兔，逐入穴，掘之，得佛通考】。
徐州丈八铜像，汗流于地， 【太和十九年六月，魏书】。
长安女子有生儿，两头异，颈面相乡，四臂共匈，俱前乡凥上有目长二寸 【，平帝元始元年，师古曰：乡读曰：向前汉书】。
洛阳民生男，两头共身 ，【上西门外，刘仓妻生也，出刘艾纪】。
神龙寺前水渠，生合欢莲，其花一茎，两房权德舆等贺表 【，德宗贞元十八年，北梦琐言】。
铜乐县枯树断折，忽然自立，相属 【，晋孝武帝太元十四年，铜乐县，属建宁郡，五行志】。
凤凰降，万岁县 【前蜀，玉建天佑，七年六月出六帖】。
乌集徐州滕县嗛，柴为城中有白乌一，碧乌一 ，【贞元十八年六月，出五行志】。
群乌集灶，朱猗死 【，晋安帝义熙三年，龙骧将军朱猗戍寿阳，婢炊余，忽有群乌集堂，竞来啄噉，婢驱逐不去，有猎狗咋杀两乌，余乌因共啄杀狗，又噉其肉，惟余骨存，六月猗死，此其应也。五行志】。
江夏张骋，是月，所乘牛言曰：天下乱，乘我何之？骋惧而还，犬又言曰：归何早也？寻后牛又人立而行，骋使善卜者卦之，谓曰：天下将有兵乱，为祸非止一家 【，晋惠帝永安二年六月，其年，张昌反，先略江夏，骋为将帅，于是五州残乱，骋亦族□，出五行志】。
钱塘猳豕产，两子皆人面，如胡人状，其身犹豕 【，成帝咸和六年，出晋书】。
鄱阳县民家一猫带数十，鼠行止食息皆同，如母子相哺者，民杀猫而鼠舐其血 ，【宋宁宗庆元元年，鼠将盗，猫职捕而反，相与同处，司盗废职之象也。出通考】。
神马二疋，一白一黑，出于河中 【，晋孝武帝太元十四年六月】。
二黄龙见东阿井中 【，汉武帝建武十二年以上宋书符瑞志】。
阳武有鲤鱼乘空而斗， 【后周大象元年，鲤乘空而斗，犹臣下兴起，小人从之，而斗也，明年，帝崩，斗失政，出通考】。
平晋县蚕自成绵段，长七尺一寸五分，阔四尺九寸， 【承安元年，出金史】。
诗
江南季夏天身热汗如泉，蚊蚋成雷泽，袈裟作水田， 【范灯状江南，六月】。
流火稍西倾，夕影逼层城，高天澄远色，秋气入，蝉声 【薛道衡，六月作】。
懒摇白羽扇，祼袒青林中，脱巾挂石壁浮瓜，洒松风 ，【李贺，六月作】。
六月，滩声如猛雨，香山楼北，畅师房，夜深起，凭阑干立满耳，潺湲满面，凉 【白居易香山避暑】。
人人避暑，走如狂，独有禅师，不出房，可是禅房，无热到，但能心静，即身凉 ，【白居易苦热题禅房】。
毕竟西湖六月中风光，不与四时同□，天莲叶无穷，碧映日荷花别样，红 【苏轼西湖】。
无限荷花染暑衣，阮郎何处弄？舡归自惭，不及鸳鸯，鸟犹得双双遶钓矶， 【鱼玄机，六月，闻李郢公垂钓，回作玄机长安女，字蕙兰，与李公居近唱酬，贾岛尝赠以诗，咸通中，为李亿补妾，后为女道士】。
四顾山光接水，光凭阑十里，芰荷香，清风明月，无人管并作南来，一味凉 【，黄庭坚，六月，晚楼间望】。
定林青木，老参天横贯东冈，一道泉，六月，杖藜寻石路，午阴多处，弄潺湲 【，王安石定林，六月作】。
参差楼阁，半天中，六月，清风百尺，松隐约斋坛，低晓月五云，深处一声，钟 【唐诗】。
雷霆空霹雳云雨，竟虚无炎赫衣流汗，低垂气不苏，乞为寒冰玉，愿作冷秋菰，何似儿童岁风凉出，舞雩。
日下四山阴山亭，岚气侵牛羊归径险，鸟雀聚枝深，正枕当星剑收书，动玉琴，半扉开烛影，欲掩见清砧， 【以上，杜甫六月作】。
祝融南来鞭火，龙火旗焰焰晓天，红日轮当午凝不去，万国如在，红炉中五岳，翠干云彩，灭阳侯海底愁波竭，何当一夕？金风发为我扫却，天下热 ，【合璧事类】。
莲荡落红衣泉泓数白石 【山谷】
凉雨打低残菡萏急风吹散小蜻蜓 【卢延让】
小暑
夏至后十五日，斗指午为小暑，小暑者，初，后为小也， 【孝经纬】。
六月小暑为节者此以相形为名形大暑故谓之
小暑 【暑热也就热之中，分为大小，月初为小月中，为大，今则热气犹小出，三礼义宗】。
小暑音比大吕 【抱朴子】
小暑日，温风至六月节也，后五日，蟋蟀居壁后五日鹰乃学习 【，温风至至极也，温热之风，至此而极蟋蟀，一名蛬蛬，音拱，一名蜻蚓，即今之促织，礼记注，日生土中，此时羽翼稍成，居穴之壁，至七月，远飞在野，盖肃杀之气初生则在穴感之，深则在野，应氏曰：杀气未肃，鸷猛之鸟，始习于击迎，杀气也，月令】。
小暑之日温风不至国无宽教 【周书时训】
小暑至挺重囚 【挺宽也月令】
大暑
小暑后十五日，斗指未为大暑，大暑者，望后为大也， 【孝经纬】。
小暑，加十五日指未，则大暑，音比太簇， 【抱朴子】。
大暑日腐草为萤，中气也，土润溽暑，后五日，大雨时行， 【萤，一名丹良，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛，皆萤之别名，离明之极，则□阴至微之物，亦化而为明，毛诗日，□耀霄行，另亦种也，形如米虫，尾亦有火，不言化者，不复原形，土润溽暑溽湿也土之气润，故蒸郁而为湿暑，俗称龌龊热是也。大雨时行，前候湿暑之气蒸郁，今候则大雨时行以退暑也，月令】。
大暑阴云出南赤北苍 【易通卦验】
不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以兴兵动众， 【土将用事欲静，月令】。
诗
蛇折鳞于灵窟龙，解角于皓苍，遂乃温风赫曦，草木垂干，山拆海沸，沙融烁烂，飞鱼跃渚，潜龟浮岸，鸟张翼以远栖，兽交逝而云散， 【曹植大暑赋】。
或赫炽以瘴炎，或郁术而燠蒸，兽狼望以倚，喘鸟垂翼而弗翔，根生苑而焦炙，岂含血而能当，仰庭槐而啸风，风既生，其如汤气呼吸，以祛短汗，雨下而沾裳，就清泉以自沃，犹沃涊而不凉，体烦，如以于浥心，情闷而窘惶， 【魏王粲，大暑赋】。
体沸灼乎？如燎，汗流烂兮，珠连 【，卞伯玉大暑赋】。
三伏相仍，徂暑彤彤，上无纤云，下无微风，扶桑赩，以增焚大火晔，其南升 ，【夏侯湛，大暑赋】。
六月〔二〕
一日
唐睿宗生于蓬莱宫，含凉殿 【，龙朔二年六月一日出会要】。
宋孝宗皇嫡孙生 ，【干道元年六月一日皇嫡孙生，百僚表贺，出会要】。
德佑元年，是日日食，星见，鸡鹜皆归，明年，宋亡， 【宋史】。
唐高祖始诏国学，立孔子庙， 【武德二年，出事物纪原】。
宋哲宗，是日，改绍圣五年为元符，诏曰：统承圣绪，绍述先猷，克享天心，屡蒙嘉贶，甘露荐降，灵光属天，申锡无疆，神玺自出，敕命之几，惟圣时宪，恩荅神休，以协瑞应其易，统年之号，用昭受命之符， 【合璧，事类】。
宋崔鶠应诏论冯澥 【，六月一日诏书，诏谏臣直论得失，崔鶠应诏曰：冯澥近日上章，其言曰：士无异论，太学之盛也，此奸言也，昔王安石除异已之人，当时名臣如韩琦，富弼，司马光，吕公着吕诲，吕大防，范纯仁等，咸以异论，斥逐布衣之士，谁敢为异乎？安石着三经之说，士用其说者，入官不用，其说者黜落，天下靡然雷同，不敢可否？出文鉴】。
龙广寒江湖，异人也，事母至孝，是日，其母寿方启北牖，举觞忽梅花，一枝入牖，香色甚佳人，以孝梅称之， 【后孝梅百有五岁，犹童颜绿发，人以为孝感所致，出广客谈】。
监茶柳应辰，蔡余庆，是日在黄鹤楼下，刻石于十盘，亭前题曰：东有亭西，有庵路十盘而上，故亭以十盘，名之 【，宋仁宗庆历二年，出楚通志亭，今废】。
贵妃，是日生，上幸华清宫，命小部音声，小部者，梨园法部所置凡三十人，皆十五已下于长生殿奏新曲，未有名，会南海进荔枝，因以曲名荔枝香，左右欢呼，声动山谷， 【，是年十一月，禄山反，幽陵杨太真外传】。
康居国以是日为岁首，王及人庶，并服新衣，剪发须在国城东林下马射，置一金钱于帖上射中者，则得一日为王 【，俗事天神，崇敬甚重廪，国人并善贾，男年五岁，则令与书少解，则遣学贾以得利多为善其人，好音声，康居汉时通焉，在大宛西北二千里与大月氏同俗，出西蕃记】。
北涧禅师，是日有偈云：六月一日前，万象森罗替说禅，六月一日后八角磨盘空里走，今朝正当，六月，一无位真人，赤骨律金，毛狮子鲜，翻身无角，铁牛眠，少室十圣三贤，总不如笑，倒寒山，并拾得 【，杨亿因演而为颂曰：八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗，拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰，后人谓杨亿通禅学，以其有八角磨盘之句，耳出丹铅摘录】。
号州黄河中，有女娲墓，唐玄宗天宝十一年，是日，因大雨晦冥，墓失所在，至僖宗干，符二年，又六月是日夜闻有风雷声，晓见其墓涌出，下有巨石，上有双柳，各长丈余，时号风雷堆 ，【占冢墓，自移天下破，出五行志，】 忌经营 ，【月令】。
清灵真人降 【道经】
诗
南风吹南枝一白点，万绿岁寒，谁知心孟宗，林下竹 ，【龙广寒至孝，母六月一日，寿方举觞，匆梅花，一枝入牖，香色殊常，人以为孝感所致，遂作此一绝】。
二日
太乙宫云气如香烟， 【仁宗，庆历间，京师五月，旱，谏官王公素乞亲行祷雨，帝曰：太史言六月二日当两一日，欲出祷，公曰：臣非太史，是日不雨，帝问故，公曰：陛下幸其当雨以祷，不诚不诚，不可动天，臣故知不雨，帝曰：明日祷雨，醴泉观，公曰：醴泉，地近岂惮暑，不远出耶？帝曰：当祷西太乙宫，六月二日，召王公以从，日色甚炽，埃雾涨天，帝不怡，至琼林苑，回望太乙宫，上有云气如香烟，以起少时雷雨，至帝却逍遥辇御，平辇，彻盖还宫，明日召对，帝曰：朕自卿得雨出，闻见录】。
唐中宗崩 【葬定陵在京兆府富平县界通考】
宋太祖皇太后杜氏崩于滋德殿， 【，建隆二年，宋史礼志】。
唐景龙二年，是日，苏颋为中书舍人，剧任文诏动以万计，而颋手操口对，无毫发差，韩礼等转书诏草，屡谓颋曰：乞公稍迟，礼等手腕将废，恐书不及李峤叹曰：舍人思若涌泉，峤所不测也， 【谭宾录】。
三日
宋太祖平广南，祭南海 【，开宝三年六月三日出礼志】。
唐玄宗开元九年，置中都，是日，诏停 【，杨州功曹参军韩覃上疏曰：建国都乃长，久之，大业也，若两都旧制，分官众多，费耗用度，尚以为损，岂况更建中都乎？且陋东都而幸西都，自西都而造中都取乐，一君之欲以遗万人之忧，非所以深根固蔕不拔之长策矣。昔汉帝感钟离之言，息事德阳之殿，赵主采续咸之谏止，造邺都之宫，臣愿诏罢中都，则福履无疆，六月三日，诏停出通典】。
宋高宗御书儒行篇，赐进士王佐等 【，绍兴十八年六月三日出实录】。
宰臣武元衡，元和九年，是日为盗所害，先是，长安谣曰：打麦麦打三三三，既而旋其袖曰：舞了也。解者谓打麦者，打麦时也，麦打者，谓闇中击也，三三，三者谓六月三日也，舞了者谓元衡卒也， 【唐书，五行志亦出事，词类奇】。
郑君雄持杨师立首出降， 【梓州观察使杨师立反，唐僖宗敕蜀将高仁厚等讨平仁厚，围梓州，久不下，乃羽檄入城，云仁厚，不忍城中玉石俱焚，为诸君缓师，诸君自成其功，若十日不送，师立首四面俱进，克之必矣。郑君雄大呼于众曰：天子所诛者元恶耳，他人无预也，众呼万岁，大噪，突入府中，师立自杀，六月三日，君雄推师立首出降，仁厚收得梓州，并师立首至驾前，出续宝运录】。
贾谊在湖南是日有鹏鸟来 【载事文类聚】
有雾则岁大熟 【望云经】
四日
唐玄宗诏令祠龙池，是日，右拾遗蔡孚献龙池篇 【，开元二年，玉海】。
皇太子建成，齐王元吉谋害太宗，是日，太宗率长孙无忌，尉迟敬德，房玄龄，杜如晦等于玄武门，诛之 【，太宗谓玄龄曰：前世史官所记，皆不令人君见之，何也？对曰：史官不虚美，不隐恶，人君见之必怒，不敢献，太宗曰：朕异前世帝王，欲观国史，知前日之恶，为后来之戒，于是玄龄等进实录上见，六月四日事，语多微隐，谓玄龄曰：昔周公诛管叔，以安周季友鹤，叔牙以存鲁，朕所为类，是史官何讳焉？即命削去浮辞，直书其事，出通鉴】。
李（室去至改介）是日反夜军乱节度使李愿与一子踰城奔郑州乱兵杀其妻 【出实录据愿传作七月四日唐穆宗长庆二年】
太素三元君朝真日 【道经】
诗
夏，季蓂开四叶，新崧高，今日降生申 ，【事文类聚】。
五日
梁太祖崩， 【，先是，荧惑犯心大星，去心四度，顺行心，帝王之星，开平三年六月五日崩，出通考】。
蜀主，是日，以道士杜庭光为金紫光禄大夫，进号广成先生 【，梁太祖干化三年庭光，慱学善属文，蜀主重之，出后梁纪】。
李授之上易解，除直秘阁， 【，宋高宗绍兴八年，玉海】。
广陵太守孟彦晖，是日，奏西湖有金龟径寸，游于荷叶之上，画图以献， 【，武成三年，太平广记】。
诗
□日始临天贶节，今朝先出地行，仙 【事文类聚】。
六日
大禹生 【，禹生于广，柔县石纽村，直隶凤阳府，有禹庙，在涂山绝顶，昔禹会诸侯于此，后人至庙亦相传，禹以六月六日生，是日奉祭，百姓皆至焉，出一统志】。
黄陵庙以是日致祭， 【黄陵庙在湘阴县北，汉荆州收刘表建以祀，舜二妃之神，二妃墓在黄陵庙西，昔舜南巡崩，葬苍梧，娥皇女英，寻之不及死沅，湘间，故立庙祀之，五代，马氏重修每岁六月六日致祭，唐高骈诗曰：舜帝南巡去不还，二妃幽怨，水云间，当时珠泪知多少，直到如今竹上，班出，长沙府志】。
真宗以是日天书再降为天贶节， 【祥符四年，宋史】。
同执政对于内殿， 【宋李纲，字伯纪，六月六日，同执政对于内殿，纲奏：上曰：今日国势而视靖康，其不逮远矣！然而有可为者，陛下英断于上，而群臣辑睦于下，庶几革靖康之风，而中与可?，然而今日之事，须有规模，所谓规模者，外御强寇，内销盗贼，修军政，变士风，裕邦财，宽民力，改弊法，□冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，然后可以议兴举而问罪金人，迎还二圣，此规模之大略也。出左编】。
胡瑗卒 【瑗字，翼之为人师，使诚明者，达昏愚者，励顽傲者，革自景佑，明道以来，学者有师，惟先生暨泰山，孙明复石守道三人，而先生之徒最盛，东南之士，莫不以仁义礼乐为学，至嘉佑元年，迁太子中允，充天章阁侍读，又以太学博士致仕，东归之日，太学诸生与朝廷贤士大夫送至东门，执弟子礼，路人嗟叹，以为荣以四年六月六日，卒于杭州，出胡瑗墓表】。
崔珏生 【，珏蕲州彭城人，称为崔府君，以其查理，阳间，夜断阴府，初，父让艰于嗣，与母祷于衡岳，母梦仙童擎一盒曰：帝赐盒中物，令汝夫妇吞之，启盒是美玉二枚，夫妇各吞其一，觉而有娠，大业二年六月六日生儿时，神彩焕发，日诵千言，出列仙传】。
崇宁真君生 【翰墨大全】
清暑日 【道经】
是日清晨，汲井水贮瓮中封之，凡造曲酝酒，作酱淹蔬，皆取以用，日午，以所藏衣曝之 ，【宣府镇志】。
兖州，是日，有黑蚁与赤蚁交斗，长六十步，广四寸，赤蚁断头而死， 【后魏显宗天安元年六月六日五行记】。
滁州野蚕成茧，遍于山阜， 【唐太宗贞观十二年六月六日出会要】。
诗
六月六日生我，公我公生与彭祖同，彭祖寿年，八百岁我公寿，筭还无穷， 【事文类聚】。
七日
宋戚舜臣卒 【戚，舜臣治有惠爱，民大悦服，徙知南安军，未及施为而病作矣皇佑，四年六月七日，卒于官，年五十有七，出墓铭】。
周茂叔卒， 【周敦实，字茂叔，道州人，后避英宗旧名，改敦颐卒于熙宁六年六月七日，自少以名节自高，襟怀飘洒，雅有高趣，尤乐佳山水，遇适意处，或徜徉终日，庐山之麓，有溪焉，茂叔濯缨而乐之，取营道所居，濂溪为号，而筑书堂于其上，虽仕宦三十年而平生之志，终在丘壑，朱熹曰：清逸处士，出史纂左编】。
文山状元及第，是日，谢阙 ，【文山先，五月二十四日，赐状元及第，六月七日，谢阙出七，修类稿】。
密州卑产山，太和二年，是日有龙见，初，赤龙从西来，续有青龙，黄龙从南来，后有白龙，黑龙从山北来，并形状分明，自申至戍，方散去 【，五行志】。
诗
今日江头天色恶，炮车云起风欲作 ，【国史补暴风之候，有炮车云】 ，独望钟山，唤宝公林间白塔，如孤鹤，宝公骨冷唤不闻，却有老泉来唤人电眸，虎齿霹雳，舌为予吹散，千峰雪，南行万里，亦何事一酌曹溪知水味他年，若画蒋山图为作泉，公唤居士 【，东坡六月七日泊金陵，阻风得钟山泉，公书寄诗，为谢】。
八日
虹蜺竟天 【唐景隆元年六月八日天文志】
梁武帝天监三年，是日，武帝讲于重云殿，沙门志公忽然舞歌乐，须臾悲泣，因赋五言诗，乐哉三十余，悲哉五十里，但看八十三子，地祆灾起，佞臣作欺妄，贼臣灭君子，若不信吾言，龙时候贼起，且至马中间，衔悲不见，喜 【梁，自天监至于大同，三十余年，江表无事，至太清二年，台城陷，帝享国四十八年，所言五十里也，太清元年八月十三，而侯景自县瓠来降，在丹阳之北，子地，帝惑朱异之言以纳景，景之作乱，始自戊辰之岁，至午年，帝忧崩，出通考】。
宋真宗祥符六年，天书再见，内十功德阁，六月八日封祀，制置使王钦若言：泰山西南垂刀，山有红紫云气，渐成华盖，至地而散，其日，木工董祚于灵液亭北，见黄素书曳林木之上，有字不能识，言于皇城使王居正，居正睹上有御名，驰告钦若，遂授中使捧诣阙，帝御崇政殿，趋召辅臣曰：朕五月丙子夜，复梦向者神人来言，来月上旬，当赐天书于泰山，宜斋戒祗受，朕未敢宣露，惟密谕钦若等，凡有祥异，即上闻，朕今得其奏，果与梦协，王旦等曰：陛下至德动天，感应昭著，臣等不胜大庆，再拜称贺， 【宋史，礼志】。
东京，是日，百姓相惊以鬼兵皆奔走，不知所在。初，洛水南坊市喧喧，渐至其至时，空中如数千里甲兵，人马嘈嘈，有声 【，出纪闻唐玄宗开元二十三年六月八日，时帝在东京，恶之北齐书亦有此事，天中晋阳，有鬼兵，百姓竞系铜铁，以畏之不来】。
九日
唐肃宗是日置太乙神坛于南郊，东命侍臣王玙祭之 【，至德三年，玉海】。
唐蓬莱殿是日赐群臣橘 【翰墨大全】
唐敬宗，是日生王智兴请于泗州置戒坛，度僧尼以资福，许之 【，自元和以来，敕禁此弊，智兴欲聚货，首请置之，于是四方辐凑，江淮尢甚，观察使李德裕上疏罢之，旧唐书】。
宋真宗车驾在西京，幸会节园，召从臣张乐宴饮， 【开宝。九年六月九日出会要】。
宋孝宗以国公封皇嫡孙 【，干道元年六月一日嫡孙生，六月九日，封国公，出会要】。
宋孝宗是日崩，太皇太后有旨，皇帝以疾听在内成服，太皇太后代皇帝行礼 【，皇帝即光宗绍兴五年六月九日出宋史，礼志】。
西方阿弥陀佛像成，奉安于金陵，清凉寺供养 【，东坡妻王氏，名□之，字季章，年四十六，元佑八年，卒于京师，临终之夕，遗言舍所受用命，其子迈迢过，画弥陀佛像，绍圣元年六月九日像成，奉安清凉寺供养，乃为赞曰：佛子在时，百忧绕临行一念，何由了口诵，南无阿弥陀，如日出地万国晓，何况自舍所受命，画此圆满天日，表见闻随喜，悉成佛不择人，天与虫鸟，但当常作平等观，本无忧乐，与寿夭丈六长，身不为大方寸，千佛，夫岂小此心平处，是西方开眼，便到无魔娆，出燕石斋补】。
倪勤读金刚经，水涨勤读经，益励水退，周视数里，民舍尽溺，独勤舍不溺人，皆礼敬焉， 【勤，梓州人，唐太和五年，以武略称，每设佛像而读经，其年六月九日，水涨报应记】。
王（王寿）暴死复苏言初死之时行入一大门有一人谓（王寿）曰汝无罪放归（王寿）回顾见米行质立于厅有吏守之 【唐尚书行部郎中米行质慱陵人也性不信佛有慢谤之言永徽二年病死至六月九日有王（王寿）暴死苏后谓人曰见行质有吏守之行质悲喜谓予曰吾被官责以生平功德薄苦不可当君归可至我家急语令作功德（王寿）苏以此告行质家人家人作佛事谢过后行质现形谢（王寿）出宜报记】
诗
肯羡熏风，书殿壁行看，藜杖照文房，明年，展庆三三日，缥缈钧天赐，寿觞 【事，文类聚】。
十日
齐武帝永明八年，雷有黄光照地，状如金色， 【，占曰：人君有德，或谓之荣光，出齐书】。
高宗绍兴三十二年，阆州有五色云见，锦屏山之西，浮云映日，自未及申， 【玉海】。
高宗是日御札，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后，应军国事并听嗣君处分，于是行内禅之礼，有司设仗紫宸殿，宰相文武百寮立班，皇帝出宫，升御坐，左仆射陈康伯等奏曰：今陛下超然独断，高蹈尧舜之举，臣等心实钦仰，但自此不获日望清光，犬马之情，不胜依恋，因再拜辞，相与泣下，帝亦流涕曰：朕在位三十六年，今老且病，欲闲退，此事断自朕心，非由臣下开陈，卿等当悉力以辅嗣君， 【嗣君，即孝宗出宋史，礼志】。
于阗王伏阇信来朝，赐金带，锦袍， 【唐太宗贞观二十三年六月十日来朝，于阗国名出外夷传】。
梅圣俞卒， 【康定，辛巳，年六月十日，以其官卒，宋翰林侍读学士，赐紫金鱼袋墓在宣州，宣城县长安乡西山里出神道碑】。
金乘如来生 【道经】
诗
恰则炎威到一旬，当年神岳降生，申 【事，文类聚】。
十一日
唐玄宗改玺书为宝书 【天宝五载玉海】
玄宗夜次金城，智藏寺僧进（，艼去丁改刍，）粟 【，天宝十五载，玄宗自延秋门出，微雨沾湿，扈从惟宰相杨国忠，韦见素，内侍高力士从之不及，渡便桥，国忠欲断桥，上曰：后来者何以能济辰时，至咸阳望贤驿，官吏□散，无复储供，上憩于宫门之树下，亭午未进食，俄有父老献（麦少），于是百姓献食相继，六月十一日夜，次金城，智藏寺僧进（艼去，丁改刍）粟，行从方给出乱杂记】。
唐武宗生于东宫，以为庆阳节 【，天中记，据旧唐书以武宗十二日，生武宗，穆宗第五子，】。
宋高宗禅位于孝宗， 【，高宗退处德寿宫，出通考】。
东坡绍圣四年，别子由渡海行琼，儋间肩舆坐睡，梦中得句云：千山动鳞甲万谷，酣笙钟，觉而遇清风急雨 【，东坡谪海南子由谪雷州，先一月，相遇于藤，至六月十一日别子由渡海，有梦中得句云云，出长公外纪】。
诗
四州，环一岛百，洞蟠其中，我行西北隅，如渡月半弓，豋高望中原，但见积水空，此生当安归？四顾真途穷，眇观大瀛海坐，咏谈天翁区区，魏中梁一米，谁雌雄幽怀，忽破散，永啸来天风，千山动麟甲万谷，酣笙钟，安知非群仙钧天宴未终，喜我归有期，举酒属青童急雨，岂无意催诗走，群龙梦云：忽变色笑，电亦改容应怪，东坡老颜衰语，徒工久矣，此妙声不闻，蓬莱宫 【，东坡六月十一日琼，儋间梦中得句，觉而遇清风急雨，戏作】。
十二日
唐高宗永徽元年，是日地震，上谓侍臣曰：朕政教不明，使晋州之地，屡有震动， 【先四月，地震】 ，侍中张行成，曰：天，阳也；地，阴也阳，君象地，臣象，君宜转动，臣宜安静，今晋州地震恐，女谒用事，大臣阴谋，且晋州，陛下本封，今地屡动，尤彰其应，伏愿深思远虑，以杜其谋，帝深然之， 【五行志】。
唐武宗生于东宫 【，元和九年六月十二日生母宣懿皇后，穆宗第五子。出，旧唐书】。
宋孝宗率百官朝高宗太上皇于德寿殿，以雨百僚，免入见，上就宫中行礼 【，绍兴三十二年六月十一日，高宗禅位于孝宗，称太上皇，退处德寿宫，十二日朝见，出通考】。
路生为赵自勤，卜之曰：公之官不出，六月十二日 【，自勤赴选，访卜于长安县路生云，公之官不外重口，后又卜之，云：公之官不出，六月十二日，至期，敕为三拾遗，拾遗之字，各有一口出，太平广记】。
元顺帝二十七年，皇太子寝殿后新甃井中有龙出，光焰烁人，宫人震慑仆地， 【元史】。
十三日
隋文帝生于同州，般若寺中，赤光照室，流溢外户，紫气满庭，状如楼阁，色染人衣，妳母以时炎热，就而扇之，寒甚几绝，困不能啼， 【出王劭舍利记，隋文帝以后魏大统七年六月十三日生妳母，以时炎热，扇之几绝，有神尼者，名曰智仙，河东蒲阪，刘氏女也，语太祖曰：儿天佛所佑勿忧，尼遂名，帝为卯罗延，言如金刚不可坏也，又曰：此儿俗家秽杂，自为养之，太祖乃割宅为寺内通小门，以儿委尼后，皇妣来抱，忽见化而为龙，惊惶堕地，尼曰：何因妄触我儿，遂令晚得天下，及年七岁，告帝曰：佛法将灭，一切神明，今已西去，儿当大贵，从东国来，佛法当灭，由儿兴之，一切神明，还来尼沉静寡言，时道成败吉凶，莫不符验；及周灭，二教尼隐，皇家内着法衣，戒行不改，帝后果山，东入为天子，重兴佛法，每以神尼为言，乃命王劭为尼作传，令天下舍利塔内各作神，尼之像焉，又隋书载文帝诏曰：六月十三日，是朕生日，哀哀父母，生我劬劳，宜令海内为武元皇帝，元明皇后断屠】。
唐高宗生于东宫之丽，正殿 【，贞观二年六月十三日出旧纪】。
后晋高祖崩 【葬显陵在洛京寿安县通考】
宋文文山，赐状元及第，以是日谒庙 ，【文山科六百一人，六月十三日谒庙，先五日谢阙，至二十九日赐宴，又至七月一日赐小录出七，修类考】。
宰臣秦桧，是日以上，所赐御书真草孝经刻之金石，上曰：十八章，世以为童蒙之书，不知圣人精微之学，不出乎此 【，宋高宗绍兴九年，艺文志】。
张正常四十二代天师，至元乙亥年，是日，其父太玄真人坐而假寐，忽见神人飞空而至，曰：余自华盖山，来游君家，及觉而正，常生紫云覆庭，红光照室，人以为祥，征 【正常年七岁，双目炯炯，如岩下电，容止异群儿，后三岁，太玄出游五岳名山，指相传雌雄剑及玉刻，阳平治郡功印，曰龙星，再集于亥，吾儿当持此，大振玄风，太玄渡淮，化去正常衍，道家玄旨，乃启黄书，赤界紫素丹刻之文，授其徒四方学者川赴云蒸，剑失其一，流落鄱阳，季氏家，夜生光怪，正常访而合之，出史纂左编】。
河内野王山上龙死， 【襄楷，字公矩，平原隰阴人，好学博古，善天文，阴阳之术，桓帝时宦官专朝，灾异数见，延熹九年，楷自家诣阙上疏曰：臣闻皇天不言，以文象设教，尧舜虽圣，必历象日月星辰，察五纬所在，故能享百年之寿，为万世之法，前七年六月十三日，河内野王山上有龙死，长数十丈，夫龙形状不一，小大无常，故周易况之大人，帝王以为符瑞，或闻河内龙死，讳以为蛇，夫龙能变化，蛇亦有神，皆不当死，昔秦之将衰，华山神操璧以授郑，客曰：今年祖龙死，始皇逃之于沙丘后，灵帝即位，以楷书为然，出后汉书】。
朝元太一真君下降 【道经】
诗
亭晚，人将别池凉酒，未酣关门，劳夕梦仙掌引归骖，荷叶藏鱼艇，藤花罥客，簪残云收，夏暑新雨，带秋岚失路，情无适离，怀思不堪，赖兹庭户，里别有小江潭， 【岑参，六月十三日水亭送华阴王，少府还县】。
去年六月，焦原雨入，得东州第一朝，今日看云旧时节，又来农畔，听萧萧 【，宋时曾巩，先一年，久旱，六月十三日入境得雨，次年复旱，得雨亦六月十三日也，】。
十四日
宋孝宗是日即位未改元，以皇帝登极，奏告天地，宗庙，社稷，景灵宫天庆观，报恩 【，绍兴三十二年，通考】。
唐穆宗赐牛僧孺金紫 【长庆元年】
宋高宗诏西安，进士陈元助制刻漏，一座送尚书省，补其子为局生 【，绍兴二年以上玉海】。
郭子仪薨， 【子仪，华州郑县人，建中二年夏，病甚，德宗传诏省问：及门，郭氏子弟迎拜于外，子仪卧不能兴，以手叩头谢恩，六月十四日薨，年八十五，德宗震悼，废朝五日，旧唐书】。
元祯泛江，翫月，张季友李景俭二侍御史王文仲，司录王众仲判官，两昆季为祯，载酒炙选声音，自府城之南桥，乘月泛舟穷，一夕以为欢， 【，元和五年六月十四泛江，楚通志】。
赐贵妃自尽， 【诸将诛杨国忠，以贵妃在宫，人情恐惧，六月十四日，命高力士赐贵妃自尽，陈玄礼见上请罪，命释之】。
于长文升仙 【列仙传】
太乙真君降 【道经】
诗
楚色分形势，羊公压大邦，因依多士，子参画尽敦庞，岳壁闲相对，荀龙自有双共将，舡载酒同泛月，临江远树，悬金镜深潭，倒玉幢，委波添凈练，洞照灭凝釭，阗咽沙头市，玲珑竹岸窗，巴童唱巫峡，海客话神泷已困，连飞盏，犹催未到，缸饮荒情，烂熳风掉乐，琤枞胜事，他年忆愁心，此夜降，知君皆逸韵，须为应莛撞， 【元祯，六月十四，池江翫月，楚通志】。
十五日
宋神宗元丰二年，是日，命知制诰张璪，光禄丞，陆佃于秘阁，考试宗室 ，【玉海】。
程伯淳卒， 【伯淳讳，颢召为宗正寺丞，卒于宋，神宗元丰八年六月十五日，先伯淳邬县三簿，有石佛像，岁传佛首，放光远近，男女昼夜会集伯淳，取其首视之，不复放光，后以特旨召老稚数千追及境上攀号，不忍别出，宋文鉴】。
黄龙见于牛山，潘炎赋曰：非同上天之五蛇，有异渡江之一马，秦梦立乎鄜畤，汉时见于成纪，彼皆一至此，则重光 【，唐中宗景龙二年六月十五日，黄龙再见于牛山】。
李华作御史大夫壁记 【，天宝十四载六月十五作记曰：君以文明照临百官，官紏其邪，职有邦宪，由京师而端下国王化所系，不惟威刑，御史大夫其任也，周拾决于天心，得失震于人，听举直错枉而不挠，则公卿屏气，道路生风云云，出事文类聚】。
天宝八载，以是日加老子，号大道玄元皇帝 ，【高宗纪亦出事物纪原】。
王处一从祖师得道，莱阳县刘植以无嗣，告处一处，一曰，吾禀之上苍，六月十五日处一诣其居而植为置具处，一曰，特来从嗣，岂可以常酒相待耶？库之西北，所封者妙，酝也，植往索之，得煮酒一器，处一曰，不惟此酒，嗣亦如之，索纸书一颂，后批四四应真四字 【植，明年四月十四日，生子乞名处，一曰，已与之矣，植良久曰：四四则人所共知，应真二字，是其名否处，一曰，是日纯阳降也，非应真乎？遂名之，出史纂左编】。
西斗星降
太虚元君，真人紫微，王夫人同降，现 【以上道经】。
冲素真人飞升 【列仙传】
东华帝君，降诞 【帝君姓王，或云名玄甫，于是日降生后隐，昆仑复居五台，得老子之道仙去，出道书】。
海蟾帝君升仙 ，【燕山刘操，字宗成，号海蟾子为辽相遇，纯阳，遂解印佯狂，远避纯阳，□以丹道，乃作诗云抛离火宅三千口屏去，门兵百万家道成，于是日飞仙，后隐终南，太华，授道董凝阳，张紫阳出道书】。
印宗法师为六祖惠能落发日 【佛书】
诗
他寝此时，吾不寝近，秋三五日，逢晴相思，惟有霜台旧望，尽孤光见，却生 【贾岛，六月十五日酬朱侍御】。
隆暑赫炎曦，门弧庆左，垂东君来，瑞世西斗，降临时 【，事文类聚】。
十六日
苏轼上书曰：臣已具积欠六事，及旧所论四事上奏，臣闻之，孟子曰：以不忍人之心，行不忍人之政，若陛下初无此心，则臣亦不敢必望，此政屡言而屡不听，然臣孜孜强聒者，知陛下实有此心，为臣子所沮格，窃观即位之始，发政施仁，天下耸然，望太平于期月，今八年，而民亦贫，愿陛下深思其故， 【宋哲宗元佑，七年六月十六上书，出文编】。
顾保宗字世嗣，江夏人也，每钓鱼江中，是日夜坐草堂，临月未卧，忽有一人须发皓然，自称翁至堂下，乃揖保宗，便箕踞而坐，惟哭而已，保宗谓曰：翁何往？翁曰：来自江州，复归江夏，言讫又哭，保宗曰：翁非异人乎？翁曰：我实非人，以君闲退，故相访耳，保宗曰：野人钓鱼，可谓劳生，何闲退之有，翁曰：世方兵乱，闲退何妨？保宗曰：今世清平，未尝有乱，翁曰：君不知桓玄之志乎？保宗因问：世若有兵，可言岁月否？翁曰：今不是隆安五年耶？保宗曰：是翁，又屈指复哭，谓保宗曰：后年易号，复一岁，桓玄盗国，盗国，未几，为卯金所败，保宗曰：卯金为谁？翁曰：君当后识耳，言讫乃去，保宗送于户外，及晓，保宗临江观之，闻水风渐急，鱼皆出浪，不知其数，其中有大鱼百余尺，昂首四望，后乃没，是岁，隆安五年六月十六日也，保宗大异之 ，【后二年，改隆安为元兴，元兴二年，桓玄果篡位，三年，建武将军刘裕起兵灭桓玄，复晋安帝位后，十七年，刘裕受晋禅，皆如鱼言，出九江记】。
潘真人升仙 【潘子真事文类聚】
诗
禁门深钥，寂无哗，浓墨淋漓，两相麻唱彻五更，天未晓一，池月浸紫薇花 【，六月十六日，锁学士院，洪咨夔】。
十七日
宋明帝，是日，太白，岁星，埙星合于东井。占曰：改立王公。 【，秦始七年，南齐书】。
唐高宗于洛州柏崖置敖仓，容二十万石， 【咸亨三年六月十七日，置敖仓，至开元十年，废出会典】。
唐玄宗是日次扶风郡，军士各怀去就，会益州贡春彩十万匹，上命置于庭，召诸将谕之曰：卿等国家功臣，陈力久矣，朕之优奖，常亦不轻，逆胡背恩，事须臾回避，甚知卿等不得别父母妻子，朕亦不及亲，辞九庙，言发流涕，又曰，朕幸蜀，今有此彩，卿等即宜分取，各图去就，朕自有子弟，中官相随，与卿等诀别，众咸俯伏涕泣曰：死生愿从陛下，上曰：去就任卿，自是悖乱之言，稍息 【，天宝十五载六月十七日，出玄宗本纪】。
唐睿宗以经籍多缺，令京官有学行者分行天下，搜检图籍， 【景云，三年六月十七日，出会要】。
东坡是日复过，琼之双泉处， 【丁丑岁，东坡南迁过琼，得双泉之甘于城之东北隅，至庚辰岁，六月十七日，东坡迁于合浦，复过之，即徽宗皇帝登极之年也，太守承议郎陆公求泉，上之亭名，名之曰泂酌，出长公外纪】。
赵真人上升 【赵广信出翰墨大全】
诗
暑雨虽不足，凉风还有余，乐北城阴，夜何殊山崦？居月明，苍桧立露下，芭蕉舒试问澄虚阁，今夕复焉，如 【陈与义，字去非，六月十七日夜，寄邢子友诗】。
清水帘门，散异香，恩深咫尺，对龙章，花应洞里时，常发日向壶中特地长坐久，忽疑槎犯斗，归来，兼恐海生桑如今冷笑东方朔，惟用诙谐，侍汉皇 【韩致光，六月十七日，召对，自辰及申，方归本院】。
酌彼两泉，挹彼注兹，一缾之中，有渑有淄，以瀹以烹，众喊莫齐，自江徂海，浩然无私，岂弟君子，江海是仪既味，我泉亦哜，我诗 【，东坡六月十七日，过双泉处作齐，饮不尽也。哜，齿尝之】。
十八日
隋文帝移入新邑， 【，文帝欲迁都，太史奏当迁都，帝曰：吾于开皇二年六月十八日移入新邑，在汉故城之东南，万年县界，南直终南山子午谷，北枕龙首原，今朝堂即旧杨兴村，村门大树今犹在，出西京记】。
吕岩，是日岱岳，王母池复书，七言绝句，题云：回公再书， 【吕岩，字洞宾，唐河中永乐人号纯阳宋，天圣戊寅年曾书五言，绝句于岱岳，王母池后，又宋徽宗政和丙申年六月十八日复书，七言绝句，好事者摹刻于会贞，宫出纯阳，集】。
缘督真人，降生 【，饶郡赵宗子名友钦，字缘督，是日生身，幼遭劫火，早有山林之趣，性聪敏，天文，地理，经纬术数，莫不精通，得紫琼丹道搜群书，作三教一家之文及金丹问难等书，行于世，寓衡阳，以道授上阳子，出道书】。
诗
昔年留字识曾来事，满华夷遍九垓，无柰蛟龙知我字，故留踪迹不尘埃， 【洞宾，六月十八日，题于岱岳，王母池】。
十九日
后周世宗崩， 【后周显德六年，有一人敝衣入中书，升政事堂，据床而坐，堂吏叱之曰：何人，遣尔至此，其人曰：宋州官家教我来此，吏白其事于宰臣，宰臣密令遣之，寻不知所适，其年六月十九日，世宗崩，明年正月，大宋受命，出通考】。
宋仁宗幸，后苑观稻，赏瑞竹宴太清楼， 【景佑二年，玉海】。
慱陵崔咸，是夜雷后，忽有一女子，年十六七，逾垣而入，问所从来，而终无言，咸疑其奔者，乃深藏之，将旦而毙，咸惊惧， 【崔咸少习静，独在齐中，天宝元年六月十九日夜，忽有女子逾垣入室，将旦而毙，乃出于里内私问失女，有双婢六七人，丧服行语，若寻求者，相与语曰：死而逃，况生乎？咸从而问之，对曰：郎君何故用问吾小娘子丧三日，昨夜方敛被雷震，尸起出，不知所向，咸问其形容衣服，验之果是，后归葬，而女子又重来，咸乃奠酒祝之，不复来，出通幽记】。
二十日
寿昌节 【宣宗六月二十二日出玉海】
晋洗马卫玠薨， 【永嘉六年五月一十日薨谢，幼兴鲲发哀于武昌，感恸不自胜，人间子何故而致哀如是，荅曰。栋梁折矣，何得不哀？出山堂肆考】。
北山黄东，与郑子恭表兄弟也，黄东约以六月二十日会于天宁之浮图，各具酒一壶，饭一器春蚝，夏荔不拘其数，合而饮食之，古人骚赋诗咏，与夫投壶，弓矢之具，有则携之以佚娱乐，相告语以孝弟忠信，相问劳，以老少安否？家计有无，至于农圃，桑麻之业，皆可抵掌，而剧谈晨而往，暮而归，于是重亲戚厚风教，岂不善欤？子恭曰：善哉！ 【正月十日亦然，载黄直卿序】。
弘州人张珪晚憩，神溪孤石上，有神人自空而下，言曰律吕，律吕上天敕汝，六月二十日行硬雨，语毕，腾空而去，珪至家，遍语邻村人，使速收麦未及收者，至期为雨所伤，尽空，事闻，朝廷遣使祭焉，遂立律吕神于孤石，上 【，汉太初元年出天下，一统志】。
祈请于葛洪，居处 【，道士申太芝，奏称奉恩旨，令臣往名山修功德，去载六月二十日于南海，葛洪居处，至诚祈请，中夜恍惚，见一老人，云是茅山罗浮神人，尝于七曜洞来往昔曾于九疑山，桂阳石室中，藏天乐一部，岁月久远，变为五野猪，彼郡百姓捉获，汝可往取，献皇帝每祈祭，但依方安置，奏之，即五音自和，天仙百神，应声降福，所求必遂，寿命延长，臣奉神言，即往桂阳，寻问百姓云，天宝二载，村人尝见五野猪逐之，便走于石室，就里寻觅，化为石物，五枚，今将奉进者，王维表曰：庞眉皓发，遥同入昴之仙真诀，玄言来告，驭风之客，栖身七曜以俟，唐尧藏乐，九疑不传，虞舜按古器物出，见其精爽化形，诚亦有之，龙跃平津，蛇飞武库，载在晋史王维表贺，夫岂云诬出墨卿谈乘】。
诗
参横斗转欲三更苦雨，终风也，解晴云散月明，谁点缀天容，海色本澄清，空余鲁叟，乘桴意粗识，轩辕奏乐声，九死南荒，吾不恨，兹游奇绝，冠平生 【苏轼，六月二十日夜，渡海作】。
二十一日
少帝是日生冯导等表曰：大电绕枢哲后继。羲，农之运，五星聚井，真人启文，景之基，昌图永洽于千年，嘉庆，宜光于载诞，当大雨时，行之日，乃常星不见之辰，请以六月二十一日为启圣节，使地角天涯，望南山而祝寿，九州岛岛四海，仰北极以倾心从之， 【，天中记】。
宋高宗谓辅臣曰：一二年就绪，庶宽民力，昨在会稽，尝书赵充国传赐诸将，但上下不能承奉 【，绍兴六年，玉海】。
宋真宗皇后郭氏葬于永熙陵之西北 ，【谥曰庄穆，景德四年六月二十一日，葬宋史礼志】。
二十二日
唐宣宗以是日生为寿昌节， 【，宣宗生于大明宫，宪宗第十三子。出，天中记】。
宋林栗上经传集解 【，孝宗淳熙十年六月二十二日知潭州林栗上经传集解出会要】。
潭州，是日，上言湘阴县得钟制作精妙，上有古篆，八十三字，人不能识，画图以进， 【宋太宗端拱二年，玉海】。
张真人上升 【张元化翰墨大全】
二十三日
宋徽宗殿前池内双生莲 【政和三年玉海】
安禄山不意，玄宗西幸，是日，遣使止崔干，佑兵留潼关，又遣孙孝晢攻陷长安，害诸妃主，皇孙 【，唐肃宗至德元载六月二十三日出乱杂记】。
仪官禅师无疾而终， 【长安，看龙寺仪官禅师，本唐氏之族也，父琅邪王与越王起兵伐则天，不克而死，后诛其族无遗，惟禅师方在襁褓，乳母抱而逃，后数年，后闻琅邪有子，求之愈急，乳母携至峻州，鬻女工以自给，禅师年已八岁，聪慧出类，状貌不凡，乳母恐事露，大忧之，乃于桑野中，告以本未泣而谓吾养尔已八年，亡命无所不至，今汝已长，而敕访不止，事泄之后，汝与吾俱死，禅师遂流涕而别，削发为僧，后得道归者甚众，六月二十三日无疾终，柩将发，异香芬馥，有白鹤数百，鸣舞于宫中，彩云覆柩，出纪闻】。
虞翁生上升 【翰墨大全】
诗
淅淅晓风起，孤舟愁思，生蓬窗一萤，过苇岸，数蛩鸣，老大畏为客，风波难，计程家人夜深，语应念客，犹征 【，张未，字文潜，六月二十三日夜泊，林里港作】。
二十四日
崔圆，是日，奏剑南岁稔民安，储供无阙，玄宗大悦，授圆中书侍郎，同中书门下平章事， 【，天宝十五载，玉海】。
钱塘，人以是日设醮，舍赀 【，宋咸淳间，羽士陈崇贞者自闽来，卜居于钱塘，西湖善雷法，因敕建雷院以居之，赐号冲素真人，六月二十四日，郡人云集，设醮舍赀，至今不废，出西湖，游览志】。
南斗降 【道经】
忌远行水陆俱不可往 【云笈七签】
二十五日
唐敬宗幸凝碧池，令兵士千余人于池中取大鱼，长大者送入新池， 【，宝历二年，玉海】。
东坡与秦少游相别于海康 【，东坡云：岁在庚辰，六月二十五日，予与秦少游相别于海康，意色自若，与平日不少异，但自作挽词一篇，人或怪之，予以谓少游齐生死了，物我戏出，此语其言过矣，此言惟渊明，可以当之，少游因迁谪而作此词，岂真若是乎？其自制挽词曰：婴衅徙荒域，茹哀与世辞官来录我，橐吏来殓，我尸藤来，木皮冠槁，葬路傍陂，孤魂不敢归，惴惴滞犹兹家乡，在万里妻子，天一涯弱孤未堪事，归骨定何时，昔忝柱下史，通籍黄金闿，一朝奇祸发，飘流至于斯，修涂缭山海，未免从阇维荼毒，复荼毒彼苍，焉得知？秋晚瘴江，急鸟兽，鸣声悲殡宫，生苍藓纸钱，挂枯枝蒙，蒙寒雨零惨惨，阴风吹无人致薄，奠谁与饭？黄缁，更无挽歌者，但有挽歌词出合璧，事类】。
天元甲子朝元日
九华安妃紫微，王夫人降金曲山，坛 【以上道经】。
二十六日
唐玄宗诏左丞相张说在家，修史 【，开元二十五年六月二十六日，诏在家修史，李元纮奏就史馆，从之，出会要】。
宋太祖幸迎春苑习射 【建隆三年玉海】
史宪诚，是夜，为众军所害， 【宪诚，其先出于奚虏，今为灵武建康人，敬宗即位，进秩司空，太和二年，沧景节度使李全略卒，其子同捷窃据军城，表邀符节，举兵伐之，先是，宪诚与全略婚媾，及同捷叛，复潜以粮饷为助，宪诚尝遣骁将至阙下，恣为张大，宰相韦处厚以语折挫之，宪诚不敢复与同捷为应，宪诚亦出师共讨同捷，及沧景平，加司徒，宪诚心不自安，上又加侍中，移镇河中，宪诚素怀向背，太和三年六月二十六日夜，为众军所害，册赠太尉出，旧唐书】。
六月二十六日发龙涸，昼夜肃肃，常寒不复得脱襦裤，将从七十二人，面尽黎黑，口唇青淤 ，【沙州记】。
清凉真人生 【翰墨大全】
二十七日
宋真宗黄云如飞，凤覆昭庆殿， 【祥符九年，出玉海】。
文宗是日欲拜，德裕平章事已进麻，诏曰：命相绝，是重事适看，历日日辰，非佳 【，太和七年六月二十七日，出献替记】。
太常寺，是日，奏孔子高弟子所封侯爵，与宣圣名同失，弟子尊师之礼，今乞以瑕丘侯曾参，改封为武城侯，宛丘侯颛孙师为颖川侯，龚丘侯南宫，绦为汶阳侯，楚丘侯司马耕为雒阳侯，顿丘侯琴张为阳平侯，瑕丘伯，左丘明为中都伯，龚丘伯，谷梁赤为雒陵伯，楚丘伯，戴圣为考城伯，从之， 【，宋徽宗政和元年六月二十七日通考】。
启圣节 【少帝六月二十七日出玉海】
天宝十三载，是日加老子，号大圣祖，高上大道金阙玄元天皇大帝 【唐会要，亦出事物纪原】。
宗明僧泊然而逝， 【宗明，上饶柳氏子志慕空寂，依蕲州广化寺，师事文仙，薙发受具足，戒后游汉东，卓庵于灵济故地，澹如也，属岁大旱，民艰食，请师为祷师，以法力起池龙，甘雨沾足，屡岁有秋，元贞元年六月二十七日泊然而逝，出楚通志】。
取枸杞煎汤沐浴至老不病 【云笈七签】
诗
黑云，翻墨未遮山，白雨跳珠乱，入舡卷地，风来忽吹散，望湖楼下，水如天。
放生鱼鳖，逐人来无主，荷花到处，开水枕，能令山俯仰风舡，解与月徘徊。
乌菱白芡，不论钱乱，系青菰裹绿盘，忽忆尝新会灵观滞留江海，得加餐 【，韩文公诗曰：平地散芡盘】。
献花游女，木兰桡，细雨斜风湿，翠翘无限，芳洲生杜若，吴儿不识楚词，招 【柮，若山姜也，】。
未成小隐，聊中隐可得长，闲胜暂闲，我本无家，更安往？故山无此好，湖山 【，东坡望湖楼，六月二十七日醉，书五绝】。
二十八日
太白与月相迫 【，蔡邕上疏曰：六月二十八日，太白与月相迫，兵事恶之，鲜卑犯塞，所从来远，今出师不利，上达天文，下逆人事，出蔡邕传】。
德王裕以是日封，干宁 【，大顺二年六月二十八日，四年，册为皇太子，唐昭宗长子也，出旧唐书】。
敬宗御三殿观两军，教坊内园分朋驴鞠，角抵戏酣，有碎首折臂者至二更，方罢 【，宝历一年六月二十八日，玉海】。
宋仁宗以飞白文词，字赐翰林侍读李淑 ，【康定一年，淑出守许州，为飞白宝草记，摹石州廨，玉海】。
神马二匹，一白一黑，忽出于滇池县，河中河水周回二百余里，县民董聪见之 【，晋孝武帝太和十四年六月二十八日，出宋书符瑞志】。
滇中风俗，每岁是日，各家俱束苇为槁，高七八尺，凡两树置门首，遇夜炳燎，其光烛天，合家俱用生肉，切为脍，调以酰蒜，不加烹饪，名曰吃生，总称曰火，节 【谭丛】。
二十九日
武宗是夜一鼓至五鼓，小流星五十余，交横流散， 【，会昌元年六月二十九日夜出，唐天文志】。
宋真宗对辅臣于崇政殿观阵图，上曰：北戎寇边，常遣精悍为前锋，若扞御不及，即有侵轶之患，今盛选锐兵，命骁将统领别为一队，遏其奔冲，彼既挫锐而退，余其望风不敢进矣。 【，咸平四年六月二十九日，对辅臣于崇政殿，出会要】。
李长民上广汴都赋 【宋徽宗宣和四年玉海】
文文山，赐宴 【，五月二十四日，赐状元及第，六月二十九日赐宴，七修类稿】。
回鹘入贡，摩尼偕来于中国，是日，唐宪宗敕赐回鹘摩尼为之置寺，赐额为大云光明寺 【，元和元年，回鹘之摩尼，犹中国之僧也，出大历】。
桐柏真人降
九华真妃降 【以上道经】
诗
此夕熏风息，舜弦明朝，早振蓐收，权 【事，文类聚】。
三十日
东汉章帝建初六年，是日日食，在翼六度，翼主远客，冬，东平王苍等来朝， 【，明年正月，苍薨】。
汉高后二年，是日，日有食之。既，在营室九度，为宫室中，时高后恶之，曰：此为我也！明年，应 【，师古曰：明年应谓高后崩也，以上通考】。
汉献帝兴平元年，是日日食，帝避正殿，寝兵，不听事 ，【后汉书】。
赵清献公抃，赐第在京师，府司巷长女适史氏，以暑月不寐，启户纳凉，见月满中庭，如昼方叹曰：大好月色，俄庭下渐暗，月痕稍稍缩小，斯须光灭，仰视星斗，灿然而是，夕乃晦日，竟不晓为何物？光也？ 【夷坚志】。
丘处机以是日抵丰州，饱食如故， 【处机，字通密，号长春，子生于金，熙宗皇统八年，从重阳祖师得道，后元太祖时至阿不罕山，过栖霞观，偶不食，但饮汤而已。众问之曰：师奚疾，师曰：予疾非尔辈可测圣贤琢磨故耳。有尹清和，梦人谓之曰：师之疾，公辈勿忧，至汉地当自愈，六月三十日抵丰州，有奉以汤饼，饱食如故，众相谓曰：清和之梦验矣，后师升化，至元六年，赠长春演道主教真人处，机事亦载于七月九日，八月二十七日，出史纂左编】。
日涉编卷七
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
虞正缙  甫
陈光宸致可甫
李宇粹  甫
陈蕾伯春甫仝阅
七月〔一〕
七月建申申身也，言万物身体成也， 【合璧，事类】。
夷则申之气也七月建焉 【周礼】
日在翼昏斗中旦毕中 【礼记】
天地始肃 【月令】
流火 【诗】
招摇指申 【淮南子】
序移玉律气应金商 【唐书】
日行白道曰西陆谓之秋 【后汉书】
西方曰辰其时曰秋其气曰阴 【管子】
孟秋行春令，则亢旱不实，行夏令，则多火灾；痰热疟症，行冬令，则败介虫来，戎兵 【，吕氏春秋】。
为相 【尔雅】
景曰：明景澄，景清景晨景辰曰：凄辰节曰：素节商节。
肇秋亦曰孟秋初，秋上秋早秋首秋兰，秋 【以上，梁元帝纂要】。
唐宫中，每至秋时，妃妾以金笼闭蟋蟀，置枕畔，夜听其声，庶民之家皆效之 【，开元遗事】。
明皇尝制秋风高曲，每至秋空，迥彻纤埃不起，即奏之，则清风远来，庭叶交坠 ，【羯鼓录】。
永州风俗，少年常击鼓，群入民家，号行盗，皆迎为辨具，谓之起盆，后为解索喧呼，疻斗 【韦宙，出为永州刺史，一切禁之，出白孔六帖】。
天曰旻天 【梁元帝纂要】
宋神宗熙宁元年戊子夜，西南云间有声鸣，如风水相激，又七年丙寅夜，西北方云间有声如磨物，又七年庚子夜，西北天鸣，占主政虐民劳，兵革岁动， 【宋史俱系七月】。
彩虹出西方蔽月 【义熙二年晋安帝记】
峨眉山顶下雪谓之封山 【野记】
风曰：凉风，又曰：商风素风凄风，激风悲风，金风 【，梁元帝纂要】。
江南有大风相传以为孟（上浦下女）发怒按山海经谓帝之女游于江中出入风雨自随以帝女故曰孟浦?女 【野记】
东都大雨，人多殍殕，先是童谣曰：新禾不入箱，新麦不入场，迨及八，九月狗吠，空垣墙 【，唐高宗永淳九年，通考】。
天雨雹杀牛羊 【王莽天凤元年汉纪】
广州雨金，占曰：人君多杀无辜， 【垂拱二年，五行志】。
天雨水银，占曰：人君多杀无辜， 【惠帝永兴二十六年，晋书高宗绍兴二十年七月，亦雨水银宋史】。
天雨钱或从石甃中涌出 【绍兴二年宋史】
天雨血 【端平三年五行志】
泗州下邳，天雨汤，杀鸟雀 ，【唐懿宗咸通八年，出通考】。
北地兼雨，肉似羊，胁 【，桓帝建和一年，时梁太后摄政，兄弟专权，枉杀李固，杜□等，天下冤之，其后梁氏诛灭，出汉书】。
京师雨毛，如发长者三尺余，短者六七寸， 【，文帝开皇六年，京房易飞候曰：天雨毛，其国大饥，时关中旱，米粟涌贵，出隋书】。
黄河是月水名荻苗水 【水衡记】
齐东昏侯淮水变赤如血 【永元元年】
陈宣帝江水赤如血，自建康西至荆州，祯明中，江水赤自方州，东至海 【，太建十四年，京房易占曰：水化为血，兵起，其后为隋所灭】。
唐穆宗河水赤三日止 【长庆元年以上通考】
王方翼次叶河，无舟而冰合，时以为祥， 【白孔六帖】。
晋神山县北谷中有铁随水流出，方二丈三尺，其重七千斤， 【，建隆二年，五行志】。
武帝殿前地陷，方五尺，深数丈，中有破船 【，太康八年，晋朝杂事】。
熙河路地震，有裂数十丈者，兰州尤甚，仓库俱没，河东诸郡，震裂 【，宣和四年，宋史】。
黄气出壁，长五尺余，占曰：兵出 【，景德元年，宋史】。
京城红叶满空如火照人自旦至辰方息后数日
京城黑气起，百步内不见人，自寅至已，方消 【，顺帝七年，元史】。
汴州相国寺佛阁，见有赤块，转门谯藤网中，周而火作，顷之，赤块北飞，转佛阁藤网中，亦周而火作，既而大雨，平地水深数尺，火亦不灭， 【唐昭宗，大顺二年】。
齐武帝不豫，徙御延昌殿，始登阶而殿屋鸣叱，上恶之，未几，崩 【，永明十一年】。
王莽社陵便殿，乘舆虎文，衣废藏在室，匣中者出，自树立堂上，良久乃委地，吏卒见者以闻，莽恶之， 【地皇元年以上通考】。
进贤县妇产子首，有角腋，有肉趐 ，【光宗绍熙二年，宋史五行志】。
河中生草叶，自相樛结，如旌旗之状，时人以为旗子草， 【僖宗，光启元年五行志】。
晋陵县民析薪，中有木字，曰：绍兴五年，如是者二，是时犹未改元，其后果然，此木妖 ，【宋史】。
彰德李树结小黄瓜，民谣曰：李生黄瓜，民皆无家 【，顺帝至正三年，元史】。
凤凰集苍梧 【吴孙权黄武五年】
凤凰见，会稽山阴 【，武帝永初元年，以士宋书符瑞志】。
有小鸟如雀，生大鸟如鸠于万年宫，皇帝旧宅 【，高宗永徽五年】。
乌衔柴为城，方十余里，高二、三尺，乌口皆流血 【，德宗贞元四年上，旧唐书】。
武陵县龙斗于复塘村，大雷雨，二龙奔逃，珠堕火如车轮，牧童得之，自是连岁有水灾， 【宋孝宗干道五年，五行志】。
有蛇从郭外入，与邑蛇群斗孝文帝庙 ，【汉孝武帝太唐二年，白孔六帖】。
诗
江南孟秋，天稻花白如毡，素腕惭新藕，残妆妒晓，莲 【郑概状江南，七月】。
时秋积雨霁，新凉入郊墟，灯火稍可亲，简编可卷舒 【，韩文公】。
递啸取遥，风微微近秋朔，金柔气尚低，火老候愈浊， 【韩联句】。
急雨收残暑，西风吹暮蝉，烟浮水空阔露洗，月华圆 ，【张芸叟】。
打荷看急雨，吞月任行云，夜半蚊雷起西风为解纷， 【山谷】。
寂寂官槐雨乍晴，高枝斜带夕阳明，临风忽起，悲秋思独听新蝉，第一声 ，【寇准新蝉】。
银独秋光冷，画屏轻罗，小扇扑流萤，天街夜色，凉如水卧看，牵牛织女星 ，【杜牧秋夕】。
万事悠悠，心自知强颜于世，转参差，移床独卧，秋风里静看，蜘蛛结网丝 【，王安石省中】。
洛阳城里，见秋风欲作家书意，万重复恐匆匆说不尽行，人临发，又开封 【张藉秋思】。
五千里外，三年，客十二峰前一望，秋无限别魂招，不得夕阳西，下水东流， 【崔涂巫山，七月于别】。
绕树无依，月正高邺城，新泪溅云袍，几年始得逢秋闰，两度填河，莫告劳 ，【蒋冽，闰七月，题鸟鹊】。
芦花两岸风萧瑟，渺渺烟波浸秋日，鸥鹭家深不见人，小艇忽自花中出 ，【王十朋，莲花】。
旦暮已凄凉，离人远思忙夏衣，临晓薄，秋影入檐长，前事风随扇，归心燕在梁，殷勤寄牛，女河汉正相望， 【元祯】。
残暑已束装好风方来归未能（?束）团扇且复制秋衣高蝉遽如许长吟送落晖相戒趣女功莎虫能表微 【杜甫】
新裂，齐纨素皎洁，如霜雪，裁成合欢，扇团团似秋月，出入君怀袖动摇，微风发，常恐秋节，至凉飙夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝， 【颜延年班婕妤扇诗】。
星依云渚，冷露滴盘中，圆好花生木末衰，黄愁空园夜，天如玉砌池，叶极青钱，仅厌舞衫薄，稍知花簟，寒晓风何，拂拂北斗，光阑干， 【李贺】。
立秋
立秋木死水殁火休金相
大暑后十五日，斗指坤为立秋，秋者，揫也，物于此而揫敛也 【孝经纬】。
律中夷则 【孟秋气至则夷则之律应月令】
斗柄西指而天下皆秋 【鹖冠子】
一叶落天下知秋 【淮南子】
壮志悲秋感阴气也 【韩子】
坤西南也主立秋 【易说】
磬立秋之乐也， 【磬者，夷则之气象，万物之成，五经要义】。
西方以立秋，谓白精之帝而少昊，蓐收食焉， 【月令】。
浊阴云出如赤缯
立秋白露下 【以上易通卦验】
立秋西方阊阖风至 【一名飙风出符瑞图】
列子遇风，常以立春归乎八荒，立秋游乎风穴，是风至草木皆生，否则摇落，谓之离合风 ，【陆机要览】。
蟋蟀吟于始秋 【后襄楷书】
立秋促织鸣女工急促之 【春秋考异邮】
立秋腐草为萤 【易通卦验】
瑶光星散为鹰，立秋之日，鹰鹯击 ，【春秋元命苞】。
立秋日午时（上?下立）竿影得四尺五寸二分半五谷熟立秋后四十五日内土气在坤不得修造动土及远行出军士凶 【月令占候图】
立秋凉风至报土功祀四乡 【易通卦验】
立秋日凉风至王者报地德礼西郊 【白虎通】
先立秋，祀黄帝，迎气西郊，乐奏黄钟歌西，颢舞云翘， 【后汉书】。
春官宗伯，以白琥礼西方 【，立秋为白精之帝，故曰琥，以象秋气之严肃，周礼】。
貙以立秋日祭兽，王者亦以此日猎兽，祭宗庙 【，按尔雅貙，似狸，或曰，虎五指为貙，柳子曰：貙畏虎，虎畏罴，出汉书】。
立秋日习战阵之仪名曰貙刘 【后礼仪志】
天子居总章左个，乘戎辂，驾白辂，载白旗，衣白衣，服白玉，食稻与鱼，其器廉以深，太史以立秋三日，谒于天子，曰：某日立秋，盛德在金，天子乃斋，立秋之日，天子亲率诸侯大夫迎秋于西郊，还，乃赏军师武人于朝，乃命将帅，简练俊杰，专任有功，以正不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼远方， 【礼】。
立秋日自郊礼毕，始扬威武，斩牲于东门，荐陵庙，其仪，乘舆御戎车，白马朱鬣，躬执弩射牲，牲荐鹿麛，谒者各一人，载以获车，驰送陵庙，还宫，遣赍束帛赐武官，武官肄兵，习战之仪，斩牲之礼，名曰貙刘，兵官皆肄孙，吴之兵法六十四阵， 【晋书】。
立秋日夜漏未尽五刻，京都百官皆衣白，迎气于西郊， 【续汉书】。
汉家授御史，多于立秋日，盖以风霜已严，鹰隼，初击 【，裴德容本传】。
孙宝为京兆尹，请侯文为掾，进见如宾礼，数月，以立秋日署文东部郡，且曰：今日鹰隼始击，当顺天地取奸恶，以成严霜之诛，掾部讵有其人乎？文曰：无其人不敢受职，宝曰：谁也？文曰：霸陵杜稚季，宝问其次，文曰：豺狼横道，不宜复问狐狸， 【孙宝，字子严，汉书】。
京师立秋满街，卖楸叶妇女儿童皆剪成花样，戴之形制，不一 【，梦华录】。
立秋日人未起，汲井水长幼饮之，却病 【，常氏日录】。
立秋日勿沐，令皮肤粗燥， 【延寿参赞书亦出，摄生论】。
嵩山之上，有玉女捣帛石，莹彻光洁，人莫能测，岳下人云：立秋前一日中夜常闻杵声响 ，【五代秦，再思纪异】。
立秋日五岳诸真人诸黄老君于黄房雨?丘庭山会仙官于日中定天下祀图灵乐 【登真隐诀】
诗
兹辰戒流火，商飙早已惊云，天收夏色，木叶动秋声， 【刘言史】。
独行独语，曲江头回马迟，迟上乐游萧飒凉风与衰鬓，谁教计会？一时秋 ，【白居易立秋日登乐游园】。
风入泥阳，池馆秋片云，孤鹤两难留，明朝独向青山，廓惟有蝉声催白头 ，【武元衡，立秋，华原南馆，别二客】。
日月不相饶，节叙，昨夜隔玄蝉无停号，秋，燕已如客，平生独往，愿惆怅年半百，罢官亦由人，何事拘形役 ，【工部弃官去，客秦州，作是时，立秋后一日】。
百重堆案，掣身闲一叶，秋声对榻眠床下，雪霜侵户，月枕中琴，筑落阶泉，崎岖世味，尝应遍寂寞，山栖老渐便，惟有悯农心尚在，起（日詹，）云汉，更茫然 【，东坡立秋日祷雨宿灵隐寺，同周徐二令】。
山云行绝塞，大火复西流，飞雨动华屋，萧萧梁栋，秋穷途愧，知已暮齿，借前筹已费，清晨谒那成长者谋，解衣开北户，高枕对南楼，树湿风凉进，江喧水气浮礼，宽心有适节，爽病微瘳，主将归调鼎，吾还访旧丘， 【工部，立秋日雨，成都幕中作】。
楼岘倚长霄，登攀及霁朝，高如石门，顶胜拟赤城，标天路云，虹近人□气象遥山，清伯禹庙江落，伍胥潮徂暑，迎秋薄，凉风，是日，飘果林余苦，李萍水覆甘蕉，览古嗟夷漫，陵空爱寂寥，更闻金剎下钟梵，晚萧萧 【逊，逖立秋日题安昌寺北山亭】。
律变新秋至萧条，自此初花酣莲报谢，叶在柳，成疏淡日非云，映清风似雨余卷，帷凉暗度迎扇暑，先除草尽，多翻燕波澄乍露鱼，今朝散骑省作赋，兴何如 ？【司空曙，立秋作】。
处暑
立秋后十五日，斗指申为处暑，言渎暑将退伏，而潜处也， 【孝经纬】。
处暑赤云出 【易通卦验】
处暑，日鹰乃祭鸟 【，后五日，天地始肃后五日禾乃登修宫室，坯垣墙】。
处暑后，筑场圃登谷，天子尝新，先荐寝庙， 【以上月令】。
七月〔二〕
一日
宋苍梧王，是夜，荧惑，太白，辰星合于翼。 【，元徽七年，占曰：改立王公。出南齐书】。
唐太宗，是日，黄气竟天，大雨，谷水溢 【，贞观十一年，通考】。
后晋开运元年，是夜，大雷雨，明德门内井亭，有石槽槽，有龙首，其夕，漂行数步，而龙首断焉， 【识者，云：石，国姓也，龙首既断大，不吉之象，晋祚果终于开运，出通考】。
武后封嵩岳为神岳，大中王 【，垂拱四年，事物纪原】。
宋真宗是日谓辅臣曰：朕梦神人降传，玉皇之命云，先令汝祖赵某，授汝天书，即日于延恩殿设道场，先闻异香，顷之，黄光满殿，蔽灯烛，睹仙仪卫天尊至曰：吾人皇九人，中一人也，是赵之始祖皇帝，善为抚育苍生，无怠前志，即离坐，乘云而去， 【祥符五年，出宋史礼志】。
高宗以是日东宫诞肓满月，大赦天下， 【，龙朔二年，出旧唐书】。
宋真宗以是日圣祖降为先，天节 【，宋史亦出事文类聚】。
文文山，是日，赐小录 【，五月，赐状元及第，六月，赐钱赐宴，七修类稿】。
张蕃国王于公衙，会诸蕃饮宴，动蕃乐 【，正月一日亦然，通考】。
太上老君登太极朝元始 【道经】
诗
高栋层轩，已自凉秋风，此日洒衣裳，修然欲下阴山雪不去，非无汉署香，绝壁过云开，锦绣疏枝，隔水奏笙簧，看君宜着王乔，履贞赐还，疑出尚方。
宓子弹琴邑宰，日终军弃繻英妙，时承家节操尚不泯，为政风流，今在兹可怜，宾客尽倾，盖何处老翁来赋诗，楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看，奕碁 【，杜子美题终明府水楼二首，大历元年七月一日，夔州作】。
元傲胡床，酒半醒，钓筒收尽数舟横，风生细葛，无三伏月上疏林正四更北斗离，离低欲尽明，河脉脉去无声升仙，岂复尘中恋便，拟骑鲸返，玉京 【，宋人陆游字务观，号放翁，坐舍北水亭，七月一日作】。
凉飙呼不来，流汗方被体，稀星乍明灭暗水，光弥弥香，风过莲芡，惊枕裂，鲂鲤欠伸宿酒，余起坐濯清泚，火云势方壮，未受月露洗身微，欲安适坐待东方启 ，【东坡七月一日出城，舟中苦热】。
初秋尚苦，暑归沐，乃君恩地闲，少来客日宴，犹闭门家乏，念藜藿，开颜无一樽，况复辞貌拙，敢随车马，奔盥濯，何所事？读书坐前轩，岂堪当世用空，味古人言，颇喜市朝，内独无尘土，喧终年，但如此贞窃，太官餐 【，曾巩，字子固，七月一日休假作】。
文书稍去眼，日夕进微凉，高楼一徙倚清风，为我长，渔父荫深樾，归人度浮梁，仰看河汉，明俯视群山，苍平生会心处于此，故难忘旧闻，水东胜岩峦，发天藏，岂无一日暇勇往，聊徜徉民瘼，未渠补，况敢怀乐康，天边云物佳，似复为雨，祥秋成，傥可期岁晚，或自强当从农家鼓一历水，云乡 【张栻，字敬夫，号南轩，七月一日晚登，湘南楼作】。
二日
东汉桓帝元嘉二年，是日，日有食之，在翼四度，史官不见，广陵以闻，占曰：翼主倡乐，时上好乐过 ，【阮藉乐论曰：桓帝闻琴，凄怆伤心，倚扆而悲，慷慨长息曰：善乎几为琴，若此一而足矣。出通考】。
唐武宗会昌元年，夜北方，流星光明照地，东北流星有声如雷， 【天文志】。
宋徽宗，是日，诏神霄玉清府，改营宫宇，以迎神贶，更赖辅弼，大臣同寅协力，以太师，鲁国公，蔡京少傅，太宰郑居中少保，少宰，余深等并充神霄玉清万寿宫使，知枢密院事，邓洵，中书侍郎白时中，宣和殿大学士蔡攸等并兼充副使， 【，政和八年，合璧事类】。
许攸与陈康，是日，同死 【，许攸梦乌衣吏，奉添案，案上有六封文书，拜跪曰：府君当为北斗，明年七月，复梦有一案，四封文书，云：陈康为主簿，觉后康至曰：今来当谒，攸闻而惧，曰：予梦为北斗，梦君为主簿，明年七月二日同死，出幽明录】。
三日
同昌公主生 ，【唐宣宗大中三年七月三日生至，懿宗九年，薨，谥曰文懿。主，郭淑妃所生，出旧唐书】。
东坡，是日，杭州到任谢表云：江山故国，所至如归，父老遗民，与臣相问云：云即日谒文宣王庙，祝文曰：昔自太史通守是邦，今由禁林出使，浙右 【，宋哲宗元佑，四年七月三日，表有父老遗民云云者，以东坡去杭州十六年，故有此语。耳出长公外纪】。
唐太子少保薛稷，雍州长史李晋等，是日家破，身斩 【，薛稷，李晋等外饰忠鲠，内藏谄媚，因附太平公主，并迁要路，自以为得志，可保泰山之安，七月，三月，家破身斩，何异鸋鸩栖于苇荻，大风忽起，而巢折卵破，出朝野□载，】。
有雾岁熟 【望气经】
诗
云送关西，雨风传渭北，秋孤灯，然客梦寒杵捣，乡愁滩上，思严子山中，忆许由苍生，今有望飞诏下林丘， 【唐人岑参七月三日宿，关西客舍，寄东山严，许二山人】。
今兹商用事，余热亦已末衰年旅，炎方生意，从此活亭午，减汗流，北邻耐人，聒晚风，爽乌匼，筋力苏摧折，闭目踰十旬，大江不止渴退藏，恨雨师健步，闻旱魃园蔬，抱金石无以供采掇，密云虽聚散徂暑，终衰歇，前圣脊焚巫，武王亲救暍，阴阳相主客时序，递回斡洒落，唯清秋昏霾，一空阔，萧萧紫塞，鹰南向，欲行列，欻思红颜日霜露冻阶闼，胡马挟雕弓，鸣弦不虚发，长鈚逐狡兔，突羽当满月，惆怅白头吟萧条，游侠窟，临轩望山阁，缥缈安可越？高人炼丹砂未念，将朽骨少壮，迹颇疏欢乐，曾焂忽杖藜风尘际，老丑难翦拂，吾子得神仙本是池中物贱，夫美一睡，烦促婴词笔， 【杜子美，七月三日亭午，已后校热退，晚加小凉，稳睡作诗，因论壮年乐事，戏呈元二十一曹长】。
四日
宋太宗封神为显圣王， 【显圣王庙在宁州，真宁县，即要册湫也，唐干符中，封神为应圣王，光化二年，封普济王，宋朝太宗在晋邸，有神告之应，太平兴国二年七月四日，封显圣王，出事物纪原】。
董陵编，宋徽宗御集，手诏二册进，赐帛 【，高宗绍兴十六年七月四日，进宋史】。
宋文文山以是日拜黄甲叙，同年 【，七月一日赐小录四日叙，同年出七，修类稿】。
邵雍，字尧夫，是日，大书诗一章曰：生于太平，世死于太平，世客问年几何，六十有七岁，俯仰天地间，浩然独无愧，以是夜五更，捐馆 【雍，河南人，举遗逸，试将作主簿，后又以颖州团练推官，辞疾不赴，雍始学于百泉，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，卫人贤之，雍叹曰：背人尚友千古，而吾未尝及四方，遽可已乎？于是走吴适楚，过齐鲁客梁，晋久之而归，曰：道在是矣，盖始有定居之意，至熙宁十年，有疾，张载喜论命来问疾，因曰：先生论命否？当推之雍曰：若天命则已知之矣，世俗所谓命则不知也；载曰：先生知天命矣，载尚何言？程颐曰：先生至此，他人无以为力，愿自主张雍曰：平生学道，岂不知此？然亦无可主，张时居正寝，诸公议，后事于外，有欲葬近洛城者，先生已知呼子伯温入曰：诸公欲以近城地葬我，不可当从伊川先茔耳，七月四日五更卒，出史纂左编据安乐，窝集雍，七月十四卒】。
丘处机谓门人曰：吾归无遗恨， 【处机，号长春子，闻太液之南岸崩裂，水入东湖，曰：吾与之俱矣。七月四日，谓门人曰：昔丹阳尝授记与予云，吾没之后，教门大兴四方，化为道，乡道院，皆敕赐名额，又当住持大宫观，仍有使者佩符，乘传干教门事，此乃功成名遂归，休之日也，丹阳之言，一一皆验，吾归无恨矣！出左编】。
五日
宋宁宗即位 【绍圣五年七月五日出通考】
宋神宗崩，是日，请谥于南郊， 【，元丰八年，宋史礼志】。
宋太宗以吴铉入史馆校定，字书 ，【兴国八年，吴铉献复位，切韵，七月初五，殿试日，令入史馆，出会要】。
李纲自右仆射升左仆射，黄潜善从门下侍郎为右仆射， 【，宋高宗建炎元年，是月，纲即出提举洞霄宫，出宋学士集】。
宋朝云卒于惠州， 【朝云，以七月五日卒，葬于西禅寺，东坡铭其墓，朝云始不识字，晚忽学书，尝从泗堂比丘尼，义冲学佛，卒之日，诵金刚经四句偈而绝，东坡又作诗挽之，中有驻景，恨无千岁药赠行，惟有小乘禅之句，出东坡集】。
三会日宜修迎秋斋 【法天生意】
诗
避谤诗寻医，畏病酒，入务萧条，北窗下长日，谁与度？今年苦炎热草木困熏煮，况我早衰，人幽居气如缕，秋来有佳兴，秫稻，已含露还，复此微吟，往和槽床注 ，【酒入务，谓绝酒不饮也，杜诗赖知禾黍秋已觉，槽床注】。
何处觅新秋萧然，北台上秋来，未云几风，日已清亮，云间耸孤，翠林表，浮远涨新枣，渐堪剥晚，瓜犹可饷，西风送落日，万窍含凄，怅念当急行，乐白发不汝放， 【以上二首，东坡七月五日作】。
六日
是日雨谓之洗车雨 【岁时杂记】
唐穆宗诏曰：七月六日，是朕载诞之辰，其日百寮，命妇宜于光顺门进名参贺，朕于门内，与百寮相见，先是，左丞韦绶奏行之，宰臣以为古无降诞，受贺之礼，奏罢之，次年，是日，复行贺礼， 【出洪迈随笔】。
宋元徽五年，是夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰：一府皆眠，何不缘墙入 【，出南史】。
宋太祖诏皇帝尹宰相，枢密使，翰林学士，中书舍人泛舟，后苑新池，张乐宴饮，极欢而罢， 【干德三年，宋史礼志】。
唐高祖诏用象笏，竹木笏 ，【唐会要，曰：笏，周制也，周礼，诸侯笏，大夫鱼须士以竹，晋，宋以来，谓之乎板，西魏以后，五品以上，通用象牙，高祖武德四年七月六日，诏五品以上，象笏，六品以下竹木笏，出事物纪原】。
宰臣司马光，请设十科以取士， 【哲宗元佑元年七月六日，司马光请设十科，一曰行义纯固可为师表，二曰节操方正可备献纳，三曰智勇过人，可备将帅，四曰公正，聪明可备监司五，曰经术精通，可备读讲，六曰学问，该慱可备顾问，七曰文章，典丽可备著述，八曰善听讼狱尽公得实，九曰善治财赋，公私俱便，十曰练习法令能断，请谳于十科，内举三人，宋史】。
太平兴国年，习俗以是日为嘉辰 【，宋太宗诏七夕嘉辰着于甲令，今习俗多用六日，非旧制也。宜复用七日，且名为七夕而用六，不知自何时以然？唐时无此说，必出于五代耳，出容斋三笔】。
京师人家左厢，以是日乞巧 ，【右厢七日，出岁时记】。
陶弘景仙化门，徒欲厚之，忽然重起，曰：道士绝与俗殊，胡为哀哭厚葬，但建修斋功，此乃合太古淳真之法也。言讫而化， 【陶弘景，魏郡平阳人，自号华阳隐居平生，尝昼眠看书，必至夜半，喜闻松风之声，七月六日仙化，出太平经】。
诗
缥缈炉烟，上帝阍，朝来一洗旱如焚，垄头无复成，龟兆水面，初看起（索，?）纹免，使夏畦炊白玉，未妨秋稼，刈黄云，使君悯雨，心犹在化，得邦人不茹荤， 【曾茶山，江南大旱，七月六日，临川得雨奉呈，仲高侍御】。
七月六日苦炎热，对食暂餐，还不能每从夜中自是蝎，况乃秋后转多，蝇束带发狂，欲大叫簿书，何急来相仍，南望青松架短壑，安得赤脚踏层冰 【，杜工部】。
七日
天河之西，有星煌煌，与参俱出，谓之牵牛，天河之东，有星微微，在氐之下，谓之织女，世谓双星 ，【焦林大斗记】。
河鼓谓之牵牛 【尔雅】
乌鹊填河而渡织女 【淮南子】
是日雨曰洒泪雨 【岁时记】
汉武帝生于猗兰殿 【，景帝坐崇芳阁，上有丹霞起，赤龙盘栋间，使王夫人居之，改崇芳阁，为猗兰殿，得幸有娠，梦日入怀，景帝亦梦，高祖谓已曰：王夫人得子，可名为彘，及生男，因名焉。是为武帝，出冥冥记】。
后魏武帝生于参合，陂北 【，太祖道武皇帝讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明帝之子也，母曰献明贺皇后，初因迁徙，游于云梦，寝梦日出室内，寤而见光自牖属天，欻然有感，以建国三十四年七月七日生帝，其夜复有光明，昭成大悦，群臣称庆，出北史】。
窦后少小头秃，不为家人所齿，人皆看织女，独不许，后出，乃有神光照室，为后之瑞 ，【后汉书】。
玄宗与贵妃避暑骊山宫，夜半凭肩相，誓愿世世为夫妇， 【天宝遗事】。
戚夫人侍儿贾佩兰，云在宫时见戚夫人侍高祖，至七月七日，临百子池，作于阗乐毕，以五色缕相羁，谓为连爱 ，【西京杂记】。
玄宗与妃子每至七夕，夜在华清宫宴，时宫女各以蜘蛛内之小金盒中，至晓开视，以为得巧之多少，民间效焉， 【开元遗事】。
天宝宫中七夕，玄宗以锦彩结成楼殿，高百尺，可容数人，陈花果酒炙，设坐具以祀牛女二星，嫔妃各执九孔针，五色线，向月穿之过者，为得巧动，清商之曲，宴乐达旦，士民效之， 【唐书】。
汉武帝登寻真之台，斋戒至七夕，夜忽见天西南，如白云起，直来趣宫，须臾，闻云中萧鼓之声，西王母至，乘紫云之辇，临发，云气勃郁，尽为香气。
汉武帝扫除宫内，张云锦之帷，燃九薇之灯，至二更，西王母驾九色之斑，龙上殿 【以上，武帝内传】。
汉武帝七夕于承华殿，有鸟从西方来集殿前，问东方朔，朔曰：此西王母欲来，有顷王母，至有二青鸟夹侍，王母旁 ，【武帝故事】。
西王母七夕降，汉武帝阙庭，东方朔于朱雀窗中窥王母，时王母以桃七枚献帝，帝欲留核种之，王母笑曰：此桃千年生花千年，结实指方朔，曰：此儿三偷桃矣， 【汉书内传】。
七夕西王母为帝设玉门之枣 【天中记】
武阳城，有仙道者，谓其弟曰：织女当渡河，诸仙悉还宫，弟问曰：何事渡河，答曰：织女暂诣牵牛，世人至今谓织女嫁牵牛 ，【续齐谐记】。
王子乔见桓良曰：告我家，七月七日，待我于缑氏山头至时，果乘白鹤于山头，望之不得举手，谢时人而去。
陶安公者，六安，铸冶师也，一朝火散，上紫色，冲天安公伏冶下求哀，须臾，朱雀止治下，曰安公，安公冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，至时安公骑赤龙东南去。
吴蔡经，去家时已老，及还，更少壮，须发皆黑，语家中曰：七月七日，王方平当来，可作数百斛，饮待之，至日方平，果来乘羽车，驾五龙，闻金鼓，萧管人马之声， 【以上，列仙传】。
周灵王太子晋，七月七日，乘白鹤，驻山巅，谢时人而去，后世称太子之驾，曰鹤驾，禁曰鹤禁， 【山堂肆考】。
洞宾书诗于纸 【，元丰中，吕惠卿守单州，天庆观，七月七日，有异人过焉，书诗于纸，一曰，四海孤游，一野人两壶，霜雪是精神，坎离二物，君收得龙虎丹行运水银，一曰野人，本是天台客，石桥南畔有旧宅，父子生来，有两口多，好生歌不好拍，惠卿婿余中解之曰：后篇第一句宾字也，第二句石桥者，洞也，第三句两口者，吕也，第四句者，吟也，吟此诗者，其洞宾乎？出道书】。
唐开元中，有李氏为尼，号曰真如，天宝七年七月七日，忽见五色云坠地一囊，中有五物，乃宝玉也，至肃宗元年，真如为神人，召往化城，见帝授以八宝，俾献于朝，真如乃并前五物皆献之 ，【唐宝记】。
太原郭翰，少有清标，乘月卧庭中，视空中有人，冉冉而下，乃一少女，明艳绝代，曰：吾天之织女也，上帝命游人间，愿乞神契，乃升堂同枕，至晓辞去，后夜复来翰戏之曰：牵牛郎何在？乃敢独行，对曰：阴阳变化关渠，何事至七夕，忽不来，数夜方至，翰问曰：相见乐乎？笑曰：天上那比人间问曰：此来何迟？曰：人中五日，彼一夕耳，忽一夜凄怆流涕曰：帝命有期，便当永诀，以七宝枕留别而去， 【墨庄，兄录】。
郭子仪至银州，七夕见左右皆赤，光仰视天上，軿车绣幄中，有美女自天而下，子仪祝曰：必是织女降临，愿赐长寿富贵，后立功贵盛，年九十余薨， 【，子仪传】。
有女子尚幼，七夕见家人出庭望，候天门开，独在室中不出，曰：若合当见者，虽暗室中，亦应见之，至夜深，忽见天上门开，云气赤奕，因求富，及长，嫁而富就寡，家累巨万，有贾客货其绢百疋，去而船覆溺，绢皆没，其女子偶开后房，见绢在其中，但湿耳，贾客归，女子曰：绢归矣，验之而信， 【杂异书，亦出夷坚录】。
僧宗本题邑治之，壁曰：东烧西烧，日月七七，后数日，江西盗李仁入境，焚其邑，七月七日也， 【，绍兴二年，五行志】。
师旷所铸镜，皆有二十六字，科蚪书曰：维晋新公二年七月七日午时，于首阳山前白龙潭铸成此镜，千年后出于背上环书，一字管天文一宿，依方列之，则左有日，右有月，龟龙虎雀，各依方安焉，于鼻下，题曰：夷则之镜 【，天宝陈仲躬得之井中，后仲躬交战，累胜为大官，白孔六帖】。
李员居长安延寿里，忽闻室之西南有歌，其音清越，志其歌词，白色分，蓝叶清声，比磬中鸣，七月七日，吾当示汝之形， 【后雨甚，溃其堂之北垣，又闻其声，果前闻者员惊，视之于垣下，得一金径尺余，制用金咸，形状奇古，有文视不可见，叩之，其韵极长，即命涤去尘藓，历然可读，字若小篆，乃崔子玉座右铭白孔六帖】。
唐德宗斩伪官乔林将临刑书曰：林以七月七日生，亦以七月七日死，岂非命也！ 【国史补】。
陆士龙云魏武帝刘婕妤，以七月七日折琉璃笔管，此其时也， 【，天中记】。
太液池西，有汉武帝曝衣楼，是日，宫女出后，衣曝之 ，【汉书内传】。
俗以是日曝衣，诸阮庭中，烂然绨锦，籍兄子咸，时总角乃竖长竿，标大布犊鼻裈，于庭中曰：未能免俗，聊尔耳 ，【竹林七贤传】。
郝隆曝腹于庭中，人问之，曰：我曝腹中书 【六帖】。
晒曝革裘无虫 【韦氏月录】
卢照邻，是日，绵州泛舟，其诗序曰：诸公迹寓市朝，心游江海，访奇交于千里，惜良辰于寸阴，常恐辜负琴书荒凉，山水，于是脱屣人事，鸣棹川隅，言追挂犊之才，用卜牵牛之赏，边生经笥送炎气以濯缨，郝氏书囊，临秋光而曝背，似遇缑山之客，还疑星汉之游云云， 【载蜀志】。
晋潘尼，字正叔，是日，侍皇太子宴，玄圃园作诗商风，初授辰火微流，朱明送夏，少昊迎秋云云， 【潘尼，潘岳，其从父也，东宫之比，曰玄圃园山堂肆考】。
俗以蜡作婴儿浮水中，以为戏为妇人，生子之祥，谓之化生，唐人诗曰：水拍银盘，弄化生 【，岁时纪事】。
中尚署进七孔金钿针 【百官志】
汉彩女穿针于开襟楼 【西京杂记】
齐武帝起层城，观宫人多登之穿针，谓之穿针楼， 【舆地志】。
织染署祭杼 【唐百官志】
膳部有节日食料 ，【唐六典，注谓七月七日斫饼】。
洛阳人家乞巧造明星，酒装同心缯 ，【金门，岁节记】。
京师旧俗以菉豆，小豆，小麦贮磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红蓝丝缕束之，谓之种生于街心彩幙，张设货卖， 【山堂肆考】。
取小赤豆男吞一七女吞二七毕岁无病
取乌鸡血和，三月三日桃花末涂面，及便身二三日，肌白如玉，此太平公主法 【以上，韦氏月录】。
七日为庆生中，会地官三宫九府，四十二曹同会，天水二官，六宫十八府七十八，曹同考罪福 【，道经亦出山堂肆考】。
诗
岂意灵仙隅相忘，亦弥年夕衣，清露湿晨驾，秋风前 ，【韦应物，七夕诗】。
仙车驻七襄，凤驾出天潢，月映九微火，风吹百和香， 【何逊九微灯名】。
耿耿晓河微，神仙此会稀，今年七月闰应，得两回归， 【王湾，闰七月七日】。
亭亭新妆，立龙驾具层空，世人亦为尔祈请，走儿童 ，【牵牛诗】。
闻道寻源，使从天北路回，牵牛去几许宛马，至今来。
牵牛出河西，织女处其东，万古一相望，七夕，谁见同 ？【以上杜诗】。
年年七夕渡，瑶轩谁道？秋期有泪痕，自是人间一周岁，何妨天上？只黄昏 【崔涂】。
今日云骈渡鹊桥，应非脉脉与迢迢，家人竞喜，开妆镜，月下穿针，拜九霄 ，【权德舆】。
月帐星河次第，开两情，惟恐曙光催，世人不用穿针，待没得心情，送巧来 ，【罗隐】。
玉殿，凭肩共语，时风清月坠，有谁知梧桐？秋雨三山，远始信生前有别离。
灵疋三秋，会仙期，七夕过槎来，人泛海桥渡鹊填河，帝緌升银阁，天机罢玉梭，谁言七襄咏，重入五弦歌， 【李峤，奉和七夕两仪殿会宴，应制】。
白露含明月，青云断绛河，天街七襄，转阁道，二神过袨服，锵环佩香筵，拂绮罗年年，今夜尽机杼，别情多 ，【杜审言】。
移家避寇逐行舟，厌见南徐江水流吴地征徭，非旧日秣陵凋敝，不宜秋千家，闭户无砧杵，七夕，何人望斗？牛秪有同时骢马，客偏题尺牍，问：穷愁 【，李嘉佑七夕京口，孤泊章侍御，寄书相问，因以赠之，】。
秋，动清风扇，火移炎气歇广檐，含夜阴高轩，通夕月，安步巡芳林，倾望极云阙，组幕萦汉，陈龙驾凌霄发，沉情未申，写飞光已飘忽相对，眇难期，今欢自兹没 ，【刘铄】。
素秋二七，天汉指隅，口暮宴罢，车骑就衢，盖如飞鹤，马如游鱼， 【刘禛】。
八日
宋真宗曰：朕行有三，一监前代成败，二进善人，二斥群小，欲史氏不能书，吾恶 【，景德十六年，玉海】。
宋度宗崩， 【度宗，七月八日崩时，选举殿试之期，竟不毕试，嗣君即位，出宋史】。
吴王，李煜，太平兴国三年，是日薨，皇上抚几兴悼，赠太师，追封吴王， 【皇上，辍朝三日，出李煜墓志铭】。
王居安少时刘孝韪是日过其家塾，见居安异凡儿，使赋八夕诗，援笔成之，有思致，孝韪惊，拊其背曰：子异日名位，过我 【，居安少读孝经，有从旁指曰：晓此乎？即荅曰：夫子教人孝耳，宋孝宗淳熙十四年举进士，授徽州推官，后居安以书生于兵事，不学而能有论，居安者曰：扫除群邪，以匡王国，其志壮哉！居安，字资道，黄岩人出，宋史列传】。
诏再修士雄记， 【钱塘，沈振蓄一琴，名冰清，腹有晋陵，子铭云：卓哉斯器乐，惟至正音清韵，高月苦风劲，巢余神爽，泛绝机静，雪夜敲冰霜天击磬，阴阳潜感石臧，前镜人其审之，岂独知政，大历三年三月三日上底，蜀郡奉诏书，贞元十一年七月八日再修，士雄记，或以谓晋陵子杜牧道号篆法类义山，不知士雄何人也？出国史补】。
桂阳城，武丁有仙道，是日，失武所在， 【武丁，忽谓其弟曰：七月七夕，织女渡河，诸仙悉还宫，吾向已被召，不得停，与尔别矣，弟问织女，何事兄，何日当还？□曰：织女暂诣牵牛，吾去后，三千年当还耳，初八日，失武所在，出绩齐谐事】。
商人李环戴政，俱沉于江， 【王植，新赣人也，与朱寿乘舟过袁江，时日暮远眺，谓寿曰：此是楚昭王获萍实之处，仲尼言童谣之应也。寿曰：识者以童谣为偶然，而圣人必知之，言讫，见岸上青衣，执芦荻，谓植曰：卿从何处来？植曰：自赣至青衣，又谓寿曰：仲尼不语怪力乱神，何也？寿曰：夫子圣人也，不语怪神者，恐以乱教青衣曰：善，又曰，子信怪神乎？寿曰：吾信之，青衣曰：我非鬼神，又非人类，又谓植曰：明日有李环戴政，俱是商人以利剥民上，帝恶之，欲沉于江，植寿异之，乃牵舟上流，遇一贾舟，问以姓名，如其言，寿谓植曰：上帝恶不善，事已定矣，时晋恭帝元熙元年七月八日也，二商一时俱沉溺，谭者谓此处有青蛟往往见于波中，所见青衣者，恐蛟有灵，奉上帝之命也，出九江记】。
九日
晋祖遣中使谓侯益曰：朕思卿前年七月九日，大立战功，故复以七月九日徙卿镇彭门，领相印赐门戟， 【侯益，汾州平遥人，祖父以农为业，晋祖召益谓曰：宗社危若缀旒，卿能为朕死耶？益曰：愿□锐卒五千人，破贼必矣！后益率禁兵数千人，次虎牢，从宾军万余人，夹汜水而阵，七月九日，大败其众，击杀殆尽，晋祖追念虎牢之功，乃遣中使云云，出宋史列传】。
司业李元瓘，是日，言礼记文少人，皆竞读周礼，仪礼，公谷四经殆绝，请习四经者，许其入策，选举 【，唐玄宗开元□年，玉海】。
宋庠上纪年通谱 【，宋仁宗庆历，六年七月九日，庠上通谱，取十七代正史，并百家杂说，凡正伪年号成一书，诏送史馆，出会要】。
金陵杜元卒， 【杜元苦学有材气，能为诗，元至元中，张文穆公，欲以茂才异等，荐杜元不就事二亲，啧啧有声，及兵乱，士卒相戒，不忍犯焉，元至正年卒，字一元，出宋学士集】。
丘处机登宝玄堂留颂曰：生死朝昏，事一般幻泡，出没水长，闲微光见处，跳乌兔，玄量闲时，纳海山，挥斥八纮，如咫尺吹嘘，万有似机关狂辞，落笔成尘垢，寄在时人妄听间，书毕而逝， 【处机，字通密，号长春子，一日雷雨大作，人报云：太液之南岸崩裂，水入东湖，声闻数十里，鼋鼍鱼鳖尽去，池遂枯涸，北口山亦摧师，初无言，良久笑日，山摧地枯，吾将与之俱乎？九日登宝玄堂，留颂而逝，出史纂左编】。
诗
人间秋光，七月九万里，新凉到槐柳 ，【事文类聚】。
十日
刘玄德，是日，致书于马超曰：令尊翁忠义闻于四海，今被操之所害，为子之道，安忍坐视，若能率西凉之兵以敌曹之势，备当举荆，襄之众则逆，曹可擒奸党可灭，雠辱可报，汉室可兴， 【建安十六年七月十日，出三国志】。
宋真宗幸魏咸信第视疾 【天禧元年宋史】
独孤君葬 ，【独孤君讳申叔，字子重，年二十二，举进七，又二年，用博学宏词，为校书郎，又三年，居父丧，未练而没，盖贞元十八年四月五日也，是年七月十日葬此事，四月五日，亦载合璧事类】。
行开元通宝钱， 【开元通宝钱，缦工有文如初，月者谭宾，录曰：武德初，行开元通宝钱，初进样日，文德皇后搯一甲，因不复改唐，要曰：武德四年七月十日行开元通宝钱】。
汉武帝是日扫除宫掖，设座大殿，以紫罗荐地，燔百和香，燃九微灯，以待王母 ，【出山堂，肆考据武帝内传，事在七日】。
十一日
真宗诏近臣及寇准及冯拯观内苑谷，遂宴于玉宸殿， 【，景德四年，宋史礼志】。
郑承规因碧落碑字之难，辩楷书之 ，【绛州兴龙宫，有碧落石像，皆刻其篆文，世传为碧落碑，洺中纪异，乃云有二道士，闭户三日，不闻人声，人怪而破户，惟见二白鸽飞去，刻篆宛然，学占编辩为李阳冰之书，盖唐人能篆者无出阳冰之右，读其字难识，郑承规于咸通，十一年七月十一日，因其字之难辩，复楷书焉，出七，修类稿】。
印肃禅师，沐浴书偈，于方丈之西壁云：乍雨乍晴，宝像明东西南北乱云，深失珠无限，人遭劫幼应，权机为汝清书毕，跏趺而逝， 【师末生时，邻夜有望其室者，祥光烛天，远近相愕，已而莲生道周，或现阡陌，众愈异之，及师生五相，丰润即善，世言至干道，五年七月十一日，跏趺而逝，号普庵，出楚通志】。
玉帝遣使降石坛上，以符一道，捻如药丸，使女仙谢自然服之 【，贞元十年，集仙录】。
诗
行看野气来，方勇卧，听秋声落竟悭，浙沥未生，罗豆水苍忙空失，皖公山火耕，又见无遗种，肉食，何妨有厚颜，巫祝万端，曾不救只，疑天赐雨，工闲 【，王荆公舒州，七月十一日雨】。
介虫之长，寔曰灵龟，明阴阳以应化，察利害以俟时，于穆我皇，德无不被春，国洋溢，神物来萃，虽五灵其必臻，懿双龟以时瑞陋，众水而不处，选天池以自寄，金甲，炫晃带璧，日以流光，绿毛丰茸，度熏风而含吹，不唼喋于苹藻，恣东西于荷芰云云， 【，秋七月十一日，龟雄雌各一，游于内池，甲耀金毛，帝出示百官，周存作赋】。
十二日
永元元年，大风，京师十围，树及官府居民屋皆拔倒 ，【南齐书】。
唐玄宗是日次普安郡，与房管语甚悦，即日以管，拜为吏部尚书，同中书门下平章事， 【，天宝十五载，玉海】。
吴直方薨， 【字行，可生于宋，恭宗德佑己亥年，以集贤大学士致仕，读书不屑屑章句于鲁论，言忠信，及事君致身语，尤有深契，生平不信，堪舆遗言，随地而葬，又以无大功业，不必乞铭于人，乃自序历官世第，而系之以辞，曰：余生虽艰，非有所觊，漫游京华，旅食三纪，际时休明，偶膺禄仕，位跻极品，恩封三世儒者之荣，于斯为至，报上一诚，如水东注树碑，自铭以诏来裔，人以为实录云：至正年七月十二卒，宋学士集】。
老君乘白舆驾青牛，至函关，关吏入白 ，【尹喜】 喜曰：今我得见圣人矣，即具朝服出迎，跪伏叩头，邀之曰：愿丈人暂留神驾，老君谢曰：吾贫贱老弱，居在关东，田在关西，今暂往取薪，何故见留？喜复稽首曰：丈人岂是取薪久知大，圣人当来西游，愿少憩，神驾 【，史纂左编】。
刘处玄生，是夜，有紫气二道，从大基山横贯其家， 【处玄母王氏，夜梦白衣翁呼出西南指之，有玉树四枝，枝各有一金叶，令取其一曰，他日必生异人，意将取之，其叶自坠于手视之，则金蝉飞起而复投于口中，遂有娠，明年七月十二日生后，得道羽化，元至元六年，赠长生辅化明德真人，出史纂左编】。
岳神上天曰 ，【赵郡李湜，以开元中，谒华岳庙，遇三夫人邀入宝帐中，三夫人迭与结欢，欢罢而别，谓湜曰：每年七月十二日，岳神上天，此后至期，相迎勿辞，今日相见，亦是其时，故得□欢耳，明年七月十二日，湜复遇三夫人叙离异，则泪出，论新欢则情□，又盟以后会之期，自是湜形体日瘦，见一术者曰：君有邪气，为书一符，邪不得近，后三夫人骂曰：酷无行，何以带符为非独损，我亦当损，君如其言，出广异记】。
诗
桂含爽气，三秋首，蓂吐中旬三叶，新正是澄江如练，处玄晖应喜见诗人 【李商隐，七月十二日夜寄，池州李使君】。
十三日
唐肃宗即皇帝位， 【，玄宗□蜀，有诏以肃宗嗣皇帝位，肃宗奉诏歔欷，哀不自胜，至七月十三日，即皇帝位，出考异】。
唐德宗驾还长安， 【德宗，兴元元年七月十三日还长安，使孔巢父，诏赦李怀光，怀光素服待罪，怀光左右多胡人，皆曰：太尉怀光无官矣！巢父又宣言于众曰：军中谁可代太尉，领军者，于是怀光左右发怒諠噪，诏未毕，众杀巢父，出邠志】。
吐蕃不意唐兵猝至，大惊 【，高仙芝为行营节度使，将万骑讨吐蕃，以七月十三日会连云堡下，吐蕃不意唐兵猝至，大惊，依山拒战，炮櫑如雨，出左编】。
东坡，是日，疾少间，曰：今日喜近笔砚 【，建中靖国元年，东坡是年六月，自仪真避疾渡江曰：吾与子由不复见，而诀甚痛，至七月十三日，疾少间，曰：今日喜近笔砚，试为钱济明，戏书数纸，遂书惠州，江月五诗，是月，终年六十六，出长公外纪】。
晋赵泰为祖父二弟，延请僧众，大设福会， 【赵泰，字文和，举孝廉，不就，忽卒泰见城邑崔崒，与男女数千人，并进见狱中，祖父及二弟号□主者，开藤箧，检年纪，尚有余筭，乃遣泰还，泰复生，乃为祖父二弟，设福会，时晋太始五年七月十三日也，出冥祥记】。
王真人升仙 【王灵舆翰墨大全】
诗
夜梦嬉游，童子如父师，检责惊走，书计功当毕，春秋，余今乃始及，柏庄初，怛然悸寤，心不舒起坐，有如挂钩鱼，我生纷纷，婴百缘气固多习，独此偏弃书事君四十年，仕不愿留书，绕缠自视，汝与丘孰贤？易韦三绝，丘犹然，如我当以犀革编 【，东坡在儋耳，七月十三日夜，梦后作东坡以嘉佑二年中第，至绍圣四年，贬儋耳，时年四十，走字当如前汉书音奏，盖趁之之义也。退之诗有如鱼桂钩，习气字，出佛书】。
十四日
广州地震有声 【庆历四年七月十四日宋史】
宋仁宗以是日作镇国神宝，先是，帝谓大臣曰：奉宸库有良玉，广尺而厚半之，希世之珍也， 【皇佑，五年】。
宋神宗是日诏自安南用兵，献议讨贼者以百数，其言水陆进师之道，往往不同，未知孰得？宜命检详官王伯虎，梁焘，编类众说成书，各绘图附见，以备他日之用 【，元丰元年以上玉海】。
秋楔 【楔，水上祓除也，然有春禊秋禊，论语浴乎？沂注上巳，袚除王右军兰亭，暮春修禊，此春禊也，刘祯鲁都赋曰：素秋二七，天汉指隅，人胥祓禳，国子水嬉，此用七月十四日，指秋禊也，丹铅摘录】。
寇莱公生诗曰：向时生上相，明日是中，元 【事文类聚】。
元君与侍女群真二十七人降于薛，玄同之室，玄同迎拜于门，元君憩坐良久，示以黄庭，存修之旨，赐丹一粒，使八年后吞之，当遣玉女飚车迎汝于嵩岳，言讫散去， 【薛氏者，河中少尹冯微妻也，自号玄同适冯微，乃称疾独处，日诵黄庭，经二三遍，忽有青衣玉女，二人降其室，光如月照，香风四集，二人告曰：紫虚元君主领南方下校文籍，命诸真仙于六合，内有志道者，拔之，唐懿宗咸通十五年七月十四日，元君降，玄同室与丹一粒，许遣玉女飚车相迎，及黄巢犯关，冯微与玄同，同寓晋陵，中和元年，舟至渎口，忽见河滨有朱紫官吏，若迎侯状，舟人见而惊之，玄同曰：无惧，即移舟就之，官吏皆拜，后玄同沐浴饲所赐之丹，称疾而去，开棺，惟有空衣而已，集仙录】。
诗
不复微云，滓太清浩然风露，欲三更开帘一，寄平生快万顷，空江着月明， 【陆游，七月十四夜，月】。
高阁在清禁长，轩凭广虚御帷，閟图象，依然临幸，余翠甓布天路，黄帘分直庐，一雨清景，早稍凉，秋兴初，解带就君坐，临床窥素书，山海所错出，飞潜类纷如此语，果虚实遗编，空卷舒自笑，正豕亥，更微注虫鱼，君材合远用，就此固已疏如我，乃斯幸地间容误，居竹影散，良席花香浮，广裾俯仰，自足适归时，更当徐 【曾巩，字子固，号南豊，七月十四日，韩持国直庐同观，山海经作】。
十五日
七月中气日在张 【六帖】
日月会于鹑尾，而斗建申之辰，招摇指申 ，【出淮南子载纂记渊海】。
七月中元乃大庆之月 【修行记】
壬戌之，秋七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下， 【东坡赋】。
孟秋之望 【十五日也六帖】
中元节京城张灯 【开宝四年天中记】
元日非供祠不采鱼 【唐史百官志】
明皇在便殿甚思，姚元崇，是日苦雨不止，泥泞盈尺，上令侍制者，抬步辇召学士，时元崇为翰长，中外荣之自古，急贤待士，未有如此 【，白孔六帖】。
金承辽俗，于是日行拜天，礼毕，则射柳于球场， 【华中，以端午日走马为躤，柳躤音札，宋徽宗政和四年，金主拜天射柳，此承辽俗，五月五日，九月九日亦然，出山堂肆考】。
石国，是日，以王父母烧余之骨，金瓮盛之，置于床上，巡绕而行，散以香花杂果王率臣下设祭焉，礼终，王与夫人出就别帐，臣下以次列坐而飨宴， 【正月六日亦然，石国隋时，与中国通，居于药杀水，都柘折城，方千余里，本汉大宛北鄙之地，出四裔，考】。
中尚署七月十五日进盂兰盆 【唐六典】
宫中，是日造盂兰盆，缀饰镠琲，设高祖以下七圣位，幡节，衣冠皆具，各以帝号，识其幡 ，【王缙传】。
目连以母，生饿鬼中，佛令作盂兰盆，是日以百味，五果，盆中供养，十方大德，而母得食，后世因之，席为华饰， 【白孔六帖】。
中元之日，地官校勾搜选人间，分别善恶，诸大圣众，普诣宫中简定劫数人，鬼传录，饿鬼囚徒，一时皆集，以其日作玄都大醮玉京山，采诸花果珍奇异物，憧幡宝盖，清膳饮食，献诸圣，众道士于其日夜讲诵是经，十方大圣，齐咏灵篇，囚徒饿鬼，俱饱满，免于众苦，得还人中， 【道经】。
大上者，君同元始天尊会集，福世界 ，【道藏经，亦出山堂肆考】。
边洞玄女仙上升 【事文类聚】
清虚真人，是夜与许玉斧言曰：五公石腴，急宜服之，可以延年 ，【真诰】。
苏耽真人生 【苏耽，文帝朝桂阳郡人也，母潘氏，尝于江边澣水，有五色苔，浮于水，扬而去复来，绕足者三，乃取吞之，既而有孕，诞真人，时惠帝五年七月十五日，人异之，母乃致之居，后牛脾山石洞中，七日往视，则有白鹤覆之，白鹿乳焉，复取归？既长，欲立姓名，母曰：适有担禾者，至以草贯鱼，遂名姓苏名耽，事母以孝闻，耽每持一竹杖，一日，忽扫庭除，若有所待，母问其故，曰：僊侣当降，顷之紫气，氲氤有十，鹤集其庭，与耽语密如故，出门，群鹤随之，迤逦升天，而异香天乐，弥日不散。二月二十八，五月十五亦载柳场仙传】。
道通禅师无疾而终， 【道通禅师，唐州紫玉山僧诣建阳谒马祖，祖寻僊龚公山，师亦随之，祖将归寂，谓师曰：夫王石润山秀丽，益汝道业，遇可居之师，不晓其言，是秋，游洛回，至唐州西见一山，四面悬绝，峰峦秀异，因询乡人曰：紫玉山，师乃陟山顶，见石方正，莹然紫色，叹曰：此其紫玉也，先师之言，悬记耳，遂剪茅□屋而居焉，后学徒四集，有问如何出得三界去，师曰：汝在里许，淂多少时也！曰：如何出离师口，青山不碍，白云飞，元和八年七月十五日无疾而终，出楚通志】。
河中凤林关，有灵岩寺，每是日溪穴流圣柰出，大如盏 ，【洽闻记】。
王绩，是日，匣中宝镜悲鸣，其声纤远，俄而渐大，若龙吟虎吼，良久乃定，绩开匣视之，即失镜矣， 【大业十三年，绩先梦宝镜语曰：我素蒙乡，兄厚待，今当去人间，欲淂一别，请乡兄早归长安，绩梦中许之，觉而归秦，至七月十五日，宝镜匣中悲鸣，遂去异闻，集】。
元和中，内侍刘希昂，是日，忽见一白衣女人，独行曰家，远暂借后院希昂，许之，入院不见，惟有一火柴头在厕门前，举家相谓曰：此火灾也， 【希昂，有家人上，厕中，忽闻厕中云：即来，且从□家，八惊报希昂，希昂自往听之，又云：即出来，即出来，何不出来？忽有一小人，长尺余，一家惊走，至七月十五日，忽有一白衣女人借后院希昂，许之，顷有火柴头在厕，希昂觅术士镇压之，当镇压时，火从厨发，至冬希昂，忤宪宗族□出，博异志】。
诗
偶来人世，值中元不献，玄都永日，闲寂寂，焚香在仙观，知师遥礼，玉京山， 【令狐楚，中元日，赠张尊师】。
灯前飞入玉阶，虫未卧，先闻半夜钟看，即中元斋日到白盘金线绣，真容 【，王建宫词】。
宫濠水，落两三痕，正是秋初雨后，天菱荇，中间开一路晓来，谁过采菱船， 【杨廷秀，七月十五观菱濠】。
野迥云归，尽山高月，上迟暗萤，依露草惊鹊，遶风枝，素影随波远，新凉与酒，宜中秋更有味，试为卜归期， 【宋人曾极，字景建，七月十五日夜，显仁寺东轩对月】。
邪气奔屯瑞气，移清平过，尽到艰危，纵饶犬彘迷常理，不奈豺狼，幸此时九庙有灵，思李令三川，悲忆恨张仪，不怜一曲还京乐，重对红蕉，教蜀儿 ，【罗隐中元甲子，以辛丑，驾羍蜀作载，蜀志】。
玄都开秘箓，白石礼，先生上界秋光凈中元，夜景清星辰，朝帝处鸾鹤步虚声，玉树花难老，珠宫月最明，扫坛天地，肃投简鬼神惊，傥赐刀圭，药还，留不死，名 【殷尧藩，中元看诸道士步虚】。
妙道本非说殊途，或异名，圣人得其要，俱以化群生，凤吹从上苑龙宫连直城花鬘列广殿，云盖驻前，庭松竹含新韵，轩窗有余，清缅怀崆峒，事须断管弦声离相境，都寂忘言理，更精域中，信称大，天下乃为轻屈，已由济物尧心，岂所荣 ，【崔元翰，七月十五日，奉和圣制，题章敬寺】。
徂暑尚繁，郁大火空，西流兹辰，喜佳节，凉雨忽惊秋，晼晚兰径滋，萧萷庭树，幽炎气一，吹去恢台，逝不留刀笔，随事屏尘，嚣与心休，端居讽道，言焚香味真，诹子亦玩文史及此，同优游 ，【朱公文，七月十五两，中呈子晋】。
十六日
唐高祖诏五品以上执象笏，六品以下执竹木笏， 【武德四年，王海】。
宋哲宗即位，诏以太皇太后，是日，生为坤成节， 【宋史】。
谢灵运出为永嘉守，是日之郡 【，高祖永初三年五月崩，少帝即位，出□运守永嘉，少帝犹未改元，故云：永初灵运，七月十六日之郡，初发都作诗一首，诗曰：述职期，阑暑理棹变，金素秋岸，澄夕阴火，旻团朝露，辛苦，谁为情？游子值颓暮，爱似庄念，昔久敬曾存，故如何怀土？心持此谢远度，李牧愧长袖，却克惭蹝步，良将不见遗，□状不成，恶曰：余亦支离依方，早有慕生，幸休明世，亲蒙英达，顾空班赵氏壁，徒乖魏王瓠，从来渐二纪，始淂傍归路，将穷山海迹，永绝赏心，晤出文选】。
张元崇升仙 【列仙传】
齐董清建复生， 【清建父贤明，建元初，为越骑校尉，母宋氏初孕时，梦人语曰：必生男，体上当有青志，可名青儿，及生，遂以名焉。稍长，有容止，美言见者异之，年十四，为水曹三军，忽疾将卒，谓母曰：不须忧念，乃大哭，声尽而绝，母欲殡斋前，七月十六日夜复生，云：勿安斋前，自有道人迎丧者，果有道人来名昙顺，母以其语语之，昙顺曰：贫道居南林寺，造丈八像垂成，贤子有此感应，寺有空地可永藏也，遂葬于寺后母过墓，夜见清建如生，曰：愿母割爱，何必至此！每于空中，闻清建声，出法苑珠林，】。
诗
洞庭叶下凉，飕飕冻天顽，白凝不流，圆月拟缺不忍缺，轻露欲浮，终未浮，忆吹朱籁，凤軿上更采紫芝，云峤陬玉楼，天畔几千尺，珠树玲珑，悬上头 【，宋人狄遵度，七月十六日夜，书事】。
十七日
金楼子曰：吾筮十七日，当得雨，遇坎之比，又曰：坎者水也，其在今夜三更乎？地上有水，称之为比，其夜果有甘雨， 【金楼子七月至荆州，亢阳日久，月旦虽雨，俄而便晴，人皆曰月雨，额千里赤，盖旱之极也，七月十七日，淂雨如金，楼子筮出，天中记】。
徐文质卒， 【文质，字处中，宋人也，天圣八年七月十七日卒，寿五十非庆吊，大事不出门，事继母弥尽其力，出文质墓志】。
张政复生 【，唐开元三年，张政暴卒，初见四人来捉，行至大江，细看之水皆血及念金刚经，使者变色，忽逢一僧，长八尺余，曰：张政是某本宗弟子命数未尽，顷之，见前四人，皆着大枷，亦不见前所渡之大江，僧令弟子闭目，以一杖击之，乃活，时七月十七日也，出报应记】。
十八日
玄宗次巴西郡太守崔涣奉迎，即日以涣为门下侍郎，同中书门下平章事，以韦见素为左相 【，天宝十五载】。
宋神宗诏中书门下考察，内外官置簿记功过，岁终升黜之 【，熙宁三年以上玉海】。
韦处元真人成仙
太真西王母诞日 【以上翰墨大全】
诗
中元过后，恰三朝因是庭闱，喜气飘李谪若非，当此夕申生，应是在今宵 【事，文类聚】。
十九日
唐僖宗即位， 【，僖宗咸通三年五月八日，生于东内，十四年十九日即位，时年十二，出续宝运录】。
刘黑闼称王，改元 【，唐高祖武德四年，漳南诸将往诣之，告以其谋，黑闼欣然从之，黑闼方种蔬，即杀耕牛，与之共饮食定计，聚众淂百人，七月十九日称王，改元出实录】。
宋韩琦祖母卒， 【祖母崔氏，棣州司马鲁之长女终于天，复二年七月十九日，年八十有三出，五代祖茔记】。
警玄禅僧示寂， 【警玄，年至八十，叹无可以继者，遂作偈，并皮复布直，裰寄浮山远禅师，使为求法器，偈曰：杨广山头□凭君，待价焞异，苗翻茂处深密，固灵根偈尾，云得法者，潜众十年，方可阐扬，远拜而受之，遂赞师像曰：黑狗烂银，蹄白象，昆仑骑于斯二无碍，木马火中嘶，宋仁宗天圣五年七月十九日，师升座，辞众示寂，塔于大阳山，出楚通志】。
歧真人升仙日 【歧平定列仙传】
圣母化生日 【出佛书】
二十日
唐高祖武德六年隽州山崩水咽流 【五行志】
唐太宗废明德宫及飞仙宫之圃院，以分给遭水之家 【，贞观十一年，玉海】。
宋哲宗灵驾发引 【，元符三年正月，哲宗崩，徽宗即位，至七月二十日，灵驾发引，宋史礼志】。
盘盘国王，遣竺伽蓝婆奉献金银琉璃，诸香药等物， 【，孝武帝孝建二年，宋起居注】。
卢汾于后魏庄帝永安二年，是日，将赴洛，友人宴于斋中，夜阑月出，忽闻庭前槐树，有笑语声，并丝竹音韵，数友人闻而讶之，俄见青衣绿衣，女子出槐中，谓汾曰：此地非郎君所诣，汾曰：吾适宴罢，故来请见，女子笑曰：郎君请入其内，汾举目见门户尽开，有一女出户，谓汾曰：娘子命郎君及诸郎相见，汾与友人俱入见数十人，各年二十余，立于大室中，其额曰审雨堂，汾与友人历阶而上，与紫衣妇人相见，紫衣命汾等就宴，后有白衣青衣，自堂东西出，艳丽异常，忽闻大风所望，审雨堂梁倾汾，与友人惊走，乃醒将明，见庭中风折，大枝连根而堕，以火照所折处，穴中有蚁，又有一二蚯蚓，俱死于槐，穴中 【卢汾，字士济，幼而好学，出太平广记】。
取鹰法，七月二十日为上时，内地者多塞外者殊少，八月上旬为次，时下旬为下，时塞外鹰毕至矣， 【，天中记】。
二十一日
隋文帝崩，以是日发丧， 【仁寿四年七月二十一日，时陈夫人与后宫战栗失色，晡后，太子遣使者赍小金合，帖纸亲署封字，以赐夫人。夫人见之惶惧，以为鸩毒，不敢发，使者促之，乃发，合中有同心结数枚，宫人咸悦，相谓曰：得免死矣！陈夫人恚而却坐，不肯致谢，诸宫人共逼之，乃拜使者，其夜，太子蒸焉，杜预曰：上□曰蒸，出陏书】。
中书门下表，言在汉之隆，实居长乐，有唐之盛，亦阐义安请以皇太后曹所居慈寿宫为慈寿殿 【，宋英宗治平元年七月二十一日，中书门下表出实录】。
印肃禅师书，偈于方丈，西壁书毕，跏趺而逝， 【据楚通志，七月十一日书偈示寂，据史纂左编二十一日示寂，故是日亦载师梦一僧，点其□曰：汝他日当自省，既寤，白母黄氏亲点红莹，大似世之樱珠】。
上元唐真人生 【翰墨大全】
二十二日
唐肃宗延英殿，梁上生玉芝，一茎三花，肃宗作玉，灵芝诗 【，上元二年七月二十二日梁生芝，出玉海】。
元祯暴疾卒， 【元祯，字微之，河南人，八岁丧父，其母郑夫人，家贫，为祯自授书教之，九岁能属文，二十八，应制登第者十八人，祯第一，后改授越州刺史，兼御史大夫，浙东观察使，会稽山水奇秀，祯所辟幕职，皆当时文士，而讽咏诗什，动盈卷帙，副使窦巩海内诗名，与祯酬唱最多，太和五年七月二十二日，卒于镇，时年五十三，赠尚书右仆射出，旧唐书】。
二十三日
晋成帝有星孛于西北，至七月，是日乃灭。占曰：为兵乱， 【，咸和四年，郭默杀江州刺史刘胤，荆州刺史陶侃讨默，明年斩之，是时，石勒又始僣号，出通考】。
京兆韦词为宛陵廉使，是日微雨，词于公署寝，忽梦一人投刺视之，见题其字曰：李故言，俄于恍惚间，空中有人言：明年及第，状头 【，元和六年，词讶其事为名，中少有故字者，焉得有李故言哉？后果有举人投剌其名，一如梦中，但故为固耳。词藏梦中，事不泄，乃曰：足下明年必擢第，兵部侍郎许孟容知举，果擢为榜首，初固言尝梦看宋景衣，后固言居，左拾遗旧例，谏官从驾行礼者，太常各□礼衣一袭，固言所服衣衣，下有字曰□补阙，宋景信乎数皆前定，此出续定命录，又先固言下第游蜀，遇一老姥，与言郎君明年芙蓉镜，下及第，明年，果状元及第，诗赋有人镜，芙蓉之目，所遇老姥乃金天神也，出酉阳杂俎】。
诗
淅淅晓风起，孤舟愁思，生蓬窗一萤，过苇岸，数蛩鸣，老大畏为客，风波难，计程家人夜深，语应念客，犹征 【，张宛丘，十月二十三日，立秋夜行泊林里港】。
二十四日
宋仁宗御迎阳门，召宰执以下观，御书妙法正觉殿额，次赴天章阁观御书 ，【嘉佑三年】。
南宋高宗出御制郊祀天地，宗庙乐章并御札付宰执，宣示禁从，及馆阁之臣 【，绍兴二十八年以上玉海】。
西蜀孟昶卒，太祖伤之，是日，正衙备礼册命，昶其文曰：维干德二年某月某日，皇帝若曰：咨尔故检校太师，兼中书令，秦国公孟昶，册赠之典，所以彰世祚，而纪勋伐继绝之义，所以旌异域而表来，□苟匪全功，宁兼二者，国家乘干抚运，拓地开图既定，壶关之乱，复剪淮夷之凶，兵威震迭，寰宇来同，以至薄伐两川，徂征三峡，惟尔昶袭乃堂构，据有巴庸，于戏！尔有及亲之孝，特异常伦，尔有达上之情，所期终养，何高穹之不佑，与幽壤之同归云云， 【昶母李氏随昶至京师，太祖数命肩舆入宫，谓之曰：母善自爱，无戚戚怀乡土，异日当送母归，李氏曰：使妾安往？太祖曰：归蜀，李氏曰：妾家本太原，得归并土，妾之愿□，时晋阳未平，太祖闻其言，大喜，曰：俟平刘钧，即如母，愿因厚加赐赉，及昶卒，不哭，以酒酬地曰：汝不能死社稷，贪生以至今日，吾所以忍死者，以汝在尔，今汝既死，吾何生焉？因不食卒，太祖闻而伤之，七月二十四日，正衙备礼册命，昶出宋史世家传】。
仁宗谊卒， 【宗谊，知淄州，□紫加勋，骑都尉，以大观元年七月二十四日，终于家，刻跋作志铭，铭曰：服周于身，棺周于服，刳石豪文以为之椁，度三之一，得其函，深如函之深，为之盖慱，其封可隐，其坎可席，从先大夫归，此真宅宗谊，字仲宜出，宋文鉴】。
龙树王生辰 【藏经】
二十五日
晋安帝五虹见于东方 【，义熙七年七月二十五日虹见，占曰：五虹见，天子黜，圣人出，出宋书符瑞志】。
琅耶王俨斩和士开 【和士开，字彦通，清都□□人也，世祖恃恒令士开与太后握槊，又出入卧内，遂与太后为乱，及世祖崩，弥自放恣，琅邪王俨恶焉，七月二十五日斩之，时年四十八，士开禀性庸鄙，不窥书传，发言吐论，惟知谄媚河清，天统以后，威权转盛，富商大贾，朝夕填门，朝士不知廉耻者，多相附会，甚者为其假子，出北齐书恩幸传】。
盘瓠石窟，每岁是日扶老携幼，集于庙祠，以牛彘酒酢，椎歌欢饮， 【武溪山，高可万仞，半有盘瓠石窟，可容数万人，窟中有石似狗形，蛮俗相传曰：盘瓠，每岁七月二十五日种类四集于庙，扶老携幼，环宿其旁，凡五日，祠以牛彘酒酢，椎歌欢饮，即还，又魏略曰：高辛氏有老妇居王室，得耳疾，桃之乃得物，大如茧，妇人盛瓠中，覆之以盘，俄顷化为大，其文五色，因名盘瓠，出武陵记】。
刘助尸解 【助，唐人即瞻之弟，年十三，能诗读书，惟精于道德经，尝结茅舍，山林间以不妻为誓，瞻曰：以子频秀，取青紫如探囊，何苦尔？尔曰：富贵草上霜耳，不知养性冢兆累累，虽王侯何益？忽一日，有二道士过，访其庐与之谈，甚异之，二人秘传内养之术，兼授餐松服，石之法相处，近月，乡人视其庐有五色云笼之，又谓助曰：吾二人度汝君勿泄，吾王屋真人也，二人忽不见，助大中元年七月二十五日尸解去此事，九月十六日，亦载列助字符德，郴阳仙传】。
通天护国嘉应侯生 【翰墨大全】
沐浴令人寿长 【云笈七签】
诗
一夕骄阳，转作霖，梦回凉冷，润衣襟不愁，屋漏床床湿，且喜溪流岸，岸深千里，稻花应秀色，五更桐叶最知音，无田似我，犹欣舞，何况田家望岁心 ，【曾茶山，七月二十五日，大雨作】。
我梦游天台，横空石桥，小秋风吹菵露，翠湿香袅袅，应真飞锡过绝涧，度云鸟举，意欲从之，翛然已松杪，微言粲珠玉，未说意先了，觉来如堕空，耿耿窗户晓，群生陷迷网，独达从古少，杜叟子何人？长啸万物，表妻孥空四壁，振策念轻，矫遂为赤城游，飞步凌缥缈，问：禅不归舍，屡为瓠壶，绕何人识此志，佛眼自照，瞭我梦君见之卓尔，非魔娆仙葩，发茗碗，剪刻分葵，蓼从今更不出，闭户闲，騕褭时，从佛顶岩驰下，双莲沼 【元豊，八年，杜几先自浙东还，东坡七月二十五日相遇于金山，话天台之异，作诗赠之】。
二十六日
千秋节 【唐玄宗开元四年，上封事者言寿星居列宿之长，宜置寿星坛，敕七月二十六日为千秋节，祭老人，星出玉海据会要，以八月五日为千秋节，两日俱载】。
宰臣秦桧，是日，撰景钟铭，上之 【，宋高宗绍兴十六年，玉海】。
晋平南将军，侍中王廙，工飞白祖述，张法淂索靖书，七月二十六日一纸，每宝翫之 ，【王廙，右军之叔父遭永嘉丧乱，乃以一纸四迭缀衣中，以渡江令，蒲州桑泉令，豆卢器得之，迭迹犹存，出国史异纂】。
诗
夜入磻溪，如入峡照山，炬火落惊猿，山头孤月，耿犹在石上，寒波晓更喧，至人旧隐白云合，神物已化遗踪，蜿安得梦随霹雳，驾马上倾倒，天瓢翻 【，东坡七月二十六日五更起，行至磻溪，未明作之】。
二十七日
唐玄宗是日敕，风伯，雨师，济时育物，谓之小祀， 【，天宝四载，玉海】。
宋高宗幸秘书省，至右文殿降辇，颁手诏曰：盖闻周建外史，掌三皇，五帝之书，汉选诸儒定九流，七略之奏，文德之盛，后世推焉，仰惟祖宗建开册府，凡累朝名世之士，由是以兴而一代致治之原，盖出于此，朕与学士大夫共宏斯道 【，绍兴十四年，高宗新建秘书省，七月，成秘书少监游操等援宣和故事，请车驾临幸，诏从之，七月二十七日，幸秘书省，出宋史】。
吏部侍郎王播以是日为京兆尹，兼御史大夫， 【唐穆宗，长庆二年】。
堰以是日破 【，肃宗孝昌二年，杨州刺史李宪表云：门下督周伏兴以去，七月，患□还家，至十一日，梦渡肥水，行至草堂寺南，遥见七人，一人乘马，着朱衣笼冠，六人从后，兴路左而立，至便再问，兴何人，兴对曰：李公门下督，暂使硖石，共人语兴，君可回，我是孝文皇，中书舍八遣语李宪，勿忧贼堰，此月破矣，兴行两步，呼兴姓字，令兴速白，兴寤，晓遂还城，具言梦状，七月二十七日堰破，出魏书】。
二十八日
永寿节 【周太祖七月二十八日出玉海】
玄宗车驾，以是日至蜀郡扈从官吏军士到者一千三百人，宫女二十四人而已， 【，天宝十五载，出唐书】。
肃宗是日，以郭子仪，李光弼并加平章事， 【，至德元载，出唐历】。
右补阙常浚，贬万州司户， 【唐禧宗，光启元年，常浚上疏，以为：陛下姑息，藩镇太甚，是非功过，骈首并足致天下，纷纷若此，犹未之寤，宜稍稍典刑，以威四方，田令孜之党言于上曰：此疏传于藩镇，岂不致其猜忿，上览之不悦，顾谓侍臣曰：藩镇，若见此疏，深为忿恨，自此猜间，至七月二十八日，贬浚万州，寻赐死，其是非功过，骈首并足言齐，是非一功过，无所差别也，出续宝运录】。
夜，军是日乱，田弘正并家属，参佐将吏等三百余口并遇害， 【唐穆宗闻之震悼，出旧唐书】。
宋王深甫卒， 【深甫以进士补亳州卫真县主簿，岁余，自兑去，有劝之仕者，辄辞以养母，其墓志铭王安石作焉，铭曰：呜呼，深父维德之仔肩，以迪祖武，厥艰荒遐，力必践，取莫吾知，庸亦莫吾侮，神则尚反，归刑此土，治平二年七月二十八日卒，宋文鉴】。
苏东坡卒于常州， 【子由作东坡墓志铭云：先生七月被病，二十八日，卒于昆陵，吴越之民相与哭于市，其君子相与哭于家计，闻四方无贤愚，皆咨嗟出涕，徽宗建中靖国元年，时年六十六，出长公外纪】。
西洛刘真人升仙 【集仙录】
诗
汉节荧煌，直北驰皇家，卜世万年期，东京盛德符，高祖说与中原父老知 【朱文公，七月二十八日闻，报喜而成诗，】。
吾年四十九，羁旅失幼子，幼子真吾儿眉角生，已似未期，观所好蹁跹，逐书史摇头，却梨栗，似识非分，耻吾老，常鲜欢，赖此一笑，喜忽然遭夺去恶业，我累尔衣薪，那免俗变灭，须臾尔归来，怀抱空，老泪如泻水。
我泪犹可，拭日远，当日忘母，哭不可闻，欲与汝俱亡，故衣尚悬架涨乳，已流床感此，欲忘生一卧，终日僵中，年忝闻道，梦幻讲已，详诸药如丘山，临病更求方，仍将恩爱刃，割此衰老，肠知迷欲自返，一恸送余，伤 【，东坡子遯，七月二十八日，亡于金陵，作二诗哭之】。
二十九日
晋安帝是夜，彗星出太微中，彗柄起上相星下，芒尾渐长至十余丈，进埽北斗及紫微中， 【，义熙十四年，占曰：彗星出太微，社稷亡，天下易政，出宋书符瑞志】。
宋真宗诏辅臣观粟于后苑御山子，观御制文阁，御书及嘉禾图，赐饮，是日，皇子从游 【，景德六年，宋史礼志】。
陈搏，左手支颐升仙， 【陈搏，毫州真源人，幼尝有青衣老妪来乳之，成道后，隐于华山，玉泉院，后又命弟子贾德升凿石室，张超谷，既成而大笑，左乎支颐而死，时元佑二年七月二十九日也，出七修类稿，据史纂左编十月二十二据翰墨大全，七月二十二】。
天皇真人受六壬遁甲秘经日 【翰墨大全】
诗
麟阁龙旗日月，章中兴再见赭袍，光仰观焜耀，人文盛深识扶持，德意长功利，从今卑管，晏浮华，自昔陋卢，王惭非实，学酬天造，敢效明河，织女襄 ，【吕东莱恭和，御制七月二十九日，幸秘书省】。
三十日
天凤三年是日日食王莽大赦天下 【通考】
宣城太守殷佑有病，韩友善，占卜筮之曰：七月三十日，大鸲鸟来集厅事，上宜勤伺取，若获者为善，不获将成祸，至期，果有大鸲，垂尾九尺，来集厅事，上掩捕得之，佑乃迁石头督护，后为吴郡太守，友占卜，神效甚多，而消殃转，福无不验， 【友，字景先，庐江舒人也，为书生，受易于会稽伍振，故善占卜出晋书翰，友传】。
吊鸟山，俗传曰：凤死其上，每至七月三十日，望群鸟来集其上，鸣呼 【，李雕四部】。
地藏菩萨生辰 【藏经】
孔子是日太上老君受三乘妙道 【翰墨大全】
诗
端筴得幽贞，考盘寄兹岭，未成长往，计抱恨终耿耿，秋风吹庭树，遥夜枕席冷，感彼岁序，移慨此心事，永明晨发孤兴，趋驾向绝境，跻攀力虽倦，想象意，逾骋云山，一以眺俯仰，疑倒景检校石田，收眷恋茅屋，静淹留复未遂，外物媿，张邴珍重，同来人妙语，各清整击节三叹，余超然得深，省 【朱文公，淳熙戊戌年七月二十九日，与子晦纯叟，伯林同发屏山，西登云谷，三十日夜乃至，而李通德功，亦自山北来会，赋诗纪事】。
日涉编卷八
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
程以良衷一甫
陈蘵  甫
张于征叔任甫
黄大任成玉甫仝阅
八月〔一〕
八月建酉，酉线也，言万物皆线缩也。 【合璧，事类】。
南宫酉之气也八月建焉 【周礼】
日在角昏牵牛中旦觜觿中 【礼记】
宵中星虚以殷仲秋 【月】
仲秋日出于卯入于酉 【尚书考灵曜】
招摇指酉 【淮南子】
剥枣 【诗】
仲秋行春令，则雨不降，草木荣国，有恐行夏令，则亢旱，虫不蛰，五谷复生，行冬令，则风起雷收草木早枯 【，吕氏春秋】。
为□ 【尔雅】
中秋月为端正月，昌黎诗曰：三秋端正月，今夜出东溟，又有诗曰：去年中秋端正月照我衣襟，万条血 ，【事文类聚】。
秋曰仲秋亦曰仲商 【梁元帝纂要】
冀州北作饮食为膢其俗曰膢腊 【后汉书】
京师，是月，秋社以社糕，社酒相馈送，贵戚宫院多以猪羊肉及杂物之属，切片调和，铺于饭上谓之社，饭人家妇女，皆归外家，既归，即外甥姨舅皆以新葫芦儿为遗俗云，宜良外甥 【，梦华录】。
天中裂为二，有声如雷者三， 【，晋惠帝太安二年】。
天中裂，广三四丈，有声如雷，野雉皆鸣， 【穆宗，升平五年以上□书】。
天有声如风水相激， 【陈宣帝太建十四年，陈书】。
天鸣西北 【德宗贞元二十一年文献通考】
天有声如雷，水响于东南，四日乃止。 【，绍兴二十六年，五行志】。
两月相承，晨见东方， 【汉成帝建始元年，服虔曰：相承在上下也，汉纪】。
仲秋之月雷乃收声 【月令】
雷震死，兴化军民刘政有文在胸中，曰：大不孝 ，【宋太宗端拱二年八月，通考】。
京师大雨雹人畜有冻死者 【长安三年六帖】
里俗以雨为豆花雨 【荆楚岁时记】
风曰肓风曰疾风 【礼记】
天雨草，而叶相樛结，大如弹丸， 【，汉元帝永光二年，五行志】。
天雨白毛，占曰：邪人进，贤人逃，天雨毛 【，汉武帝天汉元年，五行志】。
天陨鱼 ，【元至正丙午年，上海县浦东俞店桥南牧羊儿三四，闻头上恰恰有声，仰视之，光中陨鱼，其状异常，占曰天陨鱼，人民失所之象，出辍耕录】。
天雨，狗 【，汉武帝二年后，吴楚反，攻梁，梁坚城守，遂伏尸流血出，天中记】。
黄河是月水名荻苗水 【与七月同出水衡记】
古井涌浪 【，开元二十二年八月，古井在清夷军，黄帝祠】。
鸿池谷有石青质，白文成，字 【，贞观十七年八月，鸿池谷在凉州昌松县，太宗遣使祭之曰：天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数惟永，五行志亦载六帖】。
云：蔚，代三州山谷间，石化为面，人取食之， 【太和四年八月，太原节度使柳公绰奏闻，出唐会要】。
地有美玉， 【八月中草木，独有枝叶，下垂者，地有美玉，地镜经】。
汾州悉达院僧知严头生角，长三寸， 【宋太宗淳化元年，文献通考】。
祥符县树木皆有湿泥涂之， 【顺帝，至正二年，元史】。
黄州橘木与柿木连枝 【明道元年宋史】
晋明帝有大鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺，其一集司徒府，射而杀之，其一集市民家获焉，及闰月戊子，帝崩，遂有苏峻，祖约之，乱 【，太宁三年，通考】。
汉中平二年，怀陵上有万余雀，先极悲鸣，后乱斗相杀，皆断头悬于树枝，枳?束 【，中平六年，灵帝崩，夫陵者，高大之象也。雀者爵也，天戒若曰，怀爵禄而尊厚者，自还相害，至灭亡也，搜神记】。
松州雌鸡化为雄 【则天永昌元年白孔六帖】
凤凰集石邑县，又郡国十三凤凰见 【，汉献帝延康元年，宋书符瑞志】。
有黑龙如狗， 【，肃宗正光元年，有黑龙如狗，南走至宣阳门，跃而上，穿门楼下，而出魏衰之象也。魏书】。
京师猪生子，一头四耳，两身，八足 【，世宗正始四年，魏书】。
诗
江南仲秋天（鱼覃）鼻大如船雷是樟亭浪苔为化石钱 【沈仲昌登天宝九年进士状江南八月】
八月，涛声吼地来，头高数丈，触山回，须臾，却入海门，去卷起沙堆，似雪堆 ，【刘禹锡浪淘沙】。
芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春，自说孤舟，寒水畔，不曾逢着，独醒人 ，【杜牧，八月，赠渔父】。
秋草生庭，白露时故园，诸弟益相思尽日，高斋无一事，芭蕉叶上独题诗 ，【韦应物，寄诸弟】。
暮天新鴈，起汀洲，红蓼花疏水国秋，想得故园秋夜月，几人相忆，在江楼 ，【杜荀鹤，八月，新鴈】。
江柳影寒新雨，地塞鸿声，急欲霜天，愁君多自沙头宿岸，绕芦花月满船， 【白居易，八月，赠江客】。
清溪流过碧山头，空水澄鲜，一色秋隔断，红尘三十里，白云红叶，两悠悠 【，程颢，仲秋作】。
热去解钳伏，飘萧秋半时，微雨池塘，见好风襟袖，知发短疏，未足枕凉闲，且欹平生分过此，何事不参差， 【杜牧】。
不独避霜雪，其如俦侣稀，四时无失序，八月，自知归，春色岂相访？众雏还识机，故巢尚未□，□□主人，飞 【杜甫题归燕】。
桂影中秋，特地圆，况当余闰魄澄鲜，因怀胜赏，初，经月，免使诗人叹来年，万象敛光，增浩荡四溟，收夜助嫦，娟鲜云清，廓心田豫乘兴，能无赋咏篇， 【赵大成，题闰中秋】。
秋风淅淅，摇密竹，乍觉凉生，洗炎溽豆田过雨麦毛肥，苹渚风轻浪浪，促田家社日试新（，艼去丁改刍，）相过一饭，百无忧，却笑儒生，真自苦发如衰草，不胜秋 ，【韩子苍】。
白露
处暑，后十五日，斗指庚为白露，阴气渐重，露凝而白也， 【孝经纬】。
和气精凝为露 【五经通义】
露者阴之液也 【蔡邕月令】
黄阴云出 【易通卦验】
仲秋白露，节育风至，秦人谓蓼风为育，风 【，蔡邕月令章句】。
风?贝风之作多在初秋过白露虽作不猛 【岭表录】
八月，白露始降，万物坚成而强大，故曰大梁。 【天文录】。
鹤性警至八月白露即鸣而相警
白露日，鸿鴈来 ，【后五日玄鸟归，后五日，群鸟养羞，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，天子乃傩，以达秋气，命乐正习吹月令】。
白露日鸿鴈，不来远人，皆叛，玄鸟不归，室家离散，群鸟不羞，臣下骄慢， 【周书时训】。
诗
昊天，秋且高秋风发，初凉白露下，微津，明月流素光， 【刘铄，题白露】。
白露团甘子，清晨散马蹄圃，开连石树，船渡入江，溪凭几看鱼乐，回鞭急鸟栖，渐知秋实，美幽径，恐多蹊 ，【工部白露诗】。
霏霏灵液，重云表无声落，沾树急玄蝉，洒池凄皓鹤，流尘清远陌，飞月澄高阁，宵润玉堂帘曙，寒金井索，佳人比珠泪，坐感红绡薄 【，李正封】。
悲秋将岁晚，繁露已成，霜遍渚芦，先白沾篱菊，自黄应钟鸣远寺，拥鴈度三湘，气逼襦衣薄寒，侵宵梦长满庭，添月色拂水，敛荷香，独念蓬门下穷年在一方， 【颜粲，题白露】。
早寒青女，至零露结为霜，入夜飞清，景陵晨积素光，驷星初皙，皙葭菼复苍苍色，冒沙滩白，威加木叶黄鲜，辉袭纨扇，杀气掩干将葛屦那堪履，徒令君子伤 【徐敞，题白露】。
皇天平分四时兮，切独悲此廪秋，白露既下，降百草兮，奄离披，此梧楸 【，楚词】。
秋分
秋分水胎火废金旺 【水胎言水孕于金也】
白露后十五日，斗指酉为秋分，阴生于午，极于亥，故酉其中分也， 【孝经纬】。
招摇指酉 【淮南子】
日月会于寿星而斗建酉之辰 【月令】
斗指酉为秋分又曰秋分日在内衡 【孝经说】
兑西方也主秋分 【易说】
秋分八月之中气也，秋分之时，日出于卯，入于酉，分天之中，阴阳气等昼五十刻，夜五十刻，一昼一夜，二气中分，故谓之秋，分 【历日疏】。
阴阳调，日夜分五万物，春分而生，秋分而成，生与成必得和之精，故积阴不生，积阳不化，阴阳变化，乃能成和 ，【文子】。
白阴云出 【易通卦验】
秋分日，雷乃收声 【，后五日蛰虫坯户，后五日水始涸，淘瓦之泥，曰坯细泥也，】。
秋分之日，雷不收声，诸侯淫汰，蛰虫不闭户民靡有赖，水不涸，介虫为害， 【周书时训】。
龙秋分而入渊 【春分登天说文】
秋分阊阖风至鸷鸟击玄鸟归 【易通卦验】
老人星，常以秋分夕见于丙，见则治平，主寿昌， 【晋天文志】。
秋分日，命有司飨寿星于南郊， 【据尔雅，寿星角，亢也，角；亢，列宿之长，故云：寿星月令】。
秋分昼夜分则同度量平权衡祭马社 【月令】
秋分而人君释钟鼓之悬 【京房易候占】
月宫中有七宝浴池，八骞之林，秋分之日月宿东井之地，上广灵之堂， 【三道，顺行经】。
秋分之节，诸仙听讼，定人间功过，及死生者，故仙忌真记曰：子欲升天，慎秋分，罪无大小，皆上闻此，朱火丹陵宫，仲阳先生之要言也， 【太平御览】。
秋分勿杀，生勿用刑，勿处房帷，勿吊丧问疾，勿大醉，君子当斋戒，静专以自检 ，【干金月令】。
此节后忌多霜主病 【臞仙月占】
八月〔二〕
一日
大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔南陵树二千株，石碑磋动，吴城两门，飞落 【，太平元年八月一日，是年，孙权薨，吴志】。
宋太宗书大言赋，赐苏易简赋曰：少年盛世兮为词臣，古往今来兮有几人？云云 【，淳化四年】。
兵部郎中杨徽之进雍熙，词五言六韵，凡十章，太宗览而嘉赏，依韵和之，以赐 【，淳熙三年以上玉海】。
王荆公是日，永昭陵旦表，伏以暑往御，时宵中应律，载班秋朔，申荐庙，尝伏唯尊谥皇帝体道成干，施仁应物，率土方涵，于圣化宾天，遽惨于神游，追龙驾于空衢，莫知所税，瞻鸟耘之新陇，但有至怀 ，【临川集】。
苏东坡继室，同安郡君，王氏卒于京师， 【，按东坡初娶通义郡君，王氏乃同安之堂姊也，东坡祭王君锡文人云：某始婚姻，公之犹子，允有令德，夭阏莫遂，惟公幼女嗣，执罍篚，即此而通义为同安之，堂姊明矣，元佑八年八月一日卒，时东坡年五十八，出长公外纪】。
张文定公卒 【，大忠祥符八年八月一日，真宗闻讣震嗟，追赠尚书左仆射，讳咏，字复之，年七十，出行状】。
缑氏尉郑楚相，卧于厅中，梦卢叔敏曰：吾被贼杀死此贼，明年八月一日从河中府，与同党牵牛过邑西门，最后驱牛者，即此贼也，郑君惊而寤，至期，潜布弓矢于西门外捕之，果有同党而牵牛者独后，即郑君梦中所云，遂擒之，果杀卢生者， 【卢叔敏居缑氏，即崔佑甫之表侄也，祜甫初拜相，有书与卢生，令应明经举，卢生自缑氏赴京，惟一仆相随，是时有紫衣人与卢生同行，至鄂岭，早发十余里，紫衣人抽刀刺卢生，与仆后缑氏尉郑楚相，梦卢生被发血污，告以故云云出太平广记】。
真君许逊，忽有云仗自天而下，二僊乘辇，降于真君之庭，真君降阶迎拜，一僊曰：予乃玉真上公，崔子文一僊，曰：予元真大卿，瑕丘仲言毕，揖真君乘云车而去， 【许逊，字敬之，居许昌，高节不仕，颖阳由之后也，父肃，末避地于豫章南昌家焉，吴赤乌二年，母梦金凤衔珠坠于掌中，玩而吞之，觉而有娠，而真君生，至孝武宁康二年八月一日，举家四十二口，拔宅飞升，真君年一百三十六史，纂左编】。
僊人王锡有甘露降于竹林中， 【锡，郴州人，生于唐宣宗朝，遇异人于山中，迎至其家，传以秘书曰：咸通十二年之秋，甘露降服之可以上升至，咸通十二年八月一日甘露果降于竹林中，锡日服之，不复火食，后白日羽化，此事亦载于三月十五郴阳仙传】。
尹太和真人升仙日 【翰墨大全】
曾弘农邓绍入莱山采药，见一童子执五彩囊，求柏叶上露露，皆如珠满囊，绍问之，荅曰：赤松，先生取之明眼，言毕失所在， 【续齐谐记又述征记曰：作五明囊盛取百草头，露洗眼眼明】。
六神，日以露水调朱砂，蘸小指宜点灸，去百病 ，【风俗通】。
楚俗以朱，墨点小儿额为天灸，以压疾病， 【山堂肆考据翰墨大全，事在初十】。
作饮食为媵其俗曰媵兽 【汉史】
八月一日后，微火暖足，勿令下冷 ，【三元延寿书】。
诗
城头，旭日照栏杆城下降，戎彩仗攒九陌，尘埃千骑，合万方，臣妾一声欢，楼台乍仰，中天易衣服，初，回左衽难清水，莫教波浪浊，从今赤岭，属长安 ，【薛逢，八月一日，因驾幸延喜楼，以冠带降戎】。
二日
周宣为郡吏，太守杨沛梦人曰：八月二日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒，使宣占之，是时黄巾贼起，宣对曰：夫杖起，弱者药治人病，八月二日，贼必除灭，至期，贼果败， 【宣，字孔和，乐安人，魏书】。
僧元安午时告寂， 【师，丱年出家，问道临济，济尝对众美之曰：临济门下一只箭，谁敢当锋？□辞济寻，澧阳洛浦山卜筑居焉，唐昭宗，光化元年八月二日午时告寂，出楚通志】。
三日
京都旱，祈岳镇海渎及诸山川能行，云雨者，是日，获感应 【，孝宗淳熙十四年，京都旱，八月三日，获感应命报谢，出通考】。
裴度，是日发赴行营，宪宗敕神策军三百人卫从，上御通化门劳遣之，度望门拜泣而辞，上赐以犀带， 【，元和十二年，旧唐书】。
逆党使颜真卿缢之真卿，是日，解金带遗使者曰：吾修道以形全为先，吾死之后，但割支节为吾吭血以结之，则死无恨矣！缢者，如其言 【，兴元元年，真卿年七十七，素不附安禄之党，李希烈使倡优忤讟朝政以为戏，真卿怒曰：相公人臣也，奈何使小辈如此，希烈使人问仪制，真卿荅曰：老夫耄矣，曾掌国礼，所记者诸侯朝觐礼耳。其后，希烈使积薪以油沃之，令人谓真卿曰：不能屈节，当须自烧，真卿奋身入火，其逆党救之，真卿乃作遗表墓志，祭文以示必死。逆党使缢之，后真卿迁葬启殡视之，棺朽而尸形俨然，肌肉如生，手足柔软，远近惊异之，后十余年，真卿旧仆，见于同德寺遗十金，令勿泄，忽失所在，出玉堂闲话】。
欧阳修作胡瑗墓，表 【宋胡瑗，字翼之，卒于杭州，庐陵欧阳修，八月三日作墓表其墓，表有先生之德，在乎人，不待表而见于后世，然非此无以慰学者之思，乃揭于其墓之原云云，出文鉴】。
慧能禅师跏趺，而化 【，慧能姓卢氏，新州人，流移南海，鬻薪供母，年二十四，闻人诵金刚经，至应无所住而生其心有省，乃参五祖忍大师，使就舂米之役，一日会众传法，弟子神秀为偈，书壁间曰：身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃，能不识字，闻人诵之，乃为偈，请人书其侧曰：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃，忍见之，遂传法于能，先天二年八月初三日能跏趺，而化寿七十六，唐宪宗谥曰大鉴禅师出禅宗，志】。
诗
金天玉露浴，长庚，此际来骑海上，鲸劲气全如秋色，劲生辰，常带月华生 ，【事文类聚】。
沉寥，中秋夜坐，见如钩月，始从西南升。又欲西南没，全移河上影，蹔透林间缺，纵待三五时终为千里，别 【颜，况八月三日望初月，简于吏部】。
四日
天寿节 【后周恭帝八月四日出玉海】
宋孝宗是日东宫讲毕，袖出御制新秋雨过，书怀诗 【，淳熙四年，玉海】。
唐宰相房管，卒于阆州僧舍 【，广德元年八月四日卒，工部祭管曰：纯朴既散，圣人又没，苟非大贤孰奉天秩，唐始受命，群公间出，君臣和同，德教充溢，魏杜行之，夫何画一，屡屡继之，不坠故实，百余年间，见有辅弼及公入相，纪纲已失云云，出工部文集】。
宋文帝时，有马处，伯少信佛法，元嘉十二年，夜梦天际有三人，长二丈余，告曰：汝厄在荆楚，戊寅，年八月四日，斋戒可免，嗣后当悟道，如其言，后十五年八月，是日病笃，其日，遥见西方有三人，长二丈余，前一人，垂发后二人，姿貌端严，去地数仞，处伯视之宛然，前所梦者，顷之，香气袭人，病小差，处伯所居卑陋，是时觉在殿上，廊壁辉耀，斋戒之验也。 【处伯巴西阆中人，出冥祥记】。
程邵公广平程颢之次子，坐于治平仲秋四日， 【死于熙宁，仲夏之十四日，葬于伊阳县，出明道集】。
贾佩兰言宫中，是日，出雕房北户，竹林下围基□者，终年有福，负者疾病，取丝缕，就北辰星求长命，乃免 ，【西京杂记】。
五日
宋神宗是日天雨黄毛 【熙宁元年通考】
千秋节祭，老人星 ，【唐开元敕有司，置寿星坛，以八月五日千秋节，祭老人星及角、亢，七宿着之例，程寿星南极老人星也，尔雅云：寿星角，亢也，注云：角，亢，列宿之长，故云：寿星出会要】。
百姓祭皆就千秋节名为赛白帝 【隋唐嘉话】
唐明皇生张说奉诏置千秋节，顾况有八月五日歌，八月五日，天气新昭成太后生，圣人 【，又为天长节，出山堂肆考】。
群臣上万岁寿，王公戚里进金鉴，绶带士庶，结丝承露囊，更相问遗， 【，隋，唐嘉话】。
蒲州蒋俨年少，时袁天纲相之，曰：子当累年幽禁，后大富贵，官至刺史，年八十三，其年八月五日，禄绝 【俨，后征辽东，没贼囚于地阱，高丽平定归，得官至刺史，八十三矣，时谓其家人曰：袁公言我八月五日禄绝，或其死耶？设酒与亲故为别。至期果卒，出太平广记】。
诗
仲秋金帝起，五日土行，标瑞表，壬寅，露光传，甲子霄阴，风吹大泽，梦日照昌朝，不独华封老千里，嘉祝尧。
兰殿千秋节，称名万岁，觞风传，率土庆日，表继天祥，玉宇开花，萼宫悬动，会昌衣冠，白露下，（上□下巾，）幕翠云，长献遗成新俗，朝仪入旧章，月衔花绶，镜露缀彩丝囊，处处祠田，祖年年宴杖乡，深思一德，事小获万人，康 【玄宗，八月五日诗】。
五德生，王者千龄启圣人，赤光来照夜黄云，上覆辰海县，衔恩久朝，章献寿新，高车帝坐出夹道，众官陈槊仗洗晴，景磬管，凝秋旻珠囊，含瑞露金镜，抱迁轮何？岁无乡饮，何田不报？神熏歌，与名节传代幸，群臣 【，张说千秋节应制】。
自罢千秋节，频伤八月，来先朝常宴会，壮观已尘埃，凤纪编生日，龙池堑劫灰，湘川新涕泪，秦树远楼台宝镜，群臣得金吾万国，回衢樽不重饮，白首独余哀。
御气云楼，敞含风彩仗，高仙人张内乐，王母献宫桃，罗袜，红蕖艳，金羁白雪毛，舞阶衔寿酒，走索背，秋毫圣主，他年贵边心，此日劳桂江流向北满眼，送波涛 ，【杜工部，八月五日，千秋节，有感二首】。
六日
梁孝元帝载诞之辰，设斋 【，江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为儿试，亲表集聚，致燕享焉，自兹以后，二亲若在，每至此日，常有酒食之事，无教之徒，虽已孤露，其日大作声乐，不知感伤，梁孝元帝少之时，每八月六日诞辰，常设斋，出颜氏家训】。
宋仁宗召辅臣宗室于龙图，天章阁观三圣，御书元真殿观瑞谷，宴蕊珠宫，宰臣以下赋诗 【，天圣八年】。
宋孝宗召吏部侍郎王之奇詹事，陈良翰，礼部侍郎周必大同对选德殿，赐坐，从容访以治道，久之，袖出御笔一通，首以魏证荅，唐太宗德仁功利之问， 【干道，七年以上玉海】。
诗
日离黄道，千年昏敏手，重开造化门火，帝动炉销，剑戟风师，吹雨洗乾坤，左牵犬马诚难测，右祖簪缨，最负恩丹笔，不知谁是罪？莫留遗迹，怨神孙。
金虎挻灾，不复论，构成狂猘犯车尘，御衣空惜，侍中血国玺几危，皇后身图霸，未能知盗道饰非，唯欲害仁人，黄旗紫气，令仍旧免，使老臣攀画轮 ，【韩政，光八月六日作】。
七日
宣宗崩于大明宫， 【，大中十二年，寿五十，旧唐书】。
真宗宴群臣于崇德殿，作乐 【，咸平元年，宋史礼志】。
日本人来战，尽死 【，元世祖至元二年八月一日，讨日本风破舟，文虎等诸将各自择坚，好船乘之，众议推张百户者为主帅，号之曰张总管，听其约束，方伐木作舟欲还，七日，日本人来战，尽死，出左编】。
丘处机得上，批荅 【处机，字通密，师重阳，祖师遣阿里鲜奉表诣金，世宗禀论道日期，至八月七日，淂上批荅，次日即行，出左编】。
石泰尸解作颂曰：雷破泥丸，冗真身驾火龙，不知谁下手？打破太虚空 【泰，常州人，字得之，号杏林遇，张紫阳得金丹之道于高宗，绍兴二十八年八月七日尸解，后二年，易介复见杏林于罗浮山，史纂左编】。
沐浴令聪明 【纂要】
诗
七千里外，二毛人十八滩头一叶，身山忆喜欢，劳远梦，地名惶恐，泣孤臣长风送客，添帆腹积雨，浮舟减石，鳞便合与官充水手，此生何止？略知津 【，东坡八月七日，初入戆，过惶恐难】。
八日
春秋致月，注云：古之致月，不在于二立，而在于二分，不在于二分之望，而常在弦者，以八月八日与不尽八日者得阴阳之正平故也。 【周礼，春官冯相氏，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，出山堂肆考】。
宋真宗观书，龙图阁观瑞物于崇和殿，遂宴资政殿，帝作七言诗，从臣皆赋， 【祥符三年，玉海】。
宋真宗幸瑞圣苑，宴射于水心殿，帝作五言诗，赐近臣 【，祥符七年八月八日，出通典】。
宋真宗梦真圣降现日 【翰墨大全】
宋哲宗葬永泰陵 【元符三年宋史礼志】
佛以八月八日沸，星出时转法轮，又以八月八日沸，星出时取般涅盘 ，【萨婆多论】。
南斗星下降 【道经】
刘伯文冥中托李娥致，佗儿书不可晓，乃请费长房读之，曰：佗会府君，当以八月八日中，时武陵城南沟水畔待之，于是举家大小，八月八日，候于此处，须臾果至，闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声曰：佗来，汝得我所寄李娥书否耶？曰：即得之，故来至此，伯文以次呼家中大小问之，悲伤断绝，曰：死生异路，不能数得汝，消息良久，谓佗曰：来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖厉矣，言讫，不见其形，至来春，武陵大病，白日见鬼，惟伯文之家，鬼不敢近 ，【武陵充县女子李娥病死，埋于城外，已十四日，娥北舍有蔡仲，闻娥比谓殡，当有金宝，盗发冢，剖棺斧数下，娥于棺中言曰：蔡仲汝护我头，蔡仲惊走，为吏所见，遂收治，依法当弃市，武陵太守，闻娥死复生，召见问事状，娥对曰：谬为司命所召，到即遣出，过西门，适见外兄刘伯文为相劳问，涕泣悲哀，娥语曰：我今遣归，不知路又不能独行，为我得一伴否？伯文曰：当为汝问之，即遣门卒与户曹相问，司命一日误召武陵李娥今遣还，不知路当有伴，是吾外妹，幸为便安之，荅曰：今武陵民李黑亦遣还，便可为伴，于是娥遂淂归，与伯文别，伯文曰：书一封，以与儿陀，娥与黑归事状如此，其伯文致佗儿，书不可晓，惟费长房知之，故佗儿八月初八日，于武陵城南，沟水畔候之云云，后汉书亦出搜神记】。
勿买鞋履附足大忌 【云笈七签】
九日
唐太宗即位于东宫，明德殿 【，武德九年八月九日出会要】。
宪宗是日即皇帝位于宣政殿，先连月霖雨，其日晴霁，人情忻悦， 【，元和元年，玉海】。
开宝五年，是日以潘美，尹崇珂兼领岭南转运使，以转运使王明为副使，许允言为判官， 【转运之有判自此始。出事物纪原】。
天宝十五载，明皇幸蜀，肃宗即位于灵武，杜工部自鄜，羸奔行在，为贼所得，则在是年八月九日也， 【出，工部年谱】。
元人朱文霆卒， 【文霆，九岁能文至，文宗至顺壬申年上名，南宫对大廷，名列第十，赐进士出身，后以嘉议大夫，泉州路总管致仕，八月九日，卒于家，文霆字原道出，宋学士集】。
徽宗以是日青华帝君生辰为元，成节 【，政和三年，宋史】。
诗
今夜鄜州，月闺中只独看，遥怜小儿女未解，忆长安香雾，云鬟湿，清辉玉臂寒，何时倚虚幌，双照泪痕，干 【工部，八月九日月夜，作幌帷也，】。
十日
晋安帝，是夜，镇星入太微 【，义熙十四年八月十日，占曰：镇星守太微，亡君之戒，出沈约宋书】。
晋武帝诏曰：八月十日，先帝弃天下日也，今已周年，何时一得叙人子之情 【，秦始二年出礼志】。
孝宗以是日立皇子邓王（怯去去改耆）为皇太子皇帝御太极殿行册礼皇太子服远游冠朱明衣执桓圭习仪 【干道元年出宋史礼志】
有群仙来传金母，令女仙谢自然披发金母，当自降，群仙中有一使，自言姓崔将一板阔二尺，长五尺，附自然群仙到墙壁间，荧煌似镜，群仙各有几案，呼自然披发，自然黄云绕身，又有七人，黄衣戴冠，侍于左右，贞元十年八月，是日也， 【集仙记】。
戚玄符飞升 ，【符三岁时，以疾暴卒，父母痛甚有道士，过门问之，曰：此可救耶？抱出示之曰：此儿后必仙衣带中，解墨符救之，良久遂活。父母致拜，道士曰：我北岳真君也，此女可名，玄符及为民妻，姑舅严酷，事益谨，每谓诸女曰：得人身生中国，尚为女子，此亦所阙，父母早丧，惟舅姑为尊，虽棰楚何怨？大中十年八月初十日，有神仙授灵药，飞升集仙录】。
吴赤乌二年八月十日，武昌王子义之船 ，【乌山下无水，魏末，有人掘井五丈，得一石函，函得一龟，大如马蹄，积炭五枝于函傍，复掘三丈，遇盘石，下有水流汹汹，然遂凿石穿，水北流甚驶，俄有一船触石而上，人窥船上，淂一杉木板刻字，曰：吴赤乌二年云云，出楚通志】。
楚俗以朱，墨点小儿额为天灸，以压疾病， 【荆楚岁时记并翰墨大全据山堂肆考事，载于初一】。
诗
屋东瓜蔓已扶疏，小石蓝花破萼初从此到，寒能几日，风沙还，见一年，除 【，王荆公八月初十题景德寺，试院壁】。
细把行藏为子评只知尽，分敢徼名，出入有益，殷三聘，用不能行，鲁两生此道，古人如饮食，后来宠婢，或猜惊子云：亦号知书者，犹把商山作采荣。
孔训元无实对，名只言为已与求人能知，管仲不为谅，便识殷贤，都是仁义利两途，消处长，古今一理，屈中伸，自从圣学，寥寥后千百年谁信得真？
别来岁月，尔滔滔流落，天涯，忽此遭万木辞荣秋意，澹百川归壑，岸容高笑看海上，两蜗角闲秃山中千兔毫，若向颜曾得消息，直须奴仆，命离骚。
夕阳舂处，是吾家水，遶山环路转赊蹙蹙，四方浑未定，茫茫大化，渺无涯归来，已恨十年，晚老却空嗟双鬓，华各愿及时崇令德，万钟于我，本何加 ，【以上四首，魏鹤仙八月十日别袁尊固监丞】。
宛丘先生自不饱，更笑老，催穷百巧，一更相过，三更归古柏，阴中看参昴，去年与君苜蓿盘夜倾闽，酒赤如丹，今年还，看去年月露冷，遥知范叔寒，典衣自种一顷豆，那知积雪，生科斗归来，四壁草虫鸣，不如王江长，饮酒 【，东坡八月初十夜看月，有怀子由并崔度，贤良王江，陈州道人】。
十一日
晋安帝是日新天子气见东南 【，义熙七年八月十一日至十二年，北定中原，宋符瑞志】。
真宗是日幸含芳园习射 【宋史】
唐裴佃，开元七年，为都督，广州使，是日，夜漏未阑，忽然天晓，星月皆没，禽鸟尽飞，举郡惊异之，裴公于是衣冠而出，召参佐及宾客至，皆异之，因留宾寮于厅良久，天色昏暗，夜景如初，宾寮执烛而归，诘旦，裴公询问，无有能辨者，忽有商船，远自南至谓郡人曰：我八月十一日夜，舟行，忽遇巨鳌出海，举首北向，而双目照曜，千里毫末皆见，久之，复没夜色依然，征其时，则裴公集宾寮之时也， 【集异记】。
加老子号太上老君混元上德皇帝 【，大中祥符六年，出事物纪原】。
怀让禅师圆寂于衡岳， 【怀让姓杜氏，金州人也，于唐仪凤二年四月八日降诞，感白气在安康之分，帝问何祥，太史对曰：国之法器，乃敕太守韩偕慰其家，家有三子，惟师最小，性喜惟让父，乃命名让，年十岁时，惟乐佛书，时有三藏玄静过舍，告其父母曰：此子若出家，必获上乘，广度众生至，垂拱二年，辞亲往玉泉寺，出家通天二年，诣曹溪参六祖，祖问甚么处来？曰：嵩山来，祖曰甚么物恁么来，师无语，遂经八载，忽然有省，天宝三年八月十一日，圆寂于行，?鱼岳谥，大慧禅师出楚志】。
诗
半秋初入中旬，夜已向阶，前守月明，从未圆时看，却好一分分见傍，轮生 【，王建八月十一日夜，作】。
十二日
后汉隐帝葬于颖陵 【陵在许州阳翟县通考】
蒋玄晖弒昭宗于椒殿，帝单衣旋柱而走， 【，天佑元年，唐书】。
南豊石仙岩中冷真人升仙 【集仙录】
长庆中，有王先生者，弘农晦之，闻其术，往谒焉，王留之宿乃八月十二日也，先生召其女七娘，谓之曰：汝为吾刻纸状，今夕之月，置于室东，之垣上，有顷七娘，以纸月施于垣上，忽月光洞然一室，毫发尽辨，晦之惊叹不测，此与杨隐之宿，唐道家事同 【，出宣室志，据太平广记有王先生者，家于乌江上，一日，里中有火起，延烧庐舍，先生往视之，呼曰：火且止，火且止，于是尽灭弘农，晦之闻其术，往谒先生，隐几而坐，风骨清逸，晦之愈健，慕于是留宿，时八月十二日也，及晓将去，先生一杖击之，俄而尘起，见山谷重迭，晦之悸然背汗，毛发竖立，先生曰：陵谷速迁，吾子安所归乎？晦之益恐，泣曰：不知，一旦有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千载乎？先生笑曰：子勿惧，于是持篲扫其庭，门而庭门如旧，晦之喜，即驰马而去，】。
诗
桂子风，高豆雨牧，才经三日，是中秋称觞会集，欢声沸祝寿，推开瑞气浮 ，【翰墨大全】。
乱云遮却台东，月不许，交依次第看，莫为诗家，先见境，被他龙与作艰难 ，【王建八月十二夜作】。
十三日
唐懿宗即帝位， 【，大中十三年八月七日，诏立为皇太子监国，十三日即位，年二十七，姿貌雄丽，宣宗长子出，旧唐书】。
唐文宗以李仲言为谏官，李德裕谏之，上曰：李逢吉荐之，朕不欲食言，对曰：逢吉身为宰相，乃荐奸邪以误国，亦罪人也， 【文宗，太和八年，李仲言流象州，遇赦还东都，会留守李逢吉思复入相，仲言自言与郑注善，逢吉使仲言厚赂之，注引仲言见王守澄，守澄荐于上曰：仲言善易，上召见之，时仲言有母服，难入禁中，乃使衣民服仲言，仪状秀伟，倜傥尚气，颇工文辞，有口辨，多权数，上见之，大悦，以为奇士，待遇日隆，八月十三日，以仲言为谏官，出唐书】。
西汉张骞乘舟游黄河，至暮，误泛入天河，见一女浣纱，骞问曰：此何地也？女人授一石，与骞谓曰：汝归问成都，卖卜严先生 【张骞，八月十三，误入天河，有女授一石，既归，持石问，严君平先生，君平曰：此织女支机石也，汝何得来？骞告其故，君平曰：我见彼月，客星犯斗，牛之间，骞曰：是矣。正其时也，出山堂肆考】。
仙人葛玄语弟子张奉曰：吾为上帝所召，当八月十三日尸解，至期，衣冠入室，卧而气绝，其色不变，弟子焚香三日，大风折木，失玄所在， 【葛玄能积薪烈火而坐，薪尽而衣冠不灼，饮酒一斛，入深泉中卧，酒解乃出，玄游会稽，有贾人过神庙，庙神语贾人曰：欲附一书与葛玄，因以一书掷贾人，舟中如钉入木中，不可取，及达会稽，贾人报玄，玄自取之，即得葛玄，字孝先，出神仙传】。
太极左仙公上升日 【冲应真人出翰墨大全】
诗
八月秋欲半后夜月将圆 【事文类聚】
今夜月明胜，昨夜新添桂树，近东枝立，多地湿，舁床坐看过，墙西寸寸迟 ，【王建八月十三日夜作】。
十四日
月有重轮，潘炎作重轮赋赋曰：时属高秋，瑞彰元后，光泛皎洁之斜汉，色映阑干之北斗，金波耀景非悬，阚泽之名璧彩，扬辉不入，七衡之乎？理殊吴梦符，炳汉谣净桂花于日道，环水镜于丹霄 ，【唐中宗景龙元年八月十四日夜，月重轮出，文苑英华】。
宋绍兴三十二年，是日，文武百僚，太傅以下行事官并朝服入诣大庆殿下立班，皇帝自内服履袍入御幄，服通天冠，绛纱袍，出至大庆殿，诣册宝位前拜，在位官皆拜 【，宋高宗诏皇太子即位，左仆射陈康伯等请上太上皇帝尊号太上皇后尊号八月十四日，奉上册宝，皇帝与文武百僚诣册宝，前拜宋史，礼志】。
宋真宗幸含芳苑宴射，帝中的者再 【，祥符三年八月十四日，出通典】。
八月，获秃鹙于宫内，诏以示崔光本，光本曰：蒙示十四日，所得大鸟，此即诗所谓有鹙在梁 ，【光本名孝伯，字长仁，秃鹙贪恶之鸟，野泽所育，不应入殿庭，出魏书】。
杭有月岩，惟中秋之月，穿窍而出，若八月十四日，与十六日，则外此窍矣，余月尤斜 ，【杭江于凤凰山，有石如片云，拔地高数丈，亦奇峰也；巅有一隙尺余，名曰月岩，古今名人游赏，题咏亦多焉。出七，修类稿】。
诗
犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端，谁能唤得嫦娥下，引向堂前仔细看， 【元祯，八月十四，夜玩月】。
银汉无声，露暗垂玉蟾，初，上欲圆时，清樽素瑟，宜先赏明，夜阴晴未可知， 【孙明复八月十四夜】。
月似圆来，渐渐凝玉盘盛水，欲浸棱，夜深尽放，家人睡，直到天明，不炷灯 【，王建八月十四夜】。
月拟来，宵好吾先，今夕遭纔升半壁许，已，复一轮高迁，坐明相就群飞，影得逃望秋，惟有此彻夜，敢辞劳 【，杨诚斋八月十四，翫月】。
光华岂不盛，赏宴尚迟迟，天意将圆夜，人心待满，时已知千里，共犹讶一分亏来，夕如澄霁，清风不负期 ，【范仲淹，八月十四夜】。
去年看月，寿边楼云，罅微光如玉钩，主人不乐客，叹息清歌，空送黄金舟，今年看月三?市，纤云不作，良宵累素娥，命驾扫客愁，我亦倾杯，邀共醉，风露万里，万渺然水轮无辙行，碧天盈盈，耿耿意无尽，月不忍落人，忘眠一言，欲报广寒殿，茅檐华屋，均相见，明年，万事不足论，但愿月满人长，健 【陆游，字务观，号放翁，山阴人，八月十四，夜三?市，观月】。
十五日
南阳府有龙泉，在汝州西南，其水莹洁，中秋之夕，阴云蔽月，俯观泉中，魄形自若，诗人有我欲龙泉观，夜月崆峒，烟雨阻，行人之句， 【天下，一统志】。
移花日 【通考】
为月夕 【提要录】
中秋月有光则是岁珠多 【海贾云】
天子以八月之望，与诸侯并观涛于广陵之曲江， 【枚乘七发】。
高宗诏郡国同以八月十五日试举人 【，绍兴二十四年，宋史】。
东坡居士以丙辰，中秋欢饮，达旦大醉，作水调歌，都下传唱，神宗问内侍外面新行小调，内侍录此进呈，读至，又恐琼楼，玉宇高处不胜寒，上曰：苏轼终是爱君，乃命量移汝州 【山堂肆考】。
宋晏元献公守南郡王琪君玉，时已馆阁校勘，公特请于朝，以为府佥判，尝遇中秋夜，阴晦斋厨，已宿为备，晏适无命，不敢请君，玉乃为诗以入，曰：只在浮云最深处，试听弦管，一吹开公，枕上得诗，大喜，即索衣起径召客，治具大合乐，至夜分，月果出，遂相与乐饮，达旦 【，石林诗话】。
苏颋 【音挺，】 与李义封，掌文诰，是日夜于禁中直宿，诸学士翫月，备文酒之晏，时长天无云，月色如昼，苏曰：清光可爱，何用灯烛？遂使掷去 【，出翰苑名谈颋，字廷硕，雍州人，义字尚真，赵州人，】。
谢尚镇牛渚中，秋夕与左右微服泛江，会袁宏于别舫，讽咏，声韵清朗，词意藻拔，尚即逆宏舟，吐华达旦， 【晋书】。
中秋，天色阴晴，与夷狄同苏东坡曰故人，史生为余言，尝见海贾云中，秋之月，虽相去万里，他日会合，相问阴晴，无不同者，公集中有中秋诗，尝闻此宵月，万里同阴晴天，公自着意，此会那可轻 ，【山堂肆考】 ，新罗国风俗，是日设乐，令官人射赏，以马布 ，【新罗国，在高丽东南，其俗亦同，出隋书】。
杭俗有弄潮之戏， 【吴王，赐子胥死，乃取其尸盛以鸱夷之革，浮之江中，子胥，因流扬波，依潮来往，或有见其乘白马素车，在潮头者，因为之立庙，每岁仲秋既望，潮水极大，杭人以旗鼓迓之，有弄潮之戏，出临安志】。
长庆中有人，是夜玩月，见林中光属天，如匹布，寻视之，见一金背虾蟆，疑是月中者， 【酉阳杂俎】。
何中正，登第后求卜于郭从周，从周赠之诗三，五来时，月正圆一麾，从此出秦，关中正后，以八月十五日，改知制诰，出秦州 ，【翰苑名谈】。
金人田特秀，卒 【特秀，母妊时问之，卜者，卜者曰：前中后是五五三一十五生死与成败，逍遥在廊庑，莫识其故，后生时，五月五日午时，以为合三，五之数矣，岂知因其生，遂名五儿，所居里名半十，行当第五，二十五岁，府省，御四试皆中第，五死于忧午，轩寿五十五时，八月十五日也，出七修类稿】。
孔坦，字君平，孔愉之从子中秋日疾笃，与庾亮书，不谓疾苦，遂至顿弊，修短命也，将何所悲？但以身往名没，朝恩不报，所怀未叙，若死而有灵，潜听风烈，俄卒，时年五十一，追赠光禄勋，谥曰简 ，【坦方直，有雅望，常以国事为已忧，亮报书曰：廷尉孔君，神游体离，呜呼哀哉！得八月十五日书，知疾患转笃，遂不起济，悲恨伤楚，不能自胜，足下才经于世，世常须才，况今日倍相痛惜，吾以寡乏，忝当大任，国耻未雪，夙夜忧愤，常欲足下同在外藩，戮力时事，此情未果，邈然永隔，夫复何言！谨遣报荅，并致薄祭，望足下降神飨之，出晋书】。
唐明皇，是夜，叶静龙邀上游月宫，将行，请上衣裘而往，及至月宫，寒凛特异，上不能禁，静龙出丹二粒，进上服之， 【山堂肆考】。
明皇是夜与太真叶法静，游月宫，少顷见龙楼雉堞，金阙玉扉，冷气逼人，后西川奏，是夕，有天乐过 ，【明皇杂录】。
玄宗玩月，罗公远取杖掷之，化为长桥，其色如银，请帝登之，至大成阙，公远曰：此月宫也，见仙女数百，素练宽衣，舞于庭，帝问曰：此何曲，曰霓裳羽衣曲 ，【异闻集】。
周贯有道术，附书于李生云：明年中秋夕当上谒，至时生以事出贯，乃以白土书其门曰：今年中秋夕求赴，去年约不见折足铛，弹指空剥，剥 【周，贯号木鴈子，先三年至袁州，见李生秀韵，欲携归林下，李嗜酒色难其行，贯指煮药，铛作偈曰顽钝，天教合作铛，初从三足岂能行？虽然，有耳不能听，只爱人间恋火坑，后有见于京师者附书于李生云云，出冷斋话夜】。
唐太和中，周生善道术，中秋客至，周曰：我能梯云取月置怀袖中，因取筋数百条，绳梯架之命，闭目良久，忽天黑，仰视无云，俄呼曰：至矣。手举其衣，出月寸许，一室尽明，寒入肌骨 ，【宣室志】。
九华山道士赵知微玄真之师也，中秋夜，浓云无月，玄真谓同门者，曰惜良宵，无月耳，知微命侍童曰：可备酒肴，遍召从学者升天柱峰玩月，从学者虽唯应而心疑以为浓，云暴雨，无复有月，顷之，知微曳杖而出，从学者随之，登峰之巅，皓月如昼，至月色尽落，各归山舍，浓云暴雨如故， 【三水小牍】。
钟陵西山，有游帷观，每至中秋，车马喧阗，豪贵游，多召名妹，善讴者握臂，连踏而唱，太和末，有书生文萧往观，睹一妹甚丽，且歌曰：若能相伴，陟仙坛，应得文萧驾彩鸾，自有绣繻，并甲帐琼台，不怕雪霜寒生意其神仙，植足不去，妹亦相盻歌罢，独秉烛穿大，松径将尽，陟山扪石，冒险而升，生蹑其踪，妹曰：莫是文萧耶相引至绝顶，有仙童持天判曰：吴彩鸾以私欲泄天机，谪为民妻一纪妹，乃与生下山归钟陵， 【传奇录】。
武夷山神，号武夷君，秦始皇二年，一日语村人曰：汝等以八月十五日，会山顶，是日，村人毕集，见幔亭，彩屋设宝座，施红云紫霞褥，器用甚设，令男女分坐，闻空中人声，不见其形，须臾乐响，亦但见乐器，不见其人，酒行，命食味皆甘美，惟酒差薄，诸仙既去，众皆欣喜，因名其地曰同亭，三水 【诸山记】。
许真君，晋元康三年，举家四十二口，拔宅上天， 【出山堂，肆考翰墨，大全据史纂，左编八月初，一飞升两日俱载，真君名逊，字敬之，汝南人为旌阳令】。
太虚真人成道 ，【蜀人李班得黄房公，丹道改名栖真，号太虚诣武夷山，潜修七月，归经龙虎山，先夕雩坛，有梦真人者，时旱祷弗应，次日真人至其处，众弗知也，梦者指所至贫道人为是，众请祷雨，应时沾霈，后至真州，玉虚庵以道授张紫琼，嘱曰金丹，宜潜修大道，当人授入青城山，道成出道书】。
刘湛真人拔宅上升
轩辕皇帝骑火龙上升 【以上翰墨大全】
有梵僧从天竺鹫山飞来，云八月十五日夜，桂子落 ，【禅林备览】。
长安中秋夜，有人闻鬼吟曰：大街鼓歇，行人绝九衢，茫茫空有月，又闻有和者曰九衢，生何劳劳长安土，尽槐根高，俗云务本，西门是鬼，市 【南部新书】。
诗
合望月时，长望月分明，不得似今年仰头，五夜风中立，从来团圆，直到圆 ，【王建八月十五夜，月】。
人道中秋，明月好，欲邀同赏，意如何？华阳洞里，秋坛上，今夜清光，此处多 【，白居易华阳观中，中秋夜招友，翫月】。
一年明月在中，秋数日，阴云不奈愁，忽喜新晴，转书室，极知清夜照，歌楼 【韩仲止】。
长风迅，扫太空云，银汉无声，斗柄横秋，到今朝三五半月，于此夜十分，明 【晁，无咎，】。
一年，秪有今宵月，尽上江楼独病眠寂寞，竹窗闲不闭，夜深斜影，到床前 ，【熊孺登，中秋夜卧疾】。
云卷庭虚月，逗空一方，秋草尽鸣虫，是时兄弟正南北黄叶满阶，来去风 ，【薛能，中秋旅舍】。
把酒冰壶，接胜游，今年喜不负中秋，故人心似中秋月，肯为狂夫，照白头 ，【戴复古，字式之，号石屏，天台人。中秋夜李漕冰壶燕集】。
桂影中秋，特地圆，况当余闰魄澄鲜，因怀胜赏，初，经月，免使诗人叹来年 【，赵大成】。
千崖爽气已平分，万里青天，碾玉轮如向，钱塘江上望相逢，却是广寒人 【白玉蟾，中秋夜】。
暮云收尽溢清寒，银汉无声，转玉盘此生，此夜不长好，明月，明年，何处看 ？【苏轼，中秋夜】。
满目飞明镜归心，折大刀，转蓬行地远，攀桂仰天高，水路疑霜雪，林栖见羽毛，此时瞻白兔，直欲数秋毫。
稍下巫山，峡犹衔白帝城，气沉全浦暗，轮侧半楼，明刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾，张弓倚残魄，不独汉家营 【，杜工部】。
天将今夜月，一遍洗寰瀛，暑退九霄，凈秋澄万景清星辰，让光彩风露，发晶英，能变人间世，翛然是玉京 【，刘宾客中秋，翫月】。
凉意今年早蟾光七泽，多凭栏，共怀古拥袂，独高歌风物，关山远功名，岁月过一樽，聊复尔于此兴，如何 【张栻，字敬夫，号南轩与僚佐登，江陵郡城，观月】。
向老逢清节，归怀，托素辉飞萤，元失照重，露已沾衣，稍稍孤光动，沉沉众籁微，不应明白发，似欲劝人归 ，【陈后山】。
待月东林，月正圆，广庭无树，草无烟，中秋云：净出沧海，半夜露寒，当碧天轮影渐移，金殿外镜光犹挂画楼前，莫辞达曙，殷勤望一，堕西岩，又来年 【，许浑夜宿鸡鸣寺，翫月】。
银台金阙静沉沉，此夕相思，在禁林三五夜，中新月色，二千里外，故人心渚宫东面，烟波冷浴殿西头钟漏声，犹恐清光不同，见江陵地湿，足秋阴 【，白乐天八月十五日夜，禁中寓直，寄元四积】。
月晃长江上下，同画桥横截，冷光中，云头艳艳，开金饼水面，沉沉卧彩虹，佛氏解为银色界，仙家多住玉华宫，地雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风， 【苏□钦中秋，松江新桥，对月】。
十六日
宋仁宗御大庆殿门观，南郊仪仗法物宰臣，两制预焉， 【景佑，五年八月十六日，观南郊仪仗法物出礼志】。
宋高宗出所书孝经诗书篇章，宣示宰执曰：朕詹仰古圣王之治，以为规戒 【，绍兴三年，玉海】。
杜工部祖母范阳，太后卢氏以是日葬于河南之郾，师 【卢氏，卒于陈留之私第，工部代叔父作志出年谱】。
杨廷秀，中秋夜宿辟邪市，至十六日早起，晓星已上日，欲出而月未落，光景万变，天下奇观，乃作羲和谣以纪之，曰：羲和梦破，欲启行，紫金毕逋，啼一声，声从天上落人，世千村万路鸡争鸣，素娥西征未归，去（上竹下欺，）弄银盘，浣风露一丸，玉弹东风来打落，桂林雪毛兔，谁将红锦幕，半天赤光，绛气贯山川，须臾，却驾丹砂，毂推上寒空辗苍玉，诗翁已行十里，强羲和早起，道无双 ，【事文类聚】。
天曹掠剌真君降 【道经】
诗
旧把金波爽，皆传玉露秋关山，随地阔河汉，近人流谷口，樵归唱孤城，笛起愁巴童，浑不寐，半夜有行舟， 【工部，八月十六夜，翫月】。
年年岁岁，望中秋，岁岁年年雾雨愁，凉月风光三夜好，老夫怀抱一生休明，时谅费银河洗缺处，应须玉斧，修京洛胡尘满，人眼不知能，似浙江不 ，【曾茶山，癸未，八月十四日，至十六日夜月色，皆佳作茶山，年八十】。
十七日
骨利干正观二十一年，是日遣使贡良马百匹，中有十匹，尤骏唐太宗各为制，名曰喷沬，则千里飞红流汗，则三条振血，尘不及起，影不暇生 ，【玉海】。
唐文宗以是日葬于章陵，知枢密刘弘逸，薛季棱率禁军护灵驾，二人素为文宗奖遇，仇士良恶之，心不自安，欲倒戈诛士良，即日觉其谋，弘逸，季棱伏诛， 【，开成五年，出考异】。
元人唐怀德卒 【，字思诚，幼而颖悟，未就，师传即能诵诗，既长，受业于文懿，许公六经百家之说，无不探讨，学以濂，洛诸儒为宗，故粹然出于正武威，余公持节海右，深慕思诚之学，余公善大篆，或请书扬雄九州岛岛箴者，余公不知所出，思诚曰：此载自古文苑，即援笔写之后，覆以其书不差一辞，余公惊服，至正丁酉年八月十七日卒，出宋濂集】。
元国子博士吴师道卒， 【先生，少勇于学，稍长，许文懿公，以朱子之学，淑学者，先生持所悟，识造门质难，许公甚重之，于元英宗至治元年举进士，授高邮丞，后入为国子助教，踰年升博士，先生声着，中朝士子持所疑，以问即开，以机钥师道，字正传，婺之兰溪人，于至正四年八月十七日，卒于家，寿六十二，出宋濂集】。
唐寿州剌史张士平，夫妇俱患瞽疾，祷醮星辰，祈佑岁久，精诚不懈，至元和七年，是日，有书生请谒，家僮曰：主公夫妇，瞽不能接宾客，书生曰：予亦知医，家僮入报士平，接见书生曰：不假药饵，开一井，眼自愈， 【书生选一胜地穿井，以水洗眼，实时明凈如初，夫妇感而谢之，遗金帛书生曰：吾太白星官非尘，市中人也，以子精诚祷醮，感五帝，星君使我下降，荅子修奉之心，岂受金帛，出神仙感遇传】。
长庚星降
南斗星降 【以上道经亦出翰墨大全】
诗
眼昏烛暗细行，斜考阅精强，外已夸，明日失杯，君莫怪早知，安足不成蛇。
乱山遮晓拥千层睡羡初凉撼不（?言）昨夜酒行君屡叹定知归梦到吴兴
天台桂子为谁？香倦听？空阶夜点凉，赖有明朝看潮在万人，空巷斗新妆。
秋花不见，眼花红，身在孤舟，兀兀中细雨作，寒知有意未教，金菊出蒿蓬。
楼上烟云，怪不来楼前，飞纸落成堆，非关文字须重看，却被江山，未放回 【，熙宁五年，东坡杭州监试先有诗，催试官考校，八月十七日牓出，复登望湖楼，与试官五人，和前篇五首】。
秋月仍圆夜江村，独老身卷帘还，照客倚杖，更随人，光射潜虬，动明翻宿鸟，频茅斋，依橘柚清切，露华新 ，【杜工部，八月十七夜对月】。
病骨却风露，愁怀厌甲兵，人居绝域，久月向此宵明，轮亥初经汉光分半隐城，迟迟不肯下，应识异乡，情 【朱弁，字少章，宋人吉州团练使，八月十七日夜对月】。
月缺霜浓，细蕊干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年破祴高僧怜耿介，练裙，溪女斗清妍，愿公采撷，纫幽佩，莫遣孤芳，老涧边 【，东坡八月十七日，天竺山送桂花分赠杨桧，桧字元素，皇佑五年，及第】。
十八日
唐太宗崩于含风殿，以是日葬， 【按正史，杂史，咸谓太宗以八月庚寅日，葬与大诏令等书并同，庚寅，则贞观二十三年八月十八日也，后有云：庚子，则八月之二十八日，不知何以有一旬之差，岂史误耶？先太宗三月丁卯不豫，四月己亥，幸翠微宫，五月己巳，崩】。
唐敬宗遣中使往湖南，江南等道及天台山采药 【，宝历元年八月十八日，遣中使时有道士刘从政者，说以长生之道，请于天下，求访异人，冀获灵药，乃以从政为光禄少卿，号亥升先生出唐书】。
钱塘数百里，士女聚观，舟人渔子迎涛触浪，谓之弄潮 ，【出杭州府志据临安志八月十五日，有弄潮之戏，乃子胥事也，若八月十八日弄潮，事不同，盖钱塘江通海，海潮每昼夜在至卯酉之月为阴阳之交，气以交而盛，故潮独大于余，月朔望之，后为阴阳之变，气以变而盛，故潮独大于余日，小则水渐涨，不过数尺，大则涌涛，高数丈，每年八月十八日，郡人观舟人渔子迎涛触浪，谓之弄潮，至今俗尚有之】。
女仙裴玄静跨白鹤西，比升天而去，日有五云盘旋，仙女奏乐， 【玄静好道，父母置一静室，以女使侍之逐于外，独居别有女伴，言笑窥之，不复见，语之不肯言，父母欲归之，李言玄静，不从父母抑之，曰：南岳魏夫人亦从人育嗣，后为上仙，遂适李言，一日独居静室，李言闻言笑，从壁隙窥满室，光明馥郁，有二仙女，凤髻霓裳侍侧，有绰约之态，李言问之，玄静曰：昆仑仙女相省，勿窥再窥召谴，然予与君俗缘甚薄，不久在人间，念君嗣未立，后产一儿，与李言曰：予当去矣，大中八年八月十八日升天而去，在温县供道村此事，与七月十四日，女仙玄同略同，出集仙录】。
四海龙王神会日 【道经】
诗
八月十八睡，龙死海龟，夜食罗剎水，须臾海擘龛，赭门地卷银，龙薄于纸，艮山移来，天子宫，宫前一箭，随西风劫灰，欲洗蛇鬼穴，婆留折铁犹争雄，望海楼头夸景，好断鳌已走，金银岛天吴一夜，海水移马，蹀沙田，食沙草崖山，楼船归不归，七岁呱呱啼，轵道 【，杭州潮有绘其图者，杨廉夫题】。
八月十八潮，壮观天下无鹍鹏，水击三千里，组练，长驱十万夫，红旌青盖，互明灭黑沙，白浪相吞，屠人生会合古，难必此景，此行那两得，愿君闻此添蜡烛门外白袍，如立鹄 【，东坡题潮】。
十九日
唐太宗诏三品以上服紫，四品，五品服绯，六品，七品以绿，八品，九品以青 ，【贞观四年，玉海】。
唐高宗是日诏，此后每五日一度升，大极殿视事，朔望即为例，程盖，今五日起居之始也， 【，永徽二年八月十九日，诏循吏传曰：汉宣五日一听事，则彷佛起居之事，其礼虽见于汉，要自唐始，行之出，事物纪原】。
洞宾过湖州，吴兴东林沈氏，沈氏能酿白酒洞宾，自称回道人，愿求一醉，饮之数斗不醉，乃用石榴皮题诗于壁，诗曰：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿成，缘好客黄金，散尽为收书， 【，熙宁元年八月十九日，洞宾过湖州，题诗云云，后东坡和回先生，赠吴兴沈东老韵三首，诗曰：世俗何知？穷是病神仙可学道之余，但知白酒留佳客，不问黄金觅素书，符离道士，晨兴际华岳，先生尸解余，忽见黄庭丹篆句，犹传青纸，小朱书凄凉雨露三千，后彷佛尘埃，数字余至，用榴皮缘底事，中书君岂不中书？出纯阳集】。
田真人升仙 【田仕文】
申天师升仙 【以上翰墨大全】
诗
空庭，得秋长漫漫，寒露入幕，愁衣单喧喧，人语已成市，白日未到，扶桑间，永怀所好，郄成梦玉色，髣佛开心，颜逆知后，应不复隔，谈笑明月，相与闲 【，王荆公八月十九日试院，梦冲卿作】。
二十日
封西岳为金天王 ，【唐先天元年八月二十日封，出会要，亦出事物纪原】。
唐玄宗破契丹，告庙 【，开元二十八年八月二十日破，自后军捷必告庙，出会要】。
唐高宗，是日，陨石十八于同州冯翊县，光曜有声如雷，上问于志宁曰：此何祥也？由朕政有阙，对曰：是阴阳之事，非吉凶所生，自古灾变者不可测，但恐物之自尔，未必关于人事，陛下发书，责躬自省，未必不为福矣， 【，永徽四年，五行志】。
宋高宗赐赵鼎御书，尚书一部，鼎奏谢，上曰：尚书所载，君臣相戒之言，所以赐卿，欲共由此道，以成治功 【，绍兴五年，玉海】。
吕献可葬于伊阙县， 【吕晦，字献可，宋人也，登进士，性沉厚，不妄交游，献可病亟，为手书命司马光为理，文光往省之，至则目且暝，光伏呼曰：更有以见属乎？张目强视，曰无光，出门而献可没，光铭曰：位则不究道，则不负年则不寿，名则不朽云云，八月二十日，葬于伊阙县神，阴乡中费里出文鉴】。
后梁贞明中，徐州王商将叛，是夜，月明如昼，居人咸闻通衢队伍之声，自门隙窥之，皆青衣兵士而无甲，俄闻大笑相呼，刀楯盈巷，怪状奇形，甚可畏惧，乃知非人也，是冬，?叛，刘寻以兵五万致讨，合境悉罹其祸，后?败， 【玉堂闲话】。
鲍靓，上京行达龙山，见前一少年，姿容整茂，徒行甚徐，靓乘名马，密逐数里，终不能及，意甚异之，问曰：视似有道者少年，荅曰：我中山阴长生也， 【大兴元年八月二十，上京靓字太玄，阴长生，晋元帝时，地仙出，道学传】。
二十一日
孔子生有二苍龙自天而下，来附征在之房，因梦而生夫子，有二神女擎香露于空中而来，以浴征在，天帝下奏钧天之乐，列于颜氏之房，空中有声，言天感生圣子，故降以和乐笙镛之音，异于世俗，又有五老列于征在之庭，则五星之精也， 【按孔子之生，春秋左传？不书公羊，谷梁二传并于襄公二十一年书之，公羊书十有一月庚子，谷梁书十月庚子，说者谓春秋于是年书十月庚辰朔，则庚子，乃十月二十一日而十一月无庚子当以谷梁为是襄公，十月二十一日，即今之八月二十一日也，又孔氏子孙相传者，以孔子生于八月二十七日，比出自山堂，肆考，又事文类聚，以孔子生于五月四日或误，孔子未生时，有麟吐玉书于阙里人家，文曰：水精之子，系哀周素王，故二龙绕室，五星降庭，征在贤明，知为神异，乃以绣绂系麟角，至鲁定公二十四年，鲁人锄商田于大泽，淂麟以示夫子，系角之绂尚在焉，夫子知命之将终，乃抱麟解绂，涕泣滂沱，】。
褚渊薨， 【褚渊，字彦回，河南阳翟人也，建元四年八月二十一日薨，干私第，春秋四十有八，文选曰：渊神茂初学业隆弱冠，孝敬淳深，尽欢朝夕，总熊罴之士，率不贰心之臣，康国祚于缀旒，拯王维于已坠云云，】。
使者持命至 【元，刘因，字梦吉，二岁，日记千言，六岁能诗，七岁能属文，偶腹痛，下血不已，八月二十一日，使者持命至，因初闻之，惶怖无地，不知所措，徐而思之，窃谓供职，虽未能扶病而行，而恩命则不敢不扶病而趋，即日拜受，留使者，候病稍退，与之俱行，出左编】。
苏东坡贬惠州，是日过虔州，与王岩翁同谒祥符宫，老苏曾携东坡自虔州归其日，感伤流涕， 【宋哲宗绍圣元年，老苏携过虔州，时东坡年十二，至绍圣元年，四十七年而东坡年五十九矣，出长公外纪】。
然灯佛生 【藏经】
诗
香山居士留遗迹，天竺禅师有故家空咏，连珠吟，迭壁已亡，飞鸟失惊，蛇林深野，桂寒无子，雨浥山姜，病有花四十七年，真一梦天涯，流落泪横斜， 【老苏曾携东坡自虔州归，是时，老苏谓东坡曰虔州天竺寺，有白乐天亲书诗后，东坡过虔州，四十七年矣，其亲书诗已亡，仅有石刻存耳，八月二十一日，感泣不已，乃作是诗】。
二十二日
石勒死， 【先，荧惑逆行，勒八月二十二日死，出晋书】。
镇海迎丘处机 【，字通密，师重阳，祖师处机，遣阿里鲜诣金，世宗禀论道日期，八月二十二日，田镇海来迎，上遣镇海曰：便欲见耶？□□憩耶？师曰：入见是望，既见，赐湩酪，竟乃辞，上曰：师每日来就食可乎？师曰山野，修道之人，惟爱静处，上令从便有磻溪，鸣道集行于世。出左编】。
沐浴令人无非祸 【云笈七签】
方丈台昭灵李真人降 【翰墨大全】
诗
孤松吟风细泠泠，独茧长锁，女娲笙陋哉！石鼎逢弥明，蚯蚓窍，作苍蝇声，缾中宫商自相赓，昭文无亏，亦无成，东坡醉熟，呼不醒，但云作劳，吾耳鸣， 【刘羲仲，八月二十二日饯饮，东坡闻笙萧声杳杳，若在云霄间，抑杨往反，甚中音节，徐而察之，则出于双缾，水火相得，自然吟啸，食顷乃已】。
二十三日
贞观八年，是日，星孛于虚，危，历于玄枵，太宗谓侍臣曰：是何妖也？虞世南，对曰：齐景公时，有彗星晏子对曰：公穿池畏不深，筑台恐不高，行刑恐不重，是以有彗，景公惧而修德，十六日而星灭，臣闻若德政不修，麟凤数见，终无所补，苟政教无阙，虽有灾愆，何损于时？伏愿陛下勿以功高古人而务大，勿以太平日久而骄逸，慎终如始，彗何足忧？帝深嘉纳之， 【唐书】。
郭子仪屯扶风， 【唐肃宗劳飨诸将，遣攻长安，谓子仪曰：事之济否，在此行也，对曰：此行不捷，臣必死之，于是子仪八月二十三日，先行屯扶风至九月十三日，广平乃发也，出实录】。
仆固怀恩上书自叙功伐，曰：广德元年八月二十三日剌肝沥血，谨顿首上书宝应圣文神武皇帝陛下，臣家本蕃夷，代居边塞，爰自祖父，早沐国恩，臣年未弱冠，即蒙上皇驱策，出入死生，竭力疆埸，叨承先帝报功，时年已授特进，洎乎禄山作乱，大振王师，臣累任偏裨，决死靖难，上以安社稷，下以拯生灵，仗皇天之威神，灭狂胡之丑类云云， 【仆固怀恩铁勒部落，仆骨歌滥拔延之曾孙讹谓之仆固出，旧唐书】。
金主哀宗，生于翼邸， 【，承安三年八月二十三生，仁圣无子，养为己子，出金史】。
智才，潭州龙牙山僧，宋高宗绍兴年，是日，俄集众生示曰：涅盘生死，尽是空华，佛及众生，并为增语，汝等诸人合作么生，众背下语，不契师喝曰：苦，苦，复曰：白云涌池，明月当天言，诡冁然而逝，火浴获舍利，五色并灵骨塔于寺之西北隅， 【楚通志】。
诗
年年八月二十三，长庚，此夜照江南，南山已为吾皇，祝更愿我，公如老聃 ，【事文类聚】。
二十四日
东汉顺帝，是日，荧惑入轩辕，郎顗曰：天遣荧惑入轩辕，以悟主上 【，东汉郎顗，字雅光，比海安丘人也。父宗学，京氏易，善风角，顗少传父业，昼研精义，夜占象度，阳嘉年，顗谓顺帝曰：八月二十四日戊辰，荧惑历舆鬼东入轩辕，出后星北，东去四度北，旋复还轩辕者，后宫也，荧惑者，至阳之精也，天之使也，而出入轩辕，绕还往来，易曰：天垂象，见吉凶，其意昭然可见。礼，天子一娶九女，嫡媵毕具，今宫人寺御动以千计，或生而幽隔，人道不通，郁积之气，上感皇天，故八月二十四日，遣荧惑入轩辕，以悟主上，出史纂左编】。
隋文帝仁寿宫，八月，天雨金银花，至是，日卯时，永安宫北有自然种种音乐，震满虚空 ，【仁寿二年，出隋纪】。
吴越钱俶以天成四年，是日生至，端拱元年，是日卒， 【吴越钱俶字文德，杭州临安人，祖镠，因黄巢之乱，据有吴越，奄有勾吴之地，不忘象魏之心，宋太宗雍熙元年，封汉南国王，四年春，出为武胜军节度，改封南阳国王，俶久被病，诏免入辞，将发，赐玉束带，金唾壶，碗盎等，俶四上表让国王，改封许王，至端拱元年，徙封邓王，会朝廷遣使赐生辰器币，与使者宴饮至暮，有大流星堕正寝前，光烛一庭，是夕暴卒，年六十，俶以八月二十四日生，亦以八月二十四日卒，人皆异之，出宋史世家传】。
彭抗真人，举家二十六，口白日升天， 【彭抗，字武阳，兰陵人，仕晋为尚书左丞，密修仙业，师事许真君纳女为真君子，妇后致政，挈家居豫章，再诣真君门下，尽传其道，宋高祖永初二年八月二十四日，举家升天，出列仙传】。
马钰真人，是日，长安祈雨，有诗云：一犁沾足，待何时五？五不过二十五，明日雨足， 【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，号丹阳子，宁海人，八月二十四日，长安祈雨，有诗出史纂，左编】。
二十五日
宋真宗是日真游殿上，梁召近臣焚香，因宴于长春殿，帝作七言诗，令近臣继和 【，祥符七年，玉海】。
卫州进士高郢上书曰：太后圣德，不必以一寺增辉，国家永图，以百姓为本，舍人就寺，何福之为？且无寺犹可，无人可乎？况陛下当卑宫室，以夏禹为法，而崇塔庙，踵梁武之风也， 【唐代宗大历元年，鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺，以资章敬太后冥福，穷壮极丽，尽都市之财不足用，故高郢，八月二十五日，上书云云，出郢集】。
以吕佑之等，直昭文馆， 【宋太宗淳化元年八月一十五日，以吕佑之等，直昭文馆，先是，但有直史馆，至是，始命佑之等分，直备三馆职谈苑曰：淳化中，复置直史馆，疑唐有是职也，出事物纪原】。
交址贡异兽，宋仁宗，是日，御崇政殿，召辅臣等观之，司马光作交址，献奇兽赋，其状熊颈而鸟噣，豨首而牛身，与夫雕题，卉服之士，南金象齿之珍，款紫闼，而坌入充彤庭，而并陈翔舞，太和涵濡茂泽，殊俗向臻，灵兽来格云云， 【嘉佑，三年八月二十五日，宋史】。
东坡游赤壁，秋涛方涨水面十里 ，【东坡游赤壁者三，今人知其二者，据二赋也，二赋，在元豊六年而第一游在六年前，八月二十五日也，观跋龙井题名，记曰：予谪黄州参寥，使人示以题名，时去中秋十日，秋涛方涨水面十里等语，则二十五日是第一游也，出七修类稿】。
诗
凉秋涉仲管佳月从下弦 【事文类聚】
二十六日
晋愍帝，是日，天有声震地，夜如昼晓，起视西北间有光明照地， 【建兴，十七年八月二十六日，晋书】。
炀皇帝，是日，御龙舟，幸江都，以左武卫大将军郭衍为前军，李景为后军，文武官五品以上给楼船，九品以上给黄篾，舳舻相接，二百余里， 【陏书】。
宋太宗车驾幸国子监，谒文宣王庙，命博士李宽讲周易泰卦，赐彩段百匹，移幸玉津园习射， 【端拱元年八月二十六日，玉海】。
知龙州，王称上东都事略 【，宋孝宗淳熙十三年八月二十六日上事，略百三十卷，明年春，除直秘阁，出会要】。
寿星现 ，【南极老人星现于真宗，八月二十六日，出翰墨大全】。
二十七日
宋太宗谓丞相曰：朕昨日听说泰卦，文理深奥之，以为君臣鉴戒，与卿等遵守之，赵普顿首谢， 【端拱元年八月二十七日，玉海】。
宋英宗以是日葬 【治平四年宋史礼志】
代宗诏郭子仪与马璘合攻吐蕃 ，【唐代宗大历二年，吐蕃至泾西，诏郭子仪自河中帅甲士三万镇之，八月二十七日，又诏统精卒一万，与马璘合攻之，是时，京师戒严，出汾阳家传】。
咸通末年，翰林舍人兰陵公自右史窜黔南，秋八月二十七日泝三峡，次秭，是时，蜀水方涨，公积悸而寝，梦神人赤发碧眸，自云险不足惧，公异之再寐，又梦公诘其所自，则曰：我黄魔神，居紫极之隅，将佑助，明公出于此境，公自是抵于黔，又还于罗，每陟险，如有神助焉。 【楚通志】。
元太祖赐丘处机，葡萄酒瓜茶 【处机，字通密，号长春子元，太祖谓师曰：师每日来就食可乎？师曰山野，修道之人，惟爱静处，上令从便，八月二十七日，赐葡萄酒等物出史纂，左编】。
诸佛庆会东海 【藏经】
诗
推挤不去已，三年鱼鸟，依然笑我，顽人未放归江北，路天教看，尽浙西山，尚书清节衣冠，后处士风流水，石间一笑相逢，那易得数诗狂语，不须删。
路转山腰，未足移水清石瘦，便能奇白云，自占东西岭，明月谁分，上下池黑黍，黄，梁初熟后，朱柑，绿橘半甜，时人生此乐，须天赋，莫遣儿郎取次知 【，东坡与毛令方尉，熙宁七年八月二十七日游西，菩提寺作二首，至今西菩山明智院，石刻存焉】。
二十八日
宋仁宗幸瑞圣园，射上中的，十一 ，【宝元二年八月二十八日】。
宋孝宗御书，汉议郎崔寔政论赐宰臣，虞允文等，允文曰：寔所谓师五帝，式三王弃，苟全之政，蹈稽古之踪，此圣学之所缉熙，特稷契之佐，伊尹之辅，未如卒章所云，臣所甚惧也，惟陛下选建，其人极子，三五之隆， 【干道，六年以上玉海】。
崔光本，字长仁，是日，帝见有物出于太极之西序，敕以示光本，光本曰：八月二十八日物出于太极之西序，臣按其形，即庄子所谓蒸成菌者也，又云：朝菌不终晦朔，雍门周所称磨萧斧而伐朝菌，指言蒸气郁长，非有根种，柔脆之质，凋殒速易，不延旬月，无拟斧斤， 【魏书】。
四天会事日 【道经】
诗
喜临晚节，安康久两日，三秋催肃霜 ，【事文类聚】。
二十九日
袁充知天文上表陈嘉瑞曰：去年八月二十九日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙，占 坠贼所，贼必败，帝大悦， 【袁充，字德符，本陈郡阳下人也，年十余岁，其父党至门，冬；初，充尚衣□衫，客戏充曰：袁郎子絺兮绤兮，凄其以风充荅曰：惟絺与绤，服之无斁，以是大见嗟赏，陏炀帝大业六年，迁内史舍人，其后天下乱，盗贼并起，帝心不自安，充上表陈嘉瑞云云，出隋书】。
唐高宗京东西二市置常平仓，置常平司官 【，永徽六年八月二十九日出会要】。
谢晦卒 【，谢晦庙在岳州府黄山，刘宋谢晦剌荆州，尝过黄山，顾瞻久之，未几，卒于八月二十九日，柩过此山，不肯去，因葬焉，民为立祠，宋封显，应公每年荆州刺史，祭以八月二十九日出岳州府志】。
牛文信真人上升 【列仙传亦出翰墨大全】
诗
阴阳在天地，鼓吹犹橐钥，烦蒸翕已尽，灏气乃浮薄群山，翠相抱尘，霭如洗濯，川源亦虚彻，泒别归众壑，嚣音灭，蛙蚓劲意动，鵰鹗，蝇蚊自不容，虽有类钳，縳驱之旧苦，众忽去宁，匪乐俯仰，自醒然意，适忘体瘼，天运虽已晏，生意固未剥，姜芋圃可掘禾，忝田始获，脱苞紫栗迸，透叶红梨，渥幽花媚清景鲜，藂耀新萼，西风动孤格，露晓愈修，擢能终犯寒冱，讵可忽纤弱，况当九日近，家酿成已，昨温颜几杖，适弱质衣冠，恪闺门自可，会非必千里，约筝匏出，人指逦迤，奋宫角初言小人献终，拜长者，酢清言，喜自洽细，故忧可略，幸无职事，顾况荷租赋薄读书，有休暇，得醉且吟噱， 【曾巩，字子固，八月二十九日小饮】。
三十日
金主，世宗诏百姓自二月一日至八月三十日，并禁绝饮宴， 【金主，诏百姓不许杀生祈祭，若遇节辰及祭天日，许得饮会，亦不许赴会，恐妨农功，虽闲月亦不许痛饮，犯者抵罪，出金史】。
元人林静，是夜，梦羽客持龟蛇，施施而来，谓静曰：子能往鳌峰乎？吾迟子矣， 【林静嗜，道家言事，玄武神尤谨，以瑶台玄史为之号，一日出游虎林，忽遇羽客，髽髻而方瞳，揖静曰：吾与子生同里，何遽忘之耶？问其里居，姓名笑而不荅，强之则曰：李自然也，客鳌峰之紫阳庵，言讫，飘然而逝，八月三十日夜，梦羽客，持龟蛇云云，静异之，明日，静往鳌峰，逢龟蛇出洞中，已而不见静，因斸地获石类，凫卯，涤而视之，玄武神，黄帕首，按剑坐云中，龟蛇在下，所现之像，毫末备悉静，曰：此吾事，玄武神甚谨，故感而有此，所谓同里及李自然云者，盖示万物之理同出自然出，宋濂集】。
诗
尘缨忽解，诚甚喜，世网重来未可知，莫忘全吴，馆中梦岭南，泥雨步行，时 【白居易，宝历二年八月三十日夜，梦后作】。
弱质有孤念独往，穷名山，那知岁月逝，白首尘埃间，今朝定何期，凭高睨清湾，群贤一戾止，共此一日闲，晤言不知疲林，昏鸟飞还，胜践可无纪，重来谅非艰，留语岩上石，母使门常关 【朱文公，八月三十日浮云亭，次叔通韵】。
日涉编卷九
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养叔弘甫校刻
陈菌伯祥甫
陈茗伯取甫
陈时升旸国甫
程有年耳雍甫仝阅
九月〔一〕
九月建戌，戌，灭也，言万物皆衰灭也， 【合璧，事类】。
无射戍之气也九月建焉 【周礼】
日在房昏虚中旦柳中 【礼记】
日月会于大火而斗建戍之辰 【月令】
晚秋者天将榣落其岁之晏乎 【韩皋云】
季秋行春令，则暖风至，民懈怠，师旅兴行，夏令则大水殃民，行冬令，则多盗，边境不宁，土地分裂， 【吕氏春秋】。
为玄 【尔雅】
为季秋亦曰暮秋末秋杪秋秘秋暮?季? 【梁元帝纂要】
文武百寮择胜地，追赏为乐 ，【唐德宗时，出南部新书】。
邑人掘蛇黄冈，深七八尺，有大者如鸡子，小者如弹丸，其色紫，磨之可治肿毒， 【黄蛇冈，在平南县出蛇黄载，广西浔州府志】。
四民并籍野饮宴 【荆楚岁时记】
天东南有声，如风水相激，三夜乃止， 【陈宣帝大建十三年，陈书】。
天东南有声如虫飞，渐移西北， 【陈宣帝大建十四年，陈书】。
天赤气见于西北，长二十丈，广八九尺，食顷乃灭，【高祖太和十六年，魏书】。
天西北有赤气似火爓，北镇反乱之征 ，【肃宗正光三年，魏书】。
夜有流星起中天，首如瓮，尾如二百斛船，长十余丈，声如群鸭明，若火炬，过月下西流，须臾有声，砻砻坠地，有大声如坏屋者三，在陈，蔡间 【，元和十二年，唐书】。
有大星自西南流于东北，小者如斗，相随天尽赤，声如雷， 【占曰：流星为贵使，是年，汲桑杀东燕王腾，遂据河北，沈约宋书】。
雹落大如蒜子 【永明元年南齐书】
风中有黑子，占曰：黑者阴也，臣有蔽明主者， 【永宁元年，晋书】。
天雨尘土 【庆元六年】
天雨尘土 【嘉泰元年以上宋史】
淮南地生毛，或白或苍，长者尺余，遍居人床下，扬州尤甚， 【垂拱元年，唐书】。
雍州新豊县有山涌出，高二十丈，有池，周三百亩，池中有龙凤之形，禾麦之异，武后以为休应，名曰庆山， 【垂拱二年，唐书】。
黄河是月水名登高水 【水衡记】
泸州盐井竭，遣刘晚入视，忽有声如雷，火焰突出，晚被伤 【，端拱元年，五行志】。
夹江县民王谊得黑石二，皆丹文，其一云，君王万岁，其一云赵二十一帝，缄其石以献， 【兴国四年，五行志】。
胶东下密人，年七十余，生角，角有毛 【，汉景帝二年九月生角，时胶西，济南，齐四王有举兵反谋，谋由吴王鼻起连楚，赵，凡七国，下密县居四齐之中，角，兵象，上乡者也，老人吴王象也，年七十七国象也，天戒若曰，人不当生角，犹诸侯不当举兵以乡京师也，祸从老人，生七国俱败，京房易传曰：家宰专政，厥妖人生角，出通考】。
会稽剡县木生如人面，后王敦作乱， 【晋明帝太宁元年，五行志，前汉哀成之世，并有此妖，人貌备具】。
豫州万岁涧广数丈，有树连理，隔涧，腾枝相通，越壑跨水为一，干 【，升明二年九月，南齐书】。
凤凰集东海，遣使祠其处， 【，汉昭帝始元三年，宋书符瑞志】。
大雨鼠巢树上 【光武六年汉书】
豫州有猪生子，一头二身，八足 【，高祖延兴元年九月，魏书】。
长安马生人 【唐僖宗中和元年九月通考】
满子县马生人 【，晋愍帝建兴二年九月，京房易传曰：上亡天子，诸候相伐，厥妖马生人，是时帝室衰微，不绝如线，胡狄交侵，兵戈日逼，□而帝亦沦陷通考】。
诗
江南季秋，天栗熟，大如拳，枫叶红霞萃芦花，白浪穿 ，【刘蕃诗状江南，九月，蕃登天宝六年进士，】。
异乡寒觉早，故国信来稀，秋风江上，望一鴈，正南飞 ，【乐天】。
心逐南云逝，形随北鴈来，故乡篱下菊，今日几花开 ，【隋江总，九月，至微山亭】。
万叶风声利一山，秋气寒晓霜，浮碧瓦薄月度，朱栏 【，权常侍】。
荆溪出白石，天寒，红叶稀，山路寒无雨，空翠湿人衣， 【王维】。
井梧分坠砌寒，鴈远横空，雨久莓苔，紫霜浓薜荔，红 【徐错】。
地僻门深少送迎，披衣闲坐，养幽情，秋庭不扫，携藤杖闲，踏梧桐黄叶，行 【白居易晚，秋间居】。
九月，湘江水漫流沙边，惟览月华秋，金风浦上，吹黄叶一夜，纷纷满客舟 ，【戎昱宿湘江】。
秋丛遶舍，似陶家遍绕篱边，日渐斜，不是花中偏爱菊，此花开后更无花 ，【郑谷，字微之题，九月菊】。
阴阳为炭，地为炉铸，出金钱不用模，莫向人前，逞颜色，不知还解济贫，无 ，【皮日休，字袭美，襄阳人题金钱花】。
九月，徐州新战，后急风杀气满山河，惟有流沟山寺，下门前依旧白云，多 【白居易过流沟寺】。
秋风落叶满空山古寺，残灯石壁间，昔日经行人，去尽寒云，夜夜自飞还， 【皎然，晚投山寺】。
霜草苍苍，虫切切村南村，北行人绝，独出门前，望野田月明，荞麦花如雪， 【白居易村夜】。
塞月，沉沉洞房，静真珠帘外梧桐影，秋霜欲下手，先知灯底裁缝，刀剪冷。
碧空溶溶月华静，月里客愁吊孤影，花开残菊，倚疏篱叶下衰，桐落寒井。
塞鸿飞急，觉秋尽邻鸡鸣时知夜永，凝伫不语，空所思风吹白露，衣裳冷 ，【王维】。
谁将陶令黄金菊，幻作酴醾，白玉花小草，真成有风味，东园添我老生涯， 【山谷】。
爽气澄兰沼秋香动桂林露凝千片玉菊散一
金日吐高低影云，垂点缀阴蓬，瀛，不可望泉石，且娱心 【，太宗秋日】。
晨起动征，铎客行悲故乡，鸡声茅店月，人迹板桥，霜槲叶落山路，枳花明驿墙，因思杜陵梦凫鴈满回塘， 【温庭筠秋晚商山早行】。
闰节开重九真游，下太千花寒，仍荐菊座，晚更披莲剎，风回雕辇幡，横间彩旃，还将西，梵曲助入南熏弦， 【李峤】。
闰月再重，阳仙舆历宝坊，帝歌云：稍白御酒，菊犹黄风铎宣行，漏天花拂舞，行豫游多，景福梵宇，自生光 ，【宋之问】。
重阳登闰序上界，（口十），时巡驻辇，天花落开筵，妓乐陈城，端剎柱，见云表露盘，新临睨光辉满飞，文动睿神， 【刘宪以上三首，和圣制，闰九月九日登装严总持二寺阁】。
八月九日芦花飞，南溪老人垂钓，归秋山，入帘翠滴滴，野艇倚槛云依依，却把渔竿，寻小径闲梳，鹤发对斜晖翻嫌，四皓曾多事，出为储王，定是非 【，张志和】。
晓烟茅舍月初日枣林霜 【欧阳公】
木落千山瘦天高一鴈横 【吴正仲】
霜洲枫落尽月馆竹生寒 【僧尚能】
寒露
秋分后十五日，斗指辛为寒露，谓露冷寒而将欲凝结也， 【孝经纬】。
九月，寒露为节者，九月之时，露气转寒，故谓之寒露 ，【三礼义宗】。
正阴云出如冠缨 【易通卦验】
寒露日，鸿鴈来宾， 【后五日雀入大水为蛤，后五日菊有黄花，鸿鴈来宾，□以仲秋先至者为主，季秋后至者为宾，通书作来滨，滨水际也，亦通。菊有黄花草木，皆华于阳，独菊华于阴，故桃桐之华，皆不言色，而独菊言者，其色正应，季秋土旺之时也，】。
霜降
寒露后十五日，斗指戍为霜，降气肃，露凝结而为霜也，故云：驷见而陨霜， 【孝经纬】。
青女出，以降霜 ，【青女霜神也，又高诱注曰：青女乃青腰玉女司霜雪者，出淮南子】。
霜阴阳之气也阴气盛则凝而为霜 【大戴礼】
霜者阴精，冬令也，四时代谢，以霜收杀 ，【春秋考异】。
展禽曰：春风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂，秋霜降，百草零落，吾不知其枯 ，【符子】。
霜降太阴云出鬼，上如羊，下如蟠石 【，易通卦验】。
豊山有九钟，是知霜鸣 【，郭璞注曰：霜降则钟鸣，故言知也，出山海经】。
霜降曰豺乃祭兽 【月令】
北方白鴈，秋深乃来，来则霜降，谓之霜信 ，【古今诗话】。
霜降，则百工休，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室， 【霜降，清风戒寒，所以令人入室】。
霜降后，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，草木黄落，乃伐为炭。
霜降后天子乃以尝稻先荐寝庙
霜降后合秩，刍养牺牲，以供皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，为人祈福， 【以上月令】。
霜降而妇功成，嫁娶者行焉， 【王肃注曰：季秋霜降，嫁娶始于此，又诗曰：将子无怒，秋以为期，出家语】。
诗
青女横霜夜神垆盛冻天 【王宏】
天凝露以降霜兮本叶落而陨枝 【潘安仁赋】
霜降秋早寒，禾穗未熟，皆青干长吏明知不申破急敛，暴征求考课， 【杜陵，叟霜降节诗】。
天地之气，严凝为霜，候高秋于玉管，体正色于金方，表肃杀而顺时戒节，协变化而开阴阖，阳激清风而增厉，凈皓月而浮光，惊鸿鴈之嗷嗷，落□葮之苍苍，所以从地而升，应律而降，咏团扇，而见托班姬，岂恨于长门，履坚冰，以是阶袁安欲惊于陋巷，达重阳，而首出启冱寒，以先期阴与律而相感，寒与气而相资，百工，由是休矣，万物于焉，原夫日，次于氐，月穷于戍，当青女以纪候从白露以受质，洞庭之叶惊波，豊山之钟，应律云云， 【崔损，霜降赋】。
九月
一日
徽宗诏颁朔布政，自十月为始，是日，上御明堂颁天运，政治及八年，岁运历数于天下 【，政和七年，宋史礼志】。
唐玄宗每岁荐衣于陵寝 【，五月五日，荐衣扇通考】。
万年县女子刘凝静，是日，乘白马，着白衣男子，从者八九十人，入太史局，升令厅，床坐勘问，比有何灾异？太史令姚玄辩执之以闻，是夜，彗见西方天市中，长五尺，渐小向东行，出天市 【，高宗永隆二年，唐书天文志】。
大星陨于境内，声如雷，未几，孟珙薨， 【孟珙，字璞玉，薨之夕，大风发屋折木，讣至，帝震悼辍朝，封吉国公，谥忠襄，庙曰威爱，珙忠可贯金石，在军中与参佐部曲论事，言人人异，珙徐以词组折衷，众志皆惬，谒士游，□老校退卒，壹以恩意抚接，退则焚香扫地，隐几危坐，若萧然事外，远货色，绝滋味，学邃于易，亦通佛学，自号无庵居士，出宋史】。
司马温公薨，太皇太后闻之，恸上亦感涕不已，二圣皆临其丧，哭之哀甚， 【，天佑元年九月一日，温公薨，年六十八，赠太师，温国公出山堂肆考】。
至元五年九月一日放鴈，获者勿杀， 【郝经，字伯常，官至国子祭酒，经还汴中，民射鴈金明池，得系帛书，诗云：露落风高，恣所如归期，回首是春初，上林天子援弓缴穷海，累臣有帛书，后题曰至元五年云云，郝经书于忠勇军营新馆，其忠诚如此，出元史】。
金主以为天寿节 【金史】
南斗降 【道经】
太上老君于玉天琼，房金阙上宫校集灵篇 ，【道经】。
诗
藜杖侵寒露，蓬门启曙烟，力稀经树歇，老困拨书，眠秋觉追随尽来，因孝友偏清谈，见滋味，尔辈可忘年 【，杜子美，九月一日过孟，十二仓曹十四主簿，兄弟】。
二日
（口员）霜杀稼 【汉元帝永和元年九月二日先陨霜杀桑是时石显用事天下大饥五行志】
陨霜，伤谷 【，吴孙权嘉禾三年九月朔陨霜，班同书，九月二日，五行志】。
唐德宗是日敕，今方隅无事，烝庶小康，其正月晦日，三月三日，九月九日，宜任文武百寮择胜地，追赏为乐 【，贞元元年，南部新书】。
唐宪宗出内库罗绮，犀玉金带，赐裴度 【，元和十二年，玉海】。
宋太宗赐胡旦已下，绿袍，靴；笏， 【兴国三年，自是以为定制，玉海】。
波斯大商李苏沙，是日进沉香亭子材，拾遗李汉谏曰：沉香为亭子，不异瑶台，琼室，上怒，优容之 ，【唐敬宗本纪】。
天宝中，河南缑氏县仙鹤观，每年九月二日夜，有一道士得仙，其夜皆不扃户，以求上升之应，张竭忠令二勇者，以兵器潜觇之，是夜，见一黑虎入观，须臾，衔出一道士，二人射之，不中，竭忠申府请弓矢，大猎于太子陵东石穴中，格杀数虎，或金简玉箓，或冠披人发甚多， 【白孔六帖】。
太素三元君朝真日 【道经】
作墨法，用鸡子白真珠，麝香，合以和墨，宜用九月二日 【，抱朴子】。
三日
哀帝以是日生于大内，中号干和节，群臣表曰：陛下九五飞龙，四大应运，国称利见天表，殊休当诞圣之日，感真人以卫室居在藩之际，实羽客以献符，敢循故典，爰定美文， 【，天中记】。
肃宗以景云二年，是日生于东宫之别殿，祥光照室，即位后号天成地，平节 【，玄宗在东宫，为大平公主所忌，宫中左右持两端，而潜附太平者，必阴伺察事，虽纤介皆闻于上，太子心不自安，后时方娠，太子密谓张说曰：用事者不欲告多息胤，恐祸及此，妇人密令说怀去胎药而入，太子于曲室，躬自煮药，醺然似寐，梦神人覆鼎，既寤如梦，如是者三，太子异之，以告说说曰：天命也，无宜他虞，既而太平诛，九月三日，生肃宗于东宫别殿，出册府】。
宋英宗宣仁圣烈皇后高氏于哲宗元佑八年，是日，崩于崇庆宫，遗诰皇帝，皇帝成服，三日内听政， 【高后，葬于永厚陵，宋史】。
宋皇太后崩于寿康，殿 【，元和八年九月三日，皇太后崩于寿康殿，谥宣仁圣烈皇后，毕仲游代宰相作哀册文，有云似郄，而复凝月，虽辉而如惨云云，出文鉴】。
宋孝宗诏明堂免奏祥瑞曰：朕自有真，祥瑞豊年是也。百姓家给人足，瑞莫大焉， 【，淳熙六年，玉海】。
诗
一道残阳，铺水中半江，瑟瑟，半江红谁怜，九月初三夜水似真珠，月似弓 ，【白居易，九月初三暮江吟】。
东篱菊开，风露香北山，岁岁先重阳，彩衣斑斑，映银烛儿孙各献一般，菊去年开迟排不周，今年喜有两中秋一般，菊荐一杯酒，争征前贤，祝翁寿，或诵尧夫人寿篇，或咏痴鱼，白乐天两翁胸次虽各别，六十三时俱头，白如翁精采，真天人，应物无滞，凝于神逆顺，境中有定力，火炼精金色愈出，替得儿孙，亦白头我翁绿鬓，照清秋长生共说团栾，话家庆年，年可图尽 ，【彭虚寮，九月初三日寿北山，叔六十三古诗】。
四日
光宗以是日为重明节 【宋史】
宋高宗谓辅臣曰：学写字，不如便写经书，不惟可以学字，又得经书，不忘 【，绍兴十三年，玉海】。
道人曾志静，告其徒曰：吾九月初四，为衡山之游，至期，正坐而化 ，【志静，庐陵人，自少不御酒肉，端毅寡言，忽遇异人，授以道术，自是杜门，辟谷十余年，异人来视之，曰：未也，又数年复至，曰：可也，既葬，有自衡山来者，持志静书，勉其徒学道云：宋志化二年，坐化出吉安府志】。
五日
唐敬宗宴于宣和殿陈百戏 【宝历二年玉海】
宋太祖诏选乐工八百三十人，隶太常习，鼓吹 【，建隆四年，诏玉海】。
宋英宗诏以九月是日开讲，至重阳，罢 【，先是，仁宗率二月开经筵，至重午罢，八月复开，久至罢，吕公着乞依先帝故事，上从之，圣政录】。
梁武帝于寺中，设无碍大会，遣皇太子王侯朝贵等奉迎舍利供养，风景明和，观者百数十万人 【先，武帝到寺礼拜，设无碍大会，大赦天下，以金钵盛水泛舍利，其最小者，隐钵不出，武帝礼数十拜，舍利乃于钵内放光，旋回，武帝谓大僧慧念曰：弟子欲请一舍利还台供养，至九月五日，又设无碍大会，遣皇子等奉迎出梁书】。
韩明府修孔子庙碑曰永寿二年，岁在涒滩，霜月之灵，皇极之日，盖九月五日也， 【韩名敕，字叔节，出集古录】。
诗
龙之来兮，乘其阳跃于泉兮，临高冈龙之至兮归有德，符于黄兮土之色，精曜曜光雄，雄上不在天兮接于物，下不在田兮，蟠于空列，四灵智称其首，居五位，色表其中，将衒甲以无比，与负舟而不同，明皇家之玉气符，历数于圣躬，飞烟喷雾，若动若顾，声虽虩虩，非同三尺之剑色，乃煌煌下映，五花之树，诚帝王之嘉兆，宁朝夕之可遇，何蛇蟥之足言，谅腾黄之匪喻，同翠龟之荐，绿图，彰大人兮告元符，览史墨之言，未之闻也，验登殷之祀，不其然乎？ 【景龙二年秋九月五日，黄龙见于上党伏牛山之南冈，留久之，彰圣人之德也，潘炎，于是作黄龙见赋】。
六日
宋仁宗，哲宗，徽宗亲祀明堂， 【嘉泰七年，元佑元年，政和七年，皆以九月六日亲祀，出通考】。
宋太祖皇太后杜氏崩，太常少卿冯吉请二尊谥曰明宪皇后，是日，群臣奉册宝告于太庙， 【，建隆二年，宋史礼志】。
宋高宗赐邓名世出身，充史馆校勘 【，绍兴四年，邓名世上春秋四谱六卷，九月六日赐出身，出玉海】。
薛道光尸解作颂曰：铁马奔入海，泥蛇飞上天，蓬莱三岛路，元不在西边， 【道元，阆州人，尝为僧，号紫阳，云游长安，寿一百十四岁，于宋光宗绍熙二年九月六日尸解作颂，明年，沙道昭复见紫阳于霍童山，出史纂左编】。
孟盛子上升， 【孟名之生，汉将军，武帝遣入北山采药，弃官学道，号孟盛子，受法于清灵，裴真人周游名山，日行百里，九月六日上升，出楚通志】。
诗
满城，风雨近重阳，无奈黄花恼意，香雪浪翻，天迷赤璧，令人两望忆潘郎。
满城，风雨近重阳不见，修文地下郎，想得武昌门外，柳垂垂老，叶半青黄。
满城，风雨近重阳，安得斯人共一觞，欲问小冯今健否？云中孤鴈，不成行 ，【谢无逸，思潘邠老满城，风雨近重阳之句，九月六日，去重阳四日，风雨大作，无逸，遂用邠老之句，广为三绝，】。
黄菊尚迟，三日约碧桃，已作十分，开 【事，文类聚】。
七日
宋真宗是日，宴近臣于龙图阁之崇和殿，命侍讲学士邢昺赴曹州，刑部尚书温仲舒，宋白侍郎郭贽预焉，昺视壁挂尚书，礼记图，指中庸篇，凡为天下国家有九经，事因讲大义皆有伦理，在位耸听，上嘉纳之，群臣皆呼万岁，即席赋诗二首，以宠其行，命群臣咸赋，及行，又令近臣祖送，会于宜春苑 【，景德四年，玉海】。
欧阳修作六一居士，传 【欧阳修，熙宁三年九月七日曰：六一居士，初谪□山，自号醉翁，既老而衰，且病将退，休于颍水之上，则又更号六一居士，客有问曰六一何谓也？居士曰：吾家藏书一万卷，集录三代以来，金石遗又一千卷，有琴一张，有碁一局，而常置酒一壶，客曰：是为五一尔，柰何居士，日以吾一翁老于此，五物之间，不为六一乎？客笑曰：子欲逃名者乎？而屡易其号，此庄生所诮，畏影支乎？日中者也云云，出文鉴】。
润州鹤林寺有杜鹃花，每春烂熳，周宝镇浙西，谓道人殷七，七曰鹤林之花，君能非时开否？曰：可，乃九月七日宿鹤林寺中，以俟杜鹃花开 ，【至九日，杜鹃烂缦如春，出续仙传】。
全椒县，有丁氏妇，本丹阳人，年十六，适全椒民家，其姑严酷，笞捶不可堪，九月七日缢死，遂有灵，江南妇女，是日不作事避之，呼为丁姑，今祠尚在 【，太平广记】。
诗
怀山不能寐，中宵命行轩，亭午思畏景，薄暮登，危峦峻极，踰百磴萦纡，欲千盘行，行遂曛黑月落，天风寒，羽人候中途良朋，亦林端问，我何所迫？而尝兹险艰疲劳，既云极饥渴，不能言，授装卧中丘，幸此一室，宽怒，号竟永夕，落枕无时，安旦起，辟幽户竹树，青檀栾警，喜非昔睹，披寻得新观淹留，十日期，俯仰有余，欢寄语，后来子勿辞，行路难 ，【未文公，先一日发潭溪，夜登云谷，九月初七日，赋诗】。
八日
唐高宗改九成宫为万年宫， 【，永徽二年至干，封二年二月初十，复为九成宫，玉海】。
哲宗召辅臣观谷稻于后苑 【元佑三年玉海】
刘鋹僣位，是夜，众星北流，归朝之兆， 【，南汉刘鋹，年十六，僭伪位，司天监周杰筮之，遇复之豊，杰曰：二封皆土为应，土之数五，二五十也。上下各五将五百五十五乎，及鋹之败，果五十五年，又广州童谣曰：羊头二四，白天两至，识者以羊，是未之神，是岁，岁在辛未，擒鋹天两者，王师如时，两之义，前一年九月初八日夜，众星皆北流，知星者言，刘氏归朝之兆，鋹体质丰硕，尝以珠结鞍勒，为戏龙之状，极其精妙，以献太祖，太祖曰：鋹好工巧，习以成性，若以习巧移于治国，岂至灭亡哉！出宋史世家传】。
王勃年十三，侍父宦游，是日，舟次遇老叟曰：子非王勃乎？来日重九，南昌都督，命客作滕王阁，序子有清才，盍往赋之？勃曰：此去七百余里，今已九月八日矣，夫何复言？叟曰：吾助清风一席，勃登舟，翌日昧爽，抵南昌， 【摭言】。
见义里有京兆人杜子休宅，时有赵逸之晋，朝旧事，多所记录，指子休园中，乃晋太康龙骧将军王浚平吴之后，建寺之处，掘之月日，如其言，得石铭，其铭曰：晋太康六年乙巳，九月甲戍朔，八日辛巳，后子休舍宅为灵隐寺， 【伽蓝记】。
诗
已是人间寂寞，花解怜寂寞，傍贫家老来不得，登高看更甚残春，惜岁华 ，【司空图九月八日作】。
明日，重阳，今日归布帆，丝雨暮霏霏，行过鹤渚，知堪住，家在龙沙，意有违 ，【皎然，九月八日，送萧少府，归洪州】。
圃畦新雨润，愧子废，鉏来竹杖，交头柱柴扉，隔径开欲栖，群鸟乱未去，小童催，明日，重阳酒相迎，自酦醅 【晚晴，吴郎见过北舍，杜工部作】。
九日明朝，是清樽强自开，萧萧疏雨暗滚滚，大江来野菊闲无数，沙鸥静不猜，何须骑马饮此，兴亦悠哉， 【张栻，号南轩，九月八日作】。
长年，身外事都捐，节序惊心，一慨然正是山川，秋，入梦可堪，风雨夜连天，桐梢槭槭，增凄断灯烬，飞飞落小圆湔洗，此情须痛饮，明朝试访酒中仙 ，【秦少游，九月八日夜，大风雨，寄王定国】。
月入秋帷，病枕凉，霜飞夜簟，故衾香，可怜吹帽狂，司马空对亲舂，老孟光不作，雍容倾座上，翻成肮脏，倚门傍人间，此会论今古，细看茱萸感叹，长 【，明日重九，东坡以病不赴，述古召饮】。
九日
岁往月来，忽复，九月九日为阳，数两月日，并应，故曰：重阳 【，魏文帝书】。
授衣之月落帽之辰 【六帖】
是日马射，或云秋金之节，武习射，象立秋之礼， 【晋书】。
明宗生号应圣节 【天中记】
陈秀公生 【，陈秀公名旭，后改升之拜相，翰墨大全】。
宋武帝为宋公在彭城，尝登项羽戏马台，至今相承为故事。
高祖登高，飙馆在孙陵，寺冈特呼为九日台， 【以上南齐书】。
唐明皇登壸关山，时东北有紫云现，光彩照日， 【瑞应录亦出山两潞州志】。
唐太宗蓬莱殿，宴群臣酒，赐湖南新橘， 【合壁事类】。
龙沙，在郡北带江沙，甚洁白高峻，而陂有龙形，俗为九日，登高处 ，【豫章记】。
九井山，即殷仲文，是日，从桓公九井，赋诗之所 ，【丹阳有九井山，姑熟记】。
望楚山，旧名马鞍，宋武陵王骏为剌史，改为望楚山，骏后龙飞，人号为凤岭巅有三磴，刘弘山简是殿宴赏于此 ，【襄阳记】。
登高山，其形突兀旧有花药圃岁，是日，官属于此，登临 【，登高山在肇庆府封川县，广东志】。
池州府有齐山，因唐剌史齐映得名，唐杜牧，是日，登山有江，涵秋影，鴈初飞之句，至宋吴中复登高亦有诗，当时齐映为州日，从此山因姓得名，却自牧之赋诗，后每逢秋至，菊含情 【，一统志】。
湖山平正，可容数百人，坐民俗，是日，菊酒燕会于此山者，三四百人登之，见邑屋悉委江海，分明 【，临海记】。
迎秋台，乃后唐庄宗时筑，宋都人于此，登高 【，开封府志】。
登高岭，邑人载酒囊茱游赏于此，故名 【，汀州府志岭，在宁化县】。
九日冈，其顶颇平，可坐百人，邑人登游其上， 【赣州府志冈，在信奉县】。
蒙山一峰孤秀，高出众山，士人登高于此， 【太原府志山在平定州，上有晋山神祠】。
紫金坛，每岁郡人登高于此 ，【怀庆府志紫金坛在太行之阳，诸峰之上】。
辉县有共山，俗呼九山，以九日登临，故名，昔共伯逍遥得道，于此 【，卫辉府志】。
九仙山，越王无诸九日，尝宴于此 ，【九仙山，一名于山，世传何氏兄弟于此登仙，九域志】。
孟嘉为征西，桓温参军，温甚重之，是日，温游龙山，僚属毕集，时参佐?立着戎服，有风至，吹嘉帽落，嘉不知觉，温敕左右勿言，以观其举止，良久如厕，温令取还之，时孙盛在坐，桓授纸笔，命嘲之，置嘉坐处，嘉还见之，笑请纸作荅，了不容思，其文甚美， 【晋书】。
南昌府帅宴僚属于滕王阁帅有婿吴子章喜为文词，帅欲夸之，乃宿构滕王阁序，俟宾合而出为之，若即席就者，帅授简诸客王勃辄受，是时，勃年最少，帅密嘱数吏伺勃，下笔即口，报至落霞，秋水句帅矍然曰：此天才也，顷而文成帅大悦，子章惭而退。 【摭言】。
魏奉古，授雍丘尉，尝九日公燕，有客草序五百言，奉古言，此旧文援笔到疏之草，序者默然自失，到座抚掌奉古，徐笑曰：适览记之，非旧习也，由是知名，时挺莅汴州，召奉古前曰：此聪明尉耶？他日持厩，目令示奉古一览，便讽千余言，挺惊起曰：仕宦且四十年，未尝见此 ，【合璧事类】。
韦绶为学士，以心疾还第，德宗是日作黄菊，歌顾左右曰：安可不示韦绶，即遣使持赐绶遽奉和，附进 【，唐书】。
宁康三年，是日上讲孝经，谢安侍坐陆纳卞耽，执读谢石袁宏执经车胤，王温摘句 【埤史】。
刘梦得欲用（鱼羔）字作九日诗以不见经传不复作宋子京有九日食（鱼羔）咏曰飙馆轻霜拂曙袍糗餈花饮斗分曹刘郎不敢题（鱼羔）字虚负诗中一世豪遂为绝唱 【闻见录】
唐萧瑀不解射，是日，赐宴较射，矢俱不中鹄，欧阳询咏之曰：急风吹缓箭，弱手御强弓，欲高翻复下，应西还更东，借问谁为此？只应是宋公 【，太平广记】。
重阳日当有疏风冷雨 ，【荆楚岁时记】 ，宋康伯可在翰苑，曰：尝重九遇雨，奉敕撰词伯可口占，望江南一阕，进云：重阳日阴雨四垂，垂戏马台，前泥拍肚，龙山会上，水平脐直，浸到东篱，茱 【萸胖，】 菊蕊，湿滋滋落帽，孟嘉寻弱笠，休官陶令觅蓑衣，两个一身泥 ，【山堂肆考】。
李义山乃令狐楚故吏楚子绹，继相殊不展分，重阳日，义山诣绹，厅事题云：曾共山翁把酒卮，霜天白菊，正离披十年，泉下无消息，九日，尊前有所思，莫学汉臣裁苜蓿，还同楚客，咏江篱郎君，官重施行马，东阁无由得再窥，绹见诗乃闭此厅，终身不处 ，【北窗琐言】。
谢无逸以书问潘，大临近作新诗否？答曰：秋来景物件件是佳致，昨日清卧，闻搅林风雨声，遂起题壁，曰满城，风雨近重阳忽催租，人至败意，止此一句奉寄。
宋韩忠献尝遇重阳置酒私第，惟欧阳文忠公与一二执政而苏，明允，乃以布衣参其间，都人以为异礼，席间赋诗，明允有佳节，屡从愁里过，壮心还倚醉中来之句，其志气不少衰，如此按明允，苏洵，字 【，以上山堂肆考】。
魏武帝与钟繇书曰：九月九日，草木遍枯，而黄菊纷然独秀，今奉一束， 【白孔六帖】。
僧皎然九日，与陆羽煎茶，东坡诗，明年，桑苎煎茶，处忆着衰翁，首重回按皎然，名清昼唐，湖州人谢灵运之孙羽，字鸿渐，号桑苎翁， 【山堂肆考】。
唐明皇重阳日，猎沙苑，射中飞鴈带箭，去益州道观，有道士徐佐卿寄寓忽自外持一箭，归曰：吾行山中，为飞箭所伤已无恙，因挂箭于壁，书其日月，且曰：后十年，箭主到此付之后，明皇幸蜀，至观乃见，箭 【集异纪】。
穆宗纳后，欲用九月九日是忌月，范汪问：王彪之荅，田礼无忌月，不敢以所不见，便谓无之，博士曹耽，荀纳等并谓无忌月之文，不应有妨王，洽曰：若有忌月，当复有忌岁 ，【晋书】。
乐游园，汉宣帝所立，唐长安中，太平公主于原上，置亭游赏其地，四望宽敞，每重阳，士女游戏，就此祓禊， 【三月，上已亦然】。
九日，登高幄幕，云布车马填塞，绮罗耀日，馨香满路，朝士词人赋诗， 【西京杂记】。
陶潜九日无酒，坐宅边东篱下，菊丛中摘菊盈把，未几，望见白衣人至，乃王弘送酒，便即酣饮， 【续晋阳秋】。
袁师德给事高之子九日出（鱼羔）谓坐客曰某不忍食俛首久之谓音似父名 【隋唐嘉话】
汉戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻，说在宫时，九月九日佩茱萸食蓬饵，饮菊花酒，令人长寿， 【西京杂记】。
唐尹氏姿容甚丽，性识敏慧，不因保母，而妙善唱歌，因重阳与群女戏，登南山，文峰而同辈命之歌，乃颦眉缓颊，怡然一曲，声达数十里， 【江南野史】。
二社重阳尚食（鱼羔）而重阳为盛大率以枣为之或加以栗亦有用肉者 【岁时杂记】
都人重九各以粉面蒸（鱼羔）相遗上插剪彩小旗糁饤果实如榴栗银杏松实之类 【梦华录】
洛阳人家重阳作迎凉脯，羊肝饼佩，瘿水符 ，【金门，岁节记】。
日精治墙，皆菊花茎之别名，九月，律中无射而数九，俗尚九日而用候，时之草也， 【风土记】。
茱萸为辟邪翁，菊花为延寿客，故重九日，假此二物，以消阳九之厄， 【仙书】。
采菊花与伏苓松脂，久服令人不老， 【太清草木方】。
汝南桓景随费长房游学，长房谓曰：九月九日，汝家有厄急去，令家人作绛囊盛茱萸系臂，登高饮菊花酒，可解此厄归，如言还见鸡，犬，牛，羊一时暴死，长房闻之，曰：代之矣，九日登高饮酒，带茱萸囊始此 ，【续齐谐记】 茱萸椒也，至重九成熟，赤色可采，费长房云：插头髻，辟恶 ，【风土记】。
张道陵汉永寿二年九日，与夫人雍氏登云台峰，白日升天，时年一百二十三岁 【，道陵初入蜀，居鹤鸣山，炼丹修道，感老君，授以秘录，保宁府志】。
王可交华亭人，业耕钓，一日擢舟入江，忽见中流有彩舫载七道士，远闻有呼，可交名者，顷之，舟近舫侧，呼可交登舫一，道士曰：好骨相，合为仙一道，与之二栗，食之，甘如饴，命黄衣送上岸，觅所乘舟不得，乃在天台山瀑布寺前，僧迎问之，可交曰：今早离家盖，三月三日僧言，九月九日已半年余矣，后绝谷，往四明山，不出 【，松江府志】。
蜀中落魄，仙姓张，尝卖鼠药于梓州，狱吏王昌遇者，市药以归鼠，食之皆翼而飞，后昌遇至泸，又遇之，乃易其药饵之，遂名昌遇为易，玄子取马，令乘以归焉，乃龙也？归梓，后以九月九日飞升，至今初八，夜即其地为药市 ，【泸州志】。
德贤上，犹人号栖真尊者，宋治平间，结庵□山，习禅元豊，五年九日，忽自图其容于壁间，对众说偈云：片云归去，本无心流水下，山非有恋，言讫而化，弟子收灵骨建塔，凡有祷屡应焉， 【江西南安府志】。
诗
九日，重阳节开门，有菊花，不知来送酒，若个是陶家 【王勃】。
九月九日，眺山川归心，归望积风烟，他乡共酌金花酒，万里同悲，鸿鴈天 ，【卢照邻】。
节过重阳，菊委尘，江边病起，杖扶身，不知此日龙山会，谁是风流落帽，人 【赵虾寄韦舍人】。
欲从携手登高去，一到门前，意已无那得更将头上发学他年少，插茱萸 ，【朱放九日期，登山不得往，因赠杨凝】。
无限，青山行已尽，回看忽觉远离家，逢高欲饮，重阳酒山菊，今朝未见花， 【张籍，重阳日至峡道】。
黄花紫菊，傍篱落摘菊，泛酒爱芳，新不堪，今日望乡意，强插茱萸随众人 【，杨衡九日作】。
江涵秋影鴈，初，飞与客携壶，上翠微尘世难逢，开口笑，菊花须插满头归， 【杜牧九日】。
莫将边地比京都，八月，严霜草已枯，今日登高樽酒里，不知能有菊花无 ，【普□九日】。
赐酒盈杯，谁共持宫花满地，独想思想，思只傍花边立尽，日吟君咏菊，诗 【白居易禁中九日对花酒，忆元九】。
蓟庭萧瑟，故人稀何处？登高且送归，今日暂同，芳菊酒明朝，应作断蓬，飞 【王之涣，九日送别】。
怜君卧病，思新橘，试摘犹酸亦未黄书，后欲题三百颗，洞庭须待满林，霜 【韦应物，故人重九日，求橘】。
独在异乡，为异客，每逢嘉节，倍思亲，遥知兄弟登高处遍插茱萸，少一人 【王维】。
天边，今日又重阳陇树红飞鴈叫霜，来日预期，扶宿酒，未应篱菊，减秋香 ，【宇文虚中】。
今日潘怀县同时陆浚仪坐开桑落酒来，把菊花枝，天宇清霜，凈公堂，宿雾披晚，酣留客舞，凫舄，共差池 ，【子美重九日，杨奉先会白水，崔明府】。
缀席茱萸好浮舟菡萏衰，百年秋已半，九日意兼悲，江水清源曲，荆州此路，疑晚年高兴尽摇荡，菊花期 【，子美九日，曲江曲】。
可讶东篱菊，能知节候，芳细枝，青玉润，繁蕊碎金，黄爽气浮朝露浓，姿带夜霜，泛杯传寿酒，应共乐时康， 【九日释，广宣菊花咏应制】。
瑞塔千寻起仙舆，九月来萸房，陈宝席，菊蕊散花台御气，鹏霄迥升高凤，野开天歌将梵乐空里，共徘徊 【，李峤九日登慈恩寺浮图，应制】。
老去悲秋，强自宽兴来，今日尽君欢，羞将短发，还吹帽，笑倩傍人为正冠，蓝水远从千涧落，玉山高，并两峰寒，明年，此会知谁健，醉把茱萸仔细看。
风急天高，猿啸哀渚清，沙白鸟飞回，无边落木萧萧，下不尽长江，滚滚来，万里悲秋，常作客百年，多病，独登台艰难，苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯， 【以上，工部】。
今日云景好水，绿秋山，明携壶酌流霞，搴菊泛寒，荣地远，松石古风，扬弦管清窥觞照，欢颜独笑，还自倾落帽醉，山月空歌，怀友生 【，李太白九日，搴音蹇，说文搴拔取也，】。
十日
宋神宗，徽宗，高宗亲祀明堂， 【，熙宁四年，宣和三年，绍兴十年俱九月十日，通考】。
唐高宗以是日小重阳，百僚追赏，帝赋诗以赐 【，麟德十年艺文志】。
京师士庶多于重九，后一日再会，谓之小重，阳 【岁时记】。
唐文宗太和八年，是日，召李宗闵，授中书侍郎，平章事，代李德裕，出德裕为兴元节度使，德裕自陈恋阙，不愿出藩，追敕守兵部尚书，宗闵奏制命已行，不宜自便， 【德裕，字文饶，赵郡人，父吉甫，德裕幼有壮志，苦心力学，尤精西汉书，旧唐书】。
东坡云：九月十日，君猷置酒，秋香亭有拒霜，独向君猷，开坐客喜，笑以为非，使君莫可当作定风波，词以纪之，词曰：两两轻红半晕腮依依，独为使君回，若道使君无此意，何为双花？不向别人开，但看低昂烟雨里不已，劝君休诉十分杯，更问樽前狂副使，来岁花开时节，与谁来 ？【山堂肆考】。
红巾犯省治 ，【元至正壬辰年，湖州黑气亘天，雷电异常，雨以物，若果核与雨，杂下五色间错，光莹坚固，破其实，食之似松子，仁人皆曰娑婆树子，此三月时也，至九月十日，红巾犯省治，雨核之地，悉被兵火，后又湖州陷，仪凤桥，四向，焚戮特甚，此盖雨核时桥，四向为最多，后池州亦然，而池州之祸尤惨也，出辍耕录】。
树瘿裂，得婴儿 【巴而木的斤亦都护，亦都护者，高昌国主号也，先世居畏儿之地，有和林山，二水出焉，一夕，有神光降于树，在两河之间，人即其所而候之，树乃生瘿，若怀妊状九日，十日而树瘿裂，得婴儿者五：上人收养之，其最稚者曰：不可，罕既壮，遂能有其民人土田，而为之君长传三十余君，是为玉伦的斤，数与唐人相攻战，久之议和亲，以息民罢兵，于是唐以金莲公主妻的斤之子葛历出，史纂左编】。
诗
九日不出门，十日见黄菊，灼灼尚繁英，美人无消息， 【贾岛，九月十日，对菊】。
昨日登高罢，今朝更举觞，菊花何太苦，遭此两重阳 ，【李白】。
节去蜂愁蝶，不知晓庭，和露折残枝，自缘今日人心别未必秋香一夜衰 ，【郑谷题，九月十日菊】。
汉江天外，东流去巴塞，连山万里，秋节过重阳，人病起一枝残菊，不胜愁 ，【陈羽，九月十日，即事】。
柳吴兴，近无消息，张长公，贫苦寂寥，唯有角巾沽雨，至手持残菊，向西招 【，李益九月十日，雨中过，张伯雄期，柳雄未至】。
晚雨秋阴，酒乍醴，感时心绪，杳难平，黄花冷落不成，艳红叶飘扬带鼓声，背世返，能厌俗态，偶缘犹未望，多情自从，霜鬓班班，白不学，安仁却自惊 ，【李后主，九月十日，偶书】。
十一日
禁苑树无风而摧折，连根而拔者，不知其数，至十四日乃止。 【唐宪宗元和十五年九月十一日，出五行志】。
宋真宗宴近臣于长春殿，饯河阳三城节度使张旻赴任，以王旦在殡，不举乐， 【，天禧二年，宋史礼志】。
翰林侍读学士李淑以是日出守河州，宋仁宗制五言六韵诗赐之， 【嘉佑二年，玉海】。
宋王旦卒，年七十四， 【王公旦以明道，建元之初，抗章引年，朝廷不欲夺其志，许以本官致仕，命一子，自布衣试秘书省校书郎，盖所以享耆德，而嘉廉退也，以景佑二年九月十一日卒，滕宗谅作志铭，铭曰：建水之灵武夷之美，猗欤王公，才为时生，贤推仕汉帝，选登羸直如朱经，莹若壶冰，守藩方入，出趋台阁，德化优柔，文锋错落，播在民谣，赓于圣作辞，绝累句，言无宿诺，致致于君，归全返真，雅合天道，光昭缙绅有典，有则不缁，不磷毒钟玉，福庆延，后昆云云】。
谢迭山，与魏容斋，书曰：某自九月十一日离，嘉禾即不食，烟火 【，书云：某所以宁为民，不为官者，忠臣不事二君，烈女不更二夫，大元以礼招徕，上有尧，舜，下有巢，由上有汤武下有随光，夷、齐，夷，齐之死，而不仕者，正欲使天下万世知大兀之量可为尧，舜；汤，武能使谢某不失臣节，某自九月十一日离，嘉禾即不食，烟火，今则并勺水一果不入口矣。惟愿速死，出全编】。
梓州罢药市 【蜀，梓州易玄子，以九日上升，今梓州，每于初八夜易玄子龙池中买药，谓之药市，成都九日为药，市人尽入市，吸药气九日雨，则仙人在其中，宋燕肃知郡事，展三日至十一日而罢，出事文类聚】。
诗
灯光欲凝不惊，风月色初晴，若发蒙羁客不眠，诗未就，游人半醉，夜方中荒城，熠耀相明灭，野水芙蓉乱，白红，知欲访僧同寂寂，应怜病懒，畏爞爞，宿雨初干，试火城，端居无计，伴游行厌看，门外繁星动，想见僧窗一点明老罢，逢春无乐事，梦回孤枕，有乡情，重因佳句，思樊口一纸家书百镒，轻 【，苏子由九月十一日书事】。
十二日
宋仁宗改元嘉佑 【，至和三年九月十二日，出宋史】。
唐代宗大历元年，鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺，以资章敬太后冥福，卫州进士高郢，是日上书曰：古之明王，积善以致福，不费财以求福，修德以消祸，不劳人以禳祸，今兴造急促，昼夜不息，愁痛之声盈于道路，以此望福，臣恐不然。陛下回正道于内心，求微助于外物，徇左右之过计，伤皇王之大猷，臣窃为陛下惜之。 【出郢集】。
宋孝宗幸秘书省，受朝右文殿，移御秘阁，观累朝御书，上手以光尧，太上皇帝所书琴赋示群臣 【，淳熙五年九月十二日，玉海】。
东坡在儋耳，是日与客饮酒，小醉，信笔书曰：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之，曰：何时得出？此岛耶？已而思之，天地在积水中，九州岛岛在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者，覆盆水于地，芥浮于水，蚁浮于芥，茫然不知所济，少焉，水涸，蚁即径去，见其类出涕曰：几不复与子相见，岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎？念此可以一笑 ，【长公外纪】。
诗
独步溪头，夜初寂扫空尘，念心清凉，月明眼底，见秋色境静，鼻根归桂香， 【王十朋，九月十二夜作，自序云时，独步梅溪，翫月，人迹悄然，秋色满眼，微风不动，岩桂自香，初不劳思，偶成一绝，盖心境中，静时语也，】。
玉轴牙签，焕宝章，簪绅侍列，映秋光宴，开芸阁，儒风盛，坐对蓬山，逸兴长稽古，有文惭菲德，礼贤下士，法前王欲臻至德，观熙洽更罄，嘉谋为赞襄 【，淳熙五年九月十二日，孝宗临幸秘省，赐丞相史浩以下官诗】。
麟阁龙旗日月，章中兴再见赭袍，光仰观焜耀，人文盛始识扶持，德意长功利，从今卑管，宴浮华，自昔陋卢王，愿将实学酬天造，敢效明河，织女襄 【，吕伯恭九月十二日和，孝宗韵】。
十三日
宋徽宗，孝宗亲祀明堂， 【，宣和七年，淳熙九年，俱九月十三日通考】。
邢昺，知曹州，宋真宗赐宴，宜春苑 【，景德四年九月十三日赐宴，出会要】。
潞州献瑞应图，唐玄宗是日，谓宰臣曰：朕在潞州，靖共职业，不知此事，昔史馆惟书，灾异令王者修德，故春秋不书祥瑞，惟记有年，遂敕天下母得奏祥瑞， 【，开元十三年】。
宋仁宗御阁，召贾昌期讲干卦用九曰：外以刚健决事，内以谦恭应物，诏褒荅，以卦义付史馆， 【以上，王海皇佑，四年】。
癸亥，十年九月乙亥朔，十三日丁亥，北燕伯使使者蒙狶，册命大兰，王曰：惟君禀太阴之沉精，标群形于玄质，体肥腯而洪茂，长无心以游税，资豢养于人主，虽无爵而有秩，此君之纯也，君昔封国殷商，号曰豕氏，业隆当时，名垂后世，此君之美也，白蹢彰于周诗，涉波应乎隆象，歌咏垂于人口，经千载而流响，此君之德也，君相与野游，唯君为雄，顾群数百，自西徂东，俯歕沫则成雾，仰奋鬣则生风，猛毒必噬，有敌必攻长驱，直突阵无全锋，此君之勇也； 【大兰王，九锡文宋袁淑】。
马希萼遣朗兵及蛮兵与刘彦（王舀）战于湄州彦（王舀）还走士卒溺死者数千人 【后汉隐帝干佑二年楚王希广以朗州与山蛮入寇诸将屡败忧形于色刘彦（王舀）言于希广曰朗州兵不满万焉不满千都府精兵十万何忧不胜愿假臣兵万余人战舰百十五艘径入朗州縳马希萼以解大王之忧王悦以彦（王舀）统兵入朗州父老争以牛酒搞军曰百姓不愿从乱望都府之兵久矣九月十三日希萼遣兵战于湄州彦（王舀）还走楚王希广闻之涕泣出湖湘故事】
元人郑仲涵生 ，【仲涵生于泰定，丙寅，九月十三日，仲涵学举子业，场□不合，乃弃去，潜心秦，汉诸文章，未几，人弃去取，群圣之经，而专温之穷，道德生命之秘，质于濂，洛，关闽之说，母病逾年，仲涵不离侧，夜则泣祷于天，请以身代，母病，华思西域瓜，既食而卒，仲涵终身不忍食瓜，出宋濂集】。
董文炳，是日疾笃，洗沐而坐，召文忠等曰：吾以先人死王事，恨不为国死边，今至此命也，愿董氏世有男能骑马者，勉力图报，则吾死瞑目，言毕，就（衽去壬，改尤）卒， 【文炳，字（汀，去丁改彦，）明警敏，善记诵，自幼俨如成人，为橐城令，明于听断，以恩济威，吏抱案求署字，不敢仰视，后知枢密院，八月，天寿节，礼成，赐宴，帝命坐论宗室大臣曰：文炳功臣也，理当坐后，文炳疾，敕赐御医，九月十三日疾笃，就（衽去壬，改尤）卒，出北史】。
十四日
宋太祖，是日，幸阅士卒，骑射张乐，赐从官饮， 【干德四年】。
宋真宗，是日，皇太子朝谒太庙，乘金辂， 【，太宗即仁宗，天禧二年以上玉海】。
唐神尧拜河东节度使，领大使，击龙门，贼母端儿，九月十四日夜，过寒津口，时明月方出，白露初，澄于小桥下有二人语言，明日，毋大郎死，神克因驻马，问二人再拜泣言，某一人，汉兵也，昨奉东岳，命兵神付龙门，助将军讨贼，某二人埋骨在此，因少憩，亦自感伤，欲先报于将军耳！神尧讶其言，诟其姓氏，俱笑忽不见，明日，破贼发七十三矢皆中，而复得其矢，信乎圣王，所向至灵，亦先为佐佑焉， 【柳宗元龙城录】。
诗
去年秋雨时，我在广陵归，今年中山去白首归无期， 【东坡以端明侍读学士，出知定州，九月十四日，雨中作，示子由】。
十五日
唐太宗灵州地震，有声如雷， 【，贞观二十年，五行志】。
宋哲宗迩英殿讲论语终篇，赐执政讲读史官燕于东宫，又遣中使赐御书诗各一首，东坡得紫微花绝句，其词曰：丝纶阁下文书静钟鼓楼中，刻漏长独坐，黄昏，谁是伴紫微花，对紫微郎， 【元佑二年九月十五日，昱日各以表谢，又进诗一篇，东坡集】。
宋孝宗淳熙十四年，是日，陈贾作御史台，厅壁记曰：宋朝三院御史皆得论政事，紏官邪元豊，绍圣着于令甲，其用峻，故其选精一时列职，其间悉繇天子亲擢太上，中兴大明，国是耳目所寄，必惟共人，绍兴更化，诏除公正之士以革，缔交合党之风，盖欲遵用忠纯，体国之人，以成笃厚之政，先后丁宁，昭若日月，龙蛇飞动，琬琰光辉，圣意相传，家法不改，实我宋维持纪纲之盛事云云， 【事文类聚】。
羊角哀梦左伯，桃云与荆将军墓邻数苦我，九月十五日幸兵于冢上，助我 【，春秋，燕人羊角哀与左伯桃为死，友闻楚王贤，一人同往见之，至梁山，道遇雨雪，计不能俱全，伯桃乃并衣粮，与角哀入空树中，饿死，角哀至楚为上大夫，乃告楚王，备礼葬于莆塘，在溧水县四十里，一夕角哀，梦伯桃云：与荆将军墓邻数苦我，九月十五日幸兵于冢上，助我哀泣曰：冢上安知汝之胜负，开棺，自刎而死，就葬于墓中出山堂肆考】。
范式，字巨卿，与汝南张伯元为友，二人春别京师，以暮秋为期，伯元是日杀鸡以待巨卿，母曰：相去千里，汝何信之也？言未卒，而巨卿至 ，【汉书】。
朱熹生 【，熹以建炎四年九月十五日午时，生剑南尤溪之寓舍，幼颖悟庄重，能言父指示曰：此天也，问曰：天之上何物？父异之，就传授以孝经，一阅封之，题其上曰：不若是非人也，尝从群儿戏沙上，独端坐以指画沙视之，八卦也，少长厉志，圣贤之学于举子业，初不经意，晚年以野服见客，朱熹，字仲晦，出史纂左编】。
元人白珽，卒 【，珽出剌得宜，文化大行，后谢事养痾，海陵远近，学徒担簦，相从者殆无虚日，与韵间胜友，曳朮游衍，御杯赋诗，所居西湖有泉，自天竺来，及门而汇，榜之曰：湛洲因以自号，晚归老栖霞，又号栖霞山人，文宗天历元年九月十五日卒，珽字庭玉，年八十一出，宋濂集】。
诗
八月繁云，连九月两回，三五晦漫漫一年，怅望秋将尽，不得嫦娥，正面看 ，【徐凝，九月望，夕雨】。
江南地暖，少严冬，九月炎凉，正得中溪上玉楼，楼上月清光，合在水晶宫 ，【阳汉公，九月十五翫月】。
白露下，众草碧空卷微云，孤光为谁来？似为我与君水天浮四座，河汉落酒樽，使我冰雪，肠不受曲药，熏尚恨琴，有弦出，鱼乱湖纹，哀弹本旧曲妙耳，非昔闻良时失俯仰，此见宁朝昏，悬知一生，中道眼无由浑 ，【东坡九月十五夜，观月，听琴西湖示坐客】。
十六日
唐玄宗敕诸郡风伯坛，置在社坛之东，雨师坛于社坛之西，其祀风伯，请用立春后丑，祀雨师，请用立夏后申 【，天宝四载，九月十六日敕，通考】。
宋太祖诏于东京旧城南建武成王庙与国学相对，命左谏议大夫崔颂中使卢尔德，岳董其役，乃命颂检阅唐末以来，谋臣名将，勋绩尤著者，具名以闻， 【建隆三年九月十六日，诏玉海】。
杨廷秀曰：予于绍兴，壬子，九月十六日以废疾，至自金陵，深念平生，无他好，独好泉石，而所居乃土山，安所得石，忽有遗予以怪石，予甚喜，亟召匠，饤饾为假山，友人王才臣见之，谯予曰：先生居真山，而又为假山，将谁绐？予笑曰：予敢绐人，聊以自绐耳，才臣曰：有石而无泉，非阙与予偶思，去假山三十步而近，旧有一泉而湮，即命浚焉，泉冽以猛，因接筒引之，又于假山之前，甓一小方塘，植以芙蕖，杂以荇藻云云， 【泉石膏肓记】。
程伊川以白夹被被体，坐竹床 ，【伊川年七十四，得风痹疾，大观元年九月十六先生以白夹被被体，坐竹床，与尹焞，举手相揖，焞还，次日，有叩门者，报先生卒，出明道集】。
唐人刘助尸解 ，【助少时，有二道士访其庐，与之谈，甚异之，二道授以餐松，服石之法，又谓助曰：偕来度汝君勿泄，吾王屋真人也，后服丹饮气，九月十六日尸解，兄瞻在京师，其日遇一道士，问曰：弟助已为仙矣。忽失所在，后郴人蒋椿往陕西见助从一道士，策驴而行此事，七月二十五日，亦载刘助字符德，出郴阳仙传】。
诗
绣裳画衮，云垂地不作，成王剪桐戏日高，黄伞下西，清风动槐，龙舞交翠壁中蠹简，今千年漆书科斗光射天，诸儒不复忧吻燥东宫，赐酒如流泉，酒酣，复拜千金赐一纸，惊鸾回凤，字苍颜，白发便生光，袖有骊珠，三十四归来，车马已喧阗争看，银钩墨色鲜，人间一日转万口，喜见云章第一篇，玉堂昼掩文书，静铃索不摇，钟漏永，莫言弄笔，数行书须信，时平有主圣犬羊，散尽沙漠，空揵烽夜，到甘泉宫，似闻指挥筑，上郡，已觉谈笑，无西戎丈思，天子师文母终，闭玉关辞，马武小臣，愿对紫微花，试草尺书，招赞普 ，【元佑二年，哲宗先一日，赐紫微花绝句，东坡九月十六日进，诗谢】。
十七日
肃宗车驾幸彭原，命郭子仪赴天德军伐叛，蕃 【，至德元载九月十七日，幸彭原出实录，汾阳家传云，驾幸在十九日，非也，】。
宋真宗御崇政殿试贤良方正 【，景德三年，出选举志】。
唐懿宗，是日，贼四面斩关而入，时昏雾，极甚咫尺，莫辨 【，咸通九年，贼逼徐州，或劝崔彦曾奔兖州，彦曾怒曰：吾为元帅陷而死，职也，立斩言者，居民鼓噪动地，民在城外者贼抚慰，无所侵扰，由是人争归之民，助贼推草车塞门而焚之，九月十七日，贼斩关而入，出实录】。
欧阳询上艺文类聚 ，【唐高祖武德七年九月十七日，给事中欧阳询奉敕撰艺文类聚成，上之，出会要】。
元国子博士吴师道葬 【，师道少勇于学，文辞惊人，许文懿公，以朱子之学，淑学者，师道持所悟，识造门质难，许公礼重之，于至治元年举进上，至正四年九月十七日，葬铜山，师道，字正传，兰溪人。出宋濂集】。
程伊川卒 【，文观元年九月十七日卒，得风痹疾，出明道集】。
淮南副使陆洎卒 【，陆洎与李承嗣最善，承嗣与诸客访之，洎曰：明年此月当与诸君长别矣，承嗣问其故，洎曰：吾向梦人以骑召未止，太明寺西数里，至一大府，署曰阳明府下马，入一室中，有顷，吏引立阶下有二录，衣使捧一案，案上有书一紫衣，取书宣云，洎三世慈孝，功成业就，冥后受此官司阳明府侍郎，判九州，岛岛都监，来年九月十七日本府上事，语毕，复以骑送归，奄然遂悟，天命已定，不可改矣，客等至，次年九月十六日候之曰：君昨年言，明日当上事，今何无恙，洎曰：明日当行，承嗣讥其为妖，洎曰：君与我有缘，他日当十邻，明日，十七日，果卒，葬于菜蔓湾，承嗣为楚州刺史，葬洎墓之北，出稽神录】。
天曹增福相公生 【翰墨大全】
诗
惟彼神蓍，生而有知，用知不测，明以稽疑，擢九尺之纤干，伏千年之宝龟，德圆而神兮，无幽不及，其生三百兮，其用五十，惟圣人之观象，乃神动而鬼八列，八卦以效变，翘孤茎而子立，蓍之立兮发其祥，吾君得之，尊以光明乎太极，演彼归藏，因卜祝之符瑞应天人之会昌 ，【景龙二年九月十七日，上使韩从礼蓍筮，卦未成蓍自立，从礼曰：大人之瑞也，潘炎，于是作神蓍，立赋】。
十八日
赤气竟天，其光烛地，经三日乃止。 【唐景龙元年，天文志】。
亲祀明堂 【宋高宗绍兴元年通考】
唐贞观二十三年，是日，太尉无忌奏请视朝，坐日，高宗曰：朕即大位，自今已后，每日常坐 【，通典亦出事物纪原】。
宋孝宗幸玉津园宴射。赋七言诗，赐曾怀以下与宴者，皆和 【，淳熙元年，玉海】。
北斗星降 【道经】
忌远行 【云笈七签】
诗
锡宴朝野，洽追欢尧，舜情秋堂，丝管动水榭，烟霞生黄花媚新霁，碧树含余清，同和六律，应交泰万宇，平睿藻下中天，湛恩阐文明，小臣谅何幸，亦此彯华英 【权德舆九月十八日，奉和圣制，因书所怀】。
十九日
齐东昏侯，永元元年，是日，地五震，有童谣云：野猪虽嗃嗃，马子空闾渠，不知龙与虎，饮食江南墟，七九六十三，广莫人无余，乌集传舍，头今汝得宽休，但看三八后，摧折景阳楼 【，识者解云陈显达属猪，崔慧景属马，非也。东昏侯属猪，马子未详，梁王属龙，萧颖冑属虎，崔慧景攻台，顿广莫门死，时年六十三，乌集传舍，即所谓瞻乌爰止，于谁之屋？三八二十四起，建元元年，至中兴二年，二十四年也。摧折景阳楼，亦高台倾之意也。今汝得宽休，言天下将去，乃得休息也，出南齐书】。
宋太宗幸金凤园， 【建隆四年九月十九日出会要】。
唐懿宗咸通十年，庞勋是日死，先闾里小儿竞歌之曰：得节不得节，不过十二月，即庞勋，九年十月十七日作乱，十年九月十九日就戮，通其闰月计之，正一岁而灭 【，庞勋袭宋州，陷其南城，剌史郑处冲守其北城，贼知有备，舍去度，汴南掠亳州，沙陀追及之，勋引兵循涣水而东，将归彭城，为沙陀所逼，官军大集，数贼万余人皆溺死，降者千人，九月十九日，勋亦死而人莫之识，数日，乃获其尸，贼宿迁等诸搴皆杀其守将而降，初，庞勋之求节也，必希岁内得之，小儿乃歌曰：得节不得，即不过十二月计勋作乱，至就戮之日，一岁而灭，出彭城纪乱】。
宋高宗是日言者，请依雍熙故事，赐新进士儒行篇以励士检，有旨添赐中庸送秘府校勘，正字张（山匀木，）校中庸，高闶校儒行篇，闶奏儒行，虽间与圣人之意合，而其词类战国纵横之学，盖汉儒杂记，决非圣人格言，止赐中庸，庶几学者知圣学渊源，奏可。 【，绍兴五年，宋史】。
吴中有一书生，皓首称胡，博士教授诸生，忽不见，至九月十九日，士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之，见空冢中群狐罗列，见人即走，老狐独不去，是前皓首书生也， 【搜神记】。
九月十九日曰展，重阳 【，事文类聚三月十三日，曰：展上已】。
北斗大帝下降 【道经】
二十日
唐代宗吐蕃寇泾原，节度使高晖以城降之， 【代宗，广德元年，吐蕃入寇，边将告急，程元振皆不以闻，九月二十日，吐蕃寇泾原，高晖为之卿导，诏以雍王适为关内元帅郭子仪为副元帅，出镇咸阳以御之，子仪闲废日久，部曲离散，至是召募，得二千骑而行，至咸阳，吐蕃帅吐谷浑，党项民羌二十余万众，弥漫数十里，自司竹园循山而东，子仪使判官中书舍人王延昌入奏，请益兵，凤翔府盩厔县有司竹园，出段公家传】。
王师讨之，是日城陷， 【英显，王庙在梓州，梓潼县，本梓潼神也，旧记曰：神本张亚子，仕晋战死，而庙存唐明皇狩蜀，神迎于万里，□追命左丞相，咸平中，益卒为乱，王师讨之，忽有人呼曰：梓潼，神遣我来，九月二十日，城陷，□克州以状闻，故命追封英显，王出事物纪原】。
东坡是日别南北山道友去，杭与杨元素，同舟而陈，令举张子野皆从之， 【东坡，熙宁七年，杭州通判，以子由在济南，求为东州守，既得请，九月二十日去，杭别南北山道友，长公外纪】。
宜斋戒沐浴鸡鸣时沐浴令人辟兵 【风土记】
天帝游东井 【道经】
诗
岐阳，九月，天微雪，已作萧条，岁暮心短日，送寒砧杵急冷，官无事屋庐，深愁肠别后，能消酒，白发，秋来已上簪近买，貂裘堪出塞，忽思乘传问西林 【，东坡九月二十日，怀子由】。
参横斗转欲三更苦雨，终风也，解晴云散月明，谁点缀天容，海色本澄清，空余鲁叟，乘桴意粗识，轩辕奏乐声，九死南荒，吾不恨，兹游奇绝，冠平生 【，东坡九月二十，夜渡海】。
二十一日
唐高祖诏置常平监官，以均天下之货， 【，武德元年九月二十二日，诏出会要】。
武则天永昌元年，是日，敕免张楚金等死，陈子昂上疏曰：九月二十一日，敕免张楚金等死，初有风雨，变为景云，臣闻阴惨者刑也，阳舒者，德也，圣人法天，天亦助圣云云， 【子昂疏】。
宋哲宗御迩英阁，召讲读官讲书读宝训，赐御书诗一首，上书姓名于后 ，【元佑五年九月二十一日，玉海】。
元人许有壬卒 【，有壬幼颖敏，读书一目，五行尝阅衡州凈居院，碑文千言，一览辄背诵无遗，元英宗至治，二十四年九月二十一日卒，有壬历事七朝，垂五十年，遇国家大事，无不尽言，皆一根至理，而曲尽人情，当权臣恣睢之时，稍忤意，辄诛窜随之，有壬绝不为巧避计，有壬善笔札，工辞章，欧阳玄序其文，谓其雄浑闳隽，涌如层澜，谥曰文忠，有壬字可用，年七十八，出元史许有壬传】。
菩提达磨造于南海， 【菩提达磨祖师者，南天竺国香，至王第三子达磨者通大之义也。达磨往震旦作佛事，造于南海，实梁，晋通七年庚子岁，九月二十一日也，出左编】。
二十二日
宋高宗内出亲书大有大畜，二卦与孟子之言七篇，凡十扇，遣中使宣示宰执， 【建炎二十，九月二十二日，玉海】。
杯渡僧卒于赤山湖， 【杯渡者，不知姓名，尝乘杯渡水，故世人呼此僧为杯渡，有齐谐妻病笃，杯渡一咒，□愈，元嘉三年九月二十二日辞谐，卒于赤山湖，谐迎尸还葬，至四年，有一僧来，云是杯渡弟子家师欲来相见，荅曰：杯渡已死，何得复来？顷之杯渡，□谐大惊，礼拜之，出高僧传】。
诗
月入千江，体不分道人，非复人间，人钟山南北安禅地香火，他时共两身 【，王荆公九月二十二日夜，梦高邮土山道人赴蒋山北，□云峰为长老，已而坐化复出山南，兴国寺与衍，公同卧一榻，片竹数寸土绕生丝，属荆公藏之，荆公弃弗取】。
二十三日
亲祀明堂 【宋神宗元豊三年通考】
宋真宗召，宗室，近臣对清景殿，内出御制赐皇太子元良，述六艺，箴各一卷，又作七言十韵诗，赐宰臣，寇准等遂宴于殿内 【，天禧二年，玉海】。
宋仁宗奉天书至长春殿 【，宋真宗干兴元年崩，仁宗即位，召辅臣赴会庆殿，见先帝生平服御玩好之具，帝与辅臣议及天书，皆先帝尊道膺受，灵贶之瑞，不可久留，人间宜于永定陵奉安，九月二十三日，奉道天书至长春殿，帝上香再拜奉辞，出宋史礼志】。
诗
才名旧楚，将妙略，拥兵机玉垒，虽传檄松州，会解围和亲，知计拙公主，漫无归青海，今谁得西戎？实饱飞 【，广德元年九月二十三日，杜工部在阆州祭房管作此警急，诗至十月，吐蕃陷京师，十二月，吐蕃陷松维州，出年谱】。
二十四日
周世宗生百寮上表曰：寿丘降迹爰符，出震之期，里社，应祥式契乘干之运，候属澄河，时当降圣，鲽，水鹣林望尧云而献祝，柏圭谷璧，趋禹会以骏奔，请以二十四日为天清节，所冀金相玉振，负宝历以弥新地久，天长焕，文编而不朽，从之， 【，天中记】。
宋太宗幸潜龙园，临水谓近臣曰：朕不至此已十年，今池边之木已成林矣， 【，淳化三年九月二十四日出会要】。
庾翼于康帝即位，欲率众北伐，是日行至夏口，上表曰：臣以胡寇，有弊亡之势，蹔率所统致讨山北，并分见众，略复江夏数城，臣等以九月十九日发武昌，以二十四日达夏口，辄简卒搜乘，停当上道， 【翼，字雅恭，庾亮之弟也，风仪秀伟，少有经纶，大略与殷浩并才名冠世，翼欲北伐，上疏于康，帝曰：贼季龙年已六十，奢淫理尽，丑类怨叛，又欲决死辽东，皝虽骁果，未必能固，若比无掣肘之虏，则江南将不异，辽左矣，辄率南郡太守王愆期，江夏相谢尚，寻阳太守袁真，西阳太守曹据等精锐三万，风驰上道，并发所统六州奴及车牛驴马，百姓嗟怨，帝及朝士皆止之，翼不从违诏，九月二十四日辄行，至夏口，复上表出晋书，庾异传】。
二十五日
宋徽宗颁鹿鸣，宴乐章五曲，乐育人才，贤贤好德，烝我髦士，利用宾王云，云 【，政和二年，音乐志】。
范希文以是日作岳阳楼记记有霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼云云。
天符节 【翰墨大全】
无诤慧初，常德府，德山僧，是日上堂，顾视大众曰：见么在天成象，在地成形，在日月为晦，为朔在四时为寒，为暑，鼓之以雷霆，润之以风雨，又曰：一趯趯翻，四大海一，拳拳倒须弥山，佛祖位中留不住，又吹渔笛，汨罗湾，九月二十五聚，头相共举，瞎却正法，眼拈却云门普，德山不会说禅，嬴得村，得社舞，呵呵呵啰啰哩，遂作舞，下座 【，楚通志】。
南极长生大帝降现 【道经】
诗
兵作洛阳，千里伴老，刘因疾驻行轩，今朝独自山前立雪满，三峰倚寺门 ，【元祯与太白同之东洛，至栎陟，太白染疾，驻行祯，九月二十五日至华岳寺，雪后望山】。
二十六日
宋太宗诏来年正月，亲耕 【，雍熙四年九月二十七日，诏出通典】。
海陵王之子广阳，是日，生 【滕王，广阳母南氏，本民家婢，随元妃入宫，海陵王幸之有娠，正隆二年九月二十六日生广阳，十月满月，海陵今施在京贫民，出金史】。
右羽林大将军，建昌王攸宁，除纳言着紫带，金龟 【，唐武后天授二年，攸宁借紫衫，金带，九月二十六日着紫带，金龟则借紫之制，自则天攸宁始也，出事物纪原】。
任宗谊以是日葬须城县， 【宋大观二年，葬宗谊，字仲宜，除知淄州，借紫加勋，骑都尉载墓铭】。
南斗星下降 【道经】
二十七日
宋明帝，是日，白气见东南，长二丈，形状长大，猛过彗星，占曰：除旧布新，易主之象， 【太始三年，南齐书，天文志】。
宋太宗皇太子谒太庙，乘金辂， 【至道元年九月二十七日，常朝则乘马，皇太子即真宗，出宋史】。
绍圣二年九月二十七日，苏东坡在惠州皇华馆，思无邪斋记，外祖程公遗事， 【记曰：公讳仁霸，眉山人，以仁厚信于乡里，蜀平，中朝士大夫惮远宦阙，选士人有行义者，摄公摄录事参军，眉山尉有得盗，芦菔根者，实窃而所持刀，误中主人，尉幸赏以劫闻，狱椽受赇，掠成之，太守将虑囚，囚坐庑下，泣涕衣尽湿，公适过之，知其冤，咋谓盗曰：汝冤盍自言？吾为汝直之，盗果称冤，移狱，竟杀盗公，坐诛，囚罢归，不及月尉掾，皆暴卒，后三十余年，公昼日见盗拜庭下，曰：尉掾未定，服待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故惊，公是以至今公寿尽今日，我为公荷担而往，暂对即生人矣，子孙寿禄，朱紫满门矣，公具以语家人，沐浴衣冠，就寝而卒，其幼时闻此语言，已而外祖寿九十，舅氏始贵显，寿八十五，曾孙皆仕有声，同时为监司者三人，玄孙宦学益盛，而尉之子孙微矣，予记公之遗事，以遗程氏出，事文类聚】。
俨公禅师与门人告别，跌坐而化 ，【俨公禅师曹氏子儿时，独不戏，九岁乐为僧，父不能夺其志，抱经笥，入岣嵝山，从名师至，元和十三年九月二十七日，趺坐而化出，刘禹锡碑记】。
清源真人生 【翰墨大全】
二十八日
宋太宗校猎近郊，帝御弧矢，射走兔四，御制猎诗，群臣属和， 【兴国二年，玉海】。
瀛国公以是日为天瑞节 【纂记渊海】
星源诞圣日 【婺源庙记】
诗
寒包已向青春发，又见秋深特地开应笑，菊残无意思，不能邀赋，洛阳才 ，【梅尧臣，九月二十八日，题牡丹】。
九月二十有八日，天愁无光，月不出浮云蔽天，众星没举手，向空如抹漆，天昏地黑，有一物不见其形，但闻其声，其初切切凄凄，或高或低，乍似玉女，调玉笙，众管参差而不齐，既而咿咿呦呦，若轧若抽，又如百两江州，车回轮转轴声哑，呕鸣机，夜织锦江上，群鴈惊起，芦花洲，吾谓此何声？初莫穷端由，老婢扑灯，呼儿曹云：此怪鸟无匹俦，其名为鬼车夜载，百鬼凌空，游其声虽小，身甚大，翅如车轮，排十头 ，【梅尧臣作鬼车，古风鬼车即车载板，亦名逆鸧】。
二十九日
唐光宅元年，是夜，有星如半月，见西方， 【天文志】。
王镇恶率龙骧将军蒯恩百舸，前发 【，镇恶剧人也，镇恶王猛之孙，或荐镇恶于高祖，高祖谋讨刘毅，镇恶曰：有事西楚，请赐给百舸为前驱，义熙八年，刘毅有疾，求遣从弟兖州刺史，蕃为副贰，高祖伪许之，大军西讨，转镇恶参军，加振武将军，高祖至姑熟，遣镇恶率龙骧将军蒯息，百□前□，是九月二十九日也，出王镇恶传】。
元人星吉，北面再拜曰：臣力竭，不能报国，言毕而绝， 【星吉，字吉甫，谥忠肃。至正十一年，贼巢据彭泽，吉甫欲攻之，而江州食粮匮，乃谕民输财，麦令士卒守小孤山，自驻番阳口，阨江湖要冲，以图恢复，然乱已久，湖广，江浙无援助者，或请去就食东南，图再举，吉甫曰：吾受命守江西，此江西地也，死则死，此去将何之？贼知兵食俱竭，帅大舶载苇，蔽江而下，杜上下流纵火焚攻数千，兵战死，吉甫犹坚坐大呼曰：杀贼杀贼，俄而贼射，吉甫中目什舟中，贼素识吉甫，名不忍害，贼以刀胁吉甫降，吉甫骂不已，贼终不敢害，吉甫不食九日，九月二十七日，自力起，北面再拜曰：臣竭力不能报国，言毕而绝，年五十七，出宋濂集】。
诗
指麾八荒，定怀柔万国，夷单于陪武帐，日逐卫文，攦端扆朝，四岳无为任，有司共乐，还谯宴欢，此大风诗 ，【唐太宗幸庆善宫，宴从臣子，渭滨作】。
三十日
东汉安帝延光三年是日日有食之 【京房占曰骨肉相贼】 在氐十五度为宿宫宫中宫也时上听中常侍江京樊豊等谗言废皇太子 【通考】
元顺帝天甫明，西南方天裂，红光烛地，移时始复，又白虹贯日， 【至正己亥年九月三十日，出元史】。
魏主珪以是日甲子，进军攻之，太史令龟崇曰：不吉，昔纣以甲子亡，谓之疾日，兵家忌之，珪曰：纣以甲子亡，武王不以甲子兴乎？崇无以对， 【，晋武帝隆安元年九月，魏主珪自将围中山，中山饥甚，慕容麟帅二万余人出据新市，九月三十日，甲子，魏主进军攻之，出晋书】。
黄山谷卒 【黄山谷作承天院记，朝廷谓其幸灾谤国，以崇宁二年，自鄂谪宜州，独赴贬所，崇宁四年九月十日卒，出楚通志】。
包廷藻生 ，【号南涧，眉目秀整，倍书学文，皆过人，五岁，见伯父记饮中八仙及大历十才子，随记随失，南涧牵衣，问曰：翁何健忘耶？儿虽耳，闻已熟于心矣，因历数以对，翁大惊，及长，锐然尚友，古人朝负耒，出耕稍暇，躬亲杵臼，井灶之事，及入夜方，悬灯挟册，琅琅声不绝，四方来从，以讲解章旨，为第一义，廷藻，字文叔，合肥，孝肃公拯之裔，于咸淳乙丑年九月三十日，生出宋濂，集】。
马钰，从学于祖师，祖师青巾，白袍坐白龟于碧莲，上祖师回，身侧卧东南而去，九月三十日，乡人云集，钰师抱琴，作归山操，云能无为兮，无不为能，无知兮无不知，知此道 【兮谁】 ？不为为此道兮谁复知？风萧萧兮木叶飞，声嗷嗷兮，鴈南飞，嗟人世兮，日月催老欲死兮，犹贪痴伤人，世兮魂欲飞，嗟人世兮，心欲摧，难可了兮，人间非指，青山兮当早归，青山夜兮明月辉，青山晓 【兮，明】 月，归饥餐霞兮，渴饮溪，与世隔兮人不知，无乎知兮，无乎为此，心灭兮，那复为天庭复有双华飞，登三宫兮，游紫微 ，【马钰，初名从义，字宜甫，钰字玄宝，更之也，号丹阳子，宁海人，从学祖师出，史纂左编】。
诗
为客无时了，悲秋，向夕终瘴，余夔子国，霜薄楚王宫，草敌虚岚翠花，禁冷蕊红，年年小摇落，不与故园同 ，【杜工部，九月三十日作】。
日涉编卷十
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
王瑊元美甫
寇可教宅虚甫
弟陈垠博也甫仝阅
十月〔一〕
十月建亥亥，劾也，言阴气劾杀万物也， 【合璧，事类】。
应钟亥之气也十月建焉 【周礼】
曰在尾昏危中旦七星中 【礼记】
闭蛰而烝 【亥月昆（上?下虫）闭户万物皆成左传】
招摇指玄爨松燧火 【准南子】
北方之神颛顼乘坎执榷司冬 【汉魏相上书】
天根见而水涸， 【天根见而水涸，水涸而成梁，故夏令曰：十月而成梁，不使民患涉也，国语】。
孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡，行夏令，则暴风数起，蛰虫复出，行秋冬则霜雪不时，土地侵削 【，吕氏春秋】。
为阳 【尔雅】
冬曰玄冬亦曰玄英 【梁元帝纂要】
冬曰：孟冬，亦曰上冬曰：阳月 【，梁元帝纂泣，纯阴用事，嫌于无阳，故曰阳月】。
良月 【十月也就盈数也左传】
景曰寒景时曰寒辰节曰严节 【梁元帝纂要】
天时和暖似春谓之小春 【荆楚岁时记】
汉代以豚酒入灵女之庙击筑，奏上弦曲，连臂踏地歌赤，凤来巫俗也， 【搜神记】。
爪哇国风俗游山，有山马可乘跨，或乘软兜，乐有横笛鼓板，亦能舞 ，【外夷传亦出一统志】。
邕管溪峒，风俗以是月挈，取鹅之软，毛为被以御寒，故柳宗元柳州峒，岷诗有鹅毛御腊缝，山罽之句， 【山堂肆考】。
日旁有黑气，如人形跪，手捧盘向日，盘中气如人头 ，【宪宗元和二年十月】。
日昼昏，凡十日乃明， 【，宋文帝元嘉四年十月以上通考】。
月晕，左角 【，天兴五年十月，月晕左角，太史令晁崇奏角（上?下虫，）将死，上虑牛疫，乃命诸军解重焚车牛，果大疫，死者十八九，宫中所驭巨犊数百，同日毙于路侧，首尾相属，麋鹿亦多死后，魏书天文志】。
紫云如盖，黄云如龙凤，青云如竹木，名梢云 ，【祥符元年，封泰山，十月，出宋史】。
风曰：寒风劲风，严风厉风，哀风，阴风 【，梁元帝纂要】。
雾赤为兵青为殃 【望气经】
雨谓之液雨，百虫饮此藏蛰，俗呼为药水 ，【荆楚岁时记】。
天雨土 【绍兴四年十月宋史】
天雨木冰 【，熙宁三年十月，八年正月，九年三月，亦雨木冰。木冰者，冰土带木也，五行志】。
信州及邵武，天雨黍，饶州，建宁，天雨黑子，大如黍菽，衢州天雨黍，民取而食之， 【元至正辛卯年十月，元史亦出草木子】。
黄河是月水名复槽水 【水衡记】
吴十二年，杨林江水出火，可以燃物， 【九江，国志】。
宋文帝元嘉二十五年，青州城南远望，见地中如水有影，谓之地镜， 【通考】。
蚩尤冢，每岁是月有气如匹绛，自上属下，号曰蚩尤，旗 【，皇览冢墓，记冢在东郡寿张县】。
朱鸟门鸣，昼夜不绝， 【王莽，天凤三年十月，朱鸟门鸣，崔发等曰：虞帝辟四门，达四聪鸣者，明当修先圣之礼，招四方之士也，于是令群臣皆贺，所举士行从，朱鸟门入，而对策焉。出通考】。
佛像，是月，动夏人入寇，又动而州大火 【，熙宁二年十月，侬智高叛，佛像复动，知州钱师孟投其像于江中出，宋史】。
遂阳乡柱，仆地生枝，如人形，身青黄色，面白，头有须发 【，汉哀帝建平三年十月，遂阳乡，在汝南西平县，京房易传曰：王德衰，下人将起，则有木生为人状，出通考】。
武义县木根有万，宋年岁四字， 【，政和三年十月，宋史】。
松树变为柏 【长寿二年十月旧唐书】
凤凰十一集杜陵 【汉宣帝神爵四年】
凤凰集东海遣使祠其处 【汉昭帝始元三年】
凤凰五，高八九尺，毛羽五彩，是月，集颖川郡，群鸟从之行列，盖地数顷，留十七日，乃去 【，汉光武建武十七年以上宋书符瑞志】。
有兽入吴兴，一角而麟趾 【，天佑二年，吴越备史】。
诗
江南孟冬，天荻穗软如绵，绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬 ，【谢良辅状江南，十月】。
（上?下虫）声已尽菊花干五老松阴向晚寒对酒看山俱惜去不知残日下阑干 【朱庆余十月西亭晚宴】
重裘暖帽，宽毡履小阁，低窗深地炉身稳，心安眠未起西京，朝士得知无 ，【白居易，十月，即事】。
南路蹉跎客未回，常嗟物候暗相催，四时不变，江头草十月，先开岭上，梅 【樊晃，十月，南中感怀】。
今年十月温风起，湘水悠悠生白苹，欲寄远书还，不敢却愁，惊动故乡人 【戴叔伦，十月，寄京洛旧游】。
寒江近户漫流声，竹影临窗乱，月明归梦，不知湖水阔，夜来还，到洛阳城， 【戎昱，十月，寄湖南张郎中】。
荷尽已无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝，一年好景，君须记，正是橙黄橘绿时。
红梨无叶，庇花身黄菊，分香委路尘，岁晚苍官，纔自保，日高青女尚横陈 【以上，东坡十月作】。
何处初寒，好初寒，郏鄏城垂绅，多俊彦列第，尽公卿裘马过从，盛门阑洒扫清谁家？拥兽炭尽日，管弦声 ，【司马公十月作】。
玉壶银箭，稍难倾缸，花夜笑凝，幽明碎霜，斜舞上罗幕，烛龙雨行照飞，间珠帷怨，卧不成眠，金凤剌衣着体寒，长眉对月，斗弯环 【，李贺，十月乐词】。
孟冬寒风起东璧正中昏 【谢灵运】
孟冬十月，北风裴徊，蛰鸟潜藏，熊罴窟栖 【，魏武帝】。
立冬
立冬木殁水相火囚金休
霜降后十五日，斗指干为立冬冬者，终也，万物皆收敛也 ，【孝经纬】。
立冬房四度 【律历志】
立冬冬至行北方黑道曰北陆 【汉书】
律中应钟，水始冰，地始冻， 【应者，应也，钟者，动也，言万物应阳而动不藏也，月令】。
斗柄北指而天下皆冬 【鹖冠子】
天气上腾地气下降闭塞而成冬 【礼】
阴云出而黑 【易通卦验】
立冬，北方广莫风，至 【，一名寒风，八方之风，应时而至，出符瑞图】。
以风鸣冬 【韩子】
仲尼问剡子曰：丹鸟氏，司闭者也，立秋来立冬去 ，【左传】。
立冬不周风，至水始冰，荠麦生雀入水为蛤 【，易通卦验】。
立冬十月节水始冰水不冰即阴之有贫地始冻地不冻即灾咎之征野雉化为蜃不为蜃时多（汀去丁改?）妇 【周书时训】
春官宗伯，以玄璜礼北方， 【立冬为黑精之帝，故玄璜以象冬物之坏蛰，周礼】。
立冬，先三日，太史谒于天子，曰：某日立冬，盛德在水，天子乃迎冬于北郊，可以筑城郭，造宫室，穿窦窖，修囷仓 ，【月令】。
天子始裘 【月令】
立冬，干主风用事，人君当兴边兵，治城郭行刑，决罪 【，京房易古】。
立冬日日中阳台真人会集 【登真要诀】
立冬忌北风主殃六畜 【臞仙月占】
诗
日行北陆又冬，时江荻飕飕岸草，衰木落惊寒山，露骨池冰结，冻水生皮，频添兽炭，供炉火，细切羊羔，泛酒卮，莫道园林，俱索寞，菊残犹有傲霜枝 ，【吴彦声】。
十月严阴盛霜气下清台 【郭元振】
北风飘飘天作恶枯林已久叶可落 【山谷】
履此玄英，感兹阳月，知盛德之在水，慨穷阴之杀节， 【吴淑，立冬赋】。
小雪
立冬后十五日，斗指亥为小雪，天地积阴，温则为雨；寒，则为雪时，言小者寒未深而雪未大也， 【孝经纬】。
小雪为中者气叙，转寒雨变成雪，故以小雪为中 【，三礼义宗】。
小雪之日，虹藏不见 【，后五日，天气上腾，地气下降后五日闭塞而成冬，虹藏不见，礼记注曰：阴阳气交而为虹，此时阴阳极乎辨，故虹伏虹，非有质而曰藏亦言其气之下伏耳，月令】。
小雪日虹不收藏妇不专一 【周书时训】
诗
甲子，徒推小雪天刺桐，犹绿槿花，然阳和长养无时歇，却是炎洲，雨露偏 ，【张登小雪日戏题】。
时候频过，小雪天江南，寒色未多，偏枫汀尚忆，逢人别麦陇，惟应欠雉眠，更拟结茅临水次，偶因行药，到村前 ，【诗言服药后行，以宣导之，】 邻翁，意绪相安慰多说，明年是稔年 【，陆龟蒙小雪后书事】。
伟兹雪之霏霏，应玄冥而不失其期，赋象于虹藏之日成形于冰冻之时，委地则微，庶表三冬之候，翻空虽小，那无六出之姿，当其寒气初升，阴风始变，既淅淅于遥野，却飘摇于广甸，边城一望龙山之凈色，犹晞上苑，再瞻凤阙之，清光未遍，眇若毫端，轻飞可观，细细而千岩，送冷飘飘而万物迎寒云云， 【林滋，小雪赋】。
十月〔二〕
一日
先天节 【，大中祥符五年闰十月一日，圣祖下降日为先天节，出宋朝会要亦出事物纪原】。
玄宗御勤政楼，四科举人问策外，更试诗赋各一道， 【，天宝十三载制举，试诗赋自此始，出玉海】。
唐太宗诏令就京城闲坊为诸州朝集使，造邸第三百余所 【，梁州都督窦轨请入朝，唐太宗曰：君臣共事，情犹父子，外官久不入朝，情或疑惧，朕亦须数见之，问以人间风俗，太宗又谓侍臣曰：古者诸侯入朝，待以客礼，汉家故事，为诸州刺史，郡守创立邸舍，至贞观十七年十月一日下诏为朝集使，造邸第，太宗亲观焉，出通考】。
宋太宗出飞白书一轴，赐宰臣李昉等曰：朕退朝之暇，未尝虚度，光阴观书之外，留意于真草，近又学飞白书，此虽非帝王事业，然不愈于游畋，声乐乎？昉等顿首谢， 【雍熙三年，□，月一日，玉海】。
宋高宗是日登舟，巡幸淮甸，驻跸扬州， 【建炎元年十月一日，宋史礼志】。
王荆公是日永昭陵，奏告仁宗皇帝旦表，伏以月乘该阂，时御闭藏，岁回薄，以将更物盛多，而可享，恭惟尊谥皇帝德符穹昊，功济黎元，方求大隗之居，遂兆成周之葬，光灵在望感恻，交怀 ，【临川集】。
宋朝旧规，十月朔，一日，赐翰林对，衣红锦袍，淳化二年，是日，代以细花盘，鵰锦袍，下丞相一等， 【苏续志】。
峡人，十月一日，多以蒸褁为节物，荆楚人多食燋，糟或作糖，故老杜，是日，诗曰：蒸褁如千室燋糟，萃一柈 ，【事文类聚】。
都城士庶皆出城，飨墓禁中，车马朝陵，如寒节 【，梦华录】。
十月一日拜坟拜之感霜露也 【程氏遗书】
京师沃酒炙，脔肉于炉中，围坐饮啖，谓之暖炉， 【岁时杂记】。
有司进暖炉炭，民间皆置酒，作暖炉，会 【梦华录】。
东女国风俗，每是日，令巫者赍酒肴诣山中，散糟麦，空中呼鸟，俄有鸟如雉飞，入巫者之怀，剖腹视之，有谷来岁必登，若有霜雪，必有大灾，俗名为鸟山人，死则纳肉于金瓶中埋之， 【神异记】。
道家以是日为民，岁腊三万六千神气，其日可谢罪，祈求延年益寿 ，【道家有五腊，正月一日为天腊，五月五日为地腊，七月七日为道德腊，十月一日为民，岁腊至十二月，正腊日为王侯，腊王侯，腊，五帝校定生人处所分野，降；出，道经】。
达磨祖师至金陵，武帝问曰：朕即位以来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德？祖曰：并无功德，帝曰：何以无功德，祖曰：此但小果如影随形，虽有非实，帝曰：如何是真？功德祖曰：净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求 【，菩提达磨大师者，南天竺国香，至王第三子也。达磨者通大之义也。武帝遣使赉诏迎请，十月一日至金陵，出左编】。
崔希真是日雪，遇老父于门献松花酒，老父曰：花酒无味，乃于怀中取丸药，置酒中，味极美，后问天师，师曰：此真人葛洪第三子其药乃千岁松胶也， 【原化记】。
东皇大帝生辰 【道经】
王长真人降现
马元约天师上升 【以上翰墨大全】
宜修成福斋 【摄生图】
西天王降犯之一年死 【三元延寿图】
诗
有瘴，非全歇为冬亦不难，夜郎溪日暖，白帝峡风寒，蒸褁如千室燋糟，萃一柈兹辰，南国重旧俗，自相欢 ，【工部夔州，十月一日作】。
寒山十月旦霜叶，一时新似烧，非因火如花，不待春连行排，绛帐乱落，剪红巾鲜驻蓝，舁看风前，唯两人 【白居易，十月一日和杜录事，题红叶】。
屋角羲蛾转两轮，今朝水，帝又司辰山家，尝稻知良月，野径寻梅，见小春一岁，坐看除得尽，百年正与死为邻，谁能忍许无穷事，闭阁开炉，但饮醇 ，【曾茶山，十月一日作】。
十月一日，天子来青绳，御路无尘埃，宫泉内里汤各别，每个白玉芙蓉开朝元阁，向山上起城，绕青山龙暖水，夜开金殿，看星河宫女，知更明月里，武皇得仙，王母去山鸡昼鸣，宫中树温泉，决决出宫，流宫使，年年修玉楼禁兵，除尽无射猎，日西麋鹿，登城头梨园弟子偷曲谱头白，人间教歌舞， 【王健，题温泉宫】。
二日
侍读真德秀，进大学衍义，上曰：有补治道 ，【宋理宗，端平二年十月二日，出会要】。
宋仁宗庆历三年，南蕃涂，渤国遣使奉表贡佛，金骨真珠犀牛头象齿 ，【玉海】。
禅师道广瞑目而寂异香盈室， 【道广禅师，郴州人往衡州参超和尚超独重之，众僧谓问来参禅，独道广得真谛，超对众僧曳禅，杖顿地二，下无有解者，是夕三更，时大开禅门，惟道广一人，至超密将铁筋昼灰尽传诀，旨附衣钵，实时潜奔，天宝元年，大旱，郡守冯君，雩祀无应，师曰：此旱魃肆，霍竟诣滇，武二水合流处，正坐水面，谓人曰：雨即至矣，明年冬十月，二日告寂，异香盈室，出郴阳佛传】。
紫琼真人，降生 【，饶州德兴张君范讳模，是月之二日，生后闻道，改名道心，出道书】。
下元周真君生
张虚静天师生 【以上翰墨大全】
诗
彷佛曾游，岂梦中欣然，鸡犬识新豊，吏民惊怪，坐何事父老相携迎，此翁苏武，岂知还漠北，管宁自欲老辽东，岭南万户皆春色，会有幽人客寓，公 【东坡，十月二日，到惠州，作礼记，诸侯不臣寓公，盖言公爵而寄寓者也。】。
三日
唐文宗太和九年，曲江新造紫云楼，彩霞亭仇士良，是日，以百戏于银台门迎文宗，文宗好为诗，诵杜甫曲江行云，江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁？绿 【？天宝已前，曲江四岸皆有行宫台殿，故为楼殿，以壮之】。
宋仁宗赐致仕，太子太傅杜衍袭衣，笏头金带， 【皇佑二年十月三日，出通典】。
宋高宗书车攻诗，赐宰臣赵鼎等又宣谕曰：朕观鸿鴈车攻，乃宣王中兴之诗，当与卿等夙夜勉励，修政事，攘夷狄，鼎曰：陛下游戏，翰墨之间，亦不忘恢复，臣等敢不自勉， 【，绍兴五年十月三日以上，玉海】。
宋太宗灵驾发引 【，至道三年，太宗崩于万岁殿，宋史礼志】。
蜀后主王衍幸秦州， 【后主王衍有节度使王承休以邪秽，笑狎见宠，一日谓后主曰：秦州多出国色，密愿取秦州，子女教以歌舞伎乐，令画工图真及录名氏以献，后主拟十月三日幸秦州，布告中外，咸使闻知，由是中外切谏不从，母后泣而止之，以至绝食，出太平广记】。
戴洋，善风角，妙解占候，小数及祖约镇谯城，谓约曰：十月三日必有贼到谯城主簿，王振以洋为妖言，约知有神术，而让振振，后有罪被收，洋救之曰：振不识风角，非有宿嫌，约义之，即原振至是日，石勒骑果到谯城， 【戴洋，字国流，年十二，病死复苏，说死时，上蓬茅昆仑等山，既而远归，逢一老父谓之曰：汝后当得道，及长，善风角占候，知十月三日，贼到谯城，如其言，洋谓约曰：贼必向城父，可遣骑水南追之，步军于水北断要路，贼必败约，竟不追贼，乃掠城父妇女辎重而去，约将鲁延求追贼，洋曰：不可，约不从，使兄子智与延追之，贼伪弃妇女辎重走，智与延等争物，贼还掩之，智延仅以身免，士卒皆死，出晋书戴洋传】。
太子少保薛稷，雍州长史李晋，中书令崔湜，萧至忠，岑义等，皆外饰忠鲠，内藏谄媚，胁肩屏气，而舐痔折肢，阿附太平公主，是日家破身戮 ，【佥载】。
李吉甫薨 ，【贞元有袁隐居者，家于湘楚间，善阴阳占诀，时吉甫谪官，一日，隐居来谒，吉甫，吉甫尝闻其名，即延语与吉甫命筭隐居曰：公真宰相也，寿至九十三，吉甫曰：吾之先，未及七十者何敢望九十三乎？隐居曰：连筭举数，乃九十三年，其后吉甫果相宪宗皇帝节制江南，再入相而薨，年五十六，时元和九年十月三日也，计其岁月日，亦符九十三之数，岂非悬解之妙乎？出宣室志】。
四海三元龙王奏水府曰龙聚日 【道经】
四日
帝系谱曰：伏羲，十月四日，人定生 ，【孝经河?云，伏羲在亥，得人定之时，伏羲人头蛇身，按尧始四时成岁，此曰伏羲，十月四日，不知何据】。
元顺帝至正六年，中书省奏：以十月四日，皇帝亲祀太庙，制曰：可以太师，右丞相马扎儿台为亚献官，枢密知院阿鲁秃为终献官， 【元史】。
官军与回纥夹击，而贼大败， 【郭子仪等与贼遇于新店，依山而阵，子仪等初战不利，贼逐之下山，回纥自南山袭其背，于黄埃中发十余矣，贼惊顾曰：回纥至矣！遂溃，官军与回纥夹击之，贼十月四日大败，出汾阳家传】。
霞卿真人，湛然真人妙然真人蓬莱真人，水清真人，人乔真人，人想真人眄水真人，琼君真人，太清真人降现， 【翰墨大全】。
十月四日勿责罚人，故刑官罢，刑大忌 ，【法天生意】。
五日
唐高宗狩于陆浑，亲御弧矢，获兔鹿制冬狩，诗 【，龙朔元年，玉海】。
苏东坡久不得子山书，忧不去心，以周易筮之，得涣六三 ，【宋哲宗祥符元年十月，五日出长公外纪】。
宋人胡瑗葬于乌程 ，【胡瑗，先生在湖州，从学者去来常数百人，各以其经转相传授，东南之士，莫不以仁义礼乐为学，嘉佑元年，迁太子中允，充天章阁侍讲，四年，卒于杭州，五年十月五日，葬于乌程胡瑗，字翼之，庐陵欧阳修作墓志，出宋文鉴】。
吴俗以十月五日为五风生日，太湖渔者千余家，盛陈牲醴，飨并湖诸神祠祈，是日有风则，每五日风雨，如期而至，终岁皆然，可以扬帆取鱼，谓之五风，信 【，天中记】。
修三会斋勿行谴责 【摄生?】
六日
唐高宗十月五日，狩于陆浑县，是日至飞山顿，帝亲御弧矢，获四鹿及兔数十头， 【，龙朔元年，出通考】。
唐玄宗幸花清池，诏高力士潜搜外宫，得弘农，扬玄琰女于寿邸，上甚悦，册为贵妃，歌曰：汉王重色恩倾国，御字十年，求不得，杨家有女，初，长成养在深闺人不识，天生丽质难自弃，一朝选在君王侧，回眸一笑，百媚生六宫，粉黛无颜色，春寒赐浴，花清池，温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽，时云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖，度春宵，春宵苦短，日高起，从此君王，不早朝 【，唐开元中，四海无事，玄宗在位岁久，政无小大，委于丞相深宫游宴，以声色自娱，宫女虽多，无悦目者，十月六日幸花清池，诏高力士潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸，出长恨传】。
宋仁宗，是日，灵驾发引，英宗以梓宫升龙輴，祖奠与皇后步出宣德门，群臣辞于板桥， 【宋史礼志十月十五日，奉安梓宫】。
宋仁宗迁座于永昭陵 【，仁宗崩于福宁殿，殡于殿之西阶，十月六日迁座于永昭陵，韩琦作哀册文，有风云惨，郁以生悲，臣妾涕号而思殉云云，出文鉴】。
拂菻贡方物， 【宋神宗元豊四年十月六日拂菻，一名大秦，在西海北，唐开元献狮子二，出会要】。
天曹诸司五岳，五帝注生，籍日 【，道经亦出翰墨大全】。
诗
风高月暗水云簧，淮阳夜发朝山阳，山阳晓雾，如细雨，炯炯初日，寒无光，云收雾卷，已亭五有风北来，寒欲僵，忽惊飞雹，穿户牖迅駃，不复容遮，防市人颠沛百贾乱，疾雷，一声如颓墙，使君来，呼晚置酒，坐定，已复，日照廊（怯，去去改晃，）疑所见，皆梦寐百种变怪，旋消亡，共言蛟龙厌旧穴，鱼鳖随徙空陂塘，愚儒无知，守章句，论说黑白，推何详，惟有主人言，可用天寒，欲雪饮此，觞 【，苏东坡十月六日记所见】。
七日
宋太宗以是日为干明节，群臣上寿崇德殿，寿表云：干元发祥，万物资始，以圣继圣，谓之大明。顺合二义之称，用表无强之庆， 【兴国二年十月七日出合璧，事类】。
郭子仪誓师 ，【唐代宗广德二年十月七日，子仪誓师曰：明日有寇，尔其备之！及夜出兵数万阵于西门之外，广布旗帜，如十万军未曙，怀恩吐蕃，回纥，吐浑等已阵于干陵北，长二十里，怀恩等初谓无备，欲袭之，既见阵大骇，不敢战，涉泾而退，初，军中偶语，夜中出兵，与鬼斗耳，及未曙而寇至，军中所以服子仪之先知也，出汾阳家传】。
八日
东汉安帝武库火，烧兵器 【，元初四年二月乙亥朔，日有食之，在奎九度，史官不见，七郡以闻，奎主武库兵，是年十月八日，武库兵器火烧出通考】。
唐太宗，是日，山南献木连理，交错玲珑，长孙无忌曰：自顷嘉祥杂沓，陛下推而不居，遂令史官阁笔，无以示后，因相率贺，帝曰：瑞应之来，朕当苦心劳力，以荅天地，何烦致贺 【，贞观十六年十月八日】。
唐高宗显庆三年，太常丞吕才奏，张华博物志白雪，是天帝使素女鼓五十弦瑟曲名，调高和寡，自宋玉以来，未有歌白雪者。
宋仁宗宴射太清楼，帝中的者四 ，【景佑二年十月八日以上，玉海】。
宋高宗崩， 【，淳熙十四年十月八日崩，孝宗号恸擗踊，踰二日不进膳，寻谕宰执王淮，欲不用易月之制，如晋武，魏孝文实行三年之丧，自不妨听政，淮等奏：通鉴载，晋武帝虽有此意，后来只是宫中深衣练冠，帝曰：当时群臣不能将顺其美，司马光所以讥之，后来武帝竟欲行之，淮曰：记得亦不能行，帝曰：自我作古，何害？淮曰：御殿之时，人主哀经，群臣吉服，可乎？出宋史礼志】。
真如禅师无疾，说偈曰：昨夜三更，风雷忽作，云散长空，前溪月落，言讫，告寂 【，宋哲宗绍圣二年十月八日，告寂禅师目睛，齿爪不坏，弟子塔于京潭，出楚通志】。
张廋举进士，元和十三年，居长安升道里街，是夜，廋在月下，忽异香满院，俄闻履声，见数青衣拥门而入，曰：步月逐胜，不必远游此院，藤架可矣，遂引少女七八人，容色奇绝，服饰华丽，廋走避堂中，垂帘望之，诸女徐行，直诣藤下，须臾，陈设床榻，杯杓，又执乐者十人，执拍板者二人，左右侍立者十人坐上，一人曰：不告主人，而张乐可乎？命一青衣传语曰：姊妹步月，偶入贵院，廋闭门叩之不应，于是坐上一人，命奏丝竹，音曲清亮，廋曰：若非妖狐，必是鬼魅，顷之，尽还廋潜取一盏，以衣系之，及明解视，乃一白角盏，奇不可名，院中香气，数日不歇， 【续玄怪录】。
诗
良月八日夜未央，清都绛阙，鸾凤翔 ，【事文类聚】。
九日
齐武帝永明八年十月朔土雾竟天，浓厚勃勃如火，烟气入人眼鼻，至是日辰时开除 【，南齐书，五行志】。
宋徽宗，是日，翰林承旨张康国撰，景钟铭，铭曰：皇帝践位之五年，崇宁，甲申，考协钟律，保合太和云云， 【通典】。
靖康二年，宋钦宗到燕京见金主，是日，少帝复至燕京，与契丹耶律延禧同拘管，鸠翼府 ，【窃愤录】。
修撰司马光，请写仁宗，英宗实录，留本院 【，熙宁二年十月九日出会要】。
东坡云：岭南气候不常，菊花开时即重阳凉天佳月，即中秋，十月九日菊始开，乃与客作重阳，因次和陶，九月九日诗，诗曰：今日我重九，谁谓秋冬交黄花与我期草中，实后凋香，余白露，干色映青松，高 【合璧，事类】。
斗星降日 【东斗帝君道经】
诗
霜飙，协律应佳辰，蓂荚尧阶，九叶新 ，【事文类聚】。
十日
宋苍梧王元徽四年，填星守太微宫 【，十月十日，占曰有亡君之戒，出南齐书，天文志】。
唐文宗生于长庆宫，至太和七年，中书门下奏云：陛下驭三统之，元膺千年之运，当诞圣之日为河清之祥，夫四时成岁，百谷成实，必在首，冬用成神化，臣等请以十月十日为庆成节，是日于宫中奉迎太皇太后与昆弟诸王盛陈宴乐，群臣诣延英门奉觞上千万岁，寿州府置宴一日，上悦，从之， 【文宗，穆宗第二子出实录】。
宋徽宗五月五日生以俗忌，因改作，十月十日，生宰臣章惇等请立天宁节，表云诗纪生民易称：出震时，惟阳月瑞集，枢星肇开，震夙之祥，永御光华之旦，离明继照，敷同四海之欢，天德，出宁请祝万年之寿， 【出合璧，事类以俗忌，出异闻集】。
谢石，宣和间至京师，以拆字言人祸福求见者，但随意书一字，即就其字，离拆而言无不奇，中者，宋徽宗因书一朝字，令中贵人持往试之，石见字，以手加额曰朝，字离之，为十月十日，字非十月十日所生之天人而谁书也？一座尽惊，中贵驰奏 【，徽宗召石至后苑，令左右及宫嫔书字示之，皆据字论说祸福，俱有精理，缘此四方求见者，其门如市，有朝士，其室怀妊，过月手书一也，字令，其夫持问之，石详视字，谓朝士曰：此阁中所书否？曰：何以言之？石曰：谓语助者哉？焉乎也！因知是公内助，所书尊阁，盛年三十一否？曰：是也。以也字上为三十下为一字也，又尊阁父母兄弟近身亲，人皆无一人存者，以也，字着人，则是他字，今独见也，字而不见人故也？又尊阁其家，物产亦当荡尽，否以也着土，则为地字，今又不见土也？曰：诚如所言，朝士即谓之曰：此皆非所问者，但贱室以怀妊，过月方窃忧之，所以问耳，石曰：是必十三个月也，以也，字中有十字并两傍二笠，下一画为十三也。石熟视朝士曰：有一事似涉奇怪，固欲不言，朝士固请，其说石，曰：也字着，（上?下虫，）为蛇字，今尊阁所妊，殆蛇妖也。然不见虫蛊，则不能为害，以药下验之，无苦也，朝士大与其说，固请至家，以药投之，果数百小蛇，都人益共神之出，天中记】。
显祖文宣皇帝讳洋，字子进，神武第二子，帝登阼，改年为天保，士有深识者曰：天保之字为一大人只十，帝其不过十乎？又洗谣曰：马子入石室，三千六百日，帝以午年生，故曰：马子三台，石季龙旧居，故曰石室，三千六百日，十年也，又帝曾问太山道士曰：吾得几年为天子，荅曰：得三十年，道士出，帝谓李后曰：十年十月十日，得非三十也。吾甚畏之，过此无虑，人生有死，何得致惜？但怜正道尚幼，人将夺之耳，帝及期而崩， 【北史齐本纪】。
唐太宗幸洛阳宫 【贞观十六年大宗本纪】
晋高祖葬于显陵寿安县
梁太祖葬于宣陵洛京伊阙县 【以上通考】
苏子瞻，是夜解衣欲睡，月色入户，欣然起行，念无与乐者，遂至承天寺访张怀民相与步于中庭，庭前积水，空明水中，藻荇交横，盖竹柏影也，友人曰：何夜无月，何处无竹柏，但少间人如吾两人耳， 【神宗元豊，六年十月十日，出卧游录】。
钦绪与妖人李广弘谋反，广弘始为浮屠，妄曰：我尝见岳，渎神当作天子，又妄曰神戒，我十月十日，约钦绪夜击鼓噪凌霄门，焚飞龙厩，神策将魏循以神策兵十月十日迎广弘，禽之，广弘临刑，色自如 ，【唐书列传】。
诗
气转小春才十日，紫府名仙方降，谪 【古风，事文类聚】。
十一日
宋太祖校猎近郊 【干德六年玉海】
宋真宗召近臣于玉宸殿观刈小香，占城稻，赐宴安福殿，上作七言诗，从臣皆贺， 【，天禧二年，玉海】。
李愬擒吴元济 【，十月十一日，节度使李愬袭破悬瓠城，擒天元济，裴度，先遣宣慰副使马总入城安抚，裴度当元和，长庆间，乱臣贼子，惮度之威棱，有奉使绝域者，四夷君长必问度之年齿，几何状貌，孰似天子用否？其畏服如此，出旧唐书】。
女仙谢自然有仙来召，即乘麒麟升天，初服天衣，以旧着衣，留绳床上，仍下降着旧衣，置天衣于鹤背将去，云：去时乘麟来时，乘鹤 【，十月十一日，出集仙记】。
十月十一日黍臛，俗谓之秦岁首，未详黍臛之义， 【荆楚岁时记】。
诗
新冬十叶，各添一良辰，喜是翁生日 ，【古风事，文类聚】。
十二日
宋仁宗庙中行礼，月色皎然，有黄云捧月 ，【嘉佑四年】。
宋神宗熙河奏捷，紫宸殿称贺，上解所服白玉带，赐宰臣王安石 【，熙宁六年十月十二日，出通典】。
苏东坡入翰林，知制诰 【，元佑元年，出宋学士集】。
苏东坡游惠州东北二十里之白水山，佛迹岩浴于汤池， 【，绍圣元年十月十二日，循山而东，有悬水，百仞八九折，折处辄为潭水，涯有巨人迹数十，所谓佛迹也，出长公外纪，据卧游录，绍圣二年三月四日，复游】。
宋景濂与祖同，以是日生 【，濂生于元，武宗至大庚戍年六岁，入小学，其师包文叔授以季，澣蒙求一日而尽，自后日记千余言，九岁即能诗，出小传】。
汝南屈雍妻王，生男从腹下而出，其母自若，无他异，痛 【，黄初五年，出魏志】。
诗
何人守蓬莱夜半失左股，浮山若鹏，蹲忽展垂天羽，根珠互连络崖峤，争吞吐神工，自炉（备，去人改革，）融液相缀，补至今余隙，鏬流出千斛，乳方其欲合时，天匠麾月斧，帝觞分余沥，山骨醉后土峰峦，尚开阖涧谷，犹呼舞，海风吹未凝，古佛来布，武当时汪罔氏投足，不盖梅 ，【汪罔氏，即防风氏也，】 青莲虽不见，千古落花雨，双溪汇九折万马腾，一鼓奔雷，溅玉雪，潭洞开水府，潜鳞有饥，蛟掉尾取渴，虎我来方醉，后濯足，聊戏侮回，风卷飞雹，掠面过，疆弩山灵，莫恶剧微命，安足睹此山，吾欲老慎勿厌求取溪，流变春酒，与我相宾，主当连青竹竿下灌，黄精圃 【，东坡十月十二日，游白水山，佛迹岩作】。
元符庚辰岁，孟冬十二日壬子丞，太宗碌碌奉朝籍，圣主访落初，听言劳日昃，谏路员有阙，求人恐不及，谁谓方遴选邂逅，首疏逖诏旨，忽中授闻，命旦夕惕，不是忧不合，爱君忧失职，既忧亦复喜，不是贪禄秩，平生慕古人素愿或可毕，精神倍疏瀹，激昂登文石，青云开九天，清光亲咫尺，每见情，益交肝胆，尽剖析敬承，丁宁训重，许以忠直自喜，千载遇奋，身遑他恤，志欲收主威力，先排巨室切齿愤，钦永刻意望，夔稷不数千，羊皮，岂让一狐腋勤勤，履霜戒不复，虑不密问，夜欲自劳百，疏意何益？哀哉！爱君心不能当，众嫉投湘，为独醒得罪，因怀壁云云， 【宋哲宗元符二年十月十二日，任伯雨述怀诗出，宋文鉴】。
十三日
唐代宗生于东都，上阳宫之别殿，玄宗幸汝州之温汤，有望气者云宫中有天子气，玄宗即日还宫。是夜，帝降诞独孤及表置天兴节，其日庆云见，常衮贺表曰：十月良月远膺，盈数之期，后天奉天，近和下元之历，从风萧索，抱日萦回，色涵流渚之虹影，杂绕枢之电 ，【肃宗吴皇后坐父事，没入掖庭，玄宗幸忠王邸，见王服御萧然，傍无媵侍，命高力士选掖庭宫人以赐之，而吴后在籍中，顷之，后侍寝厌不寤，吟呼若有痛，气不属者，肃宗呼之不解，秉烛视之，良久方寤，肃宗问之，后手掩其左胁，曰：妾梦有神人长丈余，操剑，谓妾曰：帝命与汝作子，自左胁以剑决而入，腹痛，殆不可忍，及今未之已也，肃宗验之于烛下，有若綖而赤者存焉，遂生代宗，以开元十四年十月十三日生出，柳氏旧闻】。
史洪肇与杨颁，王章等入朝，坐广政殿东庑，甲士数十人自内出，擒洪肇颁章，斩之，并族其三家 ，【干佑三年，洪肇，字符化，李业等乘间谮之，以谓洪肇威震，人主不降，必为乱，隐帝颇欲除之，由是与业等密谋禁中，十月十三日，擒洪肇斩颁章，出五代史】。
苏东坡惠州，到任 【，宋哲宗元佑二年十月十三日到任，寓居嘉佑寺，是时，侍妾朝云随之，出长公外纪】。
程颐母侯氏生 ，【母善诗，有夜闻鸣鴈，题曰：何处惊飞起雝雝，过草堂，早是愁无寐，忽闻意转伤良人，沙塞外羁，妾守空房，欲寄回文信，谁能付与？将夫人弟可世称名儒，才自谓不如夫人，卒于皇佑四年，生于景德元年十月十三日，享年四十九，追封上谷郡君，出宋文鉴】。
南斗星降日 【道经】
诗
当年飞下，蕊宫仙良月，平分两日前，萱草忘忧方半，百蟠桃未熟，待三千 ，【庆女人出，事文类聚】。
君不见西汉元光，元封间，河决瓠子，二十年巨野，东倾淮泗满，楚人恣食黄河，鳣万里沙回封禅罢，初，遣越巫沉白马河，公未许人，力穷薪，（艼去丁，改刍）万计，随流下，吾君仁圣如帝尧，百神受职，河神骄，帝遣风师下约束，北流夜起，澶州桥东风吹冻收微渌，神功不用，淇园竹，楚人种麦，满河淤，仰看浮槎，栖古屋 ，【熙宁十年，河决澶渊，注巨野，入淮，泗，自澶魏以北皆绝流，而齐，楚大被其害，至十月十三日，澶州大风终日，而河流一枝，已复故道，东坡喜而作河，复歌】。
十四日
唐懿宗生，以其日为延庆节， 【唐宣宗长子，太和七年十月十四日，生于藩邸，天中记】。
宋高宗次泗州， 【建炎元年十月十四日，至二十七日，扬州驻跸，出通考】。
龟兹国风俗，每是日作乐，至岁穷，始罢 【，酉阳杂俎】。
取枸杞煎汤沐浴令人光泽不病 【云笈七签】
海蟾帝君，降生 【帝君，姓刘名操，字宗成，而海蟾子其号也，改名玄英，仕辽为宰相遇纯阳，即解相印，是日，诞生出道书】。
马练师乘青骡升仙 【集仙录】
诗
西狩观，周俗南山，历汉宫荐鲜知路近省敛，觉年豊阴谷含神，爨汤泉养圣功，益龄仙井合愈疾，醴源通不重鸣岐凤，谁矜陈宝雄，愿将无限泽沾沐，众心同 ，【唐玄宗十月十四日，幸凤泉汤；作】。
周狩闻岐礼，秦都辨凤名，献禽天子孝存老，圣皇情温润，宜冬幸游畋乐，岁成汤，云出水殿，暖气入山营，坎意无私劫，干心称物，平帝歌流，乐府溪谷也，增荣 【，张说和，玄宗幸凤泉，汤】。
翠柏不知，秋空庭失摇落，幽人得佳，荫露坐方独酌，月华稍澄，穆露气尤清薄，小儿亦何知！相与翁正乐，铜炉烧，柏子石鼎，煮山药一杯，赏月，露万象纷，酬酢，此生独何幸风？缆欣初泊，誓逃颜跖，网行赴松，乔约莫嫌风有待，谩欲戏寥廓，泠然心境，空髣佛来，笙鹤 【，东坡十月四日以病在告，独酌】。
镕鈆煮白石作，玉真自欺，琢削为酒杯，规模定州，瓷荷心虽浅狭，镜面良，渺弥持此寿，佳客到此，不容辞曹侯，天下平定国，岂其师一饮至数石，温克颇似之，风流越王孙诗酒，屡出奇喜，我有此客，玉杯不徒施，请君诘欧阳问疾，来何迟？呼儿扫月榭，扶病及良，时 【东坡，十月十四日，独酌试乐，玉滑盏，有怀诸君子，明日望夜，月庭佳景，不可失作诗招之】。
十五日
大中祥符元年，是日，诏封泰山上，通泉庙为灵泒侯，亭亭山，为广禅候，峄山神为灵岩侯，祥符二年，是日，诏泰山天齐王，加号仁圣，天齐王祥符七年，是曰封泰山，三郎，威雄将军为炳灵公 【据，五代会要后堂，长兴四年，封泰山，三郎为威雄，大将军，上不豫，泰山僧进药小康，僧请封之，据宋朝会要庙在兖州泰山下，即泰山神三郎也，】。
唐玄宗年七岁，是日，车骑至朝堂，金吾将军武懿宗忌上严整，诃排仪仗，因欲折之，上叱之曰：吾家朝堂，于汝何事？敢迫吾骑从，则天闻而特加宠异之 ，【唐书】。
唐武宗临朝，谓宰相曰：雄真良将 【，会昌三年，石雄代引兵踰乌岭，破贼五寨，杀获数千，得雄捷书甚喜，十月十五日，临朝云云，出伐叛记】。
宋太宗夜御东华门 ，【三元不禁，夜是夜为下，元出山堂，肆考】。
金主章宗命给米诸寺，自十月十五日，至次年正月十五日作糜以食贫民， 【，明昌四年，金史】。
宋胡翼之葬于乌程 ，【胡瑗先生，字翼之，其在湖州，弟子数百人，各以其经转相传授，莫不以仁义礼乐为学先生，初以布衣见天子论乐，拜秘书省校书郎，嘉佑元年，迁太子中允，天章阁侍讲，东归之日，太学诸生与朝廷贤士大夫送之路人，嗟叹以为荣，卒于杭州，享年六十七，十月五日，葬于乌程出墓表】。
宋韩琦五代祖葬 ，【祖讳义，宾以博学高节，不仕王绍鼎，雅知其名，屡荐补节度副记室事，以龙纪元年十月十五日，附葬于先莹出，五代祖茔记】。
杜牧之，太和五年十月望半夜，时舍外有疾，呼传缄者，牧之曰：必有异。亟取火来，及发之，果集贤学士沈公书一道曰：亡友李贺且死，以其文求序， 【牧之作李贺集序云：亦出合璧，事类】。
东坡后赤璧赋曰：十月之望，步自雪堂，将归于临皋，二客从予，过黄泥之阪，霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相荅，予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，传冯夷之幽宫，盖二客不能从焉， 【合璧，事类】。
焉耆国王始出游，至岁尽止， 【焉耆，曰东高昌，西龟兹，南尉犁，北乌孙，俗尚娱遨，七月七日祀生祖，十月十五日，王出游，出唐书】。
高匀丽国东有穴，号隧神，每以是日祭之，礼义甚盛，王与妃嫔登楼，大张乐宴饮， 【高句丽，其先出夫余，王尝得河伯女曰：闭于室内，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卯，夫余王弃之，与犬豕皆不食，弃于路，牛马避之；独众鸟以毛茹之，王剖之不能破，还其母，母以物衮置暖处，有一男破而出，及长，字之曰朱蒙，夫余之臣，以朱蒙非人所生，欲谋杀之，其母告朱蒙，朱蒙东南走，中道遇大水，欲济无梁，追者甚众，朱蒙告水曰：我是日子，河伯外孙，于是鱼鳖成桥，朱蒙得渡，至纥升骨城□马，号曰高句丽，因以高为氏，出四裔考】。
太平兴国五年，下元京城，始张灯 【张灯，七月，中元亦然，如正月，上元之夕，至淳熙元年，始罢容斋随笔亦出，天中记】。
戚夫人入灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，歌上灵之曲，既而相与连臂踏地为节，歌赤凤来 ，【西京杂记】。
下元日，九江水，帝十二河源溪谷大神，与晹谷神王水府，灵官校定，生人罪福。
下元日，三品解厄，水官主录，百司检察，人间善恶，上诣天阙，进呈 【以上，出正一旨，要亦出山堂肆考】。
下元节，俗传水官解厄之辰，相效持斋，诵经 【，宣府镇志】。
钟离飞升
衡岳阿真人上升 【以上集仙录】
诗
小阳春动，严风冽寒，桃烂熳如锦缬，天上人间乐，事同姮娥，亦爱好时节，直待盈盈，到三五云头，放出团圆月此时，天降玉麒麟不数当年，珠树列 ，【事文类聚】。
庐阜东北际岧峣，五峰尊中岩穷林，绕青天白云屯，郡阁有佳眺，徙倚空朝昏，今晨幸休假，发轫北郭门，牵萝出林端，蹑后跻云，□高寻却深宦小憩，欣潺湲古殿，宿寒霭新甍，丽朝暾扶藜，陟东冈，夙昔规层轩，却倚千寻峭，前窥百泉奔长，风卷浮埃，江湖渺相吞，结架虽未谐，雄瑰已难，论同来，俱胜流晤语，仍王孙已践支许诺，不惭夙尚，魂赋诗纪兹日，岁晚期相敦 ，【下元节，假行视陂塘，因与宾友携儿，甥出郭登山归赋诗，呈郡中诸寮友，朱文公作】。
十六日
唐玄宗幸汝州，广成汤 【，开元十四年十月十六日，玉海】。
宋太宗宴宰相，亲王以下及契丹使高丽，使诸川进奉使于崇德殿，以干明节，罢大宴故也。是后宴外国使为常，其君长来朝，先遣使迎于候馆， 【兴国，三年，出宋史礼志】。
宋孝宗幸茅滩，大阅，上亲御甲冑，指授方略，戈甲耀日，旌旗蓛天，六师欢呼，犒费有加焉， 【干道，四年，出经武要略】。
荆湖南，北风俗，以为盘古氏生日，以候月之阴阳 【，昔古传盘古左手为东岳，右手为四岳，腹为中岳，首为南岳，足为北岳，盘古氏神灵，一日九变，盖元混之初，陶融造化之主也，真源赋，谓元始应世，万八十年为一甲子，出路史】。
东华帝君升仙 ，【帝君王姓玄甫，其名也，得老子之道，隐昆仑五台，是日，上紫府洞天，自称少阳帝君，后于终南山，凝阳洞，授道经离，先生出道书】。
诗
青女嫦娥作，下元昨宵蟾桂十分，圆手持太乙，长生箓来，寿方壶，不老仙 ，【事文类聚】。
一暑一寒，有明有晦，神道无迹，天工罕代，乃置挈壸是，惟熙载气均衡石，晷正权概，世道交丧，礼术销亡，遽迁水火，争倒衣裳，击刁舛，次丛木乖方，爰究爰度，时惟我皇，方壸方次圆，流内袭洪，杀殊等，高卑异级，灵虬承注阴虫，吐（口翕，）焂往焂来，鬼出神入微，若抽茧，逝如激电，耳不辍音，眼无留眄，铜史司刻金徒抱箭履薄，非兢临深罔战，授受靡愆，登降弗爽，唯精唯一，可法可象，月不知来，日无藏往，分以符契，至犹影响合，昏暮卷蓂荚，晨生尚辨，天意犹测地情，况我神造，通幽洞灵配皇等，极为世作程， 【陆倕，天监六年十月十六日作新，漏刻铭进御，先以旧漏乖舛，乃敕治之】。
十七日
宋太宗晋天福四年，生母杜氏，梦神人捧日以授，已而有娠，遂生帝于浚仪官舍，是夜，赤光上腾如火，闾巷闻有异香，太平兴国二年，宰臣上表，请以是日为干明节，淳化元年，改为寿宁节，太宗神功圣德文武皇帝讳炅，初名匡乂，改赐光义帝幼，不与他儿戏，皆畏服， 【出天中，记据合璧，事类太宗，十月七日生两日，俱载】。
宋仁宗猎于杨村，上亲射鹿及雉兔，遣使荐太庙，既而召父老临问，赐饮食茶彩而退，宰臣昌期等奏：陛下顺时畋猎，登庙俎以昭孝，阅军实，以讲武饮，耆年以养老，赐田夫以劝农，一出而四美具，望宣什史馆，从之， 【，庆历五年，出稽古录】。
元顺帝亲祀昊天上帝于圆丘，以太祖皇帝配享，右丞相脱脱为亚献官，太尉，枢密知院阿鲁秃为终献官， 【至正三年，元史】。
东莱吕成公官，秘书至，淳熙七年，是日升为著作郎， 【出，宋学士集】。
苏轼，是日上疏曰：臣近以左臂不仁，两目昏暗，有失仪，旷职之忧，坚乞一郡，伏蒙圣慈，降诏不允，遣使存问，赐告养疾，恩礼之重，万死，莫酬云云。 【事文类聚】。
十八日
唐懿宗十四年，是日，疾甚，制曰：朕守大器之重，居兆人之上，日慎一日，如履如临，旴昃劳怀，寝兴思理，涉道犹浅，导化未孚，实有虑于阙政，且无暇于怡神，竟未少瘳，日加寝剧，谋于卿士，思阐鸿猷，皇储第五男，晋王俨孝敬温恭，宽和博厚，俾崇邦本，允（口十）人心，即日，懿宗崩，俨登皇帝位，即僖宗也， 【唐书】。
宋真宗后苑观，滑州所献白鹿，因作赋，赋曰：瞻彼中林，震于珍物，甡甡于野，标一角以为奇，濯濯其仪，阅千龄而成白，宛如雍畤之符来，伏文王之囿云云， 【，天禧三年，玉海】。
五百罗汉会经日 【藏经】
十九日
宋太祖将议巡幸，遣王仁珪，李仁祚焦继勋同修洛阳宫室 【，开宝八年十月十九日遣王仁珪等同修，明年，帝至洛阳，睹其壮丽，仁珪等并进秩，出通略】。
马韶谓程德玄曰：明日乃晋王利见之辰，德玄惶骇， 【马韶，赵州平棘人，习天文三式，开宝中，太宗以晋王尹京，申严私习天文之禁，韶素与太守亲吏程德玄善，德玄每戒韶不令及门，九年十月十九日既夕，韶忽造德玄恐甚，诘其所以来，韶曰：明日乃晋王利见之辰，德玄惶骇，止韶一室，遽入白太宗，太宗命德玄以人防守之，将闻于太祖，及诘旦，太宗入谒，果受遗践祚，韶以赦获免，踰月，起家太平兴国三年，擢太仆寺丞，出宋史】。
宋宁宗生为天佑节寻改为瑞庆节 【出宋史】
卢仙降于女仙，谢自然之庭，自辰至未，方去降时，鸾鹤千万众仙毕集，或乘麒麟，或鸾或龙 【，贞元十年十月十九日集仙记】。
诗
姑苏台上，春光泄菊老，寒轻香未歇，人言太守，是龚黄天为吾君生稷，契 【出，事文类聚】。
昔有佳人，公孙氏一舞剑器，动四方观者，如山色沮丧，天地为之久，低昂（火，霍）如羿射，九日落矫如群，帝骖龙翔来如雷霆，收震怒，罢如江海，凝清光绛唇，珠袖两寂寞，晚有弟子，传芬芳临，颖美人在白帝，妙舞此曲，神扬扬与余问，荅既有以感时抚事，憎惋伤先帝侍女八千人，公孙剑器，初弟一五十年间，似反掌风尘，澒洞昏王室，梨园弟子，散如□女乐，余安映寒日，金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟，玳筵，急管曲复，终乐极哀，来月东出，老夫不知其所往，足茧荒山，转愁疾 ，【杜工部，大历二年十月十九日，夔州别驾，元特宅见临颖，李十二娘舞剑器，壮其蔚，跂问其所师，曰：余公孙九娘弟子也，因作剑器行】。
皇佑，辛卯，冬十月十九日，御史唐子方危言，初造膝曰：朝有巨奸臣介所愤嫉，愿条一二事臣职，敢妄率宰相文彦博邪，行世莫匹，曩时守城都委曲媚贵昵，银珰插左貂，穷腊使驰驿邦媛，将夸侈，中金赍十镒为我，寄使君奇文，织纤密，遂烦西蜀巧，日夜急鞭，扶红经纬金缕，排科斗八七比，比双莲花篝灯，戴星出几日成一端，持行如鬼，疾云云， 【梅圣俞书，窜诗】。
二十日
东汉郎顗阳嘉年，谓顺帝曰：十月二十日，太白与岁星合于房。心，太白在北，岁星在南，相离数寸，光芒交接，房，心者，天帝明堂布政之宫，今太白从之交合，明堂金木相贼，而反同合，此以阴陵阳，臣下专权之异也。 【郎顗，字雅光，父宗苍风角，顗专父业，昼研精义，夜占象度，出史纂左编】。
庆元二年，是夜三更后，月出时临安，嘉兴两郡人木寝者，皆见其团圆，如望夕 【，宋宁宗庆元二年十月二十日，太史奏为上瑞，其地当十岁大稔，其冬不雪明春，无雨民极以为忧，下诏恻怛，恳祈中夏，尔足果大稔，出夷坚志】。
宋太祖崩，遗诏以日易月，皇帝三日而听政， 【开宝。九年十月二十崩，皇帝即太宗】。
仁宗太皇太后崩于庆寿宫 【神宗元豊二年】
参知政事窦偁卒，宋太宗亲幸其第，临丧痛哭，设奠还宫， 【兴国，七年十月二十日卒以上，宋史礼志】。
吕仲实忠肃公东归， 【忠肃公初为集贤学士，因议钱币与丞相脱脱不合于元，至正庚寅，十月二十日，翩然东归，公蚤师萧贞敏公传，道德性命之学，真知实践，故立朝大节，极有可法出，宋学士集】。
苏东坡作修丹，赞信笔直书，不加点窜，殆是天成，非以意造云，饮食之精，草木之华，集我丹田，我丹所家，我丹伊何？铅汞？丹砂客主相守，如巢养鸦，培以戊已耕，以赤蛇化以丙丁滋以河车乃根乃株，乃实乃华，昼炼于日，赫然丹霞，夜浴于月，皓然素葩金丹，自成曰：思无邪 ，【宋哲宗绍圣元年十月二十日作，赞出长公外纪】。
三十代天师张继先生于蒙谷，庵 【继先，字嘉闻，蹄翛然子宋元佑七年十月二十日，生五岁不吉，一日闻鸡鸣，忽笑赋诗曰：灵鸡有五德，冠距不离身，五更张大口，唤醒梦中人，宋徽宗崇宁三年，召见，上曰：卿居龙虎曾见龙虎否，对曰：居山虎，则当见今日，方睹龙颜，上悦，上问以修丹之术，若何？对曰：此野人事也。非人主所宜嗜，陛下清凈，无为同符，尧舜足矣，出史纂左编】。
诗
喜见江梅漏小春飞来，五叶砌边，蓂和熏爱日如迟，日光动文星，映寿星 ，【事文类聚】。
孟冬寒气至北风，何惨栗，愁多知，夜长仰观，众星列三五，明月满四五，蟾兔缺，客从远方来，遗我一书札，上言长相思下言，久离别置书怀袖中，三岁字不灭，一心抱区区，惧君不识察 ，【古乐府，十月二十日作】。
二十一日
大明节 【梁太祖十月二十一日出玉海】
宋太祖校猎于近郊 【建隆四年宋史】
宋真宗御集英殿为饮福，宴 【，真宗祥符年，命枢密副使张升望告昊天上帝，皇帝服通天冠，绛纱袍，执圭，乘舆至大庆殿门外降舆，乘大辇，至天兴殿，荐享毕，乘大辇还宫，更服靴袍，御紫宸殿，群臣百官称贺，大赦，至二十一日诣诸观寺行恭谢礼，御集英殿为饮福宴】。
宋神宗葬于永裕陵， 【元豊，八年以上，宋史礼志】。
李绩平高丽还 【，唐高宗干封元年十月二十一日还出册庥，元龟】。
巢谷升仙， 【巢谷，字符修，与二苏同乡，年一百一十七岁，瞳子碧光炯然，以十月二十一日，遍告邑中，闭户而去，出夷坚志】。
诗
谁把璇玑运花，工参旗，又挂玉梅东三，三律管声余亥，九九元经赴起中 ，【事文类聚】。
二十二日
文宗开成三年，是夜彗星，长三丈五尺， 【，十月十九日夜，彗星见，长二丈余，二十日夜，长二丈五尺，二十一日夜，长三丈，至二十二日夜，长三丈五尺，出唐书】。
宋孝宗，太祖七世孙也。父秀，王母张氏梦府君拥一赤，羊来遗之，曰：以此为识，已而有娠，以建炎元年，是日，生于秀州，青杉闸之官舍，红光满室，如日正中，绍兴三十二年受禅，以生日为会庆节，吴芾表云：佑格高穹，方启明昌之运，庆钟良月，聿逢震夙之期 ，【秀州外医张浩云：少为德清闸官，一日过嘉兴，忽睹丞厅，赤光昭天，疑为回禄，亟入视之，乃赵县丞室中，适兑娠是诞育，孝宗也，出史事实】。
陈抟，字图南，号扶摇子，亳州真源县人也，是日化形于莲花峰下，张超谷中 ，【出史纂，左编据翰墨大全，七月二十二七修类稿，七月二十九，西岳志七月三十抟与老子同乡里，生而不能言，至四五岁，戏涡水之滨，有青衣媪，召置怀中，乳之，自是始能言，聪悟过人，及长，习经史，一览无遗，先生曰：吾向所学足以记姓名而已，吾弃此游泰山之巅，长松之下，与安期黄石辈论出世法，合不死药，安可与世俗辈，脂韦汨没，出入生死，轮回间，乃尽弃家业，惟携一石铛而去，至端拱元年十月二十二日化形】。
二十三日
唐文宗以新授同州剌史白居易为太子少传分司，以汝州剌史刘禹锡为同州剌史， 【太和九年十月二十三日，玉海】。
宋真宗崩，仁宗即位，是日，祔帝于太庙第七室， 【干兴元年，宋史礼志】。
翰林学士赵概上所著书，宋仁宗以为四门助教 【，嘉佑元年十月二十三日，出玉海】。
豊乐里开业寺，是日，有神人足迹甚长，自寺门外至佛殿，先是，有客宿于寺，梦一人，长二丈余，披金甲，立于寺门外，俄而以手开其门，俛而入寺，行至佛殿，顾望久之，客惊而寤，及晓，视其门，已开矣，即以梦告于寺僧共见神人之迹，寺僧告于京兆，京兆以闻，肃宗命中使验之，如其言 【，至德二年，宣室志】。
诗
风吹仙梦到江南，长记初冬二十三道入胡山，重敞阁堂登眉寿，半垂帘 ，【事文类聚】。
二十四日
唐玄宗大搜于凤泉，汤 【，开元三年十月二十四日，玉海】。
宋真宗祥符五年，诏以十月二十四日，圣祖降延恩殿日为降，圣节 【，唐会昌元年，诏以圣祖降改为降圣节，则宋朝用唐遗也，出事物纪原】。
宋仁宗宴近臣于太清楼饯，翰林学士孙奭知兖州 【，天圣九年，玉海】。
诗
气候随时应初，寒雪已盈，乾坤一色白池，万重清，是处人烟合，无穷鸟雀惊，忻然不成，下连把玉罍倾 ，【伊川，十月二十四日早始见雪，登白云台，闲望道走书呈，尧夫先生出击壤集】。
壬子，初逢雪未多，仍却晴，人间都变白林下，不胜，清寒士痛，遭恐穷民恶着惊，杯觞限新法，何故便能倾 ，【伊川奉和，十月二十四日，初见雪呈相国，元老出击壤集】。
潮阳南去，倍长沙恋阙，那堪又忆家，心讶愁来，惟贮火眼知别后，自添花商颜，暮雪逢人，少邓鄙，春泥见驿赊，早晚王师，收海岳普将雷雨发萌芽 【，韩昌黎元和十四年三月至潮州，十月二十四日，以宪宗加号量移袁州剌史，闻命，即日上道，未能携家，故有此诗，】。
二十五日
宋徽宗以是日为天符节 【政和二年宋史】
董文忠鸡鸣将入朝，忽病仆，帝遣中使持药投救不及，遂卒，甚悼惜之，谥忠贞， 【文忠，字彦诚，王鹗尝言诗，因问：文忠能之乎？文忠曰：吾少读书，惟知入则孝于亲，出则忠于君诗，非所学也。元世祖即位，置符宝局，以文忠为郎，居益近密，尝呼董八，盖董俊之第八子也。十月二十五日入朝，病卒，出元史】。
老君过关，度尹真人日 ，【升仙记亦出翰墨大全】。
贞元十年，是日，有大鸟集长安，形类鸾，而毛彩异之，名曰天雀曰：神雀降，则国家尝有大福，遍身毛孔中，血出沾衣作道陂，山水横纹洗之，转觉分明，向日视之，色似金手，触之如金声， 【太平广记】。
诗
新甲下元后先，庚大雪前，九天元降圣，同日更生，贤 【事文类聚】。
沔彼流水兮清且涟，漪度水为梁兮，斯焉在斯！成金桥之巨丽，得铁锁之宏规，当其受以全模，观其曲面经始也，则大火朝，流成功焉，乃天根，夕见彰于圣德，发于讴歌，千人唱，万人和，丹雘蜿蜒，倚晴空之蝭，蝀瑰材栉比，超渡海之鼋鼍人，且告符功，惟用壮非填，鹊之可比法，牵牛而为状，鹤鸣处于鴈，覆晴川异，东明击水而徒步 【三国志大余国，传注云：东明走以兮击水，鱼鳖浮为桥】， 非秦帝，驱山而着鞭，惟彼童谣兮，言犹在耳，大人应运兮，奉天而起，乘彼桥以径度，按周道以如砥，于是提三尺乘六龙，怀万邦，入九重 ，【金桥在上党，南二里常有童谣云：圣人执节，渡金桥，景龙三年十月二十五日，帝经此桥之京，潘炎作全桥赋】。
二十六日
宋真宗祥符五年，礼仪院，请改文子为通，元真人 【，唐天宝元年，李林甫奏文子号通玄真人，庾桑子号洞灵真人，至宋祥符，十月二十六日，改为通元出，事物纪原】。
宋真宗诏大官进蔬食，宰臣请御常膳， 【祥符三年，玉海】。
苏东坡在抗州，与晦老全翁，元之敦夫，游南屏寺， 【宋哲宗元佑，五年十月二十六日至十二月，又游小灵隐听林道人弹琴，是时坡年五十五，出长公外纪】。
诗
后夜龙作云，天明雨填渠，梦回闻剥啄，谁呼赵？陈予 【，元佑六年，颖州久旱，苏东坡闻颖上有张龙，公神祠灵异，乃斋戒遣男，迨与州学教授，陈履常往祷之，迨亦颇信道教，沐浴斋居而往，明日，当以龙骨至天色少变，十月二十六日景贶，履常二欧阳作诗有后夜龙作云云，云景贶拊掌曰：句法甚新，前此未有季默曰：有之，长官清客，吏请客，目曰主簿，少府，我即此语也。相与笑语，至三更归，时星斗灿然就枕，未几而雨，已鸣檐矣，至朔旦日作五人，复会于郡斋，叹龙公之盛德，嘉诗语之不谬，季默欲书以为，异日一笑，景贶出适，诗云：吾侪归卧，髀骨裂会友，携壶劳行役，东坡笑曰：是儿也，好勇过我】。
二十七日
宋太祖干德六年，是日和岘言，汉获天马，赤鴈神龟，白麟之瑞，并为郊歌，国朝合州进瑞木成文，驯象从南方自至秦州，获白鸟，黄州获白雀，并合播在管弦，荐于郊庙，诏岘作瑞文，驯象玉鸟，皓雀四瑞乐章，以备登歌， 【玉海】。
胡马当来饮，淮水 【戴洋，字国流，妙解占候小数，吴末为台吏，知吴将亡，托病不仕，祖约府内地忽赤如血，洋曰：按河?征亡地，赤如升血，当有下犯上恐，十月二十七日，胡马当来饮淮水，至期，石勒骑大至，攻城，其日西南兵火俱发，约大惧，会风回，贼退，时传言勒遣骑向寿阳，约曰：必无此事，寻而传言果妄，晋书戴洋传】。
紫微北极大帝下降 【道经】
二十八日
唐代宗诏追诸道兵屯西郊 【，代宗大历八年，吐蕃寇邠州，郭子仪遣朔方兵马使浑瑊战于宜禄，官军大败，马璘出兵击之，又败，璘遣军斫吐蕃营，破之，十月二十八日，代宗诏追诸道兵屯西郊，吐蕃始退，宜禄地名，出唐历】。
宋真宗召辅臣至苑中山亭，观太宗圣制，四部群书，又至玉宸殿，作五言诗，王旦等皆赋 【，祥符四年，玉海】。
枢密使王钦若上纂集圣祖事迹十二卷，以先天纪为名， 【祥符八年，玉海】。
二十九日
宋真宗诏皇太子，宗室，近臣诸帅赴玉宸殿，翠芳亭观稻，赐宴，仍以稻分赐之 ，【景德四年，宋史礼志】。
长沙王思规为海盐令，是日卒先，忽见一吏问此，谁吏荅曰！召海盐令，为主簿，因出板置床前，吏又曰，期限尚远，在十月二十九日，若不信我，到七月望日中时视天上当有所见，思规敕家人，至期，看天闻有雷声，空中见人，垂旐罗列，如送葬状，后思规卒，二十九日也， 【甄异录】。
三十日
汉高帝三年十月甲戌晦，日有食之，在斗二十度，燕地也，后二年，燕王臧荼反，诛，立卢绾为燕王。
东汉明帝永平八年十月壬寅晦，日有食之。既，在斗十一度，斗，吴也，广陵于天文属吴，后二年，广陵王荆坐谋反自杀， 【以上，文献通考】。
唐高祖武德三年，是夜，有流星坠于东都城内，殷殷有声，高祖谓侍臣曰：此何祥也？起居令人狐德棻曰：昔司马懿伐辽，有流星坠于辽东，梁水上，寻而公孙渊败走，晋军追之，至其星处斩之，此王世充灭亡之兆也。 【唐书天文志】。
诏象州澄海指挥，名曰忠，敢 【，宋真宗景德四年十月三十日，诏象州澄海指挥，名曰忠，敢以城守之功也。大中祥符九年，诏：广南东西，荆湖南路选兵合澄海，名曰忠，敢分三指挥，以备蛮寇，出事物纪原】。
张憬藏谓蒋俨曰：公十月三十日午时卒俨，后如其言， 【憬藏许川长杜人，少工相术，与袁天纲齐名，太子詹事蒋俨年少时，尝遇憬藏，因问禄命，憬藏曰：公从今二年，当得东宫掌兵之官，秩未终而免职，免职之后，厄在三尺土下，又经六年，据此合是死征，然后当享富贵，名位俱盛，年至六十一，为蒲州剌史，十月三十日午时禄绝，尝奉使高丽，被莫辞支，囚于地窖中，经六年，然后得归，及在蒲州，年六十一矣，至开元五年十月三十日召妻子，与之告别，自云当列出考异】。
日涉编卷十一
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
周治隆庞父甫
何呈瑞穆之甫
陈时育茂之甫
孙陈道统继之甫仝阅
十一月〔一〕
十一月建子，子孳也，言阳气至此更孳生也， 【合璧，事类】。
黄钟子之气也十一月建焉 【周礼】
日在斗昏东璧中旦轸中 【礼记】
仲冬日出于辰入于申 【尚书考灵曜】
日月会于星纪而斗建子之辰 【月令】
招摇指子 【淮南子】
天以为正周以为春 【后陈宠传】
仲冬行春令，则虫败民疾，行夏令，则雾冥雷发，行秋令，则国有大兵， 【吕氏春秋】。
为辜 【尔雅】
月曰：畅月 【氏人，空闲无所事作，故曰畅月，月令】。
晋魏间，宫中以红线量日影，冬至后日添长一线 【，岁时记】。
唐宫中以女功，揆日之长短，冬至后比，常日增一线， 【文昌杂录】。
天裂于天汉之旁 【顺帝至正己丑年元史】
夜日出高三丈，中有赤青珥 ，【晋元帝大兴元年，诏曰：天灾谴，诚所以彰朕之不德，群公卿土各上封事，具陈得失，无所讳，出晋书】。
日食星昼见 【宋文帝元嘉五年十一月】
寿星，临帝座 ，【康节云：嘉佑八年冬十一月，京师有道人卜于市，貌古不兴，常类饮酒无算，未尝觉醉人异之，近侍辽帝引见，赐酒一石，饮及七斗，次日，司天台奏寿星临帝座，仁宗时，天下熙熙，无物不春，宜寿星游戏，人间】。
河阴有赤雪二顷， 【，晋武帝太康七年十一月，赤雪后帝崩，王宫遂乱，出宋书】。
大雪盈三尺不止，天地晦冥，或雪未下，时阴云中有雪丝，长数寸，坠地 【钦宗，靖康元年闰十一月，宋史五行志】。
纷雾如雪 【大历二年十一月旧唐书】
昏雾四塞，经三日乃止。 【，景龙三年十一月，占曰：雾连日不解，其国昏乱，白孔六帖】。
阴雾疑冻，封树木不解 【，永徽二年十一月，刘向以为木少阳，贵臣象，此人将有害，则阴气胁木先寒，故得雨而冰也，亦谓之树介，介者，兵象也，五行志】。
秦州神亭治北雾开如日，初，耀中有白鹿，白狼见 【，调露元年十一月，白孔六帖】。
永安村大风雪，夜半若数千人行，声语笑歌哭杂扰，凝寒阴黑，咫尺莫辨，及旦，有人马鸟兽蹄迹，流血污染十余里，入山乃绝， 【，绍兴二十年十一月，永安村在建昌军，新城县五行志】。
大风雷雨，居民瓦屋，皆动 【，咸淳四年闰十一月，宋史】。
雨雹杀人，大者方圆二尺， 【，高祖承明二年十一月，魏书】。
雨火，有声如鼓 ，【威烈王二年十一月，晋有火下于北方，通考】。
雨土 【元豊二年十一月五年亦雨土宋史】
行都雨木 【，绍兴五年十一月，与唐贞元陈留雨木同占，吏部侍郎彭龟年上疏论韩侂冑，檀朝误国，宋史】。
地生毛 【绍熙四年十一月宋史】
黄河是月水名蹙凌水 【水衡记】
洛阳宫西宜秋里忽地生石，高三尺，如香炉形 【，武帝太康十年十一月，地生右，明年，宫车宴驾，晋书】。
京都地震，从东南隐隐有声，屋瓦皆摇 【，魏明帝青龙二年十一月，宋书】。
吴郡娄县地中有犬子声，掘之，得雌雄各一，还置窟中，覆以磨石，经宿失所在， 【，惠帝元康三年十一月，此天戒若曰，帝既衰弱，藩王相谮，故有大祸，后元帝太兴四年，庐江灊县何旭家地中亦有犬子声，掘之，得一母犬，青免，状甚羸瘦，走入草中，不知所在，视其处有二犬子，一雌一雄，其后旭里中为蛮所没，出晋书】。
许州开元观，老君像自动， 【干德五年十一月，知州宋偓以闻，宋史】。
高祖与沙门道登，幸侍中省，见鬼衣黄褶裤，帝以为人叱之，而退 【，太和十六年十一月，纪异录】。
金主宣宗官中有狐狼，鬼夜哭于辇路，乌鹊夜惊，飞鸣蔽天， 【至十二月，宣宗崩，出金史】。
枹罕羌妓产一龙子，色似锦文，常就母乳，遥见神光，少得就视， 【，晋愍帝建兴二年十一月，此亦皇之不建，于是帝竟沦没，出宋书】。
襄州民刘士家生木有文，如鱼龙凤鹤之状 【，太平兴国六年十一月，五行志】。
成都栗树，结实食之，如李 【，长庆三年十一月，五行志】。
凤凰见济阴，巳氏 【，汉桓帝元嘉元年十一月，宋书符瑞志】。
乌鹊巢，帝帐幄，驱不能止， 【大业，十三年十一月，隋炀帝寻逢杀通考】。
洛州猫鼠同处 【，唐高宗龙朔元年十一月，五行志】。
干陵赤兔见 【永泰二年十一月五行志】
汾州有青龙，白龙见，白龙吐物，空中有光如火，至地陷入地二尺，掘之，得玄金 【唐太宗真观二十年十一月，玉海】。
诗
江南仲冬，天紫蔗节如鞭，海将盐作雪山，用火耕田， 【吕渭状江南，十一月】。
素手抽针冷，那堪把剪刀明朝，驿使发一夜絮征袍， 【李白】。
浩汗霜风，刮天地温泉，火井无生意，泽国龙蛇冻不伸，南山瘦柏消残，翠 【岑参，冬，十一月，夜作】。
不用裁为鸣凤管，不须截作钓鱼竿，千花百草凋零，后留向纷纷雪里，看 【白居易题窗行】。
四郊飞雪暗云端，惟此宫中落，便干绿树，碧帘相掩映，无人知道外边寒 【，吴融华清宫】。
风恶波狂，身似闲，满头风雪，背青山相逢，略问家何在，回指芦花满舍间 ，【僧贯休题渔者】。
天津桥下，冰初结洛阳，陌上行人绝，榆柳萧疏，楼阁间月明，直见嵩山雪 【孟郊，洛桥晚雪】。
雪天留饮，故情欢银烛，金炉夜不寒，欲问吴江别来意，青山，明月梦中看 ，【王昌龄，李仓曹宅夜饮】。
十里黄云，白日曛，北风吹鴈，雪纷纷莫愁，前路无知已，天下谁人？不识君 ，【高适别董大】。
夫戍萧关，妾在吴，西风吹妾，妾忧夫一行书信千行，泪寒到君边衣，到无 【，王驾古意】。
宫城团迥，凛严光白，天碎碎，堕琼芳挝钟，高欢十日酒，却天凝寒，作君寿御沟，泉合如环，素火井，温泉在何处？ 【李贺乐词】。
雪花无有蒂，冰镜不安，台 【梁帝十一月诗后，侯景之乱，人以为谶，谓无蒂，是无帝不安台，台城不安也，】。
况复岁云暮凛凛冰霜辰 【韦应物】
渔舟上急水猎火着高林 【杜甫】
大雪
小雪后十五日，斗指壬为大雪，言积阴为雪，至此栗烈而大也， 【孝经纬】。
大雪，十一月节月之初气也言大阴之气，以大水凝为雪，故曰大雪。 【历义疏】。
阴雨出而分
大雪，鱼负冰 【，郑玄曰：鱼上近冰也，以上易通卦验】。
大雪日，鹖鸟不鸣， 【后五日虎始交后五日荔梃，出月令】。
大雪日，鹖鸟犹鸣者，国有讹言虎不交，将帅不和，荔挺不出，卿士专权 【，周书时训】。
大雪后，君子处必掩身无躁，事欲静，以待阴阳之所定， 【顺时气也，月令】。
诗
薄暮雪云低，清宵意惨凄，方听飘牖，急已报与阶齐疏箔穿，飞蝶空庭，聚戏倪新晴，思访客愁绝，满城泥 ，【陆放翁大雪诗】。
冬至
冬至木胎，水旺火死，金废 【言，木孕于水之中也，】。
大雪后十五日，斗指子为冬至，阴极而阳始，至日南至，渐长至也， 【孝经纬】。
斗指子为冬至有三义，一曰阴极之至，二曰阳气始至，三曰日行南至，故谓之至 ，【孝经说】。
冬至之为极者，有三意焉，昼漏极短，去极极远略，影极长，极者至而极还之辞也。 【月令章句】。
日短星昴，以正仲冬， 【尚书孔安国注曰：日经冬至日也，星昴西方白虎七宿之昴宿并见，以正冬之三节也，】。
地皇氏，以十一月为冬至 ，【出通历，高氏小史，亦云】。
冬至德气为土土色黄故曰黄钟 【晋志】
冬至黄钟之音调君道得 【礼仪志】
阳气渐萌于黄钟之宫 【杨子】
冬至子之半 【邵子】
冬至成天文 【，易通卦验，郑玄注曰：天文谓三光运行，而照天下】。
调律者，度竹为管，芦莩为灰，列之九闭之中，漠然无动，寂然无声，纤尘不形，冬至夜半黄钟以应 ，【太玄经】。
阳气为火火胜故冬至燥 【淮南子】
冬至日在牵牛景长一丈三尺， 【夏至，日在东井，景长尺有五寸，周礼】。
冬至之日，日出辰入申，昼行地上百四十六度强，夜行地下二百一十九度少弱， 【天文录】。
冬至日行远道，周四极，命之曰玄明，天 【，吕氏春秋】。
日冬至则斗北中绳，阴气极，阳气萌，故曰冬至为德。
冬至日在骏狼之山 【以上淮南子】
日之行，天至于巽维东南角极之于北，故曰冬至 【，历义疏】。
赤土国，直崖州南度海经鸡笼岛，冬至之日影在北，夏至之日影在南，开户皆向北， 【洽闻记】。
冬至三光微 【周髀云】
冬至五星如连珠， 【，武帝元封元年十一月甲子朔冬至，五星如连珠，出汉史】。
冬至后月养魄于广寒之宫 【卜洲记】
阳云出箕如树木之状 【易通卦验】
冬至东北方融风至 【一名炎风符瑞?】
黄帝得宝鼎神策，是岁己酉朔，日冬至，得天地之纪，终而复始， 【史记】。
僖公五年辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，为备故也。 【左传，】 冬至之日，蚯蚓结 【，后五日，麋角解，后五日，水泉动月令】。
冬至之日，蚯蚓不结，君政不行，鹿角不解，兵不藏水泉不动，阴不成伤 ，【周书时训】。
孤竹之管，云和之琴瑟，冬至日于地上圆丘，奏之 【，春官大司乐】。
冬至之日北宫御女衣黑采击磬石 【淮南子】
冬至广莫风至诛有罪断大刑 【易通卦验】
冬至始，人主致八能之士，或调黄钟，或调六律，或调五行，或调律历，或调阴阳，或调正德 【，易通卦验，郑玄注曰：致八能之士者，言选于人众之中取习，晓者使之调，为谐调和之意也，】。
冬至始，人主于群臣，左右从乐五日，天下之众，亦家家从乐，五日以迎日至之礼， 【，郑玄注曰：从者就也，冬至，君臣俱就，大司乐之宫，临其肄乐，祭天圆五之乐，祭莫大于此】。
冬至之日，荐黍糕，先荐玄冥，以及祖祢，其进酒肴，及谒贺君，师耆老，一如正日 ，【崔寔月令】。
冬至前后，君子安身静休，百官绝事，不听政，择吉辰而后省事，听事之日，百官皆衣绛， 【续汉书礼仪志】。
魏，晋冬至，日受万国及百寮称贺，因小会，其仪亚于岁朝，故曰：亚岁 【，沈约宋书】。
冬至日立仗，百官皆备，珂伞，列烛有至五六百炬，谓之火城，宰相火城将至，则众火皆扑灭，以避宰相 【，出国史补元日亦然】。
上御含元殿受朝，太史奏曰：朔日至，历数之先，嘉辰之会，按乐汁图征曰：朔日冬至，圣主厚祚，又按春秋感精符曰：冬至阴云，迎日者，来岁大美，此并圣德光被，上感天心，请付有司，以彰嘉瑞，从之， 【唐玄宗实录】。
宋仁宗天圣六年十一月，出秘阁校理，范仲淹通判河中时，癸亥，日南至， 【冬至也，】 ，帝率百官朝皇太后于会宁殿，仲淹疏曰：奉亲于内，自有家人礼，与百官同列，北面而朝，可乎？ 【全编】。
宋哲宗冬至日，赐御筵于吕公着私第，且赐酒果烛，且传宣继烛 【，元佑四年，合璧事类】。
开元二年冬至，交址国进犀，一株色黄如金，使者请以金盘置于殿中，温然有暖气，问其故，使者对曰：此辟寒犀也。
冬至日，大雪忽霁，因寒所结溜，皆为冰条，妃子使侍儿敲下二条，玩之明皇，问：妃子曰：所玩何物耶？妃子笑而荅曰。妾所玩者，冰筋也，明皇谓左右曰：妃子聪慧可爱， 【以上，天宝遗事】。
梁传岐为始新令，有囚当死，会冬至岐，乃放其还家，曹吏固争曰：古者有此，今不可行，岐曰：某若负信，县令当坐，竟如期而反，太守深相叹异，遽以状闻， 【南史】。
梁席阐，出为东阳太守，在郡有能名，冬至，悉放狱中囚，依期而至， 【梁书】。
传贤，字仲舒，迁廷尉，每冬至断狱，迟回流涕， 【后汉书】。
周嵩母李氏尝冬至饮酒，举觞赐三子曰：吾本渡江，托足无所，不谓尔等并贵列吾目前，吾复何忧！嵩起曰：恐不如尊旨，伯仁志大而才短，重名而识暗，好乘人之弊，此非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳，阿奴，谟小字也。后果如其言， 【晋书】。
库狄伏连冬至之日，亲表称贺，其妻为设豆饼，伏连问此豆何因而得？妻对曰：于马豆分减，伏连大怒， 【齐书】。
庞籍帅延安，日冬至夜，恍惚间见天象成文云：庞籍，后十年作相，当以仁佐天下驻视久之，方减后十年果为相， 【曲洧旧闻】。
冬至献履所以迎福践长 【曹植云】
近古妇人常以冬至日上，履袜于舅姑，践长至之义也， 【后魏崔浩女仪云】。
冬至先后，各五日买，白犬养之，以供祖祢， 【崔寔月令】。
冬至日钻燧改火可去瘟疫 【续汉书礼仪志】
冬至阳气归内腹中热物入胃，易消化 ，【南阳张平子养生集要】。
共工氏子不才以冬至日死为疫鬼畏赤小豆是
日以赤小豆煮粥禳之 【四时纂要】
诗
献寿，人皆庆南山，复北堂，从今千万日，此日又初，长 【姚合和，李合人冬至日】。
景移风度攻日，至晷迁换眇眇，负霜鹤，皎皎带云，鴈 【鲍昭】。
冬至至后日，初，长远在剑南，思洛阳，青袍白马，有何意金谷铜驼，非故乡 ，【工部】。
日近山红暖气新一阳先入御沟春闻闲立马重?此沐浴明年称意身 【王建冬至后招子秀才】
清斋独向丘园，拜盛服，想君兴庆朝，明日，一阳生，百福不辞相望，阻寒宵 ，【权德舆冬至宿斋，时郡臣南内朝谒，因寄】。
十一月中长至夜，三千里外远，行人若为独宿，杨梅馆冷枕，单床一病，身 【白居易，冬至宿杨梅馆】。
至日，观书不几行，梅梢横月，欲昏黄汉宫，红影无人见，未必能添一线长 ，【方巨山】。
井底微阳，回未回萧，萧寒雨湿，孤荄何人？更似苏，夫子不是花时，独肯至 【，东坡冬至日游吉祥寺】。
新阳气候未全佳，尚纵寒威压岁华，赖有椒觞，供卯酒，不妨和雪，看梅花 【，韩子苍】。
何者谓之几，天根理极微，今年初尽处，明日未至时，此际易得意其间，难下辞人，能知此意，何事不能知 ，【郡雍，冬至作】。
天宫初动，磬缇室已飞灰，暮风吹竹，起阳云覆石来，析冰开荔色，除雪出兰栽，惭无宋玉辨滥，次楚王台 【兰悫】。
灵象将数回，四气凭时，散阴律鼓，微阳太明将起旦，感兴时未多，心随游化难，式宴集中堂，嘉宾盈朝，馆 【陈薪，涂妻李氏，冬至作】。
天时人事日相催，冬至阳生，春又至，剌绣五纹添弱线，吹葭六管，动浮灰，岸容待腊，将舒柳山意，冲寒欲放梅，云物不殊，乡国异教儿，且覆掌中杯 ，【工部小至诗阳为大，阴为小，冬至阴极，故曰：小至】。
年年至日常为客，忽忽穷愁泥杀人，江上形容，吾独老天涯，风俗自相亲，杖藜雪后，临丹壑，鸣玉朝?散，紫宸心折，此时无一寸路迷，何处见三秦 【，工部冬至诗】。
愆阳值岁晏，忽复层阴结一雨散，霏微千林，共骚屑，端居遗簿领，远意怀幽洁，旷虑守微痾，殊方感新节，岂伊田庐，念丘垄，摧心折还，登东岭冈，瞻伫何由歇？ 【宋文公冬至，阴雨作】。
十一月〔二〕
一日
周建子以十一月朔为岁首
义熙元年至元熙元年，皆是日日蚀，蚀从上始，占曰：臣民失君之象， 【晋安帝义熙元年，恭帝元熙元年，沈约宋书】。
武帝元封元年十一月甲子朔，一日冬至，五星如连珠， 【汉史】。
晋惠帝永康元年十一月戊午朔旦大风从西北?折木飞石 【后赵王伦纂位】
十有一月朔巡狩至于北岳 【书】
唐高宗幸东都 【上元元年玉海】
唐僖宗皇帝晏驾， 【光启，十一月一日晏驾，昭宗即位，耆旧传】。
宋真宗封泰山，以是日幸曲阜，备礼谒先圣庙内外设黄麾仗，孔氏宗属并陪位，帝服靴袍，行献礼，又幸叔梁纥堂，命官分奠七十二弟子，先儒洎叔梁纥颜氏，初，有司定议肃揖，帝特展拜，以表严师崇儒之意，复幸孔林，以树拥道，降舆乘马，至文宣王墓设奠，再拜 【，祥符元年，追谥曰玄圣文宣王，祭以大牢，修饰祠宇，乃追封叔梁纥为齐国公，颜氏鲁国夫人，伯鱼母开官氏，郸国夫人，出宋史礼志】。
宋太宗诏百官次对 【，淳化二年十一月一日出六典】。
元和元年，是日，斩刘辟西川之乱，十二年，是日，斩吴元济，淮西之乱，十三年，是日斩李锜，浙西之乱，宪宗诛三贼，皆同月同日，自古未有 ，【宪宗御兴安门受淮西之俘，以吴元济，斩于独柳树，妻沈氏，没干掖庭弟二人，子二人，亦诛之。出卓异记】。
柳泌，是日言于唐宪宗曰：天台山神仙所聚，多灵药虽知之，力不能致，诚得为彼长吏，庶几可求，上信之， 【台州，因天台得名，旧唐书】。
波斯国人庶以上各相命，诏设会作乐， 【，七月七日亦然，出北史】。
奉印肃禅师于塔 【印，肃号普庵，袁州之宜春人也。书偈毕，跏趺而逝，冬十一月一日奉金身于塔，弟子应世书请临江，良斋谢公，谔铭其塔出禅林集】。
僧智兴鸣钟声振，地狱 【唐，京师大庄严寺僧智具，洛州人也，励行坚白诵经，持律不辍，昏晓，至大业五年仲冬，次当直殿鸣钟，其寺僧三果者，有兄从炀帝南幸江都，中路身亡，骤无讣也，通梦于妻曰：吾行至彭城，不幸身死，无善行，今坠地狱，备经五苦，赖今十一月一日僧智兴鸣钟发向，声振地狱，同受苦者，一时解脱，今生乐处，思报其恩，汝可具绢十疋，谢之，妻惊而寤，白其事，人无信者，后凶计至，与梦符如数，以绢诣寺谢之，寺众咸问：智兴何缘鸣钟？乃感斯应，智兴曰：余闻罽腻咤，王受苦，闻钟得脱，出高僧传】。
葛仙翁受太上三天金简策书，王洪轨，真人升仙， 【以上翰墨大全】。
诗
微霰霏霏，点玉堂词头，夜半揽衣，忙分光御，烛星辰烂，拜赐宫壶，雨露香醉眼，有花书字，大老人无睡，漏声长，何时却逐桑榆暖，社酒寒灯，乐未央 【，苏子瞻直玉堂，十一月一日锁院苦寒，诏赐宫烛法酒】。
窗前暗响鸣，枯叶龙，公试手初行雪映空，先集疑有，无作态，斜飞正愁绝，众宾起舞，风竹乱，老守先醉，霜松折恨无翠，神点横斜，秪有微灯照明灭，归至尚喜，更鼓永晨起，不待铃索掣未嫌，长夜作衣，棱却怕，初，阳生眼缬，欲浮太白追饮赏，幸有回飙，惊落屑模，楜桧顶独多时，历乱瓦沟，裁一瞥，汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说？当时号令君听取白，战不许，持寸铁 【，东坡元佑六年十一月一日祷雨，张龙公得小雪与客会饮，聚星堂，忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，故作之】。
二日
梁太祖南郊 【开平三年】
后周世宗葬于庆陵， 【庆陵，在郑州管城县，以土通考】。
宋仁宗遣内侍就辅臣第赐飞白书各一轴，张士逊等入朝奏曰：陛下万几之烦，翰墨不倦，神笔奇奥，旷古未有，上曰：朕听政之暇，无所用心，以此自娱耳， 【宝元二年十一月二日，玉海】。
敕叔梁纥，追封齐国公颜氏，追封鲁国太夫人 【，宋真宗祥符元年十一月二日敕出，宋朝会要】。
宋程端厚，献圣德诗 【，高宗绍兴十一年十一月二日献出会要】。
元人白珽，葬钱塘县栖霞山， 【，字廷玉，天历元年九月卒，是年十一月初二日，葬其子遵治命题曰西湖诗人白君之墓，先生初出剌得宜，文化大行，后谢事养痾，海陵远近檐簦，相从者殆无虚日，与韵朋胜友，曳杖游□，□杯赋诗，所居西湖有泉，白天竺?及门而汇曰：湛渊因以自号出，宋濂集】。
僧请梁武帝于寺发般若经二塔俱发，光 【，武帝初到寺，以金钵水泛，舍利钵内放光，武帝遣皇太子王侯朝贵等迎舍利，供养其日，风景明和，观者数万人，共所设金银供具等物，并留寺供养，施镇一万为寺基业，至十一月初二日，寺僧又请武帝于寺发般若经二塔俱放光，出梁书】。
满头花生 ，【韩侂冑爱姬，三夫人号满头花，十一月初二日生出，史纂左编】。
诗
阳萌两日，寿星光，天佑生贤，侍玉皇上世勋庸，满钟鼎，后昆风骨，总侯王 【事文类聚】。
三日
宋徽宗南郊 【大观四年出通考】
宋徽宗加神宗，哲宗徽号，皇帝御大宝殿，奉神宗册宝授大师，鲁国公蔡京，载以玉辂，奉哲宗册宝授少师，太宰何执中，载以金辂，并诣太庙幄殿，奉安 【，政和三年十一月三日至四日，皇帝诣景灵宫行礼，赴太庙宿斋，五日，服衮冕，恭上神宗，哲宗册宝于本室，出宋史礼志】。
苏轼奏曰：臣伏见熙宁以来，高丽人屡入朝贡，至元豊之末，十六七年间，馆待赐予之费，不可胜数，两浙，淮南，京东三路，筑城造船，建立亭馆，调发农工，侵渔商贾，公私告病，朝廷无丝毫之益，夷虏获不赀之利， 【宋哲宗元佑，四年十一月三日，奏出文编】。
杜希全与朱泚战于漠谷，官军不利， 【自是泚益骄大，出史纂左编】。
侂冑早朝，筠复白其事， 【侂冑，十一月二日，酣饮至五鼓，其夕，周筠以覆帖告变，时侂冑已被酒视之，曰：这汉胡说于烛上焚之，初三日将早朝，筠复白其事，侂冑叱之曰：谁敢谁敢？遂升车而去，甫至六部桥，忽有声喏，于道傍者，问为何人？曰：夏震时，震领兵三百俟于此，复问何故？曰：有旨，太师，罢平章事，语未毕，健卒百余人，拥其轿以出，至玉津园，夹墙内檛杀之，出左编】。
杨正见升仙 ，【正见者，眉州通义县民杨宠女也，聘同郡王生一日舅姑，会宾客市鱼，使正见脍之，正见怜鱼尚活，不忍烹，至日昃而盘馔未备，舅姑责之，正见惧，窜于邻里，行数十里，花木异于人世，又至一山舍，有女冠在焉，正见以其故白之，女冠曰：子有好生之心，因留宿使，正见汲泉，汲泉处有一婴儿，洁白见人，且喜且笑，正见抱之而归，渐近家儿，已殭矣，视之若草木之根重数斤，女冠见而识之，乃茯苓也，命洁甑蒸之，会山中粮尽，女冠出山求粮，忽风雨不能归正，见饥甚，闻甑中香窃食之，女冠归叹曰：神仙自有定分，吾不为风雨所阻，汝岂能食？此灵药耶？自是正见光彩射人，常有群仙降其室，后白日升天时，开元二十一年十一月三日也，升仙处，即邛州满江县出集仙录】。
太上大道君登玉霄琳房四盻天下 【道经】
四日
汉安帝京师地动，其日戊辰，三者皆土，位在中宫， 【戊，干辰支皆土也，并地动，故言三者】 ，杨震上疏曰：臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和阴阳令，十一月四日，京师地动地者，阴精，当安静承阳，而今摇动者，阴道盛也，此中臣近官持权用事之象，望陛下奋干刚之断，弃骄奢之臣，以承皇天之戒， 【震前后所言转切，而樊豊等皆侧目愤怨，以其名儒，未敢加害，会河，闻男子赵腾上书指陈得失，帝怒，震上疏救之，杨震，字伯起，弘农华阴人，博览无不穷究出杨震传】。
唐高祖诏皇族子弟功臣子弟于秘书外省别立小学， 【，武德元年十一月四日，诏玉海】。
唐高宗狩于华山之曲武原 【上元元年玉海】
宋仁宗以新制风角，集占三卷，赐辅臣其风角，谓候四方隅之风，以占吉凶， 【康定元年，出备边要览】。
耶律楚材善律历，术数，帝是日出猎，楚材以太乙数推之，亟言其不可，左右皆曰：不骑射，无以为乐，帝即日出猎，崩于行在所， 【元史】。
五日
宋神宗是日冬至，祀昊天上帝于圜丘，以太祖配，帝服靴袍，乘辇至大次，有司请行礼， 【元豊，七年】。
宋真宗赐辅臣玉清昭应宫，甘露歌，其歌曰：名神浆称天酒，考祥图兮，嘉应之首降，仁寿零未央，观旧史兮，太宁之祥， 【祥符九年】。
宋孝宗御书，御制用人论，赐宰臣陈俊卿等略云：邪佞乱真，比比皆是，知人则哲，帝王所难，哲王用人，广独智以照临，稽众论，而遴选择不厌精，任不厌久， 【干道，五年】。
江南李煜，吴越钱俶各遣子弟至朝太祖，是日宴于崇德殿， 【，开宝四年以上玉海】。
唐丞相王涯有郑注之祸， 【丞相王涯，太和九年，掌邦赋，其子仲翔尝一日避暑于山亭，忽见家童数十，皆无手并至，仲翔方食，顷之不见，仲翔惊，即白于涯涯，不听，是岁冬十一月五日，果有郑注之祸，出宣室志】。
诗
楼头禁鼓，试初挝催草江，淮督使麻落纸一帘，风雨疾，不知斜墨阵翻鸦 【，十一月五日，锁学士院，洪恣夔作】。
卧闻落叶疑飘雨，起对空庭，盖卷风政自摧颓，同病鹤，况堪吟讽类寒，虫忽思有客浑如我，却念题诗，不似公已分，虀盐终白首，可因霜雪媿，青铜 【，赵昌父，十一月五日，晨起书呈叶，德璋司法】。
六日
晋康帝，是日，彗星见亢，长七尺，白色，占曰：亢为朝廷，主兵丧，二年，康帝崩， 【，建元元年，天文志】。
齐武帝，是月，土雾竟天，浓厚，至是日未时，小开其雾浓，密如火烟，辛渗入人眼鼻， 【南齐书，五行志】。
宋徽宗以为天应节 【，宋徽宗政和三年十一月六日，祀昊天上帝于圜丘，太师蔡京奏：天神降格，实为大庆，乞付史馆，帝出手诏，播告天下，御制天真示现记，寻以天神降日为天应节，出宋史礼志】。
宦官刘季述等外结蕃侯以为党援，是日，季述矫诏以皇太子监国，遂废昭宗，居东内，夺传国宝授太子，昭宗以何皇后宫嫔数人随行，幽于东宫，季述手持银挝于上前，以挝画地，数上罪状，令李师虔以兵围之，镕锡锢其扁鐍，时方凝冽，嫔御无被，哭声闻于外， 【唐时宦官刘季述，王奉先为两军中尉，出徐彦□镇南海，崔彻秉政，而排摈宦官，季述等外结蕃侯，十一月六日，季述矫诏遂废昭宗于东宫，冗墙通食者，两月后，崔彻等谋诛季述，复迎昭宗即位，改元，天复元年出，旧唐书】。
宋仁宗天安殿恭谢天地，次太庙 【，明道元年十月，修宫室成，诏十一月六日恭谢天地，出礼志】。
宋仁宗以皇太子生，宴辅臣，宗室于太清楼，读三朝宝训，赐御诗 【，宝元二年，玉海】。
惟俨禅师告寂 ，【惟俨禅师澧州药山僧年七十，依潮阳西山慧照禅师出家，后从马祖得道师，一夜登山，经行忽云：开见月，大□一声应澧阳，东九十里许，居民尽谓东家明晨，迭相推问，太和八年十一月六日乃告，寂塔于院东隅，唐文宗谥弘道大师塔曰：化城出楚通志】。
七日
唐德宗亲飨庙 【贞元六年通考】
唐宪宗，是日，以山人柳泌为台州剌史，令入天台山采药 【，元和十三年，谏官论之，不纳】。
宋太祖幸镇宁军节度使张令铎第视疾， 【，开宝二年以上玉海】。
善会禅师召门徒，曰：吾与众僧话道累岁，佛法深旨，各应自知，吾今幻质，时尽即去，汝等善保护，如吾在日，言讫，奄然而逝， 【善会禅师澧州夹山僧，幼岁出家，后得道从者甚众，谓门徒曰：劳持生死法，唯向佛边求目前迷正理，拨火觅浮沤，唐中和元年十一月七日，召门徒，言讫告寂，出楚通志】。
道宁禅师酉时，跏跌而逝， 【道宁禅师，潭州开福寺僧壮为道人，于崇果寺执浴，一日将濯足，偶诵金刚经，至于能生信心，以比为实，句遂忘所知，忽垂足沸汤中，后祝发蒋山，依雪宝老良，禅师至徽宗政和三年十一月，示寂舍利，五色归藏于塔，出禅宗志】。
诗
庆阳，至七日，和气渐舒，徐敬为图，南祝一瓣，问：兴居 【，事文类聚】。
八日
唐德宗诏有事于南郊，太庙，从官吏将士等一切并令自备，食物 【，贞元六年十一月八日，诏玉海】。
唐中宗，宋高宗亲飨庙 ，【宋宗神龙元年，高宗绍兴十三年，出通考】。
宋真宗修尚书省，龙图学士陈尧咨总其事， 【天僖四年十一月八日出会要】。
宋高宗是日修太后殿亲书慈宁之殿， 【绍兴九年，玉海】。
唐柳宗元卒 【，元和十四年十一月八日卒，年四十七，韩子为作墓志铭，极称其以柳易易播之事，为笃于交道，且言子厚斥不久穷不极，虽有出于人，其文学词章，必不能自力以致必传干后，如今无疑也，虽使子厚得所愿为将相于一时，以彼易此，孰得孰失？必有能辨之者】。
王洪临真人升仙 【列仙传】
诗
奔走，人间无已时夜，总喜对出尘姿，移灯看影，怜渠瘦掩户，留香笑我痴，冷艳照杯，欺曲櫱孤标，逼砚结冰澌，本至难入繁华，社莫向春风，怨不知 ，【陆放翁，十一月，初八日夜灯下对梅独酌，累日劳甚，自慰】。
鹤飞去兮，西山之缺，高翔而下览兮择所适，翻然敛翼，宛将集兮，忽何所见？矫然而复，系独终日，于涧谷之间兮，啄苍苔而履白石，鹤归来兮，东山之阴，其下有人兮，黄冠草屦，葛衣而鼓琴，躬耕而食兮，其余以汝，饱归至，归至兮西山，不可以久留 【，东坡元豊，元年十一月初八日作放鹤，招鹤歌】。
九日
唐德宗亲飨庙 【贞元九年通考】
梁武帝诏大通七年十一月九日以前在民间，无问多少，凡所未入者，皆赦除之，诏曰：用天之道，分地之利，盖先圣之格训也，凡是桑田废宅，公创之外，悉分给贫民， 【出梁书】。
宋太宗诏曰：国家先定车服制度，闻上庶尚有奢侈，于是鞍辔服带，幞头巾子，并为条制，复禁泥金，真珠，服饰 【，端拱二年十一月九日诏】。
宋高宗建阁藏圣制，诏曰：载稽，帝世之隆，无若尧章，之焕揭名层宇，列职清箱，置学士，侍制，直阁 【，淳熙十五年十一月九日，建阁以上玉海】。
宋孝宗郊祀改元，淳熙 【，干道九年十一月九日出宋史】。
东坡是夜梦与人论神仙道术，因作一诗八句，觉后录呈子由弟前四句析尘，妙质本至空，更积微阳，一线功，照夜一灯，常耿耿闭门千息，自蒙，蒙后四句不甚明，补成之养，成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜，寄语山神，停伎俩，不闻不见，我何穷？
丘处机葬， 【处机，至元六年，赠长春演道主教真人，十一月九日大葬，四方哀恸，如丧其亲，出左编】。
东斗南斗下降 【道经】
诗
九日驱驰，一日闲寻君不遇，又空还怪，至诗思清人，骨门对寒流，雪满山 ，【韦应物，十一月九日，访隐不遇】。
十日
唐高祖讲武于同官，县 【，武德八年十一月十日讲武，虞世基讲武赋曰：上林从幸，相如颂德，长杨校猎，子云为赋，选羽林于七郡，诏蹶张于五营，命司马以示法，帅掌固而清甸，导甸始以前驱，伏钧陈而后殿云云，出会要】。
唐玄宗开元十二年，群臣屡上表请封禅，以十三年十一月十日有事于泰山，张说首建封禅之议，而源干曜不欲为之，由是与说不平。
翰林侍讲学士孙奭知兖州，帝是日作七言诗宠其行，诏近臣皆赋， 【宋仁宗天圣元年以上玉海】。
仙女萼绿华于晋穆帝升平三年，是日下降于羊，权家自云南山人，又云：我本姓杨，又云是九疑山中，得道罗郁也，赠权诗一篇，火澣布一条，金玉绦脱各一枚，谓权曰：慎勿泄。我下降之事，泄之则彼此获罪，言毕，化形而去，今在厢东山中， 【真诰】。
神霄玉清王诞日 【翰墨大全】
诗
月管循环届仲冬，蓂生十叶，气葱葱梅花，香里开华宴，拍酒尊前，拜寿翁 ，【事文类聚】。
古渡风沙，卷夕霏小，江烟浪皱，春漪天于麦陇，犹悭雪人，向梅梢大欠诗，顿辔青骊，飞脱兔离弦，白羽啸寒，鸱牙门，列校俱慓锐，檄与河边秃发知 ，【曾茶山，淳熙十四年十一月初十日，海云回接骑城北，时吐蕃出没大渡河水上，范石湖】。
十一日
后晋高祖霜露，着草木皆为冰， 【天福十二年十一月旦日，天大昏雾，木有水，至十一日，霜露皆为冰，时魏府杜重威叛，讨降之，至?年正月二十七日，高祖崩，出通考】。
唐高宗于阳城，周公测景，所得土圭，长丈二尺七寸， 【调露元年】。
唐玄宗以贡举人谒先师 【，开元七年以上玉海】。
宋太祖幸封禅寺观新钟 【开宝三年通典】
高衮上二都赋 【宋高宗建炎十五年玉海】
天仓开日宜入山修道修启福斋 【仙经】
诗
礼圣至群彦，观光在此时，闻歌音乍远，合乐和，还迟调朗，能偕竹声微，又契丝轻冷，流簨虡，缭绕动，缨緌九变，将随节三，终必尽仪，国风由是正王化，自雍熙 【，唐玄宗十一月十一日，以贡举人谒先师，闻雅乐吕炅作】。
蔼蔼观光，士至同鹄鹭群鞠躬，遗像在稽首雅歌，闻度曲，飘清汉余音遏晓云，两楹凄已合，九仞杳难，分断续同清吹，洪纤入紫氛，长言听已罢，千载仰斯文， 【题同，前王起作】。
十二日
宋真宗命学士宗谔祭河渎 【祥符元年玉海】
宋英宗命韩琦判永兴，兼陜府西路经略安抚使，手札趣令，治装 【，治平四年，玉海】。
宋哲宗诏礼部立诗赋，式取士 ，【元佑二年，玉海】。
智雨禅师寂灭 【，宋太宗至道三年十一月十二日告寂，寿八十一，涟水人传法于仁辩，长老出楚通志】。
女仙谢自然上升 【翰墨大全】
十三日
唐中宗，是日冬至，祀圜丘于南郊 【，中宗景龙三年十一月十三日乙丑冬至，阴阳人卢雅侯艺等请奏促，冬至就十二日甲子，以为吉会，右台侍御史唐绍奏曰：礼所以冬至祀圜丘于南郊，夏至祭方泽于北郊者，以其日行躔次，极于南比际也，日北极当晷度循半，曰：南极当晷度环周，是日一阳，又生为天地交际之始，故易曰复见天地之心乎？即冬至卦象也，一岁之内，吉莫大焉，甲子，但为六甲之始一年之内，隔月，常运既非大会，晷运未周，唯总六甲之辰，助四时而成岁，今欲避环周以取甲子，是背大吉而就小吉也。太史令傅孝忠奏曰：南陆北陆并曰：校一分，若用十二日甲子，即欠一分，末南极即不得为至，上曰：俗谚云，冬至长于岁，亦不可改，竟依绍议以十三日乙丑，祀圜丘，出通考】。
宋高宗，是日，太史令胡平言，车驾至青城，阴雾收敛，登坛至，礼毕，天气澄肃，星月明莹，回銮肆赦，有彩云之瑞，乞宣付史馆，从之，上因是亲制，喜霁诗宰辅，从臣皆和以进， 【绍兴十九年，玉海】。
太常少卿，段成式与温庭筠友善，成式六月卒，是日冬至，大雪，忽有扣门者，仆夫视之，乃隔扉授一竹筒，云段少卿送书，?庭筠初以为误发，护书上无字，开之，乃成式手札也，庭筠大惊，乃焚香再拜而读，辞曰：恸发幽门，哀归短数云云， 【温段二子皆传其事，出太平广记】。
朱橘立化， 【朱橘，号翠阳居，淮西安庆之望，江六岁而怙恃俱失，及长，喜阅道，释之书，乃厌薄名利，钦慕修炼，所至名山，胜地必欲登览，意在得师，以证入道橘，后为寇所挠，入闽，至惠州之博罗县，有乡人陈六者留之，是时，道成矣，忽谓乡人陈六曰，吾将去矣，汝盍为我?之橘，乃坐化于旅馆中，陈乃与馆主谋之扛，抬橘于门首，殡埋之，乃复苏，又谓陈六曰，吾今当立化于县衙前陈从其言，化后用泥塑之骇而聚观者千余人，忽博罗狼吏醉，呼而前曰：汝假为坐化，又复假为立化，遂执凳鞭之，惟见堆泥堕地而已，众人方知橘，示神变而尸解，时宋理宋淳佑二年十一月十三日也，出史纂左编】。
海空智藏天尊降日 【道经】
十四日
诏河渎进号为顺圣灵源公 【，宋真宗大中祥符元年十一月十四日，诏河渎，进号至仁宗，康定二年，诏封四渎皆为王，按唐会要，天宝六载，封河为灵源公，济为清源公，江为广源公，淮为长源公，又按三代，命五岳视三公，四渎视诸侯】。
唐高宗是日雨木冰 【仪凤三年五行志】
唐懿宗生于藩邸， 【懿宗生于太和七年十一月十四，宣宗长子，母曰元昭皇太后晁氏，帝即位，年二十七，姿貌雄丽，有异稠人，藩邸时疾，郭叔妃侍医药，见黄龙出入于卧内，妃以异告，帝曰：慎勿复言！又尝大雪数尺，而帝寝室之外独无，人皆异之，出旧唐书】。
宋真宗次澶州，宴从臣，父老于驻跸，延禧殿 【，祥符元年，玉海】。
十五日
孝武帝是日太白，填星合于厄。占曰：天子失土 【，孝建六年，南齐书，天文志】。
宋太祖亲飨庙 【干德元年】
宋太宗南郊 【太平兴国三年以上通考】
孟子卒， 【孟子，卒于赧王，二十六年正月十五日，即今之十一月十五日也，寿八十四出，孟谱】。
建安十二年，是夜月色皎洁，长江一带，如横素练，曹操置酒于舟中，顾夏口，樊山等处，曰：吾自起兵，以?澄清四海，所未得者，江南也，吾得此可以富国强兵，今有百万雄师，何患功业不成，于是命左右行酒，至夜半，乃止， 【三国志】。
东坡是日有菊花开时即重阳之语，故记其在海南，蓻菊花九畹，以十一月望日与客泛酒作重九，云 【出，容斋续笔，又长公外纪云：东坡在儋州，有移永州之命，李公弼林子中自番禺，追饯至清远峡，同游广陵，寺至十一月十五日，东坡舟行，时东坡年六十五】。
占城国风俗以是日为冬至，人皆相贺，州县以土产物帛，献其王 ，【占城国在中国之西南，其俗与大食国相类，无丝茧以白（迭毛，）布缠其胸，垂至于足，衣衫窄袖，撮发为髻，市无缗钱，止用金银，其王恼后髽髻，散披古贝，衣带金花冠，七宝装缨络，为饰股胫，皆露蹑革履，无袜，妇人亦脑后撮髻，其服及拜揖，与男子同，王每午坐禅椅，官属谒见，膜拜一而止，白事毕，复膜拜一而退，出通考】。
诗
东林气微白，寒鸟高高翔，吾亦别兹，去北山归草堂，仲冬正三五日，月遥相望，萧萧过颖，上胧胧辨，少阳春冰生积雪，野火出枯桑，独往路难尽，穷阴人易伤，伤此无依，客如何度，雪霜 【，崔曙，十一月十五日早发，交崖山还，太室】。
十六日
宋太祖干德元年，礼仪使陶谷十一月十六日行，南郊礼上，是日，服衮冕，执圭，合祭天地于圜丘，以皇弟开封尹光义为亚献，兴元尹光美为终献，将升坛，有司具黄褥为道，上曰：朕洁诚事，不必如此，命彻之，还宫，将驾金辂，顾左右曰：于典故可乘辇，否对以无害，乃乘辇以南郊礼成，大宴广政殿，号曰饮福，自是为例 ，【出通考】。
唐玄宗是日以周武王，汉高祖于京城内同置一庙，并置官吏， 【出通考】。
肃宗是日，有女尼真如，忽见二皂衣，引至一所，见天帝出宝授真如曰：汝往令剌史崔侁进达于天子，肃宗寝疾方甚，视宝召代宗谓曰：今上天赐宝祚，汝宜宝受之，代宗即日以宝应纪年 ，【唐书】。
天僖年，宋真宗考选一百四人，以郭祯第一，是日，宣翰林学士钱惟演盛度，枢密直学士王晦叔龙图阁待制李虚已李行简，覆考举人，有讼不平者，及奏名，郭祯依旧，其余覆落 【，出容斋四笔】。
彭思永以疾终 ，【彭思永，字季长，上书告老，迁户部侍郎致仕，熙宁三年十一月十六日卒，年七十有一，任官四十五年，精于吏治，事业磊落，然德性之美，心术之淳，世尤尊之，出行状】。
天竺国，是日为冬至则麦秀 【，西域志亦出，天中记】。
十七日
唐太宗诏罪人无得鞭背，又诏死刑，皆三覆奏 ，【贞观四年十一月十七日，诏太宗尝览明堂针灸图，见人之五脏皆连背，出刑法志】。
王仲舒卒， 【唐穆宗，长庆三年十一月十七日卒，年六十二，天子为之罢朝，赠左散骑常侍，远近相吊，曾为拾遗，朝退，天子谓宰相曰：第几人，非王某耶？是日，方与阳城更疏论裴延龄诈妄，士大夫重之，仲舒，字弘中，出志铭】。
苏辙妻德阳邵夫人史氏生 【出苏氏谱】
启福之辰
天帝游东井
西斗降 【以上道经】
十八日
宋神宗有事于南郊， 【，熙宁元年十一月十八日，有事于南郊，御札有十，天正之辰，修郊见之礼，方且进祈茂祉，以大芘黎元昭格，至精以终?，熙事云云，出宋文鉴】。
宋仁宗改元宝元 【景佑五年玉海】
宋真宗因雪宴近臣于崇文院，帝作瑞雪五言诗，令馆阁即席，和进 【，景德四年，玉海】。
西方妙善弥陀佛生 【藏经】
十九日
侯景以是日僣位 【，大宝二年，至明年三月十九弃城逃窜，出北齐书】。
晋安王子勋，是日戒严，戎服出厅事，集僚佐，使潘欣之口宣旨曰：少主昏狂悖戾，并是诸君所见闻，顾命重臣，悉皆诛戮，驱逼王公，幽辱太后，不逞之从，共成其衅，京师诸王，并见囚逼，委厄虎口，思奋莫因，身义兼家国，岂可坐视横流，今便欲举九江之众，驰檄近远，以谋王室，于诸君何如四座？未荅录事参军陶亮曰：少主昏狂，丑毒已积伊，霍行之于古，殿下当之 【，于今】 ，鄙州士子世习忠节，况属千载之会，请效死前驱， 【邓琬字符琬，豫章南昌人也，宋废帝狂悖无道，乃遣使赍药赐晋安王子勋死，使至，子勋帅潘欣之等驰以告琬，涕泣请计，琬曰：身南土寒士，蒙先帝殊恩，以爱子见托，岂得借门户百口，当以死报，幼主昏暴，社稷危殆，虽曰天子，事犹独大，今便指率文武，直造京邑，与群公卿士，废昏立明，景和元年十一月十九日，子勋，即日戒严，戎服出厅事，集僚佐，使潘欣之口宣旨云云，出宋书】。
神宗幸尚书省，顾执政曰：新省弘壮与官制相称，次至仆射厅， 【元豊，六年，玉海】。
程明道祭富韩公 【元豊，六年十一月十九日，遣外甥张敷祭大尉，文忠公文，有我公道，行乎重熙，累洽之运，而身享乎尊，富安荣之完，勋业揭乎日月，闻望塞乎天渊云云，出明道集】。
廉希宪卒， 【，至元十七年十一月十九日卒，年五十，追封魏国公，谥文正，希宪字善甫，布鲁海牙子也，世祖为皇帝，希宪年十九，得入侍，见其容止议论，恩宠殊绝，希宪笃好经史，手不释卷，一日方读孟子闻，召急怀以进，世祖问其说，以性善义，利仁暴之旨为对，世祖嘉之，目曰廉，孟子由是知名，后至元元年，丁母忧，勺水不入口者三日，恸则呕血，庐于墓傍，宰臣以忧制未定，欲极力起之，夺情起服，希宪虽不敢违旨，然出则素服从事，入必缞经，及丧父，亦如之，出史纂左编】。
粘罕元帅围京城， 【宋钦宗，靖康元年二月二日，金人围汴城，三月三日，金人北去，至十一月十九日，粘罕元帅再围京城，出七，修类稿】。
日光天子生
诸天华严菩萨及文殊佛出世 【以上佛书】
北阴圣母元君下降 【道经】
诗
连日寒殊甚，衰年无一能，砚呵磨墨冻瓶，晒插花水，浮世无根絮余生，有发僧苏门，如可即端，合事孙登 ，【赵宾旸，次韵方万里，寒甚，送酒时，戊寅，十一月十九日】。
不饮胡为醉，兀兀此心已逐归鞍，发归人，犹自念庭闱，今我何以慰寂寞，登高回首坡陇隔，惟见乌帽，出复没苦寒，念尔衣裘薄，独骑瘦马踏残月，路人行歌，居人乐僮仆，怪我苦凄恻，亦知人生要有别，但恐岁月去，飘忽寒灯相对，记畴昔夜雨何时听？萧瑟，君知此意不可忘，慎勿若爱，高官职 【，东坡十一月十九日，与子由别于郑州西门之外，马上赋此寄之】。
从知崧岳储神日，正在文殊出世，时 【事文类聚】。
二十日
宋仁宗改元庆历 【康定二年玉海】
宋仁宗南郊 【庆历元年】
宋太宗亲飨庙 【雍燕元年以上通考】
宋真宗御龙图阁，诏近臣观太宗草行飞白，篆，籀，八分书，及画 【，咸平四年，玉海】。
孔明沐浴，散发登坛， 【祭风坛名七星，坛，建于南屏山，后有诗曰：诸葛身亡千载，后再无人，上七星坛，出三国志】。
金主章宗崩 【泰和八年出金史】
王志都有知已者早亡，一日，现形谓志都曰：吾念卿无妇，欲为卿，得妇送至卿家，十一月二十日，可扫除庭户，设床席待之志，都如其言，至是日天忽大风，白日昏黑，见床上有一妇，自称庄严，内外惊怖，无敢近者，惟志都知之，须臾妇起，而坐志都曰：汝是谁？妇曰：我河南人，父为清河太守，不知何由至此？志都具语其意，妇曰：君之知已，令我为君妻，遂成夫妇， 【志都往诣妇家，大喜，亦以为天相与也，后生一男，为南郡太守，出太平广记】。
诗
匝路亭亭，艳非时裛裛香素娥，唯与月青女不饶霜，赠远虚盈手伤离，适断肠为谁？成早秀？不待作年，芳 【李义山十一月二十日至扶风，见梅花】。
二十一日
唐玄宗祀后土于睢上，其文曰恭惟坤元，道昭品物广大，茂育畅于生成，庶凭休和，惠及黎献，博厚之位，粤在汾阴，肃恭时巡，用昭旧典，敬以琮币牺牲，粢盛庶品，备兹瘗礼，式展礼毕，令所司刊石于祠所 【，玄宗欲幸太原，中书令肃嵩上言云：陛下开元十一年，亲祀后土，为苍生祈谷，自是神明，昭佑累年，豊登有祈必报，且汉武亲祀，睢上前后数次，伏请准旧事，至后上行，报赛之礼，上从之，至十一月二十一日祀后土于睢上，出通考】。
宋太宗有事于南郊， 【，太宗即位之八年，泰山父老千余人诣阙请东封，帝谦让未遑，厚赐以遣之，明年，宰臣宋琪率文武官僧道者，上表以请，乃诏以十一月二十一日有事于泰山，命翰林学士扈蒙等详定仪注，既而干元，文明殿灾，诏停封禅，而以十一月二十一日有事于南郊，出宋史礼志】。
帝御紫宸，韩约奏曰：金吾左仗院石榴树夜?，有甘露，乃蹈舞再拜，宰相百官相次称贺，李训奏曰：甘露降祥，俯在宫禁，陛下宜亲幸左仗观之，上乘软舁出紫宸门，由含元殿东阶升殿，上令宰相两省官先往视之，既还，曰：臣等恐非真甘露，不敢轻言，言出四方必称贺，上曰：韩约妄耶？ 【李训，肃宗时，宰相揆之族孙也，始名仲言，进士擢第，形貌魁梧，神情丽落，辞敏智捷，善揣人意，后为礼部侍郎，同平章事，赐金紫，太和九年十一月二十一日，帝御紫宸出，旧唐书】。
唐高宗讲武（汀，去丁改?）水之南行三驱，礼设次于尚书台以观之，许州长史，封道弘奏，台本汉南郡太守马融讲尚书于此，因以为名，今陛下亲降此台，以观教习，请改为讲武台，从之， 【，显庆二年，出会要】。
宋真宗召近臣至太清楼观，太宗御书，赐宴楼下，上作太清楼阁，书歌二首， 【，天禧二年】。
宋太宗改元雍熙 【兴国九年以上玉海】
宋神宗舍人院试刘蒙等二十一人出身 【，熙宁三年十一月二十一日出会要】。
后汉隐帝崩 【葬颖陵在许州阳翟县出通考】
周茂叔窆于德化县，德化乡，潘兴嗣为之铭曰：人之不然，我独然之义，贯于中贵于自期，谫谫日甚，风俗之偷，乃如伊人，吾复何求！志固在我，寿则有命，道之不行，斯谓之病， 【茂叔于神宗，熙宁六年，卒于九江郡之私第，享年五十七，至十一月二十一日，窆于德化乡，出宋文鉴】。
二十二日
天雨木冰，凝寒冻冽， 【唐玄宗开元二十九年十一月二十二日，宁王见而叹曰：谚云树稼远官，怕必有大臣当之，后王薨，出五行志】。
宋太祖召陈搏问享国长短 【，太祖即位，十一月二十二日，召陈搏问享国长短曰：今年是庚甲么睡而不荅，曰：睡到五更醒，方问此事，回首举杖，画地作又木，字讫，投杖而睡，太祖命筮之，得离之明夷，搏用杖画灰，作两封象，太祖曰：朕寿几何？搏拜曰：万岁陛下终于火日之下，离为火日，陛下之子孙尽矣，出陈搏传】。
侯景立萧正德为帝 【，十一月二十二日，景立萧正德为帝，即伪位，景自为相国，天柱将军，正德以女妻之，景魏之怀朔镇人也，出侯景传】。
柏梁煮 【徐广曰十一月二十二日也出史记】
二十三日
宋真宗召近臣观书于龙图阁，杨亿，吕夷简与上作诗五章分赐王旦等 【祥符九年】。
宋徽宗改元崇宁 【靖国元年以上玉海】
秦王平薛仁杲，凯旋献俘，太庙 【，唐高祖武德元年十一月二十三日出会要】。
三十代天师张继先索笔作颂曰：一面青铜镜数重，苍玉山，恍然夜船，发移迹洞天间，宝殿香，云合无人，万象闲西山一红日烟雨落潜，潜书终而化， 【继先，字嘉闻，号翛然，子生于宋，元佑七年，五岁不言，一日闻鸡鸣，忽笑赋诗曰：灵鸡有五德，冠距不离身，五更张大口，唤醒梦中人，后寓天庆观，钦宗靖康丙午年十一月二十三日作颂而化，金人犯汴京师，亦以是陷出，史纂左编】。
断崖禅师生 【生于宋，理宗景定癸亥年十一月二十三日，断崖禅师，俗姓杨氏，父大宥，母张氏生师于湖州，德清县，能食，不茹荤酒，六岁始能言，但从其母涌法华经于人世事，懵然无所知，姿貌嶷然，志若有所待，有禅者过之，诵高峰上堂，语曰：欲穷千里目，更上一层楼，师忽言曰：此大善曰：识必能为人拔钉，去楔，再能与我往见之乎？母惊异之，出史纂左编】。
南斗生辰
南斗六司星君奏长生箓 【以上道经】
二十四日
宋太祖南郊 【，开宝元年，又建隆四年十一月二十四日改元，干德皆出通考】。
夏王赵德明薨，宋仁宗乘舆至幕殿，服素服，太常博士引太常卿，当御座前跪奏：请皇帝为夏王，赵德明薨，举哀 【，宋史礼志】。
宋孝宗幸白石大阅时，大阴曀，迨出郊，风日开霁，诸军欢腾，观者山峙，皇帝登坛，举黄旗，诸军皆拜，举红旗，向台合围，赉将士有差， 【干道二年，宋史】。
吴直方生 ，【直方字，行可生于宋恭，帝德佑乙亥年十一月二十四日行可自幼有大志，至元末，庙堂用事者颇擅威福，上与大臣谋，罢其政柄，行可实协赞之上，念其功，召至便殿，赐以黄金系带，超拜集贤直学士，会脱脱入相中书，国有大政，多咨行可行，可每引古义告之，言无不听，民被其泽，行可致仕，遂以集贤大学士，荣禄大夫，食俸赐终身，又赐田一千九百余亩，寻谢不受，出宋濂集】。
诚敬夫人庙，每岁以是日祭之 ，【诚敬夫人庙在高州府，电白县名，州县俱有行祠，夫人洗氏京凉人陈高州太守冯宝妻陏初平，陈岭南共推洗氏为主，保境拒守，既而降陏厥后，高州剌史李迁仕及番禺夷王仲宣等反，夫人又皆讨平之，累封谯国夫人卒，谥诚敬，宋苏轼诗冯洗古烈妇翁媪国于兹策勋，梁武后开府，隋文时三世更险易，一心无磷，淄锦伞，平积乱，犀渠破余疑，岁以十一月二十四日祭之，出广东志】。
南斗星降 【道经】
诗
玉楼春信，梅传早三八，芳辰阳复后 ，【事文类聚】。
二十五日
唐刑部尚书颜真卿献韵海镜源，诏付集贤院， 【代宗，大历十二年十一月二十五日韵海三百六十卷，出会要】。
唐宪宗以中书舍人裴度为御史中丞， 【，元和九年，玉海】。
宋仁宗天圣二年，加上真宗谥曰文明武定章圣元孝皇帝，又庆历七年，加上真宗谥曰膺符稽古成功让德文明武定章圣元孝皇帝 【，天圣二年，庆历七年，皆十一月二十五日，出宋史礼志】。
宋高宗诏曰：国家遭金人侵逼，何时休息，朕取十一月二十五日，移跸前去，浙江为迎敌计，惟我将士人民，念国家涵养之恩，二圣拘縻之辱，悼杀戮，焚惨之祸，与其束手待毙，曷若并计合谋，同心戮力，奋励而前，以存国家 【，金人侵逼，高宗为退避之，谋自南京移淮甸，自淮甸移建康，而会稽播迁之远，极于海隅，遣使哀祈，无不曲尽累年，卑屈卒未见从，建炎三年，诏出宋史】。
宋孝宗书白居易七德舞，赐翰林学士周必大 【，淳熙元年，玉海】。
元人宋本卒， 【宋本，字诚夫，大都人，自幼颖拔异群儿，既成童，聚经史穷日夜读之，句探字索，必贯通乃已，善为古文词，元顺宗元统元年十一月二十五日卒，年五十四，自承务郎十转至太中大夫本性，高抗不屈，持论坚正，制行纯白，不可干以私，又笃朋友之义，坚若金石，人有片善，称道不少置，尤以植立斯文自任，出元史宋本传】。
北斗星降 【道经】
掠剩大夫降犯之短命 【三元延寿书】
诗
平分冬气恰经旬，天应新阳产异人， 【事文类聚】。
二十六日
宋太祖南郊 【干德元年出通考】
宋太祖校猎于近郊 【建隆二年出玉海】
宋钦宗，靖康元年，京城陷，金人入城，是日，粘罕遣使入城，求两宫幸虏营，议和割地，事 【七，修类考】。
宋人孙侔卒， 【孙侔，字少述，世吴兴人，侔方四岁，从其母胡氏家杨州，母亲教之侔，虽幼已惕，然能自伤其孤，悲泣力学，七岁能属文，既长读书，精识玄解，能得圣人深意，多所论譔，庆历皇佑间，与临川王安石南豊，曾巩知名于江，淮间，安石谓淮之南有贤人焉，天章阁待制，王鼎以女妻之，侔自奉俭约，家人化之，阖门雍雍如也，元豊三年，除通直即致仕，七年十一月二十六日卒，太常博士赞曰：独贫而足独穷而乐云云，林希作传，出宋文鉴】。
朱橘生 【朱橘，号重阳居，淮西安庆之望江，橘之生也，母严氏梦吞一星，光大如斗，已有娠，十五月，母常忧焉，一日，遇道人于门首，手持一物如橘，谓其母曰：食此子生矣，母喜而受之，请问名氏，道人乃出袖中一扇示之，上有鞠君子三字，曰：吾姓名也，言讫，遂失所移时，而橘诞时，十一月二十六日也，父异之，因名曰橘，及六岁而怙恃俱失，喜阅道，释之书，后因临池顾影，焂然惊悟，乃厌薄名利，钦慕修炼过惠州，博罗一日，市中遇一道人手握一橘，状若风狂，且行歌而笑，吟曰：橘橘，橘无人识，惟有姓朱人，方知是端的，众皆骇之，莫晓其意，独橘有所感，随之郊外无人之境，乃拜而问曰：真人非鞠君子乎？道人惊曰：子何人也？橘以姓名告，乃悟昔时之事，后橘尸解于宋，理宗淳佑二年十一月十三日出史纂左编】。
妙果天尊降现 【道经】
诗
春风岭上，淮南村，昔年梅花曾断魂，岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁，黄昏长条半落，荔枝浦，卧树独秀，桄榔园，岂惟幽光，留夜色直，恐冷艳排冬温，松风亭下荆，?束里两株，玉蕊明朝暾，海南仙云，娇堕砌月下，缟衣?扣门，酒醒梦觉，起绕树妙，意有在终无言，先生独饮，勿叹息，幸有落月窥清樽。
罗浮山下梅花村，玉雪为骨，冰为魂，纷纷初疑，月挂树耿耿，独与参横昏，先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园，天香国艳肯相顾，知我酒熟，诗清温蓬莱，宫中花鸟，使绿衣倒挂扶桑，暾抱丛窥我，方醉卧，故遣啄木先敲门，麻姑遇君急，洒扫鸟能歌舞花能言，酒醒人，散山寂寂，惟有落蕊粘空樽， 【松风亭，下梅花盛开，东坡十一月二十六日作】。
二十七日
后汉高祖葬于肤陵 【，十一月二十七日，葬陵在洛京都城县出通考】。
宋真宗方就寝，见神人星冠，绛衣 【，真宗谓辅臣日，朕去年十一月二十七日夜将半，方就寝，忽室中光曜，见神人星冠，绛衣吉曰：至月三日，宜于正殿建黄箓道场，降天书，大中祥符三篇，朕竦然起对，顷之无见，命笔识之，后斋戒于朝元殿，建道场以伫神贶，适皇城司奏，左承天门屋南角，有黄帛曳鸱尾上，帛长二丈许，缄物如书卷，缠以青缕二道，封处有字，隐隐益神人，所谓天降之书也，王旦等皆再拜称贺，帝即步至承天门，瞻望再拜，遣二内臣升屋捧之下，旦跪捧而进，帝再拜受之，帛上有文，其书黄字三幅，词内书洪范老子道德经等语，出宋史】。
宋光宗感疾 【，绍兴二年十一月二十七日亲郊于圜坛为值雨，望祭殿行礼，风雨大至，上震惧，始感疾，出通考】。
林独秀，进孝经解，赐束帛 【，宋高宗绍兴十一年十一月二十七日出会要】。
曹彬等擒李煜， 【升州行营擒李煜露布，曰曹彬等于十一月一十七日，齐驱战士，直取孤城，奸臣无漏干，网中李煜，生擒干麾下，千里之氛霾，顿息万家之生聚，寻安其在城官吏僧道军人，百姓等久在偏方，困于雪政，喜逢荡定，皆遂舒苏，望天朝而无不涕洟，乐皇花而惟皆鼓舞，有以见穹旻助顺，海岳知归当圣明，临御之期，是文轨，混同之日，卷甲而兵锋，永戢垂衣，而帝祚无穷，臣等俱乏将材，谬司戎律，遥禀一人之睿略，幸成九伐之微劳，其江南国主，李煜并伪署臣僚已下若干人，既就，生擒合将献捷出，宋文鉴】。
谢灵运生 【，灵运为永嘉太守，郡有名山水，肆意遨游，理人听讼，不复关怀，诗画兼绝，文帝称为二宝，出事文类聚】。
张咏窆于陈州， 【咏，字复之，禀尊严之气，凝隐正之，量儿时，即览群书，后知陈州，以大中祥符八年卒，宋真宗闻计震嗟，追赠尚书左仆射，十一月二十七日，窆于陈州宛丘县，宋祁作行状，出宋文鉴】。
刘玄英化鹤冲天， 【玄英，号海蟾子，初名操，后得道改称焉。燕地广陵人也，以明经擢第，燕王刘守光为相，素喜性命之说，崇黄老之教，一日，忽有道人至谒海，蟾乃邀坐堂上，道人自称正阳子，向海蟾寅清静无为之宗，金液还丹之要既竟，乃素鸡卯十枚，金钱十文，以一文置之几上，累十卯于钱若浮图状，海蟾惊异之，叹曰：危哉！道人曰：人居荣禄之场，履忧患之地，其危有甚于此者，海蟾因此大悟，解印辞朝，易服从，道有诗云：抛离火宅三千指，屏去门兵十万家，纪当时之实也，后丹成尸解，有白气自顶门出，化为鹤飞而冲天，其上升日，十一月二十七日也，出左编】。
印肃禅师生 【印，肃号普庵，袁州宜春人，生于乡之太平里，初，师未生时，邻夜有望其室者，祥光烛天，远近相愕，已而莲生道周，或现阡陌，众愈异之，及师生五相豊，润即善世言，时宋徽宗政和五年十一月二十七日也，师梦一僧点其胸，曰：汝也，日当自省，既悟白母黄氏视点红莹，大似世之樱珠，出左编】。
二十八日
唐太宗诞皇孙，宴官寮于弘教阁 【，贞观十七年，玉海】。
裴度自蔡州入朝， 【度，贞元五年，擒吴元济，蔡人大悦，乃约法，唯盗贼斗杀外，余尽除之，于是蔡之遗黎，始知有生人之祭，十一月二十八日度自蔡州入朝，留副使马总为彰义军初度，入蔡州，或谮度没入元济妇女珍宝，上疑之，欲尽诛元济□，将封二剑以授梁守谦，使往蔡州，度路遇守谦，乃复与守谦入蔡州，量罪加刑，不尽如诏，出唐书】。
元人朱震亨生 【震亨，字彦修，号丹溪从许文懿公讲学于东阳，八华山中，闻天命人心之秘，恍然有悟，见有夸多斗靡者，辄语之曰：圣贤一言，终身行之不尽，奚以多为？及自为文章，以理为宗，居室垣墉，敦尚俭朴，服御，惟大布宽衣，仅取蓛体，藜羹糗饭，安若八珍，豪家以水陆之羞，交错席上者正襟默坐，未尝下箸，惟欲闻人之善，随闻随录生于至元，辛巳，十一月二十八日，卒于至正，戍戌年所居，丹溪学者尊之而不敢字，故因地称之日，丹溪先生出宋濂，集】。
勇悟真人上升 【翰墨大全】
二十九日
宋真宗诏加岳后号东岳，淑明后南岳，景明后，西岳肃明后，北岳清明后，中岳正，明后 【，大中祥符四年，宋朝会要亦出事物纪原】。
阮田夫，李道儿等殒废帝于后堂 【，太宗明皇帝讳或，字休炳，小字荣期，文帝第十一子也。废帝景和，未上入朝，被留停都，废帝诛害宰辅，杀戮大臣，恒虑有图之者，疑畏诸久并拘之，收上付廷尉，一宿上先与腹心阮田夫，李道儿等密共合谋，于是废帝左在常虑祸及，人人有异志，惟有将军宋越，谭金，童太一等数人为之腹心，故莫敢动。是夕，越等并外宿田，夫道儿等殒废帝于后堂，十一月二十九日也，事定，上未知所为，建安王，体仁便称臣，奉引升西堂，登御座，召见诸大臣，于是事起仓卒，上失履，跣出宋书，明帝本纪】。
诗
春江绿涨蒲萄，醅武昌官柳知谁栽，忆从樊口，载春酒步上西山，寻野梅西山，一上十五里，风驾两腋，飞崔嵬同游困卧，九曲岭，褰衣独到，吴王台中原，北望在何许？但见落日低，黄埃归至，解剑亭前路苍崖半入云涛堆，浪翁醉处，今尚在石臼，杯饮无樽罍，尔至古意，谁复嗣？公有妙语，留山隈，至今好事，除草?束，常恐野火烧苍苔，当时相望不可见，玉堂正对金銮，开岂知白首同夜直，卧看椽烛高花，摧江边晓梦，忽惊断铜环玉，锁鸣春雷，山人怅空，猿鹤怨江湖水生鸿鴈，至请公作诗寄父老往和万壑，松风哀 【，东坡十一月二十九日作】。
三十日
东汉明帝日食 【，永平十八年十一月甲辰晦，日有食之，在斗二十一度，是时，明帝既崩，马太后制爵禄，故阳不胜，出通考】。
汉文帝二年，日食，诏举贤良方正能直言极谏者，颍阴侯骑贾山上书言：陛下使天下举贤良方正之士，天下之士，莫不精白，以承休德，乃直，与之驰驱射猎，一日再三出，臣恐朝廷之废弛，百官之堕于事也，上嘉纳其言， 【出山堂，肆考亦出纂记，渊海】。
潼关，是夜暴风山如吼雷，河喷石鸣，群鸟乱飞，潼关，倾侧 【，唐懿宗咸通六年，出五行志】。
宋钦宗，靖康元年，手札趣张叔夜入卫，与金兵战，是日至都，帝御南熏门见之，军容甚整，入对，言：贼锋方锐，愿如唐明皇之避禄山，暂诣襄阳，帝登城，叔夜陈兵玉津园，铠甲光明，拜舞城下，帝益喜 ，【叔夜字稽仲，后与金人大战，帝遣使赏蜡书以褒宠，叔夜出，宋史列传】。
诗
天工未放，三阳生留，得阶前一叶蓂 ，【事文类聚】。
日涉编卷十二
楚应城陈阶升也甫编辑
邑人徐养量叔弘甫校刻
饶可久无缺甫
周光曙楙将甫
弟陈（土?）清也甫仝阅
十二月〔一〕
十二月建丑，丑纽也，言终始之际，故以纽结名也， 【合璧，事类】。
大吕丑之气也十二月建焉 【周礼】
日在婺女昏娄中旦氐中 【礼记】
夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改为腊 ，【风俗通】。
星回岁终阴阳已交 【前汉书】
地以为正商以为春 【后陈宠传】
季冬行春令，则胎夭多伤，国多逆气，行夏令，则冰消雪，无春来多疫，行秋令，则白露降，四民灾 ，【吕氏春秋】。
为涂 【尔雅】
曰季冬亦曰暮冬 【梁元帝纂要】
小岁 【，魏旧制，群臣季冬朝贺，服裤褶行事，谓之小岁，诏罢之，出通鉴】。
卒岁 【白孔六帖】
月归 【，淮南子曰：天圆地方，道在中央，日为德，月为刑月，归而万物死，日至而万物生，注云：月归，谓十二月尽也，日至，谓得春夏之日至】。
村民腊日击细腰鼓而宴，戴胡头及作金刚刀以逐疫，谚曰：腊鼓鸣春草，生 【，荆楚岁时记】。
岁暮腊埋圆石于宅隅，杂以桃核七枚，则无鬼疫， 【淮南万毕术】。
蜀风俗，每岁冬春之交于两渠中，可以流觞，官吏士庶宴赏 ，【有篆水，在广安州，江中滩石纵横，湍流奔急，呼为三十六滩，其间有两渠，冬春之交，宴赏，出顺庆府志】。
天西北裂有光如火 【梁武帝太清三年】
天开自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声， 【陈后主，至德元年，夜以上南史】。
日有影，如三日状，占在危宿，幽州之野 【，真宗景德元年，时契丹举兵压境，出宋史】。
浓霜着屋瓦，皆成百花之状， 【，天圣中，青州笔谈】。
雷雨雹大如马头 【武帝元封三年汉纪】
天雨黑水，盈川 【，淳熙十一年戊午夜，畿县新城深浦，通考】。
天雨黄土 【治平元年宋史】
河东，天雨肉 【，愍帝建兴元年，后刘，石拥兵，帝竟□遇害，墨子曰：殷纣灭年，天雨肉，晋书】。
冰有文如画，佳卉茂木，华叶相敷，变态奇出，春暄乃止。 【绍兴七年十二月，时张宗元出抚淮西军，寓建康盘，冰有文出，宋史】。
黄河是月水名蹙凌水 【水衡记典十一月同】
乐平县河，冲里田陇数十百顷，田中水类为物所吸，聚为一直行，高平地数尺，不假堤防，而水自行里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼，二水斗于杉墩，且前且却，约十刻乃解，各复故 ，【高宗绍兴十四年闰十二月，宋史五行志】。
沧州地震，涌出沙泥，般板胡桃，螺蚌之属 【，熙宁元年，宋史】。
石泉军地震三日，有声如雷，屋瓦皆落，时绵竹有冤狱， 【干道四年，宋史】。
有赤物陨于太极殿前，初下钟皆鸣，俄而国亡， 【陈后主，至德二年，南史】。
柩有声如牛 ，【僖公三十二年十二月，晋文公卒，殡于曲沃，出绛，柩有声如牛，刘向以为近鼓妖也。丧，凶事声牛，怒象也，如将有急怒之谋，以生兵革之祸，时秦穆公遣兵袭郑，晋要之□，□以败其师，晋不惟旧，而听虐谋，结怨强国，四被秦寇，祸流数世，凶恶之效也。出左传】。
澧州献瑞木有文曰太平之道 【庆历三年】
元氏县王寘屋柱，槐木再生枝叶，高四十余丈， 【，政和四年以上，宋史五行志】。
群鸟夜集于太行山上 【，五行志亦出白孔六帖】。
凤凰见，上党高都，是月，又见河南山阳 【，晋武帝泰始元年】。
凤凰集上林 【，汉宣帝神爵四年以上宋书符瑞志】。
陕州有雉二首向背而连颈者，栖集仓庑，群雉数百来斗，杀之 【，光启元年，唐五行志】。
白象见零陵，又见安成 【，文帝元嘉二年，宋书符瑞志】。
二龙戏于馆门之外， 【，太宗生于武功之别馆，时有二龙戏于馆门之外，三日两去，旧唐书】。
诗
江南季冬天红蟹大如（鱼扁）湖水龙为镜炉峰气作烟 【丘丹状江南十二月】
芝兰种不荣荆?束剪不去二者无奈何徘徊岁将暮 【邵子吟】
乱飘僧舍，茶烟湿，密洒歌楼，酒力微江，上晚来□画处，渔人披得一蓑归 ，【郑谷雪中，偶题】。
风卷长空，暮雪晴江烟，先洗柳条，轻檐前数片，无人扫，又得书窗一夜明 ，【戌，昱霁雪】。
寒花带雪满山，腰着柳冰，珠满碧条，天色渐明，回一望玉尘，随马渡蓝桥， 【元祯，西归】。
帘外寒江，千里色林中，尊酒七人，期宁知腊日龙沙会，却胜重阳落帽，时 【权德与腊日龙沙会】。
宴宿春闱，岁欲除，严风密雪，绝双鱼，思君独步西垣里，日日含香草诏书， 【权德与贡院，对雪寄崔阁老】。
落雪临风不厌看，更多还，恐蓛林峦愁人，正在书窗下一片，飞来一片寒 ，【僧清江微雪】。
新阳气候未全佳，尚纵寒威压岁华，赖有椒觞，供卯酒，不妨和雪，看梅花 【，韩子苍】。
起来呵手画双鸦，醉脸轻匀衬，眼霞真态生香，谁画得玉钗纤手，嗅梅花 【，东坡】。
日脚淡，光红洒洒，薄霜不销，桂枝下衣稀，和气排冬严，已就长，日辞长夜， 【李贺乐词】。
金吾除夜进，傩名画裤，朱衣四队行院，院烧灯如白日，沉香火里坐，吹笙 【，王建宫同】。
闰历先春，破腊寒，彩花金胜宠千官，冰从太液池边动柳，向灵和殿里看瑞气，因风飘禁仗暖，晖依日上仙，盘须知圣运随生殖，万国年年，共此欢 ，【宋郊，闰十二月望日禁中作】。
日躔星纪，大吕司辰玄象，改次庶众，更新岁事告成，八蜡报勤 ，【裴秀】。
小寒
冬至后十五日，斗指癸为小寒，阳极阴生，乃为寒，今月初寒尚少也， 【孝经纬】。
小寒为节者，亦形于大寒，故谓之小言时，寒气犹未极也， 【诗，含神露】。
小寒月之初气也，阴气未极，故曰小寒 ，【历义疏】。
合冻苍阳云出氐 【易通卦验】
小寒日鴈北乡 ，【后五日鹊始巢后五日，野鸡始雊，月令】。
小寒鴈北乡鴈不北乡即臣不怀君鹊始巢鹊不巢即边方不宁 【又曰一国不宁】 野鸡始雊野鸡不雊即国乃大水 【周书诗训】
将帅讲武习射御角力 【备田猎也】
乃教田猎以习武戎班马政乃（衽去壬改昔）百神于南郊为来年祈福于天宗天宗日月星辰之属 【以上月令】
大寒
小寒后十五日，斗指丑为大寒至此，栗烈极也， 【孝经纬】。
大寒在冬至后二气积寒而未温也 【天文录】
大寒者，上形于小寒，故谓之大，十一月，一阳爻初起，至此始彻，阴气出地方尽，寒气并在上寒气之逆极，故谓大寒 【诗，含神露】。
大寒月之中气言，十二月已半，阴气大极，故曰大寒， 【历义疏】。
冬至阳始起，反大寒，何也？阴气推而上，故大寒 【，白虎通】。
降雪黑阳云出心 【易通卦验】
大寒，日鸡始乳中气也， 【后五日鸷鸟厉疾，后五日水泽腹坚陈氏曰：冰之初，凝水面而已，至此，则彻上下皆疑故云腹坚，腹犹内也，月令】。
大寒鸡始乳鸡不乳，即淫妇乱男，鸷鸟厉疾，鸟不厉疾，即国不除奸，水泽腹坚不腹坚，即言无所从 ，【周书时训】。
立土牛六头于国，郡县城外丑地，送大寒 ，【历志】。
始渔天子亲往尝鱼先荐寝庙
冰方盛命取而藏之
饬国典，论时令，以待来岁之宜， 【正月，悬法象魏，故于此与公卿先饬之以上，月令】。
十二月〔二〕
一日
殷建丑，以十二月朔为岁殷天裂，西南 【，顺帝至正巳，酉年，元史】。
填星，荧惑，辰星合于南斗 【，宋孝武帝孝建三年，占曰：改立王公。出南齐书，天文志】。
太甲惟三祀，十有二月朔，以冕服奉嗣王归于亳 ，【虫书】。
德宗贬，中书侍郎，平章事陆贽为太子宾客， 【，贞元十年后，又贬为中州别驾出，旧唐书】。
宋太宗大雨雪，喜御玉华殿，诏宰臣及近臣谓曰：春夏以来，未尝饮酒，今得此嘉雪，思与卿等同醉，又出御制雪诗，令侍臣属和 【，雍熙二年，玉海】。
眉州布衣苏洵，是日上书曰：翰林学士欧阳修奏，臣所著权书，行?鱼论，几策二十二篇，乞赐甄录，陛下过听，召臣赴阙，臣本田野，匹夫名姓，不登于州闾，今一旦卒然被召，臣不幸有负薪之疾，不能奔走道路，以副陛下搜扬之心，忧惶负罪，无所容处， 【宋，仁宗嘉佑，三年，出文编】。
遣中使帅僧众迎佛指骨 【，宪宗元和十三年，功德使上言，凤翔法门寺塔有佛指骨，相传三十年一开，开则岁豊，人安?岁，应开请迎之，至十二月一日，上遣中使帅僧众迎之，出旧唐书】。
婆斯国人庶以上，各相命召，设会作乐，以极欢娱， 【婆斯国，百姓女年十岁以上有姿貌者，王收养之，有功勋人，即以分赐，死者多弃尸于山，以丧葬之事，号为不凈，以六月为岁首，至十二月一日，人庶以上设会，作乐云云，出北史】。
洛那国人庶以上，各相命召，设会作乐，以极欢娱， 【洛那国，故大宛国也，设会作乐，七月七日亦然，出魏书】。
于阗国俗以是日肆筵，设席拍手，拨胡琴唱歌， 【出通考】。
淮阳郡以是日种谷， 【淮阳郡西北接南阳县有温泉，其下流百里，恒资以灌溉，每十一月一日种谷，至明年三月新谷，便登重种，一年三熟，出，盛弘之荆州记】。
八仙聚会蓬莱日 【集仙录】
诗
今朝腊月春意，动云安县，前江可怜一声，何处送书？鴈百丈，谁家上濑船，未将梅蕊惊愁眼，更取椒花媚远天，明光起草人所羡，肺病，几时朝日边。
寒轻市上山烟碧，日满楼前江雾黄负盐出井，此溪女打鼓发船，何郡郎新亭，举目风景切，茂陵着书，消渴，长春花不愁，不烂熳楚客，唯听棹相将即看燕子入山扉，岂有黄鹂历翠微短短，桃花临水岸轻，轻柳絮点人衣，春来准拟，开怀久老去，亲知见面稀，他日一杯难强，进重嗟筋力，故山达 【工部，十一月初一日作】。
首路栗亭西，尚想凤凰村，季冬携童稚辛苦，赴蜀门南登木皮岭，艰险不易论，汗流被我体，祈寒为之暄，远岫争辅佐，千岩自崩奔，始知五岳外别有他山，尊仰干塞大明，俯入裂厚，坤再闻虎豹斗，屡局风水，昏高有废阁道，摧折如短辕，下有冬青林，石上走长根，西崖特秀发，焕若灵芝繁润，聚金碧气清，无沙土痕，忆观昆仑图，目系玄圃存对，此欲何适？默伤垂老，魂 【，十二月一日，工部自陇右赴剑南，过木皮岭作】。
二日
混元皇帝降于朝，元阁 【，唐玄宗天宝七载十二月二日降于朝元阁，改为降圣阁，山会要】。
宋真宗生以为承天节， 【初，干德五年，五星如连珠，聚于奎，当鲁分从镇星辰见东方，占曰：有德受庆，大人，奄有四方，子孙蕃昌；明年，元德皇后李氏梦以裙承日有娠，十二月二日生，真宗于开封第，赤光照室，左是指有文成天字，至道三年即位，以生日为承天节，群臣上寿于崇德殿，晏殊作承天节，述圣赋，杨亿作承天节，颂出，天中记】。
窦参薨， 【参，字时中，父审言，参习法令，通政术，性矜严强直，加检校司徒，兼中书令，诸使副元帅，贞元十五年十二月二日，薨于镇，废朝五日，群臣于延英奉慰，诏赠太师，谥曰忠武出，旧唐书】。
东坡与欧阳叔弼，季默夜坐 ，【哲宗元佑，六年十二月二日夜，坐记道人问真说时，东坡年五十六，出长公外纪】。
好道者登山 【，左慈闻江，东有勾曲山，斋戒三月而登山，乃得其门，入洞虚造，阴宫三茅君，授以神芝三种，故好道者欲求神仙，宜先斋戒，俟十二月二日登山，茅君即授以要道，得人洞门，三月十八日亦然，出茅君传】。
列子游勾曲，山 【太极真人东海青童等出翰墨大全】。
诗
长淮久无风，放意弄清快，今朝雪浪满，始觉平野，隘两山，控吾前吞吐久不嘬，孤舟系桑，本终夜舞澎湃，舟人更传呼弱缆，恃菅蒯平生傲，忧患久已恬，百怪鬼神，欺吾穷戏，我留一噫！瓶中尚有酒信，命谁能戒 【，东坡十二月二日作，庄子云：大块噫气，其名为风，则今以噫言风矣，】。
三日
唐德宗赐文武官绫袍 【贞元八年玉海】
元宪宗桓肃皇帝生 【韩蒙哥，睿宗拖雷之长子也，十二月三日生时，有黄忽荅部知天象者，言帝后必大贵，故以蒙哥为名，蒙哥，华言长星也，出元史】。
周瑜聚众将曰：吾非不欲尽忠报国，奈天命绝何？汝等善事吴侯，共成大事，言毕而亡， 【建安十五年十二月三日卒，寿三十六，出三国志】。
遣使祭贞石 【，肃宗上元十七年八月四日，原州昌松县。舄，池谷有石青质，白文成字曰太平，天子五王六王七王十凤毛才子及七佛八菩萨等语，原州奏闻上，十二月初三日遣使祭之曰：天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数淮永，出五行志】。
陆九渊命扫洒焚香 【，宋陆九渊，字子静，究心典籍，见于躬行，十二月三日有疾，接见属僚，与论政理，加平时宴息，静室命扫洒，焚香新衣，幅巾端坐，家人进药却之，不复言，后数日卒，出左编】。
北斗北极降 【道经】
诗
久客见华发孤棹，桐庐归新月，无朗照落，日有余辉，渔浦风水急，龙山烟火微，特惊沙上，鴈一一背，南飞 【潘阆，岁暮初三日，自桐庐归，钱塘晚泊，渔浦作】。
穷冬月末两三日半，百年过六七时，龙尾趁朝无气力，牛头参道，有心期，荣华物外，终须悟老病，傍人岂得知？犹被妻儿，教渐退，莫求致仕，且分司惟生一女，纔十二抵欠三年未六旬，婚嫁累轻，何怕老饥寒心惯，不忧贫，紫泥丹笔，皆经手赤绂，金章尽到，身更拟踟蹰觅，何事不归？嵩洛作闲人 ，【白乐天，戊申，十二月三日，咏怀】。
四日
唐高宗崩， 【崩于弘道元年十二月四日，葬干陵，在京兆府奉天县界，出通考】。
宋真宗命石保吉赐契丹使宴射于土津园， 【，景德元年十二月四日赐宴，自后使至，赐宴，此其始也，出事物纪原】。
黄巢陷京师， 【，广明元年，先黄巢攻潼关，官军大溃，燔惊西市，唐僖宗夜自阅远门出，趋骆谷，十二月四日，贼至昭应，陷京师矣，时巢众累时为盗，行伍不胜其富，遇穷民于路，而慰晓之曰：黄王为生灵，不似汝家不措，汝辈但各安家业，贼众竞投物遗人出，旧唐书】。
衡山道士弥明旧与刘师服，进士相识，是夜抵其居，宿有校书郎侯喜能诗，夜与刘说诗，弥明在其侧，貌极丑，白须黑面，长颈结喉，又作楚语，喜视之若无人，弥明忽轩衣张眉，指炉中石鼎谓喜曰：子云能诗，能与我赋此乎？即援笔题其首曰：巧匠琢山骨，刳中事，煎烹喜，缀之曰：外苞干藓文，中有潜浪惊，弥明哑然笑曰：子诗如是而已乎？乃坐而高吟曰：龙头缩菌蠢，豕腹胀，彭亨旨在讥喜也，侯刘相顾惭骇曰：尊师非常人也，某等愿为弟子，弥明曰：何当出灰池，无许离缾罂，谬居鼎鼐间，长使水火争，形模妇女笑，度量儿童轻，徒尔坚贞性，不过升合盛，宁依暖热辈，不与寒凉，并忽罗翻溢愆，实负任使，诚陋质，荷斟酌狭里，愧提擎，岂能煮仙药，但未污羊羹，区区徒自效，琐琐安足呈？难比俎豆，用不为手所撜，愿君勿嘲笑，此物方施行，吟毕，即袖手竦肩，倚北墙坐，谓二子曰：吾闭口矣，二子大惧，皆起立床下，再拜而弥明，鼻息如雷鸣，顷之，弥明不见，二子惊惋自责，若有失者， 【仙传拾遗亦出韩愈序】。
九垒，土皇君上，诣荅和天奏九地得仙人名 ，【道经】。
五日
唐代宗以诸州府学博士，改为文学，品秩同参军， 【，大历十四年十二月五日，汉郡国皆有文学，掾则文学汉官也，肃宗时，颜真卿曰：文学，盖复汉旧号也，出事物纪原】。
宋真宗宴，尚书省五品，诸军都指挥使以上，契丹便于崇德殿，不举乐，以明德太后丧制故也。 【，景德二年，时契丹初来贺承天节，择膳夫五人，赏本国异味，就尚食局造食，诏赐膳夫衣服，银带，器帛】。
宋高宗谓辅臣曰：孔子作经，经之祖，左氏作传，史之祖 【，绍兴六年以上玉海】。
诗
八年十二月五日雪纷纷 【白乐天】
六日
唐庄宗与皇后如张全义第，全义大陈贡献，酒酣，皇后奏称：妾幼失父母，见老者辄思之，请父事全义，帝许之，全义惶恐固辞，再三强之，竟受皇后拜，复贡献谢恩， 【，同光二年十二月六日后，命翰林学士赵凤草书谢全义，凤密奏，自古无天下之母，拜人臣为父者，帝嘉其直，然卒行之，自是后与全义日遣使往来问遗不绝，出后唐纪】。
宋人田述古卒， 【述古，字明之，以哲宗元符三年十二月六日卒，享年七十，蚤孤，游学京师，甫冠，补太学生事，安定胡先生为弟子勤学，好问以乡荐，不中第，叹曰：得失命也，乃慨然发愤，隐居讲诵二十余年不复出，哲宗嗣位，搜访遗逸，除襄州司法参军，述古曰：老矣，不任为吏，出宋文鉴】。
天仓开宜入山修道 【内景经】
诗
薄晚蓬山下直，余笑看六出，点衣裾絮飞，帘外无萦绊，花落阶前，不扫除松鬣，垂身全类我，竹头抢地，最怜渠短檠，便可捐墙角，剩有窗光映，读书 【曾茶山，十二月六日，大雪作】。
七日
宋哲宗生于宫中，赤光照室，及即位，群臣请以十二月七日为兴龙节，表云梦日，储祥预席，有开之庆，奉符践祚，适丁利见之期，上批荅曰：赤断锡符，获成洪绪，冬成肃物，用纪诞辰，卿等对扬，甲观之祥，愿上兴龙之节，既以申盛礼于两宫，亦以同欢心。于万国 【，哲宗讳煦，神宗第六子，母曰钦圣皇后朱氏，熙宁九年，哲宗生出合璧，事类】。
欧阳永叔王原叔二翰林，韩子华吴长文二舍人，是日，同过司马，君实旧庐，值出不及见君实，于是作诗，诗曰：枯竹为门扉，不可容车骑，况如郑广文无毡，藉宾位，穷冬月破七贵客，联玉辔传驺，肃里闾下榻，呼童稚问，我何所往？共留墙上，字儿愚，不知谁金章，言照地既居，卿大夫恨莫亲帚篲，星躔回已高，麟距宁复致戢戢，邻巷居相见，窃自喟，岂料瘦老翁能令贤达至，昔时蓬蒿，径安有此盛事， 【，十二月七日，同过出事，文类聚】。
勃泥国以是日为岁节 ，【以十二月七日为岁节地，热多风雨，国人宴会，鸣鼓吹笛，击钹歌舞为乐，无器皿，以竹编贝多叶为器盛食，食讫弃之，王所居室，覆以贝多叶民舍，覆以草，其地无麦，有麻稻，无蚕用吉贝花织成布，饮椰子酒，出宋史外国传】。
不宜水陆远行凶 【遵生八笺】
夜犯掠剩大夫降恶病死 【三元延寿图】
诗
天风淅淅飞玉沙，诏恩归沐，休早衙，遥知清虚堂里，雪正似薝卜林中花出门，自笑无所诣，呼酒持劝，惟君家踏冰，凌兢战疲马，扣门剥啄，惊寒鸦，羡君五字，入诗律，欲与六出争天葩，头风已倩，檄手愈背痒，恰得仙爪爬，银缾泻油，浮蚁酒紫碗铺，栗盘龙茶，幅巾起作，鸲鹆舞迭鼓，谁掺渔阳？挝九衢，灯火杂梦寐，十年，聚散空，咨嗟明朝，握手殿门外，共看银阙，暾朝霞 【，十二月七日兴，龙节侍宴，前一日微雪，东坡与子由同访王定国小饮清虚堂，定国出诗皆佳，子由又言昔与孙巨源同过定国，感念存□，悲叹久之，夜归各赋一篇，以示定国】。
八日
唐德宗腊八日，畋于苑中，止其多杀行二，驱之礼 【，贞元十一年，通考】。
唐敬宗猎还宫，与中官刘克明，田务成，许文端打球，军将苏佐明，王嘉宪，石定宽等二十八人饮酒，帝方酣，入室更衣，殿上烛忽灭，克明等同谋害帝，实时殂于室内，时年十八， 【，宝历二年十二月八日，旧唐书】。
宋哲宗本，七月生为兴龙节，群臣复请以八日为兴龙节，不以先一日者，以避僖祖忌，故后一日 【，天中记】。
宋太宗因子年以来，冬无雪，至是日雪深尺余，上喜，赐近臣宴于中书，诏令尽醉，上赋诗，亲以八分书，遣中使就宴，所赐之 【，淳化二年，出玉海】。
宋太祖谥孔子曰：至圣 【，建隆五年十二月八日出会要】。
民间用各色米豆果实合而煮之，谓之腊八粥，无不食者， 【宣抚镇志】。
东京作浴佛，会以诸果品煮粥，谓之腊八粥， 【出风土记，据山堂肆考南方，专用腊月八日浴佛，宋朝东京，十二月初八日，都城诸大寺作浴佛，会并造七宝五味，粥谓之腊，八粥】。
佛腊月八日降伏，六师投佛请死， 【投佛请死，言佛以法，水洗我心垢，则设浴之事，西域旧俗，亦今腊月灌佛之始出，俗缘记亦出事物纪原】。
沐浴转除罪障 【荆楚岁时记】
八日佛道成据经佛，初，成道于泥莲池，故北人以是日灌木佛像，岁时杂记僧家以乳簟，胡桃百合等造七宝粥，亦谓之咸粥，供佛及僧道，檀越 【，天中记】。
佛图澄卒 【，澄姓白氏，西域人身八尺，姿甚美，少出家，晋永嘉四年，适洛阳念神咒，使鬼神见千里外事如面，又听铃音知一切兴亡，休咎事不爽，至穆帝永和四年十二月初八日卒，石虎殓澄以杖钵内之棺中，窆于临漳西紫陌之地，澄死之日，有见于流沙，虎疑其不死，开棺视之，惟杖钵存空棺中，澄左胁乳，旁有一孔，约大四寸，通彻腹内，时以絮塞之，夜欲读书，辄拔出其絮，则一室澜明，又斋日至水边，引肠涤之，已而复纳于中，后谓弟子法□□，戊申，祸乱将萌，己酉石氏当灭，吾及未乱，当先化矣，石氏即石勒出高僧传】。
诗
腊月风和意已春，时因散策过吾邻，草烟漠漠，柴门里斗迹重，重野水滨，多病所须，惟药物差科，未动是闲人，今朝佛粥，更相馈，更觉江村，节物新 ，【陆放翁，十二月八日，步至西村作】。
石壁开金像，香山绕铁围下生，弥勒见回向一心，归松竹禅庭，古楼台世界，稀夕岚，增气色余照，发光辉讲席，邀谈柄，泉堂施浴衣，愿承功德，水从此濯尘机 ，【孟浩然，十二月八日，于剡县石城寺作】。
九日
唐高祖幸泾阳之华池，校猎 【，武德五年十二月九日校猎，谓群臣四今日畋，乐乎苏世长进曰：不满十句，未为乐也，出通典】。
唐高祖以武功宫，改为庆善宫， 【武德六年十二月九日，改为庆善，至贞观六年九月，太宗幸庆善宫，宴从臣于谓滨，上赋诗云：指麾八荒，定怀柔万国，夷单于陪武帐，日逐卫文，攦端扆朝，四岳无为任百司共乐，还谯宴欢，此大风诗云云，出会要】。
宋太宗大雪，诏近臣及中书令各赋诗，上制瑞雪歌，赐之 【，端拱二年，玉海】。
宋英宗召辅臣观御篆孝严殿，额于迎阳门，遂御延和殿，赐茶 【，治平元年，玉海】。
僧神光大雨雪，坚立不动， 【菩提达磨祖师者，南天竺国香，王第三子也。有僧神光者，十二月九日夜，大雨雪，坚立不动，迟明，积雪过膝，祖师曰：汝久立雪何事，光悲泪曰：惟愿慈悲，开甘露门，广度庸品，祖师曰：岂可以小德小智，轻心慢心，欲冀真乘，光闻至教，乃以利刀自断左臂，置于祖师，前祖师曰：诸佛最初求道为法，忘刑出，史纂左编】。
诗
挂帆望烟渚，整棹别津亭，风水已云：便我行安得停？离樽枉群贤，浊醪愧先倾，谈笑不知远，但觉江流清猎猎，甘蔗洲，茫茫白沙汀，斯须复回首，秪有遥山，青野色，一似暝月光晶，孤明中流，漾华目极浦，涵疏星，酒酣，客散归，茫然独宵征，起视天宇，阔此身，一浮萍难追，五湖游未愿三闾醒，且咏招隐作孤舟，转（立，令）竮 【，朱文公十二月九日，与诸贤同舟乘风，顷刻千里，江空月明，饮酒甚乐，分韵得星字】。
十日
宋太祖出元化门校猎 【建隆二年出玉海】
程全进孝经解，命为大学，职事 【，宋高宗绍兴十年十二月十日，出玉海】。
夏侯威得疾 【，朱建平，沛国人也，善相术，效验非一，相夏侯威曰：君四十九位为州牧，而当有厄，后夏侯威为兖州剌史，年四十九，十二月初十日得疾，念建平之言，自分必死，后三十日病差，设酒以待宾，曰：明日年便五十，或不死也，威罢客之，后夜半卒，出三国志魏书】。
萼绿华仙人降现 【翰墨大全】
诗
十荚尧蓂开，翠羽一番，潘貌蒸红颊， 【事文类聚】。
十一日
宋真宗是日亲飨庙将，祀汾阴 ，【祥符三年，通考】。
宋高宗是日谕辅臣曰：刘光世喜书，前日来乞，朕所临兰亭叙，亦以一本赐之，因论书法甚详，及法帖曰：其间甚有可议，如古帝王帖，中有汉章帝千文，千文是梁周兴嗣所作何缘？章帝书之，举此一事，其它可知，岂不误后学者 【玉海，绍兴七年】。
田布会诸将，复议兴师， 【田布，弘正第三子，始，弘正为田季安裨将，镇临清，布年尚幼，知季安身世必危，密白其父帅其所镇之众归朝，弘正甚奇之，后弘正移镇成德军，以布为河阳三城怀节度使，父子俱拥节旄，同日拜命，布以卫军三万余讨贼，结垒于南宫县之南，时史宪诚阴有异志，而卫军骄侈，怯于格战，又属雪寒，粮饷不给，以此愈无斗志，宪诚从而间之，布还魏州，十二月十一日会诸将复议兴师，而将卒益倨，布以宪诚离间，度众终不为用，即日密表陈军情，略曰：臣观众意，终负国恩，臣既无功，不敢忘死，出旧唐书】。
张祹卒， 【朝奉郎，尚书司封员外郎张祹以皇佑二年十二月十一日卒，王荆公为之志铭曰：有嘉张君质静宽，徐进非所好，人用称誉，视利在前，蹲循弗趋，退施一州，用智之余，嘻，其葬矣，次有铭书出临川集】。
诗
隆寒徙季月初沐履浃辰 【事文类聚】
十二日
穆宗入海日故，是日，忌离家 ，【让国皇帝，穆宗亲兄，不为太后所爱，故穆越次而让皇不肯臣，穆宗遂造舡入海，不知其处入海，时留语四句，刻于玉碑，上云小山压大山，大山全无气，羞见本邦，人将身投化，外国人以十二月十二日入海也，故是日忌离家，出白孔六帖】。
安禄山为河北，河东采访使，举范阳之兵诣阙，陷东都， 【禄山，十二月十二日陷东都，颜杲卿忠诚感发，恐危宗社，时从弟真卿为平原太守，初闻禄山逆谋，阴养死士，为拒贼之计，至是告杲卿相与起义兵掎角，断贼归路，出旧唐书】。
鹧鸪起 【鹧鸪，正月飞后，巢中不复起，十二月十二日，起南人，设网取之，出酉阳杂俎】。
玉晨大道君，登玉霄，琳房四顾，天下太素，三元□，朝真谓之百福，日 【道经】。
十三日
唐代宗生于上阳宫， 【代宗，肃宗长子，开元十四年十二月十三日生于东都上阳宫，初名俶，年十五，封广平王，玄宗诸孙百余，上为嫡皇孙，宇量弘深，宽而能断，喜惧不行，干色仁孝温恭，动必由礼，幼而好学，尤专礼，易，玄宗钟爱之，旧唐书】。
宋真宗命乔希颜等巡铺 【，太宗雍熙二年，诏贡上礼部，引试分差官廊下巡铺，勿容私相教授，至真宗景德四年十二月十三日，命希颜等巡铺，自此巡铺，遂为定制，出宋朝会要】。
宋高宗是日施谔，上行都赋， 【建炎十七年，出玉海】。
安德王延宗受敕守并州， 【延宗，幼为文宣所养，年十二，置腹上，令溺已脐中，抱之曰：可怜止有此一个，问：欲作何王？对曰：欲作冲天王，文宣问杨愔，愔曰：天下无此郡名，愿使于安德，于是封安德焉。后延宗败前，在邺厅事，见两日相连置，以十二月十三日晡时受敕守并州，明日建尊号，不问日而被围，经宿，至食时而败，年号德昌，好事者言其得二日，云出北齐书】。
黄巢以是日僣位，国号大齐，年称金统，仍御楼宣赦，且陈符命曰：唐帝知朕起义，改元广明，以文字言之，唐已无天分矣，唐去丑口而安黄，天意令黄在唐下，乃黄家日月也，土德在金，子以金上，宜改年为金统， 【巢贼，十二月十三日僣位巢，曹州冤句人，本以贩盐为事，干符中，岁荒为盗，旧唐书】。
唐时戴可师，是日围贼于都梁山下，贼已就降，而可师自恃兵强，不为备，贼将王弘立者将兵数万人，快捷方式赴救，奔突而前，官军溃乱，遂为所败，可师并监使，将校已下咸没于阵， 【出纪乱】。
天帝游东井
天元太乙朝元 【以上道经】
十四日
宋真宗召近臣至龙图阁阅书，又幸资政殿作诗，命即席，皆赋 【，祥符五年，玉海】。
海陵嫡母徒单氏生 【徒单氏，宗干之正室也，徒单无子，次室李氏生长子郑王充，次室大氏生三子，长即海陵也，徒单氏，遇下有恩，大氏事之甚谨，相得欢甚，天德四年，海陵迁中都，独留徒单于上京徒单尝忧惧，每中使至，必易衣以俟命，大氏在中都，尝思念徒单谓海陵曰：永寿宫待吾母子甚厚，慎勿忘也。十二月十四日生，海陵使秘书监往上京上寿，后大氏病笃，恨不得一见临终，谓海陵曰：汝以我之故，不令永寿宫偕来，中都，我死，必迎致之事，永寿宫当如事我，出金史】。
诗
南溪得雪，真无价，走马来看，及未消，独自披榛，寻履迹，最先犯，晓过朱桥，谁怜破屋，眠无处坐，觉村饥，语不嚣，惟有暮鸦，知客意惊飞，千片落寒条， 【东坡，十二月十四日夜，微雪往南溪小酌】。
十五日
隋炀帝，是夜，通汉镇北有赤气 ，【袁充，字德符，性好道术，颇解占候，隋炀帝大业六年，迁内史舍人，从征辽东，拜朝请大夫，秘书少监，其后，天下乱，盗贼并起，帝不自安，充以天文上表曰：去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其撞车至十二月十五日夜，通汉镇北有赤气，突厥将亡之应也。帝大悦，帝每欲征讨，充皆预知之，出隋书】。
王文殊思父北望长悲， 【文殊，字令章，吴兴故鄣人，父入魏，文殊思慕，泣血终身，蔬食不衣，枲服麻缊而已，吴兴太守谢聘为功曹，不就，每于十二月十五日，未尝不北望长悲，如此三十余年，后太守孔琇之表其行，改所居为孝行里，出齐书】。
占城国风俗城外，縳木为塔，王及人民以衣物香药置塔上，焚之以祭天， 【占城国在中国之西南，风俗以十二月十五日祭天，人有疾病，旋采生药服食，地不产茶，亦不知酝酿之法，止饮椰子酒食，槟榔刑禁，亦设枷锁小过，以四人拽伏于地，藤杖鞭之，二人左右更互棰朴，出宋史外国传】。
张继先入见，徽宗微，宗曰：澥池水溢，民罹其害，故召卿治之，命下即书铁符，令弟子祝，永佑同中官投澥池，顷雷雨昼暝，有蛟蠥死于水上， 【继先，字嘉闻，号翛然子此三十代天师也，宋徽宗崇宁二年，澥州奏盐池水溢，上以问道士徐神翁对曰：蛟蠥为害，宜宣张天师，命有司聘之，十二月十五日，天师入见即书，铁符投澥池，后奏盐课复常，出史纂左编】。
西斗星降 【道经】
诗
闰历先春，破腊寒，彩花金胜宠千官，冰从太液池边动柳，向灵和殿里看瑞气，因风飘禁仗暖，晖依日上仙，盘须知圣运随生殖，万国年年，共此欢 ，【宋郊，十二月十五日立春，禁中作】。
十六日
武则天封嵩山为神岳 【通天元年出武后传】
玄宗是日亲征，禄山使太子监国，制书云：今亲总六师，率众百万，铺敦元恶，巡抚洛阳 【，天宝十四载，出唐历亦出幸蜀记】。
唐太宗问子孙长久之道，萧瑀对以封建，上然之，始议封建 【，贞观二年十二月十六日出会要】。
元顺帝至正年，是日，用白黑羊毛为线，帝后及太子，自顶至手足，皆用羊毛线缠系之，坐于寝殿，蒙古巫觋念咒语本银槽贮火，置米糠于其中，沃以酥油，以其烟董帝之身，断所系毛线，纳诸槽内，又以红帛长数寸，帝手裂碎之，唾之者三，并投火中，即解所服衣帽付巫觋，谓之脱旧灾，迎新福 ，【元史】。
外夷南诏以是日为星回节登避风台命清平官赋诗略曰避风善阐台极目见藤越 【国名】 忽尔古与今依然烟与月自我居震旦 【谓天子为震旦】 翊卫赖稷契不觉岁云暮感极星回节元昶 【谓朕为元谓郎为昶】 同一心子孙堪贻厥 【彼国谓词臣曰清平官出玉溪编】
天竺国以是日为腊腊则麦熟 【西域诸国志】
诗
腊月初飞二荚蓂，祥开崧岳，庆生申 ，【事文类聚】。
十七日
孝宗诏太上皇帝圣寿无疆，新岁七十，以十二月十七日立春行庆寿礼，是日早，文武百僚并簪花赴文德殿立班，听宣庆寿，赦 【，隆兴二年，出宋史】。
孝宗诏西湖系放生池，不得采捕， 【，淳熙十三年，玉海】。
太微玄清，左夫人与太元夫人降曲勾，金坛 ，【道经】。
诗
凭高游自快，遐瞻落日，孤云，□水兼万顷，泽空□雪意，一枝梅笑破，冬严擎苍，未减飞扬，兴引满何辞？斗石添杨柳催春，兼警客荒沟，照影弄纤纤。
从今羞复立功名卤莽，因循已半生心，遣我愚应，有谓眼看人，智亦何成梦为蝴蝶，因观化目送，飞鸿谩寄情堪笑，妻儿怀土甚，谪期未满已流行， 【张宛丘，十二月十七日，移病家居】。
灯烬不桃，垂暗蕊香炉，重拨尚余，熏清风欲起，雅翻树缺，月初升犬吠，云闭眼此心，新活计随身孤影，旧知闻雷州别乘应危坐，跨海清光，与子分 【，东坡十二月十七日夜坐达晓，寄子由】。
十八日
宋咸上注周易十卷，诏褒谕 【，仁宗至和元年，玉海】。
老君降
北斗降 【以上道经亦载翰墨大全】
十九日
唐高宗亲飨庙 【通考总章元年】
宋太祖始猎于近郊，赐宰臣至，诸军□校锦，□□亲御，弧矢中兔，三从官称贺 【，建隆二年，玉海】。
黄潜善由右仆射拜左相 【，宋高宗建炎六年，宋濂集】。
黄山谷发鄂渚， 【山谷，作承天院塔记，朝廷谓其幸灾谤国，以崇宁癸未二年，自鄂谪宜州，十二月十九日发鄂渚，宋濂集】。
苏东坡于宋，仁宗景佑二年，是日生，至元符三年，东坡因诞辰，置酒赤壁矶，下倨高峰，俯鹘巢，酒酣，笛声起于江上，客有郭尤二生，颇知音，谓东坡曰笛声有新意，非俗工也，使人问之，则进士李委闻东坡生日作一曲，曰鹤南飞，以献呼之，使前则青巾，紫裘腰笛而已，既奏新笛，又快作数声嘹然，有穿云裂石之声，坐客皆饮，满醉倒，委袖出佳纸一幅，曰：吾无求于公，得一绝句足矣，坡笑而从之，诗曰：山头孤鹤向南飞，载我南游到九疑，下界何人也？吟笛可怜，时复犯龟兹， 【诗话亦出长公外纪】。
诗
与公同，丙子，三万六千日， 【东坡，十二月十九日，赠长芦，长老】。
二十日
秘书监胡旦，是日，上唐乘七十卷，五代史略四十二卷演圣通论七十二卷，将帅要略五十三卷，仁宗诏以旦子彤为监簿， 【，天圣五年，出玉海】。
迎什入关， 【鸠摩罗什，天竺人善经律，其人大德智符坚，以吕光伐龟兹，载至中国，姚秦，弘始三年十二月二十日迎什入关，待以国师，礼优宠之，出高僧传】。
沐浴去灾 【云笈七签】
天河相交行道犯之促寿 【三元延寿书】
诗
季冬两十鸡鸣，初，僚吏造府，如云趋绣轴，捧星香拥炉共庆，此日生真儒， 【事文类聚】。
二十一日
仁宗诏正旦日食，自是日不御前殿，减常膳， 【嘉佑四年，出玉海】。
理宗淳熙五年，太史奏来岁正旦日食，诏以十二月二十一日避正殿，减膳，命有司讲行厥政，凡可以消弭灾变者，直言无隐， 【出山堂肆考】。
太宗御丹凤楼观酺，召侍臣赐饮，自楼前至朱雀门，张乐又集，开封府诸县及诸军乐人列于御街，音乐杂发，观者溢道，纵士庶游观，迁市肆百货于道之左右，召畿甸耆老列坐楼下，赐之酒食，赐群臣宴于尚书省，仍作诗以赐 【，雍熙元年十二月，诏曰：王者赐酺推恩，与众共乐，所以表升平之盛事，契亿兆之欢心，累朝以来，此事久废，二十一日，御丹凤楼，出宋史礼志】。
核肤有青昔之兆， 【段思平有异，兆蒙主杨于贞忌之，使人索捕思，平逃匿饥，摘野桃，剖之核肤，有文曰：青昔思平拆之曰：青乃十二月，昔乃二十一日，今杨氏政乱，吾当以是日举义乎？遂借兵军至河尾，是夕，思平梦人斩其首，又梦王瓶耳，缺又梦镜破惧，不敢进兵，其军师董迦罗，曰三梦皆吉兆也。公为大夫，夫去首为天，天子兆也，玉瓶，去耳为王，王者兆也，镜中有影，如人有敌镜破，则无影无影，则无敌矣。三梦皆吉兆也。思平乃决，明旦，遂引兵渡江，逐杨氏，而有蒙国，改国号曰大理时，晋天福二年，出滇记】。
王晋卿致墨于东坡 【元佑二年十二月二十一日，王晋卿致墨于东坡二十六丸凡十余品杂，研之作数十字，以观其色之浅深，若果佳当捣，合为一品，亦当为佳墨，东坡昔在黄州，邻近四五郡，皆送酒，东坡合置一器中，东坡笑曰：昔酒合一器中，谓之雪堂，义樽，今又不为雪堂，义墨耶？出长公外纪】。
诸天上真朝元日 【道经】
诗
春到梅稍许样妍，更经九日，是新年晓来，忽听儿童语，此夕人间，诞女仙 【事文类聚庆女人】。
二十二日
万寿节 【唐庄宗十二月二十二日出玉海】
宋太祖崩于开宝九年，太宗嗣位，是日改为太平兴国元年， 【容斋，续笔】。
宋太宗是日郊祀毕，赐宰臣文武等宴于尚书省，帝作诗以赐其日晚，又宣旨曰：今日卿等宴会，恐未尽欢，可更赐来日宴群臣，献歌诗赋颂者数十人，并付史馆，于是饮三日 ，【雍熙元年，玉海】。
戴洋谓刘胤曰：十二月二十二日庚寅，勿见客， 【戴洋，吴兴长城人也。好道术，妙解占候小数，洋往寻阳，刘胤镇寻阳，胤问洋曰：我病当差不？洋曰：不忧使君不差，忧使君今年有大厄，使君年四十七，行年入庚寅，太公阴谋曰：六庚为白兽，在上为客星，在下为害气，年与命并，必?当忌，十二月二十二日庚寅，勿见客，胤曰：我当解职，将还，野中治病，洋曰：使君当作江州，不得解职，及期为郭默所害，据戴洋传被害，在十二月二十四日，此出史纂左编】。
丹阳羽化胡璋，徐绍祖等见瑞鹤，蟠绕空际，丹阳三髻现于彩云之上， 【丹阳，祖师弟子也，十二月二十二日羽化，出左编】。
王（上一吉下二吉）生 【王（上一吉下二吉）京兆咸阳人母感异梦而妊二十有四月生于宋徽宗政和二十年十二月二十二日师自幼不群及长体貌雄伟美须髯倜傥尚文好属文才思敏捷至正隆四年师忽叹曰孔子四十不惑孟子四十不动心予犹碌碌如此不亦愚乎年至四十有八所遇者皆唐纯阳子吕仙翁之化身也师性少捡束时人目之曰害风师受而不辞关中谓狂者为害风正月四日已载王（上一吉下二吉）事此日载王（上一吉下二吉）之诞辰也王（上一吉下二吉）号重阳子出史纂左编】
马钰枕肱而逝， 【马钰，字宜甫，十二月二十二日夜，将二鼓，风雨大雷师，东首枕肱而逝，索笔书颂云：长年六十一，在世无人识烈，雷吼一声，浩浩随风逸，元至元六年，赠丹阳抱一无为真人出，左编据道书，事在二月二十二日，未知孰是？俱录】。
太平护国天尊降 【藏经】
二十三日
宋徽宗宣和七年，是日，上御玉华阁，召宰执吴敏等对至日晡时，决内禅之议，擢吴敏为门下侍郎，草传位诏，是夕，命太子入居禁中，覆以御袍，太子俯伏感泣，力辞 【，翌日，又固辞不从，乃即大位，御垂拱殿见宰执，百官时日有五色晕，挟珥赤黄色，有重日相摩荡，久之乃隐，是时，金人入寇猖獗，出史纂左编】。
毕諴卒 【毕诚，字存之，郓州须昌人也。太和中进士擢第，在相位，以疾固辞，十二月二十三日卒，諴谨厚，长于文学，尤精吏术，出旧唐书】。
秦桧，是日诞辰，高宗诏曰：省所奏辞免生日赐宴，朕闻圣贤之兴，必五百岁，君臣之遇，盖亦千载，夫以不世之英，值难逢之会，则其始生之日，可不为天下庆乎？式燕乐衎，所以示庆也。非乔岳之神无以生申；甫，非宣王之能任贤，无以致中，□今日之事，不亦臣主俱荣哉？宜服异恩，无守冲节，所请不允， 【绍兴十三年，出宋史】。
五岳之神下降人间 【道经】
诗
纔争七日，春来到梅吐，南枝消息，早 【事，文类聚】。
二十四日
玄宗亲祀九宫神于东郊， 【，天宝三载术士苏嘉庆上言：请于城东置九宫神坛，其年十二月二十四日，亲祀通考】。
晋安帝四黑龙，登天 【，安帝元熙元年，二十四日，四黑龙登天，传曰冬龙见，天子亡社稷，大人应天命之符，金雌诗亡大火，有心水抱之，悠悠百年，是其时火，宋之分野，水宋之德也，金雌诗，又曰：云出而两渐欲举短，如之何乃相岨？交哉乱也，当何所？惟有隐岩，殖水黍西南之朋困，桓父两云，玄字也，短者云：昨短也，岩隐不见，惟应见谷殖禾谷边，则圣暐炳明也，易曰：西南得朋，故能困桓父也，刘向谶曰：上五尽寄致太平，草付合成集群英，前句则陛下小讳，后句则太子讳也，出宋书符瑞志】。
宋太宗幸讲武台 ，【兴国二年，上将有事于晋阳，习武事也，明年，遂平河东】。
宋徽宗赐太师蔡京以下赴睿谋殿宴，景龙门观灯，续有旨宣太传，王黼赴宴， 【以上玉海，宣和六年】。
刘玄英降世 ，【玄英号海蟾子，初名操，后得道改称焉。十二月二十四日降世，十一月，□十七日上升，元至元六年，褒赠海蟾明悟，弘道真君，出全真传】。
阴子方晨炊而灶神，见子方再拜受庆，家有黄羊，因以祀之，自是已后，暴至巨富， 【出后汉书酉阳杂俎云：灶神名隗，状如美女，又曰：姓张名单，字子郭，又曰：名壤子】。
吴中以是夜祀灶神，谓灶神，翌日朝天白，一岁事故，先一日祷之， 【风土记】。
楚俗以竹枝，扫屋尘换炉火，夜具酒果，送灶神朝，帝 【楚志】。
北人名为交年，家家用饼，糖酒果祀灶，祈福 【，出宣抚镇，志岁时记亦云交年节，都人于交年日以酒，抹灶门，谓醉司命】。
夜床底点灯谓之照虚耗 【琐碎录】
云南风俗祀祖，如中州上冢之礼， 【天下，一统志】。
诗
古传腊月二十四灶，君朝天欲言事，云车风马，少留连，家有杯盘，豊祀典，猪头烂熟，双鱼鲜豆沙，甘松粉饵圆，男儿酌献女儿避酬酒，烧钱灶君喜，婢子斗争，君莫闻猫犬，触秽君莫嗔，送君醉饱，登天门盂，长杓短，勿复云乞取利市，归来分 ，【范至能，十二月二十四日祭灶，词】。
二十五日
奏到之日， 【唐高祖武德五年二月朔，太子与刘黑闼战，黑闼遁至馆陶，又二月二十五日，官军至馆陶，黑闼败走，至十二月二十五日奏到之日也，黑闼临刑叹曰：我幸在家，鉏菜为高雅贤辈所误至此，旧唐书】。
吴中煮赤豆作穈，暮夜合家同享，云能避瘟气虽远，出未归者，亦留贮口分，至襁褓小儿，及僮仆皆预 ，【荆楚岁时记又共工氏有不才之子，以冬至死为疫鬼，畏赤小豆，故冬至日作赤豆粥以禳之，与前事相似】。
尹喜邀老君，归其家曰：某惷愚不知所问，愿请益老君曰：子欲修身，养性行道纪，形结气成神，终始无穷者，莫先以静，故天静以为定神，静以为变，人静以为生，将静之时，反听内观，心不妄念，口不妄言，形不妄动，子欲静神先沐浴斋戒，然后精炼已身，乃可入室，或丹蛇来者，子心，或王母来降，或道身应见此皆身中之神试子，尔但勿惊怖 ，【尹喜得老君，秘再拜稽首，辞疾去官，十二月二十五日，邀老君归其家云云，出史纂左编】。
三清玉帝司会之日 【道经】
诗
酡颜玉碗，捧纤纤乱点，余花唾碧衫，歌咽水，云凝静院梦惊，松雪落空岩。
空花落尽，酒倾缸，日上山，融雪涨江红，焙，浅瓯新火，活龙团小碾斗，晴窗 【，十二月二十五日，大雪始晴，东坡梦人以雪水烹小团茶，使美人歌梦中作回文诗，觉而记其一句云：乱点余花，唾碧衫，意用飞燕，唾花故事也。后续之为二绝】。
家家腊月二十五淅米如珠，和豆煮大杓，轑铛分口数疫鬼，闻香走无处，锼姜屑，桂浇蔗糖，滑甘无比，胜黄梁全家团栾，罢晚饭在远，行人亦留分，褓中孩子强教，尝余波遍，沾获与臧，新元（口十），气调玉烛天，行已过来，万福物无疵疠，年谷熟，长向腊残分豆粥， 【宋范至能古诗，载于山堂肆考】。
二十六日
太白犯填星于斗，占曰：天子失土 【，大明二年十二月二十六日出南齐书】。
天雄军，德，博州天降红雪，尽血雨 【，宋仁宗庆历三年十二月二十六日，出五行志】。
宋仁宗命杨绘为集贤校理， 【嘉佑，三年，杨绘献书意，诗旨春秋辩要十二月二十六日，命为集贤校理，出会要】。
宰相王旦诞辰，真宗诏赐羊三十口，酒五十壶，米面各二十斛， 【，十二月二十六日生，祥符五年，诏赐宋史】。
二十七日
宋真宗命王旦为兖州太极观奉上宝册使赵安仁副之， 【真宗，天禧元年十一月奉宝册，仙衣于文德殿，乃斋于天安殿后室，四鼓，帝诣天安殿酌献天书毕，大驾赴玉清昭应宫，衮免升大初殿奉册讫，奠玉帛，荐馔三献，饮福，登歌，二舞，望燎，如祀昊天上帝仪，分遣摄殿中监，上紫微大帝绛纱袍，七元辅弼，真君红绡衣，翊圣保德真君皁袍，帝改服靴袍，诣宝符阁焚香，群臣诣集禧殿门表贺，帝又服袁冕，诣天兴殿奉上圣祖天尊大帝册宝，仙衣毕，改服诣保宁阁焚香还宫，命诸州设罗天大醮，先建道场，至二十七日，命王旦为兖州太极观奉上宝册使赵安仁副之，出宋史礼志】。
东坡夜梦数吏人持纸，请祭春牛文，东坡取笔疾书其上云：三阳既至，庶草将兴，爰出土牛，以成农事，衣被丹青之好，本出泥涂成毁，须臾之间，谁为喜愠？吏微笑曰：此两句复当有怒者，傍出一吏云：不妨不妨，此是唤醒，他 【，东坡梦于神宗元豊，六年十二月二十七日时在黄州，年四十七，出长公外纪】。
诗
道人晓出南屏山为试，点茶三昧，手忽惊午盏，兔毛斑打作春，瓮鹅儿酒，天台蕊花，世不见玉川风腋，今安有先生有意，续茶经会使老，谦名不朽， 【南屏，谦师妙于茶事，自云得之于心，应之于手，非可以言传学到者，十二月二十七日闻，东坡游落星寺，远来设茶，东坡作诗赠之】。
舄，汤旧得茶，三昧觅句，近窥诗一斑，清夜漫漫，因搜搅斋肠，那得许坚顽， 【东坡，十二月二十七日，重赠老谦】。
二十八日
日有戴气，太史奏君德至于天为万民爱戴，则有是瑞， 【，淳熙六年，宋孝宗于是议蠲税，玉海】。
唐睿宗立春御宣政殿，命太常卿于休烈读时令 ，【干元元年十二月二十八日立春，玉海】。
蜀后主王衍，国灭 【，蜀后主王衍于老君殿中，列唐朝十八帝，车驾往谒，识者以为拜唐，乃归命之先兆也，先是，司天监胡秀材进历，移闰正月，近臣曰：宜用唐国闰月也，因改闰十二月，街衢卖历者云：只有一月也，是年十二月二十八日国灭，北梦琐言】。
管辂字公明，是日，吏部尚书何晏请之，邓扬在晏许，晏谓辂曰：闻君着爻神妙，试为作一卦，知位当至三公不？又问：梦见青蝇数十头，来在鼻上，驱之不肯去，此何故？辂曰：愿君上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之义，然后三公可决，青蝇可驱也，扬曰：此老生之常谭，辂荅曰：夫老生者见不生，常谭者见不谭，晏曰：过岁更当相见， 【，十二月二十八日，何晏请之云云，辂还邑舍，其以此言语舅氏，舅氏责辂，言太切至，辂曰：与死人语，何所畏耶？舅氏大怒，谓辂狂悖，岁朝西北大风，尘埃蔽天，十余日闻扬，晏皆诛，然后舅氏乃服辂容貌粗丑，无威仪而嗜酒，饮食言戏，不择非类，故人多爱之而不敬，出管辂传】。
修迎新斋 【内景经】
太上老君降伏九十六种邪魔 【藏经】
诗
百日归期，恰及春余年，乐事最关身，出门便旋风吹面，去马联翩，鹊啅人却对酒杯，浑是梦试拈诗笔已如神，此灾何必深？追咎窃禄，从来岂有因？
平生文字为吾累，此去声名不厌低，塞上纵归，他日，马城东不斗，少年鸡休官彭泽，贫无酒，隐几维摩，病有妻堪笑，睢阳老从事为予投檄，向江西 【，东坡十二月二十八日，谪授检校水部员外郎，贵州团练副使，作】。
二十九日
太白蚀月 ，【璞上疏曰：去年十二月二十九日，太白蚀月，月者属坎，群阴之府，所以昭察幽情，以佐太阳精者也，大白金行之星，而来犯之，天意若曰，刑理失中，自坏其所以为法者也，臣术学庸近，不练内事，占卦所及，敢不尽言？是时，阴阳错缪，刑狱繁兴，郭璞，字景纯，河东闻喜人，有郭公者，客居河东，精于卜筮，璞从之受业，公以青囊中书九卷与之，自是遂洞五行，天文卜筮之术，禳灾转祸，虽京房，管辂不能过，帝见而嘉之，出郭璞传】。
后周太祖亲飨庙 【广顺三年通考】
唐太宗从太上皇阅武于城西而还，置酒未央宫 【，贞观八年，玉海】。
唐玄宗有龙见于池，敕太常韦绦草祭仪绦奏，牲用少牢，乐用钟鼓，奏姑洗，歌南宫 【，开元十八年十二月二十九日，龙见于池，玉海】。
宋徽宗诏景龙门预为元夕之具，特赐公师，宰执以下宴，御制诗四韵赐太师蔡京 【，政和三年，玉海】。
陈师道卒， 【师道字无已，号后山，彭城人，以建中靖国元年十二月二十九日卒，年四十九，除官得一正字，在元符三年庚辰冬，其除官之日有诗，诗曰：扶老趋严，召徐行及圣，时端能几，字正敢恨，十年，迟肯着金根误，宁辞乳妪，讥向来忧畏出，不尽鹿门，期出遗编】。
华严菩萨生辰 【藏经】
诗
东去长安万里余，故人那惜一行书，玉关西望，堪肠断，况复明朝，是岁，除 【岑参，十二月二十日玉关，寄长安友】。
三十日
汉文帝二年，是日日食，帝谓群臣曰：人主不德，则天示之灾，以戒不治，朕不能治肓群生，上以累三光之明，不德大矣，其悉思朕之过失，及知见之所不及，以告朕 ，【山堂肆考】。
日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁且更始。
日月其除
送寒迎春 【以上六帖】
三百六旬之尽七十二候之穷 【荆楚岁时记】
汉武于岁除狩，河间见清光，自地属天，望气者曰下有贵，子上求之，见一女子，在空室中，姿色殊绝，两手皆拳数百人，擘之不舒，上次被即舒，号拳夫人，即钩弋也，后人因效之，为藏钩之戏， 【汉武故事】。
唐贞观初，天下乂安，时属除夜，太宗盛饰宫掖，明设灯烛，盛奏乐歌，乃延萧后观之，后曰：隋主淫侈，每除夜，殿前诸院，设火山数十，爇沉香木根，每一山焚沉香数车火光暗，则以甲煎沃之，焰起数丈，香闻数十里， 【纪闻又出外史】。
唐景隆二年，中宗敕中书门下与学士诸王，驸马除夕入阁，守岁设庭燎，置酒奏乐，酒酣，上谓御史大夫窦从一曰，闻卿久无伉俪，朕甚忧之。今夕岁除，为卿成礼，从一但唯唯拜谢，俄而内侍引烛笼步障，金缕罗扇自西廊而上扇，后有人衣礼衣花钗，令与从一对坐，上命从一诵却扇诗数首，扇却去花易服而出，徐视之，乃皇后老乳母王氏也，上谓侍臣大笑，诏封莒国夫人， 【嫁为从一妻，俗谓乳母之婿，曰阿（，上父下者，）从一每谒见，及进表状，自称翊圣皇后阿（上父下者，）时人谓之国（，上父下者，）从一欣然有自负之色，故唐人成婚之夕，有催妆却扇，诗李商隐代董秀才却扇，诗云：莫将尽扇，出帷来遮掩，春山滞上才，若道团圆，是明月此中，须放桂花开，出唐纪】。
吴越王钱镠尝于除夜命诸子及诸孙鼓，胡琴一再行，遽止之曰：人将以我为长夜之饮， 【，九国志，又出山堂肆考】。
岁除大傩，选中黄门子弟十岁以上十二岁，以下百二十人为侲子，皆赤帻皁衣，执靴而行， 【出东汉后纪，又礼乐志傩逐鬼疫也，阴阳之气不节，厉鬼从而为祸，故天子使方相氏，黄金为四日，熊皮为帽，口作傩傩之声，以驱鬼疫，薛综注侲之为言善也，善男幼子也。西京赋，侲子善童】。
岁除太常卿，领官属乐吏并护童，侲子千人，晚入内，至夜，于寝殿前，傩蜡燎沉，檀，荧煌如昼，其夕，赏赐甚多， 【南部新书】。
前岁一日击鼓，驱疫疠之鬼，谓之逐除，亦曰傩 【，吕氏春秋】。
岁除日傩，皆作鬼神状，二老人名为傩翁傩，母 【李绰秦中岁时记】。
吴越钱俶传佐卒，弟倧以次立，岁除画工献钟馗击鬼图上，胡进思见之大悟，知倧将杀已，是夕，拥兵废倧，迎俶立之。
西方深山中有长人丈余人见之则病寒热名曰山（彳喿）人每以竹着火中熚烞有声则山鬼惊遁故今除夕爆竹是其遗意 【神异经】
李畋邻人仲叟家为山魈 【音肖独足鬼】 所崇叟求报谢而妖弥盛畋谓曰公除夕于庭中爆竹数十竿叟然其言妖止 【异闻录】
爆竹之傩，人家各于门首，燃薪满盆，贫富皆尔，谓之相暖热， 【吴中风土记】。
吴俗村落，以秃帚麻秸，竹枝等燃火炬，縳于长竿之杪，以照田烂然遍野，以祈丝谷， 【山堂肆考】。
有商人过清，湖见清洪君，君以一婢名如愿，许之，商有所求，悉能致之，后除夕将旦，如愿晚起，商人挞之，走入粪堆，不见今吴俗，除夜将晚，鸡鸣婢获持杖击粪壤，致词以致市利，谓之打灰堆， 【岁时记亦出山堂肆考】。
吴俗分岁，罢小儿绕街，呼叩云卖，汝痴卖汝呆，世传吴人多呆，故儿辈讳之，欲卖其余范至，能有卖痴呆词，除夕更阑人不睡，厌禳钝滞，迎新岁小儿，呼叫走长街，云有痴呆，召人买二物于人，谁独无就中吴侬仍有余巷，南巷北卖，不得相逢，大笑相揶揄，栎翁块坐重檐下，独要买添令问价儿云：翁买不须钱，奉赊痴呆千百年 【揶揄，两手相笑也，除夜谓之分，岁出山堂肆考】。
贾岛，常以岁除取一年所得诗稿，祭以酒酺，曰：劳吾精神，以是补之， 【金门，岁节记】。
裴度除夜叹老，至晚不寐，炉中焚商陆火，凡数添 ，【唐书】。
洪矩吴时作庐陵郡，载土船头归，除日矩指船头云：无物载土耳， 【宣城记】。
昔有人居草庵中，每岁除夕，遗闾里药一贴，令囊浸井中，至元日取水，置于酒尊，名曰屠苏，合家饮之，不瘟疫， 【山堂肆考】。
都下寺院每用岁除，鍜磨，是日作鍜磨斋 ，【僧园逸记】。
都人除夜，请僧道看经，备酒果，送神帖灶马于灶上，以酒糟抹灶门曰醉司命，夜于灶里点灯，谓之照虚耗， 【梦华录】。
除夜祭先竣事，长幼聚饮，祝颂而散谓之分岁 ，【风土记】。
蜀风俗，晚岁相馈，问谓之馈，岁酒食相邀为别，岁除夕，达旦不眠，谓之守岁， 【苏轼云】。
岁除，家家具有蓛，谓宿岁之储，以迎新年，相聚酣饮，留宿岁饭，至新年，则弃之街衢，以为去故纳新云。
晋博士张亮议曰：腊接也，祭宜在新，故交接也，俗谓腊之明日，为初岁 ，【白孔六帖】。
洛阳人家，除夜以铜刀刻门，埋小儿砚，点水盆灯， 【山堂肆考】。
腊日以后，叟妪各随其侪为藏彄，分二曹，以较胜负，即藏钩也， 【风土记，彄音枢】。
广宁真君上升， 【郝大通，号广宁子，宁海人也。初名璘，号恬然，子虽入道，而志不苦，励长真，王阳二师激劝之，至岐山，遇异人授以金丹口诀为改名号，修行赵，魏间道成脱化，出道书】。
诗
旅馆寒灯独不眠，客心何事，转凄然故乡，今夜思千里，霜鬓明朝，又二年 ，【高适】。
金吾除夜进，傩名画裤，朱衣四队行院，院烧灯如白日，沉香火里坐，吹笙 【，王建】。
病眼少眠，非守岁老心多感，又临春火销灯，尽天明后，便是平头六十人， 【白居易除夜】。
事关休戚已成空，万里相思，一夜中愁到晓鸡声，绝后又将憔悴，见春风 【来鹄，除夜】。
缇室重飞，玉管灰物华全为斗杓回依依，残腊无情，别历历新春，满眼来 ，【司马光，除夕】。
漏箭更筹，日夜催万，牛不挽白驹，回梅花雪片，岁除尽萱草柳芽，春将来 【，曾吉甫】。
比量旧岁，聊堪喜流转殊方，又可惊，明日，岳阳楼上去岛烟湖雾，看春生 【，陈去非除夕】。
暮景斜芳殿，年华丽，绮宫寒辞去，冬雪暖带入，春风阶馥舒，梅素盘花卷，烛红共欢，新故岁迎送一宵中。
岁阴穷暮，纪献节启新芳冬尽，今朝促年开，明日长冰消，出镜水，梅散入风香，对饮欢，经夜倾壶，待曙光 【以上，唐大宗守岁】。
今岁今宵尽，明年，明日催寒，随一夜去春，逐五更来，气色空中改容颜，暗里摧风光，人不觉已着，后园梅 ，【王諲】。
远客，襄阳郡来，过海伴家，樽开柏叶酒，灯发九枝花，妙曲逢卢女高才得孟嘉，东山行乐意，非是竞繁华 ，【张子客，除夜乐城，逢孟浩然】。
守岁阿戎家，椒盘已颂花，盍簪喧枥马列炬，散林鸦四十明朝，过飞腾，暮景斜，谁能更拘束烂醉，是生涯 【，杜工部】。
岁序已云殚，春心不自安，聊开柏叶酒，试荐五辛盘，金薄围神燕，朱衣印鬼，九梅花应可折，惜为雪中，看 【庾肩吾】。
犹残一夜腊，并见两年春，物以终为始，人从故得新，迎春朝剪彩，守岁夜倾银，恩赐随佳节，无功，秪自尘 ，【王介甫除日，立春】。
岁晚身何托，灯前客未空，半生忧患，里一梦有无中发短，愁催白颜衰，酒借红，我歌君起舞，潦倒略相同， 【陈师道，除夜对酒，赠少章】。
乾坤空落落岁月，去堂堂末路，惊风雨穷边，饱雪霜，命随年欲尽身与世俱忘，无复屠苏，梦挑灯夜，未央 【，文天祥除夜】。
一尊，聊有天涯，忆百岁，翻然醉里眠，酒醒灯前，犹是客梦回，江北已经年，佳时流落真何得胜事蹉跎，只可怜惟有到家，寒食在春风，因泛滪溪船 【，王安石除夜寄弟】。