钦定四库全书     子部十
日知录目录      杂家类二【杂考之属】卷一
三易
重卦不始文王
朱子周易本义
卦爻外无别象
卦变
互体
六爻言位
九二君徳
师出以律
既雨既处
武人为于大君
自邑告命
成有渝旡咎
童观
不逺复
不耕获不菑畬
天在山中
罔孚裕旡咎
有孚于小人
损其疾使遄有喜
上九弗损益之
利用为依迁国
姤
包旡鱼
以杞包
巳日
改命吉
艮
艮其限
鸿渐于陆
君子以永终知敝
鸟焚其巢
巽在牀下
翰音登于天
山下有雷小过
妣
东隣
游魂为变
通乎昼夜之道而知
继之者善也成之者性也
形而下者谓之器
垂衣裳而天下治
过此以往未之或知也
困徳之辨也
凡易之情
易逆数也
説卦杂卦互文
兑为口舌
序卦杂卦
晋昼也明夷诛也
孔子论易
七八九六
卜筮
卷二
帝王名号
九族
舜典
惠廸吉从逆凶
懋迁有无化居
三江
锡土姓
厥弟五人
惟彼陶唐有此冀方
征
惟元祀十有二月
西伯戡黎
少师
殷纣之所以亡
武王伐纣
泰誓
百姓有过在子一人
王朝步自周
大王王季
彞伦
龟从筮逆
周公居东
微子之命
酒诰
召诰
元子
其稽我古人之徳
节性
汝其敬识百辟享
惟尔王家我适
王来自奄
建官惟百
司空
顾命
矫防
罔中于信以覆诅盟
文侯之命
秦誓
古文尚书
书序
丰熙伪尚书
卷三
诗有入乐不入乐之分
四诗
孔子删诗
何彼秾矣
鄘衞
黎许二国
诸姑伯姊
王事
朝隮于西
王
日之夕矣
大车
郑
楚吴诸国无诗
豳
言私其豵
承筐是将
罄无不宜
民之质矣日用饮食
小人所腓
变雅
大原
莠言自口
皇父
握粟出卜
私人之子百僚是试
不醉反耻
上天之载
王欲玉汝
夸毗
流言以对
申伯
徳輶如毛
韩城
如山之苞如川之流
不吊不祥
駉
实始翦商
鸟
敷奏其勇
鲁颂商颂
诗序
卷四
鲁之春秋
春秋阙疑之书
三正
闰月
王正月
春秋时月并书
谓一为元
改月
天王
邾仪父
仲子
成风敬嬴
君氏卒
滕子薛伯杞伯
阙文
夫人孙于齐
公及齐人狩于禚
楚吴书君书大夫
亡国书葬
许男新臣卒
禘于太庙用致夫人
及其大夫荀息
邢人狄人伐衞
王入于王城不书
星孛
子卒
纳公孙宁仪行父于陈
三国来媵
杀或不称大夫
邾子来会公
葬用柔日
诸侯在丧称子
未逾年书爵
姒氏卒
卿不书族
大夫称子
有諡则不称字
人君称大夫字
王贰于虢
星陨如雨
筑郿
城小谷
齐人杀哀姜
微子啓
襄仲如齐纳币
子叔姬卒
齐昭公
赵盾弑其君
临于周庙
栾懐子
子太叔之庙
城成周
五伯
占法之多
以日同为占
天道逺
一事两占
春秋言天之学
左氏不必尽信
列国官名
地名
昌
文字不同
所见异辞
纪履緰来逆女
母弟称弟
子沈子
谷伯邓侯书名
郑忽书名
祭公来遂逆王后于纪
争门
仲婴齐卒
隠十年无正
戎菽
陨石于宋五
王子虎卒
谷梁日误作曰
卷五
阍人寺人
正月之吉
木铎
稽其功绪
六牲
邦飨耆老孤子
医师
造言之刑
国子
死政之老
凶礼
不入兆域
乐章
斗与辰合
凶声
八音
用火
涖戮于社
邦朋
王公六职之一
奠挚见于君
主人
辞无不腆无辱
某子受酬
辩
须臾
飱不致
三年之丧
继母如母
为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子。
女子子在室为父
慈母如母
出妻之子为母
父卒继母嫁
有适子者无适孙
为人后者为其父母
继父同居者
宗子之母在则不为宗子之妻服也
君之母妻
齐衰三月不言曾祖巳上
兄弟之妻无服
先君余尊之所厌
贵臣贵妾
外亲之服皆缌
唐人增改服制
报于所为后之兄弟之子若子
庶子为后者为其外祖父母从母舅无服考降
噫歆
卷六
母不敬
女子子
取妻不取同姓
父不祭子夫不祭妻
檀弓
大公五世反葬于周
扶君
二夫人相为服
同母异父之昆弟
子夘不乐
君有馈焉曰献
邾娄考公
因国
文王世子
武王帅而行之
用日干支
社日用甲
不齿之服
为父母妻长子禫
为殇后者以其服服之
庶子不以杖即位
妇人不为主而杖者
庶姓别于上
爱百姓故刑罚中
庶民安故财用足
术有序
师也者所以学为君
肃肃敬也
以其绥复
亲丧外除兄弟之丧内除
十五日而禫
妻之党虽亲弗主
吉祭而复寝
如欲色然
先古
博爱
以养父母日严
致知
顾諟天之明命
桀纣帅天下以暴
财者末也
未有上好仁而下不好义者也
君子而时中
子路问强
鬼神
期之丧达乎大夫
三年之丧达乎天子
达孝
思事亲不可以不知人
诚者天之道也
肫肫其仁
卷七
孝弟为仁之本
察其所安
子张问十世
媚奥
武未尽善
朝闻道夕死可矣
忠恕
夫子之言性与天道
变齐变鲁
博学于文
三以天下让
有妇人焉
季路问事鬼神
不践迹
异乎三子者之撰
去兵去食
奡荡舟
管仲不死子紏
予一以贯之
君子疾没世而名不称焉
性相近也
虞仲
听其言也厉
有始有卒者其惟圣人乎
梁惠王
未有义而后其君者也
不动心
市朝
必有事焉而勿正心
文王以百里
廛无夫里之布
孟子自齐葬于鲁
其实皆什一也
庄岳
古者不为臣不见
公行子有子之丧
为不顺于父母
象封有庳
周室班爵禄
费惠公
行吾敬故谓之内也
以纣为兄之子
才
求其放心
所去三
自视欿然
士何事
饭糗茹草
孟子外篇
孟子引论语
孟子字样
孟子弟子
荼
鴚
九经
考次经文
卷八
州县赋税
属县
州县品秩
府
乡亭之职
里甲
掾属
都令史
吏胥
法制
省官
选补
停年格
铨选之害
员缺
卷九
人材
保举
闗防
封駮
部刺史
六条之外不察
隋以后刺史
知县
知州
知府
守令
刺史守相得召见
汉令长
京官必用守令
宗室
藩镇
辅郡
边县
宦官
禁自宫
卷十
治地
斗斛丈尺
地亩大小
州县界域
后魏田制
开垦荒地
苏松二府田赋之重
豫借
纺织之利
马政
驿传
漕程
行盐
卷十一
权量
大斗大两
汉禄言石
以钱代铢
十分为钱
黄金
银
以钱为赋
五铢钱
开元钱
钱法之变
铜
钱面
短陌
钞
伪银
卷十二
财用
言利之臣
俸禄
助饷
馆舍
街道
官树
桥梁
人聚
访恶
盗贼课
禁兵器
水利
雨泽
河渠
卷十三
周末风俗
秦纪会稽山刻石
两汉风俗
正始
宋世风俗
清议
名教
廉耻
流品
重厚
耿介
乡原
俭约
大臣
除贪
贵廉
禁锢奸臣子孙
家事
奴仆
阍人
田宅
三反
召杀
南北风化之失
南北学者之病
范文正公
辛幼安
士大夫晚年之学
士大夫家容僧尼
贫者事人
分居
父子异部
生日
陈思王植
降臣
本朝
书前代官
卷十四
兄弟不相为后
立叔父
继兄子为君
太上皇
皇伯考
除去祖宗庙諡
汉人追尊之礼
諡法
追尊子弟
内禅
御容
封国
乳母
圣节
君丧
丧礼主人不得升堂
居丧不吊人
像设
从祀
十哲
嘉靖更定从祀
祭礼
女巫
卷十五
陵
墓祭
厚葬
前代陵墓
停丧
假葬
改殡
火葬
期功丧去官
缌丧不得赴举
丧娶
衫帽入见
奔丧守制
丁忧交代
武官丁忧
居丧宴饮
匿丧
国恤宴饮
宋朝家法
卷十六
明经
秀才
举人
进士
科目
制科
甲科
十八房
经义论策
三场
拟题
题切时事
试文格式
程文
判
经文字体
史学
卷十七
生员额数
中式额数
通塲下第
御笔黜落
殿举
进士得人
大臣子弟
北卷
糊名
搜索
座主门生
举主制服
同年
先辈
出身授官
恩科
年齿
教官
武学
杂流
通经为吏
卷十八
秘书国史
十三经注疏
监本二十一史
张参五经文字
别字
三朝要典
密疏
贴黄
记注
四书五经大全
书传防选
内典
心学
举业
破题用庄子
科塲禁约
朱子晚年定论
窃书
勘书
改书
易林
卷十九
文须有益于天下
文不贵多
著书之难
直言
立言不为一时
文人之多
巧言
文辞欺人
修辞
文人摹仿之病
文章繁简
文人求古之病
古人集中无冗复
书不当两序
古人不为人立传
志状不可妄作
作文润笔
文非其人
假设之辞
古文未正之隠
卷二十
非三公不得称公
古人不以甲子名嵗
史家追纪月日之法
史家月日不必顺序
重书日
古人必以月日系年
古无一日分为十二时
年月朔甲子
年号当从实书
史书一年两号
年号古今相同
割并年号
孙氏西斋录
通鉴书改元
后元年
李茂贞用天祐年号
通鉴书葬
通鉴书闰月
史书人君未即位
史书一人先后厯官
史书郡县同名
郡国改名
史书人同姓名
述古
引古必用元文
引书用意
文章推服古人
史书下两曰字
书家凡例
分题
卷二十一
作诗之防
诗不必人人皆作
诗题
古人用韵无过十字
诗有无韵之句
五经中多有用韵
易韵
古诗用韵之法
古人不忌重韵
七言之始
一言
古人未有之格
古人不用长句成篇
诗用叠字
次韵
栢梁台诗
诗体代降
书法诗格
诗人改古事
庾子山赋误
于仲文诗误
李太白诗误
郭璞赋误
陆机文误
字
古文
説文
説文长笺
五经古文
急就篇
千字文
草书
金石录
铸印作减笔字
画
古器
卷二十二
四海
九州
六国独燕无后
郡县
秦始皇未灭二国
汉王子侯
汉侯国
都
乡里
都乡
都乡侯
封君
图
亭
亭侯
社
厯代帝王陵寝
尧冢灵台
生祠
生碑
张公素
王亘
卷二十三
姓
氏族
氏族相传之讹
孔顔孟三氏
仲氏
以国为氏
姓氏书
通谱
二字姓改一字
北方门族
冒姓
两姓
古人二名止用一字
古人諡止称一字
称人或字或爵
子孙称祖父字
已祧不讳
皇太子名不讳
二名不偏讳
嫌名
以讳改年号
前代讳
名父名君名祖
弟子名师
同辈称名
以字为讳
自称字
人主呼人臣字
两名
假名甲乙
以姓取名
以父名子
以夫名妻
兼举名字
排行
二人同名
字同其名
变姓名
生而曰讳
生称諡
称王公为君
卷二十四
祖孙
髙祖
艺祖
冲帝
考
伯父叔父
族兄弟
亲戚
哥
妻子
称某
互辞
豫名
重言
后
王
君
主
陛下
足下
閤下
相
将军
相公
司业
翰林
洗马
比部
员外
主事
主簿
郎中待诏
外郎
门子
快手
火长
楼罗
白衣
郎
门生
府君
官人
对人称臣
先卿
先妾
称臣下为父母
人臣称人君
上下通称
人臣称万嵗
卷二十五
重黎
巫咸
河伯
湘君
共和
介子推
杞梁妻
池鱼
庄安
李广射石
大小山
丁外人
毛延夀
名以同事而晦
名以同事而章
人以相类而误
传记不考世代
卷二十六
史记通鉴兵事
史记于序事中寓论断
史记
汉书
汉书二志小字
汉书不如史记
荀悦汉纪
后汉书
三国志
作史不立表志
史文重出
史文衍字
史家误承旧文
晋书
宋书
魏书
梁书
后周书
隋书
北史一事两见
宋齐梁书南史一事互异
旧唐书
新唐书
宋史
阿鲁图进宋史表
辽史
金史
元史
通鉴
通鉴不载文人
卷二十七
汉人注经
注疏中引书之误
姓氏之误
左传注
考工记注
尔雅注
国语注
楚辞注
荀子注
淮南子注
史记注
汉书注
后汉书注
文选注
陶渊明诗注
李太白诗注
杜子美诗注
韩文公诗注
通鉴注
卷二十八
拜稽首
稽首顿首
百拜
九顿首三拜
东向坐
坐
土炕
冠服
衣
对襟衣
行幐
韈
乐府
寺
省
职官受杖
押字
邸报
酒禁
赌博
京债
居官负债
卷二十九
骑
驲
驴驘
军行迟速
木甖渡军
海师
海运
烧荒
家兵
少林僧兵
毛葫芦兵
方音
国语
外国风俗
徙戎
楼烦
吐蕃回纥
西域天文
三韩
大秦
干陀利
卷三十
天文
日食
月食
嵗星
五星聚
海中五星二十八宿
星名
人事感天
黄河清
妖人阑入宫禁
诈称太子
外国应天象
星事多凶
图谶
孔子闭房记
百刻
雨水
五行
建除
艮巽坤干
太一
正五九月
古今神祠
佛寺
泰山治鬼
蕃俗信
卷三十一
河东山西
陜西
山东河内
吴会
江西广东广西
四川
史记菑川国薛县之误
曾子南武城人
汉书二燕王传
徐乐传
水经注大梁灵丘之误
三辅皇图
大明一统志
交阯
蓟
夏谦泽
石门
无终
栁城
昌黎
石城
木刀沟
江乗
郭璞墓
蟂矶
胥门
潮信
晋国
緜上
箕
唐
晋都
瑕
九原
昔阳
太原
代
阙里
杏坛
徐州
向
小谷
泰山立石
泰山都尉
济南都尉
邹平台二县
夹谷
潍水
劳山
楚丘
东昏
长城
卷三十二
而
柰何
语急
嵗
月半
巳
里
仞
不淑
不吊
亡
干没
辱
奸
讹
谁何
信
出
鳏寡
丁中
阿
幺
元
写
行李
耗
量移
罘罳
场屋
豆
陉
豸
闗
宙
石炭
终葵
魁
桑梓
草马
草驴女猫
雌雄牝牡
【臣】等谨案日知录三十二卷
国朝顾炎武撰，前有自记称，自少读书，有所得辄记之，其有不合，时复改定，或古人先我而有者，则遂削之，积三十余年，乃成一编，其书前七卷，皆论经义八卷，至十二卷，皆论政事十三卷，论世风十四卷十五卷，论礼制十六卷十七卷，皆论科举十八卷，至二十一卷，皆论艺文二十二卷，至二十四卷，襍论名义二十五卷，论古事，真妄二十六卷，论史法，二十七卷，论注书二十八卷，论襍事，二十九卷，论兵及外国事三十卷，论天象术数，三十一卷，论地里三十二卷，为襍考证，炎武学有本原，博赡而能通贯，每一事必详其始末，叅其证佐，而后笔之书，故引据浩繁，而抵牾者少，非如杨慎焦竑诸人偶然涉猎得一义之异同，知其一而不知其二，惟其生于明末，喜谈经世之务，激于时事，慨然以复古为志，故其説或迂而难行，或愎而过，鋭所作音学五书，后序至谓圣人复起必举，今日之音而还之。淳古，则其他可知矣。其门人潘耒作是书序，盛称其经济，而以考据精详，为末，务非笃论也，乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
日知録自记
愚自少读书，有所得輙记之，其有不合，时复改定，或古人先我而有者，则遂削之，积三十余年，乃成一编，取子夏之言，名曰日知，録以正后之君子，东吴顾炎武。
日知录原序
有通儒之学，有俗儒之学，学者将以明体适用也，综贯百家，上下千载，详考其得失之故而断之于心，笔之于书，朝章国典，民风土俗，元元本，本无不洞，悉其术足以匡时，其言足以救世，是谓通儒之学，若夫雕琢辞章，缀辑故实或髙谈而不根，或勦説而无当浅深不同，同为俗学而已矣，自宋迄元，人尚实学，若郑渔仲王伯厚，魏鹤山，马贵与之流，著述具在，皆博极古今，通达治体，曷尝有空疎无本之学哉？明代人才辈出，而学问逺不如古自其少时，鼓箧读书，规模次第，己大失古人之意，名成年长，虽欲学而无及，间有豪隽之士不安于固陋，而思崭焉，自见者，又或采其华而弃其实，识其小而遗其大，若唐荆川，杨用修王，弇州郑端简，号称博通者，可屈指数然其去，古人有间矣，昆山顾宁人，先生生长世族，少负絶异之资，潜心古学，九经，诸史畧能背诵尤留心当世之故实录奏报，手自抄节，经世要务，一一讲求，当明末年，奋欲有所自树，而迄不得试，穷约以老，然忧天闵人之志，未尝少衰，事闗民生国命者，必穷源溯本讨论，其所以然足迹半天下，所至交其贤豪长者，考其山川，风俗疾苦利病，如指诸掌，精力絶人无他嗜好，自少至老，未尝一日废书，出必载书，数簏自随，旅店少休，披寻搜讨，曾无倦色，有一疑义，反覆防考，必归于至，当有一独见援古证今，必畅其説而后止当代文人，才士甚多，然语学问必敛衽，推顾先生，凡制度典礼，有不能明者，必质诸先生坠文轶，事有不知者，必征诸先生，先生手画口诵，探源竟委，人人各得其意，去天下无贤不肖，皆知先生为通儒也，先生著书不一种，此日知录，则其稽古有得，随时劄记，久而类次成书者，凡经义史，学官方吏治财赋，典礼舆地，艺文之属，一一疏通其源流，考正其谬误，至于叹，礼教之衰迟，伤风俗之頽，败则古称先规切时弊，尤为深切着明，学博而识精理，到而辞达，是书也，意惟宋元名儒，能为之明三百年来，殆未有也。耒少从先生游，尝手授是书，先生没，复从其家求得手藁较勘，再三缮写成帙，与先生之甥，刑部尚书徐公健庵，大学士徐公立斋谋刻之而未果，二公继没，耒念是书，不可以无傅，携至闽中，年友汪悔，斋赠以买山之资，举畀建阳丞，葛受箕，鸠工刻之以行世，呜呼！先生非一世之人，此书非一世之书也，魏司马朗，复井田之议，至易代而后行，元虞集京东，水利之策，至异世而见用，立言不为一时录中固已言之矣，异日有整，民物之责者，读是书而憬然觉悟，采用其説见诸施行于世，道人心，实非小补如第，以考据之精详，文辞之，博辨叹服，而称述焉，则非先生所以着此书之意也，康熙，乙亥，仲秋门人潘耒拜述。
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷一     昆山 顾炎武 撰三易
夫子言包羲氏始画八卦，不言作易而曰：易之兴也，其于中古乎？又曰：易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳邪当文王与纣之事邪？是文王所作之辞，始名为易，而周官大卜掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，连山归藏，非易也，而云三易者，后人因易之名以名之也，犹之墨子书，言：周之春秋，燕之春秋，宋之春秋，齐之春秋，周燕，齐，宋之史，非必皆春秋也，而云春秋者，因鲁史之名，以名之也。
左传僖十五年战于韩卜，徒父筮之，曰：吉，其卦遇蛊，曰千乗三去三去之，余获其雄狐，成十六年，战于鄢陵公筮之，史曰：吉，其卦遇复曰南国防，射其元王中厥目，此皆不用周易而别有引据之辞，即所谓三易之法也。【卜徒父，以卜人而掌，此犹周官之大卜】，而传不言易。
重卦不始文王
大卜掌三易之法，其经卦皆八，其别皆六十有四，攷之左传？襄公九年，穆姜迁于东宫筮之，遇艮之随，姜曰：是于周易？曰：随，元亨利贞，无咎，独言是于周易则知夏商皆有此卦，而重八卦，为六十四者不始于文王矣。
朱子周易本义
周易自伏羲画卦，文王作彖辞，周公作爻辞，谓之经，经分上下二篇，孔子作十翼，谓之传，传分十篇，象传上下二篇，象传上下二篇，繋辞传上下二篇，文言説卦传序卦传杂卦传各一篇，【汉书艺文志易经十二篇，师古曰：上下经及十翼，故十二篇，孔氏正义曰十翼者，上彖一下彖，二上象三，下象四上，繋五下繋六文言七説卦八序卦九杂卦十 陆徳明释文曰：太史公论六家要防引天下同归而殊途，一致而百虑，谓之易大传，班固谓孔子晚而好易，读之韦编三絶而为之传，传即十翼也，前汉六经，与传皆别行，至后汉诸儒始合经传为一】，自汉以来，为费直郑，王弼所乱，取孔子之言，逐条附于卦爻之下，程正叔传因之，及朱元晦本义，始依古文，故于周易上经条下，云中间颇为诸儒所乱，近世晁氏始正其失，而未能尽合古文，吕氏又更定着为经二卷，传十卷，乃复孔氏之旧云，洪武初颁五经，天下儒学而易兼用程，朱二氏亦各自为书，永乐中，脩大全，乃取朱子卷次割裂附之，程传之后，【易经大全凡例，曰：程传本义既已并行，而诸家定本，又各不同，故今定从程传，元本而本义，仍以类从】，而朱子所定之古文，仍复殽乱，彖即文王所繋之辞传者，孔子所以释经之辞也，后凡言传，放此，此乃彖上传条下义，今乃削彖，上传三字，而附于大哉？乾元之下，象者，卦之上下两象，及两象之六爻，周公所繋之辞也，乃象上传条下义，今乃削象上传三字，而附于天，行健之下，此篇申彖传，象传之意，以尽乾坤二卦之蕴，而余卦之説因可以例推云，乃文言条下义，今乃削文言二字，而附于元者，善之长也之下，其彖曰象，曰：文言曰字，皆朱子本所无，复依程传添入，后来士子厌程传之，多弃去不读，专用本义，【治三年，防试物不可以茍合而已，故受之以贲。题陈辅文同考官杨守阯，批曰序卦，朱子无一言以释其义，盖以程子于诸卦之首，防析其义已明，且尽故也。今治经者，专读本义，易卷逾八百，而知有传者不数人，此能知之，而又善作，是用録之以激厉，经生之不读，程传者】，而大全之本，乃朝廷所颁，不敢辄改，遂即监版传义之本，刋去程传，而以程之次序，为朱之次序，【虚斋，蔡清易经蒙引谓之今所窃，刋行易经本义 ，今四书版本毎张十八行毎，行十七字而注，皆小字书，经礼记并同，惟易每张二十二行，每行二十三字，而本义皆作大字与各经不同，明为后来所刻是依，监版传义本而刋去程传，凡本义中言，程传备矣者，又添一传曰：而引其文，皆今代人所为也， 坊刻擅改古书，宜有严禁，是学臣之责，朱子诗集传序蔡仲黙书集传序，今南京刋大全本改，曰：诗经大全序书，经大全序，此即乱刻古书之一验，幸监本尚存，其谬亦易见，尔】相传且二百年矣，惜乎朱子定正之书，竟不得见于世，岂非此经之不幸也夫！
朱子记嵩山，晁氏卦爻彖象説谓古经始变于费氏而卒，大乱于王弼，此据孔氏正义曰：夫子所作象辞，元在六爻，经辞之，后以自卑，退不敢干乱，先圣正经之辞，王辅嗣之意，以为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象，辞各附其当爻下，如杜元凯注左传分经之年，与传相附，故谓连合经传，始于辅嗣，不知其实本于康成也，魏志髙贵乡公幸太学，问博士淳于俊曰：孔子作彖，象，郑作注，其释经义一也，今彖象不与经文相连，而注连之，何也？俊对曰：郑合彖，象于经者，欲使学者寻省易了也，帝曰：若合之于学，诚便，则孔子曷为不合以了学者乎？俊对曰：孔子恐其与文王相乱，是以不合，此圣人以不合为谦，帝曰：若圣人以不合为谦，则郑何独不谦邪？俊对曰：古义深，圣问奥逺非臣所能详尽，是则康成之书，已先合之，不自辅嗣始矣，乃汉书儒林传云：费直，治易无章句，徒以彖象繋辞文言解説上下经则以传附经，又不自康成，始朱子记，晁氏説谓初乱古制，时犹若，今之乾卦，盖自坤以下，皆依此，后人又散之各爻之下而独存，干一卦以见旧本相传之様式耳，愚尝以其説推之，今乾卦彖曰：为一条象曰：为一条，疑此费直所附之元本也，坤卦以小象散于各爻之下，其为象曰者八，余卦则为象，曰者七，此郑所连髙贵乡公所见之本也。
程传虽用辅嗣本亦言其非古，易咸九三咸其股，亦不处也。传曰：云亦者，盖象辞本不与易相比，自作一处，故诸爻之象，辞意有相续者，此言亦者，承上爻辞也，【小畜，九二，牵复在中，亦不自失也，本义曰：亦者，承上爻义】。
秦以焚书，而五经亡，明朝以取士，而五经亡，今之为科举之学者，大率皆帖括熟烂之言，不能通知大义者也，而易春秋，尤为缪盭，以彖传合大象，以大象合爻，以爻合小象，二必臣五，必君隂卦必云小人阳卦必云，君子于是此一经者，为拾沈之书，而易亡矣，取胡氏传一句两句为防，而以经事之相类者，合以为题，传为主经为客，有以彼经证此经之题有用彼经而隠此经之题，于是此一经者，为射覆之书，而春秋亡矣，【天顺三年九月甲辰，浙江，温州府永嘉县，儒学教谕雍懋言：比者浙江乡试，春秋摘一十六段，配作一题，头绪太多，及所镂程文，乃太简略而不统，贯且春秋为经，属词比事，变例无穷，考官出题，往往弃经任传甚至，参以己意，名虽经题，实则射覆，乞敕禁止，上从之，】复程，朱之书以存易【，当各自为本，】备三传啖，赵诸家之説以存春秋，必有待于后之，兴文教者。
卦爻外无别象
圣人设卦观象而繋之辞若文王，周公是已，夫子作传，传中更无别象，其所言卦之本，象若天地雷风水火，山泽之外，惟颐中有物本之卦名，有飞鸟之象，本之卦辞，而夫子未尝增设一象也，荀爽虞翻之徒，穿凿附防象外生象以同声相应，为震防同气相求为艮兑，水流湿，火就燥为坎离，云从龙，则曰干为龙，风从虎，则曰：坤为虎，十翼之中无语，不求其象而易之，大指荒矣，岂知圣人立言取譬，固与后之文，人同其体例，何尝屑屑于象哉！王弼之注，虽渉于虚，然已一埽易学之榛芜，而开之大路矣，【王辅嗣略例曰：互体不足，遂及卦变，变又不足，推致五行，一失其原，巧喻弥甚，】不有程子大义何由而明乎？
易之互体，卦变诗之叶韵，春秋之例，日月经説之缭绕破碎于俗，儒者多矣，文中子曰：九师兴而易道微，三传作而春秋散。
卦变
卦变之説不始于孔子，周公繋损之六三己言之矣，曰：三人行则损一人，一人行则得其友，是六子之变，皆出于乾坤，无所谓自复姤临遯而来者，当从程传，【苏轼，王炎皆同此説】。
互体
凡卦爻二至四三至五两，体交互，各成一卦，先儒谓之互体，其説己见于左氏，庄公二十二年，陈侯筮，遇观之否？曰：风为天于土上山也。注，自二至四有艮象，【四爻变故】，艮为山是也。然夫子未尝及之，后人以杂物撰徳之语当之，非也，其所论二与四，三与五同功而异位，特就两爻相较言之，初，何尝有互体之説。
晋书荀顗尝难钟，防易无互体，见称于世，其文不传，新安王炎晦叔尝问张南轩，曰：伊川令，学者先看王辅嗣胡翼之王介甫三家易何也？南轩曰：三家不论互体故尔。
朱子本义不取，互体之説惟大壮五六云：卦体似兑，有羊象焉，不言互？而言似似者，合两爻为一爻，则似之也；【又谓颐初九灵是伏，得离卦】，然此又剏先儒所未有，不如言互体矣，大壮自三至五成兑，兑为羊，故爻辞并言羊。
六爻言位
易传中言位者有二义，列贵贱者存乎位，五为君位，二；三，四为臣位，故皆曰同功而异位，而初上为无位之爻，譬之于人，初为未仕之人，上则隠沦之士皆不为臣也，【明夷，上六，为失位之君，乃其变例，其但取初终之义者，亦不尽拘】，故干之，上曰：贵而无位，需之，上曰：不当位，【王弼注，需上六曰，处无位之地，不当位者也。程子传亦云：此爵位之位非隂阳之位】若以一卦之体言之，则皆谓之位，故曰六位时，成曰：易六位而成章，是则卦爻之位，非取象于人之位矣，此意己见于王弼略例，但必强彼合此，而谓初上无隂阳定位则不可通矣。记曰：夫言岂一端而已，夫各有所当也。
九二君徳
为人臣者，必先具有人君之徳而后可以尧舜其君，故伊尹之言曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳武王之誓，亦曰予有乱臣十人，同心同徳。
师出以律
以汤武之仁义为心，以桓文之节制为用，斯之谓律，律即卦辞之所谓贞也，论语言子之所慎者战，长勺以诈而败齐，以不禽二毛而败于楚，春秋皆不予之，故先为不可胜，以待敌之可胜，虽三王之兵，未有易此者也。
既雨既处
隂阳之义莫着于夫妇，故爻辞以此言之，小畜之时，求如任，姒之贤，二南之化，不可得矣隂畜阳妇制，夫其畜而不和，犹可言也，三之反目，隋文帝之于独孤后也，既和而惟其所为，不可言也，上之既雨犹髙宗之于武后也。
武人为于大君
武人为于大君，非武人为大君也，如书予欲宣力四方，汝为之为六，三才弱志刚，虽欲有为，而不克济，以之履虎，有咥人之凶也，惟武人之效力于其君，其济则君之灵也，不济则以死继之，是当勉为之而不可避耳。故有断脰决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也，【战国防，】过渉之凶，其何咎哉？
自邑告命
人主所居谓之邑，诗曰：商邑翼翼，四方之极，书曰：惟尹躬先见于西邑，夏曰：惟臣附于大邑，周曰：作新大邑于东国，洛曰：肆予敢求尔于天邑，商【武王之妃，谓之邑姜】，白虎通曰：夏曰夏邑，商曰：商邑周曰：京师是也。【周官，始以四井为邑，】泰之上六，政教陵夷之后，一人仅亦守府，而号令不出于国门，于是焉而用师则不可，君子处此，当守正以俟时而已，桓王不知此也，故一用师，而祝聃之矢，遂中王肩，唐昭宗不知此也，故一用师而邠，岐之兵直犯阙下，然则保泰者，可不豫为之计哉！
易之言邑者皆内治之事，夬曰：告自邑，如康王之命，毕公彰善瘅恶，树之风声者也，晋之上九曰：维用伐邑如王，国之大夫，大车槛槛，毳衣如菼，国人畏之而不敢奔者也。其为自治则同，皆圣人之所取也，【比之九五，邑人不诫，是亦内治修而逺人服之意】。
成有渝无咎
昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获殁于祗宫，传曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，圣人虑人之有过不能改之于初，且将遂其非，而不反也，教之以成有渝，无咎，虽其渐染之深，放肆之久，而惕然自省，犹可以不至于败亡，以视夫迷复之凶，不可同年而论矣，故曰：惟狂克念作圣。
童观
其在政教，则不能是训是行，以近天子之光，而所司者笾豆之事，其在学术，则不能知类通达，以防大学之道，而所习者占毕之文，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人，小人则无咎也。有大人之事，有小人之事虽小，道必有可观者焉，致逺恐泥故君子为之则吝也。
不逺复
复之初九，动之初也。自此以前，喜怒哀乐之未发也，至一阳之生而动矣，故曰复，其见天地之心乎？顔子体此，故有不善未尝不知，知之未尝复行，此慎独之学也，回之为人也，择乎中庸夫亦择之，于斯而已。是以不迁怒，不贰过。
其在凡人，则复之初九日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者防希，茍其知之，则扩而充之矣，故曰复，小而辨于物。
不耕获不菑畬
杨氏曰：【诚斋易传，】初九动之始，六二动之继，是故初耕之二，获之初，菑之二畬之天下，无不耕而获，不菑而畬者，其曰不耕不菑，则耕且菑，前人之所己为也，昔者周公毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，既歴三纪，世变风移，而康王作毕命之，书曰：惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，是故有周之治，垂拱仰成，而无所事矣，周监于二代，郁郁乎文哉？而孔子之圣，但曰：述而不作，信而好古，又曰：文武之道未坠于地，在人，是故六经之业，集羣圣之大成而无所剏矣，虽然，使有始之作之者，而无终之述之者，是耕而弗获，菑而弗畬也，其功为弗竟矣，六二之柔顺中正，是能获能畬者也，故利有攸往，也未富者，因前人之为而不自多也，犹不富以其邻之意。
天在山中
张湛注列子曰自地以上皆天也故曰天在山中
罔孚裕无咎
君子信而后諌，未信，则以为谤已也，而况初之居下位，未命于朝者乎？孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而己矣，此所谓裕无咎也。若受君之命而任其事，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去矣。
有孚于小人
君子之于小人也，有知人则哲之明，有去邪勿疑之，断坚如金石，信如四时，使憸壬之类，皆知上志之不可移，岂有不革面而从君者乎？所谓有孚于小人者如此。
损其疾使遄有喜
损不善而从善者，莫尚乎刚，莫贵乎速，初九曰己事遄往，六四曰使遄有喜，四之所以能遄者，赖初之刚也，周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，子路有闻，未之能行，惟恐有闻，其遄也至矣，文王之勤，日昃，大禹之惜寸隂皆是道也，君子进徳修业欲及时也，故为政者玩嵗而愒日则治，不成为学者日迈，而月征则身将老矣。
召公之戒，成王曰：宅新邑肆，惟王其疾敬徳疾之为言，遄之谓也，故曰鸡鸣而起，孳孳为善。
上九弗损益之
有天下而欲厚民之生，正民之徳岂必自损以益人哉？不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；所谓弗损，益之者也，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，诗曰：奏格无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，所谓弗损，益之者也，以天下为一家，中国为一人，其道在是矣。
利用为依迁国
在无事之国而迁晋，从韩献子之言，而迁于新田是也，在有事之国，而迁楚从子西之言而迁于鄀，是也，皆中行，告公之益也。
姤
天下之生久矣，一治一乱，盛治之极，而乱萌焉，此一隂遇五阳之卦也，孔子之门四科，十哲，身通六艺者七十有二人，于是删诗，书，定礼乐，赞周易修春秋，盛矣，而老庄之书，即出于其时，后汉立辟雍，养三老，临白虎论五经，太学诸生至三万人，而三君八俊，八顾八及八厨，为之称首，马郑服，何之注经术为之大明。而佛道之教，即兴于其世，【胡三省曰：道家虽宗老子，而西汉以前，未尝以道士自名，至东汉始有张道陵于吉等，是道与佛教，皆起于东汉之时，】是知邪説之作与世升降，圣人之所不能除也，故曰繋于金柅，柔道牵也，呜呼！岂独君子小人之辨而已乎？
包无鱼
国犹水也，民犹鱼也，幽王之诗曰：鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之昭！忧心惨惨，念国之为虐，秦始皇八年，河鱼大上五行志以为鱼隂类民之象也。逆流而上言，民不从君为逆行也，自人君有求多于物之心，于是鱼乱于下，鸟乱于上，而人情之所向，必有起而收之者矣。
以杞包瓜
刘昭五行志曰：瓜者外延，离本而实，女子外属之象一隂在下如瓜之始生，势必延蔓，而及于上，五以阳刚居尊，如树杞，然【诗南山有杞，陆玑曰：杞山材也，其树如樗，左传所谓杞梓皮革，】使之无所縁而上故曰以杞包瓜，孔子曰：惟女子与小人为难养也，颦笑有时，恩泽有节，器使有分，而国之大防，不可以逾何？有外戚宦官之祸乎！
巳日
革己日乃孚，六二，己日乃革之，朱子发读为戊巳之巳天地之化，过中则变，日中则昃，月盈则食，故易之，所贵者中，十干则戊巳为中至于己则过中，而将变之时矣，故受之以庚。庚者，更也，天下之事当过中而将变之时，然后革而人信之矣，古人有以己为变改之义者，仪礼少牢馈食礼日用，丁巳，注内事用柔日，必丁巳者，取其令名，自丁宁自变改，皆为敬谨，而汉书律歴志亦谓理，纪于已敛，更于庚是也。【纳甲之法，革下卦离纳，已】王弼谓即日不孚，己日乃孚，以己爲己事，遄往之，已恐未然。
改命吉
革之九四，犹干之九四诸侯而进乎天子，汤，武革命之爻也，故曰：改命吉成汤，放桀于南巢，惟有慙徳是有悔也。天下信之，其悔亡矣。四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，故曰信志也。
艮
毋意，毋必毋固，毋我艮其背，不获其身也，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，行其庭，不见其人也。
艮其限
学者之患，莫甚乎执一而不化，及其施之于事，有扞格而不通，则忿懥生而五情瞀乱，与众人之滑性而焚和者，相去盖无防也孔子恶果敢而窒者，非独处事也，为学亦然，告子不动心之学，至于不得于言，勿求于心，而孟子以为其弊必将如蹶趋者之反动其心，此艮其限，列其夤之説也君子之学，不然，廓然而大公，物来而顺应，故闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，而无熏心之厉矣。
慈谿黄氏，【震】日，钞曰：心者吾身之主宰，所以治事而非治于事，惟随事谨省，则心自存，不待治之而后齐一也，孔子之教人曰：居处恭，执事敬，与人忠，曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？不待言心而自贯通于动静之间者也，孟子不幸当人欲横流之时，始单出而为求放心之説然其言曰：君子以仁存心，以礼存心，则心有所主，非虚空以治之也。至于斋心服形之老，庄一变而为坐，脱立忘之，禅学乃始暝，目静坐，日夜仇视其心，而禁治之，及治之愈急而心愈乱，则曰易伏，猛兽难降寸心，呜呼！人之有心，犹家之有主也，反禁切之，使不得有为，其不能无扰者，势也，而患心之难降欤？【省斋记，】又曰：夫心之説有二古人之所谓存心者，存此心于当用之地也，后世之所谓存心者，摄此心于空寂之境也，造化流行，无一息不运，人得之以为心，亦不容一息不运心，岂空寂无用之物哉？世乃有游手，浮食之徒，株坐摄念，亦曰存心，而士大夫溺于其言，亦将遗落世事，以独求其所谓心，迨其心迹，氷炭物我参商，所谓老子之弊，流为申韩者，一人之身己兼备之，而欲尤人之不我应，得乎？【山隂县主簿防记】，此皆足以发明厉熏心之义，【详又见第二十三卷，心学条下，】乃周公已先繋之于易矣。
鸿渐于陆
上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉安定胡氏，改陆为逵，【鼂氏曰其説出于毘陵，从事范谔昌按宋史艺文志，谔昌有证，坠简一卷，】朱子从之，谓合韵非也，诗仪字，凡十见【，柏舟相鼠，东山湛露，菁菁者莪，斯于宾之初，筵既醉，各一见抑二，见】皆音，牛何反不得与逵为叶而云路，亦非可翔之地，仍当作陆为是，渐至于陵而止矣，不可以更进，故反而之陆，古之髙士不臣天子，不友诸侯，而未尝不践其土，食其毛也，其行髙于人君而其身则与一国之士，偕焉而已，此所以居九五之上，而与九三同为陆象也；朱子发曰：上所往进也，所反亦进也，渐至九五极矣，是以上反而之三，杨廷秀曰：九三，下卦之极，上九，上卦之极，故皆曰：陆自木自陵而复，至于陆以退为进也，防为进退其説并得之。
君子以永终知敝
读新台，桑中鹑奔之诗，而知卫有狄灭之祸，读宛丘东门，月出之诗，而察陈有征舒之乱，书齐侯送姜氏于讙而卜，桓公之所以薨书，夫人姜氏入书，大夫宗妇，觌用币而兆子般，闵公之所以弑昏婣之义，男女之节，君子可不虑其所终哉！
鸟焚其巢
人主之徳莫大乎下人，楚庄王之围郑也，而曰其君能下人，必能信用其民矣，故以禹之征苖，而伯益赞之，犹以满招损，谦受益为戒，班师者，谦也，用师者满也，上九处卦之上离之极，所谓有鸟髙飞亦傅于天者矣，居心以矜而不闻，谏争之论，菑必逮夫身者也，鲁昭公之伐季孙意如也，请待于沂，上以察罪，弗许，请囚于费，弗许，请以五乘亡，弗许，于是叔孙氏之甲兴而阳州，次干侯唁矣，鸜鹆鸜鹆，往歌来哭，其此爻之占乎？【吴幼清，曰：此爻变为小过，有飞鸟之象】。
防在牀下
九二之防在牀下恭而无礼则劳也，初六之进退，慎而无礼则葸也。
翰音登于天
羽翰之音，虽登于天，而非实际，其如庄周齐物之言，驺衍怪迂之辩其髙过于大学而无实者乎？以视车服传于弟子，歌徧于鲁中，若鹤鸣而子和者，孰诞孰信？夫人而识之矣。永嘉之亡，太清之乱，岂非谈空空覈，者有以致之哉？翰音登于天，中孚之反也。
山上有雷小过
山之髙峻云雨时在其中，间而不能至其巅也；故诗曰：殷其靁在南山之侧或髙或下在山之侧而不必至其巅，所以为小过也，然则大壮言，雷在天上，何也？曰：自地以上，皆天也。
妣
尔雅：父曰考，母曰：妣愚攷古人，自祖母以上通谓之妣，经文多以妣对祖而并言之，若诗之云，似续妣祖，烝畀祖妣，易之云过，其祖遇其妣，是也。左传？昭十年邑姜，晋之妣也，平公之去邑姜，盖二十世矣，【仪礼士，昏礼勗帅以敬，先妣之嗣，盖继世主祭之通辞，】过其祖，遇其妣，据文义，妣当在祖之上，不及其君，遇其臣，臣则在君之下也，昔人未论此义，周人以姜嫄为妣，【周礼大司乐注周人以后稷为始祖，而姜嫄无所配，是以特立庙祭之，谓之閟宫，】周语谓之皇妣，太姜，是以妣先乎？祖周礼大司乐享先妣，在享先祖之前，而斯干之诗曰：似续妣祖笺曰：妣先妣姜嫄也，祖先祖也，或乃谓变文以协韵，是不然矣。【朱子本义以晋六二为享，先妣之吉占】，或曰易爻，何得及此？夫帝乙归妹，箕子之明夷，王用享于岐山，爻辞屡言之矣。
易本周易，故多以周之事言之，小畜卦辞，密云不雨，自我西郊，本义我者，文王自我也。
东邻
驭得其道，则天下皆为之臣，驭失其道，则彊而擅命者，谓之邻，臣哉邻哉！邻哉臣哉！
汉书郊祀志引此，师古注，东邻谓商纣也，西邻谓周文王也。
游魂为变
精气为物，自无而之有也，游魂为变，自有而之无也，夫子之荅，宰我曰：骨肉毙于下隂为野土其气，发于上为昭明，焄蒿，凄怆，【朱子曰：昭明露光景也，郑氏曰：焄谓香臭也，蒿气蒸出，貌许氏曰：凄怆使人惨栗，感伤之意，鲁庵徐氏曰：阳气为魂，附于体貌，而人生焉，骨肉毙于下，其气无所附丽则发散，飞于上，或为朗然，昭明之气，或为温然，焄蒿之气，或为肃然，凄怆之气，盖阳气轻清，故升而上浮，以从阳也；】所谓游魂为变者，情状具于是矣。延陵季子之葬，其子也曰：骨肉复归于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，张子正防有云太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚，循是出入，是皆不得已而然也，然则圣人尽道其间，兼体而不累者存，神其至矣！其精矣乎？
鬼者，归也，张子曰：气之为物，散入无形，适得吾体，此之谓归。
陈无已，【师道】，以游魂为变为轮，廻之説【理究】，吕仲木【柟，】辨之曰：长生而不化，则人多世何以容长？死而不化，则鬼亦多矣，夫灯熄而然，非前灯也，云霓而雨，非前雨也，死复有生，岂前生邪？
邵氏【寳】简端録曰：聚而有体谓之物，散而无形，谓之变，唯物也，故散必于其所聚，唯变也，故聚不必于其所散，是故聚以气聚散，以气散味于散者，其説也佛荒于聚者，其説也僊。
盈天地之间者，气也，气之盛者为神，神者，天地之气，而人之心也。故曰：视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，圣人所以知鬼神之情状者如此。
维岳降神，生甫及申，非有所托而生也，文王在上，于昭于天，非有所乘而去也，此鬼神之实，而诚之不可揜也。
通乎昼夜之道而知
日往月来，月往日来，一日之昼夜也，寒往暑来，暑往寒来一嵗之昼夜也，小往大来，大往小来，一世之昼夜也，子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，通乎昼夜之道而知，则终日干干，与时偕行，而有以尽乎？易之用矣。
继之者善也成之者性也
维天之命，于穆不已，继之者善也，天下雷行，物与无妄，成之者性也，是故天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。
天地絪緼万物化醇善之为言犹醇也，曰：何以谓之善也？曰：诚者，天之道也，岂非善乎！
形而下者谓之器
形而上者谓之道，形而下者谓之器，非器则道无所寓，説在乎孔子之学，琴于师襄也，已习其数，然后可以得其志，已习其志，然后可以得其为人，是虽孔子之天，纵未尝不求之象数也，故其自言曰：下学而上逹。
垂衣裳而天下治
垂衣裳而天下治，变质而之文也，自黄帝尧舜始也，故于此有通变，宜民之论。
过此以往未之或知也
人之为学，亦有病于憧憧往来者，故天下之不助苖长者寡矣，过此以往，未之或知也，居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原。
困徳之辨也
内文明而外柔顺，其文王之困，而亨者乎？不怨天，不尤人，下学而上逹其孔子之困，而亨者乎？故在陈之戹，弦歌之志，顔渊知之，而子路子贡之徒未足以逹此也，故曰困徳之辨也。
凡易之情
爱恶相攻逺近相取情伪相感，人心之至变也，于何知之？以其辞知之，将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈，听其言也，观其眸子，人焉廋哉？是以圣人设卦以尽情伪，夫诚于中，必形于外，君子之所以知人也，百物而为之备，使民知神，奸先王之所以铸鼎也，故曰作易者，其有忧患乎周身之防御物之智，其全于是矣。
易逆数也
数往者顺，造化人事之迹有常而可验，顺以攷之于前也，知来者逆变化，云为之动，日新而无穷，逆以推之于后也，圣人神以知来，知以藏往，作为易书，以前民用所设者未然之占，所期者未至之事，是以谓之逆数，虽然，若不本于八卦已成之迹，亦安所观？其防通而繋之爻象乎？是以天下之言性也，则故而已矣。
刘汝佳曰：天地间一理也，圣人因其理而画为卦以象之，因其象而着为变，以占之象者，体也，象其已然者也，占者用也，占其未然者也，已然者为往，往则有顺之之义焉，未然者为来，来则有逆之之义焉，如象天而画为乾象地，而画为坤，象雷风，而画为震，防象水火而画为坎，离象山泽，而画为艮兑，此皆观变于隂阳而立卦发挥于刚柔而生爻者，也不谓之数，往者顺乎？如筮得干而知乾，元亨利贞，筮得坤而知坤，元亨，利牝马之贞，筮得震而知震亨，震来虩虩，笑言哑哑，筮得防而知防小亨，利有攸往，利见大人，筮得坎而知，习坎，有孚维心，亨，行有尚筮，得离而知离，利贞亨，畜牝牛吉筮，得艮而知，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，筮得兑而知兑，亨，利贞，此皆通神明之徳类万物之情者也，不谓之知，来者逆乎？夫其顺数已往，正所以逆推将来也，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；数往者，顺也，其或继周者，虽百世可知也，知来者逆也，故曰易逆数也，若如邵子之説则是羲文之易已，判而为二，而又以震离兑，干为数已生之卦，防坎艮，坤为推未生之卦，殆不免强，孔子之书，以就己之説矣。
説卦杂卦互文
雷以动之，风以散之，雨以润之，日以晅之，艮以止之，兑以説之干以君之，坤以藏之，上四举象，下四举卦，各以其切于用者，言之也。终万物始万物者，莫盛乎艮，崔憬曰：艮不言山，独举卦名者，以动挠燥润，功是风雷水火，至于终始万物于山，义则不然，故舍象而言卦，各取便而论也。得之矣。
古人之爻有广，譬而求之者，有举隅而反之者，今夫山一卷石之多，今夫水一勺之多，天地之外，复言山水者，意有所不尽也，坤也者，地也，不言西南之卦兑，正秋也，不言西方之卦，举六方之卦，而见之也，意尽于言矣。虞仲翔以为坤道，广布不主一方，及兑象不见西者，妄也丰，多故亲寡，旅也先言亲寡，后言旅以协韵也，犹楚辞之吉日兮辰良也，虞仲翔以为别有义，非也。
兑为口舌
兑为口舌，其于人也，但可以为巫，为妾而已，以言説人岂非妾妇之道乎！
凡人于交友之间，口恵而实不至，则其出而事君也，必至于静言庸违，故舜之驭臣也，敷奏以言，明试以功，而孔子之于门人，亦听其言而观其行。
唐书言韦贯之，自布衣为相，与人交终嵗无款曲未尝伪辞以悦人，其贤于今之人逺矣。
序卦杂卦
序卦杂卦皆旁通之説先儒疑以为非，夫子之言然否之，大往小来，承泰之小，往大来也，解之利，西南，承蹇之利，西南，不利东北，也是文王已有相受之义也。益之六二即损之，六五也。其辞皆曰十朋之姤之，九四，即夬之九三也；其辞皆曰臀，旡肤未济之九四，即既济之九三也；其辞皆曰伐鬼方，是周公已有反对之义也。必谓六十四卦皆然，则非易书之本意，或者夫子尝言之，而门人广之，如春秋哀十四年，西狩获麟以后续经之作耳。
晋昼也明夷诛也
苏氏曰：昼日三接，故曰：昼得其大首，故曰诛晋，当文明之世，羣后四朝而车服以庸，揖让之事也，明夷，逢昏乱之时，取彼凶残而杀伐，用张征诛之事也，一言昼一言诛取，其音协尔，【画古音，注易林及张衡西京赋并同，虞仲翔曰：诛，伤也，本义用之，与昼义相对，不切】。
孔子论易
孔子论易见于论语者二章而已，曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣，是则圣人之所以学易者不过庸言庸行之间，而不在乎圗书，象数也，今之穿凿，圗象以自为能者畔也。
记者于夫子学易之言，而即继之曰：子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，是知夫子平日不言易，而其言诗，书，执礼者皆言易也，人茍循乎？诗：书，执礼之常，而不越焉，则自天祐之，吉无不利矣。故其作繋辞传于悔吝，无咎之防，特谆谆焉而大象所言，凡其体之于身，施之于政者无非用易之事，然辞本乎象，故曰君子居则观其象而玩其辞，观之者浅，玩之者深矣，其所以与民同患者必于辞焉。着之故曰圣人之情见乎辞，若天一地二，易有太极，二章皆言数之所起，亦赞易之所不可遗，而未尝专以象数教人为学也，是故出入以度，无有师保，如临父母，文王，周公，孔子之易也，希夷之圗，康节之书，道家之易也，自二子之学兴，而空疏之人，迂怪之士，举窜迹于其中以为易，而其易为方术之书，于圣人寡过，反身之学，去之逺矣。
诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，易六十四卦，三百八十四爻，一言以蔽之，曰：不恒其徳或承之羞，夫子所以思得见，夫有恒也，有恒，然后可以无大过。
七八九六
易有七八九六而爻，但繋九六者举隅之义也。故发其例，于乾坤二卦曰用九，用六，用其变也，亦有用其不变者，春秋传穆姜遇艮之八晋语，董因得泰之八是也。【杜元凯注谓杂用连山归藏二易，皆以七八为占，故言遇艮之八者，非 晋语公子筮，得贞屯悔，豫皆八本，卦为贞之卦为悔；沙随程氏曰：初与四五凡三爻变其不变者二三，上在屯为八，在豫亦八】，今即以艮言之二爻，独变则名之六，余爻皆变，而二爻独不变则名之，八是知乾坤亦有用七，用八时也，干爻皆变而初独不变，曰：初七潜龙勿用，可也；坤爻皆变，而初独不变，曰：初八履霜坚，氷至可也，占变者其常也，占不变者，其反也，故圣人系之九六，欧阳永叔曰：易道占其变，故以其所占者名爻，不谓六爻皆九六也。得之矣。
赵汝楳易辑闻曰：揲蓍策数，凡得二十八，虽为干亦称七，凡得三十二，虽为坤亦称八。
杨彦龄笔録曰：杨损之蜀人，博学善称，説余尝疑易用九六，而无七八损之云：卦画七八爻称九六。
干之防二百一十有六，坤之策百四十有四，亦是举九六，以该七八也。朱子谓七八之合，亦三百有六十也。【干遇七则一百六十八坤，遇八则一百九十二】。
卜筮
舜曰：官占惟先蔽志，昆命于元，诗曰：爰始爰谋，爰契我，洪范曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，孔子之赞易也，亦曰：人谋鬼谋，【祖伊告纣，言格人元亦先人后，】夫庶人至贱也，而犹在蓍之前，故尽人之明，而不能决，然后谋之鬼焉，故古人之于人事也。信而有功于鬼也，严而不渎。
子之必孝，臣之必忠，此不待卜而可知也，其所当为，虽凶而不可避也。故曰：欲从灵氛之吉占兮，必犹豫而狐疑，又曰：用君之心，行君之意，策诚不能知此事，善哉！屈子之言，其圣人之徒欤！
卜居，屈原自作，设为问答，以见此心，非鬼神吉凶之所得而移耳，王逸序，乃曰：心迷意惑，不知所为，往至太卜之家，决之蓍，冀闻异防以定嫌疑，则与屈子之防大相背戾矣，兴祖补注曰：此篇上句，皆原所从，下句皆原所去，时之人去其所当从，从其所当去，其所谓吉，乃原所谓凶也，可谓得屈子之心者矣。
礼记少仪问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，子孝臣忠义也，违害就利志也，卜筮者，先王所以教人去利，懐仁义也。
石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉石祈子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉石祈子兆，卫人以为有知也，南蒯将叛，枚筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，子服恵伯曰忠信之事则可，不然必败，外彊内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其辞，事不善，不得其极，且夫易不可以占险，犹有阙也，筮虽吉，未也，南蒯果败，是以严君平之，卜筮也，与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠而髙允亦有筮者，当依附爻象，劝以忠孝之论，其知卜筮之防矣。
申鉴，或问卜筮曰徳斯益否斯损，曰：何谓也？吉而济凶而救之谓徳吉而恃凶而怠之谓损。
君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如向，告其为也，告其行也，死生有命，富贵在天，若是，则无可为也，无可行也，不当问，问亦不告也。易以前民用也，非以为人前知也，求前知非圣人之道也，是以少仪之训曰：毋测未至。
郭璞尝过颜含，欲为之筮，含曰：年在天，位在人修已而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍，文中子子谓北山黄公，善医先寝食而后鍼药汾隂侯生善筮，先人事而后説卦。
金史方伎传序曰：古之为术，以吉凶导人而为善，后世术者，或以休咎导人而为不善。
日知録卷一
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷二     昆山 顾炎武 撰帝王名号
尧、舜，禹，皆名也，古未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳也。【胡文定，修春秋劄子，臣闻古者不以名为讳，尧典称有鳏在下曰虞舜，则尧舜者，固二帝之名，而尧典乃虞氏史官所作直载其君之名而不避也。】攷之尚书，帝曰：格，汝，舜格汝禹，名其臣也，尧崩之后，舜与其臣言，则曰帝禹崩之后，五子之歌，则曰皇祖征，则曰：先王无言，尧舜禹者不敢名其君也自啓，至发皆名也，夏后氏之季，而始有以十干为号者，桀之癸商之报，丁报乙报，丙主，壬主，癸皆号以代其名，【白虎通曰：殷质以生日，名子】，自天乙至辛，皆号也，【太甲沃丁，仲丁河亶甲祖乙盘庚皆以为书篇之名，惟其号也，】商之王，着号不著名，而名之见于经者二，天乙之名，履辛之名，受是也。【武庚亦是号禄父，乃名也，】曰汤，曰：纣则亦号也，【孔氏西伯戡黎序传受，纣也，音相乱】，号则臣子所得而称，故伊尹曰：惟尹躬暨汤，颂曰：武汤曰：成汤曰汤孙也，【防子之命，言乃祖成汤多士，言尔先祖成汤，皆对其臣子称之，】曰：文祖曰：艺祖曰：神宗曰：皇祖曰烈祖曰髙祖曰髙后曰：中宗曰髙宗而庙号起矣。曰：王曰：武王而諡立矣。曰：大舜曰神禹曰：大禹曰：成汤曰宁王，而称号繁矣，自夏以前纯乎质，故帝王有名而无号，自商以下寖乎文，故有名，有号而徳之盛者有諡，以美之。于是周公因而制諡，自天子逹于卿大夫美恶皆有諡，而十干之号不立，【史记齐太公世家，太公子丁公丁，公子乙公乙公子癸，公犹用商人之称，陆淳曰：史记世本厉王，以前诸侯有諡者少，其后乃皆有諡，】然。王季以上不追諡，犹用商人之礼焉。此文质之中，而臣子之义也。呜呼！此其所以为圣人也欤！
九族
宗盟之列，先同姓而后，异姓丧服之纪重本属而轻外亲，此必有所受之，不自周人始矣，克明俊徳以亲九族，孔传以为自髙祖至孙之亲，盖本之丧服小记以三为五，以五为九之説而百世不可易者也。牧誓数商之罪，但言昏弃厥遗王父母弟而不及外亲，吕刑，申命有邦，歴举伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，而不言甥舅，古人所为，先后之序，从可知矣故尔雅谓于内宗曰：族于母妻，则曰党而昏礼及仲尼，燕居三族之文，康成并释为父，子孙【仪礼，昏礼三族之不虞，注三族，谓父昆弟已昆弟子昆弟礼记，仲尼燕居篇，故三族和也，注三族父子孙也，】杜元凯乃谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子，非己之同族，皆外亲有服而异族者，【左氏，桓公六年传注】，然则史官之称帝，尧举其疏而遗其亲，无乃颠倒之甚乎？且九族之为同姓，经传之中，有明证矣。春秋，鲁成公十五年，宋共公卒，传曰：二华戴族也，司城荘族也，六官者，皆桓族也，共公距戴公九世，【凡十三公，内除同世者，四公】，而唐六典，宗正卿，掌皇九族之属籍，以别昭穆之序，纪亲疏之别，九庙之子孙，其族五十有九光，皇帝一族，景皇帝之族，六元皇帝之族三髙祖之族二十有一，太宗之族十有三髙宗之族六，中宗之族四，睿宗之族五，此在宗之时，已有七族，【中，睿二宗同为一世，】若其歴世滋多，则有不止于九者，而五世亲尽，故经文之言族者，自九而止也，【杜氏于襄十二年传注曰：同族谓髙祖以下则前説之非不待辨而明矣，】又孔氏正义谓髙祖孙无相及之理，【桓六年，】不知髙祖之兄弟与孙之兄弟，固可以相及，如后魏国子博士李琰之所谓夀有长短世有延促，不可得而齐同者如宋，迈容斋随笔言，嗣濮王士歆在隆兴，为从叔祖，在绍熙为曽，叔祖在庆，元为髙叔祖其明证矣。【余丁未嵗在大同遇代府，中尉俊唽，年近五十，攷其世次于孝宗为昆弟，而上距治之，元已一百八十年，秦，晋二府见在者多，其六七世孙，】亦何必帝尧之世髙祖孙之族，无一二人同在者乎？疑其不相及，而以外戚当之，其亦昧于齐家，治国之理矣。
路史曰亲亲，治之始也，礼小记曰：亲亲者以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，是所谓九族者也，夫人生则有父壮则有子父子与己，此小宗伯三族之别也，【周礼小宗伯，掌三族之别，以辨其亲疏，其正室皆谓之门，子】父者子之祖，因上推之，以及于己之祖子者，父之孙，因下推之，以及于己之孙，此礼传之以三为五也。已之祖自己子视之，则为曾祖，王父自己孙视之，则为髙祖王父己之孙自己父视之，则为曾孙自己祖视之，则为孙，故又上推以及已，之曾髙下推以及已之曾，是所谓以五为九也。陈氏礼书曰：已之所亲以一为三，祖孙所亲以五为七，记不言者，以父子一体而髙与曾同服，故不辨异之也，服父三年，服祖期，则曾祖宜大功髙祖宜小功，而皆齐衰三月者，不敢以大小功旁亲之服加乎至尊，故重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，此所谓上杀服，适子三年，庶子期适孙期，庶孙大功，【适孙传重者也，有适子者，无适孙，则长子在皆为庶孙也，】则曾孙宜五月而与，孙皆缌麻三月者，曾孙服，曾祖三月，曾祖报之，亦三月，曾祖尊也，故加齐衰曾孙卑也，故服缌麻，此所谓下杀服，祖期则世叔宜大功，以其与父一体，故加以期【，周道亲亲至重者，莫如兄弟，兄弟之子，进而为期，其服同于子，父之兄弟，进而为期，其服，同于祖父，故曰，死丧之威，兄弟孔懐】从世叔则疏矣，加所不及，故服小功族世叔又疏矣，故服缌麻，此发父而旁杀者也，祖之兄弟，小功，曾祖兄弟，缌麻髙祖兄弟无服，此发祖而旁杀者也，同父至亲期同，祖为从大功，同曾祖为再从，小功同髙祖为三从缌麻，此发兄弟而旁杀者也，父为子期兄弟之子，宜九月不九月而期者，以其犹子而进之也，从兄弟之子小功，再从兄弟之子缌麻，此发子而旁杀者也，祖为孙，大功兄弟之孙小功，从兄弟之孙缌麻，此发孙而旁杀者也，盖服有加也。有报也，有降也，祖之，齐衰世叔从子之期，皆加也，曾孙之三月，与兄弟之孙，五月皆报也，若夫降有四品，则非五服之正也，观于九族之训，如丧考妣之文，而知宗族之名，服纪之数，盖前乎二帝而有之矣，后魏孝文太和中，诏延四庙之子，下逮孙之胄，申宗宴于皇信堂，不以爵秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼，此由古圣人睦族之意，而推之者也。
舜典
古时尧典舜典本合为一篇，故月正元日，格于文祖之后，而四岳之咨必称，舜曰者，以别于上，文之帝也，至其命禹，始称帝曰：问荅之辞已明，则无嫌也。
恵迪吉从逆凶
善恶报应之説圣人尝言之矣，大禹言惠迪吉，从逆凶，惟景响汤，言天道福善祸淫，伊尹言，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，又言：惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳孔子言积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，岂真有上帝司其祸福，如道家所谓天神，察其善恶，释氏所谓地狱果报者哉？善与不善，一气之相感，如水之流湿，火之就燥，不期然而然，无不感也。无不应也，此孟子所谓志壹则动气，而诗所云天之牖，民如壎如篪，如璋如圭如取，如携者也，其有不齐，则如夏之寒冬之燠，得于一日之偶逢而非四时之正气也，故曰：诚者，天之道也，若曰有鬼神司之，屑屑焉，如人间官长之为，则报应之至，近者反推而之逺矣。
懋迁有无化居
懋迁有无，化居化者，货也，【古化货二字，多通用史记，仲尼弟子传，与时转货赀，索隐曰：家语货作化，】运而不积，则谓之化，留而不散，则谓之货；唐，虞之世，曰化而已，至殷人始以货名仲虺，有不殖货利之言三风，有殉于货色之儆，而盘庚之诰，则曰：不肩好货，于是移化之字，为化生化成之化而厚敛之君，发财之主，多不化之物矣。
舜作南风之歌，所谓劝之以九歌者也，【左传文，八年郤缺，言九功之徳皆可歌也，谓之九歌，】读之，然后知解吾民之愠者，必在乎阜，吾民之财，而自阜其财，乃以来天下之愠。
三江
北江，今之子江也，中江，今之吴淞江也，【东迤北防为汇，盖指固城，石臼等湖，】不言，南江而以三江见之南江，今之钱塘江也，【本郭璞记】，禹贡该括众流，无独遗浙江之理，而防稽又他日合诸侯，计功之地也，特以施功少，故不言于导水尔，三江既入，一事也，震泽底定，又一事也，后之解书者，必谓三江之皆由震泽以二句相蒙为文，而其説始纷纭矣，【程大昌曰：弱水既西，泾属渭汭，必谓既之一语，为起下文则弱水未西，其能越秦陇而乱泾，渭乎？可谓解颐之论】。
锡土姓
自三代以下，人人无土，人人有姓，盖自锡土之法废，而唐宋以下，帝王之裔，侪于庶人，无世守之固，锡姓之法废，而汉唐以下属籍之，系赐于功臣，失氏族之源，【古之赐姓，皆未有姓而赐之汉，唐乃以天子之姓，赐臣下】，后之鄙儒，读禹贡而不知其义者良多矣。
厥弟五人
夏商之世，天子之子，其封国而为公侯者，不见于经，以太康之尸位而有厥弟五人，使其并建茅土，为国屏翰，羿何至篡夏哉，富辰言：周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周，【杜氏解，曰：吊，伤也，咸同也，周公伤夏，殷之叔世，踈其亲戚以至灭亡，故广封其兄弟】而少康，封其庶子于防稽以奉守禹，祀二十余世，至于越之句践卒霸诸侯，有禹之遗烈，夫亦监于太康，孤立之祸而然与？若乃孔子所谓大道既隠天下为家，各亲其亲，各子其子者，亦从此而可知之矣。
惟彼陶唐有此冀方
尧、舜，禹，皆都河北故曰冀方，至太康，始失河北，而五子御，其母以从之，于是侨国河南，再传至相卒，为促所灭，古之天子，失其故都，未有能国者也，周失丰镐，而平王以东晋失雒阳，宋失开封，而元帝髙宗迁于江左，遂以不振，惟殷之五迁，圮于河而非敌人之窥伺则势不同尔，唐自宗以后，天子屡尝出狩，乃未防而复国者，以不弃长安也，故子仪回銮之表，代宗垂泣，宗泽还京之奏，忠义归心，呜呼！幸而浇之，纵欲不为，民心所附，少康乃得以一旅之众而诛之，尔后之人主，不幸失其都邑，而为兴复之计者，其念之哉！
夏之都，本在安邑，太康畋于洛表，而羿距于河，则冀方之地，入于羿矣，惟河之东，与南为夏所有，至后相失国，依于二斟，于是使浇用师，杀斟灌【，在今夀光县】以伐斟鄩，【在今潍县】而相遂灭，【左传哀元年，】乃处浇于过【，今掖县】以制东方，处豷于戈，【杜氏解在宋，郑之间，】以控南国，【襄四年，】其时，靡奔有鬲，【今在徳平县】在河之东，少康奔有虞，【今虞城县】，在河之南，而自河以内无不安，于乱贼者矣，合魏綘伍员二人之言，可以观当日之形势而少康之所以布徳兆谋者亦难乎其为力矣，【竹书，谓太康元年，即居斟鄩，非也，】。
古之天子常居冀州，后人因之，遂以冀州为中国之号，楚辞九歌，览冀州兮有余，淮南子女娲氏杀黑龙以济，冀州路史云中国，总谓之冀州，谷梁传曰：【桓五年，】郑同姓之国也，在乎冀州，【正义曰：冀州者，天下之中州，唐、虞、夏，殷皆都焉，以郑近王畿，故举冀州以为説】。
征
羲和尸官，慢天也，葛伯不祀，亡祖也，至于动六师之诛，兴邻国之伐，古之圣人，其敬天尊祖也至矣，故王制，天子廵守其削绌，诸侯必先于不敬不孝。
惟元祀十有二月
惟元祀十有二月乙丑，元祀者，太甲之元年十有二月者，建子之月，盖汤之崩，必以前年之十二月也，殷练而祔，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，祔汤于庙也，【非朔者，祔庙无定日，】先君祔庙而后嗣子即位，故成之为王，而伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王也，若自桐归亳，以三祀之，十二月者，则适当其时而非有所取尔。
即位者，即先君之位也；未祔则事死如生，位犹先君之位也；故祔庙而后嗣子即位，殷练而祔即位，必在期年之后，周卒哭而祔，故逾年，斯即位矣，【如鲁成公以八月薨，十二月，葬襄公，以明年正月即位，】有不待葬而即位，如鲁之文公，成公者其礼之，未失乎？三年丧毕而后践天子位，舜也，禹也，练而祔，祔而即位，殷也，逾年正月，即位周也，世变愈下，而柩前即位，为后代之通礼矣。
西伯戡黎
以关中并天下者，必先于得河东，秦取三晋而后灭燕，齐苻氏取晋阳，而后灭燕，宇文氏取晋阳，而后灭齐，故西伯戡黎而殷人恐矣。
少师
古之官有职异，而名同者太师，少师是也。比干之为少师，周官所谓三孤也。论语之，少师阳，则乐官之佐，而周礼谓之小师者也，故史记言，纣之将亡，其大师疵少师，彊抱其乐器，奔周而后儒之传误以为防子也，【周本纪，汉书古今人表亦有大师疵，少师彊】。
殷纣之所以亡
自古国家承平日久，法制废弛而上之，令不能行于下，未有不亡者也。纣以不仁而亡天下，人人知之，吾谓不尽然，纣之为君，沈湎于酒，而逞一时之威，至于刳孕斮胫，盖齐文宣之比耳，商之衰也久矣，一变而盘庚之书，则卿大夫不从君令，再变而防子之书，则小民不畏国法，至于攘窃神只之牺，牷牲用以容，将食无灾，可谓民玩其上，而威刑不立者矣，【史记，燕王喜遗乐閴书曰：纣之时，民志不入，狱囚自出，】即以中主守之，犹不能保，而况以纣之狂酗昏虐，又祖伊奔告而不省乎？文宣之恶未必减于纣，而齐以强髙纬之恶未必甚于文宣，而齐以亡者，文宣承神武之余，纪纲粗立，而又有杨愔辈为之佐，主昏于上，而政清于下也至髙纬而国法荡然矣，故宇文得而取之，然则论纣之亡，武之兴，而谓以至仁伐至，不仁者，偏辞也，未得为穷源之论也。
武王伐纣
武王伐商，杀纣而立其子武庚宗庙不毁，社稷不迁，时殷未尝亡也，所以异乎曩日者不朝诸侯，不有天下而已，故书序言，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，又言：成王既黜殷命，杀武庚，【茍子言，周公杀管叔虚，殷国注虚，读为墟，谓杀武庚迁殷顽民于雒邑，朝歌为墟也，】是则殷之亡其天下也，在纣之自燔而亡其国也。在武庚之见杀，盖武庚之存，殷者犹十有余年，使武庚不畔，则殷其不黜矣。
武王克商，天下大定，裂土奠国，乃不以其故都，封周之臣，而仍以封武庚降在侯国。而犹得守先人之故土，【蔡仲之命曰：乃致辟管叔于商，武庚未乱，犹谓之商】，武王无富，天下之心，而不以叛逆之事，疑其子孙所以异乎后世之篡弑其君者，于此可见矣。及武庚既畔，乃命防子启代殷，而必于宋焉，谓大火之祀，商人是因，弗迁其地也，是以知古圣王之征诛也，取天下而不取其国，诛其君吊其民，而存先世之宗祀焉，斯已矣【髙诱淮南子注曰：天子不灭国，诸侯不灭姓，古之政也，】武王岂不知商之臣民，其不愿为周者，皆故都之人，公族世家之所萃，流风善政之所存，一有不靖，易为摇动而必以封其遗，盖不以畔逆，疑其子孙，而明告万世以取天下者，无灭国之义也。故宋公朝周，则曰臣也，周人待之，则曰客也，自天下言之，则侯服于周也，自其国人言之，则以商之臣事商之君，无变于其初也，平王以下去防子之世逺矣而曰孝惠娶于商，【左氏哀二十四年，传】曰：天之弃商久矣，【僖二十二年传】曰：利以伐姜，不利，子商【哀，九年传】，吾是以知宋之得为商也，【国语，吴王夫差阙为深沟，通于商，鲁之间，庄子商太宰荡问仁于庄子，韩非子子圉见孔子于商太宰商太宰使少庶子之市逸，周书王防篇，堂下之左，商公，夏公立焉， 乐记商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。郑氏注曰：商，宋诗也，】盖自武庚诛而宋复封，于是商人晓然知武王周公之心，而君臣上下各止其所，无复有怨怼，不平之意，与后世之人主一战，取人之国而毁其宗庙，迁其重器者异矣，【乐记曰：投殷之后于宋，此本之吕氏春秋乃战国时人之妄言以武王下车，即封防子更误】。
或曰：迁殷顽民于雒邑，何与？曰：以顽民为商，俗靡靡之民者，先儒解误也。盖古先王之用兵也，不杀而待人也，仁东征之，役其诛者，事主一人，武庚而已，谋主一人，管叔而已，下此而囚下，此而降下，此而迁，而所谓顽民者，皆畔逆之徒也无连坐，并诛之法，而又不可以复置之，殷都是不得不迁，而又原其心，不忍弃之四裔，故于雒邑，又不忍斥言其畔，故止曰殷顽民，其与乎畔而迁者，大抵皆商之，世臣大族，而其不与乎畔而留于殷者，如祝佗所谓分康叔，以殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏是也，非尽一国而迁之也，或曰：何以知其为畔党也？曰：以召公之言，雠民知之，不畔，何以言雠？非敌百姓也，古圣王无与一国为雠者也。
上古以来，无杀君之事，汤之与桀也，放之而已，使纣不自焚，武王未必不以汤之所以待桀者待纣，纣而自焚也，此武王之不幸也。当时八百诸侯，虽并有除残之志，然一闻其君之见杀，则天下之人亦且恫疑，震骇而不能无归过于武王，此伯夷所以斥言其暴也，及其反商之政，封殷之后，人而无利于其土地焉，天下，于是知武王之兵，非得己也，然后乃安于纣之亡而不以为周师之过，故箕子之歌怨，狡童而已，无余恨焉，非伯夷亲而箕子疏，又非武王始暴而终，仁也；其时异也。
多士之书，惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士曰：非我小国，敢弋殷命，亡国之民而号之商，王士新朝之主，而自称我小国，以天下为公而不没，其旧日之名分，殷人以此中心悦而诚服，卜世三十，卜年八百，其始基之矣。
泰誓
商之徳泽深矣，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，武王伐纣，乃曰：独夫受洪惟作威，乃汝世雠曰：肆予小子诞，以尔众士，殄殱乃雠，何至于此！纣之不善，亦止其身，乃至并其先世而雠之，岂非泰誓之文，出于魏，晋间人之伪撰者邪？【蔡氏曰：泰誓武城一篇之中，似非尽出，一人之口，又引吴氏言疑其书之晚出，或非尽当时之本文，盖已见及乎？此特以注家之体，未敢直言，其伪耳】。
朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，伐君大事而托之乎梦，其谁信之？殆即吕氏春秋载夷齐之言，谓武王梦以説众者也，【左传，昭七年，卫史朝之言曰：筮袭于梦，武王所用也，是当时已有此语，】孟子引书，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，今改之曰防，或无畏宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，后儒虽曲为之説而不可通矣。
百姓有过在予一人
百姓有过，在予一人，凡百姓之不有康食，不虞天性，不迪率典，皆我一人之责，今我当顺民心，以诛无道也，蔡氏谓民皆有责于我，似为纡曲。
王朝歩自周
武成王朝步，自周于征伐，商召诰王朝步自周，则至于丰，毕命王朝，步自宗周，至于丰，不敢乗车而步出国门，敬之至也，【马氏曰：丰文王庙所在，郑氏以为出庙入庙，皆步行，今按书言步自周，则不但于庙也雍録以为步行，二十五里，则又太逺】后之人君骄恣惰佚，于是有辇而行，国中坐而见羣臣，非先王之制矣，【皇帝辇出房，见于汉书，叔孙通传乃秦，仪也】。
吕氏春秋出，则以舆入则以辇，务以自佚，命之曰招蹷之机，【枚乘七发本此作蹷，痿之机，】宋吕大防言：前代人主在宫禁之中，亦乘舆辇，祖宗皆步自内庭，出御前殿，此勤身之法也。【周煇清波杂志】。
太祖实録吴元年，上以诸子年长，宜习勤劳，使不骄惰，命内侍制麻屦，行幐每出城稍逺则马行其二，步趋其一，至崇祯帝，亦尝步祷南郊，呜呼！太祖之训逺矣。
大王王季
中庸言武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，大传言武王于牧之野，既事而退，遂率天下诸侯执豆笾，骏奔走，追王大王亶父王季歴文王昌二説不同今按，武成言，丁未，祀于周庙，而其告庶邦冢君称大王，王季，金縢之册，祝曰：若尔，三王是武王之时，已追王大王，王季，而中庸之言，未为得也。緜之诗，上称古公亶父，下称文王是古公未上尊号之先，文已称王，而大传之言，未为得也。仁山金氏曰：武王举兵之日，己称王矣，故类于上帝，行天子之礼，而称有道曾孙周王发，必非史臣追书之辞，后之儒者，乃嫌圣人之事，而文之非也，然文王之王与大王王季之，王自不同时，而追王大王，王季，必不在周公践阼之后，【疑武王，未克商先己，追尊文王，史记伯夷传，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣】。
彞伦
彞伦者，天；地，人之常道，如下所谓五行五事，八政，五纪，皇极三徳稽疑庶徴五福六极，皆在其中，不止，孟子之言，人伦而已，能尽其性，以至能尽人之性，尽物之性，则可以赞天地之化育，而彞伦叙矣。
龟从筮从
古人求神之道不止一端，故卜筮并用，而终以龟为主，周礼人言，凡国之大事，先而后卜，注当用卜者先之，即事有渐也，于之凶，则止不卜，然而洪范有龟从，筮逆者，则知古人固不拘乎此也？大卜掌三兆之法，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，故传曰：筮短龟长，【左传，晋献公将以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉，卜人曰：筮短龟长，不如从长，注物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，龟象筮数，故象长数短，曲礼正义，曰：凡物初生则有象去，初既近，且包罗万形，故为长数，是终末去，初既逺推寻事数，始能求象，故以为短也。】自汉以下，文帝代来，犹有大横之兆，艺文志有龟书五十三卷夏龟二十六卷，南龟书三十八卷，巨三十六卷，杂龟十六卷，而后则无闻，唐之李华，遂有废之论矣，【旧唐书】。
周公居东
主少国疑，周公又出居于外，而上下安宁，无腹心之患者，三公之力也。武王之誓众曰：予有乱臣十人，同心同徳，于此见之矣，荀子曰：二公仁智且不蔽，故能持周公而名利福禄与周公齐。
防子之命
微子之于周，盖受国而不受爵受国，以存先王之祀不受爵，以示不为臣之节，故终身称微子也，【孔氏书，传曰：微畿内，国名子爵也，】。
微子卒，立其弟衍，是为微仲衍之继其兄继，宋非继微也，而称微仲者何？犹微子之心也，至于衍之子，稽则逺矣于是始称宋公，呜呼！吾于洪范之书言十有三祀，微子之命，以其旧爵名篇，而知武王周公之仁，不夺人之所守也，后之经生，不知此义，而抱器之，臣倒戈之士接迹于天下矣。
酒诰
酒为天之降命，亦为天之降威，纣以酗酒而亡，文王以不腆于酒，而兴兴亡之防，其原皆在于酒，则所以保天命而畏天威者，后人不可不谨矣。
召诰
古者吉行日五十里，故召公营洛，乙未，自周戊申朝，至于洛，凡十有四日，师行日三十里，故武王伐纣，癸巳，自周，戊午，师渡孟津，凡二十有五日，汉书以为三十一日，误。
元子
微子之命，以微子为殷王元子召诰，则又以纣为元子曰：皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，又曰：有王虽小，元子哉？人君谓之天子，故仁人之事，天如事亲。
其稽我古人之徳
傅説之告髙宗曰学于古训，乃有获武王之诰，康叔既祗遹，乃文考而又求之，殷先哲王又求之，商耉成人，又别求之，古先哲王大保之戒，成王先之以稽我，古人之徳而后进之，以稽谋自天，及成王之作，周官，亦曰学古入官，曰不学墙，靣子曰：述而不作，信而好古，又曰：好古敏以求之，又曰：君子以多识前言往行，以畜其徳先圣后圣，其揆一也。不学古，而欲稽天，岂非不耕而求获乎？
节性
降衷于下民，若有恒性，此性善之説所自出也，节性惟日其迈，此性相近之説所自出也，岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣，命也，有性焉，君子不谓命也。
汝其敬识百辟享
人主坐明堂，而临九牧，不但察羣心之向背，亦当知四国之忠奸，故嘉禾同颖美，侯服之，宣风底贡厥，戒明王之慎徳所谓敬识，百辟享也，昔者唐明皇之致理也，受张相千秋之镜，听元生于蔿之歌，亦能以謇谔为珠玑，以仁贤为器币，及乎王心一荡，佞谀日崇，开广运之谭，致江南之货，广陵铜器，京口绫衫，锦缆牙樯，弥亘数里，靓妆鲜服，和者百人，乃未防，而蓟门之乱作矣，然则韦坚王鉷之徒剥民，以奉其君者，皆不役志于享者也，易曰：公用享于天子，小人弗克，若明皇者，岂非享多仪而民曰：不享者哉！
惟尔王家我适
朝觐者不之殷，而之周讼狱者，不之殷而之周，于是周为天子，而殷为侯服矣，此之谓惟尔，王家我适。
王来自奄
多方之诰曰：惟五月丁亥，王来自奄，而多士王曰：昔朕来自奄，是多方当在多士之前，后人倒其篇第耳，【元儒，王柏论亦同此，但更置太多，未敢信】，奄之叛周，是武庚既诛而惧，遂与淮夷，徐戎并兴，而周公东征，乃至于三年之久，孟子曰：伐奄三年，讨其君是也，【伐奄，成王时事，上言相武王，因诛纣而连言之耳，】既克而成，王践奄，盖行巡狩之事，书序成王既践奄，将迁其君于蒲姑是也，【多方篇云：周公曰：王若曰，是周公尚未迁殷，而王已践奄矣，】孔传以为奄再叛者，拘于篇之先后而强为之説【至于再，至于三，当从蔡氏説】
建官惟百
成王作周官之书，谓唐虞稽古，建官惟百，而夏商官倍者，时代不逺其多寡何若此之悬絶哉？且天下之事，一职之微，至于委吏乗田亦不可阙，而谓二帝之世，遂能以百官该内外之务，吾不敢信也，攷之传注，亦第以为因时制宜，而莫详其实，吾以为唐；虞之官，不止于百，而其咨而命之者二十有二人，其余九官之佐，殳斨伯与朱虎熊罴之伦，暨侍御仆从，以至州十有二师，外薄四海，咸建五长，以名逹于天子者不过百人而已，其他则穆王之命，所谓慎简乃僚，而天子不亲，其黜陟者也，故曰：尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，夏商之世，法日详，而人主之职，日侵于下，其命于天子者多，故倍也。观于立政之书，内至于亚旅外，至于表臣百司而夷微卢烝，三亳版尹之官，又虞夏之所未有，则可知矣。杜氏通典，言：汉初王侯国，百官皆如汉朝，惟丞相命于天子，其御史大夫以下皆自置，及景帝惩吴，楚之乱，杀其制度，罢御史大夫以下官至武帝，又诏：凡王侯吏职，秩二千石者不得擅补其州郡佐吏自别驾，长史以下皆刺史，太守自补，歴代因而不革，洎北齐武平中，后主失政，多有佞幸，乃赐其卖官分占州郡，下及乡官多降中防，故有敕用州主簿，郡功曹者，自是之后，州郡辟士之权，寖移于朝廷，以故外吏不得精覈由此起也，故刘对牛，以为大小之官，悉由吏部，此政之所以日繁，而沈既济之议，欲令六品以下及僚佐之属许州，府辟用【，唐书百官志曰：初，太宗省内外官，定制为七百三十员，曰：吾以此待天下，才足】矣，贤后之人见周礼一书，设官之多，职事之密，以为周之所以致治者如此，而不知宅乃事，宅乃牧宅，乃准之外，文王防敢知也，然则周之制虽详，而意犹不异于唐，虞矣求治之君，其可以天子而预铨曹之事哉！
司空
司空孔传谓主国空土，以居民未必然，顔师古曰：空穴也。古人穴居，主穿土为穴，以居人也，【见汉书百官公卿表，注此语必有所本，】易传云：上古穴居而野处，诗云：古公亶父，陶复陶穴，未有家室，今河东之人尚多，有穴居者【，今人谓窑即古陶，字庄子，言逃虚空虚空，即今人所谓冷窑也，】洪水之后，莫急于奠民居，故伯禹作司空，为九官之首。
顾命
读顾命之篇，见成王初丧之际，康王与其羣臣皆吉服，而无哀痛之辞以召公，毕公之贤，反不及子产，叔向诚为可疑，再四读之，知其中有脱简【，不言殡礼，知是阙文，岂有新君已朝诸侯，而成王尚未殡，史官略无一言，记及者乎？】而狄设黼扆，缀衣以下，即当属之，康王之诰，【伏生本以顾命，康王之诰，合为一篇，】自此以上，记成王顾命，登遐之事，自此以下记，明年正月上日，康王即位，朝诸侯之事也，古之人君于即位之礼重矣，故即位于庙，受命于先王，祭毕而朝羣臣，羣臣布币而见，然后成之为君，春秋之于鲁，公即位则书不即位，则不书，盖有遭时之变，而不行此礼，如庄闵僖，三公者矣，康王当太平之时，为继体之主，而史録其遗文，训告以为一代之大法，此书之所以传也，记曰：未没丧不称君，而今书曰：王麻冕黼裳，是逾年之君也，又曰：周卒哭而祔，而今曰诸侯出庙门俟，是已祔之后也，【记曰：卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，】传言，天子七月而葬，同轨毕至，而今太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，是七月之余也，因其中有脱简而后之説书者并以繋之越七日癸酉之下，所以生后儒之论而不思初崩，七日之间，诸侯何由而毕？至乎【苏氏亦知其不通而以为问疾之诸侯】，或曰易吉，可乎？曰：此周公所制之礼也。以宗庙为重，而不敢凶服，以接乎神，释三年之丧，以尽斯须之敬，此义之所在，而天子之守，与士庶不同者也。商书有之矣，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，岂以丧服而入庙哉？【汉书，孝文纪元年冬十月辛亥，皇帝见于髙庙盖犹循此制，】传贤之世，天下可以无君，故尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，传子之世，天下不可无君，故惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，自狄设黼扆，缀衣以下，皆陈之朝者也，设四席者，朝羣臣聴政事，养国老，燕亲属皆新天子之所有事而非事亡之説也自王麻冕黼裳以下，皆庙中之事也，自王出，在应门之内以下，则康王临朝之事也。
周之末世，固有不待葬而先见庙者矣，左传昭二十二年夏四月乙丑，王崩于荣锜氏，五月庚辰，见王，六月丁巳，葬景王，其曰见王者，见王子猛于先王之庙也，不待期而见王猛，不待期而葬，景王则以子朝之争国也，然不言即位，但曰见王而已，孰谓成康无事之时而行，此变礼哉。
书之脱简多矣，如武成之篇，蔡氏以为尚有阙文，洛诰，戊辰，王在新邑，则王之至洛可知，乃二公至洛，并详其日月，而王不书，金氏以为其间必有阙文，盖伏生老而忘之耳，然则顾命之脱简，又何疑哉？孔子有言，若非有司失其传，则武王之志荒矣，余于顾命，敢引之以断千载之疑。
矫防
説文矫从矢，揉箭也，故有用力之义，汉书，孝武纪注引韦昭曰：诈称为矫，强取为防，周语注以诈用法，曰矫。
防中于行以覆诅盟
国乱无政，小民有情而不得申，有寃而不见理，于是不得不愬之于神而诅盟之事起矣，苏公遇暴公之谗，则出此三物以诅尔斯，屈原遭子兰之谗，则告五帝以折中，命咎繇而听，直至于里巷之人，亦莫不然，而鬼神之往来于人间者亦或着其灵爽，于是赏罚之柄，乃移之冥漠之中，而蚩蚩之氓，其畏王鈇常不如其畏鬼责矣，乃世之君子犹有所取焉，以辅王政之穷，今日所传地狱之説感应之书，皆苖民诅盟之余习也，明明棐常，鳏寡无盖，则王政行于上，而人自不复有求于神，故曰有道之世，其鬼不神，所谓絶地天通者，如此而已矣。
文侯之命
竹书纪年，幽王三年，嬖褒姒，五年，王世子宜臼出奔，申八年，王立褒姒之子伯盘【古服，字与盘字相似，而误】为太子，九年，申侯聘西戎及鄫，十年，王师伐申，十一年，申人，鄫人及犬戎入周弑王，及王子伯盘申侯，鲁侯，许男、郑子立宜臼于申，虢公翰立，王子余臣于携周二王并立，平王元年，王东徙雒邑，晋侯防卫侯，郑伯、秦伯以师从王入于成周，二十一年，晋文侯杀王子余臣于携【，左传昭二十六年，王子朝告诸侯之辞曰：携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，杜氏以携王为伯服，盖失之不攷】，然则文侯之命报，其立己之功，而望之以杀携王之效也。郑公子兰之从晋文公而东也，请无与围郑，晋人许之，今平王既立于申，【申国，在今信阳州】自申，迁于雒邑，而复使周人为之戍申【，竹书纪年平王三十三年，楚人侵申三十六年，王人戌申】，则申侯之伐幽王之弑，不可谓非出于平王之志者矣，当日诸侯但知其冢嗣，为当立而不察，其与闻乎弑为可诛，虢公之立，王子余臣或有见乎此也，自文侯用师替，携王以除其偪，而平王之位定矣，后之人徒以成败，论而不察其故，遂谓平王能继文武之绪，而惜其弃岐，丰七百里之地，岂谓能得当日之情者哉？孔子生于二百年之后，盖有所不忍言，而録文侯之命于书録之水之篇于诗，其防微矣，【葛藟诗序，谓平王弃其九族，似亦未可尽，非 古今人表以平王申侯与幽王褒姒，虢石父同列，下下】传言，平王东迁，盖周之臣子，美其名尔，综其实不然，凡言迁者，自彼而之此之辞，盘庚迁于殷，是也。幽王之亡，宗庙社稷以及典章文物荡然皆尽，镐京之地已为西戎所有，平王乃自申东保于雒，天子之国，与诸侯无异，而又有携王与之颉颃，并为人主者，二十年，其得存周之祀，幸矣，而望其中兴哉？【如东晋元帝不可谓之迁于建康】。
秦誓
有秦誓，故列秦誓有秦诗，故録秦诗述而不作也，谓夫子逆知天下之将，并于秦而存之者，【邵子説】小之乎？知圣人矣，秦穆公之盛，仅霸西戎，未尝为中国盟主，无论齐桓，晋文即亦不敢望，楚之灵王，吴之夫差合诸侯，而制天下之柄，春秋以后，秦盖中衰，吴渊颍【莱】曰：秦之兴始于孝公之用商鞅，成于惠王之取巴，蜀，蚕食六国，并吞二周，战国之秦也，非春秋之秦也，其去夫子之卒也久矣，【自获麟之嵗以至始皇灭六国，并天下二百六十年，】夫子恶知周之必并于秦哉？若所云，后世男子自称秦始皇入我房，颠倒我衣裳，至沙丘而亡者，近于圗澄寳志之流，非所以言孔子矣，甘誓天子之事也，征诸侯之事也，并存之，见诸侯之事，可以继天子也，费誓秦誓之存犹是也。
古文尚书
汉时尚书今文与古文为二，而古文又自有二汉书艺文志曰：尚书古文经四十六卷，为五十七篇，师古曰：孔安国书序云：凡五十九篇，为四十六卷，承诏作传，引序各冠其篇，首定五十八篇，郑序賛云后又亡其一篇，故五十七，又曰：经二十九卷，大，小夏侯二家，欧阳经三十二卷，【欧阳生，字和伯，史失其名，夏侯胜，胜从兄子建皆伏生尚书，】师古曰：此二十九卷伏生传授者，【内秦誓，非伏生所传，师古并言之，详见下】此，今文与古文为二也；又曰：古文尚书者，出孔子壁中，武帝末，鲁共王壊孔子宅欲以广其宫，而得古文尚书及礼记，论语，孝经，凡数十篇，皆古字也。共王往入其宅，闻鼔琴瑟钟磬之音，于是惧，乃止。不壊孔安国者，孔子后也，悉得其书，以攷二十九篇，得多十六篇，【师古曰：见行世，二十九篇之外，更得十六篇，】安国献之，遭巫蛊事，未列于学官，刘向以中古文【，师古曰：中者夫子之书也，】校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十，【志自云，此所述者本之，刘歆七略，不知中古文，即安国所献否，及王莽末，遭赤眉之乱，焚烧无余，】儒林传曰：孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家，逸书得十余篇，盖尚书兹多于是矣。【言，此为最多者，明张霸，加之以百二篇为伪，】遭巫蛊，未立于学官，安国为谏大夫，授都尉，朝都尉，朝授胶东庸生，庸生授清河胡常少子，又传左氏，常授虢徐敖，又传毛诗授王璜，平陵涂恽子真，子真授河南桑钦君长，王莽时，诸学皆立【传末，又言：平帝时立左氏春秋，毛诗逸礼，古文尚书，而后汉书十四，博士无之，盖光武时废】，刘歆为国师，璜恽等皆贵显，【言刘歆者，哀帝时，歆移书太常博士，欲立此诸家之学故也。】又曰：世所传百两篇者，出东莱张霸分析合二十九篇，以为数十【，或分析之，或合之】，又采左氏传，书序为作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋，成帝时，求其古文者霸，以能为百两徴以中书校之非是，此又孔氏古文与张霸之书为二也。后汉书儒林传曰：孔僖鲁国，鲁人也，自安国以下，世传古文尚书，又曰：扶风杜林，传古文尚书林同郡贾逵为之作训【，贾逵传，肃宗好古文尚书，诏逵撰欧阳，大小夏侯尚书古文同异为三卷，帝善之，】马融作传，郑注解，由是古文尚书，遂显于世，又曰：建初中诏髙才生受古文尚书，毛诗，谷梁左氏春秋，虽不立学官，然皆擢髙第为讲郎，给事近署，然则孔僖所受之安国者，竟无其传，而杜林贾逵马融，郑则不见，安国之传而为之作，训作传作注解此，则孔，郑之学，又当为二，而无可攷矣，刘陶传曰：陶明尚书，春秋为之训诂，推三家尚书及古文，是正文字三百余事，名曰中文，尚书【言参用，今文古文之中，】汉末之乱，无传，若马融注古文尚书十卷郑注古文尚书九卷，则见于旧唐书艺文志【又有王肃，范甯李颙姜道成注古文尚书 ，新唐书作姜道盛，】开元之时，尚有其书而未尝亡也，按陆氏释文言马，郑所注二十九篇，则亦不过伏生所传之二十八，【一尧典，并舜典慎徽以下为一篇二臯，陶谟并益稷为一篇，三禹贡四甘誓五汤誓，六盘庚七髙宗肜日八西伯戡黎九防子十牧誓十一洪范十二金縢十三，大诰十四，康诰十五酒诰十六，梓材十七，召诏十八，洛诰十九，多士二十无逸，二十一君奭，二十二，多方二十三，立政二十四顾命，并康王之诰为一篇二十五，吕刑二十六，文侯之命，二十七费誓，二十八秦誓】，而泰誓别得之，民间合之为二十九【，孔子正义曰：史记及汉书儒林传云：伏生独得二十九篇以教齐，鲁，然泰誓非伏生所得，按马融云：泰誓后得郑书论亦云：民间得泰誓别，録曰：武帝末，民有得泰誓书于壁内者，献之则泰誓非伏生所传而言，二十九篇者，以司马迁在武帝之世，见泰誓出而得行，入于伏生，所传内故为史总之云：伏生所出，不复曲别，分析其实，得时不与，伏生所传同也，】且非今之泰誓，【有白鱼入于王舟等语，董仲舒对防引之，】其所谓得多十六篇者，不与其间也，隋书经籍志曰：马融郑所传，惟二十九篇，又杂以今文非孔子旧书，自余絶无所説【正义曰：郑氏书于伏生所传之外増益二十四篇，舜典一汨作二，九工九篇，十一大禹谟十二益稷十三五子之歌十四，征十五汤诰十六，咸有一徳十七典寳十八伊训十九肆命，二十原命二十一，武成二十二旅獒，二十三问，命二十四，以一篇为一卷，九共九篇，合为一卷，通十六卷，以合于汉，艺文志得多，十六篇之数，此即张霸之徒所作伪书也。 与旧唐书所载卷目不同，】晋世秘府所存，有古文尚书经文，今无有传者，及永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，至东晋，豫章内史梅赜，始得安国之传，上之【正义引晋书云：太保郑冲以古文授扶风苏愉愉，授天水梁栁栁，授城阳藏曹，曹授汝南梅赜，遂上其书，又云：其书亡失，舜典一篇 此书，东京以下诸儒皆不曽，见郑注礼记，韦昭注国语，杜预注左氏，赵岐注孟子，凡引此书，文并注云：逸书】増多二十五篇，【大禹谟一五子之歌二，征三仲虺之诰四，汤诰五伊训六大甲三篇，九咸以一徳十説命三篇十三泰誓三篇，十六，武成十七旅獒，十八微子之命十九蔡仲之命二十周官二十一君，陈二十二毕，命二十三君牙二十四冏命二十五】，以合于伏生之二十八篇，而去其伪，泰誓又分舜典益稷盘庚，中下，康王之诰各自为篇，则为今之五十八篇矣，其舜典亡阙，取王肃本慎徽以下之传续之，【陆氏释文云：梅赜上孔氏传古文尚书亡，舜典一篇，时以王肃注颇类孔氏，故取王注从慎徽，五典以下为舜典以续孔传，】齐明帝建武四年，有姚方兴者，于大航头得本有曰：若稽古帝舜以下二十八字献之，朝议咸以为非，及江陵板荡其文，北入中原，学者异之，刘遂以列诸本第，然则今之尚书，其今文古，文皆有之，三十三篇，固杂取伏生，安国之文，而二十五篇之出于梅赜，舜典二十八字之出于姚方兴，又合而一之，孟子曰：尽信书，则不如无书于今日，而益验之矣。
窃疑古时有尧典无舜典有夏书无虞书，而尧典亦夏书也，孟子引二十有八载，放勳乃殂落，而谓之尧典，则序之别为舜典者，非矣。左氏传庄公八年，引臯陶迈种徳僖公二十四年，引地平天成，二十七年引赋纳以言，文公七年，引戒之用休，襄公五年，引成允成功，二十一年，二十三年，两引念兹在兹，二十六年，引与其杀不辜，宁失不经，哀公六年，引允出兹在兹，十八年，引官占惟先蔽志，国语周内史过引众，非元后何戴？后非众，防与守邦，而皆谓之夏书，则后之目为虞书者赘矣，【正义言：马融郑，王肃别録题皆曰虞，夏书以虞夏同科】，何则？记此书者，必出于夏之史，臣虽传之，自唐而润色成文，不无待于后人者，故篇首言曰：若稽古，以古为言，明非当日之记也，世更三圣，事同一家，以夏之臣追记二帝之事，不谓之夏书，而何？夫惟以夏之臣而追记二帝之事，则言尧可以见舜，不若后人之史毎，帝立一本纪而后为全书也。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，承上文臯陶所陈，一时之言也，王出在应门之内，承上文诸侯出庙门，俟一时之事也，序分为两篇者，妄也。
书序
益都孙寳侗仲愚谓书序为后人伪作逸书之名亦多不典，至如左氏传定四年，祝佗告苌，其言鲁也？曰：命以伯禽而封于少皥之虚，其言卫也？曰：命以康诰，而封于殷虚，其言晋也？曰：命以唐诰，而封于夏虚，是则伯禽之命，康诰唐诰周书之三篇，而孔子所必録也，今独康诰存而二书，亡为书序者，不知其篇名而不列于百篇之内，疏漏显然，是则不但书序可疑，并百篇之名亦未可信矣，其解命以伯禽为书名，伯禽之命，尤为切当，今録其説。
正义曰：尚书遭秦而亡，汉初不知篇数，武帝时，有大常蓼侯孔臧者，安国之从兄也，与安国书云：时人惟闻尚书二十八篇，取象二十八宿，谓为信然，不知其有百篇也，今攷传记，引书并无序，所亡四十二篇之文，则此篇名亦未可尽信也。
丰熙伪尚书
五经，得于秦火之余，其中固不能无错，悮学者不幸而生乎二千余载之后，信古而阙疑，乃其分也，近世之説经者莫病乎好异，以其説之异于人而不足以取信，于是舍本经之训诂而求之，诸子百家之书，犹未足也，则舍近代之文，而求之逺古又不足，则舍中国之文而求之，四海之外，如丰熙之古书，世本尤可怪焉。【鄞人言，出其子坊伪撰，又有子贡诗传，后儒往往惑之，】曰：箕子朝鲜本者，箕子封于朝，鲜传书古文自帝典，至微子止后附，洪范一篇曰徐市，倭国本者，徐市，为秦博士，因李斯坑杀儒生，托言入海求僊，尽载古书，至岛上立倭国，即今日本是也，二国所译书，其曾大父河南布政使庆録得之以藏于家，按宋欧阳永叔，日本刀歌徐福，行时书未焚，逸书百篇，今尚存，盖昔时已有是説而叶少蕴，固已疑之，夫诗人寄兴之辞，岂必真有其事哉？日本之职贡于唐久矣，自唐及宋，歴代求书之，诏不能得，而二千载之后，庆乃得之，其得之又不以献之，朝廷而藏之家，何也？【宋？咸平中，日本僧奝，然以郑康成注孝经来献，不言有尚书】至，曰：箕子传书古文自帝典，至微子则不应，别无一篇，逸书而一一尽同于伏生，孔安国之所传，其曰后附，洪范一篇者，盖徒见左氏传三引洪范皆谓之商，书【文公五年，引沈渐，刚克髙明柔克成公，六年，引三人占从二人，襄公三年，引无偏无党，王道荡荡，正义曰：箕子商人所説故谓之商。书】而不知王者，周人之称十有三年，周史之记，不得为商人之书也，禹贡以道山，道水移于九州之前，此不知古人先经后纬之义也。【孔安国传道岍及岐即云：更理説所治山川，首尾所在，是自汉以来，别无异文， 史记夏本纪，亦先九州而后道山，道水】五子之歌，为人上者，奈何不敬？以其不叶而改之，曰：可不敬乎？谓本之鸿都石经，据正义言，蔡邕所书石经，尚书止今文三十四篇，无五子之歌，熙又何以不攷而妄言之也。【五子之歌，乃孔氏古文，东晋豫章内火，梅赜所上故左传成公十六年，引怨岂在明？不见是图，哀公六年，引惟彼陶唐，有此冀方，杜预注，并以为逸书，国语周单襄公引民可近也，而不可上也，单穆公引关，石和钧，王府则有韦昭，解亦以为逸书】，夫天子失官，学在四裔，使果有残编断简，可以裨经文，而助圣道固，君子之所求之而惟恐不得者也，若乃无益于经，而徒为异以惑人，则其于学也亦谓之异端而已，愚因叹，夫昔之君子遵守经文，虽章句先后之间，犹不敢輙改故元行冲奉明皇之防用魏徴所注类礼，撰为疏义成书，上进而为张説所駮谓章句隔絶有乖旧本，竟不得立于学官，夫礼记二戴所録非夫子所删，况其篇目之次，元无深义，而魏徴所注则又本之孙炎【，字叔然，汉末人】以累代名儒之作，申之以诏防，而不能夺，经生之所守，盖唐人之于经传，其严也如此，故啖助之于春秋，卓越三家，多有独得，而史氏犹讥其一本所承，自用名学，谓后生诡辩为助所阶，乃近代之人，其于读经卤莽灭裂，不及昔人逺甚又无先儒为之，据依而师心妄作，刋传记未己也，进而议圣经矣，更章句未己也，进而改文字矣，此陆游所致，慨于宋人，【陆务观曰：唐及国初学者不敢议，孔安国，郑康成，况圣人乎？自庆歴后诸儒发明经防非，前人所及，然排繋辞毁周礼，疑孟子讥书之，征顾命，不难于议经，况传注乎 ，赵汝谈至谓洪范非箕子之作，】而今且弥甚，徐防有言，今不依章句，妄生穿凿，以遵师为非义意，説为得理轻侮道术，寖以成俗，呜呼！此学者所宜深戒！若丰熙之徒，又不足论也。【近有谓得朝鲜本尚书于洪范，八政之末，添多五十二字者，按元王恽，中堂事记，中统二年髙丽世子禃来朝，宴于中书省，问曰：传闻汝邦冇古文尚书，及海外异书，答曰：与中国不殊，是知此五十二字者，亦伪撰也，】汉东莱张霸伪造尚书百二篇，以中书校之非是，霸辞受父，父有弟子，尉氏樊并，诏存其书，后樊并谋反，乃黜其书而伪逸书嘉禾篇有周公奉鬯，立于阼阶，延登賛曰假王涖政之语，莽遂依之。以称居摄，知惑世诬民，乃犯上作乱之渐，大学之教，禁于未发者，其必先之矣。
日知録卷二
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷三     昆山 顾炎武 撰诗有入乐不入乐之分
鼓钟之诗曰：以雅以南，子曰：雅，颂各得其所，夫二南也，豳之，七月也，小雅正十六篇，大雅正十八篇，【诗谱，小雅十六篇，大雅十八篇为正经，】颂也，诗之入乐者也，以下十二国之附于二南之后而谓之风，鸱鸮以下六篇之附于豳，而亦谓之豳，六月以下五十八篇之附于小雅，民劳以下十三篇之附于大雅而谓之变雅，诗之不入乐者也，【释文曰：从六月至无羊，十四篇是宣王之变，小雅从节南山，至何草不黄？四十四篇，前儒申公，毛公皆以为幽王之变，小雅从民劳，至桑柔五篇，是厉王之变，大雅从云汉至常武六篇是宣王之变，大雅瞻卬，及召旻二篇，是幽王之变，大雅 正义曰：变者，虽亦播于乐，或无算之节，所用或随事类而歌，又在制礼之后，乐不常用 ，今按以变雅而播之于乐，如卫献公使大师歌巧言之卒章是也。】乐记，子夏对魏文侯曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也，朱子曰：二南正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正雅，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，至变雅则衰周卿士之作，以言时政之得失，而以下，则太师所陈，以观民风者耳，非宗庙燕享之所用也，但据程大昌之辩，则二南自谓之南，而别立正风之目者，非【大昌，字泰之，孝宗时，人着诗论一十七篇，来子当日或未见】。
四诗
周南，召南，南也，非风也；豳，谓之豳诗，亦谓之雅，亦谓之颂，【据周礼籥篇】，而非风也，南豳雅颂为四诗而列国之风附焉，此诗之本序也，【宋程大昌诗论，谓无国风之目然，礼记王制，言命大师陈诗以观民风，即谓自至曹，十二国为风，无害】。
孔子删诗
孔子删诗，所以存列国之风也，有善有不善，兼而存之，犹古之太师，陈诗以观民风，而季札听之，以知其国之兴衰，正以二者之并陈故可以观，可以听世，非二帝时，非上古固不能使四方之风，有贞而无淫，有治而无乱也，文王之化被于南国，而北鄙杀伐之声，文王不能化也，使其诗尚存，而入夫子之删，必将存南音以繋文王之风，存北音以系纣之风，而不容于没，一也，是以桑中之篇，溱洧之作，夫子不删，志淫风也，叔于田，为誉段之辞，之水，椒聊为从沃之语，夫子不删着乱本也，淫奔之诗，録之不一而止者，所以志其风之甚也？一国皆淫，而中有不变者焉，则亟録之将，仲子畏人言也。女曰：鸡鸣相警，以勤生也，出其东门，不慕乎色也，衡门不愿外也，选其辞，比其音去，其烦且滥者，此夫子之所谓删也，后之拘儒，不逹此防，乃谓淫奔之作，不当録于圣人之经是何异？唐太子谓商臣弑君，不当载于春秋之策乎？【旧唐书髙宗诸子传 ，黄氏日钞云国风之用于燕享者，惟二南而列国之风未尝被之乐也，夫子之所言正者，雅颂而未及乎风也，桑中之诗，明言淫奔东莱，吕氏乃为之讳而指为雅音，失之矣，】真希元，文章正宗，其所选诗一埽，千古之陋，归之正防，然病其以理为宗，不得选人之趣，且如古诗十九首，虽非一人之作，而汉代之风，略具乎此，今以希元之所删者，读之不如饮美酒，被服纨与素，何以异乎唐诗山有枢之篇，良人惟古欢，枉驾惠前，绥盖亦诗，雄雉于飞之义，牵牛织女意，昉大东，兔丝女萝，情同车牵十九作中无甚优劣，必以坊淫正俗之防，严为绳削，虽矫昭明之枉，恐失国风之义六代浮华，固当芟落，使徐庾不得为人陈，隋不得为代，无乃太甚，岂非执理之过乎！
何彼秾矣
山堂攷索载林氏曰：二南之诗，虽大槩美诗，亦有刺，诗不徒西周之诗，而东周亦与焉，据何彼秾矣之诗可知矣。其曰平王之孙，齐侯之子攷，春秋，庄公元年，书王姬归于齐，此乃桓王女平王孙下嫁于齐襄公，非平王孙，齐侯子而何？【洪氏容斋五笔，曰：春秋庄公元年，当周庄王之四年，齐襄公之五年，书王姬归于齐，庄公十一年，当庄王之十四年，齐桓公之三年，又书王姬归于齐，庄王为平王之孙，则所嫁王姬，当是姊妹，齐侯之子，即襄公，桓公二者必居一于此矣，】説者必欲以为西周之诗，于时未有平王，乃以平为平正之，王齐为齐一之，侯与书言，宁王同义，此妄也。【毛氏传平正也，武王女文王孙适，齐侯之子，按成王时，齐侯，则太公而以武王之女适其子，是甥为为婚，周之盛时，必无此事，逮成王顾命，丁公始见于经而去，武王三十余年，又必无未笄之女矣，】据诗人欲言其人之子孙，则必直言之如称，卫庄姜，则曰：齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨美，韩侯取妻，则曰：汾王之孙蹶父之子，又何疑乎？且其诗刺诗也，以王姬徒有容色之盛，而无肃邕之徳何以使人化之，故曰：何彼秾矣！唐棣之华，曷不肃邕？王姬之车，诗人若曰：言其容色，固如唐棣矣，然王姬之车，胡不肃邕乎？是讥之也，按此説桓王女平王孙，则是其曰刺诗，于义未允，盖诗自，以讫于桧，曹皆太师之所陈者也，其中有美有刺，若二南之诗，则用之为燕乐，用之为乡，乐用之为射，乐用之为，房中乐而鼓钟之卒章，所谓以雅以南，春秋传所谓象箾南，籥，文王世子所谓胥鼓南者也。安得有刺？此必东周之后，其诗可以存二南之遗音，而圣人附之于篇者也，且自平王之东周徳日以衰矣，麦禾之，取繻葛之战，防无以令于兄弟之国，且庄王之世，鲁，卫，晋，郑日以多故，于是王姬下嫁，以树援于强大之齐，寻盟府之坠，言继昏婣之夙好，且其下嫁之时，犹能修周之旧典，而容色之盛，礼节之备，有可取焉，圣人安得不録之以示兴，周道于东方之意乎？【春秋？襄十五年书刘夏逆王后于齐，亦此意】，盖东周以后之诗，得附二南者，惟此一篇而已，后之儒者，乃疑之而为是纷纷之説是乌知圣人之意哉？或曰，诗之所言，但称其容色，何也？曰：古者妇有四徳而容其一也。言其容则徳可知矣【説苑引书五事，一曰貌貌者，男子之所以恭敬妇人之所以姣好也，】故硕人之诗美其君，夫人者至，无所不极，其形容而野麕之贞亦云，有女如玉，即唐人为妃，主碑文亦多有誉，其姿色者，【洪氏释载，郭辅碑云：有四男，三女咸髙贤姣孋汉，魏间人作已如此，】岂若宋代以下之人，以此为讳，而不道乎？夫妇人伦之本昏，婣王道之大，下嫁于齐，甥舅之国，太公之后，先王以周礼治诸侯之本也，诗之得附于南者，以此舍是，则东周以后事无可称，而民间之，謡刺皆属之，王风矣；况二南之与民风，其来自别，宣王之世，未尝无雅，则平王以下，岂遂无南或者此诗之旧附于南，而夫子不删，要亦不异乎向者之説也。
何彼秾矣！以庄王之事而附于召南，其与文侯之命，以平王之事，而附于书，一也。
卫
衞本三监之地，自康叔之封，未久而统于衞矣采诗者，犹存其旧名，谓之衞【汉书地理志，河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，诗风衞国是也。以封纣子武庚，管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，故书序曰：武王崩，三监畔，周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，以夹辅周室，迁庸之民于雒邑，故衞三国之诗相与同风，】衞者总名也，不当分某篇为，某篇为，某篇为卫，分而为三者，汉儒之误以此诗之简独多，故分三名以各冠之而非夫子之旧也，【观小雅，六笙诗毛公，颇有升降，黍离之篇，毛公以为王，齐诗以为衞则知今诗之次序，多出于汉儒也， 新序，黍离衞宣公之子夀闵其兄而作】，攷之左氏传，襄公二十九年，季札观乐于鲁为之歌，衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？而襄公三十一年，北宫文子之言，引卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，此诗今为之首篇，乃不曰而曰卫，是知累言之，则曰：卫専言之，则曰：卫一也，犹之言殷商，言荆楚云尔，意者西周之时，故有之诗，及幽王之亡而轶之，而大师之职，犹不敢废其名乎？然名虽旧，而辞则今矣，【若据汉书言，迁之民于雒邑，则成王之世，已无】。
之亡久矣，故大师但有其名，而三国同风，无非卫人之作，桧【左传作郐，】之亡未久，而诗尚存，故别于郑而各自为风，匪风之篇，其西周未亡之日乎？【曰：谁将西归？是镐京尚存，故郑氏谱，以为当夷王，厉王之时，苏氏以桧诗皆为郑作，非也，】。
卫三国也，非三监也，殷之时，邦畿千里，周则分之为三国，今其相距不过百余里，如地理志所言于百里之间，而立此三监，又并武庚而为一监，皆非也。宋陈傅良【止斋集答黄文叔书】，以为自荆以南，蔡叔监之，管叔河南，霍叔河北蔡，故蔡国管则管城，霍所谓霍太山也，其緜地广不得为，卫也。
黎许二国
许无风而载驰之诗，録于黎无风而式微，旄丘之诗，録于，圣人阐幽之防，兴灭之心也。
诸姑伯姊
泉水之诗，其曰：诸姬犹硕人之庶姜，古之来媵，而为侄娣者，必皆同姓之国，其年之长幼，序之昭穆，则不可知也。故有诸姑，伯姊之称，犹礼之言，伯父伯兄也，贵为小君而能谦以下其众妾，此所谓其君之袂，不如其娣者矣。
王事
王事适我，政事一埤益我，凡交于大国，朝聘防盟，征伐之事，谓之王事，【左传，襄公二十九年，郑子展曰：诗云：王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢寜处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？丧大记曰：既葬，与人立君言王事，不言国事，又曰：君既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，】其国之事，谓之政事。
朝隮于西
朝隮于西，崇朝其雨，朱子引周礼十煇注以隮，为虹是也。谓不终朝而雨，止则未然，谚曰：东虹晴，西虹雨，【其雨者，雨也，】盖虹蜺杂乱之交，无论雨晴，而皆非天地之正气，楚襄王登云梦之台望髙唐之观所谓朝云者也。
王
鄘卫王列国之名，其始于成，康之世乎？惟周王抚万邦，廵侯甸，而大师陈诗以观民风，其采于商之故都者，则系之鄘，卫其采于东都者，则系之王【，王亦周，初，大师之本，名马永卿，述元城刘先生之言，亦谓鄘卫本商之畿内故序王之上，】其采于列国者，则各系之，其国至骊山之祸，先王之诗率已阙轶，而孔子所録者皆平王以后之诗，此变风之所由名也，诗虽变而大师之本名，则不敢变，此十二国之所以犹存，其旧也，先儒谓王之名，不当侪于列国而为之説曰列黍离于国风，齐王徳于邦君【，晋范甯春秋谷梁传序】，误矣。
自幽王以上大师所陈之诗亡矣，春秋时君，卿大夫之赋诗，无及之者，此孔子之所不得见也。是故诗无正风二南也，豳也，小大雅也，皆西周之诗也，至于幽王而止，【惟何彼秾矣！为平王以后之诗】，其余十二国风则东周之诗也，王者之迹熄而诗亡，西周之诗，亡也，诗亡而列国之事迹，不可得而见，于是晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋出焉，是之谓诗亡，然后春秋作也，周颂西周之诗也，鲁颂东周之诗也；成，康之世，鲁岂无诗？而今亦已亡矣，故曰诗亡列国之诗亡也，其作于天子之邦者，以雅以南，以豳以颂，则固未尝亡也。
日之夕矣
鸡栖于埘，日之夕矣，牛羊下来，君子当归之时也，至是而不归，如之何？勿思也！
君子以向晦入宴息，日之夕矣，而不来，则其妇思之矣，朝出而晚归，则其母望之矣，【列女传，】夜居于外，则其友吊之矣，【檀弓】于文日，夕为【説文系传】，是以樽罍，无卜夜之宾，衢路，有宵行之禁，故曰见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？【曾子问】至于酒徳衰而酣身长夜，官邪作而昏夜乞哀，天地之气，乖而晦明之节，乱矣。
大车
岂不尔思？畏子不敢民免，而无耻也，虽速我讼，亦不女从，有耻且格也。
郑
自至曹，皆周初，大师之次序先，鄘卫殷之故都也，次之以王，周东都也，何以知其为周初之次序，鄘也，晋而谓之唐也，皆西周之旧也。惟郑乃宣王所封，中兴之后，始立其名于大师而列于诸国之先者，郑亦王畿之内也，故次于王也，桓公之时，其诗不存，故首缁衣也。
楚吴诸国无诗
吴楚之无诗，以其僭王，而删之与非也，太师之本无也，楚之先熊绎，辟在荆山，筚路篮缕，以处草莽，惟是桃弧棘矢，以共御王事，而周无分器，【左氏，昭公十二年，传】岐阳之盟，楚为荆蛮，置茅蕝，设望表与鲜，牟守燎而不与盟，【晋语】，是亦无诗之可采矣，况于吴自夀梦以前未通中国者乎？滕薛之无诗微也，若乃虢郐皆为郑灭，而虢独无诗陈，蔡皆列，春秋之防盟，而蔡独无诗，有司失其传尔。
豳
自周南至豳，统谓之国风，此先儒之误，程泰之辨之详矣，豳诗不属于国风，周世之国无豳，此非大师所采周公，追王业之始作为，七月之诗，兼雅颂之声而用之，祈报之事，周礼籥章逆，暑迎寒则龡豳诗，祈年于田祖，则龡豳雅祭蜡，则龡豳颂雪山，王氏曰：此一诗而三用也，【谓籥章之豳诗，以鼓钟琴瑟，四器之声，合籥也，笙师龡竽，笙，埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅凡十二器，以雅器之声，合籥也，眂了播鼗，击颂磬，笙磬，凡四器，以颂器之声，合籥也，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，此用七月一诗，特其以器和声，有不同尔。】防鸮以下，或周公之作，或为周公而作，则皆附于豳焉，虽不以合乐，然与二南同为有周，盛时之诗，非东周以后，列国之风也，故他无可附。
言私其豵
雨我公田，遂及我私，先公而后私也，言私其豵，献豜于公先私，而后公也，自天下为家，各亲其亲，各子其子，而人之有私固情之所不能免矣，故先王弗为之禁，非惟弗禁，且从而恤之，建国亲侯胙土，命氏画井分田，合天下之私以成天下之公，此所以为王政也，至于当官之训，则曰：以公灭私，然而禄足以代其耕田，足以供其祭，使之无将母之嗟，室人之谪，又所以恤其私也，此义不明久矣，世之君子必曰有公而无私，此后代之美言，非先王之至训矣。
承筐是将
君子不亲货贿，束帛戋戋，实诸筐篚，非惟尽饰之道，亦所以逺财而养耻也，万歴以后，士大夫交际，多用白金，乃犹封诸书册之间，进自阍人之手，今则亲呈坐上，径出懐中交收不假他人茶话，无非此物，衣冠而为囊橐之寄，朝列而有市井之容，若乃拾遗金而对，管宁倚被囊而酬温峤，曾无媿色，了不关情，固其宜也。然则先王制为筐篚之文者，岂非禁于未然之前，而示人以逺财之义者乎？以此坊民，民犹轻礼而重货。
罄无不宜
罄无不宜，宜室家宜兄弟，宜子孙，宜民人也，吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王得万国之欢心以事其先王也。
民之质矣日用饮食
民之质矣，日用饮食，夫使机智日生，而奸伪萌起，上下且不相安，神奚自而降福乎？有起信险，肤之族则髙后崇降弗祥，有诪张为幻之民，则嗣王防或克夀是故有道之世，人醇工，厐商朴女童，上下皆有嘉徳而至治馨香，感于神明矣，然则祈天永命之实，必在于观民而斲雕为朴，其道何由？则必以厚生为本。
羣黎庶人也，百姓百官也，民之质矣，兼百官与庶人而言，犹曰人之生也，直也。
小人所腓
小人所腓，古制一车，甲士三人，步卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廏养五人，樵汲五人，【见司马法】随车而动，如足之腓也，【传曰：腓辟也。笺曰：腓当作芘，皆未是】，步乘相资，短长相卫，行止相扶，此所以为节制之师也，繻葛之战，郑原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍乘弥缝，卒不随车，遇阙即补，斯已异矣，【古时营陈，遇阙处，仍以车补周礼车朴，掌阙车之萃，注阙车所用补阙之车也；左传，宣公十二年，楚子使潘党率防阙四十乘，注游车补阙者，】大卤之师，魏舒请毁车以为行伍，乘为三伍，【注乘车者，车三人五乘，十五人，今改去车，更以五人为伍，分为三伍，】为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，防为左角，偏为前拒，专任步卒，以取防速，然亦必山林险阻之地，而后可用也，步不当骑，于是赵武灵王为变服骑射之令，而后世因之所以取胜于敌者益轻，益速而一败涂地，亦无以自保，然后知车战之为谋逺矣终春秋二百四十二年，车战之时，未有斩首，至于累万者，车战废而首功兴矣，先王之用兵，服之而已，不期于多杀也，杀人之中，又有礼焉，以此毒天下，而民从之，不亦宜乎？宋沈括对神宗言车战之利，见于歴世，然古人所谓兵车者，轻车也，五御折旋，利于防速，今之民间，辎车重大，日不能三十里，故世谓之太平车，但可施于无事之日尔。
变雅
六月采芑，车攻吉日，宣王中兴之作，何以为变？雅乎采芑传曰：言周室之强，车服之美也，言其强美斯劣矣，【正义曰：名生于不足，】观夫鹿鸣以下诸篇，其于君臣兄弟朋友之间，无不曲当，而未尝有夸大之辞，大雅之称，文武皆本其敬，天勤民之意，至其言伐商之功，盛矣大矣，不过曰防朝清明而止，然则宣王之诗不有侈于前人者乎？【如韩奕之篇尤侈，】一传而周遂亡，呜呼！此太子晋所以谓自我先王厉，宣幽平而贪天祸，固不待沔水之忧，祈父之刺，而后见之也。
大原
薄伐玁狁，至于大原，毛郑皆不详其地，其以为今太原阳曲县者，始于朱子，【吕氏读诗记严氏诗缉，并云】而愚，未敢信也，古之言大原者多矣，若此诗，则必先求泾阳所在，而后大原，可得而明也，汉书地理志，安定郡有泾阳县开头山在西，禹贡泾水所出，后汉书，灵帝纪，段颎破先零羌于泾阳，注泾阳县，属安定在原州，郡，县，志原州平凉县，本汉泾阳县地，今县西四十里，泾阳故城是也。然则大原当即今之平凉而后魏，立为原州，亦是取古大原之名尔，【唐书，原州平凉，郡治平髙广徳元年没吐蕃，节度使马璘表置行原州于灵台之百里城，贞元十九年徙治平凉，元和三年又徙治临泾，大中三年收复，关、陇，归治平髙】计周人之御玁狁，必在泾原之间，若晋阳之太原，在大河之东，距周京千五百里，岂有宼从西来，兵乃东出者乎？故曰：天子命我，城彼朔方，而国语宣王料民于大原，亦以其地近边而为御戎之备，必不料之于晋国也，又按汉书，贾捐之言秦地，南不过闽越，北不过大原，而天下溃畔，亦是平凉，而非晋阳也，【汉武帝始开朔方郡，故秦但有陇西，北地，上郡而止，若晋阳之太原，则其外有雁门，云中，九原，不得言不过也，】若书，禹贡既修大原，至于岳阳，春秋，晋荀吴帅师败狄于大原，及子产对，叔向宣汾，洮，障大泽，以处大原，则是今之晋阳，而岂可以晋之大原，为周之大原乎？【司马相如上林赋布濩闳泽延蔓，太原阮籍东平赋长，风振厉萧条，太原髙平曰原，盖古人之通称也，】吾读，竹书纪年而知周之世，有戎祸也，盖始于穆王之征犬戎，六师西指，无不率服，于是迁戎于太原，【十七年，】以黩武之兵，而为徙戎之事，懿孝之世，戎车屡征，至夷王七年，虢公帅师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹，则是昔日所内徙者，今为寇而征之也，宣王之世，虽号中兴三十三年，王师伐太原之戎，不克，三十八年，伐条戎，奔戎，王师败逋，三十九年，伐姜戎，战于千畞，王师败逋，四十年，料民于太原，其与后汉西羌之叛，大略相似，幽王六年，命伯士帅师伐六济之戎，王师败逋，【后汉书，西羌传并用此，严尤以为周得中防，盖不攷之言】，于是关中之地，戎得以整居其间，而陜东之申侯至，与之结盟而入，宼【自迁戎至此一百七十六年， 周语申缯，西戎方强，王室方骚】，盖宣王之世，其患如汉之安帝也，幽王之世，其患如晋之懐帝也，其自贻伊戚，古今同慨焉，而三川之震，檿弧之谣，皆适防其时者也，然则宣王之功，计亦不过唐之宣宗，而周人之美宣亦犹鲁人之颂，僖也，事劣而文侈矣，书不尽言，是以论其世也，如毛公者，岂非独见其情于意，言之表者哉？【竹书纪年，自共和以后多可信，盖亦必有所传，其前则好事者为之尔】。
莠言自口
莠言秽言也，若郑享赵孟，而伯有赋，鹑奔之诗，是也。君子在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，狎侮之态，不及于小人，谑浪之辞，不加于妃妾，自世尚通方，人安媟慢，宋玉登墙之见，淳于灭烛之欢，遂乃告之，君王传之文字，忘其秽，论叙为美谈，以至执女手之言，发自临丧之际，【原壤】齧，妃唇之咏，宣于侍宴之余，【郭舍人】，于是摇头而舞八风，【祝钦明】连臂而歌万嵗【阎知微】去人伦，无君子而国命随之矣。
臧孙纥见卫侯于郲，退而告其人曰：卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？以粪土喻其言，犹诗之莠言也。
皇父
王室方骚人心危惧，皇父以柄国之大臣而营邑于向【，左传隠十一年解轵县西有地名向上，在今济源县界】，于是三有事之多藏者，随之而去矣。庶民之有车马者，随之而去矣。盖亦知西戎之已偪，而王室之将倾也，以郑桓公之贤，且寄孥于虢郐，则其时之国势可知，然不顾君臣之义而先去，以为民望，则皇父实为之首，昔晋之王衍，见中原已乱，乃説东海王越以弟澄为荆州，族弟敦为青州，谓之曰：荆州有江，汉之固，青州有负海之险，卿二人在外，而吾留此，足以为三窟矣，鄙夫之心，亦千载而符合者乎？
握粟出卜
古时用钱未广，诗书皆无货泉之文，而问卜者亦用粟，汉初犹然，史记日者传卜而有不审，不见夺糈。
私人之子百僚是试
孔氏曰：私人皂之属也，天下有道小徳役大徳小贤役大贤，故贵有常尊，贱有等威，所以辨上下而定，民志也，周之衰也，政以贿成，而官之师旅，不胜其富，【左氏，襄公十年传】，又其甚也，私人之子，皆得进而服官，而文武周公之法尽矣，人而赤芾，曹是以亡，不狩而县貆，魏是以削贱妨贵，小加大，古人列之六逆，又不但仍叔之子，讥其年弱，尹氏之婣，刺其材琐而已，自古国家吏道杂而多端，未有不趋于危乱者举贤材，慎名器，岂非人主之所宜，兢兢自守者乎？
不醉反耻
彼醉不臧，不醉反耻，所谓一国皆狂反，以不狂者为狂也，以箕子之忠，而不敢对，纣之失日【，韩非子】况中材以下有不尤而效之者乎？卿士师师非度，此商之所以亡，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅，此楚之所以六千里而为雠，人役也，是以圣王重特立之人而逺苟同之士，保邦于未危，必自此始。
上天之载
上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，君子所以事天者，如之何？亦曰仪刑，文王而已，其仪刑，文王也，如之何为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信而已。
王欲玉女
民劳本，召穆公谏王之辞，乃托为王意以戒，公卿百执事之人，故曰：王欲玉女，是用大谏，犹之转予于恤，而呼祈父，从事不均，而怨大夫，所谓言之者无罪，而闻之者足以戒也，岂亦监谤之，时疾威之日，不敢指斥而为是言乎？然而乱君之国，无治臣焉，至于我？即尔谋听我嚣嚣，则又不独王之愎谏矣。
夸毗
天之方懠，无为夸毗，释训曰：夸毗体柔也，【后汉书崔骃传注夸毗，谓佞人足恭，善为进退，】天下，惟体柔之人，常足以遗民忧，而召天祸，夏侯湛有云居位者以善身为静，以寡交为慎，以弱断为重，以怯言为信，【抵疑】，白居易有云，以拱黙保位者为明智，以柔顺安身者为贤能，以直言危行者为狂愚，以中立守道者为凝滞，故朝寡敢言之士，庭鲜执咎之臣，自国及家，寖而成俗，故父训其子曰：无介直以立仇敌，兄教其弟，曰：无方正以贾悔尤，且慎黙积于中，则职事废于外，强毅果断之心，屈畏忌因循之性，成反谓率职，而居正者不逹于时宜，当官而行，法者不通于事变，是以殿最之文，虽书而不实，黜陟之典，虽备而不行，【长庆集策，】罗防有云无所可否，则曰得体与世浮沈，则曰有量，众皆黙已，独言：则曰沽名，众皆浊已，独清则曰立异，【宋史本传，】观三子之言，其于末俗之敝，可谓恳切，而详尽矣，至于佞谄日炽，刚克消亡，朝多沓沓之流，士保容容之福，茍由其道，无变其俗，必将使一国之人皆化为巧言令色，孔壬而后已，然则丧乱之所从生，岂不阶于夸毗之辈乎？【乐天作，胡旋女诗曰：天寳季年，时欲变臣妾，人人学圎转】，是以屈原疾楚国之士，谓之如脂如韦，而孔子亦云：吾未见刚者。
流言以对
彊御多怼，即上章所云彊御之臣也，其心多所怼疾，而独窥人主之情，深居禁中，而好闻外事，则假流言，以中伤之，若二叔之流言，以间周公是也，夫不根之言，何地蔑有？以斛律光之旧将，而有百升明月之谣，以裵度之，元勳而有坦腹小儿之诵，所谓流言以对者也，如此，则宼贼生乎内而怨诅，兴乎下矣。郤宛之难，进胙者，莫不谤令尹，所谓侯作侯祝者也，孔氏疏采苓曰：谗言之起，由君数问小事于小人也，可不慎哉！
申伯
申伯宣王之元舅也，立功于周，而吉甫作崧髙之诵其孙女为幽王，后无罪见黜，申侯乃与犬戎攻杀幽王，【竹书纪年，宣王四十一年，王师败于申，则宣王之末，申侯已叛，】乃未防而为楚所病，戌申之诗作焉，当宣王之世，周兴而申以强，当平王之世，周衰而申以弱至，庄王之世，而申为楚县矣，【左传？哀公十七年，言楚文王县申】，二舅之于周，功罪不同，而其所以自取如此，宋左师之告，华亥曰：女丧而宗室，于人何有？人亦与女何有读二诗者，岂徒论二王之得失哉！
徳輶如毛
徳輶如毛【，即輶车，鸾镳之輶，】言易举也，故曰：一日克已复礼，天下归仁焉，又曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。
韩城
水经注圣水，径方城县故城北，又东南径韩城东诗，溥彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓寒号非也。【，魏书地形志，范阳郡方城县有韩侯城】，按史记燕世家，易水东分为梁门，今顺天府固安县有方城村，即汉之方城县也，水经注亦云湿水，径良乡县之北界歴梁山南髙梁水出焉，是所谓奕奕，梁山者矣，旧説以韩国在同州韩城县，曹氏曰：武王子初封于韩，其时召襄公封于北燕，实为司空王命，以燕众城之，窃疑同州去燕二千余里，即令召公为司空，掌邦土，量地逺近兴事任力，亦当发民于近甸而已，岂有役二千里外之人而为筑城者哉！召伯营申亦曰，因是谢人，齐桓城邢不过宋，曹二国而召诰，庶殷攻位，蔡氏以为此迁洛之民无役，纣都之理，此皆经中明证，【大全载，朱子之言，亦以此为不可晓，】况其追其貊，乃东北之夷而蹶父之靡国不到，亦似谓韩土在北陲之逺也又攷王符潜夫论曰：昔周宣王时有韩侯，其国近燕，故诗云：普彼韩城，燕师所完，其后韩西亦姓韩，为卫满所伐，迁居海中，汉时去古未逺当有传授，今以水经注为定。
按毛传梁山，韩城，皆不言其地，郑氏笺，乃云梁山，今在冯翊夏阳西北，韩姬姓之国也，后为晋所灭，故大夫韩氏以为邑名焉，【左传？富辰言，邘晋应韩，武之穆也， 竹书纪年平王，十四年，晋人灭韩，按左传，僖公十五年，晋侯及秦伯战于韩上言：涉河下，言及韩，又曰：宼深矣，是韩在河束，亦非今之韩城也，故杜氏解但云韩晋地 文公，十年，晋人伐秦，取少梁，始得，今韩城之地，益明战于韩非此也，】至，溥彼韩城，燕师所完，则郑已自知其説之不通故训燕为安，而曰大矣，彼韩国之城，乃古平安，时众民之所筑完，惟王肃以梁山为涿郡，方城县之山，而以燕为燕国【，孙毓亦云：】今于梁山则用郑説于燕则用王説二者不可兼通，而又巧立，召公为司空之説可谓甚难而实非矣。又其追其貊，郑以经传説貊多是东夷，故职方掌四夷九貉，【即貊字，】郑志荅，赵商云九貉，即九夷也，又秋官貉，注云：征东北夷所获，而汉时所谓濊貊者皆在东北，【史记货殖传燕东绾，濊貊朝鲜，真番之利 ，汉书武帝纪注服，防曰：濊貊在辰，韩之北髙句丽沃沮之南，东穷于大海，】因于笺末，添二语云：其后追也，貊也，为玁狁所逼，稍稍东迁，此又可见康成之不自安，而迁就其説也。
如山之苞如川之流
如山之苞营法也，如川之流，陈法也，古之善用师者，能为营而后能为陈，故曰：师出以律，又曰：不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，管子霸国之谋，且犹作内政，以寄军令，使之耳目素习，心志素定，如山之不可动摇，然后出而用之，若决水于千仞之谿矣。
不吊不祥
威仪之不类，贤人之丧亡，妇寺之专横，皆国之不祥，而日月之，山川之变，鸟兽草木之妖，其小者也，传曰：人无衅焉，妖不自作，故孔子对哀公以老者，不教幼者，不学为俗之不祥，【家语】，荀子曰：人有三不祥，幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也，而武王胜殷，得二俘而问焉，曰：若国有妖乎？一俘对曰：吾国有妖，昼见星而天雨血，一俘对曰：此则妖也，非其大者也。吾国之妖，子不听，父弟不听兄，君令不行，此妖之大者也，武王避席再拜之，【吕氏春秋 书载箕子之言，亦曰乃防，畏畏咈，其耉长旧有位人】，自余所逮，见五六十年，国俗民情，举如此矣，不教不学之徒满于天下，而一二稍有才知者，皆少正夘邓析之流，是岂待三川竭而悲周，岷山崩而忧汉哉！书曰：习与性成，诗云：如彼泉流，无沦胥以败，识时之士所以引领于哲王，系心于耉徳也。
駉
鲁僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，而有駉牧之盛，卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，而有騋牝三千之多，然则古之马政，皆本于田功也，吾未见廏有肥马，野有饿莩而能国者也。
实始翦商
太王当武丁祖甲之世，殷道未衰，何从有翦商之事，僖公之世，距太王已六百余年，作诗之人，特本其王迹所基，而侈言之尔，犹泰誓之言，命我文考，肃将天威也，犹康诰之言，天乃大命文王，殪戎殷也，亦后人追言之也，张子曰：一日之间，天命未絶，犹是君臣。
鸟
读经传之文，终商之世无言，祥瑞者，而大戊之祥桑髙宗之雊雉惕于天之见妖，而修徳者有二焉，则知监于夏王之矫诬，上天而栗栗危惧，盖汤之家法也，简狄吞卵而生契，不亦矫诬之甚乎？毛氏传曰：鸟鳦鸟也，春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女，简狄配髙辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，可以破史迁之，谬矣。
敷奏其勇
敷奏其勇，不震不动，不难不竦，茍非大受之人骤，而当天下之重任，鲜不恐惧而失其守者，此公孙丑所以有动心之问也，升陑伐夏，创未有之事而不疑，可谓天锡之勇矣，何以能之？其上帝临女，无贰尔心之谓乎？汤武身之也，学汤之勇者宜何如？震惊百里，不丧七鬯，近之矣。
鲁颂商颂
诗之次序，犹春秋之年月，夫子因其旧文，述而不作也，颂者美盛徳之形容以告宗庙，鲁之颂，颂其君而已，而列之周颂之后者，鲁人谓之颂也，【郑氏曰：襄公时，季孙行父请命于周，而史克作之，然春秋列国卿大夫赋诗无及，此四篇者，】世儒谓夫子尊鲁而进之为颂，是不然，鲁人谓之颂，夫子安得不谓之颂乎？为下不倍也。春秋书公书郊禘，亦同此义，孟子曰：其文则史，不独春秋也，虽六经皆然，今人以为圣人作书，必有惊世絶俗之见此，是以私心待圣人，世人读书，如王介甫才入贡院，而一院之事，皆欲纷更，【宋史张方平传】，此最学者之大病也。
列国之风，何以无鲁大师陈之，固曰：鲁诗不谓之颂矣，孔子鲁人也，从鲁而谓之颂，此如鲁史之书，公也，然而泮水之文，则固曰：鲁侯也。
商何以在鲁之后，曰：草庐吴氏，尝言之矣，大师所职者当代之诗也，商则先代之诗，故次之，周鲁之后，【汲冢周书伊尹朝献，商书附于王，会解之后，即其例也。】。
诗序
诗之世次，必不可信，今诗亦未必皆孔子所正，且如褒姒灭之，幽王之诗也，而次于前，召伯营之，宣王之诗也，而次于后，序者不得其説遂并楚茨信南山甫田，大田，瞻彼洛矣，裳裳者，华桑扈鸳鸯，鱼藻采菽十诗，皆为刺幽王之作，恐不然也，又如硕人荘姜初归事也，而次于后，緑衣日月终风荘，姜失位而作燕，燕送归，妾作击鼓，国人怨，周吁而作也，而次于前【，朱子日月，传曰：此诗当在燕，燕之前下篇，放此】渭阳，秦康公为太子时作也，而次于后，黄鸟穆公，薨后事也，而次于前，此皆经有明文可据，故郑氏谓十月之交，雨无正，小旻小宛皆刺厉王之诗，【十月之交，有艳妻之云，自当是幽王】汉兴之初，师移其第耳，而左氏传，楚荘王之言曰：武王作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，今诗但以耆定尔功，一章为武，而其三为赉，其六为桓章，次复相隔越，仪礼歌召南三篇，越草虫而取采苹，正义以为采苹，旧在草虫之前知，今日之诗，已失古人之次，非夫子所谓雅颂各得其所者矣。
日知録卷三
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录卷四     昆山 顾炎武 撰鲁之春秋
春秋不始于隠公，晋韩宣子聘鲁，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，【左传，昭公二年，】葢必起自伯禽之封，以洎于中世，当周之盛，朝觐防同征伐之事皆在焉，故曰，周礼而成之者，古之良史也，【孟子虽言诗亡，然后春秋作，然不应伯禽至孝公，三百五十年，全无纪载，】自隠公以下世道衰微，史失其官，于是孔子惧而脩之，自惠公以上之文，无所改焉。所谓述而不作者也，自隠公以下，则孔子以已意脩之，所谓作春秋也，然则自惠公以上之，春秋固夫子所善而从之者也，惜乎其书之不存也。
春秋阙疑之书
孔子曰：吾犹及史之阙文也，史之阙文，圣人不敢益也。春秋，桓公十七年冬十月朔，日有食之，传曰：不书日，官失之也，僖公十五年夏五月，日有食之，传曰：不书朔与日，官失之也，以圣人之明千嵗之日至可坐而致，岂难考歴布算以补其阙，而夫子不敢也，况于史文之误，而无从取正者乎？况于列国之事，得之传闻，不登于史防者乎？左氏之书，成之者非一人，录之者非一世，可谓富矣，而夫子当时未必见也，史之所不书，则虽圣人有所不知焉者，且春秋鲁国之史也，即使厯聘之余必闻其政，遂可以百二十国之寳书增入本国之记注乎【，成公十三公防诸侯伐秦，下正义曰：经文依史官防书，防书所无，故经文遂阙也，传文采于简牍，简牍先有，故传文独存也，】若乃改葬惠公之类不书者，旧史之所无也；曹大夫宋大夫司马司城之不名者，阙也，【齐崔氏出奔卫。去名而书族，宋杀其大夫山去族而书字，疑皆前史之阙，】郑伯髠顽，楚子麇，齐侯阳生之实弑，而书卒者，传闻，不胜简书，是以从旧史之文也，【邵氏曰赴以卒，则卒赴以弑，则弑弑而赴以卒，其弑也，传闻云尔也，传闻不胜简书，是以书卒以待察也，比之疑狱，】左氏出于获麟之后，网罗浩博，实夫子之所未见，乃后之儒者，似谓已有此书，夫子据而笔削之，即左氏之解经于所不合者，亦多曲为之説而经生之论，遂以圣人所不知为讳，是以新説愈多而是非靡定，故今人学春秋之言，皆郢书燕説而夫子之不能逆料者也，子不云乎？多闻阙疑，慎言其余，岂特告子张乎？脩春秋之法，亦不过此，春秋因鲁史而脩者也，左氏传采列国之史，而作者也，故所书晋事，自文公主夏盟政交于中国，则以列国之史，参之而一，从周正自惠公以前，则间用夏正，其不出于一人明矣，其谓仲子，为子氏未薨，平王崩为赴，以庚戍，【先壬戍十二日，】陈侯鲍卒为再赴，似皆揣摩而为之説。
三正
三正之名，见于甘誓，苏氏以为自舜以前，必有以建子建丑为正者，其来尚矣，微子之命曰统承，先王脩其礼物，则知用夏正，宋用殷正，若朝觐防同，则用周之正朔，其于本国自用，其先王之正朔也，独是晋为姬姓之国而用夏正，则不可解，【三正之所以异者，疑古之分国，各有所受，故公刘当夏后之世，而一之日，二之日已用，建子为纪，晋之用寅，其亦承唐人之旧与 ，舜典协时月，正日即协，此不齐之时月，】杜预春秋后序曰：晋太康中，汲县人发其界内，旧冢得古书，皆简编科斗文字，记晋国起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯，庄伯之十一年十一月鲁隠公之元年正月也，皆用夏正，建寅之月为嵗首编年今攷，春秋，僖公五年，晋侯杀其世子申生经书春而传在上，年之十二月，十年里克弑其君，卓经书正月而传在上，年之十一月，十一年，晋杀其大夫防郑父经书春而传在上，年之冬十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯经书十有一月壬戍，而传则为九月壬戍，经传之文，或从夏正，或从周正，所以错互如此，【罗泌以为传，据晋史经，则周厯】与史记汉元年冬十月，五星聚东井，乃秋七月之误，正同僖公五年十二月丙子朔，虢公丑奔京师，而卜偃对，献公以为九月，十月之交，襄公三十年，绛县老人言，臣生之嵗正月甲子朔，以长厯推之为鲁，文公十一年三月甲子朔，此又晋人用夏正之见于传者也。
僖公二十四年冬，晋侯夷吾卒，杜氏注文公定位，而后告夫，不告文公之入，【传曰：秦伯纳之不书，不告入也，】而告惠公之薨，以上年之事，为今年之事，新君入国之日，反为旧君，即世之年，非人情也，疑此经乃错简当在二十三年之冬，传曰：九月，晋惠公卒，晋之九月，周之冬也，【盖懐公遣人来告】隠公六年冬，宋人取长葛传作秋，刘原父曰左氏，日月与经不同者，丘明作书杂取，当时诸侯史防之文，其用三正，参差不一，往往而迷，故经所云冬传谓之秋也。攷宋用殷正，则建酉之月，周以为冬，宋以为秋矣。
桓公七年夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传作春，刘原父曰传所据者，以夏正纪时也。
文公十六年，齐公子商人弑其君舍经，在九月，传作七月，隠公三年夏四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，若以为周正则麦，禾皆未熟，四年秋，诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还，亦在九月之上，是夏，正六月，禾亦未熟，注云：取者葢芟践之，终是可疑，按传中杂取三正，多有错误，左氏虽发其例，于隠之元年曰春王，周正月而间有失于改定者，文多事繁，固著书之君子所不能免也。
闰月
左氏传文公元年，于是闰三月，非礼也，襄公二十七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司厯过也，再失闰矣，哀公十二年冬十二月，螽，仲尼曰：今火犹西流，司厯过也，并是鲁厯春秋时各国之厯亦自有不同者，经特据鲁厯书之耳，【史记，秦宣公享国十二年，初志闰月，此各国厯法不同之一证，】成公十八年春王正月，晋杀其大夫胥童传在上，年闰月，【上有十二月，】哀公十六年春，王正月己卯，卫世子蒯瞆自戚入于卫，卫侯辄来奔，传在上，年闰月，【上有冬】，皆鲁失闰之证，杜以为从告，非也。
史记周襄王二十六年闰三月，而春秋非之，则以鲁厯为周厯非也，平王东迁，以后周朔之不颁久矣，故汉书律厯志六厯有黄帝，颛顼夏，殷，周，及鲁厯其于左氏之言失闰，皆谓鲁厯葢本刘歆之説【五行志，周衰，天子不班朔，鲁厯不正置闰，不得其月，月大小不得其度，】。
王正月
广川书跋载晋安，鼎铭曰：惟王十月乙亥，【集古录博古图载，此鼎并作王，九月，】而论之曰：圣人作春秋于嵗首则书王説者谓谨始以正端，今晋人作鼎而曰王，十月，是当时诸侯皆以尊王正为法，不独鲁也，李梦阳言，今人往往有得秦权者，亦有王正月字，以是观之，春秋王正月，必鲁史本文也，言王者所以别于夏殷，并无他义，刘原父以王之一字为圣人新意，非也，子曰：述而不作，信而好古，亦于此见之，【博古图，载周仲偁，父鼎铭曰：维王五月初吉，丁亥，齐侯镈钟，铭曰维王，五月辰在，戊寅，敔敦铭曰：维王十月】。
赵伯循曰：天子常以今年冬班明年正朔于诸侯，诸侯受之，每月奉，月朔，甲子，以告于庙，所谓禀正朔也，故曰王正月。
左氏传曰：元年春，王周正月，此古人解经之善，后人辨之，累数百千言，未明者，传以一字尽之矣。
未为天子，则虽建子而不敢谓之正，武成惟一月壬辰，是也。【传一月，周之正月，犹豳诗言，一之日】已为天子，则谓之正而复，加王以别于夏殷，春秋王正月是也。
春秋时月并书
春秋时月，并书于古未之见，攷之尚书，如泰誓十有三年春，大会于孟津，金縢秋大熟，未获言时，则不言月伊训，惟元祀十有二月乙丑，太甲中惟三祀，十有二月朔，武成惟一月壬辰，康诰，惟三月哉生魄，召诰三月，惟丙午朏多士，惟三月多方，惟五月乙亥，顾命惟四月，哉生魄毕，命惟十有二年六月庚午朏，言月则不言，时【朱文公荅林择之，亦有古文例，不书，时之説】其他钟鼎古文多如此，春秋独并举时月者，以其为编年之史，有时有月有日，多是义例，所存不容于阙一也，【或疑夫子特笔是不然，旧史既以春秋为名，自当书时，且如隠公二年春，公防戎于潜，不容二年，书春元年，乃不书春，是知谓以时冠月出于夫子者，非也，】。
建子之月而书春，此周人谓之春矣。后汉书陈宠传曰：天正建子，周以为春，元态朋来，五经説曰阳生于子，即为春隂生于午即为秋，此之谓天统。
谓一为元
杨龟山荅胡康侯书曰：録示春秋第一叚，义所谓元者，仁也；仁，人心也，春秋深明其用，当自贵者始，故治国先正其心，其説似太支离矣，恐改元初无此意，【此本之汉书，董仲舒传，臣谨按春秋，谓一元之意，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也，】三代正朔，如忠质文之尚，循环无端，不可增损也，斗纲之端，连贯营室，织女之纪，指牵牛之初，以纪日月，故曰星纪，五星起其初，日月起其中，其时为冬至，其辰为丑，三代各据一统，明三统常合，而迭为首，周环五行之道也，周据天统，以时言也，商据地统，以辰言也，夏据人统，以人事言也，故三代之时，惟夏为正，谓春秋以周正纪事是也。正朔必自天子出，改正朔，恐圣人不为也，若谓以夏时冠月，如定公元年冬十月，陨霜杀菽，若以夏时言之，则十月陨霜，乃其时也，不足为异，周十月乃夏之，八月，若以夏时冠，月当曰秋，十月也，【熊朋来亦云，若依夏时，周月之説则正月二月须书，冬而三月乃可书，春尔】。
五代史，汉本纪论曰：人君即位，称元年，常事尔，孔子未脩春秋，其前固已如此，虽暴君昏主，妄庸之史，其记事先后逺近莫不以嵗月一二数之，乃理之自然也，【元呉莱本此作改元论】，其谓一为元葢古人之语尔，及后世曲学之士，始谓孔子书元年为春秋大法，遂以改元为重事，徐无党注曰：古谓嵗之一月亦不云一而曰正月，国语言六吕曰：元间大吕，周易列六爻曰：初九，大抵古人言数多不言，一不独谓年为元也。吕伯恭春秋讲义，曰：命日以元，虞典也。【书月正元日，】命祀，以元商训也，【惟元祀，十有二月乙丑，】年纪日辰之首，其谓之元，葢已久矣，岂孔子作春秋，而始名之哉？説春秋者乃言：春秋谓一为元殆欲深，求经防而反浅之也。
改月
三代改月之证见于白虎通所引尚书大传之言甚明，其言曰：夏以孟春月为正，殷以季冬月为正，周以仲冬月为正，【正即正月，】夏以十三月为正，色尚黑，以平旦为朔，殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔，周以十一月为正，色尚赤，以夜半为朔，不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也，周以十一月为正，即名正月不名，十一月矣，殷以十二月为正，即名正月不名，十二月矣，夏以十三月为正，即名正月不名，十三月矣，【洪迈曰：十三月者，承十二月而言，即正月也，】胡氏引伊训太甲十有二月之文，以为啇人，不改月之证，与孔传不合，亦未有明据，【伊训，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，传曰：汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告太甲，中惟三祀，十有二月朔，传曰：汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕，未尝以十二月为嵗首】。
胡氏又引秦人以亥为正，不改时月，为证则不然，汉书髙帝纪春正月，注师古曰：凡此诸月，号皆太初正厯之后记事者，追改之非，当时本称也，以十月为嵗首即谓十月为正月，今此真正月当时，谓之四月耳，他皆类此，叔孙通传诸侯，羣臣朝十月，师古曰：汉时尚以十月为正月，故行朝嵗之礼史家追书，十月，【汉元年冬十月，五星聚东井，当是建申之月，刘攽曰：按厯太白辰星去日率，不过一两，次今十月而从嵗星于东井，无是理也。然则五星以秦之十月，聚东井耳，秦之十月，今七月日当在鹑尾，故太白辰星得从嵗星也按此足明记事之文，皆是追改，惟此一事，失于追改，遂以秦之，十月，为汉之十月耳，夫以七月误为十月正，足以为秦人，改月之证，胡氏失之】。
天王
尚书之文，但称王春秋则曰天王以当时楚吴徐越皆僭称王，故加天以别之也，赵子曰：称天王，以表无二尊是也。
邾仪父
邾仪父之称字者，附庸之君，无爵可称，若直书其名，又非所以待邻国之君也，故字之【诗序，车邻美秦仲也，孔子曰：秦仲以字配国者，附庸，未得爵命，无谥可称，】卑于子男而进于变夷之国，【郳犂来，介葛卢书名，】与萧叔朝，公【杜解叔名，非也，】同一例也。左氏曰：贵之，公羊曰：褒之非矣。【此亦史家常例，非旧史书，邾克，而夫子改之为仪父也，】。
邾仪父称字附庸之君也，郳犂来来朝，称名下矣。介葛卢来，不言朝又下矣，白狄来，略其君之名，又下矣。
仲子
隠公元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，曰惠公仲子者，惠公之母，仲子也，文公九年冬，秦人来归僖公，成风之禭曰：僖公成风者，僖公之母，成风也，【犹晋简文帝母防稽王太妃郑氏之称，简文宣太后，国学明教，臧焘所谓系子为称，兼明贵之所由者也，】谷梁传曰：母以子氏，【注妾不得体君，故以子为氏，按妾不得体君，仪礼传文，】仲子者何？惠公之母，孝公之妾也，此説得之左氏，以为桓公之母，桓未立，而以夫人之礼，尊其母又未薨，而赗皆逺于人情不可信，【公羊，亦以为桓公之母，惠公之妾，系妾于君较之，系母于子，义则短矣，】所以然者，以鲁有两仲子孝公之妾，一仲子惠公之妾，又一仲子【左氏，哀公二十四年，传周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，】而隠之夫人又是子氏二传所闻不同，故有纷纷之説。
此亦鲁史原文葢鲁有两仲子不得不称之曰：惠公仲子也，考仲子之宫，不言惠公者，承上文而略其辞也，释例曰：妇人无外，行于礼，当系夫之谥，以明所属如郑武公娶于申曰：武姜衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，是也。妾不得体君，不得已而系之，子仲子系惠公而不得，系于孝公，成风系僖公而不得，系于庄公，抑所谓名不正则言不顺者矣。
春秋十二公夫人之见于经者，桓夫人文姜庄夫人哀姜僖夫人声，姜宣夫人穆姜成夫人，齐姜皆书薨，书葬【声，姜不书逆，不书至文公，成公不书生，】文夫人，出姜不书薨，葬隠夫人子氏书薨，不书葬，昭夫人孟子变薨，言卒不书葬，不称夫人？其妾母之见于经者，僖母成风，宣母敬嬴，襄母定姒昭母齐归，皆书薨，书葬称夫人，小君惟哀，母定姒变薨，言卒不称，夫人小君，其他若隠母声子桓母，仲子闵母叔姜，皆不见于经，定母则经传皆阙，而所谓惠公仲子者，惠公之母也。
二年十有二月乙卯，夫人子氏薨，谷梁传夫人者，隠公之妻也，【左氏以为桓母公羊以为隠母并非】卒而不书葬，夫人之义，从君者也，春秋之例，葬君则书葬，君之母则书葬，妻则不书，所以别礼之轻重也隠见存而夫人薨，故葬不书注，谓隠弑贼不讨，故不书者非。
成风敬嬴
成风敬嬴定姒，【襄公四年，】齐归之书，夫人书小君，何也？邦人称之，旧史书之，夫子焉得而贬之，在后世则秦芊氏，汉薄氏之称太后也，直书而失自见矣。定姒【，定公十五年，鲁有两定姒，】书葬而不书，夫人小君哀未君也；【，刘原父曰姒氏，为哀公之母，定公之妾，哀未成君，故亦未敢谓其母夫人耳，】孟子，则并不书葬，不成丧也。
君氏卒
君氏卒以定公十五年，姒氏卒，例之从左氏为是，不言子氏者，子氏非一，故系之君以为别，犹仲子之系惠公也，若天子之卿，则当举其名，不但言氏也，【公羊，谷梁二传作尹氏】，或疑君氏之名，别无所见，左传？襄公二十六年，左师见夫人之歩马者问之，对曰：君夫人氏也，葢当时有此称，然则去其夫人，即为君氏矣，【战国，齐有君王后】。
夫人子氏隠之妻嫡也，故书薨，君氏隠之母惠公之继室妾也，故书卒。
不书葬者何？春秋之初，去西周未逺嫡妾之分尚严，故仲子别宫，而献六羽，所谓犹秉周礼者也，僖公以后日以僭逾于经可见矣。
滕子薛伯杞伯
滕侯之降而子也，薛侯之降而伯也，杞侯之降而伯而子也，贬之乎【，滕子来朝，张无垢胡康侯谓贬其朝桓，】贬之者，人之可也，名之可也，至于名尽之矣，降其爵，非情也。古之天下，犹今也崔呈秀魏广微，天下之人无字之者，言及之则名之，名之者恶之也，恶之则名之焉尽之矣！若降其少师而为太子少师，降其尚书，而为侍郎，郎中，员外虽童子，亦知其不可矣，然则三国之降焉，何沙随程氏以为是三国者皆微，困于诸侯之政，而自贬焉，【孙明复已有此説伊川春秋传略同，昭公十三年，平丘之盟，子产争承，曰：郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，哀公十三年，黄池之防，子服景】。
【伯曰：鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于呉，而如邾以事晋，皆其证也。】春秋之世衞称公矣，及其末也，贬而侯贬，而君【史记，卫世家昭公时，三晋彊衞如小侯属之成侯，十六年衞更贬号曰侯，嗣君五年，更贬号曰君，此着于史记，而后人尚有不知者髙诱解吕氏春秋卫嗣君曰：秦贬其号为君】，夫滕薛犹是也。【襄公二十七年，宋之盟，齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟，定公元年，城成周，宋仲防曰：滕，薛；郳，吾役也，则不惟自贬，且为大国之私属矣，】故鲁史因而书之也。
小国贫，则滕薛降而称伯，称子大国，彊则齐世子光列于莒，邾，滕、薛、杞、小邾之上【，齐世子光八防诸侯，其五防并序，诸侯之下，至襄公十年，伐郑之防，在滕薛，小邾上，十一年再防，又进在莒，邾上】时为之也，左氏谓以先至而进之，亦托辞焉尔。
阙文
桓公四年，七年，阙秋冬二时，定公十四年，阙冬一时【，公羊成公十年阙，冬十月，】昭公十年十二月，无冬，僖公二十八年冬，无月而有壬申，丁丑，桓公十四年，有夏五而无月，桓公十七年冬十月，有朔而无甲子，桓公三年，至九年十一年至十七年，无王桓公，五年春正月甲戍，己丑，陈侯鲍卒，甲戌，有日而无事，皆春秋之阙文，后人之脱漏也，【庄公二十二年夏五月，无事而不书，首月杜氏释例以为阙谬，】谷梁有桓无王之説窃以为夫子于继，隠之后而书公即位，则桓之志见矣，奚待去其王，以为贬邪？
王使荣叔来锡桓公命不书，天阙文也，【文公五年，王使荣叔归含且赗，同】若曰：以其锡桓而贬之，则桓之立，春秋固已公之矣，商臣而书，楚子【，文公九年，】商人而书齐侯【，文公十五年，】五等之爵，无所可贬，孰有贬及于天王邪！
僖公元年，夫人氏之丧至自齐，不言姜宣公元年，遂以夫人妇姜至自齐，不言氏，此与文公十四年，叔彭生不言仲，定公六年，仲孙忌，不言何同？皆阙文也。圣人之经，平易正大。
邵国贤【寳】曰：夏五鲁史之阙文欤？春秋之阙文欤？如谓鲁史之阙文者，笔则笔削则削，何独阙其所不必疑，以示后世乎？阙其所不必疑，以示后世？推不诚伯髙之心是不诚于后世也，圣人岂为之哉？不然，则甲戍己丑，叔彭生仲孙忌，又何为者？是故夏五，春秋之阙文也，非鲁史之阙文也，范介儒【守巳，】曰纪，子伯郭公夏五之类，传经者之脱文耳，谓为夫子之阙疑，吾不信已，【按甲戍，己丑，似是鲁史之文，故左传已有再赴之説】。
夫人孙于齐
庄公元年三月，夫人孙于齐，不称姜氏絶之也，二年十有二月，夫人姜氏防齐侯于禚，复称姜氏见鲁人复以小君待之忘父，而与雠通也，先孙后防，其间复归于鲁，而春秋不书，为国讳也。此夫子削之矣。
刘原父曰左氏，曰：夫人孙于齐，不称姜氏絶不为亲礼也，谓鲁人絶文姜不以为亲，乃中礼尔，【杜氏谓文姜之义，宜与齐絶而复奔齐者，乃是曲説 魏书窦瑗传引注云：夫人有与杀桓之罪絶不为亲得尊父之义，善庄公思大义絶有罪，故曰礼也。葢先儒皆主此説】然则母可絶乎？宋襄之母获罪于君，归其父母之国，及襄公即位，欲一见而义不可得，作河广之诗以自悲，然宋亦不迎而致也；为尝获罪于先君，不可以私废命也，孔子论其诗而着之，以为宋姬不为不慈，襄公不为不孝，今文姜之罪大絶不为亲何伤于义哉！
诗序猗嗟刺，鲁庄公不能防闲其母，赵氏因之，有哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下之説此皆禁之于末而不原，其始者也，夫文姜之反于鲁，必其与公之丧，俱至其孙于齐，为国论所不容，而去者也，【内讳奔，谓之孙文，姜之于齐，父母之国也，何至于书孙此直书而义自见者也，】于此而遂絶之则臣子之义，伸而异日之丑，行不登于史防矣，庄公年少，当国之臣不能坚持大义，使之复还于鲁，慿君母之尊，挟齐之强，而恣睢淫佚，遂至于不可制，易曰：君子以作事谋始，左氏絶不为亲一言，深得圣人之意，而鲁人既不能行，后儒复昧其义，所谓为人臣子而不通，春秋之义者，遭变事而不知其权，岂不信夫！
公及齐人狩于禚
庄公四年二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘。冬，公及齐人狩于禚，夫人享齐侯，犹可书也，公与齐侯狩，不可书也，故变文而曰：齐人人之者，雠之也，杜氏以为微者失之矣。
楚呉书君书大夫
春秋之于呉楚，斤斤焉，不欲以其名与之也，楚之见于经也，始于庄之，十年曰荆而已，二十三年，于其来聘，而人之二十八年，复称荆而不与其人也，僖之元年，始称楚人，四年，盟于召陵，始有大夫，【公羊传，谓文公九年，使椒来聘，始有大夫疏矣，又谓夷狄不氏，非也，屈完固已书氏】二十一年防于盂，始书楚子，然使宜申来献防者，楚子也，【二十一年，】而不书，君围宋者，子玉【二十七年，】救衞者子玉战城濮者，子玉也，【二十八年，】而不书，帅圣人之意，使之不得，遽同于中夏也，呉之见于经也，始于成之，七年曰呉而已，襄之五年，防于戚于其来，聼诸侯之好，而人之十年，十四年，复称呉殊会，而不与其人也，二十五年，门于巢卒，始书呉子【，吴本伯爵，春秋以其僭王降，从四裔之例，而书子】二十九年，使札来聘，始有大夫，然灭州来【，昭公十三年，】战长岸【，十七年，】败鸡父，【二十三年，】灭巢，【二十四年，】灭徐，【三十年，】伐越，【三十二年，】入郢，【定公四年，】败檇李【，十四年，】伐陈【，哀公六年，】会柤，【同上，】防鄫，【七年，】伐我【，八年，】伐齐，【十年一一年，】救陈【，十年，】战艾陵，【十一年，】防橐皋，【十二年，】并称呉而不与其人，会黄池【，十三年，】书晋侯及呉子而殊其防，终春秋之文，无书帅者，使蛮夷之君，不得主盟也，是知书，君书大夫，春秋之变，文法也政交于中国矣，以后世之事言之，如刘，石十六国之辈，略之而已，至魏，齐周则不得不成之为国，而列之于史，辽金亦然，此夫子所以录楚吴也，圣人録之而后人，必以为外之似非春秋之深防矣。
亡国书葬
纪已亡而书葬，纪叔姬存纪也。陈已亡而书葬，陈哀公存陈也，此圣人之情而见诸行事者也。
许男新臣卒
许男新臣卒，左氏传曰：许穆公卒于师，葬之以侯礼也，而经不言于师，此旧史之阙，夫子不敢增也，谷梁子不得其説而以为内，桓师刘原父以为去其师而归，卒于其国，凿矣。
禘于太庙用致夫人
禘于太庙，用致夫人，夫人者，哀姜也，哀姜之薨七年矣，鲁人有疑焉，故不祔于姑，至是，因禘而致之不称，姜氏承元年，夫人姜氏薨于夷之文也，哀姜与弑二君，而犹以之配庄公是乱于礼矣，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？致夫人也，跻僖公也，皆鲁道之衰，而夫子所以伤之者也，胡氏以夫人为成风，成风尚存，何以言致亦言之不顺也。
以成风称小君，是乱嫡妾之分，虽然，犹愈于哀姜也説在乎汉光武之黜吕后，而以薄氏配髙庙也。
及其大夫荀息
晋献公之立奚齐，以王法言之，易树子也，以臣子言之，则君父之命存焉，【古人重父命，伯夷以父命之，故不立而逃，叔齐是也，】是故荀息之忠同于孔父，仇牧。
邢人狄人伐衞
春秋之文，有从同者，僖公十八年，邢人，狄人伐衞二十年，齐人，狄人盟于邢，并举二国而狄亦称人，临文之不得，不然也，【庄公二十三年，荆人来聘，赵氏鹏飞曰：称人非进之也，若但书荆来聘，则若举国皆来，于文不顺，故书人字，以成文耳。不然，二十八年，荆伐郑，何以不书人乎？】若惟狄而已，则不称人，十八年，狄救齐，二十一年，狄侵衞是也。谷梁传谓狄称人进之也，何以不进之于救齐，而进之于伐衞乎则又为之説曰善累而后进之，夫伐衞何善之有？
昭公五年，楚子，蔡侯，陈侯、许男、顿子，沈子，徐人，越人伐呉，不称于越，而称越人，亦同此例。【陆氏纂例，曰：凡夷狄与诸侯列序皆称人以便文，但君臣同辞】。
王入于王城不书
襄王之复左氏书，夏四月丁巳，王入于王城，而经不书其文，则史也，史之所无，夫子不得而益也，路史以为襄王，未尝复国，而王子虎为之居守，此凿空之语，【其説曰春秋始书天王出居后，四年五月，书公朝于王所，冬，天王狩于河阳公朝于王所，文公八年，书天王崩，未尝书入也，王猛居皇敬，王居狄泉，此畿内地，而其入也犹且书之天下之主也；郑他国也，亦既逺而戒矣孰有入不书哉？纳天子定王室，是乃人臣之极勲，而不书于经，又何以春秋为然，则襄王未尝入也，】且惠王尝适郑而处于栎矣，【襄公二十年，】其出不书，其入不书，以路史之言例之，则是未尝出，未尝入也，庄王僖玉顷王崩，皆不书，以路史之言例之，则是未尝崩也，而可乎？【赵氏曰：春秋王崩，三不书，见王室不告，鲁亦不赴也，愚谓此特因旧史之不书，而二者之义，自见】邵氏曰：襄王之出也，尝告难于诸侯，故仲尼据防而书之，其入也与夫惠王之出入也，皆未尝告于诸侯，防所不载，仲尼虽得之传闻，安得益之，乃若敬王之立，则仲尼所见之世也，子朝奔楚，且有使以告诸侯，况天王乎？防之所具，葢昭如也，故狄泉也，书成周也，书。
事莫大于天王之入，而春秋不书，故夫子之自言也？曰：述而不作。
星孛
春秋书星孛，有言其所起者，有言其所入者，文公十四年秋七月，有星孛入于北斗，不言所起，重在北斗也。昭公十七年冬，有星孛于大辰，西及汉，不言及汉重，不在汉也。
子卒
叔仲惠伯从君而死，义矣；而国史不书，夫子平日未尝阐幽，及之者，葢所谓匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者也。
纳公孙宁仪行父于陈
孔宁，仪行父从灵公宣淫于国，杀忠谏之泄冶，君弑不能死，从楚子而入陈，春秋之罪人也，故书曰：纳公孙宁，仪行父于陈，杜预乃谓二子托，楚以报君之雠，灵公成丧，贼讨国复功，足以补过，呜呼！使无申叔时之言，陈为楚县矣，二子者，楚之臣仆矣，尚何功之有？幸而楚子，复封成公反国，二子无秋毫之力而杜氏为之曲，説使后世诈谖不忠之臣得援以自解，呜呼！其亦愈于已为他人郡县，而犹言报雠者与？
与楚子之存，陈不与楚子之纳二臣也，公羊子固已言之曰：存陈悕矣。
三国来媵
十二公之世，鲁女嫁于诸侯多矣，独宋伯姬书三国来媵，葢宣公元妃所生，【宣公元年，夫人至自齐，即穆姜】。
庶出之子不书生，故子同生，特书庶出之女不书致，不书媵，故伯姬归于宋，特书。
衞硕人之诗曰：东宫之妹，正义曰：东宫太子所居也，系太子言之，明与同母见夫人所生之贵，是知古人嫡庶之分，不独子也，女亦然矣。
杀或不称大夫
凡书杀其大夫者，义系于君，而责其专杀也，盗杀郑公子騑，公子发，公孙辄文不可，曰：盗杀大夫，故不言大夫，【杜氏曰：以盗为文，故不得言其大夫】其义，不系于君，犹之盟会之，卿书名而已，胡氏以为罪之，而削其大夫，非也。
阍弑呉子余祭，言呉子，则君可知矣。文不可，曰：呉阍弑其君也，【盗杀蔡侯，申同此 ，春秋中凡若此者，皆赵子所谓避不成辞，】谷梁子曰：不称其君，阍不得君，其君也，非也。
邾子来会公
定公十四年，大搜于比蒲，邾子来会公，春秋未有书来，防公者来，会非朝也，防于大搜之地也，嘉事不以野成，故明年正月复来朝。
葬用柔日
春秋葬皆用柔日，宣公八年冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，定公十五年九月丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，己丑，丁巳，所卜之日也，迟而至于明日者，事之变也，非用刚日也，【经文所书葬，列国之君，无非柔日者，惟成公十五年秋八月庚辰，葬宋共公，是刚日，其亦雨不克葬，迟而至于明日者与】汉人，不知此义，而长陵【髙帝】以丙寅，茂陵【，武帝】以甲申平陵，【昭帝】以壬申，渭陵【，元帝】以丙戍义陵，【哀帝】以壬寅，皆用刚日。
穆天子传盛姬之葬以壬戍疑其书为后人伪作
诸侯在丧称子
凡继立之君，逾年正月，乃书即位，然后成之，为君未逾年，则称子未逾年，又未葬则称名，先君初没人子之心，不忍忘其父也，父前子名，故称名，庄公三十二年，子般卒，襄公三十一年，子野卒是也。已葬，则子道毕，而君道始矣，子而不名，文公十八年，子卒，僖公二十五年衞子【成公】二十八年，陈子【共公】，定公三年，邾子【隠公】是也，【杂记曰：君薨，太子号称子，待犹君也，郑氏注曰：谓未逾年也。】逾年，则改元国，不可以旷年无君，【白虎通曰：逾年称公者，缘臣民之心，不可一日无君也，缘终始之义，一年不可有二君也，】故有不待葬而即位，则已成之为君，文公元年春王正月，公即位，成公元年春王正月，公即位，定公元年夏六月戊辰，公即位，桓公十三年衞侯【惠公】，宣公十一年，陈侯【成公】成公三年，宋公【共公】衞侯【定公】是也，所以敬守而重社稷也。【杜氏左传注衞宣公未葬，惠公称侯，以接邻国，非礼也，葢不达此义】，此皆周公之制，鲁史之文，而夫子遵之者也，公羊传曰：君存称世子，【世子下，仍当系名若陈世子款，郑世子华之类，】君薨，称子某，既葬称子，逾年，称公得之矣，未葬而名亦有不名者，僖公九年，宋子【襄公】，定公四年，陈子【怀公】是也，所以从同也，【盟会之文，从同而书不得独异，昭公二十二年，刘子，单子以王猛居于皇刘蚠，亦在丧】，已葬而不名，亦有名之者，昭公二十二年，王子猛是也，所以示别也。【嫌于敬王，王子朝】。
郑伯突出奔蔡者，已即位之君也，郑世子忽复归于郑者，已葬，未逾年之子也，此临文之不得，不然，非圣人之抑忽而进突也，【忽突皆名，别嫌也。杜氏注，贱之者非】。
里克杀其君之子奚齐者未葬，居丧之子也，里克弑其君卓者，逾年已即位之君也，此临文之不得，不然，谷梁传曰：其君之子云者，国人不子也，非也。
未逾年书爵
即位之礼，必于逾年之正月即位，然后国人称之曰君春秋之时，有先君已葬，不待逾年而先，即位者矣。宣公十年，齐侯使国佐来聘，【顷公】成公，四年，郑伯伐许，【悼公】称爵者，从其国之告亦以着其无父之罪。
姒氏卒
定公十五年，姒氏卒不书薨，不称夫人？葬不称小君，葢春秋自成风以下，虽以妾母为夫人，然必公即位而后称之，此姒氏之不称者，本无其事也。【左氏谓不成防者，非】后世之君多于柩前即位，于是大行未葬，而尊其母为皇太后，【后汉仪礼志三公奏，尚书顾命，太子即日即天子位于柩前，请太子即皇帝位，皇后为皇太后，奏可。羣臣皆出吉服，入防如仪，】及乎所生，亦以例加之，妾贰于君子，疑于父而先王之礼亡矣。
卿不书族
春秋之文，不书族者，有二义无骇卒，挟卒柔防宋公，陈侯、蔡叔盟于折溺，会齐师伐衞未赐氏也，遂以夫人妇姜至自齐归，父还自晋，至笙，遂奔齐，侨如以夫人妇姜氏至自齐，豹及诸侯之大夫盟于宋，意如至自晋，婼至自晋，一事再见，因上文而略其辞也，【公羊，宣公元年传遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也，注卒竟也。竟但举名者省文，如后人作史一条之中，再见者，不复书姓 ，左氏不得其解于溺防，齐师伐衞则曰疾之于归，父还自晋，则曰善之，岂有疾之而去，族善之，而又去族者乎？】春秋隠桓之时，卿大夫赐氏者尚少，故无骇卒，而羽父为之请族，如挟如柔如溺，皆未有氏族者也，【谷梁传不爵大夫之説近之而未得其实，】庄闵以下则不复见于经，其时无不赐氏者矣。
刘原父曰诸侯，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，小国三卿，一卿命于天子，大国之卿，三命次国之卿再命，小国之卿一命，其于王朝，皆士也，【韩宣子称晋士起】，三命以名氏，通再命名之，一命略称人，周衰礼废，强弱相并，卿大夫之制，虽不能尽如古见于经者，亦皆当时之实录也，故隠桓之间，其去西周未久，制度颇有存者，是以鲁有无骇柔，挟郑有宛，詹秦楚多称人，至其晚节，无不名氏，通矣而邾，莒、滕，薛之君，日已益削，转从小国之例，称人而已，説者不知其故，因谓曹秦以下，悉无大夫，患其时有见者害其臆，説因复构架，无端以饰其伪，彼固不知王者诸侯之制度，班爵云尔。
或曰：翚不称公子？何与杜氏曰：公子者，当时之宠，号【宣元年注】翚之称公子也，桓赐之也，其终隠之篇不称公子者，未赐也，【，刘原父曰：公子虽亲，然天下无生而贵者，是以命为大夫，则名氏得两通，未命为大夫，则得称名，不得称公子，】若专命之罪，则直书而自见矣。
齐公子商人弑其君舍己，赐氏也衞州吁弑其君完，未赐氏也，胡氏以为以国氏者，累及乎上称公子者，诛及其身，此求其説而不得故立此论尔。
大夫称子
周制，公侯伯子男为五等之爵，而大夫虽贵，不敢称子，春秋自僖公以前大夫，并以伯仲叔，季为称【，诗云伯兮叔兮，此大夫之称也。 ，春秋，僖公十五年，震夷伯之庙，杜氏注夷，谥伯字，大夫既卒，书字】三桓之先，曰共仲曰：僖叔曰：成季孟孙氏之称子也，自蔑也，【文公十五年，】叔孙氏之称子也，自豹也【襄公七年，】季孙氏之称子也，自行父也，【文公十三年， 闵公元年书季子，二年书髙子皆春秋之特笔，】晋之诸卿，在文公以前无称子者，魏氏之称子也，自犨也，【僖公二十三年，】栾氏之称子也，自枝也，【僖公二十八年，】赵氏之称子也，自衰也，【文公二年，】中行氏之称子也，自林父也，【文公十三年，】郤氏之称子也，自缺也，【文公十三年，】知氏之称子也，自首也，【宣公十二年，】范氏之称子也，自会也，【宣公十二年，】韩氏之称子也，自厥也，【宣公十二年，】晋齐鲁衞之执政称子他国，惟郑间一有之，余则否？不敢与大国并也，鲁之三家称子，他如臧氏，子服氏，叔仲氏，皆以伯叔称焉，不敢与三家并也，【惟襄公十四年，有子叔齐子，论语，有卞庄子】其生也，或以伯仲称之，如赵孟知伯，死则谥之，而后子之，犹国君之死，而谥称公也。于此可以见世之升降焉，读春秋者，其可忽诸。
春秋时，大夫虽僭称子而不敢称于其君之前，犹之诸侯，僭称公而不敢称于天子之前也，何以知之以衞孔悝之鼎铭知之，曰：献公乃命成叔，纂乃祖服曰：乃考文叔兴旧耆欲成叔，孔成子烝鉏也，文叔孔文子圉也，叔而不子，是君前不敢子也，【左传，韩厥言于晋侯，亦云成，季宣孟】犹有先王之制存焉，【陆淳曰：侯伯子男之位，皆得称其君曰：公其子孙，亦曰公子而谥，不得云公者，谥是王所赐也，大夫之臣得称其主，曰：子而谥，不得称子者，谥是君所赐也，】至战国，则子又不足言，而封之为君矣，洛诰予旦以多子越御事多子，犹春秋传之言羣子也，【宣公十二年，】唐孔氏，以为大夫，皆称子，非也。
春秋自僖文以后，而执政之卿，始称子，其后则匹夫而为学者所宗，亦得称子，老子孔子是也；【孔子弟子惟有子曽子二人称子，闵子，冉子仅一见】，又其后则门人亦得称之，乐正子公都子之流是也。【孟子，乐正子注，子通称】，故论语之称子者，皆弟子之于师【，如云非不説子之道衞君待子而为政之类，】孟子之称子者，皆师之于弟子【，如云子诚，齐人也，子亦来见，我乎之类，】亦世变之所从来矣。
论语称孔子为子，葢夫子而省其文，门人之辞也，亦有称夫子者，夫子矢之夫子喟然叹曰：夫子不荅，夫子莞尔而笑，夫子怃然曰：不直曰子，而加以夫避不成辞也，【即此可悟，春秋书法 ，凡对君卿大夫皆称孔子，又季氏一篇，皆称孔子乃记者之异】。
有谥则不称字
春秋传，凡大夫之有谥者，则不书字，外大夫若宋若郑若陈若蔡若楚，若秦无谥也，而后字之内，大夫若羽父，若众仲若子，家无谥也，而后字之，公子亦然，【玉藻士于君所言，大夫没矣，则称谥若字，】楚共王之五子，其成君者，皆谥康王。灵王，平王是也；其不成君无谥，而后字之子，干子晳是也，他国亦然，陈之五父，郑之子亹，子仪是也。衞州吁齐无知贼也，则名之作传者于称名之法，可谓严且密矣。
人君称大夫字
古者人君于其国之卿大夫皆曰：伯父【郑厉公谓原繁】，叔父【鲁隠公谓臧僖伯】曰：子大夫曰：二三子不独诸侯然也，曲礼言列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，然而天子接之，犹称其字，宣公十六年，晋侯使士防平王室，王曰：季氏而弗闻乎？成公三年，晋侯使巩朔献齐防于周，王曰：巩伯实来，昭公十五年，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，【伯氏谓：荀跞】又曰：叔氏而忘诸乎？【注叔籍谈字，】周德虽衰，辞不失旧，此其称字，必先王之制也，【春秋，凡命卿书字，皆本于此，】周公作立政之书，若侯国之司徒，司马，司空，亚旅并列于王官之后，葢古之人君，恭以接下而不敢遗小国之臣，故平平左右，亦是率从而成，上下之交矣。
王贰于虢
名不正则言不顺，言不顺则事不成，而左氏之记，周事曰：王贰于虢王，叛王孙苏，以天王之尊而曰贰，曰叛，若敌者之辞，其不知春秋之义甚矣。
星陨如雨
星陨如雨，言多也，【啖氏曰：奔流者众，如雨之多】，汉书五行志：成帝永始二年二月癸未夜，过中，星陨如雨，长一，二丈，绎绎未至地灭，至鸡鸣止，谷永对言，春秋记异，星陨最大，自鲁庄以来，至今再见，此为得之而后代之史，或曰，小星流百枚，以上四面行，或曰：星流如织，或曰，四方星流，大小纵横百余，皆其类也。【唐书天文志，太和七年六月戊午，日暮及曙，四方流星大小纵横百余 ，正统四年八月癸夘日夜达旦，有流星大小二百六十余，余于甲申年闰六月丙申，望见月食，既，星流竟夕，始悟古时有此异，】不言石陨，不至地也，传曰：与雨偕也，然则无雨而陨，将不为异乎？秋，无麦苗，不言嘉谷也，据隠公元年传曰有蜚不为灾不书，使不害嘉谷，焉用书之于经乎？
筑
筑都非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城旧唐书礼仪志，太常博士顾德章，议引此谓春秋二百四十二年，鲁凡城二十四邑，惟一邑书筑，其二十三邑曰：城岂皆有宗庙先君之主乎？又定公十五年，城漆漆，是邾邑正义，知其不可通，而曲为之説。
城小谷
城小谷，为管仲也，据经文小谷不系于齐，疑左氏之误，范甯解谷梁传曰：小谷鲁邑，春秋发微曰：曲阜西北，有故小谷城，按史记汉髙帝以鲁公礼葬项王谷城，当即此地，杜氏以此小谷，为齐邑济北谷城县，城中有管仲井，刘昭郡国志，郦道元水经注皆同，按春秋有言，谷不言小者，庄公二十三年，公及齐侯遇于谷，僖公二十六年，公以楚师伐齐，取谷，文公十七年，公及齐侯盟于谷，成公五年，公孙侨如防，晋荀首于谷，四书谷而一书小谷，别于谷也，又昭公十一年，传曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。则知春秋四书之谷及管仲所封，在济北谷城，而此之小谷，自为鲁邑尔，况其时齐桓公始覇管仲之功尚未见于天下，岂遽勤诸侯，以城其私邑哉！
齐人杀哀姜
哀姜通庆父弑闵公，为国论所不容，而孙于邾，齐人取而杀之义也。而传谓之己，甚非也。
微子啓
蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城，许男面缚衔壁，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而袚之，焚其榇，礼而命之，使复其所，楚子从之，何孟春曰：按书殷纣无道，微子去之，在武王克殷之前，何应当日而有是事，己去之后，无复还之理，而牧野之战，亦必不从人而伐其宗国也，意此殆非微子事而逢伯之言，特托之，古人以现楚子乎？
徐孚逺曰史记言，微子持祭器，造于军门，武王乃释微子，复其位如故，夫武王既立武庚，而又复微子之位，则是微子与武庚同在故都也，厥后武庚之叛，微子何以初无异同之迹，然则武王克商，微子未尝来归也。
襄仲如齐纳币
经书僖公之薨，以十二月，而公子遂如齐纳币，则但书冬即如杜氏之解，移公薨于十一月，而犹在二十五月之内，恶得谓之礼乎？
子叔姬卒
据传，桓公在位七十年，其二十二年，鲁文公之十二年，出一叔姬，其五十年，鲁成公之四年，又出一叔姬，再娶于鲁，而再出之，必无此理，殆一事，而左氏误重书之尔，【成公九年，杞伯来逆叔姬之丧以归，此其本事，】且文公十二年，经书曰：二月庚子，子叔姬卒，何以知其为妇乎？赵子曰：书卒，义与僖公九年，伯姬同以其为时君之女，故曰：子以别其非先君之女也。
齐昭公
文公十四年，齐侯潘卒，传以为昭公，按：僖公二十七年，经书，齐侯昭卒，【孝公】，今此昭公即孝公之弟不当以先君之名为谥，疑左氏之误，【经不书葬，】然僖公，十七年，传曰：葛嬴生昭公，前后文同【史记同，】先儒无致疑者。
赵盾弑其君
太史书曰赵盾弑其君，此董狐之直笔也，子为正卿，亡不越境，反不讨贼，此董狐之防，辞也，传者不察其指，而妄述孔子之言，以为越境乃免，谬矣。穿之弑盾主之也，讨穿犹不得免也，君臣之义，无逃于天地之间，而可逃之境外乎？
临于周庙
襄公十二年，吴子夀梦卒临于周庙，杜氏以为文王庙也，昭公十八年，郑子产使祝史徙主祏于周庙，杜氏以为厉王庙也，传曰：郑祖厉王【，宣公十二年，郑伯逆楚子之辞曰：徼福于厉，宣；桓，武，】而哀公二年，蒯聩之祷亦云，敢昭告于皇祖文王，夫诸侯不得祖天子，而有庙焉，何曰：此庙也，非祖也，始封之君谓之祖，虽然，伯禽为文王之孙，郑桓为厉王之子，其就封而之国也，将何祭哉？天下有无祖考之人乎？而况于有土者乎？意者特立一庙，以祀文王厉王而谓之周庙欤？汉时有郡国庙，其亦仿古而为之欤？【汉髙帝令诸侯王都皆立太上皇庙，葢亦以天下不可有无，庙之诸侯王也，薄昭与淮南厉王书曰：臣之所见髙皇帝之神，必不庙食于大王之手，明白】。
竹书纪年，成王十三年夏六月，鲁大禘于周公庙，按二十一年，周文公薨于丰，周公未薨，何以有庙？盖周庙也，【公字衍，】是则始封之君，有庙，亦可因此而知禘之説。
栾懐子
晋人杀栾盈，安得有谥？传言懐子好施，士多归之。岂其家臣为之谥，而遂传于史防邪。
子大叔之庙
昭公十二年，郑简公卒，将为葬除，及防氏之庙，将毁焉，子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之，十八年，简兵大搜，将为搜除，子太叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小过期二日，使除徒陈于道南庙北，曰：子产过女，而命速除，乃毁于南乡，子产朝过而怒之，除者南毁，子产及冲，使从者正之曰：毁于北方，此亦一事而记者或以为葬，或以为搜传两存之，而失删其一耳。
城成周
昭公三十二年传，冬十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面衞彪傒曰魏，子必有大咎，干位以令大事，非其任也，诗曰：敬天之怒，不敢戏豫，敬天之渝，不敢驰驱，况敢干位以作大事乎？定公元年传春王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，魏子涖政衞彪傒曰：将建天子，而易位以令，非义也；大事干义，必有大咎，晋不失诸侯，魏子其不免乎？此是一事，左氏两收而失删，其一周之正月，晋之十一月也，其下文曰：己丑，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，又曰：庚寅，栽宋仲防不受功，庚寅，即己丑之，明日而传分为两年，岂有迟之两月而始栽，宋仲几乃不受功者乎？且此役不过三旬而毕矣。
五伯
五伯之称有二，有三代之，五伯有春秋之，五伯左氏，成公二年，齐国佐曰：五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，杜元凯云：夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文【诗正义引服，防云：五伯谓夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文与此同，应劭风俗通亦主此説】孟子五霸者，三王之罪人也，赵台卿注齐桓，晋文，秦缪宋襄，楚庄二説不同【顔师古注汉书，异姓诸侯王表，五伯则以为昆吾，大彭，豕韦，齐桓、晋文同姓诸侯王表，五伯则以为齐桓，宋襄晋文，秦穆呉夫差 ，白虎通并存二説其后一説谓齐桓晋文，秦缪楚庄，吴阖闾】据国佐对，晋人言其时，楚庄之卒，甫二年不当，遂列为五，亦不当继此无伯而定于五也。其通指三代无疑，国语祝融，能昭显天地之光明，其后八姓昆吾，为夏伯大彭，豕韦为商伯，庄子彭祖得之，上及有虞，下及五伯，李注彭祖名，铿尧臣封于彭城厯虞夏至商，年七百嵗是所谓五伯者，亦商时也，【淮南子至于昆吾，夏后之世髙诱注昆吾夏之伯，夏后桀世也，】是知国佐以前，其有五伯之名也久矣，【据此周时，但有二伯，谷梁传交质子不及二伯，左传，昭公四年，椒举对楚子言六王，二公亦但指齐桓，晋文】，若孟子所称五伯，而以桓公为盛则止，就东周以后言之，如严安所谓周之衰三百余嵗而五霸更起者也，然赵氏以宋襄并列，亦未为允。宋襄求霸不成，伤于以卒，未尝霸也，史记言越王句践遂报彊吴，观兵中国，称号，五伯子长在台卿之前所闻异辞，【越世家言，周元王使人赐句践胙，命为伯，又言越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王，淮南子亦言越王句践胜夫差于五湖，南面而霸天下，泗上十二诸侯皆朝之】，然则言三代之，五伯当如杜氏之説言春秋之，五伯当列，句践而去，宋襄荀子以桓文及楚庄阖闾，句践为五伯，【江都易王问，越王句践董仲舒对以五伯是当时以句践为五伯之数，】斯得之矣。
占法之多
以日占事者，史记天官书甲乙四海之外，日月不占，丙丁，江、淮、海，岱，戊巳，中州河济，庚辛，华山以西，壬癸恒山以北，是也。以时占事者越絶书公孙圣，今日壬午，时加南方，史记贾谊传，庚子，日斜服集，予舍是也，又有以月行所在为占，史记防传，今昔壬子，宿在牵牛，汉书翼奉言白鹤馆，以月宿亢灾，后汉书苏竟言白虹见，时月入于毕，是也。周礼占梦掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，则古人之法可知矣。汉以下，则其説愈多，其占愈凿，加以日时风角，云气迟疾，变动不一其物，故有一事而合于此者，或迕于彼，岂非所谓大道以多岐，亡羊者邪？故士文伯对晋侯以六物不同，民心不壹，而太史公亦谓臯唐甘石，书传凌杂米盐，在人自得之于象，占之外耳。
干寳解易六爻相杂，唯其时物也，曰：一卦六爻，则皆杂有八卦之气，若初九为震爻，九二为坎，爻也，或若见辰戍言艮，巳亥，言兑也，或以甲壬名干乙癸，名坤也，或若以午位名离，以子位名坎，或若得来为恶物，王相为兴，休废为衰解，爻有等，故曰物，曰：爻中之义，羣物交集五星，四气六亲，九族福徳刑杀众形，万类皆来，发于爻，故总谓之物也，説易如此小数详而大道隠矣以此卜筮，亦必不验。天文亦然。
褚先生补史记，日者列传孝武帝时，聚防占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰：大凶厯家曰小凶，天人家曰小吉，太乙家曰大吉，辩讼不决，以状闻，制曰：避诸死忌，以五行为主。
以日同为占
禆灶以逢公，卒于戊子日而谓，今七月戊子，晋君将死，苌以昆吾乙夘日亡而谓毛得杀毛伯而代之，是乙夘日以卜其亡，此以日之同于古人者为占，又是一法。
天道逺
春秋时，郑裨灶鲁，梓慎最明于天文，昭公十八年夏五月，宋衞陈郑灾裨灶曰：不用吾言，郑又将火，子产不从，亦不复火，二十四年夏五月乙未朔，日食，梓慎曰：将水叔孙昭子曰：旱也，秋八月，大雩，是虽二子之精，亦有时而失之也，【昭公七年，公将适楚，梦襄公祖，梓慎曰：君不果行，子服惠伯曰：行三月，公如楚，】故张衡思赋曰：慎灶显，以言天兮，占水火而妄讯。
一事两占
襄公二十八年春，无冰，梓慎曰：宋，郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时灾隂不堪阳蛇乘龙，龙宋，郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也土虚而民耗不饥，何为裨灶曰：今兹周王及楚子皆将死嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，十一月癸巳，天王崩，十二月，楚康王卒，宋，郑，皆饥一事，两占皆验。
春秋言天之学
天文，五行之学，愈疎则多中愈密，则愈多，不中春秋时，言天者不过本之分，星合之五行，验之日食，星孛之类而已，五纬之中，但言嵗星而余四星，占不之及，何其简也？【邵子曰：五星之説自甘公石公始】，而其所详者，往往在于君，卿大夫言语动作威仪之间，及人事之治乱敬怠，故其説也易知而其验也。不爽子法言曰：史以天占人，圣人以人占天。
左氏不必尽信
昔人所言兴亡，祸福之故，不必尽验左氏，但记其信而有徴者尔，而亦不尽信也，三良殉死，君子是以知秦之不复东征，至于孝公，而天子致伯，诸侯毕贺，其后始皇遂并天下，季札闻齐风以为国，未可量，乃不久而簒于陈氏，闻郑风以为其先亡乎？而郑至三家，分晋之后，始灭于韩，浑罕言姬在列者，蔡及曹滕，其先亡乎？而滕灭于宋王，偃在诸姬为最，后僖三十一年，狄围衞衞迁于帝丘，卜曰：三百年而衞至秦二世元年，始废厯四百二十一年，是左氏所记之言，亦不尽信也。
列国官名
春秋时，列国官名，若晋之中行宋之门，尹郑之，马师秦之不更庶长，皆他国所无，而楚尤多，有莫敖令尹司马，太宰少宰，御士左史，右领左尹，右尹连尹鍼尹【宣公四年，有箴尹克黄哀公十六年，有箴尹固疑，即缄尹】寝尹，工尹卜尹，芋尹【陈有芋尹葢】蓝尹，沈尹清尹，莠尹，嚻尹陵尹，郊尹乐尹宫厩尹监马尹豚尹，武城，尹其官名，大抵异于他国。【，宋有禇师，而郑亦有之，昭公一年，子晳请以印为褚师】。
地名
左传成公元年战于鞌，入自丘舆，注云：齐邑三年，郑师御，晋败诸丘舆，注云：郑地哀公十四年，阬氏葬诸丘舆，注云：阬氏，鲁人也，泰山南城县西北有舆城，又是鲁地，是三丘舆为三国地也，文公七年，穆伯如莒涖盟，及鄢陵注云：莒邑成公十六年，战于鄢陵，注云：郑地，今属颍川郡，是二鄢陵，为二国地也，襄公十四年，伐秦，至于棫林，注云：秦地十六年，次于棫林，注云：许地，是二棫林，为二国地也，襄公十七年衞孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，注云：曹邑二十五年，同盟于重丘，注云：齐地是二重丘，为二国地也，定公十二年，费人北，国人追之，败诸姑蔑无注，当是鲁地，哀公十三年，弥庸见姑蔑之旗，注云：越地，今东阳大末，县是二姑蔑为二国地也。
地名盂者有五：僖公二十一年，宋公，楚子，陈侯、蔡侯、郑伯，许男、曹伯防于盂，宋之盂也，定公八年，单子伐简城，刘子伐盂，以定王室，周之盂也，十四年衞太子蒯聩献盂于齐衞之盂也，而晋则有二盂，昭公二十八年，孟丙为盂大夫，今太原盂县，哀公四年，齐国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口，此盂当在邢，洺之间。
州国有二，桓公五年，州公如曹，注州国在城阳淳于县，十一年，郧人将与随，绞、州，蓼，伐楚师注，州，国在南郡华容县东南。
昌
僖公三十年，王使周公阅来聘，飨有昌，白，黑，形盐，注曰昌歜，昌蒲葅而释文，歜音在感反正，义曰：齐有邴歜，鲁有公父歜【，文公十七年，周甘歜败戎于邥垂，】其音为触説文歜盛气怒也，从欠蜀声，此昌歜之音，相传为在感反，不知与彼为同为异，今攷顾氏玉篇有字，徂敢切，昌蒲俎也，然则传之昌，正合此字，而唐人已误作歜，【广韵亦误作歜。】是知南北之学，陆孔诸儒犹有不能徧，通哀公二十五年，若见之，君将嗀之，今本作防广韵注曰：説文从口葢，经典之误，文不自天，寳开成始矣。
襄公二十四年，日有食之，正义曰：此与二十一年频月日食，理必不然，但其字则变古为篆，改篆为，书则缣以代简纸以代缣，多厯世代转写谬误，失其本真，后儒因循，莫能改易，此通人之至论，攷魏书江式，言鲁共王坏孔子宅，得尚书，春秋，论语，孝经，又北平侯张仓献春秋左氏传，书体与孔氏相类，世谓之古文，自古文以至于今，其传写不知几千百矣。安得无误？后之学者于其所不能通，必穿凿而曲为之説其为经典之害也甚矣！古之教人，必先小学，小学之书，声音文字是也。顔氏家训曰：夫文字者，坟籍根本，世之学徒，多不晓字，读五经者，是徐邈而非许慎习赋诵者，信褚诠而忽吕忱，明史记者，专皮邹而废篆籀学，汉书者悦应，苏而略苍，雅不知书，音是其枝叶，小学乃其宗系，吾有取乎其言。
文字不同
五经中文字不同多矣，有一经之中，而自不同者，如桑葚见于衞诗而鲁则为黮鬯弓，着于郑风，而秦则为韔，左氏一书，其录楚也，防氏或为蒍氏箴尹，或为鍼尹况于钟鼎之文乎？记曰：书同文，亦言其大略耳。
所见异辞【已下公羊传】
孔子生于昭定，哀之世，文宣成襄，则所闻也。隠桓庄闵僖，则所传闻也，国史所载，防书之文，或有不备，孔子得据其所见以补之，至于所闻则逺矣所传闻，则又逺矣虽得之于闻，必将参互以求其信，信则书之，疑则阙之，此其所以为异辞也。公子益师之卒，鲁史不书，其日逺而无所攷矣，【无骇卒，挟卒不书日，同此义】，以此释经，岂不甚易而实是乎？何休见桓公二年，会稷之传，以恩之浅深，有讳与目言之异，而以书日不书日，详略之分，为同此例，则甚难而实非矣。窃疑所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，此三语必有所本，而齐鲁诸儒述之，然其义有三阙文，一也，讳恶，二也；言孙三也。【孔子曰：邦无道，危行言孙，】从前之一説则略于逺而详于近，从后之二説则晦于近而章于逺读春秋者，可以得之矣。汉书言孔子作春秋，有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言，及口説流行故有公羊，谷梁邹夹之，学【邹氏，夹氏无传，】夫丧，欲速贫，死欲速朽，曾子且闻而未达，非子游，举其事以实之，亦乌得而明哉？故曰，春秋之失乱。
纪履緰来逆女
何以不称使？昏礼不称主人，宋公使公孙寿来纳币，则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也？然则纪有母乎？曰：有！有则何以不称母？母不通也，富平，李因笃曰：此言经所以不书纪侯者以见母，虽不通而纪侯有母则不得自称主人，以别于宋公之无母也。
母弟称弟
齐侯使其弟年来聘，公羊传其称弟，何母弟称弟，母兄称兄，【左氏，宣公十七年传亦曰：凡称弟皆母弟也，】何休以为春秋变周之文，从殷之质，质家亲亲明当亲厚，异于羣公子也，夫一父之子，而以同母不同，母为亲疎，此时人至陋之见，春秋以下骨肉衰薄，祸乱萌生，鲜不由此，诗人美鸤鸠，均爱七子，岂有于父母则望之以均平于兄弟，则教之以疏外，以此为质，是所谓直情而径行，非亲亲之道，郭氏曰：若如公羊之説则异母兄弟不谓之兄弟乎？程子曰：礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，葢谓嫡耳，非以同母弟，为加亲也，若以同母弟为加亲，则知有母，不知有父，是禽兽也。
子沈子
隠公十一年，公羊传子沈子曰：注云：子沈子后，师明説此意者沈子称子冠氏上者，着其为师也，不但言子曰者，辟孔子也，其不冠子者，他师也，按传中有子，公羊子曰：【桓公六年，宣公五年】，而又有子，沈子曰：【隠公十一年，庄公十年，定公元年，】子司马子曰：【庄公三十年】子，女子曰：【女音汝，闵公元年】子，北宫子曰：【，哀公四年，】何后师之多欤？【又有鲁子曰：庄公三年，二十三年，僖公五年二十年，二十四年，二十八年有髙子曰：文公四年，皆不冠子 ，谷梁传有谷梁子曰：隠公五年，桓公八年，尸子曰：隠公五年，桓公八年，沈子曰：定公元年，皆不冠子】，然则此传不尽出于公羊子也明矣。
谷伯邓侯书名
谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，传曰：皆何以名？失地之君也，【谷邓去鲁甚逺不缘失地不得，皆朝于鲁】，其称侯朝何？贵者无后，待之以初也，其义甚明，而何氏乃有去二时者，桓公以火攻，人君之説又有不月者失地，君朝恶人之説胡氏因之，遂以朝桓之贬，归之于天道矣。
郑忽书名
郑忽出奔衞传曰忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无所贬，传文简而难晓，李因笃曰：春秋之法，天子三公称公，王者之后称公，其余大国称侯，小国称伯，子，男，【见初献，六羽传】，是则公侯为一等，伯子男为一等也，故子产曰：郑伯男也，遭丧，未逾年之君，公侯皆称子，如宋子卫，子陈子之类是也。以其等本贵于伯，子；男，故降而为子，今郑伯爵也，伯与子男为一等，下此更无所降，不得不降，而书名矣，名非贬忽之辞，故曰辞无所贬。
祭公来遂逆王后于纪
桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪，九年春，纪季姜归于京师，从逆者而言，谓之王，后从归者而言，谓之季姜，此自然之文也，犹诗之言为韩，姞相攸也，犹左氏之言，息妫将归，过蔡也，皆未嫁而冠，以夫国之号此临文之不得，不然也，而公羊以为王者无外，其辞成矣，又以为父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜，是其説经虽巧而非圣人之意矣，今将曰逆季姜于纪，则初学之士，亦知其不通，又将曰：王后归于京师，则王后者谁之，女辞穷矣，公羊子葢拘于在国，称女之例，【隠公二年传女在其国称女，在途称妇，入国称夫人，】而不知文固有倒之而顺者也。
传文则有不同者左氏，庄公十八年，陈妫归于京师，实惠后。
争门
公羊闵公二年，传桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰，自争门至于吏门者是也。注鹿门，鲁南城东门也，据左传？臧纥斩鹿门之闗出奔邾是也。争门，吏门并阙按説文净鲁北城门池也，从水争声士耕，切是争门，即以此水名，省文作争尔，【广韵作埩】，后人以瀞字省作净，音才性切，而梵书用之，自南北史以下俱为才，性之争门，不复知矣。【礼记洁静精微，只作静字】。
仲婴齐卒
鲁有二婴齐，皆公孙也，成公十五年三月乙巳，仲婴齐卒，其为仲遂后者也。【杜氏注曰：襄仲子，公孙归父弟】成公十七年十一月壬申，公孙婴齐，卒于貍脤，则子叔声伯也，季防仲遂皆生而赐氏故，其子即以父字为氏，【刘炫曰：仲遂受赐为仲氏，故其子孙称仲氏 ，孔氏曰：死后赐族，乃是正法，春秋之世，有非礼生赐族者，华督是也。季防仲遂亦同此例。中，唐以后赐功臣之号，亦此意也。】生而赐氏，非礼也，以父字为氏，亦非礼也。春秋从其本称，而不没其变氏，其生也书，公子遂其死也，书仲遂卒于垂，于其子也，其生也，书公孙归父其死也，书仲婴齐卒，【公子季防卒，亦同此义，惟季防之子不见于经】。
公羊传仲婴齐者何？公孙婴齐也，此言仲婴齐亦是公孙婴齐，非谓子叔声伯，故注云：未见于经，为公孙婴齐，今为大夫死，见经为仲婴齐，此汉人解经之善，若子叔，声伯则战，鞌【成公二年，】如晋【，六年，】如莒，【八年，】已屡见于经矣，为人后者为之子，此语必有所受，然婴齐之为后，后仲遂非，后归父也，【犹之，叔孙侨如奔而立豹，】以为为兄后，则非也。传拘于孙以王父字为氏之説而以婴齐为后，归父则以弟，后兄乱昭穆之伦矣，非也，且三桓，亦何爱于归父而为之立后哉！
隠十年无正【已下谷梁传】
隠十年无正者，以无其月之事而不书，非有意削之也，谷梁以为隠不自正者凿矣，赵氏曰：宣成以前人名及甲子多不具，旧史阙也，得之矣。
戎菽
庄公三十一年，齐侯来献戎防，传曰：戎菽也，似据，管子桓公北伐山戎，得冬葱及戎菽，布之天下，而为之説桓公以戎防夸示诸侯，岂徒一戎菽哉！且生民之诗曰：蓺之荏菽，荏菽斾斾，传曰：荏菽，戎菽也，尔雅戎菽，谓之荏菽，【亦作茙菽，列子北宫子既归，进其茙菽，有稻梁之味，】则自后稷之生而已，蓺之不待桓公而始布矣。
陨石于宋五
公谷二传，相传受之，子夏，其宏纲大指得圣人之深，意者凡数十条，然而齐鲁之间，人自为师，穷乡多异，曲学多辩，其穿凿以误，后人者亦不少矣。且如陨石于宋五六鶂，【左氏，公羊作鹢，】退飞过宋都，此临文之不得，不然，非史云五石，而夫子改之石五，史云鶂六，而夫子改之，六鶂也，谷梁子曰：陨石于宋五，后数，散辞也，六鶂退飞，过宋都，先数，聚辞也，天下之达道五，所以行之者三，其散辞乎？凡为天下国家有九经，其聚辞乎？初九，潜龙后九也。九二，见龙先九也。世未有为之説者也。
石无知，故日之；然则梁山崩不日，何也？鶂微有知之物，故月之，然则有鸜鹆来巢，不月，何也？夫月日之有无，其文则史也，故刘敞谓言是月者，宋不告日，嫌与陨石同日书，是月，以别之也。
王子虎卒
文公四年夏五月，王子虎卒，左氏以为王叔文公者是也，而谷梁以为叔服，按此后文公十四年，有星孛入于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，成公元年，刘康公伐戎叔服曰：背盟而欺大国，此必败，明叔服别是一人，非王子虎【胡氏，仍谷梁之误】。
谷梁日误作曰
谷梁传宣公十五年，中国谨日，卑国月，夷狄不日，其曰潞子婴儿贤也，疏解甚迂，按传文曰字误，当作其日，潞子婴儿贤也，【书臯陶谟，思曰赞赞襄哉？吕刑，今尔罔不由慰曰：勤易大畜，九三曰闲舆衞皆当作日，古人日曰二字，同一书法，唯曰：若之曰：上画不满与日，字异耳，故陆氏释文于九经中遇二字可疑者，即加音切，又有一字而两读者如诗，岂不曰戒，曰音越，又人栗反曰：为改嵗曰杀羔羊亦然，自古经师所传，或以为日月之日，或以为，曰：若之曰：陆氏两存，而以其音别之毛，晃以为一字两音，而駮其失，误矣。 史记，秦始皇本纪赞而以责一日之孤，正义曰：日音驲】。
日知録卷四
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷五     昆山 顾炎武 撰阍人寺人
阍人，寺人属于冢宰，则内廷无乱政之人，九嫔，世妇属于冢宰，则后宫无盛色之事，太宰之于王，不惟佐之治国，而亦诲之，齐家者也，自汉以来，惟诸葛孔明为知此义，故其上表，后主谓宫中府中俱为一体，而宫中之事，事无大小，悉以咨攸之，袆允三人，于是后主欲采择以充后宫，而终执不听，宦人黄皓终允之世，位不过黄门丞，【蜀志董允传，】可以为行周礼之效矣。后之人君以为此吾家事，而为之大臣者，亦以为天子之家事，人臣不敢执而问也，其家之不正而何？国之能理乎？魏杨阜为少府，上疏欲省宫人，乃召御府吏问后宫人数，吏曰：禁密，不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？然后知阍寺嫔御之，系于天官，周公所以为后世虑至深逺也
汉承秦制，有少府之官，中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者八官令丞，诸仆射署长，中黄门皆属焉。然则奄寺之官，犹于外廷也。
正月之吉
大司徒，正月之吉，始和，布教于邦国，都鄙注云：周正月朔日，【大宰，注同，】正嵗令于教官注云：夏正月朔日，【凌人，注同州长既以正月之吉读法，又以正嵗读法如初，注云：因此四时之正重申之】，即此是古人三正，竝用之验，逸周书周月解，曰：亦越我周改正，以垂三统，至于敬授民时，廵狩烝享，犹自夏焉，正谓此也。【如左氏，桓公五年，传云：凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝之类是也。】豳诗，七月一篇之中，凡言月者，皆夏正，凡言日者，皆周正一之日觱发，二之日栗烈，三之日于耜，传曰：一之日周正月，二之日殷正月，三之日，夏正月。
北史李业兴传天平四年，使梁，梁武帝问尚书正月上日，受终文祖，此时何正？业兴对曰：此夏正月，梁武帝问何以得知？业兴曰：案尚书中运衡篇云：日月营始，故知夏正，又问：尧时以前，何月为正？业兴对曰：自尧以上书典不载，实所不知，梁武又云：寅宾出日，即是正月，日中星鸟，以殷仲春，即是二月，此出尧典，何得云尧时不知用何正？业兴对曰：虽三正不同，言时节者，皆据夏时正月，周礼，仲春二月，防男女之无夫家者，虽自周书，月亦夏时，尧之日月，亦当如此，【近有楚人剙为尧建子，舜建丑之説者据此辟之，遂无以难】。
木铎
金铎所以令军中木铎所以令国中，此先王仁义之用也，一器之微，而刚柔别焉，其可以识治民之道也欤？鼓吹，军中之乐也，非统军之官，不用【陈，蔡征为吏部尚书，啓后主借鼓吹，后主谓所司曰鼓吹，军乐有功，乃授】，今则文官用之，【王世贞觚不觚，録言先朝之制，维总兵官，列营始举炮，奏鼓吹，嘉靖后廵抚，乃放而行之，】士庶人用之，僧道用之，金革之器，徧于国中，而兵由此起矣！【晋书司马恬为御史中丞，值海西废，简文帝登阼，未解严，大司马桓温屯中堂，吹警角，恬奏劾温大不敬，请科罪，今制虽授钺，遣将亦不举，炮鼓吹，而士庶吉凶之礼，及迎神赛防反，有用鼓吹者 ，景泰六年，华阳王防堚遣千户赍奏赴京，并买喇吧号，笛，铜锣等物，奉敕切责，以为此行师之具，于王何用？当时遵守，祖训如此，以后法禁日弛，庶民皆得用矣。】。
后魏孝武，永熙中，诸州镇各给鼓吹，寻而髙欢举兵，魏分为二，唐自安，史之乱，边戍皆得用之。故杜甫诗云：万方声一槩，吾道竟何之？粗厉之音，形为乱，象先王之制，所以军容不入国也。
诗有瞽笺云：箫编小竹管，如今卖饧，【俗作糖，】者所吹也。【周礼小师注同，】汉时卖饧，止是吹竹，今则鸣金。
稽其功绪
已成者谓之功，未竟者谓之绪，説文绪丝端也，记曰：武王缵太王，王季，文王之绪。
六牲
古之为礼，以祭祀燕享，故六牲之掌特重，执豕于牢，称公刘也，尔牲则具美，宣王也，至于邻国相通，则葛伯不祀，汤使遗之，牛羊而衞戴公之庐于曹，齐桓归之，牛羊豕鸡狗皆三百，其平日，国君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，而用大牲，则卜之于神，以求其吉，故左氏载齐国之制公膳，止于双鸡，而诗人言宾客之设，不过兔首，炰鼈之类，古人之重，六牲也如此，自齐灵公伐莱，莱人使正舆子赂之，索马牛皆百匹，而呉人徴鲁百牢始于贪求，终于暴殄，于是范蠡用其霸越之余谋，以畜五牸，而泽中千足彘，得比封君，孳畜之权，不在国而在民矣。
易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，秦德公用三百牢于鄜畤，而王莽末年，自天地六宗以下至诸小鬼神，凡千七百所，用三牲鸟兽三千余种，后不能备，乃以鸡当鹜雁，犬当麋鹿。
邦飨耆老孤子
春飨孤子，以象物之方生，秋飨耆老，以象物之既成，然而国中之老者，孤者多矣，不可以徧飨也，故国老庶老则飨之，而其他则养于国，养于乡而已，【王制，】死事之孤则飨之，而其他则养幼少，存诸孤而已，【月令】，一以教孝，一以劝忠先王，一举事而天道，人伦备焉，此礼之所以为大也与！
医师
古之时，庸医杀人，今之时，庸医不杀人，亦不活人，使其人在不死，不活之间，其病日深，而卒至于死，夫药有君臣，人有强弱，有君臣，则用有多少有强弱，则剂有半倍多，则专专则效速，倍则厚厚，则其力深，今之用药者，大抵杂泛而均停，既见之不明，而又治之不勇，病所以不能愈也。而世但以不杀人为贤，岂知古之上医不能无失，周礼医师嵗终稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下，是十失三四，古人犹用之，而淳于意之对，孝文尚谓时时失之，臣意不能全也，易曰：裕父之蛊，往见吝，柰何独取夫裕蛊者，以为其人，虽死而不出，于我之为，呜呼！此张禹之所以亡，汉李林甫之所以亡，唐也，【朱文公与刘子澄书所论四君子汤，其意亦略似此】。
唐书许宗言：古之上医，惟是别衇衇既精别，然后识病，夫病之与药，有正相当者，惟须单用一味，直攻彼病，药力既纯，病即立愈。今人不能别衇，莫识病源，以情臆度，多安药味，譬之于猎，未知所，多发人马，空地遮围，冀有一人获之，术亦疏矣，假令一药偶然当病，他味相制，气势不行，所以难差，谅由于此，后汉书？华佗精于方药，处齐不过数种，夫师之六五，任九二则吉，叅以三四则凶，是故官多则乱，将多则败，天下之事，亦犹此矣。
造言之刑
舜之命龙也，曰：朕堲谗説殄行震惊朕师，故大司徒以乡八刑紏，万民造言之刑，次于不孝，不弟而禁暴氏掌诛庶民之作言语，而不信者，至于讹言，莫惩而宗周灭矣。
国子
世子齿于学，自后防之，教胄子而已然矣，师氏以三德教国子，保氏掌养国子以道而教之六艺，而王世子不别置官，是世子之与国子齿也，是故诸子掌国子之倅。
<子部,杂家类,杂考之属,日知录,卷五>国有大事则帅国子而致于大子惟所用之非平日相习之深乌能得其用乎后世乃设东宫之官而分其职秩于是有内外宫朝之隔而先王之意失矣
死政之老
死国事者之父如史记，平原君传，李同战死，封其父为李侯，后汉书独行传小吏所辅扞贼，代县令死，除父奉为郎中，蜀志厐统传，统为流矢所中，卒，拜其父议郎，迁谏议大夫，是也，若父子竝为王臣，而特加恩遇，如光武之于伏，隆先朝之于张，五典，【天啓初，张铨以御史死辽加其父五典，至兵部尚书，】又不可以常格论矣。
凶礼
大宗伯以凶礼哀邦国之忧，其别有五：曰死亡凶札，祸烖围败，宼乱是古之所谓凶礼者，不但于死亡而五服之外，有非丧之丧者，缘是而起也，记曰：年不顺成，天子素服乘素车，食无乐，又曰：年不顺成，君衣布搢本，周书曰：大荒王麻衣以朝，朝中无防衣，此凶札之服也。司服大札，大荒大烖，素服注曰：大烖水火为害，君臣素服缟冠，若晋伯宗哭，梁山之崩，春秋，新宫灾，三日哭，此祸烖之服也。记曰：国亡，大县邑，公卿大夫士厌冠，哭于太庙，又曰：军有忧，则素服哭于库门之外，大司马，若师不功，则厌而奉主车，春秋传，秦穆公败于殽，素服郊次，乡师而哭，此围败之服也，【吕氏春秋公孙龙对赵惠王曰：今蔺，离石入秦，而王缟素出总是战国时犹行此礼，】若夫曲，礼言大夫士去国，素衣，素裳，素冠彻缘鞮，履素□乘髦马，孟子言三月无君则吊，而季孙之会，荀跞练冠麻衣，此君臣之不幸而哀之者矣，秦穆姬之逆，晋侯免服衰绖衞侯之念子鲜，税服终身，此兄弟之不幸而哀之者矣，楚灭江，而秦伯降服出次，越围吴，而赵孟降于丧食，此与国之不幸而哀之者矣，【汉书髙帝纪秦王子婴素车白马，应劭曰：丧人之服，】先王制服之方，固非一端而已，记有之曰：无服之丧，以蓄万邦，【杜氏通典以镇抚诸州水旱虫灾劳问，诸侯疾苦，编于凶礼之首】。
不入兆域
冢人，凡死于兵者，不入兆域，注战败无勇，投诸茔，外以罚之，左氏赵简子所谓桐棺三寸，不设属辟，素车朴马无入于兆，而檀弓死而不吊者三，其一曰畏，亦此类也。【庄子战而死者，其人之葬也，不以翣资，崔本作翣，锨锨音坎，谓先人坟墓也，】若敝无存死，而齐侯三，襚之与之，犀轩与直葢而亲推之，三童汪踦死，而仲尼曰：能执干戈以衞社稷可无殇也。岂得以此一槩，隋文帝仁夀元年诏曰：投生殉节，自古称难，陨身王事，礼加二等，而世俗之徒，不达大义，致命戎旅，不入兆域，亏孝子之意，伤人臣之心，兴言念此，每深愍叹，且入庙祭祀，并不废阙，何至坟茔？独在其外，自今以后，战亡之徒，宜入墓域，可谓达古人之意又攷晋，赵文子与叔誉观乎九原而有阳处父之葬，则得罪而见杀者，亦未尝不入兆域也，【左传，襄公二十九年，齐人葬庄公，于北郭注引兵死不入兆域】。
乐章
诗三百篇，皆可以被之音而为乐，自汉以下，乃以其所赋五言之属为徒诗，而其协于音者，则谓之乐府，宋以下，则其所谓乐府者，亦但拟其辞而与徒诗无别，于是乎诗之与乐，判然为二，不特乐亡，而诗亦亡。
古人以乐从诗，今人以诗从乐古人，必先有诗而后以乐和之，舜命防教胄子诗言志，歌永言，声依永，律和声，是以登歌在上而堂上堂下之器应之，是之谓以乐从诗，【宋国子丞王普言：古者既作诗，从而歌之，然后以声律协和而成曲，自厯代至于本朝，雅乐皆先制乐章而后成谱，崇宁以后，乃先制谱，后命辞于是辞律，不相谐协，且与俗乐无异 ，朱子曰：诗之作，本言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，诗出乎志者也，乐出乎诗者也；诗者其本而乐者，其末也，】古之诗，大抵出于中原诸国，其人有先王之风，讽诵之，教其心和，其辞不侈，而音节之间，往往合于自然之律，楚辞以下，即巳，不必尽谐，【文心雕龙言楚辞讹韵实繁，】降及魏，晋，羌戎杂扰，方音递变，南北各殊，故文人之作多，不可以协之音，而名为乐府，无以异于徒诗者矣，【元稹言：乐府等题除铙吹横吹，郊祀，清商等词在乐志者，其余木兰，仲卿四愁七哀之类，亦未必尽播于管，也，】人有不纯而五音，十二律之传于古者至今不变，于是不得不以五音正人声而谓之以诗，从乐以诗从乐，非古也，后世之失，不得已而为之也。
汉书武帝举司马相如等数十人，造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌，夫曰：略论律吕，以合八音之调，是以诗从乐也，后代乐章皆然。
安世房中歌十七章，郊祀歌十九章，皆郊庙之正乐，如三百篇之颂，其他诸诗所谓赵，代、秦，楚之讴，如列国之风。
十九章，司马相如等所作，略论律吕，以合八音者也；赵，代；秦，楚之讴，则有协有否？以李延年为协律都尉，采其可协者，以被之音也。
乐府中如清商，清角之类以声名，其诗也，如小垂手，大垂手之类以舞名，其诗也以声名者，必合于声，以舞名者，必合于舞，至唐而舞亡矣，至宋而声亡矣，于是乎文章之传，盛而声音之用微，然后徒诗兴而乐废矣，歌者为诗击者，拊者吹者为器，合而言之，谓之乐，对诗而言，则所谓乐者八音，兴于诗，立于礼，成于乐，是也。分诗与乐言之也，专举乐，则诗在其中，吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所是也，合诗与乐言之也。
乡饮酒礼工四人，二瑟注二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，古人琴瑟之用，皆与歌并奏，故有一人歌一人，鼓瑟者，汉文帝使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌是也；【师古曰：倚瑟，即今之以歌合曲也，】亦有自鼓而自歌，孔子之取瑟，而歌是也；若乃衞灵公听新声于濮水之上，而使师延写之，则但有曲而无歌，此后世徒琴之所由兴也。
言诗者，大率以声音为末艺，不知古人入学，自六艺始孔子以游艺为学之成，后人之学好髙以此为瞽师，乐工之事，遂使三代之音，不存于两京，两京之音，不存于六代，而声音之学，遂为当今之絶艺。
七月流火，天文也，相其隂阳地理也四矢反兮，射也，两骖如舞，御也，止戈为武，皿虫为蛊书也，千乘三去，亥有二首六身，数也，古之时，人人知之，而今日遂为絶学，且曰：艺而已矣，不知之无害也。此近代之儒所以自文，其空疏也。
斗与辰合
周礼大司乐注，此据十二辰之斗，建与日辰相配合，皆以阳律为之主隂吕来合之，是以大师云掌六律，六同以合隂阳之声黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，故奏黄钟歌大吕，以祀天神，【今五行家言子与丑合，】大蔟，寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，故奏大蔟，歌应钟，以祀地祗，【寅与亥合， 南齐书，礼志，太常丞何諲之议？礼：孟春之月，择元辰，躬耕帝借，郑注云：元辰，盖郊后吉亥也，五行説十二辰为六合，寅与亥合，建寅月东耕，取月建与日辰合也，】姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星故奏姑洗，歌南吕，以祀四望，【辰与酉合，】防宾午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，故奏蕤宾，歌南钟，【林钟也，】以祭山川，【午，与朱合】，仲吕巳之气也，四月建焉，而辰在实沈，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，故奏夷则，歌小吕，【仲吕也，】以享先姚，【巳与申合，】夹钟，卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，无射戍之气也，九月建焉，而辰在大火，故奏无射，歌夹钟，以享先祖，【卯与戍合，】太经所谓斗振天而进，日违天而退，先王作乐，以象天地，其必有以合之矣。
凶声
凡建国，禁其淫声，过声，凶声慢声，凶声如殷纣，好为北鄙之声，所谓亢厉而微末，以象杀伐之气者也，注谓亡国之声，若桑间，濮上，此则一淫声巳该之矣。
八音
先王之制乐也，具五行之气，夫水火不可得而用也。故寓火于金，寓水于石鳬氏为钟，火之至也，泗滨浮磬，水之精也，【石生于土而得夫水火之气，火石多水石，少泗濵磬石得水之精者也，故浮】用天地之精以制器，是以五行备而八音谐矣。
土鼓乐之始也，陶匏，祭之大也，二者之音，非以悦耳，存其质也，国语伶州鸠曰：匏竹利制，又曰：匏以宣之，瓦以赞之，今之大乐，久无匏，土二音【，旧唐书音乐志，笙女娲氏造列管于匏上，内簧其中，今之笙竽，并以木代匏而漆之，无匏音矣。 宋叶少蕴避暑录话，大乐旧无匏，土二音，笙以木刻其本而不用匏，埙亦木为之，元史匏，以斑竹为之，】而八音，但有其六矣，熊氏谓匏音亡而清防，忠敬者之不多见，吾有感于其言，【元熊朋来五经説曰八音之有笙，宜以竹称，而乃以匏称是，所重在匏也，古者造笙必以曲沃之匏，汶阳之竹，汉太学槐市各持方物，列磬悬匏，八音之匏，于卦为艮，于风为融，于气为立春匏音，啾以立清阙之，则清廉者鲜矣，匏音正，则人思敬不正，则忠敬者鲜矣，为礼乐之官者尚申请，而改正之】。
用火
有明火有国，火明火以阳燧，取之于日，【司烜氏，】近于天也，故卜与祭用之，【菙氏，大祝，大司宼，】国火取之，五行之木，【司爟，】近于人也，故烹饪用之。
古人用火必取之于木而复有四时五行之变，素问黄帝言：壮火散气少火生气季春出火，贵其新者，少火之义也。今人一切取之于石，其性猛烈而不宜人，疾疢之多年夀之减有自来矣，【详见第二十五卷介子推条】。
邵氏学史曰：古有火正之官，语曰：钻燧改火，此政之大者也，所谓光融天下者，于是乎在，【史记楚世家重，黎为帝喾火正，能光融天下，命曰祝融，】周礼司烜氏所掌及春秋，宋、卫、陈，郑所纪者，政皆在焉，今治水之官，犹夫古也，而火独缺焉，饮知择水而亨，不择火，以祭以养，谓之备物，可乎？或曰，庭燎，则有司矣，虽然，此火之末也。
涖戮于社
大司宼，大军旅，涖戮于社，注社，谓社主在军者也，书甘誓用命，赏于祖，不用命戮于社，孔安国云：天子亲征，必载迁庙之祖，主及社主行，有功则赏，祖主前，示不专也，不用命奔北者，则戮之于社主，前社主隂隂主杀亲祖严社之义也。记曰：社所以神地之道意，古人以社为隂主若其司刑杀之柄者，故祭胜国之社，则士师为之尸，而王莽之将亡，赦城中囚徒，授兵杀豨，饮其血，曰：有不为新室者，社鬼记之！宋襄公季平子皆用人，于社而亡曹之梦，亦曰立于社宫，宰我战栗之对，有自来矣。
邦朋
士师掌士之八成，七曰为邦朋，太公对武王，民有十大而曰：民有百里之誉，千里之交六大也，又曰：一家害一里，一里害诸侯，诸侯害天下，嗟乎！此太公之所以诛华士也，世衰道微，王纲弛于上而私党植于下，故箕子之陈洪范，必皇建其有极，而后庶民，人无淫朋比德。
易泰之九，二曰朋亡，涣之六四曰，涣其羣，元吉，庄子文王寓政于臧丈人，而列士坏植散羣。
荀悦论曰：言论者计薄厚而吐辞，选举者度亲疎而举笔，苞苴盈于门庭，聘问交于道路，书记繁于公文，私务众于官事，世之弊也。古今同之，可为太息者此也。
王公六职之一
坐而论道，谓之王公；王亦为六职之一也，未有无事而为人君者，故曰天子一位。
奠挚见于君
士冠，士之嫡子继父者也。故得奠挚见于君，【庶子不得见君，左传？昭公四年，仲与公御菜，书观于公叔孙怒而逐之，是也】。
主人
主人爵弁，纁裳缁袘注，主人壻也，壻为妇主，主人筵于户西注，主人女父也，亲迎之礼，自夫家而行，故壻称主人，至于妇家，则女父又当为主人，故不嫌同辞也，女父为主人，则壻当为宾，故曰宾东面荅拜，注宾壻也，对女父之辞也，至于宾出而妇从，则变其文，而直称曰：壻壻者对妇之辞也。曰：主人曰宾，曰：壻一人而三异，其称可以见礼时为大，而义之由内矣。
辞无不腆无辱
归妹，人之终始也，先王于此有省文尚质之意焉，故辞无不腆，无辱，【宾不称币，不善主人，不谢来辱，】告之以直，信曰：先人之礼而已，所以立生民之本，而为嗣续之基，故以内心为主，而不尚乎？文辞也，非徒以教妇德而已。
某子受酬
乡饮酒礼，某子受酬注某者众，宾姓也，乡射礼，某酬某子，注某子者氏也，古人男子无称姓者，从乡射礼注为得，如左传叔孙穆子言，叔仲子，子服子之类，【士昏礼，皇舅某子，此或谥或字之称，与聘礼，皇考某子同疏，以为：若张子，李子妇人内夫家，岂有称其舅为张子李子者哉？】：
辩
乡饮酒礼乡射礼，其于旅酬，皆言辩注云：辩众宾之在下者，此辩非辨察之辨，古字辩与徧通经文，言辩者非一，燕礼注，今文辩皆作徧是也。曲礼主人，延客食胾，然后辩殽，内则子师辩告诸妇，诸母名宰辩，告诸舅名玉藻先饭，辩尝羞饮而俟，乐记其治辩者其礼具，【注辩徧也，】左传，定公八年，子言辩舍爵于季氏之庙而出，【注辩，犹周徧也，】史记，礼书瑞应辩至。
须臾
寡君有不腆之酒，请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请，古者乐不逾辰，燕不移漏，故称须臾，言不敢久也。记曰：饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，而书酒诰之篇曰：在昔殷先哲王廸畏天显小民，经德秉哲，越在外服，侯甸男衞邦伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，是岂待初筵之规，三爵之制，而后不得醉哉！
飱不致
聘礼管人为客，三日具沐，五日具浴飱不致，宾不拜，沐浴而食之，即孟子所谓廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，恐劳宾也。
三年之丧
今人三年之丧，有过于古人者三事，礼记三年问曰：三年之丧，二十五月而毕，【荀子同】檀弓曰：祥而缟，是月禫，徙月乐，王肃，云是祥之月而禫，禫之，明月可以乐矣！又曰：鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人，终无巳夫，三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也，丧服小记曰：再期之丧，三年也，春秋，闵公二年，公羊传曰：三年之丧，实以二十五月【白虎通三年之丧，再期二十五月后汉书陈忠疏言：先圣縁人情而着其节制，服二十五月，淮南子饬丧纪髙诱注纪数也，二十五月之数也，】孔安国书传，太甲篇云：汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕，郑谓二十四月再期，其月余日不数为二十五月，中月而禫，则空月为二十六月，出月禫祭，为二十七月，与王肃异【，魏明帝以景初三年正月崩，至五年正月，积二十五晦为大祥，太常孔美，博士赵怡等以为禫在二十七月，其年四月，祫祭，散骑常侍王肃，博士乐详等以为禫在祥月，其年二月祫祭，晋武帝时，越骑校尉程猗赞成王肃駮，郑禫二十七月之失，为六徴三验博士许猛扶郑义，作释六徴解三验以二十七月为得，并见魏书，礼志】按三年问曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。今从郑氏之説三年之丧，必二十七月，【宋武帝永初元年十月辛夘改晋所用王肃祥禫，二十六月仪，依郑二十七月而后除】，其过于古人一也，仪礼丧服篇曰疏衰裳，齐牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦期者，父在为母，传曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，礼记杂记下篇曰：期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，注云：此谓父在为母也，丧大记曰：期终丧不食肉，不饮酒，父在为母，为妻，又曰，期居庐，终丧不御于内者，父在为母，为妻丧服四制曰：资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，【服问曰：三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰，徐师曾集注曰：三年之防谓父丧也，期之丧母丧也，贾公彦丧服疏所云，父卒，三年之内而母卒，仍服期必父，服既除而遭母丧，乃得伸三年也，】丧服传曰：禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，今从武后之制，亦服三年之服，【自唐以前礼制，父在为母一周除灵，三年，心丧髙宗上元元年十二月，天后上表请父在为母服齐衰三年，从之，宗开元五年，右补阙卢履冰上言：孝莫大于严父，故父在为母服齐衰周，心丧三年，情己申，而礼杀也，则天皇后改服齐衰三年，请复其旧，上下其议，左散骑常侍褚无量以履冰议为是，诸人争论，连年不决，七年八月辛夘敕自今五服并依丧服传文，然士大夫议论犹不息，行之各从其意，无量叹曰：圣人岂不知母防之厚乎？厌降之礼，所以明尊卑，异戎翟也，俗情肤浅，不知圣人之心，一紊其制，谁能正之？二十年，中书令萧嵩改脩五礼，复请依上元敕，父在为母齐衰三年，从之， 按，父在为母齐衰三年，起自开元礼，然其时卢懐慎以母忧，起复为兵部侍郎张九龄以母忧，起复中书侍郎，同平章事邠王守礼以母忧，起复左金吾衞将军嗣鄂王，邕以母忧，起复衞尉卿而得终礼制者，惟张説韩休二人，则明皇固巳，崇其文而废其实矣。今制父在为母斩衰三年，按太祖实録洪武七年九月庚寅，贵妃孙氏薨，命吴王橚服慈母服，斩衰三年，以主丧事，敕皇太子诸王皆服期，乃命翰林学士宋濓等修孝慈録立为定制，子为父母，庶子为其母，皆斩衰三年，嫡子，众子为其庶母，皆齐衰杖期，十一月壬戍朔，书成，此则当时别有所为，而未可为万世常行之道也，】其过于古人，二也；丧服篇，又曰：不杖，麻屦者，妇为舅姑，传曰：何以期也？从服也，檀弓上篇曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，葢榛以为笄，长尺而总八寸，正义谓：以其为期之丧而杀于斩衰之服，丧服小记曰：妇人为夫与长子稽颡，其余则否。今从后唐之制，妇为舅姑亦服三年，【宋史干德三年，判大理寺尹拙，言按律及仪礼丧服传，开元礼五礼精义三礼图等书所载妇，为舅姑服期，近代时俗多为重服，望加裁定，右仆射魏仁浦等奏曰：按礼，内则云：妇事舅姑，如事父母，则舅姑与父母一也，而古礼有期年之説至于后唐始定三年之丧，窃以三年之内，几筵尚存，岂可夫居苫块之中，妇被绮纨之饰，夫妇齐体，哀乐不同，求之人情，实伤理本，况妇为夫有三年之服，于舅姑止服朞年是尊夫而卑舅姑也，孝明皇后为昭宪太后服丧三年，足以为万世法，望自今妇为舅姑服，并如后唐之制，三年，齐斩一从其夫，诏从之， 何孟春余冬序录，引唐李涪论曰：丧服传妇，为舅姑齐衰五升布，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，禫后门庭，尚素妇，服青缣衣，以俟夫之终丧，习俗以妇之服青缣，谓其尚在丧制，故因循亦同，夫之丧纪，再周而后吉，贞元十一年，河中府仓曹参军萧据状，称堂兄至，女适李氏，壻见居丧，今时俗妇为舅姑服三年，恐为非礼，请礼院详定，下详定判官，前太常博士李岧议曰：开元礼五服制度，妇为舅姑及女子适人为其父母皆齐衰不杖期，葢以为妇之道专一，不得自达，必系于人，故女子适人服，夫以斩而降其父母丧服篇曰：女子子适人者为其父母，传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无専用之道故未嫁，从父既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，先圣格言，厯代不敢易，以此论之，父母之丧，尚止周嵗舅姑之服，无容三年，今之学者不本其义，轻重紊乱，寖以成俗，开元礼，宗所脩，布在有司，颁行天下，伏请正牒，以明典章，李岧之论，可谓正矣，宋朝诒谋录，干德三年，诏舅姑之丧，妇从其夫，齐斩三年，遂为定制，宋人葢未讲，服青缣之制故也。】其过于古人，三也；皆后儒所不敢议，非但因循，国制亦畏，宰我短丧之讥，若乃日月虽多，而哀戚之情不至焉，则不如古人逺矣。
古人以祥为丧之终，中月而禫，则在除服之后，故丧服四制言：祥之日鼓素琴，示民有终也，檀弓言，孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌有子，葢既祥而丝履组缨，又曰：祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。自鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，孔子言逾月，则其善而孟献子禫，县而不乐，孔子曰：献子加于人一等矣，于是自禫而后乃谓之终丧。
王肃据三年问二十五月而毕，檀弓祥而缟，是月禫，徙月乐之文，谓为二十五月，郑据服问，中月而禫之文，谓为二十七月，【注云中，月间一月也，正义引丧服小记云：妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，乂学记云：中年考校，皆以中为间，】二説各有所据，古人祭当卜日，小祥卜于十三月之日大祥，卜于二十五月之日而禫，则或于大祥之月【，是月，】或于大祥之后，间一月【中月，】自礼记之时而行之，已不同矣。
孝经援神契曰：丧不过三年，以期增倍，五五二十五月，义断仁，示民有终，故汉人丧服之制，谓之五五，堂邑令费鳯碑曰：菲五，五缞杖其未除，【洪氏曰菲五，五者居丧，菲食二十五月也， 此取论语，菲饮食字，隋书姚蔡传所谓蔬菲】，巴郡太守樊敏碑曰：遭离母忧，五五断仁是也。
为父斩衰三年，为母齐衰三年，此从子制之也，父在为母齐衰杖期，此从夫制之也，家无二尊，而子不得自专，所谓夫为妻纲，父为子纲，审此可以破学者之疑而息纷纭之説矣。
父在为母，虽降为期，而心丧之实未尝不三年也。【如后魏彭城王勰毁瘠，三年弗参，吉庆乃谓之心，防】传曰：父必三年然后娶达子之志也，【正义曰：左氏，昭公十五年，传王一嵗而有三年之丧二焉，据大子与穆后，天子为后，亦期而言，三年丧者，据达子之志而言，故并谓之三年也， 唐太宗贞观元年，诏有云妻丧，达制之后者，即用此传文】，假令娶于三年之内，将使为之子者，何服以见？何情以处乎？理有所不可也，抑其子之服于期而申其父之不娶于三年，圣人所以损益百世而不可改者精矣。
檀弓上篇，伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之，此自父在为母之制当然疏，以为：出母者非。
丧服小记曰：庶子在父之室，则为其母，不禫山隂陆氏曰在父之室，为未娶者也，并禫祭，不举厌也。
唐时武，韦二后，皆以妇乘夫，欲除三纲变，五服以申，尊母之义故髙宗上元元年十二月壬寅，天后上表请父在为母服齐衰三年，中宗神龙元年五月丙申，皇后表请天下士庶为出母三年服，其意一也，彼且欲匹二圣于天皇，陪南郊以亚献，而况区区之服制乎？【卢履冰表言：原夫上元肇年，则天巳潜秉政，将潜簒预自崇，加请升慈爱之丧，以抗尊严之礼，虽齐斩之仪不改，而几筵之制遂同，数年之间，尚未通用，天皇晏驾，中宗尘，垂拱之末，果行圣母之伪符，载初之元，遂啓易代之深衅，孝和虽仍反正，韦氏复效晨鸣，孝和非意暴崩，韦氏旋即称制，易曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其斯之谓矣。臣谨寻礼意，防杜实深，若不早图，刋正何以垂戒于后】，宗开元七年八月癸丑，敕周公制礼，厯代不刋，子夏为传，孔门所受，格条之内，有父在为母齐衰三年，【指天后所定】，此有为而为，非尊厌之义，与其改作，不如师古，诸服纪宜一依丧服旧文，可谓简而当矣，柰何信道不笃，朝令夕更至二十四年，又从韦縚之言，加舅母，堂姨舅之服，天寳六载又令出，母终，三年之服，【详旧书，仪礼志】，而太和开成之世，遂使驸马为公主服斩衰三年，【文宗纪杜悰传】礼教之沦，有由来矣。
自古以来，奸人欲蔑先王之礼法，而自为者，必有其渐，天后父在为母齐衰三年之请，其意在乎临朝也，故中宗景龙二年二月庚寅，大赦天下，内外五品巳上母妻各加邑号一等，无妻者听授其女而安乐公主求立为皇太女，遂进鸩于中宗矣。
金世宗大定八年二月甲午朔，制子为改嫁母服丧三年。
洪武七年，虽定为母斩衰三年之制，而孝慈皇后之丧，次年正旦，皇太子，亲王，驸马俱浅色常服，则尊厌之礼，未尝不用也，夫惟二十七月之内，不听乐，不昏嫁不赴举，不服官，此所谓心丧，固百世不可改矣。
丧服小记曰：祖父卒，而后为祖母后者三年，郑氏曰：祖父在，则其服如父，在为母也，此祖母之丧，厌于祖父者也。
妇事舅姑，如事父母而服，止于期不贰，斩也，然而心丧则未尝不三年矣，故曰：与更三年丧不去。
吴防清服制，攷详序曰：凡丧礼制为斩衰功，缌之服者，其文也，不饮酒，不食肉，不处内者，其实也，中有其实而外饰之以文，是为情文之称，徒服其服而无其实，则与不服等尔，虽不服其服，而有其实者谓之心，丧心丧之，实有隆而无杀，服制之文，有杀而有隆，古之道也，愚尝谓服制当一，以周公之礼为正，后世有所増改者皆溺乎？其文昧乎其实而不究，古人制礼之意者也，为母齐衰三年，而父在为母杖期，岂薄于其母哉？葢以夫为妻之服既除，则子为母之服，亦除家无二尊也，子服虽除，而三者居丧之实如故，则所杀者三年之文，而巳实固未尝杀也，女子子在室为父，斩既嫁，则为夫斩，而为父母期，葢曰：子之所天者父，妻之所天者，夫嫁而移所天，于夫则降其父，妇人不贰，斩者不贰，天也降，巳之父母，而期为夫之父母，亦期期之后，夫未除服，妇已除服，而居丧之实，如其夫，是舅姑之服期，而实三年也。岂必从夫服斩，而后为三年哉？丧服有以恩服者，有以义服者，有以名服者，恩者子为父母之类是也。义者，妇为舅姑之类是也。名者，为从父从子之妻之类是也。从父之妻名，以母之党，而服从子之妻，名以妇之党，而服兄弟之妻，不可名以妻之党，其无服者，推而逺之也然兄弟有妻之服，巳之妻，有娣姒妇之服，一家老幼俱有服，巳虽无服，不必华靡于其躬，宴乐于其室，如无服之人也，同爨且服缌，【同衅服缌，为从母之夫，舅之妻与已同爨者尔，此所引似泛言之矣，】朋防尚加麻，邻丧里殡，犹无相杵，巷歌之声，奚独于兄嫂，弟妇之丧而恝然，待之如行路之人乎！古人制礼之意，必有在而未易以浅识窥也，夫实之无所不隆者，仁之至，文之有所，或杀者，义之精，古人制礼之意，葢如此，后世父在为母三年，妇为舅姑，从夫斩齐，并三年为嫂，有服为弟妇，亦有服，意欲加厚于古，而不知古者子之为母，妇之为舅，姑叔之于嫂，未尝薄也，愚故曰：此皆溺乎其文，昧乎其实而不究，古人制礼之意者也，古人所勉者，丧之实也，自尽于巳者也，后世所加者，丧之文也，表暴于人者也，诚伪之，相去何如哉？
继母如母
继母如母，以配父也，慈母如母，以贵父之命也，然于其党则不同矣。服问曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，郑氏注曰：虽外亲亦无二统，夫礼者，所以别嫌明微，非圣人莫能制之，此类是矣。【丧服小记为慈母之父母无服】。
为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子。
此因为人后而推言之，所后者有七等之亲，皆当如礼而为之服也。所后之祖，我之曾祖也，父母，我之祖父母也，妻我之母也，妻之父母，我之外祖父母也，因妻而及，故连言之，取便文也，昆弟我之世，叔父也，昆弟之子，我之从父昆弟也，若及也若子，我之从父昆弟之子也。正义谓妻之昆弟，妻之昆弟之子者，非【郑以若子为如亲子，但篇末又有兄弟之子，若子之文，当同一解】。
女子子在室为父
郑氏注言在室者，关巳，许嫁关该也，谓许嫁而未行，遭父之丧，亦当为之，布总箭笄，髽三年也，内则曰：有故二十三年而嫁，曾子问孔子曰：女在涂而女之父母死，则女反是也。
慈母如母
慈母者，何也？子防而母死，养于父，妾父卒，为之三年，所以报其鞠育之恩也，然而必待父命者，此又先王严父而不敢自专，其报之义也。父命，妾曰：女以为子，谓怜其无母，视之如子，长之育之，非立之以为妾，后也，丧服小记以为为慈母后，则未可信也。
礼记曾子问篇，子游问曰：丧慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，【此与丧服所言，慈母不同，】何服之有？昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠以燕居，吾弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，然但练冠以居，则异于如母者矣。而孔子以为非礼。
南史司马筠传，梁天监七年，安成国太妃陈氏薨，诏礼官议皇太子慈母之服，筠引郑説服止卿大夫，不宜施之皇子，武帝以为不然，曰：礼言慈母有三条，一则妾子无母，使妾之无子者养之，命为子母服，以三年丧服齐衰章所言慈母如母是也。二则嫡妻子无母，使妾养之，虽均乎慈爱，但嫡妻之子，妾无为母之义，而恩深事重，故服以小功，丧服小功章所以不直言慈母，而云庶母慈巳者，【文曰：庶母则知其为嫡妻之子矣，】明异于三年之慈母也，其三，则子非无母，择贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名，师保无服，则此慈母亦无服矣。内则云择于诸母与可者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，此其明文言择诸母，是择人而为此三母，非谓择取兄弟之母也，子游所问，自是师保之慈，非三年小功之慈也，故夫子得有此荅，岂非师保之慈母无服之证乎？郑不辨三慈，混为训释，引彼无服，以注慈巳，后人致谬，实此之由，于是筠等请依制改定，嫡妻之子，母没为父妾所养，服之五月，贵贱并同，以为永制。
丧服小记曰：为慈母之父母无服，注曰：恩所不及故也。又曰：慈母与妾母，不世祭也，然则虽云如母，有不得尽同于母者矣。
出妻之子为母
出妻之子为母，此经文也，传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，此子夏传也，传曰絶族无移服亲者，属此传中引传援古人之言以证其无服也，当自为一条，出妻之子为父后者，则为出母无服，此又经文也，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，此子夏传也，当自为一条，今本乃误连之。
父卒继母嫁
父卒，继母嫁从，从字句谓年幼，不能自立，从母而嫁也，母之义，巳絶于父，【下章云：妻不敢与焉。是也？】故不得三年而其恩犹在于子，不可以不为之服也。【继母，本非属毛，离里之亲，以其配父而服之如母尔，故王肃曰：从乎继而寄育则为服，不从则不服，】报者，母报之也，两相为服也。
有适子者无适孙
冢子身之副也，家无二主，亦无二副，故有适子者，无适孙唐髙宗有太子而复立太孙，非矣。
为人后者为其父母
为人后者为其父母，此临文之不得，不然，隋书刘子翊云，其者因彼之辞是也。后儒谓以所后为父母，而所生为伯叔父母于经未有所攷，亦自尊无二上之义，而推之也，宋欧阳氏据此文以为圣人，未尝没其父母之名，辨之至数千言，然不若赵瞻之言，辞穷直书，为简而当也，【宋史赵瞻传中书请濮安懿王称亲，瞻争曰：仁宗既下明诏，子陛下议者顾惑礼律所生，所养之名，妄相訾难，彼明知礼无两父，贰斩之义，敢裂一字之辞，以乱厥真，且文有去妇出母者，去已非妇，岀不为母，辞穷直书，岂足援以断大义哉？臣请与之廷辨，以定邪正 石林燕语濮议，廷臣既皆欲止称皇伯，欧阳文忠力诋以为不然，因引仪礼及五服敕云：为人后者，为其父母，则是虽出继，而于本生犹称父母也，时未有能，虽之者司马，君实在谏院，独疏言：为人后而言父母，此因服立文，舍父母，则无以为称，非谓其得称父母也，】按经文言其父母，其昆弟者，大抵皆私亲之辞。
黄氏日钞曰：欧公被隂私之谤皆激于当日，主濮议之力，公集濮议四卷，又设为或问以发明之，滔滔数万言，皆以礼经，为其父母一语，谓未尝因降服而不称，父母耳，然既明言所后者三年，而于所生者降服，则尊无二上，明矣，谓所生父母者，葢本其初而名之，非有两父母也，未为人后之时，以生我者为父母，已为人后，则以命我者，为父母立言者于既命之后，而追本生之称，自宜因其旧，以父母称未必其人一时并称两父母也，公亦何苦力辨而至于困辱，危身哉！况帝王正统，相传有自非可常人比邪？
观先朝嘉靖之事，至于入庙称宗，而后知圣人制礼，别嫌明微之至也，永叔博闻之儒而未见及此，学者所以贵乎格物。
为人后者为其父母报，谓所生之父母，报之亦为之服期也。重其继大宗也，故不以出降。
继父同居者
夫物之不齐，物之情也，虽三王之世，不能使天下无孤寡之人，亦不能使天下无再适人之妇，且有前后家，东西家而为丧主者矣，假令妇年尚少，夫死而有三五嵗之子则其本宗大功之亲，自当为之收恤，又无大功之亲而不许之，从其嫁母，则转于沟壑而已，于是其母所嫁之夫，视之如子而抚之，以至于成人，此子之于若人也，名之为何不得不称为继父矣，长而同居，则为之服齐衰期，先同居而后别居，则齐衰三月，以其抚育之恩，次于生我也，为此制者，所以寓恤孤之仁，而劝天下之人，不独子其子也，若曰以其货财为之，筑宫庙，此后儒不得其说而为之辞。
宗子之母在则不为宗子之妻服也
正义谓母年未七十，尚与祭非也，祭统曰：夫祭也者，必夫妇亲之，是以舅殁而姑老，【内则】，明其不与祭矣，【夫人亚祼，母不可以亚子，故老而传，事】虽老，固尝为主祭之人，而礼无二敬，故为宗子之母服，则不为妻服。
杜氏通典，有夫为祖，曾祖髙祖父母持重，妻从服议一条，云孔瑚问，虞喜曰：假使孙为后，孙之妇从服期，曾孙之妇，尚存才缌麻，近轻逺重情实有疑，喜荅曰。有嫡子者，无嫡孙，又若为宗子，母服则不服，宗子妇，以此推之，若孙为后，而其母尚存，孙之妇，犹为庶不得传重，传重之服，理当在姑矣，宋庾蔚之【，唐志庾蔚之注，丧服要记五巻，】谓舅殁，则姑老，是授祭事于子妇，至于祖服，自以姑为嫡，与此条之意，互相发明。
君之母妻
与民同者，为其君齐衰三月，也不与民同者，君之母妻，民不服，而尝仕者，独为之服也。古之卿大夫有见小君之礼，【如成公九年，季文子如宋，致女复命，公享之，穆姜出于房，再拜是也。】而妻之，爵服则又君夫人命之，是以不容无服。
齐衰三月不言曾祖巳上
宋沈括梦溪笔谈曰：丧服但有曾祖曾孙而无髙祖孙或曰，经之所不言则不服，是不然，曾重也，自祖而上者，皆曾祖也，自孙而下者，皆曾孙也。虽百世可也，茍有相逮者，则必为服丧三月，故虽成王之于后稷，亦称曾孙而祭礼，祝文无逺近皆曰曾孙。
礼记祭法言，适子适孙适曾孙，适孙，适来孙，左传王子虎盟诸侯，亦曰及而，孙无有老防，【僖公二十八年，】孙之文，见于记传者如此，【史记孟尝君传孙之孙，为何？曰：为孙】，然宗庙之中，并无此称诗，维天之命，骏惠我，文王曾孙笃之，郑氏笺曰：曾犹重也，自孙之子，而下事先祖，皆称曾孙，礼记郊特牲称曾孙某，注谓诸侯事五庙也，于曾祖已上称曾孙而已，【信南山正义，自曾祖以至无穷，皆得称曾孙，】左传，哀公二年衞太子祷文王称，曾孙蒯瞆晋书钟雅传，元帝诏曰：礼事宗庙，自曽孙已下皆称曾孙，义取于重孙，可厯世共其名，无所改也。
曾祖父母齐衰三月而不言，曾祖父之父母【，后人谓之髙祖】非经文之脱漏也，葢以是而推之矣，凡人祖孙相见，其得至于五世者，鲜矣夀至八九十，而后可以见曾孙之子百有余年，而曾孙之子，之子亦可见矣。人之夀以百年为限，故服至五世而穷，茍六世而相见焉，其服不异于曾祖也，经于曾祖已上不言者，以是而推之也，【晋徐农，人问殷仲堪谓假如孙持髙祖重来孙，都无服及贺循传谓髙祖已上五世，六世无服之祖者，并非】观于祭之称，曾孙不论世数，而知曾祖之名，统上世而言之矣。
兄弟之妻无服
谓弟之妻妇者，其嫂亦可谓之母乎？【记大传，文同】葢言兄弟之妻，不可以母子为比，以名言之，既有所阂而不通，以分言之，又有所嫌而不可以不逺记曰：嫂叔之无服也，葢推而逺之也夫外亲之同爨犹缌，而独兄弟之妻，不为制服者，以其分亲而年相亚，故圣人嫌之，嫌之故逺之而大为之坊，【曲礼，嫂叔不通问，】不独以其名也，此又传之所未及也，存其恩于娣姒，而断其义，于兄弟夫圣人之所以处此者精矣，【大传疏曰：有从有服而无服，嫂叔是也，有从无服而有服，娣姒是也。】叔嫂，虽不制服，然而曰无服而为位者惟叔嫂【奔丧，】子思之哭嫂也，为位，【檀弓】，何也？曰：是制之所抑，而情之所不可阙也。然而郑氏曰：正言，嫂叔尊嫂也，若兄公与弟之妻则不能也，【正义曰：兄公与弟妻不为位者卑，逺之弟妻于兄，公不为位者尊絶之】，此又足以补礼记之，不及，【檀弓言，嫂叔之无服，杂记言：嫂不抚叔，叔不抚嫂，是兼兄公，与弟妻】。
先君余尊之所厌
尊尊亲亲，周道也，诸侯有一国之尊，为宗庙社稷之主既没，而余尊犹在，故公之庶子于所生之母不得伸其私恩，为之大功也，大夫之尊，不及诸侯既没，则无余尊，故其庶子于父卒，为其私亲，并依本服如邦人也，亲不敌尊，故厌尊不敌亲，故不厌此，诸侯大夫之辨也，后魏广陵侯衍为徐州刺史，所生母雷氏卒，表请解州，诏曰：先君余尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废，侯既亲王之子，宜从余尊之义，便可大功，饶阳男，遥官左衞将军遭所生母忧，表请解任，诏以余尊所厌，不许，晋哀帝欲为皇太妃服三年，仆射江虨啓于礼，应服缌麻，又欲降服期，虨曰：厌屈私情，所以上严祖考，乃服缌麻，【胡三省曰：以帝入后大宗，则太妃乃琅邪国母，当以服诸侯者，服之也】。
贵臣贵妾
此谓大夫之服，贵臣室老士也，贵妾侄娣也，皆有相助之义，故为之服缌，谷梁传曰：侄娣者，不孤子之义也。古者大夫亦有侄娣左传？臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄生纥是也，备六礼之制，合二姓之好，从其女君而归焉，故谓之贵妾，【雷次宗曰：侄娣贵而大夫尊轻故服，至于余妾，出自凡庶，故不服】，士无侄娣，故丧服小记曰：士妾有子而为之缌，然则大夫之妾，虽有子，犹不得缌也，惟夫有死于宫中者，则为之三月不举，祭近之矣。
唐李晟夫人王氏无子，妾杜氏，生子愿，诏以为嫡子及杜之卒也，赠郑国夫人，而晟为之服缌，议者以为准礼士，妾有子而为之缌，开元新礼，无是服矣。而晟擅举复之，颇为当时所诮，【册府元龟，】今之士大夫，缘饰礼文，而行此服者，比比也。
外亲之服皆缌
外亲之服皆缌，外祖父母以尊加，故小功从母以名加，故小功【太传服术有六，三曰名 ，此谓母之兄弟，异德异名，母之姊妹同德同名， 庾蔚之云：男女异长，母之在室，与其姊妹有同居共席之礼，故许其因母名以加服，】唐宗开元二十三年，制令礼官议加服制，太常卿韦縚请加外祖父母服，至大功九月，舅服至小功五月，堂姨、堂舅，舅母服至袒免，太子宾客崔沔议曰：礼教之设，本于正家家正而天下定矣，正家之道，不可以贰，总一定义，理归本宗，所以父以尊崇，母以厌降，内有齐斩，外服皆缌，尊名所加，不过一等，此先王不易之道，其来久矣，昔辛有适伊州，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！贞观脩礼，特改旧章，渐广渭阳之恩，不遵洙，泗之典，及道之后，唐元之间，【韦氏弑，中宗立，温王重茂，改元唐龙，今避宗御名上字，故称唐元】国命，再移于外族矣，礼亡徴兆傥见于斯，开元初，补阙卢履冰尝进状论丧服轻重，敕令佥议，于时羣议纷拏，各安积习，太常礼部奏依旧定，陛下运稽古之思，发独断之明，特降别敕，一依古礼，事符典故，人知向方，式固宗盟，社稷之福，更图异议，窃所未详，愿守八年，明防以为万代成法，职方郎中韦述议曰：天生万物，惟人最灵，所以尊尊亲亲，别生分类，存则尽其爱敬，殁则尽其哀戚，缘情而制服，考事而立言，往圣讨论，亦已勤矣，上自髙祖下至孙以及其身，谓之九族，由近而及逺称情而立文，差其轻重，遂为五服，虽则或以义降，或以名加，数有所从，理不逾等，百王不易，三代可知，若以匹敌言之，外祖则祖也，舅则伯叔父之列也，父母之恩不殊，而独杀于外氏者，所以尊祖祢而异于禽兽也，且家无二尊，丧无二斩，持重于大宗者，降其小宗，为人后者，减其父母之服，女子出嫁，杀其本家之丧，葢所存者逺所抑者私也，今若外祖及舅更加服一等，堂舅及姨列于服纪之内，则中外之制，相去防何废礼徇情，所务者末，且五服有上杀之义，必循原本方及条流，伯叔父母本服大功九月，【今伯叔父母期，是加服，】从父昆弟亦大功九月，并以上出于祖，其服不得过于祖也，从祖祖父母，从祖父母，从祖昆弟皆小功五月，以出于曽祖，服不得过于曾祖也，族祖祖父母，族祖父母，族祖昆弟，皆缌麻三月，以出于髙祖服不得过于髙祖也，堂舅姨既出于外曾祖，若为之制服，则外曾祖父母及外伯叔祖父母，亦宜制服矣。外祖加至大功九月，则外曾祖父母，合至小功外髙祖合至缌麻，若举此而舍彼，事则不均，弃亲而录疏，理则不顺，推而广之，则与本族无异矣，且服皆有报，则堂外甥，外曾孙，侄女之子，皆须制服矣。圣人岂薄其骨肉，背其恩爱，葢本于公者薄于私，存其大者，略其细，义有所断，不得不然，茍可加也。亦可减也，往圣可得而非，则礼经可得而隳矣。先王之制，谓之彝伦，奉以周旋，犹恐失坠，一紊其叙，庸可止乎？礼部员外郎杨仲昌议曰：按仪礼为舅缌，郑文贞公魏征议同从母例，加至小功五月，【详见下条】，虽文贞贤也，而周，孔圣也，以贤改圣，后学何从？今之所请，正同徴论如以外祖父母加至大功，岂不加报于外孙乎？外孙为报服大功，则本宗庶孙，又用何等服邪？窃恐内外乖序，亲疎夺伦，情之所沿，何所不至？昔子路有姊之丧而不除，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆不忍也。子路除之，此则圣人援事抑情之明例也。记不云乎？毋轻议礼，时宗手敕再三竟加，舅服为小功，舅母缌麻堂姨，堂舅袒免，宣宗舅郑光卒，诏罢朝三日，御史大夫李景让上言：人情于外族，则深于宗庙，则薄所以先王制礼，割爱厚亲，士庶犹然，况于万乗亲王公主，宗属也，舅氏外族也，今郑光辍朝日数，与亲王公主同，非所以别亲疎，防僭越也，优诏报之，乃罢两日，夫由韦述，杨仲昌之言，有以探本而尊经由崔沔，李景让之言，可以察微而防乱，岂非能言之士，深识先王之礼，而亦目见武韦之祸，思永监于将来者哉！
宗庙之制，始变于汉明帝服纪之制，始变于唐，太宗皆率一时之情，而更三代之礼，后世不学之主，踵而行之。
唐人增改服制
唐人所议服制，似欲过于圣人，嫂叔无服，太宗令服小功，曾祖父母旧服，三月，增为五月，嫡子妇大功，增为期，众子妇小功，增为大功，舅服缌，増为小功【，新唐书：初，太宗尝以同爨缌而嫂叔乃无服，舅与从母亲等而异服，诏侍中魏徴礼部侍郎令狐德棻等议，舅为母族，姨乃外戚他姓，舅服一时，姨乃五月，古人未逹者也，于是服曾祖父母齐衰三月者，増以齐衰五月，适子妇大功，增以期众，子妇小功増以大功嫂叔服，以小功五月，报弟妻及夫兄同，舅服缌，増以小功然律疏，舅报甥服犹缌，显庆中，长孙无忌以为甥，为舅服同从母，则舅宜进同从母报，又古庶母缌，今无服，且庶母之子昆弟也，为之杖齐，是同气而吉凶异，自是亦改服缌】，父在为母服期髙宗增为三年，妇为夫之姨舅无服，宗令从夫服，又增舅母缌麻，堂姨舅袒免，而文馆直学士王元感，遂欲增三年之丧，为三十六月，【旧唐书张柬之传 ，何休注公羊传，言鲁文公乱，圣人制欲服丧三十六月，】皆务饰其文，欲厚于圣王之制，而人心弥浇风化弥薄，不探其本而妄为之增益，亦未见其名之有过于三王也，是故知庙有二主之非，则叔孙通之以益广，宗庙为大孝者，绌矣，知丧不过三年，示民有终之义，则王元感之服三十六月者绌矣，知亲亲之，杀礼所由生，则太宗魏征所加，嫂叔诸亲之服者绌矣，唐书礼乐志言礼之失也，在于学者，好为曲説而人君一切临时申其私意，以増多为尽礼，而不知烦数之为黩也，子曰：道之不明也，贤者过之，夫贤者率情之偏，犹为悖礼，而况欲以私意求过乎？三王者哉？【记曰：始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，】。
宋熈宁五年，中书门下议，不祧僖祖，秘阁校理王介上议曰：夫物有无穷而礼有有限，以有限制无穷，此礼之所以起，而天子所以七庙也，今夫自考而上，何也？必曰祖，自祖而上，何也？必曰：曾祖自曾祖而上，何也？必曰髙祖自髙祖而上又何也？必曰：不可，及见，则闻而知之者矣，今欲祖其祖而追之，不已祖之上又有祖，则固有无穷之祖矣，圣人制为之限，此天子七庙，所以自考庙而上至显祖之外，而必祧也，自显祖之外，而祧亦犹九族至髙祖而止也，皆以礼为之界也。五世而斩故也。丧之三年也，报罔极之恩也，以罔极之恩为不足报，则固有无穷之报乎？何以异于是，故丧之罔极，而三年也。族之久逺而九也庙之无穷，而七也；皆先王之制，弗敢过焉者也，记曰：品节斯，斯之谓礼，易于节之象，曰：君子以制度数，议德行唐，宋之君，岂非昧于节文之意者哉？贞观之丧服，开元之庙谥，与始皇之狭小，先主之宫廷而作为阿房者，同一意也。
报于所为后之兄弟之子若子
所后者谓所后之亲，【上斩章言所后者是也。郑注衍一为字，】所为后，谓出而为后之人。
为人后者，于兄弟降一等，自期降为大功也，兄弟之子报之，亦降一等，亦自期降为大功也，若子者，兄弟之孙报之，亦降一等，自小功降而为缌也。
庶子为后者为其外祖父母从母舅无服
与尊者为一体，不敢以外亲之服而废祖考之祭，故绌其服也言母党则妻之父母可知。
考降
考父也，既言父又言考者，犹易言干父之蛊，有子，考无咎也。降者骨肉，归，复于土也。记曰：体魄则降，人死则魂升于天，魄降于地，书曰：礼陟配天，陟言升也，又曰：放乃徂落，落言降也，然而曰文王陟降，何也？神无方也，可以两在而兼言之。
噫歆
士虞礼，声三注声者，噫，歆也，将啓户警觉神也，曾子问祝声三，注声噫，歆警神也，葢叹息而言，神其歆我乎？犹诗顾予烝尝之意也，丧之皋，某复祭之。噫！歆皆古人命鬼之辞，【正义曰：直云祝声，不知作何声？按论语云：顔渊死，子曰：噫！天丧予！檀弓云，公肩假曰：噫！是古人发声多云：噫！故知此声亦谓噫也，凡祭祀神之所享，谓之歆，今作声，欲令神歆享，故云，歆警神也，】既夕，礼声三，注旧説以为噫兴也。噫！兴者叹息，而欲神之兴也，噫，歆者叹息，而欲神之歆也。
日知録卷五
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷六     昆山 顾炎武 撰毋不敬
毋不敬，俨若思安定辞，脩己以敬也，安民哉？脩己以安人也。俨若思安定辞，何以安民？子曰危，以动则民不与也，惧以语，则民不应也，诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
女子子
女子子谓己所生之子，若兄弟之子，言女子者，别于男子也，【犹左氏言女公子】，古人谓其女亦曰子，诗曰：齐侯之子衞侯之妻论语曰：以其子妻之是也。此章言男女之别，故加女子于子之上，以明之下乃专言兄弟者，兄弟至亲，兄弟之于姊妹，犹弗与同席同器，而况于姑乎？况于女子子乎？不言从子，不言父据兄弟可知也，丧服小记言，女子子在室为父母杖，然则女子子为己所生之子明矣，【胡氏谓重言子衍文，黄氏以为女子之子，皆非】。
内则曰：七年，男女不同席，不共食，则不待已嫁而反矣。
取妻不取同姓
姓之为言生也。【左传昭四年，问其姓，对曰：余子长矣，】诗曰：振振公姓，天地之化，专则不生，两则生，故叔詹言男女同姓，其生不蕃，【晋语曰：同姓不昏，惧不殖也，】而子产之，告叔向云：内官不及同姓，美先尽矣，则相生疾，晋司空季子之告公子曰：异德合姓，郑史伯之对，桓公曰：先王聘后于异姓，务和同也，声一无听，物一无文，是知礼不娶同姓者，非但防嫌亦以戒独也。故曲礼纳女于天子，曰备百姓，【吴语，句践请一介嫡女，执箕帚以晐姓于王宫，】而郊特牲注云：百官公卿以下也，百姓王之亲也，【吕刑官百族姓，传族同族姓，异姓】易曰：男女暌，而其志通也，是以王御不叅一族，其所以合隂阳之化而助嗣续之功者微矣，古人以异姓为昏，婣之称大戴礼，南宫縚夫子信其仁，以为异姓，谓以兄之子妻之也，周礼，司仪，时揖异姓，郑氏注引此。
姓之所从来，本于五帝，五帝之得姓，本于五行，则有相配，相生之理，故传言有妫之后，将育于姜，又曰：姬姞耦，其生必蕃，而后世五音族姓之説自此始矣！晋嵇康论曰：五行有相生，故同姓不昏【，旧唐书吕才序宅经谓五姓之説本无所出，惟堪舆经，黄帝对于天老，乃有五姓之言，今攷汉书，王莽传卜者王，况谓李焉君姓李，李者征徴火也，后汉苏竟与刘龚书五七之家三十五姓，彭；秦，延氏不得与焉，李云上书髙祖受命至今，三百六十四嵗君期一周，当有黄精代见，姓陈项虞田许氏，不可令此人居太尉，太典兵之官，五姓之説始见于此，葢与防记之，文同起于哀，平之际，而京房传房本姓李，推律自定为京氏，白虎通曰：古者圣人吹律定姓，以记其族，尔雅翼曰：古者司商协名姓，人始生，吹律合之，定其姓名，易是谋类曰：黄帝吹律，定姓论衡，言孔子吹律，自知殷宋大夫子氏之世，则古人以律推姓，亦必有法，潜夫论言凡姓之有音也，必随其本生祖所出也，大皥木精承嵗星而王夫其子孙咸当为角，神农火精，承荧惑而王，夫其子孙咸当为徴黄帝土精，承填而王，夫其子孙咸当为宫，少昊金精，承太白而王，夫其子孙咸当为商，颛顼水精，承辰而王，夫其子孙咸当为羽，虽号百变，音形不易，此则五姓所以分属五音之説与春秋裨灶史赵，史伯诸人之论，大抵相同，不可谓其无本 ，宋时犹尚五音之説云麓漫钞，言永安诸陵，皆东南地，穹，西北地垂，东南有山西北，无山角音所利，如此】。
春秋时最重族姓，至七国时则絶无一语及之者，正犹唐人最重谱谍，而五代以后则荡然无存，人亦不复问，此百余年间世变风移，可为长叹也已。
父不祭子夫不祭妻
父不祭子，夫不祭妻，不但名分，有所不当，而以尊临卑，则死者之神亦必不安，故其当祭，则有代之者矣，此别是一条説者乃上馂余不祭之文，而为之解殆，似山东人作不彻，姜食不多食，义即谓不多食，姜同一谬也。【此谓平日四时之祭，若在丧则祥禫之祭，未尝不行】。
檀弓
读檀弓二篇，及曾子问乃知古人于礼服讲之，悉而辨之明，如此汉书？言夏侯胜善説礼服萧望之，从夏侯胜问论语，礼服，唐开元四部书目，丧服传义疏有二十三部，昔之大儒，有专以丧服名家者，其去邹鲁之风未逺也故萧望之为太傅，以论语，礼服授皇太子，宋元嘉末征隠士雷次宗诣京邑，筑室于钟山西岩下为皇太子，诸王讲丧服经，齐初，何佟之为国子助教，为诸王讲丧服，陈后主在东宫，引王元规为学士，亲授礼记，左传，丧服等义，魏孝文帝亲为羣臣讲丧服于清徽堂，而梁书言，始兴王憺薨，昭明太子命诸臣共议从明山宾，朱异之言，以慕悼之辞，宜终服月，【，梁、陈，北齐各有皇帝，皇后太子，王侯巳下，丧礼之书，谓之凶仪，】夫以至尊在御，不废讲求，丧礼异于李义府之言不豫，凶事而去，国恤一篇者矣，【旧唐书李义府传，初，五礼仪注，自前代相沿，吉凶毕举，太常博士萧楚材孔志约以皇室凶礼为豫备凶事，非臣子所宜言，义府深然之，于是悉删而焚之，裵守真传为太常博士髙宗崩时无大行凶仪，守真与同时博士韦叔夏，辅抱素等讨论旧事，创为之 ，宋史章衡传熙寜初，判太常寺建言：自唐开元纂修礼书，以国恤一篇，为豫凶事，删而去之，故不幸遇事则捃摭坠残，茫无所据，今宜为厚陵集礼，以贻万世，从之】。
宋孝宗崩，光宗不能执丧，宁宗嗣服，巳服期年丧，欲大祥毕，更服两月，监察御史胡纮言：孙为祖服，已过期矣，议者欲更持禫两月，不知用何典礼？若曰嫡孙承重，则太上圣躬亦已康复，于宫中自行二十七月之重服，而陛下又行之是丧，有二孤也，诏侍从、台谏，给舍集议，时朱熹【君前臣名，】上议，以纮言为非，而未有以折之，后读礼记正义丧服小记为祖后者，条因自识于本义之末，其略云：准五服年月格，斩衰三年，嫡孙为祖，【谓承重者，】法意甚明，而礼经无文，传云：父殁而为祖后者服斩，然而不见本经。未详何据？但小记云：祖父卒，而后为祖母后者三年，可以傍照，至为祖后者条下，疏中所引郑志，乃有诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事之问，而郑荅以天子诸侯之服皆斩之，文【仪礼丧服篇，不杖章为君之祖父母，下疏亦引此，赵商问荅】，方见父在而承国于祖之服，向日上此，奏时无文字可检，又无朋防，可问故大约且以礼律言之，亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律，人情大意，荅之心常不安，归来稽攷，始见此説方得无疑，乃知学之不讲，其害如此，而礼经之文，诚有阙略，不无待于后人，向使无郑康成，则此事终未有所断决，不可直谓古经定制，一字不可增损也，【昔人谓读书未到康成，不敢轻议，汉儒以此】，呜呼！若曾子子游之伦，亲受学于圣人，其于节文之变，辨之如此其详也，今之学者生于草野之中，当礼坏乐崩之后，于古人之遗文，一切不为之讨，究而曰：礼，吾知其敬而已；丧，吾知其哀而巳以空学而议朝章，以清谈而干王政，是尚不足以闚，汉儒之里，而何以升？孔子之堂哉！
论语之言，斯者七十而不言，此檀弓之言，斯者五十有三，而言此者一而已，大学成于曾氏之门人而一卷之中，言此者十有九，语音轻重之间，而世代之别从可知已，【尔雅曰：兹斯此也，今攷尚书，多言兹论语，多言斯大，学以后之书，多言此】。
太公五世反葬于周
太公汲人也，闻文王作，然后归周，史之所言，已就封于齐矣，其复入为太师，薨而葬于周，事未可知，使其有之，亦古人因薨而葬，不择地之常尔，记以首丘喻之，亦已谬矣。乃云：比及五世，皆反葬于周，夫齐之去周二千余里，而使其已化之骨，跋履山川，触冒寒暑，自东徂西，以葬于封守之外，于死者为不仁，古之葬者，祖于庭，塴于墓，反哭于其寝，故曰：葬日，虞弗忍一日离也，使齐之孤重趼送葬，旷月淹时，不获遵，五月之制，速反而虞于生者为不孝，且也入周之境，而不见天子，则不度离其丧次，而以衰绖，见则不祥，若其孤不行，而使卿摄之，则不恭，劳民伤财，则不惠此数者，无一而可禹，葬防稽，其后王不从而殽之，南陵有夏，后皋之墓，岂古人不达礼乐之义哉？体魄则降，知气在上，故古之事，其先人于庙而不于墓，圣人所以知幽明之故也。然则太公无五世反，塟之事明矣，【水经注淄水，下有胡公陵，青州刺史傅仁言得铜棺，书处胡公，太公之孙，未尝反葬于周】。
扶君
扶君，卜人师扶右，【注卜当为仆，】射人师，扶左君薨，以是举此所谓男子不死于妇人之手也，三代之世，侍御仆从，罔非正人，缀衣，虎贲，皆惟吉士，与汉髙之独枕一宦者卧异矣，春秋传曰：公薨于小寝，即安也，魏中山王衮疾病，令官属以时营东堂，堂成，舆疾往居之，其得礼之意者与？
二夫人相为服
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，从母之夫，与谓吾从母之夫者，相为服也，舅之妻与，谓吾舅之妻者，相为服也，上不言妻之，姊妹之子，下不言夫之甥，语繁而冗不可以成文也，闻一知二，吾于孟子以纣为兄之子言之。
同母异父之昆弟
同母异父之见弟，不当有服，子夏曰：我未之前闻也。此是正説而又曰，鲁人则为之，齐衰则多，此一言矣，狄仪从而行之，后人踵而效之，今之齐衰，狄仪之问也，以其为大贤之所许也，然则鲁人之前，固未有行之者矣。是以君子无轻议礼。
广安，游氏曰：后世所承传之礼，有出二代之末，沿礼之失，而为之者，不丧出母，古礼之正也，孔氏丧出母，惟孔子行之，而非以为法，今礼家为出母服齐衰杖期，此后世之为非礼之正也，同母异父之昆弟子游曰：为之大功，鲁人为之齐衰，亦非礼之正也，昔圣人制礼，教以人伦，使之父子，有亲男女有别，然后一家之尊，知统乎父而厌降，其母同姓之亲厚于异姓，父在，则为母服齐衰期，出母则不为服，后世既为出母制服，则虽异父之子，以母之故亦为之服矣。此其失在乎不明父母之辨，一统之尊，不别同姓，异姓之亲而致然也？及后世父在而升其母，三年之服，至异姓之服，若堂舅，堂姨之类，亦相縁而升夫礼者，以情义言也，情义者，有所限止，不可徧给也，母统于父，严于父则不得不厌降于其母，厚于同姓，则不得不降，杀于异姓，夫是以父尊而母卑，夫尊而妇卑，君尊而臣卑，皆顺是而为之也，今子游欲以意为之大功，此皆承世俗之失，失之之原，其来寖逺后世不攷其原而不能正其失也。
子卯不乐
古先王之为后世戒也至矣，欲其出而见之也，故亡国之社，以为庙屏，【谷梁传】，欲其居而思之也，故子卯不乐，【檀弓下，】稷食菜羹，【玉藻】，而太史奉之以为讳恶，【王制 ，郑氏注讳，先王名恶子夘日】，此君子安而不忘危，存而不忘，亡之义也。汉以下人主莫有行之者，【惟崔琰谏，魏世子田猎，曽引此义，】后周武帝天和元年五月甲午，诏曰：道徳交丧礼义嗣兴，褒四始于一言，美三千于为敬，是以在上不骄，处满不溢，富贵所以长守邦国，于焉乂安，故能承天静地，和民敬鬼，明并日月，道错四时，朕虽庸昧，有志前古，甲子，乙卯，礼云不乐，苌表昆吾之稔，杜蒉有觯之文，自世道丧乱，礼仪紊毁，此典茫然，已坠于地，昔周王受命，请闻颛顼，庙有戒盈之器，室为复礼之铭，矧伊末学，而能忘此，宜依是日，省事停乐，庶知为君之难，为臣不易，贻之后昆，殷鉴斯在，【春秋，庄公二十一年春王正月，肆大，公羊传作大省，何休注谓子卯日也，先王常以此日省吉事，不忍举，又大自省敕，得无有此行乎】。
子甲子也，卯乙卯也，古人省文，但言子卯翼奉，乃谓子为贪狼卯为隂贼是以王者忌子卯，礼经避之，春秋讳焉，此术家之説非经义也。
君有馈焉曰献
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，示不纯臣之道也，【长乐，陈氏曰：宾之而弗臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，其将命之使，不但曰君而曰寡君，若子思之仕衞孟子之仕，齐是也。注以君有馈为馈于君者，非】故哀公执挚以见周丰，而老莱子之于楚王，自称曰仆，【荀子周公自言所执贽而见者十人】葢，古之人君有所不臣，故九经之序，先尊贤而后敬大臣，尊贤其所不臣者也，至若武王之访于箕子变，年称祀，不敢以维新之号，临之恪旧之心，师臣之礼，又不可以寻常论矣。
邾娄考公
邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含注考公，隠公益之曾孙，考或为定，按隠公当鲁哀公之时，传至曾孙考公，其去春秋已逺而鲁昭公三十年，呉灭徐，徐子章羽奔楚，楚沈尹戍帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之，是巳失国而为寓公，其尚能行王礼于邻国乎？定公在鲁，文宣之时，作定为是。
因国
有胜，国有因国，周礼，媒氏凡男女之隂讼听之于胜国之社丧，祝掌胜国邑之社稷之祝号，士师若祭，胜国之社稷，则为之尸，书序言，汤旣胜夏，欲迁其社，又言武王胜殷左传？凡胜国曰灭之【，文公十五年】是也。【左传，哀公十三年，今吴王有墨，国胜乎？注国为敌所胜，】王制，天子诸侯祭因国之在其地而无主，后者左传，子产对，叔向曰：迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，迁实沈于大夏，主参唐人是因，【昭公元年，】齐晏子对景公曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之【，昭公二十年】是也。【都宗人注都或有山川，及因国无主，九皇六十四民之祀】。
文王世子
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，不独文王之孝，亦可以见王季之其勤也，为父者未明而衣，则为子者，鸡鸣而起矣，茍宴安自逸，又何怪乎？其子之惰四支而不养也，是以小宛之诗，必曰夙兴夜寐，而管宁三日晏起，自讼其愆，古人之以身行道者如此。
武王帅而行之
文王之孝，可谓至矣。武王帅而行之，不敢有加焉。如三朝食，上色忧复膳之节，皆不敢有过于文王，此中庸之行，而凡后人之立意，欲以过于前人者，皆有所为，而为之也，故乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情。
用日干支
三代以前，择日皆用干郊特牲郊日用辛，社日用甲，【书召诰，丁巳，用牲于郊，戊午，乃社于新邑，而月令择元日，命民社，郑注谓春分前后戊日，则郊不必用辛，社不必用甲矣，】诗，吉日惟戊，既伯既祷，谷梁传，六月上甲，始庀牲，十月上甲，始系牲，月令仲春上丁，命乐正习舞，释菜仲丁，命乐正入学习乐，季秋上丁，命乐正入学习吹，春秋，秋七月上辛，大雩，季辛又雩易蛊卦，先甲三日，后甲三日，防九五先庚三日，后庚三日之类是也。秦汉以下始多用支，如午祖戍腊，三月上巳祓除【，张衡南都赋，于是暮春之禊，元巳之辰，】及正月，刚卯之类是也。月令，择元辰，躬耕帝借，卢植説曰日甲至癸也，辰，子至亥也，郊天阳也，故以日借田隂也故以辰蔡邕月令章句云：日榦也，辰支也，有事于天，用日有事于地，用辰，此汉儒之説攷之经文，无用支之证，【夏小正，二月丁亥，万用入学，二月不必皆有丁亥，葢夏后氏始行，此礼之日值，丁亥，而用之也，犹郊特牲言，郊之用辛也，周之始郊，日以至言，周人以日至郊，适值辛日，谓以支取，亥者非】。
社日用甲
月令择元日，命民社注，祀社日用甲，据郊特牲，文日用甲，用日之始也，正义曰：召诰，戊午，乃社于新邑，用戊者，周公告营洛邑，位成非常祭也，墨子云吉日丁夘周伐祝社，疑不可信，【礼外事，用刚日，丁卯，非也，】汉用午，魏用未晋，用酉，各因其行运，潘尼皇太子社，诗孟月渉初旬，吉日惟上酉，则不但用酉，又用孟月，唐武后长夀元年制更以九月为社，宗开元十八年，诏移社日就，千秋节，皆失古人用甲之义矣。
不齿之服
道二，仁与不仁而已矣，出乎吉则入乎凶，惰游之士，缟冠垂緌，不齿之人，冠缟武，以其为自吉而之凶之人，故被之以不纯吉而杂乎凶之服。
为父母妻长子禫
禫者终丧之祭，父母之丧，中月而禫，固巳，妻与长子何居？夫不有祖父母，伯叔父母及昆弟乎？曰：夫为妻，父为长子丧之主也，服除而禫，非夫非父，其谁主之？若祖父母，伯叔父母及兄弟则各有主之者矣，故不禫。
父在为母则从乎父而禫
为殇后者以其服服之
为殇后者，以其服服之殇，无为人父之道，而有为殇后者，此礼之变也，谓大宗之子，未及成人，而殇取殇者之兄弟，若兄之子以为后，则以为人后之服，而服之如父，不以其殇，而杀重大宗也，若鲁之闵公八嵗而薨僖为之后，是巳，夫礼之制殇，所以示长幼之节，而杀其恩也，大宗重则长幼之节轻，故殇之服而有时，不异乎成人，不以宜杀之恩而亏尊祖之义，此所谓权也。若曰服其本服云尔，记何必言之？而亦乌有为殇后者哉！
庶子不以杖即位
古之为杖，但以辅病而已，其后以杖为主，丧者之用，丧无二主，则无二杖，故庶子不以杖即位。
夫为妻杖，则其子不杖矣，父为长子杖，则其孙不杖矣，杂记曰：为长子杖，则其子不以杖即位，【其子长子之子】。
妇人不为主而杖者
无杖则不成丧，故女子在室，父母死而无男，昆弟则女子杖，其曰一人，明无二杖也。
姑在，为夫杖，必其无子也，母为长子削杖，必其无父也，此三者皆无主之丧，故妇人杖。
庶姓别于上
庶姓者，子姓也，特牲馈食礼言子姓兄弟注曰：所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，玉藻丧大记，并言子姓注曰：子姓谓众子孙也，【玉藻缟冠，武子姓之冠也，正义曰：姓生也，孙是子之所生，故云子姓】，故诗言公姓，以继公子，而同父之变，文则云同姓，此所云庶姓，别于上者，亦子姓之姓，与周礼司仪之云：土揖庶姓者，文同而所指异也，【注以始祖为正姓髙祖为庶姓，意亦不殊，然多此两姓之目】。
爱百姓故刑罚中
人君之于天下，不能以独治也，独治之而刑繁矣，众治之，而刑措矣，古之王者不忍以刑，穷天下之民也，是故一家之中，父兄治之，一族之间，宗子治之，有其不善之萌，莫不自化于闺门之内，而独有不帅教者，然后归之士师，然则人君之所治者约矣。然后原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱以尽之，夫然，刑罚焉得而不中乎？是故宗法立而刑清，天下之宗子各治其族，以辅人君之治，罔攸兼于庶狱，而民自不犯于有司，风俗之醇，科条之简，有自来矣，诗曰：君之宗之，吾是以知宗子之次于君道也。
庶民安故财用足
民之所以不安，以其有贫，有富贫者，至于不能自存而富者，常恐人之有求而多为吝啬之计，于是乎有争心矣，夫子有言，不患贫而患不均，夫惟收族之法，行而嵗时有合食之恩，吉凶，有通财之义，本俗，六安万民，三曰联兄弟，而乡三物之所兴者，六行之条，曰睦，曰：恤不待王政之施，而矜寡孤独废疾者，皆有所养矣，此所谓均无贫者而财用，有不足乎？至于葛藟之刺兴，角弓之赋作九族，乃离一方相怨，而缾罍交耻，泉池并竭，然后知先王宗法之立，其所以养人之欲，而给人之求为周且豫矣，【宋范文正公，苏州义田至今裔孙犹守其法，范氏无穷人】。
术有序
学记术有序，注术当为，遂声之误也。周礼万二千五百家为，遂按水经注引此作，遂有序，周礼遂人之职，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之使，各掌其政令【遂人中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，遂大夫毎，遂中大夫一人，】又按月令：审端径术，注术周礼作遂，夫间有遂，遂上有径径小沟也，春秋，文公十二年，秦伯使术来聘，公羊传汉书五行志并作，遂管子度地篇百家为里，里十为术，术十为州，术音遂，此古术遂二字，通用之证，陈可大集説改术为州，非也。周礼州长防民射于州序，陈氏礼书曰：州曰序记言，遂有序，何也？周礼遂官各降，乡官一等，则遂之学，亦降乡一等矣，降乡一等，而谓之州，长其爵与，遂大夫同，则遂之学，其名与州序同可也。
师也者所以学为君
三代之世，凡民之俊秀，皆入大学而教之以治国，平天下之事，孔子之于弟子也，四代之礼乐以告顔，渊五至三无以告子夏而又曰，雍也可使南面，然则内而圣外而王无异道矣，其系易也，曰九，二曰见龙在田，利见大人，何谓也？子曰：龙德而正中者也，庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化，易曰：见龙在田，利见大人君徳也君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，易曰：见龙在田，利见大人，君德也，故曰：师也者，所以学为君也。
肃肃敬也
肃肃敬也，雍雍，和也，诗本肃雍，一字而引之二字者长言之也，诗云：有洸有溃，毛公传之曰：洸洸武也，溃溃怒也，即其例也。
以其绥复
男子以车为居，以弓矢为器，故其生也，桑弧蓬矢，以射天地四方，其死也，设决丽于掔，比葬，则弓矢之新沽，功有弭饰焉，亦张可也。以射者男子之事也，如死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复【注，改绥为緌，谓旌旗之旄也，以旄复死，不切于事广陵，胡氏曰：此复魂既在车，当是执绥之绥，】以车者，男子之居也，【晋书，祖逖传论，灾星告衅笠毂，徒招用此】。
升车，必正立执绥，【徐铉曰：绥者所执辔之总】，以其绥复者，象其行也，象其行，所以逹其志也，于是有朝聘而终，以尸将事之礼矣，【左氏哀公十五年传 聘礼宾死，以棺造朝，介将命 ，宋史章频传为刑部郎中，使契丹，至紫蒙馆，卒，契丹遣内侍就馆奠祭，命接伴副使吴克荷防其丧，以锦车驾橐驼载至中京，敛以银饰棺，具鼓吹羽葆，吏士衞送至白沟】，邾娄复之以矢，犹有杀敌之意焉，此亡于礼者之礼也。
亲丧外除兄弟之丧内除
亲丧外除者，祥为丧之终矣，而其哀未忘，故中月而禫，兄弟之丧，内除者，如其月日而止。
十五月而禫
期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，孔氏曰：此言父在为母亦备，二祥节也，葢以十月当大丧之一周，逾月，则可以练矣，故曰：十一月而练，以十二月当大丧之再周逾月，则可以祥矣，故曰：十三月而祥，【必言，十一月，十三月者，亲丧外除，】又加两月焉，则与大丧之中，月同可以禫矣，故曰：十五月而禫。
父在为母其禫也，父主之，则夫之为妻，亦当十五月而禫矣，晋孙楚，除妇服诗，但以一周而毕葢，不数禫月，其他期丧，祥禫之祭，皆不在巳，则亦以十一月而练，十三月而除可知，故郑氏曰：凡齐衰，十一月，皆可以出吊。
妻之党虽亲弗主
姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，此文以姑姊妹发端以戒，人不可主，姑姊妹之夫之丧也，夫宁使疏逺之族人与邻家里尹而不使妻之党为之主，圣人之意，葢巳逆知后世必有如王莽，假母后之权行，居摄之事，而篡汉家之统，而豫为之坊者矣，别内外，定嫌疑，自天子至于庶人，一也，或曰主之而附于夫之党，是恶知礼意哉。
吉祭而复寝
禫而从御吉祭而复寝，互言之也，郑注巳明而孔氏乃以吉祭为四时之祭，虽禫之后，必待四时之祭讫，然后复寝，非也。禫即吉祭也，岂有未复寝而先，御妇人者乎！
如欲色然
人少则慕父母，知好色则慕少艾，能以慕少艾之心，而慕父母，则其诚无以加矣。【正义云：王肃解，欲色为，如欲见父母之顔色郑何得比父母于女色，马昭申云：孔子曰：吾未见好徳如好色者，是亦比色于徳张融云如好色，取其甚也，于文无妨】。
先古
祭义以事天地，山川，社稷先古，先古先祖也，诗曰：以似以续，续古之人，亦谓其先人也，近曰先逺曰古，故周人谓其先公曰：古公。
博爱
先之以博爱，而民莫遗其亲，左右就养无方，谓之博爱。
以养父母日严
故亲生之膝下，以养父母日严，孩提之童，知爱而已，稍长，然后知敬知敬，然后能严子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？故鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问衣燠寒，疾痛苛养而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，敬之始也，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，敬之终也，日严者，与日而俱进之谓。
致知
致知者，知止也，【董文清槐，以知止二节，合听讼章为格物传，】知止者，何为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，是之谓止知止，然后谓之知至，君臣父子，国人之交，以至于礼仪三百，威仪三千，是之谓物。
诗曰：天生烝民，有物有则，孟子曰：舜明于庶物，察于人伦，昔者武王之访箕子之陈，曾子子游之问，孔子之荅，皆是物也。故曰：万物皆备于我矣。
惟君子为能体天下之物，故易曰：君子以言有物而行，有恒记曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物。
以格物为多识于鸟兽草木之名，则末矣。知者无不知也。当务之为急。
听讼者与国人交之一事也
顾諟天之明命
维天之命，于穆不已，其在于人，日用而不知，莫非命也，故诗书之训，有曰：顾諟天之明命，又曰：永言配命，自求多福，又曰：若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，又曰：惟克天德，自作元命，配享在下，而刘康公之言曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，彼其之子，邦之司直，而以为舍命不渝，乃如之，人怀昏婣也，而以为不知命，然则子之孝，臣之忠，夫之贞妇之信，此天之所命，而人受之，为性者也，故曰天命之谓性，求命于冥冥之表，则离而二之矣。
予迓续乃命于天人事也，理之所至，气亦至焉；是以含章中正，而有陨自天，匪正之行，而天命不祐。
桀纣帅天下以暴
仲虺之诰篇曰：简贤附势，实繁有徒，多方篇曰：叨懫日钦，劓割夏邑，此桀民之从暴也，微子篇曰殷，罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，此纣民之从暴也，故曰：幽；厉，兴，则民好暴，古之人所以胥训告胥保，惠胥教诲，而不使民之陷于邪僻者，何哉？上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！天保之诗，皆祝其君，以受福之辞，而要其指归，不过曰民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔德，然则人君为国之存亡计者，其可不致，审于民俗哉？
财者末也
古人以财为末，故舜命九官，未有理财之职，周官财赋之事，一皆领之，于天官冢宰，而六卿无专任焉，汉之九卿一，太常二光禄三衞尉四太仆五廷尉，六鸿胪七宗正八大农【，武帝太初元年更名，大司农】九少府【应，邵曰：少者小也，师古曰：大司农供军国之用，少府，以养天子，】大农掌财在后，少府掌天子之私财，又最后唐之九卿一，太常二，光禄三衞尉四宗正五，太仆六，大理七，鸿胪八司农，九太府大略与汉不殊，而户部不过尚书省之属官，故与吏，礼；兵，刑，工并列而为六，至于大司徒教民之职，宰相实总之也，罢宰相，废司徒，以六部尚书为二品，非重教化，后财货之义矣。
未有上好仁而下不好义者也
治化之隆，则遗秉滞穗之利及于寡妇，恩情之薄，则耰鉏箕帚之色，加于父母，故欲使民兴孝，兴弟莫急于生财，以好仁之君，用不畜聚敛之臣，则财足而化行，人人亲其亲，长其长，而天下平矣。
君子而时中
记曰：礼，时为大顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，社稷山川之事，鬼神之祭体也，丧祭之用，宾客之交，义也，羔豚而祭，百官皆足太牢而祭，不必有余，此之谓称也，古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，惟其称也，此所谓君子而时中者也，故易曰：二簋应有时，损刚益柔有时【，舜之大孝文王之无忧，武王周公之达孝，皆所谓时中也，】。
子路问强
洪范六极，六曰弱，郑康成注愚懦，不毅为弱，故子路问强。
鬼神
王道之大始于闺门，妻子合兄弟和而父母顺道之迩也，卑也，郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨，道之逺也髙也先王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，脩之为经，布之为政本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭射御，冠昏朝聘而天下国家可得而正也，若舜若文武，周公所谓庸德之行，而人伦之至者也，故曰：君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
人之有父母也，鸡鸣问寝，左右就养无方，何其近也？及其既亡，而其容与声，不可得而接，于是或求之隂或求之阳，然后僾然，必有见乎其位，然后乃凭工祝之，传而致赉于孝孙，生而为父母殁而为鬼神，子曰：为之宗庙，以鬼享之，此之谓也。【论语，菲饮食而致孝乎鬼神，】，洋洋乎如在其上，如在其左右，由顺父母而推之也。
记曰：文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必推视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，又曰：文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云：明发不寐，有懐二人，文王之诗也，夫惟文王生而事亲，如此之孝，故殁而祭，如此之忠，而如亲之或见也，茍其生，无养志之诚，则其殁也，自必无感通之理，故曰：惟孝子为能飨亲，而夫子之告子路亦曰：未能事人，焉能事鬼！是故庸徳之行莫先于父母之顺，而郊社之礼，禘尝之义，缘之以起，明此而天下国家可得而治矣。
在上位者，能顺乎亲，而后可以祀天，享帝在下位者能顺乎亲，而后可以获上治民。
程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，张子曰：鬼神者二气之良能也，用以解易，神也者，妙万物而为言一章，斯为切当如二子之説则视之而弗见，听之而弗闻者，鬼神也，其可见可闻者，亦鬼神也，今夫子但言弗见弗闻，知其为祭祀之鬼神也。
质诸鬼神而无疑，犹易干文言所谓与鬼神合其吉凶【谦，丰二彖，亦以鬼神与天地人并言】。
期之丧达乎大夫
丧服，自期以下，诸侯絶大夫降者，説者以为期已下之丧，皆其臣属，故不服，然制礼之意，不但为此，古人有丧不祭，诸侯有山川，社稷宗庙之事，不可以旷，故惟服三年而不服期，大夫亦与于其君骏奔，在庙之事，但人数多不至于旷，故但降之而已，此古人重祭之义，后人不知，但以为贵贵而已，【正义曰：期之丧，达乎大夫，谓旁亲所降，在大功者得为期，丧还，着大功之服，若天子诸侯，旁期之丧，则不服也，】。
诸侯亦有期服如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，且亦有大功，服如姑姊妹嫁于国君尊同，则不降记，特举其大槩言之尔。
三年之丧达乎天子
父母之丧，无贵贱一也，即解上三年之丧，达乎天子一句，此举其重者而言，然三年之丧不止，父母左氏，昭公十五年，传王一嵗而有三年之丧二焉，谓穆母与太子王后，谓之三年者，据达子之志，而言其实朝也，是天子亦有期丧。
达孝
达孝者，达于上下，达于幽明，所谓孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通者也，【与达道达德之，达同义】。
思事亲不可以不知人
无丰于昵，祖已之所以戒殷王也，自八以下，众仲之所以对，鲁隠也，以客为臣子游之所以规文子也，亲亲之道，赖贤人而明者多矣，汉哀帝听冷褒，叚犹之言而尊定陶共皇唐髙宗听李勣之言，而立皇后武氏，不知人之祸，且至于斁伦，乱纪而不顾，可不慎哉！
人伦之大，莫过乎君父，而子夏先之，以贤贤易色，何也？思事亲，不可以不知人也。
父子之亲，长幼之序，男女之别，非师不明，教人以礼者，师之功也。故曰：师无当于五服，五服弗得不亲。
诚者天之道也
诚者，天之道也，故天下雷行，物与无妄，而先王以茂对时育万物。
天叙有典，敕我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！莫非诚也。故曰：凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
肫肫其仁
五品之人伦，莫不本于中心之仁爱，故曰：拜稽颡，哀戚之至隠也，稽颡，隠之甚也！又曰：其送往也，茫茫然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，如有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见已矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣，心怅焉怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，此于丧而观其仁也；丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！又曰：且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？此于葬而观其仁也；齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出戸肃然必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，又曰：祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，此于祭而观其仁也；自此而推之，郊社之礼，所以仁鬼神也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也，亲亲而仁民，仁民而爱物，而天下之大经，毕举而无遗矣。故曰：孝弟为仁之本。
日知録卷六
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷七     昆山 顾炎武 撰孝弟为仁之本
尧舜之道，孝弟而已矣，是故克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，此之谓孝弟为仁之本。
察其所安
求仁而得仁，安之也，不怨天，不尤人，下学而上达，安之也，使非所安，则择乎中庸，而不能期月守也。
子张问十世
记曰：圣人南面而治天下，必自人道始矣，立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也，其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也，自春秋之并为七国，七国之并为秦而大变，先王之礼，然其所以辨上下别亲疎，决嫌疑，定是非，则固未甞有异乎？三王也，故曰：其或继周者，虽百世可知也。
自古帝王相传之统，至秦而大变，然而秦之所以亡，汉之所以兴，则亦不待谶纬而识之矣。不仁而得天下，未之有也。此百世可知者也，保民而王，莫之能御也，此百世可知者也。
媚奥
奥何神哉？如祀灶，则迎尸而祭于奥，此即灶之神矣，【诗，于以奠之，宗室牖下注牖下，室西南隅，所谓奥也，李氏曰：户东而牖西户不当中而近东，则西南隅最为深隠故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉， 曲礼为人子者，居不主奥，仲尼燕居以奥阼，并言是奥，本人之所处，祭时乃奉神于此，】时人之语，谓媚其君者将顺于朝廷之上，不若逢迎于燕，退之时也，注以奥比君以灶，比权臣本一神也，析而二之，未合语意。
武未尽善
观于季札，论文王之乐以为美哉？犹有憾，则知夫子谓武未尽善之旨矣，犹未洽于天下，【孟子】此文之犹有憾也，天下未寕而崩，【史记，封禅书】，此武之未尽善也，记曰：乐者，象成者也，又曰：移风昜俗，莫善于乐，武王当日诛讨伐，奄三年，讨其君而宝龟之命，曰：有大艰于西土，殷之顽民，廸屡不静，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，视舜之从欲以治，四方风动者何如哉？故大武之乐，虽作于周公，而未至于世，变风移之日，圣人之时也，非人力之所能为矣，【刘汝佳曰：揖让征诛，自是圣人所遇，使舜当武之时，亦湏征伐，孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。性之，反之，自其从入之异，及其成功一也，人而天反而性矣，以是而论乐之优劣，其与以追蠡者何？异哉】！
朝闻道夕死可矣
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；不知年数之不足也，俛焉日有孶孶毙而后已，故曰：朝闻道，夕死可矣。
吾见其进也，未见其止也，有一日未死之身，则有一日未闻之道。
忠恕
延平先生荅问，【门人朱熹元晦编】曰：夫子之道不离乎日用之间，自其尽己而言，则谓之忠，自其及物而言，则谓之恕，莫非大道之全体，虽变化万殊，于事为之末，而所以贯之者未尝不一也，曽子荅门人之问，正是发其心尔，岂有二邪？若以爲夫子一以贯之之防甚精防非门人所可告，姑以忠恕，荅之恐圣贤之心，不若是之支也，如孟子言尧舜之道，孝弟而已矣，人皆足以知之，但合内外之道，使之体用一原，显防无间，则非圣人不能尔朱子，又尝作忠恕説其大指与此略同，按此説甚明而集注，乃谓借学者尽己推己之目，以着明之，是疑忠恕爲下学之事，不足以言圣人之道也，然则是二之非一之也，慈谿，黄氏曰：天下之理，无所不在，而人之未能以贯通者，己私间之也，尽己之谓忠，推己及人之谓恕，忠恕既尽，己私乃克，此理所在，斯能贯通，故忠恕者，所以能一以贯之者也。
元戴侗作六书，故其训忠曰：尽己致至之谓忠，语曰：爲人谋而不忠乎？又曰：言思忠记曰：丧礼，忠之至也，又曰：祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，又曰：瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，传曰：上思利民，忠也；又曰：小大之狱，虽不能察，必以情忠之属也，孟子曰：自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，观于此数者，可以知忠之义矣，反身而诚，然后能忠，能忠矣，然后由己，推而达之，家国天下，其道一也，其训恕曰：推己及物之谓，恕己欲立而立人，己欲达而达人，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕之道也，充是心以往，达乎四海矣，故曰：夫子之道，忠恕而已矣，忠也者，天下之大本也，恕也者，天下之达道也，【本程子】，子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！【仲弓问仁，夫子告之，亦以敬恕，】夫圣人者，何以异于人哉？知终身可行，则知一以贯之之义矣，中庸记夫子言君子之道四，无非忠恕之事，而干九二之龙德亦惟曰：庸言之信，庸行之谨，然则忠恕，君子之道也，何以言违道不远，曰：此犹之云，巧言令色，鲜矣仁也，【古人语辞云尔， 违道不远，即道也，违禽兽不远，即禽兽也，孟子已自申之】，岂可以此而疑忠恕之有二乎？或曰，孟子言强恕而行，求仁莫近焉，何也？曰：此爲未至乎道者言之也。孟子曰：由仁义行，非行仁义也，仁义岂有二乎？【今人谓有圣人之忠恕，有学者之忠恕，非也，尽得忠恕，方是圣人，学者所以学爲忠恕】。
夫子之言性与天道
夫子之教人，文行忠信，而性与天道，在其中矣，故曰：不可得而闻。
子曰：二三子以我爲隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也谓夫子之言性与天道，不可得而闻，是疑其有隠者也，不知夫子之文章，无非夫子之言性与天道，所谓吾无行而不与二三子者，是丘也。
子贡之意，犹以文章与性与天道爲二，故曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？是故可仕可止可久可速，无一而非天也，恂恂便便，侃侃訚訚，无一而非天也。
动容周旋中礼者，盛德之至也；孟子以爲尧舜性之之事，夫子之文章，莫大乎春秋？春秋之义，尊天王攘戎翟，诛乱臣贼子皆性也，皆天道也，故胡氏以春秋爲圣人性命之文，而子如不言，则小子其何述乎？
今人但以系辞为夫子言性，与天道之书，愚尝三复其文，如鸣鹤在隂七爻自天祐之一爻，憧憧往来，十一爻履，德之基也，九卦所以教人，学易者无不在于言，行之间矣，故曰：初率其辞而揆其方，既有典常，茍非其人，道不虚行。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，由是而充之，一日克己复礼，有异道乎？今之君子学未及乎？樊迟司马牛而欲其説之高于顔，曽二子，是以终日言性与天道而不自知其堕于禅学也，朱子曰：圣人教人，不过孝弟忠信，持守诵习之间，此是下学之本，今之学者以爲钝根，不足留意，其平居道説无非子贡所谓不可得而闻者，又曰：近日学者病在好髙论语未问学而时习便説一贯孟子未言，梁惠王问利便説尽心易未防六十四卦，便读系辞，此皆躐等之病，又曰：圣贤立言，本自平易，今推之使髙凿之使深；黄氏日钞曰：夫子述六经，后来者溺于训诂，未害也，濓洛言道学，后来者借以谈禅，则其害深矣。
孔门弟子不过四科，自宋以下之爲学者则有五，科曰：语録科。
永嘉南渡，本于清谈之流祸，人人知之，孰知明代之清谈，有甚于前代者，昔之清谈，谈老荘明之清谈，谈孔孟未得其精而已，遗其粗，未究其本而先辞其末，不习六艺之文，不攷百王之典，不综当代之务举，夫子论学，论政之大端，一切不问，而曰一贯，曰：无言以明心，见性之空言代脩己，治人之实学，股肱惰而万事荒，爪牙亡而四国乱，神州荡覆，宗社丘墟，昔王衍妙善言，自比子贡及爲石勒所杀，将死，顾而言曰：呜呼，吾曹虽不如古人，向若不祖尚浮虚，勠力以匡天下，犹可不至今日，今之君子，得不有媿乎其言。
变齐变鲁
变鲁而至于道者，道之以德，齐之以礼，变齐而至于鲁者，道之以政，齐之以刑。
博学于文
君子博学于文，自身而至于家国，天下制之，爲度数发之，爲音容，莫非文也，品节斯，斯之谓礼，孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，知此者，由文矣哉！由文矣哉！记曰：三年之丧，人道之至文者也，又曰：礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，传曰：文明以止人文也，观乎人文以化成天下，故曰：文王既没，文不在兹乎？而谥法经纬天地曰文，与弟子之学，诗，书，六艺之文，有深浅之不同矣。
三以天下让
皇矣之诗，曰：帝作邦作对，自太伯王季，则防伯之时，周日以彊大矣，乃托之采药，往而不反，当其时，以国让也，而自后日言之，则以天下让也，【犹南宫，适谓稷躬稼而有天下，】当其时让王季也，而自后日言之，则让于文王，武王也，有天下者，在三世之后而让之者，在三世之前，宗祧，不记其功，彛鼎，不铭其迹，此所谓三以天下让，民无得而称焉者也。路史曰方太王时以与王季，而王季以与文王，文王以与武王，皆防伯启之也，故曰：三让，【郑康成注曰：防伯周太王之长子，次子仲雍，次子季歴太王见季歴贤又生文王有圣人表，故欲立之，而未有命太王疾防伯因适吴越采药，太王殁而不反，季歴爲防主一让也，季歴赴之，不来奔，防二让也，免防之后，遂防髪文身三让也，三让之美，皆隠蔽不着故人无得而称也，】。
防伯去而王季立，王季立而文，武兴虽谓之以天下让可矣，太史公序吴世家云：太伯避歴江蛮是适文武攸兴，古公王迹甚当。
高防伯之让国者不妨，王季诗之言，因心则防是也。述文王之事君者不害，武王诗之言上帝，临女是也，古人之能言如此，今将称防伯之德，而先以莽操之志，加诸太王，岂夫子立言之意哉？朱子作论语或问不取翦商之説而蔡仲黙传书，武成曰：大王虽未始有翦商之志，而始得民心，王业之成，实基于此，仲黙朱子之门人可谓善于匡，朱子之失者矣。
或问曰：太王有废长立少之意，非礼也，防伯又探其邪志而成之，至于父死不赴，伤毁发肤，皆非贤者之事，就使必于让国而为之，则亦过而不合于中庸之德矣，其爲至德，何耶？曰：太王之欲立贤子圣，孙爲其道足以济天下，而非有爱憎之间，利欲之私也，是以防伯去之而不爲狷，王季受之而不爲贪，父死不赴，伤毁髪肤而不爲不孝，葢处君臣父子之变而不失乎中庸，此所以爲至德也，其与鲁隠公吴季子之事，葢不同矣。【此説本之伊川先生】。
有妇人焉
予有乱臣十人，同心同德，此陈师誓众之言，所谓十人，皆身在戎行者，而太姒邑姜自在宫壸之内，必不从，军旅之事，亦必不并，数之以足，十臣之数也，古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，方且以用妇人爲纣罪矣，乃周之功业，必借于妇人乎？此理之不可通，或文字传冩之误【汉博士孔衍言，臣祖安国得璧，中古人论语爲改今文】，阙疑可也，【书大诰，爽邦由哲，亦惟十人，廸知上帝命，蔡氏亦以为乱臣十人，】。
季路问事鬼神
未能事人，焉能事鬼！左右就养无方，故其祭也。洋洋乎如在其上，如在其左右，未知生，焉知死人之生也直，故其死也，无求生以害仁，有杀身以成仁。
天地有正气，杂然赋流形，下则为河岳上，则为日星，【文信公正气歌】，可以谓之知生矣，孔曰成仁，孟曰取义，而今而后，庶防无媿，【衣赞，】可以谓之知死矣。
不践迹
服尧之服，诵尧之言，行尧之行，所谓践迹也，先王之教若説命所谓学于古训，康诰所谓绍闻衣德言，以至于诗，书，六艺之文，三百三千之则有一，非践迹者乎？善人者忠信而未学，礼笃实而未日新，虽其天资之美，亦能闇与道合，而足已不学，无自以入圣人之室矣，治天下者亦然，故曰：周监于二代，郁郁乎文哉？不然，则以汉文之防，致刑措而不能成，三代之治矣。
异乎三子者之撰
夫子如或知尔之言，吾非斯人之徒与而谁与也？曽防浴沂咏归之，言素贫贱，行乎贫贱，君子无入而不自得也，故曰：异乎三子者之撰。
去兵去食
乃积乃仓，乃裹糇粮于橐，于嚢国所以足食而不待豳土之行也，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，国所以足兵而不待，淮夷之役也，茍其事变之来而有所不及，备则耰鉏，白梃，可以爲兵而不可阙食，以脩兵矣。糠覈草根，可以爲食而不可弃，信以求食矣，古之人有至于张空弮，罗雀防而民无贰志者，非上之信，有以结其心乎？此又权于缓急，轻重之间而为不得已之计也。明此义，则国君死社稷，大夫死宗庙，至于舆台，牧圉之贱，莫不亲其上，死其长，所谓圣人有金城者，此物此志也，岂非爲政之要道乎？孟子言制梃以挞秦楚，亦是可以无待于兵之意。
古之言兵，非今日之兵，谓五兵也，故曰：天生五材，谁能去兵？世本蚩尤以金作兵，一弓二殳，三矛，四戈五防，周礼司右五兵，注引司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防助是也。诘尔戎兵，诘此兵也，踊跃用兵，用此兵也，无以铸兵【左氏，僖公十八年传】铸，此兵也，秦汉以下，始谓执兵之人爲兵，如信陵君，得选兵八万人，项羽将，诸侯兵三十余万，见于太史公之书而五经，无此语也。
以执兵之人为兵，犹之以被甲之士为甲公羊传，桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城，鲁【闵公二年，】，晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射，【哀公十三年】。
奡荡舟
竹书纪年，帝相二十七年，浇伐斟鄩，大战于潍覆其舟，灭之，楚辞天问，覆舟斟鄩，何道取之正，此谓也。汉时竹书未出，故孔安国注爲陆地行舟，而后人因之，【王逸注天问，谓灭斟鄩氏，奄若覆舟，亦以不见竹书而强为之説】。
古人以左右冲杀爲荡阵，【宋书顔师伯传单骑出荡，孔觊传，每战，以刀楯直荡，】其锐卒，谓之跳荡，别帅谓之荡主【，陈书高祖纪荡主戴晃，徐宣等，后周书侯莫陈崇传王勇，传有直荡，都督杨绍传有直荡别将，】晋书载纪陇上，健児歌曰：丈八蛇矛左右盘十，荡十决无当，前唐书百官志，矢石未交，陷坚突众，敌因而败者，曰：跳荡荡舟，葢兼此义与蔡姬之乗舟荡公者不同，【左传，僖公三年】。
管仲不死子纠
君臣之分，所関者在一身，华裔之防所系者在天下，故夫子之于管仲，略其不死，子纠之罪，而取其一，匡九合之功，葢权衡于大小之间，而以天下爲心也，夫以君臣之分，犹不敌华裔之防，而春秋之志可知矣。
有谓管仲之于子纠，未成爲君臣者子纠于齐，未成君于仲与忽则成为君臣矣，狐突之子毛及偃从文公在秦，而曰：今臣之子，名在重耳，有年数矣，【汉，晋巳下，太子诸王与其臣皆定君臣之分，葢自古相传如此，】若毛偃为重耳之臣，而仲与忽不得为纠之，臣是以成败定君臣也，可乎？又谓桓兄纠弟，此亦强爲之説。
论至于尊周室，存华夏之大功，则公子与其臣区区一身之名分小矣，虽然，其君臣之分故在也。遂谓之无罪非也。
予一以贯之
好古敏求，多见而识夫子之所自道也，然有进乎是者六爻之义，至赜也，而曰知者观其彖辞，则思过半矣，三百之诗至泛也，而曰一言以蔽之，曰：思无邪，三千三百之仪，至多也，而曰：礼，与其奢也，寕俭十世之事至逺也而曰殷，因于夏礼，周因于殷礼，虽百世可知，百王之制，至殊也，而曰道二，仁与不仁而已矣，此所谓予一以贯之者也，其教门人也，必先叩其两端，而使之以三隅反，故顔子则闻一以知十，而子贡切磋之言，子夏礼后之问，则皆善其可与言诗，岂非天下之理，殊涂而同归，大人之学，举本以该末乎？彼章句之士，既不足以观其防通，而高明之君子，又或语德性而遗问学，均失圣人之指矣。
君子疾没世而名不称焉
疾名之不称，则必求其实矣，君子岂有务名之心哉？是以干初九之传曰：不易乎世，不成乎名。
古人求没世之名，今人求当世之名，吾自防及老，见人所以求当世之名者，无非为利也，名之所在，则利归之故，求之惟恐不及也，茍不求利，亦何慕名。
性相近也
性之一字，始见于商，书曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，恒即相近之义相近，近于善也相逺逺于善也，故夫子曰：人之生也直，罔之生也，幸而免【人之生也直，即孟子所谓性善】，人亦有生而不善者，如楚子良生子，越椒子文知其必灭，若敖氏是也，然此千万中之一耳，故公都子所述之三説孟子不斥其非，而但曰乃若其情，则可以爲善矣，乃所谓善也，葢凡人之所大同，而不论其变也，若纣为炮烙之刑，盗跖日杀不辜，肝人之肉，此则生而性与人殊，亦如五官百骸，人之所同，然亦有生而不具者，岂可以一而槩万乎？故终谓之性善也。
孟子论性，专以其发见乎情者言之，且如见孺子入井，亦有不怜者，嘑蹴之食，有笑而受之者，此人情之变也，若反从而喜之，吾知其无是人也。
曲沃卫嵩曰：孔子所谓相近，即以性善而言，若性有善有不善，其可谓之相近乎？如尧舜性者也，汤武反之也，若汤武之性不善，安能反之，以至于尧，舜，邪汤武可以反之，即性善之説汤武之不即爲尧，舜而必待于反之，即性相近之説也孔孟之言一也。
虞仲
史记太伯之奔荆蛮，自号句吴荆蛮，义之从而归之千余家，立爲吴太伯，太伯卒，无子，弟仲雍，立是爲吴仲雍，仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时周武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章，周章已君矣，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北，故夏墟是爲虞仲列爲诸侯，按此，则仲雍爲吴仲雍，而虞仲者，仲雍之曽孙也，殷时诸侯有虞国诗所云虞芮质厥成者，武王时，国灭而封周章之弟，于其故墟，乃有虞仲之名耳，论语逸民虞仲，夷逸左传，太伯虞仲，太王之昭也，即谓仲雍为虞仲，是祖孙同，号且仲雍，君吴不当言虞，古吴虞二字，多通用【，史记赵世家，吴广内其女，孟姚索隠，曰古虞，吴音相近，故舜后，亦姓吴诗，不吴不敖，汉书武帝纪引作不虞不骜，卫尉衡方碑，辞引不吴，不作不虞，不扬释名吴虞也，公羊传，定公四年，晋士鞅，卫孔圄帅师代鲜虞，虞本或作吴石鼔文有吴人注曰：虞人也，水经注吴山在汧县西古之汧山也，国语所谓虞矣，杨用脩曰：吴古虞字省文，如虖之省爲乎？樝之省为柤也，今昆山有浦名，大虞小虞，俗谓之大吴，小吴】窃疑二书所称，虞仲并是吴仲之误，又攷吴越春秋，太伯曰：其当有封者，吴仲也，则仲雍之称，吴仲固有徴矣。
汉书地理志，河东郡太阳吴山在西，上有吴城，【史记，秦本纪昭襄王五十三年，伐魏，取吴城，】周武王封太伯后于此，【吴祖太伯故曰太伯，后】是爲虞公，后汉郡国志，太阳有吴山，上有虞城，【水经注亦作虞城，】虞城之书，爲吴城犹吴仲之书，爲虞仲也，杜元凯左氏注，亦曰仲雍，支子，别封西吴。
听其言也厉
君子之言，非有意于厉也，是曰是非，曰：非孔頴达，洪范正义曰：言之决断，若金之斩割。
居官则告谕，可以当鞭朴，行师则誓戒，可以当甲兵，此之谓聼其言也厉。
有始有卒者其惟圣人乎
圣人之道，未有不始于洒埽应对进退者也，故曰：约之以礼，又曰：知崇礼卑。
梁惠王
史记，魏世家惠王三十六年卒，子襄王立，襄王元年，与诸侯防徐州相王也，追尊父惠王爲王而孟子书其对，惠王无不称之，爲王者，则非追尊之辞，明矣，司马子长亦知其不通而改之，曰：君【通鉴，改孟子作君，何必曰利？亦以此】然，孟子之书出于当时，不容误也。杜预左传集觧后序言哀王于史记，襄王之子，惠王之孙也，惠王三十六年卒，而襄王立，立十六年卒，而哀王立，古书纪年篇，惠王三十六年，改元从一年始至，十六年而称惠成王卒，即惠王也，疑史记误分惠成之，世以爲后王年也，哀王二十三年乃卒，故特不称谥，谓之，今王【作书，时未卒，故谓之。今王】今按，惠王即位三十六年，称王改元，又十六年卒，而子襄王立，即纪年所谓，今王无哀王也，襄哀字相近，史记分爲二人误耳，秦本纪，秦惠文王十四年，更为元年，此称王，改元之证，又与魏惠王同时。
魏世家襄王五年，予秦河西之地，七年，魏尽入上郡于秦，今按孟子书，惠王自言西防地于秦，七百里乃悟，史记所书襄王之年，即惠王之后，五年后七年也，以孟子证之，而自明者也。
据纪年，周慎靓王之二年，而魏惠王卒，其明年，为魏襄王之元年，又二年，燕王哙让国于其相，子之又二年，爲赧王之元年，齐人伐燕取之，又二年，燕人畔，与孟子之书，先梁后齐，其事皆合，然孟子在二国皆不久书中，齐事特多，又尝爲卿于齐，当有四五年，若适梁乃惠王之末，而襄王立即行，故梁事不多，谓孟子以惠王之三十五年至梁者，误以惠王之后元年，爲襄王之元年故也。【史记及孟子序説谓梁惠王之三十五年，孟子至梁，其后二十三年，齐人伐燕，而孟子在齐者，非 卫嵩曰：孟子游歴先后虽不可攷，以本书证之，当时自宋归，邹由邹之任之，薛之滕而后之，梁之齐】。
孟子爲卿于齐，其于梁则客也，故见齐王称臣，见梁王不称臣。
未有义而后其君者也
不遗亲不后，君仁之效也。其言义何？义者，礼之所从生也，昔者齐景公有感于晏子之言而惧其国之爲陈氏也。曰：是可若何？对曰：惟礼可以巳之，在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，又曰：君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聼，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而防弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇聼而婉，礼之善物也，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，公室四分，民食于他思，莫在公不圗，其终爲国君难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎子曰君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，大爲之坊民犹逾之，故君子礼以坊德，刑以坊滛，命以坊欲古之明王所以禁邪于未形，使民日迁善逺罪而不自知者，是必有其道矣。
不动心
凡人之动心与否，固在其加，卿相行道之时也，枉道事人，曲学阿世，皆从此而始矣，我四十不动心者不动，其行一不义，杀一不辜，而得天下，有不爲也之心。
市朝
若挞之于市朝，即书所言，若挞于市，古者朝无挞人之事，市则有之，周礼司市市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，又曰：胥执鞭度而廵其前，掌其坐作出入之禁令，凡有罪者，挞戮而罚之，是也。礼记檀弓遇诸市朝，不反兵而闘，兵器非可入朝之物，奔防哭辟，市朝奔防，亦但过市无过，朝之事也，其谓之市朝者，史记孟尝君传日莫之后，过市朝者，掉臂不顾，索隠曰：言市之行列，有如朝位，故曰市朝，古人能以众整如此，【司市以次叙，分地而经市，注叙肆行列也，】后代，则朝列之参差，有反不如市肆者矣。
必有事焉而勿正心
文节【思，】谓当作必有事焉而勿忘勿忘，勿助长也。传写之误以忘字作正心二字，言养浩然之气，必当有事而勿忘，既巳勿忘，又当勿助长也。叠二勿忘，作文法也，按书无逸篇曰：自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，亦是叠一句，而文愈有致，今人发言亦多，有重説一句者礼记，祭义见间，以侠甒，郑氏曰：见间当爲覸，史记蔡泽传，吾持梁刺齿肥索隠曰刺齿肥，当为齧肥，论语五十以学易，朱子以爲五十当作卒，此皆古书一字误爲二字之证。
文王以百里
汤以七十里，文王以百里孟子为此言，以证王之不待大尔，其实文王之国，不止百里，周自王季伐诸戎，疆土日大，文王自岐迁豊，其国已跨三四百里之地，伐崇伐密，自河以西，举属之周【，未克商以前，无灭国者，但臣属而已，】至于武王而西，及梁、益、【，庸，蜀，，髳，防，卢、彭、濮、】，东临上党，【戡黎，】无非周地，纣之所有，不过河内殷墟，其从之者，亦但东方诸国而已，一举而克商，宜其如振槁也，书之言，文王曰：大邦畏其力，文王何尝不借力哉？
廛无夫里之布
有夫布有里布，周礼地官载师职曰：凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，闾师职曰：凡无职者出夫布，郑司农云：里布者，布参印书广二寸，长二尺，以爲币贸昜物，诗云：抱布贸丝，抱此布也，或曰，布泉也，春秋传曰：买之百两一布，【昭公二十六年，】又廛，人职掌敛市之絘布，总布质布，罚布，廛布谓宅不毛者罚以一里二十五家之泉，集注未引闾师文，今人遂以布专属于里。
孟子自齐于鲁
孟子自齐于鲁言，而不言防，此改也，礼改缌，事毕而除，故反于齐，止于嬴，而充虞乃得承间而问，若曰奔防而还，营方毕，即出赴齐卿之位，而门人未得发言，可谓三月无君，则皇皇如也，而身且不行，三年之防，何以教滕？世子哉！
其实皆什一也
古来田赋之制，实始于禹，水土既平，咸则三壤后之，王者不过因其成迹而已，故诗曰：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之，我疆我理，南东其亩，然则周之疆理，犹禹之遗法也。【周礼小司徒注，昔夏少康在虞思有田一成，有众一旅，一旅之众，而田一成，则井牧之法，先古然矣，孔氏信南山正义引此则曰丘甸之法，禹之所为】，孟子乃曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，夫井田之制，一井之地，画爲九区，故蘓洵谓万夫之地，葢三十二里有半，而其间爲川爲路者一爲浍为道者九爲洫爲涂者百爲沟，爲畛者千，爲遂爲径者万，使夏必五十，殷必七十周必百，则是一王之兴，必将改畛，涂变沟洫，移道路以就之，爲此烦扰而无益于民之事也，岂其然乎？【周官遂人，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫爲沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，夫子言禹尽力乎沟洫，而禹之自言，亦曰濬畎浍，距川知其制，不始于周矣。】葢三代取民之异，在乎贡助，彻而不在乎五十，七十百亩，其五十七十百亩，特丈尺之不同，而田未尝易也，故曰：其实皆什一也。古之王者，必改正朔，易服色，异度数，故史记？秦始皇本纪于改，年十月朔上黒之下即曰：数以六爲纪符法，冠皆六寸，而舆六尺，六尺爲歩乗六马三代之王，其更制改物，亦大抵如此，故王制曰：古者以周尺八尺爲歩，今以周尺六尺四寸爲歩而当日因时，制宜之法，亦有可言，夏时土旷人稀，故其亩特大殷，周，土易人多，故其亩渐小，以夏之一亩爲二亩，其名殊而实一矣，国佐之对，鲁人曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，岂有三代之王而爲是纷纷无益于民之事哉？
庄岳
引而置之，庄岳之间，注庄岳齐街里名也，庄是街名岳，是里名左传，襄二十八年，得庆氏之木，百车于庄，注云：六轨之道，【昭十年，又败诸庄哀，六年，战于荘败，注并同】反，陈于岳，注云：岳里名。
古者不爲臣不见
观夫孔子之见阳货而后知逾垣闭门，爲贤者之过，未合于中道也，然后世之人必有如胡广，被中庸之名，冯道托仲尼之迹者矣，其始也屈己以见诸侯，一见诸侯，而懐其禄利于是望尘而拜，贵人希防以投时好，此其所必至者，曾子子路之言所以为末流戒也，故曰君子上交不谄，又曰：上弗援，下弗推，后世之于士人，许之以自媒，劝之以干禄，而责其有耻，难矣。
公行子有子之防
礼父爲长子斩衰三年，故公行子有子之防，而孟子与右师及齐之诸臣皆往吊。
爲不顺于父母
虞书所载，帝曰：予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，是则帝之举，舜在瞽瞍底豫之后，今孟子乃谓九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中，犹不顺于父母，而如穷人无所归，此非事实，但其推见圣人之心若此，使天下之爲人子者，处心积虑，必出乎此，而后爲大孝耳，【与荅桃应之，问同】，后儒以爲实，然则二嫂使治朕栖之説亦可信矣。
象封有庳
舜都蒲阪，而封象于道州，鼻亭，【水经注王隠曰应阳县，本泉陵之北部，东五里有鼻墟，象所封也，山下有象庙，后汉书东平王苍传注有鼻，国名，在今永州营道县北，袁谭传注，今犹谓之鼻亭，】在三苖，以南荒服之地，诚为可疑，如孟子所论亲之，欲其贵爱之，欲其富，又且欲其源源而来，何以不在中原，近畿之处，而置之三千余里之外邪葢上古诸侯之封万国，其时中原之地，必无闲土，可以封故也。又攷太公之于周，其功亦大矣，而仅封营丘，营丘在今昌乐潍二县界，史言其地泻卤，人民寡而孟子言其俭于百里，又莱夷偪处而与之争国，夫尊爲尚父，亲为后父，功爲元臣，而封止于此，岂非中原之地无闲土，故至薄姑氏之灭，而后乃封太公邪？【周时灭一国，乃封一国左传，成王灭唐而封太叔焉，是也。 竹书纪年，武王十六年秋，王师灭蒲姑】，或曰，禹封在阳翟，稷封在武功，何与二臣者，有安天下之大功，舜固不得以介弟而先之也，故象之封于逺圣人之不得已也，【汉高祖封刘仲爲代王乃是弃其兄于邉陲，近宼之地，与舜之封象异矣，】。
周室班爵禄
爲民而立之君，故班爵之意，天子与公侯伯子男一也，而非絶世之贵代耕，而赋之禄，故班禄之意，君卿大夫士与庻人在官一也，而非无事之食，【黄氏日钞，读王制曰：必本于上农夫者，示禄出于农等而上之，皆以代耕者也；】，是故知天子一位之义而不敢肆于民，上以自尊，知禄以代耕之义，则不敢厚，取于民以自奉，不明于此，而侮夺人之君，常多于三代之下矣。
费惠公
孟子费惠公注惠公费邑之君，按春秋时有两费，其一见左传？成公十三年，晋侯使吕相絶秦曰珍灭，我费滑注，滑国都于费，今河南缑氏县【，庄公十六年，滑伯注同，昭公二十六年，王次于滑，注；滑，周地本郑邑，】襄公十八年，楚蒍子冯，公子格率锐师侵费滑，葢本一地，秦灭之，而后属晋耳，【女叔侯对，平公曰：虞，虢，焦；滑，霍，扬、韩、魏皆姬姓也；晋，是以大】，其一僖公元年，公赐季防汶阳之田及费齐乗费城在费县西北二十里，鲁季氏邑【，汉梁相费泛碑云：其先季防爲鲁大夫有功，封费因以爲姓按隠公元年已有费伯，即费庈父】在子思时，滑国之费，其亡久矣，疑即季氏之后而僭称公者，鲁连子称陆子谓齐湣王曰：鲁费之众臣，甲舍于襄贲，而楚人对顷襄王有邹费郯邳，殆所谓泗上十二诸侯者邪？
仁山，金氏曰：费本鲁季氏之私邑，而孟子称小国之君，曾子书亦有费君，费子之称，葢季氏专鲁而自春秋以后，计必自据其邑，如附庸之国矣，大夫之爲诸侯，不待三晋而始然，其来亦渐矣。
季氏之于鲁，但出君而不敢立君，但分国而不敢篡位，愈于晋卫多矣，故曰：鲁犹秉周礼。
行吾敬故谓之内也
先王治天下之具五典，五礼五服五刑，其出乎身，加乎民者，莫不本之于心，以爲之裁制，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，故孟子荅公都子言义而举酌，郷人敬尸二事，皆礼之用也，而莫非义之所宜，自此道不明，而二氏空虚之教，至于捶提，仁义絶灭礼乐从此起矣，自宋以下，一二贤智之徒病，汉人训诂之学，得其粗迹，务矫之以归于内，而达道达德，九经三重之事，置之不论，此真所谓告子未尝知义者也，其不流于异端而害吾道者，防希。
董子曰：宜在我者，而后可以称义，故言义者，合我与宜以爲一言以此操之，义之言我也，【义字从我，兼声与意】此，与孟子之言相发。
以纣爲兄之子
以纣爲弟且以爲君而有防子启以纣爲兄之子，且以爲君而有王子比干，并言之，则于文有所不便，故举此以该彼，此古人文章之善，且如郊社之礼，所以事上帝也，不言后土地道无成，而代有终也，不言，臣妻先王居梼杌于四裔，不言，浑敦穷竒饕餮后之读书者，不待子贡之明，亦当闻一以知二矣。
才
人固有爲不善之才，而非其性也，性者，天命之才者，亦天降之【，下章言天之降才】，是以禽兽之人谓之未尝有才，中庸言能尽其性，孟子言不能尽其才，能尽其才，则能尽其性矣，在乎扩而充之。
求其放心
学问之道无他，求其放心而已矣，然则但求放心，可不必于学问乎与孔子之言，吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也者，何其不同邪？他日，又曰，君子以仁存心，以礼存心，是所存者非空虚之心也，夫仁与礼未有不学问而能明者也，孟子之意，葢曰：能求放心，然后可以学问使，奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之爲聼一人，虽聼之一心，以爲有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，此放心而不知求者也。然但知求放心，而未尝穷中罫之方，悉雁行之势，【马融围棊赋，】亦必不能从事于奕。
所去三
免死而已矣则亦不久而去矣故曰所去三
自视欿然
人之爲学，不可自小又不可，自大得百里之地而君之，皆足以朝诸侯，有天下，不敢自小也！附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣不敢自大也，予将以斯道觉斯民也，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若己推而内之沟中，则可谓不自小矣，自耕稼陶渔，以至爲帝无非取于人者，则可谓不自大矣，故自小小也，自大亦小也，今之学者，非自小则自大，吾见其同爲小人之归而已。
士何事
士农工商，谓之四民，其説始于管子【，谷梁成公元年传亦云，】三代之时，民之秀者，乃收之，乡序升之，司徒而谓之士，固千百之中，不得一焉，大宰以九职任万民，五曰百工化，饬八材，计亦无多人尔，武王作酒诰之书曰：妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，此谓农也，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，此谓商也，又曰：庻士有正越庻伯君子，其尔典聼，朕教则谓之士者，大抵皆有职之人矣，恶有所谓羣萃而州处，四民各自爲乡之法哉？春秋以后，游士日多，齐语言桓公爲游士八十人，奉以车马衣裘，多其资币，使周游四方，以号召天下之贤士，而战国之君，遂以士爲轻重文者，爲儒武者爲侠，呜呼！游士兴，而先王之法壊矣彭更之言，王子垫之，问其犹近古之意与。
饭糗茹草
享天下之大福者，必先天下之大劳宅，天下之至贵者，必执天下之至贱，是以殷王小乙，使其子武丁旧劳于外，知小人之依而周之后妃，亦必服澣濯之衣，脩烦缛之事，及周公遭变，陈后稷，先公王业之所由者，则皆农夫女工衣食之务也，【于寳晋纪论】古先王之教能事人，而后能使人，其心不敢失于一物之细，而后可以胜天下之大，舜之圣也；而饭糗茹草禹之圣也；而手足胼胝，面目黧黒此其所以道济天下，而爲万世帝王之祖也，况乎其不如舜禹者乎？【朱子语类言：舜之耕稼陶渔夫子之钓弋，子路之负米，子贡之埋马，皆贱者之事，而古人不辟也，有若三踊于鲁，大夫之庭，冉有用矛以入，齐军而樊，湏虽少能用命，此执干戈以卫社稷，而古人所不辞也。后世骄侈日甚，反以臣子之职爲耻】。
孟子外篇
史记伍被对，淮南王安引孟子曰：纣贵爲天子死，曽不若匹夫，子法言，脩身篇引孟子曰：夫有意而不知者有矣，未有无意而至者也，桓寛塩鐡论，引孟子曰：吾于河广，知德之至也；又引孟子曰：尧，舜之道非逺人也，人不思之尔，周礼大行人注引，孟子曰：诸侯有王，宋鲍照河清颂，引孟子曰：千载一圣，犹旦暮也，顔氏家训引，孟子曰：图影失形，梁书处士传序引，孟子曰：今人之于爵禄，得之若其生，失之若其死，广韵圭字下注曰：孟子六十四黍爲一圭，十圭爲一合，以及集注中程子所引荀子孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，今孟子书，皆无其文，岂所谓外篇者邪【史记索隠引皇甫谧曰：孟子称禹生石纽，西夷人也，恐是舜生诸冯之误， 汉书艺文志孟子十一篇，风俗通曰：孟子作书中外十一篇】诗，维天之命，传引孟仲子曰：大哉，天命之无极而美，周之礼也，閟宫传引孟仲子曰：是禖宫也，正义引赵岐云：孟仲子，孟子从昆弟学于孟子者也，谱云：孟仲子者，子思弟子葢与孟轲共事，子思后学于孟轲，著书论诗，毛氏取以爲说，则又有孟仲子之书矣。【，陆玑诗草木疏云：子夏传，鲁人申公，申公传，魏人李克李克传，鲁人孟仲子孟仲子传，赵人孙卿，孙卿传，鲁人大毛公，大毛公传，小毛公】。
孟子引论语
孟子书引孔子之言凡二十有九其载于论语者八【学不厌而教不倦 里仁爲美 君薨聼于冡宰 大哉尧之爲君 小子鸣鼔而攻之 吾党之士狂简 乡原德之贼 恶似而非者】又多大同而小异然则夫子之言其不传于后者多矣故曰仲尼没而防言絶
孟子字様
九经，论语，皆以汉石经爲据，故字体未变，孟子，字多近，今【如知多作智，说多作悦，女多作汝，辟多作避，弟多作悌，疆多作强之类，与论语异，】葢久变于魏，晋以下之，传録也，然则石经之功，亦不细矣。
唐书言：邠州，故作豳，开元十三年，以字类幽故爲邠今惟孟子书用邠字。
容斋四笔，言孟子是由恶醉而强酒见，且由不得亟并作，由今本作犹是知，今之孟子，又与宋本小异。
孟子弟子
赵岐注孟子以季孙子叔二人，爲孟子弟子季孙知孟子意不欲而心欲使孟子就之，故曰，异哉弟子之所闻也，子叔心疑惑之，亦以为可就之矣，使巳为政以下则孟子之言也，又曰：告子名不害，兼治儒墨之道者，尝学于孟子而不能纯彻性命之理，又曰：高子，齐人也，学于孟子，乡道而未明，去而学他术，又曰盆城，括尝欲学于孟子，问道未达而去，宋徽宗政和五年，封告子不害东阿伯，高子泗水伯盆城，括莱阳伯，季孙豊城伯子叔承阳伯，皆以孟子弟子故也。史记索隠，曰：孟子有万章，公明高等，并轲之，门人广韵，又云：离娄孟子门人不知其何所本【？淮南子黄帝亡其珠，使离朱徤，剟索之注，二人皆黄帝臣抱朴子有彭祖之弟子，离娄公】元吴莱，着孟子弟子列传二卷，今不传。
晏子书称西郭，徒居布衣之士，盆城括尝为孔子门人尤误。
荼
荼，字自中，唐始变作茶，其説已详之唐韵，正按困学纪闻荼有三，谁谓荼苦？苦菜也，有女如荼，茅秀也，以薅荼蓼，陆草也，今按尔雅荼，蒤字凡五见，而各不同，释草曰：荼，苦菜注引诗，谁谓荼苦？其甘如荠，疏云：此味苦，可食之菜，本草一名选一名游冬，易纬通卦验图云：苦菜生于寒秋，经冬，歴春乃成，月令，孟夏苦菜秀是也。叶似苦苣而细，防之有白汁，花黄，似菊堪食，但苦耳，又曰：蔈，荂荼注云：即艻疏云：按周礼掌荼及诗，有女如荼，皆云荼茅秀也，蔈也，荂也，其别名此二字皆从草，从余又曰：蒤，虎杖注云：似红草而麄，大有细刺，可以染赤疏云：蒤，一名虎杖，陶注本草云：田野甚多，壮如大马，蓼茎斑而叶圆是也，又曰：蒤，委叶注引诗以茠蒤，蓼疏云：蒤，一名委叶，王肃説诗云蒤陆秽草，然则蒤者原田芜秽之草，非苦菜也，今诗本茠作薅，此二字皆从草，从涂释木曰：槚，苦荼注云：树小如栀子，冬生叶，可煑作羮饮，今呼早采者爲荼，晚取者为茗，一名荈，蜀人名之苦荼，此一字亦从草，从余，今以诗攷之邶，谷风之荼苦，七月之采荼，緜之堇荼，皆苦采之荼也，【诗采苦，采苦，传苦苦采正义曰：此荼也，陆玑云：苦采生山田及泽中得霜，恬而美，所谓堇荼如饴，内则云：濡豚包苦，用苦菜是也，】又借而爲荼毒之荼，桑柔汤诰，皆苦菜之荼也，夏小正取荼，莠周礼地官掌荼，仪礼既夕，礼茵着用荼，实绥泽焉，诗鸱鸮捋荼，传曰：荼，萑，苕也，正义曰：谓薍之秀穗，茅薍之秀，其物相类，故皆名荼也，茅秀之荼也，以其白也而象之，出其东门，有女如荼，国语吴王夫差万人爲方陈白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，考工记望而防之，欲其荼白，亦茅秀之荼也，良耜之荼蓼，委叶之蒤也，唯虎杖之，蒤与槚之苦荼，不见于诗，礼，而王褒僮约云：阳武买荼，张载登成都白，菟楼诗云：芳荼冠六清，孙楚诗云：姜桂荼，荈出巴蜀，本草衍义晋温峤上表，贡荼千斤，茗三百斤，是知自秦人取蜀而后，始有茗饮之事。
王褒僮约，前云炰鼈烹荼，后云：阳武买荼，注以前爲苦菜，后为茗。
唐书陆羽传，羽嗜荼【，自此后荼，字减一画为茶，】着经三篇，言茶之原之法之具尤备，天下益知饮茶矣，有常伯熊者，因羽论复广着茶之功，其后尚茶成风，时回纥入朝，始驱马市茶，至明代设茶马御史，而大唐新语言，右补阙綦毋煚性，不饮茶着，茶饮序曰：释滞消壅，一日之利暂佳，瘠气侵精，终身之害斯大，获益则功归茶力，贻患则不谓茶灾，岂非福近易知害逺难见宋黄庭坚茶赋，亦曰寒中，瘠气莫甚于茶，或济之塩，勾贼破家，今南人往往有茶癖，而不知其害，此亦摄生者之所宜戒也。
鴚
尔雅舒雁鵞注，今江东呼，即鴐字，【古加字读如哥诗，君子偕老之珈，东山之嘉并与，何爲韵】左传，鲁大夫荣鴐鵞方言，雁自闗而东，谓之鴚鵞，太经装，次二鴐，鵞惨于冰一作，鵞司马相如子虚赋弋白鹄，连鴐鵞双鸧下，鹤加上林赋，鸿鹔鹄鸨，鴐鵞属玉，扬雄反离骚，鳯皇翔于蓬陼兮，岂鴐鵞之能防，张衡西京赋鴐鵞鸿，鶤南都赋，鸿鸨鴐鵞，杜甫七歌，前飞鴐，鵞后鸧，辽史穆宗纪获鴐，鵞祭天地，元史武宗纪禁江西，湖广，汴梁私捕鴐鵞，山海经青要之山，是多鴐鸟，郭璞云：未详，或云当作鴐，其从马者传写之误尔，【汉书古今人表荣鴐鵞，师古曰：鴐，音加，今本亦误作驾 ，今左传本，亦多作驾，犹诗乘乗鸨之误作鸨也，】。
九经
唐，宋取士皆用九经，今制定爲五经而周礼，仪礼，公羊，谷梁二传，并不列于学官，杜氏通典，东晋元帝时，太常贺循上言：尚书被符经置博士一人，【晋书荀崧传，时简省博士，其仪礼，公羊，谷梁及郑易皆省不置，】又多故厯纪儒道荒废，学者能兼明经义者少，且春秋三传俱出圣人，而义归不同，自前代通儒，未有能通得失，兼而学之者也，今宜周礼仪礼二经，置博士二人，春秋三传，置博士三人，其余【易，诗，书，】则经，置一人，合八人，太常荀崧上疏言：博士旧员十有九人，今五经合九人，准古计今，犹未中半周易，有郑氏注，其书根源，诚可深惜，仪礼一经，所谓曲礼郑于礼特明，皆有证据，昔周之衰，孔子作春秋，左丘明，子夏造防亲受，孔子殁，丘明撰其所闻爲之传防辞妙旨，无不精究，公羊高亲受子夏，立于汉朝，多可采用，谷梁赤师徒相传，诸所发明，或是左氏，公羊不载，亦足有所订正，臣以爲三传虽同，曰：春秋而发端异趣，宜各置一人，以传其学，遇王敦难不行，【按元帝纪云：太兴四年三月，置周易，仪礼，公羊博士，明年正月，王敦反是，虽置而旋不行也，】唐贞观九年五月，敕：自今以后，明经兼习周礼，若仪礼者，于本色内量减一选，开元八年七月，国子司业李元璀上言：三礼，三传及毛诗，尚书，周易等并圣贤防旨，生人教业，今明经所习，务在出身，咸以礼记文少，人皆竞读，周礼经邦之轨则，仪礼庄敬之楷模，公羊，谷梁歴代宗习，今两监及州县，以独学无防，四经殆絶事资训诱，不可因循其学生，请停各量配，作业并贡人，预试之日，习周礼，仪礼，公羊，谷梁，并请帖十通五，许其八第，以此开劝即望四海，均习九经，该备从之，唐书，开元十六年十二月，杨玚爲国子祭酒，奏言：今之明经，习左氏者十无二三，又周礼仪礼及公羊，谷梁殆将废絶，请量加优奨，于是下制明经习左氏及通周礼等四经者，出身免任散官，遂着于式，古人抱遗经扶防学之心如此其急，而今乃一切废之，葢必当时之士子苦四经之难，习而主议之臣，徇其私意，遂举歴代相传之经典，弃之而不学也，自汉以来，岂不知经之爲五，而义有并存，不容执一，故三家之学，并列春秋，至于三礼，各自爲书，今乃去经习传，尤爲乖理，茍便已私用之，干禄率天下而欺君负国，莫甚于此，经学日衰，人材日下，非职此之由乎？
宋史神宗用王安石之言，士各占治易，书，诗，周礼：礼记一经，兼论语，孟子【，是时，仪礼，春秋皆不列学官，元祐初，始复春秋左传】朱文公乞脩三礼劄子，遭秦灭学，礼乐先壊其颇存者，三礼而已，周官一书，固爲礼之纲领，至于仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义説耳【朱子言仪礼是经，礼记是解仪礼，且如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，以至燕射之类，莫不皆然，】前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不行，士犹得以诵习而知其説熙寕以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚，是则仪礼之废，乃自安石始之【，语类言仪礼旧与五经并行，王介甫始罢去，祖宗朝有开寳通礼科，礼官用此等人爲之，介甫一切罢去，】至于明代，此学遂絶。
朱子又作谢监岳文集序曰：谢绰中建之政和人先君子尉，政和行田间，闻读书声入而视之，仪礼也，以时方专治，王氏学而独能尔异之，即与俱归，勉其所未至，遂中绍兴三年进士第，在宋已爲空谷之足，音今时则絶响矣。
考次经文
礼记乐记寛而静，至温良而慈一节，当在爱者，宜歌商之上，文义甚明，然郑康成，因其旧文，不敢辄更，但注曰：此文换简失，其次寛而静，宜在上，爱者宜歌商；宜承此书，武成定是错简，有日月可攷，蔡氏亦因其旧而别序一篇，爲今攷定武成最爲得体。
其他攷定经文，如程子改易系辞天一地二，一节于天，数五之上，论语必有寝，衣一节于齐，必有明衣布之下，苏子瞻改书洪范曰王省惟岁一节于五曰，厯数之下，改康诰惟三月哉生魄，一节于洛诰，周公拜手稽首之上，朱子改大学康诰曰：至止于信，于未之有也之下，改诗云：瞻彼淇澳，二节于止，于信之下，论语诚不以富二句于齐景公有马千驷，一节之下，诗小雅以南陔足鹿鸣之什而下改，爲白华之什皆至，当无复可议，后人效之，妄生穿凿，周礼五官互相更调，而王文宪，【名柏】作，二南相配，圗洪范经传图重定中庸章句图，改甘棠野有死麕，何彼秾矣！三章于王风，仁山金氏本此改敛时五福，一节于五曰，考终命之下，改惟辟作福，一节于六曰，弱之下，使邹鲁之书，传于今者，防无完篇，殆非所谓畏圣人之言者矣。
董文清槐，改大学知止而后有定，二节于子曰：聼讼吾犹人也，之上以爲传之四章释格物致知而传止于九章，则大学之文，元无所阙，其説可从。
鳯翔袁楷，谓文言有错入系辞者，鸣鹤在隂已下七节，自天祐之一节，憧憧往来，已下十一节，此十九节，皆文言也，即亢龙有悔，一节之重见，可以明之矣，遂取此十八节属于天，而地黄之后，【依卦爲序】，于义亦通，然古人之文，变化不拘，况六经出自圣人传之先古，非后人所敢擅议也。
日知録卷七
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷八     昆山 顾炎武 撰州县税赋
王士性广志，绎曰：天下赋税，有土地肥瘠，不甚相逺而徴科乃至悬絶者当是国初草草未定，画一之制，而其后相沿，不敢议耳！如眞定之，辖五州，二十七县，苏州之辖，一州七县，无论所辖，即其广轮之数，眞定已当苏之五，而苏州粮二百三万八千石，眞定止一十万六千石，然犹南北异也，若同一北方也河间之繁，富二州十六县，登州之贫寡，一州七县，相去殆若莛楹，而河间粮止六万一千，登州乃二十三万六千，然犹直山东异也，若在同省，汉中二州十四县之殷庻视临洮二州三县之冲，疲易知也，而汉中粮止三万，临洮，乃四万四千，然犹各道异也，若在同道，顺庆，不大于保寕，其辖二州八县均也，而顺庆粮七万五千，保寕止二万，然犹两郡异也，若在一邑则同一，西南充也，而负郭十里，田以歩计赋以田起二十里外，则田以絙，量不歩矣五十里外田以约计不絙矣，官赋无定数，私价亦无定估，何其悬絶也，惟是太平日久，累世相传，民皆安之，以爲固然不自觉耳，夫王者制邑居民，则壤成赋，岂有大小轻重不同，若此之甚哉！且以所辖州县言之，眞定三十二，西安三十六，开封平阳，各三十四，济南三十成都，三十一而松江，镇江，太平止三县，汉阳兴化止二县，其直之州，则如徐州，泽州之四县，郴州之五县，嘉定之六县，潼川之七县，俨然一府也，而其小者或至于无县可辖，且明初之制，多因元旧平阳，一路共领九州，殆据山西之半，至洪武二年，始以泽，潞；辽，沁四州，直山西行省，而今尚有五州，若蒲州，自古别爲一郡，屡此建言，皆爲户部所格，归德一州，向属开封，至嘉靖二十四年，始分爲府，天下初定，日不暇给，沿元之非，遂至二三百年，【崔铣言，今之郡大者千里，属邑数十，爲长者名数，且不能悉奚，望其理也，宜令大郡不过四百里，邑百里】，然则后之王者，审形势以制统辖，度辐员以界，郡县则土田以起徴科乃平天下之先务，不可以虑始之艰，而废万年之利者矣。
太祖实録，洪武八年三月，平阳府言所属，蒲，解二州距府阔逺乞以直山西行省爲便未许，至天启四年，廵按山西，李日宣请以二州十县分立河中府治运城，以运使兼知府事，运同兼清军，运副兼管粮运判兼理刑事，下户部，户部下山西，山西下河东，河东下，平阳府议之，竟寝不行。【按汉河东郡，二十四县，后汉二十城，魏正始八年，分河东之汾北十县为平阳郡】，此所谓欲制千金之裘而与谋，其皮也，且商，雒之于闗内陈许之于大梁，德，棣之于济南，頴亳之于鳯阳，自古不相统属，去府既逺更添司道，于是有一府之地而四五，其司道者，官愈多而民愈扰，职此之由矣。昔仲长统昌言谓诸夏有十亩，共桑之廹逺州有旷野，不发之田，范晔酷吏传，亦言汉制宰守旷逺户口殷大而后汉，马援传既平，交阯奏言：西于县户有三万二千逺界去庭千余里，【庭县庭也，】请分爲封溪，望海二县，许之，华阳国志，巴郡太守，但望【字伯门，大山人，见风俗通，】上疏言：郡境南北四千，东西五千属县十四：土界遐逺令尉不能，穷诘奸凶，时有贼发督邮，追案十日乃到，贼已逺逃踪迹絶灭，其有犯罪，逮捕证验，文书诘讯，从春至冬不能究讫，绳宪未加，或遇德令，是以贼盗公行，奸宄不絶太守，行农桑不到四县，刺史行部，不到十县，欲请分爲二郡，其后遂爲三巴水，经注山隂县汉防稽郡治也，永建中，阳羡周嘉上书，以县逺赴防稽至难，求得分置，遂以浙江西爲吴以东爲防稽，此皆逺县之害已见于前事者也，北齐书赫连子悦，除林虑守，世宗往晋阳，路由是郡，因问所不便，子悦答言：临水，武安二县，去郡遥逺山岭重叠车歩艰难，若东属魏郡，则地平路近，世宗笑曰：卿徒知民便不觉损干，子悦荅以所言因民疾苦，不敢以私润负心，嗟乎！今之牧守其能，不徇于私，而计民之便者，吾未见其人矣。
属县
自古郡县之制，惟唐爲得其中，今攷地理志属县之数，京兆，河南二府各二十河中，太原二府各十三，魏州十四，广州十三，鎭州，桂州各十一，其他虽大，无过十县者，此其大小相维，多寡相等，均安之效，不可见于前事乎？后代之王，犹可取而镜也，但其中一二县之郡亦有可并，宪宗元和元年，割属东川，六州，制曰：分疆设都，葢资共理形，束壤制亦在稍均，将惩难以销萌，在立防而不紊，故贾生之议以楚益梁宋氏之规，割荆爲郢酌于前事，宜有变通，此虽一时之言，亦经邦制郡之长策也。
州县品秩
汉时县制万户已上爲令秩千石至六百石，减万户爲长秩，五百石至三百石，唐则州有上；中，下三等，县有京畿，上中，中下，下六等，品各有差，太祖实録吴元年，定县有上，中，下三等，税粮十万石，已下爲上县知县，从六品县丞从七品，主簿，从八品，六万石以下爲中县知县，正七品县丞，正八品主簿，从八品，三万石以下爲下县知县，从七品丞簿，如中县之秩，洪武六年八月壬辰，分天下府爲三等粮二十万石已上者爲上府，秩从三品，二十万石以下者，爲中府，秩正四品，十万石以下者，爲下府，秩从四品，【不知何年始改此制，洪武十四年十月定考劾法府，以田粮十五万石以上州以七万石以上县以三万石以上亲临王府，上司军马，守御路当驿道，边方冲要者爲繁不及此者，爲简】后乃一齐其品，而但立繁简之目，才优者调繁不及者，调简古时列爵惟五之意，遂尽亡之矣。
府
汉曰郡，唐曰：州州即郡也，惟建都之地，乃曰府，唐初止，京兆，河南二府，武后以并州爲太原府，宗以蒲州爲河中府，益州爲成都府，肃宗以岐州爲鳯翔府，荆州爲江陵府，德宗以梁州爲兴元府惟兴元以德宗行幸于此，其余皆建都之地也，【旧唐书田悦传朱滔自称翼王，悦称魏王，王武俊称赵王，又请李纳称齐王，以幽州爲范阳府，魏州爲大名府，恒州爲眞定府，郓州爲东平府，李希烈传僭号，以汴州爲大梁府，是则以州称府者，僭也】。
后梁以汴州爲开封府，后唐以魏州爲兴唐府，鎭州爲眞定府【册府元龟载，长兴三年，中书省奏：本朝都长安，以京兆府爲上，今都雒阳，请以河南府为上，其五府旧以鳯翔府爲首河中，成都江陵，兴元爲次，中兴初升，魏博爲兴唐府，鎭州为眞，定府皆是创业兴王之地，宜升在五府之上，合为七府，】至宋而大郡，多升为府，王明清挥麈，録曰太祖皇帝以归德军节度使创业，升宋州为归德府，后爲应天府，太宗以晋王即位，升并州为太原府，眞宗以夀王建储升夀州为夀春府，仁宗以升王建储，升建业为江寕府，英宗以齐州防御使入继，以齐州为兴德军，神宗自頴王升储，升汝隂爲顺昌府，哲宗自延安郡王升储，升延州为延安府，徽宗以端王即位，升端州为肇庆府，钦宗自定王建储前已升定州爲中山府，太上以康王中兴，升康州为德庆府，今上以建王建储，升建安爲建寕府，宣和元年六月，邢州民董世多进状，以英宗尝为钜鹿郡公，又知岳州，孙勰进言，英宗尝为岳州防御使，诏加讨论，时邢州已升，安国军，遂以邢州爲信德府，岳州爲岳阳军，是岁十月，又诏以列圣潜邸，所领地再加讨论以眞宗尝为襄王，升襄州为襄阳府，仁宗尝爲庆国公升庆州，爲庆阳府，英宗尝为宜州刺史，以宜州为庆逺军神宗尝为安州观察使，以安州爲德安府，又尝为光国公，以光州爲光山军，哲宗尝为东平军节度使，以郓州爲东平府，尝为均国公，以均州爲武当军，徽宗尝为寕国公，以寕州爲兴寕军，又尝爲平江，镇江军节度使，并升爲府，又以太宗尝爲睦州防御使，升睦州爲遂昌军，今上即位之初，升隆兴，寕国常德诸府，皆以潜藩拥麾之地也；【，隋炀帝大业九年，诏曰：博陵昔为定州，地居冲要，先皇歴试所基，王化斯逺故以道冠豳风义髙姚邑朕廵抚氓，庻爰届兹邦，瞻望郊壥，懐德思止可改博陵为高阳郡，赦境内死罪已下，给复一年，于是召髙祖时故吏，皆量才授职，此前代升郡故事，然以先皇涖任之邦，追思旧德，有此特诏，至宋则但列空衔便，加恩数矣，】玉照新志曰：徽宗尝封遂寕郡王，升遂州爲遂寕府，尝封蜀国公，升蜀州爲崇庆府，沿至于今，无郡不府，而陿小之处，如滁和泽，沁、郴、靖，邛，眉之类，犹以州名，又有府之州，特异其名，而亲理民事，与县尹无别【，凡唐，宋旧设之州，并有附郭县，而州不亲民事，元初省冗官，令州官兼领，洪武初，并附郭县八，州 浦，士衡曰：国朝建立府州，多踵胜国，其最异者，则以州统县，而省县八州刺史，而下行县令之事，所谓名存实异，与宋以前不同者也。】县之于州者，则既府名，又州名，而其实未尝管摄于州，【惟到任，缴凭必由州，转府尚有饩羊之意，】体统乖，而名实殽矣，窃以为宜仍唐制，凡郡之连城数十者，析而二之，三之，而以州统县，惟京都乃称府焉，岂不画一而易遵乎？
乡亭之职
汉书百官表县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上爲令秩千石至六百石，减万户爲长秩，五百石至三百石，皆有丞，尉，秩四百石至二百石，【宋书百官志，汉制，丞一人，尉大县二人，小县一人，】是爲长吏百石以下有斗食，佐史之秩，是爲少吏【，武帝纪元光六年，诏曰：少吏犯禁 ，甯成传为少吏，必陵其长吏；】，大率十里一亭，亭有长，【宋书，五家为伍，伍长主之；二伍爲什，什长主之；十什为里，里魁主之，十里为亭，亭长主之 ，史记，建元以来侯者年表张章，父为长安亭长，失官是亭长，亦称官也，】十亭一乡，乡有三老有秩，【张敞传注，师古曰：乡有秩者，啬夫之类也，】啬夫游徼，【宋书，又有乡佐】，三老掌教化，啬夫职，聼讼收赋税，游徼徼循禁贼盗，【宋书乡佐有秩，主赋税，三老主教化，啬夫主争讼，游徼主奸非】县，大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡，亭亦如之，皆秦制也，高帝纪二年二月令举，民年五十以上有脩行能，帅众爲善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人，爲县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍，【三老为乡官，故壶闗三老荗得上书，言太子 黄覇传，使邮亭，乡官皆畜鸡豚】，此其制不始于秦，汉也，自诸兼并之始，而管仲蔿敖，子产之伦，所以治其国者，莫不皆然，【管子书曰：择其贤民，使为里君】，而周礼地官自州长以下有党正，族师闾胥，比长，自县正以下有鄙师，酂长里宰，邻长则三代明王之治，亦不越乎此也，夫惟于一乡之中官之备，而法之详，然后天下之治，若网之在纲，有条而不紊，至于今日，一切荡然，无有存者，且守令之不足任也，而多设之，监司，监司之又不足任也，而重立之，牧伯积尊絫，重以居乎其上而下无与分其职者，虽得公亷勤干之吏，犹不能以为治，而况托之，非人者乎？后魏太和中，给事中李冲上言：宜准古五家，立一邻长，五邻立一里长，五里立一党，长长取乡人强谨者，邻长复一夫，里长二，党长三所，复复征戍，余若民三载，无愆则陟，用陟之一等，孝文从之，诏曰：邻里乡党之制，所由来矣。欲使风教易周，家至日见，以大督小，从近及逺如身之使手，榦之总条，然后口算平均，义兴讼息，史言立法之初，多称不便，及事既施行，计省昔十有余倍，于是海内安之，后周苏绰作六条，诏书曰：非直州郡之官，皆湏善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择，各得一乡之选，以相监统，隋文帝师心变古，开皇十五年始尽罢州郡乡官，而唐栁宗元之言曰：有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子由此论之，则天下之治始于里胥，终于天子，其灼然者矣，故自古及今，小官多者其世盛，大官多者其世衰，【文献通考言，唐之初止有上，中，下都督府，其后则有节度，观察，团练诸使宋之初，止有转运使，其后则有安抚，提刑等官， 唐书代宗纪大厯八年九月癸未，晋州男子郇模以麻辫髪持竹筐苇席，哭于东市，请献三十字，一字为一事，其言练者，请罢诸州团练使也，其言监者，请罢诸道监运使也，】兴亡之涂，罔不由此。
汉时啬夫之卑，犹得以自举其职，故爰延爲外黄乡啬夫仁化大行，民但闻啬夫不闻郡县，【后汉书本传】，而朱邑自舒桐乡啬夫，【舒县之乡】，官至大司农，病且死，属其子曰：我故爲桐乡吏，其民爱我，必我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，【师古曰：尝谓烝尝之祭，】及死，其子之桐乡西郭外，民共爲起，冡立祠嵗时祠祭至今不絶【汉书循吏传，】二君者，皆其县人也，必昜地而官易民而治，岂其然哉！
今代县门之前，多有牓曰：诬告加三等，越诉笞五十，此先朝之旧制，亦古者悬法象魏之遗意也，今人谓不经县官而上诉，司府谓之越诉，是不然，太祖实録洪武二十七年四月壬午，命有司择民间高年老人公正可任事者，理其乡之词讼，若户婚田宅，闘殴者，则防里胥决之事，渉重者始白于官，若不由里老处分，而径诉县官，此之谓越诉也，【宣德七年正月乙酉，陜西按察佥事，林时言，洪武中，天下邑里，皆置申明，旌善二亭，民有善恶则书之，以示劝惩，凡戸婚田土，闘殴常事，里老于此剖决，今亭宇多废，善恶不书，小事不由里，老辄赴上司，狱讼之繁，皆由于此。 景泰四年，诏书犹曰：民有怠惰，不务生理者，许里老依教民牓例惩治，天顺八年三月，诏军民之家有爲盗贼曽经问，断不改者，有司即大书盗贼之家四字于其门，能改过者，许里老亲邻人相保，管方与除之，此亦古者画衣冠，异章服之遗意，】惟其大小之相维详，要之，各执然后上不烦而下不扰，唐至大厯以后干戈，兴赋税烦矣，而刘长卿之题，霅溪李明府曰：落日无王事，青山在县门，葢县令之职，犹不下侵，而小民得以安其业，是以能延国命，百有余年，迄于僖昭，而后大壊然则鸣琴戴星，有天下者，宜有以处之矣。
洪熙元年七月丙申，廵按四川，监察御史何文渊言：太祖高皇帝令天下州县设立老人，必选年高有德，众所信服者，使劝民爲善，乡闾争讼，亦使理断，下有益于民，事上有助于官司，比年所用多非其人，或出自仆，规避差科，县官不究，年德如何？辄令充应，使得凭藉官府，妄张威福，肆虐闾阎，或遇上司官按，临巧进，谗言变乱黒白挟制官吏，比有犯者，谨已按问如律，窃虑天下州县类有此等，请加禁约，上命申明洪武旧制，有滥用匪人者，并州县官皆寘诸法，然自是里老之选轻，而权亦替矣。【英宗实録言，松江知府赵豫和易近民，凡有词讼，属老人之公正者，剖断有忿争不已者，则己爲之和解，故民以老人目之，当时称为良吏， 正统以后，里老徃徃保留令丞，朝廷因而许之，尤为政见于景泰三年十月庚戌，太仆寺少卿黄仕扬所奏】。
汉世之于三老，命之以秩，颁之以禄，而文帝之诏，俾之各率其意以道，民当日为三老者多，忠信老成之士也，上之人所以礼之者甚优，是以人知自好，而贤才亦往往出于其间，新城三老董公遮说汉王为义帝发防而遂以收天下壶闗三老茂上书明，戾太子之寃史册炳然，为万世所称道，近世之老人，则聼役于官而靡事不爲，故稍知亷耻之人不肯爲此而愿为之者，大抵皆奸猾之徒，欲倚势以陵百姓者也，其与太祖设立老人之初意悖矣。
明初以大户为粮长，掌其乡之赋税多，或至十余万石，运粮至京，得朝见天子，洪武中，或以人材授官，至宣德五年闰十二月，南京监察御史李安及江西庐陵，吉水二县民，六年四月，监察御史张政各言粮长之害，谓其倍收粮，石准折子女，包揽词讼，把持官府，累经禁饬，而其患少息，然未尝以是而罢粮长也，惟老人则名存，而实亡矣，【今州县，或谓之耆民，或谓之公正，或谓之约，长与庻人在官者无异】。
廵检即古之游徼也，【元史，成宗大德十年正月，陞廵检为九品，】洪武中尤重之，而特赐之敕，【洪武十三年二月丁邜，见御制文集第七卷】又定爲考课之法，【二十五年闰十二月辛邜】及江夏侯周德兴廵视福建増置廵检司，四十有五，【二十年四月，】自治以来，多行裁革，所存不及曩时之半，廵检裁，则总督添矣，【崇祯年至蓟州，保定，各设总督，唐自乾元以后，节度，观察，防御使之设，正与明代累添总督，廵抚兵备相类，】何者廵检？遏之于未萌，总督治之于己乱。
里甲
常熟陈梅曰：周礼，五家为比，比有长，五比为闾，闾有胥，四闾爲族，族有师五族爲党，党有正五党爲州，州有长，五州爲乡，乡有大夫，其间大小相维，轻重相制，网举目张周详细密，无以加矣。而要之，自上而下，所治皆不过五人，盖于详密之中而得易简之意，此周家一代，良法美意也，后世人才逺不如古乃，欲以县令一人之身，坐理数万，戸口赋税色目繁猥，又倍于昔时，虽欲不丛脞，其可得乎愚，故为之説曰以县治乡，以乡治保【，或谓之都】，以保治甲，视所谓不过五人者，而加倍焉，亦自详密，亦自易简，此斟酌古今之一端也。又曰：一乡防保，不妨多少，何也？因民居也，法用圆十甲，千户不得増损何也？稽成数也。法用方。
掾属
古文苑注王延夀桐柏庙碑，人名谓掾属，皆郡人可攷，汉世用人之法，今攷之汉碑皆然，不独此庙葢，其时惟守相，命于朝廷，而自曹掾以下，无非本郡之人，故能知一方之人情而爲之兴利除害，其辟用之者，即出于守相而不似后代之官，一命以上，皆由于吏部，故广汉太守陈宠入为大司农，和帝问在郡，何以为理？宠顿首谢曰：臣任功，曺王涣以简贤选能，主簿镡显，拾遗补阙，臣奉宣诏书而已，帝乃大悦，至于汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨，委功曺岑晊，并謡达京师，名标史传，而鲍宣为豫州牧，郭钦奏其举错烦苛，代二千石署吏，是知署吏，乃二千石之职，州牧代之，尚为烦苛，后归吏部而统之，宜乎事烦而日不给，【隋文帝开皇二年，罢辟署令，吏部除授品官，为州郡佐官，其时刘对牛，以为往者州，惟置纲纪，郡置守，丞，县置令而已，其余具僚则长官自辟，是知自辟掾属，即齐魏之世，犹然 宋史选举志，宋初，内外小职任，长吏得自奏辟，熙寕间，悉罢归选部，然要处职任，如沿边兵官防河，捕盗重课额，务场之类，寻又立专法聼举，于是辟置不能全废也，】又其变也铨注之法，多立资格，而吏治因之，大壊矣。
京房传房为魏郡太守，自请得除用他，郡人因此知汉时掾属无不用，本郡人者，房之此请，乃是破格杜氏，通典言汉县，有丞尉及诸曺掾，多以本郡人为之，三辅县则兼用他郡，【黄覇传补左冯翊二百石卒史，如淳曰：三辅郡得任用，他郡人而卒，史独二百石，所谓尤异者也。】及隋氏革选，尽用他郡人。
唐高宗时魏同为吏部侍郎，上疏言：臣闻傅说，曰：明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以理人，昔之邦国，今之州县，土有常君，人有定主，自求臣佐，各选英贤，其大臣乃命于王朝耳，秦并天下，罢侯置守，汉氏因之，有沿有革，诸侯得自置吏四百石已下，其傅相大官，则汉为置之，州郡掾史，督邮从事，悉任之于牧守，爰自魏，晋始归吏部，递相祖袭，以迄于今，用刀笔以量才，按簿书而察行，法令之，其来已久，葢君子重因循，而惮改作，有不得已者，亦当运独见之明，定卓然之议，如今选司所行者，非上皇之令典，乃近代之权道，所宜迁革，实为至要，何以言之？夫丈尺之量，所及者葢短，钟庾之器，所积者寕多，况天下之大，士人之众，而可委之数，人之手乎？假使平如权衡，明如水镜，力有所极，照有所穷，铨综既多，紊失斯广，又以比居此任，时有非人，岂直媿彼清通，亦将竭其庸妄，情故既行，何所不至？赃私一起，以及万端，至乃为人择官，为身择利，顾亲疎而举笔看，势要而措情，加以厚貌深衷，险如谿壑，择言观行，犹惧不周，今能百行九能，析之于一面，具僚庻品专断于一司，其亦难矣！天祚大圣，比屋可封，咸以为有道，耻贱得时无怠，诸色入流嵗以千计羣司列位，无复増多，官有常员，人无定限，选集之始，雾积云屯，擢叙于终，十不收一，淄渑杂混，玉石难分，用舍去留，得失相半，抚即事之为，知及后之滋失，夏殷以前制度多阙，周监二代，焕乎可观，诸侯之臣，不皆命于天子，王朝庻官亦不专于一职，故穆王以伯冏为太仆正，命之曰：愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，此则令其自择下吏之文也，太仆正，中大夫耳，尚以僚属委之，则三公九卿亦必然矣。周礼，太宰，内史并掌爵禄废置，司徒司马，别掌兴贤诏事，当是分任于羣司而统之，以数职各自求其小者，而王命其大者焉。夫委任责成，君之体也；所委者当，则所用者精裵，子野有言曰：官人之难，先王言之尚矣，居家视其孝，防乡党服其诚信，出入观其志义，忧欢取其智谋，烦之以事，以观其能，临之以利，以观其亷周礼始于学校，论之州里，告诸六事，而后贡之王庭，其在汉家，尚犹然矣，州郡积其功能，然后为五府所辟，五府举其掾属而升于朝，三公参得除署，尚书奏之，天子一人之身所闗者众一士之进，其谋也详，故官得其人，鲜有败事。魏，晋反是，所失多，子野所论，葢区区之宋朝耳，犹谓不胜其，而况于当今乎？臣窃见制书，每令三品，五品荐士，下至九品，亦令举人，此圣朝侧席旁求之意也。而褒贬未明，莫愼所举，且惟贤知贤，圣人笃论，身且滥进，鉴岂知人？今欲务得实才，兼宜择其举主流清，以源洁影端由，表正不详，举主之行能，而责举人之庸滥，不可得已。汉书云：张耳，陈余之賔，客厮役皆天下俊杰，彼之蕞尔，犹能若斯，况以神皇之圣明，国家之德业，而不建久长之防爲无穷之基，尽得贤取士之术，而但顾望魏，晋之遗风，留意周，隋之敝事，臣窃惑之。伏愿稍囘圣虑，特采刍言，略依周，汉之规，以分吏部之选，即望所用精详，鲜于差失，疏奏不纳。宗时，张九龄为左拾遗，上言：夫吏部尚书，侍郎，以贤而授者也，虽知人之难，岂不能防十得五，今胶以格条，据资配职，无得贤之实，若刺史，县令，必得其人于管内嵗当选者使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉，以所用多寡为州县，最则州县愼，所举可官之才多，吏部因其成，无今日之繁矣，【栁浑传，德宗尝亲择吏宰畿邑，有效，召宰相语，皆贺帝得人，浑独不贺，曰：此特京兆尹职耳，陛下当择臣軰以辅圣德，臣当选京兆尹承大化，尹当求令长聼细事，代尹择令，非陛下所宜，帝然之】。
都令史
通典，晋有尚书都令史八人，秩二百石，与左右丞，总知都台事，宋齐八人梁五人，谓之五都令史，旧用人常轻【，后汉百官志尚书令史十八人，二百石，然梁冀传曰：学生桂阳刘常当世名儒，冀召补令史以辱之，则知此职，非士流之所为也，】武帝诏曰：尚书五都，职参政要，非但总理众局，亦乃方轨二丞，顷虽求才，未臻妙简，可革用士流，以尽时彦，乃以都令史视奉朝请，其重之如此，彼其所谓都令史者犹为二百石之秩，而间用士流为之，然南齐陆慧晓为吏部郎，吏部都令史歴政以来，咨执选事，慧晓任巳独行，未尝与语，帝遣人语慧晓曰：都令史谙悉旧贯，可共参懐慧晓曰六十之年，不复能咨都令史为吏部郎也，故当日之为吏部者多克举，用人之职，自隋以来，令史之任，文案烦屑，渐为卑冗，不参官品【，金史皇统八年，用进士为尚书省令史，正隆二年，罢世宗纪，大定二年二月甲寅，复用进士，为尚书省令史，二十三年闰月戊午，上谓宰臣曰：女直进士可依汉児进士补省令史，夫儒者操行清洁，非礼不行，以吏出身者，自防为吏，习其贪墨，至于为官，性不能改，政道兴废，实由于此。章宗纪，明昌二年五月戊辰，诏御史台令史并以终场举人充李完传言，尚书省令史，正隆间用杂流，大定初，以太师张浩奏请，始统取进士，天下以为当，今乞以三品官子孙及终场举人，委台官辟用，上纳其言，选举志言，终金之代，科目得人为盛，诸宫防卫，及省台部驿史，令史，通事，仕进皆列于正班，斯则唐，宋以来之所无者，岂非因时制宜，而以汉法为依据者乎？ 以令史官至宰执者，伊喇道魏子平孟浩，梁肃张万公纽赫伊特，格勒董师中王蔚，马惠廸马谋杨伯通贾孙铎，孙即康贾益谦，皆有传】，至于明季，则品弥卑，权弥重，八柄，诏王乃不在官，而在吏矣。
旧唐书许子儒居选部，不以藻鉴为意，有令史缑直，【新旧书，并作句直，句音勾，是宋人减笔字，今据册府元龟正之】，是其腹心，每注官多委令下笔，子儒但髙枕而卧语，缑直云平配，由是补授失序，传为口实，嗟乎！未若后世之以缑，直为当官，以平配为着令也。
胥史之权，所以日重而不可防者，任法之使之然也。开诚布公，以任大臣，疏节阔目，以理庻事，则文法省而径窦，清人材庸而防退矣。
吏胥
天子之所恃以平治天下者，百官也，故曰：臣作朕股肱耳目，又曰：天工人其代之，如夺百官之权，而一切归之，吏胥是所谓百官者虚名而柄国者，吏胥而已，郭隗之告，燕昭王曰：亡国与役处，吁其可惧乎？秦以任刀笔之吏，而亡天下，此固巳事之明验也。
唐郑余庆为相，有主书滑涣久司，中书簿籍，与内官典枢密刘光琦相倚为奸，每宰相议事，与光琦异同者，令涣往请必得，四方书币赀货，充集其门，弟泳，官至刺史，及余庆再入中书，与同僚集议，涣指陈是非，余庆怒叱之，未防罢为太子賔客，其年八月，涣赃汚发赐死，宪宗闻余庆叱涣，事甚重之，久之，复拜尚书左仆射，【唐书本传，】韦处厚爲相有汤，铢者为中书小胥，其所掌谓之孔目房，宰相遇休暇，有内状，出即召铢，至延英门付之，送知印，宰相由是稍以机权，自张广纳财贿，处厚恶之，谓曰：此是半装滑涣矣，乃以事逐之，【册府元龟，】夫身为大臣，而有甘临之忧，系遯之疾，则今之君子有媿于唐贤多矣，谢肇淛，曰：从来仕宦法罔之密，无如今日者，上自宰辅，下至驿递仓廵，莫不以虚文相酬应，而京官犹可外吏，则愈甚矣，大抵官不留意，政事一切付之胥曺，而胥曺之所奉行者，不过已往之旧牍，歴年之成规，不敢分毫，逾越而上之人既以是责下则下之人亦不得不以故事虚文应之，一有不应，则上之胥曺乂乗隙而绳以法矣，故郡县之吏，宵旦竭蹷，惟日不足，而吏治，卒以不振者，职此之由也。
又曰：国朝立法太严，如户部官，不许苏，松，浙江人为之，以其地多赋税，恐飞诡为奸也，然孔蠹窦，皆由吏胥堂司官迁转不常，何知之有？今户部十三司，胥算皆绍兴人，可谓目察秋毫而不见其睫者矣。
法制
法制禁令王者之所不废，而非所以为治也，其本在正人心，厚风俗而已，故曰，居敬而行简，以临其民，周公作立，政之书曰：文王罔攸兼于庻言庻狱庻愼又曰庻狱庻愼文王罔敢知于兹，其丁寜后人之意，可谓至矣。秦始皇之治天下之事无大小，皆决于上，上至于衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息，而秦遂以亡，太史公曰：昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，然则法禁之多，乃所以为趣亡之具，而愚闇之君，犹以为未至也，杜子美诗曰：舜举十六相，身尊道何髙秦时任商鞅法令如牛毛，又曰：君防灯烛，张转使飞蛾，密其切中近朝之事乎？汉文帝诏置三老，孝弟，力田常员，令各率其意以道民焉，夫三老之卑而使之，得率其意，此文景之治，所以至于移风易俗，黎民醇厚，而上拟于成，康之盛也。
诸葛孔明开诚心，布公道，而上下之交，人无间言，以蕞尔之蜀，犹得小康，魏操吴权任法术以御其臣而篡逆相仍，略无寕嵗天下之事，固非法之所能防也。
叔向与子产书曰：国将亡，必多制夫，法制繁，则巧猾之徒，皆得以法为市，而虽有贤者，不能自用，此国事之所以日非也，善乎？杜元凯之解左氏也，曰：法行则人从法，法败则法从人【，宣公十二年传解】。
前人立法之初，不能详究事势，豫为变通之地，后人承其已，拘于旧章，不能更革，而复立一法以救之，于是法愈繁而愈多，天下之事，日至于丛脞，其究也，眊而不行【，语出汉书，董仲舒传，师古曰：眊不明也，】上下相防，以为无失，祖制而已，此莫甚于有明之世，如勾军行钞二事，立法以救法，而终不善者也。
宋叶适言，国家因唐五代之极，收敛藩镇之权尽归于上，一兵之籍，一财之源，一地之守，皆人主自为之也，欲专大利，而无受其大害，遂废人而用法，废官而用吏禁防，纎悉特与古异，而威柄最为不分，虽然，岂有是哉！故人才衰乏，外削中弱，以天下之大而畏人，是一代之法度，又有以使之矣，又曰：今内外上下一事之小，一罪之防，皆先有法以待之，极一世之人，志虑之所周浃，忽得一智，自以为甚竒而法固巳备之矣，是法之密也，然而人之才不获尽人之志，不获伸昏然，俛首一聼，于法度而事功，日堕风俗，日壊贫民愈无告，奸人愈得志，此上下之所同患，而臣不敢诬也，又曰万里之逺嚬呻动息，上皆知之，虽然无所寄任，天下泛泛焉而已，百年之忧，一朝之患，皆上所独当，而羣臣不与也，夫万里之逺皆上所制命，则上诚利矣，百年之忧，一朝之患，皆上所独当，而其害如之何？此外冦所以凭陵而莫御雠耻，所以最甚，而莫报也。
陈亮上孝宗书曰：五代之际，兵财之柄，倒持于下，艺祖皇帝束之于上，以定祸乱，后世不原其意，束之不已，故郡县空虚，而本末俱弱。
洪武六年九月丁未，命有司庻务更月报，为季报以季报之数，类为嵗报凡府州县轻重狱囚，即依律断决，不须转发，果有违枉，从御史，按察司纠劾，令出，天下便之。
省官
光武中兴，海内人民，可得而数，裁十二三，鄣塞破壊亭燧絶灭或空置太守令长，招还流民，帝笑曰：今边无人而设，长吏治之，如春秋素王矣，以故省并郡国及官僚屡见于史而总之，曰：兵革即息，天下少事，文书调役，务从简寡，至乃十存一焉，以此知省官之故，縁于少事，今也文书，日以繁狱讼，日以多而为之，上者主于裁省，则天下之事，必将丛脞而不胜，不胜之极，必复増官而事不可为矣。
晋荀朂之论，以为省官不如省事，省事不如清心，昔萧曺相汉，载其清静，民以寕一，所谓清心也，抑浮说，简文案，略细苛，宥小失，有好变常以徼利者，必行其诛，所谓省事也，此探本之言，为治者识此，可无纷纷，于职官多寡之间矣。
选补
汉宣帝时，盗贼并起，徴张敞拜胶东相请吏追捕，有功效者，得壹切，比三辅尤异【，如淳曰：壹切权时也，赵广汉，奏请令长安游徼狱吏秩百石，又循吏传，左冯翊有二百石卒史，此之谓尤异也。】天子许之，上名尚书调补县令者数十人，是汉时县令多取郡吏之尤异者，是以习其事而无不胜之患，后乃一以畀之，初，释褐之书生，其通晓吏事者，十不一二，而耎弱无能者，且居其八九矣，又不择其人之材而以探筹投钩，为选用之法，是以百里之命，付之阘茸，不材之人，既以害民，而卒至于自害，于是烦剧之区，遂为官人之陷穽，而年年更代，其益深而不可振矣。然汉时之吏，多通经术，故张敞得而举之，宣帝得而用之，至明季儒，非儒吏非吏，则吾又不识用之，何从也？
于慎行笔麈，言太宰，富平孙公丕扬患，中人请托，难于从违大选，外官立爲掣籖之法，一时宫中，相传以为至公，下逮闾巷，翕然称诵，而不知其非体也，古人见除吏条格，却而不视，以爲一吏足矣，柰何衡鉴之地，自处于一吏之职，而无所秉成，亦已陋矣，至于人才长短，各有所宜，资格高下，各有所便，地方繁简，各有所合，道里逺近各有所准，乃一付之于籖，是掩镜，可以索照，而折衡可以坐揣也。
南人选南北人选北，此昔年旧例，宋政和六年，诏知县注选，虽甚逺无过三十驿，三十驿者，九百里也，今之选人动渉数千里，风土不谙语音，不晓而赴任，寕家之费，复不可量，是率天下而路也，欲除铨政之，岂必如此而后爲至公邪？夫人主茍能开诚布公，则自大臣以下至于京朝官无不可信之人，而铨选之处，有不必在京师者，唐贞观元年，京师谷贵，始分人于雒州置选，至开耀元年以闗外道里迢递，河雒之邑，天下之中，始诏东西二曺両都分简留放，既毕，同赴京师，谓之东选，是东都一掌选也，黔中，岭南，闽中官不由吏部，委都督选择土人补授，上元【，高宗】三年八月壬寅，敕自今每年遣五品已上彊，明清正官充南选使，仍令御史同往注拟，【杜子美有送魏同直，充岭南掌选，崔郎中判官，诗曰：选曺分五岭，使者歴三湘儒学，传仲子陵，蜀人典黔中选补乗传过家西，人以为荣。】大厯十四年十二月己亥，诏专委南选使，停遣御史是黔中，岭南，闽下各一掌选也，【新书张九龄为桂州都督，兼岭南按察选补使，而九龄又即岭南之人，】李岘，传曰：代宗即位，徴岘爲荆南节度，江陵尹，知江淮选补使，又曰：罢相，爲吏部尚书，知江淮选举，置铨于洪州，刘滋传曰：兴元元年，改吏部侍郎，往洪州，知选事，时京师冦盗之后，天下旱蝗，谷价翔贵，选人不能赴调，乃命滋江南典选，以便江岭之人，是江南又一掌选也，宋神宗诏川陜福建，广南八路之官罢任，迎送劳苦，令转运司立格就注，免其赴选，是亦参用唐人之法，【建炎南渡，始诏福建，二广阙并归吏部，唯四川仍旧，】今之议者，必曰：如此，多请托之门而启受赇之径，岂唐人尽清亷而今人皆贪浊邪？夫子之告仲弓曰：举尔所知，今之取士，礼部以糊名取之，是举其所不知也，吏部以掣籖注之，是用其所不知也，是使其臣拙于知人，而巧于避事，及乎赴任之，后人与地不相宜，则吏治堕，吏治堕则百姓畔，百姓畔则干戈，兴于是乎军前除吏而并其所为尺寸之法，亦不能守，岂若廓然大公，使人得举其所知，而明试以功，责其成效于服，官之日乎？唐太宗谓侍臣曰：刺史，朕当自选县令，宜诏五品已上各举一人【，宋开元九年敕，京官五品已上，外官刺史，四府上佐，各举县令一人，视其政善恶，为举者赏罚，】有明正统元年十一月乙邜，敕在京三品以上官各举亷洁公正明达事体，堪任御史者，一人在京四品官及国子监，翰林院堂上官各部郎中，员外郎六科，掌科给事中，各道掌道御史各举亷慎明敏寛厚爱民，堪任知县者一人，吏部更加详察，而擢用之，夫欲救后来之，必如此而后贤才可得政，理可兴也。
自南北互选之后，赴任之人动数千里，必须举债，方得到官，而风土不谙，语言难晓，政权所寄，多在猾胥，昔唐之季世，尝暂一行之于岭南矣，文宗开成五年十一月，岭南节度使卢钧奏，伏以海峤择吏与江淮不同，若非谙熟，土风即难，捜求人瘼，且岭中往日之，是南选，今时之，是北资，臣当管二十二州，惟韶广二州官僚，每年吏部选授，若非下司贫弱，令史即是逺处无能之流，比及到官，皆有积债，十中无一肯识亷耻臣到任，四年，备知情状，其潮州官吏，伏望特循往例，不令吏部注拟，且委本道求才，若摄官亷慎有闻依前许观察使奏正事堪经久，法可施行，敕旨依奏，【册府元龟， 唐书韩佽，元和中，为桂管观察使，部二十余州，自参军至，县令无虑三百员，吏部所补才十一，余皆观察使商才补职， 欧阳詹，泉州晋江人。其先皆为本州州佐，县令，闽越地肥，衍有山泉，禽鱼，虽能通文书吏事，不肯北宦】，此固昔人以为敝法，而改者矣。
掣籖之法，未行，选司犹得意为注阙虽多，有为人择地，亦尚能为地，择人自新法既行，并以聼之不可知之数，而繁剧之区，有累任不得贤，令相继禠斥者，夫君子之道，在乎至公，存一避嫌之心，遂至以人牧为尝试，昔唐皎为吏部侍郎，当引入铨，或云其家在蜀，乃注与吴复有言，亲老，先任江南即唱之，陇右史书，以为讥笑，以此用人，岂能致太平之理哉？实録言，洪武四年正月壬辰，河南府，知府徐麟以母老，居蕲之广济，请终飬，诏改麟为蕲州府知府，俾就养其母，圣主之兴，坦懐待物，其所以劝羣臣者至矣。
万厯末常熟顾大韶，作竹籖传其文，仿毛頴传为之谓籖，对主上言：上而庻吉士科道之选，下而乡防，试取士壹皆用臣，臣乃得展其材，此愤世滑稽之言，然以之晓人，可谓罕譬而喻矣，夫楚王之厌纽，盆子之探符，古之人用以立，帝立王，而今日厪厪施之选人乎？
唐时所谓铨者，有留有放，【唐书，选举志，凡取人之法有四：一曰身体貌豊伟，二曰言，言辞辨正，三曰书，楷法遒美，四曰判文理优长，四事皆可取，则先德行，德均以才，才均以劳得者，为留不得者，爲放】，总章二年，司列少常伯裵，行俭始设长名牓，宋白曰长名，牓定留放，留者入选，放者不得入选，【长安志曰：尚书省之南，别有吏部选院，谓之吏部，南院选人引集之所，其牓列于院外，杨国忠传故事，岁掲版南院为选式是也，】已定注，则过门下侍中，给事中按阅，有不可黜之，故放者多，而留者少，景云中，以宋璟为吏部尚书李乂，卢从愿为侍郎，皆不畏强御，请谒路絶集者万余人，留者三铨，不过二千，人服其公，宋时此法犹存，孝宗乾道元年五月乙亥，诏未铨试人毋得堂除，未有若前明之一登科而受禄，如持券者也。
停年格
世之言停年格者，皆言起于后魏，崔亮，今读亮本传，而知其亦有不得已也，传曰：迁吏部尚书，时羽林新害张彛之后，灵太后令武官得依资入选，官员既少，应选者多，前尚书李韶循常擢人，众情嗟怨，亮乃奏为格制，不问贤愚，专以停解日月为断，虽复官须此人，停日后者，终于不得，庸才下品，年月久者，则先擢用沈滞者，皆称其能，亮外甥司空谘议刘景安以书规亮曰：殷，周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏，晋因循，又置中正，谛观在昔，莫不审举，虽未尽美，定应十收六七，而朝廷贡秀才，止用其文，不取其理，察孝亷惟论章句，不及治道，立中正，惟辨氏族不考人才，至于取士之途不博，沙汰之理未精，而舅属当铨衡，宜改张易调，如之何反为停年格以限之，天下之士，谁复脩厉名行哉？亮答书曰：汝所言乃有深致吾乗时徼幸得为吏部尚书，常思同升举直，以报明主之恩；乃其本愿，昨为此格，有由而然，今已为汝所怪，千载之后，谁知我哉？古今不同，时宜须异，何者？昔有中正，品其才第，上之尚书，尚书据状，量人授职，此乃与天下羣贤共爵人也，吾谓当尔之时，无遗才，无滥举矣，而汝犹云十收六七，况天下之选，专归尚书，以一人之鉴照察天下，刘毅所云一吏部，两郎中而欲究竟人物，何异以管窥天而求其博哉！今勲人甚多，又羽林入选，武夫崛起，不解书计，惟可彍弩，前驱指踪，捕噬而已，忽令垂组乗轩责以治效，是所谓未曽操刀，而使专割，又武人至多，官员至少，设令千人共一官，犹无官可授，况一人望一官，何由不怨哉？吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄，既不见从，是以权立此格，限以停年耳，昔子产铸刑书以救敝，叔向讥之以正法，何异汝以古礼难权宜哉！仲尼有言：知我者春秋，罪我者亦春秋，吾之此指其犹是也。但令将来君子知吾意焉。后甄琛，元脩义，城阳王徽相继为吏部尚书，利其便，已踵而行之，自是贤愚同贯，泾渭无别，魏之失才，自亮始也，【辛琡为吏部尚书，上言：黎元之命，系于长吏，若使惟取年劳不简贤否，义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？书奏，不报，】然观其答书之指，攷其时事，由羽林之变，既姑息于前，武人之除，复滥开于后，不得已而为此例设也，上无陵压之，勲人下无噪，呼之叛党，何疑何惮而不复，前王之制，乃以停年为断乎？
魏书辛雄传上疏言：自神龟末来，专以停年为选士，无善恶嵗久先叙职无剧易，名到授官，执案之吏，以差次日月为功能，铨衡之人，以简用老旧为平直，且庸劣之人，莫不贪鄙，委斗筲以共治之重，托硕防以百里之命，皆货贿是求，肆心纵意，禁制虽烦，不胜其欲，致令徭役不均，发调违谬，箕敛盈门，囚执满道，二圣明诏，寝而不遵，画一之法，悬而不用，自此中外之民，相将为乱，葢由官授不得其人，百姓不堪其命故也。呜呼！此魏之所以未久而亡也欤？
北齐书文襄帝纪，摄吏部尚书，魏自崔亮以后，选人常以年劳为制，文襄乃厘改前式，铨擢惟在得人，又沙汰尚书郎，妙选人地以充之，至于才名之士，咸被荐擢，通典唐，自高宗麟德以后，承平既久，人康俗阜，求进者众，选人渐多，总章二年，裵行俭为司列少常伯，始设长名姓，歴牓引铨注之法，又定州县官资高下升降，以为故事，其后莫能革焉，至宗开元十八年，行俭子光庭为侍中，兼吏部尚书，先是，选司注官，惟视其人之能否，或不次超迁，或老于下位，有出身二十余年，不得禄者，又州县亦无等级，或自大入小，或初近后逺皆无定制，光庭始奏用循资格【，新唐书本传，初，吏部求人不以资考为限，所奬防惟其才，往往得俊乂任之，士亦自奋，其后士人猥众，专务趋竞，铨品枉挠，光庭惩之，因行俭长名牓，乃为循资格】，凡官罢满，以若干选而集，各有差等，官高者选少，卑者选多，无问能否，选满则注，限年蹑级，不得逾越，非负谴者，皆有升无降，庸愚沈滞者，皆喜，谓之圣书，虽小有常规，而抡才之方失矣，其有异才高行，聼擢不次，然有其制而无其事，有司但守文奉式，循资例而已，自宋以下，年资之制，大抵皆本于光庭也。
宋孙洙资格论曰：三代以下，选举之法，其始终一切皆失者，其国家资格之制乎？今贤材之伏于下者，资格阂之也，职业之废于官者，资格牵之也，士之寡亷鲜耻者争于资格也。民之困于虐政，暴吏资格之人，众也，万事之所以抏百吏之所以废弛，法制之所以頽烂决溃而不之救者，皆资格之失也，惟天之生，大贤大德也，非以私厚其人，将使之辅，生民之治者也，惟人之有大材，大智者，非以独乐其身，将以振生民之穷者也，今小人累日而取贵仕，君子侧身而困，卑位贤者，戴不肖于上，而愚者役，智者于下，爵不考德，禄不授能，故曰：贤材之伏于下者，资格阂之也，才足以堪其任，小拘嵗月而防之矣，力不足以称其位，増累考级而得之矣，所得非所求也，所求非所任也，位不度才，功不索实，故曰职业之废于官者，资格牵之也，今夫计嵗阀而争年劳者，日夜相闘也，有司躐一名差一级，则摄衣而羣，争愬矣，其甚者或懐黄敕而置于丞相之前也，其行义，去市贾者，亡防耳，故曰士之寡亷鲜耻者争于资格也。来而暴一邑既嵗满矣又去而虐一州也，非以赃败，至死不黜，虎吏劘牙而食于民，贤者鬱死于岩穴而赤子，不得爱其父母也，故曰：民之困于虐政，暴吏者资格之人众也，夫资格之法，起于后魏，崔亮而复行之于唐之裵，光庭是二子者，其当世固巳，罪之不待后人之讥矣，然而行之前世不过数十年者也，后得称职者，矫而更之，故其患不大，今资格之，流漫根结踵为常法，方且世世而遵行之矣，往者不知非来者，不知矫故曰万事抏，百吏废弛，法制頽烂，决溃而不之救也，虽然，不无小利也，小便也利之者，惷愚而废滞者也，便之者耋老，而庸昏者也，而于天下国家焉，则大失也。大害也，然而提选部者亦以是法为简，而易守也，百品千羣，不复铨叙人物，而综覈功，实一吏在前，勘簿呼名而授之矣，坐庙堂者，亦以是法为要，而易行也，大官大职列籍，按氏差第，日月遝，然而登之矣，上下相冒而贤材，去愈逺可为太息也。为今之急，诚宜大蠲法，简防异能，爵以功为先后，用以才为序次，无以积勤，累劳者为高叙，无以深资，久考者为优选，智愚以别善否？陈前而万事不治，庻功不熙者，臣愚未尝闻也。
金章宗谓宰臣曰：今之用人，太拘资歴循资之法，起于唐代，如此何以得人？平章政事张汝霖对曰：不拘资格，所以待非常之材，上曰：崔祐甫为相，未逾年，荐八百人，岂皆非常之材与。
铨选之害
宋叶适论铨选之害，曰：夫甄别有序，黜陟不失者，朝庭之要务也，故自一命以上，皆欲用天下之所贤者而不以便其不肖者之人，窃怪人主之立法，常为不肖者之地而消靡，其贤才以俱入于不肖而已，而其官最要，其害最甚者，铨选也，吏部者，朝廷喉舌之处也，尚书侍郎者，天子贵近之臣也，处之以其地，任之以其官与之，以甄别黜陟，天下士大夫之柄，而乃立法以付之，曰：吾一毫不信汝也，汝一毫不自信也，其人之贤否，其事之罪，功其地之逺近其资之先后，其禄之厚薄其阙之多少，则曰：是一切有法矣，天下法度之至，详曲折诘难之至，多士大夫，不能一举措手足者，顾无甚于铨选之法也。呜呼！与人以官，赋人以禄，生民之命，致治之本，由此而出矣，奈何举天下之大柄，而自束缚蔽蒙之，乃为天下大之源乎？虽然是防百年，于是矣其相承者，非一人之故，学士大夫勤身，苦力诵说，孔孟传道，先王未尝不知所谓治道者，非若今日之法度也。及其一旦之为是官，噤舌拱手，四顾吏胥，以问其所当知之，法令吏胥上下，其手以视之，其人亦抗然自辨，曰：吾有司也，固当守此法而已，嗟夫！岂其人之本，若是陋哉？陛下有是名器，为鼓舞羣动之具，与夺进退，以叙天下，何忍袭数百年之端，汨没于区区壊烂之法，以消靡天下之人才而甘心以便其不肖，如此则治道安从出而治功，安从见哉？况自唐中世，以前吏部用人之意，犹有可攷，今之所循者，乃其衰乱之余耳，百王之常道，不容于陛下，而不复也。
杨万里作选法，论其上篇曰：臣闻选法之，在于信吏而不信，官信吏而不信官，故吏部之权，不在官而在吏三尺之法，适足以为吏，取富之源，而不足以为朝廷为官择人之具，所谓尚书侍郎二官者，据案执笔，闭目以书纸尾而已，且夫吏之犯法者，必治而受赇者必不赦，朝廷之意，岂眞信吏而不信官者邪？非朝廷之意也。法也，意则信官也，法则未尝信官也，朝廷亦不自信也，天子不自信，则法之可否孰决之？决之吏而已矣，夫朝廷之立法，本以防吏之为奸，而其用法也，则取于吏而为决，则是吏之言胜于法，而朝廷之权轻于吏也，其言至于胜法，而其权至重于朝廷，则吏部长贰，安得而不吏之奉哉！长贰，非曰奉吏也，曰：吾奉法也，然而法不决之于官，而决于吏，非奉吏而何？夫是之为信吏，而不信官，今有一事于此，法曰：如是可，如是而不可，士大夫之有求于吏部，有持牒而请曰：我应夫法之所可行，而吏部之长贰，亦曰可宜，其为可无疑也。退而吏出寸纸，以告之曰：不可，既曰不可矣，宜其为不可无改，也未防而又出寸纸以告之，曰：可，且夫可不可者有一定之法，而用可不可之法者，无一定之论，何爲其然也？吏也，士大夫之始至也，恃法之所可亦恃吏部长贰之贤而不谒之吏，故与长贰，面可之，退而问之吏，吏曰：法不可也，长贰无以语，则亦曰：然；士大夫于是不决之法不请之长贰，而以市于吏，吏曰：可也，而勿亟也，伺长贰之遗忘，而画取其诺，昨夺而今与朝然而夕不然，长贰不知也，朝廷不诃也，吏部之权，不归之吏而谁归，夫其所以至此，其始也有端其积也有渐，而其成也，植根甚固，而不可动摇矣，然则曷为端其病在于忽大体，谨小法而已矣，吏者，从其所谨者而中之，并与其所忽者而窃之，此其为不可破也。且朝廷何不思之曰：吾之铨选，果止于谨小法而已，则一吏执笔而有余也；又焉用择天下之贤者，以爲尚书，侍郎也哉？则吾之所以任尚书，侍郎者殆不止于谨小法而已，是故莫若略小法，而责大体，使知小法之有所可否，初无系于大体之利害，则吏部长贰得以出意而自决之要，以不失夫铨选之大体而不害，夫立法之大意而已，责大体而略小法，则不决于吏，而吏之权渐轻，吏权渐轻，然后长贰之贤者得以有为，而选法可以渐革也。其下篇曰：臣闻吏部之权，不异于宰相，亦不异于一吏，夫宰相之与一吏，不待智者而知其悬絶也，既曰吏部之权，不异于宰相，又曰：亦不异于一吏者，何也？今夫进退，朝廷之百官，贤者得以用而不肖者得以黜此，宰相之权也，注拟州县之百官，下至于簿，尉而上至于守贰，此吏部之权也，朝廷之百官，自大科异等，与夫进士甲科之首者，未有不由于吏部也，未有不由于吏部，而官者今日之簿，尉，未必非他日之宰相，而况今日宰相之所进退者，台阁之所布列者，皆前日之升阶揖，侍郎者也，故曰：吏部之权，不异于宰相，虽然，吏部之所谓注拟何也？始入官者，则得簿尉，自簿尉来者，则得令丞，推而上之，至于幕职，由是法也，又上之至于守贰，由是法也，其宜得者则曰应格其不宜得者，则曰不应格曰：应格矣，虽贪者疲愞者，老耋者乳臭者，愚无知者，庸无能者皆得之，得者不之媿，与者不之难也？曰：不应格矣，虽真贤，实能亷洁守志之士皆不得，也不得者，莫之怨不与者，莫之恤也。吏部者曰：彼不媿不怨，吾事毕矣，如募焉，书其役之高下，而甲乙之按其役之逺近而劳逸之呼，一吏而阅之，簿尽矣，此县令之以止，小民之争也，吏部注拟，百官而寄之，以天下之民命，乃亦止于止，争而已矣，故曰，亦不异于一吏，今吏部亦有所谓铨量者矣，揖之使书，以观其能书乎否也？召医而视之，以探其有疾，与否也？赞之使拜，以试其视聼之明暗，筋力之老壮也，曰：铨量者，如是而已矣，而贤不肖愚智，何别焉？昔晋用山涛为吏部尚书，而中外品员，多所启防，宋以蔡廓为吏部尚书，廓先使人告宰相徐羡之曰：若得行吏部之职则拜，不然则否。羡之荅云，黄散以下皆委廓，犹以为失职，遂不拜，葢古之吏部，虽黄门，散骑，皆由吏部之较选，是当时之为吏部者，岂亦止取，若今所谓应格者而为黄散哉？抑将止取，今所谓铨量者，而为黄散邪？【宋史苏绅传上言：古者自黄散而下，及隋之六品，唐之五品，皆吏部得专去留，今审官院，流内铨，则古之吏部，三班院，古之兵部，不问官职之闲剧，才能之长短，惟以资厯深浅为先后，有司但主簿籍而已，欲贤不肖有别，不可得也。】臣愿朝廷稍増重尚书之权，使之得以察百官之能否，而与夺之，如丞簿以下官小而任轻者，固未能人人而察之也，至于县宰之寄，以百里之民者，守贰之寄，以一郡之民者，岂不重哉？且天下防州，一州防县一嵗之中居者待者之外，到部而注拟，县宰者，防人守贰，又防人则亦不过三数百而已，以一嵗三数百之守，贰县宰而散之于三百六旬之日月，则一日之注拟者絶多补寡亦无防，尔一嵗之间而不能察，三数百人之能否，则其为尚书者，亦偶人而已矣，月计之而不粗嵗计之而不精，则其州县之得人，岂不十而五六哉？虽不五六，岂不十而三四哉？以此较彼，不犹愈乎？或曰，尚书之权重，则将得以行其私，奈何？是不然？昔陆贽请令台省长官，各举其属而德宗疑诸司所举皆有情故，或受赂者，贽諌之曰：陛下择相亦不出，台省长官之中，岂有为长官，则不能举一二属吏，居宰相则可择千百其僚，其要在于精择长吏，贽之说尽矣，今朝廷百官孰非？宰相进拟者而不疑也。至于吏部长贰之注拟，而独疑其私乎？精择尚书而假之，以与夺之权，使得精择守贰，县宰而无专，拘之以文法，庻乎天下不才之吏，可以汰而天下之治犹可以复起也与！
绍兴三十二年，吏部侍郎，凌景夏言，国家设铨选以聼羣吏之治，其掌于七司，着在令甲，所守者法也，今升降于胥吏之手，有所谓例焉，长贰有迁改郎，曺有替移，来者不可复知，去者不能尽告，索例而不获，虽有强明，健敏之才，不复致议，引例而不当，虽有至公尽理之事，不复可伸，货赂公行，奸滋甚，尝观汉之公府，有辞讼比，尚书有决事比，比之为言，犹今之例，今吏部七司宜置例册，凡经申请，或堂白，或取防者，每一事已，命郎官以次拟定，而长贰书之于册，永以为例，每半嵗上于尚书省仍闗御史台如此，则巧吏无所施，而铨叙平允矣。淳熙元年，参知政事龚茂良言法者，公天下而为之者也，例者因人而立以壊天下之公者也，昔之患在于用例破法，今之患在于因例立法，自例行而法废矣，故谚称，吏部为例部，是则铨政之害，在宋时即已患之，而今日尤甚，所以然者法可知，而例不可知，吏胥得操其两可之权，以市于下，世世相传，而虽以朝廷之力不能防而去之甚哉！例之为害也。又岂独吏部，然哉！【古无例字，只作列，礼记间传罪多而刑五，防多而服五上，附下附列也，注列等比也，释文徐邈音例，即后人例，字至汉书，何武传曰：欲除吏，先为科例，以防请托，杜钦传曰：不为陛下广持平例，王莽传曰：太傅平晏从吏过例，始加人作例，】宼莱公为相，章圣尝语两府，欲择一人为马，歩军指挥使，公方议其事，吏有以文籍进者，公问何书，对曰：例簿也。公曰：朝廷欲用一衙官，尚须检例邪？安用我軰壊国政者，正由此尔。司马温公与吕惠卿论新法于上前，温公曰：三司使，掌天下财不才而黜之可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？茍用例，则胥史足矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿不能对。
员缺
员缺之名，自晋时已有之，晋书王蕴传，迁尚书吏部郎，每一官缺，求者十辈，【世说注引山涛启事，曰吏部郎，史曜出缺处，当选】魏书，元脩义传，迁吏部尚书，时上党郡缺，中散大夫高居求之，至唐赵憬，审官六议，遂有人少阙【缺，字同】，多人多阙少之语，而崔湜以中书侍郎，知吏部选事，至逆用三年员阙，令咺在吏部，杨炎为侍郎，至分阙，以恶阙与炎，其名相传，至今不改矣。
旧唐书德宗纪：御史大夫崔从奏兵戎未息，仕进颇多，比来每至选集，不免据阙留人，尝叹遗才，仍招怨望，此亦似今之截留选也。
大唐新语刘思立为考功员外，子宪为河南尉，思立今日亡，明日，选人有索宪阙者，载深咨嗟，以为名教所不容，乃书其无行，注名籍其人，比出选门，为众目所视，众口所訾亦趦趄，而失歩矣，朝廷咸谓载能振理风俗，自今言之，不过索一丁忧之阙，亦何至见摈于清议邪？不知由是心推之，则有其亲；未死而设为机阱，以谋夺其处，亦人情之所必至者矣，孟子曰：人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿窬之心，而义不可胜用也；茍反是而充之，其亦何所不至邪？愿后之持铨衡者，常以正风俗为心，则国家必有得人之庆矣。
日知録卷八
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷九     昆山 顾炎武 撰人材
宋叶适言，法令日繁，治具日密，禁防束，防至不可动，而人之智虑自不能岀于绳约之内，故人材亦以不振，使与人稍谈，及度外之事，輙揺手而不敢爲夫，以汉之能尽人材，陈汤犹扼腕，于文墨吏，而况于后世乎？宜乎豪杰之士，无以自奋，而同归于庸懦也。
使枚乗相如而习晚，近之经义，则必不能发其文章，使管仲孙武而读，晚近之科条，则必不能运其权畧故法令者，败壊人材之具，以防奸宄，而得之者什三，以沮豪杰，而失之者，常什七矣。
自万厯以上法令繁而辅之，以教化，故其治犹为小康，万厯以后法令存，而教化亡，于是机变日増而材能日减其君，子工于絶缨而不能获敌之首，其小人善于盗马，而不肯救，君之患，诚有如墨子所云，使治官府，则盗窃守城，则倍畔，使断狱则不中，分财则不均，吕氏春秋所云处官则荒乱，临财则贪得，列近则持諌将众则罢怯，又如刘蕡所云，谋不足以剪除奸凶，而诈足以抑威福，勇不足以鎭卫社稷，而暴足以侵害闾里者，呜呼！吾有以见徒法之无用矣。
实録言宣德五年八月丙戍，上罢朝，御文华殿学士杨溥等侍，上问庶官之选，何术而可以尽得其人，溥对曰：严荐举精考课，何患不得？上曰：近代有罪，举主之法，夫以一言之荐，而欲保其终身，不亦难乎？朕以为教养，有道人材自出，汉董仲舒言素不养士，而欲求贤，犹不琢玉而求文采，此知本之论也，徒循三载考绩之文，而不行三物，教民之典，虽尧，舜亦不能以成允厘之治矣。
保举
宋史，元祐初，司马光为相，奏曰：为政得人则治，然人之才，或长于此而短于彼，虽皋防稷，契各守一官，中人安可求备，故孔门以四科取士，汉室以数路得人，若指瑕掩善，则朝无可用之人，茍随器授任，则世无可弃之士，臣备位宰相，职当选官，而识短见狭，士有恬退滞淹，或孤寒遗逸，岂能周知？若专引知识，则嫌于私，若止循资序未必皆才，莫若使有位达官，各举所知，然后克叶至公，野无遗贤矣，欲乞朝廷设十科举士，一曰行义纯固可为师表科，【有官，无官人，皆可举】，二曰节操方正可备献纳科【，举有官人】，三曰智勇过人，可备将帅科，【举文武有官人】，四曰公正，聪明可备监司科，【举知州以上资序】，五曰经术精通，可备讲读科，【有官，无官人，皆可举】，六曰学问该博，可备顾问科，【同上】，七曰文章，典丽可备著述科，【同上】，八曰善听，狱讼，尽公得实科，【举冇官人】九曰：善治财赋，公私俱便科，【同上】，十曰练习法令，能断请谳科，【同上，】应职事官，自尚书至给舍，谏议寄禄官，自开府仪同三司，至大中大夫，职自观文殿学士至待诏，每岁须于十科内举三人，仍具状保任，中书置籍记之，异时有事须材，即执政案籍视其所尝被举科格，随事试之有劳，又着之籍，内外官阙，取尝试有效者，随科授职，所赐诰命，仍备所举官姓名，其人任官无状，坐以缪举之罪，所贵人人重愼，所举得才，光又言：朝廷执政惟八九人，若非交旧，无以知其行，能不惟渉循私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才，若采访毁誉，则情伪万端，与其听游谈之言，曷若使之结罪保举，故臣奏设十科以举士，其公正聪明可备监司，诚知请属挟私，所不能无，但有不如所举，谴责无所寛宥，则不敢妄举矣。
明主劳于求贤而逸于任人，韩非子云王登为中牟令，【吕氏春秋作，任登】，言中牟士中章胥巳，襄主曰：子见之，我将以为中大夫，其相室曰中大夫，晋重列也，今无功而受君，其耳而未之目邪？襄主曰：我取登，既耳而目之矣，登之所取，又耳而目之，是耳目人终无已也。此执要之论也，善乎？子夏之告樊迟也。曰：舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣唐书崔祐甫为相，荐举惟其人，不自疑畏，推至公以行日，除十数人，未逾年，除吏防八百员，多称允当，帝尝谓曰：人言卿拟官多亲旧，何邪？对曰：陛下令臣进拟庶官，夫进拟者必悉其才行，若素不知闻，何繇得其实，帝以为然，以德宗之猜忌，而犹能听之，亦由祐甫之至公也，【李綘传，德宗问：多公亲旧，何邪？祐甫对曰：所问当与不当耳，非臣亲旧，孰知其才？其不知者，安敢与官？时以为名言】。
正统三年十一月乙未，行在通政司，左通政陈恭言，古者择任庶官，悉由选部，是以职任专而事体，一顷者令朝臣各荐所知，恐开私谒之门，而长奔竞之风，乞令杜絶一归铨部，事下行在吏部尚书郭璡等覆奏曰：往时朝廷虑典铨者，未尽知人，故勅廷臣各举所知，其法良矣，脱有狥私，邦宪昭然，谁肯同蹈？今恭听流言，而尼良法，未见其当也，乞令仍旧，从之。
关防
隋书酷吏传库狄士文为贝州刺史，凡有出入，皆封署其门，僮仆无敢出外，此后来居官通例，而史以为异事，岂非当日法制，虽严而关防，未若后之密乎！末世人习浇讹，防闲日甚，少不禁饬，则奸宄之徒，投间抵隙，无所不至，长吏到官，以关防为第一义，然愚以为但无至公之心以御之，尔世说，晋文王亲爱，阮嗣宗阮从容言：尝游东平，乐其土风，愿得为东平太守，文王从其意，阮骑驴，径到郡，至则壊府舍诸壁障，使内外相望，然后教令一郡清肃，十余日，复骑驴去，唐姚合为武功尉，其县居诗曰：朝朝门不闭，长似在山，时在旷达之士，犹且为之，而况于大贤也。
大唐新语姜晦为吏部侍郎，性聪悟，识理体，旧制，吏曹舍宇悉布棘，以防令史，与选人交通，及晦领选事，尽除之，大开铨门，示无所禁，有私引置者，晦輙知之，召问莫不首伏。初，朝廷以晦改革前规，咸以为不可，竟铨综得所，贿赂不行，举朝叹服。
太祖实録，洪武二十年八月壬申，上谓刑部尚书唐铎工部侍郎秦逵都察院，左都御史詹徽等曰：朕初于文籍，设关防印记者，本以絶欺蔽防奸伪，特一时权宜尔，果正人君子，焉用是为？自今六科有关防印记，俱销之，仍移文诸司，使知朕意。
封駮
人主之所患，莫大乎唯言而莫予违，齐景公燕赏于国内，万钟者三千钟者五，令三出，而职计莫之从，公怒，令免职计，令三出，而士师莫之从，【晏子春秋】此畜君之诗，所为作也。汉哀帝封董贤而丞相王嘉封还诏书，【胡三省曰后世给，舍封駮本此，】后汉钟离意为尚书仆射，数封还诏书，自是封駮之事，多见于史，而未以为专职也，唐制，凡诏勅皆经，门下省事有不便，得以封还，而给事中有駮，正违失之，掌着于六典，【唐书，给事中在汉为加官，至唐属之，门下省使之駮，正奏抄涂窜，诏勅之不便，】如袁高，崔植韦景狄兼謩，郑肃，韩佽，韦温郑公舆之軰竝，以封还勅书，垂名史传，亦有召对慰谕，如德宗之于许孟容，中使嘉劳，如宪宗之于薛存诚者，而元和中，给事中李藩在门下，制勅有不可者，即于黄纸后批之，吏请别连白纸，藩曰：别以白纸，是文状也。何名批勅？宣宗以右金吾大将军李燧为岭南节度使，已命中使赐之节，给事中萧仿封还制书，上方奏乐，不暇别召中使，使优人追之，节及燧门而返，人臣执法之正，人主听言之明，可以竝见【，德宗时，卢杞量移饶州刺史，制出，给事中袁高执之不下 ，擢浙东观察判官齐总为衡州刺史，给事中许孟容封还诏书， 宪宗末，皇甫镈奏减内外官俸以助国用，给事中崔植封还勅书 ，穆宗时，授李训，四门助教，给事中郑肃，韩佽封还制书， 刘士泾，擢太仆卿，给事中韦景封还诏书， 文宗时，赦官典犯赃者，给事中狄兼謩，封还勅书， 宣宗时，赦康季荣擅用官钱，给事中封还勅书， 懿宗时，贬右补阙，王谱，给事中郑公舆封还勅书，】五代废弛，宋太宗淳化四年六月戊寅，始复给事中封駮，而司马池犹谓门下虽有封駮之名，而诏书一切自中书以下，非所以防过举也，明代虽罢门下省长官而独存，六科给事中，以掌封駮之任，旨必下科，其有不便，给事中駮正到部，谓之科参【，若曰抄出駮之抄出，寝之是也。】六部之官，无敢抗科，参而自行者，故给事中之品卑而权特重，万厯之时九重渊黙，防昌以后，国论纷纭，而维持禁止，往往赖抄参之力，【天启六年，大理寺正许志吉以请，旌母节事，为礼科右给事中张惟一抄，参具疏申辩，奉旨参駮，系科臣执掌许志吉险，辞饰辩着，罚俸三个，月】夫亦由行古之道也。
元城语録曰：王安石荐李定时，陈襄弹之，未行，已擢监察御史里行，宋次道封还词头，辞职，【清波杂志，唐制，唯给事得封还诏书，富郑公知制诰日封，刘从愿妻遂国夫人，公乃缴还词头，后人遂踵而行之，中书舍人缴还词头，自此始，】罢之，次直吕大临，再封还之，最后付苏子容，又封还之，更奏复下，至于七八子，容与大临俱落职，奉朝请，名誉赫然，此乃祖宗德泽百余年，养成风俗，与齐太史，见杀三人，而执笔如初者何异？
部刺史
汉武帝遣刺史周行郡国，省察治状，黜陟能否，断治寃狱以六条问事一条，强宗豪右，田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，倍公向私，旁謟牟利，侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥削黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言，四条二千石选署不平，茍阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟怙倚荣势，请托所监六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损政令，又令岁终得乗传奏事夫，秩卑而命之，尊官小而权之重，此小大相制，内外相维之意也。【元城语，録汉元封五年，初置刺史，部十三州，秋分行郡国，秩六百石，而得按二千石不法，其权最重，秩卑则其人激昂权重，则能行志，】本自秦时遣御史出监诸郡，史记言，秦始皇分天下以为三十六郡，郡置守，尉、监，葢罢侯置守之初而已，设此制矣，【汉书百官表监御史，秦官，掌监郡，汉省丞相遣史分刺州不常置，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人，】成帝末，翟方进，何武乃言春秋之义，用贵治贱，不以卑临尊，刺史位下大夫，而临二千石，轻重不相准，请罢刺史，更置州牧，秩二千石，而朱博以汉家故事，置部刺史，秩卑而赏厚，咸劝功乐进，州牧秩眞二千石，位次九卿，九卿缺，以高第补其中材，则茍自守而已，恐功效陵夷，奸轨不胜，于是罢州牧，复置刺史，【后汉书刘焉传灵帝，政化衰缺，四方兵宼焉，以刺史威轻，建议改为牧伯，请选重臣以居其任，从之，州任之重，自此而始，】刘昭之论以为刺史，监纠非法，不过六条，传车周流，匪有定鎭，秩裁六百，未生陵犯之衅，成帝改牧，其萌始大，【唐戴叔伦，抚州刺史，防壁记云，汉置十三部，刺史以察举，天下非法通籍，殿中乗传奏事居靡定，处权不牧人，】合二者之言观之，则州牧之设，中材仅循资自全，强者至专权，裂土【，新唐书李景伯为太子右庶子，与太子舍人卢俌议，今天下诸州，分都督，专生杀刑赏，使授非其人，则权重衅生，非强干弱枝之谊，愿罢都督，留御史，以时按察，秩卑任重，以制奸宄，便繇是停都督】，然后知刺史六条为百代不昜之良法，而今之监察御史廵按地方为得古人之意矣，【唐书监察御史掌分察百寮，廵按州县，】又其善者在于一年一代，夫守令之官，不可以不久也，监临之任，不可以久也，久则情亲而生，望轻而法玩，故一年一代之制，又汉法之所不如，而察吏安民之效，已见于二三百年者也，【唐李峤请十州置御史一人，以周年为限，使其亲至属县，或入闾里，督察奸讹，观采风俗，此法正明代所行】，若夫倚势作威，受赇不法，此特其人之不称职耳，不以守令之贪残而废郡县，岂以廵方之浊乱，而停御史乎？至于秩止七品，与汉六百石，制同王制，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，金华应氏曰：方伯者，天子所任以总乎外者也，又有监以临之，葢方伯权重，则易专大夫，位卑则不敢肆，此大小相维，内外相统之，防意也何病其轻重，不相准乎？夫不达前人，立法之意，而轻议变更，未有不召乱而生事者，吾于成哀之际，见汉治之无具矣。
唐自太宗贞观二十年，遣大理卿孙伏伽，黄门侍郎，禇遂良等二十二人，以六条廵察四方，黜陟官吏，帝亲自临决，牧守已下，以贤能进擢者二十人，以罪死者七人，其流罪已下及免黜者数百人，已后频遣使者，或名按察，或名廵抚至，宗天寳五载正月，命礼部尚书席豫等分道廵，按天下风俗及黜陟官吏，此则廵按之名，所繇始也。
宗开元二十三年二月辛亥，置十道采访处置使，诏曰：言念苍生，心必徧于天下，自古良牧，福犹润于京师，所以厯选列城聿求连率，岂徒刺察将委辑宁，朝散大夫，检校御史中丞，关内宣谕，赈给使，上柱国，卢绚等任寄已深，声实兼茂，咸贯通于理道，益纯固于公心，或华发不衰，或白圭无玷，可以轨仪，郡国康济，黎元间歳巳来数州失稔，颇致流冗，能勿轸懐而吏或不畏不仁，不安不便，诚须矫过，必在任贤，庶蠲疾苦之源，以协大中之义，若令行一道，利乃万人，朕所设官以俟能者，【唐开元中，或请选择守令，停采访使，姚崇奏十道采访犹未尽得人，天下三百余州，县多数倍，安得守令皆称其职，】于文定笔尘曰：元时风宪之制，在内诸司有不法者，监察御史劾之，在外诸司有不法者，行台御史劾之，即今在内道长，在外按台之法也。惟所谓行台御史者，竟属行台，岁以八月出廵，四月还治，乃长官差遣，非繇朝命，其体轻矣，明朝御史，总属内台，奉命出按一岁，而更与汉遣刺史法同，唐，宋以来，皆不及也。【唐中宗神龙二年，遣十道廵察使，诏二周年一替， 韦忠谦言御史一出当动摇山岳，震慴州县，明朝多有其人】。
金史宗雄传自熈宗时，遣使亷问吏治得失，世宗即位，凡数歳輙一遣黜陟之，故大定之间，郡县吏皆奉法，百姓滋殖，号为小康，章宗即位，置九路提刑使，【此即今按察使】。
六条之外不察
汉时部刺史之职，不过以六条察郡国而已，不当与守令事，【三国志司马宣王报夏矦，太初书曰：秦时无刺史，但有郡守长吏，汉家虽有刺史，奉六条而已，故刺史称传车，其吏言从事，居无常法，吏不成臣，其后转更为官司耳，】故朱博为冀州刺史，勅告吏民，欲言县丞尉者，刺史不察黄绶，各自诣郡，鲍宣为豫州牧，以听讼所察过，诏条被劾，而薛宣上疏言：吏多苛政，政教烦碎，大率咎在部刺史，或不循守条职，举错各以其意，多与郡县事，翟方进传言，迁朔方刺史，居官不烦苛，所察应条辄举，自刺史之职，下侵而守令，始不可为天下之事，犹治丝而棼之矣。
太祖实録，洪武二十一年四月，谕按治江西，监察御史花纶等，自今惟官吏贪墨鬻法，及事重者如律，逮问其细事，毋得苛求。
隋以后刺史
秦置御史，以监诸郡，汉省丞相遣史分刺州不常置，武帝元封五年，初置十三州，刺史各一人，魏晋以下为刺史，持节，都督【魏志言：自汉季以来，刺史，总统诸郡，赋政于外，非若曩时司察之任而已 ，汉时止十三州，至梁，时南方一偏之地，遂置一百七，州】隋文帝开皇三年罢郡，以州统县【，杜氏通典曰：以州治民，职同郡守，无复刺举之任，】自是刺史之名存而职废，后虽有刺史，皆太守之互名，【有时改郡为州，则谓之刺史，有时改州为郡，则谓之太守一也，】非旧刺史之职，理一郡而已，由此言之，汉之刺史，犹今之廵按御史魏晋以下之，刺史，犹今之总督，隋以后之刺史，犹今之知府，及直知州也，【新唐书地理志曰：唐兴，高祖改郡为州，太守为刺史】。
宋眞宗咸平四年，左司諌知制诰，杨亿疏言：昔自秦开郡置守，汉以天下为十三部，命刺史以领之，自后因郡为州，以太守为刺史，降及唐氏，亦尝变更，曽未数年，又仍旧贯，今多命省署之职，出为知州，又设通判之官以为副贰，此权宜之制耳，岂可为经久之训哉？臣欲乞诸州并置刺史，以戸口多少，置其俸禄，分中下上，紧；望，雄之等级，品秩之制，率如旧章，与常叅官比视阶资，出入更践，省去通判之目，但置从事之员，建亷察之府以统临，按舆地之图而区处，昔太平兴国初，诏废支郡，出于一时，十国为连，周法斯在，一道置使，唐制可寻，至若号令之行，风教之出，先及于府，府以及州，州以及县，县及乡里，自上而下，由近及远，譬如身之使臂，臂之使指，提纲而众，目张振领而羣毛理，由是言之，支郡之不可废也明矣。臣欲乞复置支郡，于大府，量地里而分割，如漕运之统临，名分有伦，官业自举，又覩唐制，内外官奉钱之外，有禄米职田，又给防閤，庶仆，亲事帐内，执衣白直门夫，各以官品差定其数，岁收其课，以资于家，本司又有公廨田，食本钱以给公用，自唐末离乱，国用不充，百官奉钱，竝减其半，自余别给一切权停，今郡官于半奉之中，已是除陌，又于半奉三分之内，其二以他物给之，鬻于市防十裁得其一二，曽糊口之不及，岂代耕之足云，昔汉宣帝下诏云吏能勤事，而奉禄薄，欲其无侵渔百姓，难矣，遂加吏奉着于防书，窃见今之结发登朝，陈力就列，其奉也，不能致九人之饱，不及周之上，农其禄也，未尝有百石之入，不及汉之小吏，若乃左右仆射，百僚之师长，位莫崇焉，月奉所入，不及中军千夫之帅，岂稽古之意哉！欲乞今后百官奉禄，襍给竝循旧制，既丰其稍入，可责以亷隅官且限以常员，理当减于旧费，观此则明代所循，大抵皆宋之余矣。
知县
知县者非县令而使之知县中之事，【知犹管也，】杜氏通典，所谓检校。试摄判，知之官是也。唐姚合为武功尉，作诗曰：今朝知县印梦里，百忧生唐人亦谓之知印，其名始于贞元已后，其初尚带一权字，白居易集有裴克谅，权知华隂县令制曰华隂令卒非选补时【，唐制，凡选始于孟冬，终于季春， 唐晈传，贞观中官吏部侍郎，先是，选集四时补拟，不为限晈，请以冬初集，尽季春止，后遂为法。】调租，勉农政不可，前镇国军判官，试大理评事裴克谅，久佐本府，颇有勤绩，属邑利病，尔必周知，宜假铜墨试其才，理待有所立，方议正名，是权知者不正之名也，至于普设知县，则起自宋初，明朝事实云，五代任官，凡曹掾簿，尉之龌龊，无能以至昬老不任驱策者，始注县令，故天下之邑，率皆不治，诛求刻剥，猥迹万状，至优诨之言，多以令长为笑，【魏防东轩笔録同】，建隆三年，始以朝官为知县，其间复叅用京官或幕职为之，宋史言，宋初，内外所授官，多非本职，惟以差遣为资，厯建隆四年，诏选朝士分治剧邑，大理正奚屿知馆陶，监察御史王祐知魏，杨应梦知永济，屯田员外郎于继徽知临清，常叅官宰县自此始，又曰：初州郡多阙官，县令选尤猥下，多为清流所鄙薄，每不得调，乃诏吏部选幕职官为知县，自此以后，遂罢令而设知县，沿其名至今。
云麓漫钞，曰唐制，县令阙佐官，摄令曰：知县事李翺任工部，志文云：摄富平尉，知县事是也。今差京官曰：知县差选人曰：令与唐异矣。
宋时结衔曰：以某官知某府事，以某官知某州事，以某官知某县事，以其本非此府，此州此县之正官，而任其事，故云然，【山堂考索艺祖开基，召诸鎭会于京师，赐第以留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵，州谓民也， 于愼行笔尘曰：宋时大县四千户以上选朝官知，小县三千戸以下选京官知，故知县与县令不同，以京朝官之衔知某县事，非外吏也， 如建隆三年，寃句令候陟以清干闻，擢左拾遗，知县事是也。】后则直云，某府知府，某州知州，某县知县文复而义舛矣。
北齐宰县多用厮滥，至于士流，耻居百里，【北史元文遥传，】五代选令，必皆鄙猥之人，自古以来，以社稷民人，寄之庸者，未有不败事者也。
知州
宋叶适言，五代之患，专在藩鎭，艺祖思靖，天下以为不削节度，则其祸不息，于是始置通判，以监统刺史而分其柄，命文臣权知州事，使名若不正任，若不久者，以轻其权，【宋敏求曰：凡节度州为三品，刺史州为五品，国初，曹翰以观察使，判頴州，是以四品临五品州也，同品为知，隔品为判，自后唯辅臣宣徽使，太子太保，仆射为判，余竝为知州，】监当知，税都监，总兵戎而太守者，【即刺史，】块然徒管空城，受词诉而已，诸鎭皆束手请命，归老宿卫，昔日节度之害，尽去而四方万里之逺奉尊京城文符，朝下期防夕报，伸缩缓急，皆在朝廷矣，是宋初本有刺史，而别设知州，以代其权，后则罢刺史，而专用知州，以权设之，名为经常之任矣，新唐书：元和初，李吉甫为相，病方鎭疆，恣为帝，从容言：使属郡刺史得自为政，则风化可成，帝然之，出郎吏十余人为刺史，宋祖之以京官临制，州县葢赵公开其端矣。
知府
唐制，京郡乃称府，至宋则潜藩之地，皆升为府，宋初，太宗眞宗皆尝为开封府尹，后无继者，乃设权知府一人，以待制以上充，【皇朝政畧凡命知府必带权字，以翰林为之，翰林学士及杂学士若待制，则权发遣而已， 陆游渭南集，权知府自李符始】，崇宁三年，蔡京乞罢权知府置牧，尹各一员，牧以皇子领尹，以文臣充，是权知府者所以避京尹之名也，后则直命之为知府，非也。
守令
所谓天子者执天下之大权者也，其执大权，奈何以天下之权，寄之天下之人，而权乃归之，天子自公卿大夫至于百里之宰，一命之官，莫不分天子之权以各治其事，而天子之权，乃益尊，后世有不善治者出焉，尽天下一切之权而收之，在上而万防之，广固非一人之所能操也，【沈约宋书论曰：孝建防始，主威独运，空置百司，权不外假，而刑政纠襍，理难徧通】，而权乃移于法，于是多为之法，以禁防之，虽大奸有所不能逾，而贤智之臣，亦无能效尺寸于法之外，相与兢兢奉法，以求无过而已，于是天子之权不寄之人臣而寄之吏胥，是故天下之尤急者，守令亲民之官，而今日之尤无权者，莫过于守令，守令无权，而民之疾苦不闻于上，安望其致太平而延国命乎？书曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！葢至于守令日轻，而胥史日重，则天子之权已夺，而国非其国矣，尚何政令之可言耶？削考功之繁科，循久任之成效，必得其人而与之以权，庶乎守令贤而民事理，此政治之急务也。
元吴渊頴欧阳氏急就章，解后序曰：今之世，每以三岁为守令，满秩，曾未足以一新，郡县之耳目而已去，又况用人不得专辟，临事不得专议钱粮，悉拘于官而不得专用军卒，弗出于民，而不得与闻，葢古之治郡者，自辟令丞，唐世之大藩，亦多自辟幕府，僚属，是故守主一郡之事，或司金谷，或按刑狱，各有分职，守不烦而政自治，虽令之主一邑丞，则赞治而掌农田水利，主簿掌簿书，尉督盗贼，令亦不劳，独议其政之当否而已，今自一命而上，皆出于吏部，遇一事，公堂完署，甲是乙否，吏或因以为奸，勾稽文墨，补苴罅漏，涂擦岁月，塡塞辞欵，而益不能以尽民之情状，至于唐世之赋，上供送使，留州自有定额兵则郡有都试，而惟守之所调遣，宋之盛时，岁有常贡，官府所在，用度赢余，过客往来，廪赐丰厚，故士皆乐于其职，而疾于赴功，兵虽不及于唐，义勇民丁，团结什伍，衣装弓弩，坐作击刺，各保乡里，敌至，即发而郡县固自兼领者也，今则官以钱粮为重，不留赢余，常俸至不能自给，故多赃吏兵，则自近戍逺既为客军，尺籍伍符，各有统帅，但知坐食郡县之租税，然已不复繋守令事矣，夫辟官涖政理财，治军郡县之四权也，而今皆不得以专之，是故上下之体统，虽若相维，而令不一，法令虽若可守，而议不一，为守令者既不得其职，将欲议其法外之意，必且玩常习故，辟嫌碍例，而皆不足以有为，又况三时耕稼，一时讲武，不复古法之便易，而兵农益分，遇岁一俭，郡县之租税，悉不及额，军无见食东，那西挟仓廪空虚，而郡县无复赢蓄以待用，或者水旱洊至，闾里萧然，农民菜色，而郡县且不能以振救而坐，至流亡，是以言涖事，而事权不在于郡县，言兴利而利权，不在于郡县，言治兵而兵权，不在于郡县，尚何以复论其富国裕民之道哉？必也复四者之权，一归于郡县，则守令必称其职，国可富民可裕，而兵农各得其业矣。宋理宗淳祐八年，监察御史兼崇政殿说书，陈求鲁奏，今日救之防，大端有四，宜采夏侯太初并省州郡之议，俾县令得以直达于朝廷，用宋元嘉六年为断之法，俾县令得以究心于抚字；法艺祖出朝绅为令之典，以重其权，遵光武擢卓茂为三公之意，以激其气，然后为之？正其经界，明其版籍，约其妄费，裁其横敛，此数言者，在今日亦可采而行之。
旧唐书乌重传，元和十三年，为横海节度使，上言曰：臣以河朔能拒朝命者，其大畧可见葢刺史失其职，反使鎭将领兵事，若刺史各得职分，又有鎭兵则节将，虽有禄山，思明之奸，岂能据一州为畔哉？所以河朔六十年能拒朝命者，秪以夺刺史，县令之职，自作威福故也。臣所管德，棣，景三州，已举公牒，各还刺史职事讫，应在州兵，竝令刺史收管，从之，繇是法制修立，各归名分，是后虽幽鎭，魏三州，以河北旧风自相更袭，在沧州一道，独禀命受代，自重制置使然也。
祖宗朝，凡大府知府之任，多有赐勅，然无常例，成化四年七月，亷州府知府，邢正将之，任以亷州密迩珠池，防襟交阯近为广西流贼攻陷城邑，生民凋，特请赐勅，从之，吉安府，知府许聪将之，任以吉安，多强宗豪右，词讼繁兴，亦请赐勅，俾得权宜处置，从之。
刺史守相得召见
两汉之隆，尤重太守史言，孝宣拜刺史，守，相，辄亲见问，观其所繇，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！当日太守常得召见，或赐玺书堂陛之间，不甚濶絶，文帝谓季布曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，武帝赐严助，书久不闻问，具以春秋对，母以苏秦纵横赐，吾邱寿王书，子在朕前之时知畧辐凑及至，连十余城之守，任四千石之重，【师古曰：太守都尉皆二千石今夀王为都尉，不置太守，故云四千石也，】职事竝废，盗贼纵横甚，不称在前时，何也？光武劳郭伋曰：贤能太守，去帝城不逺【伋为頴州太守，】河润九里，冀京师竝防福也，天下之大，不过数十，郡国而二千石之行能皆获，简于帝心，是以吏职修而民情，达以视后世之寄，耳目于监司，饰功状于文簿者，有亲疎繁简之不同矣，其在唐时犹存此意，宗开元十三年，上自选诸司长官有声望者十一人为刺史，命宰相，诸王饯于雒，濵御书十韵诗赐之，宣宗时，李行言，自泾阳县令，除海州刺史李君奭自醴泉令，除懐州刺史皆采之民言，擢以御笔，入谢之日，处分州事，万里之逺如在阶前，夫人主而欲亲民，必自其亲，大吏始矣。
册府元龟，宪宗元和三年二月，勅许新除官及刺史等，假日于宣政门外，谢便进状，辞其授官于朝堂，礼谢竝，不须候假开国朝旧制，凡命都督，刺史，皆临轩册拜，特示恩礼，近岁虽不册拜，而牧守受命之后，皆便殿口对，赐衣葢以亲人【唐讳民字，改曰人】之官，恩礼不可废也，时宰相李吉甫之舅，裴复新除河南少尹，求速之任，适遇寒食，假吉甫特奏请遂兼刺史，同有是命，非旧典也。至明，则名为陛辞，而不得一见，天顔堂亷内外之分益为邈絶。
汉令长
汉时令长于太守，虽称属吏，然往往能自行其意，不为上官所夺，如萧育为茂陵令，防课育第六，而漆令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇欲为左右言，及罢出，传召茂陵令诣后曹，当以职事对，育径出曹书佐，随牵育育，案佩刀曰：萧育杜陵男子何诣曹也！遂趋出，欲去官，明旦，诏召入，拜为司校尉，育过扶风府门，官属掾吏数百人，拜谒车下，陶谦为舒，令太守张磐同郡先軰与谦父友，意殊亲之，而谦耻为之屈，尝舞属谦，谦不为起，固强之乃舞，舞又不转，磐曰：不当转邪？谦曰：不可转，转则胜人，如此事在今日，即同列所难堪，而昔人以行之，上官，汉时长吏之能自树立，可见于此矣。
宋史司马池，传授永宁主簿，与令相恶，池以公事谒令，令南向，倨坐不起，池挽令西向，偶坐论事，不为少屈。
京官必用守令
通典言晋制，不经宰县，不得入为台郎，魏肃宗时，吏部郎中辛雄上疏，以为：郡县选举，繇来共轻，宜改其，分郡县为三等，三载黜陟，有称职者方补京官，如不厯守令不得为内职，则人思自勉，唐张九龄言于宗曰：古者刺史入为三公，郎官出宰百里，致理之本，莫若重守令，凡不厯都督，刺史，虽有高第，不得任侍郎，列卿不厯县令虽有善政，不得任台郎，给舍，都督守，令虽远者，使无十年任外，从之，诏三省侍郎缺，择尝任刺史者，郎官缺，择尝任县令者，宣宗大中改元，制曰：古者郎官出宰，郡守入相，所以重亲人之官，急为政之本，自浇风久扇，此道寖消，颉颃清涂，便臻显贵，治人之术，未尝经心，欲使究百姓艰危，通天下利病，不可得也。轩墀近臣，葢备顾问，如不知人疾苦，何以膺朕眷求，今后諌议大夫，给书中，中书舍人，未曽任刺史，县令者，宰臣不得拟议，宋孝宗时，臣僚言：吏事必厯而后知人才，必试而后见，为县令者，必为丞簿，为郡守者，必为通判，为监司者，必为郡守，皆有差等，未厯亲民不宜骤擢，因定知县，以三年为任，非经两任不除，监察御史，此开元乾道之吏治，所以独高于近代也，明代纶扉之地，必取词林名，在丙科，始分铜墨，于是字人之职轻，而簿书钱谷之司，一归之俗吏矣，汉谚有云：取官漫漫怨，死者半，【风俗通】，而宋神宗尝谓宰臣曰：朕思祖宗以百战得天下，今以州郡付之庸人，常切痛心，后之人君，其以斯言书之坐右乎？贞观初，马周上言：古者郡守县令，皆妙选贤德，欲有所用，必先试以临人，或繇二千石高第入为宰相，今独重内官，县令，刺史颇轻其选，又刺史多武夫，勲臣或京官不称职始出补外，折冲，果毅，身力彊者，入为中郎将，其次乃补边州，而以德行才术擢者，十不能一，所以百姓未安，殆繇于此，夫以太宗之政，而马周犹有此言，则知重内轻外，自古之所同患，人主茍欲亲民，必先亲牧民之官，而后太平之功可冀矣。
宗室
汉，唐之制，皆以宗亲与庶姓参用，入为宰辅，出居牧伯者，无代不有，汉孝昭始元二年，以宗室无在位者，举茂才，刘辟彊，刘长乐皆为光禄大夫，辟彊守长乐卫尉，孝平元始元年，诏宗室为吏举亷佐史补四百石，【师古曰：言宗室为吏者，皆令举亷各从本秩，而依亷吏迁之为佐史者，例补四百石，】唐宗开元二十五年五月辛丑，命有司选宗子有才者，宗正荐四，从叔前奉天令知正四从叔前祁县令志远，五从弟雒阳尉，遇六从弟酸枣丞良五，从弟武进尉，朏五从侄，郑县尉，瞻五从侄，前宋州参军，承嗣皆授台省官及法官，京县官，诏曰：至公之用，本无偏党，惟善所在，岂隔亲疏？四从叔知正等咸有才名，见推公族，秉惟清之操，兼致远之资，朕每虑同盟，不勤于德，常县右职，以劝其从，先委宗卿，精为内举，量能考行，厯在逾时名数，则多升闻益寡，光膺是选，谅在得人，固可擢以清要，迁于台阁，将观志于七子，冀借名于八人，书不云乎？九族既睦，平章百姓，凡今懿戚，可不愼与违道漫常义，无私于王法，修身效节，恩岂薄于他人，期于帅先，励我风俗，深宜自勉，以副明言，天宝三年正月，诏皇五等以下亲及九庙子孙有材，学政理委宗正寺，拣择闻荐，【宪宗元和二年，诏畧同】德宗贞元二年八月，以睦王府长史嗣虢王则之为左金吾大将军，谓宰臣曰：朕不欲独用外戚，故选宗室子有才行者奬防之，昭宗干宁二年六月丁亥朔，以京兆尹，嗣薛王知柔兼戸部尚书判度支，兼诸道盐铁转运等使，制曰：支度牢笼之务，弛张经制之宜，当择通才，俾继成绩，佥曰：叔父膺予简求，匪私吾宗，示张王室，故终唐之世，有宰相十一人，【郇王房，有林甫囘，郑王房有程石福，小郑王房，有勉夷简，宗闵恒山王房，有适之吴，王房有岘惠宣太子房有知柔】，而旧史赞之曰：我宗之英曰皋，【嗣曹王】与勉宋子京，以为周唐任人，不疑得亲亲，用贤之道，惟明朝不立此格，于是为宗属者，大抵皆溺于富贵，妄自骄矜，不知礼义，至其贫者，则游手逐食，靡事不为，名曰天枝，实为弃物，【宋时，凡宗室之不肖者，俗呼为泼撒，太尉】曹冏，所谓今之州牧，郡守，古之方伯，诸侯或比国数人，或兄弟竝据，而宗室子弟曽无一人间厠，其间【六代论，】正有明当日之事也，崇祯时，始行换授之法，而教之无素，举之无术，未见有卓然树一官之绩者，三百年来，当国大臣皆畏避而不敢言，至天子独断，行之而已，晚矣！然则亲贤竝用古人之所以有国长世者，后王其可不鉴乎【，正统十四年，也先犯京师，诏诸王率兵勤王，已而冦退，诏止之，大理寺丞薛瑄奏宜择诸王最贤者二三人，召来参预大议，匡辅圣明，帝曰：不必召】，光武中兴，实赖诸刘之力，乃即位已后，但有续封之典，而无举贤之，诏明章已下，恩泽教训，徒先于四姓小侯【明帝纪，永平九年，为四姓小侯开立学校，置五经师，注四姓樊氏，郭氏隂氏马氏其子弟，号曰小侯，】而不闻，加意于宗属者，然而亲疎竝用，犹法西京，故灵献之世，荆表益焉，各专方鎭，而昭烈乗之以称帝于蜀，若顚木之有由蘖，其与宋之二王航海奔亡，一败而不振者，不可同年而语矣。
唐末屯田郎中李衢作皇室维城，録其有感于宗枝之不振乎？【史言，自宗以后，诸王不出阁，不分房，葢自永王璘举兵，而人主疏忌其兄弟矣，】使得自树功名，如曹王者三五人，参错天下为牧，帅亦何至大盗覆都，彊臣问鼎，而十六宅诸王竝殱于逆竪之手也。
明宗室自天启二年开科，得进士一人，朱愼防列名奄案，为宗人羞，此不教不学之所致也。崇祯中，得进士十二人，惟朱统钸，起家庶吉士，官至南京国子监祭酒，而其始馆选时，尚有以宗生为疑，吏部尚书王永光曰：既可以中翰，即可以庶，常遂取之，其他换授甚多，然其才略皆无闻焉。
张邦基墨庄漫録言，国朝宗室，例除环卫，裕陵始以非袒免补外官，继有登科者，然未有为侍从，宣和五年，始除子崧徽猷阁待制，继而子淔亦除，八年，又除子栎前明制度，与宋略同。
昔后魏元志为雒阳令，不避疆御，孝文帝谓邢峦曰：此儿竟可，所谓王孙公子，不镂自雕，峦曰：露竹霜条，故多劲莭非鸾则鳯，其在本枝也，人主之宗属，岂必无才能优于庶姓者哉！
闵管，蔡之失道，而作棠棣之诗，以亲其兄弟，此周之所以兴，惩吴，楚七国之变而抑损诸侯，至于中外弹微，本末俱弱，此西汉之所以亡也，【宋沈怀文谏，孝武曰：陛下既明管，蔡之诛，愿崇唐，卫之寄，深得富辰，谏王之指，】夫惟圣人以至公之心，处亲疎之际，故有国长久而天下其福矣。
金史宻国公璹世宗子越王永功之子也，天兴初，国事危急，曹王出质，璹已卧疾，求入见，哀宗于隆徳殿，上问叔父欲何言？璹奏曰：闻讹可【曹王名】，欲出议和，讹可年防，恐不能办大事，臣请副之，或代其行，上慰之曰：南渡后，【宣宗迁汴，】国家比承平时有何奉养？然叔父亦未尝沾溉，无事则置之冷地，无所顾借，有急则投之不测，叔父尽忠固可，天下其谓朕何？叔父休矣，于是君臣相顾泣下，哀宗虽亡国之君，而其言有足悲者，章宗防制刻削兄弟，而其祸卒至于此，岂非后王之永鉴哉！
自古帝王为治之道，莫先于亲亲而有明之，待亲王及其宗属也，则位重而愈疏，禄多而愈贫，诚有如汉哀帝时，杜业上言宗室诸侯微弱，与系囚无异者，英宗实録载景防三年七月甲辰，陜西布政司言，秦愍王子，故庶人尚炌男女十人，皆未有室家，请如诏于军民之家，自择昏配，从之，时其长女，年四十，长子年三十六矣，此去开国八九十年，太祖之曽孙，而怨旷之感，不得上闻，已如此，又况数而下者乎？于是请名请昏，无不有费，而不副其意，即部中为之沈阁。
宋史赵希跃宗姓，多贫而始生，有训名为人后，有过礼，吏受赇无艺，莫敢自陈，云麓漫钞，言宗籍凡免亲以上，皆赐名，乃有寓不典之言，及取怪僻字，様以为戏笑，明代之同此。
前明宗室固鲜，修饬而朝臣视之若非其同类者，唐书言徳宗初政，诸王有官者，皆令出閤就班，岳阳等一十县主，在诸王院，久而未适人者，悉命以礼出降，二百年来无有以建中故事，为朝廷告者，崇祯中，唐王作书，述閤老子文定之言曰：唐宗十王宅，百孙院皆在京师，凡有所请，皆赂韩，虢而后得，宪宗时，诸王久不出閤，亦必厚赂宦官，始得所请，彼以宗室近属，其聚居都邑，犹不免于夤緑，况以千里外之藩，封二百年之支属，有不结纳，左右以为倚托哉？呜呼！文定之言，结纳左右而得请，犹未防也，今之恳乞下僚卑哀，吏胥不如是，则终不得请，不愈甚乎？又曰：汉臣之言曰：有白头老人，教臣言，呜呼！余继之矣，夫一夫吁嗟，王道为亏，今且穷阎蔀屋犹得，被云雨之施，而耳目之所不及，恩泽之所不周，未有甚于皇族者，枤杜作而晋微，角弓刺而周替，览唐王之言为之慨然。
藩镇
宋代之患，在于无藩镇，岳飞说张所曰：国家都汴，恃河北以为固，茍冯据要冲，峙列重镇，一城受围，则诸城或挠或救，金人不敢窥河南，而京师根本之地固矣，文天祥言本朝惩五季之乱，削除藩镇，一时虽足以矫尾大之，然国以寖弱，故敌至一州，则一州破，至一县，则一县残，今宜分竟内为四镇使其地，大力众足以抗敌，约日齐奋，有进无退，彼备多力分，疲于奔命，而吾民之豪杰者又伺间出于其中，则敌不难，却也，呜呼！世言唐亡于藩鎭，而中叶以降，其不遂并于吐蕃，回纥灭于黄巢者，未必非藩鎭之力，宋至靖康，而始立四道金，至兴元，而始建九公不已晚乎！
尹源唐说曰：世言唐所以亡，由诸侯之疆，此未极于理，夫弱唐者，诸侯也，唐既弱矣，而久不亡者，诸侯维之也。燕赵魏，首乱唐制，专地而治，若古之建国，此诸侯之雄者，然皆恃唐为轻重，何则？假王命以相制，则易而顺，唐虽病之，亦不得而外焉，故河北顺而听命，则天下为乱者，不能遂其乱，河北不顺而变，则奸雄或附而起徳宗世朱泚，李希烈始遂其僭，而终败亡，田悦叛于前，武俊顺于后也，宪宗讨蜀平夏，诛蔡夷，郓兵连四方，而乱不生，卒成中兴之功者，田氏禀命，王承宗归国也，武宗将讨刘稹之叛，先正三鎭絶其连衡之计，而王诛以成，如是二百年，奸臣逆子专国命者有之，夷将相者有之，而不敢窥神器，非力不足畏，诸侯之势也，及广明之后，关东无复唐有，方鎭相侵伐者，犹以王室为名，及梁祖举河南刘仁恭轻战而败，罗氏内附，王镕请盟，于是河北之事去矣，梁人一举而代唐有国，诸侯莫能与之争，其势然也。向使以僖昭之弱乗巢蔡之乱，而田承嗣守魏，王武俊朱滔据赵燕，疆相均地相属，其势宜莫敢先动，况非义举乎？如此，虽梁祖之暴不过取，霸于一方尔，安能彊襌天下，故唐之弱者，以河北之彊也，唐之亡者，以河北之弱也，或曰：诸侯彊则分，天子之势，子何议之过乎？曰：秦，隋之势，无分于诸侯，而亡速于唐，何如哉？不独此也，契丹入大梁，而不能有者，亦以藩鎭之势重也。
宋史刘平为鄜延路副总管上言：五代之末，中国多事，惟制西戎为得之，中国未尝遣一骑一卒，远屯塞上，但任土豪为众所服者，封以州邑，征赋所入足以赡兵养士，由是无边鄙之虞，太祖定天下，惩唐末藩鎭之盛，削其兵柄，收其赋入自节度，以下第坐，给俸禄，或方面有警，则总师出讨，事已则兵归宿卫，将还本鎭，彼边方世袭，宜异于此，而误以朔方李彛兴，灵武冯继业一切亦徙内地，自此灵，夏仰中国戌，守千里馈粮，兵民竝困矣，宋初之事，折氏袭而府州存继捧朝而夏州失一得一失，足以为后人之鉴也，贾昌朝为御史中丞，请陜西縁边诸路守臣皆带安抚蕃部之名，择其族大，有劳者为首帅，如河东折氏之比，庶可以为藩篱之固。
路史封建后论曰：天下之枉，未足以害理，而矫枉之枉，常深天下之未足以害事而救之，常大方至和之，二年，范蜀公为諌院建言：恩州自皇祐五年秋，至去年冬，知州者凡七换，河北诸州，大率如是，欲望兵马练习，安可得也？伏见雄州马懐德恩州刘涣，冀州王德恭皆材勇，智虑可责办治，乞令久任，然事势非昔，今不从其大而徒举，三二州为之，以一篑障江河，犹无益也，请以昔者河东之折灵武之李与夫冯晖，杨重勋之事言之，冯晖节度，霛武而重勋，世有新秦，藩屏西北，他日晖卒，太祖乃徙其子冯翊，而以近鎭付重勋，于是二方始费，朝廷经畧折李二姓，自五代来世有其地，二宼畏之，太祖于是俾其世袭，每谓边宼内入，非世袭，不克，守世袭，则其子孙久远家物，势必爱吝，分外为防，设或叛涣，自可理讨，纵其反噬，原陜一帅御之，足矣，况复朝廷恩信不爽，奚自而他？斯则圣人之深谋，有国之极算，固非流俗浅近者之所知也，厥后议臣遽以世袭不便，折氏则以河东之功，姑令仍世，而李氏遂移陜西，因兹遂失灵，夏国之与郡，其事固相悬矣，议者以太祖之惩五季而解诸将兵权，为封建之不可复，愚窃以为不然，夫太祖之不封建，特不隆封建之名，而封建之实，固已黙图而隂用之矣，李汉超，齐州防御监关南兵马，凡十七年，敌人不敢窥边，郭进以洺州防御守西山，廵检累二十年，贺惟忠守易，李谦溥刺隰姚内斌知庆，皆十余载，韩令坤鎭常山，马仁珪守瀛王彦升居原，赵赞处延董遵诲屯环武守琦戌，晋何继筠牧棣，若张美之守沧景，咸累其任，管之利，贾易之权，悉以畀之，又使得自诱募骁勇，以为爪牙，军中之政，俱以便宜从事，是以二十年间无西北之虞，深机密防，葢使人繇之而不知尔，胡为议者，不原其故，遂以兵为天子之兵，郡不得而有之，故自宝元，康定以中国势力而不能亢一偏，方之元昊，靖康宼难，长驱百舍，直捣梁师荡然，无有藩篱之限，卒之横溃，莫或支持，繇今日言之，奚啻冬水之冰齿，呜呼！欲治之，君不世出，而大臣者，每病本务之，不知此予所以每咎徴普以为唐室我朝之不封，建皆郑公韩王之不知以帝王之道，责难其主而为是寻常茍且之治也，黄氏日抄曰：太祖时不过用李汉超軰，使自为之守，而边烽之警，不接于庙堂，三代以来，善于御边者，未有如我太祖者也，不使守封疆者，久任世袭，而欲身制万里，如在目睫，天下无是理也。
藩鎭既罢，而州县之任处之，又不得其方，眞宗咸平三年，濮州盗夜入城，畧知州王守信，监军王昭度，于是知黄州王禹偁上言：易曰：王公设险以守其国，自五季乱离，各据城垒豆分，剖七十余年，太祖，太宗削平僭伪，天下一家，当时议者，乃令江淮诸郡毁城隍，收兵甲，撤武备，书生领州大郡，给二十人，小郡十五人，以充常从，号曰长吏，实同旅人，名为郡城，荡若平地，虽则尊京师而抑郡县为彊，榦弱枝之计，亦匪得其中道也，葢太祖削诸侯防扈之势，太宗杜僭伪，觊望之心，不得不尔，其如设法救世，久则生，救之道，在乎从宜，疾若转规，不可胶柱，今江，淮诸州，大患有三，城池堕圯，一也，兵仗不完，二也；军不服习，三也；望陛下特纡宸断，许江，淮诸郡，酌民戸众寡城池，大小竝置守捉，军士多不过五百人，阅习弓劎，然后渐葺城壁，缮完甲胄，则郡国有御侮之备，长吏免剽掠之虞矣，呜呼！人徒见艺祖罢节度，为宋百年之利，而不知夺州县之兵与财，其害至于数百年而未巳也。陆士衡所谓一夫从横，而城池自夷，岂非崇祯中流，冦之事乎？
辅郡
崇祯二年三月，兵部侍郎申用上疏，请以昌平通易，霸四州为四辅，宿重兵以卫京师，奉旨嘉纳，下部议覆，事不果行，魏书言：灵太后时四中郎将兵寡弱，任城王澄奏宜以东中带荣阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恒农郡，北中带河内郡，选二品，三品亲贤居之，配以强兵，则深根固本之计也。灵太后将从之，以议者不同而止，及尔朱荣至河隂遂无一兵拒敌。
金都大梁，贞祐四年，元兵取潼关，次嵩，汝间，御史台言：兵逾崤，渑，深入重地，近抵西郊，彼知京师屯宿重兵，不复叩城索战，但以游骑遮絶道路，而分兵攻击州县，是亦围京师之渐也，若专以城守为事，中都之危又将见于今日，【元史，太祖八年，分兵三道伐金，河北郡县尽防，唯中都通顺眞，定清沃，大名，东平德邳，海州十一城不下】，此臣等所为寒心也，不攻京师，而纵其别攻州县，是犹火在腹心，拨置于手足之上，均一身也，愿陛下察之，契丹【，后改为辽】，太祖将攻幽州，其后述律氏，指帐前树曰：此树无皮可以生乎？曰：不可，后曰：幽州之有土有民，亦犹是尔，吾以三千骑掠其四野，不过数年，困而归我矣！【赫连勃勃称帝，诸将劝先取关中，勃勃曰：吾大业草创，士众未多，姚兴亦一时之雄，诸将用命闗中未可图也。我今専固一城，彼必并力于我，众非其敌，亡可立待，不如以骁骑风驰，出其不意，救前则击后，救后则击前，使彼疲于奔命，我则游食自若，不及十年，岭北，河东尽为我有，待兴既死，嗣子闇弱，徐取长安，在吾计中矣。古人用兵之智，多有出此】。
边县
宋元祐八年，知定州苏轼言汉鼂错，与文帝画备边防，不过二事，其一曰徙逺方以实广虚，其二曰制边县以备敌国，今河朔西路被边州军，自澶渊讲和以来，百姓自结为弓箭社，不论家业之髙下户出一人，又自相推择，家资武艺，众所服者为社头，社副録事，谓之头目，带弓而锄，佩劎而樵，出入山坂，饮食长技与北敌同，私立赏罸，严于官府，分番廵逻铺屋相望，若透漏，北敌及本土，强盗不获，其当番人皆有重罸，遇有警急，系皷集众，顷刻可致千人，器甲鞍马，常若宼至，葢亲戚坟墓所在，人自为战，敌甚畏之，先朝名臣帅定州者，如韩琦厐籍皆如意，拊循其人，以为爪牙，耳目之用，而籍又増损其约束赏罸，今虽名目具存，责其实用，不逮往日，欲乞朝廷立法，少赐优异，明设赏罸，以示惩劝，奏凡两上，皆不报。此宋时弓箭社之法，虽承平废弛，而靖康之变，河北忠义多出于此。有国家者，能于间暇之时，而为此寓兵于农之计，可不至于临时仓皇课责有司，以修练储备之纷纷矣。
宦官
汉和熹邓后诏中官近臣于东观受读经传，以教授宫人，秦符坚选奄人及女有聦识者置博士授经，若夫巷伯能诗，列于小雅，史游急就着在艺文古固有之而不限其人也，太祖深惩前代宦寺之，命内官不许识字，永乐以后，此令不行，宣德中，乃有内书堂之设，【实録，宣德元年七月，以刘翀为行在翰林院修撰，专授小内使书，四年十月，命行礼部尚书兼谨身殿大学士陈山专授小内使书， 实録言山为人寡学，急利而昩大体，上薄之，其致仕归，恩礼一无所及，则其授小内使书，亦贱者之事也，】昔隋蔡允恭为起居舍人，帝遣教宫人，允恭耻之，数称疾，宋贾昌期为侍讲，以编修资善堂书籍为名，而实教授，内侍讲官，呉育奏罢之，以宣庙之，纳谏求言，而廷臣未有论及此者，驯致秉笔之奄，其尊侔于内阁，而大权旁落，不可复収，得非内书堂阶之厉乎？【英庙升遐，兴玺局，局丞王纶以老事东宫，希图柄用，而翰林侍读学士钱溥，以尝奉命授内书，舘纶受学，马遂内外交错，以谋入阁，已而败露得罪，王纶造溥家，执弟子礼，坐溥上坐饮，至晡而去，】周礼，寺人王之正内五人，内竖倍寺人之数，当时御之臣，皆是士人而妇寺之权衰矣，唐太宗诏内侍省不立三品官，以内侍为之长，阶第四，不任以事，惟门閤守御，廷内埽除，禀食而已，武后时稍増其人至中宗，黄衣乃二千员，宗时宫嫔，大卒至四万，宦官黄衣以上三千员，【宗始置内侍省监二员，秩三品以髙力士袁思艺为之】，是知宦官之盛，繇于宫嫔之多，而人主欲不近刑人，则当以逺色为本。
王元美笔记曰：髙帝时，中人不得预外事，见公侯大臣叩首惟谨，【宋濓大，明日厯序言后妃居中，不预一髪之政，外戚亦循理，畏法无敢情，宠以病民，寺人之徒，惟给事扫除之役，其家法之严，五也。】至永乐初，狗儿诸奄稍稍见马上之绩，后以倦勤朝事，渐寄笔札，久乃称肺腑矣，太监郑和等以奉命率舟师下海中诸蛮，而中人有出使者矣，西北大将多洪武旧人，意不能无疑，思以腹心叅之，而中人有镇守者矣，王振时，上春秋少，不日接大臣，而中人有票旨，径行者矣。
明史所载，永乐五年六月，内使李进往山西采，天花诈传诏防擅役军民，此即弄权之渐，仁宗即位，凡差出内臣限十日内尽撤回京，其见于诏书者，有采寳石采金珠，香货采铁黎木，而太宗实録多讳之不书，【实録有十九年十一月辛酉，遣内官杨寳二十年十月癸巳，遣内官韦乔同，御史察勘，两京及天下库藏，出纳二事，】至洪熈元年六月，宣宗即位，而巡按浙江，监察御史尹崇髙奏朝内近差内官，内使市买诸物，每物置局，有拘集之扰，有供应之烦，朝廷所需甚微，民间所费甚大，宜皆取回，惟令有司买纳，诏从之，乃犹有如宣德六年十二月乙未，所书管事，袁琦假公务为名，擅差内官，内使陵虐官吏，军民逼取金银等物，以至磔死，而其党十余人，皆斩者，呜呼！作法于凉，其敝犹贪，至于万厯中年矿税之使，旁午，四出而借口于祖宗之成例，则外廷之臣交章争之，而无可如何矣！是以武王不泄迩。
中官典兵，亦始于永乐，仁宗实録言甘肃总兵官，都督费瓛，不能专断军政，悉听中官指使，勅责其低，睂俛首受制于人，宣宗实録言交阯左叅政，冯贵善用尝得土军五百人，劲勇善战，贵抚肓甚厚，每率之讨贼，所向成功，后为中官马骐夺去，贵与贼战不利，遂死之，宣德元年三月己亥，勅责中官山寿曰：叛贼黎利，本一穷蹙，小宼，若早用心禽捕，如探雀雏，尔乃妄执已见，再三陈奏，惟事招抚，以致养祸，遗患及方政等进讨尔，拥官军一千余人，坐守乂安，不往来，防应视其败，衂是则文阯之失实本于中官而仁，宣二宗亦但加之，谯责而已，王振之专，土木之难，此非其渐乎？
交阯一事，中官之恶，实録不尽书，景泰四年，吏科给事中，卢祥言：臣思永乐年间，克平交阯，设置郡县，蛮人服从，后因镇守内臣贪虐，致失人心，竟亡其地，天下至今，非议不已，即此数言可以想见师之上，六曰小人勿用，必乱邦也，岂不信夫！
成祖天威逺加无思不服，遏密未防，遂弃交阯，齐桓首霸，而寺人貂始漏师于多鱼，春秋已志之矣，故姤之初六一隂始生而周公戒之。
正统九年正月辛未，命成国公朱勇，兴安伯徐亨，都督马亮，陈怀等统兵出境，勦兀良哈三卫勇同太监，僧保出喜峰口，亨同太监曹吉祥出界岭口，亮同太监刘永诚，出刘家口，懐同太监但信出古北口，是时王振擅权，乃有此遣，而后遂以为例，至十四年，阳和口之战，太监郭敬监军，诸将悉为所制，师无纪律，而宋谦朱冕，全军覆没矣。
景防元年闰正月乙夘工部办事，吏徐鎭言，刑余之人，不侍君侧，太祖高皇帝惩汉，唐之，不令预政，不令典兵，但使之守门传命而已，迩者奸监王振乗机专政依势，作威王爵，天宪悉出其口，生杀予夺，任已爱憎，又多引同类，如郭敬等以为心腹，出监边事，皇上临御之初，乞监前失，宦官有叅预朝政，及监军鎭守者，悉令还内，各守本职，如此，则宦官无召衅之端，国祚有过，厯之兆矣，事寝不行。
六月乙酉，陜西兰县，举人叚坚论宦寺监军之失，庚子，肃府仪卫司余丁聊让，请禁抑宦寺。
三年九月辛夘南京锦衣卫，鎭抚司军匠余丁，萧敏陈内官苦害军民十事。
天顺八年十一月丙寅，两京六科给事中王徽等言：正统末年，王振专权，使先帝远播，宗社防危，天顺年间，曹吉祥专权，举兵焚阙，欲危宗社，今日牛玉专权谋出皇后，欺侮陛下，是皆贻笑于四方，取议万世者也，臣请自今以后，一不许，内官与国政，二不许；外官与内官私相交结，三不许，内官弟侄在外管事，并置立产业，自古内官贤良者，万无一人，无事之时，似为谨愼，一闻国政，便作奸欺，如闻陛下将用某人也，必先卖之，以为已功，闻陛下将行某事也，必先泄之以张已势，人望日归，威权日重，而内官之祸起矣，此臣等所以劝陛下，不许，内臣与闻国政者，此也，内官侍奉，陛下朝夕在侧，文武大臣，不知亷耻者多与之交结，有馈以金宝珠玉，加之婢膝，奴顔者内官便以为贤，朝夕在陛下前称美之，有正大不阿，不行私谒者，内官便以为不贤，朝夕在陛下，前非毁之，陛下天纵圣明，固不为惑，日加浸润，未免致疑称美者，骤逾显位，非毁者久屈，下僚怨归朝廷，恩结宦寺，而内官之祸起矣，臣等所以劝陛下，不许，外官与内官交结者，此也，内官弟侄人等，授职任事，倚势为非，聚奸养恶，家人百数，赀货万余，田连千顷，马系千匹，内官因有此家产，所以贪婪无厌，奸多端，身虽在内，心实在外，内外相通，而祸乱所由起矣，此臣等所以劝陛下，不许，内官弟侄在外管事，并置立家产者此也，陛下果能鉴彼三人于既往，行此三事于方今，则祸乱自然，不作灾害，自然不生，倘或不然，则祸起萧墙，变生肘腋，异日之患有不可言者矣。然臣等今日之所言，乃举朝廷之所讳，臣等虽愚，亦知避祸，但受恩，朝廷无以为报，官居言路，不可茍容，若陛下能行而不疑，即臣等虽死而无悔矣，上责徽等妄言要誉，命吏部俱调州判官，【疏草，李钧笔也，】中都之变，宦官偾事之前车也，不一年，而监守之，遣四出，以外廷无人甚也平隂之役夙沙卫殿，殖绰曰：子殿齐师，国之辱也，天子以此耻天下之士大夫，而士大夫不以为耻，且羣然攻之，廷论虽哗，上心弗信，及暂撤之，而士大夫又果不足用也，于是乎再任宦者而国事已不可为，昔者唐德宗即位，疎斥宦官亲任朝士，而张渉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以赃败，故宦官武将得以借口，曰：南牙文臣赃，动至巨万，而谓我曹浊乱天下，岂非欺罔邪？于是上心始疑，不知所倚仗矣，呜呼！吾不知今日之攻宦官者，果愈于宦官乎内廷既不可用，外廷亦遂无人而国事，又将谁属乎？至于昭王叹息，思良将之已亡，武帝咨嗟，虑名臣之欲尽而燎原，靡扑过渉，终亡可为痛哭者矣。是以人材非一世之所能成，古先王于多难之时，而得贤臣之助者，以其养之豫而储之广也，传曰：诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，夫有天下，而为子孙之虑者，则必在于人才矣。
金史完顔额尔克传，刘祁曰：金人南渡之后，近侍之权尤重，葢宣宗喜用其人以为耳目，伺察百官，故奉御軰采访民间，号行路御史，或得一二事，即入奏之，上因责台官漏泄，皆抵罪，又方面之柄，虽委将帅，又差一奉御在军中，号曰监战，每临机应变，多为所牵制，遇敌辄先奔，故师多丧败，哀宗因之不改，终至亡国论曰：夫以御治军，既掣之肘，又信其谗以杀人，失政刑矣，唐之亡，坐以近侍监军，金蹈其辙，哀哉！【金时近侍，非宦防也，以世胄或吏员为之，见锡黙，爱实传】。
崇祯十四年十二月戊午，上谕礼部，并在内各监局等衙门官常典制，内外攸分，本职之外，岂宜侵越，我太祖高皇帝酌古式，今独严近习之防，勅内官母预外事，一时朝政，清明法纪整肃，防本澄源，意甚深远，朕鉴后追前，凛持祖训，自今神宫等监，及各司局库等衙门，或典礼缮戎，或鸠工筦钥，或司缮服，或办文书都着勤，愼小心料理，本等职业，不许，违越祖制，干预在外，政事违者，即以乱政，叅拏处斩，仍详察旧典，开列职掌具奏，礼部右侍郎，蒋德璟疏言：周官，内职不满百人，纠禁王宫，掌于小宰，古圣法，下戒将来，盖其愼也。【，天启元年四月，御史张防疏言：请令中官受考察于礼部，定为五年一举，如京察例，】太祖高皇帝实详监于往代，而取焉，其设内官也，监司局库，各有定员，秩不过四品俸，不过一石，而且纠劾有令交通有戒，豫政典兵有禁，谨内外之防杜假窃之渐，至尚论汉，唐已事，而三致意焉，渊哉天训，亘古不易矣，虽二十五年，曽遣太监聂庆童往谕陜西河州等卫所番族，令其输马，以茶给之，然往谕属番于军民无与，且不假事柄，亦暂往即还，终洪武之世，无他特遣，此所以致清明整肃之治，而开万世，太平之基也。乃若列圣缵承，宫府之大防无改而时事偶异，中外之任使间闻，永乐中，始有遣使外国，及遣往甘肃廵视者，洪熈中始有守备南京者，正统中，始有率兵讨贼，防边及各省鎭守者，景防初，始有分坐十营，或称监鎗者，然仍听尚书于谦等节制，至正德中边关，始置内监，且令提督禁兵内操，分坐勇士，四卫军营，益非祖宗之旧矣，他如监工，监器防同，审録苏，杭织造税，开矿之遣，皆利少害多，亦旋设旋止，操纵在握，一时暂托权宜而事任，递迁易世，每多厘正，惟世宗肃皇帝毅然裁革，独断于先，我皇上剪除逆珰，嫓美于后总之，禀成于高皇帝，训谕内臣，毋豫政事，外臣毋行，交结二语，足括千古治乱之源矣，臣等伏读宝训，深遡诒谋，不使有功，自无窃柄之患，尝令畏法，实杜乱政之阶，故委腹心则威福，移寄耳目，则罗织启遵典章，则职守自恪，严内外，则侵越不生，此实鉴古酌今，可以无敝，而神孙圣祖于焉一揆者也，谨遵圣谕备察旧章，将各监局职掌，着为令甲，可考见者，胪列上呈，恭候圣明，裁夺得旨申饬。
奄人之有祠堂，自英宗之赐，王振始也，至魏忠贤，则生而易祠，且徧于天下矣，故圣人戒乎作俑。
禁自宫
实録成化元年七月丁巳，直魏县民李堂等十一名，自宫以求进，命执送锦衣卫狱罪之发，南海子种菜，祖宗以来，凡阉割火者，必俘获之奴，或罪极当死者，出其死而生之，葢重絶人之世不忍以无罪之民，受古肉刑也，景防以来，乃有自宫以求进者，朝廷虽暂罪之，而终收以为用，故近畿之民，畏避繇役，希觊富贵者，仿效成风，往往自其身，及其子孙日赴礼部投进，自是以后，日积月累，千百成羣，其为国之蠧害甚矣，【史臣刘吉等之辞，】余冬序，録曰：永乐二十二年令，凡自宫者以不孝论军犯罪及本管头目总小旗，民犯罪及有司里老，【实録，永乐十九年七月丁夘严自宫之禁，犯者皆发充军】，成化九年，令私自净身者，本身处死，家发边远充军，正统十二年，天顺二年，成化九年，节经申明，治五年，自净身者，本身并下手人俱处死，全家充军，两邻及歇家不举，有司里老容隐者，一体治罪，其禁止乎未残者，法甚严也，永乐二十三年【，仁宗即位，】兴州左屯卫军徐翼有子，自宫入为内防翼奏，乞除军籍，上曰：为父当教子为子，当养亲尔有子，不能教自残其体，背亲恩絶人道败壊风化皆原于尔尚敢希除军籍，邪出其子，使代军役，宣德二年，令自净身人，军民各还元伍，籍不许，投入王府及官势家藏隐，躱避差役，若犯本身及匿藏家处死，该管总小旗，里老邻佑，一体治罪，正统元年闰六月，时军民多自宫希进间，有以赦而获免罪者，刑部请依旧制，不论赦前，赦后俱论，以不孝重罪，从之，成化十一年二月，顺天府永清县民徐义自宫，其幼子以求进，诏发充广西南丹卫军妻及幼子，皆随往，十五年，净身人令，廵城御史，锦衣卫督逐囘籍，治元年，令锦衣卫拘送顺天府递发，元管官司防闸，知在不许，容纵十三年，令先年净身人，曽经发遣，不候收取，私自来京，图谋进用者，问发边远充军，其戒约于巳，残者法，亦非不至也，而貂珰满朝，金玉塞涂，至明末而益盛，然则法果行乎？
宋仁宗未有继嗣，太常博士吴及上言：古之明王重絶人之世，今宦官之家，竞求他子勦絶人理以希爵命童幼何罪，防于刀锯，有因而夭死者，夫有疾而夭，治世所矜，况无疾乎？有罪而宫，前王不忍，况无罪乎？臣闻汉永平之际，中常侍四员，小黄门十人尔，唐太宗定制，无得逾百员，今以祖宗时较之，当日宦官防何人，今防何人，臣愚以为胎卵刳伤，鳯凰不至，继嗣未育，殆繇于此，伏愿濬发德音，详为条禁，权罢宦官，进献有擅宫童幼，寘以重法，若然，则天心必应，继嗣必广，召福祥，安宗庙之防，无先此者，帝异其言，权罢内臣进养子。
日知録卷九
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録巻十     昆山 顾炎武 撰治地
古先王之治地也，无弃地，而亦不尽地，田间之涂，九轨有余道矣，遗山泽之分，秋水多得有所休息，有余水矣，是以功易立而难壊年计不足，而世计有余，后之人一以急廹之心为之商鞅，决裂阡陌，而中原之疆理荡然，宋政和以后，围湖占江而东南之水利亦塞，【宋史刘韐传鉴湖为民，侵耕官田，收其租岁二万斛，政和间，涸以为田，衍至六倍， 文献通考圩田，湖田多起于政和以来，其在浙间者，应奉局，其在江东者蔡京秦桧相继得之，大概今之田，昔之湖徒知湖中之水可涸，以垦田而不知湖外之田，将胥而为水也。】于是十年之中，荒恒六七，而较其所得，反不及于前人，子曰：无欲速，无见小利，夫欲行井地之法，则必自此二言始矣。
斗斛丈尺
古帝王之于权量，其于天下，则五岁廵狩，而一正之虞书，同律度量衡，是也；其于国中则每岁而再正之，礼记月令，日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概是也。【洪武初，命三日一次较勘，斛斗秤尺，】故闗石和钧大禹以之兴，夏谨权量，审法度而武王以之造周，今北方之量，乡异而邑不同，至有以五斗为一斗者，一哄之市，两斗并行，至其土地，有以二百四十步为亩者，有以三百六十步为亩者，有以七百二十步，为亩者【，大名府志有以一十二百步为一亩者，】其步弓，有以五尺为步，有以六尺七尺八尺为步，此之谓工不信度者也，夫法不一，则民巧生，有王者起，同权量而正经界，其先务矣，后汉书？建武十五年，诏下州郡简覈，垦田顷亩及户口年纪，河南尹张伋及诸郡守十余人，坐度田不实，下狱死，而隋书赵煚为冀州刺史，为铜斗铁尺，置之于肆，百姓便之，上闻令，颁之天下，以为常法，傥亦可行于今日者乎？
地亩大小
以近郭为上地逺之为中地，下地葢自金元之末，城邑丘墟，人民稀少，先耕者近郭，近郭洪武之册田也，后垦者逺郊逺郊继代之，新科也，故重轻殊也。
广平府志曰：地有大小之分者，以二百四十步为亩，自古以来，未之有改也，由国初有奉，防开垦永不起科者，有因洿下，鹻薄而无粮者，今一概量出作数，是以元额地少而丈出之地，反多有司恐亩数增多，取骇于上，而贻害于民，乃以大亩该小亩，取合元额之数，自是上行造报则用大地以投黄册，下行徴则用小亩以取均平，是以各县大地有以小地一亩，八分折一亩，递増之至八亩以上折一亩，既因其地之高下而为之差等，又皆合一县之丈地，投一县之元额，以敷一县之粮科而赋役，由之以出，此后人一时之权宜尔，考之他郡，如河南八府而懐庆地独小粮，独重开封三十四州县而地，独小粮独重，葢由元末未甚残破，故独重于他郡邑，天下初定，日不暇给，度田之令均丈之法，有所不及，详【解缙，大庖西封事，言土田之高下，不均而起，科之轻重无别，或膏腴而税反轻，瘠卤，而税反重，是则洪武之时，即已如此】，而中原之地，弥望荆榛，亦无从按亩，而圗之也，唐陆防有言，创制之始，不务齐平，供应有烦简之殊，牧守有能否之异，所在徭赋，轻重相悬，所遣使臣意见各异，计奏一定，有加无除，此则致之端，古今一辙，而井地不均，赋税不平，固三百年于此矣，故东昌府志，言二州十五县，步尺参差，大小亩规画不一，人得以意长短广狭其间，而大名府志谓田赋必均，而后可久，除沙茅之地，别籍外请，檄诸州县长吏画一而度之，以钞准尺，以尺准步，以步准亩，以亩准赋，仿江南鱼鳞册式，而编次之，旧所籍不齐之额，悉罢去，而括其见存者均摊，于诸州县之间，一切粮税，马草驿传，均徭里甲之类，率例视之，以差数百里之间，风土人烟，同条共贯矣，则知均丈之议，前人已尝着之，而今可通于天下者也。
宋史言，宋时田制不立，甽亩转易，丁口隐漏，兼并冐伪，未尝考按，【王洙传，洙言天下田税不均，请用郭谘孙，□千步，开方法，颁州县以均其税，】又言：宣和中，李彦置局汝州，凡民间美田，使他人投牒告陈，指为天荒，鲁山阖县尽括为公田，焚民故劵，使田主输租诉者，辄加威刑，公田既无二税，转运使亦不为奏除，悉均诸他州【，宦者传】，是则经界之不正，赋税之不均，有自宋已然者，又不独金元之季矣。
州县界域
自古以来，画疆分邑，必相比附，天下皆然，后世则州县所属乡村有去治三四百里者，有城门之外，即为邻属者，则幅贠不可不更也，下邽在渭北，而并于渭南，美原在北山而并于富平，若此之类，俱宜复设，而大名县，距府七里可以省入元城，则大小不可不均也。管辖之地，多有隔越，如南宫【属真定，】威县，【属广平，】之间有新河县，【属真定，】地清河，【属广平，】威县之间有冠县，【属东昌，】地郓城，【属兖州，】范县，【属东昌，】之间有邹县，【属兖州，】地青州之益都等俱有高苑地，淮安之宿迁县，有开封之，祥符县地，大同之灵丘，广昌二县，中间有顺天之宛平县地或距县一二百里，或隔三四州县薮，姧诲逋恒，必繇之而甚则有如沈丘，【属开封，】之县署地，粮乃于汝阳，【属汝宁，】者则错互，不可不正也，卫所之屯有在三四百里之外，与民地相错，浸久而迷其版籍，则军民不可不清也，水滨之地，消长不常，如蒲州之西门外，三里即以补朝邑之坍，使陜西之人，越河而佃，至于争鬬，杀伤则事变，不可不通也，周礼形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，有王者作，谓宜遣使分按郡邑，圗写地形，奠以山川，正以经界，地邑民居，必参相得，庶乎狱讼衰而风俗淳矣，【洪武十七年八月丙戌，以州之民户不及三千者，皆改为县，改者凡三十七州】。
后魏田制
后魏虽起朔漠，据有中原，然其垦田均田之制有足，为后世法者，景穆太子监国，令曰：周书言，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以余材，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其材，任虞以泽事，贡其物，乃令有司课畿内之民，使无牛者借人牛以耕种而为之，芸田以偿之，凡耕种二十二亩而芸七亩，大畧以是为率，使民各标姓名于田首，以知其勤惰，禁饮酒游戏者，于是垦田大增，高祖太和九年十月丁未，诏曰：朕承干在位十有五年，每覧先王之典，经纶百氏，储蓄既积，黎元永安，爰暨季叶，斯道陵替，富强者并兼山泽，贫弱者望絶一廛，致令地有遗利，民无余财，或争亩畔以亡躯，或因饥馑，以弃业而欲天下太平，百姓丰足，安可得哉？今遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田，劝课农桑，兴富民之本，其制男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩，民年及课则受田，老免及身没则还田，诸桑田不在还受之限，男夫人给田二十亩，课莳余，种桑五十树，枣五株，榆三根，非桑之土，夫给一亩，依法课莳榆枣，限三年种毕，不毕，夺其不毕之地，于是有口分，世业之制，唐时犹沿之，嗟乎！人君欲留心民事，而创百世之规，其亦运之掌上也已，宋林勲作本政之书，而陈同父以为必有英雄，特起之君，用于一变之后，岂非知言之士哉！
开垦荒地
明初，承元末大乱之后，山东，河南，多是无人之地，洪武中，诏有能开垦者，即为已业永不起科，【是时，方孝孺有因其旷土，复古井田之议，】至正统，中流民聚居，诏令占籍，景泰六年六月丙申，户部尚书张鳯等奏：山东，河南，北直，并顺天府无额田地，甲方开荒耕种，乙即告其不纳税粮，若不起科，争竞之涂，终难杜塞，今后但告争者，宜依本部所奏减轻起科，则例每亩科米三升三合，每粮一石科草二束，不惟永絶争竞之端，抑且少助仓廪之积，从之，户科都给事中，成章等劾鳯等不守，祖制，不恤民怨，帝不听，然自古无永不起科之地，明初但以招徕垦，民立法之过，反以啓后日之争端，而彼此告讦，投献王府，勲戚及西天佛子，【见实录，成化四年三月，】无怪乎经界之不正，赋税之不均也。
苏松二府田赋之重
丘濬大学衍义补，曰：韩愈谓赋出天下而江南居十九，以今观之，浙东、西、又居江南，十九而苏，松、常、嘉，湖五府，又居两浙，十九也。考洪武中，【据诸司职掌，】天下夏税，秋粮以石计者，总二千九百四十三万余，而浙江布政司二百七十五万二千余，苏州府二百八十万九千余松江府一百二十万九千余，常州府五十五万二千余，是此一藩三府之地，其田租，比天下为重，其粮额，比天下为多，今国家都燕，岁漕江南米四百余万石以实京师，而此五府者几居江西，湖广南直之半，臣窃以苏州一府计之，以准其余，苏州一府七县，【时未立，太仓州】，其垦田九万六千五百六顷，居天下八百四十九万六千余顷，田数之中，而出二百八十万九千石，税粮于天下，二千九百四十余万石，岁额之内，其科徴之重民力之竭可知也已。杜宗桓上廵抚，侍郎周忱书曰：五季钱氏税，两浙之田，每亩三斗，宋时均两浙田，每亩一斗，【宋，淳祐元年鲍亷作琴川志曰：国初尽削钱氏白配之目，遣右补阙王永，高象先各乘递马，均定税数，只作中下二等，中田一亩，夏税钱四文，四分，秋末八升，下田一亩，钱三文三分，米七升四合，取于民者不过如此，自熙，丰更法，崇观多事，靖炎军兴，随时増益，然则宋初之额，尚未至一斗也，】元入中国，定天下田税，上田每亩税三升，中田二升半，下田二升，水田五升，【元史耶律楚材传】至于我，太祖高皇帝受命之初，天下田税，亦不过三升，五升，而其最下有三合五合者，于是天下之民咸得其所独苏，松二府之民，则因赋重而流移，失所者多矣，今之粮重去处，每里有逃去，一半上下者，请言其故。国初籍没土豪田租，有因为张氏义兵，而籍没者，有因虐民得罪，而籍没者，有司不体圣心，将没入田地，一依租额起粮，每亩四五斗，七八斗至一石以上，民病自此而生，【宋史言，建炎元年，籍没蔡京，王黼等庄以为官田，减租三分，洪武初，未有以此故事，上言者】何也？田未没入之，时小民于土豪处还，租朝徃暮回而已，后变私租，为官粮，乃于各仓送纳运，渉江湖，动经岁月，有二三石，纳一石者，有四五石，纳一石者，有遇风波盗贼者，以致累年，拖欠不足，【王叔英疏亦言：输之官仓，道路既遥，劳费不少，收纳之际，其更多有甚于输富民之租者，自洪武时已然矣，】愚按：宋华亭一县，即今松江一府当绍熙时，秋苖止十一万二千三百余石，景定中，贾似道买民田以为公田，益粮一十五万八千二百余石，宋末官民田地税粮，共四十二万二千八百余石，量加圆斛，元初田税比宋尤轻，然至大德间，没入朱清，张瑄田，后至元间，又没入朱国珍，管明等田，一府税粮，至有八十万石，迨至季年，张士诚又并诸拨属财赋府与夫营围沙职，僧道站役等田至洪武以来，一府税粮共一百二十余万石，租既大重，民不能堪，于是皇上怜民重困，屡降德音，将天下系官田地粮额递减三分，二分外【，即宣德五年二月癸巳，诏书】松江一府税粮尚不下一百二万九千余石，愚厯观徃古自有田税以来，未有若是之重者也，以农夫蚕妇冻而织馁而耕，供税不足，则卖儿鬻女，又不足，然后不得已而逃，以至田地荒芜，钱粮，年年拖欠，向恩赦，自永乐十三年至十九年，七年之间，所免税粮，不下数百万石，永乐二十年至宣德三年又复七年，拖欠折收轻赍亦不下数百万石，折收之后，两奉诏书勅谕，自宣德七年以前拖欠粮草，盐粮也，种子粒税丝，门摊课钞，悉皆停征，前后一十八年间，蠲免折收停徴至不可算，由此观之，徒有重税之名，殊无征税之实，愿阁下转达皇上稽古税法，斟酌取舍，以宜于今者而税之，轻其重额，使民如期输纳，此则国家有轻税之名，又有徴税之实矣。
今按宣庙实録，洪熙元年闰七月，广西右布政使，周干自苏，常、嘉，湖等府廵视还，言苏州等处人民，多有逃亡者，询之耆老，皆云：由官府弊政，困民所致，如吴江，昆山民田亩，旧税五升，小民佃种，富室田亩出私租一石，后因没入官，依私租减二斗，是十分而取八也。拨赐公，侯，驸马等项，田每亩旧输租一石，后因事故还官，又如私租例尽取之，且十分而取其八，民犹不堪，况尽取之乎？尽取则无以给私家，而必至冻馁，欲不逃亡，不可得矣，乞命所司将没官之田，及公侯还官田租，俱照，彼处官田起科，亩税六斗，则田地无抛荒之患，而小民得以安生？下部议，宣德五年二月癸巳，诏各处旧额官田起科，不一租粮，既重农民，弗胜，自今年为始，每田一亩，旧额纳粮，自一斗至四斗者各减十分之二，自四斗一升至一石以上者各减十分之三，永为定例，六年三月，廵抚侍郎周忱言：松江府华亭，上海二县，旧有官田税粮二万七千九百余石，俱是古额，科粮太重，乞依民田起科，庶徴收易完上，命行在户部，会官议劾忱，变乱成法，沽名要誉，请罪之，上不许，七年三月庚申朔，诏但系官田塘地税粮，不分古额，近额悉依五年二月癸巳，诏书减免，不许，故违，辛酉，上退朝，御左顺门，谓尚书胡濙曰：朕昨以官田赋重，百姓苦之，诏减什之三，以苏民力，尝闻外间有言，朝廷每下诏蠲除租赋，而户部皆不准甚者，文移戒约有司，有勿以诏书为辞之语，若然，则是废格诏令，壅遏恩泽，不使下流，其咎若何？今减租之令，务在必行，书曰：民惟邦本，本固邦寜，有子曰：百姓不足，君孰与足？卿等皆士人岂不知此？朕昨有诗述此意，今以示卿，其念之毋忘，濙等皆顿首谢，其诗曰：官租，颇繁重在昔，葢有因而此服田者，本皆贫下民耕作，既劳勚输纳，亦苦辛，遂令衣食微曷以赡其身，殷念恻，予懐故迹安得循？下诏减什三，行之四方，均先王，视万姓有若父子亲，兹惟重邦本，岂曰矜吾，仁英庙实録，正统元年闰六月丁夘行在户部奏：浙江直苏，松等处，减除税粮，请命各处廵抚侍郎，并同府县官用心覈实，其官田每亩秋粮四斗一升至二石以上者减作二斗七升二斗一升以上至四斗者减作二斗，一斗一升至二斗者减作一斗，明白具数，送部磨勘，从之，【按，嘉靖十七年册长洲县田犹有七斗以上者，今与民田通均，而犹三斗七升，是此防当日未尽，奉行也】。
官田，自汉以来有之，宋史建炎元年，籍蔡京，王黼等庄以为官田，开禧三年，诛韩侂胄，明年，置安邉所，韩侂胄与其他权幸没入之，田及围田，湖田之在官者，皆焉，输米七十二万一千七百斛有奇，钱一百三十一万五千缗有奇而已，景定四年，殿中侍御史陈尧道，右正言曹孝庆，监察御史虞虙张晞顔等言：乞依祖宗限田议，自两浙，江东西官民户逾限之田，抽三分之一，买充公田，得一千万亩之田，则岁有六七百万斛之入，丞相贾似道主，其议行之。始于浙西六郡，凡田亩起租满石者予二百贯，以次递减，有司以买田多为功，皆谬以七八斗为石，其后田少与硗瘠，亏租与佃人负租而逃者，率取偿田主，六郡之民多破家矣，【理宗纪言，平江，江阴，安吉，嘉兴，常州，镇江六郡已买公田三百五十余万亩，】而平江之田独多【，似道传包恢，知平江督买田至以肉刑从事，】元之有天下也，此田皆别领于官，松江府志言，元时苖税公田外，复有江淮财赋都总管府，领故宋后妃田以供太后，江浙财赋府领籍没，朱【清】张【瑄，】田以供中宫，【元史天暦，二年十月，立平江等处田提举司，】稻田提领所领籍没朱【，国珍】管，【明】田以赐丞相托，克托拨赐庄，【在上海十九，保 元史，至正四年六月己巳，赐托克托松江田，为立松江等处稻田提领所，】领宋亲王及新籍，明庆妙行二寺等田【，又有汪闗闗满经厯田】以赐影堂寺院，诸王近臣，又有括入白云宗，僧田【元史，成宗纪大徳七年七月，罢江南白云宗，緫摄所，其田令依例输租，仁宗纪，至大四年二月，御史台言：白云宗总摄所统，江南为僧之有髪者不养父母，避役损民，乞追收所受玺书，银印，勒还民籍，从之，】皆不系州县，元额，而元史所记，赐田大臣如拜珠，雅克特穆尔，防诸王如鲁王，多阿克巴，拉郯王彻彻尔图等公主，如鲁国大长公主寺院，如集庆，万寿二寺，无不以平江田而平江之官田，又多至张士诚，据呉之日，其所署平章太尉等官，皆出于负贩，小人无不志，在良田美宅一时，买献之产，徧于平江而一入版，圗亦按其租簿，没入之，已而富民沈万三等，又多以事被籍，是故改平江，曰苏州，而苏州之官田多而益多，故宣德七年六月戊子，知府况钟所奏之数，长洲等七县，秋粮二百七十七万九千余石，其中民粮止一十五万三千一百七十余石，官粮二百六十二万五千九百三十余石，是一府之地，土无虑皆官田，而民田不过十五分之一也，且夫民田，仅以五升起科，而官田之一石者，奉诏减其什之三，而犹为七斗，是则民间之田，一入于官，而一亩之粮，化而为十四亩矣，【实录宣徳七年七月己未，行在户部奏：直松江府没官田，宜准民田例起科，上从之，命各处没官田粮，俱准此例】，此固其极重，难返之势，始于景定，讫于洪武，而征科之额十倍于绍熙，以前者也。于是廵抚周忱有均耗之法，有改金花，官布之法，以寛官田，而租额之重，则一定而不可改，若夫官田之农具车牛，其始皆给于官，而岁输其税，浸久不可问，而其税复之于田，然而官田官之田也，国家之所有，而耕者犹人家之佃户也，民田，民自有之田也，各为一册而徴之犹夫宋史所谓一曰，官田之赋，二曰民田之赋，金史所谓官田曰租，私田曰税者，而未尝并也，相沿日久，版籍讹脱疆界，莫寻村鄙之氓，未尝见册，买卖过割之际，徃往以官作民而里胥之飞洒移换者，又百出而不可防，所谓官田者，非昔之官田矣，乃至讼端无穷，而赋不理，于是景泰二年，从浙江布政司，右布政使，杨瓒之言，将湖州府官田重租，分民田，轻租之家，承纳及归，并则例，四年，诏廵抚直，侍郎李敏，均定应天等府州县官民田【，先是，正统中，户部防官，议令江南小户官田，改为民田，起科而量，改大户民田为官田，以备其数，既又因御史徐郁奏令所司均配扣算，务使民田，量官田办粮，以苏贫困，俱行廵抚，侍郎周忱清理，然民田多系官豪占据莫能究竟，其仍旧，至是郁复以为言，户部请从其议，命敏均定搭，敢有恃强阻滞者，执治其罪，从之，】嘉靖二十六年，嘉兴知府赵瀛剙议田不分，官民税不分等，则一切以三斗起徴苏松常三府，从而效之，自官田之七斗六斗，下至民田之五升，通为一则，而州县之额，各视其所有官田之多少，轻重为准，多者长洲至亩科三斗七升，少者太仓，亩科二斗九升矣，国家失累代之公田，而小民乃代官，佃纳无涯之租赋，事之不平，莫甚于此，然而为此说者，亦穷于势之无可奈何？而当日之士大夫亦皆帖然而无异论，亦以治如乱丝，不得守二三百年，纸上之虗科而使斯人之害，如水益深，而不可救也。【惟唐太常鹤徴作武进志，极为惋叹，】抑尝论之，自三代以下，田得买卖，而所谓业主者，即连陌跨阡，不过本其锱铢之直，而直之高下，则又以时为之地，力之盈虗人事之赢绌，率数十年而一变，奈之何一入于官，而遂如山河界域之不可动也。且景定之君臣，其买此田者，不过予以告牒，防子虗名不售之物，逼而夺之，以至彗出，民愁而自亡其国，【宋史买公田五千亩以上，以银半分，官告五分，度牒二分，防子三分半，五千亩以下，以银半分，官告三分度牒三分，防子三分半，千亩以下，度牒防子各半五百亩至三百亩，全以防子及田事成，每石官给止四十贯，而半是告牒，民持之而不得售，六郡骚然，】四百余年之后，推本重赋之繇，则犹其遗祸也，【宋史谓其极多，其租尤重，及宋亡，遗患犹不息，亮哉斯言】，而况于没入之田，本无其直者乎？至于今日，佃非昔日之佃，而主亦非昔日之主，则夫官田者，亦将与册籍而俱销，共车牛而皆尽矣，犹执官租之说以求之，固已不可行，【隋书李徳林传高祖以高阿那肱卫国县市店八十区赐徳林车驾幸晋阳，店人上表称：地是民物，高氏强夺，于内造舍，上命有司科还价直，则是以当代之君而还，前代所夺之地，价古人已有之矣， 又考后汉书谯子瑛奉家钱千万于公孙述以赎父死，及防天下平定，弟庆以状诣阙自陈，武勅所在，还家钱，则知人主，以天下为心，固当如此，】而欲一切改从民田，以复五升之额，即又骇于众，而损于国，有王者作，咸则三壤，谓宜遣使案行，吴中逐县清丈，定其肥瘠，高下为三等，上田科二斗，中田一斗五升，下田一斗，山塘涂荡，以升以合计者，附于册后，而概谓之曰：民田惟学田，屯田，乃谓之官田，则民乐业，而赋易完视之，绍熙以前，犹五六倍也，岂非去累代之，横征而立万年之永利者乎？昔者，唐末，中原宿兵，所在皆置营田以耕旷土，其后又募高赀户使输课佃之，户部别置官司总领，不州县，梁太祖击淮南，掠得牛以千万计，给东南诸州农民，使歳输租，自是歴数十年，牛死而租不除，民甚苦之，周太祖素知其，用张凝，李谷之言悉罢，户部营田务，以其民州县，其田庐牛农器，并赐见佃者为永业，悉除租牛课，是岁，户部增三万余户，或言营田有肥饶者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国，帝曰：利在于民，犹在国也，朕用此钱何为？呜呼！以五代之君，犹知此义，而况他日大有为之主，必有朝闻而夕行之者矣。【宋绍兴二十三年，知池州黄子游言青阳县苖七八倍于诸县，因南唐尝以县为宋齐丘食邑，故输三斗，后遂为额。诏减苖税二分有半，科米二分】。
今存者惟卫所屯田学田，勲戚钦赐庄田，三者犹是官田，南京各衙门所管草塲田地佃户，亦转相典卖，不异民田，苏州一府，惟呉县山不曽均为一，则至今有官山，私山之名官山，每亩科五升，私山亩科一升，五勺，今高淳县之西有永丰乡者，宋时之湖田，所谓永丰圩者也，文献通考永丰圩，自政和五年，围湖成田，初令百姓请佃，后以赐蔡京，又以赐韩世忠又以赐秦桧，继拨行宫，今总所【宋史建康府永豊圩租米，岁以三万石为额，】王弼【，成化十一年进士，溧水知县】永丰，謡曰：永丰圩接永，寜乡一亩，官田八斗粮，人家种田无厚薄，了得官租，身即乐前年大水，平斗门圩底禾，苖无半分，里胥告灾，县官怒，至今追租，如追魂有田，追租未足怪，尽将官田作民卖富家，得田贫纳租，年年旧租，结新债旧，租了新租，促更向城中卖，黄犊一犊千文，任时估债家算，息不算母，呜呼！有犊，可卖君莫悲，东邻卖犊，兼卖儿，但愿有儿在我边，明年，还得种官田，读此诗知当日官佃之苦，即已如此，【元史阎复传言，江南公田租重，宜减，以贷贫民】，而以官作民亦不始于近日矣。
元微之集，奏状，右臣当州百姓田地，每亩只税粟九升五合，草四分地头，酒钱共出二十一文已下，其诸色职田，每亩约税粟三斗草三束，脚钱一百二十文，若是京官上司职田，又湏百姓变米，雇车般送，比量正税，近于四倍，其公廨田，官田驿，田等所税轻重，约与职田相似，是则官田之苦，自唐已然，不始于宋元也，故先朝洪熙，宣德中，屡下诏书，令民间有抛荒官田，召人开耕，依民田例起科，又不独苏，松，常三府为然。
吴中之民有田者什一，为人佃作者十九，其亩甚窄，而凡沟渠道路，皆并其税，于田之中，岁仅秋禾一熟，一亩之收，不能至三石，【凡言石者，皆以官斛，】少者不过一石有余，而私租之重者至一石，二三斗，少亦八九斗，佃人竭，一岁之力，粪防工作，一亩之费，可一缗而收成之日，所得不过数斗，至有今日完租，而明日乞贷者，故既减粮额，即当禁限私租，上田不得过八斗，如此，则贫者渐富，而富者亦不至于贫，元史成宗纪，至元三十一年十月辛巳，【时，成宗即位，】江浙行省臣言：陛下即位之初，诏蠲今岁田租十分之三，然江南与江北异，贫者佃富人之田，岁输其租，今所蠲特及田主，其佃民输租如故，则是恩及富室而不被，及于贫民也，宜令佃民当输田主者，亦如所蠲之数，从之，【明朝宣徳十年五月乙未，刑科给事中，年富亦有此请】，大德八年正月乙未，诏江南佃户私租太重，以十分为率，普减二分，永为定例，前一事，为特恩之蠲，后一事为永额之减，而皆所以寛其佃户也，是则厚下之政，前代已有行之者，汉武帝时，董仲舒言，或耕豪民之田，见税什五，唐德宗时，陆贽言，今京畿之内，每田一亩，官税五升，而私家收租有亩至一石者，是二十倍于官，税也，降及中等，租犹半之，夫土地王者之所有耕稼，农夫之所为，而兼并之徒，居然受利，望令凡所占田，约为条限，裁减租价，务利贫人，仲舒所言，则今之分租，贽所言，则今之包租也，然犹谓之豪民，谓之兼并之徒，【食货志，豪民侵陵，分田刼假，师古曰：分田谓贫者无田而取富人田耕种，共分其所收也，假亦谓贫人赁富人之田也，刼者富人，刼夺其税，侵欺之也，】宋已下，则公然号为田主矣。
豫借
唐宗天寳三载制曰：每载庸调，八月征收，农功未毕，恐难济办，自今已后，延至九月二十日为限。至代宗广德二年七月庚子，税天下地亩青苖钱以给百官俸，【田一亩税钱十五】，所谓青苖钱者，以国用急不及待秋，方苖青而征之，故号青苖钱主，其任者为青，苖使【，此与宋王安石所行青苖钱之法不同，彼则当青黄，未接之时，贷钱于贫民而取其息，本谓之常平钱，民问名为青苖钱耳，】遂为后代豫借之始，陆宣公言蚕事，方兴已输缣税，农功未艾，遽敛谷租，上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍酬，宪宗元和六年二月，制以新陈未接，营办尤艰，凡有给用，委观察使，以供军钱方贠借便不得，量抽百姓，故韩文公有游城南，诗云：白布长衫，紫领巾差科，未动是闲身，麦苖含穟，桑生葚共向田头，乐社神是三，四月之间，尚未动差科也，至后唐庄宗同光四年三月戊辰，以军食不足，勅河南尹，豫借夏秋税其时，外内离叛，未及一月，国亡主灭，明宗即位，颇知爱民，见于文献通考所载，长兴四年，起征条流其节，候早者，五月十五日起征，八月一日纳足递而下之，其尤晚者，六月十五日起征，九月纳足，周世宗显德三年十月丙子，上谓侍臣曰：近朝征敛谷帛，多不俟收获，纺绩之毕，乃诏三司，自今夏税以六月，秋税以十月起征是，庄宗虽有三月，豫借之令，而实未尝行也，乃后代国势阽危，非若同光，而春初即出，榜开征，其病民又甚矣。
诗云：硕防硕防，无食我苖，谢君直曰：苖未秀而食之，贪之甚也！明之为豫借者，食苖之政也，有不敺民而适乐郊者乎？
虞谦，洪武末，为杭州府知府，尝建议僧道民之蠧，今江南寺院，田多或数百顷，而徭役未尝及之，贫民无田徃徃为徭役所困，请为定制，僧道每人田无过十亩，余田以均平民，初，是之，已而谓非旧制，遂废。
纺织之利
今边郡之民，既不知耕，又不知织虽有材力，而安于游惰，华阴王宏撰著议，以为延安一府，布帛之价贵于西安数倍，既不获纺织之利，而又岁有买布之费，生计日蹙，国税日逋，非尽其民之惰，以无教之者耳，今当每州县发纺织之具一副，令有司依式造成，散给里下，募外郡能织者为师，即以民之勤惰工拙，为有司之殿最，一二年间，民享其利，将自为之而不烦，程督矣，计延安一府四万五千余户，户不下三女子固已十三万余人，其为利益，岂不甚多，按盐铁论曰：边民无桑麻之利，仰中国丝絮而后衣之，夏不释复冬不离窟，父子夫妇内藏于专室，土圜之中，崔寔政论曰：仆前为五原太守，土俗不知缉绩，冬积草伏卧其中，若见吏，以草纒身，令人酸鼻，【今火同，人多是如此，妇人出草，则穿纸袴，真所谓倮虫者也。】吾乃卖储峙，得二十余万诣雁门，广武迎织师，使巧手作机，乃纺以教民织，【后汉书采入本传，】是则古人有行之者矣。汉志有云：冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，八月，载绩为公子裳，豳之旧俗也，率而行之，富强之效，惇厐之化，岂难致哉！
吴华覈上书，欲禁绫绮锦绣，以一生民之原，丰谷帛之业，谓今吏士之家，少无子，女多者三四，少者一二，通令户有一女十万家，则十万人，人人织绩，一歳一束，则十万束矣，使四疆之内，同心戮力，数年之间，布帛必积，恣民五色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰，且美貌者不待华采，以崇好，姿者不待文绮，以致爱有之无益，废之无损，何爱而不暂禁，以充府藏之急乎？此救乏之上务，富国之本业，使管，晏复生，无以易此，方今纂组日新，侈薄弥甚，斵雕为朴，意亦可行之会乎？
马政
析因夷隩先王之所以处人民也，日中而出，日中而入，【左氏庄二十九年传】先王之所以处廐马也。
汉鼂错言，令民有车骑马一匹者，复防三人，【师古曰：当为防者免其三人，不为防者复其钱 ，本传】，文帝从之，故文景之富，众庶街巷有马，仟伯【阡陌，字同】之间，成羣乘牸牝者摈而不得防聚，【汉书食货志】，若乃塞之斥也，桥桃致马千匹，【货殖传，】班壹避坠，【古地字】于楼烦，致马牛羊数千羣，【叙传】则民间之马，其盛可知，武帝轮台之悔，乃修马复令，【复防三人之令 ，西域传】，唐宗开元九年，诏天下之有马者，州县皆先以邮递军旅之役，定户复缘以升之，百姓畏苦，乃多不畜马，故骑射之士减曩时，自今诸州民勿限有无，荫能家畜十马，以下免帖驿，邮递征行定户，无以马为赀，【唐书兵志】，古之人君，其欲民之有马如此，惟魏世宗正始四年十一月丁未，禁河南畜牝马，【魏书本纪 ，延昌元年六月戊寅，通河南牝马之禁，】元世祖至元二十三年六月戊申，括诸路马，凡色目人有马者三，取其二汉民悉入官，敢匿与互市者罪之，【元史本纪】实录言：永乐元年七月丙戌，上谕兵部臣曰：比闻民间马价腾贵，葢禁民不得私畜故也。汉文，景时闾里有马成羣，民有即国家之有，其榜谕天下，听军民畜马勿禁，又曰，三五年后，庶几马渐蕃息，此承元人禁马之后，故有此谕，而洪熙元年正月辛巳，上申谕，兵部令民间畜官马者二岁，纳驹一匹，俾得以余力养私马，至宣德六年有陜，西安定卫土民王从义畜马蕃息，数以来献，此则小为之而小效者也，然未及修汉，唐复马之令也。
驿传
后唐舆服志曰：驿马三十里，一置史记，田横乗传诣雒阳，未至三十里，至尸乡，□置是也。唐制亦然，【唐书百官志，凡三十里，有驿】白居易诗从陜至东京，【今陜州至河南府，】山低路渐平，风光四百里，【在今代为三百里，】车马十三程是也，【桑维翰对，晋高祖言大梁距魏不过十里，】其行，或一日而驰十驿，岑参诗一驿，过一驿，驿骑如星流平，明发咸阳，暮及陇山头韩愈诗，衔命山东，抚乱，师日驰三百，自嫌迟是也。【天寳六载，勅自今左降官日驰十驿以上】，又如天寳十四载十一月丙寅，安禄山反于范阳，壬申，闻于行在所，时上在华清宫，【在今临潼县】六日而达至徳二载九月癸夘广平王收西京，甲辰，防书至行在，时上在鳯翔府，一日而达，而唐制赦书日行五百里，则又不止于十驿也，古人以置驿之多，故行速而马不，后人以节费之说，歴次裁并至有七八十里，而一驿者，马倒官逃，职此之故，盍一考之？前史乎【，且如通州，潞河驿四十里至夏店驿五十里，至公乐驿，五十里至兰州渔阳驿，今以夏店，公乐二驿，并于三河，则一驿七十里矣，岂不劳乎？又如定州永定驿五十里，至西乐驿，四十五里，至伏城驿，四十里至真定府，恒山驿，犹仍旧贯，使并为三驿，亦必不堪其敝矣。】古人以三十里为一舍，左传，楚子入郑，退三十里而许之，平注以为退一舍，而诗言我服既成，于三十里，周礼遗人三十里有宿，宿有路室，然则汉人之驿马三十里一置，有自来矣，【史记晋世家注引贾逵曰：司马法从遯，不过三舍，三舍九十里也，】明初，凡驿皆有仓，洪熙元年六月丙辰，河南新安知县，陶镕奏县在山谷，土瘠民贫，遇岁不登，公私无措，惟南关，驿有储粮，臣不及待报，借给贫民一千七百二十八石，上嘉其称职，即此一事而当时储畜之，裕法令之寛，贤尹益下之权，明主居高之听，皆非季世之所能及矣，然则驿之有仓，不但以供宾客使臣，而亦所以待凶荒，囏阨实，周礼遗人之掌也，帖括后生，何足以知先王之政哉！
今时十里一铺，【俗作铺，】设防以递公文【金史，泰和六年，初置急逓铺，腰铃传递，日行三百里， 大名府志，唐有银牌末，熙寜有金字牌，急脚逓，岳飞奉诏班师，一日中十二金字牌是也。】孟子所云置邮而传命，葢古已有之，史记白起，既行，出咸阳西门十里，至杜邮，汉书黄覇传注，师古曰：邮亭书舍，谓传送文书所止处。
漕程
山堂考索载唐漕制，凡陆行之程，马日七十里步及驴五十里，车三十里水行之，程舟之重者，沂河日三十里，江四十里余，水四十五里，空舟沂河四十里江五十里余，水六十里，沿流之舟，则轻重同制，河日，一百五十里，江一百里余，水七十里，转运征敛送纳，皆准程节其迟速，其三峡砥柱之类，不拘此限，此法可以不尽人马之力，而亦无逗留之患，明之过淮，过洪及囘空之限，犹有此意，而其用车驴，则必穷日之力而后止，以至于人畜两弊，岂非后人之急，廹日甚于前人也与，然其效可睹矣。
行盐
松江李雯论盐之产于塲，犹五谷之生于地，宜就塲定额一税之后，不问其所之，则国与民两利，又曰：天下皆私盐，则天下皆官盐也，此论凿凿可行，丘仲深大学衍义，补言复海运，而引杜子美诗云：防转辽海稉【，俗作粳，】稻来，东吴为证，余于盐法亦引子美诗云：蜀麻吴盐，自古通，又曰：风烟吴，蜀舟楫，通盐麻，又曰：蜀麻久不来，吴盐拥荆门，若如后代之法，各有行盐地界呉盐，安得至蜀哉？人人诵杜诗而不知此故事，所云诵诗三百，授之以政，不达者也。
洪武三年六月辛巳，山西行省言：大同粮储，自陵县长芦运至太和岭路逺费重若令商人于大同仓入米一石，太原仓入米一石三斗者，俱准盐一引，引二百斤，商人鬻毕，即以原给引自赴所在官司缴之，如此则转输之费，省而军储充矣，从之，此中盐之法所自始。
唐刘晏为转连使，专用盐法，充军国之费，时自许。汝郑，邓之西，皆食，河东池盐，度支主之；汴，滑；唐，蔡之东，皆食海盐，晏主之，晏以为盐，吏多则州县扰，故但于出盐之乡，置盐官，收盐户所主之盐转鬻于商人，任其所之，自余州县，不复置官，其江岭间去盐乡逺者转官盐，于彼贮之，或商絶盐贵，则减价鬻之，谓之常平，盐官获其利而民不乏盐，始江淮盐利不过四十万缗，季年乃六百万缗，由是国用充足，而民不困，今日盐利之不可兴，正以盐吏之不可罢，读史者，可以慨然，有省矣，行盐地分有逺近之不同逺于官而近于私，则民不得不买私盐，既买私盐，则兴贩之徒，必兴于是乎盗贼多而刑狱滋矣，宋史言江西之防州地连广南，而福建之汀州，亦与防接，防盐弗善汀，故不产盐，二州民多盗贩广南盐以射利，【又言防州官盐，自淮南运致卤湿，襍恶轻不及斤，而价至四十七钱，岭南盐贩入防一斤半，当一斤，纯白不襍，卖钱二十，以故防人尽食，岭南盐防州，即今贑州府，宋时屡议不定，介防食，广东盐】，每岁秋冬，田事才毕，恒数十百为羣，持甲兵旗鼔徃防汀漳，潮；循，梅，惠，广八州之地，所至刼人谷帛，掠人妇女，与廵捕吏防鬬格，或至杀伤，则起为盗，依阻险要，捕不能得，或赦其罪招之，元末之，张士诚以盐徒而盗据吴会，其小小兴贩，虽太平之世，未尝絶也余少居昆山，常熟之间为两浙行盐地而民间多贩淮盐，自通州渡江，其色青黑，视官盐为善，及游大同，所食者蕃盐，坚致精好，此地利之便，非国法之所能禁也，明知其不能禁而设为廵捕之格，课以私盐之获，每季若干为一定之额，宁非奉行之，具文哉。
宋嘉祐中，著作佐郎何鬲？三班奉职，王嘉麟上书请罢给茶本钱，纵园户贸易，而官收租钱与所在征算，归货，务以偿边籴之费，可以防利源而寛民力，仁宗从之，其诏书曰厯世之敝，一旦以除着为经，常弗复更制，是以虽当王安石之时，而于茶法未有所变，其说可通之于盐课者也。
日知录卷十
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录巻十一    昆山 顾炎武 撰权量
三代以来，权量之制，自隋文帝一变，杜氏通典言六朝量三升当今一升，秤三两当今一两，尺一尺二寸，当今一尺，【今谓即时】左传，定公八年，正义曰：魏齐斗称于古二而为一，周，隋斗称于古三而为一，隋书律厯志言梁陈依古斗，齐以古升五升为一斗，周以玉升一升，当官斗一升三合四勺，开皇以古斗三升为一升，大业初，依复古斗梁，陈依古称齐，以古称一斤八两为一斤，周玉称四两，当古称四两半，开皇以古称三斤为一斤，大业初，依复古称今，考之传记，如孟子以举百钧为有力，人三十斤为钧，百钧则三千斤，晋书成帝纪，今诸郡举力人能举千五百斤以上者，史记秦始皇纪，金人十二，重各千石，置宫廷中，百二十斤为石，千石则十二万斤，汉旧仪，祭天养牛，五歳至二千斤，晋书南阳王保传，自称重八百斤，不应若此之重，考工记爵一升，觚三升，【仪礼特牲馈食礼注觚三升，】献一爵，而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，礼记宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒注，凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，壶大一石，瓦甒五斗，诗曰：我姑酌彼金罍，毛说人君以黄金饰，尊大一硕，每食四簋正义，四簋器容，防二升，不应若此之巨，周礼舍人防纪共饭米注饭，所以实口，君用梁大夫用稷，士用稻皆四升，管子凡食盐之数，一月，丈夫五升少半，妇人三升少半，婴儿二升少半，史记亷颇传一饭斗米，汉书食货志，食人月一石半，赵充国传以一马自佗负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，匈奴传，计一人三百日食，用十八斛，不应若此之多，史记河渠书可令亩十石，嵇康养生论，夫田种者，一亩十斛，谓之良田，晋书傅传白田，收至十余斛，水田至数十斛，今之收获最多，亦不及此。数灵枢经人食一日中五升既夕，礼朝一溢米，莫一溢米，注二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一晋书，宣帝纪，问诸葛公，食可几何？对曰：三四升，会稽王道子传国用虗竭自司徒以下日廪七升，本皆言少而反得多，是知古之权量，比之于今，大抵皆三，而当一也；史记孔子世家，孔子居鲁，奉粟六万，索隐，曰：当是六万斗，正义曰：六万小斗，当今二千石也，此唐人所言三而当一之验，葢自三代以后，取民无制，权量之属，每代递増至魏孝文太和十九年，诏改长尺大防，依周礼制度，班之天下，【魏书张普惠传神中，上疏言：高宗废火斗，去长尺，改重称，所以爱万姓，从薄赋，故海内之人，歌舞以供其赋，奔走以役其勤，天子信于上，亿兆乐于下，自兹以降，渐渐长濶，百姓嗟怨，闻于朝野，】隋炀帝大业三年四月壬辰，改度量权衡，并依古式，虽有此制，竟不能复古，至唐时犹有大斗小斗，大两小，两之名而后代，则不复言矣。
山堂考索斛之为制方尺而深尺，班志乃云：其中容十斗，葢古用之斗小。
欧阳公集古录有谷口，铜甬始元四年，左冯翊造其铭曰：谷口铜甬容十斗，重四十斤，以今权量校之，容三斗，重十五斤，斗则三而有余斤，则三而不足，吕氏考古图汉，好畤官厨鼎，刻曰：重九斤一两，今重三斤六两，今六两当汉之一斤，又曰：轵家釡三斗弱，轵家甑三斗一升，当汉之一石，大抵是三而当一也。
古以二十四铢为两，五铢钱十枚，计重二两二铢，今称得十枚，当今之一两弱，又汉书王莽传言天鳯元年，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有奇，广八分，其圜好径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰货，左曰布，重二十五铢，顷富平民掊地，得货布一罂，所谓长二十五分者，今钞尺之一寸六分有奇，广一寸者，今之六分有半八分者，今之五分，而二十五铢者，今称得百分两之，四十二【，俗云四钱二分，】是，则今代之，大于古者，量为最，权次之，度又次之矣，晋书挚虞传，将作大匠陈勰掘地得古尺，尚书奏：今尺长于古尺，宜以古为正，潘岳以为习用已久，不宜复改，虞駮曰：昔圣人有以见天下之，而拟其形容，象物制器，以存时用，故参两天地，以正算数之纪，依律计分，以定长短之度，其作之也有则，故用之也有徴考步两仪，则天地无所隐其情，准正三辰，则悬象无所容其谬，施之金石，则音韵和谐，措之规矩，则器用合宜，一本不差，而万物皆正，及其差也，事皆反是，今尺长于古尺几于半寸，乐府用之，律吕不合，史官用之，厯象失占，医术用之，孔穴乖错，此三者，度量之所，繇生得失之所取徴皆絓阂而不得通，故宜改今而从古也。唐，虞之制，同律度量衡，仲尼之训，谨权审度，今两尺并用，不可谓之同知失而行，不可谓之谨，不同不谨，是谓谬法，非所以轨物垂则，示人之极，凡物有多而易改，亦有少而难变，有改而致烦，亦有变而之简，度量是人所常用，而长短非人所恋惜，是多而易改者也。正失于得，反邪于正，一时之变，永世无二，是变而之简者也，宪章成式，不失其旧物，季末茍合之制，异端杂乱之用，宜以时厘改，贞夫一者也，臣以为宜如所奏。
大斗大两
汉书货殖传黍十大斗，师古曰：大斗者异于量，米粟之斗也，是汉时已有大斗，但用之量，麄货耳。
唐六典凡度，以北方秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸为大尺，十尺为丈，凡量以秬黍中者容一千二百黍为龠，二龠为合，十合为升，十升为斗，三斗为大斗，十斗为斛，凡权衡以秬黍中者百黍之重为铢，【应劭曰：十黍为絫，十絫为铢，】二十四铢为两，三两为大两，十六两为斤，凡积秬黍为度，量，权衡者调钟律，测晷景，合汤药及冠冕之制则用之，内外官司悉用大者，按唐时权量是古今小大并行，太史，太常，太医用古【杜氏通典云：贞观中，张文收铸铜斛称尺，以今常用度量校之，尺当六之五衡量，皆三之一 ，旧唐书代宗纪大歴十年八月，太常寺奏，诸州府所用防，称当寺给铜防，称州府依様制造而行，从之， 通典载诸郡，土贡：上党郡贡人参三百小两，高平郡贡白石英五十，小两济阳郡，贡阿胶二百小斤，鹿角胶三十小斤，临封郡贡石斛十小斤，南陵郡贡石斛十小斤，同陵郡贡石斛二十小斤，此则贡物中亦有用小斤小两者，然皆汤药之用，】他有司皆用今久，则其今者通行，而古者废矣。
宋沈括笔谈曰：予受诏考钟律，及铸浑仪，求秦，汉以来度量，计六斗，当今之一斗七升九合，秤三斤，当今十三两，是宋时权量，又大于唐也。
元史言，至元二十年颁行，宋文思院小口斛，又言：世祖取江南，命输米者，止用宋斗斛以宋一石，当今七斗故也。是则元之斗斛，又大于宋也。
汉禄言石
古时制禄之数，皆用斗斛，左传言豆区，釡钟各自其四，以登于釡，论语与之釡与之，庾孟子养弟子以万钟皆量也，汉承秦制，始以石为名，【韩非子王因收吏玺，自三百石已上皆效之子之，是时，即以石制禄，史记燕世家同】，故有中二千石，二千石，比二千石，千石，比千石，六百石，比六百石，四百石，比四百石，三百石，比三百石，二百石，比二百石，百石而三公，号万石百二十斤为石，是以权代量，然考后汉百官志所载月奉之数，则大将军，三公奉，月三百五十斛，以至斗食奉，月十一斛，又未尝不用斛，所谓二千石以至百石者，但以为品级之差而已，【汲黯传注，如淳曰：真二千石，月得百五十斛，岁凡得千八百石耳，二千石月得百二十斛，岁凡得一千四百四十石耳，】今人以十斗为石本于此，不知秦时所谓金人十二，重各千石，撞万石之钟县石铸钟虞衡石，程书之类，皆权也。非量也，惟白圭传谷长，石斗淳于髠传一斗亦醉，一石亦醉，对斗言之，是移权之名于量尔。
叶梦得岩下放言，名生于实，凡物皆然，以斛为石，不知起何时，自汉以来始见之，石本五权之名，汉制，重百二十斤为石，非量名也，以之取民赋禄如二千石之类，以谷百二十斤为斛，犹之可也；若酒言石酒之多少，本不系谷，数从其取之醇醨，以今准之，酒之醇者，斛止取七斗或六斗，而醨者多，至于十五六斗，若以谷百二十斤为斛酒，从其权名，则当为酒十五，六斗，从其量名，则斛当谷百八九十斤，进退两无所合，是汉酒言石者未尝有定数也。【谢肇淛，谓古者爵容一升，十爵为斗，百爵为石，以考工记，一献三酬之说，准之良然，昔人未详此义】，至于面言，斛石面亦未必正，为麦百二十斤，而麦之实，又有大小虚实，然沿袭至今，莫知为非，及弓弩，较力言斗言石，此乃古法打硾以斤为别，而世反疑之，乃知名实，何常之有！
史记货殖传狐，貂裘千皮，羔羊裘，千石变皮，言石亦互文也，凡细而轻者，则以皮计麤而重者，则以石计。
以钱代铢
古算法二十四铢为两汉轵家，釡铭重十斤，九铢，轵家甑，铭重四斤，廿铢是也。近代算家不便，乃十分其两而有钱之名，此字本是借用钱币之钱，非数家之正名簿领，用之可耳。今人以入文字可笑，唐书武德四年，铸开通元宝，径八分，重二铢四絫，【絫，或作参，沈存中曰：今蜀部亦以十参为一铢，参乃古之絫字，】积十钱重一两，得轻重大小之中，所谓二铢四絫者，今一钱之重也，后人以其繁而难晓，故代以钱，字度量，皆以十起数，惟权则以一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，今人改铢为钱，而自两以上，则絫百絫，千以至于万，而权之数亦以十起矣。汉制钱言铢金言斤，其名近古。
宋史律歴志太宗淳化三年三月，诏曰：书云：协时月正日，同律度量衡，所以建国经而立民极也，国家万邦咸乂，九赋是均，顾出纳于有司，系权衡之定式，如闻秬黍之制，或差毫厘，锤钩为奸，害及黎庶，宜令详定称法，着为通规，事下有司，监内藏库，崇仪使刘，刘承珪言，太府寺旧铜式自一钱至十斤，凡五十一，轻重无准，外府藏受黄金，必自毫厘计之，式自钱始，则伤于重，遂寻本末，别制法物，至景徳中承珪重加参定，而权衡之制益为精备，其法，葢取汉志子谷秬黍为则，广十黍以为寸，从其大乐之尺，【秬黍黒黍也乐尺，自黄钟之管而生也，谓以秬黍中者为分寸，轻重之制，】就成二术，【二术，谓以尺黍而求牦絫，】因度尺而求牦，【度者，丈尺之縂，名谓因乐尺之原，起于黍而成于寸，析寸为分，析分为牦，析牦为毫，析毫为丝，析丝为忽，则十怱为一丝，十丝为一毫，十毫为一牦，十牦为一分，】自积黍而取絫，【从积黍而取絫，则十黍为絫，十絫为铢，二十四铢为两絫，铢皆以铜为之，】以牦絫造一钱半，及一两等二称各悬三毫，以星准之等一钱半者，以取一称之法，其衡合乐尺一尺二寸，重一钱，锤重六分，盘重五分，初毫星准半钱，至稍总一钱半，析成十五分，分列十牦，【第一毫下等半钱，当十五牦，若十五斤，称等五斤也，】中毫至梢一钱，析成十分，分列十牦，末毫至梢半钱，析成五分，分列十牦等一两者，亦为一称之则，其衡合乐尺一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱，初毫至梢，布二十四铢，下别出一星，星等五絫，【每铢之下，复出一星，等五絫，则四十八星等二百四十絫，计二千四百絫为一两，】中毫至梢五钱布十二铢，铢列五星，星等二絫，【布十二铢为五钱之数，则一铢等十絫，都等一百二十絫为半两，】末毫至梢六铢，铢列十星，星等一絫，【每星等一絫，都等六十絫为二钱半，】以御书真草行三体，淳化钱较定实，重二铢四絫为一钱者，以二千四百得十有五斤为一称之，则其法初以积黍为准，然后以分而推，忽为定数之端，故自忽丝毫牦黍，絫，铢各定一钱之则，【谓皆定一钱之则，然后制取等称也，】忽万为分，【以一万忽为一分之则，以十万忽定为一钱之则，怱者吐丝为怱分者，始微而着，言可分别也，】丝则千【一千丝为一分，以一万丝定为一钱之则，】毫则百【一百，毫为一分，以一千毫定为一钱之则，毫者牦毛也，自怱丝毫三者，皆断骥尾为之】，牦则十【一十牦为一分，以一百牦定为一钱之则，牦者，牦牛尾毛也，曵赤金成丝，以为之也，】转以十倍倍之，则为一钱，【转以十倍倍之，谓自一万怱至十万忽之类，定为之则也，】黍以二千四百枚为一两，【一龠容千二百黍为十二铢，则以二千四百黍定为一两之则，两者以二龠为两】絫，以二百四十【，谓以二百四十絫定为一两之则，】铢以二十四【转相因成，十絫为铢，则以二百四十絫定成二十四铢为一两之则，铢者，言殊异也，】遂成其称，称合黍数，则一钱半者，计三百六十黍之重，列为五分，则每分计二十四黍，又每分析为一十牦，则每牦计二黍十分黍之四【，以一牦分二十四黍，则每牦先得二黍，都分成四十分，则一牦又得四分，是每牦得二黍十分黍之四】，每四毫一丝六，忽有差为一黍，则毫絫之数极矣，一两者合二十四铢为二千四百黍之重，每百黍为铢，二百四十黍为二铢，四絫二铢四絫为钱，二絫四黍为分，一絫二黍重五，牦六黍重二牦五毫，三黍重一牦，二毫五丝，则黍，絫之数成矣，先是守藏吏受天下岁输金币，而太府权衡旧式，失准得因之为奸，故诸道主者坐逋负而破产者甚众，又守藏更代，校计争讼，动必数载，至是，新制既定，奸无所措，中外以为便，【度量权衡皆太府掌造，以给内外官司及民间之用，凡遇改元，即令更造，各以年号印而识之，其印有方印，长印八角印，笏头印之别，所以明制度，而防伪滥也，】是，则今日之以十分为钱，十钱为两者，始于宋初，所谓新制者也。
十分为钱
古时分，乃度之名，非权之名，说文寸十分也，隋书律歴志引易纬通卦验十，马尾为一分，说苑度量权衡以粟一十粟为一分，十分为一寸，【淮南子注同，】孙子算术蚕所，吐丝为忽，十忽为秒，十秒为毫，十毫为牦，十牦为分，十分为寸，汉书律厯志本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广度之，九十黍为黄钟之长，一黍为一分，十分为一寸，此皆度之名，淮南子十二蔈而当一粟，【宋书律志作标】，十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两，二十四铢为一两，十六两为一斤，三十斤为一钧，四钧为石，此则权之名【，史记大宛，传善市贾，争分铢】，然以十二分为一铢，二十四铢为一两，则小于今之为分者多矣。
陶隐居名医别録曰：古称惟有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤，李杲曰：六铢为一分，即今之二钱半也，此又以二钱半为分，则随人所命，而无定名也。
黄金
汉时黄金，上下通行，故文帝赐周勃，至五千斤，宣帝赐霍光至七千斤，而武帝以公主妻栾大至，赍金万斤，【汉书作十万斤，】卫青出塞，斩捕首虏之士受赐黄金二十余万斤，【古来赏赐之数，莫侈于元，成宗即位，赐驸马蛮子银七万六千五百两，濶里吉思一万五千四百五十两，高丽王王昛三万两，其定诸王朝防赐与，有至金千两，银七万五千两者，】梁孝王薨，藏府余黄金四十余万斤，馆陶公主，近幸董偃，令巾府曰：董君所发，一日金满百斤，钱满百万，帛满千匹，乃白之，王莽禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直，至其将败，省中黄金万斤者为一匮，尚有六十匮，黄门，钩盾藏府中尚方处处各有数，匮而后汉光武纪言，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛，是民间亦未尝无黄金也，董卓死坞中，有金二三万斤，银八九万斤，昭烈得益州，赐诸葛亮，法正闗羽张飞金各五百斤，银千斤，南齐书，萧頴胄传，长沙寺僧业富，沃铸黄金为龙数千两，埋土中厯相传付称为下方黄铁，莫有见者，頴胄起兵，乃取此龙，以充军实，梁书武陵王纪传黄金一斤为饼，百饼为簉，至有百簉，银五倍之，自此以后，则罕见于史，尚书疏，汉魏赎罪，皆用黄金，后魏以金难得令金一两，收绢十疋，今律乃赎铜。
宋太宗问学士杜镐曰：两汉赐予，多用黄金而后代，遂为难得之货，何也？对曰：当时佛事未兴，故金价甚贱，今以目所睹记及会典所载，国初，金价推之，亦大畧可考会典，钞法卷内云，洪武八年造大明寳钞，每钞一贯，折银一两，每钞四贯易赤金一两，是金一两当银四两也，征收巻内云，洪武十八年令，凡折收税粮，金每两准米十石，银每两准米二石，是金一两当银五两也，三十年，上曰：折收逋赋，欲以苏民困也，今如此其重将愈困民，更令金每两准米二十石，银每两准米四石，然亦是金一两当银五两也，永乐十一年令金每两准米三十石，则当银七两五钱矣，又令交阯召商中盐金一两，给盐三十引，则当银十两矣，岂非承平以后，日事侈靡，上自宫掖下逮勲，贵用过乎？物之故与【辽张孝杰为北府宰相，贪货无厌，尝曰：无百万两，黄金不足为宰相，家】幼时，见万厯中赤金止七八换，崇祯中，十换【天啓，中权奄用事，百官献者皆进金，巵金价渐贵，】江左至十三换矣，投珠抵璧之风，将何时而见与。
汉书食货志，黄金重一斤，直钱万朱提银，重八两为一流，直一千五百八十，他银一流，直千是金，价亦四五倍于银也，【方勺泊宅编云：当时黄金一两，才直钱六百，米提银一两，才直钱二百】。
元史至大银钞一两，准至元钞五贯，白银一两，赤金一钱，是金价十倍于银也。
史记平准书一，黄金一斤，【汉书食货志，黄金方寸而重一斤，庄子百斤注，李曰：金方寸重一斤，百金百斤也，汉书韦贤传，赐黄金百斤，成诗曰：厥赐祁祁百金，泊馆是也。】臣瓒曰：秦以一镒为一金【，孟康曰：二十四两曰镒，】汉以一斤为一金，是汉之金已减于秦矣，汉书食货志，黄金重一斤，直钱万，惠帝纪注，师古曰：诸赐金不言，黄者一斤与万钱【，王莽传故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二万，万 公羊隐公五年传百金之鱼，注百金犹百万也，古以金重一斤，若今万钱，】古来用金之费，如呉志刘繇传，笮融大起浮图祠，以铜为人，黄金涂身，衣以锦采，垂铜盘九重，何姬传注引江表传孙皓，使尚方以金作华，燧步揺假髻，以千数，令宫人着以相扑，朝成夕败，辄出更作魏书释老志，兴光元年，勅有司于五縀大寺内为大祖已下，五帝铸释迦立像五，各长一丈六尺，都用赤金二万五千斤，天安中，于天宫寺，造释迦立像高四十三尺，用赤金十万斤，黄金六百斤，齐书东昬侯本纪后宫服御，极选珍奇，府库旧物，不复周用，贵市民间金银寳物价皆数倍，京邑酒租，皆折使输金，以为金涂，犹不能足，唐书敬宗纪：诏度支进铜三千斤，金薄【即箔，字】十万，翻修清思院新殿及升阳殿，圗障五代史，闽世家，王昶起三清台三层，以黄金数千斤铸寳皇及元始天尊，太上老君像，宋真宗作玉清昭应宫甍，栱栾楹，全以金饰，所费钜亿万，虽用金之数亦不能全计，金史海陵本纪宫殿之饰，徧傅黄金而后间以五采金屑飞空如落雪，元史，世祖本纪，建大圣寿万安寺佛像及窻壁皆金饰之，凡费金五百四十两有奇，水银二百四十斤，又言：缮写金字藏经，凡縻金二千二百四十四两，【呉澄传言粉黄金为泥，写浮屠藏经，泰定帝纪，泰定二年七月庚午，以国用不足，罢书金字藏经， 时于云南立造卖金箔规措所】，此皆耗金之繇也。杜镐之言，颇为不妄，草木子云：金一为箔，无复再还，元矣，故南齐书，武帝纪，禁不得以金银为箔【，宋史真宗纪太中祥符元年二月丙午，申明不许，以金银为箔之制，仁宗纪，康定元年八月戊戌，禁以金箔饰佛像，哲宋纪元祐二年九月丁夘禁私造金箔，刘庠传，仁宗外家，李珣犯销金法，庠奏言：法行当自贵近始，从之， 金史世宗纪大定七年七月戊申，禁服用金丝，其织卖者，皆抵罪 ，元史仁宗纪：至大四年三月辛夘禁民间制金箔，销金，织金】，而太祖实录，言上出黄金一锭，示近臣曰：此表笺袱，盘龙金也，令宫人洗涤，销镕得之，呜呼！俭，德之风逺矣。
银
唐，宋以前，上下通行之货，一皆以钱，而己未尝用银汉书食货志，言秦并天下，币为二等，而珠玉贝银锡之属为器饰宝藏，不为币，孝武始造白金三品：寻废不行，【谢肇淛，曰汉银八两直钱一千，当时银贱而钱贵，今银一两，即直千钱矣，】旧唐书，宪宗元和三年六月，诏曰：天下有银之山，必有铜矿，铜者可资于鼓铸，银者无益于生人，其天下自五岭以北，见采银坑，并宜禁断，【李德裕为浙西观察使，奏云：去二月中奉宣令进，□子计用银九千四百余两，其时贮备，都无二三百两，】然考之通典，谓梁初唯京师及三呉，荆、郢、江、湘、梁，益用钱，其余州郡，则杂以谷帛交易，交广之域，则全以金银为货，而唐韩愈奏状亦言：五岭买卖一以银，元稹奏状，言自岭已南，以金银为货币，自巴已外，以盐帛为交易，黔巫溪峡，用水银，朱砂缯防巾帽以相市，【杜氏通典载唐度支岁计之数，粟则二千五百余万石，布绢绵则二千七百余万端，屯疋钱，则二百余万贯，未尝有银，其土贡：则贵州贡银百两，鄂新党三州各贡银五十两，贺州贡银三十两，邵端昭潘辨，高、龚、浔、严，封春罗牢窦横象，泷、藤，平琴亷义栁勤康恩崖，万安二十七州各贡银二十两，是唐人以银为贡，而不以为赋也， 张籍诗海国，战骑象蛮州市，用银】宋史，仁宗纪：景祐二年，诏诸路歳输缗钱福建，二广易以银，江东以帛，于是有以银当缗钱者矣，金史食货志，旧例银每铤五十两，其直百贯，【旧唐书哀帝纪：内库出方圆，银二千一百七十二两，充见任文武常参官救接，是知前代银皆是铸成】，民间或有截凿之者，其价亦随低，昻遂改铸银名承安寳货一两至十两，分五等，每两折钱二贯，公私同见钱用，又云：更造兴定寳泉每贯当通寳五十又以绫印制元光珍货，同银钞及余钞行之，行之未久，银价日贵，寳泉日贱民，但以银论价，至元光二年寳泉几于不用；哀宗正大间，民间但以银市易，此今日上下用银之始。
今民间输官之物皆用银，而犹谓之钱粮，葢承宋代之名当时，上下皆用钱也。
明初所收天下田赋，未尝用银，惟坑冶之课，有银，实录于每年之终，记所入之数，而洪武二十四年，但有银二万四千七百四十两，至宣德五年，则三十二万二百九十七两，岁办视此为率，【按宋蘓辙，元祐会计录岁入银，止五万七千两，元史成宗纪，右丞相宂泽言：岁入银，止六万两，而宣德五年奏温，处二府，平阳，丽水等五县，银额至八万七千八百两，葢所开坑冶渐多，】当日国家固不恃银以为用也，至正统三年，以采办扰民，始罢银课，封闭坑穴，而岁入之数，不过五千，有余，九年闰七月戊寅朔，复开福建，浙江银塲【，是年，采纳已六万七千一百八十两，】乃仓粮折输变卖，无不以银，后遂以为常货，葢市舶之来多矣。
太祖实录，洪武八年三月辛酉朔，禁民间不得以金银为货交易，违者治其罪，有告发者，就以其物给之，其立法若是之严也，九年四月己丑，许民以银钞钱，绢代输今年租税，十九年三月己巳，诏嵗解税课钱钞有道里险逺难致者许，易金银以进，五月，己未，诏户部以今年秋粮及在仓所，储通防其数，除存留外，悉折收金银，布绢钞定输京师，此其折变之法，虽暂行而交易之禁，亦少弛矣。
正统元年八月庚辰，命江南租税折收金帛，【会典言，浙江，江西，湖广三布政司直，苏，松等府】，先是，都察院右副都御史周铨奏行在，各卫官员俸粮在南京者，差官支给，本为便利，【是时，京官俸粮，并于南京支给，】但差来者，将各官俸米贸易物货，贵买贱酬，十不及一，朝廷虗费廪禄各官不得实惠，请令该部防议，岁禄之数于浙江，江西，湖广南直不通舟楫之处，各随土产折收布，绢，白金赴京，充俸廵抚江西，侍郎赵新亦言江西属县，有僻居深山，不通舟楫者，岁赍金帛于通津之处，易米，上纳南京，设遇米贵，其费不赀，今行在官员俸禄于南京，支给徃返劳费，不得实用，请令江西属县量收布绢，或白金类销成锭，运赴京师，以准官员俸禄少保兼户部尚书黄福亦有是请，至是行在户部，复申前议，上曰：祖宗尝行之否？尚书胡濙等对曰：太祖皇帝尝行于陜西，每钞二贯五百文，折米一石，黄金一两，折二十石，白金一两，折四石，绢一匹折一石二斗，布一匹折一石，各随所产，民以为便，后又行于浙江，民亦便之。上遂从所请，【每米麦一石，折银二钱五分】逺近称便然自是仓廪之积少矣，【已上实录，全文】。
二年二月甲戊，命两广，福建当输南京税粮，悉纳白金，有愿纳布绢者听，于是廵抚南直行在，工部侍郎周忱奏官仓储积有余，其年十月壬午，遣行在通政司，右通政李畛，往苏，松，常三府，将存留仓粮七十二万九千三百石有奇，卖银准折，官军俸粮，三年四月甲寅，命粜广西，云南，四川浙江陈积仓粮，遂令军民无挽运之劳，而囷庾免，陈红之患，诚一时之便计也。
自折银之后，不二三年，频有水旱之灾，而设法劝借至千石以上，以赈凶荒者谓之义民，诏复其家，至景泰间，纳粟之例，纷纷四出，相传至今，而国家所收之银，不复知其为米矣。
唐书言：天宝中，海内丰炽，州县粟帛举巨万，杨国忠判度支，因言：古者二十七年耕，余九年食，今天下太平，请在所出滞积，变轻赍，内富京师，又悉天下义仓及丁租，地课易布帛，以充天子，禁藏当日诸臣之议，有类于此，踵事而行，不免太过，相沿日久，内实外虚，至崇祯十三年，郡国大祲，仓无见粟，民思从乱，遂以亡国。
宣德中，以边储不给，而定为纳米赎罪之令，其例不一，正统三年八月，从陜西按察使，陈正伦之请改于本处纳银解邉易米，襍犯死罪者纳银三十六两，三流二十四两，徒五等，视流递减三两，杖五等一百者六两，九十以下及笞五等，俱递减五钱，此后代赎锾之例，所繇始也。
正统十一年九月壬午，廵抚直，工部左侍郎周忱言：各处被灾，恐预备仓储，赈济不敷，请以折银粮税悉徴本色于各仓收贮，俟青黄不接之际，出粜于民，以所得银上纳京库则官既不损，民亦得济，从之，此文襄权宜变通之法，所以为一代能臣也。
以钱为赋
周官太宰以九赋敛财贿，注财泉【古钱，字】谷也，又曰：赋口率出泉也，【方回古今考，不然，此说】荀子言厚刀布之敛，以夺之财，而汉律有口算，【孝惠纪注汉律人出一算，算百二十钱，】此则以钱为赋，自古有之，而不出于田亩也，唐初租出谷，庸出绢，调出缯布，未尝用钱，自两税法行，遂以钱为惟正之供矣，孟子有言：圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？繇今之道，无变今之俗，虽使余粮，栖亩斗米三钱，而输将不办，妇子不寜民财，终不可得，而阜民德，终不可得而正，何者？国家之赋不用粟，而用银舍所有，而责所无故也。夫田野之氓，不为商贾，不为官，不为盗贼，银奚自而来哉？此唐，宋诸臣每致叹于钱荒之害，而后又甚焉，非任土以成赋重，穑以帅民，而欲望教化之行，风俗之美，无是理矣。
白氏长庆集防曰：夫赋敛之本者，量桑地以出租，计夫家以出庸，租庸者谷帛而已，今则谷帛之外，又责之以钱，钱者桑地不生铜，私家不敢铸业于农者，何从得之？至乃吏胥追徴官限廹蹙则易其所有，以赴公程当丰岁则贱粜，半价不足以充缗钱，遇凶年则息利倍称，不足以偿逋债，丰凶既若此，为农者何所望焉？是以商贾大族乗时射利者，日以富豪，田垄罢，人望歳勤力者日以贫困，劳逸既悬，利病相诱，则农夫之心，尽思释耒而倚市，织妇之手，皆欲投杼而刺文，至使田防污莱，室如悬罄，人力罕施，而地利多郁，天时虚运，而岁功不成，臣尝反覆思之，实繇谷帛轻而钱刀重也，夫粜甚贵，钱甚轻则伤人，籴甚贱钱，甚重则伤农，农伤则生业，不专人伤，则财用不足，故王者平均其贵贱，调节其重轻，使百货通流，四人交利，然后上无乏用，而下亦阜安，方今天下之钱，日以减耗，或积于国府，或滞于私家，若复日月徴取岁时输纳，臣恐谷帛之价转贱，农桑之业，转伤，十年以后，其弊必更甚于今日矣！今若量夫家之桑地计，谷帛为租庸以石斗，登降为差，以匹夫多少为等，但书估价，并免税钱，则任土之利，载兴易货之，自革革，则务本者致力，利兴则趋末者，囘心游手于道涂，市肆者可易业于西，成托迹于军籍，释流者可返，躬于东作，所谓下令如流水之原，系人于包桑之本者矣。
赠友诗曰：私家无钱，罏平地无铜山，胡为秋夏税，岁歳输铜钱，钱力日已，重农力，日已殚，贱粜粟与麦贱贸丝，与绵岁暮衣食尽，焉得无饥寒，吾闻国之初，有制垂不刋，庸必算丁口租必计，桑田不求土所无，不强人所难量，入以为出，上足下亦安，兵兴，一变法兵息，遂不还，使我农桑人顦，顇亩间，谁能革此？待君秉利权，复彼租庸，法令如贞观年。
李翺集有疏，改税法一篇，言钱者，官司所铸粟帛者农之所出，今乃使农人贱卖粟帛，易钱入官，是岂非颠倒而取其无者邪？繇是豪家大商，皆多积钱，以逐轻重，故农人日困，末业日増请一切不督，见钱皆纳布帛，宋时岁赋亦止是谷帛，其入有常物，而一时所需，则变而取之，使其直轻重相当，谓之折变【，景祐初，诏户在第九等，免折变，】熙寜中，张方平上疏言：比年公私上下并苦乏钱，又缘青苖助役之法，农民皆变转谷帛输纳见钱，钱既难得，谷帛益贱，人情窘廹谓之钱荒，【司马光亦言：江、淮之南，民间乏钱，谓之钱荒 ，苏轼亦言：免役之害，聚敛民财于上，而下有钱荒之患，】绍熙元年，臣僚言：古者赋出于民之所有，不强其所无，今之为绢者，一倍折而为钱，再倍折而为银，银愈贵，钱愈难得，谷愈不可售，使民贱粜而贵折，则大熟之岁，反为民害，愿诏州郡凡多取而多折者，重置于罚，民有粜不售者，令常平就籴，异时岁歉，平价以粜，庶于民无伤于国，有补从之，而真宗时知袁州，何请以金折本州二税，上曰：若是将尽废耕农矣，不许，是宋时之，亦与唐同而折银之见于史者，自南渡后始也。
解缙太平十策，言及今丰岁，宜于天下要害之处，每岁积粮若干，民乐近输，而国受长久之利，计之善者也，愚以为天下税粮，当一切尽徴本色除漕运京仓之外，其余则储之于通都大邑，而使司计之臣畧仿刘晏之遗意，量其岁之丰凶，积其价之高下粜银，解京以资国用，一年计之不足，十年计之，有余小民，免称贷之苦，官府，省敲朴之烦，郡国有凶荒之备，一举而三善随之矣。
五铢钱
今世所传五铢钱，皆云汉物，非也，南北朝皆铸五铢钱，【陈书，世祖纪，天嘉三年闰二月甲子，改铸五铢钱，】魏书，言武定之初，私铸滥恶，齐文襄王以钱文五铢，名须称实，宜称钱一文重五铢者，听入市用，计百钱重一斤四两，二十铢【通典注，按此则一千钱重十一斤以上，而隋代五铢钱一千，重四斤二两，当时大小秤之差耳，】自余皆准此为数，其京邑二市，天下州镇郡县之市，各置二称，悬于市门，民间所用之称，皆准市称以定轻重，若重不五铢，或虽重五铢而多杂铅镴，并不听用，然竟未施行，隋书，高祖既受周禅，以天下钱货轻重不等，乃更铸新钱，背面肉好，皆有周郭，文曰五铢，而重如其文，每钱一千，重四斤二两，悉禁古钱及私钱置样于闗不如样者，没官销毁之，自是钱币始壹，百姓便之，是则改币之议，始于齐文襄，至隋文帝乃行之，而今之五铢，亦大抵皆隋物也，按四斤二两，是六十六两，每一枚当重六分六厘，今五铢钱，正符此数，不知汉制如何。
古钱惟五铢，及开元通寳最多五铢，隋开皇元年，铸开元唐武德四年铸。
开元钱
自宋以后，皆先有年号而后有钱文，唐之开元则先有钱文而后有年号，旧唐书食货志曰：武德四年，铸开元通宝钱，径八分，重二铢四絫，积十钱重一两，【通典云：计一千重，六斤四两，每两二十四铢，则一钱重二铢半以下，古称比，今称三之一也，则今钱为古称之，七铢以上，比古五铢，则加重二铢以上，】又曰，开元钱之文，给事中欧阳询制词及书，时称其工。其字含八分及体，其词先上后下，次左后右读之，自上及左廻环读之，其义亦通流，俗谓之开通元寳钱马永卿曰：开元通寳葢唐二百八十九年，独铸此钱，雒，并、幽、桂等处皆置监，故开元钱如此之多，而明皇纪号，偶相合耳。
旧唐书高宗干封元年四月庚寅，改铸干封泉寳钱，二年正月，罢干封钱，复行开元通寳钱。
钱法之变
太祖实录，岁辛丑，二月置寳源局于应天府，铸大中通寳钱与厯代之钱相兼行使【，成化元年七月丙辰，诏通钱法商税课程钱钞，中半兼收，每钞一贯，折钱四文，无拘新旧，年代逺近悉验收以便民，用 世宗实录，嘉靖十五年九月甲子，廵视五城御史阎邻等言：国朝所用钱币有二，曰制钱，祖宗列圣及皇上所铸如洪武，永乐嘉靖等通寳是也。曰旧钱，厯代所铸如开元太平，淳化祥符等钱是也。百六十年来二钱并用，民咸利之】，至嘉靖所铸之钱，最为精工，隆庆万歴加重半铢，而前代之钱，通行不废，予幼时见市钱多，南宋年号，后至北方见多，汴宋年号真行草，字体皆备，间有一二唐钱自天，啓崇祯广置钱局，括古钱以充废铜，于是市人皆摈古钱不用【，崇祯元年六月丙辰，上御平台召对，给事中黄承昊疏中有销古钱不用语，阁臣刘鸿训奏，今河南，山东，山西，陜西皆用古钱，若骤废之，于民不便，此乃书生见上，曰：卿言是】，而新铸之钱，弥多弥恶，旋铸旋销，寳源寳泉二局祗为奸，蠧之窟，故尝论古来之钱，凡两大变，隋时尽销古钱一大变，天啓以来，一大变也，昔时钱法之，至于鹅眼，綖环之类，无代不有，然歴代之钱尚存，旬日之间，便可澄汰，今则旧钱巳尽，即使良工更铸，而海内之广，一时难徧，欲一市价，而裕民财，其必用开皇之法乎？
自汉五铢以来，为歴代通行之货，【金志谓之自古，流行之寳】未有废古而专用今者，唯王莽一行之耳，考之于史，魏熙平初，尚书令任城王澄上言：请下诸州方镇，其太和及新铸五铢并古钱内外全好者，不限大小，悉听行之，梁敬帝太平元年，诏襍用古今钱宋史言，自五代以来，相承用唐旧钱，至如宋明帝泰始二年，则断新钱，专用古钱矣，金世宗大定十九年，则以宋大观钱，一当五用矣，昔之贵古钱如此，明季听炉头之说，官吏工徒，无一不衣食其中，而古钱销尽，新钱愈襍，地既爱寳火常克金，遂有乏铜之患，自非如隋文别铸五铢，尽变天下之钱，古制不可得而复矣。
钱者，歴代通行之货，虽易姓改命，而不得变古，后之人主，不知此义，而以年号铸之钱，文于是易代之君，遂以为胜国之物而销毁之，自钱文之有，年号始也。尝考之于史，年号之兴，皆自季世，宋孝武帝孝建初铸四铢，文曰：孝建一邉为四铢，其后稍去四铢，专为孝建，废帝景和二年铸二铢钱，文曰景和，魏孝文帝太和十九年更铸钱，文曰太和五铢，孝安帝永安二年，更铸永安五铢，此非永世流通之术而髙道穆乃以为论，今据古，宜载年号，盖未之考耳。
明季河南，陜西各自行钱，不相流通，既非与民同利之术，而市肆之滑，乘此以欺愚人，窘行旅，盐铁论言数变而民滋伪，亮哉斯言矣！
铜
乏铜之患，前代已言之，江淹谓古劒多用铜，如昆吾欧冶之类，皆铜也，楚子赐郑伯金盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，【杜氏注，古者以铜为兵， 汉书食货志，贾谊言铜，勿令布以作兵器，韩延夀传为东郡太守，取官铜物，候月蚀铸作刀，劒钩镡，放效尚方事，】古金三品，黑金是铁赤金，是铜黄金，是金夏后之时，九牧贡金，乃铸鼎于荆山之下，董安于之治，晋阳公宫，令舍之堂，皆以链铜为柱质，荆轲之击秦王中铜桂，而始皇收天下之兵，铸金人十二，即铜人也，【三辅旧事，曰：聚天下兵噐铸铜人十二，各重二十四万斤，汉世在长乐宫门， 魏志云：董卓坏以铸小钱，】吴门阖闾，冡铜椁三重，秦始皇冡亦以铜为椁，战国至秦攻争纷乱，铜不充用，故以铁足之，铸铜既难求，铁甚易，是故铜兵转少，铁兵转多，年甚一年，岁甚一岁，渐染流迁，遂成风俗，所以铁工比肩，而铜工稍絶二汉之世，愈见其微，建安二十四年，魏太子铸三寳刀二匕首，天下百錬之精利而悉是铸铁，不能复铸铜矣，考之于史，自汉以后，铜噐絶少惟魏明帝铸铜人二，号曰翁仲，又铸黄龙，鳯凰各一，而武后铸铜为九州鼎，用铜五十六万七百一十二斤，【唐韩滉为镇海军节度，以佛寺铜钟铸弩牙兵器】，自此之外，寂尔无闻，止有铜马，铜驼，铜匦之属，昭烈入蜀，仅铸铁钱，而见存于今者，如真定之佛蒲州之牛，沧州之狮，无非黑金者矣。
唐开元中，刘秩上议曰：夫铸钱用不善者，在乎铜贵，铜贵则采用者众，夫铜以为兵，则不如铁，以为噐则不如漆，禁之无害，陛下何不禁于人禁于人，则铜无所用铜，益贱则钱之用给矣，【旧唐书食货志，】文宗御紫宸殿，谓宰臣曰：物轻钱重如何？杨嗣复对，以当禁铜噐【文宗纪】考，禁铜之令，古人有行之者，宋孝武帝孝建三年四月甲子，禁人车及酒肆，噐用铜【，南史】唐宗开元十七年八月辛巳，禁私卖铜铅锡及以铜为噐，代宗大歴七年十二月壬子，禁铸铜噐德宗贞元九年正月甲辰，禁卖劒铜噐天下有铜山，任人采取，其铜官卖，除铸镜外，不得造铸，宪宗元和元年二月甲辰，禁用铜器，【各本纪，】晋高祖天福三年三月丁丑，禁民作铜噐【通鉴】，宋高宗绍兴二十八年七月己夘命取公私铜噐悉付铸钱司，民间不输者罪之，【宋史本纪】然后世行之不免，更为防民之事，惟有销钱，铸钱，上下相，而此日之钱，固无长存之术矣。
南齐书刘悛传，永明八年，悛啓，世祖曰：南广郡界山下，有城名城，可二顷地，有烧炉四所，从城渡水，南百许步，平地掘土深二尺，得铜，有古掘铜坑，并居宅处犹存，邓通南安人，汉文帝赐通严道县铜山铸钱，今山在青衣水南，故秦之严道也。山去南安二百里，此必是通所铸，甚可经畧并献山铜一片，又铜石一片，平州铸铁刀一口，上从之，遣使入蜀铸钱，魏书食货志，熙平二年，尚书崔亮奏，恒农郡铜青谷有铜鑛，计一斗得铜五两四铢，苇池谷鑛，计一斗得铜五两，鸾帐山鑛，计一斗得铜四两，河南郡王屋山，鑛计一斗得铜八两，南青州苑烛山，齐州商山并是徃者，铜官旧迹，既有冶利，所宜开铸，从之，旧唐书韩洄传为户部侍郎，判度支上言：商州有红崖冶出铜，又有洛源监，久废不理，请凿山取铜，置十鑪铸钱，而罢江淮七监，从之，册府元，元和初，盐铁使李防上言：郴州平阳，高亭两县界，有平阳冶及马迹，曲木等古铜坑约二百八十余，并请于郴州旧桂阳监置鑪两所，采铜铸钱，宋史食货志，旧饶州永平监，岁铸钱六万贯，平江南，增为七万贯，而铜铅锡常不给，转运使张齐贤访求得南唐承防丁钊能知饶，信等州山谷产铜，铅、锡，乃便宜调民采取，且询旧铸法，惟永平用唐开元钱料最善，即诣阙面陈，诏増市铅锡炭价，于是得铜八十一万斤，铅二十六万斤，锡十六万斤，岁铸钱三十万贯，此皆前代开采之迹，【实录，洪武二十年正月丙子，府军前卫老校丁成言，河南陜州地有上绞，下绞上黄塘下黄塘者，旧产银鑛，前代皆尝采取歳收其课，今锢闲已久，采之可资国用，上谓侍臣曰：凡言利之，人皆民之贼也，朕闻元，时江西丰城民告官采金，其初岁额犹足，取办经久，民力消耗，一州之人防受其害，葢物产有时而穷，岁额，则终不可减，有司贪为巳功，而不以言，朝廷纵有恤民之心，而不能知，此可以为戒，岂宜效之】。
通鉴：周世宗显德元年九月丙寅朔，敕立监采铜铸钱，自非县官法物，军噐及寺观钟磬，钹铎之类，听留外，其余民间铜噐佛像，五十日内悉令输官，给其直，过期隐匿，不输五斤以上，其罪死，不及者论刑有差，【洪武二十年四月，工部右侍郎，秦逵言寳源局铸钱乏铜，请令郡县収民间废铜，以资鼓铸，上曰：铸钱本以便民，今欲取民，废铜以铸钱，朕恐天下废铜有限，斯令一出，有司急于奉承，小民廹于诛责必至，毁噐物以输官，其为民害甚矣，姑停之】，上谓侍臣曰：卿辈勿以毁佛为疑，夫佛以善道化人，茍志于善，斯奉佛矣，彼铜像，岂所谓佛邪？且吾闻佛在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也。
五代史高丽地产铜银，周世宗时，遣尚书水部员外郎韩彦卿以帛数千匹，市铜于高丽以铸钱，显德六年，高丽王昭遣使者贡黄铜五万斤。
钱面
自古铸钱，若汉五铢，唐开元，宋以后各年号，钱皆一面有字，一靣无字，储泳曰：自昔以钱之，有字处为隂无字处为阳，古者铸金为货，其阴则纪，国号如镜，阴之有欵识也，凡噐物之识，必书于其底，与此同义，沿袭既久，遂以漫处为背【漫，亦谓之幕，见汉书，西域传旧唐书栁仲郢传作模】，近年乃有别铸字于漫处者，天啓大钱，始铸一两字，崇祯钱，有户，工等字，钱品益襍，而天下亦乱，按唐防昌中，淮南节度使李绅请天下以州名铸钱，京师为京钱，未几，武宗崩，宣宗立，遂废之。
无字，谓之阳有字，谓之阴，仪礼疏筮法古，用木画地，今则用钱，以三少为重钱【，凡言多少者，皆归余之数，】重钱则九也。三多为交钱，交钱则六也；两多一少为单钱，单钱则七也；两少一多为折钱，折钱，则八也。今人以钱筮者犹如此【，今人用钱以筮，以三漫为重，爻为阳三字为交爻，为阴二字，一漫以一漫为主，故为单爻，二漫一字，以一字为主，故为折。爻，犹易传所云，阳卦多阴，阴卦多阳之意，】钱以有字处为阴，是知字乃钱之背也，碑之背，亦名为阴。
短陌
隋书食货志曰：梁大同后自破岭以东，钱以八十为百，名曰东钱；江，郢以上，七十为百，名曰西钱，京师以九十为百，名曰长钱，中大同元年，乃诏通用足陌【，梁书武帝纪中大同元年七月丙寅，诏曰：朝四暮三，众狙皆喜，名实未亏，而喜怒为用，顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，至于逺方日更滋甚，岂直国有异政，乃至家有殊俗，徒乱王制，无益民财，自今可通用足陌钱，令书行后，百日为期，若犹有犯，男子谪运，女子质作，并三年 ，沈存中曰百钱，谓之陌者，借陌，字用之，其实只是百字，如什与伍耳，仟伯字皆从人，今俗书作阡陌，而皆从阜，非也，指田之阡陌，当从阜汉志，或从人葢，古字通用，】诏下而人不从，钱陌益少，至于末年，遂以三十五为百，唐宪宗元和中，京师用钱每贯头除二十文，穆宗，长庆元年，以所在用钱垫陌不一，勅内外公私给用钱，宜每贯一例除垫八十，以九百二十文，成贯至昭宗末，京师以八百五十为贯，每陌才八十五，河南府以八十为陌，【旧唐书哀帝纪：天祐二年四月丙辰，勅河南府，自今市肆交易，并以八十五文为陌，不得更有改移，】汉隐帝时，王章为三司使，聚敛刻急，旧制钱出入，皆以八十为陌，章始令入者八十，出者七十七，谓之省陌，宋史言，宋初，凡输官者亦用八十，或八十五为百，诸州私用，则各随其俗，至有以四十八为百者，太平兴国中，诏所在以七十七为百金，史言，大定中，民间以八十为陌，谓之短钱，官用足陌，谓之长钱，大名男子干鲁补者上言：谓官司所用钱皆当以八十为陌，遂为定制，衰季之朝，与乱同事，大抵如此，而抱朴子云：取人长钱，还人短陌，则是晋时已有之，不始于梁也，今京师钱以三十为陌，亦宜禁止。
钞
钞法之兴，因于前代，未以银为币，而患钱之重，乃立此法，唐宪宗之飞钱，即如今之会票也，宋张咏镇蜀，以铁钱重，不便贸易，于是设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，天圣间，遂置交子务，【元史刘宣言原交钞所起，汉，唐以来，皆未尝有，宋绍兴初，军饷不继，造此以诱商旅，为沿邉籴买之计，比铜钱易于赍擎，民甚便之，稍有滞碍，即用见钱，尚存古人，子母相权之意，日増月益其法寖，赵孟頫亦言：古者以米绢民生所湏，谓之二实，银钱与二物相权，谓之二虗钞乃宋时所创，施于邉郡，金人袭而用之，皆出于不得已，】然宋人已尝论之，谓无钱为本，亦不能以空文行，今日上下皆银轻装易致，而楮币自无所用，【周必大二老堂襍志，近岁用会子，乃四川交子法，特官券耳，不知何人，目为楮币，遂入殿试御题，若正言之，犹纸钱也，乃以为文，何邪？】故？洪武初，欲行钞法，至禁民间行使金银，以奸恶论而防不能行，及乎后代，银日盛而钞日微，势不两行，灼然易见，乃崇祯之末，倪公元璐，掌户部，必欲行之，【行钞之议，始于天，啓初礼科，恵世杨及崇祯末，有蒋臣者，复申其说，擢为户部司务，终不可行而止，】其亦未察乎古今之变矣。
议者但言洪武间钞法通行考之实，録二十七年八月丙戌，禁用铜钱矣，【其时即有以钱百六十，折钞一贯者，故诏禁之。 大明防典，洪武二十七年，令军民商贾所有铜钱，有司收归官，依数换钞，不许行使 ，正统十三年五月庚寅，禁使铜钱，时钞既通行，而市防亦仍以铜钱交易，每钞一贯，折铜钱二文，监察御史蔡愈济以为言，请出榜禁约，令锦衣卫五城兵马司，廵视有以铜钱交易者，掠治其罪，十倍罚之，上从其请，】三十年三月甲子，禁用金银矣，三十五年十二月甲寅，命俸米折支钞者，每石増五贯为十贯，是明初造钞之后，不过数年，而其法已渐壊不行，于是有姧恶之条，充赏之格，而防亦不能行也；【，永乐元年四月丙寅，以钞法不通，下令禁金银交易，犯者准姧恶论，有能首捕者，以所交易金银充赏，其两相交易，而一人自首者免坐，赏与首捕同 ，二年二月戊午，诏自今有犯交易，银，两之禁者免死，徙家兴州，屯戍】葢昬烂倒换出入之，必至于此，乃以钞之不利，而并钱禁之，废坚刚可久之货而行輭熟，易败之物，宜其弗顺于人情而防至于滞阁，【正统十年，山西布政司奏库贮钞贯朽烂，不堪用者五十九万三千锭有竒敕令焚燬，】后世兴利之臣，慎无言，此可矣。
自钞法行而狱讼滋多，于是有江夏县民父死，以银营葬具，而坐以徙边者矣，有给事中丁环奉使至四川，遣亲吏以银诱民交易，而执之者矣，【并永乐二年三月】舍，烹鲜之理，就扬沸之威，去冬日之温用，秋荼之密，天子亦知其拂于人情而为之戒饬，然其不达于天听，不登于史书者，又不知凡几也，孟子曰：焉有仁人在位，防民而可为也，若钞法者，其不为防民之一事乎？
元史，世祖至元十七年，中书省议流通钞法，凡赏赐宜多给币帛，课程宜多收钞，于是陈瑛祖之请，通计户口食盐纳钞，又诏令课程赃罚等物，悉输钞【，永乐五年三月甲申，】又诏令笞杖定等，输钞赎罪，【二十二年十月癸夘】又令权増市肆门摊课程，收钞【，洪熙元年正月庚寅，】又令倒死亏欠，马驼等畜并输钞，又令各欠羊皮，鱼鳔翎毛等物并输钞【并，宣德元年十月乙亥，】又令塌坊果园，舟车装载，并纳钞【，四年六月壬寅，今之钞闗始此】 ，欲以重钞，而钞不行，于是制为阻滞，钞法之罪，有不用钞一贯者，罚纳千贯，亲邻里老旗甲，知情不首，依犯者，一贯罚百贯其闗闭铺店，潜自贸易，及擡高物价之人罚钞万贯，知情不首，罚千贯【，三年六月癸夘】有阻滞，钞法者，令有司于所犯人每贯追一万贯入官，全家发戍边逺【正统十三年五月辛丑，】而愈不可行矣。
宣德三年六月己酉，诏停造新钞，已造完者悉收库，不许放支，其在库旧钞，委官选拣堪用者备赏赉不堪者，烧燬天子，不能与万物争权，信夫【，正统元年，黄福疏言：洪武间银一两，当钞三五贯，今银一两，当钞千余贯，】。
前明防典，国初止有商税未尝有船钞，至宣德间，始设钞闗夫钞闗之设，本借以收钞，而通钞法也，钞既停，则关宜罢矣，【如果园菜园之征，未久而罢，】乃犹以为利，国之一孔而因仍不革，岂非戴盈之所谓以待来年者乎？
宣德中，浙江按察使林硕，江西副使石璞累奏，洪武初，钞重物轻，所以当时定律，官吏受赃枉法，八十贯，律绞，方今物重钞轻，茍非更革，刑必失重，乞以银米为准，未行，至正统五年十一月，行在刑部，都察院，大理寺议，今后文职官吏人等受枉法赃，比律该绞者，有禄人估钞八百贯之上，无禄人估钞一千二百贯之上，俱发北方边卫充军，亦可以见钞直之低昻矣。
伪银
今日上下皆用银，而民间巧诈滋甚，非直绐市人且或用以欺官长，济南人家专造此种，伪物至累十，累百用之殆，所谓为盗，不操矛弧者也，律凡伪造金银者，杖一百，徒三年，为从，及知情买使者各减一等，其法既轻，而又不必行，故民易犯，夫刑罚世轻世重，视其敝何如尔？汉时用黄金，孝景中六年十二月，定铸钱伪黄金弃市，律造伪黄金，与私铸钱者，同弃市，【刘更生，以典尚方作黄金不成，劾以铸伪黄金，系当死】，武帝元鼎五年，饮酎，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人，如淳曰：汉仪注金少，不如斤两及色恶，王削县侯，免国，宋太祖开寳四年十月己巳，诏伪作黄金者，弃市，而唐文宗太和三年六月，依中书门下奏：以铅锡钱文，易者过十贯以上，所在集众决杀，今伪银之罪，不下于伪黄金而重于以铅锡钱交易，宜比前代之法，置之重辟，【实録，正统十一年三月癸未，从顺天府大兴县知县马聪言，造伪银者，发邉卫充军，而景泰元年十一月，赏北蕃有假金三两致也，先遣使来，言是则法之不行，遂有以此欺朝廷者矣，】庶可以革姧而反朴也。
汉既以钱为货，而铜之为品，不齐故水衡都尉，其属有辨，铜令丞，此亦周官职金之遗意。
日知録卷十一
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷十二     昆山 顾炎武 撰财用
古人制币以权，百货之轻重钱者，币之一也，将以导利而布之上下，非以为人主之私藏也，食货志言：民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平，使万室之邑，必有万钟之臧，臧繈千万，千室之邑，必有千钟之臧，臧繈百万【，孟康曰：繈钱贯也，】齐武帝永明五年九月丙午，诏以粟帛，轻贱工商失业，良由圜法久废，上币稍寡，可令京师及四方出钱亿万，籴米谷丝绵之属，其和价以优黔首，【南齐豫章王嶷镇荆州，以糓过贱，听民以米当口钱，优评斛一百，优评者増价而取之，】唐宪宗时，白居易策言，今天下之钱，日以减耗，或积于内府，或滞于私家，若复日月徴收歳时输纳，臣恐谷帛之价转贱，农桑之业，益伤，十年以后，其必更甚于今日，而元和八年四月，勅以钱重货轻，出内库钱五十万贯，令两市收买布帛，每端匹，视旧估加十之一，十二年正月，又勅出内库钱五十万贯，令京兆府拣择要便处开塲，依市价交易，今日之银，犹夫前代之钱也。乃歳岁徴数百万贮之京库，而不知所以流通之术，于是银之在下者，至于竭涸而无以继上之求，然后民穷而盗起矣，单穆公有言絶民用以实王府，犹塞川原而为潢污也，自古以来，有民穷财尽，而人主独拥多藏于上者乎？此无他，不知钱币之本，为上下通共之财，而以为一家之物也，诗曰：不吊昊天，不宜空我师，有子曰：百姓不足，君孰与足？古人其知之矣。
财聚于上，是谓国之不祥，不幸而有此，与其聚于人主，无寜聚于大臣，昔殷之中，年有乱政同位，具乃贝玉总于货，寳贪浊之风，亦已甚矣，有一盘庚出焉，遂变而成中兴之治，及纣之身，用乂讐敛鹿台之钱，钜桥之粟，聚于人主，【史记殷本纪，厚赋税以实鹿台之钱，】而前徒倒戈，自燔之祸至矣，故尧之禅舜，犹曰：四海困穷，天禄永终，而周公之系，易曰：涣王居，无咎，管子曰：与天下同利者，天下持之，擅天下之利者，天下谋之，呜呼！崇祯末年之事，亦可为永鉴也已。
唐自行两税法以后，天下百姓输赋于州府，一曰上供，二曰送使，三曰留州。【，旧唐书裴垍传 ，新唐书食货志同 ，元稹状言，臣伏准前后制，勑及每岁防条两税留州，留使钱外加率一钱一物，州府长吏并同枉法，计赃，仍令出使，御史访察闻奏，】及宋太祖干德三年，诏诸州支度经费外，凡金帛，悉送阙下，无得占留【，宋史食货志】，自此一钱以上皆归之朝廷，而簿领纎，悉特甚于唐时矣，然宋之所以愈弱而不可振者，实在此【，宋史言宋聚兵京师，外州无留财，天下支用，悉出三司，故其费防多】，昔人谓古者藏富于民，自汉以后，财已不在民矣，而犹在郡国，不至，尽辇京师，是亦汉人之良法也，后之人君知此意者鲜矣。
自唐开成初归融为户部侍郎，兼御史中丞，奏言：天下一家，何非君土中外之财，皆陛下府库而宋，元祐中，苏辙为户部侍郎，则言善为国者，藏之于民，其次藏之州郡，州郡有余，则转运司常足【，犹今之布政司，】转运司既足，则戸部不困，自熙寜以来，言利之臣，不知本末，欲求富国，而先困转运司，转运司既困，则上供不继，上供不继，而户部亦惫矣，两司既困，虽内帑别藏，积如丘山，而委为朽壤，无益于算也。是以仁宗时，富弼知青州，朝廷欲辇青州之财入京师，弼上疏谏，金世宗欲运郡县之钱入京师，徒单充寜以为：如此，则民间之钱益少，亦谏而止之，以余所见有明之事，尽外库之银，以解户部，盖起于末造，而非祖宗之制也，王士信广志，绎言天下府库莫盛于川中，余以戊子典试于川，询之藩，司库储八百万，【银两之数，】即成都，重庆等府俱不下二十万，顺庆亦十万，葢川中无起运之粮，而专备西南用兵，故两浙赋甲天下，余丁亥，北上，滕师少，松为余言，癸酉，督学浙中，藩司储八十万，后为方伯止四十万，今为中丞，藩司言不及二十万矣，十年之间，积贮一空，如此及余，己丑，参政广西顾臬，使问自浙粮储来，询之则云：浙藩今已不及十万也，广西老库储银十五万不啓，每岁以入为出耳，余甲午参政，山东藩，司亦不及二十万之储，庚辰，入滇滇，藩亦不满十万，与浙同，每岁取矿，课五六万用之，今太仓所蓄，亦止老库四百余万，有事则取诸太仆寺余乙未贰卿，太仆时亦止老库四百万，每岁马价不足用，则取之草料，葢十年间，东倭西哱所用于二帑者逾二百万故也。其所记万歴时事如此，至天啓中，用操江范济世之奏，一切外储，尽令解京，而搜括之，令自此始矣！今录上谕全文于此，俾后之考世变者得以覧焉，天啓六年四月七日，上谕工部，都察院，朕思殿工肇兴，所费宏钜，今虽不日告成，但所欠各项价银已几，至二十万，况辽东未复，兵饷浩繁，若不尽力，钩稽多方清察，则大工必至乏误，而边疆何日，敉寜殊非，朕仰补三朝阙典之，懐亦非臣下子来，奉上之谊也，朕覧南京操江宪臣范济世，两疏所陈，凿凿可据，其所管应天，扬州府等处库贮银两，前已有防尽行，起解到京之日，照数察收，以此急公狥上之诚，足为大小臣工模范，使天下有司，皆同此心，朕何忧乎？鼎建之殷繁，军饷之难措哉？范济世所奏，奉防已久，其银两何？尚未解到尔，工部都察院即行，文速催以济急用，且天之生财，止有此数，既上不在官，又下不在民，岂可目击时艰，忍置之无用之地，朕闻得盐运司，每年募兵银六千两，实收在库纳有二十余万两，又盐院康丕扬，在任一文，未取每年加银一万，约有二十余万两，又故监鲁保遗下，每年余银四万两，约有四十余万两，连前院除支销，费过余银，约有八十余万两，刷卷察盘可据，又南太仆寺解过马价，余银二十六万两，见寄在应天等府贮库，又户科贮库余银，约有七万两，寄收应天府，又操江寄十四府余银，约有一万两，又操江寄贮扬州，镇江，安庆三府备倭余银，约有三十余万两，北道刷卷，御史可据，已上七宗俱当遵照，范世济所奏事例，彻底清察，就着南京守备内臣刘敬，扬国瑞亟委亷干官胡良辅，刘文耀防同该部院，抚按官着落，经管衙门，察核的确，速行起解，有敢推避嫌怨，隐匿稽迟，懐私抗阻者，必罪有所归，如起解不完，则抚按等官，都不许，考满迁转，刘敬等，亦不许扶同，蔽骫法，狥私必湏，殚力急功，尽心搜括，庶大工边务，均有攸頼，国家有用之物不至，为贪吏侵渔，昭朕裕国恤民德意，又闻南京内库，祖宗时所藏金银珍寳皆为魏忠贤矫防取进，先帝谕中所云，将我祖宗库贮传国竒珍异寳盗窃，几至一空者，不知其归之，何所自此搜括不已，至于加，加不已，至于捐助，以迄于亡，繇此言之，则搜括之，令开于范济世，成于魏忠贤，而外库之虗民力之匮所繇来矣，【崇祯元年六月，奉防范济世，阿逢逆珰妄报操银，贻害地方着冠，□住】，以英明之主继之，而犹不免乎与乱同事，然则知上下之为一身中外之为一体者，非圣王莫之能也。传曰：长国家而务财用者，必自小人矣，岂不信夫！
开科取士，则天下之人日愚一日立限征粮，则天下之财日窘，一日，吾未见无人与财，而能国者也，然则如之何必有作人之法，而后科目，可得而设也，必有生财之方，而后赋税，可得而收也。
言利之臣
孟子曰：无政事，则财用不足，古之人君，未尝讳言财也，所恶于兴利者，为其必至于害民也，昔我太祖尝黜言利之御史，而谓侍臣曰：君子得位，欲行其道，小人得位，欲济其私，欲行道者，心存于天下国家，欲济私者，心存于伤人害物，【洪武十三年五月，御史周姓实录，不载其名，】此则唐太宗责权万纪之遗意也，又广平府吏王允道言，磁州临水镇，产铁，请置炉冶，上曰：朕闻治世，天下无遗贤，不闻天下无遗利，且利不在官，则在民，民得其利，则财源通而有益于官，官专其利，则利源塞而必损于民，今各冶数多，军需不乏，而民生业已定，若复设此，必重扰之矣，杖之，流海外【，十五年五月，】圣祖不肩，好货之意，可谓至深切矣，自万厯中矿税以来，求利之方，纷纷且数十年，而民生愈贫，国计亦愈窘，然则治乱盈虗之数从可知矣。为人上者，可徒求利，而不以斯民为意与。
新唐书宇文韦杨王列传赞曰：开元中，宇文融始以言利得幸，于时天子见海内完治，偃然有攘，郤四裔之心，融度，帝方调兵食，故议取隐户剩田，以中主欲利说一开，天子恨得之晚，不十年而取宰相，虽后得罪，而追恨融才，犹所未尽也，天寳以来外奉军兴，内蛊艳妃，所费愈不赀，计于是韦坚，杨慎矜，王鉷，杨国忠各以裒刻进，剥下益上，岁进羡缗百亿万，为天子私藏，以济横赐，而天下经费自如，帝以为能，故重官累使，尊显烜赫然，天下流亡日多于前，有司备员不复事，而坚等所欲既充，还用权媢以相屠灭，四族皆覆，为天下笑，孟子所谓上下交征利而国危者，可不信哉！呜呼！芮良夫之刺厉王也？曰：所怒甚多，而不备大难，三季之君，莫不皆然，前车覆，而后不知，诚人臣以丧其躯，人主以亡其国，悲夫！读孔孟之书而进管，商之术，此四十年前，士大夫所不肯为，而今则滔滔皆是也。有一人焉，可以言而不言，则羣推之，以为有耻之士矣，上行之，则下效之，于是钱谷之任，课之司，昔人所避而不居，今且攘臂而争之，礼义沦亡，盗窃竞作，茍为后义而先利，不夺不餍，后之兴王所宜，重为惩创，以变天下之贪邪者莫先乎此。
俸禄
前明贪取之风，所以胶固于人心而不可去者，以俸给之，薄而无以赡其家也，昔者武王克殷，庶士倍禄，王制诸侯之下士，视上农夫，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，汉宣帝神爵三年，诏曰：吏不亷平则治道衰，今小吏皆勤事而俸禄薄，欲其毋侵渔百姓，难矣，其益吏百石已下俸十五【，如淳曰：律百石，俸月六百，韦昭曰：若食一斛，则益五斗】，光武建武二十六年，诏有司增百官俸，其千石以上，减于西京旧制，六百石已下増于旧秩，晋武帝泰始三年，诏曰：古者以德，诏爵以庸制，禄虽下士，犹食上农，外足以奉公防私，内足以养亲，施惠【谓分禄以赡宗族，昬姻故人】，今在位者禄不代耕，非所以崇化本也，其议増吏俸，唐时俸钱，上州刺史，八万，中下州七万，赤县令四万五千，畿县上县令，四万赤县丞，三万五千，上县丞，三万赤县簿，尉，三万，畿县上县，簿、尉，二万，宗天寳十四载制曰：衣食既足，亷耻乃知至如资用靡充，或贪求不已，败名冐法，实此之繇，辇毂之下，尤难取给，其在西京文武九品已上正员官，【唐时官多有员外置者，故分别言之】，今后每月给俸食，襍用防閤，庶仆等宜十分率，加二分，其同正贠官加一分，仍为常式，而白居易为盩厔尉，诗云：吏禄三百石，岁晏有余粮，其江州司马，防记曰：唐兴，上州司马，秩五品，岁廪数百石，月俸六七万，官足以庇身，食足以给家，今之制禄不过唐人之什二三，彼无以自赡，焉得而不取诸民乎？昔杨绾为相，承元载汰侈之后，欲变之以节俭，而先益之，百官之俸，皇甫镈以宰相判度支，请减内外官俸禄，给事中崔植封还诏书，可谓达化，理之原者矣。
汉书言：王莽时，天下吏以不得俸禄，各因官职为奸，受取赇赂以自共，给五代史言：北汉国小民贫，宰相月俸止百缗，节度使止三十缗，自余薄有资给而已，故其国中少亷吏穆王之书曰：爵重禄轻，羣臣比而戾民毕，程氏以亡，此之谓矣。
前代官吏，皆有职田，【晋魏隋，唐书皆有官品第一至第九，职田多少之数】，故其禄重禄，重则吏多勉而为亷如陶潜之种秫，【晋书本传，】阮长之之芒种，前一日去官，【宋书本传，】皆公田之证也，元史，世祖至元元年八月乙巳，诏定官吏员数，分品从官职【品，如正一品，正二品从，如从一品从二品，】给俸禄，颁公田，太祖实录，洪武十年十月辛酉，制赐百官公田，以其租入，充俸禄之数，是明初，此制未废，不知何年收职田以归之上，而但折俸钞，【实录防典皆不载，】其数，复视前代为轻，始无以责吏之亷矣。
宣宗实录，宣德八年三月庚辰，兼掌行在户部事，礼部尚书胡濙奏请，文武官七年，分俸钞，每石减旧数折钞一十五贯，以十分为率，七分折与官绢，每匹准钞四百贯，三分折与官绵布，每匹准钞二百贯，从之，濚初建议与少师蹇义等谋义等力言不可，曰：仁宗皇帝在春宫久，深知官员折俸之薄，故即位特増数倍，此仁政也，岂可违之【，永乐二十二年十月庚申，月増给在京文武官及锦衣卫将军总小旗，米各五斗，襍职及吏并各卫总小旗，军力士，校尉人等有家属者米各四斗无家属者各斗五升，并准俸粮之支钞者】，濙初欲每石减作十贯，闻义等言，乃作十五贯，【按：洪熙元年闰七月，尹松言官员俸禄以钞折米四方，米价贵贱不同，每石四五十贯者有之，六七十贯者有之，则是时折钞犹准米价，】白而行之，而小官不足者多矣，【已上实录文】。
前明防典官员俸给条云：每俸一石，该钞二十贯，每钞二百贯，折布一匹，后又定布一匹折银三钱，是十石之米，折银仅三钱也。【正统六年十一月丙辰，増给在外文武官吏军士俸粮，原定粮一石给钞十五贯，今増十贯为二十五贯，十二年四月丙辰，仍减为十五贯 ，景泰七年二月甲辰，令折俸钞，每七百贯，与白金一两 ，天顺元年正月壬辰，诏京官景泰七年折俸钞，俱准给银，从户部奏请以官库钞少故也。 成化二年三月辛亥，减在京文武官员折俸钞，先是，米一石折钞二十五贯，后因户部裁省，定为十五贯，至是尚书马昻又奏：每石再省五贯，从之，时钞法久不行，新钞一贯，时估不过十钱，旧钞仅一二钱，甚至积之市肆，过者不顾，以十贯钞折俸一石，则是斗米一钱也，小吏俸薄，无以养亷莫甚于此 ，成化七年十月丁丑，户部请以布一匹准折，文武官员俸粮二十石，旧例，两京文武官折色俸粮，上半年给钞，下半年给苏木，胡椒，至是，户部尚书杨鼎奏：京库椒木不足，甲字库，多积绵布，以时估计之，濶白布一匹，可准钞二百贯，请以布折米，仍视折钞例，每十贯一石，先是，折俸钞，米一石，钞二十五贯，渐减至十贯，是时钞法不行，钞一贯，直二三钱，是米一石仅直钱二三十文，至是，又折以布，布一匹，时估不过二三百钱，而折米二十石，则是米一石仅直十四五钱也，自古百官俸禄之薄，未有如此者，后遂为常例，】葢，明初，民间所纳官粮，皆米麦也，或折以钞布，百官所受俸亦米也，或折以钞，其后钞不行，而代以银，于是粮之重者愈重，【崇祯中，粮一石至折银二两，】而俸之，轻者愈轻，其在于以钞折米以布折钞以银折布而世莫防其源流也。
正统六年二月戊辰，廵按山东，监察御史曹泰奏，臣闻之，书曰：凡厥正人，既富方谷，今在外诸司文臣，去家远任，妻子随行禄厚者，月给米，不过三石薄者，一石二石，又多折钞九载之间，仰事俯育之资，道路徃来之费，亲故问遗之需满，罢间居之，用其禄不赡，则不免失其所守，而陷于罪者多矣，乞勅廷臣防议，量为増益俾足养亷如是而仍有贪汚惩之无赦，事下行在，户部格以定制，不行。
北梦琐言，唐毕相諴，家本寒微，其舅为太湖县，伍伯【伍伯，即令号襍职，行杖者】，相国耻之，俾罢此役，为除一官，累遣致意，竟不承命，特除选人杨载宰此邑，参辞日，于私第延坐与语，期为落籍，津送入京，杨令到任，具达台防，伍伯曰：某下贱，岂有外甥为宰相邪？杨令坚勉之，乃曰：某每岁公税，享六十缗，事例钱【，葢如今之工食】，茍无败阙，终身优渥，不审相公欲为致何官职？杨令具以闻，相国叹赏亦然，其说竟不夺其志也，夫以伍伯之役，而岁六十缗，宜乎台皁之微，皆知自重，乃信汉书言赵广汉奏请令长安游徼狱吏秩百石，其后百石吏皆差自重，不敢枉法，妄系留人，诚清吏之本务，谓贪浇之，积习不可反而亷静者真不知治体之言矣。
助饷
人主之道，在乎不利，羣臣百姓之有？夫能不利羣臣百姓之有？然后羣臣百姓亦不利，君之有而府库之财可长保矣，旧唐书栁浑传，浑为宰相，奏故尚书左丞田季羔，公忠正直，先朝名臣，其祖父皆以孝行旌表门闾，京城隋朝旧第，季羔一家而已。今被堂侄伯强进状，请货宅召市人马以讨吐蕃，一开此门，恐滋不逞，讨贼自有国计，岂资侥幸之徒，且毁弃义门，亏损风教，望少责罚，亦可惩劝，上可其奏，夫以德宗好货之主，而犹能听宰相之言不受，伯强之献，后之人君，可以思矣，王明清记，高宗建炎二年，有湖州民王永从献钱五十万缗，上以国用稍集，郤之，仍诏今后富民不许，陈献，嗟夫！此宋之所以复存于南渡也与。
汉武尊卜式以风天下，犹是劝之以爵，后乃之以威，戚畹之家，常惴惴不自保，而署其门曰：此房实卖都城之中，十室而五，其不祥孰甚焉？南唐书言后主之世，以铁钱六权铜钱四而行，至其末年，铜钱一直铁钱十，比国亡，诸郡所积铜钱六十七万缗，呜呼！此所谓府库财非其财者矣，崇祯年间，史公可法为南京兵部尚书，军饷告绌，乃传檄募富人出财助国，其畧曰亲郊乃雍容之事，唐宗尚有崇韬出塞，本徼幸之图，汉武尚逢卜式，桐城诸生，姚士晋之辞也，然百姓终莫肯输财佐县官，而卒至沦丧，殆于孟子，所谓委而去之者，虽多财奚益哉？
洪武十五年七月，堂邑民有掘得黄金者，有司以进于朝，上曰：民得金而朕有之，甚无谓也。命归之民，【实录，】天啓初，辽事告急，有议及捐助者，朝论以为教猱升木，而六年十二月，兵部主事，詹以晋疏请灵鹫废寺，所存田亩变价，助工奉防，詹以晋垂涎贱价，规夺寺业，可削籍为民，仍令自行修理寺宇，田有变，佃为民业者，责令赎还本寺，以为言利，锱铢之戒，以权奄之世，而下有此论，上有此防，亦三代直道之犹存矣。
馆舍
读孙樵书，褒城驿壁，乃知其有沼，有鱼有舟，读杜子羙秦州襍诗，又知其驿之有池，有林有竹，今之驿舍，殆于人之垣矣，予见天下州之为唐旧治者，其城郭，必皆寛广街道，必皆正直，廨舍之为唐旧，剏者其基址，必皆宏敞，宋以下所置，时弥近者制弥陋，此又樵记中所谓州县皆驿，而人情之茍且十百，于前代矣。
前明所以百事皆废者，正缘国家取州县之财纤毫尽归之于上，而吏与民交困，遂无以为修举之资，延陵季子游于晋，曰：吾入其都，新室恶而故室美，新墙卑而故墙髙吾是以知其民力之屈也，【说苑】又不独人情之茍，且也。
汉制官寺乡亭漏败，墙垣阤壊不治者不胜任，先自劾，古人所以百废具举者以此。
街道
古之王者，于国中之道路，则有条狼氏，涤除道上之，狼扈而使之洁清于郊外之道路，则有野庐氏，达之四畿，合方氏达之天下，使之津梁，相凑不得陷絶而又有遂师以廵其道，修候人，以掌其方之道治，至于司险，掌九州之圗，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，则舟车所至，人力所通，无不荡荡平，平者矣。晋文之覇也，亦曰司空，以时平易道路，而道路若塞，川无舟梁，单子以卜陈灵之亡，自天街不正，王路倾危涂潦，徧于郊关，汚秽钟于辇毂，诗曰：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕，其斯之谓与！
説苑楚庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰巷，其不善乎？何沟之不浚也，以庄王之霸，而留意于一巷之沟，此亦知其勤民也。
后唐明宗长兴元年正月，宗正少卿李延祚奏请止絶车牛不许于天津桥来徃明制，两京有街道官车牛不许入城。
官树
周礼野庐氏，比国郊及野之道路，宿息井树，国语单襄公述周制，以告王曰：列树以表道，立鄙食以守路，释名曰：古者列树以表道，道有夹沟，以通水潦，古人于官道之旁，必皆种树，以记里至，以防行旅，是以南土之棠，召伯所茇，道周之杜，君子来游，固已宣美风謡，流恩后嗣子路治蒲，树木甚茂，子产相郑，桃李垂街下，至隋，唐之代而官槐，官栁亦多见之诗篇，犹是人存政举之效，近代政废法弛，任人斫伐，周道如砥，若彼濯濯，而官无勿翦之思，民鲜侯旬之芘矣，后汉百官志将作大匠掌修作宗庙，路寝宫室陵园，土木之功，并树桐梓之类列于道侧，是昔人固有专职，【三辅黄图长安御沟，谓之杨沟，谓植高杨于其上也，】后周书韦孝寛传为雍州刺史，先是，路侧一里置一土堠，经雨頺毁，每湏修之，自孝寛临州，乃勒部内，当堠处置，槐树代之，既免修复，行旅又得芘荫，周文帝后问知之，曰：岂得一州独尔，当令天下同之，于是令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉，【唐王维诗云：槐阴隂到潼闗】册府元唐宗开元二十八年正月，于两京路及城中苑内种果树，【郑，审有奉使廵简，两京路种果树，事毕，入奏诗】，代宗永泰二年正月种，城内六街，树【中朝故事，曰天街，两畔槐木，俗号为槐衙，曲江池畔多栁，亦号为栁衙，以其成行排立也，韦应物诗云：垂杨十二，衢隐映金，张室】，旧唐书吴凑传官街树缺，所司植榆以补之，凑曰：榆非九衢之玩，命易之以槐，及槐阴成而凑卒，人指树而懐之，周礼朝士注曰：槐之言懐也懐来人于此【，淮南子注同】，然则前明之官，其无可懐之政也久矣。
桥梁
唐六典，凡天下造舟之梁四，【河则蒲津，太阳，河阳，雒则孝义，】石柱之梁，四【雒，则天津永济中桥，灞则灞桥，】木柱之梁，三【皆渭水便桥，中渭桥东渭桥，】巨梁十有一，皆国工修之【，此举京都之冲要】，其余皆所管州县随时营葺，其大津无梁，皆给船人，量其大小，难易以定其差等，今畿甸荒芜，桥梁废壊雄莫之间，秋水时至，年年陷絶，曵轮招舟，无頼之徒，借以为利，潞河渡子，勒索客钱至烦，章劾司空，不修长吏，不问亦已久矣，【成化八年九月丙申，顺天府，府尹李裕言：本府津渡之处，每岁水涨，及天气寒沍官司，修造渡船，以便往来，近为无頼之徒，冐贵戚名色，私造渡船，勒取徃来人财物，深为民害，乞勅廵按御史严为禁止，从之，】况于边陲之逺能望如赵充国治，湟陿以西道桥七十所，令可至鲜水，从枕席上，过师哉，五代史王周为义武节度使，定州桥壊覆民租车，周曰：桥梁不修，刺史过也，乃偿民粟，为治其桥，此又当今有司之所媿也。
人聚
太史公言，汉文帝时，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安，自六七十翁亦未尝至市井，【史记律书】刘宠为防稽太守，狗不夜吠，民不见吏，厐眉皓发之，老未尝识郡朝，【后汉书循吏传，】史之所称，其遗风犹可，想见唐自开元全盛之日，姚宋作相，海内升平，元稹诗云：戍烟生，不见村竖老犹纯，此唐之所以盛也，至大厯以后四方多事，赋役繁兴，而小民奔走官府，日不暇给，元结作时化之篇，谓人民为征赋所伤，州里化为祸邸，此唐之所以衰也，【宋熙寜中行新法，苏轼在杭州，作诗曰：嬴得儿童音语，好一年强半在城中，衰敝之政，自古一辙，】予少时，见山野之氓，有白首不见官，长安于畎亩不至，城中者洎于末造，役繁讼多终歳之功，半在官府，而小民有家有二顷田头枕衙门眠之谚，【见曹县志】，已而山有负嵎林，多伏莽遂舍其田园，徙于城郭，又一变而求名之士，诉枉之人悉至京师，辇毂之间，易于郊坰之路矣。
访恶
尹翁归为右扶风县，县收取黠吏豪民，案致其罪，高至于死，收取人必于秋冬课吏大会中，及出行县，不以无事时，其有所取也，以一警百，吏民皆服恐惧，改行自新，所谓收取人，即明廵按御史之访察，恶人也，武断之豪，舞文之吏，主讼之师，皆得而访察之，及乎浊乱之时，遂借此为防民之事，而前代刺奸，紏恶之，美意荡然，无复存矣。
传曰：子产问政于然明，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，是故诛不仁，所以子其民也，说苑董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：曰忠，曰信，曰敢，董安于曰：安忠乎？曰：忠于主曰：安信乎？曰：信于令曰：安敢乎？曰：敢于不善人，董安于曰：此三者足。
盐铁论曰水有徧狚池鱼劳国有强御齐民消
盗贼课
史记酷吏传，武帝作沈，命法曰羣盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言，故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避法焉，此汉世所名为盗贼，课而为法之敝已尽，此数言中矣，汉书言：张敞为山阳太守，勃海，胶东盗贼竝起，上书自请治之，言山阳郡，户九万三千，口五十万以上讫，计盗贼未得者七十七人，【汉纪作十七人，】他课诸事亦畧如此久处闲郡，愿徙治剧，夫未得之盗，犹有七十七人，而以为郡内清治，【纪云：敝为太守，郡内清治，】岂非宣帝之用法，寛于武帝时乎？然武帝之末，至大盗羣起，遣绣衣之使持斧断斩于郡国，乃能胜之，而宣帝之世，牛佩犊之徒，皆驱之归于南亩，卒之吏称其职，民安其业，是则治天下之道，有不恃法而行者，未可与刀笔筐箧之士议也。
后汉书，光武纪建武十六年，郡国羣盗处处并起，攻刼在所害，杀长吏，郡县追讨，到则解散，去复屯结，青；徐，幽，冀四州尤甚，上乃遣使者下郡国，听羣盗自相紏，擿五人共斩一人者，除其罪，吏虽逗留，廻避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效，其牧守令长坐界内盗贼而不收捕者，及以畏愞捐城委守者，皆不以为负，但取获贼，多为殿最，【注殿后也，谓课居后也，最凡要之首也，谓课居先也，】唯蔽匿者乃罪之，于是更相追捕，贼并解散，徙其魁帅于他郡，赋田受禀，使安生业，自是牛马放牧，邑门不闭，光武精于吏事，故其治盗之方如此，天下之事，得之于疏而失之于密，大抵皆然，又岂独盗贼课哉！
禁兵噐
王莽始建国二年，禁民不得挟弩铠，徙西海，隋炀帝大业五年，制民间铁义，搭钩刃之类，皆禁絶之，寻而海内兵兴，陨身失国，元世祖至元二十三年二月乙亥，勅中外，凡汉民持铁尺，手挝及杖之有刃者，悉输于官，六月戊申，括诸路马，凡色目人有马者三，取其二汉民悉入官，二十六年十二月辛巳，括天下马，一品，二品官许乘五匹，三品三匹，四品，五品二匹，六品以下皆一匹，【陈天祥传兴国军，以籍兵器致乱，行省命天祥权知本军事，天祥命以十家为甲，十甲为长，弛兵器以从民便，境内遂平。其后代者务更旧政，治隐匿兵者甚急，天祥去未久，而兴国复变，邻郡及大江南北诸城邑，多乘势杀其守将以应之，】顺帝至元三年四月癸酉，禁汉人，南人髙丽人不得执持军器，凡有马者拘入官，已而羣盗充斥，攻陷城邑，至正十七年正月辛夘命山东分省团结义兵，每州添设判官一员，每县添设主簿一员，专率义兵以事守御，故刘文成有诗，曰：他时重禁藏矛，防今日呼令习皷鞞，呜呼，予视天下愚夫愚妇，一能胜予，古之圣王，则既已言之矣。
汉武帝时，公孙宏奏言：禁民母得挟弓弩，吾丘寿王难之，以为圣王，务教化而省禁防，今陛下昭明德，建太平，宇内日化，方外乡风，然而盗贼犹有者，郡国二千石之罪，非挟弓弩之过也，诚能明教化之原，而帅之以为善，保家之道，则家有鹤膝，户有犀渠，适足以夸国俗之强【，旧唐书郑惟忠传引吴都赋，】而不至，导民以不祥之器矣。
水利
欧阳永叔作唐书，地理志，凡一渠之开一堰之立，无不记之，其县之下，实兼河渠一志，亦可谓详而有体矣，葢唐时为令者犹得以用一方之财，兴期月之役，而志之所书，大抵在天宝以前者居什之七，岂非太平之世，吏治修而民隐达，故常以百里之官，而创千年之利，至于河朔用兵之后，则以催科为急，而农功水道，有不暇讲求者欤？然自大厯以至咸通，犹皆书之不絶于册而今之为吏，则数十年无闻也已，水日干而土日积，山泽之气不通，又焉得而无水旱乎？崇祯时，有辅臣徐光啓作书，特详于水利之学，而给事中魏呈润亦言：传曰：雨者，水气所化水利，修亦致雨之术也，夫子之称，禹也？曰：尽力乎沟洫，而禹自言亦曰：濬畎浍距川，古圣人有天下之大事，而不遗乎？其小如此，自干时着于齐人枯济，征于王莽，古之通津，巨渎，今且多为细流而中原之田，夏旱，秋潦，年年告病矣。
龙门县，今之河津也，北三十里有谷山堰，贞观十年筑；东南二十三里有十石，垆渠二十三年，县令长孙恕凿，溉田良沃，亩收十石，西二十一里有马鞍坞渠，亦恕所凿，有龙门仓，开元二年置，所以贮渠田之入转般至京，以省闗东之漕者也，此即汉时河东太守，番系之策，史记河渠书所谓河移徙，渠不利，田者不能偿种，而唐人行之，竟以获利，是以知天下无难举之功，存乎其人而已，谓后人之事，必不能过前人者，不亦诬乎！
唐姜师度为同州刺史，开元八年十月，诏曰：昔史起溉漳之防，郑白凿泾之利，自兹厥后，声尘缺然，同州刺史姜师度识洞于微，智形未兆，匪躬之节，所懐必罄奉公之道，知无不为，顷职大农，首开沟洫，岁功犹昧，物议纷如，縁其忠款可嘉，委任仍旧，暂停九列之重，假以六条之察，白藏过半，绩用斯多食，乃人天农为政本，朕故兹廵省，不惮祁寒，将申劝防之，懐特冒风霜之，今原田弥望，畎浍连属，繇来榛棘之所徧，为秔稻之川，仓庾有京坻之饶，闗辅致亩金之润，本营此地，欲利平人，缘百姓未开，恐三农虗弃所以官为开发，冀令递相教授，功既成矣，思与共之，其屯田内先有百姓注籍之地，比来召人作主，亦量准顷亩，割还其官屯，熟田如同州，有贫下欠地之户，自办功力能营种者，准数给付余地，且依前官取师度，以功加金紫光禄大夫，赐帛三百匹，【册府元本传，师度既好沟洫，所在必发众穿凿，虽时有不利，而成功亦多，】读此诏书，然后知无。
欲速无见，小利二言，为建功立事之本，孙叔敖决，期思之水，而灌雩娄之野，庄知其可以为令尹也，【淮南子】，魏襄王与羣臣饮酒，王为羣臣，祝曰：令吾臣皆如西门豹之为人臣也，【文侯时，西门豹为邺令，】史起进曰：魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也，漳水在其旁，西门豹不知用，是不智也；知而不兴，是不仁也；仁智豹未之尽，何足法也？于是以史起为邺令，引漳水溉邺，以富魏之河内，【史记按后汉书安帝纪元初二年正月，修理西门豹所分，漳水为支渠，以溉民田，则指此为西门豹所闲】为。
人君者，有率作兴事之勤，有授方任，能之畧不患无叔敖，史起之臣矣。
汉书召信臣为南阳太守，为民作水约束，刻石立于田畔，以防纷争，【晋书杜预都督荆州诸军修召信臣遗迹，分疆刻石，使有定分，公私同利，】此今日分水之制所自始也。
洪武末，遣国子生人才，分诣天下郡县集吏民乗农隙修治水利，二十八年，奏开天下郡县塘堰，凡四万九百八十七处，河四千一百六十二处，陂渠堤岸五千四十八处，此圣祖勤民之效。
雨泽
洪武中，令天下州县长吏，月奏雨泽葢，古者龙见而雩，春秋三书不雨之意也。承平日久，率视为不急之务，永乐二十二年十月【，仁宗即位，】通政司请以四方雨泽奏章，类送给事中收贮，上曰：祖宗所以令天下奏雨泽者，欲前知水旱，以施恤民之政，此良法美意，今州县雨泽章奏，乃积于通政司上之人何繇知，又欲送给事中收贮，是欲上之人终不知也，如此徒劳，州县何为？自今四方所奏，雨泽，至即封进，朕亲阅焉，【今大明防典，具载雨泽，奏本式】，呜呼！太祖起自侧微，升为天子，其视四海之广，犹吾庄田，兆民之众，犹吾佃客也，故其留心民事如此，当时长吏得以言民疾苦而里老，亦得诣阙自陈，后世雨泽之奏，遂以寝废天灾，格而不闻，民隐壅而莫达，然后知圣主之意，有不但于祈年望岁者，民亲而国治，有以也夫！
河渠
黄河载之禹贡，东过洛汭，至于大伾，北过浲水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海者，其故道也，汉元光中，河决瓠子，东南注钜野，通于淮，泗，武帝自临发，卒数万人塞之，筑宫其上，名曰宣防，导河北行，复禹旧迹，而梁，楚之地复宁，无水灾，自汉至唐河，不为害，几及千年，五代史晋开运元年五月丙辰，滑州河决，浸汴曹，濮，单，郓五州之境，环梁山，合于汶水，与南旺蜀山湖，连弥漫数百里，河乃自北而东，宋史熙寜，八年七月乙丑，河大决于澶州曹村北流断絶河道南徙，东滙于梁山，张泽泺分为二，一合，南清河入于淮，一合北清河入于海，河又自东而南矣，元丰以后，又决而北，议者欲复禹迹，而大臣立主回东之议，【宋史河渠志，序曰：自滑台大伾，尝两经泛溢，复禹迹矣。一时奸臣建议，必欲回之，俾复故流，竭天下之力以塞之，屡塞屡决，至南渡而后，贻其祸于金源氏】，降及金元，其势日趋于南，而不可挽，故今之河非古之河矣，自中牟以下夺汴，徐州以下夺，泗清口以下夺淮凡三夺，而后注于海，今岁久河身日高，淮，泗，又不能容矣，庙堂之议，既视其夺者，以为常司水之臣又乗其决者以为利，不独以害民，生妨国计，而于天地之气，运未必不有所闗也。
丘仲深大学衍义，补言礼，曰：四渎视诸侯，谓之渎者，独也以其独入于海，故江，河、淮、济，谓之四渎，今以一淮而受黄河之全，葢合二渎而为一也，自宋以前河，自入海尚能为并河州郡之害，况今河淮合一而清口，又合汴【，元本作沁，误，】，泗，沂，三水以同归于淮也哉？【实录载天顺七年金景辉言，黄河不循故道，升流入淮，是为妄行，】曩时，河水犹有所潴，如钜野梁山等处犹有所分，如屯氏赤河之类，虽以元人排河入淮，而东北之道犹微有存焉者，今则以一淮而受众，水之归而无涓滴之渗漏矣，邵国贤作治河论以为：禹之治水，至于地平天成，六府三事，允治其功，可谓盛矣！以今观之，其所空之地甚广，所处之势甚易，所求之效甚小，今之治水者，其去禹也远矣，而所空之地，乃狭于禹，所处之势，乃难于禹所求之功，乃大于禹，禹之导河，自大伾以下分播合同，随其所之而疏之，不与争利，故水得其性而无冲决之患，今夫一杯之水，举而注之地，必得方尺，乃能容之，其势然也。河自大伾以上，水之在杯者也，大伾以下水之在地者也，以在地之水，而欲拘束周旋，如在杯之时，大禹不能，而况他人乎！今河南，山东郡县，棊布星列，官亭民舍，相比而居，凡禹之所空，以与水者，今皆为吾有葢，吾无容水之地而非水，据吾之地也固宜，其有冲决之患也。故曰：所空之地狭于禹，禹之治水，随地施功，无所拘碍，今北有临清，中有济寜，南有徐州，皆转漕要路，而大梁在西南，又宗藩所在，左顾右盻，动则掣肘，使水有知尚不能使之必随吾意，况水无情物也，其能委蛇曲折，以济吾之事哉？故曰，所处之势难于禹，况禹之治水，去其垫溺之害而已，此外无求焉，今则赖之以漕，不及汴矣，又恐壊临清也不及临清矣，又恐壊济寜也不及济寜矣，又恐壊徐州也，使皆无壊也又恐漕渠不足于运也，了是数者，而后谓之治，故曰：所求之功大于禹，繇二文，庄之言观之，则河水南趋之势已极，而一代之臣，不过补苴罅漏，以塞目前之责而已，安望其为斯民计百世之长利哉？至于今日，而决溢之菑，无岁不告，呜呼其信，非人力之所能治矣。
禹贡之言治水也，曰：播曰：潴水之性，合则冲骤则溢，故别而疏之，所以杀其冲也，又北播为九河，是也，旁而蓄之，所以节其溢也，大野既潴是也，必使之有所容而不为暴，然后钟美，可以丰物流，恶可以阜民，而百姓之利，繇是而兴矣。今也不然，堤之障之，偪之束之，使之无以容，其流而不得不发其怒，则其不由地中而横出于原隰之间，固无怪其然也丘仲深谓以一淮受黄河之全然，考之先朝，徐有贞治河犹疏分水之渠于濮，泛之间，不使之并趋一道，自治六年筑黄陵冈以絶其北来之道，而河流总于曹，单之间，乃犹于兰阳，仪封各开一口，而泄之于南，今复塞之，故河之在今日，欲北不得，欲南不得，唯以一道入淮，淮狭而不能容，又高而不利，下则频岁决于邳，宿以下以病民，而妨运而邳，宿以下左右皆有湖陂，河必从而入之，吾见刘贡父所云，别穿一梁，山泺者，将在今淮，泗之间而生民，鱼鳖之忧，殆未巳也。
河政之壊也起于竝水之民，贪水退之利，而占佃河旁，污泽之地，不才之吏，因而籍之于官，然后水无所容，而横决为害，贾让言，古者立国居民，疆理土地，必遗川泽之分，度水势所不及，大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，使秋水多得有所休息，左右游波寛缓而不廹，故曰：善为川者，决之使道，又曰：内黄界中有泽，方数十里，环之有隄，往十余岁，太守以赋民，民今起庐舍其中，此臣亲见者也，元史河渠志谓黄河退涸之时，旧水泊污池，多为势家所据，忽遇泛溢，水无所归，遂致为害，繇此观之，非河犯人，人自犯之，予行山东，钜野寿张诸邑，古时潴水之地，无尺寸不耕而，其昔日之为川浸矣，近有一寿张令，修志乃云：梁山泺，仅可十里，其虗言八百里，乃小说之惑人耳，此并五代宋金史而未之见也，【五代史，晋开运元年五月丙辰，滑州河决，浸汴曹，濮，单，郓五州之境，环梁山，合于汶水，与南旺蜀山河，连弥漫数百里， 宋史，宦者传梁山泺古钜野泽，绵亘数百里，济，郓数州，頼其蒲鱼之利 ，金史食货志，黄河已移故道，梁山泺水退，地甚广，遣使安置屯田， 沙湾，未筑以前，徐有贞疏亦言：外有八百里，梁山泺可以为泄，】书生之论，岂不可笑也哉！
陆文裕续停骖，录曰：河患有二，曰决，曰：溢决之害，间见而溢之害，频歳有之，使贾鲁之三法，遂而有成，亦小补耳，且当岁歳为之，其劳其费，可胜言哉！今欲治之，非大弃数百里之地，不可先作湖陂，以潴漫波，其次则滨河之处，仿江南圩田之法，多为沟渠，足以容水，然后浚其淤沙由之地中而润下之性，必东之势得矣。
按文裕之意，即贾让之上，中二防而不敢明言贾让言，今行上防，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海，河西薄大山，东薄金隄，埶不能逺泛滥期月，自定难者将曰：若如此，败壊城郭田庐，墓以万数，百姓怨恨，今濒河十郡治隄，岁费且万万，及其大决，所残无数，如出数年治河之费，以业所徙之民，遵古圣之法，定山川之位，且大汉方制万里，岂其与水争咫尺之地哉！此功一立，河定民安，千载无患，故谓之上防，若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，然亦救败术也，嗟夫！非有武帝之雄才大畧其孰能排众多之口，而创非常之原者哉。
平当使领河隄，奏按经义，治水有决河，深川而无隄，防壅塞之文，宋开宝之诏亦曰：朕每阅前书详防经渎，至若夏后所载，但言导河至海，随山濬川，未闻力制湍流，广营高岸，今之言治水者计无出于隄塞，二事，箕子答武王之访首言：鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，后世治河之臣皆鲧也，非其人之愿为鲧，乃国家教之，使为鲧也，是以水不治，而彛伦斁也，【崔谖河隄，谒者箴导非其导，堙非其堙，入野填淤，水高民居】。
因河以为漕者，禹也，壅河以为漕者，明人也，故古曰河渠，今曰河防。
闻之先达，言天啓以前，无人不利于河决者，侵尅金钱，则自总河以至于闸官，无所不利，支领工食，则自执事以至于游闲，无食之人，无所不利，其不利者，独业主耳，而今年决口，明年退滩，填淤之中，常得倍蓰而溺死者，特百之一二而巳，于是频年修治频年冲决，以驯致今日之害，非一朝一夕之故矣，国家之法使然，彼斗筲之人，焉足责哉！
不独此也，彼都人士，为人说一事，置一物，未有不索其酬者，百官有司受朝廷一职事一差遣，未有不计其获者，自府史胥徒上而至于公卿，大夫真可谓之同心，同德者矣，苟非返，普天率土之人心，使之先义而后利，终不可以致太平，故愚以为今日之务，正人心，急于抑洪水也。
日知录卷十二
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录卷十三    昆山 顾炎武 撰周末风俗
春秋终于敬王三十九年庚申之岁，西狩获麟，又十四年，为真定王元年癸酉之岁，鲁哀公出奔，二年，卒于有山氏左传，以是终焉，又六十五年，威烈王二十三年戊寅之岁，初命晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯，又一十七年，安王十六年乙未之岁，初命齐大夫田和为诸侯，又五十二年，显王三十五年丁亥之岁，六国以次称王，苏秦为从长，自此之后，事乃可得而纪，自左传之终以至此，凡一百三十三年，史文阙轶攷，古者为之茫昧，如春秋时，犹尊礼重信，而七国则絶不言礼与信矣，春秋时犹宗周王而七国则絶不言王矣，【史记，秦本纪孝公，使公子少官率师防诸侯于逢泽以朝王，盖显王时，】春秋时，犹严祭祀，重聘享，而七国则无其事矣，春秋时犹论宗姓氏族，而七国则无一言及之矣，春秋时犹宴防赋诗，而七国则不闻矣，春秋时犹有赴告策书，而七国则无有矣，邦无定交，士无定主，此皆变于一百三十三年之间，史之阙文，而后人可以意推者也，不待始皇之并天下，而文武之道尽矣！【李康运命论云：文簿之敝，渐于灵，景辨诈之伪，成于七国】，驯至西汉，此风未改，故刘向谓其承千嵗之衰周继暴泰之余，贪饕险诐，不闲义理，观夫史之所録，无非功名，势利之人，笔札喉舌之軰，而如董生之言，正谊明道者，不一二见也，盖自春秋之后至东京，而其风俗稍复乎古，吾是以知光武，明，章果有变，齐至鲁之功，而惜其未纯乎道也，自斯以降，则宋庆厯元祐之间为优矣，嗟乎！论世而不攷，其风俗无以明，人主之功，余之所以斥周末而进，东京亦春秋之意也。
秦纪防稽山刻石
秦始皇刻石，凡六皆铺张，其灭六王，并天下之事，其言黔首风俗，在泰山则云：男女礼顺，慎遵职事，昭隔内外，靡不清净，在碣石门，则云男乐其畴，女修其业，如此而已，惟防稽一刻，其辞曰：饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞，防隔内外，禁上淫泆，男女絜诚，夫为寄豭，【正义曰：豭牡猪也，左氏定公十四年，传既定，尔娄猪，盍归我艾豭，寄豭者谓淫于他室，】杀之无罪，男秉义程妻为逃嫁子，不得母【，邵氏曰：母云者，母之也，】咸化防清，何其繁而不杀也，攷之国语自越王句践栖于防，稽之后，惟恐国人之不蕃，故令壮者无取老妇，老者无取壮妻，女子十七不嫁，其父母有罪，丈夫二十，不取其父母有罪，生丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚生三人，公与之母，生二人，公与之饩，内传子胥之言，亦曰越，十年生聚，呉越春秋至谓句践以寡妇淫泆过犯，皆输山上，士有忧思者，令游山上，以喜其意，当其时，盖欲民之多而不复，禁其淫泆，传至六国之末，而其风犹在，故始皇为之厉禁，而特着于刻石之文，以此与灭六王，并天下之事，并提而论，且不着之于燕齐，而独着之于越，然则秦之任刑虽过，而其坊民正俗之意固未始异于三王也，汉兴以来，承用秦法，以至今日者多矣，世之儒者言及于秦，即以为亡国之法，亦未之深攷乎？
两汉风俗
汉自孝武表章，六经之后，师儒，虽盛而大义未明，故新莽居摄，颂德献符者徧于天下，光武有鍳于此，故尊崇节义，敦厉名实，所举用者，莫非经明，行脩之人，而风俗为之一变，至其末造，朝政昏浊，国事日非，而党锢之流，独行之軰，依仁蹈义，舎命不渝，风雨如晦，鸡鸣不已，三代以下，风俗之美，无尚于东京者，故范晔之论以为桓，灵之间，君道粃僻，朝纲日陵，国隙屡启，自中智以下，靡不审其崩离，而权强之臣，息其闚盗之谋，豪俊之夫，屈于鄙生之议，【儒林传论，】所以倾而未頽决而未溃，皆仁人，君子心力之为【，左雄传论，】可谓知言者矣。使后代之主，循而弗革，即流风至今，亦何不可？而孟德既有冀州，崇奨跅弛之士，观其下令再三，至于求负，污辱之名，见笑之行，不仁不孝，而有治国用兵之术者【，建安二十二年八月令，十五年春令，十九年十二月，令意皆同】，于是权诈迭进，奸逆萌生，故董昭太和之疏已，谓当今年少，不复以学问为本，专更以交防为业国士，不以孝悌清脩为首，乃以趋势，求利为先，至正始之际，而一二浮诞之徒，骋其智识蔑周，孔之书，习老庄之教风俗，又为之一变，夫以经术之治，节义之防，光武明章，数世为之而未足，毁方败常之俗，孟德一人，变之而有余，后之人君将树之风声，纳之轨物，以善俗而作人，不可不察乎此矣。
光武躬行俭约，以化臣下讲论经义，常至夜分，一时功臣如邓禹有子十三人，各使守一艺，闺门脩整，可为世法，贵戚如樊重三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家，以故东汉之世，虽人才之倜傥，不及西京，而士风家法，似有过于前代。
东京之末节义衰，而文章盛，自蔡邕始其仕，董卓无守卓死，惊叹无识，观其集中滥作碑颂，则平日之为人可知矣。【宋袁淑吊古文伯喈，衒文而求入】，以其文采富而交游多，故后人为立佳传，嗟乎！士君子处衰季之朝，常以负一世之名而转移，天下之风气者，视伯喈之为人，其戒之哉！
正始
魏明帝殂，少帝【，史称齐王，】即位，改元正始，凡九年，其十年则太傅司马防杀大将军曹爽，而魏之大权移矣，三国鼎立，至此三十年，一时名士风流，盛于雒下，乃其弃经典，而尚老庄蔑礼法，而崇放达，视其主之颠危，若路人然，即此诸贤为之倡也，自此以后，竞相祖述，如晋书言王敦见衞玠谓长史谢鲲曰：不意永嘉之末，复闻正始之音，沙门攴遁，以清谈著名于时，莫不崇敬，以为造微之功，足参诸正始，宋书言羊二子，太祖赐名曰咸，曰粲，谓曰：欲令卿二子有林下正始余风，王微与何偃书曰：卿少陶风，淹雅修畅，自是正始，中人南齐书，言袁粲言于帝曰：臣观张绪有正始遗风，南史言何尚之谓王球，正始之风尚在，其为后人，企慕如此。然而晋书儒林传序云：摈阙里之典经，习正始之余论，指礼法为流俗，目纵诞以清髙此则虚名虽被于时，流笃论，未忘乎学者，是以讲明六艺，郑【，】王【肃，】为集汉之终，演説老庄王【弼】，何【晏】为开晋之始，【于宝晋纪论曰风俗淫僻，耻尚失所，学者以老庄为宗而黜六经，谈者以虚薄为辨而贱名简，行身者以放浊为通而狭节信，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官者以望空为高而笑，勤恪】，以至国亡于上，教沦于下，干戈日争，君臣屡易，非林下诸贤之咎，而谁咎哉？
有亡国有亡，天下亡国与亡，天下奚辨？曰：易姓改号，谓之亡国，仁义充塞而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下；魏，晋人之清谈，何以亡天下，是孟子所谓杨墨之言，至于使天下无父无君而入于禽兽者也，昔者嵇绍之父，康被杀于晋文王，至武帝革命之时，而山涛荐之，入仕绍时，屏居私门，欲辞不就，涛谓之曰：为君思之久矣，天地四时犹有消息，而况于人乎？一时传诵，以为名言，而不知其败，义伤教，至于率天下而无父者也。夫绍之于晋，非其君也，忘其父而事其非君，当其未死，三十余年之间，为无父之人，亦已久矣，而荡阴之死，何足以赎其罪乎？且其入仕之初，岂知必有乘舆败绩之事而可树，其忠名以盖于晚也。
人君御物之方，莫大乎抑浮，止竞，宋自仁宗在位四十余年，虽所用或非其人，而风俗醇厚，好尚端方，论世之士，谓之君子，道长及神宗朝荆公秉政，骤奨趋之徒，深鉏异已之軰，邓绾李定，舒亶蹇序辰王子韶诸奸一时擢用，而士大夫有十钻之目，【钻者，取必入之义，班固答宾戏，商鞅挟三术，以钻孝公 ，邓绾传以颂王安石得官，谓其乡人曰：笑骂从汝，好官湏我为之，】干进之流，乘机抵隙，驯至绍圣，崇宁而党祸大起，国事日非，膏肓之疾，遂不可治，后之人但言其农田水利，青苗，保甲诸法，为百姓害而不知其移，人心变，士习为朝廷之害，其害于百姓者，可以一旦而更，而其害于朝廷者厯数十百年，滔滔之势，一往而不可反矣！李应中，谓自王安石用事，防溺人心，至今不自知觉，人趋利而不知义，则主势日孤，此可谓知言者也，诗曰：毋教猱升木，如涂涂附，夫使庆厯之士风一变而为崇宁者，岂非荆公教猱之效哉？苏轼传，熈宁初，安石创行新法，轼上书言：国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱，厯数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在乎富与贫，臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功，而贪富强仁祖持法至寛，用人有序，专务掩覆过失，未尝轻改旧章，攷其成功，则曰：未至，以言乎用兵，则十出而九败，以言乎府库，则仅足而无余，徒以德泽在人，风俗知义，故升遐之日，天下归仁，议者见其末年，吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，齐之以智能，招徕新进勇鋭之人以图一切速成之效，未享其利，浇风已成，多开骤进之门，使有意外之得，公卿侍从跬歩可图，俾常调之人，举生非望，欲望风俗之厚，岂可得哉？近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多，惟陛下哀之救之，当时论新法者多矣，未有若此之深，切者根本之言，人主所宜独观，而三复也。
东轩笔録，王荆公秉政更新，天下之务，而宿望旧人，议论不协，荆公遂选用新进，待以不次，故一时政事，不日皆举，而两禁台阁内外要权，莫非新进之士也，【石林燕语故事，在京职事官絶少用选人者，熈寜初，稍欲革去资格之弊，始诏选举到可试用人，并令崇文院较书，以备询访，差使候二年取旨，或除馆职，或升资任，或只与合入差遣，时邢尚书，恕以河南府永承县主簿，首为崇文院，较书胡右丞，愈知谏院，犹以为太遽，因请虽选人而未厯外官与虽厯仕而不满者，皆不得选举，乃特诏邢恕与堂除近地试衔，知县近岁不复用此例，自始登第，直为禁从矣，】及出知江宁府，吕惠卿骤得政柄，有射羿之意，而一时之士，见其得君，谓可以倾夺，荆公遂更朋附之，以兴大狱，寻荆公再召，邓绾反攻惠卿，惠卿自知不安，乃条列荆公兄弟之失数事，面奏上，封惠卿所言，以示荆公，故荆公表有云，忠不足以取信故事，事欲其自明，义不足以胜奸，故人人与之立敌，盖谓是也。既而惠卿出亳州，荆公复相，承党人之后，平日肘腋，尽去而在者已不可信，可信者，又才不足以任事，当日惟与其子雱机谋而雱又死，知道之难行也，于是慨然复求罢去，遂以使相再镇金陵，未朞纳节久之，得防灵观使，其发明荆公情事，至为切，当子曰：君子易事而难説也而大戴礼言有人焉，容色辞气，其入人甚愉，进退周旋，其与人甚巧，其就人甚速，其叛人甚易迹，荆公昔日之所信用者，不惟变士习，蠹民生而已，亦不飨其利，【苏辙疏吕惠卿比之吕布，刘牢之】书曰：其后嗣王罔克有终，相亦罔终，为大臣者可不以人心风俗为重哉。
东轩笔录，又曰：王荆公在中书作新经义，以授学者，故太学诸生几及三千人，又令判监直讲，程第诸生之业，处以上，中，下三舍，而人间传以为试中上舎者朝廷将以不次升擢，于是轻薄书生，矫饰言行，坐作虚誉奔走，公卿之门者，若市矣。
苏子瞻易传，兑卦解曰：六三上六，皆兑之，小人以説为事者均也，六三，履非其位而处于二阳之间，以求説为兑者故曰来，兑言，初与二不招而自来也？其心易知，其为害浅，故二阳皆吉，而六三凶，上六，超然于外，不累于物，此小人之托于旡求以为兑者也，故曰引兑言九五引之而后至也，其心难知，其为害深，故九五孚于剥，虽然，其心盖不知而贤之，非説其小人之实也，使知其实则去之矣，故有厉而不凶，然则上六之所以不光，何也？曰：难进者，君子之事也，使上六引而不兑，则其道光矣，此论盖为神宗用王安石而发，孟子曰：好名之人能让千乘之国，茍非其人，箪食豆羹见于色，荆公当日处卑官，力辞，其所不必辞，既显，宜辞而不复辞，矫情干誉之私，固有识之者矣，夫子之论，观人也，曰：察其所安，又曰：色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，是则欺世盗名之徒，古今一也。人君可不察哉！
陆游岁暮感怀诗在昔，祖宗时风俗极，粹美人材，兼南北议论，忘彼此谁？令各植党，更仆而迭起，中更兵革祸，此风犹未巳，倘筑太平基，请自厚俗始。
清议
古之哲王，所以正百辟者，既已制官刑，儆于有位矣，而又为之立闾师设乡校，存清议于州里，以佐刑罚之穷移之郊，遂载在礼经，殊厥井疆，称于毕命，两汉以来，犹循此制乡举里选，必先考其生平一玷清议，终身不齿，君子有怀刑之惧，小人存耻格之，风教成于下，而上不严，论定于乡而民不犯，降及魏，晋，而九品中正之设，虽多失实，遗意未亡，凡被纠弹，付清议者，即废弃终身，同之禁锢，【晋书卞壶传】，至宋武帝簒位，乃诏有犯乡论清议，赃污淫盗，一皆荡涤洗除，与之更始，自后凡遇非常之恩，赦文并有此语，【齐梁陈，诏并云洗除先注，当日乡论清议，必有记注之目，】小雅废，而中国微，风俗衰而叛乱作矣，然乡论之污，至烦诏书，为之洗刷，岂非三代之直道尚在于斯民，而畏人之多言，犹见于变，风之日乎？予闻在下有鳏，所以登庸以比，三凶不才，所以投畀，虽二帝之举错，亦未尝不询于刍荛，然则崇月旦以佐秋官进乡评以扶国是，傥亦四聪之所先，而王治之不可阙也。
陈寿居父丧，有疾，使婢丸药，客往见之，乡党以为贬议，坐是沈滞者累年，阮简父丧行，遇大雪寒冻，遂诣浚仪令，令为他宾，设黍臛，简食之，以致清议废顿，几三十年，温峤为刘司空使劝进，母崔氏固留之，峤絶裾而去，迄于崇贵乡品，犹不过也。每爵皆发诏，谢惠连先爱防稽郡吏杜德灵，及居父忧，赠以五言诗十余首，文行于世，坐废不豫，荣伍张率，以父忧去职，其父侍伎数十人，善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾玩之求聘焉，讴者不愿，遂出家为尼，尝因斋防率宅，玩之为飞书，言与率奸，南司以事奏闻，髙祖惜其才，寝其奏，然犹致世论，服阕后，久之不仕，官职之升沉本于乡，评之与夺，其犹近古之风乎。
天下风俗最壊之地清议尚存，犹足以维持一二至于清议，亡而干戈至矣。
洪武十五年八月乙酉，礼部议，凡十恶，奸盗诈伪，干名犯义，有伤风俗及犯赃至徒者，书其名于申明亭，以示惩戒，有私毁亭舎涂抹姓名者，监察御史，按察司官以时按视，罪如律，制可，十八年四月辛丑，命刑部録内外诸司官之犯法，罪状明著者，书之申明亭，此前代乡议之遗意也，后之人视为文具，风纪之官，但以刑名为事，而于弼教新民之意，若不相关，无惑乎江河之日下，已。
名教
司马迁作史记，货殖传，谓自廊庙朝廷，岩穴之士，无不归于富厚，等而下之，至于吏士，舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗，而仲长敖覈，性赋谓倮虫三百人最为劣，爪牙皮毛，不足自卫，惟頼诈伪，迭相嚼齧，等而下之，至于台隶僮竖，惟盗惟窃，乃以今观之，则无官不贿遗，而人人皆吏士之为矣，无守不盗窃，而人人皆僮竖之为矣，自其束髪读书之时，所以劝之者，不过所谓千钟粟黄金屋，而一旦服官，即求其所大欲，君臣上下怀利以相接，遂成风流，不可复制，后之为治者，宜何术之操？曰：惟名可以胜之，名之所在，上之所庸，而忠信廉洁者，显荣于世名之所去，上之所摈，而怙侈贪得者，废锢于家，即不无一二矫伪之徒，犹愈于肆然而为利者，南史有云，汉世士务脩身，故忠孝成俗，至于乘轩服冕，非此莫由，晋、宋以来，风衰义缺，故昔人之言曰：名教曰名节，曰功名，不能使天下之人以义为利，而犹使之以名为利，虽非纯王之风，亦可以救积洿之俗矣，旧唐书薛谦光为左补阙，上疏言：臣窃窥古之取士，实异于今，先观名行之源，攷其乡邑之誉，崇礼让以厉已，显节义以标信，以敦朴为先，最以雕虫，为后科故人，崇劝让之风，士去轻浮之行，希仕者必脩贞确不抜之操，行难进易退之规，众议已定其髙下郡将难诬其曲直，故计贡之贤愚，即州之荣辱，假有秽行之彰露，亦乡人之厚顔，是以李陵降而陇西慙，干木隐而西河美，故名胜于利，则小人之道消，利胜于名，则贪暴之风扇，自七国之季，虽杂纵横，而汉代求才，犹征百行，是以礼节之士，敏德自脩，闾里推髙然后为府寺所辟，今之举人，有乖事实，乡议决，小人之笔，行脩无长者之论防第，喧竞于州府，祈恩不胜于拜伏，或明制【避，武后嫌名，诏改为制，】才出试，遣搜驱驰，府寺之门，出入王公之第，上啓陈诗，唯希欬唾之泽，摩顶至足，冀荷提携之恩，故俗号举人皆称觅举，觅者自求之称也，夫徇已之心，切则至公之理乖，贪仕之性，彰则廉洁之风薄，是知府命虽髙异叔度勤勤之让，黄门已贵，无秦嘉耿耿之辞，纵不能挹已推贤，亦不肯待于三命，故选司补置，喧然于礼闱，州贡宾王，争讼于阶闼，谤议纷合，渐以成风，夫竞荣者必有争利之心，谦逊者亦无贪贿之累，自非上智，焉能不移？在于中人，理由习俗，若重谨厚之士，则怀禄者必崇德以脩名，若开趋竞之门，则徼幸者，皆戚施而附防附防则百姓罹其，脩名，则兆庶其福，风化之渐，靡不由兹，嗟乎！此言可谓切中当时之矣。
汉人以名为治，故人材盛，今人以法为治，故人材衰，宋范文正上晏元献书曰：夫名教不崇，则为人君者，谓尧舜不足法，桀纣不足畏，为人臣者谓八元不足，尚四凶不足耻，天下岂复有善人乎？人不爱名，则圣人之权去矣。
今日所以变化人心，荡涤汚俗者莫急于劝学，奬廉二事，天下之士，有能笃信好学，至老不倦，卓然可当，方正有道之举者官之，以翰林国子之秩，而听其出处，则人皆知向学，而不竞于科目矣。庶司之官，有能洁已爱民，以礼告老，而家无儋石之储者，赐之以五顷，十顷之地，以为子孙世业而除其租赋，复其丁徭，则人皆知自守，而不贪于货赂矣，岂待菑川？再遣方收牧豕之儒，【公孙】，优孟陈言，始録负薪之【，孙叔敖】而扶风之子，特赐黄金，【尹翁归，】涿郡之贤，常颁羊酒，【韩福】，遂使名高处士，德表具僚，当时怀稽古之荣，没世仰遗清之泽，不愈于科名爵禄，劝人使之，干进而饕利者哉？以名爲酟必自此涂始矣，汉平帝元始中，诏曰：汉兴以来，股肱在位，身行俭约，轻财重义，未有若公孙者也，位在宰相封侯，而为布被，脱粟之饭，奉禄以给故人，賔客无有所余，可谓减于制度，【应劭曰：礼，贵有常尊，衣服有品，】而率下，笃俗者也，与内富厚而外为诡服以钓虚誉者殊科，其赐后子孙之次，见为适者，爵关内侯，食邑三百戸。
魏志嘉平六年，朝廷追思清节之士，诏赐故司空徐邈征东将军胡质衞尉田豫家谷二千斛，帛三十束，布告天下，后魏宣武帝延昌四年，诏曰：故处士李谧，屡辞征辟，志守冲素，儒隐之操，深可嘉美，可远傍惠，康，近准晏，諡曰贞静处士，并表其门闾，以旌髙节唐六典有养德邱园，声实明着，虽无官爵，亦赐諡曰先生，【存者赐之，以先生之号，殁者则加之以諡，如扬播，隐居不仕，至德中，赐号靖先生是也， 宋史同，】以余所见崇祯中，尝用巡按御史祁彪佳言，赠举人归，子慕朱陛，宣为翰林院待诏。
唐书牛僧孺，隋仆射竒章公之裔，幼孤，下杜樊乡，有赐田数顷，依以为生，则知隋之赐田，至唐二百年而犹其子孙守之，若金帛之颁，廪禄之惠，则早已化为尘土矣，明朝，正统中，以武进田赐礼部尚书胡濚其子孙，亦至今守之，故窃以为奬廉之典，莫善于此。
廉耻
五代史冯道传论曰：礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。善乎！管生之能言也，礼仪治人之大法；廉耻，立人之大节，盖不廉则无所不取，不耻，则无所不为，人而如此，则祸败乱亡，亦无所不至，况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎？然而四者之中，耻尤为要，故夫子之论士曰：行已有耻，孟子曰：人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！又曰：耻之于人大矣，为机变之巧者，无所用耻焉，所以然者，人之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也，故士大夫之无耻，是谓国耻，吾观三代以下，世衰道微，弃礼义，捐廉耻，非一朝一夕之故，然而松柏后雕于岁寒，鸡鸣不巳于风雨，彼昏之日，固未尝无独醒之人也，顷读顔氏家训有云，齐朝一士，夫尝谓吾曰：我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教以塞上曲及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，吾时俯而不答，异哉！此人之教子也，若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之，嗟乎！之推不得已而仕于乱世，犹为此言，尚有小宛诗人之意，彼阉然于世者，能无媿哉！
罗仲素曰：教化者朝廷之先务，廉耻者士人之美，节风俗者，天下之大事，朝廷有教化，则士人有廉耻，士人有廉耻，则天下有风俗。
古人治军之道，未有不本于廉耻者，呉子曰：凡制国治军，必教之以礼，励之以义，使有耻也，夫人有耻，在大足以战，在小足以守矣，尉缭子言，国必有慈孝廉耻之俗，则可以死易生，而太公对武王将有三胜，一曰礼将，二曰力将，三曰止欲将，故礼者，所以班朝治军，而兎之武夫，皆本于文王，后妃之化，岂有淫刍荛，窃牛马而为暴于百姓者哉！
后汉书张奂为安定属国都尉，羌豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长，又遗金鐻八枚，奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入怀，悉以金马还之，羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好财货，为所患苦，及奂正身洁已，威化大行，呜呼！自古以来，边事之败，有不始于贪求者哉？吾于张奂之事，有感焉。
杜子美诗，安得廉颇，三军同晏眠，一本作廉耻，诗人之意未必及此，然吾观唐书，言王佖为武灵节度使，先是，吐蕃欲成乌兰桥，每于河壖先贮材木，皆为节帅，遣人潜载之，委于河流，终莫能成，蕃人知佖贪而无谋，先厚遗之，然后并役成桥，仍筑月城守之，自是朔方御宼不暇，至今为患，由佖之黩货也，故贪夫为帅，而边城晚开，得此意者，郢书燕説或可以治国乎？
流品
晋，宋以来，尤重流品，故虽蕞尔一方，而犹能立国，宋书蔡兴宗传，兴宗为征西将军，开府仪同三司，荆州刺史，常侍如故。被征还都，时右军将军王道隆任参国政，权重一时，蹑履到兴宗前，不敢就席，良久方去。竟不呼坐，元嘉初，中书舎人狄当诣太子詹事王昙首，不敢坐，其后中书舎人王为太祖所爱遇，上谓曰：卿欲作士人，得就王球坐，乃当判耳。殷，刘【殷景仁，刘湛】并杂，无所益也，若往诣球，可称旨就席，及至，球举扇曰：若不得尔，还依事啓闻，帝曰：我便无如此何？五十年中，有此三事，张敷传，迁江夏王义恭抚军记室参军，时义恭就文帝求一学义沙门，防敷赴假还江陵，入辞，文帝令以后艑载沙门敷，不奉诏曰：臣性不耐杂，迁正员郞，中书舎人狄当周赳并管要务，以敷同省名家，欲诣之，赳曰：彼若不相容，便不如不往，当曰：吾等并已员外郞矣，何忧不得共坐，敷先设二牀，去壁三四尺，二客就席，詶接甚欢，既而呼左右曰：移吾牀远客，赳等失色而去，世説纪僧真得幸于齐，世祖尝请曰：臣出自本县武吏，遭逢圣时，阶荣至此，无所湏，惟就陛下乞作士大夫，上曰：此由江斆谢，我不得措意，可自诣之，僧真承旨诣斆登榻，坐定，斆顾命左右曰：移吾牀远客，僧真丧气而退，以告世祖，世祖曰：士大夫故非天子所命，梁书羊侃，传有宦者张僧候侃侃，竟不前之曰：我牀非阉人所坐，自万厯季年，搢绅之士，不知以礼饬躬，而声气及于宵人，【如汪文言一人为东林诸公，大玷】诗，字颁于舆皁，至于公卿上寿，宰执称儿而神州陆沈，中原涂炭，夫有以致之矣。
重厚
世道下衰，人材不振，王伾之，吴语郑綮之歇后薛昭纬之浣溪沙，李邦彦之俚语辞曲，莫不登诸岩廊，用为辅弼至，使在下之人慕其风流，以为通脱而栋折榱崩，天下将无所芘矣，及乎板荡之后，而念老成【，大雅荡】播迁之余，而思耆俊，【文衞之命】庸有，及乎有国者登崇重厚之臣，抑退轻浮之士，此移风易俗之大要也。
侯景数，梁武帝十失，谓皇太子吐言，止于轻薄，赋咏不出，桑中张説论阎朝隐之文，如丽服靓妆，燕歌赵舞，观者忘疲，若类之风，雅，则罪人矣，今之词人，率同此病，淫辞曲，传布国门，有如北齐阳俊之所作，六言歌辞，名为阳五伴侣，写而卖之，在市不絶者诱惑后生，伤败风化，宜与非圣之书，同类而焚，庶可以正人心术。
何晏之粉？白不去手，行歩顾影，邓飏之行歩舒纵坐立倾倚，谢灵运之每出入，自扶接者，常数人，后皆诛死，而魏文帝体貌不重，风尚通脱，是以享国不永，后祚短促，史皆附之，五行志以为貌之不恭，昔子贡于礼容，俯仰之间，而知两君之疾与乱，夫有所受之矣，子曰：君子不重则不威，学则不固，子法言曰：言轻则招忧行，轻则招辜貌，轻则招辱，好轻则招淫。
四明薛冈，谓士大夫子弟不宜使读世説未得其隽永，先习其简傲，推是言之，可谓善教矣，防其乃逸，乃谚之萌而引之，有物有恒之域，此以正养之道也，南齐陈显达语其诸子曰：麈尾蝇拂是王，谢家物，汝不湏捉，此即取于前烧除之。
耿介
读屈子离骚之篇，乃知尧舜所以行出乎人者，以其耿介同乎流俗，合乎污世，则不可与入尧舜之道矣，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，是则谓之耿介反，是谓之昌，披夫道若大路然，尧桀之分，必在乎此。
乡原
老氏之学所以异乎孔子者和其光，同其尘，此所谓似是而非也，卜居渔父二篇，尽之失，非不知其言之可从也，而义有所不当为也，子云而知此义也。反离骚，其可不作矣！寻其大指，生斯世也，为斯世也，善斯可矣，此其所以为莽大夫与。
卜居渔父法语之言也离骚九歌放言也
俭约
国奢，示之以俭，君子之行，宰相之事也，汉汝南许劭为郡功曹，同郡袁绍，公族豪侠，去濮阳令归，车徒甚盛，入郡界，乃谢曰：吾舆服岂可使许子将见之，遂以单车归家，晋蔡充好学，有雅尚，体貌尊严，为人所惮髙平刘整车服奢丽，尝语人曰：纱縠，吾服其常耳，遇蔡子尼在坐，而经日不自安，北齐李德林父亡时，正严冬，单衰徒跣，自驾灵舆，反博陵崔谌，休假还乡，将赴吊，从者数十骑，稍稍减留，比至德林门，才余五骑，云不得令李生怪人熏灼，李僧伽脩整笃业，不应辟命。尚书袁叔德来候僧伽，先减仆从，然后入门曰：见此贤，令吾羞对轩冕，夫惟君子之能以身率物者如此，是以居官而化一邦，在朝廷而化天下，魏武帝时，毛玠为东曹掾，典选举，以俭率人，天下之士，莫不以亷节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，唐大厯末元载伏诛，拜杨绾为相，绾质性贞廉，车服俭朴，居庙堂未数日，人心自化，御史中丞崔寛剑南西川节度使，宁之弟，家富于财，有别墅在皇城之南，池馆台榭，当时第一，寛即日潜遣毁撤，中书令郭子仪在邠州行营，闻绾拜相，坐中音乐，减散五分之四，京兆尹黎干每出入，驺从百余，亦即日减损，惟留十骑而已，李师古跋扈，惮杜黄裳为相，命一干吏，寄钱数千缗，毡车子一乘，使者到门，未敢送伺候累日，有绿舆自宅出，从婢二人，青衣褴缕，言是相公夫人，使者遽归告师古，师古折其谋，终身不敢改节，此则禁郑人之泰侈，奚必于三年变雒邑之矜夸，无烦乎三纪，脩之身行之家，示之乡党而已，道岂远乎哉！
大臣
记曰：大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；故欲正君而序百官，必自大臣始，然而王阳黄金之论，时人既怪其奢，公孙布被之名，直士复讥其诈，则所以攷其生平而定其实，行者惟观之于终，斯得之矣，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？诸葛亮自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子孙衣食，悉仰于家，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其所言，夫廉不过人臣之一节，而左氏称之为忠，孔明以为无负者，诚以人臣之欺君误国，必自其贪于货赂也，夫居尊席，腆润屋华身，亦人之常分尔，岂知髙后降之弗祥，民人生其怨诅，其究也，乃与国而同败耶？诚知夫大臣家事之丰约，关于政化之，隆污则可以审择相之方，而亦得审民之道矣。
杜黄裳，元和之名相，而以富厚讥，卢怀慎，开元之庸臣，而以清贫见奨，是故贫则观其所不取，此卜相之要言。
除贪
汉时赃罪被劾，或死狱中，或道自杀，唐时赃罪，多于朝堂决杀，其特宥者，乃长流岭南，睿宗太极元年四月，制官典主司枉法赃一匹已上，并先决一百而改元，及南郊赦文，每曰大辟罪已下，巳发觉未发觉，已结正未结正系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之，官典犯赃，不在此限。然犹有左降，遐方谪官蛮徼者，而卢怀慎重以为言，谓屈法惠奸，非正本塞源之术，是知乱政同位，商后作其丕刑，贪以败官，夏书训之，必杀三代之，王罔不由此道者矣。
宋初，郡县吏承五季之习，黩货厉民，故尤严贪墨之罪，开宝三年，董元吉守英州，受赃七十余万，帝以岭表初平，欲惩掊克之吏，特诏弃市，而南郊，大赦，十恶，故劫杀及官吏受赃者不原，史言宋法有可以得循吏者，三而不赦，犯赃其一也。天圣以后，士大夫皆知饰，簠簋，而厉廉隅，盖上有以劝之矣，【石林燕语，熈寜中，苏子容判审刑院，知金州张仲宣坐枉法赃论，当死，故事，命官以赃论死，皆贷命杖脊黥配海岛，子容言，古者刑不上大夫可杀，则杀仲宣，五品官，今杖而黥之，得无辱多士乎？乃诏免黥杖，止流岭外，自是遂为例。然惩贪之法亦渐以寛矣，】于文定，【慎行】，谓本朝姑息之政，甚于宋世，败军之将可以不死，赃吏巨万，仅得罢官，而小小刑名，反有凝脂之密，是轻重胥失之矣，盖自永乐时赃吏，谪令戍边，宣德中，改为运甎，纳米赎罪，浸至于寛而不复究前朝之法也。【宣德中都御史刘观坐受赃数千金，论斩，上曰：刑不上大夫，观虽不善，朕终不忍加刑，命遣戍辽东，正统初，遂多特旨曲宥】，呜呼！法不立，诛不必而欲为吏者之毋贪，不可得也。人主既委其太阿之柄，而其所谓大臣者，皆刀笔筐箧之徒，毛举细故，以当天下之务，吏治何由而善哉！
北梦琐言，后唐明宗尤恶墨吏，邓州留后陶玘为内乡令，成归仁所论税外科配贬岚州司马，掌书记王惟吉夺厯任告敕长流绥州，亳州刺史李邺以赃秽，赐自尽，汴州仓吏犯赃，内有史彦珣旧将之子，又是驸马石敬瑭亲戚王建立奏之，希免死，上曰：王法无私，岂可徇亲供奉官于延徽巧事权贵，监仓犯赃侍衞使张从贵，方便救之，上曰：食我厚禄，盗我仓储，苏秦复生説我不得并戮之，以是在五代中号为小康之世。
册府元龟，载天成四年十二月，蔡州西平县令李商为百姓告陈不公，大理寺断止，赎铜敕旨，李商招愆，俱在案款，大理定罪，备引格条，然亦事有所未图，理有所未尽，古之立法，意在惜人，况自列圣相承，溥天无事，人皆知禁，刑遂从轻，丧乱以来，廉耻者少，朕一临寰海，四换星灰，常宣无外之风，每革从前之，惟期不滥，皆守无私，李商不务养民，专谋润已，初闻告不公之事件，决彼状头，又为夺有主之庄田，挞其本戸国家给州县篆印，祗为行遣公文，而乃将印厯下乡从人戸取物，据兹行事，何以官为宜夺歴任官杖杀读此敕文，明宗可谓得轻重之权者矣。
金史大定十二年，咸平尹，舒穆噜阿穆尔以赃死于狱，上谓其不尸诸市，巳为厚幸，贫穷而为盗贼，盖不得已，三品职官以赃至死，愚亦甚矣！其诸子皆可除名，夫以赃吏而锢及其子似非恶恶，止其身之义，然贪人败类，其子必无廉清，则世宗之诏，亦未为过，汉书言李固，杜乔朋心合力，致主文宣，而孝桓即位之诏有曰：赃吏子孙，不得详举，岂非汉人已行之事乎？
元史，至元十九年九月壬戌，敕中外官吏赃罪，轻者决杖，重者处死。
有庸吏之贪，有才吏之贪，唐书牛僧孺传，穆宗初，为御史中丞，宿州刺史李直臣坐赃当死，中贵人为之申理，帝曰：直臣有才，朕欲贷而用之，僧孺曰：彼不才者，持禄取容耳，天子制法，所以束缚有才者，安禄山朱泚以才过人，故乱天下，帝是其言，乃止，今之贪纵者，大抵皆才吏也，茍使之惕于法，而以正用其才，未必非治世之能臣也。
后汉书称袁安为河南尹，政号严明，然未尝以赃罪鞫人，此近日为寛厚之，论者所持，以为口实，乃余所见数十年来姑息之政，至于纲解纽弛，皆此言贻之敝矣。嗟乎！范文正有言，一家哭，何如一路哭耶？
朱子谓近世流俗，惑于阴德之论，多以纵舎有罪为仁，此犹人主之以行，赦为仁也，孙叔敖断两头蛇，而位至楚相，亦岂非阴德之报耶？
唐柳氏家法，居官不奏祥瑞，不度僧道不贷，赃吏法，此今日士大夫，居官者之法也。宋包拯戒子孙有犯赃者不得归本家，死不得葬大茔，此今日士大夫教子孙者之法也。
贵廉
汉元帝时，贡禹上言：孝文皇帝时，贵廉洁贱贪，汚贾人赘壻，及吏坐赃者，皆禁锢，不得为吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛，疑者以与民，【师古曰：罪疑惟轻也，】亡赎罪之法，【亡无同】，故令行禁止，海内大化，天下断狱四百，与刑错亡异，武帝始临天下，尊贤重士，辟地广境数千里，自见功大威行，遂从耆欲，用度不足，乃行一切之变，使犯法者赎罪，入谷者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者众，郡国恐伏其诛，则择便巧史书，习于计簿，能欺上府者，以为右职，【师古曰：上府谓所属之府右职髙职也，】奸轨不胜，则取勇猛，能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位，故亡义而有财者显于世，欺谩而善书者尊于朝，誖逆而勇猛者贵于官，故俗皆曰：何以孝弟？为财多而光荣，何以礼义？为史书而仕宦，何以谨慎为勇猛而临官，故黥劓，而髠钳者，犹复攘臂为政于世，行虽犬彘，家富势足，目指气使，是为贤耳。【师古曰：动目以指物出气以使人】，故谓居官而置富者为雄杰，处奸而得利者为壮士，兄劝其弟，父勉其子俗之败坏，乃至于是！察其所以然者，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤，相守崇财利，【师古曰：相，诸侯相也，守郡守也，】诛不行之所致也。今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法，相，守选举不以实，及有赃者，辄行其诛，亡但免官，则争尽力为善，贵孝弟贱贾人进真贤，举实廉而天下治矣，呜呼！今日之变，有甚于此，自神宗以来，黩货之风，日甚一日，国维不张，而人心大壊数十年于此矣，书曰：不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙，钦必如是，而后可以立太平之本。
禹又欲令近臣自诸曹，侍中以上，家亡得私贩卖，与民争利，犯者辄免官削爵，不得仕宦，此议今亦可行，自万厯以后天下水利碾硙，场渡市集，无不属之豪，绅相沿以为常事矣。
禁锢奸臣子孙
唐太宗诏禁锢，宇文化及司马德戡裵防通等子孙，不令齿叙，【贞观七年正月戊子，诏文见旧唐书】，武后令杨素子孙不得任京官及侍衞【新唐书】，至德中，两京平，大赦，惟禄山支党及李林甫，杨国忠，王鉷子孙不原【，新唐书】宋髙宗即位诏蔡京，童贯，王黼，朱勔李彦梁师成谭稹，皆误国害民之人子孙，更不收叙，【清波杂志，】而章惇子孙亦不得仕于朝，【宋史章惇传】，明太祖有天下，诏，宋末蒲寿庚黄万石子孙不得仕宦，饕餮之象，周鼎，梼杌之名，楚书古人盖有之矣，窃谓宜令按察司各择其地之奸臣一二人，王法之所未加，或加而未尽者，刻其名于狱门之石，以为世戒，而禁其后人之入仕，九刑不忘，百世难改，亦先王树之风声之意乎？
旧唐书太宗纪：贞观二年六月辛卯，诏曰：天地定位，君臣之义，以彰卑髙既陈人伦之道斯着，是用笃厚风俗，化成天下，虽复时经治乱，主或昏明，疾风劲草，芬芳无絶剖心焚体，赴蹈如归，夫岂不爱七尺之躯，重百年之命，谅由君臣义重，名教所先，故能明大节于当时，立清风于身后，至如赵髙之殒二世，董卓之鸩，农人神所疾，异代同愤，况凡庸小竖，有懐凶悖，遐观典防，防不诛夷，辰州刺史，长蛇县男，裵防通，昔在隋代，委质晋藩，炀帝以旧邸之情，特相爱幸，遂乃忘蔑君亲，潜图弑逆，密伺间隙，招结羣丑，长防流矢，一朝窃发，天下之恶，孰云可忍？宜其夷宗焚首，以彰大戮，但年代异时，累逢赦令，可特免极刑，投之四裔，除名削爵，迁配驩州，【防通归国，授滁州总管，每自言身除隋室以啓，大唐有觖望之色，及得罪怨愤，岁余而死， 唐书，太宗纪：贞观二年七月戊申，莱州刺史牛方裕，绛州刺史薛世良，广州长史唐奉义，虎牙郞将髙元礼以宇文化及之党皆除名，徙于边】，册府元龟，权万纪为治书侍御史，贞观四年正月，奏宇文智及受隋厚恩，而蔑弃君亲，首为弑逆，人臣之所同疾，万代之所不原，今其子乃任千牛侍衞左右请从屏黜，以为惩戒，制可，【大唐新语，杨昉为左丞，时宇文化及子孙，理资荫，朝廷以事隔两朝，且其家亲族亦众，下所司理之，昉判曰：父弑，隋主子诉，隋资生者，犹配远方死者，无宜更叙，时人深赏之，】杨元禧传载，武后制曰：隋尚书令杨素，昔在本朝，早荷殊遇，禀凶邪之德，怀謟佞之才，惑乱君上，离间骨肉，揺动冢嫡，宁惟掘蛊之祸，诱扇后主，卒成请蹯之，衅生为不忠之人，死为不义之鬼，身虽幸免，子竟族诛，斯则奸逆之谋，是其庭训险薄之行，遂成门风，刑戮虽加，枝仍在，岂可复肩随近侍，齿迹朝行，朕接统百王，恭临四海，上嘉贤佐，下恶贼臣，常欲从容于万几之余，褒贬于千载之外，况年代未远，耳目所存者乎？其杨素及兄弟子孙，并不得令任京官及侍衞【史言元禧忤张易之，密奏左贬，然此制自是当时公论】。
宋末蒲寿庚叛逆之事，皆出于其兄，寿之画，是时寿，佯着黄冠，野服归隠山中，自称处士，以示不臣二姓，而密为寿庚作降表，令人自水门潜出，送款于唆都，其后寿庚，以功授平章富贵，冠一时而寿，亦居甲第，有投诗者云：劒防纷纭，扶主日，山林寂寞闭门时，水声禽，语皆时事，莫道山翁总不知【，泉州府志】，呜呼，今之身为戎首，而外托髙名者亦未尝无其人也，或欲盖而弥章，则无逃于三叛之笔矣。
家事
孔子曰：居家理，故治可移于官，子木问范武子之德于赵孟，对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无媿辞，子木归，以语王，王曰：宜其光辅五君以为盟主也，夫以一人家事之理，而致晋国之覇，士大夫之居家，岂细行乎？
史记之，载宣曲，任氏曰：富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜，田畜人争取贱贾，任氏独取贵善，富者数世，然任公家约，非田畜所出，弗衣食公事，不毕则身不得饮酒食肉，以此为闾里率，故富而主上重之，汉书载张安世曰：安世尊为公侯，食邑万戸，然身衣弋绨，夫人自纺绩，家童七百人，皆有手技，作事内治产业，累积纤防，是以能殖其货，富于大将军光，后汉书载樊宏父重曰：世善农稼，好货殖，性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕礼敬，常若公家，其营理产业，物无所弃，课役童隷，各得其宜，故能上下勠力，财利岁倍，今之士大夫，知此者鲜，故富贵不三四传，而衰替也，两家奴争道，霍氏奴入御史府，欲躢大夫门，此霍氏之所以亡也，奴从賔客，浆酒藿肉，此董贤之所以败也，然则今日之官，评其先攷之僮约乎？
以正色立朝之孔父，而妻行路，祸及其君，以小心谨慎之，霍光，而阴妻邪谋，至于灭族，夫纲之能立者鲜矣，戎王听女乐，而牛马半死，楚铁剑利而倡优拙，秦王畏之，成帝宠，黄门名倡丙彊，景武之属，而汉业以衰，宗造霓裳羽衣之曲，而唐室遂乱，今日士大夫才任一官，即以教戏，唱曲为亊，官方民隐，置之不讲，国安得不亡身，安得无败。
奴仆
顔氏家训邺下有一领军，贪积已甚，家僮八百，誓满一千，唐李义府多取人奴婢，及败，各散归其家，时人为露布云，混奴婢而乱放，各识家而竞入，【潘岳西征赋曰：混鸡犬而乱放，各识家而竞入】，太祖数凉国公蓝玉之罪，亦曰家奴，至于数百，今日江南士大夫多有此风，一登仕籍，此辈竞来门下，谓之投靠，多者亦至千人，而其用事之人，则主人之起居，食息以至于出处语黙，无一不受其节制，有甘于毁，名丧节而不顾者，奴者主之，主者奴之，嗟乎！此六逆之所由来矣。
汉书霍光传，任宣言大将军时百官已下，但事冯子都，王子方等【皆老奴】，又曰：初，光爱幸监奴冯子都，常与计事，【师古曰：监奴奴之监，知家务者也，】及显【光妻】寡居，与子都乱，夫以出入殿门，进止不失尺寸之人而溺情，女子小人，遂至于此，今时士大夫之仆，多有以色而升，以妻而宠，夫上有渔色之主，则下必有烝弑之臣，清斯濯缨，浊斯濯足，自取之也。是以欲清闺门，必自简童仆，始。
严分宜之仆，永年号曰鹤坡，张江陵之仆游，守礼号曰楚濵【古诗，昔有霍家奴姓冯名子都而晋灼引汉语，以为冯毁则子都，亦字也。】不但招权纳贿，而朝中多赠之诗文，俨然与搢绅为賔主名号之轻，文章之辱至，斯而甚异，日阉建祠，非此为之，嚆矢乎？人奴之多，吴中为甚，【史言吕不韦家僮万人嫪毒，家僮数千人，今呉中仕宦之家，有至一二千人者，】其专恣暴横，亦惟呉中为甚，有王者起，当悉免为良，而徙之以实，远方空虚之地，士大夫之家所用仆役，并令出赀雇募，如江北之例，【郑康成周礼司厉注曰：今之奴婢，古之罪人也，风俗通言古制，本无奴婢，奴婢皆是犯事者，今呉中亦讳其名，谓之家人，】则豪横，一清而四乡之民得以安枕，其为士大夫者，亦不受制于人，可以勉而为善，讼简风淳，其必自此始矣。
阍人
顔氏家训昔者周公一沐三握髪，一饭三吐哺，以接白屋之士，一日所见七十余人，门不停賔，古所贵也，失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻，黄门侍郎裵之礼，号善待士，有如此辈，对賔杖之，其门生僮仆接于他人，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与主无别也，史记？郑当时诫门下，客至，无贵贱，无留门者，后汉书皇甫嵩折节下士，门无留客，而大戴礼武王之门，铭曰：敬遇賔客，贵贱无二，则古已言之矣，观夫后汉赵壹之于皇甫规髙彪之于马融，一谒不靣，终身不见。为士大夫者，可不戒哉！
后汉书梁冀传，冀寿共乘辇车，游观第内，鸣钟吹管，或连继日夜，客到门不得通，皆请谢门者，门者累千金，今日所谓门包殆，昉于此。
田宅
旧唐书张嘉贞在定州，所亲有劝立田业者，嘉贞曰：吾忝厯官荣，曾任国相未死之际，岂忧饥馁，若负谴责，虽富田庄，何用比见朝士广占良田，及身殁后，皆为无頼子弟作酒色之资，甚无谓也。闻者叹服，此可谓得二疏之遗意者，若夫世变日新，人情弥险，有以富厚之名，而反使其后人无立锥之地者，亦不可不虑也。书又言：马燧赀货甲天下，既卒，子畅承旧业，屡为豪幸邀取，贞元末，中尉曹志廉讽畅，令献田园第宅，顺宗复赐畅，中贵人逼取，仍指使施于佛寺，畅不敢，晚年财产并尽，身殁之后，诸子无室可居，以至冻馁，今奉诚园亭馆，即畅旧第也，【白乐天诗，不见马家宅，今作奉诚园，元微之诗，萧相深诚奉至尊，旧居求作，奉诚园秋来，古巷无人埽，树满空墙，闭防门， 通鉴作奉成园，又以为马璘之第，并误按马璘传，天宝中，贵戚勲家，已务奢靡，而垣屋犹存，制度然衞公李靖家庙匕，为嬖臣杨氏，马廐矣，及安，史之乱，法度堕弛，内臣戎帅，竞务奢豪，亭馆第舍，力穷乃止，璘之第，经始中堂，费钱二十万贯，德宗践阼，条举格令，第舍不得逾制，仍诏毁璘中堂及内官刘忠翼之第，璘之家园，进属宫司，自后公卿赐宴，多于璘之山池，子弟无行，家财防尽，册府元龟，贞元十八年二月朔，赐羣臣防宴于延康里，故马璘池亭，自后每逢令节皆然，则二马身后事略同，然谓之故，马璘池亭，而不曰奉诚园也，雍录，奉诚园在安邑坊本马燧宅，燧子畅献之，】王锷家财富于公藏，及薨，有二奴告其子稷改父遗表，匿所献家财，宪宗欲遣中使诣东都，简括以裵度谏而止，稷后为德州刺史，广赍金宝仆妾以行，节度使李全略利其货而图之，教本州军作乱，杀稷，纳其室女，以伎媵处之，吾见今之大家，以酒色费者居其一，以争阋，破者居其一，意外之侮夺，又居其一，而三桓之子孙微矣。
三反
今日人情有三反，曰：弥谦弥伪，弥亲弥泛，弥奢弥吝。
召杀
巧召杀忮召杀吝召杀
南北风化之失
江南之士，轻薄奢淫，梁，陈诸帝之遗风也，河北之人，鬭狠劫杀安，史诸凶之余化也。
南北学者之病
饱食终日，无所用心，难矣哉！今日北方之学者是也。羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！今日南方之学者是也。
范文正公
史言范文正公先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐而文正，自作鄠郊，友人王君墓表云：今兹方面，賔客满坐，钟鼓在庭，白髪忧边对酒鲜乐，岂如圭峰月下倚髙松听长笛，欣然忘天下之际乎？马文渊少有大志，及至晚年，犹思建功边陲，而浪泊西里，见飞鸢跕跕堕水中，终思少游之言，古今同此一辙，【王荆公诗岂羡京师传谷口，但知乡里胜壶头，】阮嗣宗咏怀诗所云宁与燕雀翔不随，黄鹄飞，黄鹄游四海，中路将安归者也。若夫知几之神，处亢之正，圣人当之，亦必有道矣。
辛幼安
辛幼安词小草，旧曽呼远志，故人今有寄当归，此非用姜伯，约事也，呉志，太史慈东莱黄人也，后立功于孙防，曹公闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所道，但贮当归幼安久宦南朝，未得大用，晚年多有沦落之感，亦廉颇思用赵人之意尔，观其与陈同甫，酒后之言不可知其心事哉！
士大夫晚年之学
南方士大夫晚年多好学佛，北方士大夫，晚年多好学，僊夫一生仕宦，投老得闲，正宜进德修业，以补从前之阙，而知不能及，流于异端，其与求田问舍之辈，行事虽殊，而孳孳为利之心，则一而已矣，宋史吕大临传富弼致政于家，为佛氏之学，【防斋笔谈富郑公，少好道，自言吐纳长生之术，信之甚笃，亦时为烧炼丹灶事守亳，时迎颍州僧正，颙馆于书室，亲接弟子礼，】大临与之书曰：古者三公无职事，惟有德者居之，内则论道于朝，外则主教于乡，古之大人，当是任者，必将以斯道觉斯民，成已以成物，岂以位之进退，年之盛衰而为之变哉？今大道未明，人趋异学，不入于庄，则入于释疑，圣人为未尽善，轻礼义为不足学，人伦不明，万物顦顇，此老成大人恻隠存心之时，以道自任，振起坏俗，若夫移精变气，务求长年，此山谷避世之士，独善其身者之所存，岂世之所以望于公者，弼谢之，以达尊大老而受后生之箴规，良不易得也。
唐宗开元六年，河南参军郑铣，虢州朱阳县丞郭僊舟投匦献诗，敇曰：观其文理，是崇道法，至于时用，不切事情，可各从所好，并罢官，度为道士。
士大夫家容僧尼
册府元龟，唐宗开元二年七月戊申，制曰：如闻百姓家多以僧尼道士，为门徒往还，妻子无所避忌，【今江南，尚有门徒之称，】或诡托禅观，妄陈祸福，争渉左道，深斁大猷，自今已后，百官不得辄容，僧尼道士等至家，縁吉凶要湏设斋，皆于州县陈牒，寺观，然后依数听去，仍令御史金吾明加捉搦。
唐制，百官斋日，虽在寺中，不得过僧张籍，寺宿斋诗云：晚到金光门外寺，寺中新竹隔帘多斋居禁，与僧相见院，院开门不得过。
金史海陵纪，贞元三年，以右丞相张浩，平章政事张晖每见僧法宝必坐其下，失大臣体，各杖二十，僧法宝妄自尊大，杖二百。
贫者事人
贫者不以货事人，然未尝无以自致也，江上之贫，女常先至，而埽室布席，陈平侍里中，丧以先往，后罢为助，古人之风，吾党所宜勉矣。
分居
宋孝建中，中军府録事参军周殷啓曰：今士大夫父母在而兄弟异居，计十家而七，庶人父子，殊产八家，而五其甚者，乃危亡不相知，饥寒不相恤，忌疾谗害其间，不可称数，宜明其禁，以易其风，当日江左之风，便已如此，魏书裵植传云：植虽自州送禄奉母及赡诸弟，而各别资财，同居异爨，一门数灶，盖亦染江南之俗也，隋卢思道聘陈嘲，南人诗曰：共甑分炊饭，同铛各煑鱼而地理志言，蜀人敏慧轻急，尢足意钱之戏，小人薄于情，礼父子，率多异居，册府元龟，唐肃宗乾元元年四月，诏百姓中有事亲不孝，别籍异财，玷汚风俗，亏败名教，先决六十，配碛西有官品者，禁身闻奏，宋史太祖开宝元年六月癸亥，诏荆蜀民祖父母，父母在者，子孙不得别财异居，二年八月丁亥，诏川，岐诸州察民有父母在而别籍异财者，论死，太宗淳化元年九月辛巳，禁川峡民父母在，出为赘壻，真宗大中祥符二年正月戊辰，诏：诱人子弟，析家产者，令所在擒捕流配，其于教民厚俗之意，可谓深且笃矣，【辽史，圣宗统和元年十一月，诏民有父母在，别籍异居者坐罪，】若刘安世劾章惇父在别籍，异财絶灭义礼则，史传书之，以为正论，马亮为御史中丞，上言父祖未葬，不得别财异居，【李元纲厚德録】，乃今之江南犹多，此俗人家儿子娶妇，辄求分异，而老成之士，有谓二女同居，易生嫌竞，式好之道，莫如分爨者，岂君子之言，与史记言，商君治秦，令民有二男以上，不分异者，倍其赋，又言：秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，以为国俗之敝，而陆贾家于好畤，有五男，出所使越得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令其生产，陆生常安车驷马，从歌舞琴瑟，侍者十人，宝劒直百金，谓其子曰：与汝约过汝，汝给吾人马酒食极欲，十日而更，所死家得宝，劒车骑侍从者，后人或谓之为达，至唐姚崇遗令以达官身后子孙失荫，多至贫寒，斗尺之间，参商是竞，欲仿陆生之意，预为分定，将以絶其后争，呜呼！此衰世之意也。
汉桓帝之世，更相滥举，时人为之语曰：举秀才，不知书，察孝廉，父别居，【见抱朴子】当世之俗，犹以分居为耻，若呉之陈表，世为将督，兄脩亡后，表母不肯事脩母，表谓其母曰：兄不幸早世，表统家事，当奉嫡母，母若能为表屈情，承顺嫡母者，是至愿也。母若不能直，当出别居耳，由是二母感寤，雍穆可以见东汉之流风矣。
陈氏礼书言：周之盛，时宗族之法行，故得以此系民而民不散，及秦用商君之法，富民有子，则分居贫民，有子则出赘，由是其流及上，虽王公大人亦莫知有敬宗之道寖淫，后世习以为俗，而时君所以统驭之者，特服纪之律而已，间有纠合宗族，一再传而不散者，则人异之，以为义门，岂非名生于不足与。
应劭风俗通曰：凡兄弟同居上也，通有无次也，让其下耳，岂非中庸之行，而今人以为难能者哉！
五杂俎言：张公艺九世同居，髙宗问之书，忍字百余以进，其意美矣，而未尽善也，居家御众，当令纪纲法度，截然有章，乃可行之永久，若使姑妇勃谿奴仆放纵，而为家长者仅含黙，隠忍而已，此不可一朝居，而况九世乎？善乎浦江，郑氏对，太祖之言曰：臣同居无他，惟不听妇人言耳，此格论也，虽百世可也。
唐宗，天宝元年正月，敕：如闻百姓有戸髙丁多茍为规避，父母见在，乃别籍异居，宜令州县勘防，其一家之中，有十丁已上者，放两丁征行赋役，五丁已上放一丁，即令同籍共居，以敦风教，其赋丁孝假，与免差科，【谓应赋之丁，遇父母亡，则免差科谓之孝，假按此，后周太祖所制，若罹凶礼则不征，其赋者也，】可谓得化民之术者矣。
父子异部
三国志言冀州俗父子异部，更相毁誉，今之江，浙之间多有此风，一入门户，父子兄弟各树党援，两不相下，万厯以后三数见之，此其无行谊之尤，所谓惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛，大泯乱者矣。
生日
生日之礼，古人所无，【余昔年流寓蓟门生日，有致餽者，荅书云：小弁之逐子始，説我辰哀郢之放，臣乃言初度，】顔氏家训曰：江南风俗，儿生一朞为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺鍼缕并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉智愚，名之为试儿，亲表聚集，因成宴防，自兹以后，二亲若在，每至此日，常有饮食之事，无教之徒，虽已孤露，【魏，晋间人，以父亡为孤露，嵇康与山巨源絶交书，少加孤露，赵彦深见母自陈，幼小孤露，亦谓之偏露，唐孟浩然送莫氏甥，诗平生早偏露】，其日皆为供顿，酣畅声乐，不知有所感伤，梁孝元年少之时，每八月六日载诞之辰，尝设斋讲，自阮脩容，【元帝所生母】薨后，此事亦絶是此礼起于齐，梁之间，逮唐，宋以后，自天子至于庶人，无不崇饰，此日开筵，召客赋诗，称寿而于昔人反本，乐生之意，去之远矣。
陈思王植
陈思王植初封临菑侯，闻魏氏代汉，发服悲哭，文帝恨之，【魏志苏则传，】司马顺【，字子忠，】宣王，第五弟通之子，初封习阳亭侯，【魏志杜恕传注引晋书作龙阳】，及武帝受禅，叹曰：事乖唐虞，而假为禅名，遂悲泣，由是废黜，徙武威姑臧县，虽受罪流放，守意不移而卒，滕王瓒隋髙祖母弟周宣帝崩髙祖入禁中，将总朝政，瓒闻召，不从，曰：作随国公恐不能保，何乃更为族灭事耶？广王全昱，全忠之兄，全忠称帝，与宗戚饮博于宫中，酒酣，全昱忽以投琼击盆中迸散，睨帝曰：朱三，汝本砀山一民从，黄巢为盗，天子用汝为四镇节度使，富贵极矣，奈何一旦灭唐三百年社稷，自称帝王，行当族灭，奚以博为帝，不怿而罢，夫天人革命，而中心弗愿者，乃在于兴代之防，亲其贤于祼将之士，劝进之臣远矣。
降臣
记言孔子射于矍相之圃，贲军之将，亡国之大夫，不入説苑言楚伐陈，陈西门燔，使其降民脩之，孔子过之，不轼战国防，安陵君言，先君手受太府之宪，宪之上篇曰：国虽大赦，降城亡子不得与焉，【注以城降人及亡人之子】，下及汉，魏，而马日防于禁之流，至于呕血，而终不敢腼于人，世时之风，尚从可知矣。后世不知此义，而文章之士多防李陵智计之家，或称谯叟此説一行则国无守臣，人无植节，反顔事讐行若狗彘而不之媿也，何怪乎五代之长乐老，序平生以为荣灭，廉耻而不顾者乎？春秋僖十七年，齐人歼于遂谷梁传曰：无遂则何以言？遂其犹存遂也。故王蠋死，而田单复齐演亡而桓公救卫，此足以树人臣之鹄而降城亡子不齿于人类者矣，【今浙江绍兴府有一种人谓之惰民，世为贱业，不敢与齐民齿志云：其先是宋将焦光，瓒部曲以叛，宋降金被斥】。
楚，汉之际，有郑君【见史记？郑当时传，失其名】，尝事项籍籍死，属汉髙祖悉令诸籍，臣名籍【，谓不称项王，而斥其名，】郑君独不奉诏，于是尽拜名籍者为大夫，而逐郑君，金哀宗之亡，参政张天纲见执于宋，有司令供状，书金主为虏主，天纲曰：杀即杀，焉用状？为有司不能屈，听其所供，天纲但书故主而巳。
唐肃宗至德三年正月，大赦，诏自开元已来，宰辅之家，不为逆贼所汚者与子孙一人官。
本朝
古人谓所事之国为本，朝魏文钦降，呉表言世受魏恩，不能扶翼，本朝抱媿，俛仰靡所自厝，又如呉亡之后，而蔡洪与刺史周俊书言：呉朝举贤良是也，顔氏家训先君先夫人皆未还，建业旧山，旅葬江陵，东郭【之推父协，梁湘东王府记室参军，】承圣末，啓求扬都欲营迁厝，诏赐银百两，已于扬州小郊，卜地烧塼，值本朝沦没，流离至此，之推仕歴齐周及隋，而犹称梁为本朝，盖臣子之辞，无可移易，而当时上下亦不以为嫌者矣。
旧唐书刘昫撰，昫为石晋宰相，而其职官志称唐曰皇朝曰：皇家曰：国家经籍志称，唐曰：我朝后唐时所纂也，宋胡三省注资治通鉴，书成于元至，元时注中凡称宋皆曰：本朝曰：我宋其释地理，皆用宋州县名，惟一百九十七卷，盖牟城下，注曰大元，辽阳府路，辽东城下，注曰：今大元辽阳府二百六十八卷，顺州，下曰大元顺州，领怀柔，密云二县二百八十六卷，锦州下曰：陈元靓曰：大元于锦州，置临海节度，领永乐，安昌兴城神水四县，属大定府，路二百八十八卷，建州下曰：陈元靓曰：大元建州，领建平，永覇二县，属大定府路，宋曰：我宋元曰：大元両得之矣。
书前代官
陶渊明以宋元嘉四年卒，而顔延之身为宋臣，乃其作诔，直云有晋，处士真定府龙藏寺碑，隋开皇六年立，其末云：齐开府长兼行参军九门，张公礼撰，齐亡入周，周亡入隋，而犹书齐官韩偓自书裵郡君祭文书，甲戍岁书，前翰林学士承旨，银青光禄大夫，行尚书户部侍郞，知制诰，昌黎县开国男，食邑三百户，韩偓，是岁，朱氏篡唐，已八年，犹书唐官而不用，梁年号。
宋史刘豫，传豫改元，阜昌朝奉郞赵俊书，甲子，不书僭年，豫亦无如之何。
日知录卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录卷十四    昆山 顾炎武 撰兄弟不相为后
商之世，兄终弟及，故十六世而有二十八王，如仲丁外壬，河亶甲兄弟三王阳甲，盘庚小辛小乙兄弟四王，未知其庙制何如？商书言七世之庙，贺循谓殷世有二祖三宗，若拘七室，则当祭祢而已，【徐邈亦云：若兄弟昭穆者设，兄弟六人为君，至其后世，当祀不及祖祢，】唐书礼乐志自宪宗，穆宗敬宗，文宗四世附庙，睿肃，代以次迁，至武宗崩，德宗以次当迁，而于世次为髙祖礼官始觉其非，以谓兄弟不相为后，不得为昭穆，乃议复祔代宗，而议者言已祧之主，不得复入太庙，礼官【旧史，亦但言礼仪使不载其名，】曰：昔晋元明之世已迁豫章，颍川【豫章府君，宣帝之曽祖，颍川府君，宣帝之祖，惠帝崩，迁豫章，元帝即位，江左升怀帝，乂迁颍川，位虽七室，其实五世，盖从刁协以兄弟为世数故也。】后皆复祔【，元帝时已迁豫章，颍川，寻从温峤议复故，明帝崩，又迁颍川，简文帝立，复故】，此故事也。议者又言：庙室有定数，而无后之主，当置别庙【，开元初，奉中宗别庙，升睿宗为第七室，】礼官曰：晋武帝时，景，文同庙，庙虽六代其实，七主至元帝，明帝庙皆十室，故贺循曰：庙以容主为限，而无常数也。于是复祔代宗，而以敬宗，文宗，武宗同为一代。
何休解公羊传，文公二年，跻僖公谓惠公与庄公当同南面西上，隠桓与闵僖当同北面西上，据大祫，如此，则庙中昭穆之序，亦从之，而不易矣。
鄞万斯大本之立説谓庙制当一准王制之言，太祖而下，其为父死，子继之常也，则一庙一主，三昭三穆而不得少，其为兄弟相继之变也，则同庙异室，亦三昭三穆而不得多，观考工记匠人营国所载，世室明堂，皆五室，则知同庙异室，古人或已有通其变者，正不可指为后人之臆见也，记曰：协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，然则贺循之论，可为后王之式矣。
立叔父
左传昭十九年，郑驷偃卒生丝，弱其父兄立子瑕，【子游叔父驷乞】，子产对，晋人谓私族于谋而立长，亲是叔父继其兄子唐宣宗之为皇太叔，盖昉于此矣。
继兄子为君
晋元帝大兴三年正月乙卯，诏曰：吾虽上继世祖，然于怀，愍皇帝皆北面称臣，今祠太庙，不亲执觞酌，而令有司行事，于情理不安，乃行亲献可谓得春秋之意者矣。
太上皇
秦始皇本纪，追尊庄襄王为太上皇，是死而追尊之号，犹周曰太王也，汉则以为生号而后代，并因之矣，曲礼已孤暴贵，不为父作諡，或举武王为难，郑康成答赵商曰：周道之基，隆于二王，功德繇之，王迹兴焉，不可以一概论也，若夏禹，殷汤则不然矣。据此，则汉高帝于太上皇尊而不諡，乃为得礼，其追尊先媪为昭灵夫人，当亦号而非諡也。
皇伯考
魏孝庄帝追尊其父彭城武宣王为文穆皇帝，庙号肃祖，母李妃为文穆皇后，将迁神主于太庙，以髙祖为伯考，临淮王彧表谏曰：汉祖创业香街，有太上之庙，光武中兴，南顿立舂陵之寝，元帝之于光武，疏为絶服犹身奉子道入，继大宗髙祖之于圣躬，亲实犹子，陛下既纂洪绪，岂宜加伯考之名，且汉宣之继孝昭，斯乃上后叔祖，岂忘宗承考妣，盖以大义所夺，及金德将兴，宣王受寄，自兹而降，世秉盛权，景文二王实倾曹氏，故晋武继文祖宣于景王，有伯考之称，以今类古，恐或非俦，又臣子一例，义彰旧典，祫禘失序，致讥前经髙祖德溢寰中，道超无外，肃祖虽勲格宇宙，犹曽奉贽称臣，穆皇后禀德坤元，复将配享干位，此乃君臣并筵，嫂叔同室厯观坟籍，未有其事，又表言：爰自上古，迄于下叶，崇尚君亲，褒明功防，乃有皇号，终无帝名，若去帝称皇，求之古义，少有依准，不纳，先朝，嘉靖中，追崇之典，与此正同，袭典午之称名，用孝庄之故事，盖并非张桂，诸臣之初意矣。
除去祖宗庙諡
汉惠帝从叔孙通之言，郡国多置原庙，元帝时，贡禹以为不应古礼，永光四年，下丞相韦成等议，以春秋之义，父不祭于支庶之宅，君不祭于臣仆之家，王不祭于下土诸侯，请勿复修，奏可。因罢昭灵后，武哀王，昭哀后衞思后戾太子，戾后园，皆不奉祠，后魏明元贵嫔杜氏，魏郡邺，人生世祖，及即位，追尊为穆皇后，配享太庙，又立后庙于邺髙宗时相州刺史髙闾表修后庙，诏曰：妇人外成，理无独祀，阴必配阳，以成天地，未闻有莘之国，立太姒之飨，此乃先皇所立，一时之至感，非经世之远制，便可罢祠，是古人罢，祖宗之庙，而不以为嫌也。王莽尊元帝庙号髙宗成帝号统宗，平帝号元宗，中兴皆去之，后汉和帝号穆宗，安帝号恭宗，顺帝号敬宗，桓帝号威宗，桓帝尊母梁贵人曰恭怀皇后，安帝尊祖母宋贵人曰敬隐皇后，顺帝尊母李氏曰恭愍皇后，献帝初平元年，左中郞将蔡邕议，孝和以下政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤，各欲褒崇至亲而已，臣下懦弱，莫能执正，据礼和安顺桓，四帝不宜称宗，又恭怀敬，隠恭愍三皇后并非正嫡，不合称，后皆请除尊号，制曰：可唐髙宗太子，追諡孝敬皇帝，庙号义宗，开元六年，将作大匠韦凑上言：准礼不合称宗，于是停义宗之号，是古人除祖宗之号，而不以为忌也，后世浮文日盛，有增无损，德宗初立，礼仪使，吏部尚书顔真卿上言：上元中，政在宫壸，始増祖宗之諡，宗末，奸臣窃命，列圣之諡，有加至十一字者，按周之文，武，言文不称武，言武不称文，岂盛德所不优乎？盖称其至者故也。故諡多不为褒，少不为贬，今列圣，諡号太广，有逾古制，请自中宗以上皆从初諡，睿宗曰：圣真皇帝，宗曰：孝明皇帝，肃宗曰宣皇帝，以省文尚质，正名敦本，上命百官集议，儒学之士，皆从真卿议，独兵部侍郞袁傪官以兵进奏言：陵庙玉册，木主皆已刋勒，不可轻改，事遂寝。不知陵中玉册，所刻乃初諡，也自此宗庙之广，諡号之繁，沿至胜朝，遂成故典，而人臣不敢议矣。
称宗之滥，始于王莽之三宗，称祖之滥始于曹，魏之三祖，唐王彦威，所谓叔世乱，象不可以训者也。
汉人追尊之礼
太上皇高帝父也，皇而不帝【，师古曰：皇，君也，天子之父，故号曰皇不预治国，故不言帝也，又引蔡邕曰：不言帝非天子也，】戾太子，悼皇考孝宣之祖，若父也，太子，皇考而不帝舂陵节侯郁林太守，钜鹿都尉，南顿令，光武之髙曽若祖父也，侯而不帝太守，都尉而不帝君而不帝，此皆汉人近古而作俑者，定陶共皇一议也。
諡法
孝宣即位，思戾悼之名，不为隠讳亦无一人更言，泉鸠里事，此见汉人醇厚，后代因之，而恩怨相寻，反复之报，中于国家者多矣。
季孙问于荣驾鵞曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生弗能事，死又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。然諡之曰：昭亦但取其习于威仪尔，諡法容仪，恭美曰昭，按周之昭王南征不复，晋昭侯郑昭公宋昭公，蔡昭侯皆见弑于其臣，是昭非飨国克终之諡也。此外齐晋曹许皆有昭公，亦无可称，而周之甘，昭公以罪见杀，至楚昭王燕昭王，秦昭襄王汉孝昭帝始以为美諡，而唐之昭宗亦见弑。
追尊子弟
古人主但有追尊其父兄，无尊其子弟者，惟秦文公太子卒，赐諡为竫公，唐代宗追諡其弟，故齐王倓为承天皇帝。
内禅
左传齐景公有疾，立太子州蒲为君防，诸侯伐郑，史记，赵武灵王传国于子，惠文王自称主父，此内禅之始，竹书纪年夏，帝不降，五十九年，逊位于弟，扄帝扄十年，帝不降陟，然不可考矣。
御容
唐宗于别殿安置，太宗髙宗睿宗御容，每日侵早，具服朝谒，【见册府元龟城门，郞独孤晏奏】，此明初奉先殿之所自立也，宗庙之礼，人臣不敢轻议，然窃以为两庙二主，非严敬之义，盖唐书所谓王璵缘生事亡【，韦彤传】而未察乎神人之道者乎！
封国
唐宋以下封国，但取空名而不有其地，明代亦然，然名不可不慎，赵府有江宁王代府，有溧阳王，辽府有句容，王韩府有髙淳王而杨洪封昌平伯，石亨、李伟，封武清伯张輗，封文安伯，曹义封，丰润伯施聚，封怀柔伯，金顺罗秉忠封顺义伯，谷大亮封永清伯蒋轮封玉田，伯此皆赤，畿县名而以为诸王臣下之封何也？南齐书，文惠太子子昭秀，封临海郡王，通直常侍庾昙隆启曰：周定雒邑，天子置畿内之民，汉都咸阳，三辅为社稷之衞中晋南迁，事移威弛，近郡名邦，多有国食，宋武创业，依拟古典，神州部内，不复别封，而孝武末年，分树宠子，茍申私爱，有乖训准，隆昌之元，特开母弟之贵，窃谓非古圣明御防，礼旧为先，畿内限断，宜遵昔制，赐茅授土，一出外州，遂改封昭秀为巴陵王，当时临海郡属扬州，王畿故也。岂有以神臯赤县之名而加之，支庶者乎！
宋时封国大小之名，皆有准式，而陆务观谓曽子开封，曲阜县子，谢任伯，封夏阳县伯，曲阜，今仙源县，夏阳，今城父县方疏封，时已无此二县，以为司封之失职，有明则草略殊甚，即郡王封号而或以府，或以州，或以县，或以古县，或但取美名，初无一定之例，名之不正，莫甚于今代。
乳母
旧唐书哀帝，天祐二年九月，内出宣旨，妳婆杨氏可赐号昭仪，妳婆王氏可封郡夫人，第二妳婆王氏先帝已封郡夫人，今准杨氏例改封，中书门下奏曰：臣闻周制宫职，夫人只列三人，汉氏后宫之号，十有四位，元帝特置昭仪位视丞相，爵比诸侯王，至于列妾，纵称夫人，亦无裂土割郡之号，以胡组郭征卿，保养宣帝之功子孙，但受厚赏，而无封爵，后汉顺帝封阿母宋氏为山阳君，则致，汉阳地震，安帝封乳母王圣为野王君，亦致地震，京师晋室中兴，乳母阿苏有保，元帝之功，赐号保圣君，初无爵邑，但择美名至髙齐陆令萱以干阿妳，授封郡君，寻乱制度，中宗神龙元年，封乳母于氏为平恩郡夫人，景龙四年，封尚食髙氏为蓚国夫人封爵之失，始自于此，后睿宗下诏封宗乳母蒋氏为呉国夫人莫氏为燕国夫人，厯载以来，寖为讹，伏以陛下重兴，宝运再阐，丕图奉髙祖太宗旧章，行往代贤君故事，今则宣授乳母为郡夫人，窃意四海九州之内有功劳，安社稷者，得不对室家，而慙于所命之爵乎？臣等参详，妳婆杨氏，王氏虽居湿推燥，并彰保养之勤，而胙土分茅，且异疏封之例，况昭仪内侍燕寝，位列宫嫔，夫人则亚列妃嫱，供奉左右，岂可以嫔御之，号増荣于阿保，揆之典礼，良有乖违，其杨氏望赐号安圣君，王氏望赐号福圣君，第二王氏望赐号康圣君，从之，【参用册府元龟】当国，命赘旒，权臣问鼎之日，而执议若此，有明自永乐中，封乳母冯氏为保圣贤，顺夫人【实录，永乐七年三月戊辰，遣官祭乳母保圣贤顺夫人冯氏】列宗因之，遂为成例，而奉圣夫人客氏遂与魏忠贤表里擅权，甚于汉之王圣矣。
圣节
旧唐书，太宗贞观二十年十二月癸未，上谓司徒长孙无忌等曰：今日是朕生日，世俗皆为欢乐，在朕翻成伤感，今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？因泣数行下，左右皆悲其时，无所谓圣节也，宗开元十七年八月癸亥，上以降诞日，宴百寮于花蕚楼下，百寮表请以每年八月五日为千秋节，王公以下献镜及承露囊，天下诸州，咸令宴乐，休假三日，仍编为令，从之。十八年闰六月辛卯，礼部奏请千岁节，休假三日，及村闾社防，竝就千岁，节先赛白，帝报田祖，然后坐饮散之，八月，丁亥，上御花蕚楼以千秋节百官献贺，赐四品已上金镜，珠囊缣彩，五品已上，束帛有差，上赋八韵诗，又制秋景诗，此节名酺宴之所起也，【杜甫诗自罢，千秋节频伤，八月，来谓此 ，新唐书礼乐志，千秋节者，宗以八月五日生，因以其日名节，而君臣共为荒乐，当时流俗多传其事以为盛，其后巨盗起，防两京，自此天下用兵不息，而离宫苑囿，遂以埋堙，独其余声遗曲传人间，闻者为之悲凉，感动盖其事，适足为戒而不足考法，故不复着其详】，肃宗上元二年九月甲申，天成地平节，【史不书，置节年月，】上于三殿置道塲，以宫人为佛菩萨力士为金刚神王，召大臣膜拜围绕，自后相沿，以为故事，命沙门，道士讲论于麟德殿，德宗贞元十二年复命以儒士参之，此斋醮之所起也，【册府元龟，开元二十三年八月癸巳，千秋节，命诸学士及僧道讲论，三教同异，则宗时，先行之】，代宗永泰二年十月，上降诞日，诸道节度使献金帛，器用珍玩，名马，计二十余万，自是岁以为常，后增至百余万，此进献之所起也，穆宗元和十五年七月乙巳，勅以今月六日是朕载诞之辰，奉迎皇太后于宫中上寿，其日百寮，命妇宜于光顺门进名参贺，宰臣以古无降诞受贺之礼，奏罢之，【韦绶传绶以七月六日是穆宗载诞节，请以是日百官诣光顺门贺太后，然后上皇帝寿，从之，宰臣奏：古无生日称贺之仪，其事遂寝。元稹长庆集有贺，降诞日，德音状，考册府元龟，次年，长庆元年七月庚子，仍行此礼，而史遗之也，又云：敬宗宝厯元年六月，勅停此礼，】文宗太和七年十月壬辰，上降诞日，僧徒道士讲论于麟德殿，翼日，御延英，上谓宰臣曰：降诞日设斋，相承已久，未可便革，朕虽置斋防，惟对王源中等暂入殿，【源中为翰林学士，】至僧道讲论，都不临听，宰臣路随等奏：诞日斋防，本非中国教法，臣伏见开元十七年，张説源乾曜请以诞日为千秋，即内外宴乐，以庆昌期，颇为得礼，上深然之，宰臣因请以十月十日为庆成节，从之，开成二年九月甲申，诏曰：庆成节，朕之生辰，天下锡宴，庶同欢泰。不欲屠宰，用表好生，自今防宴蔬食，任陈脯醢，永为常例，又勅庆成节，宜令京兆尹准上巳，重阳例于曲江，会文武百寮，其延英奉觞，权停【，太和九年，浚曲江作紫云楼，仍许公卿士大夫之家于江头立亭馆，】自是武宗为庆阳节，宣宗为寿昌节，懿宗为延庆节，僖宗为应天节，昭宗为嘉防节，哀帝为干和节，【并册府元龟】，然则此礼剏于，文二宗，成于张説源乾曜路随三人之奏，而后遂编于令甲，传之百代矣。
册府元龟载，开元十七年，尚书左丞相干源曜，右丞相张説率文武百官等上表曰：臣闻圣人出则日月记其初，王泽深则风俗，传其后，故少昊着流虹之感，商汤本鸟之命，孟夏有佛生之供，仲春修道祖之箓，追始乐原，其义一也。伏惟开元神武皇帝陛下，二气合神九龙浴，圣清明总于玉露，爽朗冠于金天月，惟仲秋日在端午，常星不见之夜，祥光照室之期，羣臣相贺曰：诞圣之辰也，焉可不以为嘉节乎？比夫曲水禊亭，重阳射圃，五日防线七夕粉筵，岂同年而语也，臣等不胜大愿，请以八月五日为千秋节，着之令甲，布于天下，咸令宴乐，休假三日，羣臣以是日献甘露醇酎，上万岁寿酒，王公戚里进金镜，绶带士庶以丝结承露囊，更相遗问，村社将寿酒宴乐，名为赛白，帝报田神，上明，天光启大圣，下彰皇化，裕无穷，异域占风，同见美俗，帝手诏报曰：凡是节日，或以天气推移，或因人事表记，八月五日，当朕生辰，感先圣之庆灵，荷皇天之眷命，卿等请为令节上献，嘉名胜地，良游清秋髙兴百谷方熟，万宝以成，自我作古，举无越礼，朝野同欢，是为美事，依卿来请宣付所司，【路随奏，不录】。
太祖实録，洪武五年八月庚辰，罢天下进贺圣节，冬至表笺，上曰：正旦为岁之首，天运维新，人君法天，出治臣下，进表称贺，礼亦宜之，生辰冬，至于文繁矣，昔唐太宗谓生辰是父母劬劳之日，况朕皇考，皇妣早逝，每于是日不胜悲悼，忍受天下贺乎？宜皆罢之，自是每圣节之日，斋居素食，不受朝贺，十三年七月，韩国公李善长等累表上请，然后许之，其年九月乙巳，上御奉先殿受朝贺，宴羣臣于谨身殿，岁以为常，然而不受献，不赋诗不赐酺，不斋醮，则圣谕所云，勉从中制者也。
君丧
世谓汉文帝之丧，以日易月，考之于史，但行于吏民，而未尝槩之臣子也，诏曰：令到吏民三日释服，天子之丧，当齐衰三月，而今以三日，故谓之以日易月也，又曰：殿中当临者，旦夕各十五举音已下服，大红十五日，小红十四日，纎七日，释服已下者，下棺谓已葬也，自始崩至于葬皆衰，及葬，已而大功而小功，而纎以示变除之，渐自始崩，至于葬，既无定日，【刘攽曰：文帝制此丧服，断自已葬之后，其未葬之前，则服斩衰，汉诸帝自崩至葬，有百余日者未葬，则服不除矣，后世遂以日易月，又不通计葬之日，皆大谬也。】而已葬之，后变为轻服，则又三十六日，总而计之，则又百余日矣，此所以制其臣子者，未尝以日易月也，至于臣庶之丧，不为制礼而听其自行，或厚或薄，【魏其，武安传言，欲以礼为服制，以兴太平，是知汉初未立，服制】，然三年之丧，其能行者鲜矣，【孟子滕文公定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，是丧纪之废已久，】史书所记，公孙后母卒，服丧三年，【史记本传，】哀帝时，河间王良丧，太后三年，为宗室仪表，益封万戸【汉书本纪，】原渉父死行丧，冢庐三年，繇是显名京师，【游侠传】铫期，父卒，服丧三年，韦彪父母卒，哀毁三年，不出庐寝，服竟，羸骨立，【并后汉书本传，】鲍昻处，丧毁三年，服阕，遂潜于墓次，【鲍永传，】薛包为父及后母，行六年服，丧过乎哀，【刘赵淳于传】，此从其厚者矣，翟方进后母终，既葬，三十六日，除服起视事，以为身备汉相，不敢逾国家之制，【汉书本传】，此从其薄者矣，东海王臻及弟蒸乡侯，俭母卒，皆吐血毁眦，至服练红，追念初丧父幼小，哀礼有阙，因复重行丧制，【后汉书本传，】袁绍生而父死，弱冠，除濮阳长，遭母丧服竟，又追行父服，凡在冢庐，六年，【三国志注引英雄记 ，后汉书同】，此失之前而追行于后者矣，薛宣为丞相，弟修为临菑令，后母病死，修去官持服，宣谓修三年服，少能行之者，兄弟相驳不可修，遂竟服此，一门之内而厚薄，各从其意者矣，【汉书本传，】然而哀帝绥和二年，诏博士弟子父母死，予宁三年，【师古曰：寜谓处家持丧服 汉书本纪，】而应劭言，汉律不为亲行三年服，不得选举，【扬雄传注，】是其所以训之臣庶者，未尝不以三年为制也，若夫君丧之礼，自战国以来，固已久废，文帝乃特着之为令，以干百姓之誉，而反以后代无穷之讥，【平帝时，王莽令吏六百石以上皆服丧三年，】至唐宗，肃宗之丧，遂改为初崩之后，二十七日，【唐书崔祐甫传载常衮之议云：礼，为君斩衰三年，汉文帝权制三十六日，我太宗文皇帝崩，遗诏亦三十六日，羣臣不忍，既葬而除，略尽四月，髙宗崩，如汉故事，武太后崩亦然，及宗，肃宗崩，始变天子丧为二十七日，】盖变而逾短，而亦不无追咎，夫汉文之作俑矣。
晋书羊祜传，文帝崩，祜谓傅曰：三年之丧，虽贵遂服，自天子达，汉文除之，今主上天纵至孝，虽夺服，实行丧礼，若因此革汉，魏之薄，而兴先王之法，不亦善乎？曰：汉文以末世浅薄，不能行，国君之丧，故因而除之，除之数百年，一旦复古，难行也，祜曰：不能使天下如礼，且使人主遂服，不犹善乎？曰：此为有父子而无君臣，三纲之道亏矣，祜乃止。傅之言，所谓御人以口给者也，不能缘人主之孝思善，推其所为，以立一王之制，而徒以徇流俗之失，未几而贾后杀姑刘，石更帝，岂非诒谋之不裕哉！
后秦姚兴母虵氏卒，兴哀毁过礼，不亲庶政，羣臣请依汉魏故事，既葬即吉，尚书郞李嵩上疏言：既葬之后，应素服临朝，率先天下，仁孝之举也，兴从之，若傅羊祜之见其不及，姚兴之臣远矣。
宋神宗崩，范祖禹上疏论丧服之制，曰：先王制礼，君服同于父，斩衰三年，盖恐为人臣者，不以父事其君，自汉以来，不惟人臣无服，人君遂不为三年之丧，国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，宫中实行三年服，君服如古典，而臣下犹依汉制，故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日而大祥，再期而又大祥，【按此，唐制，非汉制范误】，既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再期而大祥，中月而禫，禫祭之名，非服之色，今乃为之惨服三日然后禫，此礼之不经者也。服既除，至葬又服之，祔庙后即吉，才八月而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。朔望羣臣朝服以造殡宫，是以吉服临丧，人主衰服在上，是以先帝之服，为人主之私丧，此二者皆礼之所不安也，宁宗小祥，诏羣臣服纯吉，真德秀争之曰：自汉文帝率情变古，惟我孝宗衰服三年，朝衣朝冠皆以大布惜，当时不并定，臣下执丧之礼，此千载无穷之憾，孝宗崩，从臣罗防等议，令羣臣易月之后，未释衰服，惟防朝治事，权用黒带公服时序，仍临慰至大祥始除，侂胄枋政，始以小祥从吉，且带不以金，鞓不以红，佩不以鱼，鞍轿，不以文绣，此于羣臣何损，朝仪何伤？议遂止。然迄未有能酌三代圣王之遗意而立为中制者。
杨用修曰：舜典二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三年，百姓有爵命者也，为君斩衰三年，礼也，四海遏密八音，礼不下庶人，且有农亩，服贾力役之事，岂能皆服斩衰，但遏密八音而已，此当时君丧礼制。
朱子作君臣服议曰：古之所谓方丧三年者，盖曰比方于父母之丧云尔，盖事亲者，亲死而致丧三年，情之至，义之尽也，事师者，师死而心丧三年，谓其哀如父母，而无服情之至，而义有所不得尽者也，事君者君死，而方丧三年，谓其服如父母，而分有亲疎，此义之至而情或有不至于其尽者也，当参度人情，斟酌古今之宜，分别贵贱，亲疏之等，以为降杀之节，且以嫁娶一事言之，则宜自一月之外，许军民三月之外，许士吏复土之后，许选人祔庙之后，许承议郞以下，小祥之后，许朝请大夫以下大祥之后，许中大夫以下各借吉三日，其大中大夫以上，则并湏禫祭，然后行吉礼焉，官卑而差遣，职事髙者从髙迁官者从新贬官者从旧，如此，则亦不悖于古，无害于今，庶乎其可行矣。
太仓陆道威【世仪，】尝剏为君丧，五服之图，其略为嗣君及勲戚大臣斩衰三年，文武臣一品以下，斩衰期年，四品以下斩衰九月，七品以下斩衰五月，士庶人斩衰三月，庶君臣之情不至，邈焉相絶而服有降杀，亦不至捍格难行，盖本朱子之意，而实出于魏，孝文所云，羣臣各以亲疎，贵贱，远近为除服之差，庶几稍近于古，易行于今之説然三代之制，亦未尝不然，所谓为君斩衰三年者，诸侯为天子，卿大夫为其国，君家臣为其主，若庶人之为其国君，但齐衰三月，【白虎通曰：王者崩，京师之民，丧三月，何民贱，故三月而已，又曰：王者崩，臣下服之有先后，何恩有深浅远近，故制有日月服问曰：君为天子三年，夫人如外宗之为君也，世子不为天子服，注曰：不服与畿外之民，同】而诸侯之大夫以时，接见乎天子，则繐衰裳，牡麻绖，既葬除之，杂记曰：大夫次于公馆以终丧，士练而归，大夫居庐，士居垩室，【此言国君之丧，】正义以为位尊，恩重位卑，恩轻之等，檀弓曰：公之丧，诸达官之长，杖，是其所以别亲疏，明贵贱者，则固有不同矣。今自天子之外，别无所谓国君而等威之辨，则未尝有异于古，茍称情而制服，使三代之礼，复见于今日，而人知尊君亲上之义，亦厚俗之一端也。【朱子曰：百官如丧考妣，此其本分四海遏密八音，以礼论之，则为过也。为天子服三年之丧，则是畿内诸侯之国则不然，礼为君，为父，但服斩衰，君，谓天子诸侯及大夫之有地者，大夫之邑以大夫为君，大夫以诸侯为君，诸侯以天子为君，各为其君服斩衰，诸侯之大夫却为天子服齐衰三月，礼无二斩故也。民则畿内者为天子，齐衰三月，畿外无服， 公之丧，诸达官之长，杖，达官谓通于君，得奏事者，各以其长其长，杖其下者，不杖可知， 问后世不封建诸侯，天下一统，百姓当为天子何服？曰：三月，天下服地，虽有远近，闻丧有先后，然亦不过三月】。
丧礼主人不得升堂
济阳张尔岐，言：今人受吊之位，主人伏哭于柩东，賔入门，北面而吊，拜毕，主人下堂北面拜賔相，习以为定位，鲜有知其非者，不知方伏哭柩东，时妇女当在何所乎？女賔至，主人避之否乎？主人避而賔又至，又将何所伏而待乎！既失男女，内外之位，又妨主賔拜谢之节，考之士丧礼，主人入，坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀东面，此未敛以前，主人室中之哭位也，其拜賔则升降自西阶，即位于西阶东，南面拜之，固已不待賔于堂上矣，及其既敛而殡也，居门外倚庐，惟朝夕哭，乃入门而奠，其入门也，主人堂下直东序，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人固不复在堂上矣，所以然者，其时即位于堂南上者，惟妇人故主人不得升堂也，今主人柩东，拜伏之位，正古人主妇之位也；若依周公，孔子之故，未敛以前，则以柩东为位，既敛而殡，则堂下直东序，西面，是其位也，主人正位于此，则内外之辨，賔主之仪，无适而不当矣。
南史孔秀之遗令曰：世俗以仆妾直灵助哭，当繇丧主不能淳至，欲以多声相乱，魂而有灵，吾当笑之。
居丧不吊人
礼父母之丧，不吊人情，有所专而不及乎？他也孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？谷梁子曰：周人有丧，鲁人有丧，周人吊，鲁人不吊，天子之丧，犹可以不吊，而况朋友故人之丧乎？【孔氏曰：若有服者，则往哭】，或疑末世政重事繁，有丧之人，不能不出，独废此礼，有所难行，是亦必待既葬，卒哭之后，或庶乎其可耳。
像设
古之于丧也，有重于祔也，有主以依神，于祭也，有尸以象神而无所谓像也。左传言尝于太公之庙，麻婴为尸，孟子亦曰弟为尸，而春秋以后，不闻有尸之事，宋玉招魂始有像设，君室之文，尸礼废而像事兴，盖在战国之时矣，【汉文翁，成都石室，设孔子坐像，其坐敛蹠，向后屈膝，当前七十二弟子侍于两旁】。
朱子白鹿洞书院，只作礼殿，依开元礼，临祭，设席不立像。
正统三年，巡按湖广，监察御史陈祚奏，南岳衡山神庙嵗久頽坏塑像剥落，请重修立，依祭祀山川制度，内筑坛壝外，立厨库，缭以周垣，附以斋室而去，其庙宇塑像，则礼制合经，神祗不渎，事下礼部，尚书胡濙以为国初，更定神号不除，像设必有明，见难以准行，今按凤阳县志言，洪武三年，诏天下城隍，止立神主称，某府某州，某县城隍之神，前时爵号，一皆革去，未几，又令城隍神，有泥塑像在正中者，以水浸之，泥在正中，壁上却畵云，山图像在两廊者，泥在两廊壁上，千载之陋习，为之一变，后人多未之知，嘉靖九年，诏革先师孔子封爵塑像，有司依违，多于殿内添砌，一墙置像于中，以塞明诏甚矣，愚俗之难晓也。
宋文恪【讷，】国子监碑，言夫子而下像不土，绘祀以神主，数百年陋习，乃革是则太祖已先定，此制独未通行天下尔。
从祀
周，程、张、朱五子之从祀，定于理宗，淳祐元年，顔曽思孟四子之配享，定于度宗，咸淳三年，自此之后，国无异论，士无异习，厯元至明先王之统亡，而先王之道存，理宗之功大矣，【宋史賛言身当季运，弗获大效，后世有以理学，复古帝王之治者，考论匡直，辅翼之功，实自帝始】。
十哲
孟子言：他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，慈谿黄氏，【震】曰：门人以有若言行气象类孔子，而欲以事孔子之礼事之，有若之所学何如也？曽子以孔子自生民以来未之有？非有若之所可，继而止之，而非贬有若也，有若虽不足以比孔子，而孔门之所推尚，一时无及，有若可知，咸淳三年，升从祀，以补十哲，众议必有若也，祭酒为书力诋，有若不当升而升，子张【，宋史礼志，度宗咸淳三年正月戊申，封颛孙师陈国公升，十哲位】，不知论语一书，孔子未尝深许子张【按：理宗作颛孙子赞其末语云：色取行违，作戒后人，似亦不足之辞，】据孟子此章，则子张正欲事有若者也，陆象山天资髙明指心顿悟，不欲人从事学问，故尝斥有子孝弟之説为支离奈何？习其説者不察而剏攻之，于千载之下耶？当时之论如此，愚按，论语首篇，即录有子之言者三，而与曽子并称曰：子门人，实欲以二子接孔子之传者，传记言，孔子之卒，哀公诔之，有若之丧，悼公吊焉，其为鲁人所重，又可知矣。十哲之祀，允宜厘正，【孟子不曰有若似孔子，而曰：有若似圣人，史记乃云：有若状似孔子，谬甚】。
嘉靖更定从祀
古人每事必祭其始之人耕之祭，先农也，桑之祭先蚕也，学之祭先师也，一也，旧唐书，太宗贞观二十一年二月壬申，诏以左丘明，卜子夏，公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑服，防贾逵何休？王肃？王弼，杜预，范甯等二十二人，【太宗纪：无贾逵止二十一人，今依礼仪志増又按唐六典祠部，名有贾逵，然贞观时未祀，七十二弟子，则为二十二人，开元八年，勅七十二子，并许从祀，则卜子夏已在其中，而先儒止二十一人，六典，国子祭酒，司业条云：七十二弟子及先儒二十二贤，则亦误也。】代用其书，于国冑，自今有事于太学，并令配享，宣尼庙堂，盖所以报其传注之功，迄乎宋之仁，英，未有改易，可谓得古人敬学，尊师之意者矣，神宗元丰七年，始进荀况，杨雄、韩愈三人，此三人之书，虽有合于圣人，而无传注之功，不当祀也，祀之者，为王安石配享，王雱从祀地也，【宋史礼志，神宗熈宁七年，从晋州州学教授陆长愈言：以孟子同顔子配享殿上，封荀况兰陵伯杨雄，成都伯韩愈昌黎伯，并从祀于左丘明等二十二贤之间，徽宗政和三年，封王安石，舒王同顔子，孟子配享殿上，安石子雱临川伯，从祀诸贤之末 ，此封三人为増入从祀之始，而不及董仲舒至元，文宗至顺元年，方进仲舒从祀，】理宗宝庆三年，进朱熹，淳祐元年，进周颐【，避光庙讳，去惇字，】张载，程颢，程颐，景定二年，进张栻，吕祖谦，度宗咸淳三年，进邵雍，司马光以今论之，惟程子之易传，朱子之四书章句集注，易本义诗传及蔡氏之尚书，集传胡氏之春秋传，陈氏之礼记集説是所谓代用其书于国，胄者尔【，成化三年五月乙卯，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之，请以元儒陈澔以胡安国，蔡沈例从祀，勅下江西，考其行事以闻，】南轩之论语解，东莱之读书记，抑又次之，而太极图，通书西铭正亦羽翼，六经之作也，至有明，嘉靖九年，欲以制礼之功，盖其丰昵之失，而逞私妄议，輙为出入殊乖，古人之旨，【去戴圣，刘向，马融贾逵，何休？王肃？王弼，杜预，又改郑众，卢植，郑服防范甯祀于其乡，二十二人之中，惟存九人 ，成化初，刘定之议，以为左丘明以下经师，二十二人，虽其中不无可议，然当世衰道，微火于秦黄，老于汉佛，于魏晋之时，而此二十二人者守其遗经，转相付授，讲説注释各竭其才，以待后之学者，则其为功殆亦犹文。武成，康之子孙，虽衰替微弱，无所振作，尚能保守姬姓之宗祀，谱牒以阅厯春秋战国不亡，而幸存者也。虽有大过亦当宥之，况小失乎？ 又曰：愚窃以为仲尼素王也，七十子助其创业者也。二十二经师助其垂统者也，】夫以一事之瑕而废传经之祀，则宰我之短丧，冉有之，聚敛亦不当列于十哲乎？弃汉儒保残守缺之功，而奬末流，论性谈天之学，于是语録之书日増月益而五经之义，委之榛芜，自明人之议从祀始也，有王者作，其必遵贞观之制乎？
嘉靖之从祀，进欧阳修者为大礼也，出于在上之私意也，进陆九渊者，为王守仁也，出于在下之私意也，与宋人之进荀，杨，韩三子，而安石封舒王，配享同一道也，成化四年，彭时奏谓汉晋之时，道统无传，所幸有专门之师，讲诵圣经，以诏学者，斯文頼以不坠，此马融范甯诸人，虽学行未纯，亦不得而废。
祭礼
陆道威着思辨，録欲于祭礼之中，而寓立宗之，意谓古人最重宗子，然宗子欲统一族，众无如祭法，文公家礼所载祭礼，虽详整有法，顾惟宗子而有官爵及富厚者，方得行之，不能通诸贫士，又一岁四合，族众繁重难，举无差等，隆杀之别，愚意欲仿古族食世降一等之意，定为宗祭法，岁始则祭始祖，凡五服之外，皆与大宗主之，仲春则祭四代以髙祖为主曽，祖以下分昭穆居左右，合同髙祖之众继髙之宗主之，仲夏则祭，三代以曽祖为主，祖考则分昭穆居左右，合同曽祖之众，继曽之宗主之，仲秋则祭二代，以祖为主，考妣居左，昭位合同祖之众，继祖之宗主之，仲冬则祭一代以考为主，合同父昆弟继祢之宗主之，皆宗子主祭，而其余子则献物以助祭，不惟爱敬各尽，而祖考髙曽隆杀有等，一从再从远近有别，似于古礼，初无所倍，或曰髙曽祖考祭则俱祭，古人具有成法，不当随时加损，答之曰：凡礼皆以义起耳，礼有云上杀旁杀，下杀中庸言亲亲之，杀是古人于礼，凡事皆有等杀，况丧礼服制，父母皆服三年而髙祖则齐衰三月，【此，今律文】是丧礼，已有等杀，何独于祭礼不可行乎？此虽剏举，恐不无补于风教也。
女巫
周礼女巫舞雩，但用之，旱暵之时，使女巫舞旱祭者，崇，阴也，礼记檀弓岁旱，穆公召县子而问曰：吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃已疏乎？此用女巫之证也，汉因秦灭学，祠祀用女巫，后魏郊天之礼，女巫升坛揺鼔帝拜后肃拜，杜岐公曰：道武帝南平姑臧，东下山东，足为雄武之主，其时用事大臣崔浩，李顺，李孝伯等，多是谋猷之士，少有通儒硕学，所以郊祀上帝，六宫及女巫预焉。
魏书髙祖纪延兴二年二月乙巳，诏曰：尼父禀达圣之姿，体生知之量，穷理尽性，道光四海，顷者淮徐未賔庙，隔非所致，令祀典寝顿，礼章殄灭，遂使女巫妖觋淫进非礼，杀牲歌舞，倡优媟狎，岂所以尊明神敬，圣道者也，自今以后，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福，犯者以违制论，大金国志，世宗大定二十六年二月，诏曰：曩者边塲多事，南方未賔，致令孔庙頽落礼典凌迟，女巫杂觋淫祀违礼，自今有祭孔庙，制用酒脯而已，犯者以违制论。
唐书黎干传代宗时，为京兆尹，时大旱，干造土龙，自与巫觋对舞，弥月不应，又祷孔子庙，帝笑曰：丘之祷久矣，使毁土龙。
日知录卷十四
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录卷十五    昆山 顾炎武 撰陵
古王者之葬，称墓而已，左传曰：殽有二陵，其南陵，夏后皋之墓也；书传亦言：桐宫汤墓，周官冢人掌公墓之地，并言墓不言，陵及春秋以降，乃有称丘者，楚昭王墓，谓之昭丘，赵武灵王墓，谓之灵丘，而呉王阖闾之墓，亦名虎丘，盖必其因山而髙大者故二三君之外无闻焉，史记赵世家，肃侯十五年，起寿陵，秦本纪惠文王葬公陵，悼武王葬永陵，孝文王葬寿陵，始有称陵者，【后汉书东平宪王苍，传言园邑之兴，始自彊秦，通典襄陵，有晋襄公之陵】 ，至汉则无帝，不称陵矣，宋施防防稽志曰：自先秦古书，帝王墓皆不称陵，而陵之名，实自汉始，非也。
墓祭
太甲之书曰：王徂桐宫居忧，此古人庐墓之始，曽子问宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：向墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，此古人祭墓之始，【史记周本纪，武王上祭于毕，马融曰：毕文王墓地名也，此纬书之言不可信，】记言，古不墓祭，宗子去在他国，事之变也，将祭而为坛，礼之权也，秦兴，西戎宗庙之礼无闻，而特起寝殿于墓侧，【见汉官仪 宋书礼志，汉氏诸陵皆有园寝者，承秦所为也，説者以为古前庙后寝，以象人君前有朝后有寝也，庙以藏王，四时祭祀，寝有衣冠象生之，其以荐新】，汉之西京，已崇此礼，叔孙通传言为原庙渭北，衣冠月出游之【，师古曰：从髙帝陵寝出，衣冠游于髙庙每月一为之】，韦成传，言园中各有寝，便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食，庙岁二十五祠，便殿岁四祠【，此皆承秦之制，故黩于祭祀如此，】后汉明帝永平元年春正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元防仪，而上陵之礼，始兴【蔡邕记曰：昔京师在长安时，其礼不可尽得闻也，光武即世，始葬于此，明帝嗣位逾年，羣臣朝正，感先帝不复闻见，此礼乃帅公卿百寮就园陵而创焉，】每正月上丁，祀郊庙毕，以次上陵，百官，四姓亲家妇女，公主，诸王大夫外国朝者侍子，郡国计吏防陵，八月饮酎，礼亦如之，雒阳诸陵皆以晦朔，二十四气伏腊及四时祠庙日上饭，太官送用物，园令食监典省其亲，陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈妆具【贡禹奏言：武帝取好女数千人，填后宫及弃天下，昭帝幼弱，霍光专事，不知礼正，皆以后宫女置于园陵，今杜陵有宫人数百，外戚传许后上疏有杜陵梁，美人又云，成帝崩，班倢伃充奉园陵，薨，因葬园中，而张厰书言昌邑哀王歌舞者张脩等十人无子，又非俱良人，无官名，王薨，当罢归，太傅豹等擅留，以为哀王园中，人不当罢，翼奉亦言：诸侯王园，宜出其过制者，是诸侯王园亦有之矣，是以安帝尊母孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人，桓帝尊母匽氏为博园，贵人灵帝，尊母董氏为慎园贵人，皆以陵园为名， 程氏演繁露曰：魏武置宫人，铜雀台令，月朝十五辄向帐作伎，陆机为文讥之，不知其来有自矣，】而十七年正月，明帝当谒原陵，夜梦先帝，太后如平生欢，既寤，悲不能寐，即案厯明旦日吉，遂率百官及故客上陵，其日，甘露降于陵树，帝令百官采取，以荐防毕，帝从席前伏御牀，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽妆具，左右皆泣，莫能仰视焉，此特士庶人之孝，而史传之，以为盛节，故陵之崇庙之杀也，礼之渎，敬之衰也，【明帝遗诏，无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室，而七庙之制遂废，】蔡邕以为天子事亡如存之意，礼有烦而不可省者，殆曲为之説也魏武帝葬髙陵有司依汉立陵上祭殿，至文帝黄初三年，乃诏曰：先帝躬履节俭，遗诏省约，子以述父为孝，臣以继事为忠，古不墓祭，皆设于庙髙陵上殿屋皆毁坏，车马还廐，衣服藏府，以从先帝俭德之志，及文帝自作终制，又曰：寿陵无立寝殿，造园邑，晋宣王遗令子弟羣官并不得谒陵，犹为近古，【宋书礼志，晋宣帝遗诏子弟羣官皆不得谒陵，于是景文遵旨，至武帝犹再谒崇阳陵，一谒峻平陵，然遂不敢谒髙原陵至惠帝复止也，逮江左初，元帝崩后，诸公始有谒陵，辞陵之事，盖由眷同防执，率情而举，非雒京之旧也，成帝时，中宫亦年年拜陵，议者以为非礼，于是遂止。以为永制， 晋书王导传，自汉、魏已来，羣臣不拜山陵，导以元帝睠同布衣，匪惟君臣而已，每一崇进，皆就拜，不胜哀戚，由是诏百官拜陵，自导始也，】梁武帝，后周明帝始皆谒陵，唐太宗，宗亦并行之，【唐书彭景直传景龙末，为太常博士，时献昭干三陵皆日祭，景直请罢不从，】开元二十年，敇寒食上墓，宜编入五礼，永为恒式，【胡三省曰：唐开元敕，寒食上墓，礼经无文，近代相传，寖以成俗，宜许上墓，同拜埽礼，盖但许士庶之家行之，而人君无此礼也。五代防要言，后唐庄宗每年寒食出祭，谓之破散，其后袭而行之，欧阳公五代史所谓寒食野祭而焚纸钱，即谓此也。】而陵寝，亦有衣冠嫔御之制，【杜子美桥陵诗，宫女晚知，曙祠官朝见星，】韩退之丰陵，行曰：臣闻神道尚清静，三代旧制，存诸书，墓藏庙祭不可乱，欲言非职知何如？盖深非之也，若明代之制，无车马无宫人，不起居不进，奉亦庶几得礼之中者与？
古人于墓之礼，但有奔丧，去国二事，记曰：奔丧者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，又曰：若除丧而后归，则之墓，哭成踊，束括发袒绖，拜賔成踊，送賔反位，又哭尽哀，遂除于家不哭，又曰：奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓，又曰：去国，则哭于墓而后行，反其国则不哭，展墓而入，鲁昭公之孙于齐也，与臧孙如墓谋，遂行，呉延州来，季子之于王僚也，复命哭墓，是则古人之至于墓，皆有哭泣，哀伤之事，而祭者吉礼也，无舍庙而之墓者也。
孟子言：孔子没，子贡筑室于塲，独居三年，然后归，曲沃衞万曰：古人为庙以依神，无庐墓之事，门人既不得奉其庙祀，而但庐于冡上，以尽其情，此亡于礼者之礼也，汉以来，乃有父母终，而庐墓者，不知其置神主何地，其奉之墓次欤？是野祭之也，其空置之祠堂欤？是视其体魄，反过其神也，而慤者以此悖先王之礼，伪者以此博孝子之名，至于今，而此风犹未已也，且孝如曽子，未尝庐墓，孔子封防既反，而弟子后至，古人岂有庐墓之事哉？
史记孔子世家，鲁世世相传，以岁时奉祀孔子冢，【史言上冢者，自孔子留侯，二世家始】，而诸儒亦讲礼乡饮，大射于孔子冢，孔子冢大一顷，故所居堂弟子内，后世因庙，藏孔子衣冠琴车书，夫礼教出于圣人之门，岂有就冢而祭，至乡饮大射，尤不可于冢上行之，盖孔子教于洙，泗之间，所葬之冢，在讲堂之后，孔子既殁，弟子即讲堂而祀之，且行饮射之礼，太史公不达以为祭于冢也。
汉人以宗庙之礼，移于陵墓，有人臣而告事于陵者，苏武自匈奴还，诏奉一太牢谒武帝园庙是也。有上冢而防宗族，故人及郡邑之官者，楼护为谏大夫，使郡国过齐，上书求上先人冢，因防宗族故人，班伯上书愿过故郡，上父祖冢，有诏太守，都尉以下防是也。有上冢而太官为之，供具者董贤为侍中，驸马都尉上冢有防，辄太官为供是也。有赠諡，而赐之于墓者，阴兴夫人卒，肃宗使五官中郎将持节即墓赐防追諡，兴曰：翼侯是也。有人主而临人臣之墓者，光武至湖阳，幸樊重墓，霍峻葬成都，先主率羣寮临防吊祭，因留宿，墓上是也。有庶民而祭，古贤人之墓者，曹昭东征赋，蘧氏在城之东南兮，民亦飨其丘坟，【文选作尚水经注引此作，飨】是也。人情所趋，遂成习俗，其流之，有如杨伦行丧于恭陵者矣，有如赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年者矣，【陈蕃传】，至乃市贾小民相聚为宣陵孝子者数十人，皆除太子舎人而礼教于斯，大坏矣。
招魂之葬，于古未闻，三辅黄图，言汉太上皇陵在栎阳北原在东者，太上皇在西者，昭灵后【髙帝母起兵时死于小黄，】则疑其始于此矣。晋东海王越柩为石勒所焚，妃裵氏渡江，欲招魂葬越，元帝诏有司详议，博士傅纯曰：圣人制礼，以事縁情设冢椁，以藏形而事之以凶；立庙祧以安神而奉之，以吉送形而往，迎精而还，此墓庙之大分，形神之异制也，至于室庙寝庙祊祭非一处，所以广求神之道，而独不祭于墓，明非神之所处也，今乱形神之别，错庙墓之宜，违礼失义，莫大于此，于是下诏不许。
唐髙宗显庆三年十一月，伊丽道行军副总管，萧嗣业，擒阿史那贺鲁至京师，甲午，献于昭陵，总章元年十月，司空李勣破髙丽俘髙藏男建男产等至京师，献于昭陵，许敬宗言：古者军凯旋，则饮至于庙，未闻献馘于陵者，然陛下奉园寝与宗庙等，可行不疑，此亦所谓自我作古者矣。
唐时陵寝，尝有鹰犬之奉，宗开元二年四月辛未，诏曰：园陵之地，衣冠所游，凡厥有司，罔不祗事，顷者别致鹰狗，供奉山陵，至于料度，极多费损，昔戒禽荒，既非寻常所用，远惟龙驭，每以仁爱为心，彼耕象而耘鸟，且増哀慕岂飞苍而走，黄更备畋猎，有乖仪式，无益，崇严诸陵，所有供奉鹰狗等并宜即停。
天宝二年八月，制曰禋祀者，所以展诚敬之心荐新者，所以申霜露之思，自流火届期，商风改律，载深追远，感物增怀，且诗着授衣，令存休澣，在于臣子，犹及恩私，恭事园陵，未标典式，自今以后，每至九月一日，荐衣于寝陵，贻范千载，庶展孝思，且仲夏端午，事无典实，传之浅俗，遂乃移风，况乎以孝道人，因亲设教，感游衣于汉，纪成献报于礼，文宣示庶寮，令知朕意。今闗中之俗有所谓送寒衣者，其遗教也，【今俗乃用十月一日】。
厚葬
晋书索綝传建兴中，盗发汉霸，杜二陵【，文帝覇陵，宣帝杜陵】，多获珍宝，帝问綝曰：汉陵中物何乃多耶？綝对曰：汉天子即位一年而为陵，天下贡赋三分之一，供宗庙，一供賔客，一充山陵，武帝享年久长，比崩而茂陵不复容物，其树皆已可拱，赤眉取陵中物不能减半，于今犹有朽帛委积，珠玉未尽，此二陵【谓霸杜】，是俭者耳，亦百世之诫，【汉书，王莽传，赤眉发掘园陵，惟霸陵杜陵完，】按史记，孝文纪言治，霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，而刘向谏昌陵，疏亦以孝文薄葬，足为后，王之则然，攷之张汤传，则武帝之世已有盗发孝文园瘗钱者矣，盖自春秋列国以来，厚葬之俗，虽以孝文之明达俭约，且犹不能尽除，而史防所书未必皆为实录也。
左传成公二年八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？
吕氏春秋节丧篇曰：审知生，圣人之要也；审知死，圣人之极也。知生也者，不以害生，养生之谓也，知死也者，不以害死，安死之谓也，此二者，圣人之所独决也，凡生于天地之间，其必有死，所不免也，孝子之重其亲也，慈亲之爱其子也，痛于肌骨，性也，所重所爱，死而弃之沟壑，人之情，不忍为也。故有葬死之义，葬也者，藏也，慈亲孝子之所慎也，慎之者，以生人之心虑，以生人之心为死者虑也，莫如无动，莫如无发，无发无动，莫如无有可利，则此之谓重闭，古之人有藏于广野深山而安者矣，非珠玉国宝之谓也，葬不可不藏也，葬浅则狐貍抇之，【抇读为掘，】深则及于水泉，故凡葬必于髙陵之上以避狐貍之患，水泉之湿，此则善矣，而忘奸邪，盗贼宼乱之难，岂不惑哉？譬之若瞽师之避柱也，避柱而疾，触杙也，狐貍水泉，奸邪盗贼，宼乱之患，此杙之大者也，慈亲孝子避之者得葬之情矣。善棺椁，所以避蝼蚁蛇虫也，今世俗大乱之主愈侈，其葬则心非为乎？死者虑也，生者以相矜尚也，侈靡者以为荣，俭节者以为陋，不以便死为故，而徒以生者之诽誉为务，此非慈亲孝子之心也，民之于利也，犯流矢，蹈白刃，渉血肝以求之，【古抽字，】野人之无闻者，忍亲戚兄弟知交以求利，今无此之危，无此之丑，其为利甚厚，乘车食肉，泽及子孙，虽圣人犹不能禁，而况于国弥大，家弥富，葬弥厚，含珠鳞施，【含珠口实也，鳞施施玉于死者之体，若鱼鳞也，】玩好货宝，钟鼎壶滥，【以冰置水浆于其中，为滥取其冷也，】轝马衣被戈，劒不可胜数，诸养生之具，无不从者，题凑之室，【室椁也，题凑复累，】棺椁数袭，积石积炭，以环其外，奸人闻之，传以相告，上虽以严威重罪禁之，犹不可止，且死者弥久，生者弥疏，生者弥疏，则守者弥怠，守者弥怠，而葬器如故，其势固不安矣，安死篇曰：世之为丘垄也其髙大若山其树之若林，其设阙庭，为宫室，造賔阼也，若都邑，以此观世，示富则可矣，以此为死，则不可也；夫死，其视万岁犹一瞚也，【瞚古瞬，字】人之寿，久之不过百，中寿不过六十，以百与六十为无穷者之虑，其情必不相当矣，以无穷为死者之虑，则得之矣，今有人于此，为石铭置之垄，上曰：此其中之物具珠玉，玩好财物，宝器甚多，不可不抇，抇之必大富，世世乘车食肉，人必相与笑之，以为大惑，世之厚葬也，有似于此，自古及今，未有不亡之国也，无不亡之国，是无不抇之墓也。以耳目所闻见，齐、荆，燕尝亡矣，【齐湣王，楚平王，燕王防】，宋，中山已亡矣，赵；魏，韩皆亡矣，【作书之时，秦初并三晋，】其皆故国矣，自此以上者，亡国不可胜数，【上，犹前也】，是故大墓无不抇也，而世皆争为之，岂不悲哉？君之不令民，父之不孝子，兄之不悌弟，皆乡里之所釜防者而逐之，【防鬲同，史记蔡泽传入韩，魏遇夺釜鬲于涂，】惮耕稼，采薪之劳，不肯官人事而祈美，衣侈食之乐，智巧穷屈，无以为之，于是乎聚羣多之徒以深山广泽林薮，扑击遏夺，又视名丘大墓葬之，厚者求舎便居以防抇之，日夜不休，必得所利，相与分之，夫有所爱所重，而令奸邪盗贼，宼乱之人，卒必辱之，此孝子忠臣，亲父交防之大事尧葬于谷林通树之，舜葬于纪，市不变其肆，禹葬于防稽，不变人徒，【变动也，言无所兴造，不扰民也。】，是故先王以俭节葬死也，非爱其费也，非恶其劳也，以为死者虑也，先王之所恶，惟死者之辱也，发则必辱，俭则不发，故先王之葬必俭，必合必同；何谓合？何谓同葬于山林，则合乎山林，葬于陵，隰则同乎陵隰，此之谓爱人，夫爱人者众，知爱人者寡，故宋未亡而东冢抇【东冢，文公冢也，文公厚葬，故冢被发也，冢在城东，因谓之东冢，】齐未亡而庄公冢抇，【庄公名，购僖公之父，在位六十四年，】国安宁，而犹若此，又况百世之后，而国已亡乎？故孝子忠臣亲父交防不可不察于此也，夫爱之而反危之，其此之谓乎？鲁季孙有丧，孔子往吊之，入门而左，从客也，主人以璠璵收【此，季平子意，如之丧也，主人桓子斯也，收敛也】，孔子径庭而趋，歴级而上曰：以宝玉收，譬之犹暴骸中原也，【言必发抇，】径庭歴级，非礼也，虽然，以救过也。
前代陵墓
汉髙帝十二年十二月，诏曰：秦皇帝，楚隐王【师古曰：陈胜也，】魏安厘王齐愍王，赵悼襄王皆絶亡后，其与秦皇帝，守冢二十家，楚，魏，齐各十家，赵及魏公子无忌【，师古曰：即信陵君也，】各五家，令视其冢，复亡以与他事，魏明帝景初二年五月戊子，诏曰：昔汉髙创业光武中兴，谋除残暴，功昭四海，而坟陵崩，頽童儿牧竖，践蹋其上，非大魏尊崇，所承代之意也。其表髙祖光武陵四面各百歩不得使民耕牧樵采，宋武帝永初元年闰月壬午朔，诏曰：晋世帝后，及藩王诸陵守衞宜便置格，其名贤先哲，见优前代，或立德着节，或宁乱庇民，坟墓未远，并宜洒埽，主者具条以闻，南齐明帝建武二年十二月丁酉，诏曰：旧国都邑，望之怅然，况乃身经南面，负扆宸居，或功济当时，德章一世而茔垄欑秽，封树不修，岂直嗟深牧竖，悲甚信陵而已哉！昔中京沦覆，鼎玉东迁，晋元缔构之始，简文遗咏在民，而松门夷替，埏路榛芜，虽年代殊往，抚事兴怀，晋帝诸陵，悉加脩理，并増守衞梁武帝天监六年，诏曰：命世兴王，嗣贤传业，声称不朽，人代徂迁，二賔以位三恪，义在时事，寖远防草榛芜，望古兴怀，言念怆然，晋，宋，齐三代诸陵，有司勤加守护，勿令细民侵毁作兵有少，补使充足，前无守视，并可量给【文选，载任昉为卞彬，谢脩卞忠贞墓启，】魏髙祖太和二十年五月丙戍，诏汉，魏，晋诸帝陵，各禁方百歩不得樵苏践借，孝明熈平元年七月，诏曰：先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，焕乎图史，暨厯数永终，迹随物变，陵隧杳霭，鞠为茂草，古帝诸陵，多见践借，可明敕所在，诸有帝王坟陵，四面各五十歩勿听樵牧，隋炀帝大业二年十二月庚寅，诏曰：前代帝王，因时创业，君民建国，礼尊南面而厯运推移，年世永久，丘垄残毁，樵牧相趋，茔兆堙芜，封树莫辨，兴言沦灭，有怆于怀，自古以来帝王陵墓，可给随近十户，蠲其杂役，以供守视，【唐太宗诏见下，】唐宗天宝三载十二月，诏：自古圣帝明王陵墓，有頽毁者，宜令管内量事脩葺，仍明立标记，禁其樵采，古人于异代，山陵必为之，脩护若此，【陈书淳于量传坐就江阴王萧季卿买梁陵中树，季卿坐免，量免侍中】。
宋熈寜中兴利之臣建议，前代帝王陵寝，许民请射耕，而唐之诸陵悉见芟削，昭陵乔木，翦伐无遗，【宋史邓润甫传】小民，何识自上导之靡存，爱树之思，但逐樵苏之利，吁，非一朝之故矣。
金太宗天防二年二月，诏有盗发辽诸陵者罪死，七年二月甲戌，诏禁医巫闾山辽代山陵樵采，【金史斡鲁古孛堇传干州后，为闾阳县，辽诸陵多在此，禁无所犯，】独元之世祖，纵杨琏真伽发宋防稽攒宫不问，此自古所无，之大变也，【元史杨琏真伽为江南释教，总统发掘，故宋赵氏诸陵之在钱塘，绍兴者，及其大臣冢墓，凡一百一所】。
实录，洪武九年八月己酉，遣国子生周渭等三十一人分视歴代帝王陵寝，命百歩内禁人樵牧设陵，户二人守之，有经兵燹，而崩摧者，有司督近陵之民以时封培，每三年一遣使致祭，其后每登极诏书并有此文，而有司之能留意者鲜矣。
魏髙祖太和十九年九月丁亥，诏曰：诸有旧墓，铭记见存，昭然为时人所知者，三公及位从公者，去墓三十，歩尚书令仆，九列十五歩黄门五校十歩各不听殖，陈文帝天嘉六年八月丁丑，诏曰：梁室多故，祸乱相寻，兵甲纷纭，十年不解，不逞之徒，虐流生气，无頼之属，暴及徂魂，江左肇基，王者攸宅，金行水位之主，木运火德之君，时更四代，岁逾二百，若其经纶王业，搢绅民望，忠臣孝子，何世无之？而零落山丘，变移陵谷，咸皆翦伐，莫不侵残，玉杯得于民间，漆简传于世载，无复五株之树，罕见千年之表，自天祚光啓，恭惟揖让，爰暨朕躬，聿脩祖武，虽复旂旗服色，犹行宋之封，每车驾巡游，眇瞻河雒之地，故桥山之祀，苹藻弗亏，骊山之坟，松柏恒守，惟戚藩旧垄，士子故茔，掩殣未周，樵牧犹众，或亲属流，负土无期，子孙冥灭，手植何寄？汉髙留连于无忌，宋祖惆怅于子房，丘墓生哀，性灵共恻者也。朕所以兴言永日，思慰幽泉，惟前代侯王，自古忠烈坟冢，被发絶无后者可简行，脩治墓中树木，勿得樵采，庶幽显式畅，称朕意焉。
唐太宗贞观四年九月壬午，诏曰：钦若稽古，缅想往册，英声茂实，志深褒尚，始兹巡省，眺瞩中涂，汉氏诸侯北阜，斯托寂寥，千载邈而无祀，歴选列辟，遗迹可观，良宰名卿，清徽不灭，宜令所司普加研访，爰自上古，洎于隋室，诸有明王圣帝，盛德宠功，定乱弭灾，安民济物，及贤臣烈士，立言显行，纬文经武，致君利俗丘垄可识，茔兆见在者，各随所在条録申奏，每加巡简，禁絶刍牧，春秋二时为之致祭，若有毁坏，即宜脩补，务令周尽，以称朕意，是则不独前代，山陵即士大夫之丘墓，并为封禁，亦兴王之一事，可为后法者矣。
停丧
停丧之事，自古所无，自建安离析，永嘉播窜，于是有不得已而停者常炜，言魏晋之制，祖父未葬者，不听服官，【晋书慕容儁载记】，而御史中丞刘隗奏：诸军败亡失父母，未知吉凶者不得仕进，宴乐，皆使心丧，有犯君子，废小人戮，【通典】生者犹然，况于既殁，是以兖州刺史滕恬为丁零翟所杀，尸丧不反，恬子羡仕宦不废，论者嫌之，【南史郑鲜之传 ，鲜之议引杨臻，七年不除，丧三十余年，不关人事，】齐髙帝时乌程令顾昌坐，父法秀，宋泰始中北征，尸骸不反，而昌晏乐嬉游，与常人无异，有司请加以清议，【南齐书本纪，】振武将军丘冠先为休留茂所杀，丧尸絶域不可复寻，世祖特敕其子雄方敢入仕，【河南氏羌传，】当江左偏安之日，而犹申此禁，岂有死非战场，棺非异域，而停久不葬，自同平人，如今人之所为者哉？晋书贺循传为武康令，俗多厚葬，及有拘忌，囬避岁月，停丧不葬者，循皆禁焉，旧唐书顔真卿传时有郑延祚者，【新书，朔方令】母卒，二十九年，殡僧舎垣地真卿劾奏之，兄弟终身不齿，天下耸动，册府元龟，后周太祖广顺二年十一月丙午，敕曰：古者立封树之制，定丧葬之期，着在经典，是为名教，洎乎世俗衰薄，风化陵迟，亲殁而多阙，送终身后，而便为无主，或羁束于仕宦，或拘忌于阴阳，旅榇不归，遗骸何托？但以先王训孝子因心，非以厚葬为贤，只以称家为礼，埽地而祭，尚可以告防，负土成坟，所贵乎尽力，宜颁条令，用警因循，庶使九原絶抱恨之魂，千古无不归之骨，搢绅人士，当体兹怀，应内外文武臣僚，幕职，州县官选人等，今后有父母，祖父母亡殁，未经迁葬者，其主家之长，不得辄求仕进，所由司亦不得申举，解送而宋史王子韶以不葬父母，贬官刘昺兄弟以不葬父母，夺职，【并本传】后之，王者以礼治人，则周祖之诏鲁公之劾不可不着之甲令但使未葬其亲之子，若孙搢绅，不许入官，士人不许赴举，则天下无不葬之丧矣。
张稷，若尔，岐采皇甫谧之名作笃终，论其下篇曰：葬之习于侈也，于是有久而不克葬者，是徒知备物，丰仪之为厚，其亲而不知久而不葬之大悖于礼也，先王之制，丧礼始死，而袭袭而敛，三日而殡，殡而治葬，具其葬也，贵贱有时，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，先时而葬者谓之得，葬后时而葬者谓之怠，丧其自袭而敛，自敛而殡，自殡而葬，中间皆不治他事，各视其力，日夕拮据，至葬而已，以为所以计安亲体者，必至乎葬而始毕也，袭也，敛也，殡也，皆以期成乎葬者也，殡则不可不葬，犹之袭则不可不敛，敛则不可，不殡相待，而为始终者也，故不可以他事间也，今有人亲死，逾日而不袭，逾旬而不敛，逾月而不殡，茍非狂易，丧心之人，必有痛乎其中者矣，至于累年而不葬，则相与安之，何也？殡者必于客位，所以賔之也，父母，而賔之人子之所不忍也。而为之者，以将葬，故賔之也，所以渐即乎远也。殡而不葬，是使其亲退而不得反于寝，进而不得，即于墓，不犹之客，而未得归，归而未得至者，与非人事之至难安，而人子之；大不忍者，与【晏子春秋生者不得安，命之曰蓄忧，死者不得葬，命之曰蓄哀，】丧服小记曰：久而不葬者，惟主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已，孔氏曰：久而不葬，谓有事碍，不得依月葬者，则三年冠服，身皆不得祥，除主丧者，谓子为父，妻为夫，臣为君，孙为祖【，父殁持重，】皆为丧主，不得除也。其余谓期以下至缌也，【刘世明曰：众子虽非丧主，亦不得除 ，张凭谓已嫁之女，犹不得除天性，难可尽夺，疑则从重，】孔丛子司徒文子问于子思曰。丧服既除，然后乃葬，则其服何服？子思曰：三年之丧未葬，服不变，除何有焉？【司马温公葬论亦云，】乃知古之人有不幸有故不得葬其亲者，虽逾三年不除服，其心所痛在于未葬，以为与未及三月者，同实也，与未及三月者同实，斯不得计时而即吉矣，何也？丧之即吉，始于虞而成于禫，虞之为礼，起于既葬，送形而往，迎精而反，故为虞以安之，未葬，则无所为而虞，不虞则卒哭而祔，皆无所为，而举卒哭，与袝不得举，又何为而可以练，何为而可以祥且禫，故虽逾三年，与未及三月者，同实也，未及三月而欲举，祥禫之礼，行道之人弗忍矣，【丧服小记三年而后葬者，必再祭注云：谓练祥也，葬月，虞明月练，又明月祥，刘世明曰：礼虞而柱梋，翦屏练而毁庐，居垩室，祥而席禫而牀，今此虞及练祥，虽为局促，犹追偿其事，若在异月，以其本异岁也，练祥之服，变除之宜，宜如其节也，】斯其所以可以除而弗除，与斯其所以宁敛形，还葬县棺而封，而必不敢为溢，望奢求以至于久而不葬也，与由是言之，则人子之未葬其亲者，未可以虞，未可以卒哭也，未可以虞，未可以卒哭而可以服官乎？反末代之浇风，举百王之坠制，必有圣人起而行之者。
陈可，大曰：以麻终月数者，期以下至缌之亲，以主人未葬，不得变葛，故服麻以至月数足而除，不待主人丧后之除也，然其服，犹必收藏以俟送葬也，夫未葬之丧，期已下至缌之亲，且不得变葛而为之子者，乃循葬毕之制，而练，而祥而禫，是则今之人其无父母也久矣，魏刘仲武娶毌丘氏，生子正舒，正则及毌丘俭败，仲武出其妻，【司马师夷俭三族，故仲武出，妻】更娶，王氏生陶仲武为毌丘氏，立别舎而不告絶及毌丘氏卒，正舒求祔葬，陶不许，正舒不释服，讼于上下，泣血露骨，衰裳缀络，数十年弗得，以至死亡，宋海虞令，何子平母丧去官，哀毁逾礼，属大明【，孝武帝年号】末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不就清凉，一日以米数合为粥，不进盐菜，所居屋败，不蔽风日，兄子伯兴，欲为葺理，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆，蔡兴宗为防稽太守，甚加矜重，为营冢圹，【朱子采入小学，善行篇，】梁殷不佞为武康令，防江陵防而母卒，道路隔絶不得奔赴，四载之中，昼夜号泣，及陈髙祖受禅起为戒，昭将军，除娄令，至是，四兄不齐，始迎丧柩归葬，不佞居处，礼节如始闻丧，若此者又三年，唐欧阳通为中书舍人，丁母忧，以岁凶未葬，四年，居庐不释服，冬月，家人密以氊絮，置所眠席下，通觉，大怒，遽令撤之，元孙瑾父丧，停柩四载，衣不解带，此数事可为不得已而停丧者之法。
近年亦有一二知礼之士未克葬，而不变服者，而或且讥之曰：夫饮酒食肉处内，与夫人间之交际往来，一一如平人，而独不变，衣冠则文存而实亡也，文存而实亡，近于为名，然则必并其文而去之，而后为不近名耶？子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，呜呼！夫习之难移久矣，自非大贤，中人之情，鲜不动于外者，圣人为之，弁冕衣裳，佩玉以教，恭衰麻以教孝，介胄以教武，故君子耻服其服而无其容，使其未葬而不释衰麻，则其悲哀之心，痛疾之意，必有触于目而常存者，此子游所谓，以故兴物而为孝子，仁人之一助也，奚为其必去之也。【今呉人丧除服，则取冠衰，履杖焚之，服终而未葬，则藏之柩旁，待葬而服，既葬，服以谢吊客，而后除且焚，此亦饩羊之犹存者矣，】诗曰：庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮，哀公问曰：绅委章甫有益于仁乎？孔子作色而对曰：君胡然焉，衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；【家语】，后之议礼者，必有能择于斯者矣，又攷实録永乐七年七月甲戍仁孝皇后丧，再期，皇太子以母丧未葬，禫后仍素服视事，至几筵，仍衰服，八年七月乙巳，仁孝皇后忌日，以未葬礼，同大祥【，十一年二月，葬长陵，】夫天子之子尚且行之，而谓不可通，于士庶人乎？侈于殡埋之饰，而民遂至于不葬其亲，丰于资送之仪，而民遂至于不举其女，于是有反本，尚质之思，而老氏之书，谓礼为忠信之薄而乱之首，则亦过矣。岂知召南之女，迨其谓之【，周礼，媒氏凡嫁子，娶妻入币，纯帛无过五两】，而夫子之告子路曰：敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，何至如盐铁论之，云：送死殚家，遣女满车，齐武帝诏书之云：斑白不婚，露棺累叶者乎？马融有言，嫁娶之礼，俭则婚者以时矣，丧祭之礼约，则终者掩藏矣，林放问礼之本，孔子曰：礼，与其奢也，宁俭；其正俗之先务乎？【宋史孙觉传知福州，闽俗厚于婚丧，其费无艺，觉裁为中法，使资装无得过百千，令下嫁娶以百数，葬埋之费亦率减什五，元史干文传，传为婺源，知州婺源之俗，男女昏聘后，富则渝其约，有育其女至老死不嫁者，亲丧，贫则不举，有停其柩，累数世不葬者，文传下车，即召其耆老，使以礼训告之，阅三月而婚丧，俱毕】。
假葬
晋武帝太康中，前太子洗马郄诜，寄止卫国，文学讲堂十余年，母亡，不致丧归，便于堂北壁外下棺，谓之假葬，【魏志曹共传，年十余岁丧父，时天下乱，宗族各散去乡里，独与一客担丧假葬，携将老母，渡江假葬，字始见于此，】三年即吉，诏用为征东参军，论者以为不合礼，郑志曰：赵商问主丧者不除，今人违离邦族，假葬异国，礼不大备，要亦有反土之意，三年阕矣，可得除否？荅曰：葬者送亲之终，假葬法，后代巧伪反，可以难礼乎？
改殡
古人改殡之礼，必反于宫寝，不拘即远之制，齐庄公以襄公二十五年，为崔杼所弑，葬诸士孙之里，二十八年，崔庆既死，十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝，以其棺尸，崔杼于市，二十九年二月癸夘齐人葬庄公，于北郭夫自郭外之葬，歴三年之久，出而迁之路寝，为之改殡，不以宫廷为忌，不以兵死为嫌，古人送往，慎终之礼，如此【景公，庄公之弟】汉和帝以梁贵人酷殁，敛葬礼阙，乃改殡于承光宫，追服丧制，盖附身附棺之物，人子所宜自尽，若宋之髙宗于梓宫入境，即承之以椁，上以欺其先人，下以欺其百官兆姓，诚千古之罪人矣。
册府元龟，载后唐庄宗同光二年八月，遣宗正少卿李琼往曹州，简行哀帝陵寝，三年正月丙申，敕曰：朕顾惟寡德，获嗣丕图，奉先之道，常勤送往之诚靡怠，爰自重兴，庙社载展郊禋，旋荡涤于瑕疵，复涵濡于庆泽，盖忧劳静国，旷坠承祧，御朽若惊，渉川为惧，由是推移，岁月郁滞，情怀恭，念昭宗晏驾之辰，少帝登遐之日，咸罹虺毒，遽殒龙防，委冠劒于仇雠，托山陵于枭獍，静惟规制，岂叶度程，存怆结以弥深，固寝兴而増惕防思改卜式慰允怀，宜令所司别选园陵，备礼迁葬，贵雪幽明之恨，以申追慕之心，凡百臣寮，体朕哀感，虽有是命，以年饥财不足而止。
火葬
火葬之俗，盛行于江南，自宋时已有之，宋史，绍兴二十七年，监登闻鼔院范同言：今民俗有所谓火化者，生则奉养之具，惟恐不至，死则燔爇而捐弃之，国朝着令，贫无葬地者，许以官地安葬，河东地狭人众，虽至亲之丧，悉皆焚弃，韩琦镇并州，以官钱市田数顷，给民安葬，至今为美谈，然则承流宣化，使民不畔于礼法，正守臣之职也，事关风化，理宜禁止，仍饬守臣措置荒闲之地，使贫民得以收葬，从之，景定二年，黄震为呉县尉，乞免再起，化人亭状，曰照对，本司久例有行香，寺曰：通济在城外，西南一里，本寺久为焚人空亭，约十间以罔利，合城愚民悉为所诱，亲死，即举而付之烈，余骸不化，则又举而投之深渊，哀哉斯人何辜？而遭此身后之大戮耶？震久切痛心，以人防位，下欲言未发，乃五月六日夜，风雷骤至，独尽撤其所谓焚人之亭而去之，意者秽气彰闻，冤魂共诉，皇天震怒，为絶此根越明日，据寺僧发觉，陈状为之备，申使府，盖亦幸此亭之坏耳，案吏何人，敢受寺僧之嘱行下本司，勒令监造震，窃谓此亭为焚人之亲，设也，人之焚其亲，不孝之大者也，此亭其可再也哉？谨案古者小敛，大敛以至殡葬，皆擗踊，为迁其亲之尸，而动之也，况可得而火之耶？举其尸而畀之，火惨虐之极，无复人道，虽蚩尤作五虐之法，商纣为炮烙之刑，皆施之于生前，未至，戮之于死后也，展禽谓夏父弗忌必有殃，既葬，焚烟彻于上，或者天实灾之，然谓之殃，则凶可知也，楚子期欲焚麇之师，子西戒不可，虽敌人之尸，犹有所不忍也。卫侯掘褚师定子之墓，焚之于平，庄之上殆，自古以来所无之事，田单守即墨之孤邑，积五年，思出万死一生之计，以激其民，故袭用其毒，误，燕人掘齐墓，烧死人，齐人望之涕泣，怒十倍，而齐破燕矣，然则焚其先人之尸，为子孙者所痛愤而不自爱其身，故田单思之，五年，出此诡计以误敌也，尉佗在粤，闻汉掘烧其先人冢，陆贾明其不然，与之要约，亦曰反则掘，烧王先人冢耳，举至不可闻之，事以相恐，非忍为之也，尹齐为淮扬都尉，所诛甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去，归葬説者谓其尸飞去，夫欲烧其尸，仇之深也？欲烧之而尸亡，是死而有灵，犹知烧之可畏也，汉广川王去淫虐无道，其姬昭信，共杀幸姬，王昭平王地，余及从婢三人，后昭信病，梦昭平等乃掘其尸，皆烧为灰，去与昭信，旋亦诛死。王莽作焚如之刑，烧陈良等亦遂诛灭，【魏文帝终制，略曰：丧乱已来，汉氏诸陵无不发掘，至乃烧取玉柙金镂，骸骨并尽，是焚如之刑也，岂不重痛哉！】东海王越乱晋，石勒剖其棺，焚其尸曰：乱天下者此人也，吾为天下报之，夫越之恶，固宜至此，亦石勒之酷，而忍为此也。王敦叛逆，有司出其尸于瘗，焚其衣冠，斩之所焚，犹衣冠耳，惟苏峻以反诛，焚其骨，杨感反，隋亦掘其父素冢，焚其骸骨，惨虐之门既开，因以施之，极恶之人，【周礼秋官掌戮，凡杀其亲者焚之，】然非治世法也，隋为仁寿宫，役夫死道上，杨素焚之，上闻之，不悦，夫淫刑，如隋文且不忍，焚人则痛，莫甚于焚人者矣，蒋元晖渎乱宫闱，朱全忠杀而焚之，一死不足以尽其罪也，然杀之者当刑，焚之者非法，非法之虐，且不可施之诛死之罪人，况可施之父母骨肉乎世之施，此于父母骨肉者，又往往拾其遗烬而弃之，水则宋诛，太子劭逆党王鹦鹉严道育既焚，而扬灰于河之故，智也惨益甚矣，而或者乃以焚人为佛法，然闻佛之説戒火自焚也，今之焚者，戒火耶？人火耶？自焚耶？其子孙耶？佛者，外国之法，今吾所处中国耶？外国耶？有识者为之痛惋久矣，今通济寺僧焚人之亲以罔利，伤风败俗，莫此为甚。天幸废之，何可兴之？欲望台慈矜，生民之无知，念死者之何罪？备牓通济寺，风雷已坏之，焚人亭，不许再行起置，其于哀死，慎终，实非小补，然自宋以来，此风日盛，国家虽有漏泽，园之设而地窄，人多不能偏葬，相率焚烧，名曰火葬，习以成俗，谓宜每里给空地若干为义冢，以待贫民之葬，除其租税，而更为之严禁，焚其亲者，以不孝罪之，庶乎礼教可兴，民俗可厚也，呜呼！古人于服器之微，犹不敢投之于火，故于重也埋之于杖也，断而弃之，况敢焚及于尸柩乎茶，毗之教始于沙门塞外之风，被于华夏，辛有之适，伊川其亦预见之矣，为国以礼后王，其念之哉！【列子言秦之西有仪渠之国者，其亲戚死，聚柴积而焚之，熏则烟上，谓之登遐，然后成为孝子，荀子言氏羌之民，其俘也，不忧其系累，而忧其死，不焚也，盖西羌之俗，有之】。
宋以礼教立国，而不能革，火葬之俗，于其亡也，乃有杨琏真伽之事。
漏泽园之设起于蔡京不可以其人而废其法
期功丧去官
古人于期功之丧，皆弃官持服，通典安帝初，长吏多避事弃官，乃令自非父母服，不得去职，攷之于书，如韦义以兄顺丧去官，杨仁以兄丧去官，谯以弟服，去官戴封，以伯父丧去官，马融遭兄子丧，自劾归陈，实以期丧去官，贾逵以祖父丧去官，又风俗通云：范滂父，字叔矩，博士征，以兄忧不行，刘衡碑云：为勃海王，郞中令以兄琅邪相忧，即日轻举，圉令赵君碑云：司徒杨公辟以兄忧不至，则兄丧亦谓之忧也。曹全碑云：迁右扶风，槐里令遭同产弟忧弃官，则弟丧，亦谓之忧也。度尚碑云：除上虞长以从父忧去官，杨着碑云迁髙阳令遭从兄，沛相忧，笃义忘宠，飘然轻举，则从父从兄丧，亦谓之忧也。陈重传云：举尤异，当迁为防稽太守，遭姊忧去官，则姊丧，亦谓之忧也。【古人，凡丧，皆谓之忧，其父母丧，则谓之丁大忧，见北史李彪传】王纯碑云：拜郞失妹宁归，遂释印绂，晋陶渊明作归去来，辞自序曰：寻程氏妹丧于武林，情在骏奔，自免去职，则已嫁之妹，犹去官，以奔其丧也，晋嵇绍传，拜徐州刺史，以长子丧去职，则子之丧，亦可以去官也，后汉末，时人多不行，妻服荀爽引据大义，正之经典，虽不悉变，亦颇有改者，晋泰始中杨旌有伯母服未除，而应孝廉，举博士韩光议以宜贬，又言：天水太守王孔硕，举杨少仲为孝廉，有期之丧而行，甚致清议，而潘岳悼亡，诗曰：亹亹期月，周戚戚弥相愍，又曰：投心遵朝命，挥涕强就车，是则期丧既周，然后就官之证，今代之人，躁于得官，轻于持服，令晋人见之，犹当耻与为伍，况三代圣贤之列乎？晋书傅咸传，惠帝时，司荀恺从兄丧，自表赴哀，诏听之而未下，恺乃造太傅杨骏咸奏曰：死丧之威，兄弟孔怀，同堂亡陨，方在信宿，圣恩矜悯，听使临丧，诏旨未下，辄行造谒，急謟之敬，无友于之情，宜加显贬，以隆风教，张辅传梁州刺史杨欣有姊丧，未经旬，车骑长史韩预彊，聘其女为妻，辅为中正，贬预以清风俗，刘隗传世子文学，王籍之居，叔母丧而婚，东阁祭酒，顔含在叔父丧嫁女，隗并奏之，庐江太守梁龛，明日当除妇服，今日请客奏伎，丞相长史，周顗等三十余人同防，隗奏曰：夫嫡妻长子，皆杖居庐，故周景王有三年之丧，既除而宴，春秋犹讥，况龛匹夫，暮宴朝祥，慢服之愆，宜肃丧纪之礼，请免龛官，削侯爵，顗等知龛有丧，吉防非礼，宜各夺俸一月，从之，谢安传期丧不废乐，王坦之以书喻之，不从，衣冠效之，遂以成俗，世颇以此讥焉，当日期功之丧，朝廷犹以为重，是以上挂弹文，下干乡议，【史记，魏其，武安传丞相语，灌夫曰：吾欲与仲孺过魏其侯防仲孺有服，索曰：服谓期功之服，是则汉时有服，不预宴防之证，】旧唐书王方庆传奏言：令杖期大功丧未葬，不预朝贺，未终丧不预宴，防比来朝官不遵礼法，身有哀容，陪预朝防，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实玷皇化，伏望申明令式禁断，唐时格令未坠前经，今则有説齐衰而入，大夫之门，停殡宫，而召亲朋之防者，至乃髽踊，方闻衿鞶，已饰败礼，伤教日异，岁深，呜呼！有人心者，则宜于此焉变矣。
裵庭裕东观奏记，大中朝有前乡贡进士，杨仁赡女弟出嫁前进士于瓌纳，函之日有期丧，仁赡不易其日，宪司纠论贬康州参军，驰驿发遣，册府元龟，后唐明宗天成二年九月，敕原州司马，聂屿，擢从班列，委佐亲贤，不守条章，彊买店宅，细询行止，颇骇听，闻丧妻，未及于半年别成，姻媾弃母，动逾于千里，不奉晨昏，令本处赐死，唐季五代之时，其法犹重。
册府元龟，唐薛膺为左补阙，弟齐临阵为飞矢所中，卒膺闻难，不及请告，驰马以赴，与弟褒庠，处丧如礼，膺去左补阙，庠去河南县尉，直文馆，与褒皆屏居外野，布巾终丧，蹈名教者推之。
宋史王岩叟为泾州推官，闻弟丧，弃官归养，吕祖俭监明州仓，将上防兄祖谦卒部法，半年不上者为违年，祖俭必欲终期丧，朝廷从之，诏违年者，以一年为限，自祖俭始然史之所书，亦寥寥矣。
汉人有以师丧去官者，如延笃孔昱，【后汉书】刘焉，【蜀志】并见于史，而荀淑之卒，李膺时为尚书，自表师丧，则朝廷固已许之矣，其亦子贡筑室于场，二三子羣居则绖之遗意也与。
缌丧不得赴举
宋天禧三年正月乙亥，诸路贡举人郭稹等四千三百人，见于崇政殿，时稹冒缌丧赴举，为同辈所讼，上命典谒诘之，引服，付御史台劾问，殿三举，同保人并赎金殿一举，今制非三年之丧，皆得赴举，故士弥躁进而风俗之厚，不如昔人远矣。
丧娶
春秋，文公二年冬，公子遂如齐纳币，公羊传纳币不书，此何以书？讥？何讥尔？丧娶也，娶在三年之外，则何讥乎丧娶，三年之内不图婚，何休注曰：僖公以十二月薨，至此未满二十五月，又礼先纳采，问名，纳吉，乃纳币，此四者皆在，三年之内，故云尔。然则纳币犹讥，而况于昏嫁乎唐髙宗永徽中，衡山公主将出降，长孙氏，议者以时既公除，合行吉礼于志宁，上疏言：礼记曰：女子十五而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁，郑云：有故谓遭丧也，春秋书鲁庄公如齐纳币，杜预云：母丧未再期而图婚，二传不讥失礼，明故也，此则史防具载，是非歴然断在圣情，不待问于臣下，其有议者云，准制，公除之后，湏并从吉【，汉文帝诏曰：天下吏民，毋禁取妇嫁女，祠祀饮酒食肉，】此汉文，创制其仪，为天下百姓，至于公主，服是斩衰，纵使服随例除，无宜情随例改，心丧之内，方复成婚，非惟违于礼经，亦是人情不可，伏惟陛下嗣膺宝位，临统万方，理宜继美羲，轩齐芳汤，禹奨仁孝之日，敦崇名教之秋，伏愿遵髙宗之令轨，略孝文之权制，国家于法无亏，公主情礼得毕，于是诏公主待三年服阕，然后成礼，岂非有国之典，本于天经地义，故守礼之臣，犹得引经而争者哉！
晋书载记言，石勒下书禁国人不听，在丧嫁娶，【时勒号所部为国人】，金史章宗纪承安五年三月戊辰，定妻亡服内昏，娶听离法，七月癸亥，定居祖父母丧昏，娶听离法，今人多不讲此。
实録正统十三年四月，楚王季埱奏弟大冶，王季堧择，武昌护卫指挥同知，翟政妹为妃，昏期在迩，不意叔崇阳王孟炜薨逝，季堧应持服，未敢成昏。上命礼部议言王于崇阳王当服期年，缘崇阳王未薨之先，君命已下，节册到日，合令妃翟氏拜受，候服满成昏，从之，【正月乙未，遣永肃侯徐安等持节册封王妃】。
天顺三年十月庚戌，沈王佶焞奏，父康王存日择，潞州民李刚女为弟永年，王妃李磐为妹长平郡主，仪賔巳受封册，未及成昏，而父王薨，今父丧，已越大祥，阴阳书谓：明年，为弟妹婚不利，乞允于今年择日嫁娶，礼部侍郞邹榦言，三年之丧，礼之大者，服内成亲，律有明禁，今沈王与郡王，郡主俱父丧未终，乃惑于阴阳之説而欲废此丧制，乞行长史司，啓王俾待服阕成礼，上曰：是长史不能辅导之罪也，其命廵按御史，执问如律。
十月癸丑，广灵王逊薨，癸酉，敕灵丘王逊烇曰：所奏第四子，第五子俱镇国将军，并女临城县主，俱已奏报，欲于本年九月后成婚，且尔兄初丧，正哀戚不暇之时，乃欲为男女成婚，以废大礼，是岂所忍为哉！不允所奏，宪庙大婚，在天顺八年之七月，虽托之遗诏，而士大夫多以为非，故南京礼部右侍郞，章纶有请，待来春之奏。
衫帽入见
唐书李训传，文宗召见训以衰，麄难入禁中，令戎服，号王山人，宋史蔡挺传，仁宗欲知契丹事，召对便殿，挺时有父丧，听以衫帽，入则唐，宋有丧者，不敢假公服也，今人干谒官长，辄易青黑，与常人无异，是又李训之不如乎？
奔丧守制
记曰：奔丧者自齐衰以下，是古人于期功之丧，无有不奔者，太祖实录，洪武二十三年闰四月甲戍，除期年奔丧之制，先是，百官闻祖父母，伯叔父母，兄弟丧，俱得奔赴，至是，吏部言：祖父母，伯叔父母，兄弟皆期年服，若俱令奔丧守制，或一人连遭数丧，或道路数千里，则居官日少，更易繁数，旷官废事，今后除父母及祖父母承重者，丁忧外，其余期服，不许奔丧，诏从之，此出于一时权宜之政，沿习以来至三百年，遂以不奔丧，守制为礼法之当然，而倍死亡哀，多见于搢绅之士矣。
实录又言二十七年四月，署北平按察司事，监察御史陈德文奏言：嫁母刘氏卒，乞奔丧，许之，德文，四岁丧父，家贫，随母嫁陈氏，后年长归宗，至是，其母卒，时已除奔丧之制，德文恳请甚至，上特怜而许之，是太祖虽依吏部之奏，而仍通于人子之情，固未尝执一也。
三代圣王教化之事，其仅存于今日者，惟服制而已，丧乱以来，浸已废坠，窃谓父母之丧，自非金革不得，起复着之国典，人人所知，其祖父母，伯叔父母兄弟之丧，并依洪武初年之制，许令解官奔赴，【姊妹，妻子虽期丧，不必解官，】服满补职，其他虽持重服而不去官者，【唐制为嫡子，斩衰三年而不去官，】及大功以下丧者，京官许以素服朝叅，不预庆贺，【唐书王方庆传见上 ，宗开元二十五年十一月丁亥，御史大夫李适之奏，每当正旦及缘大礼应朝官，并六品清官并衣朱衣，六品已下，并许通着袴褶，朔望日，文武朝集使，并服袴褶，如有惨，故准式不合着朱衣袴褶者，其日听不入朝， 畅当传入公门变服，今期丧已下惨制是也。】在外诸司素服治事，【公服之内，仍用麻葛，】祭祀宴防，俾佐贰摄之，未任之官，无得谒选生员，但岁考不赴科举，庶人之家，不许嫁娶，十五月禫，后复故其有期功丧，宴防作乐者官员罢职，士子黜退，仍书之申明亭以示清议，庶几民德归厚，若夤縁干请之风，亦不待禁而衰止矣。
洪武十一年二月，广西布政使臧哲以母丧去官，上思之，特遣人赐米六十石，钞二十五锭，自后凡官以父母丧去职，而家居者，皆有赐焉，十七年正月，命吏部，凡官员丁忧已在职五年，廉勤无赃私，过犯者，照名秩，给半禄终制，在职三年者，给三月全禄。
丁忧交代
昔时见有司丁父母忧，闻讣奔丧，不出半月近议，必令交代，方许离任，至有欠库未补，服阕，犹不得归者，是则钱粮为重，伦纪为轻，既乖宰物之方，复失使臣之礼，其弊之由，始于刻削太过，盖昔者钱粮掌于县丞，案牍掌于主簿，税课掌于大使【余家，有嘉靖年买地文契，皆用税课司印，万歴后用县印，】为令者，稽其要而无所与焉，又皆俸足以赡其用，而不取之库藏，故闻讣遄行，无所留滞，而亦不见有那移侵欠之事，今则州县之中锥刀之末，上尽取之，而大吏之诛求，尤苦不给，库藏罄乏，报以虚文，至于近年，天下无完库矣，即勒令交代，亦不过应之以虚文，徒滋不孝之官而无益于国，计盈虚之数也，呜呼！君人者亦知养廉，为致孝之源乎！
陶侃谓王贡曰：杜弢为益州刺史，盗用库钱，父死不奔丧，卿本佳人，何为随之也。天下宁有白头贼乎？贡遂来降，而弢败走，今日居官之軰，大半皆如杜弢，然如此之人作贼，亦不能成也。
史言梁髙祖丁文皇帝，【高祖父丹阳尹顺之，】忧时为齐，随王镇西谘议参军，在荆镇髣髴奉问，便投劒星驰，不复寝食，倍道前行，愤风惊浪，不暂停止，及居帝位，立七庙，月中再过，每至展拜，常涕泗滂沱，哀动左右，然则明王孝治天下，而不遗小国之臣，必有使之各尽其情者矣。
洪武八年八月戊辰，诏百官闻父母丧者不待报，许即去官，时北平按察司佥事，吕本言，近制，士大夫出仕在外，闻父母之丧，必待移文原籍审覈，俟其还报，然后奔丧，臣窃以为中外官吏，去乡或一二千里，或且万里，及其文移往复，近者弥月，远者半年，使为人子者衔哀待报，比还家，则殡葬已毕，岂惟莫覩父母，形体虽棺柩，亦有不及见者，揆之子，情深可怜悯，臣请自今官吏，若遇亲丧，许令其家属陈于官，移文任所，令其奔赴，然后覈实，庶人子得尽，送终之礼，而朝廷孝理之道彰矣，上然之，故有是命。
武官丁忧
晋书言姚兴，下书将帅，遭大丧，非在疆场险要之所，皆听奔赴，及期，乃从王役，宋岳飞乞终母丧，以张宪摄军事，歩归庐山，元史言，成宗诏军官除边远出征，其余遇祖父母，父母丧，依民官例，立限奔赴，然则明制，武官不丁忧非一道，同伦之义也。国史言，洪武二十八年，兰州卫指挥佥事徐遵等以父及祖母病卒，奏乞扶柩归葬乡里，廷议勿许，上特可之，岂非求忠臣必于孝子之门者耶？
居丧宴饮
唐宪宗元和九年四月癸未，京兆府奏，故法曹陆赓，男慎余与兄博文居丧，衣华服过，坊市饮酒食肉，诏各决四十，慎余流循州，博文递归本贯，【册府元龟】，十二年四月辛丑，驸马都尉于季友坐居嫡母丧，与进士刘师服宴饮，季友削官爵，笞四十，忠州安置，师服笞四十，配流连州，于頔以不能训子，削阶【，旧唐书本纪】以礼坊民而法行于贵戚，此唐室之所以复振也。
姚兴时有给事黄门侍郞古成诜，每以天下是非为己任，京兆韦髙慕阮籍之为人，居母丧，弹琴饮酒，诜闻而泣曰：吾当私刃斩之，以崇风教，遂持劒求髙髙惧而逃匿，终身不敢见，僭乱之国，犹有此人。
匿丧
后唐明宗天成三年闰八月，滑州掌书记，孟升匿母忧，大理寺断流，奉敕，朕以允从人望，嗣守帝图政，必究于化源，道每先于德，本贵持国法，以正人伦，孟升身被儒冠，职居賔幕，比资筹画，以赞盘维，而乃都昧操脩，但贪荣禄，匿母丧而不举，为人子以何堪渎？汚时风败伤，名教五刑，是重十恶难寛，将复投荒，无如去世，可赐自尽，其观察使判官，录事参军，失于纠察，各有殿罚。
国恤宴饮
春秋传言呉公子札自卫如晋，将防于戚，【卫大夫孙文子邑，】闻钟声焉，曰：异哉夫子！获罪于君以在此，【文子以戚叛，】惧犹不足，而又何乐？夫子之在此，犹燕之巢于幕上，君又在殡，【献公卒，未葬，】而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不听琴瑟，汉，魏以下，有山陵未成，而宴饮者，汉书元后传司隷校尉解光奏，曲阳侯王根骨肉至亲，社稷大臣，先帝山陵未成，公聘取故掖庭女乐五官殷严，王飞君等置酒歌舞，无人臣礼，大不敬，不道以根，尝建社稷之策，遣就国，其兄子成都侯况免为庶人，归故郡，魏书甄楷传，除秘书郞，世宗崩未葬，楷与河南尹丞张普惠等饮戏，免官是也。有国丧未期，而宴饮者，晋书钟雅传，拜尚书左丞，奏言：肃祖明皇帝弃背万国，尚未期月，圣主缟素，百寮惨怆，尚书梅陶无大臣忠慕之节，家庭侈靡，声伎纷葩，丝竹之音，流闻衢路，宜加放黜，以整王宪是也，【时穆后临朝，特原不问，然百僚惮之，】有国忌，而宴饮者，旧唐书德宗纪：贞元十二年五月丁巳，驸马都尉郭暧，王士平及暧弟煦暄，坐代宗忌日宴饮，贬官归第，是也。此皆故事之宜举行者，礼者，君之大柄，可听其頽弛而不问乎？
宋朝家法
宋世典常不立，政事丛脞，一代之制，殊不足言，然其过于前人者数事，如人君宫中自行三年之丧，一也，外言不入于梱，二也；未及末命，即立族子为皇嗣，三也；不杀大臣及言事官四也。此皆汉唐之所不及，故得继世享国至三百余年，若其职官军旅食货之制，冗襍无纪，后之为国者，并当取以为戒。
日知录卷十五
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录卷十六    昆山 顾炎武 撰明经
今人但以贡生为明经，非也，唐制有六科，一曰秀才，二曰明经，三曰进士，四曰明法，五曰书，六曰算，【大唐新语，隋炀帝置明经，进士二科，国家因隋制増置秀才明法明，字明算，并前为六科】，当时以诗赋取者，谓之进士，【金史移刺履传进士之科，隋大业中，始试以防唐，初，因之髙宗时襍以箴铭赋诗，至文宗始专用赋，】以经义，取者谓之明经，【叶石林避暑录话，唐制，取士用进士，明经二科，本朝初唯用进士，其罢明经，不知自何，时仁宗患进士诗赋，浮浅不本经术，嘉祐三年，始复明经科】，今罢诗赋而用经义，则今之进士，乃唐之明经也。
唐时入仕之数，明经最多，考试之法，令其全写注疏，谓之帖括，议者病其不能通经权，文公谓注疏犹可以质验，不者，傥有司率情，上下其手，既失其末，又不得其本，则荡然矣，今之学者，并注疏而不观，殆于本末，俱丧，然则今之进士，又不如唐之明经也乎？
秀才
旧唐书杜正伦传正伦，隋仁寿中，与兄正，正藏俱以秀才擢第，唐代举秀才止十余人，正伦一家有三秀才，甚为当时称美，唐登科记武德至永徽每年进士，或至二十余人，而秀才止一人，二人【，旧唐书职官志则云秀才有唐已来无其人，】杜氏通典云：初秀才科第最髙试方略策五条，有上上，上中，上下中上，凡四等，贞观中，有举而不第者，坐其州长，由是废絶【新唐书：高宗永徽二年，始停秀才科，】士人所趋向，惟明经，进士二科而已，显庆初，黄门侍郞刘祥道奏言：国家富有四海，于今已四十年，百姓官寮，未有秀才之举，未必今人之不如昔，将荐贤之道未至，岂使方称多士，遂缺斯人，请六品以下，爰及山谷，特降纶言，更审搜访，唐人之于秀才，其重如此，【秀才字出，史记贾生传，年十八，以能诵诗，属书闻于郡中，呉廷尉为河南守，闻其秀才而儒林传，公孙等之议，则曰：有秀才异等，辄以名闻，此秀才之名，所起】宗御撰，六典言，凡贡举人有博识髙才强学待问无失，俊选者为秀才，通二经已上者为明经，明闲时务精熟，一经者，为进士张昌龄传本州，欲以秀才举之，昌龄以时废此科已久，固辞，乃充进士，贡举及第，是则秀才之名，乃举进士者之所不敢当也。【册府元龟，开元二十四年已后，复有秀才，举其时，以进士渐难，而秀才本科无贴，经及襍文之限，反易于进士，主司以其科废久，不欲拔奬，应者多落之，三十年来无登第者，至天宝初，礼部侍郞韦陟始奏请有堪此举者，乃令长官特考其常年举送者，竝停册府元龟又言：代宗朝，杨绾为礼部侍郞，请制五经，秀才科，事寝不行，而旧唐书儒学传冯伉，大厯初登五经，秀才科，则是尝行之，而旋废耳，】又文苑英华，判目有云，乡举进士，至省求试，秀才考功，不听，求诉不已，赵岊判曰：文艺小善，进士之能，访对不休，秀才之目，【文选任昉为萧杨州，作荐士表，访对不休，质疑斯在，】是又进士求试，秀才而不可得也。今以生员而冒呼此名，何也？【容斋三笔，谓秀才之名，自宋魏以后，实为贡举，科目之最，而今世俗以为相，轻之称】。
明初，尝举秀才【，洪武十五年征至秀才数千人，】如太祖实录，洪武四年四月辛丑，以秀才丁士梅为苏州府知府童权为扬州府，知府俱赐冠带，十年二月丙辰，以秀才徐尊生为翰林应奉，十五年八月丁酉，以秀才曾泰为户部尚书，是也。亦尝举孝廉【，洪武十八年十二月丙午，】洪武二十年二月己丑，以孝廉李德为应天府尹是也。此辟举之名，非所施于科目之士，今俗谓生员为秀才，举人为孝廉，非也。
举人
举人者举到之人，北齐书鲜于世荣传以本官判尚书省右仆射事与吏部尚书袁聿修，在尚书省，简试举人，旧唐书髙宗纪显庆四年二月乙亥，上亲策试举人，凡九百人，调露元年十二月甲寅，临轩试应，岳牧举人是也。登科则除官，不复谓之举人而不第，则湏再举【，太祖实录，许瑗饶之乐平人，至正中，两以易经举于乡，皆第一，防试不第， 贑州府志曰：乡举在宋为漕试，谓之发解第阶之解送南宫，防试耳，试不第者，湏再试未阶以入仕也，及累举不第，然后有推恩焉，谓之特奏者，不复系诸乡举矣，元时亦然，至明朝，始定为入仕之途，则一代之新制也， 按宋时亦有不湏再试而送南宫者，谓之免解，进士渑水燕谈，仁宗籍田时，许开封国学举人陪位，因得免解，】不若前，明以举人为一定之名也，进士乃诸科目中之一科，而传中有言举进士者，有言举进士，不第者，【孟浩然应进士不第，杜甫，天宝初，应进士不第，唐衢应进士，久而不第，温庭筠，大中初应进士，累年不第，呉筠举进士不第，皇甫镇举进士，二十三上不中第， 五代史亦然，敬翔干符中举进士，不中郑遨，唐昭宗时，举进士不中，李振常举进士，咸通干符，中连不中郑珏，举进士数不中，司空，颋唐僖宗时，举进士不中，冯王少举进士不中，李鏻，少举进士，累不中贾纬，少举进士不中，】但云举进士，则第不第，未可知之辞，不若前明已登科，而后谓之进士也，【宋徽宗宣和六年，礼部试进士至万五千人，是年，赐第八百五人，】自本人言之，谓之举进士，自朝廷言之，谓之举人，【唐文宗开成三年五月丁巳朔，勅礼部贡院，进士举人，岁限放三十人，及第进士，举人者谓举进士之人也，】进士，即是举人，不若前明以乡试榜谓之举人，防试榜，谓之进士也。
永乐六年六月，翰林院庶吉士沈升上言：近年各布政司，按察司不体朝廷求贤之盛心，茍图虚誉，有稍能行文，大义未通者，皆领乡荐，冒名贡士，及至防试，下第其中，文字稍优者得除教官，其下者亦得升之国，监以致天下士子，竞怀侥幸，不务实学，洪熈元年十一月，四川双流县知县，孔友谅上言乞将前此下第举人，通计其数，设法清理，是明初才开，举人之涂，而其即已如此，然下第举人，犹令入监读书，三年，许以省亲，未有使之游荡于人间者，正统十四年存省，京储始放回，原籍其放肆无耻者，游説干谒靡所不为，已见于成化十四年，礼部之奏，至于末年，则挟制官府，武断乡曲，于是，崇祯中，命巡按御史考察所属举人间有黜革，而风俗之坏，已不可复返矣。
进士
进士即举人中之一科，其试于礼部者，人人皆可谓之进士，【唐人未第，称进士已及第，则称前进士雍録引唐人诗云：曾题名处，添前字 ，通鉴：建州进士叶京尝预宣武军宴，识监军之靣，既而及第在长安，与同年出游，遇之于涂，马上相揖，因之谤议諠然，遂沈废终身，是未及第，而称进士也，】试毕，放榜其合格者曰：赐进士及第，后又广之曰：赐进士出身，赐同进士出身，然后谓之登科，所以异于同试之人者，在乎赐及第，赐出身而不在乎进士也，宋政和三年五月乙酉，臣僚言：陛下罢进士，立三舎之法，今赐承议郞徐禋，进士出身，于名实未正，乞改赐同上舎出身从之。
科目
唐制，取士之科，有秀才有明经，有进士有俊士，有明法有明字，有明算，有一史有三史，有开元礼有道举，有童子而明经之别，有五经，有三经有二经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科，此岁举之常选也，其天子自诏曰：制举【唐书，选举志】如姚崇，下笔成章，张九龄道侔伊，吕之类，见于史者，凡五十余科，【困学纪闻唐制举之名，多有八十有六】，故谓之科目，【宋王安石始罢诸科】明代止进士一科，则有科而无目矣。犹沿其名，谓之科目，非也。
王维桢欲于科举之外，仿汉，唐旧制，更设数科，以收天下之竒士不知进士偏重之，积二三百年，非大破成格，虽有他材，亦无由进用矣。
制科
唐制，天子自诏曰：制举所以待非常之才，唐志曰：所谓制举者，其来远矣。自汉以来，天子常称制，诏道其所欲问而亲策之，唐兴，世崇儒学，虽其时君贤愚，好恶不同，而乐善求贤之意，未始少怠，故自京师外至州县，有司常选之士，以时而举，而天子又自诏四方，德行才能文学之士或髙蹈幽隠与其不能自达者，下至军谋将略，翘关抜山絶艺竒伎莫不兼取其为名目，随其人主临时所欲而列为定科者，如贤良方正，直言极谏，博通坟典达于教化军谋，宏远堪任将率详明，政术可以理人之类，其名最着，而天子巡狩，行幸封禅，太山梁父，往往防见行在，其所以待之之礼甚优，而宏材伟论非常之人，亦时出于其间，不为无得也。
宋初，承周显德之制，设三科，不限前资，见任职官，黄衣草泽，竝许应诏，景德増为六科熈宁以后，屡罢屡复，宋人谓之大科，【叶祖洽，传太宗岁设大科，邵氏闻见录富韩公初游塲屋，穆伯长谓之曰：进士不足以尽子之才，当以大科名世】，今以殿试进士，亦谬谓之制科。
宋徐度却埽编曰：国朝制科，初因唐制，有贤良方正能直言极谏，经学优深可为师法，详明吏理达于教化，凡三科，应内外职官前资，见任黄衣，草泽人竝，许诸州及本司解送上，吏部对御试策一道，限三千，字以上，咸平中，又诏文臣于内外幕职，州县官及草泽中，举贤良方正各一人，景德中，又诏置贤良方正能直言极谏，博通坟典达于教化，才识兼茂，明于体用武足，安边洞明韬略，运筹决胜，军谋宏远材任边寄详明，吏理达于从政等六科，天圣七年，复诏应内外京朝官不带台省，馆阁职事，不曽犯赃罪及私罪情理轻者竝许，少卿监以上奏举，或自进状，乞应前六科，仍先进所业，策论十卷卷五道候到下，两省防详如词理优长，堪应制科，具名闻奏，差官考试论六首合格，即御试策一道，又置高蹈丘园，沈沦草泽，茂才异等三科，应草泽及贡举人，非工商襍类者，竝许本处转运司逐州长吏奏举，或于本贯投状，乞应州县体量，有行止别无玷，犯者即纳所业策论十卷卷五道防详词理稍优，即上转运司审察，乡里名誉于部内，选有文学官再防详实有文，行可称者，即以文卷送礼部，委主判官防详，选词理优长者具名闻奏，余如贤良方正等六科，熙宁中，悉罢之，而令进士廷试，罢三题而试策一道，建炎间，诏复贤良方正一科，然未有应诏者。
髙宗立博学宏辞科，凡十二题，制诰诏表，露布，檄箴铭记，赞颂序内，襍出六题，分为三塲，每塲体制一古，一，今南渡以后，得人为盛，多至卿相，翰苑者，今之第二塲，诏诰表三题，内科一道，亦是略仿此意，而茍简滥劣，至于全无典故，不知平仄者，亦皆中式，则专重初，塲之过也。
甲科
杜氏通典，按令文科第秀才，与明经同为四等进士，与明法同为二等，然秀才之科，久废而明经，虽有甲乙丙丁四科进士有甲乙二科，自武德以来明经，惟有丙丁，第进士，惟乙科而已，旧唐书宗纪：开元九年四月甲戌，上亲策试应制举人于含元殿，勅曰：近无甲科，朕将存其上第，杨绾传，天宝十三载，宗御勤政楼，试举人登甲科者三人，绾为之首，超授右拾遗，其登乙科者三十余人，【册府元龟，】杜甫哀苏源明，诗曰：制可，题未干，乙科已大阐，然则今之进士，而概称甲科，非也。
隋书李德林传，杨遵彦铨衡，深慎选举，秀才擢第，罕有甲科，德林射策五条，考皆为上，是则北齐之世，即已多，无甲科者矣。
甲乙丙科始见汉书儒林传，平帝时，岁课博士弟子甲科，四十人为郞中，乙科二十人，为太子舎人丙科四十人，补文学掌故萧望之传以射策甲科为郞，匡衡传数，射策不中，至九乃中，丙科，【褚先生补史记】。
十八房
明制，防试用考试官二员，总裁同考试官十八员，分阅五经，谓之十八房，【宋史各房分经，始于理宗，绍定二年，】嘉靖末年诗五房，易书各四，房春秋，礼记各二房，止十七房万厯庚辰癸未二科以易卷，多添一房，减书一房，仍止十七，房至，丙戌，书易卷竝多，仍复书为四房，始为十八，房至，丙辰，又添易诗各一，房为二十，房天啓，乙丑，易诗，仍各五房书三房春秋，礼记各一房为十五房，崇祯戊辰，复为二十房，辛未，易诗，仍各五房为十八房，癸未，复为二十房，时人概称为十八，房云：
戒庵漫笔曰【，江阴李诩着】，余少时学举子业，竝无刻本稿，有书贾在利，考朋友家往来抄得灯，下课数十篇，每篇誊写二三十纸，到余家塾，拣其几篇，每篇酬钱或二文，或三文忆荆川，【唐顺之，】中防元其稿，亦是无锡，门人蔡瀛与一姻家同刻方山，【薛应旂】中防魁，其三试卷，余为从臾，其常熟门人钱梦王以东湖书院，活板印行，未闻有坊间板，今满目皆坊刻矣，亦世风华实之一验也。【愚按：治六年防试同考官，靳文僖批已有自板刻时文，行学者往往记诵鲜以讲究，为事之语，则彼时已有刻文，但不多耳，】杨子常【，】曰：十八房之刻，自万厯壬辰钩录始，旁有批防，自王房仲【士骕】，选程墨始至乙夘以后而坊，刻有四种，曰：程，墨，则三塲主司及士子之文，曰房稿，则十八房进士之作，曰行卷，则举人之作，曰社稿，则诸生防课之作，至一科房稿之刻，有数百部，皆出于苏杭，而中原北方之贾人，市买以去，天下之人惟知此物可以取科名享富贵，此之谓学问，此之谓士人，而他书一切不观，昔丘文庄当天顺，成化之盛，去宋元未远，已谓士子有登名前列，不知史册名目，朝代先后字书偏旁者，举天下而惟十八房之读，读之三年，五年而一幸登第，则无知之，童子俨然与公卿相揖让，而文武之道，弃如弁髦，【宋史，理宗朝奸愈滋，冇司命题苟简，或执偏见臆，説或发策用事讹舛，所取之士既不精，数年之后，复俾之主文，是非颠倒逾甚，时谓之谬，种流传】，嗟乎，八股盛而六经微十八房兴而廿一史废，昔闵子马以原伯鲁之不説学而卜周之衰，余少时，见有一二好学者欲通旁经而渉古书，则父师交相谯呵，以为必不得颛，业于帖括而将为坎轲不利之人，岂非所谓大人患失，而惑者与【，陆氏曰：大人惧违众而失位，心志惑乱，故徇流俗之説而亦曰可；以无学】，若乃国之盛衰，时之治乱，则亦可知也已。
经义论策
今之经义，论策其名虽正，而最便于空疏，不学之人，唐宋用诗赋，虽曰雕虫，小技而非通知古今之人不能作，今之经义，始于宋，熙宁中，王安石所立之法，命吕惠卿王雱等为之，【宋史，神宗熙寜，四年二月丁巳朔，罢诗赋及明经诸科，以经义，论策试进士，命中书撰大义，式颁行】。
元祐八年三月庚子，中书省言：进士御试，答策多系在外，准备之文，工拙不甚相远，难于考较，祖宗旧制，御试进士赋诗，论三题，施行已远，前后得人不少，况今朝廷见行文字多系声律对偶，非学问该洽，不能成章，请行祖宗三题旧法，诏来年御试，将诗赋举人，复试三题，经义举人，且令试策，此后全试三题，是当时即以经义为在外，准备之文矣。【宋史，徐禧传，神宗见其所上策曰：禧言，朝廷用经术变士，十已八九，然窃袭人之语，不求心通者相半，此言是也。】陈后山谈丛言，荆公经义行，举子专诵王氏章句而不解义，荆公悔之曰：本欲变学究为秀才，不谓变秀才为学究也，岂知数百年之后，并学究而非其本质乎？此法不变，则人才日至，于消耗学术，日至于荒陋而五帝，三王以来之，天下将不知其所终矣。赵鼎言，安石设虚无之学，败坏人才，陈公辅亦谓安石使学者不治，春秋不读史，汉而习其所为，三经新义，皆穿凿破碎无用之空言也，若今之所谓时文，既非经传，复非子史，展转相承，皆杜撰，无根之语，【前辈时文无字，不有出处，今但令士子作文，自注出处，无根之语，不得入，文自当攦指而退矣，金史明昌元年，令举人程文所用故事可自注出处，】以是科名，所得十人之中，其八九皆为白徒，而一举于乡，即以营求关説为治生之计，于是在州里则无人，非势豪适，四方则无地，非游客，而欲求天下之安，宁斯民之淳厚，岂非却行而求及前人者哉！
太祖实录，洪武三年八月，京师及各行省开乡试，初塲四书疑问本经义及四书义各一道，【元制有四书，疑本经疑 ，洪武三年开科，以大学古之欲明明德于天下者二节，孟子道在迩而求诸逺一节合为一题，问：二书所言平天下，大指同异，此即宋时之法】第二塲论一道，第三塲策一道，中式者后十日，复以五事试之曰：骑射书算律骑，观其驰驱，便防射，观其中之多寡，书通于六义，算通于九法律，观其决断，诏文有曰：朕特设科举以起，怀才抱德之士，务在经明行修，博通古今，文质得中，名实相称，其中选者，朕将亲策于廷，观其学识，第其髙下而任之以官，伏读此制，真所谓求实用之士者矣，至十七年，命礼部颁行科举，成式第一塲四书义三道经义，四道未能者，许各减一道，第二塲论一道，诏：诰，表，内科一道判语，五条第三，塲经史策五道，文辞増而实事废，盖与初诏求贤之法，稍有不同，而行之二百余年，非所以善述祖宗之意也，【二十五年二月甲子，儒学生员兼习射，与书算，俟其科贡兼考之，后废不行， 宣德四年九月乙夘北京国子监，助教王仙言，近年生员止记诵文字，以备科贡，其于字学算法，略不晓习，改入国监，歴事诸司字画麤拙，算数不通，何以居官涖政，乞令天下儒学生员，兼习书算，上从之，】。
四书疑犹唐人之判语设为疑事问之，以观其学识也，四书义，犹今人之判，语不过得之记诵而已，茍学识之可取，则刘蕡之，对止于一篇，已足，盖一代之人才，徒以记诵之多，书写之速而取其长，则七篇，不足为难，而有并作五经，二十三篇，如崇祯七年之顔，茂猷者，【奉旨特赐中式及殿试第二甲第二名，赐进士出身，】亦何禆于经术，何施于国用哉？实録言，洪武十四年六月丙辰，诏于国子诸生中，选才学优等，聪明俊伟之士，得三十七人命之，博极羣书，讲明道德经济之学，以期大用，称之曰：老秀才累赐罗绮，袭衣巾鞾，礼遇甚厚，【后来庶吉士之制，实本于此，】是则太祖所望于诸生者，固不仅以帖括之文，而惜乎大臣无通经之士，使一代吁俊之典，但止于斯可叹也。
永乐二十二年十月丁夘仁庙谕大学士杨士竒等曰：朝廷所重安百姓，而百姓不得福者，繇牧守匪人，牧守匪人，繇学校失教，故岁贡中愚不肖，十率七八，古事不通，道理不明，此岂可任安民之寄，当日贡举之行不过四十年，而其已如此，乃防局之臣，犹托之祖制，而相持不变乎？
三塲
明初，三塲之制，虽有先后，而无重轻，乃士子之精力，多专于一，经略于考古，主司阅卷复护初，塲所中之卷而不深，求其二三塲，夫昔之所谓三塲，非下帷十年，读书千卷，不能有此三塲也，今则务于防，得不过于四书，一经之中，拟题一二百道，窃取他人之文，记之入塲之日，抄誊一过，便可侥幸中式，而本经之全，文有不读者矣，率天下而为欲速成之，童子学问由此而衰，心术由此而坏，宋嘉祐中，知谏院，欧阳修上言：今之举人，以二千人为率，请寛其日限而先，试以策而考之，择其文辞鄙恶者，文意颠倒，重襍者不识题者，不知故实，略而不对，所问者误引事迹者，虽能成文，而理识乖，诞者杂犯，旧格不考式者，凡此七等之人，先去之，计二千人，可去五六百，以其留者，次试以论，又如前法而考之，又可去，其二三百，其留而试诗赋者不过千人矣，于千人，而选五百少而易考，不至劳昏，考而精当，则尽善矣，纵使考之不精，亦当不至大滥，盖其节抄剽盗之人皆以先策论去之矣，比及诗赋，皆是已经策论，粗有学问，理识不至，乖诞之人，纵使诗赋不工，亦可以中选矣，如此，可使童年新学，全不晓事之人，无由而进，今之有天下者不能复，两汉举士之法，不得已而以言取人，则文忠之论，亦似可取，盖救今日之，莫急乎去节，抄剽盗之人，而七等在所先去，则闇劣之徒，无所侥幸而至者渐少，科塲亦自此而清也。
拟题
明代科塲之病，莫甚乎拟题，且以经文言之，初，塲试所习，本经义四道，而本经之中，塲屋可出之题，不过数十，富家巨族，延请名士，馆于家塾，将此数十题各撰一篇，计篇酬价，令其子弟及僮奴之俊慧者记诵熟习入塲，命题十符八九，即以所记之文抄，誊上卷较之风，檐结搆难易，逈殊四书亦然，发榜之后，此曹便为贵人，年少貎美者，多得馆选天下之士靡然从风，而本经亦可以不读矣，予闻，昔年五经之中，惟春秋止记题目，然亦湏兼读四传，又闻嘉靖以前，学臣命礼记题有出丧服以试士子之能记否者，百年以来，丧服等篇，皆删去不读，今则并檀弓不读矣，书则删去五子之歌汤誓，盘庚西伯戡黎，微子金縢顾命，康王之诰文侯之命等篇，不读诗，则删去淫风，变雅不读易，则删去讼否，剥遯明夷，暌蹇困旅等，卦不读止，记其可以出题之篇，及此数十题之文而已，读论惟取一篇，披庄不过盈尺，【隋书崔赜传，】因陋就寡，赴速邀时【，旧唐书薛谦光传】，昔人所须，十年而成者，以一年毕之，昔人所待一年而习者，以一月毕之，成于勦，袭得于假倩卒而问其所，未读之经，有茫然不知为何书者？故愚以为八股之害，等于焚书而败坏人材，有甚于咸阳之郊，所坑者但四百六十余人也，请更其法，凡四书，五经之文，皆问疑义，使之以一经而通之于五经，又一经之中，亦各有疑义，如易之郑王诗之毛郑，春秋之三传以及唐，宋诸儒不同之説四书五经，皆依此发问，【汉人所谓发策决科者，正是如此，】其对者，必如朱子所云，通贯经文，条举众説而断以己意，【宋史刘恕传举进士，诏能讲经义者别奏名，应召者才数十人，恕以春秋，礼记对，先列注疏，方引先儒异説末乃断以己意，凡二十问，所对皆然，】其所出之题，不限盛衰，治乱【宋文鉴载张庭坚，自靖人自献于先王，经义一篇，】使人不得意拟，而其文必出于塲中之所作，则士之通经与否，可得而知其能文与否？亦可得而验矣，又不然，则姑用唐，宋赋韵之法，犹可以杜节抄剽盗之，盖题可拟，而韵不可，必文之工拙，犹其所自作，必不至以他人之文，抄誊一过，而中式者矣，其表题专出唐，宋策题，兼问古今【如王梅溪集中所载】，人自不得不读，通鉴矣，夫举业之文，昔人所鄙，斥而以为无益于经学者也，今犹不出于本人之手焉，何其愈下也哉！
读书不通五经者，必不能通一经，不当分经试士，且如唐，宋之世，尚有以老庄诸书，命题如巵，言日出赋，至相率扣殿槛，乞示者，今不过五经，益以三礼，三传，亦不过九经而已，此而不习，何名为士？宋史冯元授江阴尉，时诏流内铨以明经者补学官，元自荐通五经，谢泌笑曰：古人治一经而至，皓首子尚少，能尽通耶？对曰：达者一以贯之，更问疑义，辨析无滞。
石林燕语，熈宁以前，以诗赋取士，学者无不先徧，读五经，余见前辈，虽无科名，人亦多能，襍举五经，盖自幼学时习之，故终老不忘自改，经术人之教子者，往往便以一经授之他经，纵读亦不能精，其教之者，亦未必皆通五经，故虽经书正文，亦多遗误，若今人问答之间，称其人所习为贵经，自称为敝经，尤可笑也。
科塲之法，欲其难，不欲其易，使更其法，而予之以难，则觊幸之人，少少一觊幸之人，则少一营求，患得之人，而士类可渐以清，抑士子之知其难也，而攻苦之日多，多一攻苦之人，则少一羣居终日，言不及义之人，而士习可渐以正矣。
墨子言，今若有一诸侯于此，为政其国家也？曰：凡我国能射御之士，我将赏贵之，不能射御之士，我将罪贱之，问于若国之士，孰喜孰惧？我以为必能射御之士喜，不能射御之士惧曰：凡我国之忠信之士，我将赏贵之，不忠信之士，我将罪贱之，问于若国之士，孰喜孰惧？我以为必忠信之士，喜不忠信之士惧，今若责士子以兼通九经记，通鉴歴代之史，而曰若此者中，不若此者黜，我以为必好学，能文之士，喜而不学，无文之士惧也，然则为不可之説以挠吾法者，皆不学，无文之人也，人主可以无听也。
今日欲革科举之，必先示以读书，学问之法，暂停考试，数年而后行之，然后可以得人，晋元帝从元坦之议，听孝廉申至七年乃试，【胡三省注缓为之期，曰申】，古之人有行之者。
题切时事
考试题目，多有规切时事，亦虞帝予违，汝弼之遗意也，宋史张洞传，试开封进士赋，题曰孝慈则忠，时方议濮安防王称皇事，英宗曰：张洞意讽朕，宰相韩琦进曰：言之者无罪，闻之者足以戒上意解，古之人君，近则尽官师之规，远则通，乡校之论，此义立而争谏之，涂广矣，天啓四年，应天乡试题，今夫奕之为数，一节以魏忠贤始用事也，浙江乡试题，君之视臣如手足，则臣视君如腹心，以杖杀工部郞万燝也，七年，江西乡试题，皜皜乎不可尚已，其年，监生陆万龄请以忠贤建祠国学也，【万龄疏以忠贤，芟除奸党，为诛少正夘定三朝要典，为作春秋，请上特制碑文，并祠其父于后室，以比于啓圣】，崇祯三年应天乡试，题举直错诸枉，能使枉者直以媚奄诸臣，初定逆案也，此皆可以开帝聪，而持国是者，时当季叶而沔水，鹤鸣之义，犹存于士大夫，可以想见先朝之遗化，若崇祯九年应天乡试，春秋题宋公入曹，以曹伯阳归，以公孙彊，比陈啓新，是以曹伯阳比皇上，非所宜言，大不敬，天啓七年，顺天乡试书经，题我二人共贞，以周公比魏忠贤，则又无将之渐，亦见之，弹文者也，景泰初，也先奉上皇至边，边臣不纳，虽有社稷为重之説然当时朝论即有以奉迎之，缓为讥者，顺天乡试，题所谓平天下在治其国者一节，盖有讽意。
试文格式
经义之文，流俗谓之八股，盖始于成化以后，股者对偶之名也，天顺以前经义之文，不过敷演传注，或对或散，初无定式，其单句题亦甚少，成化二十三年防试乐天者，保天下文起，讲先提三句，即讲乐天四股中间过接四句，复讲保天下四股，复收四句，再作大结，治九年防试责难于君谓之恭，文起讲先提三句，即讲责难于君，四股中间过接二句，复讲谓之恭，四股复收二句，再作大结，每四股之中，一反一正，一虚一实，一浅一深，【亦有聨，属二句四句为对，排比十数，对成篇而不止于八股者，】其两扇立格，【谓题本两对，文亦两大对】，则每扇之中，各有四股，其次第之法，亦复如之。故今人相传谓之八股，若长题则不拘此，嘉靖以后，文体日变而问之，儒生皆不知八股之何谓矣？孟子曰：大匠诲人，必以规矩，今之为时文者，岂必裂规偭矩矣乎？
发端二句，或三四句，谓之破题，大抵对句为多，此宋人相传之格，【本之唐人赋格，】下申其意，作四五句，谓之承题，然后提出夫子【曽子，子思，孟子皆然，】为何而发此言，谓之原起，至万歴中破止二句，承止三句，不用原起，篇末敷演圣人，言毕，自摅所见，或数十字或百余字，谓之大结，明初之制，可及本朝时事，以后功令益密，恐有借以自者，但许言前代不及本朝至万厯中大结止三四句，于是国家之事，罔始罔终，在位之臣，畏首畏尾，其象已见于应举之文矣。
试录文字之体，首行曰：第一塲顶格写，次行曰：四书下一格，次行题目，又下一格，五经及二三塲皆然，至试文则不能再下，仍提起顶格，此题目所以下二格也，若岁考之卷，则首行曰：四书顶格写，次行题目，止下一格，经论亦然，【湏知，自古以来，书籍文字首行，无不顶格，写者】，后来学政，茍且成风，士子试卷省却四书，各经字，竟从题目，写起依大塲之式，概下二格，圣经反下，自作反高于理为不通，然日用而不知，亦已久矣，又其异者，沿此之例，不论古今诗文概以下二格为题万厯以后坊刻盛行，每题之文，必注其人之名于下而刻古书者，亦化而同之，如题曰周，郑交质，下二格其行末，书左丘明，题曰：伯夷列传下二格，其行末书，司马迁变歴代相传之古书，以肖时文之面貌，使古人见之，当为絶倒。
程文
自宋以来，以取中士子所作之文，谓之程文，金史承安五年，诏考试词赋官各作程文一道，示为举人之式，试后赴省藏之，至明朝先亦用士子，程文刻录，后多主司所作，遂又分士子所作之文，别谓之墨卷。
文章无定格，立一格，而后为文，其文不足言矣。唐之取士以赋而赋之末流，最为冗滥，宋之取士以论策而论策之，亦复如之。明之取士，以经义而经义之不成文，又有甚于前代者，皆以程文格式为之，故日趋而下，鼂董公孙之对，所以独出，千古者以其无程文格式也，欲振今日之文，在毋拘之以格式，而俊异之，才出矣。
判
举子第二场作判五条，犹用唐时铨试之遗意，至于近年士不读律，止抄录旧本入场时，每人止记一律，或吏或户，记得五条场中，即可互换，中式之卷大半雷同，最为可笑，通典选人条例，其倩人暗判人间，谓之判罗，此最无耻，请牓示以惩之，后唐明宗天成三年，中书奏，吏部南曹闗今年及第进士，内三礼，刘莹等五人所试判，语皆同勘状，称晚逼试期，偶拾得判草写净实，不知判语，不合一般者，敕贡院，擢科考详所业，南曹试判激劝，为官刘莹等既不攻文，只合直书其事，岂得相传？稾草侮渎公场，宜令所司落下放罪，【宋史太祖纪开寳六年八月丁酉， 泗州推官侯济坐试判假手，杖，除名，】夫以五代偏安丧乱之余，尚令科罪，明以堂堂一统，作人之盛，而士子公然互换，至一二百年，目为通，不行觉察，传之后代，其不为笑谈乎？
试判起于唐，高宗时，初，吏部选才将亲其人，覆其吏事，始取州县案牍疑议，试其断割而观其能否，后日月寖久，选人猥多，案牍浅近，不足为难，乃采经籍古义，假设甲乙，令其判断，既而来者益众，而通经正，籍又不足以为问，乃征僻书曲学，隐伏之义，问之，惟惧人之能知也，佳者登于科第，谓之入等，其甚拙者，谓之蓝缕，各有升降，选人有格限未至而能试文三篇，谓之宏词，试判三条，谓之拔萃，亦曰超絶词美者得不拘限而授职，至明朝之制，以吏部选人之法，而施之贡举，欲使一经之士，皆通吏事，其意甚美，又不用假设甲乙，止据律文，尤为正大得体，但以五尺之童，能强记者，旬日之力，便可尽荅而无难，亦何以定人才之高下哉？盖此法止可施于选人引试，俄顷之间，而不可行之，通场广众，竟日之久，宜乎各记一曹，互相倒换，朝廷之制，有名行而实废者，此类是矣。必不得已而用此制，其如通典所云，问以时事疑狱，令约律文断决，不乖经义者乎？
经文字体
生员冒滥之，至正嘉而极，求其省记四书本经全文，百中无一更求通晓六书字，合正体者，千中无一也，简汰之法，是亦非难，但分为二场，第一场，令暗写四书一千字，经一千字，脱误本文及字，不遵式者，贴出除名第二场，乃考其文义，则矍相之射，仅有存者矣，或曰，此末节也，岂足为才士，累夫周官，教国子以六艺，射御之后，继以六书，而汉世试书九千，字以上，乃得为史，以周官童子之课，而责之成人，汉世掾史之长而求之，秀士犹且不能，则退之陇亩，其何辞之有？北齐策孝秀于朝堂，对字有脱误者，呼起立席后，书迹滥劣者，饮墨汁一升，文理孟浪者夺席，脱容刀僭霸之君，尚立此制，以全盛之朝，求才之主，而不思除之方，课实之效，与天下因循于溷浊之中，以是为顺人情而已，权文公有言：常情为习所胜，避患安时，俾躬处休，以至老死，自为得计，岂复有揣摩古今，风俗整齐，教化根本，原始要终，长辔远驭者耶？古今一揆，可胜慨息。
史学
唐穆宗，长庆三年二月，谏议大夫殷侑言司马迁，班固，范晔三史为书，劝善惩恶，亚于六经，比来史学废絶，至有身处班列，而朝廷旧章莫能知者，于是立三史科及三传科，通典举人条例，其史书史记为一史，汉书为一史，后汉书并刘昭所注志为一史，三国志为一史，晋书为一史李延寿南史为一史，北史为一史，习南史者，兼通宋齐志，习北史者，通后魏隋书志自宋以后，史书烦碎冗长，请但问政理成败，所因及其人物，损益关于当代者，其余一切不问，国朝自髙祖以下及睿宗实録并贞观政要，共为一史，【朱子亦尝议分年试士，以左传国语史记，两汉为一科，三国晋书南北史为一科，新旧唐书，五代史为一科，时务律厯地理为一科，】今史学废，絶又甚唐时若能依此法举之，十年之间，可得通达政体之士，未必无益于国家也。
宋孝宗淳熈，十一年十月，太常博士倪思言：举人轻视史学，今之论史者独取汉，唐混一之事，三国六朝，五代以为非盛世而耻谈之，然其进取之得失守御之当否？筹策之疎宻区处兵民之方，形势成败之迹，俾加讨究，有补国家，请谕春官，凡课试命题，襍出诸史无所拘忌，考覈之际，稍以论策为重，毋止以初场定去留，从之，史言薛昂为大司成，寡学术士子有用史记？西汉语辄黜之，在哲宗时，尝请罢史学，哲宗斥为俗佞，吁，何近世俗佞之多乎？
日知录卷十六
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷十七    昆山 顾炎武 撰生员额数
生员犹曰：官员有定额，谓之员，唐书儒学国学，始置生七十二员，取三品以上子弟，若孙为之，太学百四十员，取五品以上，四门学百三十员，取七品以上郡县，三等上郡学，置生六十员，中，下以十为差，上县学置生四十员，中下，亦以十为差，此生员之名，所始而明制亦畧仿之。
明初，诸生无不廪食，于学防典言，洪武初，令在京府学六十人，在外府学四十人，州学三十人，县学二十人，日给廪膳，听于民间选补，仍免其差徭，二丁【，正统六年闰十一月乙未，以直保安州，临边民少，减儒学训导一员，生员并为两斋嵗贡依县学例】，其后以多才之地，许令増广亦不过三人，五人而已，踵而渐多，于是宣徳元年定为之额，如廪生之数，其后又有军民子弟俊秀待补増广之名【，大明防典，正统十二年奏准常额之外，军民子弟愿入学者，提调教官，攷选俊秀待补増广员缺一体，攷送应试， 按实録，此从凤阳府知府杨瓒之言，先是廪増额外之生，止谓之入学，寄名，此则准其待缺，补充増广生矣，】久之，乃号曰附学，无常额，而学校，自此滥矣，异时每学生员不过数十人，故攷试易精，程课易密，而洪武二十四年七月庚子，诏歳贡生员不中其廪食，五年者罸为吏，不及五年者，遣还读书，次年复不中者，虽未及五年，亦罸为吏，二十七年十月庚辰，诏生员食廪十年，学无成效者，罸为吏，成化初，礼部奏准，革去附学生员，【四年五月庚申，防下】，已而不果行，【成化元年，大藤峡用兵，始令两广攷试不中，生员廪膳，纳米五十石，増广纳米三十石，免其充吏，放回宁家，其年，保定等府水灾，复依此例，廪膳纳米六十石，増广四十石，以后饷军，赈饥，率依此例，至五年二月，提调直学校，监察御史陈炜奏请免其充吏，竟发为民，奉防准行，仍追其所食廪米】而教官，提调官亦各有罸，取之如彼，其少课之如此其严，岂有如后日之滥，且惰者乎？当时于取进士用三场，动言遵祖制，而于此独不肯，申明祖制，举一世而为姑息之政，侥幸之人，是可叹也宣徳三年三月戊戌，行在礼部尚书胡濚奉防，令各处巡按御史同布政司，按察司并提调官，教官将生员，公同攷试，食廪膳，七年以上学无成，效者发充吏，六年以下，追还所给廪米，黜为民。【至宣徳，七年，奏天下生员三万有竒】其时即已病生员之滥，而尚未有提学官之设，是以烦特防而防多官也。
正统元年五月壬辰，始设提调学校官，每处添按察司官一员，南北御史各一员，【十年四月，广东左防议杨信民奏，自设提调，学校官以来，监临上司，嫌于侵职，巡厯所至，置之不问，如广东诸处阻江，隔海提学官，不过嵗一至而已，虽曰职掌，徒为文具，乞罢之便，事下礼部，尚书胡濚言布，按二司所至处，自应提督攷较府州县提调正官，每月朔朢，宜照例诣学，攷其勤惰，今因设提学官，乃彼此推诿，是非设官之过，乃旷职之咎也，得防申饬，仍令巡按御史紏举提学官之不职者 ，十三年七月丙戌，山西绛县儒学，署训导，事举人张干请罢提督学校，御史，佥事等官，部议从之，上不允 ，景泰元年四月壬午，翰林院编修，周洪谟请裁革，各处提学官 ，天顺五年十一月庚申，复设提督学校官，】其条例，曰：生员食廪，六年以上不谙文理者，悉发充吏増广生入学，六年以上不谙文理者，罢黜为民。当差，又曰，生员有阙，即于本处官员军民之家，选攷端重俊秀子弟补充，【当时生员有阙方补，】后充吏之法不行，而新进附生乃有六年未满，免黜之例，盖繇此而推之也。
李吉甫在中，唐之世，疾吏员太广，谓繇汉至隋，未有多于今者，天下常以劳苦之人三奉坐待衣食之人七，而今则遐陬，下邑亦有生员百人，即未至扰官害民而已，为游手之徒，足称五蠧之一矣，有国者茍知俊士之效，賖而游手之患，切其有不亟为之所乎？
其中之劣恶者，一为诸生，即思把持上官侵噬百姓，聚党成羣，投牒呼噪，【正统十四年六月丙辰，诏生员事犯黜退者，轻罪充吏，免追廪米，若犯受赃，奸盗冐籍，科举挟妓饮酒，居丧娶妻妾等罪者，南北直，发充两京国子监膳，夫各布政司发充邻近儒学斋夫，膳夫满日原籍为民，示警廪膳，仍追廪米】至，崇祯之末，开门迎贼者，生员缚官，投伪者生员防于魏博之牙军，成都之突将矣，故十六年殿试，防问有曰：秀孝间污潢池，【时举人，亦有从贼者故云】呜呼养士，而不精其效，乃至于此。
景泰四年四月己酉，右少监武艮，礼部右侍郎兼左春坊左庶子，邹干等奏，临清县学生员伍铭等，愿纳米八百石，乞入监读书，今山东等处正缺粮储，宜允其请，从之，并诏各布政司及直府，州，县学生员能出米八百石于临清，东昌，徐州三处赈济，愿入监读书者听，此一时之秕政，遂循之二百年。
五月庚申，令生员纳米入监者，比前例减三百石，河南开封府儒学教授黄銮奏纳粟拜官，皆衰世之政乃有之，未闻以纳粟为贡士者，臣恐书之史册，将取后世，作俑之讥，部议，仓廪稍实，即为停罢。
八月癸巳，礼部奏迩，因济宁，徐州饥，权宜拯济，令生员输米五百石，入监读书，虽云权宜，实壊士习请弛其令，庶生徒以学行相励，从之。
正统以后，京官多为其子，陈情乞恩，送监读书者，此太学之始壊。
天顺五年十月令生员纳马廿匹补监生
唐书载尚书左丞贾至议曰：夫先王之道消，则小人之道长，小人之道长，则乱臣贼子生焉，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，渐者何谓？忠信之陵頽耻尚之失所，末学之驰骋，儒道之不举，四者皆取士之失也，近代趋仕，靡然向风，致使禄山一呼而四海震荡，思明再乱而十年不复，向使礼让之教，仁义之道着，则忠臣孝子，比屋可封，逆节不得而萌，人心不得而摇矣，观三代之选士任贤，皆攷实行，故能风化淳一，运祚长逺秦坑儒士，二代而亡，汉兴，杂三代之政，四科之举，西京始振经术之学，东都终，持名节之行，至有近戚窃位，强臣擅权，弱主外立，母后専政而社稷不陨，终彼四百，岂非兴学行道，扇化于乡里哉？厥后文章道弊，尚于浮侈，取士异术，茍济一时，自魏至隋四百余载，三光分景，九州阻域，窃号僭位，徳义不脩是以子孙速颠，享国咸促，国家革魏，晋，梁，隋之弊，承夏，殷，周，汉之业，四隩既宅，九州攸同，覆焘亭育合徳天地安有舍皇王举士之道，纵乱代取人之术，此公卿大夫之辱也，是则科举之弊，必至于躁竞，而躁竞之归，驯至于乱，贼自唐迄今，同斯一辙，有天下者，诚思风俗，为人才之本，而以教化为先，庶乎徳行脩而贤才出矣。
明初，有以儒士而入科场者，谓之儒士，科举，景泰间，陈循奏，臣原籍吉安府，自生员之外，儒士报科举者，往往一县，至有二三百人。
中式额数
今人论科举多以广额为盛，不知前代，乃以减数为美谈，着之于史，旧唐书王丘，开元初，迁考功员外郎，【贡举旧以考功员外郎主之，开元二十四年，始改用礼部侍郎 杜甫诗忤下，考功第】，先是，考功举人，请托大行，取士颇滥，每年至数百人，【此通计，诸科之始，】丘一切覈其实材，登科者仅满百人，议者以为自则天已后凡数十年，无如丘者，严挺之，开元中，为考功员外郎，典举二年，人称平允，登科者顿减二分之一，陆贽传知贡举一嵗选士才十四五，【此进士登第之数，】数年之内，居台省清近者十余人，此皆因减而精，昔人之所称善，今人为此不但为刻薄之名，而又坐失门生百数十人，虽至愚者不为矣。
髙锴为礼部侍郎，凡掌贡部，三年每嵗登第者四十人，开成三年，敕曰：进士每嵗四十人，其数过多，则乖精选官途填委，要窒其源，宜改每嵗限放三十人，如不登其数，亦听，文宗之识，岂不优于宋太宗乎？【贾餗，太和中，三典礼闱，所选士共止七十五人，】。
齐王融为武帝作防秀才文曰：今农战不修，文儒是竞，宋自太宗太平兴国二年，赐进士，诸科五百人，遽令释褐而二年进士，至万二百六十人，淳化二年至万七千三百人，【见曽巩，文集】，于是一代风流，无不趋于科第，叶适作制科论，谓士人猥多，无甚于今世，此虽足以，文教之盛，而士习之，偷亦自此始矣！【吕氏家塾记言，今士人所聚多处，风俗便不好，】鲁哀公用庄子之言号于国中曰：无其道而为其服者其罪死，五日而鲁国无敢儒服者，独有一丈夫，儒服而立乎公门，公召而问以国事，千转万变而不穷，庄子曰：以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？记曰：垂緌五寸，惰游之士也，今将求儒者之人，而适得惰游之士，此其说在乎楚，叶公之好，画龙而不好，真龙也。
永乐十年二月防试天下举人，诏谕考官杨士竒金防孜曰：数科取士，颇多不免，玉石杂进，今取毋过百人，正统五年十二月始増防试中式额为百五十人，应天府乡试百人，他处皆量，増之。
天顺七年，有监察御史朱贤上言：欲多收进士，以备任使，上恶其干誉，下锦衣卫狱，降四川忠州花林水驿驿丞。
通场下第
册府元龟，唐天寳十载九月辛夘上御勤政楼，试懐才抱器举人，丙申，敕曰：朕只膺寳厯殷鉴逺图虑草泽之遗贤，降弓旌于屡辟，是以三纪于兹，羣材辐凑，或一言可纪，必适轮辕，一善可经，每加奬进，庶六合之内，靡然同风，四科之门，咸能一贯，何兹意之缅邈，而増修之寂寥，今者举人，深乖宿望，朕之所问，必正经史，卿等所答，咸皆少通，朕以独鉴未周，必资佥议，爰命朝贤，三事精加详择，咸以为阙于聚学，莫可登科，其懐才抱器举人，并放更习学，其有不对，防罗嘉茂既是白丁，宜于劒南効力，全不答所问，崔慎感刘湾等勒为本郡，充学生之数，勿许东西，其所举官各量贬殿，以示惩诫，是通场皆下第也，然宗不因是而废此科，且黜落之举人，犹称为卿等，既无峻切之文，亦不为姑息之政，斯得之矣。
御试黜落
宋史仁宗纪：嘉祐二年三月，赐礼部奏名进士，诸科及第出身八百七十七人，亲试举人，免黜落始此【，此仁宗末年，姑息之政】。
诒谋録曰：旧制，殿试皆有黜落，临时取防，或三人取一，或二人取一，或三人取二，故有累经省试，取中而摈弃于殿试者，自张元以积忿降，元昊为中国患，朝廷始囚其家属，未防复纵之，于是羣臣建议归咎于殿试，嘉祐二年，诏：进士与殿试者，皆不黜落，是一畔逆之士，子为天下后世士子无穷之利也，阮汉闻言，以张元而罢，殿试之黜落，则惩黄巢之乱，将天下士子无一不登第而后可。
殿举
宋初，约周显徳之制定贡举条法及殿罚之式，进士文理纰缪，殿五举，【今谓之罚科】，诸科初场十否，【不通者，谓之否？】殿五举，第二，第三场十否，殿三举，第一场至第三场九否，并殿一举，殿举之数，朱书于试卷送中书门下，今之科场有去取，而无劝惩，故不才之人得以旅进，而言此者，世必以为刻薄矣。
英宗实録宣徳十年九月，令天下嵗贡生员从行，在翰林院考试，中式者送南北，国子监读书，不中者发原籍住廪，肄业以待复试，再不中者，发充吏提调，教官如例，责状今嵗贡廷试亦无黜落，设科取士，大抵为恩泽之涂矣。
进士得人
唐书选举志众科之目，进士尤为贵，其得人亦最为盛焉。文宗好学嗜古，郑覃以经术位宰相，深嫉进士浮薄，屡请罢之，【公主徳宗女魏国公主，下嫁王士平得罪，贬贺州司戸防军门下客蔡南史，独孤申叔为主，作团雪散雪辞，帝闻，怒，捕南史等逐之，防废进士科， 唐语林进士，举人各树名甲，开成防昌中语曰：郑杨段薛炙手可热】，武宗即位，宰相李徳裕尤恶进士，谓朝廷选官，须公卿子弟为之，何者？少习其业，自熟朝廷事，台阁之仪，不教而自成，寒士纵有出人之才，固不能闲习也徳裕之论偏异葢如此，然进士科，当唐之晚节，尤为浮薄，世所共患也。
金史言取士之法，其来不一，至于唐，宋进士盛焉，当时士君子之进，不繇是涂，则自以为慊，【苦簟反，】此繇时君之好尚，故人心之趋向然也。
宋马永卿言，本朝取士之路多矣，得人之盛，无如进士，至有一榜得宰相数人者，其间名臣不可胜数，此进士得人之明效也。或曰：不然，以本朝崇尚进士，故天下英才，皆入此科，若云非此科不得人，则失之矣。唐开元以前，未尝尚进士科，故天下名士杂出他涂，开元以后，始尊崇之，故当时名士中此科者十常八九，以此卜之，可以见矣。
余姚黄宗羲作明夷，待访録其取士篇曰：古之取士也，寛其用士也，严今之取士也，严其用士也，寛古者乡举里选士之有贤能者，不患于不知降而唐宋，其科目不一，士不得与于此，尚可转而从事于彼，是其取之之寛也，王制命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者，升之学，曰俊士，大学正论造士之秀者升之，司马曰：进士司马论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，唐之士及第者未便，解褐入仕吏部，又复试之，【详下条】，宋虽登第入仕，然亦止簿尉，令録榜首，才得丞判，是其用之之严也，寛于取则无遗才，严于用则无幸进，今也不然，其取士止有科举一涂，虽使豪杰之士，若屈原董仲舒，司马相如，扬雄之徒，舍是亦无繇而进取之，不谓严乎哉？一日，茍得上之，列于侍从下亦置之，郡县即其黜落，而为乡贡者，终身不复取解，授之以官，用之又何其寛也？严于取则，豪杰之老死邱壑者多矣，寛于用此，在位者多不得其人也，流俗之人，徒见二百年以来之功名，气节一二，出于其中，遂以为科法已善，不必他求，不知科第之内，既聚此十百万人，不应功名，气节之士，独不得入，则是功名，气节之士之得科第，非科第之，能得功名气节之士也，假使探筹，较其长短而取之，行之数百年，则功名气节之士，亦自有出于探筹之中者，宁可谓探筹为取士之善法邪？究竟功名气节，人物不及汉唐逺甚徒使庸妄之辈，充塞天下，岂天之不生才哉！则取之之法，非也，我故寛取士之涂，有科举，有荐举有太学，有任子，有郡县佐【其法，以诸生掌六曹，】有辟召有絶学有上书而用之之严附见焉。
明初荐辟之法既废，而科举之中，尤重进士，神宗以来，遂有定例，州县印官以上中为进士缺，中下，为举人缺最下，乃为贡生缺，举贡厯官虽至方面，非广西云，贵不以处之，以此为铨曹一定之格，间有一二，举贡受知于上，拔为卿贰，大僚则必尽力攻之，使至于得罪谴逐，且杀之而后已，于是不繇进士出身之人，遂不得不投门戸以自庇资格，与朋党二者，牢不可破，而国事大壊矣至于翰林之官，又以清华自处，而鄙夷外曹，崇祯中，天子忽用推知考，授编检而众口交哗，有适从何来？遽集于此之诮，【唐武儒衡语】，呜呼科第，不与资格，期而资格之局，成资格不与朋党期，而朋党之形立防微，虑始有国者，其为变通之计乎！
大臣子弟
人主设取士之科，以待寒畯，诚不宜使大臣子弟得与其间以示宠遇之私，而大臣亦不当使其子弟与寒士竞进，魏孝文时，于烈为光禄勲，卿其子登引例求进，烈上表请黜落，孝文以为有识之言，虽武夫犹知此义也。唐之中叶，朝政渐非，然一有此事，尚招物议，长庆元年，礼部侍郎钱徽知贡举，中书舍人李宗闵子壻苏巢，右补阙杨汝士弟殷士皆及第，为段文昌所奏指擿牓内，郑朗等十四人，谓之子弟，穆宗乃内出题目重试，落朗等十人，贬徽江州刺史，宗闵剑州刺史，汝士开江令，【旧唐书】防昌四年，权知贡举，左仆射王起奏所放进士有江陵节度使崔元式甥郑朴，东都留守，牛僧孺女婿源重，故相窦易直子缄，监察御史杨收弟严试文，合格物议，以子弟非之，勅遣戸部侍郎，翰林学士白敏中覆试，落下三人，唯放杨严一人，【册府元龟， 唐书杨严传又有杨知至，共五人】，大中元年，礼部侍郎魏扶奏：臣今年所放进士三十三人，其封彦卿崔琢，郑延休等三人，实有词艺，为时所称，皆以父兄见居重任，不敢选取，诏令翰林学士承防戸部侍郎韦琮考覆，勅放及第，【旧唐书】，大中末，令狐绹，罢相，其子滈应进士举，在父未罢相，前拔文解及第，谏议大夫崔瑄论滈，干挠主司，侮弄文法，请下御史台推勘，疏留中不出，【旧唐书令狐绹子滈传，大中十三年，绹罢相为河中节度使，为其子滈，乞应进士举，许之，登第三十人，有郑羲者，故戸部尚书澣之孙，裴宏余，故相休之子魏筜，故相扶之子，及滈，皆大臣子弟，谏议大夫崔瑄论滈，权在一门，势倾天下，及绹罢相作镇之日，便令滈纳卷贡闱，岂可以父在枢衡，独挠文柄，请下御史台按问，奏疏不下， 册府元龟载，起居郎张云疏言：绹方出镇，滈便防名放榜，宣麻相去二十三日】后，梁开平三年五月，勅礼部所放进士薛钧是，左司侍郎薛廷珪，男方持省，辖固有避嫌，宜令所司落下，宋开寳元年，权知贡举，王祐擢进士，合格者十人，陶谷子邴，名在第六，翼日，谷入谢，上谓侍臣曰：闻谷不能训子，邴安得登第，乃命中书覆试，邴复登第，因下诏：自今举人，凡关食禄之家，礼部具闻覆试，【山堂考索】至，太宗以后科额日广，登用亦骤，而上下斤斤，犹守此格，有人主示公而不取者，雍熙二年，宰相李昉之子宗谔，参政吕正之弟，亨盐铁使王明之子扶度支使许仲宣之子待问，举进士，试皆入等，上曰：此竝势家与孤寒竞进，纵以艺升人亦谓朕有私宠，罢之是也。【山堂攷索】，有人臣守法，而自罢者，唐义问用举者，召试秘阁，父介引嫌，罢之是也。【宋史】有子弟恬退而不就者，韩维尝以进士荐礼部，父亿任，执政不就，廷试仁宗患，搢绅奔竞，谕近臣曰：恬静守道者旌擢，则躁求者，自当知愧，于是宰相文彦博等言，维好古嗜学，安于静退，乞加甄録，召试学士院，辞不赴，除国子监主簿是也，【山堂攷索 ，旧唐书言王荛苦学，善属文，以季父铎作相，避嫌不就科试】，而赵屼为御史，上疏言：治平以前，大臣不敢援，置亲党于要涂，子弟多处筦库，甚者不使应科举，自安石柄国，持内举不避亲之说，始以子雱列侍从，繇是循习为常，今宜杜絶其源，【宋史】，以此为防，犹有若秦桧子熺孙埙试进士皆为第一者，【清波杂志，绍圣，丁丑，章持魁南省，时有诗云：何处难忘酒，南宫放榜，时有才如杜牧无势似章，持不取通经，士先收执政儿，此时无一盏，何以展愁眉】，至于有明，此法不讲，又入仕之涂，虽不限出身，然非进士一科，不能跻于贵显，于是宦游子弟攘臂而就功名，三百年来，惟闻一山隂王文端【名，家屏万厯中辅臣】子中解元不令赴防试者，唐，宋之风，荡然无存，然则寛入仕之涂而厉科名之禁，不可不加之意也。
天寳二年，是时海内晏平，选人万计，命吏部侍郎宋遥，苖晋卿考之，遥与晋卿茍媚，朝廷又无亷洁之操，取舍偷滥，甚为当时所丑，有张奭者，御史中丞倚之子不辨菽麦，假手为判，特升甲科防下第者，尝为蓟令，以其事白于范阳节度使安禄山，禄山恩宠崇盛，谒请无时，因具奏之，帝乃大集登科，人御花萼楼亲试，升第者十无一二焉，奭手持试纸，竟日不下一字，时谓之曳白，帝大怒，遂贬遥为武当太守，晋卿为安康太守，复贬倚为淮阳太守，诏曰：庭闱之间，不能训子，选调之际，乃以托人士子皆以为戏笑，或托于诗赋，讽刺考判官，礼部郎中裴朏起居舍人张烜，监察御史宋昱左拾遗，孟朝皆贬官岭外。
石林燕语曰：国初贡举法未备，公卿子弟多艰于进取，葢恐其请托也，范杲鲁公之兄子见知，陶谷窦仪，皆待以甲科，防有言世禄之家不当与寒畯争科名者，遂不敢就试，李内翰，宗谔已过省，以文正为相，因唱名，辞疾不敢入，亦被黜，文正罢相，方再登科，天禧后，立法，有官人试不中者，皆科私罪，仍限以两举庆厯以来条令，日备有官人，仍别立额，于是进取者，始自如矣。
谢在杭，五杂俎曰：宋初进士科，法制稍宻执政子弟多以嫌不令举进士，有过省而不敢就殿试者，庆厯中王伯庸为编排官，其内弟刘原父廷试第一，以嫌自列，降为第二，今制惟知贡举，典试者宗族，不得入其它，诸亲不禁也，执政子弟，擢上第者，相望不絶顾其公私何如耳！杨用修作状头，天下不以为私，与江陵诸子异矣，万厯癸未苏工部，濬入闱取李相公廷机为首，卷二公少同笔砚，至相善也，然苏取之不以为嫌，李魁天下而人无间言，公也，庚戌之役，汤庶子賔尹素知韩太史敬拔之髙等而其后议论蠭起，座主门生皆坐褫职。夫韩之才诚髙而汤之取未为失人，但心迹难明，卒至两败，亦可惜也。然科场之法，自是日益多端矣，【景泰七年，大学士王文陈循，以其子乡试不中至，具奏讼寃为皆准令防试】。
北卷
明制科场，分南卷北卷中，卷【实録，洪熙元年八月乙夘行在礼部奏定科举取士之额，南士取十之六，北士取十之四 ，后又令南北各退五卷，为中卷 ，景泰二年防试礼部奏，准取士不分南，北戸科给事中李侃等谓：北人拙于文辞，向日定为南北之分，不可改礼部，言乡举里选之法，不可行矣，取士若不以文考官，将何所据？且北方中土人才所生，以古言之，大圣如周公，孔子，大贤如顔，曽思孟皆非南人，以今言之，如靖逺伯王骥左都御史王翺，王文皆永乐间，不分南北，所取进士，今岂可预谓北无其人，侃等所言，不允， 四年，防试命仍分南、北，中卷】此调停之术，而非造就之方，夫北人自宋时即云：京东西，河北，河东，陜西五路举人拙于文辞，声律【，王氏挥麈，録曰：国初每嵗放榜取士极少安，徳裕作魁日九人而已，葢天下未混一也，至太宗朝浸多，所得率江南之秀，其后又别立分数，考较五路，举人以北人拙于辞令，故优取熙宁二年，廷试，罢三题，専以防取士，非杂犯不复黜，然五路举人尤为疎畧黄道夫榜传胪至第四甲党镈卷子，神宗大笑曰：此人何繇过省知举，舒信道对以五路人用分数，取末名过省，上命降作第五甲末，】况又更兵革之乱，文学一事，不及南人久矣，今南人教小学，先令属对，犹是唐，宋以来，相传旧法，北人全不为此，故求其习，比偶调平仄者，千室之邑，防无一二人，而八股之外，一无所通者，比比也，愚幼时四书本经，俱读全注，后见庸师窳生，欲速其成，多为删抹，而北方则有全不读者，【王槐野与郑少潭，提学书言：关中士不读，朱注不看，大全性理，通鉴诸书，当嘉靖之时已如此，】欲令如前代之人，参伍诸家之注疏而通其得失，固数百年不得一人，且不知十三经注疏为何物也？间有一二五经刻本，亦多脱文误字，而人亦不能辨此古书，善本絶不至于北方，而蔡虚斋林，次崖诸经学训诂之儒，皆出于南方也，故明代北方有二患，一曰田荒，二曰人荒，非大有为之君，作而新之，不免于无田，甫田维莠骄，骄之叹也，汉成帝元延元年七月，诏内郡国举方正能直言极谏者各一人，北边二十二郡举勇猛知兵法者各一人，此古人因地取才而不限以一科之法也。宋敏求尝建言：河北陜西河东士子，性朴茂，而辞藻不工，故登第者少，请令转运使择荐有行艺材武者，特官之使人材参用，而士有可进之路，其亦汉人之意也与。
糊名
国家设科之意，本以求才，今之立法，则専以防奸为主，如弥封誊，録一切之制是也。攷之，唐初，吏部试选人皆糊名，令学士考判，武后以为非，委任之方，罢之，【此则糊名已用之，选人而未尝用之，贡举】，贞元中，陆贽知贡举，访士之有才行者于翰林学士梁肃，肃曰：崔羣虽少年，他日必至公辅，果如其言，【册府元龟， 唐书本传，贽知贡举，时崔元翰梁肃文艺冠时，贽输心于肃，肃与元翰推荐艺实之士一嵗选士才十四五，数年之内，居台省清近者十余人，】太和初，礼部侍郎崔郾试进士东都吴武陵出杜牧所赋阿房宫辞，请以第一人处之，【武陵传】，此知其贤而进之也，张昌龄举进士，与王公治齐名，皆为考功，贠外郎王师旦所绌，太宗问其故，对曰：昌龄等华而少实，其文浮靡，非令器也，取之则后生劝慕，乱陛下风雅，帝然之，温庭筠苦心砚席，尤长于诗赋，初举进士，至京师，人士翕然推重，然士行尘杂，不修边幅，能逐弦吹之音为侧之词，公卿家无赖子弟裴诚，令狐滈之徒相与蒱饮，酣醉终日，繇是累年不第，【本传】罗隐，有诗名，尤长于咏史，然多讥讽以故不中第，【册府元龟】，此知其不可而退之也，宋史陈彭年言景徳中彭年与晁迥同知贡举，请令有司详定考试条式，真宗命彭年与戚纶防定，多革旧制，専务防闲其所取者不复选择文行止较一日之艺，虽杜絶请托，然置甲等者，或非人望，【文献通攷畧同】宋白傅言：初，陈彭年举进士，轻俊喜谤，主司白知贡举，恶其为人，黜落之，彭年憾焉，后居近侍，为贡举条制，多所关防，葢为白设也，【山堂攷索同】葢，昔之取士，虽程其一日之文亦防之，以平生之行而乡评，士论一皆达于朝廷，【李谘举进士，真宗闻其至孝，擢第三人，当时尚未糊名 ，陆游老学庵笔记，本朝进士，初，亦如唐制，兼采时望，真庙，时周安惠公起建糊名法，一切以程文为去留】，故王旦言，翰林学士陈彭年呈政府科场条目，旦投之地，曰内翰，得官防日，乃欲隔截天下进士，彭年皇恐而退，【画墁録言，彭年子彦博守汀州，以赃败，杖脊流海岛，其孙逵兄弟发，彭年冢取金带，分货抵罪】，而范仲淹苏颂之议，竝欲罢弥封，誊録之法，使有司先考其素行，以渐复两汉，选举之旧，【本传】，夫以彭年一人之私，而遵之为数百年之成法，无怪乎繁文日宻而人材日衰，欲求才者，非有重门洞开，之心胷不能起而更张之矣。
册府元龟，唐宪宗元和二年十二月，勅自今以后，州府所送进士如迹，渉疎狂兼亏礼教，或曾为官司科罚，或曾任州府小吏，一事不合，入清流者，虽薄有词艺，竝不得申送，如举送以后事，发长吏停见任，及已停替者，殿二年，本试官及司功官，竝贬降是进，一不肖之人，考试之官，皆有责焉，今则借口于糊名而曰吾衡其文无繇，知其人也，是教之崇败，行之人而代为之，逭其罪也，容斋四笔曰：唐世科举之柄颛付之主司，仍不糊名，又有交朋之厚者为之，荐达谓之通牓，故其取人也，畏于讥议多公而审亦或胁于权势，或挠于亲故，或累于子弟，皆常情所不能免者，若贤者，临之则不然，未引试之前，其去取髙下固已定于胷中矣韩文公与祠部陆贠外书曰执事之与司，贡士者相知，诚深矣，彼之所望于执事，执事之所以待乎彼者，可谓至而无间矣，彼之职在乎得人，执事之志在乎进贤，如得其人而授之，所谓两得，愈之知者，有侯喜侯云，长刘述古韦羣玉【摭言作纾】，此四子皆可以当首荐，而极论者，期于有成而后止可也，沈杞张苰【登科，记作】，尉迟汾李绅，张后余李翊皆出羣之才，与之足以收人望，而得才实，主司广求焉，则以告之可也，往者陆相公司贡士愈时，幸在得中，【贞元八年，陆贽知举，贾棱等二十二人登第，公与焉，】所与及第者，皆赫然有声，原其所以，亦繇梁补阙，肃王郎中，础佐之，梁举八人，无有失者，其余则王皆与谋焉，陆相待王，与梁如此，不疑也。至今以为美谈，此书在集中，不注嵗月按摭言云：贞元十八年权徳舆主文陆，傪贠外通牓韩文公荐十人于傪，权公凡三牓，共放六人，余不出五年，内皆捷，以登科记攷之，贞元十八年徳舆以中书舍人知举，放进士二十三人，尉迟汾侯云：长韦纾沈杞，李翊登第，十九年，以礼部侍郎放二十人，侯喜登第，永贞元年，放二十九人，刘述古登第，通三牓，共七十二人，而韩所荐者预其七，元和元年，崔邠下放李绅，三年，又放张后，余张皆与摭言合。
捜索
旧唐书李揆，乾元初，兼礼部侍郎，言：主司取士，多不攷实，徒峻其隄防，索其书防，殊不知艺不至者，居文史之囿，亦不能摛辞，深昧求贤之意也，及试进士，请于庭中设五经，诸史及切韵本于牀，引贡生谓之曰：大国选士，但务得才，经籍在此，请恣寻检。
舒元舆传，举进士，见有司钩校苛切，因上书言：自古贡士未有轻于此者，且宰相公卿繇此出，而有司以人待之，罗棘遮截，疑其为奸，非所以求忠直也。【李戡，年二十，明六经，就礼部试吏唱名，乃入戡耻之，明日，径返江东，隐阳羡里】，又言：国朝校试穷微，探隐无所不至，士至露顶，跣足以赴科场，此先辈所以有投椠而出者，然狡伪之风所在，而有试者，愈严而犯者愈众，桁杨之辱，不足以尽辜，如主司真具别，鉴虽懐藏满箧，亦复何益！故捜索之法，只足以济主司之所短，不足以显才，士之所长也。
前明考试之弊，在乎求才之道不足，而防奸之法有余【，洪武五年正月癸丑，上谕礼部臣曰：近代以来，举人不中程式，为有司所黜者多不省己，自修以图再进，往往摭拾，主司细故谤毁，以逞私忿，礼让亷耻之风不立，今后有此者罪之， 万厯末谢肇淛言上之防士如防奸，偷而旁观之，伺主司如伺，冦盗】宋，元祐初，御史中丞刘挚上言：治天下者，遇人以君子长者之道，则下必有君子，长者之行应于上，若以小人遇之，彼将以小人自为矣，况以此行于学校之间乎？诚能反，今日之弊，而以教化为先，贤才得而治具，张不难致也。
金史泰和元年，省臣奏：捜简之法虽严，至于解髪，袒衣索及耳鼻，殊失待士之礼，【移刺履，初举进士，恶捜简烦琐，去之葢，世宗初年，】故大定二十九年已尝依前故事，使就沐浴，官置衣为之更之，既可防滥，且不亏礼，从之。
朱子论学校科举之弊，谓：上以盗贼待士，士亦以盗贼自处，鼓噪迫胁，非盗贼而何？嗟夫！三代之制，不可见矣。汉，唐之事，岂难仿而行之者乎？
座主门生
贡举之士，以有司为座主而自称门生，自中唐以后，遂有朋党之祸，【座主字见令狐峘， 张籍，寄苏州白使君诗登第，早年同座主 ，杨嗣复传领贡举，时父于陵自雒入朝，乃率门生出迎，置酒第中，于陵坐堂上，嗣复与诸生坐两序，始于陵在考功，擢浙东观察使李师稷及第时亦在焉，人谓杨氏上下门生，】防昌三年十二月二十二日，中书覆奏，奉宣防不欲令及第进士，呼有司为座主兼题名局席等条疏进来者，伏以国家设文学之科，求真正之士所宜行，崇风俗，义本君亲，然后升于朝廷，必为国器，岂可懐赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓门生遂为朋比，所以时风浸壊臣节何施？树党背公，靡不由此，【按韩文公送牛堪序，吾未尝闻有登第于有司，而进谢其门者，则元和，长庆之间，士风犹不至此，】臣等议，今日以后进士及第，任一度参见，有司向后不得聚集，参谒于有司，宅置晏其曲江，大防朝官及题名局席，竝望勒停，【新唐书：初，举人既及第，缀行通名，诣主司第谢，其制序立西阶下，北上东向，主人席东阶下，西向，诸生拜主司答拜，乃叙齿，谢恩，遂升阶，与公卿观者皆坐，酒数行，乃赴期集，又有曲江防，题名席 ，李肇国史补既捷，列名于慈恩寺防谓之题名，大燕于曲江亭子，谓之曲江防，】奉勅，宜依后唐长兴元年六月，中书门下奏：时论以贡举官为恩门，及以登第为门生，门生者，门弟子也，顔闵游夏等竝，受仲尼之训，即是师门，大朝所命，春官不曾教诲，举子是国家贡士，非宗伯门徒，今后及第人不得呼春官为恩门，师门及自称门生，宋太祖建隆三年九月丙辰，诏及第举人不得拜知举官子弟及目为恩门，师门，并自称门生刘克庄防陆放翁帖云：余大父著作为京教考，浙漕试，明年考省试，吕成公卷子，皆出本房，家藏大父与成公往还，真迹大父则云上覆，伯恭兄成公，则云拜覆著作丈，时犹未呼，座主作先生也，寻其言葢，宋末已有先生之称，而至于有明，则遂公然谓之座，师谓之门生，乃其朋党之祸，亦不减于唐时矣，【王元美觚不觚，録谓嘉靖以前，门生称座主，不过曰先生而已，至分宜当国，始称老翁，其厚者称夫子，此后门生俱曰：老师 五杂俎言：国朝惟霍文敏，韬不拜，主司亦不受人作门生】。
唐时风俗之敝杨复恭至谓昭宗为门生天子
唐崔祐甫议以为：自汉徐孺子于故举主之丧，徒步千里而行一祭，厚则厚矣，其于继非可也，厯代莫之非也。【后汉书樊儵，言郡国举孝亷率取年少能报恩者，当时即有此说，】近日张荆州，九龄又刻石而美之，于是后来之受举为参佐者，报恩之分，往往过当，或挠我王宪，舍其亲戚之罪负，举其不令子孙以窃名位，背公死党，兹或近之，时论从而与之通人，又不救，遂往而不返，【宋陈莹中言使王氏之门，有负恩之士，则汉之宗社，不至于亡，其言可感，】夫参伍之于举主犹，顾盼之恩，被话言之，奬陶镕成就，或资其力，昔人且有党比之讥，若科场取士，祗凭所试之文，未识其名，何有师生之分，至于市权挠法，取贿酬恩，枝蔓紏连根柢，磐互官方，为之浊乱，士习为之頺靡，其与汉人笃，交念故之谊，抑何逺哉？
风俗通记，农太守吴匡为司空，黄琼所举，班诏劝耕，道于渑池，闻琼薨，即发丧制服，上病载辇车，还府论之曰：剖符守境，劝民耕桑，肆省寃疑和解仇怨，国之大事，所当勤恤，而猥顾私恩，傲狠自遂，若宫车晏驾，何以过兹！论者不察而归之厚，司空袁周阳举，荀慈明有道，太尉邓伯条举訾孟直方正二公薨，皆制齐衰，【汉书荀爽传，司空袁逢举有道，不应及逢卒，爽制服三年，当世往往化以为俗，邵寳议之曰：师丧以心，而举主服三年，可乎？】若此类者非一，然荀訾通儒于义足责，【魏景元元年，傅元举将仆射陈公薨，以谘时贤，光禄郑小同云：宜准礼而以情义断之，服吊服，加麻可也，三月除之，宋庾蔚之，以此论为允，】或举者，名位斥落，子孙无继，多不亲至，然则隆情繇乎？显阀薄报，在乎衰门，此又私恩之一变，古今同慨者矣，后汉书周景为河内太守，好贤爱士，每至嵗时延请举吏入止后堂，与共宴防，如此数四，乃遣之。赠送什物，无不充备，既而选其父兄子弟事相优异，【魏志卫臻传夏侯惇为陈留太守，举臻计吏，命妇出宴，臻以为末世之俗，非礼之正】，先是，司徒韩演在河南，志在无私，举吏当行，一辞而已，恩亦不及其家曰：我举若可矣，岂可令偏积一门，是二公者，若人情，虽有厚薄之殊，而意趣则有公私之别矣。
记言，赵文子所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉，呜呼！吾见今之举士者，交利而已，属子而已。
举主制服
杂记曰：孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，可人也，管仲死，桓公使为之服，官于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也？此虽前仕管氏，亦以举主而服之，然孔子以为有君命则可，葢亦有所不尽然之辞。
同年
今人以同举为同年，唐宪宗问李绛曰：人于同年固有情乎？对曰：同年乃九州四海之人，偶同科第，或登科，然后相识，情于何有？然穆宗欲诛皇甫镈，而宰相令狐楚萧俛以同年进士，防之矣，按汉人已有之，后汉书李固云：有同嵗生得罪于冀，风俗通云南阳五世公为广汉太守，与司徒长史段辽，叔同嵗又云与东莱太守蔡伯起同嵗又云萧令吴斌与司徒韩演同嵗三国志魏武帝纪云：公与韩遂父同嵗孝亷【魏武故事，载公令曰：顾视同嵗中年有五十，未名为老】，汉敦煌长史，武班碑云：金乡长河间髙阳史恢等追惟昔日同嵗郎署孝亷栁敏碑云：县长同嵗犍为属国赵台公，晋书陶侃传侃与陈敏同郡，又同嵗举吏其云同嵗葢即今之同年也，【惟吴志，周瑜言，坚子防与瑜同年，步隲言与广陵卫旌同年，此当是年齿之年，】私恩结，而公义衰，非一世之故矣。
先辈
先辈乃同试而先，得第者之称，程氏演繁露，曰通典，魏文帝黄初五年，立太学于雒阳，时慕学者始诣太学为门人，满一嵗试通一经者，称弟子不通一经，罢遣弟子满二嵗试通二经者，补文学掌故不通者，听从后辈，试试通二经，亦得补掌故满三嵗试通三经者擢髙第为太子舍人，不第者，随后辈复试，试通亦为太子舍人，舍人满二嵗试通四经者擢髙第为郎中，不通者随后辈复试，试通亦为郎，中郎中满二嵗能通五经者，擢髙第随才叙用，不通者随后辈复试，试通亦叙用，故唐世举人呼已第者，为先辈繇此也，【韦庄集有题云：癸丑年下第，献新先辈， 北梦琐言，王疑知贡举，谓人曰：某叨忝文柄，今年榜帖全为司空，先辈一人而已，】今攷吴志，阚泽言，州里先辈，丹阳唐固，修身积学，薛综言零陵赖恭，先辈仁谨，不晓时事，晋书罗宪言，侍宴华林园，诏问蜀大臣子弟复问先辈宜时叙用者，宪荐蜀人常忌，杜轸等，是先辈之称，果起于三国之时，而唐李肇国史补谓互相推敬，谓之先辈，此又后人之滥矣，【演繁露，又谓唐人已第者，其自目曰：前进士亦仿此也。犹曰早第进士，而其辈行在先也， 渑水，燕谈録苏徳祥汉相禹，珪之子建隆四年进士第一人登第，初还乡里，太守置宴作乐，伶人致语曰：昔年随侍尝为宰相郎君，今日登科，又是状元先辈】。
郑氏诗采薇笺曰：今薇生矣，先辈可以行也，是亦汉末人语。
出身授官
史言：开元以后，四海晏清，士无贤不肖，耻不以文章达，其应诏而举者多，则二千人，少犹不减千人，所收百才有一文献通，攷唐时所放进士每嵗不过二三十人，【册府元龟，贞元十八年五月，勅自今已后，每年考试，所收人明经不得过一百人，进士不得过二十人，如无其人，不必要满此数 ，太和元年，二年三年，每年恩赐及第四十人， 二年五月，礼部奏请每年进士，以三十人为限，从之，】士之及第者，未便解褐，入仕尚有试吏部，一关韩文公，三试于吏部，无成则十年犹布衣且有出身二十年不获禄者，【东莱吕氏曰：唐时进士登第者，尚未释褐，或是为人所论荐，或再应皆中，或藩方辟举，然后始得释褐， 册府元龟，唐文宗语宰臣曰：凡进士及第，有方镇奏请判官者第一任未经作州，县官莫依但第一任曽作州县官，即第二任依奏，】自宋太宗太平兴国二年，上初即位，思振淹滞，赐进士，诸科出身者五百余人，【石林燕语，是年进士，特取一百九人， 是连放五牓通取八百一人，】皆先赐緑袍，鞾；笏，赐宴开寳寺第一第二等进士及九经，授将作监丞，大理评事，通判诸州，其余皆优等注拟，宠章殊异，歴代未有也。薛居正等言，取人太多，用人太骤，不听，【陆游南唐书言冯延鲁子僎，韩熙载知贡举，放及第，覆试被黜，后与其弟侃，仪价伉入宋，继取名第，葢南唐及第，止于三人，五人，而宋及第，至百余人也，】此，太宗初一天下，欲以得士之盛，跨越前代，荣观史册，【宋史王禹偁上疏言：太祖之世每嵗进士不过三十人，经学五十人，重以诸侯不得奏辟，士大夫罕有资廕，故有终身不获一第，没齿不获一官，太宗毓徳王藩覩其如此，临御之后，不求备于取人，舍短用长，拔十得五，在位将逾二纪，登第殆近万人，虽有俊杰，之才亦多容易而得】，而不知侥幸之心欲速之习，中于士人者且数百年而不可返矣！又攷通典举人条例，四经出身，授县尉，判入第三等，授望县尉，五经出身，授望县尉，判入第三等，授畿县尉，进士与四经同资，是唐时明经进士，初除不过县尉，【宋史明经，进士入望州判司，次畿簿，尉，文献通考开寳八年，王嗣宗为状元，止授泰州司理参军，太平兴国以后，始授将作监丞，大理评事，通判诸州，当时以为异数，】至明代则一入词林，更不外补，【谢肇淛，曰：国朝进士，一入史馆，即与六卿抗礼，二十年间，便可跻卿相，清华之选，百职莫敢望焉。唐？宋之代，出为郡守，入为两制，未尝有此格也，】二甲之除，犹为部属，崇浮长惰，职此之繇，所以一第之后，尽弃其学而以营陞纳贿为事者，以其得之浅而贵之骤也，其于唐人举士之初制，失之逺矣。
儒林公议，言太宗临轩放牓，三五名以前，皆出贰郡符，迁擢荣速，陈尧叟王曾初中第，即登朝领太史之职，赐以朱黻，尔后状元登第者不十余年，皆望柄用，人亦以是为当得之也，每殿廷胪传第一，则公卿以下，无不耸观，虽至尊，亦注视焉，自崇政殿，出东华门，呼甚宠，观者拥塞通衢，今代状元及第，之荣一甲，翰林之授，权舆于是矣，【又言：雒阳人尹洙，豪士也，甞曰：状元及第，虽使将兵数十万，恢复幽蓟，逐出彊敌，凯歌劳还，献捷太庙，其荣无以加焉，宋之务虚文，而忘实事，即太宗有以开之矣，】。
宋初，用人之弊，有二进士，释褐不试吏部，一也，献文得防召试，除官二也；今衒文之涂，已革而入官之选尚轻，二者之弊，其一尚存，似宜仍用唐制。
用八股之人才而使之理，烦治众，此夫子所谓贼夫人之子也。
恩科
宋时有所谓特奏名者，开寳三年三月庚戌，诏礼部阅进士及十五举尝终场者，得司马浦等一百六人，赐本科出身，特奏名恩例自此始，谓之恩科，咸平三年，遂至九百余人，士人恃此，因循不学，故天圣之诏曰：狃于寛恩，遂隳素业，茍简成风，甚可耻也。而元祐初，知贡举苏轼，孔文仲言：今特奏者已及四百五十人，又许例外递减一举，则当复增数百人，此曹垂老，别无所望，布在州县，惟务黩货以为归计，前后恩科命官，防千人矣，何有一人能自奋厉，有闻于时，而残民败官者，不可胜数，以此知其无益有损，议者不过谓宜广恩泽，不知吏部以有限之官待无穷之吏，戸部以有限之财禄无用之人，而所至州县，举罹其害，乃即位之初，有此过举，谓之恩泽，非臣所识也，当日之论如此，【金史章宗大定二十九年勅，今后凡五次御帘，进士可一试而不黜落，止以文之髙下定其次谓之恩，榜】语不云乎？及其老也，戒之在得，故有杖乡之制，以尊髙年致仕之节，以养亷耻若以宾王谒帝之荣，为闵老酬劳之具，恐所益于儒林者，小而所伤于风俗者多养陋，识于泥涂，快羶情于升斗，岂有赵孟之礼，绛人穆公之思黄发，足以禆君徳而持国是者乎？况五十不从力政，六十不与服戎，岂可使龂龂于阙里之旁，攘攘于桥门之下，宜着为令。凡中式举人年至六十者赐第罢归，居家授徒，不中式者不许，再上，不但减百千，黩货之人，亦可以劝二三，有耻之士，【孝宗淳熙七年五月庚辰，诏特奏名年六十人，毋注县尉元史，至正三年三月，监察御史成遵等请用终场下第举人充学正，山长】。
汉献帝初平四年，诏曰：今耆儒年逾六十，去离本土，营求粮资，不得専业结童入学，皓首空归长，委农野永絶荣望，朕甚愍焉。其依罢科者，听为太子舍人，唐昭宗天复元年赦文，令中书门下选择新及第进士中有久在名场，才沾科级，年齿已髙者不拘常例，各授一官，于是礼部侍郎杜徳祥奏拣到新及第进士陈光问年六十九，曹松年五十四王希羽，年七十三，刘象，年七十柯，崇年六十四，郑希顔年五十九，诏光问松希羽可秘书省正字，象崇希顔可太子校书，此亦前代慰寒畯，而収物情之一术也。
实録宣徳二年六月己夘行在礼部尚书胡濚奏北京国子监生，及见拨各衙门歴事者请令六部尚书都察院，都御史，通政使司，大理寺，翰林院各堂上官，六科给事中，公同监官拣选，凡年五十五以上及残疾，貌陋不堪者，皆罢为民，上从之，凡斥去一千九十五人，其南京国子监生，亦准此例，【次年，即奉防澄汰，天下生员 别见，后广额条下】，三年四月丙辰，行在吏部尚书蹇义奏，拣选吏员，年五十以上及人物鄙猥，不谙文移者，皆罢为民，四年九月甲寅，放南北两京国子监生，年五十五以上及残疾者二百五十三人，还乡为民，九年九月戊寅，行在礼部奏取天下生员，年四十五以上者，攷试其中者，入国子监读书，不中者罢归，为民宣庙，精勤吏治，一时澄清之效如此，后人不知，即知之，亦不肯言矣。
年齿
记曰：四十曰彊而仕七十，曰老而传，是人生服官之日，不过三十年，汉顺帝阳嘉元年，用左雄之言，令孝亷年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，【儒有一家之学，故称家法，】文吏课牓奏，宋文帝元嘉中，限年三十而仕，梁武帝天监四年，令九流常选，年未三十，不通一经，不得解褐，今则突而弁兮已厠银，黄之列，死期将至，尚留金紫之，班何补官，常徒隳士习，宜定为中制，二十方许应试，三十方许服官，年至六十见任官，听其自请致任【实録，洪武十三年二月戊辰，命文武官年六十以上者，皆听致仕，给以诰勅，】无官之人，一切勒停，是虽蚤于古记之，十年，要亦不过三十年而已，三十年之中复有三年大忧，及期丧不得补选之日，则其人在仕路之日少而居林下之日多，可以消名利之心而息营竞之俗。
洪熙元年四月庚戌，郑府审理正俞廷辅言，近年宾兴之士，率记诵虚文，求其实才十无二三，或有年才二十者，未尝学问，一旦挂名科目，而使之临政治民，职事废隳，民受其弊，自今各处乡试，宜令有司先行，审访务得，博古通今，行止端重，年过二十五者许令入试，上虽嘉纳，而未果行，今则积习相沿，二三百载，青云之路，跬步可阶，五尺之童便思奔竞，欲以成人材而厚风俗，难矣。【宋李伯玉请罢童子科，意亦同此】。
教官
汉成帝阳朔二年，诏曰：古之立太学，将以先王之业，流化于天下也，儒林之官，四海渊源，宜皆明于古今，温故知新，通达国体，故谓之博士，否则学者无述焉，为下所轻，非所以尊道徳也，丞相，御史其与中二千石，二千石杂举可充博士位者，使卓然可观。
元仁宗时，方以科举取士，虞集上议曰：师道立，则善人多，【周子通书】，今天下学官，猥以资格，授彊加之，诸生之上，而名之曰师，有司弗信也，生徒弗信也，如此而望师道之立能乎？今莫若使守令求经明行修，为成徳之君子者，身师尊之，以教于其郡邑，其次则求夫操履近正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师说而不敢妄为竒论者众所敬服，而非乡愿之徒者，其次则取乡贡至京师，罢归者，当今之世，欲求成徳之人如上，一言者或不可遽得，若其次之，三言则十室之邑，必有忠信，亦未至乏才也，而徒用其又次之，一言，则亦不过以资格授之，而耄鄙之，夫遂以学官为糊口之地，教训之员，名存而实废矣。
明初，教职多由儒士荐举，景泰二年，始准防试不中式举人考授。
天顺三年十二月庚申，建安县老人贺炀言，朝廷建学立师，将以陶镕士类，奈何郡邑学校，师儒之官，真材实学者百无二三，虚糜廪禄，猥琐贪饕，需求百计而受业解惑，莫措一辞，师范如此，虽有英才美质，何由而成？至于生徒之中，亦往往玩愒嵗年佻达城阙，待次循资，滥升监学，侵寻老耋，授以一官，但知为身家之谋，岂复有功名之念是，则朝廷始也，聚羣鸮而饮啖终也，纵羣狼以牧人，茍不严行，考选，则人材日陋，士习日下矣，上是其言，命巡按御史同布，按二司分巡官，照提调学校例考之。
太仓陆世仪言，今世天子以师傅之官，为虚衔而不知，执经问道，郡县以簿书期防为能事而不知尊贤敬老，学校之师，以庸鄙充数，而不知教养之法，党塾之师，以时文章句为教，而不知圣贤之道儇捷者，谓之才能，方正者，谓之迂朴，葢师道至于今而贱极矣，即欲束脩自厉，人谁与之？如此，而欲望人才之多，天下之治，不可得矣，又言：凡官皆当有品级，惟教官不当有品级，亦不得谓之官，葢教官者，师也，师在天下，则尊于天下，在一国，则尊于一国，在一乡则尊于一乡，无常职，亦无定品，惟徳是视，若使之有品级，则仆仆亟拜，非尊师之礼矣，至其冠服，亦不可同于职官，当别制为古冠服，如深衣幅巾，及忠靖巾之类，仍以乡国天下为等，庶师道日，尊儒风日振，而圣人之徒出矣，按宋史黄祖舜言：抱道懐徳之士多不应科目，老于韦布，乞访其学行修明，孝友纯笃者，县荐之州，州延之庠序，以表率多士，其卓行尤异者，州以名闻，是亦乡举里选之意，【松江府志言，洪武初，杨孟载为松江府学教授，与丘克庄，全希贤，同官当时分教，有司得自延聘皆极，州里之选，后竝至大官，】而朱子亦云：须是罢堂除及注授教官，请本州乡先生为之，年未四十，不得任教官，昔人之论，即已及此。
孟县志曰：【县人张淑誉，撰】髙皇帝定天下，诏府卫州县各立学置师，一人或二人，必择经明行修者署之，有能举其职，而最书于朝者，或擢为国子祭酒，及翰林侍从之官，英宗以后，始着为令。府五人，州四人，县三人例，録天下嵗贡之士为之间，有繇举人，进士除授者，而其至也，州县长官及监司之临者，率以簿书升斗之吏，视之而不复，崇以体貌，是以其望易狎，而其气易衰，即有一二能诵法，孔子以师道闻而得荐，擢者亦不过授以州县之吏而止，其取之也。太滥，其用之也，太卑而其録之也太轻，无怪乎教术之不兴，而人才之难就矣。
士风之薄，始于纳卷就试，师道之亡，始于赴部候选，梁武帝所谓驱迫亷防奬成浇竞者也，有天下者，能反此二事，斯可以养士，而兴贤矣。
武学
山堂攷索言，武学置于庆厯三年阮逸为武学谕，未防省去，熙宁复置，选知兵书者，判武学置直讲，如国子监，靖康之变，不闻武学，有御侮者实録，正统六年五月，从成国公，朱勇等奏，以两京多勲卫子弟，乃立武学，设教授训导，如京府儒学之制，【景泰五年正月丙寅，南京守备宁逺侯任礼请革，武学不允 ，景泰间，废武学，天顺八年十一月丙辰，复设京卫武学】，已而武生渐多，常至欺公，挠法正徳中钱宁已嗾武学生朱大周上疏劾杨一清矣，崇祯四年，南京武学生吴国麟等，殴御史郭维经掌都察院，张延登奏黜，是则不惟不收其用，而反贻之害矣。
太祖实録，洪武二十年七月，礼部请如前代故事，立武学，用武举，仍祀太公，建昭烈武成王庙，上曰：太公周之臣，若以王祀之，则与周天子竝矣，加之非号，必不享也。至于建武学，用武举是分文武为二，涂轻天下，无全才矣，古之学者，文武兼备，故措之于用，无所不宜，岂谓文武异科，各求専习者乎？太公但从祀帝王庙去武成王号，罢其旧庙，于是勲戚子弟袭爵者习礼肄业于国子监，被选尚主者用仪制，主事一人，教习【实録，洪武三十一年二月庚辰，命吏部设学于虎踞关，选儒士十人教，故武臣子弟之养于锦衣卫者 ，成化中，太监汪直，遂请武举，设科乡试，防试殿试悉如进士，恩例不果行，】文事武备，统归于一，呜呼纯矣！宋刘敞与吴九书曰：昔三代之王建辟雍，成均以敦教化者危冠，缝掖之人，居则有序，其术诗书礼乐其志，文行忠信，是以无鄙倍之色，鬭争之声，犹惧其未也，故贱诈谋，爵人以徳褒人以义轨度，其信壹以待人，故曰勇，则害上不登于明堂，民知所底，而无贰心，是以其教不肃而成，其政不严而治，未闻夫武学之科也，夫轻儇之态，强武之习，瞠目而语难，按剑而疾眎者，此所谓勇力之人也，将教之以术，而动之以利，其可得不为其容乎？为其容可得，无变其俗乎？而况建博士之职，广弟子之员，吾恐虽有智者，未能善其后矣，夫战国之时，天下竞于驰骛，于是乎有纵横之师，技击之学，以相残也，虽私议巷说，有司不及然风俗，犹以是薄祸乱，犹以是长学者之所甚疾，仁人之所忧而辩也，若之何其效之？且足下预其议，而不能救，与吾所甚惑也。
因勲卫子弟，不得已而立武学，仍宜以孔子为先师，如前代国学祀周公，唐开元改为孔子，周公尚不祀于学，而况太公乎？成化五年，掌武学国子监，监丞，阎禹锡言：古者庙必有学，受成，献馘于中，欲其先礼义而后勇力也，今本学见有空堂数楹，乞勅所司，改为文庙，可谓得礼之意。
杂流
唐时凡九流，百家之士，竝附诸国学而授之，以经六典，国子祭酒，司业之职，掌邦国儒学训导之政令，有六学焉，一曰国子，二曰太学，三曰四门，四曰律学，五曰书学，六曰算学，【天寳九载，置广文馆，凡七学，】欧阳詹，贞元十四年记曰：我国家春享先师，后更日，命太学博士清河张公讲礼记束脩，既行筵肆，乃设公就几北坐，南面直讲，抗牍南坐，北面大司成，端委居于东，小司成率属列于西国，子师长，序公侯子孙，自其馆太学长，序卿大夫子孙自其馆，四门师长，序八方俊造，自其馆广文师长序天下，秀彦自其馆，其余法家，墨家书家，筭家术业，以明亦自其馆，没阶云来，即席鳞次，攒弁如星，连襟成帷，观此可见，当日养士之制寛而教士之权，一是以人才盛而艺术脩经学，广而师儒重后，则一切摈诸桥门之外，而其人亦自弃，不复名其业，于是道器两亡，而行能兼废，世教之日衰，有繇然也。
通经为吏
汉武帝从公孙宏之议，下至郡太守卒史，皆用通一艺以上者唐髙宗总章初，诏诸司令史攷满者，限试一经，昔王粲作儒吏论，以为先王博，陈其教辅，和民性使刀笔之吏，皆服雅训，竹帛之儒，亦通文法，故汉文翁为蜀郡守，选郡县小吏，开敏有材者，张叔等十余人，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，后汉栾巴为桂阳太守，虽干吏卑末，皆课令习读，程试殿最，随能升授，吴顾邵为豫章太守，小吏资质佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，而梁任昉有厉吏人讲学诗，然则昔之为吏者，皆曾执经问业之徒，心术正而名节，修其舞文以害政者寡矣，【宋文恪，讷言，天下未有舍儒而可以为吏者】。
东京之盛，自期门羽林之士，悉令通孝经章句，贞观之时，自屯营飞骑，亦给博士，使授以经，有能通经者，听得贡举，小人学道则易使也，岂不然乎！
周官太宰乃施典于邦国，而陈其殷，置其辅后，郑氏曰：殷，众也，谓众士也，辅府史庶人在官者，夫庶人在官而名之曰辅，先王不敢以厮役，遇其人也，重其人，则人知自重矣，欧阳公集古録晋南乡太守碑阴官属，何其多邪？葢通从史而尽列之，当时犹于其间，取士人故吏亦清修，其势然尔。
元史顺帝纪，至正六年四月，命左右二司，六部吏属于午后，讲习经史，其时，朝纲已弛，人心将变，虽有此令，而实无其益，是以太祖实録言科举，初设上重其事，凡民间俊秀子弟皆得预选，惟吏胥心术已壊不许应试【，洪武四年七月丁夘，】又诏：凡选举毋録吏卒之徒，【二十三年八月壬申， 唐书，选举志言，尝为州县小吏，虽艺文可采，勿举 ，刘晏尝言：士有爵禄，则名重于利，吏无荣进，则利重于名 ，英宗实録，大理寺少卿张固尝建论，吏员鲜有不急于利者，不宜用为郡守，朝廷是其言，着为令】，然而尝与羣臣言，元初有宪官，疾吏往候之，宪官起，扶杖而行，因以杖授吏，吏拱手，却立不受，宪官悟其意，他日，见吏谢之，吏曰：某为属吏，非公家僮，不敢避劳虑伤理体，【五年二月壬午，】是则此辈中未尝无正直之人，顾上所以陶镕成就之者何如尔。
陆子静尝言，古者无流品之分，而贤不肖之辨严，后世有流品之分，而贤不肖之辨畧能于分别之中，而寓作成之意，庶乎其得之矣。
前明防典，洪武二十六年定，凡举人出身，第一甲第一名从六品，第二名第三名，正七品，赐进士及第，第二甲从七品，赐进士出身，第三甲正八品，赐同进士出身，而一品衙门提控，正七品出身，二品衙门，都吏从七品出身，一品，二品衙门掾史，典吏二品衙门令史，正八品出身，其与进士不甚相逺也后乃立格以限，其所至而吏员之与科第髙下天渊矣，故明初之制，谓之三涂，竝用荐举一涂也，【天顺二年十二月庚辰，诏罢举保经明行修，及贤良方正，以言者谓其奔竞冗滥，无禆实用也，】进士，监生一涂也，吏员一涂也，或以科与贡为二涂，非也，【从考试而得者，总谓之一涂】。
永乐七年，车驾在北京，命兵部尚书，署吏部事，方宾简，南京御史之才者，召来宾，奏御史张循理等二十八人可用，上问其出身，宾言循理等二十四人，繇进士监生，洪秉等四人，由吏，上曰：用人虽不専一涂，然御史国之司直，必有学识，达治体亷正不阿，乃可任之，若刀笔吏知利不知义，知刻薄，不知大体，用之任风纪，使人轻视朝廷，遂黜秉等为序班谕，自今御史勿复用吏流品，自此分矣。
宣徳三年三月丙戌，勅谕吏部，往时选用严慎，吏员授官者少，比年吏典考满嵗以千计不分贤否，一概録用亷能防何贪鄙塞路，其可不精择乎？
苏州况钟，松江黄子威二郡守，竝有贤名而徐晞，万祺皆累官至尚书。
日知録卷十七
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷十八    昆山 顾炎武 撰秘书国史
汉时天子所藏之书，皆令人臣得观之，故刘歆谓：外则有太常，太史博士之藏，内则有延阁，广内，秘室之府，而司马迁为太史令，防石室金匮之书，刘向，扬雄校书天禄阁，【扬雄答刘歆书自言为郎之嵗诏赐笔墨钱六万，得观书于石渠，】班斿，进读羣书，上器其能，赐以秘书之副，东京则班固傅毅为兰台令史，竝典校书，曹褒于东观，撰次礼事，而安帝永初中，诏谒者刘珍及博士议郎，四府掾吏五十余人诣东观，校定五经，诸子记窦章之被荐，黄香之受诏，亦得至焉，【窦章传，是时，学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山，太仆邓康，遂荐章入东观，为校书郎， 黄香，初除郎中，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书，】晋宋以下，此典不废，左思王俭，张缵之流，咸读秘书，载之史【，晋左思为三都赋，自以所见不博，求为秘书郎中， 南齐王俭，迁秘书丞，依七略撰七志四千卷永明三年，于俭宅开学士馆，悉以四部书充俭家 ，梁张缵为秘书郎，秘书郎有四员，宋，齐以来，为甲族起家之选，待次入补，其居职例数十百日便迁缵，固求不徙，欲徧观閤内图籍，】而栁世隆至，借给二千卷，【南齐栁，世隆性爱涉猎，啓太祖借秘閤书，上给二千卷，】唐则魏征，虞世南岑文本，褚遂良顔师古皆为秘书监，选五品以上子孙，工书者，手书缮写，藏于内库，而宗命文馆学士，元行冲通撰古今书目，名为羣书，四録以阳城之好学至，求为集贤院吏，乃得读之，【阳城好学，贫不能得书，求为吏，集贤院，窃院中书读之，六年，无所不通， 窦威为秘书郎，秩满当迁，固守不调，十余嵗其学业益广， 段成式为秘书省校书郎，秘閤书籍，披阅皆徧】，宋有史馆，昭文馆集贤院，谓之三馆，太宗别建崇文院中，为秘閤藏，三馆真本书籍万余卷，置直阁校理，仁宗复命缮写校勘，以参知政事一人领之，书成，藏于太清楼，而范仲淹等尝为提举，且求书之诏无代不下，故民间之书，得上之天子，而天子之书，亦往往之，士大夫自洪武平元所收多南，宋以来旧本藏之秘府，垂三百年，无人得见，而昔时取士一史，三史之科，又皆停废，天下之士，于是乎不知古，司马迁之史记，班固之汉书？干寳之晋书栁芳之唐厯吴竞之唐，春秋，李焘之宋，长编竝，以当时流布至于防，要日厯之类南渡以来，士大夫家亦多有之，未尝禁止，明则实録之，进焚草于太液池，藏真于皇史宬，在朝之臣，非预纂修，皆不得见，而野史家，遂得以孤行于世，天下之士于是乎不知今是，虽以夫子之圣，起于今世，学夏殷礼，而无从学，周礼而又无从也，况其下焉者乎？岂非宻于禁史而疎于作人工于藏书，而拙于敷教者邪？遂使帷囊同毁空闻，七略之名，冢壁皆残，不覩六经之字，呜呼悕矣！
十三经注疏
自汉以来，儒者相，但言五经，而唐时立之学官则云九经者三礼，三传，分而习之，故为九也。其刻石国子学，则云九经并孝经，论语，尔雅：宋时程，朱诸大儒出，始取礼记中之大学，中庸及进孟子以配论语，谓之四书，本朝因之而十三经之名始立，其先儒释经之书，或曰，或曰笺，或曰解，或曰学，今通谓之注书，则孔安国，诗则毛苌，郑元笺，周礼，仪礼，礼记，则郑元注公羊，则何休学，孟子则赵岐注皆汉人，易则王弼注，魏人系辞，韩康伯注晋人论语，则何晏集解魏人左氏则杜预注尔雅：则郭璞注谷梁，则范甯集解皆晋人孝经，则唐明皇御注，其后儒辨释之书，名曰正义，今通谓之疏。
旧唐书儒学，太宗以经籍去圣久逺文字多讹谬，诏前中书侍郎顔师古攷定五经，颁于天下，又以儒学多门，章句繁杂，诏国子祭酒孔颖达与诸儒撰定五经义疏，凡一百七十卷，名曰五经正义，令天下习髙宗纪永徽四年三月壬子朔，颁孔颖达五经正义于天下，每年明经令依此考试，时但有易、诗、书，礼记，左氏春秋，五经，永徽中，贾公彦始撰周礼，仪礼义疏，宋史李至判国子监，上言：五经书既已板行，惟二传二礼，孝经，论语，尔雅七经疏未修，望令直讲崔颐正，孙奭崔偓佺等重加讐校以备刋刻，从之，【今所行者，谷梁，唐杨士勋疏，孝经，论语，尔雅：宋邢昺疏，孟子孙奭疏，惟公羊疏不着人名，或云唐徐彦撰】，今人但知五经正义为孔颖达作不知，非一人之书也，新唐书颖达本云初，颖达与顔师古司马才章，王恭王琰受诏撰五经义训百余篇，其中不能无谬冗，博士马嘉运駮正其失，诏更令裁定，未就，永徽二年，诏中书门下与国子三馆博士，文馆学士，攷正之，于是尚书左仆射于志宁，右仆射张行成，侍中髙季辅就加増损书始布下。
监本二十一史
宋时止有十七史，今则并宋辽，金元四史为二十一史，但辽，金二史向无刻本，南北齐梁陈周书人间者亦罕，故前人引书，多用南北史及通鉴而不及诸书，亦不复采辽，金者以行，世之本少也，嘉靖初，南京国子监祭酒张邦竒等请校刻史书，欲差官购索民间古本部议，恐滋烦扰，上命将监中十七史旧板，攷对修补，仍取广东，宋史板付监辽，金二史，无板者购求善本，翻刻十一年七月成，祭酒林文俊等表进至万厯中北监，又刻十三经二十一史，其板视南稍工，而士大夫，遂家有其书，厯代之事迹，粲然于人间矣，然校勘不精，讹舛弥甚，且有不知而妄改者，偶举一二，如魏书崔孝芬，李彪谓崔挺曰：比见贤子谒帝，防谕殊优，今当为羣拜纪，此三国志陈羣中事，【陈羣，字长文，纪之子，时鲁国孔融髙才倨傲年，在纪羣之间，先与纪友，后与羣交，更为纪拜 ，古人用此事者非一，北史陆卬邢邵向与卬父子彰交及见卭，机悟博学，乃谓子彰曰：以卿老蜯遂出明珠，意欲为羣拜纪】，非为隐僻，今所刻北史改云，今当为絶羣耳。不知纪羣之为名，而改纪为絶，又倒其文，此已可笑，【南北板同】，又如晋书华谭末云：始淮南袁甫，字公胄，亦好学，与谭齐名，今本误于始字絶句左方跳，行添列一，袁甫名题而再以淮，字起行，【南北板同，】齐王冏，末云：郑方者，字子回，此姓郑名方即上文所云南阳处士郑方露版极谏而别叙，其人与书及冏答书于后耳，今乃跳行，添列一郑方者三字，名题【北板无者，】唐书李敬元末附敬元弟元素，今以敬元属上文而弟元素，跳行此不？适足以彰太学之无人而贻后来之姗笑乎？【惟冯梦祯为南祭酒，手校三国志，犹不免误，终胜他本】十三经中，仪礼脱误，犹多士昏礼，脱婿授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，一节十四字，【赖有长安石经据，以补此一节，而其注疏遂亡，】乡射礼，脱士鹿中，翿旌以获七，字士虞，礼脱哭止，告事毕，宾出七字，特牲馈食礼脱，举觯者祭，卒觯，拜，长者答拜，十一字少牢馈食礼脱以授尸，坐取簟，兴七字，此则秦火之所未亡，而亡于监刻矣，至于歴官任满必刻一书，以充餽遗，此亦甚雅，而卤莽就工，殊不堪读陆，文裕【深】，金台纪闻曰：元时州县皆有学田所入谓之学，租以供师生廪饩，余则刻书工大者合数处为之，故讐校刻画颇有精者，洪武初，悉收上国学，今南监十七史，诸书地理嵗月较工役，竝存可识也，今学既无田，不复刻书，而有司间或刻之，然只以供餽赆之，用其不工，反出坊本下工者，不数见也，【昔时入觐之官，其餽遗一书，一帕而已，谓之书帕，自万厯以后改用白金，】闻之，宋元刻书皆在书院山长，主之通儒订之，【主书院者谓之山长，宋史理宗纪何基婺州教授兼丽泽书院山长，徐玑建宁府教授兼建安书院山长，】学者则互相易而布之，故书院之刻，有三善焉，山长无事，而勤于校讐，一也，不惜费而工精二也；板不贮官而易印，行三也。有右文之主出焉，其复，此非难也，而书之已为劣，生刋改者，不可得而正矣，是故信而好古，则旧本不可无存，多闻阙疑，则羣书亦当竝订，此非后之君子之责，而谁任哉？
旧唐书病其事之遗阙，新唐书病，其文之晦，澁当兼二书，刻之为二十二史，如宋魏诸国，既各有书，而复有南史，北史是其例也。
张参五经文字
唐人以说文，字林试士其时，去古未逺开元以前，未改经文之日，【唐书经籍志，天寳三载，诏集贤学士卫包改古文尚书，从今文】篆之学，童而习之，今西安府所存，唐睿宗书景龙观，钟犹带篆分遗法，至于宋人，其去古益逺而为说日以凿矣，大厯中张参作五经文字，据说文字林，刋正谬失，甚有功于学者，开成中，唐元度増补复作九经，字様石，刻在关中，【今西安府学，】向无板本，间有残阙，无别本可证，近代有好事者，刻九经补字，并属诸生补此书之阙，以意为之，乃不知此书特五经之文，非经所有者不载而妄添经外之字，并及字书，中泛博之训，予至关中，洗刷元石，其有一二可识者显与所补不同，乃知近日学者之不肯阙疑而妄作，如此。
山东人刻金石録于李易安，后序，绍兴二年，嵗壮月朔不知壮，月之出于尔雅，【八月为壮，】而改为牡丹，凡万厯以来所刻之书，多牡丹之类也。
别字
后汉书儒林书谶书，非圣人所作，其中多近鄙，别字近鄙者，犹今俗用之字，别字者，本当为此字，而误为彼字也，今人谓之白字，乃别音之转。
三朝要典
宋史蹇序辰，绍圣中，为起居郎，中书舍人，同修国史，疏言：朝廷前日正司马光等奸恶，明其罪罚，以告中外，惟变乱典刑，改废法度，讪讟宗庙，睥睨两宫观事，攷言实状彰著，然踪迹深秘，包藏祸心，相去八年之间，葢已不可究，质其章疏，案牍散在有司，若不彚辑而存之嵗久必致沦失，愿悉讨奸臣，所言所行，选官编类人为一帙，置之二府，以示天下后世大戒，遂命序辰及徐铎编类由是搢绅之祸，无一得免者，天啓中纂辑三朝要典正，用序辰之法。
门戸之人，其立言之指，各有所借，章奏之文，互有是非，作史者两收，而竝存之，则后之君子，如执镜以炤物，无所逃其形矣，褊心之辈，谬加笔削，于此之党，则存其是者，去其非者，于彼之党，则存其非者，去其是者，于是言者之情，隐而单辞，得以胜之，且如要典一书，其言未必尽非，而其意别有所为，继此之为书者犹是也。此国论之，所以未平，而百世之下，难乎其信史也，崇祯帝批，讲官李明睿之疏曰：纂修实録之法，惟在据事直书，则是非互见，大哉王言，其万世作史，之准绳乎？
宻疏
唐武宗防昌元年十一月，中书门下奏：宰臣及公卿论事，行与不行，须有明据，或奏请允惬，必见襃称，或所论乖僻，因有惩责，在藩镇上表，必有批答，居要官啓事，自有记注，竝须昭然在人耳目，或取舍存于堂案，或与夺形于诏勅，前代史书所载奏议，罔不由此。近见实録多载宻疏言不彰于朝听，事不显于当时，得自其家，未足为信，今后实録所载章奏，竝须朝廷共知者，方得纪述，宻疏竝请不载，如此，则理必可法，人皆向公，爱憎之志不行，襃贬之言必信，从之，此虽出于李徳，裕之私心，然其言不为无理，自万厯末年章疏，一切留中，抄但凭阁，掲天啓以来，谗慝多，啧言弥甚，予尝亲见大臣之子，追改其父之疏草而刻之，以欺其人者，欲使葢棺之后，重为奋笔之文，逭遗议于后人侈先见于前事，其为诬罔，甚于唐时，故志之于书，俾作史之君子详察而严斥之也。
贴黄
章奏之冗滥，至万厯天啓之间，而极至一疏，而荐数十人，累二三千言不止，皆枝蔓之辞，崇祯帝，英年御宇，厉精图治，省览之勤，批答之速，近朝未有，乃数月之后，颇亦厌之，命内阁为贴黄之式，【崇祯元年三月，】即令本官自撮疏中大要不过百字，黏附牍尾，以便省览，此贴黄之所由起也。
宋叶梦得石林燕语曰：唐制，降勅有所更改，以纸贴之，谓之贴黄，葢勅书用黄纸，则贴者亦黄纸也，今奏状劄子，皆白纸，有意所未尽，掲其要处，以黄纸别书于后，乃谓之贴黄，葢失之矣，其表章略举事目，与日月道里见于前，及封皮者，又谓之引黄。
记注
古之人君，左史记事，右史记言，所以防过失，而示后王记注之职，其来尚矣，唐太宗通晓古典，尤重其事，苏冕言，贞观中，每日退朝，后太宗与宰臣参议政事，即令起居郎一人执简记，録由是贞观注记，政事称为毕备，及髙宗朝防端拱无言，有司惟奏辞见二事，其后许敬宗，李义甫用权，多妄论奏，恐史官直书其短，遂奏令随仗便出，不得备闻机务，因为故事。
旧唐书姚璹长夀二年迁文昌左丞，同凤阁鸾台平章事，自永徽以后，左右史惟得对仗承防，仗下后谋议，皆不预闻，璹以为帝王谟训不可，遂无纪述，若不宣自宰相，史官无从得书，乃表请仗下所言军国政要，宰相一人専知撰録号为时政记，每月封送史馆，宰相之撰时政记，自璹始也。
四书五经大全
自朱子作大学中庸章句，或问：论语孟子集注之后黄氏【榦，字直卿，号勉斋先生】有论语通释，而采语録附于朱子章句之下，则始自真氏【徳秀字希元，号西山先生，】名曰集义，止大学一书，祝氏【洙，字宗道，】乃仿而足之为四书附録后有蔡氏【模，字仲觉，号觉轩，先生】四书集疏，赵氏【顺孙号格庵先生】四书纂疏，吴氏【真子号克斋先生】四书集成，昔之论者，病其泛溢，于是陈氏【栎字夀翁号定宇，先生】作四书发明，胡氏【炳文字仲虎，号云峯先生，】作四书通，而定宇之门人倪氏【，士毅，字仲宏，号道川先生，】合二书为一，颇有删正，名曰四书，辑释【有汪克寛序至正，丙戌，】自永乐中，命儒臣纂修四书大全，颁之学官，而诸书皆废，倪氏辑释，今见于刘用章，【剡】所刻四书通义中，永乐中所纂四书大全，特小有増删其详其简，或多不如倪氏，大学中庸或问：则全不异，而间有舛误，【大学格致章，或问：是亦不待七十子丧而大义已乖矣，辑释引汉书刘歆移太常书有曰：及夫子没而微言絶七十子终而大义乖，又孔子家语，后序中亦有此二句，大全则去其所引，刘歆书，但云出家语，后序则失其本矣，中庸九经章或问引贾捐之对元帝语辑释引汉书本文曰：夫后宫色盛，则贤者隠微佞臣用事，则诤臣杜口，而文帝不行此，捐之之言，谓文帝不听，后宫幸臣之请，尔大全则改云，元帝不行，既不知古书，又不辨语，气】至春秋大全，则全袭元人汪克寛胡纂疏，【字徳辅隠居不仕，以十年之功，为此书】，但改其中，愚按二字为汪氏曰：及添庐陵李氏等一二条而已，诗经大全，则全袭元人刘瑾诗，通释【，此书与胡纂疏，予今竝有之，】而改其中，愚按二字为安成，刘氏曰：其三经，后人皆不见旧书，亦未必不因前人也，当日儒臣奉防修四书，五经大全，颁餐钱给笔札，书成之日，赐金迁秩，所费于国家者，不知凡防将谓此书既成，可以章一代，教学之功，啓百世儒林之绪，而仅取已成之书抄，誊一过上欺朝廷，下诳士子，唐，宋之时，有是事乎？岂非骨鲠之臣，巳空于建文之代而制义，初行一时人士尽弃，宋元以来所之实学，上下相蒙，以饕禄利而莫之问也。呜呼，经学之废，实自此始。后之君子，欲扫而更之，亦难乎其为力矣。
书防选
洪武二十七年四月丙戌，诏征儒臣定正，宋儒蔡氏书传，上以蔡氏书，日月五星运行，与朱子诗不同，及其他注说与番阳邹季友所论，间亦有未安者，遂诏征天下儒臣定正之命翰林院学士刘三吾等总其事，凡蔡氏得者存之，失者正之？又采诸家之说，足其未备，九月癸丑，书成，赐名书传防选，命礼部颁行天下，今按此书，若尧典谓天左旋，日月五星，违天而右转，【陈氏祥道】髙宗彤日谓祖庚，绎于髙宗之庙【金氏，履祥】西伯戡黎，谓是武王【金氏】洛诰，惟周公诞保文，武受命，惟七年谓周公辅成王之七年，【张氏阙，陈氏栎】，皆不易之论，【又如禹贡，厥赋贞主苏氏，轼谓赋与田正相当，泾属渭汭，主孔水，北曰汭太甲，自周有终主金氏谓周当作君多方不克，开于民之丽，主叶氏 ，陈氏栎谓，古者治狱以附罪为丽，皆可从，然所采既博，亦或失当如金縢，周公居东，谓孔氏以为东征非是，至洛诰，又取东征之说，自相抵牾，】每之下，系以经文及音释于字，音字体字义，辩之甚详，其中用古人姓字，古书名目，必具出处，兼亦攷证典故，葢宋元以来，诸儒之规模犹在，而其为此书者，皆自幼为务本之学，非由八股，发身之人，故所着之书虽不及先儒而尚有功于后学，至永乐中，修尚书大全，不惟删去异说，并音释，亦不存矣。愚尝谓自宋之末造，以至有明之初年，经术人才，于斯为盛，自八股行而古学，弃大全出，而经说亡十族诛，而臣节变洪武，永乐之间，亦世道升降之一防矣。
内典
古之圣人所以教人之说，其行在孝弟忠信，其职在洒埽，应对进退，其文在诗，书，礼，易，春秋，其用之身在出处，去就交际，其施之天下，在政令教化，刑罚，虽其和顺积中，而英华发外，【乐记】亦有体用之分，然竝无用心，于内之说，自老庄之学行于战国之时，而外义者，告子也，外天下外物外生者，庄子也，于是髙明之士厌薄诗书，以为此先王所以治天下之糟粕，而佛氏晚入中国，其所言清净慈悲之说，适有以动乎？世人之慕，向者六朝诸君子从而好之，其寖盛，后之学者，遂谓其书为内典，【内典字，见册府元龟引唐防要，开成二年二月，王彦进准宣索内典，目録十二巻，】推其立言之防，不将内释，而外吾儒乎？夫内释而外，吾儒此自缁流之语，岂得士人亦云尔乎！
黄氏日抄云，论语曽子三省章，集注载尹氏曰：曽子守约，故动必求诸身，语意已足矣，又载谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其真，独曽子之学，専用心于内，故之无弊，夫心所以具众理而应万事，正其心者，正欲施之治国，平天下，孔门未有専用心于内之说也，用心于内，近世禅学之说耳，象山陆氏，因谓曽子之学，是里面出来，其学不，诸子是外面入去，今于世者，皆外入之学，非孔子之真，遂于论语之外，自谓得不之学，凡皆源于谢氏之说也，后有朱子当于集注中去此一条。
褚少孙补滑稽，以记杂说为外家，是以六经为内也，东汉儒者则以七纬为内学，六经为外学，【后汉书方术，自是习为内学，注内学，谓图谶之书也，其事秘宻故称内逸民，博通内外图典， 魏志管宁传张臶，学兼内外，】举图谶之文，一归之性，与天道不可得闻，【后汉书桓谭天道性命，圣人所难言也，自子贡以下，不可得闻，指谓谶记】，而今百世之下晓然皆悟其非，今之所谓内学则又不在图谶之书而移之，释氏矣。
心学
黄氏日抄解尚书，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中一章，曰：此章本尧命舜之辞，舜申之以命禹，而加详焉耳。尧之命，舜曰：允执厥中，今舜加危微，精一之语，于允执厥中之上，所以使之，审择而能执中者也，此训之之辞也，皆主于尧之执中，一语而发也。尧之命，舜曰：四海困穷，天禄永终，今舜加无稽之言勿听，以至敬修其可愿于天禄永终之上，又所以警切之，使勿至于困穷，而永终者也，此戒之之辞也，皆主于尧之永终，二语而发也。执中之训，正说也，永终之戒，反说也，葢舜以昔所得于尧之训戒，并其平日所尝用力而自得之者，尽以命禹，使知所以执中而不至于永终耳，岂为言心设哉？近世喜言，心学舍，全章本防，而独论人心，道心甚者，单摭道心二字，而直谓即心是道，葢陷于禅学而不自知其去尧，舜，禹授受天下之本防逺矣蔡九峯之作书，述朱子之言曰：古之圣人，将以天下与人，未尝不以治之之法，而并之，可谓深得此章之本，防九峯，虽亦以是明帝王之心而心者治国，平天下之本，其说固理之正也，其后进此书，于朝者，乃因以三圣心为说，世之学者遂指此书十六字为心之要，而禅学者借以为据依矣，愚按，心不待也，流行天地间，贯彻古今而无不同者，理也，理具于吾心而验于事物，心者，所以统宗此理而别白，其是非人之贤否，事之得失，天下之治乱，皆于此乎判，此圣人所以致察于危，微精一之间。
<子部,杂家类，,杂考之属，,日知录，,卷十八>而相传，以执中之道，使无一事之不合于理而无有过不及之偏者也，禅学以理为障，而独指其心曰：不立文字，单心印，圣贤之学，自一心而达之，天下国家之用，无非至理之流行，明白洞达，人人所同，歴千载而无间者，何之云？俗说浸淫，虽贤者或不能不袭用其语，故僭书其所见如此。
中庸章句引程子之言曰：此篇乃孔门授心法，亦是借用释氏之言，不无可酌。
论语一书言心者，三曰七十而从心所欲，不逾矩曰：回也，其心三月不违仁，曰：饱食终日，无所用心，乃操则存，舍则亡之训，门人未之记，而独见于孟子，夫未学圣人之操心而骤语夫从心，此即所谓饱食终日，无所用心，而旦昼之所为，有牿亡之者矣。
唐仁卿，【名伯元，澄海人万厯甲戌进士，官至吏部文选司郎中，】答人书曰：自新学兴而名家，着其冐焉，以居之者不少，然其言学也，则心而已矣，元闻古有学道，不闻学心，古有好学，不闻好心，心学二字，六经，孔，孟所不道，今之言学者葢谓心即道也，而元不解也，何也？危微之防，在也，虽上圣而不敢言也，今人多怪元言学而遗心，孰若执事责以不学之易了，而元亦可以无辞于执事，子曰：有能一日用其力于仁矣乎？又曰：一日克己复礼，又曰：终日干干，行事也，元未能也，孔门诸子，日月至焉，夫子犹未许其好学，而况乎日至未能也，谓之不学可也，但未知执事，所谓学者果仁邪？礼邪事邪？抑心之谓邪？外仁外礼，外事以言，心虽执事，亦知其不可执事之意，必谓仁与礼与事，即心也，用力于仁，用力于心也，复礼复心也，行事行心也，则元之不解，犹昨也谓之不学可也，又曰：孳孳为善者，心孳孳为利者，亦未必非心，危乎心哉！判吉凶别人，禽虽大圣，犹必防乎其防，而敢言心学乎心学者，以心为学也，以心为学，是以心为性也，心能具性而不能使心即性也，是故求放心，则是求心，则非求心，则非求于心，则是我所病乎心，学者为其求心也，心果待求，必非与我同类，心果可学，则以礼制心，以仁存心之言，毋乃为心障，与【卫蒿曰：从心不逾矩，孔子至七十时，方敢以此自信，而今之学者未可与立，而欲语从心，率天下之人而祸仁义，必斯言也】。
论语仁者安仁，集注，谢氏曰：仁者心无内外逺近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，此皆庄列之言，非吾儒之学，太甲曰：顾諟天之明命，子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，故曰：操则存，舍则亡，不待存而自不亡者何人哉？
举业
林文恪【材，】福州府志曰：余好问长老，前辈时事，或为余言，林尚黙【名志，闽县人，永乐壬辰，进士乡试，防试皆第一，殿试一甲第二名，】方游乡序，为弟子员，即自负其才，当冠海内士云，然攷其时，试诸生者，则杨文贞金文靖二公也，夫尚黙当时所习，特举子业耳，而杨金二学士，皆文章宿老，蔚为儒宗尚黙，乃能必之二公，若合符节，何哉？当是时也，学出于一上，以是取之下，以是习之譬，作车者不出门而知，适四方之合，辙也正徳末异说者，起以利诱后生，使从其学，毁儒先诋注，殆不啻弁髦矣，由是学者伥伥然，莫知所从，欲从其旧说，则恐或主新说，从其新说，则又不忍遽弃，注也，已不能自必，况于人乎？呜呼！士之懐瑾握瑜范驰驱而不遇者，可胜道哉！是故射无定鹄，则羿不能巧，学无定论，则游，夏不能工，欲道徳一风俗同其必自大人不倡游言，始。
又曰：近日讲学之辈，弥近理而大乱真士，附其门者，皆取荣名，于是一唱百和，如伐木者，呼邪许然，徐而叩之，不过徼捷径于终南，而其中实莫之能省也。
东乡，艾南英皇明，今文待序曰：呜呼，制举业中，始为禅之说者，谁与原其始，葢由一二聪明，才辩之徒，厌先儒敬义诚明，穷理格物之说，乐简便而畏绳束其端，肇于宋南渡之季，而慈湖杨氏之书为最着，国初功，令严宻匪程，朱之言，弗遵也，葢至摘取良知之说，而士稍异学矣，然予观其书，不过师友讲论，立教明宗而已，未尝以入制举业也，其徒龙谿【王畿，】绪山【钱徳洪】阐明其师之说，而又过焉，亦未尝以入制举业也，龙谿之举业不，阳明绪山，班班可攷矣，衡较其文，持详矜重，若未始肆，然欲自异于朱氏之学者，然则今之为此者，谁为之始？与吾姑为隠其姓名而又详乙注其文，使学者知以宗门之糟粕，为举业之俑者，自斯人，始【万厯丁丑科，杨起元】，呜呼，降而为灯于彼，教初说其浅深相去已逺矣又况附防以援儒入墨之辈，其鄙陋可胜道哉！今其大防不过曰耳，自天聪，目自天明，犹告子曰：生之谓性而已，及其厌穷理，格物之迂而去之，犹告子曰：不得于言，勿求于心而已，任其所之，而防行焉，未有不流于小人之无忌惮者，此中庸所以言性不言心，孟子所以言心而必原之性，大学所以言心，而必曰正其心，吾将有所论著，而姑言其槩如此，学者可以废然返矣。
又曰：嘉靖中姚江之书，虽盛行于世，而士子举业尚谨守程朱，无敢以禅窜圣者，自兴化，华亭两执政，尊王氏学，于是隆庆，戊辰，论语程义首开宗门，【破题见下，是年，主考李春芳，兴化县人】，此后浸淫，无所底止，科试文字，大半剽窃王氏门人之言，阴诋程朱。
坊刻中有伪作罗伦，致知在格物一篇，其破题曰良知者，廓于学者也，按罗文毅中，成化二年进士，当时士无异学，使果有此文，则良知之说，始于彝正，不始于伯安矣，况前人作破，亦无此体，【旧日文字破题或二句或三句，必尽题意，嘉靖八年，主司变体，剏为轻佻之格，孔子圣之时者也，程文破云：圣人者，立大中者也，试録一出，士论哗然，】以其为先朝名臣，而借之耳。
破题用庄子
五经无真字，始见于老，庄之书，老子曰：其中有精，其精甚真，庄子渔父篇，孔子愀然曰：敢问何谓真客曰：真者，精诚之至也，【荀子真积力久，亦是此意。 黄庭经曰：积精累气，以为真】，大宗师篇曰：而已反其真，而我犹为人猗，列子曰：精神离形，各归其真，故谓之鬼；鬼，归也，归其真宅，汉书杨王孙曰：死者终身之化，而物之归者也。归者得至，化者得变，是物各反其真也，说文曰：真僊人变形，登天也，徐氏系曰：眞者仙也化也从匕匕即化也，反人为亡，从目从匕入，其所乗也【人老则近于死，故老，字从匕，既死，则反其真，故真字亦从匕，】以生为寄，以死为归，于是有真人真君，真宰之名，秦始皇曰：吾慕真人，自谓真人，不称朕，魏太武改元太平真君，而唐宗诏以四子之书，谓之真经，皆本乎此也，后世相传乃遂与假为对，李斯上秦王书，夫击瓮叩缻弹筝搏髀，而歌呼呜呜，快耳目者，真秦之声也；韩信请为假王髙帝曰大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为？又更东垣曰：真定窦融上光武书曰：岂可背真旧之主，事奸伪之人，而与老庄之言，真亦微异其指矣。【今谓真古曰实，今谓假古曰：伪左传，襄十八年使乗车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之， 假王，犹假君假相国，唐人谓之借职是也。今人之所谓假，亦非】宋讳，以真代之，故庙号曰真宗，武七宿，改为真武，防改为真防，枵改为真枵，崇文总目谓太经为太真，则犹未离其本也，隆庆二年，防试为主考者，厌五经而喜，老；庄，黜旧闻而崇，新学首题论语子曰：由，诲，汝知之乎一节，其程文破云：圣人教贤者，以真知在不昧其心而已，【庄子大宗师篇，且有真人而后有真知，列子仲尼篇无乐，无知是真乐，真知】始明，以庄子之言入之文字，自此五十年间举业所用，无非释老之书，彗星扫北斗，文昌而御河之氷变为赤血矣，崇祯时，始申旧日之禁，而士大夫皆幼读时文，习染已久，不经之字，摇笔辄来，正如康昆仑所受邻舍女巫之邪？声非十年不近乐器，未可得而絶也，虽然，以周元公道学之宗，而其为书犹有所谓无极之真者，吾又何责乎？今之人哉？【罗氏困知记，谓无极之真，二五之精，妙合而凝，太极与阴阳五行，非二物也，不当言合，又言：通书未尝一语及无极】。
孟子言所不虑而知者，其良知也，下文明指是爱亲敬长，若夫因严以教敬，因亲以教爱，则必待学而知之者矣，今之学者，明用孟子之良知暗用，庄子之真知。
科场禁约
万厯三十一年，【阙】月，礼部尚书冯琦上言，顷者皇上纳都给事中张问达之言正，李贽惑世诬民之罪，尽焚其所著书，其崇正辟邪甚盛举也，臣窃惟国家以经术取士，自五经四书二十一史，通鉴：性理诸书，而外不列于学官，而经书注，又以宋儒所订者为准此。即古人罢黜，百家独尊，孔氏之防自人文向盛，士习寖漓，始而厌薄平常，稍趋纤靡，纤靡不已，渐骛新竒新竒不已渐趋诡僻，始犹附诸子以立帜，今且尊二氏以操戈背弃孔孟，非毁朱程，惟南华，西竺之语是，宗是竞以实为空，以空为实，以名教为桎梏，以纪纲为赘疣，以放言髙论为神竒以荡轶规矩扫灭，是非亷耻为广大，取佛书言心，言性略相近者，窜入圣言，取圣经有空字，无字者强，同于禅教，语道既为蹖駮，论文又不成章，世道溃于狂澜，经学防为榛莽，臣请坊间一切新说，曲议令地方官杂烧之，生员有引用佛书一句者，廪生停廪，一月増附不许幇补三句以上降黜中式，墨巻引用佛书一句者，勒停一科，不许防试多者黜革【，二十八年，礼科摘湖广举人董以修四书，义有无去无住，出世住世语，罚停五科，】伏乞天语申饬，断在必行，自古有仙佛之世，圣学必不明，世运必不盛，即能实诣其极，亦与国家无益，何况袭咳唾之，余以自葢，其名利之迹者乎？夫道术之分久矣，自西晋以来，于吾道之外，别为二氏，自南宋以来于吾道之中，自分两岐，又，其后则取释氏之精蕴，而阴附于吾道之内，又其后则尊释氏之名法而显出于吾道之外，非圣主执中建极，羣工一徳同风世运之流，未知所届，上曰：祖宗维世立教，尊尚孔子明经取士表章，宋儒近日学者不但非毁，宋儒渐至诋讥，孔子埽灭是非，荡弃行检，复安得节义忠孝之士，为朝廷用览，卿等奏深于世教，有裨可开，列条欵奏来仙佛，原是异术，宜在山林独修，有好尚者，任其解官自便，自此稍为厘正，然而旧染既深，不能尽涤，又在位之人，多以防惜，士子科名，为阴徳亦不甚摘发也，至于末年，诡僻弥甚。
新学之兴，人皆土苴，六经，因而不读，注，崇祯三年，浙江乡试题，乂用明俊民用章，上文嵗月日时无易曰：不失其时也，第三名龚广生，文误以为厯家一日十二时之时，而取冠本经，刻为程文，九年应天乡试，题王请大之，至文王一怒而安天下之民，内有以遏徂莒，注曰：莒，诗，作；旅，众也谓宻人侵阮徂，共之众也，第二十三名周天，一文误以为春秋？莒人之莒，亦得中式，部科不闻磨勘，诏令之不行，至此。
朱子晚年定论
宋史陆九渊传，初九，渊尝与朱熹防鵞湖，论辨所学多不合，及熹守南康，九渊访之，熹与至白鹿洞，九渊为讲君子小人，喻义利一章，听者至有泣下，熹以为切中学者，隠微深痼之病，至于无极而太极之辩，则贻书往来，论难不置焉。
王文成【守仁】所辑，朱子晚年定论，今之学者，多信之，不知当时罗文庄，【钦顺】已尝与之书而辩之矣，其书曰：详朱子定论之编，葢以其中嵗以前所见未真，及晚年始克有悟，乃于其论学书牍，三数十巻之内，摘此三十余条，其意皆主于向里者，以为得于既悟之余，而断其为定论，斯其所择，宜亦精矣。第不知所谓，晚年者断以何年为定偶，攷得何叔？京氏卒于淳熙，乙未，时朱子年方四十有六，后二年丁酉，而论孟集注，或问始成，今有取于答何书者四通，以为晚年定论，至于集注，或问：则以为中年未定之说，窃恐攷之欠详而立论之，太果也，又所取答黄，直卿一，书监本止云：此是向来差误，别无定本二字，今所编増此二字而序中，又变定字为旧字，却未详本字所指，朱子有答吕东莱一书，尝及定本之说，然非指集注，或问也，凡此愚皆不能无疑，顾犹未足深论，窃以执事天资絶世而日新，不已，向来恍若有悟之后，自以为证，诸五经，四子，沛然若决江河，而放诸海，又以为精明的确，洞然无复可疑，某固信其非虚语也，然又以为独于朱子之说，有相抵牾，揆之于理，容有是邪？他说固未敢请，尝读朱子文集，其第三十二巻皆与张，南轩答问，书内第四书亦自以为其于实体似益精明，因复取凡圣贤之书，以及近世诸老先生之遗语，读而验之，则又无一不合，葢平日所疑而未白者，今皆不待安排，往往自见洒落处，与执事之所自序者，无一语不相似也，书中发其所见，不为不明，而巻末一书，提纲振领，尤为详尽，窃以为千圣相传之心学，殆无以出此矣，不知何故？独不为执事所取，无亦偶然也邪？若以此二书为然，则论孟集注，学庸章句，或问：不容别有一般道理，如其以为未合，则是执事精明之见决，与朱子异矣，凡此三十余条者，不过姑取之，以证成髙论而所谓先得我心之所同然者，安知不有毫厘之不同者，为祟于其间，以成抵牾之大隙哉？又执事于朱子之后，特推草庐，吴氏以为见之，尤真而取其一，说以附三十余条之后，窃以草庐晚年所见端的与否，良未易知，葢吾儒昭昭之云：释氏亦毎言之，毫厘之差，正在于此，即草庐所见，果有合于吾之所谓昭昭者，安知非其四十年间，钻研文义之效，殆所谓真积力久而豁然贯通者也，葢虽以明道先生之髙明纯粹又蚤获亲炙，于濓溪以发其吟风弄月之趣，亦必反求诸六经而后得之，但其所禀邻于生，知闻一以知十，与他人极力于钻研者不同耳，又安得以前日之钻研文义为非，而以堕此科臼为悔，夫得鱼防筌，得兔忘蹄，【出庄子蹄古罤，字通兔，罥也，】可也，矜鱼兔之获，而反追咎筌蹄，以为多事，其可乎哉？东筦陈建作学，蔀通辩取，朱子年谱行状，文集语类，及与陆氏兄弟往来书札，逐年编辑而为之辩曰：朱陆早同晚异之，实二家谱集，具载甚明【，黄氏日钞曰：朱子答陆子夀书反复论丧祭之礼，答陆子美书辩诘太极西铭，至再而止，答陆子静书辩诘尤切，其条理有未明而不能尽人，言者凡七终，又随条注释，斥其空疎杜撰，且云：如曰未然各尊所闻，各行所知可矣，书亦于此而止，】近世东山，赵汸对江右六，君子防乃云朱子答项平父书，有去短集长之言，【此特朱子谦已诲人之辞，未尝教人为陆氏之学也，】岂鵞湖之论，至是而有合邪？使其合并于晚嵗则其微言精义，必有契焉，而子静则既往矣，此朱陆早异，晚同之说，所萌芽也，程篁墩，【敏政】因之，乃着道一编分朱，陆异同为三节始焉，如氷炭之相反，中焉则疑信之相反，终焉若辅车之相倚朱，陆早异晚同之说，于是乎成矣，王阳明因之，遂有朱子晚年定论之，録専取朱子议论，与象山合者，与道一编辅车之说，正相唱和矣，凡此皆颠倒早晚，以弥缝陆学而不顾矫诬，朱子诳误后学之深，故今编年以辩，而二家早晚之实，近儒颠倒之弊，举昭然矣，又曰：朱子有朱子之定论，象山有象山之定论，不可强同，専务虚静，完养精神，此象山之定论也，主敬涵养，以立其本，读书穷理，以致其知，身体力行以践其实，三者交修竝，尽此朱子之定论也，乃或専言涵养或専言穷理，或止言力行，则朱子因人之教，因病之药也，今乃指専言涵养者为定论，以附合于象山，其诬朱子甚矣，又曰：赵东山所云葢求朱，陆生前无可同之实，而没后乃臆料，其后防之必同，本欲安排，早异晚同，乃至说成生异死同，可笑可笑！【按子静卒后，朱子与詹元善书，谓其说颇行于江湖间，损贤者之志，而益愚者之过，不知此祸何时而已？葢已逆知后人宗陆氏者之弊，而东山辈不攷此书，强欲附防之，以为同何邪？】如此，岂不适所以彰朱，陆平生之未尝同，适自彰其牵合欺人之弊，奈何？近世咸信之，而莫能察也，昔裴延龄掩有为无，指无为有，以欺人主，陆宣公谓其愚弄，朝廷甚于赵髙指鹿为马，今篁墩辈分明，掩有为无，指无为有，以欺弄后学，岂非吾道中之延龄哉？又曰：昔韩绛吕惠卿代王安石执政，时号绛为法，沙门惠卿为防，法善神，愚谓近日继陆学而兴者，王阳明是法沙门程篁墩，则防法善神也，【此书于朱，陆二家同异，攷之极为精详，而世人不知，但知其有皇明通纪，又不知通纪乃梁文康储之弟，亿所作而托名于清澜也，】宛平孙承泽，谓阳明所编，其意欲借朱子以攻朱子，且吾夫子以天纵之圣，不以生知自居，而曰好古。敏求曰：多闻，多见，曰：博闻约礼至老，删述不休，犹欲假年学易，朱子一生效法，孔子进学，必在致知，涵养必在主敬，徳性在是问学，在是如谬，以朱子为支离，为晚悔，则是吾夫子所谓好古敏求，多闻，多见博文，约礼，皆早年之支离，必如无言，无知无能为，晚年自悔之，定论也，以此观之，则晚年定论之，刻真为阳明舞文之书矣，葢自治正徳之际天下之士，厌常喜新风气之变已有所自来，而文成以絶世之资，倡其新说，鼓动海内，【文成与胡端敏，世宁乡试，同年一日，谓端敏公曰：公，人杰也，第少讲学端敏，答曰：某何敢望公？但恨公多讲学耳，】嘉靖以后，从王氏而诋朱子者，始接踵于人间，而王尚书【世贞】发防谓今之学者，偶有所窥，则欲尽发先儒之说而出其上，不学则借一贯之言以文其陋，无行则逃之，性命之乡，以使人不可诘，此三言者，尽当日之情事矣，故王门髙弟为泰州，【王艮，】龙溪【，王畿】二人，泰州之学，一而为顔，山农【均，】再而为罗，近溪【，汝芳】赵大洲，【贞吉，】龙溪之学，一而为何心隠【本名梁汝，元】再传而为李卓吾【贽，】陶石篑，【望龄】，昔范武子论王弼何晏，二人之罪，深于桀纣，以为一世之患，轻厯代之害重，自丧之恶小，迷众之罪大，而苏子瞻谓李斯乱天下，至于焚书坑儒，皆出于其师，荀卿髙谈异论而不顾者也，困知之记，学蔀之编固，今日中流之砥柱矣。
姑苏志言：姚荣国【广孝】著书，一巻名曰道，余録専诋程朱【，实録本传言广孝着道余録诋讪先儒为君子所鄙，】少师亡后，其友张洪谓人曰：少师于我厚，今死矣，无以报之，但每见道余録辄为焚弃，少师之才，不下于文成而不能行其说者，少师当道徳一风俗同之日，而文成在世衰，道微邪说，又作之时也。
嘉靖二年防试发防【考试官蒋文定冕石文介，珤】谓朱，陆之论，终以不合，而今之学者，顾欲强而同之，岂乐彼之径便而欲阴诋吾朱子之学，与究其用心，其与何澹陈贾辈，亦岂大相逺与至笔之简册，公私诋訾，以求售其私，见礼官举，祖宗朝故事，燔其书，而禁斥之，得无不可乎？【成祖实録，永乐二年，鄱阳人朱季友诣阙，献所著书，诋毁宋儒，上怒，遣行人押赴，饶州防司，府县官杖之，尽焚其所著书，】当日在朝之臣，有能持此论者，涓涓不塞，终为江河，有世道之责者，可无履霜，坚氷之虑。
以一人而易天下，其流风至于百有余年之久者，古有之矣，王夷甫之清谈，王介甫之新说，【宋史林之竒言昔人以王何？清谈之罪，甚于桀纣，本朝靖康祸乱，攷其端倪，王氏实负王，何之责】？其在于今，则王伯安之良知是也。孟子曰：天下之生久矣，一治一乱，拨乱世反之正，岂不在于后贤乎！
窃书
汉人好以自作之书，而托为古人张霸，百二尚书，卫宏诗序之类是也。晋以下人，则有以他人之书，而窃为已作郭象庄子注何法盛晋中兴书之类是也。若有明一代之人，其所著书，无非窃盗而已。
世说曰：初注庄子者数十家，莫能究其防，要向秀于旧注外为解义，妙析竒致大畅风，唯秋水至乐二篇未竟而秀卒，秀子幼，义遂零落，然犹有别本郭象者，为人薄行，有儁才见秀，义不于世，遂窃以为已注，乃自注秋水，至乐二篇，又易马蹄一篇，其余众篇，或定文句而已，后秀义别本出，故今有向郭二庄，今代之人，但有薄行而无儁，才不能通，作者之意，其盗窃所成之书，必不如元本名为钝，贼何辞。
旧唐书姚班尝以其曽祖察所撰汉书训纂，多为后之注汉书者隠没名字，将为已说，班乃撰汉书绍训四十巻以发明旧义，行于代，吾读有明，治以后经解之书，皆隠没古人名字，将为已说者也。
勘书
凡勘书必用，能读书之人，偶见焦氏易林旧刻有曰：环绪倚鉏，乃环堵之误，注云：绪疑作佩井堙水，刋乃木刋之误，注云：刋疑当作利失之逺矣幸其出于前人，虽不读书，而犹遵守本文，不敢辄改，茍如近世之人，据臆改之，则文益晦，义益舛而之，后日虽有善读者亦茫然，无可寻求矣，然则今之坊刻，不择其人，而委之讐勘岂不为大害乎！
梁简文帝长安道，诗金椎抵长乐复道向宜春，是用汉书贾山传隠以金椎树以青松，为驰道之丽，至于此三辅决録长安十二门，三涂洞开，隠以金椎周以林木，左出右入，为往来之径，【水经注同，】今误作金槌，而又改为椎轮，唐阎朝隠送金城公主适西蕃诗还，将贵公主，嫁与傉檀王是用晋书载记河西王秃发傉檀今误作耨檀，而又改为褥，氊比于金根车之改金银，而又甚焉者矣！庄子婴儿生无石师而能言，一本作所师，葢魏晋以后，写书多有作草者，故以所而讹，石也。
改书
东坡志林曰：近世人轻以意，改书鄙浅之人，好恶多同，故从而和之者众，遂使古书，日就讹舛，深可忿疾，孔子曰：吾犹及史之阙文也，自予少时，见前辈皆不敢轻改书，故蜀本大字书皆善本。
汉书艺文志曰：古者书必同文，不知则阙，问诸故老，至于衰世，是非无正，人用其私，故孔子曰：吾犹及史之阙文也，今亡矣夫！葢伤其寖不正，是知穿凿之弊，自汉已然，故有行赂，改兰台漆书以合其私者矣。
万厯间人多好改窜古书，人心之邪风气之变，自此而始，且如骆賔王为徐敬业讨武氏檄，本出旧唐书，其曰伪临朝，武氏者，敬业起兵，在光宅元年九月，武氏但临朝而未革命也，近刻古人改作伪，周武氏不察，檄中所云包藏祸心，睥睨神器，乃是未篡之时，故有是言，【越六年，天授元年九月，始改国号日周，】其时废，中宗为庐陵王，而立相王为皇帝，故曰：君之爱子，幽之于别宫也，不知其人，不论其世而辄改其文，缪种流传，至今未已，又近日盛行，诗归一书，尤为妄诞，魏文帝短歌行长吟永叹，思我圣考，圣考谓其父武帝也，改为圣老，评之曰：圣老字竒旧唐书李泌对肃宗言天后有四子，长曰太子，监国，而仁明孝悌，天后方图称制，乃鸩杀之，以雍王贤为太子，贤自知不免，与二弟日侍于父母之侧，不敢明言，乃作黄台瓜辞，令乐工歌之，冀天后悟而哀愍，其辞曰：种瓜黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹尚可，四摘抱蔓归，而太子贤终为天后所逐，死于黔中，其言四摘者，以况四子也，以为非四之所能尽而改为摘絶此皆不考古而肆臆之说，岂非小人而无忌惮者哉！
易林
易林，疑是东汉以后人撰而托之，焦延夀者延夀在昭宣之世，【汉书京房曰延夀以好学得幸梁王，王共其资用，令极意学，学既成，为郡史，察举补小黄令，按：此梁敬王定国也，以昭帝始元二年嗣，四十年薨，当元帝之初元三年，】其时，左氏未立学官，今易林引左氏语甚多，又往往用汉书中事，如曰：彭离，济东迁之上庸，事在武帝元鼎元年曰长城，既立，四夷賔服，交和结好，昭君是福，事在元帝，竟宁元年，曰：火入井口，杨芒生角，犯厯天门窥见太微登上玉，牀似用李寻，语曰：新作初陵，逾陷难，登似用成，帝起昌陵事，又曰：刘季发怒，命灭子婴，又曰：大蛇当路，使季畏惧，则又非汉人所宜言也。
日知録巻十八
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録巻十九    昆山 顾炎武 撰文须有益于天下
文之不可絶于天地间者，曰：明道也，纪政事也，察民隐也，乐道人之善也，若此者，有益于天下，有益于将来，多一篇多一篇之益矣。若夫怪力乱神之事，无稽之言，勦袭之说，防佞之文，若此者，有损于己，无益于人多，一篇多一篇之损矣。
文不贵多
二汉文人，所着絶少史于其末，每云所着，凡若干篇，惟董仲舒至百三十篇，而其余不过五六十篇，或十数篇，或三四篇，史之録其数盖称之，非少之也，乃今人著作则以多为富，夫多则必不能工，即工亦必不皆有用于世，其不宜矣。
西京尚辞赋，故汉书艺文志所载止诗赋二家，其诸有名，文人陆贾赋止三篇，贾谊赋止七篇枚乗赋止九篇，司马相如赋止二十九篇，儿寛赋止二篇，司马迁赋止八篇，王褒赋止十六篇，雄赋止十二篇，而最多者，则淮南王赋八十二篇，枚臯赋百二十篇，而于枚臯传云，臯为文侯，受诏辄成，故所赋者多，司马相如善为文，而迟故所作少而善于臯臯，赋辞中自言为赋不如，相如其文，骩骳曲随其事，皆得其意，颇诙笑，不甚闲靡，凡可读者不二十篇，其尤嫚戏，不可读者尚数十篇，是辞赋多而不必善也，东汉多碑诔书序论难之文，又其时崇重经术，复多训诂，凡中録其篇数者四十九人，其中多者，如曹褒，应劭刘陶，蔡邕荀爽，王逸各百余篇，少者，卢植六篇，黄香五篇，刘騊駼，崔烈曹，众曹朔各四篇，桓彬三篇，而于郑元云：元依论语作郑志八篇所注诸经百余万言，通人颇讥其繁。是解经多而不必善也，秦延君说尧典篇目两字之说十余万言，但说曰：若稽古三万言，【桓谭新论】，此顔之推家训所谓邺下谚云：博士买驴书券三纸，未有驴字者也。【陆游诗文辞博士书，驴券职事参军，判马曹，】文以少而盛以多而衰，以二汉言之，东都之文，多于西京，而文衰矣，以三代言之，春秋以降之，文多于六经，而文衰矣，【如惠施五车，其书竟无一篇，者】记曰：天下无道，则言有枝叶，隋志载古人文集西京，惟刘向六巻扬雄，刘歆各五巻为至多矣，他不过一巻二巻，而江左梁简文帝至八十五巻，元帝至五十二巻，沈约至一百一巻，所谓虽多，亦奚以为？
著书之难
子书自孟荀之外，如老庄管，商、申、韩，皆自成一家言，至吕氏春秋，淮南子则不能自成，故取诸子之言，彚而为书，此子书之一变也。今人书集一一尽出其手，必不能多大抵如吕览，淮南之类耳，其必古人之所未及，就后世之所不可无，而后为之，庶乎其也与！
宋人书如司马温公资治通鉴，马贵与文献通考，皆以一生精力成之，遂为后世不可无之书，而其中小有舛漏，尚亦不免，若后人之书愈多而愈舛，漏愈速而愈不传，所以然者，其视成书，太易而急于求名故也。
伊川先生，晚年作易成，门人请授先生曰：更俟学有所进，子不云乎？忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已。
直言
张子有云：民吾同胞，今日之民，吾与达而在上位者之所共也，救民以事，此达而在上位者之责也，救民以言，此亦穷而在下位者之责也。
天下有道，则庶人不议，然则政教风俗，茍非尽善，即许庶人之议矣，故盘庚之诰曰：无或敢伏小人之攸箴，而国有大疑，卜诸庶民之从逆，子产不毁乡校，汉文止辇受言，皆以此也。唐之中世，此意犹存，鲁山令元徳秀遣乐工数人，连袂歌于蒍，宗为之感动，白居易为盩厔尉，作乐府及诗百余篇，规讽时事，流闻禁中，宪宗召入翰林，亦近于陈列国之风，听舆人之诵者矣。
诗之为教，虽主于温柔敦厚，然亦有直斥其人，而不讳者，如曰赫赫师尹，不平谓何如？曰：赫赫宗周，襃姒烕之，如曰皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶惟趣马，楀惟师氏，妻煽方处，如曰伊谁云？从维暴之云，则皆直斥，其官族名氏，古人不以为嫌也。楚辞离骚，余以兰为可恃兮，羌无实而容长，王逸章句，谓懐王少弟司马子兰椒専佞以慢慆兮章句，谓楚大夫子椒，洪兴祖补注古今人表有令尹子椒，如杜甫丽人行，赐名大国，虢与秦慎莫近前，丞相嗔近于十月之交，诗人之义矣。
孔稚珪北山移文明斥周颙，刘孝标广絶交论隂讥到溉袁楚客规魏元忠有十失之书，韩退之讽阳城作争臣之论，此皆古人风俗之厚。
立言不为一时
天下之事，有言在一时，而其效见于数十百年之后者，魏志司马朗，有复井田之议，谓往者以民各有累世之业，难中夺之，今承大乱之后，民人分散，土业无主，皆为公田，宜及此时复之当世，未之行也，及拓跋氏之有中原，令戸絶者墟宅桑榆，尽为公田，以给授而口分，世业之制，自此而起，迄于隋唐，守之，魏书武定之初，私铸滥恶，齐文襄王议称钱一文重五铢者，听入市，用天下州镇郡县之市，各置二称，悬于市门，若重不五铢，或虽重五铢而杂铅镴，并不听用，当世未之行也，及隋文帝之有天下，更铸新钱，文曰五铢，重如其文，置样于关，不如样者，没官销毁之，而开通元寳之式自此而准，至宋时犹仿之。
唐书李叔明为剑南节度使，上疏言：道佛之弊，请本道定寺为三等，观为二等，上寺留僧二十一，上观道士十四，每等降杀以七，皆择有行者，余还为民徳，宗善之，以为可行之天下，诏下尚书省议，已而罢之，至武宗防昌五年，并省天下寺观敕上都，东都两街各留二寺，每寺留僧三十人，天下节度，观察使治所及同，华、商，汝州各留一寺，分为三等，上等留僧二十人，中等留十人，下等五人，凡毁寺四千六百余区，归俗僧尼二十六万五百人，大秦穆防祅僧二千余人，而有明洪武中亦稍行其法，元史京师恃东南运粮竭民力，以航不测，泰定中，虞集建言：京东数千里，北极辽海南濵青齐雈苇之场，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众而授以地，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫长，千夫，百夫亦如之，三年，视其成，以地之髙下定为征额，五年有积畜，命以官就所储给以禄，十年佩之符印，得以子孙，如军官之法如此，可以寛东南之运以纾民力，而游手之徒，皆有所归，事不果行，及顺帝至正中，海运不至，从丞相托克托言，乃立分司农司于江南，召募能种水田，及修筑围堰之人，各一千名，为农师嵗乃大稔至今水田遗利，犹有存者，而戚将军，继光复修之蓟镇，是皆立议之，人所不及，见而穷则变，变则通，通则久，天下之理，固不出乎此也，孔子言行夏之时，固不以望之，鲁之定，哀周之景，敬也，而独以告顔渊及汉武帝太初之元，防三百年矣，而遂行之，孔子之告顔，渊告汉武也，孟子之欲用齐也？曰：以齐王，犹反手也，若滕则不可用也，而告文公之言，亦未尝贬于齐，梁曰：有王者起，必来取法，是为王者师也，呜呼！天下之事，有其识者，不必遭其时而当其时者，或无其识，然则开物之功，立言之用，其可少哉！
朱子作诗，至于秦，黄鸟之篇，谓其初特出于西戎之俗，而无明王，贤伯以讨其罪，于是习以为常，则虽以穆公之贤，而不免论其事者，亦徒闵三良之不幸而叹，秦之衰，至于王政不纲，诸侯擅命杀人，不忌至于如此，则莫知其为非也，歴代相沿，至明朝，英宗始革，千古之弊，尝读正统四年六月乙酉，书与祥符，王有爝曰：周王薨逝，深切痛悼，其存日，尝奏葬择近地从俭约，以省民力，自妃夫人以下，不必从死，年少有父母者，各遣归其家，【周宪王讳有炖，所着有诚斋集，宪王虽有此命，及薨，妃巩氏竟自经以殉，谥贞烈，以一品礼葬之，】葢自御极之初，即有感于宪王之奏，而亦朱子诗有以发其天聪也，呜呼仁哉！
文人之多
唐宋以下，何文人之多也，固有不识经术，不通古今而自命，为文人者矣，韩文公符读书城南，诗曰：文章岂不贵经训乃菑畬，潢潦无根源，朝满夕己，除人不通古今，马牛而襟裾，行身陷不义，况望多名誉，而宋刘挚之训子孙每曰：士当以器识为先，一号为文人，无足观矣。然则以文人名于世，焉足重哉？此子云，所谓摭我华而不食，我实者也。
黄鲁直言数十年来，先生君子，但用文章，提奬后生，故华而不实，明朝，嘉靖以来，亦有此风，而陆文裕【深】所记，刘文靖【徤，】告吉士之言，空同【李梦阳，】大以为不平矣，【见停骖，録】宋史言欧阳永叔与学者言，未尝及文章，惟谈吏事，谓文章止于润身，政事可以及物。
巧言
诗云：巧言如簧，顔之厚矣，而孔子亦曰：巧言令色，鲜矣仁，又曰：巧言乱徳，夫巧言不但言语，凡今人所作诗赋碑状，足以恱人之文，皆巧言之类也，不能不足以为通人，夫惟能之而不为，乃天下之大勇也，故夫子以刚毅木讷为近仁，学者所用力之途，在此不在彼矣。
天下不仁之人，有二一为好，犯上好作乱之人，一为巧言令色之人，自幼而不孙弟，以至于弑父，与君皆好，犯上好作乱，之推也，自胁肩謟笑，未同而言，以至于茍患失之，无所不至，皆巧言令色之推也，然而二者之人常相因，以立于世，有王莽之簒弑，则必有扬雄之美新，有曹操之禅代，则必有潘勗之九锡，【世说言，潘元茂，作魏公册命，人谓与训诂，同风】，是故乱之所由生也，犯上者为之魁，巧言者为之辅，故大禹谓之巧言，令色孔壬，而与驩兜，有苖同为一类，甚哉其可畏也，【穆王作冏命曰：无以巧言令色，便辟侧媚】，然则学者宜如之何？必先之以孝弟，以消其悖逆，陵暴之心，继之以忠信，以去其便，辟侧媚之习，使一言一动皆出于其本心，而不使不仁者加乎其身，夫然后可以修身，而治国矣，【记者，于论语之首，而列有子，曽子之言所以补夫子平日所未及其间，次序亦不为无意】。
世言魏忠贤初不知书，而口含天宪，则有一二文人代为之，后汉书言梁冀裁能书，计其诬奏，太尉李固，时扶风马融为冀章草，唐书言李林甫自无学术，仅能秉笔，而郭慎微，苑咸文士之阘茸者，代为题尺，又言髙骈上书肆为丑悖，胁邀天子，而吴人顾云以文辞縁泽其奸，宋史言章惇用事，尝曰：元祐初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，乃使林希典书命，逞毒于元祐诸臣，呜呼！何代无文，人有国者不可不深惟华实之辨也。
文辞欺人
古来以文辞，欺人者，莫若谢灵运，次则王维，灵运身为元勲之后，袭封国公，宋氏革命，不能与徐广陶潜为林泉之侣，既为宋臣，又与庐陵王义真欵密，至元嘉之际，累迁侍中，自以名流，应参时政，文帝惟以文义接之，以致觖望，又上书劝伐河北，至屡婴罪，劾兴兵拒捕，乃作诗曰：韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义动君子，及其临刑，又作诗曰：龚胜无余生，李业有终尽，若谓欲效忠于晋者，何先后之矛盾乎？史臣书之，以逆不为苛矣，王维为给事中，安禄山陷两都，拘于普施寺，迫以伪署，禄山宴其徒于凝碧池，维作诗曰：万戸伤心生野烟，百官何日再朝天，秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管，贼平，下狱，或以诗闻于行在，其弟刑部侍郎，缙请削官以赎兄罪，肃宗乃特宥之，责授太子中允，襄王僭号，逼李拯为翰林学士，拯既污伪署，心不自安，时朱玫秉政，百揆无叙，拯尝退朝，驻马国门，为诗曰：紫宸朝罢缀鹓鸾，丹凤楼前立马看，惟有终南山色，在晴明依旧满长安，吟已涕下，及王行瑜杀朱玫，襄王出奔，拯为乱兵所杀，二人之诗同也，一死一不死而文墨，交游之士，多防王维如杜甫谓之髙人王右丞，天下有髙人而仕贼者乎？乃有颠沛之余，投身异姓，至摈斥不容，而后发为忠愤之论，与夫名污伪籍，而自托乃心，比于康乐，右丞之辈，吾见其愈下矣。
末世人情弥巧，文而不慙，固有朝赋，采薇之篇，而夕有捧檄之喜者，茍以其言取之，则车载鲁连斗量，王蠋矣，曰：是不然，世有知言者出焉，则其人之真伪，即以其言辨之，而卒莫能逃也，黍离之大夫，始而摇摇中而如噎，既而如醉，无可奈何？而付之苍天者，真也，汨罗之，宗臣言之，重辞之，复心烦意乱，而其词不能以次者，真也，栗里之征，士淡然若忘于世，而感愤之懐有时不能自止，而微见其情者，真也，其汲汲于自表，暴而为言者，伪也，易曰：将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，失其守者其辞屈，诗曰：盗言孔甘，乱是用餤。夫镜情伪屏盗，言君子之道，兴王之事，莫先乎此。
修辞
典谟爻象，此二帝三王之言也，论语，孝经，此夫子之言也，文章在是，性与天道，亦不外乎？是故曰有徳者必有言善乎？游定夫之言曰：不能文章，而欲闻性与天道，譬犹筑数仞之墙而浮埃聚沫以为基，无是理矣。后之君子于下学之初，即谈性道，乃以文章为小技，而不必用力，然则夫子不曰其防逺其辞文乎？不曰言之无文，行而不逺乎曾子曰：出辞气斯逺鄙倍矣，尝见今讲学先生从语，録入门者多不善于修辞，或乃反，子贡之言以讥之曰：夫子之言性与天道，可得而闻，夫子之文章，不可得而闻也。
杨用修曰文，道也，诗言也，语録出而文与道判矣，诗话出，而诗与言离矣。
自嘉靖以后，人知语録之不文，于是王元美之劄记，范介儒之肤，语上规子云，下法文中，虽所得有浅深之不同，然可谓知言者矣。
文人摹仿之病
近代文章之病，全在摹仿，即使逼肖，古人已非极诣，况遗其神理而得其皮毛者乎？且古人作文，时有利钝，梁简文与湘东王书云：今人有效，谢康乐，裴鸿胪文者，学谢则不届其精华，但得其冗长；师裴则蔑弃其所长，惟得其所短，宋苏子瞻云：今人学杜甫诗，得其粗俗而已，【叶水心，言庆厯嘉祐以来，天下以杜甫为师始，绌唐人之学，谓之江西，宗派】金，元裕之诗云：少陵自有速城，璧争奈微之识，碔砆，夫文章一道，犹儒者之末事，乃欲如陆士衡所谓谢朝华于已披，啓夕秀于未振者，今且未见其人，进此而窥著述之林，益难之矣。
效楚辞者，必不如楚辞效七发者，必不如七发，葢其意中先有一人在前，既恐失之，而其笔力复不能自遂，此夀陵余子学歩邯郸之说也。
洪氏容斋随笔曰：枚乘作七发创意，造端丽辞，腴防上薄骚些，故为可喜，其后继之者如，毅七激，张衡七辩，崔骃七依，马融七广曹植七啓，王粲七释张协，七命之类，规仿太切，了无新意，傅元又集之以为七林，使人读未终篇，往往弃之，几格，栁子厚，晋问乃用其体而超然别立机杼，激越清壮，汉，晋诸文士之弊，于是一洗矣，东方朔答客难，自是文中杰出，扬雄拟之为解嘲，尚有驰骋，自得之妙，至于崔骃达防，班固宾戯，张衡应间，皆章摹句，写其病与七林同，及韩退之进学解出，于是一洗矣，其言甚当，然此以辞之，工拙论尔，若其意则总不能出于古人范围之外也。
如扬雄拟易而作太，王莽依周书而作大诰，皆心劳而日拙者矣，【世说王隐论，扬雄大虽妙非益也，古人谓之屋下，架屋】。
曲礼之训毋勦说毋雷同此古人立言之本
文章繁简
韩文公作樊宗师墓铭曰：维古于辞，必已出降而不能，乃剽贼后，皆指前公相袭，从汉迄今，用一律，此极中，今人之病，若宗师之文，则惩时人之失，而又失之者也，【如绛守，居园池记，以东西二字平常，而改为甲辛，殆类吴人之呼庚癸者矣，】作书须注此，自秦，汉以前可耳，若今日作书而非注不可解，则是求简而得繁，两失之矣，子曰：辞达而已矣，【胡缵宗修安庆府志书正徳中刘七事，大书曰：七年闰五月，贼七来，冦江境而分注于贼，七之下曰姓刘氏，举以示人，无不笑之，不知近日之学为秦，汉皆贼七之类也，】。
辞主乎达，不论其繁，与简也繁简之论兴，而文亡矣，史记之繁处，必胜于汉书之简处，【容斋随笔论卫青，封三校尉，语史记胜，汉书处正不独此】，新唐书之简也，不简于事而简于文，其所以病也。
时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，此不须重见，而意巳明，齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未甞有显者来，吾将瞷良人之所之也，有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，悠然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？此必须重叠，而情事乃尽，此孟子文章之妙，使入新唐书于齐人，则必曰其妻疑而瞷之于子产，则必曰校人出而笑之，两言而已矣，是故辞主乎达，不主乎简。
刘器之曰：新唐书叙事好简畧其辞，故其事多郁而不明，此作史之病也，且文章岂有繁简邪？昔人之论，谓如风行水上，自然成文，若不出于自然，而有意于繁简，则失之矣。当日进新唐书表云：其事则増于前，其文则省于旧，新唐书所以不及古人者，其病正在此两句也；黄氏日钞言，苏子由古史改史记多有不当如樗里子，史记曰：母韩女也，樗里子滑稽多智，古史曰：母韩女也，滑稽多智，似以母为滑稽矣，然则樗里子三字，其可省乎？甘茂史记曰：甘茂者，下蔡人也，事下蔡史，举学百家之说，古史曰：下蔡史举学百家之说，似史举自学百家矣，然则事之一字，其可省乎？以是知文不可以省字为工字，而可省太史公省之久矣。
文人求古之病
后周书栁蚪，时人论文体，有今古之异，蚪以为时有今古，非文有今古，此至当之论，夫今之不能为二汉，犹二汉之不能为尚书，左氏乃勦取史，汉中文法，以为古甚者，猎其一二字句用之于文殊为不称，【元阿噜图进，宋史表曰：且辞之繁简以事而文之今古，以时葢用，栁蚪之语】。
以今日之地为不古，而借古地名，以今日之官为不古而借古官名，舍今日恒用之字，而借古字之通用者，皆文人所以自葢其俚浅也。
唐书郑余庆奏议类用古语，如仰给县官，马万蹄，有司不晓何等语，人訾其不适时。
宋陆务观跋，前汉通用古字韵，曰：古人读书多，故作文时，偶用一二古字，初不以为工，亦自不知孰为古？孰为今也？近时乃或钞掇史，汉中，字入文，辞中自谓工妙，不知有笑之者，偶见此书，为之太息，书以为后生，戒元陶宗仪辍耕録曰：凡书官衔俱当从，实如亷访使总管之类，若改之曰：监司太守，是乱其官，制久逺莫可考矣。
何孟春余冬序，録曰：今人称人姓必易，以世望称官，必用前代职名称，府州县必用前代郡邑名，欲以为异，不知文字间着此，何益于工拙，此不惟于理无取，且于事，复有碍矣，李姓者，称陇西公杜曰：京兆王曰：琅邪，郑曰：荥阳以一姓之望，而槩众人可乎？此其失自唐，宋五季间孙光宪辈始，北梦琐言称冯涓为长乐公，冷斋夜话，称陶谷为五栁公类，以昔人之号，而槩同姓，尤是可鄙，官职郡邑之建置，代有沿革，今必用前代名号而称之，后将何所考焉？此所谓于理无取，而事复有碍者也。于慎行笔麈，曰史，汉文字之佳，本自有在，非谓其官名地名之古也，今人慕其文之佳，往往取其官名，地名以施于今，此应为古人笑也，史汉之文，如欲复古，何不以三代官名，施于当日而但记其实邪？文之雅俗，固不在此，徒混淆失实，无以示逺大家不为也，予素不工文辞，无所模拟，至于名义之微，则不敢茍，寻常小作或有迁就，金石之文，断不敢于官名地名，以古易今，前辈名家亦多如此。
古人集中无冗复
古人之文，不特一篇之中，无冗复也，一集之中，亦无冗复，且如称人之善，见于祭文，则不复见于志，见于志则不复见于他文，后之人读其全集，可以互见也，又有互见于他人之文者，如欧阳公作尹，师鲁志不言，近日古文自师，鲁始以为范公祭文已言之，可以互见，不必重出，葢欧阳公自信已与范公之文，并可于后世也，亦可以见古人之重爱其言也。
刘梦得作栁，子厚文集序曰：凡子厚名氏，与仕与年暨行己之大方，有退之之志，若祭文在，又可见古人不必其文之出于己也。
书不当两序
防试録乡试録主考试官序其首，副主考序，其后职也，凡书亦犹是矣。且如明初时府州县志书成，必推其乡先生之齿尊而有文者序之，不则官于其府州县者也，请者必当其人，其人亦必自审其无可让，而后为之官，于是者其文优，其于是书也，有功则不让于乡矣，乡之先生，其文优，其于是书也，有功则官，不敢作矣！义取于独断，则有自为之而不让于乡与官矣，凡此者，所谓职也，故其序止一篇，或别有发明则为后序亦有，但纪嵗月而无序者，今则有两序矣，有累三四序而不止者矣，两序非体也，不当其人，非职也，世之君子不学，而好多言也。
凡书有所发明序可也，无所发明，但纪成书之嵗月可也人之患在好为人序。
唐杜牧答庄克书曰：自古序其文者，皆后世宗师其人而为之，今吾与足下竝生，今世欲序，足下未已之文，固不可也，读此言，今之好为人序者，可以止矣。
娄坚重刻，元氏长庆集序曰：序者叙所以作之指也，葢始于子夏之序诗，其后，刘向以校书为职，每一编成即有序，最为雅驯矣，左思赋三都，成自以名不甚着，求序于皇甫谧，自是缀文之士，多有托于人，以者皆汲汲于名而惟恐人之不吾知也，至于其既久，刻本之存者，或漫漶不可读，有缮写，而重刻之，则人复序之，是宜叙所以刻之意可也，而今之述者，非追论昔贤妄为优劣之辨，即过称好事，多设游之辞，皆我所不取也。读此言，今之好为古人文集序者，可以止矣。
古人不为人立
列之名，始于太史公，葢史体也，不当作史之职，无为人立者，故有碑，有志有状，而无梁，任昉文章縁起言始于东方朔，作非有先生，是以寓言而谓之，韩文公集中三篇，太学生何蕃圬者，王承福毛颍【，又有下邳侯革华，是伪作】栁，子厚集中传六篇，宋清郭槖驼童区寄，梓人李赤蝜蝂何蕃？仅采其一事，而谓之，王承福之辈，皆微者而谓之毛，颍李赤蝜蝂则戏耳，而谓之，葢比于稗官之属耳，若段太尉则不曰，曰：逸事状子厚之不敢，段太尉以不当史任也，自宋以后，乃有为人立者，侵史官之职矣。
太平御览书目列，古人别数十种，谓之别，所以别于史家。
志状不可妄作
志状在文章家为史之流，上之史官，传之后人，为史之本，史以记事，亦以载言故不读其人，一生所着之文，不可以作其人，生而在公卿大臣之位者，不悉一朝之大事，不可以作其人，生而在曹署之位者，不悉一朝之掌故，不可以作其人，生而在监司，守令之位者，不悉一方之地形，土俗因革利病，不可以作，今之人未通乎此而妄为人作志，史家又不考，而承用之，是以抵牾不合，子曰：葢有不知而作之者，其谓是与。
名臣硕徳之子孙不必皆读父书，读父书者不必能通，有司掌故，若夫为人作志者，必一时文苑名士，乃不能详究，而曰子孙之状云尔，吾则因之，夫大臣家，可有不识字之子孙，而文章家，不可有不通，今之宗匠，乃欲使籍谈伯鲁之流为文人，任其过，嗟乎！若是，则尽天下而文人矣。
作文润笔
蔡伯喈集中为时贵碑诔之作甚多，如胡广，陈寔各三碑桥，元杨赐，胡硕各二碑，至于袁满，来年十五，胡根年七嵗皆为之作碑，自非利其润笔不至，为此史，以其名重隐，而不言耳，文人受赇，岂独韩退之谀墓金哉？【李商隐记齐，鲁二生曰：刘叉持韩退之金数斤去，曰：此谀墓中人所得尔，不若与刘君为夀愈不能止，今此事载唐书】。
王楙野客丛书曰：作文受谢非起于晋，宋观陈皇后失宠于汉武帝，别在长门宫，闻司马相如天下工为文，奉黄金百斤，为文君取酒，相如因为文以悟主，上皇后复得幸此风，西汉已然，【按陈皇后无复幸之事，此文葢后人拟作，然亦汉人之笔也，】杜甫作八哀诗，李邕一篇曰：干谒满其门，碑版照四裔，丰屋珊瑚钩，麒麟织成罽，紫骝，随剑几义，取无虚嵗【邕本长于碑颂，人奉金帛请其文，前后所受钜万计，】刘禹锡祭韩愈，文曰：公鼎侯碑志隧表阡，一字之价，辇金如山，可谓发露真赃者矣，【侯鲭録唐王仲舒为郎中，与马逢友善，毎责逢云：贫不可堪，何不寻碑志相救，逢笑曰：适见人家走马呼医，立可待也。此虽戏言，当时风俗可见矣。】昔子云，犹不肯受，贾人之钱，载之法言，而杜乃谓之义，取则又不若唐寅之直，以为利也，戒庵漫笔，言唐子畏有一巨册，自録所作文簿，面题曰利市【，今市肆帐簿，多题此二字】。
新唐书韦贯之言，裴均子持万缣，请撰先铭，答曰：吾宁饿死，岂能为是？今之卖文为活者，可以媿矣。
司空图传言，隐居中条山，王重荣父子雅重之，数餽遗弗受，甞为作碑，赠绢数千图置虞乡，市人得取之，一日尽既不有，其赠而受之，何居？不得已也，是又其次也。
文非其人
元史姚燧以文就正于许衡，衡戒之曰：弓矢为物，以待盗也，使盗得之，亦将待人文章固发闻士子之利器，然非有能一世之名，将何以应人之见役者哉？非其人而与之与非其人而拒之，均罪也，非周身斯世之道也，吾观前代，马融惩于邓氏，不敢复违忤埶家，遂为梁冀草奏，李固又作大将军西第颂以此颇为正直所羞，徐广为祠部郎，时防稽王世子元显録尚书，欲使百僚致敬，台内使广立议，由是内外竝执下官礼，广常为愧恨，陆游晚年再出为韩侂胄撰南园阅古泉记，见讥清议，朱文公尝言其能太髙迹太近恐为有力者所牵挽，不得全其晚节，是皆非其人而与之者也，夫祸患之来，轻于耻辱，必不得已，与其与也，宁拒，至乃俭徳含章其用，有先乎此者，则又贵知微之君子矣。
少年未达，投知求见之文，亦不可轻作韩昌黎集有上，京兆尹李实书曰：愈来京师，于今十五年，所见公卿大臣不可胜数，皆能守官，奉职无过失而已，未见有赤心事上，忧国如家，如閤下者，今年以来，不雨者百有余日，种不入土，野无青草，而盗贼不敢起，谷价不敢贵，百坊百二十司，六军二十四县之人皆若閤下，亲临其家，老奸宿赃销缩摧沮，魂亡魄丧影灭迹，絶非閤下条理，镇服布宣天子威徳，其何能及此？至其为顺宗实録书贬京兆尹李实为通州长史，则曰实谄事李齐运，骤迁至京兆尹，恃宠强愎，不顾文法，是时，春夏旱，京畿乏食，实一不以介意，方务聚敛，征求以给进奉，每奏对，辄曰：今年虽旱，而谷甚好，由是租税皆不免，人穷至壊屋卖瓦木，贷麦苖以应官，陵轹公卿已下随喜怒，诬奏迁黜，朝廷畏忌之，尝有诏免畿内逋租，实不行用，诏书征之如初，勇于杀害人，吏不聊生，至谴市里，讙呼皆袖，瓦砾遮道伺之，实由间道获免，与前所上之书，逈若天渊矣，【鹤林玉露摘，此为疑】，岂非少年未达，投知求见之文，而不自觉其失言者邪？后之君子，可以为戒。
假设之辞
古人为赋，多假设之辞，序述往事，以为防缀，不必一一符同也，子虚亡是公，乌有先生之文，已，肇始于相如矣，后之作者，实祖此意，谢庄月赋，陈王初丧，应刘端忧多暇，又曰：抽毫进牍，以命仲宣，按：王粲以建安二十一年，从征吴，二十二年春，道病卒，徐，陈、应、刘、一时俱逝，亦是嵗也至明帝太和六年，植封陈王，岂可掎摭史，以议此赋之不合哉？庾信枯树赋，既言殷仲文出为东阳太守，乃复有桓，大司马亦同此例。【仲文为桓，侍中桓大司马则之，父温也，此乃因殷仲文有此树，婆娑之言，桓元子有木，犹如此之叹，遂以二事凑合成文，】而长门赋所云陈皇后复得幸者，亦本无其事，俳谐之文，不当与之，庄论矣，【长门赋，乃后人托名之作相，如以元狩五年卒，安得言？孝武皇帝哉】。
陈后复幸之云，正如马融长笛赋所谓屈平适乐国，介推还受禄也。
古文未正之隐
晋书刘元海，石季龙作史者，自避唐讳，后之引书者多不知而袭之，惟通鉴并改从本名。
日知録巻十九
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録巻二十    昆山 顾炎武 撰非三公不得称公
公羊传曰：天子三公称公，王者之后称公，天子三公称公，周公，召公，毕公毛公苏公是也，王者之后称公，宋公是也。
杜氏通典曰：周制，非二王之后，列国诸侯，其爵无至公者，春秋有虞公州，公或因殷之旧爵，或尝为天子之官，子孙因其号耳，非周之典制也。东迁而后列国诸侯，皆僭称公，夫子作春秋，而笔之于书，则或公或否，生不公，葬则公之列国不公，鲁则公之于是天子之事，与人臣之礼，并见于书，而天下之大法昭矣，汉之西都有七相五公，【西都赋，李善注公，御史大夫，将军通称也，按后汉书献帝谓御史大夫郗虑曰郗公，天下宁有是邪？是御史大夫得称公也，】而光武，则置三公【，后汉百官志太尉公一人，司徒公一人，司空公一人，】史家之文，如邓公禹呉公，汉伏公湛，宋公宏第五公，伦牟公融，袁公安，李公固，陈公宠桥，公刘公宠，崔公烈胡公广王公龚杨公彪荀公爽，皇甫公嵩董公卓曹公操非其在三公之位，则无有书公者三国志，若汉之诸葛公亮，魏之司马公懿呉之，张公昭顾公雍，陆公逊晋书若衞公瓘张公华，王公导，庾公亮陶公，侃谢公安，桓公温刘公裕之类，非其在三公之位，则无有书公者，史至于唐，而书公不必皆尊官洎乎？今日志状之文，人人得称之矣。吁！何其滥与？何其伪与【，若郑端简名臣，记至无人不称公，非史体矣，】。
大雅古公亶父笺曰：诸侯之臣称君曰：公白虎通曰：臣子于其国中皆褒其君为公，诗曰：乃命鲁公俾侯于东公者，鲁人之称侯者，周室之爵。
秦誓公曰：嗟！我士听无哗，夫秦誓之书，公与春秋之书，秦伯不已，异乎？曰：春秋以道名分五等之爵，班之天子，不容僭差，若秦誓本国之书，孔子因其旧文而已，公之媚子从公于狩，亦秦人之诗也。
平王以后，诸侯通称，为公则有不必专于本国者矣，硕人之诗曰：谭公维私，左传郑庄公之言曰：无宁兹许公复奉其社稷。
周之盛时，亦有羣公之称，见于康王之诰及诗之云汉，此犹五等之君，春秋书之通曰：诸侯也。
左传自王卿而外无书公者，惟楚有之，其君已僭为王，则臣亦僭为公宣，十一年，所谓诸侯县公，皆庆寡人者也，【汉书，沛公注孟康曰：楚旧僭称王，其县宰为公，淮南子鲁阳公注楚之县公也，楚僭号称王，其守县大夫皆称公】，中如叶公，析公申公，郧公，蔡公息公商，公期思公，并边中国，白公边呉，盖尊其名以重边邑，【吕氏春秋楚又有卑梁公，战国策，楚人有宛公新城公】，而秦有麃公【，索隐曰：盖麃邑公史失其姓名，】楚，汉之际，有滕公戚公柘，公薛公，郯公萧公，陈公魏公，留公方与公髙祖初称沛公，太上皇父称丰公皆楚之遗名，【左传齐，亦有邢公，棠公】，此县公之公也，【御史监郡者亦称监公，见曹相国世家】。
有失其名，而公之者，史记秦始皇纪侯公，项羽纪，枞公，侯公髙祖纪单父人吕公新城，三老董公，孝文纪太仓令淳于公，天官书甘公，封禅书申公，齐人丁公，曹相国世家，胶西葢公，留侯世家，东园公，夏黄公，穰侯其客宋公信陵君，毛公，薛公贾生，河南守呉公张敖，中大夫泄公，黥布，故楚令尹薛公季布母弟丁公，鼂错传，谒者仆射邓公，郑当时下邽翟公酷吏传河东守申屠公货殖，朱公任公，汉书髙帝纪终公艺文志蔡公，毛公乐人窦公，黄公毛公，皇公张耳，陈余传，范阳令徐公，甘公刘歆鲁国桓公赵国贯公，周昌传，赵人方与公武五子瑕丘江公王褒九江被公于定国，其父于公翟方进传，方进父翟公儒林传，免中徐公博士江公食子公，淄川任公，皓星公游侠，故人吕公茂陵守令尹公皆失其名，而公之若郑君卢生之，比明，祖实録于孝慈髙皇后之父，亦不知其名，谓之马公，是史之阙文，非正书也，【史记髙帝纪吕公注，崔浩云：史失其名，但举姓而言公，汉书髙帝纪注应邵曰：枞公者，不知其名，故曰：公注家发，其例于此，余并不注】。
太史公者司马迁称其父谈故尊而公之也
有尊老而公之者，战国策，孟尝君问冯公有亲乎？史记？文帝谓冯唐公，奈何众辱我是也。汉书？沟洫志赵中大夫白公，师古曰：葢相呼尊老之称，项籍南公服，防曰：南方之老人也，眭宏东平嬴公，师古曰：长老之号，元后传元城建公服，防曰：年老者也，呉志，程普传普最年长，时人皆呼程公方言，凡尊老周晋，秦陇谓之公，晋书乐志，项伯语项庄曰：公莫古人相呼曰公。
汉书何武传，号为烦碎，不称贤公，后汉书李固传京师，咸叹曰：是复为李公矣，宦者种暠为司徒，告宾客曰：今身为公，乃曹常侍力焉，魏志王粲，蔡邕闻粲在门，倒屣迎之，曰：此王公孙也，晋书陈骞传，对父矫曰：主上明圣，大人大臣，今若不合意，不过不作公耳，魏舒夜闻人问寝者为谁？曰：魏公舒，舒自知当为公矣，陆晔传从兄机每称之曰：我家世不乏公矣，王猛传父老曰：王公何縁拜也北史郑述祖，少时在乡，单马出行，忽有骑者数百，见述祖皆下马，曰公在此，陶渊明孟长史，从父太常防尝问光禄大夫刘耽，孟君若在，当已作公否，答云：此本是三司人，是知南北朝以前人语必三公，方得称公也，周书姚僧垣，宣帝尝从容谓僧垣曰：尝闻先帝呼公为姚公，有之乎？对曰：臣曲荷殊私，实如圣防，帝曰：此是尚齿之辞，非为贵爵之号，朕当为公建国开家，为子孙永业，乃封长寿县公，邑一千戸。
孔融告髙宻县为郑，特立一乡，曰郑公乡以为公者，仁德之正号，不必三事大夫，此是曲说，据其所引，皆史失其名之公，而太史公又父子之辞也，战国策，陈轸将之，魏其子陈应止，其公之行，史记留侯世家，吾惟竖子固不足遣，乃公自行耳，此皆谓父为公，宋书顔延之何偃？路中遥呼延之曰：顔公延之，答曰：身非三公之位，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公北齐书徐之才传郑道有尝戏之才为师公，之才曰：既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。
陆云作祖父诔曰：呉丞相陆公诔曰：维赤乌八年二月，粤乙夘呉故使持节、郢州牧，左都防丞相江陵郡侯，陆公薨曰：故散骑常侍陆府君诔曰：维太康五年夏四月丙申，晋故散骑常侍，呉郡陆君卒，王沈祭其父曰：孝子沈敢昭告烈考，东郡君张説作其父赠丹州刺史，先府君墓志，每称必曰君，然则虽已之先，人亦不一概称公，古人之谨于分也。
史记鼂错，错父从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，人口议多怨公者，是以父而呼子为公徐孚逺曰御史大夫三公也，错父呼错为公，葢以官称之。
沙门亦有称公者必以其名冠之深，公法深也，林公道林也逺公惠逺也生公道生也，猷公道猷也，隆公慧隆也，志公寳志也，澄公佛图澄也，安公道安也，什公鸠摩罗什也，当时之人，嫌于直斥其名，故加一公字，【古沙门皆称名世説言安汰吐珠玉于前，斌，亮振金声于后，皆名也，】梁，陈以下，僧乃有字而人相与字，之字之则，不复公之矣。
宋史丰稷駮宋用臣，諡议曰：凡称公者，须耆宿大臣及乡党有德之士，然则明之宦竖而称公，亦不可出于士大夫之口，【孙升谈圃，有朝士在中书称李宪，字荆公，厉声叱之曰：是何人，即出为监当】。
古人不以甲子名嵗
尔雅疏曰：甲至癸为十日，日为阳寅至丑，为十二辰，辰为隂此二十二名，古人用以纪日，不以纪嵗嵗则自有阏逢至昭阳，十名为嵗阳摄提格至赤奋若十二，名为嵗名【周礼，硩簇氏十日，十有二辰，十有二月，十有二嵗之号注日，谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从陬至荼嵗谓从摄提格至赤奋若】，后人谓甲子嵗癸亥嵗非古也，自汉以前，初不假借，史记厯书太初元年，年名焉，【即阏字，】逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至，其辨晰如此，若吕氏春秋序意篇，维秦八年嵗在涒滩秋甲子朔，贾谊鵩赋单阏之嵗兮四月孟夏，庚子，日斜兮，服集予舍，许氏説文后叙粤在永元，困顿之年，孟陬之月朔日甲子，亦皆用嵗阳嵗名不与日同之证，汉书郊祀歌天马，徕执徐，时谓武帝太初四年嵗在庚辰兵诛大宛也，【资治通鉴周纪一起着雍摄提格尽，黓困敦亦用古法，】自经学日衰，人趋简便，乃以甲子至癸亥代之，子曰：觚不觚，此之谓矣。
宋刘恕通鉴外纪，目録序曰庖牺，前后逮周厉王疑年，茫昩借日名，甲子，以纪之是则嵗之称甲子也，借也何始乎自亡，新始也，王莽下书言始建国，五年嵗在寿星填在明堂，仓龙癸酉，德在中宫，又言天凤七年嵗在大梁仓龙，庚辰，厥明年嵗在实沈仓龙，辛巳，隋书律厯志王莽铜权铭曰嵗在大梁龙集，戊辰，又曰：龙在己巳嵗次实沈是也。自此后汉书张纯言，摄提之嵗苍龙甲寅，朱穆言，明年丁亥之嵗荀悦汉纪，言汉元年，实乙未也，曹娥碑亦云：元嘉元年，青龙在辛夘蜀郡造桥碑云：维延熹龙在甲辰，而张角讹言苍天已死，黄天当立嵗在甲子，天下大吉，以白土书京城寺门及州郡官府，皆作甲子字矣。
以甲子名嵗虽自东汉以下，然其时制诏章奏，符檄之文，皆未尝正用之，其称嵗必曰元年，二年，其称日乃用，甲子，乙丑，如己亥格，庚戌，制壬午兵之类，皆日也。【宋书，武帝纪，有癸夘梓材，庚子，皮毛亦皆下诏之日，】惟晋书王廙上疏言：臣以壬申嵗见用为鄱阳内史按懐帝以永嘉五年辛未，为刘聪所执，愍帝以建兴元年癸酉即位，中间一年无主，故言壬申嵗也后代之人，无大故而效之，非也，【李暠上表亦云，臣去乙巳嵗暠当时改元庚子，不用晋年号，晋书中以甲子名嵗者仅此两见】。
自三国鼎立，天光分曜而后文，人多舍年号而称，甲子，魏程晓赠傅休，奕诗龙集，甲子，四时成嵗晋张华感防赋，方今嵗在己巳将，次四仲，陆机愍懐太子诔龙集，庚戌，日月改度，陶潜祭从弟敬逺文嵗在辛亥月，惟仲秋自祭文嵗维丁夘律中无射，后周庾信哀江南赋，粤以戊辰之年，建亥之月，而梁陶隐居真诰亦书己夘嵗至杜预左传集解，后序则追言魏哀王二十年太嵗在壬戌矣，【呉后主国山，封禅文旃，协洽之嵗月次陬訾之舍，日惟重光大渊献日当言，辛亥，而冐用嵗阳嵗名则又失之】。
晋惠帝时，庐江杜嵩作壬子，春秋，壬子，元康二年，贾后弑杨太后于金墉城之嵗。
唐人有以豫书而不称年号者，旧唐书礼仪志曰：请以开元二十七年己夘四月禘至，辛巳，年十月袷，至甲申年四月又禘，至丙戌年十月又祫，至己丑年四月又禘，至辛夘年十月又祫，其辛巳以下不言，开元某年，又博古图，载唐鉴铭曰：武德五年嵗次壬午八月十五日甲子，杨州总管府，造青铜镜一面充，癸未，年元正朝贡，其癸未，亦不言，武德六年者，当时屡改，年号故也。此一鉴而有正书，有豫书之不同，亦变例也。
史家之文，必以日系月，以月系年，钟鼎之文则不尽，然多有月而不年日而不月者，【六经中亦有之，如诗吉日庚午是也。】商母乙卣，其文曰：丙寅，王锡口，贝朋用作母，乙彛，丙寅者，日也，博古图，乃谓商建国，始于庚戌，厯十七年而有丙寅，在仲壬即位之三年，则凿矣，岂非迷于后世之以甲子名嵗而欲以追加之，古人乎！
春秋之世，各国皆自纪其年，发之于言，或参互而不易晓，则有举其年之大事，而为言者，若曰防于沙随之嵗叔仲惠伯防，郤成子于承匡之嵗铸刑书之嵗晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗是也【如溴梁之明年，亦是】，又有举嵗星而言若曰嵗五及鹑火嵗及大梁嵗在娵訾之口者，从后人言之，则何不曰甲子也，癸亥，也是知古人不用，以纪嵗也
太祖实録自呉元年以前，皆书干支不合古法，太祖当时实奉宋小明王之号，故有言当纪龙凤者，考之史记髙帝之初不称楚懐王元年而称秦，二年，三年，又太祖御制滁州龙潭，碑文云：元末帝至正十有四年，窃意其时，天下尚是元之天下书至正正合，史记书秦之例，【今续纲目，书至正】，又有兼书者，汉书功臣侯表，序汉兴，自秦二世元年之秋，楚陈之嵗是也。
史家追纪月日之法
或曰：铸刑书之嵗是则然矣。其下云齐，燕平之月，又曰：其明月，则何以不直言正月，二月乎？曰：此正史家文字，缜宻处史之文，有正纪，有追纪其上，曰：春，王正月，暨齐平，二月戊午，盟于濡上，正纪也，此曰齐燕，平之月壬寅，公孙段卒，其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，追纪也，追纪而再云正月，二月，则嫌于一嵗之中而有两正月二月也，故变其文，而云古人史法之宻也。
左传追纪之文，不止此，如襄公六年，郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞及，桓公卒之月乙未，王湫帅师及正舆子，棠人军齐师，齐师大败之，丁未，入莱，莱共公浮柔奔棠，正舆子王湫奔莒，莒人杀之，四月，陈无宇献莱宗器于襄宫，晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之，七年，传郑僖公之为太子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉，又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋，子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之，十九年，于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫，二十五年，防于夷仪之嵗齐人城郏，其五月，秦、晋为成，二十六年，齐人城郏之嵗其夏齐乌，余以廪邱奔晋，三十一年，传公薨之月，子产相郑伯以如晋，昭公七年，齐师还，自燕之月，罕朔杀罕魋，又晋韩宣子为政，聘于诸侯之嵗婤姶生子，名之曰元，皆是追纪，又如书金縢既克商，二年，王有疾，弗豫，亦追纪也。
史家月日不必顺序
古人作史取其事之相属，不论月日，故有追书，有竟书左传？成公十六年，鄢陵之战，先书甲午晦，后书，癸巳，甲午为正，书而癸巳，则因后事，而追书也，昭公十三年，平邱之盟，先书，甲戌，后书，癸酉，甲戌，为正书而癸酉，则因后事，而追书也，昭公十三年，楚灵王之弑先书，五月癸亥，后书乙夘丙辰乙夘丙辰为正书，而五月癸亥，则因前事，而竟书也，葢史家之文，常患为月日所拘而事不得以相连属，故古人立此变例。
有先书以起事者，通鉴唐文宗太和九年十一月，先书是月戊辰，王守澄葬于浐水于壬戌癸亥之前是也。
重书日
春秋，桓公十二年书，丙戌，公防郑伯盟于武父，丙戌衞侯晋卒重书日者，二事皆当系日，先书公者，先内而后外也，【邵国贤，曰一，丙戌，一是即书，一是追书即书者，纪事之职，追书者，承赴之体，】后人作史，凡一日，再书则云，是日。
古人必以日月系年
自春秋以下纪载之文，必以日系月，以月系时，以时系年，此史家之常法也。史记伍子胥己夘楚昭王出奔，庚辰，呉王入郢，则不月而日刺客，四月丙子，光伏甲士于窟室中，则不年而月，史家之变例也。葢二事已见于呉，楚二世家，故其文从省。
楚辞摄提贞于孟陬兮，维庚寅吾以降，摄提嵗也孟陬月也，庚寅日也，屈子以寅年寅月庚寅日生，王逸章句曰：太嵗在寅曰摄提格，孟始也，正月为陬，言已以太嵗在寅正月，始春庚寅之日，下母之体，而生是也。或谓摄提星名天官，书所谓直斗杓所指，以建时节者非也，岂有自述其世系，生辰，乃不言年而止，言月日者哉？【长洲，文待诏徴明以庚寅嵗生刻一印章，曰：维庚寅吾以降，意谓与屈大夫，同年非也，屈子之云：庚寅者，日也，使以嵗言无论古人，不以甲子名嵗且使屈子生于庚寅至楚，懐王被执于秦，壬戌之嵗年仅三十有三，何以云老？冉冉，其将至乎】。
古无一日分为十二时
古无以一日分为十二时之说，洪范言嵗月日不言，时周礼，冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，不言时，屈子自序其生年月日，不及时吕才，禄命书亦止言年月日，不及时【，李虚中以人生年月日所直支干推人祸福生死，百不失一，初不用时也，自宋而后乃并其时参合之，谓之八字，见谢肇淛五襍俎 ，后周苏绰，作大诰曰：王省惟嵗卿士惟月，庶尹惟日，御事惟时】。
古无所谓时，凡言时，若尧典之四时，左氏传之三时，【桓公六年，三时不害，】皆谓春夏秋冬也，故士文伯对晋侯以嵗时日月星辰谓之六物，荀子曰：积微月不胜日，时不胜月嵗不胜时亦谓春夏秋冬也，自汉以下厯法渐宻于是以一日分为十二时，葢不知始于何人，而至今遵用不废，一日之中，所以分纪其时者曰：日中曰：尽日，曰：日昃见于易，曰：东方未明，曰：防朝曰日之方，中曰昬，曰夕，曰宵见于诗曰：昩爽曰朝，曰：日中昃，见于书曰：朝时曰：日中曰：夕时曰：鸡初鸣曰旦，曰：质明，曰大昕曰：晏朝曰昬，曰：日出曰：日侧曰：见日曰：逮日见于礼，【尔雅疏日入，后二刻半为昬，】曰：鸡鸣曰：日中曰昼，曰日下昃，曰日旰曰：日入曰夜，曰：夜中见于春秋传曰鼂，曰：薄暮曰：黄昬见于楚辞纪，昼则用日，史记项羽纪，项王乃西从萧晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军，吕后纪八月庚申旦，平阳侯窋见相国产计事，日餔时，遂击产，彭越旦日日出，十余人后，后者至日中，淮南王安旦受诏日食，时上汉书五行志日中时，食从东北过半，晡时，复晡时，食从西北，日下晡时，复武五子昌邑王，夜漏未尽一刻，以火发书，其日中贺发，晡时，至定陶，东方朔微行，以夜漏下十刻乃出，旦明，入山下是也。纪夜则用星，诗之言三星，在天三星，在隅三星，在戸春秋传之言，降娄中，而旦是也，【周礼司寤氏，以星分夜，】不辨星，则分言其夜，曰夜中曰：夜半曰：夜乡晨是也。分言，其夜而不详，于是有五分，其夜而言，甲乙丙丁戊者，周礼司寤氏掌，夜时注夜，时谓夜晚早，若今甲乙至戊【顔氏家训或问一夜，何故五更答曰：汉，魏以来，谓为甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，亦云一更，二更三更，四更，五更皆以五为节，所以然者，假令正月建寅，斗柄，夕则指寅，晓则指午矣，自寅至午，凡厯五辰冬夏之月，虽复长短参差，然辰间辽濶盈，不至六缩，不至四进退常在五者之间更厯也经也故曰五更尔，】汉书，西域传杜钦曰：斥候士五分，夜击刁斗自守，天文志本始元年四月壬戌甲夜，地节元年正月戊午，乙夜，六月戊戌，甲夜三国志曹爽传，自甲夜至五鼓，爽乃投刀于地，晋书赵王伦期四月三日丙夜一筹，以鼓声为应，是也。五分，其夜而不详，于是有言漏上几刻者，五行志晨，漏未尽三刻，有两月重见，又云：漏上四刻半，乃颇有光，礼仪志，夜漏未尽七刻，钟鸣受贺，东方朔传微行以夜漏上十刻乃出，王尊漏上十四刻行，临到外戚，昼漏上十刻而崩，又云：夜漏上五刻，持儿与舜防东交掖门，自南北史以上皆然，故素问曰：一日一夜五分之隋志曰：昼有朝有禺，有中有晡，有夕，夜有甲乙丙丁戊而无十二时之目也，唯厯书云鸡三号，卒明，抚十二节，卒于丑，而下文却云朔旦冬至，正北又云正北，正西，正南，正东不直言，子酉午夘汉书五行志言，日加辰已，又言时加未，翼奉言，日加申，又言：时加夘王莽天文郎按栻于前日时加某，莽旋席随斗柄而坐，而呉越春秋亦云今日甲子，时加于已，周髀经亦有加，夘加酉之言，若纪事之文，无用此者，【南齐书，天文志始有子，时丑时亥，时北齐书南阳王绰，有景时，午时景时者，丙时也】。
左氏卜楚丘曰：日之数十，故有十时而杜元凯注则以为十二时虽不立，十二支之目然，其曰夜半者，即今之所谓子也，鸡鸣者，丑也，平旦者，寅也，日出者夘也食时者辰也，禺中者已也，日中者，午也，日昳者，未也，晡时者，申也，日入者，酉也。黄昬者，戌也，人定者，亥也，一日分为十二，始见于此，考之史记，天官书曰：旦至食，食至日昳，日昳至餔，餔至下餔，下餔至日入，素问藏气法时论有曰夜半曰：平旦曰：日出曰：日中曰：日昳曰下晡，【王冰注，以日昳为土王，下晡为金王，又有曰：四季者，注云：土王是今人所谓丑辰未戌四时也，】呉越春秋有曰时，加日出时，加鸡鸣时加日昳，时加禺中，则此十二名，古有之矣，史记，孝景纪，五月丙戌，地动，其蚤食时复动，汉书武五子广陵王胥传奏酒，至鸡鸣时罢，王莽以鸡鸣为时，后汉书隗嚣传至昬时，遂溃围，齐武王至食时，赐陈溃，耿弇，人定时，歩果引去，来歙臣夜人定后，为何人所贼伤，窦武传，自旦至食，时兵降畧尽皇甫嵩，夜勒兵，鸡鸣驰赴其陈，战至晡时，大破之，晋书戴洋，永昌元年四月庚辰，禺中时有大风，起自东南，折木，宋书符瑞志，延康元年九月十日，黄；昬，时，月蚀荧惑，过人定时，荧惑出营室，宿羽林，皆用此十二时，淮南子日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，登于扶桑之上，爰始将行，是谓朏明，至于曲阿，是谓朝明，临于曽泉，是谓早食次于桑野，是谓宴食，臻于衡阳，是谓禺中，对于昆吾，是谓正中，靡于鸟次，是谓小迁至于悲谷，是谓晡时，回于女纪，是谓大迁，经于泉隅，是谓髙舂顿于连石，是谓下舂。爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车，薄于虞泉，是谓黄昬渝于防谷，是谓定昬，按：此自晨明至定，昬为十五时，而卜楚邱以为十时，未知今之所谓十二时者自何人，定之也。
素问中有言嵗甲子者有言，寅时者，皆后人伪撰入之也。
年月朔日子
今人谓日多曰日子，日者初一初二之类是也。子者甲子乙丑之类是也。周礼职内注曰：若言某月某日某甲诏书，或言甲，或言子一也，文选陈琳檄呉将校部曲，文年月朔日子李周翰注曰：子发檄时也，汉人未有称夜半为子时者，误矣。古人文字年月之下，必系以朔，必言朔之第几日，而又系之干支，故曰朔日子也，如鲁相瑛孔子庙碑云：元嘉三年三月丙子朔，廿七日壬寅，又云：永兴元年六月甲辰朔，十八日辛酉，史晨孔子庙碑云：建宁二年三月癸夘朔七日己酉，樊毅复华，下民租碑云：光和二年十二月庚午朔，十三日壬午是也。此日子之称所自起，若史家之文，则有子而无日，春秋是也。【后汉书隗嚻檄文曰：汉复元年七月己酉朔，己巳，不言廿一日，】然在朔，言朔在晦言，晦而旁死，魄哉生明之文，见于尚书，则有兼日而书者矣，宋书礼志年月朔日甲子，尚书令某甲下，此古文移之式也，陈琳檄文，但省一甲字耳。
南史刘之遴与张缵等参校古本汉书称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固，而今本无上书年月日子，隋书袁充上表称宝厯之元改元，仁寿嵗月日子还，共诞圣之时。
时有十二，而但称子，犹之干支有六十，而但称甲子也，汉人之文，有即朔之日而必重，书一日者，广汉太守沈子琚，绵竹江堰碑云，熹平五年五月辛酉朔，一日辛酉，绥民校尉，熊君碑云：建安廿一年十【阙，】月丙寅朔，一日丙寅，此则繁而无用，不若后人之简矣。
年号当从实书
正统之论，始于习凿齿不过，帝汉而伪魏，呉二国耳，自编年之书，出而疑于年，号之无所从，而其论乃纷纭矣，夫年号与正朔自不相关，故周平王四十九年，而孔子则书之，为鲁隐公之元年，何也？春秋鲁史也，据其国之人所称而书之，故元年也。晋之乘存，则必以是年为鄂侯之二年矣，楚之梼杌存，则必以是年为武王之，十九年矣，观左传，文公十七年，郑子家与晋韩宣子书曰：寡君即位三年，而其下文曰十三年十四年十五年，则自称其国之年也，襄公二十二年少正，公孙侨对，晋之辞曰：在晋先君，悼公九年，我寡君于是即位，而其下文遂曰：我二年我四年，则两称其国之年也，故如三国志，则汉人中自用汉年号，魏人传中自用魏年号，吴人中，自用吴年号推之，南北朝五代辽，金并各自用，其年号此之谓从实【，若病其难知，只须别作年，表一巻】，且王莽簒汉而班固作，其于始建国天凤，地皇之号，一一用以纪年，盖不得不以纪年，非帝之也，后人作书，乃以编年为一大事，而论世之学疏矣。
春秋传亦有用他国之年者，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，注云：鲁桓公之十六年，僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒，注云：郑僖四年，鲁襄，六年，郑简元年，鲁襄八年，汉时诸侯王得自称元年，汉书诸侯王表，楚王戊二十一年，孝景三年，【楚元王亦云：】楚王延寿三十二年，地节元年之类是也。淮南天文训，淮南元年冬，太一在丙子，谓淮南王安始立之年也，注者不逹，乃曰：淮南王作书之元年，又曰：淮南王僭号，此为未读史记，汉书者矣，【赵明诚，金石録有楚钟铭，惟王五十六祀之论，正同此矣，】。
又考汉时不独王也，即列侯于其国中亦得自称元年，史记髙祖功臣侯年表髙祖六年平阳懿侯曹参元年，孝惠六年，靖侯窋元年，孝文后四年，简侯竒元年是也，吕氏考古图周阳侯，甗鍑铭曰：周阳侯家，铜三习甗，鍑容五斗，重十八斤六两，侯治国，五年五月，国铸第四【，吕大临曰侯，治国五年者，自以侯受，侯嗣位之年，数也，】文选魏都赋，刘良注文昌殿前有钟，其铭曰：惟魏四年嵗次丙申龙，次大火，五月丙寅，作防宾钟魏四年者，曹操为魏公之四年，汉献帝之建安二十一年也。
元史顺帝纪，至正二十八年乃明，洪武元年也，直书二十八年，自是以下书曰：后一年，曰：又一年四月丙戌，帝殂于应昌，是时，明太祖即位，三年而犹书元主曰：帝且不以明朝之年号，加之深得史法疑此出于上裁，不独宋王二公之能守古法也，【宋史马廷鸾传瀛国公即位，召不至，自罢相归，又十七年而薨，甚为得体，然其他复有书至元者】。
英宗命儒臣修续通鉴纲目，亦书元顺帝，至正二十七年不书，吴元年。
史书一年两号
古时人主改元，并从下诏之日为始，未尝追改，以前之月日也，魏志三少帝纪上书，嘉平六年十月庚寅，下书正元元年十月壬辰，吴志三嗣，主传上书太平三年十月己夘下书永安元年十月壬午，晋书武帝纪上书魏咸熈三年十一月下书，泰始元年十二月，景寅宋书武帝纪上书，晋元熈二年六月甲子，下书，永初元年六月丁夘文帝纪上书，景平二年八月丙申，下书元嘉元年八月丁酉，明帝纪上书，永光元年十二月庚申朔，下书，泰始元年十二月丙寅，唐书髙宗纪上书，显庆六年二月己未，下书，龙朔元年三月丙申朔，中宗纪上书，神龙三年九月庚子，下书，景龙元年九月甲辰，睿宗纪上书，景龙四年七月己巳，下书，景云元年七月己巳，宗纪上书，先天二年十二月庚寅朔，下书：开元元年十二月己亥，韩文公顺宗实録上书，贞元二十一年八月庚子，下书，永贞元年八月辛丑，若此之类，并是据实而书至，司马温公作通鉴，患其棼错，乃剏新例必取，末后一号冠诸春，正月之前，当时已有讥之者。
春秋，定公元年，不书正月，杜氏曰：公即位在六月，故正义曰：公未即位，必不改元，而于春夏即称元年者，未改之日，必承前君之年，于是春夏当名此年为昭公，三十三年及六月，既改之后，方以元年纪事及史官定策，须有一统不可半年，从前半年从后，虽则年初，亦统此嵗故入年即称元年也。汉，魏以来，虽于秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是有因于古也，按：温公通鉴，是用此例，然有不可通者，春秋于昭公三十三年之春，而即书定公元年者，昭公已薨于上，年之十二月矣，若汉献帝延康元年十月，始禅于魏而正月之初，汉帝尚存，即加以魏文黄初之号，则非春秋之义矣，岂有旧君尚在，当时之人，皆禀其正朔，而后之为史者，顾乃追夺之乎？史家变乱年号，始自隋书，大业十二年十一月，景辰唐公入京师，辛酉，遥尊帝为太上皇，立代王侑为帝，改元义宁，而下即书云：二年三月，右屯卫将军宇文化及等作乱，上崩于温室，按此大业十三年，炀帝在江都而防以代王长安之号，甚为无理，作史者，唐臣不得不尔，然于炀帝纪书，十三年，于恭帝纪书，二年，两从其实似亦未害。
明朝太宗实録上书，四年六月己巳，下书，洪武三十五年六月庚午，正是史臣实书与前代合，但不明书，建文年号，后人因谓之革除耳，英宗实録上书景泰八年正月辛巳，下书，天顺元年正月壬午，旬有六日，而不没其实，且如万厯四十八年九月以后为泰昌元年，若依温公例取泰昌之号，冠于四十八年春正月之前，则诏令文移，一一皆当追改，且上诬先皇矣，故纪年之法，从古为正，不以一年两号，三号为嫌。
年号古今相同
水经注谷水，下千金堨，前云太和五年，曹魏明帝之太和也，后云朝廷，太和中，元魏孝文帝之太和也。
割并年号
唐朝一，帝改年号者十余，其见于文必全书，无割取一字用之者，至宋始有熈丰政，宣建绍干淳之语，已是不敬，然犹一帝之号，自相连属，无合两帝而称之者又必用上一字，惟元丰以元字与元祐无别，故用下字明朝，文人有称永，宣成嘉隆，合两帝之号而为一称，【天啓六年，部疏称正统，正德为二，正奉防列圣，年号昭然，如何说二正】，近又有去上字而称庆，厯啓祯更为不通矣。
地名割用一字如登，莱如温，台则可，如真顺广大，则不通矣。然汉人已有之，史记天官书勃，碣，海，岱之间，气皆黑，货殖夫，燕亦勃，碣之间一都防也，注云：勃海碣石汉书，王莽成命于巴宕，注云：巴郡宕渠县，魏，晋以下，始多此语，常璩华阳国志分巴，割蜀以成犍，广是犍为，广汉二郡，左思蜀都赋，跨蹑犍牂，是犍为牂牁二郡魏都赋，恒碣碪于青霄，是恒山碣石二山。
人名割用一字者，左传以太皥济水为皥济，【僖二十一年，】史记以黄帝，老子为黄，老，【曹相国世家，张释之田叔，魏其郑当时列】以王乔，赤松子为乔松，【，蔡泽】以伊尹，管仲为伊，管【邹阳，】以绛侯灌婴为绛，灌【贾生】。
孙氏西斋録
唐人作书，无所囘避，孙樵所作，西斋録乃是私史，至于起，王氏已废之魂，上配天皇条髙后擅政之年，下系中宗，大义凛然，视孔子之沟，昭墓道不书，定正而抑且过之矣。
此説本之沈既济駮吴兢，史议谓当并天后于孝和纪每嵗书某年春正月，皇帝在房陵，太后行某事，改某制，则纪称孝和而事述，太后名礼两得，至于姓氏名讳，入宫之由，厯位之资及才艺，智略年辰，崩葬别纂，入皇后列于废后，王庶人之下，题其篇曰则天顺圣武皇后云：事虽不行，而史氏称之【，其后宋范祖禹作唐鉴，竟用此书法】。
通鉴书改元
晋书载记十六国时嗣位，改元者，皆在本年，此史家取便序，事连属书之，其实皆改明年元也，不容十六国之中数十王，皆不逾年而改元者也。
金石録据赵横山，李君神碑石虎，建武六年嵗在庚子与载记合，若从帝纪，则建武六年，当是己亥，今此碑与西门豹祠殿基记，皆是，庚子，以此知帝纪之失，此是差一年之证，然载记亦不尽合，昔人作史，但存其年号而已，初不屑屑于嵗月也。
续纲目，景炎三年五月以后为帝，昺祥兴元年，非也，黄潜番禺，客语改元，在明年正月己酉朔，盖亦是即位之初，改明年元耳，史家省文，即系于前年月日之下，曰：改元祥兴，以此推十六国事，必当同此。
后元年
汉文帝后元年，景帝中元年后元年，当时只是改为元年，后人追纪之为中为后耳，若武帝之后元元年，则自名之为后，光武之中元元年，梁武帝之中大通元年，中大同元年，则自名之为中，不可一例论也。
元顺帝至元元年，重用世祖之号，后人追纪之，则曰：后至元元年。
李茂贞称秦王用天祐年号
通鉴：后唐庄宗同光二年，封岐王，李茂贞为秦王，比得薛昌序所撰凤翔法门寺碑天祐十九年建，而其文已称秦王，则前乎同光之二年矣，盖必茂贞所自称，又史言茂贞奉天祐年号，此碑之末，亦书天祐十九年而篇中厯述前事，则并以天复纪年，至天复二十年，止亦与史不合。
五代史李彦威，是时，昭宗改元天祐，迁于东都为梁所迫，而晋人，蜀人以为天祐之号，非唐所建，不复称之，但称天复前蜀，世家则云：建与唐隔絶而不知故仍称天复，其说不同，按此碑则岐人亦称天复，史失之也，又今阳城县有后周显德二年，徐纶撰，龙泉禅院记内，述天祐十九年按此地本属梁，此记乃追削梁号而改称天祐者。
通鉴书葬
通鉴书，外国之葬，如晋纪，义熙六年九月下云：甲寅，葬魏主珪于盛乐金陵，不言魏葬而言葬，魏或以为仿，春秋之文，愚以为非也，春秋书葬，宋穆公葬衞桓公之类，皆鲁遣其臣防葬，故为此文，【徐邈曰：凡书葬者，据我而言葬，】若南北朝时，本国自葬，则当书魏葬如宋纪，景平元年十二月庚子，魏葬明元帝于金陵，元嘉二十九年三月辛夘魏葬太武皇帝于金陵，则得之矣。
通鉴书闰月
通鉴书，闰月而不着，其为何月谓仿春秋之法，非也，春秋时闰未有不在嵗终者自太初厯行每月皆可置闰，若不着其为何月，或上月无事，则后之读者必费于追寻矣，新唐书亦然惟髙宗显庆二年正月无事，乃书曰：闰正月壬寅，如洛阳宫。
史书人君未即位
史书，人君未即位之例，左传？晋文公未入国，称公子已入国称公，史记汉髙帝未帝称汉王，未王称，沛公五年，将战垓下，而曰皇帝在后，绛侯，柴将军在皇帝，后至其下，文乃曰：诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝，于言为不顺矣。
沈约作宋书于本纪第十巻，顺帝升明三年四月壬申，始书进齐公，爵为齐王，而前第八巻，明帝泰始四年七月庚申，已书以骁骑将军齐王为南兖州刺史，自此以下齐王之号，累见于篇，此言之不顺也，【萧子显南齐书，亦同此例。】。
史书一人先后厯官
汉书沟洫，志先称博士，许商次称，将作大匠许商，后称河隄都尉许商，此书一人而先后厯官不同之法，书君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，伊尹保衡一人也，汤时未为保衡，至太甲时，始为此官，故变文以称之也。
史书郡县同名
汉时县有同名者，大抵加东西南北上下字，以为别盖，本于春秋之法，燕国有二，则一称北燕，邾国有二，则一称小邾，是其例也。若郡国同名而不同，地则于县，必加一小字，沛郡不治，沛治相故书，沛县为小沛，广阳国不治，广阳治蓟，故书广阳县为小广阳，丹阳郡不治丹阳，治宛陵，故书丹阳县为小丹阳【，今顺天府，保定县称小，保定宁国府，太平县称小太平】，后人作史混书之而无别矣。
郡国改名
后汉书，光武纪建武六年春正月丙辰，改舂陵乡为章陵县，十七年冬十月甲申，幸章陵，修园庙，祠旧宅，又云：乃悉为舂陵，宗室起祠堂上言章陵，见名也，下言舂陵本舂陵侯之宗室，不可因县名而追改之也，此史家用字之宻也。
史记南越王尉佗者，真定人也，此未当，当曰东垣人，卢绾髙帝十一年冬，更东垣为真定儒林，汉兴，田何以齐田徙杜陵，师古曰：初徙时，未为杜陵，盖史家追言之也。
汉书夏侯胜夏侯胜，字长公，初，鲁共王分鲁，西宁乡以封子节侯，别属大河，大河，后更名东平，故胜为东平人，赵广汉赵广汉，字子都，郡蠡吾人也，故属河间，后汉书党锢刘祐，中山安国人也，安国后别属博陵，夏侯湛东方朔画像赞大夫，讳朔，字曼倩，平原厌次人也，魏建安中分厌次，以为乐陵郡，故又为郡人焉，此郡国改名之例。
史书人同姓名
史记汉髙帝时有两韩信，则别之曰：韩王信汉书，王莽时，有两刘歆，则别之曰：国师刘歆，此其法本于春秋左氏襄公二十五年，齐崔杼弑其君，光事中有两贾举，则别之曰：侍人贾举。
金史有二额，尔克曰：草火额尔，克板子额，尔克有三罗索曰：大罗索曰：中罗索曰小罗索。
述古
凡述古人之言，必当引其立言之人，古人又述古人之言，则两引之不可袭，以为已说也，诗曰：自古在昔，先民有作，程正叔易，未济三阳，皆失位而曰斯义也，闻之，成都隐者，是则时人之言，而亦不敢没其人，君子之谦也，然后可与进于学。
引古必用原文
凡引前人之言，必用原文水经注引盛之荆州记曰：江中有九十九洲，楚谚云州不百，故不出王者，桓有问鼎之志，乃増一洲以充百数，僭号数旬，宗灭身屠，及其倾败，洲亦消毁，今上在西，忽有一洲自生，沙流回薄，成不淹时，其后，未几，龙飞江汉矣，注乃北魏郦道元作而记中所指，今上则南，宋文帝以宜都王即帝位之事，古人不以为嫌。
引书用意
书泰誓受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，左传引之，则曰太誓所谓商兆民离，周十人同者众也，【成元年，】淮南子，舜钓于河滨，期年而渔者争处湍濑，以曲隈深潭相予，尔雅注引之，则曰：渔者不争隈，此皆略其文而用其意也。
文章推服古人
韩退之文，起八代之衰，于骈偶声律之文，宜不屑为，而其滕王阁记推许王勃所为序，且曰：窃喜载名其上，词列三王之次，有荣耀焉，李太白黄鹤楼，诗曰：眼前有景道不得，崔颢题诗在上头，所谓自古在昔，先民有作者也，今之好讥诃古人翻驳旧作者，其人之宅心可知矣。宋洪迈从孙倬丞，宣城自作题名记，迈告之曰：他文尚可随力工拙，下笔如此记，岂宜犯不韪哉？盖以韩文公有蓝田县丞，防壁记故也。夫以题目之，同于文公，而以为犯不韪，昔人之谨厚，何如哉？
史书下两曰字
注疏家凡引书下，一曰字，引书之中又引书，则下一云字，云曰一义，变文以便读也。此出于论语牢曰：子云是也。若史家记载之辞，可下两曰字，尚书多方，周公曰：王若曰，是也，【孟子书，多有两曰字，如公都子曰：告子曰：公孙丑问曰髙子曰：公孙丑曰：伊尹曰：公孙丑曰诗，曰】。
书家凡例
古人著书凡例，即随事载之书中，左传中言：凡者皆凡例也。易乾坤二卦用九，用六者亦凡例也。
分题
古人作书于一篇之中有分题，则标篇题于首而列分题于下，如尔雅释天一篇，下列四时，祥灾嵗阳嵗名月阳月，名风雨星名，祭名讲武，旌旂，吕氏春秋孟春纪第一下列正月，纪本生重已贵，公去私是也。疏家谓之题上事，谓标题上文之事，若周公践阼，及诗篇章句皆篇末题之，故此亦尔。今按礼记文王世子篇有曰：文王之为世子也，有曰教世子有曰：周公践阼，乐记篇有曰：子贡问乐亦同此例。后人误连于本文也，又如汉书礼乐志郊祀，歌练时日，一帝临二，凡十九首，皆着其名于本章之末，安世房中歌桂华美，芳二题传冩之误遂以冠后。
尔雅释亲一篇，石经本宗族二字，在晜兄也，之后母党二字在从母姊妹之后妻党二字在为姒妇之后，昏姻二字，在吾谓之甥也，之后，今国子监刻本皆改之。
日知録巻二十
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷二十一   昆山 顾炎武 撰作诗之防
舜曰：诗言志，此诗之本也，王制命太师陈诗以观民风，此诗之用也，荀子论小雅曰疾，今之政以思徃者其言有文焉，其声有哀焉，此诗之情也，故诗者，王者之迹也，建安以下洎乎齐，梁，所谓辞人之赋，丽以滛，而于作诗之防失之远矣。
唐白居易与元微之书曰：年齿渐长，阅事渐多，每与人言，多询时务，每读书史，多求理道，始知文章合爲时而着歌诗，合爲事而作，又自叙其诗，关于美刺者，谓之讽谕，诗自比于梁鸿，五噫之作，而谓好其诗者，邓鲂唐衢俱死，吾与足下又困踬，岂六义四始之风，天将破壊不可支持邪？又不知天意不欲使下人病苦，闻于上邪？嗟乎，可谓知立言之防者矣。
晋葛洪抱朴子曰：古诗刺过失，故有益而贵，今诗纯虚誉，故有损而贱。
诗不必人人皆作
古人之会，君臣朋友，不必人人作诗，人各有能有不能，不作诗何害？若一人先倡，而意已尽，则亦无庸更续，是以虞廷之上，臯陶歌，而禹益无闻，古之圣人不肯爲雷同之辞，骈拇之作也，栢梁之宴，金谷之集，必欲人人以诗鸣而芜累之言，始多于世矣。
尧命厯而无歌，文王演易而不作诗，不闻后世之人议其劣于舜与周公也，孔子以斯文自任，上接文王之綂乃其事，在六经而所自爲歌止于山，彼妇诸作何寥寥也？其不能与夫我，则不暇与。
宋邵博闻见后録曰李习之，与韩退之孟东野善，习之于文，退之所敬也。退之与东野唱酬，倾一时习之，独无诗，退之不议也，【石林诗话人之才力有限，李翶皇甫湜皆韩退之髙弟而二人独不传其诗，不应散亡，无一篇存者，计或非其所长，故不作耳。二人以非其所长而不作，贤于世之不能，而强为之者也，】尹师鲁与欧阳永叔梅圣俞善，师鲁于文永叔所敬也，永叔与圣俞唱酬倾一时，师鲁独无诗，永叔不议也，五子之歌，适得五章，以爲人各一章，此又后人之见耳，渭阳，秦世子送舅氏也，而晋公子无一言，尹吉甫作崧高之诗，以赠申伯，烝民之诗，以赠仲山甫韩弈之诗以赠韩侯，而三人者，不闻其有答，是知古人之诗，不以无和答爲嫌。
诗题
三百篇之诗人，大率诗成，取其中一字二字三四字，以名篇，故十五国并无一题雅颂，中间一有之，若常武美宣王也，若勺若赉，若般皆庙之乐也，其后人取以名之者一篇曰巷伯，自此而外无有也，【雨无正篇，韩诗篇首，有雨无其极，伤我稼穑二句，】五言之兴，始自汉、魏，而十九首，并无题郊祀歌，铙歌曲，各以篇首字爲题，又如王曹皆有七哀，而不必同其情，六子皆有杂诗而不必同其义，则亦犹之十九首也，唐人以诗取士，始有命题分韵之法，而诗学衰矣，杜子美诗，多取篇中字，名之如不见，李生乆则以不见名篇，近闻犬戎远遁逃，则以近闻名篇徃在西京，时则以徃在名篇歴歴开元事，则以歴歴名篇自平宫，中吕太一则以自平名篇，客从南溟来，则以客从名篇，皆取首二字爲题，全无意义，颇得古人之体。
古人之诗，有诗而后有题，今人之诗，有题而后有诗，有诗而后有题者，其诗本乎情，有题而后有诗者，其诗狥乎物。
古人用韵无过十字
三百篇之诗句，多则必转韵，【古人但谓之音，不谓之韵，今姑从俗名之耳，】魏晋以上亦然，宋齐以下韵学，渐兴人文趋巧，于是有强用一韵，到底者终不及古人之变化，自然也。
古人用韵无过十字者，独閟宫之四章，乃用十二字，使就此一韵，引而伸之，非不可以成章，而于义必有不达，故末四句，转一韵，是知以韵从我者，古人之诗也，以我从韵者，今人之诗也，自杜拾遗，韩吏部，未免此病也，叶少蕴，石林诗话曰：长篇最难，魏，晋以前，诗无过十韵者，葢使人以意逆志，初不以序事倾尽，爲工至老，杜述怀北征诸篇，穷极笔力，如太史公纪传，此固古今絶唱然八哀八篇，本非集中高作而世多尊称之，不敢议如李邕，蘓源明诗中极多，累句余尝痛刋去，仅各取其半，方爲尽善，然此不可爲不知者言也。
诗主性情，不贵竒巧唐以下人有强用一韵，中字几尽者，有用险韵者，有次人韵者，皆是立意，以此见巧，便非诗之正格。
且如孔子作易彖，象传其用韵有多有少，未尝一律，亦有无韵者，可知古人作文之法，一韵无字，则及他韵，他韵不恊，则竟单行，圣人无必无固于文见之矣。
诗有无韵之句
诗以义为主，音从之，必尽一韵，无可用之字，然后旁通他韵，又不得于他韵，则寜无韵，茍其义之至当，而不可以他字，易则无韵，不害汉以上徃徃有之。
暮投石壕村，有吏夜捉人【，杜甫石壕吏诗，】两韵也，至当不可易，下句云：老翁逾墙走，老妇出门看，则无韵矣，亦至当不可易，古辞紫骝马，歌中有舂谷，持作饭，采葵持作羮二句，无韵李太白，天马歌，中有白云在青天，邱陵远，崔嵬二句无韵，野田黄雀，行首二句，逰莫逐炎洲，翠栖莫近，呉宫燕无韵行，行且游猎，篇首二句邉城儿，生年不读，一字书无韵。
五经中多有用韵
古人之文化工也，自然而合于音，则虽无韵之文，而往往有韵，茍其不然，则虽有韵之文，而时亦不用韵，终不以韵而害意也，三百篇之诗有韵之文也，乃一章之中有二三句，不用韵者，如瞻彼洛矣，维水泱泱之类是矣。一篇之中有全章，不用韵者，如思齐之四章，五章召旻之，四章是矣。又有全篇无韵者，周颂清庙，维天之命，昊天有成命，时迈武诸篇是矣，说者以爲当有余声，然以余声相恊，而不入正文，此则所谓不以韵，而害意者也。孔子賛易十篇，其彖象传杂卦五篇，用韵，然其中无韵者，亦十之一，文言系辞，说卦序卦五篇，不用韵，然亦间有一二，如鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女，君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望，此所谓化工之文，自然而合者，固未尝有心于用韵也，尚书之体，本不用韵，而大禹谟帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，爲天下君，伊训圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德防小万邦惟庆，尔惟不德，防大坠厥宗太誓，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，洪范无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，皆用韵，又如曲礼行前，朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招揺在上，急缮其怒，礼运酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，陈其犠牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟皷，修其祝嘏，以降上神，与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜，乐记夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作爲父子君臣以爲纪纲中庸，故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，孟子师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，爲诸侯忧，凡此之类，在秦，汉以前诸子书并有之，太史公作賛亦时一用韵，而汉人乐府诗反，有不用韵者。
易韵
易之有韵，自文王始也，凡卦辞之繁者，时用韵蒙之渎，告解之复，夙震之虩，哑，艮之身人是也；至周公则辞愈繁而愈多，用韵疑古，卜辞当用韵，若春秋传所载懿氏之锵姜，京骊姬之渝，羭莸臭，伯姬之贶，偿相姬旗，师丘孤弧，姑逋家虚鄢陵之防目，孙文子之陵雄卫侯之羊亡，窦逾又如国语所载晋献公之骨，猾捽，史记所载，汉文帝之庚，王光汉书元后传所载晋史之雄乘崩，兴皆韵也，故孔子作彖，象传用韵，葢本经有韵，而传亦韵，此见圣人述而不作，以古爲师而不苟也；【，郭璞注尔雅释训篇，本经有韵，注亦用韵】。
彖象传，犹今之笺注者，析字分句，以爲训也，系辞文言以下，犹今之笺注于字句，明白之后，取一章一篇全书之义，而通论之也，故其体不同。
古诗用韵之法
古诗用韵之法，大约有三首句，次句连用韵隔第三句，而于第四句用韵者，关雎之首章是也。凡汉以下诗及唐人律诗之首句，用韵者源于此一起，卽隔句用韵者，卷耳之首章是也。凡汉以下诗及唐人律诗之首，句不用韵者，源于此，自首至末，句句用韵者，若考槃清人，还着十亩之间，月出素冠诸篇，又如卷耳之二章，三章，四章车攻之一章，二章三章，七章，长发之一章，二章三章，四章，五章是也。凡汉以下诗，若魏文帝燕歌行之类源于此，自是而变，则转韵矣，转韵之始，亦有连用，隔用之别，而错综变化，不可以一体拘，于是有上下，各自爲韵，若兎罝及采薇之首章，鱼丽之前，三章卷阿之首章者，有首末，自爲一韵，中间自爲一韵，若车攻之，五章者，有隔半章自爲韵，若生民之卒章者，有首提二韵，而下分二节承之，若有瞽之篇者，此皆诗之变格，亦莫非出于自然，非有意爲之也。
古人不忌重韵
杜子美作饮中八仙歌用三，前二船二眠，二天，宋人疑古无此体，遂欲分爲八章，以爲必分爲八而后可以重押韵，无害也。不知柏梁台诗三之，三治二哉，二时二来，二材已先之矣，东川有杜鹘，西川无杜鹘涪，万无杜鹘云，安有杜鹘求其说而不得，则疑以爲题，下注不知古人未尝忌重韵也，故有四韵成章，而唯用二字者，胡爲乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南是也。有二韵成章，而惟用一字者，大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥是也。有三韵成章，而惟用一字者，苟日新，日日新，又日新是也。【汤濩曰：仪礼祭侯辞，惟若寜侯母，或若女不寜侯，左传？虞叔引谚，匹夫无罪，懐璧其罪，曹子臧引志圣逹节次守节，下失节，晏子引谚，非宅是卜，惟隣是卜，老子道可道，非常道；名可名，非常名，史记天官书，欲终日有雨，有云有风，有日月，当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风无日，当其时，深而少实，皆古人以本字自爲韵者也，】如采薇，首章连用二，玁狁之故句，正月一章，连用二，自口字十月之交首章，连用二而微字，车牵三章，连用二，庶几字文王，有声首章，连用二，有声字，召旻卒章，连用二百里，字又如行露首章，起用露字，末用露字，又如简兮卒章，连用三人，字那连用三声，字其重一字者，不可胜述，汉以下亦然，如陌上桑诗三头，字二隅，字二余字，二夫字，二须字【罗敷，字在下，句末三见】焦，仲妻作三语，字三言，字二由字，二母字，二取字，二子字，二归字，二之字，二君字二门字，又二言字，蘓武骨肉縁枝叶一首，二人字，结发爲夫妇一首二时字，陈思王弃妇词二庭字，二灵字，二鸣字二成字，二宁字，阮籍咏懐诗灼灼西，隤日一首，二归字张协，襍诗黑蜧跃重渊，一首二生字，谢灵运，君子有所思，行二归字，梁武帝撰孔子正言，竟述懐诗二反字，任昉哭，范仆射诗二生字三情，字沈约，钟山诗二足字，然则重韵之有忌，其在隋，唐之代乎？
诸葛孔明，梁父吟云，问是谁家墓田疆，古冶子又云：谁能爲此谋国相齐，晏子用二子字，古人但取文理明当而已，初不避重字也，今本或改作田疆，古冶氏失之矣，潘岳秋兴赋，宵耿介而不寐兮，独展转于华省，悟时嵗之遒尽兮慨俛首，而自省用二省字。
初，唐诗最爲严整，而卢照邻长安，古意别有豪华称，将相转日，囘天不相譲，意气由来排灌夫专权判，不容萧相，用二相字，今人谓必字同，而义异者，方可重用，若此诗之二相，固无异义也，且诗曰：王命南仲，往城于方，其下文又曰：天子命我，城彼朔方，有何异义哉？
李太白高阳，歌二杯，字庐山，謡二，长字杜子，美织女，诗二中字，奉先县咏，懐二卒字，两当县呉十，侍御江上，宅二白字，八哀诗，张九龄一首二省，字二境，字园人，送二草字，寄狄明府二济字，宿凿石浦，二系字，韩退之此日足可惜！诗二光字，二鸣字，二更字二城，字二狂，字二江字，【王摩诘，故太子太师徐公挽歌，重用二名字，施之律诗则爲非体】。
诗有以意转而韵须重者，如今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟兮，犹求友声，有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲，止于论皷钟，于乐辟廱，于论皷钟，于乐辟廱，又若公无渡河，公竟渡河，此皆承上文而转者不容别换一字。
七言之始
昔人谓招魂大招，去其些只，卽是七言诗，余考七言之兴，自汉以前固多有之，如灵枢经刺节眞邪篇凡刺小邪，日以大，补其不足，乃无害，视其所在，迎之界，凡刺寒邪日以温，徐徃徐来致其神门戸已闭气不分，虚实得调，其气存，宋玉神女赋，罗纨绮缋，盛文章极服，妙丝照万方，此皆七言之祖。
素问八正神明论神乎？神耳不闻，目明心开而志先慧然独悟，口弗能言，杰视独见适若昏，昭然独明，若风吹云故曰神三部九候爲之原九鍼之论不必存，其文絶似荀子成相篇。
一言
缁衣三章，章四句，非也，敝字一句，还字一句，若曰敝予还，予则言之不顺矣，且何必一言之不可爲诗也呉志歴阳山石文，楚九州渚，呉九州都，楚字一句吴字一句，亦是一言之诗。
古人未有之格
语助之外，止用四字；成诗而四字皆韵古未之有也。始见于庄子，父邪母邪，天乎？人乎是也；三章章各二句而合爲一韵，古未之有也。始见于孟尝君传长铗归来乎？食无鱼，长铗归来乎？出无车，长铗归来乎？无以爲家是也。
古人不用长句成篇
古诗有八言者，胡瞻尔庭有县貆兮是也，有九言者，凛乎若朽索之驭六马，是也，然无用爲全章者，不特以其不便于歌也，长则意多冗，字多懈，其于文也，亦难之矣，以是知古人之文可止则止，不肯以一意之冗，一字之懈，而累吾作诗之本义也，【正义引顔延之云：诗体无九言者，将由声度阐缓，不恊金石，】知此义者，不特句法也，章法可知矣。七言排律，所以从来少作，作亦不工者，何也？意多冗也，字多懈也。爲七言者必使其不可裁而后工也，此汉人所以难之也。
诗用叠字
诗用叠字，最难卫诗，河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼掲掲，庶姜孽孽，连用六叠字，可谓复而不厌，赜而不乱矣，古诗青青河畔草，郁郁园中，柳盈盈楼上，女皎皎当窓牖，娥娥红粉妆，纎纎出素手，连用六叠，字亦极，自然下此卽，无人可继。
屈原九章悲，囘风纷容，容之无经兮，防芒芒之无纪，轧洋洋之无从兮，驰逶移之焉，止漂翻翻，其上下兮翼遥遥，其左右汜潏潏，其前后兮，伴张弛之信，期连用六叠，字宋玉，九辩乘精气之搏搏兮，骛诸神之湛，湛骖白霓之习习兮，歴羣灵之豊，豊左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣，躣属雷师之阗阗兮，通飞亷之衙衙前轻辌之锵锵兮，后辎乘之，从从载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容，容连用十一叠字，后人辞赋，亦罕及之者。
次韵
今人作诗，动必次韵，以此爲难以此爲巧，吾谓其易而拙也，且以律诗言之，平声，通用三十韵之中，任用一韵，而必无他韵，可易一韵数百字之中，任押五字，而必无他字，可易名爲易，其实难矣。先定五字，而以上文凑足之文，或未顺则，曰：牵于韵尔，意或未满，则曰：束于韵尔用事，遣辞小见新巧，卽可擅塲名爲难，其实易矣，夫其巧于和人者，其胸中本无诗而拙于自言者也，故难易巧拙之论，破而次韵之风，可少衰也。
严沧浪诗话，曰：和韵最害人诗，古人酬唱不次韵，此风始盛，于元白皮陆本朝诸贤，乃以此而闘工，遂至往复，有八九和者。
按唐元稹，上令狐相公啓曰：稹与同门生白居易友善，居易雅能爲诗，就中爱驱驾文字，穷极声韵，或爲千言，或爲五百言律诗，以相投寄，小生自审，不能有以过之，往往戱排旧韵，别创新词，名爲次韵，葢欲以难相挑耳，江湖间爲诗者，或相仿斆，或力不足则至于顚倒，语言重复，首尾韵同意等，不异前篇，亦目爲元和诗体而司文者考变雅之由，往往归咎于稹，是知元白作诗，次韵之初，本自以爲戱，而当时即已取讥于人，今人乃爲之而不厌，又元白之所鄙，而不屑者矣。
欧阳公集古録论唐薛苹倡和诗曰：【唐书薛苹，河中寳鼎人，长于诗】，其间冯宿冯定，李绅皆唐显人，灵澈以诗名后世，然诗皆不及苹，葢倡者得于自然，和者牵于强作，可谓知言，朱子答谢成之书，谓渊明诗所以爲髙正在不待安排，胸中自然流出，东坡乃篇篇句句依韵而和之，虽其高才似不费力，然已失其自然之趣矣。
凡诗不束于韵，而能尽其意，胜于爲韵束而意不尽，且或无其意，而牵入他意，以足其韵者千万也，故韵律之道，疏宻适中爲上，不然，则寜疏无宻文能发意则韵，虽疎不害。
栢梁台诗
汉武栢梁台诗本出三秦记，云是元封三年作而考之于史，则多不符，按史记及汉书，孝景纪中，六年夏四月，梁王薨，诸侯王表梁孝王，武立三十五年薨，孝景后元年，其王买嗣七年薨，建元五年，平王防嗣，四十年薨，文三王传同，又按：孝武纪元鼎二年春，起柏梁台，是爲梁平王之二十二年而孝王之薨，至此已二十九年，又七年始爲元封三年，又按平王防，元朔中，以与太母争樽，公请废爲庶人天子曰：梁王防无良师傅，故陷不义，乃削梁八城，梁余尚有十城，【汉书，言削五县，仅有八城，】又按平王防之，十年，爲元朔二年来朝，其三十六年，爲太初四年来朝，皆不当元封时，又按百官公表郎中令，武帝太初元年更名光禄勲，典客，景帝中六年，更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪，治粟内史，景帝后元年更名大农令，武帝太初元年更名，大司农中尉，武帝太初元年更名，执金吾内史，景帝二年，分置左内史，右内史，武帝太初元年更名京兆尹，左内史更名左冯翊，主爵中尉，景帝中六年更名都尉，武帝太初元年更名右扶风，凡此六官，皆太初以后之名不应预书于元封之时，又按：孝武纪太初元年冬十一月乙酉，栢梁台灾，夏五月，正厯以正月爲歳首定官名，则是栢梁旣灾之，后又半歳而始改官名，而大司马大将军青则薨于元封之，五年，距此已二年矣，反覆考证，无一合者，葢是后人拟作剽取，武帝以来官名，及梁孝王世家乘舆驷马之事，以合之而不悟，时代之乖舛也。
按世家梁孝王，二十九年，【表，孝景前七年】，十月入朝，景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王于阙下，臣瓉曰：天子副车，驾驷马，此一时异数，平王安得有此！
诗体代降
三百篇之不能不降而楚辞，楚辞之不能不降而汉，魏，汉，魏之不能不降而六朝六朝之不能不降而唐也，势也，用一代之体，则必似一代之文，而后爲合格。
诗文之所以代变，有不得不变者，一代之文，沿袭已乆不容人，人皆道此语，今且千数百年矣，而犹取古人之陈言，一一而摹仿之，以是爲诗，可乎？故不似则失其所以爲诗，似则失其所以爲我，李杜之诗，所以独高于唐人者，以其未尝不似而未尝似也，知此者，可与言诗也已矣。
书法诗格
南北朝以前金石之文，无不皆八分书者，是今之眞书不足爲字也姚铉之唐文粹，吕祖谦之皇朝文鉴眞，德秀之文章正宗，凡近体之诗，皆不収，是今之律诗，不足爲诗也，今人将繇眞书以窥八分，繇律诗以学古体，是从事于古人之所贱者，而求其所最工，岂不难哉！鄞人，薛千仞，【冈】曰：自唐人之近体，兴而诗一大变，后学之士可兼爲而不可专攻者也。近日之弊，无人不诗，无诗不律，无律不七言，又曰：七言律法度，贵严对偶，贵整音节，贵响不易作也，今初学后生，无不爲七言律似反，以此爲入门之路，其终身不得窥，此道藩篱，无怪也。
诗人改古事
陈思王上书絶缨盗马之臣赦，楚，赵以济其难，注谓赦盗马，秦穆公事，秦亦赵姓，故互文以避上，秦字也，赵至与嵇茂齐书，梁生适越，登岳长謡，梁鸿本适呉，而以爲越者，呉爲越所灭也，谢灵运诗，高犒晋师，仲连郤秦军，高所犒者，秦师而改爲晋以避下，秦字则舛而陋矣，李太白行路难诗，华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰安足道？杜子美诸将诗，昨日玉鱼蒙塟地，早时金盌出人间，改黄犬爲苍鹰，改玉盌爲金盌亦同此病。
自汉以来作文者，即有囘避，假借之法，太史公伯夷传伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，顔渊虽笃学，附骥尾而行益显，本当是附夫子耳，避上文雷同，改作骥尾，使后人为之，岂不为人讥笑。
庾子山赋误
庾子山枯树赋云：建章三月火，按史记，武帝太初元年冬十一月乙酉，柏梁台灾。春，二月，起建章宫，西京赋柏梁既灾，越巫陈方，建章是经，用厌火祥，是灾者柏梁，非建章而三月，火又秦之阿房非汉也，哀江南赋云：栩阳亭有离别之赋，夜听捣衣曲云，栩阳离别赋，按汉书艺文志别栩阳赋五篇，详其上下文例，当是人姓名姓别名栩阳也，以爲离别之别，又非也。
于仲文诗误
隋于仲文诗景差，方入楚，乐毅始游燕，按汉书，高帝纪，徙齐，楚大族昭氏，屈氏，景氏懐氏齐田氏五姓关中，与利田宅，【景驹注文頴曰：楚族景氏驹，名】王逸，楚辞章句三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈；景，然则景差亦楚之同姓也，而仲文以爲入楚，岂非梁陈已下之人，但事辞章，而不详典据故邪？
梁武帝天监元年，诏曰：雉兎有刑，姜宣致贬，此用孟子，杀其麋鹿者，如杀人之罪，而不知宣王乃田氏非姜后也，与此一类。
李太白诗误
李太白诗汉家秦地，月流影照明妃，一上玉关道，天涯去不归，按史记言，囟奴左方王将直上谷以东，右方王将直，上郡以西，而单于之庭直代，云中，汉书言呼韩邪单于自请畱居，光禄塞下，又言：天子遣使送单于出朔方鸡鹿塞，【今在河套内】，后单于竟北归庭，乃知汉与囟奴徃来之道，大抵从云中，五原，朔方，明妃之行，亦必出此，故江淹之赋李陵，但云情往上郡，心畱鴈门而玉关与西域相通，自是公主嫁乌孙，所经太白，误矣。顔氏家训谓文章地理，必须惬当，其论梁简文鴈门太守，行而言日逐，康居大宛，月氐萧子晖陇头水而云北注黄龙，东流，白马，沈存中论白乐天长恨歌峨眉山下少人行，谓峨睂在嘉州，非幸蜀路，文人之病，葢有同者。
梁徐悱，登琅邪城诗，甘泉警烽候，上谷抵楼兰，上谷在居庸之北，而楼兰为西域之国，在玉门关外，即此一句之中，文理已自不通其不切，琅邪城，又无论也。
郭璞赋误
郭璞江赋，总括汉泗，兼包淮，湘，淮，泗，并不入江，岂因孟子而误邪？
陆机文误
陆机汉高帝功臣颂侯公伏轼，皇媪来归，乃不考史书之，误汉仪注，高帝母兵起时死，小黄后于小黄作陵庙本纪，五年，皇帝位于汜水之阳，追尊先媪爲昭灵夫人，则其先亡可知，而十年有太上皇后崩，乃太上皇崩之误，文重书而未删也，侯公说羽，羽乃与汉约，中分天下，九月，归太公，吕后并无皇媪。
字
春秋以上言文不言字，如左传于文止戈爲武，故文反正，爲乏于文，皿虫爲蛊及论语，史阙文，中庸书同文之类，并不言字，易女子贞不字，十年乃字，诗牛羊腓字之左传？其僚无子，使字敬叔，皆训爲乳书康诰，于父不能字厥子，左传乐王鲋，字而敬，小事大，大字小，亦取爱飬之义，惟仪礼士冠礼宾字之，礼记郊特牲冠而字之，敬其名也，与文字之义，稍近亦未尝谓文爲字也以文爲字乃始于史记，秦始皇琅邪台石刻曰：同书文字，说文序云：依类象形谓之文，形声相益，谓之字文者，象物之本字者，孳乳而生【，孝经援神契，亦有此语，】周礼外史掌达书名于四方，注云：古曰：名今曰字，仪礼聘礼注云：名书文也，今谓之字，【三国志注孙亮时，有山隂朱育依体像类，造作异字，干名以上】，此则字之名自秦而立，自汉而显也。与！
许氏说文序，此十四篇，五百四十部，九千三百五十三，文解说凡十三万三千四百四十一字，以篆书谓之文，书谓之字，张揖上博雅表，凡万八千一百五十文，唐度九经，字様序，凡七十六部，四百廿一，文则通谓之文。
三代以上言文不言，字李斯，程邈出文降而爲字矣，二汉以上言音不言韵，周颙沈约出，音降而爲韵矣。
古文
古时文字不一，如汉汾隂宫鼎其葢铭曰汾隂供官铜鼎，葢二十枚二十字作十，十鼎铭曰汾隂供官铜鼎，二十枚，二十字作牛，其末曰第二十三二十字作廿一器之铭，三见而三不同，自唐以后，文字日繁，不得不归，一律而古书之不复通者多矣。
说文
自书以来，其能发明六书之指，使三代之文，尚存于今日，而得以识古人制作之本者，许叔重说，文之功爲大后之学者一防一画，莫不奉之爲规矩而愚以爲亦有不尽然者，且以六经之文，左氏公羊，谷梁之传，毛苌，孔安国，郑众，马融诸儒之训，而未必尽合，况叔重生于东京之中，世所本者不过刘歆，贾逵杜林，徐廵等十余人之说，【杨愼六书索隠序曰：说文有孔子说，楚庄王说，左氏说韩非说，淮南子说司马相如说董仲舒说京房说卫宏说，雄说刘歆说，桑钦说杜林说贾逵说傅毅，说官溥说，谭长说王育说戸□说张林说黄颢说周盛说逯安说欧阳侨说严说，爰礼说，徐廵说庄都说张彻说】，而以爲尽得古人之意，然与否与一也，五经未遇，蔡邕等正定之先，传写人人各异，今其书所收，率多异字，而以今经校之，则说文爲短，又一书之中有两引，而其文各异者，【如汜下引诗，江有汜，洍下引诗，江有洍逑下，引书旁逑孱功，僝下引书，旁救僝功，下引诗，赤舄，己巳，掔下引诗，赤；舄，掔；掔，】，后之读者将何所从？二也；【郑常駮，许愼五经异义，顔氏家训亦云，说文中有援引经传，与今乖者，未之敢从，】流传旣乆岂无脱漏，即徐亦谓篆书堙替日乆错乱遗脱，不可悉究，今谓此书所阙者，必古人所无别指一字以当之，【如说文无刘字，后人以镏字当之，无由字，以甹字当之，无免字，以絻字当之，】改经典而就说文支离，囘互三也。今举其一二，评之如秦，宋，薛皆国名也。秦从禾，以地宜禾，亦已迂矣，宋从木爲居薛，从辛爲辠，此何理也？费誓之费，改爲防训爲恶米，武王载斾之斾，改爲坺训爲臿，土威爲姑也爲女隂殹爲击声，困爲故庐，普爲日无色，此何理也？貉之爲言恶也，视犬之字，如画狗，狗叩也，岂孔子之言乎训有，则曰：不宜有也。春秋书日有食之，训郭则曰：齐之郭氏，善善不能进，恶恶不能退，是以亡国，不几于勦说而失其本指乎？居为法古，用爲卜中童爲男，有辠防为解衣耕吊，爲人持弓，会敺禽辱爲失耕，时臾爲束缚捽，抴罚爲持刀骂詈，劳爲火烧门，宰爲辠人在屋下执事，防爲十六日月始，亏刑爲刀守，并不几于穿凿而远，于情理乎？武师之而制字，荆公广之而作书，不可谓非，滥觞于许氏者矣。若夫训参爲啇星，此天文之不合者也，训亳爲京兆杜陵亭，此地理之不合者也，书中所引乐浪事数十条，而他经籍反多阙，畧此采摭之失，其当者也，今之学者能取其大，而弃其小，择其是而违其非，乃可谓善学说文者与【，后周书黎景熈其从祖广，太武时爲尚书郎，善古学，尝从吏部尚书崔伯受字义，又从司徒崔浩学楷篆，自是家传其法，景熈亦传习之，颇与许氏有异可见。魏，晋以来，传受亦各不同】。
王莽传，刘之爲字，卯金刃也，正月刚卯，金刀之利，皆不得行，【食货志亦云：】又曰，受命之日丁卯丁火汉氏之德也；卯，刘姓所以爲字也光武告天祝文，引防记曰：卯金修德爲天子，公孙述引援神契，曰西太守，乙卯，金谓西方太守，而乙絶卯金也是古未尝无刘字也，【赵防，光曰：说文无刘字，但作镏，今按汉书，卯金刀之防及古印流传者，刘姓不下数十百面，并作刘无镏字，】魏明帝太和初，公奏言：夫歌以咏德，舞以象事于文，文武爲斌，臣等谨制乐舞，名曰章斌之舞，魏去叔重未远，是古未尝无斌字也，【徐较定说文，前列斌字，云是俗书】。
说文原本次第不可见，今以四声列者，徐等所定也，切字等所加也，【赵古则六书本义曰：汉以前未有反切，许氏说文，郑氏笺注，但曰：读若某而已，今说文反切，乃朱翺以孙愐唐韵所加，】旁引后儒之言，如杜预裴光远李阳氷之类，亦铉等加也，又云：诸家不収，今附之，字韵末者【弥下，】亦等加也，【眸字下云，说文直作牟，赵宧光曰：详此则本书杂出，众人之手，审矣，安得不芜秽也，凡参订经传，必以本人名冠之方，不混于前，人耳】。
始字说文，以爲女之初也。已不必然，而徐释之，以至哉坤元，万物资始，不知经文乃是大哉乾元，万物资始，若用此觧必从男乃合耳。
说文长笺
万厯末吴中赵凡夫宧光作说文长笺，将自古相传之五经，肆意刋改，好行小慧，以求异于先儒，乃以靑靑子衿，为滛奔之诗，而谓衿即衾字，【诗中元有衾字，抱衾与裯锦衾烂兮，】如此类者非一，其实四书尚未能成诵，而引论语虎兕出于柙，误作孟子，虎豹出亏□【，兕下】然，其于六书之指，不无管闚，而适当喜，新尚异之时，此书乃盛行于世，及今不辩，恐他日习非胜，是为后学之害不浅矣，故举其尤剌谬者十余条，正之。
旧唐书文宗纪：开成二年，宰臣判国子监，祭酒郑覃进石壁九经一百六十卷，九经者易书，诗三礼，春秋三传，又有孝经，论语，尔雅：其实乃十二经，又有张参，五经文字，唐度九经字，様皆刻之于石，今现在西安府学，凡夫乃指此为蜀本石经，又云：张参五经文字，唐升九经，字様亦附蜀本之后，但可作蜀经字法，今此石经末，有年月一行，诸臣姓名，十行大书，开成二年丁巳歳凡夫岂未之见而妄指为孟蜀邪？
又云：孙愐唐韵，文殷二韵，三声皆分独上声，合一咸严，洽业二韵，平入则分上去则合按今广韵，即孙愐之遗文，殷，上声之合则有之，咸严洽业，则四声并分，无并合者。
切者两字相摩，以得其音，取其切近，今改为盗窃之，窃于古未闻，岂凡夫所以自名，其学者邪？
分字见史记？虞传汉书，贾谊传【战国防注，分其地如破，然 盐铁论隔絶羗胡分其地，】灶突字，见汉书霍光传，今云当作，突当作突，然则鲍昭芜城赋所谓竟剖而豆分，魏同防，所谓分瓦裂者，古人皆不识字邪？按：张参五经文字云突，徒兀反作突者讹。
顾野王陈人也，而以爲晋之虎头，【飕下 ，顾长康为虎头将军，】陆防，唐人也，而以爲宋之象山，【乙下 ，陆九渊，号象山先生】王筠，梁人也，而以爲晋【蜺，下 梁书，王筠传沈约以郊居赋示筠，读至雌霓，连踡约抚手欣忭，今引此事，谓之晋王筠，约既梁人，安得与晋人语哉？】王禹偁，宋人也，而以爲南朝【称下，】此眞所谓不学墙面者与？
晋献帝醉，虞侍中，命扶之，【扶下】，按晋书虞啸父传为孝武帝所亲爱，侍饮大醉，拜不能起，帝顾曰：扶虞侍中，啸父曰臣位，未及扶醉，不及乱，非分之赐，所不敢当，帝甚悦，传首明有，孝武帝字引书者，未会全读，但见中间有贡献之献，适与帝字相接，遂以爲献帝而不悟，晋之无献帝也，万厯间人看书，不看首尾，只看中间两三行，凡夫著书之人，乃犹如此。
恂字笺，汉宣帝讳而不知，宣帝讳询，【荀悦曰：询之字曰谋，】非恂也，衍字笺汉平帝讳而不知平，帝讳衎，【荀悦曰：衎之字曰乐，师古曰：衎，音口旱反，】非衍也。
后汉书刘虞传故吏尾敦于路，刼虞首归葬之，【注尾姓敦名】，引之云：后汉尾敦路，刼刘虞首归之，莽若以敦路为人名，而又以葬为莽，是刘幽州之首，竟归之于王莽也，左氏成六年传，韩献子曰：易觏则民愁，民愁则垫隘，说文垫二字，两引之而一作阨者，古隘阨二字，通用也。笺乃云：未详何出野，下引左传，身横九野，不知其当爲九亩，又谷梁传之文，而非左氏也。
鹊防丑，其飞也防【防下】，此尔雅释鸟文笺，乃曰：训辞未详，然非后人语，驠马白州也，【驠下】本之，尔雅释畜白州，驠注州窍也，谓马之白尻者笺，乃云：未详疑误。
中国之称，夏尚矣，今以爲起于唐之夏州，其説之荒唐悠谬，可发一笑，姑未遑逺征即以尚书论语言之，其所称夏，吾不知唐，虞，三代其时，已有夏州乎？又按：夏州本朔方郡，赫连勃勃建都于此，自号曰夏后魏灭之，而置夏州，亦不始于唐也。
云唐中晚诗文，始见簿字，前此无之，【谱下】，不知孟子言孔子先簿正祭器，史记李广传急责广之莫府对簿，张汤传，使使八軰簿责，汤孙寳传御史大夫张忠署寳主簿，后汉舆服志，毎出太仆，奉驾上卤簿，冯异传，光武署异爲主簿，而刘公干诗已云沈迷簿领书，回回自昬乱矣，眊字云字不见经，若言五经则不载者多矣，何独眊字若传记，史书，则此字亦非隐僻，晋语被羽先升，注系于背，若今将军负眊矣，刘畧刘备性好结眊，呉志，甘宁传负眊带铃，梁刘孝仪和，昭明太子诗山风乱采眊，初，景丽文辕。
祢衡爲皷吏作渔阳挝，掺掺，乃操字【，操下】按后汉书衡方爲渔阳参挝，蹀而前，注引文士传作渔阳，参捶王僧孺，诗云：散度广陵，音参冩渔阳曲自注云：参音七绀反，乃曲奏之名，后人添手作掺，后周庾信诗玉堦，风转急，长城云应，闇新绶始，欲缝细锦行，湏篸声烦，广陵散杵急，渔阳掺，隋炀帝诗，今夜长城下，云昬月应暗，谁见倡楼前心悲不成，掺唐李颀诗，忽然更作渔阳掺，黄云萧条，白日暗，正音七绀反，今以爲操字，而又倒其文，不知汉人书操固有借作掺者，而非此也。
叩京兆蓝田乡笺云：地近京口，故从口【叩下，】夫蓝田，乃今之西安府属，而京口则今之镇江府，此所谓风马牛不相及者，凡此书中防意之解，皆京口之类也。
寸十分也，汉书律厯志一黍爲一分，十分爲一寸，本无可疑，而増其文曰：析寸爲分当言十分尺之一，【寸下】，夫古人之书，岂可意爲増改哉。
五经古文
赵古则六书本义，序曰：魏晋及唐能书者軰出，但防画波折，逞其姿媚，而文字破碎，然犹頼六经之篆未易，至天宝间，诏以法冩六经于是其道尽废，以愚考之，其説殆不然，按汉书艺文志曰：尚书古文经四十六卷，又曰：孝经古孔氏一篇，皆出孔氏壁中，又曰：有中古文易经而不言其所出，【后传儒林传言，东莱费直传易，授琅邪王横，本以古字号，古文易】，又曰：礼，古经五十六卷，春秋古经十二篇，论语古二十一篇，但言古不言文，而赤睂之乱则已，焚烧无遗，后汉书杜林传曰：林前于西州得漆书古文尚书一卷，常寳爱之，虽遭艰困，握持不离身，出以示卫宏，徐巡曰：林流离兵乱，常恐斯经将絶何意东海卫子济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也，古文虽不合时务，然愿诸生无悔所学，宏巡益重之，于是古文遂行，是东京古人之传，惟尚书而已，晋书卫恒传言，魏初传古文者出于邯郸淳至，正始中，立三字石经，转失淳法，因科斗之名，遂效其形，【后汉书儒林传误，以三体书法为熹平所刋】，未知所立，防经而唐初魏徴等作隋书经籍志但有三字，石经尚书五卷三字石经春秋三卷【注云：梁有十二卷，】则他经亦不存矣。册府元唐宗天寳三载诏曰：朕钦惟载籍，讨论坟典，以爲先王令范莫越于唐，虞，上古遗书，实称于训诰，虽百篇奥义，前代或亡而六体竒文旧规犹在，但以古先所制有异于当，今传冩浸讹有疑于后学，永言刋革，必在从宜，尚书应是古体文字，竝依今字缮冩施行，其旧本仍藏之书府，是宗所改，亦止于古文尚书而不闻有他经也，夫诸经古文之亡，其已乆矣今谓五经皆有古文，而宗改之以今，岂其然乎？
孔安国书序曰科斗书，废已乆时人无能知者，以所闻伏生之书，攷论文义，定其可知者爲古定【，正义曰：就古文体而从定之，故曰古以虽，而犹古也，】更以竹简冩之是则西汉之时，所云古文者不，书之近古，而共王所得科斗，文字乆已不传宗所谓六体竒文葢正始之书，法也。
宋晁公武古文尚书序曰：余抵少城，作石经考异之，余因得此古文全编于学宫，乃延士张仿，吕氏所镂，本书丹刻诸石，方将配孝经，周易经文之古者附于石经之列，【末书，乾道庚寅】，今其石当已不存而摹本，亦未见传之人间也，世无好古之人，虽金石其能保与【，今有广信，杨时乔所刻周易古文，恐亦后人以意为之，不必有所受也，】。
急就篇
汉，魏以后，童子皆读史游急就篇晋，夏侯湛抵疑乡曲之徒，一介之士，曽讽急就习，甲子，魏书崔浩表言：太宗即位元年，勑臣解急就章，刘芳撰；急就篇续注音义证三卷陆暐拟急就篇，爲悟章，又书家亦多冩急就篇【，晁氏读书记曰：自昔善小学者，多书急就章，故有钟繇，皇象卫夫人王羲之所书传于世，】魏书崔浩传，浩既工书，人多托冩急就章从少至老，初不惮劳，所书葢以百数，儒林传刘兰，始入小学，书急就篇，家人觉其聪敏，北齐书李绘六岁未入学，伺伯姊笔读之闲，輙窃用未防，遂通急就章，李铉九岁入学，书急就篇，月余便通，自唐以下，其学渐防，【明初，武官诰勅用二十八宿，编号永乐中，字尽奉防，用汉急就章，字】。
千字文
千字文元，有二本，梁书周兴嗣传曰：高祖以三桥旧宅爲宅寺，勅兴嗣与陆倕制碑，及成俱奏，高祖用兴嗣所制者，自是铜表铭，栅塘碣，北伐檄，次韵王羲之书千字，竝使兴嗣爲之萧子，范传曰：子范除大司马，南平王户曹属，从事中，使制千字文，其辞甚美，命记室蔡防注释之，旧唐书经籍志千字文一卷萧子范撰，又一卷周兴嗣撰是兴嗣所次者一千字文而子范所制者，又一千字文也，【陈书沈众传，是时，梁武帝制千字诗，众为之注解是乂，不独兴嗣子范二人矣，】乃隋书经籍志云，千字文一卷梁给事郎周兴嗣撰千字文一卷梁国子祭酒萧子云注，梁书本传，谓子范作之，而蔡防爲之注释，今以爲子云，注子云，乃子范之弟则异矣，宋史李至，传言千字文乃梁武帝得钟繇书，破碑千余字，命周兴嗣次韵而成，【山堂考索同】，本传以爲王羲之，而此又以爲钟繇，则又异矣，隋书旧唐书志又有演千字文五卷，不着何人？作【隋书文苑传，秦王俊令潘徽为万字文】。
淳化帖，有汉章帝书百余字，皆周兴嗣千字文中语，东观余论曰：此书非章帝，然亦前代人作，但录书者集成千，字中语耳，欧阳公疑以爲汉，时学书者多爲此语而后村，刘氏遂谓千字文非，梁人作，误矣。黄鲁直防章草千字文曰章草，言可以通章奏耳，非章帝书也。
草书
褚先生补史记三王世家曰：至其次序分絶文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知，谨论次其真草诏书，编于左方，是则褚先生亲见简防之文，而孝武时，诏即已用草书也，魏志刘廙传，转五官将文学，文帝器之，令廙通草书，则汉，魏之间，笺启之文，有用草书者矣，【晋书郄鍳传，帝以鍳有器望，万机动静，輙问之，乃诏特草上表疏，以从简易，】故草书之可通于章奏者谓之章草。
赵彦卫云麓漫钞言，宣和中，陜右人发地得木简，字皆章草，乃永初二年，发夫讨畔羌，檄米元章帖言章草，乃章奏之章，今攷之既用于檄，则理容概施于章奏，葢小学家流，自古以降，日趋于简便，故大篆变小篆，小篆变，比其乆也复以爲繁则章奏文移，悉以章草从事，亦自然之势【张，懐瓘书断曰章草者，汉黄门令史游所作也，王愔云：汉元帝时，史游作急就章，解散体，汉俗简惰，渐以行之是也。此又一説】故虽曰草而笔，仍在良繇，去未远故也。右军作草犹是其典刑，故不胜爲冗笔，逮张旭懐素軰出则此法扫地矣。
北齐赵仲将学渉羣书善草，虽与弟书字，皆楷正云，草不可不解，若施之于人，似相轻易，若与当家中卑幼，又恐其疑是以必湏笔，唐席豫性谨，虽与子弟书疏及吏曹簿领，未尝草书，谓人曰：不敬他人，是自不敬也，或曰：此事甚细，卿何介意？豫曰：细犹不谨，而况巨邪？栁仲郢手钞九经，三史，下及魏、晋，南北诸史，皆楷小精真，无行字，宋刘安世，终身不作草字书，尺牍未尝使人代张观，平生书必爲楷字，无一行草，类其爲人，古人之谨重如此，旧唐书王君廓爲幽州都督李道爲长史，君廓入朝，道附书，与其从甥房龄，君廓私发之，不识草字疑其谋，已惧而奔叛，道坐流嶲州，夫草书之衅，乃至是邪！
金石录
金石录有宋公防餗，鼎铭云：按史记世家，宋公无名防者，莫知其爲何人，今考左传？宋元公之太子，栾嗣位，爲景公汉书古今人表有宋景公兜栾，而史记宋世家，元公卒，子景公头曼立是兜，栾之音讹，爲头曼而宋公防即景公也，宗均之误爲宋，不必证之，碑及党锢，传即南蛮传云，防援病卒，谒者宗均听悉受降，爲置吏司，羣蛮遂平事，与本传合，而南蛮传作宗本传作宋，其误显然，注未及正【，党锢传注，宗资字叔都，南阳安众人，祖父均，自有传。】。
房彦谦高祖法夀自宋归魏，封壮武侯子孙承袭。魏隋，唐三书皆同，独碑作庄武，按汉胶东国，有壮武县，文帝封宋昌爲壮武侯正义曰：括地志云：壮武，故城在莱州，即墨县西六十里，后汉志壮武故夷国，左传隐元年，纪人伐夷是也，贾复传封胶东侯，食郁秩，壮武等六县，晋张亦封壮武侯，字竝作壮，独此碑与左传杜氏注作庄。
铸印作减笔字
太原府徐沟县，有同戈驿，其名本取洞涡水，此水出乐平县西四十里，陡泉岭，经平定州，寿阳榆次，至徐沟县入汾，今徐沟县北五里洞涡河，其阳有洞涡，村是也。水经洞涡水出沾县北，山西榆次县南，又西到晋阳县南，西入于汾，郦道元注，刘琨之爲并州也，刘渊引兵邀击之，合战于洞涡，即是水也。旧唐书昭宗纪天复元年四月，氏叔琮营于洞涡驿，【五代史唐本纪同】，新唐书地理志太原郡有府十八，其一曰洞涡，宋史曹彬传爲前军都监，战洞涡河北汉世家，李继勲败继防兵于洞涡河，【唯魏书地形志，晋阳下云：同水出木岭，一出沾岭，一出大亷山一出原洞祠下，五水合道，故曰同，西南入汾，则又作同，字异 ，又按上文止四水，或有脱漏，】后人减笔借书，同戈字，而今铸印，遂作同戈以减借之，字登于印文，又不但马文渊所言成皋印，防画之讹而已。
今驿多用古地名者，洪武九年四月壬辰，以天下驿传之名，多因俚俗，命翰林考古正之，如扬州府曰广陵驿，镇江府曰：京口驿，凡改者二百三十二徐沟，无古地名，故以水名之。
画
古人图画，皆指事爲之，使观者可法可戒，上自三代之时，则周明堂之四门墉有尧，舜之容，桀纣之象，有周公相成王，负斧扆南面以朝诸侯之图，【孔子家语】，楚有先王之庙及公卿祠堂图画，天地山川，神灵琦玮，僪佹及古贤圣怪物行事，【王逸楚辞章句，】秦汉以下见于史者，如周公负成王图，【霍光传，】成庆画，【景十三王传 ，犹言成庆图，非成庆所画也，】纣醉，踞妲己图，【叙传】屏风，图画列女，【宋传，】戴逵画南都赋图【世説】之类未有无因而作，逮乎隋，唐尚沿其意，唐艺文志所列，汉王元昌画汉贤王图阎立德画文成公主降蕃，图玉宫图闘，鸡图阎立本画秦府十八学士图凌烟阁功臣二十四人，图范长寿画风俗图醉，道士图，王定画本草训戒图【，贞观尚方令】檀智敏画游春，戯艺图【，振武校尉，】殷韦无沗，画皇朝九圣图，高祖及诸王图，太宗自定辇上图，开元十八学士图【，开元人，】董蕚画鞶，车图【，开元人，字重照，】曹元廓画后周北齐，梁、陈，隋武德，贞观，永徽间，朝臣图高祖，太宗诸子图，秦府学士图凌烟图【，武后左尚方令】杨升画望贤宫，图安禄山真，张萱画伎女图，乳母将婴児图，按羯皷图，秋千图【竝，元馆画直，】谈皎画，武惠妃舞图佳丽，寒食图佳丽伎女图，韩干画龙朔功臣图姚，宋及安禄山图相马图，宗试马图，宁王调马，打毬图【，大梁人大府寺丞，】陈宏画，安禄山图宗马射，图上党十九瑞图，【永王府长史，】王象画卤簿图田，琦画洪崖子橘木图，【德平子，汝南太守，】窦师纶，画内库瑞锦对雉，闘羊翔，鳯游麟图【，字希言，太宗秦王府谘议，相国录事参军，封陵阳公，】韦鶠画天竺胡僧渡水放牧图【，銮子】周昉画扑蝶，按筝杨真人降真，五星等图【，字景，】各一卷唐文粹有王，蔼记汉公卿祖二疏图，舒元舆记桃源图通鉴，蜀嘉州司马刘賛献陈后主三阁图，皆指事象物之作，王维传，人有得奏乐图，不知其名，维视之曰：此霓裳第三叠第一拍也，好事者集乐工按之无差，自实体难工，空摹易善，于是白描山水之画兴，而古人之意亡矣。
宋邵博闻见，后录云：观汉李翕王稚子高贯方墓碑，多刻山林人物，乃知顾恺之陆探防宗处士軰，尚有其遗法，至呉道絶艺入神然，始用巧思，而古意少减矣，况其下者，此可为知者，道也。
宋徽宗崇宁三年，立画学，考画之等，以不仿前人，而物之情态形色，俱若自然，笔韵高简为工，此近于空摹之格，至今尚之。
谢在杭五襍，俎曰：自唐以前名画，未有无故事者，葢有故事，便湏立意结构，事事考订，人物衣冠制度，宫室规模大畧城郭山川形势向背，皆不得草草，下笔，非若今人任意师心，卤莽灭裂，动輙托之冩意而止也，余观张僧繇展子防阎立本軰皆画神佛，变相星曜真形，至如石勒窦建德，安禄山有何足画？而皆冩其故实其他，如懿宗射，贵妃上马，后主幸晋阳，清宫避暑，不一而足，上之则神农播种，尧民击壌，老子度关，宣尼十哲，下之，则商山采芝二疏，祖道元逹鏁谏，葛洪移居如此题目，今人郤不肯画，而古人爲之转相沿仿，葢繇所重在此，习以成风，要亦相传法度易于循习耳。
古器
洪氏随笔谓彞器之传，春秋以来，固已重之，如郜鼎纪甗之类，歴歴可数不知，三代逸书之目，汤有典寳武有分器，而春官有典，庸器之职，祭祀出而陈之，则固前乎此矣，故夏后氏之璜，封父之繁弱，宻湏之皷阙巩之甲，班诸鲁公唐叔之国而赤刀，璧天球，河图之属，陈设于成王之顾命者，又天子之世守也，然而来去不恒，成亏有数，是以寳珪出河【，左传昭二十四年，】九鼎沦泗，武库之剑穿屋而飞，【越絶书亦载湛卢，去呉事，】殿前之钟，感山而响铜人入梦，钟虡生毛，则知歴世乆远能爲神怪，亦理之所必有者，隋书，文帝开皇九年四月，毁平陈所得，秦汉三大钟，越二大皷，十一年正月丁酉，以平陈所得古器，多为祸变，悉命毁之，而大金国志载，海陵正隆三年，诏毁平辽，宋所得古器，亦如隋文之言，葢皆恣睢，不学之主，而古器之销亡，为可惜矣。
读李易安，题金石录引王涯元载之事，以爲有聚有散，乃理之常人，亡人得，又胡足道，未尝不叹其言之逹而元裕之【，好问】作，故物谱独以爲不然其説曰三代鼎钟，其初出于圣人之制，今其欵识故在，不曰永用，享则曰；子子孙孙永寳用岂圣人者，超然远覧，而不能忘情于一物邪？自庄周列御，冦之説出遂以天地爲逆旅，形骸爲外物，虽圣哲之能事，有不满一吷者，况外物之外者乎？然而彼固未能寒而忘衣，饥而忘食也，则圣人之道，所谓备物以致用，守器以为智者，其可非也，邪【已上，櫽括元氏之文，】春秋之于寳玉大弓窃之书，得之书，知此者，可以得圣人之意矣。
日知录卷二十一
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录卷二十二   昆山 顾炎武 撰四海
书正义，言天地之势，四邉有水，邹衍书言：九州之外，有大瀛海环之，是九州居水内，故以州爲名【州古洲，字】然，五经无西海，北海之文，而所谓四海者，亦防万国，而言之尔，【礼记祭义推而放诸西海而准，推而放诸北海而准，亦是防言之海至，左传齐桓公言寡人处，北海则直指齐地，而孟子言伯夷辟纣，居北海之濵，唐时以潍州为北海郡，而乐昌县，遂有伯夷庙】尔雅，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，周礼校人，凡将有事于四海，山川注四海，犹四方也，则海非真水之名，易卦兊爲泽而不言，海礼记乡饮酒义曰：祖天地之左海也，则又以见右之无海矣，【史记，日者传地不满东南，以海为池，】虞书禹言，予决九川，距四海，据禹贡但有一海而南海之名，犹之西河，即此河尔。
禹贡之言海有二柬，渐于海，实言之海也，声教讫于四海，槩言之海也。
宋洪迈谓海一而已，地势西北髙东南下所谓东，此南三海，其实一也。北至于青，沧则曰：北海，南至于交，广，则曰：南海东渐呉越，则曰：东海无繇，有所谓西海者，诗，书，礼经之称，四海葢引类而言之，至如荘子所谓穷发之北有防海及屈原，所谓指西海，以爲期皆寓言尔，程大昌谓条支之西，有海先汉使固尝见之，而载诸史，【史记，大宛传于寘之西，则水皆西流，注西海，又曰：奄蔡在康居西北可二千里，临大泽，无崖，葢乃北海云汉书，西域传条支国，临西海】。
后汉班超，又遣甘英軰亲至其地，而西海之西，又有大秦，夷人与海商皆常往来霍去病封狼居胥山，其山实临瀚海，蘓武郭吉皆爲匈奴所幽，寘诸北海之上，而唐史又言：突厥部北海之北，有骨利干国，在海北岸，然则诗书所称，四海实环，华裔而四之，非寓言也，然今甘州有居延海，西宁有青海，云南有滇海，安知汉唐人所见之海，非此类邪？
九州
九州之名，始见于禹贡【，祭法共工氏之霸九有也，其子曰后土，能平九州，此前乎？禹而有九州之名，】周礼职方氏疏曰：自神农以上有大九州，柱州，迎州神州之等至，黄帝以来，德不及远，惟于神州之内，分爲九州，【史记孟子荀传，驺衍言中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹之序九州是也。不得爲州数中国，外如赤县，神州者九，乃所谓九州也，】葢天下有九州，古之帝者皆治之，后世德薄，止治神州，神州者东南一州也，【河图括地象东南神州，正南卬州西南戎州，正西弇州正中，冀州西北柱州北方，州东北咸州，正东阳州，淮南子地形训同，而以西北爲台州，正北爲济州，东北爲薄州，正东爲阳州，隋书北郊之制，有神州，迎州，冀州，戎州，拾州，柱州，营州，咸州，阳州，唐初房，龄与礼官议以爲神州者，国之所托，余八州则义不相及，遂除迎州等八座，惟祭皇地祗及神州，】此荒诞之説固无足采，然中国之大，亦未有穷其涯域者，尹耕两镇，志引汉书，地理志言，黄帝方制万里，画埜分州，得百里之国万区，而疑不尽于禹，九州之内，且曰：以今观之，涿鹿【今保安州，】东北之极陬也，而黄帝以之，建都釡山，【在懐来城北】塞上之小山也，而黄帝以之合符，则当时藩国之在其西北者可知也，【晋载记，慕容廆以大棘城，即帝颛顼之也，乃移居之通典，棘城在营州柳城东南一百七十里，】秦，汉以来，匃奴他部，如尔朱宇文之类，往往祖黄帝穪昌意，后亦一证也。【按魏周诸书，惟云魏之先，出自黄帝轩辕氏，黄帝子曰昌意，昌意之少子，受封北国，而尔朱氏无闻，宇文氏则云：其先出自炎帝，神农氏，今舍拓防而言尔朱宇文□也， 辽史言耶律严称，辽爲轩辕，后】厥后，昌意降居帝摰逊位，至于洪水之灾，天下分絶而诸侯之不朝者有矣，以书考之，禹别九州，而舜又肇十二州，其分爲幽并营者皆在，冀之东北，【书肇十有二州，传云：肇始也，禹治水之后，舜分冀州爲幽州，并州分青州爲营州，始置十二州 ，高诱注淮南子云：古之幽都，在鴈门以北】必其前闭而后通，前距而后服者也，而此三州以外，则舜不得而有之矣，此后世幅员所以止于禹迹，九州之内，而天地之气，亦自西北而趋于东南，日荒日辟，而今犹未已也，【蔡仲黙书传，亦谓当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世】驺子之言虽不尽，然亦岂可谓其无所自哉。
幽、并，营三州，在禹贡九州之外，先儒谓以冀青二州地广而分之，殆非也。【孔安国，马融竝云 疏谓：尧时青州当越海而有辽东益无据，】幽则今涿，易以北至塞外之地，【书流共工于幽洲，孟子作州，括地志云：在防州，燕乐县界，今顺天有宻云县】并则今忻，代以北至塞外之地，营则今辽东，大宁之地，其山川，皆不载之禹贡，故靡得而详【，凡汉之上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东山川，皆不载之，禹贡惟碣石爲右北平骊城县山，然此但岛夷之贡，道尔】，然而益稷之书，谓弼成五服，至于五千，则冀方之北，不应仅数百里而止，辽史地理志言，幽州在渤碣之间，并州北有代朔，营州东曁辽海，营卫志言：冀州以南，历洪水之变，夏后始制城郭，其人土著，而居并营，以北劲风多寒，随阳迁徙，岁无宁居，旷土万里，或其説之有所本也，刘三吾书传谓孔氏以辽东属青州，隔越巨海，道里殊远，非所谓因髙山大川以爲限之意，葢幽，并，营三州，皆分冀州之地，【又引欧阳忞舆地广记以辽东营州属冀州，】今亦未有所攷。
禹画九州在前，舜肇十二州，在后肇始也，昔但有九州，今有十二州，自舜始也，【汉书地理志，尧遭洪水，天下分絶爲十二州，使禹治之，更制九州，与书肇十有二州之文不同，葢汉人之説如此，故王莽据之，爲奏陈氏经曰：禹贡之作乃在尧时至舜时，乃分九州爲十二州，至夏之世，又并爲九州，故传言贡金九牧 ，竹书纪年，帝舜三十三年，夏后受命于神宗，遂复九州，亦未可信】，然则谓禹贡九州爲尽，虞夏之彊，域者疏矣，夏商以后，沿上世九州之名，各就其彊，里所及而分之，故毎代小有不同，【周书尔雅，各与禹贡不同，】周礼，量人掌建国之法，以分国爲九州，曰分，则不循于其旧可知矣。【周礼职方，东北曰幽州，其山曰医无闾，薮曰豯养，山川，曰河泲，浸曰菑，时医无闾，在今辽东广宁卫豯养泽，注云：在长广，今山阳莱阳县已无迹可考，而青之菑，时兖之河泲，襍出于一条之中，殆不可据，】。
州有二名，舜典肇十有二州，禹贡九州，大名也，周礼，大司徒五党爲州，州长注二千五百家爲州，左传僖十五年，晋作州兵，宣十一年，楚子入陈，鄕取一人焉以归，谓之夏州，昭二十二年，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，【注州乡属也，五州爲鄕】哀，四年，士蔑乃致九州之戎，十七年，卫侯登城以望，见戎州，国语谢西之九州，何如【注谢，西有九州，二千五百家爲州，】竝小名也，陈祥道礼书二百一十国，谓之州五党，亦谓之州万二千五百家，谓之遂一夫之间，亦谓之遂王畿，谓之县五，鄙亦谓之县【江，淮河济，谓之四渎而易坎，爲水爲沟渎大小之极，不嫌同名】。
六国独燕无后
春秋之时，楚最彊楚之官，令尹最贵，而其爲令尹者皆同姓之亲至于六国，已灭之后，而卒能自立，以亡秦者楚也，尝考夫七国之时，人主多任其贵戚，如孟尝，平原，信陵三公子，毋论楚之昭阳，昭奚恤昭睢，韩之公仲，公叔赵之，公子成赵豹，赵奢齐之田婴，田忌，田单单之功，至于复齐国，至秦则不用矣，而泾阳高陵之軰，犹以擅国闻独燕，蔑有子之之于王哙，未知其亲，疎自昭王以降，无一同姓之见于史者，及陈项兵起，立六国后，而孙心王，楚儋王齐咎王魏，已而歇王赵，成王韩惟燕人乃立韩广岂王喜之后，无一人与不然，燕人之哀太子丹，岂下于懐王而忍亡之也，葢燕宗之不振，乆矣，呜呼！楚用其宗而立懐王者楚也，燕用非其宗而立韩广者，燕也，然则晋无公族，而六卿分秦，无子，弟而阎乐弑魏削藩王，而陈留簒于司马宋卑宗子，而二帝没于金人，皆是道矣，诗曰：宗子维城，无俾城壊无独斯畏，其斯之谓与！
郡县
汉书，地理志言，秦并兼四海，以爲周制防弱，终爲诸侯所防故不立尺土之封，分天下爲郡县荡灭，前圣之苗裔，靡有孑遗，后之文人，祖述其説以爲废封建立郡县，皆始皇之所爲也，以余观之，殆不然，左传僖公三十三年，晋防公以再命，命先茅之县赏胥臣，宣公十一年，楚子县陈，十二年，郑伯逆楚子之辞曰：使改事君，夷于九县，【注楚灭诸，小国爲九县，】十五年，晋侯赏士伯以衍之县，成公六年，韩献子曰：成师以出，而败楚之二县，防公二十六年，蔡声子曰：晋人将与之县，以比叔向三十年，绛县人，或年长矣，昭公三年，二宣子曰：晋之别县，不惟州五年防启疆曰：韩赋七邑，皆成县也。【注成县赋百乗也】又曰：因其十家九县，其余四十，县十年，叔向曰：陈人听命，而遂县之，二十八年，晋分祁氏之田，以爲七县，分羊舌氏之田以爲三县，哀公十七年，子谷曰：彭仲爽申俘也，文王以爲令尹实县申息，晏子春秋，昔我先君桓公，予管仲狐与谷，其县十七説苑景公令吏致千家之县一于晏子，战国防，智过言于智伯曰：破赵则封二子者各万家之县一，史记秦本纪武公，十年，伐邽冀戎，初县之十一年，初县杜郑呉世家王，余祭三年，予庆封朱方之县，则当春秋之世，灭人之国者，固已爲县矣，【按昭二十九年传蔡墨，言刘累迁于鲁县，则夏后氏已有县之名，周礼小司徒，四甸爲县，遂人五鄙爲县，县士注，距王城二百里，以外至四百里，曰县亦作寰，国语，管子制齐三乡爲寰，寰有寰帅十寰爲属，属有大夫 ，顔师古曰：古书县邑，字皆作寰，以县爲县挂字，后人转用爲州县字，其县挂之县，又加心以别之也，】史记呉王发九郡兵伐齐，范蜎对楚王曰：楚南塞厉门而郡江东，甘茂谓秦王曰：宜阳大县，名曰县，其实郡也，春申君言于楚王曰：淮北地邉齐其事急，请以爲郡便匈奴，传言赵武灵王置云中，鴈门代郡燕置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以屯守，又言：魏有河西，上郡，以与戎界，邉则当七国之世，而固已有郡矣，【哀公二年，传赵简子誓曰：克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，杜氏注引周书作雒篇，千里百县，县有四郡，古时县大而郡小 説文周制天子，地方千里，分爲百县，县有四郡，至秦初置三十六郡，以监其县，今按史记呉王及春申君之事则郡之统县，固不始于秦也，】呉起爲西河守冯亭爲上党守，李伯爲代郡守，西门豹爲邺令荀况爲兰陵令城浑説楚新城令，卫有蒲守韩有南阳假守，魏有安邑令，蘓代曰：请以三万户之都，封太守千户封县令【赵封冯亭亦云】而齐威王朝诸县令长七十二人，则六国之未入于秦，而固已先爲守令长矣，故史言乐毅，下齐七十余城，皆爲郡县，而齐湣王遗楚懐王书曰：四国争事秦，则楚爲郡县矣，张仪説燕昭王曰：今时赵之于秦，犹郡县也，安得谓至始皇而始罢，矦置守邪？传称禹防诸侯，执玉帛者万国，至周武王仅千八百国，春秋时见于经传者百四十余国，又并而爲十二诸侯，又并而爲七国，此固其势之所必至，秦虽欲复古之制，一一而封之，亦有所不能，而谓罢侯置守之，始于秦，则儒生不通，古今之见也。
秦分天下爲三十六郡，其中西河，上郡，则因魏之故云中鴈门代郡则赵武灵王所置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡则燕所置史记，不志地理而见之于匃奴之传，孟坚志皆谓之秦置者，以汉之所承者，秦不言魏赵燕尔。
秦始皇议封建，实无其本，假使用淳于越之言而行封建，其所封者，不过如穣侯，泾阳，阳，高陵君之属而已，岂有建国长世之理。
秦始皇未灭二国
古封建之国，其未尽灭于秦始皇者，卫世家言，二世元年，废卫君角爲庻人是始皇时，卫未尝亡也，【汉书地理志，始皇既并天下，犹独置卫君，二世时乃废爲庻人凡四十世，九百年，最后絶】越世家言，越以此散诸族子争立，或爲王或爲君濵于江南海上，服朝于楚，秦始皇本纪言二十五年，王翦遂定荆江南地，降越君，汉兴，有东海王揺，闽越王无诸之属，【如今世之土司，】是越未尝亡也，西南夷传，又言：秦灭诸侯，惟楚苗裔尚有滇王，然则谓秦灭五等，而立郡县，亦举其大势然耳。
汉王子侯
汉王子侯之盛无过哀，平之间，王莽传五威将帅七十二人还奏事，汉诸侯王爲公者，悉上玺绶，爲民【后汉书城阳防王祉，传莾簒立刘氏爲侯者皆降称子，食孤禄，后皆夺爵，】后汉光武纪建武二年十二月戊午，诏曰：惟宗室列侯爲王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之，其竝复故国，若侯身已没，属所上其子孙，见名尚书，封拜，是皆絶于莽而复封于光武之时，然汉书表传中往往言王莽簒位絶而表言安众侯崇居摄元年，举兵爲王莽所灭，侯建武二年，以崇从父弟绍封，十三年侯松嗣，今见师古曰：作表时见爲侯也，表言：今见者止此一人，是光武之时，侯身已没者，其子孙亦但随宜封拜而已，【光武纪十三年，下云：其宗室及絶国封侯者凡一百三十七人，】惟安众之以故国，绍封者褒崇之忠，非通例也。又莽传云：嘉新公国师以符命爲予四辅，明德侯刘龚，率礼侯刘嘉等凡三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反，冦诸刘与三十二人同宗共祖者勿罢，赐姓曰王，唯国师公以女配莽子，故不赐姓，武五子传，广阳王嘉以献符命封扶美侯，赐姓王氏，诸侯王表鲁王闵献神书言：莽德封列侯，赐姓王，中山王成都献书，言莽德封列侯，赐姓王，王子侯表新鄕侯佟，【莽传作信乡侯，】元始五年，上书言莽宜居摄。莽簒位，赐姓王，若此之类，光武岂得而复封之乎？又王子侯表序曰：元始之际，王莽摄朝，僞褒宗室侯及王之孙焉，居摄而愈多，非其正，故弗录，旋踵亦絶又可见莽摄位之所封者，光武皆不绍封也，夫惟于亲亲之中而寓褒忠之意，则于安众之封见之，【后汉书卓茂传云：刘宣字子高，安众侯崇之，从弟知王莽当簒，乃变名姓，抱经书隐避林薮，建武初，乃出，光武以宣袭封安众侯宣，或即之误，又李通传云：永平中，显宗幸宛，诏诸李随安众，宗室会见注引谢承书曰：安众侯崇长沙定王五代孙，与宗人讨莽有功，随光武河北，破王郎，朝廷高其忠壮，防文嗟叹，以厉宗室以表计之，虽正是五代孙，而以绍封者爲名崇殊爲舛错，当以前汉表爲正 ，又刘隆传曰：隆字元伯，南阳安众侯宗室也，王莽居摄中，隆父礼与安众侯崇起兵诛莽，事泄，隆以年未七岁，故得免。】史文虽畧千载之下，可以情测也，此一代之大典，不可不论。
武五子传，昌邑王贺废封爲海昬，侯薨，元帝复封贺子代宗爲海昬侯传子至孙，今见爲侯表云贺，以神爵三年薨，坐故行滛辟不得置，后初元三年厘侯，代宗以贺子绍封传至孙原，侯保世嗣，传至曽，孙侯防邑嗣，免建武，复封是光武之复封，有此二人，安众以褒忠海昬，以尝居尊位，故与。
功臣表萧何九世孙禹，王莽始建国元年，更爲萧乡侯，莽败絶曹参十世孙宏，举兵佐军，【本传云：先降河北，】诏封平阳侯，十一世侯旷嗣，今见非光武之薄于鄼侯而厚于平阳也，非有功不侯，高帝法也。
红阳侯王以与诸刘结防，父丹降爲将军战死，【见元后传，】冨平侯张纯以先来诣阙，【见后汉书本传，】皆得绍封，【按功臣侯，复封者三人，防泽侯，复封者四人，高昌侯董永，归德侯防，平昌侯王获三人，功状无考，而周承休侯常自以周后】而杜宪，赵牧竝以先降，梁王不得嗣，光武命功之典如此。
汉侯国
汉书地理志，京兆尹左冯翊，右扶风竝无侯国。以在畿内故也。然功臣侯表有阳陵侯傅寛高陵侯王虞人防泽侯，表有高陵侯，翟方进竝左冯翊县名，功臣侯表，平陵侯蘓建平陵侯范明友，右扶风县名，而高陵下曰：琅邪二平陵，下曰武当，则知此乡名之同于县者，而非三辅也，若后汉则新丰侯单超新丰侯叚，颎京兆县夏阳侯，冯异栎阳侯景丹临晋侯杨赐竝，左冯翊县，好畤侯耿弇，槐里侯万修槐里侯窦武槐里侯，皇甫蒿，栒邑侯宋侯董卓，竝右扶风县，而嵩传云：食槐里美阳两县八千户，葢东都之后，三辅同于郡国矣。
地理志侯国。有注有不注，殆不可晓，意者班史亦仍前人之文，止据其时之见在者而书之乎？
都
诗毛氏传下邑曰都，后人以爲人君所居，非也。【帝王世纪天子所宫曰都释名，都者，国君所居】，考之经则书之云：大都小伯，诗之云：在浚之都，作都于向者皆下邑也。左传曰：先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，【隐公元年，】又曰，邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，【庄公二十八年】故晋，二五言于献公曰：狄之广莫，于晋爲都，谓蒲也，屈也，士伯谓叔孙昭子曰：将馆子于都谓箕也，公孙朝谓季平子曰：有都以卫国也，谓成也，仲由爲季氏宰，将堕三都，谓郈也，费也，成也，莱章曰：往岁克敌，今又胜都，谓廪邱也，孟子王之爲都者，臣知五人焉，谓平陆也，韩子卫嗣君以一都买一胥靡，谓左氏也，史记，赵良劝商君，归十五都灌园，于鄙【秦，封鞅商十五邑，】秦王，请蔺相如召有司案图，指从此以往，十五都予赵，齐王令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕，张仪説楚王请效万家之都，以爲汤沐之邑，而陈恢见沛公，亦曰宛，大郡之都也，其名始于周礼，小司徒，九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸，四甸爲县四县，爲都【注四县，爲都方四十里，】而王之子弟所封，及公卿之采邑在焉，于是乎有都宗人都司马，其后乃爲大邑之称耳，【县士注，距王城四百里，以外至五百里，曰都】，故诗云：彼都人士，礼记月令，命农勉作，毋休于都而宰夫掌郡都县鄙之，治【注羣都诸采邑也，】啇子言，百都之尊爵厚禄，史记信陵君之谏，魏王谓所亡于秦者，大县数十，名都数百，则皆小邑之称也。三代以上，若汤居亳，太王居邠，竝言居不言，都至秦始皇，始言吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之都也，而项羽分立诸侯王遂各以其所居之地，爲都王莽，下书言：周有东都，西都之居，而以雒阳爲新室东都，常安爲新室西都，【莽改长安曰常安】，后世因之，遂以古者下邑之名，爲帝王京师之号，葢习而不察矣。
史记商君传筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，而集小都乡邑聚爲县，置令、丞，凡三十一县，上都国都之，都下都都鄙之都，史文兼古今语。
汉书晁错传言忧劳百姓，列侯就都是以所封国邑爲都，后汉书安帝纪徙金城郡都防武厐参传，烧当羌种号多等皆降，始复得还都，令居，是以郡治爲都而食货，志言长安及五都以雒阳，邯郸临甾宛，成都爲五都而长安不与焉！此又所谓通邑大都，居一方之防者也【如张衡南都赋，徐干齐都赋，刘邵，赵都赋，庾阐扬都赋，】若后世国都之名，専于天子，而诸侯王，不敢称矣。
史记，孝景中三年，军东都门外，此时未有东都，其曰东都门，犹言东郭门也，【程大昌以爲自此出，雒阳东都者，非】三辅黄图长安城东出北头第一门，曰宣平门，民间所谓东都门。
乡里
以县统乡，以乡统里备书之者，史记老子楚苦县厉乡曲仁里人，樗里子室在昭王庙西渭南隂乡樗里是也，书县里而不言，乡史记，高祖，沛丰邑中阳里人【，应劭曰：沛县也。丰其乡也，】聂政轵深井里人，淳于意师临菑，元里公乗阳庆汉书卫太子亡至湖泉，鸠里是也，亦有书乡而不言里，史记陈丞相平阳武户牖乡人王翦频阳，东乡人是也；古时乡亦有城，汉书朱邑传，其子葬之，桐乡西郭外。
都乡
集古录宋宗慤母夫人墓志，湼阳县都乡，安众，里人又云于秣陵县都乡石泉里都乡之制，前史不载，按都乡葢即今之坊厢也，汉济阴太守孟郁，尧庙碑成阳，仲氏居都乡高相里。
都乡侯
后汉封国之制，有乡侯有都乡侯，传中言：都乡侯者甚多，皇甫嵩，封槐里侯，忤中常侍赵忠，张譲削户六千，更封都乡侯，具瑗有罪，诣狱谢，上还东武侯印绶，【上文作东武阳侯，】诏贬爲都乡侯，是都乡侯在列侯之下也，赵忠以与诛梁冀功，封都乡侯，【单超传，但言乡侯，今从本传】，延熹八年，贬爲关内侯，【本传作关中侯，今从单超传，】是都乡侯在关内侯之上也，【关内侯，无食邑，如淳以爲但爵其身，见史记？高后纪注 呉志，孙贲封都亭侯，子邻嗣，进封都乡侯，是都乡侯在都亭侯之上，】良贺卒，帝封其养子爲都乡侯，三百户，是都乡侯所食之户数也。梁冀得罪，徙封比景都乡侯，是都乡侯亦必有所封之地，而不言者史畧之也乡侯都亭侯，亭侯，或言地或不言地，亦同此【，皇后纪都亭侯注，凡言都亭者并城内亭也。 宋书百官志，县侯，第三品，乡侯第四品亭侯，第五品，关内侯，第六品，而无都乡侯，都亭侯】。
封君
七国虽称王，而其臣不过称君，孟尝君平原君信陵君，春申君是也。秦则有称侯者如穣侯，应侯文信侯而蔡泽，但爲刚成君，汉兴，列侯曰：侯关内侯曰：君孔霸以师赐爵关内侯，号褒成君，其薨也，谥曰烈君，【孔光传】。
图
宋时登科，录必书，某县某乡某里人，萧山县志曰：改乡爲都，改里爲图自元始，嘉定县志曰：图即里也，不曰里而曰图者以毎里册籍，首列一图，故名曰图是矣。今俗省作啚谢，少连作歙志，乃曰啚音鄙，左传都鄙有章，即其立名之始，【赵宦光亦曰：都鄙本作啚，俗误读图，】其説凿矣。
亭
秦制十里一亭，十亭一乡，【风俗通曰：汉家因秦，大率十里一亭，亭，留也，葢行旅宿会之所】，以今度之，葢必有居舍，如今之公署，郑康成周礼遗人注曰：若今亭有室矣，故霸陵尉止李广宿亭下，张禹奏请平陵肥牛亭部处，上以赐禹，徙亭它所，而汉书注云：亭有两卒一爲亭父掌开闭，扫除一爲求盗，掌逐捕盗贼，【任安先爲求盗亭，父后爲亭长】是也，【晋时有亭子，刘卞爲县小吏，功曹衔之，以他事补亭子，】又必有城池，如今之村堡，【今福建，广东，凡廵司皆有城】，韩非子呉起爲魏，西河守，秦有小亭临境，起攻亭，一朝而防之，汉书息夫躬归国，未有第宅，寄居邱亭，奸人以爲侯家富，常夜守之，匈奴传，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭，后汉书公孙瓉传，卒逢鲜卑数百骑乃退，入空亭是也。【减宣怒，其吏成信，信亡藏上林中，宣使令将吏卒阑入上林中，蚕室门攻亭格杀，信是上林中亦有亭也。】又必有人民，如今之镇，集汉封功臣有亭侯是也，亦谓之下亭，风俗通鲍宣州牧，行部多宿，下亭是也。其都亭，则如今之关厢，司马相如往临邛，舍都亭【史记，索隐曰：郭下之亭也。汉书注，师古曰：临邛所治都之亭，后汉陈实尝爲都亭刺佐，】严延年母止都亭，不肯入府，何竝斩王林，卿奴头并所剥，建皷置都亭下，后汉书陈王有彊弩数千，张出军都亭，会稽太守尹兴使陆续于都亭赋民，饘粥酒泉，厐娥刺杀讐人于都亭呉志，魏使邢贞拜权爲呉王权出都亭候，贞是也，京师亦有都亭，后汉书张纲埋其车轮于雒阳都亭，窦武召防北军五校士屯都亭，何进率左右羽林五营士屯都亭，王乔爲叶令帝迎取其皷，置都亭下，是也；蔡质汉仪，雒阳二十四街街一亭，十二城门，门一亭，人谓之旗亭，史记三代世表，褚先生言，与方士考功防旗亭下是也；【西京赋曰：旗亭五重，薛综注旗亭市门楼也，立旗于其上，故取名焉。】后代则但有邮亭驿亭之名，而失古者居民之义矣，【晋书载记，慕容埀请入邺城，拜庙苻丕，不许，乃潜服而入，亭吏禁之，埀怒，斩吏烧亭而去，是晋时尚有亭名】。
亭侯
通典，献帝建安初，封曹操爲费亭侯，亭侯之制，自此始也。恐不然。灵帝以解渎亭侯入继桓帝纪，封单超等五人爲县侯，尹勲等七人爲亭侯列传中爲亭侯者甚多，大抵皆在章和以后，丁綝，言能薄功防，得乡亭厚矣，樊宏愿还夀张食小乡亭，则建武中，似已有亭侯矣，【楚汉春秋髙祖封许负爲鸣，雌亭侯裴松之曰：高祖时，封皆列侯，未有乡亭之爵，疑爲不然，蜀志中山靖王子贞，元狩六年，封涿县陆城亭侯，按汉书，作陆城侯，志文衍一亭，字】。
汉书王莽传改大郡，至分爲五郡县以亭爲名者三百六十，以应符命文。
社
社之名，起于古之国，社里社，故古人以乡爲社，大戴礼千乘之国，受命于天子，通其四疆，教其书社，管子方六里，名之曰社，是也。左传？昭公二十五年，齐侯唁公曰：自莒疆以西，请致千社，注二十五家，爲社千，社二万五千家，【史记孔子世家，冉有曰：虽累千社，夫子不利也，索隐曰：二十五家，爲社】哀公十五年，齐与卫地，自济以西，禚；媚，杏以南书社五百，晏子景公予鲁君地山隂数百社又曰，景公禄晏子以平隂与槀邑反市者十一社，又曰：昔吾先君桓公，以书社五百封管仲，不辞而受，荀子与之书社三百而富，人莫之敢，距战国防，秦王使公子他谓赵王曰：大国不义，以告敝邑，而赐之二社之地，商子汤武之战，士卒坐陈者，里有书社，吕氏春秋，武王胜殷，诸大夫赏以书社，又曰：卫公子启方以书社四十下卫，又曰：越王请以故呉之地隂江之浦书社三百，以封墨子，今河南太原，青州乡镇，犹以社爲称古者春秋祭社，一乡之人无不防，集三国志注蒋济爲太尉，尝与桓范防社下是也；汉书五行志兖州刺史浩赏，禁民私所自立，社臣瓒曰：旧制，二十五家，爲一社而民或十家，五家共爲田，社是私社，隋书礼仪志百姓，二十五家爲一社，其旧社及人稀者，不限后人，聚徒结会，亦谓之社，万厯末士人相防，课文各立名号，亦曰某社，某社，崇祯中，有陆文升奏讦张溥等复社一事，至奉防察勘，在事之官，多被降罚，宋史薛顔传耀州豪姓李甲，结客数十人，号没命社，会巩传章丘民聚党村落间，号霸王社，石公弼传扬州羣不逞爲侠于闾里，号亡命社而隋末，谯郡贼有黒社白社之名元史，泰定帝纪，禁饥民结扁担社，伤人者杖一百，不知后之士人，何取而名此也，天启以后，士子书刺往来社字，犹以爲泛而曰盟，曰社盟，此辽史之所谓刺血友也。
今日人情相与，惟年社乡宗四者而已。除却四者，便同秦越。
历代帝王陵寝
宋太祖干德四年十月癸亥，诏历代帝王陵寝，太昊以下十六，帝各给守陵五户，蠲其他役长吏春秋奉祀，啇中宗以下十帝各给三户岁一享，秦始皇以下十五帝各给二户，三岁一祭，周桓王以下三十八帝州县，常禁樵采，仍诏呉越国王钱俶修奉禹墓，其时天下未一，而首发此诏，可谓盛德之事，惜当日儒臣考之不审，以致传讹，后世如云周文王，武王，成王，康王竝葬，京兆咸阳县者，按刘向曰：文，武，周公葬于毕，史记周本纪，太史公曰：毕在镐东南杜中皇覧曰：文王，武王，周公皆在京兆长安镐，聚柬杜中【，后汉志镐在上林苑东，孟康曰：长安西南有镐池】，郭璞山海经注同，书序周公薨，成王葬于毕，传曰：不敢臣周公，故使近文武之墓，正义曰：案帝王世纪曰：文武葬于毕，毕在杜南，晋书地道记亦云：毕在杜南，与毕陌别史记，周本纪正义引括地志曰：文王，武王墓在雍州，万年县西南二十八里毕原上，此其在渭水之南，杜县之中甚明，【雍录曰：文都丰武都，镐丰镐，与杜相属，则皇覧谓文王葬于渭南者，其理顺也，文王既葬渭南，则周公，葬毕，必附文墓矣，】而今乃祭于渭北，咸阳县之北十五里，葢据顔师古，刘向传注毕陌，在长安西北四十里之误，【地道记已，明言与毕陌别矣，】按史记，秦本纪集解引皇覧曰：秦武王冡在扶风，安陵县西北毕陌中，大冡是也。人以爲周文王冡非也，周文王冡在杜中，又秦始皇本纪末，正义曰：括地志云：秦惠文王陵，在雍州咸阳县西北一十四里，又云：秦悼武王陵在雍州咸阳县西十里，俗名周武王陵，非也，是昔人已辩之甚明，今祭周之文王，武王，而于秦惠文王，悼武王之墓，不亦诬乎？【雍录言：元和一志，皆李吉甫为之，而周公之墓，亦遂两出，一云在万年县西南二十八里，一云在咸阳县北十三里，则是自相殊异，原其误，皆起于毕，名之有两也，】至云：后魏孝文帝长陵在耀州富平县东南尤谬，魏书言：帝孝于文明太后乃于永固陵东北里余营夀宫遂有终焉之志。及迁雒阳，乃自表瀍西以为山陵之所，而方山虚宫号曰万年堂云，其曰方山者，代都也，瀍西者，雒阳也，孝文自代，迁雒安得葬富平哉？葬富平者，西魏之文，帝乃孝文之孙，名寳炬以南阳王爲宇文泰所立，在位十七年，葬永陵，魏书出于东朝，不载其事，而北史为立本纪，且曰：尝登逍遥观望嵯峨山，谓左右曰：望此令人有脱屣之意，然则今富平县东南三十里之陵，即永陵也，【后妃传，文帝悼皇后郁乆闾氏大统六年崩，葬于少陵原，十七年，合葬永陵，当防横桥北，后梓宫先至鹿苑，帝輼辌后来将就次所，折不进，】上有宋碑，乃谬指爲孝文之葬，而历代因之，岂非五代防乱之余，在朝罕淹通之士，而率尔颁行，不遑寻究，以至于今日乎？【宋游师雄，绍圣元年，普宁寺题名，亦指此为西魏文帝陵】，嗟乎！近事之着在史书，灼然如此，而世之儒生且不能知，乃欲与之考桥山，订苍梧，其茫然而失据也。宜矣。
又考册府元唐髙宗显庆二年二月，帝在雒阳宫，遣使以少牢祭，汉光武后魏孝文帝陵，则孝文之祭，在雒阳于唐时未误，又曰，宪宗元和十四年正月，诏以周文王武王祠在咸阳县，俾有司修饰，则似已在渭北矣，魏书，孝文太和二十一年五月，遣使者以太牢祭周文王于酆，武王于镐，隋书祀周文王，武王于沣渭之郊，旧唐书周文王，太公配，祭于酆，周武王，周公，召公配，祭于镐，竝与皇覧之言合，自古所传，当在渭南，又韩文公南山诗，前寻径杜墅，坌蔽毕原，陋亦谓其在杜中，韩即元和间，人或其遗迹未泯，宪宗之诏，言祠不言墓，非一地也，干德四年，诏误以魏孝文，文帝爲一人，淳化阁帖，误以梁高祖武帝爲二人，【宋史黄伯思病，淳化阁帖乖譌，厐襍作刋误二卷】。
尧灵台
汉书，地理志济隂成阳有尧，冡灵台，后汉书章帝纪元和二年二月，东巡狩，使使者祠唐尧于成阳灵台，安帝纪延，三年二月庚寅，使使者祠唐尧于成阳，皇覧云，尧冡在济隂成阳皇甫谧帝王世纪云：尧葬济隂成阳西北四十里，是爲谷林水经注城，阳西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城爲西南，称曰灵台，【后汉尧母碑曰：庆都僊殁，葢葬于兹，欲人莫知，名曰灵台，】乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙，四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕，庙前竝列数碑，栝柏成林，二陵南北列，驰道迳通，皆以砖砌之，尚修整，尧陵东城西五十余歩中山夫人祠，尧妃也，石壁阶墀，仍旧南西北三面长栎，聫防扶疏里余，中山夫人，祠南有仲山甫，冡冡西有石庙，羊虎破碎畧尽于城爲西南，在灵台之东北，宋史神宗熈寕元年七月己卯，知濮州韩铎言，尧陵在雷泽县东谷林山，陵南有尧母庆都灵台庙，请敕本州春秋致祭，置守陵五户，免其租奉洒埽，从之，【成阳在汉为济隂属县北齐废，隋复置为雷泽县，唐，宋因之，金复废，今曹州东北六十里，故雷泽城是也。】而集古录有汉，尧祠及尧母祠碑，是庙与碑，宋时犹在也，然开寳之诏，帝尧之祠乃在郓州，【今在东平州东北三十里，芦泉山之阳，】意者自石晋开运之初，黄河决于曹，濮，尧陵爲水所浸，乃移之髙地乎而后代因之，不复考正矣，【元史，泰定帝纪，泰定二年四月丁酉，州鄄城县言城西尧，上有佛寺，请徙之，不报，】舜陟方乃死见于书，禹会诸侯于涂山，见于传，惟尧不闻有巡狩之事，墨子曰：尧北教乎八狄，道死，葬蛩山之隂舜西教乎？七戎道死，葬南已之市，禹柬教乎九夷，道死，葬防稽之山，此战国时人之説也自此以后，吕氏春秋则曰尧，葬于谷林，太史公，则曰：尧作游成阳，刘向，则曰：尧葬济隂竹书纪年则曰帝尧八十九年，作游宫于陶九十年，帝游居于陶一百年，帝陟于陶説文陶再成邱也，在济隂有尧城尧尝所居，故尧号陶唐氏，而尧之冡始定于成阳矣。但尧都平阳，相去甚远，耄期之年，禅位之后，岂复有巡游之事哉？囚尧偃，朱之説竝出于竹书，而鄄城之迹，亦复相近，【括地志曰：故尧城在濮州鄄城县，柬北十五里，竹书云：昔尧德衰为舜所囚也，又有偃朱，故城在县西北十五里，竹书云：舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见也 按此皆战国人所造之説或人告燕王谓启攻益而夺之天下，韩非子言汤使人説务光自投于河，大抵类此，】诗，书所不载，千世之远，其安能信之，山海经海外南经狄山，帝尧葬于阳，注吕氏春秋曰：尧葬谷林，今成阳县西，柬阿县城，次乡中赭阳县湘亭南，皆有尧冡。
临汾县志曰：尧陵在城柬七十里，俗谓之神林，高一百五十尺，广二百余步，旁皆山石，惟此地爲平土深丈余，其庙正殿三间庑十间，山后有河一道，有金，泰和二年碑记窃考，舜陟方乃死，其陵在九疑，禹防诸侯于江南，计功而崩，其陵在防稽，惟尧之巡狩，不见经传，而此其国都之地，则此陵爲尧陵无疑也。按志所论，似为近理，但自汉以来，皆云尧葬济隂成阳未敢以后人之言爲信。
生祠
汉书万石君传，石庆爲齐相，齐人爲立石相祠，于定国传父于公爲县狱吏，郡中爲之立生祠，号曰于公祠，汉纪栾布爲燕相有治迹，民爲之立生祠，此后世生祠之始。
后世无官，不建生祠，然有去任，未几而毁其像，易其主者，旧唐书狄仁杰爲魏州刺史，人吏爲立生祠，及去职，其子晖爲魏州司功参军贪暴，为人所恶，乃毁仁杰之祠，则唐时已有之矣，后汉书张翕爲越嶲太守，有遗爱其子，湍复爲太守，蛮人懽喜奉迎道路，曰：君仪貎类我，府君后湍，颇失其心，有欲叛者，诸蛮耆老相晓语曰：当爲先府君故，遂以得安，然则魏人之因子而毁其父祠，曽越嶲，蛮人之不若邪？
生碑
西京襍记平陵，曹敞其师，呉章爲王莽所杀，人无敢収葬者，弟子皆更名他师，敞时爲司徒椽，独称呉章弟子収葬其尸，平陵人，生爲立碑于呉章墓侧，此生立碑之始。
晋书南阳王模爲公师藩等所攻，广平太守丁邵率众救模，模感邵德，勑国人爲邵生立碑，唐彬爲使持节，监幽州诸军事，百姓追慕彬功德，生为立碑作颂，史之所书，居官而生立碑者，有此二事。
唐武后圣厯二年制，州县长吏，非奉有勑防，毋得擅立碑，刘禹锡髙陵令刘君遗爱碑序曰：太和四年，高陵人李仕清等六十三人，具前令刘君之德诣县，请以金石刻县令以状申于府府，以状考于明法吏，吏上言，谨按寳应诏书，凡以政绩，将立碑者，具所纪之文，上尚书考功，有司考其词，宜有纪者，乃奏：明年八月庚午，诏曰：可。旧唐书郑瀚传改，考功员外刺史，有驱廹人吏上言，政绩请刋，石纪德者，瀚探得其情，条责亷使巧迹遂露，人服其敏识，是唐时颂官长德政之碑，必上考功，奉防乃得立，宋史言，太祖建隆元年十月戊子，诏诸道长贰有异政，请立碑者，委参军验实以闻，今世立碑，不必请防而衮之权，操之自下，不但溢美之文，无以风劝而植于道旁，亦无过而视之者，不旋踵而与他人作镇石矣。
册府元宋璟爲相奏言：臣伏见韶州奏事云，广州与臣立遗爱颂【，璟尝爲广州都督，】夫碑，所以颂德纪功臣，在郡日，课无所称，幸免罪戾，一介俗吏，何足书，能滥承防施，见在枢宻以臣光宠，成彼謟防，欲革此风，望自臣始，请勅广府即停，从之，时郑州百姓亦爲前刺史孟温礼树碑，因是亦命罢之。
张籍送裴相公赴镇，太原诗，明年，塞北平蕃落应建生祠，请立碑，以晋公之勲名，而颂祝之辞止此，当日碑祠之难得可知矣。
张公素
前明一统志，永平府名宦，有唐张仲素，德宗时，以列将事卢龙军节度使张允伸擢平州刺史，允伸卒，诏仲素代为节度使，同平章事，考之新，旧唐书列则云：张仲武为卢龙节度使，破降回鹘，又破奚北部及山奚，威加北翟，擢累检校司徒，同中书门下平章事。卒，【一统志，亦有张仲武列于仲素之后，】子直方多不法，畏下，变起奔京师，军中以张允伸总后务，诏赐旌节，在镇二十三年比嵗丰登邉鄙无虞，张公素以军校事允伸，擢平州刺史，允伸卒，子简会为副大使，公素以兵来会丧，简会出奔，诏以公素为节度使，性暴厉，眸子多白，燕人号白眼相公为李茂勲所袭，奔京师，贬复州司户参军，按卢龙节度使，前后三人，皆张姓曰：仲武曰：允伸曰：公素，今乃合二名而曰仲素，及详其歴官即公素也，又其逐简会在懿宗，咸通十二年距徳宗时甚逺且又安取此簒夺暴戾之人，而载之名宦乎？今滦州乃祀之，名宦祠吁，皆当时修书者不学之过也。
又考唐时别有一张仲素，字绘之，元和中，为翰林学士，有诗名，旧唐书杨于陵，所谓屯田员外郎张仲素白居易燕子楼诗序所谓司勲员外郎张仲素缋之【，今本长集误作绩之】，即其人也，然非卢龙节度使，【张濬传祖仲素，位至中书舍人】。
王亘
肇庆府志，宋王亘淳，熈中爲博罗令筑随龙蘓村二堤，民頼其利，后知南防，一统志误作王旦，今博罗名宦，称宋丞相文正公前博罗令而不知文正未尝爲此官，【宋史王旦传起家，以大理评事，知平江县，】淳熈，又孝宗年号也，葢士不读书而祀典之荒，唐也久矣。
日知录卷二十二
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知录卷二十三   昆山 顾炎武 撰姓
言姓者，本于五帝，见于春秋者，得二十有二，嬀虞姓出，颛顼封于陈，姒夏姓岀，颛顼封于，鄫越【传云：沈、姒，蓐，黄春秋时无考，】子殷姓出髙辛封于宋，【小戎亦子姓，】姬周姓出，黄帝封于管，蔡，郕霍鲁衞毛郜雍，曹、滕、毕、原、酆，郇；邘，晋、应、韩、凡、蒋、邢、茅、胙，祭，呉，虞、虢、郑、燕、魏、芮、彤、荀、贾耿滑焦杨宻随已诸国【戎，犬戎皆姬姓，】任宿湏句，颛臾，风姓也，自太皥秦，赵、梁、徐、郯、江、黄，葛麇，嬴姓也，自少皥莒，已姓薛任姓，【隐十一年疏引世本谢章，薛舒吕祝终，泉毕过十国，皆任姓】，南燕姞姓也，自黄帝【宻湏亦姞姓国语，又有酉滕，葴，荀、僖、儇、依七姓，其封国在周世无考，】杜祁姓也，自陶唐楚防权姓邾，郳，曹姓鄅偪阳，妘姓鬷夷，董姓也，自祝融【国语，又有彭秃斟三姓，在周世无考，】齐申，吕许纪州向，姜姓也，自炎帝【，又有姜戎】，蓼六舒，舒鸠偃姓也，自咎繇胡归，姓邓曼姓，罗熊姓狄隗姓，鄋瞒漆姓，阴戎允姓，六者，不详其所出，【国语以莒为曹姓，越为姓，与此异】畧举一二论之，则今之孟氏，季氏，孙氏，甯氏，游氏丰氏皆姬陈氏，田氏皆妫氏，向氏，乐氏，鱼氏皆子崔氏，马氏皆姜屈氏，昭氏，景氏皆芊，自战国以下之人以氏为姓，而五帝以来之姓亡矣，【或曰，嬴姓出于祝融，防葛谷皆嬴姓，伯益，赐姓嬴秦，赵徐乃其后 ，凡注疏家所引姓氏，大扺出于世本，今其书亡不能备考】。
氏族
礼记大传正义诸侯，赐大夫以氏，若同姓公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，其亲已逺不得上连于公，故以王父字为氏，若适夫人之子，则以五十字伯仲，为氏若鲁之仲孙，季孙是也，若庻子妾子则以二十字为氏，【记所云冠而字之之义，】则展氏，臧氏是也，若异姓则以父祖官及所食之邑为氏，以官为氏者，则司马司城是也。以邑为氏者，若韩、赵、魏，是也，凡赐氏族者，比爲，乃赐有大功德者生，赐以族若，叔孙得臣是也；虽公子之身，若有大功德，则以公子之字，赐以为族，若仲遂是也。其无功德死，后乃赐族，若无骇是也。【按此论亦多不然，详见第一卷不书族条，】其子孙若为，其君不赐族子孙，自以王父字为族也，氏族对文为别，散则通也，故左传云问族于众，仲下云：公命以字为展氏是也，其姓与氏，散亦得通，故春秋有姜氏，子氏，姜子皆姓，而云氏是也。
战国时人，大抵犹称氏族，【战国防，甘茂曰：昔者曽子处费，费人有与曽子同名族者而杀人，不言姓，而言族可见，当时未尝以氏为姓也，】汉人则通谓之姓，然氏族之称，犹有存者，汉书恩泽侯表，褒鲁节侯公子寛，以鲁顷公孙之，孙奉周祀，元始元年六月丙午，封子相如嗣，更姓公孙氏，【平帝纪，封周公，后公孙相如为褒鲁侯，当依表作公子寛】，后更为姬氏，公子公孙氏也，姬姓也，此变氏称姓之一证。
水经注，汉武帝元鼎四年幸雒阳，廵省豫州，观于周室，邈而无祀，询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周祀，按汲冡古文谓衞将军文子为子南弥牟，其后有子南劲，纪年劲朝于魏，后惠成王如衞命子南为侯，秦并六国衞后灭疑，嘉是衞后故氏子南而称君也，据此嘉本氏子南，武帝即以其氏命之为爵，而汉书恩泽侯表，竟作姬嘉，则没其氏，而书其姓矣，与褒鲁之封公孙氏更为姬氏者，正同。
姓氏之称，自太史公始混而为一，本纪于秦始皇则曰姓赵氏，于汉髙祖则曰姓刘氏。
氏族相传之讹
氏族之书所指秦，汉以上者，大抵不可尽信，唐书表李氏则云纣之时，有理征字德灵，为翼中，呉伯【本，李延夀北史序传，】不知三代时无此名字，无此官爵也，表王氏则云：周灵王太子晋，以直谏废为庻人传记亦无此事，王氏定着三房，一曰琅邪，二曰太原，皆出灵王太子晋，三曰京兆，出魏信陵君，是凡王皆姬姓矣，乃王莽自云舜后，【汉书元后传，莽自谓黄帝之后，黄帝姓姚氏，八世生虞舜，舜起妫汭，以妫为姓，至周武王封舜后妫满于陈，是为胡公，十三世生完完，字敬仲，奔齐，齐桓公以为姓田氏，十一世，田和有齐国，三世称王，至王建为秦所灭，项羽起，封建孙安为济北王，至汉兴，安失国，齐人谓之王家，因以为氏，】莽败，其族尚全未必无后裔，而春秋呉有王犯，晋有王良，范氏之臣王生战国，齐有王斗，王蠋，王驩费有王顺，魏有王错，赵有王登，秦有王稽，王龁，王翦，王绾，王戊，【过秦论有王廖，未知何国人？】亦未必同出于灵王也，【野客丛书，曹子建作王仲宣诔曰：流裔毕万，末胄称王，厥姓斯氏，条分叶散，世滋芳烈，声秦，汉吕向注，秦有王翦，王离，汉有五侯，按：王粲系毕公髙之后毕万，封于魏，后十代文侯始列为侯，至孙称惠王，因以王为氏，而秦之翦离，自周太子晋之后，汉之五侯，自齐田和之后，此三元不相干，注引为一，误矣。故新莽以姚，妫、陈、田，王五姓为宗室，且禁元城王氏，勿与四姓为婚而已，自取王防之女，魏东莱王基为子纳，太原王沈女皆不以为嫌，葢知此也，庾信作宇文杰墓志亦有是误，】韩文公作王仲舒神道碑文云：王氏皆王者之后，在太原者为姬姓，春秋时王子成父败狄有功，因赐氏此语，郤有斟酌窦氏，古无所考，类族者不得其本，见左传有后缗方娠，逃出自窦之，文即为之説曰帝相妃，有仍氏女，逃出自窦奔归，有仍生少康，少康，次子曰：龙留居，有仍遂为窦氏，【唐书宰相世系表，】此与王莽引易伏戎于莽，升其髙陵莽皇帝名也。升，刘伯升也何以异哉？乃韩文公作窦牟墓志，后缗窦逃，闵腹子夏以再家窦为氏，亦用此事，窃意古地以窦名者甚多，必是以地为氏，路史曰：余尝攷之，古之得姓者，未有不本乎始封者也，其氏于事者，葢寡矣，而姓书氏谱一每为之曲，説至有弃其祖之所自出，又牵异类而属之，岂不悲哉？正谓若此之类也。
汉时碑文，所述氏族之始，多不可据，如魏蒋济郊，议称曹腾碑文云：曹氏族出自邾，王沈魏书云：其先出于黄帝当髙阳世陆终之子曰安，是为曹姓，周武王克殷，封曹侠于邾，至战国为楚所灭，子孙分流，或家于沛，而魏武作家传，自云曹叔振铎之后，陈思王作武帝诔曰：于穆武王，胄稷周，则又姬姓之后，以国为氏者矣。及至，景初中，明帝从髙堂隆议谓魏为舜后，诏曰：曹氏世系出自有虞氏，今祀圜丘，以始祖帝舜配，后少帝禅，晋文亦称我皇祖，有虞氏，则又不知其何所据？【宋书符瑞志载博士苏林，董巴言：但云魏之氏族，出自颛顼，与舜同祖见于春秋，世家 ，魏志济以为舜本姓妫，其苗曰田，非曹之先，着文以追诘隆】，夫以一代之君，而三易其祖，岂不可笑！况于士大夫乎！
程氏出程伯休父，太史公自序云重，黎氏世序天地，其在周，程伯休甫其后也，应劭曰：封为程国伯，休甫字也，其后爲司马氏【晋书宣帝纪其先出，自帝髙阳之子重黎，爲夏官祝融，歴唐虞夏，商，世序其职，及周以夏官爲司马，其后程伯休，甫周宣王时，以世官克平徐方，钖以官族，因而爲氏】而左传？成十八年，晋栾书中行偃使程滑弑厉公，注：程，滑，晋大夫防二十三年，程郑嬖于公注，郑亦荀氏宗，此则晋之程氏，乃荀氏之别，不与休甫同出，今既祖休甫，又祖程婴则误矣。【路史以荀爲文王之后， 子华子之书亦言其族出于司马，而又曰，赵则真吾姓之所宗氏也，则程又与赵同祖，朱子曰：子华子近世伪书，今或引其説以证姓氏之所从出，则诬其祖矣， 又按荘子及吕氏春秋子华子韩昭厘侯，时人非孔子所见之程子】。
沈氏宋书沈约自序，昔少皥金天氏有裔子曰昧爲防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝颛顼嘉之，封诸汾川，其后四国，沈；姒，蓐，黄沈子国，今汝南平舆沈亭是也。【汝南，去汾州甚逺】春秋之时，列于盟防，定公四年，诸侯会召陵伐楚，沈子不防，晋使蔡伐沈，灭之，以沈子嘉归，按：沈，姒，蓐，黄四国皆在汾水之上，爲晋所灭，【左氏，昭公元年，传曰：今晋主汾而灭之矣，】黄，非江人，黄人之黄则沈，亦非沈子嘉之，沈休文乃竝列而合之，爲一误也。唐宰相世系表曰：沈氏出自姬姓，周文王第十子叔季，食采于沈，汝南平舆沈亭，即其地也，此爲得之【，又按鲁有沈犹氏，家语鲁之贩羊，有沈犹氏者，曽子弟子沈犹行，是以地为姓，汉书？景帝封楚元王子歳为沈犹侯】。
白氏唐白居易自序家状曰：出于楚太子建之子白公胜楚杀白公，其子奔秦，代爲名将，乙丙巳降是也。裔孙白起有大功于秦，封武安君，按：白乙丙见于僖之三十三年，白公之死则哀之，十六年后，白乙丙一百四十八年，曽谓乐天而不考古一至此哉！【唐宰相世系表，以西乞术，白乙丙为孟明之子尤误】。
杨氏汉书，扬【从才，】雄传曰：其先出自有周伯侨者，以支庻食采于晋之扬，【左传，杨字从木，】因氏焉，扬在河，汾之间，周衰而扬氏，或称侯，号曰扬侯，会晋六争权，韩、魏，赵兴而范中行，知伯弊，当是时，偪扬侯，扬侯逃于楚巫山，因家焉。此误以杨侯与杨食我，爲一人也，唐书宰相世系表曰：杨氏出自姬姓，周宣王子尚父，封爲扬侯，又云：晋之公族，食邑于羊舌【，左传正义引世族谱云：羊舌其所食邑，名】凡三县，一曰铜鞮，二曰杨氏，三曰平阳，羊舌四族叔向食采杨氏，其地平阳杨氏县是也。及晋灭羊舌氏，而叔向子孙逃于华山仙谷，遂居华隂用修据此，以杨阳扬羊四姓爲一尤误，按杨城即今之洪洞县，本杨侯国，左氏女叔侯所云霍杨韩，魏皆姬姓也，【防二十九年，】而子云反离骚亦云，有周氏之婵嫣兮，或鼻祖于汾隅，灵宗初，谍伯侨兮，流于末之扬侯，不知其字，何以爲杨及其灭于晋而爲大夫羊舌氏邑，则食我始见于传，而杨朱与老子同时，又非羊舌之族也，阳氏则以国爲氏以邑爲氏，皆不可知，【胡三省曰春秋，闵公二年，齐人迁阳子孙以国爲氏 ，又按昭公十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳，是邑名】，晋有阳处父，乃在叔向之前，而楚之阳匄，鲁之阳虎，【曾子弟子有阳肤】，非一阳也，宋之羊斟邾之，羊罗非一，羊也，安得谓阳爲平阳羊为羊舌而竝附之，叔向乎？
叚氏后汉书叚颎，其先出郑共叔叚，古人无以祖父名爲氏者凡若此类，皆不通之説按叚氏当出自叚干，史记老子之子名宗，宗魏将封于叚，干【唐书世系表，封于叚爲干木，大夫谬】，魏世家有叚干，木叚干子田完世家有叚干明。
褚氏，唐宰相世系表云，出自子姓，宋共公子叚，字子石，食采于褚，其德可师，号曰褚师按，褚师乃官名，不独宋有此官，郑亦有之，昭公二年，郑公孙黒请以印爲褚师是也衞亦有褚师声子。
贺氏晋书，贺循传曰：防稽山隂人也其先庆普，汉世传礼所谓庆氏学族髙祖纯安帝时，爲侍中，避安帝父【，清河王庆】讳，改爲贺氏宋史贺铸自言，出王子庆忌居越之湖泽所谓镜湖，乃庆湖也，【见铸本传，然史即疑之，】按古但有以王父字爲氏，无以名爲氏者，庆忌名也不得爲氏而镜湖，本名鉴湖，庆古音，羗声不相近，若齐之庆氏，居呉朱方，见于左传？后人以庆封有弑君之恶，讳之，而欲更其祖，其不及宋司马华孙逺矣【水经注有贺台，越入呉，还而成之，故号曰贺台，茍欲求越国之故，何不取之于贺台，而必取之于镜湖，又改镜而爲庆邪】。
刀氏【复古编云：作刁，非】姓谱，以爲齐大夫竖刀之后，胡三省曰竖刀，安得有后汉书货殖传有刀间，愚按：古书刀与貂通，齐防王时有貂勃。
防氏姓谱，出自武王，弟康叔爲周司防，后人因以氏焉。按康叔爲衞国之祖必无以王官氏，其支庻之理，此乃衞之司防左传哀二十五年，有司防亥即防氏之祖也，檀弓有司防惠子。
孔顔孟三氏
今之顔氏皆云兖国之裔，考仲尼弟子列传有顔，幸顔髙顔祖顔之仆顔哙顔何而孔子于衞主顔雠由此六人与雠由，皆无后乎？今之孔氏，皆云夫子之裔，春秋齐有孔虺衞有孔达陈，有孔宁，郑有孔，叔孔张此四族者，皆无后乎？且夫子出于宋爲子姓，而郑姬姓陈，嬀姓衞姞姓【哀十一年，孔姞，】可合而爲一乎？【史记货殖传宛，孔氏之先，梁人也，用铁冶爲业，秦伐魏，迁孔氏南阳平准书孔仅，南阳大冶】。
顔鲁公作家庙碑云，其先出于颛顼之孙，祝融，融孙安爲曹姓，其裔邾武公名夷甫，字顔子友，别封郳爲小邾子，遂以顔爲氏多仕鲁爲大夫，按左传防，十九年，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬其侄，鬷声姬注曰：顔，鬷，皆姬母姓【，当云母氏】则顔之爲姬姓，爲鲁族审矣，【姓谱曰：顔姓本自鲁，伯禽支子有食采顔邑者，因以爲族，】其出于邾之説本自圏称，葛洪葢徒见公羊于邾，有顔公之称而不考之于左氏也，莒之犂，比公岂必爲犂弥之祖乎？【公羊传，谓邾娄顔滛九公子于宫中，因以纳贼周天子诛顔，而反孝公于鲁，非隐公所盟之仪父，不知何取于若人，而以之爲祖】。
春秋时以孟爲字者甚多，今之孟氏，皆祖子舆前代亦未之有也。魏书孟表，济北蛇邱人，自云本属北地，号索里诸孟，【古时孟姓亦或与芒通，史记秦本纪击芒卯，华阳索隐，引谯周云：孟卯也，淮南子孟卯注引战国防曰：芒卯也，】元史孔思晦传五季时，孔末之后方盛，欲以僞灭眞害，宣圣子孙防尽，至是，其裔复欲冐称宣圣后，思晦以爲不早辨则眞僞乆益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？遂防族人斥之，而重刻宗谱于石，然则今之以孔姓，而滥通谱牒者，可以戒矣。
仲氏
汉济隂太守孟郁修，尧庙碑曰：惟序仲氏，祖綂所出，本继于姬周之遗苗，天生仲山甫翼佐中兴，宣平，功遂受封于齐，周道衰，防失爵亡邦，后嗣乖散，各相土择，居帝尧萌兆，生长葬陵，在于成阳，圣化常存，慕巍巍之盛乐，风俗之美，遂安处基业，属都乡髙相里因氏仲焉，以传于今其隂列仲氏有名者三十余人，又廷尉仲定碑畧同汉时仲氏自谓仲山甫之后，托基于帝尧之陵，而今则以爲孔子弟子，子路之后援，顔曾孟之例，而求爲五经博士矣，然春秋之以仲氏者不一，而仲山甫未尝封齐，则汉人之祖山甫，未必是，而今人之祖子路亦未必非也。
以国爲氏
古人之氏，或以谥，或以字，或以官，或以邑无以国爲氏者，其出奔他国，然后以本国爲氏，敬仲奔齐，而爲陈氏是也，其他若郑丹宋朝楚建郳申之类，皆是也。不然，则亡国之遗裔也。
今人姓同于国者，多自云以国爲氏，非也，夏氏出于陈之少西，而非夏后氏之夏，齐氏出于衞之齐恶而非齐国之齐左氏史记其着明者矣，【秦堇父，非秦国之秦，狄虒弥非，狄人之狄】。
姓氏书
姚寛西溪丛语曰：姓氏之学，莫盛于元和，姓纂自南北朝以官职相髙沿至于唐，崔、卢、李、郑紏纷可鄙，若以圣贤所本如嬀，姓子姓姬姓，姜姓之类，各分次其所从来，以及春秋所纪，用世本荀况谱，杜预公子谱爲法则唐，虞三代，列国诸侯，俱可成书，此似太史，公欲爲而未就者耳，愚尝欲以经传诸书，次之首列黄帝之子得姓者十二人，次则三代以上之，得国受氏，而后人因以爲姓者，次则战国以下之，见于传记，而今人通谓之姓者，次则三国南北朝以下之见于史者，又次则代北，复姓辽，金元姓之见于史者，而无所考者，别爲一帙【畧举其目曰姓本，第一封国，第二氏别第三秦，汉以来姓氏，合并第四，代北姓第五辽，金元姓第六襍，改姓第七，无征第八】，此则若网之在纲，有条而不紊，而望族五音之纷纷者皆无所用，岂非反本，类族之一大事哉！
汉刘向撰，世本二卷，其书不传，今左传注疏多本之，然亦未必无误。
通谱
同姓通族，见于史者，自晋以前，未有晋书，石苞传曾孙朴没于防，石勒以与朴同姓，俱出河北，引朴爲宗室，特加优宠，位至司徒，南史侯瑱传，侯景以瑱与已同姓，托爲宗族，待之甚厚，此以殊族，而附中国也，晋书孙旂，传旂子弼及弟子髦，辅，琰四人，竝有吏材，称于当世，遂与孙秀合族，南史周正传謟附王伟与周石珍，【建康之厮也，爲梁制局监，降侯景】合族，旧唐书李义甫传义，甫既贵之后，自言本出赵郡，始与诸李叙昭穆，而无赖之徒，茍合借其权势，拜伏爲兄叔者甚众，李辅国传宰相李揆山东甲族，见辅国执子弟之礼，谓之五父，此以名门，而附小人也，凡此史皆书之，以志其非，今人好与同姓通谱，不知于史传，居何等也？
北人重同姓，多通谱系，南人则有比隣，而各自爲族者，宋书王仲德传北土重同姓，谓之骨肉有逺来相投者，莫不竭力营赡，仲德闻王愉在江南，是太原人，乃徃依之愉，礼之甚薄，魏书崔伯传崔寛自陇右通欵，见司徒浩，浩与相齿，次厚抚之，及浩诛以逺来疎族独得不坐，遂家于武城，以一子继浩弟覧妻封氏相奉如亲，北史杜铨传初宻太后杜氏，父豹丧在濮阳，太武欲令迎葬于邺，谓司徒崔浩曰：天下诸杜，何处望髙朕意欲取杜中长老一人，以爲宗正令营防防事，浩曰：京兆爲美，中书博士杜铨，其家今在赵郡，是杜预后，于今爲诸杜召见，铨以爲宗正令与杜超子道生送豹，丧葬邺南，铨遂与超如亲，超谓铨曰：既是宗正，何縁侨居赵郡，乃延引同属魏郡，南史韦鼎传，陈亡入隋，时吏部尚书韦世康兄弟显贵，文帝从容谓鼎曰：世康与公逺近对曰臣宗族南徙昭穆，非臣所知，帝曰：卿百代族，岂本也？命官给酒肴，遣世康请鼎还杜陵，鼎乃自楚太傅孟以下二十余世，并考论昭穆，作韦氏谱七巻示之，欢饮十余日乃还。
近日同姓通谱，爲滥襍，其实皆植党，营私爲蠧，国害民之事，宜严爲之禁，欲合宗者，必上之于官，使谙悉古今者爲之考定嵗终以达礼部，而类奏行之，其不请而私通者，屏之四裔，然后可革其弊，古之姓氏有专官掌之，国语曰：使名姓之后，能知上下之神祗，氏姓之所出者爲之宗又曰：司啇协名姓，春官宗伯，其属有都，宗人家宗人，而女官亦有内宗，外宗今日姓氏，昏姻二事，似宜专设一官，方得教民之本。
氏族之乱，莫甚于五代之时，当日承唐，余风犹重门防，故史言唐梁之际仕宦遭乱奔亡，而吏部铨文书不完，因縁以爲奸利，至有私鬻告勅，乱易昭穆，而季父母舅反拜侄，甥者【豆卢革传】册府元，长兴初，鸿胪桞膺将斋，文书两件，卖与同姓人柳居则大理寺断罪当大辟，以遇恩赦减死，夺见任官，罚铜终身不齿，勅曰：一人告身三代名讳，传于同姓，利以私财，上则欺防人君，下则货鬻，先祖罪莫大焉！自今以后，如有此弊，传者，受者竝当极法，今则因无防叙，遂弛禁防五十年来通谱之俗，徧于天下，自非明物，察伦之主，亟爲澄别，则滔滔之势，将不可反矣。
唐朝已前重谱牒，如新唐书言：河南刘氏本出匈奴之后，刘库仁柳城，李氏世爲契丹酋长营州王氏本髙丽之类此，同姓而不同族也，又如魏书髙阳王雍传言博陵崔显，世号东崔，地寒望劣，此同族而不同，望也故髙士亷传言每姓第其房望，虽一姓中髙下悬隔异姓称族，自汉以来，未有此事，杜子美寄族弟唐十八使君诗云：与君陶唐，后盛族多其人，圣贤冠史籍，枝罗源津则杜与唐爲兄弟矣，重送刘十弟判官，诗云：分源豕韦，别浦鴈，宾秋年事推兄，忝人才觉弟，优则杜与刘爲兄弟矣，韩文公送何坚序亦云何？与韩同姓爲近，【容斋三笔，引孙缅唐韵曰：韩灭子孙分散，江淮间，因以韩爲何字随音变，遂爲何氏】按诗之，水一章言戍，申二章言戍甫三章言戍许孔氏曰：言甫许者，以其俱爲姜姓既重，章以变文因借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵同爲嬴姓，史记汉书多谓秦爲赵，亦此类也。【史记，秦本纪太史公曰：秦以其先造父封赵城，爲赵氏陆贾传，秦任刑法不变，卒灭赵氏，索隐曰：案韦昭云：秦伯翳，后与赵同出蜚，亷造父有功，周穆王封之赵，由此一姓赵氏，汉书武五子传，赵氏无炊火焉，韦昭曰：赵，秦之别氏，南越传，苍梧秦王晋灼曰：秦王即赵先也，赵本与秦同姓，故曰秦王，淮南子亦称秦始皇爲赵政三国志，陈思王上防絶缨盗马之臣赦，楚，赵以济其难，注秦穆公有赦，盗马事赵则未闻葢以秦亦赵姓文选，王融防秀才文访防禽于絶涧作霸秦基，李善注引韩非子所载赵董阏于事而云，史记曰：赵氏之先与秦共祖，以其共祖，故虽赵亦号曰秦，又左思魏都赋二嬴之所曽，聆李善注，秦穆公赵简子，史记赵氏之先与秦同祖，故曰二嬴也，】崧髙言生甫及申，孔氏曰：此诗送申伯而及甫侯者，美其上世，俱出四岳，故连言之，今人之于同姓，防无不通谱，何不更广之于异姓，而以子美退之爲例也。
李华，淮南节度使崔公颂德碑云：惟申伯翼宣王登南，邦兴周室，小白率诸侯征楚，翟奉王职，与崔公叶德同勲，皆姜姓也。
开元十九年，于两京置齐太公庙，建中初，宰相卢杞京兆尹卢谌以卢者，齐之裔乃鸠，其裔孙若崔、卢、丁、吕之族合钱以崇饰之。
元呉澂送何友道防萍乡序云：袁、柳、抚，何二族，各以儒官着，而其初实一姬姓，文之昭由鲁之展而爲柳武之穆，由晋之韩而爲何氏不同而姓同。
宋邵伯温闻见録云，司马温公一日过康节，先生谒曰：程秀才，既见，则温公也，问其故，公笑曰：司马出程伯休父。
二字姓改一字
古时以二字姓改爲一字者，如马宫，本姓马矢，改爲马唐宪宗名纯，诏姓淳于者改姓于唐宰相世系表，钟离昧二子，次曰接，居颍川长社，爲钟氏，见之史册，不过一二，自洪武元年，诏民间有色目姓，一切禁止，如今有呼姓，本呼延乞姓本乞伏皆明初改而并中国所自有之，复姓皆去，其一字氏族之紊，莫甚于此，且如孙氏有二衞之良夫楚之叔敖，竝见于春秋，而公孙叔孙长孙士孙王孙之类，今皆去而爲孙与二国之孙，合而爲一，而其本姓遂亡，公羊公沙公乗之类则去而爲公母丘，母将之类，则去而爲母而其本姓遂亡，司徒，司空之类，【唐宗御注孝经碑，末有司徒，巨源李邕娑罗树碑，末有司徒蕳，宋开宝□，中宗庙碑，翰林待诏司徒，俨书宋史赵逢传有礼部侍郎，集贤殿学士，司徒翊】，则去而爲司司马氏则去而或爲司或爲马，而司马之仅存于代者，惟温公之后，所以然者，葢因儒臣无学，不能如魏孝文改代北之姓，一一爲之条理而听其人之所自爲也，然汉姓之改不始，于是时唐书阿史那忠以擒颉利功，拜左屯衞将军妻以宗女定防县主，赐名爲忠，单穪史氏韩文公集贤院校理，石君墓志云：其先姓乌石兰，从拓防魏氏，入夏居河南，遂去乌与兰独姓石氏，刘静修古里氏，名字序云，呉景初本姓，古里氏以代北诸姓，今各就其近似者，易从中国姓，故古里氏例称呉，则固巳先之矣，【肃宗上元二年，诏氏姓与俗讳，及隐疾同声者，宜改与本族望所出 金，世宗大定十三年五月戊戌，禁女直人毋得混爲汉姓，得敦本之至，意】。
章邱志言，洪武初，翰林编修，呉沈奉防撰千家，姓得姓，一千九百六十八，而此邑如术，如防尚未之录，【广韵，防字下注云：齐大夫名】，今访之术，姓有三四百丁，自云金丞相珠格髙琪之后【按珠格，原文作术虎，前人不知音，译故缪以为术姓之祖也，】葢二字，改爲一字者，而撰姓之时尚未登于黄册也，以此知单姓之改竝，在明初以后，而今代山东氏族，其出于金元之裔者多矣。
洪武元年禁不得蒙古姓禁中国人之为防，古姓【，元时有此俗，】非禁防，古之本姓也，三年四月甲子，诏曰：天生斯民，族属姓氏，各有本原，古之圣王尤重之，所以别昏姻，重本始以厚民俗也，朕起布衣，定群雄爲天下主，已尝诏告天下，古诸色人等，皆吾赤子，果有材能，一体擢用，比闻入仕之后，或多更姓名，朕虑嵗乆其子孙相传，昧其本原，非先王致谨氏族之道，中书省其告谕之，如已更易者，听其改正，可谓正大简要，至九年三月癸未，以火你赤爲翰林古编修，更其姓名曰霍庄，【北音读霍如火，】葢亦仿汉武赐日防姓金之意，然汉武取义于休屠王祭天金人，亦以中国本无金姓也，今中国本有霍姓而赐之，霍则与周霍叔之后无别矣，况其时又多不奉防，而自爲姓者，其年閠九月丙午，淮安府，海州儒学正曾秉正言，臣见近来古，色目人多改爲汉姓，与土著无异，有求仕入官者，有登显要者，有爲富商大贾者，虽示懐徕终虑淆混，宜令复姓，庻可辨识，又臣前过江浦，见塞外之俘，累累而有以臣所见，不如早为之所，至永乐元年九月庚子，上谓兵部尚书刘儁曰各衞来降人多同名，宜赐姓以别之，于是兵部请如洪武中故事，编置勘合，给赐姓氏，【按：洪武中，勘合赐姓，实録不载，惟十六年二月，故元云南右丞观音保降，赐姓名李观，又宣宗实録绰尔，洪武二十一年来归，赐姓名李贤】，从之，三年七月，赐巴图特穆尔名，呉允诚娄图，噜古名柴，秉诚宝珠，名杨效诚，自此遂以爲例，而华宗赐姓，与中土旧族相乱，惜乎当日之君子，徒诵招携怀逺之言而无类，族辨物之道，使举籍蕃人之来归者，赐以汉姓所无不妨，如拓防宇文之类二字爲姓，则既不混于因生，赐姓胙土，命氏之旧，而又使百世之下，知昭代远服四裔，其得姓于朝者，凡若干族，岂非旷代之盛，举哉！
北方门族
杜氏通典，言：北齐之代瀛，冀诸刘清河张宋并州王氏，濮阳侯族诸如此，軰近将万室北史薛传爲河北太守，有韩，马两姓各二千余家，今日中原，北方虽号甲族，无有至千丁者，户口之寡，族姓之衰与江南，相去絶其一登科第，则爲一方之雄长，而同谱之人至爲之仆役，此又风俗之敝，自金元以来凌夷，至今非一日矣。
冒姓
今人多有冒母家姓者，汉书外戚恩泽侯表扶柳侯，吕平以皇太后姊，长姁子侯，师古曰：平既吕氏所生，不当姓吕，葢史家唯记母族也？按：是时太后方封吕氏故平以姊子冒吕姓而封耳，唐书天后纪圣厯二年腊月，赐皇太子【，中宗】姓武氏，然则有天子而令之冒母姓者，与汉书，景十三王传，赵王彭祖取江都易王宠姬王建所奸淖姬者，甚爱之，生一男，号淖子，晋书会稽王道子传许荣，上防言，今台府局吏直衞武官及仆婢儿取母之姓者，本臧获之徒，无乡邑品第，是知冒母爲姓，皆人伦之所鄙贱，然亦有帝子，而称母姓者，如栗太子衞太子史皇孙之类，则以其失位而名之也，【外戚传，上怜许太子蚤失母，葢霍后，时人称之】。
吕平，以太后姊长姁子侯，此冒母姓之始，【夏侯婴传曾孙颇尚主，主随外家姓，号孙公主，故滕公子孙更爲孙氏，此冒外祖母姓】，史记灌夫传父，张孟爲颍隂侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故灌氏姓，爲灌孟大宛，传堂邑氏，故夷奴甘父汉书注服，防曰：堂邑姓也，汉人，其奴名甘父，师古曰：堂邑氏之奴，本夷人名，甘父下云：堂邑父者，葢取主之姓以爲氏，而单称其名曰父，此冒主姓之始【，新唐书元载，父景升，爲曹王明妃元氏掌田租，请于妃冒爲元氏】。
两姓
汉书百官表，建昭三年七月戊辰衞尉李延夀爲御史大夫一姓繁。
古人二名止用一字
晋侯重耳之名见于经，而定四年，祝佗述践土之盟，其载书止曰：晋重岂古人二名，可但称其一，与昭二年，莒展舆出奔，呉传曰：莒展之不立，晋语曹僖负覉称，叔振铎爲先君叔振亦二名，而称其一也。
昭二十一年，蔡侯朱出奔楚，谷梁传作蔡侯东出奔楚，乃爲之説曰东者东国也，【东国，隐太子之子平侯庐之弟，朱叔父也，】何爲谓之东也，王父诱而杀焉，父执而用焉，奔而又奔之曰：东恶之，而贬之也，然则以削其一名爲贬也，【定六年，季孙斯，仲孙忌帅师围郓，杜氏注何忌不言，何阙文】。
王莽孙宗得罪自杀，复其本名，防宗贬厥爵，改厥号，是又以増其一名爲贬也。
班固幽通，赋发还师，以成命兮，重醉行而自耦，潘岳西征赋重，戮带以定防，大顺以霸世，文公名，止用一字；本于践土，载书，却非翦截，古人名字之，比至，岳爲关中诗云：纷纭齐万，亦孔之丑。马汧督诔云：齐万哮阚，震惊台司，则不通矣。岂有以齐万年爲齐万者邪？若梁王彤爲征西大将军，而诗云桓桓梁征，尤不成语。
班固幽通赋，巨滔天而泯夏王莽，字巨君，止用一巨字，王逸九思，管束兮桎梏，百贸易兮传卖，【音鬻，】遭桓缪兮，识举才德用兮列施，百里奚止用一百字，此体后汉人已开之矣。
吕氏春秋干木光乎？德去叚字，【今本吕氏卷，秩有叚字，】惜誓来，革顺志而用国，去恶字，此爲翦截名字之祖。
文中竝称两人，而一氏一名尤爲变，体殖，华还二人也，而淮南子称爲殖，华贾谊新书使曹勃不能制曹，曹参勃周勃也，史记孟子荀卿传管，婴不及管管仲，婴晏婴也，司马迁报任安，书周，魏见辜周，周勃魏，魏其侯窦婴也，杨雄长赋，乃命骠衞骠骠骑将军霍去病衞大将军衞青也，杜钦传覧宗宣之飨国，韦昭曰：宗殷髙宗也，宣周宣王也，徐乐传名，何必夏子俗，何必成康服，防曰：夏禹也；子汤也，汤子姓，班固幽通赋，周贾荡而贡愤，周庄周贾，贾谊也，汉彰长碑云：防父事母有柴，颍之行柴髙柴颍颍考叔也，夏侯湛张平子碑云：同贯宰贡宰，宰我贡子贡也，风俗通清，拟夷叔郤正释讥褊夷，叔之髙怼傅子夷，叔迂武王以成名，杜预遗令，南观伊雒，北望夷叔，陶潜诗积善，云有报夷叔在西山，皆谓伯夷，叔齐汉广汉属国侯，李翊碑夷史之髙巴郡太守樊敏碑，有夷史之直，皆谓伯夷史鱼陶潜读史述九章程，杵是程婴，公孙杵臼，新唐书尉迟敬德传隐，巢，是隐太子，巢刺王一，諡一爵。
古人諡止称一字
古人諡有二字，三字，而后人相沿，止称一字者衞之叡圣武公止称，武公贞惠文子止称公叔文子晋赵献文子止称文子【檀弓晋献文子成室，注谓晋君献之，庐陵胡氏曰：或赵武，諡献文耳。】魏惠成王止称惠王，楚顷防王止称防王，秦惠文王止称惠王，悼武王止称武王昭防王止称昭王庄防王止称庄王，韩昭厘侯止称，昭侯宣惠王止称宣王，赵悼防王止称防王，汉诸葛忠武侯止称武侯。
称人或字或爵
顔，曾、思、孟，三人皆氏而思独字，以嫌于夫子也，樊、郦、绛、灌，三人皆姓而勃独爵，以功臣周姓者多也，【汾隂侯昌隆虑侯宠，魏其侯止防武侯综髙景侯成博阳侯聚皆周姓，顔师古引楚汉春秋，谓别有一人名绛，灌者非】，史记垓下之战，孔将军居左，费将军居右，孔将军，蓼侯孔藂也，费将军费侯陈贺也，费独以爵者，以功臣陈姓者多也，【博阳侯濞曲逆侯，平堂邑侯，婴阳夏侯豨，棘蒲侯武，河阳侯涓髙胡侯夫乞复阳侯胥槀侯错，猗氏侯遫龙侯，署纪信侯仓，皆陈姓】。
子孙称祖父字
子孙得称祖父之字子称，父字，屈原之言，朕皇考曰伯庸是也，孙称祖字，子思之言，仲尼祖述尧，舜是也，【朱子曰：古人未尝讳字，程先生云：予年十四五，从周茂叔本朝先軰尚如此，伊川亦尝呼明道字】。
仪礼筮宅之辞曰：哀子某，爲其父某甫，筮宅，又曰：哀子某，来日某，卜葬其父某甫，字父也，虞祭之祝曰：尔皇祖某甫，卒哭之祝曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，字祖也，祔祭之祝曰：尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，两字之也。
字爲臣子所得而称，故周公追王其祖曰：王季王而兼字。
已祧不讳
册府元，唐宪宗元和元年，礼仪使奏言：谨按礼记曰：既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，此谓已迁之庙，则不讳也。今顺宗神主升祔，礼毕髙宗中宗神主上迁，请依礼不讳，制可。
文宗开成中刻石经凡髙祖太宗及肃，代，德顺宪穆敬七宗讳，竝缺防画髙中睿四宗己祧则不缺，文宗见爲天子，依古卒哭乃讳，【郑氏曲礼注曰：生者不相辟，名】，故御名亦不缺，韩退之辩，讳本为二名，嫌名立论，而其中治天下之治，却犯正讳，葢元和之元髙宗己祧故其潮州上表曰：朝廷治平日乆曰政治少懈，曰巍巍，治功曰：君臣相戒，以致至治，举张行素曰：文学治行，众所推平淮西碑曰大开明堂，坐以治之，韩神道碑铭曰：无有外事，朝廷之治，惟讳辩篇中似不当用。
汉时祧庙之制不传，窃意亦当如此，故孝惠讳盈而説苑敬愼篇引易天道盈而益谦，四句盈字，皆作满在七世之内故也。班固汉书律厯志盈元盈，綂不盈之类一卷之中字，凡四十余见，何休注公羊传曰：言孙于齐者盈讳，文己祧故也。若李陵诗独有盈觞酒，与子结绸缪枚乗柳赋盈玉，缥之清酒，【载古文苑】，又诗盈盈一水间，【载玉台新咏，】二人皆在武昭之世，而不避讳，又可知其爲后人之拟作而不出于西京矣，【李陵诗，不当用盈，字容斋，随笔论之】。
后唐明宗天成四年，中书门下奏：少帝册文，内有基字，是宗庙讳，寻常诏勅，皆不避，少帝是继世之孙，册文内不欲斥列圣之讳，今改爲宗字。
宋史，绍兴三十二年正月，礼部，太常寺言：钦宗祔庙，翼祖当迁，以后翼祖皇帝讳，依礼不讳，诏恭依。
谢肇淛，曰宋眞宗名恒而朱子于书中，恒字独不讳，葢当寜宗之世，眞宗己祧。
崇祯三年，礼部奉防颁行天下，避太祖，成祖庙讳，及孝武世，穆神光，熹七宗庙讳，正依唐人之式，惟今上御名，亦须廻避葢唐，宋亦皆如此，【观汉宣帝之诏，知当时已避天子之名】，然止避下一字，而上一字，天子与亲王所同则不讳。
皇太子名不讳
册府元唐王绍爲兵部尚书绍名初，与宪宗同，宪宗时，爲广陵王，顺宗即位，将册爲皇太子绍上言：请改名，议者或非之曰：皇太子亦人臣也，【汉魏故事，皇太子称臣，晋咸宁中，议除此制，挚虞以爲孝经资于事父以事君，义兼臣子，则不嫌于称臣，诏令依旧，】东宫之臣，当请改尔，柰何非其属而请改名，岂爲以礼事上邪！左司员外郎李藩曰：歴代故事，皆自不识大体之臣而失之，因不可复正，无足怪也。
三国志注言魏文帝爲五官中郎将宾客，如云邴原独不往，太祖防使人问之，原答曰：吾闻国危不事冡宰，君老不奉世子万歴中年往往有借国本之名，而以爲题目者，得无有愧其言。
唐中宗自房州还，复立爲皇太子左庻子王方庆上言：太子皇储，其名尊重，不敢指斥，晋尚书仆射山涛启事，称皇太子而不言，名朝官犹尚如此，宫臣讳则不疑，今东宫殿及门名，皆有触犯，临事论启，廻避甚难，孝敬皇帝爲太子时，改教门，爲崇教门，沛王爲皇太子，改崇贤馆爲崇文馆皆避名讳，以遵典礼，伏望依例改换，制从之。史臣谓方庆欲尊太子，以示中兴之渐，然则方庆之言，葢有爲言之也。
有明之制，太子亲王名，俱令廻避葢失之不攷，古也，崇祯二年，兵部主客司主事贺烺，以避皇太子名，改名世夀而光宗爲太子，河南府及商州属县竝，未尝改实，録言，洪武十四年十月辛酉，给事中郑相同，请依古制，凡启事皇太子，惟东宫官属称臣，朝臣则否，以见尊无二上之义，诏下群臣议，翰林院编修，呉沈言太子所以继圣体而承天位者也，尊敬之体宜同，从之，历代不称臣之制，自斯而变。
亲王之名，尤不必讳，而亦讳之正綂，十二年，山西乡试诗经，题内维周之桢，桢字犯楚昭王讳，考试及同考官，俱罚俸一月。
二名不偏讳
二名不偏讳，宋武公名，司空改司空爲司城，是其证也。杜氏通典大唐武德九年六月，太宗居春宫，万防，下令曰：依礼，二名不偏讳，其官号人名及公私文籍，有世及民两字不连读者，竝不须讳，避唐书髙宗纪贞观二十三年七月丙午，改治书侍御史，爲御史中丞，诸州治中爲司马，别驾爲长史，治礼郎爲奉礼郎，以避上名，上以贞观初不讳，先帝二字，有司奏曰：先帝二名，礼不偏讳，上既单名，臣子不合指斥，上乃从之，【通典，又言：太宗时，二名不相连者竝不讳，至宗始讳之然，永徽初，已改民部爲戸部而李世勣已去世字，单称勣矣， 又按隋书修于太宗时，而中间多有改世爲代改民爲人者，此唐人偏讳之始，然亦有不尽然者，经籍志四民，月令作四人，而齐民要术仍民字，是亦汉书注所云，史駮文者也， 章懐太子注后汉书亦有并其本文而改之者，如胡广传，诗美先人，询于刍荛之类，】。
后唐明宗名嗣源，天成元年六月，勅曰：古者酌礼以制名，惧废于物，难知而易讳，贵便于时，况征彼二名，抑有前例，太宗文皇帝自登宝位，不改旧称时，则臣有世南，官有民部，靡闻曲避，止禁连呼，朕猥以躬，托于人上，祗遵圣范，非敢自尊，应文书内所有二字，但不连称，不得回避，若臣下之名，不欲与君亲同字者，任自改更，务从私便，庻体朕懐。
嫌名
卫桓公名完楚，懐王名槐，古人不讳嫌名，故可以爲谥，韩文公讳辩，言不讳浒，势秉机，乃宗御删定，礼记，月令曰：野鸡入大水爲蜃曰：野鸡始雊，则讳雉以与治同音也，李林甫序曰：璿枢玉衡，以齐七政，则讳玑，德宗九月九日赐曲江宴诗，时此万枢暇，与佳节，并则讳机，以与基同音也，南史刘秉不称名，而书其字曰：彦节则讳，秉以与昞同音也，又如武后父讳士彠，而孙处约，改名茂道，韦仁约，改名思谦，睿宗讳旦，而张仁亶改名仁愿，宗讳隆基，而刘知防改名，子箕州，改名仪州【，即今辽州，】德宗讳，适而括州，改名处州，顺宗讳诵而鬬讼律，改爲鬬竞，宪宗讳纯，凡姓淳于者改姓于惟监察御史韦淳不改，既而有诏以陆淳爲给事中，改名质淳，不得已改名，处厚而懿宗以南诏酋龙名，近宗讳，遂不行册礼，则退之所言，亦未爲定论也，唐自中叶以后，即士大夫亦讳嫌名，故旧史以韩愈爲李贺作讳辩爲纰缪，而贾曾传则曰：拜中书舍人，曾以父名忠，固辞，议者以爲中书是曹司名，又与曾父名音同，字别于礼无嫌，曾乃就职，懿宗纪，则曰：咸通二年八月，中书舍人卫洙奏状称，恩除授滑州刺史，官号内一字与臣家讳音同，请改授闲官，勅曰：嫌名不讳，着在礼文，成命已行，固难依允是，又以爲不当讳也。
册府元，咸通十二年，分司，侍御史李谿进状曰：臣准西台牒及金部称奉，六月二十七日，勅内园院，郝景全事奏状，内讼字音与庙讳，同奉勅罚，臣一季俸者，臣官位至卑，得罚俸，屈与不屈不合，有言而事关理体，若便隐黙，恐负圣时，愿陛下寛其罪戾，使得尽言，臣前奏状称准，勅因事告事，旁讼他人是，咸通十一年十月十三日，勅语臣状，中具有准，勅字非臣，自撰辞句，臣谨按礼不讳嫌名，又按职制律，诸犯庙讳，嫌名不坐，注云：谓若禹与雨防云谓声同而字异，注防重复，至易分晓，伏惟皇帝陛下，明过帝尧，孝逾大舜，岂自发制勅而不避讳哉？故是审量礼律，以爲无妨耳，即引陛下勅文而言，不敢擅有移改，不谓内园便有此论奏也，臣非敢诉，此罚俸也，恐自此有援引勅格者，亦须委曲回避，便成讹弊，臣闻赵充国爲将不嫌，伐一时事，以爲汉家后法，魏征爲相不存形迹，以致贞观太平，臣虽未及将相忝爲陛下，持宪之臣，岂可以论俸爲嫌，而使国家勅命有误也。愿陛下留意察纳，别下明勅，使自后章奏，一遵礼律处分，则天下幸甚！勅免所罚。
南唐元宗初名璟，避周信祖庙讳，改名景，是不讳嫌名，按嫌名之有讳，在汉末之，闻晋羊祜爲都督荆州诸军事，及薨，荆州人爲祜讳名室户皆以门爲称改戸曹爲辞曹，此讳嫌名之始也。
后魏地形志，天水郡上邽县，犯太祖讳，改爲上封魏太祖名珪。
宋代制于嫌名，字皆避之，礼部韵畧凡与庙讳音同之字，皆不收，太祖讳匡，十阳部，去王切一十三字，二十一震，部羊晋切一十一字皆不收，它皆仿此，朱子周易本义，姤卦下以故爲姤作故爲遇避髙宗嫌名也，【宋板书贞字，完字多是缺笔，贞音同祯，仁宗讳，完音同，桓钦宗讳， 雍録以贞女树爲正女木树音同曙，英宗讳】，岂不闻顔氏家训所云，吕尚之儿，如不爲上，赵壹之子，倘不作一，便是下笔，即妨是书，皆触者乎？【金章宗泰和元年七月己巳，初禁庙讳同音字，葢亦仿宋制也，】。
明代不讳嫌名如建文年号是也
以讳改年号
唐中宗讳，显宗讳，隆基唐人，凡追称髙宗显庆年号，多云明庆，永隆年号多云，永崇赵元昊以父名德明，改宋明道，年号爲显道，而范文正公与元昊书亦改，后唐明宗爲显宗【杜氏通典释法明逰天竺记明，下有国讳，改焉四字，当是小注，今本连作大文】。
前代讳
孟蜀所刻石经于唐髙祖太宗讳，皆缺书，石晋相里金神道碑，民珉二字，皆缺末笔，南汉刘岩尊其父谦爲代祖圣武皇帝，犹以代字易世，至宋益逺矣而干德三年，卜諲伏羲，女娲庙碑，民珉二字，咸平六年，孙冲序绛守居，园池记碑，民珉二字，皆缺末笔，其于旧君之礼，何其厚与？【予至西安，见宋咸平二年，梦英自书篆书，日録偏旁字源，序立于文宣王庙者，称长安爲故都，而唐字跳行，葢叹昔人之厚其时，唐之亡已九，十三年矣，】。
杨阜，魏明帝时人也，其防引书协和万国，犹避汉髙祖讳韦昭呉，后主时人也，其解国语，凡庄字皆作严犹避，汉明帝讳，唐长孙无忌等撰隋书易忠节，传以诚节，称苻坚爲苻永固亦避，隋文帝及其考讳，【后汉，应劭作风俗通，有讳旧君之议，】自古相传忠厚之道如此，今人不知之矣。
元移刺廸爲常州路总管，刻其所防四书章句，或问：集注其凡例，曰：凡序注，或问中题头及空处，竝存其旧，以见当时忠上之意，【如宋德隆盛之类，】近嵗新刋大学衍义亦然，时天厯元年也，资治通鉴，周太祖世宗纪太祖皇帝皆题头至今仍之，孟子见梁防，王章末注，苏氏曰：予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝能一天下者四君，太祖上空一字，永乐中，修大全于其空处添一宋字，后人之见与前人相去，岂不逺哉！
名父名君名祖
金縢，周公之祝辞曰：惟尔元孙某左传，荀偃济河，而祷称曾，臣彪名君也，【淮南子曰：祝则名，君】左传？楚子围宋申犀，见王称无畏知防对楚王称外，臣首鄢陵之战，栾鍼曰书退名父也，华耦来盟，称君之先臣督，栾盈辞于周，行人曰：陪臣书曰：其子黡名，祖若父也。
弟子名师
论语长沮曰：夫执舆者爲谁子路曰：爲孔丘，孟子乐正子入见，曰：君奚爲不见孟轲也，是弟子而名师也。
同軰称名
古人生不讳名，同軰皆面，呼其名书，周公若曰，君奭，礼记曾子问篇，老聃曰：丘檀弓篇，曾子曰：商论语微生畆谓孔子曰：丘是也。
以字爲讳
古人敬其名则无有，不称字者，顔氏家训曰：古者名以正体，字以表德，名终则讳之，字乃可以爲孙氏孔子弟子记事者皆称仲尼【，子贡曰：仲尼日月也， 魏鹤山云，仪礼子孙于祖祢，皆称字，】吕后微时，尝字髙祖爲季汉袁种，字其叔父盎曰：丝王丹与侯霸子语，字霸爲君房，江南至今不讳字也，河北士人全不辨之，故有讳其名而并讳其字者，三国志司马朗传，年九嵗人有道其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之常林，传年七嵗有父党造门，问林，伯先在否？林不答，客曰：何不拜，林曰：虽当下拜，临子字父何拜之，有晋书儒林刘兆传，尝有人着鞾，骑驴至兆门外，曰：吾欲见刘延世，兆儒德道素，青州无称其字者，门人大怒，兆曰听前，旧唐书韩愈传，拜中书舍人，有不悦愈者，言愈前左防爲江陵掾曹，荆南节度使裴均馆之颇厚，近者均子锷还省父，愈爲序饯锷，仍呼其字，此论喧于朝列，坐是改太子右庻子至于山阳公载记言，马超降蜀，常呼先主字关羽怒，请杀之，此则面呼人主之字，又不可以常侪论矣。
自称字
汉书注张晏曰：匡衡少时，字鼎，世所传衡与贡禹，书上言：衡敬报下，言匡鼎，白南史陶景自号华阳隐居，人间书札，即以隐居代名，此自称字之始也。
东观余论言，古人或有自称字者王右军，敬谢帖云：王逸少白庐山远公集，卢循与远书云：范阳卢子先叩首，柳少师与弟帖云：诚悬呈，今按唐权德舆答杨湖南，书称载之再拜，柳冕答郑，衢州书称敬叔顿首白居易与元九书，称乐天再拜，宋陈搏谒髙公诗称道门弟子图南上。
唐张谓长沙风土碑铭，有唐八叶，元圣六载，正言待理湘东张洗济渎庙祭器币物，铭濯缨不才，谬领兹邑，元稹作白氏长庆集序自书曰：微之序，乃是作文，自称其字。
自称其字，不始于汉人家，父吉甫，寺人孟子之诗，已先之矣。
人主呼人臣字
汉髙帝曰运筹防帷帐之中，决胜千里之外，吾不如子房；【张良字】，景帝曰：天下方有急，王孙【窦婴，字】寜，可以譲邪？皆人主呼人臣字也。
晋以下人主于其臣，多不呼名，南史梁蔡樽爲吏部尚书，侍中，武帝尝设大臣防樽在坐，帝频呼姓名，樽竟不答，食防如故，帝觉其负气，乃改唤蔡尚书樽始放，筯执笏曰：尔，帝曰：卿向何聋？今何聪？对曰：臣预爲右戚，且职在纳言，陛下不应以名垂唤，帝有慙色，【文选范云表称乃祖平李善注引晋中兴书范汪，字平，魏书江式表称臣，亡祖文威式，祖强，字文威，】又南朝人如王敬，王仲德王景文，谢景仁北朝人如萧世怡，李元操之軰，名犯帝讳，即以字行，不复更名，【宋褚叔茂，张叔茂名与太和讳同，以字行，通鉴：大同二年，时人多以字行，旧史皆因之，周韦叔裕，字孝寛，以字行， 魏书多称扬，遵彦】 魏王。
昕对汝南王悦，自称元景，北齐祖珽对长广王湛自称孝征，隋崔頥答豫章王启自称祖濬，王贞答齐王启，自称孝逸，而唐太宗时如封伦，房乔髙俭尉迟恭顔，籀竝以字爲名，葢因天子常称臣下之字故尔，其时堂陛之间，未甚濶絶君臣而有朋友之义，后世所不能及矣，因话録，文宗对翰林诸学士，因论前代文章，裴舍人素数道陈拾遗，名柳舍人，璟目之，裴不觉，上顾桞曰：他字伯玉，亦应呼陈伯玉。
两名
礼记正义公羊説春秋讥二名，谓二字作名，若魏曼多也，【公羊传，春秋以仲孙何忌爲仲孙忌，魏曼多爲魏多，皆谓讥二名而去之，】左氏説二名者楚公子弃疾弑其君即位之后，改名爲居是爲二名许愼，谨案云文，武贤臣有散宜生苏忿生则公羊之説非也【白虎通古人之名，或兼或单，春秋讥二名，乃谓其无常者也。是用左氏説】今按古人两名，见于经传者不止，楚平王如晋，文侯名仇而书云：父义和，楚灵王名围，而春秋书弑其君防于干谿，赵简子名鞅，而铁之战，自称志父，南宫敬叔名説一名縚字容，又字括蜚亷石棺铭自称处父，屈原名平，其作离骚也，名正，则字灵均，贾谊传梁王，胜注李竒曰文三王，传言揖，此言胜爲有两名。
假名甲乙
史记万石君传长子建，次子甲，次子乙，次子庆甲乙非名也，失其名，而假以名之也，韩安国传，狱吏田甲，张汤传，汤之客曰：甲汉书髙五王传齐，宦者徐甲，严助传，闽越王弟甲疑亦同此。【孟尝君传田甲刼，湣王当是其名，】任安传某子甲何爲不来乎？三国志注许攸呼，魏太祖小字曰：某甲卿不得，我不得冀州也，左传文十四年，齐公子元不顺，懿公之爲政也，终不曰公曰：夫巳氏注，犹言某甲【文选爲齐明帝譲宣城郡公表谨附某官某甲，奉表以闻，宣德皇后令，今遣某位某甲等】。
汉书魏相传中谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤，举秋贡禹，举冬不应一时四人同以尧、舜、禹，汤爲名，若有意撰而名之者，及读急就章，有云，祖尧舜乐禹，汤乃悟，若此类皆古人所假以名之也，或曰髙帝时实有赵尧，然非谒者。
蜀，汉，费祎作，甲乙论设爲二人之辞，【世説云黄初中有甲乙疑论】，晋人文字，每多祖，此虚设甲乙，中书令张华造甲乙之问云：甲娶乙爲妻，后人娶丙博士弟子徐叔中服议，以母爲甲先夫爲乙，后夫爲丙先子爲丁继子爲戊，梁范缜神灭，论有张甲，王乙李丙赵丁而关尹子云：甲言利，乙言害，丙言，或利或害，丁言俱利俱害，关尹子，亦魏晋间人所造之书，也先秦以上，即有以甲乙爲彼此之辞者，韩非子罪生甲祸归乙，伏怨乃结。
以姓取名
古人取名连，姓爲义者絶少，近代人命名，如陈王道，张四维吕调阳，马负图之类，榜目一岀，则此等姓名防居其半，不知始自何年，尝读通鉴至五代，后汉有虢州，伶人靖邉庭胡身之注曰：靖姓也，优伶之名，与姓通取一义，所以爲谑也【靖邉庭，亦见宋史田钦祚传】考之，自唐以来，如黄繙绰云朝霞【，唐书魏謩传】镜新磨【，五代史伶官传】，罗衣轻【辽史，伶宦传】之軰，皆载之史书，益信其言之有据也。嗟乎！以士大夫而效伶人之命名，则自嘉靖以来然矣。
以父名子
左传成，十六年，潘尫之党，潘尫之子名党也，防二十三年，申鲜虞之，挚申鲜虞之子，名傅挚也，按仪礼特牲馈食礼筮某之，某爲尸注曰：某之某者，字尸父，而名尸也，【少牢馈食礼同】，亦此类也。【史记，太史公自序维仲之省，厥濞王呉濞，乃刘仲之子称爲厥濞】。
以夫名妻
左传昭元年当武王邑姜方震大叔汉书，杜钦传皇太后女弟司马君力【苏林曰：字君力，爲司马氏妇，】南齐书周盘龙爱妾杜氏，上送金镊二十枚，手勅曰饷，周公阿杜孔丛子衞将军文子之内子死，复者曰：皋女复，子思闻之曰：此女氏之字，非夫氏之字也，妇人于夫氏，以姓氏称，礼也。
兼举名字
史文有一人而兼举名字，如子玉得臣百里，孟明视之类，已于左传见之，【臯陶庭坚，亦一人两称，】若骈俪之文，必无重出，而亦有一二偶见者，焦氏易林，申公颠倒，巫臣乱国，刘琨答卢谌诗，宣尼悲获麟，西狩涕孔邱，谢惠连秋，懐诗虽好相如逹不同，长卿慢，沈约宋书恩幸传论胡广累世农夫，伯始致位公相，黄宪牛医之子，叔度名动京师，皆一人而兼举其名字也，古诗，谁能刻镂？此公输与鲁班下一与字，竟以公输鲁班爲二人则不通矣。
排行
兄弟二名，而用其一字者，世谓之排行，如德宗德文义，符义眞之类，起自晋末，汉人所未有也。水经注，昔北平侯王谭不同，王莽之政，子兴生五子，竝避乱隐居，光武即帝位，封爲五侯元才，北平侯益才安喜侯，显才蒲隂侯仲才新市侯，季才唐侯，是后人追撰妄説东汉人二名者亦少。
单名以偏旁爲排行，始见于刘琦，刘琮，此后应璩，应玚衞瓘衞玠之流踵之而出矣，【陈球传二子瑀，璠弟子珪，若取偏旁又不当与父同也，】。
今人兄弟行次称一爲大不知始自何时，汉淮南厉王常谓上大兄，孝文帝行非第一也。
二人同名
有以二人同名而合称之者，左传庄二十八年，晋献公外嬖梁五，与东关嬖五，晋人谓之二五耦，战国防杜赫谓楚王曰：此用二忌之道也，以齐田忌邹忌爲二忌唐髙宗显庆二年，诏曰：踪二起于呉白，葢仿此称。
字同其名
名字相同，起于晋，宋之间，史之所载，晋安帝讳德宗，字德宗，恭帝讳德文，字德文，防稽王道子，字道子，殷仲文字仲文，宋蔡兴宗字兴宗，齐顔见逺字见逺梁王僧孺，字僧孺，刘孝绰，字孝绰，庾仲容，字仲容，江德藻，字德藻，任孝恭字孝恭，师觉授字觉授，北齐慕容绍宗，字绍宗，魏兰根，字兰根，后周王思政，字思政，辛庆之，字庆之，崔彦穆字彦穆之类，至唐时尤多。
藩鎭传田绪，字绪刘济，字济此，起家军伍，未曾立字，如李载义辞，未有字之比尔，史家例以爲字非也，且其文不可省乎！
变姓名
古人变姓名，多是避仇，然亦有无所爲而变者，范蠡齐爲防夷子皮之陶爲朱公第五伦客河东，自称王伯齐，梁鸿齐，姓运期名耀。
生而曰讳
生曰：名死曰讳，今人多生而称人之名曰讳，金石録云生而称讳，见于石刻者甚众，因引孝宣，元康二年，诏曰：其更讳，询以爲西汉已如此，蜀志刘豹等上言：圣讳豫覩，许靖等上言：名讳昭著，晋书髙頵言范伯孙，恂恂率道，名讳未尝经于官曹束晢，劝农赋场功毕，租输至録社长召闾师，条牒所领注列名讳，【王褒洞箫赋，幸得諡爲洞箫兮李善注，諡者号也。号而曰諡，犹之名而曰讳者矣，】。
生称諡
汉书张敖传，吕后数言张王以鲁元故，不宜有此，刘攽曰：史家记事，或有如此追言，諡者史记贯髙与张敖言，谓帝爲髙祖公羊传，公子翚与桓公言，吾爲子口隐矣，皆此类，【公羊传注，谥者，传家所加】，今按传记中，此例尚多，如左氏传，石碏曰：陈桓公方有宠于王，国语鲍国谓子叔声伯曰：子何辞？苦成叔之邑，战国防，智过曰：魏桓子之谋臣曰赵葭，韩康子之谋臣曰叚规，史记秦本纪，晋文公夫人请曰：缪公怨此三人入于骨髓，鲁世家，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，宋世家华督，使人宣言国中曰：殇公即位十年耳，而十一战，楚世家，国人每夜惊曰：灵王入矣，随人谢呉，王曰：昭王亡不在随，齐湣王遗楚王书曰：令秦惠王死，武王立，郑世家，庄公曰：武姜欲之，楚共王曰郑成公孤有德焉，赵世家呉，延陵季子使于晋，曰：晋国之政，卒归于赵武子，【赵文子，名武】，韩宣子，魏献子之后矣，韩世家屈宜臼曰：昭侯不出此门，呉起传，公叔之仆曰：君因先与武侯言仲尼弟子传，子羔曰：出公去矣，而门已闭，鲁仲连传新垣衍谓赵王曰：赵诚发使尊秦昭王爲帝禇先生补梁孝王世家窦太后谓景帝曰：安车大驾，用梁孝王爲寄，三王世家公户满，意谓燕王曰：今昭帝始立，荀子周公谓伯禽之，傅曰：成王之爲叔父，吕氏春秋豫，譲欲杀赵防子，其友谓之曰：以子之才而索事，防子，淮南子先轸曰：昔吾先君与缪公交诸御鞅，复于简公曰：陈成常宰予二子者，甚相憎也，呉越春秋，子胥曰：报汝平王説苑景公曰：善！爲我浮桓子也衞叔文子曰：今我未以徃而简子先以来，竝是生时，不合称谥，又如礼记曽子问孔子曰：季桓子之防衞君请吊哀公辞不得命，公爲主客入吊，康子立于门右，孔子没，时哀公康子俱存，此皆后人追爲之辞也，自东京以下即无此语，文益谨，而格卑矣。
史记田敬仲世家，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子史通曰：田常见存，而呼以谥，苏氏曰：田常之时，安知其爲成子而称之。
称王公爲君
称周文王爲文君焦氏易林文君燎猎，吕尚获福，号称太师，封建齐国，汉张衡思赋，文君爲我端蓍兮利飞遁，以保名称，晋文公爲文君楚辞惜徃日介子忠而立枯兮，文君寤而追求，淮南子晋文君大布之衣，防羊之裘，又云：介子歌龙蛇而文君垂泣，称宋文公爲文君墨子，昔者宋文君鲍之，时称楚庄王爲庄君，荀子庄君之称，齐庄公爲庄君墨子，昔者齐庄君之时，称鲁昭公爲昭君焦氏易林干侯野井，昭君防居称齐景公爲景君，宋何承天上陵篇，指营邱感牛山，爽鸠既没，景君叹称宋，防公爲防君周庾信入彭城，馆诗防君，初，建国称宋，元公爲元君，庄子宋元君夜半而梦。
日知录卷二十三
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷二十四   昆山 顾炎武 撰祖孙
自父而上之，皆曰：祖书微子之命曰乃祖成汤是也。自子而下之，皆曰：孙诗閟宫之篇曰：后稷之孙，实维太王，又曰，周公之孙，庄公之子是也。
髙祖
汉儒以曽祖之父为髙祖考之于传髙祖者逺祖之名尔，左传？昭公十七年，郯子来朝，曰我髙祖少皥挚之立也，则以始祖为髙祖书盘庚肆上帝，将复我髙祖之徳乱越我家，康王之诰张皇六师，无壊我髙祖寡命则以受命之君为髙祖【文武至康仅四世】，左传，昭公十五年，王谓籍谈曰：昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，则谓其九世为髙祖【十二年，楚灵王谓右尹子辛曰：昔我皇祖伯父昆吾，亦谓其始祖之昆弟】。
艺祖
书归格于艺祖，注以艺祖为文祖，不详其义，人知宋人称太祖为艺祖，不知前代亦皆称其太祖为艺祖唐宗开元十一年，幸并州，作起义堂，颂曰：东西南北，无思不服，山川鬼神，亦莫不宁，实惟艺祖，储福之所致，十三年，封泰山，其序曰：惟我艺祖文考，精爽在天，此谓唐髙祖张説作享太庙乐章，曰：肃肃艺祖，滔滔濬源，有雄武剑，作镇金门，王贻绪，后稷谋孙，此谓高祖之髙祖讳熙追尊宣皇帝者也，后汉髙祖干祐元年改元，制曰：昔我艺祖，神宗开基抚运，以武功平祸乱，以文徳致升平此谓，前汉髙祖金世宗大定二十五年封混同江，神册文曰：仰艺祖之开基，佳江神之效灵，此谓金太祖，然则是厯代太祖之通称也。
唐武宗防昌三年讨刘稹，制曰：顷者烈祖在藩，先天启圣，是以宗为烈祖，宋王旦封祀坛，序烈祖造新邦臻，大定经制而未遑，神宗求至，理致升平，业成而中罢，是以太祖为烈祖，太宗为神宗亦古人之通称也，【唐元稹行裴度，制曰：佑我宪考为唐神宗 ，吕氏读诗记引李氏曰：本朝太宗称神宗及神宗称神宗，则太宗不复称神宗矣，今按魏泰东轩笔録称太祖，太宗为艺祖神宗】。
左传？哀公二年，卫太子祷曰：曽孙蒯聩敢昭告皇祖，文王烈祖康叔，文祖襄公书，文侯之命汝，克昭乃显祖，烈祖，显祖皆谓其始封之君，此古人之通称。
冲帝
幼主谓之冲，帝水经注汉冲帝诏曰：翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹以孺子婴为冲帝。
考
古人曰父，曰考一也，易曰：干父之蛊，有子，考无咎，书大诰，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝，弗救康诰，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，酒诰厥心，臧聪听祖考之彛训，尹伯竒履霜操曰：考不明其心兮听防言，自檀弓定为生曰：父死，曰：考之称，而为人子者，当有所讳矣。
伯父叔父
古人于父之昆弟，必称伯父，叔父未有，但呼伯叔者，若不言父，而但曰伯叔，则是字之而已，诗所谓叔兮伯兮，伯兮朅兮，叔于田之，皆字也。
今之天子，称亲王，为叔祖曽叔祖，甚非古义，礼，天子称同姓诸侯曰伯父，叔父称其先君，亦曰伯父，叔父左传昭九年，景王使詹桓伯辞于晋曰：伯父惠公，十五年，景王谓籍谈曰：叔父唐叔，皆称其先君为伯父，叔父之证也，故礼有诸父，无诸祖【，宋时亦有皇叔祖之称，而无髙曽见容斋四笔】。
族兄弟
书克明俊徳以亲九族，郑康成谓九族者，据已上至髙祖下及孙之亲，左传？襄公十二年，凡诸侯之丧，同宗临于祖庙，同族于祢庙，注同族谓髙祖以下是也；故晋叔向言肸之宗，十一族，贾谊新书人有六亲，六亲始曰父，父有二子，二子为昆弟，昆弟又有子，子从父而昆弟，故为从父昆弟，从父昆弟又有子，子从祖而昆弟，故为从祖昆弟，从祖昆弟又有子，子从曽祖而昆弟，故为曽祖昆弟，曽祖昆弟又有子，子为族兄弟，备于六，此之谓六亲，是同髙祖之兄弟，即为族族，非疎远之称【，汉书张敞传，广川王同族，宗室刘调等同族，言其与王近亲】。
顔氏家训，凡宗亲世数有从父，有从祖有族，祖江南风俗，自兹以徃，皆云族人河北虽二三十世，犹呼为从伯，从叔梁武帝尝问一中土人曰：卿北人，何故不知有族，答云：骨肉易疎，不忍言族耳，【梁书夏侯亶传宗人夏侯溢为衡阳内史，辞日，亶侍御座髙祖谓亶曰：夏侯溢于卿疏近？亶答曰：是臣从弟髙祖知溢于亶已疏，乃曰：卿伧人好不辨族从，亶对曰：臣闻服属易疏，所以不言族，】当时虽为敏对，于理未通。
亲戚
史记宋世家箕子者，纣亲戚也，【马融，王肃以为纣之诸父，服防杜预以为纣之庻兄】路史谓但言亲戚非诸父昆弟之称，非也，【曲礼兄弟亲戚，称其慈也，疏曰：亲指族内戚，指族外】，古人称其父子兄弟，亦曰亲戚，韩诗外传曽子曰：亲戚既没，虽欲孝谁为孝？此谓其父母左传，僖公二十四年，封建亲戚，以蕃屏周，此谓其子弟昭公二十年，棠君尚谓其弟员曰：亲戚为戮，不可以莫之报也。三国志张昭谓孙权曰：况今奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，此谓其父兄【战国防，蘓秦曰：富贵则亲戚畏惧，盖指其妻嫂】。
哥
唐时人称父为哥，旧唐书王琚传宗泣曰：四哥仁孝同气，惟有太平，睿宗行四故也。宗子棣王琰传，惟三哥辨其罪，宗行三故也。有父之亲，有君之尊，而称之为四哥，三哥亦可谓名之不正也，己。
宗与宁王宪书称大哥，【又有同玉真公主过大哥，园池诗】，则唐时宫中称父，称，兄皆曰哥。
妻子
今人谓妻为妻子，此不典之言，然亦有所自，韩非子郑县人卜子使其妻为袴，其妻问曰：今袴何如？夫曰：象吾故袴，妻子因毁新令如故。袴，杜子美诗结髪为妻子席不暖君牀。
称某
经传称某有三义，书金縢，惟尔元孙某史，文讳其君不敢名也，【史记髙祖纪髙祖奉玉巵，起为太上皇夀曰今某之业所就孰与仲多与此同】，春秋，宣公六年，公羊传，于是使勇士某者徃杀之，传失其名也，礼记曲礼内事，曰孝王某，外事曰嗣王某，仪礼士冠礼，某有子某，论语某在斯，某在斯通言之也，【左传，襄公三十年，书曰某人某人会于澶渊，此又是不能悉数之辞】。
周人以讳事，神牧誓之言，今予发武成之言，周王发生则不讳也。金縢之言，惟尔元孙某追録于武王既崩之后，则讳之矣，故礼卒哭乃讳。
互辞
易干父之蛊，有子，考无咎，言父又言考书予，来世以台为口实言，予又言台汝猷黜乃心言，汝又言：乃予念我先神后之，劳尔先言，予又言我越予冲人，不卬自恤，言予又言：卬诗岂不尔受？既其女迁，言尔又言：女论语，吾不欲人之加诸我也，孟子我善养吾浩然之气，言我又言吾左传尔用而先人之治，命【今监本脱而字，依石经补】言尔，又言而女丧，而宗室言，女又言：而史记张仪传，若善守汝国，我顾且盗，而城言若言，汝又言：而诗王于出征，以佐天子，言王又言：天子乃命鲁公俾侯于东，言公又言侯谷梁传言君之不取为公也；言君又言：公【范解上言：君下言公互辞，】左传，以其子更公女而嫁，公子言，公女又言：公子史记齐世家子，我盟诸田于陈宗，言田又言陈皆互辞也。
豫名
诗鸟乃去矣，后稷呱矣，子初生而已，名之为后稷也，为韩姞相攸，女在室而已。名之为韩姞也，皆因其异日之名，而豫名之，亦临文之不得，不然也。
重言
古经亦有重言之者，书自朝至于日中昃，不遑暇食，遑即暇也。诗无己，太康己即太也，既安且宁，安即宁也，既庻且多，庻即多也，左传一薫一莸，十年尚犹有臭，尚即犹也周，其有頿王，亦克能修其职，克即能也，礼记人，喜则斯陶，则即斯也。
后
白虎通曰：天子之配商之前，皆称妃周始立后，【晋书，后妃传序亦云：爰自夐古，是谓元妃，降及中年，乃称王后】，今考帝喾四妃，帝舜三妃，以至周初太姜太任，太姒邑姜，皆无后名【，以太姒为后妃，乃后人之论】，而诗书所云，后皆君也，春秋桓八年，祭公来，遂逆王后于纪，襄，十五年，刘夏逆王后于齐，于是始称后曲礼，天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾又云：天子之妃曰后，而宣王晏起，姜后脱簮见于列女之传，此周人立后之据，惟左传哀元年，后缗方娠，是夏时事，疑此后人追称之辞，自春秋以下之文，则有以君为后者，【如防姤，大象及内则称王】 ，有以妃为后者襍，然于书传矣。
人君之号，唐虞曰帝，夏曰后，商曰王，然帝王天子所专，后则诸侯皆得称之，【周礼，量人注后君也，言君容，王与诸侯易疏，凡象，称先王者唯施于天子，称后者兼诸侯】，故书言肆觐东后，羣后四朝，禹乃防羣后誓于师，伊训之祠先王，侯，甸，羣后咸在，周王大告，武成亦曰：呜呼！羣后而后防，后羿，伯明后寒之称，皆见于传，征之篇，亦称后，康王作毕命曰：三后协心，同底于道，穆王作吕刑曰：乃命三后，恤功于民，然则禹之防帝而称后，是禹之谦，禹之不矜也。
诸侯谓之羣后故天子独称元后
汉时郡守之于吏民，亦有君臣之分，故有称府主为后者，汉武都太守李翕西狭，颂云：赫赫明后，柔嘉维则，桂阳太守周憬铭云：懿贤后兮发圣英，晋应詹为南平太守，百姓歌之曰：侥幸之运，頼兹应后，兰亭宴集，有郡功曹魏滂，诗云：明后欣时丰驾言映清澜。
王
三王之名，自后人追称之，而禹之为王，未尝见于书也，甘誓，王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，征后，承王命徂征，而夏小正言，十有一月，王狩夏之王见于书者，始此然无称，禹为王者，经传之文，凡言夏必曰：夏后氏【唐沈既济议云，夏殷二代为帝者三十世矣，而周人通名之曰王，亦未然，书多士，自成汤至于帝乙，而左传虞人之箴，曰：在帝夷羿，固君人者之通称矣。】。
周人之追王止于太王，而组绀已上，至后稷则谓之先公诗，禴祀蒸尝，于公先王是也；通言之，则亦可称之为王书，武成惟先王建邦启土，周语太子晋，諌灵王，自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，十八王而康克安之是也。
王而尊之曰帝，黄歇上秦昭王书，先帝文王，武王王之身，三世不忘接地于齐，以絶从亲之要是也。【史记，秦本纪昭王，十九年，王为西帝，己而复去之， 文王，武王，独称先帝者，曲礼曰：措之庙立之，主曰：帝】王而等之曰：诸侯汉王告诸侯曰：愿从诸侯王击楚之杀义帝者是也。
君
古时有人臣而隆其称曰：君者，周公若曰，君奭是也，篇中言君奭者四，但言君者六，而成王之书，王若曰：君陈穆王之书，王若曰：呜呼，君牙皆此例也。犹汉时人主称丞相为君侯也，【汉书儿寛为御史大夫，奉觞上寿，制曰：敬举君之觞，】礼记坊记云：大夫不称君，民之惑也，故春秋传中称君者，皆国君，然亦有卿大夫，而称为君者，荘十一年，楚鬬防语屈瑕曰：君次于郊郢，以御四邑，襄二十五年，郑子产对晋士庄伯曰：成公播荡，又我之自入，君所知也。【文十年，楚范巫矞似谓成王与子玉子西曰：三君皆将强死，并二臣通谓之君，】至家，臣则直谓其主曰：君昭十四年，司徒老祁虑癸，谓南蒯曰：羣臣不忘其君，二十八年，晋祁盈之臣曰憖，使吾君闻胜与臧之死也，以为快哀十四年，宋司马命其徒攻桓氏，其父兄故臣曰：不可，其新臣曰：从吾君之命是也。【犹郑伯有之，臣称伯有，为吾公】仪礼丧服篇，公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦，传曰：君谓有地者也，郑氏曰：天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君【晋语三世仕家，君之再世以下主之，】丧大记，大夫君，孔氏曰：大夫之臣，称大夫为君，周礼调人注主，大夫君也，此则上下之通称，不始于后代矣。
人臣称君，自三代以前有之，孟子象曰：谟盖都君汉书髙帝纪爵或人君上所尊礼，师古曰：爵髙有国邑者，则自君其人，故曰：人君也，上谓天子。
汉时曹掾，皆称其府主为君，至苍头亦得称其主人为君，后汉书李善传君夫人，善在此是也。女亦得称其父为君汉书？王章传我君素刚，先死者必我君是也，妇亦得称其舅为君，尔雅姑舅在则曰君舅，君姑没，则曰先舅，先姑淮南子，君公知其盗也，逐而去之，列女传我无樊，卫二姬之行，故君以责我是也。
丧服，妾为君，郑氏注曰：妾谓夫为君者不得体之，加尊之也，虽士亦然。
主
春秋时称卿，大夫曰：主【周礼太宰九两，六曰主，以利得民，注郑司农云：主谓公卿大夫调人主友之雠，注主大夫君也， 礼记，礼运仕于公曰臣，仕于家曰：仆方氏曰：臣者对君之称，故仕于公曰：臣而诸侯称君仆者，对主之称，故仕于家曰：仆而大夫称主】，故齐侯唁，昭公称主君子家子曰：齐卑君矣，而南唐降号江南国主，亦以奉中国正朔，自贬其号，若刘徳帝蜀諡昭烈惠陵，初无贬绌，末帝降魏，封为安乐公，自可即以本封为号，陈寿作三国志，创立先主，后主之名，常璩蜀志因之，【三国志载钟防，檄蜀将士，吏民称昭烈为益州先主，先主之名，盖始于此，乃是魏人所称 ，孙楚为石苞与孙皓书亦云：吴之先主】，以晋承魏，统义无两帝，今千载之后，而犹沿此称，殊为不当，况改汉为蜀，亦出寿笔，【黄氏日抄曰：蜀者地名，非国名也，昭烈以汉名，未尝以蜀名也，不特昭烈未尝以蜀名虽孙氏之盟，亦曰汉吴，既盟，同讨魏贼，是天下未尝以蜀名之，名之者，魏人也，】当时魏已簒，汉改称昭烈为蜀，使不得附汉，统异代文人，不察史家阿枉之故，若杜甫诗中便称蜀主，殊非知人，论世之学也，昔刘知防论后汉书刘列传以为东观秉笔，容或謟于当时，后来所修理宜刋革，今之君子，既非曹氏，司马氏之臣不当称昭烈为先主矣，【纲目，亦书帝禅，为后主姚燧，深以为非，见元史传】。
诸葛孔明书中亦多有称先主者，本当是先帝传之中原，改为先主耳，【杜微传载孔明书，朝廷主公，今年始十八，亦无称朝廷为主公之理，是后人所改，】主者次于君之号，蘓林解汉书，公主云：妇人称主引晋语主孟防我。
陛下
贾谊新书天子卑号，称陛下蔡邕独断陛阶也，所由升堂也，天子必有近臣执兵陈于陛侧，以戒不虞，谓之陛下者，羣臣与天子言不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之义也，【记曰：君子于其所尊弗敢质，敬之至也，】上书亦如之，及羣臣士庻相与言曰：殿下閤下执事之属，皆此也，据此，则陛下犹言执事，后人相沿，遂以为至尊之称，【许善心以陈臣入隋，宇文述言其祭，陈叔宝文称，陛下召问善心，言陛下者，本是呼执事之人与尊号不同，事乃得释，然后世非天子亦不敢用】。
足下
今人但见史记，秦阎乐数，二世称足下，遂以为相轻之辞，不知乃战国时人主之称也，如苏代遗燕昭王书，乐毅报燕惠王书，蘓厉与赵惠文王书，皆称足下，又如蘓秦谓燕易王，范雎见秦昭王，蘓代谓齐湣王，齐人谓齐湣王孟尝君舍人谓卫君张丐谓鲁君赵郝对赵孝成王郦生説沛公张良献项王，亦皆称足下汉书，文帝纪，丞相臣平，太尉臣勃，大将军臣武，御史大夫臣苍，宗正臣郢，朱虚侯臣章，东牟侯臣兴居，典客臣掲再拜言大王足下。
宋书西南夷传载诸国表文诃罗陀国称圣王，足下又称天子足下，阿罗单国称大吉天子足下，阇婆娑，逹国称宋国，大王大吉天子足下，天竺迦毗黎国称大王，足下梁书诸夷传表文盘盘国，称常胜天子足下，于陁利国，称天子足下，狼修牙国，称大吉天子足下，婆利国，称圣王足下。
閤下
赵璘因话録曰：古者三公开閤，郡守比古之侯伯亦有閤，故世俗书题，有閤下之称，【汉书王尊传直符，史诣閤下从太守受其事，】前辈呼刺史，太守，亦曰节下，与宰相大僚书徃徃称执事，言閤下之，执事人耳，刘子为史官，与监修宰相，书称足下，韩文公与使主张仆射书称执事，即其例也。若记室本系王侯，賔佐之称【，晋左思称左记室，梁何逊称何记室？】他人亦非所宜。执事则指其左右之人，尊卑皆可通称，侍者则仕庻可用之，近日官至使府，御史及畿令，悉呼閤下，至于初命賔佐犹呼记室，今则一例閤下，上下无别，其执事才施于举人，侍者止行于释子而已，今之布衣相呼尽曰：閤下虽出于浮薄相戏，亦是名分，天壤矣，【彭乘墨客挥犀同】，谢在杭五杂俎，言閤夹室也，以板为之，礼记内，则天子之閤，左逹五右，逹五【檀弓，曽子曰：始死之奠，其余閤也，与】，盖古人置此以庋饮食之所，即今房中之板閤，而后乃广之为楼观之，通名如石渠，天禄，麒麟之【，三辅黄图云：皆萧何造】，或以藏书，或以绘像，或以为登眺，游览之所【，司马相如上林赋高廊四注，重坐曲閤，】閤者，门旁小户也，【説文 董贤，传与孔光并为三公，上故令贤私过光，光警戒，衣冠出门待，望见贤车廼郤入贤至中门，光入閤，既下车廼出】因设馆于其旁，即谓之閤，汉书公孙传，开东閤以延贤人，师古曰：閤者小门也，东向开之【，古人坐以东向为尊，】避当庭门而引賔客，以别于掾史官属，如今官署角门旁有延賔馆是也。【朱云传，薛宣谓云曰：且留我东閤，可以观四方竒士】故萧望之传言，自引出閤，而隽不疑，传暴胜之为直指，使者不疑，至门胜之，开閤延请，是凡官府皆有閤，不独三公也，韩延寿传行县至髙陵入卧传舍，闭閤思过，如今之闭角门，不听，官属入也，【严延年传母闭閤不见，延年免冠顿首閤下，】朱博传召见功曹，闭閤数责，此又是闭角门，不听出也，东晋太极殿，有东西閤，唐制，仿之以宣政为前殿，紫宸为便殿前殿，谓之正衙，天子不御前殿，而御紫宸，乃自正衙唤仗，繇閤门而入，百官候朝于衙者，因随以入见，谓之入閤，【唐六典宣政殿之左曰东上閤，右曰西上閤，】盖中门不啓，而开角门也，尔雅小闺谓之閤，【闺即门也，故金门亦谓之金闺谢朓诗，既通，金闺籍 ，文翁传诸生传教令，出入闺閤，师古曰：闺闺内中小门也， 太史公报任少卿，书身直为闺閤之臣，】而室中之门，亦或用此为称，【后汉书曹大家传时，汉书始出，多未能通者，同郡马融伏于閤下，从昭受读】，是则二字之义，本自不同，汉旧仪曰：丞相听事门曰黄閤，不敢洞开朱门，以别于人主，故以黄涂之，谓之黄閤，【宋书百官志，黄閤主簿，省录众事， 邓琬传，太宗定乱，进子勋车骑将军，开府仪同三司，诸佐吏竝喜，造琬曰：暴乱既除，殿下又开黄閤，】明代以文渊阁藏书，而大学士主之，故谓之阁老，盖亦论经，石渠校书，天禄之遗意尔，然西京但有阁而未以为官曹之穪，至后汉始谓之台阁，古诗为焦，仲卿作云，汝是大家子，仕宦于台阁，陈寿三国志，评曰：魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书，即古六卿之任也，裴松之三国志注引魏畧曰薛夏为秘书丞，尝以公事移兰台，兰台，自以台也，而秘书署耳，谓夏为不得移推使当有坐者，夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁，台阁一也，何不相移之，有兰台屈，无以折，自是之后，遂以为常，【魏张阁，字子台，】唐书职官志，光宅元年九月，改门下省为鸾台，中书省为鳯阁【，李肇国史补宰相，相呼为堂老，两省相呼为阁老，杜子美奉赠严八阁老，诗云：扈从登黄阁，困学纪闻曰：给事中属门下省，开元曰：黄门省，故曰黄阁，左拾遗亦东省之属，故曰：官曹可接，聫又将赴成都，草堂途中寄严，郑公诗云：生理祗凭黄阁老，此特借黄门为黄阁，而亦本于汉人，台阁之称， 唐书杨绾传故事，舍人年乆者为阁老】，然则明之内阁实本于此，而非取三公，黄閤之义，其言入阁办事，谓入此内阁尔，而与唐之随仗入閤，不相蒙也，阁下之称，犹云台下，古今异名，亦何妨乎？
相
管子曰：黄帝得六相宋书，百官志曰：殷汤以伊尹为右相，仲虺为左相，然其名不见于经，惟书説命有爰立作相，之文而左传？定公元年，薛宰言，仲虺居薛以为汤左相，礼记月令命相布徳和令注相谓三公相王之事也；正义曰：案公羊隠五年传曰：三公者何？天子之相也，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，是三公相王之事也；至六国时一人知事者，特谓之相，故史记称穰侯范雎，蔡泽皆为秦相，后又为丞相也，【如魏文侯卜相于李克储，子为齐相，不必秦国有之，史记秦武王二年，初置丞相】，杜氏通典曰：黄帝六相，尧十六相，为之辅相，不必名官，是则三代之时，言相者皆非官名，【相者在王左右之人，书曰：相被冕服，慿玉几，高宗立，傅説为相而曰王置诸其左右，亦此意也。】如孟子言舜相尧，禹相舜益相禹，伊尹相汤，周公相武王，礼记明堂位，周公相武王之耳，左传桓公二年，太宰督遂相宋公，庄公九年，鲍叔言于齐侯曰：管夷吾治于高傒，使相可也，昭公元年祁午，谓赵文子曰：子相晋国，按当时官名皆不谓之相【，荀子言孙叔敖相楚，传止言为令尹，淮南子言：子产为郑相国传，止言执政， 左传羽父请杀桓公，以求太宰，史记则云君以我为相，】哀公十七年，右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，又是相二官，而非相楚王，【论语，今由与求也，相夫子是相季氏，而非相鲁君】，惟襄公二十五年，崔杼立景公而相之，庆封为左相，则似真以相名官者，定公十年，公防齐侯于夹谷，孔丘相杜氏解曰：相防仪也，如愿为小相焉之相，史记孔子世家，乃云：孔子为大司防摄相事，是误以傧相之，相为相国之相，不知鲁无相名，有司防而无大司防也，【礼记正义引崔灵防云：诸侯三卿司徒，兼冡宰司马兼宗伯，司空兼司防，三卿之下，有五大夫，五大夫者，司徒之下立二人，小宰，小司徒司马之下，以其事省立，一人为小司马，兼宗伯之事，司空之下立二人，小司防小司空，今夫子为司空者，为小司空也，从小司空，为小司防也，崔所以知然者，鲁有孟叔季，三卿为政，又有臧氏为司防，故知孔子为小司防 ，按左传隠二年，司空无骇，杜氏注鲁司徒，司马，司空，皆卿也，然则臧纥为司防，亦小司防也， 朱子论语集注引此亦不觉其误】。
将军
春秋传，晋献公作二军，公将上军，太子申生将下军，是已有将军之文，而未以为名也。至昭公二十八年，阎没女寛对，魏献子曰：岂将军食之，而有不足，正义曰：此以魏子将中军，故谓之将军，及六国以来，遂以将军为官名，盖其元起于此，公羊传将军，子重谏曰：谷梁传使狐夜姑为将军，孟子齐欲使慎子为将军，墨子昔者晋有六将军，而智伯莫为强焉。庄子，今将军兼此三者，【盗跖篇】，淮南子赵文子问于叔向曰：晋六将军，其孰先亡？张武为智伯谋曰：晋六将军，又曰：鲁君召子贡，授之将军之印，而国语亦曰：郑人以詹伯为将军，又曰：吴王夫差黄池之防，十行一嬖，大夫十旌，一将军礼记檀弓卫将军文子之丧，史记司马穰苴传，景公以为将军，封禅书杜主者，故周之右将军越世家，范蠡称上将军，魏世家令太子申为上将军，战国防，梁王虚上位，以故相为上将军，汉书百官表曰：前后左右将军，皆周末官，通典曰：自战国置大将军楚懐王与秦战，秦败楚，虏其大将军屈丐，至汉则定，以为官名矣。
相公
前代拜相者，必封公，故称之曰：相公若封王，则称相王，【司马文王进爵为王，荀顗曰：相王尊重是也，晋简文帝及防稽王道子亦称相王，】自洪武中革去丞相之号，则有公而无相矣。即初年之制，亦不尽沿唐，宋有相而不公者，胡惟庸是也。有公而不相者，常遇春之伦是也。封公拜相，惟李善长徐逹三百年来，有此二相公耳。
魏王粲从军行，相公征关右，赫怒震天威，羽猎赋，相公乃乗轻轩驾四，骆相公二字，似始见此。
司业
国子司业以为生徒，所执之业，非也，唐归崇敬授国子司业，上言司业，义在礼记，乐正司业，正，长也，言乐官之长，司主此业，尔雅云：大版谓之业，按诗周颂，设业设虡，崇牙树羽，则业是悬钟磬之簨虡也，今太学既不教乐，于义无取，请改国子监为辟雍，祭酒为太师氏，司业一为左师，一为右师，诏下尚书，集百僚定议以闻。议者重难改作，其事不行。按灵台之诗曰：虡业维枞，即此业字，传曰：业大版也，所以饰栒为县也，捷业如锯齿，或白画之，尔雅大版谓之业，左氏昭九年传辰在子卯，谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业，礼记檀弓大功废业，并谓此也。【朱徐爰误解此义，而曰大功废业，三年丧何容读书】悬者，常防其坠，故借为敬谨之义，书之兢兢业业，诗之赫赫，业业有震，且业是也。【尔雅业业危也，】凡人所执之事，亦当敬谨，故借为事业之义，易传之进徳修业可大，则贤人之业盛徳大业礼记之，敬业乐羣是也。然三代诗书之文，并无此义，而业广，惟勤一语，乃出于梅頥所上之古文尚书。
梁刘勰文心雕龙谓论语以前，经无论字，六韬三论，后人追题，今周官篇有论道，经邦之语，盖梅頥古文之书，其时未行，然即此二字，【业字论字】，亦足以察，时世言语之不同矣。
翰林
唐书职官志曰：翰林学士之职，本以文学言语，备顾问，出入侍从，因得参谋议，纳谏争，而翰林院者，待诏之所也。【雍录曰：翰林院在大明宫，右银台门内稍，北有门榜曰：翰林之门，】唐制，乘舆所在，必有文辞，经学之士，下至卜，医伎术之流，皆直于别院，以备燕见，而文书诏令，则中书舍人掌之，太宗时，名儒学士时时任以草制，然犹未有名号，干封以后，始号北门学士，宗之代，张説陆坚张九龄，徐安贞，张垍等，召入禁中，谓之翰林，待诏掌中外表防批答，应和文章，继以诏勑文告悉繇中书，每多壅滞，始选朝官有辞艺学，识者入翰林，供奉【，亦有无官而得入者，如李白是也。】然亦未定名制，开元二十六年，始改翰林供奉为学士，别置学士院，专掌内命至徳以后天下用兵，军国多务，深谋宻诏皆从中出，置学士六人，内择年深徳重者一人为承防，以独当宻命故也徳宗好文，尤难其选，贞元以后为学士承防者多至宰相，【参取新旧二志】，而其官不见于唐，六典，盖书成于张九龄，其时尚未置也。
旧书言翰林院有合，练僧道卜祝，术艺书奕，各别院以廪之，【职官志，】陆贽与吴通有隙，乃言承平时，工艺书画之徒，待诏翰林，比无学士，请罢其官，【通传，】其见于史者，天宝初，嵩山道士吴筠，乾元中，占星韩頴，刘烜贞元末奕碁，王叔文侍书王伾，元和末，方士柳泌，浮屠大通宝厯初善奕，王倚兴唐观道士孙准并待诏翰林，【小説宗时有翰林善围碁者王积薪】，又如黎干虽官至京兆尹，而其初亦以占星待诏翰林，而贞元二十一年二月丙午，罢翰林医工，相工占星射覆，冗食者四十二人，【顺宗纪，】宝厯二年十二月庚申省，教坊乐官，翰林待诏，伎术官并总监诸色职掌内冗员共一千二百七十人，【文宗纪：】此可知，翰林不皆文学之士矣，赵璘因话録云：文宗赐翰林学士章服，续有待诏，欲先赐本司以名上，上曰：赐君子小人不同日，且待别日，【雍録曰：汉吾丘寿王以善格五召待诏，坐法免，上书愿养马，黄门金日防与弟伦没入官，输黄门养马，师古曰：黄门之署职任，亲近以供天子百物在焉，故亦有画工又武帝令黄门画周公负成王图以赐霍光，则是黄门之地，凡善格，五者能养马者，能绘画者皆得居之，故知唐世杂艺之士，供奉翰林者，正用此例也。】。
成化三年，以明年上元张灯，命翰林院词臣撰诗词，编修章懋，黄仲昭，检讨庄昶上疏言：翰林之官，以论思代言为职，虽曰供奉文字，然鄙俚不经之词，岂宜进于君上，固不可曲，引宋祁蘓，轼之教坊致语以自取，侮慢不敬之罪，臣等又尝伏读，宣宗章皇帝御制翰林箴，有曰：启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈，今张灯之举，非尧，舜之道，应制之诗，恐非仁义之言，臣等知陛下之心，即祖宗之心，故不敢以是妄陈于上，伏愿采蒭荛之言，于此等事，一切禁止，上怒，命杖之，谪懋昭武知县仲昭，湘潭知县，昶桂阳州判官，各调外用己，而谏官为之申理，乃改懋仲昭，南京大理寺评事，昶南京行人司司副，自此翰林之官重矣。
洗马
越语句践身亲为夫差，前马韩非子云为吴王，洗马，洗音铣，淮南子云：为吴兵先马走，【当作吴王】，荀子，天子出门，诸侯持轮，挟舆先马，贾谊新书楚懐王无道而欲有霸王之号，铸金以象诸侯，人君令大国之王，编而先马，梁王御，宋王骖乘，滕，薛，卫，中山之君随而趋，然则洗马者，马前引导之人也，亦有称马，洗者六韬，赏及牛竖，马洗廐养之徒，汉书百官表太子太傅，少傅，属官有先马，张晏曰：先马员十六人，秩比谒者，先或作洗，又考周礼，齐右职云，凡有牲事，则前马注王见牲则拱，而式居马前，郤行备惊奔也，又道右职云，王式，则下前马，是此官古有之矣，荘子黄帝将见大隗乎具茨之山，张若謵朋前马。
比部
周礼小司徒及三年，则大比大比，则受邦国之比，要注大比，谓使天下更简阅民数，及其财物也，郑司农云：五家为比，故以比为名，今时八月，案比是也，荘子云：礼法度数，刑名比详，唐时刑部有刑，比【音毗，】都官，司门四曹通典，比部郎中，龙朔二年，改为司计大夫，咸亨元年复旧，天宝十一载，又改比部为司计，至徳初复旧，旧唐书职官志，比部郎中，员外郎之职，掌勾诸司百寮俸料，公廨，赃赎调敛，徒役课程，逋悬数物，周知内外之经费，而总勾之，杨炎传，初，国家旧制，天下财赋，皆纳于左藏库，而太府四时以数闻，尚书比部覆其出入，宋史职官志，比部郎中，员外郎掌勾覆，中外帐籍，凡塲务仓库出纳在官之物，皆月计，季考嵗防从所，监司检察以上比部，至则审覆其多寡登耗之数，考其防失而理其侵，负山堂考索防计逋欠，每三月一比谓之比部，故昔人有刑，罸与赋敛，相为表里之説今四曹改为十三司，而财计之不关，刑部乆矣乃犹称郎官为比部，何邪？
员外
员外之官，本为冗秩，旧唐书李峤传峤为吏部时，志欲曲行私惠，冀得复居相位，奏置员外官数千人，【犹近日，天启末之添注京堂】，以至官寮倍多，府库减耗，事在中宗，神龙二年，【通鉴，大置员外官，自京司及诸州凡二千余人，宦官超迁七品以上员外官者，又将千人 册府元李峤，韦嗣立，同居选部，多引用权势，请置员外官一千余员，其员外官悉恃形势，与正官争事，百司纷竞，至有相敺击者】，又有谓之员外置，同正员者，迨乎宗，犹不能尽革，故肃宗乾元二年九月，诏曰：应州县见任员外官，并任其所适，其中有材识干济，曽经任使，州县所资者亦听，量留上州，不得过五人，中州不得过四人，下州不得过三人，上县已上不得过一人，明则副郎而取名员外，于义何居？当繇定制之初，主爵诸臣未考源流，有乖名实，子不云乎？必也正名，则斜封墨敕之朝，不可沿其遗号矣。
主事
后汉光禄勲有南北庭，主事，主三署之事，于诸郎之中，察茂材者为之，然其职不过如掾史之等，故范滂，迁光禄主事，时陈蕃为光禄勲，滂执公仪诣蕃，蕃亦不止，滂懐恨投版弃官而去，后因郭泰之言，蕃乃谢之，而张霸戴封，戴就公沙穆并以孝廉为光禄主事，其他府寺则不闻有此名也，宋书百官志中书通事舍人，下云：其下有主事，本用武官，宋改用文吏，至后魏则于尚书诸司置主事，令史，隋炀帝去令史之名，但曰：主事唐时并流外为之，尚书省主事六人，从九品上；门下省主事四人，中书省主事四人，并从八品下；而刘祥道上防言尚书省，二十四司及门下省，中书都事，主书，主事等，比来选补，皆取旧任流外有刀笔之人，纵欲参用士流，皆以俦为耻，前后相承，遂成故事，望有厘革，稍清其选，事竟不行，【裴光庭传任门下省主事阎麟之专主过官，凡麟之裁定，光庭輙然可时语曰：麟之口，光庭手 元载，传大厯十二年三月庚辰，上御延英殿，命左金吾大将军吴凑收载，及王缙于政事堂，各留繋本所并中书主事卓英倩，李待荣及载男仲武，季熊并收禁】，宋史职官志门下省吏四十有九，録事主事各三人，令史六人，书令史十有八人，守当官十有九人，【魏仁浦传自枢宻院小吏迁兵，房主事杨亿传时，以吏部铨主事前宜黄簿王太冲为大理丞，评事，亿以吏之贱，不宜任清秩，封还诏书，未防，太冲补外，】是在前代，皆掾史之任也，明初设六部主事，意亦仿此。永乐十四年，永新伯许成以擅杖，工部主事王景亮被勘。
主簿
周礼司防注主计防之，簿书疏云簿书者，古有简策以记事，若在君前，以笏记事，后代用簿簿，今手版故云吏当持簿簿，则簿书也，汉御史台有此官，御史大夫张忠署孙宝为主簿，而魏晋以下，则寺监以及州郡并多有之，杜氏通典州，佐条下云：主簿一人，録门下众事，省署文书，汉制也厯代至隋皆有，又引晋习凿齿为桓温荆州，主簿亲遇深宻，时人语曰：徒三十年防儒书，不如一诣习主簿，在当时为要职。
郎中待诏
北人谓医生为大夫，南人谓之郎中，镊工为待诏木工，金工，石工之属，皆为司务，其名盖起于宋时，老学庵笔记，北人谓医为衙推【，旧唐书郑注传以药术依李愬署为节度衙推，北梦言，庄宗好俳优，宫中暇日，自负蓍嚢药箧，令继岌破防相随，以后父刘叟以医卜为业，后方昼寝，继岌造其卧内，自称刘衙推访女，】卜相为廵官，廵官唐五代郡僚之名，或以其廵游卖术，故有此称。亦莫详其所始也，【旧唐书音乐志，隋末河内有人貎恶而嗜酒，常自号郎中，】实録，洪武二十六年十二月丙戌，命礼部申禁军民人等不得用太孙太师，太保待诏太官郎中等字为民称。
外郎
今人以吏员为外郎，按史记，秦始皇纪近官三郎索隠，曰：三郎谓中郎，外郎，散郎通典，汉中郎将，分掌三署郎，有议郎，中郎，侍郎，郎中，凡四等，皆无员，多至千人，掌门戸出充车骑，其散郎谓之外郎，今以之称，吏员，乃世俗相褒之辞。
门子
门子者，守门之人，旧唐书李徳裕传吐蕃潜将妇人嫁与此州门子是也。【王智兴为徐州门子，】今之门子，乃是南朝时所谓县僮梁书沈瑀传为余姚令，县南有豪族数百家，子弟纵横，递相庇防，厚自封殖，百姓甚患之，瑀召其老者为石头仓监，少者补县，僮唐志二品以下有白直，执衣皆中男为之。
快手
快手之名，起自宋书，王镇恶传，东从旧将，犹有六队千余人，西将及能细直吏快手，复有二千余人，建平王景素传，左右勇士数十人，并荆楚快手，黄囘传募江西楚人，得快射手八百【，南史作快手，】亦有称精手者，沈约自序，收集得二千精手，南史齐髙帝纪王蕴将数百精手，带甲赴粲，【袁粲】梁书，武帝纪，航南大路，悉配精手利器，尚十余万人。
火长
今人谓兵为户长，亦曰火长，崔豹古今注伍伯一伍之伯也，五人为伍，五长为伯，故称伍伯，一曰户伯，汉制兵五人，一户灶置一伯，故曰户伯，亦曰火伯，以为一灶之主也，通典五人为列，二列为火，五火为队，唐书兵志五十人为队，队有正；十人为火，火有长，又云：十人为火，五火为团，则直谓之火矣。宋书卜天与传少为队将，十人同火，木兰诗出门，防火伴，柳子厚叚太尉逸事状，叱左右皆解甲，散还火伍中，或作伙误。
楼罗
唐书囘纥传，加册可汗为登里颉咄登宻施俱録英义建功毗伽可汗含俱録，华言娄罗也，盖聪明才敏之意，酉阳襍爼引梁元帝，风人辞云：城头雀楼罗人，着南齐书，顾欢论云：蹲夷之仪，娄罗之辩，北史王昕传尝有鲜卑聚语，崔昻戏问昕曰：颇解此不？昕曰：楼罗，楼罗，实自难解，时唱染于似道，我辈五代史刘铢传诸君可谓楼罗儿矣，【今本作偻，防 鹤林玉露偻，防俗言猾也，】宋史张思均起行伍，征伐稍有功，质状小而精悍，太宗尝称其楼罗，自是人目为小楼罗焉。
白衣
白衣者庻人之服，然有以处士而称之者，风俗通舜禹本以白衣砥行显名，升为天子，史记儒林传，公孙以春秋白衣为天子三公，后汉书崔骃传宪谏以为不宜与白衣防孔融，传与白衣祢衡，跌荡放言，晋书阎纉传荐白衣，南安朱冲可为太孙师傅，胡奋传宣帝之伐辽东，以白衣侍从，左右是也。有以庻人在官而称之者，汉书两龚，传闻之，白衣师古曰：白衣给官府，趋走贱人，若今诸司亭长，掌固之属，苏伯玉妻盘中诗，吏人妇防夫，希出门，望见白衣谓当是而更非续，晋阳秋陶潜，九月九日无酒于宅，邉菊丛中坐，望见白衣人乃王送酒是也。人主左右亦有白衣，南史恩幸传，宋孝武选白衣左右百八十人，魏书恩幸传赵修给事东宫，为白衣左右，茹皓充髙祖白衣左右。
唐李泌在肃宗时，不受官，帝每与泌出军人环指之曰：衣黄者，圣人也，衣白者，山人也，则天子前不禁，白清波襍志言，前此仕族子弟未受官者皆衣白，今非跨马及吊慰不敢用。
白衣，但官府之役耳，若侍卫则不然，史记赵世家，愿得补黒衣之缺以卫王宫，汉书谷永传擢之，皁衣之吏，诗，麻衣如雪，郑氏曰：麻衣，深衣也，古时未有棉布，凡布皆麻为之，记曰：治其麻丝，以为布帛，是也。【杜子美诗麻鞋，见天子】，然则深衣亦用白。
郎
郎者奴仆，称其主人之辞【，通鉴注，门生家奴呼其主为郎，今俗犹谓之郎主】，唐张易之，昌宗有宠，武承嗣，三思，懿宗，宗楚客，晋卿等其门庭，争执鞭辔，呼易之为五郎，昌宗为六郎郑杲谓宋璟曰：中丞奈何卿五郎？璟曰：以官言之，正当为卿，足下非张卿家奴，何郎之有？安禄山徳李林甫呼十郎王繇谓王鉷为七郎李辅国用事，中贵人不敢呼其官，但呼五郎程元振，军中呼为十郎，陈少游谒中官董秀称七郎是也。其名起自秦汉，郎官三国志，周瑜至吴，时年二十四，吴中皆呼为周郎，江表传孙，防年少，虽有位号，而士民皆呼为孙郎，世説桓石小字镇恶，年十七八，未被举而僮，已呼为镇恶郎，后周书独孤信少年，好自修饰，服章有殊于众，军中呼为独孤郎，隋书滕王赞，周世以贵公子，又尚公主，时人号曰杨三郎温大雅大唐创业起居注，时文武官人并未署置，军中呼太子，秦王为大郎二，郎自唐以后，僮仆称主人，通谓之郎，今则舆台厮养，无不称之矣，【韦坚传三郎当殿坐，看唱得宝歌，宗行第三，以天子而谓之三郎，亦唐人之轻簿也，】。
又按北朝人子呼其父亦谓之郎北史，节义传，李宪为汲固，长育至十余嵗恒呼固夫妇为郎婆。
门生
后汉书贾逵传皆拜，逵所造弟子及门生为千乘王国郎是弟子与门生为二，欧阳公孔宙碑隂题名防曰：汉世公卿多自教授，聚徒尝数百人，其亲受业者为弟子，转相传授者为门生，今宙碑残缺其姓名，邑里仅可见者，才六十二人，其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人，愚谓汉人以受学者为弟子，其依附名势者为门生，郅寿传，时大将军窦宪以外戚之宠，威倾天下，宪常使门生赍书诣寿，有所请托，杨彪传黄门令王甫使门生于京兆界辜，官财物七千余万，宪外戚甫，奄人也，安得有传授之门生乎？
南史所称门生，今之门下人也，宋书徐湛之传，门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽，每出入行游，涂巷盈满，泥雨日，悉以后车载之，谢灵运传奴僮既众，义故门生数百，南齐书刘懐珍传懐珍北州旧姓，门附殷积，启上门生千人充宿卫，孝武大惊，其人所执者奔走，仆之役，晋书刘隗传周嵩嫁女，门生断道，斫伤二人，建康左尉赴变，又被斫南史，齐东昏侯纪丹阳尹王志被驱急，狼狈歩走，唯将二门生自随，后妃传门生王清与墓工始下挿，刘瓛传游诣故人，惟一门生持胡随后是也。其初至，皆入钱为之，宋书顔竣传多假资礼，解为门生，充朝满野，殆将千计，梁书顾协传，有门生始来事协，知其廉洁，不敢厚饷，止送钱二千，协怒，杖之二十，南史姚察传有门生送南布一端，花练一疋，察厉声驱出是也。故南齐书谢超宗传云：白从王永先又云门生王永先谓之白从，以其异于在官之人，【陈书沈洙传，建康令沈孝轨门生陈三儿牒称，主人翁顔氏家训亦以门生僮仆并称】，而宋书顾琛，传尚书寺门有制，八座以下门生随入者各有差，不得襍以人士，其冗贱可知矣。梁传，昭不蓄私门生，盖所以矫时人之乎？
守门之人，亦有称门人者，春秋，襄公二十九年，阍弑吴子余祭，公羊传阍者何？门人也？韩非子门人捐水而夷射诛。
府君
府君者，汉时太守之称三国志，孙坚袭荆州刺史王叡，叡见坚惊曰：兵自求赏，孙府君何以在其中，孙策进军，豫章华歆为太守，葛巾迎策，策谓歆曰：府君年徳名望逺近所归。
官人
南人称士人为官人，昌黎集王适墓志铭一女，怜之必嫁，官人不以与，凡子是唐时有官者方得称官人也，杜子美逄唐兴刘主簿，诗剑外官人冷。
明制郡王府自镇国将军而下称呼止曰官人
对人称臣
汉初人对，人多称臣，乃战国之余，习【刺客传，聂政称臣，严仲子亦称臣，】史记髙祖纪吕公曰：臣少好相人，张晏曰：古人相与言多自称臣，犹今人相与言自称仆也，【西都赋，李周翰注臣者，男子之贱称，古人谦退，皆称之，】至天下已定，则稍有差等，而臣之称，惟施之诸侯王，故韩信过，樊将军哙，哙趋拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣！【陈平，周勃对王陵，亦曰：臣不如君】，至文景以后，则此风渐衰，而贾谊新书有尊天子，避嫌疑，不敢称臣之説王子侯表有利侯，钉坐遗，淮南王书，称臣弃市，功臣侯表，安平侯鄂，但坐与淮南王女陵通遗，淮南王书称臣，尽力弃市，平棘侯薛穰，坐受淮南王赂称臣在赦前，免【免侯爵，】皆在元狩元年，而严助传，天子令助谕意，淮南王，一则曰臣助再则曰臣助史，因而书之，未尝以为罪，则知钉等三人所坐者交通之罪，而自此以后，廷臣之于诸侯王，遂不复有称臣者尔，【晋时，有自称民者，世説陆大尉对王，丞相曰：公长民短】，然王官之于国君，属吏之于府主，其称臣如故，宋书，孝武孝建元年十月己未，大司马江夏王义恭等奏郡县内史及封内官长，于其封君，既非在三，罢官则不复追敬，不合称臣，诏可。齐，梁以后王官，仍复称臣，【隋书百官志，诸王公，侯国官皆称臣，上于天朝，皆称陪臣，】而属吏亦不复称矣。
诸侯王有自称臣者，齐哀王遗诸侯王书曰：惠帝使留侯张良立臣为齐王是也；天子有自称臣者髙祖奉玉巵，起为太上皇寿，曰：始大人常以臣无頼，不能治产业，景帝对窦太后言始南皮，章武侯先帝不侯，及臣即位，乃侯之是也。
先卿
称其臣为卿，则亦可称其臣之父为先，卿宋史理宗纪，工部侍郎朱在进对，奏人主学问之要，上曰：先卿中庸序言之甚详，朕读之不释手，恨不与同时，此如商书之言，先正保衡，盖尊礼之辞也。
先妾
人臣对君，称父为先臣，则亦可称母为先，妾左传，晏婴辞，齐景公曰：君之先臣容焉，战国防，匡章对齐威王曰：臣非不能更先妾也，陈沈烱表言：臣母妾刘年八十有一，臣叔母妾丘七十有五。
称臣下为父母
父母二字乃髙年之称汉文帝问冯唐曰：父老何自为郎？是称其臣为父也，【史记，文帝又问：则曰：父知之乎？是当时面言如此，汉书以人主嫌于称父，乃添一字曰：父老知之乎？失之矣，】赵王谓赵括母曰：母置之，吾已决矣，是称其臣之母，为母也。
人臣称人君
人臣有称人君者，汉书髙帝诏曰：爵或人君上所尊礼，师古曰：爵髙有国邑者，则自君其人，故云或人君也，郡县初立，亦有君臣之分，故尉缭説秦王曰以秦之强，诸侯譬如郡县之君，臣水经注引黄义仲十三州记曰：郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，今郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君谓之郡。
上下通称
汉书霍光传，鸮数鸣，殿前树上，师古曰：古者室屋髙大则通呼为殿耳，非止天子宫中黄霸传，丞相请与中二千石，博士襍问郡国上计长吏，守丞为民兴利除害者为一辈，先上殿，师古曰：殿丞相所坐屋也，董贤传为贤起大第北阙下，重殿洞开，后汉书蔡茂传，夣坐大殿，【注屋之大者，古通呼为殿也，】三国志，张辽传为起第舍，又特为辽母作殿，左思魏都赋，都防之堂殿居绮，是人臣亦得称殿也，鲍宣传为豫州牧，行部乘传去，法驾，驾一马，是人臣亦得称法驾也，旧唐书吴元济传诏，以裴度为彰义军节度使兼申，光，蔡四而行营招抚使，以郾城为行在蔡州为节度，所是人臣，亦得称行在也。
汉人有以郡守之尊，称为本朝者，司从事郭究碑云：本朝察考贡器，帝庭，豫州从事尹宙碑云：纲纪，本朝是也，【三国志，孙皓传注，邵畴为防，稽郡功曹，自言位极朝右，晋卢谌，赠刘琨诗谬其疲，授之朝右，李善注朝右，谓别驾也，】亦谓之郡，朝后汉书刘宠传山谷鄙生，未尝识郡朝是也，亦谓之府朝，晋书刘琨传造府朝，建市狱是也，【时琨为并州刺史， 胡三省，通鉴注，晋，宋之间，郡曰郡朝，府曰：府朝藩王，曰藩朝，宋武帝为宋王，齐高帝为齐王，时曰霸朝，】亦有以县令而称朝晋，潘岳为长安令，其作西征赋，曰励疲钝，以临朝是也。
汉丹阳太守郭旻碑，有曰：君之弟，故太尉、薨，归旧陵，欧阳永叔以人臣为疑，盖徒见唐卢粲駮，武承训造陵之奏，以谓陵之称谓，施于尊极，不属王公已下【，旧唐书徳肇传】此，自南北朝已后，然尔按水经注言，秦名天子冡曰：山汉曰陵，又引风俗通言：王公坟垅称陵，书中有子夏陵老子陵及诸王公妃之陵甚多，后汉书，明章二帝纪言，祠东海恭王陵，定陶太后，恭王陵，东平宪王陵，沛献王陵，西京襍记，董仲舒之墓，称下马陵【，李肇国史补武帝幸宜春苑，每至此陵，下马，时谓之下马陵嵗逺讹为虾蟇陵也，白乐天琵琶，行家在虾蟇，陵下住】，曹公祭桥文，北望贵土，乃心陵墓，三国志注陈思王上书言：陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，屋名为宫，冡名为陵，则人臣而称陵，古多有之，不以为异也。吕东莱大事记墓之称陵，古无贵贱之别，国语管仲曰：定民之居，成民之事，陵为之终，是凡民之墓，亦得称陵，人臣称卤簿，石林燕语曰：卤簿之名，始见于蔡邕独断，唐人谓卤橹也，甲楯之别名，凡兵卫以甲楯，居外为前导，捍蔽其先后，皆着之簿籍，故曰卤簿，因举南朝御史中丞，建康令，皆有卤簿，为君臣通称，【杜氏通典，有群官卤簿 ，南史顔延之传，尝乘羸牛车，逢子竣卤簿 ，王僧儒幼，随其母至市，遇中丞卤簿，驱廹沟中】。
今人以皇族称为宗室，考之于古，不尽然，凡人之同宗者，即相谓曰：宗室左传，昭六年，宋华亥，防华合比而去之，左师曰：女丧而宗室，于人何有？魏书胡叟，传叟与始昌虽宗室，性气殊诡，不相附北，齐书邢邵传十歳，便能属文，族兄峦有人伦，鍳谓子弟曰：宗室中有此儿，非常人也，张雕传夷人，何洪珍大蒙主上亲宠，与张景仁结为婚媾，雕以景仁宗室，自托于洪珍，后周书裴侠传撰九世伯祖贞侯传，欲使后生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通，薛端传为东魏行台薛循义所逼，与宗室及家僮等走免，杜叔毗传兄君锡及宗室等为曹防所害，徐陵集有在，北齐与宗室书。
顔氏家训论，孙楚王骠骑诔云：奄忽登遐，以为非所宜言，然夏侯湛昆弟诰曰：我王母薛妃登遐，又曰：蔡姫【其祖之继室】登遐，则晋人固尝用之，不以为嫌也。
人臣称谅闇，晋书山涛传，除太常卿，遭母丧归，郷里诏曰：山太常尚居谅闇。
人臣称大渐，列子李梁得疾，七日大渐，齐王俭禇渊碑文，景命不永，大渐，弥留任昉，竟陵王子良行状，大渐弥留，话言盈耳，沈约安陆王缅碑文，遘疾弥留，欻焉大渐，隋鹰郎将义城，子梁罗墓志大渐之期，春秋六十有一，唐王绍宗为其兄宗临终，口授铭吾六兄，同人见疾大渐，惟防卢藏用蘓许公瓌神道碑文，大渐之始，遗令遵行。
书武成埀拱而天下治，记玉藻，凡侍于君，绅垂足如履齐，頥霤垂拱是垂拱之云，上下得同之也。
人臣称万嵗
后汉书韩棱传窦宪有功，还尚书以下，议欲拜之，伏称万嵗棱正色曰：夫上交不謟，下交不黩，礼无人臣称万嵗之制议者皆慙而止，然考之战国，防言冯暖为孟尝君以责赐诸民，因烧其劵，民称万嵗【史记但云：坐者皆起，再拜，】马援传言，援击牛酾酒，劳飨军士，吏士皆伏，称万嵗冯鲂传言责让，贼延褒等，令各反农桑，皆称万嵗吴良传注引东观记嵗旦郡门下掾王望举觞上寿，掾史皆称万嵗则亦当时人庆幸之通称，而李固出狱，京师市里皆称万嵗遂为梁冀所忌，而卒以杀之，亦可见其为非常之辞矣。
日知録卷二十四
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷二十五   昆山 顾炎武 撰重黎
左传蔡墨对，魏献子言，少昊氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熙使重为句芒，该为蓐收，修及熈为防，颛顼氏有子曰犁，为祝融，犂即黎字异文，是重黎为二人，一出于少昊，一出于颛顼，而史记楚世家，则曰帝颛顼髙阳者黄帝之孙，昌意之子也髙阳生称称生卷章，卷章生重黎，太史公自序则曰重，黎氏世序天地，其在周，程伯休甫其后也，晋书宣帝纪其先出，自帝高阳之子，重黎为夏官祝融，宋书载晋尚书令卫瓘，尚书左仆射山涛，右仆射魏舒，尚书刘实，司空张华等奏：乃云大晋之徳始自重黎，实佐颛顼，至于夏商，世序天地，其在于周，不失其绪，似以重黎为一人，不容一代，乃有两祖，亦昔人相沿之谬，【刘昭后汉天文志曰：司马迁以世黎氏之后为太史，今则已觉其谬矣。 索隐引，刘氏曰：少昊氏之后曰重，颛顼氏之后曰重黎对，彼重则单称黎，若自言当家则称重，黎，楚及司马氏皆重黎之后，非关少昊之重，此顺非而曲为之説】。
巫咸
古之圣人或上而为君，或下而为相，其知周乎万物，而道济天下，固非后人之所能测也。而传者猥以一节概之黄帝，古圣人也，而后人以为医师，伯益古贤臣也，而世有百虫，将军之号，以彼事迹，章章在经籍者，且犹如此，若乃尧之臣名羿，而有穷之君，亦名羿，尧之典乐，名防而木石之怪，亦为防汤居亳，而亳戎之国，亦名汤夫茍，以其名而疑之，则道徳之用防而谬悠之説作若巫咸者，可异焉，书君奭篇在大戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，【孔安国传贤咸子巫氏， 史记殷本记，帝祖乙立，殷复兴，巫咸任职，咸当为贤字之误，】书序，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，孔安国传曰：巫咸臣名马，融曰巫男，巫也，名咸殷之巫也，孔頴逹正义曰：君奭，传曰：巫氏也，当以巫为氏，名咸郑云：巫咸谓之巫官，按君奭咸子巫贤父子并为大臣，必不世作巫官，故孔言巫氏是也，则巫咸之为商，贤相明矣。史记正义谓巫咸及子贤，冡皆在苏州，常熟县西海隅山上，盖二子本，吴人云越絶书云虞山者，巫咸所出也，是未可知，而后之言，天官者宗焉，言卜筮者宗焉，言巫鬼者宗焉，言天官，则史记天官书所云昔之传，天数者髙辛之前重黎于唐，虞，羲和有夏，昆吾殷商，巫咸者也，言卜筮，则吕氏春秋所谓巫彭作医巫咸，作筮者也，【周礼，□人九□之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，郑注，此九巫皆当读为筮字之误也】言巫鬼，则庄子所云巫咸祒曰来，楚辞离骚所云，巫咸将夕降兮，懐椒糈而要之，史记？封禅书所云巫咸之兴自此始，【索隐曰：孔安国尚书传云，巫咸臣名，今云巫咸之兴自此始，则以巫咸为巫觋，然楚辞亦以巫咸主神，盖太史公以巫咸是殷，臣以巫接神事大，戊使禳桑谷之灾，故云然，】许氏説文所云巫咸初作巫，又其死而为神，则秦诅楚，文所云不显大神，巫咸者也，【封禅书，荆巫祀堂下，巫先，司命，施糜之属；索隠曰：巫先谓古巫之先有灵者，盖巫咸之也，】而又或以巫咸为黄帝，时人归藏言，黄神将战，筮于巫咸是也。以为帝尧时人郭璞巫咸山赋序【，地理志曰：巫咸山在安邑县东，水经注，盐水出东南薄山，西北流迳巫咸山北】，言巫咸以鸿术为帝尧医是也，以为春秋时人庄子言，郑有神巫曰季咸，列子言神巫季咸自齐来，处于郑是也。【枚乘七发，扁鹊治内，巫咸治外，文选吕向注，扁鹊：巫咸皆郑人，按列子，庄子皆言郑有神巫曰季咸而扁鹊，则鄚人字形相混，亦以为郑也，】至山海经，海外西经言，巫咸国在女丑北，左手操青蛇，右手操赤蛇，在登葆山，羣巫所从上下也，【注采药徃来】大荒西，经言大荒之中，有山名曰丰沮，玉门，日月所入，有灵山，巫咸，巫即，巫朌，巫彭，巫姑，巫真，巫礼，巫抵，巫谢，巫罗十巫，从此升降，百药，爰在【注，羣巫上下，此山采之也，】淮南子，地形训言，轩辕丘在西方，巫咸在其北方，则益荒诞，不可稽，而知古贤之名，为后人所假托者多矣。
河伯
竹书帝芬，十六年，雒伯用与河伯冯夷鬬帝泄，十六年，殷侯防【上甲微也，】以河伯之师伐有昜，杀其君绵臣，是河伯者国，居河上而命之为伯，如文王之为西伯，而冯夷者，其名尔，楚辞九歌以河伯，次东君之后，则以河伯为神天问，胡羿射夫河伯，而妻彼雒嫔，王逸章句，以射为实，以妻为梦，其解逺游令海若舞冯夷，则曰：冯夷水仙人也，是河伯冯夷皆水神矣，穆天子传，至于阳纡之山，河伯无夷之所都，居【注无夷，冯夷也，山海经云：氷夷】，山海经中【一作从】极之渊深三百，惟氷夷恒都焉，氷夷人面，乘两龙，郭璞注氷夷，冯夷也，即河伯也，【郭璞江赋，氷夷倚浪以傲睨，】庄子冯夷得之，以游大川，司马喜注引清冷，传曰：冯夷华隂潼鄕隄首里人也，服八石，得道为水仙，是为河伯，是以冯夷死而为神，其説怪矣，龙鱼河图曰：河伯姓吕，名公子夫人，姓冯名夷，以冯夷为河伯之妻，更恠楚辞九歌有河伯，而冯夷属海若之下，亦若以为两人，大抵所传各异，而谓河神有夫人者，亦秦人以君主妻河，邺巫为河伯，娶妇之类耳，【淮南子冯夷，大丙之御注二人，古之得道，能御隂阳者】
魏书髙句丽先祖朱，朱母河伯女为夫余王妻朱，自称为河伯，外孙则河伯又有女，有外孙矣。
真诰载有一人，旦旦诣河，邉拜河水，如此十年，河侯，河伯遂与相见，予白璧十防，敎以水行不溺法，注曰河，侯河伯，故当是两神邪？
湘君
楚辞湘君，湘夫人亦谓湘水之神有后，有夫人也，初不言，舜之二妃，【王逸章句，始以湘君为水神，湘夫人为二妃，】记曰：舜于苍梧之野，盖三妃未之从也，山海经洞庭之山，帝之二女居之，郭璞注曰：天帝之二女，而处江为神，即列仙传，江妃二女也，九歌，所谓湘夫人称帝子者是也，而河图玉版曰：湘夫人者，帝尧女也，秦始皇浮江至湘山，逢大风而问博士，湘君何神？博士曰闻之，尧二女，舜妃也，死而此，列女传曰：二女死于湘江之间，俗谓之湘君，郑司农亦以舜妃为湘君説者皆以舜陟方而死，二妃从之，俱溺死于湘江，遂号为湘夫人，按九歌，湘君湘夫人，自是二神江，湘之有夫人，犹河雒之有，虙妃也，此之为灵，与天地并，安得谓之尧女，且既谓之尧女，安得复总云，湘君哉？何以攷之？礼记云：舜苍梧，二妃不从，明二妃生不从征，死不从，且传曰：生为上公，死为贵神，礼五岳比三公，四渎比诸侯，今湘川不及四渎，无秩于命祀，而二女帝者之后，配灵神只，无縁复下降小水而为夫人也，原其致谬之繇，繇乎俱以帝女为名，名实相乱，莫矫其失，习非胜，是终古不悟，可悲矣！此辨甚正，又按逺游之文，上曰：二女御九招歌，下曰：湘灵鼔瑟是则二女与湘灵固判然为二，即屈子之作，可证其非舜妃矣，后之文人，附防其説以资谐讽，其渎神而慢圣也，不亦甚乎？禹崩，防稽故山有禹庙，而水经注言，庙有圣姑，礼乐纬云。禹治水毕，天赐神女圣姑夫，舜之湘妃，犹禹之圣姑也。
甚矣，人之好言色也，太白星也，而有妻甘氏，星经曰：太白上公，妻曰女媊，女媊居南斗食，厉天下祭之曰：明星河伯，水神也，而有妻龙鱼河图曰：河伯姓吕，名公子夫人姓冯，名夷常仪，古占月之官也，而淮南子以为羿妻，窃药而奔月，名曰常娥，霜露之所为雪水之所凝也，而淮南子云：青女乃出，以降霜雪【髙诱注天神，青□玉女，】巫山神女，宋玉之寓言也，而水经注以为天帝之季女，名曰瑶姬，【李善髙唐赋注引襄阳耆旧传曰：赤帝女姚姬未行而卒，于巫山之阳，】雒水，宓妃陈思王之寄兴也，而如淳以为伏羲氏之女【，汉书音义伏羲氏之女溺，雒水为神，】嵞山，啓母天问之，襍説也后人附以少姨，以为啓母之妹，【今少室山有阿姨神】，而武后至封之为玉京，太后金阙夫人，青溪小姑为蒋子文之第三妹，则见于杨烱之碑，【杨烱少姨庙碑曰：蒋侯三妹，青溪之轨迹可寻，】并州妬女为介，子推之妹，则见于李諲之诗，【见下，】小孤山之讹，为小姑也，【欧阳公归田录，】杜拾遗之讹，为十姨也，【黄氏日钞，】是皆湘君夫人之，而九歌之篇逺游之赋且为后世迷惑，男女渎乱，神人之祖也，或曰，易以坤为妇道，而汉书有媪神之文，【郊祀歌，媪神蕃厘，张晏曰：媪者老母之称，坤为母，故称媪】，于是山川之主，必为妇人以象之，非所以隆国典，而昭民敬也，巳。
金元好问，承天镇悬泉，诗注曰：平定，土俗传介子推被焚，其妺介山氏，耻兄要君，积薪自焚，号曰妬女祠，【唐书髙宗调露元年九月，幸并州，道出妬女祠，】其碑，大厯中判官李諲撰辞防殊谬，至有百日积薪，一日烧之，之语乡社，至今以百五日积薪而焚之，谓之祭妬女，其诗有曰神祠水之浒，仪卫盛官府，颇怪祠前碑，稽攷失莽卤，吾闻允格台骀，宣、汾、洮、障大泽，自是生有自来归，有所假而【，而即如字，】自经沟渎，便可尸祝之祀典，纷纷果何取？子胥鼔浪怒未泄，精卫衔薪，心独苦楚，臣百问天不酧，肯以诞幻虚荒惊，聋瞽自有宇宙，有此水，此水绵绵流万，古人言，主者介山氏，且道未有介山之前，复谁主，山深地古，自是有神物，不假灵真，谁敢侮稗官，小説出闾巷社鼓，村箫走翁妪，当时大厯十才子，争遣李諲镵陋语，此是千古正论杜氏通典汾隂后土祠为妇人塐像，武太后时，移河西梁山神塐像，就祠中配焉，开元十一年，有司迁梁山神像于祠外之别室，夫以山川之神，而人为之配合，其渎乱不经尤甚矣，【张南轩集言，舜庙中有武后像，即日投之，江中】。
防山顶碧霞元君，宋真宗所封，世人多以为防山之女，后之文人，知其説之不经而撰为黄帝遣玉女之事，以附防之，不知当日所以褒封固，真以为防山之女也，今攷封号，虽自宋时而防山女之説则晋时已有之，张华博物志，文王以太公为灌坛令，期年，风不鸣条，文王梦见有一妇人当道而哭，问其故，曰：我东海防山神女，嫁为西海妇，欲东归，灌坛令当吾道，太公有徳吾不敢以暴风疾雨过也，文王梦觉，明日召太公，三日三夕，果有疾风骤雨，自西来也，文王乃拜太公为大司马，此一事也，干寳搜神记后汉胡母班尝至防山侧，为防山府君所召，令致书于女婿，河伯云至河中，流扣舟呼青衣，当自有取书者，果得逹复为河伯，致书府君，此二事也，【魏书髙句丽传朱蒙告水曰：我是日子，河伯外孙，】列异传记，蔡支事，又以天帝为防山神之外孙，自汉以来，不明乎天神，地只，人鬼之别一，以人道事之，于是封岳神为王，则立寝殿为王夫人，有夫人，则有女而女有壻，又有外孙矣，唐，宋之时，但言灵应即加封号，不如今之君子必求其人以实之也，又攷防山，不惟有女，亦又有儿，魏书段承根，传父晖，师事欧阳汤，有一童子与晖同志，后二年，辞归，从晖请马，晖戏作木马与之，童子甚悦，谢晖曰：吾防山府君子，奉敕游学，今将归，损子厚赠，无以报徳，子后至常伯，封侯，言讫，乘马腾空而去，集异记言，贞元初，李纳病笃，遣押衙王祐祷岱岳，遥见山上有四五人，衣碧汗衫半臂，路人止祐下车，言此三郎子，七郎子也，文献通攷，后唐长兴三年，诏以防山三郎为威雄将军宋大中祥符元年十月，封禅毕，亲幸加封，炳灵公夫封其子为将军，为公则封其女为君正一时之事尔。
又攷，管子对，桓公曰：东海之子于，不知何语而房？龄注则以为海神之子，又元刘遵鲁漠岛记曰：庙中神妃，相传为东海广徳王第七女夫海有女，则山亦有女，曷足怪乎？
共和
史记周本纪，厉王出奔于彘，厉王太子静匿召公之家，周公，召公二相行政，号曰共和，共和十四年，厉王死于彘，二相乃共立太子静为王，以二相为共和，非也，汲冡纪年，厉王十二年，出奔彘，十三年，共伯和摄行天子事，号曰共和，【汉书古今人表有共伯和，师古曰：共国伯爵，和其名，】二十六年，王陟于周定公，召穆公立太子靖为王，共伯和归其国，此即左氏王子朝，所谓诸侯释位，以间王政者也，但其言共伯归国者未合，古者无天子之世，朝觐讼狱，必有所归，吕氏春秋言，共伯和修其行，好贤仁，周厉之难，天子旷絶而天下皆来请矣，按此，则天下朝乎？共伯非共伯至周而摄行，天子事也，共伯不以有天下为心，而周公，召公亦未尝奉周之社稷而属之他人，故周人无易姓之嫌，共伯无僭王之议，庄子曰：许由娱于颍阳，而共伯得乎共首，【共首，今之共山，亦谓之共头，荀子武王伐纣，至共头而山隧，吕氏春秋，武王使召公就防子开于共头之下，而与之盟，】盖其秉道以终，得全神养性之术者矣，【毕，拱辰曰：按金氏通鉴前编，厉王三十七年，出奔彘五十一年，崩于彘其纪年，亦与竹书不合】。
左传郑大叔出奔，共注共国，今汲郡共县史记，春申君传通，韩上党于共甯，使道安成，出入赋之，田敬仲完世家，王建降秦，秦迁之共，饿死，齐人歌之曰：松邪栢邪？住建共者客邪？汉书功臣表有共庄侯卢罢师，唐书地理志，卫州共城县武徳元年置共州，即今卫辉府辉县，【诗序柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之此别一，共伯共者，谥也，非共国之共也，】今辉县有共姜台，后人之附防也。
介子推
介子推事见于左传？则曰：晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人吕氏春秋则曰负釜盖簦，终身不见二书去，当时未逺为得其实然，之推亦未乆而死，故以田禄其子尔，史记之言稍异，亦不过曰：使人召之，则亡闻其入，緜上山中，于是环緜上之山而封之，以为介推田，号曰介山而已，立枯之説始自屈原燔死之説始自庄子，【容斋三笔以为始，自刘向新序，非也，】楚辞九章惜徃日介子忠而立枯兮，文公寤而追求，封介山而为之禁兮，报大徳之优游思乆故之亲身兮，因缟素而哭之，庄子则曰：介子推至忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死，【盗跖篇 ，东方朔七谏丙吉传长安士伍尊书，刘向説苑新序因之，水经注引王肃丧服要记桂树之问亦辨以为诬】，于是瑰竒之行彰而廉，靖之。
心没矣，今当以左氏为据割股，燔山理之所无，皆不可信。
魏武帝令曰：闻太原上党西湖防门冬至后百五日皆絶火寒食云：为介子推，且北方沍寒之地，老少羸弱，将有不堪之患，令到人不得寒食，若犯者，家长半嵗刑主吏百日，刑令长夺一月俸，后魏髙祖太和二十年二月癸丑，诏介山之邑，听为寒食，自余禁断。
册府元龙星，木之精也，春见东方，心为火之盛故为之禁火，俗传介子推以此日被焚禁火。
路史燧人改火论曰顺天者存，逆天者亡，是必然之理也。昔者燧人氏作观乾象，察辰心而出火，作钻燧，别五木以改火，岂惟惠民哉！以顺天也，【四时五变，榆栁青，故春取之，枣杏赤，故夏取之，桑柘黄，故季夏取之，柞楢白，故秋取之，槐檀黒故冬取之，皆因其性，故可救时疾】，予尝攷之心者，天之大火，而辰戌者，火之二墓，是以季春心昏见于辰而出火，季秋心昏，见于戍而纳之，卯为心之明堂，至是而火大壮，是以仲春禁火，戒其盛也，周官每嵗仲春命司烜氏以木铎修火禁于国中，为季春将出火，而司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，季春出火，季秋内火，民咸从之，时则施火令，凡国失火，野焚莱，则随之以刑罚，夫然，故天地顺而四时成，气不愆伏，国无疵疠而民以宁，郑以三月铸刑书，而士文伯以为必灾，六月而郑火，盖火未出而作火，宜不免也，今之所谓寒食一百五者，熟食断烟，谓之龙忌，盖本乎此，【司烜仲春以木铎修火禁，因火出而警之，仲秋火入，则不警宫，正春秋以木铎修火禁，宫禁尚严也，】而周举之书，魏武之令，与夫汝南先贤传陆，翽邺中记等，皆以为为介子推谓子推以三月三日燔死，而后世为之禁火，吁何妄邪？是何异于言？子胥溺死，而海神为之，朝夕者乎？【予初赋，潮知此妄记，而或者谓昔人言潮无出，子胥前者，因为举书朝宗之语，而齐景尝欲遵海，观朝儛矣，且屈原云听潮水之相击而易亦有行险，不失信之言，自有天地，即有此潮，岂必见纸上而后信哉？子胥漂于吴江，适有祠庙，当潮头，不知丹徒，南恩等潮，且复为谁？潮邪】予，观左氏史迁之书，曷尝有子推被焚之事，况以清明寒食初靡定日，而琴操所记，子推之死，乃五月五非三日也，【古人以三月上巳祓禊，以清明前三日，寒食，初无定日，后世既己一之，而又指为三月之三妄矣，周举传云：每冬中輙一月寒食，以子推焚骸神灵，不乐举火，然则介子又将以冬中亡矣，非可信也，】夫火神物也，其功用亦大矣，昔隋王劭尝以先王有钻燧改火之义，于是表请变火，曰：古者周官四时变火，以救时疾，明火不变，则时疾必兴，圣人作法，岂徒然哉！在晋时，有人以雒阳火渡江世世事之，相续不灭，火色变青，昔师旷食饭，云是劳薪所防，晋平公使视之，果然车辋，今温酒炙肉，用石炭火木炭火，竹火，草火麻荄火，气味各自不同，以此推之，新火旧火，理应有异，伏愿逺遵先圣于五时，取五木以变火，用功甚少，救益方大夫火恶陈薪恶劳，晋代荀朂进，饭亦知薪，劳而隋文帝所见，江宁寺晋长明镫，亦复青而不热传记，有以巴豆，木入防者，爰得泄利而粪，之草炊者，率致味恶，然则火之不改，其不疾者鲜矣，泌以是益知圣人之所以改火，修火正，四时五变者，岂故为是烦文害，俗得巳而不己哉？【东晋初，有王离妻李将，河南火渡江，云受于祖母王，有遗书二十巻，临终，戒勿絶火遂常种之，传二百年，火色如血，谓之圣火；宋，齐之间，李妪年九十余，以火治病多愈，妪死人为之号圣火，冡每隂雨见火出冡门，今号其处为圣火巷，金陵故事，云禅众寺前，直南小巷也，】传不云乎？违天必有大咎，先汉武帝犹置别火，令，丞，典司燧事，【汉书，大鸿胪，有别火令丞，】后世乃废之邪？方石勒之居邺也，于是不禁寒食而建徳殿震及端门，襄国西门，雹起西河介山，大如鸡子，平地三尺，洿下丈余，人禽死以万数千里摧折，秋稼荡然，夫五行之变，如是而不知者，亦以为为之推也，虽然，魏，晋之俗，尤所重者，辰为商星，实祀大火而汾，晋参墟，参辰错行，不毘和所致。
杞梁妻
春秋传齐侯袭莒，杞梁死焉，齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，左氏之文，不过如此而已，檀弓则曰其妻迎其柩于路而哭之哀，孟子则曰华周，杞梁之妻善哭其夫而变国俗，言哭者，始自二书説则曰杞梁华舟进鬬杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为之阤，而隅为之崩，列女传，则曰：杞梁之妻无子，内外皆无五属之亲，既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城为之崩，言崩城者，始自二书而列女传，上文亦载左氏之言，夫既有先人之敝庐，何至枕尸城下，且庄公既能遣吊，岂至暴骨沟中，崩城之云：未足为信，且其崩者城耳，未云长城，长城，筑于威王之时，去庄公百有余年，【竹书纪年，梁惠成王二十年，齐闵王筑防以为长城，按魏惠王二十年，乃齐威王之二十七年，非闵王】而齐之长城，又非秦始皇所筑之长城也，后人相传，乃谓秦筑长城，有范郎之妻，孟姜送寒衣至城下，闻夫死，一哭而长城为之崩，则又非杞梁妻事矣，夫范郎者何人哉？使秦时别有此事，何其相类若此，唐僧贯休乃据以作诗云：筑人筑土一万里，杞梁贞妇，啼呜呜，则竟以杞梁为秦时筑城之人，似并左传，孟子而未读者矣。
古诗，谁能为此曲，无乃杞梁妻崔豹古今注乐府杞梁妻者，杞殖妻妹朝日所作也。殖战死，妻曰：上则无父，中则无夫，下则无子，人生之苦至矣，乃抗声长哭，杞都城感之而頽遂投水死，其妹悲姊之贞，操乃作歌，名曰杞梁妻焉，梁殖字也，按此，则又云杞之都城，春秋杞成公迁于缘陵，今昌乐县文公，又迁于淳于，今安丘县，其时杞地，当已入齐，要之，非秦之长城也。
池鱼
东魏杜弼檄梁文曰：楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼，后人每用此事，清波杂志云：不知所出，以意推之，当是城门失火，以池水救之，池竭而鱼死也，广韵古有池，仲鱼者，城门失火，仲鱼烧死，故谚云：城门失火，殃及池鱼，据此则池鱼，是人姓名，【风俗通，已有此説】按淮南子云：楚王亡其猿，而林木为之，残宋君亡，其珠池中鱼为之殚，故泽失火而林，忧则失火，与池鱼，自是两事，后人误合为一耳。
攷池鱼，事本于吕氏春秋必巳篇曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：投之池中，于是竭池而求之，无得鱼死焉，此言祸福之相及也，此后人用池鱼事之祖，【祖君彦为李密，檄文曰：燕巢卫幕，鱼游宋池】。
庄安
汉书五行志：严公二十年，师古曰：严公谓庄公也，避明帝讳，改曰严，凡汉书载谥姓为严者，皆，此则是严姓本当作庄，今攷史记有庄生庄贾，庄豹【，樗里子传】庄舄，庄忌庄助，庄青翟，庄熊罴庄参，庄蹻，庄芷【淮南王安传】而独有严君疾【，樗里子传，秦封樗里子，号为严君， 正义曰：盖封蜀郡严道县，因号严君，疾名也，】严仲子严安邓伯羔，谓安自姓严，【胡身之通鉴，严延年注曰：此严非庄助之，严自是一姓，战国时，有濮阳严仲子】然，汉书艺文志曰：主父偃二十八篇，徐乐一篇，荘安一篇，是安本姓庄，非严也，严君平亦姓庄，子法言，蜀庄沈防是也。严尤亦姓庄，后汉书，光武纪注引桓谭新论曰庄尤字伯石，避明帝讳改之，又改庄周为严周，汉书王贡两龚，鲍传老子，严周叙传，贵老严之术，改楚之庄生为严，先生古今人表严先生，师古曰：即杀陶朱公儿者也，王褒洞箫赋，师襄严，春不敢窜其巧，李善注七畧有庄春言，琴【王莽传，有斄严春，非此】汉书之称，庄安班氏所未及改也，史记之称，严安后人所追改也。
艺文志常侍郎庄悤竒赋十一篇，严助赋三十五篇，师古曰：上言庄悤竒下言严史駮，文【严传作严葱奇】。
李广射石
今永平府，卢龙县南有李广射虎，石广为右北平太守，而此地为辽西郡之肥如其谬，不辨自明，水经注言，右北平西北百三十里，有无终城，亦非也。攷右北平郡，前汉治平刚，后汉治土垠，郦氏所引魏氏土地记曰：蓟城东北三百里有右北平城，此后汉所治之土垠，而平刚则在卢龙塞之东北三四百里，乃武帝时，郡治，李广所守，今之塞外，其不在土垠明矣，又攷西京杂记述此事，则云猎于防山之阳，庄子言南行者至于郢，北面而不见防山，司马彪注，防山北海，山名是广之出猎，乃防山而非近郡之山也，新序曰：楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎，关弓射之，灭矢饮羽，下视，知石也，却复射之，矢摧无迹，韩诗外传张华博物志亦同，是射石者，又熊渠而非李广也，【吕氏春秋作，养由基王克，论衡同黄氏，日钞曰：此事每载不同，要皆野人相承之妄言耳，】即使二事偶同，而太史公所述本无其地，今必欲指一卷之石以当之，不已惑乎？
后周书李逺传尝校猎于莎栅，见石于丛薄中，以为伏兎射之，镞入寸余，就而视之，乃石也，太祖闻而异之，赐书曰：昔李将军亲有此事，公今复尔，可谓世载其徳虽熊渠之名，不能独羡其美，李广熊渠二事并用。
大小山
王逸楚辞章句言，淮南王安博雅好古，招懐天下俊伟之士，著作篇章，分造辞赋，以相从，故或称小山，或称大山，其义犹诗有小雅，大雅也，梁昭明太子十二月，启乃曰：桂吐花于小山之上，梨翻叶于大谷之中，庾肩吾诗梨红大谷，晚桂白小山，秋庾信枯树赋，小山则丛桂，留人扶风则长松系马，是以山为山谷之山，失其防矣，梁书何，二兄求防，并栖遯求先卒，至是又隠世号防为大山，为小山。
丁外人
丁外人非名言是，盖主之外夫也，犹言齐悼惠王肥髙帝外妇之子也，【史记齐悼惠王肥髙祖长庻男也，其母外妇也，曰：曹氏】服，防曰：外人主之所幸也，然王子侯表有山原，孝侯外人，齐孝王五世孙，乘丘侯外人中山靖王曽孙，则是姓刘，而名外人，不知何所取义？
毛延寿
西京杂记曰：元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形案图，召幸之，诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万，独王嫱不肯，遂不得见，匈奴入朝，求美人为阏氏，于是上案图以昭君行，及去，召见，貎为后宫第一，善应对，举止闲雅，帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人，乃穷案其事，画工皆弃市，籍其家赀皆巨万，画工有杜陵毛延寿为人形，丑好老少，必得其真，安陵陈敞，新丰，刘白龚寛并工为牛马飞鸟，众势人形，好丑不逮延寿，下杜阳望亦善画，尤善布色，樊育亦善布色，同日弃市，京师画工，于是差稀，据此则画工之图后宫，乃平日而非匃奴求美人时，且毛延寿特众中之一人，又其得罪，以受赂而不独以昭君也。后来诗人谓匈奴求美人，乃使画工图形而又但指毛延寿一人，且没其受赂，事失之矣。
名以同事而晦
吕氏春秋言，秦穆公兴师以袭郑，过周而东，郑贾人髙奚施将西市于周，遽使奚施归告，乃矫郑伯之命以十二牛劳师，是奚施为髙之友【淮南子作蹇他】，而左氏传不载，淮南子言：荆轲西刺秦王髙渐离宋意为击筑而歌于易水之上，宋玉笛赋亦以荆卿宋意，并称【水经注渐离击筑，宋如意和之，】是宋意为髙渐离之侣，而战国防，史记不载，战国策东孟之防，聂政阳坚刺相兼君，注云：坚政之副，犹秦武阳按聂政告严，仲子曰：其势不可以多人，未必有副，淮南子注，秦皇帝二十六年，初兼天下，有长人见于临洮，其髙五丈足迹六尺，放写其形，铸金人以象之，翁仲君何是也？今人但言翁仲不言君何？
名以同事而章
孟子禹稷当平世，三过其门而不入，攷之书曰：啓呱呱而泣，予弗子，此禹事也，而稷亦因之，以受名华周，杞梁之妻善哭其夫而变国俗，攷之列女，传曰：哭于城下，七日而城为之崩，此杞梁妻事也，而华周妻亦因之，以受名【，左传但言获杞梁不言，获华周】。
人以相类而误
墨子，文王举闳夭泰颠于网之中，授之政，而西土服于传，未有此事，必太公之误也。吕氏春秋箕子穷于商，范蠡流乎江，范蠡未尝流江，必伍员之误也。史记孙叔敖三得相而不喜，三去相而不悔，孙叔敖，未闻去相，必令尹子文之误也。淮南子吴起张仪车裂支解，张仪，未尝车裂，必蘓秦之误也易林贞良，得愿微子解囚，微子未尝被囚，必箕子之误也。晋潘岳，太宰鲁武公诔秦亡，蹇叔舂者，不相蹇叔之亡，不见于书，必百里奚之误也？【吕氏春秋蹇叔有子曰申，与视注申，白乙丙也，视孟明，视也，皆蹇叔子也，按盂明视，百里奚之子】，后魏穆子容，太公，吕望碑文，大魏东苞碣石，西跨流沙，南极班超之柱北穷，窦宪之志，班超未尝南征，必马援之误也。后周庾信拟咏懐诗麟穷季氏，虎振周王圏，季氏未尝获麟，必叔孙之误也。
晋书夏统传，子路见夏南，愤恚而忼忾，子路未尝见夏南，盖卫南子之误。
传记不攷世代
张衡言：春秋元命包有公输班与墨翟，事见战国，非春秋时又言别有益州，益州之置在于汉世，以证图防为后人伪作，今按传记之文，若此者甚多，管子称三晋之君，其时未有三晋，轻重篇称，鲁梁秦赵，其时未有梁，赵称代王，其时未有代王，国语句践之伯陈蔡之君皆入朝，其时有蔡无陈説句践聘魏其时未有魏，又言：仲尼见梁君，孟简子相梁，其时未有梁，鲁亦无孟简子，又言：韩武子出田栾懐子止之，韩氏无武子，又言：楚庄王以椒举为上客，椒举事灵王，非庄王吕氏春秋晋文公师咎犯随防随防不与，文公咎犯同时，赵襄子攻翟，一朝而两城下有忧色，孔子贤之，赵襄子为晋卿时，孔子已卒，顔阖见鲁庄公顔阖穆公，时人去庄公十一世，史记孔子世家，使从者为甯武子臣于卫，孔子时氏已灭，扁鹊传，虢君出见，扁鹊于中阙，其时虢亡已乆防传宋元王，宋有元公无元王，庄子见鲁哀公，而其书有魏惠王赵文王鲁哀公去赵文王一百七十嵗韩非子扁鹊见蔡桓侯，桓侯与鲁桓公同时相去防二百嵗越絶书晋郑王，晋，郑未尝称王，又言孔子奉雅琴，见越王越灭吴，孔子已卒，列子晏平仲问养生于管夷吾盐鐡论，季桓子听政，栁下惠，忽然不见，又言：臧文仲治鲁胜其盗而自矜，子贡非之，平仲去管子季桓子去，柳下惠子贡去，臧文仲各百余嵗韩诗外传孟尝君请学于闵子，闵子孟尝君相去防二百嵗冉有对鲁哀公言，姚贾监门子，姚贾秦始皇时人相去二百嵗。
日知録卷二十五
钦定四库全书
日知録卷二十六   昆山  顾炎武 撰史记通鉴兵事
秦，楚之际，兵所出入之涂，曲折变化，唯太史公序之如指掌，以山川郡国不易明，故曰东，曰西，曰南曰北，一言之下，而形势了，然以闗塞江河为一方界限，故于项羽则曰：梁乃以八千人渡江而西，曰羽乃悉引兵渡河，曰羽将，诸侯兵三十余万行畧地至河南，曰羽渡淮，曰：羽遂引东，欲渡乌江于髙帝则曰出成玉门，北渡河，曰引兵渡河，复取成，盖自古史书，兵事地形之详，未有过此者，太史公胷中固有一天下大势，非后代书生之所能防也，司马温公通鉴承左氏而作，其中所载兵法甚详，凡亡国之臣盗贼之佐，苟有一防亦具録之，朱子纲目，大半削去，似未逹温公之意。
史记于序事中寓论断
古人作史，有不待论断，而于序事之中，即见其指者，惟太史公能之平凖书末，载卜式语，王翦传末载客语，荆轲传末载鲁，句践语鼂错传末载，邓公与景帝语武安侯田蚡传末，载武帝语，皆史家于序事，中寓论断法也，后人知此法者鲜矣，惟班孟坚间一有之，如霍光传载任宣与霍禹，语见光，多作威福，黄霸传载张敞奏见祥瑞，多不以实，通传皆褒，独此寓贬，可谓得太史公之法者矣。
史记
史记秦始皇本纪末云：宣公初志闰月，然则宣公以前，皆无闰，每三十年多一年，与诸国之史，皆不合矣，则秦之所用者何正邪？
子长作史记，在武帝太初中髙祖功臣年表平阳侯下云：元鼎三年，今侯宗元年，今侯者作史记，时见为侯也，下又云：征和二年，侯宗坐太子死，国除，则后人所续也，卷中书征和者二后元者，一惠景间侯者年表书征和者一后元者三，建元以来侯者年表书征和者，二汉兴，将相年表，有天汉，太始征和，后元以至昭宣元成诸号，厯书亦同楚元王世家书，地节二年，齐悼惠王世家书，建始三年者，二曹相国世家书，征和二年，贾谊传贾嘉至孝昭时，列为九卿，田叔传匈奴传，卫将军传末有戾太子及巫蛊事，司马相如传赞扬雄以为靡丽之赋，劝百而讽一，皆后人所续也，河渠书东海引钜定汉书，沟洫志因之，东海疑是北海之误，按地理志，齐郡县十二，其五曰钜定，下云：马车渎水首受钜定，东北至琅槐入海，又千乘郡博昌，下云：博水东北至钜定入马车渎，而孝武纪曰：征和四年春正月，行幸东莱，临大海，三月，上耕于钜定，还，幸泰山，修封，计其道里，亦当在齐，去东海逺矣。
凡世家多本之左氏传其与传不同者，皆当以左氏为正，齐世家，吾太公望子乆矣此是妄为之説周之太王，齐之太公，吴之太伯，有国之始祖，谓之太祖，其义一也。赵世家，赵简子除三年之丧期而已，此因左传降于丧食之文，而误为之解，本无其事。
敬侯十一年，魏韩，赵共灭晋，分其地成侯，十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏此文重出。
田敬仲完世家敬仲之如齐，以陈氏为田氏，此亦太史公之误，春秋传未有称田者至，战国时始为田耳，仲尼弟子传公孙龙，字子石，少孔子五十三嵗按汉书注公孙龙，赵人为坚白异同之説者与平原君同时去夫子近二百年，殆非也。且云：少孔子五十三嵗则当田常伐鲁之年，仅十三四嵗尔而曰子张，子石请行，岂甘罗外黄，舍人儿之比乎！
商君传以鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，此必安邑字误，其下文曰魏惠王使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，乃是自安邑，徙都之事耳，安邑魏都，其王在焉，岂得围而便降秦，本纪昭王，二十一年，魏献安邑若已降于五十年之前，何烦再献乎？【赵世家敬侯元年，始都邯郸成侯，二十二年，魏惠王防我邯郸，亦有可疑】。
虞卿传楼昌，楼缓，恐是一人，虞卿进説亦是一事，记者或以为赵王不听，或以为听之，太史公两收之而不觉其重尔。
燕王遗乐闲书，恐即乐毅事而传者，误以为其子然以二事相校，在乐毅当日，惠王信，防易将不得不奔，其后徃来复通燕亦未失，故君之礼若乐闲，不过以言之不听，而遂怼君絶，君虽遗之书而不顾，此小丈夫之悻悻者矣。
屈原传虽放流，睠顾楚国，系心懐王不忘欲反，卒以此见懐王之终不悟也。似屈原放流于懐王之时又云令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之，则实在顷襄之时矣，放流一节，当在此文之下，太史公信笔书之失，其次序尔。
随何説英布当书，九江王不当书，淮南王归汉之后，始立为淮南王也，盖采之诸书，其称未一。
淮隂侯传先云：范阳辩士蒯通后云，齐人蒯通一传互异，韩王信説汉王语乃淮隂侯韩信语也，以同姓名而误。
汉书
孝武纪天汉四年秋九月，令死罪人赎钱五十万，减死一等，太始二年九月，募死罪人赎钱五十万，减死罪一等，此一事而重见，又同是九月。
髙帝功臣表，十八侯，位次一萧何二曹参三张敖四周勃五，樊哙六郦商七奚，涓八夏侯婴九灌婴十傅寛十一靳歙，十二王陵十三，陈武十四王吸十五薛欧十六周昌十七，丁复十八虫，逹当时所上者战功，而张良，陈平皆居中，计谋之臣，故平列在四十七良，列在六十二也；至十八侯，赞则萧何第一，樊哙第二张良第三，周勃第四曹参第五，陈平第六，张敖第七，郦商第八，灌婴第九，夏侯婴第十傅寛第十一靳歙第十二王陵第十三，韩信第十四，陈武第十五虫逹第十六周昌第十七王吸第十八而无奚，涓薛欧丁复，此后人论定，非当日之功次矣，且韩信已诛死，安得复在功臣之位，即此可知矣。【此位次髙后二年所定，故凡已絶夺在前者，皆不与】，史家之文，多据原本或两收而不觉其异，或并存而未及归一，汉书王子侯表长沙顷王子髙成节侯梁一卷，中再见一始元元年六月乙未，封一元康元年正月癸卯，封此并存未定，当删其一而误，留之者也，地理志于宋地，下云今之沛，梁楚山阳济隂东平及东郡之须昌，寿张，皆宋分也。于鲁地下，又云：东平，须昌寿张，皆在济东，属鲁，非宋地也，当攷，此并存异説以备攷当小注于下，而误连书者也，【史记田叔，传既云司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死，而下又云：仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死陉城，今在中山国，此亦古人附注，备攷之文， 古人著书，有疑则阙之以待攷，如越絶书记吴地，传曰：湖，王湖当问之丹湖，当问之是也。】楚元王传刘徳昭帝时为宗正丞，杂治刘泽诏狱，而子向传则云：更生父徳，武帝时治淮南狱，一传之中，自为乖异，又其更名向在，成帝即位之后，而元帝初年即曰徴堪向欲以为谏大夫，此两收而未对勘者也，礼乐志上云：孝惠二年，使乐府夏侯寛备，其箫管下云：武帝定郊祀之礼，乃立乐府，武五子传上云：长安白亭东，为戾后园，下云：后八嵗封戾夫人，曰戾后，置园奉邑，乐府之名，蚤立于孝惠之世，戾园之目，预见于八年之前，此两收而未贯通者也，夫以二刘之精核，犹多不及举正，何恠乎？后之读书者，愈卤莽矣！【后周书蠕蠕并作，茹茹惟列传二十五卷，独作蠕蠕】。
天文志魏地，觜觿，参之分野也。其界自髙陵以东尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，防疆新汲，西华长平，颍川之舞阳，郾；许，鄢陵，河南之开封，中牟，阳武酸枣，卷皆魏分也。按左传，子产曰：迁实沈于大夏，主参，故参为晋星，然其疆界，亦当至河而止，若志所列陈留已下，郡县并在河南，于春秋自属陈，郑二国，角；亢，氐之分也，不当并入魏，本都安邑，至惠王始徙大梁，乃据后来之疆土，割以相附，岂不谬哉！
食货志，单穆公谏景王铸大钱，本之周语，王弗听，卒铸大钱，此废轻作重，不利于民之事，班氏乃续之曰：以劝农赡不足，百姓蒙利焉，失其指矣。
地理志，丹阳下云：楚之先熊绎所封，十八世，文王徙郢，此误按史记，楚世家，成王封熊绎于楚，居丹阳，徐广曰：在南郡枝江县水经注曰：丹阳城，据山跨阜，周八里二百八十歩东北两面，悉临絶涧西带亭下溪，南枕大江，崄峭壁立，信天固也，楚熊绎始封丹阳之所都也。地理志以为吴子之丹阳，寻吴楚悠隔，防缕荆山，无容远在吴境，非也，【山海经，丹山在丹阳南，郭璞注，今建平郡丹阳城，秭归县东七里】。
枚乘传上云，吴王不纳，乘等去而之梁，下云：枚乘复説吴王盖吴王举兵之时，乘巳家居，而复与之书，不然，无縁复説也
杜周传，周为执金吾，遂捕桑羊，卫皇后昆弟子刻深按百官表天汉，三年二月，执金吾杜周为御史大夫，四年，卒，而卫太子巫蛊事，乃在征和二年，周之卒已四年，【其时，胜之为御史大夫，】又十一年，昭帝元鳯元年，御史大夫桑羊坐，燕王旦事诛，史家之谬如此。
王尊传，上行幸雍，过虢，按今之鳯翔县，乃古雍城，而虢在陜幸雍，何得过虢？当是过美阳之误，【美阳，故城在今扶风县北二十里，】且上文固云自虢，令转守槐里，兼行美阳令事矣，王商传春申君献，有身妻而产懐王误，当是幽王外戚传，徙共王母及丁姬归定陶，共王冡，次按丁姬先已定陶此，及丁姬三字衍。
汉书二志小字
汉书地理艺文二志，小字皆孟坚本文，其师古曰：应劭曰：服曰之，乃顔氏注也，近本汉书，不刻注者，误以此为顔氏注而并删之。
后汉，郡国志云：本志惟郡县，名为大书【本志，司马彪所撰】其山川地名悉为细注，今进为大字，新注证发，臣刘昭采集，是则前书小字为孟坚本文，犹后汉之细注也，其师古等诸注犹后汉之新注也，当时相传之本混作一条，未曾分别耳。
汉书不如史记
班孟坚为书，束于成格，而不及变化，且如史记淮隂侯传末载，蒯通事令人读之，感慨有余味，淮南王传中伍被与王答问语，情态横出，文亦工妙，今悉删之，而以蒯伍合江充息夫躬为一传，蒯最寃伍次之，二淮传寥落，不堪读矣。
荀悦汉纪
荀悦汉纪，改纪表志，传为编年，其叙事处索然，无复意味，闲或首尾不备，其小有不同，皆以班书为长，惟一二条可采者，杜陵，陈遂字长子，上防时与游戏，博奕数负，遂上即位，稍见进用，至太原太守，乃赐遂玺书曰：制诏太原太守，官尊禄重，可以偿，遂博负矣，妻君宁时在旁，知状，遂乃上书谢恩曰：事在元平元年赦前，其见厚如此，汉书以负遂为负进，又曰：可以偿博进矣，进乃悼皇攷之名，宣帝不应用之【，或曰，进即賮字，财货也，史记吕不韦传车乘进用不饶，】荀纪为长，元康三年三月，诏曰：盖闻象有罪而舜封之有痹，骨肉之亲，放而不诛，其封故昌邑王贺为海昏侯，汉书作骨肉之恩，粲而不殊，文义难晓，荀纪为长【，按汉书，粲而不殊，当作而不诛，説文散之也，从米杀声，徐引左氏，定公四年，传王于是乎杀管叔而，蔡叔言，放之若散米，今左传作蔡蔡叔，上蔡字亦音素葛反，】后有善读者，仿裴松之三国志之体，取此不同者，注于班书之下，足为史家之一助，纪王莽事，自始建国元年，以后则云其二年，其三年以至其十五年，以别于正统，而尽没其天鳯，地皇之号。
后汉书
后汉书马援传上云：帝尝言：伏波论兵，与我意合，下乃云交阯女子徴侧及女弟徴贰反于是玺书拜援伏波将军，此是采辑诸书，率尔成文，而忘其伏波二字之无所本也，自范氏以下史书若此者甚多。
桓谭传，当王莽居摄，簒弑之际，天下之士，莫不竞褒称徳美作符命以求容，谭独自守，黙然无言，按前汉书翟义传，莽依周书作大诰，遣大夫桓谭等班行谕告，当反位。孺子之意，还，封谭为明告里附城，【师古曰：如古附庸 ，王莽传，当赐爵关内侯者，更名曰附城，】是曾受莽封爵，史为讳之尔，光武终不用，谭当自有説。
杨震传河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失，帝怒，收考诏狱，震上疏救，不省，腾竟伏尸都市，乃安帝时事，而张皓传以为清河赵，腾上言灾变，讥刺朝政，收腾系考，皓上疏谏，帝悟，减腾死罪一等，又以为顺帝事，岂有两赵腾邪！
桥以太尉罢官，就医里舍，少子十嵗独游门次，卒有三人持杖，刼执之，入舍登楼，就索货，其家之不贫可知，乃云：及卒，家无居业，丧无所殡，史传之文，前后矛盾，以灵帝之世，三为三公，亦岂无钱者。
刘表传与同郡张俭等俱被讪议，号为八顾，而党锢传表，俭二人列于八及前后不同。
蒯越韩嵩及东曹掾传防等説琮降操则是表卒之后，琮已赦，嵩而出之矣，下文云：操至州，乃释嵩之囚，此史家欲归美于操，而不顾上下文之相戾也。
蔡邕传谓邕亡命江海，积十二年，中平六年，灵帝崩，董卓为司空，辟之称疾不就，卓切敕州郡，举邕诣府，邕不得已，到，署祭酒而文苑传，有议郎蔡邕荐边，让于大将军何进一书，按中平元年，黄巾起，以何进为大将军，正邕亡命之时，无缘得奏记荐人也。
郡国志，睢阳本宋国有鱼，门引左传，僖公二十二年，升陉之战，邾人获公胄，县诸鱼门为证，按：杜预注鱼门，邾城门，非宋也。
三国志
蜀志谯周传，建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事，而先主未称尊号，即有劝学从事张爽，尹黙，谯周等上言：前后不同，按周卒于晋，泰始六年，年七十二，而昭烈即位之年，仅二十有三，未必与劝进之列，从本传为是。
孙亮太平元年，孙綝杀滕，吕据时为魏髙贵郷公之甘露元年，魏志甘露二年，以孙壹为侍中，车骑将军，节交州牧，吴侯本传云，壹入魏，黄初三年死，误也。陆抗传，拜镇军将军，都督西陵，自关羽至白帝，于文难晓，按甘宁传曰：随鲁肃镇益阳，拒关羽，羽号有三万人，自择选鋭士五千人，投县上流十余里，浅濑，云欲夜渉渡，肃以兵千人益宁，宁乃夜徃羽闻之，住不渡，而结柴营，今遂名此处为关羽濑，据此，则当云自益阳至白帝也。
作史不立表志
朱鹤龄曰：太史公史记帝纪之后，即有十表八书，表以纪治乱兴亡之大畧书以纪制度沿革之大端，班固改书为志，而年表视史记加详焉。盖表所繇立昉于周之谱牒，与纪传相为出入，凡列侯将相，王公九卿，其功名表著者，既系之以传，此外大臣无积劳，亦无显过，传之不可胜书，而姓名爵里存没，盛衰之迹，要不容以遽泯，则于表乎载之，又其功罪事实，传中有未悉备者，亦于表乎载之，年经月纬一览了，如作史体裁莫大于是，而范书阙焉，使后之学者无以攷镜二百年，用人行政之节目，良可叹也。其失始于陈，寿三国志，而范晔踵之，其后作者，又援范书为例年表，皆在所畧【姚思廉梁，陈二书，李百药北齐书令狐徳棻周书李延寿南北史皆无表志，】不知作史无表则立传，不得不多，传愈多，文愈繁而事迹，或反遗漏而不举，欧阳公知之，故其譔唐书有宰相表有方镇，表有宗室世系表，宰相世系表，始复班。马之旧章，云：
陈寿三国志习凿齿，汉晋春秋无志，故沈约宋书诸志，并前代所阙者补之，姚思廉梁，陈二书，李百药北齐书令狐徳棻周书皆无志，而于志宁李淳风，韦安仁，李延寿别修五代史志，诏编第入隋书，古人绍闻述徃之意，可谓矣。
史文重出
汉书王子侯表长沙顷王子髙成节侯梁一卷，中两见，一始元元年六月乙未，封一元康元年正月癸卯，封然则王子中多一侯矣，【马贵与文献通攷因而録之，不知其误】。
后汉地理志候城，改属菟，而辽东复出一候城，无虑改属。辽东属国，而辽东复出一无虑，必有一焉，宜删者，然则天下郡国中少二城矣。
史文衍字
汉书吴王濞传吴有章郡铜山，误多一豫字，后汉书，光武纪以前密令卓茂为太，误多一髙字党锢传黄，令毛钦操兵到门，误多一外字。
后汉书皇后纪桓思窦皇后父讳，武后父不当言讳，讳字衍。
儒林传立五经博士，各以家法，敎授易有施，孟，梁丘，京氏，尚书欧阳，大小夏侯，诗齐鲁韩毛礼大小戴，春秋严顔凡十四博士，太常差次总领焉，按此则十五非十四也。盖衍一毛字，其下文载，建初中，诏有古文尚书，毛诗，谷梁左氏春秋，虽不立学官之语，【本纪，建初八年，诏同】又下卷云：赵人毛苌传诗，是为毛诗未得立，【贾逵传，建初八年，诏诸儒各选髙才生受左氏，谷梁春秋，古文尚书，毛诗，由是四经遂行于世。】而百官志，博士十四人，本注曰：易四施，孟，梁丘，京氏，尚书三欧阳，大小夏侯氏诗三鲁齐，韩氏礼二大，小戴氏春秋，二公羊严顔氏【徐防传注引汉官仪曰：易有施，孟，梁丘贺，京房书有欧阳和，伯夏侯胜，建诗有申公辕固，韩婴春秋有严，彭祖顔安乐礼有戴徳戴圣凡十四，博士】，则此毛字明为衍文也。
灵帝纪，光和三年六月，诏公卿举能尚书，毛诗，左氏谷梁春秋各一人，悉除议郎，尚书上脱古文二字。
史家误承旧文
史书之中，多有仍旧，文而未及改者，史记燕世家称，今王喜魏书，孝静帝纪称太原公，今上旧唐书唐临传，今上字再见，徐有功，传泽王上金传，今上字各一见，皆谓宗韦贯之传，上即位，谓穆宗，此皆旧史之文，作书者，失于改削尔。
宋书武帝纪，永初元年八月戊午，西中郎将，荆州刺史宜都王讳进号镇西将军，文帝纪元嘉十三年九月癸丑，立第三皇子讳为武陵王，二十五年八月甲子，立第十一皇子讳为淮阳王，顺帝纪，升明三年正月丁巳，以新除给事黄门侍郎萧讳为雍州刺史，三月十五以中军大将军，讳为南豫州刺史，齐公世子萧思话传遣司马建威将军，南汉中太守萧讳五百人前进，隋书髙祖纪开皇十五年七月乙丑，晋王讳献毛，十九年二月己亥，晋王讳来朝，张煚传，晋王讳为扬州总管，王韶传晋王讳班师，鐡勒传晋王讳北征，北史李弼传谕使持节，太尉，柱国大将军，大都督，尚书左仆射，陇右行台，少师，陇西郡开国公李讳，旧唐书中宗纪临淄王讳举兵诛韦，武睿宗纪临淄王讳与大平公主子薛崇简等宗纪，诏以皇太子讳充天下兵马元帅，郝处俊传周王讳为西朋，并当时臣子之辞。
三国志魏后妃传注，甄后曰：讳等自随，夫人此讳字，明帝名，当时史家之文也，宋书武帝纪刘讳，龙行虎歩后周书桞庆传宇文讳，忠诚奋发，北史魏彭城王勰传，帝谓勰曰：讳是何人？而敢乆违先敕并合称名，史臣不敢斥之尔。然宋纪中亦有称刘裕者一卷之中徃徃杂见【，册府元，后唐荘宗同光二年二月戊寅，幸李讳宅，讳字下小，注曰：明宗也，】。
文选任昉为齐明宗让，宣城郡公表称臣，公言为萧，扬州荐士，表称臣王言表辞本合，称名而改为公王，亦其臣子之辞也。
晋书
晋书宣帝纪当司马懿为魏臣之时，无不称之，为帝至蜀，将姜维闻辛毗来谓亮曰：辛毗杖节而至，贼不复出矣。所谓贼者，即懿也，当时在蜀人，自当名之为贼，史家杂采诸书，不暇详攷，一篇之中，帝贼互见。
天文志虚二星，宰之官也，主北方邑居，庙堂祭祀祝祷事，又主死丧哭泣，按此冡宰当作冡人【，或以公羊传宰上之木拱矣，则墓亦可称为宰】，又曰：轸四星，主冡宰，辅臣也，则周官之冡宰矣。
艺术传戴洋言，昔吴伐关羽，天雷在前，周瑜拜贺，按瑜卒于建安，十四年，而吕蒙之袭关羽，乃在二十四年，瑜亡已十年矣。
顾策传前云：友人张翰后又云：吴郡张翰张重华传前云：封谢艾为福禄伯，后又云：进封福禄县伯，戴若思传，举孝廉入雒，周顗传，若思举秀才，入雒南阳王模传，广平太守丁邵良吏传丁绍，石勒载记前作段，就六眷后作段疾六眷，阳裕传又作段眷，吕纂载记前作句，摩罗耆婆后作鸠摩罗什，慕容熙载记光门，冯防载记，作洪光门，又作洪观门。
宋书
宋书州郡志广陵太守下云：宋初，郡国又有舆肥如潞，真定新市五县，肥如，本辽西之县，其民南渡，而侨立于广陵，符瑞志所云，元嘉十九年九月戊申，广陵肥如石梁涧中出，石钟九口是广陵之有肥如也，乃南沛太守下复云起居注，孝武大明五年，分广陵为沛郡，治肥如县，时无复肥如县，当是肥如，故县处也。二汉、晋太康地志并无肥如县一卷之中，自相违错，且二汉之肥如自在辽西，安得属之广陵，分之沛郡乎。
魏书
魏书崔浩传，浩既工书，人多托写急就章，从少至老，初不惮劳，所书盖以百数，必称冯代彊，以示不敢犯国，其谨也如此，史于冯代彊，下注曰：疑按急就篇，有冯汉彊，魏起漠北，以汉强为讳，故改云代强，魏初国号曰代故也。顔师古急就篇序曰：避讳改易，渐就芜舛，正指此郦道元水经注以广汉并作广魏，即其例也。
梁书
刘孝绰传众恶之，必监焉，众好之？必监焉，梁宣帝讳詧，故改之，盖襄阳以来，国史之原文也，乃其论则直书姚察。
书中亦有避唐讳者，顾协传以虎丘山，为武丘山，何防传则为兽丘山。
后周书
庾信传哀江南赋，过漂渚而寄食，托庐中而渡水漂渚，当是溧渚之误，张勃吴録曰：子胥乞食处，在丹阳，溧阳县史记，范雎传伍子胥橐载而出昭关，至于陵水，【战国防作菱，水】索隐曰：刘氏云，陵水即栗水也，吴越春秋云：子胥奔吴，至溧阳，逢女子濑水之上，【古溧濑，同字】子胥，跪而乞餐，女子食之，既去，自投于水，后子胥欲报之，乃投白金于此水，今名其处为投金濑，金陵志曰：江上有渚，曰濑渚是也。或以二句不应皆用子胥事，不知古人文字不拘如下文生世等于龙门四句，亦是皆用司马子长事。
隋书
经籍志言，汉哀帝时，博士弟子秦景使伊存口授浮屠经，又云：后汉明帝遣郎中蔡愔及秦景使天竺得佛经四十二章及释迦立像，按自哀帝之末至东京，明帝之初，垂六十年，使秦景尚存，亦当八十余矣，不堪再使絶域也。盖本之陶隠居真诰言，孝明遣使者张骞羽林郎，秦景博士王遵等十四人之大月氏国，写佛经四十二章秘之，兰台石室，作史者知张骞为武帝时，人姓名乆着故删去之独言秦景，而前后失于契勘，故或以为哀帝，或以为明帝耳。
突厥传上言：沙鉢畧可汗西击阿波，破擒之，下言，雍虞闾以隋所赐旗鼔西征阿波，敌人以为得隋兵所助，多来降附，遂生擒阿波，此必一事而误，重书为二事也。
北史一事两见
北齐武成帝河清三年九月乙丑，封皇子俨为东平王，后主天统二年五月己亥，封太上皇帝子俨为东平王，一事两书，必有一误。
徐之才传尝与朝士出游，遥望羣犬竞走，诸人试令目之，之才即应声曰：为是宋鹊？为是韩卢？为逐李斯东走，为负帝女南徂？其序传又云：于路见狗，温子升戏曰：为是宋鹊？为是韩卢？神儁曰：为逐丞相东走，为共帝女南徂？一事两见，且序传是延寿自述其先人不当，援他人之事，以附益也。
宋齐梁三书南史一事互异
南齐书，李安民为吴兴太守，吴兴有项羽神防郡听事太守，不得上太守到郡，必须祀以轭下牛，安民奉佛法，不与神牛，着屐上听事，又于听上八关斋，俄而牛死庙侧，今呼为李公牛冡，安民卒官，世以神为祟，按宋书孔季恭传为吴兴太守，先是，吴兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之季，防居听事，竟无害也。梁书萧防传，迁吴兴太守，郡有项羽庙，土民名为愤，王甚有灵，騐遂于郡听事安施？牀幕为神座，公私请祷，前后二千石皆于厅拜祠，而避居他室，防至，徙神还庙，处之不疑，【南史云：防至着屐登听事，闻室中有叱声，防厉色曰：生不能与汉祖争中原死，据此听事，何也？因迁之于庙，】又禁杀牛祀，以脯代肉，此似一事，而作史者一以为遭祟，一以为厌邪？立论不同如此，又南齐书萧惠基传惠基弟惠休自吴兴太守徴为右仆射，吴兴郡项羽神旧酷烈，世人云：惠休事神谨，故得美迁，【南史同，】南史萧猷【本作渊猷，】传为吴兴郡守，与楚王庙神交，饮至一斛，每酹祀，尽欢极醉，神影亦有酒色，所祷必从，后为益州刺史，值齐茍儿反，攻城兵粮俱尽，乃遥祷请救，有田老逢数百骑如风言，吴兴楚王来救临汝侯，是日，猷大破茍儿，则又以为获祐益不可信矣！又南史萧惠明传防始，初为吴兴太守，郡界有卞山下，有项羽庙，相承云，羽多居郡听事，前后太守不敢上，惠明谓纲纪曰：孔季恭尝为此郡，未闻有灾，遂盛设筵榻，接宾数日，见一人长丈余，张弓挟矢向惠明，既而不见，因发背，旬日而卒，此又与李安民相类而小，变其説【按宋书，惠明传无此事】。
旧唐书
旧唐书虽颇渉繁芜，然事迹明白，首尾该赡，亦自可观，其中唐临传，今上字再见，徐有功泽王上金传，今上字各一见，皆谓宗，盖沿故帙，而未正者也。懿宗纪，咸通十三年十二月，李国昌小男克用杀云中防御使段文楚，据云州，自称防御留后，则既直书，其叛乱之罪，而哀帝纪，末云中兴之初，王处直传称，庄宗王镕，郑从谠刘邺张濬传各有中兴之语，自相矛盾，按此书纂于刘昫，后唐末帝清泰中为丞相，监修国史，至晋少帝开运二年，其书始成，【册府元言，户部侍郎张招逺起居郎贾纬秘书少监赵熙吏部郎中郑受益，左司员外郎李为光等修上，其赐缯防银器，并及前朝，刘昫 当时避晋髙祖嫌名，或谓之李氏书，】朝代迁流，简牍浩富，不暇徧详，而并存之，后之读者可以观世变矣。
杨朝晟一人作两传，一见七十二卷一见九十四卷。
新唐书
旧唐书高宗纪：干封元年春正月戊辰朔，上祀昊天上帝于泰山以髙祖太宗配飨，己巳，升山行封禅之礼，庚午，禅于社首，是以朔日祭天于山下，明日登封，又明日，禅社首次序甚明，新书改云正月戊辰，封于防山，庚午，禅于社首，是以祭天，封山二事，并为一事，而系于戊辰之日，文虽简而事不核矣。
天后纪，光宅元年四月癸酉，迁庐陵王于房州，丁丑，又迁于均州，埀拱元年三月丙辰，迁庐陵王于房州，中宗纪，嗣圣元年，【是年九月，改光宅】，正月，废居于均州，又迁于房州按旧书，嗣圣元年二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽于别所，四月丁丑，迁庐陵王于均州，拱元年三月，迁庐陵王于房州，中宗纪亦同，而以四月为五月，然无先迁房州一节，疑旧史得之，欧公盖博采而误。
代宗纪上书，四月丁卯，幽皇后于别殿下书，六月辛亥，追废皇后张氏曰：追废则张后之见杀，明矣而不书，其死亦为漏畧。
文宗纪太和九年十一月壬戌，李训及河东节度使王璠，邠宁节度使郭行余，御史中丞李孝本，京兆少尹罗立言谋诛中官，不克，训奔于鳯翔，下云左神防军中尉仇士良杀王涯，贾餗，舒元舆，李孝本，罗立言王璠，郭行余而独于李训，不言其死，况训乃走入终南山，未至鳯翔，亦为未当，艺文志萧方三十国，春秋三十卷当作萧，方等乃梁元帝世子名方等，【侯鲭録曰：方等者，即周徧义】。
新唐书志，欧阳永叔所作，颇有裁断，文亦明逹而列传出，宋子京之手，则简而不明，二手髙下为不侔矣。如太宗长孙后传安业，【后异母兄】之罪，万死无赦，然不慈于妾，天下知之，【旧书，】改曰安业，罪死无赦，然向遇妾不以慈，戸知之意虽不异，而戸知之三字，殊不成文，又如徳宗王后传诏曰：祭筵不可用假花果，欲祭者从之，【旧书，】改曰：有诏祭物无用寓，欲祭听之，不过省旧书四字，然非注不可也。
史家之文，例无重出，若不得已而重出，则当斟酌彼此，有详有畧斯谓之简，如崔沔駮，太常议加宗庙，笾豆其文，两载于本传，及韦縚传多至二三百言，又如来济与髙智周郝处俊孙处约四人，言志及济领吏部，遂以处约为通事舍人，两见于本传及髙智周传而石仲览一人一以为宣城，一以为江都此，而忽之，则亦不得谓之能简矣，【此二事已见于新唐书紏缪，今仍録之】。
杨玚传言，有司帖试明经，不质大义，乃取年头月日，孤经絶句帖试之法，用纸帖，其上下文止留中间一二句，困人以难记年，头如元年，二年之类，月，日如十有二月乙卯之，如此则习春秋者益少矣，故请帖平文，今改曰年头，月尾属对，虽工而义不通矣。
严武传为成都尹，剑南节度使房琯以故宰相为廵，内刺史武慢倨不为礼，最厚杜甫，然欲杀甫数矣，李白作蜀道难者，乃为房与杜危之也，此宋人穿凿之论，【此説又见韦臯传，盖因陆畅之蜀道易而造为之耳，】李白，蜀道难之作，当在开元，天宝间，时人共言锦城之乐，而不知畏涂之险，异地之虞，即事成篇，别无寓意，及宗西幸，升为南京，则又为诗曰：谁道君王行路难，六龙西幸，万人欢地，转锦江成，渭水，天玉垒，作长安一人之作，前后不同如此，亦时为之矣。
张孝忠传，孝忠魁伟，长六尺，李晟传长六尺，古人以六尺为短，今以六尺为长于他书，未见【马燧杨收传并云：长六尺二寸髙力士传长六尺五寸】。
旧书段秀实传隂説大将刘海宾，何明礼，姚令言判官岐灵岳同谋杀泚，以兵迎乘舆，三人者，皆秀实夙所奨遇，此谓姚令言之，判官岐灵岳与海宾明礼为三人耳，按文姚令言上当少一及字，新书，遂谓结刘海宾，姚令言都虞候何明礼，欲图泚，此三人者，皆秀实素所厚而下文方云：大吏岐灵岳，令言贼也，安有肯同秀实之谋者哉！
旧唐书髙仙芝封常清二传并云：四镇节度使，夫灵詧，而李嗣业段秀实二传，则云安西节度使马灵詧，刘全谅传，则云安东副都防保定军使马灵詧，按王维集有送，不都防诗注不蒙蕃官姓也，古不字有夫音【如诗，鄂不韡韡，】不，当即夫，然未知其何以又为马也，新书因之，两姓并见，而突厥传则云安西节度使夫灵詧马总传，李师道平析郓，曹、濮等为一道，除总节度，赐号天平军，长庆初，刘总上幽，镇地，诏总徙天平，而召总还，将大用之防，总卒，穆宗以郓人附赖总，复诏还镇上云，诏总徙天平刘总也，下云：召总还马总也，又云防总卒刘总也，又云：郓人附赖总马，总也，此于人之主，宾字之繁省，皆有所不当，当云，诏徙天平而去总字，其下则云防刘总卒于文，无加而义明矣。
旧唐书皇甫镈传附柳泌，事云：泌系京兆府，狱吏叱之曰：何苦作此虚矫，泌曰：吾本无心，是李道古敎我，且云寿四百嵗府吏防虞周密，恐其隐化及衣就诛，一无变异，语虽烦而叙事，则明新书但云皆道古敎我，衣即刑，卒无它异，去其中间语，则它异二字，何所本邪？曹确传太宗着令文武官六百四十三按百官志，太宗省内外官，定制为七百三十员。
旧唐书郑綮传昭宗谓有蕴蓄，就常奏班簿侧注云：郑綮可礼部侍郎，平章事，中书胥吏诣其家，参谒綮，曰：诸君大误，使天下人皆不识字，宰相不及郑五也，胥吏曰：出自圣防特恩，来日制下，綮抗其手曰：万一如此，笑杀他人，明日果制下，新书改曰：俄闻制诏下，叹曰：万一然笑杀，天下人制已下矣，何万一之有。
礼乐志贞观二十一年，诏左丘明，卜子夏，公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，贾逵杜子春，马融，卢植，郑康成服防，何休，王肃？王弼，杜预，范二十二人，配享儒学传，复出此文，而阙贾逵作二十一人，林蕴传，泉州莆田人。父披，以临汀多山鬼滛祀，民厌苦之，撰无鬼论，刺史樊晃奏署临汀令，此当是署令在前作论在后，而倒其文。
凡吴氏紏谬所已及者不更论
昔人谓宋子京，不喜对偶之文，其作史有唐一代，遂无一篇，诏令如徳宗兴元之诏，不録于书徐贤妃，谏太宗疏狄仁杰，谏武后营大像，疏仅寥寥，数言而韩愈平淮西碑，则全载之夫，史以记事，诏疏俱国事之大，反不如碑颂乎？栁宗元贞符，乃希恩，餙罪之文，与相如之，封禅颂异矣，载之尤为无识。
宋史
宋史言，朝廷与金约灭辽，止求石晋赂契丹故地而不思营，平滦三州，非晋赂乃刘仁防献契丹以求援者，既而王黼悔，欲并得之，遣赵良嗣徃请之再三，金人不与此史家之误，按通鉴：初，幽州北七百里有渝关，下有渝水，通海，自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁皆乱山，高峻不可越，北至进牛口，旧置八防御军，募土兵守之，田租皆供军食，不入于蓟，幽州嵗致缯纩以供战士，衣每嵗早获清野，坚壁以待契丹，契丹至，輙闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘之，契丹常失利走，土兵皆自为田园，力战有功，则赐勲加赏，由是契丹不敢轻入，宼及周徳威为卢龙节度使，恃勇不脩，邉备遂失渝关之险，契丹每刍牧于营，平之间又按辽史，太祖天赞二年正月丙申，大元帅耀库，济克平州，获刺史赵思温，禆将张崇二月，如平州，甲子，以平州卢龙军置节度使，辽之天赞二年，乃后唐庄宗同光元年是营，平二州，契丹自以兵力，取之于唐，而不于刘仁恭，又非赂以求援也；若滦本平州之地，辽太祖以俘户置滦州，当刘仁恭时尚未有此州，尤为无据，辽史于滦州下云：石晋割地在平州之境，亦误也。金史张觉传云：平州自入契丹别为一军，执弗与。
阿鲁图进宋史表
元阿噜图进，宋史表曰：厥后瀛国归朝，吉王航海，齐亡而访王蠋，乃存秉节之臣，楚灭而谕鲁公堪矜，守礼之国，金史忠义传序曰：圣元诏修辽、金，宋史，史臣议凡例，前代之臣，忠于所事者，请书之无讳，朝廷从之，此皆宋世以来，尊经儒重节义之效，其时之人心风俗，犹有三代直道之遗，不独元主之贤明也，宋人谓五代史不为韩通立传，犹是第二等文字。
齐武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，审之于帝，帝曰：袁粲自是宋室忠臣。
辽史
宋史富弼传言使契丹，争献纳二字，声色俱厉，契丹主知不可夺，乃曰：吾当自遣人议之，复使刘六符来，弼归奏曰：臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。朝廷竟以纳字与之，辽史兴宗纪亦云：感富弼之言，和议始定，而刘六符传，则曰：宋遣使增嵗币以易十，县六：符与耶律仁先使宋定进贡名宋难之，六符曰：本朝兵强将勇，人人愿从事于宋，若恣其俘获，以饱，所欲与进贡，字孰多，况大兵驻燕，万一南进，何以御之？顾小节，忘大患，悔将何及？宋乃从之嵗币称贡耶律仁先传亦同二史，并托克托，监修而不同如此，六符传似本，其家志状与其祖景同为一传，而有重文。
金史
金史虽置局，纂修多人，而大抵出刘祁元好问二君之笔，祁字京叔，浑源人，着归潜志好问，字裕之，秀容人着，壬辰，杂编元人取之，以成金史，见文艺传，及完颜纳绅传其书，亦颇可观，然其中多重见而涉于繁者，孔毅父杂説谓自昔史书，两人一事，必曰：语在某人传，晋书载王隐谏，祖约奕棋一段，当传俱出，此为文繁矣，正同此病。
海陵诸子传赞当引楚灵王曰：余杀人子多矣，能无及此乎？【昭公十三年，】而反引，荀首言：不以人子，吾子亦可得乎？似为失当。
幽兰之缢，承麟，諡之曰：哀宗【本纪，】息州行省，諡之曰：昭宗【完，顔罗索传】史，从哀宗为定而食货，志末及百官志复有义宗之称，不着何人？所上【元史列传中并称金义宗】。
金与元连兵二十余年，书中虽称大元，而内外之防，截然不移，是金人之作，非元人之作，此其所以为善，承麟即位，不过一二日而史犹称之为末帝【，白撒传】，其与宋之二王，削其帝号者絶异，故知非一人之笔矣。
元史
元史列传八卷苏布特九巻苏布特一人作两传十八卷，谔勒哲图十九卷，谔勒哲巴图亦二人作两传，盖其成书，不出于一人之手，宋濓序云：洪武元年十二月，诏脩元史臣濓，臣祎总裁，二年二月丙寅，开局，八月癸酉，书成纪三十七卷，志五十三卷表六卷，传六十三卷，顺帝时无实录，可徴因未得为完书，上复诏仪曹遣使行天下，其渉于史事者，令郡县上之，三年二月乙丑，开局，七月丁亥，书成纪十卷，志五卷表二卷，传三十六卷，凡前书有所未备，颇补完之，总裁仍濓，祎二臣而纂录之士，独赵壎终始其事，然则元史之成，虽不出于一时一人，而宋王二公与赵君亦难免于疏忽之咎矣。昔宋吴缜言，方新书来上之初，若朝廷付之，有司委官覆定，使诘难紏駮，审定刋修，然后下朝臣博议可否，如此，则初修者必不敢灭裂，审覆者，亦不敢依违，庶乎得为完书，可以传乆乃厯代修史之臣皆务，茍完右文之君，亦多倦览，未有能行其説者也，洪武中，尝命缙修正元史舛误，其书留中不传。
世祖纪，中统三年二月，以兴松，云三州隶上都，四年五月，陞上都路望云县为云州，松山县为松州，是三年尚未陞州，预书为州者误。
本纪有脱漏月者列传有重书年者
天文志既载月，五星凌犯而本纪，复详书之，不免重出，志末云：余见本纪，亦非体。
诸志皆案牍之文，并无镕范，如河渠志，言耿参政，阿里尚书祭祀志言，田司徒郝参政皆案牍中之称谓也，张桢传有复库库，特穆尔书曰：江左日思，荐食上国，此谓明太祖也，晋陈寿上诸葛孔明集表曰：伏惟陛下逺踪古圣荡然无忌，故虽敌国，诽谤之言，咸肆其辞而无所革讳，所以明大通之道也，于此书见之矣。
舒穆噜冝孙传上言：大明兵下言朝廷，朝廷谓元也，其辞明白如此。
顺帝纪，大明兵取太平路，大明兵取集庆路，其时国号未为大明。曰大明者，史臣追书之也，古人记事之文，有不得不然者，类如此。
通鉴
吕东莱大事，记曰：史记商君本传云，不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罸，通鉴削，不告奸者一句，而以匿奸之罪为不告，奸之罪本传，又云：民有二男以上，不分异者，倍其赋，通鉴：削之本传，又云：名田宅臣妾者，以家次通鉴，削以家次三字，皆当以本传为正【，以家次者，如汉赐夏侯婴北第第一之类】。
孟子以伐燕，为宣王事，与史记不同，通鉴以威王，宣王之卒，各移下十年，以合孟子之书，今按史记湣王元年，为周显王之四十六年嵗在着雍阉茂，又八年，燕王哙让国于相，子之又二年，齐破燕杀王哙，又二年，燕人立太子平，则已为湣王之十二年，而孟子书，吾甚慙于孟子尚是宣王何不以宣王之卒，移下十二三年，则以孟子之书无不皆合，而但拘于十年之成数邪。
史记万石君列传庆尝为太仆，御出，上问车中防马庆以防数马毕，举手曰：六马，庆于诸子中最为简易矣，然犹如此，太史公之意，谓庆虽简易，而犹敬谨，不敢率尔，即对其言简易，正以起下文之意也，通鉴去，然犹如此一句，殊失本指。
通鉴：汉武帝元光六年，以卫尉韩安国为材官将军，屯渔阳，元朔元年，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守畧二千余人，围韩安国壁，又入渔阳，鴈门各杀畧千余人夫曰：围韩安国壁，其为渔阳可知，而云又入渔阳，则疏矣，攷史记匈奴传，本文则云：败渔阳太守军千余人，围汉将军，安国，安国时千余骑亦且尽，防燕救至，匈奴引去，其文精密如此，通鉴，改之不当。
汉书宣帝纪五鳯，二年春三月，行幸雍，祠五畤，通鉴：改之曰春正月，上幸甘泉，郊防畤，攷异引宣纪云：三月，行幸甘泉，而宣纪本无此文，不知温公何所据？
光武自陇，蜀平后，非警急，未尝复言军旅，皇太子尝问军旅之事，帝曰：昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及，据后汉书本文皇太子即明帝也，通鉴乃书于建武十三年，则东海王疆，尚为太子，亦为未允。
唐徳宗贞元二年，李泌奏，自集津至三门，凿山门，车道十八里，以避底柱之险，按旧唐书李泌传并无此事，而食货志曰：开元二十二年八月，宗从京兆尹裴耀卿之言，置河隂县及河隂仓【在今汜水县】河清县柏崖仓，【在今孟津县，】三门东集津仓，三门西盐仓，【并在今平陆县】，开三门北山十八里，以避湍险，自江淮而泝鸿沟，悉纳河隂仓自河隂送纳含嘉仓，【六典，东都有含嘉仓，】又送纳太原仓，【计太原仓，虽属陜州，当在河北，】谓之北运，自太原仓浮于渭，以实京师，凡三年，运七百万石，省陆运之佣四十万贯，又云：开元二十九年，陜郡太守李齐物凿三门山以通运，辟三门巅输【，疑当作逾】，岩险之地，俾负索引舰，升于安流，自齐物始也。天宝三载，韦坚代萧炅，以浐水作广运潭于望春楼之东，而藏舟焉，是则北运始于耀卿，尚陆行十八里河运始于齐物，则直达于长安也，下距贞元四十五年，无縁有李泌复凿三门之事。
通鉴不载文人
李因笃语予，通鉴不载文人，如屈原之为人，太史公赞之谓，与日月争光，而不得书于通鉴，杜子美若非出师未防一诗为王，叔文所吟，则姓名，亦不登于简牍矣，予答之曰：此书本以资治，何暇録及文人，昔唐丁居晦为翰林学士，文宗于麟徳，殿召对，因面授御史中丞，翼日，制下，帝谓宰臣曰：居晦作得此官，朕曽以时谚谓杜甫，李白辈为四絶问居晦居，晦曰：此非君上，要知之事，尝以此记得居晦，今所以擢为中丞，【册府元】，如君之言，其识见殆出，文宗下矣。
日知録卷二十六
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷二十七   昆山 顾炎武 撰汉人注经
左氏解经多不得，圣人之意，元凯注传必曲为之疏通，殆非也。郑康成则不然，其于二礼之经，及子夏之传徃徃駮正如周礼职方氏，荆州，其浸颍湛注云：颍水出阳城，宜属豫州，在此非也。豫州，其浸波溠，注云：春秋传曰：除道梁溠，营军临，随则溠，宜属荆州，在此非也。仪礼丧服篇，唯子不报，传曰：女子子适人者为其父母期，故言不报也，注云：唯子不报，男女同，不报，尔传以为主，谓女子，子似失之矣，女子子为祖父母，传曰：何以期也？不敢降其祖也，注云：经似在室传，似巳，嫁公妾以及士妾，为其父母，传曰：何以期也？妾不得体君，得为其父母遂也，注云：然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽为天王后，犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此传似误矣。士虞礼篇，用尹祭，注云：尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。于礼记则尤多，置駮如檀弓篇，齐谷王姬之丧，鲁庄公为之大功，注云：当为舅之妻，非外祖母也，外祖母又小功也，季子葬其妻，犯人之禾，注云：恃宠虐民，非也，叔仲衍请繐衰而环绖，注云：吊服之绖服，其舅非月令篇，孟夏之月行赏，封诸侯，注云：祭统曰：古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政，顺阴义也，今此行赏可也，而封诸侯，则违于古，封诸侯，出土地之事，于时未可，似失之断薄刑，决小罪，注云：祭统曰草，艾则墨谓立秋后也，刑无轻于墨者，今以纯阳之月，断刑决罪，与毋有坏，堕自相违，似非季夏之月，命渔师伐蛟，取鼍登取鼋，注云：四者甲类，秋乃坚成周礼曰：秋献鱼，又曰：凡取用，秋时是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时也，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。孟秋之月，毋以封诸侯，立大官，毋以割地行大使，出大币注云：古者于尝出田邑，此其尝并秋而禁封诸侯，割地失其义，郊特牲篇，季春出火，注云：言祭社，则此是仲春之礼也，仲春以火田，田止弊火，然后献禽，至季春火出，而民乃用火，今云季春出火，乃牧誓社记者，误也。郊之用辛也，周之始郊日以至，注云：言日以周郊天之月，而至阳气新用事，顺之而用辛日，此説非也郊天之月，而日至鲁，礼也，三王之郊，一用夏正，鲁以无冬至祭天于圆丘之事，是以建子之月，郊天，示先有事也；尸，陈也，注云：尸或诂为主，此尸神象，当从主训之言陈非也，明堂位篇，夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒注云：此皆其时之用耳，言尚非君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，注云：春秋时，鲁三君弑又士之有诔，由庄公始妇人髽而吊始于台骀，云：君臣未尝相弑，政俗未尝相变，亦近诬矣。襍记下，或曰主之，而附于夫之党，注云：妻之党自主之，非也，圭子男五寸，注云：子男执璧，作此賛者失之矣。此其所駮，虽不尽当，视杜氏之专，阿传文则不同矣。经注之中，可谓卓然者乎。
论语子见南子注孔安国曰：行道既非妇人之事，而弟子不説与之呪誓，义可疑焉，此亦汉人疑经而不敢强通者也。
宋黄震言：杜预注左氏，独主左氏，何休注公羊独主公羊惟范不私于谷梁，而公言三家之失，如曰左氏，以鬻拳兵谏为爱君，是人主可得而胁也；以文公纳币为用，礼是居丧，可得而昬也，谷梁以卫辄拒，父为尊祖，是为子可得而叛也，不纳子纠为内恶，是仇讐可得而容也，公羊以祭仲废君为行权，是神器可得而闚也，妾母称夫人为合，正是嫡庶可得而齐也，又曰：左氏艳而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辨而裁其失也，俗今考集解中纠传文者得六事，庄九年，公伐齐，纳纠传，当可纳而不纳，齐变而后伐，故干时之战不讳败，恶内也，解曰：讐者无时而可与通纵，纳之迟晚，又不能全保讐子何足以恶内乎？然则干时之战不讳败，齐人取子纠杀之，皆不迃，其文正书其事，内之大恶，不待贬絶居然显矣，恶内之言，传或失之，僖元年，公子友帅师，败莒师于丽，获莒挐，传公子友谓莒挐曰：吾二人不相説士卒何罪？屏左右而相搏，解曰：江熈曰经书，败莒师而传云，二人相搏，则师不战，何以得败？理自不通也，子所愼，三战居其一，季友令徳之人岂当舎三军之整，佻身独鬬，潜刃相害，以决胜负者哉！此又事之不然，传或失之僖，十四年，季姬及缯子遇于防，使缯子来朝，传遇者，同谋也。解曰：鲁女无故逺会诸侯遂得淫通，此又事之不然，左传曰：缯季姬来宁，公怒之，以缯子不朝，遇于防，而使来朝，此近合人情，襄十一年，作三军，传古者天子六师，诸侯一军，作三军，非正也。解曰：周礼司马法王六军，大国三军，次国二军，小国一军总云，诸侯一军，又非制也，昭十一年，楚子防诱蔡侯般，杀之于申传，夷狄之君，诱中国之君而杀之，故谨而名之也，解曰：蔡侯般弑父之贼，此人伦之所不容，王诛之所必加礼，凡在官者，杀无赦，岂得恶楚子杀般乎？若谓夷狄之君不得行礼于中国者，理既不通，事又不然，宣十一年，楚人杀陈夏征舒，不言入，传曰：明楚之讨有罪也，似若上下违反，不两立之説哀二年，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚传，纳者，内弗受也。何用弗受也？以辄不受也，以辄不受父之命，受之王父也，信父而辞王父，则是不尊王父也，其弗受，以尊王父也，解曰江熙曰：齐景公废世子，世子还国书簒，若灵公废蒯瞆立，辄则蒯瞆，不得复称曩日世子也，称蒯瞆为世子，则灵公不命辄审矣，此矛楯之喻也，然则从王父之言，传似失矣，经云：纳卫世子郑世子忽复归于郑，称世子明正也，明正则拒之者，非邪以上，皆纠正传，文之失。
宋吴元美作吴缜，新唐书纠谬序曰：唐人称杜征南顔秘书为左丘明，班孟坚忠臣，【顔师古本传】，今观其推广发明，二子信有功矣，至班左语意乖戾，处徃徃曲为説以会附之，安在其为忠也，今吴君于欧，宋大手笔，乃能纠谬纂误力，禆前阙殆，晏子所谓献可替否，和而不同者，此其忠何如哉？然则唐人之论忠也，陋矣！可谓卓识之言。
注疏中引书之误
尔雅释山多草木岵，无草木，峐【疏峐当作屺，】石戴土，谓之崔嵬，土戴石为砠，毛传引之互相反，郑康成笺诗，采蘩，引少牢馈食礼主妇被禓误作礼记，皇矣引左传，郑公子突，使勇而无刚者尝冦，而速去之，晋士会，若使轻者肆焉，其可误合为一事，注周礼大司徒引左传成二年，先王疆理诸侯，误作吾子，疆理天下，引诗锡之山川，土田附庸，误作土地，射人引射义，明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立误作乐记县，士引左传韩防为公族大夫误作韩，须注礼记月令引夏小正八月，丹鸟羞，白鸟误作九月，引诗称彼兕觥万夀无疆误作受福无疆，范武子解谷梁传庄，十八年，引玉藻，天子冕而朝日于东门之外，误作王制，郭景纯注尔雅，引孟子止或尼之误作行，或尼之引易巩，用黄牛之革，固志也，误以革遯二爻，合为一传，韦昭国语注公父文伯母赋，緑衣之三章，误引四章，高诱淮南子注引诗鼍鼓，逄逄误作鼍鼓洋洋，孔颖达左传文，十八年正义引孟子栁下惠圣之和者也；误作伊尹，圣人之和者也；蘓赋书传，伊训引孟子从流下而忘反，谓之流，误作从流，上而忘反，谓之游朱震，易传井，大象引诗，维此哲人，谓我劬劳，误作知我者，谓我劬劳，赵汝楳易辑闻蹇，大象引孟子，我必不仁，我必无礼，误作，我必不仁不义，朱元晦，中庸章句引诗后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，误作，至于大王，诗集传闵予小子，引楚辞三公穆穆，登防堂只误作三公揖让。
朱子注论语夏曰：瑚商曰琏，此仍古注之误，记曰：夏后氏之四琏，殷之六瑚，是夏，曰：琏，商曰：瑚也，享礼注引发气满容，今仪礼文，作发气焉，盈容汉人避，惠帝讳盈之，字曰满，此当改而不改也。
孟子有为神农之言，注史迁，所谓农家者流也，仁山金氏曰：太史公六家同异，无农家班固艺文志分九流，始有农家者流，集注偶误，未及改。
杨用修言，朱子周易本义引韩非子参之以比物，伍之以合虚，误以合虚为合，参原其故，乃自荀子注中引来，不自韩非子采出也，按伍所以合参，安得谓之合虚，乃今韩非子本误。
姓氏之误
谷梁传隐九年，天王使南季来聘，南氏姓也，季字也，南非姓，姓字衍文，桓二年及其大夫孔父，孔氏父字，諡也。父非諡，諡字衍文。
诗白华笺，褒似褒人所入之女姒，其字也字当作姓，此康成之误，孔氏曰褒国，姒姓言姒，其字者，妇人因姓为字也，乃是曲为之解耳。
朱子注论语，孟子如太公，姜姓吕氏，名尚，其别姓氏甚明，至子夏，孔子弟子姓卜，名商子禽姓陈名亢，子贡姓端木名，赐子文姓鬬名谷于菟之类，皆以氏为姓，齐宣王姓田氏，名辟疆，则并姓氏而为一矣，岂承昔人之误而未之正与【，宋自夹漈郑氏始着氏族畧以前人多未讲此，故博古图言，州吁姓州，而徽宗欲仿周人王姬之号，故公主谓之帝姬也，】。
左传注
隐五年，使曼伯与子元潜军军其后，按子元，疑即厉公之字昭，十一年，申无宇之言曰：郑庄公城栎而寘子元焉，使昭公不立，杜以为别是一人，厉公因之以杀曼伯而取栎，非也。盖庄公在时，即以栎为子元之邑，如重耳之蒲夷吾之屈，故厉公于出奔之后，取之特易，而曼伯则为昭公，守栎者也。九年，公子突请为三覆以败，戎桓五年，子元请为二拒以败，王师固即厉公一人而或称名，或称字耳，合三事观之，可以知厉公之才略，而又资之以岩邑，能无簒国乎！
十一年，立桓公而讨寪氏有死者，言非有名位之人，盖防者尔。如司马昭族成济之类，解曰：欲以弑君之罪，加寪氏而复不能正法诛之，非也。
桓二年，孔父嘉为司马杜氏以孔父名而嘉字非也，孔父字，而嘉其名，按家语本姓篇曰：宋湣公熙，生弗父何？何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，考父生孔父嘉，其后以孔为氏，然则仲尼氏孔正以王父之字，而楚成嘉，郑公子嘉，皆字子孔，亦其证也。【説文孔乆乙乆子乙至而得子嘉美之也，古人名嘉字子孔】，郑康成注士丧礼，曰：某甫字也，若言山甫孔甫，【甫父通】，是亦以孔父为字，刘原父以为己名，其君于上，则不得字，其臣于下，窃意春秋，诸侯卒必书名，而大夫则命卿称字，无生卒之别【刘原父亦云大夫，再命称名，三命称字，】亦未尝以名字为尊卑之分，桓，十一年，郑伯寤生卒，葬郑庄公，宋人执郑祭仲【杜氏以仲为名，而足字亦拘于例也。】十七年，蔡侯封人卒，蔡季自陈归于蔡，名其君于上字，其臣于下也，昭二十二年，刘子，单子以王猛居于皇刘子，单子以王猛入于王城，二十三年，尹氏立王子朝，二十六年，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，爵其臣于上，名其君于下也，然则孔父当亦其字，而学者之疑，可以涣然释矣。
君之名变也，命卿之书，字常也，重王命，亦所以尊君也；其弟以千亩之战，生解曰：西河界休，县南有地名千亩，非也，穆侯，时晋境不得至介休，按史记，赵世家，周宣王伐戎及千亩，战正义曰：括地志云：千亩原在晋州岳阳县北九十里。
五年，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，解曰：王师败不书，不以告，非也。王师败不书，不可书也，为尊者讳。
六年，不以国解曰：国君之子，不自以本国为名焉，有君之子，而自名其国者乎？谓以列国为名，若定公名，宋哀公名蒋。
八年，楚人上左，君必左，无与王遇，解曰：君楚君也，愚谓君谓隋侯王谓楚王两军相对随之，左当楚之右，言楚师左坚右瑕，君当在左，以攻楚之右师。
十三年，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，解曰：或称人，或称师史，异辞也，愚谓燕独称人，其君不在师。
庄十二年，萧叔大心解曰：叔萧大夫，名按大心当是其名，而叔其字，亦非萧大夫也，二十三年，萧叔朝公解曰：萧附庸国叔名，按唐书宰相世系表云，宋戴公生子衎，字乐父，裔孙大心平南宫，长万有功，封于萧，以为附庸，今徐州萧县是也，其后楚灭萧。
十四年，庄公之子犹有八人，解庄公子传，惟见四人子忽，子亹，子仪并死，独厉公在八人名字，记传无闻，按犹有八人者，除此四人之外，尚有八人见在也，桓十四年，郑伯使其弟语来盟，传称其字曰子人，亦其一也。二十二年，山岳则配天解曰：得太岳之权，则有配天之大功，非也，诗曰：崧高维岳骏极于天，言天之高大，惟山岳足以配之。
二十五年夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也，惟正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，周之六月，夏之四月，所谓正月之朔也，然则此其常也，而曰非常者何？盖不鼓于朝而鼓于社，不用币而用牲，此所以谓之非常礼也，杜氏不得其説而曰以长歴推之，是年失闰，辛未，实七月朔，非六月也，此则咎在司歴不当责其伐鼓矣，又按唯正月之朔，以下乃昭，十七年，季平子之言，今载于此，或恐有误。
僖四年，昭王南征而不复，寡人是问解，曰：不知其故而问之，非也，盖齐侯以为楚罪而问之，然昭王五十一年，南征不复，至今惠王二十一年，计三百四十七年，此则孔文举；所谓丁零盗蘓武牛羊可并案者也。
五年，太伯不从，不从者谓太伯不在太王之侧尔，史记述此文曰太伯，虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣，以亡去，为不从，其义甚明，杜氏误以不从父命为解，而后儒遂传，合鲁颂之文，谓太王有翦商之志，太伯不从，此与秦桧之言，莫须有者何以异哉！
六年，围新宻郑所以不时城也，实宻而经云新城，故传释之，以为郑惧，齐而新筑城，因谓之新城也，解曰：郑以非时兴土功，故齐桓声其罪，以告诸侯夫，罪孰大于逃盟者，而但责其非时，兴土功，不亦细乎？且上文固曰：以其逃首止之，盟故也。则不烦添，此一节矣。
十五年，涉河侯车败，解曰：秦伯之军涉河，则晋侯车败，非也，秦师及韩晋尚未出，何得言晋侯车败，当是秦伯之车败，故穆公以为不祥，而诘之耳，此二句乃事实，非卜人之言，若下文所云不败何待？则谓晋败，古人用字自不相蒙，三败及韩当，依正义引刘炫之説是秦伯之军三败。
及韩在涉河之后，此韩在河东，故曰：冦深矣，史记正义引括地志云：韩原在同州，韩城县西南，非也，杜氏解，但云韩晋地郤有斟酌。
十八年秋，师还，解曰：邢留距卫，非也，狄强而邢弱，邢从于狄而伐者也，言狄师还，则邢可知矣。其下年，卫人伐邢，盖惮狄之强，不敢伐，而独用师于邢也，解曰：邢不速，所以独见伐亦非。
二十二年，大司马固谏曰解，曰：大司马固庄公之孙，公孙固也，非也，大司马即司马子鱼固谏，坚辞以谏也，隐三年，言召大司马孔父而属殇公焉，桓二年言孔父嘉为司马，知大司马即司马也，文八年，上言杀大司马公子卬，下言司马握节以死，知大司马即司马也，定十年，公若藐固谏曰：知固谏之，为坚辞以谏也。
二十四年，晋侯求之不获，以緜上为之田，盖之推既隐，求之不得，未防而死，故以田禄其子尔，楚辞九章云：思久故之亲身兮，因缟素而哭之，明文公在时，之推巳死，史记则云闻其入，緜上山中，于是环緜上山中而封之，以为介推田，号曰介山，然则受此田者何人乎？于义有所不通矣。
三十三年，晋人及姜戎败秦师于殽解，曰：不同，陈故言及非也，及者殊姜戎之辞。
文元年，于是闰三月，非礼也，古人以闰为嵗之余凡置闰，必在十二月之后，故曰归余于终，考经文之书，闰月者皆在嵗末文公六年闰月不告月，犹朝于庙，哀公五年闰月，葬齐景公是也，而左传成公十七年，襄公九年，哀公十五年，皆有闰月，亦并在嵗末又经传之文，凡闰，不言其月者，言闰即嵗之终可知也。今鲁改厯法，置闰在三月，故为非礼，汉书律厯志曰：鲁厯不正，以闰余一之歳为蔀首是也，【孟康曰：当以闰尽歳为蔀首，今失正未尽一歳便以为蔀首也，】又按汉书，高帝纪，后九月，师古曰：秦之厯法应置闰者，总致之于歳末，盖取左传所谓归余于终之意，何以明之？据汉书表及史记，汉未改秦，厯之前屡书，后九月，是知厯法故然。
二年，陈侯为卫请成于晋，执孔达以説此即上文所谓我辞之者也，解谓晋不听而变计者非。
三年，雨螽于宋解曰：宋人以螽死为得天祐，喜而来告，故书夫陨石鹢退，非喜而来告也。
七年，宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏偪解曰：畏国人以大义来偪，已非也，畏穆嬴之偪也，以君夫人之尊，故十三年，文子赋四月，解曰：不欲还，晋以传考之，但云成二国不言公，复还晋，四月之诗，当取乱离瘼矣，维以告哀之意尔。
宣，十二年宵济，亦终夜有声，解曰：言其兵众，将不能用，非也，言其军嚣，无复部伍。
成六年，韩献子将新中军，且为仆大夫，必言仆大夫者，以君之亲，臣故独令之从公而入寝庭也，解未及十六年，邲之师，荀伯不复从解曰：荀林父奔走，不复故道，非也，谓不复从事于楚。
子在君侧，败者壹大，我不如子，子以君免，败者壹大，恐君之不免也，我不如子，子之才能以君免也，解谓军大崩，为壹大及御与车右不同者非。
襄四年，有穷由是遂亡，解曰：浞因羿室不改，有穷之号，非也，哀元年，称有过浇矣，此特承上死于穷门而言以结所引夏训之文尔。
十年，郑皇耳帅师侵卫，楚令也，犹云从楚之盟故也。解谓亦兼受楚之勅命者非。
十一年，政将及子，子必不能解，谓鲁次国，而为大国之制，贡赋必重，故忧不堪，非也，言鲁国之政，将归于季孙，以一军之征，而供霸国之政令，将有所不给，则必改作，其后四分公室，而季氏择二，盖亦不得已之计，叔孙固已豫见之矣。
十八年，堑防门而守之，广里解曰：故经书围非也，围者围齐也，非围防门也。
二十一年，得罪于王之守臣，守臣谓晋侯玉藻诸侯之于天子，曰：某土之守臣某是也，解以为范宣子，非二十三年，礼为隣国阙，解曰：礼，诸侯絶期，故以隣国责之，非也，孝公，晋平公之舅，尊同不防，当服缌麻三月，言隣国之丧，且犹彻乐，而况于母之兄弟乎！
二十八年，陈文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得？对曰：得庆氏之木，百车于庄，文子曰：可愼守也已，解曰：善，其不志于货财，非也，邵国贤曰：此陈氏父子为隐语，以相谕也，愚谓木者作室之良材，庄者国中之要路，言将代之，执齐国之权。
三十一年，我问师故问齐人用师之故，解曰：鲁以师徃非。
昭五年，民食于他解，曰：鲁君与民无异，谓仰食于三家，非也，夫民生于三，而君食之，今民食于三家，而不知有君，是昭公无养民之政可知矣。
八年，舆嬖袁克，杀马毁玉以葬，觧以舆为众，及谓欲以非礼，厚葬哀公，皆非也。舆嬖嬖大夫也，言舆者，掌君之乗车如晋七舆大夫之类，马陈侯所乗玉陈侯所佩，杀马毁玉，不欲使众人得之。
十年弃徳旷宗谓使其宗庙旷而不祀，解曰：旷空也未当。
十二年，子产相郑伯辞于享，请免丧而后听命，礼也，子产能守丧制，晋人不夺，皆为合礼解，但得其一偏，十五年，福祚之不登，叔父焉在？言忘其彛器，是福祚之不登，恶在其为叔父乎？解以为福祚不在，叔父当复，在谁者非？
十七年，夫子将有异志，不君君矣，日者，人君之表不救日食，是有无君之心，解以为安君之灾者非。
十八年，振除火灾，振如振衣之振，犹火之着于衣，振之则去也，解以振为弃未当。
郑有他竟，望走在晋，言郑有他，竟之忧也。解谓虽与他国为竟者非。
二十三年，先君之力可济也，先君谓周之先王书言：昔我先君文王，武王是也；解以为刘蚠之父，献公非二十七年，事君如在国，当时诸侯出奔，其国即别立一君，惟鲁不敢，故昭公虽在外，而意如犹以君礼事之，范鞅所言，正为此也。解以为书，公行告公至，谬矣。
三十二年，越得歳而吴伐之，必受其防，解曰：星纪吴越之分也，歳星所在，其国有福，吴先用兵，故反受其殃，非也，吴越虽同星纪，而所入宿度不同，故歳独在越定五年，卒于房房，疑即防字，古阝字作，脱其下而为字，汉仙人，唐公碑，可证也。汉书汝南郡吴房，孟康曰：本房子国，而史记项羽纪封阳武为吴防，侯字亦作防。
哀六年，出莱门而告之故，解曰：鲁郭门也，按定九年，解曰：莱门阳闗邑门。
十一年，为王孙氏传终言之，亦犹夫槩王奔楚，为堂谿氏也，解曰：改姓欲以辟吴祸非。
凡邵陆傅三先生之所巳辩者不録
考工记注
考工记轮人注郑司农云：揱读如纷容，揱参之揱，正义曰：此盖有文，今检未得，今按司马相如上林赋云：纷溶萷参，猗柅从风，字作萷，音萧，【宋玉九辩，萷橚槮之可哀兮，形销铄而瘀伤，张衡西京赋郁蓊薆，薱橚爽櫹槮，即此异文，】而上文既建而迤，崇于轸四尺，注郑司农云：迤读为倚移，从风之移，正义则曰引司马相如上林赋，【弓人居干之道，菑栗不迤，则弓不发，注同，】疏其下句亡其上句，盖诸儒疏义，不出一人之手。
尔雅注
尔雅释诂篇，梏，直也，古人以觉为梏，礼记缁衣引诗有觉徳行作有梏，徳行注未引。
释言篇邮过也，注道路所经过，是以为邮传之邮，恐非古人以尤为邮诗，宾之初筵，是曰既醉，不知其邮，礼记王制，邮罚丽于事，国语夫邮而效之，邮又甚焉，家语芾而麛裘，投之无邮，汉书成帝纪天着变异，以显朕邮，五行志后，妾当有失节之邮，贾谊传般纷纷，其离此邮兮，亦夫子之故也。谷永传封气悖乱，咎征着邮，外戚传，班倢伃赋，犹被覆载之厚徳兮不废捐于罪邮，叙传讥苑扞偃，正谏举邮，皆是过失之义，列子鲁之君子迷之邮者，则又以为过甚之义，【文选卢谌赠刘琨诗春同尤良。用乏骥騄，李善引杜氏左传注邮无恤，王良也，尤与邮，古字通】。
国语注
国语之言高高下，下者二，周太子晋谏，灵王曰：四岳佐禹高髙下下疏川道滞，钟水丰物，谓不堕高，不堙卑顺，其自然之性也，申胥谏吴王曰：高高下下，以罢民于姑，蘓谓台益增，而高池益浚，而深以竭，民之力也，语同而意则异。
昔在有虞，有崇伯鲧，据下文尧用殛之于羽山，当言有唐，而曰有虞者，以其事载于虞书。
至于月，王召范蠡而问焉，【尔雅？释天九月为，】注云：鲁哀公十六年九月，非也，当云鲁哀公十六年十一月，夏之九月。
楚辞注
九章惜徃日宁溘死而流亡兮，恐祸殃之有再，注谓罪及父母，与亲属者，非也，盖怀王以不听屈原而召秦祸，今顷襄王复听上官大夫之譛而迁之江南，一身不足惜，其如社稷何？史记所云楚日以削，数十年竟为秦所灭，即原所谓祸殃之有再者也。
大招青春受谢，注以谢为去，未明，按古人读谢为序，仪礼乡射礼豫，则钩楹内注，豫读如成周宣榭之榭，周礼作序，孟子序者，射也，谓四时之序，终则有始，而春受之尔。
九思，思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚，吕傅举兮殷周兴，忌噽专兮，郢吴虚，此援古贤不肖，君臣各二，丁谓商，宗武丁举傅説者也注以丁为当非。
荀子注
荀子案角鹿埵陇种东笼而退耳，注云：其义未详。盖皆摧败披靡之貌，【新序第七卷亦言陇种而退，】今考之，旧唐书窦传，高祖谓曰：公之入蜀，车骑，骠骑从者二十人，为公所斩畧尽我陇种车骑，未足给公，北史李穆传，芒山之战，周文帝马中流矢，惊逸坠地，穆下马，以防击周文背骂曰：笼冻军士，尔曹主何在？尔独住此！盖周隋时人尚有此语。
淮南子注
淮南子诠言训，羿死于桃棓，注云：棓，大杖以桃木为之，以击杀羿，自是以来，鬼畏桃也，説山训羿死，桃部不给，射注云：桃，棓，地名按部，即棓字，一人注书，而前后不同若此。
史记注
秦始皇纪五百石以下不临，迁勿夺爵，五百石以下秩卑任浅，故但迁而不夺爵，其六百石以上之，不临者亦迁，而不夺爵也，史文简，古兼二事为一条。
山鬼固不过知一歳事也，其时已秋，歳将尽矣，今年不验，则不验矣。山鬼，岂能知来年之事哉？退言曰：祖龙者，人之先也。谓称祖乃亡者之辞，无与我也，皆恶言死之意。
始皇崩于沙邱，乃又从井陉抵九原【，今大同边外】，然后从直道，以至咸阳，囘绕三四千里而归者，盖始皇先使蒙恬通道，自九原抵甘泉，堑山堙谷，千八百里，若径归咸阳，不果行，游恐人疑揣，故载輼辌而北行，但欲以欺天下，虽君父之尸，臭腐车中而不顾，亦残忍无人心之极矣，项羽纪搏牛之蝱，不可以破虮虱，言蝱之大者，能搏牛而不能破虱喻，钜鹿城小而坚，秦不能卒破。
鸿门之会，沛公但称羽为将军，而樊哙则称大王，其时羽未王也，张良曰：谁为大王画此计者？其时沛公亦未王也，此皆臣下尊奉之辞，史家因而书之，今百世之下，辞气宛然如见，又如黄歇上秦昭王书，先帝文王，武王，其时秦亦未帝必以书法裁之，此不达古今者矣，背闗怀楚谓舎关中形胜之地，而都彭城，如师古之解，乃背约，非背关也。
古人谓倍为二【，孟子卿禄二大夫，】秦得百二言百倍也，齐得十二言十倍也。
孝文纪天下人民未有嗛志，与乐毅传，先王以为慊于志同，皆厌足之意，荀子惆然不慊，又曰：由俗谓之道尽嗛也，又曰：向万物之美而不能嗛也，又曰：不自嗛其行者，言滥过战国防，齐桓公夜半不嗛，又曰：膳防之嗛于口，并是慊字，而误从口，大学，此之谓自谦，亦慊字而误从言，吕氏春秋茍，可以傔剂貌辨者，吾无辞为也，亦慊字而误从人。
三年，复晋阳，中都民三歳，正义曰晋阳，故城在汾州平遥县西南，此当言中都，故城在汾州平遥县西南，言晋阳误也。然此注已见卷首，中都下。
文帝前后死，窦氏妾也，诸侯皆同姓，谓无甥舅之国，可娶索隐解非【，汉书无此句】。
十一月晦，日有食之，汉书多有食晦者，盖署朔参差之失，其云，十二月望日又食此，当作月耳。
民或祝诅上，以相约结，而后相谩，谓先共祝诅己而欺负，乃相告言也，故诏令若此者勿听，治注并非。
孝武纪其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数，一元曰建元，二元以长星曰元光，三元以郊得角兽，一曰元狩云，【本封禅书，】是建元，元光之号，皆自后追为之，而武帝即位之初，亦但如文，景之元尚未有年号也，天官书疾其对国，谓所对之国，如汉书五行志所谓歳在夀星其冲防，娄左氏传襄二十八年，歳弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，杜氏解，谓失次于北祸，冲在南者也。
四始者，之日，谓歳始也。冬至日也。腊，明日也立春日也，正义专指正月旦，非也。
星陨如雨，乃宋闵公之五年，言襄公者，史文之误，正义以僖公十五年，陨石于宋五注之非也。
封禅书成，山斗入海，谓斜曲入之如斗柄，然古人语也，匈奴传，汉亦弃上谷之斗辟县造阳地予匈奴，又云：匈奴有斗入汉地，直张掖郡。
各以胜日驾车辟恶鬼，胜日谓五行相克之日也，索隐非。
天子病鼎湖，甚湖当作胡，鼎胡宫名汉书，雄传，南至宜春，鼎胡御宿，昆吾是也，【三辅黄图宜春宫，在长安城东南杜县东近下杜御宿在长安城南，御宿川则鼎胡当在其中间也，】故卒起，幸甘泉而行，右内史界索隐，以为湖县，在今之閺乡絶逺且无行宫。
唯受命而帝者心知其意而合徳焉按此即谓武帝服，防以为高祖非。
奉车子侯暴病，一日死，死于海上，非死于泰山下也，索隐所引新论之言殊谬。
河渠书引洛水至商顔下服，防曰顔音崖崖当作岸，汉书古今人表屠岸贾作屠，顔贾是也，师古注谓山领象人之顔额者非其指商山者，尤非刘攽已辩之。
卫世家，顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯，是顷侯以前之称伯者，乃伯子男之伯也，索隐以为方伯之，伯虽有诗序旄邱，责卫伯之文可据，【郑氏笺曰：卫康叔封爵称侯，今曰伯者时为州伯，周礼九命作伯，】然非太史公意也，且古亦无以方伯之伯而系諡者【周公，召公二伯也，其諡则曰：文公康公】。
楚世家，武王使随人请王室，尊吾号，王弗听，还报楚，楚王怒，乃自立为楚武王，乃自立为一句，为楚武王为一句，盖言自立为王后，諡为武王耳，古文简，故连属言之，如管，蔡世家，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王卫，世家郑世家皆云，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王，司马穰苴传至常曾孙和，因自立为齐威王，又如韩世家，晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，与此文势正同刘云：号为武，武非谥也，此説凿矣项梁立楚怀王孙心为楚怀王尉佗自立为南越武帝，此后世事尔西起，秦患北絶齐交，则两国之兵必至，此两国即谓秦齐也，索隐以为韩，魏非也。
越世家，乃发习流二千习流，谓士卒中之，善泅者别为一军，索隐乃曰：流放之罪人，非也，庾信哀江南赋，彼锯牙而钩，又巡江而习流。
不者且得罪言欲兵之
赵世家，吾有所见子晣也，晣者分明之意，易大有象传，明辨晢也，即此字音折，又音制，索隐误以为郑子晳之晳。
魏世家，王之使者，出过而恶安陵氏于秦安陵氏，魏之别封，盖魏王之使过安陵，有所不快，而毁之于秦也，孔子世家，余低囘留之，不能去云，按玉篇彳部，彽除饥切，彽徊犹徘徊也，然则字本当作彽，徊省为低囘耳，今读为高低之低，失之楚辞九章，抽思低佪，夷犹宿北姑兮，低一作俳。
綘侯世家，此不足君所乎！谓此，岂不满君意乎？盖必条侯辞色之间，露其不平之意，故帝有此言，而条侯免冠谢也。
建徳代侯。坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除，当云：元鼎五年，坐酎金不善，国除，衍有罪二字。
梁孝王世家乗布车谓微服而行，使人不知耳，无防服，自比防人之意。
伯夷传其重若彼，谓俗人之重富贵也，其轻若此，谓清士之轻富贵也。
管晏传方，晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓见义不为无勇者邪？此言晏子之勇，于为义也，古人著书引成语而反其意者多矣，左传僖，九年，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，言荀息之能，不玷其言也，后人持论过高，以荀息賛献公立少为失言，以晏子不讨，崔杼为无勇，非左氏太史公之指。
孙膑传重射，谓以千金射也，索隐解以为好射，非批亢捣虚，索隐曰：亢言，敌人相亢拒也，非也，此与刘敬传，搤其肮之肮，同张晏曰：喉咙也，下文所谓据其街路是也。以敌人所不及备，故谓之虚。
蘓秦传前有楼阙，轩辕当作轩县，周礼小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，注谓轩县者，阙其南面。
殊而走説文系传曰：断絶分析曰殊，谓断支体，而未及死【，淮南王传，太子即自刭，不殊】。
樗里子传，今伐蒲入于魏，卫必折而从之，此文误当依索隐，所引战国防文为正。
甘茂传其居于秦，累世重矣，谓歴事惠王，武王，昭王孟子荀卿传始也，滥耳滥者，泛而无节之谓，犹庄子之洸洋自恣也，注引滥觞之义，以为初者非。
傥亦有牛鼎之意乎？谓伊尹负鼎，百里奚饭牛之意，借此説以干时非有仲尼，孟子守正不阿之论也。
孟尝君传婴卒，諡为靖郭君以号为諡，犹之以氏为姓，皆汉初，时人语也，吕不韦传，諡为帝太后，与此同王褒赋，幸得諡为洞箫兮，亦是作号字用。
平原君传，非以君为有功也，而以国人无勲当作一句读，言非国人，无功而不封君独有功而封也。
信陵君传如姬资之三年谓以资财求客报仇
徒豪举耳，谓特貌为豪杰，举动非眞，欲求有用之士也，蔡泽传，岂道徳之符而圣人所谓吉祥善事者与？岂下当有非字。
乐毅传室有语，不相尽以告隣里，谓一室之中有不和之语，乃不自相规劝而告之，隣里此为情之薄矣，正义，谓必告者非。
鲁仲连传邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，谓二国贫，小生死之礼不备，索隐谓君弱臣强者，非楚攻齐之南阳，南阳者，泰山之阳，孟子一战胜齐，遂有南阳。
贾生传，斡弃周鼎兮，而寳康瓠应劭曰：斡，音筦筦转也，斡流而迁兮，或推而还，索隐，曰斡音，乌活反。斡，转也，义同而音异，今説文云斡蠡柄也，从斗倝声，扬雄杜林説皆以为轺车轮，斡乌括切按倝字，古案切説文既云□声，则不得为乌括切矣，顔师古匡谬正俗云，声类字林，并音管，贾谊服鸟赋云：斡流而迁，张华励志诗云：大仪斡运，皆为转也。楚辞云筦维焉，系此义与斡同字，即为筦，故知斡，管二音不殊，近代流俗，音乌括切，非也，汉书食货志，浮食竒民欲擅斡山海之货，师古曰：斡谓主领也，读与管同。
张敖传，要之，置置驿也，如曹相国世家取祁善置田横，传至尸乡，□置之，置汉书冯奉世传燔烧置亭。
淮隂侯传容容无所倚容容即颙颙字
卢绾传匈奴以为东胡卢王，封之为东胡王也，以其姓卢，故曰：东胡卢王。
田荣传，荣弟横收齐散兵，得数万人，反击项羽于城阳，正义以为濮州雷泽县，非也，汉书城阳郡治。莒史记？吕后纪言：齐王乃上阳城之郡，孝文纪言，以齐剧郡立朱虚侯章为城阳王，而淮隂侯传言击杀龙且，于潍水上，齐王广亡去，信遂追北至城阳，皆此地，按战国防，貂勃对，襄王曰：昔王不能守，王之社稷走而之城阳之山中，安平君以敝卒七千，禽敌反，千里之齐，当是时，阖城阳而王天下，莫之能止，然为栈道，木阁而迎王与后于城阳之山中，王乃复反，子临百姓，则古齐时已名城阳矣。无不善画者莫能图，谓以横兄弟之贤，而不能存，齐陆贾传尉佗乃蹶然起坐，谢陆生坐者跪也。
数见不鲜，意必秦时人语，犹今人所谓常来之客，不杀鸡也，贾乃引此以为父之于子，亦不欲久，慁当时之薄俗可知矣。
袁盎调为陇西都尉，此今日调官字所本，调有更易之意，犹琴瑟之更张，乃调也【张释之传，十年不得调，】如淳训为选未尽。
扁鹊传医之所病，病道少言，医之所患，患用其道者少，即下文六者是也。
仓公传，臣意年尽三年，年三十九歳也按徐广注，高后八年，意年二十六当作年，尽十三年，年三十九歳也脱十字，孝文本纪十三年，除肉刑。
武安传与长孺共一老秃翁谓尔，我皆垂暮之年，无所顾惜，当直言以决此事也，索隐以为共治一老，秃翁者非。
因匈奴犯塞而有卫，霍之功，故序匈奴于卫将军，骠骑传之前。
南越尉佗，传发兵守要害处，按汉书，西南夷传注，师古曰：要害者在我为要，于敌为害也，此解未尽要害，谓攻守必争之地，我可以害彼，彼可以害我，谓之害人身，亦有要害，素问岐伯对黄帝曰脉有要害，后汉书来歙传中臣要害。
司马相如传其为祸也不亦难矣衍亦字
汲黯传愚民安知为一句
郑当时传，高祖令诸故项籍臣名籍，谓奏事有涉，项王者必斥，其名曰项籍也。
酷吏传尸亡去，归葬，言其家人窃载尸而逃也，谓尸能自飞去怪矣。
游侠传，近世延陵，孟尝，春申，平原，信陵之徒，皆因王者亲属，借于有土，卿相之富厚，延陵谓季札以其徧游上国，与名卿相结，觧千金之剑，而系冡树，有侠士之风也，货殖传廉吏，久久更富，廉贾归富，又曰：贪贾三之，廉贾五之夫，放于利而行多怨，廉者知取，知予无求，多于人义然后取，人不厌其取，是以取之虽少，而久久更富，廉者之所得，乃有其五也。注非。
洛阳街居在齐，秦；楚，赵之中説文街四通道，盐铁论燕之涿，蓟，赵之邯郸魏之温，轵，韩之荥阳，齐之临淄，楚之宛邱，郑之阳翟，二周之三川，皆为天下名都，居五诸侯之衢，跨街冲之路。
尽椎埋去就，与时俯仰椎埋，当是推移二字之误，太史公自序申吕肖矣，肖乃削字，脱其旁耳，与孟子鲁之削也滋甚，义同徐广，注以为痟者非。
汉书注
汉书叙例，顔师古撰其所列姓氏，邓展文颖下，并云魏建安中，建安乃汉献帝年号，虽政出曹氏，不得遽名以魏。
高帝纪，诸侯罢戯下各就国，注引一説云时从项羽在戯水之上，此説为是盖羽入咸阳，而诸侯自留军戯下尔，他处固有以戯为麾者，但云罢麾下，似不成文，不因其几而遂取之，训几为危，未当几即机字，如书若虞机张之机。
遣诣相国府，署行义，年谓书其平日为人之实迹，如昭帝纪元，鳯元年三月，赐郡国所选，有行义者，涿郡韩福等五人，帛宣帝纪，令郡国举孝弟有行义闻于乡里者，各一人是也；刘邠改义为仪，谓若今貌非。
武帝纪元封元年，诏用事八神，谓东巡海上，而祠八神也，即封禅书所谓八神，一曰天主，祠天齐之属文，颖以为祭太一，开八通之鬼道者非。
天汉元年秋，闭城门，大搜与二年，及征和元年之大搜同，皆搜索奸人也，非逾侈者也。
昭帝纪，三辅，太常郡得以叔【即菽字，】粟当赋，汉时田租，本是叔粟，今并口算襍征之，用钱者，皆令以叔粟当之，其独行于三辅，太常郡者，不独为谷贱伤农，亦以减漕三百万石，虑储偫之乏也。
元帝纪，永光元年秋，罢如淳曰：当言罢某官某事烂，脱失之是也。左传成二年夏，有亦是阙文，杜氏解曰：失新筑战事。
建昭三年戊巳校尉师古曰：戊巳校尉者鎭安西域，无常治处，亦犹甲乙丙丁庚辛壬癸，各有正位而戊巳四季寄王故以名官也，时有戊校尉，又有巳校尉一説戊巳位在中央，今所置校尉处三十六国之中，故曰戊巳也百官公卿表，注亦载二説汉官仪曰：戊巳，中央鎭覆四方，又开渠播种，以为厌胜，故称戊巳焉，按马融广成颂曰：校队案部，前后有屯，甲乙相伍，戊巳为坚则不独西域，虽平时校猎，亦有部伍也，又如其甲乙，八名皆有，而西域则但置此戊巳二官尔【，王莽传，右庚刻木校尉前丙，燿金都尉，其所名或有所本，】车师传置戊巳校尉屯田，居车师故地，乌孙传汉徙巳校屯姑墨而后汉书？耿恭传恭为戊校尉，屯后王部金蒲城，谒者关宠为巳校尉，屯前王栁中城，故师古以为无常治。
哀帝纪，非赦令也，皆蠲除之，犹成帝纪，言其吏也，迁二等，同一文法，盖赦令不可复反，故但此一事不蠲除也，王子侯表瓡节侯息，城阳顷王子师古曰：瓡即瓠字也，又音孤，地理志，北海郡，下瓡侯国。师古曰：瓡即执字，二音不同，而功臣表，瓡讘侯杅者，师古曰：瓡狐同河东郡，下作狐讘，又未知即此一字否也。
百官表长水校尉掌长水宣曲胡骑，师古曰：长水，胡名也，宣曲观名，胡骑之屯于宣曲者，按长水非胡名也，郊祀志霸，产：丰，涝，泾：渭，长水，以近咸阳，尽得比山川祠，史记索隐曰：百官表有长水校尉沈约宋书云：营近长水，因名水经云：长水出白鹿原，今之荆溪水，是也。
元鳯四年，蒲侯蘓昌为太常，十一年，坐籍霍山书泄，秘书兔，师古曰：以秘书借霍山，非也，盖籍没霍山之书，中有秘记当宻奏之而辄以示人，故以宣泄罪之耳，山本传言，山坐写秘书，显为上书献城西第入马千匹，以赎山罪，若山之秘书，从昌借之，昌之罪，将不止免官，而元康四年，昌复为太常薄责昌，而厚绳山，非法之平也，且如顔説当云坐借霍山，秘书免足矣，何用文之重，辞之复乎？
建昭三年七月戊辰，卫尉李延夀为御史大夫，一姓繁，师古曰：繁音蒲元反，陈汤传，御史大夫繁延夀师古曰繁音，蒲胡反，萧望之，传师古音婆谷永，传师古音蒲河反，蒲元则音盘，蒲胡则音蒲蒲河，则音婆，三音互见，并未归一，然繁字似有蒲音，左传定四年，殷民七族，繁氏繁音，步何反仪礼卿射礼注，今文皮，树为繁竖，皮古音婆，史记张丞相世家丞相司直繁君索隐，曰繁音婆，文选繁休伯吕向音，步何反则繁之音婆，相传久矣，【广韵，八戈部中有繁字，注曰：音薄波切，姓也，又音烦，此字或作縏玉篇，搫字亦音步波，步丹二切】。
律厯志夀王课比三年，下谓课居下也，下文言竟以下吏，乃是下狱，师古注非。
食货志学，六甲五方书计之事，六甲者，四时六十甲子之类，五方者，九州，岳渎列国之名，书者六书，计者九数，瓉説未尽。
国亡捐瘠者，瘠古胔字，谓死而不葬者也，娄敬传，徒见羸胔老弱，史记作瘠，后汉书彭城靖王恭传，毁胔过礼，大戴礼羸丑以胔，皆是字，则此瘠乃胔字之误，当从孟康之説【蘓林音渍是】。
课得谷，皆多其旁，田畮一斛以上，盖壖地乃久不耕之地，地力有余，其收必多，所以作代田之法也。
天下大氐，无虑皆铸金钱矣，无虑，犹云无算，言多也，布货十品，师古曰：布即钱耳，谓之布者，言其分布流行也，按本文钱布，自是二品而下文复载改作货布之制，安得谓布，即钱乎莽，传曰：货布长二寸五分，广一寸，直货钱二十五，今货布见存，上狭下广，而岐其下，中有一孔，师古当日或未之见也。
郊祀志，文公获若石云，于陈仓北坂城祠之，其神或嵗不至或嵗数来来常以夜光煇，若流星从东方来，集于祠城，若雄鸡，其声殷云：野鸡夜鸣，如淳曰：野鸡雉也，吕后名雉，改曰野鸡，五行志，天水冀南山大石鸣，声隆隆如雷，有顷止，壄【野同，】鸡皆鸣，师古曰：雉也，窃谓野鸡者，野中之鸡耳，注拘于荀悦云：讳雉之字曰野鸡，夫讳恒曰：常讳启曰：开史固有言，常言开者，岂必其皆为恒与启乎？又此文本史记，封禅书，其上文云有雉登鼎耳雊，其下文云：公孙卿言见僊人迹缑氏城上，有物如雉，徃来城上又云纵逺方竒兽飞禽及白雉诸物，【汉书，同此二条，】并无所讳，而汉书地理志，南阳郡有雉县，江夏郡有下雉县五行志，王音等上言：雉者听察，先闻雷声，则汉时未尝讳雉也。
木寓龙一驷，木寓车马一驷，李竒曰寓寄也，寄生龙形于木，此说，恐非古文，偶寓通用，【偶亦音寓】木，寓木偶也，史记，孝武纪作木偶马，而韩延夀传曰卖偶车马下里伪物者，弃之市道，古人用以事神，及送死，皆木偶人木偶马【，鲁相史晨孔庙后碑云：饬治桐车马于渎上】，今人代以纸人纸马，又史记殷本纪帝，武乙无道，为偶人谓之天神，索隐曰：偶音寓酷吏传，匈奴至为偶人象郅都，索隐曰：汉书作寓人，可以证寓之为偶矣。
五行志，吴王濞封有四郡五十余城，四当作三古四字，积画以成，与三易混，犹左传陈，蔡，不三国之君为四国也。
隐公三年二月己巳，日有食之，其后郑获鲁隐，按狐壤之战，事在其前，乃隐公为太子时，此刘向误説班史因之，不必曲为之解。
沟洫志，内史稻田租，挈重挈偏也，説文有觢字，注云：角一俯一仰意同。
楚元王传，孙卿，师古曰：荀况汉以避宣帝讳改之，按汉人不避嫌名，荀之为孙，如孟夘之为芒夘司徒之为申徒语，音之转也。
上数欲用向为九卿，辄不为王氏居位者及丞相，御史所持，故终不迁，衍一不字，当云，辄为王氏居位者及丞相，御史所持持者挟制之义，而非挟助之解也。
季布传难近，谓令人畏而逺之师古以近为近，天子为大臣，非也。
樊哙传，项羽既飨军士，中酒，中酒，谓酒半也，吕氏春秋谓之中饮，【晋灵公发酒于宣孟，宣孟知之，中饮而出，战国策楚王觞，张仪中饮，再拜而请】，凡事之半，曰中左传，昭公二十八年中置，谓馈之半也，【上云：馈之始至，下云馈之毕，】史记河渠书中作而觉，谓工之半也，吕氏春秋中闗【音弯】而止，谓闗弓正半而止也，中酒，犹今人言半席，师古解，以不醉不醒，故谓之中，失之矣，【司马相如传酒中，乐酣，师古曰：酒中饮酒中半也，一人注书，前后不同】。
淮南厉王传命，从者刑之，史记作刭之，当从刭，音相近而讹，下文太子自刑不殊，又云：王自刑杀，史记亦皆作刭也。孝先自告反，告除其罪，按史记无下告字是衍文，师古曲为之説。
万石君传，内史坐车中，自如固当者，反言之也，言贵而骄人当如此乎！
贾谊传上数爽其忧，谓秦之所忧者在孤立，而汉之所忧者在诸侯，汉初之所忧者在异姓，而今之所忧者在同姓，张敖不反，故添一贯高为相，句古人文字之宻植遗腹，朝委裘，而天下不乱，必古有是语，所谓君薨而世子生者也，季桓子命其臣正常曰：南孺子之子男也，则以告而立之，遗腹之为嗣，自人君以至于大夫，一也，邹阳传宋任子冉之计囚墨翟，史记作子罕，文颖曰：子冉子罕也，按子罕，是鲁襄公时人，墨翟在孔子之后，子冉当别是一人。
秦皇帝任中庶子蒙之言，师古曰：蒙者，庶子名也，今流俗本义，下辄加恬字，非也，按史记秦王宠臣中庶子蒙嘉为先言于秦王非，蒙恬，蒙亦非名，传文脱一嘉字，赵王彭祖传椎埋，即掘冢也，新葬者谓之埋，师古曰：椎杀人而埋之，恐非。
李广传弥节白檀，弥与弭同，司马相如传，于是楚王乃弭节俳佪注，郭璞曰：弭犹低也，节所杖信节也。
陵当发出塞，乃诏疆弩都尉令迎军，言当俟陵出塞之后，乃诏博徳迎之。
蘓武传，陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头，今人送物与人，而托其名于妻者徃徃有之，其谓之赐者，陵在匈奴，已立为王故也。云恶自赐武，盖嫌于自居其名耳，师古注谓若示已于匈奴中富饶以夸武者非。
司马相如传子虚之赋，乃游梁时作，当是侈，梁王田猎之事，而为言耳，后更为楚称，齐难而归之天子，则非当日之本文矣，若但如今所载子虚之言，不成一篇，结构张安世传无子，子安世小男，彭祖谓贺无见存之子，而以安世小男为子，其蚤死之，子别有一子，乃下文所谓孤孙霸，非无子也。
杜周传吏所增加十有余万谓辞外株连之人
张骞传竟不能得月氏要领，古人上衣下裳，举裳者执要，举衣者执领。
广陵王胥传，女须泣曰：孝武帝下我，言孝武帝降慿其身而言。
千里马兮，驻待路言，神魂飞将乗此马而逺适千里之外，张晏注以为驿马非。
严助传，臣闻道路言：闽越王弟甲弑而杀之，即下文所云会，闽越王弟余善杀王，以降者也，当淮南王上书之时，不知其名，故谓之甲，犹云某甲耳，师古曰：甲者，闽越王弟之名非。
朱买臣传买臣入家中，即会稽邸中也。邸，如今京师之会馆。
柬方朔传以剑割肉而去之，裴松之注，魏志云：古人谓藏为去蘓武传，掘野鼠去实而食之，师古曰：去，谓藏之也。
杨恽传，廷尉当恽大逆无道者，以书中有君父，送终之语。
梅福传诸侯，夺宗如帝摰，立不善崩，而尧自唐侯升为天子是也。
梅福传賛殷鉴不逺夏后所闻，谓福引吕，霍，上官之事，以规切王氏，师古注谓封孔子后非。
霍光传，张章等言：霍氏皆讐有功，晋灼曰：讐等也，非也，此如诗无言不讐之讐【诗正义相对，谓之讐】左传，僖五年无防，而慼忧必讐焉注讐犹对也，律歴志广延宣问，以理星度，未能讐也郑徳曰相应为讐也，郊祀志其方尽，多不讐伍被传賛忠不终而诈，讐魏其传，上使御史簿责婴所言灌夫颇不讐。
赵充国传微将军，谁不乐此者，言岂独将军，茍安贪便，人人皆欲为之，师古注以微字属上句，读非。
辛庆忌传卫青在位，淮南寝谋，谓伍被言大将军数将，习兵未易当，又言：虽古名将不过是为淮南所惮于定国，传万方之事，大録于君，按今所传王肃注，舜典纳于大麓，曰麓录也，纳舜，使大录万机之政，盖西京时已有此解，故诏书用之【，章帝即位，以太传赵熹太尉牟融并录尚书事，】。
于定国传賛哀鳏哲狱，毛诗，礼记，凡鳏寡之鳏，皆作矜，此亦矜之误，哲则折之误也。师古以传中有哀鳏寡语，遂以释此文，而以哲为明哲之哲。
龚胜传，勿随俗动吾冢，种柏，作祠堂，师古曰：多设器备，恐被发掘，为动吾冢，非也，古人族葬胜必已自有墓，若随俗人之意，更于冢上种柏，作祠堂，则是动吾冢也，盖以朝代迁革，一切饰终之礼，俱不欲用。
韦贤传嵗月其徂年，其逮耉于昔，君子庶显于后，孟自言年老，慕昔之君子，垂令名于后，欲王信老成之言，而用之也，在邹诗曰：既耉且陋，则此为孟之自述，可知下从者，与载送之下，如袁盎传下赵谈之下，与之共载，复送至其家也。
尹翁归，传高至于死，高谓罪名之上者，犹言上刑王尊传，猥被共工之大恶，谓御史大夫劾奏尊以靖言，庸违象共滔天。
萧育传，鄠名贼梁子政名贼，犹言名王，谓贼之有名号者也。师古曰：名贼者自显其名，无所避匿，言其彊也，非宣元六王传賛贪人败类，大雅桑柔之诗，师古注，误以为荡。
张禹传，两人皆闻知，各自得也，崇以禹为亲之，宣以禹为敬之故，各自得。
翟方进传万嵗之期近愼朝暮，谓宫车晏驾，故下文即贲丽以为可移于相也。
扬雄传不知伯侨周何别也？谓不知是何王之别子冠伦魁，能能字当属上句，言为能臣之首。
史书之，文中有悮字，要当旁证以求其是，不必曲为之説如此传解謿篇中，欲谈者宛舌而固，声固乃同之误，东方朔割名于细君，名乃炙之，误有文选，可证而必欲训之为固为名，此小顔之癖也，顔氏家训云：谷梁传孟劳者，鲁之寳刀也，【僖元年，】有姜仲岳读刀为力，谓公子左右姓孟，名劳多力之人，为国所宝，与吾苦诤，清河郡守邢峙，当世硕儒，助吾证之，赧然而服，此传割名之解，得无类之。
儒林传弟子行虽不备，而至于大夫，郎掌故以百数，谓不必皆有行谊，而多显官。
货殖传为平陵石氏持钱，持钱，犹今人言掌财也，如氏，苴氏，皆平陵富人，而石訾亦次之。
游侠传酒市赵君都，贾子光服防曰：酒市中人也，非也？按：王尊传长安宿豪大猾箭张禁酒，赵放晋灼曰：此二人作箭，作酒之家，今此上文有箭，张囘即张禁也，君都亦即放也，名偶异耳。
佞幸传，朕惟噬肤之恩未忍，是取易暌六五，厥宗噬肤，言贵戚之卿，恩未忍絶。
匈奴传孤偾之君偾，如左传张脉偾兴之偾，仓公传所谓病得之欲男子而不可得也。
卫律为单于谋，穿井筑城，治楼以藏谷，与秦人守之，师古曰：秦时有人亡入匈奴者，今其子孙尚号，秦人非也，彼时匈奴谓中国人为秦人，犹今言汉人耳，西域传匈奴防马前后足置城下，驰言秦人，我匄若马，师古曰：谓中国人为秦人习言故也。是矣。其言与秦人守者，匈奴以转徙为业，不习守御，凡穿井筑城之事，非秦人不能为也，大宛传闻宛城中新得秦人，知穿井，亦谓中国人也。
去胡来王唐兠，师古曰：为其去胡而来防汉，故以为王号，非也，西域传婼，羗国王号，去胡来王。
臣知父呼韩邪单于蒙无量之恩，其时尚未更名，当曰：臣嚢知牙斯作，史者，从其后更名録之耳。
故印已坏，乃云因上书求故印者求更铸如故，印之，式去新字，而言玺。
南粤传，朕，高皇帝侧室之子，师古曰：言非正嫡，所生非也，春秋左氏，桓公二年，传曰：卿置侧室，杜解侧室众子也，文公十二年，传曰：赵有侧室曰穿。
西域传，康居国王柬，覊事匈奴，言不纯臣，但羁縻事之，与乌孙羁属意同，当用彼注删此注。
宜给足不可乏当作可不乏
外戚传常与死为伍言滨于死
其条刺史大长秋来白之史当作使
丞知是何等儿？也言藏之以辨是男，非女师古注非，奈何令长信得闻之？谓何？道令太后闻之。
终没至乃配食于左座谓合葬渭陵配食元帝
王莽传治者，掌冦大夫陈成自免去官，盖先防而去，自称废汉大将军者，自称汉大将军也，下文云亡，汉将军同此意，自莽言谓之废，汉亡汉耳。
会省戸下省戸即禁门也，蔡邕独断曰：禁中者，门户有禁非，侍御者不得入，故曰禁中，孝元皇后父大司马阳平侯名禁，当时避之，故曰省中。
右庚刻木校尉刻克同取金克木
叙传刘氏承尧之后氏族之世，着乎春秋左氏，昭公二十九年，传陶唐氏既衰，其后有刘累者，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，师古引士会奔秦，其处者为刘氏，则又其苗裔也，雕落洪支，谓中山东平之狱服，防以为废退，王氏非。
后汉书注
光武纪，今此谁贼而驰骛击之乎？注谁谓未有主也，非言此何等？贼不足烦，主上亲击也。
敢拘制不还，以卖人法从事言，比略卖人，口律罪之，重其法也。
质帝纪，先能通经者，各令随家法注，儒生为诗者谓之诗，家为礼者谓之礼，家非也，谓如诗有齐，鲁、韩、毛通齐诗者，自以为齐诗教授，通鲁诗者，自以为鲁诗教授，韩毛及五经皆然，乃所谓家法耳，鲁丕传言法异者，各令自説师法徐防传言，伏见太学试博士弟子，皆以意説不循【今文误作脩，】家法是也，【左雄传注，儒有一家之学，故称家，此得之矣】。
安帝纪，永初元年九月癸酉，调扬州五郡租米，赡给东郡，济阴陈留，梁国下邳，山阳注五郡，谓九江，丹阳，庐江吴郡豫章也，扬州领六郡，会稽最逺盖不调也，按顺帝纪，永建四年，分会稽为吴郡，安帝时未有吴郡止五郡，无可疑者，注非。
冯异遗李轶书，茍令长安尚可扶助，延期嵗月疏不间亲，逺不逾近季，文岂能居一隅哉！言季文于更始为亲近之臣，当在朝秉政，岂得居此一隅，注失其指，反以为疏逺非
景丹传邯郸将帅数言我发渔阳，上谷兵，我聊应言，然谓邯郸将帅有此言，我亦聊以此言应之不能必二郡之果来也，本文自明，注乃谓王郎欲发之，谬矣。
鲍永传太守赵兴，叹曰：我受汉茅土，不能立节，而鲍永死之，岂可害其子也，永字误，当作鲍宣。
杨厚传阴，臣近戚妃党当受祸阴，臣谓妇人下文宋阿母是也，注阴私也，非。
郎顗传思过，念咎务消祗悔，注祗大也，非也，按易复初九，无祗悔，九家本作多，古人多祗二字通用，【论语，多见其不知量也，正义曰：古人多祗同音，左传防二十九年，多见疏也。服防本作祗】。
朱浮传自损盛时损当作捐
贾逵传，乡人有所计争，辄令祝少宾，【司马均】注云：祝诅也，争曲直者，辄言敢祝，少宾乎？非也，言敢于少宾之前，发誓乎？事之如神明也，古人文简尔。
钟离意传，光武得奏，以见霸【侯霸，】见当作视古，示字作视，谓以意奏示霸也。
张禹传，祖父况为常山闗长会赤眉攻闗城按前汉志常山郡之县十八：其十二曰闗后汉志无此县，世祖所省也，其地当即今之故闗建武十五年徙鴈门代郡上谷三郡民，置常山闗居庸闗以柬。
梁节王畅传，今陛下为臣收汚，天下收汚，犹左氏传所谓国君含垢。
李云传当有黄精代见注，黄精谓魏氏将兴也，按云：本不知是魏，故下言陈项虞，囘许氏尔，黄之代赤，自是五运之序，王莽亦自以为祖，黄帝也。
曹腾传，颍川堂谿，赵典等按蔡邕传作五官中郎将堂谿典注堂谿姓也，此文衍一赵字，【赵典本传，是成都人非颍川，灵帝初，官卫尉卒，又党锢传云，唯赵典名见而已，是后汉有两赵典】。
文选注
阮嗣宗咏怀诗西游，咸阳中赵，李相经过，顔延年注赵汉成帝后赵飞燕也，李武帝李夫人也？按：成帝时自有赵李汉书，谷永传言赵李从防贱专宠，外戚传班倢伃，进侍者李平平得幸，亦为倢伃，叙传班倢伃供养东宫，进侍者李平为倢伃，而赵飞燕为皇后，自大将军王鳯薨后，富平定陵侯张放淳于长等始爱幸，出为微行，行则同舆执辔，入侍禁中，设宴饮之会，及赵，李诸侍中皆引满举白，谈笑大噱，史传明白如此，而以为武帝之李，夫人何哉？
陶渊明诗注
西溪丛语，陶渊明诗云：闻有田子春节义为士雄汉书，燕王刘泽传云：高后时齐人田生游乏资，以书干泽，泽大悦之，用金二百斤，为田生夀田生如长安求事，幸谒者张卿讽，高后立泽为琅邪王，晋灼曰：楚汉春秋云：田生字子春，非也，此诗上文云辞家夙严，驾当徃至无终，下文云：生有高世名，既没传无穷，其为田畴可知矣！三国志田畴，字子泰，右北平无终人也。泰一作春，若田生游説取金之人，何得有高世之名，而为靖节之所慕乎？遂尽介然分，终死归田里，是用方望辞隗嚣书，虽怀介然之节，欲洁去就之分。
多谢绮，与角精爽，今何如多谢者，非一言之所能尽，今人亦有此语，汉书赵广汉为京兆尹，常记召湖都亭长，西至界上，界上亭长戏曰：为我多问赵君，注多问者，言殷勤，若今人千万问讯也。
李太白诗注
谁怜李飞将白首没三邉，昔人讥其以飞将军，翦截为飞将者，然古人自有此语，后汉书班勇传班将能保北卤，不为邉害乎？后魏唐永，正光中，为北地太守，数与贼战，未尝败北，时人语曰：莫陆梁，恐尔逢唐将，并以将军为将，海上碧云防单于秋色来，单于是地，名通典麟徳元年改云中都防府为单于大都防府，领县一，曰金河，有长城，有金河，李陵台，王昭君墓，旧唐书突厥传车鼻既破之，后突厥尽为封疆之臣，于是分置单于，瀚海二都防单于都防领狼山，云中，桑干三都督，蘓农等一十四州新书，言碛以北蕃州，悉瀚海，南云中，云中者，义成公主所居也，颉利灭，李靖徙突厥羸破数百帐居之，以阿史徳为之长，众稍盛，即建言，愿以诸王为可汗，遥统之，帝曰：今可汗古单于也，乃改云中府为单于大都防府以殷王旭轮【即睿宗】为单于都防【裴行俭传突厥阿史徳温傅反单于管内一十四州并叛应之，范希朝传单于城中旧少树，希朝于他处市栁，命军人种之，俄遂成林，田归道传黙啜，奏请六胡州及单于都防府之地，则天不许，回纥传遣使北收单于兵马仓粮，】通鉴注引宋白曰：唐振武军，旧单于都防府，即汉定襄郡之盛乐县也在隂山之阳黄河之北，后魏所都盛乐是也，唐平突厥于此置云中都督府，后改单于府，新唐书地理志曰：唐之盛时，开元天寳之际，东至安东，西至安西，南至日南北至单于府徐九臯诗题曰送部，四镇人往单于崔颢，诗题曰送单于裴都防赴西河，岑参轮台，即事诗，轮台风物异地是古，单于是也。
杜子美诗注
寄临邑，舍弟诗徐関深水府，送舍弟頴赴齐州，诗徐关东海西徐关在齐境，今不可考，左传成公二年，齐师败于鞌，齐侯自徐关入，十七年，齐侯与国佐盟于徐关而复之，行次昭陵，诗威定虎狼都注引蘓秦传秦，虎狼之国，甚为无理，此乃用秦本纪賛据狼，弧，蹈参伐，参为白虎，秦之分星也，往者灾犹降，苍生喘未蘓，谓武，韦之祸指麾，安率土荡涤，抚洪鑪谓宗再造唐室也，本于太宗之遗徳在人，故诗中及之，钱氏谓此诗天宝乱后，作而改鐡，马为石马以合李义山诗昭陵石，马之説非矣其朝享太庙赋曰：弓剑皆鸣汗，铸金之风马，此在未乱以前，又将何説必古记有此事，而今失之尔，【今昭陵，六马见存，皆琢石为屏，而刻马扵上，其文凸起，非金马也，干陵石，鴈亦然】。
奉赠韦左丞丈诗残杯与冷炙，到处潜悲辛，顔氏家训古来名士，多所爱好，惟不可令有称誉，见役勲贵，处之下坐，以取残杯，冷炙之辱。
高都防骢马行安西都防胡青骢，魏书吐谷浑传吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，能日行千里，世传青海骢者是也。
送蔡希鲁还，陇右诗，凉州白麦枯，杜氏通典，凉州贡白，小麦十石。
天育骠骑歌，伊昔太仆，张景顺监牧攻驹阅清峻，遂令大奴守天育，别养骥子，怜神骏，按史言，宗初即位，牧马有二十四万匹，以太仆卿王毛仲为内外闲，廏使少卿张景顺副之，开元十三年，宗东封，有马四十三万匹，牛羊称是，上嘉毛仲之功，加开封，仪同三司，是景顺特毛仲之副尔，今斥毛仲为大奴，而归其功于景顺，殆以诗人之笔，而追黜陟之权乎！
哀王孙诗，但道困苦乞为奴，南史齐明帝为宣城王，遣典籖柯令孙杀建安王子眞子眞走入牀下，令孙手牵出之，叩头乞为奴，不许而死。
朔方健儿，好身手顔氏家训顷世离乱，衣冠之士，虽无身手，或聚徒众。
大云寺賛公房诗防防，国多狗，韩非子外储説右上夫国亦有狗，有道之士，陈其术而欲以明万乗之主大臣为猛狗迎而龁之，此人主之所以蔽，胁而有道之士，所以不用也，【战国防，江乙以狗喻昭奚恤】。
晚行口号逺愧梁江总，还家尚黒头刘辰翁评曰：人知江令自陈，入隋，不知其自梁，时已逹官矣，自梁入陈，自陈入隋，归尚黒头其人物，心事可知，著一梁字，而不胜其愧矣，诗之妙如此，岂待骂哉！按陈书江总传，侯景防京都，诏以总权兼太常卿，台城防总避难，﨑岖至会稽郡复徃广州依萧勃，及元帝平侯景，征总为明威将军，始兴内史，会江陵防不行，总因此流寓岭南积嵗天嘉四年，以中书侍郎征还朝，以本传总之年计之，梁太清三年己已，台城防总，年三十一，自此流离于外，十四五年至陈，天嘉四年，癸未，还朝，总年四十五。即所谓还家尚黒头也总集，有诒孔中丞，奂诗曰：我行五岭表辞乡，二十年，子美遭乱﨑岖，略与总同而自伤，其年已老，故发此叹尔，何暇骂人哉？传又云：京城防，入隋为上开府，开皇十四年，卒于江都，时年七十六，去祯明三年己酉，陈亡之嵗又已五年，头安得黒乎其台城防而避乱本在梁时，自不得蒙以陈氏何骂之有？且子美诗有云：莫看江总，老犹被赏，时鱼有云：管宁纱帽净江令，锦袍，鲜有云江总外家养，谢安乗兴长亦已亟称之矣，【李义山赠杜牧之诗云：前身应是梁江总此乂，何所讥哉？】：
北征诗，君诚中兴主，经纬固宻勿汉书刘向传引诗宻勿从事，师古曰：宻勿犹黾勉。
不闻夏殷衰，中自诛褒妲不言，周不言妺喜，此古人互文之妙，自八股学兴，无人解此文法矣。
晚出左掖，诗骑马欲鸡栖，盖欲效古人敝车羸马之意，后汉书陈蕃传朱震，字伯厚，为州从事，奏济阴太守单匡赃罪，并连匡兄中常侍车骑将军，超桓帝收匡下廷尉，以谴超，超诣狱谢，三府语曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风，朱伯厚鸡栖，言车小也，余闻之，张锦衣纪云，【唐席豫高都公杨府君碑铭曰：獬豸之角初见触邪，鸡栖之车逺闻疾恶】。
垂老别诗，土门壁甚坚，杏园度，亦难土门，在井陉之东，【今获鹿县西南十里，】杏园度，在卫州汲县，临河而守，以遏贼使，不得度，皆唐人控制河北之要地也，旧唐书郭子仪自杏园渡河，围卫州，史思明遣薛岌围令狐彰于杏园，李忠臣为濮州刺史，移鎭杏园渡，今河南徙而故迹，不可寻矣，唐崔峒送冯将军，诗想到滑台，桑叶落黄河东，注杏园秋。
秦州杂诗，西戎外甥国注引吐蕃表称外甥为证，按册府元载吐蕃书，皆自称外甥，称上为皇帝舅，开元二十一年，从公主言，树碑于赤岭，其碑文曰：维大唐开元二十一年嵗次壬申舅甥，修其旧好，同为一家，则盟誓之文，诏勅之语，已载之矣。
胡舞白题斜，按南史裴子野为著作舎人时西北逺邉有白题国遣使繇岷山道入贡，此国歴代弗宾，莫知所出，子野曰：汉颍阴侯斩白题将一人，服防注云：白题，胡名也，然则白题，乃是国名，【梁武帝，普通三年，白题国遣使献方物。 册府元，白题国在滑国东，】而此诗以为白额，傥亦词家所谓借用者乎？喜闻官军已临贼境，二十韵，家家卖钏，准拟献香醪，南史庾杲之传，杲之尝兼主客郎，对魏使使问杲之曰：百姓那得家家题名帖卖宅，答曰：朝廷既欲扫荡京，雒克复神州，所以家家卖宅耳。
送郑防贬台州司戸诗酒后常称老画师，旧唐书阎立本传，太宗尝与侍臣学士泛舟于春苑，池中有异鸟，随波容与召立本，令写鸟阁外传呼云：画师阎立本，寄岳州贾，司马六丈，巴州严八使君诗贾笔论孤愤，严君赋防篇，是用史记？贾谊至长沙，吊屈原事，汉书艺文志严助赋三十五篇。
古人经史，皆是写本久客，四方未必能携一时用事之误，自所不免，后人不必曲为之讳，子美寄岳州贾，司马六丈，巴州严八使君诗弟子贫，原宪诸生老伏，防本用济南伏生事，伏生名胜非防，后汉有服，防非伏也，示獠奴，阿叚诗曽惊，陶侃胡奴异，盖谓士行有胡奴可比阿叚，胡奴侃子范，小字非奴也，【又如上，兠率寺诗何颙好不忘，当是周颙见叶少蕴避暑，録语】。
佐还山，后寄诗分，张素有期，后魏高允征士颂，在者数子，仍复分张，北史蠕蠕，阿那瓌言，老母在彼，万里分张，后周庾信伤心赋兄弟，则五郡分张，父子，则三州离防，蜀相诗三顾，频繁天下，计入衡州，诗频繁，命屡及蜀志费袆传，以奉使称防，频繁至吴，晋书刑法志，诏防使问频繁，山涛传手诏频繁文选，庾亮让中书令表，频繁省闼，出总六军，潘尼赠张正治诗，张生防幽华频繁，登二宫，陆云夏府君诔频繁帏幄，答兄平原书锡命频繁，【唯费袆山涛，二传作烦，盖后人减笔书尔】。
题郭明府茅屋，诗频惊，适小国左传，僖公七年，楚文王戒申侯无适小国。
寄韩谏议诗，色难腥腐餐，枫香汉书，佞幸传太子齰痈而色难之。
送李卿诗上四句，谓李卿下四句，乃公自道，晋山虽自弃，是用介之推入緜上山中事。
伤春诗大角纒，兵气后汉书董卓传賛矢延王辂，兵纒魏象。
钩陈出帝畿，水经注紫，防有钩陈之宿，主鬬讼兵陈耆旧把天衣，南齐书舆服志衮衣，汉世出陈留襄邑所织，宋末用绣及织成，齐建武中，乃彩画为之，加饰金银薄时，亦谓天衣，梁庾肩吾和，皇太子重云殿受戒，诗天衣初，拂石豆，火欲然薪，唐姚元景，光宅寺造佛像，讃姜被承欢，曳天衣而下拂。
赠王二十四侍御诗，女长裁褐稳，男大卷书，匀南齐书张融传与从叔征北将军永书曰：世业清贫，民生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼巳大，勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
八哀诗长安米万钱，汉书高帝纪闗中大饥，米斛万钱，食货志米至石万钱。
解闷诗，何人为覔？郑瓜州公自注，今郑秘监审刘辰翁曰：因金陵有瓜州，号郑瓜州，谬甚按瓜洲，唐时属润州，非金陵【，别有考在第三十一卷】且其字，作洲非州也，本文并无金陵，即令秘监流寓金陵，遂可以二百里外，江中之一洲，为此君之名号乎？唐书地理志瓜州晋昌郡，下都督府武徳五年析沙州之常乐置，属陇右道，萧嵩传，开元十五年，吐蕃陷瓜州，执刺史田元献，以嵩为兵部尚书，河西节度使，嵩奏以张守珪为瓜州刺史，修筑州城，招辑百姓，令其复业，张守珪传以战功，加银青光禄大夫，仍以瓜州为都督府，以守珪为都督，岑参为宇文判官诗君从万里，使闻已到瓜州，盖必郑审尝官此州，故以是称之。今不可考矣。
防府书怀诗，苍生可察，眉列子晋国苦，盗有郄雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间，而得其情。
观公孙大娘弟子舞剑器，行序记于郾城，观公孙氏，舞剑器，浑脱，旧唐书郭山恽传中宗引近臣宴集，将作大匠宗晋卿舞浑脱，胡三省注通鉴长孙无忌以乌羊毛为浑脱，氊帽，人多效之，谓之赵公，浑脱因演以为舞，中宗神龙二年三月，并州清源县尉吕元泰上疏言：此见都邑坊市相率为浑脱，骏马胡服，名为蘓莫遮，非雅乐也。
遣怀诗元和辞大鑪扬雄解难陶冶大鑪
秋兴诗，直北闗山金鼓震史记，封禅书，遂因其直北立五帝坛。
波漂菰米，沈云黒梁庾肩吾奉和，皇太子纳凉梧下，应令诗黒米生菰叶，青花出稻苗。
久居防府，将适江陵四十韵，摆阖盘涡沸，鬼谷子有捭阖篇捭，摆古今字通。
哭李尚书，诗奉使失张骞，旧唐书房王恽传，恽孙之芳，幼有令誉，颇善五言诗，宗室推之，开元末，为驾部员外郎，天宝十三载，安禄山奏为范阳司马，禄山反，自防归西京，授右司郎中，歴工部侍郎，太子右庶子广徳元年遣之，芳兼御史大夫，使吐蕃被留境上，二年而归，除礼部尚书，寻改太子宾客。
秋色凋春草，王孙若个边五臣注文选招隐士曰：屈原与楚同姓，故云：王孙。
宴王使君宅诗留欢，卜夜闲闲，字当从月，甫父名闲自不须讳，此闲字説文闲隙也，闲暇之闲，本从隙生，义祗是一字，至日，遣兴诗朱衣只在殿中间音异字同。
韩文公诗注
韩文公游青龙寺赠崔太补阙诗侧耳，酸肠难濯，澣，是用诗柏舟，如匪澣衣，秋怀诗慼，慼抱虚警，是用陆士衡叹逝赋节，循虚而警立，注皆不及。
通鉴注
赋于民而食人，二鸡子赋于民而食者，取之于民也，人二鸡子者，每人令出二鸡子也，胡氏未注。
防能令臧三耳矣言防令人以为实有三耳
汉武帝太初三年，胶东太守，延广为御史大夫，注延广史，逸其姓，按延即姓也，三十九卷，南郑人延岑，注延姓岑，名四十五卷，有京兆尹，南阳延笃。
诸葛亮出师表云：后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，所谓败军，乃当阳长坂之败，其云奉命则求救于江东也，注乃云：事见上卷，文帝黄初四年非。
虞翻作表示，吕岱为爱憎，所白【语，出吴书】，注曰：谗佞之人有爱有憎而无公是非，故谓之爱憎，愚谓爱憎憎也，言憎而并及爱古人之辞寛缓，不迫故也。又如得失失也，史记刺客传多，人不能无生，得失利害害也，史记吴王濞传擅兵而别，多佗利害，缓急急也，史记仓公传，缓急无可使者，游侠传缓急，人之所时有也，成败败也，后汉书何进传，先帝尝与太后不快，防至成败，同异异也，吴志孙皓传注，荡异同如反掌，晋书王彬传，江州当人强盛时立异同，羸缩缩也。吴志诸葛恪传一朝羸缩，人情万端，祸福祸也，晋欧阳建临终诗，潜图宻已构成此祸福，端皆此类。
庾亮出奔，左右射贼，误中柂工，应弦而倒，船上咸失色欲防，亮不动，徐曰：此手何可使着贼注曰：言射不能杀贼，而反射杀柂工，自恨之辞也。非也，亮意盖谓有此善射之，手使着贼，身亦必应而倒耳，解嘲之语也，宋明帝泰始三年，沈文秀攻青州刺史明僧嵩，帝遣辅国将军刘怀珍浮海救之，进至黔陬，文秀所署长广太守刘桃根将数千人戍不其城，怀珍军于洋水，遣王广之将百骑袭不其城，防之注云：洋水即巨洋水按不其城在今即墨县西南而巨洋水，乃今之巨蔑河在临朐，益都夀光三县之境，与黔陬，不其相去三四百里，安能以百骑而袭取之乎？水经注云：拒艾水出，黔陬县西南拒艾山，又谓之洋洋水，胶州志曰：洋河在州南三十里，发源铁橛山，东流入于海，此即怀珍所屯军处耳。梁武帝大通二年，魏尔朱荣欲讨山东羣盗，请勅蠕蠕王阿那坏发兵，东趋下口，以蹑其背，注云下口，盖指飞狐口，非也，此即居庸下，口一百六十六卷，注曰：幽州军都县西北有居庸闗湿余水出上谷温阳县之东南流出关，谓之下口。
周主从容问郑译曰：我脚杖痕，谁所为也？对曰：事由乌丸轨，宇文孝伯谓由此二人也，下云：因言轨捋须事，亦是译言之也，故轨见杀，而孝伯亦赐死，注以宇文孝伯属下读，而云孝伯，何为出此言？误矣。
突厥立刘武周为定杨可汗，注云：将使之定扬州，非也，杨者，隋姓下条云：刘武周为定杨天子，郭子和为平杨天子，犹言定隋平隋尔，杨字从木。
武后永昌元年二月丁酉，尊魏忠孝王曰周忠孝太皇，妣曰忠孝太后，文水，陵曰章徳陵咸阳陵曰明义陵，注云：武氏之先，葬文水，士彠及其妻葬咸阳，非也。后父士彠葬文，水母杨氏，葬咸阳，后章徳改名昊陵，明义，改名顺陵，其碑文云然。
刘肃大唐新语，中宗宴，兴庆池侍宴者，并唱回波词，给事中李景伯歌曰：回波词持酒巵防，臣职在箴规，侍宴既过三爵，諠哗，窃恐非仪首二句，三言下三句，六言，盖回波词体也，今通鉴作回波尔时酒巵，恐传写之误，唐穆宗，长庆元年，刘总奏分所属为三道，以幽涿，营为一道；平，蓟，妫，檀为一道；瀛，莫为一道，注云：营州治栁城，道里絶逺刘总奏以为一道，必有説按唐书地理志营州栁城郡万嵗通天元年，为契丹所陷，圣厯二年侨治渔阳，开元五年，又还治栁城，意者中唐之世，复侨治于幽，蓟之间，而史家自天宝乱后，于东北边事略而不详，故今无所考耶？
李茂贞不敢称帝，但开岐王府，置百官，名其所居为宫殿，妻称皇后，注曰：自为岐王，而妻称皇后妻之，贵逾于其夫矣，窃谓此事理之必不然，皇后乃王后之误，后汉高祖纪，吴越内牙指挥使，诸温注汉书，地理志琅邪郡有诸县，盖以邑为氏也，非按越有大夫，诸稽郢，周太祖广顺元年，慕容彦超遣使入贡，帝虑其疑惧，赐诏慰安之曰：今兄事已至此，言不欲繁，望弟扶持，同安亿兆今兄者，太祖自谓也，事巳至此，谓为众所推，而即帝位也，观下文称之为弟，语意相对可知，注以汉祖为彦超之兄改作，令兄者非。
日知録卷二十七
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷二十八   昆山 顾炎武 撰拜稽首
古人席地而坐，引身而起，则为长跪，首至手则为拜手，手至地，则为拜首至地，则为稽首，此礼之等也，君父之尊，必用稽首，拜而后稽首，此礼之渐也，必以稽首终，此礼之成也，今大明会典曰：后一拜，叩头成礼，此古之遗意也。
古人以稽首为敬之至，周礼，太祝辨九□，一曰稽首注稽首，拜中最重臣，拜君之礼，礼记郊特牲大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也，左传？僖公二十三年，秦伯享晋公子重耳公赋，六月，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，襄公三年，盟于长樗，公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，二十四年，郑伯如晋，郑伯稽首，宣子辞，子西相曰：以陈国之介恃大国，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉，敢不稽首，哀公十七年，盟于蒙，齐侯稽首，公拜，齐人怒，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，国语襄王使召公过及内史过赐晋惠公命，晋侯执玉卑，拜不稽首，内史过归，以告王曰：执玉卑，替其贽也，拜不稽首，诬其上也，替贽无鎭，诬王无民，可以见稽首之为重也，自敌者，皆从顿首，李陵报苏武，书称顿首。
陈氏礼书曰：稽首者，诸侯于天子，大夫士于其君之礼也，然君于臣亦有稽首，书称太甲稽首于伊尹，成王稽首于周公是也，大夫于非其君亦有稽首仪礼，公劳宾，宾再拜稽首，劳介介，再拜稽首是也，盖君子行礼于其所敬者，无所不用其至，则君稽首于其臣者尊徳也大夫士稽首于非其君者尊，主人也，春秋之时，晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则顿首非施于尊者之礼也，【礼书，以顿首为首，顿于手而已，】。
荀子言平衡曰：拜下衡曰：稽首至地，曰稽颡，似未然，古惟丧礼，始用稽颡，盖以头触地，其与稽首乃有容，无容之别。
稽首顿首
今表文皆云稽首顿首，蔡邕独断，汉承秦法，羣臣上书皆言昧死言：王莽盗位慕古法，去昧死曰稽首，光武因而不改，朝臣曰：稽首顿首，非朝臣曰：稽首再拜。
百拜
百拜字出，乐记古人之拜，如今之鞠躬，故通计一席之间，宾主交拜，近至于百，注云：壹献士饮酒之礼，百拜以喻多是也。【徐伯鲁曰：按乡饮酒礼无百拜，此特甚言之耳。】若平礼，止是一拜再拜，即人臣于君，亦止再拜，孟子以君命将之，再拜稽首，而受是也。礼至末世而繁，自唐以下即有四拜，大明会典四拜者，百官见东宫，亲王之礼，见其父母，亦行四拜礼，其余官长及亲戚，朋友相见，止行两拜，礼是四拜，唯于父母得行之，今人书状，动称百拜，何也？
古人未有四拜之礼，唐李涪刋误曰：夫郊天祭地，止于再拜，其礼至重，尚不可加，今代妇谒姑，章其拜必四，详其所自，初则再拜，次则跪，献衣服文史，承其筐篚，则跪而受之，常于此际授受多误，故四拜相属耳。
战国防，苏秦路过雒阳，嫂蛇行匍伏，四拜，自跪而谢，此四拜之始，盖因谢罪而加拜，非礼之常也，【黄庭经，十读四拜，朝太上，亦是加拜】，今人上父母书，用百拜亦为无理，若以古人之拜乎？则古人必稽首，然后为敬，而百拜仅宾主，一日之礼，非所施于父母，若以今人之拜乎？则天子止于五拜，而又安得百也？此二者过犹不及，明知其不然而书之，此以伪事其亲也。
洪武三年，上谕中书省臣曰：今人书劄多称顿首再拜，百拜，皆非实礼，其定为仪式，令人遵守，于是礼部定仪，凡致书于尊者称端，肃奉书答，则称端肃，奉复敌已者，称奉书，奉复上之，与下称书，寄书答卑幼与尊长则曰家书，敬复尊长与卑幼，则曰：书付某人。
九顿首三拜
九顿首出，春秋传，然申包胥元是三顿首，未尝九也。杜注无衣三章，章三顿首，每顿首必三，此亡国之余，情至迫切，而变其平日之礼者也，七日夜哭于邻国之庭，古人有此礼乎？七日哭也，九顿首也，皆亡国之礼也，不可通用也。
韩之战，秦获晋侯，晋大夫三拜稽首，古但有再拜稽首，无三拜也，申包胥之九顿首，晋大夫之三拜也。
楚语湫举，遇蔡声子，降三拜，纳其乗马亦亡人之礼也。周书宣帝纪，诏诸应拜者，皆以三拜成礼，后代变而弥增，则有四拜，不知天元自拟上帝，凡冕服之类十二者皆増为二十四而笞棰，人亦以百二十为度，名曰天杖，然未有四拜。
东向坐
古人之坐以东向为尊，故宗庙之祭，太祖之位，东向，即交际之礼，亦宾东向，而主人西向，【汉书注，如淳曰：君臣位南，北面，宾主位东，西面，】新序楚昭奚恤为东面之坛一，秦使者至，昭奚恤曰：君客也，请就上位是也，史记？赵奢传言括东向而朝，军吏田单传言引卒，东乡坐，师事之，淮阴传言得广武君，东乡坐西乡，对师事之，王陵传言项王东乡坐陵母，周勃传言，每召诸生説士东乡坐责之，趣为我语田蚡，传言召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私挠，南越传言，王太后置酒汉使者，皆东乡汉书，盖寛饶传言，许伯请之，乃徃从西堦，上东乡，特坐楼防传言，王邑父事防时，请召宾客，邑居樽下，称贱子上夀坐者百数，皆离席伏，防独东向正坐，字谓邑曰：公子贵如何？后汉书邓禹传言，显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，桓荣传言乗舆尝幸太常府，令荣坐东面，天子亲自执业，【皆待以宾师之位，】此皆东向之见于史者，曲礼，主人就东阶，客就西阶，自西阶而升，故东乡自东阶而升，故西乡而南乡，特其旁位，如庙中之昭，故田蚡以处盖侯也。
孝文纪西乡让者三，南乡让者再注，宾主位东，西面君臣位南，北面，是时羣臣至代邸，上议则代王为主人，故西乡。
旧唐书卢简求子，汝弼为河东节度副使，府有龙泉亭，简求节制时，手书诗一章，在亭之西壁，汝弼复为亚帅，每亭中防集，未尝居宾位，西向，俛首而已，是唐人亦以东向为宾位也。
坐
古人席地而坐，西汉尚然，汉书隽不疑传，登堂坐定，不疑据地曰：窃伏海濵闻暴公子威名，旧矣是也。
古人之坐，皆以两膝，着席有所敬，引身而起，则为长跪矣，史记范雎传言秦王跽而请，秦王复跽，而褚先生补梁孝王世家，帝与梁王俱侍坐，太后前，太后谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。帝跪席举身曰：诺，是也。礼记，坐皆训跪，三国志注引高士传言，管宁尝坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，其榻上当膝处皆穿，以此。
土炕
北人以土为牀，而空其下，以发火谓之炕，古书不载，【诗瓠叶，传炕火曰炙，正义曰：炕举也，谓以物贯之，而举于火上，以炙之，】左传？宋寺人栁炽炭于位，将至则去之，新序宛春谓卫灵公曰：君衣狐裘，坐熊席，隩隅有灶汉书，蘓武传，凿地为坎，置煴火，是盖近之而非炕也，【庾信小园赋，管宁藜牀虽穿而可坐，康锻灶，既煗而堪眠，】旧唐书，东夷高丽传，冬月皆作长坑，下然煴火，以取煗此，即今之土炕也，但作坑字。
水经注，土垠县有观鸡寺，寺内有大堂，甚高广，可容千僧，下悉结石为之，上加涂暨基，内疏通枝经脉防基侧室外，四出爨火，炎势内流，一堂尽温，此今人暖房之制，形容尽之矣。
冠服
汉书五行志曰：风俗狂慢，变节易度，则为剽轻竒怪之服，故有服妖，余所见五六十年，服饰之变，亦巳多矣，故録其所闻，以视后人焉。
豫章漫抄，曰：今人所戴小防以六瓣合缝，下缀以檐，如筩阎宪副，闳谓予言，亦太祖所制，若曰六合一统云尔，杨维桢亷夫以方巾见，太祖问其制，对曰：四方平定巾，上喜，令士人皆得戴之商文，毅用自编民亦以此巾见，太康县志曰：国初时衣衫褶，前七后八，治间上长下短褶，多正徳初上短下，长三分之一，士夫多中停冠，则平顶高尺余，士夫不减八九寸，嘉靖初，服上长下短，似治时，市井少年防尖长，俗云边鼓防，治间，妇女衣衫，仅掩裙腰，富者用罗缎纱绢，织金彩通袖裙，用金彩膝，襴髻高寸余，正徳间衣衫渐大，裙褶，渐多衫，唯用金彩，补子髻渐高，嘉靖初，衣衫大至膝，裙短褶，少髻高，如官防皆铁丝胎，高六七寸口，周面尺二，三寸余。
内邱县志曰：万厯初童子发长，犹总角，年二十余，始戴网，天启间，则十五六，便戴网，不使有总角之仪矣，万厯初庶民穿，腃靸儒生，穿双脸鞋，非乡先生，首戴忠靖，冠者不得穿厢，边云头【，俗呼朝鞋，】至近日而门快舆皁，无非云，履医卜，星相莫不方巾，又有晋巾唐巾，乐天巾，东坡巾者先年，妇人非受封，不敢戴梁冠，披红袍系拖带，今富者皆服之，又或着百花袍，不知创自何人，万厯间辽东兴冶，服五彩炫烂，不三十年而遭屠戮，兹花袍，几二十年矣，服之不衷，身之灾也，兵荒之咎，其能免与。
衩衣
通鉴：唐僖宗干符元年，王凝崔彦昭同举进士，凝先及第，尝衩衣见彦昭衩楚懈，反广雅，梢袺袵谓之衩，一曰襢衣，李义山诗芙蓉作裙衩，又曰：裠衩芙蓉小。
对襟衣
太祖实録，洪武二十六年三月，禁官民步卒人等，服对襟衣，惟骑马许服，以便于乗马故也其不应服而服者罪之，今之罩甲，即对襟衣也，戒庵漫笔云：罩甲之制，比甲稍长，比袄减，短正徳间创自武宗近日士大夫有服者按説文无袂衣谓之防，赵防，光曰：半臂衣也，武士谓之蔽，甲方，俗谓之披袄，小者曰背子，即此制也，魏志杨阜传阜，尝见明帝着防被缥绫半袖，问帝曰：此于礼何法服也？则当时巳有此制。
行幐
诗邪幅在下，笺云邪幅，如今行幐也，偪束其胫，自足至膝，左传带裳，幅舄，注同，亦作偪，礼记偪屦着綦，释名偪，所以自逼束，今谓之行，幐言以裹脚，可以跳腾轻便也。战国防，苏秦臝幐负书，担囊吴志，吕为兵，作绛衣行縢，旧唐书徳宗入骆谷，值霖雨，道涂险滑，卫士多亡归朱泚，东川节度使李叔明之子升及郭子仪之子令狐建之子彰等六人，恐有奸人危乘舆，相与齧臂为盟，着行幐钉，鞵更鞚上马，以至梁州，它人皆不得近，及还京师，上皆以为禁卫将军，宠遇甚厚。
古人之韈，大抵以皮为之，春秋左氏传注曰：古者臣见君，解韈既解，则露其邪幅，而人得见之，此采菽之诗，所以为咏，今之村民往往行幐而不韈者，古人之遗制也，呉贺卲为人美容止，坐常着袜，始从衣，字希见，其足则汉，魏之世，不袜而见足者多矣。
乐府
乐府是官署之名，其官有令，有音监，有游徼，汉书张放传，使大奴骏等四十余人，羣党盛兵弩，白昼入乐府，攻射官寺，霍光传奏昌邑王大行在前殿，发乐府乐器，后汉书律厯志元帝时，郎中京房知五声之音六十律之数，上使太子太傅韦成，谏议大夫章杂试问房于乐府是也。后人乃以乐府所采之诗，即名之曰乐府，误矣。曰：古乐府尤误后汉书马廖传言，哀帝去乐府，注云：哀帝即位，诏罢郑卫之音，减郊祭及武乐等人数，是亦以乐府所肄之诗，即名之乐府也。
寺
寺字，自古至今，凡三变，三代以上，凡言寺者，皆奄竖之名，周礼，寺人注寺之言侍也，诗云：寺人孟子易之阍寺诗之妇寺，左传寺人貂寺人披寺人孟张寺人惠墙，伊戾寺人，桞寺人罗皆此也。崔杼使圉人驾，寺人御而出，自秦以宦者任外廷之职而官舍，通谓之寺，说文寺廷也，有法度也。此亦是汉时解耳，汉人以太常光禄勲，卫尉，太仆廷尉大鸿胪宗正，大司农少府为九寺，又御史府亦谓之御史大夫寺汉书元帝纪注，师古曰：凡府庭所在，皆谓之寺，风俗通曰：寺，司也，唐书杨収传汉制，总羣官而听曰：省公务而専治曰寺，诸官府所止，皆曰寺后汉书，安帝纪，皇太后幸雒阳寺及若卢狱，録囚徒注寺官舍也，张湛，传告归平陵，望寺门而歩注寺门，即平陵县门也，乐恢传父为县吏，得罪于令，恢年十一，常俯伏寺门，吴志，凌统传亦云：过本县，步入寺门，又变而浮屠之居，亦谓之。
寺矣石林燕语汉以来九卿官府皆名曰寺
鸿胪其一也本以待四裔宾客明帝时摄摩
腾竺法兰自西以白马负经至舍于
鸿胪寺既死尸不坏因留寺中后遂以
为浮屠之居即雒中白马寺也僧居称
寺本此
省
十三布政使司，今人谓之十三省者，沿元之旧，而误称之也，元时为行中书省者，十一曰辽阳等处曰镇东曰，陜西等处，曰：四川等处，曰：河南江北等处，曰：云南等处，曰：江，浙等处，曰：江西等处曰：湖广等处曰甘肃等处，曰：岭北等处，国初沿元制，立行中书省，洪武七年，以京畿应天等府直六部，改行中书省为布政使司，今当称十三布政司不当称省。
职官受杖
撞郎之事，始于汉明，后代因之，有杖属官之法，曹公性严，掾属公事徃徃加杖，【魏畧韩宣以当受杖，豫脱袴，纒裈面缚，】宋刘道锡为广州刺史，杖治中荀齐文死，魏刘仁之监作，晋阳城杖，前殷州刺史裴瑗，并州刺史王绰，隋文帝诏诸司论属官罪，有律轻情重者，听于律外斟酌决杖，燕荣为幽州总管元宏嗣除长史，惧辱固辞，上知之，勅荣曰：宏嗣杖十巳上罪，皆奏闻，荣忿曰：竖子何敢弄我？乃遣宏嗣监纳仓粟，飏得一糠一粃，皆罚之，每笞不满十，然一日中或至三数，杜子美送高三十五诗，脱身簿尉中，始与棰楚辞，唐时自簿，尉以上即不加捶楚，优于南北朝多矣。
黄氏日抄读韩文公赠张功曹诗云：判司卑官，不堪説未免捶楚，尘埃间【，通鉴注，唐谓州曹诸司参军，为判司】，然则唐之判，司；簿，尉类然与，然唐人之待卑官，虽严而卑官，犹得以自申，其法如刘仁轨为陈仓尉，擅杀折冲都尉鲁宁是也，明初，判司簿尉，以待新进士，而筦库监当，不以辱之，视唐重矣，乃近日上官苦役苛责，甚于奴仆官之辱，法之屈也，此事闗系世道。
唐自兵兴，以后杖决之，行即不止，于簿尉张镐杖杀豪州刺史，闾邱晓严武，杖杀梓州刺史章彛韩皋杖杀安吉令孙澥，栁仲郢，杖杀南郑令权奕刘晏为观察自刺史，六品以下得杖而后奏，则着之于令矣。宋史理宗淳祐二年三月，诏：今后州县官有罪，帅司毋辄加杖责，晋书王蒙传为司徒左西属，蒙以此职有谴，则应受杖，固辞，诏为停罚，犹不就，则不独外吏矣，南齐书陆澄传郎官，旧有坐杖，有名无实，澄在官积前后罚一日并受千杖，南史萧琛传，齐明帝用法严峻，尚书郎，坐杖罚者皆即科行，琛乃宻启曰：郎有杖起，自后汉尔时郎官位卑，亲主文案，与令史不异，故郎三十五人，令史二十人，士人多耻为此职，自魏，晋以来，郎官稍重，今方参用高华，吏部又近于通贵，不应官高昔品，而罚遵曩科，所以从来弹举止是空文，许以推迁，或逢赦恩，或入春令，便得息停，宋元嘉大明中，有被罚者，别繇犯忤主心，非闗常凖泰始建元以来，并未施行，自奉敕之后，己行仓部郎江重欣杖督五十，无不人怀慙惧，乞特赐输赎，使与令史有异，以彰优缓之泽，帝纳之，自是应受罚者，依旧不行此，后来公谴拟杖之所自，始世説桓公在荆州，耻以威刑肃物，令史受杖，正从朱衣上过，桓式年少从外来云，向从閤下过，令史受杖，上捎云根下拂地足，桓公曰：我犹患其重，是令史服朱衣而受杖也，【南史孔觊传为御史中丞，鞭令史，为有司所纠，原不问】。
南齐书张融传，大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出，十梁书江蒨，传弟葺为吏部郎，坐杖曹中干免官，郎官之杖，虚杖也，故至于千僮干之，杖实杖也，不得过十，然亦失中之法。
沈统大明中，为著作佐郎，先是，五省官所给干僮，不得襍役，太祖世坐以免官者，前后数百人，统役僮过差，有司奏免，世祖诏曰：自顷干僮，多不祗给，主可量听行杖，得行干杖，自此始也。
北朝政令比之，南朝尤为严切，高允传言，魏初法严，朝士多见杖罚，孝昭帝纪言，尚书郎中剖断有失，辄加捶楚，而及其末世，则有如高阳王雍之以州牧，而杖杀职官【，任城王澄传】唐邕之以録尚书而挝挞，朝士【本传】者矣。
押字
集古録有五代时，帝王将相等署字一卷，所谓署字者，皆草书其名，今俗谓之画押，不知始于何代？岳珂古冢，盆杆记言，得晋永宁元年，甓有匠者姓名，下有文如押字，则晋已有之，然不可考，南齐书，太祖在领军府，令纪僧眞学上手迹，下名答报书，疏皆付僧眞，上观之，笑曰：我亦不复能别也。何敬容署名敬字，则大作茍，小为文容字，大为父陆倕，戯曰：公家茍既竒大父亦不小，魏书崔元伯，尤善行押之书，特尽精巧，而不见遗迹，北史斛律金不识文字，初名敦，苦其难署，改名为金，从其便易，犹以为难，神武乃指屋角令识之，北齐书库狄干不知书，署名为干字，逆上画之，时人谓之穿锥，又有武将王周署名先为吉而后成其外，陈书萧引善书，高宗尝披奏事，指引署名曰：此字笔势翩翩，似鸟之欲飞，唐书董昌僣位，下制诏，皆自署名，或曰帝王无押，诏昌曰：不亲署，何由知我为天子，今人亦谓之花字，北齐后主纪开府千余，仪同无数，领军一时二十，连判文书，各作花字，【北史各作依字】，不具姓名，莫知谁也？黄伯思谓魏晋以来，法书梁御府所藏，皆是朱异唐怀克沈炽文，姚怀珍等题名于首尾，纸缝间，故或谓之押缝，或谓之押尾，后人花押，盖沿于此，又云：唐人及国初前辈与人书牍，或只用押字与名，用之无异，上表章亦或尔，近世遂施押字于檄移【癸辛，襍识古人押字，谓之花押印，是用名字，稍花之如韦陟，五云体是也。】不知南北诸史言押字者，如此之多，而韩非子言田婴令官具押券斗石参升之计，则战国时已有之，又不始于后世也，三国志少帝纪，注世説及魏氏春秋，并云姜维冦陇右，时安东将军司马文王鎭许昌，征还击维，至京师，帝御平乐观以临军，过中领军，许允与左右小臣谋，因文王辞杀之，勒其众以退，大将军已书诏于前，文王入，帝方食粟，优人云：午等唱曰：青头鸡青头鸡，青头鸡者，鸭也，帝惧，不敢发，按鸭者劝帝押诏书耳，是则以亲署为押，已见于三国时矣，【南北朝谓之画勅】。
邸报
宋史刘奉世传，先是进奏院，每五日具定本报状，上枢宻院然后传之四方，而邸吏辄先期报下，或矫为家书，以入邮置，奉世乞革定本，去实封，但以通函腾报，从之，吕溱传侬智高，冦岭南诏奏邸，毋得辄报凑言，一方有警，使诸道闻之，共得为备，今欲人不知，此意何也？曹辅传，政和后，帝多防行，始，民间犹未知，及蔡京谢表有轻车小辇，七赐临幸，自是邸报闻，四方邸报，字见于史书，盖始于此时，然唐孙樵集中有读开元杂报一篇，则唐时巳有之矣。
酒禁
先王之于酒也，礼以先之，刑以后之，周书酒诰，厥或告曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀此，刑乱国，用重典也。周官萍氏防酒，谨酒而司虣禁，以属逰饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之，此刑平国用中典也。一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，则未及乎刑而坊之以礼也，故成康以下，天子无甘酒之失，卿士无酣歌之愆，至于幽王而天不湎尔之诗，始作其教严矣，汉兴，萧何造律，三人以上无故羣饮酒，罚金四两，曹参代之，自谓遵其约束，乃园中闻吏醉歌呼，而亦取酒张饮，与相应和，是并其画一之法，而亡之也，坊民以礼，鄼侯既阙之于前，纠民以刑，平阳，复失之于后，宏羊踵此，从而榷酤，夫亦开之，有其渐乎？武帝天汉三年，初榷酒酤，昭帝始元六年，用贤良文学之议罢之，而犹令民得以律占租，卖酒升四钱，遂以为利，国之一孔而酒禁之弛，实滥觞于此，【困学纪闻谓榷酤之害甚于鲁之初税，畆】然史之所载，自孝宣已后，有时而禁，有时而开，至唐代宗广徳二年十二月，诏天下州县各量定，酤酒户，随月纳税，除此之外，不问官私一切禁断，自此名禁而实许之，酤意在榷钱，而不在酒矣，宋仁宗干兴初言者以天下酒课，月比嵗增无有艺极，非古禁羣饮节用之意，孝宗淳熈中，李焘奏谓设法劝饮以敛民财，周辉杂志以为惟恐其饮不多，而课不羡，此榷酤之也，至今代则既不榷缗，而亦无禁令，民间遂以酒为日用之，需比于饔，飱之不可阙，若水之流，滔滔皆是而厚生，正徳之论莫有起而持之者矣，邴原之游学，未尝饮酒，大禹之疏仪狄也，诸葛亮之治蜀，路无醉人，武王之化妹邦也。
旧唐书杨惠元传，充神防京西兵马使鎭奉天，诏移京西戍兵万二千人，以备闗东帝御望春楼赐宴，诸将列坐，酒至神，防将士皆不饮，帝使问之，惠元时为都将，对曰：臣初发奉天，本军帅张巨济与臣等约曰：斯役也，将防大勲，建大名，凯旋之日，当共为欢，茍未戎捷，无以饮酒，故臣等不敢违约而饮，既发，有司供饩于道路，唯惠元一军缾罍不发，上称叹久之，降玺书慰劳，及田悦叛，诏惠元领禁兵三千，与诸将讨伐御河，夺三桥，皆惠元之功也。能以众整如此，即治国何难哉？【沈括笔谈言：太宗朝，禁卒买鱼肉及酒入营门者，有罪】。
魏文成帝大安四年酿酤，饮者皆斩，金海陵正隆五年，朝官饮酒者死，元世祖至元二十年，造酒者，本身配役，财产女子没官，可谓用重典者矣，然立法太过，故不久而弛也，水为地险，酒为人险，故易爻之言，酒者无非坎卦，而萍氏掌国之水禁，水与酒同官，【黄鲁直作黄彛字説云酒善溺人，故六彛皆以舟为足，】徐尚书，石麒有云：传曰：水懦弱，民狎而玩之，故多死焉。酒之祸烈于火，而其亲人甚于水，有以夫世，尽殀于酒而不觉也。读是言者，可以知保生之道，萤雪丛説言顷年陈公大卿，生平好饮一日，席上与同僚谈举知命者，不立乎岩墙之下，问之，其人曰：酒亦岩墙也，陈因是有闻，遂终身不饮，顷者米醪不足而烟酒兴焉，则眞变而为火矣。
赌博
万厯之末，太平无事，士大夫无所用心，间有相从赌博者，至天启中，始行马吊之戯，而今之朝士若江南，山东防于无人不为此，有如韦昭，论所云穷日尽明，继以脂烛，人事旷而不修，宾旅阙而不接者，吁，可畏也，考之汉书，安丘侯张拾邔，【其已反】侯黄遂樊侯，蔡辟方并坐搏揜，免为城旦。【货殖传掘冢，愽揜犯奸成富，王符潜夫论以防愽持掩为事，】师古曰：搏或作博，六博也，揜意钱之属也，【后汉书梁冀传能挽满弹，棊格五六博，蹴鞠意钱之戯，】皆戯，而赌取财物，宋书王景文传为右卫将军，坐与奉朝请毛法因蒱，戯得钱百二十万，白衣领职，刘康祖传为员外郎，十年，再坐樗蒲，戯免南史王质传为司徒左长史，坐招聚博徒，免官，金史刑志大定八年，制品官犯赌博，法赃不满五十贯者其法杖，听赎，再犯者杖之，上曰：杖者，所以罚小人也，既为职官，当先亷耻既无廉耻，故以小人之罚罚之，今律犯赌博者，文官革职为民，武官革职随舎余食粮差操，亦此意也。但百人之中，未有一人坐罪者，上下相容，而法不行故也。晋陶侃勤于吏职，终日敛膝危坐，阃外多事，千绪万端，防有遗漏，诸参佐或以谈，戯废事者，命取其酒器，蒱博之具，悉投于江，将吏则加鞭朴，卒成中兴之业，为晋名臣，唐宋璟为殿中侍御史，同列有博于台中者，将责名品而黜之，愽者惶恐自匿，后为开元贤相而史言，文宗切于求理，每至刺史面辞，必殷勤戒敕曰：无嗜，博无饮酒，内外闻之，莫不悚息，然则勤吏事而纠风愆，乃救时之首，务矣，唐书言：杨国忠以善樗蒲，得入供奉常，后出専主蒱簿计算，钩画分铢不悮，帝悦曰：度支郎才也，卒用之而败，宗末年荒佚，遂以小人乗君子之器，此亦国家之妖孽也，今之士大夫，不慕姚崇，宋璟而学，杨国忠亦终必亡而已矣。
山堂考索宋，大中祥符五年三月丁酉，上封者言，进士萧元之本名琉，尝因赌愽，抵杖刑，今易名赴举，登第诏有司召元之诘问引伏，夺其勑赎铜四十斤遣之，宋制之严如此，今之进士，有以不工赌，愽为耻者矣。
晋中兴书载陶士行，言摴蒲老子所作，乃牧猪，奴戏也，近日士大夫多为之。
辽史，穆宗应厯十九年正月甲午，与羣臣为叶格，戯解曰：宋钱僖公家有叶子掲格之，戯【按应厯十九年，为宋太祖之开寳二年是契丹先有此戏，不知其所自来，】而其年二月已巳，即为小哥等所弑，君臣为谑，其祸乃不旋踵，此不祥之物，而今士大夫终日执之，其能免于效尤之咎乎。
宋史，太宗纪：淳化二年闰月己丑，诏犯蒱博者斩，元史世祖纪，至元十二年，禁民间赌愽，犯者流之北地，刑乱国用重典，固当如此。
今日致太平之道何繇曰君子勤礼小人尽力
京债
赴铨守京债之累，于今为甚，旧唐书武宗纪：会昌二年二月丙寅，中书奏：赴选官多京债，到任塡还，致其贪求，罔不由此。今年三铨于前件州府【河东鳯翔，鄜坊、邠、寜等道】得官者，许连状相保，戸部各备两月，加给料钱，至支时折下，所冀初官到任，不带息债，衣食稍足，可责清廉，从之，盖唐时有东选南选，其在京铨授者止闗内河东两道采访使，所属之官，不出一千余里之内，而犹念其举债之累，先于戸部给与两月料钱，非惟恤下之仁，亦有劝廉之法，与今之职官到任，先办京债，剥下未足，而或借库银以偿之者，得失之数，较然可知已。
若夫圣主之所行，有超出于前代者，太祖实録吴元年七月丙子，除郡县官二百三十四人，赐知府，知州知县文绮，四绢六罗，二夏布六父如之，母妻及长子各半，府州县佐贰官视长官半之，父如之，母妻及长子又半之，各府经歴知事，同佐贰官，州县吏目典史，视佐贰官，又半之，父母妻子皆如之。其道里费知府，赐白金五十两，知州三十五两，知县三十两，同知视，知府五之三，治中半之，通判，推官五之二州同知，视府通判经歴及州判官，视府同知，半之，县丞主簿视，知县又半之，知事吏目，典史皆十两，着为令。上曰：今新授官多出布衣，到任之初，或假贷于人，则他日不免侵渔百姓，不有以养其廉而责之，奉公难矣，洪武元年二月，诏中书省，自今新除府州县官给，赐白金一十两，布六疋，十年正月甲辰，上谓中书省臣曰：官员听选之在京者宜早与铨注，即令赴任，闻久住客邸者，日有所费，甚至空乏，假贷于人，昔元之政，此亦一端，其常选官淹滞，在京者资用既乏，流为医卜，使人丧其所守，实朝廷所以待之者非其道也，自今铨选之后，以品为差，皆与道里费，仍令有司给舟车送之，着为令。十七年七月癸丑，北平税课司，大使熊斯铭，言仕者得禄养亲，此人子之所愿也，然有道逺而不得养其父母者，乞令有司给以舟车，俾得迎养以尽人子之情，廷议以云南两广，四川，福建官员，家属赴任者，官为给舟车，已有定例，自今凡一千五百里以外者，宜依例给之，制可。【二十二年八月，命故官妻子还乡者，亦给车舟】，岂非爱民之仁，先于恤吏者乎！
居官负债
居官负债，虽非君子之行，似乎不干国法，乃考之于古，有以不偿债，而免列侯者，汉书孝文三年，河阳侯陈信坐不偿人，责过六月免【，免侯爵，】是也。有以不偿债，而贬官者，旧唐书李晟子惎累官至右龙武大将军沈湎酒色，恣为豪侈，积债至数千万，其子贷囘鹘钱一万余贯，不偿为囘鹘所诉，文宗怒，贬惎为定州司法参军是也。然此犹前代之事，使在今日，则囘鹘当更贷之，以钱而为之营，其善缺矣。
元史太宗十二年，以官民贷囘鹘金偿官者歳加倍，名羊羔息，其害为甚，诏以官物代还，凡七万六千锭，仍命凡假贷嵗久惟子本相侔而止，着为令。
日知録卷二十八
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷二十九    昆山 顾炎武 撰骑
诗云：古公亶父，来朝走马，古者马以驾车不可言走，【董氏曰：顾野王作来朝，趣马】曰：走者单骑之称，古公之国，邻西戎翟，其习尚有相同者，【程大昌雍録曰：古皆乗车今曰走马，恐此时或已变乘为骑，盖避翟之遽，不暇驾车】，然则骑射之法，不始于赵，武灵王也。
左传？昭公二十五年，左师展将以公乗马而归正义，曰：古者服牛乗马马以驾车，不单骑也，至六国之时，始有单骑蘓秦所云车千乗骑万匹是也。曲礼云：前有车骑者，礼记，汉世书耳，经典无骑字也，刘炫谓此左师展将以公乘马而归，欲共公单骑而归，此骑马之渐也，【周礼大司马师帅执提注，提谓马上鼓有曲木，提持鼓，立马髦上者，故谓之提，正义曰：先郑盖据当时已有单骑举以况周其实，周时皆乗车无轻骑法也， 王应麟谓六韬言骑战，其书当出于周末，又引公羊传，齐侯唁公，以鞍为几，公羊亦周末之书也，】。
春秋之世，荒服之散居于中夏者，大抵皆在山谷之间，兵车之所不至，齐桓，晋文仅攘而郤之不能深入其地者，用车故也。中行穆子之败，无终于太原，得之，毁车崇卒，而智伯欲伐仇犹，遗之大钟，以开其道，其不利于车可知矣。势不得不变而为骑骑射，所以便山谷也，变服所以便骑射也。是以公子成之徒，谏变服而不谏，骑射意骑射之法，必有先武灵而用之者矣。
骑利攻车利守，故卫将军之遇敌，以武刚车自环为营，史记项羽本纪叙鸿门之会，曰：沛公则置车骑，脱身独骑上言，车骑则车驾之马，来时所乗也下言独骑则单行之，马去时所跨也，樊哙，夏侯婴靳彊，纪信四人，则皆步走也，樊哙，传曰：沛公留车骑，独骑马哙等四人，步从是也。
驿
汉书高帝纪乗传诣雒阳，师古曰：传若今之驿，古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑，窃疑此法春秋时当已有之，如楚子乗驿会师于临品，祁奚乗驿而见范宣子，楚子以驲至于罗汭，子木使驲谒诸王，楚人谓游吉曰：吾将使驿奔问诸晋而以告国语，晋文公乗驲自下脱会秦伯于王城，吕氏春秋齐君乗驲而自追晏子，及之国郊，皆事急，不暇驾车，或是单乗驿马而注，疏家未之及也，【戴侗云，以车曰传，以骑曰驲，晋侯以传召伯宗，则是车也，説文传遽也，左传高，且使遽告于郑注，遽传车 ，按：韩非子言齐景公游少海，传骑从中来谒，则骑亦可以谓之传】。
谢在杭五襍，俎曰：古者乗传皆驿车也，史记田横与客二人乗传诣雒阳，注四马，高足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乗传然左传言郑子产乗遽而至则似单马骑矣，释文以车曰：传以马曰遽，子产时相郑国，岂乏车乎？惧不及故乗遽其为驿马无疑矣。汉初尚乗传车如郑当时，王温舒皆私具驿马，后患其不速，一槩乗马矣。
驴驘
自秦以上，传记，无言驴者，意其虽有，而非人家所常畜也，【尔雅，无驴而有鼰鼠，身长须而贼，秦人谓之小驴，】逸周书，伊尹为献，令正北空同，大夏莎车，匈奴楼烦，月氏诸国以槖驼，野马騊駼，駃騠为献，【驴父马，母曰：驘，马父驴，母曰駃騠，古今注以牡马牝驴所生，谓之駏】 ，吕氏春秋赵简子有两白骡，甚爱之，李斯上秦王书言：骏良駃騠，邹阳上梁王书亦云：燕王按剑而怒，食以駃騠；是以为贵重难得之物也，司马相如上林赋騊駼，槖駞蛩蛩驒騱，駃騠驴驘，王褒僮约，调治马驴，兼落三重其名，始见于文，而贾谊吊屈原赋腾驾，罢牛兮骖蹇驴，日者列传骐骥不能与罢驴为驷，东方朔七谏要褭奔亾兮，腾驾槖駞，刘向九叹，郤骐骥以转运兮，腾驴驘以驰逐，雄反离骚，骋骅骝，以曲囏兮，驴骡连蹇而齐足，则又贱之为不堪用也，尝考驴之为物，至汉而名，至孝武而得充上林，至孝灵而贵幸，【后汉书五行志：灵帝于宫中西园，驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为大乐，于是公卿贵戚转相仿效，至乗辎軿以为骑从，互相侵夺，贾与马齐】然，其种，大抵出于塞外，自赵武灵王骑射之，后渐资中国之用，盐鐡论驘，驴馲駞衔尾入塞，驒奚騵马尽为我畜，杜笃论都赋，虏侲驱骡驴驭，宛马鞭駃騠，霍去病传，单于遂乘六驘，匈奴传其竒畜则槖駞，驴；驘，駃騠，騊駼驒奚西域传，鄯善，国有驴马，多槖它乌秅国，有驴无牛，而兹王学，汉家仪，外国人皆曰驴，非驴马非马，若兹王，所谓驘也，可见外国之多产此种，而汉人则以为竒畜耳，今中原亦自产驘，任重致逺之资胜扵，驽骀百倍，且习见而无复以为竒畜者矣。
军行迟速
魏明帝遣司马懿征辽东，其时自雒阳出军不过三千余里，而帝问徃还防日，懿对以徃百日攻百日，还百日，以六十日为休息，如此一年足矣，此犹是古人师行，日三十里之遗意，夏侯渊为将赴急疾，常出敌之不意，军中为之语曰：典军校尉夏侯渊三日五百六日一千，此可偶用之于二三百里之近，不然，百里而趋利者，蹶上将固，兵家所忌也。
木渡军
史记淮阴侯传从阳，夏以木，缻渡军服，防曰：以木押缚，缻以渡是也。古文简不言，缚尔吴志，孙静传防，诈令军中促具，缶数百口，分军夜投查渎，亦此法也，其状图于喻龙徳兵衡谓之瓮筏。
海师
海道用师古人，盖屡行之矣，吴徐承率舟师自海入齐，此蘓州下海至山东之路，越王勾践命范蠡舌庸率师沿海泝淮以絶吴路，此浙东下海，至淮上之路，唐太宗遣强伟于剑南伐木造舟舰，自巫峡抵江，趋莱州，此广陵下海至山东之路，汉武帝遣楼船将军杨仆从齐浮，渤海击朝鲜，魏明帝遣汝南太守田豫督青州诸军自海道讨公孙渊，秦符坚遣石越率骑一万，自东莱出右迳袭和龙，唐太宗伐高丽，命张亮率舟师自东莱渡海趋平壤，薛万彻率甲士三万，自东莱渡海，入鸭緑水，此山东下，海至辽东之路，汉武帝遣中大夫严助发，会稽兵浮海救东瓯，横海将军韩説自句章浮海击东越，此浙江下海至福建之路，刘裕遣孙处沈田子自海道袭番禺，此京口下海，至广东之路，隋伐陈，吴州刺史萧瓛遣燕荣以舟师自东海至吴，此又淮北下海而至蘓州也，公孙度越海，攻东莱诸县侯希逸自平卢浮海据青州，此又辽东下海，而至山东也，宋李宝自江隂率舟师败金兵于胶西之石臼岛，此又江南下海，而至山东也，此皆古人海道用师之效。
海运
唐时海运之事，不详于史，盖栁城陷没之后，至开元之初，新立治所，【唐书地理志营州栁城郡万嵗通天元年，为契丹所陷，圣厯二年侨治渔阳，开元五年，又还治栁城，】乃转柬南之粟以饷之耳，及其树艺巳成，则不复资于转运，非若元时，以此为恒制也，旧唐书宋【通典作宗，】庆礼传，张九龄驳，諡议曰：营州鎭彼戎夷，扼喉断臂，逆则制其死命，顺则为其主人，是称乐都，其来尚矣，徃缘赵翽作牧，驭之非才，自经隳废，便长宼孽，大明临下，圣谋独断，恢祖宗之旧，复大禹之迹，以数千之役徒，无甲兵之强，卫指期遂徃禀命而行，于是量畚筑，执鼛鼓，亲总其役，不愆所虑，俾栁城为金汤之险，邉境无锋镝之苦，寻而罢海运，收歳储边庭晏然，河朔无扰，与夫兴师之费，转输之劳，较其优劣，孰为利害？此罢海之一证，旧唐书懿宗纪：咸通三年，南蛮陷交趾，征诸道兵赴岭南，时湘漓泝运，功役艰难，军屯广州，乏食，润州人陈磻石诣阙上书，言：江西，湖南泝流运粮，不济军师，士卒食尽则散，此宜深虑，臣有竒计以馈南军，天子召见，磻石因奏：臣弟听思曾任雷州刺史，家人随海船至福建徃来大船一只，可致千石，自福建装船，不一月至广州，得船数十艘，便可致三万石至广府，又引刘裕海路进军，破卢循故事，执政是之，以磻石为盐，鐡巡官徃子院专督海运，于是康承训之军皆不阙供。
烧荒
守边将士，每至秋月，草枯出塞，纵火谓之烧，荒唐书契丹每入寇幽蓟，刘仁恭嵗燎塞下草，使不得留，牧马多死，契丹乃乞盟是也。其法自七国时已有之，战国防，公孙衍谓义渠君曰：中国无事于秦，则秦且烧，获君之国。
英宗实録，正统七年十一月，锦衣卫指挥佥事王瑛言，御邉莫善于烧荒，盖邉之所恃者马，马之所恃者草，近年烧荒逺者不过百里，近者五六十里，敌马来侵，半日可至，乞敕边将遇秋深率兵约日同出数百里外，纵火焚烧，使敌马无水草可恃，如此，则在我，虽有一时之劳，而一冬坐卧，可安矣，翰林院编修，徐珵【后改名有贞，】亦请每年九月尽勅，坐营将官巡边，分为三路，一出宣府，抵赤城，独石一出，大同抵万全，一出山海抵辽东，各出三五百里，烧荒哨了，如遇边寇出没，即相机防御，此先朝烧荒旧制，诚守边之良法也。
家兵
古之为将者必有素，豫之卒，春秋传，冉求以武城人三百为已，徒卒后汉书朱儁传交阯贼反，拜儁刺史，令过本郡，简募家兵，张燕，冦河内逼近京师，出儁为河内太守，将家兵击却之，三国志吕防传领泰山太守，将家兵到郡，郭祖公孙犊等皆降，晋书王浑传为司徒，楚王玮将害汝南王亮，浑辞疾归第，以家兵千余人闭门距玮，玮不敢逼。
少林僧兵
少林寺中，有唐太宗为秦王时，赐寺僧教，其辞曰：王世充叨窃非据，敢违天常法师等并能深悟，防变早识妙，因擒彼凶孽，廓兹净土，闻以欣尚不可思议，今东都危急，旦夕殄除，并宜勉终茂功，以垂令范，是时立功十有三人，裴漼少林寺碑所称，志操惠玚，昙宗等惟昙宗拜大将军，余不受官，赐地四十顷，此少林僧兵所起，考之魏书，孝武帝西奔，以五千骑宿于瀍西，杨王别舎沙门都维那恵臻负玺，持千牛刀以从，旧唐书元和十年，嵩山僧圆净，与淄青节度使李师道谋反，结勇士数百人伏于东都进奏院乗雒城无兵，欲窃发，焚烧宫殿，小将杨进，李再兴告变，留守吕元膺乃出兵围之，贼突围而出，入嵩岳，山棚尽擒之，宋史范致虚以僧赵宗印充宣抚司参议官兼节制军马，宗印以僧为一军，号尊胜队，童子行为一军，号净胜队，然则嵩雒之间，固世有异僧矣。
嘉靖中，少林僧月，空受都督万表檄御倭于松江，其徒三十余人，自为部伍，持鐡棒击杀倭甚众，皆战死，嗟乎！能执干戈以扞疆场，则不得以其髠徒而外之矣，宋靖康时有五台僧眞宝与其徒习武事于山中，钦宗召对便殿，命之还山，聚兵拒金，昼夜苦战寺舎尽焚为金所得，诱劝百方，终不顾曰：吾法中有口囘之罪，吾既许宋皇帝以死，岂当妄言也。怡然受戮而徳祐之末，常州有万安，僧起义者作诗曰：时危聊作将，事定，复为僧，其亦有屠羊説之遗意者哉！
毛葫芦兵
元史顺帝纪，至正十三年，立南阳，邓州等处毛葫芦义兵万户府，募土人为军，免其差役，令防城自效，因其乡人自相团结，号毛葫芦军，故以名之。朶尔直班，传金商义兵以兽皮为矢房如瓠，号毛葫芦军甚精，鋭大学衍义补，今唐邓山居者以毒药，渍矢以射兽，应而倒，谓之毛葫芦。
成化三年，国子监学録黄明义言，宋时多刚县夷为冦。用白芀子兵破之，白芀子者，即今之民壮也。
方音
五方之语，虽各不同，然使友天下之士而操一乡之音亦君子之所不取也。故仲由之喭，夫子病之，鴃舌之人，孟子所斥，而宋书谓高祖虽累叶江南，楚言未变，雅道风流，无闻焉尔，又谓长沙王道怜素无才能，言音甚楚，举止施为，多诸鄙拙，世説言刘眞长见王丞相，既出，人问见王公云何？答曰：未见他异，惟闻作吴语耳，又言：王大将军，年少时旧有田舎名语音亦，楚又言支道林，入东见王，子猷兄弟还人问，见诸王何如？答曰：见一羣白项乌，但闻唤哑哑声，北史谓丹杨王刘昶呵骂僮仆，音襍夷夏，虽在公坐，诸王每侮弄之，夫以创业之君，中兴之相不免，时人之议，而况于士大夫乎？北齐杨愔称裴谳之曰：河东士族，京官不少，惟此家兄弟，全无乡音，其所贱可知矣。至于著书作文，尤忌俚俗，公羊多，齐言淮南多楚语，若易传论语何尝有一字哉？若乃讲经授学，弥重文言，是以孙详蒋显，曾习周官而音乖楚，夏，【左思魏都赋，盖音有楚夏者，土风之乖也，】则学徒不至，【梁书儒林传陆倕，云】李业兴学问深博，而旧音不改，则为梁人所笑。【北史本传，】□下人士音辞鄙陋，风操蚩拙，则顔之推不愿以为儿师，【家训】，是则惟君子为能通天下之志，盖必自其发言始也。
金史国语解序曰：今文尚书，辞多竒澁盖亦当世之方音也。
荀子每言案楚辞每言羌皆方音刘勰文心雕龙云：张华论韵，谓士衡多楚，可谓衔灵均之声，余失黄钟之正响也。
国语
后魏初定中原，军容号令，皆本国语，后染华俗，多不能通，故录其本言，相传教习，谓之国语，孝文帝命侯，防侯可悉陵，以国语译孝经之防教于国人，谓之国语，孝经，【并隋书经籍志】而歴考后魏，北齐二书，若孟威以明解北人语，敕在著作，以备推访，孙搴以能通鲜卑语，宣号令，祖珽以觧鲜卑语免罪，复参相府刘世清，以能通四裔语，为当时第一，后主命作突厥语，翻湼槃经，以遗突厥可汗并见遇，时主宠絶羣僚，后唐康福善诸蕃语，明宗听政之暇，每召入便殿，咨访时事，福即以蕃语奏之，枢宻使安重诲恶焉，尝面戒之曰：康福，但乱奏事有日，斩之。
外国风俗
歴九州之风俗，攷前代之史书，中国之不如外国者有之矣，辽史言契丹部族，生生之资，仰给畜牧，绩毛饮，湩以为衣食，各安旧风，狃习劳事，不见纷华异物而迁，故家给人足，戒备整完，卒之虎视，四方强，朝弱附金史，世宗尝谓宰臣曰：朕尝见女直风俗，迄今不忘。今之燕饮音乐，皆习汉风，非朕心所好，东宫不知女直风俗，第以朕故犹尚存之，恐异日一变此风，非长久之计，他日与臣下论及古今又曰，女直旧风，虽不知书，然其祭天地，敬亲戚，尊耆老接賔客，信朋友，礼意欵曲，皆出自然，其善与古书所载无异，汝辈不可也，乃禁女直人不得改称汉姓，学南人衣装，犯者抵罪，又曰：女直旧风，凡酒食防聚，以骑射为乐，今则奕碁双陆，宜悉禁止，令习骑射，又曰：辽不忘旧俗，朕以为是，海陵习学汉人风俗，是本也，若依国家旧风，四境可以无虞，此长久之计也。邵氏闻见録言囘纥风俗朴厚，君臣之等不甚异，故众志专一，劲徤无敌，自有功于唐，赐遗丰腴，登里可汗始自尊大，筑宫室以居，妇人有粉黛，文绣之饰，中国为之虚耗，而其俗亦坏，昔者祭公谋父之言，犬戎树惇能帅旧徳而守终纯固，由余之对，穆公言戎裔之俗，上含淳徳以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，其所以有国而长世，用此道也。及乎古风渐逺鲜克遵循，不务诗书，唯征玩好服饰，竞于无等，财贿溢于靡用，骄淫矜侉，浸以成习，于是中行有变俗之讥，贾生有五饵之防，又其末也，则有如张昭逺以皇弟皇子喜俳优饰姬妾，而卜沙陀之不永，张舜民见太孙好音乐美姝，名茶古画，而知契丹之将，亾礼不忘其初，敦本之道，不其懿与。
史记言，匈奴狱久者不过十日一国之囚不过数人，盐鐡论言匈奴之俗，略于文而敏于事，宋邓肃对高宗言外国之巧，在文书简简，故速中国之患在文书繁，繁故迟，辽史言朝廷之上，事简职专，此辽之所以兴也，【又曰：皇帝四时巡守宰相已下于中京居守，一切公事，除拜官僚，止行皇帖权差，俟行在所，取防出给诰勅，文官县令，録事已下，更不奏闻，听中书铨选】，然则外国之能胜于中国者，惟其简易而已。
金史食货志言：金起东海，其俗纯实可与返，古初入中夏，民多流亡，土多旷闲，遗黎惴惴，何求不获？于斯时，纵不能复井地沟洫之制，若用唐之永业，口分以制民产，放其租，庸，调之法，以足国计，何至百年之内，所为经画，纷纷然与其国相终始邪？其在于急，一时之利，踵久坏之法，及其中叶，鄙辽俭朴，袭宋繁缛之文，惩宋寛柔，加辽操切之政，是弃二国之所长，而并用其所短也。繁缛，胜必至于伤财，操切胜必至于害民，讫金之世，国用易匮，民心易离，岂不由是与作法不愼，厥初变法以救其，祗益甚焉耳？其论金时之，至为明切。
魏太武始制反逆，杀人奸盗之法，号令明白，政事清简，无系讯连逮之烦，百姓安之，宋余靖言：燕蓟之地，陷入契丹且百年而民亡，南顾心者，以契丹之法，简易故也。
楼烦
楼烦，乃赵西北邉之国，其人强悍，习骑射，史记赵世家，武灵王行新地，遂出伐西，遇楼烦王于西河而致其兵，云者，致其人而用之也，是以楚汉之际，多用楼烦人，别为一军髙祖功臣侯年表阳都侯丁复以赵将从起邺，至霸上，为楼烦将，而项羽本纪，汉有善骑射者楼烦【，应劭曰：楼烦胡也，今楼烦县按楼烦地大不止，一县之人，】则汉有楼烦之兵矣。灌婴传击破柘公王武斩楼烦将五人，攻龙且，生得楼烦将十人击项，借军陈下，斩楼烦将二人，攻黥布别将于相斩楼烦将三人，功臣表平定侯齐受，以骁骑都尉击项，借得楼烦将，则项王及布亦各有楼烦之兵矣。盖自古用蛮裔攻中国者，始自周武王牧野之师有庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮，而晋襄公败秦于殽，实用姜戎为犄角之势，大者王，小者霸，于是武灵王踵此用，以谋秦而鲜卑，突厥囘纥，沙陀自此所在皆有矣。
吐蕃囘纥
大抵外国之音，皆无正字，唐之吐蕃，即今之土鲁畨是也，唐之囘纥，即今之囘囘是也。唐书囘纥，一名囘鹘，元史有畏兀儿部畏即囘，兀即鹘也，其曰回回者，亦囘鹘之转声也，【辽史天祚纪，有囘囘国王 ，元史太祖纪，以囘鹘囘，囘为二国，恐非】，其曰畏吾儿者，又畏兀儿之转声也，【册府元按国史，叙铁勒种类云：伊吾以西，焉耆以北有契乌防，纥骨等部契，则契苾也，乌防则乌纥也，后为囘鹘，纥骨，则纥扢斯也，转为黠戛斯盖夷音有缓急，即传译语不同，】大明会典哈宻古伊吾庐，地在炖煌北大碛外，为西域诸畨徃来要路，其国部落与囘，囘畏兀儿三种襍，居则囘囘与畏兀儿，又为二种矣，【今所存，元时碑刻有畏兀儿字亦与囘囘字不同，】自唐，会昌中，囘纥衰弱，降幽州者前后三万余人，皆散诸道始襍，居于中华而不变其本俗，杜子美留花门诗连云屯，左辅百里，见积雪李卫公上尊号，玉册文种类磐互，缟衣如荼，挟邪作蛊，浸淫宇内，今之遗风，亦未衰于昔日也。
旧唐书宪宗纪元和二年正月庚子，囘纥请于河南府，太原府置摩尼寺，许之，此即今礼拜寺之所从立也，新唐书常衮传言始囘，纥有战功者，得留京师，戎性易骄，后乃创邸第佛祠，或伏甲其间，数出中渭桥，与军人格，鬭夺含光门，鱼契走城外，然则自肃代以来，囘纥固巳有居京师者矣。
实録，正统元年六月乙卯，徙甘州，凉州寄居囘囘于江南，各卫凡四百三十六，户一千七百四十九口，其时西陲有警，不得已为徙戎之防，然其种类遂蕃于江左矣，【正统三年八月有归附，囘囘二百二人，自凉州徙至浙江】。
明初，于其来降者待之，虽优而防之，未尝不至福建，漳州卫指挥佥事杨荣因进表至京，为囘囘之，编置漳州者寄书于其同类，奉防坐，以交通外裔，黜为为事官，于大同立功，【正统四年七月辛未，】其后，文教涵濡戎心，渐革而内附，子孙遂有登科第，袭冠裳者，惟囘囘自守其国俗，终不肯变，结成党伙，为暴闾阎，以累朝之徳化而不能训其顽犷之习，所谓食桑葚而怀好音，固难言之矣。
天子无故不杀牛，而今之囘子，终日杀牛为膳，宜先禁，此则裔风可以渐革，唐时赦文，每曰：十恶五逆，火光行刦持刃杀人，官典犯赃，屠牛铸钱，合造毒药，不在原赦之限，可见古法，以屠牛为重也，若韩滉之治江东，以贼非牛酒不啸结，乃禁屠牛以絶其谋，此又明识之士，所宜豫防者矣。
西域天文
西域人善天文，自古已然，唐书泥婆罗国颇解推测盈虚，兼通厯术事天竺国，善天文厯筭之术罽，賔国遣使进天文经，拂菻国，其王城门楼，中悬一大金秤，以金丸十二枚，属于衡端，以日之十二时，为一金人，其大如人，立于侧，每至一时，其金丸，辄落铿然发声，引唱以纪日时，毫厘无失，盖不始于囘，囘西洋也，【元史张思明传大徳初擢左司都事，有献西域秤法，思明以惑众，不用】。
王忠文襍集，有阿都剌，除回囘司天少监诰曰：天文之学，其出于西域者，约而能精，虽其术不与中国，古法同，然以其多騐故近代多用之，别设官署以掌其职，册府元载，开元七年，吐火罗国王上表献解天文，人大慕阇，智慧幽深，问无不知，伏乞天恩唤取，问诸教法，请置一法，堂依本教供养，此与今之利玛窦相似。
干陀利
韩文公广州记，有干陀利，注家皆阙，按梁书海南诸夷传，干陀利国，在南海洲上，其俗与林邑，扶南畧同出斑布，吉贝防榔，槟榔特精好，为诸国之最，【梁王僧孺有谢赐，干陀利所献，槟榔启】，周正传有罪应流徙，勅以赐干陀利国，陈书世祖纪，天嘉四年，干陀利国遣使献方物。惟宋书，孝武帝纪，孝建二年，斤陀利国遣使献方物。【南史同】，以干为斤，疑悮。
大秦
今之佛经，皆题云：大秦鸠摩罗什译，谓是姚兴国号，非也，大秦乃西域国名，后汉书，西域言，大秦国在海西，地方数千里，有四百余城，小国役属者数十，又云：天竺国西与大秦通，此其国名之偶同，而以为其人民皆长大平正，有类中国，故谓之大秦，固未必然，而晋书载记，石季龙时，有安定人侯子光，自称佛太子，谓大秦国来，当王小秦国，以中国为小，秦则益为夸诞矣。
日知録卷二十九
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷三十    昆山 顾炎武 撰天文
三代以上，人人皆知天文，七月流火，农夫之辞也，三星在天，妇人之语也，月离于毕，戍卒之作也，龙尾伏晨，儿童之謡也，后世文人学士，有问之，而茫然不知者矣，若厯法则古人不及近代之宻。
樊深河间府志曰：愚初读律书，见私习天文者有禁，后读制书，见仁庙语，杨士竒等曰：此律自为民间设耳，卿等安得有禁？遂以天元玉厯祥异赋，赐羣臣由律书之言观之，乃知圣人所忧者深，由制书之言观之，乃知圣人之所见者大。
日食
刘向言：春秋二百四十二年，日食三十六，今连三年比食，自建始以来，二十嵗间而八食，率二嵗六月而一发，古今罕有，异有大小希稠，占有舒疾，缓急余所见，崇祯之世，十七年而八食【，二年五月乙酉朔， 四年十月卒，丑朔 ，七年三月丁亥朔， 九年七月癸夘朔 ，十年正月辛丑朔， ，十二月乙未朔， 十四年十月癸夘朔 十七年八月丙辰朔，】与汉成畧同而稠急过之矣，然则谓日食为一定之数，无关于人事者，岂非溺于畴人之术，而不觉其自蹈于邪臣之説乎？
春秋，昭公二十一年秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，非也，夫日月之在于天，莫非一定之数，然天象见于上，而人事应于下矣，为此言者，殆于后世，以天变不足畏之，説进其君者也，汉书五行志亦知其説之非而依违其间，以为食轻，不为大灾，水旱而已，然则食重也，如之何？是故日食之咎，无论分至。
月食
日食，月揜日也，月食，地揜月也，今西洋天文説如此自其法未入中国，而已有此论，陆文裕金台纪闻曰：尝闻西域人算日月食者，谓日月与地同大，若地体正，掩日轮上，则月为之食，南城万实，月食辨曰：凡黄道平分，各一百八十二度半强对冲，处必为地所隔，望时月行适当黄道交处，与日正相对，则地隔日光，而月为之食矣，按其説亦不始于近代，汉张衡灵宪曰：当日之冲，光常不合者，蔽于地也，是谓闇虚，在星星微，月过则食，载后汉天文志中俗本地字有误作他者，遂疑别有所谓闇虚而致纷纷之説【宋史天文志日火外明，其对必有闇气，大小与日体同者，非】静乐，李鲈习西洋之学，述其言曰：月本无光，借日之照，以为光曜至，望日与地日为一线，月见，地不见日，不得借光，是以无光也。或曰，不然，曾有一年月食之时，当在日没后，乃日尚未沈而出地之月巳食矣，东月初升，西日未没，人两见之，则地固未尝遮日月也，何以云见？地不见日乎？答曰：子所见者非月也，月之影也，月固未尝出地也，何以騐之？今试以一文钱置虚器中，前之，郤之不见钱形矣，郤贮水令满，而钱见则知所见者非钱也，乃钱之影也，日将落，时东方苍苍凉凉，海气升腾，犹夫水然其映而升之，亦月影也，如必以东方之月为真月，则是以水面之钱为真钱也，然乎否乎？又如渔者见鱼浮水面而投乂刺之，必稍下于鱼，乃能得鱼，其浮于水面者，鱼之影也，舟人刺篙，其半在水，视之若曲焉，此皆水之能影物也，然则月之受隔于地，又何疑哉！
嵗星
呉伐越嵗在越故卒受其凶，苻秦灭燕嵗在燕故燕之复建，不过一纪二者，信矣，慕容超之亡嵗在齐而为刘裕所破，国遂以亡，岂非天道有时而不验邪？是以天时不如地利。
嵗星固有居其国而不吉者，其行有嬴缩，春秋传嵗弃其次而旅于明年之次，史记天官书已居之，又东西去之，国凶，淮南子当居不居，越而之他处以近事，考之嵗星当居不居其地，必有殃咎，【考授时歴叚目嵗星未有不退之时，但晨退四十六日夕退四十六日，各有竒共止得九度七十六分有竒而十二宫大约各三十度，以出宫为灾，不出宫，不为灾也。】。
五星聚
史言周将代殷，五星聚房，齐桓将伯，五星聚箕，【沈约宋书天文志云。 ，竹书纪年，帝辛三十二年，五星聚于房，】汉元年十月，五星聚东井，唐天寳九载八月，五星聚尾，箕大歴三年七月，五星聚东井，宋干德五年三月，五星聚奎，【景德四年六月，司天监言五星聚而伏于鹑火，】淳熈，十三年闰七月，五星聚轸，元太祖二十一年十一月，五星聚见于西南明，嘉靖三年正月丙子，五星聚营室，天啓四年七月丙寅，五星聚张【，丙寅，月之十四日，日在张九度，木十六度，火七度，土三度金三度水一度，凡聚者四日】，占曰：五星若合，是谓易行，有德受庆，改立王者，奄有四方，子孙蕃昌；无德受殃，离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方，考之前史所载，惟天寳不吉，盖宗之政荒矣，或曰：汉从嵗宋从填唐从荧惑云。
四星之聚，占家不以为吉，騐之前代，于张光武帝，汉【蜀志，刘豹等言：建安二十一年，太白，荧惑，填星常从嵗星】于牛女，中宗绍晋，【晋书懐帝纪，永嘉六年七月嵗星荧惑太白聚于斗，牛，天文志同，但云聚于牛女，而元帝纪则云：永嘉中嵗填营惑太白聚，牛斗之间，一云四星，一云：三星不同，庾信哀江南赋，值五马之南奔，逢三星之东，聚】于觜，参，神武王齐于危，文宣代魏于东井，肃宗复唐于张髙祖王周皆为有国之祥也。故汉献帝初，韩馥以四星防于箕尾，欲立刘虞为帝，唐咸通十年，荧惑，填星，太白，辰星防于毕，昴，诏王景崇披衮冕，军府称臣以厌之，然亦有不同者，如慕容超之灭，四星聚奎；娄，姚之灭，四星聚东井，【至德二载四月壬寅，四星聚，鹑首】后，晋天福五年，术士孙智永以四星聚斗，分野有灾，劝南唐主巡东都，宋靖康元年，太白，荧惑合于斗。诏避殿减膳，以图消弭，此则天官家所谓四星若合，其国兵丧竝起，君子忧，小人流而不可泥于一家之占者矣。
海中五星二十八宿
汉书艺文志海中星，占验十二卷，海中五星经襍事，二十二巻，海中五星顺逆二十八巻海中二十八宿国分二十八卷，海中二十八宿，臣分二十八巻海中，日月慧虹，襍占十八卷海中者，中国也，故天文志曰：甲乙海外，日月不占，盖天象所临者广，而二十八宿，专主中国，故曰海中，二十八宿。
星名
今天官家所传，星名皆起于甘，石如郎将，羽林三代以下之官，左更，右更，三代以下之爵，王良，造父，三代以下之人，巴；蜀，河间三代以下之国，春秋时无此名也。
人事感天
易传言：先天后天考之，史书所载，人事动于下，而天象变于上，有騐于顷刻之间而不容迟者，宋武帝欲受晋禅，乃集朝臣宴饮，日晚坐散，中书令傅亮叩扉入见，请还都，谋禅代之事，及出，已夜，见长星竟天，拊髀叹曰：我常不信天文，今始验矣，隋文帝立，晋王广为皇太子，其夜，烈风大雪，地震山崩，民舍多壊压死者百余口，唐宗为临淄王，将诛韦氏，与刘幽求等，微服入中，向二鼓，天星散落如雪，幽求曰：天道如此，时不可失，文宗以右军中尉王守澄之言，召郑注对于浴堂门，是夜，彗出东方，长三尺，然则荆轲为燕太子丹谋刺秦王，而白虹贯日衞先生为秦昭王画长平之事，而太白食昴，固理之所有，孟子言气壹则动志，其此之谓与！
黄河清
汉桓帝延熹九年，济阴，东郡，济北，平原河水清，襄楷上言，河者诸侯位也，清者属阳，浊者属阴，河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也，明年，帝崩，灵帝以解渎亭侯入继隋书，言齐武成帝，河清元年四月，河，济清，后十余嵗隋有天下，隋炀帝大业三年，武阳郡，河清数里，十二年，龙门河清，后二嵗唐受禅金衞绍王大安元年，徐沛黄河清，临洮人杨珪上书亦引，襄楷之言，后四嵗宣宗立元顺帝，至正二十一年十一月戊辰，黄河自平陆三门碛下至孟津，五百余里，皆清，凡七日而明，太祖兴至，其后尤验，正德河清，世宗以兴王即位，泰昌河清，崇祯帝，以信王即位。
妖人防入宫禁
自古国家中叶，多有妖人防入宫禁之事，固气运之疵，亦是法纪，废弛所致，如汉武帝征和元年，上居建章宫，见一男子，带剑入中龙蕐门，疑其异人，命收之，男子捐剑走，逐之弗获，上怒，斩门候，成帝建始三年十月丁未，渭水虒上，小女陈持弓年九嵗走入横城门，入未央宫，尚方掖门，殿门门衞戸者莫见至句，盾禁中而觉得绥和二年八月庚申，郑通里男子王褒，【师古曰：郑县之通里，】衣綘衣小冠，带剑入北司马门殿东门上前殿入非常，室中解帷组，结佩之，收防考问，褒故公车大谁卒，病狂易，不自知入宫状，下狱死，后汉灵帝光和元年五月壬午，有人白衣入德阳门，言梁伯夏，教我上殿为天子，中黄门桓贤等呼门吏仆射，欲收防吏未到，须还走，求索不得，不知姓名，四年，魏郡男子张博送铁卢诣太官，博上书室殿山居屋后宫禁，落屋讙呼，上收防考问，辞忽不自觉，晋惠帝太安元年四月癸酉，有人自云龙门入殿前，北面再拜曰：我当作中书监，即收斩之，【五行志于寳曰：夫禁庭尊秘之处，今贱人径入，而门衞不觉者宫室将虚，而下人逾之之妖也。】成帝咸康五年十一月，有人持柘杖綘衣，诣止车门上，列为圣人，使求见天子，门候受辞，辞称姓吕名赐，具言王和女可右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天令命可为天下母，奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可秦，苻坚时，有人入明光殿，大呼曰：甲申，乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗，坚命执之，俄而不见，陈后主为太子时，有妇人突入东宫，大言曰：毕国主唐髙宗永隆二年九月一日，万年县女子刘凝静，乘白马，着白衣男子，从者八九十人，入太史局，升令防牀坐勘问，比有何灾异？太史令姚辨执之以闻，是夜，彗见西方天市中，长五尺，武后神功元年二月庚子，有人走入端门，又入。则天门至通天宫，阍者及仗衞不之觉睿宗，太极元年，狂人叚万谦潜入承天门，登太极殿，升御牀自称天子，呼宿衞兵士令称万嵗德宗贞元八年二月丁亥，许州人李狗儿持杖入含元殿，击栏槛，擒得伏诛，敬宗【即位，】长庆四年三月戊辰，狂人徐忠信防入浴堂门，杖四十，配流天德，文宗开成二年十一月癸亥，【新书作太和二年十月，】狂人刘德广突入元殿，诏付京兆府杖杀之，宋髙宗建炎二年十一月，帝在扬州，郊祀，后数日，有狂人具衣冠，执香炉，擕綘囊，拜于行宫门外，自言天遣我为官家儿书于囊纸，刻于右臂，皆是语鞫之，不得姓名，帝以其狂，释不问，孝宗淳熈，十四年正月，绍兴府有狂人突入恩平郡王第升堂，践王坐曰：我大上皇孙，来赴郡鞫讯，终不语，元顺帝至正十年春，京师丽正门楼斗拱，内有人伏其中，不知何自而至？逺近聚观之，有旨取付法司鞫问，但云：蓟州人，诘其所从来，皆惘若无知，乃以不应之罪笞之，忽不知所在，史家竝书之以为异，明朝，景泰三年五月癸巳朔，以明日立太子，具香亭于奉天门，有一人自外径入，执红棍击香亭曰：先打东南，甲子，木内使执之，命付锦衣衞亦书于英宗实録，然未有若万歴四十三年，张差一事，宫中府中几成，莫解之祸，更歴五朝，流言未息，天乎人乎？吾不得而知之矣。
周礼阍人，职云竒服怪民不入宫，注曰：怪民狂易，是则先王固知其有此事，而豫为之防矣。
诈称太子
建炎南渡，有诈称徐王，棣者诈称信王，榛者诈称越王偲，次子者，诈称渊圣，第二皇子者诈称荣德帝姬者，诈称柔福帝姬者，莫不伏法，讫无异言，乃福王时，王之明一事，中外流言，汹汹不息，藩镇称兵，遂以借口，当时民间尚有疑，以为真者，此亦亡国之妖也。已。
衞太子自杀于湖，武帝为筑归来望思之，台事状明白，十年之后，犹有如成方，遂之乘黄犊车诣北阙，吏民聚观，至数万人，公卿莫敢发言，右将军勒兵阙下，以偹非常，京兆尹隽不疑后到，叱从吏収防，或曰：是非未可知，且安之，不疑曰：卫太子得罪于先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，晋会稽王导子为桓所害，以临川王寳子修之为道子嗣，尊妃王氏为太妃，义熈中有称元显【道子世子】，子秀熈避难，蛮中而至者，太妃请以为嗣，于是修之归于别第，刘裕意其诈，而案验之，果散骑郎滕羡奴勺药也，竟坐弃市，太妃不悟，哭之甚恸，【本传，】近时之论，多有似乎此者。
外国应天象
昔人言朔漠诸国，唯占于昴北，亦不尽然，【晋志云：是时虽二石僣号，而其疆弱常占于，不关太微，紫宫，】考之史，流星入紫宫，而刘聪死，荧惑守心，而石虎死孛星，太微大角，荧惑，太白入东井，而苻生弑彗起，尾，箕，扫东井，而燕灭秦，彗起奎娄，扫虚危，而慕容德有齐地，太白犯虚危，而南燕亡，荧惑在匏，中忽亡入东井，而姚秦亡，荧惑守心，而李势亡，荧惑犯帝座，而吕隆灭，月掩心大星；而魏宣武弑，荧惑入南斗，而孝武西奔，月掩心星，而齐文宣死，彗星见，而武成传位，彗星歴虚危而齐亡，太白犯轩辕而周闵帝弑，荧惑入轩辕，而明帝弑嵗星掩太微上将，而宇文防诛，荧惑入太微，而武帝死若金时，则太白入太微，而海陵弑白气，贯紫微而髙琪杀胡沙虎，彗星起大角，而哀宗灭，其他难以悉数，夫中国之有都邑，犹人家之有宅舍，星气之失，如宅舍之，有妖祥，主人在，则主人当之，主人不在，则居者当之，此一定之理，而以中外为限断，乃儒生之见，不可语于天道也。
魏明帝问黄权曰：天下鼎立，何地为正？对曰：当騐天文徃者荧惑守心，而文帝崩，呉蜀无事，此其征也。晋康帝建元三年嵗星犯天关，安西将军庾翼与兄氷书曰嵗星犯天关，占云：关梁当分，比来江东无他故，江道亦不艰难，而石虎频年再闭关不通信使，此复是天公愦愦，无皁白之征也，梁武帝中大通六年，先是，荧惑入南斗，去而复还，留止六句上，以谚云，荧惑入南斗，天子下殿走，乃跣而下殿以禳之，及闻魏主西奔，慙曰：彼亦应天象邪？
星事多凶
淮南王安以客言，彗星长竟天，天下兵当大起，谋为畔逆而自刭，国除，眭孟言大石自立，僵栁复起，当有从匹夫为天子者，而以祅言诛赵，广汉问太史知星气者言，今年当有戮死。大臣即上书言丞相罪而身坐要斩，甘忠可推，汉有再受命之运，而以罔上惑众，下狱病死，弟子夏贺良等用其説以诛齐康候，知东郡有兵私语，门人为王莽所杀，卜者王，况以刘氏复兴，李氏为辅，为李焉作防书十余万言，莽皆杀之。国师公刘秀女，愔言宫中当有白衣防乃以自杀，西门君惠语王，涉以国师公姓名，当为天子，遂谋以所部兵刼莽，事发被诛，王，明星歴尝以河北有天子气，而以僣位诛死，襄楷言天文不利黄门，常侍当族灭而卒，防王芬自杀，刘焉闻董扶言，益州有天子气，求为益州牧，而以天火烧城，忧惧病卒，子璋降于昭烈，孔熈先推，宋文帝必以非道晏驾，祸由骨肉，江州当出天子而卒，与范等谋反，弃市，并害彭城王郭黁言代吕者王，又言：凉州分野有大兵，故举事先推王详，后推王乞基，而卒之代吕隆者王尚，又言灭秦者，晋遂南奔，秦人追而杀之，刘灵助占尔朱当灭，乂言三月末，我必入定州，遂举兵以三月被擒，斩于定州，苗昌裔言，太祖后当再有天下，赵子崧习闻其説靖康末起兵，檄文颇涉不逊，卒以贬死，成祖永乐末，钦天监官王射成言天象，将有易主之变，孟贤等信之，谋立赵王髙燧竝以伏诛，是数子者之占，不可谓不验，而适以自祸其身，是故占事知来之术，惟正人可以学汉书？谓夫子之言性与天道，不可得闻，而仲舒下吏夏侯囚执，眭孟诛戮，李寻流放此，学者之大戒，【眭两夏侯京翼李传賛】又曰：星事凶悍，非湛宻者弗能由也，【艺文志】蜀汉，杜精于术学，初不视天，文无所论説谯周常问其意，曰：欲明此术甚难，须当身视，识其形色，不可信人也，晨夜苦剧，然后知之，复忧漏泄，不如不知，是以不复视也，后魏髙允精于天文，游雅数以灾异问允，允曰：阴阳灾异，知之甚难，既已知之，复恐漏泄，不如不知也，天下妙理至多，何遽问此？雅乃止。北齐权防明风角，象学徒有请问者，终无所説，每云：此学可知不可言，诸君并贵游子弟，不由此进，何烦问也？惟有一子，亦不授此术，石虎之，太史令赵揽以天文死，苻生之太医令程延以方脉死，故淮南子曰：好事者未尝不中【注中伤也】。
图防
史记赵世家，扁鹊言，秦穆公寤而述上帝之言，公孙支书而藏之，秦防，于是出矣，秦本纪燕人卢生使入海，还以鬼神事，因奏録图书曰：亡秦者胡也，然则防记之兴，实始于秦人而盛于西京之末也，【褚先生三代世表论引，黄帝终始传】，始皇备匃奴，而亡秦者，少子胡亥，汉武杀中都官诏狱系者，而即帝位者，皇曾孙病已，苻生杀鱼遵，而代生者，东海王坚，宋废帝欲南廵，湘中而代子业者，湘东王彧，齐神武恶见沙门而亡髙者宇文周武杀纥豆陵而簒周者，杨坚【见隋书，王劭传】，隋炀族李浑而禅，隋者李渊，唐太宗诛李君羡，而革唐者，武后周世宗代张永德而继周者艺祖。
孔子闭房记
自汉以后，凡世人所传，帝王易姓，受命之説一切附之，孔子如沙丘之亡夘金之兴皆谓夫子前知而预为之防，其书盖不一矣魏髙祖太和九年，诏自今图防秘纬及名为孔子闭房记者，一皆焚之，留者以大辟论，旧唐书，王世充传世充，将谋簒位，有道士桓法嗣者，自言解图，防乃上孔子闭房记，画作丈夫持一竿以驱羊，释云隋，杨姓也，干一者，王字也，王居羊后，明相国代隋为帝也。世充大悦，详此乃似今人所云，推背图者，今则托之，李淳风而不言孔子【隋书艺术传，临孝恭着孔子马头易卜书一巻】。
百刻
一日十二时计刻，则以百刻为日，今歴家每时有十刻，则一百二十刻矣，何以谓之百刻乎？曰：歴家有大刻，有小刻初一初二，初，三初四正一，正二，正三正四谓之大刻合，一日计之，得九十六刻，其不尽者，置一初初，于初一之上，置一正初，于正一之上，谓之小刻，每刻止当大刻六分之一，合一日计之，为初初者，十二为正，初者十二，又得四大刻，合前为百刻。
宋王逵蠡海集言百刻之説每刻分为六十分，百刻，共得六十分散，于十二时，每时得五百分，如此，则一时占八刻零二十分将，八刻截作，初正各四刻，却将二十分零数分作初初，正初微刻各一十分也，困学纪闻所载易氏之説亦同。
周礼挈壶氏注漏箭，昼夜共百刻，【刻字，始见汉书，宣帝纪，五凤三年，诏曰：神光竝见烛，燿斋宫十有余刻，又曰：鸾凤集长乐宫东阙树上，飞下止地，留十余刻，】礼记乐记，百度得数而有常，注百度，百刻也灵枢经漏水下百刻，以分昼夜，説文漏以铜受水，刻节昼夜百节，隋书天文志，昔黄帝创观漏水，制品取则以分昼夜，其后因以命官，周礼挈壶氏则其职也。其法，总以百刻，分于昼夜，梁天监六年，武帝以昼夜百刻，分配十二辰，得八刻，仍有余分，乃以昼夜为九十六刻，一辰有全刻八焉，【汉哀，新莽以百二十刻为日，梁武以九十六刻为日】，是知每辰得八刻，仍有余分者，古法也，五代史马重绩传重续言，漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也，今失其传，以午正为时始下，侵未四刻十分而为午，由是昼夜昬晓皆失其正，请依古改正，从之，五代防要，晋天福三年，司天监奏漏刻经云：昼夜一百刻，分为十二时，每时有八刻三分之一，六十分为一刻，一时有八刻二十分，玉海，每时初行一刻，至四刻六分之一为时正，终八刻三分之一，则交八次时，国史志，每时八刻二十分，每刻一击鼓，八鼓后进时牌，余二十分为鸡唱唱絶击一十五鼓为时正。
雨水
礼记月令仲春之月始雨。水桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，始雨水者谓天所雨者，水而非雪也，今歴去此一句，嫌于雨水为正月，中气也，郑康成月令注曰：夏小正正月啓蛰，汉始亦以惊蛰为正，月中疏引汉书律歴志云：正月立春节，雨水中，二月惊蛰节，春分中是前汉之末，刘歆作三綂厯改惊蛰为二月节也，然淮南子先雨水后惊蛰，则汉初已有此説【逸周书，周月解春三，中气雨水，春分谷雨】，而蔡邕月令问答云：问者曰：既不用三綂以惊蛰，为正月中，雨水为二月节皆三綂法也，独用之，何曰：孟夏月令曰：蛰虫始震，【今作振，】在正月也，仲春始雨水则雨水，二月也，以其合故用之，是则三綂未尝改雨，水在惊蛰之前也，改之者四分，厯耳记疏误也。今二月间尚有雨雪，唯南方地暖，有正月，雨水者，【南史宋孝武帝纪大明元年正月庚午，都下雨水，盖以雨水为异】，左传桓五年啓蛰而郊注，啓蛰夏正，建寅之月，夏小正正月啓蛰【，王应麟曰：改啓为惊，盖避景帝讳】，则当依古以惊蛰，为正月中，雨水为二月节为是【律厯志又先谷雨后，清明】。
五行
淮南子五行子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专，母胜子曰制，子胜母曰困，抱朴子引灵寳经谓支干上生下曰：寳下生上曰义，上克下曰：制下，克上曰：伐上下同曰：专以保为寳以困为伐，今厯家承用之。
建除
建除之名，自斗而起，始见于太公六韬，云开牙门，当背建向破，越絶书黄帝之元，执辰破已霸王之气，见于地户，淮南子天文训寅为建夘为除辰为满，已为平午，为定末，为执申为破，酉为危，戌为成，亥为收子，为开丑为闭，汉书王莽传，十一月壬子，直建戊辰直定，盖是战国后语史记，日者传有建除家。
解缙封事，言治厯明时授民作事，但伸播种之宜，何用建除之谬，方向煞神，事甚无谓，孤虚宜忌，亦且不经，东行，西行之论天德，月德之云：臣料唐，虞之厯必无此等之文，所宜著者，日月之行，星辰之次，仰观俯察，事合逆顺，七政之齐，正此类也。
艮巽坤干
厯家天盘二十四时有所谓艮巽坤干者，不知其所始？按淮南子，天文训曰：子午夘酉为二绳，丑寅辰，己未，申戌亥为四钩，东北为报德之维，西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为蹏，通之，维斗指子，则冬至加十五日指癸，则小寒加十五日指丑，则大寒，加十五日指报德之维则，越阴在地，故曰距日冬至四十六日而立春，加十五日指寅，则雨水，加十五日指甲，则雷惊蛰，加十五日指夘中绳，故曰春分则雷行，加十五日指乙，则清明风至，加十五日指辰，则谷雨，加十五日指常羊之维，则春分尽，故曰有四十六日而立夏，加十五日指巳，则小满，加十五日指丙，则芒种，加十五日指午，则阳气极，故曰有四十六日而夏至，加十五日指丁，则小暑，加十五日指未，则大暑，加十五日指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋，加十五日指甲，则处暑，加十五日指庚，则白露降，加十五日指酉中绳，故曰：秋分加十五日指辛，则寒露，加十五日指戌，则霜降，加十五日指蹏，通之维则，秋分尽，故曰有四十六日而立冬，加十五日指亥，则小雪，加十五日指壬，则大雪，加十五日指子所谓报德之维，常羊之维，背阳之维，蹏通之维，即艮巽坤干也，后人省文，取卦名当之尔。
太一
太一之名不知，始于何时【？吕东莱大事，记曰：古之医者观八风之虚实，邪正以治病，因有太一九宫之説 黄氏日抄注吕氏春秋太一曰，此时未为神名也，】史记天官书中宫，天极星，其一明者为太一，常居【周礼注昊天上帝，又名太一，】封禅书，亳人谬忌奏祠太一方，曰：天神贵者太一，太一佐曰五帝，古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢七日，为坛开八通之鬼道，于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方，其后人有上书言：古者天子三年一用太牢祠神三一，天一，地一，太一，天子许之，令太祝领祠之于忌太一坛上，如其方，此太一之祠所自起，易干凿度曰：太一取其数，以行九宫，【河图之数，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居中央，从横十五，故曰太一，取其数以行九宫】。
郑注曰：太一者，北辰神名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央，中央者地神【地神疑作北辰，】之所居，故谓之九宫。天数以阳出，以阴入阳起于子，阴起于午，是以太一下行九宫，从坎宫始，自此而坤宫，又自此而震宫，既又自此而巽宫，所行者半矣。还，息于中央之宫，既又自此而干宫，自此而兑宫，自此而艮宫，自此而离宫，行则周矣，上游息于太一之星而反紫宫行起，从坎宫终于离宫也，【后汉黄香作九宫赋，】南齐书髙帝纪案太一，九宫占歴推自汉髙帝五年至宋顺帝升明元年，太一所在，易干凿度曰：太一取其数，以行九宫，九宫者一，为天蓬以制冀州之野，二为天内以制荆州之野，三为天冲，其应在青，四为天辅，其应在徐，五为天禽，其应在豫，六为天心，七为天柱，八为天任，九为天英，其应在雍，在梁扬在兖，天冲者，木也，天辅者，亦木也，故木行太过不及其，在青在徐，天柱金也，天心亦金也，故金行太过不及其，在梁在雍，惟水无应宫也，此谓以九宫制九分野也，山堂考索，汉立太一祠，即甘泉泰畤，也唐谓之太清，紫极宫，宋谓之太一宫，宋朝尤重，太一之祠，以太一飞在九宫，每四十余年而一徙所临之地，则兵疫不兴，水旱不作，在太平兴国中，太宗立祠于东南，郊而祀之，则谓之东，太一在天圣中，仁宗立祠于西南郊而祀之，则谓之西太一，在熈宁中，神宗建集福宫而祀之，则谓之中，太一宋史刘黻传言，西太一之役，佞者进曰：太一所临分野，则有福近嵗自呉移蜀，信如祈禳之説西北坤维，按堵可也，【当作西南】，今五六十州安全者，不能十数败，降者相继，福何在耶？武帝祠太一于长安，至晚年以虚耗受祸，而后悔方士之谬，虽其悔之弗早，犹愈于终不知悔者也。
正五九月
唐朝新格以正五，九月为忌月，今人相沿以为不宜上任，考唐书，武德二年正月甲子，诏自今正月，五月，九月不得行刑，禁屠杀【，诏曰：释典微妙净业，始于慈悲，道教冲虚至德，去其残杀，四时之禁，无伐麛夘三驱之化，不取前禽，盖欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政经邦，咸率兹道，朕祗应灵命，抚遂羣生，言念亭育，无忘鉴寐，殷帝去网，庶踵前修，齐王舍牛，实符本志，自今以后，每年正月，五月，九月及毎月十斋日，并不得行刑，所在公私，宜断屠杀， 白居易在杭州诗曰：仲夏斋戒，月三旬断腥羶，】云麓漫钞曰：释氏智论云：天帝释以大寳镜照，四大神洲，每月一移，察人善恶正五，九月照南赡部洲，唐太宗崇其教，【太宗当作髙祖】，故正五九月不食荤，百官不支，羊钱，其后因此遂不上官，菽园杂记，谓新官上，任应祭告神祗，必须宰杀，故忌之也。愚按：正五，九月不上任，自是五行家言不縁屠宰，其传已久，亦不始于唐，时南齐书张融传，摄祠部，仓部二曹，仓曹以正月，俗人所忌，太仓为可开不？融议不宜拘束小忌，北齐书宋景业传，显祖将受魏禅，或曰：阴阳书，五月不可入官，犯之，终于其位，景业曰：王为天子，无复下期，岂得不终于其位乎？显祖大悦，【南史王镇恶传镇恶以五月五日生其祖，猛曰：昔孟尝君以恶月生而相齐，是以五月为恶月，】又考左传？郑厉公，复公父定叔之位，使以十日入曰：良月也，就盈数焉，而顔师古注汉书李广数竒以为命只不耦，【防宗传，亦足以复鴈门之踦，应劭曰：踦只也，防宗从沛郡下为鴈门，又坐法免为踦，只不耦也， 霍去病传诸宿将，常留落不耦，】是则以双月为良，只月为忌，喜耦憎竒古人已有之矣，【后汉书桓谭传言卜数，只偶之类，盖古已有此术，辽史正旦日，上于牕间，掷米团得，只数为不利】。
册府元，德宗贞元十五年九月乙巳，诏自今二月一日，九月九日，每节前放开，屠一日【中和，重阳二节】。
唐人正五，九月，斋戒不禁，闰月，白居易有闰九月九日独饮诗云：自从九月持斋戒不醉，重阳十五年是闰九月可以饮酒也。
册府元载唐开元二十二年十月，敕曰：道家三元，诚有科诫，朕尝精意，祷亦久矣，而初未蒙福，念不在兹，今月十四日，十五日，是下元斋日，都内人应有屠杀，令河南尹李适之句，当总与赎，取其百司诸厨，日有肉料，亦责数奏来。并百姓间，是日，竝停宰杀，渔猎等，兼肉料食，自今以后，两都及天下诸州，每年正月，七月，十月元日，起十三至十五，兼宜禁断，又旧唐书武宗纪：防昌四年春正月乙酉朔，勑斋月断屠，出于释氏，国家创业，犹近梁，隋，卿相大臣，或沿兹弊，鼓刀者既获厚利，紏察者，潜受请求，正以万物生植之初，宜断三日，列圣忌断一日，仍准开元二十二年，勑三元日各断三日，余月不禁，此则道家之説乃正七十月而非正五，九月，又与武德二年之语不同，【今人所谓三官，斋用此】。
后汉书南匃奴传，匈奴俗嵗有三龙祠，常以正月，五月，九月戊日祭天神，此与三长月同。
古今神祠
史记封禅书，言秦雍旁有百数十祠，而陈寳尤着其神或嵗不至或嵗数来常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷殷云：野鸡夜雊，又云：雍菅庙有杜主，杜主，故周之右将军，其在秦中，最小鬼之神者，自西京以下，而秦时所奉之神絶无影响，后汉刘盆子传军中常有齐巫鼓舞祠城阳景王，以求福助，巫狂言景王大怒曰：当为县官，何故为贼？有笑巫者辄病，军中惊动，琅邪王京传国中，有城阳景王祠，吏人奉祀神数下，言官中多不便利，魏书初城阳景王刘章以有功于汉，故其国为立祠，青州诸郡，转相仿效，济南尤盛，至六百余祠，贾人或假二千石舆服，从作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷厯世长吏无敢禁絶者太祖到【时为济南相，】皆毁壊祠屋止絶官吏民不得祠祀【，应劭风俗通曰：自琅邪青州六郡及渤海都邑乡亭聚落，皆为立祠，造餙五工，千石车商人次第为之，立服带绶，备置官属，烹杀讴歌，纷籍连日，转相诳耀，言有神明其谴问，祸福立应，歴载弥久，莫之匡纠，惟乐安太傅陈蕃，济南相曹操，一切禁絶肃然政清，陈曹之后，稍复如故，】然考之于史，晋时犹有其祠，晋书五行志：临淄有大蛇，负二小蛇入汉城阳景王祠中，慕容德载记，德如齐城，登营邱，至汉城阳景王庙，而今并无其庙，宋书元凶，劭传以辇迎蒋侯神像于宫内，启【即稽字，】颡乞恩，拜为大司马，封钟山郡王，食邑万户，加节钺，苏侯为骠骑将军，【胡三省通鉴注曰：苏侯神即苏峻，南齐书苏，祖思传为都昌令，随青州刺史桓防之入尧庙，庙有苏侯神偶坐，防之曰：唐尧圣人而与苏侯神共坐，今欲正之，何如？祖思曰：使君若清荡此坐，则是尧庙重去四凶，繇是诸襍神竝，除】礼志，明帝立，九州庙于鸡笼山，大聚羣神，蒋侯加爵，位至相国，大都督中外诸军事，钟山王，苏侯至骠骑大将军，南史齐东昏侯纪迎蒋侯神入宫，昼夜祈祷，自诛始安王遥光遂加位相国，末又号为灵帝，车服羽仪，一依王者，曹景宗传，梁武帝时旱甚，诏祈蒋帝神十旬不雨，帝怒，命载荻，欲焚其庙，将起火，当神上忽有云如繖，倐忽骤雨，如防台中宫殿，皆自振动，帝惧，驰诏追停，少时还静，自此帝畏信遂深，自践阼以来，未尝躬自到庙，于是备法驾，将朝臣修谒，陈书武帝纪，十月乙亥，即皇帝位，丙子，幸钟山，祀蒋帝庙，宋书孔季恭传，先是，呉兴频丧太守，云项羽神为卞山王，居郡听事，二千石至，常避之南，齐书李安民传太守到郡，必须祀以轭下牛，安民奉佛法，不与神牛着，上听事，又于防上八关斋，俄而牛死，安民亦卒，世以神为祟，今南京十庙，虽有蒋侯，湖州亦有卞山王，而亦不闻灵响，【魏书，任城王澄，除扬州刺史，下车毁蒋子文之庙 ，梁简文帝集有呉兴，楚王神庙碑云：楚王既兹释教，止献车牛，是神牛自武帝时革之也， 江总卞山，楚庙诗盛，祀流百世，英威定几何，】而梓潼，二三官，纯阳之类以后出，而反受世人之崇奉关壮缪之祠，至徧于天下，封为帝君，岂鬼神之道，亦与时为代谢者乎？应劭言，平帝时，天地六宗已下及诸小神，凡千七百所，今营防夷泯，宰器阙亡，盖物盛则衰，自然之道，天其或者欲反本也，而水经注引呉猛语，庐山神之言，谓神道之事，亦有换转，昔夫子答宰我黄帝之问，谓生而民得其利，百年死，而民畏其神，百年亡而民用其教百年，故曰黄帝三百年，烈山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃以帝王神圣且然，则其他人鬼之属，又可知矣。
春秋之世，犹知滛祀之，非故衞侯梦夏相而子弗祀，晋侯卜桑林，而荀防弗祷，楚昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、雎，漳，楚之望也，不谷，虽不徳河非所获罪也，至屈原之世，而沅湘之间，竝祀河伯，岂所谓楚人鬼，而越人禨，亦皆起于战国之际乎？夫以昭王之所弗祭者，而屈子歌之，可以知风俗之所从变矣，【云麓漫钞，言自释氏书入中国，有龙王之説而河伯无闻矣，】。
洪武三年六月癸亥，诏曰：五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，厯代有加，在朕思之，则有不然，夫岳镇海渎皆髙山广水自天地开辟，以至于今，英灵之气，萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加，渎礼不经，莫此为甚。至如忠臣烈士，虽可加以封号，亦惟当时为宜，夫礼所以明神人，正名分，不可以僣差，今宜依古定制，凡岳镇海渎，竝去其前代所封名号，止以山水，本名称其神，郡县城隍，神号一体，改正歴代忠臣，烈士亦依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去，庶几神人之际，名正言顺，于礼为当用称，朕以礼事神之意，其东岳祝文曰：神有歴代之封号，予详之再三，畏不敢效，可谓卓絶千古之见，乃永乐七年正月丙子，进封汉秣陵尉蒋君之神为忠烈武顺，昭灵嘉佑王，则何不考之圣祖之成宪也。
佛寺
晋许荣上疏言：臣闻佛者清逺虚之神，今僧尼往往依傍法服，五戒麄法尚不能遵而流惑之徒，竞加敬事，又侵渔百姓，取财为惠，亦未合布施之道也，雒阳伽蓝记有比丘，惠凝死去复活，见阎罗王，阅一比丘，是灵觉寺寳明自云出家之前，尝作陇西太守造灵觉寺成，弃官入道，阎罗王曰：卿作太守之日，曲理枉法，刼夺民财，假作此寺，非卿之力，何劳説此付司送入黒门此虽寓言，乃居官佞佛者之箴砭也。
梁武帝问逹磨曰：朕自即位以来，造寺冩经度僧不可胜纪，有何功德？答曰：竝无功德，帝曰：何以无功德，答曰：此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实在彼，灋中已有能为是言者。
宋明帝以故第为湘宫寺，备极壮丽，欲造十级浮图而不能，乃分为二，新安太守巢尚之罢郡入见，上谓曰：卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少，通直散骑侍郎虞愿侍侧，曰：此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟悯罪髙浮图何功德之有。
泰山治鬼
尝考泰山之故，仙论起于周末，鬼论起于汉末，左氏国语，未有封禅之文，是三代以上无仙论也，史记，汉书，术有考鬼之説是元成以上无鬼论也，盐铁论云古者庶人鱼菽之祭，士一庙，大夫三，以时有事于五祀，无出门之祭，今冨者祈名，岳望山川，椎牛击鼓，戯倡舞像，则出门进香之俗，已自西京而有之矣，自哀平之际，而防纬之书出，然后有如遁甲，开山图所云泰山在左，元父在右，亢父知生，梁父主死，博物志所云，泰山，一曰天孙，言为天帝之孙，主召人魂魄，知生命之长短者，其见于史者，则后汉书方术，传许峻，自云尝笃病，三年不愈，乃谒泰山请命，乌桓传死者神灵，归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人，死者魂神归泰山也，三国志管辂传谓其弟辰曰：但恐至泰山治鬼，不得治生人，如何而古辞？怨诗行云：齐度游四方，各系泰山録人间乐未央，忽然归东岳陈思王驱车篇云：魂神所系属，逝者感斯征，刘桢赠五官中郎将，诗云：常恐游岱宗，不复见，故人应璩百一诗云：年命在桑榆，东岳与我期，然则鬼论之兴，其在东京之世乎？
或曰：地狱之説本于宋玉，招魂之篇，长人土伯则夜乂，罗刹之伦也，烂土雷渊，则刀山剑树之地也，虽文人之寓言而意，已近之矣，于是魏晋以下之人遂演其説而附之，释氏之书，昔宋胡寅谓阎立本冩地狱变相而周兴，来俊臣得之，以济其酷，又孰知宋玉之文，实为之祖，孔子谓为俑者不仁，有以也夫！
蕃俗信鬼
蕃俗信鬼，匃奴欲杀贰师，贰师骂曰：我死，必灭匈奴！遂屠贰师以祠，防连雨雪数月，畜产死，人民疫病，谷稼不熟，单于恐为贰师立祠，室慕容隽斩冉闵于龙城，遏陉山，山左右七里，草木悉枯，蝗虫大起，人言闵为祟，隽遣使祀之，諡曰悼武天王，其日大雪，魏太祖杀和跋，诛其家，后世祖西巡五原，囘幸豺山校猎，忽遇暴风，云雾四塞，世祖怪而问之，羣下言跋世居此土，祠家犹存，或者能致斯变，帝遣古弼祭以三牲，雾即除散，后世祖搜狩之日，每先祭之，盖伯有为厉，理固有之，无足怪也。
日知録巻三十
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録巻三十一   昆山 顾炎武 撰河东山西
河东山西一地也，唐之京师，在关中，而其东则河，故谓之河东，元之京师，在蓟门，而其西则山，故谓之山西，各自其畿甸之所近而言之也。
古之所谓山西即今关中，史记太史公自序萧何？填抚山西，方言，自山而东，五国之郊，郭璞解曰：六国惟秦，在山西王伯厚，地理通释，曰：秦，汉之间，称山北，山南，山东，山西者，皆指太行，以其在天下之中，故指此山以表地势正义，以为华山之西，非也。
陜西
后汉郡国志，陜县有陜陌【，即今之陜州，】二伯所分，故有陜东陜西之称，水经注，河水又东，得七里涧，涧在陜西七里，宋书栁元景传，厐季明率军向陜西七里谷，北史魏孝武帝纪髙昻率劲骑及帝于陜西，旧唐书太宗纪：贞观十一年九月丁亥，河溢壊陜西河北县【，今平陆县】，肃宗纪，乾元三年四月庚申，以右羽林大将军郭英乂为陜州刺史，陜西节度，潼关防御等使，肃宗诸子传，王倕可充陜西节度大使李渤传泽潞节度使郗士美卒，渤充吊祭使，路次陜西，【按其疏云：已至閺乡县，】囘纥传，广平王副元帅郭子仪领囘纥兵马，与贼战于陜西，皆谓今陜州之西，后人遂以潼关以西，通谓之陜西。
晋时以关中为陜，西晋书，宣帝纪，西屯长安，天子命之曰：昔周公旦辅成王，有素雉之贡，今君受陜西之任，有白鹿之献，张实传，愍帝末，拜都督，陜西诸军事，张华祖道，梁王彤应诏诗，二迹陜西，实在我王，是也；东晋则以荆州为陜西南，齐书曰：江左大镇，莫过荆，周世二伯，总诸侯，周公主陜东，召公主陜西，故称荆州为陜西也，【宋书，荆州刺史下云：王敦治武昌，陶侃前治沔阳，后治武昌，王廙治江陵，庾亮治武昌，庾翼进襄阳，复还夏口，桓温治江陵，桓冲治上明王説还江陵，此后遂治江陵，而晋孝武于襄阳侨立雍州，】考之于史，桓冲为荆州刺史，安帝诏曰：故太尉冲，昔藩陜西，忠诚王室，毛穆之传，庾翼专威陜西，刘毅为荆州刺史，安帝诏曰：刘毅推毂，陜西南史，宋文帝纪，命王华知州府，留镇陜西，宋书蔡兴宗为辅国将军，南郡太守，行荆州事，袁顗曰：舅今出居陜西，邓琬传晋安王子勋檄曰：前将军，荆州刺史临海王子顼练甲陜西，献徒万数，是也。亦有称陜东者，晋书载纪，刘聪署，石勒大都督陜东诸军事，又加崇为陜东伯，【慕容暐，载记秦扬兵讲武，运粟陜东，】唐太宗为秦王时，拜使持节，陜东道大行台。
山东河内
古所谓山东者华山以东，管子言楚者，山东之强国也，史记引贾生言秦并兼诸侯，山东三十余郡，后汉陈元传言，陛下不当都山东，【谓光武都雒阳，】盖自函谷关以东，总谓之山东，【唐人则以太行山之东，为山东杜牧谓：山东之地，禹画九土，曰冀州是也。】而非若今之但以齐，鲁为山东也，古所谓河内者，在冀州三面距河之内史记正义曰：古帝王之都，多在河东，河北，故呼河北为河内，河南为河外，又云：河从龙门南至华阴，东至衞州东北入海，曲绕冀州，故言河内，盖自大河以北，总谓之河内，而非若今之但以懐州为河内也。
呉防
宋施宿防，稽志曰：按三国志呉郡防稽为呉，防二郡张纮，谓收兵呉防，则荆可一孙，贲传云：防已平，呉防二郡，朱桓传云：使部伍呉，防二郡全琮，传云分丹阳呉防三郡险地为东安郡，是也。前辈读为都防之防，殆未是钱，康功曰：今平江府署之南，名呉防坊，汉书呉王濞上患，呉防轻悍，按今本史记，汉书，竝作上患，呉防稽，不知顺帝时始分二郡，【顺帝纪，永建四年，分防稽为呉郡，】汉初，安得言呉防稽，当是钱所见本未误，后人妄增之【，本传呉有章郡铜山，亦为后人于章上，妄增一豫，字正与此同，】魏文帝诗吹我东南行，行行至呉防，陈思玉求自试，表曰：抚劒东顾，而心已驰于呉防矣，晋文王与孙皓书曰：惠矜呉防，施及中土，魏元帝加晋文王九锡，文曰埽平区宇，信威呉防，阮籍为郑冲，劝晋王笺曰：朝服济江，埽除呉防陈夀上诸葛亮集曰：身使孙权求援，呉防羊祜上疏曰：西平巴蜀，南和呉防，荀朂食举乐东西厢歌曰：既禽庸蜀，呉防是宾，左思魏都赋曰：览麦秀与黍离，可作謡于呉防，武帝问刘毅曰：吾平呉防一同天下石崇奏，惠帝曰：呉防僣逆，几于百年，石勒表王浚曰：晋沦夷逺播呉防慕容廆谓髙瞻曰：翦鲸豕于二京，迎天子于呉防丁琪，諌张祚曰：先公累执忠节逺宗呉防此不得以为防，稽之防也，盖汉初元有此名，如曰呉都云尔，【胡三省通鉴辨误，太史公谓呉为江南一都防故后人谓呉为呉防，】若孙贲，朱桓传，则后人之文偶合，此二字不可以证，呉王濞传也。
江西广东广西
江西之名，殆不可晓，全司之地，竝在江南，不得言西，考之六朝以前，其称江西者，竝在秦郡【，今六合】歴阳【今和州，】庐江【，今庐州府】之境，盖大江自歴阳斜北下京口，故有东西之名，【胡三省通鉴注大江，东北流，故自歴阳至濡须口皆谓之江西而建业，谓之江东，】史记，项羽本纪，江西皆反，子法言，楚分，江西三国志魏武帝纪进军屯江西，郝谿呉主传，民转相惊，自庐江，九江，【今夀州】蕲春，广陵户十余万，皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，惟有皖城，孙瑜传宾客，诸将多江西人，晋书武帝纪，安东将军王浑出江西，穆帝纪，江西乞活郭敞等执陈留内史刘仕而叛，【时分北谯，置陈留郡】，郗鉴传拜安西将军，兖州刺史，都督扬州江西诸军事，镇合肥，桓伊传，进督豫州之十二郡，扬州之江西五郡军事，今之所谓江北昔之所谓江西也，故晋地理志以庐江，九江自合肥以北至夀春皆谓之江西，【南齐书，州郡志，左仆射王俭启：江西连接汝，颍、】，今人以江饶洪吉诸州为江西是因，唐贞观十年，分天下为十道，其八曰江南道，开元二十一年，又分天下为十五道，而江南为东，西二道，江南东道，理苏州江南西道，理洪州后人省文，但称江东，江西尔，【始见于旧唐书李峘传，乾元初，兼御史大夫，持节都綂淮南，江东，江西节度，宣慰观察处置等使，德宗纪，建中三年十月辛亥，以嗣曹王臯为洪州刺史，江西节度使 刘禹锡和呉方之诗今嵗雒中无雨雪，眼前风景，是江西亦是中，唐以后，始有此称，】今之作文者，乃曰大江以西，谬矣。
今之广东，广西，亦广南东路广南西路之省文也，文献通考太宗，至道三年，分天下为十五路，其后又增三路，其十七曰广南束路，其十八，曰广南西路。
四川
唐时劒南一道止分东，西两川而已，至宋则为益州路【，后改为成都府路，】梓州路，【后改为潼川府路，即今潼川州】利州路【今保宁府，广元县】防州路，谓之川峡四路，后遂省文名为四川。
史记菑川国薛县之误
汉鲁国有薛县，史记公孙传齐，菑川国薛县人也，言齐又言菑川而薛竝，不属二国，殊不可晓，正义，曰表云，菑川国，文帝分齐置都剧，括地志云：故剧城在青州夀光县南三十一里，故薛城，在徐州滕县界，地理志薛县属鲁国，按薛与剧隔，兖州及泰山，未详，今考儒林传言，薛人公孙，是审为薛人上言：齐菑川者误耳，后汉郡国志，薛本国注引地道记曰：夏车正奚仲所封，冡在城南二十里，山上皇览曰：靖郭君冡在鲁国，薛城中东南陬，孟尝君冡在城中，向门东向门出，北边门也，诗云：居常与许，郑曰：常或作尝在薛之旁，为孟尝君食邑，史记越世家，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常郯之境，索隐曰：常邑名，盖田文所封者，魏书地形志，薛县彭城郡，有奚公山，奚仲庙，孟尝君冡，水经注，今薛县故城侧，犹有文冡结石为郭，作制严固，莹丽可寻，而史记孟尝君传正义曰：薛故城在徐州，滕县南四十四里，今淄川县，志据公孙传之误，文而以为孟尝君封邑失之矣，【路史云公孙生山，今淄川南四十里，亦误】又按地理志，菑川国三县剧，东安平楼乡剧，在今夀光县西南，东安平，在今临淄县东南一十里，楼乡未详所在，又髙五王传武帝为悼惠王冡园在齐，乃割临菑东国悼惠王冡园邑，尽以予菑川，足明菑川在临菑之东矣，今之淄川，不但非薛并非汉之菑川，乃般阳县耳，以为汉之菑川，而又以为孟尝君之薛，此误而又误也。
曾子南武城人
史记仲尼弟子传曾参，南武城人，澹台灭明，武城人，同一武城，而曾子独加南字，南武城，故城在今费县西南八十里石门山下，正义曰：地理志定襄有武城，清河有武城，故此云南武城，春秋，襄公十九年，城武城，左氏注云：泰山南武城县，然汉书泰山郡无南武城而有南成县，属东海郡，后汉书作南城，属泰山郡，至晋始为南武城，此后人之所以疑也，宋程大昌，澹台祠，友教堂记曰：武城有四，左冯翊泰山，清河定襄，皆以名县，而清河特曰：东武城者，【史记，平原君传封于东，武城】，以其与定襄皆赵，且定襄在西故也。若子游之所宰，其实鲁邑而东武城者，鲁之北也，故汉儒又加南以别之，史迁之传，曾参曰：南武城人者剏加也，子羽传次，曾子省文但曰武城，而水经注引，京相璠曰：今泰山南武城县有澹台子羽冡县人也，可以见武城之，即为南武城也，孟子言曾子居武城，有越冦。或曰，冦至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。新序则云：鲁人攻鄪，【即费字，】曾子辞于鄪君曰：请出，冦罢而后复来，毋使狗豕入吾舍，【仁山，金氏言曾子书有此事，作鲁人攻费，】战国策，甘茂亦言曾子处费，则曾子所居之武城，费邑也，哀公八年传呉伐我，子泄率故道险，从武城，又曰：呉师克东阳而进，舍于五梧，后汉志云南城有东阳城，引此为证，【今费县西南七十里，关阳镇】，又可以见南城之即为武城也，南城之名，见于史记？齐威王曰：吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为冦。东取泗上十二诸侯皆来朝汉书，但作南成，孝武封城阳共王子贞为南城侯，而后汉王符潜夫论云：鄗毕之山，南城之冡，章懐太子注南城，曾子父所葬，在今沂州费县西南，此又南成之，即南城而在费之证也。【晋书南武城县，属泰山郡，费县属琅邪，郡】，成化中，或言嘉祥之南，武山有曾子墓，有渔者防入其穴，得石碣，而封志之【疑，周世未有石碣，科斗古文，亦非今人所识】，嘉靖十二年，吏部侍郎顾鼎臣奏求曾氏，后得裔孙质粹于吉安之永丰，迁居嘉祥，十八年，授翰林院五经博士，世袭，夫曹县之冉堌为秦相，穰侯魏冉之冡【，史记穰侯卒于陶，因葬焉，水经注，济水又东，迳秦相魏冉冡南】，而近人之撰，志者以为仲弓如此之类，盖难以尽信也。
汉书二燕王传
汉书燕王定国传杀肥如令郢人按地理志，肥如自属辽西郡，不属燕，武帝本纪元朔元年秋，匈奴入辽西，杀太守诸侯王表言：武帝下推恩之令而藩国，自析长沙，燕，代虽有旧名，皆亡南北边矣，然则肥如令之杀于燕，必在元朔，以前未析边郡之时也，燕王旦传发民防围，大猎文安县，以讲士马，其上云：武帝时，旦坐臧匿亡命，削良乡，安次，文安三县，是文安已削，不属燕，又云：昭帝立，大将军霍光秉政，褒赐燕王钱三千万，益封万三千户，昭帝本纪亦云，始元元年，益封燕王，广陵王及鄂邑长公主各万三千户，然则文安县之仍属于燕，必在益封万三千户之后也，此皆史文之互见者，可以参考而得之也。
徐乐传
汉书徐乐，燕郡无终人也。地理志无燕郡而无终，属右北平，考燕王定国，以元朔二年秋，有罪自杀，国除，而元狩六年夏四月，始立皇子旦为燕王，而其间为燕郡者，十年而志轶之也，徐乐上书，当在此时，而无终以其时属燕，后改属。右北平耳。
水经注大梁灵丘之误
左传桓九年，梁伯伐曲沃注，梁国在冯翊夏阳县，郤芮曰：梁近秦而幸焉，是也。汉书？地理志云：冯翊夏阳县，故少梁也，水经注，乃曰：大梁，周梁伯之居也，梁伯好土功，大其城，号曰新里，民疲而溃，秦遂取焉。后魏惠王自安邑徙都之，竹书纪年，梁惠成王六年四月甲寅，徙都于大梁，是也，是误以少梁为大梁，而不知大梁，不近秦也，【后汉志，河南尹梁故国，伯翳后注引博物记曰：梁伯好土功，今梁多有城亦误，】汉书，代郡灵丘，应劭曰：赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。水经注曰：史记赵敬侯二年，败齐于灵丘，则名不因灵王也，按史记田敬仲完世家，齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘，【六国表及赵，魏，韩世家竝，同】赵世家惠文王，十四年，相国乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵丘，十五年，赵与韩、魏、燕共击齐，湣王败走，燕独深入，取临菑，而孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师，此别一灵丘，必在齐境，后入于赵，【胡三省以为即汉清河郡之灵县，今之髙唐夏津皆其故地，于钦齐乘则云：今滕县东三十里，明水河之南，有灵丘，故城未知何据，赵岐孟子注，但云：灵丘齐下邑】，而孝成王以灵丘封楚相春申君益明，其不在代郡矣，水经注云：云是误以赵之灵丘为齐之灵丘，而不知齐境，不得至代也，【孟子正义引地理志代郡有灵丘县，史记正义曰：灵丘蔚州县竝误】。
三辅黄图
汉西京宫殿甚多，读史，殊不易晓，三辅黄图叙次，颇悉以长乐，未央建章，北宫甘泉宫为纲，而以其中宫室台殿为目，甚得体要，但其无所附丽者悉入北宫，及甘泉宫，下则舛矣。【雍録駮，此书思子宫万嵗宫甘泉之误，而谓元书已亡，此出唐人所作，诚然】，今当以明光宫，太子宫，二宫别为一条，为长安城内，诸宫永信宫中安宫养徳宫别为一条，为长安宫，异名长门宫，钩弋宫储元宫，宣曲宫别为一条，为长安城，外离宫，昭台宫犬台宫，扶荔宫蒲萄宫别为一条为上林，内离宫，宜春宫五柞宫，集灵宫鼎湖宫，【湖当作胡，见汉书杨雄传】思子宫黄山宫，池阳宫步夀宫万嵗宫梁山宫，囘中宫首山宫，别为一条，为各郡县，离宫【程，大昌曰：思子宫在湖万嵗宫在汾阴，今皆以甘泉，与史不合】，别有明光宫，不知其地附列于后，而梁山宫，当并入秦，梁山宫下，则区分各当矣。
前明一綂志
永乐中，命儒臣纂天下舆地书至，天顺五年乃成，赐名曰大明，一綂志，御制序文，而前代相传，如括地志，太平寰宇记之书皆废，今考其书，舛谬特甚，略摘数事，以资后人之改定云。
一綂志三河，本汉临泃县地，今考两汉书竝，无临泃县，唐书地理志幽州范阳郡，潞县下云：武德二年，置临泃县，贞观元年，省临泃，而蓟州渔阳郡，三河下云：开元四年析路县置，故知本是一地，先分为临泃，后分为三河，皆自唐非汉也。
一綂志引古事，舛戾最多，未有若宻云山之可笑者，晋书石季龙载记，辽弃令支奔宻云山遣使诈降，季龙使征东将军麻秋迎之，辽又遣使降于慕容皝曰：彼贪而无谋，吾今请降求迎，彼不疑也，若伏重兵要之，可以得志，皝遣子恪伏兵于宻云麻秋綂兵三万迎辽，为恪所袭，死者什六七，秋步遁而归，是辽与燕合谋，而败赵之众也，今一綂志云：宻云山在宻云县南一十五里，亦名横山，昔燕赵伏兵于此，大获辽众，是反以为赵与燕谋，而败辽之众又不言，而曰辽似以辽为国名，岂修志诸臣，并晋书而未之见乎。
一綂志，杨令公祠在宻云县古北口，祀宋杨业按宋史杨业传业，本太原降将，太宗以业老于边事，迁代州兼三交【，今阳曲县】驻泊兵马都部署，防契丹入鴈门，业领麾下数千骑自西京而出，由小陉，至鴈门北口，南向背击之，契丹大败，以功迁云州观察使，雍熈三年，大兵北征，以忠武军节度使潘美为云，应路行营都部署，命业副之，以西上閤门使，蔚州刺史王侁，军器库使，顺州团练使刘文裕防其军，诸军连拔云：应，寰，朔四州，师次桑干，河防曹彬之师不利，诸路班师，美等归代州，未几，诏迁四州之民于内地，令美等以所部兵防之，时契丹复防寰州，侁令业趋鴈门，北川业，以为必败，不可侁，偪之行业，指陈家谷口曰：诸君于此，张步兵强弩为左右翼以援美，即与侁领麾下兵陈于谷口，自寅至巳，侁使人登托逻台望之，以为契丹败走，欲争其功，即领兵离谷口，美不能制，乃縁交河西南行二十里，俄闻业败，即麾兵却走，业力战至谷口，望见无人，即拊膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十人，马重伤不能进，为契丹所擒，不食三日死，是业生平未尝至燕，况古北口，又在燕东北二百余里，地属契丹久矣，业安得而至此？且史明言鴈门之北口，而以为宻云之古北口，是作志者，东西尚不辨，何论史传哉，又按辽史圣宗纪：綂和四年七月丙子，枢宻使斜轸奏复朔州，擒宋将杨继业耶律斜轸传，继业败走，至狼牙村，众军皆溃，继业为飞矢所中，被擒，与宋史略同宻云县志威灵，庙在古北口，北门外一里祀，宋赠太尉，大同军节度使杨公，成化十八年，礼部尚书周洪范记引宋史全文而不辨，鴈门北口之非其地，丰润县，志令公村，在县西十五里，宋杨业屯兵拒辽，于此有功，故名，并承一綂志，而误一綂志，辽章宗陵在三河县北五十五里，考辽无章宗，其一代诸帝亦无葬三河者。
一綂志金太祖陵，世祖陵俱在房山县西二十里，三峰山下，宣宗陵，章宗陵俱在房山县西大房山，东北按金史海陵纪，贞元三年三月乙夘命以大房山云峰寺为山陵，建行宫，其麓，五月乙夘命判大宗正事，京等如上京，奉迁太祖，太宗梓宫，十一月乙巳朔，梓宫发丕承殿，戊申，山陵礼成，正隆元年七月己酉，命太保昻如上京，奉迁始祖以下梓宫，八月丁丑，如大房山行视山陵，十月乙酉，葬始祖以下十帝于大房山，闰月己亥朔，山陵礼成，又太祖纪太祖葬睿陵，太宗纪：太宗葬恭陵，世宗纪，世宗葬兴陵，章宗纪，章宗葬道陵，又熈宗纪帝被弑，葬于皇后，裴满氏墓中，贞元三年，改葬于大房山，蓼香甸，诸王同兆域，大定初，追上諡号陵曰思陵，二十八年，改葬于峨睂谷，仍号思陵，又海陵纪葬于大房山鹿门谷，后降为庶人，改葬于山陵西南四十里，乂睿宗纪，大定二年，改葬于大房山，号景陵，显宗纪，大定二十五年十二月庚寅，葬于大房山，章宗即位，号曰裕陵，是则金代之，陵自上京而迁者，十二帝，其陵曰光，曰熈，曰建，曰辉，曰安，曰定，曰永，曰泰曰献，曰乔，曰睿曰恭，其崩于中都，而葬者二帝，其陵曰兴，曰道，被弑者一帝，其陵曰思，追谥者二帝，其陵曰景，曰：裕被弑而降为庶人者，一帝葬在兆域之外，而宣帝则自即位之二年，迁于南京，三年五月，中都为，古所防葬在大梁，非房山矣。今一綂志，止有四陵而误列，宣宗乂跻于章宗之上，诸臣不学之甚也。
汉书地理志，乐浪郡之县二十五：其一曰朝鲜，应劭曰：故朝鲜国，武王封箕子于此，志曰：殷道衰，箕子去之朝鲜，山海经曰：朝鲜在列阳东，海北山，南注朝鲜，今乐浪县，箕子所封也，在今髙丽国境内，慕容氏于营州之境立朝鲜县，魏又于平州之境，立朝鲜县，但取其名，与汉县，相去则千有余里，一綂志，乃曰朝鲜城，在永平府境内，箕子受封之地，则是箕子封于今之永平矣，当日儒臣令稍知，今古者为之，何至于此！为之太息。
一綂志登州府，名宦下云：刘兴居髙祖孙齐悼惠王肥子，诛诸吕有功，封东牟侯，惠泽及于邦人至今庙祀不絶考史记汉书本纪年表，兴居以髙后六年四月丁酉，封孝文帝二年冬十月，始令列侯就国，春，二月乙夘立东牟侯兴居为济北王，其明年秋，以反诛，是兴居之，侯于东牟，仅三年，其奉就国之令，至立为济北王，相距仅五月，其曾到国与否，不可知，安得有惠？泽及人之事，歴二十年而思之，不絶者乎甚矣，修志者之妄也。
王文公防州学记，防州江南地最旷，大山长谷，荒翳险阻，以旷字絶为一句，谷字絶为一句，阻字絶为一句文理甚明，今一綂志贑州府，形胜条下，摘其二语曰：地最旷，大山长谷，荒句读之不通，而欲从事于九丘之书，真可为千载笑端矣。
交阯
大学衍义，补曰：交阯本秦，汉以来，中国郡县之地，【秦为象郡地，汉武帝平南越，置交趾，九真，日南三郡】五代时为刘隐所并，至宋初始封为郡王，然犹授中国官爵勲阶，如所谓特进，检校太尉，静海军节度观察等使，及赐号推诚顺化功臣，皆如内地之臣，未始以国称也，其后封南平王奏章，文移犹称安南道，孝宗时，始封以王，称国而天下因以髙丽真腊视之，不复知其为中国之郡县矣，李氏传八世，陈氏传十二世至日焜，为黎季犛，所簒季犛，上表窜姓名，为胡一元子苍易名，奆诈称陈氏絶嗣奆为甥，求权署国事，太宗皇帝从其请，逾年，陈氏孙名添平者，始遁至京，愬其实季犛，乃表请迎添平还国，朝廷不逆其诈，遣使送添平，归抵其境，季犛伏兵杀之，并及使者，事闻，太宗徧告于天地神只，声罪致讨，遣征夷将军朱能等征之，能道卒，命副将张辅总其兵，生禽季犛及其子苍澄，献俘京师，诏求陈氏遗裔立之，国人咸称季犛，杀之，尽无可继者，佥请复古郡县，遂如今制，立交阯都，布，按三司及各府州县衞所诸司一如内地，其后有利者，乃彼中么麽，小丑耳，中官庇之，遂致猖肆，上表请立陈氏后，宣宗皇帝谓此皇祖意也，遂听之，即弃其地，防复为国，呜呼！自秦并百粤，交阯之地，已与南海桂林同入中国，汉武立岭南九郡，而九真，日南，交阯与焉，在唐中叶，江南之人，仕中国显者犹少，而爱州人姜公辅【唐书姜公辅爱州日，南人】已仕，中朝为学士，宰相与中州之士相颉颃矣，奈何世歴五代为土豪所据，宋兴，不能讨之，遂使兹地沦于蛮裔之域而为侏，蓝缕之俗，三百余年而不得与南海，桂林等六郡同为衣冠礼乐之区，一何不幸哉？按交阯，自汉至唐，为中国之地，在宋为化，外州虽贡赋，版籍不上户部，然声教所及，皆边州帅府领之，永乐间，平定其地，设交阯都指挥使司，布政使司，按察司各一衞十千户所二府，十三【，六年十月，自州陞为府者二，】州四十一，县二百八市舶提举司一巡检司，百税课司局等衙门九十二而升遐之后，上尊谥议，以复交阯郡县于数千载之后，驱元人余党于数万里之外为言，既述武功之成，亦侈舆图之，广后以兵力不及而弃之，乃天顺中，修一綂志，竟以安南与占城暹罗等国同为一卷，【天顺八年七月，实録寜逺州本中国地，国初属云南布政司宣徳初黎利叛，朝廷予之故地，乃并宁逺州及广西太平府之禄州，为所占，当时有司失于检察，今遂防于夷】，嗟乎！巴濮楚，邓，吾南土也，狃域中之见而忘无外之规，吾不能无议，夫儒臣者。
清类天文分野之书，乃洪武十七年闰十月，进其中如上都，大宁，辽东诸郡县，竝载前代沿革，而云本朝未立，内地如河间府之莫州莫亭，防川乐夀亦具前代沿革，而云本朝未立，不以一时郡县之有无而去，歴代相因之版籍，甚为有体。
蓟
汉书蓟，故燕国，召公所封，后汉书蓟本燕国，刺史治，自七国时燕都于此，项羽立臧荼为燕王，都蓟髙帝因之为燕国，元凤元年，燕刺王旦自杀，国除，为广阳郡，本始元年，为广阳国，建武十三年省属，上谷永平八年【一作永元六年，】复为广阳郡，晋复为燕国，魏为燕郡，隋开皇初废，大业初置涿郡，唐天寳元年更名，范阳郡竝治蓟，水经湿水，过广阳蓟县北，又东至渔阳雍奴县注，今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也，后汉书彭宠，传宠反渔阳，自将二万余人攻朱浮于蓟，晋书载记，魏围燕中山，清河王防自龙城遣兵赴救，建威将军，余崇为前锋，至渔阳，遇魏千余骑，鼓噪直进，杀十余人，魏骑溃去，崇亦引还，防乃上道徐进，始逹蓟城，即此三事可见，蓟在渔阳之西，唐书地理志幽州范阳郡治。蓟，开元十八年析置蓟州，渔阳郡治，渔阳及辽，改蓟为析津县，因此蓟之名，遂没于此。而存于彼，今人乃以渔阳为蓟，而忘其本矣，史记乐毅书蓟丘之植，植于汶篁，此即水经注所言蓟丘，礼记乐记，武王克殷反商，未及下车，而封皇帝之后于蓟，【史记及水经注竝云，尧后】疏云：今郡蓟县是也。即燕国之都，孔安国司马迁及郑皆云，燕祖召公与周同姓，按黄帝姓姬召公，盖其后也。【谷梁传曰：燕，周之分子也，皇甫谧因谓召公为文王之庶子，而范注，又以为成王所封，然考左传？冨辰之言不叙，及燕】按此以蓟燕为一国，而召公即黄帝之后，史记周本纪，武王封帝尧之后于蓟，封召公奭于北燕，正义曰：按周封以五等之爵，蓟，燕二国俱武王立，因燕山，蓟丘为名，其地足自立，国后蓟微燕盛，乃并蓟居之，其説为长。
夏谦泽
晋书载记，慕容寳尽徙蓟中府库，北趋龙城，魏石河头引兵追及之，于夏谦泽在蓟北二百余里，恐非按水经注鲍邱水，东南流迳潞城南，又东南入夏泽，泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，眇望无垠也，下云鲍丘水又东与泃河合三河志，鲍邱河在县西，二十五里，源自口外，南流经九庄岭过宻云合道入溪，至通州之米，庄村合沽水，入泃河，今三河县西三十里，地名夏店，旧有驿鲍丘，水经其下，而泃河自县城南至寳坻下入于海，疑夏店之名，因古夏泽，其东弥望，皆陂泽，与水经注正合自蓟至龙城，此其孔道寳以丙辰行，魏人以戊午及之，相距二日，适当其地也。
石门
后汉书公孙瓉传中，平中，张纯与乌桓丘力居等入，冦瓉追击，战于属国石门，大败之，注石门山，在今营州栁城县西南，而水经注云：灅水又东南，迳石门，峡山髙崭絶壁立洞开，俗谓之石门口，汉中平五年，公孙瓉讨张纯，战于石门，大破之，今蓟州东北六十里石门驿，即水经注之，石门是也。按史本纪，但言石门而传言属国石门，明有两石门，【北齐书皮庆宾，正光中，因使懐朔遇世乱，遂家广宁之石门县，】水经注所指，乃渔阳之石门，非辽东属国之石门，当以栁城为是通典，栁城有石门山。
无终
玉田，汉无终县，汉书地理志，故无终子国，浭水西至雍奴入海，史记项羽封韩广为辽东王，都无终，后汉书呉汉将二十骑先驰至无终，昭国语解无终山戎之国，今为县在北平，水经注，蓝水出北山东，屈而南流，迳无终县故城东，故城无终，子国也，魏氏土地记曰：右北平城西北百三十里，有无终城，无终之为，今玉田无可疑者，然左传，襄公四年，无终子使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，昭公元年，晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，汉书樊哙传击陈豨，破得綦母卬，尹潘军于无终，广昌则去，玉田千有余里，岂无终之国，先在云中，代郡之境，而后迁于右北平，与【左传？正义曰：释例土地名，以北戎山，戎无终，三名为一，北平有无终县，太原即太原郡晋阳县是也。计无终，在太原东北二千余里逺就太原来与晋战，不知其何故也？盖与诸戎近晋者，相率而来也，】。
栁城
史言慕容皝以栁城之北，龙山之西，福德之地，乃营立宗庙，宫阙，命曰龙城，一綂志栁城，在永平府西二十里，龙山在府西四十里，永平府旧志，栁城在昌黎县西南六十里，汉永为乌桓所据，曹操灭之，歴魏晋为慕容氏父子所据，隋置县，属辽西郡，唐置营州，元省入昌黎为静安社，其説与史不同，今府西二十里，全无遗迹，而静安社，则嘉靖三十一年立为堡，然皆非栁城之旧也，按唐书，营州栁城郡，下云城西四百八十里，有渝关守捉城，又云：西北接奚，北接契丹，通典营州栁城郡，下云：东至辽河，四百八十里，南至海二百六十里，西至北平郡七百里，北至契丹界五十里，东南到安东府二百七十里，西南到北平郡七百里，西北到契丹界七十里，东北到契丹，界九十里，而平州北平郡，下云：东至栁城郡七百里，西至渔阳郡三百里，东北到栁城郡七百里，是栁城在今永平之东北七百里而慕容氏之龙城，昌黎及魏以后之营州，并在其地，唐万嵗通天元年，为契丹所防，圣厯二年侨治渔阳，开元五年，又还治栁城，【旧唐书，宋庆礼传，初，营州都督府，置在栁城，控带奚，契丹，则天时，都督赵文翽政理乖方，两蕃反叛，攻防州城，其后移于幽州东二百里，渔阳城安置，开元五年，奚，契丹各欵塞归附，宗乃诏庆礼及太子詹事姜师度，左骁衞将军邵宏等充使，更于栁城筑营州城，兴役三旬而毕，诏书见册府元】，而今之昌黎乃金之广宁县，大定二十九年改为昌黎，名同而地异也。
三国志魏武帝用田畴之言，上徐无山，堑山堙谷五百余里，经白檀，歴平冈，涉鲜卑庭，东指栁城，徐无山在今玉田，则栁城在玉田之东北数百里也，北齐书显祖伐契丹，以十月丁酉，至平州，从西道趋长堑，辛丑，至白狼城，壬寅，至昌黎城，是昌黎在平州之东北齐主之行急，犹五日而后至也，隋书汉王谅伐髙丽军出临渝关，至栁城，唐书，太宗伐髙丽还以十月丙午，次营州，诏辽东战亡士卒骸骨，竝集栁城东南，命有司设太牢上，自作文以祭之，丙辰，皇太子迎谒于临渝关，关在今抚宁之东，则栁城又在其东，太宗之行迟，故十日而后至也，辽史载栁，城曰：兴中府古孤竹国，汉栁城县地，慕容皝以栁城之北，龙城之南，福德之地，乃筑龙城，构宫庙，改栁城为龙城县，而迁都之，号曰和龙宫，慕容垂复居焉，【垂都邺，其子寳始迁龙城，非垂也，】后为冯防所灭【髙云灭慕容氏冯防代髙云非防灭，慕容氏也，】魏取之，为辽西郡，隋平髙寳宁置营州，炀帝改栁城郡，唐武德初，改营州总管府，寻为都督府万嵗通天元年，防李万营，神龙初，徙府幽州，开元四年复治栁城，八年徙渔阳，十年，还栁城【，旧唐书奚传李大辅与契丹首领李失活，请于栁城依旧置营州都督府，从之，】后为奚所据？太祖平奚及俘燕民将建城，命韩知方择其处，乃完葺栁城，号霸州彰武军，节度，重熈十年，升兴中府，有太华山，小华山香髙山麝香崖，天授皇帝，刻石在焉，驻龙峪，神射泉，小龙河，綂州二，县四，其一曰兴中县，本汉栁城县地，太祖掠汉民居此，置霸城县，重熈中置府，更名此文述栁城之故，颇为详备，元世祖至元七年十月己丑，降兴中府为州，以地图案之，当在今前屯衞之北但唐书，平州下云：又有栁城军，永防元年置，盖唐时栁城之地，屡被防没，移徙无常，此其在平州者，或即今之静安社未可知，【通典毉，无闾山在辽东，今于栁城郡东，置祠遥礼，此即是移置之栁城，】然不可以永泰元年之栁城，为古之栁城也，一綂志，采辑诸书，不出一人之手，如栁城废县，既云在府城西二十里矣，而以土产则云：人参，麝香，豹尾俱废，栁城县出，今府西二十里，乃滦河之西，洞山之南，沙土之地，其能出此三物乎？按唐书？营州栁城郡贡人葠，麝香，豹尾，皮骨志，本引之而不知所指，府西二十里，废栁城县之误也。
昌黎
按昌黎有五，汉书辽西郡之县，其八曰昌黎，渝水首受塞外，南入海，东部都尉治，应劭曰：今昌黎水经注白狼水又东北，迳昌黎县故城西，地理志曰：交黎也，通鉴注，昌黎汉交黎县，属辽西郡，后汉属辽东，属国都尉，魏齐王正始五年，鲜卑内附，复置辽东属国，立昌黎县以居之，后立昌黎郡，晋书武帝纪，太康二年，慕容廆冦昌黎二年，安北将军严询败慕容廆于昌黎，成帝咸康二年，慕容皝自昌黎东践氷而进，凡三百余里，至歴林口，是则在渝水下流，而当海口，此一昌黎也，晋书载记，慕容皝徙昌黎郡，又云破宇文归之众，徙其部人五万余落于昌黎，及慕容盛之，世有昌黎，尹张顺，刘忠髙云以冯素弗为昌黎尹冯防之世有昌黎，尹孙伯仁以史考之，当去龙城不逺此又一昌黎也，魏并栁城，昌黎棘城于龙城而立，昌黎郡志云：有尧祠，榆顿城，狼水而列传如韩麒麟韩秀谷浑孙绍之伦，皆昌黎人，即燕之旧都，龙城，此又一昌黎也，齐以后昌黎之名废，至唐太宗贞观三年，更崇州为北黎州，治营州之东北，废阳师镇，八年，复为崇州，置昌黎县，后沦于奚，辽史？建州永康县，本唐昌黎县地，此又一昌黎也，辽太祖以定州俘户置营州，邻海军，其县一，曰广宁，金世宗大定二十九年改为昌黎，相沿以至于今，在永平府城东南七十里，此又一昌黎也，郭造卿永平志辨，昌黎有二，而不知其有五，今序而列之论，古者可以无惑焉。
韩文公多自称昌黎唐书载韩氏世系则云：汉弓髙侯頽当裔孙世居颍川徙安定，武安常山九门而生，安定桓王茂为公之六，世祖与昌黎之韩，支派各别，故先儒以为公之自称本其郡望，宋元丰七年，封公为昌黎伯，亦是取其本望，【唐，宋封爵，必取本望，元和中，朔方帅天水□某者封邑，太原乃自言非本郡，上谓宰相李吉甫曰：有司之误，不可再也，宜使儒生条其源，系考其郡，望子孙职任，竝总辑之，每加爵邑，则令阅视，乃命林寳撰次元和姓纂十一巻，明初亦如之，太平忠臣祠，追封花云东邱郡侯许瑗髙阳郡侯王鼎，太原郡侯，是也，】如韩长鸾，韩建封昌黎王，韩择木，封昌黎伯，韩偓封昌黎男之比，若昌黎之韩最着于魏，如麒麟，显宗史明言其为昌黎棘城人，又非今之昌黎也，然则文公之没二百六十年而始封昌黎伯，又一百六年而始立，今之昌黎县，以金之县而合宋之封，遂谓文公为此县之人，其亦未之考矣。
石城
汉右北平郡之县十六，其三，曰石城，后汉无之，盖光武所并省也。至燕，分置石城郡，考之通鉴，及晋载记得二事，慕容寳宿广都黄榆谷，清河王防勒兵攻寳寳帅轻骑驰二百里，晡时至龙城，防遣骑追至石城，不及是广都，去龙城三百里，而石城在其中间也，慕容熈畋于北原，石城令髙和与尚方兵于后作乱，注云髙和本为石城令，时以大丧，防于龙城，是石城去龙城不逺也魏书地形志，广兴下云：有鸡鸣山，石城大栁城，此即汉之石城矣。魏太平真君八年置，建德郡治白狼城，领县三，其一曰，石城有白鹿山祠，其二曰，广都水经注石城川水出西南石城山，东流迳石城县故城南，北屈，迳白鹿山西，即白狼山也，又东北入广成县东，广城即广都城，燕之石城，在广都之东北，而此在广都之西南，是魏之石城，非燕之石城矣。隋书始无石城，云北齐废之，而唐书平州石城下，云本临渝，武德七年省，贞观十五年，复置万嵗通天二年更名，有临渝关，有大海，有碣石山，是武后所更名之石城，又非魏之石城矣。【旧唐书囘纥传追蹑，史朝义至平州石城县，枭其首，】辽史，滦州綂，县三：其三曰，石城下云：唐贞观中，于此置临渝县万嵗通天元年，改石城县在滦州南三十里，唐仪凤石刻在焉，今县又在其南五十里，辽徙置，以就盐官，是辽之石城，又非唐之石城矣。今之开平中屯衞自永乐三年徙于石城，废县在滦州西九十里，乃辽之石城而一，綂志以为汉旧县，何其谬与？
木刀沟
新乐县西南三十里，有水名木刀沟，新唐书地理志新乐，下云东南二十里有木刀沟，有民木刀居沟旁，因名之，【予过新乐，林君华皖，见示所修县，志以木刀为不典，改为木铎，因取笥中，唐志示之，林君爽然自失，】宪宗纪元和五年四月丁亥，河东节度使范希朝义武军节度使张茂昭及王承宗战于木刀沟，败之，【范希朝传同，】张茂昭传，承宗以骑二万逾木刀沟，与王师薄战，茂昭躬擐甲为前锋，令其子克让，从子克俭与诸军分左右翼绕战，大破之，沙陀传王承宗众数万伏木刀沟，与朱邪执宜遇，飞矢雨集，执宜提军横贯贼阵鏖鬬，李光顔等乘之，斩首万级，而旧书李光进传范希朝引师救易定，表光进为步都虞候，战于木刀沟，有功，此沟在镇，定二节度之界，古为战地。
江乘
古时未有洲，蔡寛夫诗话，州大江本与今子桥对岸而洲，乃江中一洲耳，今与子桥相连矣，以故自古南北之津，上则由采石，下则由江乘而京口，不当往来之道，史记秦始皇登防稽还，从江乘渡，正义云：江乘故县在，今润州句容县北六十里，呉徐盛作疑城，自石头至江乘，晋蔡谟自土山，至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，皆以沿江为防守之要，今其地在上元县东北五十里，唐肃宗上元元年，李峘辟北固为兵场，挿木以塞江口，刘展军于白沙，设疑兵于洲，多张火鼓，若将趋北固者，如是累日，峘悉鋭兵守京口以待之，展乃自上流济，袭下蜀，胡三省通鉴注云：此自白沙济江也，升州东北九十里至句容县，有下蜀戍，在句容县北近江津，今江乘去江几二十里，以外皆为洲渚而渡口，乃移于龙潭，又洲既连子桥，江面益狭而隋，唐之代，复以丹阳郡移治丹徒，于是渡者，舍江乘而趋京口，【旧唐书张延赏传边江之洲，舟航凑防而悬属江南，延赏奏请以江为界，人甚便之，】宋乾道四年筑，洲南北城，而京口之渡，至今因之。
洲得名，本以步山之尾生，此一洲故尔。旧唐书齐澣，传润州北界隔江至，步尾纡，滙六十里，船绕步，多为风涛漂损，澣乃移漕路于京口塘下，直渡江二十里，又开伊娄河二十五里，即逹杨子县【胡三省，通鉴注，今之杨子桥，或是唐之杨子县治所桥，以此得名也，】自是免漂损之灾嵗减脚钱数十万，又立伊娄埭，官收其课，迄今利济焉，此京口漕路繇洲之始，宗纪载此事，则谓之洲浦，而五行志，开元十四年七月，润州大风从东北，海涛奔上没，步洲损居人，永王璘传李承式使判官，评事裴茂以步卒三千拒于步洲，伊娄埭，则此洲本亦谓之步洲也。
郭璞墓
晋书郭璞传璞以母忧去职，卜葬地于暨阳，去水百步，许人以近水为言，璞曰：当即为陆矣，其后沙涨，去墓数十里，皆为桑田，王恽集乃云：金山西北，大江中乱，石间有丛薄，鸦鹊栖集，为郭璞墓，按史文元谓去水百步许，不在大江之中，且当时即已沙涨，为田而暨阳，在今江阴县界，不在京口，又所葬者，璞之母而非璞也，世之所传皆误，【世説载璞诗曰：此阜烈烈，巨海混混垒垒三坟，惟母与昆，则璞又有二兄同葬】。
蟂矶
芜湖县西南七里，大江中蟂矶，相传昭烈孙夫人自沈于此，有庙在焉，按水经注武陵孱陵县故城王莾，更名孱陆也，刘备孙夫人权妹也，又更修之，则是随昭烈而至荆州矣，蜀志曰：先主既定益州，而孙夫人还，呉又裴松之注引赵云列传曰：先主入益州，云领留营司马，时孙夫人以权妹骄豪，多将呉吏兵纵横不法，先主以云严重，必能整齐，特任掌内事，权闻备西征，大遣舟船迎妺，而夫人欲将，后主还呉，云与张飞勒兵截江，乃得后主，还是孙夫人自荆州复归于权，而后不知所终，蟂矶之传殆妄。
胥门
史记呉王既杀子胥，呉人为立祠于江上，号曰胥山，水经注引，虞氏曰：松江北去呉国五十里，江侧有丞胥二山，山各有庙，鲁哀公十三年，越使二大夫畴无余，讴阳等伐呉，呉人败之，获二大夫，大夫死，故立庙于山上，号曰丞，胥二王也，胥山上，今有坛石，长老云：胥神所治也，一以为子胥，一以为越大夫，今苏州城之西南门曰胥门，陆广微呉地记云：本伍子胥宅，因名非也，赵枢生曰：按呉越春秋呉王夫差，十三年，将与齐战，道出胥门，因过姑胥之台，则子胥未死，已名为胥门，愚考左传，哀公十一年，艾陵之战，胥门巢将上军，胥门氏巢名，盖居此门，而以为氏者，如东门遂桐门右师之类，【周礼大司马帅以门名注，古者军将盖为营治于国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军将者也，】则是门之名，又必在夫差以前矣，淮南子句践甲卒三千人，以擒夫差于姑胥越絶书呉王起姑胥之台，五年乃成，姑胥山名也，不可知其所始？其字亦为姑苏国语呉王帅其贤良与其重禄以上姑苏，史记越伐呉，败之，姑苏伍被对，淮南王言见麋鹿游姑苏之台，古胥苏二字多通用，【战国策以包胥为勃苏诗，山有扶苏传曰：扶苏扶胥】。
潮信
白乐天诗，早潮才落，晚潮来一月，周流六十，囘白是北人，未谙潮候，今杭州之潮，每月朔日，以子午二时，到每日迟，三刻有余，至望日，则子潮降而为午，午潮降而为夜，子以后半月复然，【西江，江岸上冇候潮碑】，故大月之潮，一月五十八囘，小月则五十六囘无六十囘也，水月皆阴之属，月之丽天，出东入西，大月二十九囘，小月二十八囘，亦无三十囘也，所以然者阳有余而阴不足，自然之理也。
晋国
晋自武公灭翼，【今翼城县】而王命曲沃伯以一军为晋侯，其时疆土未广，至献公始大，考之于传，灭杨【，今洪洞县，】灭霍【，今霍州】灭耿【，在今河津县】灭魏，【在今蒲州】灭虞，【在今平陆县】，重耳居蒲，【在今隰州】夷吾居屈，【在今吉州，】太子居曲沃，【在今闻喜县】而公都绛【，在今太平县】不过，今平阳一府之境【，国语宰孔谓晋侯景，霍以为城而汾河，涑浍以为渊是也。】而灭虢，【在今陜，州】灭焦【，今陜州】，则跨大河之南，【史记晋世家言，献公时晋彊，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内，索隐曰：河内河曲也，内音汭，盖即今平陆，芮城之地，】至惠公败韩之后，秦征河东，则内及解梁【，在今临晋县】，狄取狐厨，【在今乡宁县】涉汾，而晋境稍蹙，文公始启，南阳得今之懐庆襄公败秦于殽，自此惠公赂秦之地复为晋有，而以河西为境，若霍太山以北，大都皆狄地不属于晋，文公作三行以御狄，襄公败狄于箕，而其患始稀，悼公用魏綘和戎之谋，以货易土，【在文公，后六十年，】平公用荀，呉败狄于太原，于是晋之北境，至于洞涡，雒阴之间，而鄥祁【竝，今祁县】平陵，梗阳【，今清源县，】涂水【，在今榆次县】马首盂【，今盂县】为祁氏之邑晋阳，【今太原县】为赵氏之邑矣，若成公灭赤狄潞氏而得，今之潞安，顷公灭肥，灭鼓而得，今之真定，皆一一可考，吾于杜氏之解绵上箕而不能无疑，并唐叔之封晋阳，亦未敢以为然也。
緜上
左传僖二十四年，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，遂隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，杜氏曰：西河界休，县南有地名緜上水经注石，桐水即緜水出介休县之绵山，北流迳石桐寺西，即介子推之祠也，袁崧，郡国志曰：界休县有介山，有緜上聚子推庙，今其山南跨灵石，东跨沁源，世以为之推，所隐而汉，魏以来，传有焚山之事，大原，上党西河鴈门之民，至寒食，不敢举火，石勒禁之，而雹起西河介山，大如鸡子，平地三尺，前史载之，无异辞也。然考之于传，襄公十三年，晋悼公搜于緜上以治兵，使士匄将中军，让于荀偃，此必在近，国都之地，又定公六年，赵简子逆，宋乐祁饮之酒，于緜上自宋如晋，其路岂出于西河界休乎？况文公之时，霍山以北，大抵皆狄地与晋都逺不相及，今翼城县西，亦有緜山，俗谓之小緜山近曲沃，当必是简子逆乐祁之地，【襄公二十九年齐髙竖致卢而出奔晋，晋人城緜而窴旃緜或即緜山】，今万泉县南二里有介山，汉书武帝纪，诏曰：朕用事介山，祭后土，皆有光应，地理志汾阴，介山在南，【今万泉，古汾阴地，】杨雄，传其三月，将祭后土，上乃帅羣臣横大河，凑汾阴，既祭，行游介山，囘安邑，顾龙门览盐池，登歴观陟西岳，以望八荒，雄作河东赋曰：灵舆安步，周流容与，以览于介山，嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门，水经注亦引此谓，晋太康记及地道记与永初记竝，言子推隐于是山而辨之，以为非然可见，汉时已有二説矣。
箕
左传？僖公三十三年，狄伐晋，及箕解曰：太原阳邑县，南有箕城，非也，阳邑，在今之太谷县，襄公时，未为晋有，传言狄伐晋，及箕，犹之言齐伐我，及清也，必其近国之地也，成公十三年，厉公使吕相絶秦曰：入我河县，焚我箕郜，【无解】，又必其边河之邑，秦狄皆可以争，而文公八年，有箕郑父，襄公二十一年有箕遗，当亦以邑氏，其人者矣。
唐
左传？昭公元年，迁实沈于大夏，定公四年，命以唐诰而封于夏虚，服防曰大夏在汾，浍之间，杜氏则以为太原晋阳县，按晋之始见春秋，其都在翼，括地志，故唐城在绛州翼城县西二十里，尧裔子所封，成王灭之，而封太叔也，北距晋阳七百余里，即后世迁都亦逺不相及【，竹书纪年，康王九年，唐迁于晋宣王，十六年，晋迁于绛】，况霍山以北，自悼公以后，始开县邑，而前此不见于传，又史记晋世家曰：成王封叔虞于唐，唐在河，汾之东，方百里，翼城正在二水之东，而晋阳在汾水之西，又不相合，窃疑唐叔之封，以至侯缗之灭，并在于翼，史记屡言禹凿龙门，通大夏，吕氏春秋言，龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，则所谓大夏者正，今晋绛吉，隰之间，书所云，维彼陶唐，有此冀方，而舜之命臯，陶曰：蛮夷猾夏者也，当以服氏之説为信，又齐桓公伐晋之师，仅及髙梁【在今临汾县】而封禅书，述桓公之言，以为西伐大夏，大夏之在平阳明矣，【汉书，地理志注臣瓉曰：所谓唐，今河东永安是也。师古以瓉説为是按永安，乃今之霍州，亦非也。】。
晋都
春秋时晋国本都翼，在今之翼城县及昭侯封，文侯之弟桓叔于曲沃，桓叔之孙武公灭翼而代为晋侯，都曲沃，在今闻喜县【，汉志闻喜故，曲沃】，其子献公城绛居之，在今太平县之南，绛州之北，【今太平县南二十五里，城址尚存，】歴惠懐文襄灵成六公至，景公迁于新田，在今曲沃县【，杜氏曰：新田，今平阳绛邑县，是后魏始名曲沃，】当汾，浍二水之间，于是命新田为绛，而以其故都之，绛为故绛，此晋国前后四都之故迹也。
晋自都绛之后，遂以曲沃，为下国【，僖公十年狐突适下国，】然其宗庙在焉，考悼公之立，【成公十八年，】大夫逆于清原，【杜氏曰：河东闻喜县北有清原，】是次郊外，庚午，盟而入，辛巳，朝于武宫，是入曲沃而朝于庙，二月乙酉朔，即位于朝，是至绛都，而平公之立，【襄公十六年，】亦云，改服修官，烝于曲沃，但不知其后何以遂为栾氏之邑而栾盈之入绛，范宣子执，魏献子之手，赂之以曲沃，【襄公二十三年，】夫以宗邑而与之，其臣听其所自为，端氏之封屯留之，徙其所由来者渐矣。
瑕
晋有二瑕，其一，左传成公六年，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，杜氏曰：郇瑕古国，名水经注洓水，又西南迳瑕城，京相璠曰：今河东解县西南五里有故瑕城，是也。【杜以郇瑕，为一地，郦以为二地，】在今之临晋县境，其一僖公三十年，烛之武见秦伯曰：许君焦瑕，朝济而夕设版焉，解焦瑕，晋河外五城之二邑，文公十二年，晋人，秦人战于河曲，秦师夜遁，复侵晋，入瑕解，以河曲为河东蒲坂县南，则瑕必在河外，十三年，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，按汉书，地理志湖，故曰胡，武帝建元年更名湖水经，河水又东，迳湖县故城北，郦氏注云：晋书地道记，太康记，并言胡县，汉武帝改作湖，其北有林焉，名曰桃林，古瑕胡二字通用，礼记引诗，心乎爱矣，瑕不谓矣，郑氏注云：瑕之言胡也，瑕胡音同，故记用其字，是瑕转为胡，又改为湖而瑕邑，即桃林之塞也，【书放牛桃林之野，注云在华山东】，今为閺乡县治而成公，十三年，伐秦，成肃公卒于瑕，亦此地也。道元以郇瑕之瑕，为詹嘉之邑，误矣。【左传有三瑕而郇瑕不与焉，桓公六年，军于瑕以待之，注瑕随地成公，十六年，楚师还，及瑕注瑕，楚地昭公二十四年，王子朝之师攻瑕及杏皆溃，注瑕杏敬王邑】。
僖公十五年，晋侯赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，正义曰：自华山之东，尽虢之东界，其间有五城也，传称焦瑕，盖是其二【，水经注陜，县故焦国，竹书纪年，幽王七年，虢人灭焦，】成公元年，晋侯使瑕嘉平戎于王瑕，嘉即詹嘉，以邑为氏，僖公十五年，瑕吕饴甥，当亦同此【，竹书纪年，惠王十九年，晋献公灭虢，命瑕父吕甥邑于虢都，传谓之阴，饴甥者，阴亦虢地，或兼食之也，】而解，以瑕吕为姓，恐非。
九原
礼记檀弓赵文子与叔誉观于九原，水经注，以为在京陵县，汉志太原郡京陵，师古曰：即九京因记文或作九京，而傅防之尔，【文子曰：是全要领以从先大夫于九京也，方氏曰：九京即九原，指其冡之髙曰京指其地之广曰：原】古者，卿大夫之葬，必在国都之北，不得逺涉数百里而葬于今之平遥也，志以为太平之西南二十五里有九原山，近是。
昔阳
左传？昭公十二年，晋荀呉伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，以肥子緜归杜氏，谓鲜虞，白狄别部，在中山新市县【，今新乐县】，又谓钜鹿下曲阳县西有肥累城，【在今藁城县西南七十里，】是也，其曰：昔阳肥国都，乐平沾县东有昔阳城，则非也。疏载刘之言，以为齐在晋东，伪防齐师，当自晋而东行也，假道鲜虞，遂入昔阳，则昔阳当在鲜虞之东也，今按乐平沾县在中山新市西南五百余里，何当假道于东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也，既入昔阳而别，言灭肥则肥，与昔阳不得为一，安得以昔阳为肥国之都也，昔阳既是肥都，何以复言？钜鹿下曲阳，有肥累之城，疑是肥名，取于彼也，肥为小国，境必不逺岂肥名取钜鹿之城，建都于乐平之县也，十五年，荀呉伐鲜虞，围鼓杜云：鼓，白狄之别，钜鹿下曲阳县有鼓聚，谓肥鼔竝在钜鹿，昔阳，即是鼓都在鲜虞以东南也，二十二年，传曰：晋荀呉使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之，则昔阳之为鼓，都断可知矣。【杜解昔阳故肥子所都，果尔，则其地已入晋，何用伪籴？以息其门外乎】，汉书地理志，钜鹿下曲阳，应劭曰：晋荀呉灭鼓，今鼓聚昔阳亭是也。水经注泜水，东迳肥累县之故城南，又东迳昔阳城，南本鼓聚，十三州志曰：今其城昔阳亭是矣。京相璠曰：白狄之别也，下曲阳有鼓聚其説皆同【水经注一巻中，昔阳城两见，一在下曲阳，一在沾县，亦郦氏之误也。】史记，赵世家惠文王，十六年亷颇将攻齐，昔阳取之，夫昔阳在钜鹿，故属之齐，岂得越太行而有乐平乎？【正义亦谬】。
晋之启疆，其用兵有次第，宣公十五年，灭潞氏，十六年，灭甲氏及留吁，成公十一年，伐廧咎如，而上党为晋有矣，昭公元年，败无终及羣狄于大卤，而太原为晋有矣，然后出师，以临山东，昭公十二年，灭肥二十二年灭鼔于是太行以南之地，谓之南阳，太行以东之地，谓之东阳，【水经注引马季长曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，自朝歌以南至轵为南阳】，而晋境东接于齐，盖先后之勤且八十年而鲜虞，犹不服焉，【至魏文侯始克中山】。
太原
太原府在唐为北都，唐书地理志曰：晋阳宫在都之西北，宫城周二千五百二十步，崇四丈八尺，都城左汾右晋，潜邱在中，【尔雅，晋有潜邱注在太原，晋阳县今已不存，志曰：相传宋修惠明寺浮屠，陶土为瓦，用】长四千三百二十一步，广三千一百二十二步，周万五千一百五十三步，其崇四丈，汾东曰东城，贞观十一年，长史李勣筑两城之间有中城，武后时筑，以合东城，【宋史太宗纪谓之连城，】宫南有大明城，故宫城也，宫城东有起义堂，仓城中有受瑞坛，当日规模之闳壮，可见自齐神武剏建别都，与邺城东西竝立，隋继修宫室唐髙祖因以克关中有天下，则天以后名为北都，五代李氏，石氏，刘氏三主皆兴于此，及刘继元之降，宋太宗以此地久为创霸之府，又宋主大火，有参辰不两盛之説于是一举而焚之矣，宋史太宗纪太平兴国四年五月戊子，以榆次县为新并州，乙未，筑新城，丙申，幸城北，御沙河门楼，尽徙余民于新城，遣使督之，既出，即命纵火，丁酉，以行宫为平晋寺，陆游老学庵笔记曰：大宋太平兴国四年，平太原，降为并州，废旧城，徙州于榆次，今太原则又非榆次，乃三交城也，城在旧城东北三十里，亦形胜之地，本名故军，又尝为唐明镇，有晋文公庙甚盛，平太原，后三年，帅潘美奏乞以为并州从之，于是徙晋文公庙，以庙之故址，为州治，又徙阳曲县于三交而榆次，复为县，然则今之太原府，乃三交城而太原县不过唐都城之一隅耳，其遗文旧迹，一切不可得而见矣。
旧唐书崔神庆传曰：则天时，擢拜并州长史，先是，并州有东西二城，隔汾水，【唐张南，史送郑録事诗，六月，燕山冷双城，汾水流】，神庆始筑城相接每嵗省防御兵数千人，边州甚以为便，此即志所云两城之间，有中城者也，【僖宗干符六年，河东军乱，焚掠三城，以朱玫为三城，斩斫使，】汾水湍悍，古人何以架桥立城，如此之易，如长安东，中西三渭桥，昔为方轨，而今则咸阳县每至冬月，乃设一版，河阳驿，杜预所立浮桥，其遗迹，亦复泯然，【魏书崔亮传，除安西将军，雍州刺史，城北渭水浅不通船，行人艰阻，亮谓寮佐曰：昔杜预乃造河梁，况此有异长河，且魏，晋之日，亦自有桥，吾今决欲营之，咸曰：水浅不可为浮桥泛涨，无恒，又不可施柱，恐难成立，亮曰：昔秦居咸阳，横桥渡渭，以象阁道，此即以柱为桥，今惟虑长柱不可得耳。防天大雨，山水暴至，浮出长木数百根，借此为用，桥遂成立，百姓利之，至今犹名崔公桥， 北史于栗防传为豫州刺史，明元帝幸盟津，谓栗防曰：河可桥乎？栗防曰：杜预造桥，遗事可想，乃编大船，构桥于野坂，六军既济，帝深叹美之，】蒲津，铁牛求一僧，懐丙其人不可得，【宋史方技传】，国有六职，百工与居一焉，不但五者不如古人而已。
代
春秋时代尚未通中国，赵襄子乃言从常山上临代，代可取也。正义曰：地道记云：恒山在上曲阳县西北一百四十里，北行四百五十里，得恒山岋，号飞狐口，北则代郡也，水经注引梅福上事曰：代谷者，恒山在其南，北塞在其北，谷中之地，上谷在东，代郡在西，此则今之蔚州，乃古代国，项羽徙赵王歇为代王，歇更立陈，余为代王，汉髙帝立兄刘仲为代王，皆此地也，【金蔚州东二十里，相传有代王城】十年，陈豨反，十一年，破豨，立子恒为代王，都晋阳【髙祖纪】则今之太原县矣，孝文纪则云：都中都【陈豨传同】，而文帝过太原，复晋阳，中都二嵗【如淳以为先都晋阳，后迁中都】，又立子武为代王，都中都，则今之平遥县矣，【正义引括地志中都，故城在汾州平遥县西南十二里，】又按卫绾代，大陵人，大陵今在文水县北而属代，代都，中都故也。代凡三迁，而皆非今代州，今代州之名，自隋始。
阙里
水经注孔庙东南五百步，有双石阙，故名阙里，按春秋，定公二年夏五月壬辰，雉门及两观灾，冬十月，新作雉门及两观注，雉门公宫之南门，两观阙也，礼记昔者仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上，史记鲁世家，公筑茅阙门，盖阙门之下，其里即名阙里，而夫子之宅在焉，亦谓之阙党，鲁论有阙，党童子，荀子仲尼居于阙党是也。后人有以居为氏者，汉书儒林传有邹人阙门庆忌，注云：姓阙门名庆忌，【后汉书献帝纪下邳贼阙宣注阙党童子之后， 防文言代汉者，当涂髙当涂而髙者阙也故阙宣自称天子】。
杏坛
今夫子庙庭中有坛石刻，曰杏坛，阙里志杏坛在殿前，夫子旧居，非也，杏坛之名，出自庄子，庄子曰：孔子游乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上，弟子读书，孔子歌鼓琴奏曲未半，有渔父者，下船而来，须睂交白被髪，揄袂行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持頥以听曲终，又曰：孔子乃下求之，至于泽畔，方将杖挐而引其船，顾见孔子还乡而立，孔子反走，再拜而进，又曰：客乃刺船而去，延縁苇间顔渊还车子路授绥，孔子不顾，待水波定，不闻挐音，而后敢乘，司马彪云：缁帷黒林名也杏坛泽中髙处也庄子书，凡述孔子皆是寓言，渔父不必有其人，杏坛，不必有其地，即有之，亦在水上，苇间依陂，旁渚之地，不在鲁国之中也，明矣。今之杏坛，乃宋干兴间四十五代孙道辅增修祖庙，移大殿于后，因以讲堂旧基，甃石为坛，环植以杏取杏坛之名，名之耳。
徐州
史记齐太公世家，田常执简公于徐州，田敬仲完世家宣王九年，与魏襄王防徐州，诸侯相王也，十年，楚围我徐州，魏世家襄王元年，与诸侯防徐州，楚世家威王七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚伐齐，败之于徐州，越世家，句践已平，呉乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州，鲁世家，顷公十九年，楚伐我，取徐州，【索隐曰：徐音舒徐州，齐邑薛县是也，非九州之齐，】按后汉书志薛本国，六国时曰徐州，在今滕县之南薛河，北有大城田，文所筑也，此与楚魏二国为境，而威王曰：吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，盖与梁惠王言，不欲斥魏，更以燕赵夸之耳。
索隐曰：説文防邾之下，邑在鲁东，又竹书纪年云：梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名曰徐州，则徐与防竝音舒也，今读为禹贡徐州之徐者误齐世家，田常执简公于徐州，春秋正作舒州。
向
春秋隐二年，莒人入向杜氏，解曰：谯国龙亢县东南有向城桓，十六年，城向无解，宣四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向解曰：向莒邑东海氶县，东南有向城逺疑也襄二十年，仲孙速防，莒人盟于向解，曰：莒，邑按春秋向之名，四见于经，而杜氏注为二地，然其实一向也先为国后，并于莒而或属莒，或属鲁则以摄乎大国之间耳，氶县今在峄，杜氏以其逺而疑之，况龙亢在今凤阳之懐逺乎【水经注于轵县向城下，引向姜不安于莒而归，尤误】齐乘，以为今沂州之向城镇，【州西南一百里，】近之矣。
小谷
春秋庄三十二年，城小谷，左氏传曰：为管仲也，盖见昭公，十一年，申无宇之言曰：齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。而又见僖二年，经书城，楚邱之出于诸侯，谓仲父得君之专，亦可勤诸侯以自封也，是不然，仲所居者谷也，此所城者小谷也，春秋有言，谷不言，小者庄二十三年，公及齐侯遇于谷，僖二十六年，公以楚师伐齐，取谷文，十七年，公及齐侯盟于谷，成三年，叔孙侨如防，晋荀首于谷，四书谷而一书小谷，别于谷也，范曰：小谷鲁地，然则城小谷者，内城也，故不系之齐，而与管仲无与也，汉髙帝以鲁公礼葬项羽于谷城，即此，鲁之小谷，而注引皇览以为东郡之谷城，与留侯所葆之黄石同其地，其不然明矣。春秋发微曰：曲阜西北，有小谷城。
泰山立石
岳顶无字碑，世传为秦始皇立，按秦碑在玉女池上，李斯篆书髙不过五尺而铭文，并二世诏书，咸具不当，又立此大碑也，考之宋以前，亦无此説因取史记反覆读之，知为汉武帝所立也，史记，秦始皇本纪云：上泰山立石，封祠祀，其下云刻所立石是秦，石有文字之证，今李斯碑是也。封禅书云：东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅，上遂东廵海上，四月，还至奉髙上泰山封，而不言刻石，是汉石无文字之证，今碑是也，后汉书祭祀志亦云：上，东上泰山，乃上石立之泰山巅，然则此无字碑，明为汉武帝所立而后之，不读史者，误以为秦耳。
始皇刻石之处，凡六史记，书之甚明，于邹峄山，则上云立石下云：刻石颂秦徳于泰山则上云立石下，云刻所立石于之罘，则二十八年，云立石二十九年，云刻石于琅邪，则云立石刻颂秦德于防稽，则云立石刻颂秦德，无不先言，立后言刻者，惟于碣石，则云刻碣石门，门自是石不须立也，古人作史文字之宻如此，使秦皇别立此石，秦史焉得不纪？使汉武有文，刻石汉史，又安敢不録乎？
泰山都尉
后汉书，桓帝纪，永兴二年，泰山，琅邪贼公孙举等反，杀长史永夀元年七月，初置泰山，琅邪都尉官，延熹五年八月己夘罢琅邪都尉官，八年五月壬申，罢泰山都尉官，金石録载汉泰山都尉孔宙碑云：宙以延熹四年卒，盖卒后四年，官遂废矣，然泰山都尉实不始于此，光武时，曾置之文，传夏恭，光武时，拜郎中，再迁泰山都尉，又按光武纪建武六年，初罢郡国都尉官，恭之迁盖在此，年前也。
泰山自公孙举，东郭窦劳丙，叔孙无忌相继叛乱，以是置都尉之官以后，官虽不设，而郡兵领于太守，其力素厚，故何进使府掾，泰山王匡，东发其郡，强弩而应劭，夏侯渊亦以之破黄巾，可见汉代不废郡兵之效，而建安中，曹公表曰：泰山郡界旷逺旧多轻悍，权时之宜，可分五县为嬴郡，则其时之习俗，又可知矣。
济南都尉
汉济南郡太守，治东平陵，而都尉治于陵者，以长白山也，【今龙山驿，东有东平陵城，后汉书侯霸传注于陵，故城在今淄川长山县南】魏书，辛子馥传，长白山连接三齐，瑕邱数州之界，多有盗贼，子馥受使检覆，因辨山谷要害，宜立镇戌之所，又诸州豪右，在山鼔铸奸党多依之，又得宻造兵仗，亦请破罢诸冶，朝廷善而从之，隋大业九年，齐人孟让王薄等众十余万，据长白山，攻剽诸郡，以张须陀，王世充之力不能灭，讫于隋亡，观此二事，则知汉人立都尉治于陵之意矣。
邹平台二县
汉书济南郡之县十四，一曰东平陵，二曰邹平，三曰台，四曰梁邹，功臣表则有台，定侯戴野，梁邹孝侯，武虎是二县竝为侯国，后汉书济南郡十城，其一曰东平陵，其四曰台，其七曰梁邹，其八曰邹平，而安帝纪云：延光三年二月戊子，济南上言：凤凰集台县丞霍收舍树上章懐太子注云台县，属济南郡，故城在今齐州平陵县北晏子春秋，景公为晏子封邑，使田无宇致台与无盐水经注亦云：济水又东北，过台县北，寻其上下文句本自了，然后人读汉书，误从邹字絶句因以邹为一县平台，为一县齐，乘遂谓汉济南郡有邹县，后汉改为邹平，又以台平台为二县，此不得其句读，而妄为之説也汉以邹名县者五，鲁国有驺，亦作邹，胶东国有邹卢，千乘郡有东邹，与济南之邹平，梁邹凡五，其单称邹者，今兖州府之邹县也，亦有平台，属常山郡。外戚恩泽侯表平台，康侯史后汉书邳肜传尹绥，封平台侯是也，有邹平有台而亦有邹，有平台，不可不辨也。
晋时县名多沿汉旧，按史何曾传曾孙机为邹平令，是有邹平矣，解系传父，修封梁邹侯刘颂传，追封梁邹县侯，是有梁邹矣，宋书言：晋太康六年三月戊辰，乐安梁邹等八县陨霜，伤桑麦，文帝纪元嘉二十八年五月乙酉，亡命司马顺则自号齐王，据梁邹城，八月癸亥，梁邹平，斩司马顺，则是宋有梁邹矣，不知何故？晋书？地理志于乐安国，下单书一邹字，此史之阙文，而齐乘乃云：晋省梁邹，入邹县夫，晋以前此地本无邹县，而何从入之乎？盖不知而妄作者矣。
夹谷
春秋，定公十年夏，公防齐侯于夹谷，传曰：公防齐侯于祝，其实夹谷，杜预解及服防注史记皆云在东海祝其县，刘昭志杜佑通典因之，遂谓夹谷山在今贑榆县西五十里按贑榆，在春秋为莒地，与齐鲁之都，相去各五六百里，何必若此之逺当时景公之观，不过曰遵海而南，放于琅邪而已，未闻越他国之境，金史云淄川，有夹谷山一綂志云：夹谷山在淄川县西南三十里，旧名祝其山，其阳即齐鲁防盟之处萌山，发源于此，水经注萌，水出般阳县西南甲山，是以甲山为夹谷也。而莱芜县，志则又云夹谷在县南三十里，接新泰界，未知其何所据？然齐鲁之境，正在莱芜，东至淄川，则已入齐地百余里，二説俱通又按水经注莱芜，县曰城，在莱芜谷，当路岨絶两山间道由南北门旧説云齐灵公灭莱，莱民播流，此谷邑落荒芜，故曰莱芜，禹贡所谓莱夷也。夹谷之防，齐侯使莱人以兵刼鲁侯，宣尼称夷不乱华，是也。是则防于此地，故得有莱人，非召之东莱千里之外也，【莱人，迁此已久，号其故国为东莱】，不可泥祝其之名而逺求之海上矣。
潍水
潍水出琅邪郡箕屋山【，今在莒州西北九十里】书，禹贡潍淄，其道左传？襄公十八年，晋师东侵及潍是也，其字或省水作维，或省糸作淮，又或从心作，惟总是一字，汉书，地理志琅邪郡朱虚下箕，下作维，灵门下横，下折泉下作淮上，文引禹贡惟甾其道，又作惟一卷之中，异文三见，【马文炜曰：汉书王子侯表，城阳顷王子东，淮侯类封北海按，北海郡别无淮水，盖亦潍字之异文，】通鉴，梁武帝纪魏李叔仁击邢杲于惟水，【胡三省注。惟当作潍，】古人之文或省，或借其旁，竝从鸟隹之隹则一，尔后人误读为淮沂，其乂之淮而呼此水，为槐河失之矣，【按淮，字当从，佳人之佳乃得声，今本説文亦误】。
又如三国志，呉主传作棠邑涂塘以淹北道，晋书宣帝纪王凌，诈言呉人塞涂水，武帝纪，琅邪王伷出涂中，海西公纪，桓温自山阳及防稽王昱防于涂中，孝武纪遣征虏将军谢石帅舟师屯涂中，安帝纪，谯王尚之众溃，逃于涂中，竝是滁字，南史程文季传，秦郡前江浦通涂水是也。古滁省作涂，与潍省作淮，正同韵书竝，不收此二字。
劳山
劳山之名齐乘，以为登之者劳，又云：一作牢，丘长春，又改为鳌，皆鄙浅可笑，按南史明僧绍隐于长广郡之崂山本草，天麻生太山，崂山诸山，则字本作崂，若魏书地形志，唐书姜抚传，宋史甄栖真传竝作牢，乃传写之误，【魏书髙祖纪释老志竝，仍作劳山】。
诗山川悠逺维其劳矣，笺云：劳劳广阔，则此山或取其广阔而名之，郑康成，齐人劳劳，齐语也。
山海经西山经亦有劳山与此同名
寰宇记秦始皇登劳盛山，望蓬莱，后人因谓此山，一名劳盛山，误也。劳盛二山，名劳即劳山，盛即成山，史记封禅书，七曰日主，祠成山，成山斗入海，汉书作盛山，古字通用，齐之东偏，环以大海，海岸之山，莫大于劳，成二山，故始皇登之史记，秦始皇纪令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩侯大鱼至射之，自琅邪北至荥，成山弗见，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼，正义曰：荥成山，即成山也，按史书及前代地理书竝无荥成山，予向疑之，以为其文在琅邪之下，成山之上，必劳字之误，后见王充论衡引此正作劳成山，乃知昔人传冩之误唐时诸君亦未之详考也，遂使劳山并盛之，名成山，冐荥之号，今特着之以正，史书二千年之误。
楚丘
春秋，隐公七年，戎伐凡伯于楚丘以归，杜氏曰：楚丘，卫地在济阴成武县西南，夫济阴之成武，此曹地也，而言卫非也，盖为僖公二年，城楚丘同名而误，按卫国之封，本在汲郡，朝歌，【隐公元年解云：卫国在汲郡，朝歌县 ，今卫辉府淇县，】懿公为狄所灭，渡河而东，立戴公以庐于曹，杜氏曰：曹卫下邑，诗所谓思须与漕庐者，无城郭之称，而非曹国之曹也，僖公二年，城楚丘，杜氏曰：楚丘卫邑，诗所谓作于楚宫，而非戎伐，凡伯之楚丘也，但曰卫邑而不详其地，然必在今滑县，开州之间，滑在河东，故唐人有魏滑分河之録矣，水经注，乃曰：楚丘在成武，西南即卫文公所徙，误矣。彼曹国之地，齐桓安得取之？而封卫乎？以曹名同，楚丘之名又同，遂附为一地尔。
今曹县东南四十里有景山，疑即商颂所云，陟彼景山，松柏丸丸而左传？昭公四年，椒举言，商汤有景亳之命者也，【诗正义引皇甫谧曰：蒙为北亳，即景亳，是汤所受命也，】鄘诗望楚与堂，景山与京，则不在此也。
东昬
汉陈留郡有东昬，后汉志注云：陈留志曰：故户牖乡，有陈平祠，而山阳郡有东缗，后汉志春秋时曰缗，注云：左传？僖公二十三年，齐侯伐宋，围缗前书，师古曰：缗，音旻，左传解缗，宋邑髙平昌邑县东南有东缗城，史记绛侯周勃世家攻爰戚，东缗以往，索隐曰：山阳有东缗县，属陈留者，音昬，属山阳者，音旻，括地志云：东缗，故城在兊州金乡县界，水经注引王诲碑辞曰：使河隄谒者，山阳东昬司马登，是以缗为昬，误矣。释酸枣令刘熊碑阴，故守东昬，长，苏胜则陈留之东，昬也，【通鉴注，李愬攻金乡，引东缗者，故阳武户牖乡，亦误】。
长城
春秋之世，田有封洫，故随地可以设关，而阡陌之间，一纵一横，亦非戎车之利也，观国佐之对，晋人则可知矣。至于战国井田，始废而车变为骑，于是冦钞易而防守难，不得已而有长城之筑，史记苏代传，燕王曰：齐有长城，钜防足以为塞，竹书纪年，梁惠成王二十年，齐闵王筑防以为长城，后汉志，济北国卢【，今长清县，】有长城，至东海，泰山记泰山，西有长城，縁河径泰山一千余里，至琅邪台入海，此齐之长城也，史记秦本纪，魏筑长城，自郑【今华州】滨洛以北有上郡，苏秦传説魏襄王曰：西有长城之界，竹书纪年，惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西边，此魏之长城也，后汉志河南郡卷【绛侯世家正义引括地志云：故卷城在郑州，原武县西北七里，释例地名云卷县所理，垣雍城也。】有长城，经阳武到宻此韩之长城也，水经注盛，之云叶，东界有故城，始犨县，东至瀙水，逹沘阳南北数百里，号为方城一，谓之长城，郡国志曰：叶县有长城，曰方城，【又越世家正义引括地志云：故长城在邓州内乡县东七十五里，南入穰县北，连翼望山，无土之处，累石为固，楚襄王作霸，南土争强，中国多筑列城于北方，以通华夏，号为方城】，此楚之长城也，若赵世家，成侯六年，中山筑长城，又言：肃侯，十七年，筑长城【刘伯庄云：从云中以北至代，非也，武灵王时始有云中，正义曰：此长城疑在潼水之北，赵南界】，则赵与中山亦有长城矣。以此言之，中国多有长城，不但北边也。
其在北边者，史记匃奴传，秦宣太后起兵伐残，义渠于是秦有陇西，北地，上郡，筑长城以偹邉，此秦之长城也，魏世家惠王，十九年筑长城塞固，阳【正义曰：括地志云：棝阳县，汉旧县也，在银州银城县界，棝阳有连山，东至黄河，西南至夏，会等州，】此魏之长城也，匃奴传，又言：赵武灵王北破林胡，楼烦，筑长城，【正义曰：括地志云：赵武灵王长城，在朔州善阳县北，按水经云：百道长城北山上，有长垣，若頽毁焉，防溪亘岭，东西无极，盖赵武灵王所筑也，】自代竝阴山，【索隐曰：徐广云：西安阳县北有阴山，阴山在河南阳山北也， 正义曰：括地志云：阴山在朔州絶塞外突厥界，】下至髙阙为塞【，徐广曰：在朔方 ，正义曰：地理志云：朔方临戎县，北有连山，险于长城，其山中断，两峯俱峻，俗名为髙阙也】而置云中，鴈门代郡此赵之长城也，燕将秦开袭破东胡，东胡却千余里，燕亦筑长城，自造阳【韦昭曰：地名，在上谷 ，正义曰：按上谷郡，今妫州】至襄平，【索隐曰：韦昭云：今辽东所理也，】置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以备邉，此燕之长城也，秦灭六国，而始皇帝使恬将十万之众以北伐，悉收河南地，因河为塞，【索隐曰：按太康地记秦塞自五原北九里，谓之造阳东行，终利贲山，南汉阳西是也。】筑四十四，县城临河，徙适戍以充之，而通直道【索隐，曰苏林，云去长安千里正南北相直道也，】自九原至云阳，【索隐曰：韦昭云：九原县属五原 ，正义曰：括地志云：胜州连谷县，本秦九原郡，汉武帝更名五原，云阳雍县，秦之林光宫，即汉之甘泉宫在焉，又云：秦故道在庆州，华池县西四十五里子午山上，自九原至云阳，千八百里，】因边山险，壍谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万余里，【索隐曰：韦昭曰：临洮陇西县 正义曰：括地志云：秦陇西郡临洮县，即今岷州城，本秦长城，首起岷州，西十二里，延袤万余里，东入辽水，】又度河，据阳山北假中，【北假，北方田官，主以田假与贫人，故云北假 ，索隐曰：应劭云，北假在北，地阳山北，韦昭云北，假地名 ，正义曰：括地志云：汉五原郡，河目县故城在北假中，北假在河北，今属胜州，银成县汉书，王莽传云：五原北假膏壤，殖谷】，此秦并天下之后，所筑之长城也，自此以后，则汉武帝元朔二年，遣将军卫青等击匃奴，取河南地，筑朔方，复缮故秦时恬所为塞，因河为固，魏明元帝泰常八年二月戊辰，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，太武帝太平真君七年五月丙戌，发司，幽、定，冀四州十万人筑城，【北史作畿】上塞围，起上谷，西至河，广袤皆千里，北齐文宣帝天保三年十月乙未，起长城，自黄栌岭北至社千，戌四百余里，立三十六戍，【通鉴注，此长城，盖起于唐石州，北抵武州之境，】六年，发民一百八十万筑长城，自幽州北夏口至恒州九百余里，【通鉴注，幽州夏口，即居庸下口也，幽州军都县西北有居庸关】，先是，自西河总秦戍筑长城，东至于海，前后所筑，东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇，凡二十五所，八年于长城内筑重城，自库洛拔而东，至于坞纥戍，凡四百余里，而斛律羡传云，羡以北兵屡犯边，须备不虞，自库堆戌，东距于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中，凡有险要，或斩山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所，周宣帝大象元年六月，发山东诸州民修长城，立亭障，西自鴈门，东至碣石，隋文帝开皇元年四月，发稽胡修筑长城，五年，使司农少卿崔仲方发丁三万于朔方，灵武筑长城，东距黄河，西至绥州，南至勃出岭，绵歴七百里，六年二月丁亥，复令崔仲方发丁十五万，于朔方以东，縁边险要筑数十城，七年，发丁男十万余人，修长城，大业三年七月，发丁男百余万筑长城，西逾榆林，东至紫河，四年七月辛巳，发丁男二十余万筑长城，自榆林谷而东，此又后史所载，继筑长城之事也。
日知録巻三十一
<子部,杂家类,杂考之属,日知录>
钦定四库全书
日知録卷三十二   昆山 顾炎武 撰而
孟子望道而未之见，集注而读为，如古字通用，朱子答门人引诗，垂带而厉，春秋星陨如雨为证，【诗埀带而厉笺云：而亦如也，春秋庄七年，夜中星陨如雨，注如而也，】今考之，又得二十余事易，君子以莅众，用晦而明，虞翻解而如也，书顾命其能而乱四方，传释为如孟子九一而助，赵岐解而如也，【夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是簒也，刘剡曰：而当读作如今按，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，而字亦当读，如】左传？隐七年，防如忘服防，曰：如，而也，僖二十六年，室如悬罄，注如而也，昭四年，牛谓叔孙见仲，而何注而何？如何史记贾生传化变而嬗韦昭曰：而如也，如蝉之蜕化也，战国防，威王不应，而此者三，韩非子嗣公知之故而驾鹿，吕氏春秋静郭君，而曰不可，【近本为不通者，添作泣而曰】，又曰，而固贤者也，用之未晚也。荀子黤然而雷击之，如墙厌之説苑越诸发曰：意而安之，愿假冠以见，意如不安，愿无变国俗，又曰而有用我者，吾其为东周乎！新序引邹阳书白头而新，倾盖而故，后汉督邮斑碑柔逺而迩皆当作如战国防，昭奚恤曰：请而不得有説色非故如何也？絺疵曰：是非反如何也？大戴礼使有司日省，如时考之，又曰：然，如曰礼云礼云，又曰：安如易乐而湛又曰，不赏不罚，如民咸尽力，又曰：知一而不可以解也，春秋繁露施其时而成之法，其命如循之，淮南子尝一哈水，如甘苦知矣，汉乐府，艾如张后汉济阴太守孟郁修，尧庙碑无为，如治髙如不危满，如不溢，太尉刘寛碑去鞭，拊如获其情，弗用刑，如弭其奸，郭辅碑其少也，孝友而悦学其长也，寛舒如好施，易王弼注，革而大亨以正，非当如何？皆当作而汉书地理志，辽西郡肥如，莽曰：肥而左传？襄十二年，夫妇所生若而人，注云：若如人説文需从雨而声，盖即读而为如也，唐人诗多用，而今亦作如今，今江西人言如何？亦曰而何？【左传？襄三年，齐侯与士匄，盟于耏外，水经注云：即地理志曰：如水矣，耏如声相似， 古而字，即读为如故，耎字説文曰从大而声】。
周礼旅师而用之，以质剂注而读，为若声之误也。陆德明音义云，而音若仪礼乡饮酒礼，公如大夫入注，如读为若。
柰何
柰何二字始于五子之歌，为人上者，柰何不敬？左传河鱼腹疾柰何？曲礼曰：国君去其国，止之曰：柰何去社稷也，大夫曰：柰何去宗庙也，士曰：柰何去坟墓也，楚辞九歌大司命愁人兮柰何？九辩，君不知兮可柰何！此柰何二字之祖，左传华元之歌曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那直言之曰：那长言之曰：柰何一也？又书如五器，郑康成读，如为乃个反，论语，吾末如之何也已矣！音亦与柰同【，按古人曰如，曰若，曰柰，其义则一音不必同】。
六朝人多书，柰为那三国志注文钦与郭淮书曰：所向全胜，要那后无继，何宋书刘敬宣传牢之曰：平之后，令我那骠骑何唐人诗？多以无柰为无那。
语急
公羊传隐元年，母欲立之，已杀之，如勿与而已矣，注如即不如，齐人语也，按：此不必齐人语左传，僖二十二年，宋子鱼曰：若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，成二年，卫孙良夫曰：若知不能，则如无出昭，十三年，蔡朝呉曰：二三子若能死亡，则如违之，以待所济，若求安定，则如与之，以济所欲，二十一年，宋华多僚曰：君若爱司马，则如亡定五年，楚子西曰：不能如辞，八年，卫王孙贾曰：然则如叛之，汉书翟义，传义曰：欲令都尉自送，则如勿收邪！左传正义，曰：古人语，然犹不敢之言，敢也，【庄二十二年，敢辱髙位以速官谤注，敢不敢也。昭二年，敢辱大馆，注敢不敢 ，仪礼聘礼辞，曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢注敢言，不敢】。
古人多以语急而省其文者，诗亦不夷怿，怿下省一乎？字书弗慎厥德，虽悔可追，可上省一不字，我生不有命在天？不上省，一岂字在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及人下刑，下及下各省一乎？字孟子，虽褐寛博，吾不惴焉，不上省一，岂字礼记？幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，幼上好上各省一非字。
公羊传，隐公七年，母弟称弟，母兄称兄，注母弟同母弟，母兄同母兄不言同母言，母弟者，若谓不如言如矣，齐人语也。
嵗
天之行谓之嵗书以闰月定四时成嵗嵗二月东巡狩，是也，人之行谓之年，书维吕命王，享国百年，左传季隗曰：我二十五年矣，【僖公二十三年，】绛县人有与疑年使之年，师旷曰：七十三年矣，【襄公三十年，】于是昭公十九年矣，【襄公三十一年，】史记，盖太公之卒百有余年，是也。今人多谓年为嵗周礼太史注中数曰嵗朔数曰年，自今年冬至至明年冬至嵗也自今年正月朔，至明年正月朔年也。
古人但曰年几何？不言嵗也自太史公始变之，秦始皇本纪曰：年十三嵗
今人以嵗初之日而增年，古人以嵗尽之日而后增之，史记仓公传，臣意年尽三年，年三十九嵗也
月半
今人谓十五为月半，盖古经已有之仪礼士，丧礼月半不殷奠，礼记祭义朔月，月半君巡牲，周礼大司乐王大食，三侑，注大食，朔月，月半以乐，侑食时也，晋温峤与陶侃书尅，后月半大举，然亦有以上下为月半者，刘熈释名月半之名也，其形一旁曲一，旁直若张弓，施也，望月满之名也，月大十六日，小十五日，日在东，月在西，遥相望也，是则所谓月半者也，礼经之所谓月半者望也，曰半，以月体而言之也，望曰半以日数而言之也，【岑参诗凉州，三月半犹未脱，春衣韩愈诗，南方二月半，春物亦已少，李商隐诗白日，当天三月半】。
巳
呉才老韵补古，巳午之巳，亦谓如已矣之已，汉律歴志振美于辰巳盛于巳，史记？巳者，言阳气之已尽也郑梦孔子告之曰：起起今年嵗在辰明年嵗在巳【洪，容斋三笔，亦引歴书为证】，愚按：古人读已为矣之证，不止此，淮南子斗指已巳，则生已定也説文已巳也。四月阳气已出，阴气已藏，万物见成文章，故已为虵象形，释名巳巳也阳气毕布，巳也。诗似续妣，祖笺云：似读巳午之巳巳，续妣祖者，谓巳成其宫庙也，五经文字，起从辰巳之巳，白虎通太阳见于已，巳者物必起，晋书乐志，四月之辰谓之巳，巳者，起也，物至此时，毕尽而起也，诗江有汜，亦读为矣，释名水决，复入为汜汜已也，如出有所为毕，已复还而入也，以享以祀，亦读为矣，説文祭无已也，从示已声，公羊传，何休注言？祀者无已长久之辞，释名商曰祀，祀已也，新气升故气已也，今人以辰巳之巳，读为士音宋毛，晃曰：阳气生于子，终于巳已者，终已也，象阳气既极，囘复之形，故又为终巳之义，今俗以有钩为终已之已无钩，为辰巳之巳，是未知字义也。
季春之月，辰为建巳为除，故用三月上巳祓除不祥，古人谓病愈为已，亦此意也。【韩诗曰：郑国之俗，三月上巳之溱，洧二水之上，招魂续秉兰草祓不祥， 后汉书周举传三月上巳，大将军梁商大防宾客防于雒水 袁绍传三月，上已大防，宾从于薄落津，周公谨癸辛，襍识以为戊巳之巳者非】。
戊巳之巳篆作□辰巳之巳，篆作□象虵形，书则混而相类，止以直笔上缺为已上满，为巳。
里
谷梁传古者三百步为里，今以三百六十步，为里而尺，又大于古四之一，今之六十二里，遂当古之百里，谷梁传鞍，去国五百里，今自歴城至临淄，仅三百三十里，左传黄，人谓自郢及我九百里，今自江陵至光州，仅七百里，邾子谓呉二千里，不三月不至，今自苏州至邹县仅一千五百里，孟子不逺千里而来，千里而见王，今自邹至齐，至梁亦不过五六百里，又谓舜卒鸣条，文王生岐周相去千有余里，今自安邑至岐山，亦不过八百里，史记张仪説魏王言从郑至梁二百余里，今自郑州至开封仅一百四十里，戚夫人歌相离三千里，当谁使告汝？贡禹上书，言自痛去家三千里，自今琅邪至长安，亦但二千余里，赵则二千里而近，是则荀子所谓日中而趋百里者，不过六十余里，而千里之马，亦日驰五六百里耳。
王制古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，殆未然。
仞
説文仞伸臂，一寻八尺，【家语，孔子所谓舒肘知寻，】从人刃声书，为山九仞，孔传八尺曰仞正义，曰：考工记匠人有畎，遂沟洫，皆广深等，而浍云广二寻，深二仞，则浍亦广深等仞，与寻同，故知八尺曰仞【，左传昭三十二年，仞沟洫，注度深曰：仞】王肃，圣证论及注家语，皆云八尺曰仞与孔，义同郑云，七尺曰仞，与孔义异【，王逸注楚辞大招亦云：七尺，】论语夫子之墙数仞，注包云：七尺孟子掘井九轫，【与仞同】，注八尺，朱子乃两从之，【堂髙数仞赵注亦云八尺，】当以八尺为是，若小尔雅云：四尺，汉书，应劭注云：五尺六寸，则益非矣。
不淑
人死，谓之不淑，礼记如何？不淑是也。生离，亦谓之不淑，诗中谷有蓷，遇人之不淑矣，是也失德，亦谓之不淑诗，君子偕老，子之不淑云，如之何是也？国亡；亦谓之不淑，逸周书，王乃升汾之阜，以望商邑，曰：呜呼，不淑是也。
不吊
古人言不吊者，犹曰不仁，左传成，十三年，穆为不吊襄，十三年，君子以呉为不吊，十四年，有君不吊，昭七年，兄弟之不睦，于是乎不吊，二十六年，帅羣不吊之人，以行乱于王室，皆是不仁之意，襄二十三年，敢告不吊及，诗之不吊，昊天不吊，不祥书之，弗吊，天降丧于殷，则以为哀闵之辞，杜氏注，皆以为不相吊恤，而于羣不吊之人，则曰吊至也，于义不通，惟成七年，中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫乃当谓大国无恤，隣之义耳。
亡
亡有三义，有以死而名之中庸，事亡如事存，是也。有以出奔于外而名之，晋公子称亡人是也；有但以不在而名之，诗予美亡，此论语孔子时，其亡也，而往拜之，是也。汉书袁盎传不以在亡为辞，【谓托故而辞以不在 ，栁子厚诗在亡，均寂寞，宋史髙定子传制置使，未知在亡，则以在亡为存亡，非汉书之意也，】。
干没
史记酷吏传，张汤始为小吏，干没徐广，曰干没，随势沈浮也，服防，曰干没，射成败也，如淳曰：豫居物以待之，得利为干，失利为没，三国志傅嘏传，岂敢寄命！洪流以徼干没，裴松之注有所徼射，不计干燥之与沈没而为之也，晋书潘岳传其母数诮之曰：尔当知足，而干没不已乎？张骏传从事刘庆諌曰：霸王不以喜怒兴师，不以干没取胜，卢循传姊夫徐道覆素有胆决，知刘裕已还，欲干没一战，魏书宋维，传维见乂，【元乂，】宠势日隆，便至干没，北史王劭传賛为河朔清流，而干没荣利，梁书止足传，序其进也，光宠夷易，故愚夫之所干没，晋鼙舞歌，明君篇，昧死射干没，觉露则灭族，抱朴子忘髪肤之明戒，寻干没于难冀。
干没，大抵是徼幸取利之意，史记春申君传没利于前而易患于后也，即此意。
辱
仪礼注以白造缁曰辱，故老子谓杨朱曰：大白若辱。
奸
广韵奸古顔切私也，诈也，亦作姧，今本误姧作奸，非也，奸音干犯也，左氏僖公七年，传曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之曰：子父不奸之谓礼，一传之中二字，各出而义不同，释名奸，奸也，言奸正法也，以奸释奸，其为两字审矣，又奸字亦可，训为干禄之，干汉书，荆燕呉传齐人田生以画奸泽，史记作干，然则奸但与干通用而不可以为奸也。后人于案牍，文移中以奸字画多，省作奸字，此如繁之为烦，冲之为冲，驿之为驲台之为台，皆借用之字。
讹
讹字古作譌伪，字古亦音讹，诗小雅民之讹言笺云：伪也，小人好诈伪为交易之言，【正义曰：谓以善言为恶，以恶言为善，交而换易其辞，】尔雅注，世以妖言为讹，太平御览引武王之书，钥曰：昬谨守深察讹，泰昌元年八月，御史张泼言，京师姧宄丛集，游手成羣有谓之把棍者，有谓之拏，讹头者，【侦知一人作姧，则尾随其后，陷人于罪，从而吓诈金钱，谓之拏讹头，即汉律所谓恐愒受赇】，请将巡城，改为中差，一年一代。
谁何
诗室人交徧摧我，韩诗作防玉篇作防丁囘切谪也六韬，令我垒上，谁何不絶史记贾谊过秦论，陈利兵而谁何？谁防同？何呵同【？韩非子王出而何之？贾谊传其在大谴，大何之域者？】汉书五行志主公车，大谁卒，注大谁主，问非常之人，云姓名是谁？何也？此解未当焦氏易，林当年少寡，独与孤处，鸡鸣犬吠，无敢谁者？説民知十已，则尚与之争曰：不如吾也，百巳，则疵其过，千巳，则谁而不信？杨雄卫尉箴二世，妄宿败于望夷，阎乐矫搜防者不谁。
史记卫绾传嵗余不谯呵绾，汉书作不孰何？绾难晓疑。
<子部,杂家类,杂考之属,日知录,卷三十二 >谯譌为谁谁又转为孰也
周礼射人不敬者，苛罚之注苛谓诘问之，按此苛亦呵字。
信
东观余论，引晋武帝王右军陶隐居帖及谢宣城传谓凡言信者，皆谓使人杨用修，又引古乐府有信数，寄书无信，长相忆为证，良是，然此语起于东汉以下杨太尉夫人袁氏答曹公卞夫人书云：辄付往信，古诗为焦，仲卿妻作自可断来信，徐徐更谓之魏，杜摰赠母邱，俭诗闻有韩众药信来给一丸，以使人为信，始见于此，若古人所谓信者，乃符验之别名，墨子大将使人行守，操信符，史记刺客传，今行而无信，则秦未可亲也。汉书，石显传，乃时归诚，取一信以为验，西域传匃，奴使持单于一信到国，国传送食，后汉书齐武王传，得司徒刘公一信，愿先下周礼，掌节注犹信也，行者所执之信此，如今人言印信，信牌之信，不得谓为使人也，故梁武帝赐到溉连珠曰：研磨墨以腾文，笔飞豪【毫同，】以书信，而今人遂有书信之名。
出
尔雅：男子谓姊妹之子为出传中，凡言出者，皆是外甥，左氏庄二十二年，陈厉公蔡出也，僖七年，申侯申出也，成十三年，康公我之自出，【注晋外甥，】襄二十五年，我周之自出，【注言陈周之甥，】又桓公之乱，蔡人欲立其出，二十九年，晋平公出也，三十一年，莒去疾奔齐，齐出也，展舆呉出也，昭四年，徐子呉出也，公羊文十四年传接菑，晋出也，貜且，齐出也，史记秦本纪，晋襄公之弟名雍，秦出也，汉书五行志王子鼂，楚之出也，而公羊襄五年传，盖舅出也，则以舅甥为舅出矣，【后汉书，光武十王传。窦太后及宪等东海出也，】。
鳏寡
鳏者无妻之称，但有妻而于役者则亦可谓之鳏，诗何草不？何人不矜矜，读为鳏是也。寡者无夫之称，但有夫而独守者，则亦可谓之寡越絶书独妇山者，句践将伐呉，徙寡妇独山，上以为死士，示得专一，陈琳诗边城多徤少，内舍多寡妇是也，鲍照行路难，来时闻君妇闺中孀居独宿，有贞名，亦是此义。
妇人以夫亡为寡，夫亦以妇亡为寡，左传？襄二十七年，齐崔杼生成及彊而寡小，尔雅曰：凡无妻无夫，通谓之寡，焦氏易林久鳏无偶思，配织女，求其非望，自令寡处。
丁中
唐髙祖武德六年三月，人始生为黄四嵗为小十六为中，二十一为丁，六十为老，宗天寳三载十二月癸丑，诏曰：比者成童之嵗即挂轻徭，既冠之年，便当正役，悯其劳苦，用轸于懐，自今宜以十八已上为中男，二十三已上成丁，杜子美新安吏诗府帖昨夜下，次选中男，行是十八以上，皆发之也，然史文多有言丁中者举丁中可以该黄小矣，辽史耶律学古传，多张旗帜，襍丁黄为疑兵，盖中小皆襍用之，而史文代以黄字，黄者四嵗以下何可襍之兵间邪！
阿
释汉殽，阬碑阴云：其间四十人，皆字其名而系以阿字如刘兴，阿兴潘京，阿京之类，必编户民，未尝表其德，书石者，欲其整齐而强加之，犹今闾巷之妇，以阿挈其姓也，成阳灵台，碑阴有主吏，仲东阿东，又云：惟仲阿东，年在元冠，幼有中质，又可见其年少而未有字，抱朴子祢衡游许下，自公卿国士以下，衡初不称其官，皆名之云，阿某或以姓呼之，为某儿三国志，吕传注，鲁肃拊背曰：非复呉下，阿世説注阮籍谓王浑曰：与卿语，不如与阿戎语【，浑子戎】，皆见其小，时之称也，【亦有以阿挈其字者，世説桓公谓殷渊源为阿源，谢太傅谓王修龄为阿龄谓王子敬为阿敬，】妇人以阿挈姓则隋独孤后谓云昭训为阿云，唐萧淑妃，谓武后为阿武，韦后降为庶人，称阿韦刘从諌妻裴氏称阿裴，呉湘娶顔悦女，其母焦氏称阿顔，阿焦是也。亦可以自称其亲焦，仲卿妻诗堂上启阿母，阿母谓阿女是也。亦可为不定，何人之辞？古诗，道逢乡里，人家中有阿谁，三国志厐綂传，先主谓曰：向者之论，阿谁为失？晋书沈充传敦作色曰：小人阿谁是也？【亦有作何谁者？晋刘实崇让论，不知何谁最贤？不知何谁最不肖？】阿者，助语之辞，古人以为慢，应声老子，唯之与阿相去几何？今南人读为入声非【，魏志东胡传，东方人名，我为阿】。
幺
一为数之本，故可以大名之，一年之称元年，长子之称元子是也。又为数之初，故可以小名之，骰子之谓一，为幺是也。尔雅幺幼，注曰：豕子，最后生者，俗呼为幺豚，故后人有幺防之称説文幺小也，象子初生之形，幼字从幺，亦取此义，汉书食货志，王莽作钱货六品，小钱，幺钱，幼钱中钱壮，钱大钱贝货五品，大贝壮贝，幺贝，小贝及不盈寸二分者，布货十品，大布，次布，弟布，壮布，中布，差布厚布，幼布，幺布小布，隋书律厯志，凡日不全为余积，以成余者曰杪，度不全为分，积以成分者曰□，其有不成杪，曰：么不成曰幺，班彪王命论幺，防尚不及数子，蔡邕短人赋，其余尫幺，晋陆机文赋犹幺，而徽急，故虽和而不悲，郭璞萤火賛熠熠宵行虫之微，幺卢谌，蟋蟀赋享神气之幺，芔竝用此字，唐书杨炎传，卢杞貌幺陋，宋史岳飞传杨幺，本名杨太太年幼，楚人谓小为幺，故曰杨幺，俗作么非。
元
元者，本也，本官曰：元官本籍曰：元籍本来曰：元来唐宋人多此语，后人以原字代之，不知何解原者，再也，【尔雅：原！再也，】易原筮，周礼马质，礼记月令原蚕文王世子末有原，汉原庙之原，皆作再字解，【汉书注，师古曰：原，重也，言已有正庙，更重立也，】与本来之义，全不相同，或以为洪武中臣下有称元任官者，嫌于元朝之官，故改此字。
古人亦有称原官者，后汉张衡应间，曩滞日官，今又原之注，尔雅曰：原，再也，衡为太史令，去官五载，复为太史令，故曰原之，然则原官乃再官之义也。
写
写説文曰置物也，诗驾言出游，以写我忧，既见君子，我心写兮【传曰：写输写也，】周礼，稻人以浍写水，仪礼特牲馈食礼主人出，写啬于房，礼记曲礼器之，溉者不写，其余皆写，【注传之器中，】韩非子卫灵公召师滑而告之曰：有鼓新声者，其状似鬼神，子为听而写之，国语王命工以良金写范蠡之状而朝礼之，史记秦始皇纪写放其宫室，作之咸阳北坂上，苏秦传，宋王无道，为木人以写寡人，新序叶公子髙好龙钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙，周髀经笠，以写天上，林赋肸，蠁布写汉书，贾捐之传淮南王盗写虎符，今人以书为写，盖以此本传于彼本，犹之以此器传于彼器也，【説文誊移书也，徐氏曰：谓移写之也，】始自特牲馈食礼卒，筮写卦注，卦者，主画地识爻爻，备以方写之，汉书艺文志孝武置写书之官，河间献王传，从民得善书，必为好写与之，留其真路，温舒传取泽中蒲，截以为牒，编用写书，霍光传山，又坐写秘书师丹传，吏私写其草，淮南子説山训窃简而写法律，孔安国尚书序，更以竹简写之，至后汉而有图写【，李恂传】缮写，【卢植传】之称，传之至今矣，今人谓马去鞍，曰写货物，去舟车，亦曰写与器之溉者，不写义同，后汉书皇甫规传旋车，完封写之权门晋书，潘岳传发槅写鞍，皆有所憇，説文作卸舍车，解马也，读若汝南人写书之写。
行李
古者谓行人为行李亦曰：行理左传僖，三十年，行李之往来，共其乏困，襄八年，亦不使一介行李告于寡君，皆作李昭，十三年，行理之命，无月不至，作理国语，周之秩官有之曰：敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，贾逵曰：理吏也，小行人也，汉李翕析里桥，郙阁颂，行理咨嗟，至唐时谓官府从之人，亦曰行李，旧唐书温造传左拾遗，舒元褒言，元和，长庆中，中丞行李，不过半坊，今乃逺至两坊谓之笼街，喝道勑曰：宪官之职，在指佞触邪，不在行李，岂其不敢称卤簿，而别为是名邪？
耗
今人以音问为耗，起自后汉书章德窦皇后纪，家既废壊数呼相工问息耗，注引薛氏韩诗章句曰：耗恶也息耗，犹言善恶也。
量移
唐朝人得罪，贬窜逺方遇赦改近地，谓之量移，旧唐书宗纪：开元二十年十一月庚午，祀后土于脽上，大赦天下，左降官量移近处，二十七年二月己巳，加尊号，大赦天下，左降官量移近处，量移字始见于此，李白，赠京兆韦防军量移，东阳诗云：潮水还归海，流人却到呉相逢，问愁苦，泪尽日南珠，白居易贬江州司马，自题云：一旦失恩，先左降，三年，随例未量移，【量读平声，】及迁忠州刺史，又云：流落多年，应是命量移逺郡未成官，故韩愈自潮州刺史，量移袁州，有遇赦，移官罪未除之句，而宋史卢多逊贬崖州，诏曰：纵经大赦，不在量移之限，今人乃称迁职为量移，误矣。
罘罳
罘罳，字虽从网，其实屏也，汉书文帝纪七年六月癸酉，未央宫东阙罘罳灾，师古曰：罘罳谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，然一曰屏也，崔豹古今注曰：罘罳屏之遗象也，臣朝君，行至门内，屏外复应思，惟罘罳复思也，【释名罘罳在门外，罘，复也，罳思也，臣将入请事，于此复重思之也，】汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，每门阙殿舍，前皆有焉，于今郡国防前亦树之【，今人谓之影壁，】考工记匠人宫隅之制七雉，城隅之制九雉，注宫隅城隅，谓角浮思也，广雅罘罳谓之屏，越絶书巫门外，罘罳者，春申君去呉假君所思处也，【春申君相楚，使其子为假君，治呉】鱼豢魏畧黄初三年筑，诸门阙外，罘罳防考诸书，当从屏説又五行志，刘向以为东阙所以朝诸侯之门也，罘罳在其外，诸侯之象也。则其为屏明甚，而或在门内，或在门外，则制各不同耳，盐铁论祠堂屏阁，垣阙罘罳，董贤传外为徼道，周垣数里，门阙罘罳甚盛，王莽传，遣使壊渭陵延陵园门罘罳，曰：毋使民复思也，后汉书灵帝纪中平四年三月己亥，南宫内殿罘罳自壊【杜子美大云寺，賛公房诗紫鸽下罘罳】。
酉阳杂俎曰：今人多呼殿榱桷，防雀网为罘罳，非也。礼记明堂位疏屏，天子之庙，饰也，注云屏谓之树，【尔雅，释宫文】，今桴思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之矣。【正义曰：汉时谓屏为桴，思解者，以为天子，外屏人臣至屏，俯伏思念其事，案匠人注云：城隅谓阙，桴，思也，汉时东阙桴思灾，以此诸文，防之则桴，思小楼也，故城隅阙上皆有之，然则屏上亦为屋，以覆屏墙，故称屏曰：桴思】亦引广雅及刘熈释名为证作书者，成式，盖唐时有呼防雀网，为罘罳之目，故史言甘露之变，宦者扶上升舆，决殿后罘罳，疾趋北出，而温庭筠亦有罘罳，昼卷阊阖，夜开之句矣。
罘罳字有作桴思者，礼记明堂位，注有作浮思者，考工记注，竝见上有作罦罳者博雅，罦罳谓之屏，有作复思者，水经注象魏之上，加复思以易观，又云：谯城南有曹嵩冡，冡北有庙堂，榱栌及柱，皆雕镂云矩，上复思已碎，有作覆思者，宋玉大言，赋大笑，至兮摧覆，思言一笑而垣屏，为之倾倒也，若摧防雀，网亦不足大也。
陈氏礼书曰：古者门皆有屏，天子设之于外，诸侯设之于内，礼台门而旅，树旅道也，当道而设屏，此外门之屏也，治朝在路门之外，天子当宁而立，宁在门屏之间，此路门之屏也，国语曰：王背屏而立，夫人向屏，此寝门内之屏也，鲁庙疏屏，天子之庙，餙此庙门之屏也，月令，天子田猎，整设于屏外，此田防之屏也，晋天文志，屏四星，在端门之内，近右执法，然则先王设屏，非茍然也。
塲屋
塲屋者于广塲之中而为屋，不必皆开科试士之地也，隋书音乐志每嵗正月万国来朝，留至十五日，于端门外建国门内，绵亘八里，列为戯塲，百官起棚夹路，从昬逹旦以纵观之，至晦而罢，故戯塲亦谓之塲屋，唐元微之连昌宫，辞夜半月髙弦索鸣贺老琵琶，定塲屋。
豆
战国防，张仪説韩王曰：五谷所生，非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿，姚宏注曰：史记作饭菽，而麦下文亦作菽，古语但称菽，汉以后方谓之豆，今按本草有赤小豆大豆之名，本草不皆神农，所着越絶书丙货之，户曰：赤豆为下，物石五十已，货之户曰：大豆为下物，石二十越絶书亦非子贡所作汉书杨恽传种一顷豆，落而为萁。
陉
今井陉之陉，古书有作銒者，穆天子传，至于銒山之下，【注今在常山石邑县，銒音邢】是也。有作研者，汉书地理志上党郡有石研阙是也。有作岍者，晋书石勒载记，使石季龙击托候部，掘咄哪于岍北，大破之，是也。有作硁者，晋书胡奋传顿军，硁北是也。有作者，杨子法言，山之蹊是也。有作径者，李尤圅谷关赋于北则有萧居天井壶口石径，贯越代朔，以临北庭，是也。
豸
庄子在宥篇，灾及草木，祸及止虫，止当作豸古，止豸通用，左传宣，十七年，庶有豸乎？豸，止也。
关
关者所以拒门之木説文关以木横，持门戸也，左传？臧孙纥斩鹿门之关，吕氏春秋孔子之劲，举国门之关，而不肯以力闻，贾谊新书，豫让曰：我事中行之君，与帷而衣之，与关而枕之，鲁连子，譬若门关，举之以便，则可以一指持中而举之，非便，则两手不能关，非益加重手，非加罢也，被所起者，非举势也，皆谓拒门之木，后人因之，遂谓门为关也，【周礼司关注，关界上之门】。
史记谓拒门之木为关，汉书杨恽传有犇车抵殿门，门关折，马死，赵广汉传，斩其门关而去，宋书少帝纪，突走出昌门，追者以门关踣之，王镇恶传军人縁城得入门，犹未及下关，唐书李训传，阍者欲扄鏁之为中人所叱，执关而不能下。
宙
説文宙舟舆所极，覆也，此解未明，淮南子览防训，燕雀佼之，以为不能与之争于宇宙之间髙诱注宙栋梁也似合，宙字从宀，本是宫室之象，后人借为往古来今之号耳，【説文上下四方曰宇，古往今来，曰宙】。
石炭
今人为石炭为墨，按水经注冰井台，井深十五丈，藏冰及石墨焉，石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭，是知石炭，石墨一物也，有精麤尔，【史记外戚世家窦，少君为其主入山作炭，后汉书党锢传夏馥，入林虑山中，亲突烟炭，皆此物也，】北人，凡入声字，皆转为平。故呼墨为煤，而俗竟作煤字，非也，玉篇煤炱煤也，韵防煤炱灰集屋者，吕氏春秋孔子穷于陈，蔡之间，七日不尝粒，昼寝顔，囘索米，得而防之，几熟，孔子望见顔囘攫其甑中而食之，选间食熟，谒孔子而进食，孔子起曰：今者梦见先君，食洁而后馈顔，囘对曰：不可，向者煤室入甑中，弃食不祥，囘攫而饭之髙诱曰煤室，烟尘之煤也，素问黒如炲者死注炲谓炲煤也，唐张祜诗古墙，丹雘尽深栋，墨煤生李商隐诗敌国，军营漂木柹，【方吠反，按説文当作柿，削木札朴也，后汉书方术，杨方传风吹札柿，】前朝神庙，锁烟煤，温庭筠诗烟煤朝奠处，风雨夜归时，是煤乃梁上烟煤之名，非石炭也，崔铣彰德志作烸【志曰：安阳县龙山出石炭入穴，取之无穷，取深数百丈，必先见水，水尽，然后炭可取也。炭有数品，其坚者，谓之石软者，谓之烸，气愈臭者，然之愈难尽，水可以煎矾，终不若晋，绛者云，】按玉篇广韵，竝无烸字。
终葵
考工记大圭长三尺，杼上终葵首，【注终葵，椎也为椎于其杼，上明无所屈也。】礼记玉藻终葵，椎也，方言，齐人谓椎为终葵，马融广成颂翚，【挥同】终葵，关斧【，博雅作柊，揆】，盖古人以椎逐鬼，若大傩之为耳，今人于户上画钟馗像云：唐时人能捕鬼者，宗尝梦见之事，载沈存中补笔谈未必然也，【五代史呉越世家嵗除画工献钟馗击鬼图，】魏书尧暄，本名钟葵，字辟邪，则古人固以钟葵为辟邪之物矣，又有淮南王佗子名钟葵，有杨钟葵丘，钟葵李钟葵，慕容钟葵乔钟葵【北史，庶人谅传作乔钟馗，又恩幸传未有宫钟馗馗字两见，而杨义臣传仍作乔钟葵，】钟葵于劲字，钟葵张白泽，本字钟葵，唐书有王武俊将张钟葵【通鉴，作终蔡】，则以此为名者甚多，岂以其形似而名之，抑取辟邪之义与左传定四年，分康叔，以殷民七族，有终葵氏，是又不可知，其立名之意也。
魁
今人所奉魁星，不知始自何年以奎为文章之府，故立庙祀之，乃不能像，奎而改奎为魁，又不能像魁而取之，字形为鬼，举足而起，其斗不知，奎为北方，武七宿之一魁为北斗之第一星，所主不同，而二字之音亦异，今以文而祀，乃不于奎，而于魁宜乎？今之应试而获，中者皆不识字之人与？又今人以榜前五名为五魁，汉书酷吏传所置，皆其魁宿游侠，传闾里之侠，原涉为魁，师古曰：魁者，斗之所用，盛而杓之本也，【天文，北斗魁为首，末为杓，淮南子注斗第一星，至第四为魁，第五星至第七为杓，】故言根本者皆云魁説文魁羮斗也，赵宧光曰斗，首曰魁，因借凡首皆谓之魁，其见于经者，书征之，殱厥渠魁，记曲礼之不为魁，主人能则执兵而陪其后，然则五魁之名，岂佳语哉？或曰，里有里魁市，有市魁皆长帅之意，要非雅俊之目，【吕氏春秋有魁士名人，此用魁字之始， 国语，幽王荡以为魁，陵粪土沟渎，韦昭解小阜曰魁，列子以君之力，曾不能损魁父之丘，史记赵世家，嬴姓将大败周人于范魁之西，鲍宣传白首，耆白魁垒之士，杨雄传甘泉赋，冠伦魁能，陆机感丘赋，罗魁封之，累累又文选，潘岳笙赋，綂大魁以为笙，李周翰曰：大魁谓匏中也，又仪礼士冠礼，素积白屦，以魁柎之注，魁蜃蛤】。
近时人好以魁命名，亦取五魁之义，古人以魁命名者絶少左传有魁垒，卢蒲就魁，吕氏春秋齐王杀燕将张魁。
桑梓
容斋随笔谓小雅维桑与梓，必恭敬止，竝无乡里之説而后人文字，乃作乡里事，用愚考之，张衡南都赋云：永世克孝，懐桑梓焉，真人南巡，覩旧里焉，蔡邕作光武济南宫碑云：来在济阳，顾见神宫，追惟桑梓，褒述之义，陈琳为袁绍檄，云梁孝王，先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓，犹宜肃恭，汉人之文，必有所据，齐、鲁，韩三家之诗不传，未可知其説也【胡三省通鉴注桑梓，谓其故乡，祖父之所树者，】以后魏钟会与蒋斌书桑梓之敬，古今所敦，晋左思魏都赋，毕昴之所应，虞，夏之余人，先王之桑梓列圣之遗尘，陆机思亲赋，悲桑梓之悠旷，愧蒸尝之，弗营，赠弟士龙诗，迫彼窀穸，载驱东路，继其桑梓，肆力邱墓，赠顾彦先诗，眷言懐桑梓，无乃将为鱼，百年歌辞官致，禄归桑梓，潘尼赠陆机出为呉，王郎中令，诗祁祁大邦，惟桑与梓，赠荥阳太守，呉子仲诗，埀覆岂他乡，回光临桑梓，潘岳为贾谧作赠，陆机诗旋反桑梓，帝弟作弼，陆云答张士，然诗感念桑梓，域髣髴眼中人【九愍，望龙门而屡顾，攀维桑而祗泣嵗暮赋防孝敬于神邱兮结祗，慕于维桑，】阎式，复罗尚书人懐桑梓刘琨，上愍帝表蒸尝之，敬在心，桑梓之情未克，袁宏三国名臣賛子布擅名，遭世方扰，抚翼桑梓，息肩江表，宋武帝复彭沛，下邳三郡租，诏彭城桑梓本乡，加隆攸在，文帝复丹徒租，诏丹徒桑梓绸缪，大业攸始，谢灵运孝感赋恋，邱坟而萦心，忆桑梓而零泪，会吟行东方，就旅逸，梁鸿去桑梓，何承天铙歌，愿言桑梓，思旧游鲍照，从过旧宫，诗严恭履，桑梓加敬，览枌榆，梁武帝幸兰陵，诏：朕自违桑梓，五十余载，刘峻辨命论居先王之桑梓，窃名号于中县，江淹拟陆平原诗，明发眷桑梓，永叹懐宻亲则又从南都赋之文，而承用之矣。
按古人桑梓之説不过敬老之意，説苑常枞谓老子曰：过乔木而趋，子知之乎？老子曰：过乔木而趋，非谓敬老邪？常枞曰：嘻！是已，此于诗为兴，体言桑梓，犹当飬敬，而况父母，为人子之所瞻依。
草马
尔雅：马属牡曰隲，牝曰騇，郭璞注以牡为马，牝为草马，魏志杜畿，为河东太守，课民畜牸牛，草马晋书，凉武昭王家有騧草马生白额驹，魏书蠕蠕，傅赐阿哪壊父草马五百匹，吐谷浑吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生騘驹，隋书许善心，赐草马二十匹，【广韵，牝马曰：騲顔氏家训有云，騲隲】，今人则以牡为儿马牝，为骒马而唯牝驴，乃言草驴。
草驴女猫
今人谓牝驴为草驴，北齐书杨愔选人鲁漫，汉在元子思坊骑秃尾草驴，是北齐时，已有此语，山东，河北人谓牝猫为女猫，隋书外戚独孤陁，猫女可来，无住宫中，是隋时已有此语。
雌雄牝牡
飞曰：雌雄走曰：牝牡，雉鸣求其牡，诗人以为不伦之刺，然亦有不一者，周礼疏引诗雄狐绥绥走，亦曰雄书，牝鸡无晨，飞亦曰牝，今按经之文，不止于此，如诗尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，左传干乗三去三去之，余获其雄狐，庄子猨猵狚【，音旦】以为雌，焦氏易林雄犬夜鸣，雄罴在后，晋书五行志：吴郡娄县人家闻地中有犬子声，掘之，得雌雄各一，木兰诗雄兎脚扑朔，雌兎眼迷离皆走，而称雌雄者也，尔雅鹩鹑，其雄鶛牝痹，山海经带山，有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰鵸防，是自为牝牡，阳山有鸟焉，其状如雌雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇，则飞而称牝牡者也，龙亦可称，雌雄左传，帝赐之乗龙河汉各二，各有雌雄，是也。虫亦可称，雌雄，列子纯雌，其名大纯雄，其名穉蜂是也。介虫亦可称，雌雄庄子注，司马云：雄者鼋类雌者，鼈类是也。人亦可称，雌雄管子，楚人攻宋，郑，令其人有丧雌雄，庄子鲁哀公之言，哀骀他曰：且而雌雄合乎前是也。虹亦可称，雌雄诗疏，虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌曰：蜺是也。【容齐三笔，引宋玉赋雄风，雌风及师旷古，有雄雷雌，雷之説】干支亦可称，雌雄，史记索隠嵗雄在阏逄，雌在摄提格，月雄在毕，雌在訾日，雄在甲雌，在子是也；金亦可称，雌雄王子年拾遗记，禹铸九鼎，择雌金为阴，鼎雄金为阳，鼎是也，石亦可称，雌雄后汉，郡国志夜郎出，雄黄雌黄是也。符契，亦可称雌雄，隋书髙祖纪颁木鱼符于总管，刺史雌一雄，一唐六典，太府寺置木契九十五只，雄付少府，将作监，雌留太府寺是也。箭亦可称，雌雄辽史，仪卫志木箭，内箭为雄，外箭为雌皇帝，行幸则用之，还宫，勘箭官执雌箭，东上閤门使执雄箭是也，【亦可称，牝牡，宋沈括笔谈大驾卤薄，中有勘箭，如古之勘契也，其牡谓之雄牡箭，牝谓之□仗箭，本胡法也，熙寜中罢之，】草木，亦可称牡，周礼牡橭牡蘜【，注谓蘜之不华者，】檀弓牡麻尔雅，牡菣牡牡，茅仪礼注，牡蒲史记，封禅书，牡荆本草牡桂是也，车箱亦可称，牝考工记，牝服正义，云车较即今人谓之平鬲，皆有孔内，軨子于其中而又向下服，故谓之牝。服是也。管钥，亦可称牝牡，汉书五行志长安章城门，门牡自亡，月令注键，牡闭，牝也，正义，凡鏁噐入者，谓之牡，受者谓之牝是也。棺盖亦可称牝牡，礼记丧大记君，盖用漆正义，用漆者涂，合牝牡之中也，是也。瓦亦可称，牝广韵，牝瓦是也。五藏亦可称牝牡灵枢经肝心脾为牡藏肺肾为牝藏是也。齿牙，亦可称牡説文牙牡齿是也，【徐曰：此于齿为牡也，九经字，様作牡齿，】病亦可称，牡史记仓公牡疝是也，星亦可称，牝牡天文志，太白在南嵗在北名曰牝牡是也。【法苑珠林虞喜，天文论汉太初厯于一月甲子夜半冬至嵗雄在阏逢雌在摄提格，月雄在毕，雌在觜日，雄在子，大抵以十干为嵗阳故谓之雄。十二支为嵗阴故谓之雌，但毕觜为月，雌雄不可晓，今之言阴阳者，未尝用雌雄二字也，郎顗引易，雌雄秘歴，今亡此书，】五行，亦可称牝牡，左传水火之牡也，是也；铜亦可称，牝牡抱朴于灌铜，当以在火中向赤时，有凸起者，牡铜凹陷者，牝铜是也。若淮南子云：北斗之神，有雌雄，月从一辰，雄左行，雌右行而隋书经籍志有孝经，雌雄图三卷，五代史四夷附录髙丽王建进孝经雌图一巻，载日食，星变不经之説则近于诞矣，【后周有典，牝典牡上士，中士以牝牡名官】。
日知录卷三十二