星阁史论 清 星阁赵青黎着
项羽本纪书法论
思深哉！史公之跻，项羽于本纪也，而后人反用为讥议，岂以史公之意为伸，项以绌刘哉？吾谓史公实援楚，以例秦耳，盖秦之以诈力，并天下也，天下人之所不欲予也，天下人之所不欲，予即史公之所不得而予也，然秦既以诈力，并天下也，又天下人之所不能没也，天下人之所不能没，即史公之所不得而没也，于是乎作秦本纪以存其有天下之实，复作羽本纪以着秦，所以有天下之非，若曰秦始之有天下也，亦西楚之自号为霸王而已矣，夫羽之不得与于正统也，易知而秦之不得与于正统也难知跻羽，所以闰秦也，不然，而果伸项以绌刘也，则羽本纪，纪羽足矣，冠以汉之年，月何为者也？冠汉之年月，于羽本纪其非，伸羽明矣，且史公诚何爱于羽？而必欲进之，亦岂不知刘氏之当尊而独难于羽，而一退之哉！第以羽，可退而秦，必不可退，秦必不可退而徒退，羽以为尊，刘氏地，吾恐溯帝系者，固且数，自唐虞而三代而秦，而汉则是以恣雎无忌之秦，上同于积功累仁之业而顺天应人，以诛无道者，且夷而与无道者相为揖让，周旋其际，可乎哉？夫是以断然跻项羽于本纪，而无疑也。然则本纪之名，其可假乎？当章邯围赵时诸侯环救畏秦强，莫敢先发，非羽则赵之，亡可立待，赵亡，则诸侯必瓦解，诸侯瓦解，则秦之将吏，将复为秦守，高祖其能安驱无阻，从河北以入武关乎？夫斩苏角，虏王离，降章邯，诸侯慑伏入关，高祖恐谢天下，全势固已在羽矣，比且宰割天下，分王诸侯，羽之烈，岂在秦下哉？且羽本纪首书，秦二世元年，为陈涉始事也，中去汉之元年，凡三载，余无年月，史公作月表，世以为补其阙耳，呜呼！月表而曰：秦，楚之际，高祖纪赞而论三代之治，谓若循环，意盖深远矣哉！
治不复三代论
论者以封建井田之不复归咎于汉文帝，此亦责备贤者，意也，而其实不然，是在高祖不惟高祖抑在留侯，想秦之始，变阡陌也，必以增田之说愚民而民果见其田之以变，阡陌增也，遂趍令恐后耳，使高祖当入关，时进秦父老告以阡陌之害，歆以沟洫之利，而民方惴惴于求生之莫必，而入关者，不独奠其生也，且复从而利导之，其谁不乐从者，至文帝非其时矣，民之业于田也，长子孙矣，一旦取其田而井之未见沟洫之利，早受失田之害，其毋乃以摇民心，而召乱矣乎？民见近不见远，我以为古也，因之民以为变，而骇之矣，是故国家当守成而议，创制难庸，主无论矣，即大有为之君，慨然更始而老成持重之臣，往往称述，宗祖以力争于庙堂，而其时之民亦复恣其怨咨，则势不得不退而自息，其不当以封建井田，归咎，文帝也明甚，惜乎！高祖起自亭长，未尝学问，其言曰：乃公以马上得之，安用诗？书：诗，书之不用，而封建井田，云乎哉？顾高祖帷幄，留侯运筹，诚讲明其制，以进之，度无不听，然而留侯，且沮食其谋，销六国印，夫封建与井田相表里，先儒论之甚详，而世之人且相与善，其销印至，引石勒言证之，成败利钝，横梗胸中，吾恶知夫铸印之必败，乃公事耶？吾固知夫销印之，必无由以复井田矣，故曰：不惟高祖抑在留侯，独文帝以谦恭美质，惟清净，是主有可议制之，贾生不用，出傅长沙，坐使叔孙通以区区绵蕞，上揜三代礼乐，而秦制之，不尽草也，悲夫！
留侯论
留侯功在汉室，而其学术之害，遂中于人心而莫可救止，盖天不能有，阳无阴地，不能有刚，无柔人事，即不能有成无败，有利无钝，圣人一断，于是非可否？董仲舒曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，诸葛武侯曰：成败利钝，非臣之明所能逆覩，而留侯者，必欲其成，必欲其利曰：吾安能置吾身于败，且钝而勿恤，身败且钝矣，而所执为是，为可者，不适以自厉乎哉？于是权事势揣人情，择一有成无败，有利无钝之地以自处所，处既定，而智者不能以聪明乱其谋，勇者不能以强力夺其守，冥然顽然，日以其败，且钝者予人而忍，而予之敌，忍而予之，友至忍而予之君父，嗟乎！天下固有其学术之害，忍予君父以败，且钝焉如是哉？设令以之予君父，而君父不受，以之予友，而友不受，以之予敌，而敌亦并不受，则其术穷而身与名俱裂，又乌足以害天下后世之人心留侯者不予则已，若其如是，以予之人，即如是其受之，不惟其敌，受之也，其友受之，其君与父莫不受之，而乃以全乎其有成无败，有利无钝，亘今古，而独得之，一人复谁知其学术之为大，非为大不可为，大有害而莫可救，东坡谓留侯不能忍圮，上老人教之，忍夫不忍而败，忍则成不忍而钝忍则利，是固以其忍为得计，知博浪椎之为荆轲，聂政，不知汉室佐之，非伊尹太公而充其类且至于无父无君，而圣人之道息，或曰：留侯忍耳，忍小忿耳，何至如子言，嗟乎！留侯之忍于其敌也。无论矣。其于淮阴友也，当其请王而高祖怒诚不可明言，迨夫伪游云梦，可因事白也，不则置宴宫中，可奋身救也，留侯，若以为如是，我将受其钝，我将受其败，而于是乎忍之，识者且援，是以断留侯，为汉非为韩，呜呼！爱人者，及其屋上之乌，而顾忍于其王孙岂得谓斯论，过哉太公，高祖父也，当楚之置于鼎上意，不过为罢兵耳。窃负而逃，遵海滨而处，犹且乐以终身，兵何遂不可暂罢，而教高祖以忍其父，父犹君也，则使易而以处留侯，其忍于高祖也，固不待教矣，分我杯羹，何忍出诸其口，而人且以为不如是，则太公必烹，不知籍固妇人之仁者，甘言请和，迎太公以归度，楚无异说，观夫宴鸿门，而亚父示之玦，三卒不忍，宁于太公，而独忍诸恐触怒于匹夫之勇，转至烹耳，留侯权之矣，不烹我固，坐收其成，与利烹而以激，吾将士则败，与钝仍在楚，其能为太公，任不烹哉！太公之不烹，幸也，徒羡其幸成，而竟忘其言之为不忍，出也者，忘乎其不忍出，而其出也忍矣，乱臣贼子之接迹于天下，忍耳，故曰是可忍，孰不可忍！嗟乎！决策不可不百战百胜，居心断，不容自利，自私自利自私，惟妇人女子择以自处，状貌若妇人女子史公之意微，而圣人之道孰是？昌言以救之者。
灌婴论
吕后崩，产，禄擅兵，刘氏殆哉！岌岌乎！然卒赖以安者，非平，勃乃灌婴也，假命灌婴而为吕氏，则以禁中素练之，军御诸侯乌合之众，可一战破之，即不然而坚守荥阳，老诸侯之师于城下，虽百平勃，其能消吕氏之奸心，弭其变乱哉？且平，勃何为者也？不过使人刼郦商焉已耳。劫之而商之从与否，未可必也。商从矣，而吕氏之受其绐，与否又未可必也。贾寿来，具以齐，楚合从告产，平阳侯闻而驰语丞相，太尉，太尉勃乃敢驰往北军，仅而得入，方且以左右袒，卜人心，复不敢讼言诛之也，方且授事于朱虚而至日晡，此其瞻顾抑甚矣，是以后之论者，皆曰：幸也。军之左袒也，幸也，吕氏之无知，而受其绐也，然军不左袒，吕不受绐刘氏，其遂终殆乎非也。其时婴已与齐，楚合而荥阳之兵屯数十万，荥阳，关中襟喉也，逐兽者张其网矣，挺而走险，不得脱焉，络马首穿牛鼻，虽有蹏，触其能肆其毒耶？故吕嬃亦既怒之矣，产，禄非不悟也，所依违者，冀得垂怜，以丐余生而平，勃乃藉手告成功焉，彼前之请，将三吕而居南北军者谁乎？请诸出入宫而居中，用事者谁乎？何惴惴焉？止为免祸计也。及其后而相与阴谋，亦复以吾属无类为辞，此其心大概可知绛侯所谓功臣，非社稷臣，岂得谓袁丝之言过哉？史称灌婴至荥阳，乃谋曰：诸吕欲危刘氏而自立，我破齐还报，此益吕氏之资，以视瞻顾，若平勃，果何如也？君子读之，以为其书盖微而辨。
先帝不取荆州论
荆州四达之区，用武之国，论者谓先帝宜早，取以图中原，不宜展转坐失，滨于危殆，厥后鲁肃索地，吕蒙袭城，俱借为口实，呜呼！此特计其理或然耳。余尝为之，推其时势，有不可以遽取者，方帝寄居新野，其不为操所翦，亦仅矣，魏书称表病笃，托国，且云，卿便摄荆州，松之已断，为不然之言，就令果然而表，多内嬖私，其幼子出，以荆州让者入焉，而心变矣，土地之大，人民之众，不可以一时虚言，遂入而据之，先帝固宜以辞也，设表当日号于国中置，先帝臣民之上，犹必推之，三授之三至，辞之无可辞，而后受之，不然，其何由而受之，且恩泽未施，众心未附，穷而归人，不逾时而入其宫，践其位，不愈以滋奸雄之口，而肆其悍焉，攘臂之争哉？先帝谓表曰：久未骑射，髀里肉生，是先帝亦心切而姑以窥表也，表闻之，不悦，则表之言摄，未可谓信也；其嬖臣蒯越蔡瑁辈，即欲因会取帝则，众心，信未附也，然则表存时，其不可以取荆州，也明甚，表卒，蔡瑁为奸，立其妹之子琮，未几，悉以荆州降，橾夫新野之兵不过数千，即欲于立琮之日，兴问罪之师，瑁不能战，岂不能守，且瑁素通操者也，不难出一介使，以达其请，而坚城之下，救兵四至，进无所乘，退无所归，不数月而为俘虏矣，齐人有言曰：虽有镃基，不如待时，虽有智慧，不如乘势；韩子曰：其得水上下，于天不难，其不得水獱獭，笑之者八九，先帝之谓也，至若权之索地，袭城则又有说，盖权之势，足以取荆州，虽授自刘表何益？苟先帝之势，足以守荆州，即借自权何害？此固存乎？权与先帝一时之强弱，而非关荆州之取与不取也。夫荆州不得于刘表，未死之前，而得于孙权已取之，后不失于益州未定，绵竹阻险之日，而失于汉中，大捷，威震襄阳之时，时为之也，势为之也，时与势，抑又有天焉，未可遽议，其不取也。嗟乎！如使先帝当日大败，吴人反，荆州为故物，岂非事所甚快，而竟不能也。谓之何哉？谓之何哉！
蜀汉后帝论
呜呼！亡国之君，若蜀汉后，帝可不谓中材之主哉！惜武侯，先卒耳，武侯不卒，必不失国，司马昭顾以不思蜀之言，遂曰：武侯且不可与图存，其信然耶？人君之善，在任相继世之美，惟法祖后，帝当日终，武侯无掣其肘者，疾笃，荐蒋琬等俱见擢用，岂非生尽其才，殁遵其训者，与祖宗之天下，传之子孙，其时老臣受顾命之重，藏太府之盟不转盼，即背之者，往往而然，武侯虽圣分则臣也，东西南北，惟所命耳。卒乃拱手以静，听其经营，此固有人君之度矣，且帝即位，垂四十年，未闻有大失德，若吴，魏主之营宫室，缮园囿，筑台凿池者燕，燕夜饮而醉，行杀戮者，田猎游敖，所过蹂躏，征发无算，而疲民于奔命者，故曰武侯，不卒必不失国，匪直不失国也，吾知朝廷宫府穆然，肃清渭滨之屯兵民浃洽，而其主之失德，又有以驱之咸阳，陇西，谁为守者？即以智力论司马懿差可耳，师昭岂其敌哉！然则后帝之不克，终复汉业，称令主者武侯之先卒，为不幸也。若却虑所云虽欲欺，三尺童子不能，且以无凭之身，入不可知之域，而时露其留恋，慨叹之情，危道也。我方失国，人甚疑我，幸且轻我，惟乘其轻心而用之，则疑去而身得安，故不思蜀之言，亦聊以应昭也，或曰：令后帝求贤之切，若昭烈于武侯，意必有武侯，其人者出，即不然而摈斥，祇皓亦可，无伤国本，至不幸而背城，借一身殉社稷，尚足告无罪于列祖，然此皆上智之主，优为之，而非后帝所及也，后帝者中材之主也，若谓武侯且不可与图存，彼直以武侯为何如人耶？
武侯论
渭南之屯，杂布耕战，不相惊犯，此即古者寓兵于农，地水所为，师也，井田法废，多由征调，不则召募而已，兵不知耕，民不知战，展转运戍，疲于道路，呜呼，其亦坐自困也已，然而夸富强，稽版籍，则曰：吾征吾民，而张吾三军耳，盖自春秋以来，唯管子内政差近古，其它如晋之州兵，鲁之邱甲无不残，民以逞者，曹操新定冀州按籍谓可得三十万众，此曷恠焉？孙权隶其民以赏有功，又其甚者矣，乃后之巧，行其说者，且援周官以为证，夫周官所记，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家万人，可任也者家二人，言力作任职之民耳，岂征调为荷戈，执殳之士耶？其曰家者合男女，计之也。男女各半，虚其一为之主，故曰可任者几人？几人也，传称蜀户二十八万，口九十四万，武侯兵止十二万，犹不忍尽川也，三分更下，然应变，非长之讥，实由是起。王者之行师也，不务为其必胜，惟务为其不可败，大索户口，驱之疆场，一有挫衂何以善后？武侯惟务为其不可败，而陈寿讥之，适见其惑而已矣，余少时尝奇延计，惜武侯不用，今而知武侯之不用，延计宜也，无论涉险，致远虽可卒达，就令咸阳以西，垂手可得而骁悍，如延能保无邪心乎？就令无邪心，而魏军四集，蜀道未通，新附之众，不无骚动，君子观锺邓而叹，战胜后之安辑，为倍难也，以彼易此，必有能辨者焉，屯于渭南，旷日相持，殊类迂阔而业，惟可大则可久，伏至险于至顺，藏不测于至静，既以伏，魏人之背，而拔其根本，复不以虚声扇惑，吴人谨慎者之规，略盖如此，羊陆辈小师，其意犹足以靖其封疆，况以武侯之诚信，素结民心，而又亲见其师旅之蔼，蔼若家人父子也，箪食壶浆有不争，迎恐后者乎？大功未奏，将星遽陨，汉之不幸也。三代井田之法，坐是不复昔人有言，车战废而民不得保其生，可胜叹哉！
费祎论
蜀，汉之亡，亡于费祎，黄皓，乌足责哉！皓不过小有巧慧，便给善伺人主意旨，非有大奸，大慝若莽，操，并非有深根固党，若东汉十常侍之，难卒除也，终允之世，皓位止黄门，丞则皓非不可制，亦明矣。允卒，骤擢为中常侍，其时任大将军，录尚书事者非祎乎？以陈祗代允为侍中者，非祎乎？传称祗与皓相表里，皓始预政，皓固不遽预政也，祎以祗为贤，越次用之，皓乃得张其羽翼，以肆行其志，而帝之追怨允者日深，是允能以严惮制，帝欲于将萌，而祎徒以材干事主，岂大臣之本计哉？故来敏尝称之矣，孙权尝器之矣，允父和尝决之，而允亦自叹为才之不及相远也，嗟乎！此祎之所以贻蜀于亡而卒以自陨其身乎？延熹十六年，书曰：盗杀大将军费祎具官，盖深讥之，讥其防卫，不密也。抑其诲盗实甚当，吴人辨难蜂，至何遽不能镇之，以静折之，以片言而顾争，不屈于御人之口，然犹曰国命攸关，不得不尔，至其先上鹿车，意气自豪，是传所讥，举趾高而心不固者也，彼羽檄交驰，与客对戏，无倦色，又其甚焉者矣！鉏麑之刺，盾也，见其秉烛，整朝衣冠而坐，乃触槐死，盗亦有人心哉？故大臣之立朝也，必内正其身，有不苟之，言笑而后，上格其君，旁争其寮寀，以下制夫宵小，申屠嘉召责邓通，通叩首涕泣谢罪，汉武帝倨待大将军，而汲黯不冠，则不敢见，盖其素所积渐然也，武侯曰：先帝知臣谨慎，故托臣以大事，而其兢兢于宫中府中者尤至，祎不知，以谨慎持其躬，因不知以严惮事其主，其视黄皓直易与也，而抑知盗之视之，亦易与乎身殒，而蜀以覆灭其谁，贻伊戚也与，或曰，蜀亡距祎，殁几十年，何不贵黩武之维，而专责祎，即维尝并祎，录尚书事矣，独不宜于制皓乎？然维录尚书，在皓预政之后，皓之预政，适当祎秉国之时，火之燎原也，必于始然扑之，水决其防，从而壅焉，必无及矣。枝附叶连，蔓草，其犹难图哉！且维非祎匹也，从魏新至，未厌人心，祎少长于蜀，左右于帝者，久与允俱为太子舍人，迁庶子允能制皓，而祎不能祎，亦何辞之有？若夫义关讨贼，非同黩武，即小有损，譬则手足，差跌之疾耳，吾未见腹心无恙，而遽绝其命者也，允之严惮，利在腹心，而祎之轻肆中于膏肓，患固有伏于数十年之前者，以患之，既见而从，而责蛊惑君心之黄皓，呜呼，责黄皓愈不能为祎也恕矣。
汉王允唐五王合论
汉王允以穷治羣盗而败，唐五王又以不诛武三思而败，易曰：有嘉折首，获匪其丑言，威震而刑不滥也，允之败宜也，然何以为唐五王解乎？书曰：树德务滋，除恶务本，言去恶则务绝其根本也五王之败宜也，然恶知五王之不穷诘，武氏者之非，即鉴于王允乎？鉴前车而徇其迹，与师心自用者等医之治疾也，疾在表者，清其肌以散之，固其本以御之，误投下剂则死，若表之既失，邪入于内矣，用参苓而不敢攻，则邪愈深入，一发而遂，至于不可支，允之羣盗疾在表者也，而穷治之，与下剂，何异五王之武三思，邪在内者也，弃而不诛，其终不可支，何恠焉？且祸每中于所恃而患多伏于所忽，王允以大憝已除，可恃无恐，而不虞羣盗之敢于内向，其败易知，五王以唐祚已复，君位已正，优游以导其和，而小人可不尽去世，且有举阴阳之不相无谓，宜开以自新者甚，或执激变之说，以昌言于众而自来，君子之败，适足实之，则五王覆辙，将浸寻于天下后世而焉所终极，故朱子于夬之彖传不禁，愤然曰：观刚长乃终一言，圣人岂不欲小人之尽去耶？三思之祸，无论已，贾谊曰：习与正人居，不能毋正，习与不正人居，不能毋不正，性与习移，即明主，犹且受其蛊惑，独中宗也哉？是故去君侧之小人，不可不尽而敌国外患，虽缓追逸，贼焉可也。
唐论
唐藩镇得古，封建遗意，而谓其亡在此，非也。亡唐者宦竖耳，宦竖始着于高力士渐盛于杨思勖，肃宗后祸，遂有不可胜言者。一观军容败，九节度矣，一关中小儿迁上皇挟太子弒张后矣，而渐且交，张利口，忠义寒心，而渐且迭掌北军，南牙拱手，犹曰假虎威也，顾乃敢行上弒，密专废立，虽宪武之英主，不免庸庸者，变起甘露，幽于少阳，习为故常，至讼言门生天子，不又其甚焉者乎？故姚南仲上言曰：如盈珍辈不可胜数，虽羊祜杜预复生，亦不能为治，嗟乎！终唐世，二十君而为其所立者九，所废者二，所弒者三，尚忍言哉！惟昭之弒哀之，立由逆藩，然召全忠者谁微，韩全诲之逼，崔胤度不出此，大抵藩镇非尽忠良，而未若宦竖之全，不畏名义，故禄山之乱，平自朔方，如陕之祸，非藩镇也，德宗如奉天奔梁州，固藩镇而破，朱泚灭，怀光亦藩镇，黄巢乱民，茂贞犯阙而诛讨，奠安奉迎车驾者，又皆藩镇也，参而考之，得且过半，夫李晟浑瑊，马燧，李克用之功烈矣，而韩滉转銄以馈军，王铎墨敕以召克用郑畋传檄天下，王处存率先入援，乃能奏绩，他如设宴受代，有若贾眈发兵袭灵武，有若杨志烈雄镇山东，破滔讨悦，有若李抱真当得李纳阴事，有若刘元佐四请除代，不欲子孙染污俗，有若张茂昭表请太子监国，有若韦皋却韩宏美妇人有若李光颜雪夜擒元济，有若李愬，奉代而斩悍将，有若王承元重，宰相以尊朝廷，有若柳公绰不以式微渝，节委输不绝，有若赵匡凝兄弟而田氏父子忠顺受祸，其尤可悲者矣！藩镇亦何负于朝廷，即跋扈，如王武俊一说而合攻滔强悍，如田季安一说而不救赵，正已献三十万钱以赏将士，田悦纳币三万匹，以付度支，而各为之渐服，亦视朝廷所处置为何如？而诚如乌重胤所奏，则坐收藩镇之利而有余，且藩镇之逆，亦宦竖酿成之也，使代宗不遗，马承倩则李宝臣不致玩寇，使德宗不听，宋朝凤则李纳不致合悦，且使德宗早贬白志贞等则怀光必不反，代宗能诛鱼朝恩，程元振，则雍王之副，自属汾阳，可不用，仆固怀恩不用，怀恩即不奏留嵩等分师以失河北，嗟乎，忠贞如汾阳，其它无论，观夫绛州军乱，奉命往镇，不以王元振之私己也，收而并其党皆伏诛，辛云京闻之，亦按诛其杀邓景山者，而河东莫不奉法，宁于区区，河北有不咄嗟，立办者，则朝恩元振之沮，为大可恨也。况怀恩奏言以来瑱之死，深畏中官谗口，即其叛，又岂本心耶？然则藩镇之逆，实由中官而藩镇，不失为良法，微独其贤者也，众悍交立，必环顾而各自戢，刘从谏之奏，并使中官敛迹，彼朱逆之，肆行凶恶，固克用新丧，庄宗始立，亦茂贞屡败，难与争锋故耳。不然，何三代有道之长，而太宗欲分封功臣，创业之主，识虑自远，且同一德裕，而权能行于三镇之効，顺才莫制其专，立之密谋，则唐不亡于潘镇，而亡于宦竖也，益信。
徐绩论
甚哉！天之明且允也，有不终屈抑之才，有不可幸邀之名，而必无不败坏，能饰伪以藏身之恶，吾于唐之徐绩知之，当其侍翟让饮以出走也。门者斫之，伤颈卒不死，及其佐命唐室，勋成名立，年已耄矣，复不死，高宗立，武氏为后，成于绩之一言，而其罪遂莫可逭。而其恶乃终不可掩，是故人之能以善名一世者，其潜德之幽光，必不可閟也，而以恶流后世者，亦其从逆之真精，不容终没也，呜呼！周公流言，王莽谦恭，昔人所叹，而绩独以一身历其变，不死于李密，门者之手，不死于太宗，在位之年，岂非天哉！虽然，天何心天，因其材耳，是以君子惩忿窒欲，损之又损，必不使一毫之恶得留于隐微，以质对乎上帝。
宋论上
何代无奸？独宋则蘖牙于开创之始，至浸淫，尽南北二朝，无一能廓清者，吕居仁，曰：汉，唐之小人，易知宋朝之小人难见，然哉！太宗失德，赵普再误一言成之也，卒以功名终，晋封韩王，至李昌龄，宦者王继恩辈不足道，嗟乎！微吕端，真宗危矣！夫澶渊之战，诚孤注也，然可以得枭，乃偷女议和，而王钦若，丁谓等遂以封禅，进王旦，无可如何？顾钦若请蠲负，释系囚矣，丁谓请罢兵，抚蛮寇矣，谓之奸，倍甚于钦若，而莱公惑焉，仁宗宋贤主，号称治朝，而吕夷简实为大蠹，废郭后出，富范排杜衍罢韩欧，特小有才，不至大坏国，身殁而帝谓侍臣曰：安得忧国忘身，如夷简者，若其于孙沔曰：元规药石之言，但恨闻此迟十年耳，可不谓能受尽言与，而张士逊，夏竦辈又不足道，至王安石之用，肇自嘉佑，英宗在位日浅，神宗甫立，即下征召朝野，钦仰共庆新参，惟吴奎力斥其谬妄，韩魏公言其不可处辅弼地，吕诲袖弹本，而司马公恠之，唐介与争辨，御前，而帝卒专任之，众正一空，第即天命，不足畏人，言不足恤，祖宗不足法，三言而上弃天眷，下失人心中，斩祖泽已足，亡宋而有余，割地开边，其末失也，章惇，蔡京，其余蘖也，京首变新法，其后力挤元佑立党碑，而安石且配食孔子，故赵鼎言于高宗曰：今日之患，始于安石，成于蔡京，又何有于童贯，王黼之龊龊者哉？呜呼！蔓草之滋，犹难图也。何况奸佞？知人则哲，惟当国者慎之，仁宗于赏花，钓鱼宴，既心知其不情，而非恶之，何不明着训辞，贻厥后嗣，而辨奸一论，出自卑贱，其孰从听之？而又孰从达之也耶？
宋论下
宋南渡之不振，罪首奸桧，夫复何言！然高宗甫即位，而黄潜善，汪伯彦已在左右，黄汪不足责，附黄汪以劾李忠定者张魏公浚也，浚而无图中原之志，则可浚而有图中原之志，何不移其劾忠定者劾黄，汪且何不移其荐，秦桧者荐岳，忠武，而其心寔忌之，夫忠定之罢，不关一劾劾之，而忠定益孤，黄汪愈张引退，益决而建炎之初，坐失一恢复大机，然犹有可为者，曰：岳，忠武在以彼用兵妙存一心，不拘古法，平定江淮，扫清襄汉，内乱宁矣，太挫金人，兀朮丧气，会兵而无一，应下制而曰待岳家军降，黄龙会饮，非虚言也。乃三字狱决，又失一恢复大枞，嗟乎！机难得而易失，一误再误国，奚以堪？虽其狱不由浚，寔由荐桧，不然，桧已免矣，榜其罪于朝堂矣，晏敦复知忧之，而志图中原者，顾乃若是，且高宗之主和，岂果忍忘父兄哉！特才钝气懦，恐一战不利，失所便安处耳。富平之败实滋，小人以口而寒，庸主之胆，继以淮西则口益滋，胆益寒恢复之请，固且谓诸君第，徼幸于一战，我宁不徼幸于一和，而便安之怀，牢不可破矣！夫人情莫不狃便安，苟当扰攘之秋，其中亦必有所惩创一惩创，而主轴之机，动主轴之机，动而辅车之机以鼓公，绍兴可惜也，建炎之初，尤可惜！史断于浚，谓其虑浅而术疎，吾谓其才小而多忌，故能手剪苗，刘间复州邑，不自知其不能御大侮，独当一面也，而固深知李忠定岳忠武之十倍于己，恐其功之不自己出也；一则显劾其私杀侍臣，一则奏言：其并兵耍，君必不移，其劾忠定者劾黄，汪荐桧者荐忠武，嗟乎！劾黄汪则忠定不罢，宗留守不至愤，而疽发背，傅亮，张所不至，召还而安置，忠武之才，亦早见中原，已，复于建炎矣，荐忠武，则军政得人，战无不克，主志以奋桧，无由售其奸己，亦坐收知入之明，而前愆可盖，岂不臣主交荣，浚而志图中原也，卒无如其忌刻之私胜焉，何也？及夫孝宗新立，颇有起色，罢史浩而专任焉，正当熟思前失，郦琼之叛，谁为乱阶？则邵李之隙，岂不可解，即不可解，岂不可分任分即虞弱，岂不可分遣他将以为助，忠定，忠武处，此必有道矣，况虞允文在，岂不可引以自副，毋亦其忌之也乎？宋于斯时，尪羸已甚，用战以攻敌，譬则黄硝也，病者久心疑之，即百战百胜，犹惧其或败一胜，而果败焉，而和议入四州，割国尚可为哉？论者从而归咎，岂得谓过？若韩侘冑史弥远，贾似道辈曾黄汪之不若，而又何责焉。
于谦论
余读明史，至夺门复辟，未尝不太息痛恨于徐石，曹张诸小人也，然使储位不易，而大命有归，虽欲媒孽其间，亦何说之有？则当易储之日，为少保者，宜其力争矣，而乃独无一言，嗟乎！世亦知人主莫解之惑，有非口舌，所得争者哉？孟子曰：惟大人为能格君心之非少保，皦日之诚，端有慕于是故其时以身喻者，无不用其极焉，而论者至谓汉留唐邺，擅美千古，夫叔侄之于父子，既有间，而时异势殊，恶可等论，此其为不知少保也，无容办，又或谓英宗失身沙漠，天位已绝，乃狡焉强寇，陵烁寝庙，更得罪于祖宗，不宜复立，景帝有社稷功，治以嫡而乱，以功宜也，天作君而父传子又宜也，储位之易，无足恠者，存是说也，是使夷齐不相让而反，其辞以相诘也，以之责英宗可矣，以之恕，景帝则不可不可以恕，景帝即不可以解少保，而吾以知少保之，欲以身喻者，何也？景帝之欲易储，其藏之心，非一日而不忍遽发者，亦尚知有理义焉，赐廷臣以金则固以利市也，犹不遽发，逮黄<王厷>，疏入，而大喜曰：万里外，有此忠臣，遂毅然直行，其意以大决其防，其不可以口舌争也，明甚争之，亦不过如章纶，锺同廖庄焉已矣。无益于事，而徒明其节，岂大臣之所以自处乎？且少保纵欲自明其介，亦何至赐之甲第，而顿首谢，赐之玺书，袍，镫，弓剑冠带，而封识于堂，岁时一谨视，乃为此拘拘哉！若曰奉君之灵，纵有微功于社稷，实不敢图，利于身家，畴昔监国，伊谁是命？詹詹之诚，固愿吾君之垂察，而一动其中也，若其诏予一子千户，辞曰：臣欲为子求官，何必假手石亨，夫臣不假手于人，以官其子，即君不假手于天，以私利其子，此意尤彰彰矣。使少保稍有自利之私以利，奉景帝南宫之锢，不难一丸，塞而徐石之智谋，兵力不狡悍，于也先也其时建立之见济已卒，后宫无所育，则帝疾弥留，一旦晏驾，请于太后，迎复沂王固已拱手还之，英宗而亦可，告无负于景帝，古大臣不动声色，措天下于盘石者，大类如斯，嗟乎！当其前有必欲身喻之微，及其后有无容复争之势，是以终不一言也，然小人媒孽之端，实由是起。可胜太息矣哉！
始，余幼时尝戏笔作，范增论，先伯筑岩，公[讳良霖，]见而爱其俊爽，为训之曰：论古贵有特识，非因人之所言而言之也，子言范增之去，当在弒怀王，不当在杀卿子冠军，虽足以正东坡之非，而不知已，落寻常之窠臼矣，因授以伯祖，项羽本纪，书法论，俾读之，而余乃知文章家之翻空，出奇不必古人，当日如是而起，古人于今日，亦必有即于如是而后安者，而后可以论古人，越数年，得随侍读书于城南，古香斋中，时将刻星阁文钞，因得遍观，一切而方，驰骛于举子业，不暇请，亦不敢请，呜呼！穷达有命，今竟何如？使当日者专力于此，亦或庶几有成，而仍然故吾也，今钞刻文钞及二集诸史论不禁，慨然嘉庆五年十二月，侄孙绍祖识。