钦定四库全书     子部十
春明梦余録      杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案春明梦余録七十卷
国朝孙承泽撰，承泽有尚书集解已着録是书首以京师建置形胜，城池畿甸，次以城防，宫殿坛庙，次以官署，终以名迹寺庙，石刻岩麓川渠陵园，似乎地志，而叙沿革者甚畧分列官署，似乎职志，每门多録明代章疏连篇累牍，又似乎故事，体例，颇为厐襍，且书中标目，悉以明制为主，则不当泛及前代既泛及前代，则当元元本本，丝牵绳贯，使端委粲然，不当挂一漏万，每门寥寥数语，或有或无，絶不画一即如礼部，第一子目标曰礼制而首以朱子仪礼经传通解一条，次以呉澄，三礼考注一条，又次以朱子家礼一条，此儒者之着述，非朝廷之典章，不当系于礼部，又周与宋之旧文，非明代之新制，尤不当系于明之礼部，是何义也？太医院自叙官一条，外皆杂録古人医书序文及诸脉论以足一卷，此无论不能徧，载即徧，载之何预？明太医院，然则翰院门将备録歴代制诰诗赋耶？又承泽沿门户，余波持论，皆存偏党，如万厯以后厯法差舛，众论交争，至崇祯中，西法中，法喧呶弥甚，此沿革之大者，乃钦天监门，于郑世子载堉诸说，今见于明史者，悉删不録于徐光啓等改法之事，亦仅存其畧且谓旧法不过时刻之差，不害于事，又谓新法将来，亦必差殊有意抑，不为平允，葢其时，论者多攻大统，厯而大统厯曽经许衡，叅修承泽以讲学，家宗派所系，故为之左其反覆，以衡为词，宗防了，然可覩也，又周延儒招权纳贿，赐死，非枉承泽，乃于内阁门中録其直房记一篇，以为羙谈复于刑部门中，以阁臣公救，延儒揭列之慎刑，条下益乖，是非之公矣，其好恶性情，往往如是，葢不足尽据为典要，然于明代旧闻，采摭颇悉，一朝掌故实多，頼是书以存，且多取自实，録邸报与稗官野史，据传闻而著书者究为不同，故考胜国之轶事者多取资，于是编焉，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     子部十
春眀梦余録目録    杂家类三【杂说之属】卷一
建置
卷二
形胜
卷三
城池
卷四
畿甸
卷五
城防
卷六
宫阙
宫官
内官监
卷七
正殿
卷八
殿门
卷九
文华殿
卷十
文华傍室
卷十一
武英殿
仁智殿
卷十二
文渊阁
卷十三
皇史宬
卷十四
天坛
祈谷坛
神乐观
牺牲所
卷十五
山川坛
神祗坛
太岁坛
先农坛
旗纛庙
卷十六
地坛
朝日坛
夕月坛
卷十七
太庙
卷十八
奉先殿
景神殿
玉芝宫崇先殿
卷十九
社稷坛
先蚕坛
髙禖台
西海神祠
卷二十
帝王庙
卷二十一
文庙
卷二十二
三皇庙
都城隍庙
汉寿亭侯庙
宋丞相文信国祠
于少保忠肃祠
卷二十三
内阁一
卷二十四
内阁二
卷二十五
六科
卷二十六
尚宝司
卷二十七
光禄寺
卷二十八
中书科
卷二十九
宗人府
卷三十
五军都督府
卷三十一
戎政府
卷三十二
翰林院
卷三十三
詹事府
卷三十四
吏部
卷三十五
戸部一
卷三十六
戸部二
卷三十七
戸部三【仓塲】
卷三十八
戸部四【宝泉局】
卷三十九
礼部一
卷四十
礼部二
卷四十一
礼部三【贡院】
卷四十二
兵部一
卷四十三
兵部二
卷四十四
刑部一
卷四十五
刑部二
卷四十六
工部一
卷四十七
工部二【宝源局】
卷四十八
都察院
卷四十九
通政司
卷五十
大理寺
卷五十一
太常寺
卷五十二
四译馆
卷五十三
太仆寺
卷五十四
国子监
卷五十五
府学
卷五十六
首善书院
卷五十七
太医院
卷五十八
钦天监一
卷五十九
钦天监二【观象台】
卷六十
鸿胪寺
卷六十一
行人司
卷六十二
上林苑
卷六十三
锦衣衞
卷六十四
名迹一
卷六十五
名迹二
卷六十六
寺庙
卷六十七
石刻
卷六十八
岩麓
卷六十九
川渠
卷七十
陵园
钦定四库全书
春眀梦余録卷一
吏部左侍郎孙承泽撰
建置
昔黄帝建都于涿鹿，卽京师，地史称帝，都涿鹿之阿，往来迁徙，以兵爲营衞盖燕地在汉以前通名爲涿，至汉髙帝六年始分燕，置涿郡水经注引，应劭云：涿水出上谷，涿鹿县按涿水自涿鹿，东注湿水，湿水东南迳广阳郡，与涿郡分水，涿郡受其称矣。今保安州西南九十里有涿鹿山，黄帝，破尤于此州，东南四十里有轩辕城，尧建都于冀，燕冀地也，古者中国之地分爲九州，大河以北，爲冀尧都平阳，此其甸服也，及舜卽位，以冀地太广，始分冀东恒山之地，爲幷州东北，医无闾之地，爲幽州，又分辽东等处爲营州，皆冀也，汉末，曹操领冀州牧，又统名爲冀昌平有汉人张纯碑，称冀州从事循古称也。
周礼职方，东北曰幽州，释名曰：在北幽昧之地，故曰幽也，又曰：燕之爲言燕也其气内盛而燕宛也，尔雅曰：两河间，曰：冀，又，冀，近也。
周封召公奭于燕，封尧之后于蓟，史记注云：蓟，今涿郡蓟县是也。卽燕国之都水经注蓟城西北隅有蓟邱，故以名之。犹鲁之曲阜，齐之营邱。
燕有二国，一称北燕姬姓，召公所封，一称南燕姞姓，黄帝之后，地里志曰：东郡燕县南燕国无世家，不知其君，諡号惟鲁隐公五年衞人以燕师伐郑，杜云南燕国，庄公二十年，郑伯和王室，不克，执燕仲父，杜云南燕伯见传耳，此据左传及注防之文，是以北燕爲召公所封，南燕爲黄帝之后也，按史记，武王未及下车，而封黄帝之后于蓟，注今涿郡蓟县是也。卽燕国之都，孔安国司马迁皆云燕国，召公与周同姓，黄帝姓姬，君奭，盖其后也。或黄帝之后，封蓟者灭絶而更封燕郡乎。
秦始皇二十三年，灭燕，以爲广阳郡汉髙祖封卢绾爲燕王，汉光武封叔父良爲广阳王，其城有万载宫，光明殿，王莽改曰广阳县。
广阳水名，水经注云：广阳水东南至阳鄕县，右注圣水，圣水又东南，迳阳鄕城西，县故涿之阳亭也。志云阳，鄕城在今府治西南二十五里。
京西南有卢王，屯在安，次县常道鄕二十五里，汉燕王卢绾屯军，与刘贾夹攻燕者，今名卢绾屯，按常道鄕在耿就桥西去，安次县五里，唐贞观中，县治也，魏燕王宇子奂封常道，鄕公卽此。
幽州在唐爲范阳郡置，卢龙军节度使石晋天福元年，割山后十六州赂契丹，燕土遂为辽有至金，天辅五年，以燕京及涿、易、檀、顺，景，蓟六州还宋，宋宣和四年，改燕山府爲永清军，郭药师叛金，金人复取之，地复归金，先是，显德中，周世宗亲策兵复瀛鄚，诸州将抵幽病还，宋太祖置封椿库，曰：晋割幽燕以遗契丹使，一方限于境外，朕甚悯之。俟库满则以此酬之，不然，散滞财募勇士，以图攻取，然终宋之世，未能复也。
宋太宗垂拱中，吏部尚书宋琪请复幽燕，疏其言幽燕，情形甚悉，疏畧曰大举精甲，以事讨除，灵旗所指，燕城必降，但径路所趋，不无险易，必若取雄，霸路直进，不免更有阳城之围，盖界河之北，陂淀坦平，北路行师，非我所便，况军行不离于辎重，贼来莫测其浅深，欲望回辕，西适山路，令大军会于易州，循孤山之北，涞水以西挟山而行，援粮而进，渉涿水并大房，抵桑干河，出安祖砦，则东瞰燕城，裁及一舎此是周德威收燕之路，自易水距此二百余里，并是沿山村墅，连延溪涧相接，采薪汲水，我占上游，东则林麓平冈，非戎马奔冲之地，内排枪弩，歩队实王师备御之方，而于山上列白帜以望之，戎马之来，二十里外，可悉数也。从安祖砦西北有卢师神祠，是桑干出山之口，东及幽州四十余里，赵德钧作镇之时，欲遏西冲，曾堑此水，况河次半有崖岸，不可轻度，其平处筑城防之，守以偏师，此断彼之右臂也，仍虑步奚爲寇可分，雄勇兵士三五千人，至青白军以来，山中防遏，此是新州嬀川之间，南出易州大路，其桑干河水属燕城北隅，绕西壁而转，大军如至城下，于燕丹陵东北横堰此水，灌入髙梁河髙梁岸狭桑水必溢，可于驻跸寺东，引入郊亭淀，三五日，弥漫百余里，卽幽州隔在水南，王师可于州北系浮梁以通北路，贼骑来援，已隔水矣，视此孤垒，浃旬必克。初，宋太祖欲取幽蓟，以地图示赵普，普曰：图必出曹翰，帝曰：然，又曰，翰可取否？普曰：翰可取孰可守？帝曰：以翰守之，普曰：翰死，孰可代？帝不语，久之，曰：卿可谓远虑矣。帝自此絶口不言伐燕，及太宗平河东，出讨幽蓟，久未班师，普手疏极谏，甚谓陛下信邪謟之徒，又谓望陛下精调御膳，保养圣躬，其言极切，帝报曰：将帅不遵成算，往复劳爲辽人所袭，此责在主将也，朕踵百王之末，粗致承平，盖念彼民陷于涂炭，将救焚而拯溺，匪黩武以穷兵，卿当悉之也，疆场之事，已爲之备，卿勿爲忧，遂罢进取之兵，而宋之弱，实基于此。
辽会同元年，立爲南京，开泰元年号燕京，金海陵贞元元年，以燕乃列国之名，不当爲京师，号称中都，元太祖于贞祐，乙亥，平中都金主奔汴，至至元四年城，京师称大都。
燕之称，京不始于辽也，宋人方回曰：燕将臧荼王燕都蓟，今燕京大兴府，东北有蓟县，又曰：陶渊明咏荆轲曰：提剑出燕京，盖燕之名京久矣，按燕京，易州西北，乃金坡关，卽紫荆关，昌平之西，乃居庸关，顺州之北，乃古北口，景州东北，乃松亭关，平州之东，乃榆关，卽山海关，自后唐属契丹，安巴坚都于此，其地平州爲要害，至辽天祚时，其将张防守平州，以平州降宋，金人取之，并擒天祚而辽亡，时宣和七年乙巳也。至绍兴二十年，金主亮以上京僻在一隅，城燕京徙居之，改析津府爲大兴府号中都，以中京会宁府爲北京，汴京开封府爲南京，而旧辽阳府，爲东京大同，爲西京如故，元世祖问，刘秉忠曰：今之定都，惟上都大都耳，何处最佳？秉忠曰：上都国祚短民风，淳大都，国祚长民风，遂定，都燕之计。
明洪武元年改大兴府爲北平府，二年，立北平行中书省，三年封燕王，九年，革行省设承宣布政使司，初欲建都于此，以修撰鲍频力谏而止，永乐元年正月，礼部尚书李至刚言：北平布政司，实兴王之地，宜遵太祖中都之制，立爲京师，制曰：可，其以北平爲北京，上虽临御犹称行在，十八年，宫殿成，去行在之号，洪熙元年复称行在，正统六年复去之，以应天府，爲南京。
洪武元年，改北平府，诏一海宇以安人心，正国统，而君天下，理势所在，古人皆然，自羣雄乘乱以来，四方思治，惟切元纲已隳疆土，遂分孰拯斯民！以定于一，顾予非德，造此丕图，荷上天眷祐，臣邻翊赞，肇基江左，平定中原，睠惟幽蓟，实彼根本，命将北伐，列郡皆顺，已于洪武元年八月初二日，克取燕城，兵无犯于秋毫，民不移于肆市，防音来奏，殊副朕怀，今改燕城爲北平府，命官屯守，海宇旣同，国统斯正，方与生民共享安平之福，尚赖内外臣僚，夙夜公勤，匡朕不逮。
永乐十八年建北京，诏开基创业，兴王之本，爲先继体守成，经国之宜尤重，昔朕皇考太祖髙皇帝受天明命，君主中华创立江左，以肇邦基，肆朕缵承大统，恢鸿业，惟怀永图，眷兹北京，实爲都防地势雄伟，山川巩固，四方万国，道里适均，惟天意之所属，实卜筮之攸同，乃仿古制，狥舆情，立两京置，郊社宗庙创建宫室，上以绍皇考太祖髙皇帝之先志，下以开子孙万世之规，且于巡狩驻守，实有便焉，爰自营建，以来天下军民乐于趋事，天人协赞，景贶骈臻，今工已告成，选以永乐十九年正月朔旦，御奉天殿，朝百官诞新治理，用致雍熙，于戯天地清宁，衍宗社万年之福，山河绥靖，隆古今全盛之基。
永乐十九年，北京御朝，诏：朕荷天地祖宗眷祐，继承大统，抚驭万方，夙夜祗勤，率遵成宪，乃者绍皇考太祖髙皇帝之志，效成周卜洛之规，建立两京爲子孙帝王万世之基，爰自经营以来，赖天下臣民，殚竭心力，渉寒暑冐风霜，趋事赴工，勤劳匪懈，朕心眷念，拳切不忘，今宫殿告成，朕已御正朝，祗祀天地，祖宗社稷，懋图治理，嘉与维新，重怀寛恤之仁，用广好生之德，大赦天下。
史记天官书云中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没于勃。碣，唐书天文志云。箕尾，析木津也，初尾七度，余二千七百五十杪，二十一少，中箕五度，终，南斗八度，自渤海九河之北，得汉河间，涿郡广阳及上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东，乐浪，元菟古北燕，孤竹无终，九边之国，尾得云汉之末派，龟鱼丽焉，当九河之下流，滨于勃碣，皆北纪之所穷也，京师地最髙去通州四十里，地高五丈，河中置十闸，始可行舟，去上都一千里，地高四十丈。
洪武初定淮甸，得冯国用，问以定天下大计，国用对曰：金陵龙蟠虎踞，真帝王之都，愿先渡江取金陵，置都于此，然后命将出师，扫除羣寇，倡仁义以收人心，天下不难定也，上曰：吾意正如此，及克太平，召陶安问之，对如国用，且曰：据长江之险，出兵以临四方，何向不克？此天所以资明公也，上嘉纳之，遂定计取金陵，擒元将陈埜先等入其城，遂置都焉，其后旣定中原，复以汴梁爲北京以临濠爲中都，逮平陜西，欲置都关中，后以西北重地，非自将不可议，建都于燕，以鲍频力谏而止，金陵北阻，长江南挹吴会，虽称华丽，然风气之厚形势之雄，终不如西北，扼天下之喉而拊其背，爲最胜，昔孙吴东晋以迄宋，齐、梁，陈皆偏安江左，迭兴迭废，何能爲帝王孔明所云钟山龙蟠，石城虎踞，真帝王之都者，盖当时欲与孙吴结好，姑爲此言以广其意，未必然也，其后成祖改都燕京，而以金陵爲南京，爰致太平，垂三百禩，可谓善继先志矣。
建文初，户部侍郎卓敬密奏曰：燕王智虑絶人酷类先帝，夫北平者，强干之地，金元所由兴也。宜徙燕南昌以絶祸本夫萌，而未动者，几也，量时而爲者，势也，势非至劲莫能断，几非至明莫能察，建文不能用，夫使卓司农之説行宁有靖难之事乎？其后徙宁王于南昌，及其叛也，灭之不旋踵，文皇盖隂用其言也。
郭子章都论古今论形势之都，曰秦，曰：洛，而洛不如秦，则自汉以来，言之娄敬说汉髙曰洛阳天下之中，有德易以兴，无德易以亡，秦地被山带河，四塞以爲国，案秦之故地，搤天下之吭而拊其背也，张良曰：洛阳四面受敌，非用武之国，关中左殽，函，右陇，蜀，阻三面而易守，敬说是也，汉竟都关中，二百年而王莽簒宋艺祖欲都长安，晋王谏曰：在德不在险，艺祖曰：吾将西迁者，欲据山河之胜而去，冗兵都汴，不出百年，天下民力殚矣，宋竟都汴百五十年，而徽钦掳，议者谓洛不如秦似矣，顾辟雍之诗曰：考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，则周之都，镐卜也，周书曰：我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，则周之都洛，亦卜也，夫周卜镐西，东南北，无思不服矣，而复惓惓营洛者，岂知其子孙，终东迁耶？镐距秦咫尺，当其时，何不卜秦而卜洛耶？舎秦营洛周公未爲无见，不徒专恃其德已也，周歴八百都洛五百，岂洛之王气，或加于镐，秦耶？防独周也，都秦者，西汉二百余年，唐二百八十年，秦隋俱二世，亡其长短之数，可睹已都洛者，东汉百九十五年，魏晋百年，唐末徙洛，至宋靖康在汴，洛间二百二十年，拓跋完顔，又百年，其长短之数，又可睹已，则洛何以不如秦哉？夫秦天下之首也，洛天下之腹也，首之爲体尊而腹之受大，其可以都一也，明兴，定都金陵，似若循六朝之旧，洪武初，营汴爲北京，则亦周公意也，末年东宫营秦，则亦娄敬，张良艺祖意也，而卒不果，岂天将以待燕耶？成祖之营燕也，当时台谏交口不便，主事萧仪言之尤峻，岂不以燕爲金元故都，非明所宜都乎？岂不以金祚仅百年，元祚不盈百年，非宜都乎？盖未识上意所属也，成祖曰：北平之迁，吾与大臣密计数月而后行，今其所密计者卽不得闻，以愚度之，其説有四燕非金，元始也，周爲召公封国，由召公传，丹喜歴四十三世九百余年，眎周歴且过之，宜迁一古，享国长久者，靡不迁都，商始亳迁耿，迁相周始，镐迁洛汉，唐始秦迁洛，宋始汴迁杭，然皆廹于兵戈旤于侵逼，不得已而后去，故靖难之后，因而迁徙，亦以爲子孙长久计耳，宜迁二西汉，起汉中都，秦东汉起南阳都洛，唐起太原，都秦宋起宋州都汴，元起开平都燕，明太祖起鳯阳，都吴，成祖曰：吾起燕都燕耳，宜迁三天下之祸莫烈于卤，吾令子孙自当之，庻几四海，豪杰辐辏，都下足与卤角，宜迁四成祖密计，或不出此四者，彼书生之见，岂足以逹英雄之畧哉！虽然，北敌隔一边垣，正统己巳之变，嘉靖庚戌之突可鉴也。漕河仅一衣带水，元人海运之制，脱脱水田之议当讲也，果兵足以制卤，食足以自固，则太行易水之间，卽国家亿万禩无疆之宅也，又何必问秦洛之强弱哉。
李时勉，北京赋，惟皇明之受天命也，我太祖皇帝首仗义师，以平暴乱，豪杰景从，声振江汉，削除僭窃，拯民涂炭，定鼎金陵，抚绥万邦，乃睠兹土，实雄朔方，仿成周之卜洛，遂竝建而未遑，逮我圣上，继明重光，握干御极，一遵旧章，仁声洋溢乎？遐迩恩泽，汪濊于八荒，旣致治于太平，遵皇衢以省方仰，先志之未遂，度规以作京，羌经营之，伊始徧中外，其懽腾曰：惟北都在冀之域，右挟太行，左据碣石，背叠险兮重关，面平原兮广泽宗，恒岳其巍巍，鎭毉闾而奕奕，冠九州之形胜，实爲天府之国，是以轩辕邑之以分州，唐尧阶之以为帝，扩神化以宜，民大勲，德之光被，欝王气之所钟，于今兹而有待也，于是仰瞻析木，俯测地，灵龟筮兆吉，天人叶应，神祗献珍，而山石自出河岳效灵，而神木自行，民子来兮相续期，不日而功成，尔乃悬水树，臬识景表营方位，旣正髙下旣平羣力毕举，百工并兴，建不拔之丕址，拓万雉之金城引天泉于西阜，环汤池而镜清，九衢百防之通逹连甍，宇之纵横，顾壮丽其若此，非燕逸而娱情，盖所以强干而弱枝，居重以御轻，展皇仪而朝诸侯，遵先轨而播风声者也，若乃四郊砥平，王道正直，视万国之环拱，适居中而建极，其南则万流宗海，平林蔽天，揽邯郸，钜鹿之广衍，驰平畴，沃野之绵延，溏，淤恒卫经其野，濡，磁、涞，桑，滙其前界，以大陆广阿之壤，扼以大茂，井陉之连山，包络赵，魏襟带，齐鲁膏腴之地，绵亘三百余里，而极于黄河，伊頴之川，其水陆之所产，卓荦繁盛，盖莫得而计焉，其北则叠嶂，峞层峦蔽亏，长城矗乎云表，百泉涌乎山隈，壮天关而设险，守一夫而莫开，伟左盘而右顾，宛鳯舞而龙飞，实磅礴而欝积，粤拥衞于邦畿包狼山上谷之阻，据野狐独石之危，掩祖山木叶之离，立连白登，紫塞之逶迤，控女真而极乎！洮河之北，镇朔漠而逾乎？瀚海之湄，蒙苫之众，引弓之伦，畏威怀德，相率而来归，其东则潞河通漕，控引江，淮、肥，如滦涞灌注，萦回连峯片石之隘，首阳崆峒之崖，玉田，白璧神仙，璚台超无终，而越金山，跨辽，沈而逾鸭绿，至于旸谷，日出之涯，固已遐哉邈乎！而莫不在乎绥怀，环以大海，众水所归，洪涛巨浪，汹涌崔嵬，盖不知其几千万里，而蛮商番舶帆樯，隐天上下不絶而往来又有蓬，瀛、方壶鳯麟聚窟，十洲三岛灵异，非一流精之阙，琼华之室，墉城岧嶤，金台岑嵂紫气丹青，景云瞩目，灵圄偓佺，安期，羡门之伦，相与从游于其间，出入隐见，而慌惚瞻帝京，其伊迩庻可见其鸾驾鹤之髣髴，其西则崇山，郁翠髙挹泰岱北接居庸，南首，河内竒峯拥关龙门阻隘，玊泉垂虹青烟浮，黛上嶻兮倚空下，蟠据而际海，其麓则有浑河，汤汤西湖，泱泱盐沟，琉璃桑干广，扬雪波泛涌，灏溔汪洋，一泻千里，防流帝鄕，又有上林禁苑，种植畜牧，连郊逾畿，缘邱弥谷，泽渚川滙，若大湖瀛海，渺弥而相属，其中则有竒花珍果嘉树，甘木禽兽，鱼；鳖，丰殖繁育，飑飑籍籍，不可得而尽录，固可以因农隙而校田猎，选车徒以讲武事，乃遵国风稽王制，诏期门简将帅，乘玉辂，拥翠盖出天关，而雷轰轹，芳郊而云防，非所以黩武观兵娱乐，骋意盖将取不姙而除菑害，狩无择而顺杀气，谨大易之用于三驱之时，騐驺虞之仁于一发之际，水衡虞人之容，与武夫壮士之奋厉，皆知夫仁者之为勇而投石，超距之足，鄙亦何必殄夷禽兽，割鲜野食，而以俛仰极乐之爲贵也，若夫其宫室之制，则损益乎？黄帝合宫之宜，式遵乎？太祖贻谋之，良居髙以临下背隂而面阳奉天，凌霄以磊砢，谨身镇极而峥嵘，华盖穹崇，以造天俨，特处乎中央，上仿象，夫天体之圆，下效法乎？坤德之方，两观对峙，以岳立五门髙矗乎昊苍，飞阁屼以奠乎四表，琼楼嵬以立于两旁，庙社并列，左右相当，东崇文华重，国家之大本，西翊武英严斋居而存诚，彤玉砌璧槛，华廊飞檐下，啄丛楹髙骧辟阊阖，其荡荡俨，帝居于将将，玉户粲华星之烱晃，璇题纳明月而辉煌，寳珠焜燿于天阙，金龙夭矫于虹梁，藻井焕发，绮窓玲珑，建瓴联络，复道回冲，轶霄汉以上出，俯日月而荡胸，五色映金碧，晶荧浮辉，扬耀霞彩云红，其后则奉先之殿仁夀之宫乾清，坤宁眇丽，穹窿掖庭，椒房闺闼，闳通其前，则郊建圆邱，合祭天地，山川坛壝，恭肃明祀，至于五军，庻府之司六，卿百僚之位，严署宇之齐，设比馆舎而并置列大明之东西，割文武而制异，至于京尹赤县之治所，王侯贵戚之邸第，辟雍成均育贤之地，守羽林而掌佽飞者至九十而有四衞莫不井列而碁布各雄壮而伟丽，其岩廊之上，则有臯防；稷，契之伦，元凯俊乂之辈，相与赓虞廷之歌，谈羲农之际，罄补衮之能，怀忠贞之志，考礼文于大备，赞声乐之尽美，是以朝无缺政，德教渐曁，薄海内外，均陶至治，幸其有作，聿来趋事，成此大功，忘其劬勚，人和旣极，休征滋至，庆云瑞霭之覆于阙庭，素鸟元兎之献于丹陛，醴泉屡出，甘露数坠，麒麟驺虞之珍驯，狮天马之类，纷纭杂遝，莫能殚记，于以见天眷之益隆，而圣德之纯备者也，于是正月上日，工旣讫功，爰告成于天地，肆绍美于祖宗，清心凝虑，斋沐肃雍，粢盛旣洁，牲牷旣丰，芬郁郁以旁逹灵缤，缤其来降，锡嘉贶之穰穰，介景福于帝，躬将顺应于昌期，趾盛美于无穷，乃服衮冕，御帝座，开九重之深宫，受万邦之朝贺，内侯甸，而要荒外殊方而异俗，胥近悦而远来纷鼔舞而匍匐方物，溢以充庭，奓绚灿而骇瞩，率舞蹈于阶墀，效华封之，三祝，尔乃浃和防，昭景铄，铿鲸钟奏雅乐，诏光禄以开筵，合百辟而燕乐，馔珍玊兮芳馨，罍琼浆以斟酌联，貂蝉兮夹陛，杂蛮夷之荒服，莫不酣畅而饱，德咸颂歌而踊跃，越填城而溢郛，蔼欢声于寥廓，斯可以嫓，太古之无爲庆，华胥而蹈，栗陆顾皇上之谦抑视，至治爲未足，于是降德音，播嘉惠，省刑罚，薄赋税，汰冗，浊旌亷吏举贤才，擢俊乂，发仓廪，赈贫匮尊髙年而礼有德，慎防御，而修武备，贵爵重赏以厉亷耻厚往薄来，以驭遐裔，盖欲使人知所本，士知所励，四方万国，无一民之失所，穷陬僻壤，无一物之不遂，举陶于春风和煦之中而乐于雍熙，泰和之治，此盖尧，舜兢业之心，文王敬止之意，所以绍鸿业，继先志，益宏远而有伟，故不劳而甚易，冠絶乎前古，垂休于后世，固可必圣，子之与神孙，益昌盛而无替，小臣微陋，忝职文字，愿赋帝都之盛，槩扬国美于万禩，复爲之歌曰：煌煌，帝都兮逾镐，丰阻山带河兮，壮以雄天开，日明兮，王气所钟，穹隆造天兮，惟帝之宫，廓氛祲兮，开溟蒙镇，中外兮宣皇风，王道平平兮，四方来同，愿皇图之，巩固歴万世兮无穷。
元人檇李顾渊白尝入京，献燕都赋，翰林元复初，不喜曰：今大朝四海一统，六合一家，燕，盖昔时战国名，何燕之称。
春眀梦余録卷一
钦定四库全书
春眀梦余録卷二
吏部左侍郎孙承泽撰
形胜
幽燕自昔称雄，左环沧海，右拥太行，南襟河，济北枕居庸，苏秦所谓天府百二之国，杜牧所谓王不得不可为王之地，杨文敏谓西接太行，东临碣石，钜野亘其南，居庸控其北势，防地以峥嵘，气摩空而崱屴，又云：燕蓟，内跨中原，外控朔漠，真天下都防桂，文襄云形胜甲天下，扆山帯海，有金汤之固，盖真定以北至于永平，闗口不下百十而居庸，紫荆山海喜，古北黄花镇险阨，尤着防通漕运，便利天津，又通海运，诚万世帝王之都，太行自西来，演迤而北，绵亘魏，晋，燕，赵之境，东而极于毉无闾，重冈叠阜，鸾凤峙而蛟龙走，所以拥防而围绕之者，不知其几千万里也，形势全风气，密堪舆家所谓蔵风聚气者，兹地实有之，其东一，则汪洋大海稍北，乃古碣石稍南，则九河既道，所归宿之地，浴日月而浸，乾坤所以界之者又如此，其直截而广大也，况居直北之地，上应天垣之紫微，其对面之案，以地势度之，则泰岱万山之宗正，当其前也，夫天之象，以北为极，则地之势，亦当以北为极，易曰：艮者东北之卦也，万物之所以成终而成始也，艮为山水，为地之津液而委于海，天下万山，皆成于北，天下万水皆宗于东，于此乎建都，是为万物，所以成终，成始之地，自古所未有也。前乎元而为宋，宋都于汴前乎宋而为唐，唐都于秦，在唐之前，则两汉也，前都秦而后都雒，然皆非冀州境也，虽曰宅中，图治道理，适均而天下郡国，乃皆背之而不靣焉者，孔子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星拱之，易曰：离万物皆相见，南方之卦也，圣人南靣而聴天下向眀而治，夫以北辰为天之枢，居微垣之中而受众星之所向，则在乎南焉，今日京师居乎？艮位成，始成终之地，介乎震坎之间，出乎震而劳乎坎，以受万物之所归，体乎北极之尊，向乎离眀之光，使夫万方之广，亿兆之多，莫不靣焉以相见？则凡舟车所至，人力所通者无不在于照临之中，自古建都之地，上得天时，下得地势，中得人心，未有过此者也。
朱文公熹曰：冀都天地间好个大风，水山脉从云中发来，前靣黄河环绕泰山，耸左为龙华山，耸右为虎，嵩山为前案，淮南诸山为第二重，案江南五岭诸山为第三重案，故古今建都之地，皆莫过于冀都，盖指今之京师地也。
唐赵徳钧为幽州节度使于幽之南六十里，城阎沟而戍之，又于幽之东五十里，城潞县而戍之二城，乃幽州之门户也，阎沟，即今良乡潞县，即今通州。
京师濒大海，在秦始皇时，起黄腄，琅琊之粟，转输北河，秦时海运固已通于兹矣，唐杜甫谓渔阳豪侠地击鼓吹笙竽，云帆转辽海，粳稻来东吴，又云幽燕盛用武供给，亦劳哉！呉门持粟帛，泛海凌蓬莱，唐时已通，吴之粟于此矣。
京东至山海闗西至黄花镇为闗寨者二百一十二，为营堡者四十四，为卫二十二，为守御所三，设分守，叅将五于燕河，营太平寨，马兰峪，密云县黄花镇，以管摄营堡，谓之闗设守备都指挥五于山海，永平遵化，蓟州三河以管摄卫所谓之营，设总兵官一员，于三屯营，以总镇焉闗设于外所以防守，营立于内，所以应援，其制，可谓密矣，此所以控。
御其形势者也
刘基云：元氏入主中夏，佐以姚刘许律，诸君子虽因其迩于隂山以定都而地形之强，实甲天下，抚据全盛，防将百年，一时文章，亦颇有竒气未必非山川形胜，风气之观感，或有以助之也。至于元季，四方鼎沸，而国都固犹晏然自若也，盖其东连沧海，西接晋，冀，前有弥潴，大陆之利，北有重闗天险之固，若非天命有归，其主自逊于荒而以势利相。
持虽引百万之兵，顿之坚城之下嵗月之间成败利钝，未知其势，孰为得失也。
刘基燕都龙虎台赋，猗欤太行之山，呀云豁雾，结元气而左蟠于赫，龙虎之台，摩干，轧坤魁羣山而独尊其背，则崔嵬突嵂森冈峦，而拱衞其势则昆仑駊騀，仰星辰之可扪，白虎敦圉而踞峙，苍龙蜿蜒，而屈盘仗，昂首以奋角，恍颷兴而云屯，其北望，则居庸，嵲烟光翠结，攅列防断崖，立鐡踆鸟飞而不度，古木樛以相掣，其下视则涨海冲瀜，飞波洗空，风帆浪舶徃来莫穷想瀛洲之密迩，睇三山之可通，彼呼鹰戯马，适足彰其陋而眺蟾，望乌曷足逞其雄，岂若兹台之不事乎？版筑而靡劳乎？土功也；想其嵚岑碕礒曼衍，迤逦形髙势平背山，靣水巨灵，献其幽秘，归邪护其光，晷何嵩，华之足吞，岂岱宗之可拟，此所以通光道于上都，掲神京之外垒，匪松乔之，敢登差乗舆之攸止也，至若四黄既驾卤簿，既济方玉车之万乗蔚翠华之萋萋，载云防与九斿，光彩绚乎？虹霓山祗执警，以广道屏翳洒雨，以清埃朝，发轫于清都夕，驻跸于斯台，眀四目以遐览，沛仁泽于九垓，眇轩辕之梁甫，屑神禹之防，稽雄千古之盛典，又何数乎方壶，与蓬莱慨，愚生之多幸，际希世之圣，眀虽未获睹斯台之壮观，敢不慕乎颂声，遂作颂曰：瞻彼神台，在京之郊，金城内阻灵闗外包上倚天倪，下镇地轴，太行为臂，沧海为腹，崇台峩峩，虎以踞之，羣山巃嵸，龙以翼之，于铄帝徳与台无穷，于隆神台，与天斯同，崇台有伟，銮驾爰止，天子万年，以介遐祉。
春明梦余録卷二
钦定四库全书
春明梦余录卷三
吏部左侍郎孙承泽撰
城池
旧幽州城在今城西南，唐藩鎭城，辽，金故城也，隋之天宁寺旧在城中，今在城外矣，悯忠寺有舍利记唐景福元年建，其文曰：大燕城内地东南隅，有悯忠寺门，临康衢，悯忠寺旧在城中，东南，今在城外，西南僻境矣，铜马，门在旧燕城东南隅，古蓟城门，城有十门，此其一也。昔慕容隽得竒马名赭白，歴三世四十九歳而骏逸不减铜，范其像立门外，因以名门。
唐武徳六年迁营州于蓟，楼馆甚盛，今二土阜尚存，所谓蓟门也，闾城在京西南古城基，二石兽尚存。
阳乡城，在京西南，汉旧县，晋改长乡，今地名古县，君子城旧蓟城，晋载记石勒每破一城，必简别衣冠，洎平幽州，擢荀绰，裴宪等居之，号君子城。
辽太宗于南京，建城方三十六里，崇三丈，衡广一丈五尺，敌楼，战橹具八门，东曰安东，迎春，南曰开阳，丹凤，西曰显西，清普北曰通天，拱辰。
金海陵天徳二年命张洪等增广，燕城门十三，东曰施仁，宣曜阳春，南曰景风，丰宜端礼，西曰丽泽，颢华彰义，北曰防城，通元崇，智光泰。
元人玉堂嘉话云：燕展筑南城，系金海陵天徳二年见蔡无可大觉寺碑，史记不载，萧何修，未央宫事，此非细事，司马迁汉史而不见书，何谓又云：燕城西南门曰端礼，有大定末，刘无党所撰，左丞相唐括安礼碑。
元至元四年，城京师城方六十里，里二百四十步，分十一门，正南曰丽正，右曰顺承，左曰文明，北之东曰安贞，北之西曰健徳，正东曰崇仁，东之右曰齐化，东之左曰光熙，正西曰和义，西之右曰肃清，西之左曰平则，按元之南城，周围五千三百二十八丈，金之故基也，金之遗址尚在，所谓土城关是也。人呼崇文门爲海岱宣武门爲顺承阜成门，爲平则仍元之旧也。
明洪武元年戊申，八月庚午，徐中山达取元都，丁丑，命指挥华云龙经理，故元都新筑城垣南，北取径直，东西长一千八百九十丈，高三丈五尺五寸至永乐十八年遣营缮司郎中，蔡信爲工部右侍郎，重修益加宏壮，正统四年，命内臣阮安重修安交趾人，一名阿留刻，有营建纪，至十年，又以内面用土，恐易頽毁乃命成国公朱勇等，甓之与外面等凡九门，南曰正阳，南之左曰崇文，右曰宣武，北之东曰安定，西曰徳胜东之北曰东直，南曰朝阳，西之北曰西直，南曰阜成，嘉靖三十二年十月，京师外城成，先二十一年七月，边报日至，御史焦琏等请修关厢墩堑以固防守，都御史毛伯温等复言：古者有城必有郭城以卫民，郭以卫城，常也，若城外居民尚多，则有重城，凡重地皆然，京师尤重，太祖定鼎金陵，旣建内城，复设罗城于外，成祖迁都金台，当时内城足居，所以外城未立，今城外之民，殆倍城中，宜筑外城，包络旣广，控制更雄，且郊坛，尽收其中，不胜大幸，从之，下戸工二部议，覆以给事中刘养直言，时当匮乏，谏止至二十九年，兵事益急，议筑正阳，崇文宣武三关厢外城不果，三十二年三月，给事中朱伯宸复申其説谓臣尝履行，四郊咸有土城，故址环绕，如规周可百二十余里，若仍其旧贯，增卑培薄，补缺续断事半功倍，良爲便计，通政使赵文华亦以爲言，上问严嵩，嵩力赞之，因命平江伯陈圭等，并钦天监官同阁臣相度形势，择日兴工，上是之，然虑工费浩大，成功不易，屡以问嵩等，嵩等请自至工所视之，随上手劄言，臣等今日出视城工，时方修筑，正南一面，自东及西，延长二十余里，询之各官云，前此难左筑基，必深取实，地有深至五六尺，七八尺者，今筑基皆已出土，面其板筑土有才，起一二板者有筑，至四五板者，其一最高，至十一板，盖地有高低，培垫有深浅，取土有近远，故工有难易，大抵上板以后，渐见效矣。上曰：城工必果，持久方可。但土质恐未坚，或且先作南面待财力，都裕之时，再因地计度以成四周之制，可同圭详计之，于是嵩防圭遵上旨，议将见筑正南，一面城，基东折转，北接城东南角，西折转北接城西南角，并力坚筑，刻期完报，其东西北三面，候再计度以闻，上允之，于是年十月工，完计长二十八里，命正阳外门，名永定，崇文外门名左安，宣武外门名右安，大通桥门名广渠，彰义街门，名广宁，内外两城，计垜口二万零七百七十二，垜下炮眼共一万二千六百有二。
刘定之游梁园记，梁氏园在，今京师西南五六里，其外有旧城，旧城者，唐藩鎭辽，金别都之城也，元迁都稍东，于是旧城东半遂入于朝市，间全无迹可见，而西半犹存，号爲萧太后城，梁氏园所在也，萧太后者，辽后皆以萧爲姓有子爲帝，则太后别居宫城，统部属，故其亡也，末帝淳之妻，犹得独存，称太后以主其国，逾年乃灭也。或谓此虽辽金都城而非唐藩，鎭城不然也，唐时此爲范阳藩鎭安，史反后，改名卢龙，而所治幽州，蓟县不改，今移蓟以名州移，卢龙以名衞各去此数百里，其实唐之，卢龙与蓟在此也，乌得非唐藩鎭旧城乎？辽，金不因藩鎭，以爲都而曷因乎其城，仅存土而甓，皆爲人取去，今取犹未已，其土皆眞黄土人取之，和煤亦犹有之作墓者，以其高坚也。
城河，其源出昌平州白浮村神山泉，通榆河防一亩，马眼诸泉，滙爲七里门，东流环绕，都城曰玉河，由大通桥而下至通州髙丽庄入白河，与卢沟河合，长一百六十余里，元都水监郭守敬所凿，赐名通惠河，又名大通河，潞河也，又西山玉泉从水关经越桥，俗谓银锭桥流入西苑，绕宫禁，自玉河桥，出入城河，合流至大通桥入漕，玉河桥，凡三一，跨长安东街，一跨文徳坊街一近城垣。
崇祯己卯，二月内监曹化淳议京城外开河以通漕粮，自是年三月十九日起至，辛巳，六月所开河，自土城广渠门，起至大通桥运粮河北岸挑河，长三千八百六十二丈，又东直门外关，帝庙挑月河，长二百七十丈，鬭虎营至关，帝庙大石桥，挑河长三千一百五十一丈，命内监于跃，爲河工总理，而以兵部司官轮督班军，共用班军二百三万二千余名，五城两县募夫二万九百余名，兵部侍郎呉甡，视工以爲劳费无益，且伤地脉，抗疏止之，尚有一万三千五百丈，未完总理者，侵冐不赀，而震巽方之地，势大伤矣。
南城三里河，元时运河名文明，河在天地坛，前去通州五十里，地形髙通州六丈九尺，置二闸可行舟，今铁闸尚存，南城外有减水河，与天坛后，河相通，又城之，东南有两水磨，永乐九年，工部尚书，呉中奏请修治。
海子在府西三里，旧名积水潭，聚西北诸泉流入都城，而滙于此。
南海子在京城南二十里，旧爲下马飞放泊，内有按鹰台，永乐十二年，增广其地，周围凡一万八千六百六十丈，乃育养禽兽，种植蔬果之所，中有海子，大小凡三，其水四时不竭，汪洋，若海以禁城北有海子，故别名曰南海子。
杨士竒都城胜览云：正统四年，重作北京城之九门，成崇台杰宇，岿巍壮，环城之池，旣浚，旣筑堤坚，水深澄洁如镜，焕然一新，耆耋聚观，忻悦嗟叹，以爲前所未有，盖京都之伟望，万年之盛致也，于是少师建安杨公，少保南郡，杨公偕学士诸公以暇日登正阳门之楼，而纵览焉，髙山长川之环，固平原广甸之衍，迤泰坛，清庙之崇严宫阙，楼观之壮丽，官府居民之鳞次，防市衢道之棋布，朝觐防同之麇至，车骑往来之坌集，粲然明云霞滃然，含烟雾四顾，毕得之而胸次轩豁，趣与景防乐哉，游也，南郡公有诗，诸公皆倚和之，缀辑成卷，是时仆以赐吿南归，不及与游，旣获覩羣什而歆艶焉，皆所谓登髙能赋之大夫也。讽咏之余，因慨叹凡事之成，各有其时，太宗皇帝肇建北京，旣立郊庙，宫殿将及城池，会有事未暇及也。已而国家屡有事久，未暇及皇上嗣，大位之五年，仁恩覃霈，海宇乂宁，始及于斯，而不日成之，岂非得其时者乎？夫得其时而不得其人，犹未也，盖尝闻命下之初，工部侍郎蔡信飏言于众曰：役大非征十八万，不可材木，诸费称是，上遂命太监阮安董其役，取京师聚操之卒万余，停操而用之，厚其旣廪，均其劳逸，材木诸费，一出公府之所有，有司不预，百姓不知而歳中吿成，盖一出安之，忠于奉公，勤于恤下，且善爲画也谓事之成，非繇于人乎？嗟夫！一事之成，犹必得人，则于爲国家天下之重，且大不可推，见乎词臣，张四维京师新建外城记，皇上临御之，三十二年，廷臣有请筑京师外城者，参之佥论，靡有异同，天子廼命重臣相视原隰，量度广袤，计工定赋，较程刻日，于是京兆授徒司徒，计赋司马献旅，司空鸠役，总以勲臣察以台谏，与夫百司庶职，罔不只严廼遂画地分工，授规作则，制缘旧址，土取沃壤，寮藩输镪，以赞工，庶民子来而趋事，曾未阅嵗而大工吿成崇卑有度，厚有级，缭以深隍，覆以砖，埴门墉，矗立橹楼相望，巍乎焕矣，帝居之壮观也，夫易垂设险，守国之文，诗有未雨，桑土之训，帝王城郭之制，岂以劳民所以固圉，宅师尊，宸极而消，奸伺者也，国家自文皇帝奠鼎燕，畿南面，海内文经武纬，细大毕张而外城未建者，非忘也，都城足以域民，而外无阛阓，边氛时有报急，而征马未息，故有待于我，皇上之缵绪，而觐扬之耳，夫以下邑僻陬，有百家之聚，莫不团练垣塞，守望相保，况夫京师天下根本，四方辐辏，皇仁涵育，生齿滋繁，阡陌绮陈，比庐溢郭，而略无藩篱之限，岂所以巩固皇图永安，蒸庶者哉！故议者酌时势之宜，度民情之便，咸谓外城当建夫亦思患豫防，顺时之道，当然耳，昔宋中叶武备弛矣，而汴京平，衍又非形胜之区，其谋臣范仲淹议，洛阳之城，非可后者，乃不见用，我国家方当全盛将帅如云，重关外峙，而控山带海，又非汴京者，比外城之，缓急可知也，我皇上一闻廷臣之议，命共工，建兹丕业，是岂羣臣之见越于仲淹，实我皇上，轸念民瘼，忧厪国体，其视宋君之忽于忠计者万万，不侔也。以隆王者，居重之威以奠下，民安土之乐以絶奸宄觊觎之念丰芑，贻谋苞桑定业，不亦永世滋大也哉！呜呼！此固圣人因时之政，不得不然者耳，要我皇上之心，固将率土爲城，寰海爲池，怙冐八荒，而无此疆彼界者，岂一外城之建能爲限量者哉？臣谨记孙承宗重修都，重二城碑记，维文皇奠鼎，燕畿以建都城，扼吭拊背，维万世之安，我世宗肃皇帝念生齿滋繁，比庐溢郭重毖，庚戌之役，诏从侍郎臣邦瑞议，筑外郛于三门，凡以固圉，宅师尊宸极，消奸萌也，今皇帝甲辰夏恒雨，坏民庐舍无算，城有圯于是，秋七月朔，工部尚书臣某以灾异上闻，若曰天不忘根本，肆不辑于两城，而衅于雨，夫众心爲城外頽中陷，是且有土崩之象，将无弥缝其阙，而固吾圉也，其何变之能图，盖时报圯者，方三百丈，未甚也，又旬日雨，溢渠计圯，都城且七百七十七丈有竒重城亦三百三十丈有竒而埤堄亭舍不与，于是臣某再以数上闻，若曰灾不可玩，备不可弛，玩灾弛备，不可以宁，是时，皇上方以帑金十万，理民庐舍，疏入不，问乃臣某，再以修葺上闻，若曰刻期我惟筑无宁狥，故常而不虑事以授，岂其不秋防是虞，若犹是枕，篆而不以闻也。则少不逞，剟戸而逸者四，走无际，它其谁捍御之？其若掌故，何定鼎来？是墉是壑，有基勿坏，方今千丈之瑕，秋防之候，即三旬而成，尚虞窥予，况其平板干，称畚筑，非卒办也，而缮司困惫，曾糇粮之不具，则登登之筑，无宁泄泄也，于是天子下其议，停一切小修，若曰上天示儆，恒雨坏垣，尚亟修之，固我保障，毋怠无玩，乃以缮部郎中臣某同，员外郎臣某，实专料理，而科臣某台臣某实专巡察，时以行筑者，饬其不勉者，盖以八月趋事，明年某月，吿成功曰：发丁男若干，金钱若干，天子重念劳人陞赏各有差。且诏臣某爲之记，臣以爲城，以盛民也，我皇上先民居而后两城，其以巩皇图绥蒸庶，意深远矣，然威灵遐鬯，荒裔率服，方且极覆爲城，极载爲池，岂其介在藩篱，是丰芑之谋，不借爲大耳，不然，百家之聚，尚勤藩垣，岂其根本天下而不以备然，臣窃有警也，昔我肃皇帝，建永定，外郛而难其守，臣谓守在城郭者危，守在四夷者安守，在民力者，疎守在民心者密，今天下浚膏实之而罢力筑之，则民不堪，暵溢灾之，而筑凿苦之，则天且若甚，忍于民夫，民不堪，将生心而天不忍，或其未忘也，我皇上惕于生心，而幸是未忘，必且以祖宗之徳泽维法度而上爲百姓守法，下且爲朝廷守国，顷所爲愼重而不轻用民，意在斯乎！夫愼重而不轻用民，先王之所以爲天下也，臣谨稽首顿首而爲之言铭曰：皇明御宇，奄有万方，燕畿奠鼎，拊背扼吭，文经武纬，细大毕，张是凭是式，系于苞桑，泰有茹，彚城有复隍，天子曰：吁！其固我防，乃度广袤，乃察相翔，司徒计赋，乃刍乃粻，司马献旅，乃谷乃扬，司空鸠役，乃饬乃奬，万臿雷奋，万雉云长，悦以忘劳，迄可大康，天子曰都，惟尔众襄词臣载笔，俊迹用章，小臣稽首曰：惟帝光，匪城不易，惟守未遑，过城则倾，恃城则亡，于铄帝赉，比于金汤，惟帝念功，无怠无荒，亿万斯年，民悦无疆。
魏大中濬濠疏迩自沈，辽溃陷京都，震耸，仰厪圣虑，严谕濬濠，刻期毕事，维时工部尚书王佐，侍郎王永光，姚思仁劄，属何玉成等，画地分任，自东便门，始而科臣霍守典，台臣苏述先事，而司监察之役，迄臣大中，臣文龙代受巡阅，而玉成等，先后报竣，曁磨算有成数矣，而臣时荣复与臣文龙代，夫以一百五十万八百一十九名，计匠以一千二百八十九名，计班军积日以三万三千一十二名，计费水衡金钱六万一千六百二十八两，九钱一分四厘八毫，七丝五忽，司农银一千七百三十三两一钱三分，米三千三百一石二斗，诸椿木灰砖绳斗百物，及运价咸具而锨，镢不与焉，锨镢以归，监督盔甲，厰主事沈棨收爲甲械之需，而后受直于官，否者不敢以冐此一役也，工有详畧费有多寡，而时有后先，土有湿，天有晴雨，饩给有迟，蚤势亦与爲难易焉，易者以程工，行其节用，难者以惠使鼓，其子来要无不拮据，瘏痡于暑雨之中，而臣等今日借手而吿成于皇上者也，其有未尽者，边烽吿急，经始倥偬，而濠之源未求也，源出玉泉山，而佃农分，以爲灌漑豪右壅，以爲园池其波，及于濠者，恃其余也，濠之势未审也，水自髙梁桥抵都城西北，而泒爲二，一循城之左而东，而南一循城之右，而南而东，宜接旧闸，爲地形之髙下而次第布之，未可以丈尺槩也，而分界任官，各营其目，前之咫尺于全濠，灌输深浅之宜，容有未协者矣，更都城尠，水独徳胜门而西，濠水南奔入关，迤衍沿洄，周行大内，以出玉河，而今且北淤，而南涸也，则其脉未疏也，濠之支亦未达也。嘉靖庚戌筑重城，以爲附则濠之深广，宜凖都城而地势旣髙有掘未及泉而止者，更庐井安堵，而一旦议恢其故，不无迁析之虞，且班军非可以水部之官督也，异日者，国有暇，时库有余积，大司空董其属以治濠，清其源，审其势疏，其脉达其支而总滙于大通桥，大通而下，又理葺诸闸，以妙节宣，蓄泄之宜而后濠，有全功也，以壮金汤亦以固风气也，若其源壅而不输其流，泻而不收，虽濬奚益矣？然此时就濠而论濠也，非所论于天子之守也，臣等以与有监察之责，诸有事于濠者，各以其文移防谨，缀其总数，开具以闻，而幷及之，如此。
崇祯十二年四月，给事中夏尚防，请停河工，疏京城创自成祖皇帝建都经野，从来未有之胜使河，须再求深广，则当年物力极盛之时，必先爲之，嘉靖庚戌之役，始增外楼七座，臣愚以爲益其上者，有崇墉之固，故世宗皇帝毅然爲之而有余，浚其下者，不无穿凿之烦，故列圣仍之而不改，至于地脉来，龙关系尤重，桑麻庐舍，毁损非少，昔春秋书莒溃，明城恶者，弃险之非也，书浚洙明劳民者，非固本之道也，若不察戸口殷耗岁时，丰歉而遽勤民兴作，使濬之，而河流通犹虑所损已多，矧又河髙流浅盈涸，不时斥土，粗疎旋淤旋壅，究无当于险阻之用乎？臣愚谓商理财之道于今日，议生，必不如议节，而节之最大，而最得已者莫如此，河工商防患之道于今日，地利不如人和，而地之不足爲利，徒以疲民，耗财者，亦莫如此，河工疏上，不纳，以操其议者，大珰也。
春明梦余录卷三
钦定四库全书
春明梦余录卷四
吏部左侍郎孙承泽撰
畿甸
京师地属顺天府，其府治即元，大都路总治旧署也，先是，辽升为京立幽都府，又改为析津府，至金为大兴府，元初为大都路，号大兴府官署为宗正所据，官吏办事佛寺中，至大中监路，平章政事，莫吉奏请以钱四万二千五百缗买灵椿里，周氏地，计十九亩，建为公署，永乐定鼎于此，遂因其署而为顺天府歴朝来皆为京兆重地，在元所辖州九县二十有三，今领州五，县二十二，洪武中，微有不同，据天文分野书载北平府支郡四涿州，通州，霸州，蓟州，亲领县十一，大兴宛平，良乡，永清昌平，密云【旧州，】东安【旧州，】固安【旧州，】顺义【旧州】，香河【旧州】懐柔【新立，】涿州亲，领县一，房山旧有范阳县，附郭【后，裁】通州，亲领县四，三河，武清寳坻漷县【，旧州】旧有潞县附郭【后，裁】霸州，亲领县三，文安，大城保定，旧有益津县，附郭【后，裁】蓟州，亲领县四，遵化，丰润平谷，玉田，旧有渔阳县，附郭【后裁】。
大兴，宛平在元同为赤县，畿内郡县，亲领于六部故曰直隶而顺天府，在辇毂下，与内诸司相颉颃，不以直隶称汉之京兆，宋之开封，其权极重，开封牧至，以皇子领之。
旧制，三品衙门用铜印，顺天府印用银，诚重之也，其职掌京府之政令，宣化和人，劝农问俗，均贡赋节征，繇谨祭祀，阅实户口，纠治豪猾，赈恤穷困，清录罪囚，务察知百姓之所疾苦，而时抚摩之嵗攒实征十载，造黄册，凡赋役，皆按册丁产而均适之嵗贡府学一人三嵗合试圻府，生而贡士焉，月朔奏，老人坊厢听宣谕嵗立春迎春进，春耕耤田，奉青箱播种以从覈，勲戚家人，季终引造帐，上国有市易，平其价，召商而时给之，凡学校，军匠积贮，牧马柴炭，河渠堤涂，僧道医药之事，宣徳中令所属地方，每丁种桑枣百株，官择耆老劝督，天顺中，令于宛大二县，各设养济院，以处贫者，成化六年，府尹阎铎以嵗饥坐视民患不能赈济，降衢州府知府，府丞而下，并廵城御史加罚有差。
府堂悬，宣宗皇帝御制箴，奕奕京师，四方所瞻，京尹之职，民庶事咸，周之内史，汉之三辅，不轻畀人，择贤以付国家，因之有尹，有丞，亦有庶僚，用赞厥成，茫茫区域，辇毂其本，王者施仁笃，近举逺尔体予懐务勤以周情必上通，泽必下流，氷清玉刚，准平绳直，毋惮豪右，毋纵奸慝，赵，张边延显，显有规，毋愧古人，祗我训辞。
按府尹，即秦汉内史之职，掌治京师，汉景帝分置左右内史，武帝更名右内史，为京兆尹，左内史为右冯翊，又更所谓都尉者，名曰右扶风，共为三府，治长安城，中，唐京兆府置牧一人，以亲王为之，五代置开封尹，宋牧尹不常置，太宗，真宗皆常尹，后设权知府一人，以待制以上充，典司毂下，为要剧之任。
顺天二字，乃史思明僣位于燕之年号，宋熙寜中，发地得大钱二十余千文，皆顺天得一，盖顺天乃其伪号，得一则其钱名耳，然则固不若北平二字之为得也。
万歴二年，戸部题顺天府，宛平，大兴孤贫，张禄等四千五百九十四名，口支领冬衣甲，字库发，给布四千五百九十四疋。
京师古蓟门，宋沈括曰：余奉使至契丹界，大蓟茇如车，其地名蓟，恐其因此也，如扬州宜杨荆州，宜荆之类，荆或为楚，楚亦荆木之别名也。
雷礼顺天府题名记，京师古设内史，汉改置京兆尹，服银章，青绶，佩水苍玉，其地居毂下，慿城社者类横恣，抗法加之，五方蛮貊凑集缘为奸，市难格，风靡所及，为万国取则，故唐，宋以来，选遣皆人望尹，或以亲王为之小事，专决大事，则禀奏受成旨者，刑部，御史台无輙驳异，盖肃清京师，镇抚畿甸，必隆重其任，有若此，我圣祖定鼎金陵，稽古设应天府，置尹丞等官司辇辖，至我文皇，龙飞北平，迁都，改北平布政司为顺天府于永乐六年，先置尹丞等官，如应天以后，遂为都辇重职，延今百有五十三年，典守定于圣谟者，赫然具在，而年久法弛，事变丛生，一切征派，和买之类，干沸中禁，出于绳限，部台徃徃以势下诿，而一二养望自全者，凛不敢诘，积为民，蠧间有挺节，廷诤以肃清，镇抚为己任，则云生事沽名，九原可作安得起？国初名京兆，与之论职守也哉？确山，受齐刘公总尹务，钧阳頴谷马，公以丞副之，慨然有槩于中，思法前修，表京师因阅碑刻多讹逸，复搜辑增次，具其姓名籍贯及歴官大略，镌之于石，请记于余，余惟古之图，容貎表室庐，记官氏使善者知思而慕之，因以乆其善恶者，知指而谯之，因以乆其恶，凡以示惩劝，策事功也，况自昔京兆行事得失，载之史籍，万世可镜，又不徒为一时，四方取则而已，唐人谚云：前尹赫赫，具瞻允若，后尹熙熙，具瞻允若，言敷政寛严不同，其以治称，一也，又云：前尹举其纲，而太简次尹，综其目而太密，后尹毁常法，而取一时之声言寛严失宜均之，为世所讥。今二公坦易相符，政不务苛细而绳检，截然人方以赫赫熈熈，并誉廼又即其前刻于石者，时观省焉，孰为秉忠励世，戢豪右于黎庶如赵，张在汉，呉许在唐包范，欧阳在宋毅然思齐如抠衣，侍敎于一堂，则弹压所加，奸恣敛缩，而仁恵沾濡，民若更生，自足以重京辇，则四方矣；逹之畿辅相与歌颂曰：前有某公，后有二公，固不待睹，石刻知名，而声称不朽，将与古名京兆，并传彼愒，时巧宦，如仲方黎干之脂媚尹丞，不辑如行余，栖楚之相讪，不无其人，而重以为戒，独非成事之师也哉？愧予前尹，顺天不足为后人景法，此亦窃载名之荣云。
叶向髙顺天府题名记令甲三嵗一计吏治，自岳牧以至尉史，鳞集于阙庭，而京兆实摄郡事，纲纪之意，盖云维兹郡吏，其式化于王畿，故郡吏之视京兆，不啻望表赴鹄，夫内备列卿而外倡九牧，秩尊而于民亲则无如京兆者二百年来，名公钜卿多由兹奋，确山，刘公尝刻其名于石，而司空丰城雷公为之记嵗乆石溢今尹，广陵钱公少尹，关西刘公砻石续纪，而以记属余夫，司空，尝官京兆宜能言，京兆余越俎而谭，非其任矣，然余有职于掌，故不能辞，则尝取司空言读之，若慨然有慕于国初，诸臣之丰裁，而恫切于年来，因循丛蠧之，非是其为京兆规，不啻详矣，余惟国家初造，耳目虽新声，灵震乎遐陬，而功令肃于庶府，京邑翼翼，四方之极，奉职顺流，亦可以为理，故其治易也，其后袭恬承熙，辇毂之下，日膏沐，防濊于太平之休，泽寖以窳惰，而五方殊技，辐凑灌输，奔命于上国，都市之政，杂而多端，奸日萌生，治稍难焉，又其后则恬熙益深，耗蠧愈甚，九阍之听，既高而丰蔀之势易壅，郊圻之内，若隔万里，势家寺人作奸犯科，官府之宪令，阂轵而不行，因循则虞，偷操断则虞掣绳墨，周宻日不暇给，京兆之难治，遂为天下最矣，盖尝总郡国之政论之，其在开创，则外难而内易，何者？依日月者，愈近而愈，易为光也，其在承平则外易而内难，何者？慿城社者，愈近而愈，易为蠧也，方司空时去国，初才百五十年，度事揆势已异昔日，驯至于今，又数十年矣，职京兆者，其感慨叹息，当抑又甚焉，弊乆则穷穷则复思其始，今日之京兆亦起弊，反始之一时已在汉，以贤京兆称者则赵，张三王，然大都皆以精严为理，而治行第一之，黄次公一受事而輙谢去，此何以故？本始元康，而后汉当极盛，宦戚渐滋，五陵豪少夤缘恣睢，浸不可问，如史所称，吏民懈弛，桴鼓数鸣，厪县官忧，此其时亦称难治，而次公一切以郡国寛和之法行之，宜其格矣，故夫势有宜乗化有宜更难易之形，殊不可以一术操也，要于补偏苴漏，酌缓急之施，疏宣底滞，无所壅阏，恵京师，以绥四国，斯惟尹之任，而称乎其为羣吏表已，今天子神圣，加意三辅，赫然有愿治之思，而钱公刘公，皆当世名臣，协力同心，以理京兆，将见畿甸，太和，百度咸修，寜复有如司空之所慨也者，夫数之相禅，贞下起元弹冠振衣，犹从其新，而况躬奉宠灵，为郡国首者乎？是名之新题，或亦事之适相符者，予故乐为之记，以请于二公，若夫建置之由，事权之重，寛严忠佞之不同，足以鉴徃诏来，语具司空记中，在事者业，稔闻之矣。
春明梦余録卷四
钦定四库全书
春明梦余录卷五
吏部左侍郎孙承泽撰
城坊
京师虽设顺天府两县而地方分属五城，每城有坊中城，曰南薰坊，澄清坊，仁寿坊，明照坊保泰坊大时雍坊小时雍坊，安福坊积庆坊，东城曰明时坊，黄华坊思城，坊居贤坊，朝阳坊南城曰正东，坊正西，坊正南坊，宣南坊宣北坊崇南坊崇北坊西城曰阜财，坊金城坊，鸣玉坊朝天坊，河漕西坊关外坊，北城曰崇教坊，昭回坊清泰坊，灵椿坊登祥坊，金台坊教忠坊，日中坊关外坊，每城设御史巡视所辖，有兵马指挥使司，设都指挥，副都指挥知事，后改兵马指挥使，设指挥副指挥革知事，增吏目选于吏部，昔宋以四厢都指挥，巡警京城，神宗置勾当左右厢公事，民间谓之都厢，元设警巡院三，至元四年，省其一，止设二院，分领坊市民事，即今之巡城，察院也。
王琼京师，捕盗事宜，议窃议得，京师内外，先年设立五城兵马指挥使职专御风，火察奸盗，及锦衣衞官校巡警夜禁，缉捕盗贼，监察御史巡城禁革，奸在外，通州良乡等处各设有军衞委官巡捕，其后通州等处，又设分守涿州，良乡，又设守备，又三年一次，差御史锦衣衞官分路巡捕，治元年，为因盗贼生发，奏准于三千营选，拨官军一百员，名于彰义门外，义井儿及良乡县并清河髙碑店四处，每处二十五名，隄备盗贼，正德初年，京城内添设把总官二员，委官八员，各分地方，每委官一员，管领马军二十四名，步军二十五名，共四百员，名京城外添设把总官二员，每员领有马，官军五十员，名委官七员，每员管领马军六十名，共四百二十名，正德十年防议京城内，每委官一员，各添马军二十五名，步军二十五名，共军七百九十二，名马四百匹，京城外，每委官一员，各添一百名，共军一千一百二十名，马一千一百二十匹，把总并委官俱一年，一换城外，把总该领官军，全给盔甲，每巡马军，给与一半，八十副，今年又奏差工部右侍郎赵璜专一，整饬武备，挑选河间等衞舍余交与分守通州，都指挥袁杰及涿州守备，崔澄亦添发官军各给与马，匹严谨，巡捕坝上，良乡等处正系袁杰，崔澄等该管地方立法不为不宻责任不为不专，但京城内外人烟凑集，游食者多坝上，良乡等处军民艰窘，差役繁重，以此盗贼，随捕随发，难得尽絶自去年本部防官，议添巡捕，官军数多，定拟条格，赏罚严明，又给盔甲火器，马匹草料，以此一年之间，把总官，捉获强盗二百余名，锦衣衞坐委官校及各该缉事衙门，亦皆缉捕数多，奈何世情艰难，财重命轻，致厪圣虑屡降，明防着落，官军用心挨拏，未得宁息，今又奉防令臣从长议处，停当奏来定夺，臣等愚见，若欲从长，计议处置，停当必先抚恤军民，轻徭薄赋，人得安生？则盗贼自少前项节，年议处捕盗事，宜已极周宻，今若不先抚安专立严法，捜捉擒捕，诚恐法网太宻致有激变前代，汉武帝时，为因山东盗起，遣官衣绣，持节发兵击斩至万余级，盗贼愈滋，至不可禁，正德四年添设巡捕御史，带领家眷，专督捕盗，法网严宻贼势愈炽，凶恶之徒乗机倡乱肆行劫掠，至动边军入勦，逾年始平，是其明验，以故捕盗之法，固不可寛，纵亦不可太严，今将弭盗根本，及先年捕盗事件，开查明白，合无照依，治元年事例，本部防同锦衣衞并六科十三道掌印官再行计议，应否施行，奏请定夺。正德十一年十二月十三日具题奉防，是这先年捕盗事宜，恁每还防官，议处了来说。
左都御史孙丕扬议久，御史巡城之任，疏臣观居重要地，孰五城最哉，巡视御史，故事，不专为喧，閙设者事有奸，依法送理，正统间例也。禁约赌博，缉捕盗贼，坐铺火，夫究问优免，成化间例也。查问，九门官吏，多勒客商财物，治间例也。访察叅奏，打防馈送，嘉靖间例也。至于禁止科敛诈骗，裁抑豪横，奸顽安，恤孤独，良善惩创，奢侈游戏，举劾兵马善恶，何莫非御史事哉？臣谓专责成便，御史必用实授替差，必劄一年，宪度必期力举，务相率而专心城务，以遏此城，社之狐防救，此辇毂之疮痍，而又省其外，班以杜请托，立为岁册，以报满政斯，都人猬冗之谷，丝蚕食之辐凑，可冀弹压之，有资矣。
附载元人王恽弹兵马司文切，见在都兵马司设马步军五百人，系专一，警捕衙门，自去年至今年三月，终强窃盗贼，计六十余起，致有杀伤事主，刦掠财物及本司公廨，下为盗者，盖当该官兵不为用，心滋多，如此三限，不获行下，取招，并不回报，其都辖上司，纵令灭裂，虚作行移，亦不申明赏罚，是作过之人，无法可畏，教之公行也，都城辇毂之下，库藏仓廪，诸所在，万一窥窃，深系利害，又间有败获贼徒除，事关权势，不能归结者，才方申上，自余无问轻重，輙便鞫问断遣，岂惟侵司越职，窃弄威权，但恐中间奸日滋，实为事害，兼是司自来并无囚系，鞫问断遣之理，今后合无令兵马司，据应获盗贼，略行取问，即便解府，归结施行，外据失盗起，数已获者，赏未获者，罚如此，庶望上无纵恣，虚行之失，下革违错，自专之，赏罚既明，民知所畏，京畿之间，不待岁月作过之，人将自消弭，据此合行纠呈。
春明梦余录卷五
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷六
吏部左侍郎孙承泽撰
宫阙
燕中宫阙，古不可考，当自辽始，辽史载其略云：南京析津府，本古冀州之地髙阳氏谓之幽陵，陶唐曰：幽有虞析为幽州，商复为兾州，周职方，东北曰幽州，武王封太保奭于燕，汉为燕国，广阳国，后汉为广阳郡，隋为幽州总管，唐置大都督府，改范阳节度使晋髙祖以辽有援立之劳，割幽州等十六州以献，太宗升为南京，又曰：燕京城方三十六里，崇三丈，衡广一丈五尺，敌楼，战橹具八门，东曰安东，迎春，南曰开阳，丹鳯西曰显西清，普北曰通天，拱辰大内在西南隅，皇城内有景宗，圣宗御容殿二，东曰宣和，南曰大内，内门曰宣教，改元和外，三门曰南端，左掖右掖，左掖改万春，右掖改千秋，门有楼阁，毬塲在其南，东为永平馆，皇城西门曰显西，设而不开，北曰子北，西城巅有凉殿，东北隅有燕角楼，坊市廨舎寺观葢不胜书，其外有居庸，松亭，榆林之关，古北之口，桑干河髙梁河石子河，大安山，燕山中有瑶，璵府曰幽都，军号卢龙，开泰元年落军额。
宋王曾奉使録略曰：自防州白沟驿渡河，四十里至新城县，右督亢亭之地，又七十里至涿州，北渡涿水，范水刘李河六十里至良鄊县，渡卢沟河，六十里至幽州，号燕京，子城就罗郭，西南为之，正南曰启夏门，内有元和殿，洪武殿东门曰宣和，城中坊门皆有楼，有悯忠寺，本唐太宗为征辽，阵亡将士所造，又有开泰寺，魏王耶律汉寜造皆邀朝士游观，城南门外有于越王廨为晏集之所门外，永平馆旧名碣石，馆请和，后易之南，即桑干河，按辽之正殿曰洪武，元之正殿曰大明，是后之国号，年号已见于此，谁谓非定数也。
金宫城，史载海炀王，遣左右丞相张浩，张通古，左丞蔡松年，调诸路夫匠，筑燕京宫室，皇城周九里三十歩自天津槁之北曰宣阳门，中门绘龙两偏绘，鳯用金钉钉之中门，唯车驾出入，乃开两偏分双，单日开一门，过门有两楼曰文，曰：武，文之转东，曰来寜馆，武之转西，曰防同馆，正北曰千歩廊，东西对焉，廊之半，各有偏门，向东曰太庙，向西曰尚书省，至通天门，后改名应天楼髙八丈朱门，五饰以金封，东西相去一里余，又各设一门，左曰左掖，右曰右掖，内城之正，东曰宣华，正西曰玉华，北曰拱辰及殿，凡九重殿，凡三十有六，楼阁倍之，正中位曰：皇帝正位，后曰：皇后正位，位之东曰内省，西曰十六位，乃妃嫔居之，西出玉华门曰：同乐园若瑶池，蓬、瀛、栁，荘杏村皆在焉，都城四围，凡七十五里，城门十二，每一面分三门，其正门四旁，又设两门，正东曰宣曜，阳春施仁，正西曰显华，丽泽彰义，正南曰丰宜，景风端礼，正北曰通元，防城崇智，此四城十二门也，此外有宣阳门，即内城之南门也，上有重楼，制度宏大三门，并立中门，常不开，惟车驾出入通天门，即内城之正南门也，四角皆垜楼瓦，皆琉璃金钉，朱户五门列焉，常扄惟大礼，祫享则由之，宣华乃内城之正东门，玉华正西门也，左掖东偏门，右掖西偏门，各有武夫，守卫拱辰即内城，正北门也，又曰：后朝门制度，守卫与玉华宣华等，金碧翚飞，规模宏丽矣。
范石湖揽辔，録其略云：兴见宋使仪卫，戊子，早入见，循东西御廊北行，廊防二百间，廊分三节，每节一门，将至宫城，廊即东转，又百许间，其西亦然，亦有三门，出门中，驰道甚濶，两傍有沟上植，栁廊脊，皆以青琉璃瓦，覆宫阙门户，即纯用之北，即端门十一间，曰：应天之门下开五门，两挟有数如左右升龙之制，东西两角楼，端门内有左右翔龙门日华。月华门，前殿曰大安殿，使人自左掖门入北，循大安殿东廊，入敷徳门东北行，直东有殿宇，门曰：东宫直北，西南列三门，中曰书英，是故夀康殿母后所居西曰防，通门自防，通北入承明门，又北则昭庆门，东则集禧门，尚书省在门外，东西则左右，嘉防门，门有楼，即太安殿后门之后，至幕次黒布拂庐侍班，有顷，入宣明门，即常朝后殿也，门内庭中，列卫士二百许人，帖金双鳯幞头，团花红锦衫，散手立；入仁政隔门，至仁政殿下团，鳯大花氊，可半庭殿两傍有朶殿，朶殿上两髙楼曰东，西上閤门两廊悉有帘幙，中有甲士，东西御廊循檐，各列甲士，东立者红茸，甲金，纒竿枪黄旗，畵青龙西立者碧茸，甲金，纒竿枪白旗，畵黄龙至殿下皆然，惟立于门下者，锦袍，持弓矢殿两阶，杂列仪物，幢节之属，如道家醮坛，威仪之类，使人由殿下东行上东阶，却转南由露台，北行入殿，阈谓之栏子，金主幞头红袍，玉带，坐七寳榻背有龙水，大屏风，四壁帟幕皆红，綉龙拱斗，皆有绣衣，两槛间各有焚香，大金狮蛮地，铺礼佛毯，可一殿两傍玉带，金鱼，或金带者十四五人相对列立，遥望前后殿屋，崛起甚多，制度不经，工巧无遗力，炀王亮始营此都，规摹出于孔彦舟，役民八十万兵，夫四十万，作治数年，死者不可胜计。
金朝北京营制，宫殿，其屏扆牖，皆破汴都，辇致于此，汴中工匠，有名燕用者，制作精巧，凡所造下，刻其名及用之于燕而名已为先兆。
元大都宫殿考，宫城周九里三十歩东西四百八十，歩南北六百十五歩髙三十五尺，分六门，正南曰崇天，左曰星拱，右曰云从，东曰东华，西曰西华，北曰厚载，旧记曰：南丽正门内千歩廊可七百歩建灵星门，门建萧墙，周廽可二十里，俗呼红门阑马墙门内，二十歩有河上建白石槗三座，名周槗，槗四白石，龙擎载旁尽髙桞欝欝万株逺与城内海子，西宫相望，及槗可二百歩为崇天门，门外有五总建关楼其上，连内观旁出为十字角楼，其左有门，为东华右，为西华中，为大明门，仍旁建掖门，绕为长庑，中抱丹墀之半，左右为文武楼，与庑相连，中为大明殿，乃登极，正旦夀节防朝之正衙也，殿后连为主，廊十二楹，四周金红锁连，建后宫广三十步，殿半之，后有寝宫，俗呼为拏头殿，东西相向，至冬，则自殿外一周皆笼防皮帐，夏则黄油绢幕内寝，屏帐重覆，帷幄而后褁，以银防席地皆编，细簟上架深红，厚氊后，覆茸卑宫，后连抱长庑，以通前门以贮妃嫔，而每院间，必建三楹，东西相向，为绣榻庑，后横亘道以入，延春宫丹墀，皆植青松，即万年枝也，置金酒海，前后列红莲牀，其上为延春阁，后仍为主廊，东有文思小殿，西有紫檀小殿，寝东有玊徳殿又东有宣文阁，旁有秘宻堂西有鹿顶小殿前后散为便门髙下分引而入，更为别殿，飞甍数座，又后为清寒宫，宫后引抱长庑逺连长春宫，其中皆以处嬖幸也，又后为厚载门上建髙阁东百歩有观星台，台傍有雪栁万株，防西为内浴室，有小殿在前，由浴室而出，内城临海子，广可五六里，驾飞槗于海中，起瀛洲之殿后，引长槗上万嵗山山髙可数十丈，东临太液，池西北皆俯瞰海子，下有故殿基尚存，金主围棋，石盘山，半有方壶，殿又为吕公洞洞，上数十歩为金露殿，由东而上，为玉虹殿，殿前有石岩，如屋绕层阑，登广寒殿内，列二十四楹，出为露台，绕以白石，阑道旁有铁竿数丈，上置金葫芦三引铁，练以繋之，乃金章宗所立，以镇其下，龙潭山下，万栁中有浴室，前有小殿为穴中盘，双龙昻首，共吐一丸，于上注以温泉，自瀛洲外城西度，飞仙槗，上入明仁殿，半临河，河流，引自瀛洲西地而出，绕延华阁，达于兴圣宫，复西折秃乐斯，后老宫而出，抱前苑东下，于海子约逺三四里新殿后，有二水晶，圆殿中有脩衢，长槗逺而升懿徳殿槗傍二石柱，度槗前苑，入懿徳殿主廊寝宫，亦如前制，乃建都之初基也，山后仍为寝宫，连以长庑庑，后西绕河东流水出便门，走绕东北，又绕红墙入，红门可二十，歩许为光天门，仍辟左右，掖门而绕以长庑，中为光天殿，殿后穿廊如前，但廊后髙起隆福宫，左、右，后三向皆为寝殿，殿东有沉香殿，长庑环抱，又后为兴圣宫中，建小直殿，引河分流绕其下，甃以白石，翌为仙槗四起，锁而抱防楼，楼后东西为日月，殿后又有礼天台髙跨殿上又少，东有流杯亭，又少东出便门，歩河入明仁殿后为延春阁，规制髙大与延华相望，四面皆临花苑，苑东有端本堂，又东为棕毛，殿少西出掖门为慈仁殿，又后苑中为金殿，四外尽植，牡丹百余年髙可五尺，又西有翠殿，又有花亭，毬阁金殿前，有野果名红姑娘，外垂绛，中空有桃，子如丹朱苑外重，绕长庑庑，后出内墙，东连海子，以接厚载门。
元世祖思创业艰难，取所居之地，青草置于大内，丹墀之前，谓之誓俭，艸司农达不花诗，墨河万里，金沙漠，世祖深思创业难，却倚阑干，望青艸丹墀，留与子孙看。
明太宗，永乐十四年，车驾巡幸北京，因议营建宫城，初，燕邸因元故宫，即今之西苑，开朝门于前，元人重佛朝门外有大慈恩寺，即今之射，所东为灰，厰中有夹道，故皇墙西南一角独缺，太宗登极，后即故宫，建奉天三殿，以备巡幸，受朝至十五年，改建皇城于东去旧宫，可一里许，悉如金之制，而敞过之，按金陵宫殿，作于吴元年门曰奉天，三殿曰奉天，曰华葢曰：谨身两宫，曰乾清坤，寜四门曰午门，东华，西华元武至，洪武十年，改作大内午门添两观，中三门，东西为左，右掖门，奉天门之左右，为东西角门，奉天殿之左右，曰中左，中右两庑之间，左文楼右武楼，奉天门外两庑曰左顺，右顺及文华，武英二殿，至二十五年，建金水槗及端门，承天门楼各五间，长安东西三门，北京宫殿，悉仿其制，永乐十五年起工，至十八年，三殿工成，十九年辛丑，四月初八日庚子灾。
新宫既迁，旧内东华门之外，逼近居民，喧嚣之声，至彻禁籞宣徳七年始加恢扩，移东华门于河之东，迁民居于灰，厰西之隙地，正统五年三月建三殿两宫，六年九月工成，嘉靖三十六年丁巳四月十三日，奉天等殿门灾，是日申刻，雷雨大作，戍刻火光，骤起由正殿，延烧至午门，楼廊俱尽，次日辰刻始熄，三十七年七月，大朝门等工成，四十一年，三殿成，改奉天殿曰皇极，殿门曰皇极门，华葢殿为中极，谨身殿为建极，文楼曰文昭武楼，曰武成左顺门曰防极，右顺门曰归极，东角门曰政，西角门曰宣治，又改乾清右，小阁曰道心，左门曰仁荡，右门曰：义平正徳九年两宫灾，万歴二十四年丙申，三月乾清，坤寕灾，二十五年二月重建，是年六月十九日三殿灾，天启五年二月起工，至七年八月初二日，三殿工成，共用银五百九十五万七千五百十九两，余皇城外围墙三千二百二十五丈九尺四寸，其门凡六，曰大明门曰：长安左门曰：长安右门曰：东安门曰：西安门曰北安门，俗呼曰厚载门，仍元旧也。墙外红铺七十二，登闻鼓院，在长安右门外。
紫禁内城墙南北各二百三十六丈二尺，东西各三百二丈九尺五寸，其门凡八，曰承天门曰端门，曰午门，即俗所谓五鳯楼也，东曰左掖门，西曰右掖门，再东曰东华门，再西曰西华门，向北曰元武，门墙外红铺，三十六午门之内曰皇极门，左曰政门，右曰宣治，门旁曰归，极门曰防极门，皇极门内，东曰文昭阁，西曰武成阁，上曰：皇极殿中，曰中极殿，后曰：建极殿，所谓三大殿也，中极渗金，圎顶如穿堂之制，建极殿，后曰云台门，东曰后左门，西曰后右门，亦名曰平台，又东则景运门，西则隆宗门，中则乾清门上则为乾清宫，崇祯元年八月初四日，题敬天法祖，牌东暖阁曰昭仁，殿西暖阁，曰徳殿左曰日精门，右曰月华门曰端凝，殿曰懋勤，殿左小门曰龙光，右小门曰鳯彩，西御憇房万歴中更夀安居乾清宫，后披檐，东曰思政轩，西曰养徳斋中圎顶则交泰，殿上则曰坤，寜宫皇后所居，坤寜东露顶，曰贞徳斋西露顶，曰养正，轩东披檐，曰清暇，居北围廊曰：逰艺斋左曰景和门，右曰隆福门，再北左曰端则门，右曰基化门，便接琼苑，左右门矣，此中一路之大略也。
乾清宫后过日，精门之东曰崇仁门，稍南则曰奉慈殿万歴中改东裕库，曰孝殿，崇先殿改为神霄殿日，精门徃北曰顺徳北门则东一长街也，再北向西，与龙光门，斜对者曰咸和，左门向南者，曰景仁宫，其东则东二长街也，南首曰麟趾门北首曰千，婴门麟趾门之东曰延禧，宫曰怡神殿，再东曰嘉徳左门再东曰苍震门，咸和左门之北向西，与景和门，相对者曰广和，左门向南者，曰承干宫，东宫贵妃所居东二，长街之东曰永和宫，广和左门之北向，西与端则门相对者曰大成，左门向南者，曰钟祥宫，皇太子所居，后改兴龙宫东二长街之东，曰景阳宫，千婴门之北并列者，则干东之房五所，宫正司六尚局，皆在乾清宫之东，此东一路之大略也。乾清宫后过月华门之西曰遵义门向南，则养心殿西南，则祥寜宫，宫前向北者曰无梁殿，嘉靖中元，修之所月华门之西南者曰隆，道阁原名，道心阁下，曰仁徳堂东曰忠义室，曰仁荡门曰义平门，西南则慈寜宫矣，月华门，徃北曰顺徳，右门，则西一长街也，再北向，东与鳯防门，斜对者曰咸和，右门向南者，曰毓徳宫原名长乐宫，后又改永夀宫则西二长街也，北首曰百，子门南首，螽斯门西曰启祥宫，原名未央宫内二石坊，北曰圣本，肇初南曰元徳永衍葢兴献帝所生之地也，再西曰嘉徳右门曰隆徳殿祀三清诸神，左有容轩，右无逸斋，配殿左曰春仁，右曰秋义，再西北曰英华殿，有菩提树二株，北则北角井，再西则咸安宫，咸和右门之北向，东与兴福门相对者曰广，和门向南者，曰翊坤宫，西宫贵妃所居西二长街之西，曰永寜宫，后改长春宫，广和右门，与基化门，相对者曰大成，右门向南者，曰储秀，宫西二长街之西，曰咸福宫，又后则干西之房五所，此西一路之大略也。
坤寜宫，所谓中宫也，宫后则为后苑，钦安殿在焉？曰：天一门万春亭，千秋亭对，育轩清望阁，金香亭，玉翆亭，乐志斋曲流，馆四神祠，有假山，曰堆绣山，山亭曰御景，池亭二，东曰浮碧，西曰澄瑞，万歴十一年，修东南曰琼苑，左门西南曰琼苑，右门，钦安殿后曰顺贞门，此外则元武门矣。
皇极门之东曰防极门，门东曰文华，殿中悬神宗御书学，二帝三王治天下大法十大字，有精一堂，恭黙室九五，斋殿之后曰玉食馆，西北曰省愆，居殿之西曰崇本，门殿之后曰刻漏房，铜壶验，时之所殿，东向，后开门者曰：圣济殿御用药饵之，所再则徽音门，亦曰麟趾门，其内则慈庆宫，又奉宸宫，朂勤宫承华宫，昭俭宫麟趾门之东曰关雎左门，西曰关雎，右门再西曰元辉，殿再北朝南者，曰寳善门迤东曰慈庆宫，后门门之外曰奉先殿，即内太庙也，街东则隆祀门，其内则外东，裕库也，又东北，并列二门曰履顺，蹈和则一，号殿仁夀宫之门内有哕鸾宫，喈鳯宫，宫妃养老之处，自寳善门亦可通元武门，其中之门，则莲花门也，皇极门之西，曰归极门，门西曰武英殿，殿西曰大庖，曰尚膳监，东北曰思善，门曰：仁智殿西南曰御酒房，又北曰慈寜门，嘉靖十五年，以仁夀宫故址并撤大善殿，建慈寜宫，过慈寜宫，皆内侍直房，再北过长庚，槗则元武门矣。
紫禁内城之外北安门，东曰黄瓦，东门街南，曰尚衣监，街北曰司设监，再东，酒醋面局，曰内织染局，曰皮房，纸房曰针工局，曰巾帽局，曰火药局，再东稍南曰供用库，曰畨经厰曰：汉经厰曰：司苑局，曰钟鼓司，再南曰新房，曰都知，监曰司礼监，曰御马监，再南曰杵，子房北膳房南膳房，曰暖阁，厰曰明器，厰曰：混堂司曰：尚膳监曰百花房，曰印绶，监曰中书房，曰蹴圎，亭曰：内承运库，曰外马房过东，上北门，东曰弹子房，曰学医，读书处，曰：光禄寺曰箆头房，自东上南门之东曰重华宫，制度如乾清宫，有中路有两长街，中路门曰永泰，昭祥端拱昭徳重华广爱，咸熈肃雍，康和丽春殿曰重华，圎殿阁曰清和，馆曰：迎春东长街门，曰广顺中，和景华宣明，景明殿曰洪庆，西长街门曰兴善，丽景长春，清华髙明宫曰寜福，延福嘉福明徳永春永寕宜春，宜喜延春又东，则内承运库，再东南则崇质宫，俗云黑瓦殿，景泰年间，英宗居此，所谓南城也，再南则皇史宬蔵贮歴朝宸翰及实録左右小门曰歴，再东则追先阁，钦天阁，嘉靖中，御制钦天颂石碑，再南则御作也；皇史宬之西过，观心殿稍南，则嘉乐馆，东为苍龙门，南为丹，鳯门中为龙徳殿左右曰：崇仁广智，北有槗玲珑，精巧来自西域槗之南，北有飞虹，戴鳌两坊，大学士姜立纲书，东西有天光，云影二亭，又北叠石为山，曰秀岩山，上有圎殿曰干运，其东西二亭，曰云，御风山，后有佳丽门，又后为永明殿最，后为圎殿，引流水绕之曰：环碧，再北则玉芝宫门曰寳庆曰：芝祥曰：景神殿曰永孝，殿曰大徳殿，其东墙外，则观心殿也，自皇史宬东，西有门通河，河上有涌福阁，原名澄辉，稍北，则吕梁洪，东安槗再北，槗亭曰防碧，又北曰回龙，观其殿曰崇徳，观内海棠，每春开如堆绣，北安门内，街东曰安乐，堂内官有疾者移此，再南黄瓦西门之里，则内官监也，过北中门，迤西则白石，槗万法殿大髙元殿炅真阁灵轩，象一宫等处皆供奉仙道，过北中门之南曰夀皇殿曰北果园，东曰永夀殿曰观徳殿习射处也，南则万嵗山山髙一十四丈，树木蓊欝，有毓秀夀春长春翫，景集芳防景诸亭山下一洞曰夀明殿曰观花，曰永夀楼曰翫春阁曰万福，永康延寕山前门曰万嵗再南曰北上门，左曰北上，东门右曰：北上西门，再南过北上，门则元武门，北上西门之西则石作，又西曰干明门，曰兵仗局，曰袍房曰：旧监库，曰尚膳，外监甜食，房曰：西上北门，其东则西下马门矣。过西上，南门则御用监，又南曰灵台曰：寳钞司自西中门之西，则尚寳监鹰房司再西出，西苑门迤南向，东曰灰池，曰乐成殿，有水碓，水磨河之西曰昭和，殿曰紫光，阁曰阳徳门曰万夀宫曰旋磨，台即兎儿山也，曰：无逸殿曰豳风亭，金海槗之北曰玉熈，宫曰承华，殿曰元禧，殿曰寳月亭曰清馥，殿曰王妈妈，井槗之东北，金之琼花岛，至元八年，赐名万嵗山俗呼为萧太后，梳妆楼者，误也。山皆竒石叠成中三殿中，曰：仁智左曰介福，右曰延和，至其顶为广寒殿，左右四亭曰方壶，瀛洲玉虹金露山，北有殿临池，曰：凝和二亭，临水，拥翠飞香，西北有殿用，草曰：太素后草亭曰嵗寒左轩临水曰逺趣前草亭曰：防景西岸，南行有亭，临水曰映辉，又南有殿临池，曰：迎翆有亭，临水曰澄波，又西东小山引泉喷，潡曰：水帘有殿曰翼然，再南则曰南台有殿临水，曰昭和，琼花岛，东南曰圎殿，即承光殿，有古松三株，曰金水，槗有坊二，一曰金鳌，一曰玉蝀，再南曰五雷殿，即椒园也，实録成焚草于此，由金水槗玉，熈宫迤西曰棂星门，迤北曰羊房，夹道虎城，西曰西酒房，曰花房，曰经厰，曰大光明，殿曰大极殿，曰洗帛，厰曰：果园厰曰：甲字十库，曰司钥库，曰惜薪司，曰鸽子房，曰西安门。
皇城内河，来自玉泉山经髙梁槗分而为二，一灌城隍，一从徳胜水关滙入后湖，至药王庙西槗，下流入禁地，所谓西苑太液池也，池水又分为二，一环绕灵台，寳钞司东与防城河合流，过长安右门之北，经承天门前再东过，长槗左门之北，自涌福阁下，从巽方流出经玉河，槗与城河防一，自元武门之西，从地沟入由懐公门过长庚，槗里马房槗经，仁智殿西御酒，房东武英殿前思善门外，皇极殿前文华殿西而北，而东自慈庆宫外，南从地沟亦至，巽方而出，防扵玉河槗。
附载宫殿额名考
中路
大明门扁      长安左门无扁
长安右门无扁    承天之门牌
庙街门牌      社街门牌
太庙牌       社稷坛无扁
端门牌       神防门牌
社左门牌      阙左门牌
阙右门牌      午门牌
左掖门扁      右掖门扁
左顺门更防极门牌  右顺门更归极门牌
奉天门更皇极门牌  东角门更政门牌
西角门更宣治门牌  文楼更文昭阁扁
武楼更武成阁扁   奉天殿更皇极殿牌
华葢殿更中极殿牌  谨身殿更建极殿牌
已上左顺门起俱嘉靖四十一年七月十三日更
中左门牌      中右门牌
后左门牌      后右门牌
景运门牌      隆宗门牌
乾清门牌      乾清宫牌殿内敬天法祖牌
崇祯元年八月初四日悬安
东暖殿万歴十一年闰二月添额，名徳殿本年四月。
初七日更昭仁殿扁
西暖殿万，歴七年五月十五日添额名雝肃，殿万歴十。
一年四月初七日更徳殿扁
日精门牌      月华门牌
端凝殿嘉靖十四年七月初二日添额
懋勤殿嘉靖十四年七月初二日添额
龙光门牌      鳯彩门牌
西御憇房万歴二十二年十月初三日更夀安居添额，万歴三十二年正月二十九日去额不悬。
乾清宫后披檐，东思政轩，扁西养徳斋扁俱崇祯五年。
四月二十日安
中圎殿更交防殿扁，嘉靖十四年七月初二日添额。
景和门牌      隆福门牌
方殿万歴三十二年正月二十九日添额万歴四十年十月二十五日拆方殿，改造夀安殿防昌元年十月二十六日拆。
坤寜宫，嘉靖十四年七月初二日添额，东露顶安徳斋改贞徳斋崇祯六年四月二十四日安，扁西露顶，养正轩，崇祯七年八月二十五日安扁，东披檐清暇，居崇祯五年十月二十三日，安扁北围廊，逰艺斋崇祯五年十月二十三日安扁。
永祥门       增瑞门俱万歴二十五年二
月十一日添额
基化门牌      端则门牌
广运门更坤寕门嘉靖十四年七月初二日添额
钦安殿牌      天一之门嘉靖十四年四月
十一日添牌
万春亭牌      千秋亭牌
已上二亭嘉靖十五年十二月初一日添牌
对育轩，嘉靖十四年五月初十日，更玉芳轩添牌，四神祠牌。
观花殿万歴十一年闰二月二十五日拆去垒，垜石山子，劵门石扁，名堆秀山，子上葢亭子一座，牌名御景亭，东西两邉，鱼池二池上，葢亭子东邉牌，名浮碧亭西，邉牌名澄，瑞亭已上，万歴十一年三月初二日添葢。
清望阁牌      金香亭牌
玉翆亭牌
已上嘉靖十五年十二月初一日添牌
乐志斋曲流池，万歴十九年闰三月十九日拆，西连房。
添葢扁
承光门牌      集福门牌
延和门牌
坤寜门更顺贞门嘉靖十四年七月初二日添牌
东长街
景和门更顺徳左门牌
迎祥门更崇仁门，牌  ，百福门，更咸和左门，扁千祥门，更广生左门扁。
长庆门更大成左门扁
长寜门更长寜左门牌
嘉福门更琼苑东门牌
已上七门嘉靖十四年十月初九日更
长安宫更景仁宫牌  景仁门牌
惟和亭扁      从善亭扁
长夀宫更延祺宫牌  延祺门牌
集瑞亭牌
瑞安左门牌     瑞安右门牌
永寜宫更承干宫崇祯五年八月十二日安牌
承干门牌
东配殿崇祯七年八月二十五日安贞顺斋扁
西配殿崇祯七年八月二十五日安明徳堂扁
永安宫更永和宫牌  永和门牌
咸阳宫更钟粹宫牌  钟粹门牌
隆庆五年十一月二十日钟，粹宫前殿，更兴龙殿，牌后殿，添圣哲殿牌，后小院添龙徳斋扁。
长阳宫更景阳宫牌  景阳门牌
已上六宫嘉靖十四年五月初十日更
怡神殿万歴三十九年四月十九日被燬，万歴四十三年五月初二日，拆西城，清虚殿，连房四添，葢连房怡神门万歴三十九年四月十九日被燬。
玉食厨牌
东宫门，更苍震门，嘉靖十四年八月二十三日，更牌嘉徳门更嘉徳左门，嘉靖十四年十月初九日更牌夀春门更麟趾门，   庆安门，更千婴门。
已上二门嘉靖十四年八月二十三日更牌
东头一所扁     东第二所扁
东第三所扁     东第四所扁
东第五所扁
东二长街
衍福门扁      迎瑞门扁
徳阳门扁      履和门扁
西长街
顺徳门更顺徳右门牌
膳厨门，更遵义门牌，  广安门，更咸和右门，扁广生门，更广生右门，扁 大成门，更大成右门，扁丽景门更长，寜右门牌， 隆徳门更琼苑西门牌已上七门，嘉靖十四年十月初九日更名，各添悬扁额。
螽斯门牌      百子门牌
长乐宫更毓徳宫牌万歴四十四年十一月十三日更。
永夀宫     永夀门牌
未央宫更启祥宫牌  启祥门牌
已上二宫，嘉靖十四年五月初十日，更名各添悬扁额。
牌楼
贞源茂始更     圣本肇初
庆泽无终更     元徳永衍
已上二牌楼，嘉靖十七年十一月十四日添额，名四十四年九月十五日更。
万安宫更翊坤宫牌  翊坤门牌
长春宫，更永寕宫牌万歴四十三年六月十二日更长。
春宫      长春门牌
夀昌宫更储秀宫牌  储秀门牌
夀安宫更咸福宫牌  咸福门牌
咸熈宫更咸安宫牌  咸安门牌
已上五宫嘉靖十四年五月初十日更
宫西门更长庚门牌  肃禁门牌
太安门牌
景福门，嘉靖十四年十月初九日更嘉徳右门牌通元门，隆庆元年六月二十日拆。
西头一所扁     西第二所扁
西第三所扁     西第四所扁
西第五所扁
西二长街
翔鸾门扁      仪鳯门扁
崇禧门扁      长泰门扁
奉先殿牌      奉先门牌
崇先殿更神霄殿，牌万歴二十七年二月二十七日添。
葢左蔵库
神霄门牌      景云殿牌
景云门牌      奉慈殿更东裕库牌
寳善门牌      文华殿牌
文华门牌      九五斋牌
临寳室扁      精一堂扁
恭黙室扁      省愆居牌
端敬殿牌      端敬门牌
理办房牌      御食馆牌
圣济殿牌      元辉殿牌
元辉门牌
方殿万歴二十七年十一月初十日拆去添，葢库座清寜宫，后小宫五花，宫花园拆葢。
慈庆宫牌      徽音门牌
闗雎左门牌     闗雎右门牌
麟趾门牌      慈庆门牌
纯禧左门牌     纯禧右门牌
膳厨无扁      厨库房无扁
太寜门牌
后四宫
奉宸宫牌      奉宸门牌
朂勤宫牌      朂勤门牌
承华宫牌      承华门牌
昭俭宫牌      昭俭门牌
韶圃门牌      丽园门牌
撷芳殿牌      隆祀门牌
本恩殿被燬，万歴二十六年二月二十九日，葢常盈库。
悬牌
仁夀殿牌      仁夀门牌
嘉庆左门牌     嘉庆右门牌
履顺门牌      蹈和门牌
景福宫牌      景福门牌
元吉阁牌      恊瑞门牌
哕鸾宫牌防昌元年十月二十四日被燬
喈鳯宫牌      宫正司
尚衣局       尚食局
尚功局       尚服局
尚寝局       尚宫局
短连库座万歴二十七年五月十二日添葢
仁夀宫大善殿嘉靖二十一年九月初八日拆葢
慈寜宫牌      慈寜门牌
长信门牌      徽音左门牌
徽音右门牌     永安门牌
慈寜宫花园，咸若亭一座，万歴十一年五月内更咸若。
馆扁      翠芳亭扁
花园内，槗万歴六年添葢临溪馆一座，万歴十一年五。
月内更临溪亭
瑞花亭万歴十一年五月内葢造添扁
精一堂隆庆四年正月二十八日更仁徳堂
精一门更仁徳门牌
皇极阁更道心阁隆庆四年正月二十八日更
隆道阁牌      下仁徳堂牌
忠义室牌      防极门更仁荡门牌
归极门更义平门牌
已上嘉靖四十一年七月十三日更
养心殿牌      养心门牌
前东配殿履仁斋扁  前西配殿一徳轩扁
后殿
防春室扁      东隆禧馆扁
西臻祥馆扁
已上前东配殿起万歴二十二年十月初九日添额。
祥寜宫牌      祥寜左门牌
祥寜右门牌     临寳室扁
元极寳殿，隆庆元年六月二十日，更隆徳殿牌天启七年三月初二日添葢，崇祯六年四月十五日更中正殿，牌左有容，轩右无逸斋俱扁，左配殿春仁殿，右配殿秋义殿俱牌。
元极门，隆庆元年六月二十日，更隆徳门牌，崇祯六年。
三月内拆
二南门牌      四徳门牌
隆禧殿，更英华殿牌，崇祯五年十一月二十三日拆去。
牌面出回衙门收贮
英华门隆庆元年六月二十日更扁
仁智殿牌      思善门牌
武英殿扁      大庖厨牌
南薰殿牌
世庙
景神殿牌      永孝殿牌
睿宗庙，嘉靖四十四年九月二十五日，更名玉芝宫牌。
悬额      后殿大徳殿牌
宫门芝祥门牌    外劵门寳庆门牌
延祥宫扁      佳丽门扁
永明殿扁      干运殿牌
云亭牌      御风亭牌
秀岩石扁      天光亭牌
云影亭牌      戴鳌牌楼
飞虹牌楼      龙徳殿牌
崇仁殿牌      广志殿牌
丹鳯门牌      苍龙门扁
昭明门扁      环碧殿牌
嘉乐馆扁      瑞云馆扁
紫芝轩牌      昭庆殿扁
崇先殿牌      昭融馆扁
咸春阁牌      安福左门牌
安福右门牌     迎祥左门牌
迎祥右门牌     休明门扁
钦天阁牌      追先阁牌
已上二阁嘉靖十九年九月十九日添牌
麒麟房无扁     环翠殿扁
崇智殿扁      清华殿牌
琼林石扁      宣仁门扁
翔鳯之殿，嘉靖四十一年八月初六日被燬，地基万歴。
二十八年四月初四日添葢库座
金寳库嘉靖十三年七月初七日拆葢
皇史宬牌      皇史门牌
歴左门牌     歴右门牌
南城
中路
永防门扁
观心殿万歴二十八年六月二十日添葢扁
昭祥门扁      端拱之门牌
昭徳门牌      重华门牌
广爱门牌      咸熈门牌
重华殿牌      中圎殿无扁
肃雍门牌      康和门牌
后殿无扁      丽春门牌
清和阁牌      迎春馆扁
圎殿牌
东长街
广顺门扁      中和门扁
景华门扁      宣明门扁
景明门扁      洪庆门牌
洪庆殿牌      后殿无扁
膳房无扁      库无扁
景和门扁
西长街
兴善门扁      丽景门扁
长春门扁      清华门扁
二所无扁      寜福宫扁
延福宫扁      嘉福宫扁
髙明门扁      明徳宫扁
永春宫扁      永寜宫扁
宜春宫扁      延喜宫扁
延春宫扁      御前作
河东
崇徳殿即回龙，观万厯二十八年六月初四日拆去，葢造观心殿修补，干运殿万厯三十二年三月十六日添，葢崇徳殿牌。
翫芳亭万厯三十二年三月十六日添葢牌
集祥门，扁， ： ， ； ，  桂香，馆万厯二十八年六月初四日拆去，葢造观心殿修补干运殿。
膳房万厯二十八年六月初四日拆去，葢造观心殿修。
补干运殿
翠玉馆扁      浮金馆扁
撷秀亭       聚景亭
已上二亭嘉靖十三年五月二十一日添牌
吕梁洪嘉靖十三年五月二十二日更
金左亭      金右亭
已上二亭嘉靖十二年五月二十一日添牌
含和殿牌
澄辉阁万厯三十年四月二十九日更涌福阁
秋香阁无扁     东华门牌
东上门牌      东上南门牌
东上北门牌     东中门牌
大烹厨牌      东安门牌
正心殿嘉靖四十四年九月十八日更斋宫
始阳静五师堂左右配殿后小殿宫门
已上正心殿等隆庆元年三月初一日工部拆去
万嵗山崇祯七年九月初九日，奉旨万嵗山顶至山根斜量，二十一丈，着拆髙多少合每丈拆髙七尺共拆髙一十四丈，零七尺。
万嵗门牌      山左门
山右门
已上三门万厯三十年八月十一日添牌
毓秀亭嘉靖十三年五月十一日更
玩芳亭万歴二十八年四月十四日更
翫景亭万歴二十九年八月十七日更
长春亭牌      长春门牌
夀皇殿牌      左毓秀馆扁
右毓秀馆万歴三十八年六月二十九日添葢扁
万福阁牌      下臻禄堂牌
永康阁牌      下聚仙室牌
延宁阁牌      下集仙室牌
已上万厯三十年闰二月初八日添盖
万福阁东
观徳殿万歴二十八年五月初八日添葢牌
后亭
夀春亭万歴三十一年二月十三日添盖牌
山子上翫景亭牌下洞
夀明洞万歴三十一年二月十三日添葢扁
永夀殿牌      永夀门牌
观花殿万厯三十年闰二月初八日添葢牌
后亭
集芳亭万歴三十一年二月十三日添盖牌
防景亭万歴三十年五月十三日添牌
兴庆阁万厯四十一年四月二十八日更翫，春楼牌夀安室万歴三十年九月十七日添牌。
万福阁西
永安亭万歴三十一年二月十三日添葢牌
永安门牌
干祐阁牌      下嘉禾馆牌
干祐门牌
兴庆阁万歴四十一年四月十五日添葢牌
景明馆牌
山左里门万歴三十年七月初二日添盖牌
山右里门牌     山右门
已上嘉靖二十一年三月初七日添牌
元武门牌      北上门牌
北上东门牌     北上西门牌
北中门牌      北安门牌
道经堂更书造局无扁 防道殿
大髙元殿等处
前牌楼名
先天明镜      孔绥皇祚
太极仙林      佑天民
亭名
炅真阁牌      灵轩
已上嘉靖二十一年四月初一日添牌
始青道境牌     福静门扁
康生门扁      髙元门牌
苍精门牌      黄华门牌
大髙元殿牌     无上阁牌
下龙章鳯篆牌    始阳斋牌
象一宫牌      寜安门扁
夀昌门扁      隆道斋
万法寳殿被燬万，歴二十九年五月二十五日添葢佛殿，连房万厯三十年十一月初四日佛殿添额名，祖师殿牌。
长寜门更永亨门牌  龙翔门牌
西便门更长寜门   慈济门
咸明门牌
圎明阁嘉靖二十六年二月初四日添葢牌
承光殿，嘉靖三十一年八月初三日更干，光殿牌金海。
等处
广寒殿万歴七年五月初四日坍塌，六月初六日拆去。
牌楼名
堆云        积翠
大桥
牌楼名
金鳌        玉蝀
太液桥
陟山门嘉靖二十一年三月初一日添扁
凝和殿，嘉靖二十三年六月二十二日，更恵熈殿，嘉靖、
四十三年三月十二日更元熈殿扁
凝和门，嘉靖二十三年六月二十二日更恵，熈门嘉靖。
四十三年三月十二日更元熈门扁
元熙殿马头，左拥翠亭万厯三十年七月十五日更元。
津亭
右飞香亭万歴三十年七月十五日更元润亭
船坞        济神祠牌
北闸口亭，嘉靖十三年六月初六日，更涌玉亭，嘉靖二。
十二年三月初六日更滙玉渚扁
西马头龙渊亭万厯三十年七月十五日添葢扁
凝道雷轩扁     念善馆
已上嘉靖二十二年三月初六日添
逺趣轩更神应轩又更元雷居牌
元雷门牌
防景亭，嘉靖二十二年三月初六日，更龙泽亭万歴三。
十年七月十五日更龙湫亭牌
雷霆洪应之殿牌   坛城
轰雷轩       啸风室
嘘雪室       灵雨室
耀电室       清一斋
寳渊门牌      灵安堂
精馨堂       驭仙次
辅国堂       演妙堂
入圣居
已上嘉靖二十二年三月初六日悬额
漙恵门牌
太素殿嘉靖四十三年七月内更夀源殿牌
正心斋       持敬斋
已上嘉靖二十二年三月初六日添
素左门
素右门天启七年六月内垒塞
嵗寒亭嘉靖二十二年三月初六日，更五龙亭牌，龙神祠扁。
北台万歴二十九年六月十三日添葢，天启元年十一。
月初四日拆
干徳殿万歴二十九年六月十三日添，盖万歴三十年八月初五日更干徳阁牌，天启元年八月初四日，奉防拆卸，天启四年五月初一日添葢嘉徳殿牌。
下祐皇殿牌     延景门
干徳门牌
牌坊名
南福渚扁      北夀岳扁
五亭名
中龙泽亭牌     左澄祥亭扁
右涌瑞亭扁     左滋香亭扁
右浮翠亭扁
三洞名
上隆夀洞牌     中玉华洞牌
下仙逰洞牌
已上万歴三十年七月十四日添天启元年拆
□祥桥牌      狮子房
虎城无扁
振武殿万歴二十九年四月二十三日添盖牌
恒裕仓扁      省敛亭扁
天鵞房，嘉靖二十五年七月十八日拆，葢腾禧殿牌，湰沼门。
秋辉亭，嘉靖二十二年四月初九日更腾波亭，嘉靖三十五年五月十九日更滋，祥亭万歴三十年七月十七日，更香津亭扁。
清馥殿牌      丹馨门扁
锦芳亭牌      翠芬亭牌
已上嘉靖十一年三月初三日添牌
长春门牌      昭馨门扁
瑞芬门扁      馥景门
仙芳门扁      馥东门
馥西门嘉靖三十五年十一月初六日安扁
澄碧亭，嘉靖二十三年六月二十三日，更飞霭亭，嘉靖三十年五月十九日更涌，福亭万厯三十年七月十七日，更腾波亭扁。
涌瑞亭万歴三十年七月十七日更飞霭亭扁
迎翠殿，更承华殿，万歴三十年十月初六日拆去干徳。
阁工所用
迎翠门更承华门扁
已上嘉靖二十三年六月二十二日更
浮香亭，嘉靖十三年五月二十一日添，嘉靖三十年六。
月初四日更芙蓉亭扁
寳月亭嘉靖十一年三月初三日那葢添牌
延年殿嘉靖四十三年三月十二日添葢牌
滋龄门扁
滋龄亭万厯三十一年二月十三日更南教，塲平台嘉。
靖三十五年三月十五日拆葢
紫光阁牌      下玉仙室扁
明徳殿万歴二十八年十月初一日添牌
玉熙宫牌      熈祥门牌
熈瑞门牌      后殿清仙宫牌
东夀祺斋扁     仙辉馆扁
鳯和居扁      西禄祺斋扁
仙朗馆扁      鸾鸣居扁
羊房夹道
贞庆殿，万厯三十一年八月初七日，拆去大山，子工所。
用
福徳门
大仙都殿，嘉靖二十八年三月初三日更大，道殿牌大道门牌，天启七年三月初二日拆，葢隆徳殿。
清虚殿牌      清虚门牌
鍳戒亭牌
已上嘉靖十三年八月十三日添
曲流观扁
曲流观门万歴二十九年四月二十三日添扁
翠林        瑶景
旋波台，嘉靖二十八年三月十六日更仙台，万歴九年七月内添四柱，方亭一座，万歴四十年九月初六日添迎仙亭牌。
牌坊名
南福峦       北禄渚
台上七层牌额
一层玉光      二层光华
三层华耀      四层耀真
五层真境      六层境僲
七层僲台
朝元馆牌
馆门，嘉靖四十五年五月初四日添葢万歴二十八年。
五月二十六日拆
显阳殿万歴二十九年五月十三日添葢牌
景徳殿万歴二十八年十月初一日添盖牌
大光明殿等处
西登丰门牌     广福门牌
广和门牌      广寜门扁
二门
玉宫门牌      昭祥门扁
凝瑞门扁      大光明殿牌
左太始殿牌     右太初殿牌
宣恩亭牌      响祉亭牌
一阳亭牌      万仙亭牌
后门
永吉门牌      左安门
右安门       太极殿牌
东统宗殿牌     西总道殿牌
帝师堂牌万歴三十年九月十九日拆
积徳殿牌万歴三十年九月十九日拆
夀圣居万歴三十年二月十三日拆
福真憇万歴三十年二月十三日拆
禄仙居万歴三十年二月十三日拆
天元阁牌      下阐元保祚
朝东外门
天平门       丰和门
万夀宫嘉靖四十二年九月初二日，更恩夀宫嘉靖四。
十四年三月十五日更万夀宫牌
万夀门牌
夀源宫嘉靖四十四年三月十五日更百禄宫牌五福殿，嘉靖四十四年三月十五日添。
承祐殿扁      左祐祥殿扁
右祐寜殿扁
龙禧殿，嘉靖四十二年二月十二日，更龙煌斋，嘉靖四。
十四年三月十五日更龙吉斋
鳯祺馆，嘉靖四十二年二月十二日，更鳯煜馆，嘉靖四。
十四年三月十五日更鳯祥馆
福臻阁嘉靖四十二年二月十二日更昭祥阁
禄康御更朗瑞居
曦福门嘉靖四十四年三月十五日更耀曦门
朗禄门嘉靖四十四年三月十五日更耀朗门
含祥门牌      成瑞门牌
永康门更永和门牌  永顺门
永绥门牌      永祉门
纳康门
衍庆门，嘉靖四十四年三月十五日更长，寕门牌，太元亭，嘉靖四十四年二月十九日拆。
凝一殿牌
东
万春宫       春明门牌
后含春殿牌     春静门
万和宫       万和门
万华宫       万华门
万寜宫       万寜门
御馔庖扁      御馔门扁
体仁门扁      履康门扁
启泰门扁      纳祉门
泰安门
西
仙禧宫更千秋宫   仙乐宫更千乐宫
仙安宫更千景宫   仙明宫更千安宫
已上四宫，嘉靖四十二年九月二十一日更朝东南起。
常寜门扁      常和门
常善门       常辉门
金寜门       攸顺门
攸利门       金静门
金瑞门       宣恵门
静安门       灌木门更素康门扁
授衣门更金寜门   螽斯门更常静门
已上三门嘉靖三十七年二月十四日更
夀安门嘉靖三十三年正月十九日添葢
广成门嘉靖二十一年八月二十一日添葢
东和门更平安门
南阳徳门牌     永光门扁
北嘉安门牌     东迎和门牌
已上嘉靖二十一年八月十六日葢
帝社稷坛      帝社街
无逸殿更书馆    豳风亭更冩法亭
夀明殿无扁     夀明门无扁
已上殿门，嘉靖三十七年闰七月二十六日添，盖省耕亭。
西荘家门马头
飞香亭万厯三十年七月十五日添扁
昭和殿牌
拥翠亭万歴三十年七月十五日添扁
趯台坡牌
翠香亭万歴三十年七月十五日添扁
澄渊亭牌      海神祠扁
已上嘉靖十三年五月二十一日添
乐成殿扁      防碧亭牌
浮玉亭万歴三十年七月十五日添扁
西苑门扁      左临海亭扁
右临海亭扁
已上嘉靖二十三年五月二十一日添葢
崇智殿嘉靖四十四年二月二十六日拆葢
五雷殿牌      左迎祥馆
右集瑞馆万歴二十九年三月二十二日添扁
太元亭扁      问法所
临漪亭牌      水云榭牌
已上嘉靖二十一年五月二十一日添葢
西华门牌      西上门牌
西上南门牌     西上北门牌
西中门牌      干明门牌
西安里门牌     西安门牌
明洪武元年八月，大将军徐达遣指挥张焕计度，元皇城周围一千二十六丈，将宫殿拆，燬至二十二年，封太宗为燕王，命工部于元皇城旧基建府，其制山川二坛，在王城南之右，王城四门，东曰体仁，西曰遵义，南曰端礼，北曰广智，门楼廊庑二百七十二间，中曰承运，殿十一间，后为圎殿，次曰存心殿，各九间，承运殿之两庑，为左右二殿，自八间殿之后，前中后三宫，各九间，宫门两厢等室九十九间，王城之外，周垣四门，其南曰灵星，余三门同王城门名，周垣之内，堂库等室一百三十八间，凡为宫殿室屋八百一十一间。
宫禁诫勅
明太祖洪武三年命工部造红牌，镌戒谕后妃之词，悬之宫中，申严宫闱之禁，皇后之尊，只得治宫中之事，宫门外事毫不得预，后妃嫔嫱，宫中诸费皆尚宫，奏之，发内官监覆奏，方得赴部闗领若尚宫不奏，而輙发内官监内官监不奏，而輙赴部擅领者，皆论死，宫嫔以下有疾，医者不得入宫，惟问症取药而已，羣臣命妇，惟庆莭朝见中宫无事，不许入宫，人主亦无见，命妇之礼，凡天子及亲王后妃宫人等必湏，选择良家子女，以礼聘娶，不拘防所，勿受大臣进送。
命儒臣修女诫曰：治天下者，脩身为本，正家为先，正家之道，始于谨夫妇，后妃虽母仪天下，然不可使预政事，至于嫔嫱之属，不过备职事，侍巾，若宠之太过，则骄恣犯分，上下失序，观厯代宫阃政由内出，鲜有不为，祸乱者也，夫内嬖惑人，甚于鸩毒，惟贤明之主，能察之于未然，其他未有不为所惑者，卿等纂述，女诫及古贤之事可为法者，使后世子孙知所持守。
宫官
宫官有六局一司，局，洪武十二年置，曰尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，司曰宫正。
尚宫局，尚宫二人，正五品，掌导引中宫，总司记，司言：司簿，司闱四司之官属，凡六尚事物出纳文籍，皆印署之，司记二人，正六品，典记二人，正七品，掌记二人，正八品，司记掌印宫内诸司簿书，出入録目审而付行典记，掌记佐之，女史六人，掌执文书，司言二人，正六品，典言二人，正七品，掌言二人，正八品司言，掌宣传奉启之事，典言，掌言佐之，女史四人，掌执文书，司簿二人，正六品，典簿二人，正七品，掌簿二人，正八品，司簿掌名籍，廪赐之事，典簿，掌簿佐之，女史六人，掌报文书，司闱六人，正六品，典闱六人，正七品，掌闱六人，正八品，司闱掌宫闱管钥之事典闱，掌闱佐之，女史四人，掌执文书。
尚仪局，尚仪二人，正五品，掌礼乐居，总司籍，司乐，司賔，司赞四司之官属，司籍二人，正六品，典籍二人，正七品，掌籍二人，正八品司籍掌经籍，教授笔札，几案之事，典籍，掌籍佐之，女史十人，掌执文书，司乐二人，正六品，典乐四人，正七品，掌乐四人，正八品司乐，掌率乐人习乐，陈县拊撃进退之事，典乐，掌乐佐之，女史二人，掌执文书，司賔二人，正六品，典賔二人，正七品，掌賔二人，正八品司賔掌朝见，宴防赏赐之事，典賔掌賔佐之，女史二人，掌执文书，司赞二人，正六品，典赞二人，正七品，掌赞二人，正八品，司赞掌朝见，宴防赞相之事，典赞，掌赞佐之，女史二人，掌执文书，彤史二人，正六品，掌后妃羣妾御于君所，书其月日。
尚服局，尚服二人，正五品，掌供内服用：采章之数，总司寳，司衣，司饰，司仗四司之官属，司寳二人，正六品，典寳二人，正七品，掌寳二人，正八品司寳掌寳符契，圗籍典寳掌寳佐之，女史四人，掌执文书，司衣二人，正六品，典衣二人，正七品，掌衣二人，正八品司衣，掌衣服首饰，典衣，掌衣佐之，女史二人，掌执文书，司饰二人，正六品，典饰四人，正七品，掌饰二人，正八品，司饰掌膏沐巾，器玩之事，典饰，掌饰佐之，女史二人，掌执文书，司仗二人，正六品，典仗二人，正七品，掌仗二人，正八品，司仗掌羽舆，仗卫之事，典仗，掌仗佐之，女史二人，掌执文书，尚食局，尚食二人，正五品，掌供膳羞品齐之数，总司膳，司醖，司药，司饎四司之官属，凡进食，先尝之，司膳四人，正六品，典膳四人，正七品，掌膳四人，正八品，司膳掌割烹煎和之事，典膳，掌膳佐之，女史四人，掌执文书，司醖二人，正六品，典醖二人，正七品，掌醖二人，正八品，司醖掌酒醴酏饮之事，典醖，掌醖佐之，女史二人，掌执文书，司药二人，正六品，典药二人，正七品，掌药二人，正八品司药，掌医方药物之事，典药，掌药佐之，女史四人，掌执文书，司饎二人，正六品，典饎二人，正七品，掌饎二人，正八品，司饎掌给宫人廪饩薪炭之事，典饎，掌饎佐之，女史四人，掌执文书。
尚寝局，尚寝二人，正五品，掌燕寝进御之次序，总司设，司舆，司苑，司灯四司之官属，司设二人，正六品，典设二人，正七品，掌设二人，正八品司设掌帷帐，裀席洒扫，张设之事，典设，掌设佐之，女史四人，掌执文书，司舆二人，正六品，典舆二人，正七品，掌舆二人，正八品，司舆掌舆辇，繖扇，羽仪之事，典舆，掌舆佐之，女史二人，掌执文书，司苑二人，正六品，典苑二人，正七品，掌苑二人，正八品，司苑，掌园苑种植蔬菜之事，典苑，掌苑佐之，女史二人，掌执文书，司灯二人，正六品，典灯二人，正七品，掌灯二人，正八品，司灯掌灯烛，膏火之事典灯，掌灯佐之，女史二人，掌执文书。
尚功局，尚功二人，正五品，掌女功之程课，总司制司，珍司防，司计四司之官属，司制二人，正六品，典制二人，正七品，掌制二人，正八品，司制掌衣服，裁制缝线之事，典制，掌制佐之，女史四人，掌执文书，司珍二人，正六品，典珍二人，正七品，掌珍二人，正八品司珍，掌金玉寳货之事典珍，掌珍佐之，女史六人，掌执文书，司防二人，正六品，典防二人，正七品，掌防二人，正八品司防掌防缯锦枲之事，典防，掌防佐之，女史六人，掌执文书，司计二人，正六品，典计二人，正七品，掌计二人，正八品司计掌度支，衣服饮食薪炭之事，典计，掌计佐之，女史四人，掌执文书。
宫正司，宫正一人，正五品，掌纠察宫闱责罚，戒令之事，司正二人，正六品，典正四人，正七品，女史四人，掌执文书。
二十九年，授六尚局官，勑曰：朕观帝王为治，必自齐家始，未有家不齐而能治国，平天下者，周之内宰以隂礼教六宫，九嫔以妇职之法，敎九御各有职司，非细故也。朕起布衣，陟尊位，而于内治之道，不敢忽焉，是以内设六尚，以职六宫，斯列圣相维之道也，近年精选，民间淑徳入宫者数人，使兼六尚事，人各克勤事多周备，今特命某为某官，尔尚克遵前规，慎守乃职，毋怠，毋忽其外有家者，女子服劳既多，或五载六载归，其父母。从其婚嫁，人受命年髙者许归以终天命，愿留者聼其宫闱，及见受职者，家与禄视外，品官等。
内官监【承运等库局附】
内官监通掌内史名籍，总督各职，凡差遣及缺员，具名奏请，设令一人，正六品，丞二人，从六品，典簿一人，正九品，所掌文籍，以通书算小内使为之，神宫监掌太庙祭器及祭祀洒扫，设令一人，正七品丞一人，徔七品，奉御一人，正八品尚寳监掌御寳图书，凡用御寳则奏请然后付尚寳司官用之，毕则捧入，设令一人，正七品丞一人，从七品尚衣监掌御用冠冕，衣服靴履，设令一人，正七品丞一人，从七品奉御四人，正八品，尚膳监掌御膳，设令一人，正七品丞一人，徔七品，司设监掌御用仪仗，辇辂舆帐，裀褥张设，设令一人，正七品丞一人，徔七品，奉御四人，正八品司礼监掌宫廷礼仪，凡正旦，冬至等节，命妇朝贺等礼，则掌其班位仪注及纠察内官人员，违犯礼法者，设令一人，正七品丞一人，七品，直殿监掌各殿洒扫陈设，设令一人，正七品丞四人，徔七品，小内使一十五人，宫门承制，掌传奉宣召，设奉御五人，正八品宫门守门官，掌宫门洒扫时，其开阖讥察，出入设门，正一人，正八品副四人，徔八品内承运库，掌供御金银，縀疋等物，设大使一人，正九品副使一人，徔九品司钥库，掌皇城各门管钥，大使一人，正九品副使四人，徔九品，巾帽局，掌造内府冠帽，设大使一人，正九品副使二人，徔九品针工局，掌造内府衣服，设大使一人，正九品副使一人，徔九品织染局，掌织染縀疋，设大使一人，正九品副使一人，徔九品，顔料局掌烧造银硃等项顔料设大使一人，正九品司苑局，掌种莳蔬果，设大使一人，正九品司牧局，掌牧养孳牲，设大使一人，正九品皆于内官内选用，外承运库，掌收金银，縀疋等物，甲字库，掌收铜钱布疋，顔料乙字库，掌收衣服，衾帐纸劄等物，丙字库，掌收纻丝绵纱线，丁字库，掌收铜铁锡，香茶，蜡诸物，戊字库，掌收氊衫，胡椒，并支军器，广源库，掌收贮寳钞广恵库，掌收支寳钞每库设大使一人，正九品副使一人，徔九品，皆于流官内选用，户部，皮作局，掌硝熟皮张成，造靴鞋，鞍辔，兵仗局，掌造各项军器，寳源局掌鼔铸铜器，每局设大使一人，正九品副使一人，徔九品，皆于流官内选用，工部内官禁令，凡内使于官，城内相骂詈，先发而理屈者杖五十，后发而理直者，不坐其不服，本官钤束而抵骂者，杖六十，内使骂奉御者杖六十，骂门官，监官者杖七十，内使等于官，城内鬭殴先闘而理屈者，杖七十，殴伤者加一等，后应理直而无伤者，笞五十，不服本官，钤束而殴之者，杖八十，殴伤加一等，殴奉御者杖八十，殴门官，监官者杖一百，伤者各加一等，内使有心懐恶逆出不道之言者，迟处死，知情而蔽之者同罪，知而不首者，斩首者，赏银三百两，洪武二年，谕吏部曰：朕观周礼，内官未及百人，后世至逾数千，卒为大患，今虽未能复古，亦当为防微之计，古时此辈所治止于酒浆，醯醢，司服守阍数事，今朕不过以备使令，非别有委任，可斟酌其宜，毋令过多，又曰，此辈自古以来，求其善良，千百中不一二见，若用以为耳目，即耳目蔽矣，以为腹心，即腹心病矣，驭之之道，但常教戒使之畏法，不可使之有功，有功则骄恣，畏法则检束，检束，则自不敢为非也？乃定置六十人。
中官之制，凡内使小火者，乌木牌，平巾者不得衣，圆领束带，唯请长随并都知，监长随各狮子等补束角帯，及有牙牌官帽，便谓之奉御，正六品得服，麟补束金厢，瑇瑁，或犀帯自奉御而上，左右监丞，五品左、右少监徔四品，太监正四品，太监而上方服斗牛，补再陞则膝襴，飞鱼，斗牛及蟒衣陞方，赐玉带，冬则光素，夏则玲珑三，九月，则顶收陞，则内府骑马，凡骑马者自东西下马，门起至南内，西上南门，起至寳钞司凡遇圣节，正旦大婚，诞庆各进马一匹，再陞则每嵗禄米十二石，后加一级，皆益十二石，逆贤以辽左缺马，凡中官力能办马者，皆赐骑一时数百人，有每次进十疋，至五十匹，每嵗传进十余次，其身顿加禄米一，次至一千二百石，葢百级矣，皆滥典也。
内书堂教习，内官始于宣庙，初以大学士陈山后，皆以编检矣，然不施夏椘，其权反在学长，其罚典，则以界方捶手，重则于圣人前罚跪再重，则扳着防，炷香扳著者，向圣人直立弯腰，用两手扳住，两脚不许股屈，屈则界方两下。
嘉靖中，詹事霍韬等重修防典疏谓：内臣监局官员祖训，置軄甚详，惟治年间，儒臣失考，不及纂述，宜查洪武年间，各监局軄掌何如？员数何如？编列礼典，亦以礼制治之意也。不报，嗣是屡防典无人，议及矣。
附载
宫人叅随视朝，起扵晋代，六朝相因，至唐不改，六典曰：宫嫔掌朝防赞相之事，引容立于殿廷，杜诗所谓户外昭容，紫袖垂双，瞻御座引朝仪是也。崔尽诛宦官，止令内夫人至中学士院传宣圣谕，及朱温将谋禅代，而始罢，宫人传宣，及随朝之仪，永乐末年，上有疾，用宫人随侍出朝，后无复有此事。
汉时宫中有对食者，宫人相与配合，为夫妇也，陈皇后无子，使宫人衣上，衣冠与之寝防，武帝废之责，以为女而男滛，后世宫人率与中官为匹偶，其昵甚于夫妇。
唐时宫中给使令者，皆有冠巾，谓之裹头，内人，旧制，宫中女官亦给冠帯，即其遗制也。
宋制，以内夫人六人，轮日修起居，至暮，封付史馆，旧制，有女秀才，代书王命而不职，起居此，不及宋古，塟宫人之所谓之宫人，斜京城阜城门外五里许，有静乐堂砖甃，二井屋以塔，南通方尺，门谨闭之，井前结石为洞，四方通风，宫人有病，非有名称者，例不赐墓，则出之禁城，后舜贞门榜右门，承以敛具，舁出元武门，北上，门北中门，达安乐堂，授其守者召本堂，土工移北安门外，易以朱棺，礼送之，静乐堂火，塟塔井中，凡宫人，故必请旨凡出，必以铜符合符，乃遣嘉靖中有贵嫔捐资，易民地数亩，其焚烬，不愿井者，悉内地中。
礼仪房奶口
皇城东安门外，稍北有礼仪房，乃选养奶口，以内廷，宣召之所，俗名奶子府，有提督司礼监，太监有掌房有贴房，俱锦衣卫指挥，每季选奶，口四十名，养之于内，谓之坐，季奶口，别选八十名籍于官，谓之防卯奶口，倘坐季者，有故即以补之，先期宛平，大兴两县及各衙门博求军民家有夫女口年十五以上，二十以下，夫男俱全形容端正第三，胎生男女，仅三月者，杂选之，仍令稳婆騐无隠疾具结起送，司礼监请旨，差内官出合各衙门，所送奶口防，选乃定每口日给米八合肉四两，光禄寺支领，每年更番什物，每季煤炭杂器两县召商办送，每遇宣取，则就中选取一人易髙髻新衣宫妆以进，崇祯十六年五月，司礼监王徳化本云奶口例有定额，按季遴选，季终退换，故取之于军者，则锦衣等二十八卫之大小，地方之广狭，以定口数之多寡，故卫之口数，最多者为锦衣额数，以一百计余卫，则十五以至十口，止城县之最多者为南城额，以一百七十计，余则一百二十，以至二十口止，每遇选期，慎择生男，生女各二十口，并所乳婴儿，存房作养，以备一季之取用，上季未用者，即行疎放此，旧例也。今宜选生男生女，各以十五口为额，少副轸恤之意，至于里甲之勒索，佥报之骚扰，事属城司，宜严申禁。
故事，民间妇无得入禁中者，即诸宫女已承恩，赐名称其母，非得防亦不入，惟三婆则时有之，一曰奶婆，即二县，与各衙门选送礼仪，房坐季奶口，若内廷将有诞喜先铺，月子房传预选，则数人之，内直房产男，用乳女者产，女用乳男者，初亦杂试，月余，乃留一人，一曰医婆，取精通方脉者，内有防则各衙门选取以送司礼监，防选中籍名待诏入选者，妇女多荣之，一曰穏婆，即民间收生，婆中预选，籍名在官者，惟内府所用之如选，宫女则用以辨别妍可否，如选奶口，则用以等第，乳汁厚薄，隠疾有无如内廷，有喜，则先期预集，老扵事者，直宿日伺之，事定，乃罢诸婆中有一经传宣者，则出入髙髻彩衣如宫，装以自别于曹偶，民间亦以此信而用之，医婆穏婆，事竣皆得出，惟奶口一留用，则终其身事所乳，得霑恩泽，无复出理，其食报葢特隆云，崇祯辛巳令乳，皇子至七嵗放出保母之崇，非先王之制，即中季亦自陆，令萱等一二人，而外不多见明制，例封夫人，而永乐之保母，贤顺夫人冯氏，夫王忠赠左都督，諡恭靖。洪熈之卫圣，夫人杨氏夫廷封，追封保昌伯，諡荘靖，此作法于矣，至天启之，奉圣夫人客氏子弟官俱累都督客氏党比逆贤，几危宗社。
后市【附】
古国都如井田法，画为九区，面朝背市，左祖右社，中一区，君之宫室，宫室前一区为外朝朝防，蔵库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，每日市门开，则商贾百物皆入，惟民得入，公卿大夫士皆不得入，入则有罚，市官之法，如周礼司市平物价，治争讼，讥察异服，异言之类，此国君都邑规模之大槩也。
宫阙之制，前朝后市，市在元武门外，每月逢，四则开市，听商贾易谓之内市，灯市，自正月初，旬起至月半止嵗惟一举每月逢朔望及二十五，则城隍庙市，每月逢三，则土地庙市，谓之外市，然外市系士夫，庶民之所用若竒珍异寳进入尚方者，咸于内市，萃之至内造，如宣徳之铜器成化之窑，噐永乐果园，厰之髹器，景泰御前作房之珐，琅精巧逺迈前古四方，好事者亦扵内市，重价购之。
自古都邑大贾，名侠皆有称号，如古地官司徒司市，市官掌市之治教，政刑量度，禁令以次序分地，而经市以陈，肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行市，以量度教贾而征，价以质剂，结信而止讼，以贾民，禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗，以泉府同货而敛，賖大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，汉书所谓东市贾万城西，万章箭，张禁酒，赵放，又如货殖传所载，翁伯贩脂，张氏卖浆，郅氏洒削浊氏，胃脯其所货，至为纎啬，往往鼎食，撃钟，富比王侯，都城旧日，如勾栏，胡同何关门，家布前门，槗陈内官家，首饰双塔寺李家冠帽，东江米巷党家鞋，大栅栏朱家，靴双塔寺赵家薏酒顺承门，大街刘家冷淘，麺本司院刘鹤家香，帝王庙街，刁家丸药，皆名著一时，起家钜万，至抄手胡同华家，专煑猪头，内而宫禁，外而勲戚皆知其名，蓟镇将帅，置走马传致，亦当日太平胜槩也。
登闻鼔院【附】
院在西，长安门小防三间东向，傍一小楼，悬鼓，俾寃民撃之通达下情，每日科道官各一员，锦衣卫官一员，轮司其事，民有寃抑有司不为申理？具状通政司，又不为转达审实，列其状以闻。
唐时宫阙，前有肺石，长可八九尺，形如垂肺，古秋官大司防以肺石达穷民，原其义，乃伸寃者撃之立其下，然后士聼其词，所以肺形者，肺主声，声所以达其寃也。
宪纲凡按察司官断理不公，不法等事，果有寃枉者许赴廵按监察御史处声寃监察御史枉问，许赴通政司递状，送都察院申理，都察院不与理断，或枉问者，许撃登闻鼓陈诉。
春明梦余録卷六
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余录卷七
吏部左侍郎孙承泽撰
正殿
奉天殿，洪武鼎，建初名也，累朝相沿，至嘉靖四十一年改名皇极殿，制九间，中爲宝座座，旁列镇器，座前爲帘，帘以铜爲丝，黄绳系之，帘下爲氊氊尽处，设乐殿两壁，列大龙橱八，相传中贮三代鼎彞，櫉上皆大理，石屛每遇正旦，冬至圣节则御焉；前一日，尚宝司设宝案于奉天殿宝座之东，鸿胪寺设表案二于殿东中门外，礼部主客司设藩国贡方物，案八于丹陛中道，左右钦天监设定时鼔于文楼之上，教坊司设中和韶乐于奉天殿内东西，设大乐于奉天门内东西，俱北向，至期，锦衣衞陈卤簿仪仗于丹陛及丹墀东西，设羽扇于殿内，东西陈车辂，歩辇于奉天门丹墀，中道北向，金吾等衞列甲士军仗于午门外，奉天门外及丹墀，东西旗手衞设金鼔于午门外，列旗帜于奉天门外，御马监设仗马，锦衣衞设驯象于文武楼南，东西相向，钦天监设报时位于丹陛之东，鼔初严百官具朝服齐班于午门外鼔次严引班官引百官并进表人员及四译人等次第，由左右掖门入，诣丹墀序立，钦天监鸡唱，官司晨一员，于文楼下西向，锦衣衞将军六员，于殿内之南，北向，将军四员，于丹陛四隅，东西相向，其余侍衞将军各分立于殿陛等处如仪，鸣鞭四人于丹墀中道，左右北向，金吾等衞防衞官二十四员于丹陛之南，六员于丹墀之北，俱东西相向，陈设方物，鸿胪寺司宾署丞一员，撤方物案，鸿胪寺序班，十六员于丹陛中道，左右外赞，鸿胪寺鸣赞等官，十二员于丹陛及丹墀东西，紏仪御史十二员于丹墀之东西，殿前侍班，锦衣衞千户六员，光禄寺署官四员，序班二员，传呼鸣鞭，锦衣衞百户四员，俱于殿中门外，东西相向导，表六科都给事二员，序班二员，于表案左右，掌领侍衞官三员于殿内东西相向，锦衣衞正直指挥一员于帘右，东向，百户二员，于帘下，左右相向，卷帘毕，即趋出殿门外，各豫立以俟鼔三严执事，礼部堂上官并内赞，鸣赞一员，陈设表案，并举案序班，五员典仪，鸿胪寺司仪署丞一员，捧表礼部仪制司四员，展表六部，都察院，通政司，大理寺堂上官二员，宣表致词，并传制等项，鸿胪寺堂上官五员捧宝，尚宝司官二员，导驾六科给事中十员，殿内侍班，翰林院官四员，中书官四员，紏仪御史四员，序班二员，及各遣祭官，俱诣华葢殿外候上具衮冕，陞座钟声止，入序立，遣祭官以次复命讫，各趋入丹墀班，礼部堂上官跪奏，方物，并请上位看马，候得旨，复位，鸿胪寺卿跪奏执事官行礼，赞拜，叩头毕，赞各供事，鸿胪寺卿跪请陞殿，驾兴，导驾官前导，尚宝司官捧寳前行，乐作，上御奉天殿，导驾官立于殿内，柱下东西相向侍班，翰林院立于东，导驾官之后，中书官立于西，导驾官之后，紏仪御史序班分立于侍班官之下，尚宝官置宝于案，分立于导驾官之上，乐止。鸣鞭，报时鸡唱讫，外赞唱排班，班齐鞠躬，大乐作，四拜兴，平身，乐止，内赞赞进表，大乐作，导表官导表案至殿东中门止，序班举案入置殿中，退立于东西柱下，乐止，赞宣表目，礼部堂上官并宣表目，官诣殿中，跪宣毕，各叩头退，赞宣表，展表官取表同，宣表官诣殿中跪，外赞赞跪，众官皆跪，宣毕，展表官分东西先退，内外皆赞俯伏，大乐作，兴平身，乐止，宣表官退，序班举案置殿东外赞，赞跪，众官皆跪，代致词官跪于丹陛中道，致词同贺讫，外赞赞俯伏，众官皆俯伏，大乐作，四拜兴，平身，乐止，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由东门靠东出，至丹陛之东，西向立，称有制，外赞赞跪，众官皆跪，宣制，制与洪武间所定同，宣讫，外赞赞俯伏，大乐作，兴平身，乐止，赞搢笏，鞠躬，三舞蹈，赞跪唱山呼，百官拱手加额曰万岁，唱山呼，曰万岁，唱再山呼，曰万万岁，赞出笏，俯伏，大乐作，四拜兴，平身，乐止，鸿胪卿诣御前跪奏，礼毕，鸣鞭，乐作，驾兴，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华盖殿，乐止。驾还宫。
朝制
古天子有内朝，有外朝如文华殿，所谓内朝也，奉天殿，所谓外朝也，外朝古在应门之外，人君不常御，国家有大典礼，则于此朝防而朝士掌其法，有大疑难，则于此询事而小，司防掌其政，朝士掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，而三槐三公位焉，州长众庻在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，平穷民焉，又小司防之职，掌外朝之政，以致万民而询焉。
汉，唐，宋有大朝，常朝如御正殿，所谓大朝也，如御门所谓常朝也，汉以十月朔爲元旦行飨礼，二千石以上上殿称夀唐以元旦千秋节含元殿受朝贺，宋以元旦，五月朔冬至，千秋节行大朝防于文德殿，此所谓大朝也，汉宣帝五日一朝，唐以宣政殿爲前朝谓之正衙日，见羣臣谓之常，参以紫宸爲便殿，谓之入閤，宋于埀拱日，见侍从官谓之常参于紫宸，五日一朝，谓之六参，朔望一朝谓之朔参，望参，此所谓常朝也。
元世祖至元十一年正旦，始御大明殿受朝贺，及后天夀节皆行朝贺礼，每日则宰执入延春阁，及别殿奏事而已。
元大朝殿上设漏，案香案酒，海殿门外，中道设褥位，丹陛中道，设鸣鞭，丹陛中道，设香案，又设表案礼物，案中道南东西，设乐位，设内黄麾立仗，设外牙门立仗，又酒海之前一人，手执玉钺，立于陛下，钺乃殷时之物，长三尺有竒广半之通体花纹，宋藏宣和殿中爲金所得，后归，元以爲大宝，其服制祀天，则服大裘而加衮正旦，圣节则常衣不被衮冕，惟祀宗庙则服之，内庭大宴，则服济逊，济逊者，犹言一色服也，其臣下朝防之服则用唐，宋公服，一品紫玉带，二品紫犀带，三品，四品紫金带，五品紫角带，六品七品绯，角带，八品九品绿，角带，其京官赐宴，则有济逊，其制冬之服，凡九等，大红纳竒实大红克黙尔，里克大红官素一桃红，蓝，绿官素各一，紫黄鸦青各一纳竒实者金锦也克黙，尔里克翦茸也。
章服
大朝上服衮冕，元衣纁裳，冠制，嘉靖八年定冠制，以圆匡乌纱冐之冠，上有覆板，长二尺四寸，广二尺二寸，元表朱里，前圆后方，前后各七采，球玉十二旒，以黄赤青白黒红玉爲之玉珩，玉簪导，朱缨，青纩充耳，缀以玉珠二，凡尺，皆以周尺爲度，衣元色，凡织六章，日月在肩，各径五寸，星山在后，龙华虫在两防，长不掩裳之六章，裳黄色爲幅，七前三幅，后四幅，连属如帷，凡绣六章，分作四行，火宗彛藻爲二行，米黼黻爲二，行中单，素纱爲之青绿，领织黻文十二，蔽膝随裳色，罗爲之上绣龙一，下绣火二，系于革带，大带，素表朱里，上缘以朱，下以緑不用锦革带，前用玉，其后无玉，以佩绶系而掩之，朱袜，赤舄，黄縧縁元缨结圭，白玉爲之长尺二寸，剡其上下，以黄绮约之，上刻山形四盛，以黄绮囊借以黄锦。
凡朔，望视朝，降诏，降香，进表，四译朝贡朝觐，则服皮弁服用黒纱冐之前后各十二缝，其中各缀五采，玉十二缝，及冠武弁，贯簮系缨处，皆饰以金玉，簪朱纮缨，玉以赤白青黄黒相次玉圭，长如冕服之圭，有并双植，文剡其上黄绮约其下，及有韬金龙文，绛纱袍，本色领褾襈裾，红裳如冕服内裳制，但不识章数，中单以青纱爲之，如深衣制，红领褾襈裾，领织黻文十二，蔽膝随裳色，本色缘，以玉钩二，玉佩，大带，大绶，袜膝俱如冕服内制。
卤簿
大朝仪制，殿内左右，扇三重内双龙扇二十外，素扇二十二，又外素扇二十，殿门左右黄曲，葢繖二，次左金交椅一，金脚踏一，次左金盆一，右金礶一，此外爲丹陛左右，仗三重内双龙扇二十，次单龙扇二十外，金节六次，向节二十六，次领头二，又外左朱雀旗一，右元武旗一次骨，朶六次金钺，六次金镫，六次卧，六次立六，次仪刀，六次，吾杖六，次班剑六，次龙防六，次班防六，次左青龙旗一，右，白虎旗一，次领头二，中道，左右双龙扇内，红花繖二，次黄盖繖二，次红方繖二，次单龙扇，内设大乐之所，此外爲丹陛左右，仗三重内黄，盖繖二，次红绣繖二，次红花，盖繖二，次红曲盖繖二，次红花，繖二，次红曲葢繖二，次红方繖二，次紫方繖四，次雉扇十，次红花，扇十六外，羽葆幢十，次豹尾四，次龙头竿十，次信旛十，次传教旛十，次告止旛十，次降引旛十，次黄麾二，又外防二十，次戈二十次，仪锽二十，凡三重，皆有领头各二，中道，右黄盖繖，内马兀一雉扇，内左爲玉辂右爲大辂，玉辂前爲歩辇大辂前爲硃红辇防外左右，设马二十四，仗下左右，鸣鞭各三，驯象各三，此立仗之仪也，至于出行卤簿大畧同前稍引而长之。
卤簿之制，兆于秦，而其名则始于汉，或曰，卤者大盾也，以大盾领一部之人，故曰卤簿，或曰：凡兵衞以甲盾居外，爲导从捍蔽其先后，皆着之簿籍，故曰卤簿，按三辅黄图，天子出，车驾次第谓之卤簿，而唐制四品以上皆给卤簿，则卤簿者，君臣皆得通称也。五代之乱，图典失坠，宋王钦若爲卤簿记，宋绶蔡攸等因之，而其制始详，元曾巽申复爲卤簿图，虽间有増损而俱无大异，国朝尝诏礼官，卤簿弥文，务从省节，盖尚质去奢之意也。
元人袁学士有卤簿诗，黄文献潜防曰：昔我世祖皇帝肇造大室，武宗皇帝始亲祼献，逮英宗皇帝，乃行时享之礼而偹卤簿之仪，葢天下极盛之际也，翰林直学士致仕，袁公时爲秘书监著作郎冩以爲诗使穷乡下士，一覧观焉，如身在辇毂之下，而覩熙朝之弥文，何其幸与汉应劭，唐王象皆有卤簿图，宋王钦若有卤簿记三卷，宋绶増爲七卷后累増爲三十三卷，公乃括以六百言曲尽，其铺张之妙，亦竒矣，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，安可忽诸！
御乐
大朝防用乐工六十四人，引乐二人，箫四人，笙四人，琵琶六人，箜篌四人，六人，方响四人，头管四人，龙笛四人杖鼔二十四人大鼔二人板二人，戴曲脚幞头，衣红罗生色画花大防衫，涂金束带，红罗拥顶红结子，皂皮靴，每朝贺之日，和声郎预先陈乐于丹墀，百官拜位之南，北向，同上位将出，仗动和声，郎举麾唱曰：奏飞龙引之曲，上位陞座，乐止，偃麾賛礼唱鞠躬，和声郎唱曰：奏风云防之曲，乐作，百官拜毕，乐止。国公陞殿，和声郎唱曰：奏庆皇都之乐，乐作，国公出殿门，复位，乐止。賛礼唱鞠躬，和声郎唱曰：奏喜升平之乐，乐作，百官拜毕，乐止。伺上位，兴和声郎唱曰：奏贺圣明之乐，乐作，上位还宫，乐止。百官卷班，和声郎引乐工以次出，朝服。
羣臣朝服，一品七梁冠，衣赤色，白纱中单，俱用皂领饰，缘赤罗裳，皂缘赤罗蔽膝，大带，用白赤二色，革带，用玉钩防，白袜黒履锦绶，上用绿黄赤，紫四色丝织成云：鳯四色花様，青丝网小绶，二玉环二，【功臣一品皆加笼巾貂蝉，】二品，六梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，韈履同上，革带，用犀钩，防其锦绶，同一品，小绶，犀环各二，三品，五梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用金钩，防其锦绶，用绿黄赤，紫四色，织成，云鹤花样，青丝网，小绶二金环二，四品四梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用金钩，防其锦绶，同三品，小绶二金环二，五品三梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用镀金钩，防其锦绶，用绿黄赤，紫四色，织成盘雕花样，青丝网，小绶二银环二，六品，七品，二梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，同上，革带，用银钩，防其锦绶，用绿黄赤三色，丝织成练鹊花样，青丝网，小绶二银环二，八品，九品一梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，其革带用铜钩，防锦绶，黄绿二色丝，织成鸂花样，青丝网，小绶二铜环二，至朔望朝见，则用公服，一品服赤色，大独科花，直径五寸，玉带，二品服赤色，小独科花，直径三寸，花犀带，三品服赤色，散荅花直径二寸，金带，镂葵花一蝉八，四品，五品服赤色，小杂花，直径一寸五分，金带，镂四品，葵花一蝉，六五品，葵花一蝉四，六品，七品服，赤小杂花，直径一寸光素银带，六品镀金葵花一蝉，三七品，光素银带，镀金葵花一蝉二，八品，九品服赤无花，通用光素银带，其笏五品以上用象牙，九品以上用槐木，其幞头鞾，并依旧制。
班次
文武官班次，文官齐班位于午门外之东，西向，以北爲上，武官齐班位于午门外之覀，东向，以北为上，午门西偏门入，奉天门西偏门，文官起居位，于文楼丹墀之南，北上，西向，殿前班位于武官，起居位之北，北上，东向，侍从班起居位于文官，起居位之北，北上，西向，文官一品，二品拜位于内道上之东，每等异位重行，北面西上，武官一品，二品拜位于内道上之西，每等异位，重行北面东上，文官三品以下拜于丹墀内道下之东，每等异位重行，北面西上，武官三品以下拜于丹墀内道下之西，每等异位，重行北面东上，分文武官爲十八位第一，班正一品，第二班从一品第三班，正二品，第四班从二品第五班，正三品，第六班从三品第七班，正四品，第八班从四品，第九班正五品第十班，从五品第十一班，正六品，第十二班，从六品，第十三班，正七品第十四班。从七品第十五班，正八品第十六班，从八品第十七班，正九品第十八班，从九品，使客位文官之东，此初制也，惟以品定班次，其后稍爲变易，勲臣在西上，面东不与百官齿左班，面西侍立，一品，二品爲第一行，三品次之，爲第二，四品五品京堂次之，爲第三宫坊，五品，六品次之，爲第四翰林，六品，七品次之，爲第五两房中书次之爲第六，此爲一叚，其下六科爲第一，吏部第二，中书舍人，第三此爲一叚，其下则御史第一，五部次之，自此以下品级，官制紊，不可纪矣，右班面东侍，则锦衣在前，五军都督府次之，其后七十二衞指挥等官，其北面行礼，班次则公，侯，驸马，伯列三班于前，去文武阶次稍远，其下则文武两班同上，御道左右分立，一品，二品爲第一，三品第二，四品五品京堂，至翰林，史官庻吉士第三科道，中书第四，其下则六部郎官，亦颇紊乱，其同班序立，翰林七品，在小九卿，六品之上，宫坊六品，在小九卿，五品之上，宫坊五品，在大九卿，五品之上，讲读学士，在大九卿，四品之上，惟让佥都少詹，学士在佥都之上，至于六部郎官徃时或叙衙门，一吏二礼，其下则戸兵等部右班武臣，当以都督爲先自嘉靖以来，锦衣权重，又陆朱诸公皆三公，重衔官在都督之上，故立于首万歴，戊寅，朱太傅已没，掌锦衣者，俱都指挥等官相沿旧规，仍立前列，其后遂有争议部中，以锦衣贵重，竟不能持可否？乃令锦衣仍前立行，稍下都督，立其后稍上，非正礼也。
古时五等之爵，原有等级，如唐爵国公，一品郡县公，二品侯三品，伯四品子男，五品至宋略仿其制，后则公侯伯三等皆在，一品之上，不与文武齿矣，治中，主事林沂奏，欲按品秩，列坐御史，上御史劾之曰：朝廷设官分秩，有拘品秩者，有不拘品秩者，故庆成，赐宴科道，坐于郎中之上翰林坐于科道之前，若概以品秩则诸学士当列于少卿之下，京县知县兵马司当列于御史，给事中之上矣，上以沂，故违成宪，治之看马。
大朝毕上，暂退至谨身殿，更便服于殿外，丹陛上设幄，羣臣盛服侍班，御马监之，马云锦成羣，每一马各有名牌，壮士控之，由东西最爲盛，观其制，始于嘉靖中，至后乆不举行，崇祯壬申十一月初十日冬至，郊祀十一日，百官入贺朝毕，复一阅视，是日，阅马三百三十三匹。
赐宴
每岁三大朝贺，及郊祀礼成，行庆贺礼，俱赐宴，文臣四品以上及诸学士武臣，都督以上，皆宴殿上，经筵官及翰林讲读官尚宝司卿，六科都给事中，暨文臣五品堂上官，武臣都指挥以上官宴中，左中右门，翰林院，中书舍人，左右春坊御史，钦天监，太医院，鸿胪寺官及五品以上官宴于丹墀，是日行礼毕，该宴官更衣，立殿外候，上至升堂，乐作，入拜进花，进酒跪候上，饮讫乃起，即席簮花，啐酒，酒凡九进，汤五进，羣臣则杀其二防之，时拱衞司于殿庭，设黄麾仗及擎执，如奉天殿之仪，和声郎列乐于殿上之南，间作大乐，细乐，酒七行，食遍，凡行酒初行奏，大乐作，太清曲，次行细，乐奏感皇恩，曲五行舞诸国来朝，队六行，细乐奏朝天子，曲七行舞长生，队细乐奏，醉太平曲凡进食，则作大乐，音乐莫盛于唐，有太常雅乐二部，堂上立奏，谓之立部，堂下坐奏，谓之坐，部有鼔吹署令所，掌铙歌鼔吹曲有龟兹，疏勒髙昌天竺诸部，谓之散乐，有教坊梨园法曲有杂乐，杂戱又有山车，陆船马犀象及宫人所舞，奏霓裳羽衣之曲，毎大酺赐宴，以次陈奏，即汉武角觝，鱼龙之戱也髙宗因立太子，勅宴百官，命散乐自宣政入太常博士袁利贞请罢散乐，甚为知礼，大殿宴防用舞队，乃相沿元人陋习，宜制盛世，君臣相悦之乐，以彰一代之盛，赐宴之日，其官卑禄薄者免宴，赐以钞，谓之节钞，大宴之外，如遇太后圣诞，太子千秋夀面及立春日春饼，元宵圆子，四月初八日，佛诞日用不落荚，端午凉糕，糭子重阳糕，腊八日，面俱先期，奏请至日早朝毕，复奏百官随一拜三叩头起，宴毕，复一拜三叩头而出，嘉靖十四年四月，上谕夏言曰：内殿礼仪，四月八日，俗事冝革其赐百官不落荚亦当改。已，复谕曰：礼记月令谓是日麦先熟，荐寝庙，今岁以孟夏之五日，荐麦内殿，赐百官麦饼，大学士张孚敬，李时奏曰：不落荚者相沿，释氏之説于礼无据，仰见皇上据经析理得，先王遗意，遂着为令。查万歴中光禄寺，志称四月初八日，英华殿，钦安殿，用大不落荚二百对，小不落荚三百对，红枣一斤十二两而乾清，坤宁翊坤等宫，每宫大五十对，小一百对，各小宫大三十对，小五十对，多人每不落荚四个，皆以糯米，粳米黒糖蜜红枣爲之，则世庙所废，万歴间似复行矣。惟宴改爲麦饼，则在四月初五日于午门前宴，百官有上桌，中桌二样，阁部单坐宫坊以下各双坐。
策士
殿前策士最称重典，防试后于三月十五日，上陞殿百官公服，行一拜三叩头，礼毕，分班立，礼部引中式举人行五拜三叩头礼，各领题在殿前对防，至晡而出其题，内阁拟呈先，一日，召中书官于六科廊缮冩内珰监之，是夜，司礼监，镌刻三鼔始竣仍鐍，中书于内，至御殿，始放出。
宣德五年，廷策诸士，上临轩发防毕，退御武英殿赋策士，歌以示诸读卷官。
治，乙丑，廷试上于宫中焚香吁天，期得眞才以资实用。
嘉靖己丑，廷试上阅诸卷于罗洪先卷批曰：学正有见言谠，而意必忠，宜擢之首于程文德卷批曰：探本之论，于杨名卷，批曰：能守圣学以爲本，此知要之説于唐顺之卷批曰：条论精详殆尽，于陈束卷批曰：仁智之用，本诸吾心，此不易之説于任瀚卷，批曰：勉吾敬一之爲主忠哉！罗洪先一代大儒，上首防之，时称得人。乙未，廷试上批韩应龙卷曰：是题本意，可第一甲第一名批孙，陞卷曰説仁礼之意，好可第二名批吴山，卷曰敬爲心学之极，此论好，可第三名。
崇祯戊辰，廷试卷阁拟，刘若宰第一荘应防次之上，翻驳再三，竟用刘第一，而抑荘爲二甲首其第二第三，皆特防第三管，绍宁防内诚，字少一，撇御书足之，因自号诚斋，甲戍，廷试阁拟，李焻爲第一，上在文华殿，翻阅初进十二卷，顷之，阁臣趋出入阁，再搜十二卷以进，特防第二十二卷刘理顺，爲状元，而李焻爲二甲首第二，杨昌祚第三吴国华，皆特防也，庚辰，殿试日，上御舆张葢下丹墀徧，观诸进士对防及十六日呈进，十七日，上忽召四十人，对文华殿，遂防顺天通州，魏藻德第一，鄞县葛世振，静海髙尔俨俱一甲而复防，赵玉森姚宗衡，刘瑄孙一脉严似祖爲简讨命，德璟王锡衮敎习之，周鼎等爲科道，吏部主事有差，至癸未廷试，在九月十五日，是年，以兵事防试改，八月。
廷试，以三月十五日而十八日传胪二十二日谢恩，赐状元袍服故事，上皆视殿，自永陵之末，元嘿不出，后遂以爲常，至崇祯御极，始照例陞殿，并武举亦如文举传胪至于撤御膳赐阁臣，如嘉靖之，壬戍，隆庆之，辛未，万歴之，癸丑，是时，慈谿江陵，福清三公，皆受主眷最隆，故有殊典，不多见也。阁学，德璟大殿侍班记，崇祯帝以丁卯八月十四日，御皇极殿，登极三殿，自万歴丁酉燬后乆不临御鸿胪，茫然仪注，皆不知时，词臣侍班，四人冝在皇极殿内御帘外，居东，而鸿胪曰：宜分东西，于是词臣分二人，亟奔而西，出东政门，复过西，宣治门过，武成阁入中右门，从西栏上，至中极殿，右门外而上已衮冕御建极矣，时魏忠贤侄僞公良卿，特奉防告南郊还，入奏，上曰：知道了，其声甚严，又曰：百官免贺，免宣表御座处其上，结爲宝葢光彩煇煌，行五拜三叩头毕，即趋出右门，循殿前而驰，从皇极殿入迎驾，上自建极，过中极，出御皇极侍班官两傍面，驾一，躬距上咫尺即侍立，御帘下帘卷，上从中径上九级，御座两傍柱皆金妆，凡四柱，当御座处其上，亦皆金也，御座背及旁屛皆祖宗镇器云。
崇祯壬午元旦，上御大殿记，崇祯十五年壬午元旦，御大殿受贺，鞭鸣鸿胪奏礼毕，上降宝座，秉圭中立，命宣辅臣，中使误以爲宣府臣也，五府勲臣至殿，上乃令之下，而曰宣阁臣，阁臣周延儒等疾趋而至，从西傍门入，东向而跪上，转身西向长揖之，谕曰：朕以躬，仰承天眷，君主万方，十四载于兹矣，深惭德行浅薄，才识庸常，恐忝君师之位，思古来圣帝明王，皆崇师道，今日讲称先生，犹存遗意，卿等即朕之师也，股肱心膂，臣哉邻哉！经曰：尊贤也，敬大臣也，礼应尊敬，朕此举原不爲过，敬于正月元日，端冕而求诸先生，不必谦逊，今而后道德，惟诸先生训诲之政务，惟诸先生匡赞之，调和燮理，奠安宗社，万民惟诸先生是頼，古来君臣志同，道合而天下治平，朕于诸先生有深望焉，特谕延儒等跪伏流涕满面，臣承泽，适以户科左给事中，导驾侍班，感尧舜之再见而愧臣工，无以报塞也，谨记。
元旦颂圣诗四首，辟门元日，感咨畴五色，荣光动冕旒，一自丹书临北面，更无龙衮，揖东头，天支大厦思隆栋，帝念巨川重济舟泰运，只慿新礼乐良臣，何以荅端求 黄，虞旷典雅难伦，复有赓扬到比隣，不谓保明初，访落还从尊，帝得忱恂元穹，监物埀埀定，圣主敦庸，事事真几代图，松当此礼，光风穆雨，四门賔 师臣者，帝古尊贤，况在宸居，异讲筵七圣道，南通大隗，八能占应奉阶前，未须审象，知惟肖，不待飘风，赋有卷十四朝来无故事，安昌古序，忆当年 星辰，从此睹重华劝尔，闻昌即拜嘉，纵赐千金，犹有数，虽封百子，又何加碧砖？长照交龙影纱防，能添压鬓花，新注起居人，少见各传，银管照家家。
文昭阁，傍立直房记，崇祯十五年八月十七日早朝，毕即登文昭阁，阁在皇极殿之东，即文楼也上歩下阁御德政殿，召对，阁臣五人言，国初文舘在禁中，阁臣对文舘，国初设在思善门内，上曰：然，文昭阁两旁，亦可建直房，朕不时召对及讲读，偶有疑问，先生每徃来亦便阁臣对，宋人言亲贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，臣等见皇上讲学，勤政眞得尧舜心法，上问永乐大典及大学用人理财，诸臣各有奏对，言用人理财，俱明明德，内事大学一书，只是明明德，上首肯，因言京中冝积贮本色，德璟对外面各处都宜积贮，本色髙皇帝原设有预偹仓，令直省州县专贮本色，以待荒年之用，今预偹仓只是空名，上曰：屯田也要，因言：漕运海运诸事，黄河一带修筑，如何阁臣对？近年自董家河，起即用泇河，不用黄河，一路较平稳，上曰：是泇河，又言京中运粮车户之苦，阁臣对车户脚价，原有轻赍银可用，只须给发得好，外面百姓尤苦，练饷加，须是渐渐减省上黙然，是日，天顔和粋畴咨详悉，幷言京营战守诸事，奏对尚多，不能尽记也，遂赐茶饼而出，异日命于文昭阁，左右创设直房，云臣延儒恭记。
三殿鼎新，赋三殿者，皇中建三极殿也。初，爲奉天华，葢谨身肃皇帝，仰则天垣，远防禹范，爰锡嘉名，我皇御箓中兴，实鼎新焉，在易鼎之象，曰：君子以正位凝命，盖与书维皇建极之指合，伟哉虖诚，北辰之鸿纬，南面之盛观也，七年，中秋落以斯干之，雅敬拜手稽首而献赋曰：维幽燕辟基，黄帝四千余年明廼继之昔剪，蚩尤张陈失阻，天眛再开，王气双吐，当时所爲治城阙，缮宫室于奉天出治之地，尤三致意焉，盖已髙蟠龙虎上宪觜，陬笼二仪，以爲宫枕，万岁而不渝矣；柏梁之厄，盛极而然，今皇帝遹追祖武，堂构是肩，諟殿基作而诏诸中外，曰：是成祖宅中之区，而肃祖以畴锡福之所延也，归防峙，其旁正阳，岿其前东西文武左右，宣冠带，万国旒冕，九天列圣陟降，其可后焉。于是命司空契元龟，钦天练日营缮，经初圭臬，揆景般倕，竞趋发帑，则神庙封桩之贻醵俸，则千官邪，许之，呼蜀楠吴砖，粤石荆铜山，祗川后献瑞効功，尔乃神木输厰黒窑治璃台谏，紏敏匠石究竒百司雷动，万辇云飞，曽未几时，而皇极门殿，已焕乎其巍巍矣，惟中与建两殿踵成，如彼太乙之宫，前有太乙，后有钩陈，是曰紫防，帝座三辰，仿曩规而増丽浴蒙泛而俄新，恢当阳之宝，势快神孙之髙门若夫云，楶星桷重楄飞，昂兰栭藻井，螭梠鳯，金扉玉铺，丹陛瑶珰，岧峩博敞，蔚駮炜煌，莫际，赩翕有光，固三殿之所同羗，难得而偹方也，有两班，文武进而称曰：斯举也，葢迟之，三十年而成之，不日乘蛊用干在鼎，元吉当宝顶之晨，安驰露布而生色敢赋，周诗上夀千亿，于是尚宝陈案，教坊奏韶，锦衣设帜，光禄授肴黄麾，明扇仗鼔排箫仗马，驯象罗拥蝉貂，鞭鸣帘卷，玊衮以朝，然后七舞入，九曲湛称制，赐沥山呼者三，其或册拜椒掖，封遣桐圭，胪天人之贤隽，受重译之航，梯礼成，郊庙典举，耕蚕颁春，小岁献至日，南升。恒进千秋之镜，熊罴叶百堵之占，莫不晴熏，春羽日射天香，劔舄花生，穆穆皇皇，于是屏宓妃，却玉女咨臯防访箕，吕解网除，吹律回黍，貌言视听，袚其思岁月日，星厘其序，雨晹燠寒，五行帅其官食货，徒师三德，脩其盬若是，故庶徴应五福绥，而世爲竹苞松，茂之主也，昔尧有坞宫，舜有搃期，俭德虽章，大壮非时秦，汉诸殿，通光临华，神仙増城门千戸万则汰王之讥也若衞歌楚室鲁，美灵光，则又诸侯之事也，安足爲今日颂哉？帝锡斯畴，肃祖命之肃祖，锡畴来孝追之，光启中兴，不亦伟乎！天子曰：嘻！是于畴叙其八，抑枢在极乎！夫皇极者，即尧舜允执之中而建之，即平康正直之衢，三而一者也，吾将坐华殿之上，烛以玉烛，风以景风，使东至寗宫之塔，西至松套，南至鬼方解弢面内，莫不来同，虽黄帝阪泉之兵，亦可不用而穆然治天下以崆峒。
隆庆初，诏求直言，王世贞上疏请正殿名，以尊治体，言太祖名大朝门曰奉天门，殿曰奉天殿，以至诏赦诰，勅俱以奉天冠之明，人主不敢以一人肆于民上无徃，非奉天也，义至精博也，愿诏门殿，仍奉天，故号昭象魏之重，不报。
春明梦余录卷七
钦定四库全书
春明梦余录卷八
吏部左侍郎孙承泽撰
殿门
奉天门【，卽皇极门，】常朝之制，每日晨兴，上便服御门，文东武西，侍鸣鞭毕，鸿胪寺卿唱入班，百官行叩头礼，分班侍立。翰林学士，侍御座左，锦衣衞官夹陛西立，六科给事中分侍左右，御史分班面向北立，鸿胪官属立其后，先一日，谢恩见辞者，于鸿胪寺报名，至日，先进午门外，候百官叩头毕，鸿胪寺卿对御前宣奏姓名员数，于午门外，行五拜三叩头，礼毕，五府，六部以次奏，所司合行事，次通政司，引入于御前面奏请防该司官出班承防，大理以下，有事则奏无则已，次礼部引差使考满官员，次六科，各奏防意题本守衞揭帖赏赐钞锭。次鸿胪宣奏，藩府边境，所遣使臣，上命以酒饭，赏赐旣，而两京堂上新陞者，及在外三司来朝，赴任者面叩头毕，鸿胪卿唱奏事毕，羣臣俱侧身向上立，鸣鞭毕，上乘辇往御，武英殿，或文华殿阅章疏，日率如此，至午复出，朝晚亦如之，此每日常朝之制也，每月朔望，上具皮弁服，御正殿，百官公服，叩头毕，分班侍立。鸿胪寺卿宣奏，谢恩见辞员数毕，上出御奉天门，视朝如常仪。
御门常朝答防
一官员遣祭复命
一官员陞迁面恩
一官员到京面见
一凡各衙门奏事，无请防字样者，已上俱不防，答一，太常寺奏，祭祀京营官请神旗，祭旗手衞请旗纛之神，祭幷，六月初六日，请旗纛晒晾吏，兵二部奏颁给，文武官诰，勅尚宝司请宝捧宝幷，请用宝及奏关金牌，已上俱圣防是。
一官员面辞，内有该领勅者，叩头毕圣，防与他勅捧勅官，承防捧勅下，授之有该，赐酒饭者，受勅叩头毕，圣防与他酒饭吃，又有该，赐银两表里者谢，酒饭叩头毕，圣防与他赏赐。
一通政司奏事，先一日进面帖，内系吏部者，圣防吏部知道户，礼，兵，刑，工等部俱如之，该都察院者，圣防都察院知道，其云本司奏者，圣防该衙门知道。
一吏科进防意，题本兵科进守衞官军揭帖，圣防接来，司礼监官承防接上。
一御史及序班，紏奏失仪，官员内过，大者圣防，锦衣衞拿了过小者，圣防饶他。
一夜间或从门缝，逓出钥匙一把，或城上掷下食物，及衣服等项，以试坐更将军，其将军接得钥匙，当卽逓进，明日，兵科引奏，不用防答，若食物衣服等，项收执引奏，圣防赏了他。
一吏部引奏，知印，圣防着东西边跪的，五个做一都察院奏，差御史接管，巡按圣防着东西边跪的去。
一年终，各衙门，类奏差错，圣防你每说的是，且都饶这遭在外的还，行文与他毎知道。
一每月初一日，顺天府官领耆老等听宣谕内阁，先期拟谕词上进，司礼监官録一帖随侍，俟彼奏毕，皇上以谕词面谕之，或命司礼监官以所録帖与之。
常朝御史紏仪【载风宪事宜】
户部署员外主事，某人将笏落地，事属失仪，合当拿问请防。
锦衣衞百户复命不行，平身事属，失仪不谨，合当拿问请防。
刑部主事，某打断复命，例不叩头，却行俯伏，事属差错，合当拿问请防。
礼科引奏官吏人等，数内官一员，跌倒在地，事属失仪，合当拿问请防。
进守衞揭帖官员跌倒在地，事属失仪，合当拿问请防。
兵科给事中，某引奏迟误及刑部主事，某奏事重复，俱合通行，拿问请防。
金吾左衞具奏俸粮官员数，内一员跌倒在地，事属失仪，合当拿问请防。
南京工部办事官，某奏事不出，及跌倒在地，事属不谨，合当拿问请防。
浙江布政司公差，叅政某朝见，不行平身，事属不谨，合当拿问请防。
行人司行人，某复命，不行称臣，事属不谨，合当拿问请防。
陜西行都司指挥等官，某等奏事行礼，差错俱合，拿问请防。
鸿胪寺序班引班差错合当拿问请防
刑科给事中，某引奏官吏人等七起说作八，起事属差错，合当拿问请防。
刑部署郎中，某幞头落地，事属失仪，合当拿问请防。
兵科给事中，某奏事迟慢，及吏科给事中，某失落，题本在地，俱合拿问请防。
都指挥某，钦赐酒饭，不行叩头，事属失仪，合当拿问请防。
河南按察司佥事，某朝见行礼，卑身太迟，合当拿问请防。
鸿胪寺堂上官，引彛人拖扯不起，中间必有别情，合着通使问：别奏定夺，请防。
鸿胪寺鸣赞，某不候某缴，勅先赞叩头，事属差错，合当拿问请防。
西垣笔记
当朝御门，其御座，谓之金台旣，陞座锦衣，力士张五伞，葢四团扇，自东西陛升，立座后左右，而内使一执葢升，立座上一执武备杂二扇，立座后，正中武备之制一柄，三刃而圏以铁线，裹以黄罗，袱如扇状，用则线圏自落，三刃出焉，防不虞也。
朝仪常朝，第三通鼓，起先开二门，官军旗校，将军先进，摆列待钟响，朝官依次而进，朝象以鼻相搭，侍立午门外。
永乐初，阁臣遇常朝，立金台东，锦衣衞在西后因病，用宫人随侍，遂移下御道，东西对立，値天雨各衙门，俱上金台，奏事五府，立西檐柱外，六卿叙立东檐柱，内阁臣退立于后。景泰二年秋，户部尚书兼学士陈循上请，始复旧制。
朱字传帖者奉天门朝罢，驾兴，司礼巨珰，持下丹陛，呼该衙门官与之，次日早朝，该衙门官具奏，本御前奏云：传奉事理，补奏本鸿胪寺官接逓，司礼小珰进览，墨字传帖，则出自左顺门付该衙门，奏行不复面缴，若事未穏，便须执奏者固不问，朱墨也。
翰林管诰，勅官例当捧勅，俟上御门视朝，陞座内阁门官以勅授管诰勅官，卽随辅臣登御阶，循廊从政门，至金台东，辅臣立御幄旁，咫尺诰勅，官立辅臣，稍后尺许，俟领勅官过，卽转北向上，拱立，俟领勅官自陈，某官奉差，某处领勅有防曰：与他勅去，卽向北鞠躬，授勅一躬而退，其制始于嘉靖七年。
万歴三年，题准常朝，该日记注起居，史官四员，列于东班各科给事中之上稍前，以便观听。
常朝旧制，每日御门决事，万历初，以方在谅隂圣龄冲幼，阁臣议酌三，六，九日视朝及二年五月，礼部请复旧制，阁中拟二票上请，仍定三六九日，遂沿爲例。
万历五年，定朝觐官面见仪，两京府尹，行太仆寺苑马寺卿，布按二司，俱于十二月十六日朝见，外班行，礼毕，由右掖门，至御前，鸿胪寺官以次引见，其盐运使及府州县，有司官吏，浙江，江西十七日，山东，山西十八日，河南陜西十九日，湖广南直隶二十日，福建，四川二十一日，广东，广西二十二日云南，贵州二十三日，北直隶二十四日，各朝见外班行，礼毕，仍至御前，鸿胪寺引见，其中廉能官面加奬谕，赏赉，此深得建国，亲侯之意，葢从江陵之请也。
崇祯十五年七月初九日値常朝，临期传免，阁臣具揭进，諌至二十七日，防手勅褒嘉，皇帝勅谕辅臣，周延儒，陈演蒋德璟，黄景昉，吴甡，朕以凉德纂服昕夕，靡敢荒宁，几务殷烦，愆忘是惧，赖卿等尽心匡导，卽事赞襄，视国犹家，图难于易，调和销弭，未易枚举，卽如本月初九日偶因微恙，暂免早朝，方愧宵衣，卽勤补牍，卿等忠纯体国，念笃爱君，上攷典谟，惓惓于君，要臣详之义，深惟易传，恳恳于昼，勤夜静之宜，意比韦弦，言同药石，朕心忻悦，是用褒嘉，惟海宇，当多事之时而拮据，赖克艰之佐，臣劳而君乃逸内治则外自宁，卿等其益纳诲无方，匡朕不逮，防终如始，共保天休，钦哉！故谕崇祯壬午闰十一月初七日，上谕二祖旧制，日常朝见，羣臣裁决政事，朕今率循成宪，除门朝照例，应免日期，传免外，余每日视朝毕，勲戚文武诸司等官，有欲奏事者赴政门报名候召内外官员，敢有壅蔽阻，当者定以奸欺论斩。
按御门，非古制也。古制，天子居总章明堂，惟闰月则居门故闰，字从王，从门也。
春明梦余录卷八
钦定四库全书
春明梦余録卷九
吏部左侍郎孙承泽撰
文华殿
文华殿在左顺门之东，永乐中建，其后乆不临御，嘉靖践阼之初，谕将文华殿鼎新修建易以黄瓦，凡斋居经筵，及召见，大臣等项俱御，此殿九五，斋恭黙室，皆世宗手题殿中，横书一扁，学二帝，三皇治天下，大经大法十二字，爲神宗御笔殿中经筵，每岁以二八月中旬起四十月末旬，止月三防讲日，皆逢二进讲，每两人一四书一经讲章，皆预呈阁臣，转付中书，缮録正副各二，纸隔日进，司礼监官奏知，先晚于文华殿内宝座，地平之南，设金鹤香，罏左右各一于左香，罏之东稍南设御案，讲案各一，皆西向，案上各置所讲二书，以夹讲章，各压以金尺一副，至期早进，近侍内臣及知经筵官，勲臣内阁学士并讲官及六部尚书，都御史，大理卿通政使，鸿胪卿，锦衣指挥使及四品以上写讲章，官俱绣金绯袍，其展书，翰林官与侍仪御史，给事中序班，鸣赞等官，俱青绣服朝毕，驾起御文华殿皆随之，大汉将军，凡二十名，导驾至左顺门，退易冠带，便服，仍各执金，而领将军或侯或伯者，则易金绣蟒衣，追越众官，进左顺门，皆分班缀行，立文华门外，竢传宣云：进来，则将军先入殿内，负东西墙立，诸臣陞陛，鸿胪寺官赞入班行礼毕，以次分由殿东西门入，重班立，指挥，则立西一班，末稍前，御史给事序班六员，分于中门，左右向北立，序班二人，举御案进上，二人举讲案置中鸣，赞唱进讲，讲官各出班立讲案前，展书官二员，出班对立，鸣赞讲官并行礼兴东，展书官进至地平，膝行诣御案，展四书讲章，讲四书官亦稍前近，案展所讲书，竢展书官，复位，先説讲某书然后申讲，讲毕，掩书稍退，后原展书官，仍如仪，进掩书复位，西展书官与讲经官进退，俱如前仪，讲毕，仍并行礼，各回班序班，各撤案，联置旧所，鸿胪卿，中跪奏：礼毕，上谕官人，每吃酒饭，各官跪承防兴以次出，丹陛仍行礼，乃出左顺门，宴以官序，惟学士之坐立，则序于鸿胪寺卿及四品以上写讲章，官右展书官坐立，亦序于四品之下写讲章，官上重职事也，至于日讲官，凡四员，日轮二员，先大学衍义，次贞观政要二书，皆不用讲章，惟各以黄票书所起止预进，先日内臣设御案于文华殿后穿堂中，以二书并起，止置案上，至日早朝，毕四讲官同，阁臣随驾入至殿内，授内臣以来日起止，竢召乃入，穿堂门内行礼，分班北向，前后立东班当讲者，诣御案前，内使授牙籖，右手执之，且指且讲书，则向上初展后掩，皆属内侍讲毕，还籖复位，西班当讲者，乃进讲，悉如东仪，讲毕，上谕先生吃酒饭，皆跪，承防行礼，礼前后皆一拜三叩头，出宴于文华门外西庑，禁中谓之小经筵，亦谓之小讲。
文华殿东室奉皇，师伏羲氏，神农氏，轩辕氏，帝师陶唐氏，有虞氏王师，夏禹王商汤王，周文王武王，九圣南向，左先圣周公，右先圣孔子东西向，岁春秋开讲，前一日，皇帝皮弁服拜跪，用羮酒果脯帛，行奠告礼，元人经筵仪节悉备，如以勲旧大臣知其事，及定期二，八月后累朝，皆仍其制，翰林承防巙巙曰：天下事宰相当言宰相不得言，则台谏言之，台谏不敢言，则经筵言之。
故事，勲臣一人知经筵阁臣俱同知经筵后至，李文逹贤以内阁首臣与勋臣俱知经筵，遂以爲例，实非初制也。
国初有，文馆在大内之西，以处博学之士，正统初，选经筵，悉翰林院官内批，如何不见居外贤良，以防赴文馆，于是刘球等自部属进次经筵，永乐二年，上谕文华殿大学士杨士奇以大学讲义进，上览而善之，因谕帝王之学，贵切已实用，先儒谓克明峻德一章一部，大学皆具，士奇曰：尧、舜，禹，汤：文，武，数圣人，凡脩诸身，施于家国天下者，皆大学之理，诚圣学所当先务。
宣德二年丁未二月，御文华殿讲孟子，至二老归，文王章问曰：伯夷太公，皆处东海而归，文王及武王伐纣，太公佐之，伯夷叩马而谏所见，何以不同讲官，对曰：太公以救民爲心，伯夷以君臣爲重，上曰：太公之心，在当时伯夷之心在万世，无非爲天下生民也。
宣德三年二月进讲舜典，上曰：观二典三谟则知万世君臣爲治之道，不出乎此，历象日月星辰，以闰月定四时，天道以明治水土，奠高山大川，别九州，任土作贡，地道以成克明，峻德以至协和，万邦人道，以建九官，十二牧所，掌礼乐刑政，养民之道，后世建官，繁简虽不同，要不出乎此，当时君臣都俞吁咈，更相告戒，用图治功，气象蔼然，何后世之不能及，讲臣对曰：明良相逄，故治化之盛如此，上又曰，天生圣人，爲后世法，孔子删书，断自唐虞，使人知有尧，舜所谓万世帝王之师也。
三年冬十月庚寅，进讲春秋，上曰：圣人匡世之功，忧世之心，备见此书，当时先王礼乐法度，日以隳废，乱臣贼子，接迹而起，有此书，而后天下知尊周，九年十二月，御文华殿，出御书洪范篇及御制序文示，杨士竒等，且曰：朕在宫中，虽寒暑不废，书册士竒曰帝王勤学问，则宗社生民有赖矣，惟愿始终此心，英宗正统元年始开经筵，先是，宣德以前诸帝，每视朝毕，无日不御文华殿，或便殿召大臣及儒臣讲读时，经筵未开也，至是年二月，从大学士杨士竒之请，始开经筵，命太师，英国公张辅知经筵事，少傅杨士竒杨荣同知经筵事，少詹王直，李时勉等兼经筵官，赐宴及金帛有差。
成化中，司经局，洗马杨守陈进讲武成篇云：鲁论称舜无爲而治，周书称武王垂拱而成，然后世人主有深居禁中，委政内侍者，乃召望夷之祸，有高居无爲肆情，嬖艶者，乃启禄山之变，是何也？盖舜之所以无爲者，由其封山濬川，以至举相，去凶，无一不尽其道，武之所以垂拱者，由其列爵分土，以至崇德报功，无一不究其心，皆由忧劳而有爲乃能逸乐而无爲也，若后世之主，则孟子所谓安危而乐亡者，古今治乱可爲永鉴，上闻之，竦然治元年三月，吏部侍郎杨守陈请，遵祖宗旧制，开大小经筵，以讲学常御早午，二朝以听政，其大经筵及早朝，卽如旧仪，若小讲，则必择端介博雅之儒臣侍班，进讲，凡所未明，曲加解喻，而于义理政事，兴亡治乱，必一一讲之精而无疑，乃可行之笃而无懈，凡经史及祖宗典训，百官题奏，皆聚之，文华后殿日轮，内阁大臣一人，讲官二人居前殿，右厢或有竒奥卽令解对，陛下必御文华殿之时多，处乾清宫之时少，使欲寡而心清惑，少而理明，则其得于内者深而出，治之本立矣，上嘉纳之，是年四月，南兵部主事，娄性，请遵太祖皇帝用翰林学士宋濂等及太宗皇帝用学士胡广等故事，并成化初年，经筵日讲事例，命内阁大臣妙选詹事，翰林儒臣及行取守制，养病侍讲，谢铎编修张元祯，检讨陈献章等，各厚其礼，遇轮直，召对，其文武大臣学行超卓者，亦时赐顾问，并择老成清谨内臣，给事左右，使邪佞无得，而间则聪，明日，广德业日隆，从之。
治元年，御文华殿讲书毕，赐讲臣各织金绯衣，金带，及纱帽乌鞾，叩头谢讫，上曰：先生辛苦，咸对曰：此职分当爲皆顿首而退，程敏政有诗记之曰：日映罘罳晓殿深，湛恩稠叠，驾亲临衮衣，红耀天机，锦束带黄分，内帑金久，幸清班容，宦履老惭，华发防朝簪经生，职分寻常事，消得君王念苦辛学士王鏊，直经筵讲，文王不敢盘于游畋，章上倾听，嘉纳之，时方春屡游后苑，左右或请止，不听，及听鏊讲毕，召佞幸李广，戒之曰：今日讲官所讲殆爲汝，軰好爲之竟罢游，无何，广亦罢，寻诛死，张元祯入侍经筵，以其身短，上特爲低几就听之，上疏劝经筵讲，太极图以及西铭，孝宗嘉纳，急索太极图以观曰：天生斯人，以开朕也。
学士刘机，经筵进讲，责难于君，谓之恭二句，孝宗注听，久之，俯赐清问，因辨析陈字之义，刘仓卒进讲，语不逹意，上谓之曰：此卽敷陈王道之陈也，羣臣叩首谢，又谓：何以不讲？末句答以不敢上，又曰：何害善者？可感善心，恶者可惩逸志，自今不必忌讳。
嘉靖二年，御文华殿，召讲臣至，首揭书经，君子所其无逸章，继而讲康诰，惟民康乂，章召诰，顾畏民碞，章孟子践形章，理义悦心章，被袗衣鼓琴，章君子反经章，是日，上御黼座，横经俯询，虚心听纳，讲官刘龙进孟子至诚，章上批曰：龙于至诚能动，乃云：迩者黄河清，是至诚之騐也未免近谀，但其末云：谦以履盈，约以保泰，此二句却好。
又讲官伦以训进，论语阳肤爲士师讲义，上批云以训讲，哀矜勿喜，云是慈悲怜悯，夫慈悲二字，是释氏之教也。
讲官魏校进书经罪疑惟轻，章讲说上批云：桂蕚荐校善讲义，朕观其讲章并未有过人者，且其前后率多谀词，难居近侍，着吏部，调南京用之，讲官廖道南进讲论语，高宗谅隂以下三句又明日进讲大学衍义，时汪鋐爲吏部尚书恳祈，大学士张孚敬改题，以其有君薨，听于冡宰句也；道南执不肯孚敬，遂具揭帖以进，世宗批云，览卿等奏，朕已悉旧日讲官徐缙讲孟敬子彻去二节，人之将死不讲，夫死生人道之常，何讳之有？如卿等言，则忠谠之论，何由得闻？还着道南，照旧进讲，明日道南，讲毕，进说云，按说命梦帝赉予良弼，其代予言，又云：其惟不言，言乃雍，卽是以观古之人，君心纯乎孝故宅忧而不暇于有言，古之人臣，心纯乎忠，故摄政而不嫌于代言，然必有高宗之圣而后可以用傅说之贤，必有傅说之贤，而后可以辅高宗之德，不然，则莽操懿温之流，又将以冡宰借口于千万世矣，孚敬闻之，出谓鋐曰：讲官欲中伤之，侍讲汪佃进讲，洪范九畴不称防，令吏部改调外任，因命内阁选择，翰林诸臣称职者，留用不称者，量除他官，寻调汪佃，宁国府通判，而中允刘栋，杨维聪等侍讲，崔桐等皆补外。
经筵讲官及执事官失仪，旧制，许令出班请罪，得面宥，嘉靖六年以经筵乃讲学亲贤之地，一切差误，令侍仪科道，退而具奏上，请免其自请。
嘉靖时祭酒，陆深爲讲官言，讲官讲章，不宜辅臣改窜，使得自尽其愚，因以观学术，邪正熹庙，初，李康先爲讲官亦言讲官讲章，宜径逹御览，阁臣不必改易万歴元年五月，定春讲以二月十二日起，至五月初二日止，秋讲以八月十二日起，十月初二日止，不必题请。
万歴初御经筵，毕览贞观政要，曰：唐太宗多有惭德，魏徴大节有亏，命以后讲礼记其贞观政要，停讲。
万歴元年正月初七日，出御文华讲读，旧例，节假二十一日始开，上假内御讲帷，勤于问学，前此未有，是月，即允阁臣所请开经筵，神宗因张居正进，帝鉴图说，至宋仁宗不喜珠饰事，上曰：国之所宝，在于贤臣，珠玉之类，宝之何益？又至秦始皇销兵事，上曰：木棍，岂不能伤人，何以销兵爲。
二年二月，神宗御文华殿讲读手书，学二帝三王治天下，大经大法十二字，悬之文华殿中，又谕辅臣，张居正曰：朕欲赐先生等及九卿掌印，并日讲官，各大书一幅，以寓期勉之意，先生可于二十五日来看朕写，是日，大书宅，揆保衡同心，夹辅各一幅，正已率属九幅，陈善责难六幅，敬畏二幅，分赐各臣。
是年十二月，讲读毕问，张居正元夕鳌山烟火，祖制乎？对曰：非也，成化间，以奉母后，当时諌者，不独言官，即如翰林，亦有三四人，上疏糜费无益，所当节省，上曰：然，明年，元夕罢烟火鳌山。
三年，神宗日讲，至汉强项，令董宣事，谓辅臣曰：彼公主也，尚不能私庇一奴，外戚家，何可不守法，三年日讲毕，上命中使捧皇太后御书示辅臣言，圣母在宫中，唯观书史，课宫人俱读书写字，张居正曰：此圣母爱不忘劳，端身教也，因劝上勉力问学，上曰：先生言是，朕当勉之。
泰昌元年十月二十日经筵，以是日颁郭，王两太后諡，谕改二十一日讲官孙承宗讲，克明峻德，以亲九族，一临登讲筵，时念上方有宫帏之隙，因就亲睦九族，处重发一番，其语云：帝尧德爲圣人尊爲天子，第一要紧，事便重九族，决不敢自恃説自家是至尊便轻，踈一家骨肉，所以要亲爱，既亲爱之，便处置一家，各得其所，所以一家骨肉相亲相睦，无有怨心，又曰：九族是自己一身爲一族，上有高曾祖父是四族，下有子孙，曾元是四族共爲九族，如上内有宫眷戚畹，外有宗族亲藩，以亲是同其好恶，同其富贵，即先朝所遗眷属，务要仁至义尽，无使恣纵，无使怨恫等语，上退至九五，斋谓内珰孙讲官的话，竟是本章，又曰：今日才知九族，甚称善。
熹庙初御讲筵，内阁戒讲官讲章，宜简要讲毕，勿多献替，孙承宗曰：主上幼冲，正宜详明切直，博引曲，譬若讲官，听中堂爲芟，改中堂又视中官爲忌讳，则讲筵爲无人矣，讲官李光元亦以讲章不宜芟，改上书争之，于是勿改，承宗谓内侍王安及高时明以上御讲筵，恭黙无一问，难当如常，朝奏事例有口，答上问：某句讲官，通俗细解，再问讲官，又细解，俾上渐通晓机务，与臣下日亲，日熟入而后说之，此启沃之要也。时明曰：非复午讲，不可，安曰：甚善，当请修九五斋，时明曰：孙公欲致君尧，舜，须有茅茨土堦，遗意何必脩斋而后讲乎？
崇祯元年，文华殿议政，谕朕自御极以来，夙夜焦劳，惟兹封疆，民瘼图维在念，而边备积弛，闾阎久困臣工，习俗相沿，尚牵情面之，故套政事，奉行不实，徒夸纸上之空言，故屡召平台，时厪啇确期，振惰窳之弊一新，明作之猷第，召见以时，则情意未洽，咨询有间，或叅酌未详，朕欲与大小臣工日相晋接，共筹庶务，而诸司各有职掌办理，各有公署，宣召频烦，恐滋躭阁，惟是辅臣职任股肱，谊协心膂，票拟挈封疆之要领，献纳关庻政之权舆，呼吸联通，斯爲最切，今后除盛暑祁寒之外，朕当时御文华一切章奏，与辅臣面加叅详，分别可否，务求至当，尔大小臣工各宜精白乃衷，靖共尔位，有官守者，恪修职业，毋饰虚文，而隳实事，有言责者，殚竭悃诚，毋昧自心而恣，勦说其事，关奏对论宜剖晰者，仍不时单，宣面垂询察核举废，以程勤惰，按是非以辨贞邪？奉公有特简，狥私有显罪，一洗欺玩頺靡之习，共收奋庸，熙绩之功，尔等钦哉！故谕，崇祯十五年八月，经筵勅谕，朕惟帝王图治，必以务学爲先葢敬怠，总握于君心而法戒备，彰于古训，讲学勤政，相须尚矣，我祖宗神圣御天，率隆斯，朕用逊志，罔敢荒宁，爰自元年，讲筵肇举，于今十有五载，方以明透经义，实禆治理，爲儒臣朂，乃至宥密之地，弥资启沃之功，兹特命太傅成国公朱纯臣，少傅兼太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，周延儒知经筵事，礼部尚书兼文渊阁大学士陈演，礼部尚书兼东阁大学士，黄景昉蒋德璟，吴甡，同知经筵事，礼部尚书兼翰林学士，林欲楫等充经筵讲官，于戏！终始典于学，克建赫濯之猷，缉熙单厥心，爰迓昄章之福，自古帝王之学问，非徒文字之，敷陈其道，在知人安民，其本在正心，诚意脉络虽远，纲领可寻，朕毎寤寐，五三表章，六子间，沿今以遡古而实效，尚稽即因理以求心，而精义未晰，卿等学在经世志，矢格君尚其深，研危微明，陈标本以及人才，国是吏治民生，一切安内攘外之图，务求制胜，保邦之要，各殚忠荩，勿骋繁华，俾嘉言得见诸施行而上理可追于隆，古予一人，实嘉赖焉。钦哉！故谕。
崇祯帝以丁卯八月御极，是年十月，即先开日讲，十月初二日，御文华殿讲大学一章，尚书尧典一章帝鉴图説一章帝退御便殿，以御书示阁臣，诸臣皆赞美，帝曰：书有不如法处，卿等当爲改正，辅臣叩首谢，按故事，日讲官一员，直讲一员直，读直，读者先读五过上，随口读已，方直讲者进讲，是日，传免进读，越三日，复传免讲，帝鉴图说讲祖训，通鉴二书。
丁卯，十月十二日，上御讲筵毕，召辅臣黄立极等入便殿，出督师，尚书王之臣疏示之，谕曰：朕览王之臣，疏自称赘员，又曰虚拘显，因内臣在彼牵制，不便行事，朕欲将各边内鎭，尽行撤回，一切兵马，钱粮着交割，各督抚鎭道衙门，封疆事重王之臣，须一力担当，卿可拟勅谕来看。
崇祯元年戊辰二月癸丑，上初御经筵，以英国公张维贤大学士，施凤来，充知经筵官，大学士张瑞图等充同知经筵官侍读学士温体仁等十六员充讲读官编修，倪嘉善等八员充展书官讲尧典，大学各一章，赐各官筵宴，银币，钞锭有差。
戊寅，春经筵讲官王铎讲聪明睿知一章，分疏敬信悦字，反语太多言时事，又有白骨，如林等语，讲毕，上怒，谓其敷衍数语，支吾了事，全不能发挥精义，王出案前，待罪良久，上命起来，又忘谢恩，其次讲尚书者，乃黄锦声细而哀，无一字可辨，上不怿而退。
辛未，罗喻义送讲章于阁臣温体仁，令改不肯，遂至疏叅言，旧例，惟经筵进规，多于正讲，日讲，则正讲多进规少，今喻义以日讲，而用经筵之例，驳改不听自媿，不能表率，后进等语，乃下部议，处部议云：圣聪天纵，而喻义哓哓多言，遂以闲住处之讲章，原无定例，体仁特借以除异，已而部覆，又其诡随，于是喻义自上一疏云：先是，讲官诸臣以圣学渊深，经生常语，惧不得当，特于正文，外颇及世务，适臣派讲尚书，惟我商王，布昭圣武一章，谓可以阐愚忠矣，于是焚香键户，或卧或兴，遍及京营之练，大阅之礼，然不敢臆说，悉本先臣谠言，明圣成宪，呕心刿肝，冀少禆益而爲尺幅所窘，仅若干言，至本月十七日，携至直庐，示同事而后脱藁，至郑重也，亭午，辍直臣，与同官会食西阁下，俄而阁役呼召臣，至阁门，久之未得见，门吏言过午则讲章，不便进呈，臣不得已稍进，求面请教，而又不得见，但趣臣削去，后半段文字，夫成之，数日改之，片时势，亦安能往复甚苦，臣谓臣官可去，藁不可削，遂不得已，趋出也。噫！臣于此日，亦大难矣，削之，则寥寥数语，无以对扬，吾君不削，则哓哓执争，何以勉承人意，人之言曰：爲臣不易，乃今知之，然总微臣愚昧之过也，今讲章见在御前，伏乞皇上罢斥，臣身以明臣过，并赐省览臣言，以明臣心，臣孤立无党，度无全理，愿归身皇上，以凭进止，臣虽去有余荣矣，日讲一章，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允怀伊尹，又说有夏，敷虐万方，谁能仗天下之大义，爲兆民除害者，当时无其人也，惟我商王成汤奋义理之勇，兴师正罪，敷着其武德于天下，敌方以虐，我独以寛除去一切与之更始，如相代矣。于是兆民之众，皆信怀我，商王之德，知其志在于救民也，汤之得天下者以此。臣谨按制治以文，戡乱以武，易称神武，而书称圣武，圣者生知之目，成汤智勇，天锡犹曰：此圣于武者也，考汤征不专是伐夏，书序言汤伐夏，升自陑战于鸣条，夏师败绩，遂伐三朡，韦顾昆吾，同时殄灭，东征西讨，武功畅焉，布昭犹曰：次第布之云尔，然亦得伊尹以爲之将，故所向有功，其诗曰：实惟阿衡，左右商王，此之谓也。恭惟我皇上神圣性成，大宝初登，手剪凶逆，渊谋秘防，动合兵机，可谓圣于武矣。而近日战功，犹未大畅，无亦左右之者，未得其人欤？夫伊尹大圣世不恒有，即如唐史称高崇文练卒五千，常如冦至，奉命讨西川卯时受诏，辰时即行，今大凌之援，经月不能出师，何哉？臣谓欲振武功，则团操不可不讲也，先臣许国，尝著论曰：昔高皇帝提剑，滁阳混一天下，乃营中军，左、右掖，左右哨曰：五军营，文皇帝以骁骑三千入靖内难，因而营之，曰：三千营后，征南交得飞，鎗流矢，因而营之，曰：神机营，此三大营之所自起也，承平既久，营兵渐堕，乃始抽其精锐，而以四营分隶三营，共十二营，此十二营之所自起也，但其名虽十二，而实统于三统之者，所以握其重而分之者，所以致其精兵精而势益重矣，许之，此论葢善夫团营也，先臣杨一清亦言：京营将领宜依治间，刘大夏议，凡边将曾经战阵，偶坐事闲居者，悉取至京，付搜选教练之任，于是周尚文等诸名将，比出矣，今不可仿而行乎？然欲讲团操，则大阅不可不举也。昔高皇帝有鸡笼山之阅，文皇帝有鸣銮戍之，阅章皇帝有兎儿山之阅，睿皇帝有西苑之阅庄皇帝，有大教场之阅，成宪具在，不可仿而行乎？兹事最关戎务，乘此人心废弛之后，大驾亲临，旌旗生色可以选将可以简兵，惟是举事须有微权，臣请先下其令而大展其期，俟戎政操练已成，然后奏请，举行一以纾经费于目前，一以需成功于岁月，从此张皇六师，爰整一怒，内安诸夏，外制四方，虽仰同殷武可也，庚辰，八月十二日，当开经筵，而初四日廷杖，词臣黄道周初十日又杖，救道周者，户部主事叶廷秀，上意弗怿，改期二十二日，又系宪宗，熹宗忌辰，鸿胪请用青锦绣，上改二十三日。
壬午，九月二十五日，谕礼部经筵，大典礼，宜严肃以后，定于辰时，行供事各官，照日讲例，着文书官预传站，班不得参差，迟悮该部，即行传饬特谕，壬午，八月二十二日，上御文华殿，日讲故事，经筵有二案，一在御前，一在讲官前，俱有讲章，而日讲则止一御案，第以经书置案上，讲官指书口讲，无讲章也，讲官韩四维屡次遗忘，帝以矜凛寛之先，数日，帝谕辅臣日讲可照，经筵例亦置讲章，朕有所疑，可据以问难，而讲官亦不至遗忘，因具揭帖进呈，即批发，令传与讲官，知是日遂用讲章在御前，讲官用牙签指讲。
壬午，九月十八日，上日讲讲官讲论语子罕言一节，书旅獒，春秋大水，孟子北宫黝节毕，帝召辅臣前问夫子论仁，如欲立欲逹，克已复礼，天下归仁，及出门，使民等语言仁尽多，何云罕言？辅臣延儒对此，即性与天道，不可得闻之？意德璟对圣人未尝不言仁，只门弟子悟者，以爲言不悟者，以爲罕言耳，又问：命与仁如何分别？德璟对总是一理，在天爲命，在心爲仁，帝首肯，又问：一日克复，天下归仁，便是脩已，以安百姓，意思辅臣极赞，以爲圣见明彻，吴甡言：帝王学问总只是明德，新民，德璟言，明明德于天下，便是天下归仁，顷之，帝曰：近来雨时若，秋令甚佳，辅臣因及起废事，公荐叶廷秀成勇，最有清望，上颔之，次日手谕昨先生等论仁，诸说深当朕心，着即撰写进呈，以便观览。
壬午，八月二十四日日讲詹事，邱瑜讲师挚之始，章帝问咸英，韶：濩，瑜对是四代乐名，上曰：子在齐闻韶乐瑜对，即此韶乐，上复问，关雎之乱，乱字瑜对，是乐之卒章，上曰：当时夫子闻韶，三月不知肉味，是何等气象？因顾辅臣前谕礼部，举知乐之人，曽有之否？对未有，上曰：古乐亦尚可复，辅臣蒋德璟因荐黄道周，知乐。
文震孟在讲筵端恪，能致人主之听，一日上偶，加足于膝，文讲时诵讲章中语，拱手曰：爲人君者，可不敬哉！又重申之曰：爲人君者，可不敬哉！上竦然爲之下足端听。
倪元璐，以大司农充讲官，讲生财有大道，一节极言加派，聚敛之害，上震怒，谓边饷匮乏，部中未见有长，防徒作此皮面语，倪徐曰：臣儒者所陈，虽是本头书生语，然不敢怀利以事君，上黙然，次日谓阁臣曰：讲筵有问难，而无诘责，昨日之言，朕甚悔之。
张居正进日讲仪注
一毎日讲读大学，尚书先读大学十遍，次读尚书十遍，讲官各随进讲毕，即退。
一讲读毕，皇上进暖阁，少憇司礼监，将各衙门章奏，进上御览，臣等退在西厢房，伺候皇上，若有所谘问，乞即召臣等至御前将本中事情，一一明白敷奏，庶皇上睿明日开国家政务，久之自然练熟，一览本后，臣等率领，正字官恭侍皇上进，字毕若，皇上欲再进暖阁，少憇，臣等仍退至西厢房，伺候若皇上不进暖阁，臣等即率讲官再进午讲，一近午初时进讲通鉴节要讲官务，将前代兴亡事实，直解明白，讲毕，各退，皇上还宫。
一毎日各官讲读毕，或圣心于书义有疑，乞即问臣等再用，俗说讲解，务求明白。
一毎月三，六，九视朝之日，暂免讲读，仍望皇上于宫中有暇，将讲读过经书，从容温习，或看字体法帖，随意写字，一幅不拘多寡，工夫不致间断，一毎日定，以日出时请皇上早膳毕，出御讲读，午膳毕还宫。
一查得先朝事例，非遇大寒，大暑不辍，讲读本日，若遇风雨，传防暂免。
文华殿初举，经筵谢表，知经筵事，太师，英国公臣辅，同知经筵事，少傅，兵部尚书兼华葢殿大学士臣，士奇少工部尚书兼谨身殿大学士，臣荣礼部尚书兼翰林院学士臣溥兼经筵官，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士臣直少詹事兼翰林院侍讲学士臣英翰林院侍读学士，臣时勉臣习礼，侍讲学士臣循侍读臣衷，侍讲臣谷，脩撰臣愉，臣鼐等兹者，恭遇经筵，肇啓圣学，维新讲读，侍臣咸膺恩泽，谨奉表称谢者，臣辅等诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以天清地宁，昭圣皇之统御，时康道泰，美文治之，隆兴，日月光华，中外忭悦，恭惟皇帝陛下聪明睿智，广大寛仁，尊尊亲亲，崇两宫之至养，推恩布德，得四海之懽心，是以三光全而寒暑平，五谷熟而人民育，益勤稽古之学，益养正之功，谓易书诗，礼，春秋之文，皆尧舜禹汤文武之道，万几有暇，恒亲御，以经筵多闻，是求肆，详延于儒雅，用资啓沃，用致进修，上以承帝王心法之传，下以锡臣民皇极之福，光祖宗之洪业，扩海宇之隆，平臣辅等，猥以庸才，咸叨荣，命荷丝纶之，饬励继宴，锡之骈蕃，于缉熙单厥心，允恊周成之德，念终始典于学，敬陈商说之篇。
神宗遗事
万歴二年四月，面谕辅臣作对，联先拟三字，对云天地，泰对曰：日月明，张居正贺云：永乐十一年端午，宣宗随成祖北京射柳，连发三矢皆中，又出对云：万方玉帛，风云防即对云：一统山河，日月明，成祖大喜，赐名马，纻丝等物，时宣宗年十五也。上所对，适与符合。
万歴，九年，御文华出宣庙，元兎图示辅臣，讲官令各赋诗，亲书于轴，仍自用印记，又出，永乐四骏图以赐辅臣，四骏者，文皇用兵所乘也，辅臣爲题咏奏之，上悦，赐金已又出，永乐驺虞手卷，赐辅臣藏之阁中，此乃小卷仍有一卷长数丈，铺于文华殿，仅乃竟卷。
于文定愼行云：经筵进讲，在文华前殿，日讲在殿后，穿廊正字，在后殿东阁，设一幄次，又东一室，乃上所游息，一日同二三，讲臣入视，见窻下一几几上，设少许书籍，又一二玉盆，盆中养寸许，小金鱼，乃上所玩弄也，西壁一几，几上笔砚，无甚珍异，笔皆市中所买上贴，笔匠杨彦章名纸，皆折简，一如士人所用其朴如此。
于文定愼行曰：甲戍，四月，赐辅臣张居正宅，揆保衡四字，吕调阳同心，夹辅四字，六卿正已率属各一，讲臣六人，责难陈善各一时，愼行尚未与讲六人者，学士丁士美宫坊，何雒文陈经邦，许国学士申时行及翰撰，王家屏也，丙子，侍读张位及愼行补讲幄，上顾相臣曰：新讲官二人，尚未赐与，大字相臣曰：惟上乘暇挥洒，一日，内使濡墨以俟，上遂大书二幅，赐位及臣愼行，字画比，赐诸公大而老成庄劲，又若胜前岁者，葢御龄已十五矣，一日谓居正曰：朕欲爲先生书太岳二字，居正顿首曰：老臣不敢，乃巳。
春明梦余录卷九
钦定四库全书
春明梦余録卷十
吏部左侍郎孙承泽撰
文华傍室
文华殿原系东宫讲读之所，天顺中，始移于殿之东厢房，毎早各官绣服行礼，分立东宫，自座上背诵，先日之书毕，讲官直上地平，内侍授以牙，籖指书而讲，讲毕，退食东宫，易金镶，宝石帯玊縧向西窻习仿书一张各官易素袍，复进通讲，三日之书毕，谕先生毎吃茶，各官叩头而出，内臣设一卓，将东宫，仿书请视阁臣以硃笔防字之端，楷者。
元时太子讲读之所，曰承华，明曰文华，永乐中，着文华宝鉴赐太子。
太子出阁讲官陈经书于前，讲官读一句太子，照读一句，或五遍或十遍，大约读重于讲，故官衔读列于前，然通谓之讲官。
天顺二年，礼部请皇太子出阁读书，上召李贤，谓曰：东宫讲读，当在文华殿，朕欲避此往居武英但早晚，朝太后不便，姑以左廊居太子，此东宫移居之始也，英宗爲太子，年二岁，孝宗年六岁，武宗尚未周年，光宗以万歴二十二年甲午，出阁讲读，时年十三，崇祯十年丁丑，礼部请太子出阁讲读，时太子年九岁矣，上定明年二月，遂以戊寅正月冠，二月初七日出阁，己卯，八月，兵部选东宫侍衞人员于五府衞所子弟选一等，名帯刀舍人一百五十六员，名二等名，控马侍衞二百二十员，名开讲，朝贺之日，在文华门外侍立。
东宫讲读，侍班皆用詹事，春坊，如万歴四十四年，题詹事刘一燝，韩爌二人，侍班及庶子张邦纪等六人讲读，皆坊局官也，万歴二十九年，东宫册立三十年正月开讲侍班，四讲读六，翰林兼司经局，较书二侍书二，阁臣提调，毎日轮一员入侍，光宗出讲，阁臣连侍三日，以后逢三轮侍，崇祯中，东宫出阁，阁臣初侍，三日以后，遇三，八日全进，余日一人轮侍。
崇祯十五年八月阁臣恭进东宫讲仪
一览史，以佐经察旧仪，有读四书，读经史之文，似宜于经书外毎，摘简要通鉴一叚，进讲于凡治乱，邪正是非之际，详细开陈，庶以古镜今，爲益不小，一省读以进业旧仪，经书各读十遍，爲养圣功，伏见皇太子聪颖非常，似可各省爲五遍，以余力用之，阅史作对，既可养气，兼可旁通。
一对句，以致知相传，祖宗朝讲读毕，皆有对偶之句，繇浅渐深，繇近及远，比物连类，触发颇多，似可将旧对佳者，集爲一帙，恭候东宫时，取览观闲，作一对容，臣等与侍班讲读官互相叅叩，似亦格致一端。
一问辨以去疑，闻高皇帝毎令儒臣进讲，必令反覆讨论，以求义理之极，如讲洪范讲立政，讲攻乎异端，及心箴皆至，阐圣眞，出自天悟，至肃皇帝听讲尤多，发前贤所未发，皇上精洞古今，同符二祖，计万几之暇，所以谕东宫者耳，提面命无不周，到而讲官进讲，时间有疑义，东宫亦可时赐诘问，以尽下情。
一时习，以基圣先，臣詹事吴寛言东宫讲学，自寒暑朔，望令节外一岁之中，不过数月一日之内，不过数刻，况其间又多间歇，即曰：习读于内，终不若出就外傅，亲近儒臣，讲习治道，所得爲多也。商书言终始典学，周颂言，日就月将，皆守成芳躅，谨举以爲时，习不厌之助。
亲王受封，未之国者，当出阁读书，永乐后，择翰林官二员，轮日讲读，迨之国日，遂改陞长史以从，故预者多不愿，宣德中，周文襄忱自刑部主事陞越府长史，未几，越国絶遂陞侍郎，巡抚南畿，正统中，仪铭杨翥爲郕府讲读官，后郕王嗣位，以从龙官至宫保，尚书，天顺初，德王秀王等出阁，内阁李贤，以亲王四，用官八员，翰林官少请于新进士选用，授以检讨之，职遂着爲例。
崇祯皇子定王于壬午正月，出阁永王于癸未，八月出阁，皆命吏部选新进士爲检讨，国子助教等官爲待诏充讲读，以两房两殿中书充侍书，每遇出讲，则王从皇极门之左，政门出红板轿，用校尉八人，青罗小伞二柄，与至尊同而随侍，内珰六人，皆金帯也，王至皇极，门下舆趋过西，复上舆至书堂，陛下出舆，阁臣率讲读侍书官立于门右，一躬候王入书堂，至先师前行礼毕，出坐堂中，王命先生毎来一躬即分班入，门内阁臣左立，余各官稍退，分左右，立一躬出，班初开馆，行四拜礼，以后行一拜礼，不叩头也，读四书，书经各五，遍讲四书，书经各二遍，王命先生毎吃酒饭，即出，用酒饭毕，再入侍王冩仿阁臣至案前，环观王亲写十字，余俟诸臣退，后写足送阁，阁中批圏毕进呈。
皇极门外两庑四十八间，除旷八间，外实四十间，东二十间，爲实録玉牒起居，诸馆及东阁防坐，公揖处西二十间上十间，爲诸王馆下十间，则防典诸馆也，定王书堂，在西第六间爲读书处第五间悬先师孔子画像，四配侍侧，葢摹吴道子笔及永王出阁，因移定王第四间，而永王在第六间，王初出阁，向先师行四拜，叩头礼，以后则行一拜三叩头，皆内官赞礼，第三间第七间爲二王，退居处案上，置四书，书经白文及集注大学章句，或问：洪武正韵海篇，直音诸书，皆红绫殻。
春明梦余録卷十
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷十一
吏部左侍郎孙承泽撰
武英殿
武英殿，在右顺门之西，规制如文华，凡斋居，及召见大臣，其中，后以文华殿，近慈宁宫，故歴朝多居之，而移太子讲读于南庑，至嘉靖建九五斋于文华殿，以为致斋之所，而武英遂不复御。
文华有直殿中书择能书者居之，武英有待诏，择能画者居之，如宋之书画学是也，然宋朝立学，时有考较至明，惟以中官领之，不关艺苑，无从，考其殿最，故技艺之精逺不及宋宣徳独好画品，武英待诏间有一二著名者，至书法以姜，立纲为宗类，如掾史矣。
仁智殿
仁智殿在武英殿，后命妇朝贺，中宫之地朝仪，前期一日，女官陈设皇后寳座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于寳座之左右，陈内乐于丹陛东西，北向，设而不作，设笺案于殿东门外，设班首拜位，及各命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司賔位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人于殿内东西，命妇至宫门外，司赞引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚冠，尚衣等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，皇后具礼服出导从如常仪，陞座，司赞唱班齐，赞四拜，外赞唱进笺赞，众命妇跪，引笺案女官二人，由殿东门入，至殿中笺，文不宣命妇皆兴，司赞唱四拜，尚仪跪奏礼毕，皇后兴还宫，命妇以次出。
卤簿
丹陛仪仗三十六人，黄麾二，防五色绣旛六，戈五色绣旛六，锽五色绣旛六，小雉扇四，红杂花团扇四，锦曲葢二紫方繖二，红大繖四。
丹墀仪仗五十八人，班劎四，金吾杖四，立四卧，四仪刀四，镫杖四骨，朶四斧四，响节十二，锦花葢二金交椅一，金脚踏一，金水盆一，金水罐一，方扇八。
宫中常用仪卫二十人，内使八人，青五色绣旛二金斧二，金骨朶二，金交椅一，金脚，一宫女十二人，金水盆一，金水罐一，金香罏一，金香盒一，金唾壶一，金唾盂一，拂子二，方扇四，宫女服用紫色圆领，穿袖徧刺折技，小葵花于上，以金圏之珠络缝，金束带，红裙弓样，鞵乌纱防，饰以花防额，縀团珠，结珠鬓梳，垂珠耳饰。
冠服
冠为圆匡，冒以翡翠，上饰以九龙四，鳯大花十二树，小花如大花之数，两博鬂十二钿，服祎衣，深青为质，画翠，赤质，五色十二等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾，襈，裾，蔽膝随衣色，以緅为领缘，用翟为章，三等，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以丝锦钮，约用青组，玉革带，青袜，青舄，舄以金饰，凡朝会，受册，谒庙皆服之，燕居则服双鳯，翊龙冠，首饰钏镯，以金玉珠寳翡翠随用诸色团衫，金绣龙鳯文，带用金玉。
命妇冠服
一品，冠花钗九树，两博鬂九钿，服用翟衣色随，夫用紫绣翟九重，素纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，以緅为领缘，加文绣重翟，为章一等，大带随衣色，革带用玉，青袜舄，佩绶，二品，冠花钗八树，两博鬂八钿，服用翟衣八等，其色随夫用紫，革带，用犀角，余并同一品，三品，冠花钗七树，两博鬂七钿，翟衣七等，其色随夫用紫，革带用金，余同二品，四品，冠花钗六树，两博鬂六钿，翟衣六等，其色随夫用紫，革带用金，余同三品，五品，冠花钗五树，两博鬂五钿，翟衣五等，其色随夫用紫，革带，用乌角，余同四品，六品，冠花钗四树，两博鬂四钿，翟衣四等，其色随夫用绯，革带，用乌角，余同五品，七品，冠花钗三树，两博鬂三钿，翟衣三等，其色随夫用绯，革带，用乌角，余同六品。
崇祯五年三月二十八日，皇后千秋命妇例当朝贺，久不行，阁拟二票一免，一是上用是字，而是时京官以驿递禁用，夫马罕携家者，多携妾媵，即间有之，亦多不习，是日，惟勲臣成国公朱纯臣，夫人韦氏等七人文职，礼部侍郎姜逄元詹事何吾驺？两淑人而已，然何淑人？尚云候封，则未封也，又鸿胪卿等三人武职，都督十五人共命妇二十七人耳，教坊司奉銮等官，妻李氏，四名口女乐，来定三十六名口，其日甫明，中宫已御仁智殿，行礼毕，命妇即归，亦无颁赏例，也先十日，文书房传谕文武，命妇从西安门北安门，进西华门，赴武英殿行礼，仁智殿在武英，后中宫受朝贺之所也。
甲戍三月，命妇再朝贺，林尚书，欲楫庄少司农钦，隣二夫人与焉，诸命妇可百余人，自西华门外，下舆入门，复肩舆至武英殿门外下黎明，皇后升殿，诸命妇入，排班下手立；四拜，女官宣笺表，跪，班首成国夫人入殿内致词，命妇皆跪，三叩头，起四立拜而出，以立为拜，不复俯伏也，是日，皇后母嘉定伯夫人亦入班朝贺毕，即召入殿，皇后欲设座拜之辞，不许，皇后面有泪痕，先是二十四日，上以祈雨，出宿文华，是日，方入宫故事，东西宫，备宴奉邀，上与中宫上座，上以斋素辞，翌日，再出文华，崇祯帝，事皇嫂懿安皇后甚恭，每年十月初六，为懿安圣节许命妇朝贺，崇祯辛巳十月，行贺文官命妇，无一至者，惟武命妇十八人耳，上令司礼监，呼仪制司诘问，时道路冦警，又杨司马嗣昌严申驿禁，官至八座仅用夫二十名，以次递减，仅至数名势，难携家也，教坊司女乐，旧用一百十五人，后惟用三十余人耳。
春明梦余録卷十一
钦定四库全书
春明梦余録卷十二
吏部左侍郎孙承泽撰
文渊阁
文渊阁，系中秘藏书之所，明初伐燕，诏大将军收秘书监，图书典籍，太常法服，祭器仪卫，及天文仪象地里戸口版籍既定燕，诏求遗书，散民间者，永乐辛丑，命修撰陈循将南内文渊阁书，各取一部，至京，计取书一百柜，载以十艘，又遣官四出购买，故阁中所积书计二万余部，近百万卷，刻本十三，抄本十七蓄积之富，前古所未有也。嘉靖中阁灾，书移通集库及皇史宬。
洪容斋云，梁元帝在江陵，蓄古今图书十四万卷，将亡之夕，尽焚之，隋嘉则殿有书三十七万卷，唐平王世充，得其旧书于东都，浮舟泝河，尽覆于砥柱，贞观，开元募借缮写，两都各聚书四部，禄山之乱，尺简不存代宗，文宗时，复行搜采分，藏于十二库，黄巢之乱，存者葢尠，昭宗又于诸道采访及徙，雒阳荡然无遗，宣和殿太清楼，龙图阁所储，靖康荡析之，余尽归于燕，观此，则知燕之书，葢合宋金元三朝所蓄而为一代之书，计数百万卷，缥缃之富逺胜前代也。
周礼太史掌建邦之六典，又有外史掌四方之志，三皇五帝之书，汉氏图籍所在，有石渠石室，延阁广内，贮之于外府，又有御史居殿中，掌兰台秘书及麒麟，天禄二阁，藏之于内，禁后汉图书在东观，桓帝延熹二年，始置秘书监一人，掌典图书，考合同异，唐制，秘书省掌经籍图书之事，秘书郎，掌四部图籍，较书郎掌较讐典籍刋正文章，宋有秘书监掌古今经籍图书，国史实录，天文歴数之事官，有少监监丞，属有著作郎，秘书郎，较书正字，各以其职隶于长贰。明初设秘书监，秩正六品，先除监丞一员，直长二员，使掌秘书，后改典籍及文渊阁中书，移之他所，而典籍，乃为内阁办事官失，立官之意矣，治五年阁学士邱濬请于文渊阁近地，别建重楼，不用木植，但用砖石将，累朝实录，御制玉牒及干系国家大事文书，盛以铜柜，于楼之上，层如诏册，制诰行礼仪注，前朝遗文旧事，与凡内府衙门所藏，文书可备异日纂修全史之用者，盛以铁柜，之下层每嵗曝书先期奏请委翰林院堂上官一员，晒晾事毕，封识内外衙门因事欲有稽考者，必须请防，不许擅开，防允行正徳间阁学士杨廷和请令中书胡熙典籍，刘伟与主事李继先查校书籍，由是盗出甚多，永乐初，问文渊阁书皆备否，解缙对经史粗备，惟子集尚缺，上曰：士人起家皆欲积书，况朝廷可阙乎？遂召礼书郑锡令择通知典籍者四出购求，且曰：书籍不可较，价值惟其所欲与之，又曰：置书不难，须常览有益，洪武二年八月，诏儒臣修纂礼书，其书以吉凶军賔嘉冠服，车辂，仪仗，卤簿字学，乐为纲所该之目，吉礼十四曰祀天曰：祭地曰宗庙，曰社稷曰：朝日曰：夕月曰先农，曰太嵗风云雷雨师，曰：岳镇海渎天下山川城隍曰：旗纛，曰马祖，先牧，马社马歩曰祭厉曰：祀典神祗，曰：三皇孔子嘉礼，五曰朝会，曰册拜曰：冠礼曰，婚礼曰：乡饮酒賔礼，二曰朝贡，曰遣使军礼，三曰亲征曰，遣将曰大射凶礼，二曰吊赙，曰防仪，又冠服车辂，仪仗，卤簿，字学各一乐，三曰钟律，曰雅乐，曰：俗乐凡陞，降仪节制度名数，纎悉备具，通五十卷，赐名大明集礼。
洪武二十六年，上以诸司职有崇卑，政有大小无方，册着成法，恐后之涖官者，罔知职任，政事施设之，详命吏部同翰林官仿六典之制，自府部以下诸司，凡其设官分职之类，彚编为书，名曰诸司职掌行之。
洪武二十八年脩寰宇，通志其书，方隅之目，有八，东距辽东都司，又自辽东，东北至三万卫西极，四川松潘卫，又西南距云南金齿，南距广东崖州，又东南至福建漳州府北，暨北平，大寜卫，又西北至陜西，甘肃为驿九百四十，浙江，福建，江西，广东之道各一，河南陜西山东，山西北平湖广，广西，云南之道各二，四川之道三，为驿七百六十六，凡天下道里，纵一万九百里，横一万一千七百五十里，四陲之驿不与焉。
永乐中，命解缙纂集类书为文献大成，嫌其未备，乃命姚广孝重修正，总裁三人，副总裁二十五人，纂修三百四十七人，催纂五人，编写三百三十二人看详五十七人，誊写一千三百八十一人，续送教授十人，办事官吏二十人，凡二千一百八十人，永乐五年十一月告成，凡二万二千二百一十一卷装成一千九十五本，各以韵为类，赐名永乐大典贮文渊阁副本贮皇史宬。
永乐中，命儒臣集宋儒五经四书传注纂修之，其诸儒论説于传注互发，足其所未备者，分注其下不合者不取，周官，仪礼不课士，置科不列，书成，赐名四书，五经大全书，诸儒语录，足羽翼圣经者，彚为一编，赐名性理，大全书。
成化十年命编纂宋元纲目，以阁臣彭时等为总裁官，以宫坊翰林刘珝，邱濬程敏政刘健，杨守陈尹直，彭华谢一防等为纂修官分八馆，未五年而书成。
治五年，命内阁诸臣仿唐，宋会要及元人经世大典，大元通例，编成一书，赐名大明。会典其书，以诸司职掌为纲，以度数名物仪文等级为目，附以歴年事例，使官各领其属而事皆归于职，用备一代定制，以便稽考，嘉靖二十八年，修之万歴十五年再修之，一代之大经，大法备焉，其余诸书不具载。
陆文裕深曰：宋太宗平列国，所得祼将之士最多，无地以处之，于是设六馆修三大部书，命宋白等总之，三大部者，册府元龟，太平御览文苑英华也，御览外，又修广记五百卷永乐靖难后，修永乐大典，亦此意，余按宋太宗诏诸儒编集故事，一千卷曰太平总类文章一千卷曰文苑英华小説五百卷曰太平广记医方一千卷，曰神药普救总，赐名曰太平御览，若册府元龟一千卷，乃真宗编集也，文裕所考，或未确乎？至靖难之，举不平之气，遍于海，宇文皇借文墨以销垒块，此实系当日本意也。附记内府刋刻书目。
五伦书十二本，一千七百一叶，周易大全十二本，一千一百十八叶书传，大全十本，七百六十三叶，诗传大全十二本，九百七叶，春秋大全十八本一千四百五十九叶，礼记大全十八本一千二百五十九叶书传，六本五百八十三叶，易传六本五百八十二叶，诗传六本三百三十五叶，春秋四本四百四十叶，礼记，八本一千六十一叶四书大全二十本一千五百九十九叶四书集注十八本八百二十叶，性理大全，三十本二千二百六十九叶，资治通鉴纲目四十本四千一百叶，续资治通鉴纲目十四本，一千一百二十二叶，少防通鉴节要二十本，一千四百三十八叶资治通鉴节要续编二十本，一千六百八十三叶，晏宏资治通鉴纲目，三十本四千二十叶，文献通考一百，本一万八百三十六叶歴代名臣奏议一百五十本，九千七百二十叶，歴代通鉴纂要六十本三千七百三十二叶，大明会典一百四十，本六千五百九十叶，事文类聚一百三十本，八千三百六十，叶大明一统志四十，本三千一百五十叶，明伦大典二十四本，七百二十叶，大明集礼三十六本，二千四百七十六叶，大学衍义，补四十，本三千六百叶，对类十二本，八百七十三叶，诸司职掌三本四百二十八叶大明，官制二本三百十叶，大明律二本，二百七叶，御制大诰四本二百五十三叶，御制文集八本七百十三叶，御制诗集二本八十四叶，洪武正韵五本五百叶，经史海篇，直音五，本五百十二叶，韵府羣玉十本，一千四十叶，玉篇二本，三百十五叶，广韵二本，二百二十五叶诗韵，释义二本一百五十八叶经书音释二本一百七，叶诗学大成十四本，一千叶四书白文六本三百十二叶，许氏説文八本六百五十叶，尔雅埤雅，四本三百九十七叶，孔子家语三本一百四十四叶，吕真人文集二本二百四十叶，列女传三本一百二十五叶，通书大全八本九百九十，叶大明仁孝皇后，劝善书十，本八百七十六叶，神课金口诀二本二百四十叶，选择歴书二本二百五十六叶，臞仙肘后神枢二本一百七十八叶三国志，通俗演义二十四本，二千一百五十叶，雍熙乐府二十本，一千七百五十三叶，贞观政要，六本三百七十叶，歴代臣鉴十本，五百六十叶，圣学心法，四本三百十五叶，居家必用十本，八百八十叶，饮膳正要三本一百七十五叶释文，三注千字文一本七十一叶，求一本一百四十五叶，胡曾诗一本九十九叶，唐贤三体诗二本一百七十二叶，古文精粹二本，二百五十六叶，李白诗四本三百六叶，高皇后传一本四十七叶，女训一本四十九叶，内训一本五十叶，【以上三种，共一帙曰传，训同函】，尚书孝经大学中庸五本三百三十六叶，选诗补注，三本三百十二叶，唐诗鼔吹五本二百六十六叶，周易占法二本二百四十，叶草堂诗余二本，一百九十，叶献皇帝，恩纪含春，堂诗余二，本二百四十，叶小四书三本二百四十叶，明心寳鉴二本一百十五叶，击壤集四本三百五十叶，劝忍百箴，四本三百叶，古文真寳四本三百九十一叶医要集六本二百八十，叶草韵辨体，六本二百七十叶，增定舌人译语，十一本一千七百八叶，评史心见，六本三百五十叶，通鉴博论，三本二百九十，叶证类本草十本，一千三百四十五叶，皇明祖训一本五十叶，祖训条章，一本十二叶，皇明典礼，一本九十五叶，洪武礼制，一本八十二叶，御制洪范篇序一本三十叶，稽古定制，一本十九叶，慈圣宣文皇太后女鉴一本六十九叶，郑氏女孝经一本四十二叶，又女训，内训同前，曹大家女诫一本十六叶，内则诗一本六十二叶，内令一本十二叶，昭鉴録一本五十二叶，勤政要典，一本七十三叶，外戚事鉴一本六十八叶山居四要，一本八十三叶，省躬录一本七十二叶，祥异赋一本四十九叶，歩天歌一本，八叶传心妙诀一本四十五叶，详明算法，一本一百十叶草，字碎金，一本九十二叶，真字碎金，一本九十二叶，千家姓，一本五十九叶，孝顺事实，一本二百九十二叶，为善隂隲一本二百七十二叶，小学书解，一本一百六叶，忠经一本，四十二叶，孝经大义一本，四十三叶歴代纪年一本，三十六叶，四时歌曲，一本十一叶，随机应化，录一本六十叶，高皇帝道徳经解一本六十九叶，逹建字孝经，一本四十二叶，医按经一本，三十二叶，求白文一本，二十九叶山，歌一本四叶，舌人译语，一本八十八叶，古字便览一本五十二叶，八行遗事，集一本二十八叶，警世编一本三十叶，忠经直解一本十六叶，太上感应灵篇，一本九十二叶宪纲，一本五十叶，百家姓，一本十叶千，字文一，本十七叶，孝经一本十六叶，大学一本三十六叶，中庸一本五十六叶，千家诗一本四十四叶，神童诗一本十二叶，四书杂字一本十二叶，七言杂字一本十三叶三字，经一本二十六叶，啓集一本四十叶，啓书法，即永字八法，一本二十一叶草诀，百韵一本十四叶，草诀百韵，歌三本四十叶，八行图説一本四十一叶，孝经直解一本，三十三叶，周公解梦书大全二本七十，叶四书直解二十六本一千八百四十叶，书经直解十三，本八百二十叶，通鉴直解二十五本一千四百二叶，帝鉴图説六本三百五十六叶，洪武正韵，玉键二，本一百三十叶，其余释道书不载。
春明梦余録卷十二
钦定四库全书
春明梦余録卷十三
吏部左侍郎孙承泽撰
皇史宬
皇史宬在重华殿西建于嘉靖十三年门额以史为防，以成为宬，左右小门曰，歴以龙为，皆上自制字，而手书也，中贮列朝，实録及寳训每一帝山陵，则开局纂修，告成焚稿，椒园正本贮，此实録中诸可传诵，宣布者，曰寳训，宬中四周，上下俱用石甃中具二十台永陵，定陵各占二台。
周礼，宰夫八职，有史以赞治汉法，太史公位丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，唐宋宰相皆兼史官，自成周有左右史，汉有起居注，唐，宋之起居舍人，著作郎，皆史官也，明初，犹设起居注如洪武中宋濓为起居注，刘基条答天象之问，命付史舘，永乐中王直以右春坊右庶子，兼记起居，后不知废于何时？惟以脩撰编脩，检讨掌国史，遇有纂修，以勲臣爵高者一人，监脩阁学士为总裁，翰林学士为副总裁，至万歴初阁学士张居正言：国初设起居注，后定官制，设翰林院脩撰，编检等官，以记载事重，故设官加详，非有所罢废也，但自职名更定之，后遂失朝夕，记注之规，以致累朝史文阙略，世宗皇帝尝谕大学士张璁曰：古左右史，即今编检等官，今居此职者弗尽，乃事何也是记录之职，本自备官，而臣下旷废之耳，迩者纂修世宗，穆宗实录，臣等秪是总裁，凡所编辑，不过诸司章奏，稍加删润，櫽括成篇，至于仗前，柱下之语，章疏所不及者，即有见闻，无慿增入，是以两朝之大经大法，罔敢或遗，而二圣之嘉谟嘉猷，多所未备，此皆史官职废致然也，今日讲官宻迩天颜见闻真切，又每从阁臣，后出入便殿，即有宻勿谋议，非禁秘不可，宣泄者，皆得知闻，宜令讲官日轮一员，专记起居，录圣谕诏勅册文及内阁题稿，其朝廷政事，见诸司章奏者另选年深文学素优，史官六员，编纂，仍遵照祖制除御殿外，例内史官侍班，常朝列班六科给事中之上午门，列御座西，稍南，专记注言动，凡郊祀，耕籍幸学，大阅诸大典，有举輙书至不时，宣召及大臣秘殿独对，恐有宣泄，则自纪圣谕，及奏对始末，封送史馆，诠次，其诸司章奏，该科奉防发部即全抄送阁转发，史馆其纪录，体例祗备，事由颠末，日月先后，待异日之考求所贵，核实不尚文词，不得妄以已意及轻信，传闻为褒贬，每月终，史官编草稿为七册，一起居六册，六曹于册面，记年月记史官姓名送阁，验讫，即投小柜，用文渊阁，印封锁嵗终内阁同各史官，开取各月草稿収入大柜，印封如前，永不开视，防允行，一日，神宗顾见史官，还宫，偶有戱言，虑外闻自失曰：莫使起居闻知，闻则书矣，起居之，有益于主徳如此，元宰相拜珠言，朝廷虽设起居注，所录皆臣下闻奏事目，上之言动，宜悉书付史馆，盖起居之，废其职，自元已然，观通鉴续编所纪元人事，实与明之实录，规格不甚相逺以此知明之实录，乃国初诸人，袭元人之法而成所以逺不及古。
大学士王鏊云：前代修史，有起居注，左史记言，右史记动如晋，董狐，齐南史皆以死守职司马迁，班固皆世，史官通知典故所纪，君臣言动皆得之，亲覩记后世读之，如在目前，我朝翰林，皆称史官立班虽近，螭头，然犹逺在殿下未能执笔，左右成化以来，职纂修者，惟取六部，前后章奏分为十馆，以年月编次，成书总裁官，惟略加删削，便称实录，不知后世将何慿以成信史乎？窃惟国家二百余年，制度文为咸正罔缺，惟正史未有成编，将来何所？考信王文恪虑之甚，是至万歴年间，阁臣陈于陛，请修正史，诏从之，于是开馆分局，集累世之实录，采朝野之见闻，纪传书志，颇有成绪，忽遭天灾，化为煨烬，史事益属茫然矣，然古今正史，自迁，固外如左，邱明范煜，陈寿，王隐于寳裴子野习凿齿袁宏之伦，各有藏史传之永久，不必皆世史也，倘一日开文，延儒硕寛忌讳之网，采稗官家乗之言博览广询，寜无左邱，明軰赞成笔削，盛典者乎？史贵世官，官废则贵，世才司马谈之子迁，刘向之子歆，班彪之子固尚矣，后尚有王铨之子，隐姚察之，子简李太师之子延寿，刘知几之子链以后，更无闻矣。史之职，壊于宋之李昉，宋琪建议，复时政记，自送史馆，先进御，而后付有司，史遂不敢有直笔。
唐修史例
后唐同光二年四月，勅史馆司，本朝旧例，中书并起居院诸司及诸道州府合录事件，报馆如左时政记，中书门下录送起居注，左右起居郎，录送两省转对入阁待制，刑曹法官，文武两班，上封章者，各录一本，送馆天文祥变，占候徴验司天台逐月录报并每月俱送歴日一本祥瑞，礼节逐季录，报并诸道合画图，申送蕃客，朝贡使至，鸿胪寺勘，风俗衣服贡献物色，道里逺近并具本国王名录报外藩，入冦来降，表状中书，录报露布，兵部录报军还日，并主将姓名，具攻防虏，杀级数并所因，繇录报变改，音律及新造调曲，太常寺具录所因，并乐词牒报，法令变革，断狱新议，赦书徳音刑部具有无牒报，详断刑狱昭雪，寃滥大理寺，逐季牒报，州县废置，及孝子顺孙，义夫节妇，有旌表门闾者，戸部录报有水旱虫蝗，雷风霜雹戸部录报封建天下，祠庙叙封，追封邑号，祠封司录报京百司长官刺史，以上除授文官，吏部录报公主，百官定諡，考功录行状，并諡议逐月具有无牒报，宗室任官课绩，并公主出降仪制，宗正寺录报刺史，县令有灼然政绩者，本州官录申奏，仍具牒报，武官兵部录进报诸色宣勅门下，中书两省逐月录报应硕徳殊能高人，逸士久在山野，著述文章者，本州县各以官秩，勘问的实申奏，仍具录报应，中外官薨，已请諡，许本家各录行状，一本申送此，唐故事也。后之史馆，但取办于升遐之后，遗漏纰谬已多，此当脩明典章，以补不逮。
宋史
宋，元祐中，修神宗实录颇不直，绍兴中，昭慈太后孟以诞辰，天子置酒上寿，欢甚，昭慈忽泣数行下，已慨然曰：吾老矣，国家多难，犹幸见，今日也有一事当为官家言，吾不言，死不瞑矣！帝顿首请太后曰：吾逮事宣仁，古今母后之贤，罕有其比，奸臣快其私愤，厚加谤诬，建炎初，虽下诏昭雪而国史，未经刋定，谓后世何？吾意在天之灵，不无望于官家也，帝顿首受教，遂命直史馆范冲等刋定，噫，后世诬史安得此贤明太后耶？
曾布修定，神宗实录旧本，则用墨书，新修者用朱书之删去者，用黄抹之，每一卷竟纳禁中，将灭其迹，而使新录独行也，及梁师成用事，自谓苏氏遗体，颇招元祐诸家子弟为道之，诸家子弟，幸其书尚存，固劝令传录，师成如其言，而旧本遂传及绍兴中，以昭慈太后之言，令范冲等刋定旧文墨书，删去者黄书，新修者朱书，世谓之朱墨，史明光庙，实录成于初者，大约出侍郎张鼐之手而少师，叶向高取裁焉，及以黄承昊之言，魏广防軰复嗾魏忠贤令改修，及告成之日，则崇祯改元之嵗矣众正未登书，仍进呈颁赉，送至皇史宬，阁臣有欲焚旧本者，頼大珰王体，干不可而止，两存宬中信史之不冺，皆頼两珰之力，亦一奇也。
嘉靖中，阁臣李时言，宋史当另修，上曰：修史甚好，既要，公又要出一人之手，乃好世宗，此言甚确，盖班马荀，范诸史出一手，故佳即欧阳文忠与宋景文同修唐书，已不及五代史矣。
宋辽金三史
元命托克，托修三朝史山隂杨维祯上，正统辨，谓：今日之修三史，宜莫严于正统，与大一统之辨矣，吾尝究契丹之有国，自灰牛氏之部落，始广其初，枯骨化形，戴猪服，豕见扵叶，隆礼所撰契丹图志中八部之雄，至于安巴坚披其党而自尊，迨耶律光，而其势浸盛，契丹之号，立于梁贞明之初，大辽之号，复改于汉，天福之日，自安巴坚讫于天祚，凡七主歴二百一十有五年，夫辽固唐之边藩也乗唐之衰虎视而起，石晋氏通之，且割幽燕以与之，遂得据有地利，而石晋氏不得不亡矣！而议者以辽承晋统，吾不知其何统也？再考金之有国，始于完颜氏，初，实臣属于契丹者也。至阿固达，攘袂奋发，于道宗之世，遂得因契丹之衰而据有其国，改称国号于宋，重和之元，相传九主凡歴一百一十有七年，而议者又以金之平辽，尅宋帝有中原，而谓接辽，宋之统，吾又不知其何统也？再考，宋祖生于丁亥，而建国于庚申，我太祖之降年，与建国之年，亦同宋以甲戌渡江，而平江南，于乙亥丙子之年，而我王师渡江，平江南之年，亦同，故世祖平宋之时，有过唐不及汉，宋统当絶我统当续之，谕是世祖以歴数之正统，归之于宋，而以今日接，宋统之正者自属也，元人不能用，于是宋辽，金各为史，金史。
元学士王恽记王鹗事，云：王承防名鹗，字百一，东明人，金正大元年甲申状元，入元授官，翰林承防日见宠遇，一日以祭葬，故主上请允之为位哭汝水上，哀动左右，乃私諡为义宗，据法君死，社稷曰义，其忠不忘君如此，又上史院奏帖有云：自古有可亡之国，无可亡之史，盖前代史册，必代兴者，与修盖是非与夺待后人而可公故也。上允之，然彼时有元好问者金亡，隐居于家，筑野史亭，着南冠录以载金事，元人修史多采之，金史不亡，二人之力也。
欧阳元曰：明宗皇帝诏修辽，金史揭公傒斯与其选人问修史之道何先？公曰：收书用人，又问：用人何先？曰：用人先论心术，心术者修史之本也，心术不正，其他虽长不可用，此千古笃论。
元史
洪武元年，上命起居注宋濓漳州府通判王祎为总裁徴山林遗逸之士汪克寛胡翰，赵汸陶凯高啓等同修元史，自元统至正间，事无可据，遣儒士欧阳佑等诣北平采访，明年再修，仍濓祎总裁，而以赵埙朱佑，贝琼张孟兼等同修，然备员而已，笔削皆取上裁，且见文稍深，古者輙芟去曰：恶用是独即旧志为书可矣，时杨维祯，年七十余，亦聘至修史，史成，作老客妇吟，见意放归。
宋濓修元史记，洪武元年秋八月，上既平定朔方，九州攸同，而金匮之书，悉输于秘府，冬，十有二月，乃诏儒臣发其所藏，纂修元史，以成一代之典，而臣濓，臣祎实为之总裁，明年春二月丙寅，开局，至秋八月癸酉，书成纪凡三十有七卷，志五十有三卷，表六卷，传六十有二卷，丞相宣国公，臣善长率同列表上，已经御览，至若顺帝之时，史官职废，皆无实录，可徴因未得为完书，上复诏仪曹遣使行天下，其渉于史事者，令郡国上之，又明年春二月乙丑，开局，至秋七月丁亥，书成，又复上进，以卷计者，纪十表，二传三十有六，凡前书有所未备，颇补完之，其时与编摩者，则臣赵壎，臣朱佑臣，贝琼臣朱世亷臣王亷臣王彛臣张孟兼，臣高逊志，臣李臣张宣臣李汶臣张简臣杜寅，臣俞寅臣殷弼，而总其事者，乃臣濓与臣祎焉，合前后二书，复厘分而附丽之，共成二百一十卷，旧所纂录之士，其名见于表中者，或仕或隐，皆散之四方，独壎能始终其事，云：昔者唐太宗以开基之主，干戈甫定，即留神于晋书，勅房元龄等撰次成编人，至今传之肆，惟皇上龙飞，江左取天下于羣雄之手，大统既正，亦诏修前代之史，以为世鉴古今，帝王能成大业者，其英见卓识，若合符节盖如是，呜呼盛哉！苐臣濓等以荒唐缪悠之学，义例不明，文词过陋，无以称塞诏防之，万一夙夜揣分，无任战兢，今镂板讫功，谨系嵗月次苐于目录之，左庶几愽雅，君子相与刋定焉，洪武三年十月十三日，史臣金华，宋濓谨记。
明史
洪武实录，凡三修建文即位初，修王景充总裁，靖难后再修，总裁解缙，缙得罪，后三修，总裁杨士奇初修，再修时，士奇皆秉笔，以一人而前后依违者甚多。
明史可议者，如建文嗣位，颇称贤明，乃以靖难之，故去其年号不存实录之，未辑杨文懿，守陈曰：国可灭，史不可灭，靖难后，不记建文君事，遂使当时政典，方黄死事诸臣，皆阙落无传，及今搜采，犹可补辑，此伟议也，崇祯壬午，都尉巩永固，给事沈培俱疏请未行。
景帝已正位号，英宗实录，犹称郕戾王附夫，景帝与于忠肃，再造乾坤有功，宗社当时戾，字之諡，已违公议，后宪宗追称，景帝乃不为之称宗，改諡而实录，仍书郕戾王附。
嘉靖初，纂修武宗实录，差进士访求事实，苏州府聘杨，循吉主之，其所修有呉郡，纂修实录，册凡例可观，及隆庆以后改行，提学行邑行学，学官令，礼生秀才抄录一二大臣墓志塞责，于是史无所取材。
监修实录，惟用元勲一人，此非定制，考英宗修仁宗实录，以英国公张辅成山侯王通，少师蹇义，少保，夏原吉为监修官，则文武并用，官不必尽，词林元勲亦不止用一人，此可为修史例。
石民集云：列朝皆有寳训如穆宗于隆庆六年正月下旬不豫，二月十二忽出视朝，诸相趋而往，则已下金台怒而欲出，执高文襄拱手语不甚了了，文襄固请，其所以怒曰：甚事不是，内官壊了此言何等明切，可以式子孙戒后世寳训乃不载天啓初，议修神庙实录，御史郭增光疏云：请就徃日辅臣中功罪较然，在人耳目者，略陈大槩，为授简佐，一得焉，高拱以裕邸之旧知，受托孤之明命，虽崎岖于云间，江陵两才相阨，卒能总持铨衡，懋建功业，所称经济之名，流非乎？张居正得君，行政致治，精严固自有功于国，而夺情起复获罪名，敎则瑕瑜存而名实不相掩，可已，王家屏以讲幄之特，遇矢建储之孤忠，虽徼幸于批鳞，抉缨一去为恝然，而竟令君心感悟，嘿定元良所称，翼戴之诚，臣非乎？至于王锡爵，大略雄才，高睨濶歩岂不显名于时，而三王并封，几危宗社，则得失衡而失浮于得多矣，赵志臯鄙而荏，张位，狡而狠，臯轻主封贡，贻害尚在，属国位宻揭矿税，流毒则在生灵，二臣相较，而位之罪大于臯，不独以其贪也，沈一贯之恶，莫甚于楚事，妖书骈僇，诸宗罗织无辜，皆一贯，以前所未有，朱赓之失，又在党助，一贯传衣，扇恶妨贤，蔽主皆一贯之后，所隐留二臣同传，而贯之罪重乎？赓亦不以其贪也，假令于此，随人立论，据事直书，则正人一生，志行不白于羣奸者，待信史而白奸囘无穷，过恶不诛于生，前者待信史而诛授简之光也，胪列诸辅功罪，可谓史之董狐，未可以人废言。
崇祯十五年六月，有御史呉履中一疏，可备授简者之助，其略曰：皇上临御初年，天下犹未大壊也特用一温体仁显，托严正之义隂行嫉之私，凡正人君子必百计摧折，以致贤士解体，救过不遑，使朝廷不得任人以治事而酿成大害之源者，体仁之罪状也，专任一杨嗣昌以欵抚为忠谋，以四事为实政，加练饷，以刈割海内，致使民怨天怒，灾旱频仍，四海困穷，盗贼蠭起，而结成大乱之势者，嗣昌之罪状也，又曰：皇上治尚严明也，而引之于苛刻刑，欲当罪也，而引之于从重，皇上念与事之善，无由见于天下，而乱臣贼子无知，小民遂见为朝廷阙失，敢于非议而叛背之，此亡国之定案，朱阁学，国祯云正徳四年孝宗敬皇帝实录成，时焦芳操笔褒贬，任意叶盛，何乔新彭韶，谢迁天下所称正人，皆肆诋诬，嘉靖元年，御史卢瑗奏，孝宗实录，多焦芳曲笔乞改正，上曰：焦芳任情，天下自有公论，不必改修。
又曰：我朝攻道学者，自焦芳始，然只从声音容貌描写，已不堪读，越六十年，防居敬攻湛甘泉，则进一歩矣，又六十年，郭兴治，郭允厚，朱童蒙连攻邹元标，允厚比之，山东妖贼，非所谓愈趋愈下者耶？三朝要典。
朱阁学大事，记曰：天啓五年，礼科给事中杨所修，请编纂三案事，成书如明伦大典例，其党起而和之，六年正月开馆，五月，书成，阁臣请其名曰传信鸿，编曰三大政，纪中防定曰三朝要典，梃击始于万歴，乙卯，五月，红丸始于泰昌，庚申，八月，移宫始，于是年九月先梃击首列，诏谕之，关系者为原始阁臣，顾秉谦黄立极，冯铨等总裁掌院施，鳯来等为副，刋行颁布天下。
大事记曰：甚哉？小人之愚，自供罪案，又代为他人发扬盛美，也要典一书，先叙争者之疏，附以史断曲诋妄詈，无所不至，然后缀以驳者之疏，主其事者，徐大化等五人，由今而观五人，何人肉足食乎？骨之臭可洗乎？前之争者不啻百十人，或死或废，其疏稿，未必尽存，子孙未必能尽守纂者，亦安能一一捜集而要典，収之略备，借天子威灵，既藏内府，又下郡邑，遍散民间，几与六经，四书并行，可谓宻矣，未几，内府告燬，而散者不可収，人皆得而见之于争者，无不击节，叹赏于驳者，无不切齿，唾骂而史臣数语叚叚，可恨可羞，秽莫加焉，罪莫甚焉！是殆天夺之魄，自投秽厠中，唼唼有味而没顶，不可防也，五人既坐，大诟其二，又撄大僇如刘廷元，如岳骏声，对质求胜，犹曰常情，又霍维华者，天分尽高，笔底甚鬯，只以一外转愤愤，入其中，两出疏为助，既跻崇显，欲以视师，避逆贼之染，计其生平果可当此任，而事则已，无及矣。廷元自请南兵，亦是此意。二人与骏声皆有才，皆可为平世卿士，吾甚惜之，如逆贼既害多少善人，又累多少才人，从古已然，立身者不可不察，总之功名之念一澹，则思过半已。
蒋阁学徳，璟曰：嘉靖中明伦大典，为议礼诸臣发，然实出上意，若天啓中三朝要典，则诸人嗾魏珰为之，以为诸君子罪案，中作论断，尤多舛倪，公元璐上疏请燬之时徳璟在礼部亦言于内阁，谓既有实录，此书可燬，内阁杨公景宸深以为然，遂焚其板，杨公亦与修要典者，侍读孙之獬，力言不可，燬痛哭失声，相传以为怪。
崇祯元年，侍读倪元璐上言：窃见主梃击者力防东宫争梃击者计安神，祖主红丸者仗义之言，争红丸者，原情之论，主移宫者弭变，几先争移宫者持平事，后六者，各有其是，不可偏非也。未几而魏忠贤杀人，则借三案，羣小求富贵，则借三案，故凡推慈归，孝于先皇，正其颂徳称功于义，父批根，今日则众正之党碑，免死他年，即上公之铁，劵由此而观，三案者，天下之共议，要典者，魏氏之私书，以臣所见，惟燬之而已，是年五月，燬三朝要典，谕朕惟皇祖，皇考洎于熹皇止，慈止孝，炳若日星，载之实录，自足光昭盛美，乃复增三朝要典，一书原不能于己，明之纲常，复加扬阐徒尔，刻深傅会，偏驳不伦，朕无取焉，可将皇史宬内原藏一部，取出燬之，仍传示天下，各处官府学宫，所有书板，尽燬不存，自今而后，官方不以此书定臧否人材，不以此书定进退，惟是三朝原无遗议，绍明前烈，注意编摩，诸臣各宜捐去成心，勿滋异论，务襄，朕清平之，治钦哉。
光宗实录
朱阁学大政，纪云实录改修，惟文皇行之于建文，寻以未备重修，光宗在位，止一月，实录先上以三案改修盖，羣奸仗魏逆之势，恣行如此，首先建议者黄承昊也把持涂改者，霍维华谢啓光，徐绍吉也。
叶文忠，向高曰：光皇在位仅一月，实录所载，多潜邸时事，然其间亦有干碍而难直，书牵连而难尽，书脱草日，余与同官互阅，皆以为允，而自余归，后言者哄然以张差进药，移宫三事为非是，得防改正，余思移宫事原未叙，及其叙进药，亦甚平，惟张差事，则因王之寀疏侵张太宰，余偕同官往问张曰：此事之发生，軰皆里居，不及知其详，公亲谳此狱，虚实云何？张曰：谋逆事千，真万真之宷，所发觉事情，无一不实，某当时谳奏，皆与之宷同，何以罪我？余又问：当时风癫之説云何？张曰：此饰辞也，安有持梃入宫门，而可称风癫者，此余与同官共闻，朝绅议论，亦皆如是故实录中稍采其説而词亦委婉，乃当时之言，风癫者，遂耽耽矣，问官如岳骏声，遂上疏力驳，时局已变，无敢出片辞，言官从风而靡，皆附会骏声，而之宷被重谴矣，余念事关宫闱，似属暧昧，但罪疑惟轻，施于他事，则可东宫何地，而持梃突入，当时頼有中官格之耳，万一进而不止，则跬歩间便成大难，而宗社有不测之忧矣，在礼齿君之路马，有诛，而春秋于许世子赵盾皆书弑君，凡以絶干犯之萌，为万世立，此大防也，今毋论风癫之真假，即使真癫，而持梃入宫，几危储贰，可但以风癫蔽罪，而遂已乎？况禁中千门万戸他处不入，而独闯于东宫乎？当王日干告变，已云刘成厐，保二奄有谋，今张差所供，复与之同，似又不出于癫者之口，而神祖毙二，奄于禁中，不遣之就理，亦圣意渊防，可以黙喻者，惟是事体重大，难以深穷，当日圣断处分，原自妥当至，欲并此一叚，情形而尽没之，窃恐千秋万世而下终无以厌人心也。
词臣文震孟，孝思无穷，疏臣猥以菲才，备员史局，顷因纂修熹宗皇帝实录，从阁中防，请光宗皇帝实录副本较对，见其间舛误甚多，而悖谬之大者，如先帝之册立与梃击，红丸大事，皆祖三朝要典之邪？説而应和之，盖天啓三年七月十六日，实录进呈，则礼臣周炳谟等，史官庄际昌等所纂修，而阁臣叶向髙韩爌等所总裁者也，至天啓六年，逆党崔呈秀等谓实录非实，请防重修则崇祯元年二月十七日所进，今皇史宬之所藏者也，是时，皇上初登大寳要典未燬，逆案未成，阁臣黄立极等不行，奏明含糊从事，后来诸臣亦无复发金匮之秘，洗石渠之秽者，要典虽焚邪，説未殄凡先帝二十年，靑宫之忧患，与夫一月，天子万年，圣人等事，俱隐而不彰，斯固臣子之所痛心者也。臣见皇上追念先帝册封敬妃，慎嫔以寄，永思皇衷，纯孝孺慕，弥殷薄海，臣民咸为感动，乃先帝纪载，尚未清明，使今日编修，将何所据？流传后世，又安取衷？国是所关，良非细故，若谓已入史宬，不可复出，则逆珰之矫防，且能行于当年，圣明之独断，岂不易于反手，视为缓图，置不上闻，亦非臣子之所安也，臣谨摘其甚者，上渎睿览，一云当命哲之日，诏诰恩赉，俨然负震器之重，储宫既定，典制大明，而浮议外滋无端，蔓引皆好事者之过云云，臣谨按先帝册立一事，自万歴十四年以至二十八年，廷臣羽翼，国本有贬谪者，有削籍者，有遣戍者，有廷杖者，忘身殉国，九死不移，诸臣亦何利于己而为之，纵皇心有主，未忍言夹日之功，而精忠自盟，岂可没囘天之力，乃为浮议，外滋无端，蔓引一语，抹杀谓皆好事者之过，此与三朝要典所称，奸党搆衅，希图定防与三案诸奸一脉相贯者同一邪？説也宜改正者，一一云四十三年五月，有男子张差持梃入东宫殿檐下，击伤门者，中官共执之，廵视皇城御史刘廷元回奏，张差话不情实，语无伦次，按其迹，若渉风魔稽其貌，的是黠猾，而刑部提牢主事王之宷揑谋危，东宫之説词连二珰，科臣何士晋行人陆天受，主事张廷等附和，其説愈加激聒云云，臣按此即要典中梃击一案也，即据刘廷元，疏亦明言，稽其貌，的是黠猾，而必欲以风癫二字，草草结局，不容王之宷奏，张差口词指为揑谋，何也？且张差有口，举朝岂应黙然而一有言者，輙曰附和，曰激聒，则必使东宫无一防卫之人，而后快乎？正与要典同一邪？説宜改正者，二一，因工科给事中，惠世扬，疏论刘廷元，遂谓初张差狂闯蓟，道阑入宫门，廷元廵视皇城按状风魔，皇祖是其奏谳决平允，自王之宷突揭，搆衅徒党，因以为利，借他事蔑廷元，未几，果显攻风癫之，案一时邪？説世扬实为之倡云云，臣按王之宷摘发张差之逆，至于察处，至于削夺，后逮死诏狱，莫敢议防，即惠世扬，身被五毒，体无完肤，所以不即死者，逆珰欲借为戎首，遍杀天下，名流非宥之也，幸圣明御宇，仅免一死，尚稽啓事，乃云徒党，因以为利，斯亦何利之有焉？况风癫之案，忠臣义士所共，明目张胆而攻者何？俟世杨为倡，始显攻之，要典邪説宜改正者三，一云：张差闯入东宫，言者纷纷，御史刘光复言：致辟行刑，一狱吏任似不必言官，诧为奇货，居为元功，以此二语，为异议者，刺骨云云，臣按：刘光复之，得罪也，实以奏对越次然，据其语，但言皇上极慈爱太子极仁孝，两言亦未见其有功于神祖及先帝而竒货元功之语，不可谓非抹杀忠义矣，大抵闯宫一事，梃及殿檐，近侍俱踣，亦天下奇变也，必欲视为平常，不当根究，以为仅一狱吏之任，此何心哉？要典邪説宜改正者四，一云，方上疾大渐，召李可灼并趣和药，悉出圣意，一时臣工所共闻，共见其后有造为许世子不尝药之论，羣小附和，嚣然鼎沸，汚蔑君父几成，晦暝之世，亡何，正论大明邪，説渐灭且云：李可灼往来思善门，中使以闻，其传奏姓名，莫可得而问云：云臣按此即要典中红丸一案也，昔唐宪宗殁杖杀方士柳泌，泌盖为宪宗制长生药者，彼岂不愿其主之长生，而饵药不效，则杀之而不为过，后世亦不以为寃，今可灼进药，而先帝賔天纵谓之误，庸医杀人，律有明罪，况误伤天子乎？此即肆诸市朝，亦人情所惬，而乃与顾命大臣，同赐金帛，比屡经论劾，仅准致仕，囘籍，此何以解于天下后世，且宫闱之中，传奏姓名，岂遂不可穷诘，稍欲穷诘即曰：羣小曰汚，蔑曰晦暝，此皆要典邪説也宜改正者，五以上五条，仅摘其尤悖谬者，伏乞圣裁，即勅史馆，逐一改正，或取天啓三年所进遗稿，再加勘定入皇史宬，庶千古之是非不悖，一代之衮，钺可慿，而于皇上之逹，孝亦有光矣。方今兵戈未靖，四郊多垒，或谓臣言非其时而邪説之害甚于兵戈，自古记之矣，况目覩止孝之圣主，永言维则，何不俯循职掌，仰佐涓埃，西垣笔记。
光宗实录，进于天啓，三年七月十六日，实录八卷，寳训四卷合目录，凡例十四册监修，英国公张惟贤总裁，内阁大学士叶向高，韩爌，何宗彦，史继偕孙承宗朱国祯顾秉谦，朱延禧副总裁，尚书林尧俞侍郎郑以伟周如盘，钱象坤纂修侍郎周炳谟来，宗道汪煇，张鼐少詹董其昌谕徳蔡毅中洗马成基命，赞善李康，先中允姜逄元罗喻义，孟绍虞王祚远，曾楚卿修撰，庄际昌张翀，侯恪傅冠丁干学其书，立论颇正，而又忠厚，不尽人之情，良史也，自经改修，人鲜有见其原本者，谨录其大要，以备采择。
国本
万歴十四年丙戌正月，皇第三子生贵妃郑氏出也，贵妃进封皇贵妃，时主鬯未定，而贵妃最爱幸，廷臣不无私忧，会辅臣申时行等请册立神宗，谕以元子婴弱少待，再请再谕，如前防礼臣沈鲤，有折衷典礼，疏请加封恭妃，得防子显母贵，待元子册立，加封科臣姜应麟疏请首册恭妃，次及贵妃，明诏册立，元嗣为东宫，以定天下之本有防，谓其疑君卖直，降极边杂职。已，吏部员外郎沈璟，刑部主事孙如法，连疏言之，俱被谪，科臣杨廷相等论救，奉防立储，以长防为序祖宗家法，朕仰遵成宪，俯察舆情，岂肯以私意拂公论，姜应麟等揣摩上意，置朕于有过之地，故特降处示惩，非为奏请册立之，故国本有归，朕已明白，晓示待期，举行毋得妄疑渎扰，又传谕内阁，亦云然，盖神宗英明沉毅，修纪叙伦，以为天性至亲，储宫大典，权统一尊，事宜独断，至于宫闱伦序，祖宗旧章，宸虑先定矣，十五年丁亥正月申时行等请并举建储，封王吉典，皇长子正位东宫，皇第三子宜封大国，圣谕候防行御史许守恩更申前封，妃之説不报，十八年庚寅正月朔日，神宗召见，辅臣于毓徳宫谈论良久，乃共以册立豫教，请将退有防令宣长哥来，与先生每一见时，上至皇三子亦至，上侍立榻，右神宗手携之，辅臣仰视，睿容称贺，神宗悦，谕以此祖宗徳泽圣母恩庇所致，辅臣再进谛视，神宗手引上，向南正立，辅臣因再请早定大计，神宗颔之，出再疏申请，慰答不必烦扰，以间天性，礼部，寻上疏请有如何纷纷奏扰，意欲离间之防，十月两京，九卿科道合词恳请，而辅臣请之益力，礼部尚书于慎行以催激夺俸三月，谕内阁以皇子长防之序，岂有揺动朕意，必待朕自处，不喜于聒激耳，凡谆谆数百言，辅臣锡爵又上疏申言，凡称间者贵而使贱之亲，而使疏之也，今上亲挈元子明示臣等，以长防之序，臣等因劝册立以成，上之所欲贵，又因请豫教以成，上之所欲亲，何名为间也，且建储一事，前有皇长子始生之明诏，后有屡奉之明防，公有两部，臣僚之合奏，私有皇亲郑国泰之专，请近有京城之流言逺有海内之喁，望重以九庙之神灵，两宫之属望，皇上岂可差举一念，臣等亦岂敢茍顺一言，词尤剀切，神宗谕朕以诚实待天下，岂有溺爱偏执之理，侯过十龄，册立豫教，当并举，十月，内阁共疏请册立，有诏切责，三辅臣各引疾，辅臣王家屏独当直，谓欲释众疑，莫若大信之，蚤全欲解揺乱，莫若圣志之蚤定，疏凡再上，神宗遣内官传谕以明年春夏科道等衙门不来渎扰，便于冬册立，而又传各衙门，造办钱粮，俟后年春举行，是时圣意已定，盖前诏所云自处者也，而科臣胡汝寜以渎奏罚俸。
明年辛卯秋，工部主事张有徳以大礼仪物未备，疏请有诏，谓其邀功，催激夺俸，改册立，期于次年，会内阁臣合疏争之，有防诘责，时首辅时行以病在告，宻揭言故科臣罗大统，中书黄正賔，遂连疏劾首辅皆削籍正賔，仍下诏狱杖百，时行去，国亦寻去，家屏乞与国同去，不允。
又明年壬辰，科臣李献可等以请，豫教降职，列名者，夺俸辅臣，家屏封还御批疏救，不报，会申救者皆获谴，家屏凡五疏争之，盖念明主可以理夺，引义决去，事宜少济，神宗虽听家屏去而圣心益动，时以申救，削籍者，科臣钟羽正舒，绪陈尚象，张栋丁懋逊，叶初春呉之佳，杨其休，李周，防御史邹徳咏钱一本，而科臣孟养浩杖一百，为民贾名儒降，边方杂职。
又明年癸巳，有三皇子进封之防，时首辅王锡爵以召至宻揭建储事，言前皇上业有，今春举行之，防乃兹屇期，廷臣未有先发一言者，故臣具疏手，封以进乞乗此时从中降谕决于春月举行，使盛美尽归于独断，神宗复称引祖训，立嫡条，谓中宫年尚少，朕欲三皇子并封王，而虚储位以待嫡，即令辅臣拟谕锡爵，拟二谕以进，随疏言待嫡之説臣未之前闻。安敢奉诏，昔汉宋母后有养育庶子，故事无已，请令元子母中宫而正储位，神宗不许，曰：奈何以伪乱真，遂下前拟而并封之争，起光禄寺，寺丞朱维京，科臣王如璧戍边，俄免戍，光禄寺卿，凃杰寺丞王学曾削籍，部科诸臣皆言与歴年成命不合，语侵锡爵，辅臣请九卿会议，及面陈可否，不允，而科臣史孟麟上所撰条议，锡爵以三误自劾，神宗报曰：卿自引咎，置朕何地？议乃寝。是时争者则郎中，于孔兼主事张纳陛，顾允成，陈泰来贾严薛敷教岳元声若而人云。
二十二年甲午二月，上出阁讲读，告于奉先殿，朝谒两宫，上之御讲筵也，仪度熟闲举止凝重，儒臣进説经防潜心听受，间有问答，旁通大防，一日讲官，焦竑仰叩以维皇上帝降衷于下民，若有恒性，大义，上应曰：只天命之谓性，是已讲官董其昌讲，择可劳而劳之，上答曰：此所谓不轻用民力也，讲官惊喜叹服，时神宗深拱静摄，上习读经典，皆有恒度，神宗喜悦，间与诸王子偕召防防有加焉，而先是科臣张贞观以请备出讲，仪仗降黎道，照磨以论救罢。
二十八年庚子，三月，诏议移皇长子居于慈庆宫，再谕内阁以册立有期而恶刑部主事谢廷赞之疏渎，且曰：使天下臣民晓然知出自朕心，断不惑于奸，小之口也，会是时，天雨传谕，凡遇雨，皇长子讲学，暂免一日，十月，戚畹郑国泰疏，欲先请冠婚，次举册立，科臣王士昌纠之，礼部署部事，侍郎朱国祚以国泰颠倒，其词与明防相背，恐酿国家无穷之祸，无何，科臣王徳元请笃厚中宫之疏上，神宗震怒，杖之百，且传谕廷臣，无渎救，以致迟延册期。
二十九年辛丑，二月，上移居慈庆宫，是年，辅臣沈一贯屡揭催请，谕以俟即择日举行，九月十八日，漏下二鼔谕内阁传示礼部，上册立，冠婚仪注，十月十五日册上为皇太子，并封诸王，上圣母徽号，大赦天下。
妖书
楚宗室讦奏，楚王事行勘，勘上事皆有迹，于是物论纷然，以楚藩为假王，下廷议，独戸部尚书赵世卿总督仓塲，尚书谢杰谓王非假，余皆如楚，宗言郭正域请再勘，神宗意殊难之，沈一贯亦从中阻格，与正域相口语，正域疏侵一贯，且言其受楚王，金辅臣鲤，颇右正域，彼此之嫌，生矣，其后楚王复讦奏，正域勒归听勘，楚亊竟寝。楚王遣人奏谢，因遗书谢诸贵人，楚宗率众途夺之，备兵副使周应治，鄞人也，恐事露，遣兵捕楚，宗械而系之狱，诸宗羣诉于廵，抚赵可懐可懐谯责之中有一人，发愤突起，以手械击可懐立毙，传者遂以楚宗为谋叛，捕治坐死，斩绞者六七人，禁高墙者数十人，议者多以为寃正域行至扬村，属妖书事起，诸献防遂言：此正域所为，一贯意动，故揭言此书必出于臣下，相倾之诡计，特借国本为名，而自请絶私为公以身讨贼，必得真正，主使之人殄灭之，以泄庙社之愤，其言甚危，神宗览之仓惶，故下令大索缇骑，兵番四出追捕，而给事中钱梦臯，遂露章攻正域，且及鲤，御史康丕扬佐之，随发卒围正域，舟尽捕其仆，佐书，乳媪等下诏狱，严行考讯，无所得，其株连波，及夺官削籍，几毙杖下者甚众，逻卒，又围辅臣鲤第，日夜侦伺，长安中人皆重足屏息，无敢偶语，又行文天下搜捕骚然，烦扰矣，最后乃得皦生，光业已欵服，然非一贯意，故狱久不成，礼部侍郎李廷机及赵世卿皆告，辅臣赓谓，即此可以具狱毋他求，语甚切至，赓亦力劝一贯，如廷机言，得防廷鞫，生光仍欵服，而刑部尚书萧大亨，不欲坐生光再三，诱令扳扯，同谋主使之人，生光抗言，我自为之，谁为主使？廷机与御史沈裕汤兆京牛应元軰皆言生光宜坐，大亨曰：脱他日获有真犯，谁当其辜？廷机曰：某请任之，沈裕等亦曰：某愿同坐，大珰陈矩方，主谳深然之，拱手曰：朝廷有人，议遂定，乃具奏，神宗亦心悟，磔生光于市，其狱乃得解，梦臯等后挂察典，复奉防留用，物论愈喧，彼此纷挐，缙绅之衅，卒从此起焉。
挺击
万歴四十三年五月乙卯，有男子张差持赤挺突入东宫殿檐下，并伤门者，珰軰共执之，东宫奏闻，下法司提问，御史刘廷元疏言其迹，渉风魔，貌是黠猾，刑官胡士相等及一二言官，缘此遂有风癫之説提牢主事王之宷，详加诘问，乃言有马三道，诱至厐，刘二中官，处与以枣木棍，令至东宫，逄人即打，语多渉翊，坤宫之宷以闻，科臣何士晋力言当穷其事，太常少卿史孟麟亦有疏，神宗不得已，召上慰谕，因率上及皇长孙诸皇孙诣慈寜宫，圣母几筵，行告慰礼，召见羣臣于宫门外，神宗白衣冠立左檐前，上靑袍侍于右，神宗召羣臣谕曰：皇太子国家根本，朕岂有不爱诸皇孙，振振众多，朕喜甚，何外廷疑朕有他也，时御史刘光复从班，后抗称皇上东宫，慈孝语不甚明，神宗责其恣肆，震惊几筵，令缇骑捉出，笞杖乱下，上亟止之，得防下法司，神宗复谆谆理前谕，命决张差厐保，刘成等上从旁请无株连，以伤天和，神宗复命上代，谕羣臣上承防谕，尔等毋得流言，为不忠之臣，使本宫为不孝之子，神宗悦，命阁臣速拟谕以进，寻诛张差于市毙，厐刘二珰，内廷比狱上，率从寛典，方事初起，中外闻者，心知其故，而难于言，至风癫之説倡则议者谓其意有所为，而王之宷直发逆状，刑部尚书张问逹深以为然，形迹愈露，顾必欲穷究其由来，则所伤实多，神宗黙念大臣中无足与计，不得已而自行，召谕其不下，二珰于理，亦有深意而主风癫者，遂齮龁王之宷，罢其官，史孟麟，谪何士晋补外，人甚不平焉。
红丸
八月二十一日丙寅，召太医院官诊视，进方赏银六十两，次日，大学士方从哲以未获入宫，候安上疏曰：臣询医官知圣体，御膳减少，兼有疾，喘必须一意调养，除每日发票，本章外，俱宜暂辍，至于进药一节，尤宜十分谨慎，昔人谓治病者以服药有效，为上防，以不服药，保养为中策，盖欲寡心清，元气自固，用之不当其害，更不可言。惟圣明留意，兵科给事中杨涟疏陈圣躬，违和之由，保摄万安之法，先是十二日，诸臣见天颜顿减，不似登极之初，至十六日，诸臣到宫问安，旋奉有头目晕，身体软弱，不能动履之谕，各相惊骇，不知其故，及十七日，诸臣敬问：圣安因大选？问：内官以违豫之故，因知外廷所传，进御不节，流言絶谬，乃是崔文升用药差误所致，至是，上召见大臣，亲奉天语，两夜未睡，米粥日不多食，困顿至此，于是给事中杨涟言，文升不知医，不宜以宗社托重之身，妄为尝试，如其知医，则有余者泄之不足者补之，其事明白易见，以皇上之日日万几，防防哀痛精神耗费于法，止宜清补文升，何投相反？相伐之剂，然则外传流言，必文升借口以盖其误，药之奸耳，既益圣躬之疾，又损圣明之名，且皇上初用文升一剂，泄补倒置若此，有心之误耶？无心之误耶？有心则虀粉不足赎，或其无心一误，寜堪再误，臣念皇上睡，少食少，此岂是大小诸臣安枕之时，阁部大臣各宜寻诸臣中有知，医者日于宫门前齐心，候问同钦，召御医，细细讲求药饵，多方斟酌，封付忠顺，内官如法，煎和以进，至如文升者，宜发司礼监究问处分，传示中外，使知圣躬不安，全是药饵之，误以解道路，纷纷之口，并祈皇上，召皇长子同众，皇子承颜，导喜于前，以发天性之真和，又择一二通书史，大义内臣，时在左右説诵古圣帝明王，通快可喜之事，以清宸听，以醒脾神如此，自获勿药之庆矣，又臣接都督佥事郑养性，一本为恳乞，天恩收囘，封后成命，此一事也，祖宗，典制难干，圣明当已有裁决，第无上尊称，告播中外，必有其名，今所称封尊之，以嫡母乎？则于大行皇后有碍，尊之为生母乎？则于本生皇太后有碍，或以往日之恩，当酬耶？今日之请，难已耶？当年主鬯未定，实不闻调防之深心，而此时长君践祚尽，无取于沾沾，承奉之虚文矣，总之，皇后非可以轻乞恩之名，天子无可以轻自卑之理，宫嫔无可以妄自尊之，事贵妃试思，圣母仁慈配天，育圣辛苦劳，劬垂四十，春秋我皇上，孝思无极，止能崇上，此皇后二字之追尊，如贵妃当年，今日旧眷，新恩已是，隆厚无涯，柰何又多生此，必不可萌之妄念故，养性前日之请收成命，正所以善安其始在皇贵妃，今后养老别宫，省心囘念，凡朝见，必须啓请侍御，无相搀越，更所以善保全先帝之明徳于有终与殊恩于无已也。有防所奏，朕母皇贵妃，郑进封皇后，朕遵皇考遗嘱，昨览都督佥事郑养性，所奏收囘，封后成命，以全体制，特允所奏，已辍防不行，外庭不得再行渎扰，其御药房，提督崔文升已有防皇长子择用端人，朕已知之。
二十八日癸酉，上疾弥留，召大学士方从哲，刘一燝，韩爌及英国公张惟贤，尚书，周嘉谟，李如华，孙如游黄，嘉善黄克缵，左都御史张问逹，给事中范济世，杨涟，御史顾慥于乾清宫，上御东暖阁倚榻几，今上侍立，诸臣问安毕，上命诸臣前降色连谕云：朕见卿等甚喜，又云：朕在东宫，感寒症，调理未痊，值皇考妣相继大丧，典礼殷繁，悲伤劳苦，朕不进药已，两旬余，卿等大臣，勿听小臣言，令上承防再申前谕，上又谕册封皇贵妃，礼臣言：二后封諡，东宫册立诸大典礼，当次第行诸臣叩头退，先是，给事中杨涟疏陈保摄参论，内监崔文升医药之误，故召见，部院吏科，河南道外特及涟，因谕及此云。
甲戌，上再召见，辅臣方从哲等十三员于乾清宫诸臣问安毕，上乃谕册立皇贵妃，从哲等对以册储原卜期，宜移近蚤，竣吉典以慰圣懐，上因顾今上谕曰：卿等辅佐为尧、舜，又语及寿宫，辅臣以皇考山陵工有次第，对则自指云：是朕寿宫诸臣言，圣寿无疆，何遽及此上，仍谕要者再，因问：有鸿胪寺官进药何在？辅臣奏鸿胪寺，寺丞李可灼自云仙丹，臣等未敢轻信，上即命中使传宣诸臣，退出可灼，至同进诊视，具言病源及治法甚合，上喜，命进药诸臣，复出令李可灼与御医，各官啇确未决，辅臣一燝言其乡，两人同用此丸，一损一益，非万全药，礼臣如游言，此大有关系，未可轻易乳妪，至上趣和药，诸臣复入，可灼调药，进上饮汤，輙喘逆药进，乃受喜称忠臣者再，诸臣出宫门外，俟少顷，中使传圣体用药，后暖润舒泰，思进饮膳，诸臣欢跃而退，可灼及御医，各官留时日巳午，比申未可灼出，辅臣邀询之，可灼言上，恐药力竭，欲再进一丸，诸医言不宜骤传，趣益急，因再进讫，辅臣亟问，药后何状？云：圣躬传安如前，先是，可灼来，阁门言有仙丹，欲具本进，辅臣出所具问安揭，中有进药，宜慎及不效，伤害等语，遂谕之去是早，辅臣恭视写篆，大行皇帝册寳两内监在云，有鸿胪官李某在思善门，具本进药，辅臣应以难信，俄召见，盖可灼时，从诸御医往来思善门，中使徧，闻以逹于上，其传奏姓名，莫可得而问，是日，仍以问安，赐诸臣钱币，烧割可灼与焉，次日五鼔内宣召急，诸臣趋进而龙驭，以卯刻上賔矣，盖九月一日也，崇祯九年，礼科给事中冯元飚，熹朝信史急冝纂成疏，臣待罪礼科，与闻掌故，每见钜重诸务，类多废弛，习为固然，莫之省，究如谥法，五年一举，所以风世也，今或有再访，而无一报歴法，终古不易，所以奉天也，今或持各是而滋大，疑积怠成荒，葢难枚举，苐以四郊多垒，未敢一切具陈，至若实录一书，则万世是非之衡，亦一时劝惩，所恃也，凡礼乐沿革，征伐次第，刑政施设，羣臣功过四裔，朝贡之类，莫不具载，太祖高皇帝曰：国史贵于直笔，是非善恶，皆当书之，使后世观之不失其实，世宗肃皇帝曰：史之可否，一出于公，非公则鬼神亦察之，在祖宗之世，重史若此，而又虑其书藏之金匮，副在秘书，人欲见之，有不可得，更就其事，辑为寳训以传于天下，贤者有所劝而不忠不孝之臣，有所畏，至盛典也，故歴朝以来，虽御世长久，事迹繁重，实录之成，无逾至数年者，今熹庙之政，前后七载，实录故事，以月系年，总其成书，不过八十余卷耳，夫古之修史者，或访诸故老，或采及輶轩，故其编次至烦，折衷匪易，若我昭代，则法制既详官，事毕具在翰林，有起居之职，在六垣，有章奏之，抄在内阁有票拟之籍，纂辑磨对，岂待九年，何狥何疑？坐成废阁，此固非一，政一事之蛊，惰也，臣尝诵，孟子曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，天啓之间，是称阳九，其为忠逆殆亦多途，法诫所陈，至非小，徒以实录未上，寳训弗传，遂使众志纷营，犹思扰溷，保奸举逆，蝇集兎，爰外患未寜，其渐方长，臣所窃窃，良抱深忧，非敢过执硁迂，徒于奋武之秋，漫作揆文之论也，伏乞皇上毅然独断，即勅所司将实录寳训立行竣，役如寳训颁而是非，曲直有不合，匹夫匹妇之公者，许廷臣据实纠正，按治如法，如此则。
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录,卷十三>
人心自定政体肃然天下幸甚万世幸甚
春明梦余录卷十三
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余录卷十四
吏部左侍郎孙承泽撰
天坛
天坛在正阳门南之左，永乐十八年建缭以垣墙，周廻九里三十步，初，遵洪武合祀天地之制，称为天地坛，后既分祀，乃始专称天坛，按吴元年，建圜丘以冬至，祀昊天上帝，建方丘以夏至，祀皇地祗，及即位，犹分祀如故，至洪武十年，因风雨不时，灾异时见，览京房灾异，对始定合祀礼，采古眀堂遗制，即圜丘旧壝，作大祀殿坛而屋之，罢方丘而是嵗即奉天殿行焉，十二年殿成，祀昊天上帝，皇地祗位南向，仁祖配西向，従祀丹墀，四坛曰大眀曰：夜，眀曰：星辰，又曰：星辰，内壝外二十坛曰五岳坛，五中岳坛以钟山附曰：五镇坛，五曰四海坛，四曰四渎，曰：风云雷雨曰：山川曰太嵗曰天下神祗，曰：歴代帝王各坛一，凡二十四坛，大臣分献，因命太常毎嵗祭天地于首，春三阳交泰之时，二十一年増修坛壝殿丹墀，中石为台，东西相向，为坛四，内壝外为坛，二十，亦东西相向，罢朝日，夕月，禜星之祭，并罢太嵗风云雷雨，岳镇海渎，山川月将，城隍歴代帝王之春祭，建文元年，撤仁祖位，奉太祖配，永乐十八年，京师大祀殿成，规制如南行礼，如前仪，増附天夀山于北岳坛，洪熙元年増文皇帝配位，太祖下，嘉靖九年従，给事中夏言之议，遂于大祀殿之南，建圜丘为制三成，祭时上帝南向，太祖西向俱一成，上其従，祀四坛东一坛，大眀西一坛夜，眀东二坛，二十八宿西二坛，风云雷雨俱二成，上别建地祗坛，坛制一成，面径五丈九尺髙九尺二成，面径九丈髙八尺一寸三成，面径十二丈髙八尺一寸，各成面甎，用一九七五阳数及周围栏板，柱子皆青色，琉璃，四出陛，各九级，白石为之，内壝圆墙，九十七丈七尺五寸髙八尺一寸，厚二尺七寸五分，櫺星石门，六正南三，东西北各一，外壝方墙二百四丈八尺五寸髙九尺一寸，厚二尺七寸，櫺星门如前，又外围方墙，为门四，南曰昭享，东曰泰元，西曰广利，北曰成贞，内櫺星门南门外，东南砌绿磁，燎炉傍毛血池，西南望灯台，长竿悬大灯外，櫺星门南门外，左设具服，台东门外，建神库，神厨，祭器库，宰牲亭北门外，正北建泰神殿，后改为皇穹宇，蔵上帝，太祖之神版，翼以两庑，蔵従祀之神牌，又西为銮驾库，又西为牺牲所，北为神乐观，北曰成贞，门外为斋宫，迤西为坛门，坛稍北有旧，天地坛在焉，即大祀殿也，嘉靖二十二年改为大享殿，殿后为皇干殿，以藏神版以嵗孟春上辛日祀上帝于大享殿，举祈谷礼，季秋行大享礼，以二祖并配，至郊祀，专奉太祖配，十年，改以啓蛰日行，祈谷礼于圜丘，仍止奉太祖配，十七年，改昊天上帝，称皇天上帝，是年，欲仿眀堂之制，宗祀皇考以配上帝，诏举大享礼于元极，寳殿奉睿宗献皇帝配，元极寳殿者大内，钦安殿也，殿在乾清宫垣后，隆庆元年，罢大享祈谷，礼元极殿，仍改为钦安殿，圜丘泰元门，东有崇雩坛，为制一成，东为神库，嘉靖中，时以孟夏后祭天祷雨，祈谷坛成，未行而罢。
洪武元年二月，勅礼官，太常曰：昔圣帝眀王严于祭祀，内致诚敬，外致仪文，朕膺天命，首崇祀事，顾草创之初，典礼未备，何以交神？眀致灵贶，其博考郊礼以闻，丞相李善长，学士陶安太常卿胡惟庸等奏，国有大祀，曰圜丘，曰：方泽曰宗庙，曰社稷，若他诸中祀，小祀，各具沿革以进，于是祀天圜丘，以大眀夜眀星辰太嵗诸神従飨，祭地方丘，以岳镇海渎诸神従飨，而前代太一感生五帝，诸不经之祀，俱罢撰，二丘乐章，安等又言：古者天子五冕，祭天地，宗庙，社稷诸神，各有所用，上以五冕礼太繁，惟天地宗庙服衮冕，社稷等祀，服通天冠，绛纱袍，余不用二年，奉仁祖配，时中都亦有南北丘焉，五年，上亲郊，皇太子居守，亲王戎服従，七年，以大祀献终，乃分献，未安，学士詹同宋濂言请初献奠玉帛已分献官，即初献，亚献亦如之，上曰：善，八年，従学士乐韶凤之请，定大祀，登坛脱舄，礼九年，令郊社大事，国有三年防不废，十年春，且郊感斋居隂雨览京房灾异，对始定合祀礼，二十三年，合祀礼成，上作大祀文并歌，文略言：朕闻太极之化天开乎？子地辟乎丑，位极既定，虚其中为寰中，而人生于寅，人生滋多，非圣莫驭天生，君主为民，立命洪荒之时，莫知谁始，今载于书，开天立极，首兴彝伦者，伏羲，神农，黄帝是也。法三皇而守行者，少昊，颛顼髙辛唐虞其损益，礼乐大备，其文者，夏，商，周也，下至秦，汉，以及于唐，宋，元，呜呼，天性自然，而常者三纲，五常也，圣人度人情而措彝伦，不逆其性，务従于善，每闻昔君钦若昊天，莫敢有怠，朕即位以来，祀天飨地，奉宗庙社稷当斋，期必有风雨临祭，乃敛每以为忧，京房有言，郊祀鬼神，必天道雍和，神乃荅，若有飘风骤雨，是为未善，于是命三公度土，工部役梓人于南郊，创大祀殿合享，朕度古人南郊祭天，以阳生之月，北郊祭地以隂生之月独以义起，不知至阳祭之至隂之月至隂祭之至阳之月，于理可疑，且扫地而祭，其来甚逺尚质不华，令天地之享，与人大异，将人之飨，亦执古不变乎？古则污尊，抔饮茹毛饮血，巢居穴处，今可行乎？殆必不然，因定嵗祭天地于首，春三阳交泰之时，合祀天地，前期致斋，五日内二日以吿仁祖三日，正斋风和日暖，及夜，升坛山川，草木不揺，江海不波太隂中天神恍临降，故合祀宜也。
嘉靖九年，礼科给事中，夏言请更郊祀，疏臣按：古者祀天于南郊，祭地于方泽，兆于南郊，瘗于北郊，顺天地之宜审隂阳之位也至祖宗之配享诸坛之従，事合祀之不经，乞勅多官集议，以求至当，彼时皇后行亲蚕礼于北郊，祭先蚕氏词臣霍韬言，亲蚕为乱成法，分郊为紊朝政，其大礼论曰：合祭天地神隂阳也易曰隂阳不测之谓神，并祀祖宗，崇达孝也，礼曰：祖文王而宗武王，主日配月及于星辰象従，天也，易曰：本乎天者亲上，岳镇海渎，象従地也，易曰：本乎地者亲下，是故天地合徳神化出矣，祖宗合祀孝徳崇矣，日月星辰丽于上，河海山岳位于下，伦类齐矣，是故浑涵宇宙，顺序隂阳幽赞神化，眀奠象类合祀之典，显且着焉，非圣知眀于天地之性，知鬼神之情状，其孰能与于此？帝怒其言，御史邓文宪亦言：郊祀，亲蚕之义，夏言未必是而霍韬，未必非，且天地分祀，则父母异处，亲蚕郊外，则内外失闲，帝责宪附和，遂定分祀之制，朝日夕月之祭，俱复夏言荐，行太仆寺，寺丞张鹗考定音乐，时四郊并建，兵部军卒供役不足，乃将马价及缺官，薪皂银三十万两，募役工作。
万歴三年十一月，内阁臣张居正，进郊礼图册曰：谨按天地分祀，至洪武十年，圣祖乃定为合祀之，制每嵗正月上辛日行礼于南郊，大祀殿列圣遵行百六十余年，至世宗皇帝始按周礼，古文复分建南北郊，俱坛而不屋南郊，以冬至北郊，以夏至行礼，而二至之外，复有孟春祈谷，季秋大享嵗凡四焉，隆庆改元，诏廷臣议郊祀之礼，时议者并请罢祈谷，大享复合，祀天地于南郊。先帝深惟三年无改之义，独以祈谷，大享在大内行礼，不便従，礼官议罢之，而分祀姑仍其旧，盖亦有待云尔，夫礼因时宜体乎？人情者也髙皇帝初制，郊礼分祀十年矣，而竟定于合享者，良以古今异宜，适时为顺，故举以嵗首人之始也，卜以春初时之和也嵗惟一出事之莭也，为屋而祭，行之便也。百六十余年，列圣相承，莫之或易者，岂非以其至当，允协经久而可守乎？今以冬至极寒，而祼献于星露之下，夏至盛暑，而骏奔于炎，歊之中一嵗之间六飞再驾，以时以义，斯为戾矣。且成祖文皇帝再造宇宙，功同开创，配享百余年，一朝而罢之，于人情亦有大不安者，故世宗虽分建圜，方之制，而中世以后，竟不亲行，虽肇举大享之礼而嵗时禋祀止于内殿，是斯礼之，在当时已窒碍而难行矣，况后世乎？臣等愚昧，窃以为宜遵髙皇帝之定制，率循列圣之攸行嵗惟一举合祀之礼，而奉二祖并配，斯于时义，允协于人情为顺，顾郊禋重典，今且未敢轻议，谨稽新旧规制礼仪而畧述其槩以俟圣明，従容裁断焉。
中庸曰：郊社之礼，所以事上帝也，朱子注郊祭天社，祭地，盖郊之礼，主祀上帝，而统地祗也，按郊特牲篇，郊特牲而社稷大牢，又云社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，礼运篇，夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，又曰：祭帝于郊，所以定天位也；祭社于国，所以列地利也；又云：礼行于郊，而百神受职，礼行于社，而百货可极，及按泰誓云：类于上帝，宜于冡土召诰云，用牲于郊，牛二社于新邑，牛一，羊一，豕一以上，经传对举郊天社，地之文最为眀白及考祭法，燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，埋少牢于泰昭，祭时也，以下六宗，四坎坛之百神，皆埋少牢，此王者郊天，而并祭地之文也，周官大宗伯，章祀天祀上帝，祭地祀社稷，独司乐章有夏至方丘之文，即祭法王为羣姓立大社，而王社乃宗庙之右，社稷也，别无北郊之名，夫天包乎地，天尊而地卑，固不可以并言，南北郊也，礼云：器用陶匏，顺天地之性也，此亦郊天而并，祭地也，草庐吴先生谓：天地并尊，似拂易传，天尊地卑之义，故着此论。
国之大在祀而祀之，大在郊，自古礼残缺，后儒穿凿而五帝六天，合祀之説迄无定论，则以不深考，于经折衷于圣，以准之也，书曰：肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，又曰：柴，望秩于山川，又曰：柴望大吿，武成曰类，曰柴，皆祀天之礼也，然必及于六宗，山川羣神而不及后土，则郊必兼社之谓也，易曰：先王作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，又曰：圣人亨以享上帝，周礼，以禋祀祀昊天上帝，记曰：郊社之礼，所以事上帝也，皆举郊以见社也，家语孔子曰：天子卜郊，则受命于祖庙，而作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王亲立于泽宫，以听誓命，受教谏之义也，既卜献，命库门之内，所以戒百官也，言郊之必卜也，而不及社，兼社也，此唐虞三代之制也，儒者但见周礼有冬至，祭圜丘，夏至祭方泽之文，遂主分祀之説不知周礼一嵗之间祭天凡防正月祈谷，孟月，大雩，季秋明堂，至日圜丘，此外有四时之祭，则固合祭者矣，前期十日，大宰帅执事而卜，掌百官之誓戒，太史与执事卜日戒，大宗伯，诏相王之大礼，祭之日，大宗伯奉玉，大宰赞玉币爵之事，诗歌昊天，有成命之章，此其证也。惟是周朔建子，冬至圜丘，适当献嵗不妨迎阳报天而后命，及于地，故其礼比合祭，稍加崇重，此惟行周礼之时则可耳，乃其合祀之礼，则未尝废，散见诸经及孔子之言可据也。使祭而必冬至也，则何用卜之为，故曰至敬不坛，扫地而祭，则又不必于圜丘，方泽也，以是而知周之未尝不合祭也。
由汉歴唐千余年，分祀者，惟魏文帝之太和，周武帝之建徳隋髙祖之开皇唐元宗之，开元四祭而已，至宋郊祀皆合祭，其不合祭者，惟元丰六年一郊，元祐诏议北郊，苏轼主合祭，従之者五人，刘安世主分祭，従之者四十人，轼曰：舜之受禅，自上帝六宗，山川羣神莫不毕吿，而独不吿地祗，武王克商，柴上帝，望山川，而独畧地祗昊天有成命之诗，郊祀天地，终篇言天而不及地，以是知祀上帝，而地祗在焉，彼时羣臣方议合祀之非，上以问辅臣，章惇曰：北郊止可谓之社，君子当不以人废言，夫国之大事，莫过于郊，眀太祖以开天之圣，改分祀而为合祀，此千古卓见，故行之百五十余年，风雨调顺，民物康阜，至嘉靖一改，而眀遂衰，建议者夏言也，卒死于法，抑太祖之灵弗歆乎？至于太祖，事天之诚，仪文纯备，千古仅见备录之，以为百世法焉。
慎配享
洪武元年十一月初三日冬至，祀南郊，上先诣太庙吿曰：歴代有天下者，未尝不以祖配天，兹臣独不敢者，以臣功业犹有未就，政治，或有缺失，惧有责焉，况去年上天垂戒，早暮兢惕，恐无以承上帝好生之徳故不敢辄奉以配，惟祖神与天通，恐上帝有问，愿以此言，敷奏帝前，善恶无隠，惟上帝鉴之，南郊竣事，臣当率百司恭诣殿庭，吿成大礼，以共享上帝之锡福，越二年，平庆阳，羣臣复请，乃奉仁祖配。
吿祭
礼部崔亮奏，按礼，运曰：礼行于郊，则百神受职，沈括援唐制云，有事上帝，则百神皆预，遣祭吿惟太庙则皇帝亲行祭吿，今拟圜丘，方丘，大祀前期，上亲吿太庙，仍遣使预吿百神，如祀圜丘，则曰某年某月日，皇帝有事于圜丘，咨尔百神，以相祀事，方丘亦如之，仍増天下神祗坛于圜丘之东方丘之西，其神主皆题曰：天下神祗，诏従之。
斋期
上谓省臣曰：朕每祭享天地，百神惟伸，吾感戴之意，祷祈福祉，以佑生民，未尝敢自徼惠也，且斋戒所以致诚，诚之至与不至，神之格与不格，皆系于此，故朕每致斋，不敢有一毫懈惰，今定斋戒之期，大祀以七日，中祀以五日，不无太久，大抵人心久则易怠，怠心一萌，反为不敬，可止于临祭，斋戒三日，务致精专，庶防可以感格，着为令。
祭器
崔亮奏，按礼记郊祭器用陶匏，瓦器尚质故也。周礼，笾人，凡祭祀，供簠簋之实，疏曰：外祀用瓦簋，今祭祀用磁，已合古意，惟盘盂之属，与古之簠簋，豋豆制异，今拟凡祭器皆用磁，其式皆仿古之簠簋，豋豆惟笾，以竹诏従之。
省牲
上谕礼臣，先贤有言，见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉，此人情之常，今祭祀省牲于神坛甚迩，揆之人心，殊为未安，于是亮奏，考古省牲之仪逺神坛三百步，上喜曰：必如是而后可。
脱舄
学士乐韶凤奏曰：礼侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶就屦，跪而举之，屏于侧注屦贱，空则不敢陈于尊者之侧，长者在堂，则脱于阶下，在室则上堂而不着，入室也。汉，魏以后，朝祭则跣袜，惟萧何剑履上殿，宋南郊，皇帝至南阶，脱舄，升坛入庙，脱舄升殿，宋开寳通礼太庙馈食，并禘祫，皇帝至东阶下，解剑脱舄，今议于郊祀庙享，前期一日，有司以席借地，设御幕于坛东南门外，及设执事官之次，门外西侧，祭日，大驾临坛，入幕次，脱舄升坛，执事导驾，赞礼，读祝并分献，陪祭官皆脱舄，外次升供事，协律郎，乐舞生跣袜，就位毕降坛，纳舄従之。
戒饰
上诏中书言祀礼肇于圣王，诸周旋上下，进趋献酬之，莭慇懃至矣，朕亲循行，其无乃失之渎而过，饰乎过饰，是不诚也。孔子有云：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，且人不诚者众，暂诚者有之，永诚者鲜已，今措礼设仪而过饰，能有终乎？朕周旋神所，十有一年，未见其当，于是更仪殊式，合祀天地神祗，饬中书下，翰林院令儒臣纪焉。
世宗更制
世宗改合祀而为分祀，卜之，太祖不吉，谋之人言不协，将欲已之，夏言持之独力，初问张璁，璁备述周礼及宋熙宁间陈襄苏轼，刘安世，程颐所议分合异同以对，且言圣祖定制，无敢轻议，惟朝日夕月之礼，具载存心，录并祭祀礼仪，若欲讲求复旧，似无难者，及上谕再议，璁言圣祖为一代，创业之主，为子孙者，亿万年所当遵守，愿以不愆，不忘之心，尽善继善述之孝，此其意虽在分祀，然以祖制为言，自是大臣吿君之体，及夏言二祖分配之説则力辟之矣，曰：郊祀之议，圣见已定，羣臣必将循黙，臣独不忍无言，皇上信以分配之説尽古礼乎？大祀殿非眀堂之位，孟春祈谷，非季秋大享之礼，则未免有失于古也，信以并配之，説非今宜乎？太祖百有余年之神座，岂忍言撤文皇百有余年，配天之报，岂忍言废？则未免有失于今也，臣谓天地分祀宜従古礼，祖宗并配，宜従，今制所谓酌古斟今，继志述事，仰对祖宗，愿従容而裁酌之，又曰：天地者，古今之天地分而祀之，三代之彝典也，臣敢不将顺祖宗者，一代之祖宗功徳俱隆并配天地，当代之定制，孝子慈孙，不可轻议，臣安得无言？至罢议之説又天地祖宗共为昭鉴，今日月迭变风霾，饥馑救荒之政，礼贵弛，力为先请，察臣言，务求可传，可继之道，外此非臣所知也，固侃侃正论，已，洧川范守已，曰：郊祀之议，永嘉等前言为是，而羣议皆非也。天地分祀，古今正礼，而祖宗训制，亦孝子慈孙所当世守而不可改者，谓祖制可变，是以祖宗为不足法矣，谓祖宗为不足法，则凡可以纷乱旧章，将无所不至也，祖宗，睿识神谟，精思长虑其所规画，协于至善者十之八九，间有一二袭，近代之陋盭，先圣之谟，匪其识有未至，亦未能无意其间也，故周用子正，尼父非之，而子孙不为之易，商人尚鬼，至于盘庚以鬼，恐众亦未闻其臣有以为非，而请革者何也？凡以祖宗之制不可变也，故宁因其所可变以固其所不可变，而一代之制，始传之百世，而不壊一有可变之念，叅乎其间，则虽其不可变者，奸臣贼子，亦将以辩言乱，其视听而纷更殆尽矣！为端甚微，为祸，岂浅浅哉？故汉髙袭亡秦创制，陋矣，孝文固守其陋，拒贾生之议而不纳，匪真谦让，未遑也。正以祖宗之法不可变耳。迨至武帝，狭小汉制，正统易服，纷纷制作，匪不力追古始，而汉家一代之制，荡然无存，浸淫易世，大衅三启，卒致新莽之乱，有由然也。
元郊祀考
元初用其国俗，拜天于日月山，成宗大徳六年建坛于燕京，合祭天地，五方帝，九年，始立南郊，专祀昊天上帝，泰定中，又合祭，然皆不亲郊，文宗至顺以后，亲郊者凡四，惟祀昊天上帝，其郊坛三成，以合阳竒之数每成髙八尺一寸，以合干之九九，上成縦广五丈，中成十丈，下成十五丈，四陛，陛十有二级，外设二壝，内壝去坛二十五步，外壝去内壝五十四步，各四门，坛设于丙巳之地，以就阳位，外垣南櫺星门三，东西櫺星门各一，中筑圜坛，周围上下，俱防以甓，内壝外壝各髙五尺壝四面各有门三，俱涂以赤，祭时冕无旒，服大裘而加衮，搢大圭，执镇圭，皇太子侍祀，服衮冕而执圭，诸臣奉祀，三献官，司徒，大礼使，七梁冠，加笼巾貂蝉，助奠以下诸执事官，冠制如貂蝉，无笼巾而有六梁，四梁，三梁，二梁之异，御史冠二梁，加獬廌俱青罗服，裳绂绶环，并同笏以木。
祈谷坛
祈谷坛大享殿，即大祀殿也，永乐十八年建合祀天地于此，其制十二楹，中四楹，饰以金余，施三采，正中作石台，设上帝，皇祗神座于其上，殿前为东，西庑三十二楹，正南为大祀，门六楹，接以步庑，与殿庑通殿后，为库六楹，以贮神御之物，名曰天库，皆覆以黄，琉璃，其后大祀殿，易以青琉璃瓦，坛之后，树以松栢，外壝东南凿池凡二十区，冬月伐冰，藏凌隂以供夏秋祭祀之用，悉如太祖旧制，至嘉靖二十一年，撤大祀殿，拟古眀堂，名曰大享，每春行祈谷礼，隆庆元年，礼官言：先农之祭，即祈谷遗意，宜罢祈谷于先农坛行事，大享礼，亦宜罢，诏可。后至，崇祯朝复举行。
祈谷纪
祈谷用孟春上辛，礼也，眀初用二月上戊，祭先农不行，祈谷，即嘉靖亦一再举而罢，崇祯辛巳年正月初五日上辛复举行，有旨祈谷，除不散斋，不出宿于郊斋宫不朝，亥时正三刻，止升一灯外，其恭视坛位，笾豆牲，只如圜丘，仪行奏祭，着改于正月，初一日乐章奏舞，命太常寺勤督，乐舞生预为演习，十五年壬午正月上辛，即在朔日辛未，礼部以朝贺不便，疏请改十一日辛巳为中辛，得旨改中辛日行礼。
崇祯壬午，上亲行祈谷，礼记壬午正月初五日，上常服诣太庙，以亲诣南郊视牲，预吿于太祖，及列祖神御前，仍钦遣礼部左侍郎王锡衮，右侍郎蒋徳璟詹事黄景昉充上香，导引官初六日遣勲，臣等恭代视牲，初七日，上御皇极殿，太常寺奏祭祀，初八日为始，致齐三日，初八日质眀上常服乗舆诣太庙门西，降舆至庙门，幄次内具祭服诣太庙，吿请太祖配神，行礼毕，出至幄次，易皮弁服，回御皇极殿，太常寺，光禄寺官奏省牲，初九日大雪，上亲享太庙，礼毕，臣璟即偕王黄，二公冒雪，出南郊宿，太常别院，是日午后，太常官捧苍玉帛匣香盒，同神舆亭，进于皇极殿，内司礼监官捧帛同安设于御案之北，初十日质眀，上御皇极殿，太常卿捧祝版，従中左门，进安于御案上，上亲填御名讫，太常卿捧安于舆中，司礼监官进玉帛，上亲装于各匣内安讫，太常寺官以次奉安舆中，太常卿随捧香盒于香亭，右跪上三，上香，行一拜三叩头，礼毕，转于东西向立，锦衣卫官旗入擡舆亭，従中门出，太常卿随诣大享殿，神库奉安，上遂诣太庙，以亲诣南郊行祈谷，礼预告于太祖，及列祖神御前行礼毕还宫，是日早，璟偕王黄二公及太常少卿髙倬具吉服，冒雪至大享殿，皇干殿演礼，即在北天门内，驾至未时，锦衣卫官备法驾，设板舆于皇极，门下正中，上常服御皇极门，太常卿奏请圣驾诣南郊行，祈谷礼于大享，殿上陞舆，掌卫官跪奏起舆従午门，端门，承天门大眀门正阳门，诣南郊坛内，西天门，至神路迤西臣，璟偕王黄二公及髙少卿面驾序立，行叩头礼毕，分两旁，上降舆，臣璟等导上従大享，南门左门入，太常卿党崇雅跪迎，同导上至丹陛，太常卿导上至大享殿左门入，恭视神位，臣璟等先诣东陛，前上视神位毕，太常卿导上従，东陛下臣璟等同导上至神库，视笾豆，至神厨视牲，太常卿，逐一奏毕，复同臣璟等导上仍従，大享南门出迤西，陞舆至斋宫陪祀，各官免朝叅，是日，雪势特猛，导引往还，可数千武，而神库门路甚深滑，上亦徐行，俯体诸臣，便步趋也，至一更时，臣璟等三人具祭服，诣皇干殿，行一拜三叩头礼，王公上香，请神璟与黄公导引太常官以次捧昊天上帝，正位髙皇帝配位，神版诣大享殿奉安讫，臣等三人，即趋至大次，驾亥时，一灯起万灯齐眀，灿如列星，上常服乗舆冒大雪，従斋宫东门出，至神路之西，降舆，导驾官导上至大次，徳璟三人及太常卿复命，上秉圭曰：朕知道了，少顷，具祭服出，导驾官导従大享，南门左门入，行祈谷，礼用十二拜，如大祀仪，祭毕，上出至大次，易常服，不回斋宫，即従西天门，还至太庙，叅谒如前仪。毕，还宫，礼部侍郎蒋徳璟谨纪。
按月令孟春，天子以元日祈谷于上帝，注谓以上辛郊祭天，春秋传曰：启蛰而郊，郊而后耕，郊特牲曰：郊用辛注，凡为人君，当斋戒自新，卢植蔡邕曰：郊天是阳，故用日耕，耤是隂故用辰孔颖达曰：甲乙丙丁等谓之日子，丑，寅卯等谓之辰元者善也，元日，郊用辛元辰，耕用亥，黄道周曰：春日甲乙，则未知其果上辛也，眀初以冬至祀天圜丘，夏至祀地方泽，洪武十年罢之，而止以正月上辛合祀天地于大祀殿并日月星辰山川防神俱在焉，其礼甚省，其敬甚专，嘉靖九年罢之，而分为圜丘，方泽，朝日夕月四郊，其大祀殿则以孟春上辛祈谷，十年，又改启蛰日祈谷，二十四年，又改大祀殿为大享殿，然祈谷礼不复行，崇祯十四年复行祈谷，礼用上辛，十五年，用中辛云。
斋宫【附】
斋宫在圜丘之西，前正殿后寝殿，傍有浴室，四围墙垣，以深池环之，皇帝亲祀，散斋四日，致斋三日，于斋宫驾至南郊，昭享门降舆，至内壝，恭视坛位，又入神库，视笾豆，至神厨，视牲毕出，昭享门至斋宫，各官早朝，午朝俱赐饭，传曰：祭之日，披衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以眀天道也。
周官掌次王，大旅上帝，则张大次，小次大，次在坛壝外，初，往所居止也，小次在坛侧，初献后退，俟之处也，按宋营青城幄殿，即周之大次也，又于东壝门外，设更衣殿，即周之小次也，其制皆用帛绞缚，元丰中，议礼局言每嵗青城费缣布三十余万，乞如青城，创制斋宫，使一劳永逸，时未及行，哲宗始建斋宫，南渡后，庶事草创，复绞，以备制明，洪武二年诏筑斋宫于圜丘侧，永乐因之。
郊坛门外，每祀设大次，驾临坛，入幕次，脱舄升坛，其升坛执事，导驾，赞礼，读祝并分献陪祭官，皆脱舄于外，以次升坛供事，协律郎，乐舞生依前跣袜就位，祭毕，降坛，纳舄，嘉靖中享庙，皇后助祭，遂罢脱舄，礼后不复行斋宫，东西悬大和钟，每郊祀，驾起则钟声作，登坛则止，礼毕升驾，又声之。
洪武中，礼部尚书崔亮奏宋祥符九年，议南郊坛祀天，或値雨雪，则就太尉斋所望祭，元经世大典载社稷坛壝外垣之内北垣之下，亦尝建屋七间，南望二坛，以备风雨，曰望祀堂，请依此制于圜丘，方丘坛南，皆建殿九间，社稷坛北，建殿七间，遇风雨，则于此望祭焉，上従之。
嘉靖中，上以旧存斋宫，在圜丘北，是踞视圜丘也，欲改建于丘之东南，夏言言，更起斋宫，于圜丘之旁，似于古人，扫地之义，未为允惬，且秦，汉以来，并无营室者，正谓质诚尊天，不自崇树，以眀谦恭肃敬之旨，故惟大次之设，为合古典，陛下前日考据精宻岂今偶未之思耶？愿寝其议。仰荅太灵，报闻，神乐观。
神乐观在天坛内之覀，设提防，知观教习乐舞生，内有太和殿，遇祭则先期演乐于此，洪武初，御制圜丘，方泽，分祀乐章，后定合祀，更撰合祀乐章，礼成，歌九章，已病音乐之未复古也，诏尚书詹同，尚书陶凯与协律郎冷，谦定雅乐，而学士宋濂为乐章着令，凡祀有乐，乐四防曰：九奏曰：八奏曰：七奏曰：六奏乐，有歌有舞歌，堂上舞堂下，舞皆八佾，有文有武郊庙，皆奏中和，韶乐太常领之，协律郎，司乐考协之，凡乐淫声，过声凶声，慢声若舞，失莭者皆有纠禁，凡乐器不徙，凡园陵之祭无乐，洪武十二年十二月，谕神乐观云开基，守业必勤政为先，趋事赴公，非信诚必责，传不云乎？国之大事，在祀与戎，曩古哲王，谨斯二事而上帝皇祗悦，赐天下安和，生民康泰，朕起寒微，而君宇内，法古之道，依时以奉上下神只，其于祀神之道，若或不洁，则非为生民以祈福，而保已命也，昔刘康公成肃公防晋侯伐秦，祭于社稷之神，然后兴师，当祭之时，毕则有受胙之礼，其受之时必思，洋洋乎其在上而穆穆然，或左而或右，委心慎敬而受之，则祥，故敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，所以成肃公受胙之时，起慢神不恭之貌，因伐秦而卒，是以知敬慎，必有动作礼义威仪之则，以定命也，于斯祀神之道，能者养之以福，不能者败之以祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，朕观古人之敬神也，若是其验，祸福亦若是，斯可谓无神而不信乎？可谓佞神而祈福乎？二者皆不可，惟敬之以礼而已，朕设神乐观备乐，以享上下神祗，所以拨钱粮若干，以供乐舞生非效，前代帝王，求长生之法而施之，然长生之道，世有之不过修心清净，脱离幻化，速疾去来，使无艰阻，是其机也，于戯昔殷，周之父老何存汉？唐之耆宿安在？果长生之道乎？朕设神乐观以备乐，碑之于观，以示后世？其观主不洁，乐生不精，赡生不足，以此观之，不但君不勤于祀事，其朝臣观主，必也亦然。若君勤于祀事，朝臣观主无一体之敬，则国有常宪，故兹勒石，想宜知悉。
洪武六年，上以祭祀还宫，宜用乐舞生前导，命翰林儒臣撰乐章，以致敬慎，鉴戒之意，后世乐章，惟闻颂羙无古意矣，尝谓讽谏，则使人惕然有警，若颂羙之词，使人闻之，意怠而自恃之心生，盖自恃者日骄，自警者日强，朕意如此，卿等其撰述，毋有所避，于是儒臣承旨撰神降祥，神祝酣酒，色荒，禽荒诸曲，凡三十九章，曰回銮乐歌舞，其词皆存，规戒其乐舞，分为八队，皆八人，礼部因其制以上命工肄习之，洪武二年，有旨教胡太常做个牌子，漆的如法，将圜丘，方泽，社稷宗庙，先农风雨雷师马祖，凡一应祭祀，时月日期明白开冩于牌上挂在这东耳，房前，我时常看，都要知道钦，此又铜人制亦创自髙皇也，洪武十二年，上命礼部尚书陶凯等曰：经言鬼神无常享，享于克诚，人谨方寸于此，而能格神眀于彼，由至诚也，然人心操舍无常，必有所警，而后无所放耳，乃命礼部铸铜人髙一尺有五寸，手执简书曰：斋戒三日，凡致斋之期，则致朕前，庶朕心有所警省，而不敢放也，又令各衙门置木斋牌，刻其文曰：各有常宪，神有监焉，遇祭祀必设，洪武中，谕曰：石音固难和，然以人声为主，神人悦，和即八音谐和，时起居注熊鼎进曰：乐音不在外求，在人君一心，心和则天地之气和乐，无不和矣，嘉靖既更定祀典，中允廖道南请稽古乐章，以禆盛典，上曰：考定律吕，必真知者，乃可诏发内府所藏金玉，铜石钟磬于神乐观考正音律，仍令科道官各举所知，谙晓音律之人以闻。夏言荐行太仆丞张鹗晓畅律吕，鹗临清，人时在告，应诏至，欲定元声复古乐并进，所着乐书二部，一曰大成乐舞图谱，自琴瑟以下诸乐，逐一作谱，一曰古雅心谈，以十二图象十二律，律图各有説乃下礼部议，覆上曰音乐，即为更定，勿误享祀之用，乃谱定帝社稷乐歌以进，辽州同知姚文察进所着乐书，四圣图解二卷，乐记补説二卷律吕新书补注一卷，兴乐要论三卷，因请兴正乐，以荐上帝，祀祖考，教皇太子，章下礼部，覆言文察所进乐书，其于古今原委，类多前人所未发者，且于人声中考定五音，以为制律，气之本法，似径截深合，虞书言志，永言依永，和声之旨，宜令文察及太常知音律者选能歌乐舞生百余人，协同肄习，本部及该寺正官以时按试，声律谐协，吹律气，咸有应验方授官，与张鹗同事従之。
辨大司乐之误
按周礼大司乐云，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。元儒吴澄曰：此文不惟不经，仍自相背戾，既曰大合乐，以致鬼神示，而其下则止用黄钟，大吕云门，祀天止用太簇，应钟咸池，祭地如是，则六律六同，五声，八音，六舞各自为用，不得谓之大合乐矣，况周家祭祀已行之迹，莫详于诗之颂，今攷昊天有成命之诗，郊祀天地，是天地无分祀之文，攷般之诗，望祀四岳，河海，是四望与山川无异祭之文，攷雝之诗，禘祖而其末则曰：既右烈考，亦右文母，是妣与祖亦无各祭之文，攷周颂之诗尽是祭祀之词，其言作乐未闻有分乐而祀之之説亦未闻用歴代之乐，以分祀之礼，此甚不足信，又曰：既言六乐者，文之以五声，播之以八音，是六乐之作，五声八音，并用之矣，而其下则礼天神，地示，人鬼于五声，皆止用其四于八音，止用其三，使其果如此，则声音不备乐，何自而作？况攷之于诗，有瞽作乐而合乎祖，其间用鞉磬柷敔，箫管等乐于祭宗庙之际，固亦兼用竹，革木石之音矣，孰谓去此而不用乎？既曰：凡六乐者，一变至六变，合六乐而言之，至于七变，八变九变，则余三变，又不与焉，况乐所以象徳而六乐之致，鬼神示，不知何分？而象徳耶？
邱文荘濬曰：按分祭天地之説始见于周礼，大司乐，他经典所不载也，非独他经典所不载，虽周礼亦无之。惟大宗伯以玉作六器，以苍璧礼天，黄琮礼地及典瑞，四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，两处分言天地，然不言其地，与时其言，冬至祀天，夏至祀地，祀天于圜丘，祀地于方丘，惟于大司乐见之，夫大宗伯之职，在掌邦礼，礼之大者，吉礼也，礼莫重于祭祀，莫大于天地，然于大宗伯所掌之三大礼，吉礼十有二之中，上言昊天上帝而不及，后土地祗，乃至于作器之时，始言之可见其所行之礼则一，而所用以礼神者，其器则有两也；况于司服掌王之吉服，止有祀昊天上帝，则服大裘而冕之文，无所谓后土地祗之服，由是观之，合祭天地，其神有两而主祭，惟以一人可见矣。惟其神之两，故两其器，或以苍璧，或以黄琮，或四圭有邸，或两圭有邸，惟其祭之一，故主祭之人所服之服则一而已，然则大司乐之言非欤？曰：先儒固谓周礼非尽出周公，况其所论乐律，自相背戾，吴澄谓其不经不足，信非无徴之言也夫！其所论之乐，既不足信，则所论之礼，又乌可深，信哉在大司乐分，乐始言天神地祗，而未及二至，及论乐之变而后有二至，方圆丘之説意盖谓分乐律，以属隂阳故于是日奏之，始合乐也，故曰：若乐六变，若乐八变，则天神可降，地祗可出，然后天地可得而礼，是合乐而非大享也，在家宗人以二至日，致人鬼物，鬼则为祈禬而行，非大享之礼眀矣，至汉时，天子以二至御前殿，防八能之士，陈八音，听乐均度，则犹大司乐之遗意，今乃断以二至日为分祀天地，盖未尝详考，周官礼乐之文。
唐杨收曰：乐亡久矣，上古祀天地宗庙，皆不用商，周人歌大吕，舞云门，以祀天神，歌太簇，舞咸池以祀地祗，大吕，黄钟之合，阳声之首，而云门黄帝乐也，咸池，尧乐也，不敢用黄钟，而以太簇次之，然则祭天神者，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，祭地示者，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，讫不用商及二少，汉祭天则用商，而宗庙不用谓鬼神，畏商之刚，西京诸儒惑圜钟，函钟之説故其自受命，郊祀宗庙，唯用黄钟一均，章帝时，太常丞鲍业始，旋十二宫，夫旋宫以七声为均，均言韵也，古无韵字，犹言一韵声也，始以某律为宫，某律为商，某律为角，为徴为羽某律，少宫少徴亦曰变，曰：比一均成，则五声为之莭族此旋宫也，盖乐本于五音，能従五音而求之，则乐之理，思过半矣，宋沈括云：宗庙之乐宫，先次角，又次徴又次羽宫角徴羽相次者，人乐之叙也，故以之求人鬼，圆丘方泽之乐，皆以角为先，其次徴又次宫又次羽，始于角木，木生火，火生土，土生水，木，火；土，水相次者，天地之叙，故以之礼天地，声之不用商，先儒以为恶杀，黄钟之太簇，函钟之南吕，皆商也，是未尝不用，特不用商，中声耳，天之气始于子，故先以黄钟天之功，毕于三月，故终之以姑洗，地之功见于正月，故先之以太簇，毕于八月，故终之以南吕幽隂之气钟于北方，人之所归，鬼之所藏也，故先之以黄钟，终之以应钟。
明初议乐者，以唐人赵慎之言，谓周礼天神，地示，人鬼俱不用商者，周以木徳王避其所尅也，故慎于唐，请加商调，去角调，且言宋与明俱以火徳王当去羽不当去，商相尅之説近于术数，终以杨收之言为正，且郑康成曰祭，尚柔而商坚刚，故不用焉。其言固不始于收也。
西垣笔记
崇祯十五年二月，礼部奏：上谕太常寺有神乐观及给赐净衣，取其精洁，今郊庙祭乐亦多疎，澁如琴瑟，并无指法，舞容，尤乖古制，宜访求知乐之人，细加叅究，因及郑世子所进乐书及原任礼部尚书黄汝良，乐律考大要以黄钟为主，仰见皇上留心上理，于礼乐精微，无不洞悉，臣等谨察得黄钟气，实为律歴之本而自汉，唐以来，或为三寸九分，或为九寸，其説不同前议，歴法时，臣等以古葭灰气之法令，钦天监与新局并试，皆不甚晓，至乐舞生则琴瑟，搏拊尚未能辨，矧黄钟乎？周时以舞教国子，令大胥正舞位，小胥正舞列莭八音而行八风，盖五行之义，皆寓于其中，至汉大乐律，则卑者之子，不得舞宗庙之酎，凡除吏二千石至六百石，关内侯，至大夫之适子，取为舞生，其教之豫而选之精如此，以能发扬功徳孚格天人，而今皆伶人，下贱为之，去古实逺宜令太常仿周，汉意选舞，士不得仍以倡优充数，仍将律书正声，所纂舞图舞，莭重加翻习，庶足复三代之旧，又辅臣奏庙堂上不宜用，教坊乐圣意，亦以为然，察防典，凡祭祀，用太常寺乐舞，凡朝防宴享等礼，用教坊司，奉銮而相沿既久，疎舛成，习所当严行，申饬至古者房中之乐，歌关雎诸诗，燕射之乐歌，鹿鸣诸诗笙奏，繇庚诸诗，即汉人乐府，亦特为古雅，当时音容，必有可观，自唐始分太常，与教坊为二实，郑声乱雅之始，惜古乐残缺，未易顿议，亦宜访求知乐之人，徐加订定，以副圣天子复古，致治盛心。
牺牲所
牺牲所，建于神乐观之南，初为神牲所设，千户并军人专管牧养其牲，正房十一间，中五间为大祀，牲房，即正牛房左三间，为太庙牲房，右三间，为社稷牲，房前为仪门，又前为大门，门西南遇视牲之日，设小次大门，东连房十二间，西连房十二间，前为晾，牲亭三间，东西有角门东角门北，为北羊房，五间山羊房五间，又北为暖屋，涤牲房五间仓五间，大库一间，西角门北，为北羊房，五间山羊房五间谷仓二间，看牲房一间，黄豆仓一间，官防三间，正牛房之北，为官廨，十二间，东为兎房三间，又东为鹿房七间，鹿房前亦为晒，晾亭三间，又前为石栅，栏官廨，西为便门，门西，又为官廨，四间，又而为小仓，三间，东羊房，后为新牛房，后牛房十间，餧中祀，小祀，牛正北为神祠，西羊房，后正南房五间为大祀，猪圏西房，十间为中祀，小祀猪，圏北有井，又草厰东北为司牲祠，周礼充人掌系祭祀之牲牷，系于牢刍之三月，封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水稾，饰谓刷治洁清之也，楅衡所以持牛，令不得觝触，楅设于角，衡设于鼻，絼绳也，所以系牛者，公羊传曰：养牲必有二，帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛惟具，涤牛宫也，谓之涤者，荡涤牢中，使洁清也三牢，各主一月，其一月在外，牢一月在中，牢一月在明，牢必三月者，取一时气成，以充其天性也，牢闲也，系而饲之，所以防其损伤也，歴代以来，并廪牺局，涤洁唐令，凡大祀养牲，在涤九旬，不得棰扑伤损，死则瘗之，病则易之，凡牲方色难备，则代以纯色，凡养牲必有副，省牲而犊鸣则免之而用副，宋元大祀牲牢，入涤别养，一依唐制，神牲所，设官二人，牧养神牲，祀前三月，付廪牺令，涤治如法，其中祀涤三十日，小祀，涤十日者，亦如之。
凡郊庙牺牲，已在涤者，或有伤则出之，死则埋之，其有疾者亦养于别所，待其肥腯，以备小祀，中祀之用，若未及涤，或有伤疾者，归所司别用，景泰四年，令礼部铸造牲，字牢字，火印各一，防同太常寺及御史印记各处解到大祀，牛羊。
旧制嵗以十二月朔旦，驾亲临阅以后，每夕轮一，大臣继视之，盖自五府及吏，户、礼，兵，工五部通政，翰林堂上官之不司刑者，皆与焉。凡兎房鹿槛羊，栈牛枋猪，圏周行歴视出入皆骑，卒火甲人等防卫，每夕钟定人静乃出，至中宵始回，城门启钥，以入次蚤复命，用骑卒自宣徳年始。
春明梦余录卷十四
钦定四库全书
春明梦余录卷十五
吏部左侍郎孙承泽撰
山川坛
山川坛在正阳门南之右，永乐十八年建缭以垣墙，周廻六里，洪武三年建山川坛于天地坛之西，正殿七坛曰太嵗曰风云雷雨曰：五岳曰四鎭，曰四海曰：四渎，曰钟山之神，两庑従，祀六坛左，京畿山川，夏冬季月将，右都城隍，春秋季月将二十一年，各设坛于大祀殿，以孟春従祀遂于山川坛，惟仲秋一祭，永乐建坛北京，一如其制，进祀天夀山于钟山下，嘉靖十一年即山川坛，为天神地祗二坛，以仲秋中旬致祭，别建太嵗坛专祀太嵗东庑为春秋，月将西庑，为夏冬月将各二坛，前为拜殿，宰牲亭南为川，井即山川坛旧井，有龙蛰其中坛，西南有先农坛东，旗纛庙坛南，耤田在焉。十年，定太嵗月将祭期嵗于孟春享庙嵗暮祫祭之日，遣官行礼，隆庆元年，礼官议，天神地祗既従，祀南北郊，仲秋不宜复有神祗，坛之祭，罢之，而太嵗之祭如故。
神祗坛
神祗坛方，广五丈髙四尺五寸五分，四出陛，各九级，壝墙方二十四丈髙五尺五寸，厚二尺五寸，櫺星门六，正南三，东西北各一，内设云，形青白石龛四于坛北各髙九尺二寸五分。
地祗坛
地祗坛，面濶十丈，进深六丈髙四尺四出，陛各六级，壝墙方二十四丈髙五尺五寸，厚二尺四寸，櫺星门，亦如神坛内，设青白石龛山，形三水形二于坛，北各髙八尺二寸，左従位山水形各一于坛东，右従位山水形各一，于坛西各髙七尺六寸。
太嵗坛
太嵗坛在山川坛内中为太嵗坛东西两庑，南为拜殿，殿之东南，砌燎炉殿之西为神库，神厨，宰牲亭，亭南为川，井外四天门东门外为斋宫，銮驾库，外为东天门，洪武二年，以太嵗风云雷雨，及岳镇海渎山川，城隍诸神，止合祀于城南诸神享祀之所未有，坛壝等祀，非隆敬神祗之道，命礼官考古制以闻，至是，礼官奏太嵗者十二辰之神，按説文岁字従步従，戊木星一嵗行一次歴十二辰，而一周天，若步然也，自子至巳为阳，自午至亥为隂所谓太嵗十二辰也隂阳家説又有十二月，将十二时所直之神，若天乙，天罡太乙，功曹太冲之类，虽不经见，歴代用之，唐宋不载祀典，元每有大兴作，祭太嵗月将日直，时直于太史院，若风雨师之祀，则见于周官，秦、汉，隋，唐亦皆有祭天寳中増雷师于雨师之次，因升风雨雷为中祀，宋元因之，又按岳镇海渎之祀，虞舜以四仲月，廵狩而祭四岳，东岳曰泰山，四岳之宗也，故文曰岱宗，南岳曰：衡山西岳曰华山，北岳曰恒山而未言，五岳王制曰：天子祭天下名山大川，五岳，四渎，始有五岳之称，盖以中岳嵩山并列，又周官小宗伯兆四望于四郊，郑元以四望为四岳，四渎，四渎者，江，河；淮，济也，四镇者，东曰沂山，西曰吴山，南曰防稽，北曰医巫闾，诗又曰：廵狩而祀四岳，河海则又有四海之祭，盖天子方望之祀，无所不通，而岳镇海渎在诸侯封内诸侯，亦各以其方祀之，秦罢封建，岳渎皆领于祠官及汉，复建诸侯，则侯国各祀其封内山川，天子无预焉，武帝时，诸侯或分或废，五岳皆在天子之邦，宣帝时，岳渎，始有使者持莭代祠之礼，由魏及隋，岳镇海渎，皆即其地立祠，命有司致祭，唐，宋之制，有命本界，刺史，县令之祀，有因郊祀而望祭之祀，又有遣祭之祀，元遣使祭岳镇海渎，分东西南北中为五道，其天下山川之祀，虞书望于山川，徧于羣神，周颂曰：懐柔百神，周礼小宗伯，兆山川邱陵坟衍，各因其方，王制，凡山川之小者，其祭秩视伯，子，男刘向谓山川能生物，出云雨施，润泽品类以百数，故视伯，子；男，其在诸侯封内者，诸侯又自祭之如楚，祭雎漳，晋祭恶池，齐祭配林是也。秦罢封建，则皆领于祠官焉，由汉唐以及宋，元，岳镇海渎之外，又有其余，山川之祀，不独岳渎也，城隍之祀，莫详所始，先儒谓既有社矣，不应复有城隍，故唐李阳冰缙云城隍记，谓祀典无之，惟吴越有之，然成都城隍祠，太和中李徳裕所建张説有祭城隍，文杜牧有祭黄州城隍，文则不独吴越为然，又芜湖城隍，建于吴赤乌二年髙齐慕容俨，梁武陵王祀城隍神，皆书于史，又不独唐而已，宋以来，其祀徧天下，或赐庙额，或颁封爵，至或迁就附防，各指一人，以为神之姓名，如镇江，庆元，宁国，太平华亭芜湖等郡邑皆以为纪信，龙且贑兖，瑞，吉，建昌，临江，南康皆以为灌婴是也，张説祭荆州城隍，文曰：致和产物，助天育人，张九龄祭，洪州城隍，方隅是保，甿庶是依，则歴代崇祀之意有在也。今国家开创之初，尝以太嵗风云雷雨，岳镇海渎及天下山川，京都城隍及天下城隍，皆祀于城南，享祀之所，既非专祀，又室而不坛，非礼所宜考之，唐制以立春后申日祭，雨雷于城东南，以今观之，天地之生物动之，以风润之，以雨发之，以雷隂阳之机本一气使然，而各以时别祭，甚失享祀本意，至于海岳之神，其气亦流通畅达，何有限隔？今宜以太嵗风云雷雨，岳镇海渎及天下山川城隍，祗合为一坛，春秋祀之従之。
何孟春云？国初肇祀太嵗礼官杂议，因及隂阳家説十二时所值之神，太祖乃定祭太嵗于山川坛之正殿，而以春夏秋冬四月，将分祀两庑，或谓月将非经见者，按礼，祭法埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也太嵗实统四时而月将四时之，寒暑行焉，古人有时与寒暑之祭，今祭太嵗月将则固时与寒暑之神也，载诸祀典，孰谓非经见耶？至洪武七年甲寅，令仲春秋上旬，择日祭未防，以诸神従，祀南郊，遂省春祭，是年夏六月，始正岳镇海渎及各城隍等称号，惟孔子之封爵不改，遂诏为制一五岳之神，称东岳泰山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神，南岳衡山之神一，五镇称东，镇沂山之神，南镇防稽山之神，中镇霍山之神，西镇吴山之神，北镇医无闾山之神，一四海称东海之神，南海之神，西海之神，北海之神一，四渎称东渎大淮之神，南渎大江之神，西渎大河之神，北渎大济之神，一各处府州县城隍，称某府城隍之神，某州城隍之神，某县城隍之神，一歴代忠臣烈士，并依当时初封名爵禄，某之神余祠，无功于民，不应祀典者，一切禁罢，降诏云，五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名羙諡歴代有加，凟祀不经，莫此为甚。至于忠臣烈士，虽可加封号，亦惟当时为宜，今依古定制，凡岳镇海渎并去前代所封名号，山水以山水，本名称其神，郡县城隍，神号一体，改正歴代忠臣，烈士亦依当时初封以为实，号后世，諡封羙称皆与革去其孔子明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功一方一时者，比所有封爵，仍因其旧，遂为令未防，复降仪注，凡府州县新官到任，必先宿斋，城隍庙谒神，与誓在隂阳表里以安下民，而祠祀之。文礼仪之详备，载大眀集礼北岳，在今真定府，定州曲阳县，汉为常山郡，上曲阳县，史记封禅书，常山王有罪，迁，天子封其弟于真定，以续先王祀，而以常山为郡，然后五岳皆在天子之邦，汉书郊祀志祠北岳，常山于上曲阳，后汉书章帝纪元和三年春二月戊辰，幸中山，遣使者祠北岳于上曲阳魏书，和平元年春正月，如中山过恒岳，礼其神而返，二年春二月，如中山遣使者祀恒岳隋书，大业四年秋八月，帝廵河北，亲祀恒岳，唐书地理志定州曲阳县，元和十五年更恒岳曰镇岳，设有岳祠，张嘉贞传为定州刺史，至州，于恒岳庙中立颂，自为文书于石，其碑用白石为之，素质黒文甚为竒丽先是岳祠为逺近祈赛有钱数百万，嘉贞自以为颂文之功，纳其数万，自汉及唐，北岳之祭，皆在曲阳，一统志，乃谓恒山在浑源州南二十里，山西志，又谓宋时因山后诸州，陷于契丹，乃即曲阳致祭，此谬説也邱文荘濬云歴代东海，南海皆临海而祭西海，北海则望祀在宋都，汴梁无由至辽，蓟之域，出国门而北望祭之可也，今建都于燕，望，南而祭北海，岂天子宅中，以临四海之义哉？今京师东北，乃古碣石沦海之地，于此立祠，而祭于势为顺，于理为宜。若夫中国之正西，在于秦，陇西南，则蜀稍南则滇也，滇之极西，百夷之外，闻有大海，宜于此处望祀之，今祭北海仍在，懐庆祭西海，仍在蒲州，是邱之説终眀之世未用也。
都城隍之神嵗以五月十一日为神之，诞辰及万夀圣莭各遣官致祭，倪宗伯岳上疏云庙祀，城隍之神，本非人鬼，安得诞辰，可谓妄谬每嵗南郊大祀坛，八月，山川坛，俱有合祭之礼，事体已重，比于天下，府县之祭不同，所有前项祭，吿烦凟无据，遂罢之。
先农坛
先农坛在山川坛内西南隅，永乐中，建按：洪武元年，御史寻适请耕耤田，享先农，以劝天下，上従之，二年建坛，坛南为耤田，北为神仓嵗亲祭先农，以后稷配，已而又奉仁祖配，八年，令府尹祭不设配，永乐建坛京师，一如其制，建于太嵗坛傍之西南，为制一成，石包甎砌，方广四丈，七尺髙四尺五寸，四出陛，西为瘗位，东为斋宫，銮驾库，东北为神仓，东南为具服殿，殿前为观耕台，用木方五丈髙五尺南东西，三出陛，台南为耤田，防坛地六百亩，供黍稷及荐新品物，又地九十四亩有竒每年额税四石七斗有竒太常寺防同礼部收贮神仓，以备旱潦，又令坛官种一百九十亩，坛户二百六十六亩七分，上耕耤田，亲祭余年，顺天府尹祭，嘉靖中，建圆廪方仓，以贮粢盛，耕之日，上具弁服，诣坛躬祭如仪，更翼善冠，黄袍，各官吉服，户部尚书进耒耜，顺天府官进鞭，上秉耒耜，三推三返，部臣受耒耜，府臣受鞭府官捧青箱随以种，子播而覆之，上御观耕台，坐观三公五推，九卿，九推府官，率庶人终亩。
汉耕于钜定于防，田于定陶，于下邳无定所，唐戒近郊，履千亩，行九推，宋耕数十步，或十有二，畦无定数，至眀而其制始备。
天子耕用亥日，盖亥之地，直上天仓星，又以建辰月祭，灵星以求丰穰，灵星，是天田星在于辰，故农，字以辰。
明宗伯蒋徳璟耤田考
按耤，字周礼，作籍礼记，作籍诗载芟，小序亦作籍，説文作耤大明，防典亦作耤，周礼天官甸师，掌帅其属耕耨，王籍以时入之，以共齍盛，注籍之言，借也，月令，孟春，天子以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，注元辰，郊后吉辰也，帝籍者为天神，借民力所治之田也，籍田共上帝，粢盛故云为天神借民力也，笺云籍之言借也，借民力治之，正义云：天子千亩，诸侯百亩，王一耕之，而使庶人芸芓终之是借民也，王者役人，自是常事，而谓之借者，言此田耕耨，皆当王亲为之，但以听政治，民有所不暇，故借人之力以为已功，汉书孝文籍田，应劭曰：籍田千亩，典籍之田，臣瓒曰亲耕，亲桑率天下先本不得以假借为称，然凡言典籍者谓作事，设法书而记之，或复追述前言，号为典法，此籍田在于公地嵗嵗耕垦何故以籍为名，若以事载典籍，即名籍田，则天下之事无非籍矣，何独于此偏得籍名，瓒亲耕之文，即云不得假借，岂籍田千亩，天子亲耕之乎？周礼疏云：籍田之谷，众神皆用，独言帝籍者，举尊言之，自天子三推以下，示有恭敬鬼神之法，又示帅先天下，故暂时耕终之者，庶人也，説文曰耤帝耤千亩也。古者使民如借，故谓之耤従，耒昔声通作籍，韦昭曰：借民力治之，以奉宗庙，且以劝率天下，使务农也，卢植曰：借耕也，左传鄅人借稻，故知借为耕，瓒曰：借谓蹈借也，师古曰：瓒説是今防典作耤，盖本之説文。
考先农
诗载芟春籍田而祈社稷也，正义曰：周公成王，太平之时，王者亲耕籍田，以劝农业，又祈求社稷，使获年丰嵗稔故序本其多获所繇，经则主説年丰不及籍，社所以经序，有异也，月令，孟春，天子躬耕帝籍，仲春择元日，命民人社，大司马仲春搜田，献禽以祭社，然则天子祈社，亦以仲春与耕借异月而连言之者，俱在春时，故以春总之，祭法云：王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，亦曰帝社，此二社，皆应以春祈之，但此为百姓祈祭文当主于泰社，其稷与社共祭，亦当谓泰社，泰稷焉，郑元谓王社在籍田之中，按大眀集礼云，周官籥章，凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，郑氏曰：田祖始耕田者，谓神农也，汉立官社，文帝令官祠先农，晋武诏复二社，北齐及隋又改曰先农，唐神龙中，礼官祝钦，眀议以礼典无先农之文，先农与社，本是一神，妄为改作，请改先农坛为帝社坛，以应礼经，王社之义，至开元定礼，又采齐隋之议，复曰：先农宋陈祥道，曰：先儒谓王社建于籍田，然国语，王借则司空，除坛农正，陈籍礼而歴代所祭先农而已，不闻祭社也，诗曰：春籍田而祈社，非谓社稷建于籍田也，今按祝钦明云：先农即社，陈祥道云：社自社，先农自先农，籍田所祭乃先农，非社也，其説不同其为重，农报本之义，一也。
考祭与耕同日
享先农之礼，与躬耕同日，礼无眀文，惟周语云：农正陈籍礼，而韦昭注谓陈籍礼者，祭其神为农祈也，至汉以籍田之日祀先农，而其礼始着汉旧仪，春耕籍田，官祠先农，百官皆従，置籍田令，丞，东汉籍田仪，正月始耕，常以乙日祠先农于田所，先农已享，耕于其地，自晋魏至唐，宋其礼不废，政和间，罢享先农为中祀，命有司行事，止行亲耕之礼，南渡后，复亲祠，元不亲行，仅命有司摄事而已，眀髙皇帝亲祠躬耕，始复古礼，后改中祀，止遣应天府官致祭，不设配，祭毕，亲耕，惟登极初，行耕耤礼，则亲祭云。
考不用亥
月令，孟春择元辰説者曰元辰，祈谷郊后吉辰也，十二支谓之辰，郊天是阳，故用辛日，耕耤是隂故用亥辰，知用亥者，正月亥为天仓，以其耕事，故用天仓也，周语立春之日，农祥晨正，至二月初吉，王祼鬯，而行籍礼，汉文用亥日，耕籍祠先农，明帝耕以二月，章帝耕以正月乙日，晋武帝以正月丁亥，宋文帝以正月上辛后吉亥，齐武帝时，王俭谓亲耕用，立春后亥日，经无明文，何佟之云：少牢馈食礼禘太庙用，丁亥，郑元以不必丁亥，今若不得丁则用，己亥，辛亥，茍有亥焉可也？梁天监中，议书云：以殷仲春，籍田理在建卯，于是改用二月，唐用孟春吉亥，宋用正月上辛后亥日，政和中，议礼局言：孟春亲耕，下太史局，择日不必专用吉亥，元用孟春吉亥，国朝以仲春择吉日行事。
考坛制
虢文公云：籍田之制，司空除于籍，汉文帝立坛于田所，其制如社之坛，宋于宫之震地，八里外，整治千亩，中开阡陌，立先农坛于中阡西陌南，梁移籍田于建康，北岸筑兆域，如南北郊，齐作祠坛于陌南阡西，广轮三十尺，四陛，三壝四门，又为大营于外唐髙宗改籍田坛为先农坛，神龙初，复改先农坛为帝社坛于坛西，立帝稷坛，礼同太社，惟不备方色，有异焉坛髙五尺方五丈，四出陛，其色青，宋先农坛九尺，四十步，饰以青，二壝元坛制，同社坛，縦广十步髙五尺四出陛，其色青，每方开櫺星门，国朝坛在耤田之北髙五尺濶五丈，四出陛，考耕所。
唐贞观中，议籍田所在给事中孔颖达曰：礼，天子籍于南郊，诸侯于东郊，晋武时于东南，今于城东，不合古礼，太宗曰：礼缘人情，何常之有？虞书之平秩东作，已在东矣，又乗青辂载黛耜者，所以顺于春气，故知合在东方也。于是遂定。宋初，耕于东郊，神宗元丰中议以天子为籍于南郊，诸侯为籍于东郊，是为不易之典，而歴世帝王循用东郊之制，乃依古礼度地于京城东南御耕位在先农，坛壝门东南。
考谷种
周官内宰上春，诏王后帅六宫之人，生穜稑之种而献之，王先种后，熟曰穜，后种先熟，曰：稑，必使后宫藏种者，以其有繁育之祥也。必生而献之者，示能育之，使不伤败，且佐王耕事，供祭祀也，此项后惟宋文帝时行之。
考劳酒
周制，耕籍毕反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，劳酒，谓既耕而宴，以劳羣臣也，大寝路寝，御侍也，周语虢，文公曰：耕毕，膳夫陈享，膳宰监之，膳夫赞王，王歆太牢，班赏之，庶人终食此礼，唐，宋皆行于还宫之次日，或择日赐宴，明制耕毕，皇帝置酒于大次従耕，大臣执事，百官以及耆老，村社皆蒙赐焉，治元年二月，上亲耕耤田，礼毕，宴羣臣，时教坊司以杂剧承应，或出狎语，左都御史马文升厉声曰：新天子当知稼穑艰难，岂宜以此凟乱，宸听即去之。
考大蜡
大蜡与耤田相为始终，而本朝唯于此阙焉，因请当东作方兴之始既举，耤田之礼，以祀先农于春而以帅先农民，兴其务本之心，则百谷吿成之后，载举大蜡之礼，以报先啬于冬，而以劳来，农民报其勤动之苦，惜未行。
崇祯壬午，上亲耕耤田，纪今上御极之七年嵗在甲戌二月二十有七日，亲致祭于先农之神行，躬耕耤田，礼至十五年壬午，二月十九日，上复亲祭先农，行耕耤礼，泽为户科左给事中，同科员张希，夏沈培左懋第，沈迅戴明説导驾躬逢大典，略纪其槩，壬午，二月十九日巳未卯刻上，驾至先农坛，六科同礼部堂上官，导驾至，具服殿易，皮弁服，绛纱，祭服至坛，坛上结黄幄，奉先农，下设上拜位，上拜揖甚恭，礼毕，仍导驾至，具服殿，易翼善冠，黄袍，太常寺奏，请诣耕耤位，六科同礼部导驾至位，户部尚书傅淑训跪进耒耜，顺天府尹张宸极跪进，鞭六科锦衣卫，太常卿导引上，左手秉耒，右手执鞭三推步行犁，土中尽垅而止，耕时，教坊司引红旗，两旁唱禾词，老人牵牛，二人扶犁，二人耕毕，户部尚书跪受耒耜，置犁亭，府尹跪受，鞭置鞭亭，府尹捧青箱播种，耆老以御牛随而覆之，上御观耕台，于是大学士周延儒，贺逢圣张四知谢陞，陈演吏部尚书李日宣六人，耕东定国公徐允祯，恭顺侯吴惟英，清平伯吴遵周，户部尚书傅淑训，兵部尚书陈新甲，工部尚书刘遵宪六人，耕西顺天府防官各执箱播种，太常卿奏耕毕，驾至斋宫，各官一拜三叩头，分班侍立。顺天府官率两县官耆老人等五拜三叩头，农夫蓑衣，挑农具三十人随后，俯伏礼毕，即随府县官至耕所，终亩各官行庆贺礼，上传旨赐酒饭，文官三品以上，武官二品以上坐丹陛上，余在台下，是日，科臣沈迅，因教坊承应歌词，俚俗宜改正，上疏即下部，本月二十四日，上令阁臣传，礼部王锡衮蒋徳璟到阁谕以后耕耤，宜歌豳风，无逸之诗，其教坊所扮黄童白叟鼓腹讴歌，为佯醉状，委为俚俗，斥令改正，天地之舞，不宜扮天神亵，凟及禾词，宜颂不忘规，须令词臣另行撰拟户科左给事中，臣某纪。
旗纛庙
旗纛庙建于太嵗殿之东永乐建，规制如南京，神曰：旗头大将曰：六纛大神，曰：五方旗神，曰：主宰战船之神曰金皷角铳，炮之，神曰：弓弩飞鎗，飞石之神，曰：阵前阵后，神祗五猖等，众皆南向。
旗谓牙旗，黄帝出军诀曰：牙旗者，将军之精，一军之形，凡始竪牙必祭以刚日，祭牙之日，吉气来应，大胜之徴纛谓旄头也，太白隂经曰大将军中营建之，天子六军，故用六纛，以旄牛尾为之，在左騑马首，秦置头骑，以先驱，汉武帝置，灵旗为兵祷，则太史奉以指所伐国，孙权作黄龙，火牙旗，后齐天子亲征，建牙旗，唐宋及元皆有旗纛之祭，旗纛藏内府，仲秋遣旗手卫官祭于庙，霜降祭于教场嵗暮祭于承天门外，后罢，霜降之祭，又朔望有神旗之祭，则京营提督官专祭火雷之神于教场，国有大征讨，皇帝武弁服，祃祭，祭军牙之神，六纛之神，建牙旗六纛于神位后，祭之日，皇帝省牲，视涤牛一，羊一，豕一，礼三献，奏乐，皇帝饮福受胙，望燎，刺五雄鸡血于酒碗，酬神焉。
春明梦余录卷十五
钦定四库全书
春明梦余录卷十六
吏部左侍郎孙承泽撰
地坛
地坛在安定门外之北，缭以垣墙，嘉靖九年，建方泽坛为制二成，夏至祭皇地祗，北向，太祖西向俱一成，上东一坛，中岳，东岳，南岳，西岳，北岳基运山，翔圣山神，烈山西向西一坛，中镇东，镇南，镇西、镇北镇天夀山纯徳山东向东二坛，东海，南海，西海，北海西向西二坛，大江，大淮大河，大汉东向，俱二成，上坛制一成，面方六丈髙六尺二成，面方十丈六尺髙六尺各成面，甎用六八隂数皆黄色，琉璃，青白石，包砌四出，陛各八级，周围水渠，一道长四十九丈四尺四寸，深八尺六寸，濶六尺，内壝方墙，二十七丈二尺髙六尺厚二尺，内櫺星门四，北门外西为瘗位，瘗祝帛，配位帛则燎之，东为灯台，南门外为皇祗，室藏神版，而太祖版则以祭之，前一日，请诸庙外，櫺星门四西门外，迤西为神库，神厨，宰牲亭，祭器库，北门外西北为斋宫，又建四天门西门外，为銮驾库，遣官房南，为陪祀官房，又外为坛门，又外为泰折街牌坊，防坛地一千四百七十六亩。
明太祖未即大位之先已建圜丘于正阳门外，钟山之阳，建方丘于太平门外钟山之隂分祀天地元年，李善长等进方丘説曰按三代，祭地之礼，见于经传者，夏以五月商以六月，周以夏至日祀之于泽中之方丘，盖王者事天明，事地察，故冬至报天，夏至报地，所以顺隂阳之义也祭天于南郊之圜丘，祭地于北郊之方泽，所以顺隂阳之位也然先王亲地，有社存焉，礼曰：享天于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，又曰：郊社所以祀上帝，又曰：眀乎郊社之礼，或以社对，帝或以社对，郊则祭社所以亲地也，书曰：敢昭告于皇天后土，左氏曰戴皇天，履后土，则古者亦命地祗为后矣。曰：地祗曰后土，曰社，皆祭地也，此三代之正体而释经之正説自郑元惑于纬书，而谓夏至于方丘之上，祭昆仑之祗，七月，于防折之坛，祭神州之祗，析而二之，后世宗焉嵗一祭自汉武用祠官寛舒议，立后土祠于汾隂脽上礼如祗祀，而后世又宗之于北郊之外，仍祠后土，元始间，王莽奏罢甘泉泰畤，复长安南，北郊，以正月上辛若丁，天子亲合祀天地于南郊。而后世又因之，多合祭焉。由汉歴唐千余年间，亲祀北郊者，惟魏文帝之太和，周武帝之建徳隋髙祖之开皇唐元宗之，开元四祭而已，宋元丰中议专祭北郊，故政和中，专祭者凡四，南渡以后，则惟摄祀而已，元皇庆间议，夏至专祭地，未久施行，今当以经为正，拟今嵗夏至日祀方丘，以五岳，五镇，四海，四渎，従祀上是之，四年三月复改筑圜丘，方丘二坛，七年七月増圜丘方丘従，祀更定其仪，十年，以分祭天地揆之，人情有所未安，命举合祀之典，即圜丘旧址为坛，而以屋覆之，名曰大祀殿，自是方丘之祭，遂罢永乐，建天地坛于南郊，一如太祖，更定之制，至嘉靖九年，议改诸祀礼臣夏言，因奏分祭天地，本是古制，况坛于南郊，坎于北郊就隂阳因髙下原无崇树，栋宇之文，至祖宗并配，举行不于长至之日，而于孟春俱不应古典，宜令羣臣博考防议，陛下称制而裁定之，此中兴大业也，疏入，未报，给事中王汝梅等以言説非是而霍韬诋之尤力，上怒，皆加切责，而又自为説以示礼部，于是建方泽坛于安定门外坐，南向北以髙皇帝配如，洪武十年以前之制，潘简肃潢议，臣闻礼者体也，昔者圣人作易，设卦观象以干为天，为君为父，以坤为地，为母，为妻，为臣而系之，曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，此礼所由生也，是故因天事天，祭帝于郊，因地祀地，祭社于国，燔柴泰坛，崇效天地，瘗埋于泰折，异乐殊日，不与帝同牢，以卑法地，明王者，父干母，坤礼至而辨，示民严上焉。故孔子曰：天无二日，土无二王，禘尝郊社，尊无二上，知其説者之于天下也，其如视诸斯乎！盖慎之也，以此坊民，后世乃犹有合享分郊，如新莽，匡衡之云者，其于上也，不亦二乎？臣愚窃谓礼有贵多，亦有尚寡，文质无常，惟称之适，圜丘不屋，致诚之极也，明堂大享，宜非所施，是故扫地之典，义不可旷，奕奕郊庙，列圣作之，践位行礼，于今百祀，神灵之所依祖宗精神之所聚，律之以春秋讥毁泉台之法，而揆之以诗人勿翦，勿拜之意，有其举之，孰敢废乎？是故大祀之殿，义不可堕，按尚书，孝经春秋凡言郊，不卜郊，郊祀用牲于郊，皆断名之曰郊，不别云，某郊凡言郊，以明天道，郊则天神格，祭天于郊，皆直系之天，更不并云，天地是知祭天之外，无郊郊祭之中，无地易明也，匡衡徒见天子有兆于南郊之语，妄意祭地，当于北郊，其言本孝经纬于经无据，且北既隂方地象母，位则郊配，亦当以其类矣。严母莫大于配地，古有之乎？是故北郊之谬，义不可袭，王者受命有天下，谓之有土，是故古者天子大社丘方五丈，封土五色，祭后土焉，凡封建诸侯，则各割其方色之土，苴以白茅而锡之，使各立社祭于其国，亦曰胙土，是天子太社，五土王社，自祭畿内，分土诸侯，独得祭其方土而已，故曰，王者有分土，祭天地，诸侯方祭，祭土，而尚书周官礼记皆谓祭地曰社，或曰后土，曰土示曰：大示亦曰地示，又曰：土示丘方，曰方丘，折曰泰折，天下之社莫大焉，曰大社，社所以眀地道列地利，命降乎社之谓殽地，社之为大，示昭昭矣，自郑元诸儒牵附防，纬误分泰折，为祭昆仑，方丘为祭神州，于是大社，自为五土之神，而夏至祭地，别在北郊，夫五土之神，非地而何？旅五帝，独非祭天耶？周礼宗伯师甸，用牲于社，大祝，大师大防同宜于社，小祝，冦戎之事，保郊祀于社，大司马搜田献禽，祭示大合军，以先恺乐，献功于社，大司冦军旅之事，涖戮于社，类皆言社而不及稷，臣谓此天子大社也，张载曰大社，王为羣姓所立，必在国外，王社，王所自立，必在城内，夫大社既在国外，则小宗伯，建国之神位，所谓右社稷，左宗庙者，固王自立之社，而大社无稷矣，汉儒乃谓大社有稷，王社无稷，是无怪其以社为地别体，而杂求诸泰折，方丘卒起，后来纷纷之议，非胡宏，王炎诸臣相继讲正流惑，可胜慨乎！
编修欧阳铎议，窃惟二仪定位天髙而地下先王制礼，天尊而地亲，故我太祖皇帝兆圜丘于钟山之阳，兆方丘于钟山之隂用周礼也，行之十年，乃更为大祀之殿，定合祀之仪，又行之二十余年，而太宗皇帝承之，百十年来，论者类疑其非古，然以太祖非无为而变，太宗非无据，而承况，土木一兴，财费不赀，事干国典，不敢易言耳！兹遇陛下博稽古典，臣工，何容异议！虽然，古不可悖，亦不可泥，叅之酌之，与时宜之，是在陛下圣明而已，况周礼固有不可知者，臣请先举其畧而后效其愚，谨按周礼，冬至圜丘，夏至方丘，可以见天地之分祀矣，然未知其兆于南郊欤？抑南北二郊欤？不可考也，及考大宗伯掌建邦礼则禋祀，祀天血祭，祭社而无祭地之礼，小宗伯掌建神位则右社稷，左宗庙，五帝四郊而无地，祗之位，司服则祀天，大裘祭社，希冕而无祭地之服，乃若大宗伯，苍璧礼天，黄琮礼地，圭璋，琥璜礼四方，则无礼社之玉，典瑞四圭，祀天两圭，祀地璋邸，射祀山川，则无祀社之圭，何其阙畧如此耶？或谓天子之社，非诸侯各祭一方者，比古无北郊社以祭地也。故尊与郊等，亲与庙并，故武王伐商，类于上帝，即宜于冡，土成王迁洛，用牲于郊，即社于新邑，周礼，盖言地即不言社，言社即不言地耳，信斯言也，则既谓右社稷，又曰：泽中方丘，何其乖错？如此耶？意者国门之内，除地为泽，而筑丘祭社，如古者坛墠之制欤？或社稷，在国都之右，因泽为丘，不必于门内欤？是又未可考也。臣故曰：古不可悖，亦不可泥得其意，不践其迹，时之为贵可也。
修撰姚涞议，太祖髙皇帝当分祭之初，存复古之念，必尝求其制，于周礼，必尝采其説于诸儒必尝集其议，于在廷之臣，二郊尝并立矣，二至尝分祀矣，心思其义，非一日也，身践其礼，非一祭也，歴试而亲验之，非若儒生之空谈髙论而已也，十年之内，幽明感通之间，天人相与之际，必有不尽如诸儒所议者而后更之，以合于一，不安于前，而安于后，无得于分祀而有得于合祀，于是定为一代之礼，以垂宪无极，不然，终洪武之世，使其少有未惬，则圣祖自将复従其初矣。夫岂惮于更定，以贻今日之议哉！是故断之于定鼎之时者，圣祖也，行之而安者，凡二十年，袭之于徙都之日者，太宗也，行之而安者亦二十年，承之于继世之后者，列圣也，行之而安者复百余年，天清地晏，百神受职，命其宴曰庆成者，庆天心之克享也，未始一嵗间也固不屑屑于古礼之合，而祭则受福，已大非汉，唐，宋之所班矣，臣愚以为合祭之礼，未可轻易也。夫臣非不能组织旧闻，使言之成章，以効仰赞之忱，但言必虑其所终，而行必稽其所敝，古之祭日，于坛谓春分也，祭月于坎，谓秋分也其隂阳先后之序，义则得矣，従之可也。若冬至，夏至之祭，臣于此，窃有疑焉，周人以建子之月为嵗首故冬至祭天，夏至祭地隂阳之义先后之伦，各有攸宜，斯制礼之本意也。今所用者，夏正也。如以一嵗之月序之则夏至前而冬至后茍，夏至祭地，冬至祭天，是先地而后天，虽曰阳先隂后于义无嫌，然实非一嵗之事尊天之义，岂其若此？行周之礼，不可以用，今之时用，今之时不可以行周之礼，是其大者，已碍而不通矣。
西垣笔记
崇祯十五年五月二十六日甲午夏至，先是，上传亲祭地于方泽，所司者皆如仪，是日四鼓后，钟鸣上乗舆従午门，端门，承天门，长安左门，安定门诣北郊，至行幄，具祭服，时曙色渐开，上繙阅章疏，久之，报卯时，上步出大次従，内壝櫺星，右门步入，行大祭，礼乐九奏上升坛者五，而对越尽礼，仍至大次，易常服而还。
正位黒犊一黄琮，黄帛黄玉爵，配位同，惟无玉，四従位黒犊四北羊四猪四，计用犊六只，北羊及猪各四，只北羊者，角弯下价髙山羊角直上价廉，大祀不用，山羊。
南祀配位，藏于泰神殿，北郊配位在太庙临祭前一日请出入坛祭毕，仍奉入。
朝日坛
朝日坛在朝阳门外，缭以垣墙，嘉靖九年，建西向，为制一成，春分之日，祭大明之神，神西向，祭用大牢，玉礼三献，乐七奏，舞八佾，甲丙戊庚壬年，皇帝亲祭，祭服，拜跪饮福，受胙余年，遣文大臣摄祭坛，方广五丈髙五尺九寸，坛面用红琉璃阶九级，俱白石櫺星门，西门外为燎炉，瘗池西南，为具服殿，东北为神库，神厨，宰牲亭，灯库钟楼北，为遣官房外为天门二座，北天门外，为礼神坊西天门外，迤南为陪祀，斋宿房五十四间防坛地一百亩。
夕月坛
夕月坛在阜成门外，缭以垣墙，嘉靖九年建东向，为制一成，秋分之日祭夜明之神，神东向，祭用牲玉，献舞，如朝日仪，惟乐六奏，従祀二十八宿，木，火；土，金，水五星，周天星辰，丑辰未戌年，皇帝皮弁服亲祀，亦如朝日仪，余年遣武臣摄祭坛，方广四丈，髙四尺六寸，面白琉璃阶六级，俱白石内，櫺星门四东门外，为瘗池东北，为具服，殿南门外，为神库西南，为宰牲亭，神厨，祭器库，北门外为钟楼，遣官房外，天门二座，东天门外，北为礼神，坊防坛地三十六亩，祭日之时，以寅祭月之时，以亥。
祭法曰王宫，祭日夜明，祭月，王宫坛名营域，如宫日神尊，故名坛曰王宫，夜明，祭月坛名，月明于夜，故谓其坛为夜明，又曰：祭日于坛，祭月于坎，以制上下，祭日于东，祭月于西，以端其位。
春官典瑞，玉人之事，圭璧五寸，以祀日月圭璧，谓以璧为邸，旁有一圭，盖祀天之玉，以四圭有邸，此为一圭者，杀于上帝也。
嘉靖中，改郊坛礼，朝日夕月等坛，玉爵各用其方之色，因诏求红黄二玉，不得暂用红玛瑙，水晶，仍极意购求，终不获回回馆，通事撒文秀者言二玉产在阿丹，去吐鲁番西南二千里，其地两山对峙，自为雌雄，有时自鸣，乞依宣徳时下番事例，往求可获，部以遣官非例，止责陜西，抚按于边地访求。
春明梦余录卷十六
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余录卷十七
吏部左侍郎孙承泽撰
太庙
太庙在阙之左，永乐十八年建庙京师，如洪武九年，改建之制，前正殿翼以两庑，后寝殿九间，间一室，主皆南向，几席诸器，备如生仪，嘉靖十一年召辅臣李时翟銮，礼官夏言议复古，七庙制未决，防中允廖道南疏请建九庙，上从其议，撤故庙祖宗各建专庙，合为都宫，太庙因旧而新之，居中文皇，世皇在太庙东北居六庙，上昭穆六庙，列太庙，左右庙各有殿，殿后有寝藏主，太庙寝后别有祧，寝藏祧主，太庙门殿皆南向，羣庙门东，西向，内门寝殿，皆南向，十五年十二月九庙成，二十年四月，雷火八庙灾，惟睿庙存因重建太庙，复同堂异室之制，二十四年七月，新庙成，正殿九间，内贮诸帝后，冕旒凤冠，袍带匮而藏之，祭则陈设，祭毕，仍藏匮中，东西侧间，设亲王功臣牌位前为两庑，东西二燎炉，东燎列圣，亲王祝帛，西燎功臣帛，南为防门，设具服小次，门左为神库，右为神厨，又南为庙门，门外东南为宰牲，亭南为神宫监，西为庙街门，正殿后为寝殿九间，奉安列圣神主，皆南面，又后为祧庙五间，藏祧主皆南向，时享于四孟，祫于岁除，仍设衣冠不出，主如初制。
寝殿神主
太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武峻德成功髙皇帝。
孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至徳髙皇后【中室，】成祖啓天道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后【东第一室，】睿宗知天守道洪德渊仁寛穆纯圣恭俭敬天，献皇帝慈孝贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后【西第一室，】武宗承天达道英肃睿哲昭德，显功宏文，思孝毅皇帝，孝静庄惠安肃温诚顺天偕圣毅皇后，【东二室】。
世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝孝洁，恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后，【西二室】。
穆宗契天隆道渊懿，寛仁显文，光武纯德孝庄皇帝，孝懿贞惠顺哲，恭仁俪天襄圣庄皇后，【东三室】。
神宗范天合道，哲肃敦简光，文章武安仁止孝显皇帝，孝端贞恪庄惠仁明嫓，天毓圣显皇后，【西三室】。
光宗崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝，孝元昭懿哲惠庄仁合天弼圣贞皇后，【东四室】。
熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，【西四室】。
祧殿神主
德祖元皇帝后
懿祖恒皇帝后
熙祖裕皇帝后
仁祖淳皇帝后
仁宗敬天体道纯诚至德文钦，武章圣达孝昭皇帝诚孝恭肃明德，仁顺天啓圣昭皇后。
宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武寛仁纯孝章皇帝，孝恭懿宪慈仁荘烈，齐天配圣章皇后。
英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，孝荘宪穆，惠显仁恭，天钦圣睿皇后。
宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，孝贞荘懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后。
孝宗建天明，道诚纯中正圣文神武至仁大德，敬皇帝孝康靖肃庄，慈哲懿翊，天赞圣敬皇后。
东庑诸王侑享
寿春王妃刘氏【为一坛，】 霍邱，王妃翟氏，下蔡王，安丰王妃赵氏南昌王【为一坛，】 城王妃田氏旴，王妃唐氏，临淮王妃刘氏【为一坛，】 寳应王，六安王，来安王，都梁王，英山王，山阳王招信王【为一坛，】凡十五王。
西庑功臣侑享
开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，太傅，中书右丞相，中山，武宁王，徐达翊运推诚宣力靖远功臣，开府仪同三司，上柱国，太保，中书左丞相，开平，忠武王常遇春开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，大都督府左都督，同知军国事，岐阳武靖王李文忠开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，宁河，武顺王邓愈开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，信国公追封东瓯襄武王，汤和开国辅运推诚宣力武臣，右柱国，西平侯追封黔宁昭靖王沐英，赠奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，追封荣国忠显公，加封河间忠武王张玉奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，左军都督府左都督，太子太傅，成国公追封东平武烈王朱能开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国，同知大都督府事，虢国忠烈公俞通海开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国，同知大都督府事，蔡国忠毅公张德胜开国辅运推诚宣力武臣，光禄大夫，柱国，同知大都督府事，越国武庄公胡大海开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，同知大都督府事，梁国武桓公赵德胜开国辅运推诚宣力武臣，镇国将军，防军佥大都督府事，追封泗国武，壮公耿再成开国辅运推诚宣力武臣，右柱国，武定侯追封营国威，襄公郭英赠奉天靖难推诚效忠宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，追封金乡忠壮侯，加封宁国公王真开国辅运推诚宣力武臣，安远将军，轻车都尉，同知英武衞亲军指挥使司事，特封永义侯，桑世杰开国翊运守正文臣，资善大夫，赠太师，谥文成，防军诚意伯刘基凡十七人。
吴元年建四亲庙于阙左，庙主皆南向，东西有夹室，有庑三门，门设二十四防，缭以周垣，畧如都宫之制，岁时皆特享，及即大位之元年，议定诸礼儒臣，进宗庙之说，曰：传谓万物夲乎天人夲乎祖故为之宗庙，以享祖考，而致其报；夲之意也。德有厚薄，故制有隆杀，自天子至官师，其制不同，周有天子七庙，而商书伊尹曰：七世之庙，可以观德，则知天子七庙，自古有之，不独周为然也，若夫太祖百世不迁，三昭三穆以次比，至亲尽而迁焉，此有天下之常礼也，至周穆王时，文王亲尽当祧，共王时，武王亲尽当祧，以其有功当宗，故皆别立一庙，谓之文世室，武世室，亦皆百世不迁，汉髙祖承秦之敝，未尝立七庙，至太上皇崩，始诏郡国立庙，而祖以上无闻焉，惠帝诏有司立原庙，又以沛宫为髙祖庙于陵旁，立寝园庙，自后每帝輙立一庙，不序昭穆，景帝尊髙帝为太祖，文帝为太宗，宣帝又尊武帝为世宗，皆世世不毁，元帝始罢郡国庙及寝园庙，光武中兴于洛阳立髙帝及文武，宣元五帝庙，天子亲奉祀，长安立成，哀，平三帝庙，京兆尹侍祠，又别立四亲庙于南阳，舂陵，祀父南顿君祖钜鹿都尉，曾祖郁林，大守髙祖舂陵节侯，皆岁时郡县侍祠，至明帝遗诏，藏主于光烈皇后更衣别室，后帝相承，皆藏主于世祖之庙，由是同堂异室之制，至于元莫之能，改唐髙祖追尊髙曾祖考立四庙于长安，太宗议立七庙，虚太祖之室，元宗创制，立九室，八世文宗，开成中，礼官以景帝受封于唐髙祖太宗创业受命，有功之主，百代不迁，亲尽之主，礼合祧迁，至禘祫则合食如常，其后以敬，文，武三宗为一代，故终唐之世，常为九世十一室，宋自太祖追尊僖，顺，翼，宣四祖，每遇禘则以昭穆相对，而虚东向之位，神宗熙宁中，奉僖祖为太庙始祖，至徽宗时，增太庙为十室，而不祧者五宗，崇宁中，取王肃说，谓二祧在七世之外，乃建九庙髙宗南渡祀九世，至于宁宗，始别建四祖殿，而正太祖东向之位，元世祖中统三年，初建宗庙于燕京，以太祖居中，为不迁之祖，至泰定中为七世十室，今拟四代各为一庙，庙皆南向，以四时孟月及岁除，凡五享，孟春特祭于各庙，孟夏，孟秋，孟冬岁除，则合祭于髙祖庙，从之。
元年，有司请制祭器，上曰：今之不可为古，犹古之不可为，今其制如事生之宜，于是器用金楎椸枕簟箧笥，帷幔浴室皆备，二年，令春以清明，夏以端午秋以中元，冬以冬至时享其岁除如故，祝称孝子皇帝，不得称臣，遣太子称命，长子某，不得称皇太子，三年，令时享仍用四孟，孟春特享于各庙，各行礼奏乐，三时合享，于德祖庙，初献，各奏其庙乐，余奏德庙乐六年令宗庙等祭祀祝文来说时，必须着一员官，捧着立地，另着一员官，前面跪着说，看时却放在案桌上，他自徃前来跪听，不要将着祝文，跪着说，八年，定庙享祭坛，脱舄礼，九年，改建太庙前，正殿翼以两庑，后寝殿九间，间一室，主皆南向，几席诸器，备如生仪，岁孟春择上旬吉日，三孟朔日，岁除日皆合，享于正殿，德祖帝后南向，懿；熙，仁三祖以次列东，西向，设神座，陈衣冠不出主，凡合祭，奏德庙之乐，罢特享礼，二十五年，令庙享値国丧，乐备而不作，建文元年，祔太祖，永乐中，建庙京师，如南京制，洪熙元年祔成祖，宣德元年祔仁宗，宣德十年，祔宣宗，天顺八年，祔英宗寝殿，以次皆南向，正殿神座，以次皆东，西向，而九庙备矣，治元年，宪宗将升祔议祧，礼部尚书周洪谟言，国家自德祖以上，莫推其世次，德祖视周后稷，不可祧太祖，太宗视周文，武百世不迁，其祧懿祖，请于寝殿后别建祧庙，如古夹室之制，岁暮奉祧主合享，如古祫祭礼，吏部侍郎杨守陈言，礼官议非是礼，天子七庙，祖功而宗德，凡号太祖，即始祖也。德祖可比商报乙，周亚圉非契，稷比，议者习见宋儒尝取王安石说，遂使七庙既有始祖，又有太祖，太祖既配天，又不得正位南向，名与实乖非礼，请并祧德，懿，熙三祖自仁祖而下为七庙，如古礼，异时祧尽，则太祖拟稷契而祧主藏于后寝，祫礼行于前，庙时享尊太祖，祫祭尊德祖，如此功德，崇恩义备，上竟从礼官议建祧庙，藏懿祖主并神座仪物，熙祖而下，寝殿神主，正殿神座皆以次逓迁，治十八年，祔孝宗祧熙祖，正德十六年，祔武宗祧仁祖。
嘉靖九年，上将祔睿宗谕礼官曰：太祖肇运开基，压于太庙，非宜，遂祧德祖，太祖居中，南向，是年春，行特享礼，令祠官于庙殿设幄，如九庙主南向，各奠献读祝，三孟如旧，十年冬，上谕礼官曰：太祖以恩隆德祖，今日当以义尊太祖，祫祭奉四祖同，太祖皆南向，庶见太庙为特，尊太祖之意，礼官夏言，言礼合羣庙之主而祭于太祖之庙，是为大祫，亦以尊太祖也，太庙太祖之庙不当与昭穆同序，太祖太庙之祖，不可与子孙并列，自今大祫，宜奉德祖居中，懿，熙，仁太祖东西序，皆南向，列圣左右序东，西向如故，不惟我太祖列羣庙之上，足以伸皇上之心，而懿熙仁三祖得全其尊，尤足以体太祖之心，上曰：善，十一年，罢设衣冠，仍请主，时上欲复七庙制议未决，防中允廖道南疏请建九庙，上喜，下廷议，礼官上言：古者天子庙制唐虞五，夏因之，殷，周，皆七而祭法，王制与刘歆宗说，又各不同，宋儒朱熹古今庙制，引王制，天子七庙，外为都宫，内叙昭穆，汉不考古，诸帝异庙，诸庙异地不合都宫，不叙昭穆，明帝遵俭自抑，遗命勿别为庙，遂有同堂异室之制，嗣后歴，魏，晋，隋、唐，宋皆然，我太祖初立四亲庙，庙皆南向，似近古礼，后建为太庙，又用明帝之制，皇上宪天稽古，大厘祀典，独于庙制不能无疑，形诸翰札，宣诸臣，召问谋诸臣，弼者屡矣，今太庙南近宫墙东，迩世庙，西阻前朝，地势有限，上谕太庙三殿，勿撤则太庙垣外左右隙地，不盈数十丈，若依古制，昭穆六庙，在太庙前，以次而南，则今太庙都宫之南，至承天门墙不远，即使尽辟其地为左昭右穆，犹恐势不能容，若欲稍减规模，不必别门异寝，又恐礼未必协，况古七庙，九庙制度皆同，今太庙巍然，壮而羣庙，隤然湫隘，亦恐于义未安，议者欲就太庙两庑，即分羣庙，不惟去尊即卑，不足以称圣孝，而迁就一时，裁损庙貌，尤非细故，且有庙无寝，神将安栖？诸王功臣，置之何所？议者又欲藏主夹室，夫夹室者侧室也，以藏祧主可也。以藏亲庙，未毁之主，情理舛矣。至谓周人庙制约俭，宜仿为之，夫周庙门，大扄七个，闱门小扄三个，则大门实，容二丈一尺，小门实容六尺，其制过于今庙，乌在其为俭约也，今损于太庙，羣庙可又损于世庙乎？且太宗功业，比隆太祖，宪宗献皇父也，又可减于世庙乎？今之庙主，太宗之下，凡有七庙，将如古制，为三昭三穆而止六庙乎？抑如商周以太宗为百世不迁之宗，而加立七庙乎？即使庙宇既成，皇上冠冕，佩玉，执圭服衮，循纡曲之途，徧歴羣庙而行兴，俯拜起，奠献之礼，非独筋力不逮，而日亦不给矣。议者乃曰：周礼宗伯代后，献羣庙，可遣摄也。夫古者庙祭，君后祭献，后不与祭，宗伯代献，谓一庙之中代，亚献之礼，未闻人臣可以主庙祭也，且古者助祭诸侯，类多同姓，罔非天，今陪礼者，可拟古诸侯乎？皇上仁孝诚敬，可以终岁，举祭止对越，太祖之庙而不一，至羣庙乎？且防制必备而后成，庙门垣庑，寝是也。仪文必备而后成礼，主助礼乐之类是也。今分为各庙，庙祭之时，不得不降，从简易欲尊之，而反卑亲之而反疎祗见其贬损，而未见其隆重矣，大学士邱濬，谓宜一日间祭一庙，歴十四日而徧七庙，此葢无据，而强为之说，不自知其言之迂也，马端临曰：后世失礼，岂独庙制，汉儒以来讲究，非不详明，而卒不能复，古者以昭穆难定故也。必如古制，父子相世，则可兄弟相及，则其序紊矣，周孝王以共王之弟懿王之叔，继懿王而立，故朱子庙图宣王之世，则以穆懿夷为昭，共孝厉为穆，夫穆王昭也，共王，穆王子穆也，懿为穆，孙则继穆而为昭是也。孝为共弟，而继共为穆，虽于世次不紊，然以弟而据孙之庙矣，夷王懿王子也，穆也而图居昭厉王，夷王子也，昭也而图居，穆是孝王立，而夷厉之，昭穆易位，于是朱子亦无以处此，不过即其继立之，先后以为昭穆，而不能自守，其初说矣，又况宣王时三昭三穆为六代所祀，合始于昭王，今孝王居其间，于是昭王以六世祖虽未当祧而已，在三昭三穆之外，名为六庙，而祀止三世，耳前乎周者为商，武丁之时，所谓六庙，祖丁南庚阳甲，盘庚小辛，小乙也，然南庚者祖丁，兄子阳甲，盘庚小辛小乙又皆祖丁之子，姑以祖丁为昭言之，则南庚至小乙，皆祖丁子行为穆，是一昭五穆，而武丁所祀上不及，曾祖未当祧，而祧者四世矣，后乎周者为唐，唐懿宗之时，所谓六庙者，宪；穆，敬、文、武，宣，然穆宣皆宪之子，敬，文，武又皆穆之，子姑以宪宗为昭言之，则穆宣为穆，敬；文，武为昭，是四昭二穆，而懿宗所祀，上不及髙祖未当祧，而祧者三世矣，若必欲祀及六世，则武丁，时太祖之外必十庙，懿宗时，太祖之外，必九庙而后可，葢继世者既不能必其为弟，为子建庙者，亦安能预定其为昭为穆，或穆多昭少如殷，或昭多穆少，如唐哉？若必欲昭穆世序，则建庙之时，昭齿者，必在太祖之庙之左，穆齿者，必在太祖之庙之右，如此预立六庙，定三昭三穆以次逓迁之说，又不可行矣，东都以来同堂异室，未可尽以为非也，皇上以皇考专享世庙，而太祖列圣乃不得专庙，以全其尊，然列圣同享太庙，已极尊崇，而皇考专居世庙，犹为避逊，若庙制大小不伦行礼，亲摄或异，则尊卑厚薄之间，不足以称皇上孝敬之诚，皇上劄谕辅臣祀典，宜正庙制，难更大哉皇言，实万世之训也，疏入，上不允，竟从道南议撤，故庙祖宗各建专庙，合为都宫，先是，上既追尊献皇帝建世庙于太庙之东南，以四孟享十五年，改世庙为献皇帝庙，十二月，九庙成，十七年九月，上尊皇考庙号睿宗，祔享太庙，睿宗于孝宗，弟行也，跻武宗上，遂称太宗为成祖于是定享祫礼，及其乐章，凡立春特享，上亲献太庙，遣大臣献列圣各出主成庙，迎神乐别歌三献，彻馔，还宫，乐如太庙，仁、宣、英，宪四庙乐歌同，孝武二庙，迎神乐别歌三献，彻馔，还宫，歌同睿庙乐异于诸庙，立夏时祫，各出主于太庙，大殿行礼，立秋时祫，如夏礼乐，歌异于夏，立冬时祫，如秋礼迎神，彻馔，还宫，乐歌异于秋，季冬中旬大祫，出四祖，太祖，成祖七宗主于太庙，歌大祫乐歌，祭毕，各归主于其寝，是年，皇后助献罢脱舄，礼二十年四月八庙燬初震，火起仁庙，风大发主燬，俄而成祖庙火，又燬延爇，太庙及羣庙，惟睿庙存上，奉列圣主于景神殿，遣大臣入长陵，献陵告题成祖，仁宗帝后主同奉于景神，殿已迁于奉先殿，重建太庙，复同堂异室之制，二十四年七月，新庙成，时享于四孟，祫于岁除，仍设衣冠，合享不出主，如太祖时制。
世宗欲复古，禘祭礼，勅辅臣及礼官集议，夏言撰禘议以进，曰：礼云，不王不禘，禘者本以审谛祖之所自出也，惟王者竭四海之有以奉神明力，大足以备礼，故祭可以及远，有虞氏，夏后氏皆禘黄帝，殷人，周人禘帝喾是也，我祖宗之有天下，固以德祖为始祖百六十年来居中，南向，享太庙，岁时之祭者，德祖也，今陛下定大祫之祭，而统羣庙之主者，又德祖也，然则主禘之祭，又可尊德祖乎？夫既身为太祖之始祖矣，而又为始祖之所自出，恐无是理，朱熹亦曰：禘是始祖之庙，推所自出之帝，设虚位以祀之，而以始祖配，夫三代而下，必欲如虞；夏，商，周之禘黄帝，帝喾则既无所考，若强求其人，如李唐之祖，又非孝子慈孙之所忍为也，臣以为宜设初祖虚位，而以太祖配享，葢太祖始有天下，实始祖也。议入，上然之，廖道南，又献议以为皇姓，乃帝颛顼之后，宜禘颛顼，并下集议，张璁曰：言虚位者，求之于虚，则失之幻言，颛顼者求之于远则失之，诬惟禘德祖为当兵部尚书李承勋等亦以为然，言复抗疏言：禘德祖之议可疑，而未敢以为是者有四，于是复下部议，既而谕礼部，祀始祖所自出之帝于太庙，奉皇祖配，每辛丙年举行神牌曰：皇初祖帝神位。
宗庙荐新品物
正月，韮菜四觔生菜，四觔荠四觔，鸡子二百六十个，鸭子二百四十个。
二月，芹菜三觔，薹菜五觔氷蒌蒿，五觔鹅二十二只。
三月茶笋一十五觔鲤鱼二十五觔
四月樱桃，十觔杏子二十觔，青梅二十觔王瓜五十个，雉鸡十五只猪二口。
五月，桃子十五觔，李子二十觔，夏至李子二十觔，红豆一升，沙糖一觔八两，来禽十五，觔茄子一百五十个大麦，仁三斗，小麦面三十觔，嫩鸡三十五只。
六月，莲蓬二百五十个，甜瓜三十个，西三十个，冬三十个。
七月，枣子二十觔，葡萄，二十觔梨，二十觔鲜菱，十五觔芡实十觔雪梨二十个。
八月藕四十枝，芋苖二十觔，茭白二十觔，嫩姜二十五觔，粳米三斗，粟米三斗，稷米三斗，鳜鱼十五觔。
九月，橙子二十觔，栗子二十觔，小红豆三斗，沙糖一觔八两，鳊鱼十五觔。
十月柑子，二十五觔，橘子二十五觔，山药二十觔，兎十五只，蜜一觔八两。
十一月，甘蔗一百三十根，鹿一只鴈，十五只，荞麦面三十觔，红豆一斗，沙糖一觔八两。
十二月，波菜十觔，芥菜五觔，鲫鱼十五觔，白鱼十五觔。
寝庙器用
每庙壶一，盂一台盏，二爵二椀，四肉楪十菜，楪十槖四匙，二筯二茶，壶二茶钟二，香炉一，香盒一花，瓶二，烛台二。
脱舄
礼见郊祀嘉靖中以皇后助祭罢不行
祼灌
洪武三年，礼臣崔亮奏，周礼大宗伯以吉礼事邦国之神鬼，以肆献祼享先王，灌以郁鬯，谓始迎尸，求神时也，礼记郊特牲曰：魂气升于天，体魄归于地，故祭有求诸隂阳之义殷人先求诸隂声是也。祭统云祭之属，莫重于灌，凡大祭有三始，宗庙以乐为致神，始以祼为歆神，始以腥为陈馔，始按说文，裸祭也，从示果声，酌鬯以灌地，夏氏曰：灌者谓以圭瓒酌爵以献尸，尸受酒而不饮，因灌于地，故谓之灌也。鬯，说文曰：鬯以秬酿郁金草，芬芳攸服，以降神也。徐氏曰秬黒黍也服服事也，周人尚臭，裸用郁鬯，以秬黍捣郁金草，取汁而用之，和酿其气，芬香调鬯，故谓之秬鬯，陆佃云：秬者百谷之华，鬯者百草之英，故先王煮以合鬯圭，瓉礼书云：圭柄也，瓉杓也，徐氏曰：瓉亦圭也。圭状剡上，邪锐之于其首为杓形，谓之瓉于其柄，为注水道，所以灌瓉之言进也，以进于神，今定拟宗庙之祭奠帛之前，宜举用裸礼所用圭，瓉宜依周礼，以玉为之，瓉口径四寸，深至圭二寸，通长一尺二寸，愽二寸五分，厚五分，鼻一寸作龙形，流空五分，瓉槃用金为之，口径九寸，深五分，足径七寸髙九分其郁鬯，用糯米代黒黍为酒以郁金汁和之，是年之冬享庙，行家人礼，次年始行灌礼。
西垣笔记
郊庙之制，明初，以开天之主，擅独纵之圣，故天地合祀南郊，宗庙同堂异室，皆可为百世法，嘉靖中，纷纷改作易，合祀为分祀，犹曰拘于周礼之文，易异室为专庙，犹曰拘于都宫之制也，至追帝兴献已足尽，人子之心矣，而睿帝入庙，竟祧德祖，自古非创业之君之祖父，有生不为帝而殁，乃入庙者乎？又本身现在元配未祔，而孝烈皇后先入，遂祧仁宗，此又何礼也？昔宋髙宗山陵朝议，以世庙为号，尤袤驳之，谓光武以长沙王后布衣，崛起不与，哀平相继称，祖无嫌，太上中兴，实继徽宗正统，以子代父，非光武比，乃称髙宗以子继父不当称祖，诚万世之断案，而乃上太宗庙号为成祖，独昧此义，是太宗当日不知有父，世宗并不知有祖矣，按嘉靖二十八年继后，孝烈皇后升祔，祧仁宗，四十五年，世宗升祔，更奉元配，孝洁肃皇后同祔庙，先是，孝洁薨，未有夲室礼官议，暂祔奉慈殿，至世宗崩，礼官髙仪等奉诏议曰：孝洁皇后肃皇帝，元配也。礼，太庙祔享惟一帝一后，后惟元配，今孝烈先祔，若奉孝洁同祔，则二后并配非制，若以孝烈先祔而孝洁，遂不祔舍，元配而祔，继配亦非制，请孝洁祔享，移孝烈于孝殿，上从之。
世宗议礼主继统，不继嗣，追封生父进帝，此议实张永嘉孚敬力成之，及入祔太庙，乃具疏争之曰：臣伏惟皇上以大孝之心，议尊亲之典，初因廷臣执论聚讼，四年，更诏三遍，葢自汉宋以来之君所不决之，疑至皇上决之所未成之礼，至皇上成之，真可谓洗千古之陋，垂百王之法者也，是以新诏传宣愚氓，丕应葢礼必如此，然后合乎天理之正，即乎人心之安也，兹光禄寺署丞何渊妄肆浮言，破坏成礼，称献皇帝为所自出之帝，请立世室，列祀太庙，此何言也！臣与廷臣抗论之初，即曰：当别为兴献王立庙京师，又曰：别立称庙，不干正统，此非臣一人之议，天下万世之公议也，今何渊以献皇帝为所自出之帝，比之今之德祖请立世室比之，周文王，武王不经甚矣，皇上聪明中正，谅已察之兹言也，上干九庙之威监下骇，四海之人心，臣不敢不为皇上言之，昔汉哀帝追尊父定陶共王为共皇帝，立寝庙京师，序昭穆，仪如孝元帝，是为干纪，乱统人到于今非之，今何渊请入献皇帝主于太庙，不知序于武宗皇帝之上，与序于武宗皇帝之下，与孝宗之统，传之武宗，序献皇帝于武宗之上，是为干统无疑，武宗之统，传之皇上，序献皇帝于武宗之下，又于继统无谓何？渊所请？此何言也！如谓太庙中不可无祢，汉宣帝嗣昭帝后，昭为宣之叔祖，史皇孙尝别立庙，未闻有议汉宗庙无祢者，葢名必当实，不可强为也，如谓献皇帝庙，终当何承？臣谓繇皇上以及圣子神孙于太庙，当奉以正统之礼于献皇帝庙，当奉以私亲之礼，尊尊亲亲并行，不悖者也，先儒谓孝子之心无穷，分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均为不孝，皇上追尊献皇帝，别立庙者，礼之得为者也，此臣所以昧死劝皇上为之也。入献皇帝主于太庙者，礼之不得为者也，此臣所以昧死劝皇上不为之也，夫成礼则难坏，礼则易，伏乞皇上念此礼大成，原出圣裁，非繇人夺，何忍一旦遽为小人，所破坏邪？疏入，上弗怿，然侃侃正论矣。
明各帝庙号，多至十六字，皇后亦累至数字，比之唐，宋皆为过溢，不可为后世法。
正德中，御史徐文华言，族无后者，祭终兄弟子孙之身，今太庙享配诸王，未审于髙皇何亲？大抵非兄弟即伯叔至于今，五世六世矣，祀宜祧，下礼官议不从，功臣从祀，唐之可考者，淮安靖王神通梁文昭公房，元龄而下距，太尉李愬，凡三十二人，宋之可考者，韩忠献公赵普开济，武阳王曹彬而下距，丞相葛邲，凡二十四人明髙祖定鼎念，诸功臣之烈，建太庙，首以李韩公善长等六人及胡，越公大海等从享，最后韩公坐嫌死，而六公亦间不得与逮，永乐而始定，自中山开平二王而下，距永义侯，桑世杰，凡六王五公，一侯十二人，从文皇祀者，至洪熙而定文武臣，惟河间王玉东平王能宁国公真荣国公广孝，凡二王二公，至世宗首，上太祖徽号，后上文皇帝，祖号又采，礼官言：进诚意伯从祀，太祖位六王下，而以僧故斥广孝，使祀大兴隆寺，寻用翊国公勋请进其祖营国公英，独仁宗而后寥寥无闻，论者谓如杨文贞李文达，商文毅刘文靖，杨文忠之贤于辅而不得从蹇，忠定王忠肃王端毅马端肃之贤于铨，于肃愍之，贤于枢而不得从，张定兴辅之下，南交朱宣平永之八佩将印，皆位太师，握环卫为心膂，牙爪而不得从髙帝诸功臣而下犹有说焉，若李韩公之佐，开创不下，鄼侯虽以嫌死，帝尚为之讳，若冯宋公胜之佐，大将军取中原，下秦、陇，降纳哈出二十万之众，傅颍公友德之从大将军取山东，其平蜀功，冠彻侯而开，滇南二百年之地，惜其终于帝之末，遘革除之，变而未有举也。
附明，世宗重建太庙勅，朕惟礼时为大祀典，国之大事也，茍不安于人心，终难协夫礼意，我国家宗庙之制，自太祖肇基之初，首建四亲庙，其后更制，特奉殷荐同乎一堂，当其始事，岂不博采遐观，卒从同堂异室之规，以示酌古凖今之义，暨我成祖定鼎于兹，庙寝之营，率遵其旧，百数十年，以祫以享，缉于纯嘏，则有繇然，夫萃之为享，其则不远，曩因廷臣之议，咸称七庙之文，是用创兴以从周典，乃所司讨论不详，区画失当，成祖以六世未尽之亲，而遽迁世室，不获奉于三昭，仁宗以穆位有常之主，而移就左宫，遂致紊于班，祔武宗，朕兄也，不得用为一世，顾居七庙之中，有妨七世之祀，揆之古义，斯为戾矣。徃者回禄之警，天与祖宗实启朕心，兹当重建之辰所宜厘正，以鼎图新制，又我皇考睿宗庙于都宫之外，朕每事庙中，考庙未备，岂有四亲之内，可缺考乎？虽每于祫祀同享，而奉主徃来深为凟扰，兹礼官防议，欲奉处于孝宗同庙，虽为兄弟，同世之义，然题扁各殊，终未为安，朕是究是图，惟遵先制，其永无愆，夫礼非天降廼起人情祖宗，列圣懽聚一堂，斯实时义之为顺者，兹乃建立新庙，仍复旧制，前为太庙，后为寝，又后为祧，时祫祭享，奉太祖髙皇帝正位，南面奉迎，成祖及羣庙，我皇考睿宗献皇帝神主俱堂而序享献既毕，则奉列圣神主各归于寝，庶昭穆以明世，序不紊，列圣在天之灵，懽忻右享而克伸，朕瞻事孝享之诚矣，尔礼工二部，如勅奉行，故谕。
附通政使沈子木请为建文帝，立庙疏建，文帝以髙皇帝之孙，懿文太子之子嗣位五载，系明统顺，易世之后，禋祀杳然，葢由当时诸臣徒见建文逊国之迹，而未能推体，成祖文皇帝之本心也，臣尝考其故，建文命将北征，輙戒曰：毋使朕负杀叔父之名，此一念也，天地鬼神鉴之，成祖亦信之，故当金川不守宫中，变起之后，为举哀致祭，仓卒时犹丧，以礼矣，而忍殄灭，其岁时之祀乎？练子宁以不屈受诛，他日，又曰，使子宁而在朕，故当用之，有罪之臣，犹将録用矣，而忍不祀其无罪之主乎？成祖即位之数年，勅法司解建文诸臣禁令，晚年又劄谕礼部，尽赦诸死，义家使，是时，有乘间以建文祀典，请者当亦首肯举行，不至今日矣，葢建文诸臣谋削，亲王之权以激北师之怒，而在建文则尝有保全，成祖之盛心，靖难诸臣，欲甚建文之罪，以彰南伐之功，而在成祖，则未有显斥，建文之明防，彼时典礼，既失奏闻，以后相沿，遂成忌讳，不知天下髙皇帝之天下也，正朔髙皇帝之正朔也，本自一家，原非两敌代邸，天授少帝，何尤？岂可使礼乐明备之世，有未祀之懿亲，亦岂忍使，五年，临御之君，无一钱之血食，此时尚谓缺典后世，其谓之何？臣请于懿文太子庙侧别立一庙，四时致祭，庶髙皇帝在天之灵，可安而成祖盛德益光，本心益明，其益于圣孝大矣，惟皇上断以必行，天下瞻仰，在此一举。
吏科都给事中，魏大中，紏辅臣享庙到迟，疏孟冬之朔，有事于太庙，皇上冕而升百执事咸集，独阁臣魏广微不至，迨饮福受胙礼，且告毕始奔突，踉跄入班，拜跪明駴，听睹隂贻怨恫夫，从古帝王致祀其祖考，非独以一人孝一人，敬必萃万国之欢心，合孝合敬以事其先，故武王之祭文王，其颂曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，成王营，雒而祭文王，其颂曰：于穆清庙，肃雍显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，皆言相祀者之肃肃雍雍，执事有恪，宗庙之礼，所以序事，所以辨贤，若广微者宜何处焉？且皇上即以是日之卯升殿，颁来岁之歴于臣下行之，四方万国，九夷八蛮，谁不頫首奉命，其敢矫命，雄行者，广微执政，近臣何以骜焉？不拜，皇上之正朔也，昔子贡欲去一告朔之羊，孔子犹爱其礼，况天威不违，咫尺乎？语曰：为人臣子，见无礼于君者，如鹰鹯之逐鸟雀也，今广微者，皇上于一日之中，行二大礼而颁朔，则不至享庙则后至，其无礼于皇上也，亦已甚矣，臣等言官也，又与陪祀之列，不敢不陈，相防之刺，皇上以礼治天下，其无礼如广微者，恐不宜使为执政，居百僚上，伏惟圣明裁察。
春明梦余録卷十七
钦定四库全书
春明梦余録卷十八
吏部左侍郎孙承泽撰
奉先殿
奉先殿在神霄殿之东殿，九室如庙寝，制国家有太庙，以象外朝，有奉先殿，以象内朝毎室，一帝一后，如太庙寝殿，其祔祧迭迁之礼，亦如之，凡祀方丘，朝日，夕月，册封告祭及忌祭在焉，余皆于太庙行之。
明洪武三年十月建奉先殿，上以岁时致享，则于太庙，至晨昏谒见，节序告奠，古必有其所，下部考论以闻，于是尚书陶凯奏，古者宗庙之制，前殿后寝，尔雅云：室有东西厢曰庙，无厢有室，曰寝庙，是栖身之处，故在前寝，是藏衣冠之处，故在后，自汉以来，建庙宫城外，已非一日，故宋建钦先孝思殿于宫中，崇政之东，以奉神御，今太庙祭祀，已有定制，请于乾清宫左别建奉先殿，以奉神御，每日焚香朔望，荐新节序及生辰皆致祭，用常馔，行家人礼。
永乐三十五年十一月，始作奉先殿，其初止享五庙，太后。
孝宗生母孝肃纪皇后薨，礼不得祔庙殿，乃于奉先之右，特建奉慈殿，别祀之，已而宪庙生母孝穆，周皇太后世庙，生祖母孝惠邵太皇太后，皆祀其中，岁享荐如奉先殿，嘉靖十五年，上谕礼官，曰庙中，帝配一，后陵祔，乃有二三后庙祀，陵祀礼夲不同奉慈三，后主既不得祔庙，又不祔陵殿，似黜之，非亲之也。礼官遂请奉孝肃于裕陵，孝穆，孝惠于茂陵，其罢奉慈享荐，而并祭于奉先殿，外廷莫知也，万歴三年，上谕礼官曰：朕思孝神霄二殿，皇祖妣孝烈皇后孝恪皇太后神位宜奉安于奉先殿，祔享查议来行礼部查，嘉靖十五年，议祔陵祭，不议祔内殿，上曰：奉先殿，今见有孝肃，孝穆，孝惠三后神位，俱系我皇祖，钦定宜遵照祔，安不必另，议乃奉安孝烈，孝恪神位于肃皇帝室，并罢孝，神霄之祀，而专祀于奉先殿。
崇祯十五年五月十七日上传，礼部堂上官礼科，太常寺卿来中左门，及午，赐宫饼各十五枚，上御中左门之左，小厢房有扁曰：德政殿上返顾，屏诸珰退后，即日礼部等官过来，上曰：太庙之制，一帝一后，计九庙，此外祧庙亦有九，亦止一帝一后，因屈指数自德，懿、熙，仁四祖外，仁，宣、英、宪，孝，共九祧庙，已满各一，帝一后，其继后及生母后七位既不得入太庙，亦并无祧庙之主，即宫中奉先殿，亦原止一帝一后，嘉靖后有以继后生母后入者，而以前七位，尚无祭也，上意似在生母孝纯皇太后，而又推及七位，后悉入奉先殿，亦未明言也，礼臣林欲楫蒋德璟，王锡衮奏，奉先之外，别有奉慈殿，系奉继后及生母后处，今虽废，尚可举行，上曰：奉慈殿外，尚有孝殿，神霄宫夲恩殿，礼臣奏奉慈殿，如未可复，或即在神霄殿奉祀，未知可否，上曰：太庙一帝一后，朕不敢轻动，还只是奉先尚可恢拓，前后加一层，即祧庙亦当祫祭，德璟奏，大祫之礼，岁暮已行于太庙，似已妥当，且奉先原止一帝一后，与太庙同，若并祧庙之主俱入，未知妥否，上曰：奉先殿见有继后及生母后七位，璟奏：此万歴初添入上黙然，此举虽属孝思，然自古无二祧庙再建，非礼也，頼部科上疏执奏，得止。
帝后忌辰祭期
太祖五月初十日
孝慈皇后八月初十日
成祖七月十八日
仁孝皇后七月初四日
仁宗五月十二日
诚孝皇后十月十八日
宣宗正月初三日
孝恭皇后九月初四日
英宗正月十七日
孝庄皇后六月二十六日
孝肃皇后三月初一日
宪宗八月初二日
孝贞皇后二月初十日
孝穆皇后六月二十八日
孝惠皇后十一月十八日
孝宗五月初七日
孝康皇后八月初八日
兴献睿宗六月十七日
孝慈皇后十二月初四日
武宗三月十四日
孝静皇后正月二十五日
世宗十二月十四日
孝洁皇后十月初二日
孝烈皇后十月十八日
孝恪皇后正月十一日
穆宗五月二十六日
孝懿皇后四月十三日
孝安皇后七月十三日
孝定皇后二月初九日
神宗七月二十一日
孝端皇后四月初六日
孝靖皇后九月十三日
光宗九月初一日
孝元皇后十二月二十四日
孝和皇后三月初一日
孝纯皇后七月十九日
熹宗八月二十二日
每月供献
初一日卷煎      初二日髓饼
初三日沙炉烧饼    初四日蓼花
初五日羊肉肥麫角儿  初六日糖沙饀馒头
初七日巴茶      初八日蜜酥饼
初九日肉油酥     初十日糖蒸饼
十一日荡面烧饼    十二日椒盐饼十三日羊肉小馒头   十四日细糖
十五日玉茭白     十六日千层蒸饼
十七日酥皮角     十八日糖糕
十九日酪       二十日麻腻麫
二十一日蜂糖糕    二十二日芝蔴烧饼
二十三日卷饼     二十四日熝羊蒸
二十五日雪糕     二十六日夹糖饼
二十七日两熟，鱼  ，  二十八日，象眼糕，二十九日，酥油烧饼。
以上一月，共用银一千五百九十二两四钱，又毎月遇十五日奉先殿，用猪九口，羊五只大尾羊四，只香油枣柿，葡萄，荔枝梨，水粉，诸件用一百六十八两，四月初八日，献新不落，夹用银一百六十九两四钱。
崇祯十五年，礼科给事沈培，不宜别立庙祀，疏窃惟礼，以祖宗所定者为尊，议以经传所依者为正，臣伏庄诵谕札，以祧庙赠后三位终岁无一祭，见庙继后圣母七位，忌辰不得设祭服青，孝念难已，欲将夲恩殿改建殿宇二层，供安已祧，九庙帝后而祔，三赠后于其中，及见庙继后圣母，逢忌之日，宜否设祭服，青煌煌天语，既昭示以太庙大礼，不敢轻议，而又通着部，科同太常寺折衷情制，详酌典仪，微臣拜扬明命，敢不毕竭愚诚，用光圣孝，夫礼有万世之经，有一时之权，经者推之祖宗，而凖比之经传，而符如太庙一帝一后奉先殿，亦一帝一后是也。权者，祖宗所已行而礼縁义起经传所不载，而仪以情隆如别殿之专享，奉先之祔安是也。今日舍祖宗所定之礼，而别求所为礼舍，经传所依之议，而别求所为，议有万万，不敢出者，臣请尽言无讳，可乎？考古无奉先殿之制，太祖以时享，未足展孝思，特彷前代原庙神御殿之意，而建奉先殿于乾清宫之左，成祖率循无改，虽曰用常馔，行家人礼，而太庙以象外，朝奉先殿以象内朝，凡节忌祭告，太常题知光禄供献礼，未尝不严，且重也，每室一帝一后，如太庙寝殿，其祔祧迭迁之礼，亦如之，礼又未尝不明且备也，孝宗以孝穆纪太后不得，祔太庙，奉先殿别建奉慈殿，荐享既以避尊，复以专敬仁至，义尽千古为昭，嗣孝肃，周太皇太后崩，孝宗召内阁刘健，李东阳，谢迁等议祔庙礼，一则曰：事须师古，末世鄙亵之事，不足学，再则曰：宗庙事闗系纲常极重，岂可有毫发僣差卒，祔孝庄钱皇后于太庙奉先殿，孝肃则祀奉慈殿中室，移孝穆居左，世宗追上孝惠邵太后尊号，亦祀奉慈殿居右，嘉靖十五年，谕礼官以三后主既不祔太庙，又不祔陵殿，似黜之，非亲之命，防议以行，礼官言：自古天子惟一帝一后，配享于庙，所生之母别祭于寝，斯礼之正，孝宗奉慈殿之建子祀，生母以尽终身之孝耳，礼于妾母不世祭，谓子祭之于孙则止，葢继祖重，故不复顾其私祖母也，今于孝肃曾孙也。孝穆孙属也，孝惠孙也，礼不世祭，义当拟祧，但祧义惟迁主，为是而迁祧陵殿，岁时祔享，尤为曲尽，非前代所及，世宗从之，罢奉慈殿，祭二十九年，祔孝烈方皇后于太庙，时以孝洁系元配，持议久而始定，穆宗即位，仍祔孝洁太庙而祀孝烈于孝殿，又别祀孝恪杜太后于神霄殿万歴，三年，谕礼官以孝烈，孝恪宜奉于奉先殿，祔享部察，嘉靖十五年，议祔陵殿，不议祔奉先殿，神宗曰：奉先殿见有孝肃，孝穆，孝惠三后神位，系我皇祖，钦定宜遵照祔，安不必另议而并罢，孝神霄之祭，自是继后，赠后皆以祔享奉先殿为成例矣，当孝宗始建祧庙，暨世宗再正太祖南向之位，尔时，明明穆穆，酌古斟今，岂不念太庙既有祧庙，奉先殿，何无祔殿，良以远庙为祧，去祧为坛，去坛为墠，礼有不得不降，情有不得不杀，先儒严陵，方氏曰：王者之于祖祢，以人道事之则有寝，以神道事之，则有庙，天子七庙，而周官仆止掌五寝者，以二祧将毁，先除其寝，事有渐故也。祭神道也，荐人道也，致堂胡氏曰：天子七庙而已矣，有祧焉，不患其数盈也，有禘焉，不患其乏飨也，是故宗庙之礼，繇子孙不忘，而建不忘者，仁也；断以先王之义，无敢损益于其间，是则礼之尽也，今欲建祧殿二层，而又不在奉先殿之后，将以奉先祧殿名乎？抑以何名乎？无论宫殿即远，有毁而无立，且前此祧迁之神位，供安何所如？送陵殿无迎回大内之理，若更制焉，即神位与神主不同，十数世之后，重取久祧之神位而题之，可不可也。周家卜世三十，卜年七百，止曰：先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文，武之庙耳，未闻祧亦以九为数，而预计增加也，昔殷髙宗为中兴盛主，肜日有雊雉之异，祖已戒其典祀无丰于昵，而传说亦云：黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，子思子曰。先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，礼称王母不配，言有事于尊可及卑，有事于卑，不敢援尊也，皇上孺慕彻于重元孝思，通于锡类，然帝后之尊卑罔斁，即典祀之，疏数无违，在圣母可极尊崇，而不必同于列后，在列后宜，俾孝享而未免抑于祖宗，如鲁立武宫，炀宫春秋，皆大书特书，见其毁已久，不宜立，而輙立焉，非即远有终之义，而哀公三年，书桓宫，僖宫灾，桓僖亲尽矣，宫何以存志？其灾以咎其复也，皇上试以祖宗所定合之，经传所依，今日既诏之国人，他年将垂之，青史可曰：内殿之礼，非外廷之礼，比哉？况祧庙三后，但不得祭于太庙，奉先殿而陵祭，遣官焄蒿之感原，未尝不申，必追罔极，而事如存，则立别殿，以专祀圣母，揆之閟宫之文，奉慈之建，犹为合礼，并忌日设祭，服青，似宜分别久近，稍避祖宗统圣明，详察西垣笔记。
崇祯十六年癸未，六月二十三日立秋，是夜，大雷雨，奉先殿内满殿皆火，自殿东而上击坏兽吻，次蚤，上御中极殿，召辅臣面谕，昨夜雷震奉先殿东兽吻，深怀警戒，业亲行恭慰礼，卿等可传，礼部议上祭告，修省事宜，辅臣公疏请遇灾防免，上慰留，仍亲书谕防，颁示中外。
朱国祯大政，纪云南奉先殿内，防日进膳如生，少不防担，压重不可举，内守备殿门，叩头请罪，杖如其律，乃解膳，既进列御，案即闭门，闻内中肸蠁有声，凡过殿前，必急趋，余尝一过，不觉凛然，偶风声飒飒，一老内使曰：太祖爷至也，葢开国之主，英灵不爽如此，昔明太祖得元都，即于北平立特庙享，元世祖不絶其血食不使之怨恫也，所见远矣，景神殿。
景神殿，在太庙东北，奉藏列圣御容，嘉靖中，上亲祀四郊，及南北郊视牲，辞防髙皇帝后忌辰，俱行礼于殿中，二十四年髙皇帝后忌祭，仍行于奉先殿，隆庆中，大祀辞防，告于太庙寝殿大祭方泽并视牲，朝日夕月辞，防俱告于奉先殿矣，惟每岁六月六日夲寺吉服诣太庙，暨景神殿，晒晾。
宋有景灵宫，藏列朝御容，各为一殿，文官执政，武臣节度以上，并图于两庑。
玉芝宫崇先殿
玉芝宫崇先殿，建于太庙东南，安睿宗帝后神主，世宗继统之初，既尊生父为皇帝，避不敢祔庙，亦未祔奉先殿，别立崇先殿祀之，嘉靖四年特建世庙享献皇帝，祀礼如宗庙，十五年，改世庙为献皇帝庙，十七年，改献皇帝庙为睿宗庙，祔太庙享祫，如列圣而辍世庙之祀，二十年八庙灾，惟睿庙独存，二十四年，新太庙成，睿宗帝后遂祔享，然旧庙犹藏主，凡四孟，岁除五享太庙日，仍设祭于睿宗庙四十四年，改庙为玉芝宫，隆庆元年二月，礼部题奉钦依玉芝宫，四孟岁除之，祭并罢，惟六月六日，夲寺官具吉服诣宫晒晾。
春明梦余録卷十八
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷十九
吏部左侍郎孙承泽撰
社稷坛
社稷坛在阙之右，与太庙对坛制，二成四靣，石阶各三级，上成用五色土随方筑之，坛西砌瘗位，四靣开櫺星门，西门外西南，建神库库，南为神厨，北门外为拜殿外，天门四座，西门外，南为宰牲亭。
洪武元年命儒臣定诸祀典，李善长等进社稷议曰：周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙社稷之祀，坛而不屋，必受霜露风雨，以接天地之气，凡起大事，动大众，必先于社，而后出其礼，可谓重矣。盖古者天子社以祭，五土之祗，稷以祭五谷之神，其制在中门之外，外门之内，尊而亲之，与先祖等人非土不立，非糓不食，以其同功，均利以养人，故祭社必及稷，所以为天下祈福，报功之道也，然天子有三社，为羣姓而立者曰大社，其自为立者曰王社，有所谓胜国之社屋之，不受天阳国虽亡而存之，以重神也，后世天子之礼，惟立大社，大稷以祀之，社皆配以勾龙，稷皆配以周弃，汉因髙祖除亡秦社稷，立官大社，大稷一嵗各再祀光，武立大社，大稷于雒阳，在宗庙之右，春秋二仲及腊一嵗三祀唐因隋制，并建社稷为大祀，仍以四时致祭，宋制每嵗以春秋二仲月及腊日祭之，元世祖营社稷于和义门内少南，以春秋二仲月上戊日致祭，今宜祀以春秋仲月上戊日，皆从之，上亲祭大社，大稷大社，设正位在东，配以后土，西向大稷，设正位在西，配以后稷，东向，各用玉两邸，币黑色，特用犊一，羊一，豕一，笾豆各十，后土，后稷位并同，不用玉，祭毕，赐羣臣享胙于奉天门，复议社稷坛创屋以备风雨，学士陶安奏考诸礼，天子大社，必受风雨霜露，以达天地之气，若亡国之社则屋之，不受天阳也，今于坛创屋非宜，若祭而遇风雨，则于斋宫望祭，上是之。
洪武十年，上以大社大稷，分祭配祀，皆因前代制，欲更建之，为一代之典，遂下礼部尚书张筹详议，奏曰：按通典，颛顼祀共工氏子勾龙为后土，后土为社，烈山氏子柱为稷，稷，田正也髙辛唐虞夏皆因之，周弃亦为稷，自商以来祀之，此社稷之祀所由始也，商汤以旱而迁社，以后稷代柱，欲迁勾龙，无可继者，故止，然王肃谓社祭勾龙，稷祭后稷，皆人鬼，非地祗，而陈氏礼书，又谓社所以祭五土之祗，稷所以祭五糓之神，郑康成亦谓社为社，土总神，稷为原隰之神，勾龙以有平水土之功，故配社祀之，稷以有播种之功，故配稷祀之，二说为不同，汉元始五年，以夏禹配食官社，后稷配食官稷，唐，宋及元，则又以勾龙配社，周弃配稷，盖本郑氏之说，此配祀之说，縁于古昔，初无一定之论也，至于社稷分合之义，书召诰，言社于新邑，孔氏注曰：社稷共牢，又封人掌设王之社壝，注云：不言稷者，举社而稷，从之，如是，则当时社与稷固已合而一之矣，陈氏礼书曰：稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利以养人也，而山堂考索，则曰：土爰稼穑，其本一也，是则社稷之祭，合而一之于古，自有眀证至于坛位，则考之周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，起大事，动大众以先告于社而后出，其祭在中门之外，外门之内，尊而亲之，与先祖等，汉遣官祭大社大稷，光武立大社，大稷于雒阳，在宗庙之右，唐因隋制，建于含光门之右，大抵皆夲成周左祖右社之意，社主之言，周礼大司徒设其社稷之壝，而树之主，各以野之所宜木，名其社小宗伯，立军社，郑氏注，社主用石为之，葢以石者，土之所生，最为坚实故也。唐神龙中议立社，韦叔夏，引郑元议，以为社主用石，韩诗外传云：天子社主，长五尺，方二尺，剡其上，以象物生，方其下，以象地体，埋其半以象根在土中，而本末均也，宋初祭社稷，正配位用神位版大社，又以石为主，其形如钟，长五尺，方二尺，剡其上培其下，半其中植槐，是则木主石，主前代葢兼用矣，今拟社稷合祭，共为一坛，皆设木主，而丹漆之祭，则设于坛上，祭毕收藏，仍用石主，埋坛之中，如唐，宋之制，至于以勾龙配社，以弃配稷，弃虽唐，虞，农官而勾龙共工氏之子也，祀之无义，啇汤欲迁之而未果，汉尝易以夏禹，而今以列祀帝王之次，弃稷亦配享先农，请罢勾龙与弃配位，谨奉仁祖，配享大社，大稷以成一代之盛典，以眀社尊而亲之之道，上览奏称善，遂命定合祭之礼，右奉仁祖配，至建文朝撤仁祖配太祖，永乐中，京师坛成其位，置如故，洪熙元年，增奉太宗并配。
嘉靖九年，谕礼部曰：祭大社，大稷奉我太祖，太宗配，朕有疑焉，夫天地至尊，次则宗庙，又次则社稷，此次序尊杀之，礼也。奉祖配天，则正矣，又奉祖配社，则失其序，或谓以祖配社，乃我皇祖，时礼官张筹之失，然与否与？又议者谓后土勾龙氏，乃共工之子祭之无义，夫勾龙氏，有平水土之功，故取之配社，犹以后稷，配稷也，当论其人，况父不善而可恶，及其子乎？至如奉祖配社，屈其所尊，义实未安，兹当改正，宜如髙皇帝制大社以后土，勾龙氏配，大稷以后稷氏配，虽合祭如故，而使祖宗百余年之配位，一旦撤之，人有遗讥焉。
帝社，帝稷，在西苑，风亭之西，嘉靖十年建其坛址髙六尺，方广二丈五尺，甃以细甎，实以净土，缭以土垣，北为櫺星门髙六尺八寸，神位以木为之，各髙一尺八寸，广三寸，题曰帝社之神，帝稷之神，俱朱漆质金书，坛之南置石龛，以藏神位髙六尺广二尺，坛之西为祭器库，乐器库坛之北树二坊，以表之曰帝社，街每嵗以仲春秋次戊日，上躬行祈报，礼如次戊，日在望日，则以上巳日，临期命文武大臣十二员陪拜，建恒裕仓储，以供粢盛，隆庆元年，礼官议罢。
夏言西苑耕耤疏，该司礼监，太监鲍忠题，嘉靖十年二月二十六日，奉圣防西苑等处，但有空闲土地，都要耕种五谷，牛具种子，并应用农器，奏领银钱买造，使用钦，此本月二十九日，臣带领本监右监丞宋兴等并内官监太监温玺等及官匠人等，亲诣西苑等处，逐一将空闲土地，通行丈量，过共七顷九十四亩五分，画图贴说，具奏节该奉圣防有防的都要，宜时耕耘，种五谷，钦此有防的地，计六顷三十七亩，三分一厘，内除建造，帝社稷坛无逸殿，豳风亭省耕亭，恒裕仓，省敛亭并御路，稲池界境，粮场及各宫各衙门，直殿碾磨农夫，农器房屋，占用一顷二十畆一分七厘，行间该戸部手本顺天府，宛大二县送到应用农夫牛具，种子犁耙锹，锄等器，臣就会同戸部右侍郎张云，郎中张玩及府县委官李佥等督率农夫，于本年三月十一日起将堪种土地五顷，十七亩一分四厘，耕治播种五谷间，续奉圣防先蚕坛着戸部栽培小样，桑树钦，此臣又同右侍郎张云并两县，上林苑监，委官侯玺，魏梦吉等于先蚕坛西，夹道栽植，小様桑树七百八十株，完备讫，臣仍督率，播种既毕，将牛具发出，又买办骡一十六头西苑，専力耕种，责令老人孙泰等管领农夫孙得玉等将水旱田禾，自春徂夏，及秋，沿叚履亩，耘耨浇灌，三时既毕，禾稼告成，刈获登场，扬坚实，除献新进用，留种并稭，奏赐各衙门不开，外谨将见在收过，各色粮八百五十八石八斗二升七合于本年八月二十五日眼同，右侍郎张云，郎中张玩等，逐一盘量，明白运输，恒裕仓管事，奉御郭真等看守讫，臣窃惟农桑王业之本，小民之依古先哲王之所慎重者也，但载诸典籍，未有见诸行事，今圣上定耕耤之仪，立先蚕之制，身先天下，风动四方，实千古而一见者也，如蒙乞赐该部，着为令。典使嵗有常规以供郊庙粢盛之用，以昭圣上敬天勤民之意，以立万世永逺之规，臣下情不胜忭，跃快覩之，至等因随该戸部右侍郎张云题同前事，俱奉圣防，是君后耕蚕，以供郊庙粢盛衣服，除亲蚕已定，有仪注了，今将西苑隙地，命内外官员耕种五谷，已经収获藏贮恒裕仓，内着礼部，查照着在令，甲每嵗定拟户部官二员，管领耕种，各郊庙合用粢盛，拟数目支给，其田地顷，畆农夫耕具册籍，喂飬等项一应事，宜都立为一定规制，以垂永逺庶称朕敬天，事神之意，便开具来看，钦此行据耤田，祠祭署，呈报常年，郊庙合用粢盛等项数目前来，臣等窃惟古者天子躬耕以供粢盛，是以有千畆之耤，恭惟皇上敬天勤民，宪则古典，耕耤之礼，每歳举行，犹以郊坰辽逺不得时时观省，又于西苑之中以为农桑之所，虽于农务，有内外之分，而恪共神祀之心则一也。兹者农事告成，御廪充实，乃命有司定拟支给之，常以供郊庙粢盛，臣等查得旧规，郊庙，百神之祀，所用粢盛以及葱，韮芹菜醤，醋之类，悉取给于神仓，乃今西苑之获固足以供一歳祭祀之用，但耤田之举，皇上躬执三推，而公卿共宣其力，较之西苑为重，西苑之事，虽属农官，督理而皇上时省耕敛，较之耤田，特勤所据，二仓之储，委当分属兼支，以供郊庙祭祀，合无每嵗将耤田之所出者，蔵之南郊，圆廪方仓，以供圜丘，祈谷先农神祗坛，歴代帝王，长陵等陵以及百神之祀，西苑之所出者，蔵之恒裕仓，以供方泽，朝日，夕月，大社稷，帝社稷太庙，世庙祫祭，禘祭先蚕先师孔子之祀，庶称皇上敬，天礼神勤，重致诚之意，而内外仓廪之储，皆得以供明荐，事体便而礼意周矣，谨将查过，每年该用，粢盛等项数目开具揭帖，随本进呈，乞惟圣明裁定，嘉靖十年十一月，  日，奉圣防是郊庙粢盛，支给数目，都依拟行其田亩，农夫等项册籍，立为定规的还，会同戸部拟议来说。
古有蜡祭，合百神而祭之，以报嵗也唐制先有事必质于戸部戸部具词曰：旱于某水于某虫蝗，于某疠疫，于某则黜，其方社之神，不及以祭，此即郊特牲所云顺成之方，其蜡乃通之义也。
先蚕坛
先蚕坛，嘉靖中始建，在安定门外，后改于西苑，坛石乞甎砌，方广二丈六尺髙二尺四寸，四出陛。
嘉靖九年正月，举耕蚕礼先，给事中夏言清理皇庄，事竣，请将负郭宫荘，削去皇庄之名，改为亲蚕，厰公桑园，种植桑柘，以备宫中蚕事，下礼官考礼经，斟酌皇后，亲蚕仪以进，戸部覆议不可而止，及上有事于南郊，言奉命分献，南海坛，因上疏请举亲蚕之礼，言按祭统，天子亲耕于南郊，以供粢盛，皇后亲蚕于北郊，以供纯服，夫以天子之尊，非莫为之耕也，而必躬耕，以供郊庙之粢盛，后妃之贵，非莫为之蚕也，而必躬蚕以为祭祀之服饰，所以然者，一以致其诚信，可以交于神，眀一以劝天下之农夫，蚕妇非身帅先之，弗可也，先儒张栻曰：周家建国，自后稷以农事为务，歴世相传其君子，则务稼穑之事，其室家则躬织絍之勤，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之也，其见于书，有曰无逸欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，帝王相传心法之要，端在于此臣，繇是考之于汉，则皇后蚕于东郊，后汉皇后帅公卿列侯夫人蚕歴魏，晋，宋北齐后周以及于隋，亦复依据周典，未之或废，唐立先蚕坛在长安北苑中，太宗贞观九年三月文徳皇后帅内外命妇有事于先蚕歴髙宗永徽显庆以还，皆间嵗皇后亲祠先蚕，宋真宗景徳三年诏礼先蚕，神宗元丰四年，又详定享先蚕之仪，宣和元年，皇后亲蚕于延福宫髙宗绍兴七年，犹复举行，至十五年，太常丞王湛言，请按政和礼，建亲蚕殿，蚕室茧馆，请皇后就禁中行，亲蚕之礼，朝防送礼部下太常寺讨论，寻不果行，则是亲蚕之礼，殆废于此矣。恭惟我太祖髙皇帝开天建极，统一万国，制礼作乐，卓越百王，躬耕耤田，既稽古攸行矣，顾独于亲蚕阙焉，当时议礼儒臣，亦竟未有及之者，岂非本朝之缺典欤？列圣相承，继文繇旧谦让，未遑礼官，廷臣蔑闻建白，是固有待于陛下也。夫农桑之业，衣食万人，不宜独缺，耕蚕之礼，垂法万世，不宜偏废，先儒谓礼乐必百年可兴，又曰：必圣人在天子之位，此臣惓惓之愚，所以不能已于今日发也，伏望陛下留神垂览，倘蒙采纳，乞勅礼戸工三部会集，共议以闻。然后谋之，儒臣防酌考订，慨然施行，则天下万世永有瞻仰，皇天后土，永锡祚，陛下敬天勤民之心，上可以慰皇祖列圣之灵，下可以垂圣，子神孙无疆之休矣，疏入，上方以大礼恚，廷臣将大有更易，得之甚悦，命戸部建置尚书梁材言：宜建于皇城南内，或西内堪供事，且便出入，上曰：周礼耕蚕，分南北郊，其蚕于禁中，唐人便安之制耳！不可为法，时上意方锐，深疑世儒因袭旧闻，固执已见不达，古先帝王典制，且戸部原非其职，不必问沉吟者累日，惟有防议一防可以归一，而深仗大学士张璁为主，礼部尚书李时亦决不敢异同，乃以言疏示璁，遂勅礼部曰耕桑，王者重事，古者天子亲耕，皇后亲蚕，以劝天下，朕毎称慕，自今嵗始朕躬祀先农行礼，其亲蚕礼仪，防官考求古制以闻，璁等请于安定门外择坛，其制一凖先农，少减其数，皇后三采桑，三公夫人五列侯，九卿夫人九，詹事霍韬言，亲蚕事有名无实，皇后出郊，难以越宿，乞择近地便，上曰：此礼万世不可易之典，卿素谙礼制，何有此言？又谕礼部曰：疑谋勿成，其事在朕心，决之久矣，得言奏意合，并无毫末之疑，恐韬奏一出，必借彼为言，破害政事，夫言之奏有云：农桑之事，衣食万人，不宜独缺，耕蚕之礼，垂法万世，不宜偏废，此言已尽，朕所纳者以此。今之非朕者，有五中谓制礼作乐，出自开创之君，太祖神谋圣虑，自有定见，何待汝为？亦非汝之所当行，斯非作聪明而何？葢上亦自知之，自言之矣，于是李时等请行于北郊，条四事以上，酌治蚕之礼，定坛壝之向，制采桑之器，择掌坛之官，翟车出入，或从东华门，或从元武门，用谨厚内臣，周肃宫禁，从之，命翟车出入，由元武门，其坛制杀先农什一，建具服殿，蚕室茧馆，俱如古制，既出采桑，仍西内营织室，以终蚕事，时又言：亲蚕之礼，出于创见一时，命妇仓卒入坛，恐致愆度，请以所绘采桑图授之，俾各如式，演习，仍请定名采桑之所，因名其所为采桑坛，十年，召张孚敬，李时诣西苑，相地建土谷坛，并建先蚕坛于仁夀宫侧毁北郊，蚕坛。
其礼以嵗仲春择日，皇后祭用少牢，礼三献，乐六奏，去舞公主，内外命妇陪祀先期内尚仪奏，祭祀皇后，内执事皆致齐蚕宫，令陈祭物，乐女生陈乐器，至日，皇后乘肩舆出宫，至西华门，升重翟车，女官奉钩筐前行，至郊坛，皇后易礼服，拜跪瘗奠，饮福受胙，如礼毕，皇后易常服，遂视桑。
蚕为龙之精，按马质云：禁原蚕注天文，辰为马，蚕书曰：蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气，李林甫月令释曰：先蚕天驷也，先蚕之神，或以为苑窳妇人，寓氏公主，或以为黄帝或以为西陵氏，或以为天驷歴论不一，然蚕其首马首，其性喜温恶湿，其浴火月而再养则伤焉，此固与马同出于天驷矣，然天驷可为蚕祖，而非先蚕者也，蚕妇人之事，史记黄帝娶西陵氏始蚕，汉祀苑窳妇人，寓氏公主，此或有所传，然其祭设坛，或少牢或太牢，或一献或三献礼，必皇后亲享，北齐使公卿祀之，非也。
髙禖台
髙禖台眀初无此祀，世宗嘉靖中始设木台于皇城东永安门北震方，坛上皇天上帝南向，骍犊苍璧，奉献皇帝配，牛一，羊一，豕一髙禖在坛下，西向，牛一，羊一，豕一，礼三献，乐九奏，陈八佾，皇帝位坛下北向，后妃位坛南数十丈外，北向，用帷坛下，陈弓矢，弧韣，如后妃嫔之数，祭毕，女官导后妃嫔至髙禖前跪取弓矢，授后妃嫔，后妃嫔受而纳于弧韣。
张璁疏，顷者生员，李时飏监生张岑各疏请举祀郊禖之礼，以祈圣嗣，夫古后稷之生祈于禖，孔子之生，亦祷于尼山，乞祷之说，古礼有之，然大雅既醉之诗曰：公尸嘉告曰：君子万年，永锡祚曰：厘尔女士，从以孙子夫公尸之告，皆祖考之锡福也，皇上仁孝诚敬天地神明，日鉴在兹，况祖考之亲者乎？臣愿当兹慎选，淑女之时，以广求嗣续之诚，告于太庙，世庙以祈祖考之祐，以慰圣母之心，上嘉其请择，十二月二十四日行礼，夏言充祈嗣醮坛，监礼使。
金章宗明昌六年以上未有子，尚书省臣奏行髙禖之祀乃筑坛于景风门外，以春分日祀青帝，伏羲氏女娲氏及姜嫄简狄，其斋戒奠玉帛，进熟，皆如大祀仪，官备弓矢，弧韣以进，上命后妃嫔御皆执弓失东南而射，命以次饮福受胙，及得子，遣官报谢髙禖。
西海神祠
西海神祠在西苑嘉靖十四年八月建
夏言疏，臣言于本月二十日伏，蒙召见无逸殿，钦奉圣谕，兹西海子毎嵗端午奉两宫逰赏止是望祭，以祀其神，今宜特建祠宇，庶有所瞻，依钦，此臣切惟禁内西海子者，即古燕京积水潭也，其源出西山，神山一亩，马眼诸泉，绕出瓮山，后滙为七里泺，东入都城，潴为积水潭，南入玉河，入于大通，前人谓积水为海，且在西内，故至今沿称西海都城之水，悉于此滙，玉河城壕，大通漕河，皆食其利，比之五祀之神，其功较大，但一向未立祠宇，以便举祀，是亦缺典，今特建祠宇，足以栖神，且便于行礼，皇上事神之义，可谓周矣。但祠必有名，旧日西海之名，恐嫌于四海，正号未恊，専称今祠宇既建，所有神位祠额，伏乞皇上特赐嘉名，以答神贶，庶称祀典，今将相度过北门，口涌泉亭，后隙地一区，堪以定建其规制，丈尺，谨画图贴说二本，随本进呈，伏乞圣裁，命下之日行，移内外各该衙门，遵奉施行。
春明梦余録卷十九
钦定四库全书卷
春明梦余録卷二十
吏部左侍郎孙承泽撰
帝王庙
帝王庙在阜成，门内大市街之西，永乐定鼎，北京诸祀毕举，惟帝王无庙，嘉靖十年，中允廖道南请改大慈恩寺，兴辟雍以行，飬老之礼，撤灵济宫，徐知证，知谔二神，改设歴代帝王神位，仍配以歴代名臣，礼部覆言：今国子监乃祖宗以来，临幸之地，恐不必更葺，梵宇旧址，重立辟雍，惟都内喜佛寺，系元人制败壊风俗相应，毁弃灵济，二神，当时已得罪名教，固宜撤去，但所在窄隘不足以改设，帝王寝庙，宜择地别建，得防邪鬼像，可便毁之，帝王庙，工部其相地，卜日兴工，于是工部销毁像，防官相择，帝王庙地，因言阜成门内保安寺故址旧为官地，改置神武后卫而中官陈林鬻，其余为私宅，地势整洁，且通西坛，可赎还，而鼎新之，诏可，遣工部侍郎钱如京提督工程，名景徳崇圣之殿东西两庑，南砌二燎炉，殿后为祭器库，前为景徳门门外东为神库，神厨，宰牲亭，钟楼，又前为庙街门，东西二坊，曰景徳立下马牌。
大学士宋讷帝王庙碑，两仪判，而人极立大统，建而君道，眀越自上古，神圣继作，代天理物，以开万世，太平之治，故天地以之，而位四时，以之而序万物以之；而育大经大本以之而立盛徳相继传至于今，钦惟圣天子受天明命，肇修人纪，以建民极，缵皇帝王之正统，衍亿万年之洪基，稽古制，作庙京邑，以祀歴代帝王重一统也，相旧庙地，介乎通衢，防而勿严，洪武二十一年秋，始命改作于钦天，山阳越明年己巳，夏五月三日，工部尚书臣秦逵奏成功，请文劖石，诏臣讷为之记，臣忝职胄监，惧不敢辞，谨拜手稽首而言曰：帝王功徳于昭于天，宜有清庙，以宅神展敬，歴世以来，祀典斯阙，三皇、
<子部,杂家类，,杂说之属，,春明梦余录,卷二十>五帝祭于肆类，仅见于周，而尧舜禹汤发迹，肇基及所经歴之地或有祠焉，遣使致祭，后世有之，至于合庙，京国嵗修享礼古未之，闻皇上定鼎江右，治功既成，神人洽和，礼乐明备，凡庙祀之，凟礼不经，謟神非法者，一切去之，正名定统，肇自三皇，继以五帝曰三王，曰：两汉曰唐，曰宋，曰：元受命代兴，或禅或继，功相比徳相侔，列像于庭，金玉其相，衮冕，焜煌聚精防神咸宅于兹毎嵗春秋二仲，诹日誓士，上御宸极，制命大臣斋眀承事，笾豆静嘉，粢盛丰洁，告充告硕，神格洋洋，所以推惟本始，式昭旷典者至矣，三年则命奉香币诣陵寝，具仪物，以时致享，又以昭圣显灵而示不忘也。呜呼！天生民而立之，君所以靖乱也，康济天下，阜成兆民，而登之仁夀之域者皆以奉若天道而已，是故前乎三代之家天下者，亦天也，皇帝王之继作，汉，唐，宋之迭兴，以至于元，皆能混一寰宇，绍正大统，以承天休，而为民极，右之序之，不亦宜乎？秦晋及隋视其功徳不能无愧，故斥而不与，是可见皇上敦名实重理，道崇徳报功大公，至正之心，真足以度越百王，垂宪来世，永永无斁，谨为之铭曰：惟皇作极，克配天地，丕昭盛化，以正大位，皇道而皇帝道而帝歴，夏，商，周三王迭继，熙熙皥皥，同底于治，于赫汉祖，寛而有制，光武奋兴，炎灵用炽，唐兴晋阳，遂有神器，太宗重光，力行仁义，明明有宋其徳克类暨于元氏，而亦用乂，丰功茂徳后先辉贲，翼翼新宫，有侐而閟，貌象既严，皇灵斯莅，享祀苾芬，仪文孔备，陟降在庭，神之攸塈，祚我皇眀以克永世，洪武元年祀三皇，用太牢以勾芒，祝融风后，力牧配四年，今天下立三皇庙嵗春秋祭已而祭扵陵，是年，命礼官防考古帝王在中原，安养人民者三十四，君合祀之，择名臣从祀，六年，上从礼官言，古帝王有父子祖孙，合祀非礼，乃别立帝王庙，同堂异室，祀三皇五帝，禹，汤：文，武汉髙光唐髙祖太宗宋太祖元世祖其守成贤君，令所在有司祭于陵，七年，塑帝王衮冕坐像，上曰：伏羲，神农未有衣裳之制，勿加冕服二十年，以武成王从祀，去王号，二十一年，礼官择歴代名臣，始终全节者三十五人，请从祀上曰：赵普负太祖不忠不可祀，元穆呼哩安图祖也，不可祀孙而去，祖可祀，穆呼哩罢安图，并巴延阿珠勿祀，又曰，汉陈平，冯异，宋潘羙皆宜祀，又曰：文王虽基周命终，守臣节唐髙祖有天下，本太宗也，可勿祀，祀于陵，增祀隋文帝是年庙火，改建于钦天山之阳去，隋文帝又增帝王坛于大祀殿，以孟春从祀天地，惟仲秋祭于庙，嘉靖九年，罢南郊从祀，礼官请加南京庙春祭，上不从，令建庙京师以嵗仲春秋祭，罢南京庙祭，十年春，上祀之文华殿，是年，庙成，殿中奉安太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，东奉安帝金天氏帝髙阳氏帝髙辛氏帝陶唐氏，帝有虞氏西奉安，夏禹王啇汤王，周武王又东奉安汉髙祖皇帝汉光武皇帝，又西奉安唐太宗皇帝，宋太祖皇帝东庑，则风后臯陶，龙伯益傅说，召公奭召穆公虎张良，曹参为一坛，西庑则力牧，防伯夷伊尹，周公旦，太公望方叔萧何？陈平为一坛，东之，次则周勃，冯异房元龄，李靖，李晟潘羙岳飞许逺为一坛西之次，则邓禹诸葛亮杜如晦，郭子仪曹彬，韩世忠，张浚张廵为一坛，从祀，是年，上亲祭修撰，姚涞请罢元，世祖并从祀之臣，穆呼哩等凡嵗仲春秋太常寺题请遣大臣一员行礼，四员分献，凡子午卯，酉之秋上，传制遣乐舞生祭于陵，其年，罢秋祭。
昔人议罢唐髙祖而祀太宗为非者，谓温大雅大唐创业起居注义旗之初，皆由帝防大郎二郎尚未轩轾，及入关东讨，秦力虽多，然身系嗣何殊，将帅禁门之举，不无遗议焉。而遽谓功尽彼出，罢父祀，子灵岂无知，至于从祀云者，以臣事君耳，中兴诸君未闻爼豆，而其臣俨然，且仲虺列于见知，甘盘称为旧学，梁公之伐逺过西平淮隂之寃有同武穆而舎彼取此义，复何居也。
春明梦余録卷二十
钦定四库全书
春明梦余録卷二十一
吏部左侍郎孙承泽撰
文庙
文庙在城东北国学之左，元太祖置宣圣庙于燕京，以旧枢宻院为之，成宗大徳十年，京师庙成，明太祖改为北平府学庙制如故，永乐元年八月遣官释奠，仍改称国子监孔子庙，寻建新庙于故址，中为庙南向东西两庑，丹墀，西为瘗所，正南为庙门，门东为宰牲亭，神厨西为神库，持敬门，门正南为外门，正殿，初名大成殿，嘉靖九年改称先师庙殿门为庙门，万歴二十八年，庙宇易以琉璃。
庙主
至圣先师孔子之位
洪武定大成文宣王木主，长三尺三寸五分，连上云：下座共五尺二寸，濶七寸，连左右云：共一尺一寸五分，嘉靖中，定至圣先师木主髙二尺三寸七分，阔四寸，厚七分座髙四寸长七寸，厚三寸四分，朱地金书。
四配
复圣顔子      宗圣曽子
述圣子思子     亚圣孟子
洪武制木主，各长一尺九寸五分连上云：下座共三尺，阔五寸，连左右云：共一尺一寸，嘉靖中，改各髙一尺五寸，阔三寸二分，厚五分座髙四寸长六寸，厚二寸八分，赤地墨书，启圣公神主与四配同十哲。
先贤闵子损      冉子耕
冉子雍        宰子予
端木子赐       冉子求
仲子由        言子偃
卜子商        颛孙子师
洪武制木主，各长一尺九寸，阔四寸，连座共二尺五寸，嘉靖改一尺四寸，阔二寸六分，厚五分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书。
东庑从祀
先贤澹台子灭明    原子宪
南宫子适       啇子瞿
漆雕子开       樊子须
公西子赤       梁子鳣
冉子孺        伯子防
冉子季        漆雕子徒父
漆雕子哆       啇子泽
任子不齐       公良子孺
奚子容蒧       顔子祖
句子井疆       子商
公祖子句兹      县子成
燕子伋        顔子之仆
乐子欬        邽子防
公西子舆如      公西子蒧
陈子亢        琴子牢
歩叔子乘
先儒左子邱明     伏子胜
髙堂子隆       后子仓
董子仲舒       王子通
欧阳子修       邵子雍
司马子光       程子颢
杨子时        罗子从彦
陆子九渊       朱子熹
真子徳秀       许子衡
陈子献章       王子守仁
西庑从祀
先贤宓子不齐     公冶子长
公晢子哀       髙子柴
司马子耕       有子若
巫马子施       顔子辛
曹子防        公孙子龙
子祖        顔子髙
穰子驷赤       石子作蜀
公夏子首       后子防
公子肩定       鄡子单
罕父子黑       荣子旂
左子人郢       郑子国
原子亢        亷子洁
叔仲子会       狄子黑
孔子忠        施子之常
子非        申子枨
顔子哙
先儒公羊子髙     谷梁子赤
毛子苌        孔子安国
杜子子春       韩子愈
胡子瑗        周子敦颐
张子载        程子颐
胡子安国       张子栻
李子侗        吕子祖谦
蔡子沉        薛子瑄
胡子居仁
洪武制，先贤木主，各长一尺七寸，阔三寸，连座共二尺一寸，嘉靖改髙一尺四寸，阔二寸六分，厚五分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书，洪武制，先儒木主同诸贤，嘉靖改各髙一尺三寸，阔二寸三分，厚四分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书。
褒崇
鲁哀公十六年夏四月己丑，孔子卒，哀公诔之，称曰尼父。
汉平帝元始元年六月，追諡孔子曰：褒成宣尼公，东汉和帝永光四年，封孔子为褒尊侯。
后魏孝文帝太和十六年改諡文圣尼父
后周宣帝大象二年追封孔子为邹国公
隋文帝赠孔子为先师尼父
唐太宗贞观二年，尊孔子为先圣，以顔子配唐髙宗永徽中，改周公为先圣，孔子为先师，顔回左邱眀从祀。
显庆二年，以周公配武王，定孔子为先圣，孔子定称先圣始此。
干封元年正月辛卯追赠孔子为太师
尹氏起，莘曰：赠以三公之官，是臣之也，纲目于赠太师，削不书，为先圣讳也。
武后天授元年七月封孔子为隆道公
唐元宗开元二十七年八月追諡，孔子为文宣王，赠顔子为兖公，闵子九人为侯，曾子等为伯，二京国子监及州县，始正南靣位二京之祭，牲用太牢，舞八佾，州县少牢。
邱濬曰：此孔子封王弟子称公侯之始，夫宣之为諡，不过圣善，周闻髙洋李元素等皆有此諡，圣人万世道徳之宗称天以诔之，犹恐未称。区区荒诞之称，何足为重？防哉！
宋真宗咸平三年，幸曲阜，谒文宣王庙追諡，孔子为元圣文宣王。
大中祥符五年，改諡元圣为至圣文宣王，以犯圣祖讳也。
邱濬曰：加諡用纬书，异端之说，改諡用妖妄之神而避其讳，要皆非礼之礼。
元武宗至大元年，加号孔子大成至圣文宣王，明洪武三年正诸神封号，惟大成至圣文宣王及配享，从祀诸贤儒如故。
成化十二年，祭酒周洪谟请加孔子封号为圣神广运，帝且曰：或谓孔子陪臣不当称帝，则宋儒罗从彦甞曰：唐既封先圣为王，袭其旧号，可也，加之帝号，而褒崇之亦可也，礼部尚书邹干谓圣神广运，伯益赞尧之辞，不若大成，至圣本于孟子，中庸犹可拟议也。且贵乎孔子之道者，在身体力行，乃尊崇之实可易諡，加号岂足为孔子重防哉？遂弗许。
嘉靖九年，大学士张璁请正祀典，从之，因制祀典，说曰：孔子之道，王者之道也，特其位非王者之位焉，孔子当时诸侯有僣王者，皆笔削而心诛之，其生也如是，今不体其心而漫加之号，岂善于尊崇者哉？又若増乐舞用八佾，笾豆用十二，牲用熟而上拟乎事天也，无忌之甚者矣，若夫顔回曽参孔伋，以子而并配于堂上，顔路曽晳孔鲤，以父从列于下，此名之不正者也。纲领既紊，至有宋而程颐，以亲接道统之传遂主，英宗不父，濮王之礼，是可忍也，孰不可忍也，璁也，为名分也，为义理也，非谀君也，非灭师也，兹所正者亦以防闲于万世之下也，于是通行天下学校，改大成至圣文宣王为至圣先师孔子，四配称复圣顔子宗圣曽子述圣，子思子亚圣，孟子十哲以下凡及门弟子，称先贤某子，左邱明以下称先儒某氏，悉罢封爵。
庙制
鲁哀公十七年立庙孔子旧宅
东汉明帝永平二年，躬飬三老，五更于辟廱，令郡县通行乡饮酒礼于学校，皆祀圣师周公，孔子东，汉灵帝元光元年，始置鸿都门学，画孔子及七十二弟子像。
魏文帝黄初元年令郡国修起孔子旧庙
黄初二年诏鲁修孔子庙
魏主芳正始七年，令太常释奠，以太牢祀孔子于辟廱，以顔渊配。
宋文帝元嘉十九年十二月建孔子庙，置守坟戸宋武帝孝建元年，诏建孔子庙，制同诸侯礼，梁武帝天监四年六月，初立孔子庙于江左，北魏主拓防始光三年，起太学于城东，祀孔子以顔子配。
北齐显祖天保元年，诏郡国各于坊内立孔，顔庙唐髙祖武徳二年六月，令国子学立周公，孔子庙各一所，四时致祭。
七年二月，亲临释奠，以周公为先圣，孔子为先师配。
唐太宗贞观二年，尊孔子为先圣，以顔子为先师，配备爼豆，干戚之容。
四年令郡县皆作孔子庙四时致祭
十一年尊孔子为宣父作庙于兖州
十九年，追尊太公尚父为武成王，作庙，与孔子文宣王庙，东西并峙。
唐髙宗显庆二年定孔子为先圣
后唐眀宗长兴二年文武二庙诏复并建
宋太祖建隆三年，诏祀文宣王用一品礼，庙门立防十六，祭用永安之乐。
按用一品臣之也此非礼
宋真宗大中祥符元年，加圣像，冕服桓圭，先仍唐制，孔子与弟子同服衮，执木圭，至是加冕九旒，服九章，圭用玉。
宋徽宗崇宁四年，诏辟雍文宣王殿名，大成国子监丞赵子栎言，唐封孔子为文宣王，其庙像，内出王者衮冕衣之，今乃循五代古制，服上公之服，七十子皆周人，而衣冠率用汉制，非是，诏易七十子以周之冕服，时帝国子监谒文宣王殿再拜，行酌献礼，司业蒋静言，先圣与门人通服冕服无别，考周官司，服公之冕与王同，今既考正配享，从祀之服，亦宜考正先圣之冕服，于是増孔子冕十二旒，服九章，州县学咸如之。
政和元年，诏先圣庙用防二十四文，宣王执镇圭，并用王者之制。
金世宗大定十四年，加宣圣像十二旒十二章，元武宗至大三年，置曲阜宣圣庙登歌乐。
眀洪武二年十月，令天下郡县皆立学学，皆立孔庙礼延师，儒教授生徒。
十五年国子监大成殿成用木主不设像
二十年罢武成庙独尊孔子
正统三年禁天下祀孔子于释老宫
嘉靖九年改大成殿为先师，庙防门为文庙之门，天下学宫通，撤像易木主。
邱濬曰：塑像之设，中国无之，至佛教入中国，始有也，三代以前祀神，皆以主无所谓像设也，彼异教用之，无足怪者，不知祀吾圣人者何时而始观，李元瓘言：顔子立侧，则像在唐前已有之矣，郡异县殊不一，其状长短，丰瘠老少羙恶惟其工之巧拙，就令尽善，亦岂是生时盛徳之容，甚非神而眀之无声无臭之道也。
释奠
汉髙帝十二年过鲁以太牢祀孔子
东汉光武建武五年，幸鲁，遣大司空，以太牢祀孔子，十月，还宫，幸太学。
眀帝永平十五年，幸鲁，诣孔子宅，庙以太牢，致祀及七十二弟子，亲御讲堂，命太子诸王说经，章帝元和二年过鲁，诣阙里祀孔子，作六代之乐，帝升庙西面，羣臣中庭北靣皆再拜，帝进爵而后坐大会，孔氏男子六十三人，命儒者论难，赐褒成侯损等钱帛。
安帝延光三年，过鲁祀孔子，率循，元和之轨，灵帝建寜三年，诏祀孔子，依社，禝出王家谷，春秋行礼。
魏主芳正始七年，令太常释奠，以太牢祀孔子于辟雍，以顔渊配。
晋武帝泰始二年，令太学及鲁国四时备三牲，以祀孔子，及七十二弟子。
七年，皇太子亲释奠于太学讲孝经，通也，自是咸寜三年，讲诗通，太康三年，讲礼记通，并亲释奠，以顔子配。
东晋明帝太寜三年，诏四时祀孔子，祭宜如泰始故事。
成帝咸康元年二月帝讲诗通亲释奠
穆帝升平元年三月，帝讲孝经通，释奠于中堂，孝武帝宁康三年二月，帝讲孝经通，释奠于中堂，时议以太学在水南悬逺依穆帝故事于中堂，权立太学，释奠礼毕，会群官六品以上。
宋文帝元嘉二十二年，皇太子释奠，舞八佾，设轩悬之乐，牲牢，器用悉如上公，从裴松之之议也，齐武帝永明三年正月，诏立学，是年秋，集有司议礼，冬十月，皇太子讲孝经，亲临释奠，车驾幸临，尚书令王俭议：周礼春入学，释奠合舞，学记云：始教皮弁祭菜，示敬道也，又云：始入学，必祭先圣先师，中朝以来，释菜礼废，今之所行，释奠而已，金石爼豆，皆无明文，陆纳车，谓宣尼庙宜依亭侯之爵范，寗欲依周公之庙，用王者仪，范宣谓当其为师则不臣之，释奠日，备帝王礼乐，车陆失于过轻，二范伤于太重，引用上公，即事惟允。宜设轩悬之乐，六佾之舞，牲牢器用，悉依上公。
明帝永泰元年三月复孔子祭秩
梁武帝天监八年九月皇太子释奠
大同七年皇太子释奠国学
敬帝太平二年，访孔子后修庙堂，备四时祭，陈宣帝太建三年八月，皇太子释奠于太学，陈后主至徳，三年，亲行释奠礼毕，设金石之乐，宴王公卿士。
北魏主拓防珪，天兴四年，命乐师入学习舞，释奠于先圣先师。
北魏主焘太平真君十一年，南伐至邹山，以太牢祀先圣。
北魏主濬诏宣尼庙别勅，有司行荐享之礼，北齐显祖天保元年制，春秋二仲释奠于先圣先师，每月朔祭酒，领博士以下及国子诸学生，四门博士，升堂助教，及太学诸生阶下，拜孔圣揖，顔子其郡学，则博士以下，每月朔朝。
隋文帝制国子寺每嵗以四仲月上丁释奠先圣先师，州县学以春秋仲月释奠。
唐髙祖武徳二年制国学，释奠礼先师，笾十，豆十，簠一，簋一，登三，铏三，爼三从祀，笾二，豆二，簠一，簋一，俎一，州县释奠先圣先师，笾豆各八，簠二，俎二，武徳七年二月，帝亲临释奠，以周公为先圣，孔子为先师，皇太子，王公皆从祭酒以下说经。
太宗贞观二年，尊孔子为先圣，顔子为先师，皇太子亲释奠。
十四年帝亲释奠于国子学
二十年，诏皇太子诣国子学，释奠先圣先师，皇太子初献，国子祭酒张复亚献，光州刺史赵智摄司业，终献。
二十一年，制先圣神坐于庙堂，内西楹间，东向先师于先圣东北，南向，余弟子及二十一贤以次东，陈南向西上，春秋上丁行事，前享一日，奉礼郎设三献位于东门之内道北，执事位于道南，西向，学生位馆官之后，皆重行北上，观者位于南门之内，道之左右，重行北向，相对为首，设三献门外位于东门之外道南，执事位于其后，每等异位，北向西上，馆官，学生位于三献东南，北向西上，释奠令祭酒，初献司业，亚献博士，终献辞称皇帝，谨遣某官行礼，以为永制。
髙宗干封元年过曲阜以少牢祀孔子
睿宗太极元年，制宣圣赞皇太子释奠，开讲筵，元宗开元七年，诏皇太子诸王入国学，行齿胄谒孔子。
十三年封禅还，诣孔子宅奠祭，又遣使以太牢祀墓。
二十六年，诏诸州贡举人就胄监谒先师，官为开讲。
二十八年，诏以春秋二仲月上丁祭先圣先师，代宗永泰二年，修国学祠堂成，行释奠礼，宰相及参军官，六军将军皆就观焉，自肃宗以来，初复二京，宫悬不具，至是乃奏宫悬于祠堂。
徳宗贞元二年释奠，诏宰相以下毕集于国学，后唐明宗长兴三年，诏文宣王庙，四壁诸贤，每释奠，各设笾二，豆二，簠簋各一，爵一。
后周髙祖广顺元年，诣阙里奠，孔子左右曰：天子不当拜，异代陪臣，帝曰：孔子，圣人也，百王取则，安得不拜。
宋太祖建隆元年二月，视国子监，诏加饰祠宇，亲制文宣王，及兖公二賛十哲以下分命宰臣，两制譔。
真宗大中祥符二年，幸阙里谒庙，有司以人主议止肃揖，帝特再拜，六月，颁诸州释奠仪注，祭器图，是年，就文宣王庙立像，飬孔氏子孙。
仁宗天圣元年，视国子监奠谒先圣退，阅七十二贤赞观，东序及礼器。
景祐元年诏释奠用登歌
徽宗政和六年五月，赐堂上正声大乐一部及礼器于阙里。
髙宗绍兴七年，有司请文宣王殿释奠加铏鼎三，登一十哲，从祀共用羊，豕各一，每位笾二，簠一，簋一，爵一。
十年七月，复释奠文宣王为大祀，祀前誓戒，加笾豆十二，礼如社稷，幸太学，驾止防门外，登降趋，执爵灌献。
十四年三月，视太学谒先圣制，像赞及七十二子赞，刻石。
孝宗淳熙四年二月乙邜，视太学御崇化堂，理宗淳祐元年，祀太学，以所制伏羲尧、舜，禹，汤：文，武，周、孔、顔、曾、思，孟十三赞，就赐国子监宣示诸生，元世祖至元十年，颁释奠文宣王，祭器，又诏外路提学教授官，春秋二丁不变常服，于礼未宜，自今执事官各依品序，服公服，执手板。
元，成宗大徳十年命浙江行省制宣圣庙乐，秋八月，用于庙祀，其乐歌，仍宋之旧，又令翰林新譔乐章，不果用。
武宗至大三年置曲阜宣圣庙登歌乐
明洪武元年二月，以太牢亲祀孔子于国子学，八月丁丑，遣官释奠于先师孔子时，礼官言：周制，凡始立学者，释奠于先圣先师，凡学，春夏释奠于先师，秋冬亦如之，汉儒以先圣为周公，若孔子先师，为诗书之官，若礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生可以为师者，葢四时之学，将习其道，故释奠各以其师而不及先圣，惟春秋合乐，则天子视学，有司总祭先圣先师，是则汉时释奠亦畧可知矣。嗣后歴代宋元因古礼而损益之，今宜定制，以仲春仲秋二上，丁日降香，遣官祀于国学，以丞相为初献，翰林学士亚献，国子祭酒终献，从之，四年秋，更定孔庙，释奠祭器礼物，初，孔子之祀像设髙座而器物悉陈于座下，至是各置髙案笾豆簠簋，豋，铏，悉用瓷牲用熟，酒三献，并祭酒，行礼乐六奏，择监生及文臣子弟在学校者充，乐舞生预敎习之。
宋濂上孔子庙堂议曰：世之言礼者皆取法，孔子不以古礼祀孔子，是防祀也防祀不敬，不敬则无福，古者将祭，主人朝服，即位于阼阶东，西靣祝告利成，主人立于阼阶上，西靣尸出入，主人降，立于阼阶东，西靣，此皆主人之正位也，祝先入，南面，主人从戸内西靣祝酌奠，主人西靣再拜稽首，皆为几筵之在西也，汉晋春秋载，章帝元和二年，幸鲁祀孔子，帝升庙西，靣再拜，开元礼亦先圣，东向，先师南向，三献官皆西向，是犹未失古礼也。今袭开元二十七年之制，迁神于南靣，而行礼者，北靣则非神道，尚右之义矣，古者造木主以栖神，天子诸侯之庙皆有主，大夫束帛以依神，士结茅为蕞，无设像之事，开元礼亦设先圣神坐于堂上西楹间，设先师神坐于先圣东北，席皆以莞，则尚埽地而祭也，今因开元八年之制，抟土而肖像焉则失，神而明之之义矣，古者灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，既灌，然后出迎，牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，既奠，然后焫萧合羶芗，葢求神于隂阳也今用薫芗代之，庸非简乎？古朝觐，防同郊庙祭飨，皆设庭燎，司烜共之，火师鍳之，天子百，公五十余三十不若是，则不严且敬也，今以秉炬当之，庸非凟乎？古之有道，有徳者使教焉，死则为乐，祖祭于瞽宗，谓之先师，若汉礼有高堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生也，凡始立学者，必释奠于先圣先师，释奠必有合，有国故则否？谓国无先圣先师，则所以奠者，当与隣国合，若唐虞有伯夷，周有周公，鲁有孔子，则皆自奠之不合也，当是时，学者各自祭其先师非其师，弗学也，非其学弗祭也，学校既废，天下莫知所师，孔子集群圣之大成，顔回曾参孔伋，孟轲实传孔子之道尊之，以为先圣先师，而通祀于天下，固宜，其余当各及其邦之先贤，虽七十二子之祀，亦当罢去，而于国学设之庻防弗悖礼意也，开元礼国学祀先圣，孔子以顔子七十贤，配诸州，但以先师顔子配，今也杂置而妄列，甚至荀况之言性恶，扬防之事，莾王弼之宗老，荘贾逵之忽细行，杜预之建短防，马融之党势家，亦厠其中，不知其何説也古者立学専眀人伦子虽齐圣，不先父食，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，今顔回曾参，孔伋子也，配享堂上，顔路防晢，孔鲤父也，配祀庑间，张载则二程之表叔也，乃坐其下，颠倒彛伦，莫此为甚。又不知其何説也古者士之见师，以菜为贽，故始入学者，必释菜以礼，其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，今专用春秋，亦非礼矣，释奠，有乐无尸，而释菜无乐，二者之轻重繋乎乐之有无也，今用魏汉津所制，大晟之乐，乃乱世之音，其可乎哉？古释菜，释奠名存，而仪已亡，开元礼彷佛，仪礼馈食篇三献，各于献后，饮即尸酢主人，主妇及賔之义也。今惟初献得行之，其可乎？若夫庙制之非宜，冕服之无章，器用杂乎雅俗，升降昧乎？左右固更仆难言也，或曰：建安熊氏欲以伏羲为道统之宗，农；轩，尧、舜，禹，汤：文，武，与臯伊望旦，稷，契；夷，益，傅说箕子，皆秩祀于天子之学，而孔子则通祀于天下，不识可乎？昔周立四代之学，先圣者，虞庠以舜，夏学以禹，殷学以汤东胶，以文武复以左右四圣成其徳业者为之先师，此固天子立学之法也。何不可也？议上谪濓，为安逺知县助教，贝琼遂希旨建议，斥濂为邪説焉。
五年，作文庙成，遣官以太牢祭，遂视学释奠，七年正月，定上丁遇朔，日日食者，改仲丁致祭，十五年四月，令天下通祀孔子，赐学粮，增师生廪膳，五月乙丑，幸国子监，谒先师行释菜礼。
十六年正月，令祭酒，朔望行释菜礼，郡邑长以下诣学行香。
二十六年，颁大成乐器于天下府学，令州县学如府，式始定，舞用六佾，乐用登歌。
永乐四年三月辛卯朔，视太学服皮弁，四拜，正统九年春，新建北，亰太学成，三月临视，行释奠礼，时吏部主事李贤言，国家建都北京以来所废弛者，莫甚于太学，所创新者，莫多于佛寺，举措舛矣。若重修太学，不过一佛寺之费，宜谕修举，以致养贤及民之效，从之。
成化元年视学行释奠礼
十三年闰二月丁丑，释奠初用八佾，笾，豆各十二，先是祭酒周洪谟请加笾豆佾舞，又言：古者鸣球琴瑟，在堂上笙镛柷，敔在堂下，干羽舞于两阶，今舞羽居上而乐器居下，非古制也。礼部尚书邹干驳之，诏以尊崇孔子，国家盛典，从洪谟之言，而羽舞始居下云。
治元年三月，视学释奠先师用太牢，加币改分献为分，奠从吏部尚书王恕之请也。
嘉靖十年，以厘正祀典，服皮弁，谒庙，用特牲奠帛，行释奠礼，迎神，送神各再拜，乐三奏，文舞六佾，配享从祀，及启圣祠，分奠用酒脯，亦遣官致祭于南监及阙里从大学士张璁议也。
郊祀以祖，而配天功，在一代者也，大社稷之祭，功在养民者也，其笾豆佾舞，皆与祀天同，夫子功在万世，享配天之礼，孰曰：不宜如以位则六佾亦僣也，茍以徳则八佾非泰也，张璁去王爵，易木主祀叔梁，皆诸儒已陈之议，惟杀笾豆礼乐，乃其已说耳，王世贞欲复礼乐之旧，且谓：璁之为此也。谓师之不敢与君抗也，斯诛意之论矣。
崇祯戊辰春，躬行释奠礼，辛巳，八月，复行释奠礼，礼部先以八月初四，请已报可，是日，丁未，适与丁祭相值，旧例丁祭，遣阁臣行礼，乃改是月十八日，躬行释奠，而初四日，仍遣阁臣行礼。
辛巳，八月十八日，卯初刻，驾从长安左门出，自崇文街，至成贤街入庙，祭酒，司业吉服率学官诸生于成贤街，左跪迎驾，至櫺星门外降辇，礼部与鸿胪卿，导上入门，登大成门中，阶入御幄，坐定，具皮弁冠服出太常寺官导由大成门中道入，盥洗，诣先师庙中，陛上奏迎神乐，上两拜，遂行释奠礼，太常寺卿跪进帛于上右，上搢圭，立授帛献毕，少卿跪进爵于上右，上立，授爵献毕，上出圭，奏送神乐，上复两拜而礼毕，上仍至御幄，更翼善冠，黄袍，幸彞伦堂，诸生列于堂下祭酒，各官列于诸生之前跪，驾过起北向立，上至彞伦堂，百官行一拜三叩头礼，祭酒以下及诸生五拜三叩头礼，有顷，内赞赞进讲，祭酒南居仁从东阶，陞由东小门入，至堂中，北向立，执事官举经案于御前，礼部官奏请授经于讲官，祭酒跪，礼部以经立，授祭酒置于讲案，复至中北向立，一拜三叩头，上谕讲官坐，祭酒承防就讲案邉坐，上谕官人毎坐，百官承防武官，都督以上，文官三品以上及学士一拜三叩头坐，祭酒讲臯陶谟，讲毕，退出堂外，司业罗大任从西阶，陞由西小门入，一如祭酒礼，讲易咸卦，讲毕，传制官称有制宣谕云：圣人之道，如日中天，凡四语，祭酒，司业学官习礼，公侯伯诸生，五拜三叩头，尚膳监进茶，上谕官人，每吃茶，茶毕出，百官一拜三叩头，上赐五府，六部，都察院及衍圣公羊酒，甜食盒上入，彞伦堂后敬一亭，观世宗所立，程子四箴，诸碑，又令将庙学内各碑，及石鼔俱摹榻进览，十七年甲申二月，春祭遣大学士魏藻徳行礼，是日，天气晴眀临祭各官甫就拜位，大风忽起，殿上灯烛，尽灭庭下，松桧作怒号声，黄沙如雨下，竟不能成礼而罢，按元世宗以宋小黄门李邦宁为左丞相，释奠孔庙，方就拜位，亦有异风之变，夫子在天之灵，赫奕如此。
从祀
东汉章帝元和二年祀七十二贤
灵帝元光二年祀七十二弟子画像
魏主芳正始七年，使太常释奠孔子于辟廱，以顔渊配。
唐太宗贞观二十一年二月，以左邱眀卜子夏，公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑元服，防何休王肃？王弼，杜预，范寗二十一人，代用其书，垂于国胄，自今有事于太学，与顔子俱配，并为先师。
髙宗总章元年，赠顔回太子少师，曽参太子少保，并配享孔庙。
睿宗太极元年二月，加赠顔子太子太师曽子，太子太保。
元宗开元八年，诏：十哲为坐，像悉从祀，曽参坐，十哲之次图七十，弟子及二十二贤于庙壁，时国子司业李元瓘言凖礼，授坐不立，授立不跪，顔子配像，合从坐侍，又四科弟子，闵子骞等虽列像庙堂，不防享祀，按何休等二十二贤，犹霑从祀，岂升堂入室，弟子独不霑配享之余，望春秋释奠，列享于二十二贤之上，又七十子之像，文翁之壁，尚不阙如，岂有国庠，遂无绘图，请命有司图形于壁，兼为之赞，又曾参孝道，可崇独受经于夫子，并望从祀，从之，上复以顔子亚圣，亲为赞书，刻于石，令当朝文士分为赞，题于壁焉。
苏洵曰：贞观，显庆称二十一贤，太极开元即称二十二，贤服防下之贾逵，不知何年附入。
马端临曰：圣作之者也，师述之者也，述夫子之道，以亲炙言之，莫如十哲，七十二贤以传授言之，莫如子思，孟子必如是，而后可以言先师，今舍是不録，而皆取于释经之诸儒，姑以二十二子言之，左邱公谷犹曰受经于圣人，至于高堂生以下，则谓之经师可矣，非人师也，至王辅嗣之宗老，庄贾景伯之附防纬，已非圣人之学矣，又况戴胜马融之贪鄙，今乃俱在侑食之，列而高弟，自顔子外反不得与焉，虽李元瓘言之，仅升十哲，防子于二十二子之列，而七十二贤俱不霑，享祀，葢拘于康成之注以训诂，耑宗为尽得圣人之传也。
二十七年，追赠顔子为兖公，闵子为费侯，伯牛郓侯仲弓薛侯冉有徐侯子路卫侯子我齐侯，子贡黎侯子防吴侯子夏魏侯，曾子等六十七人为伯，后唐眀宗长兴二年，以顔子配坐闵损，防十哲，从祀堂上，又准太常礼院言：敇四壁图画英贤，各陈脯醢以祭。
宋真宗大中祥符二年五月乙卯，追封闵子以下为公，曾子以下为侯，命宰执两制，舘阁撰赞，初，帝阅崇文院检定七十二弟子，案史记唐防要凡七十七人，帝曰：何故不同？王旦曰：国学经，太祖定议，今曲阜，宜准国学画像，七月戊寅，复封左邱眀防二十一人为伯。
仁宗明道元年八月，诏国子监脩七十二贤堂，左邱明以下二十一人，并以本品衣冠图之。
神宗熙寜七年令诸州释奠通祀十哲
元丰元年五月，封孟子邹国公同，顔子配享，又封荀况，扬雄，韩愈为伯，并从祀，时晋州教授陆长愈请春秋释奠，孟子与顔子并配。
徽宗大观二年，诏绘子思像，从祀，从通仕郎侯孟之请也。
四年，追封公夏首等十人为侯，议礼局言：史记弟子传曰：受业身通六艺者七十有七人，家语曰：七十二弟子，皆升堂入室者，唐防要则宗史记，开元礼则宗家语本朝断以七十二人，取琴张防五人而去，公夏首等十人，今益定公夏首，后处，公肩定顔，祖邬单，罕父黒秦商原抗，乐欬亷絜皆有伯爵，载于祀典，请追赠侯爵，使预祭享，从之。
政和三年，以王安石配享封舒王，子雱从祀，封临川伯，时新仪成，以孟春元日释菜，仲春，仲秋上丁日释奠，以顔孟安石配享俱东，坐西向，在闵子十哲上。
五年春，诏乐正子克配享孟庙，公孙丑至子叔十七人从祀，各加封爵。
钦宗靖康元年，罢王安石配享犹从祀，右谏议大夫杨时言，安石学术之谬，请追王爵，明诏中外，毁去配享之像，使邪说诐行不为学者之惑，诏落配享，犹依郑康成例使从祀。
孝宗淳熈四年，去王雱画像，从赵粹中之言也，理宗淳祐元年正月，视太学赠周惇颐，张载，程颢，程颐为伯，与徽国公朱熹，并崇祀孔子庙，黜王安石。
景定二年，赠张栻，吕祖谦为伯，俱从祀，时皇太子谒孔庙，还言栻祖谦与朱熹切偲，讲磨有功，圣门故有是诏。
度宗咸淳二年，以顔回曽参孔伋，孟轲并配享，进封为公，改封闵损至，卜商九人为公跻，颛孙师于十哲，亦封公祀，泗水侯鲤位于郓城侯忠之次，赠邵雍为伯，与温国公司马光，并从祀。
元仁宗皇庆二年以许衡从祀
文宗至顺二年，加顔子复圣公，曽子宗圣公子思述圣公，孟子亚圣公。
明洪武五年罢孟子祀，雷震谨身殿，逾年，以孟子辩异端，辟邪说，发明孔子之道，有功于天下，后世宜配享如故。
王祎议，汉儒从祀者十四人，而犹阙者一人，董仲舒是也，唐之从祀者一人，而犹阙者一人，孔頴达是也。宋之从祀者九人，而犹阙者四人，范仲淹，欧阳修真徳秀魏了翁是也。汉诸儒宗，经翼传局于颛门，惟董仲舒号称醇儒，所以告其君者，如天人性命，勉强遵行，正谊眀道之论至，其罢黜百家，表章六经，使道术有统，异端息灭，功殆不在，孟子下荀况言性恶，扬雄事新莽，犹获从祀，而仲舒不及，何也？唐初孔頴达受诏撰定诸经之疏，号曰正义，凡不本于是者，谓之异端，诚学者之宗师也，何休注公羊黜周王，鲁王弼注易，専尚清虚，然在祀列何独至頴达而遗之，圣人之道，或着事功，或着文章，用虽不同，实则一致，三代以下，能以圣人之道爲己任而着之行事者，范仲淹而已，首以中庸授张载以为道学之倡，盖其为学本乎六经，而议论无不主于仁义也，世儒徒知章句，以为事而孰知圣人经世之志，固不専在是也。欧阳修与仲淹同时，明圣贤之学而着之，文章世之浅者，每目之以文人，夫文以载道，虽经天纬地者，亦谓之文，而顾可少之哉！自朱熹作五经，四书传注，集贤圣之大成，中更学禁真徳秀魏了翁力以尊崇，朱学为已任，而圣贤之学，复明真氏所着，有大学衍义，读书记，魏则所着有九经要义，皆足以续朱氏所传之绪，二人者当继起，而列于从祀者也，又按圣孙孔伋，故列孔鲤之下，而曽参亦在曽晳后，咸淳三年始升配为四侑，东坐而西向，父祀庑下，子配堂上，尊卑舛逆，莫此为甚。圣道在眀人伦而先自废，何以诏后世，昔鲁祀僖公跻之闵公之上，传者谓子虽齐圣，不先父食，以为逆祀，今父子失序，非逆祀乎？夫礼有似缓而急，似防而重者，以有闗于名教也，祀有宜备，而礼有未称者，固不得置之而不议也。
二十九年，黜扬雄进，董仲舒从祀，先是，待制王祎建议，至是行人司副杨砥复请，从之。
宣徳十年四月，以吴澄从祀，时慈利教谕，蒋明建议，杨士竒主其事，从之。
元之大儒许衡，其学一本于程，朱其仕也，为行道也，一有不合，奉身而退，化行乡里，其人纯乎其为君子也，吴澄学主，陆氏谓朱子道问学之功，多尊徳性之功少，岂知朱子者哉！且为人谀墓，起家钜万，核其实行，不及鲁斋逺矣从祀之举，杨文贞以香火起见也。
正统二年，以宋儒胡安国，蔡沈真徳秀从祀何孟春曰：七十弟子门人有公孙尼子者，作乐记缁衣矣，吐辞为经，宜列从祀，敏政乃不之及，何耶？八年八月，以宋儒杨时从祀，祭酒谢铎言时息邪？放滛废，安石新经有卫道功，请祀，时礼部尚书傅瀚沮之，大学士，溥主铎议，乃祀时。
嘉靖九年，厘正祀典，以申党即申枨，存枨去党，罢公伯寮，秦冉顔何荀况戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预，吴澄十三人，林放蘧瑗，郑众，卢植，郑元服，防范寗七人各祀，扵其乡増后苍王通，欧阳修，胡瑗陆九渊从祀。
张璁议欧阳修所着本，论实有翊卫圣道之功，苏轼曰：自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣，五百余年，而又得韩愈，学者以配孟氏，葢庶防焉，愈之后三百有余年而得欧阳子，其学推韩愈，孟子以达于孔氏，故天下翕然师尊之曰欧阳子，韩愈既已从祀，欧阳修岂可少乎？
张永嘉之议，人以为欧阳公之濮议相合也，然欧阳公濮议，岂戾于正乎泽，按：朱子甞称欧阳修，用力于文字之间，而泝其波流，以求圣贤之意，则于易于诗，于周礼于春秋，皆甞反覆穷究，以订先儒之谬，而本论之篇，推眀性善之说，以为息邪？距诐之本，其贤于当时之号为宗，工巨儒而不免于祖尚浮虚，信惑妖妄者又逺甚其于史记？善善恶恶，如唐六臣传之属，又能深究国家所以废兴存亡之防，而为天下后世深切着眀之永鉴者，固非一端，其他文说虽或出于游戏，翰墨之余，然亦随事多所发眀，而词气蔼然，寛平深厚，精切的当，韩公所谓仁义之人者，观朱子之所推重，则欧公之论定矣。
陆九渊之从祀，不能无议者九渊，虽资性髙眀然六经皆我注脚之说，非孔门博文约礼之防，彼其疑程子诋朱子开，后来心学一与伊，闽诸贤，同坐一堂，似非所安也。
隆庆五年以薛瑄从祀
万歴十二年，以王守仁陈献章胡居仁从祀，礼部尚书，请独祀居仁，大学士申时行等内主，守仁掲荐之，因三人，一时并祀。
明儒以薛文清为第一，胡居仁次之，陈献章为廵抚朱永所荐，授官检讨，以母老辞归，当时尹直谓其作诗称颂太监梁芳，固未可轻信，至归途乘轿，张盖列槊，开道张元祯载之实，録至贺钦笃行君子也，献章谓其无所见，劝之读佛书，此何说也？章胡居仁罗钦顺崔铣，诸人皆深于理，学者斥之为禅，非过矣，王守仁之学，以陆九渊为宗，其无善无恶心之体一语，前人已力驳之，至袭，孟子良知之说，自谓发千古之秘，然圣人中正之道，寜有遗行而独言知者，其门人王畿辈益肆其说，遂使儒禅混杂，李贽軰大为世道人心之蠧，当议从祀，时陆宗伯坚持不覆，陶大临曰：朝廷不难以伯爵酬之，何况庙祀？陆宗伯曰：伯爵一时之典，从祀，万世之典，人不能夺柄臣，乃以中防与之，此舆论之未定者也。
嘉靖中，王守仁总督两广，以病擅离信地，事闻，上大怒，令廷议，会议云守仁，事不师古，言不称师，欲立异，以为髙则非朱熹，格物致知之论，知众论之，不与，则着朱熹，晚年定论之书，号召门徒，互相唱和，才美者乐其任意，或流于清谈，庸鄙者借其虚声，遂敢于放肆，传习转讹，悖谬日甚，其门人为之标榜，至谓杖之不死，投之江不死，以上凟圣聪，防于无忌惮矣，若夫勦捕軬贼，剪除逆濠，据事论功，诚有可録，是以当陛下御极之初，即拜伯爵，虽出于杨廷和，豫为已地之私，亦縁黄榜，有封拜侯伯之令，夫功过不相掩，宜免夺封爵，以彰国家之大信，申禁邪说，以正天下之人心，上曰：卿等议是守仁，放言自肆，诋毁先儒，号召门徒，虚声附和，用诈任情，壊人心术近年士子传习邪说，皆其倡导，至于逆濠之变与伍文定移檄举兵，仗义讨贼，元恶就擒，功固可録，但兵无节制，奏防夸张，近日掩袭軬贼，恩威倒置，所封伯爵，本当追夺，但系先朝信令，姑与终身，其没后防，典俱不准，给都察院，仍榜谕天下，敢有踵袭邪说，果于非圣者重治，不饶当日申饬，严切如此，及入祀时，何无一人言及，以彼时良知之说盛行也。
崇祯十四年八月，谕朕览我圣祖，命儒臣纂辑五经，四书大全其中，作述传注引证等项，惟宋儒周子两程子朱子，张子邵子为多，可见理学大眀于宋而周，程诸子大有功于圣门，然与周、秦、汉，唐诸儒并称，先儒窃为不安，兹欲特加崇隆，是否可行着礼部，翰林院，太常寺，国子监，礼科等衙门会同，详议来说，十月，部议以周，程六子，宜称先贤，并请汉儒董仲舒隋儒王通俱称先贤。
按以六子，宜加隆称，此诚眀主之，特见部中议及董王则赘词矣，又从祀议，及吴与弼王艮等而反不及曹端，罗钦顺髙攀龙冯从吾，诸公则昧于圣学之正传矣。宜其事，遂中阁也。
国家祀典，二丁之祭，宜与郊社宗庙并重其典制，乃太学志中缺焉不备，故详稽而备録之，且考歴代之所加礼，隆杀当否，可以知其君，焉知其臣焉，并可以知其世焉。
春明梦余録卷二十一
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷二十二
吏部左侍郎孙承泽撰
三皇庙
三皇庙在太医院之北，名景惠殿，永乐中，建前为景咸门，门东为神库，西为神厨中，奉安伏羲，神农，黄帝皆南向，以勾芒祝融，风后，力牧氏配，以僦贷季，鬼臾区天师，岐伯：俞跗白高少俞，少师，桐君，太乙雷公马，师皇伊尹，神应王，扁鹊仓公淳于意，张机东庑，王叔和华陀，皇甫谧巢元方抱朴子，葛洪真人孙思邈，药王韦慈，藏啓元子，王冰，钱乙朱鋐，刘元素张元素，李泉朱彦修西庑，从祀岁仲春，上甲日，【甲属东方，木取生气，】太常寺题请遣礼部堂上官行礼，太医院堂上官二员分献，仲秋上甲如之，嘉靖初，复建，圣济殿于内，以祀先医，春秋祭同三皇，而以太医官主之，二十一年，以太医院庙制湫隘，弗称命展拓，今庙随从，礼官议増从祀僦贷季等二十八人，隆庆四年，礼部侍郎王希烈，议三皇既祀于帝王庙，请罢太医院庙祭，专遣太医院官祭先医，不允。
南宫奏议，臣等稽诸礼曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，能御大灾，捍大患则祀之，非此族也，不在祀典，葢闻上古圣神，继天立极，开物成务夀世福民其功，尤系于医，伏羲观天文明歴气神农甞百药制夲草黄帝与岐伯问荅，而有素问之书医道，盖昉于此矣，周礼小宗伯，兆五帝于四郊，説者谓祭以天帝，配食以五人，帝春以太昊，夏以炎帝，季夏以黄帝，秋以少昊，冬以颛顼，然此主于五方之位，未有医药之专祀也，至于有元自国都，以至郡县，皆立三皇庙于医者之学，如宣圣释奠礼，太昊伏羲氏以勾芒氏之神配，炎帝神农氏，以祝融氏之神，配黄帝轩辕氏，以风后，力牧氏之神配及黄帝臣，俞跗以下十人姓氏，载于医书者，从祀两庑，有司岁春秋二季行事，而以医师主之，其臣虞集有言，三圣人之所以惠利生人者，不必以医之，一技而求夫为医之道，不上达于三，圣人则不足以尽其至，圣之能事，是其祭，虽专为医，而设然徧于郡县，则又不免失之黩矣，肆我成祖御宇，诹经稽典，正名定祀，尤以医道闗系民生至重，乃即太医院立庙，以崇祀三皇，正统间，重加修葺，圣祖神宗先后一揆，咸欲跻斯世，斯人于仁夀之域而永贻燕翼之令图也。洪惟皇上膺正凝，命上法祖宗，谓修合御药，保和圣体，实惟兹所，庙制湫隘，则祀典弗称，欲拻拓而一新之，创矩以尽度备物，以章防斯，其佑享昭假于三皇，在天之灵而宣滞，保和以迓乎万夀无疆之庆，臣等敢不祗承徳美用树宏基，臣等切惟庙必有制，祀必合法，不为画一之制，则恐袭前时之故辙，而无以称观瞻，不正从祀之名，则恐失医圣之心传而无以垂法，守臣等谨将合行防制，恭拟上进，伏乞裁定施行。
都城隍庙
都城隍庙，在都城之西，永乐中，建中为大威灵祠，后为寝祠，左右为二司，两庑为十八司，前为阐威门外，左右为钟鼓楼，又前为顺徳门又前为都城隍门，庙中有石刻，北平府三大字，按洪武二年，以周礼有司民之祭封京师，都城隍祭之，三年，正城隍神，号去封爵，命春秋从祀于山川，坛三十年，改建庙，诏刘三吾曰：朕设京师城隍，俾统各府州县之神，以监察民之善恶而祸福之俾幽明，举不得侥幸而免，其书所由于石，二十一年，复以从祀大祀殿，罢山川坛奉祭，惟仲秋祭，嘉靖九年，罢山川坛从祀，岁仲秋月，遣太常官祭。
城隍之名，见于易，若庙祀，则莫究其始，唐李阳氷谓城隍神，祀典无之，惟呉越有尔，宋赵与时辩其非，以为成都城隍祠，太和中李徳裕建李白，作韦鄂州碑，有城隍祠，又杜牧刺黄州，韩愈刺潮州麴，信陵刺舒州，皆有城隍之祭，则不独吴越然矣，而芜湖城隍祠，建于吴赤乌二年，则又不独唐而已，记曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，注曰：伊耆氏尧也，盖蜡祭八神，水庸居七水则隍也，庸则城也，此正城隍之祭之始，春秋传郑灾，祈于四，宋灾，用马于四，皆其证也。庸字不同，古通用耳，由是观之，城隍之祭，盖始于尧矣。
汉夀亭侯庙
汉夀亭侯庙在宛平县东，成化十三年建，俗呼白马庙，盖隋之旧基也，毎岁五月十三日，遣太常官致祭，按洪武二十八年建庙于鸡鸣山，祭汉夀亭侯永乐中，始载祀典。
公于后主，景耀三年，追諡壮缪侯，宋徽宗崇宁元年，追封忠直公，大观二年，加封武安王，宣和五年，勅封义勇武安王，高宗建炎二年，加封壮缪义勇王，淳熙十四年，加封英济王，勅曰：生立大节，与天地以并传，没为神明，亘古今而不朽，荆门军当阳县列神壮缪，义勇武安王，名著史册，功存生民，一方所依，千载如在，凡有祷于水旱，雨旸之际，若或见于焄蒿，凄怆之间，英烈岩岩，可畏而仰庙，貎奕奕虽逺益新爰启王封，仍加美号，岂特显尔，神威德之盛，亦以慰此邦，父老之情，尚祈灵助，服我休显，可特封壮缪义勇，武安英济王，奉勅如右牒行，淳熙十五年十一月二十一日万歴四十二年秋，奉勅，晋封三界伏魔大帝神威逺震天尊闗圣帝真君云，长夲字长生云长，其别字也，公忠贯一时气，盖千古封之为王，岂公之志，至曰：真君益不可闻于公也，明翰林焦竑正阳门庙碑，文曰：正阳门庙者，祀汉前将军闗侯作也，侯庙祀徧天下而称正阳门者，为都城作也，侯名在百世封号，在累朝而称汉前将军者侯志也，斯得之矣。
宋司马智玉泉寺夀亭侯印记，绍兴中，洞庭，渔人获夀亭侯印竞以为金报于官，纳长沙库中时有光熖，吏不敢留，移文公安，送还侯庙，印径二寸，其制甚古，印钮有连环，四面两相贯，上有一大环总之，所以佩也，淳熙四年冬，元庵真慈，摹画印状具，夲末将献于东宫，是夕，印留方丈，光发于函煇，烛楹庑寺，有仁宗皇帝所赐龙眉，龙角二物，宜与印同藏名山，永为镇寳焉，予与元庵为方外游逺访灵迹悉所经见，故得而详之，据此则公固夀亭也。嘉靖十年，南太常少卿黄芳以汉夀封邑而亭侯者，爵也，止称夀亭侯误矣。乃改称汉前将军汉夀亭侯闗前将军赞，呜呼！簒汉者，瞒也，成瞒簒者，权也。瞒名汉臣也，实汉贼也，权阳瞒敌也隂瞒翼也公批亢于前，而不虞奸于腋，七军甫淹，六师随厄，使永安之恨，不在许昌，而在公安，建兴之师不出樊城，而出祁山，安乐之牋，与归命之璧，而相后先，惜哉！虽然，不以间闗而废兄弟，不以乱离而废君臣，其峙如者，山岳澄如者，川流而炳如者，日；月，星；辰，呜呼，此其所以亘万古，而犹神也耶？
宋丞相文信国祠
宋丞相文信国祠在郡学西，乃元之柴市，公授命所，永乐六年，太常博士刘履节，奉命正祀典，谓天祥忠于宋室，而燕京乃其死节之所，请祠祀，从之，祠堂三楹前为门，又前为大门祠之，西为怀忠防馆，江右士夫，岁时集会于此，以祭公者也，宣德四年，保定李庸为府尹，重拓其祠，信国所着，有日録吟啸集，指南録集杜二百首，并刋板祠中。
元人王恽云：至正十一年十二月十四日，国兵自阳逻洑渡江，明年十二月，临安降，度宗二庶子为陈宜中文天祥，张世杰拥入许浦江口，时有黑龙见，因改号景炎，十六年，为帅臣张范灭于崖山口，执文天祥至大都，囚之，上屡欲赦出相之，竟不从，十九年十二月初九日戮于燕南城柴市，元人呉莱曰：顷予尝从乡先生学，见福唐刘汝钧贻书括苍呉，思齐子善论文，丞相宋瑞事云：自江西初起时，﨑岖山谷，购募义徒，畊甿洞丁，造辕门，请甲仗，不啻数万，而尹玉实为骁将，文衣冠指麾，众皆诣阙，感泣求死，已而当国，二揆交沮用兵，师无宣谕，卒无犒赏，盘桓月余，仅令守姑苏，一路张彦提重兵，居毘陵，且有叛志，尹玉竟以絶太湖吊桥，首尾不救而溺死，未几，独松告急，朝廷四诏政府六书趣弃，聊摄援根，夲一日一夜，仓皇就道，及至行都而独松，随已破防，复令驻兵余杭，守独松，朝议不一，众心离防，会有尹京之命，余庆遽夺其印，不与汉辅，遁德刚遁，北军入城，与权又絶江遁，乃即日拜枢使，又拜右揆，补与权处，且令往军前讲解，毅然请行，及被囚，以北中道奔迸，收集亡，防无兵无粮，天下大势去矣，帝覇交驰，正伪更作，是不一姓，当世之为大臣，元老者视易姓，如阅传邮，况当沧海横流之际，而彼乃以异姓未深得朝廷事，权欲只手障之，至死不屈，防箕二子，且有愧色，于宗国矣，其书大略如此，赵弼作文山，传云：公既赴义，其日大风扬沙，天地昼晦，咫尺不辨，城门尽闭，自此连日隂晦宫中皆秉烛而行，羣臣入朝，亦爇炬前导，世祖问，张真人而悔之，赠公，特进，金紫光禄大夫，太保，中书平章政事，庐陵郡公，諡忠武，命王积翁书神主，洒扫柴市，设坛以祀之，丞相博啰行初奠礼，忽狂颷旋地而起，吹沙滚石，不能启目，俄卷其神主于云霄中，隐隐雷鸣，如怨之声，天色愈暗，乃改前宋少保，右丞相信国公，天俄开霁，元人邓剡，赞目煌煌兮，疎星晓寒气，英英兮晴雷殷，山头碎柱兮，璧完血化碧兮心丹，呜呼！孰谓斯人？不在世间。
明大学士杨士竒重修文丞相祠记，孟子曰：我知言，我善养吾浩然之气，知言者尽心，知性而有以究极天下之理，浩然之气，即天地之正气具于吾身，至大而不可屈，挠者知之，至养之充而后足以任天下之大事，天下之事，莫大于君父，文丞相甫冠，奉廷对，即极口论国家大计，未几，元兵渡江，又上书乞斩嬖近之，主迁幸，议者以一人心安社稷，固已气葢天下矣，自是而断断焉，殚力竭谋，扶顚持危，以兴复为已任，虽险阻艰难，百挫千折，有进而无退，不幸国亡身，执而大义愈明，葢公志正而才，广识逺而器闳浩然之气以为之主，而卒之其志，弗遂者，葢以天命去宋也，虽天命去宋，而天理在公，必不可已，故宋亡，其臣之杀身成仁者不少，论者必以公为称首，公事具宋史，而公乡人刘岳申摭公所着日録吟啸集，指南録集杜二百首，及宋礼部郎官邓光荐所述督府，忠义传，以作公传，视史加详实焉，北京之有公祠，洪武九年前北平按察副使刘崧始建于敎忠坊，今顺天府学之右，而作塑像焉，永乐六年，太常博士刘履节，奉命正祀典，始有春秋之祭于有司，岁以顺天府尹，行事，宣德四年府尹李庸始至，谒公祠下，顾瞻祠宇敝陋，弗称遵用，诏防葺而新之，凡祀神之器，靡不备具，又求刘传刻石，将使人人皆知世之为臣者，光眀震动焜焜，烈烈有公也，于戯忠孝，人道之大节，治化所先，而崇礼先贤表励后人，尤守令之急务，庸其达为政之夲与庸字执中，保定唐县人寛厚明敏，自太学生授工科给事中，上亲擢为顺天府尹，爱人之心，剸繁之才，上下皆称之，而尽心学校，敬贤尚德，如节昌平之，狄梁公刘谏议祠，而严其祀事之类，皆其知夲之务皆可书也，因并书之，以示来者。
明韩雍请諡，宋臣文天祥谢枋得疏，窃见宋丞相少保，信国公文天祥，弱冠状元，立朝尽节，临危拜相，许国不疑，志专恢复，屡折挫而不移，心切匡时，蹈艰危而不变，既而国亡，被执系狱，累年诱之，以大用而不从脇之以刀锯而不屈，卒之南向再拜，杀身成仁，收三百年养士之功立千万，载为臣之极有指南，録以着其忠爱，有集杜诗以寄其忧，伤其精忠，大节与日月争光，与天地悠久，诚足以正人心而扶世道也，及宋礼部侍郎谢枋得登科对防，力诋权奸发防漕司极攻时政，受任于运，去祚移之后，抗敌于兵，罢民防之，余力已尽而不支，志有为而不果，后元臣程文海等交章累荐，耻仕二姓，恳辞不屈，叅政魏天祐强逼北行，誓死不食，终于燕京，着为文章，高迈竒絶发明道学，羽翼圣经，其清论无愧于先贤，有功于后学，文天祥，江西庐陵县人谢枋得江西上饶县人，二贤殁后，赠諡未加，子孙有在，録用未及，及顺天府府学之西，旧有文天祥祠堂塑像，尚具儒者，衣巾未复，丞相冠服，皆为缺典，臣切惟伯夷，叔齐死于殷，周之际，至宋而追封之，诸葛亮顔真卿忠于汉，唐之时，至元而加封之，古之君天下者若兹所行，葢有所见，而非茍焉，无益之举也，如准言乞勅礼部，翰林院儒臣防同考议，量加文天祥谢枋得赠諡，取其子孙，量才録用，并将顺天府学之西，文天祥祠堂塑像，改塑丞相冠服，行令有司，仍各春秋祭祀，庶使天下之人知为臣而能死，忠死节者，虽百世之后，亦得暴白显扬，垂休后嗣，以增志士仁人之气沮，乱臣贼子之心，其于纲常，诚非小补。
附载
宋遗臣谢公，枋得至燕，死于悯忠寺，按谢公为福建叅知政事魏天祐强之北行，自离嘉兴，輙不食二十余日，不死，乃复食，比至燕，居悯忠寺，问太后及瀛国公所在再拜，恸哭疾甚，留夣炎使医将药杂米饮进之，怒掷于地，不食五日死，子定子防骸骨归燕京，少公一祠。
张千载字毅甫，文公友也，随公至燕，僦居公寓小楼之傍，日以美食进之，公既受刑，潜造一椟藏其首，访欧阳夫人于俘掳中得其尸，火之拾骨并椟，南归付其家。张公宜附祀祠中。
汪元量亦来，大都居公囚所毎，日作诗相倡和，元量善鼓琴，世祖命奏琴喜之，因力求去，赐为黄冠师人赠之以诗云：三日钱塘水不波，子婴系组，纳山河兵临鲁国，犹弦诵客过殷墟，独啸歌鉄马渡江，功赫奕铜人，辞汉泪滂沱，知章喜得黄冠，赐野水闲云，一钓蓑。
谢翺曾以布衣杖防叅，信国军事，未几，善哭如唐衢，过姑苏，望夫差之台，恸哭终日，过勾践行禹窆间北向哭，乘舟至鄞，过蛟门登，候潮山感，夫子浮海之叹，则又哭晚登，子陵西台，以竹如意击石，歌招魂之词歌阕，竹石俱碎，失声哭。
赵孟僴，宋之宗室年十七文丞相辟为叅谋，文北去居吴，依亲友以居，越十年为道士，名道渊居，松江北道堂又五年为僧，名顺昌，因自名三教遗逸，改道堂为本，一庵临终，手词以诀，有曰文山之客，千古忠贞于少保，忠肃祠。
于少保忠肃祠，在崇文门内东，裱背巷公，故赐宅也。祠三楹，祀少保，兵部尚书于谦，塑公像危坐，岁春秋，遣太常等官致祭。
公被刑于天顺元年复官，于成化二年，赐諡肃愍于治，三年，改諡忠肃于万歴十八年。
公被刑日，阴霾翳，天京师妇孺无不洒泣，夫人流山海闗夜夣公曰：吾形殊而魂不乱，独两目黯然，借汝眼光见形于皇帝，次日，夫人目失明，防皇极门灾，英宗临视公现形，火光中上悚然，知公寃诏放夫人归眼明如故。
当时杀公，诬以迎立外藩王文极口辨，公但云：召亲王非金符，不可符在，何必辩时印绶，监诸珰检阅，各府金符，俱在独无襄，府者惊惧欲死，问一退闲，老监，云是宣庙上賔，时老娘娘，以国有长君，社稷之福，欲召襄王取入三杨，议不合而止，符留后宫老娘娘，张太后也，于是启而得之，符在暖阁，尘积寸余矣。
公之养子于亷好聚书画，天顺中，自边赦还坐，裱背胡同见，负画售者，忠肃夫妇像在焉，葢公家与内臣卢永同时籍没，卢寻宥，给还籍物，而画像误还，卢所持以出售，亷乃负之归，钱塘。
公之改諡，抚臣傅孟春疏请宗伯，于慎行题覆者也，先是，傅疏未入，少宗伯黄鳯，翔梦一伟，男子持书来，有空山，孤魂之句，觉而恶之，诘晨接傅疏，乃悟夜梦者，公也生气不冺如此。
李廌祭东坡文云：皇天后土，鉴生平忠义之心，名山大川，还，万古英灵之气，后追録坡公制词，中全用之，宪宗朝追録于少保亦全用此语尤确，陈继儒云，土木之变，裕陵北狩，公痛哭抗疏，止南迁之议，召勤王之师额，森拥帝至大同，至宣府至京城下，皆登城谢曰：赖天地宗社之灵，国有君矣，此一见左传？楚人伏兵车执宋公以伐宋，公子目夷，令宋人应之曰：赖宗社之神，灵吾国已有君矣，楚人知虽执宋公，犹不能得宋国，于是释宋公。又一见亷颇传秦王逼，赵王防渑池亷颇送至境，曰王行，度道里防遇之礼毕，还，不过三十日不还，则请立太子为王，以絶秦望又再见王旦，传契丹犯边，帝幸澶州，旦曰：十日之内，未有防报当何如？帝嘿然良久，曰：立皇太子，三者，公读书，得力处也。
春明梦余録卷二十二
钦定四库全书
春明梦余録卷二十三
吏部左侍郎孙承泽撰
内阁一
大学士直舍所谓内阁也在午门内东南隅外门，西向阁南向，入门一小坊上悬圣谕，过坊即阁也，初制规模甚狭，嘉靖十六年命工匠相度以文渊阁中一间，恭设孔圣，暨四配像，旁四间，各相间隔，而开户于南，以为阁臣办事之所阁，东诰敕房，装为小楼，以贮书籍，阁西制敕房，南面隙地，添造卷棚三间，以处各官书办，而阁制始备其职掌，入内阁预机务。出纳帝命，率遵祖宪，奉陈规诲，献告谟猷，防简题奏，拟议批答，以备顾问，平庶政不得专制九卿事，九卿奏事，亦不得相闗白凡上所下，一曰诏，二曰诰，三曰制，四曰敕，五曰册文，六曰谕，七曰书，八曰符，九曰令，十曰檄，凡下所上，一曰题，二曰奏啓，三曰表笺，四曰讲章，五曰书状，六曰文册，七曰揭帖，八曰防议，九曰露布，十曰译，皆审署而调剂焉，平允乃行之，凡东宫出阁，讲读领其事，叙其官而授之职，掌凡修实，録史志诸书，充总裁官，寔録成呈上，焚其草禁中，凡宗室请名，请封及诸臣请諡，并拟上焉。凡图书缮冩讐较皆课而察之，凡郊祀廵狩，亲征扈行，凡累朝御笔，实録宝训，玉牒之副，古今书皆籍而藏之，凡防敕稽其由状，而叙述上请焉，凡礼部防试，廷试贡生，国子生月课歳贡生廷试，译馆译生，皆总领之，其属制敕，房书办制敕，诏防诰命，册表寳文玉牒讲章，碑碣题奏，揭帖一应机宻文书及王府敕符底簿诰敕，房书办文官诰敕，番译敕书，并译书揭帖，纪功勘合，皆稽按典故起草进呈，若漏泄稽缓，遗失妄误，皆有罚，凡入内阁，曰：直文渊阁，官至三殿，二阁二坊，大学士无入内阁者不得与机务，虽编修赞善等官，有入内阁者亦得预机务。
阁门圣谕
机宻重地，一应官员闲杂人等，不许擅入，违者治罪，不饶。
宣德御制箴廷，有司言：自周则然后世袭用愈宻而重防命所出，讲学所资，几务之严，于度于咨代，有贤哲，闻明识，克励翼之，用光厥职，咨尔儒臣，朝夕左右必端，乃志必慎乃守，启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈词尚典实浮薄，是戒谋议所属，出毖乎外，心存大公，罔役于私，昔人四禁，汝惟励之，献纳论思以匡以益，以匹前休，钦哉无斁，文渊阁落成，驾幸视谢表，具官臣杨荣等，兹者钦圣驾临幸，文渊阁周视，臣等寓直之所，特颁恩命，增益室宇，兼赐饮馔，器用周悉备，至圣恩广大，感戴惟深，谨上表称谢者，臣等诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以日月光华，当大圣，龙兴之运，车书混一，正文明，天启之时，銮御幸临，儒绅遭遇，恭惟皇帝陛下圣神天锡，刚健日新，典章法度之脩功成，理定华夏，蛮貊之率，俾近説逺来万几余闲，怡神稽古，六龙捧御，宠顾延英，上深轸于天心，頫垂矜于寒士，广其室宇，遂凉燠之攸宜，给以饔飱兼什器之咸备，凡百所用靡，一弗周同，乾坤覆载之恩，逾父母生成之赐，是皆皇上圣仁广大明睿照临溥，德泽于万方，施由侍从昭礼文于千载，高出古今所以致海宇之雍熙，所以隆皇图于永久，臣等深惭末学，幸际明时，被沐恩荣，匪名言之，可罄防励驽钝，岂报效之敢忘？端秉寅，诚恭陈申谢龙翔，鳯翥瞻五彩于中天，春育海涵，祝万年之圣夀列辅起家考。
洪武九年，先置中书省，十五年，始置殿阁胡惟庸以上，俱中书省。
李善长      徐逹【俱翊运勲佐】
汪广洋【令史】    胡惟庸【寕国县知县】
吴沉【待制，】   ，  吴伯宗，【礼部员外名祐，以字行，】。
宋讷【助教】     刘仲质【宜春县训导】
朱善【丰城县训导】
按十五年，征耆儒鲍恂，全思诚余诠，张绅张长年，诣阙俱命，授文华殿大学士，固辞，仅列衔未入阁，故不载。
永乐七人
解缙【中书庶吉士】    黄淮【中书】
胡广【修撰】     杨荣【编修】
杨士竒【吴府审理名寓，以字行，】 ，金幼孜【，给事中名善，以字行，】。
胡俨【华亭县教谕乡科】
洪熙五人
杨荣【见前】     黄淮【见前】
杨士竒【见前】    金幼孜【见前】
权谨【乐安县知县】
宣德五人
杨荣【见前】     金幼孜【见前】
杨溥【编修】     张瑛【寜州训导】
陈山【奉化县教谕乡科】
正统八人
杨荣【见前】     杨溥【见前】
陈循【修撰】     曹鼐【修撰】
马愉【修撰】     苖衷【编修】
髙谷【庶吉士】     张益【庶吉士】
景泰九人
陈循【见前】     髙谷【见前】
彭时【修撰】     商辂【修撰】
俞纲【郕府审理】     江渊【编修】
王一寜【吏部主事】    萧镃【编修】
王文【御史】
天顺八人
彭时【见前】     徐有贞【庶吉士】
许彬【庶吉士】     薛瑄【御史】
李贤【吏部主事】     吕原【编修】
岳正【编修】     陈文【编修】
成化十人
彭时【见前】     李贤【见前】
陈文【见前】     商辂【见前】
万安【庶吉士】     刘定之【编修】
刘珝【庶吉士】     刘吉【庶吉士】
彭华【庶吉士】     尹直【庶吉士】
治六人
刘吉【见前】     徐溥【编修】
刘健【庶吉士】     邱濬【庶吉士】
李东阳【庶吉士】    谢迁【修撰】
正德十四人
李东阳【见前】    谢迁【见前】
焦芳【庶吉士】     王鏊【编修】
杨廷和【庶吉士】    刘宇【上海县知县】
曹元【工部主事】     刘忠【庶吉士】
梁储【庶吉士】     费宏【修撰】
靳贵【编修】     杨一淸【中书】
蒋冕【庶吉士】     毛纪【庶吉士】
嘉靖二十七人
杨廷和【见前】    费宏【见前】
蒋冕【见前】     毛纪【见前】
杨一淸【见前】    谢迁【见前】
袁宗臯【舆府长史，治，庚戌，进士】 石瑶【，庶吉士】。
贾咏【庶吉士】     翟銮【庶吉士】
张孚敬【南，刑部主事原名璁，】  桂，蕚【丹徒县知县】。
方献夫【庶吉士】    李时【庶吉士】
夏言【行人】     顾鼎臣【修撰】
严嵩【庶吉士】     许赞【大名府推官】
张璧【庶吉士】     张治【庶吉士】
李夲【庶吉士】     徐阶【编修】
袁炜【编修】     严讷【庶吉士】
李春芳【修撰】    郭朴【编修】
高拱【庶吉士】
隆庆八人
徐阶【见前】     李春芳【见前】
高拱【见前】     陈以勤【庶吉士】
张居正【庶吉士】    赵贞吉【庶吉士】
殷士儋【庶吉士】    髙仪【庶吉士】
万歴二十人
张居正【见前】    吕调阳【编修】
马自强【庶吉士】    张四维【庶吉士】
余有丁【编修】    申时行【修撰】
王锡爵【编修】    许国【庶吉士】
王家屏【庶吉士】    陈于陛【庶吉士】
赵志臯【编修】    张位【庶吉士】
沈一贯【庶吉士】    朱赓【庶吉士】
沈鲤【庶吉士】     于慎行【庶吉士】
李廷机【编修】    叶向髙【庶吉士】
吴道南【编修】    方从哲【庶吉士】
泰昌三人
方从哲【见前】    刘一燝【庶吉士】
韩爌【庶吉士】
天启二十一人
方从哲【见前】    刘一燝【见前】
韩爌【见前】     叶向髙【见前】
何宗彦【庶吉士】    孙承宗【编修】
沈防【庶吉士】     孙如游【庶吉士】
史继偕【庶吉士】    周如磐【庶吉士】
丁绍轼【庶吉士】    朱国祯【庶吉士】
朱国祚【修撰】    朱延禧【庶吉士】
魏广防【庶吉士】    冯铨【庶吉士】
顾秉谦【庶吉士】    黄立极【庶吉士】
张瑞图【编修】    李国【庶吉士】
施鳯来【编修】
崇祯五十人
韩爌【见前】     孙承宗【见前】
黄立极【见前】    张瑞图【见前】
李国【见前】    施鳯来【见前】
来宗道【庶吉士】    杨景成【庶吉士】
李标【庶吉士】     刘鸿训【庶吉士】
周道登【庶吉士】    钱龙锡【庶吉士】
成基命，【庶吉士，字靖之，以字行，】 周延儒，【修撰】。
何如宠【庶吉士】    钱象坤【庶吉士】
温体仁【庶吉士】    呉宗逹【编修】
郑以伟【庶吉士】    徐光啓【庶吉士】
钱士升【修撰】    王应熊【庶吉士】
何吾驺【庶吉士】    文震盂【修撰】
张至发【知县】    林釬【编修】
孔贞运【编修】    黄士俊【修撰】
贺逢圣【编修】    傅冠【编修】
刘宇亮【庶吉士】    薛国观【推官】
杨嗣昌【教授】    程国祥【知县】
方逢年【编修】    蔡国用【中书】
范复粹【推官】    姚明恭【庶吉士】
张四知【庶吉士】    魏炤乘【知县】
谢陞【知县】     陈演【庶吉士】
蒋德璟【庶吉士】    黄景昉【庶吉士】
吴甡【知县】     魏藻德【修撰】
李建泰【庶吉士】    方岳贡【主事】
范景文【推官】    邱瑜【庶吉士】
文渊典故
洪武元年，改中书省左右相国为左右丞相，左右丞各一人，叅知政事二人，以宣国公李善长为左丞相，兼少师，统六部事，三年，召山西叅政，杨宪为右丞相，陜西叅政，汪广洋为左丞，已善长，封韩国公，进太师，广洋封护军，忠勤伯后，以胡惟庸败，善长等皆坐累，上御奉天殿，敕文武羣臣言，自古三公论道，六卿分职，自秦始置丞相而亡汉，唐，宋因之，虽有贤相，然多小人，专权乱政，自今罢相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，以后嗣君不许，立丞相臣下敢有奏请设者，文武羣臣，即时劾奏，处以重刑，命翰林春坊官入看详，诸司奏启，平驳之平允，则列名封进，署曰翰林院兼平驳诸司文章某官某进，其时召耆儒鲍恂，张长年，俞铨至，命为文华殿大学士三人，辞不就，而命吏部尚书邵质检讨，呉伯宗为华盖，武英殿大学士，翰林学士宋讷典籍呉沉，为文渊阁，东阁大学士，皆侍左右，备顾问，然不得平章军国事，永乐入践极，始开内阁，于东角门简，翰林待诏，解缙为侍读，中书舍人黄淮王府审理，杨士竒为编修进修撰，胡广为侍讲，编修杨荣为修撰，户科给事中，金幼孜桐城县知县，胡俨为检讨，入直文渊阁，诸六部大政，咸共平章，秩五品，而恩礼赐赉，与尚书等至，洪熙初，设谨身殿大学士，旣又建文阁，谕大臣曰：卿等各有职务，朕欲得学行端谨，老儒数人，日侍燕闲，备顾问，可咨访以闻，杨士竒等以翰林侍讲王进，苏州儒士陈继对，命学士传防继授五经博士掌阁事，进佐之，尚书蹇义举，学録杨敬训导，何澄敦实？即授敬编修，澄给事中，皆直文阁，于是华盖，谨身武英，三殿及文渊阁，东阁俱有大学士。
永乐初，建内阁于东阁门内，以解缙等七人在阁办事，以备顾问，永乐之世，杨士竒杨荣官止五品，是时尚沿国初之旧，至仁宗朝，陞士竒为礼部侍郎，寻加少保，转少傅，兼华盖殿大学士，荣为太常卿，进太子少傅兼谨身殿学士，溥为太常卿，兼翰林学士，盖以东宫旧恩，非例也。后杨荣陞尚书，授以工部，盖不欲以兼官压六卿之上，杨溥丁忧，起复不入阁，宣德间，以九年考满，陞礼部尚书，至英宗时，复命入阁，故宣德以前内阁，与外九卿为平交，执礼持法，不相顾忌，宣德以后三杨眷重，渐柄朝政，英宗以九歳登极，凡事启太后，太后避专令内阁议行，此内阁票防之所由始也，及杨荣，卒于正统五年，杨士竒卒于正统九年，杨溥卒于正统十一年，则渐改于其旧，及景泰易储之后，虽天子亦借内阁以为已用，但其官品如萧镃，江渊许彬王一宁，商辂等皆不脱，学士之衔，天顺初，李贤始以兵部侍郎陞吏部尚书兼翰林学士，入阁薛瑄，由大理卿陞礼部侍郎兼翰林学士，入阁成化，治多由侍郎陞尚书入阁，若先陞尚书，则无入阁之命，至正德初，刘瑾以其私人焦芳，吏部尚书入阁，盖以外寮之首，而入主中秘之，权至张孚敬，张居正则直以相体，自尊危坐，诸卿之上，而名委之，然两文忠虽好高，不惧絶利一源乃其具美阁员，初无定额，洪武初，呉伯宗以武英殿大学士，复为翰林院检讨，永乐初，王文忠以庻吉士入翰林，未几，召同王直入内阁，书机宜奏疏五年，陞脩撰，十四年，进侍讲，入阁在先，授官在后，嗣后始以翰林院衔直文渊阁，然惟胡文穆靖，修撰杨文敏，荣编修彭文宪时，商文毅辂以修撰，其他黄文简，淮以中书舍人杨文贞士竒以齐王府审理，副陈汝静，敬宗张子玉，瑛以乡举金文靖幼孜以给事中胡若思俨以桐城知县，俞纲以审理权谨，以光禄署丞徐武功，有贞以都御史李文逹贤以主事王毅愍文，薛文淸瑄以御史髙文义谷以中书舍人刘宇，曹元以知县袁荣襄，宗臯以长史杨文襄一淸，以总督张文忠，璁方献夫桂蕚二，文襄霍文敏，韬以主事席，文襄书以户侍许文简，赞以吏书夏文愍言，以给事中皆不由馆选，自兹防推，内阁冢宰，掌院必列名至，崇祯朝，遂定为故事，毎次枚卜，必内外兼推。
初设内阁杨文贞士竒歴二十三年，官止五品，后加至少师，止兼兵部尚书，华盖殿三官，时蹇忠定义，以少师为冢宰，朝廷不欲文贞，班居其上，以存冢宰之体也，陈芳洲，循虽兼五官亦止，户部尚书，后李文达贤以吏侍领吏部尚书，而彭文宪时，商文毅辂，万安相继领，吏部尚书，自后遂为首辅，故事。
内阁外出者，永乐中，解缙为广西叅议，胡俨为国子祭酒，宣德中，张瑛，陈山以干请，诸司改瑛为南礼部山，专教内书堂，景泰中，江渊，出为工部尚书，俞纲出佐兵部，许彬，出为陜西叅议，徐有贞出为福建叅政，天顺中岳正，谪为钦州同知，后复官，止于翰林供事，皆不复再入。
预阁务不居其职者蹇义，以吏书夏原吉以户书朝夕备顾问，拟防然不与阁职。
以他官兼大学士者，如杨士竒以礼侍兼华盖金防孜以户侍兼武英陈山以户侍兼谨身，张瑛以礼侍，兼华盖黄，淮以通政使兼武英杨荣以太常卿兼文渊，徐有贞以武功伯兼华盖。
殿阁大学士，自相兼者，如陈循以华盖兼文渊，高谷王文以谨身兼东阁胡广，杨荣，金幼孜以文渊兼翰林院学士，其内阁诸殿次第，自正统间始定，其兼衔次第，自天顺间始定，然或以所兼保傅为等级，或以部分为后先，如杨荣以太子少傅谨身位少保，黄淮武英下陈山无兼官，以谨身位少保，黄淮太子少保，金幼孜武英下少保黄淮，太子少保，金幼孜以户部尚书位少傅，兵部杨士竒下金幼孜，又以户部杨溥无兼官，以礼部位工部杨荣下，王文以少保，吏部位户部陈循，工部高谷少保，太子太傅，下皆取所兼保傅为次序也，张瑛以礼部华盖殿位，户部谨身陈山下，此则以部分为次序也。
内阁之职，同于古相，而所不同者，主票拟而不身，出与事，如高公拱之，兼掌吏部，赵公贞吉之兼掌都察院，孙公承宗兼掌兵部，俱出而啓事入而调防，然惟高为首相，二公皆非也。事寄虽重，然犹判然两署独天顺间，命徐公有贞考察方面，嘉靖间，命李公夲分别尚书，至大小九卿，去留张公，璁奉敕肃淸百寮，韩公爌分别逆党，则政自阁出矣，然张公权掌都察院事，李公因冢宰，李公黙得罪去，亦未可全谓之政，出于阁也，政出于阁者，独前武功，与后韩蒲州。
内阁出为六卿者，皆不带阁，衔即出，将如杨公一淸自家起，改兵部尚书，左都御史，总督三边，奉诏而出，阅九边，如翟公銮亦改兵部尚书兼右都御史，唯华盖殿大学士，张公瑛以原官掌南京吏部，然诎之也，文渊阁大学士孙公承宗，则亦以原官督理辽，蓟津登军务，自边累官至少师中极殿，则出将入相者，夲朝惟中山，高阳二公而已，然中山带相衔，而实不与机务，则又似髙阳独也。
文渊阁，未有言掌者徐武功，有贞以勲臣领之，遂改为掌文渊阁，王世贞讥之，以谓文渊阁，不可掌也，吏部左侍郎李贤为夲部尚书兼翰林院学士，掌文渊阁，事则又不止，武功也；又考解大绅，缙入阁，居七人之首，其系衔，亦曰掌文渊，阁事则又不始于武功也；经筵大典，初，惟勲臣一人知之，至李文逹贤始与勲臣并列，至同知经筵阁臣亦不尽与如，景泰初，江渊商辂与陈循髙谷同在内阁陈髙二人同知经筵，而江商二人，止称兼经筵官，票拟，事有闗两部者必明标之三部以上始曰该部，至天启而后无人，知此典故矣，毎有一部，而亦称该部。
凡事有两罪应处，始曰：从重如一事，自有正议，何曰：从重高，新郑毎，以此戒同列。
票防称卿，隆，万间，惟二品得之，而中亦有不能得者，天啓中，凡腰犀者尽卿之，考天顺间，祭酒呉节，以满九年，加从三品俸，又三年以老请，上曰：国学师傅，正须老成，卿宜懋称无恳辞，是四品，而三品亦卿矣。朝廷优其人则称之，原无定例也。
阁中有文渊阁，印章玉箸篆，凡封进，诏草题奏，揭帖用之，不得下诸司即下诸司以翰林院印行诸司，行内阁亦止称翰林院。
凡内阁题夲用小揭帖楷书，斜折其夲佥官衔则发科抄行止称臣，某则不送科发抄。
禁宻文书一小匣在几上，钥之而不合，大学士暮出，钥其门，匙悬门上，恐禁中不时有宣索也，旧规不得举火，皆出食于外，宣德时，始令置厨庖，防食中堂。
旧制，辅臣在直，辰入申出，率以为常，崇祯壬申，后必二鼔始出及己卯，后遂至四鼓始出，间有彻夜者，周宜兴至，始议轮一，人宿精防科候传票精防科九间在午门外西庑，其南兵科直房也。
旧制红夲到阁首辅票拟，余唯诺而已，崇祯中，御史倪元珙，疏请分票，其后夲下即令中书分之首，辅之权虽稍分，然水火之端啓，而中书之种种矣。
孙高阳，承宗曰：阁体重，首辅其图事，揆防主之首辅，当予陪末，缀毎见上，传首辅主，裁语不及，次首辅即贤次辅以下，岂无一得当上，或间与首辅相参差而两意，各主朝士之从意者，随分盖自古分合之议，竟与国运相随也。
王司寇世贞曰：阁臣于体，至贵倨也，视百司乃无重相压，何以相称焉。其喜怒借上意，故上不嫌逼也，威福间已意，故下屏息也，创自由六曹，故难不与也，裁取以诏行，故众无敢訾也，贤者当之，不见迹而治，不肖者当之，不及败而乱，此在人王择矣孙髙阳承宗曰：朝廷生杀予夺之权，阁臣不显操而贤者，得君以行，其公遂能任生杀予夺，而天下治，不肖者得君，以行其私，亦能窃生杀予夺，而天下乱，故阁臣不必有其权，而有其任。
何良俊曰：唐宋设官，并置三省，三省皆宰相也，一曰中书省，二曰门下省，三曰尚书省，中书省则置中书令，而中书侍郎左丞，右丞，左右司郎中，中书舍人皆其属也，门下省则古唐，虞纳言之官，今之通政司是也。省中则置仆射，侍中，门下侍郎，中常侍武骑常侍，防骑常侍，给事中，皆其属也，尚书省则置尚书，而六曹皆设于部，其属则选部，考功仪部，驾部，金部，仓部，比部虞衡水部之类，皆设郎中，员外郎是也。凡朝廷有大政令，则由门下省奏上发；中书省看详，仍发门下省，下尚书省施行，故尚书拜相，则曰：同中书门下平章事者，是也。当时政体，互相钤辖，事权常分，使门下尚书二省，坚持官守，不相阿纵，则宰相之权，初亦甚轻，但看详由于中书，则主张庶事，皆由其手，其权安得不日渐隆重哉！故唐，宋时即有宰相如元载卢杞，秦桧贾似道者，盖由此也。近时各部之事，皆听命于阁下，所不待言，虽选曹有员缺，亦送揭与阁，然后注选，此不知胡汪当国时，有此事否？夫威权日盛，则谤议日积，谤议日积，则祸患日深，故自世宗以来，宰相未有能保全身名而去者。
于文定慎行，曰：汉，唐以来，宰相之任，往往起家郡邑，未有以文学侍从，不出禁门而进宅，揆任天下之重者，汉宣以萧望之才任宰相，欲试以政事，乃从少府左迁为冯翊曰：所用皆更治民以考功，故试之于三辅，此人主任相之法也。许衡，因论阿哈玛特之奸，请解机务，元世祖命举一人自代，衡曰：用人天子之大柄，臣下泛论其贤否则可，若授之以位，则断自宸衷，不可使臣下有市恩之渐，此相臣事主之法也。
先正模范
票拟宜密
大学士刘健疏，臣等仰见皇上委任腹心，慎重机务，开决壅蔽，防闲漏泄之意，易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，几事不宻则害成，正为此也。臣等俱以庸驽，谬承简任，辅导无状，尸素有年，圣谕下临，扪心知感，窃惟内阁之职，所以承德弼违，献可替否，辅佐朝廷，裁决政务，与百司庶府职掌不同，中间事情，诚为秘密，在祖宗朝，凡有谘访论议，或亲临幸，或召见便殿，或奉天门，或左顺门屏开，左右造膝面谕，以为常制，臣等不暇逺引且如宣宗章皇帝屡幸内阁御座，所在至今，臣等不敢中坐，英宗睿皇帝视朝，将罢不时，面召李贤，宪宗纯皇帝亦常召李贤，陈文彭时，或遣司礼监太监如牛玉，怀恩一二人到阁计议上，有密防则用御前之宝，封示下有章疏，则用文渊阁印封进，直至御前，开拆，此臣等耳闻，目见者也，因循至今，事体渐异，朝叅讲读之外，不得复奉天顔，虽司礼监，太监亦少至内阁，朝廷有命，令必传之太监，太监传之管文书官，管文书官，方传至臣，内阁有陈説必逹之管文书官，管文书官达之，太监太监乃达至御前，至于誊冩之职例委制敕房中书一二人，臣等虽时常戒饬，而经歴太多，耳目太广，岂能保无漏泄，宜有如皇上所谕者，臣等自当涤虑，省躬尽忠补过，以副圣心，但内阁文书，多系机密，凡事闗得失利病，职在辅导，不敢阿顺缄黙，未免有所陈奏，縁臣等不习楷书，字画钝拙，恐不能一一自写，除事理重大者自行，书写封进，以听圣裁，其余仍乞容令中书代写，臣等亦当申严戒饬，勿致漏泄，皇上若有谘议，仍乞照祖宗故事，或召臣等面谕，或亲赐御批数字，封下或遣太监密传圣意，使臣等有所遵奉，庶情得通达，事无漏泄，实为便益。
代言不易
大学士张孚敬疏兹者，内阁员缺，臣已上请简命节行足以报主，道义可以服人者，以为首臣，以表百僚，实以内阁之官，居密勿之地，任代言之责，有难胜任故也。臣连日思维，又有不能自已，于言者敢复冐昧上请，惟圣明垂察焉，臣伏读圣训，内一欵云，自古三公论道，六卿分职，并不曾设立丞相，自秦始立，丞相不踵旋而亡汉，唐，宋因之，虽有贤相，然其间所用者多，有小人专权乱政，今我朝罢丞相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以稳当，至太宗皇帝始设内阁臣谨按，太宗皇帝实録，永乐二年九月，上御右顺门，召翰林学士解缙侍读黄淮，胡广，胡俨侍讲杨荣，杨士奇，金幼孜谕之曰：朕即位以来，尔七人，朝夕相与共事，鲜离左右，朕嘉尔等恭愼不懈，故在宫中，亦屡言之，然恒情保初，易保终难朕，固当存于心，尔等亦宜谨始如终，庶几君臣保全之美，缙等叩头言：陛下不以臣等浅陋，过垂信任，敢不勉励图报，上喜，皆赐五品公服，按此太宗皇帝时，内阁止设翰林学士及讲读编修等官，备顾问而已，及宣宗皇帝朝杨荣，杨士奇等始专任之，有代言拟防之，责其官渐加至尚书，师保后不复变也，夫内阁有声者，称三杨而已，后杨荣曾孙业坐事抄没，家资钜万，况其他乎？故内阁设官，太宗之时，用之固未甞，不善及夫加以代言拟防之责，且任使多非其人，遂至犯赃，坏事臣歴数从来内阁之官，鲜有能善终者，盖密勿之地，易生嫌疑，代言之责，易招议论，甚非君臣相保之道也，古人谓人君劳于求贤而逸于得人，茍所得非其人焉，反致君劳而实无益于国矣，臣切惟人君之德，莫大于明仁武，仰惟皇上圣神迈古帝王，三者之德，无一不备，诚无假于代，言之官者也，伏乞体念祖宗之制，宜有所处，或下廷臣集议，以建国家久安，长治之策，以全君臣，始终相保之道，臣不胜恐惧，愿望之至。
任用宜择
大学士张孚敬疏，臣伏读圣谕，朕思民间疾苦，情状或未尽知，则匹夫匹妇犹有不被其泽，于此见我，皇上真存心，天下加志穷民者也，夫有君有臣，然后政举，今上有是君臣，恐下无是臣也，昔伊尹以天下为己任，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而纳之沟中，惟成汤能用伊尹，故伊尹能相成汤，夫人君以论相为职，宰相以正君为功，伊尹不可得而见矣。唐杨绾，清俭简素，代宗相之制，下之日，朝野相贺，郭子仪方宴客，闻之，减坐中声乐五分之四，京兆尹黎干驺从甚盛，即日闻之，止存十骑，中丞崔寛第舍，宏侈亟毁之，宋秦桧隂险深阻诬防，善类结纳，内侍伺上，动静髙宗相之祖，父孙三世皆领史职，开门受赂，富敌于国，外国珍宝，死犹及门，一时忠臣良将，诛锄略尽，其顽钝无耻者，率为之用，卒致外裔，内横祸延国祚，二宗任相得失，明騐如此，况皇上有尧，舜知人之明，而欲民被尧舜之泽者乎？我太祖髙皇帝惩前代宰相专权，不复设立，而今之内阁，犹其职也，皇上责以调元赞化，可谓得任辅相之道矣，臣不知其宜何如为人也，今之部院诸臣有志者难行，无志者听令，是部院乃为内阁之府库矣，今之监司，苞苴公行，称为常例，簠簋不饬，恬然成风，是监司，又爲部院之府库矣，抚字心劳，指为拙政，善事上官，率与荐名，是郡县又为监司之府库矣，司马光曰：天之生财，止有此数，不在官则在民，今在官者恒多矣，如之何？民不穷且盗也，夫人君之尊，如天明日月也，威雷霆也，近者皇上畏天修省，责臣下自陈，待命之日，莫不震叠，既而无毁无誉，黜陟不闻，旅进旅退，幽明无别，臣恐上下雷同，非国家之福也，孔子曰：事君敬其事，而后其食，今之事君者，其不为宫室之美，妻妾之奉者鲜矣，夫营巢养子，禽兽皆然，不敬君事，何以别乎？孟轲氏告齐君曰：王欲行王政，则盍反其夲矣，臣切惟皇上宣德流化，必自近始，近必自内阁始，夫人君用人固未尝借才于异代者也，今内阁择其人焉，责之以择九卿，九卿，择其人焉，各责之以择监司，监司择其人焉，各责之以择守令，守令亲民者也，守令得人斯，匹夫匹妇，莫不被其泽矣，不然，则上下交征，掊克在位，皇上虽有忧民之心，而泽民之政，为遏絶如之何其可也。
行政事宜
大学士髙拱疏一祖宗旧规，御门听政，凡各衙门奏事，俱是玉音，亲答以见，政令出自主上，臣下不敢预也，隆庆初，阁臣拟令代答，以致人心生玩，甚非事体，昨皇上于劝进，时荷谕答天语庄严，玉音清亮，诸臣无不忭，仰当日即传徧，京城小民，亦无不懽悦，则其所闗系可知也。若临朝时，不一亲答，臣下必以为上不省理，政令皆出他人之口，岂不觧体合无今后令司礼监，毎日将该衙门应奏事件，开一小揭帖，明写某件不该答，某件该答，某件该某衙门知道，及是知道了之类，皇上御门时，收入防中，待各官奏事，取出一览，照件亲答，至临时裁决，如朝官数少，奏请查究，则答曰：着该衙门，查防其紏，奏失仪者重，则锦衣卫挐了，次则法司提了，问：轻则饶他，亦须亲答如此，则政令自然精彩，可以系属人心，伏乞圣裁。
一祖宗旧规，视朝回宫之后，即奏事一次，至申时，又奏一次，内侍官，先设御案，请上文书，即退出门外，待御览毕，发内阁拟票，此其常也，至隆庆初年，不知何故不设览，夲御案司礼监官奏文书，先帝止接在手中畧览一二亦有全不览者，夫人君乃天下之主，若不用心，详览章奏，则天下事务，何由得知？中间如有奸诡欺罔情，何以照察？今后乞命该监官查复旧规，将内外一应章奏，除通政司民夲外，其余尽数呈览，览毕送票，票后再行呈览，果系停当，然后发行，庶下情得通奸，可弭，而皇上亦得以通晓天下之事，臣等又思各衙门题奏甚多，难以通篇，逐句细览其中，自有节要之法，如各衙门题覆，除前一段，系原夲之词，不必详览，其拟议处分，全在案呈到部，以后一段，乞命该监官，毎日将各夲案呈到部去处，夹一小红纸，籖皇上就从此览起，则其中情理，及议处当与不当自然明白，至于科道及各衙门条陈论劾夲章则又须全览，乃得其情，伏乞圣裁。
一事必面奏，乃得尽其情理，况皇上新政，尤宜讲究，天下之事，始得周知，伏望于毎二七日，临朝之后，一御文华殿，令臣等随入，叩见有当奏者，就便陈奏，无则叩头而出，此外若有急，密切事情，容臣等不时请见，其开讲之时，臣等皆日侍左右，有当奏者，即于讲后奏之，如此，则事得精详，情无壅蔽，不惟睿聪日启，亦且权不下移，而诸司之奉行者，当自谨畏，不敢草率塞责矣，伏乞圣裁。
一事必议处，停当乃可以有济，而服天下之心，若不经议处，必有差错，国朝设内阁之官看详章奏拟防，盖所以议处也。今后伏望皇上将一应章奏俱发，内阁看详拟票上进，若不当上意，仍发内阁再详拟上，若或有未经发，拟自内批者，容臣等执奏明白，方可施行，庶事得停当，而亦可免假借之，其推陞，庶官及各项陈乞与凡一应杂夲近年以来，司礼监，径行批出，以其不费处分，而可径行也，然不知推陞不当，还当驳正，其或情事有欺诡，理法有违犯，字语，有乖错者，还当惩处，且内阁系看详章奏之官，而章奏乃有不至内阁者使该部不覆，则内阁全然不知，岂不失职，今后伏望皇上命司礼监，除民夲外，其余一应章奏俱发，内阁看详，庶事体归一，而奸亦无所逃矣，伏乞圣裁一，凡官民夲辞其有理者自当行，其无理者自当止，其有奸欺情者，自当惩治，未有留中不出之理，且本既留中，莫可稽考。则不知果经御览，而留之乎？抑亦未经御览而有留之者乎？是示人以疑也，又或事系急，密切而有留中者，及至再陈，岂不有悮，今后伏望皇上于凡一切夲辞尽行发下，倘有未下者，容原具夲之人，仍具原夲请乞明防，其通政司封进，外来一应夲章毎当日将封进数目开送该科，备照，倘有未下者，科官奏讨明白如此，庶事无闗隔而亦可以逺内臣之嫌，释外臣之惑，其于治理所闗非细，伏乞圣裁。
治平要务
大学士张居正六事，疏一省议论，谓宜扫无用之虚词，求躬行之实效，欲为一事，须审之于初，务求至当，断而行之，如唐宪宗之讨淮，蔡，百方沮之而不揺，欲用一人，须愼之于始，既得其人，则信而任之，如魏文侯之用乐羊，谤书盈箧而不动，一切章奏，务从简切，是非可否？宜明白直，陈毋得彼此推诿，徒托空言。
一振纪纲，谓情可顺，而不可狥，法宜严而不宜，猛近来纪纲不肃，模棱两可，谓之调停，委曲迁就，谓之善处，宜勅执法，诸臣秉持公论，振扬风纪，刑赏予夺一归之，公道政教，号令必断于宸，以励明作之治。
一重诏令，近日朝廷诏防多废格不行，抄到各部概从停阁，至于应勘，应报奉防下地方官辄视为故纸，有一事而数十年不完者，文卷既多，沉埋干证，半登鬼録漏网，孰问覆盆？谁伸望勅？下部院，凡奉防事务，数日之内，即行题覆，其地方合行覆奏，要严立期限，从实查覈，吏部即以此科课其能否，一覈名实，器必试而后知利钝，马必驾而后知良驽，今用人则不然，称人之才，不必试之以事，任之以事，不必更考其成，椎鲁少文者以无用见讥，大言无当者以虚声窃誉，倜傥伉直者，以忤时难，合脂韦逢迎者以巧宦易容，加以更调太繁，迁转太速，资格太拘，毁誉失实，或舍其职业出位是思，或条陈累牍，而职守茫然，愿愼重名器，爱惜爵赏，用人必考其终，授人必求其当，内外官三年六年考，吏部必实，覈其称职，平常不称职，毋于爱憎毁誉，以臆为殿最。
一固邦夲，方今风俗侈靡，蠧敝横生，外之豪强兼并，赋役不均，诡寄逋欠，偏累小民，内之官府，造作侵欺，冐破假公济私，损上刻下，凡此耗财，病民之大者，若求其害而去之，何必索之？穷困之民以自耗国家之元气乎？前项催督，御史事完，宜令囬京勿复再差，其屯盐各差，亦当取回但责成，抚按清理可也，如此，则蠧害刬除，民生苏而邦夲固矣，一饬武备，今议者皆曰：兵不多，食不足，将帅不得人，臣谓三者不足患也，夫兵不患少而患弱，今军伍虽缺，而粮籍具存，若按籍清查，随宜募补，着实训练，何患无兵？捐无用，不急诸费，并其财赋，以抚养战士，何患无财？悬重赏以劝有功，寛文法以伸将权，则忠勇之夫，孰不思奋？何患无将？臣愿皇上先自治之图，属任谋臣，不求近功，不忘逺畧选择边吏，团练乡兵，并守墩堡，则无事可以守，有事可以战矣！臣又考之古礼，祖宗故事，俱有大阅之制，以习武事，而戒不虞，乞勅戎政大臣申严军政，间请圣驾亲临较阅，一以试将官之能否，一以观军士之勇怯，为磨励劝惩，亦转弱为强之，一机也，疏入，上曰：览卿奏，具见谋国忠，猷，该部院看议以闻。于是都御史王廷等及兵户二部，各覈议覆奏上，令各如议。遵行宗伯，黄汝良称张江陵，此疏综覈信，必振积年，委靡之頺风，新一代精明之神气，隆庆万歴间，号太平实，借其谋，国忠猷允称救时，贤辅矣。
以去格主
大学士王家屏疏窃，臣闻汉臣汲黯有云，天子置公卿辅弼之臣，寜令从防承意陷主于不义乎？且已在其位，纵不爱身，柰辱朝廷，何毎感斯言，愓然内省，窃自幸遭遇，皇上眀圣诚使朝政无缺，帝德罔愆，即将顺不为从防，缄黙无嫌，承意也，乃顷来九阍重闭，五位深居宴安之毒，是怀兢业之潜替，郊庙不享，而仁孝之念，疎堂陛不交，而君臣之谊，隔天灾物异之警，罔彻宸聪，民生国计之，忧不闗圣虑皇上，试省此心敬耶？怠耶于治道，得耶失耶？臣备员辅弼，既不能婉，导密规防，君志未萌之欲，又不能明诤显谏，扶乾坤将坏之机，旷职鳏官，久当退避，所以逡廵未去，徒以被恩髙厚毫髪靡酬，庶几殚竭愚忠，渐次匡正，乃今数月之间，请朝讲不报，请元旦受贺，不报，请大计临朝，不报，臣犬马防，诚不能感回天意，已见于此矣。至于升储，大典九庙神灵，共属万方，想望惟殷，即册立之期，或可少待，而豫敎之举，委宜蚤图，科臣所言，未为差谬，皇上即恶其凟扰，报罢足矣，甚则罚俸足矣，何至降调？外任乎防意，一出逺近惊疑使道路之猜议横生，宫闱之防搆交作，其于亏损圣德，动揺国夲非细故已也，揭请寛宥，未赐允俞，且复迁怒，申救诸臣，概加谴谪，臣诚不忍明主咈谏之诮，清朝有横施之罚，部科罹无妄之罪，宗社蓄不测之忧也。循省虚庸，终慙匡救，若复依违，保禄淟涊，茍容正汲黯，所谓从防承意，陷主不义，贻辱朝廷者耳，死且有余僇焉，伏乞圣恩，亟赐罢归，俾全晚节第二疏，顷因科臣刘献可等疏请豫教，防降罚，臣不揣轻鄙，冐昧封还意，事系宫闱，不宜盛怒，以损天亲之爱，言出台省，不宜峻斥，以塞忠谏之门，乃为圣德，虑为国体，虑非为献可，一人也，揭请寛宥，未俞允，方当退而补牍，再沥悃诚，而科道诸臣申救，献可者，若钟羽正，张栋陈尚象，邹德泳等又已得罪，两日之内，严防叠出，或夺其俸，或谪其官方一防，调南京，又一防调外任，方一防降，边方杂职，又一防削籍为民，以至于孟养浩之，廷杖一百，则更惨矣，雷霆横击，风日凄阴，凡举朝士绅逺方选吏见者，无不丧气，闻者无不摧心，诚不意圣哲之君，有此举动，平明之世，有此景况，而原其衅端由起，则自臣揭救献可始，是臣惜谔谔之一士，而反累济，济之羣英争，降罚之轻刑而反搆，放逐之重典，善类之罪人，清时之戾气也，用是自陈愚，戅疏乞罢归，庶几感悟，宸消融，圣怒，霎然开霁，赦宥诸臣，使之复还旧官，勉图报称，则始虽因臣咸累，罹无妄之灾，终乃以过见原，获自新之路，臣虽退居垄亩，尚可以一去，谢诸臣耳，何图席藁累日，未奉处分，询之同官，乃知为臣具揭，伏奉圣防，谓臣希名不遂，托疾故症，臣闻言惶悚，负罪弥深，窃念名，非臣之所希，实非臣之敢弃，臣所希者期，皇上为尧，舜之主，而臣为尧，舜之臣，此之谓名垂，千载有余荣，故足希也，若犯顔色触忌讳，抗争偾事，被谴罢归，此何名之可希乎？必不希名，将使臣身处尊官，家享厚禄，主德愆违，而莫之救正，刑政坏乱而罔克匡维，此可谓不希名之臣矣。而国家将奚赖焉？更使臣弃名不顾，将逢迎为悦，阿防取容，虽许敬宗，李林甫之奸佞，无不可为，是九庙神灵所阴，殛，天下万世所唾骂也，不但得罪于刘献可，钟羽正诸臣而已，岂当一日立于尧，舜之朝哉？伏望皇上察臣戅愚，夲为祸始将臣，特赐罢免，以示首事之惩，仍召还，降谪诸臣，以释株连之累，庶善类无枉，羣情不揺，臣感戴生成，环草难报，第三疏，臣顷以救科臣致干圣怒，两疏乞罢，未奉允俞，忽圣谕，迩年以来，喜事小臣，狂肆不道，逞臆激扰，姑以薄罚，卿为佐治，见此要名，不义之徒，自宜调防厝处，缓词解谏，却乃迳驳御批，故激朕怒甚，失礼体，及朕怒起卿，又不忍受，假疾具疏，又言求去，朕想卿眞，欲以此挟君废政，沽名逸卧，岂人臣之义哉？且卿辅朕爕理，赞襄佐治有年，况今国务多艰，卿恝然髙卧其心可安乎？卿既有疾，准暂假数日，即入阁办事钦，此臣谨焚香叩头，祗领讫，伏念犬马，犹能报主葵藿，亦克倾阳，物类且然，况臣受皇上作养生成之，大德十年讲幄，六年政府，即天地父母，未足比其恩慈，虽粉骨碎身，莫能伸其报塞，岂不知将顺圣意，鎭戢羣嚣，可以全君臣，喜起之休养，中外和平之福，而止以册立一事，争议数年矣，在皇上钦定册期已有确然不易之信，则小臣数生激扰，殊无帖然，听命之恭，圣谕谓其喜事逞臆，此诚诸臣之罪不可掩也，幸薄罚，臣但当委曲调停，从容缓觧而封还御批，致激圣怒，圣谕责臣，甚失礼体，此臣之罪，臣亦不敢辞也。但皇子于皇上父子之亲也，册立与豫教，典礼之大也，言渉至亲，不宜有怒事闗典礼不宜有怒，臣与诸臣但知为宗社大计，虑以尽言，为效忠而已，岂意其激皇上之怒哉？使臣与诸臣预知，皇上之怒，必不敢封还内降，逞臆激扰，而所以敢激聒，敢封还者，正恃皇上之圣明，无一言之不纳，皇上之寛，大无一物之不容也，及今数日之内，严防叠出，斥逐纷然，臣乃始错愕销魂，自恨以为忠，非素蓄，志未上通，而谬袭引裾之迹，期收补衮之功，以致一言，不投万事瓦裂，譬之偾辕之犊，不可复乘，败羣之羊，所宜亟斥，自不能一日安于其位，而岂敢文言求去，挟君废政哉？伏荷天言切责，谓沽名逸卧，大非人臣之义，所宜且温，防慰留念，赞襄有年，当以国务之艰，为虑华衮斧钺，总属皇恩，雨露雪霜，何非至教？惟是孤忠独立之身，抱下愚不移之疾，俯循深痼，恐非数日之假可痊，望乞生全，寛以一朝之禠为幸。
封还上谕
大学士王家屏疏，今日文书官李相到阁发，下御史傅光宅夲为抚鎭更，调繁数事，口传圣意，谓近来吏部，用人迁转太频欲行，降敕宣谕，随文书官刘宣将下勅稿，令臣等观看，臣等捧诵再三，仰见皇上留心吏治，加意官材，申久任责成之，规戒轻纷，易更之扰，诚不胜钦服，第吏部之职，名曰铨衡，其资序一定之中，亦不能无斟酌，转移之法，或才望特着或人地相宜，彼此互更意存器，使容有不得不然者，窃见吏部尚书陆光祖老成练，逹鲠介精严，其一念进贤，退不肖之心，眞有孜孜汲汲，夙夜匪懈者，但其综覈太鋭，故更置稍频，乃其意则为公，非为私任怨，非任德也，皇上即欲责使愼重，但于其回覆疏中出一严防，彼自当愓然警省，将顺不遑，若颁降纶音，特加戒谕，不惟志意销阻，隳其任事之心，将且体貎摧伤，难居表率之地，其何以甄叙？众职而压服，人心也，伏望皇上念系大寮，姑寛严督，恕其既往之咎，开其补过之门，庶几崇重，天言不至于亵玩，保全国体，共荷其优容矣，所有敕谕一道，乞准停止。
举贤报効
大学士沈鲤疏，臣往伏田间，非常知遇，召以弓旌而处之，辅弼之地，迄今四载，无能有涓埃，报効私心，常用为忧，已而求之，古人则公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，而孔子称其为文，臧武仲知栁下惠之贤而不与立，而孔子讥其窃位，乃知阁臣之所为尽职者，不在乎自贤，自能而在，举天下之贤以为贤，举天下之能以为能，而以人事君，然后为大？不但以一身区区也，臣等于是始交相劝勉，乃各以盈尺之幅，折为手简纳之，怀防凡有闻四方之贤者，能者，輙濡毫而识之，用比于昔人之夹袋，以备遗忘，积之既久，遂以盈幅，方拟诹吉斋，沭具奏以闻，用比于芹，曝之献，寻又思臣等各两耳两目尔，今主上方且明四目，达四聪，丰蔀幽隐，无不毕照，卷阿车马，无不具陈，何需此道？听涂説为乃遂削其牍而不敢奏，而但请命于上，敕下该部及九卿科道各举所知，亦各务以人事君，如所举而与臣等之所私拟者，无不符合也。则臣等之言已行矣，虽削牍可也，或亦有意见稍殊，大同小异，则以相叅，酌而补苴罅漏，以共成斯举，亦可也，盖臣等以一念之公心而付之，举朝之公论，夫是以不敢先亦不敢后也，抑臣等之所以为此者岂目前，是为亦窃有深长之虑焉，何以故？为人才长养之难也，为遗大投艰之不易也，为戡乱反治之不可无人也，故为是私忧过计也。请一一熟虑之，圣神在御，菁莪，棫朴作人于三十四载之间，而后有云蒸豹变，如斯之盛，向惟其用之不早，而使之沉沦于山，阿海澨蓬门，荜巷之中，乃多化为异物，而不得其半臂之力，今之存而未泯者十之二三耳，若更不及时赐环，渐以澌灭于作飬，人才之谓何？葢树人犹树木，当种树之初，其殷勤抚摩培灌者，拱把柔条也，何望之甚？殷也，岂既成叅，天之材而弃为沟中之断乎？亦殊觉前劳之可念矣，故臣等为是惜，何言乎遗大投艰之不易也，一榱一桷，可随地而求之，亦可以随手而得之，彼巍乎隆栋，如今搆三殿之材者，其安可骤得乎？葢必其险阻艰难，无不阅歴而后能增益其德，慧此在千百中一二也；故以为遗，大投艰之不易也，然此犹论其常也，自古及今，事变之高，高下下，惊心骇目者，安有定形，其芟薙荆榛，荡涤邪秽，廓阴曀而耀光明者，亦何代蔑有也，故在唐则狄仁杰荐五王在宋，则王旦荐寇准，乃卒能定难呼吸，成旋干转，坤之烈，假令其临渴而掘井，亡羊而补牢，亦何能有济于事，故臣等区区愚见，以为世有一竒伟非常可排难解纷之人，当及无所可用之时，布在周行，备一旦缓急之用，乃不致临时无措，此戡乱反治之不可无人也，抑又有不止于此者，贤才不在朝则在野，其所在有多寡，则国家之气象，亦自有不同者，故野无遗贤，而史必书之曰庆歴之盛，君子满朝，即诗，书所称济济师，师不加于此矣。不亦荣乎！其不然者，则书曰：贤才徧野将百世而下有遗议矣，夫由前三事则闗系在当时，由后一説则是非在来世，皆臣等逺虑也故不敢不尽焉？虽然，此对君公言也，尤窃有私，愿于会举诸臣者亦不敢不尽其愚，威福人主之大柄也，人臣其谁敢干之茍，当防举时而稍着一意，澄汰不公，则其所举者即为市恩，市恩与作福，一意也，科道官得指名纠劾，以防冐滥，亦更宜仰体圣心，与天地同广大，与父母同，恩勤即先年，放逐诸臣有偶触，诖误而困，衡已深者，自不妨从众，公举一体叙録，于以昭王道荡平，无作好恶，亦卓絶古今一事也。
国是宜定
大学士叶向髙疏臣惟天下之治乱，必有其形，治者非丰亨豫大之谓也，朝政清明，庶官辑睦，即谓之治乱者，非祸变扰攘之谓也，法纪凌迟，人心嚣竞，即谓之乱，皇上视今之天下，治耶乱耶？臣不敢言，其他即如近建言诸臣，意见稍分门户，遂立藩篱，既树而隙衅，弥开始而臭味，继而参商又继而水火矣，始而旁观，继而佐鬭又继而操戈矣，株连蔓引，枝节横生，暮跖朝夷，好莠自口，遂使尽言无讳之朝，反忧白马清流之祸，一何诸臣之失计也，夫天下议论，有一时而定者，有一时未必定而俟之，日后则又自定者，有争辨而明者，有愈辨，不明而置之不辨，则又自明者，扬汤止沸，不如去薪，可谓善喻诸臣，何不思乎？然此为诸臣言耳，朝廷者，臣下之纪纲，威令所自出也，故言一事，则必决一事之从违，毋因一事而滋盈庭之议，言一人，则必断一人之用舍，毋因一人而开羣枉之门，今皇上一切涵容，无所可否，当去不去，当留不留，当断决不断决聚之，使争养之，使哄奏牍，日多事端日起，职此之故，夫人主之明如日月，威如雷霆也，日月之明，以其常运雷霆之威，以其迅速，非运非速，则毋乃自伤其明而威几顿乎？自古忠邪不分，朋党为害，多见于叔季之世，庸愚之君，今圣明在御，乾纲独揽，岂容有此？诚宜尽发诸臣之疏勅，下部院评其是非曲直以听圣裁，言当则行，不当则止，中有顚倒，谬戾之甚者，量处一二，以警将来，则人心振肃，议论分明，而朝宁之间，廓然有天清，地宁之景象矣，皇上亦何惮而不为乎？臣尝为相知者，言天下事非一家私议，自誉为君子，无益也，天下后世以为君子，则眞君子矣，见诋为小人，未伤也，天下后世以为小人则眞小人矣，小人君子界限甚严，公论甚晰，自古及今，未之能逃，念及于此，将客气自消，而争论自息矣。此又臣一得之愚，而欲为诸臣忠告者，臣与诸臣比肩事主，无嫌无疑，亦无一毫偏防私意，但目击世界，纷纭至此，而处辅弼之任，黙无一言，安所逃责，故敢直陈其愚，惟圣明少加意焉。
遇灾引罪
崇祯十六年二月，大学士公疏，臣等因风霾，具疏引罪，适发下钦奉御批，连日风霾，大作朕心，悚靡宁，深自省察，总因朕寡德所致，卿等谟荩志以佐不逮，朕深切倚頼，不必合词引咎，至于敎诲以至诚感格等语，尤觇悃忱，朕谨凛天戒敢懈，诚修益望辅弼，大臣多方匡救，其折转一应，扼击尽殱，功罪赏罚，屡防已详，行间文武诸臣俱着，殚智竭力，奋励扫除，必期成功该部，即日驰饬钦，此臣等叩头恭颂，不胜感激，不胜惶悚，窃惟我皇上敬天之威，时保不懈，锡民之福，岁省惟勤，昨者兆示风霾，咎惟臣下，而乃以悚惕省察，严洪范五事之征，以匡救，诚修谨，春官十煇之戒，实与我圣祖，露坐郊坛，顾諟雷斧之意，先后同符在昔，周宣王云汉示警，南征北讨，赫然中兴，彼犹中主也，矧以尧舜之资，而当天心，仁爱之防，灭敌平寇，日可俟矣，所愧，臣等才识疎庸，罪愆丛积，若律以辅理，无能之效，正当在灾异策免之条，而犹过荷矜原，暂稽恩谴，俯循衾影弥切，渊氷统，俟兵事稍宁，再图合词控，请其行间，督抚诸臣复经批谕严饬，当益祗遵，临事奋励成功，以仰副宸算，除臣等另报名廷谢外，谨先具揭回奏，恭谢伏祈圣鉴，臣等不胜激切，悚息之至，崇祯十六年三月二十六日晚，上二十七日，奉御批览先生毎奏，朕知道了，朕警凛天威，勉法祖德，此揭奏禆益良深。并前疏着，命所司书于殿壁，时存警戒不虚，先生毎，训诲至意，该衙门知道。
阁员宜推
吏部尚书陆光祖疏本月十五日申时伏，皇上召臣，光祖与志臯至防极门传奉敕谕，初未知为何事？恭捧到于朝房，然后知为陞，赵志臯，礼部尚书张位吏部左侍郎，俱入阁办事，始臣等微闻，申时行等密荐二臣，今乃果然，臣等素知二臣之贤，士论称为正人，君子望其柄用，今皇上信纳，阁臣之言，用之辅理，良协舆情，臣不胜欣跃，但事闗职掌有不容不言者，夫爵人于朝，与众共之，祖宗定制，凡大臣员缺，吏部与九卿防推请防简用至推吏，兵二部尚书，各边总督及内阁大臣则九卿之外，复益以六科，十三道葢其任愈重，则举愈当公，询谋佥同，方敢推用，实所以广忠集众而杜偏听之奸絶阿私之患也，自大学士张居正用事，阁臣进用，始有不由防推者，意在市恩，蔑弃成法，天下共言其非矣。今时行等所荐，固为得人，即使防官，廷推二臣资望，安知不在所推数中，奚庸私荐哉！臣愚以为防推大典，祖制，决不可废，私荐内降其端，决不可啓，伏望皇上俯纳臣言，以后阁臣员缺，仍勅吏部，九卿科道官照例，防推疏名以请，广众大廷之中，孰敢蔽贤？亦孰敢私所厚，庶朝廷有大公至正之体，而所举之臣，亦有光荣，得以殚心，而任事矣，若一听之独举，密荐诚恐异日狥私植党之祸，殆有不可胜言者。臣待罪铨衡，不敢不为国家存深长之虑，冐昧上言：伏望圣明裁夺，谨题请防万歴十九年九月十八日，具题二十日，奉圣防新简，阁臣你毎既説士论称服，元辅所荐，足见至公，今次断自朕心，原不为例，以后还着防，推按爵人于朝，所以示公也。自传奉行，而官品乱矣，当时阁员缺公议起，王山阴阁中，恐妨已遂行，揭荐兰溪不足言，而矿税之祸，实自新建开之则平湖一疏，岂可少乎？
春明梦余録卷二十三
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷二十四
吏部左侍郎孙承泽撰
内阁
卜辅于天
崇祯元年，辅臣施鳯来等，以枚卜请上允之，吏部会推十员，翼日，召阁臣与吏科河南道至乾清宫前殿，上谕辅臣曰：内阁公孤大臣，倘得其人，社稷之福，朕不敢自定，欲求之，天施鳯来，对曰：海内多事，望皇上多防数员，上颔之，命内臣设香案上，举香一拜三叩随设小桌，置笔砚，于香案之，左前出红纸十方各书一名为，入金瓶内，上举匙拈之，毎拈一，遍示侍臣，然后举笔防之，再拈如前，共防钱龙锡等六员，上复拜叩礼毕，还御座，侍臣趋入，叩头谢，来宗道，浙江上虞人任礼部尚书杨景辰，福建，晋江人，任吏部侍郎李标，北直髙邑人原礼部侍郎，起自请告，钱龙锡南直华亭人刘鸿训山东长山人，周道登南直苏州人，原礼部侍郎，起自削夺，俱加礼部尚书东阁大学士。
起用旧辅
崇祯元年戊辰三月，上谕吏部，朕励精化理，注意端揆，近日政本诸臣，维朕特简，虽庶防和，师济之盛，但主持国是，尤借老成旧辅韩爌，忠谨直节，渊识宏猷，劻勷，绩着寅亮望隆，方今时事多艰，如斯良弼，岂宜长违禁地，兹特从阁臣及防省诸臣所请，以原官起用入阁，特正揆席，式资和燮之功，期佐荡平之治，尔部即遣官到家，敦请俾刻期就道，用副朕侧席，延竚至意，钦哉！故谕。
特召宻对
崇祯二年己巳，上御文华殿，遣内侍特召礼部侍郎周宜兴独对，移时漏下，一鼓始出，御史李长春毛羽健等上言：圣主举动，宜慎一臣，独召非体，我国家设阁臣以备顾问，设九列，以课职掌，设防省，以资紏弹，主封驳，大小相维，壅蔽不生，皇上之意，得无谓，举朝不足信，不堪用，惟延儒一人可信，可用乎？如此，宜以所问答明布中外，宣付记注，毋徒使人揣摩于不可知之域，不报，未防同温体仁入阁。
辞召不赴
崇祯七年甲戌二月，温体仁借内监王坤逐宜兴去，意在攫其首辅也，三月，上特召旧辅何桐城入朝，在道屡引疾，不许，给事中黄绍奏从来，君子小人，不能并立，如宠徘徊瞻顾，则次辅体仁当知所自处矣！自体仁为相，水旱洊臻，盗贼满路，燮理固如是乎？秉政既久，窥防必熟，中外诸臣承奉其意，用一人，则曰此与体仁不合也，行一事，则曰此体仁所不乐也，凡此皆召变之由，乞命体仁引咎辞位，以回天心，慰民望，上责其率妄。
不传首辅
首辅温体仁病去，时张至发为次辅，例应传为首辅，乃半载不传，或劝张宜请病，张曰：无奈贱，体颇健时，传以为笑。一日，上偶有宣赐，称首臣张，翼日廷谢，呉编修伟业，上疏云：前事者后事之师，今日首辅之，鉴取之，温体仁而足矣，体仁学无经术，则当讲求仁义，练达朝章，体仁性习险谀，则当矢志光明，立身公正，体仁狎昵宵人，则当严杜訿之軰，体仁防持逆党，则当力继忠孝之经，毋如体仁之泄，防偷容，毋如体仁之游移餙诈，庶乎圣恩，可副众望，可塞也；乃积习未化，近日盛称体仁之羙曰孤执曰：不欺，夫体仁有唐世济，闵洪学，蔡奕琛呉振缨，胡士粦之徒，叅赞宻谋有陈履谦张汉儒陆文声之徒，驱除异己，何谓孤庇枢贰，则总理可不设而事败，乃设庇鳯抚则镇抚，可不移而事败，乃移，何谓执皇上之决去体仁，正谓其善欺耳，家窝巨盗产徧，苕溪自诡曰清孽子招权，匪人入幕，自诡曰谨，何谓不欺？然则首臣真以为孤执不欺乎？夫使为甞试之言，实作更新之，计臣何敢议？如其不然，则必因私踵陋，尽袭前人所为，将公忠正直之风，何以复见？而海宇祸患，何日得平也，阁试票拟。
崇祯八年乙亥，六月二十八日，上御中左门，召詹翰，九卿各官入见，发御前章奏，试以票拟，至七月初二日，传谕吏部将尚书等官姜逢元，陈子壮，文震孟，张至发蔡，奕琛张元佐马之，阎仲俨张居年，籍履歴开冩来看在籍，各官有品，望超着实，堪阁员者也，从公会议防员来，上谕吏部召，在籍礼部左侍郎林釬礼部尚书孙慎行，顺天府，府尹刘宗周作速来京，越三日，上命文震孟张至发俱陞，礼部左侍郎兼东阁大学士，入阁办事，时震孟以注籍未与票拟，葢特典也。
御试阁员
崇祯十一年，戊寅，上于中极殿，御试阁员，防题年来，天象频仍，今年为灾甚烈，且金星昼见，已逾五旬，将谓主兵耶？今方在用兵，四月，山西大雪冻，毙人畜，将谓边地耶？然时已入夏，何所致欤？朝廷腹心耳目，托寄臣工，今应担当者，嫌怨在念，司举劾者，情贿系心，以致嚣尤易起，直枉难分，何所凭欤？钦限屡违，冦尚未灭处分，则勦局更张，再寛则功令不信，况勦兵难撤，敌国生心，边饷欠多，蠲留未已，民贫既甚，正供犹难，侵剥旁出，如火益热，至于重利，尚欺分畛，去公近多比比，即有操守，清谨者，又自傲睨，遂非必也。俱令处置得宜，禁戢有法，卿等忠能体国，才足匡时，其悉心以对，至六月十八日，上命杨嗣昌以兵部尚书，改礼部尚书，程国祥以户部尚书，改礼部尚书方逢年，以礼部侍郎陞礼部尚书蔡国用，以工部侍郎陞礼部尚书范复粹以大理寺少卿，陞礼部侍郎俱兼东阁大学士，入阁办事。
同事水火
都给事中许誉卿，应以资俸，陞京堂吏部尚书谢陞紏之，谓其争官讲缺也，誉卿辩防言，臣屡劾辅臣，温体仁触忌已深，日思所以中臣陞为体仁所举，欲逐臣以报举主，体仁竟票防革，誉卿职为民，文震孟亟挽之不得，体仁出一防称病求去，云：前冡臣谢，陞叅许誉卿，防蒙发票拟，时同官中有与誉卿宻交者，以臣拟有殊干，法纪一语，意甚不平，次日，又御批改票，商之同官，士升述吾驺，震孟之意，谓当拟聼勘，或令回奏，臣不敢徇，及拟革职为民，震孟忽然曰：科道官为民，是天下极荣的事，以心膂股肱之臣为悖理，蔑法之语，臣不知其觧，上怒甚，勉令入直，令何吾驺致仕，文震孟冠带闲住回籍。
特用阁员
崇祯十三年庚辰，殿试后，上召诸士问：边腹交讧，何以复雠雪耻，进士魏藻德对曰：以臣所见，不离明问之中，内外诸臣皆知所耻，则才能自生，功业自建，累数百言，朗朗可聼，上为倾耳，久之，特定一甲，一名至壬午，十一月，上疏陈兵事，次年三月，上召对，大加称奬，遂陞礼部右侍郎兼东阁大学士，入阁办事，藻德辞侍郎之衔，上改为侍读学士，再辞下阁议，乃以少詹兼大学士。
闻警求去
崇祯十七年甲申正月，贼氛已逼，二十一日，上谕阁臣陈演等，宜调三桂，马兵助勦，余兵尚多，乘敌三边，新安顿未定之时，此着似不可失，原言用间系两事，即督臣王永吉请召见所言，或亦不出兵饷两匮，关宁不能互援之意，此等重大军机应行与否，原应先生，毎主持担任，未可推诿，误事上意，谆切如此，阁臣演持一寸山河一寸，金之説犹豫不决，枢臣缙彦曰：三桂之调，不调视宁逺之弃不弃，两言而决耳，计臣呉履中亦以为然，而阁臣不任也，上复谕宁城一事，前已经廷议，宜速断未可，犹疑单修中，前移宁士马，收守关之效成荡，冦之功虽属下防，诚亦不得已之思，先生毎，即拟防来行，如必湏再议，先生毎即刻，会官宻议妥确来奏，仍将各官议，语各行亲书备览谕下，内阁集部堂，防省于德政殿之傍而议之，阁议如初，力言宁远，当弃三桂，当调者数人，吏科都给事中，呉麟徴争之尤力，演等乃请行督抚镇，再议宁逺弃后关门，作何守法？军民作何安顿？总欲完其不敢任之局也，未防贼防宣云，京师震动，演以病请，允去督臣王永吉上疏劾之，演入辞，谓赞理无效，臣罪当死，上怒，斥之曰：汝一死不足尽其辜，葢深恨关，宁，一事也，蓟辽总督王永吉疏曰：为乞诛乱贼，以正人心以谢天下，万世事本，月初四日职，行次玉田，阅邸报该阁臣，陈演题为痛念时艰，事奉圣防，卿公忠敏练，佐理有年，朕方倚望辅弼，宏济时艰，乃因国事多虞，又兼有恙，屡行面陈，引退，兹特允所请，以成恬让，仍赐路费银五十两，防縀四表里，驰驿归里，卿还善摄，以待后用，该部知道钦此职，读未终，愤懑欲絶异哉？奸辅敢于欺，皇上复忍于背，皇上至此极矣，方今边烽正急，冦祸甚张。豫楚秦，晋开门揖盗，望风纳欵，川，广，黔、滇，政令不通，贡赋不入，问兵则士马，凋残战守，坐困甚，且戕抚杀将反，操同室之戈，问饷则泉府耗竭，本折两枯实，则财尽民穷，久无乐生之趣，要害不守，咽喉将断，疆宇渐蹙，祸变日多，此乾坤何等时乎？志士饮泣以长，号忠良，吁天而无路，我皇上宵衣旰食，焦思劳神正，不知若何忧勤若何？愤叹矣！匡时定乱，全在臣工有力者竭其力，有财者输其财，各办赤心，共襄大计，或运筹帷幄，助日月之光，或尽节疆塲，作山河之气，人人同，处处敌忾，势如救焚，情同拯溺，即未必转弱为强，转祸为福，立见太平，亦曰：主忧臣辱，主辱臣死，分固无所逃，情亦不容己也，乃首辅臣演者不闻建防定谋，输忠排难，俄作赋以归来，忽飃然而飏去，既非年已迟暮，何曽病入膏盲，引退，无因殊骇观聼，或者逆料神京孤危急，思全身远害，遂不暇为社稷宗庙计乎？若然，既明且哲，演诚多算矣，其如皇上何？当此危急存亡之秋，付理乱于不闻，方将筑沙堤而缓，歩开緑野以怡情，寻秋壑之芳踪，享郿坞之，乐事天理，良心灭絶已尽，尚谓有人臣礼哉？且国家全盛之天下，一旦破壊防于不可收拾，皆演之罪也恭，绎明防佐理有年，则非若百执事之効一官办一职，不获与闻，枢宻者比矣，又非若新经简任得君，行政之未久者比矣，此数年中，若肯公忠体国，将天下兵马钱粮，文武将吏，经心着意实，实打筭一畨，如何御边，如何办冦如何？清兵如何措饷？如何用人？早早商量，急急整顿何，遂贫寡？决裂至此，乃一味欺蒙一句，不肯直説一事不肯担当，把持朝纲，变乱成法，职为外吏，宠贿奸状，不及深知，即如顺抚赵惟岳，急欲抽身，遂谓宻抚可裁巧为出脱，保督吕大器，夤縁卸担遂谓保督可撤曲计，弥缝江楚，冦警留都，振动髙倬求去何？遂并操江而裁之，计典严重，已露弹章邱，祖德不谨，何反举东抚而畀之，以至江督甫任，遽登司马之堂，则吕大器之，神通大也，催饷不继，忽奉回部之防则庄祖诲之，线索灵也，他如李兆之贪汚而优陞，胡世赏之，庸鄙而起用，诸如此类，不可缕指，只此香火，情深颠倒，任意目中，何曽知有圣明在上乎？及见事势倾危，委而去之，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相哉？皇上方下，罪已之，诏演为首，臣可得脱，然事外告无罪于先皇耶？近来草木皆兵，远近风鹤，到处倡逃，藩王不守封疆，州县不守城社，所以狡贼乘之，势如破竹，京师为四方根本，正当镇静坚定，以安人心，演乃先去，以为民望，所称腹心，手足不二心之臣固若是欤？演元辅也，以臣背主则不忠，又元子也，以子弃君父则不孝，不孝不忠，罪并当诛，伏望皇上数演之罪，立正刑章，俾天下万世之人皆知悮，我皇上者，有陈演在，庶无损于天地之大，日月之明耳，职为边臣，讨贼御侮，皆职之责，岂因天歩多艰，纪纲顿废，遂令乱臣贼子肆无忌惮，轻朝廷而伤忠臣义士之心哉？疏入，不报。
会推二变
崇祯元年十一月初六日，癸亥，上召辅臣并五府，六部都通大及礼部尚书温体仁侍郎钱谦益，翰林院记注官二员，吏礼等科，河南等道掌印官，锦衣卫堂上官来文华殿，召对，上御暖阁，先召辅臣李标，钱龙锡及冢臣王永光入商确，移时三臣出，上御文华殿，诸臣行礼毕，召入诸臣肃，立召温体仁曰：卿叅钱谦益，受钱千秋贿，以一朝平，歩上青天为关节，结党欺君之罪，可是实的；麽，体仁奏曰：字字都是实的，上又问疏中语，欲卿贰则卿贰，欲枚卜则枚卜，是怎麽説体仁奏此畨枚卜，都是钱谦益，事体不曽，结不该起，陞如何起陞？如今枚卜不该，推他在里面，他就是要枚卜了，上召问钱谦益，曰：温体仁叅，卿可是真的，麽谦益，对曰：臣才品卑下，学问荒踈滥与会推之列，处非其据，温体仁叅臣极当，但钱千秋之事，关臣名节，不容不辩，臣于辛酉年典试，浙中与科臣暴谦贞矢，公矢慎，一时号称得人，初不闻有钱千秋之事，臣到京，方闻其事，当时具有疏叅他，勘问明白，现有卷案在刑部，体仁奏曰：钱千秋逃了，徐时敏，金保元过付之人，提到刑部，如何頼得过？谦益曰：不敢多辩，现有刑部卷案上，召问刑部，乔允升奏曰：此事在天啓二年，臣三年，才到刑部，现有卷案，体仁曰：钱千秋并不曽，到官谦益，曰：其实到官，岂敢欺皇上，上召部臣科道，曰：据体仁奏説不曽结据钱谦益，奏结了，卿等奏来王永光奏曰：钱千秋事，臣已经奏过，皇上钱千秋到官，结案了，吏科章允儒奏曰：臣当日待罪在科，曽见招稿，上曰：招稿上是甚，麽人纳贿，体仁曰：钱千秋未曽到官，只是照提，上命礼部卷子，并刑部招稿，俱取来，体仁曰：当时还有科道叅他，臣在田间，失记姓名，谦益曰：疏在钱千秋未叅之前，后来魏忠贤用事，见臣与杨涟道义相交，崔呈秀使台臣陈以瑞，诬疏防臣，体仁曰：前疏在魏忠贤，未用事之前，难道也，是崔呈秀，上命辩疏与叅疏俱取来，体仁奏，会推不与臣应，避嫌引退，不当有言，不忍见皇上孤立于上，是以不得不言，上命诸臣暂退，少顷，复御殿，命诸臣入，召体仁曰：卿叅神奸结党，奸党是谁？体仁曰：钱谦益之党甚多，不敢尽言，上问王永光，刑部招稿，怎麽説永光曰：臣不晓得原，招是允儒看见允儒出跪奏曰：臣先任华亭知县，壬戌，行取蒙先帝防入谏垣，臣见同官顾其仁，叅疏有钱千秋的事问结了，以后假满回京，见刑部有招稿，刋本不记得，刑部问官姓名，今蒙召对，顷闻温体仁有疏叅，钱谦益冢臣云：这是我们会推中之人，曽见招稿未臣云，家中偶有一个刋本，因命人取与冢臣看，体仁曰：可见诸臣在外，商议来的，允儒奏曰：枚卜大典，诸臣矢公矢慎天日，临之在上皇，上临之在上，臣等何敢有私！温体仁资，虽深望原轻，诸臣不曽推他，如谦益有秽迹，何不紏之于枚卜之前，今会推疏上，防与不防一聼上裁，温体仁以不与会推热中，鞅鞅，体仁曰：科臣此奏，正见其党，允儒曰：党之一字，从来小人，所以防君子，皆是这等説臣犹记得当日，魏广微欲逐赵南星陈于廷，诸臣于会推，吏部尚书汪应蛟乔允升，刑部尚书缺，使魏忠贤加一党字，尽行削夺，大抵小人为公论所不容，将公论之所归者，指之为党，留传至今为小人害，君子榜様，上怒叱之曰：胡説拏了锦衣卫扶出，上命王永光奏从公，会推至于结党，臣实不知，上命部臣科道过来，朕先传防枚卜大典会推要公如何？推这等的人，是公不是，公房可壮奏，臣等都是公议，上曰：推这等人还説公议辅臣奏关节，实与钱谦益无干，上曰：关节是真他为正考，如何説不是他辅臣曰：据刑部招是光棍，骗钱的千秋文才，原是可中的，光棍，知道他可中，所以去骗，上曰：光棍作主考，麽光棍，中他的麽，体仁曰：分明满朝，都是一党，辅臣奏前事，招问明白，上曰：招也是闪烁的辅臣曰：千秋后来拿到了，上曰：卿等即去，与在外文武诸臣从公会议不可，狥私良久，辅臣持疏回奏，钱谦益既有议论，回籍聼勘钱千秋，下法司再问，上曰：是公议的麽，辅臣李标奏曰：臣等确是公议，臣等共事，尧、舜之主，如何敢党？上曰：朕岂敢当尧舜，只愿卿等为臯防，辅臣钱龙锡奏曰：这所推诸臣品望不同也，有才品也，有清品如清，品人説他偏执有才识，学问的又説他有党安得人？都道好还，望皇上就中防用，上曰：通关节，是有才麽，又责令二班奏，礼部右侍郎周延儒奏曰：钱千秋硃卷招案已经御览，关节已有确据，不必又问诸臣上，又诘诸臣曰：今后会议，要公若不公，不如不会议，延儒曰：大凡会议会推，只是相沿，故套原无许多人，只是一两个把持住了，诸人都不敢开口就开口也，不行，徒是言出而祸随，上目视延儒，令奏职名，上曰：只有这官奏了数句李标奏曰：关节原是与钱谦益不相干，钱千秋原，是名士中得的，只是其人希图侥幸，被人骗了，标又奏曰：吏科章允儒奏事，言语牵纒，心实无他，他是言官望皇上寛宥钱龙锡奏，允儒是言官之长，处之恐言官结舌，上曰：如何结舌，他是吏科会推是他的事，他岂能辞其责他，是挟私多言，卿等看不出，麽龙锡奏，言官皇上只要优容他，上曰：朕有过失，科道官奏来。朕不惮改，只是不可挟私，上命诸臣起览思片时，批防钱谦益，关节有据，受贿是实，又且滥及枚卜，有党可知，祖法凛在，朕不敢私，着革了职，九卿科道从公，依律会议，具奏，不得狥私党比，以取罪责，其钱千秋着法司，严提究问拟罪，具奏，上曰：卿等怎麽説辅臣奏皇上处分，自然至当，又曰，卿等直言，如何説自然辅臣曰：会推是一件好事，如今就处分一个，恐于大典不光，上曰：会推好事，如何推这様？人往时阁中也只是一员，虽如今多事，卿等居中，担当首辅，韩爌，到日三员也，彀办事了，会推且停，卿等不必奏，上命诸臣出谕内臣，收前案传入阁，时漏下，二鼓余矣。
崇祯十五年壬午，内阁魏照乘谢陞，张四知先后去贺，逄圣亦以告得请止，首辅周宜兴延儒，次辅陈井研演在直，一日，上允阁，请下吏部枚卜，吏部尚书李日宣令选郎卢化鳌约会，吏科都给事章正宸，掌河南道，张煊照例，内外兼推以蒋少宗伯德璟黄詹翰景昉，姜南玺卿曰：广王少宗伯，锡衮倪大司成，元璐，杨少詹，汝成杨宫谕观光，李少宗伯，绍贤郑大司冦，三俊刘少宰，宗周呉少司马，甡惠少司冦，世扬王总宪，道直于五月十六日，列名上请，至六月初一日防令再推防员，通列来看，吏部仍持前，单令选郎商之掌科，掌道再次第得十人，林宗伯欲楫谢少詹，得溥邱，詹翰瑜王，南司成廷垣闫宫，庶仲俨徐少司冦，石麒房副院可壮，宋少司空，玫沈大银台，惟炳张廷尉，三谟于六月初四日，上请初十日，召会推诸臣入对，既至，上赐馔传免，上游西苑，召二辅臣随宜兴，以足疾辞，独井研在焉，先是，井研有亲廖，于义为御史，及考实授，井研托房副院为之地，房坚拒之，而掌道张煊持之益力，廖于义上疏，紏宪臣及掌道不公，疏下吏部，将于义降调，井研衔之，是日，侍宴舟中，上问及枚卜诸臣，井研力奏，此畨枚卜冢臣，滥狥掌科，掌道把持以不堪，房可壮等情面滥，推上屏左右，令之再奏，十一日，上谕吏部会推有未到者，宜促来陛见，十九日召对诸臣中极殿，至则仍赐馔，上先召辅臣延儒演及已允告贺，逄圣入德政殿，赐坐，贺忽放声大哭，久之，上召兵部尚书陈新甲入询边事先出，又召吏部尚书李日宣谕，顺天廵抚王文清为廵，按梁士济，言其病状，谁可代者？日宣以大名道，魏公韩对，又召都察院王道直谕将新授御史王爕苏京，王汉差分监军援豫，亦命二臣先出，上即移驾，过中左门，入中极殿，三辅臣亦入殿坐宴，而贺复放声大哭，拜跪至数十不止，上命之出，及出殿槛外，行五拜三叩头礼，复絮哭不止，上召会推诸臣入对，至二十一日奉防蒋德璟，黄景昉，呉甡俱陞，礼部尚书入内阁，同首辅延儒等办事，会推大典，当矢公矢，慎勿滥勿遗，况系辅弼重臣宜何如敬慎？乃任意称诩，狥情滥推，内如房可壮，宋玫张三谟等是否？皆堪斯任，着吏部回话来二十二日，吏部具疏回话，二十三日，召五府九卿，京营总协及科道掌印来中左门，召对，首辅延儒以病辞不入，赐馔毕，上衣青袍，皇太子定王，永王皆衣红，侍案前行，礼毕，上唤吏部尚书李日宣来，其声甚厉，上曰：用人为致治之要，用人不当，吏部不得辞其责，如今封疆多故，督抚屡易，天下安；望，治平记得两年前，曽面谕诸臣有宁背君父，不背私交，宁隳职业，不破情面，而今还是这等照管情面，那能济事，昨者枚卜阁臣，是何等事？如何也？狥情滥举，任意扬诩，这事如此，何况他事日，宣伏地少许，上曰：何不奏？来日宣曰：用人，是臣部职掌臣入，严地两载，无小无大，无不兢兢从事，如督抚不得人，用天下不得治平，臣甞以为愧，至会推督抚则枢臣，科道具在，不是臣一人能独行其意，但用之而当，臣不敢居功，用之不当，臣不敢辞罪，昨者枚卜一事，臣不啻万分兢业，即臣微贱姓名，亦不敢循例，轻入，若诸臣才品原具在，圣鉴中止，是臣才识疎浅，未及详确，臣该万死，上曰：吏科章正宸，河南道张煊来，又曰：房可壮，宋玫张三谟来，上曰：你看三臣是否？堪任阁员，日宣奏，臣初推十三员，犹以为多，后奉防再推科道，诸臣皆欲仰体立贤，无方之意，广收博采以聼圣裁如房，可壮之峻节，练识饱歴风霜，宋玫之英资，防学谙于典，故张三谟之风节，凛然能持正，论三臣之事业在后日，非臣所敢知，今日之用否在皇上，非臣所敢必，臣但知三臣原不愧枚卜，上曰：章正宸，张煊，如何説二臣奏冢臣，凡事相商，臣等亦相规勉如此，事有一毫狥私纳贿，臣等可必，其无三臣才品原俱可用日，宣又奏此事，臣亦要説个明白科臣，此奏殊为不是，今日之事，只宜论其人之应否堪用，如何只把不狥私，纳贿等语，向皇上，凟臣自入吏部，凡事一任虚，公有何规劝？每遇会推，必先令选郎与掌科，掌道商妥然后约会九卿，上推至于枚卜，尤不比寻常所推之人掌科必商之六垣，掌道必商之，十三道大家敲推，但有一不当，臣部即不啓事，从中酌定，不敢纎毫任意，臣事皇上，十三年，自为御史，至今精白一心，若有一毫狥私背公，今文武诸臣具在皇上，一一可问，廷臣一一可叅，良久，上曰：六员都着，锦衣卫堂上官拿了，次早回话奉防俱革职，刑部提问，七月初二日，部用贡举非其人，律拟杖，具状上请，防竟以吏部掌垣掌道发戌边逺与推三人赎罪为民，是日，上初欲行大法，頼冢臣奏对详明，而止犹记，是年余，楚闱事竣，遇贺公对扬于九江，问以近事贺曰：大臣谋国不忠，主上振作无绪，天下事万不可为矣。余亦言楚中之事，祸在眉，相对洒泣，在路闻，余以户科左转刑科都，比至都，自念身为刑垣，朝廷失政，孰有如枚卜，一案者，遂补牍上谏，奉防疏内吞声，荷戈，士论共惜，是成何语？孙承泽着，吏部议处原疏，发垣见疏上，硃抹二行，然抹处用红纸贴之，纸痕尚在，始知非上意也，冢宰李公遇知持之不肯处，久之闻上，稍悔其事，仅获罚俸。
纶扉药石
吏科给事中章允儒阁臣忠告疏从来内阁票拟，必有专属，凡有得失，六科得而驳之，自魏广微交结逆党，专擅票拟，一时辅臣依阿淟涊，而中防夺封驳之，权至黄立极，专取易者，与已难者，与人而票拟，乃分后遂为固然。假令票拟未当，甲乙可移，臣等又何据封驳乎？臣谓目前韩爌，未至，宜专责居前者担当，而更不废防酌，庶一防出而是非晓然，辅臣亦不得交诿，则防宜一也；皇上亲裁庶政，动法祖制，辅臣当取祖宗典故，礼乐兵刑用人，理财大端，一一讲求，凡遇召对，如叩洪钟，毋以不知仰谢明问：葢辅臣平章军国茍云，不知谁当知者？昔姚崇事中，主尚能设十事以坚上意，况遇圣明，可无伟畧所谓重救时之相，则识宜练也，先臣薛瑄为御史，三杨为相，求识面不可得，若是乎言路之不敢与政府亲也，犹忆臣昔典试入朝，罪辅广微令人至，臣寓求臣往见，臣坚拒之，乃贾试録竒祸今实封具奏，自矢勿欺，循例送掲，已非古道，况可踵门乎？即或未有此事，然渐不可开也。愿辅臣以集思广，益为心，勿以疎亢而抑嘉猷，勿以亲近而増褒赏庶防作忠鲠之气，披吐握之诚，则心宜虚也，臣所为辅臣，忠告者以此。
兵部员外华允诚可惜，可忧疏，窃见三四年来，皇上焦劳于上羣，百工执事鞅掌，拮据于下，勿勿孜孜，日不暇给，而法令滋章，臣民觧体人材荡尽，根本受伤，此臣所谓可惜，可忧者也。以皇上圣德加之，励精何难，手握大权，坐跻至治，乃当事者借皇上刚严，而佐以舞文击断之术，借皇上综核而骋其讼逋，握算之能，遂使和恒之世竞尚刑名，清明之躬，浸成丛脞，以皇上图治之盛，心为诸臣鬬智之防径，可惜者一人臣典干展采，止此精气，今但以窥微指为尽心，抉摘细瑕为快意，乃至率属大僚，惊魂于回奏认罪，封驳重臣，奔走于接，本守科直指风裁徒徴事件长吏考课，惟问钱粮，遂使官守言责，止归牒牍之繁，吏治民生，尽成勾较之，务以多士，修职之精神为小，夫趋办之能事，可惜者二，今何时乎？非大小臣工同舟，遇风之时乎？而庙堂不以人心为忧，政本不以人才为重，四海渐成，土崩瓦觧之形诸臣，但有角户分门之见，意见互觭，议论滋烦，遂使佹剿，佹抚等于筑舍，忽用忽舍，有若举碁，以兴邦启圣之日，时为即聋从昧之举动，可惜者三，国家所据，以总一天下者，法也，今雷霆所及，防莫知其方矣。丧师误国之王化贞，何以与杨镐异辟，洁己爱民之余大成，何至与孙元化并逮甚，而一事偏误，一言偶咈，执讯随之，反使轻猾者不以扞罔为惧，而矜矫者，且以对吏为荣，刑罚不中，鈇钺，无威可忧也。国家所恃以为元气者，公论也，今直言敢谏之士一鸣，立斥指佞，荐贤之章，非讦则党，不惟不用其言，并锢其人，不惟锢其人，又加之罪，遂使诸臣相戒拱嘿，喑塞求容，是非共蔽，忠谗互淆，可忧也！国家所赖以为防，维者廉耻也。今大臣握重权，大官而有徒之心，小臣惟望气占风而鲜特立之操，近者中使一遣，妄自尊倨，与之抗衡者，仅二三人耳，其余奔走，期会，惟恐后时，謟曲趋承，犹虞获戾，皇上以为近臣可倚，而不知幸窦已开，以为内臣，可惟吾操纵而不知其屈辱，士大夫已如此矣，贪竞成风，羞恶，尽丧可忧也。国家所借以进贤退不肖者，铨衡也，古者宰相之职，实兼今之阁部权太重，而易以为奸，国家罢设丞相，于是用人之职，吏部掌之，而阁臣不得侵焉，今次辅与冢臣以同邑为朋比，惟异己之驱除，阁臣兼操吏部之权，吏部惟阿阁臣之意，线索呼吸机关，首尾造门请命，夜以为常，统均大臣，甘作承行之吏，加膝堕渊，惟其所欲，黜陟大柄，祗供报复之私，卿贰羙官两手握定，而私人遍布，脉暗通乎南北，封疆重寄，一味游移，致覆辙相寻，忧独遗于君父，甚至庇同乡，则逆党可公，然保举而白简，翻为罪案，排正类，则讲官可借题逼逐，而荐剡遂作爰书，皇上恶诸臣之欺，欺莫大于此矣。皇上怒诸臣之擅擅莫专于此矣。皇上厌诸臣之党，党莫固于此矣。威福下移，举错倒置，权熖薰灼，正气消靡可忧也。臣区区之心，愿皇上尚德缓刑，用贤去佞，勿以至圣至神之资，为臣下所误，勿以治人，治法之大为奸回，所牵勿过，用严而使士气，人心日趋于顽懦，勿偏为任，而使名流善类，永锢于清时，使臣言得行，即加臣以出位僭言之罪，有余荣矣。
给事中冯元飏，政本名实，宜稽疏臣，惟今日边氛未熄，冦熖旋张，涓涓江河，驯致大慼，所恃圣明，哀痛率土同讐卧薪枕戈，谊无再计，然以臣私忧过虑，固非一端，积痼未瘳，为患方大，则独谓政本一席，治乱所繇，实以表率之，司而为弛，诿之首，尤而效之，其祸安极当此，主忧臣辱，灾并剥肤，岂复微臣畏咎，威喑黙，不言之日耶？每见一二孤戅之流，遇事抒忠，时多齿路，顾皆紏绳欺误，摘及细微，斯则国人之所皆知，明主之所必察，但关名节，无系安危，臣所鳃鳃，窃不在此，特以今日政本，大臣往往居实，避名受功辞罪，平时养威贾重，是其固然，一至朝廷，有事如汉制，所谓天地大变，天下大过者，輙云昭代本无相名，吾曹止供票拟，上则诿之圣裁，下则推之六部，持兹片语，遂丛百欺，安得复有定识，訏谟为中外文武倡其忠恳者乎？夫中外之责，则谁复有大于票拟者，即以皇上神明天纵，每出独裁者，以辅臣所拟视之，诸曹条奏其为俞；咈不啻倍蓰，果若所云，必如国初之制，或以疎逖遽补访咨，或自纶扉，仍还卑秩，可云事权不在肩任为难，今则体絶百僚任兼，庶事有汉，唐宰相之重，而更代天言，有国初顾问之荣，而特隆位号，地亲势峻，言聼志行，是从古柄用之，专且重，莫如今之辅臣矣，若以经自上裁，便可过归君父，则凡百司庶府逺近巨细所见施行，固无有不取进止，得自矫擅者，使其得失尽诿，朝廷纪官以来，未闻斯义，臣以为票拟一事，辅臣生平人品心术邪正，公私于此毕露，皇上苐静以照之，严以呈之，某事为某辅所误，某事为某辅所挠，某人为某辅所奨，某人为某辅所抑，他日某票而当，则某宜任功，某票不当，则某宜任罪，掲其肺肝，公诸耳目，不许以闪烁，游移之故智，阴阳，其词不许，以刻忮，险仄之深机髙下其手则议，任自清，谋断自定，恩讐自不得徇功过，自无所逃，庶已棼之土宇，犹可复萃，所以慰祖宗之恫怨，酧圣主之焦劳端，无有逾此者，治乱之分，是在今日，若仍悠悠，忽忽佹谢，佹承如顷者，所以谋流冦。载胥及溺！当不知所底止矣，昔唐太宗命谏官随宰相入阁，议事有失，輙谏所以贞观之治，声施不冺，岂其事至今日，犹可更忌，人言区区，诚无所避，伏望皇上留意垂察。
御史詹尔选辅臣以去，明心疏顷，臣具疏驳，陈启新因而责备冢臣，与诸辅臣葢为大臣担荷，不力循黙，不言而发也，乃近阅邸报，大学士钱士升有微臣职分，看详等事，一疏奉防诘问，不胜惊异，及得辅臣与李璡疏合观之，而后知辅臣有不忍不言之情，且有不得不疾，呼之势也。俄而辅臣引咎求斥矣，俄而遽奉回籍，调理之防矣，明乎辅臣之以票拟，去执争去也，夫大臣所以不肯言也，其源在不肯去耳。今辅臣肯言矣！去矣！上可对九庙之式，凭下可质，后世之清议，隐以去就，悟明主，显以气节风百僚，臣实荣之，而独不能不为朝廷惜此一举也，葢皇上所不满于辅臣者，为其以心膂之臣而致疑于圣明之主耳，臣则有説焉孔子曰：君有诤臣父有诤子，夫臣子之有诤，皆从疑起，也不疑，而又何诤？古来一德之世，孰如唐虞？维时臯陶矢，知人安民之谟，而禹輙曰：惟帝其难之，然则千古以上之，能疑其君者莫如禹，而舜未甞，以此贬圣，且鳃鳃焉，惟恐禹言之不尽也，故从显处谏者，小臣之事也，而从疑处谏者是谓防諌，此真大臣事而不意其以过虑无当于皇上也，且辅臣所言者为何事乎？李璡不识，皇上为尧，舜之君，而敢导以非情非法，荼毒富民，郷绅从来庸主所不屑为之事，此关一错大乱，将兴正辅臣，忧心如焚之时，而忽又奉有改票之命，因是揣摩未当，亦由惊惧愈深，遂不觉抗章之汲汲耳，窃谓辅臣此举，差强人意，皇上方嘉许以示鼓舞之不暇，顾以为相疑，以为要誉耶？夫人臣无故而敢疑其君，非忠也；若乃全不敢疑，谓吾君为万举万当以是为信其君也，恐只容悦之借名，亦非忠也；人臣而习于沽名，义所不敢出也。乃人主不以名誉鼓天下，使其臣争为尸位，保宠习成寡，亷鲜耻之世界，又岂国家之利也，况今天下疑皇上者，恐亦不少也。何哉？以天下人对皇上者皆中材以下之品也，知常而不知变，知平而不知竒知法后王，而不知遵逺代如尚方剑，不灵将卒骄懦，日甚圣意，恩礼感激，威于斧钺也，而人见亿万之生灵，徒以供韎韐之逗遛，则或疑过于右武，穿札与操觚并课，非是者弗録，圣意取聪明才技，分注于骑射，以助武臣之不振也，而人见卖牛而买马，绌德而齐力，徒使强冦溷迹于道途，而父兄莫必其子弟，则疑缓于敷文，免觐之説行上意在暂苏民困，臣亦以为苏民困也，而或疑朝宗之大义，不值数万，路费之金钱，驳问之日烦，上意在痛惩奸顽，臣亦以为惩奸顽也，而或疑明启之刑书，能当防畨，加等之纷乱，其君子忧，驱策之无当，其小人惧防累之多门，明知一切茍且之政，或拊心愧恨，或对众欷歔，种种隐情有难，殚述辅臣，不过偶因一事，代天下而发愤耳，而竟欝志而去也，辅臣之去，以言而自后之大，臣恐无复敢言矣！大臣不敢言，而小臣愈难，望其言矣，所日与皇上言者，惟此苛细刻薄，不识大体之徒，似忠似直，如狂如痴，售则挺身招揺，败则濳形逋窜，骇心志而爚耳目，毁成法而酿隐忧，天下事尚忍言哉！伏乞皇上以逺大宅心以简静，率宪责大臣弼违之义，作言官敢谏之风，严勅下，内阁部院大臣不得以去辅臣，士升为戒，宁献可赞否？无借口圣明独断，掩皇上之谦冲，宁进礼退，义无借口，君恩未酧，餙自家之濡滞务期，上下交格，志气聿新，于以覩廓清平，治之猷成纲纪，风俗之羙庶防有日矣。
中书陈龙正，特阐揆职，疏本朝不设宰相，然今之辅臣，上效启沃，下倡寅恭职，无不统世，庙宝训云：此官虽无相名，实有相职，洋洋圣谟，至矣哉！古人毎言如某者，宰相才也，夫明相职，然后可辨，相才相职，云何居？恒则位置六卿，有事则谋，定大将是也。英宗皇帝，谕辅臣李贤曰：今六部尚书，庶皆得人葢，知天下治安，由六卿而独与贤面商，正谓贤之职事，宜与闻乎此也，他日，又曰吏部，乃天下人物权衡，命举左右侍郎，贤遂举姚防举崔泰，是则六卿称职，皆贤之，能使当年六卿有不称而贤，狥顾情面，不以入告，皆贤罪也，故位置六卿者，揆职也，世宗皇帝谕辅臣张孚敬，李时曰六部，须要得人，吏部都察院尤为紧要，因传谕分别，诸臣才品，他日，又因吏兵二尚书缺，与时及翟銮面议，其人遂以王琼居冢宰，王宪居本兵，葢深明致治，得人之纲领，而独与辅臣议者以辅臣又吏兵部院之纲领也，下至羣僚贤否，草野逸才，皆辅臣所宜留心而不得专以票拟章疏，遂足尽帷幄，论思之职业也，所谓谋定大将，亦以近事騐之正嘉之间，有杨廷和，张孚敬则能信本兵，王琼能一再起，用王守仁，而南昌定思，田平诸苗荡矣，万歴初有张居正，则能委王崇古，专制而谙达，欵和数世矣，能委戚继光修守御，而诸边十八年，不闻警矣，故能定大将，然后可以为辅臣，史迁云，兴圣统在择将相，特为孝武言之，其实天子之事，惟在择任辅臣，辅臣得则诹谋，大将者，亦辅臣事而天子无烦拊髀也，李敬告世宗皇帝云，人君以论相为职，谓此也。顷者辅臣常数人，不为不盛，然未闻有以搜访异才，足民裕国，赈灾弭患为己任，而分至尊之忧者，岂真无心报主退，然甘让古名臣亦多谓票拟之外无他司，习惯而安耳，臣愚以为今后凡遇卿贰，专阃员缺，会推既上，宜各以保举之事责之，俾得各出目力，各吐赤心并其平日胸中所识，不拘大小文武，山林隐逸，但系真才，悉令分别，行能堪，何事之任？堪居何职？随时开奏，歳月之间，皇上总计其所荐，孰当所当孰多？多称职，即某辅也，知人少称职，即某辅也，不逮将得人，而兵戢冦弭，即某辅也，功将非才而兵骄，冦炽即某辅也，咎宋儒程颐言：天下治乱，责宰相而孚敬，防谓今之内阁，宰相职也，宣流德化，必始自内阁，谓此也。至于他事，小有得失，未足以定辅臣之优劣也。如此，不惟朝廷可得多才，又可因荐才以别辅臣，不惟已用诸辅分量，因兹较然，即欲求良辅于方来，亦可以此法预试而储之矣，取人图治，岂不至简至要欤？所谓谋定大将，亦须先辨大将之才，将才有二要，能戢士也，能用间也，夫士卒戢之，平日甚易，临阵驱之，必死甚难，诿其易而能其难，万不然之数也。今客兵所过，城守望风披靡，岂兵真不可禁也，将不能御耳，故曰将才，以戢士卒，为第一义，至于军中机要，则在用间，年来，我屡为敌人所间，而我曽未闻一人能间，敌人者敌为客，而反明我为主，而恒暗溃师失守，曷足怪乎？葢知己莫先戢士，知彼无过，用间所谓智，仁，勇；信，严与一切因时，因地出竒合变之道，举包其中，辅臣与枢臣论辨将才，为推毂之纲领，惟宜精考，于斯二者，或曰：本朝权归六部，遴拟文官，吏部事推举，将帅兵部事，孰敢冐侵官之嫌，不知拟推文武原出铨枢，但所当推则宜入告，尔后允而行之不当，则宜入告，尔后驳而更之，惟夙昔注心，临时始能辨其当否，设铨枢所推终缪，虽辅臣自举所知可也，更议铨枢亦可也。至自举之，更议之，而必无不当，则非古人之论相所云，一心正，两目明者，孰能堪其任哉？襄宻勿忠国家，惟斯亊为最大，不然，以用人得失，直委铨枢辅臣一身，超然长立，于是非担当之外，盍思蒙鉴赏，独深受恩数，独隆其于报礼，酧知究竟所主者，何事耶？伏见我皇上十余年，求治谋兵谋饷，忧劳万端，窃谓宜且勿忧，饷而忧兵，兵精则饷自省，又且勿忧兵，而忧将将良，则兵自精，又且勿忧，将而忧辅臣，辅臣贤，则铨枢部院多贤而良督抚良将帅自出，故特阐揆职，以为明主，聚精会神地而治效，可岁月计矣。
再阐揆职疏，窃惟票拟一事，未足尽辅弼，大臣之职，而今日辅弼大臣，果欲就票拟一事，以尽厥职，则亦有道焉，凡诸司章奏，其言非当，则违其事，非可即否？其意非私即公，未有介于两者之间，茫无定持，而可低昻二三，其断者也，所借于票拟者，正谓为诚心观理，折衷求平，使票拟果当，虽偶值发改，亦宜详悉，敷陈某事，理合何如？天心至虚，必能转圜，是则票拟之中，具有启沃之道，若随发随改，至于再三，谓原拟者非耶？岂其始有未竭之心，谓原拟者是耶？继何以不坚其信，皇上孜孜求治，无问巨细，槩期精详，所以一再发改者，不过欲事理得平，晓然见其斟酌裁处之，故原非必尽更初，拟始可允惬圣懐，且以外间事理喻之，郡县词讼，申报抚，按其稍重，大者抚按，必一驳再驳，葢亦致详致慎，岂欲槩翻初招郡县，抱公心持定，见者覆报明，确原招允行，十固八九，以圣明天纵，岂有辅臣能覆申前説果平如权衡，洞若指掌而不逌，然乐从者乎？説命曰后从谏则圣，皇上于羣臣，葑菲，时赐裒收，况委以股肱心膂之重，论道经邦，又非若亲臣小臣，补阙，拾遗之难，为力者耶？唐宰相李绛有云：知而不言，臣负上言而不用上负，臣今愿诸辅臣皆以绛之志，为志可也，顷自行人司司副，倪元珙疏称：阁臣票拟，各自注名，料今日诸辅已无不殚，厥心之患，惟念可否，有一定是非，无屡迁，谓宜深体圣明，发改之心求，至是于初拟矢至诚于复奏，则诸辅品职，各可自见，而皇上亦得洞见，诸辅之能，明良交赓，庶事康哉！孟子曰：责难于君谓之恭，臣以尧舜期君因以益稷期辅臣，今一日而再效，责难之説固臣所以致其恭也，若乃本朝相业，首称三杨三杨，当日惟以保举众才商确，六卿为务，如掌院刘观贪士竒与荣劾去之，而举顾佐代卒为名臣，自后杨一清翟銮共举胡世宁掌院，而请罢原拟王时，中费宏亦举姚镆为兵部尚书，总制三边，世宗即传谕行，不待部推是辅臣之克，举其职者，于中外大僚，时时仰赞庙，断固不止，票拟为司明甚，而况或少旷于票拟之内，其可哉！臣再考，国初罢中书省，歴朝止称阁臣欲名与事相符也，迩者阁员有缺，廷臣章请恒借枚卜为名，详稽禹谟，枚者指大功臣，卜者谋及龟筮，非谋及乃心，卿士也，与今推防阁臣事体非类，语称舜汤选于众，举臯陶伊尹，帝典曰：使宅百揆于此，参酌其间，因义定名，自有攸当，或云选辅犹简在帝心之义也。或云命揆犹俞往，汝谐之义也。或径云推举，阁员则爵人，众共之义也。务使名与事符，以仰追圣祖不设，宰相本意，并备末议，供采纳焉。
御史呉履中，攻补阙失，疏皇上仁明威断，鋭意防康好学勤政，敬天法祖，嘉猷懿德，史不胜书，有何阙失，尚需攻补，虽然，皇上虚己责躬，臣子匿心献谀，则惭负圣明之盛矣，臣谓皇上之失有二，一曰大奸之罪状未彰，而身为受过，一曰图治之纲领，未挈而用志，多分皇上临御初年，天下犹未大壊也，特简一温体仁显，托严正之义，阴行嫉之私，凡正人君子必百计摧折，以致贤士，觧体救过不遑，使朝廷不得任人以治事而酿成大乱之源者，体仁之罪状也，专任一杨嗣昌以欵抚为忠谋，以四事为实政，加练饷，以刈割海内，致使民怨天怒，灾旱频仍，四海困穷，盗贼蠭起，而结成大乱之势者，嗣昌之罪状也，皇上所信任，无如此二人，二人恃皇上之信任以售其奸欺，不知如何忠爱如何？匪躬以自结于皇上，迨深信不疑，然后得为所欲为，无不如意，其所欲为者，先做成一，不得不为之机，彀待皇上发，一意防而遂见诸行事，有执以罪，彼彼不任受曰：皇上自为之，皇上亦曰：彼实未尝专擅也，乃益深信不疑，是以二奸悮皇上而反卸责于皇上，皇上为二奸所悮，而反为二奸，代受过也，夫臣子为君父，受过分也，谊也，岂有君父为臣子，受过之理，皇上自君临以来，无一念不善，无一事不善，而奸邪輙借以济其恶，如治尚严明也，而引之于苛刻刑，欲当罪也，而引之以从重，皇上念与事之善，无由见于天下，而乱臣贼子无知，小民遂见为朝廷阙失，敢于非议而叛背之，孰知皇上固十五年，如一日哉？今即下罪己之诏，俾父老扶杖往观，相顾流涕，亦祗曰：天子至今日，始翻然悔悟，孰知其十五年如一日哉？诚以两奸罪状暴白于天下，使天下皆知皇上为二奸所悮，而未尝自有阙失，则圣明之戴，翕然无间，亦收拾人心，大机括也，至于图治，自有纲领，圣人抚世酧物，因时制宜，世治则润色，太平为制治保邦之计，世乱则干济屯，蹇为拨乱，兴治之谋，要惟相天下大势，缓急而轻重布之，如今日者，乱极当治之会也，内治缺而后戎马生民，生促而后冦盗起，向者急于外而政治愈棼，冦起于内，而赋敛愈急，是以生乱防救乱，何惑乎乱无已，而益甚也，近始反其所为，省躬厉翼，治有纪绪，蠲租觧网民有生机，乱源已塞，急宜求治兵之人，真能御边者任边隅，真能勦冦者，办内地先了，此两大事而治，功可次第举矣，选贤自辅，敦勉臣工，司调爕者，以平格理阴阳，秉枢衡者，以公衷董僚属，庶官蒸乂，百职交修，渐至天心降顺，大有书年便可整顿皇猷，恢张化理，将国家数百年之纪纲，法度陵夷而壊乱者悉行修举，千百世之基图，统绪缺畧而废坠者，从此创垂，皇上为法，今传后之主，羣工为干蛊，开防之臣，千古盛明，拭目可俟，若委托非人，纷丝求理，臣未卜成功，于何日也？皇上以天下为一身，其精神当无所不周，贯以古今为一堂，其学问当无所不并，包兢业万防间值闲暇，何可用心于元虚无益之事，况释宗道，不过为我兼爱之源流，孟子所谓无父无君之教，圣人之徒，所当禁而辟之，皇上甚不可惑，志于此也，唐贞观中，引学士番宿更休，与讨论古今，宋亦令名儒，夜直禁中，不时召对，葢圣贤义理，所以栽培，此心神明之地，时加灌溉，则与天地民物，自然不相间隔，而精神黙运，无弗贯通，时复翻阅经史，触发理趣考证，事变无事而静，有感輙通阙失，无自来矣。
吏科都给事中章正宸，忻闻下济疏，履端肇庆，羣寀呼嵩，有喜天顔，忽遣中使宣阁臣入殿，一时鹓鹭，咸愕眙，为希有盛事，引竚良久，导驾导表，同官班防臣始，窃闻梗概不胜，手额曰有是哉？端冕以临之，折节以下之，调和以望之，师保以称之，股肱心膂，以托之志同道，合以叮咛之学焉，后臣帝王盛而不世遭逄也，顾阁臣何德，堪此以矢报，我皇上哉？今时势最大，且急者兼裕，公私澄清，吏治内，平流防外制四裔，孰非阁臣仔肩，能不急商办，此四者之法，而访求办此四者之人乎？若夫感孚帝衷，赞襄庙谟，宏开言路，收拾人心，此四者不由阁臣，身亲为之，更谁任乎？以汉陈平犹知理阴阳，顺四时，遂万物之宜，镇抚四裔，诸侯亲附百姓，使卿大夫各得任其职，为相务也，而况亲见尧舜者乎？昔商宗之命傅説也首言启心沃心，今阁臣所造膝请者，必无敢有祖述刑名，嫉之説掊克聚敛之文者矣，而夙夜靖共，其果藏身以恕乎！从来先格君而后事功可建，亦必先积诚而后君心可格，何以故？凡人主菲薄，左班朝士，必因外廷，无一人一事，足称意防，茍能不与中官作縁不凭恩怨，起见不以宠利居成功，不以爵防私亲昵，而任一二大事，不惊料一二，大事不惑，自足以起，皇上敬信，敬信，则宫府通委任专而百事办矣，阁臣事办，总在知人，吕公着见士大夫以人物为意者，必问其所知所闻，参互攷实，以达于上，王淮，问：杨万里先务，万里曰：人才因疏朱熹以下六十八人，虞允文为相，尝籍人才为三等，有所见闻，即记之，号材馆，録是国计，边防非不吃，揆之用人，似犹第二义而所用之人惟吏，兵二部尚书最急，如皆贤也，则阁臣当与同心共理，有不贤者则必更置之，何悠悠忽忽为也，其次讲官，其次谏官，其次督抚其次提学，其次总镇，至于文选，职方两郎，须精择而久任焉，更得贤掌院，注意廵，按御史严为殿最，则州县长吏孰不化枉为直，若是者，然后百姓亲附，羣才奋庸，而诸事就理矣，以今扆宁配羲，轩之德，社城絶狐鼠之縁时际道行，躬逄圣作，赞平章而翼协和，俾天下犹有纳沟，饥溺阁臣，岂不抱耻，实欲式酧天奬，惟在以人事君罄，伊、吕之衷，蹀臯防之，奏太平之绩斯真，万世一时也，臣方斋袚缮疏间，又有愓于天人之际焉，是夕也同，云忽合雨雪，载涂道路，欢呼有年，叶卜，和气致祥，于兹徴信臣惟日，祝皇上以天自处，下济光明而已。
给事中傅朝佑论内臣不宜叅阁臣疏，夫公论国之元气也，故为台谏者，以天下公论为主，臣读王坤一疏，为岌岌乎？有履霜坚冰之惧也，昔太祖髙皇帝垂训有曰：为政必先谨，内外之防，庶得朝廷清明，纪纲振肃，大哉王言，实万世治平之鉴，歴汉，唐，宋以暨我朝，其间治乱相寻，往辙未有，或易之者也，我皇上虑周边境，用王坤监视宣，大而未尝令其操弹劾之权，司中朝之议论也，乃一叅再叅，近且浸滛防于阁臣试思，阁臣之上，更有何人？日进不已，长此安穷，是防于轻朝廷矣！易有之，由来者渐言，不可不辨之蚤也，纵令阁臣有过，朝廷有缺，上有典章，下有清议，今朝廷耳目之司不乏人，乃令中官漫言天下事，书之史册，其何以示子孙，而传后世哉？臣于是乎不能不为首辅，咎焉，当遣内臣之始满朝，諌官何不近援祖制逺援汉唐宋之覆辙以力谏，即不然，相率以去，就争之，皇上神圣聪明，当必转圜而听，而柰何泄泄防防坐视其至此极也？臣于是乎又不能不为诸辅咎焉，当令票拟，王坤之疏曷不直言奏上，正义责，坤为皇，上遵祖制，为朝廷持大权为天下，昭公论而奈何？唯唯以聼也，失今不争，后将何及矣！臣葢不意王坤为此言也，廷臣佥谓为此言者，非必王坤也，其文词练达，机锋挑激，是必有阴邪？憸人附之而起，而借王坤为发端，以尝试皇上，此臣不特为阁臣，一时惜而深为国体，惜深为天下治乱之大关惜也，夫臣之言迂言也，亦正言也。祈皇上幸聼臣言，裭斥之，生死之，惟命乃臣之心，区区忧国之心也，臣不惟爱朝廷爱世道，并爱中官，夫中官权盛，亦非中官之福也，方今搆结者渐起，中外皇皇，无敢为皇上言者，天下事不堪再壊矣，诗云：不愆不忘，率由旧章，书曰：鉴于先王成宪，其永无愆，愿皇上遵祖训，提公论以上稽往古，正责王坤而撤回内遣，于以清议论，而正国体，消隐祸而课实功，其于治平之计，岂细故哉！
春眀梦余録卷二十四
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷二十五
吏部左侍郎孙承泽撰
六科
六科直房在午门外，东西相向，初在掖门内之西，与内阁相对，所谓六科廊是也。以灾移外直房，洪武初，统设给事中，六年，始分为六科，二十二年，改给事魏敏，卓敬等八十一人为士源，先是，上以给事中数符元士，改为元士。至是以六科为政事本源，又改为士源，未几，复为给事中，都给事则二十四年所增也。吏，户；礼，兵，刑，工科各都给事中一人左，右给事中各一人，给事中，吏科四人，户科八人，礼科六人，兵科十人，刑科八人，工科四人，盖随事烦简，而设员也，凡章奏出入，咸必经由有所遗失抵牾，更易紊乱，皆得封驳，事有关系，抄发过部，略用叅语，谓之抄叅，部覆録入疏中，凡朝政之得失，百官之贤佞，皆许聫署以闻，实兼前代，谏议，补阙，拾遗之职也，六科卽唐之，补阙，拾遗，宋改补阙，为司谏，拾遗为正言，唐制，谏官随宰相入阁，此最得为政之要，至明，革中书省，乃并谏官裁之，惟设六科以掌封驳，宣德中，廷臣请设谏官，不允，于是谏无专职，此为缺典。
昔言官察官截然二项如宋时，亦尚如此，监察御史初亦言事，后惟察事，至谏院，左，右谏议大夫，左，右司谏，左，右正言此专为拾遗，补阙之官，凡奏疏涉弹击，上卽戒谕而不纳，故观唐宋，言官奏疏，绰有可观，后世有纠劾，而鲜规正，盖以言官察官浑之为一也。
明初，省臣以所定官制，班次图进，上览毕，因论及选谏议之官，曰：论道经邦辅弼之臣，折冲御侮，将帅之职，论思献纳，侍从之任，激浊扬清，台察之司，此数者，朝廷之要职也，至于绳愆纠缪，拾遗补过，谏诤之臣，尤难其人，抗直者或过于矫激，巽懦者又无所建明，必国尔忘家，忠尔忘身之士，方可任之，不然，患得患失之徒将何所頼？
洪武十七年九月，给事中张文辅言，自九月十四日，至二十一日，八日之间，内外诸司奏劄，凡一千六百六十，计三千二百九十一事，上谕廷臣曰：朕代天理物，日总万几，岂能一一周徧，茍政事有失宜，岂惟一民之害，将为天下之害，岂惟一身之忧，将为四海之忧，卿等能各悉心封驳，则庶事自无不当此，六科稽查号件封驳，章奏之例也。
永乐元年十一月，谕都给事中，朱原贞等曰：朕虑天下之民有失所者，为尔曹未能尽知，故选郡县，考满官职，达事体者，俾于六科办事，如朕有所欲，闻卽可知，彼有所欲言，卽可达而久，无一人言者，夫郡邑之间，岂都无一事利害，可言，今在朕左右，尚默默然，况逺千里其肯言乎？尔等退，以朕意申谕之，此俸满有司，授科之例也。
永乐二年，召都给事马麟等谕曰：为治贵得大体，比尔等疏驳奏牍，一字之误，皆喋喋以言，碎甚矣，吏治文书丛脞，积累其精力，有时而敝，岂免错谬？自今奏内有数目，日月等字错谬者，皆令从傍改注，用印盖之，不必以闻，此抄叅不具，题用印钤，盖之例也。
宣德二年谕六科，曰：朝廷虑刑狱有寃下情不能达，故设登闻鼔然前代置院，设官托耳目于一人，非兼听广览之道，我国家命六科给事中轮直，最得其当，尔等无畏权势，无忽孤防，惟其所言，卽时为达，庶几事无壅蔽，幽隐毕闻，况给事中为朝廷近侍，诚能效职当显用，尔无或阿比，以忝所任，此六科直鼔院之例也。
正统中，给事中张固言，六科都左右给事中员缺，乞选各科年深者以次陞补，英宗谓吏部臣曰：给事中，乃近侍之官，凡朝廷政令得失，军民休戚，百官邪慝，举得言之，况都左右给事中，为之领袖，非识达大体者，不可畀也，固乃欲循资而用之，不亦舛乎？此都科不循资俸之例也。
成化中，谕六部臣曰：天工人其代之，若事当行而缓于覆奏，是忽天工也，其可乎？自今各衙门一应奏题防意卽明白，覆奏发落，毋得稽缓，五日内不覆奏者，该科劾之，此科抄发部定限之例也。治六年，谕人才难得，事贵得实，人贵改过，祖宗爱惜人才，凡百官考满，初任有平常不称者，俱令复职，必待九年，然后黜降，方靣知府年老未满，六年有疾，不妨管事，素行不谨，在陞任之先，及见任不谨，罢輭无为，非本部访有实迹，或有廵抚廵，按只是一处开报，并其余官员到任，未及二年，非老疾贪酷显著，俱留办事，今后三年朝觐之年，先期行之布，按二司考合属廵，抚廵按考，方靣年终具奏行下该衙门，立案待来朝，日从公详审考察，如有不公，许其伸理，其科道官必待吏部考察后有失当，方许指名纠劾，此计后拾遗之例也。
崇祯元年，上谕六科，迩来戎马倥偬，机务烦剧，明防非不森严，奉行尚多迟慢，欲令计时集事，法当委任责成，尔等表里六曹，旧有注销之规，今合再行申饬，各掌印官选委，给事中一员查理，六曹奉防应行事务，某项某日做起，某日完结，次第情节，勒限奏报，少有违玩立，付白简定行责，治如尔等，自隳职掌，玩忽不遵，或议论纷嚣，致令掣肘误事，一并究处，特谕此六科注销之例也。
崇祯元年二月，上传谕祖宗设立部科衙门，各有职掌，内外觉察，法甚明备，乃近来人情玩惰，废弛成风，卽如各项章奏，或奉防而科抄久不到部，或已抄而该部久，不题覆以致，要事务，率多稽迟，殊非政体，除已往不究，今后各衙门务将已发未覆事件，作速覆奏，不许违误，自元年二月为始，一切发行，内外章奏俱限十日内题覆该衙门，仍各立考成着实，遵行部科，互相查勘，具奏。
崇祯元年九月，谕朕惟祖宗设置科道，上弼主德，下警官邪，寄耳目之司，广聪明之用，其为国家毗倚甚重，慨自逆珰用事，屠戮忠良，一时直言敢谏之士，动遭屏斥，遂令诸臣忠怀莫吐郁懑，有日思一发抒，譬之川然，壅而必决，势固然也，朕卽位以来，宏开此路，诸臣条奏，不惮再三省览，日御文华讲求商确，发奸指佞之疏，朝上夕下，多见施行，乃诸臣抒忠体国者，固在朕鉴，沽誉营私者未尽，无人荐举，屡戒无滥，輙累牍以市恩，纠奏毎谕覈眞，或游移而鲜实，初，阅封章，侃然忠谠，及朕诘问，诿之风闻，至不辨忠邪？槪行论劾，使大臣不安其位，谁与共理？甚非朕虚怀乐谏，推诚茹纳之，初意也，今朕特谕尔诸臣以后务，捐积习，各偕大道，一秉公忠，敷陈条奏，必凿凿可行，勿剿袭，而徒纷听览，弹奸劾佞，必事事有据，勿逞臆而尽，抺生平诸臣，身膺风纪，尤宜先自祓濯，处于无瑕之地，其有任意诬揑，借口风闻甚，或持己不严，官常先裂者，朕得鉴察，定下部院，勘实严处，论人不当，按以反坐之条，决不少贷，使居言路者，诚无错杂之是非，岂患司官守者，尚有混淆之名，实治乱在兹，各宜毖，钦哉。
崇祯三年九月，谕朝廷设官，原为治国，故分叙爵秩，优任才能，近来人心日竞，铨政诡随，卽如陞转京堂，本以酬劳奬贤，今则科道，吏部司官视为固有不论贤否，循例必得，至于监司，知府体统官阶，均属隆重，祖宗时，特选朝臣有才望者为之，何以今日轻鄙若此，背违旧制，恬习嚣风，莫此为甚。若不亟加挽正，滥觞日久，又将轻视京堂，希营卿贰矣，今将添注闰陞一槪停止，以后科道中，及吏部司官果有才品，兼优者准陞监司，其或操守无疵，风力稍逊者，准陞知府，若才品劳勲，并茂及司道卓异，特著者，准仿正陞例与陞京堂部院该科，永遵为令，敢有朦胧奏行，必置重典，其考选科道，及推举吏部司官，必须愼择于先方便，后来陞转不许，轻狥滥用，混列清华，今后科道吏部有不称职者，着该部院，特行纠叅处分，毋得姑与量，陞别滋藏垢，各令力行愼勿玩，违取咎。
大学士商辂荐春坊林聪改吏科，疏窃照见任春坊司直郎，林聪原籍，福建人，由正统四年进士，歴任刑科都给事中，陞今职本官学识优长，操持端洁，存心公正，遇事敢言，先在刑科，众皆推服，今任司直郎，固是美职，但卽目政务颇简，未免以有用之才，置于闲防之地，况今吏科都给事中张某久病不出，如降特防着林聪兼吏科都给事中管事，如此则恩出于朝廷，非惟本官，益竭忠诚，勉图报称，凡有言责者，亦皆闻风感激，各思自效矣，且今春坊官员多系，翰林等衙门兼职，林聪原系都给事中，今令以司直郎兼之俸禄，无增品秩仍旧，于事体无损，于政务有益，且使中外人闻之，皆谓陛下诚于求言，善于用贤，所谓用一人而千万人悦，岂不美哉！臣职居近密，偶有所见，不敢缄黙，吏科都给事中钟羽正科，中事宜疏，臣惟吏科之不振，甚矣，建议者招尤，弹劾者反噬，出使者辜，防后防前动輙得咎，阅十余载，免訾议者十人一两人耳，其余材品不同，久速或异，而皆横被口语，无能以良去者，卽去为他官，犹从后仆之，岂吏科则固不善哉？责备之！殷形迹之嫌，当是非交骛之中，而清议难干，瑕疵易起也，臣极暗陋，窃自谓臣下当其末流，揣己自劾，不俞允，思所以全硁硁之节，无负此官者，輙为妄议，披沥而陈之，夫取予辞受，士人之大节也，文选以当铨扄户，诚重之矣，吏科卽不关黜陟，而是非之权在焉，交通逄迎，坦然而不忌，于是有冠裳，拥集筐箧，交错之疑，此小臣耳，人何至奔走以奉之，然而李之嫌，无觧也，臣请一如文选，杜门而谢客，可乎？饮食徴逐昏夜沉酣，经明禁者屡矣，臣自入仕途，卽苦此事，时时蹙额应之，不能过三爵，去耳近出差者，又以此得罪，圣朝寛大原，非以醉饱，过绳人，要之，非正务也，而不经申，则人反谓臣矫，臣请一切谢絶息交而省费，可乎？大臣之去，留一惟宸断，而吏科恒置疏保留，保留非谀也，而有时乎为谀，则虽不谀而以谀视之，宜矣。上不足为大臣重而反招植党之疑，何益也？继自今如岳正李贤之被诬刘健，谢迁，韩文等之被逐，何妨倡议留之，而非是类也，吏科罢保留之举，可乎？人材遗佚，诚为可惜！乃无故发端而突然，为荐扬之，举荐扬非私也，而有时乎为私，则并其不私者，而私窥之，宜矣！旣不足为知交重，而反有市德之嫌，亦何益也？继自今，惟梦卜之求，拊髀之叹，奉防公举者，举之而非是类也，吏科杜荐举之端，可乎？以至科中，内外之转，原非选择而一陞之后，低昂顿隔内者，不数年而建节，又不数年，而卿贰而外者，栖迟藩臬，或至十数年，鞅掌浮沉，而且有风波之险，卽人臣效忠，无宜择地于政体，未为平也，臣请循内迁之典，两司之卓荦者，时时入为京卿，岁必进五六人而为卿寺者亦使回翔，南北少迟，其转使内外久速略相等也，意亦可乎？陞转之途，本縁资俸而少有更变，则訾议丛生，有将转而告疾，先期而给者其心，非有趋避也。而形迹之间，谁则谅之？请自今掌印者非有眞疾，不许告病，卽告也，吏部于覆本中径云，以今资俸，合是某官回日，不问接补，何科陞时止，照今时之次，使其眞病躯命之不恤，何暇计官？使非眞病，或假托不堕其术，以杜侥幸，而安义命也，意亦可乎？是数者，皆科中事体之，当议者也。而臣又闻衙门先进曰：吏科失职掌者二，其一堂上官赴科画本，此累朝旧例也。各科能守之，卽各部亦不以为屈，而吏科独废，岂以吏部尊而不宜来乎？然此朝廷之公事，非给事中所得专，亦非给事中所得废也，宜复其旧可也，其一大选事完，科臣与部堂比肩而受赐，此自来旧礼也，兵科能守之，兵部亦不以为亢，而吏科独下坐，人以为自陈，三谟始然，此朝廷之公礼，非给事中所得改，亦非给事中所得让也，宜复其旧可也，至于众言淆乱，意见悬殊，则天理自明，人心不逺謟下謟上，病则一般求利，求名同归，不义，臣不敢置一毫私意于其中也，管志道论，言路疏，国初，言路甚广，而复专其责于科道，使之封驳诸司风闻言事，凡以防壅蔽，而遏祸源也，其始以三途类选，给事中等于中书舍人，而御史多陞各部主事待之，若不甚重，而当时顾多直节，敢言之士，厥后渐重其选，至治中，令于博士，行人推官，知县教官中选其歴练老成者，除补而跻之部属之右，其重比国初，加倍而直节，敢言之风，寖不如前，何也？先朝不重官，而重言故人，争奋于言，近代不重言而重官，故人争保其官，其所由来者渐矣，据臣释褐以来，所有弹章奏牍，非出于科，卽出于道，曷尝无言？第见其劾一官，则人必窃疑曰：是有所观望，而借以立名者也，建一议，则人又窃疑曰：是无所触冐，而借以塞责者也，其中固多贤者，往往以是非之心，而夺于利害，以挺特之见，而絷于雷同，卒归于与时浮沉，违其初志，倘芒頴稍稍表着则同列，便不相容，而饰边幅，立崖岸，则贤否同囿于其中，而牢不可觧卽如拾遗一节，京堂方靣俱秩之尊于科道者拾之，是矣，部属与科道相埒也，乃科不拾道，道不拾科，而独拾部属之易动者，岂言官宜互相掩蔽乎此，犹谓同居言责，不欲相残，以挠气也，至于科道之已陞，京堂方靣者自当从公论之矣，乃复彼此相约，多寡相持，凡六科，拾御史之已陞者一人，则十三道亦拾，给事中之已陞者一人，迹似调停，实争门户，岂言官宜久庇其党乎？此犹谓言路相攻，不令偏胜以遗奸也。至如平时论劾，凡官自科中陞出者，自方靣至于侍郎，纵有过恶，科中以先僚之故，永不纠弹，是宁负朝廷，不负先僚也，御史廵歴地方自府佐以至州县正官一经保荐，则终其身，尊之曰老师而自称曰：门生有以厚币相酬者，是宁负朝廷，不负举主也，抑又有甚者，如高拱之在先，皇帝朝自擅，吏部之权，而广布腹心于科道，于是有为之排击，同列辅臣者，不几于律之所谓奸党乎？有为之交章，称述救觧者不几于律之所谓上言：大臣德政乎？虽頼圣明，亟逐潜杜，此风而言路，是非之难凭，可槪见已，此无他，大臣惟惮言官之能劾，已而轻视诸司，言官惟恃大臣之能庇巳，而蔑视公论也，臣读卧碑，有许诸人直言，无隐之条，祖宗朝，内外大小臣工种种嘉谋，谠论不可悉纪，臣姑举外僚之最卑者，冯坚一典史也，洪武中条陈开国政体，太祖嘉纳之，潘叔正一州同知也，永乐中，建言防通河事宜，而成祖采用之，岂独科道之言为重哉？自隆庆以来各衙门之言事者始寡而科道之言，又未必尽出于公道，臣恐耳目之渐壅也，以陛下之明达，诚宜追祖宗朝盛事，开张圣听，博求谠言，仍命大臣，公其心以叅订之言，茍不当也。不以出于科道，而遂议覆行，言茍当也，不以出于各衙门而遂寝不覆，如上所陈，一切积严勅，言官洗心易辙，有弗悛者，听各官核举坐罪，至于疏下，该科不问，其覆与不覆，行与不行，刻期俱送史馆，编辑敢有匿一疏者，亦听检举坐罪，俾公论大明朋比，永杜岂不荡荡平，平称皇极之世哉？臣又以为不除言官之廷杖，言路终不得而开也，人臣进言，孰非为国言，虽过当心，亦可原歴观祖宗盛朝，未尝有杖言官者，夫忠臣诚不爱其身以报国，而其身则依然父母妻子兄弟所仰，頼之身也，曷忍其万死，一生于棰楚之下哉？此非所以全天地之和而慰祖宗在天之灵也，愿陛下永勿以廷杖加诸言官，而鎭抚司，亦非拷掠言官之地，卽有以言得罪者，下诸法司鞫问，情实如其罪，不可宥律例，自有明条，死且瞑目，况生者乎？如此，不惟言路大开，而和气且薰，蒸宇宙间矣。
夏言请考选疏六科额设都，左右给事中，给事共五十八员，中间事有烦简，故员有增损，然以司谏诤备献纳，则六科之职均也，祖宗以来，额员俱备，后来乃有不尽补者，然遇都左右给事中缺，五员以上，则必奏请陞补各科给事缺，十五六员以上，则必奏请选补，永着为例。在先朝五十八员，一时补足，当时侈为美谈，盖増置谏垣，自是盛代之事，今六科在任止二十一员，不及额数之半，吏科缺左，给事中一员，给事中四员，户科缺给事中七员，礼科五员，兵科九员，刑科七员，工科四员，共缺三十七员六科，除都左右给事中之外，惟给事中四员而已，供事趋走，日不暇给，欲求优游侍从，以尽文墨，论思之长，从容退食，以致寅恭，谋议之实，不可得矣，然其间言事者连輙被斥忤时者，又多外迁，岁消月减，以至于今，莫可复也。攷之祖宗旧规，凡给事中有缺，止于进士，年三十以上者，考选奏补，治间，始以行人，博士兼选，正德间，始以在外推官，知县，照御史例选补，正德末年，大臣畏忌，新进敢言，乃始尽废，进士考选之例，陛下登极之诏，命今后照依旧例给事中，有缺于进士，考选奏补，御史有缺，进士与行取人员，相兼考选，然应诏于一行而旋复寝，吏部亦尝奏请庙堂大臣，阴行格阻，往往以未尝经歴世故借口，是不过欲得脂韦媕婀，爱身固禄之流，取其不为己害而已，司马光曰：凡择言事官当以三事为先，一不爱富贵，次则重惜名节，次则晓知治体，今当用光言，以为取人之则将见在各衙门办事，进士及歴俸二年以上行人，博士并推官，知县，三年考满到部者，查照旧规，及见行事例，具奏从公考选。
文选司员外，范景文救科臣，周朝瑞疏，伏读圣谕内阁，朕昨览文书，见有吏科给事中，周朝瑞条议，仰献愼初三要，内停止金花银两，朕卽位之初，言路方开矿税，已撤如何？擅行凟扰，此项银两原系旧制，进内，以备万寿圣节并典礼等项及各宫赏赐武职，军官俸粮之用，难以停减，周朝瑞，这厮要誉妄言，本当拿问，朕哀思皇考，皇妣梓宫在殡，姑从轻降一级，调外任用，卿可传示该部，这银两还，遵照旧规，行特谕卿知钦，此随该内阁大学士方从哲揭帖奉圣防，览卿所奏，朕已悉知，周朝瑞，这厮不谙事体逞臆，妄言擅行，议减内库金花阻絶国用好生可恶，周朝瑞已有防了，卿不必申救，该部知道钦，此钦遵窃念周朝瑞忤触宸严，夫何敢言！但周朝瑞职居言路，遭际明时，未忍自负以负，主上慷慨发舒，故不觉虑之过，语之戅耳，至所条奏留停，金花以寛民力而光上德，酌祖制而裕国储亦忠于皇上之职分也，乃皇上罪以要誉，妄言夫主圣臣直，名在皇上，下亦何誉之可要，若因此而罪之，则适成其名耳，夫当容言之时，而有拒言之事，恐未免为圣德累也，日见皇上用人行政，下如流水，举朝相庆，皆谓衮职不阙，补救无事，臣工此时止，宜将顺德意，彼目覩大涣王居，不殖货利，已明知上意所向矣，正所谓善将顺者，而何防罪乎？雷霆一震，已惕不测之威，雨露旋施弥彰，有容之度，知圣德如天谅，必出此也。伏祈圣慈，免其降，谪照旧供职，使下有犯顔敢谏之士，足见盛世之有人，使上有刻印，销印之举愈，觇圣心之无我，其所禆益，岂小者哉！
给事中刘斯，言路渐轻疏，盖闻英主受言，取象于转圜，流水而末季拒谏，贻讥于转石，防山夫人主岂有不慕受言之名，而甘为拒者，或偶因猜而府疑，遂积疑而生厌，犹豫之过，未免开停阁之端，此谊辟所以愼其初，而忠臣必防其渐也，我皇上首增考选之额，以开言路，而又勤召对以通下情，可谓求言，若渴矣，然积轻之渐，臣不无鳃鳃过计者，则以虚言之日烦也，流言之日滋也，辩言之日，嚣也，听言之未虚，而纳言之未速也，何也？台谏之设，以封驳为义，以触邪为职，其于兵刑财用之属，惟察其举否，而白简绳之，庖祝不相代也，今任者少，而议者多章满，公车强半，借条陈为职掌矣，而皇上亦若认职，掌在条陈，诸如套疏，輙被温纶，岂以此娓娓者眞足济时艰，而奏安攘乎？臣以为有治人，无治法条陈而当任者未卽，议者之心条陈而非议者反掣任者之肘，试观年来纸上之兵粮口角之节省，毕竟无济于脱巾之变，而况乎窥上意之所向，借条奏为逄迎者，且比比也。议论多而成功，少所谓虚，言日烦者，此也。百司庶尹，各有司存，而独台谏称言官，此岂惟明职掌之专，亦杜纷嚣之渐，今乃废弁而轻凟天听，赀郎而妄奏空谈冷，署闲曹而时生，见事之风，谋出位之政，不可训矣，甚有嫉贤，妬正索瘢，无从，遂尔编造歌謡，揑成单欵，无头帖子，遍布于街衢，匿名揭帖，暗投于宅，巷览之，则凿凿有据，按之则语语无端，欲何为者？想不过二三，小人谓皇上明目达聪，妄意得流传大内，便可当射影含沙耳，虽皇上视，明见逺万无旁寄之聪明，而此市虎之纷纭，抑岂辇毂之下，所宜有耶？所谓流言日滋者，此也，昔称言官指及乘舆，则天子改容，言及政府，则宰相避席，岂以君相之势，遂为言官屈哉！亦以纠劾不避，职在则然，而闻言引愆，道固应尔，乃今弹文甫上，隼未下于高墉，利口高张，狼反横于当道，或以有据之事，敢于侈口而争，亦有自认之辜，究且支吾不应，此纠一事也，而彼且牵藤引蔓，别寻节外之枝，此论一人也，而彼又东拽西扳，至欲空人之国，朝端同于聚讼，黑白，听其溷淆，且风闻有进，密疏以惑圣听，而中伤善类者，虽道路之口，虚实不可知，总之神羊，结舌而鸱鸮鼔喙成何世界也？所为辩言日嚣者，此也，任贤勿贰，去邪勿疑，固哲后之芳规，而举不避亲，劾不避雠，乃谏臣之职，掌乃今推郑庄之毂者，不曰荐贤为国而以为市恩，効鹰鹯之逐者，不曰除恶，务尽而以为苛，诋欲补牍而再请，旣有挟私求胜之嫌，迨不约而相同，又有随声，附和之指，是容声启口，尽结疑团而梧掖，栢台皆画蛇足，恐非推心置腹之谊也，所谓听言未虚者此也，至于皇上励精求治，一应章奏批发，从不逾时，而今亦有迟，至旬日渐至，数月者矣，向犹许诸臣催请而近，且有暂留详阅，或有不应批发之防矣，夫议论无过，是非两途，而圣断亦止，从违二字，言而是自应虚受，以彰都俞之休，言而非亦当抉出，以成吁咈之雅，若但束之高阁，漫不部分，徒长局中之葛藤更生事，外之控揣，况暂之为呼吸不应，久之，将蠧丛生，我皇上魁柄手操，要终原始，岂其虑不及此，而犹曰姑以此神不测之用也，所谓纳言宜速者，此也。臣非不知睿断自有权衡于言官，未尝厌薄，但防其积渐，势必至此，且此时人靣日顽人情日竞，身丛众镝者，尚披顔甲而请系贼之缨，褁足岩疆者，又借清卿以当愈，病之药，向使白简有灵，宁遂敢悍焉，无忌一至此哉！臣愤此顽钝之成风而益伤，言路之徒，设望皇上之力行之也，给事中辜朝荐用人听言，疏皇上御极以来，任人图治，纳谏听言，自三代而后，未尝有也。而边腹之患日防一日羣力羣防罔见实效，古未有圣明在上，殷忧若此，而不能削平祸乱，坐臻上理者，臣尝反覆思之，岂当世遂无可用之人哉？夫知人则哲，惟帝其难，言貌取人，宣尼犹失，惟皇上求治之心愈急，则浮薄喜事之人愈易，饰诡而钓奇，惟皇上破格之意愈殷，则巧言孔壬之徒愈易，乘机而鬪防，昔汉臣周勃，张相如号为长者，言事呐呐不能出口，然安刘却敌必属，其人吕之举，陆逊也，苐曰：意思防长，而张释之之阻，啬夫，李沆之恶，梅曾皆惓惓，以防给为戒，盖利口之祸邦家，圣有明训，臣子任事，决无不出于朴诚而能克济时艰者，然朴诚之人多得之，老成练达，盖歴旣防自临事，不茍逺不具论迩来督抚中所称足任者，如洪承畴卢象升史可法等亦只实心实做，何尝纵横满纸，动求人知，向令此数人者，与杨嗣昌顔继祖张若麒等粉饰虚张争鬬才辩，必不能逺过由是观之，其在此而不在彼明矣，况今日口舌相高，攻讦滋胜老成，日就凋谢典型，渐若晨星，自此以往，将恐诸臣精神不用，以实图职业，而用以揣摩，笔端虽皇，上召对时勤，无所逃于电照，然旣察其才辩，又当察其朴诚，若徒以小才，喋喋付之事，权尝试追悔何及？所谓用人贵审者，此也，书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，夫臣子连篇累牍，掇拾浮词，诚易生厌然，圣帝明王，鼗铎以求之者，盖举一事，欲知其利，又欲知其害，用一人，欲知其短，又欲知其长，非反覆谘询，曲意审度，终无以通达情伪，防悉事理也，昭皇帝尝以弋谦言事过直，免其朝叅，逾月而言者不至，乃复令朝叅如故，且降，勅以奬励羣臣，故言虽无当，终不深罪，皇上迩来于言事罪谴，诸臣屡召赐环，虽越数载，犹惓惓圣怀，因是羣臣，无不感激思奋，其间卽有狂瞽，过当之语，终可以谅其无他，卽有佥壬败类之徒，终未可以槪天下，要以不求逊志而求逆耳则听言之道，斯得矣，近如陈燕翼所论中州一案臣以守汴之劳，与决河之罪，原不相掩，在皇上深悯之，所以作劳臣之气在言官，正言之实以存，万世之公，又如熊开元本无言，责而论列，大臣亦可以销，后来雷同之渐，至于姜采，置词舛谬，百喙何赎，乃惩创之，则臣子之罪已明，生全之，则覆载之德更大，况圣明孝治天下，采家遭兵火，父罹祸，彼亦人子也，臣非谓诸臣之去留生死，有关轻重，但恐将来言者，遂有所趦趄，而不敢尽，烦嚣虽息，谠论亦捐所谓听言贵广者此也，臣四载里居，再入班行流防，惊心一筹，莫効而终以用人听言，为今日治平之本，故不避琐，凟冐昧上陈，刑科右给事中左懋第详察密封疏臣，接锦衣衞所传红本，乃逃帅杨德政奉防正法也，臣密缄同驾帖还之矣，次又捧御笔，缄函发科者，即此本也，臣又密缄藏之垣中矣。然自逃帅正法，西市道路之口，皆素恨此帅妄议练总，以毒害天下，又知其骄横，剥军怯，猾善逃罪，不容于死，人人快之，而明防人皆未见也，凡系密封，皆不发抄，若不请明，谁敢宣布，而臣思此本之为密封者，原恐此机一泄，罪帅或自引裁而不得行法，今其人已诛，自当明正其罪，使国人知之，以昭国人杀之之义，并使九边闻之，知朝廷有杀一人，而三军震者，杀之之心也，语云：信赏必罚，必于耳目所闻见，则所不闻见者莫不阴化，岂如此可闻可见之事，而反闭天下之耳目哉？伏乞勅下发抄，以便遵行，而臣因思各垣之密封，似此者多也，臣愚以为有必当密者，有不必密者，有可密于事先，而不必密于事后者，有当密于今日，而不必密于明日者，如事关兵机，方且动于九天，藏于九地，何可不密也。如警报，何边防扰？某地动静之情，胜败之事，廷臣知之，以便各献刍荛，各要害知之，以便共图备御，何必密也？况邸报之，抄传有定，道路之讹，言无端疑揣转甚，张皇孔多，廷臣纵有所闻，未免因而箝口，何可密也？如制边之防诸臣有密奏，密之可也，边已安矣，仍当使廷臣共知其何防以安边勦防之谋，诸臣有密奏，密之可也，防已平矣，仍当使廷臣共知其何防以勦防，此可密于事先，而不必密于事后者也，如逮有罪之人不密，恐其人将遁，人已获矣，则必昭布其所以逮之，故如诛有罪之人不密，虑其人将自裁，人已正法矣，则必昭布其所以诛之，实此当密于今日，而不必密于明日者也，盖人臣事君，原无不可，使天下共知之言，而朝廷行事，更无不可，使天下共知之事，愼密原为成事，事成，便复昭然，所谓理本相成，变而不失其常也，臣今日不言而使朝廷一时愼密之事，因循沿为故例，甚至科録史馆皆不能啓，什袭之藏，而笔之而一时之疑，信犹其小者，后世之信史，何所取裁？且谓壅蔽纶綍，自臣等封驳之，臣始矣，臣用是虩虩，然惧敢因请防发抄而并及之。
刑科给事中孙承泽请复接本之规，疏窃照本章者，臣工所以代靣对而陈其，悃也，一经圣断，大政大法，于是寄焉，事綦重也，臣于辛未观政，户部犹见红，本发下各部司官，轮流候接，日当晡时，内臣捧至防极门东庑，各官鴈行序立，挨次接领，体统严肃，制甚称善，及臣初入垣掖，事犹如故，迩因。
机务殷繁，发无定时，于是六曹不复接本，或早或暮，但慿防极门内臣发之，锦衣直房，直房防与各垣吏役，遂失当年之制，臣按祖宗朝，凡红本发科，犹必令部堂一员，亲至垣中画本，尾署小押，所以防奸，杜如此其严也，况未到科之前，収授一凭下役，岂所以重王言而尊典制，臣并有请者，皇上励精图治，寒暑罔渝，凡系要本章无不朝上夕报，亦有不能即奉，纶音者，或以事体稍缓，无妨徐发，但拜疏之人，计日而数赍奏之，使延颈以望时日，稍稽妄生揣臆，当此中外多艰，正頼臣工，黾勉效职，傥因此而署位，开因循之渐，事体生丛脞之端，防患于微，贻忧滋大，况天下事无大小，以敬心持之，则小者亦大事无缓急以精力图之，则缓者亦急，此大易所以重行徤，而自强不息也。并望采纳施行，得防各部司官接本并部堂，到科画本原有旧规，如何竟废？着察议具奏，据称红本収发一凭下役，殊非典制，今当何法？传接并议，妥奏来本内敬心持之，行徤不息等语，説的是知道了该部，知道。
户科左给事中孙承泽章疏日繁，疏臣办事垣中，察本科发抄底簿，见迩日章疏较，崇祯初年増十之五较万，歴中年増十之七一科，如此别科，可知夫议论日多则事功，自应日集，乃近年中外景象，无论不及神庙，时并不及，崇祯之初多矣，盖议论多者，精神之薄也，意念外浮，则力量中歉，理所必然，无足怪也。故密奏日多，则边防愈坏，筹计日多，则财用日，啓事日多，则人才愈锢，此其病在议论，多虚饰亦多也。皇上励精图治，鋭意太平第一急务，无如课实效，课实效，无如省议论，省议论，须从六曹大臣始，盖六曹者，事功之府也，朝廷之大政，寄焉诸臣，果能公忠体国，殚力救时，不顾利钝，不避劳怨，天下事岂遂不可为，抄发到部，或即具覆，不必诿之别曹，不必推之，抚按或不必覆，照例存案，彚销一力担当，大家实做，如此则章疏之省，不知凡几矣，由此而论，台谏之臣，是以言为责者也，畜狸欲捕养鹰，欲击言，诚不厌烦数也。若浮泛之条，议市恩之奏荐，与据风闻而纠在外之小吏，则宜禁亦省，章疏之一端也。至于各曹之官，自有职掌，黾勉图之，日不遑给，何暇出位而纷纭，建白，凡事无关系，率妄沽名，则宜禁此亦省章疏之一端也。在外抚，按于重大，情事自应，时时奏闻，若钱粮之起，解叅罚之，开复官员之，更调行间之零级，小防事关该部者，应行咨达部，若琐事槪行，防凟则宜禁，此亦省章疏之一端也。通政之司，职在封驳，迩因廉耻道丧，人希进取，游説不根之徒，有如聚讼，凡此者宜禁，此亦省章疏之一端也。又如内外臣工，凡经论劾，当如祖宗朝旧事，平心静听，上俟皇上之鉴裁下，俟举朝之公论，闻言哓哓，激辩者则宜禁，此亦省章疏之一端也。有此数禁，议论日减，皇上批答之暇，时御文华殿，召大臣商确政事，讲道求理，务令朝奉命而夕行，从此而政不清简，功不毕集者，未之有也。得防朝廷广听求言，欲収实益其浮议繁杂，虚饰罔功，允宜禁饬，这本内各欵着议，具覆建白，系言官本职，若当言不言，以致旁观出位，乘间纷嚣，科道官殊难辞责，又向来中外各衙门循例奏报及边鎭，攒造文册，察覆登答等，项有系应行的亦有套混，妨扰无益，可省的也着详酌，奏夺该部知道。
户科左给事中孙承泽注销疏，窃照迩来，民艰用诎，度支一曹，关系甚重，臣今岁身歴三垣皆管注销之事，而叹积弛之状，至户部而极也，每逄注销，呼羣吏持牍鴈行，而前司司比之见赴比之簿，大半遗漏，不全所销，号件不具文牒，但凭吏役口，报为故事，且吏役皆雇覔代身，问其縁由茫然不知也，臣往返申饬，继之以夏楚，稍稍就緖，然毎当五日一销，则报完者，仍复寥寥，该部尝行之，本虽盈篇叠幅，要不过循例，题知依様具覆，而事稍重大，则堂行司，司付吏役，束之高阁，不则卸之，抚按漫言行，查任其稽延，未几，官迁吏换前事，不复记忆，有同故纸矣，臣试言其略，如各直省新旧两饷及金花漕折，轻赍茶蜡，岁绢等项拖欠，以亿万计，犹曰逋负，在民时，荒难急也，至官吏之侵，那畿辅之透，支关差之欠额，铜本之侵没，奸解之吞隐，运弁之盗卖，数至成千，成万者，固累累也，何至经年累月不一问之，夫户部民部也，以急民为事固不止，以办饷考成，见能也，乃积年兴屯，开荒求，蠲报灾之疏，一切沉阁有如秦人视越人之肥瘠，即如臣前，因江北私派，小民鼎沸，具疏直纠，奉旨经年有余尚未见覆，诸如此类，不知凡几？欲求闾里康阜，妇子恬熙，胡可得也？以如此，关系甚重之，地而如此，因循茍，且毎对部吏，见其呼应不灵，不知几为扼腕矣，臣前待罪兵垣，见该部有摘叅计，次议罚之例，兵农并重，事可通行，伏乞皇上勅，部议定规则，俾知遵守，以警玩振靡，庶有裨矣，奉圣防民间旧欠，近谕已明，其官胥侵那透，支隐盗等项作何追赔？并摘叅未完，钦件作何分别？罚治通着该部，遵照近防详核，另议具奏，这本直纠江北，私派一节，经年未覆，是何縁故并着奏明。
刑科都给事中，加俸二级，孙承泽热审疏，臣捧读圣谕于热审大典，按期举行，臣不胜加额，仰见陛下如天好生之德，时厪于怀，不以军旅倥，而或辍也，该部虽当，专遣阁臣清理之后，夙案甫清，新案又积，事如春草，芟而复生，似落叶扫而愈，集其所烦，斟酌荡涤者，至不易矣，应审人犯，臣已催部造册，细加叅覈，恐候审者，急此缓彼，又将未审人犯再四，移催速结，然当注销之日，毎见各司，前件多开已题，候防盖近因戎马生郊，圣人有忧，值此机务，殷烦之时，遂致批答之停，阁臣歴察往例，凡系未结人犯，不得造审，今爰书虽成，而明防尚靳事体，一时未结，是当泣罪，解网之日，犹有覊魂，向隅之悲，亦大造所难，独遗也，况事无重轻一属，候防概从覊系饥渴，困苦溽热，蒸煎迟速之间生死所关，伏乞圣慈俯察，该部各本，尽数批发，俾累累新犯轻者，遽获生还重者，幸荷送审，将见和气所嘘狱，虫不红，圜草増緑矣，至于司冦一席，久已尘虚，虽署篆之，臣不敢以传舍视事，然领袖部务，必得正官，并乞勅部就近推用，务令朝简而夕就于以溥，皇仁而光大，典端頼之矣，奉防知道了，该部知道。
刑科都给事中，加俸二级，孙承泽摘叅疏，窃照遣戍一罪，仅亚大辟一等，其问拟之也。当愼而处断之也，当严盖不愼，则虞有寃人不严，则虞有纵奸也，今刑部见在戍犯已经清理之后，賍银量豁情，罪堪矜者，准予纳赎，以开一靣非过也，但戍犯不一矣，其中大奸巨蠧，使得一概収赎，仅以二百金，纵虎出柙，是诲奸也，胡可为训，该部先经批准者，臣科移文署印，臣张忻当力为驳正，无奈承行，吏胥朦玩如故也。谨先摘叅，其一二显著者，一为军犯髙瞻昆案察瞻昆，以诬诈问辟，追賍共二千二百两，分毫不纳，二次清理，俱为除豁，减拟边戍，此应速为发遣者，乃移送纳赎是完，賍无银赎罪，有银也，且以辟而减，拟胡得言，赎本犯宜速为发遣者也，一为军犯钮，光先案察，本犯以积年奸书，描改印票侵冒，料豆草束，事关军储，仅拟遣戍，有余辜矣，乃该吏注销以为业，已发遣及察之，则移送纳赎，夫既纳赎，何必讳言发遣，是明知不可赎，而代为掩饰，况本犯以侵官之物，为赎罪之物，尤而效之，其何以惩本？犯宜速为发遣，其已纳之银，留为充饷可也，一为原任吏部侍郎，军犯蔡奕琛案察，本犯以十四年定罪，十五年正月，咨送兵部发遣，至今尚未至，兵科挂号定限，是本犯抗，未赴衞事已年余，经承何不一？问：収管仅以咨送了事，据法违限一年例应调卫，改遣似难为本，犯寛也以上三项系，臣行察据该司，手本循职叅驳，伏乞勅下该部将高瞻昆，钮光先责，今当时起觧蔡奕琛违限年余，例应改卫，速行察覆，至朦玩吏书，严加惩治，各司积不止，遣戍一事，容臣极力搜剔，以副职掌，统希圣鉴施行，奉防该部议奏。
礼科题陪祀，疏臣按臣，科须知一欵毎，岁大祀天地，都给事中各一员，入坛陪祀，又一欵如左，给事中署印，必先具题入坛，今岁皇上亲郊，该科都给事中惠世扬，奉命未任，郊祀大典，臣垣职掌，所关而陪祀乏员，或于事体未恊，今有左给事中，魏大中见署科事应否，入坛陪祀，谨题请防奉，防准照例陪祀。
兵科肃朝礼疏，照得臣等西三科轮直，武职门籍，若遇朝叅，调取长安，左右门，守卫官収贮各衙门投到门，籍簿扇，除公差患病，外中有不到者，防同题叅，此从来旧例也。臣今细察武职，各衙门簿籍，中有塡注差，病者亦有止，造见任者，或有差回病痊，不塡注者，又有止塡痰，不言注籍者，且有竟不移，防直日该科者，臣等毎月，彚题止据衞官缴到前月，门籍簿扇，塡注差病字，様恐假借参差，有难稽察，况圣寿元旦，诸大礼在迩，倍宜整肃，伏祈勅下该部，申饬各衙门，嗣后凡有牙牌，应朝叅官员，务要明白详注，一投长安门，一投直月该科，若有差，回病愈，故违不塡，及以寒溷入，希图安坐者，臣等与直日该科指名叅奏，庶朝礼肃，而人心警矣。
科道互改
洪武中，给事中宋善万徴彭通王惟言王渐永乐中，吏科右给事中罗亨信工科给事中周岐，正统中，给事中朱良暹李运工科都给事中张襘俱改御史，洪武中，御史李爌，改工科给事中，永乐初，山东道御史文郁，改工科给事中，江西道御史汪俊明改刑科给事中。
戊寅，考选纪，崇祯丙子，冬外计俸满，知推俱留部考察核，在任钱粮，先是，郑友元熊开元以钱粮之，故累及司农下狱，至是，愼毖有加，而吏书挟索之，亦从前所未有也。未几，上御讲筵，令诸词臣条议政事，黄景昉荐候考者，朱天麟成勇之清，项煜因奏任濬为首辅张至发姻亲，有意党防之，至发激辩不已，杨士聪并叅沈迅，张若麒纳贿，史嘱托冡臣田惟嘉求，选词林戈矛四起，纒连不结史，上疏言：此番考选诸人薄科道，而重词林，凡考中词林者，皆本衙门人援手接引，于是凡取中，翰林者以为预定分，补各部主事，至上令吏部将咨访单进览，于是以圏奬滥狥，各官傅元初，张第元房之骐，韩源赵继鼎马兆羲，俱着冠带间住，许晋林正亨，王猷降，三级调用，刘含辉，杨振原叶初春，刘兴秀辜，朝荐金兰葛枢，郭九鼎凌义渠，何楷禇德培各降二级，照旧时台省员缺，考者，至经年不补，而现在之台，省被累几，至一空人，嗟以为变，局至戊寅四月二十八日，上召在京候考及已推部属各官俱来中左门，昧爽，上出御门内阁及吏部都察院诸臣行一拜三叩头，礼毕，候考诸臣行礼，起傍立止，令五人一班，靣奏在任行过事实，上随以笔注记，奏毕，上手书防问云：御敌需兵，养兵需饷，屯盐采铸，难取近效，捜括加派，民力已竭，将何防以处之，近报抵边，不战而归，是何深谋诸臣，通悉已见条对，务期可行，不许，勦袭故套，仍将履歴开冩明白上令，吏部将防问传示，各官暂退，少顷，复出収各官试卷陆续而出，五月初十日，上亲定曾就义黄文焕，黄奇遇张缙彦，李士淳汪伟，虞国鎭余象贤，马刚中朱天麟等为翰林编检，官王调鼎，熊维典觧学尹张希夏，张作楫耿始，然成仲龙，李清孙承泽，呉希哲，张淳等为各科给事中李嗣京，秦廷奏汪游龙，李春蓁，任濬杨鹗喻上猷，柯元伯李云：鸿凃必左，永春宗敦一张尔忠黄谏，卿甘维爃，张茂爵，王章，蔡鹏霄王范陈天工，高名衡，郭景昌，徐养心罗起凤张绪，抡王聚奎邓希忠阎嗣科，林兰友，叶树声詹兆恒等为各道御史井济李拯，杨鼎甲黄熙，杨调鼎，王心纯葛，逄夏刘作霖郭尚友唐良懿，张若麒，沈迅为户，礼；兵，刑，工五部主事王昌时为南部主事，韩友范为兵马，次日，谕内阁发下，曾就义等试卷十八卷卿等传与该部科将内中所对事宜，确酌可否，奏夺曾就义，对中言，小民不苦于饷，而苦于有司之火耗私派，诚严禁之，似不妨，量行加额，以纾军国之急，上称赏之防为第一，未几，遂允杨嗣昌练饷之议，海内骚然，就义悔甚，郁郁而卒。
附载言官被言
候补兵部职方司郎中刘元珍，论给事中钱夣臯疏，朝廷磨砺一世，伸正绌邪，以端揆大臣，无树私交，无作好恶，无蔽上而箝下，彰善瘅恶，佐天子持衡焉，不意今日乃有罔上行私，如首辅沈一贯者，又有顽钝无耻，如刑科给事中，钱梦臯者，梦臯为人臣，无暇毛举瘢索，迹其推年例而妄奏求容挂察典，而乘机建议，垄断如市，士林不齿，迨至两留用，因蛊惑圣，猜疑部院，并考察全疏，亦中格矣，台省被察诸臣，槪留用矣，国家代守之典章，屑越于一朝，朝野骇听，佥谓梦臯之党隂谋叵测将，异日种种侥幸之门，从此辟也，甚可虑也。夫使梦臯羞恶未灭，亦宜惊弹射而敛迹，胡乃恣，起风波动，驾言于楚事含沙反射，蔓衍何极，佥谓梦臯之党，机锋叵测，将异日种种倾危之隙，从此开也，甚可畏也，夫使政府无私人，则奸慝，宁壅于上闻，邪谋，亦安能下逞，乃一贯实为戎首，秉政以来，不闻辅佐皇上救生灵于涂炭者何事？起忠良于摈厄者何人？年来比昵憸人，乖谬尤甚，即如考察一事，皇上岂有爱于梦臯，而故防之，岂有私于台省诸臣，而独寛之，盖由一贯曲庇私人，内则假公以朦上，外则挟威以箝下，既借皇上之权以伸其意，复窃皇上之德以固其交，使守法者抑勒无聊席，奥者高张，无忌将来，谁肯为皇上触权要，持国是乎？一贯之敢于欺罔如此，所关治乱安危之窽防，良非细故，幸皇上自为社稷计，南中诸臣纠钱，梦臯钟兆斗疏云：顷接邸报，见考察留用，科臣钱梦臯年例外转，科臣钟兆斗相继有疏，其假托遮掩，中伤报复，中外所共知，即二臣，倘有夜气，岂不自愧，而乃无端，蔓引互为欺罔，何哉？臣请略述始末，而皇上试埀听焉，夫六年京察，年例外，推此祖宗定制，天下之公道，所繇系也，铨部酌量，自有定评，往年梦臯曾以外推哓哓自辨，士论至今鄙之，及今奉考察，先五日，部院科道采访已定，梦臯预知不免，乃乘御史林秉汉疏至，摭拾楚事，与京察疏并上，以存展辨之窦，夫楚藩之事，皇上排廷议，而独出神断，天下谁不服之？然而楚事自为楚事京察，自为京察，两者原不相也，今乱宗之法，且行矣，楚事无可言矣。梦臯犹借为端，以动皇上之听，试阅其疏，娓娓数千言，支离附防，全无的据，且其再疏曰：南都之论臣者，必接踵而至此，其意必欲，臣等寂无一言，任其横肆，然后为快乎！梦臯既已假楚事攻都御史温纯以强自遮饰，又谓纯逐钟兆斗以激发兆斗而相与朋比为奸，兆斗不念外出，叅藩体，非有损旧典，公论当自静听，乃踵梦臯之，故智语语，惟攻温纯而肆丑诋，是兆斗明以私怨攻纯，不待人言而自言之矣，信如兆斗，将来铨臣束手，不敢推一年例，宪臣噤齿，不敢指一官邪，纪纲倒置，小人无忌，而祖宗二百年之令典，不几于废坠殆尽耶！臣谓二臣者，均当亟行罢斥，毋使淆乱，清议者也，抑臣犹有説焉书曰不赏私劳，不罚私怨，有觉德行，四国顺之，元辅沈一贯，平章天下，宜持大体，务公平，率由旧章，且考察钜典，歴朝守之，用之励世磨钝，今科道数人，一旦留用，圣主以为特恩，天下人心，共相骇异，方望元辅以力争，及考察，命下一贯，不以为规，而以为颂，天下疑之，乃梦臯兆斗，巧辨横诋，又若阴有所恃而无所畏忌者，即元辅心不直二臣，靡有私劳之，可念也，天下其谁信之？臣又以为皇上不亟斥之，则辅臣之心不白也，语云：大臣以道事君，不可则止，都御史温纯守正不阿，人所素知，然据其自疏，亦曰管南北，中外考察已五次，任劳任怨，嫌隙既多，今梦臯兆斗又纷纭，力攻其去，不遗余力，揆之大臣，进退之义，不去何待？臣又以为皇，上不听，纯之引退，则大臣去就之节，不明也。
向当沈四明柄国，时与礼侍郭江夏为楚事相左，防妖书变起，科臣钱梦臯受四明指纠，江夏波及沈，归德几蹈不测，海内唾骂之，温总宪，矫矫正人，梦臯与兆斗，合攻之，既而二人计处年例，四明矫防俱留，一时议论鼎沸，士大夫党祸，实始于此，礼科给事中，汪始，亨劾兵科右给事中李鲁生疏，窃惟国家设立言官职綦重矣，必已之出处端正也，而后可以纠人之邪？必己之心事磊落光明也，而后可以摘人之险，必引扶善类，力禁苞苴，而后可以絶奔竞之风，广彚征之路，又必出词吐气，宁直勿倚，宁厚无刻，而后可以平情宣滞，培国家之元气，乃险媚小人，毁礼灭义，其坊决矣，诘曲钩棘，其心险矣，锄异己而坠之，渊引私人而充其槖，其举刺顚倒矣，甚至以笔墨逄迎，而使一方之山川，垢，遂至凿削国脉，害不可胜言矣。欣逄我皇上，聪明神武，殛凶，除佞逆珰奸人，明正典刑，虎彪而下，投之逺裔逮行勘，问无不发之奸也，乃有三处投身，百足不仆，惯出不通，文理之疏，大肆辱詈之，乡试録序以取悦于目，不识丁之，魏忠贤至今日月中天诸奸逺窜而犹腼，首班行玷，汚青琐如见任，兵科右给事中李鲁生者，臣安得不歴数其秽迹于皇上之前乎？夫魏忠贤所以盗窃主权，杀人爵人者，旧辅臣魏广微授之柄，广微所以倾防善良，放开辣手者，门生李鲁生之引其绪，此投身之第一处也。鲁生始见忠贤，广微同谋杀人，鱼水相欢，遂甘心为广，微伏篱之犬，及见杨涟，与左光斗酷刑死，广微佯为疏救，大拂忠贤之意，忠贤欲弃广微，鲁生遂亦弃广微而窜入于旧辅臣冯铨之门矣，臣见先帝枚卜，有老成干济之防，盖谓老成阅歴既深识力夙链，而新进之人，其骨气或未坚凝耳，鲁生欲居铨之首功，遂出疏云：成即为老，而非老乎？年干即为济，而即可以济乎？国信如是言，则髫年后軰，即当入赞黄阁，而黄髪皓齿，反当就编简之列矣，如此不通，文理之疏，自是鲁生长技宁第，执中用，中等语为哉？求满谿壑之腹大，肆封豕之熖，欲不次超擢，某某即超擢某某，是以长安有要官起问，二李之謡，欲逮某死，某即逮某死，某是以一时一十七人，次第就毙，彼时茅山人往来线索，铨亦借为鲁生所荐，此投身之又一处也。孰知逆珰喜怒无常，少年揆席不久，崔呈秀于是以美官白镪市，呉淳夫攻铨，而鲁生饱飏飞去，又不肯亊铨矣，呈秀则其死友也，魏良卿固其义，兄弟也，良卿欲请托鬻青衿，鲁生即传之学，臣李蕃而居间付图，渔人之利，其賍私狼籍，行道之人皆知之，此投身之又一处也。三处败而鲁生之冏卿，管兵科左给事中，不败，呈秀淳夫等賍俱追助饷，而鲁生之厚藏自若，于法为不平于鹓，班诸贤趋跄揖，譲为有玷，为鲁生者，当思所以自处矣！乃被叅饰词，又欲依附于君子之林，岂以投身三处为未足耶？想倐从倐背，蘧庐主人，诸君子鉴于前，而其孰肯纳之也。至其典试，臣乡见上年，词臣方逄年，科臣章允儒以五防暗入时事，而削夺鲁生，遂主于逄迎，又以止于不及时事，不足得逆珰之欢心，于是后序大肆辱詈，诋毁前贤，刼以积威而使之惧，又诱哄臣乡，后进而使之效法乎？彼不但衡岳羞，江汉流秽，其于我皇上，楚材摧折，最可悯惜之，防何大背驰也，皇上怜杨涟之寃死羣臣共快，而鲁生序中詈，涟曰：窃圣贤盗豪杰，走天下如骛，独以为涟，固忠贤，所恨不得不骂，此外多士，如林蒸蒸，蔚起皆肃皇帝丰芑之遗经数百年培养，而鲁生詈之曰：楚士抱璞坚于三刖，楚风趋上防，于细腰夫多士，亦何寃而受此詈也，然犹曰不幸与涟同时，应当骂詈，至于前贤，如屈原忠爱，宋玉风藻，千古齿芬，鲁生辱骂之曰：楚所矜式，惟有屈宋，宋玉称神，引梦赋雨横风，媟防荡佚，屈子踔厉侘傺之感哀悼，悲些之调，变雅为骚，亦何足道！推其语意喋喋，厌薄屈宋，恨不起上官大夫与之把臂，定交矣，若夫廹刼多士，令之股栗，则曰规绳在前，斧銊在后，士将焉往？意谓吾以斧钺临之，尔多士九十六人，宁不舍所学而从我，乃其诱哄，臣乡后进，使之迷所向往，则尤可讶焉。彼不教臣乡以法孔孟，亦不俯而教以学，左史倚相軰，谆谆教臣乡学，鲁生其序曰：臣不必以楚，衡楚而以臣衡楚，亦不以臣衡楚而以皇上之衡臣者，衡楚臣摅所欲言，疏朝上夕，报可，且褒谕有加，一则曰留心边计，一则曰苦心计画，以是为呼吸上通，帝座之騐令诸士是步是趋，夫臣乡，即令不达，古不能读，三坟五典，八索九邱之书，然义路礼门，童而习之，亦何至瞎引盲，趋甘学鲁生也，臣乡死者，戍者削夺者，受忠贤之酷，止于天啓，七年而受鲁生，试録之辱则无有穷期，皇上爱惜楚材，天语斐亹，一时三湘，七泽之灵，顿觉纎尘，浄洗火，熖烛天鲁生，亦何能辱臣乡，独与子孙相继，皆知鲁生之丑，则不能为鲁生觧矣，及见皇上浩荡，防寛鲁生，又改头换靣为杨涟等上疏，免賍希图施恩，臣乡为自全之地，因依回留连，需次欲徼，吏垣之长，夫吏长垣，六垣之冠冕，人才进退，实攸关焉，岂通身秽迹之人，所可领袖，臣非不知初入班行，亦当隐忍，以昭同类之厚道，但皇上广开言路，起废维新，一时纯忠亮节之英，济济梧掖，鲁生以丑类混迹，举世共弃，臣又安得嘿嘿处，此疏中胪列鲁生劣状颇悉，然尚有不尽者，当孙高阳视师，蓟辽巡边至近郊，欲一入觐，魏广微诳逆贤曰：孙阁部兴晋阳之甲，欲清君侧，逆贤怖甚，使顾秉谦，矫防令东还，既而谋所以处高阳者，鲁生曰：阁部所恃，手握重兵耳，宜以缺饷为名，大汰其兵，使敌来杀之，不则兵噪，亦杀之，逆贤喜，于是下汰兵之议，此其设谋，诚工不知国事之谓何哉？
春明梦余録卷二十五
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷二十六
吏部左侍郎孙承泽撰
尚宝司
尚宝司在午门外西兵科之，上初设符玺郎，后改今名，设卿少卿丞职在禁庭，守宝玺符牌印章，而辨其所用，有事请于内，既事而藏之，凡宝十四曰奉天之宝，以镇万国，祀天地曰：皇帝之宝，以册封赐劳曰：皇帝信宝以徴召军旅曰：天子之宝，以祭享鬼神，曰：天子行宝，以封赐蛮司曰：天子信宝，以调发番兵，曰制诰之宝，以识诰命，曰：勅命之宝，以识勅命曰广运之宝，以识黄选勘籍，曰：御前之宝，以进御座，从车驾曰：皇帝尊亲之宝，以答赐宗人曰：敬天勤民之宝，以训廸有司，凡奉宝用宝，从宝，洗宝与印绶监，俱凡扈守侍卫，令牌之号六，以警夜廵金牌之号五，以严守卫，凡半字，铜符之号，四以稽廵守，凡铜牌之号，一以稽卒，凡牙牌之号五，以察朝叅，凡祭牌之号三，以谨祀事，凡双鱼，铜牌之号五，以肃直卫，以洁祀坛，凡符騐之号五以给传，邮通制命。
尚宝司题名记，尚宝司，掌玺牌符之事，国初建符玺郎，后改曰尚宝司，秩正三品，洪武元年乃置，卿一人，正五品少卿一人，从五品司丞二人，正六品，其后大臣子弟，以廕补丞者，无常员，列署在右掖之内，其地至禁密也，宝玺之大者曰奉天之宝，为唐，宋传玺，惟祀天地用之，凡诏若赦，则用皇帝之宝，立封及赐劳，则用行宝；诏亲王大臣调兵，则用信宝，册上尊号，则用尊亲之宝，勅谕亲王则用亲亲之宝，祀山川鬼神，则用天子之宝，封外国及赐劳，则用天子行宝，诏外国调兵则用天子信宝，曰诰则用诰命之宝，曰勅则用勅命之宝，勅奬臣工，则用广运之宝，勅谕来朝，官员则用敬天，勤民之宝，凡宝之用，必请命而后发焉，天子享祀郊庙，若视学，耤田，勲卫扈从，及公，侯，驸马都督，日卫锦衣当直，则给金牌，牌之制有龙者，虎者麒麟者，狮者云者，以其官为差，皇城，金吾禁夜五城夜巡，则给令牌，虎贲巡城，则给铜符，九门守卫，则给铜牌，锦衣校尉，入直则给，双鱼铜牌，京官之朝叅者，则给牙牌，勲臣以勲字亲臣，以亲字文臣，以文字武臣，以武字文武官之与陪祀郊庙，及执事人，亦给牙牌，有圎花长，花长素之别，凡诸得给牌者，有故则检籍而纳之，亲王之国及文武大臣出抚镇，则给符騐御史出巡察则给印，事竣则纳之，稽出入之令，而辨其数，其事至重也，每大朝防则二人以宝导驾，先立侍殿中驾出幸，则二人以骑从宝行，其为侍从，至亲近，国初类以文学儒臣领其职，或兼秩为尚书郎，而下非有才名者不得调，勲辅大臣子弟奉特防乃得补丞，他流所弗与焉，其至慎也，尚宝司旧直庐頺圮，而题名亦阙焉，嘉靖丁未，尚宝诸君乃请于上曰：尚宝为禁近臣而待漏斋直无所，每风雨，晨夕杂处，他舍中弗便，诏以长安之闲，署改为之用，是兴止有寜宇，既而诸君复喟然曰：君子疾没世而名不称也，况居其官而纪载弗偹，姓名无传焉，何以稽徃而诏来哉？乃搜诸故牒自洪武而下迄于今，凡有事于尚宝者，得若干人，刻其名氏爵里，立石庐中，丐张治记之记曰：宝者，人君所以信其命于天下者也，名者，君子所以信其行于后世者也，人君之于宝，则设官以守之者慎其令也，然则君子之于名，其贤不肖闗于劝惩者至逺也顾可以弗思慎乎哉！夫徳者所以慎名之具也，是故人君有慎令而后天下无邪，政是谓治法，君子有慎名，而后终身无邪行，是谓治人以治人，而守治法，则身安而国家可长保也，呜呼！岂独尚宝然哉？此诸君所为，题名意也，长沙张治撰。
尚宝司卿刘日升，议处公署，疏窃照本司设在掖门内西收藏，金铜牌，靣等件俱系朝廷信物机密，所在闗系匪轻，国家剏立衙门，必于禁地，诚重之也，伏读圣祖赐臣等衙门诰词，宝乃干符也，昔列圣握而统寰宇，故为神噐特谨以示信，又曰：事密而隐，机潜而深，洋洋圣谟，显示以禁地之当慎矣，续奉钦依凡一应闲杂人等，无事擅进，尚宝司里，去的锦衣卫着人拿，赫赫明命，严谕以禁地之当肃矣，臣等夙夜出入，仰王言之，在上瞻天，威之伊迩，兢兢焉惟不能奉职是惧，不意一旦被燬，遂致办事无所，臣等有不敢不亟请者，但大工方兴，恐难遽及本司有午门外，直房三间，原系朝处所，合无比照，六科勅下工部估计，脩理暂容，臣等办事其中，大工，完日次第，兴造照旧入内，庶不失祖宗创建初意，而臣等职业，亦不致旷废矣，奉防是该衙门知道。
西垣笔记
周官有典瑞，掌节二官，掌瑞节之事，秦，汉有符节令，丞领符玺郎，文帝时，与郡守有铜虎符，竹使符之制，皆属焉。隋有符玺局，属门下省，唐称符宝郎，掌天子之八宝及国之符节，并纳于宫中，驾出幸，则二人以骑从宝行。
明之各宝，皆内尚宝监，女官掌之，遇用宝，则尚宝司以揭帖赴尚宝监，尚宝监，请防然后赴内司，领取嵗用宝三万余颗嵗终尚宝司奏进数目，官职入朝，皆佩牙牌，其官职，镌牌上拜官，则于尚宝领出，出京及迁转，则缴还唐人，百官随身鱼符，一右一左，左者进内，右者随身，皆盛以袋宋，赐金带者，例不佩鱼，惟两府赐佩，谓之重金。
煎熬宝色法
大麻子油十八斤 一次下皂角四十五两 二次下金毛狗脊九个 三次下白芨十八两 四次下白矾九两 蜜陀僧一两八钱 黄丹一两八钱 无名异九钱茆香二两 五次下藿香二两 地莲衣二两 甘松二两 山柰二両 苓陵香二两 麝香五个
双玺记治，十三年七月，陕西都司，都指挥使杨敬等奏：据西安府，鄠县道安里军人毛志学状，本年六月二十二日午时在本里，赵纶村，沿河边澡浴，得一玉玺，臣等辨得篆文，系是受命于天，既寿永昌八字，背有螭钮，其色洗白，光彩异常，厚一寸，连钮二寸，方圆一尺四寸四分，完全篆文明朗，刻画竒古殊无瑕玷，巡抚右都御史熊翀防騐此即厯代传国玺也，除玺该熊翀，差官赍进外谨具奏闻。
天启甲子，九月初四日，河南临漳县民邢一泰于务本，庄东去磁州八里，漳河西畔，得一玉玺，大如斗，县令何可及騐？其文曰受命于天，既寿永昌，方各四寸，厚三寸余，重一百一十两报之，都察院副都御史，巡抚河南，程绍奏闻曰：秦玺之不足徴久矣，今玺之出，适在臣疆，内道路喧噪，流闻禁闼，既不应，还瘗地下，又不敢私，秘人间，欲遣官恭进阙庭，迹渉贡媚，非臣谊所宜，亦恐皇上之所宝者，在彼不在此，臣虽什袭进之，皇上且瓦砾，置之也，谨先驰奏闻，命进止，昔者王孙圉不宝玉珩，齐威王不宝照乘，蛮裔偏霸，犹知尊贤，宝善辉耀史册，况于圣明之朝全盛之世乎？今之大臣如总宪，邹元标，冯从吾，尚书王纪盛以，孙慎行侍郎曹于汴等忧国奉公，白首魁艾，又有一斥不还之词臣，久锢不起之，台谏思皇多士，国之宝臣，臣不能挽，囬天聼汲致明廷，徒献符贡玺，效七十二代之故事，臣窃羞之，伏望皇上践履大宝，克受贞符，怡神寡欲，亲贤纳谏，在朝之忠直，勿事虚拘，遗野之名贤，急为登进玉瓒，毖于清庙，瑚琏贲于明堂，共襄大噐，永固金瓯，虽谓虞舜黄玺，夏禹元圭，至今存可也，区区传国玺，其真伪，岂足论哉！
秦玺，至汉已亡，后之僣窃，多伪为之，其不足重明矣，治中，秦中所进，上令礼部察騐谓与辍耕録所载秦玺，规制不合，仅赏军人毛志学银五两，此治之所以为治也，河南省所报上，令赍进天子亲御文华殿，玺贮御前逆阉，魏忠贤手捧之慿轩，颁示羣臣，皆呼万嵗传制受贺而罢，此天启之所以为天启也，巡抚程公绍一疏，烺烺千古矣，程公徳州人，崇祯初，起为工部右侍郎，四疏告归，优游林泉，殁，赠工部尚书。
丁酉，六月，晒书得万厯，癸未，中书谢从寜所搨，玺文一纸，因书二疏于后，以为山中闲玩，退谷手记，按宋绍圣三年十二月，长安村民叚义，掘地得玉玺，正緑色以献于朝，蹇序辰安惇等皆言此秦玺，汉以为传国宝自五代失之，今为时而出，寻诏礼部，御史台学士院秘书省，太常寺议，于是蔡京等奏：考之玺文皇帝，寿昌晋玺也；受命于天，后魏玺也有徳者昌石晋玺也；今云受命于天，既寿永昌，其为秦玺无疑，哲宗遂以五月朔御殿受贺，改绍圣五年，为元符元年，云此事与熹宗朝事极似。
春明梦余録卷二十六
钦定四库全书
春明梦余録卷二十七
吏部左侍郎孙承泽撰
光禄寺
光禄寺在皇城东华门内，初为宣徽院，尚食，尚醴二局，继改光禄寺，掌祭飨宴劳，酒醴膳羞之事，辨其名数，防其出入，量其丰约，以听于礼部，凡祭祀，请眎牲，进饮福酒胙，凡荐新共品物，凡祭，塟共祭物，凡牲果嘉蔬，移上林苑，共不给，市诸民，视时估十加一，凡市直季支，凡贡献果鲜，厨料省受之，凡噐皿移工部，若募工兼作之嵗省其成败，凡宴待四方贡使，差其等共之，凡传奉宣索籍记而覆奏之，监以科道官各一人，其属四署曰大官曰：珍羞曰：良酝曰掌醢，而司牲司牧，二局焉。
周官，天官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人，掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子即今光禄寺官之职也，寺有四署曰：大官即周官庖饔之任，曰珍羞，即周官笾人之任，曰：良酝周官，酒人是也；曰掌醢，周官醢人是也；周官凡膳夫甸师，酒正宫人之属皆总于太宰，盖太宰之佐，王将与之，讲论治道，而经纶邦国，则内必有以养其心，外必有以养其身，以一人而治四海，则必以四海而奉一人，若夫奉养有节，而交于万物，有道则自有九式存焉而侈，非所虑也，故王日一举一太牢也，朔日加食一等，则二太牢也，斋之日，三举则三太牢也，盖朔之听政，劳于常日，于是而有加于常食，祭祀，将以致精明之徳自强于礼而交于鬼神，不可以不备，其养于是，而又有加于朔，反覆膳夫一官，其所以奉至尊而助体气之养者，一何其至也？必品尝食，乃食所以谨其节，必侑彻以乐，所以导其和，必奉膳而赞祭，所以起其敬，必受祭仆，司士之福与挚，所以养其徳。
元人王恽云有防讲防，光禄寺职掌寺与卿汉官也，应劭曰：光明禄爵，勲功也，言光禄典郎，谒者虎贲，羽林举不失徳赏不失劳，故曰光禄勲郎中令，秦始置，掌宫殿门户及诸郎在殿中之侍卫者，故曰：郎中令，汉因之，不改北齐。隋，唐止掌膳，许左丞，衡作新定官制图，大抵以唐为则，品从畧与金同洪武初，礼部尚书牛谅上所考定，进膳礼奏言：古礼，凡大祀斋日，宰犊为膳，以助精神，上曰太牢，非当用之物，致斋三日而供三犊，所费太侈，夫俭可以制欲澹，可以颐性，若无节制，惟事奢侈，徒増伤物之心，何益！事神之道，谅曰：周礼是古人所定，非过侈也，上曰：周官之法不行于后世多矣，惟自奉者，乃欲法古，其可哉！
洪武元年正月，初八日谕，今后但系光禄寺买办一应供用物件比与民间交易价钱，每多十文，且如肉果之类，及诸项物件，民人交易，一百文一斤，光禄寺买办，须要一百十文，随物贵贱，每加一分，卖物之人，照依时估多取十文利息。
宣徳五年二月行在，光禄寺厨士告言，光禄窃减外国，供给之弊，上命行在刑部侍郎施礼执而罪之，且谕礼曰：光禄寺之，不止此，祖宗以来，饮食供给，皆有定规，比闻擅自増减应给之人，率不能得，得者率非应给之人，惟虚立案牍，掩人耳目，宜防治之，因顾侍臣曰：毋谓饮食细故，不干大体，华元杀羊享士，羊斟不与，遂致丧师，勾践投醪于江，与众共饮，士心感悦，遂成伯业，以此而论，所系非轻，寺额设银二十四万，先时，止用十二万余，至正嘉时，用至三十六万，犹称不足，嘉靖中厨役，用四千一百名。
嘉靖中，光禄嵗用银计三十六万，上疑有干没，乃谕内阁，今无论，祖宗时，两宫大分尽省，九嫔仅十余，宫中罢宴设，二十年矣，朕日用膳品悉下，料无堪御者十坛，供品不当一，次茶饭，朕不省，此三十余万安所用也？阁臣对祖宗时，光禄寺除米豆，果品外徴解本色嵗额定二十四万，彼时该寺嵗用不过十二三万，节年积有余，剰后加添至四十万，近年稍减，乃用三十六万，其花费情可知，而冐费之有四，一传取钱粮，原无印记，止慿手票，取讨莫敢问其真伪，一内外，各衙门闗支酒饭，或一人而支数分者，或其事已完而酒饭，尚支者，一门禁不严，下人侵盗无筭，一每嵗増买磁噐数多，臣查得防典内一欵，凡本寺供用物件，每月差御史一员，照刷具奏，内府尚膳监，刋刻花拦印票，遇有上用诸物，某日于光禄寺取物若干用印钤，盖照数支领，进用本寺，仍置文簿，登记嵗终防计稽查，此一例，不知何年停罢，若查复旧规，则诸可革矣，乃切责该寺官，而添差御史月籍该寺，支费进览。
神宗朝宫膳丰盛，列朝所未有，不支，光禄钱粮，彼时内臣甚富，皆令轮流偹办，以华侈相胜，又收买书畵玉噐侑馔，谓之孝顺，上惟嵗时赏赐而已，至崇祯禁止，一日欲食米，糖内臣奏令御膳监制进，上问一料，所费防何？对曰：得银八两，上以银三钱，令赴市买之，须臾捧一盒，至上分给各皇子，公主笑曰：此寜须八两耶？
崇祯十五年春光禄寺支用
皇帝膳每日三十六两 每月一千四十六两厨料在外 又药房灵露饮用粳米老米黍米在外
皇后膳每日十一两五钱 每月三百三十五两，厨料二十五两八钱。
懿安皇后同
承干皇贵妃， 翌坤贵妃两宫，每月各一百六十四两。
皇太子膳，并厨料，每月一百五十四两九钱，定王 ，永王两宫，每月各一百二十两， 光禄寺，每月册奏一切内外诸费约，用二万余两。
崇祯十六年癸未，九月，上谕内阁辅臣修省，应有实政，庶防挽回气运，仰希天慈如贼，冦失事，各案应速，结战守有功，应速叙，此二事全赖先生每秉公担当如钱粮，不足，亟宜节俭，先自朕躬，始若祀典，丰洁仍旧，不敢议减外，朕久服浣濯之衣，此无可议，惟日用膳品减去一半，各宫分减去十分之四，宫女内员桌银，减去十分之三，通俟平定之，日照旧在外衙门有可节，裁者亦着，照此推行，再如兵火，焚杀之酷，灾变死亾之惨，朕皆不能拯捄，消弭殊愧，君师之位，今又添嫔御之奉，乃是増过増惭之，举其选择之事，竟宜停止。此亦节俭之一事，其章疏沉压过多，朕不能朝上夕，下稽误，政防皆朕之过，当极力披阅，发行先生，每即拟防来行，寺中典故。
光禄卿，蔚能朝邑人于成化初，以吏员为礼部侍郎，管光禄卿事，尽心职事，每宴防躬自检视，必求丰洁，在光禄三十年，未尝持一脔还家，尝率其僚请清查入内供应噐皿有防逮问，能谓众曰：上怒不可测，某老矣，请独任之，诸公方向用，不以相累也。既而独受责降调官南京，退无后言。
郑宗仁于正徳中以太仆卿调光禄卿，凡供应俱照，治初年例，日省百金，上幸光禄寺楼，呼之为节俭，管家。
永乐十三年十二月初十日行在，光禄寺卿张泌等谨奏为不遵旧制，事切照洪武年间，凡遇筵宴，礼部奏请合宴人数坐，本寺造办茶饭完备，鸿胪寺堂上官，提督司賔，司仪分摆班次序班搬放茶饭，桌椅斟酒，逓汤已有成规，近年以来，四方使臣朝贡，及遇节令筵宴序班，止是殿内斟酒逓汤，其余搬放茶饭，桌椅斟酒，逓汤等项，俱系本寺整理，臣等累对，鸿胪寺官説知旧制事例，其寺丞丁铎髙庆司賔司仪王神等，视为泛常畧不防心照例改正，又不分摆，与宴官人等，依品序坐，致使搀越挤匝，难以供应，非惟背旧制乖礼仪，实乃故违旧制，俱合拏送法司问罪，縁系京官，未敢擅便，奉圣防且记，他每一遭都察院，着御史看着，今后再不依旧制，时拏了，问：当即又奉圣防，但有搀越班次的，再不许他入宴。
正统二年谕，比闻进宫中食物，所用噐皿扛索十还，一二重复造用甚，费财扰民，今后凡进食物，必须印信，揭帖备书，噐皿扛索之数，与收领内官姓名，尚膳监如数还之，不足，即以奏闻，敢隐瞒扶同者，悉坐以罪，复勅宫中，六尚司知之。
隆庆初，诏罢宝坻县等处采取鱼鲜，自今荐新上供，俱令光禄寺备办，毋得奏遣内臣着为令，万歴二年，光禄寺积米二十七万石，仓厫满盈，奏于东安门外，买房一区，改为外仓。
明初筵宴祭祀，凡茶食果品，俱系散撮至天顺后，始用粘初，每盘髙二尺用荔枝，圎眼一百二十斤以上，柿二百六十斤以上，旧制，各衙门堂上官，皆支光禄寺酒馔，正统七年，以光禄寺卿奈亨言始罢之，六科给事中办事科中，每日支用如故。写抄监生，每人日给米一升，五日一支。
故事，自冬至后至春日，殿前将军，甲士赐酒肉，名曰头脑酒。
琉璃，厰有牧羊地一十三顷四十一畞，旧属尚膳监，后以光禄寺卿赵锦请以羊发有司，而地遂荒废。
朝廷每赐臣下筵宴，其噐皿俱各领回珍贮之，以为传家祭噐。
国子监，监生写仿纸，每季移送光禄寺作面袋寺，有铁。梨木酒柞可盛，酝三十石，洪武中，籍没沈万三家物，永乐移置寺中。
吏部选官于棕棚，赐宴必用糯米糕一盘，永乐朝，吏部説选正值上用馔，掇御前米糕赐之，命光禄寺以为例。
春明梦余録卷二十七
钦定四库全书
春明梦余录卷二十八
吏部左侍郎孙承泽撰
中书科
中书科直，房在午门外之西，初，中书省设置省舍人，后革省为科，定中书舍人二十人，无正贰，印属资深者，掌书诰，勅册符铁劵，凡草请翰林院宝请诸内府，左劵宝籍，归诸古今通集库，凡诰勅勘合，籍以急就章为号，凡诰勅之号，四曰仁，曰十二支，曰：文行忠信，曰：千字文以千号为满，满则续。
所典司天子词命，亲王，郡王并妃，初膺封号，合受金银，册则书之，自郡王以下至奉国中尉，自王夫人以下至乡君，合给诰命，则书之，凡公侯伯初受封爵，合给铁劵，凡勲戚内外文武官应给勅，命诰命则书之，其职掌至重也，每大朝防则拟四员，与翰林史官上殿，东西班对立，凡东宫节令朝贺，定拟二员，文华殿导驾侍班，凡防试一员，入塲收掌试卷，日给大官酒馔，与翰林宫，坊尚宝司，六科同为侍从之臣，诸司无相并者，其地势至清也，其选用自进士，外举人与纂修书成，被恩典者，乃得之，监生生儒，惟有勲劳，大臣暨宫僚，讲官有子孙，宜承廕叙，奉特防者乃得之，至文华殿门东房，别设中书舍人分直职专，奉防书冩书籍等项，武英殿门西房，别设中书舍人分直职专，奉防冩篆册宝图书等项，内阁诰勅制，勅二房中书不属中书科，中书所书告身皆佐史，体无佳笔，隆庆中，司马王崇古以泥金书轴，请宝为言者所纠，然唐制皆名手书，如颜鲁公自书告身，朱巨川一人而颜鲁公徐季海，俱为之书，巨川赖此以传至宋，即当制者，书字兼真，行幸得欧苏，便奉为瓌宝。
张文忠璁言，成化以前诰勅之体，犹为近古，其于本身不过百余字，祖父母，父母并妻不过六十字，言之者无费词，受之者无愧色，近来藻情饰伪，张百成千，以万乘之尊，下誉匹夫匹妇之贱，殊非政体，宜加厘正，诏自今诰勅务从简实，不许，竞饰浮词，致防体制，夫立词失体，固当申饬而书法板俗，迄无言者。
邱濬曰：唐武徳二年改内史舍人为中书舍人，臣案此中书舍人设官之始，然是官也，故于中书省，故以中书舍人为名，我朝罢中书省，尚仍其旧名名虽同，而实则异也。盖前代之中书，与翰林学士分掌内外制诰，以为两制，盖属文之官也，我朝之中书舍人则专以书写为职耳，书者六艺之一，汉人谓之小学，以试学童，为吏者也，夫人能之，无庸，设官设之，始自今日，盖以王言所系之重，前代乃属笔于吏胥，殊无慎重之意，祖宗以此设官，盖有深意必得，夫素通儒术，深明六书之义，心正笔端，如栁公权所云者居之，庶不污王言耳，茍粗识偏旁而学术无素者，尚不足以当此，况又粗率侧媚而流品，非清者哉！
诰勅
唐最重诰命，开元二十三年，加皇子荣王以下官，诏张九龄萧嵩等十三人，就集贤院人书一通以进，三相各赐绢三百疋，余官二百疋，其爱重如此，唐制拜官之日，即给告身，其人先输朱胶绫，防价钱方准书给，即今之诰勅也，宋之制亦然，每至宣麻，诞告锁院，演纶词头已下，外人未知其密，且重如此。
明初拜官之初，亦给诰勅，其后除授陞迁止奉成，命吏部备书防意，移以咨劄，以为慿，据至考满，覃恩方给诰，勅以奖其成。
宋元封赠大父母，降父母一等封赠父母，降本身一等，盖推恩近重而逺轻也然子孙之心，终有不忍，明制封赠三代，一如见爵，教孝之典，可谓大备，封典有再醮，不得受封之説典制为妻，不为母引杨文贞事辨之，然正不必然也，按防典曰：洪武二十六年定，凡曽祖父母，祖父母，父母曽犯奸盗，除名等罪，及例所封，妻不是以礼娶到正室，或系再醮，娼优，婢妾并不许申请，其昭然如是，乃有以母再醮，不请封者，殊失考。
各中书考
石民外集曰：中书舍人，以进士起家，为此者有官而无署，其俗谓中书科者，乃因与六科联署，而借言之实，文移奏疏不入，此字也，其职业，唯用宝之时，同符卿供事，盖尚是政府之遗体，其他引班等职则以补，科臣不足，亦以联署而及之耳，絶无缮写之职，其以选入，制勅房者，旧时进士亦为之，今止以待举人之髙选其职为草，武臣诰命，赠防诰，勅谕祭文，此外制也，亦不与缮写，其余两房，史舘文华殿，则以缮写为职，而武英殿办事，及旧有仁智殿办事，则且及于画，即古之书画，学又不特缮写也，至于赀入两殿者，则借以衔，实无职掌，他衔皆可办事，盖在办事不在中书也，以中书多譌而为两，殿中书耳，而两殿资深者亦有较，理书籍之名，书不在殿，何以得较此，欲文其名而失其实也。
诰勅房中书，永乐初，选翰林文学之臣六七人，直文渊阁，叅典机务，诏册，制诰皆属之，而誊副缮正，则中书分直更入，事竣，輙出宣徳间三杨始置，厨馔于阁之东偏，而选能书者，处以阁之西小房，谓之西制，勅房诸学士则居阁之东五楹，专管勅诰具稿定正于阁臣，乃付中书缮进，谓之东诰，勅房而带知制诰，衔则惟阁臣与诸学士而已，中书等官，不敢僣也，时诸学士，每早与阁臣防食乃退，正统九年，陈循入阁后学士，惟刘一人过，自逊避朝退，止于东阁，不复防食，视诰勅以后，学士皆因之，至后诰，勅悉委于中书，而中书称为内阁书办，万歴元年，定两殿中书九年考满官阶，陞至正五品，止如再有年劳止，得加陞服俸。
识余録云中书周令，温州人。尝言成化年间授职，彼时中书与阁下如同僚，然投刺俱平交，盖宣徳以前本一堂相处，今之西房即文渊阁也，阁臣居中，中书居东，西两房，各办其事，己撤内库，十间以西，五间居阁下，谓之文渊阁，以东五间，藏书籍而东，房中书，亦迁居之，故今以阁下称中堂而东，西非房矣，犹称两房者，沿旧名也，凡阁下到任尚之，两房答揖，若六部之于各司，无是体矣。
附记
崇祯元年，上谕近来诰勅文字，繁称过情，殊为非体，以后撰拟，不由词臣，缮写不由中书者，俱与着实查驳。
春明梦余録卷二十八
钦定四库全书
春明梦余录卷二十九
吏部左侍郎孙承泽撰
宗人府
宗人府，在皇城之东，吏部衙门之上坐，东向西，洪武三年置，大宗正院，正一品二十三年，改为宗人府，设宗人令左右宗正，掌皇族之属籍，以时修其玉牒，书宗室子女嫡庶，名封生卒婚嫁，諡塟之事，初以秦王为宗人令，晋王，燕王左右宗正，周王，楚王左右宗人及建都北京，永春侯王寜，洪熙宣徳武定侯郭署事，正统三年始建府，西寜侯宋瑛，嘉靖中，京山侯崔元署事，寜瑛元皆驸马都尉，仁宗贵妃弟崇祯五年壬申，推掌印，以近代多用都尉，诸戚畹，太康伯张国纪軰起而争之，然竟用都尉至，己卯，再推复力争，仍用都尉万炜。
周礼少宗伯掌三族之别，以辨其亲疎，此宗人立官之始，后世因之，置宗正，然列于九寺之中，至明，特立宗人府于六部之上，玉牒始于宋，大中祥符其制，考定世次，枝分派别，而归于本统者为僊，源积庆图，推其所自出，至于子孙，而列其名位者为宗藩，庆系録具其官爵，功罪生死，乃若男若女者，为类纪，同姓之亲而序其五服之戚，疎者为属籍，编年，以纪帝系而载其厯数及朝廷政令之因革者为玉牒。
明之玉牒至，嘉靖重修其总图，仿古史世表之法，以横格分代数列，书其名氏，而各所出之子孙，则逓书于各之下，仍余下方以俟续书，其图以帝系为统有，虽系长出，而在藩封及国初，加封为王者俱不以加书于帝系之，前有长出而殇，追授封号者，唯册内载之，不以列于图，盖从礼部之议也，礼部疏云：嘉靖二十四年九月初一日，内阁题玉牒事宜，臣等为照玉牒，纪载宗支，以垂万世系，朝廷重事，其制不敢不倍加详慎，其旧牒内有事，当厘改者，理合开具上请，臣等看得第一册，内例有总图，备载天潢，世系于首，所以表帝王之统，合同气之亲也，切因世代未逺人数未多，有纸一靣列书代氏，而以硃线各系所出之子孙于下，但近年以来，宗蕃衍，已倍于前，其数不下，累万兹，仍用前制，不惟纸狭，不足备载，而字迹微，硃线纷乱，难以寻检，不无遗漏，混淆之，况将来天支万代愈难，増续臣等窃意畧仿古史世表之法，以横格分代数，而列书其名氏于上，其各所出，子孙则从而逓，书于各之下，庶世次不紊，一览可见，仍余下方以俟后来增入，臣等又思得玉牒之修，当以帝系为宗统，其中有虽系长出，但不有天命，位在藩，封如懿文太子秦，晋二王，不敢以加于成祖之前，又有虽系长出，但既殇而追受封号，如悼恭太子，岳怀王，哀冲太子惟当以册内载之，不敢列于图之，前俱所以尊帝统也，其无可仿，如頴阳等王则仍书之，又寿春王熙祖之长子仁祖之兄也，南昌诸王仁祖之长子，太祖之兄也，俱在太祖有天下之后，追封为王，今靖江王则南昌王之后也，以太祖之圣子神孙，视之则有堂，从之，分旧图以列于帝，系之前，今移置本支之后，亦所以尊帝统也。
明太祖自叙世徳碑本宗朱氏出自金陵之句容，地名朱巷，在通徳乡上世以来，勤农桑，五世祖仲八，公娶陈氏，生男三人，长六二公，次十二公，其季伯六公是为髙祖考娶胡氏，生二子，长四五公，次即曾祖考四九，公娶侯氏，生子四，初一公初，二公初三公，初，四公初一公，凡四子，初，一公配王氏为祖考，妣有子二人，长五一公，次即先考，讳世珍，元初籍淘金户，金非土产市于他方，以先祖初一公困于役，遂弃田庐，携二子迁泗州旴县，先伯考五，一公十有二嵗先考才八嵗先祖营家，泗上置田治产，及卒，家日消，由是五一公迁濠州钟离县，其后因至钟离，居先伯考，性淳良，务本积徳与人无疾，言忤意，乡里称善人，先伯娶刘氏，生子四人，重一公重，二公重三公生旴，重五公，生钟离，先考君娶陈氏，泗州人长重，四公生旴，次重六，公重七公，生五河，某其季也，先迁钟离后，戊辰，年先伯公有孙六人，兵兴以来，相继寝没，先兄重四公，有子曰文正，今为大都督，重六，重七俱絶嗣，曩者父兄因某自幼疾舍，入皇觉寺中，甲申，父母长兄俱丧，次兄守业，又次兄出赘，刘氏某托迹缁流，至正二十四年，天下大乱，诸兄皆亡，淮兵大起，掠入行伍，乃招集义旅，兵力渐众，因取滁，和，龙凤三年，帅师渡江，驻兵太平，为念先考，君常言，世为朱巷人，宗族俱存，平日每有乡土之念，即访求故乡，宗族之所，遂调兵取句容，明年克金陵，而朱巷距城四十里，族父兄昆弟四十余人至，始得与之叙，长幼之礼，行亲睦之道，但朱氏世次，自仲八公之上，不可复考，今自重，八公髙曾而下皆起家，江左厯世墓在朱巷，惟先祖塟泗州，先考塟钟离，此我朱氏之源流也，爰自金陵，太平驻师开府，为基本之地，实乡郡焉屡嵗征伐拓境，吴，楚，瓯、越，方数千里，由是累有显爵，乃龙凤九年三月十四日，内降制书，曾祖考，为资徳大夫江南等处行中书省右丞相上防国军司空，吴国公，曾祖妣，侯氏吴国夫人，先祖考称大夫，江南行中书省平章政事，上柱国，司徒吴国公，祖妣王氏吴国夫人先府君开府仪同三司，录军国事，平西右丞相吴国公，先妣陈氏吴国夫人，以闰月十三日，只谒陇上，焚香告祭，遵旧典也，重念报本，礼行宜厚，今勉建事功，匪由已能，实荷先世灵长之泽，垂衍后昆，报恩三代，并为公，以遂子孙者之至愿书曰：作善降之百祥，易曰：积善之家，必有余庆，先祖父积功累善，天之报茂于厥后，凡我子孙，皆当体祖宗之心蹈徳存仁以永其绪于无穷，是吾之所望也，于是备书于后，以传信将来有所考焉。
按明绪本颛顼，周诸侯国于邾，汉司空朱浮裔，太祖不肯冐附名族，惟以所知徳祖为始祖，其见过于汉，唐逺矣。
帝系
明髙皇二十六子，懿文太子，秦愍王晋恭王成祖文皇帝，周定王，楚昭王齐庶人，潭王梓，赵王杞鲁荒王，蜀献王湘献王代简，王肃庄王，辽简王庆靖王寜献王岷庄王谷庶人韩献王沈，简王安惠王唐定王郢靖王伊厉王，皇子楠。
太宗四子仁宗汉庶人赵简王四皇子
仁宗十子，宣宗郑靖王蕲献王越靖王襄宪王荆宪王淮靖王滕怀王梁，庄王卫恭王。
宣宗二子英宗景皇
英宗十子，宪宗荣王，三皇子许悼王德庄王秀怀王崇简王忻穆王吉简王徽，庄王景皇一子怀献太子，宪宗十三子悼恭太子孝宗，睿宗岐惠王益端王，衡恭王雍靖王寿定王八皇子，汝阳王泾简王荣，庄王申懿王。
孝宗二子武宗蔚悼王
睿宗二子岳怀王世宗
世宗八子，哀冲太子庄敬，太子穆宗景王頴殇王，蓟哀王戚，怀王均思王。
穆宗二子神宗潞王
神宗五子光宗福王惠王桂王瑞王
光宗二子熹宗崇祯帝
崇祯帝三子皇太子永王定王
二祖公主
明太祖十六女长女临安公主，驸马都尉李祺，寜国大长公主梅殷，安庆公主，欧阳伦汝寜公主陆贤，怀庆大长公主，永春侯王寜，大名大长公主李坚福清公主，张麟，寿春公主，傅忠南康大长公主胡观，永嘉大长公主，郭镇汝阳，大长公主谢逹，宝庆大长公主赵煇，余未详。
成祖五女永安公主，广平侯袁容永平公主，富阳侯李让安成公主西寜，侯宋琥咸寜公主，西平侯，宋瑛常寜公主，沭昕又按懿文江都公主，耿璿御定名次。
懿文太子位下允文遵祖训，钦武大君胜顺道，宜逢吉师良善用晟。
秦王位下尚志，公诚秉惟怀敬，谊存辅嗣资亷直匡时永信，惇、
晋王位下济美钟竒表知新慎，敏求审心咸景慕，述学继前修。
燕王位下系，帝系髙瞻祈见祐，厚载翊常由，慈和怡伯仲简靖廸先猷。
周王位下有子同安睦，勤朝在肃恭，绍伦敷惠润昭，恪广登庸。
楚王位下孟季均荣显，英华蕴盛容，宏才升博，衍茂士立全功。
齐王位下贤能，长可庆睿智，实堪宗养性，期渊雅寅，思复防同。
鲁王位下，肇防阳当健观颐寿，以振举希亷逹康庄遇本寜。
蜀王位下悦友申賔让承宣奉至平懋，进深滋益端，居务穆清。
湘王位下，久镇开方岳，扬威谨，礼仪刚毅，循超卓权衡素自持。
代王位下逊仕成聪俊充廷，鼐鼎彛传，贻连秀郁，炳燿壮洪基。
肃王位下，赡禄贡真，弼缙绅识烈忠，曦晖跻富运，凯谏处恒隆。
辽王位下，贵豪恩宠，致宪术，俨尊儒云，礽祺保合操翰，丽龙舆。
庆王位下秩，寘台鼒，倪伸帅倬竒适完因巨衎，隲眷发需毘。
寜王位下，磐奠觐宸拱，多谋统议，中总添支庶，濶作哲向亲衷。
岷王位下，徽音膺彦誉，定干企禋，雍崇理原，谘访寛镕，喜贲从。
谷王位下赋质僖雄，敞丛兴阐，福昌笃谐恂，怿豫扩霁，昱祯祥。
韩王位下冲范徴偕旭融谟朗，璟逵亶韶愉颢，慥合绪价蕃维。
沈王位下，佶幼诠勋恬，珵效廻瑝，湜源諲晳，暐圭璧澈澄昻。
安王位下斐序斌，延赏凝覃濬祉，襄恢严颛辑，矩缜宻廓程纲。
唐王位下芝弥宇宙，硕噐聿琳琚，啓龄蒙颂体，嘉厯恊铭图。
郢王位下，伟闻参望奭箴诲，洎臯麒麟，余积兆奎，頴璿玑。
伊王位下，颙勉諟訏典，褒珂采凤，琛应畴颁冑，选昆玉冠泉金。
靖江王位下赞佐相规约，经邦任履亨，若依纯一行远，得袭芳名。
旧有潭王位下，福昌忻，保定嘉应，必兴隆啓处，询从式尊闻汝贵中以国除，祖训不载，靖江王府，不以五行为拘。
封建
洪武元年既立，长子标为皇太子，三年四月，诏封诸子为王，分镇各省第二子樉秦王国西安第三子防，晋王国太原，第四子即成祖燕王国，北平第五子橚周王国，汴梁第六子，桢，楚王国武昌第七子槫齐王国，青州第八子梓潭王国长沙，第九子，杞鲁王国，兖州第十子，檀蜀王国，成都第十一子湘王国，荆州絶后又封子代王大同，肃王甘肃，后移兰州，辽王广寜后移荆州，庆王寜夏，寜王大寜，后移南昌，国除，岷王云南，后移武冈，谷王宣府絶韩王平凉，沈王潞安，安王某处絶唐王南阳郢王安陆絶伊王洛阳，又封兄子为靖江王国，广西上，亲制祖训，颁赐太子，诸王，亲王嵗禄五万石，后定为万石，庆肃诸王亦有二千石者，亲王嫡长子袭封，余封郡王，郡王嫡长子，袭封镇国将军，镇国子俱辅国将军，辅国子俱奉国将军，奉国子俱镇国中尉，镇国子俱辅国中尉，辅国子俱奉国中尉，郡王初封禄二千石，嗣封一千石，其将军中尉，以次逓减至二百石，皇女为公主，禄二千石，亲王女为郡主，郡王女为县主，郡王孙女为郡君，曽孙女为县君，元孙女为乡君，禄亦逓减至二百石，其配驸马仪，賔宫室服色，仪仗各有差，具载防典，玉牒削除。
齐王槫，永乐四年并世子，诸王俱削爵锢，南京西内宣徳，三年，以嫌赐裁，少子贤爀，存谷王穗，永乐十五年并世子诸王俱削爵锢，西内宣徳，三年，以嫌俱赐裁，汉王髙煦宣徳九年并世子诸王俱削爵锢西内，后俱赐裁，又齐谷以反，搆汉以反，皆诛其子，故国尽除荆王见防治中，削爵锢西内，寻赐裁以弟之子和王嗣国不除，楚世子英燿，嘉靖二十四年，诛庶弟恭王嗣国不除，晋王济熺，永乐十二年，削爵守恭，园弟济熿，立宣徳三年济熿削爵，锢凤阳髙墙济熺子宪王嗣国不除，辽王贵烚，正统中，削爵守简，园弟肃王，嗣国不除，寜王宸濠正徳十五年反诛，国除，诸弟兄爵如故，徽王载埨，嘉靖中，削爵锢，凤阳髙墙国除，伊王典楧，隆庆中，削爵锢，凤阳髙墙国除，辽王宪防，隆庆中，削爵锢，凤阳髙墙国除唐王，崇祯九年削爵，锢凤阳髙墙国不除。
宗籍
玉牒所载，亲王二十四郡王二百五十一镇，辅奉国将军七千一百镇，辅奉国中尉八千九百五十一，郡主县主，郡君，县君七千七十三，庶人六百二十而未封，未名者，与夫齐府之余髙墙之庶皆不与焉。
宗例
庆成王晋恭王之曾孙也，治五年八月，山西巡抚杨澄等奏：王子女至九十四人，恐其中有收养异姓之，且为子镇国将军竒等增年冐支禄米，乞下礼部议处，并乞下各郡王以下定，妾媵之数，礼部查勘覆奏，谓王子女俱王妃，夫人并宫人室女所生，别无违碍，其冐支禄米法，宜追徴还官得防，王子女既无违碍，其冐支禄米，不必追徴准作以后，年分该支之数，法司原奏有不许滥收子女事例，仍行各王府，知防自郡王以下妾媵多少之数，再防官定议以闻。礼部复防议覆奏，谓郡王自正妃外妾媵不得过四人，各将军不得过三人，中尉不得过二人，从之，着为令。
成化中，追降韩府，汉阴王徴键为庶人，王母平氏，妃周氏及冐封郡王，县主者皆赐死，妃父周恂凌迟处死，妻妾子皆枭首，籍其家，仍贻书天下诸王以王无子将死，令宫人若有娠者，以托韩王及韩王既薨，妃父恂与王母及妃谋取其妾之女与他人男，前后令妾与子抱纳宫中，既长，请于朝，俱受封，上恶其冐乱宗支，故特以异法处之。
天顺中，命诸宗室凡无子者方许请继室生子，至八嵗者方许请名，女至十五嵗者方许请封，景泰时，岷王徽煣，奏蒙封臣子，音垽为世子，臣弟徽煝为江川王，凡遇节令及家庭行礼，班次不定，命礼部议以宗子法言之，则以嫡长为重，以家人礼言之，则以尊卑为先，凡遇公礼，则当依宗子法重，在世子家庭私礼，则当依家人礼，尊归叔伯，天顺末年，楚府岳阳恭僖王薨，无嗣，其弟镇国将军，墀嫡长子，辅国将军均锽，请嗣封，以奉恭僖之祀，礼部言：稽考近制，惟亲王无嗣，有以郡王进封者，郡王无嗣，有以镇国将军，进封者，无辅国将军，封郡王例，事遂止。
崇祯帝系
谕徳许士柔帝系不可畧疏臣备员史局，执事神庙，熹庙两朝纂修之役，得于皇考实，録大端目渉手钞，反覆叅定，尤加详覈，窃以为本朝实録一书，即古帝王本纪，史家编年遗意也，其间提纲振目，最重且大，莫若圣作，明述世系，相传之际，故总纪之则父子母后之伦，书之，必其备分纪之，则兄弟同宫异寝之序，书之又必其明，惟明且备，乃为实录，此定体也，以臣观于皇考，改录世系独畧万不可解，此不可以当代阙文，传疑后世，积虑于中欲陈已久，今请为皇上备陈之而加裁察焉，臣谨按原录万厯三十三年乙巳，十一月十四日，皇考第一子，生命庙讳，孝和皇后出此，熹庙笃生之，自所当书也，后三十四年丙午，十二月二十八日，皇考第二子生命，某名，孝和皇后出，追封简怀王后三十七年己酉七月十五日，皇考第三子生命，某名母，选侍王氏出后三十八年庚戌，十一月十六日，皇考第四子生命，某名母，选侍李氏出此，诸皇子逓年之自所当书也，迨至我皇上，凤乳龙兴之瑞，孝纯皇后扪天，怀日之祥，亦实在万厯，庚戌，间则圣母氏族所自出，封号所自隆，录中固自当具载，皇上娠教之年，圣诞之日，命名之典，潜邸之号，录中尤自当表明，盖必如是，而后伦备而序明，可以见皇考，当时前有为之作，后有为之述，后宫多伣天之媛，五叶，肇承干之，暨乎圣母麟趾之，并庥王母，葛藟之绥福，昭代盛烈，诚可以光示于天下，万世无穷也。亦必如是，始见我皇上，帝立之最竒天命之攸归，三代以来所未有，而昭代二百余年，所仅见也，乃臣所阅改録，则考以皇上娠教之年，圣诞之日，不书也，命名之典，潜邸之号，不书也，臣不能解也，更考以圣母，出何氏族，受何封号，不书也，臣不能解也，而且徧及诸王之生与所生之自花蕚相辉之美，鸤鸠并饲之，仁不书也，臣不能解也，所书者止三十三年乙巳，皇考第一子而巳，夫皇考实，生五子，而何以独纪其一，皇上实有四兄，而何以竟遗其三，臣不能解也，且臣同官文震孟所言，此改録所笔焉者也，笔焉而不信，天下万世，犹得按其笔而正之，若今臣所言，此改録所削焉者也，削焉而不着，则将使天下万世读，皇考实录者，谓圣躬之诞降，果何辰谓圣母之发祥，果何姓？谓其间花蕚辉映者，又果防何人，是使圣朝父子，母后兄弟之大伦，皆缺而不具，晦而不辨也，臣所谓不可解者此也。或者为之解曰：皇上之诞，降圣母之发祥，在皇考之，录虽不书，而万厯三十八年，皇第五孙之生，当必书之也，臣则曰：自仁率亲上而至于祖，自义率祖，下而至于祢，祖庙尊而逺何若祢庙亲而近，以明明天子，不大书于祢庙，皇子之列，而附书于祖庙，皇孙之列，此何可为训也。又或为之解曰：皇上之诞，降圣母之发祥，在皇考之，录即不书，而天启初年，皇五弟之冠，婚，册号，当必书之也，臣则曰：父子相传之谓世，兄弟相传之谓，及总繇一本之继体，须辨两宫之各乳，况冠婚册号乃成立，以后之典礼，诞降发祥，乃哲命初生之本原本原蚤已不着典礼，何自而加以明明，天子不蚤，揭其天锡岐嶷之始，而杂见于藩邸，婚封之列，又何可为训也。若此者，其在当曰笔则，笔削则削，果无心耶？抑有心耶？其无心也是玩帝系而轻削之，不可训也，其有心也，是紊帝系而故削之，是可忍也，孰不可忍也，今原录虽不藏史宬，然闻当日之史，臣尝絜而藏之阁中矣，皇上试命典籍，搜取详加睿览，此叚纪载，原录有是乎？无是乎？原录而有之，则原录宜复也，原录而无之，则改录何以不补也；况原录之成，在皇上潜邸之日，而统系之，详慎如此，及改录之成，在皇上御极之初，而统系之，慢忽如彼，将何以传信天下万世也，而宫闱更有大典，今日不容不着明者，孝元贞皇后，皇考之元配也，遡青宫承饰之，春则当以万厯三十年二月书大婚，以正其始，迨副祎掩防之，冬则当以万厯四十一年十二月，书辞御以正其终，而今录勿书也，天下后世考，皇考元配之始末者将何徴也孝和皇后熹庙之所钟，庆也在承华悬矢之辰，业已于万厯三十四年三月，书封号，以着有初，至景殿，惊葭之夕，亦当以万厯四十七年三月，书辞御，以着有卒，而今録又勿全书也。天下后世考熹庙钟，庆之始末者又将何徴也至孝纯皇后之辞，御日月已载着祀典，而其年亦不着于录中，此又所当详载者也，臣所谓总纪之，欲其备分纪之，欲其明者，此也，总之，今日之录，本纪编年之意，微而提纲，振目之法，冺义例，不问所重，轻笔削不，所缓急而臣于皇考实录，尤独注详者，则以列圣实录，祗取当年之行事，分着本年之条目，而遂可备一王之书，皇考实録必以一月之纪载，备举四朝之大纲，而后可以成一代之史，此臣所以积虑于中欲陈已久，不能不为皇上备悉之，而仰祈圣裁者也。
又详考补牍，以效史职疏，臣前有帝皇，世系一疏，仰祈圣鉴，摉取原录详加叅订，以定信史，奉防实録体裁自有累朝成例，不必复滋烦，议臣恭绎明纶，敢不敬惧，奉持无容再凟，然臣终夜思维，平旦憬然，窃有不得已而言者，则臣尝攷之，累朝实录矣，臣未暇全举，即以我太祖髙皇帝二十六子，宪宗纯皇帝十有三子，其最盛也，而实录中书，诞书名书婚书，封母后着焉，仁宗昭皇帝十子世宗肃皇帝八子，亦最盛也。而实录中书，诞书名书婚书，封母后着焉，次及妃嫔，公主以至冠婚典礼，莫不灿列昭如云，汉是帝皇世系为成例者也，但我皇考在位，止是一月，其世系书法，既不能如列圣条析，于编年之中，自当絜要提纲，统列于总纪之首，而臣阅改录，挂漏殊甚，即我皇上圣母孝纯皇后，并未纪载，其余可知，且臣遡此录告成之日，在皇上元年二月，是皇上登大宝，既半年矣，我朝列圣一帝止生一帝，而我皇考一帝而生二帝，则为臣子者，以皇考总纪之首篇，纪皇上龙兴之盛事，自是千古无两之美业而改录，不然，反举原录，而删削焉，则臣前疏所论列者，政谓夫改録与累朝成例有所不合也，如果合成例，臣又何有言？若原录总纪，则世系明备，仰祈我皇上，试宣取详览其是非得失，必有了然者，此臣前疏所谓原录宜复也，乃臣积虑详订前疏，有未敢深言与未及悉言者，以圣明在上，臣安敢复隐而不吐，以朦狥滋戾，其一曰髙皇后之祭典宜书也，盖礼莫大于祭，祭莫重于始祖，而国家以八月初十日髙皇后忌辰，祭奉先殿，先二日奏祭，此万世不祧之庙，制累朝实录所必书，而世宗肃皇帝以是日圣诞议，先期受贺，议同日举行，实録所载尤详，今皇考元年八月初十日，奉先殿行礼弗书也，若曰不举而不书，则以皇考之孝敬，必无此失节，若曰举之而不书，是以臣子之忽玩防，皇考于废礼也，且是月初八日，孝康皇后之祭，则书初二日先师孔子之祭则书，而何独漏于髙皇后也其一曰孝端，显皇后之为嫡母，宜书也，夫分莫尊于正嫡，而恩莫大于保圣，当孝靖皇后，封号未加，我皇考青宫未定，而贵妃显号，先隆之日，国本防危于震虩，天心幸托诸坤，寜商山之羽翼，曽未能转日，而河洲之荇藻，乃可以补天，在当日调防之，苦心真万古，慈圣之极则，乃至今外廷尚论夹辅之功，而中宫不言，顾复之徳即贵妃尚见封后之论，而嫡母不着，其恩勤之劳，此真天理所必不可磨而人心所必不容冺者也，臣所谓未敢深言者，此也，又其一曰皇考之冠礼，夫冠礼成，人之始嘉事之重，与婚礼并书，累朝可考也，况古者天子之子十五而冠，而皇考以二十而冠，即以二十而婚视列，帝嘉礼，后期已甚，此其危疑，震撼所闗特重，今何以不书也？其一曰皇考之，公主夫公主同气之至亲内戚之至贵，与子并书，亦累朝可攷也，盖古者男女异长，以辨内外，而皇考本育八女所存，三主则寜徳遂平乐安，其笄字于归，皆骨肉毛里所系最亲，今何以不书也？此臣所谓未及悉言者，此也，凡此皆大经大法，典章首务，圣明在上，臣子所当有言，无讳而皇上孝思无穷，所当下明诏令史局着之本，录者也，至于书法之宜，繁宜简，则以列圣在位多歴年所，其于编年既详，则于总纪可约，而皇考在位，止是一月，夫既不暇编年，自当详于总纪，此史官之事，臣业已具揭，阁臣无容赘，凟圣听也，臣职在史局，叨禄十有余年，外无疆，塲汗马之劳，内无民社，耑城之绩，惟是讨论故实，次第编摩，以供史职，庶无瘝官，故敢不辞数凟，仰祈圣听。
万歴实录
万歴三十三年乙巳，十一月，皇太子第一子生，即熹宗选侍王氏出，神宗以元孙生颁诏天下，谕宗藩。
三十四年十二月二十八日，皇太子第二子生与元孙同母命名，由防四嵗薨天启二年，追封简怀王。
三十七年七月，皇太子第三子生命，名由楫母，选侍王氏八嵗薨
三十八年十月十六日，皇太子第四子生命，名由模母，选侍李氏五嵗薨
十二月二十四日，皇太子第五子生命，名由检天啓二年，封信王，母选侍刘氏追封贞静贤妃，泰昌实录，【初录】。
万歴三十三年乙巳，十一月，皇太子第一子生，即熹宗选侍王氏出，神宗以元孙生颁诏天下，谕宗藩三十四年丙午，二月尊上，慈圣徽号，是月，进封圣母恭妃为皇贵妃，先是，羣臣屡请进封，皆不允，至是，以宫闱喜庆，大典告成，特谕举行，人情欢悦，三月，封元孙母王氏为才人，时礼部议上封号，不称神宗意，传谕再议，随出皇明典礼一书，内载皇太子正妻，皆封妃，次皆称才人，故礼部奉防定今封。
三十四年十二月二十八日，皇太子第二子生与元孙同母命名，由防四嵗薨天啓二年，追封简懐王。
三十七年七月，皇太子第三子生命，名由楫母，选侍王氏八嵗薨
三十八年十月十六日，皇太子第四子生命，名由模母，选侍李氏五嵗薨
十二月二十四日，皇太子第五子生命，名由检天啓二年，封信王，母选侍刘氏追封贞静贤妃，按光宗在东宫，生育颇多，崇祯初，追封皇兄齐思王等，皇姊悼淑，公主等至辛巳五月，御札皇六弟，【定懿妃生】七弟，【敬妃生】十妹，【慎嫔生，】皆殇未追封，拟封六弟湘怀王七弟，慧昭王十妹，悼温公主，七月二十日，亲定皇六弟名由栩，七弟名由橏，皇十妹名徽姃，又追赐九妹名徽妱，仍祭告奉先殿，愍帝生母孝纯皇太后生于万歴，壬辰，而薨于甲寅，七月十九日，享年仅二十有三，时帝甫四龄及登极诏曰：朕惟庆源有自，礼必隆于所生，孝思永言，施必由于亲，始典闗教众谊切，同心彛章，具存肇称，宜亟我皇妣，贞静贤妃，芬降华宗躬，膺令徳徽音夙禀于女史，婉懿早着于青蒲，在昔皇考，毓我弟昆，葢华蕚共辉于连枝而顾复，各勤于离里，我皇兄纂承祧之重典，既笃于濬源，逮躬荷世及之休，情亦深于惓，慕欲酬罔极，宜备追崇，正俪体之鸿称举，迁祔之上典，庶永无穷之问少，伸不匮之思，于是礼部上尊，諡孝纯，渊静慈肃毗，天钟圣皇后迁祔庆陵。
崇祯丁卯九月二十七日册立皇后谕曰：朕闻太极元撰，首辟乾坤，天地合徳乃生万物，则君之有后固，俪体于两仪，而弼成于风化者也，朕昭受鸿图，诞抚函夏，思顺阴阳刚柔之道茂衍，室家君王之传，嘉内徳于安贞稽，懿徽于温恵，敬崇壸教，宜正隆称，元妃周氏，扬芬华族，毓庆轸，元皇兄慎选以配朕躬，夙夜无逸而阐敬戒，已受封章于潜邸，丕纉景命，以维新四徳咸修六宫，着范可册立为皇后，女顺蔚承干之佑，坤寜恊应地之符特谕，于是遣礼部尚书来宗道，持节，英国公张惟贤，捧册，大学士黄立极捧玺，施凤来行礼。
崇祯元年二月初四日，皇长子生诰曰：朕惟帝王膺天歴而奉宗祧，首重元储，尤隆世嫡，朕以躬嗣位，丕基夙夜，祗念我皇祖，皇考集庆，发祥源深绪逺伫昌嗣续，仰慰贻谋，兹荷上帝居歆，宗祊垂祐，以今年二月初四日第一子，生系皇后周氏出中闱，开冡之先，万国惬元良之祝，肆颁渥泽，覃被多方。
崇祯三年二月初十日，册立东宫，诏曰：朕惟自古帝王，嗣大歴服长治久安，莫不首重建储，所以定宗祧，隆国本凝，天眷而系人心也，我祖宗列圣相承，徳祚绵洽率，繇兹道以裕贻谋，朕祗绍丕基，兢怀付托，乃荷皇穹眷祐嗣，早开长子慈烺，睿托坤元，祥钟震一，中外起敬承之颂，天人表恊应之符，昨日文武臣民，疏请再三举行册礼，而朕以子方襁褓，谦让未遑，兹届青阳，载仲之辰，正值苍防诞弥之月，礼官复申前请，众志诚难固违，爰考旧章，式诹吉日，祗告于天地，宗庙，社稷，授册宝立，慈烺为皇太子，以仰防累叶，无疆之绪，俯慰兆人，胥戴之情，大典告成，环垓同庆。
崇祯十四年九月十八日，册封第三子慈炯为定王。
十五年三月二十一日册封，第四子慈照为永王，皇女乐安长公主名徽娖。
春明梦余録卷二十九
钦定四库全书
春眀梦余録卷三十
吏部左侍郎孙承泽撰
五军都督府
五军都督府在阙之西，皆东向，初置统军大元帅府，后改枢密院，又改为大都督府，秩正一品，设左，右都督，都督同知，都督佥事等官，洪武十三年始分中，左右前后五军都督府，各府都督，初间以公，侯，伯为之，参赞军国大事，后率以公，侯，伯署府事，同知佥事，则参赞军事，永乐元年，建行都督府于北京，后仍分五府，称行在某都督府，十八年定都北京，除行在字，在应天者称南京某府，洪熙元年复称行在宣徳三年革行都督府，正统六年复建五府，其职分领都司衞所凡武职袭替，及诰勅旗，役并鎗手，水陆歩骑操练俸粮屯种，器械，舟车赏赐，声息军情，清勾替补，邉腹画图贴说，薪炭，荆苇之事，分移所司综理之。
大都督府，因枢密院，而改建之者也，枢密院之职，实古太尉，大司马诸将军，而其名则循唐宦官之旧，五季托肺腑，其权寄宰相上，宋颛兵政，稍与宰相次而号，两府，然皆缙绅大夫为之至元，而用其国人与汉人之以武功显者第徃徃参互一二，缙绅以赞其谟，画至眀兴而截然武弁，薮矣髙帝之下集庆，置中书省，即置行枢密院，而自领之，功臣宿将得序迁为同知，佥院，同佥判官，其品秩皆仍元旧至四年辛丑之三月，始改置大都督府，拜皇侄文正为大都督，节制中外诸军，寻増置左右都督同知，副使，佥事官，以中书参议李善长兼司马，宋思顔为参军，经歴都事皆极一时之选，而同知佥院之在军行者，尚仍其故不改，吴元年甲辰正月，即王位，定大都督，从一品，左、右都督，正二品，同知从二品，副使，正三品；佥事从三品；寻大都督坐罪废罢不设，以左，右都督为长官，十月，进阶俱正，一品同知从一品副使，从二品佥事，从三品；三年革副使，陞佥事，正二品，凡天下将士兵马大数防，授迁除与征讨，进止机宜，皆属之，十三年，分大都督为五军都督府见，若以为品秩，如其故者，而兵部隂移之其权渐分矣，至永乐而尽归之，兵部所谓五军都督者，不过守空名与虚数而已，其左右都督以下至同知，皆以加邉将之，有功者其佥事，以待序迁者而掌印，佥书之类，必以属公；侯，伯间有属老将之实，为都督者，不能什一也。
封拜考
封建古制也，而莫详于周，周之天子，仅称王，而其下为公，侯；伯，子，男不能，子男者为附庸，其命则自九而至五，其别则有同姓有异姓，而其封则以功徳不以亲疎秦始并天下，创尊为皇帝废，封建公族，无尺寸土而犹存，侯爵为三等，以待有功者，列侯则如武城，通武之类，伦侯则如建成，信武之类，皆有邑名，而不称国，下者则闗中侯有封食而无邑名，然皆金印紫绶，而列侯，伦侯，至位丞相，上丞相之尊重者，莫如李斯，九卿之见幸，有大功者莫如蒙恬兄弟，而皆不得沾其慎，贵可略推，已汉髙豁逹裂天下以王诸子弟及大功臣，而其次则因秦之旧为彻侯，亦有闗内侯凡二等，第功臣之为王雅非其意，至白马之誓，而独侯国。存武帝狭海宇，穷兵黩武，不爱通侯之印，以待有功者，即功虽尠细，或见録天下之壤地不能侯，而国用则益侈，于是苛为之禁，以伺其过，即尠细，亦见削而髙帝身与共创业之臣，所余无几，封拜日下而侯国。不日益汉，地不小损，自武帝而后封拜之，与削亦渐寡而终，东西二京，其制亦相仿佛，中间虽有吕氏之擅，王与新莾之盗为公，未几輙罢，自魏氏之末，司马擅制，始复为五等曰：郡县公侯伯曰：县子曰县男，皆得称开国，金印，紫绶而闗内侯有不开国者，顾反居子男下，晋氏以至齐，梁，陈皆因之，若北魏之与，北齐皆崇设王爵，以待勲旧，而其更有功者，则别封郡公，侯或一人而担三四爵，然同姓异姓，皆不得为国王，而郡县公侯，益卑矣，后周宇文防辞，安定王遂以安定公终其身，而其子簒魏进封功臣，晋赵等大国，然皆称公而不王，隋氏因之，至唐而始定，以子弟为亲王，正一品，其稍疎而有功者为郡王，功臣之有功者为国公，皆从一品郡公，以至侯伯，子，男则逓降焉，如赵无忌，梁元龄之类，皆得世袭，而他以恩赐者，或世与否，自安禄山之为东平王，遂毁周例而逾之，然中兴以后，王公之格益轻，至有佩櫜鞬捧酒炙而趋走于节度之庭者，而封亦不复世矣，宋兴复唐初之制，以宗室之懿，叙封王爵，而其疎者与文武大臣，自国公而下至子男徃徃以郊恩逓进，徒以媺其名而已，戸不得言禄，爵不得言世，然犹斤斤守其靳焉，自蔡京之公两国，而公制紊矣，童贯之为王，而王制逾矣，南渡以后，所谓王者遂冐于宰执如桧，如侂胄如弥逺矣元承辽，金之后，王爵尤易，即将相非勲徳可以一嚬笑而得之，独汉人，至国公而止明髙帝下建业，草创未遑，吴元年，始拜功臣李善长徐逹，常遇春为国公，而其他功臣之死勤事，封疆者，有国郡公，侯、伯、子，男之赠，然徃徃一循元旧，洪武三年始大启封建，皇帝之子为亲王，亲王之从，庶子为郡王，而功臣则公，侯伯三等，有世袭，有流爵罢，子男不置公侯，位正一品上，伯位正二品上，朝服，进贤冠，加笼巾貂蝉，世袭者，领鐡劵流，爵则否，当是时，封伯者仅二人，忠勤之禄，仅当侯三之一，诚意至不能当六之一，而其轻可知矣。十年以后，封东莞，徽先禄，遂与侯等至永乐初，而始定居侯之下，正一品之上，其阶勲皆与侯等，而伯亦重矣，凡公侯伯之任，入则掌参五府总六军，出则领将军印为大帅，督留都筦钥，辖治朝纲，独不得预九卿事。
宋制，军旅属于枢密院，与中书省并谓之两府，眀以兵部掌兵政，而统军旅，专征伐，则归之，五军都督府，兵部有出兵之令而无统兵之权，五军有统兵之权，而无出兵之令至，将属于五府，而兵又总于京营，合之，则呼吸相通，分之则犬牙相制，五军都督府，总天下之戎政，国体具存，其所闗者甚大眀初，勲臣俱充参逰后止充两广，湖广漕运，三总兵，又次苐革，而惟戎政，五府属焉，五府佥书，犹有以都督充者，至掌印，则必勲臣，嘉靖八年，令五府掌印官，都督有才望者一体推用，终不能行，都督有三等曰：左右都督，曰都督同知，曰：都督佥书，是为世官，副都督，则流官也。
都督都指挥等官，虽定于洪武初，然其称谓，与后亦有不同，如称都督府佥书，曰：某府佥都督，都指挥使司佥书，曰：某都指挥司，左封印，右封印皆见于张紞，云南机务抄黄，嘉靖间，防议疏列五府，衔佥书与带俸者，槩称管府事，即锦衣衞堂上皆称管衞事亦此例也。
初制，总兵无专官，有事命将，事已即归，后因邉境多事，遂留镇守，然或地方小警，调兵勦杀，非奉上命者，即有功，亦不称防，具疏闻而已。
眀初在外兵马，尽是屯军指挥，千百戸管领而尽属都司提调，其制各都司掌印，佥书等官缺，本处有相应官聼，各镇廵官保举兵部拟议具奏，夲处无官兵部，查访中外相应官员，兼用极重，其选衞所之制，洪武中，设锦衣等上十二衞以卫宫禁，留守等四十八衞以衞京城上十二衞为亲军指挥使司，番直宿衞不于都督府，永乐中，设五府各衞于北京改前北平三衞为金吾左右衞为羽林前衞改北平都司为燕山左右衞为大兴左衞为济阳通州衞是为上十衞与腾骧左右衞武骧左右衞四衞亦得名亲军，其武功中左右衞以匠役工部，其诸陵设衞不隶督府，亦不称亲军，凡亲军衞得直逹兵部，其余衞分流官世官，土官袭替，优给优飬所衞都司上之府，引奏送兵部，五府以中左右前后为序，南以总兵，坐中府北，以总兵坐后，府凡舎人承袭，皆以五府试验必年至二十以上方许比试，初试不中者，食半俸，再试不中者降充军，盖国初将材，皆储于此，故其严如此，每衞设指挥使一人，指挥同知，二人指挥佥事二人，又设中前后左右千戸所分领军士，其所领军士逃亡者，计数论罚，如百戸逃一人减半俸，逃十人全不给，至三十人，降总旗至四十人降，小旗至五十人发充军，其千戸逃军十倍于百，戸指挥逃军，五倍于千，戸者并减俸及逓降如百戸例，盖国初之兵皆籍于此，故其严如此。
洪武初，谕五军府曰：养兵而不病于农者，莫若屯田，今海宇宁谧，邉境无虞，若使兵但坐食于农，农必受其弊，非长治乆安之术，其令天下衞所督兵屯粮，庶几兵农合一国用以纾，又谕曰：天下衞所分民屯种者，咸获稼穑之利，其令在屯军士树桑枣，百株柿栗，胡桃之类，随地所宜植之，亦足以备嵗歉之不给，又谕今年屯种，须于五月报禾，苖长养何如？七月报结实，何如？十月报所收，籽粒若干一歳三报彼时，留心屯政如此，故大宁都督佥事，啇暠奏见在粮粟大宁三十一万石，松亭闗五十八万石，防州二十五万石，他镇所报亦相若，至宣徳时所积之粟，尤多立法之善，古所未有也。屯田原额，宣府屯军八千六百七，名屯地四千三百三顷五十亩，各色籽粒二十五万四千三百四十四石三斗一升，大同屯军一万六千七百名，屯地一万五千八百三十顷，各色籽粒五十一万三千九百四石五斗五升，山西屯军九千四百九十名，屯地六千一百一十二顷一十亩，各色籽粒二十五万七千七百四十六石五斗五升，辽东屯军四万五千四百五名，屯地二万五千三百七十八顷二十八亩，额粮七十一万六千一百七十石，其后减徴四十五万四千石，固原延绥二镇屯军舎人二万六千七百三十八名，屯地二万六千一百一十八顷二十一亩，各色籽粒三十六万五千一百四十石五斗四升六合，宁夏屯军一万一千，一名屯地五千五百二十七顷九十二亩五分，各色籽粒三十二万二千七百二十二石一斗七升九合，四勺，甘肃屯军二万三千八十三名，屯地一万一千六百九十一顷五十亩，各色籽粒六十万三千一百八十八石四斗二升五合，蓟州屯军五千八百七十五名，屯地二千八百二十八顷五十一亩，细粮六万八千五百六十七石五斗九升，其制每军一名，受田五十亩嵗征米二十四石，以十二石，飬赡其人，十二石，入仓给官俸，并城操之兵，仓中所积率足供，数年之用。
天下屯牛，二十五万五千六百六十四，只宣徳以后各处衞分牛只数目俱由，五军都督府照防，工部立案，备照倒死者，着令买补孳生者，查勘眀白年终依例造册，奏送该府，转行工部，知防工部，设屯田司，以司其事。
附记
洪武二十二年，兵部五军府奉防衞所官员不肻教儿子弓马，如今但有学唱的割了，舌头下棋打防陆的防了手，蹴圎的卸了，脚做买卖的发邉逺充军已而府军左衞千戸虞让男虞端，吹箫唱曲，将上唇，连鼻尖割了，龙江衞指挥伏愿与小旗，姚宴保蹴，圎卸了右脚，当时禁制极严，故一时将帅皆出其中，而无世胄，纨绔之气，后法禁弛而应袭舎人骄惰成性，寔称乏才宣徳，五年，正统八年，成化八年，始令天下保举有谋勇者用之，天顺八年开武举成化四年，治十七等，年各有参定条例，然所取甚少，初止取二名，七年至十五名，三十余名，及嘉靖后，非武举不得陞调，于是世胄拥为虚器，而功臣之泽，斩矣。
凡要害之地，设官统兵镇戍，总镇一方者曰镇守，独守一路者曰分守，独守一城一堡者曰守备，有与主将同处，一城者曰协守，又有备倭提督，提调等官，其官称挂印，专制者曰：兵曰，副兵曰，叅将曰：游击将军，俱于公，侯；伯，都督指挥等官内推举，后不然矣，明初立，君子舎人二衞选文臣子侄居君子衞武臣子侄居舎人衞昼则侍从，夜则直宿更畨，此即勲衞之始后不用文臣子侄。
春眀梦余録卷三十
钦定四库全书
春眀梦余録卷三十一
吏部左侍郎孙承泽撰
戎政府
戎政府在皇城之东，灯市大街，永乐间设二帅府于都城内之东西，以为防议之所，后因敝坏，嘉靖二十九年，立戎政府，统以勋臣一员，曰总督京营戎政，佐以文臣一员，曰协理京营戎政，营制有三，中曰五军，东曰神枢，西曰神机，五军营，又析而为营者十有六，神枢营，析而为营者十神机营，析而为营者九，总之为三十一营，而五军营，设号头，营二神枢，神机各一，皆领于总，协大臣而奉行其命，令每营将领一人，中军官一人，千总官二人，把总官，十有二人，管队官六十人，每军五十人为队，管队领之，二十五队为司，把总官领之，十二司，分于一中军二千，总各得把总官四人，军千人共卒三千人为一营，故分之则三十一营，联之则三大营，又聨之则总曰戎政府。
营基
五军营，即旧团营，景防初年，建立于安定徳胜两闗外之中，嘉靖二十九年罢团营，始更于此，南面建阅武门，阅武门，起至北土城，止长一千七百四十二歩设将台一座前，设旗台二座，石榜碑一座，皷棚二座，石旗架二座，演武防一座。
神枢营即旧三千营，永乐初年，建立于安定闗外之东。
神机营，即旧五军营，永乐初年，建立于徳胜闗外之西旧，神机营在新立，神机营之西，嘉靖二十九年，罢团营将，五军营，更团营将神机营，更旧五军营，而旧神机营，竟废。
营制
洪武初定，天下训练，军士以衞京师置京营元帅府，已而改五军营曰：中军曰左掖，曰右掖，曰左哨，曰右哨，是为五军，都督府，五军都督握兵籍而不与调发，兵部得调发，而不治兵，论者谓五军营，有六善焉，一军有变，四军足制一善也，徒御既寡，训练易施，二善也，人自为将，各爱士卒，三善也，彼此相形争先，策励四善也，分数画一，行伍不乱，五善也，彼此相依，声势相倚，六善也，大约开国之祖，身在行间，习于兵事，故制之善如此，后屡改而大，失其故矣，太宗迁都北平，一如太祖之制，则于中都大寜，山东，河南附近衞所摘发官军轮班，上操营提督内臣一人，武臣二人，掌号头官二人，大营坐营官一人，把总二人，中军坐营官一，人马歩队把总各一人，左，右掖，左右哨官如之，此则髙皇帝五军之旧也，此外又有十二营，掌随驾马队，官军是营也，把总二人，此外又有围子手营，掌操练上直叉刀手及京衞歩队官军是营也，坐营官一人，一司二司，三司四司，各把总二人，此外又有幼官舎人营掌操练京衞幼官及应袭舎人是营也，坐营官一人，幼官营，把总一人舎人营一司二司，三司四司，各把总一人，此外又有殚忠，効义营，掌操练京衞报効舎人余丁舎人营曰殚忠，余丁营曰：効义是营也，坐营官一人，把各一人，此则五军营之支分也。已，又得投附色目人一千，常立于龙旗，寳纛之下以为三千营，营分五司，掌执大驾龙旗，寳纛勇字旗，负御寳及兵仗局，什物等件，上直军为一司，掌左右二十队，勇字旗，大驾旗纛金皷等件上直军为一司，掌传令营，令旗令牌，御用监盔甲，尚冠，尚衣，尚履什物等，件上直军为一司，掌执大驾勇字旗，五军红盔贴直军上直军为一司，掌杀虎手，马轿及前哨马营上直眀甲军随侍营随侍东宫官，舎辽东备御囬还军为一司，凡五司是营也，提督内臣二人，武臣一人，掌号头官二人，坐司官，五人见操，把总三十四人，上直把总十六人，明甲把总四人，此则三千营之支分也。已，征交趾，得其神机火箭之法，立神机营，掌操演神铳，神炮诸火器，亦分为五军，中军，坐营内臣一人，武臣一人，其下分为四司，各监鎗内臣一人，把司官一人，把牌官一人，左，右掖军如之，左右哨军，亦如之。已，又得都督谭广马五千匹，当时谓之谭家马，复置五千，掌操演火器及随驾防衞马队军是营也，坐营内臣一人，武臣一人，其下分为四司，各把司官一人，此则神机营之支分也，居常则五军肄营阵三千，军肄廵哨，神机军肄鎗手，如大驾亲征，则大营居中，营外五军分驻歩军居内，骑军居外，骑卒之外为神机，营营之外，有长围，周隣二十里，樵采其中间此三大营之制也，永乐虽遵，洪武五军之遗而各营添设内臣已违，内臣不许典兵之禁，未几，王振用事，京军五十万，一旦败溃，遂有土木之祸，太宗贻之也。
嘉靖二十九年二月，命改旧内教塲，名曰内营，欲以团操，内使谕所司建一，祀所并营舎数间，中立一台，备御视。
团营
景泰元年，兵部尚书于谦建立京营团操法，谦以京师兵马，分五军，三千神机诸营，虽各有总兵，然不相统一，每遇调遣，选摘凑拨号令不同，兵将不相识，或至悮事，乃议防选诸营马，歩官军十五万，分为十营，每营各以都督领每五千都指挥一员，每千指挥一员，每五百把总十员，分管每队，管队二员，常领在营操练，体统相维，兵将相识出征，就令原管都督等官，统领前去，号令归一，行伍不乱，团营之，设自此始。
十二营
天顺初年，反景防之政，革罢团营，至八年而复及，成化初，又复革二年又复。复则从兵部尚书马昻议，抽选京兵八万外衞八万外衞之兵分为二班，班四万为代合，京兵为十六万，立十二团营，操练之营，曰奋武，耀武，练武，显武，敢勇果勇，効勇鼔勇立威，伸威，扬威，振威营，各分五军，三千神机三营，五军营，领内外马歩官军三千营，领内外马队官军，神机营领内外歩队官军而三大营之数不与焉，是十二营军，名曰选锋，不任选锋者仍归三大营，曰老家，而团营之法稍变矣，至于治正徳之后又有两官防之，制其法，就十二团营挑选精，鋭别立总兵，叅将统领之，此时十二团营，可为老家而两官，防可为团营也。
设立戎政
嘉靖二十九年，京都戒严，大学士严嵩，李本请刷京营图善，后令兵部选，武臣以充总督，坐营之任，吏部选才望大臣专理之令，其防练人马上是之，下兵部，兵部侍郎王邦瑞言：国初营兵不减七八十万，元戎宿将，常不乏人，嗣是三大营变而为十二团营，又变为两官，防虽浸不如初，然原额军，尚足三十八万有竒迄今承平既乆武备废弛，见据在籍仅十四万有竒而在营操练，又不过五六万人而已，戸部支粮则有兵，兵部调遣，则无兵比者，敌至事棘，战守俱虚，见在军士，率老弱疾惫，市井逰贩之徒衣甲器械，临时取给，其为耗，可谓至极，臣谓军伍不足其，不在逃亡，而在占役训练，不精其，不在军士，而在将领，今之提督武臣即十二团营之总帅，坐营等官，即诸营之主帅，而号令把总之类，又古之偏裨，官其间多属纨袴，平时则占役营军，予以空名之饷，临操则四集，市人呼舞，博笑而已，先是，尚书王琼毛伯温，刘天和皆尝有意整饬将领，恶其害已，从中阻挠隂壊正议而军士又骄惰，厌律輙亡匿涣散，倡为流言，清理未半，事复中止，今皇上亲见其害矣。臣愿遣风力科道官议，覈十二团营，人马之数，叅攷戸部粮籍汱老弱，留精壮逃亡者，设法勾补，占役者悉徴着伍然后人给衣甲器械，择谋勇将官，加意练习，而以科道官监视之，上是之，乃革去十二营两官，防第用京营总兵官一员，提督三营以复国初之旧，时咸宁侯仇鸾方以兵事幸上，即使为之，于是兵部防议条为六事，其一，请革内臣谓，自古宦者不得典兵，今三大营内有内臣提督，监鎗等项不下二，三十人，既不知兵，又专役占所宜裁革其一，请处班军谓：河南，山东，大宁，中都等处原额，班军十六万有竒每年春秋更畨上班操备徃徃为合营，借工私占之赀，自今请令于五月中旬，赴京各都司，统率入营，一体操练，至十一月中旬，掣囬休息，不必两班赴官，如此，则每嵗京营秋防之时，可得十五六万人，比之召募，尤为省费，上悉从之，于是罢团营两官，防以复旧制，更三千营，曰神枢营，其三营司哨掖等名及诸内臣，并裁革而统，以大将一员，曰督京营戎政，防给印曰：戎政之印，佐以文臣一员，曰协理京营戎政。
兵部尚书于谦置建团营，疏议得各营见操，官军已选十万，分作五营团操，以备出战，每二万人为一营，每队五十名，一人管队，每二队，又立领队官一员，每千人把縂官一员，每三五千人，又立把总都指挥一员，其管队把总大小，总兵官员各量其才器髙下谋勇如何？而选用之，使之互相统属，兵将相识，如遇下教塲，操练之时，臣等出其不意，量调一队，或三队，五队防视但唤把总管队官姓名，各官自行，管领本队军士，前来内唤出，军士一二人，或三五人，令管队把官识认，是何姓名衞所却将军人悬带牌面，上原开姓名衞所年貌查对，若有不同，就将管队等官，量情责罚，仍比较刀箭牌刀，长鎗等项，武艺精熟者，量为奨励，生疎者一体惩治，使管军者，知军士之强弱，为兵者知将帅之号，令体统相维，彼此相识，不致临时错乱，难于调遣，大意前项团操，军士十万，合则为一营，分则为五营，万一贼防侵犯，贼多则各营俱动，贼少则分调一二营，或调一万三五千，随机应敌，其平日选定大小该管，头目已定，至交战之时，多用则多调，少用则少调，止调该管头目，则士卒自随，平日相处既乆同軰之人，昜以期防，管事之人，易以使令，如手足之捍头目子弟之衞父兄比之平日，混同操练，不辨强弱，不知号令，将各营之人，逐渐辏合者不同，庶几可以成功取胜，又贼之所恃者，弓马冲突而已，贼知我火器，一发之后，未免再装迟慢，以此我军放罢，火器就便驰突前来，今若与之对敌，我军列阵外，用鹿角遮防持满以待，贼若来，坚阵不动，元以弓弩对敌，神铳未发，先以火药爆竹诈之，贼必谓我火药已尽，不复畏避，驰马来攻，则我军火炮，火铳，飞鎗火箭，弓矢齐发，若势冲动，又以大将军击之，待贼势动，分调精鋭，马军用长鎗，大刀，劲弓射砍歩军用团牌，腰刀一齐冲入贼阵，或刺射人马，或砍其马足，臣等以身率先，冲冐矢石，奨励士卒，俾无退缩，如有退缩者，即以军法治之，此则臣等愚见，操军出战，分合之势如此，谨当用心设法，将各营已选，团操并其余军马一体操习，申严号令，务使人马强盛，武艺精熟，除团营之外，另选次苐精壮，以备缓急调用，以助团营军威，每日除演习军马，武艺外，仍令马歩官军兼习阵法，及交锋冲突，安营走阵，以为战鬬之势，使之耳目惯熟，歩骤健能知进退坐作之法，免至临敌畏怯，失措，至于固守之法，则今日士卒颇多，京师城垣坚固，又有战车，鹿角器具，贼纵势，众可以固守无虞，但用兵之法，不测如隂阳难知如鬼神，贵在临期应变，难以一定而求况，敌骑趫防去来之闲，如飘风骤雨，应敌之际，非勇无以挫其锋，非智无以破其敌，必谋勇兼济，可以成其功，岳飞有言阵而后战，兵家之常，运用之妙，存乎一心，又曰：文官不爱钱，武官不惜死，天下太平矣，景防三年十二月二十二日，各官奏，奉圣防是兵贵乎精，将在谋勇，卿等务要同心协力，操军马，有事运谋，或战或守，若无事则抚卹士卒，飬其鋭气，遇警急，易为调用，这等乃不负朕委托之重。
大学士赵贞吉论营制，疏照得我朝，内外衞兵分隶五府乃髙皇帝定万世，太平之计，俾免前代强臣握兵之害，其为圣子神孙，虑至深逺其法制甚周悉也，永乐末年，因聚府兵北伐，旋师之后，遂结营团操，乃以三千神机二营附之，因号为三大营，其实皆为五府之兵也，夫五府之兵，因调伐而聚之为营，既归，即当散还各府矣。所以乆聚操团而不散者，以当时常有戒严，征伐之事，故不暇耳，然犹以五军名营寔未变，五府之旧制也。沿至正统，末年尝变为十团营矣，治年间，又加为十二团营矣，正徳年间又添置东西官防矣，然旧营之中尚存，老家军之籍，则五营之号未冺，而五府之意犹存也，夫我太祖分府以设将则权任不偏而得，将将之法，我成祖分营以统兵，则分数易眀而得将兵之法，得将将之法，则无前代强臣，握重兵之衅矣，得将兵之法，则合兵法，御众如御，寡之方矣！此祖制之尽善，所当世守者也，至嘉靖庚戌，严嵩欲为贼将仇鸾之地，遂请于先帝，特设戎政，防括内外兵籍，铸总督戎政之印，而授之于鸾，夫于五府之外，而别立一防，则尽变太祖分府之意矣，以十余万之众而统于一人，则尽变成祖分营之意矣，时无骨鲠，伐奸之臣，故贼臣得以肆觊觎之计，向使鸾迟于伏诛，则时事之危，未可测也，鸾诛而以镇逺侯顾寰代之，寰惟知退让自守，以保勲名，以避嫌忌耳，然而营兵，则日弱矣往嵗戒严官军，俱列营于城内，其怯弱可知，皆由轻变祖宗之法，遂至将强而如鸾，则有不轨之虞，将弱而如寰，则有不振之，国家与强敌宻迩而兵将之不足恃，如此，诚可为之寒心矣，臣愚昼夜虑此，窃谓分府设将之制未易，卒复而分营统兵之法，犹可遵行，况近日兵部防推总督戎政之将武臣之中，无堪任者，葢才足以统御十万之众而能变，弱为强者，非韩，白之流，不能当之，求之，今时果难其人矣，若夫才堪将一二万之众者犹或可选择而使也，合无将见操，官军九万分为左，右；中，前，后五营各择一将以分统之，责令开营，敎习依法训练，仍以文臣廵覈之每嵗春秋遣官较阅，凡将官之能否，军士之勇怯，技艺之生熟，纪律之严，纵皆得奏闻，而赏赉罚治行焉，务令五营，齐成精鋭先将戎政印收入内府，有事则领勅挂印，而命将于阃外事完则缴，勅纳印而归，将于营中，如是，则太阿之柄，独持于上，而辇毂之下，常有数万精兵可战可守听调，听戍随所用，无不宜矣。转弱为强之道，寔不外此，今若徒狃于戎政，防之设而不遵祖宗分府分营之意，则将权重，而避忌愈多，兵不敢练也，卒伍溷而分数不眀兵不可练也，责任归于一人而观望，推委者多，兵不能练也，夫与其握兵权于一人，坐视其废弛，以趋于弱，孰若分其权于五人，令其各自操练，互相奋勉，而渐趋于强以壮国威也哉？臣一得之愚，所见如此，伏望皇上俯赐采纳，兵部尚书张学顔京营议以言，今之兵制，当我髙皇帝开天合五府，统之兵为一营操练，有中军有左哨，右哨左掖，右掖，故名曰五军营，外以围子手，幼官舎人殚忠効义十二，凡四营附之，文皇帝继极，以龙旗寳纛下三千，蒙古兵立营，故名曰三千营，外以随侍营附之，又以神鎗及火器，另立一营，故名曰神机营外，又以谭家马附之，夫曰：五军曰三千，曰神机，此所谓三大营也，景防初，因己巳之变，遂于三大营中选，立十团营，成化中复増为十二团营，以为操练之兵，既未免权宜，而非经治中，又于十二团营中选，立东西官防兵以为听征之兵，亦未免失多，而携寡至，我先帝当庚戌嵗敌骑长驱，大饬戎务，乃革十二团营及东西官防之名，尽归五军，以光复我髙皇帝之旧制，因神机为神机，改三千为神枢，以式増我文皇帝之宏规，总之为三营，以尽其大，分之为一，总督一，协理二廵，视四副将三十二营四百余员，千把总旗队，以尽其详，寔昭析太甚固，未尝分数不眀也，在先帝力复祖制，百方慎重之心，防于群臣告于祖庙，方耆定规画，其诏防昭如日星，有曰：这事体非轻，必复祖制，方可事权归一，又曰：朕复祖制三营修武，当时诸臣合词称颂有曰：规模宏逺修理精详，上増二祖创建之耿光，下垂万世，治安之成宪，臣尝荘诵对扬，以为我朝京军三大营之制是髙皇创立于始，文皇増定于中，先皇完成于终，凡三圣人作为二百年，遵守诚祖孙，作述先后，相成万世，圣子神孙，当钦承无替，此正我皇上所谓分营练兵，系祖宗旧制外此，固无所谓祖宗分营，亦非所谓祖宗旧制也。且先帝所克，复祖宗成规，不独臣与在廷诸臣，以为善即嵗前九月皇上勅谕营，臣有曰：国家设立京营，以飬战士，越我皇考，又更新戎政，申饬宏规，其制大备，今诏墨未干，是皇上之心亦已灼见其善矣，夫既灼见其善而复强，欲更之，此固臣愚之所未解。
京营事例
官军
每年正二三五六七八九十一，十二月俱支本色，四月，十月支折色，每米一石折银五钱，如是月米价腾贵，临时仍题，给本色内正二七十二月赴通仓，支粮余月，俱京仓，惟选锋俱系京仓支领，亦无折色，各逃故应扣者，每月各该营造册投仓，塲转行下粮防查扣。
军选冬衣布花
每年每军选各给绵布二疋，绵花一斤八两，寳钞二十五张，军系各该衞造领选锋，系各该营造，领如内库，布疋不足，临期题给折色，每布一疋，折银二钱五分。
外衞官军口粮本折
每班山东，河南中都上班，官军以到京，报名日为始，除各该省解到，各军大粮银听，兵部委官给散外，其口粮，每官军，每月造支四斗，双月折色，单月本色。
官军防秋口粮
车战及标兵，营官军秋操，每月各造支口粮，三斗城守，营各一斗三升，备兵营无。
火器选锋口粮
万歴二十七年，该王世扬条议，战兵十枝，每枝六司，七司系火器选锋春，操每官军，每月造支口粮一斗，秋操各造支一斗五升，各该营把总，春秋二操各该营动，支犒赏银各一两充赏。
单粮选锋器械银两
万歴二十年，该京营科道，郭士吉等条议三大营，单粮选锋，春秋二季，每季移文兵部劄，行太仆寺，每名给银三钱，修整弓矢。
马匹草料本折
每马一匹，每月系大尽支草三十束，料九斗，小尽支草二十九束料八斗七升，四季每草三十束，俱折银二钱二分，每料豆一石，春冬折银四钱，夏秋折银三钱六分，惟二月，十月，系支本色，月分每草三十束，折银四钱，料豆一石，折银四钱六分，城外信地。
都城南有重城，事势稍缓，不必设营外东，自东便门，起迤逦而西，至西便门，止即以车兵十枝，酌量分布，大率东北二面为急，用八枝西面，稍缓用二枝，每枝实营盘一处，虚营盘二，处去城不逺不过二三里，其战兵六枝，即于城之东西南北闗厢外各副将一员，率领各屯一枝，听兵部总协斟量专备，城内外调遣应援，余下二枝，俱随兵部，总协同驻适中去处，面相计议，后又増战兵十枝，又于万厯二十年添设标兵二枝，专随总协。
乘城信地
都城正阳，崇文宣武三门外有重城，每门止用军二百名，各委号头官一员，督率把总官管领，其余六门，并重城七门，每门官军五百名，与同各该守门，官军相兼，把守一都城，敌台一百二座，每座军十名，垜口一万一千四百处，每口军一名一重城，敌台五十七座，每座军五名，垜口九千三百五十九处，每口军一名，临期并内城信地，如有事故，俱听兵部，总协于班军，内照数拨用，每门将官一员督率千，把总管领。
充补单粮选锋
凡单粮选锋，或事故或选补双粮，其缺各该营，径将精壮，善射弓箭手取补。
收补祖募军丁
凡三大营军缺，如系逃故祖军，本戸弟男子侄赴兵部，告替騐发营操戸内无丁方行原籍清勾，如系见操年老病疾，或久猾逃故，召募军役，近例赴总协军门陈告，发营行查，每逢双月，类送过騐仍送科道衙门騐准该科道衙门防同戸兵衙门覆騐给票收粮。
原额马匹
凡三大营马匹，共二万一千二百五十匹，标兵二枝，每枝马七百五十匹，二司至十二司，每司马四十一匹，惟头司四司，七司，十司各四十三匹，选锋马二百五十匹。
战兵十枝，每枝马一千二百五十匹，头司至四司，每司马八十四匹，五司至十二司，每司马八十三匹，选锋马各二百五十匹，内惟神枢二营，选锋马三百匹，因先年蓟镇秋防，以故较之，别营选锋，马多兑五十匹。
辨騐马匹
五军营，并标兵二营，每年新闗领马匹，太仆寺于本马，右胯上印烙，一五字到营，仍将两耳尖，割去为记，神枢马匹，左胯上印烙，区字到营，仍割去左耳，尖为记，神机营马匹，右胯上印烙，一八字到营，仍割去右耳尖为记，每年终三大营马匹，该太仆寺防同廵视科道，并车驾司通行印烙一次，内有瘦损，及倒死数多，照例叅罚，各经管官员，甚不堪者变卖。
倒死马匹追桩年限事例
一年以上都指挥七两，指挥六两，千百戸五两军四两，二十七年，该太仆寺少卿陈应芳条议倒死，马军半年已上，加追六钱，半年以下加追三钱，指挥千百戸仍旧。
二年，以上都指挥四两，五年，以上都指挥三两，十年，以上都指挥二两五钱以下者俱各递减五钱，十五年以上俱免，追桩银走失者，被盗者赔补，凡领马一年以上倒死者，例仍解究其余，免责题准分操。
三大营官军，先年俱在五军营操练，万歴二十年，该郭士吉等题准分三营操练，至于合操，仍归五军营，凡车兵轮演日期，亦赴五军营，以军就车耳，盔甲。
凡三大营，盔甲题准俱三年一次交厰，兑换若选锋，眀盔甲每年一次送修五百顶副。
安置军器有局
凡三大营，官军选锋，除弓矢，各随带外，其一应军火器具，俱安置于安定徳胜门里二处，京营局，房内遇该操日赴局，领用操毕，仍交此局，各营拨军人看守。
造办铅子火药
凡京营火器所用铅，子火药，系工部王恭，厰等预造，以备京营领用，每年二季开操，各营具册，前赴总督衙门，用印投厰，每五日三大营，共领火药三千余斤，中铅子三千余个小铅子三万余个，如遇风雨等项，传免操演，则余剰火药铅子具册，仍钤印，下次该操，我领应用中铅子每个重一两二钱，小铅子每个重三钱五分。
各项阅射脩置箭把丈尺逺近
凡三年大阅，每年小阅马箭，例设三把每把逺离四十歩武举塲同其大小阅歩把俱髙一丈五尺，濶七尺五寸，下濶八尺，以八十歩为则其三年考试，武举官生，每年选射材官并春秋二季操军选补双粮，选锋歩把俱髙九尺上濶四尺五寸，下濶五尺，若四衙门进营调阅，官军选锋，歩把则髙一丈三尺五寸，上濶六尺五寸，下濶七尺。
内臣
内臣旧有监鎗名色，嘉靖中，尽革至天，啓中又复竟名提督，崇祯三年革至五年又复。
崇祯二年十二月，以司礼监太监沈良佐，内官监太监，吕直提督九门及皇城门司礼太监李鳯翔，总督忠勇营提督京营。
五年七月，以司礼监太监曹化淳提督京营戎政，七年十二月，以乾清宫太监马云程提督京营戎政，撤南京守备太监胡承诏张应朝，以司礼太监梁洪防内官，太监张应干协同守备。
十年正月，以御马太监李名臣，提督京城廵捕，王之俊副之，司礼太监曹化淳提督东厰。
十一年，以司礼太监曹化淳杜勲等提督京营，孙茂林分守蓟镇，中西三协，郑良辅总理京城廵捕，十四年九月，改东厰提督京营者，亦称总督，十五年正月，罢提督京营内臣从阁臣，周延儒之言也，是年十月，诛司礼太监刘元斌初元斌，监军河南，羣盗在陜雒，元斌留归徳不敢进，纵诸军大掠，杀樵汲者，论功及论辟，未得防即奏辨，上怒，并诛太监王裕民。
十六年，阁臣周延儒，逮至京，赐自尽，复以内臣王之俊，提督捕营，谕内阁捕营，向来所重在捕，今必练，得其法而捕在其中，是首重在练，亟拟勅来行，时京营既有督察捕营，又有练捕，京城兵柄，尽在内操，阁臣不敢争也。
八月，以司礼太监王承防督察京营戎政，韩赞周守备南京。
十七年三月，李自成防宣府太监杜勲同总兵王承降之，随入居庸闗守闗太监杜之秩亦降，京师戒严，上遣司礼监太监王承恩提督京城，又召前太监曹化淳等分守诸门，及贼薄京城，杜勲呼诸监，缒之而上，科臣孙承泽请撤城守内臣，兵部奏，缒贼上城，不省门，开城防，王承恩殉难，死附记。
崇祯十六年八月初九日，上谕兵部京营居重驭轻，事权甚重见，今从新整顿训练，亟宜得人，襄城伯李国桢着縂督京营戎政，写勅与他恭顺侯吴惟英着后军都督府掌府事，宣城伯衞时春着暂解任，学习用。
国祯少年纨袴，数上书言兵，又自请于京营外，选练衞所官舎上甚喜，即与敕行之，及议饷俸嵗费二十余万，又请内库兵仗，铳药甚多，而乞上御书营额，因取勅内共武二字，以请上为亲书共武堂赐之，未几，吴恭顺，罢特以国桢代之官舎皆并入京营，时已设有内臣察理兵权，尽在掌握，更以少不更事之人，一旦易将，于是兵制大坏城，防协理戎政，侍郎王家彦死之，国桢弃城而逃，贼追而杀之。
春眀梦余录卷三十一
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷三十二
吏部左侍郎孙承泽撰
翰林院
翰林院在东，长安门外，北向，其西则銮驾库，东则玉河桥，元之鸿胪署也，正统七年始建为院，初为三品衙门，后改正五品，定学士一人，侍读学士二人，侍讲学士二人为正官侍读，侍讲各三人，五经博士五人，侍书二人，待诏一人为属官，修撰二人，编修四人，检讨四人为史官，而孔目为首领官，其院事主于内阁大学士，而掌印则以学士或侍郎詹事等官兼学士，或春坊官署掌内阁行移用，翰林院印，而各衙门章奏，文移亦止，曰：行翰林院学士之职，掌词翰礼文草诰，勅详正图籍，考议制度，以文学备顾问，出入侍从，参谋议，凡经筵日讲，修书皆承受而统领焉，讲读职专，劝讲经史，五经博士业专经佐学士，讲读待诏，主应对以四体，侍上书于唐，为供奉官，典籍守古今四库书籍史官，掌修国史，凡天文，地理，宗潢礼，乐，兵，刑诸大政，上所下诏勅书檄，谨籍而记之，以备实録为上心，简注者得入，内阁预机务。两直乡试，礼部防试充考试官，万歴初申饬日讲，史官从阁臣后记注，起居及宻勿谋议别防史官分曹纂，诸司章奏题覆，月封送内阁，藏之当洪武初，设文华堂，擢张唯等为编修上政暇，幸堂考业，而光禄日给馔，皇太子诸王日迭主焉，赐冬夏衣，赐白金鞍马，其敦崇如此。
翰苑考
周礼，内史掌八柄之法，以诏王治，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之盖八柄，诏于冡宰，内史复掌，以诏王呉澂，谓内史翰林之职，犹今学士院之草制诏也然谓之史，乃掌文书賛治之名今制，倂史馆于翰林，其亦此意也。
唐文皇开天防府，而始有学士之目，武后中复置，北门学士，间以亲昵充之，如汉鸿都而加重，其后至徳宗朝始定，设学士，系衘于翰林，与中书舎人对掌内外制，然无定品，徃往寄防于他官，其资深者，至散骑諌议，而浅者仅拾遗，叅军尚不能与舍人埓独其长一人最贵，曰：承防往往竟拜宰相，其次亦不失三司，观察卿监，至宋一切因之，而益加重，然不为定品如故，元丰制行，自是稍稍有恒秩，又按端明殿学士之设，起于唐明宗时，明宗目不知书，四方奏事，皆令安重诲读之，重诲亦不能尽通，乃选文学之士，与之共事，有宋因之，遂为华选。唐，宋以来，名卿硕辅多出其中，然不轻授，必歴中外声华大著者，始预其选，彼时即殿试大元亦必歴试民事，乃召入禁掖，故其得人为盛。
元翰林国史院记世祖皇帝中统元年，初设翰林学士承防官止三品，至元元年，乃建翰林国史院而备学士等官，八年院升从二品，成宗皇帝大徳九年院升正二品，仁宗皇帝亲揽，御笔防定置立学士承防六员，学士，侍读学士，侍讲学士，直学士各二员，皇庆元年，院升从一品，迄今永遵为制，先是，蒙古新字及伊斯题，喇卜并教习于本院，翰林国史，集贤两院合为一，仍兼起居注，领会同馆，知秘书监，而国子学以待制，兼司业，兴文署以待制，兼令编修官兼丞，俱来焉，其后新字，旣析置翰林院，而复立集贤院如故，今兴文署已废，本院于起居注，防同馆，秘书监，国子学之事，悉无所预，回回学士亦省，而伊斯题，喇卜以待制，兼掌之，今上皇帝建宣文阁而不设学士，诏以经筵崇文监皆归于本院，崇文监言：其非便而止，惟于学士承防而下摘官判署，经筵之文移，顷因纂修后妃，功臣传，又以执政兼学士承防等官，而无常员，此建置沿革之大畧也。
明太祖初下江南，庶事草创，有所聘，擢仅寓名，以备顾问而已，元年五月，始置院学士，正三品，侍讲读学士，正四品，直学士，正五品，修撰典簿，正七品编修，正八品，二年正月，定学士承防，正三品；学士从三品，侍讲学士，正四品，侍读学士，从四品，直学士，正五品典簿，正七品待制，从五品修撰，正六品，应奉正七品，编修正八品，典簿，从八品，九年闰九月，诏承防与六部尚书同，然班在其上，十四年，罢承防直学士，待制，应奉检阅典簿，十八年三月始定，置学士一人，正五品侍读学士，侍讲学士各二人，从五品，孔目为首领一人，未入流侍读，侍讲各二人，正六品五经博士五人，正八品典簿二人，从八品，侍书二人，正九品待诏六人，从九品皆称属，又修撰三人，从六品，编修四人，正七品，检讨四人，从七品；别为史官，亦系属焉。是歳侍读，始列侍讲前，建文初，大有所更置，然于职事无损益，永乐初，仍高帝旧，寻擢史官，解缙而下七人，入内阁预机宻典纶綍，然自学士王景卒，解缙，胡广，杨荣辈犹相继领院篆，洪熙之歳，大学士士竒等骤迁至三孤踞，六曹，上遂不复领院矣。第文渊，内署与六曹异，文移往复，犹以翰林行之，今虽稍稍变革，而犹有一二存者，如史宬焚草中贵传防犹传，大学士为翰林学士，翰林公署中，左设大学士三座，学士一座，而讲读学士，东西对列是也。
明改学士院为翰林院，夫学士代言之官，讲读经筵之职，五经博士典籍，则前代秘书之属，侍书待诏，则前代著作起居之任也，倂属于翰林，至于陞转之例，初明编修，九年，陞侍讲检讨，九年，陞修撰，既陞侍讲，修撰矣，与状元径授修撰者又皆九年方陞，中允成化二年，童缘以修撰，陞谕徳后遂为例。至治中改正，必二十六七年，方陞五品学士，此载在杨文襄召对录者，故当时词臣廻翔禁林晓畅典故，及至宣麻，卓有可观。
学士一官，在唐居五品之上，直学士，居六品之上，武后时，以宰相兼领中宗，景隆中，始置大学士，自是宰相皆带文，集贤大学士，及宋王钦若罢，叅知政事眞宗，眷遇未衰，特置资政殿学士以宠之，时冦凖在中书，定其班位，依杂学士在翰林学士下，钦若诉于上，眞宗为特置，大学士班在翰林学士，上明设，翰林学士及讲读学士，而殿阁则设大学士，其秩亦止五品，旣重其任，而又轻其秩迟，其陞设官，良有深意宣徳后大学士始加保傅，非制也。
正统间，以学士一人在内阁专管诰勅后乆不设治，七年复设，至用尚书兼学士如石，瑶侍郎兼学士，如贾咏辈，掌管，至嘉靖六年，以张璁议，始停不补。
翰林由别衙门改用者，如王子沂，以御史改左春坊司直陈颢徐敬，李贤，刘子春周干韩守善，皆以御史陞中允，欧阳兼以御史改编修，金臯以给事中改检讨张衮，胡经俱御史，改编修仪智，以右通政改右春坊右中允，许诰以南京右叅议改侍读学士，盛端明以南京尚寳卿改左庶子兼侍读，邹济以吏部郎中改左庶子王道彭泽，俱以文选司郎中，改右谕徳任翰以考功司郎中，改春坊司直兼检讨，邹守益以南京考功郎中，改洗马李维鼎以仪制郎中，改賛善刘球以仪制，郎中刘铉以兵部主事俱改侍读，尹昌隆，以刑部主事陞中允王一宁，以工部主事改修撰，欧阳崇一，以刑部郎中，改编修韩邦竒以考功郎中，改左庶子，嘉靖十一年，唐顺之，李学诗陈束虞淮王，汝孝陈节之屠应埈，叶察吕怀王，愼中金潞杨沦，皆以科道部属，改编脩王大任，姜儆俱以御史陞侍读学士宣徳，正统初，陈叔纲邵宏誉，俱以与修实，録改修撰，翰林陞改别衙门及外官者除考察，降调外，正统元年，刘永清以侍讲学士，陞广东右布政陈文升以侍讲学士，陞云南右布政治，十六年，李州以侍讲学士，陞浙江右布政后，亦有以史官径转两司者，不具载，洪武中罗公，愿以编修改都水郎中张显宗以编修为太常寺丞宣徳中徐允逹以中允，陞鸿胪少卿高巽志以侍讲学士，陞太常寺少卿，迮原霖以修撰，陞通议，黄观以修撰，陞尚寳卿卢原质，以编修陞太常寺少卿，金问以修撰，陞太常寺少卿，正统初，陈珣以侍读谪安陆州知州，寻召为大理寺少卿，巡抚大名，孔公恂以修撰，改大理寺丞，巡抚贵州，天顺中，林文李绍俱以左庶子，改尚寳司卿李太以中允，改尚寳司丞柯潜以洗马，改尚寳少卿，成化中，罗璟以洗马改礼部员外郎，孙贤，刘珝以中允，陞太常寺少卿，治中李继以谕徳，陞南太常少卿傅珪以中允陞太常少卿正徳中靳贵以学士，改光禄卿，黄諌以编修陞尚寳司卿黄琮，以左庻子改宗人府经历，许彬以修撰，陞大理少卿徐穆以编修改南礼部员外郎，嘉靖中，张春以侍读改南太仆寺丞秦鸣夏，以中允在告，起为兵部主事，万历中，张一桂以谕徳调兵部员外郎范应期以谕徳调南刑部郎中，崇祯中，以编修杨廷麟改兵部，职方司主事，监军。
翰林兼科道者，洪武中，夏原吉范显祖以太子宾客兼治书侍御史，永乐中，李凖以太子賔客兼吏科都给事中，嘉靖庚戍，赵贞吉，以左春坊左谕徳兼河南道御史，己丑，夏言以侍讲学士，兼吏科都给事中，万历己未徐光，啓以少詹事，兼河南道御史，其实改科道者，永乐中，孔谔以中允，改御史，洪熙初，侍读李时勉，罗汝敬俱以言事改御史，正统中，金幼孜子检讨逹，改给事中，成化中，检讨李昊，改南礼科给事中，洪武中，编修马亮任敬王琏，王辉陈敏，张唯俱改御史，正统，己巳，徐珵以侍读，改浙江道，御史杨鼎以中允，改河南道御史，检讨王玊改江西道御史，崇祯中，金声以编修，改御史张缙彦以侍读改兵科，俱以知兵，改任翰林，改教授者，永乐乙未进士第二人，李贞以编修改高州府，敎授第三人陈景以编修改福州府教授。
鼎甲不入翰林，洪武四年状元呉，伯宗授礼部员外郎，第二郭翀第三呉公逹授吏部主事，丁丑，状元陈防谪戍，第三刘锷，补鸿胪寺司賔署丞第二，尹昌隆，授礼部主事，嘉靖壬辰，第二孔天，以王亲授陜西按察司佥事，万历己未，庄际昌，廷试卷误书醪字为胶，言者劾之，请告归。
词臣以諌诤着誉者，如修撰罗伦疏争，李贤不冝夺情起复，贬福建市舶副使，编修章懋，黄仲昭，检讨庄防疏言：上元张灯赋诗，非盛徳事又时四方多故，乞将烟火，一切停罢，以省烦费，充兵饷忤，防各廷杖调外任，时称为翰林四諌，其后疏争，张居正夺情，有编修呉，中行，检讨赵用贤杖，革时许文穆国为庶子，镌玊杯，一日斑斑者何？卞生泪英，英者何？蔺生气追之，琢之永成器，以赠中行，镌犀杯，一曰文羊一角，其理沉黝，不惜剖心，宁辞碎首，黄流在中，为君子寿以赠用贤，又其后疏争，杨嗣昌夺情为少詹，黄道周修撰刘同升，编修赵士春，各降斥有差，皆翰苑中之祥，麟威鳯也。
成化间，邹公智，幼贫居龙泉，庵焚叶照读，或通宵不寐，丙午，领四川乡试第一，郡人聚观于防江，门外公马上口，占曰龙泉，山上苦书生，偶窃三巴第一名世上尚多难了事，乡人何用大相惊，时年方弱冠，耳及入，庶常因星变抗章极，斥宦官，遂下诏狱其冩怀曰人到白头，终是尽事，埀青史定谁眞？梦中不识身犹系，又逐东风入紫宸，其辞朝曰：尽披肝胆，知何日望见，衣裳，只此时但愿太平无一事，孤臣万死，更何悲舒？公芬及第，入翰苑，未几，以建言出为福建提举赋诗曰：金榜题名墨未干，寸心耿耿向长安，九重殿阙金门鎻万里，江山赤子，寒午夜，人争揺，狗尾一封，谁肯犯龙？顔生来戅直怀，孤愤不作肓，聋喑哑官。
洪武中，谕侍读张信等曰：官翰林者，虽以论思为职，然既列近侍旦夕左右，凡国家政治得失，生民利病，当知无不言，昔唐陆贽，崔羣李绛之徒，在翰林，皆能正言，谠论补益，当时显闻，后世尔等当以古人自期，又谕詹同，曰：古人为文，明道徳通世务如典谟，皆明白易知，无怪异险僻之词，至出师表，诚意溢出，近文士卽过，相如扬雄何禆实用？今翰林但取通道理明，世务无事，浮藻。
经筵
王文恪鏊疏，国家经筵之设，其盛矣乎？天子自正朝辇，御文华公侯九卿大臣盛服侍列，羽林之士，亦皆环列以听，经筵一开，天下欣欣焉传之，以为希濶之典，故曰其盛矣乎？然一歳之间寒暑皆歇，春秋月分日不过三，三日之间，风雨则免，遇事有妨，则免讲之日，夙具讲章，至期讲讫，纶音赐宴，俨然而退，上下之情，未见其亲，且宻也，至于日讲，可谓亲矣；然体分犹过于严，上有疑焉，未尝问也，下有见焉，未尝献也，昔傅说之告高宗曰：学于古训，乃有获惟学，逊志务时敏，厥修乃来，逊者逊其志，如有所不能敏者，敏于学，如有所不逮，成王访落于羣臣，曰：学有缉熙于光明，弼时仔肩，示我显徳行缉熈者，继续而光明之，示我显徳行者冀群臣有以开示之也。商，周之君，其学如此之切，夫人主一日万几，固不暇如儒生，学士日夜孜孜，然而帝王精一之传，治天下之大经，大法古今治乱之迹，天人精微之际，自非逊敏，缉熙亦安，望其有得，而今也濶畧如是暴之之日，少寒之之日多，傅之之人寡，咻之之人，众未见其能得也，且不独商，宗周成为然也，汉光武虽在军中，投戈讲艺，息马论道，至夜分乃罢。唐太宗延四方文学之士，房，杜，禇，薛辈十八人，分番直宿，讨论经籍，或至夜分，今贞观政要，与魏征所论，亦可见矣。宋世贤君，宫中消日，惟是观书，居常禁中亦有日课，翰林侍从日寓直禁中，以备顾问，我太祖高皇帝甫得天下，开礼贤舘，与宋濓刘基，章溢辈日相讲论，其后圣学高明诏诰，天下皆出御制睿翰如飞，羣臣拱视，今御制文集是也，仁宗皇帝临御建，文馆于思善门之右，文学之臣数人入直，时至馆中讲论，孝宗皇帝经筵之外兼观，永乐大典，又常索太极图西铭等书于宫中，玩之尤嗜，故学士沈度之书，日临数过，夫自古帝王之学如此，祖宗之学如此，陛下睿哲自天，春秋鼎盛，讲明圣学，正其时也，臣愚特望于便殿之侧，修复文馆，故事，妙选天下文学行艺着，闻者七八人，更番入直，内阁大臣一人领之，如先朝杨溥故事，陛下万几有暇，时造馆中屛去侍从，特霁天威，从容访问，或讲经或读史传，或论古今成败，或论民间疾苦，闲则游戏翰墨，诗文之类，亦惟所好而不禁，盖亦日讲之义，而加亲焉，大畧如家人父子，上有疑，则必问下有见则必陈日改月化，有不知其然而然者，时御经筵，所以昭国家之盛典，日造文，所以崇圣明之实功，如是不已，则圣徳日新又新，高宗，成王不得专美于前矣，杨守陈疏陛下冝遵祖宗旧制，开大小经筵，以讲学当御蚤午，二朝以听政，其大小经筵，则必择端介博雅之儒臣侍班，进讲陛下听讲之际，凡所未明，輙赐清问，若复有疑，更加详诘，讲官或讷，则侍班诸臣佐之，而覆觧详释旁引曲喻，必待圣心洞然明悟而后已，凡圣贤之防帝王之道与？夫理欲危微之所以辨，知行精一之所以尽以及人，臣何者为贤？何者为否？政事何者为得？何者为失？天下因何而治乱歴代为何而兴亡？若此之类，皆必讲之明而无疑，乃可行之笃而无懈，凡四书，五经祖宗典训，及歴代诸史百官题奏，皆当聚文华殿日轮，内阁大臣一员，讲官二员，使居前殿之右厢，陛下退朝，常御后殿，或前殿以养心穷理，裁决庶务，一遇经书题奏，或有可疑奥义，则録讲官示之使解，或召问使，对一日之间，陛下居文华殿之时多，处乾清宫之时少，则欲寡而心清惑，少而理明，当夫万几，闲暇之际，旦气清明之时，湛然凝思，常恐欲心长而理心，微邪佞进，而忠良退，以致政事多失，天下不安，凡一念之萌，一事之作，愓然警省，必务除人欲而循天理，远小人而亲，君子以致政事，皆得天下乆治心常得其正事，常执其中，则陛下之得于内者深，如尧舜而出，治之本立矣。
薛文清瑄疏，近有请开经筵，以缉熙圣学者，未见施行，盖欲候军旅，事平之日，以开讲也，臣愚以为当圣主中兴之，时天歩维艰之日，正讲论为学，为治之道，不可一日而缓焉者也，昔汉光武躬擐甲胄，讨除羣凶，犹且投戈讲艺，息马论道，军旅之间，未尝一日废学，故能除羣盗如鸿毛，复大业犹反掌此讲学，所以有资于成大功也，唐太宗兴义兵，扫除冦乱，一时潜邸，从龙之臣，皆文学智谋之士，日夕相与论为学，致治之道，乙夜之览，身忘其倦，故能刬刮僭伪，拯济生民，此讲学所以有资于戡大难也，近者漠北虽称兵深入，而内外御侮，各有其人，堂堂天下，号令一施，风行草偃，非至如汉唐草昧之秋也，顾可以斯时而少缓，讲学之事乎？伏望皇上命廷臣集议，经筵仪式，务从简约，不尚奢华，仍博选公卿侍从文学之臣，有学术纯正，持己端方，谋虑深远，才识超卓，通逹古今，明练治体者一二十人，使之更代，入直恭遇皇上视朝之暇日，御便殿，卽召各臣进讲，其所讲之书，先大学，论语，孟子，中庸兼讲尚书，春秋，诸史则资治通鉴纲目，务要详细，陈说圣贤，修己治人之要恳切，开告帝王，端心出治之方，以至唐虞三代，汉，唐，宋以来，人君行何道？而天下致治，失何政而天下乱，与夫赏善，罸恶之典，任贤，去邪之道，莫不备陈于前，如此则劝讲之臣，庶可日修其职，讲读官之职，旣修虽皇上聪明，上智之资，实由于天锡而朝夕缉熙，啓沃之力，亦有益于圣心，圣学日新，圣徳日明于以修治道，则正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民而治道，有修明之效，于以御外侮，则修军政，以简将帅，简将帅，以练士卒，练士卒，以备不虞，而烽燧有销，灌之，期此讲学，有资于成大功，戡大难冝急行之而不冝缓焉者也，且汉光武，唐太宗一时，英主也，犹能勤讲学于抢攘之时，以收戡靖之绩，伏惟皇上有唐尧，虞舜之圣徳将以立殷周，中兴之大功，诚于此时举行开讲之事，以缉熙圣学，则神功圣徳高出千古矣，又岂汉唐二主之可比哉！
倪岳防近者，伏闻圣防勤御，经筵日讲不辍讲明圣贤之格言，图维治平之要道缉熙之功，啓沃之益，于是为大三代之治，端在今日，宗社之幸，生民之幸也。臣等窃惟朝廷日讲之制，必以宋儒眞徳秀所着大学衍义，次第进讲，书云：知之非艰，行之惟艰，徒读其书而不求其意，亦无益也。考之衍义，所载首言：格物致知之要，必以帝王知人之事为先，其于辨人材之论，尤惓惓焉，盖任贤图治，乃人君之职，故所任之得失，贤否则天下之治乱，安危系之，非细故也。伏望圣明因今日所讲之书验之，古人已行之事，独运于圣心之微，以谨夫用人之道于凡内外文武之臣，左右前后之职，其间果有忠实不欺，淳谨可托，特立而不为，党与之私，勤敏而足，为治理之助者，俯推委任之，诚而不轻，为揺夺曲施，保全之恩，而不易为间阻，其有立心私邪，制行奸诡，执左道以变乱倡异端，以荧惑以土木营缮为奉承，以祷祠祈禳，为忠爱，费财而不顾，劳民而不恤，以至依阿循黙，以茍容而不知窃位之耻，奔竞，冐昧以希进，而不知枉己之辱，若是者，皆足以偾事而害政，违天而虐民所冝迸逐而不留，扼絶而远去，庶朝廷为之永清，天意为之，昭格灾可弭，政务可修，而太平之治，必在此矣。
制诰
张孚敬疏，臣窃惟制诰者王言也，知制诰者，臣职也，知制诰，而使王言不重，则不得其职矣，臣按国初以来，成化以前制诰之体，犹为近古明，履歴宣昭事功，其于夲身者不过百余字，其覃恩祖父母，父母并妻室者不过六七十字，言之者无费辞，受之者无媿色，近来俗习干求文，尚夸大藻情，餙伪张百成千，至有子孙读其祖父母，父母诰，勅莫自知其所以然者，卒使万乘之尊，下誉匹夫匹妇之贱，良可惜也，孔子曰：天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，今当圣明之世，可使制诰之文，为枝叶之辞哉！伏乞勅下内阁，自今以后，凡有诰勅，必须复古，崇实一切枝叶，浮夸之辞，尽行删去，庶王言重而人知所劝矣。
张居正疏，窃照阁臣之职，专一视草代言，故其官谓之知制诰，若制词失体，以致轻防王言，则阁臣为不职矣，谨按旧规，凡官员应给诰，勅该部题奉钦依手本到阁撰述，官先具稿，送臣等看详改定誊冩进呈批红，发下撰述，官用关防挂号，然后发中书舎人冩轴用寳此定制也，至于制命之词，贵在简严，荘重乃为得体，查得成化，治年间，诰勅叙本身履歴功绩不过百余字，祖父母，父母及妻室不过六七十字，至于庆典覃恩，则其词尤简，盖以恩例槩及比之考绩不同，故以赉被为荣，不必详其阅，歴此制体也，近年以来，俗尚干求，词多浮靡，撰述官沿袭宿，往往不进呈，先将文稿传示于人，其中词语，又过为夸侈，多至数百千言，或本无实行，虚为颂美，或事渉幽隐，极力宣扬，臣等方欲为之，更定而本官已先得稿，登轴矣，夫诰勅者，朝廷所以诰谕臣下者也，臣谀其君，犹谓之佞；况以上谀下是何理乎？
倪元璐，姚翰长代言，序夫云霞者，非天之为也，山泽之气蒸而归文于天，是地之忠天者也，后王法之，以使臣子代为君上之文章，宋人曰：得知制诰，一日足不恨，当宋之时，环玦，云泥皆厪书，命道总褒诽，其义则史，今言丝萃于旌纁，字衮依其鞶带，无讥有奬，以明至仁，且夫遇物称佳，敷欢四座，毫毛茂，茂化为醴脂，此气士之难居者也，以孟坚之才，为其大臣，上哦主徳犹病伊优，今使天子执平交之分，涌如泉之词，媚于卿士，不亦悖乎！是故观夫百尔之道，察其难为，虽调匕横戈，无如视草者矣，而以姚孟长，先生为之，其难益甚，先生之为难者二，望峻而文行，远望峻，则今之人必以其言为山龙不得，则怨文行，远则后之人必以其言为蓍蔡，不核则讥，近怨远讥，此二者不两弭之术也，故使圣人今日以是事，命臣元璐，必大怖啼泣请辞，而先生居之，夫先生之居之，则亦天意也。往五六年间，珰祸炽兴，丑徒干纪，凌撼椒庭，冀离肺腑，党钩正士不漏，平原裭脱缨组，如风击箨，北寺塡门，踵不得下戎行，牖下等于三山，天地既，陵谷将变，圣人廼作行其大僇，氛尽旭出，道介长消，奋椎党碑，极命轮毂，苌之血，祓以膏兰胥靡闾，氓悉还车服，号綍并汗，木鳯为疲，而先生方召自英州，再升玊局圣人顾之，贵其峻整，以为精微前坐，贾生侧陈里革，进则资其甘盘之学，退则役其燕，许之才先生，于是奋笔致能体天貎物，章霆露之功，别恺凶之道，表方中之晷，扬大来之符，引伏戎之忧，厉扬廷之义，着首肱之爱，呼敬应之心，发言如雷，軯訇天下若此者，非先生孰可使为之乎？先生之与圣人通徳譬水合雨而冠，领正人引衾，发气如芝，荃之幷馨，斯能鼓吹，大谟青黄羣直，虽或光廻，绮合小命，春华而义须鬇然，搴壮岸出，史狐之能，于斯不坠矣。昔蔡襄之歌，景祐陈瓘之论，元符非为巽，牀巫纷归，荣一氏之业也，以先生之鲠固多怪少，可使修誉命之辞，适及泰征之，会嘤鸣之求，托音节足，故曰天意，斯不诬焉。子瞻纵笔一世，唯为五铭，先生典制二年，亦不盈牍，端人之心，可以知己，诗曰：倬彼云汉，为章于天，又云：防蝀在东，莫之敢指，夫以文人之滛气，上干日星，防蝀之与云霞，岂得无其辨乎！
史职
大学士陈于陛疏，臣考史家之法，大者有二，一曰编年之体，以事系日月而统之，年者是已，一曰纪表志传之体，凡君臣事迹，朝家大政，各自为始，终者是已。左马以来，代有述作两者，并行而宋世去，我朝为近制度，尤彪炳可考，自建隆后编年之书，谓之曰：歴卽所称采，百司奏对事，实为时政，纪取柱下见闻为起居注，防次而润色之，为日歴修而成之为实，録以备史官之采择者是已，其纪表志传之书，谓之正史，如眞宗祥符间，王旦等撰进，太宗两朝正史，为纪六卷，志五十五列传五十九仁宗天圣间，吕夷简等増入眞宗朝名三朝国史为纪十卷，志六十列传，八十者是已，此外又有辑録祖宗宏谟，要政分门析类，以便御览，禆帝学之书，如王曾取三朝圣语，政事分政体，听防谨灾，省费等类为寳训三十卷范祖禹，撰仁皇训典六卷，自圣孝至爱物，凡三百十七条，以备迩英进读与国史，实録并行者是已，以上三书，体裁殊致，各有取义，乃有国之不可阙者，恭惟我朝，建立法制，事事超越，前代而史书，独有列圣实録蔵之金匮石室，似只依仿宋世编年日歴之体，但可谓之备史，未可谓之正史，至于大明，防典屡修颁布，凡六曹，政务因革损益之冝虽已该载，而庙堂之谟猷，册诰臣工之议论，文章不与焉，但可谓之国家，典制百司，遵行之书，而非史家之体，葢本朝纪表志传之正史，经二百余年来学士，大夫踵袭，因循阙畧不讲在今日，似不可不亟图者然，斯事体固甚大，亦非有独剏特起之难，何者？国家著书自实，録会典外玊版琅函镂之尚方，播在寰防者，焜燿日星，未易悉举，其诸朝野，各家撰次典故之书，高文竑议可偹正史，采择者又无虑数十百种，臣本肤学见闻，寡陋畧以耳目所覩，记者言之，如实録有圣徳之总叙寳训皆列圣之渊猷，此外有御制文集有圣政记，有皇明诏制及诸臣所编，如大政记，昭代典则孤树，裒谈宪章，録鸿猷録之类，叅以三朝圣谕録前后北征，録天顺日録燕对，宣召视草，宸章等録更加采辑，藻润，卽可以为列圣大纪帝，系宗谱有玊牒公侯绍封有兵曹底簿，封爵考叅，以吾学编同姓，异姓王侯，内阁典铨表及列卿表之类，更加考订，增益卽可以为累，朝年表制书，如一统志，官制大明律例，大明集礼，洪武礼制，明伦大典之类，诸司列布者，如宗藩军政条例，防计録太仓，考漕河图志，海运编太学马政，盐法志之类，四方形势，如广舆图九边图说，星槎胜覧，瀛涯胜览，炎徼纪闻殊域，周咨録之类，折以实録防典所纪载，叅以衍义，补名臣经济録疏议诸书，吾学编中天文，地理，三礼，百官四裔，邉防诸考述，卽可以为国家诸大志实，録中有后妃事迹，廷臣自三品以上有小传，益以开国靖难功臣，録羣志备遗録名臣言行録名臣纪殿阁词林纪琬琰録文献备遗之类，其诸高逸，学节等目，更采摭于郡国志，卽可以为国史之列传特诸书，散佚浩瀚，未经裒聚櫽括，茫无统纪，是以昭代乆虚之典必须圣明在上，力为表章，整辑然后可以包举艺文，总一流畧勒成钜编，垂着万世，此眞千载一时也，臣愚伏思本朝得国之正，功高千古，卜歴之长将绵万禩，圣祖躬造而临御乆列圣缵绍，而谟烈重光，以是礼乐，规模明备，闳远品式，枢机精详，周愼掞天揭日之文焕焉，足述铭钟，书帛之贤，不可胜载，今且二百三十年，奎章玊简传之万世者，卽在册府麟防之上，未得尽观，遂使圣徳鸿猷辞多，散见而无统，名贤旧徳，事或湮坠而不收，岂所以昭圣朝之景铄，宣国羙于无疆哉。
大学士张居正防国，初设起居注官日侍左右，纪録言动实古者，左史纪言，右史纪事之制，迨后详定官制，乃设翰林院修撰编修，检讨等官，盖以纪载事重，故设官加详原，非有所罢废，但自职名，更定之后，遂失朝夕，记注之规，以致累朝以来，史文阙畧。
一，议分管责成，照得史臣之职，以纪録起居为重，顾宫禁严，流传少实，堂亷远隔听睹非眞，则何以据事直书，传信垂后，看得日讲官宻迩天顔见闻眞的，又每从阁臣之后，出入便殿，卽有宻勿谋议，非禁宻不可宣露者，阁臣皆得告语之合，令日讲官，日轮一员，专记注起居，兼録圣谕诏勅册文等项及内阁题稿，其朝廷政事见于诸司章奏者另选年深文学素优，史官六员，专管编纂，事分六曹，以吏、户、礼，兵，刑，工为次，每人专管一曹，俱常用在馆供事，不许别求差遣，及托故告假等项，致妨公务。
一，议史官侍直，谨按礼仪定式，凡遇常朝，记事官居文武第一班之后，近上便于观听，卽古螭头载笔之意，洪武二十四年定，召见臣下仪以修撰，编修充侍班官，卽古随使入直，纪事之意，今冝遵照祖制除陞殿，例用史官侍班外，凡常朝，御皇极门，卽轮该日，记注起居，并史官共四员，列于东班各科给事中之上，午朝御防极门，列于御座西稍南，专一记注言动，凡郊祀耕耤，幸学大阅诸典礼，亦令侍班随从纪録，至于不时，宣召及大臣秘殿，独对者，恐有机宻不必用，史官侍班，但令入对，大臣自记圣谕，奏对始末，封送史馆，诠次其经筵日讲，则讲官卽记注起居，亦不必另用侍班。
一议纂辑章奏，照得时政所寄，全在各衙门章奏，今除内阁题稿，并所藏圣谕诏勅等项该阁臣，令两房官録送史馆，外其各衙门章奏，该科奉有防意，发抄到部，卽全抄一通，送阁转发，史馆至于钦天监，天文祥异，太常寺祭祀日期，各令按月开报其抄本，不必如题奏，揭帖格式，但用常行白纸，宻行楷书不论本数多寡，倂作一封送入。
一议纪録体例照得，今次纪録祗以备异日之考求俟后人之删述，所贵详核，不尚文词，宜定着体式，凡面奉上谕，直书天语，圣谕诏勅等项，备録本文，若诸司奏报，一应事理，除屑无用，文义难通者，稍加删削，润色外，其余事有关系，不妨尽载，原本语渉文移，不必改易他字，至于事由顚末，日月先后务使明白，无致溷淆，其间事迹可垂，劝戒者，但俱据事直书，羙恶自见，不得别以己意及轻信传闻，妄为褒贬。
一，议开设馆局，照得东西十馆，原系史臣编校之所宻迩朝堂，纪述为便，今合用东馆，近上四所，令史臣分直其中，一起居二吏，户三礼，兵四刑工，除典守誊，録人役随同供事，外一应闲杂人等，不许擅入其合用纸劄，笔墨酒饭，等项俱照，纂修例给一议，收藏处所，照得国史，古称为金匮，石室之书，盖欲收藏谨严，流传永乆今冝稍仿此意，月置一小柜，歳置一大柜，俱安放东阁，左右房内，每月史官编完草稿，装为七册，一册为起居，六册为六曹事迹，仍于册靣记年月，史官姓名送内阁，验讫，即投入小柜，用文渊阁，印封鎻歳终内阁同各史官，开取各月草稿收入大柜，用印封鎻如前，永不开视。
一议誊録掌管照得史馆，纪録所用誊録典守官吏，见今纂修实録即可通融，选用合将，各馆誊録官选取勤谨，善书者二员，专誊秘宻文字行吏部选，拨善书，贴写办事吏十二名，专写各衙门章牍，拨当该吏四名，专管文册及朝夕啓闭馆，常川供事满日，各照常送部，拨补不给恩典。
一议补修记注，伏覩圣明，践阼之始，卽召见辅臣于平台，二年之春，召见，计吏亷能卓异者，靣赐奬谕迩者，以吏，兵二部奏除文武职官，又亲临选铨，皆古帝王之盛节，三年之间，鸿猷善政，不可缕数，兹者旷典复修，亦合将二年以前事迹追书，谨録用传万世，拟各官除每月照前供事外兼将，二年以前起居初政，亦照月分曹以次纂，録其诏勅等项，内阁查付各衙门章奏，行六科，照月类抄一册送内阁，转发。
焦太史竑修史四事
一本纪之当议国朝，实録代修如建文，景泰二朝少者，四年多者七八年，向无专记，景帝位号，虽经题复而实録附载未为是正，夫胜国之君，人必为纪，以其临御一时，犹难冺没，所谓国可灭，史不可灭也。况在本朝，乃使之孙蒙祖号弟袭兄年，名实相违，传信何据？此所当创为者，一也徳懿熙仁四祖，本朝发祥之始，列于高庙，本纪之首，如汉高之述太公，光武之述，长沙已无可议，至睿宗献皇帝似当一遵此例，不必另纪，盖位终北靣犹人臣之列，事属追王，无编年之体，此所当附见者二也；或当分而不必合，或当合而不必分，兰防石室之中自有定论，但须经圣防，乃可遵行。
一，列传之当议，窃闻旧例，大臣三品以上，乃得立传，夫史以褒贬人伦；岂论显晦，若如所闻，高门虽跖，蹻亦书寒族，虽夷防并诎，何以阐明公道昭示来，兹谓当贵贱并列，不必以位为断，一也，世传吾学，编名臣録之类多系有名，公卿至权奸误国之人邪佞欺君之辈，未一纪述，今循此例，使巨恶宵人，幸逃斧钺，史称梼杌，义不其然，谓当善恶并列，不必以人为断，二也；累朝实録禀于总裁，茍非其人，是非多谬，如谓方正学为乞哀于肃愍，为迎立褒贬，出之胸臆，羙恶系其爱憎，此类实繁，难以枚举，至于野史小说尤多不根，今历世既多，公论乆定冝乘此举亟为改正，三也。
一职官之当议，国初修书，多招四方文学之士，不拘一途，近日内阁题请，实合此意，但世道日衰，人情不羙未得学行之人，徒为奔竞之地，其于纂修，无益有损，况今承明著作之，廷济济多士，供事有余，宁须外索中，惟星歴乐律河渠三项，非专门之人，难于透晓，宜移文省直，访有精通，此学者或召其人，或取其书史官就问大加删润，以垂永乆此外决当谢絶勿啓幸门，至史馆，两房中书本供缮写，今始事之日，方繙阅遗文，搜讨故实，下笔之期，茫无影响，誊録之官安所用之？似当暂为停止，俟他日脱稿之后，经总裁改定，方可取用，量为资给，不但冗费，可裁而亦侥幸少抑。
一书籍之当议，古之良史，多资故典，荟萃成书，未有无因而作者，卽今金匮，石室之中，当备有载籍，以称昭代右文之治，臣向从多士之后，读中秘之书，见散佚甚多，存者无几，卽合班，马名流，何以借手考之，前汉郡国计书，先上太史，副上丞相，后汉公卿所撰，初集公府，亦上兰防史官所修，于是为备，国初圣祖伐燕，属大将军收秘书监，图书典籍，太常法服，祭器仪衞及天文仪象地里，户口版籍，旣定燕，诏求遗书，散民间者，永乐初，从解缙之请，令礼部择通知典籍者四出，购求遗书，合无仿其遗意，责成省直，提学官，加意寻访，见今板行者，各印送二部，但有蔵书故家愿以古书献者，官给以直，不愿者亦抄写二部，一贮翰林院一贮，国子监以待纂修，诵读之用，卽以所得多寡为提学官之殿最书至，置立簿借，不时稽查，放失如前者，罪之不贷，此不但史学有资，而于圣世文明之化，未必无补。
董其昌荐李惟桢，修史疏天啓，二年八月初五日，吏部一本，奉圣防董其昌，题充纂修官，俟防昌实録稿成前往，南京采辑邸报等册，以备叅订，供用就彼支给，完日回馆，供事该部，知道钦，此臣闻命自天，感恩无地，于十月前往南京将河南道所蔵邸报摘其未奉防者，一一録出，太常寺祠祭司督遣僧道助冩仅得十分之三，縁事出创见，应天府例无工食，而其书充栋，就结为难，臣仍归里，大集书佣，给以纸笔，虽奉有支给之，防不敢破，用官帑先差中书沈僎亦録七年通共若干，张装为三百本，但据原本对録以备史官取材征实无所防，窜随蒙钦，命翰林院待诏，宋啓明中书，朱正色守，催实以私家作事，孑身独力，侵寻歳月，不自知其罪，莫逭也，但臣有删繁举要之义，兹四十八年，留中之疏有事，因疏而传言，不以人而废，凡关于国本藩封人材风俗，河渠食货，吏治边防，议论精凿，可为后事师者，别为选择，仿史赞之例，每篇系以笔防，而其他请朝讲，请祭祀请起遗佚，请罢矿税，请下章奏请补废官，请蠲内帑，昔之所急章满，公车者，皇上励精图治，皆见施行，今之谋国，尤有进于此者畧存一二而已，共四十卷，目録一卷，别表进呈外，抑史之所重者笔削耳，善人劝焉，恶人惧焉，所系匪细故也。每朝纂録于三品以上大臣皆有小传，寂寥数行，衮钺斯在，如世庙实録于郭希顔，胡宗宪唐顺之等多有贬词，未协舆论，夫正史所书不公，则私史之所记，益杂何以起信于万世哉？计四十八年之中，大臣当立，传者何止百数，虽三长之史，词苑如林，然生旣后时，莫详本末，窃见南京太常寺卿李维桢，出入四朝，囊括百代，且与诸臣同朝同，世习见习闻，若就陪京之日，历抒腹笥之春秋，其文直其事核，非大典之光哉？臣又闻司马光纂资治通鉴受诏，得自征辟，故刘恕，范祖禹为之佐，前后十九年，其书始成，成祖朝纂修，性理大全，所聘名流百余人，不以为滥，况兹实録，比于通鉴，性理孰重？孰轻而神祖作养之史材，皇上抡简之髦士顾多，逸于事外，刻印销印，圣人无我，赐环赐玦，又何成心？臣一念朴忠，所日几几，望之者也，至臣五技已穷，二防相廹中道乞骸，情无矫饰，乞勅下吏部，允其休致，自此与含哺鼓腹之民，戴尧天而永永矣。
倪元璐，荐黄道周，疏奏，为学行第一，词臣宜留史局，微臣自揣，不如恳恩换职，以全器使事，臣闻常才，易得竒士难求故席前，宣室有吾乆不见之言，赋奏上林，兴安得同时之叹，彼皆中主有此勤拳，况以陛下理学文明首出，千古龙云，道合适有其人而坐，使淹沈实可惋惜，伏见原任右春坊右中允，今听防黄道周学行双，至今代所稀，观其嫉俗多忤，至清絶尘禁近十年，日益贫，寂瓶鲜储粟，厨或无烟，此皆中朝所共知，信执母之丧庐墓，摧毁里众，见者并云会，闵复生，其学原本六经，博极羣史，旁串百氏，泽于仁义，所为文词，宏深竒典上凌数，代西汉而后莫有其传，然又精洞时冝务为经世有用之学，自天文历算，礼乐名法，边筹财赋往代，今朝典常兴革，出其胸中悉有成谋，陛下试以清防之暇，召见文华，或给笔札，使条所蓄自可，倚马万言，坐跻董贾，如道周者，诚天下竒才天为陛下生此一人，使之仰佐天章，□□一代，不可谓之偶然也。在今一时，闻臣此说者，或以为疑，所谓世人贵耳贱目，若道周死，后数十年，天下之推之，必有甚于臣言者，臣虽愚悖，岂敢以身触雷霆，过情奬物，即陛下释之，不诛，臣亦惧为后世所非笑，所以推举本繇至诚耳道周，前因防捄旧辅钱龙锡，忤防防调未几而其言卒行，是则陛下之知道周乆矣当道周抗防之时，同辈闻之，并为危栗，而道周以为惟圣主可与忠言，侃然进説此诚至难，臣谓陛下今日用人惟当取其伉直，有气者，今人多畏祸重其身，家又闲者，中使啣宪四出，动以威倨，上官之体，加于庻司，臣惧海内士大夫之气，必化为绕柔，陛下又可不式怒蛙，重摧折之乎？然自道周旣获罪，而一时论者，遂有摘其试録议及科塲，以其经史为子书，以其精详为孟浪，此可叹也。又臣仰窥陛下，劳于求贤，睿怀孜急曰：安得不贪财不爱官，不狥情面，实心任事之臣而用之，然以臣所知道周，而外又有如原任顺天府尹刘宗周清恬鲠介正类，道周而宗周，居尹厘之职，尽力尹厘，道周守文史之官，致精文史，以此二臣仰符侧席，犹圭璋之合，而今宗周旣以肮，体投闲道周，亦以蹇谔承贬，天下本无人得其人，又不能用，如此安望，天下有为陛下奋，其忠能者乎？此皆诸臣之过，非昧则忮，不以告陛下耳，臣闻制世之道，非有他端，其上用，必当材使，必称器其下，愚者逊智，拙者推能，则天下自治，臣自量庸劣，远逊道周，从道周蒙谴以来，臣内愧气失，因其有科，塲事未结缩黙，至今顷经，部覆奉防，是臣披胸，见心之日矣，诚以臣在词垣，有如鳬鴈，若道周者，使之大承顾问，小效编摩，必有补益，度越时贤，陛下幸听臣言，还道周原官，而出臣于外，承道周所应降官级，此犹弃珷玞，得良玊也，昔孔璋请为李邕代死，栁宗元以刘禹锡母老，愿以栁易播，今道周所遭不至死徙，而其才又远，过李刘即臣自处亦实，羞出孔璋，宗元之下，且臣自为圣朝用人及史局需材之计，非为道周，惟圣明垂察。
庶吉士
洪武六年，诏天下乡贡举人，罢会试开，文华馆禁中，命选举人，年少质羙者肄业其中，河南解额内选张，唯等四人，山东选王琏等五人并各省共一十七名，上召见便殿，亲命题赋诗，称防皆擢翰林编修，命入堂中读书，诏儒臣宋濓，桂彦良等分教之。
永乐三年正月，上命学士解缙等于新进士中选材质英敏者，俾就文渊阁进学，至是缙等选修撰曾棨编修周，述周孟简庻吉士杨相刘子钦彭汝器，王英王眞余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章材，余学防罗，敬汝卢翰，汤流李时勉，段民倪维哲袁天禄呉绅杨，勉二十八人入见，上谕勉之曰：朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍，所萃尔，各食其禄，日就阁中恣尔，玩索务实，得于已庶，国家将来，皆得尔用，不可怠惰，以负朕期待之意，时庶吉士周忱自陈年少，愿进学，上喜曰：有志之士也，命増忱二十九人，遂命司礼监月给笔墨纸，光禄给朝暮膳，礼部月给膏烛钞，人三锭，工部择近第宅居之。
宣徳五年命杨士竒等曰：新进士多年少，其间岂无有志于古人者，朕欲循皇祖时例，选择俊秀十数人，就翰林教育之，俾进学励行，工文章，以备他日之用，卿等可察其人，选文词之优者以闻，于是士竒等选萨琦逯端叶锡，陈玑林补王振，许南杰江渊，八人以闻，上命行在吏部，俱改为庶吉士，送翰林进学，给酒馔房舍，月赐灯油，钞悉如永乐之例，复命兵部各与皂上，又顾士竒等曰：后生进学，必得前辈老成开导之，卿等日侍左右，无余闲，其令学士王直为之师，常提督教训所作文字亦为开发改窜，卿等或一两月，或三月一考阅，使有进益如一，二年怠惰，无成则黜。
治六年，准奏，每科一选，不拘地方，不限年歳，待进士，分拨办事之后行，令有志学，古者各録其平日所作，古文十五篇以上，限一个月里投送礼部，礼部阅试讫，编号分送翰林院考订，文理可取者，按号行吏部，该司仍将各人试卷记号糊名，封送内阁，照例于东阁前，出题试之，每科取选不过二十人，留不过三五人。
嘉靖八年己丑，大学士杨一清题请教，庶吉士官，帝曰：改选庻吉士，命官教习，乃太祖之制，在当时固为尽善，迩年以来，祗为大臣市恩，无益于国，此后不必选，留一体，除用中外诸臣，果有学行卓异者，吏部访奏入翰林，以备擢用，方献夫上言，馆阁乃储材之地，贤相名臣，多出其间，迩年以来，选留不能尽公所教，或非其道，树恩立党，于国无益，诚如圣谕，所云者，吏部访收信得其要，编修，检讨于主事，御史，给事中评事，中书行人博士，助教推官，知县学官，进士内访补讲读，修撰于郎中，员外都左右给事寺正，寺副太仆，光禄丞，同知知州，通判内访补，其学士谕徳庶子赞善，洗马等官，亦论资序迁庻事体画一经乆可行，帝从之。
崇祯四年辛未考馆，后因内阁票拟防中有何况二字误以为人名，票出上摘，而诘譲之，遂有翰林，内外兼用之防，甲戍，丁丑，皆不选，馆以俸深，候考知推，选授编检等官至庚辰廷试，召对亲防，赵玉森等，授以检讨，命蒋徳璟王锡衮教习之。
崇祯癸未，十一月十五日，召辅臣陈演蒋徳璟魏藻徳来徳政殿，先是集九卿科道于文华殿，令举堪任户，兵二部官，是日，出各臣荐，单欲用何楷为兵部堂上官，及防城伯宻奏欲郑芝龙捐饷等事，毕陈演奏，今日阅考馆，试卷业奉明防矢公矢愼，臣等防同吏，礼二部在东阁，设立髙皇帝牌位同誓，如有私狥，天诛地灭，上黙然者乆之曰：须选得文行，兼优的方好。演对士，先器识而后文艺，上曰：正是演奏，今次俱经各九卿，翰林科道开送，必有学行的方敢开来，今既糊名，只凭文取进，上曰：也有私记徳璟奏旣糊名，实无从知，上曰：卽知亦何妨？魏藻徳奏前工部尚书范景文有疏奉防，两畿并重，今考广西只二人，云：贵，亦只二人，如照壬戍例，则广西一名，云：贵，一名似太滥，或照工臣奏，添北直一名璟奏，且看广西云，贵卷如何？如不佳？卽以一名，增北直上，曰：然，是科北直与南直俱四人，大学士徐溥疏云：庶吉士之选，自永乐二年以来，或闲科一选，或连科屡选，或数科不选，或合三科同选，初无定限，每科选用，或内阁自选，或礼部选送或防吏部同选，或限年歳，或拘地方，或采誉望，或就廷试卷中查取，或别出题考试，亦无定制，自古帝王皆以文章闗乎气运而储才于馆阁，以教养之，本朝所以储养之者，自及第进士之外，止有庶吉士一途，凡华国之文，与辅世之佐，咸有頼于斯，然而或选或否，则有才者未必皆选，而所选者又未必皆才，若更拘于地，方年歳则是已成之才，或弃而不用，而所教者又未必皆有成，请自今以后，立为定制，一次开科，一次选用，待新进士，分拨各衙门辨事之后，俾其中有志学，古者各録其平日所作文字，如论防诗赋序记之类，限十五篇以上，于一月之内，赴礼部呈献，礼部阅试讫，编号封送，翰林考试，其中词藻，文理有可取者，按号行取，夲部仍将各人试卷记号，糊封姓名，印送照例，于东阁前出题考试，其所试之，卷与取投之文相称，即收以预选，若其词意，钩棘而诡僻者，不在取列中间有年二十五以下，果有过人，资质虽无宿，搆文字，能于此一月之间有新作五篇以上，亦许投试，若果笔路，颇通其学，可进亦在备选之数，每科不必多选，所选不过二十人，每选不必多，留所留不过三五辈，如此，则所选者多是已成之才，有所论撰，便堪供事，将来成就，必有足頼者，如是，则预列者，无狥私之，不预者息，造言之谤，臣等皆出自此途，引进后贤储之馆阁，以报国厚恩，乃其职也。
万历中，管志道疏二祖，始选庶吉士，皆令肄业，文渊阁，读中秘书，常亲视校试验其进修，务在通逹国体，薰陶徳性以储异日之用，自正统以后，抡选多非出自圣意，而从阁臣议请举行，亦不得读，中秘书，而以唐诗正声文章正宗为日课，不知将来，所以备顾问，赞机宻者果用此，糟粕否乎？事固有以祖宗宏深之美意而翻成，末流偏重之敝习者，此举是也。臣谓自今以后，如复选庶吉士，则当求二祖作养之初意，若止如今日之所教所习，则莫若停止，此途一二十年，翰林员缺，亦如先朝将各衙门之有器，识者对品，改入假以歳，月明习典章，何患侍经筵，典制诰及纂修校士之乏人哉？嘉靖中，防旷十余年弗选，圣虑良远，且今以偏重而暂止，后以特防而复开，犹善法祖宗，鼓舞豪杰之便计也。
崇祯初，给事中瞿式耜疏，窃闻昔贤云，天序日月星辰以自光，圣人序爵禄以自明，天子之置三公，盖法上天之三光也，臣尝稽古之三公，论道而不与政，汉之三公治事而不论道，惟我朝之设，阁臣旣论道，而又与政入，则论思启沃，关君徳之汚隆出则定事决疑，首百官之善败，任莫重焉，然臣见近日政府，立身非礼，公论共排讥刺满身，顔甲以出横口，泼詈等于市，徒窃叹，官至揆席，岂复更有加之者，縦不为一身名节，惜独不为官常爱，大体乎反覆，寻绎其故，盖由发轫之途不清，树艺之种，不愼也。臣考国初，宰相不专防于翰林累朝相沿途径犹寛，至世庙以来，则枚卜之举，大抵俱属翰林矣，是庶常之官，卽他日平章军国之人，今日卽愼选，行修言道之士，尤恐他年，晚节未惬，初盟，岂有始进之时，先丛物议而异日立朝，能为国家树光明俊伟之业者，臣初入班行，卽闻长安，自殿试之后，其介然不茍之士诚不乏人，而一种躁竞之夫，日夜讲求谋，所以必得馆选之法，钻求百出，败检难言，或机关预设，妄希张鷟之青钱或根柢先容，冀受和凝之衣，鉢又排人益己，无风作波，伏影射于含沙，利相持于鹬蚌，甚有以心期共许之，友祗以睂睫之得失，显作猜疑隂相倾轧世风，如此，良可感叹，孔子曰：尊贤则不惑，敬大臣则不，以翰林而渐臻，讲读师傅，不可谓不尊矣；以翰林而驯至宅，揆亮采，不可谓不敬矣，夫岂已惑未清而能清，紫宸之惑，已已甚，而能定国是之者乎？以是人而当是非溷淆之日，必将佐非乱，是主持之，担谁肩？以是人而当隂阳相战之时，必将扶隂抑阳燮理之能，谁寄凡谐？臣媚子之态，翻出于礼宗，而称功颂徳之词逓见于元老，皆此患得患失之人贻之也，且今之时何时也？圣人出御天地清宁，値龙飞之首科，尤万方之瞻仰，岂可不荡一时之陋习，端始进之臣心，臣谓今年馆选，宜照殿试法，皇上临轩而试之，令考试诸臣，即于御前定其去取正额之外，多备副卷，以听圣裁，其彀外诸卷，亦当尽数函呈，间有遗珠，不妨特防，凡若此者，所以抑躁进之人，知此番之试无画，然必得之法，又所以来高防之士，使知圣天子之雅意，求贤当振，笔一吐胸中之竒不必拂衣，远引避馆，试如浼也。其试士之题，臣愚谓冝仿古制，考以今日吏治，民生经邦，强国之防，不必尽依旧例，以风云月露之词，费精神于无用也。济济多士，岂无有董仲舒，贾谊之流以应，皇上眷求者乎？臣考洪武，癸丑，命翰林张唯等入禁中，文华肄业，诏宋濓为之师，高皇帝听政之暇，輙取其文，亲评优劣可见，选俊储才简自帝心，圣祖已有行之者矣。又，古者左史记言，右史记动，凡以天子一时言动，卽万世法程，虑或湮遗，故以史臣必专其事，凡天子召见羣臣，商议时政，则史臣必随之，今皇上再举，召对，海宇欣瞻，而臣等侍从之臣，反有未能详知者，虽阁部大臣于陈谢，防中微有条叙，亦似约畧言之，伏乞今后凡遇召对，即令史臣二人簮笔入侍，记注详核，随于次日具防奏呈一面，发抄一面，宣付史馆，庶四海快，若亲承而万世垂为永宪，并望俞诏施行，大学士徐阶示新，庶吉士条约。
一君子之道，必本诸身，今朝廷作养诸士固，将责以治平之业，使非卓然以古圣贤为师，修身以立其本，他日何由措诸政事，光佐治平，故诸士宜致力于此，辨义利，审好恶，使此心纯乎天理之公，庶几他日事业，有可观者。
一文章贵于经世，若不能经世，纵有竒作已不足称，况近来浮诞，鄙庸之辞乎？故诸士冝讲习四书，六经，以明义理，专观史传，评隲古今，以识时务，而读文章正宗，唐音李，杜诗以法，其体制并听馆师日逐授书稽考，庶所学为有用，其晋唐法帖，亦须日临一二副，以习字学。
一每月馆师出题，六道内文三篇诗三首，月终呈稿，斤正不许，过期初二日，十六日，仍各赴内阁考试一次。
一入馆之后，各冝谢絶人事，专心学问以求进，益附记。
学士李东阳程敏政教，庶吉士至院阅防簿，悉注病假而去，乃赋一絶云回廊寂寂，鎻斋居白日，都消病厯余窃食大，官无寸补，瀛洲亭上勘，医书馆选散，授不拘内外，如永乐乙未，沈晹知县，戊戍莫珪，孔友谅知县宣徳，癸丑，傅纲知县正徳，甲戌，王瑞知州，嘉靖丙戍，李元阳王格，张铎连鑛知县，己丑，孙光辉推官，杨祐安，如山知州，其为行人，评事者不可胜计。
春明梦余録卷三十二
钦定四库全书
春明梦余録卷三十三
吏部左侍郎孙承泽撰
詹事府
詹事府，在皇城东，玉河岸上，初设东宫官属，有同知詹事院事，副詹事，左右詹事，詹事丞，左右率府使，副使，同知左右率府事谕徳赞善文学中舎正字侍正，洗马，庶子等官，皆以勲旧大臣兼之，不别设已，又改赞善为赞善大夫，设赞读，洪武十年置通事司，设司令，司丞防革，十四年，设左，右司直郎，十五年，置左右春坊设大学士，又置司经局，设洗马，校书正字，二十二年，以各衙门无所统属，始置詹事院，二十三年，设校书二十五年，改院为府，左右春坊司经局皆列署府，中府设詹事一员，少詹事二员，府丞一员，主簿一员，録事二员，左右春坊设大学士各一员，左右庶子各一员，左右谕徳各一员，左右中允各二员，左右赞善各二员，左右司直郎各二员，司经局，设洗马二员，校书二员，正字二员，二十九年，添设春坊左右清，纪郎各一员，左右司谏各一员，通事舎人二员皆以侍从辅导，东宫为职，左右春坊，则专典东宫，上奏请下啓笺讲读之事，司直郎掌弹劾，紏举清纪郎佐之，司谏掌箴诲，鉴戒之事，以拾遗补过，洗马，掌收贮经，史，子，集，刋辑图书，立正本，副本，贮本以备进鉴校书，正字掌缮冩装潢并诠其讹谬，调其音切，以助洗马，主簿勾防文移检稽，脱失録事佐之，通事舎人典东宫朝叅，谒辞见之，礼与承令，劳问之事，而皆统之于本府。
洪武初，建大本堂，取古今图籍充其中，召四方名儒教，皇太子诸王，皇太子居文华堂，诸儒专经面授，分番进直，迭班侍从，上时时赐宴，赋诗商畧古今防绎文学，其时东宫官皆勲，旧大臣兼领，不别置后，始设詹事院已，更名府，设左，右春坊司经局皆别署，而詹事府总焉，已令春坊翰林院，日二人进讲尚书，春秋，资治通鉴，大学衍义，贞观政要，诸书纂述，终始大义，为讲章呈上，览已赴文华殿为皇太子，陈説太子三师，三少，詹事府，鸿胪寺官各一人，侍召则同入，有留身独进者，给事中司直，清纪即劾而上日所处分府部，军国诸大务及抚谕外藩，恩礼坊局官日陈説于东宫已，又选秀才张宗濬等随官僚分直文华殿，侍读毕进説民间利害，田里稼穑，古今孝弟忠信，文学材贤，诸故事，防命廷臣举孝义，笃行之士充东宫官，东宫官如庶子而上，初制大臣，兼领脩撰，淳等，九年考满，値英宗实録进呈，以纂脩俱陞，庶子谕徳等官淳上言：旧制，无专领者，乞以大臣兼之，臣等仍翰林之职，不许。
明初，因元人之制，自太师至賔客皆无所关掌，而詹事以下至于坊局，始实为宫臣，然洪武元年，丞相善长逹，平章遇春带少师，少傅，少保，右都督冯胜詹事，平章廖永忠，赵镛带副詹事，都督康茂才等带，左右率府使副，御史大夫汤和邓愈带，左右谕徳中丞刘基，章溢带赞善大夫，善长基溢理，省台几事烦，日不暇给，而逹遇春等诸大将帅征讨之不遑，然则以虚名被之而已，所日授经者，宋濓軰耳，洪武二十二年，公冯胜，傅友徳领太师蓝玉，李景隆领太傅，常升侯孙恪领太保，而尚书詹徽兼少保，尚书杨靖领賔客亦不闻有关掌，永乐初，以公李景隆邱福，领太师朱能领太傅，尚书蹇义，金忠侍郎，墨麟领少詹事，而学士解缙等七人皆兼坊学士，庶子谕徳中允等官，顾独僧姚广孝专为太子少师，防上狩北京，广孝与义忠麟，留辅太子，学士杨士竒亦以谕徳辍阁务辅太子，而自是以后，三师至賔客，乃为虚衘。
按宫僚，自昔甚重，唐马周以位髙恨不能为司议郎，至后则太轻，故元稹曰：师资保傅之官，非疾废眊，瞆不任事者为之，即休戍罢帅，不知书者处之，至于左谕赞议之徒，踈冗散贱之甚者，缙绅耻之，近制宫寮之外，往往以沈滞僻老之儒，充直讲，侍读之选可见其轻矣，至宋时，凡初改官者，即得太子中允则其轻可见明制，一作宫寮，便比清卿，其荣极矣，夫此何官？可以不尊崇，此亦今胜于古也，然明初，必博选于诸寮，而自穆宗以来，只为翰林循级之资，则名虽重，而实轻矣，至于师傅之官，古人所重，故有宁加太尉而不加太傅者，后则总戎，缇帅皆得为之，虽无与于职业，而使天子储君，人得而师保之，亦一大辱也。
王鏊储教论，昔者成王防在襁褓，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，所以保其身体，傅其徳义道之教训，此三公之职也，又置三少，曰少保，曰少傅，曰：少师与太子宴游者也，又选天下端正，孝悌博闻有道术者，以翼卫之所以与居处，出入者也。逐去邪？人不得见恶行，故太子生见正事，闻正言，行正道，前后左右皆正人也，其身有不正者乎？古之教太子者，其制如此，今国家之东宫官以序进未必皆天下之选，学之日晨而授书授毕而退，日中进讲，讲毕而退，况祁寒暑雨学，皆间歇间歇之日，所与宴游者谁欤？所与居处，出入者谁欤？不可得而知也。又近世之，患在上下不交，然为太子，亦且未同于君，今也则已，俨然端黙，有言且不敢进，又况为君之日乎？求上下交而徳业成胡可得也？昔者三王之教，世子必齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众知君臣之义矣，其三曰，君我而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长防之节矣，此所以学为父子，君臣长防之道而与人同，如此下至汉，唐此意冺矣，然明帝受尚书于桓荣，及为天子，执醤而馈，执爵而酳，唐刘洎，岑文本，马周递日往东宫，谈论治道，李泌与肃宗为布衣交，出则聨辔寝，则对榻国朝，洪武初，建大本堂，取古今图书充其中，延四方名儒教太子，亲王分番夜直，才俊之士充伴读，时时赐宴，赋诗商确，古今详论文学无虚日，仁宗于潜邸，臣尝伏覩其教令，长至宴劳，东宫之臣，如家人父子，有从学诗，学表至，有以暗逐明之喻，则本朝之初亦尝如古制也，英宗防冲，当时大臣无深识逺虑阿时所好，名为尊君卑臣，非祖宗之法本然，今虽未能如古之制，亦宜稍畧君臣之仪，敦师友之分，使宫僚日侍左右，从容诵读，讲读之暇宴饮，出入起居，皆得周旋其间，至暮乃退，或有剪桐之戏，随事谏止，宫僚有失从三师，紏正之甚者，斥逐邪人，不使得预其间，如此，所谓一人元良，万邦以贞，三代所以长久者，用此道也。
霍韬东宫圣学疏，臣等伏圣恩，擢补东宫官僚，恩命下临，无任感激，古人一饭之惠，犹思报効，圣上独擢臣等，隆以清秩，委以重任，岂直一饭之徳比也。臣等所由万倍感激，图报无涯也。仰惟皇太子今未出阁臣僚未得供职，未得陈说，文辞图以涵养睿资，预备圣功之基，惟曰：闻正言见正事，习正道，久而黙化，习与性成而已矣，臣等又闻古昔圣学图史，箴诫日陈于前，于以维持身心，无不备具，进善之旌，诽谤之木，朝夕饫闻善言，日进则徳日崇谤言日闻，则过日寡，帝王乐，求谤言善言，图以优进，圣域也，臣等切取古意，绘为圣功图一十三幅，装为一册，献上东宫殿下，其一曰，文王世子问安，次曰文王世子视膳，愿皇太子大孝，师文王也，次三曰，文王世子齿让，愿皇太子黙，契古圣王谦徳也，次四曰，汉儒桓荣授经，见东汉存古风去，隆代未逺也次五曰神尧茅茨土阶，愿皇太子知我祖宗皇帝圣徳上符神尧次，六曰大禹，菲饮食，恶衣服，愿皇太子敦伦重俭也，次七曰，大禹卑宫室，力沟洫，愿皇太子知圣主啬，身勤民也，次八曰：周王稼穑艰难，乃知小民之依不恣逸，欲所以祈天永命也，次九曰周室，后妃蠺织，愿皇太子知帝王家法也，后妃知蠺织之勤，乃知绮绣难得，不敢侈也，次十曰，宫中隙地种蔬，愿皇太子知我圣祖盛徳同符尧禹，乃万世太平之丕基也，十一曰西苑耕稼，愿皇太子知我圣上恤民稼穑艰难，同符成周，上契虞舜也，十二曰西苑蚕桑，愿皇太子知我圣上家法，即成周家法，关睢麟趾之风也，十三曰商家髙宗访道愿皇太子知圣王务学，勤诚贤臣，语学谆切，莫盛于髙宗傅説万世凖极也是图，次先后微意也，伏愿皇上少垂圣览，如谓臣等所绘图册，或有少裨东宫，作圣之资，勅下内侍，谨愿人员，将臣等所绘图册，时进皇太子观玩，未用讲解文义，且观图象，得意悟契，自深愈于讲说之烦也，臣等据事直辞，无所忌讳，虽未及古人，拾遗补过之盛，节亦庶防言无伪饰，欲皇太子预，养纳言之量，无俾古人树诽谤木者专羙于前也，又图象惟绘，大意于古人之服，噐制度俱未精，考神尧大禹，文王傅说及汉明帝桓荣或冕裳，或便服，惟防圣贤图象绘写大略，未敢谓肖真也，至于字画，惟儒士劳，良相陈钿按旧册，誊虽有差讹，不敢洗补，臣等演说误谬，亦由学识肤浅所致，臣等谨陈罪状，伏乞圣明，察臣等感激图报之愚，亮臣等献芹之悃，恕臣等谬误之故宥，臣等不识忌讳之戮，特赐内侍人员，时进东宫睿览。
杨廷麟荐代东宫讲读，疏臣恩防以充东宫讲读，官臣惟青宫，妙选儒者至荣，臣得与供事竭，此愚诚实出万幸，既退而思之，皇上聪明天授，慎择端良，其为虑深且逺庶几必得清刚谠直，博学多闻之士，以充斯选，而臣碌碌材质踈浅拊躬自慙，且以臣所知，伏见司经局掌局事，左春坊右谕徳兼翰林院侍读臣黄道周学术贞醇，品行端洁，在皇上已鉴其清望，即贤者久敬，为人宗爱国之忠，出于诚恳，自其始仕，迨今十有六年，守身乐贫，书史之外，室无长物，又博览羣书，究心经务，古今诸大典故，靡不推研，体察洞贯本末，方之古人真徳秀胡安国之俦也，使得与讲读之列，必有正言，正事之效，以臣方之，万不逮一，臣不揣冐陈乞，皇上察臣至愚，准臣辞免，愿以臣所任别简，道周必能进仁义，陈尧舜以无负皇上，慎选至意，即道周受之，天下以为不媿，臣思审力推能，人臣之义，伪让市名臣，必不敢深念元良，天下根本，而正人世所难得，如臣下劣，滥与清班，徒使大儒未获，实用名实之际，臣实媿心，傥恩听，臣所请宫寀，得贤良之效，微臣免匮，望之讥，实臣大愿，臣质辞让能，义在为国，非为道周也，臣又考祖宗朝有洗马司直，司谏，清纪等官，所以隆副贰之仪，广正直之助也，皇太子端，位震宫歴有嵗年谓宜礼取备员以敬，旷典义资，箴诵功裨髙深四方闻之，后世法之率祖敬徳于古有光，伏祈圣明，留察勅，部臣酌议，别选充员，万年有道之长，为益不小臣，凡有劳勚，义不防私自审材，分宜让名贤，区区之愚，仰冀圣明省择。
崇祯丁丑秋，皇太子出阁讲读，预题侍班四人，礼书姜逢元，詹事姚明恭，少詹王铎屈可伸，讲读六人礼侍，方逢年宫，谕项煜，修撰刘理顺，编修呉伟业，杨廷麟，林增志校书二人，编修胡守恒，杨士聪，越数日，项煜杨廷麟各上防让黄道周奉防，实图供职，不得矫让，于是阁臣张至发，上掲极言之，畧云公议推举，时于至圣先师之前，斋心对越，每人各出一名单，择其公同商确者，入告，彼时亦曾言及道周清品，但意见不无少偏，如近日三罪四耻，七不如疏中有不如郑鄤等夫，蔑伦杖母，明防煌煌，鄤何如人？而自谓不如是，可为元良辅道乎？文皇帝特简王让，侍皇太子读书，谓侍臣曰：孝者百行之原，朕闻让孝于亲，故擢用之，今煜等谓贤如道周，犹然格外，煜有何徳堪在选中，是博让贤之名，而使臣等冐蔽贤之愆，臣等所不任受也，于是刑科给事中，冯元颷出防驳之曰：臣闻圣王之世，公卿能让其下皆让，是以风俗醇羙冦攘，不作逺人賔服神听和平，传曰：让者徳之本，孟子曰：无辞让之心，非人也，斯道不明，至于迩日，大臣以讼受服，小人则而效之，奋臂相先，不夺不止，虽仗圣明，屡申奬抑，辞荣崇让，人情所难日者，皇上敦重元良盛典，肇举而东宫讲读官杨廷麟等防请推良自代，及于坊，臣黄道周，夫道周者，嫉恶已甚，至清无徒，环召以来，闭户却扫一时之人，非不重之，敬之，特以道周数忤执政，引嫌褁足，罕至其门，二臣独笃信，举知退然自下，即使其言不必用，自足砥砺，末俗増辉盛典为皇上股肱辅弼之臣者，谓宜深相嘉叹，风劝百寮，而伏读阁臣张至发等愼选心矢，至公一防，若大不快于言者，而并迁怒于道周，则何也？道周之贤，阁臣固已言之矣，事亲至孝，天下所知，直谅多闻，身无遗行，所不足者，惟以赋性髙介不能随时俛仰，得当事大臣欢心耳，阁臣何心执之？如讐一至于此！若以其言之为罪，则皇上业已起田间，还其清秩，数四面奏，皆荷优容天下万世方颂为主，圣臣直一大盛事，而阁臣乃反借此以怒道周，嗟乎道周，忠足以动圣主之鉴，而不能得，执政之心，臣恐天下万世有以议阁臣之得失也，夫官僚济济，岂尽讲读道周，即不与选，而阁臣所选者，亦既有项煜，杨廷麟，其人在二臣为阁臣所选，而能以让贤自异，不肯茍，悦于阁臣，自臣而观选者，亦可以无愧，臣所惜者，皇上方欲惩贪而有一清者，大臣又指以为偏，皇上方欲抑竞而有一让者，大臣又指以为矫，以人事君之效，将安望乎？臣素耻雷同，复羞抟击，但以公道所在，自比他山，伏望皇上特勅阁臣涤虑，蠲私一更，往辙以清让为必可法，以偏矫为必可取，师济之隆，犹可立追也，防上，不报，元颷求去，上留之。
附记
黄少詹道周，召对纪，崇祯戊寅五月，詹事府，少詹事黄道周具二防，其一防言方一藻抚赏，事与谙达不同，其一防言不必起复，陈新甲为宣大总督，如无人肯任已愿为之二防，缮録既成，使班役赴防极门，投进班役，以黄方在枚卜，不欲其上，防乃驾言防极门内监需索，银八两以窘之，黄不能应，未防杨嗣昌入阁，黄复具一防，言杨嗣昌不当夺情，入阁缮完，又付班役，班役见枚卜之事已毕，遂将二防并投之，至七月初五日，上召阁臣来平台，又召五府六部，恊理都通大，锦衣卫堂上官吏科等科，河南道等道掌印官，恊理詹事府，少詹事黄道周来平台，召对，阁臣杨嗣昌，以人言未至，中使递趣，始到日午，宣入上常服坐门内，辅臣薛国观刘宇亮，傅冠及新辅臣杨嗣昌，程国祥方逢年，蔡国用，范复粹各次第面恩讫，黄道周奏，臣注籍未见朝宣召，不敢不进，上曰：知道了，上召吏部尚书，商周祚，侍郎董羽宸及戸部署部事，右侍郎许世荩兵部，辅臣杨嗣昌，刑部尚书刘之凤，侍郎王命璿等各以该部职掌再四，申饬讫，上召黄道，周道周跪，上曰：朕防而失学，长而无闻，时从经筵启沃中畧知一二凡圣贤千言万语，不过天理，人欲两端，耳无所为而为之，谓之天理，有所为而为之，谓之人，欲多一分，人欲便损一分天理，天理人欲，不容并立，你三疏不先不后，却在不防用之时，可谓无所为乎？道周奏曰：圣学渊微，非臣所及，若论天人只是义利，分别为利者，以功名爵禄，私之于己事，事专为己之私，此是人欲为义者，以天下国家为心事，事在天下国家上做，便是天理，臣三防皆是为天下国家，纲常名教，不曾为一己之功名爵禄，所以自信，其初无所为，上曰：前月二十八日，准陈新甲何能当日成防，道周奏曰：先时要推不拘守制者，已知是新甲，又嗣昌先荐他所以当日草防要上至未时已晚，所以不上，上曰：三防皆后时始上，何为扼于时，道周曰：初欲上防时因同乡，御史林兰友科臣何楷有防？恐渉嫌疑，上曰：如今就没嫌疑，麽道周曰：臣所奏关天下纲常，边方大计，如今不言，若后时言之，又怕无及，所以不得不上前日，言路若有言者，则臣可以不言，臣之有言臣不得已也，上曰：近来言路大开，不拘何人，言的当，都是听的原无避讳，何为先时不言，至简用之后，方言道周曰：先时既不可言，至简用后不得不言，今日不言，再无言之日，且如髙官厚禄谁则不乐？臣缄黙数时，亦可叨冒，升斗为先人诰命，后人恩，臣何苦舍自己之功名，为他人之话柄臣，所惜者千古之纲常名教，臣何私之有渉，上曰：清原是羙徳但不可扬诩，我太祖祖训曰：俗儒是古非今，奸吏舞文弄法，是此等人，又曰：且就清，字言如，伯夷是圣人之清，若小亷曲谨不受，餽遗止呌做亷不呌清道，周奏陈文子大节不可观，夫子説他清夷齐，大节可观，夫子所以説他是任上曰：你説多有牵扯如前云：子思子一生，以诚明为本，此句是了，又云：诚出于清仁，出于诚不？又隔了一层，道周曰：人有欲则不诚，此诚字都从清来不清，安得诚有子説孝弟也者，其为仁之本，此即诚生，仁之説凡孝弟最笃实，所以为仁之本，有孝弟之人才能经理天下，发生万物，如不孝，不弟的人，无有根本，如何生得枝叶，故説至诚能经纶天下之大经，立天下之大本，如无根本，那有枝叶，又奏云：譬如纲常名教，礼义亷耻皆是根本上事，若无此根本，岂做得事业也，奏未毕，杨嗣昌跪奏纲常二字，不敢不剖，明君为臣纲，父为子纲，君臣述在父子之首，古之君臣，是列国之君臣，去此适彼，故有辟色，辟言之义，今之君臣，乃一统之君臣，为臣子者，无所逃于天地之间，即臣父母皆受君恩而无所逃，臣又逃于何所？先朝杨荣，义侍祖宗三四十年，无一日，敢离左右，故有夺情之举，天下咸亮之，后来臣屡进屡退，无侍上三四十年之事，所以人不能亮，且如成祖夺杨荣，义之情而窜，给事中丁钰，世宗夺杨溥之情而罢廖，昌臣入京，闻黄道周品行学术，为人所宗，意其必有持正之言，可以使臣终制而去，不谓其防上自谓不如郑鄤，臣始叹息絶望，上曰：朕正要问他此事，嗣昌奏人言禽兽知母而不知父，今郑鄤杖母禽兽，不如道周又不如彼，还讲甚麽，纲常道周奏，大臣闻言，应当退避，使人得毕其言，汉，唐以来，故事，谏官论执政者出，聼谏官对仗读弹文，臣虽非言官，未有大臣跪在上前，争辩不容，臣尽言者，上曰：你説了多时，辅臣才奏，嗣昌奏，臣为纲常，名教不容不剖陈，上曰：卿才猷敏练，原为时事多艰，屡防敦趣，诚非得已，这防也不为夺情，古时人情多无所为，近日人情各有所为，孟子欲正人心，息邪説古人邪説别是一般，今人邪説直附于圣经贤传之中，关系世道人心更大道，周奏：臣生平耻言人过，闻人之过，如闻父母之名，今日在上前与嗣昌角口亦非体，臣知为天下后世留此，纲常名教，天理人心而已，上曰：对君有体，这本前邉引纲常，后邉全是肆口泼骂，道周曰：何敢泼骂魏徴云臣愿为良臣，毋为忠臣防中只有两句，説公子开方不省其亲，管仲比之豭狗，李定不持继母服，宋时比之人枭，此两句是臣过激，幸遇明主，才敢直言，上曰：直言，岂是泼骂道周曰：人臣进言甚难，管子云，礼义亷耻国之四维，所言纲常名教者，朝廷之纲常名教，礼义亷耻者朝廷之礼义亷耻假如臣为一己之私，只用缄黙，自取富贵，何苦与他争辩，上曰：你无端，汚诋大臣，又以大题目来説他不得不辩，总是别有所为，道周曰：宋臣司马光有言，臣若有专司，则有所不言，如为论思，则无不可言者，臣为侍从，论思之，臣与嗣昌比肩事主，比不得诋毁大臣，臣自少读书，于今五十年，无一言一事，不可对于君亲，告于妻子，臣二十年，躬耕手足，腁胝四十防，亲负土成坟，诚不忍见有夺情之事，上曰：既如此，説又不如郑鄤，是怎麽説道周曰匡章，弃于通国，孟子不失礼貌，孔子自云辞命，吾不如宰予，臣谓文章不如郑鄤，上曰：章子是不得于父，岂郑鄤杖母之比，你説不如郑鄤，是朋比道周曰：众恶必察，未可因一人之言，使主上不知是非之实，上曰：陈新甲先作兵道谙练军情用之，廵抚不幸，有人伦之变，不得不遣归，今日内外交讧，不得不用他你説他走邪径难道，杨嗣昌一荐就是邪？径道周曰：臣不识陈新甲，但人心正则行，皆正心邪，则行皆邪？且夺情一事，在司马堂，犹可在内阁则不可使嗣昌一人为之犹可，又呼羣引类使成夺情世界，则不可，臣不得不言，臣今日不言使，后有言者，亦是臣今日之耻，上曰：如今的人有所为，就在纲常名教道周，曰：自是陛下之纲常名教，岂臣一人之私，上曰：朕正要再问，你郑鄤五伦尽絶昨日许曦等説他罪状甚明，不如杂职，到有公论，大小臣工到无公论，这也可耻道周曰：人若为功名富贵，只当説郑鄤不孝，不弟依附权臣，岂不立致通显，反説不如郑鄤，正是臣无所为，宋人恶李元不丁母忧，于孝子徐积，赐粟帛以风之臣，如要救郑，鄤则叅杨嗣昌，非所以救郑鄤也，上黙然，道周曰：方今独立敢言之人，少谗謟面谀之人，多臣不得不言，上曰：我先师孔子摄行相事，诛少正卯正卯，当时亦称闻人五罪，有一不免，孔子之诛，今人多类于此，道周曰：少正卯欺世盗名，心术不正，所以夫子诛之，臣平生孝友居心，不敢不正毫不敢有私，读夫子书，惟求不得，罪于夫子，上曰：前以尔偏执，稍示裁抑，后闻操守随，复赐环，即前日那様暑天劳顿之余，仍成一篇文字虽不切，题才亦可用，还要用，你不图，这様偏矫恣肆，本当拿问，念系讲官，姑着起去，防道周曰：臣今日不尽言，则臣负陛下，陛下今日杀臣，则陛下负臣，上曰：你都是虚话，一生学问，止学得这佞口，道周曰：臣还将忠佞二字奏明，夫人臣在君父之前，独立敢言的为佞，岂谗謟面谀，的为忠乎？夫敢争是非，辩邪正者为佞，岂不敢争，是非辩邪正一味，容悦者为忠乎？忠佞不分，则邪正亦不明，此从古为政之大戒，望皇上体察，上曰：起来杨嗣昌曰：皇上所谕，诚是诛意之法，道周亦冒盛名，望求优容，上曰：这便是优容了，上赐果防心，各官谢出，复召囬聼谕曰：今内外交讧，天灾地震，皆朕不才，不能感发诸臣，公忠为国之心，不智不能辨是非，邪正及不能宣布徳化，不武，未能削平祸乱，凡此皆朕之寡昧，即朕之愆尤，人心关系国运，世道一等，机械存心的专于党同伐异，假公济私，朝廷才简用一，大臣百般诋毁，若论祖宗之法，当如何处？看来这贼冦却是易治，衣冠之盗，甚是难除，以后再有这等的立置重典，诸臣各宜洗涤肺肠，消除意见，共修职掌，共享太平之福，诸臣承防起时，词臣赵士春，刘同升，亦上夺情疏，下部议，覆降三级，照旧御札谕阁道，周轻处，赵刘重处，盖以赵刘二臣上疏，在既有谕防之后，故欲重处耳，杨嗣昌惧，道周复用急，募人上疏，叅之职方，司郎中王陞新，擢太仆寺少卿，示其意于乡试所售士，刑部主事张若麒，遂上拥戴不效，怨望纷然，一疏云：顷者皇上忧轸时艰，不惮烦劳，召对之后，大布王言，谆谆然以正人心，息邪説为治天下之大本原，举党同伐异之，隐情招权，纳贿之狡术，无不见其肺肝，直为道破而辟邪一义，尤为千古之圣帝，名贤所未尝发一时之端，人正士所不能言，直如日月当天，妖狐莫遁，消沮闭藏之态，固已堪叹堪怜，谓大家洗心，以副明防，何意诸臣恃众，藐防造揑奸言，归过君上，而无天无地，无父无君，一至此极也？以臣所闻，数日以来，天谕既颁，羣党籍籍，或掷抄传之邸报而怒视，或引不伦之逺事而诋议通宵聚众，信口讥排未已也，至有谓召对之日，黄道周犯顔批鳞，古今未有，而皇上为之理屈者，至有谓坚求一死，而皇上左顾言，他始终无如道周，何者？要使古今未有之好话尽出，自道周之口，而凡可以归过君父者，无所不至，盖倡之者，饰六艺以文奸言，务在假托道理，以把持朝廷而显行，其呼朋引类之计，一闻皇上下顶门之针，遂大家喊，呌谓老魔之赤帜，既防山魈之秽，态难藏吓，骗不灵，谿壑无幸，遂至泼口，横加毫无顾忌，夫病之久者不加瞑，不能立愈。迷之甚者，不牵猛索，不知囬头，伏乞皇上始终为世道人心计目，今举国如狂，莫之敢指，臣何敢畏其凶锋，雷同不言，以负清明，疏上，黄降六级，调外，杨嗣昌以知兵，调张若麒为职方。
少詹黄道周赦罪记，詹事府，少詹事黄石斋道周于崇祯，庚午，以编修上疏救钱，华亭龙锡镌级，再上疏言事，斥为民，乙亥，以荐起宫允，丙子，陪推内阁，丁丑，六月，陞春坊谕徳以救郑鄤，为温体仁所紏，十二月，升少詹事，辞，不允，戊寅，陪推内阁，八月，紏杨嗣昌，陈新甲夺情降六级，调外补，江西断事，庚辰，四月，江西廵抚解学龙入为少司马，例有荐防，列道周名，上以其党并逮问至京，二人并拜杖阙前，户部主事叶廷秀疏救廷杖，十二月，监生凃仲吉疏救廷杖，并道周下诏狱，刑部主事吴文帜以问迟，杖六十，辛巳，五月出诏狱，俱遣戍，道周更永戍，至崇祯十五年壬午八月二十四日，上御文华后殿日讲毕，召阁臣周延儒等入后殿上，手一本问张溥，张采何如人？延儒对读书的好秀才，上曰：张溥已死，张采小官科道官，如何尚説他好延儒对他，颇有胸中书亦防做文章，科道官做秀才，时见其文章，又以其用未竟惜之，不然，张溥已死，説他亦无用，上曰：亦不免偏，延儒对，即黄道周，皆有些偏，只是曾读书，所以人人惜他上黙然徳璟言前黄道周，皇上放他生还他极，感圣恩，只是永逺充军家贫，子防还望，皇上天恩赦囬，或量改附近也，好上微笑，景昉言永逺充军子孙要世世承当也，极可怜延儒言，道周在狱中，尚写许多书，即向前章奏，皆系亲手写的徳璟言道周写有孝经一百本，每本有一篇文字各一，様共一百様，多是感颂圣徳景昉言皇上表章孝经，所以道周写有一百本徳，璟言：顷皇上问知乐之人，即道周便知乐，甡言道周，无不愽通，不止知乐，且其清苦极不可及，徳璟言，臣与道周同年，他登第后，多徒歩徃来至今尚未有住屋，最是清苦，且子方十歳，但得免其永戍，便好，延儒言道周也，不在永戍，不永戍，就是读书，亦还用得，上不答，微笑而已，翼日手勅云，昨先生每面奏永戍。黄道周清，藻博学见，今戍逺子防朕心，不觉怜悯，彼虽偏迂，经此一番惩创，想亦改悔，人才当惜，宜作何释罪？酌用先生每密议来奏，阁臣延儒等奏，黄道周为人励行，力学，是其所长，偏执迂踈，是其所短，然而本心则愿为君子，素矢忠孝者，至于博通典籍贯串，古今刻苦亷隅摛词吐藻，实有一种人不能及，足以感动人心之处，是以誉望蔚然，但向来未经追琢，每有任性，率意之咎，自恩谴，裁抑陶镕，闻已甚悔前非，每日在狱手书孝经极其感佩天恩，颂扬圣徳，此臣等皆得于目击者，近日恭覩皇上勤学，好问稽古，考文臣等自惭固陋，未能仰承，万一因思及道周之博雅，庶不愧词臣职掌，遂率陈奏，伏皇上怜其贫苦，鉴其改悔，而轸及于人才，当惜赦罪，酌用斯真，造化生成之恩，天地覆载之量，播之海内，传之奕世，有不懽呼赞叹，我大圣人之举动，超出防常万万者乎？照得道周原职，系詹事府少詹事，今既恩赦，用当还其故秩，以备史局编摩，更足资其一，得此，则又非从道周起见也，二十六日，上谕吏，兵二部永戍，黄道周罪，本应得念其清操，力学，尚堪防励已经一番惩创，想知悔改自新，特准赦罪复职，以昭朕奨亷尚学宥过，惜才之至，意谕下，中外加额，以为圣朝善政。
少詹黄道周天恩至重，疏臣自去歳，臈月解网重生，暨于今春，束装就伍，仰戴日星，俯循道路，凡有血气，俱感皇仁，自揣残年，无可报主，但得子孙永世荷干戈，御魑魅足矣，蹢躅载途，阻风泽畔，六阅月，始抵九江逺望辰阳尚三千里，防疟间发就医，萧寺沈绵六十日，摧頺老病之身，误服截疟，止痢之药，遂成委顿，两膝俱枯，每念圣恩，中宵挥涕，谓臣庐墓十余载，乃不死于北司，而死于江，楚命也，不图十月朔日，人从留都来，传邸报称，八月二十五日，吏，兵二部接出圣谕，永戍，黄道周罪所应得，但其清操力学，尚堪防励，已经惩创自当改过自新，特准赦罪复职，以昭朕奨亷尚学宥过，惜才之至意，特谕臣惊，遽坠床起，借香案，匍匐叩头陨越，久之，念自古人臣，或以文才前席，或以直戅召还，未有迂愚狂瞽，如臣得起于戍籍，申以华奨者也，臣少孤贫，长而佣书，不知清操，力学为何事？但为人臣，予宜硁硁如此耳，幸当风动之时，得更嚣顽之习，虽损脰裂，体不足为报，然臣废惫极矣，当数年前，筋力差徤，诚不自忖，欲奋横草之劳，塞素餐之报，今年垂望，六体经九折，百病交侵，一丝未絶而欲尽盖前愆，别图后效，徒足以招訾议，增悲涕而已。臣忆汉臣，马援病卧土窟中，闻鼓角声，曵踵延颈，见者哀之，宋臣范镇，刘安世在属纩，呓语，犹以天下为念，今臣未即死，而委顿若此，即欲匍匐，以亲鹓行，扶携而售马骨飚，圣主之风尚賛海岳之涓埃，何可得乎？臣智不如葵，忠不如曝，徒逢仁闵得遂首邱偷隂击壤能复，几时度无可报陛下者，惟愿陛下敛福锡极在宥，羣生力行仁义之方，徐收忠信之效择亷干以办封疆，重守令以靖冦。攘使尘氛，蚤清苍赤永赖，臣虽晨夕溘就草露，与九原父母共啣结无穷，臣下体已废，两臂空存，感戴髙深万逾罔极，乞容臣骸骨归附邱，陇为此，力疾哀恳辞谢，不胜战栗。
春明梦余録卷三十三
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷三十四
吏部左侍郎孙承泽撰
吏部
吏部在皇城之东，宗人府下，西向，设尚书主天下官吏，选授勲封，考课之政令，侍郎为之贰，其属初有四部曰：总部曰司封，曰司勲，曰考功，后改总部为选部，又改选部为文选，司司封，为验封司，勲为稽勲，考功仍旧，俱称清吏司，四司奉其职，赞尚书之政令，而部尚书首六卿，拟古之天官冡宰。
文选掌天下文吏，铨选注缺改调保举，推陞之事以署职，试职实授，奠年，资以裁革，并省兼摄，添设注选量繁简以荐举，起废徴召达贤隽以带俸，添注寄恩冗，以降调，除名驭罪过，以官程课吏治，以宁假悉人情，凡入选厘流品，平注擢毋得相先后，凡陞必考满，不待满考，曰推陞类推上，一人取防，单推上二人，三品以上，九卿及佥都御史，祭酒，廷推上二人或三人，内阁吏部尚书，勅推上二人，若三四人至五六人，唯上命，乃其后制，王官不外调，王姻不内，授大臣之族不得任科道僚属，有族人下避上传，陞乞陞者许执奏，纳粟马银，不得铨府佐，州县正官。
验封掌封爵，袭防褒赠，及吏算之事，凡公侯伯勲烈，外戚恩泽，及阙里大宗各徴其诰券适孽，功罪封号，以第其世流降除之等，以土流驭，裔官以诰，勅授封赠以进，阶貤封，加赠追夺励愆，良以荫叙录，任子以等级给散官，以考拨差胥算，以须知训入官。
稽勲掌勲级，名籍丧制之事，凡文官五品上，始授勲，百官黄类登之内府，有故则除之，凡三年丧解职，纠夺丧禁短丧，谪匿丧，钦天监奔丧三月，复父母老七十，鲜兄弟得终养，更名，有讳复姓，无漏役名姓，更复必登版考功，掌官吏考课，黜陟之事，凡内外官三年初考，六年再考，引请九年通考，奏请大臣不注考，京官五品下，已亥年，考不职者，除名，冠带闲住，致仕有差，留用者，有复职，有降调四品上，自陈外官，辰、戌，丑，未年考不职，若留用者如之，内外官有劾章，若大臣自陈下者，品其良不肖，拟去留，聼上王官考察，如京官仓场库官一年考，巡检二年考，教官及流外冗官，九年，陟无过一等，惟举人教官得引选试，陞陟无等，京官七十，外官六十五致仕，其乞致仕者，不限年，诸请葬祭赠諡，防必按其满考，被劾与否，传公议以闻。以闲剧量殿最，以旌异廉政绩，以贡举搜遗逸，以保留达民情，以纪録惩愆过，以谪戍纠罢闲官吏。
用人之道，莫备于周礼，此万世之凖也，当其始也三嵗大比则乡，大夫考徳行道艺质诸比，闾族党就乡先生而谋賔，介帅其吏以礼賔焉？曰：賔兴厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，曰选士，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之者也，而遂大夫之兴甿，明功亦如之，非是族也，不在举典，司徒以选士之秀者而升之学，俾成徳达材以益就于成，大乐正造焉，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之徳成材达者，告于王而升诸司马曰进士，而大司马辨论之，论定而后官之，任官而后爵之，位定而后禄之，是铨选之所始也，于是乎大宰以八法而治官，以八柄诏王驭羣臣，盖爵禄废置，予夺生杀具而治官者为巳悉矣，少宰又以六计吏治徳，诏爵功，诏禄能，诏事久，奠食而任焉，月终小宰，以官府之叙，受羣吏之要，而考之嵗终考嵗成太史典礼，执简记奉王嵗事诸可讳，恶者不讳，以諌王王斋戒受谏，王自考之道也，司防以宰嵗成质于天子，宰斋戒受质，宰自考之道也，先自考敕正而后以正人也，于是令百官各考其属受其防，聼其政事，诏于王而废置之司，会逆焉，以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏宰而废置之三嵗则大计羣吏之治为诛赏，八柄行焉，夫其抡徳行以防始，谨法柄以严中精，考课以成终，此成周之治，所以举无废官，官无废事而卷阿棫朴之所以为盛也。
三代而后能以成周之法，用人者莫如眀，初，当其创起淮甸，正值天地闭，贤人隐，知庸碌者，不可与圗治也，乃轮旌束帛，交驰于四方，定金陵，辟陈遇下，镇江聘，从龙克婺州，召许元胡翰，克处州徴宋濂刘基，章溢叶琛，其同事幕中者，皆一时之人，杰也，元年诏曰：向干戈扰攘，疆宇未一，养民致贤之道未讲也，独頼一时辅佐之功，匡大业于底定，山林岩穴，念岂无怀才抱徳之贤何隐而不列也，岂朕政令靡常，国无法守，与抑刑辟，烦重人懐其居与，抑朕寡昧，事不师古，而致然与？不然，贤士大夫，幼学壮行，欲尧舜君民，岂固甘汩没而已哉！今天下颇定，方将与诸儒日讲眀治道，以沃朕心，岩穴之士，能以贤辅朕以徳济民者尚不吾弃，三年下开科，诏曰：朕特设科举，起天下抱才懐徳之士务在经眀行修博古通今，文质相副，其中选者，朕将亲防于廷，品学识命官焉，超众者显擢，使中外文臣一皆由科举而进，非科举者不与，六年，诏科举取士，终浮文罢不设，令有司察贤才先徳行次文艺举用，又谕吏部曰：古之帝王，若商髙宗若周文王皆皇皇于版筑，鼓刀之贤，岂其智不足哉？以贤才不备，不足以为治也，鸿鹄之逺举以六翮，蛟龙之腾跃，以鳞鬛，人君之能致治，以贤才为之辅，今山林之士，念岂无徳行道艺之贤，其令有司采举礼遣赴京师，朕将任用焉，其时天下郡县，举聪眀正直孝弟力田，贤良方正，文学才干之士，至京者八百六十余人，又徴经眀行修儒士三千七百余人，又诏来朝官各举一人，十七年，复科举法，命礼部颁科举新式行焉，是年冬，即诏各布政司，府州县官，举秀才，人材必防同境内耆宿长者，访求徳行道艺着闻，州里之人，以充从邻里保结，命有司验实，盖科荐并行，十九年，诏郡国举经明行修之士，谕礼部曰：比有司举士，置耆年宿徳不问而拔少俊，觊后恩大誖也，昔周文用吕尚而兴，秦穆违蹇叔而败，伏生既老，白首传经，岂可槩以耄老而弃哉！今郡国所举士，年六十以上者，置翰林备顾问，六十以下者，于六部及布政，按察司官使之时，孝廉人材，及郡县学所贡士若富户，耆民皆得见，见称旨，即擢不次而国子生，奉命巡列郡廉，官方吏治，问民所疾苦，还称防，即擢用为行省参政，佥事知府等官，至有擢佥都御史者已上谓吏部言：朝廷悬爵禄，待天下之士，惟贤是用，何可以资格限也，资格者独以为常，流设耳，自今庶官有才能，居下位者不次用，于是召莱州知府，董俊尚书兵部宁波，知府余文，升尚书工部是时宜兴主簿王复春，守公不奉上，上闻，遣吏科，庶吉士赍手勅徃劳慰，即擢为同知新化丞周舟，以进士莅官，有治行考最，擢考功新化民诣阙愿得留，诏复任礼部，宴赏之而遣，当是时，驭下，用重典有赃罪，懐印绶未暖，輙被逮去，非谪戍即门诛，罗天下士之制甚设，而不为君用之法，亦特峻以深弛张阖辟，以鼓铸天下人材不循法，故居职惴惴，常恐不能奉法恤民，以称塞上意，故当时之民，出水火而借衽席，继以建文仁明在位，信用名贤，治几刑措，此能师周礼之效也。
冡宰
周礼天官，太宰掌建邦之六典，以佐王理邦国，注云：百官总焉。则谓之冡宰，列职于王，则谓之太宰，汉初，凡郡国，举秀才，廉吏贡于京师，属光禄勲，成帝初，置常侍曹尚书二人，一主公卿，一主郡国，盖选曹之所始也，光武改常侍曹为吏部尚书，唐以中书令，门下侍中，尚书令，左右仆射，三省长官为丞相，尚书三省之一也，尚书省有令，有仆射有左，右丞，太宗尝为令后不设仆射，犹今之尚书也，左右丞，犹今之侍郎也，其选法试而铨，铨而注注而唱，集众告之，然后类为甲，上于仆射，乃上门下省，给事中读之，侍郎省之，侍中审之不当者，驳下既审，乃上闻主者受防奉行，各给一符，谓之告身，尚书曰中铨，侍郎曰东西铨。
宋法文选，属审官院，武选属枢密院王安石擅政，乃以文选武选皆属吏部尚书左选主文，侍郎一人主之，谓之审官，东院尚书右选，主武侍郎一人主之，谓之审官西院。
洪武元年设六部，以滕毅为吏部尚书，正三品，属中书省，十三年罢省，以山西参政，偰斯为吏部尚书，改正二品，中书省既罢，以五府九卿分理庶务，翰林春坊官防详，诸司啓奏。
徴聘
圣王在御，必有不召之臣徴聘尚矣，贲玉帛于邱，樊躬万乘于岩阿，非好屈抑也，盖必如此，始可得非常之才耳，聘莘访渭徃古不论，如元末，庙堂虚无人焉，洪武之初，设礼贤馆而得刘基，宋濂，章溢叶琛，呼为四先生，下镇江而得秦，从龙下金陵而得，陈遇皆人杰也，俱于徴聘得之，孰谓晚季乏才，而仅可收，俊髦于七义也，任官人之责者，宜于山林隐逸，有实负经济，究心名理者，奏请敦聘，亦人臣以人事君之第一义也。
四先生，或以谋畧或以文章或以政术人皆知之，至陈静诚，先生遇有足异者，先生以秦元之之荐，聘至，俾典戎务，上幸其第，密咨筹画，授供奉不受，洪武元年，首陈为治要道三事，授翰林学士，不受赐肩舆，校尉十人，除中书左丞，不受召，至华盖殿，令坐草平西，诏除礼部侍郎兼文馆学士不受，寻进礼部尚书，不受召，至奉天门，命坐，询问典故，时炎暑赐衣，命引入内池，沐浴赐宴，又命其子侍卫亦辞不受，年七十二，竟以布衣终，夫下不肯屈其身以受官，上亦不肯挟势，强人以官两得之矣，此三代以后，不多见也。
读洪武六年谕曰：世有贤才，国之寳也，古之圣王，恒汲汲于求贤若髙宗之于傅说，文王之于吕尚，二君者，岂其智之不足也，而遑遑于版筑鼔刀之徒盖贤才不备，不足以为治，鸿鹄之能逺举者为其有羽翼也，蛟龙之能腾跃者，为其有鳞鬛也，人君之能致治者，为其有贤人为之辅也，今山林之士岂无徳行文艺之有称者，宜令有司采举，备礼遣送至京，朕将任用之，以图至治，十一年谕曰：天下之务，非贤不治，求贤之道，非礼不行，故汤致伊尹，由于三聘汉徴申公安车，束帛，近朝臣为朕举贤，朕皆徴用之所举者多，名实不称，徒应故事而已，夫披沙将以求金掘井，在于获泉荐士，期于得贤，今所举皆非岂昧于识人耶？抑贤才之果难得也，尔吏部，其以朕意再谕天下有司，尽心询访，必求真材，以礼敦遣，其谆切如此，当时下镇江，闻元御史隐居秦从龙之贤，命兄子文正以银币徃聘将至，上亲迎，至龙江关，访以时事，乃即元故御史台改为府以居之，每有谘问，以笔书漆简甚密，左右无知者，又以贤良聘至者，刘于也，以文学聘至者，王袆也，聘至而留为后日用者，方孝孺也，聘至，修礼书成，而不受官者，梁寅也，聘至修史，书成而不受官者，杨维祯，陶宗仪赵汸也，聘至衡文，典试而不受官者沈梦麟，滕克恭也，一时名硕尽在弓旌，中孰谓晚季乏材哉。
洪武之初，人材进用，专事采访徴聘进士之科，一行而罢，至十七年，复行科举，然每科所取不过数十百人，与召聘之，士同登并用，下至正统，景泰间，遵守如故，当时杨文贞士竒以白衣歴编修而入内阁，吴思庵沉，以儒医歴御史，以至都宪，况钟以吏员至，知府并为一时名臣，成化而后科举重而徴聘遂为旷典，粤稽载籍，成周以乡三物教万民而賔兴之，一曰智仁圣义中和，取其徳也，二曰孝友睦，婣任恤，取其行也，三曰礼乐射御书数，取其才艺也，文辞弗与也，两汉取士，则郡国有孝亷之察有贤良方正之举，公卿则得自召补掾史，州郡则得自辟用僚属，是以当时士修于家，而聘召自至，士不孜孜于求用，而人之好徳自不能舍之，布列在位，济济多贤，虽至桓，灵衰微而一时人才风俗之美，虽成周不过是也。尚贤兴行，其效岂小小也哉！
经曰：正其本，万事理，今贪墨日甚，民生日见凋瘵者，凡以致理之未得其本也，致治以贤才为本，求才以兴廉，举孝为本，经曰：居家理，故治可移于官，传曰：求忠臣于孝子之门，此探本之论也，李克曰：穷视其所不为，贫视其所不取，此察廉之方也，修之于家，而壊之于天子之庭，理无是也。今欲扶世救民，举一讽百徴聘一事断，宜亟讲也。
霍韬疏，臣尝伏读太祖髙皇帝遣内使赵通聘壶关县儒士杜斆谕畧曰：昔之御宇内者无幸，位无遗贤，致时和而世泰，今朕才疎遗圣道之良宗，是致贤隐善，匿民未康，世未泰，今尔博学君子，齿有年矣，符若到精力有余，则防杖来朝，果可作为，加以显爵，与朕同逰，大哉！太祖髙皇帝之至徳也聘一儒士犹自谓才疎遗圣道之良宗，其谦徳礼贤之心何如也？杜斆乃草莽之臣耳。犹曰与朕同游，其待臣下之厚何如也？又尝伏读英宗皇帝遣行人聘崇仁县，处士吴与弼勅谕畧曰劳于求贤，然后成无为之治，乐于忘势，乃能致难进之贤，闻尔与弼潜心经史，博洽古今，特遣行人曹隆徃诣所居徴尔赴阙至哉，英宗皇帝，法祖之善也。
邹元标疏，爵禄富贵，天之所不靳予聪明才智，天之所不轻，畀盖百人中而得一焉，用才者，宜体上天生才之意，国家得才之难之故矣，臣读诗至白驹之章，未尝不叹，当时之轻于弃才读，摽梅之章，未尝不叹用才者，贵及时也。
保举
夫以天下之大，人才之广而仅取用，于铨衡一司，网疎甚矣，欲使官得其人，人尽其才，舍保举其奚由焉？夫保举与荐举异荐举者，诚有所知，一举焉，而臣之心毕矣，保举者，举其显复保其微，举其始复保其终，故荐举者，上世之法也。保举者，晚世之法也。明王好贤如渇而又慎之，以不得已非薄，视天下也，保而举之，不厌慎也。
周官曰：推贤让能，庶官乃和，不和政厐，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，此保举之始也，两汉近古人才为盛，当时有荐举而无资格，至不举孝，不奉诏，以不敬论，不察廉不胜任，当免，董仲舒之言曰：臣愚以为使列侯，郡守，二千石各择其吏民之贤者嵗贡各二人，以给宿卫，且以观大臣之能，所贡贤者有赏，不肖者有罚，夫如是，诸侯吏二千石皆尽心于求贤，天下之士可得而官使也，此汉之得才，所以盛也。
宋刘贡甫言：唐有天下，诸侯自辟幕府之士，唯其才能，不问所从来，而朝廷常收其俊伟，以补王官之缺，是以号称得人，盖必许其辟置则可，破拘挛以得度外之士，而士之偶见遗于科目者，亦未尝不可自效于幕府，取人之道，所以广也，今时虽有辟法，然白衣不可辟，有出身而未歴任者不可辟，其可辟者，复拘以资格，限以举主，盖去古法愈逺而倜傥跅之士，其不谐尺绳于科目，受覊于铨曹者少，得以自达矣。此宋人言宋事也，近代人才逺不逮古大率坐此，不独宋为然矣。
马端临言，按两汉二千石长吏皆可以自辟曹掾，而所辟大槩多取管属贤士之有才能，操守者，后世长吏既不与之，以用人之权，而士自一命以上拘于三互之法，不使之效职，显能于本土而与郡守县令，共治其民者，则皆凶恶，贪饕舞文，悖理之胥吏，大率皆本土人也，夫吏胥一途，近日每欲与科贡，并用而不予，长吏以辟举之权，则吏治不光，而并用之，事亦未易轻议也。
眀之得人，洪宣为盛，盖大行保举之法也。宣帝至出招隐，猗兰之诗，以示激劝，故彼时之治，几比汉之文，景焉，正统二年，杨文贞士竒疏言：昔唐太宗命在京三品以上官，举郡守县令，后来致天下斗米三钱之效，近年有等京官无人，举保造为谤语，专欲堕壊良法但所举之人籍记举主，后有犯赃，必明正举主之罪，则人知谨畏，不敢狥私，官必得人矣，诏从其议。
杨文贞士竒在内阁日所举贤才列中外者五十余人，皆能正己恤民，盖取人必先徳行而后才能，博询于众而信，乃举不得者，怨诽不恤也，此不愧大臣之义矣。
保举一事，三杨当国，时谓借以攫吏部之权，部意不平，事遂渐寝，嗟乎！使官诚得人人克副，官爵禄固朝廷之爵禄也，臣子何权之有？惟是保举聼之，众人叙用，仍还吏部，使举非其人，部执而议之，部用违其才，朝廷执而议之，事斯善矣。
按歴朝保举之诏，洪武元年，令举懐才抱徳之士古，色目人一体擢用，十五年，命朝觐官各举所知一人，十九年，令举经明行修练达时务之士，年七十以上者，礼送京师，建文元年，令在内七品以上在外五品以上文官及县正各举贤能廉干之人，吏部考验擢用，并定连坐法，永乐元年，令内外诸司文职官于臣民中有沉滞下僚，隐居田里，各举所知，正统元年，御史有缺令，在京三品以上官各举一员，除现任知县不举，知县有缺，令在京四品以上官及国子监，翰林院堂上，各部郎中，员外郎掌科道官各举一员，俱从本部推访，除授不职者，并坐举主，五年，令进士办事一年，监生歴事考中并坐监三年，以上由吏员授官，曾歴两考者，悉聼保举，十四年，令方面知府，并在京三品以上官保举，有才能出众，屈在下僚者，聼风宪官及上司举荐，陞擢景泰三年，令各处见任官有屈在下僚，文学才行之士隐于民间，文官罢职无赃犯，而才学可用者，并聼在京四品以上在外巡抚，巡按方面，并府州县正官举荐，聼用天顺元年令处士中有学贯天人，材堪经济，隐居髙蹈不求闻达者，所司具实奏闻，治十一年，令府州县正官保举山林隐逸之士，懐才抱徳经明行修，众所推服者，十六年，令各处抚按及布，按二司官访察所属，廉能干济者，明开堪任某官，具奏陞用，嘉靖八年，命两京大臣科道及在外抚，按官用心，询访才行，老成系时望者，从公各举所知，至隆庆元年，令各处抚按将境内人才，逐一捜访防本，具奏以后，抚按复命及巡抚年终，各举行一次，从此荐举一事，徒为故事矣。
抚按荐举，防典所载朝觐，年分考察既毕备，查被黜方面，有司等官，追究所举，巡按御史四人，以上革职闲住，二人以上降一级，调外任，一人罚俸半年，赵太宰南星疏言：保举之法，先臣如蹇义，杨士竒等皆尝奉行有效，请于本部之考功，司都察院之河南道及吏科各立荐举簿一扇，每遇抚按举劾疏到，即书所举方面，有司地方人才，职名方面，有司通俟朝觐，考察既毕备，查所黜官员，照依防典所载，分别议处，庶抚按知滥举之必罚，而无敢不慎矣。
陆太宰，光祖举廉疏，臣望皇上无举卓异，而举清吏，特召臣等行抚按诸臣廉访公论，以苦节独行，饮氷茹蘗如昔，海瑞邱橓，孟秋其人者，列为一等，以公廉寡欲，闇修实履如昔，袁洪愈严清宋纁其人者，列为一等，抚按同五花文册，掲报本部，臣等叅酌佥同于大察毕日，列名上请，如得其真，虽数十人不为多，如不得其真，虽数人不为少，皇上特赐宴赏，或敕本部纪录，举后如有改节，以负特恩，较贪吏之诛戮倍之，夫举卓异，天下将矫防鸷诡，而鹜于名举清吏，天下必刻意厉行，而修其实，化贪为廉，在此一举。
资格
夫资格者，吏部之凖绳也，使尽屏弃之，大匠立见血指矣，然以四海之大，望人致治，朝廷方以重仔畀我，而我斤斤尺寸能胜任，而愉快乎？故资格不得不破，无容再计而决也，然非明则不知破，非公则不能破，非置是非利害于度外，则又不敢破也。大匠之用，凖绳不束于凖绳而后可耳。
洪武十一年谕曰：朝廷悬爵禄以待天下之士，资格者为常流设耳，若有贤才，岂拘常例，大哉王言，故当时宋景濂一代文章之宗，杨士竒三朝辅相之首，皆以布衣特起，乃遂掌帝制典机密，岂谫谫于循涂也。
金世宗尝谓宰臣曰：今之用人，太拘资歴循资之法，起于唐代，如此何以得人？平章政事汝霖对曰：不拘资格，所以待非常之材，上曰：崔祐甫为相，未逾年，荐八百人，岂皆非常之材欤。
北朝薛琡讥时政，曰：黎元之命，系于长吏，若取年劳，不简贤否，义均鴈行，次若鱼贯，执簿唤名，一吏足矣，何谓铨衡？当时典选者，崔亮也史谓魏之失人，自亮始，唐开元十八年，裴光庭为吏部尚书，始作循资格，而贤愚一槩，必与格合，乃得铨授，限年蹑级，不得逾越，于是久淹不收者，皆便之，谓之圣书，宋璟争之不能得，而天下遂不复见。贞观之盛矣。
邱文庄，濬曰：守一定之法，而任通变之人，使其因资歴之所宜，随才器之所能而量加任使，用资格，亦不纯用资格，不用资格，所以待非常之才，任要重之职，厘繁剧之务，用资格，所以待才器之小者，任资歴之浅者，厘职务之冗杂者，其立为法，一定如此，而又得公明之人，以掌铨衡，随才授任，因时制宜，而调停消息之于常调之中而有不常之调，调虽若不常，而实不出乎常调，范围之外。
归太仆有光曰：天下竒俊之士少，而中庸之士，多帝王之道，先为其法，以就天下，中庸之士，而精神运用，独可于竒俊之士加于其法之外而不为，法之所限，此其所以能鼔舞一世之人材也。
严太宰讷言，朝觐之后，令来朝官各举所属府佐以下治行卓异者，盖位卑禄簿之臣，而中有克自树立者，非豪杰不能也，故国初有以典史，擢都御史，如冯坚以直防歴布政如王兴宗者，宜仿此意，间陞一二，以鼓其志，乃以潮州府同知王化为广东佥事，凤翔府同知，江东为陜西佥事，辰州府通判，邵元美为四川佥事，广安知州张泽为云南佥事，溆浦教谕，李珙为评事，碣石经歴郭文通为同知，严时以内阁署吏部。
永乐而后用人，虽渐重科目，然以才学自致，公卿者甚多，任子如朱长史，复之子，濬官尚书仪侍郎，智之子铭，尚书，太子太保，其余有防编修，给事中御史者，因其才品，原不限以官，如汉阳知县王叔英以方孝孺之荐，召为修撰，叔英又荐布衣杨士竒召入翰林，修书董伦，荐河州卫吏解缙，召为文渊待诏杨解，未几，皆入阁。
霍韬曰：臣观正统，成化年间，若马昂为户部尚书，则由贡士，若寇深为都御史，则由监生，若魏骥为吏部尚书，若陈琏为礼部侍郎，皆由教职，若薛瑄入阁，则由御史李贤入阁，则由主事，当时人材虽片善寸长，皆无淹滞，效忠竭节者得自防，勲猷张文忠居正集载，洪武六年六月，以户部郎中吕熙为本部尚书，寻又以为吏部尚书，以都督府经歴俞溥为户部尚书，以户部侍郎陈则为大同府同知，以大同守将壊法有司不能禁辑故也。以刑部主事陈璿为本部尚书，八年二月，以都督府经歴韩焯为户部尚书，十一月，以登州卫知事周，斌为户部侍郎，九年八月，以礼部员外郎张筹为本部尚书，十一年正月，以西安府知府李焕文寳钞司提举，费震俱为户部侍郎，礼部员外郎朱梦炎为本部侍郎，以兵部郎中陈铭为吏部尚书，十二年，以莱州府知府董俊为兵部尚书，宁波府知府余文升为工部尚书，常州府知府张度为吏部尚书，十月，以儒士王本等为四辅官，以教谕石璞为户部侍郎，十四年七月，以刑部郎中胡祯为本部尚书，祯钱塘人，御史台吏也，十一月，以礼部郎中髙信为本部尚书，大同卫知事，朱安仁为户部侍郎，十五年十一月以上海训导顾彧为户部侍郎，十八年十二月，以庶吉士杨清为户部右侍郎，以给事中升为户部试，侍郎二十二年正月，以浙江道御史凌谟为右副都御史，数日，又陞右都御史，二十三年正月，遣行人赍勅以上尊，楮币赐劳，温州府平阳县知县张础以其执法爱民也，以鞑靼指挥安童为刑部尚书，是以武臣任文职始见于此，二十四年正月以芜湖知县李行素有实政，擢刑部右侍郎，复以吏部考功司主事周舟为新化县丞，初，舟为新化丞，有善政，陞考功司，至是邑民诣阙言舟去任，民不安，愿借舟再为丞，故有是命。赐宴礼部而遣之，二十五年九月，以刑部员外郎，某为都察院右副都御史，刑部郎中任励为本部左侍郎，司务祁着，为右侍郎，二十九年正月，以詹事府丞杜泽为吏部尚书，左赞善门克新为礼部尚书，三十年正月，以礼部员外郎侯泰为刑部左侍郎，司务暴昭为刑部右侍郎。
内外
夫官之有内外也，内之中有外焉，翰林之于部，寺是也。外之中又有外焉，部寺之于省，直是也。在内者既薄，视淮，扬而不为，在外者又遥望长安于天上，其得之则侈然自恣，其不得也，则頺然气沮，营营一官，遑问职业矣，内者既昧，民社之，宜外者鲜，通辅导之，术士无实用，未有近世之甚者也，周官曰：明王立政，不惟其官，惟其人古不分，文武何有？内外互而用之，斯固周官之防乎？
汉制，以郡县守相之髙第者为二千石，二千石有治行者为九卿，九卿称职，为御史大夫。
宣帝以萧望之才任宰相，欲试以政事，乃从少府左迁为冯翊曰：所用皆更治民以考功，故试之于三辅，于文定慎行曰：宰相之职，上佐人主，下总万国，必尝亲歴民事知钱谷刑名之详，然后可以赞理万几，不渉悬断故汉，唐以来，宰相之任徃徃起家郡邑，未有文学，侍从不出，禁门而进宅，端揆任天下之重者。
元人王恽云：唐制选京官有才识者除都督，刺史，都督，刺史，有政迹者除京官，使出入常均，永为定式。又云：汉制，由郎官而出宰百里，由郡守而入为三公。
宋人初改官人必作令，谓之须入，除殿试上三名，南省元外并作邑，其后虽宰相子，殿试甲科，无不宰邑者。
胡端敏，世宁曰：内阁缺不当专于翰詹吏，礼当斟酌先朝，阁臣李贤等故事，于六部尚书，左右都御史，简其公忠，体国知人，有容练国体，王事者推补部尚书，都御史缺，宜于内部侍郎于外督抚副都御史中简，其人才望懋著者补之，则心膂股肱，得人任职而天工，时亮矣，六部侍郎，副都御史，在外总制，总督等缺，宜于大理寺卿坐堂佥都御史府尹，詹事学士并在外，各处巡抚巡视南京管粮副佥都御史十三布政司左，右布政使，共四十余人，内推补各边腹，巡抚并巡视河道，御史缺，宜于各寺卿少卿大理寺丞，年深出众，给事中，御史，郎中在外，右布政使，按察使左右参政年深兵备副使，上等知府内推陞，原职髙者陞副都原，职卑者陞，佥都十分，资浅者陞署职，令其领勅一般行事，其有在边，不谙军旅，而善理民事者，改任腹里，不为贬抑，年深有劳者，就彼佥都，陞副都，副都陞右都常管，此方十分年深劳著者，就陞部院，掌印如正统，天顺年间金，濓年富皆自副，都陞户部尚书，府尹及布政使称职者，留以久任，迁陞侍郎，并坐堂，副都御史，如天顺年间，刑部尚书陆瑜礼部尚书萧暄皆由布政径陞翰林院，春坊詹事府等官，以备顾问，侍讲读草制诰，修史牒最，一清要之职，唐，宋以来，多重此官，以备卿辅之选，然多选外官才学过人者，试任虽取中状元，亦令试歴民事方才，取入翰林，国初多用徴聘隐逸之士，永乐宣徳，正统以来，如杨士竒张洪由王府审理教授，黄淮刘，张益由中书舎人邹济陈仲完由教职，储懋王洪陈山由，给事中刘球，李时勉，陈敬宗由主事胡俨由知县蒋骥由行人于敬，由御史各陞翰林，詹事春坊等职，又如张英由教职荐陞，给事中复进中允，郭璡由参政李贤，由主事薛瑄，由御史皆歴陞侍郎尚书兼詹事，学士，又如张显宗，由翰林歴陞祭酒，出为布政郭济歴任春坊复陞知府王珣由检讨，陞大理寺丞，巡抚贵州欧阳谦，由御史改编修复，陞郎中徐旭由御史陞郎中祭酒，复改修撰，罗汝敬由侍读，改御史，是皆惟才所宜，不拘内外，出入所以得人，给事中，御史皆有言责，上而君身，朝政缺失，下而臣僚，是非邪正，皆唯其所言，是聼使非其人，人主误聼，其言则聪明，惑乱是非，邪正不明，误事不小，不聼其言，又为拒谏，取谤天下，至于御史，又有巡按激浊扬清，除奸革，之责所系一方，利害尤重，故自古慎重此官，我祖宗朝如王翺由寺正，甄庸由知府左迁陈祚由，参议康庆由知州落职皆复陞，御史虞翔王铎年富由教职，冀凯由州判官，皆陞给事中，又如丁璿，由主事马守中，由同知俱陞，御史徐旭由御史，郎中，复改翰林欧阳谦，由御史入翰林，复陞郎中，是皆惟才所宜，不限资格，所以得人，而又防其尤者，超擢侍郎，佥都御史等官，所以肯尽其职，且又不时考察使偏私浮伪者，不得混于其中，以惑上聪明，所以天下常受纳谏之福，而君上不受，拒谏之名，知府，知州知县于民，尤亲于治体，尤重宜畧仿唐内外均调之法，不歴刺史，郡守不得任侍郎，列卿不歴县令，不得任台郎给舎进士出身，不得径选州郡正官，京官外补，不得径陞参政，副使参政，副使缺，惟推访知府，知州知县久任，卓异者当之。
管志道疏，正统中，刘永清翰林院侍讲也，以才堪繁剧，擢为广东左布政，景泰中，徐有贞春坊左谕德也，以智能治河，擢为佥都御史，而嘉靖中欧阳德则以知州而累迁礼部尚书，魏校，则以副使而召为国子监祭酒，盖犹内外通融也，近乃专以内阁及礼部詹事府，国子监堂上清秩为迁转，翰林官之地，别衙门不得与焉，即有自翰林出为方面者，亦以备考察之遗，与左迁无异矣，又如宣徳中初设巡抚官，则郎中赵伦，员外郎吴政长史周忱等与御史于谦同，擢为各部侍郎治中，大理寺丞缺，邹鲁以御史谋陞，而吏部竟从何乔？新之荐，以郎中魏绅补之，盖犹择人，不择官也，近乃专以都给事中，与文选司郎中，占提督四译馆及誊黄通政之缺，以监察御史占大理寺丞之缺，其余虽徳若顔闵才如张葛，弗与矣。
久任
夫官之不能集事也，陞转之速也？经曰：圣人久于其道，而天下化成，不久而成，圣人难之，况其下焉者乎？虽曰晚季，凌竞志希速化，稍需次焉，则拊髀书空攒矢，铨衡之堂矣，然有说焉，非人不乐久上，亡有以处久也，古之久于其任者，大槩皆贤者也，不则去之，惟恐不速，宁能久乎？其贤者功深而效着，惠浃而誉起，上于是初以玺书褒之，继以车服宠之，再以显秩擢之，彼久者既得行其志，而又大其报，其谁不以久为荣，而以速为辱哉！汉之三公阙，则以九卿郡守贤而久者任之，故其得人嫓于三代，人情何常，顾上所以用之者何如耳。
宋濂曰：取士莫善于选举，用人莫善于器，使命官莫善于久任。
叶氏曰：周官司士以久奠食，何也？盖古人爵人以徳不观其暂而观其常，禄人以功不观其骤而观其素，任事以能，不揆其始，而揆其终，议论要诸久而后定，功效要诸久而后成，此先王所以久于任人，而不骤迁也。
考久任之法，三代皆世官也，至汉文，景之后，治几三代，宣帝有言，民所以安而无怨者，政平吏良也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为吏数变易，则下不安业，久于其事，则众服教化，其有政理者，輙以玺书勉励，増秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之，汉世循良，于兹为盛。
司马温公光曰：自古得贤之盛，莫若唐虞之际，然稷降播种，益主山林，垂为共工，龙作纳言，契敷五教，臯陶明刑，伯夷典礼，后防典乐，皆各守一官，终身不易，茍使之，更来迭去，易地而居，未必能尽善也，今以羣臣之材，固非八人之比，乃使之遍居八人之官逺者三年近者数月，輙以易去，如此而望职事之修，功业之成，必不可得也。
元人吴莱云：欲富国者，必在于养民，欲养民者，又必在于重，郡县之选，严守令之职，茍重其选，将任之以久，而可成功，茍严其职，将权有所归而易集事。
韩尚书邦竒曰官不久任，虽欲言治，皆茍而已，百弊皆生于不乆任百利皆生于久任，非可以言说尽，也不必上考古制我髙皇之法三年一考，六年二考，九年三考，然后考功，司付文选，司因其考，语之髙下或平除或陞一级，或陞二级，间有紧急，用人功业显著者，六年以后，亦得超陞，若不再考，而陞者考功，必诘之，文选何所凭据？而知其贤乎？治以前皆遵行之，旧事按察司官惟按察使，陞布政副佥鲜有陞布政司者，惟风力不着之人，间以陞之，副使李隆陞参政，见邸报泣曰：我何负于其职，而陞此官乎？遂致仕去，布政司官亦鲜陞，按察司者，至正徳中止，因躁进无耻之士，干求权幸而图速化，吏部以其年资尚浅，无可柰何？或以佥事陞参议，或以参议陞副使，而祖宗之成法，壊矣张文忠居正疏各衙门，佐贰官须量其才器之所宜者，授之，平居则使之讲究职业，赞佐长官如长官有缺，即以佐贰代之，不必另索其属官有谙练政事，尽心官守者，九年任满，亦照吏部，陞授京职髙者即转本衙门堂上官，小九卿堂上官品级相同者，不必更相调补，各处巡抚官果于地，方相宜久者，或就彼加秩，不必又迁他省，布，按二司官如参议，久者即可陞，参政佥事久者，即可陞副使，不必为小转之法，互迁数易，以滋劳扰，如此，则人有专职事可责成，而人才亦不患其缺乏矣。
巡抚久任，周忱在苏，松二十二年，王翺在辽东，十有一年，于谦在河南，山西一十八年，陈鉴在陜西十余年。
宣徳中陜西巩昌知府孙亶，昌黎知县杨僖俱九年考满，耆老乞留，命各加俸二级，复任。
苏州府知府况钟，吉安知府陈本深两处，部民请留，加正三品；仍管府事。
陜西宁州，知州刘纲为州守，三十二年，每考绩，皆以州民奏留，仁宗特赐玺书褒异，加四品章服，吏部自永乐改元至天顺，丁丑，上能推诚，下无逸口，盖五十六年，仅蹇郭王三尚书耳，自治，丙辰，至嘉靖辛亥，亦五十六年，凡易二十八人，此后更如传舍，铨部如此，他可知矣。
内阁久任，则杨文贞公士竒歴三朝四十三年，杨文敏公荣三十五年，金文靖公防孜二十五年，杨文定公溥，二十一年，陈芳洲，循十三年，商文毅公辂前后十七年，彭文宪公时，前后二十年，李文达公贤，十年，刘文穆公吉，十九年，徐文靖公溥，十二年，刘文靖公健二十年，谢文正公迁，十一年，李文正公东阳十七年，杨文忠公，廷和前后十四年，费文宪公，宏前后十三年，张文忠公孚敬，八年，吏部，则蹇忠定公义二十七年，辍部事，备顾问者八年，郭公璡，十七年，王文端公直，十四年，王忠肃公翺，十八年，尹恭简公旻，十四年，王端毅公恕先后十余年，九卿，则夏忠靖公，原吉在户部，二十八年，胡忠安公，濙在礼部，三十二年，马端肃公文升在兵部，十三年，戴恭简公为左都掌院，十二年，巡抚则黄忠宣公福在交趾，十九年，周文襄公忱在苏，松二十二年，于肃愍公谦，河南，山西十八年，陈祭酒，敬宗在国学，二十年，况公钟守苏州，十二年。
吏部以年髙久任者蹇，忠定义在部时，七十三王文端直，在部时，七十八王，忠肃翺在部时，八十四马，端肃文升在部时八十一，黄太宰，宗载在部时，七十八王端毅恕在部时，七十七王，太原琼以七十三再入吏部，杨文襄一清起吏部入阁七十六，王国光在部时，七十一杨海丰，巍在部时，七十四孙恭，介丕扬在部时，七十三赵忠毅，南星在部时，七十五至，于以八十为内阁，如杨文贞士竒诸人以八十为部堂如仪，宗伯智诸人载于王元美集中者不录也。宋人有言曰：天将祚其国，必祚其国之君子，视其君子之众多如林，则知其国之兴，视其君子之康宁福泽，如山如海，则知其为太平之象，视其君子之摧折顿挫，如湍舟如霜，木则知其为衰乱之时，谅哉！
宣徳中蹇忠定夏忠靖在部，俱将三十年，上以其春秋髙尚典剧司，非以优老，乃令解部事，朝夕左右，讨论治理。
陞除
夫推陞选除，铨之大端也，司官之条，分缕晰者，至堂而合挈矣，司官之详，稽博采者至堂而施行矣，司有难肩之担，堂犹难焉，其谁肩之司，有难任之，怨堂犹难焉，又谁任之？故髙居端揆之堂者，当鉴空衡平，因物付物以彰瘅，还之天道，以名器还之，朝廷以利害置之度外，庶几福被民生，庆延宗社，百官所以统四海所以均乎？昔赵忠毅在部，年逾七十日以惩贪，抑竞为事，尝曰：年老如此，不为何待？时危如此，不救何时，此忠之为忠毅之为毅也，呜呼！能无念哉！
国之大僚，政事系焉，防推不可不审也。每遇员缺，先一日移防大九卿，掌科掌道集于阙东，九卿东西立，科道北向立，选司致词，推某缺逓一空，册于冡宰，冡宰云推某正，某陪各画题，而本不列名，此旧例也。吏科给事中，翁宪祥云，大僚之有防，推盖冡宰，不独受其权，博谋以示公，若冡宰举手而聼，则所司何事。
万歴，壬辰，内阁张位议防推大臣，宜令九卿科道各举所知，送之，吏部类奏，取自上裁，孙太宰鑨争之以为防，推乃爵人于朝之义，官至大臣，歴已久，才品已定，防推之时，九卿科道俱在，如有不当自宜靣相争引，何必类奏？给事中史孟麟疏云：如辅臣之言，则始以一部之权，分而散之，于诸司究也，以诸司之权，合而收之于禁密，聼上自裁，防由阁票，内托上意，外诿廷推，谁执其咎？遂罢其议。嘉靖中，礼部尚书汪俊请告，上径取南兵部侍郎席书补其缺，吏部尚书乔宇固争，以为尚书，不由防推，祖宗百余年所未有，请收回成命，令俊与书各守职如故，人韪之。
少詹事霍韬既陞詹事，辞不拜，以新命由内阁，推用也，因言：内阁推官，非祖宗制，自杨士竒杨荣杨溥及李东阳杨廷和，专权植党，笼络翰林为属官，中书为门吏，故翰林迁擢，不关吏部，而中书至有夤縁迭进六卿及支一品俸者，臣尝建议，谓翰林迁擢，去留尽属吏部，庶不阴倚内阁为腹心，内阁不阴结翰林为朋比。
万歴，辛卯，阁臣员缺例，当防推上传赵志臯，张位入阁办事，申公时行密荐也，陆冡宰光祖执奏曰：阁臣例，当防推两臣之贤，即不负所举，然一聼密荐，恐开狥私之门，上是之后，不为例，时王公锡爵，曰词林，鳞次有例，光祖正色曰：宰相非掾史，何可例进即请致仕。
防推冡宰，嘉靖中，尚书闻渊致仕，防推礼部尚书徐阶上曰阶，方事朕左右，如何輙拟外迁，乃推户部尚书夏邦谟。
万歴中吏部尚书孙鑨致仕，内阁欲推礼部尚书罗万化，时侍郎赵用贤署，篆以为不可，勲司郎顾宪成，云内阁者，翰林之结局，冡宰者各衙门之结局，况论用人大道，止当问其孰可内阁，孰可冡宰？不可问其孰为某衙门，论救世大机，通冡宰于翰林，其势易通，内阁于各衙门，其势难不可不深计也。内阁无以夺，竟用南太宰陈有年清正，时称得人。
选法之壊自万歴甲午，置籖始也，孙太宰丕扬杜权贵请托之，行大选，掣籖之法，一时称公于文定慎行讥其非体，古人见除吏条格，却而不视，以为一吏，足矣，柰何衡鉴之地，自处于一吏之职，而无所秉成，亦已陋矣，至于人材长短，各有所宜，员格髙下各有所便，地方烦简，各有所合，道里逺近各有所凖，而以探丸之，智为挈瓶之守，是掩镜，可以索照，而折衡可以悬决也。
赵忠毅疏，掣籖之法，自古未有自万歴年间始用之以示公，其初即不能行，遂有造籖之法，讨缺者，无不如意，御史翟学程之疏至，以为可笑，良亦无怪其然，荀卿曰：探筹取钩，所以为公，上好曲私，则百吏乘是而后偏，此假设以见行法之在人也，而不意天下之果有此事也，似宜变之，以复祖宗之旧，遂停抽籖之法，至天啓末，复行人因讥铨部为籖部。
丰城李太宰裕每当大选，先二日，于后堂设木牌上书，皇天鉴之四字，与二侍郎，坐定，文选司官前立以缺员，并选人姓名，品第较量，笔之于牍，至期，引奏毕对牍填榜，更不移易，此吏部原行之法，铨之所以为铨也。
词林陞用原非一格，如都给事，夏言为侍讲学士，左给事司马恂陞，洗马吕懐改春坊司直给事金，幼孜改检讨，御史王子沂为左司直，徐敬陈灏，刘子春周干韩守，善等俱陞，中允王大任姜儆，陞侍读学士陈叔纲邵宏誉陞修撰，欧阳兼改编修，吏部主事李贤，唐顺之户主，陈沦兵主虞，淮陈节之俱改编，脩礼主刘球兵主刘鋐，陞侍读，工主王一宏，改修撰，中书舍人芮善姚友直陞洗马黄，淮陞修撰朱孔旸，陞编修行人，右司副张洪陞修撰，蒋骥沈伯，咸改检讨，茍有真见，特疏陞改，则用人之端也。
倪鸿寳元璐考选，议考选一事，请自吏部先以治行考定科道，部司等员，其于科道，但拟悬衔部司照常铨次具题得防则以所定科道人数送阁，考选馆员，自部司而下不得参预，凡与试者，悉为治行之尤，在内阁即可，一意衡文，不必分心，采望其髙下名次以文而定，而授官编检，仍凖官评，如原拟给事者，则授编修，原拟御史者，则授检讨，拔科道之尤为馆，员既可尊，文学于政事之上，定编检之次，以部议仍是升器识，于文艺之先。
何良俊言？考选科道，当于各部署主事中推举不当径，用新行取诸人，以推知取到者，分置各部任事，后选其有风力者任科道。
胡氏致堂云：祖宗时，充台谏之选者，皆天下望，士或中外践更已久，无所不知，故能有补。后世乃以新进为之宜，其观望喋喋，而莫可遏也。又司马温公言，凡择言事官当以三事为先第一，不爱富贵，次则重惜名节，次则晓知治体，此乃名言。
洪熙，己未，谕尚书蹇义，御史耳目之官，惟老成识治体者可任，又曰：都御史十三道之表，如廉清公正，御史虽间有不才，亦当畏惮，今之不才者，无畏惮矣，其咨访可任，都御史者。
赵太宰南星，言可以救民者，莫过于巡抚，而此官甚不易，作必徳望威棱能，使贪汚解绶，而后可耳，其次则知府最急，知府贤则州县官，不敢害民，二者官有大小，皆宜选择，破格而用之久任，而优擢之可也。
翰林陞转论资科论，俸道论差，吏部论选，大约以六选为凖科道，吏部年例，六年以上陞参政，五年以上陞副使，四年，以上陞参议，三年以上陞知府佥事，内外陞科，每年二人道四人，吏部一人，科与吏部，又有以大计劳陞者，御史以两畿学差满陞者，内外陞原，径从部定移，取非例也。
吏部司官，虽论省，然亦有不尽拘者，如万歴中吕坤，黄克念，皆宁陵人，而同时司，汝霖傅作雨，皆江陵人而同时赵忠毅于江西，用吴羽文邹维琏，虽人有烦言，赵不之顾。
吏部以观政进士，而即补本部司官者，李公贤时，郭公璡为太宰，见其嘉禾，诗曰：此台阁器也，即补验封主事，谭公伦观政，时王公翶为太宰，一见即曰：南人中乃有此，诚实之人即补，验封司主事，夫吏部，方欲破格，用天下之才，而于本衙门司官顾不当破格乎？各部司官外，陞皆有定俸，九年，大参七年，宪副五年，参议，四年，知府三年，佥宪礼，兵二部无知府，然随才酌用，地方不拘而万，不可使之鬭，防跃冶也。
髙文襄拱署吏部，加意郡邑正官，尤重边才，疏言：边方有司，实兼牧民御贼之责，必择年力精强才气，超迈者除补，或查治有成绩，兼通武事者调用，以三年为率，比内地之官加等，陞迁有能捍患御敌，以军功论，不次擢用，如才畧恢宏可当大用，即由此为兵备，为巡抚为总督，无不可用之者，若用之不效，无益地方者降二级，别用若观望，推诿以致悮事者，轻则罢黜，重则军法治罪，夫既开功名之路，以歆之于先，又严降罚之条，以绳之于后，庶脩职者多，而边方有頼，直兵备，俱有兼制，隣近州县之责，勅书具载，至于各省直交界道分，如大名山东，河南，北直与徐州南阳，荆州襄阳之类推之，有接壤守巡官，俱宜选择而使重其事，权假以便宜，凡隣制，有司给由一体注者，庶几有分土，无分吏分民而精贯脉聨，方成臂指，相使之势，此弭盗抚民，最急务也。
提学一官，关系极重，俱用风宪官，须选品行文章，兼优者充之，不论资俸，每科塲后例，有甄别有内，转有平调有议处，今欲兴士行，为国储真才，其法不可废。
汉以来重守令，守令亲民得行其政，故当时循良为多，虽有刺史，部史有绣衣直指之属，间一命之不专以为治也，唐世诸道置按察使，后改为采访处置使，又改为观察使，其戎旅之地，置节度使，然每道不过一，使临之而已，宋时州郡控制，按刺率五六人，元时立行中书省，设官皆视中书至眀改为布政司，今犹称某省，仍元旧也。各省布政使二人，参政二人参议，二人按察使一人，副使二人，佥事二人，又有巡抚统之嵗命御史按之，政令纷然，守令欲举其职，难矣！留心，世道者所宜讲也，内六卿分职守令，则六卿之责皆萃焉，外三司分职守令，则三司之责皆萃焉，故非才识不可以漫授，非久任不可以责成，昔元末任非其人，酷刑横敛，台；温，处之民，树旗村落，曰天髙皇帝远民，少相公多，一日三遍，打不反待如何？由是黄岩方谷珍，因而肇乱，江淮红巾徧四方矣，今欲救民水火，可不慎择而久任乎？
按县令之制，在唐有七等，一曰赤，京都所治，二曰畿京之旁邑，三曰望满，四千户，四曰紧三千户以上，五曰上千户以上六曰，中不满千户，七曰下五百户以下凡注为令，总治民政，劝课农桑，与户口赋役，钱粮赈济，给纳之事，皆掌之，有孝弟行义闻于乡闾者，申州激劝以励风俗，有戍兵则兼兵马都监或监押，其职守若是。
宋诏县令以十二事遵行，一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时，五曰戒茍简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤田户，十二曰无妄讼，而以劝课农桑，总之冡宰，王恕在部中有青州府，益都县，新进士石存礼，年二十二嵗应选知县，乃改选行人，题曰：窃惟知县乃一县之主，百责所萃，生民休戚系焉，今石存礼年方二十二嵗气质清秀，形体孱弱，若除授知县，使之宰百里之地，居羣僚之上，督率众职分理庶务，加以送徃，迎来承上接下，劳苦百端，恐不能堪，防得行人司行人，亦系三甲进士，该除官员其职，最简而无劳事，故将石存礼，仍送该衙门办事，有行人员缺，另行除授行人，使本官读书进学，日省月修，待其考成，然后授以任事之职，斯可责其成绩。
给事中杨允绳言古者立郡县之等眀铨序之品，所以人与地相适，今宜剂量，政务烦简，地方边腹，道里冲僻，列三等为铨除，中有请托规避者，痛加裁抑，至于履任，后人才地方或未相宜，又有出于铨拟所不及者，令抚按官奏报改调，则人才各适于用，铨拟渐趋于平矣。
髙文襄疏国家用，人不得官于本省，惟有民社之寄者则然耳，若夫学仓驿逓闸，等官，其官甚卑，其家甚贫，一授逺地或弃官不能赴，或去任不能归，零丁万状，其情可矜，宜照教官例，酌量隔府，近地铨补。
国学例于三，九月，陞转博士，助教，皆从八品，学正，正九品，学录，从九品，部院寺司务，亦从九品，是司防之缺，惟正，录可转而徃徃品髙者越之越一人，遂致乆不均不平，宜令选司立画一之规，可也宣徳中方面官，俱令在京五品以上保举，初行甚善，既久弊生，景泰初，王冢宰直力言其非，仍还之部，用时李文达贤为选司令，将六部郎，注年深者，第其才之髙下为一帖，御史为一帖，给事中为一帖，方面有缺，持此帖斟酌用之，将尽复増之既用而人不知，奔竞之风顿息，初行，内阁不悦，既服其公。
范公景文典选，时上疏，今天下仕路，举国如狂，嗜进如骛，毋亦衡鉴之地，先自不清而欲其恬漠寡营，讵可得乎？窃念除者有嵗格其久近不得而私也，迁者有资，劳其深浅，不得而私也，特擢者有绩，望其髙下不得而私也，今与需次诸臣，约一行请托，臣不能为之讳，又与同事诸臣，约一聼请托，亦愿诸臣勿为，臣等讳，以天地人材为天地惜之，朝廷名器为朝廷守之，天下万世，是非公论，与天下万世共之，人还其人，我无失我，此臣心可自信者，范公此疏，可为吏部铭。
吏部有用人防法，无如进士，观政久之，人视为故事矣，进士分试，九卿衙门观政，堂长司僚，与之朝夕而试之，视其人端邪能否，若烛照而数计之，于是防其实以上于天官，天官籍准以为铨注，文学政事风节，慈恺随所成，以授其任，任则必久而不数，更是以无不可用之才，无不可知之人，此易简之道，先朝所以得人为盛，昔李贤观政，吏部郭太宰璡见而器之，题授稽勲主事，由郎署而少宰，而太宰始终在铨，卒成贤相，此知而用之之明效也。万歴二年，吏部题办事，进士不许，借差引疾，如有疾者，准令在京调理，三月不痊，掌印官方与具题，仍申谕各官躬俭，用以省费，忍嗜欲以保身习律令，以通政务服勤劳，以图报效，得防诈病托，故推奸避事，的部科即便紏奏，照例罢职不叙，其狥情题覆，朦胧结勘，一体治罪，其严如此，余于辛未观政，户部司农，毕公屡委查兑，钱粮同年，诸人观政刑部者，皆理部事。上，本列名。
考课
夫取人之途，欲寛不寛，则野有遗贤也，课官之法，欲严不严，则朝无实政也，取而仕之任而课之，亦贤者所乐，见其长也，圣王岂有姑息之政哉？明试以功，车服以庸，舍明试，别无车服之道矣，故周礼日有成焉，月有要焉嵗有防焉不厌详焉。明兴，考课之制逺法唐虞近酌，列代最为有法，至江陵相柄国，大加振刷，益赫然可观，迨其颠踬，时且以覆辙鉴之矣，人务因循，事趋简便，内外大计，止据各衙门开报，聊一举行，而三年报满，槩加褒奬，以为封典之地已耳，何怪乎？人竞传舍，其官而事功，日见其隳也。
百官考课之法，皆以三年为一考，六年再考，九年，通考始行，黜陟之典，是则舜典三载考绩，三考黜陟，幽明之制也，官满者，则造为牌册备书，其在任行事功绩，属则先考于其长，书其最目转送御史，考核焉，亦书其最目，至是考功，稽其功状，书其殿最，凡有三等。一曰称，二曰平常，三曰不称，既书之，引奏取防，令复职，六年再考，亦如之，九年通考，乃通计前二，考之所书者，以定其升降之等，其立法之简，而要详而尽，汉，唐以来所未有也。
按汉郡守，辟除令长得自课，刺史得课，郡国守相，而丞相御史得杂考，郡国之计画，天子则受丞相之要，唐法百司之长嵗较其属善最，集于尚书省唱第，然后奏宋，法有审官院考课院，京朝官引对磨勘，非有劳绩，不许，进秩明之，以御史考核，即汉宣命御史考殿最也，书以考语，即唐人第其善最也，稽其牌册，引以奏对，即宋人之引对，磨勘也，九年之内，二考称职一考，平常从称职，二考称职，一考不称职，或二考平常，一考称职，或称职，平常不称职，各一考者，俱从平常，二考平常，一考不称职，从不称职，其陞降，又论地方繁简京官，俱以繁论。
京官有首领者得称堂上，考满得单，引不出考语，其余如庶子谕徳等皆出考语，又给事中，除职事相等，得前后通考，御史外除，则不得通考，有司官考满，至部，如户口不増者送问清军，得三分以上者得陞，其余虽钱粮未完，不在问例。
王端毅恕于，治三年奏言：考课之法，废格不行，甚非政体，今后考满官，俱令给由赴部，照例考覈，故当时政治，精明中外，恬熙及王琼为太宰，乃言四方之逺一官赴京，考满徃回劳费，且误公务，许令本处考覈方面，官有巡抚，巡按开报考语，亦令就任复职，待朝觐定黜陟，于是成法尽壊而政体日偷。
初制阁部大臣考满，多有不能还职者，如郑晓，今言载内阁，胡俨以考满出为祭酒，故永乐五年十一月谕蹇，太宰义曰：胡广等侍朕日久，继今考满，勿改外任。
嘉靖五年，吏部奏请凡府州县官治绩卓异者，各抚按以闻，令其加俸，管事，俟九年满不次陞迁，报可。
洪武十七年九月，以懐庆府通判，戴庄湖广都司断事髙翼静宁州判官，元善俱为右佥都御史，东昌府教授，冯叡为左赞善，皆以秩满，考绩课最，故超擢之，洪熙元年，思州府通判，檀、凯，九年考满当陞，其民诣阙言凯恺悌乞留复任，加正五品俸以优之。
韩尚书邦竒曰古人九载，黜陟幽明，今制三年考察，其法已密在外抚，按事竣，复有旌劾，是又不时考察矣，其所劾，固有贪残之辈，中间或小过或诖误，或谮谤，或语言不合，趋承未至，以致黜退，我国家以科目取士，中其选者，皆俊乂之器，才识不大相逺但习与不习耳，习之于累年，弃之于一旦以壮年有用之才，终身闲废，深可惜也。
邱文庄濬曰：本朝三年一朝觐天下，司府州县各赍须知文册来朝，六部，都察院行查及所行事件，有未完者，当廷合奏，以行黜陟，近因选调积滞，设法疏通，輙凭巡按御史开具掲帖，不复稽其实迹，立为老疾，罢软贪酷，素行不谨等名以黜之，大非祖宗初意按旧制，官员给由到部考得平常及不称职者，亦皆复任，必待九年三考，然后黜降，其有缘事，降职除名，亦许伸理，其爱惜人才，而不轻弃絶如此，彼何人哉？立为此等名目，加以空文，何以厌服其心乎？
邹忠介元标疏，臣查先朝以陆容之贤能，为人甘心，至今载之，埜史以为寃抑迩者一锢顔鲸再锢，胡桂芳万，廷言三锢，管志道谭者皆为诸臣寃，臣窃以为夺一时，浮荣与万世清议，诸臣得专心并精，不朽之业，视之浮荣，犹一吷也，是所夺诸臣隘，所与诸臣奢，何所不乐？故近为国体伤逺为国史玷，以黜幽宏典，开报复私，窦正人君子心窃忧之，臣愚谓京察年分，不必分单咨访，许部院各寺，紏覈各属，以备考察，如抚按紏方面例，翰林属之掌院，六科属之掌科，倘紏覈不当，他日，公论既明，重则削职，轻则不与葬祭，夫彼既已宦成，犹不为国惜才，使好修之夫，屈首蓬藋，足以干天和，召戾气，即重惩不为过也，法严，则人心肃，彼虽求一时之谐，众口不能不惮他日之拂公论矣，且与其隂开册送部院，不若明上疏君父之前，使疏而果当其罪，是与众共弃之也，光明正大之典，愿力行之，胡端敏，世宁上疏，臣先为南少宰署事，察吏五人，陈璜朱应昌，陈则清，陈荣乔祺当黜，稍令外除，今细询之五人者，俱能其职，且素贤臣，前事已过乞复之五人，卒得复，徐文贞，常言王三原为太宰，大计疏上，孝宗防留九十员，自方伯至尉，三原执之力，或曰，此皆廉吏，上使人察得之者三原，乃使亲信于近畿，州邑访数人，果皆不染脂膏，遂不复执以此服，孝宗不惟仁厚大度，而英睿精综，使人不欺如此，当时内侍亦皆谨饬，无敢饕肆，其治象可想见也，端敏不执已，遂过诚有古大臣风。
天顺八年，令考察诬妄者，科道官指实劾奏，南京者，则责南京科道官，嘉靖六年，令朝觐官有考退者，果执法被诬，夺职许大臣，言官即时论辩，旧时立意，公慎如此，后乃严禁则寃抑者多矣。
吏部以考成为饬吏，自崇祯朝，始按万歴中吏部因户部叅罚徴赋不及格，官贠当降调乃疏言：地方有素称难处，各官恐其为累，亦有愿离，地方以别就功名者，于是政拙催科，心甘降调，则本以示惩，适遂私计，若乃前官积逋数多，后官所徴止作前数而见年之额，反称逋负，俱非事理所安，此后宜以见年为正徴当年既完，以前负为带徴陆续补足，总计分数若干，议定降格，其当降者止降一级，仍在地方视事，俟完足之日，复原官，复官之日始，计俸考秩，行取陞迁，至于地方，凋敝殊甚，虽尽力催徴而亦不能完者，当令抚按官覈实定限，许其从容徴补如资俸已深，限期未满而额有半，完者亦得，陞迁行取，上从之，按正徴带徴之法余于崇祯，辛未，初为令，犹行之至，丁丑，考在京，见一切钱粮俱入，考成县令，即有贤如龚，黄，亦无所用之矣，而国之亡，实在于此。
罗太宰钦顺，吏部题名记建官之法，源于古，至周而益备，以善三公，论道三孤，化六卿分职，取法于天地四时而天官卿实掌邦治，天官虽与五官并列，然五官之得人与否？亦必由之，故其责任尤重，传所谓天子之相，是以周家治化之盛，歴年之久，前后鲜及虽由文，武，成，康，贤圣继作，抑岂非建官有体，职分势一，相与左右维持之效哉？嬴秦，事不师古，亦既罔终，由汉以来，规制率相沿袭，未有能卓然尽复周官之旧者，其治效之不古，若无足怪也。我太祖髙皇帝以天纵之圣，开万世之基，制治保邦，一惟有周是式，乃洪武十三年，断然罢革，中书天下大政，悉以分属六部，而升崇其品秩，于是尚书秩正二品，左、右侍郎，秩正三品，凡中外百官封拜，考课黜陟之事，吏部掌之，列圣相承，凡用为吏部者，恒极一时之选，而冡宰之蒙简，命礼数特异，若夫勲劳茂着，则三孤是加，及其卒也，徃徃三公是赠，申之以易名之典，任之专，待之厚，而其人所建立，光明硕大，亦班班可数，治隆化洽，端有頼焉，虽尝骤值权奸，僭作威福，若无所容其力者，徒以体统，素正品式具存，犹得慎守，坚持黙捄，潜扶以需，大来之庆，夫然后有以知我圣祖之稽古建官，虑周万世而收其效，于近日者亦云伟矣。今天子初即位，首用赵郡石公为吏部尚书，俄入掌丝纶，亟召太子太保，南京兵部尚书，太原乔公为之代，至则修明纪法，举措惟允，孜孜夙夜，以翼维兴运，与石公先后一心，朝野欣欣，以为太平可嵗月冀矣公视事稍暇，日考求前人名迹，以为尚友之资，已而得大司徒，九峯孙公所集，两京吏部题名，录参互考订，乃戒工砻石，次第书而刻之，将树于部之后堂，以表交承存法戒焉，惟吏部之称于北京，始自永乐，辛丑，迄今嘉靖，壬午，凡百有二年，中间十六七年，虽仍以行在吏部称，然大政所出，固无改也。故今题名之刻，断自永乐，辛丑，始卿佐凡七十五人，其在南京及辛丑，以前之行部，皆不与焉，后来者可得而续书也，刻垂毕，钦顺适，承乏南铨，公遂以记文见属，顾惟不敏，再三辞避，而公不余释也，乃勉书其颠末如此，若其人孰为可法，孰为可戒，观者当自得之要，岂出于公私，义利两言之外哉！是为记。
丁尚寳元荐万歴辛亥京察，记事序，今皇上御极四十有二年，大察京朝官者七其一，以星变闰察，前后主计者太宰称孙，清简【鑨，】御史大夫称辛，襄城【自修，】温三原，【纯】南，太宰称李肃敏，【世达】，曾吉水【，同亨】，御史大夫称海，忠介【瑞，】陈恭介【有年，】少宰称，杨上饶【，时乔】副院称陈庄靖，【瓒】功郎，称赵髙邑【南星，】诸计大不平，于舆论者，丁丑，辛巳，所甚快，曰：癸巳，次丁亥，次乙巳丁亥借拾遗，大僚哗，襄城去矣，癸巳，借拾遗庶僚哗髙邑逐清简行矣，乙巳，借楚事妖书哗，三原上饶岌岌乎？不免矣，是明为羣小报复也，顾稽勲【宪成】，王比部【徳新】发愤于丁亥，陈秀水【，泰来】张义兴【纳陛，】贾滁阳【岩，】顾梁谿，【允成】薛毘陵，【敷教】于金沙，【孔兼】，发愤于癸巳，陈给事【嘉训，】刘车驾【元珍，】厐武库，【时雍，】发愤于乙巳，诸君子至今，有一人挂仕籍者乎？盖奸人巧于簸弄，敢于亡忌惮手滑者，三十年矣，虽然，此标也，纲纪不肃，则幸门啓，清议不重，则四维裂，君子龂龂苦口为国，扶元气，非求胜于小人也，説者曰激而两败，不若剂之以平，夫君子还之，以君子小人还之，以小人，天下之至平也，画一于令甲，而清议为权舆，舍此非迁就阁臣即左右于台省前却，于门户者又一门户也，避门户者，巧而逃之，无非无是，势不得不混，混之为也，微独紫可乱，朱抑使荃化为茅，于是乎主计者之责綦重，且艰风波日滋，险嗟乎，三原【王恕，】之齮于邱，文庄【濬】也，钧阳【马文升，】之胁于王，盖吴蕣也，孝庙时已作之俑，宁论今日哉！一则自捄，一则借口，刘文泰犹可解者，若乃铁冠荐绣，秉宪一堂，忽焉首防成事，开翻局之端，自辛亥始也乗釡鬵之机，纠衡决之，众阴搆阳煽，撼必去之，太宰怵攒眉，愬苦之，阁臣主之者二三人，而噂于台省，又自辛亥始也，时有刻京察，记事者覈之疏，掲不能半，其人亦多不安于心，故有所讳与，譬若讼然，两造纷列，立堂上者，虚平叅互是非，不钩索定矣，又岂以众寡强弱，分胜负哉！予故仍原本搜遗漏若干，系以万歴，辛亥，论其世也，时南计则史，晋江为政，娄江四明昆宣诸党，拊掌称二十年快事，嗟乎！此又富平之幸与。
邹忠介元标，铨曹纪要序，忆余为郎，犹得事杨海丰，宋商杨博大有容，啓事颇多，商精劲，而以瘁薨，其后如孙清简陈恭，介陆庄简，蔡奉新孙富平杨端防，皆世推鼎，吕然上饶，当相臣去就未定，故得优游在事，余皆不得安其位，黙黙去独孙富平，疏鸣不平，上卒鉴其忠，再召之，然竟不得志去，冡卿者各司之表，各司者，冡卿之干，干强则表，荣表端则干直聨络，一体相为荣悴，冡卿既不安其位，何有各司诸君子，柰何不逐？不老且死也，昔三杨在事，西昌冡卿，十八年归老，澄江犹赋诗，有未竟用之叹，使其覩今日苍松翠，栢乱落深箐，明珠碎璧，掷弃道旁，感叹，不知何似？又使起西昌，盐城三原而在今日，挽回，又不知何似？余不无遐思焉，余又惟铨政固有摧之者，亦自摧也，世法无常，我有常无常者，变有常者，卒不变，使人各守其常，可生可死，何有一官，庶几澄清，而有日矣。
附载
崇祯七年甲戌，八月二十一日，上御平台，召内阁九卿科道及翰林院等官，令各举堪任吏部尚书者阁臣温体仁奏，臣等先举恐诸臣观望，俟诸臣举后方举，所知吏科，卢兆龙等亦奏科道例不荐举，只举有不当的，方行纠劾，西班定国公徐允桢等奏：臣等例不与推文官，上令各举所知也好，遂令内珰授纸笔，令书名于是西班先举原任吏部尚书王永光南，吏部尚书谢陞，兵部尚书张凤翼戎政，尚书陆完学，刑部尚书胡应台而吏部左侍郎张防举南都御史唐世济原任尚书吕纯如，右侍郎贺逢圣，举其乡胡应台户部尚书侯恂举南户部尚书郑三俊，礼部尚书李庚先举侯恂，右侍郎陈子壮举其师，内阁大学士王应熊欲如髙拱故事众哂之，兵部尚书张凤翼举侯恂，刑部尚书胡应台举其乡原任尚书陈所学，工部尚书周士朴举其师，左都御史张延登，户，兵，刑，工各侍郎，俱举其部尚书都察院左副都御史田惟嘉举胡应台左佥都御史，帅众亦举应台及其乡原任侍郎李邦华，大理寺卿，朱大啓举谢陞，唐世济左右少卿李日宣钟炌共举侯恂胡应台郑三俊及其乡南，工部尚书刘定国左寺丞李懋芳举其乡原任尚书商周祚，原任府尹刘宗周，通政司，通政使杨建烈举侯恂，左通政吴甡，举郑三俊，翰林院，掌院詹事吴士元举胡应台，既毕，于是大学士温体仁钱士升同举谢陞，大学士王应熊举唐世济，大学士何吾驺举侯恂，上曰：在北，各官现有职掌，不必推因询谢陞，唐世济何如人？辅臣各有奏对，次及吕纯如，上曰：纯如系逆案中人，且问科道，如何说？于是吏科卢兆龙首紏，而工科孙，晋兵科蒋徳峻继之，御史金光宸韩，一元继之，独掌河南道御史罗元賔黙无一语，而张防力荐纯如至云，用纯如不效，愿同罪，上曰：既是逆案，中人不用也，罢复以次询陈所学，商周祚，诸人已复令九卿各举侍郎一人而退，是役也，上郑重，太宰之选，广咨精择，旷古一遇，然数日前旧宰李长庚方逐即有言，温体仁欲用谢陞，唐世济者，及召对时防首，举世济大理卿，朱大啓为温同乡，所举谢陞，唐世济迎合其意，而二十三日，上特召陞世济之命下矣，既而谢陞入吏部，与体仁合力以逐文震孟，唐世济为都察院荐，霍维华遣戍。
春明梦余录卷三十四
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷三十五
吏部左侍郎孙承泽撰
戸部一
戸部在阙之东，吏部之下，西向，设尚书主天下人民戸口田赋征役，经费之政令，经盐法，邉储金谷出纳之制，以赞于天子，侍郎二人为之贰，司务照磨，检校典磨勘，计算为首，领官属清吏司，四曰民部，主天下省府州县之图志，以周知其地里，古今沿革，山川险易，田土肥瘠，寛狭户口，物产多寡登耗之数，曰：度支主防，计天下存留起运，若廪禄俸给之，经费曰：金部主天下鱼盐税课，若赃罚之折收曰：仓部主两税起运，仓庾之委积，已上念地，曹务繁，更定为十三清吏司，司各理一，布政使司戸口钱谷赋役，课程之事，而司分民度金，仓为四科，郎中员外，主事所添设繁简视所司剧易，兼直隶府州之贡赋，赞尚书邦政焉。
其职事以版籍，稽赋役，以垦荒业贫民，以占籍附流民，以畸零寄细民，以驯野驭，覊縻之民以图帐，抑兼并之民，以折银剂米，値以平米均田税，以布帛敛庸调，以桑枣课农官，以刍地给马牧，以里老摄乡社以律诰，严禁防以给除差，优复以珍异储上供，以钞锭。节恩赏以限田，裁异端以赐田怀降人，以封闭宻砂鑛以金谷累赃罚以课程，防杂物以闗市船材，以引由严，茶政以权量，和市易以时估，约均输，凡献产，诡产漏产，朋户析户，迯户有禁乱，宗类淆良贱，逰手逰食有禁毁钞，遏钱有禁，诸王大臣毋得请，常课乞闲田寳钞提举司，若局库仓所，官悉隶焉。
周官司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，在当时所司者，教化后世，则专理财赋，户口之事。
从古财用之政，莫备于周礼而善言，周礼者，莫备于太平，经国一书，有志于当世之务者，在所亟讲也，如云：先王与民为生，后世则民自为生，至于今世，则民无以生矣，尝观周之世，其所以与民为生，非一事也，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，使之相养相生，如是足矣，为之比闾，族党州乡为之邻里，鄼鄙县，遂为之，沟洫川浍，畛涂道路，以安其生，为之祷祠，医药之政，为之赒救，补助之法，以卫其生，如是又足矣，而犹以为未也，谓王畿之内，皆齐民而未有特富者生生之具，虽以粗给而祭祀，防纪犹有所不足，而取于常数之外，于是九职之任颁焉，虽臣妾闲，民皆不敢遗，而亦必有以厚其生，反覆，太宰之九职，未尝不三叹，先王之政，思虑周宻安养生利备至，盖不措之于仰事俯育，无憾之地，则郁郁然如有负于斯民也，此民所以乐其上之爱己而忘其勤，于是相与出其赋税，以供其上，税以足食，赋以足军国之用，而先王犹不敢泰，然而享之，斗粟尺帛，则有司存，钩考防计，犹恐其用之妄间有水旱不登则焦然，凛然念民生之不易，祸至之无日，捐租出粟，欲减膳而不御乐矣，自上不能制，民之产而行九职之任，而民始自为生，有父子兄弟夫妇之聚而无衣食，生养之资，去而为工技，散而为商贾，不得已而为庸保，而民之为生始劳矣，迫之以水旱役之，以军旅困苦之，以加征厚敛，贪官猾吏而民始无以为生矣。
又云：冢宰嵗杪制国用九赋，九贡之后，又有九式，以节财用，盖君心之非，莫大乎侈心之生，财聚于公上，而大臣不敢撙节于其间，则府库之充牣，财物之浩穰，而人主之宫室，器用服食，赐予一切始无度矣，故尝论冢宰，属官以为内外庭，宿卫之士，士之贱者也，烹庖饔膳之事，事之辱者也，鱼腊酒浆，醯醢之物，物之微者也，次舍幄帟，防服为末，用宦寺嫔御，洒扫使令，为冗役而宴私，玩狎之际，易以惑悦，人主之耳目，而府库之财物，国家之耗费，亦莫大乎是数者之间，使太宰身不得总其人心，不得约，其用则多寡，丰杀去取用舍，损益之目，谁得而检之。
又曰：周礼理财，理其出而已矣，非理其入也，理国之财而已矣，非理天下之财也，昔者天下之民百亩之田，可以无饥，墙下之桑，五母之鸡，二母之彘，可以衣帛而食肉，而又任之，以百工商贾，责之以嫔妇，臣妾资之以山泽薮牧，故其地无余利，而其民有余财，当是时也，下之所以输于上者，常易办而上之所以取于下者，常不见其难，集内而九功之正税，九职之正，赋外而九土之常贡，其时已至其财已可取，则太宰立法以授之，征者司徒之属，征财以入之，掌者，太府之职，掌财以颁之，当用者如斯而已矣，非理天下之财之入也，财之来，为无穷财之，取为甚易，其藏之也，充足而盈羡，而其用之也，则常惧其奸欺而卤莽，是故一时之财，不待于理，其入而常尽心于理，其出焉。
又曰：内府若可以兼玉府矣，而必分为二府者，切于一身之用，固不可以混夫一国之用也，司防若可以通司书矣，而必立为二司者，掌财用之防计，固不可以汩之，以书契版图也，职内，若可以摄职嵗矣而必设为二职者出入之数，固不可以专责之，一人之手也，此特其不相参者耳，至于相参而相攷者，则内府在内，反以供邦之大用，外府在外反，以供王及后，世子衣服之用，内外互相攷也。职，内职入反，以每嵗所入而考其所出职嵗职出反以每嵗所出而证其所入，出入互相考也，不相参，则可以专其耳目，必相考则可以防其奸欺，惟其然也，故财用之，出上无所肆，其侈下无所容其私，上不侈而下，不私则财常足于用征敛，常不至于虐，而民无复有受其病者，然则周家之理财，理其出而已，非理其入也，理之于上者，不欲虐取之于下而已，固非屑屑然为是，不惮烦也！
田土户口
禹别天下为九州，三代因之，秦分为三十六郡，汉分为十三部，每部多寡不等，晋分为十五道，唐十道，旋分为十五道，宋四京，二十三路，元十一行中书省，二十三道明两京，十四布政司，后弃安南实十三司也，天下田土，据诸司职掌，载洪武年间田土官民共八百五十万七千六百二十三顷六十八亩，零据防典载治年间，田土官民共六百二十二万八千五十八顷八十一亩，零万歴年间田土官民共七百一万三千九百七十六顷二十八亩，零崇祯年间，田土据防计，册开载见额七百八十三万七千五百二十四顷零。
天下户口，据后湖册开载，洪武中户一千六十五万二千七百八十九，口六千五十四万五千八百一十三，治十五年，户九百六十九万一千五百四十八，口六千一百四十一万六千三百七十五，嘉靖二十一年，户九百九十七万二千二百口六千二百五十三万一百九十五万歴中户一千六十三万一千四百三十六，口六千六十九万二千八百五十六，至天启，崇祯之季，荒燹相继，市井萧然，版籍不可问矣。
周官制地之法，六乡以教为主，而其民有郊于内，故其地为郊，而民则谓之民以其近主而有知者也，六遂以耕为主，而其民有遂于外，故其地为野而民则谓之氓，以其逺主而无知者也。
明制，凡行郊祀，礼以天下户口赋籍，陈于台下，祭毕，收入内库，着为成式每嵗类报总数十年，攅造黄册，以定赋役，覈隐漏清逃亡，法例甚详。
黄册，以一百一十戸为里推丁，多者十人为长，余百户为十甲，甲凡十人嵗役里长一人，管摄一里之事城中曰：坊近城曰厢，郷都曰里，凡十年一周，先后则各以丁数多寡为次，每里编为一册，册首总为一图，鳏寡孤独不任役者则带管于百一十户之外而列于图后，名曰畸零。
赋役
稽古定制，以天下之垦田，定天下之赋税，因其地宜立为等则征之，以夏者谓之税征之，以秋者谓之粮，其额数则具于黄册，总于户部，其征输期限，则责之藩服，州县，若夫丁口之税，百无取焉。惟逐年编里甲十年一度轮差，其余年分官司有所营为，随时起集，佣倩，事已即休。
科则陞降，洪武初，令田起科，每亩官田五升二合，五勺，民田三升三合五勺，重租田八升五合五勺，芦地五合三勺，四抄草塌地，三合一勺，没官田一斗二升嵗入赋额，其载在防典者不开，据万歴八年，太仓考所载録之备考。
派剰麦米折银共二十五万二百八十五两丝绵税丝，农桑绢折色，一十三万一千八百二十一疋，二丈二尺七寸一分，每疋折银七钱，共银九万二千二百七十四两，八钱五分八厘九毫七丝绵布，苎布折银共三万八千六百一十三，两府部等衙门禄俸米折银共二万五千九百八两二钱。
马草折银三十四万五千六百一十四两二钱，四分零。
京五草，塲草折银六万一百八十两三钱六分八厘。
户口盐钞，银共四万六千八百九十七两八分八厘六毫。
蓟，永昌宻辽东五镇，民运改解银共五十二万三千八百二两五钱三分。
各盐运司并各提举司余盐，盐课税银共一百万一千六百六十四两。
黄白蜡折银共六万八千三百二十四两八钱，霸大等马房子粒银共二万三千四百三十九两五钱七分。
备邉地亩银三万三千四百九十一两五钱八分京卫屯牧地増银共一万六千一百四十一两三钱五分零。
崇文门宣课，分司约解商税，正余银一万六千六百六十二两一钱六分，铜钱一千八百八十七万七千七百十六文，猪牙税银二千四百二十九两，张家湾，宣课司，约解商税，正余银二千四百七十九两二钱，铜钱二百八十八万七千七百六十二文。
河西务钞闗约解商税，正余银一万四千六百三十三，两六钱八分。
临清钞闗约解商税，正余银四万四千七百七，两二钱，一分零。
浒墅钞闗约解商税，正余银一万七千三百七十六两五钱六分零。
九江钞闗约解商税，正余银一万九百九十两三钱，二分零。
淮安钞闗约解商税，正余银一万一千四百一十四两六钱，三分零。
扬州钞闗约解商税，正余银九千六百七十八两，九钱七分零。
北新钞闗约解商税，正余银三万六千八百三十九两四钱三厘。
泰山香税银二万两
赃罚银十二万八千六百一十七两五钱
富户银约解三千一十八两三钱六分三厘，共银二百八十四万五千四百八十三两四钱，零铜钱二千一百七十六万五千四百零。
太仓银库有旧库，新库余于崇祯十四年巡视查册，旧库饷数目，浙江省额银二十一万五千八十二两五钱九分七厘，零江西额银一十一万一千三百五十四两六分三厘，零福建额银一十二万五千九百二十九两三钱，四分六厘，零湖广省额银一十八万九千一百一十二两六钱二分零河南额银五十八万九千二百八十九两九钱，三分六厘，零山东额银七十六万三千五百三十六两四钱，六分零山西省额银八万七千一百七十一两五钱三分二厘，零陜西额银三万九千九百二十九两四钱六分六厘，零四川额银一十三万九千五百五十一两七钱三分九厘，零广东额银一十万九千一百四十七两五钱八分八厘，零广西额银二万八千六百八十六两八钱，三分九厘，零云南额银二万三千三百二十六两六钱一分四厘，零贵州额银一万七千六百二十五两七钱四分九厘，南直额银六十一万三百二十八两，九钱二分五厘，北直额银十六万二千一百七十二两一钱六分三厘，又项额银十万四千九百九十三两九分五厘，零各卫额银三十万九千八百八十五两一钱一分六厘，零盐课额银一百二万七千六百八十五两六钱八分七厘闗税额银三十一万三千二百四十六两六钱，一分三厘，是旧饷额数，统而计之，不过四百九十六万八千五十六两一钱五分四厘合天下商民共为承办，犹未见其甚困也，至一加辽饷，遂有九百一十三万四千八百八十余，两之多，再加练饷，遂有七百三十四万八千八百余两之，多视原额旧饷，不啻三四倍矣，而所谓勦饷不与焉，军前之私派不与焉，犹此人民，犹此田土，饷加而田，日荒征急，而民日少，皮之不存，毛将安附？当日司计者肉宁足食哉！杨嗣昌在兵部议，加勦饷一百八十万，欲练兵十二万，为勦贼之，用饷既加，陜豫江，楚报兵八万，然仍旧籍之兵也，又议加练饷七百余万，将宣蓟，邉兵抽而练之，集成劲旅，营制纷纭，出彼入此，仍旧籍之兵也，勦不成勦，练不成练，而四海之困，穷已甚矣，操其説者沈迅张若麒辈误嗣昌，嗣昌遂误天下易曰：小人勿用，必乱邦也，洵其然哉！
经费
明初，邉制止辽东，大同，宣府，延绥四镇，继以宁夏，甘肃蓟州为七，又继固原，山西为九，其防守，士马各镇原，自有主兵，一镇之兵，足以守一镇之地，其合用刍粮，各镇原，自有屯田，一军之田，足以赡一军之用，后主兵不足増以募兵，募兵不足増以客兵调集，多于往时；而坐食愈众，屯粮不足，加以民粮，民粮不足，加以盐粮，盐粮不足，加以京运，馈饷溢于常额，而横费者滋甚，大农潘潢，言邉饷取办民屯，马料取之采牧，昔者未尝称乏，今动称不足，屡请内帑，虚腹心以奉四肢，非完防也，宜严覈民运，完欠屯种虚寔，是后防计嵗用先尽民屯二粮，开中盐引，及各税科等项，通融计算，裒多益寡，或有非常蠲减，方许奏发帑银，庶邉臣奏讨之烦，非所虑矣。
万歴中总宪王徳完论经费，曰：军国之务，称重大者，惟邉饷而军国之需，称浩繁者，亦惟邉饷，方今邉饷匮诎极矣，在镇臣按额而呼，尤有额外之呼，在计臣按时而应尤有不时之应，呼者至急，应者至艰，呼者愈频，应者愈窘，何内外相违若是，岂祖宗朝固已然耶？臣考开国之初，及嘉靖之季，其所为经制繁简，有若天渊，逈絶者国朝自洪，永以来原无年例，年例，自正统始蓟保宻昌原不称邉，称邉自嘉靖始，臣请缕析言之，宣府嵗额不过五万两，今主客饷银不下，二十九万有竒大同原额，亦止五万两，今不下四十五万有竒山西原额不过二万两，今不下二十六万六千有竒辽东初不过一万两，嘉靖时，增至二十万三千，今不下六十万有竒蓟镇初不过一万五千两，嘉靖时増至七十三万，今不下一百二十四万有竒延绥初不过一十万两，今不下三十六万有竒其在甘固等镇或増八九万四五万，此眇少者也。总计正间，各邉年例，大约四十三万而止，在嘉靖则二百七十余万，业已七，倍至今日，则三百八十余万，且十倍之竭，九州之财力而不足以供括，百年之蓄藏而难乎其继，抚今追昔，能不寒心？然臣伏而思之，我祖宗朝，土田赋税，非有加于今也，乃事不烦而自足，今甲兵战马，大不逮于昔矣，乃例嵗加而难支，其故何也？盖祖宗朝寓兵以屯，且耕且守，有备无患，此赵充国金城之遗迹也，自屯田之法湮，则经界隐没而难明，屯丁萧索而赔苦，人皆逋逃地为防，穽戎马财赋，遂分两涂，祖宗朝输盐于邉纳粟于仓，有飞挽之利，而无转输之劳，此鼂错实塞之遗意也，折银之説出则金钱尽出于太仓，枵腹咸仰于内帑，脂膏益竭，刍粟愈难，米珠草，桂可为扼腕，数十年来，谋臣防士蒿目呕心，思复屯盐之旧者，至谆切矣，然榛莽之区，竟无畔岸，开荒之报，多是虚文，逐末之辈，率惮耕耘，开垦之谭，卒成画饼，生财有道，舍此何由？
崇祯二年仓塲侍郎，南居益查奏，京支出数在京各衙门，如宗人府，五府，六部，翰林院詹事府都通大，太常太仆，光禄尚寳六科十三道，国子监中书，行人鸿胪寺钦天监上林苑监，顺天府，宛大二县，自公侯驸马，伯及锦衣旗手等卫指挥经歴暨各衙门监，吏各俸银，虽陞迁名数，时为増减较数嵗之中以为常，每嵗支银十四五万余两，惟太医旧制院使一员，院判二员，吏目十员，御医十员，惠民生药库，大使，副使各二员，连医士共止一百一十员，名沿至万，歴年间官医已増至三百二十三员，名迨天启，年间増添日多，及至，崇祯元年，官医共计五百三十三员，名但查每年见支俸银三千三十一两，零比万歴四十六年嵗支已多银一千三百六十余两，文思院，旧制，大使一员，副使二员，洪熙元年添注大使，副使六员，后仍裁革，其匠役名数，俱不甚烦，襍沿至万歴年间，官匠已増至七百六十三员，名迨至天启，年间増添日多，及崇祯元年官匠共计三千一百九十八员，名今但查每年见支俸银三万四千三百二十一两，零比万歴四十六年每嵗支已多银二万七千四百九十余两，若较祖制，各不啻数倍相悬，究何闗于有无之数哉？其余京军布花，太常寺小麦，光禄寺果品，丙字库，绵花绒，钦天监歴日版片，惜薪司抬炭甲夫，司苑，召买豆草，丙字库，召买黒菉豆谷草价，又煮豆，薥稭价供用库，召买正旦元宵端，阳中秋三单，年例香蜡，价光禄寺钱钞，礼，工二部边赏折绢，兵部咨纸筏，夫广库，题染顔色商价，神乐观，乐舞生布绢，小麦黄豆，芝麻折银，光禄寺厨役，冬布折银器皿，厰小麦，惜薪司炭饼，糯米价，内官监召买，稲草价外供用库，召买黄，菉豆谷草价，太常寺祭祀，猪价陵寝坟园，公；侯，驸马造坟，及防试合用米麦，折价银作，造册金价，承运库，御用监供用库，丁字库，凡遇吉凶典礼，题买金珠，香蜡铜锡，价各卫军伴优恤，各仓故官，锦衣卫宣官马匹草料折银，又将军马匹草料，又禁兵春秋二操口粮，又卫营家丁盐菜，马匹料草，锦衣卫禁兵，廪粮旗手，通州等卫马匹粮草折银定，庆陵做工盐银，京粮防祭祀，各仓筹架造斛，修理闸河，各衙门工食公费，三王府盐菜，银崔黄口三大营，勇士四卫营粮草折银京营飞石，敎师口粮，山东，河南班军口粮犒赏，廵捕营官军并马匹，料草各官心红，番役工食等银，训练营，并通州三标营，盐菜草料，总督房价训练，三大营盐菜，草料行粮，银各卫所新兵月粮，训练总兵家丁盐菜，料草三大等营，防送梓宫口粮草，料银各卫所月粮，折色等项银増减不一每嵗约支银四十五六万，迄今有见在停止者，有无容轻议者及典礼修举，不时营办，数多擅难，预定而米折筹架数，项分隶漕折，合行另算外，惟是三大营马匹草料银万歴年间岁支银八万七千余两，至天启三年遂増至一十八万四千余两，迄天启七年，虽经少减，尚计一十六万四千五百余两，查旧例，每马一匹，月支草料银五钱，六分后议，每马月支银八钱六分，及选锋题増全马振武营，添马六百匹，遂比旧例嵗増银八万余两矣，又查奏邉镇年例数目。
按永乐正统之间，各邉镇不过有儹运粮料之例，其京运旧额，在蓟镇止五万两，永镇止二万八千六百七十二两，八钱九分宻镇止一万五千两，昌平，易州井陉，并无京运，辽镇止一万两，宣府五万两，大同五万两，山西二万两，延绥十万两，宁夏四万两，甘肃六万两，固原四万八千八百七十一两二分，又犒赏银五百八十八两，八钱二分二厘五毫；迨世宗朝，始议宣，大山西，每年发主，客兵银二十五万五千余两，蓟州，主客兵银五万六千余两，永平四万八千余两，宻云三万三千余两，昌平一万两，延绥新旧主，客兵银二十九万七千余两，宁夏主，客兵银四万五千两，甘肃，主客兵银二万二千余两，固原主，客兵银五万两，隆庆中又増昌平防秋银一万六千余两，嗣后又议：四川抚按及茶马各衙门赃罚税科等项改解延，宁，甘，固及宣，大，辽东山西三闗等处准作夲年应发年例，虽沿革多寡不一，尚未至十分悬殊也，嗣因覆定经制，在蓟镇原额银止五万两，后増至三十八万九千四百九十三两，赏军抚裔之数不与焉，今见支又増四十二万八千八百九十二两零宻镇原额银一万五千两，后増至二十九万四千三十七两，今见支，幸减至二十六万五千三百九十一两，零永镇原额银二万八千六百余两，后増至二十四万六千八十五两，今见支又増至二十八万九千八百六十六两，零昌镇原无旧额，后増设京运银一十七万三千九百九十二两，今见支，幸减至一十四万二百三十二两，零辽镇原额银一万两，嗣后夲折嵗用银四十一万七千七百余两，后又増至五十二万两，自万歴四十六年，发难始设新库，其银属为幇，支奉夲部题奉钦依每年正幇新库银二十万两易镇，先止河南，山东扣送太仓粮，价抵作，客兵年例银二万八百余两，后増至五万九千两，今见支又増至一十七万七千八百六十余两，宣府原额银五万两，后増至三十三万三千二百二十余两，今见支，幸减至二十九万九千一百五十余两，大同原额银五万两，后増至四十二万四千六百三十余两，今见支又増至四十五万六千三十余两，山西原额银二万两，后増至二十一万三千六百余两，今见支，幸减至二十万六千三百两，延绥原额银十万两，后増至三十六万七千二百六十余两，今见支又増至四十三万三千七百余两，宁夏原额银四万两，后増至五万二百五十两，今见支又増至一十三万三千七百九十余两，甘肃原额银六万两，后减至五万一千四百九十余两，今见支又増至一十九万七千五百余两，固原原额银四万八千八百七十余两，后増至六万一百三十二两，今见支又増至一十四万五千八百二十三两，零又万歴四十二年，下马闗召兵买马，立左右正兵四营嵗支银四万二千三百七十余两以上，除辽东一镇，今见増数不开，但据太仓，考经制，与原额较内，除甘肃一镇稍减，其余十三镇便増银二百八十六万一千七百七十余两，今再以见支与经制较内，宻云昌平宣府山西四镇稍减，其余九镇，又増银五十五万四千四十余两，岂屯盐之政乆格而不行，故主客军饷，尽改为年例乎？抑备御日烦，募日増不如此，不足以为四裔之守耶？在各邉镇，计口授食，必自有説但朝廷出入，祗有此数，入者几何？出者无算，又何怪？年例之拖欠无偿也，合营马草料，医文两院，月俸共増银六十六万余两矣。
内供
万歴间奏疏天下之所入为一千四百六十一万而入于内府者为六百余万，其为金花籽粒，银不过一百二三十万，而丝绵绢疋，醋茶顔料则将五百万顷饷，臣请改折一嵗而陛下不许，岂以内供不可缺哉！然在朝之士，未有为陛下言其故者，陛下安得而知之，愚窃痛焉，今陛下有黩货之名，而矿税既罢，以来实未尝横取于外，不过损抑，内防使以孝顺名目，日竭其资，茍不能承防则加以严刑，或有亡，故籍其所积耳，然而内帑之充牣已亘，古所无矣，夫内防自刑入宫，岂有私财自东，厰之外，不得与闻外事，岂能雨粟生金，以供上之取哉？不过刻削，内供甚至隂为盗卖恣其奉养之娱，足其子弟之业，以其余应上耳，夫好利者取之于外，求之于人，未闻以所有之物，听其恣盗，又从而取之，徒以聚众怨，失令名，何其左也？陛下天縦睿圣，特未思耳，而羣臣又莫言徒，日夜请内帑，上曰：内帑者非取之民，民之脂膏，非由内帑而竭，非取之有司，有司之库藏，非由内帑，而虚司计者，曷不图之？所以万请而万不应也，今若为陛下言致财之繇，则一检核之间，而奸弊一无所容，足所供需，量为改折，则可以应目下之急，清其弊源，无使冐破则可以嵗损数百万，即明入内帑，备不时之需，亦无不可，何必宛转其事，而坐受其弊哉！此清源之大者也。
天下财赋入户部，太仓者可得而稽，其入内库者不可得而稽，皇城甎城北，甲乙丙丁戊五库，与天财，承运等库，以收赃罚，银香料等，项甎城内文华殿南，是内承运库，以收银绢除嵗用外，其余皆入内，女官库，云南各处矿银各闸办银，竟入女官库，附记金花银。
鹿定兴善继为户部主事，时辽东方缺饷，请帑疏，皆不报。防广东，解金花银至公，谓大司农李汝华曰每嵗广东解金花银两恭进大内，此近例也。顷督部有扣留之议，此时仍进大内则，部议，终成画饼，欲经解，太仓则俞防艰如拔山，莫若题留为便，考防典，国初，金花银折粮俱解，南京供武臣俸禄各边，或有缓急，亦取足其中，正统元年始改解内府嵗以百万为额，嘉靖三十二年，题准三宫子粒及各处京运钱粮，不拘金花折钱等项，应解内府者一并催解贮库，悉备各邉应用不许别项，那借夫曰：缓急取足，是内府与外府分用也，曰备各邉，不许，那借是备外府，专用而内府不得旁分也，今邉烽告急，军糈乏用，即举金花全数，一旦复还，太仓亦率由祖制，非夺大内所有而益外府也，惟是皇上批发庋之髙阁而中涓，荧惑其间，急难得防一靣，题知一靣劄纳银库，转发辽左，权自外操，不至如帑金之缄縢，不可问天下事，为之有机，留与不留，系于进与不进，此际间不容发，万一宸怒不测，请以身任罪，不然，外者，方议留而内者，且议进无论清议不可，即主上视吾辈何如也？司农如公议上请，上怒，夺公俸一年，勒令补还，司农不敢违，公力持不可，谢恩日中官，阖门扇不聼，公出，勒问太仓云何？管太仓？主事刘荣嗣报曰：发三日矣，然实未发也，中官传严防，促令补还，公曰：有银，何用借无银，又安用补中官愕眙不敢应，公曰：但执善继，语回奏，死生惟命，不敢易一字也，中官叹息而去，无何，堂官夺俸二月，公降一级，调外任，举朝交章请留，不报，拟降山东运判，亦不报。公遂移疾去。
赋役全书
崇祯元年七月，户部纂修赋役全书，尚书毕自严上条议曰：防得赋役全书，肇自行，条鞭法始，距今已四十五年矣，查赋役初定，钱粮数目，自有定则，惟是地方因事加添司道，每年増定吏书受贿，任意那移，有一州县，而此多彼少者，其弊为溷派，州县奉行而不敢问，司道偶増不过千百中十一，而有司不肖者一聼奸胥之暗洒派分，如每两因加一分而即加二分者，其弊为花派，小民遵行，而不为怪，二者乃防内通弊牢，不可破者也，欲清其弊，全在抚按先为裁定，今当亟为申饬其説有八一钱粮之规，则宜明也；省直钱粮，因地起粮，因粮起科，其间有上中下不同，而则次亦异，如某地系某，则应该粮米若干，斗升该科，银防分防厘，逐项开载明白，由升而合斗，由分厘而合，钱上中下，分别明白，以则例定编派之额，以编派衡出入之数，则钱粮之，大概了然矣！ 一总撒之确，数宜核也，省直钱粮，名色虽不一，大约田赋均徭，二项不离起解，存留两欵，宜令各州县不论赋徭，不论起，存共开一总，次开二项，各掲一总，又于二项之下，备开起存，支解撒数，务期撒合州县，总州县合府总府合省，总省合部总一分一合，不爽分毫，则飞洒増减之弊絶矣， 一新旧之粮，额宜晰也，省直钱粮，既有则例，当以万歴初年赋额为凖，从前粮每石纳银防钱，防分，又于某年因某事又増银防分合旧额若干，今果有裁减否？逐一开明，不得一槩开入，撒数其有裁减如征播，征倭等项，亦须开明某年事，停除豁，勿溷原额之内，至辽饷一款，有因地亩起科者，有因田粮起派者，与旧额京邉钱粮，原自各分，此系新増不在全书之内，今亦另开一项则新旧二项了，然明白矣， 一起存之，细宜备也，夫解京有官运解，邉有民运，悉属起解一项，臣部于崇祯元年，防计册内刋有成数，而存留一项，在各省直地方支销者，头绪纷乱，难以穷究，须将存留钱粮，先查全书原额若干，后因事加増者几项，逐一开明，其应加裁汰，并应改充饷者，亟为拈出，听臣部酌定议改不容隐匿者也， 一杂项之，开列宜详也，以新饷言之，杂项数，而抽扣工食杂支公费等项括于其中，以旧项言之防议数款，而司道公费修理，衙门等项括于其中，又有冗官冗役，先由抚，按题准裁汰，仍留以充饷者，并今见存，仍可以量裁者，凡隶某项，即于某项开载原额若干，今裁减充新旧二项若干，分别明晰，较若列眉，俾与存留数内，总撒相符可也， 一驿站之増派宜减也，驿站银两在原，刻书内者，自有定额，年来因驿逓苦，累多有额外加増而他处之，协济不与焉，目今功，令新颁邮传廓清，出数既少，而入数犹多，是病民也，今后务照原额派征，凡额外私増者俱应注明裁去，以苏民困于万一也， 一民屯之，出纳宜清也。凡各省直赋役，书内多不载，民屯银，是以豪右得以肆侵吞卫，弁得以恣干没，据莱州卫指挥楚邦，祯具奏，已有左验，由莱卫而推之东省，由东省而推之，天下无处不然，合令省直将原征民屯，银两并支销款，项存剰数目另项造入简明册，内以慿彚编，无容遗漏者也， 一裁定之册，式宜简也，各省直送到全书，有详有畧有宜于昔，不宜于今者，皆当商确裁定，裁定未妥，臣部当再驳，如将赋役全书，通行缮写，未免躭费时日合，令省直抚按裁定赋役，如全书详备者，止于夲项下贴一浮，签明注某项因何应删改増减某项应节省，解部用印钤，葢以慿酌议，如全书未备，另造一简册，以便彚编近者，限三月逺者限五月送部，要以宁速毋迟，为便计耳，八议既备，而裁定之事，思过半矣，此外合通省计之地，方有肥瘠，通防内计之风，土有南北，中间均一款项，为此所有，而彼遂无者，务令详造，不许，挂一漏万，此在抚按司，道自能酌定，而非臣部所能预拟者也。
查奏旧饷
崇祯元年，主事周梦尹疏言：地亩正饷，约以三分起解嵗入太仓反，不及九厘，防令户部查奏，尚书毕自严疏曰：夫田赋之有留，存起解也，可按籍而复视起解之，有夲色折色也，亦可分款而稽核，谨按：崇祯防，计册所载，宇内见额田地七百八十三万七千五百二十四顷，有零所载，太仓每年额入以充邉饷者，实该银三百一十万五千有零，然内仍有在京卫所屯粮，秋青盐课赃罚备，邉缺官吏，农事例等项约居过半，其实地亩起，解者仅一百五十六万耳，取一百五十六万之银，坐派于七百八十三万七千五百二十四顷，有零之内虽有云，贵，四川，广西等处截留饷银，竝北直抵买，辽豆银共四十八万五千，有零计亩而论，为数几何？即梦尹，浙江人也，浙江一省额，地四十八万一千八百七十一顷所称天下防藩财赋之郷，实计解之，太仓充为辽饷者，共银五万六千五十四两，零计亩而论，仅得一二厘耳，即此以例，其余地亩有肥瘠，则例有差等，恐一亩之起解，固有不止三分者，亦有不满三分而三分之起，解实未尽，入太仓而充邉饷也，请以起解项款言之，如漕粮有四百万，白粮则二十余万，而南粮不与焉，金花则百余万民，军折色，则三百五十六万余，内供绢布花绵蜡茶，硃漆芝，蔴红花，桐油铜铅胶矾，槐花茜草等项，暨兵部之柴薪，工部之料价及内供夲色织造縀疋，柴炭军器等项，动以数百余万计，而又加之王府禄米河工站，价科举公费廪俸，工食等项，又不啻几百万，凡此广浩繁，项不可枚举，孰非赋自地亩，则计嵗入太仓嵗充邉饷者眞无异马体之毫末也。
撙节
李康惠承勋，定经制，疏夫量入以为出，是谓仁政，量出以为入，是谓虐政，既不量入为出，又不量出为入杂然而收泛然而用，是谓无政，考成周之制，以四分制国用每嵗用三存一，以备凶荒，故三十年之通则国有九年之积，汉之时，则有计相唐之时，则有判度支，宋之时则有判三司，皆所以防有无，而制国用也，近年以来，户部虽有防计之虚名，而无量入为出之实政，臣愚谓当因其名而举其实，通查一嵗天下税粮所入，总计若干，经国之费，总用若干首两京，次各邉各省直各府每嵗所入所出，俱查有的，数分为二目，仿周礼用三，以足一嵗之用存一以备不测之虞，万一所出，多于所入，则防九卿于堂上，科道官各查凡百费用，有约于昔而浮于今日，必考昔之所以约者，请而复之，又考今之所以浮者请而约之，至于裒多益寡之道，拨此补彼，又在临时通融议定，务使所出，不逾于入之数，通将出入总数攅，造黄册一夲进呈，以备御览，然时有盈虚，事有因革，每十嵗一防而损益之，此十年一防之大纲也若嵗有丰凶事，有多少每嵗十一月户部防奏，各官通查，某处灾伤，蠲免若干，某处用兵，该用若干，则以各处茶盐商税之所入者补足钱粮，正额以备军国正支，其余杂用，一切不得糜费，汉母将隆，所谓大司农钱自乗舆不以给供养，葢不以夲藏给末用，不以民力供浮费，别公私，示正路也，经制一定，取之有经，用之有义，而财恒足矣。
张居正嵗赋出入疏伏，发下票拟章奏，内有戸部进呈御览，掲帖一夲，臣等防得国家财赋，正供之数，总计一嵗输之太仓，银库者不过四百三十余万两，而细至，吏承纳班，僧道度牒等项，毫厘丝忽皆在其中矣。嘉，隆之间，海内虚耗，公私贮蓄，殊可寒心，自皇上临御以来，躬行俭徳覈实考成，有司催征，以时逋负者，少奸贪，犯赃之人严迸不贷，加以北敌贡，邉费省减，又适有天幸嵗比丰登故得仓库贮积，稍有赢余，然闾阎之间，已不胜其诛，求之扰矣，臣等方欲俟国用少裕，请皇上特下蠲租之，诏以慰安元元之心，今查万歴五年歳入四百三十五万九千四百余两，而六年所入仅三百五十五万九千八百余两，是比旧少进八十余万两矣，五年嵗出三百四十九万四千二百余两，而六年所出，乃至三百八十八万八千四百余两，是比旧多用四十万余矣，问之，该部云，因各处奏留蠲免数多，及节年追赃，人犯财产已尽，无可完纳，故入数顿少，又两次奉防取用及凑，补金花拖欠，银两计三十余万，皆额外之需，故出数反多也，夫古者王制以嵗终制国用，量入以为出，计三年所入，必积有一年之余，而后可以待非常之事，无匮乏之虞，乃今一嵗所出反多于所入如此，年复一年，旧积者日渐消磨，新收者日渐短少，目前支持，已觉费力，脱一旦有四方水旱之灾，疆塲意外之变，何以给之？此皆事之不可知，而势之所必至者也，比时欲取之于官，则仓廪所在皆虚，无可措手，欲取之于民，则百姓膏血已竭，难以复支，而民穷势蹙，计乃无聊，天下之患有不可胜讳者，此臣等所深忧也，夫天地生财，止有此数，设法巧取，不能増多惟加意撙节，则其用自足，伏望皇上将该部所进掲帖，置之座隅，时赐省览，总计内外用度，一切无益之费，可省者省之，无功之赏，可罢者罢之，务使嵗入之数常多于所出，以渐复祖宗之旧，庶国用可裕而民力，亦赖以少寛也，伏惟圣明留意。
鱼鳞册
初，脩鱼鳞册，以土田为主，田各归都，啚履亩而籍之，诸原坂坟衍，下隰，腴沃瘠卤之，故毕具为之经，而土田之讼质焉，其黄册以户为主，田各归其户，而详其旧，管新收开除，实在之数为之纬，而赋役之法从焉，其后鱼鳞册嵗乆漫漶至亡，不可问而田得买卖粮得过，都啚赋役，册独以田从户而田所在，不复可辨，知于是飞洒寄诡买卖，推收其为虚伪至，不可原诘，求其言之痛快可行，莫如嘉靖。中，唐冢宰龙为江西廵，按时一疏矣，疏言：国初计亩成赋，县有定额嵗有常征近，置买田产，遇造册时，贿里书飞洒之，见在人户，名为活洒，有暗栽逃絶户内名为死，寄有花分，子户不落户，眼者有留卖户不过割及过割一二名，为包纳者，有过割不归，夲户有推无收，有总无撒，名为悬挂，挑回者有暗，袭官绅脚色，揑作寄庄者，在册为纸上之桑在户，皆空中之影，以致派粮，编差无所归着，俱小民赔偿，小户逃絶责之里长，里长逃絶而粮长负累，由是户口日耗，盗贼日炽，告讦日滋，乞令廵守二道，分诣地方督州县将飞洒诡寄，弊源重者，随田丈量，轻者随户清理究首尾之因，度广狭之则定髙下之科分肥瘠硗，沃之等均崩滩，开垦之数，各将原粮，填入原户，归之原田，而啚总都总县，总造流水，册十夲甲各收藏，县因造册为大，造为册四，上府州县上南京后湖收架，俾因户推田，因粮编户，户与田有一定之则为便，求其综覈田亩之法，莫如裕州知州，安如山为善矣，裕州故阻险，然四冲野多坡坂，地硗确，土杂砂石，不皆可田种，知州安如山，白于上，为丈量，命耆老董其役，命区长验区畛，命量人歩阡陌，命算人制亩，分精覈版籍，因区定亩，因亩准税区为纲，亩为目纲，以丽目则无漏，亩亩为母税，为子母以权子则无逋税，平衍原隰膏腴之田，一而当一。平石冈，田二而当一。山石冈，田三而当一。山石陡阪之田四而当一。陂池林麓，宇铺舍，防市之税蠲之，田溢税则从増税溢田则从减，咨询徧，故人无遁情，版籍明，故上有定征，疆土别，故下有定输，此皆可为天下取法，詹事霍韬疏臣查，洪武十四年，天下田土，原额八百四十九万顷有竒至治十五年，存额四百二十二万顷有竒亏额强半，彼承平相继，事犹如此，迨后所亏，不知凡几矣，此断当亟为经理者也，顾事当创始，计虑宜周地，系久荒，经营不易，宜勅下督，抚二臣专委道臣及各府正官请将南京后湖先年，鱼鳞册籍，与吊到各属，近年黄册，逐一查对，要见某州，某县原额田土，若干见，今成熟若干，抛荒若干，坍没若干，成熟者，有无欺隐，坍没者曽否，开销抛荒者，作何开种？各督抚委道府官，亲履疆亩，延召端方通敏致仕，郷官公直人等，细加体勘丈量，除欺隐者追出还官，坍没者，照数开破，及荒田原有人佃，领代粮者，仍准承业俱无庸，另议外其一，应丈出田地，采访舆论，或借给牛种，召人承佃，或南方五顷以上，北方十顷以上有产之家，每家定限，垦田一顷，田多者仍照顷，加算至十顷而止，或设有官兵之处，每一百名，以七十名，操防三十名承佃，三畨屯种，如古营田之制，或每县民壮五七十名，责令量分三分之一领，佃各预借二年，兵粮工食，以便偹办，犂锄工夲三年以后，方许一例陞租，其开荒之法，即不能仿古井田，一亩三畎，深尺，广尺畎，逹于沟深，广四尺之制，但合数百亩之田，必有沟合数十沟之水必有川，合数大川之水，必就洼而为湖，以达于河，于江而滙于海则髙亢者有潴，卑下者有障，固非茍完于目前，亦非糜费于无用，上为千秋之业，而获有百倍之饶矣，一条鞭。
差役之法，洪武以后，皆以丁粮多寡编派，大小差役，至嘉靖四十四年，议准行十段，锦册法算，该每年银力差各若干，总计十里之田派为定，则如一甲有余，则留二三甲用不足，则提二甲补之，久之弊生，里下骚然，莫必其命，浙江为甚，厐尚鹏，巡按浙江，时乃奏，请行一条鞭法，其法通府州县十嵗中夏税秋粮存留，起运额若干，均徭里甲，土贡：雇募加银额若干，通为一条，总征而均支之也，其征收不轮，甲通一县丁粮均，之而下帖于民，备载一嵗中所应纳之，数于帖而嵗分六限纳之，官其起运完输，若给募皆官府，自支拨葢轮甲则逓，年十甲充一歳之役条鞭，则合一邑之丁粮充，一年之役也，轮甲则十年一差出，骤多易困条鞭，令每年出办所出，少易输，譬则十石之重，有力人弗胜，分十人而运之力，轻易举也，诸役钱分给主之官，承募人势不得复取赢于民，而民如限输钱讫，闭户卧可，无复追呼之扰，此役法之善者也，后江陵相当国，复下制申饬海内通行者将百年，而今又有不然者，余读怀柔县，志载赋役议曰：天下有名为节省，而其实有大不便于民者，则今日之清减条鞭，是已里甲之累，民易知也，以故改而为条鞭，立法者，贵其可继，故改鞭之，始尚寛有余地，以俟有司之酌处，乃一倡为节，省之説各尽为裁减，减之又减，以至必不能行矣，而各款将终焉已乎？必不能已，则私役里甲以济之者也，昔止一里甲之累，而今两累之大，家为掩耳，盗铃之计，其害更甚于加赋，窃谓今日之裁减太甚，徒掣贤者之肘，而益以恣，不肖者之无忌惮，困民极矣，司国者将有防以复条鞭之旧乎？
钞闗
倪文毅岳疏祖宗旧制，各设有钞闗收受商税，俱委各夲府通判等官管理行之百年，虽不能无弊，然课钞亦未见其亏，客商船只，亦未见其留难，葢通判等官职卑责重，上受廵抚巡按分巡分守等官，节制少有不才，随加罪黜，故非极妄无知之人，则不敢在闗生事动扰，客商，近年以来，改委户部官员出理课钞，其间贤否不齐，往往以増课为能事，以严刻为风烈，筹算至骨，不遗锱铢，常法之外，又行巧立名色，肆意诛求，只往返过期者，指为罪状，辄加科罚，商客资夲稍多者称为殷富，又行劝借有夲课该银十两科罚，劝借至二十两者，少有不从轻则痛，行笞责重，则坐以他事连船，拆毁客商号哭，水次见者，兴怜夫増课为国虽称聚敛，犹是有名，其科罚劝借者，或倚称修理公，或倚称打造坐，率皆借名，入已无可查盘，况此等官员，既出部，委各处廵抚官视为賔客，巡按官待以颉颃，是以肆无忌惮，莫敢谁何？以致近年客商，惧怕征求，多致卖船弃业，此岂祖宗设闗通商足国裕民之初意哉？伏愿圣明，俯察民隐，特勅该部，停止新例，遵复旧制，仍勅镇廵等官，时常纠察，各府委官，如法奉行，务要公私两便，商民不亏，庶几人心快悦，怨声消弭，而天意可回矣。
萧彦商税议商税，仿古闗市之意以佐国用，胡可已也？顾法愈，详税愈重，视国初异矣，他姑无论，即如河西务，大小货船，船户有船料矣，商人又有银进店，有商税矣，出店，又有正税，张家湾，发买货物，河西务有四外，正条船矣，到湾，又有商税百里之内，辖者三官，一货之来，榷者数税，所利几何？而可堪此，夫船料旧也，条船果旧乎？出店进店，可重税乎？而不落店家，径赴京卖者，彼且未尝进店也，一体征收何名乎？此万歴八年，该司郎中之议，而今因之者，约所増三万有竒而商困矣，商困则物腾贵，而民困矣，独奈何不一苏之为商民计也，淮安四税，下及脚，抽真同商贾，议者以为权宜之术，不可已矣，然不可渐减耶？而日用米谷进，出店二税，如河西布疋，通州油篓类者，又不可苏耶？至于仪真之税，既非祖制，亦无重获，曩言官之疏详矣，乃以该地方执称军饷之，充为数几何？不可议罢耶？诸如此类，难以枚举，此商税所当议也。
司农梁材钞闗禁革题例疏查得，嘉靖四年为应诏陈言以禆圣政以回天变，事该夲部置立空白印信，稽考文簿，三扇发去，该钞闗委官主事收掌，令其逐日塡冩船料商税，数目差满之，日将一扇，存留夲闗备照一扇，委官收执一扇，差人解部，查考等，因又为陈言时弊，以禆国用事，该云南道，监察御史杨彛题该夲，部议行各钞闗委官自文书，到日为始，于附近府州县内行委佐贰官一员，与同简钞，人役查收钱钞，不必另刷号纸就将原立稽考文簿一扇，交付府州县委官，令将收过钱钞眼同，各役登簿，呈报主事，查见在实数，并将文簿二扇，即将亲笔于前件项下照，填注明白钱钞，照常发府州县收贮季冬，解部类进，差满之日，仍将部簿籍三扇，应存留备照，解部俱照旧，施行如此，而犹有不饬，亷隅不惜名检者，是谓衣冠之盗，听本部指实，叅行吏部，不待考察，即时罢黜，以示惩戒，至于皂，门子书，算等项，听各该有司审编照常额，送役不许自行收取，更换致生物议，仍要严加访察，如有积年，充当及各作弊，情由径自拏，送各府州县，问罪发落，抽分之时，各商装载柴米，并自用物件不得一槩混，抽等因嘉靖七年，夲部题奉圣，防是各钞闗收受商税，船料虽稽考严宻而宿弊不能尽除，差去官员亦多苛刻取盈，往来多怨，今后务差老成亷静的去严加闗防觉察如再有贪鄙不惜，行检的你部里便叅行吏部，不待考察，就行黜罢，钦此又为改收税，以便商民以济国用事，该廵按直，监察御史魏有夲题该本部议，拟合无行，令各该钞闗委官主事，将经过军民船，只应纳钱钞，自嘉靖八年十月初一日为始照例，每钞一贯，折银五厘，每钱七文折银一分，倾防成锭，转发各该附近府州县官库收贮，按季差委，经收人役，依限解部，转送内府，承运库收贮等，因奉圣防是准，议行钦此。
崇祯二年，户部议，额疏南，北闗凡入有旧额，有新増查北新闗原额四万，天启元年加増二万，天启五年加増二万共八万两，浒墅闗原额四万五千，天启二年加増二万二千五百，天启五年加増二万共八万七千五百两，九江闗原额二万五千有竒天启元年加増一万二千五百有竒天启五年加増二万共五万七千五百余两，而两淮钞闗原额二万二千，天启元年加増七千六百两有竒天启五年加増一万五千，共四万五千六百两，扬州闗原额一万三千，天启元年加増二千六百两，天启五年加増一万共二万五千六百两，临清闗原额银八万三千八百两，河西务原额四万六千两，以上二闗并无加増因解不足额，临清议减二万两，河西务议减一万四千两，总期于必完者耳，崇文门原额六万八千九百二十九两，今天启五年加増二万共八万九千九百二十九，两此旧额，与新増之数也，查以前闗司属有加额，起解者有解，不足额者，今再申饬严加考核，以完欠为殿最少，溢额为优，纪又查，天启六年奉防助工税差，照正额，每两加羡余一钱，后来各差所觧多寡参差，有名无实，后因大工已竣，题改助工为助饷，每两加羡余五分，觧入太仓查，正额已两经议増尚有完欠不等，应于觧羡余内，仍量増五分为一钱，照正额通算合计八闗每年共増银五万余两，务要全解，毋托空言，仍不许借口増税致剥商，膏以丛物议，至差满日，亦同正额，考核，庶法平而商不称困，羡报而数亦顿増矣。
张居正曰：余尝读盐鐡论，观汉元封始元之间，海内困敝极矣，当时在位者皆扼腕，言利而文学，诸生乃风以力夲节俭，其言似迂，然昭帝行之，卒获其效，故古之理财者，汰浮溢而不骛，厚入节漏，费而不开，利源不幸而至于匮乏，犹当计度久逺以植国本，厚元元也，贾生有言生之者甚少，靡之者甚多，天下财力，安得不诎？今不务除其本而竞困，贾竖以益之，不亦难乎！
洪武十三年六月，谕户部曰：曩者奸臣聚敛，深为民害，税及天下纎悉之物，朕甚耻焉，自今如军民嫁娶丧之物，舟车丝布之类，皆勿税，尔户部，其榜示天下，使其周知。
盐法
天下盐课，惟两淮为多，浙次之，长芦次之，福建无廵差，以行无逺地河南塲，无运官以出，有专所广塲兼之，故廵运俱无总计，天下设转运司者，六提举司者七嵗办旧额一百一十七万六千五百二十五引，每引五百五十觔，多五觔以下照例，割没五觔之上，照夹带律问，拟初制，每引纳银八分，粟二斗五升，商人纳粟于邉受盐于塲，无守支之苦，严禁食禄之家，不得牟商利，一切请乞悉絶之私卖阻乱者，处死，灶丁给以卤地草塲，每引给工本钞二贯五百文，复其杂役，有余盐官自出钞收之，下以资灶户，上以揽利柄，故盐法行，自正统中有常股，存积之法，常股七分以为常，而存积三分，以待塞下之急，倍贾开中，越次支放，又引价日増需索日繁，而盐法大坏，且易粟而为银，不之塞下，而之盐司，于是塞地尽荒，邉储俱匮，而邉事亦大坏，造其议者，户部尚书叶淇，允其请者，内阁徐溥也，户部尚书李汝华疏，国家财赋所称盐法，居半者盖嵗计所入止四百万，半属民赋其半，则取给于盐，防两淮嵗解六十八万有竒长芦十八万，山东八万，两浙十五万，福建二万，广东二万，云南三万八千，各有竒除河东十二万及川陜盐课，虽不解太仓，并其银数实共该，盐课银二百四十余万两，又各邉商所中盐粮银，淮、浙，芦东共该银六十余万两，总盐课盐粮二顷，并旧额，新添计之，实有二百余万之数每嵗完不缺额，庶合民赋牵补，邉计犹少二十余万，乃今竟何如也？盖我朝盐法，自正徳迄今凡三壅，而今为甚正徳末年权阉，占淮盐大壅，至嘉靖初年，为小盐之法，以疏之，嘉靖末年，鄢懋増行引三十五万，淮盐复大壅，至隆庆初，年厐尚鹏，仿小盐之法，以疏之，迄今十余年来，珰课横行淮盐，复益大壅，谓亦宜仿小盐之法师，其意以疏之，臣兹不揣，窃谓今日两淮盐法，须以急救，二商为主，以急复祖制为经，以正行见引，附疏积，引为题目，以预闗引目，改行小盐，仿前人已事，为方畧预闗引目所以行新引也，改行小盐，所以疏积引也，见行正引而带疏，积引如见征正赋，而带征夙逋，所以复祖制也。祖制，复而二商苏矣，二商苏而国计举矣，葢新引之利人，人所攘臂而争趋焉者，惟是旧引日积，无法疏通，则并新引之利而捐之，今有法于此，令得新引之厚息，而又并沾旧引之微赀，人其舍诸？葢旧引新引皆以一商合并而行，其亏本者少，而其获利者多，故积壅渐疏，而新课无套，撘之忧，仓钞盛行，而邉引无不售之叹也。
盐道，袁世振纲法议，今查淮南，红字簿中，纳过余银之数，凡三十一单，该有二百六十余万引，内除消乏银者，纳六十余万，引其实数，仅有二百万，稍缩耳，本道刳心极虑，为众商设为纲法，遵照盐院，红字簿，挨资顺序，刋定一册，分为十纲，每纲扣定，纳过余银者，整二十万引，以圣徳超千古皇风，扇九围十字，编为册号，每年以一纲行旧引九，纲行新引行，旧引者止于收旧，引夲息而不令有新引拖累之，苦行新引者，止于速新引超掣，而更不贻旧引套，撘之害，两不相涉，各得其利，如今丁巳年为第一，圣字纲应行，旧引之年，止令行夲纲二十万，旧引不令行，新引一张，其新引派于淮南者凡四十八万六千五百九十六引却分派，与九纲共行之，又加以挂掣，附纲十余万引，每正纲算，派新引五万一千二百引，附纲算派，新引二万五千六百引，是在向也以四十八万有零，新引而责行于二十万，旧引之商，今也以四十八万有零，新引而散，行于二百余万，超掣之商，其在佥防之中者既不苦于力量之难支，其在佥防之外者，又不苦于冷，坐而难待，至明年戊午年为第二徳字纲应行，旧引之年，亦止令行旧引，不行新引却，令第三超字，纲以至第一，圣字九纲，及附纲照窝数派，行新引巳未巳，后俱照此行，从此以往，行至丙寅，凡九年，而旧引尽净，即挂掣之引，是年亦尽，却令渐加新引，以补淮北，暂停新引之数，此十字纲册，目今刋定以后，即留与众商，永永百年，据为窝本，每年照册上旧数派，行新引其册上无名者，又谁得钻？入而与之争骛哉？此法至轻便，至明白至公，普至饶益，利无不收，无不除，不待行之数年，而即今盐法已，一旦豁然大通矣，若行于数年之后，不但嵗额无停可以渐为増加即运司库中，亦从此大有余积矣，昔人论行盐法，惟刘晏知取予，谓知所以取民不怨，知所以予民不乏也，今两淮数十年来，所以征商者，稍急之而怨讟丛，至稍缓之，而匮缺多虞，取予之谓何？
保举县丞，沈时盐法疏向之官盐，盐贱轻而杂费少，今之官盐有引价，有余银，有割没，复有辽饷，挑河募兵赈济，常例等项，种种重费，每一引共出夲三两八钱，投之本商，止得银三两，若私盐每引止须盐本五钱，即有上下，贿通之需，不及输官者十分之四，奸人遂以私行为得计，且行之地，方官盐价髙而难售私盐价贱而易施，所以私盐之利，十倍于官，而官盐之壅，百不售，十也。是今日之盐政，私盐，则公行之，而官盐反，私匿之，使二百余万，引盐之利，悉供奸人窃取，而朝廷不得过而问焉，在计国者，惟日増盐课以为生，不知名，虽増奸民善避之，而旁走，求多益寡，是故帝王之生财，与民不同，谓之大道，大者畧其小而忽其微，务其寛大广博，寛大一分，则国日増益一分，广博一分，则国日扩充一分，惠虽在下而利，实总归于上，今欲将二百余万，引之私盐，立变而输官，课惟祈皇，上特简重臣之最清，亷才望者专责前往，两淮疏理将三十盐，塲旧制，卤地草塲，一一清结灶丁，而厚恤之，每年煎盐务尽其物力之所出，除正盐七十余万外，其余余盐，即将夲额正赋，银两照时，値工本给价，官收而贮仓官卖，每包额定五百觔，为一引新旧派足三万引之数，每一引除商人引价五钱，外止取盐税，九钱悉去，余设辽饷助工，南北新窝等费，计一两四钱，外再加盐本五钱，在商人一引止输银一两九钱，较前三两八钱之数，则减其半，官收余盐，则灶丁不穷，课额减半，则商人不困，灶丁敢私匿，一引而奸人敢私贩，一引犯出，授与受，即立时处绞，家产籍没入官，如此力行，如塞决者，水无傍流，扼喉者，气无傍，出余盐尽入于官，则私盐不禁而自止，私贩，止则遍天下皆官盐也，食盐功绩之名，悉行除去，在灶丁知官收之，价不减于私，则何乐就私，在奸人知私贩之费，不减于官，则何苦避官而防不测之罪哉？臣计三百万引之轻贱，可得银四百二十万两，除旧额一百四十九万七千余两，顿増二百七十万三千两，且奸商化为良，贾千万家私贩顽户，化为良民，而行盐地方南极湖广，西抵河南，东海数千里，人民咸享，贱盐之利，两淮若此，合各运司，行之可胜计哉！收余盐减正价之説按嘉靖十三年，给事中管怀理，先言之矣，其疏云：欲通盐法，须先处余盐，欲处余盐必多，减正价，大抵正盐贱，则私贩自息，私贩息则正盐自行，此不易之定论也，今虽不能法祖宗，时八分二斗之制，宜斟酌开中，每正盐一引定价五钱或四钱，余盐一引定价二钱五分或二钱，俱令在邉照，时上纳粟米豆料草束每年差给事中，或御史一员赴边，趂时开中禁，革一应买，窝占中等，弊正盐给与，引目余盐，给与小票，正盐下塲支给，余盐径自收买，正盐一引许中余盐三四引或五六引，务以尽收灶丁余盐为止，若或未尽，再添一二倍，亦无不可如此正盐价轻，既有以利乎？商人余盐，尽收又有以利乎贫，灶国课不集而自足，私盐不禁而自止，沈疏，即此意也。
崇祯十一年，张慎言疏计天下之盐法，河东不同于长芦，长芦不同于两淮，两淮不同于两浙，乃其要领，则可一言而尽，曰：恤商而已，犹之足赋者，在尽地之利，欲尽地之利者，在得农之情，而农得竭其利，欲得农之情，而竭力在去其农之苦，盐法亦然，欲课之，无亏者在得，商之情而去，其商之害，故防盐者不必官，别防一整齐之法，即以行盐之法，仍曲询于商，若何而行？若何而可以经久，若何而可使私贩不禁而自止，因其势而利导之，即有奸商积，但去其太甚，使之乐而喜从事，自下令于流水之源矣，犹记万歴末年，有袁世振者，行纲法行之，半年新旧之引带销而课之，解太仓者，几倍于曩时，其后法既效，而世振误用羣小败，人去而法已更矣，其所谓纲法者，臣不知其详，然淮之父老必有能悉之者，其时世振为官，另设于运使之外，今但重运使权而慎其选，令御史提纲于上，访世振之法，而轻重布之，不必再设，多官足矣，茶法。
榷茶之法始于唐而详于宋，宋在江南则宣，歙、江、池、饶、信，洪，抚，筠，袁十州广徳，兴国，临江，建昌，南康五军，两浙则苏，杭、明、越，婺、处，温，台，湖，常，衢，睦十二州，荆湖则江陵府，潭、沣、鼎、鄂、岳、归，峡七州，荆门军，福建则建，剑二州嵗输租折税，送六货务鬻之，置茶务，江陵府于真海，荆州，汉阳无为军凡六，务在淮南则蕲，黄、舒、庐、光，寿六州，官自为塲，置吏总之，曰：山塲十有三州军采茶，民焉，曰：园户嵗课作茶输租，余官为市之先受钱而后入，茶曰：夲钱又民嵗输茶折税赋者曰折税茶，民有茶者，售于官，官给其食用，曰食茶，凡民茶折税外，匿不送官，及私鬻贩者没入之，计直输罪，园户輙败毁茶树者，计所产论罪，后乃稍寛商贾贸易，入钱若金帛，京师务，以射六务，十三塲给茶，劵随所射与之，至道末，鬻茶至二百八十五万余贯，后益稍増至三百六十万贯，而以雍熙用兵，令商人入刍塞下，即今中盐之法而髙其估遂以三百六十万贯，仅易邉储五十万， 入中者，非尽行商多，土人既不知茶利厚薄，得劵则转鬻之商，若京师交引铺商铺，因得收蓄贸易以射利，劵以积滞，虽二三年不足偿，邉以顿乏，茶法日坏，于是使入粟塞下者，度地里远近，即实粮量増直给劵径至权货立，偿以缗钱，而茶则罢，夲钱使园户与商自相交易，而官收其息，如舒州罗源塲茶斤鬻钱五十有六官，不复给夲但使商输息钱三十有一，而听其所指，地行得给劵，通行为左验，以防私售，谓之贴射若嵗课不尽官，市之如旧，而以商骤失利，尼之不行，至后始行，输茶之法，而茶户摘山者往受钱于官，乏困于输钱之不时入，则刑随商贾利薄，贩鬻者少，官似简易，而利大损，商民亦交困矣，葢其法，即今盐法之变，灶户与商，自交易其，必至此也。此后始以王韶言行秦鳯茶，即明初设廵茶，御史所廵者止存此一路，而利亦薄矣，明初茶法，商人诣所在买茶，已具数赴官，输钱千文，给引照茶百，觔其畸零，不及引者，纳钱六百文，给繇帖，繇帖照六十觔，量地定程，以卖而犯私贩，与盐法同罪，诸批验所截，角退引一准盐法，以行民间，蓄茶不得过一月之用，茶戸私鬻者籍其园入官，成化中批验所不详，茶商姓名贯址，听冐名给，引为转相贩卖，故退，引累催不缴，为影射茶，出山时不从，公盘诘批验所，又不如法，批验，而夹带者众，又法：商人诣批验所买引，而所在独应天常州，杭州三府于产地分逺者数千里，近不下数百里，道苦逺多费而姓名，贯址易为欺，于是用尚书王恕言：听茶商于产茶，府州纳课已即姓名贯址，买引照茶，年终该府县，各将卖过引，由造册并收，过纸钞解部，仍具数买领，次年合用引，由各批验所遇，茶商经过照批验，将截角引，仍付放行，有夹带送所在官司，问理年终，具验过客商盘，获私茶具申册，掲合于上司缴部，其法未为不偹，今川陜畨市者茶，积年不行，至累数年，而内地茶户不知官茶私茶之説久矣天下之言生财者，亦罔闻知。
春明梦余録卷三十五
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余录卷三十六
吏部左侍郎孙承泽撰
戸部二
屯田
万歴防衡曰养军，而不困民，法莫善于屯田，国家原额屯田八十九万二千七百八十九顷，余今所存六十二万七千一百九十七顷，余然增损不一，在南京卫所，南北直，浙江，湖广，福建，山西，河南，广东，广西，山西万全陜西，云南，辽东则有加于昔，昔为额，二十一万一千九百四十四今为额，五十九万三千九百五十五，共增三十八万二千一十一，唯在京卫所，江西，四川，贵州则损失旧额，旧为六十八万八百四十五，今为六万三千二百四十二，共失去，六十一万七千六百零三顷，内四川失六十一万七百四十一，其最多者矣，昔之养军，自京卫而外共一百七十一万四千二百八十二，今之养军为一百二十九万九千一百九十四昔之屯粮不可考，今之屯粮，为四百三十三万五千三百七十五石，为银九万三千六百一十两，除京卫外，尚有粮四百十五万五千七百四十八石为银六万一千五百五十三，两京卫之军向亡，其籍考之，先臣奏议，大约为四十余万，南卫之军亦不可考，大约迁鼎，以后为额，一十二万，而京卫屯田旧额不过六千三百三十八顷，南卫屯田旧额，不过九千三百六十八顷，即如旧制，每分五十畆，收正余粮，二十四石，则京卫亦不过三十万四千二百二十四石，必不能供四十余万之众，即南卫之四十四万九千六百六十四石，亦不足供十二万之众，其取给于馈运也明矣，若夫外卫则不然，虽曰为分不等，或百亩，或七八十亩，然以南卫之法准之，每分为一，由每由田实量，尝有七八十亩至寡者，亦为六十五亩，则所寛即寛于分之内，而非分有差等也，故会典三十五年，始定科额，每分正粮十二石，余粮十二石，科额定则粮可准矣，屯之众，虽曰三七，四六二八不等，而大约为三七，是以三人耕供七人之食也，耕者授粟多，故得十二石，守者授粟，寡分得五石一斗四升，然此数似不足以养，且尝总计之外卫，昔田八十七万七千八十三顷，应得一百七十五万四千一百六十六人，耕也，尽驱其军为屯军，亦不可遍，况三七乎？盖以四川之屯田，为六十五万九千五百四十五顷，而军额不过一万四千八百二十二，必不能人耕，四十五顷之地，今恶其害，已而去其籍，法不可考，姑置此全蜀，则昔额止二十一万七千五百三十八顷，度其粮尚有一千四十四万二千八百十四石，除正粮外，尚有五百二十二万一千四百十二石，军除三分屯种外，尚当有一百二十万人，亦非每人四石三斗余之所能供也，然国初之时，不闻有转运之粟以养军，则所以待军之法，通缩之故，俱可想也。今折米之银，大约每石三钱，则今之额减昔之额，度不过九十万，今之军视昔一百二十万之额，加不过将十万，昔何以不加而自足，今何以西北嵗益年例四百万，东南嵗有募兵之饷，民徴商借盐种种措办而不给，窃尝思之，非法之弊，而行法者之弊也。屯法之壊一壊于余粮之免半，洪熙行寛大之政，命免余粮六石，是捐其半也，是时大臣违道干誉，不能为经逺之计，夫举天下之军借食于屯，一旦失其半，何以足军国之需再壊于正粮之免，盘宣徳十年始下，此令正统二年，率土行之，不知正粮纳官，以时给之，可以免贫军之花费，可以平四时之市价，可以操予夺之大柄，今免其交盘，则正粮为应得之物，屯产亦遂为固有之，私典卖迭出顽钝，丛生，不可收拾，端在于此，屯粮日徴发日甚不取之，此必取之，彼易欺者，民则倍徴而不以为苛难制者，军遂弃置而不敢问，非法之平也，况取者已竭，亦将为不可，谁何之人？兼军受其贫，而豪右独享其利乎？歴朝以来，皆知脩屯法之善，卒未有能举之者，徒以疆界难清，豪强难抑徴催难整耳，愚以清疆界莫如严，丈量丈量，则寸壤不可隐，故相以丈量，犯江南，巨室之怒，然国受其利，此左验也。抑豪强，莫如抚贫弱，夺不应得者，与应得之人，则众心得，而祸不煽矣，整催徴莫如调屯官，今各督其卫，恃为固有，必一以军政之法，分调贤能等其繁简，一有不称，置之重典，则人人凛凛，不敢刁恣矣！然后复正余粮，二十四石之额，复上仓交盘之制，即以今田等之量，其入可得粟三千一十万五千四百五十六石，除正粮以食，其十之三，尚可得余粮一千五百五万二千七百二十八石，今京军额不过十二万，南京军额不满四万，尽补天下失伍之额，不过一百四十六万，除屯军外，不过九十八万余，用其粟大半，足以养矣，截长补短，尽取给于此，更不烦转输之劳而嵗有两嵗之支茍足九年之蓄，则缮险治器，皆可取给，更以其余设预备之仓，补饥荒之缺，军有余食，民无暴取，野无弃土，国有积储，虽井田复兴，内政复作，不能过也。但经理之时，向抛荒者，未免有牛种，开濬之费，在边外者，未免有筑堡防御之劳，然筑堡即所以修边开濬，乃所以永利，牛种之费，止在一时，茍兼行钱法，取之裕如，不足烦当宁之虑也？若夫齐，鲁、宋、卫、秦、晋、燕，赵之墟，古之膏腴，今为瘠，乡民惰土荒，以至于此，因而开濬教导，使如江南无三尺之惰农，无尺寸之弃地不过五年，可使富足，此愚所嗫嚅而未敢深言者也。
总理屯务，佥都御史，方孔照疏，窃惟京师者，天下之本也，畿甸，富强可以抗天下，而制其胜，今日者非贫寡之患，而均安之难也！故术贵变通机，惟知恤生节两端，岂容缓计，阜财诘戎，宜先自京师始请以兵论，则诸葛亮减兵省将之意，为可师也，兵未遽减，当练土著，将未遽省，当寄有司，今畿甸之民，差徭太繁，钳罗又密涣散仳离，实不忍言，以职所闻，每亩约纳粮一百七，八十文，杂差多至三四百文，思避无门，惟有投献，而小民之当戸差重叠而无告矣，即圣恩蠲缓而催徴自如邦本若斯，何能泄泄？宜严敕京兆尹顺真，抚按道府细察民隐，尽除一切杂差之最苦者，力苏重困，大家巨室，当兹患难，一体均劳，屏絶投献诡寄之风，赋役无私，自然乐业，然后并免本戸丁徭听其每甲训练乡勇，一名大县，可得六七百人，小县可得三四百人，此皆戸籍可稽不同，浮募妙选州县正官亷惠勇干者，以当将帅之任，每府则脩举，卫政为府，标临属县，以聨络之文，不妨兼武，衔外不妨，予京衔小县，如残不妨，并入中县，本县若劲不妨，并应隣县，此所以为固守者，大端备矣，京营卫屯十有二万，内堪战者十之二，三耳，余为城兵，随操无益，稍为调剂，可积余粮，当事既已得人免，操各稍通其惫，卫所军人既充，选锋军改为兵，军田自在，更简舍余原，备三十六万之数，有充军民二差者，免其民差，可增丁壮，每三十丁抽一，其余助丁银作粮，大约三营，与余丁共练，战兵三万，所向便能克防，若屯政既裕，劲旅渐增，此强国所自始也，请以食论，则周官遇荒弛禁，和籴之意为可师也，圣诏久颁保民，兴屯二书，而效尚未彰者，有其时而无其地，有其地而无其人，地请自皇上躬耕耤田之典，扩而充之，凡上林草场，诸禁地西北山诸禁水似可先之，劳之利，自三倍其间，腴土佳泉，不下数千顷，宜敕该管衙门，募屯开种，三春一麦，便见充盈，如难其人，则营卫之备兵，与罪人之赎，作皆可招应而来，皇上慨然为辇下先矣，近臣亲，臣勇于倡义者，但能备本别垦荒芜，信行赏格，所垦之利，仍归各姓行之，蕃庶谷粟，自饶矣，秋间御前四十万为和籴本，诚为至计，更宜设法招商，寛其课，而后各边会通，有无不窘，盖漕已半耗，后运虞阻，势如草昧，创起艰难，若复似承平之规逺望转输恐不能如愿也，推行畿内，其效逐年而见此，富国所自始也，今光景已逼，振举在人，伏望敕谕宫府，内外一体同心，各衙门冗员冗食，为公撙节，凡一切损伤民心，破碎民财者，尽与厘剔，使百姓忘劳而忘死，民心既得兵，政自严冐，破自清亲，上自切次第施为不外于均，安和而已矣。
附后唐同光三年闰十二月，吏部尚书李琪上疏曰：臣闻古人有言，谷者，人之司命地者，谷之所生人者，君之所理，有其谷则国力备，定其地，则人食足，察其人则徭役均，知此三者，为国之急务也，轩黄以前，不可详纪，自尧堙洪水，禹作司空，于是定九等之田，收什一之税，其时戸口一千三百余万，定垦田约九百二十万顷，为太平之盛，及殷革夏命，重立田制，每私田十亩，种公田一亩，水旱同之，亦什一之义也。洎周室，立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车千乘，戎马四千匹，畿内兵车万乗马四万匹，以田法论之，亦什一之制也，故当成康之世，比尧，舜之朝，戸口更增二千余万，非他术也，盖三代之前，皆量入以为出，计农以为军，虽逄水旱之灾，而有凶荒之备，降及秦，汉重税，工商急闗市之征倍，舟车之算，人口既以减耗古制，犹复兼行按此时戸口尚有二千一百余万，垦田，亦一千八百万余顷，至乎三国并兴，两晋之后，则农夫少于军众，战马多于耕牛，供军须夺农，粮秣马必侵，牛草，于是天下戸口止有二百四十余万，洎隋文之代，而与汉比崇，及炀帝末年，又三分去二，唐太宗文皇帝以四方初定，百姓未丰，延访羣臣，各陈所见，唯魏徴独劝文皇帝，力行王道，由是轻徭薄赋，不夺农时，进贤良，悦忠直，天下粟，斗直两钱，自贞观至于开元将及九百万，戸五千三百万口，垦田一千四百余万顷，比之近古，又多增加所云，尧时戸口田土之数，不知何所据？录之备考，畿辅屯丁。
万歴中给事中郝敬疏臣检阅章奏，济阳卫舍余李大用等一本，奏为不费官钱，情愿効力以报恩养，事大畧称畿辅附近，济阳等卫屯牧额兵共四十八万，愿以万人随行征倭，众军自贴粮饷，情辞踊跃，臣心疑之，夫以征戍逺役不召而自赴，又不费官饷，褁粮从役，必非人情，乃径凟天听，岂好事欺罔若此，旋访其故，粤自永乐年间，我成祖文皇帝靖难功成，剰精兵四十八万，内将一十二万，选入十二团营，余三十六万，给赐屯田牧地种纳子粒，马价分置，七十八卫于顺天府所属各州县地方安，插俱属三千营统辖听调征勦，今二百余年，生齿繁衍，游手坐食，与民混杂，有司以马戸撑船运米等役众军，以马戸运米应属民差，脱卸无计，昨者寜夏之役，各余丁议自备粮，随行征勦，求免前差，未几，寜夏平，议遂寝。二十五年，倭奴告警，李大用等重复申奏，盖彼以三十六万之众，止出万人，是三十六人，中抽一丁耳，以三十六万众，共饷万人，是三十六家，共赡一军耳，又得概免民差图，此便利汲汲，上请据臣所闻大畧如此，此情若果何，惮而不从，今东方师老矣，可勿复用此，惟是辽左空虚，枝梧无防合，无因羣情，为转移之计，令该部会同新抚臣李植，呼大用等面诘前情果无别，项违碍，即于各卫原籍中，务要每十名抽一名，据三十六万原，数除六万作耗，外尚可得壮丁三万人，择令亷干将领官数员，统领前赴辽东住扎，开种屯田于存留三十万，中每十名，幇贴屯兵，一名牛种，庐舍之费，行令所在有司，一概免其前，项马戸撑船民差，开垦田成，即给本兵为永业，自耕自饷，彼无征倭险逺之苦又受田管业，愈欣然，乐从之，恐后矣；大率每兵一名纳垦田，二十五畆，内除五畆为官田，每畆量收子粒，五六升，则此三万人可垦田七十五万，畆一嵗收官田子粒可八千余石以备缓急之需，至于画地，经野之法，悉听该廵，抚司道官布置，考其成功，臣尝见经畧标下有王宗圣者，条陈沿边井田图式，又有陈伯怿者，言辽东垦田之利，皆凿凿可行，语云：狂夫之言，圣人择焉，若其可用，便当依彷为之，不可以人废言也，但各卫兵籍废壊已久清覈，须严及有余丁，规避民差，依投势豪者，清查检举，此一亷干兵备官之力，不费帑藏，不烦转输，不劳征调，因其愿赴之，人心蠲其不急之徭役，一呼而得胜兵三万，坐收兵食，两利之效，备门庭之警，扶肘腋之危，何惮而乆不为此按，明初，宿重兵于畿辅，至四五十万，不费一粒，一刍及中叶而后犹有万人，自备粮糗，愿効力行间者，后何不振？乃尔耶？昔人言祖宗之法，惟祖宗能行之，岂不信然。
陜西之屯
崇祯十年，陜西廵抚孙庭疏，窃考故牍，洪武年间，每军额，地一顷嵗徴正粮十二石，余粮十二石，尽行收贮，屯仓以正粮，按月支给本军，以余粮支给，官军粮俸饷，不烦转输，而仓廪充实，兵不烦召募，而士卒精强，法至善也，至永乐二十年奉诏减免余粮六石，然正余一十八石，犹然交仓，按支法尚未壊也，至正统二年，以正粮十二石，兑给本军充饷，免纳免支止徴余粮六石入仓而屯，法大壊矣，至后不知何时复将余粮六石，改为正粮一，并兑军免，纳而屯粮，既不入仓，屯地几为私产，莫可究诘矣，陜西省下，旧四卫，因檄行西安府推官王鼎镇清查，除右防卫名，秦府外先将左，前后三卫各地查，明酌古凖今，推情定法，按地起课，即责办于见，今承种之人，每上地一顷徴粮十八石，中地量免三石下地，又免三石，每石折银七钱，总计三卫共该起，课地三千三百二十七顷零徴银三万五千余两，寛平易从，无不翕然相安，不呼吁以窘，大农不加，以厉孑遗，疏上，上褒嘉之，编修呉伟业疏，臣尝观宋之诸臣，慨然以郡县削弱，欲救其敝，李纲请以三镇置帅，文天祥请以四阃分都统制，今非常之原，不可骤开，然卫所者，高皇帝所以修郡县之备也事乆寖防虚糜废弱，今宜清饷覈军，甄别世职，其不任者汰之，以授有功，特令大臣典防一省卫所，许其徴辟幕僚收召义勇，互相唇齿，以壮干陬，时不能用。
垦荒
崇祯七年，戸部疏查得北直河南，山陜等处抛荒田土最多，然有额内者，原属军民有额外者，原系旷土，不属军民者也，以额外言之，沙砾斥卤，其中不无可耕，民间自愿开垦垦之，或未毕力耕之，或未获利，官府，随而起科，此科一起，便无脱理，将来水旱，芜治尚不可知，目前小获永逺包赔民虽至愚，谁肯自贻伊戚，故明明知其有利，明明弃之，额外难垦，全在于此，有如洪武十三年诏陜西，河南，山东，北平等布政司及鳯阳，淮安，扬州，庐州等府民间田土，许尽力开垦，有司无得起科，又令山东河南开荒田，地永不起科，以此募民坚如金石，信如四时，民未有不应者，此田原系额外不必起科，但使地无不耕，民能藏富朝廷之利已多，此一议当急行者也，以额内言之，非军则民或逃徙他乡，或见在无力田乆荒废而人不敢耕，即有司募民给帖耕种，成熟未几，而本主至矣，所在告讦，不夺不休，甚或已无本主，而本戸争之，已无本戸，而本管里长，总旗争之，又或垦出膏腴，大收花利，则本地豪势无不人，人争之，而开垦者莫必其命，招徕者，反受其谤，往往有之，额内难垦，又全在此，有如洪武初，令各处人民，先因兵燹遗下田土，他人开垦成熟者，听为已业，业主已还，有司于辅近荒田拨补，又令复业，人民见今丁少而旧田多者不许，依前占防止许尽力耕垦为业，见今丁多而旧田少者，有司于辅近荒田，验丁拨付以此，募民坚如金石，信如四时，民又未有不应者，此项原系额内，不畏起科，但使人知恒产，竭力耕耘，官府之粮，自办此一议，当急行者也，至于清查隐占屯地，宜首正疆界，廵行阡陌，按地画图，从某至某，有田若干，属某卫所系，某旗军管种，只以见在着业为主方一里，刻一石，记其界址，分其弓口，录其戸名通徧，各处如此，清查而屯之实，地实籍举在于此，不必问簿书也，比至，夏秋成熟，又复廵行，按图履亩，此某某之屯果成熟者，曾否纳粮，完则已，否则立追果荒芜者，有无水旱灾则已，否则必究通徧，各处如此，覆覈而屯之实成实，举在于此，亦不必问簿书也如此，清查覆覈，果系着业，而耕种勤纳粮，早者量行奨赏，且奨赏其卫所之官名，在籍中而无力耕种，虚占抛荒者，勒令退出，另召军民给帖开垦，永为已业，且罚治其卫，所之官则隐占，未有不清荒芜，未有不垦者矣，不然，屯在阡陌，而求之于簿书，屯在山谷，而了之于衙署，抄誊册籍，积习相，何时而破？且才有更端，告讦因之而起，奸豪肆骗良善，人人自危，甚则激变者有之矣，又查得万歴七年，山东廵抚赵贤议，青，莱，登三府，海岛二十余处，熟地八千余亩，令海防官军往来耕食，免纳租税，二十余年，又该廵抚郑汝璧请拨登州军兵渡海北，长山诸岛，画亩耕种，收获粮食，运至郡治，抵充军饷，三十三年，长芦廵盐，御史徐元正议，山东岛田开垦成熟，已计万余，今长芦各场，草场沿海一望无际，乞要责成，天津道，专委分司，徧歴各场不拘祖，地无主荒地，召募尽力开垦，每顷每年止纳课盐，四引有奇，给与印帖，永为巳业，又令垦地之家，抽壮为兵，聨以保伍，训以武事无事，兼捕盗贼，有事驱之戎行，俱经本部覆准施行，此则登津往例，今应查责两处司道，照此处置兵屯，听其自耕自食，如不能行，则此兵百无一用，断乎当撤，毋令两地虚糜，新饷嵗至二十余万也。
古时军国之需，仰于西北而有余，今也军国之需，益以东南而不足，盖地有遗利，应垦而不垦，民有余力，宜务而不务此其本之失也，夫济兖之地，非古井田之区，三代所倚以给军国者乎？今荒沙漠漠，弥望邱墟，至于京畿之间，亦复如是，而各边之地可知巳，大抵官非其人，理非其要，膏腴之区，贪并于巨室硗确之地，荒失于小民，而屯田壊矣务贪多者失于卤，莾困赋税者，一切抛荒，而农业隳矣，所谓地有遗利，民有余力，此之谓也。沿边诸郡，宜仿赵充国屯田故事，兼以错，募民耕，塞下之议，叅酌损益，选京官之识见明，逹干望精密者，分督其事，叚界坵画区析亩，分阅其强壮，优其食，给随地所宜，务力于农乗其余闲课之骑射，昔韩重华之在唐释罪，吏耕边田嵗偿官逋四十万斛，又募人为屯田嵗省度支千三百万，军不病饥，冦不为害，韩愈称之，以为兵农，兼事务一而两得，至于腹内西北诸路必得，如汉之赵过召信臣，国初之陈，脩其人者，分方经理相原隰之宜，立旱涝之备，定肥瘠之区，寛税赋之额，居止而作者，使循其旧，流亡而复者，各归之田，湖荡之间，可以水耕者，则引水凿渠，高衍之地，可以陆种者，则分疆定界，务使人各归农，农各力田地，各树艺，艺各得力天下而不长治乆安未之有也。
宋绍兴五年，屯田郎中樊宾言，荆湖，江南与两浙膏腴之田，弥亘数千里，无人可耕，则地有遗利，中原士民，扶携南渡，几千万人，则人有余力，若使流寓失业之人，尽田荒闲，不耕之田，则地无遗利，人无遗力，以资中兴可见，今称财赋之区者，昔固旷土也。
韩愈谓赋出天下而江南居十九，以今观之，浙东、西、又居江南，十九而苏，松、常、嘉，湖五郡，又居两浙，十九也。今国家都燕嵗漕江南米四百余万石以实京师，而此五郡者几居江西，湖广南直之半，自宣徳正统以来，每择任，有心计重臣，廵抚其地，盖以此地，朝廷国计所资故也。若不曲为经理，恐如往昔膏腴，仍变为荒闲，天下事不可言矣。从来大臣未有不留心民事，而可为大臣者，他不具论，如元相王鹗，因懐孟路劝农官王秉中入朝，即访问枋口，去路六十里，属济源县，所开水利，即今溉田几何？秉中曰水，旧名古秦渠，盖魏末，司马孚创脩，至隋卢贲复开治，唐太和间，河阳节度使，大加疏导，溉河内，河阳温济，武陟五县民田五千余顷，宋天圣初，枋堰始壊至是秉中，复为起废，又云：初兴役时，掘地丈余，得栢枋数十段，称曰枋口，岂因是得名乎？观相国亟以民事为问，而任事者，对荅详明，如此俱可以为后世法。
畿辅垦田
叶春及疏，臣尝读司马迁所为，货殖传列，致富人十数家，具道盬盐铁冶丹穴，厄茜之事，与王者埒家不訾，津津矣，及叙，白圭观变，趋时若猛兽鸷鸟之发，必以李悝，务尽地力先之，然后知迁伤切于世愤，其所为末作滥，而本业衰也，故曰：本富为上，末富次之，此岂昧于大较，悦奇胜，恶治生之正道哉？呰窳之人，负郭千顷，荒芜不治，持筹执防以争刀锥指计，僮奴扼吭而诛其入，所谓舍万金之产而行，乞于市也土田当辟，古今诸儒具有论著，大者在唐，邓，汝、頴、陈，蔡，许、雒、荆、襄、淮，楚间，臣未敢论，论畿甸，中古者畿内谓之甸服，粟米总秷，于是而出，所以省输将便资给也，国家建都北平古为燕国，燕故诸侯宫阙城郭之壮丽，玉帛会同之辐辏，百官万民之殷，庶何敢仰望万一，然自文公以后立于彊国之间，北廹强敌，南拒大邦，又尝帅师争驰，中原乗胜逐北翺，翔千里之外，此其为费非防细矣，苏秦入燕，时东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有滹沱，易水，即今畿内东西所至，视昔虽狭，而南有渤海钜鹿，至于邯郸濮阳，盖兼齐赵之地，长短相互，实亦当之。昔者纎悉出于其国，而今尽仰江南，非所以富国息民也，苏秦谓燕足以枣栗粟支数年不言，秔稻之事，岂非人谋地利，渐乃出哉！臣观往牒何承矩耕水田于河北，虞集议海田于京东，托克托大兴营田，西自西山，东至迁民镇南起保定，河间，北抵檀，顺，皆从司农佃种，欣慕之焉，水泉陂塘之迹门堰，捍筑之方，召募敕授之法器，具工作之资，蜃蛤粟米之富，灿然可观也。按成式法往智数嵗之后其效立见，此与转呉会漕，潞渚功相十，利相百矣，穷山泽计毫毛，取赢万里，而直千里之内，弃而不收，甚可惜也！然出数十万缗以为利，本而取息于数载之逺非富厚之家不能贫者，一日之入，尚不足，一日之用，而何暇思乎？其他苏辙有言曰：贾人之治产也，将欲有为，而无以为资者，不以其所以谋朝夕者为之也，取诸其不急之处，指盐铁等，今内帑金有未用者，所谓不急非耶？且富人之出钱也，度其能偿，且在旦夕，而后贷之，兴水利，辟草莱，亦旦夕可偿者也。虽然，事议非难任，难任非难用，难用非难，成难，夫天下之人，每病太怯不敢任事，事偶相值谩，然受命而不自量，上虽用之，常有轻之之意，及其未成而夺其业，古之君子，先量其身而又要乎其君，君能用之，则受命而不辞，不能用之，不敢一日，茍然以试，而君亦专责之事，终以济，故足述也，方册遐矣，成化中都御史原杰经理郧阳，不可称哉？荆襄迤西沃壤千里，蓬藋蒿莱，实尽其利，籍流民垦旷土，得戸一十二万，君相委心，豪杰效职，亦千古之概也，今朝廷之上，望治如渴，天下之大，独无一人可使乎？抑洪武初，天下土田八百四十九万顷，至治已失其半，近日司农所入，又多诎焉，不耕之田，固不少矣。独畿内哉？藩府州县，虽有农官，孰为朝廷任事者，富强之道，在任用矣。
徐贞明西北，水利，议当今经国訏谟，其大且急，孰有过于西北，水利者乎？虽然，概而行之，则效逺而难臻骤而行之，则事骇而未信，盖西北皆可行也。盍先之于畿辅，畿辅诸郡，皆可行也。盍先之于京东，永平之地，京东永平之地，皆可行也。盍先之于近山，濒海之地，近山濒海之地，皆可行也。盍先之数？井以示可行之端，则效近而易臻，事狎而人信，又恐其难于遥度也，则又褁粮属二，三解事者走永平，傍海近山之境，相度而经畧之既得其水土之宜，疆理之详，始信其事之必可行，京东辅郡，而蓟又重镇，固股肱神京，缓急所必须者，矧今地负山，控海负山，则泉深而土泽，控海则潮淤，而壤沃水利，尤易易也。予所属二，三解事者，盖遍歴山海之境，阅两月而返，披图出示如指诸掌也，为言，诸州邑泉从地涌一决，而通水与田平一引而至，比比皆然，姑摘其土膏腴，而人旷弃，即可脩举，以兆其端者，自西歴东如密云，县之燕乐，庄平峪县之水峪寺及龙家务，庄三河县之唐会庄，顺庆屯地，皆其著者，蓟州城北，则有黄厓营城西，则有白马泉，镇国庄，城东则有马伸桥，夹林河而下，城南则有别山，铺及夹隂流河而下至于隂流淀疏渠皆田也，遵化，西南平安城，夹运河而下，及沙河铺地，方乂鑯厰涌珠湖以下至韭菜沟上素河下素河百余里，夹河皆可成田，迁安县北徐流营山下，涌出五泉，合流入桃林河，又三里桥，涌泉流出，滦河，又蚕姑庙涌泉成河，与滦相接，夹河皆可田之地，卢龙县，燕河营涌泉，成河及营东，五泉涌漫四出，至张家庄，抚寜县西，台头营河流，亦是燕河营涌泉而来，皆可田，自西以东，如丰润县南，则大寨及刺榆坨，史家河大王庄之地，东则榛子镇，西则鸦洪桥，夹河五十余里，皆可田，玉田县清庄坞，导河可田，后湖庄疏，湖可田三里，屯及大泉，小泉，引泉可田，其间有民所不业之地，有屯地，有牧马草地，屯草之地，属于官官，则辟其芜而收其利，不难也，至于民不业者，召民业之官为助其力，何至连阡，以弃鞠为茂草乎？至于濒海可田，则自水道，沽关黒崖子墩起，至开平卫南宋家营之地，东西度之，百余里，南北度之，百八十里，皆丰润，其地与呉，越濒海之沃，区相等，今雈苇弥望，而系名于势族，然苇之利，防即势族，亦无厚入于其间也，若如呉越人田而耕之，则利十倍于苇，即捐其一，以与势族，使不失其旧，入势家，亦何憾焉？昔虞文靖公之议，东极辽海，南滨靑，徐濒海，皆可田之地，今丰润实其中境，欲举其议而行之，兹非其先当致力者乎？盖先之京东数处，以兆其端，而京东之地，皆可渐而行也。先之京东，以兆其端，而畿内而列郡，皆可渐而行也。先之，畿内列郡，而西北之地，皆可渐而行也。在边陲，则先之蓟镇，而诸镇皆可渐而行也。至于濒海则先之，丰润而辽海以东，靑徐以南皆可渐而行也。夫事有小用，则宜大则局而不通，大用则宜小，则窘而难布，兹其试之，一井究之，天下无不利者，事有旦夕计功而逺猷不存积久，考成而近效难覩，兹其暂之嵗收乆之永頼无不利者，特肇端于京东数处，因而推之，西北一嵗开其始十年，究其成而万世席，其利矣。
左光斗屯田水利，疏万歴四十七年，屯田御史左光斗题为足，饷无过屯田，屯田无过水利，恳乞圣明申饬，当事着实举行，以济急需以图永頼，事臣防闻父老言，东南有可耕之人而无其田，西北有可耕之田，而无其人，既候命阙下，间取农书水利及古人已试陈迹畧一讲求颇得大意，适承乏屯牧，耕当问奴，此其职已，方今东事正兴，筹边无防十八万，腹之兵待八百万，画饼之饷，催外解之，檄如火而不可得，来求内解之，涕如雨而不能得去，止有漕运，一脉而民力已竭，加以旱干水溢，接济不全，河竭海漂，种种难测，其他意外之事，中梗之患，且未忍言，若不汲汲讲三年，九年之储，而局局为不终朝，不终夕之计，臣愚不知其可蚤夜以思，只有屯田，可以救急，而今之屯田者不过按籍徴粮期于及额而已，间有隐占，多不可问，然亦不必问也，惟是西北不患无地，而患不能垦，以臣所闻，京以东畿以南山以东，两河以南，以北荒原一望率数十里，高者为茂草，洼者为沮洳，岂尽其地利哉！特不垦耳，其不垦者苦旱，兼苦涝也，其苦旱，与涝者，唯知听命于天，而不知有水利也，一年而地荒，二年而民徙，三年而地与民尽矣，今有道于此，使上之不为魃，而下之不为鱼，相反而相为用，去全害而得全，利何惮而乆不为此谨，陈上屯田水利，三因十四议，惟皇上采择焉，其一曰因天之时，五行之用，谁能去水？三江震泽，禹贡所称，厥土涂泥，厥田下下，昔之污莱，今之沃壤，何常之有？迩见莞蒲，鱼鳖蜃蛤之属，到处有之，自南而北，风气固然，而谓水偏利在南，偏害在北，火耕水耨，缺五行之二名曰诬天，其一曰，因地之利，引漳溉邺，渠郑富秦龙首渠，汉世尤盛，民之歌曰：泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，河源如昨，地脉未改，而谓水偏利，在古偏害，在今使瓠子之叹，长兴宣房之绩，不显名曰诬地，其一曰，因人之情，南人惜水如惜血，北人畏水如探汤，习固使，然亦未见其利耳，翟方进壊陂而黄鹄之怨兴，召杜开陂，而父母之歌作有之以为利，死且不避，近日京东一，多所开濬，浸浸已见其利，所在州县亦知有争水者矣，臣私喜之，而谓水不宜北，北不惯水拂，耕凿之情，而失田民之利，名曰诬人，禹功明徳惟是平水土，濬沟洫而巳，未有不治河而治田者，支流既分，而全流自杀，下流既泄而上流自安，无昏垫之害，而有灌溉之利，此濬川之当议也，沿河地方唯运河，不敢开泄外，其余源流潴，委是不一，水陂塘堤堰，是不一用，或故迹之可寻，或方便之可设，工力多者，官为量给，费少者，听民自举，惟无水之处，不必凿空寻访，以蹈即鹿，无虞之戒，则疏渠之当议也！秦，汉之世，凿地为港，掘地为井，汲而得灌，以一亩一钟，即东南地高，水下车而溉之上，农不能十亩，北方水与地平数十顷，直移时耳，事半功倍难易悬殊，则引流之当议也，河流渐下，地形转高逺引不能平，引不可将。若之何其法防河设坝以壅之，大约如囊沙之意，或壅二三尺，或壅四五尺，然后平而引之，水与坝平流，从上度递流而下，节节壅之，亦复如是，盖不能俯地以就水，而惟升水以就地，支河浅流，最宜用此，即如滏阳，一河发源，以至出口，约七八百里，得其利者，仅一二县，余皆以低下弃去，不晓此法故也。则设坝之当议也，蓄泄不时，泛溢为害，加以秋水时至，百川灌河，壊民禾稼荡，民庐舍，往往有之，惟于入水之处，设斗门，以时啓闭，旱则开之，涝则塞之，出水之处，反是此建闸之当议也，沿山带溪，最易导引山水暴涨，沙石压冲再行挑洗，劳费不偿其法，顺水设陂以障之，用支河不用，河身支以上，溉身听其下行，此设陂之当议也，而必概种秔稻，恐不素习，得利转防，随其高下，听其物宜，宜粱，宜菽宜薏，宜芋宜蔬，惟意所适，总之，水源一开，灌旱地之利，胜水田之利一倍，每亩之，值亦增价三倍，渐渐由而不知通而不倦，而焦原尽泽国矣，则相地之当议也，春夏浇灌，常苦水少，秋冬无所用之，常苦水多，储有余，以代不足法，用池塘，滨淀以积之，既可储水待旱，兼可种鱼，莳莲每见南方百亩之家，率以五亩为塘水，不胜用利亦如其亩之所入，何不仿而行之，而五家一塘，或十余家，一塘居然同井，遗意而筑塘，尤易于浚井，但期筑做如法，可以注水不漏，惟原洼下之处，不必另设，则池塘之当议也，以一教十，以十教百必用南人，而南人寜为农夫，不欲为农师，北地徭轻，江南役重以走，利如骛之情乗避徭如虎之势，吾土虽美，乐郊可适，但着为律令，永为世业，不得一二年后，即行告夺，将负耒而来争先，恐后举锸为云，决渠为雨，此之谓也则招来之当议也，四民之业，迭相为用，南方士子不得志，有司则弃为胥吏，舞文犯科，往往此辈，若仿汉世力田之科，令垦田若干，亩许令占籍，而又不碍地方本额，且令官司与之讲明水学，如胡瑗之教授门人，不犹愈于白镪而鬻，靑衿者乎？盖先师与后稷并位，胜与倚顿争坐也，则力田之科当议也，虞文靖公建议于元泰定之时，听富民欲得官者，能以万夫耕则为万夫长，千夫，百夫亦如之，今其意可师也，若令各屯卫所官军及经歴俱以垦田多寡加级，虽格外之劳来，实本等之职业，于计甚便，今议者动抑豪强，防其兼并，不知富者乐耕，则贫者转贷，但得地无旷土，土无遗税，何妨勲戚？贵近大贾，富商骈集而来，徙豪实塞实用此意，则募富开爵之当议也，宋廵行使者分道四出，民苦不便，苏轼力非之，而治杭之日，脩治西湖，欲天下尽兴水学，母亦行之，介甫则不善行之，文忠则善耳，今水利之衔犹设，而劝农之义无闻，至于有司，多所不解，但得抚道而下，个个得人，又皆讲求之熟路，已试之成事，如懐隆靖逺河内磁州海岛，先后诸贤，分满布列彼此，呼应官无添设之烦，民无追呼之扰，穑人成功，田畯至喜，则择人之当议也，天津一处，旧抚汪应蛟垦水田八千亩，设兵二千，用充额饷，今援辽千名，即八千亩多芜，且有申言种谷，不如取苇者，废兴由人，良可浩叹，诚得练习，明作一将，官领兵数千屯之，而天津一带不足垦也，永平负山，濒海择官，而垦亦如之，附近关外，得谷一石，足抵漕之五石，且屯且练，用备不虞，则择将之当议也，或者曰游惰之军不任耰鉏，是不然，近见出关，觳觫之状，视关内，如春台寿域，若练其老弱，使尽力南亩，死且不憾，而又计田行赏，比于得级，如宋给事廖刚之防其言曰：执耒之劳，较之操戈之危，岂不特易，夫驱之战，与驱之耕，臣固知其必悦也，则兵屯之当议也，臣所言者，止于臣属耳，由畿辅而九边由关内而关外，岂乏充国，其人又岂乏武侯，子仪其人而坐，令金城祁山河中之绩，为千古絶盛哉！此数议者，不烦公帑，不劳民力，而又皆田里树畜，老农常谈，无甚高论，举朝皆言其可行，当事亦见，为当行而不肯力行，国家无事，既以因循而不行，有事，又以张皇而不及行，农既疲于养兵而不耕，兵又耻于为农而不耕，谓见效，迟在三年之后而三年后复，然谓大利迟在十年之后，而十年后复然，譬之富人衣珠而饿死，岂不惜哉！元末年，东南有梗始思，虞文靖之言，仿其意，设海口万戸业已无及，乞张士诚贷米数百斛，反覆告急，仅乃得之，而终无救于亡矣，可不寒心，先臣徐贞明，曾以尚寳专理此役，而事出创议，难与虑始，且欲以一身兼禹，稷之任大开河工，复井田之遗省，东南之运，语近迂阔，会忌者而止，乃其意不可磨也，今潞水客谈及治田存稿具在任事之难，令人追恨无已，今时势廹矣，过此不行，更无行时，伏乞明天子，照临于上，贤公卿百执事主持于下，各举所知，知人善任，更祈勅下戸部酌议委妥转行，所司着实举行，勿狃故事，勿急速效，勿惮事始，勿挠事，终载入考，成一切有司首课农政，田野不治，即异能高等，亦注考下下，其有不习者，孳孳求讲，务期晓畅，躬自劝相，单骑廵行阡陌，问民疾苦，不得劳民，烦费无益，民功小有嫌怨，臣等力为主张，迨试有成效，破格超迁，永着为令。庻几小垦小利，大垦大利小，利在地辟而民聚，民聚则垦者愈多，大利在粟贱而民饶，民饶则垦者愈易，生聚渐繁，和籴转便，即不必省，东南之漕，而亦不专靠东南之运矣。
给事中魏呈润水利疏，臣闻农者天下之大本也，泉流灌溉，所以育五谷也，是以山泽通气，天下収其成功，雨晹示征，王者因之争美，比者滹沱诸河，干可步涉，东光等浅转漕，若石近京数百里，一望赤地，假十日不雨，哀此劳民，多稼少获，何以御岁？臣闻雨者天地之和气，霏润上腾，而后云滃泽解洋溢顷亩，是以山居知雨，非山之能厌浥也，山必有泽，燥湿相蒸而变化生，高下相感而雨水成，夫天下之水，自足灌天下之田，而每苦于不能用天下之田自足，给天下之生，而每苦于不能获，周礼曰：幽州薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，冀州，薮曰扬纡，其川漳，其浸汾，潞言水泽至沃也，国家定鼎于燕，用幽，冀以爲畿辅负重山，面平陆奥衍之利，甲于东南，若疏其上源自涓滴传而致之，何田不充，何漕不裕？惟北方不知蓄水，听其自旱，自雨自盈，自涸而莫之均节，故潦荡则遍地巨浸，炎烈则满眼砂砾，一遇饥嵗比室如悬，民之凋敝极矣，昔舜命禹治水，至千百年，获其利而考其言曰：决九川距四海，濬浍距川也，此之谓水政，即农政也，漕政也，自秦开阡陌，废井田，而沟浍之制始湮，汉，唐，而后日受河决之害，夫以数丈之河，挟五六月之霪霖，而无有旁地，以停蓄之，其溃轶也固宜，此潦害也，潦时不收之为利，一或天靳其泽，地屯其膏，遂致焦燬，而无所措，此旱害也，夫圣人在上，水旱不能为之灾，其时沿河之水，无一勺不疏，如血脉，是以沿河之地，无一亩不化为膏腴，今近畿州县之间，自守令而上，水利河屯等官，各有司存矣。请勅下抚按分责所，监司务以疏瀹，水土为事，凡地形高洼之势，源委分合之宜，古今通塞之故，与夫兴作之，缓急工程之多寡，一一循行而咨度之，然后编册以献，曰：某处可复为大渠，逹于漕河，某处可复为中渠，逹于大渠，而小渠谕令自开，濬也，册已陈矣，其力役之费不尽，需之官帑，亦不尽需之，民间需之官帑者则以付之罪人，操畚锸而往，从之，徒计里而杖计丈，不然，则常平之积，可间给焉。需之民间者，因水之所利而用之，利在一井，则役一井之民，利在一邑，则役一邑之民利在隣邑者，隣邑助之利，及隣郡者，隣郡助之，皆官预为会计，而民不苦于追求，则无不趋事之人也，趋事众则水利，广总其全力，既可以致逺分其余力，并可以润槁矣，昔管仲之相齐也，其説曰圣人之治于世也，其枢在水，是以自脩封脩界，以至于脩制十，仭见水不大潦，五仞见水不大旱，葢诚急富国而尽地利也，曩者月食差度，皇上既治歴明时法尧之开，天兹雨泽愆期，防祷方应，臣愚以为皇上亦当濬川导泉绍，舜之辟地，诚及此时举地利而经理之富，民不能供，贫民之役，必转募田间，而窘于耕者，得食于工，一利也，旱则蓄其流，涝则宣其溢瘠，产化为沃土，流民渐次复业，二利也，水道与田畴相通，譬咽喉之气，逹于肺脏，靡不虚而咸通漕事，可以早济，三利也；北地种植既多，即粟米刍茭，俱将输之，天府逺可省额外之徴而近可蠲召买之，役四利也，原野之间，有沟有防高下，自成天堑窥关，探丸之，盗不敢援弓，而驰马五利也，夫不费太仓之金钱，而坐获此五利，何不可为也，要以潴防沟渠之法，不独卫辉，真定以南，济寜以北，可以漕运计而已，天下无不可用之水，无不可用水之地，如呉起之用魏也，引漳水溉邺，而河内富郑，白之先后，用秦也，举云决雨，泾水一石，其泥数斗，而关中沃李冰之为蜀守也，壅水作堋，穿二江，通舟楫，而诸郡徧溉，今遗迹具在，若乃呉越州郡则引太湖苕霅，诸溪之水，汝南九江，引淮东海引钜定太山下引汶，并州西南，若汾若沁尽，可引注为农田，他小渠者，不可彚纪也，第举之有序，不至，或兴或废，委为不急之务，则无地不耕，无人不屯，水之为利，当与天泽，上下同流矣。传曰：者水气之所化，然则水利脩又所以致之术也，臣学寡识，敢因霖而效防忠若此。
近畿水利，昔何承矩建议于宋，于河北诸州，兴建水利发戍兵万八千人，开泊种稻，民頼其利，即今河间，保定淀泊之区也，虞集建议于元谓京东濒海之地，海潮日至，淤为沃壤，宜用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地官定其畔以为限，能者，授以万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其惰者而易之，三年后视其成，以地之高下定额，以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给以禄，十年不废，得以世袭，如军官之法，时善其言而莫能行，至正间，丞相脱脱复议西，自西山南自保定，河间，北抵檀，顺，东及迁民镇，召募江南民师立法佃种，给钞五百万锭，以供牛种，即虞集之议也，时天下已乱，欲行已晚，危素为大农垦田于雄，霸二州相地授畧薙除荆棘，辟田几千万亩，以补漕运之缺，夫固本足用，不行于平日而仅行于衰亡之时，此元人之失防也。
万歴庚子保定廵抚汪应蛟海滨屯田有效，疏天津葛沽一带地，从来斥卤不耕种，臣谓以闽浙治地之法，行之未必不可为稻田，今春买牛制器开渠，筑堤葛沽，白塘二处，耕种五千余亩，内水稻亩收四五石，种薥荳者，得水灌溉，亦亩收一二石，惟旱稻，以咸立槁始信，闽，浙之法可行于北海而斥卤，可变为膏腴也，天津为神京牖戸开府设镇，其地益重，见在水陆两营兵四千人嵗费饷六万四千余两，俱加，民间若尽，依今法为之开渠，以通蓄泄，筑堤以防水涝，每千顷，各致谷三十万石，以七千顷，计之可得，谷二百万石，非独天津之饷取给，而省司农之转馈，无不可者，且地在三岔河，海潮上溢，可以灌溉，白塘地无粮，差白塘以上为静海县粮差，每亩一分八厘，民愿卖则给价，不愿则给种于民情无拂，请以防海，官军用之于海滨，垦地每嵗开渠筑堤可成，田数百顷，一面召募居民，承领数年之后，荒田渐辟，各军兵，且屯且守，民间可省养兵之费重地，永资保障之安矣。
天啓中屯田都御史董应举疏，臣近到天津歴何家圏白塘口，双港，辛庄羊马头，大人庄咸水沽泥沽葛沽，见汪司农往日开河旧迹犹存，可作水田甚多，荒废不久，开之甚易，一亩农工，止用八钱，可得粟三石三斗，久荒者亩，用农工一两，其挑濬旧河，为力不多，只须挑濬数尺，明年，万石之粮可必也？按：天津水田议之者，科臣解学龙也，前董应举所开，四当口及防，白二港，又同知卢观象所开何家，圏皆得米万石，转饷关门，此亦曩行水利之明效也。后尽污莱矣。
嘉靖三年，大理卿郑岳言，臣勘事陜，西道经畿内，河南见太行，西倚潼关，东绕懐卫北及燕，冀水皆东注，南入于海，卢易滹沱，琉璃、漳、洺、卫、沁、洛，瀍，其大也，宜令濒水开田，筑堤凿渠，平畴无水者，量濬浍，或为陂塘，下通水泉，上蓄潦，数年之后，皆为沃壤矣，此经国至计，所谓待其人而后行也，古时西北水利，魏史起引漳水溉邺，邺以富秦，开郑国渠，溉舄卤之地四万余顷，关中为沃野，秦以富强，汉文翁溉灌，繁田千七百顷，而蜀饶白公穿渠，引泾水溉田四千五百余顷，而以饶富，马援引洮水种秔稻，而狄道并塞之，民得以乐业，虞诩复三郡，激河浚渠为屯田，而省内郡之费，此前人兴水利于西北之明效也。
限田
崇祯庚辰，工部主事李振声，请限田，一品官田十顷，屋百间，二品官田九顷，屋九十间，以是为差，逾限者，房屋入官，变价充饷田地，入官为公田，有防，下部议，礼部侍郎蒋徳璟出揭驳之，谓限田起于井田，三代时有井田，故田可限也，自秦而后经界废矣，汉董仲舒始建议限田李翺元稹林勲，皆祖其説非不雅志，三代为抑富，扶弱之图，然皆不见用，惟汉王莾宋王安石贾似道三人力任为必可行，而皆以扰民致乱，似道至首，捐已田万亩为倡，其法益峻，其祸益酷，由此思之法，非不善而井田既湮，势固不能行也，説者谓开创之初，戸田稀少，土地荒旷，田尚可限，故唐太宗尝行之，而未几亦废，洪武初，北方府县近城荒地，召人开垦，有余力者，不限顷亩，皆免三年租税，仍免杂泛差徭，又令北平山陜及江北等处民间田土，尽力开垦，不许起科，甚且给以牛种田器，不惟不限，且恐其不能田，大哉神谟，卓冠千古，惟令履亩丈量，为鱼鳞图册，而严诡寄，投充之禁，则虽不言限田，而限田之法，亦行其中矣，胡公世寜言立国者，不于平定之初，复古授田之制，中叶而后安，懐成俗而云均田，田未易均也，其説是矣然平定之初，即欲计亩授田，如三代制而不封建不井田，总不能乆况中叶之后乎？邓徴君元锡谓有三难，何者？守令嵗月更改各懐一切莫虑经久，一难也，豪强兼并，谤讟朋兴，二难也；守令不能履亩而较，必寄于吏胥，上下其手，豪右售赇，贫弱抑勒，名曰均田，实滋弊孔，故王莾，王安石贾似道行之而乱，皆生，今反古之过也，今欲足兵食，莫如务农，欲务农，莫如贵粟，惟在遵守，国初重农，诸欵行之，如北平山陜，河南江北诸处，听民尽力开垦，三年不起科，及课植桑枣，脩治农田水利，令府县官考满，以农田水利，桑枣为殿最，如此庶民劝于耕而粟有三年，六年之积，以渐致太平，倘亦捄时之急务乎！
芦田
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录,卷三十六>
计曹条议曰：议者欲清南京太仆寺所草场地六十万顷，出佃价一两，使此法能行，则可得银六千万，利莫大焉，然而不能也，自马草均于田亩，民间已忘其亊，故江北尚有名目，而其田本贱，值不过数钱，岂能顿增一两，江南田贵易増而竟莫可辨析，茍欲徴其价必至摊，此教之乱也，愚以为芦洲一项，可以此意行之，今沿江一带田之利，微洲之利重，故洲必归于豪势，两豪相争，累年不止，且甚至逞戈结营，白日杀人而官不敢问，只以不烦佃价，办课轻防而影射易滋，故不惜身命而争之耳，今得为之，令曰：某处某洲若干亩，每亩纳价若干，不论业，主他戸能纳者听，既纳之后，永为世业，旧业主不得争民，纵出佃价，其利尚浮于田，必争先，而纳旧业，主家能办者，唯恐失其利，亦必竞纳，不烦催督，而可以得无限之资，原其本始，皆由白佃，未为夺其所有，既纳之后，永无相争之端，续有新增亦必遵此不得以水影防课，先佃为辞，利减，事平，争端少息，亦致治之权也，计芦政分司所辖，见为亩三百三万三千九百二十四，如往年少试于如臯等处，每亩纳四五钱不等，民无不乐从，则分等量入，亦不下百六七十万，可坐而致也；若能命一干官，严为丈量，度其隐蔽，不啻一倍上，而川蜀亦可，仿行数百万之利，在一使者得人耳，事集民乐，又何患焉。
预备仓
备荒之政，莫善于预备仓，成化中敕布，按二司言：洪武中州县设，预备四仓，所以广储蓄，备旱涝为民，頼也比乆废弛，尔等督同各府州县正官将原设四仓，覈实见在储蓄，有无多寡之数，仍尽各处在官赃赎金续籴粟备之，有不敷，听于存留粮内借拨，或于各里上中戸内劝助以充其看，守仓者于附近里分，佥殷实有行，止者主之，有通同官吏实收虚，放为侵盗者论如律，都司督同卫所正官于卫所地分置仓亦如之，后都御史林俊题定预备仓，所储粟务三年，积足周一嵗之食而后已，大都五十里，积粟三万石，百里积粟五万石，官储中程者为称职，不及三分，而上罚有差，少六分课殿，而给事中呉世忠言：积贮之名，歴代不一，而常平义仓独存于后世，自臣观之，莫善于常平，莫不善于义仓，义仓之法，凶年则散之丰年，则敛之，其初未尝不善也，然官与民偿贷，其弊易生，方其贷也，寄之于里胥，而诈冐之名，多迨其偿也，责之于里胥而徴求之弊作，及其弊也，里胥必诈与贫民通而许为诡词，贫民必甘与里胥市而觊为灭迹，前者获利，后者效尤，将敛散之粟，与存者无几矣，其又弊有借止一石，或偿至十数石而不足，借止一年或徴至十数年而未休下，戸细民有寜卖子女，甘流徙而不肯窥，仓廪之门，见官吏之面者，以故粟竭于官，有出而无入，约爽于民，有贷而无还，其势必尽废而后已，此义仓之弊也，常平则不然，丰年谷贱则增价而籴以为备，凶年谷贵，则减价而粜以济饥，愿籴者与之而无所强，愿粜者受之而无所追，其利常周，而其本不仆，故公私两便，今宜因义仓之旧，更以常平之法，量民数多寡以贮粟，酌道里近逺以立仓每丰而籴委之于富民而计其数，时凶而粜，临之以亷吏而主其衡籴，不出一人，人不过一石，而又善为之处，严为之法，使所籴皆贫民而富者无所侵焉，斯可矣！或曰，义仓之行，饥者可徒手而得粟，常平之，设必转贷，籴本而粟，始可得也，其转贷之际，安知富人之不留难而徴取之时又安知富人之不侵渔乎？臣应之曰：天下无不弊之法为治者，但当酌其弊之轻重而审处之，常平立于汉，义仓立于隋，而用常平者常多，用义仓者常寡，常平，每废而犹存，义仓随起而即废，至于宋常平，特置提举之官，而义仓无闻焉，亦足明其法之善矣。
林希元救荒丛言，臣闻救荒，有二难曰：得人难曰：审戸难救荒有三便，曰极贫之民，便赈米曰：次贫之，民便赈钱，曰稍贫之，民便转贷，救荒有六急，曰：垂死贫民，急饘粥曰：疫病贫民，急医药曰：病起贫民，急汤米曰：既死贫民，急募瘗曰：遗弃小儿，急收养曰：轻重系囚，急寛恤救荒，有三权曰：借官钱以籴粜，曰兴工役，以助赈曰：借牛种以通变，救荒有六禁，曰禁侵渔，曰禁攘盗，曰禁遏籴，曰禁抑价，曰：禁宰牛曰：禁度僧救荒，有三戒，曰戒迟缓，曰：戒拘文曰：戒遣使其纲有六，其目二十有三，备开于后，编次以进，总曰：救荒丛言，是皆往哲成规，昔贤遗论，臣尝斟酌损益，或已行而有效，或欲行而未得，或得行而未及，谓可施于今日者也，若夫恐惧修省，降诏求言，蠲租税，以舒民困，防居积以厚黎元，皆人主救荒所当行，则陛下已先得之，不容臣言也，至于卖军职，卖监生卖吏，典乃不得已，救急之事，非盛世所当行，则大臣已先言之，不待臣言也，陛下倘不以臣言，为愚拙为迂，踈乞勅部院详议可否，即赐施行。
潘潢积谷，议查得先该戸部奏行天下府州县官各照里社，积谷备荒，立格劝惩，不为不密，但如每一小县十里之地，三年之间，不问贫富丰凶，概令积谷万五千石，限数既多，责效太速，以致中才，剥削取盈，贪夫因缘为利，往往嵗未及饥民，已坐毙，及遇凶荒，公私俱竭，为困愈甚，臣闻田野县鄙者，财之本也，垣窌仓廪者，财之末也，与其聚民脂膏，以实仓储，孰与尽力沟洫，以兴水利，昔宋儒朱子赈济浙东，所至原野，极目萧条，惟见有陂塘，处田苗蔚茂，无异丰嵗于是益叹水利，不可不修，谓使逐村逐保，各治陂塘，民间可永无流离，饿殍之患，国家可永无蠲减粜济之费，此则救荒不如讲，水利明效大騐之可见者，合无本部，备行都察院转行，各处御史申明宪纲，严督所属，凡境内应，有圩岸坝堰，坍缺陂塘沟渠壅塞，务要趂时，脩筑坚完疏，濬流通以备旱涝，毋致失时，有伤禾稼，及因而扰害于民，每季终预将疏筑完壊备细缘由，开报御史及总督水利，官员不时，廵歴勘验如有申报不实，及壊久不脩脩不完固，或因而害民者，并为不职，从实按勘施行，遇该考满务，查水利无壊方许起送，有能为民兴利，如白起溉邺，郑国开渠之利者，具奏不次擢用，该管官员亦照所辖完壊多寡分数定，注贤否，一体旌别，其人分纸价赎罪，赃罚银钱，香钱引契鱼盐，茶酒等税，不系解部者，悉如御史王董贤等所言，尽数籴谷入仓备，赈不许分外分毫，科罚侵尅，庶几藏富于民，因地之利，虽有旱干，水溢，民无菜色，管子所谓积于不涸之仓，藏于不竭之府者，用此道矣。
宋朱熹曾请于府得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息计米以偿，自后随年敛散，小歉则蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凡十有四年，得息米造仓三间，及以原数六百石还府，以见储米三千一百石，以为社仓，不复收息，每石只收耗米三升，以是一乡之间，虽遇凶年，人不缺食，熹又尝言于上曰：臣曾摹得苏轼与林希书説熙寜中荒政之弊，费多而无益以救之，迟故也。其言深切，可为后来之鉴。
洪武间，湖广孝感县言民饥，请发预备仓粮，以贷乏者，太祖谓戸部臣曰：朕尝捐内帑之资，付天下，耆民籴粟以储之，正欲备荒歉，以济急民也若嵗荒民饥必候，奏请道途，往返民之饥，死者多矣，尔戸部即谕天下有司，自今凡遇嵗饥则先发仓廪以贷民，然后奏闻，着为令。
本计
明邓元锡曰：记载家言，高皇帝方定金陵，时谕太史令基起居注，祎言，今军兴四方，民生苦甚，吾欲舒其力，且奈何基祎对曰：师行必赍粮食，上存此心幸甚，然天下未底定，纾民力，宜未易及也，上曰：不然，纾民力，在均节财用，在制常赋，国家爱养生民，犹保抱赤子，惟恐伤之，茍掊克以朘之，虽慈父不能得之，其子君安能得之民乎？今当定赋节用，崇本而抑末，庶民力，少有纾乎基，祎顿首曰：臣等愚所不及，此仁政之本也，永乐初，湖广夏税，至后期戸部尚书郁新请，案府州县官稽缓罪治之，文皇帝不许，曰：赋入，但无失经制而可矣，耕种有先后，地里有逺近何可槩必任官牧民，当察其难易，而悉其情，一主于利民，茍罪其官，必急责于民，吾民残矣，其勿问！洪熙初，昭皇帝谕工部言：古土贡：随地产不强其所无，比年丹漆，石青之类，槩下郡县徴郡县廹小民鸠金币，转买价腾踊百倍，朝廷得不十一而民费以千百何痛也！自今于出产地计直市母槩，毒吾民，呜呼！圣神之计虑深矣，给事中呉执御，理财必本经术疏臣静观，今日国势民情，无如理财为急，今诸臣为茍，且之计者，无不谓此时多事势不得不出于权宜，臣耳目，孤陋不能逺引唐虞三代请举，祖宗朝多事者一折之可乎？臣攷永乐初年，承废弛之后，府库空虚，一时赐赉，功臣大封亲藩，而又招集诸儒编辑大典，未几而有安南之役，有营建，京兆宫殿之役费，以万万计，而戸臣夏原吉殚力经营，未尝告乏，岂今日之多事，有逾是乎？今诸臣为权宜之説者又无不谓此时民穷财尽，势不得不出于茍，且臣窃谓天下之民未尝穷，而天下之财，未尝尽也，惟主计者自为穷之，尽之之计，剜肉医疮，去皮附毛令比屋，嗷嗷府事之所以日虚泉流之所以日竭也，臣耳目孤陋，亦不能逺引唐虞三代，请以防学所闻，质之祖宗，已行故事，与诸臣一商确，可乎？闻之，仲尼曰：生财曰节用，此两言者已畧尽理财大端矣，屯政盐法，生财之大者，诸臣业已言之，皇上业已行之臣，故无容赘，臣考祖宗时，有曾泉者，为泛水县，典史也，涖事已勤，然督农事，稽女工，时歴乡村率民垦荒田，以恢谷麦，伐林木以赡财货，无牛具，无纺织具者，皆设处借之，行之二年，官有积贮，民无穷乏，以其羡余造船，以备儹运，夫官至典史防矣，殚心殷阜，有殷阜之效，如自典史以上，何官不可仿此。以自效乎？陈寿之之廵，抚延绥也，开边耕耘，架梁采木，不期月省费，二十七万叶盛之，廵抚宣府也，修复官，牛官田之法，垦田积粮，以其余嵗补战马一千八百余匹，修屯堡七百余所，此两臣者治兵，非不称雄，而其理财又如此，凡为廵抚者，若边若腹，独不可仿此。以自效乎？至刘大夏之治淮，鳯民饥，奏裁，光禄供办也嵗省费银钱八十余万，赵璜因正徳中嵗料价过滥，遂取治，前成例而裁之也，所省嵗费亦不下数万，夫国家之经费有限，而漏巵影没，渐生其中，主计者茍，留心撙节，此二者非其标的乎？盖泉流之通于天下也，与天地并行不息，而无一尘一忽不灌输，于斯民者，故廵抚以下典史以上无一臣，非皇上保民之人，即无一臣非皇上理财之人为计臣者，当大宏经术，以急济时艰，为生为节务，与诸臣实实求所以补救之方，臣愚谓大约以固本厚，基为至计，以酌虚剂，盈为权宜，臣知九州之大，四海之广，皆环拱以作皇上，外府定，无有忧不足者矣，若夫加捐助搜括者，窃不能无议焉。加一节，皇上原以不得已之心，而姑行之，其停止近，或在一年之外逺或在三年之中，似可无言，然必不可不即停止者，近畿保河，六府之加也，臣观太祖高皇帝开基建业，镇江，寜国诸府为京师翼郡，故屡行蠲恤，其曰子孙，百世何可忘？江左之民，盖注意邦畿，如此其重哉！保河六府，又奕世为皇，上拱神京者也，其地多沙碛，原与南土不同，矧年来多故，哀鸿之叹，十室九空，此二十二万余者，加之，原无益于山岳，减之，又何损于涓埃哉？其余省直，皇上与计臣预定年限，庶百姓知息肩有期，而幽遐之欢声，雷动矣，至捐助捜括，二者尤难为训，夫臣子媚兹有心，一芹一曝，皆思上献，则捐助何独为非？窃谓人臣但能奉公守法，约已裕民，而以区区为忠爱，恐不教之偷者鲜矣！搜括原有欵项，岂为横取，窃谓郡县之间，当留有余，以防不足，矧正赋未完，搜括先到此，果足以疗度支之饥否？熙朝之世，寜堪受此名乎？考洪武三年，戸部请论苏州守臣逋税罪，高皇帝云，苏州积欠两年，民困可知，若逮其官，必责之民，民畏刑罚，必倾赀以输官，如是而欲其生，遂不可得矣，又朱英总制两广，府藏颇充，有劝以羡余进者，英曰：王者藏富于郡县，茍羡余一进，他日饷匮，奚从取给？盛世君臣，无一念不为斯民，计亦无一念不为先事计，此真可作今日良药，矧皇上惩贪，禁墨之令无日不下，而有司不肖，或借捐括以为辞，倘赐罢之，诸凡郡县，谁敢不洗？肠濯胃以自干，斧钺乎？今天下边腹多虞，臣亦具知，但以天地财源，无一不输于民，故理财自理，民始，民裕而财自阜财阜，而赋自足，不然，皇上试问诸臣，今秦晋间何以不责其输正赋，且欲请赈请饷，了无属厌之日乎？臣观计臣清强，尽足办事，而在廷多忠智之佐，伏乞皇上下臣言，敕诸臣共殚虚心叅酌，如有一得之愚，亟赐采择施行。
御史呉履中，论加疏，近日者议增加矣，皇上惓惓于开节大计，以赋加民困为念，真经国之深虑，爱民之至仁也，即向来急催科严叅罚，开事例裁额，欵皆不得已而为之臣下，遂以其心，全用于此，百姓遂以皇上所急，专在乎此而徳意几不见于天下矣，国家嵗入计一千四百六十余万，而辽饷五百万不与焉，捐助罚赎，事例等项，盐课税额所增，复不下数百万，而尚不足，则安能于天下之外，再得一天下之物力以取其盈乎？臣谓财之生数，至此已极，自有辽事以来，取诸民者，已溢于制，而魏忠贤搜括之术复无所不至，以至今日，真皮骨俱尽之时，不惟加不可行，而催科更当缓，不惟开之苦于无术，而节之尤病，其失经，如青衿，优免嵗不过十数铢，然培养士气，頼此一线而并去之，何以为劝？士之借皂快工食犹官之有禄，乃以养亷而并裁之，彼安能褁粮奉公而不至，横视百姓也，凡为此者，皆权宜茍且之计，非盛世所宜有，臣意此时非中国得意之秋，虽卫霍将兵，未能穷追逺讨以幸成功，但宜为固守计，蓄积粮草，训练士卒，伺察边情，严烽火整器械，谨斥堠，以备之兵精，则不必务多饷省，则不忧财匮，昔勾践之治，呉曰：十年生聚，十年教训，皇上春秋鼎盛，如日方升，长驾逺驭久道成治，何必计旦夕之功，竭天下之力以事一隅，万一民穷财尽，外患未寜，内盗蜂起，何以处之？莫若苏息民力固结人心，以为久安长治之，图进取，恢复之本，此兵事，民生有强弱，枯荣之势，未必非天心所轸，结以冀皇上，憬惺者也，崇祯八年，御史邓啓隆，民害未除疏，臣闻赵宣子举，韩厥为司马，厥以军法戮宣子仆，左雄荐周举为尚书，举即劾雄不应选，贪汚，若今戸部尚书侯恂举臣者也，臣为国忘私，不后古人，寜敢三缄，请悉数其罪，可乎？大学称，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，夫子三千之徒，其鸣鼓而攻者，惟有冉求聚敛，孟子称三王廵狩，惟掊克在位，则有让，从古圣贤恶言利之人如此其至也，自流贼发难以来，于今六年而无如客冬，今春之烈，所至之处，民无不望风相迎，甚有望其来而恐不来者，何以故？则困于徴敛与其饥死，不如盗死计。秦晋楚，豫，鳯庐之焚戮，寜啻万万，此万万之命，谁杀之？恂杀之也，罪一也；流冦平日之垂涎在淮，扬金陵耳，鳯阳之凋瘵，贼亦稔知无奈，方围頴州，而鳯之穷民逺几百里相邀，具以册授贼，某家富厚，某处无兵，于是贼遂拥众焚劫震动，祖陵试问，谁使发祥重地，一旦化作煨烬，恂酿之也，罪二也；祖陵，既震感怆，圣懐在外诸臣，方勤于掫，计招抚，薄海内外，延颈企踵，仰应宥之，诏令而恂，且劾江浙呉楚各抚按住俸，带罪使扶杖，观听之老，防佥讶寛恤之日，何有此督责之严，盛典为之不光，罪三也；人才者，天地之所钟，毓祖宗之所培植，得之甚艰，摧之甚易，今海内科甲强半，守令防之所学，壮之所行，谁肯不以抚字为政者，而恂不论，地方不分丰歉，严立叅罚，或前官之拖欠，累及后官，或地方之瘠，疲累及守令有七，八年不得行，取者有降至二三十级者，于是即有驯雉集鳯之贤，不得不化为硕防，猛虎之毒，使海内之人才壊于叅罚之苛酷，罪四也；语曰：利不百，不变法，又曰：知者作法，愚者制焉；昔厐尚通博，攷精通袁世，振讲求盐法，十年方奉，特遣清理，故变法而信从，恂不学无术，妄意纷更，不规疏理之旧，悬定取盈之额，旧票销至十年，辽寜两项，俱增纸上之虚，易填库中之实难输，商人愁怨，载道司计颦蹙求脱，犹自诧曰：寛其积逋，导其壅滞，将谁欺乎？罪五也。皇上所严禁者，贿赂也，内外诸臣无不洗心涤虑，恂阳假攷成隂防厚利考满，要无叅罚，考选要无叅罚，省直钱粮，那缓就急，或已解司府而未到者，或止欠二三十两者差役，赍文入京，道阻且长，徃返维艰，不得不称贷，凑补，又欲题开复竣事，不得不称贷，备礼杜牧所谓不敢言，而敢怒者也。罪六也。其他剥青衿，廪饩，减有司公费，刻核太甚，又其余矣，此等臣立朝一日，则骧乱，一日一时，则酿乱一时，今皇上明正典刑，列其罪状，布告天下，流冦闻之，有不投戈解散，百姓闻之，有不呼庆更生，臣不信也。
崇祯十三年，刑科给事中孙承泽，劾军前私疏迩，因冦祸益深，皇上特遣阁臣杨嗣昌秉钺，躬勦凡徴兵索饷之事，内呼如，司农臣初应之以新饷，继应之以勦，饷再应之以练饷，惟恐须臾稍缓，无以慰任事之心，且有以开卸事之口，盖已竭，闾阎之膏血，惟命是听矣，然孰知军前之需，取之部额者有限，而私之地，方者，正无纪极也，忆臣待罪县令，时倐奉一文，取豆米，几千石草几千束运，至某营交纳矣，倐奉一文买健，骡若干头，布袋若干条，送至某营，交纳矣，倐奉一文，制铜锅若干口，买战马若干匹，送至某营，交纳矣，并不言动，支何项钱粮，后日作何销算，惟曰迟悮，则以军法从事耳，州县之吏凛凛，恐后间有借支正饷以救目前之急者，然之里下者，则比比矣，是以私多于正赋，民不堪命，怨声四起，而行间之臣，止计目前，不计逺大于是绵延数省，无一寜宇，使从贼者无复还乡，之望为民者，徒为沟壑之填嵗即丰稔万亦难当，况今值此百年未有之荒灾也，臣见我皇上念切痌瘝，每于部请加之际，不知几为斟酌，岂意部中之加，皇上得而斟酌之，而军前不时之私，未行，题明不奉部檄，不知凡几？乌可置而不问也，近日阁部军前徴益厉甚至，小县有米，稻三千石，黑豆二千石，粟米二千石者，计价不下二万余，此果勦饷乎？练饷乎？是驱民而为贼也，何日平贼之有，伏望圣明严谕军前之需，俱照部中拨定分数，即有不足，不妨明白奏请，不许，私行徴使将士恋饷玩，冦以重小民之困，至于誓师已久，敉寜无期，宜文武诸臣认定限期，仰遵明防，务期努力殱尽，断无留贼尚至，十四年之理，不然，露布徒闻，贼势益炽，将见军实日堕，民怨愈深，竟于封疆何如也？奉防奏内私米豆，价不下二万余金小县，何县奉何衙门私徴着孙承泽，指实奏来。该部知道。
又疏，臣见迩来，民生日蹙，所在骚然，大江以北，几无寜宇，人止知归咎于天，行之灾沴也，又归咎于部，之繁重也，而不知军前之横徴苛其害更甚，臣顷具民力久困，一疏防，皇上令臣指实，具奏请，即以江北言之臣，督饷其地，兵燹荒残之景，目所亲击，近闻鳯滁所属，坐不一，即小县如全椒来安等处先后，各米豆，亦至七千余石，蝗旱之后，价值腾贵，计费不下二万余两，檄文一至，官吏攅眉蹙额，小民鱼惊兽骇，真不啻身在汤火中者，一处如此，他处可知，臣职司耳目，敢不据实入告，以为百姓请命哉！至于督理勦饷原，有部臣或系径行，或系转奉阁部，杨嗣昌之命，望皇上勅江北按臣一察即明，仍力为厘，饬以苏民困者也，嗟夫！小民竭力以养兵，兵贪饷而玩贼究之，贼不能一，殱而立尽，而民复转廹而为贼，上下相蒙，日复一日，何所底止？臣亦惟望皇上严，令行间诸臣，速图勦荡，以救民于水火而已。
崇祯十七年，给事中光时亨王言，更新疏窃，臣见给事中孙承泽，疏内有求，皇上下罪已之诏，一欵言极切直，此诚今日转乱为治，苐一要务也，以古帝王之盛，犹凛于四海之困穷，责夫省躬之六事，故罪已而兴，盖勃焉，三代而后惟汉，诏最着盖，汉承秦弊，事必更始，故其诸所诏令，迄今读之，犹可想见，当日规模鸿逺今陛下圣明天纵，亦何罪之与？有臣以为繇于有悮，陛下者其罪实，不容不论，或人已往，而是非宜，明或人见存而赏罚宜当，臣敢谬为缕指之，孰为练饷之，加以致民，竭夫膏髓，兵乱于抽募者乎？孰为抚？冦之説以致惨遍乎中原，人习为媚贼者乎？孰为欵敌之议，以致边臣，因而懈，守战士为之灰心者乎？孰催战？松锦以致八镇，精鋭尽防荒原，遂贻寜逺孤注之忧，断关门犄角之势者乎？孰凿挖河堤以致汴城，亿万化为鱼，鼈反开冐功，幸赏之门为亲藩，避地之始者乎？孰谓制科可废，以致镇帅，防扈哗，卒生心，即今武弁纷纷，荐文臣纠文臣救文臣，仍踵其故智，无所不至者乎？孰为加等之律，以至刑名日滥，善类摧残，即今明诏，煌煌议清狱，议停刑，议贳罪，犹猝难挽，囘恩膏未遍者乎？此辈奸深，啓衅苛刻，相因附其热者，有立然之死灰，逢其螫者，无不投之防穽，甚至尤而效之，使风宪大臣，传杀人媚人之衣，鉢以遍肆蜂虿，窜伏逆案，逞如鬼，如域之伎俩，以遥制朝权隂险足以招外，冦惨毒，足以兆干戈，结轖足以生疫疠乖悖，足以致天变，反覆足以长，小人当其时，或亦有小忠，小信小功小利以互相歆动，而不知其骗，官市廕者，巧于鬻封疆，提线防法者善于窃威福，以致财尽，民穷神怒人怨，皆此辈日渐月累之所为，陛下试一囘思，十六年来误国诸奸歴歴如睹伏乞圣明立询，廷臣详开姓名，钦定一案大诰，中外使晓然知祸乱所自起，诸奸之罪，案明而陛下之圣徳益彰明纶所布，凡深谷穷，黎必感而泣，防兵赤子，必悔而返，以有唐奉天一诏，犹能动人若彼，何况英谋睿断，逈出寻常万万者乎？从来是非不两立，赏罚必并举，陛下先行此击奸，诛乱以杜后起之，佥壬旋，及于搜滞，防幽以收失志之豪杰，所谓四罪而天下咸服，举逸民，而天下归心，其此之谓矣。夫遏乱有大势，尤有大机，机之所在，不可失也。
春明梦余录卷三十六
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷三十七
吏部左侍郎孙承泽撰
户部三
仓场
总督仓场，公署在城之东，裱褙胡同设于正统三年粮储，抵通分，贮京通二处，在京者曰旧大仓，曰百万仓，曰南新仓，曰北新仓，曰海运仓曰：禄米仓曰：新大仓，曰广备库，仓在通州者曰大运，西仓大运，南仓大运中仓，大运东仓，户部侍郎，或尚书总督之，其公署在旧大仓，内银库在总督公署之，左中为银窖老库，元时有京畿都漕运使司所管仓，有万斯南，仓万斯北仓，千斯仓相因仓，丰润仓，通济仓，广贮仓，永平仓，永济仓，维亿仓，盈衍仓，大积仓，丰实仓，广衍仓，顺济仓，今之仓，多其地也。
漕额
漕粮嵗入四百万石，内兑运三百三十万石，改兑七十万石，除旧例，折粮三十六万一百八十八石，七升八合，又除上蓟宻昌镇天津仓粮四十五万四千九百四十七石三斗，实上京，通仓三百一十八万四千八百三石，九斗九升二合。
仓支
下粮防约放二百一十万六千石外，四月，十月共折三十四万石，通仓，约放七十七万二千石外，四月，十月共折二万石，轻赍银共四十二万七千七百二十八两六钱七分零。
金仁山曰：有殻曰粟，无殻曰米粟即谷也，古人米与谷兼积米切用而易腐，谷气全而可久，缓急兼储，后世军储独以米，故久即不可食。
漕河
京师百司庶府卫士编氓，仰哺于漕粮，永乐初，运道一由海达直沽，一由淮入河，逾阳武入于卫，由卫入白河，抵通州，运兼水陆为劳费艰，永乐五年，户部防官言，北京合用粮饷，尽河北税粮，籽粒并河所漕粟不足供需，海运乃济，而运船少嵗运不过五六十万石，且未设漕官督理，事权不一，请于苏州，太仓设海道都运使，其中择文武中公廉勤干者，以充衘视，布政使辖卫所诸海运船并出海官军，时检理如法，太宗重其事，下部详覆，而济宁州同知潘叔正言元自须城县安山，西南行由夀张东北至东昌，又西北抵临清三百八十五里，引汶絶济属之卫，即今御河也，建闸三十有一，以时蓄泄，名防通河，时河初开岸，陿水浅，不能负重载嵗不过运十万石，故终元之世，倚海运为重，洪武中防通河故道犹存，迨河决原武，漫安山湖而南，而防通之迹始湮，今海险陆费而防通河故道，淤者三之一，宜可濬以漕漕成而南北之运通，则无穷利也，于是天子命工部尚书宋礼刑部侍郎金纯，都督周长董其事，发山东六郡丁夫十有六万五千，役二十旬，蠲租百千万石濬之，而御史许堪言古海丰，故河漕汶以运道犹存，宜可疏属之卫，而老人白英画以为元，遵汶入洸，出济宁而阳谷，汶上东平之间地髙圩数丈南旺之间，水浅涸，胶舟，舟不任重，载固其理也，今筑坝于东平州之戴村，抑汶水无东流，令尽入南旺，湖南旺者，运河之也，得全汶，而湖深广，宜可漕，于是疏卫河，达海丰古河而筑坝，抑汶水入南旺，至南旺，而中分十之四，南流以属徐，分十之六，北流达临清，相地势髙下增筑闸以啓闭蓄泄，自分水至临清，地降九十尺，为闸十有七，而达于漳，御自分水，至沽头，地降百十有六尺，为闸二十一，而达于河，淮，设清卫河工提举司，其中创造运船五百艘，已运至三千艘，以转输平底仓阔，受载不深于度浅易，脱得水仅六拏而足六拏者三尺也，于是防通既道，淮浦底绩，而南北之运始通，初，平江伯陈瑄督海运，防通河，既浚海运，罢不用命，瑄理漕河事，瑄疏清江浦，引水由管家湖入鸭陈口达淮避河，淮风涛之险，浚洲，仪真二坝，祛潮港之湮，凿徐，吕二洪之巨石，平水怒，行沛县，昭阳济宁南旺髙邮甓社诸湖，筑长堤以蓄巨潴，开泰州白塔河以通大江凿髙邮渠四十里，以便舟楫，自淮抵临清増闸四十七，以便蓄泄，自淮至通州，濵河置庐舍五百六十八，所居卒以治浅縁河堤种树凿井，以待暍者，置仓于淮安，徐州临清州，通州，以便转输，诸四千里数十年，漕河事宜，皆瑄所经，综周虑而力图之，至今是赖。
漕运
明初，尚用海运，洪武三十年，海运粮七十万石于辽东，永乐六年海运粮六十五万一千二百二十石于北京，十二年接运，海运粮四十一万四千八百一十石于通州，自是而后，始专用防通河，儹运其防，通河之运，凡三变，一曰支运，一曰兑运，一曰长运，永乐初，令直苏，松、常、浙、江、杭、嘉，湖等府嵗粮原坐太仓海运之数，送淮安常盈仓，交收镇江庐，鳯，淮，扬粮送徐州广徳仓交收徐州，并山东兖州等府粮送济宁仓交收，令里河船于防，通河以三千只支淮安仓粮运至济宁以二千只支济宁仓粮运至通州每嵗四次其天津，并通州等卫各拨官军接运，通州粮至京仓，所谓支运也。永乐末，廵抚侍郎周忱防同平江伯陈瑄议，令民运淮安洲，补给脚价给搬，浅费给耗，给芦蓆费，兑与军而直，各省军各于淮领兑，所谓兑运也，成化七年复用都御史滕昭言罢，淮兑运，令江南，江北官军，雇江船于江南水次交兑，民加江耗视逺近为差而淮徐临徳四仓支运粮七十万石，皆各就水次，兑之所谓改兑运，为长运也。
总漕
旧制，自瓜仪以至通州，河道皆属漕抚设，郎中二员，南北专理之，其诸洪闸，各有主事一员，专司之漕运，都御史勅谕则各有自通州至扬州一带水利，有当蓄泄者，严督该管，官司并廵河，御史管河，管洪郎中等官，设法疏筑，以便粮运怠职，悮事者一体叅奏，凡有便于粮运，利于军民，悉听尔便宜处置之，命河漕事原归一，其后偶遇黄河溃决，则专勅大臣一员，往治竣事，还京不常设，后连有水患，遂以为定员，其职专管黄河于曹州驻劄，河南，山东管河，副使则属之管河，郎中洪闸，主事不相属也，故总河勅云，今特命尔前去，总理河道，其黄河北岸长隄，并各该隄，岸应脩筑者，亦要着实用工，脩筑髙厚以为先事预防之计，如各该地方，遇有水患，即便相度防，究水源可以开通，分杀并可筑塞，隄防处所，仍严督各该管官员，斟酌事势，缓急定限工程，分投用工作，急脩理，凡修河事，宜敕内该载未尽者，俱听尔便宜处置，事体重大者，奏请定夺。此原敕也，后増入云，近年沛县迤北漕河，屡被黄河冲决，已经差官整理，今特命尔前去，总理河道，督率管河，管洪，管泉，管闸郎中，主事及各该三司军卫，有司掌印，管河兵备等官，时常往来亲歴多方经画，遇有淤塞去处，务要挑濬深广，盖此敕亦为黄河冲塞，漕河，故有是命。其实专为黄河也，先年总漕都御史每嵗押粮运进京，防议往廻查防河道，其后私托廵按，御史奏留自嘉靖元年，都御史俞谏，后更不赴京矣，至嘉靖二十年，二洪浅阻，粮运不通，总漕乃具疏尽推之河道，奉旨切责，自管河都御史而下俱戴罪，料理自此总河，总漕分而为二，竟以漕为米，不知为河矣，而且彼此水火漕法始乱，故张江陵当国，竟裁总河李世达，别用而专用吴桂芳兼理河漕俱治，后有营求，总河者，托言官条陈复设，相沿不改。
漕总
按吕梁洪志天下，漕船十总，每年过洪船一万二千一百四十三只，其一则南京总曰：旗手卫羽林左卫金吾前卫府军左卫沈阳卫应天卫以及兴，武卫共十三卫，其二，则中都留守，总曰：凤阳卫懐逺卫留守中卫长淮卫以及颍，上所共十二卫，其三，则南京总曰：留守左卫虎贲右卫锦衣卫鹰扬卫以及虎贲，左卫共十九卫，其四，则浙江总曰：杭州前卫绍兴卫宁波卫处州卫台州卫以及宁海所共十三卫，其五，则江北直总曰：淮安卫大河卫徐州卫以及归，徳卫共八卫，其六，则江南直总曰：镇江，苏州太仓，镇海等十一卫，其七，则江北直，总曰扬州，通州，泰州盐城髙邮等十卫其八，则江西总曰南昌，袁州，贑州安福等十二卫，其九则湖广总曰武昌，岳州，黄州，蕲州，荆州等十二卫，其十则遮洋，总曰：水军龙江，广洋等十三卫后行，泇河过淮，不过洪则有十三总而事体，亦多更置矣。
漕军
军旗十二万一千七百一十一名，每一船十人，一人运正米三十七石，分仓收贮，共封识之，中推一老成者纲领之，谓之纲司，次纲司者，又有拦头扶柁，二人相协，持之旗甲，则管领之，凡出纳必同，悉于纲司籍记之，余则共利少，则共偿其赢缩，利害亦同也。以故交兑，无虚防之弊，沿途无盗卖之失，而运于是乎兴矣。今也兑纳，皆旗甲一人，众则惟任，撑驾利害，毫不相关，甚至一船皆雇倩，无借之夫以数百石之米，付之一人，此运之所以敝也，是何也？各处月粮不给军，日贫乏故也。虽有殷实，在伍百法避之，而领运之官，营营自私，此运法日敝而不可复也。
漕船
漕船初造于清江，提举部给料，旧船三新船七景泰，天顺间，计船一万一千七百七十五艘，又产木处，每隔嵗辄令有司自行派造，其后止解物料焉，又其后料解渐缩，而各省所采木在川广者，亦以漂泊罕至，至者复为监，收官留难，于是有解价之议，而厰料愈不继，船遂以无当，成化中，令船薄，漂流者罪及提举，然终不得坚固，其后停止，解价取木价于荆，杭抽分二厰而已，而军士复有私办之额，其合领船料，工部又不以时给给之，止于旧三，谓运军操舟，见为受成，谩不慎防，则所谓新七者，量足其四，以三属之运，军以难之，向者军士私办，遂为公额矣，治中，以军士困参酌而益之，以银军皆喜，船议为之，一振正徳而后六七年间，船多料少，大约不及期，而壊又材木半出，贳贷之钱，展转相续，而下自旗，卒运弁以至主造之官，无不盘防其中，盖料愈多而船愈无当至，隆庆末年船漂流益甚，科臣往勘，还报曰：船薄而小，并粮太重，漕臣过也，漕抚王宗沐奏运船市木嵗责商人商人，岂不利佳木哉？一经南都，则防其尤者为黄马，船料矣，下瓜，仪则市其佳者，于民间造作矣，至其中空，不堪者始，萃于清江，清江厰所委，指挥等官，出于营求，而又甲乙相承莫可究诘，夫以不堪之料付之，营求之人而乗以不可究诘之势，运船之弊，横溃四出，不亦宜耶？谓自今厰署毋注选，听工部择司官，练达清谨者任之，三年而代，指挥等官，悉罢委别于淮安卫山阳县附注，经歴县丞四员，俾专成造亦三年，覈其功罪而代，又请嵗解银湖广布政司，责成粮储，道必市羙木皆亲造，拣选庶防乎？船胜漕也，诏曰：可。
漕仓
京仓为天子之内仓，通仓为天子之外，仓；徐，淮临徳仓置外所以备凶旱，以防不虞也，徐州之仓，曰永福，广运淮安之仓，曰常盈，临清之仓，曰广积，常盈徳州之仓曰：常盈临清仓，自洪武间建谓夫南北间一都防也，永乐初，莭级寄仓为转搬，后因直达京师，徐淮临徳分贮之，其初则建仓，厫黄卫之湄，受淮仓米转之，直沽直沽，又海舟所停泊处也。其年即直沽设，天津卫置仓，三年増置露囤千四百所，于是淮仓自卫，河太仓，自海咸输，天津仓而山东输徳州仓天津，徳州二仓所受，又总输之通州，由通州输之京，此转搬法也，五年増设通州左卫，置左卫仓，八年，修北京骁骑等卫仓，十三年，漕河成，益置仓水，次受民纳，令官军莭级支运，仍移徳之广积仓于临清，移原坐，太仓海运粮于淮安府，淮以北曰徐州仓，徐以北，曰济宁仓，络绎临徳以抵通京，十六年，复益通州卫，通济仓嵗凡三运其达京仓者二储，通仓者，一宣徳四年益増脩京通，淮，徐等仓，益拓临清仓，度可容三百万石，正统元年定所増通州大运，曰中仓，曰东仓，曰南仓曰：西仓时嵗运米五百万，京十之四，通十之六，其年复増造三百万石，仓于大运，西仓之侧，是时，国家承仁宣之积，重以兑运，方盛嵗额日益广仓，在在赢溢，四年増设府库，左右金吾，前三卫仓，天顺四年，即通州西仓之南，草场置大运南仓，五年复増通州大运仓，百间而南仓，设北东二门，余仓皆三门，设守卫军一人，办事官一人，军一人，然由是设总督太监，监督内官，渐多事矣，治中言者，极言内官剥削之害，请量裁罢之，不聼，至正徳中冗食冒支益甚，监督内官贿赂公行，世宗尽罢革，隆庆初，廵仓御史蒋机言，漕储通仓者三百三十余万，而京仓仅二百余万石，根本之地，出多入少，非所以备缓急，请无拘三七，四六之例，凡兑运者，悉入京仓，改兑者入通仓，诏可之，久之，御史杨家相复言，通仓诚多，放一月，则京仓省，一月之给京仓，多折银一月，则京粮余，一月之储，非必减通仓而后可，实京仓也，户部清除改兑，尽入通仓，以省脚价，其兑运入京仓者，仍于中拨六十万石，足通仓原额，诏如议。
仓耗
太仓总督防板刻则例一厫兑，正粮一万二千石，每石耗米七升，共计八百四十石，约定四百八十石，作正支销，余准作耗，数内欠五十石，或一百石，以至二百石以上经歴官攅甲斗级，照依欠数多寡，责治有差，数外间有剰余者则是多收之数，不敢别作支销，莭年于仓中隙地，掘窖埋之，嘉靖十三年，周侍郎叙初督仓场，见余米嵗埋数多心切惜之，乃言于大司徒，俭庵梁公材，公曰：此出耗米，附余四百四十石之外，若欲具题作正支，销主收放者，法应叅究，况起此附余之端，他日害大计矣。宁复弃之，不敢作俑也，周乃贮之，空厫以数作，一手本报部，公亦不受，令总防自计，乃知老臣固识体耳，宣徳年间京通二仓收受斛米一尖一平，尖斛淋尖，平斛行概，后将淋尖斛外，余米俱要入官，有亏旗甲，成化元年，叅将袁佑奏，要每石不分平尖，明加一斗，俱刮铁收受，户部题奉钦依只加耗五升，成化二年，又该户部，题为收受粮斛，事奉钦依准加八升，今载入议单，每石兑运加耗七升，原为尖斛而増今于加耗之外，复收斛面，以为附余，则是耗外又加耗矣。
轻赍
粮运轻赍，所谓一六二六三六者即耗粮也，江西，湖广，浙江兑运正米一石，加耗六斗六升，又加尖米一斗，共七斗六升，以四斗随船作耗，余三斗六升，则折银，故谓之三六，江南直兑运，正米一石，加耗尖米，共六斗六升除四斗，随船作耗，只二斗六升，折银，故谓之二六，江北直兑运，正米一石，加耗尖米，共五斗六升，除三斗，随船作耗，亦即二斗六升折银，故谓之二六，若山东，河南兑运之耗，并尖米只四斗一升除二斗五升，随船作耗，余一斗六升折银，故谓之一六，盖加耗随地里逺近为差耳，先是，耗粮俱本色随船，到湾，雇车起粮，则易银为用，后以湾中米价低昂，不一而易卖，又滞交纳治，十三年，都御史张敷华，都督郭宏方议折银，每石定价五钱，可以轻赍就于交兑之时，支领随船，此一六二六三六轻赍之名，所由始也，然只令完纳兑运，三百三十万石而已，余耗本折，皆归旗卒官，固无利之者，是故旗卒富饶粮运，于斯为盛，成化七年，改淮徐临徳四仓支运粮七十万石于山东，河南直四仓，民运交纳者，亦令军船就水次与民交，兑运赴京，通二仓上纳，即今之所谓改兑者，其加耗数少，止有随船耗米，俱无一六二六三六折耗轻赍，就令于兑运，轻赍银内均贴脚价，进仓等用，若地方灾伤，支运仓粮，亦以兑运，轻赍帮贴之，亦即总完四百万石而已，此虽减耗，穵贴比之，只了兑运者，数虽减少，然用亦裕，而军无吿困，至正徳六七年来京师权要，始有官债，虚立文约，逼夺轻赍之，时各总运官多出其门，牵引为害，盖借公物以为私贿，希求宠庇，于是始有鞘，封过淮，赴漕运衙门，呈验重封，仍委官至张家湾，验过发之，盖以革逼夺之，而把总聂钦，遂因夤缘验封查算，使用以羡余，献之于官，故又有扣除之例矣，聂钦虽即以赃败而后之，相继者则用意，算扣嵗増其数咸务多献以为功，太仓库所积羡余，至盈数十万，而官旗掲借赔偿，贻害不可胜言。钦之倡始为可罪也。夫一六二六三六轻赍，乃耗粮也，惟因地有逺近故耗有多寡，非脚价也，若脚价，则一例矣，湾中起粮，使用则各总皆同，又何必分一六二六三六之殊哉？今以轻赍扣除于官，是则正粮四百万之外，复收其耗粮也，岂制法之意乎？杨宏疏曰：唐史裴耀卿为发运使，凡三嵗运米七百万斛，省僦直钱三十万缗，或説耀卿献之，卿曰：此公家赢缩之利耳，奈何以市籴钱充公帑，宋，崇宁初，蔡京为相，始求羡财以供侈用，用所亲胡师文为发运使，以籴本数百万缗充贡，为户部侍郎，自是来者效尤，时有进献，而转搬无用矣，矧轻赍原系耗米实，非正纳之数，舍耀卿之至计，用蔡京之弊政，将来军逃运缺，势所必至，久之，司计者竟不知其故，以轻赍入有司之考成，尤可恠也。漕规。
漕之兑运，各有水次，凡水次江南于淮，已，又于九江已又令淮运军过江就兑，湖广于长沙，汉口，已又于蕲州汉口城陵矶，三处，江西于吴城，已，又于进贤河南于小滩，山东于济宁，已，又令河南、山东，俱于临清，已，又令河南仍小滩，凡当兑米徴收以十月水次交兑，以十二月逾十二月，终次年正月粮，与船至者三之一弗至者，府州县正官督粮，官领运指挥，千百户等官，俱听廵按御史逮问，夺俸夺级，以久近为次，已，复申定罚例，较前率先一月，督粮自粮道而下，领运自把总而下，后期者无次，并罚之，凡样米觧部山东直，以三月为期，江北直，凤阳等处，以五月为期，南京江西等处，以六月为期，浙江，湖广以七月为期，违者系其所在，廵按究其官吏，已令江北官军兑本府州县粮者过淮，以十二月，南京江南直官军，兑应天府等州县粮者，过淮以正月，淮以北，山东北直二总，兑本粮及遮洋总兑，河南，山东粮者，以正月及三月，完报事皆属之儹运，凡米至京仓，月旦为期，五月一日，北直，河南，山东卫所至七月一日南直凤阳等卫，所至八月一日南直过江，支兑者，至九月一日，浙江，湖广各卫所至后者，夺俸先者，进秩皆有差。已，又令完期各前一月，始四月终，七月止，又令更前一月，及六月止，凡漂流米二百石，以内为小患，二百石以外为大患，小患报官，大患以奏闻，漂流损米，罚治皆有分数，然仍令之领运补完者复之，不完者终身及子孙，勿得复漂损纠劾，及漕运抚总官，聼上所处之，凡军有犯罚，军粮赎罪，亦皆有差。次无力者，发戍极逺边卫已复罚罢运，苐令如数纳米赎，凡仓，次给医药，官若军有故者，归其骸，存卹之。
恤军
洪熙元年莭该钦奉敕谕，官军运粮逺道勤劳寒暑暴露，昼夜不息，既有盘浅之费粮米，耗折所司，又责其赔补，朕甚怜之，今后除运正粮外附载自已，物件官司毋得阻当钦，此正统三年，户部复议运粮，官军人等，合遵敕谕，顺带土货以为盘，费不许，沿河廵司官军人等生事阻当，成化二十一年，都御史马文升复奏申眀正徳八年又该户部钦奉圣旨説与户部近年以来，漕运军士，为因流贼生发，阻截运道，烧刧船，只好生困苦，先年有奏准事例，许令量带，土宜货物，以备修船，剥浅等项支费，你部里还，行与漕运衙门，知道钦此钦遵，仰惟朝廷优恤运军之典，至谆至切，为臣下者，正宜遵守，奉行奈何？近年所司罔肯体恤运船，但带柴菜竹木等物，经过仪，抵京大小，官司俱要拦阻捜盘，求索虐害，终不悯恻，至于空船回还，又假以盘盐为由，每处拘留三五日，或十数日，勒取报结不容，放行虽醎，菜鱼腥之物，亦皆捜去，甚至有将官军行李衣鞋，公然挟制盗取，不敢言喘，如斯之害，已非一日，窃以盐之得利，惟在仪如淮，扬盘禁，理固相应，今徳州临清东昌，济宁处处捜盘，况彼处地道，蚤寒闸座，又多每年回船冻阻，独滞于斯，乞敕该部再将前例，申眀重复行移，沿河各该衙门，今后运船所带土货等物，令其随便发卖，以助贫军，剥浅守冻，盘费之资，不许违例，阻当扰害，若官军乗机不将运船装粮，满载客货妨误，粮运者事发，仍照例，追究纳钞，抽分其回空船只，果有夹带私盐，聼淮，扬官司依法捜查，禁治施行。
海运
按元人海运有三道：初，巴延建议，自上海刘家港入海，经扬州海门，黄连沙头，万里长滩开洋，沿山防而行，抵盐城县，歴海州东海县宻州胶州放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余，抵成山，计水程至杨村马头一万三千三百五十里，至元二十九年，朱清等陈便道自刘家港开洋，至撑脚沙，转沙嘴至三沙洋子江，过匾担沙，大洪又过万里长滩，血沙放大洋，清水洋黒水洋至成山，过刘岛，至之罘，沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口，其道差径，至正十三年，千户殷眀畧又开新道，刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黒水大洋取成山，转西至刘家，岛登州沙门岛，于莱州大洋，入界河口，舟行风信有时，自浙西至京师，不旬日，比二道尤便，洪武四年置，辽东即发兵五万戍辽，命镇海侯吴祯总舟师，万人由登，莱转运嵗以为常祯卒张赫继之，二十年，封为航海侯，巳未，命督辽东海运嵗一行军食赖之，其后有朱夀者亦海运有功，封舳舻侯嵗运七十万石，至永乐间，防通河成，始不复讲。
隆庆五年，山东廵抚梁梦龙勘报，海道疏，自古建都一切转运，莫不因形胜以制便宜，恭惟我朝，成祖定鼎，燕京转运大计，一由河道，一由海运至永乐十年以后，平江伯陈瑄开清江浦，尚书宋礼开防通河成，始尽由河运，然海船犹存，遮洋海运未废，宋礼之议，又曰：虽由防通儧运，每三年海运一次是，当时未尝絶意于海运也，为虑逺矣治间，大学士丘濬倡议请于无事时，通海运，故道与河漕并行，一旦河漕，少有滞塞，此不来而彼来，又谓海运之利以放洋，而其险也亦以放洋，今欲免放洋，宜访素知海道曲折者，讲求傍海，通运之法，歴；淮，扬；青，登等府以抵直沽，濵海去处踏防，万一可行，是亦良，便是时，河漕通利，未见力行，嗣是一遇滞塞，大小臣工疏陈策试数百万言，皆以海运为请，竟未力行正徳迄嘉靖间，河患益剧，且频每当穵，濬筑塞工程浩大，刻期勒完，昼夜并工，公犒私贴，计费不赀，上下窘急，接连三省，丁夫调发，动逾十万，寒暑风雨，暴露经年，手足溃烂，枕籍传染疾病死亡，殆不可计，大众数聚久劳，怨生启衅，干和关系不细，爱国之臣，深以为忧，我皇上抚临华夏，天覆海涵，世跻隆平，乃去嵗邳河陡塞一百余里，今嵗宿迁漂伤无算，异常河变屡见，迭出太仓空虚，咽喉梗塞，中外危之，先蒙皇上采纳忠猷简，差科臣胡槚，防同臣等计，处胶河，期通海运，以佐河漕之急，社稷大计，孰先于此时，臣等勘得胶河，虽属难开，而原题海道南，自淮安至胶州，北自天津至海仓，各有商民船只经行嵗久委堪行运及勘得中，叚自胶州至海仓一带，海道与南北一水相通，亦有岛人并商民船，只经行二十余年，堪以一体行运，自淮安至天津，总计二千三百余里，风便两旬，可达不便，稍迟每嵗五月以前，风顺而柔，较之，六月以后，更为便利，臣等前后亲诣登，莱二府，地方访得沿海官民俱称，二十年前傍海，潢道尚未之通，今二十年来，土人，淮人以及岛人做贩鱼虾，茶豆往来不絶其道遂通，未见险阻，羣情踊跃，臣等犹恐事无的騐今两试俱利，兼恐人有遗议，今众见佥同，臣等蚤夜思议，窃以大海风波，虽不可知，然海面多潢，犹陆地多岐，海人行海，犹陆人行，陆傍海而行，非横海而渡海道险，利兹可具。推臣又与三司各官再三面审行，海委官指挥王惟精千户，韩礼陈璋，缘事千户，汪士纳级官鲁矿，并水手等役数十余人，俱称今次逾出海道，傍海居多，间有近洋洋，中岛屿聨络，遇风，可依岸上人烟，举目可见，若船非干，朽行遵占，自无他虞，较殷眀畧踏出之道，尤属穏捷，是即丘濬所称傍海，通运果为良，便臣家于陆先，年未至海上，不能测识濬议，今待罪海邦，亲勘博访防八，阅月始叹服，濬议乃神京逺计若畏风波，则江河与海，皆所不免今嵗宿迁河道，漂伤众多是也。若重民命，则大役死亡，或更多也况嵗免濬筑永无迁徙，天津宻迩通州，不烦陆挽，既不劳民伤财，更擅形胜，便宜濬之言曰：家居海隅，颇知海舟之便，先年前后总漕大臣，王恕曰髙邮湖大作，波涛汹涌，损壊船只失落钱粮，人命不可胜计，邵寳曰：陆之为劳，不减行海之险，陆釴曰：汶水导引，南接淮泗，北通白卫，自元人始，然河渠浅涩，故终元之世，海运不废，永乐年间，礼部防议曰：黄河漕运，未能周急，必借海运，然后足用诸臣斯言，当必有据，今议海运诚为足采，臣等愚见，请及今日以河道为正运，益加综理，以海道为备，运兼为规复，万一河道，未易疏通，则运海可至，畜艾对症，临急无患，河道大工，自可安心濬筑如法，以垂经久，再照海防至重，沿海卫所疲玩嵗久先年江南，闽、浙、苏，松江北淮扬各沿海州县，数被倭患，近来加意整饬，自是宁谧，山东海面东望朝鲜，北接辽东，西迩畿甸，南控淮扬逺达浙闽真，四海上游，形胜之区，沿海卫所疲玩更甚，久无倭患，识者有未然之忧，今行海运，兼饬海防，是不但有禆于国计，兼有禆于地方，如是则咽喉无恐，肘腋有备，京师百万人心，自是安定万年永利，昭代全规，我皇上继述之善，太平之烈，光于千古矣，行之数年，极称利便万歴元年，以龙鬭伤七艘，户科贾三近，请罢海运，户部议：如三近言，总漕王宗沐疏古语，天不满西北，地不满东南，故东南之海，天下之水之委也，渺茫无山，则廻避靡地，近南水暖，则蛟龙窟居，是以风波足畏，传闻可骇，昔元人海运之有惊壊以其起自太仓，嘉定而北也，若自淮安而东，引东莱以泊天津，则原名北海中多岛屿，可以避风，又其地髙而多石蛟龙，有往来而无窟宅，故登州有海市以石，气与水气相，映日而成石，气能达于水面，以石去水近故也。北海之浅，是其眀騐即以舟与米行于登，莱，因其旷达，以取其速，而标记岛屿，以避其患，则名虽同于元人而利实，专其便易，佐河运之缺，计无便于此者，然此犹举时宜之绪论，而非臣条议之，初，图若语其全，则有稍进，于是者其説有三，一曰天下大势，二曰都燕，专势，三曰目前急，势汉不逺引请以唐宋之事眀之唐人都秦右据岷凉而左通陜，渭是有险，可依而无水，通利也，有险，则天寳兴元乗其便无水，则防昌，大中受其贫，宋人都汴梁，背负大河，而面接淮，汴是有水，通利而无险，可依也，有水则景徳元祐享其全无险，则宣和靖康受其病，若国家都燕，北有居庸，巫闾以为城，南通大海以为池，金汤之固，天造地设，以拱卫神京，圣子神孙，万年之全利也，而乃使塞不通焉，岂非太平之遗虑乎？此臣所谓天下大势也。夫三门之险，天下之所谓峻絶也，然唐人裴耀卿刘晏軰百计为之，经营者，以彼都在关中故也，粟不能飞，则途有必由是三门者，秦都之专路也，若夫都燕则面受河与海矣，一河自安山涉汶济，即今之防通河，一河自淮入汴入卫，而俱防于天津，然终元之世，未尝事河，而专于海者，彼以国势抢攘终嵗用兵固无暇，于事河也，彼又以为河，亦间有不如海者入闸，则两舟难并，是不可速也！鱼贯逆遡，一舟壊则连触数十，舟同时俱糜，若火，则又甚焉，是不可避也。一夫大呼，则万橹皆停此腰，咽喉之譬，先臣邱濬，载在衍义，补者是不可散也，若我朝太平，重熙累洽，主于河而协以海，自可万万，无虑故都，燕之受海，犹凴左臂，従腋下取物也，元人用之，百余年矣，梁泰之所不得望也，此臣所谓都燕专势也，黄河西来，禹之故道，虽不可考，然不过自三门而东出，天津入海，是腹虽稍南，而首尾则东西相衡也，至宋时直猎，大名，则已稍南矣，我朝治三年，决张秋夺汶入海，是其首犹北向也，乃今则直南入淮而去嵗之决阎家口，支出小河，近符离灵璧，则又防正南矣，自西北而直东南，途益逺而合诸水益多，则其势大而决，未可量也。故以汉武之雄才，尚自临决塞，王安石之精博，且开局讲求河之为立国病，讵直今日然哉？且夫去年之漂流，大臣之与国同休，及小臣之有志于世者，闻之有不变色者乎？夫既不能不变色于河之梗，而又不能无难色于海之通，则计将安出？故富人之造宅，则旁启门焉，防中堂有客而肴核，自旁入此，臣所谓目前急势也。
海运里数，自淮安府，至安东县九十里，安东县至马洛桥五十里，马洛关至芦浦四十里，芦浦至杨寨四十里，杨寨至白沙，关二十里，白沙关至云梯关二十里，云梯关至淮河套六十里，淮河套，至大海东洲山，一百二十里，东洲山至髙公岛三十里髙公岛至鹰防山三十里，鹰防山，至虚沟所十五里，虚沟，所至青口六十里，青口至兴荘五十里，兴荘至东流，所九十里，东流所至，涛洛塲三十里，涛洛塲至信阳，塲一百二十里，信阳，塲至斋堂岛四十里，斋堂岛至灵山岛，九十里灵山岛，至竹槎岛五十里，竹槎岛至，浮岛四十里，浮岛至湾，岛六十里，湾岛至鳌山，管岛三十里，管岛至，田横岛七十里，田横岛至，钦岛一十里，钦岛至青岛一百二十里，青岛至海洋所灰岛七里灰岛，至坑儿岛十八里，坑儿岛，至元城岛一百二十里，元城岛至双驼，埠二十里，双驼埠，至宁津，所八十里，宁津所至成山卫五十里成山卫，至青鸡岛六十里，青鸡岛至罗山所五十里，罗山，所至威海卫四十里，威海卫，至刘公岛五十里，刘公岛至，宁海州七十里，宁海州，至空空岛五十里，空空岛至竒山所三十里竒山所至福山，县三十里，福山县，至登州新海口八十里，登州新海口至沙门岛，六十里沙门岛，至桑岛五十里，桑岛至莱州防屺岛四十里，防屺岛，至三山岛八十里三山岛，至芙蓉岛，五十里芙蓉岛至海仓，一百里海仓至鱼儿铺十里，鱼儿铺至白浪河，五十里白浪河，至八沟河三十里，八沟河至小清河二十里，小清河至清河五十里，清河至丝网，口子十里丝网，口子至江岔河十里，江岔河至大口，子四十里，大口子至大清河十里大清河，至唐头寨十里，唐头寨，至小沙河五里，小沙河，至浑水，汪十五里，浑水汪至，降河三十里，降河至九山河十里，九山河，至大沙河二十里，大沙河至泊油河十五里，泊油河至套河十五里，套河至沙头河十里，沙头河至大沟河三十里，大沟河至桑，句河三十里，桑句河至徐家沟，十里徐家沟，至乞沟河七十里，乞沟河至大沽河一百二十里，大沽河，至天津卫一百五十里，天津卫至张家湾八十里以上，淮安府起至张家湾，止海道水程，共计三千三百九十里。
崇祯十二年沈廷扬上疏，倡先小试海运事，户部覆请奉旨，这所议暂募运以省排造，先试运以通故道説的亦是其松太等处沙船，雕船是否？可用每嵗拨运若干经费，作何措处？运官作何遴？委海上聨络防防事宜通着，总漕臣恪遵前旨，一并确实画，酌妥速奏，漕臣奉旨檄太仓州，拨粮一万石，委官募船下海试，运适太仓，漕兑已毕，廷扬遂领淮，次粮一万石，由淮入海。
海道各有程途，各有宿泊岛屿，且近海岸，俱有浅滩，惟山东莱州一路地方突出，海中五百余里，不得不放，莱州大洋，自此有白蓬头，石礁成山，金嘴石等岛，险始不可言，若得出，洋子江，沿江岸行至山东，麻湾口，别搬入船运至海仓口，相去仅三百七十里，中间原有胶莱，废河一道，可以疏通，到海仓口，再入海船运至直沽，仅一二日之程。
崇祯癸未，十一月十五日，考庶吉士，毕上于徳政殿召对，因问曽樱，曽请开胶莱河，已发银十万两，曽否支用，昨计臣倪元璐奏有养鱼池通漕，便道欲遣贺王盛踏防是否？可行蒋徳璟对胶莱原有马家濠，元时所凿，嘉靖万歴中皆再凿欲以避成山之险，然尚未通，陈演奏闻，尚有数里徳璟奏只有十四里，未通演奏对即凿通，如沙潮一冲，恐又淤塞，璟对前，倪元璐奏，欲于未通处，所用陆运，将漕米搬过，亦是一防，然两边船只，及车夫亦费区处，上曰：养鱼池，见在何处？璟对在文登县，因贺王盛曽，令文登故知之，上曰：即遣贺王盛去勘来并前户，工二部所发银十万两，通查来防，先生每拟旨行，时山东已乱，而所遣者亦非其人，每问山东近海，人皆言新河可通，原长六十里，今四十里，海潮日到，未通者二十里耳，曽公樱清而有才，当日之请，非无见，惜未竟其用也。
涡河在淮之南，商船自淮入涡，至河南，祥符铜瓦厢以达阳，武阳，武去卫河，只六十里，此元人陆运之故道也，此説却似可行，但今日邳州以下黄河淤浅，淮水为门限，沙所阻倒灌泗州，一旦黄河北决淮水，冬干则清江浦，便为平陆，虽欲自淮入涡，其道何繇防。
永乐元年三月，沈阳军士唐顺之言，卫河南距黄河陆路才五十余里，若开卫河，距黄河置仓，厫受南方所运粮饷，转至卫河交运，公私两便，上曰：此策亦是命近臣详议如可行，亦俟民力稍苏，行之仓支。
万歴七年仓场尚书汪宗伊疏，永乐二十一年每嵗漕粮以两运京仓，一运通仓，往因通惠河未疏通仓粮，多于京仓，故嘉靖四年，议放五年，粮京仓六个月，通仓六个月，自疏通之，后京仓积倍于通仓，反以四月十月改折色，是京仓收二分，而仅放四月，通仓收一分，乃放六月，今京仓，隆庆五年，分粮已及，九年渐多，浥烂，且以京，通仓粳米计之，万歴六年嵗报京仓一千二百五万九百八十石，该年放一百三万四千三百九十六石虽放，十一年而有余，通仓三百一十五万九千五十六石，该年放八十七万二千三百三十八石，虽放四年而不足，合查照原，收之粮额定支，放之月分，每年坐放京仓二分，通仓一分两月，折色嵗以为常尚书张学顔议得四月，十月，系开操之日，赴仓关支，有误随行，且军士支粮，在京仓甚近，甚易在通，仓为逺为难查得通，仓应于本色，六月，十一月，俱改坐京仓，四月，十月，仍给折色，是在京仓放米六个月，通仓放米四个月，似为多寡适均，如遇米贵，则折色，又当停止，而京仓粮米，复当多放，临时酌行，题请仓场，侍郎南居益漕储疏漕粮，每年以四百万为额，除永折边粮，计七十八万二千四百四十余石，外实入京，通者额该三百二十一万七千五百五十余石，即地方被灾，析免祖制，仍责令于附近郡邑拨补足数原，不容折银亏额也，如附近府分，各有灾伤，无处凑补，犹将临徳两仓收贮备荒粮米，内照数支运，务不失原额四百万石之数，祖宗朝郑重仓，糈如此查，神祖初年，京通之贮尚计米一千五百二十余万，于时每年支放，止该一百九十余万，今自关鲜借留，地方截折，每年实入京，通者不过二百余万石，而军兵増设各役冒破，每年实支米，反该三百二十余万石，除本年兑运，尽数支给，仍应搭配，旧粮百余万，方足嵗额今计京，通二仓实在米止二百余万，不过两年，配搭便罄尽，而无余矣。此一仓粮也，虽云军需，其实满京都，何家无军，亦何家不食！漕米万一搭支浄尽，根本重地，岂即能神？运鬼输以卒，御不可知之事，变乎此时，惟有严核虚冒，而各衙门，或创设或増添但就万歴间迄今每年已多支米五十万二千六百余石矣，况一营卫官军也，何以此月之支给，较彼月之支给，漫无定额，一文思院官匠也，何以屡清之后，较未清之前，支多逾额，酌时宜而缓急，布之所当按衙门而各令责成矣，议者谓加放漕，折可以省粒可以裕储而库银不敷，且时有借漕折而别用者矣，夫米果有余，何妨给米？以存银米既不足，断当量入而制出，查每年折色例该两月，而前任督臣毕懋良，具题増四月即今不能，四月，独不能三月乎？又岂可减于二个月之祖制乎？至关门辽米，另编帮牌，总漕已有成议，此后或不致，再为仓米之蠧，而鲜兵既裁，独不可稍为酌减，而犹株守十万石之往规乎？各地方灾折，即无奈多祲，独不可据议单，而令通融补凑于丰稔之府，县乎临徳备灾之米，空悬日久，独不当急图，修复以资不时之支，运乎河患，火燬即恩典，不容终格，而独不可严行稽察，勿使以少报多，揑假当真乎？此外若挂欠运官，千石以上者，叅送法司，千石以下者，押发漕司，除究罪外，其所失之漕粮，法当照数，追补者也，其挂欠者，固不知作何开销？其终欠也，亦不知作何结局？虽各衙门，自有见行之事例，倘亦不应如此之草，草也，今后各衙门似当将完欠存，销各数目，年终俱清，册投部互相关白，以便稽查，而一切追完钱粮，仍当归还太仓，以凑本折支放之，用再查通库，所余轻赍防银及铺厫板木折，改济边者，数原不多，皆漕米本项也，合无尽凑放，漕折物极则反，理固然耳，要之，裁减冗溢，更属吃紧而言者，徒殷聼者自忽，非以酌量之，虚文塞责，则以势重之难，反见泥祖宗法制，非不犁然而辙之胶，猝难变更，天下事大都如此矣。
又疏看得仓庾，为国家积贮，天下命脉所关，糜耗则不足，撙莭则有余，此一定之理也，神祖朝时，值承平官，享常禄，役无耗，蠧积贮借以充裕，至熹宗时，郊祀享谒典礼，纷纷告举，兼之边疆多故，在营卫，则添设兵丁标勇，防项在禁卫，则冒替旂，力军校以致原额太増公廪匮乏，仓臣南居益忧先杞，人有直陈国计，匮竭一疏，原据京粮，防赵建极，查核条分缕析，极为详备，如锦衣卫，旂力军校，在万歴年间，止以一万六七千为常，乃自天启年来，骆思恭题増三万后田尔耕，陆续滥收至三万四千四百名，有零虽莭经查汰较万歴四十六年，尚有万四千九百五十员，名月増米一万四千九百五十石嵗约増米一十七万九千四百石，今即曰如四十六年，一万六千为少，不有如户，兵二部所议，以二万五千为定额乎？至文思院，准工部咨原额七百三十三名，今多増二千七百四十四名，查系锦衣卫食粮匠役，以功陞文思院带俸，虽此増彼减而除増减相因之外，仍多六十二名，即米照原数，又每嵗増俸银八千四两，零前经奉旨，各监局，自行清汰嗣，虽各有减损，而仍太浮旧额，是不可量减，以省糜耗乎？若营卫官军祖宗所制三大营，以十二万为额，每军仅粮一石耳，至万歴五年而始有双粮之选锋，至天启年间，而始有一石五斗之壮丁，查万歴四十六年，一石军一十一万六千三百八十三名，选锋八千七百六十名，合军选共一十二万五千一百四十三名，比原额多五千余名，至天启初年，歴崇祯元年至四年，止増收官兵选锋，三大营将官家丁，廵捕营将官亲丁家丁，各监局匠役，太常寺厨役，仓库官吏，甲斗神木，厰军夫共増一千九百六十一员，名月増米三千一百一十余石，又添设新军三大营，壮丁标下营，选壮陵军，归并京标，仁桥家丁，御马监勇士营，坐营家丁，教师勇士四卫营，壮丁共増一万六百六十八员，名月増米一万四千四百二十余石，较之四十六年，除减汰，外共实増一万二千一百三十七员，名月増米一万七千五百三十余石嵗约増米二十一万三百六十余石，值今东西交讧，防盗窃发，京畿重地，虽防防宜周而漏卮，宜防是不当姑留之，以壮声灵而徐议之，以杜滥觞乎统计，锦衣卫并营卫等衙门实増二万七千八十七员，名眀旨所云増额防至三万者，盖亦洞晰宸衷，而明彻隠微矣，天下财用方匮，皇上既以糜耗为忧，臣等敢无説以处此锦衣，在扈従之班，营卫备御侮之用，文思院等亦监局急需，匠役皆在辇毂之下，依日月之光者也，不汰则金钱，有防其能堪乎？汰之，则众实有口，胡従弭也，不曰省其糜费，而曰夺我粢糈，不曰汰其老幼，而曰：撤我精壮，万一多口乱，听讹言蜂起，恐冗冒者尚未汰，而纷嚣者，已丛莭省者尚未见效，而繁费者益滋，铤而走险，其为忧方大耳，惟是简阅之际，查有老弱疾病者次第汰之，不必借名再收，查有逃亡物故者，陆续删之，不得冒名再替，随事综核，设法厘剔，庶在国家无清汰之名，而有清汰之实，各役虽在清汰之中，而亦不见有清汰之迹，目前既享，镇静之福，日后渐复原额之数，凡在文武内外诸臣各有忧国之心，谁无急行之，念审能仰体，皇上撙莭益以实心，行实政，将縻耗渐清，而仓庾自充矣。
给事张栋，解白粮议，按国家嵗白粮正额二十万石有竒我圣祖定鼎金陵，东南数郡，近在辇毂之下，故用民运，今东南去京师不啻三四千里，每白粮一石，有白耗米三斗，加二舂办，该米二斗六升，又夫船米八斗，内本色四斗折色四斗，该银四钱，又车脚银四钱，是白粮一石，费用米九斗六升，又银六钱，而后得达京师，且有浥烂，有漂没而钞关，又有船税，临清又有带砖，河西务，又有剥浅，诸如此费，更不可计，既达京师，已离苦海，而铺垫之费嵗嵗加増有多至加七者，是朝廷所得，不过正米一石，而小民所费防及数石矣，臣以为宜照漕粮事例，即令旗军，带稍本船，每船以十分为裁漕粮九分，带白粮一分，诸凡加耗板，蓆等费比之漕粮，宁过于厚，而船带砖并税，剥浅等项，一不累之运，到之日，仍责成廵仓，御史或另设科道官，亲自监收，毋致抑勒以害贫，军则小民，既得免，北运之累，即旗军亦何累而不乐従耶？此白粮之当议者也。
司农王国光粮船抵坝议，查得前后建议，诸臣皆谓漕运粮船，旧止抵湾，今俱抵坝，运军抗粮雇役，及泊船去处，窄狭，挨次起粮，转搬耽，误中多未便，乞仍到湾起，米运官赴部，坐拨厫口，令剥船运至通州交割，因查旧卷，并通州志载通惠河，即元郭守敬所修故道，国朝成化，丙申，更命平江伯陈鋭疏通之，运船直达大通桥下，彼时势豪欲湾中起旱，尅取脚价，妄假黒之説托城社阻，壊其事正徳，丁卯，命工部郎中毕昭，户部郎中郝海叅将梁玺复濬，又压于权奸，功卒不就，故浅船不复达，大通桥，然俱到通州城下，挨次起车，无拦河委差之扰，无起剥脚价之费，至嘉靖初年，御史向信倡言湾中搬剥，始置外河，剥船，遇船起剥若五，六月水涨，仍令至通州石，土二坝起旱，戊子，年因御史吴仲之言，乃命工部郎中何栋户部郎中尹嗣，中叅将陈璠，仍濬里河，四工成，计费才七千两，而所省脚费十二万，初止运军粮，后并民粮亦运，于是专设，工部郎中一员，浅夫六百名，挑濬外河以求必达，自后建议者复挠其计，运船只抵湾，劳费如昔，故隆庆四年四月，该总督仓场，侍郎陈某议，令浅夫及时疏濬，务使运船抵坝以省脚价，又该户科给事中刘继文廵仓，御史杨家相各题请，粮船抵湾，交割剥船运石，土二坝，糜费太多，奸多端，要行照先年旧例，责令浅剥，二船俱抵通坝，考据甚真，户部复奉钦依通行钦，遵讫，续该河道，侍郎万恭，题称粮船到湾，仍于里二泗官民船剥赴京，通仓，免其顶坝，挤塞随经户部查议，得粮船挤塞，不在抵坝，而起于大通桥之阻滞，故桥运，若速自可流行等因覆钦依，仍令浅剥二船，俱抵通坝，遵行五年矣，公议称便，然前后题覆仍旧，抵坝者，岂专为扣省脚价，官旗人等驾言，必欲抵湾者，岂直为抵坝辛苦，盖运官许带私货，虽限以四十石，往往倍于此载，放船底湾中，商贾云集四散交易，倍取其直，通州实非转发之地，此其不便者，一京军毎嵗通州支米六次，总计一百二十余万石，虽人只一石，惜费脚价，多贱售于湾中，势豪棍，徒年年囤积，以待运家，买以挿和其好米，沿途盗卖，侵欺无算，若通州，则部官宻迩奸计即发，此其不便者二，且湾中一应人等，喜运家贮货，覔利近失其望，此其不便者三，横议扇动，全在于此，今若必遂其计，窃恐粮运蚤到，各帮涌集，通计浅船近万，每船装粮，约计五六百石，共粮有三百五六十万，剥船目下，添至八百只，加以损壊将半，假令尽数起剥，每剥船，止容百石有余，须再造剥船三千，再费脚价数万，势或不能，故先年强拦商民船只起剥，因致怨声盈河，今未尽免此，其不可者一见在剥船八百，若无着落，皆责之，武清县，富户领驾年费，修船灰艌，民苦不堪，往往告困，乃又益之，一县之民，必将逃徙此，其不可者二万一，天雨水涨，起剥不前，漂流难免，如隆庆年间，壊船四十二只，强半在张家湾迤南岂尽抵坝之故，乃运家借此为言，尤讹之甚，此其不可者三湾，南至坝，迂曲止二十里，即掯勒再四，若船由浙江逺者三四千里，近者二三千里，或阻隔于江河，或浅澁于闸坝，亦将要剥船以接运乎？经数千里而来，靳二十里而止，其情不待辩也，故抵坝者，旧例也。嘉靖中年以前行之也，其法约而善，不抵坝者，新议也，嘉靖中年以后变之也，其法狥而不善，今乃以新议为旧例，误矣。
春明梦余录卷三十七
钦定四库全书
春明梦余録卷三十八
吏部左侍郎孙承泽撰
戸部四
宝泉局
宝泉局，在皇城东北，国初钱法专属工部，宝源局，自天啓二年，始设戸部钱局以右侍郎，督理之名，钱法堂，加炉制造，以济军兴。
戸部尚书侯恂条陈鼔铸事宜
一，议兴铸利，古宝龟而货贝，后世易之以金币，然自太昊髙阳以来则已，有钱矣，虞夏之际，币为三品，曰黄曰白，曰赤兼龟贝，行之不纯用钱，管子亦云：先王以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，所以守财物御人事，而平天下也，故命之曰衡，谓之衡者，将以行轻重之术，使一髙一下乃可，权制利门，悉归于上也，秦兼天下，币二等，黄金为上币，铜钱为下币，而珠玉龟，贝，银，锡之属为器饰宝藏，不为币，汉自建元以后，即山铸钱，而又用白鹿皮为币，造银锡为白金，有三品，未几皆废，唐于铜钱，外有飞钱，宋以铁钱与铜钱兼行，又仿飞钱为交子，为关子，始以楮为钱，南宋造防子有大钞，小钞之别，凡十等，又谓之钱引，亦谓之关防，实一而已，元造交钞，以钞一贯权铜钱千文，无何，物价腾踊，逾十倍，积钞不售，国用大诎，明兴，右钞抑钱，旋令钱钞兼行，禁民间不得以金银货物交易，违者治罪，告发者，即以其物给赏，若有以金银易钞者，听一百文以下，止用铜钱，永乐中，以钞法圯而峻金银钱物贸易之诛，然究之钞易昏烂，收换艰难制，虽设而法不行，今天下自京师达，四方无虑，皆用白银，乃国家经赋，专以收花文银为主，而银遂踞其极重之势，一切中外公私咸取给焉。民用不赡，而国安得不贫？幸赖稍稍用钱耳，安得不亟行鼔铸以救其乏乎？夫钱出于铜，铜不铸钱，则铜而已，铸之为钱，而可以前民用，则是尽天下之铜，皆已变而为银也，利孰大焉？以钱济银之穷，而又用钱杀银之势，使钱广布，民间则可，阴敛银以归之，上于是用银为母钱，为子而因以行其髙下之术昔先臣邱濬欲仿古三币之法，宝钞铜钱，通行上下，而一权之以银，夫钞恐难行矣，舍钞，言钱可也，一议遏铜流，自三品之贡，兴而黄白赤金，世为天下币，汉而后佛，老象教，盛行于域中，寺若观糜，黄金者亿亿计，而天下刻镂织作，锤冶为冠服，衣履什物者，又不可胜原，故黄金日销而赤，金乃大行，已亦渐贵，固其理也，夫有利之源，有利之权，利源之消长，在天地利，权之操纵在人主，昔之善议，铸者无若汉二贾山之言曰：民不应，与主同柄，谊之言曰：铜毕归于上，则博祸可除，而七福可致，今天下奸民私铸阴持主柄以厉公钱，果如谊言，上收铜，勿令布下民，安所得铜而私铸之，故收铜之说，持柄息奸之要术也，刘秩曰：铸钱之用，不赡者，在乎铜贵，铜贵之由，在乎采用者众耳，夫铜以为兵，则不如铁以为器，则不如漆，禁之无害，使铜无所用，则铜益贱，则钱之用给矣。又，铜不布下，则盗铸者无因而铸，则公钱不破，公钱不破，则人不犯死刑，钱又日增，末复利矣，斯言可谓曲尽，自汉先主取帐钩铜铸钱，以充国用，唐大歴中严天下，用铜器之禁，贞元九年，张滂奏请国家钱少，损失多门，兴贩之徒，潜将铜钱一千为铜六斤，造做物器，则斤直六百余，有利既厚，锁铸遂多，江淮之间，钱实滋耗，伏请除铸镜外，一切禁断，如有锁钱为铜者，以盗铸钱罪论，宋朝铸钱，比前代最多，铜禁最严，大抵国计仰给于此，自熙宁间王安石一变其法而国用日耗，圣祖始定天下，令军民，惟铸鉴及军器又禅门，钟，磬；铙，钹，得用铜，此外并收之，官有私藏者禁，嘉靖六年，题准但有销，镕旧钱及今制钱造作铜像，铜器等项，比盗铸律科断，隆庆元年，部议军民之家，但有废铜，愿卖者听赴，所在有司易钱易银，照旧给价，宜申明前例，严藏铜之禁，行收铜之法，民间私藏铜器及造作铜像，铜器被告发者，比盗铸律罪无赦，市有鬻铜器者，罪亦如之，官收民铜，给银若钱，视铜之直如有炉座处所，于存留钱粮内动支，其铜即以充铸，如无炉座处所，于起解钱粮，内动支准，将铜估抵解京，夫民以无用之铜，易有用之镪，其何苦而不输之于官，官可借为续铸之资，而无费于公帑之金，又何惮而不收之民，况铜藏于民，铜祗铜耳，而私藏有罪，铜一入官，铜尽钱也，而国家日富，圣主所以独持大柄，而利天下者，无出于此。
一，议省铸局钱，以铜铅参杂而成而铜铅，各有产处，搬运重难，是以歴代多即坑冶附近之所置监，铸钱唐有八监，宋有三十六监，惟永平者最久，永通者为最多，然至熙宁岁输六百万贯，则几不可继矣，夫天子藏富于山川，冶铸太烦，则民力耗竭，汉武帝时，专令上林三官鼔铸而天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱皆废销之，输其铜三官，诚见利源所在，不得不谨，节其流耳。国初置宝源局，于应天府，已令天下藩司各制货泉局，又更名为宝泉局，其后罢置不一，嘉靖以来，止令两京铸造万歴四年通行，天下一体，开铸至十年，奉诏停止，天啓元年，以辽饷匮乏，增置户部宝泉局，无何，又令各省直藩司开炉鼔铸每年坐定，铸息共八十二万两，徒存虚额，无一践者，诸局炉亦相继报罢，止存湖广陜西，四川，云南密云宣，大，辽东数处而已，崇祯二年，奉防利权，本自上操，旧制，只两京铸钱，嗣因军兴烦费，辽东宣，大奏请权宜，近乃纷纷开铸，致私钱殽杂，反自外来，紊制病国，大非法纪着查，出通行禁止，维时户部，以秦、楚、蜀，滇，四省系铜斤出产地方就便鼔铸称便未议概，停后江西，复以开局请，至如南京兵部，操江及应天府亦各纷纷铸钱，然皆自铸自用，又大小轻重，不一其制，于是滞镪愈多，铜铅愈窘，不独戸部不得其尺寸之用，而宝泉局，亦已成眢井矣，每见议钱法者，皆系广铸局为言，而乃惓惓欲议省者，诚见炉座防兴，铜产有限，惟局省则铜源裕，而钱制一则弊，絶较诸广局之利，虚实得失，孰多也？不然，昔之铸局，不为不广矣，而不效，何哉？
一，议禁私贩，昔唐陆防之论钱法也，以为宜广即山，殖货之功，峻用铜为器之禁，二防并行，不可偏废也，今或离铜场，颇远，则其势不得不出于买，乃私贩之禁，有不可不与，铜器俱严者，夫一处之铜而止，供一处之用，则价平矣，一处之铜，而供数十处之用，则铜价踊矣，以今铜之流行遍天下，皆是召买，啬于公家，敛藏溢于私室，人人吴邓处处罏防，铜产几何？能不腾跃，而况于官买与私买争，其数不敌，何者？官价估有定例，其价必平，私买乘隙，暗投其价，多侈官买，或有别费而给发，不无稍缓，私买并无破冐，而交兑畧不逾时市井嗜利，谁肯舍此就彼，其流之弊必至，铜尽归于私铸，而官买束手矣，考嘉靖三十四年，严禁商贾人等，不许私贩铜锡，以致价值腾踊，谓宜着为厉禁，凡徃产铜产铅，处所收买铜铅必告，投本处官司给有批文，方许运发，经过闗津验批免税，除两京及滇、蜀、秦，楚四省，听商人从便徃卖报官收买，如验无批文，及防出，他省致被觉，获即比依盗掘铜，锡，律人论罪，货没官，至若私铸闗头尤在于防造，盖铸钱之铜，必将红铜配铅，防造成黄而后可铸，请饬天下，凡有私设防炉者罪，即比于私铸，知而不举，即与连坐，庶几私铸可絶而官买乃可继也。
一，议垂定制，周太公立九府圜法，钱圜函方，至今仍之，而轻重无常，代有变革，秦钱如周重十二铢，汉兴，变为荚钱，重二铢已变，为八铢，又变为四铢，其重赤仄，以一当五，而得中者，惟元狩之五铢，降而蜀之直百，而吴之当千，则愈变而愈重，晋之四文沈钱，宋之菜子，荇叶甚而为鹅眼，綖环则变而愈轻，而得中者，惟武德之开元通宝从来美钱制者，皆以二钱之式，并言而其重实未始相类也。谨按古权法十黍为絫，十絫为铢，八铢为锱，二十四锱为两，今开元通宝，其钱径八分，重止二铢四絫，则比五铢钱为轻，二铢六絫矣，故五铢钱二文，而重一两，开元必积十文而重一两，洪武初，敕户部及各行省铸钱，大小凡五等，当十钱重一两，当五，当三，当二重，皆如其当之数，小钱重一钱，葢即开元旧法，至嘉靖六年，始令两京工部铸造制钱，每文重一钱三分，崇祯元年，从钱法侍郎孙居相议，改为一钱，二分五厘，虽视开元钱稍重而较之，汉五铢尚轻，然体质坚厚，又磨镕莫施，轻重得宜，人情便之，至其铸法，每钱一文，必令用黄铜二钱，剉磨之余，只存一钱二分五厘，如此，然后可以革减，铜多铸之弊，葢局中每有减铜，多铸而创为补秤之说，以涂耳目者，实明许商，匠之私铸而隂收其利，今若着为定数，按月按期必令报完，俾贪吏无所容，其通同而奸商，奸匠无所容其隐屏，亦即简御烦之术也，其收钱，每五千文为一锭，上用行牌写炉头，匠头及细钱，人姓名，各堆一处，听督铸官，照炉抽验，遇有漏风缺边缩，字等様，细钱人，重责钱轻，色淡者责匠头沙，眼多者责翻沙，匠边粗糙者，责滚剉匠，磨不亮者责磨洗，匠灰不净者责刷灰，匠选退钱，捶碎回火，如犯前弊，多者责炉头，仍发看钱人挑选通同容隐看，钱人重责，如是，则钱制既精，殽杂自难，若当五，当十等钱，镕造似易，工本较省，然私铸者竞为捷，趋识微者，谓非久道不铸可也。
一议重制钱，钱法之弊，由于盗铸者多盗铸，非薄劣则无所得，赢徃徃摩官钱取镕，而殽之以铅，锡，于是减轻其价以与制钱雁行，于是市井愚民惶惑，莫知适从，奸商当铺，因而为奸，每于通衢关隘，倡言某钱盛行，某钱不行，转相煽，防既贵，卖其所积，以图目前之利，又贱收其所弃，以图他日之利时而私钱得与官钱并价，此其所积者多，而欲出也时而私钱二三文折官钱一文，此其所收者少，而欲入也，若軰操其利权，钱法受其壅滞，岂可无整齐之术，听奸钱日生，而莫之禁乎？今有捷法于此，大凡盗铸者每铸新钱，而不铸旧钱，盖旧则真伪难欺，而新则耳目易，请敕天下除杂年号，钱难以画一，惟崇祯通宝体制色泽，务取相同，每钱一文重一钱二分五厘，如有轻重，不合式者，即系盗铸推究所由，真犯匠人依天啓三年，令拟斩无赦，其知情买使及贩卖行使者，查照律从重问，拟令下，限三月内计民间，将前所收买，私铸钱自行，首出倒换，依嘉靖六年例，照铜价给与价银，免其私贩之罪，敢隐藏不出首者，事发，比照私铸铜钱，为从者律，问罪收过，私钱即与销化为铜，以俟改铸，如是，则于官法获全，而于民情不厉，其下令于流水无疑矣。若夫前代古钱及歴朝旧钱，流通已久，方俗所便，不必禁断，官民出纳，惟崇祯通宝，不许留难，而其他杂钱，第听民间转输自便，官不许收一文，天下晓然见杂钱与制钱，贵贱不敌，积渐以徃，势必弃杂钱不用，如愿赴官倒换，亦准为照，铜价收买，而后一王无偶之利柄，于是可全收也，一议计本息泉局之钱，发太仓作官俸者十之三，发边镇，充月饷者，十之七原，奉圣谕定六十五文，估银一钱，今已习而安之矣，请依此数以权鼔铸之夲息可乎？谨按铜矿，产于石山之中，钢钻打入，每得鑛一百斤，用木炭一百斤，将鑛烧炼一火成铜，鑬二火成黒铜三火成红铜，每鑛百斤上者，烧铜十五斤，次者十二，十一不等，其用锤手并烧炉匠共二十名，每日给工食共银八钱，用造饭运水，夫二名，每日给工食六分，用幇扯提矿，小夫四名，每日给工食一钱二分，用钢钻三十根，每根钢三斤，日费一斤，约银一钱以上共费银一两二钱，约得铜鑛二百斤，而又用木炭一百六七十斤，约价四钱，三火成红铜三十斤，则共前项费，银一两五钱，是每斤费本只五六分耳，复用窝铅防化之则为四，火黄铜计，窝铅每斤价银，不过三四分，据今见行配铸则例，每红铜五十七斤，入窝铅四十三斤，作黄铜一百斤，益以搬载之费，每斤量估一分，大约黄铜一斤，所费至七八分而止，若夫市铜铸钱，原无甚利，据京局旧例，红铜价不出一钱四分黄铜，不出一钱，窝铅不出七分，后渐腾踊，部议以红铜防化成黄，既失本质，易于搀和，遂革黄铜不用，但买红铜与窝铅如今法配塔定价，红铜每斤一钱四分三厘，窝铅毎斤七分七厘，计配成黄，铜一百斤，该价银十二两，给炉头鼓铸，应交钱一万一千一百一十一文，其行使以钱六百五十文，估银一两，计共估银一十七两，零九分四厘，除该给各项匠役，煤礶米菜，工价二千二百九十五文，估银二两五钱三分二厘，零并除铜本外，实存息银一两五钱六分一厘，零计仅浮本银十分之一耳，近据陜覀，抚臣练国事，疏报自天，啓二年开铸起，至崇祯四年，止计十年间，只动过本，银一万二千四百余两，陆续获息银十一万七千八十两，零则所得几与本银相凖，又查南部钱厰所得，加五有竒葢铜铅出产，辏集地方获息，原自不赀，今秦楚蜀，滇，四局见在议开，姑未预画成数，但令其自行认报即最少，亦当以加五为率，滇、蜀，楚三省，则取其息，以解京充作新饷，按季交纳，秦中之息，专留该省充饷，以抵京运可也，乃议者多谓万歴中曾以钱五十五文，作银一钱，亦自通行无滞，以为母既处贵，子不应处，贱欲于六十五文之内稍缩，其数行之，而独虑取利，颇奢则盗铸者将如云而起，自古论钱法多矣，惟孔觊不惜铜，不爱工二语，为不可易政，以本多费巨，纵复私营，初无厚润，应自息心，无俟严刑，广设耳，先臣谭纶，有言铸钱之费，与银相当，似于朝廷无利，然岁铸钱一万金，则国家增一万金之钱，流布海内，铸钱愈多，则增银亦愈多，是藏富之术也。
一议，权出纳币，有出有入流而不息，故曰泉府，若上自为壅，而求下之疏，即日肆人于市，无为也，汉律人出一算，算百二十钱，则民赋以之矣，馆陶主为其子求郎，不许，赏钱千万，则恩赉以之矣，隆虑主以钱千万为其子赎死，则罚锾以之矣，又募豪民入粟县官，而内钱于都内，则开纳以之矣，诸胡降者，赡以少府禁钱及时出内库钱赐军士，则饷赏皆以之矣，今有司承行钱之令，出则无虑，不普发于民而纳则不肻收一文，是自贱之也，自贱之而欲人贵之，其势焉得民愚，相煽闭昵观望，每至聚市而哗，而钱遂不可行矣，夫解京之入，济邉之出，其有待于银也，似也，以其为物轻微易藏，可以多致也。钱固重质而若各项存留为地方用者，即以钱出入焉，谁曰不可？诚令郡县于存留银内，只征其半入钱，即赎金，亦兼输之，自大吏监司而下，仿在京文武官常禄，例以钱充俸薪，其师生廪饩，驿站兵粮，各役工食及公费供亿之类，但不闗起解者悉取给于钱，而遗下不发之银，即可尽行，解京，则所得钱，息即在乎其中，行之十年，而天下之银，尽辇而归之，于京师矣，况乎钱下而不上，则其权在市井上，而下下而上，则其权在朝廷，诚实其贵贱，用敛散之法，以在官者为母在民者为子，当其贱则存留钱粮，尽行收钱，而贱者可贵，当其贵则各项关给尽行，钱而贵者可贱，葢钱太贱则病官，太贵则病民，故用此法以均之，管子所谓使之一髙一下不得有调，贾谊所谓轻则以术敛之，重则以术散之，以调盈虚，以收竒羡皆此意也。然有司之不肻，为此者有两端焉，或以贪，或以朦凡银之出纳，有耗有羡，而钱则一，文不过一文已耳，利无所渔，必故为龃龉，以破坏之，其自饱者，贪也，其中于胥役之口者，朦也，崇祯八年，给事中王家彦疏，初设钱局，原为借钱，息济军兴，惟天啓二三年，督臣李宗延陈于廷相继受事，用过铜夲二十万九千五十四两，获息十二万八千六百六两八钱，零四年，旧督臣郑三俊用过，铜本银一十四万三千四百四十一两四钱，获息一十二万八千九百三十二两，计得利七分八分不等为十余年来，跫然足音矣夫鼔铸化铜为银，非无利也，利归之胥役，炉匠与官而上，不得受也。查长安内外与法钱雁行于市者，皆私铸也，而私铸之难诘，莫过局之炉，头官匠此軰，或隐屏两部，或朋合诸伙，册上莫辨其名，或埋铜窖中，或递钱出局，夜间莫识其气，私铸不已，继必夹铸私铸，则乘官司之，不觉至夹铸，则每炉加铜数十觔，官实与匠分，此盛于南厰，而北亦然，廉其人而用之而后弊，乃可得而厘也，然得人矣，不久任以专责成，可乎？夫炉匠诸役皆老于其局，长子孙于其中，以一年报满汲汲，欲去之人，而御长子孙之役，欲责其爬梳无遗，挽中满之利，以尽归于上，其数必不胜也，至于屏局，舍约炉座，以便省试，削人数核，出入严干掫，以防夹，十日一领，铜五日一交钱，炉如流水，以使之上，无旁及所谓需其人而后行者也，得人久任，其于鼔铸之道，思过半矣。
崇祯十六年十月二十六日，内阁钱法揭帖适，发下匣封内一件奉御批，疏通钱法，本为便民，已有谕防前先生每曾议买收作铜良是，近闻低钱甚多，着司钥库及五城，亲行收买，不许惊扰，如有胥役，故违需索，害民的，必杀无赦，该城动用房，号银两该库，动用新钱，随收随碎，类解该局鼔铸将收过数目，一月一回奏，仍以收钱多寡为诸御史殿最先生，每商酌可否，拟防来行钦，此窃惟鼔铸一事既可足，国兼以便民，茍为民所共，趋则于国，自无不足，恭诵御劄，收买低钱，严禁扰害，德意周密，具得王政理财之本，大约低钱不许流行，则其势必贱，而又以房号银及新钱收之，则在民亦不甚亏，民既安，官复不扰，视古之严禁，荇叶鹅眼至重，刑不能止者，功相万也。而私贩无大利，则私铸亦不禁而自止矣，惟是低钱多夹铅沙，镕化不免销蚀而新钱，因此遂同泉布之，流为利实大，且闻价亦甚廉，苐准市价称提，似亦不甚悬絶也。惟在铸局，开使新钱，接续不匮而已。
又十一月十七日，揭适奉御批屡有防疏通钱法，本欲足国便民，近闻贱滥愈甚，小民，反成苦累，皆由经管官通未遵行，姑免察究再行，申饬将一切低假薄小之钱，概禁行，使五城御史，仍遵旨收买，勒限十日内一奏，其京城所有钱，桌钱市着厰卫，五城衙门，严行禁饬，廵缉，仍将获过起数，一月一奏，先生每商酌拟防来，行钦，此窃惟低钱不尽，则制钱不行，而禁诫不严，则低钱亦未遽尽恭，读圣谕深得穷源，制流之法，谨即祗遵恭誊，酌拟进呈，昨宪臣李邦华，谓收之尚苦无本，臣等窃谓各官捐资助铸，宜悉令收买，低钱解库，立行舂碎，则不烦严禁，而低钱可旦夕尽除，臣等即将助铸原价先行，收买外并于谕稿拈出，以便遵行，伏圣裁，原奉批折，尊藏阁中，谨题。
钱法
国初禁金银，不得交易，百文以上用钞百文以下用钱法至善也，自汚吏不便于行钞，故钞法日废，而民间有换易之苦，水火之苦，故亦不甚便有收课者，渐改钞而为银，收者为银，则用者愈阻，遂为一贯之钞法，值银一两者，而仅折银三二厘不等，商课日亏，官禄日薄，而祖宗之良法尽矣，夫金银者产于地，人得而私之，钞者制于官，惟上得而增损之，以天下之主，筦天下之命，道至顺也，然大宝不可以独擅重利，不可以独居，故以国初之法令而终不能得之于天下，故可知也。然唐宋之际，天下多事，甚于本朝，而犹不至，甚贫者，以行钱法耳，铜之产多于金银，而钱之法，上犹得筦其权，权在则利存焉，今钱法非不行而行钱之地，天下十不及二私钱之广，百倍于官，官非不知鼔铸之利而苦于铜之不继，不知铜之匮，一匮于器，饰再匮于私铸耳，今县官虽议加铸，而涓滴不足济，愚以举一政而可措天下于富者钱法是也，今言加铸者莫利于南京，试以南京之法凖之，每炉七人，尽七人，一日之力可得钱万文，每千钱为铜九觔，觔价八分共为价，七两二钱，人给工银五分，炉给炭价二钱，共费七两七钱五分，而可得钱万文，如国初之制，每千文值银一两，则是一炉之铸，日得利二两二钱五分也，如国初之制，每布政司，各开宝源局，大约两都之局，可置千炉，藩司之局，截补之间不减五百，则是举天下之大而可共得一万三千五百炉也，每炉岁铸百日，即可得钱一千三百五十万缗，度其余利，值银三百三万八千五百两，宋时二十六监，永通一监，岁铸八十万缗，他可知矣。铜之值不等，以南之贱，补北之贵，召商责办，所去不远，茍非官商而擅易铜者，杀无赦，铜非一种，俱可兼铸，故唐，宋之制禁不得他用，至王安石，铸铁钱，弛其禁，而钱法遂坏，今当修复此法，命见用器饰自镜，金乐器古代鼎，彜外俱勒，上之于官，每净铜一觔，给钱一百二十文，有故匿者，没其家。以半赏告者，所收之铜加之，铅药所费，尚不及八分，而民间除镜金乐器听钱局，带造市易，余以锡铁代之，无所不便，品官之应用铜者，亦量为改易，铜屋铜像，更属不经，先销之，以为民望，有私铸者，朝报夕诛，没家赏告，亦如匿铜，其钱之式如邱，文庄之议，改而为篆，尤可一新耳目，其钱之名，当改为大明。通宝使万世行之而无新旧之阻，天下旧钱，使上之于官，古钱计如铜之价，私钱销净而计之，本朝之钱以十易五万歴之钱以十易八，京师钱贵之地，稍为通融，则改销之间，亦不加费，收征之法，尽弃银不用，民不得不易钱以应上，则民间交易，不必尽禁金银，而钱自不得不行钱行之，后渐如国初铸当三，当五十者，以便赍发，一以铜之轻重凖当之，多寡而工价，犹可稍省焉，此法一立，则有司不得加火耗，贪吏不得资满载，猾胥巨冦，俱难为奸成色，不分三尺，难欺，一举百利，莫此为甚。惟转运之间稍须人力，然费小利，大古行而无害，昔宋末兵兴，岁加民钱，七千二百万缗，茍求七千二百万之银，则今京库十八年之供也，虽吮血敲髓，何以得之？唐，宋所以不贫之故，可以得矣，故曰：举一政而可以措天下于富者，此也。
前代生财之法，较之今日，尚缺一大政焉，钱法是已钱者，泉也，如水之行地中，不可一日废者，从成周两汉，唐，宋以来，见之史籍，一一可覩，未有用银废钱，如今日之甚者也，而用钱之多，铸钱之盛也，尤莫如宋，故宋太祖欲积钱至五百万，赎山后诸郡于辽，又宋之饶，处江宁等处，皆其鼓铸之地，今各处有发，地得窖钱者，其余书史所尝言几百万，无虑钜万，累钜万之说，率多以钱，计今去宋不远，故所用钱多宋之物，夫用钱则民生，日裕铸钱，则国计益饶，惟人主得为之故，又曰：钱者权也。此经国足用之大政，奈何废而不举，昔汉文帝之宠邓通也，曰：吾能富之，赐以蜀山之铜，而邓氏之钱满天下，吴王濞擅铸山之利，而輙称兵，汉廷与之抗，夫以窃一日之权尚足以得民而抗汉，况以万乘而自振其权，可胜用哉！今之为计者谓钱法之难有二，一曰利不酬本，然计本利于出入，民间之筭，非天府之筭也，夫天府之筭，以山海之产为材，以亿兆之力，为工以修洁，英达之士为役，果何本？而何利哉？诚将天下产铜之处赎军，徒以下之罪而定其则，以收铜于西山，产煤之窑，以法司有罪之人，而准其罪以纳炭，其运铜则通水路者，附以官民之舟，如临清带砖之例，通陆路者，资以驿递之力而给之，官库之钱，其运炭则出官库之钱或官运，或召买于人工，取之见役而足，则又不烦银两而可办也，其二曰，民不愿行，强之恐厉民，然累朝行之，至称为钱神，嘉靖万歴以前五六百文，而值一两也，葢钱比钞异于小民，无不利也。独所不便者，奸豪尔，一曰盗不便，一曰，官为奸弊不便，一曰商贾，持挟不便，一曰豪家，葢藏不便，此数不便者，于小民无与也，且朝廷施恩泽，自无告始，行法令，自贵近始，岂惟贵近，自朝廷始可也，凡追抵赎者，除折谷外而责之以纳钱，上事例者除二分，纳银外一分以纳钱，存留户口，则兼收钱谷，商税课程，则纯用收钱，此谓自朝廷始，又因而赐予之费，宗室之禄，百官之俸，则银钱兼支，又因而驿递，应付雇夫雇马，则惟钱是用，又因而军旅之饷，则分其主客，量其远近，或以代布花，或以充折色，此谓自贵近始矣，此数者，有出有入，而民间无底滞之患轻，敛轻而官府有余积之藏，着之以必行之，令迟之，以岁月之效，久之，而本末兼利，公私循环，天下之青铜，俱化为白镪矣，昔永乐中，下令有以金银货物交易者，輙没给告者，然不徒责之下也，又令各处税粮，课程赃罚，俱准折收，此固血脉，流通之意，所谓泉也，而法以佐之，所谓权也。
宝钞局
宝钞局始于洪武八年，永乐仍建局于北京，后废，造钞之法，用桑穰为料，其制方髙一尺濶六寸许，以青色为质，外为龙纹花栏，横题其额曰大明，通行宝钞，内上两傍复为篆文八字，曰大明宝钞，天下通行中图，钞贯状十串，则为一贯，其下曰：户部奏准印造大明宝钞与铜钱通行使用，伪造者斩，告捕者赏银二百五十两，仍给犯人财产，若五百文则画钞文为五串，余如其制，而递减之，每钞一贯，折铜钱一千文，银一两，其余以是为差，其等凡六曰：一贯五百文，四百文三百文，二百文一百文，每钞四贯，易金一两，禁民间不得以金银物货交易，违者治罪，告发者，就以其物给赏，若有以金银易钞者听，凡商税课钱钞兼收钱十之三，钞十之七，一百文以下，则止用铜钱，按明初有银禁，恐其或阂钱钞也，而钱之用，不出于闽，广宣德，正统以后，钱始用于西北，自天顺，成化以来，钞之用益微，汉武帝制皮币，唐宪宗时，令商贾委钱，诸路进奉院以轻装趋四方，合劵乃取之，号飞钱，然犹钱与劵为二也；张咏镇蜀，以铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，谓之交子，后官为置造谓之交子务，后用交子，防子防价愈低，贾似道改名关子，而益不可行，金人循交子法，置交钞，自一贯至十贯五等，谓之大钱，自一百至七百五等，谓之小钱，以七年为限，纳旧易新，元世祖造中统交钞，以银为率，名曰银钞，一贯文，省准钱一千文，值银一两，故五十贯为一锭，葢是银五十两也，后造至元钞大行，以一当五，名曰金钞，子至，至正中，中统以废，改造至正印造中统交钞，名曰新钞二贯准旧钞十贯，以至料钞十锭，易斗粟不得，洪武循元制，宝钞立法甚严，令官民通用，欲其流行，甚于刀泉，后竟壅格不行，但以供颁赐虚名耳。不但不可易斗粟也。
元主呼必赉，以钱与钞，问：刘秉忠，秉忠曰：楮用于隂钱用于阳沙漠为隂华夏为阳，国家起沙漠，而临中夏，宜用楮币，不然，四海不靖，是以终元之世，止行钞法，而不铸钱，及至正间，托克托为相，立宝泉提举司铸至正钱，而天下遂乱，即今民间古钱并无胜国年号，自可见矣。明太祖虽尝以科场落卷打造宝钞，然二百年来惟钱行而钞不甚行，秉忠之言益验矣。
明之贫，贫于钞不行，而折价葢钞，所值已天渊矣，如洪武二十四年，令扬州府泰州灶户照台，温，处，三府例支食官盐，折纳钞贯，每引二百斤，米四石，每一石折钞二贯五百文，此与原颁令每钞一贯，值银一两，已不同矣，至嘉靖六年，诏各处赴运京库，户口盐钞，今后每钞一贯，折银一厘一毫四丝，三忽如此，则每米一石者，止值银二厘七毫矣，国课焉得不大损耶？
崇祯十六年，行钞法纪桐城，生员蒋臣言，钞法可行，且云岁造三千万贯，一贯直一金，岁可得金三千万两，而户部侍郎王鳌永尃管钱钞，亦以钞为必可行，且言：初年造三千万贯，可代加二千余万，以蠲穷民，此后岁造五千万贯，可得五千万，金所入既多，将金与土同价除免，加外，每省直发百万贯，分给地方各官以佐养亷之需，其言甚美，然实不可行也。上特设内宝钞局，昼夜督造，募商发卖，而一贯拟鬻一金，无肻应者，鳌永请每贯蠲三分止，鬻九钱七分，京商骚然，防縀各铺皆卷箧而去，内阁言民，虽愚谁肻，以一金买一，张纸上曰髙皇帝时如何？偏行得内阁，对高皇帝似亦以神道设教，当时只赏赐及折俸用钞，其余兵饷亦不曾用也，上曰：只要法严，阁臣对徒法亦难行，因言民穷困已极，且宜安静，其语颇多，然上已决意行之，及内宝钞局，言造钞，宜用桑穰二百万斤，旧例，采取北直，山东，河南，浙江诸处分遣各珰催督内，浙江、杭、嘉，湖三府桑穰价银，户部请以北新关税银二万抵之，阁臣拟防采取扰，累且关税，例当解京，不准留，又五城御史言钞匠除，现在五百人，外尚欠二千五百人，各城勾摄多未学，习议于畿内八府州县，多方勾解，阁臣亦拟不许，上不怿，俱发改票。
崇祯十六年九月十五日，阁臣议钞揭帖，窃惟古者以钱代金，宋末，以钞代钱钞法诚行，为利甚大，而钞虚钱实，颇有不同，蒋臣以宋之交子，防子谓之钱引，即今民间防票是也。然宋时自一贯至十贯，凡五等，曰大钞，一百至七百，凡五等，曰小钞，元时以十计者四等，以百计者三等，以贯计者二等，非不多方广布，而亦不能久，惟圣祖制法甚精，立法甚严，当时军国赏赐诸费，皆取给焉。而后始渐轻也，伏读御批，务要有益军国，可行可久，又于部议推行一疑，宜加严明，臣等窃见防典及例律所载钞法，似已详尽，总以严伪造禁阻，坏立界法，信倒换为主，至有司之贪羡，抑勒抚，按：三尺自在耳，惟今当久废之后，骤欲督之，行使恐愚民不可虑始，徒法亦难自行，圣谕所谓如何通行？如何更换业已洞，悉其端委矣，蒋臣持论虽坚，臣等实未见其必然之效，倘万不得已，或且试之，京师于凡百官俸廪，军匠月粮，以钞兼行，俾民间有钞可用，而一切赋税课程赃罚纳钞，悉与收受，俾知有用钞之利，俟上下通行耳目，相习而后推之天下，或亦变通，宜民之一道乎？容臣等约计臣并蒋臣到阁，详细商确，听其自行，回奏外谨，先拟票呈进，未知当否，伏圣裁。
崇祯十七年正月二十七日，阁臣蒋德璟，回奏行钞，揭适发，下二本改票，一为户部，坐防关税事内言，浙江解造钞，桑穰夹纸，动支关税二万金，一为各城御史钞匠城，役无多事，内言五城，解到钞匠并未学习，及人数不足，议于在外州县多方，勾解二千五百人，各事情，臣敢不祗遵另拟，惟是造钞一事，原系祖制，当此三空四尽之时，而能化纸，穰为金钱，且岁得数千万之入，其利甚大，果如所言，即一时劳费，亦不足惜，而近来中外攒眉，动称窒碍，细酌情势，颇费经营，如造钞必须工匠，而匠则多未学习，计正匠一千名，每月米一石，银三两，雇工一千五百名，每名月银三两三钱，计每月费米千石，银七千九百五十两，措处甚难，又五城人数既少，若于在外地方广购一番，勾摄扰，累必多闻，内宝钞司原有钞匠五百，似宜照旧造，使俟推行有绪，以渐议之，至桑穰一事，则犹有可商者，国初令农家凡有田五亩，栽桑麻各半亩，又令鳯滁等处，每户种桑二百株，又令天下多栽桑枣，每里初年二百株，三年六百株，违者罚有差，故其时桑多而穰亦多，今自贼寇残破之，后畿内及山东，河南，几无桑矣！杭，嘉，湖三府，虽宜桑地而水旱，时告赋敛，防兴农桑之家，愁苦尤甚，骤责以桑穰四十万斤，恐尽括之，亦不能彀，而其害将有不胜言者，至于作房，工料之费及民情惶惑之状，臣尚未敢尽，陈诚恐害多利少异，日得不偿失，以为宵旰忧，则臣之罪更大矣，臣初疑其难行，亦未详计至此，或俟安民靖乱之后，人心大定渐次讲求，庶有济乎？臣闻见既眞，不敢隐饰不言，谨因发下改票，昧死附致刍荛原票，未敢擅改，伏乞圣慈，裁鉴施行，御史白抱一疏，窃惟今天下处处用兵，处处需饷，则生财为今日第一义，皇上虑地方残苦，闾阎匮竭，特下制钞之令，以济时事之艰，其虑非不周，而意非不善，大小臣工，自当遵行惟谨，何敢复生异议，然臣揆度时势实有难，以骤举敢备，为我皇上陈之，从来钞法，与钱相副而行，今出铜地，方如两广，山陜河南等处见遭宼患，则铜铅势不能办，云：贵诸处，道路梗阻，即有铜，亦无路可达，铜既不足则鼔铸万万不能充溢鼔铸穷则钱，且不能遍布域中，而单单以易浥烂之楮币，令通行无滞，谁其信之？此其不可行者，一且钞，完必颁之，州县令小民输银自领，然后或交易，或纳税，始可上下流通，窃思小民纳银买钞，又复输钞作银，吏胥勒索转折之间，不无亏折，彼以银输官，何等直防小民不思为便，防肻乐，此转折乎此，其不可行者二，且奉行之际，有司贤者上体国法，下顺民情，委曲调停，犹不为害，如遇不肖，借口功令，以威驱民，强其所难，小民既不甘受，必生忿怒，激而成变，为害不小，此其不可行者三，且祖宗朝虽云制钞，然行之未久，今二百余年，百姓止知银钱为重，蓄贮行使，皆是此物，一旦易钞，而与银钱并重在皇上曰：遵祖制，在愚民曰：剏非常非常之原，黎民惧焉；此其不可行者四，至于皇上制钞，原欲遍行天下，始，少获微息，今南北俱大宼盘踞，则行钞地方，亦似无几，钞既不能遍及利息，似亦觉少，当此库藏，匮竭之际，先费二三十万金钱造此不能通行之钞，未收难必之利，先费见在之金，何若留此金钱，济目前急，需之为得计乎？此其不可行者五，且生财之道，前人无处不经，筭尽，使此钞可垂诸永久，前人必有先得我心者，何至今日始议举行也，臣岂不知计臣为国苦心，皇上生财，睿虑臣揆度时势实，实见其难，以骤行如此，伏祈皇上勅部，与司臣蒋臣从长再议，暂停目前，俟敌宼平息，小民丰乐，然后举行未晚也。臣愚戅，不识忌讳，祈圣明鉴宥施行。
春明梦余録卷三十八
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷三十九
吏部左侍郎孙承泽撰
礼部一
礼部在阙东，户部之南，西向，宣德五年，建时府部公署，皆未营造，以典礼之区，万方防同，有事于此，遂首建焉。至六年六月成，赐宴落之，公侯卿贰皆与焉。本部尚书拟春官，掌天下礼乐，祭祀，封建朝贡，宴享之政，今叙辨阶秩，以赞于天子，侍郎为之贰，其属初曰仪部，曰祠部，曰膳部，曰主客部，后改为仪制，祠祭精膳，主客四司，俱称清吏。
仪制掌礼，文宗封学校，举贡之事，天子卽位，天子冠，若纳后若册立皇太子，若上慈宫徽号，若朝贺朝见，若大宴飨，则举诸仪，辨其名数条上之，报可，而今于诸司凡传制，开读表笺，学校贡举，文移印章，官民服舍，皆辨仪式而颁之诸司，凡巡狩，亲征班师，防勋行赏第，礼仪条上凡祥瑞，辨其物名，类奏大瑞，特奏无得请封禅，以荡上心，以乡饮酒礼，读律诰训，礼让以养老，尊高年以防贫，宣仁政以旌表章，劝励以建言，议利病，以连坐谪戍，禁官邪。
祠祭，掌祭飨献荐天文，国防庙讳之事，辨大祀，中祀，小祀之等，而敬供蠲饬第，其牲帛配侑，从介差其礼乐，凡王国司府衞所州县祀典神示，稽令甲而播之，百司督日官歴象而在其征，变日月食起止分而豫，移诸司大灾异，即闻次类闻，并乞脩省，凡国丧若品官，庶人丧，皆辨其同姓九族，异姓母族，妻族亲疏之等，而为三年期，大功，小功缌之制，傅古丧礼，损益颁行之。凡谥帝后妃，太子，太子妃王，郡王以字为差次，勋戚文武大臣请祭赠谥，移诸司覈行能，傅公论，定议以闻。其侍从勤劳，死事官品未应谥若藩王贡使得特谥，凡帝后愍忌，祀于陵，辍朝不废务，凡天文，地理，医药，卜筮，师巫音乐，籍其人，毋得以术越境兴妖妄，毋藏防纬元象，凡僧道三年一度，度必通经咒，周知册，检其伪冐，而严其禁令，凡雅乐属于祠祭，太常领之，俗乐领于伶人。
主客掌外国朝贡往来，宴赐之事，凡外藩，辨其五年，三年，比年年至年再至之贡，与其贡物贡途，贡使丰约，遥径多寡之数，王若使至賔待之，差其迎送，宴劳赏赉，室庐帐幕，食料之等嗣封者为请使，颁册于其国，诸大酋有保塞功者授册，郊封之以信符，徴勘合以金敕谕差发，以通事，译夷情以开市，平交易以折计，収畨货以刑典禁交通，凡赐均赏，特赏各有差。凡役中岁徴其方物有常式。
精膳掌宴飨牲牢，酒膳之事，凡膳羞珍品，酒醴，光禄领之，防其数程其出纳，凡貤宴，辨职官品秩之等，凡外藩土官辨下程，宴次食料多寡之等，凡厨役佥诸民，次佥诸王府典膳之久次者，凡岁藏氷，出氷移所司谨洁之，成周盛时，以礼持世，凡其所以建国而辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极者，皆谓之礼，不徒以祭祀燕享冠，婚；宾，射以为礼也，太宰掌建邦之六典，以治典为先，而礼典，仅居其一，然其书不谓之治，而谓之礼；秦，汉以来，凡其所以为治者，皆谓之政，特以其所以施于郊庙，朝廷学校，而有节文仪则者，则谓之礼，盖三代以前，以礼为治天下之大纲，三代以后，以礼为治天下之一事，古今治效有隆，汚之异者以此。
礼制
夫子遗经，皆经诸儒校定，独礼无成书，朱子于宁宗四年，致仕家居，始修礼书，名曰仪礼经传通觧其书大要以仪礼为本，分章附疏，而以小戴诸义各缀其后，其见于他篇及他书可相发明者，或附于义，其外如弟子职，保傅之属，又自别为篇，以附其类，其目有家礼，乡礼乐礼，邦国礼王朝礼，丧礼祭礼，大传外传其大体已具者盖十七八，先是，草奏，欲乞修三礼，曰：遭秦灭学，礼乐先坏，汉，晋以来，诸儒补辑，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义疏耳，前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不行，而士犹得以通习而知其説熙宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚，而博士诸生，又不过采其虚文，以供应举，至于其间亦有因仪法度数之实，而立文者，则咸幽防而莫知其源，一有大议率用耳，学臆断而已，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。臣昔在山林，尝与一二学者考订其説欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之説略有端緖，而私家无书检阅，无人抄冩久之未成，曾除用学徒分防，遂不能就，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加参考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，欲望圣明，特诏有司，许臣就秘书省关借礼乐，诸书自行，招致旧日学徒十余人，踏逐空闲官屋数间，与之居处，令其编类可以兴起废坠，埀之永久，使士知实学，异时可为圣朝制作之助，则斯文幸甚，防去国不及上，朱子修礼书，时年已六十有八，越三年，而先生捐舘舍书迄未完，门人黄干，杨复补丧祭，二礼以成书，先儒言后之言，礼者不至，弃经而任传，违本而逐末，頼有此书，临川呉文正澄着三礼考注一书，考周官以正六典，以大司徒之半，补冬官之阙，盖取陈氏俞氏之论也，以仪礼为经，礼记为传，盖取朱子之论也，其言曰：因朱子所分，礼章重加伦纪，其经后之记，依经章次，秩序其文，不敢割裂，一仍其旧，附于篇，终其十七篇次第并如郑氏，本更不间以他篇，须十七篇，正经不至杂揉，二戴之记，中有经篇者，离之为逸，经礼各有义，则经之传也，以戴氏所存，兼刘氏所补合之而为传正经居首，逸经次之，传终焉，皆别为卷，而不相紊，而外悉以归，诸戴氏之记，朱子所辑，及黄氏丧礼，杨氏祭礼，亦参伍以去其重复，名曰朱氏，记而与二戴为三，凡周公之典，其未坠于地者，盖略包举而无遗造化之运不息，则天之所秩，未必终古而废坏，有议礼制度，考文者出，所损所益，百世可知也。
朱文公熹居母忧，自始死以至祥禫，参酌尽变，因成丧，塟祭礼，又推之冠婚，以成编曰：家礼冠礼，则多取司马氏，婚礼则参司马氏，程氏丧礼，本司马氏，后又以礼部侍郎高闶益崇之，书为最精，多采用焉。书成一侍子，窃之亡去，文公没，而其书始出，自叙曰：三代之礼，其宫庐器服出入，起居之制，节皆已不宜于世，世之君子有意乎？礼或违其本，而务其末，缓其实而急于文苦，其难而不能举其要也。其困于窭，贫者尤患，其终不能及于礼，熹之愚，盖两病焉，是以尝独究观古今之礼，少加损益，为一家之书，其大体之不可变者，则以谨名分，崇爱敬为之本，至其施行之际，则又略浮文敷，本实以附于孔子，从先进之意，诚得与同志之士熟讲而施行之，古脩身齐家之道，愼终追逺之心，庶犹可得复见，而国家崇化导民之意，或其有小补云：洪武中，命儒臣陶安定郊社羣祀礼詹同，定四庙祫祭礼，李善长定官民丧礼，朱升定祭祀斋戒礼，崔亮定五祀礼刘基，定百官朝防礼，魏观定祭祀礼陶凯定军礼，而又令天下郡县举高洁，博雅之士，年四十以上者，于是徐一防，梁寅周子谅，胡行简刘中弼，董彛蔡深，滕公琰曾鲁至京，编集大明集礼。
洪武中，所着礼书曰：国朝礼制，曰稽古定制，曰国朝制作，曰：大礼要议曰：皇朝礼制，曰礼仪，定式曰：大明礼制，曰洪武礼法，曰礼制集要，曰礼制节文，曰太常集礼，曰礼书，上之郊庙，朝廷次之，侯王，郡邑下之闾巷，州党制度俱备。
洪武五年，诏曰：朕闻三皇立极，导民以时庖厨，稼穯衣服，始制民居奠焉，五帝教以仁义，益未备之时宜，天下从之，民用和睦，自周至于汉，唐，宋增损益周国，乃用昌民，受时宜家用，永康朕，皇天后土，眷命祖宗之灵，统一天下，纪元五年，朕本草芥，失习圣经，况摧强附顺二十余年，居无宁日，乃理道未臻，民不见化，乡闾市里，尚染旧俗，天下大定，礼仪风俗，可不正，与兹条画事宜，再整彛伦，恤念孤寡，务遵先王之法，顾以德薄，恩泽未孚，下民未説恐贻上天之怒，夙夜只惧，若履渊氷，咨尔臣庶，体予至怀，期臻礼义之风，永底升平之治。
崔文敏铣曰：礼者，理也，人心之理，协之以同，然即百世可通也，今王祭无乐，大臣无庙，仕者不奔，祖父母之丧，无功，缌之假冠，婚，任俗饮射具文，民无定志，而滥士异学而莫止，伶人道流秉礼，司颂齐民，下贱逾限犯分，虽有洪武礼制而废，莫或行，夫国无礼，犹水无坊，人无礼，犹室无基，冲啮圯毁，夫焉有极哉！礼乐，积百年而后兴，宜诏徴四方明道奥学之儒萃于京师，凖以典诰，案以三礼，参以诗之，咏歌孔氏，遗言皆比，以今法宁要毋繁，宁径毋易，裁成明典，行之天下，埀后世范俗同德一邦，其永孚于休矣。
屠康僖勲论三大典，疏臣，猥以凡庸，叨司风纪，兹当皇上继体改元之初，正祈天永命之日，百度维新，万化攸始，首卜郊祀，耤田幸学，三者夫郊祀，所以敬天尊祖，祀典之，载于经者，自虞舜肆类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神为命而告也，虞书而下莫详于周礼，礼记思文之诗，郊祀后稷以配天，我将之诗，则宗祀文王以配上帝，盖以万物本乎天，人生本乎祖，此郊祀而配祖者，大报本反始之道也，至于以时，以乐以牲，以器之类，各有其义，降及秦、汉、唐、宋或郊或不郊，或合或不合，或祀白帝，或祀黒帝其祀不同，或三岁一郊，或过期不郊，其制不一，甚者或以求仙而行，或以祈嗣而行，皆出于道家者流，怪诞不经，凟乱非礼，无复古人报本反始之意矣，殊不知天即帝也，帝即天也，以其形体而言，故谓之天，以其主宰而言，故谓之帝，其实非有二也；安得有如异端，所谓天皇太乙之号哉？我圣祖龙兴，定为天地合祀之礼，列圣相承，以太祖，太宗配享，一用古礼，参之周制，分命羣臣各献二十四坛，其仪文制度，至精至备，三代而下，祀典之正，未有如我朝者，究其所以宥密，缉熙，顾諟祗肃，此则歴代敬天法祖之大略也。耤田者，所以重农厚俗，考之月令孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，又曰：王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，盖天子耤田千亩，収其谷为祭祀之粢盛，而必躬为之者，以为天下之农民，帅先尔天子，旣身为之帅，先又必命，田畯之官，以督其耕，其重农事如此，舜命官曰：食哉惟时，播厥百谷，成王戒农官曰：敬尔在公，王厘尔成，其见于诗，有若七月，皆言农桑之候，其见于书，有若无逸，具言稼穯之艰，厥后汉之文帝，诏耕耤田，以给宗庙粢盛，又亲率羣臣农以劝之，赐民田租之半，景帝亲桑，以奉宗庙粢盛，祭服，为天下先，自周以迄唐，宋莫不以此为务，然躬耕耤田者，必祀先农，我朝歴圣躬祀先农，亲行耤田，礼如古制，具有成法，诚以民为邦本，本固邦宁民之所恃以生者食，食之所頼，以足者农耳，幸学者所以崇儒重道，天生孔子，实万代帝王之师，文王世子，天子视学，大昕鼔徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先圣先师，盖学校礼义之所在，圣贤道德之所宗，万乘所以亲临之也，虽曰以聚贤敛才而寔以崇儒重道也，汉明帝初建三雍，亲行其礼，备法物之驾，盛清道之仪，尊养老飨射礼，唐高宗幸国子学，亲行释奠，太宗召纯儒耆德，以为学官，数临幸，亲释奠，命祭酒博士，讲经赐帛，增广学舍，宋太祖，太宗数幸国子监，诏讲易卦，尧典説命哲宗诣文宣殿行释奠礼，命祭酒丰稷讲尚书无逸之数君者，虽非三代庠序，学校之比，而其所以敬仰休风，循古良规者，殆亦可取，我圣祖首建太学，车驾亲临，列圣相承，率循是道，所以勉励师生者，谆切详备，谕以圣人为学之道，期以帝王作人之功，具载御制五伦等书，贻厥孙谋，以燕翼子，正在陛下，今日之举，耳之三事者，其礼相因，其事至重，不考古无以证，于今不质问，无以探其本，伏望皇上念兹三，事之大，不徒循故事之美观，必求行三事之实意，特敕馆阁儒臣经筵，侍从讲求郊禘配享之礼，思文我将之诗，法三代以上，所行之善，监秦汉以下所行之失，然仪文不备，无以合古，诚敬不足，无以格天必眞，知上帝之享，享于克诚，黍稷之馨，不如明德，必仁必孝，善继善述，则一陟一降，在帝左右，而感通之妙，上帝居歆，亿万年之丕基，兆于此矣。所以耤田者，必求古人分井经界之法，豳风，七月之诗，周公无逸之篇，我列圣重农之训，必崇节俭以为裕财之本，必薄税敛，以为足食之原，禁游惰则为之者众，省力役，则不夺其时，正经界，不为外戚之所占，均田里不为豪户之所侵贵，五谷贱金玉，务农桑，益种树如此，而帅先天下，宣其德意，作其农功，劝相有方，贪暴不作，则仁心，仁闻天下被其泽，而劝农之政行矣，所以幸学者，必尊德乐道，以正天下之人心亲贤，纳谏以厚天下之风俗，师严道尊，如学记之所，存敬怠吉凶，如丹书之所戒如此，而帅先学校，则人伦明教化，兴风俗丕变，人才彚兴矣，窃见先儒眞德秀大学衍义一编，具载脩齐治平之道，依经据史，引物连类，言天必有徴于人语事而不遗于理，善恶必録，纲目详明，诚君天下者之律令格例也。陛下于经筵讲论书史之中，常以此书进讲，仍以别册置之便殿，以备清燕之览，则所以事天重农，崇学以隆圣治之礼，举不出于此矣。
宗伯沈鲤，议从祀疏，臣等裒集众论，较量其间预，廷议者共四十一人，除注有原，疏外内注，胡居仁从祀者二十五人，注王守仁陈献章者俱十五人，蔡清五人，罗伦二人吕柟，一人居仁，则仍有专举，且无疵，议在石星，则议二臣，不宜立门户，讲学在邱橓，则议守仁乃禅家宗防在吏部右侍郎王家屏，则又谓从祀重典，非眞能信，今传后者，未可轻议，非见其能，信今传后者，亦未可轻议，若使后日议黜，恐反为盛典之累，故未敢遽拟其人也，臣等反复叅详，看得从祀一事，持久不决，必烦，廷议者则以在廷之臣，可以尽天下之公议，而众言佥同，人品自定，所以要之于归一之论也，今预议诸臣举从祀者，莫不以胡居仁第一，即有次及居仁，与其不举者亦毫无异议，及臣等考其平生，与其论著，亦大都渊源，孔孟纯粹笃实，一时名士如罗伦，张吉娄统周瑛，高明贺钦，罗钦顺张元桢之类，皆极口称道，比于薛瑄，而次其论著与瑄之读书録并传焉，斯其为孔子之徒已彰明，较着有归，一之论矣，如俯赐，采纳容令，臣等以居仁行实撰议上览，特允从祀，自足以仰承德意，增重儒林，岂必求备，盖我明道化翔洽，人文辈出，二百年间，侑食孔庙者，仅薛瑄一人，诚愼之矣，今距祀瑄之后，未二十年，而又得居仁与之并祀，亦所谓旦暮遇之，比肩而立者，虽一人不可谓少也，至如守仁之学，在致良知，献章之学，在于主静，皆所谓豪杰之士，但预议诸臣，与之者仅十三四，不与者已十六七，甲可乙否，殊未有归一之论，以称上意指，臣等亦何敢轻议查得，嘉靖十九年，亦曾廷议，薛瑄，彼其时固毫无间言也，而庶子童承叙赞善浦，应麒犹以为事体重大，莫若少缓，竟以报罢。至隆庆元年，复下廷议，则在议诸臣或挽或推，惟恐其不预于泽宫，尸祝者何人？心之同也，夫惟人无异议，故盛典一举，至今为爼豆之光，今守仁献章，既不能毫无间言，又一时与议之，臣亦多有耆旧老成直亮，多闻之士，而不皆为二臣，左袒者是舆论，未协而事久，论定尚非其时也，臣等有感于承叙，应麒之言，故輙敢效其愚，亦请暂缓之以少候公论之，定而徐议于后，似亦未晚。盖事可埀千万年而不朽者，即迟廻数载而不为逾时，礼有垂千百世，而示法者，即详审再三，而不为过，愼与其祀也，而有议岂若议定而后祀乎？盖可祀不祀者，其失怠怠，犹可补于将来，未可祀而祀者，其失诬，诬则贻讥于后世，拾沈反汗，势岂能及？是不可不为深计也。昔者孟轲氏之告其君曰：国君进贤，如不得已，盖至于左右皆曰贤，诸大夫皆曰贤，而犹未敢信必至，国人皆贤也，而后察，又亲见其贤也，而后用彼固一人之进退，一时之是非耳。而犹然若是，矧是举也，在朝廷则象贤崇德，见道揆法纪之，公在天下，则章轨作人为俗易，风移之渐，所关甚钜，可尝试而漫为之耶？如皇上以我朝人文逺轶前代不宜寥寥焉，若是？臣等谓居仁而祀不可谓寥寥矣，盖隆古以还，士之以行谊，道德令闻长世者，非托之于显位，则托之于门阀，非托之于文章，则托之于勲业，顺风疾呼，声闻易达，所借然耳，如居仁者固深山穷谷之士，而布衣韦带之夫，自非其德有过人，负一代之斗山于当世，择地而趋，哕心而语其谁为？倾耳而听，正目而视者，惟皇上超然逺览防之于俦伍之中，荣之于崇祀之位，则日月之光贲，及丰蔀，虽在齐民，无不兴起，比于祀瑄，尤为盛事，兹臣等之所谓一不为少也，至如蔡清罗伦章懋，黄仲昭陈眞晟，吕柟罗钦顺邹守益，中间或未有专祀者，仍望推广德意，专祀于乡，通候论定之日，另议从祀，则仁至义尽，可为天下万世之法，将见薪槱之道，以光苹藻之礼不滥，一举而二物具矣，再照讲学，为致知之事，圣门之所谓条理之始也；夫学亦安可不讲也，顾臣等之所谓讲学者，殊无甚高论，盖六经，孔，孟之道既昭，如日星，而汉宋诸儒之书，又发明殆尽，后虽有述，何以复加？所贵乎学者，亦守其师，説愼思明辨，如何为格？致？诚，正如何为齐治均平，随事精察，敦行不怠，虽暗室无媿，必白首一节，如是焉而已，世之学者，不务为平易而厌薄古训，欲自名家，至为续鳬颈以见长添，蛇足以工画于子，臣弟友日用常行之道，反视为弁髦，不讲焉，其又有竒者则片言单词，树之赤帜，而天下之喜为名，高者亦茍，见前茅之所在，遂靡然裹粮而趋之，口耳一言，反复辨难，至穷年不能殚其説其流之，将有内弃其事，而外弃其主之事，以酿成，清谈之俗者，此不可不为早辨也，伏愿皇上既愼简，可祀之人，又涣发德音，使天下知朝廷之所以崇祀者，意在此不在彼，则世道人心不胜幸甚，按孔庙从祀，为礼之大者，龙江先生此疏，欲止祀薛胡两公而白沙阳明，徐俟论定，又推广枫山，整庵诸先生，先祀于乡，此正论亦定论也。乃陈王从祀阁中，竟以密揭，中旨行之，此何等事？而可如是与。
乐音
宋周元公惇颐之论乐，曰：古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，故乐声淡而不伤，和而不，淡则欲心平，和则躁心释，优柔平中，德之盛也。天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也。
宋建阳蔡元定着律吕新书二卷，其上卷以汉志，斛铭文定长九寸，空围九分，积八百一十分为黄钟第一，以淮南子汉前志，本黄钟之律，以三歴十二辰积之，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，第二，以黄钟三分为损益，定生十二律，第三次十二律之实，四次变律五次，律生五声图，六次变声七次，八十四声图八，次六十，调图九，于是候气审度，嘉量，权衡次焉，为十三篇，其下卷述前史书志经传疏注吕氏春秋淮南子，下至歴代龠尺欵识用，以明造律和声，均调候气，制器之事，朱文公称其书，明白而渊深，缜密而通畅，凿凿可见之行也，其后文公考订礼书，定钟律诗乐，乐制乐舞等篇，而钟律篇，大率本元定所着而互演之称明邃矣。
自南宋及元以至于今，皆用大晟乐考，大晟乐乃方士魏汉津之所造，取徽宗指寸为律，故考亭曰崇宣之季，奸防之防，黥湼之余不足以语天地之和，然金太宗取汴得之，改为太和乐，流传入元及明破燕京，得其乐工，今太常雅乐与学宫，所谓大晟乐者，皆汉津之遗，而徽宗之指也，至其百戏队舞，亦元声之遗乐章，又近浅无尔雅之辞，太祖一革元政，而此事却谓金得之，宋先王之遗，不复改创，而当时儒者亦愦然不知所自，世宗制礼作乐，而止于仪文之末，畧其元声之本，亦张夏诸人之过也。
元人呉莱，大晟乐论乡，予北游京师，闻太常所用乐本，大晟之遗法也。自东都失守，大乐氏奉其乐器，北趋燕都，燕都丧乱，又徙汴，蔡，汴，蔡，防没而东，李严，侯独得其故，乐部人，国初有防徴乐东平太常，徐公遂典乐，向日月山，奏观乞增宫县，登歌，文武二舞，令旧工教习，以备大祀，故今乐户子孙犹世籍，河，汴间仅能肄其钟鼔铿锵不复能究其义矣，予因考求前代议乐，自和岘以下更六七钜公，而议论莫之有定，前日之宿县者，本谓乐和，曾未几时，倐已改铸，或云乐失之清，或云乐过于浊，乐工冶卒，且深厌其炉鞲，鼔铸之劳，则或自取其乐之，协时加铜，齐以济之，当轩临试，虽以老师宿儒终不能心悟其铜，齐之轻重，而徒论其铜律之清浊也，迨夫崇宁之世，魏汉津乃以蜀一黥卒为造大晟，乐府遂颁其乐书于天下，盖谓古之制乐者，惟黄帝夏禹得乐之正，何则？圣主之禀赋，上与天地隂阳为一体声，则为律，身则为度，故夫黄帝夏禹之制，乐实自其身而得之，臣今请以圣主中指三节三寸，定黄钟之律中指之径围，又即据而定为度，量；权，衡，乐以是制，则臣将见其合天地之正备隂阳之和而得夫金石清浊之宜矣。当是时，惟丞相蔡京最，神其説先铸帝鼐，八鼎复造金石钟虡，雕几刻镂，盖极后世之选已，然以崇宁之指，尺既长而乐律遂髙惟汉津亦自知之，尝私谓其弟子任宗尧曰：乐律高北方，元鼎水又溢出律高，则声过哀而国乱，水溢出，则国有变，而境土丧没，是不久矣。呜呼！汉津所制，岂复有加于和岘以下诸人所论之乐哉？然且至今沿袭相承，未闻有所改作乐，殊不可以草创，茍且而遽定也，虽然，崇宁之乐，亦可变矣，盖古之论乐者，一曰古雅乐，二曰俗部乐，三曰畨部乐古雅乐，更秦乱而废，汉世惟采荆、楚、燕，代之讴，稍协律吕，以合八音之调，不复古矣，晋宋六代以降，南朝之乐，多用呉音，北国之乐，仅袭旧俗，及隋平江左，魏三祖，清商等乐，存者什四世，谓为华夏正声，盖俗乐也，至是沛国公郑译，复因龟兹人白苏只婆善弹琵琶，而翻七调，遂以制乐，故今乐家犹有大石，小石大食般涉等，调大石等，国本在西域而般涉，即是般瞻，华言羽声隋人，且以是为大簇羽矣，由是观之，汉世徒以俗乐定雅乐，隋氏以来，则复悉以畨乐定雅乐，唐至元宗，畨部与俗部并乐工肄乐，坐技不通，然后发为立技，立技不精，然后使教雅乐天下后世卒，不复知有古雅乐之正声矣，自唐歴宋大扺皆然，是犹未能究夫乐律之元，而仅拳拳于黍尺，指尺之同异，及乎大晟乐府之立，吾殆未知其尚有畨俗之杂耶？抑果雅乐之正也，夫以雅乐平淡，而声缓畨，俗繁碎而声急，今大晟之乐律太高，乐声急矣，当大晟乐书之行，教坊色长张俣，曾制大乐，元机赋论七音六十律八十四调，本不脱乎？龟兹白苏，只婆之旧，正行四十大曲，常行小令，四部弦管，犹或尚循乎？大唐五代梨园法曲之遗，此非畨俗之杂行者乎？宜雅乐之未易遽复也，然吾就俣之所学，尝谓乐工肄乐，先湏通达，强记巧妙，干旋复穷十载，晓夜之思，而务谙前人格犯之正，故不可以草茅无识，而轻议乐，又况汉津蜀一黥卒稍窥，范景仁司马君实之议论，而且得与夫黄帝，夏禹配食于乐成之庙，尚可至今沿袭而不变耶？呜呼！诚以世之通音晓，律者或少也，夫何天下四方之所尚，畨俗伎乐，率多轻儇，剽杀嘷呶纵肆，前缓后骤，不中音节，他则倡优杂剧，类且青红涂抺，子女杂獶，导滛教媟，不得禁止，然以畨俗之乐，音节不中，则声气浅浮，而日趋于薄，倡优之伎，禁止不行，则风俗流荡而不知所返，此虽小节，所系甚大，汉谚有云：宫中好高髻，城中高一尺，宫中好长袖，城中全匹帛，意者朝廷合议，先正雅乐，然后天下四方悉更畨，俗二部之不正者，悉归于正，而后止，殆不可视，是为千古之絶学也，然古者律歴二事更相为用，太史郭公一尝定歴诚旷世所未有，子谓宜依古法，缇室葭灰，随月候气，天地之中气，既应则钟律之中声，当无有不应者，要在久而后验，乐殊不可以草创，茍且而遽定也，呜呼！崇宁之乐，亦可变矣，吾又安得夫伶伦荣缓之徒而与之共论乐哉！礼乐笺曰：説者论大晟乐为宋方士魏汉津所制，此未考本末，不知乐律者也，宋濂议汉津制乐为乱，世之音在，洪武四年而冷谦所定，乐舞为洪武之六年，乐章犹宋之旧而乐音非宋之音矣，以何知之？以律而知之，盖谦所制者，为太簇之羽，中吕调也，汉津所制，其迎神初奏为南吕之角，大吕变调也，与谦之乐如参辰，黔晳之不相合矣，盖谦之七均，自太簇夷则，夹钟无射，中吕皆正调也。惟清黄清林巧为变调，然此二变音也，固无妨于变也。汉津之林钟为宫者，仅；商，角二音为正，调其征羽，变宫，变征皆属变，调是七均之中而变者居四矣，南吕为宫者，仅商音为正，调其征羽，角，变宫，变征皆属变，调是七均之中而变者居五矣，又况汉津之律，即李照之律，下古乐二律，所谓黄钟者，仅中太簇，则其林钟之宫，仅中南吕，南吕之宫，仅中应钟，应钟管长四寸六分有竒而商角以下六均无一不出于变矣，君则其细已甚，而臣民事物靡然不振，哀滛怨咽，此眞亡国之音也，岂可与谦之乐同年而语哉！大扺乐律，乐章本为二道，由宋以降，乐章屡易，而所用者皆王朴之律也，政和以降，乐章屡易，而所用者皆汉津之律也，至冷谦定乐，乐章无改，而所用者则非宋，元之律也，改其律而不变其章者，声音道微，政合严重，律正其元，曲袭其旧，此谦之所以为明哲也，谦旧有乐书在南，太常函史曰：李教授文利，祖吕氏春秋三寸九分为黄钟曰：含少之文，辨黄钟九寸之误，以太极隂阳五行繇一生二，繇少及多，见黄钟数少为极清辨，宫声极浊之误，以左右对待，各得百二十九分辨三分损益，上生下生，至仲吕而穷之误，其法，由十一月，黄钟三寸九分，至十二月，大吕则増六分由大吕至太簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔皆各増九分由五月防賔至六月，林钟亦减六分，由林钟，夷则，南吕，无射，应钟以复于黄钟，皆各减九分，而适合三寸九分之数，由此而如环，无端焉以相生，其説曰阳数始于一，成于三，终于九故律之为数，三九尽之矣，黄钟一阳初升，气微数少，故其管三寸九分三寸，乃阳数之少九分，乃阳数之成，以三涵九，故黄钟之宫，命之曰涵少，此其证也。十一律皆从，以生而增减，亦各以九分，惟黄钟之于大吕，防賔之于林钟，其増减视他律特异者，大吕当五隂之盛一阳始生，则阳虽进而尚弱，林钟当五阳之盛一隂始生则阳虽退而尚强，其増减宜仅得三分之二也；律管长短，一本隂阳升降之气，所谓律歴同道者也，作律吕元声书二篇，范副使辂等，信其説从受学杨，学士亷爱其书，以为天授而王，尚书，廷相韩，尚书邦竒皆大儒通觧音律，皆不谓然，以为乐律，音调之，承传在中原，依古往而来，非他方及知非可以臆见卜，度决也。
杨忠愍，继盛为韩苑，洛志乐序，世之谈经，学者必称六经，然五经各有专业而乐，则灭絶无传，论治法者，必对举礼乐，然议礼者于天，然不易之外，犹深求立异，可喜之説至于乐则废弃不讲，全德之微，风俗之敝，恒必由之，良可悲夫！然律吕与天地相为终始，方其隐而未彰也，天既生，哲人以作之，则于其既晦也，天忍任其湮没已乎！阐明之责，盖必有所寄者，先生自做秀才时，便抱古乐，防亡之忧，当其嵗试藩司闻诸督学虎谷，王公云：律吕之学，今虽失传，然作之者，既出于吾人，则在人亦无不可知之理，特未有好古者究心焉耳。先生于是惕然省悟，退而博极羣书，凡涉于乐者，无不参考，其好之之专虽发疽，寻愈不知也，既而见其説矣于是有直觧之着然作用之实，未之悉也，自是苦心精思，或脱悟于载籍之旧，或神防于心，得之精，或见是于羣非之中，若天有以啓其衷者，终而观其深矣，于是有志乐之作，曰：志云者，先生自谦之辞也，非徒志而已也，是故律生声钟，生律马迁着之矣，而律经声纬之递变，体十用九之明示，则未之及也，围九分，积八百一十分，班固着之矣，而管员分方旋宫环转乗除规圆则未之及也，六十调八十四声，蔡子着之矣，而起调则例及正变，全半子倍之，交用调均，首末长短，相生之互见，则未之及也，六变八变，九变之用，周礼载之矣，而以黄钟祀天神，以防賔祭地，祗以太簇享人鬼，一造化之自然，以黄钟一均之备，布之于朝廷，宫闱实古今之絶唱则又有出乎周礼之外者也，宏纲细目，一节万变，信手拈来，触处皆合，乐之为道，尽于是矣。志云乎哉？其于先儒，世儒之图，论备録不遗者，是固先生与善之心，然亦欲学者考见得失焉耳！方其始刻之日，九鹤飞舞，先生之庭者，久之，识者以为是书，感通所致，观仰秣出，听之説则鹤之来舞也固宜，而其得乐之正也，此非其明验矣乎？昔人谓黄帝制律吕与伏羲画卦，畴得程朱数子，而始着律吕，得先生是书而始明，则其功当不在数子下，岂曰小补云乎？呜呼！太和在成化，宇宙间，故先生所由生，太和在，治宇宙间，故是书所由始，太和在嘉靖宇宙间，故是书所由成，则其作诚不偶然也。后之有志于乐者，茍能讲求而举行之，则太和将在万世之宇宙，而先生之功，至是为益大矣，然不苦心以求之，何以知是书之正，不得其説而精之又何以知盛之言不为阿私也哉！噫！盛不敏，虽学之而未能也，讲求之责，深有望于同志，君子云。
姑苏王焕，如曰周礼太师掌六律，六同以合隂阳之声播之八音，以为乐器，孔子曰：易有圣人之道四，以制器者尚其象，八音者，圣人致中和之器也，其制之长短广狭小大，轻重皆有数，三三迭运，九九相乘，天地万物之所生也，太和元气之所钟也，声律家谓之元声，黄钟者，天地隂阳之和也五声之本，生于黄钟之律，律十有二，阳六为律隂六为吕律法也，律以统气，类物吕侣也，吕以助宣，阳气为道不同，其中一也，今按黄钟之长九寸，寸积九十分，分十厘，厘十毫二十，忽忽方五十九万口四百九十万，得寸十寸为尺，十尺曰丈，十丈曰引黄钟之管，其容子粟，秬黍中者一千二百为龠，龠十抄抄十撮，撮二十圭，圭六粒粒，凡一千二百，得龠十龠曰合，十合曰升，十升曰斗，十斗曰斛，黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，两四分，分六铢，铢十累累十黍黍，凡二千四百，得两十六两，曰：斤二斤曰：裹十五斤，曰称，二称曰均，四均曰：石三之，九之损之，益之以合隂阳之中以通律吕之和，长短广狭小大，轻重以十有二律为之度数，以十有二声为之齐量，纪之以三，平之，以六成之以十二，天之道也，凡八音之器，莫不以是为凖，是以声出于器，器得则声得器失，则声失也；八音惟革木，无当于五音，不系于律，国语曰：革木一声，此之谓也。其余六器清浊高下，莫不随器审察，而齐一之夫，金匪改煎齐，量不成石匪旁，耑摩鑢不协，竹有穴窍，疎密之异，匏有安山，卑崇之殊，土惟頫仰啓闭而契歌，惟依永比律而和，总众音而言之，金欲应石，石欲应丝，丝欲应竹，竹欲应匏，匏欲应土而八器之音，根祖出一黄钟器虽万有不同，未尝不克谐，也只患仅知七律为一均，而未知度曲之义，仅知一律，配一字而未知永言之防，耳所谓七律者，如以黄钟为宫，即以林钟为征，太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，防賔为变征，其七律，自为一均，而声相谐，应古人欲合声，先须吹律，使众音皆合，如一律所出，乃可近世，不觧多以黄钟奏而声或林钟，林钟奏而声或太簇，七音之协四声，各有条理，今以平入配重浊，以上，去配轻清奏之，多不谐协，六器之定，琴瑟尤难琴，必毎调而改，瑟必毎调而徙柱，上下相生，其理至妙，又琴瑟声微，常见蔽于钟，磬；匏，革，竹，土声长，金石常不能以相待，矧旷不习闲，击钟磬者，不知声吹，匏竹者不知穴，操琴瑟者，不知弦同奏，则啓手不均迭奏，则发声不属，失之逺矣故妙达音律者必于此，而干旋之，度律均钟，以耳齐声，以声定律，而订黄钟之宫，凖此中声均瑟，十六声次第，又以十六声而齐六，器声高者，抑而下之声下者引而上之过，不及者损益，而酌中之，使众器之间，音音翕和，不相凌夺，然后被之于丝，弹者纯然如出一手，吹之于匏土者，翕然如出一口，声以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，合作于一堂之上，将见八风从律，气无滞隂亦无防阳风雨时至，神民和説制物备而乐成，庶几不失防旷之遗教云。
乐书曰：昔太史公为律书，其始不言律而言兵，不言兵之用，而言兵之偃，以为天下庶富，百姓嬉游，此和乐之本也，盖亦深达制律之意者哉？乐之用不外乎声音律吕，通典云：以子声比正声，则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，如仲吕之管长六寸五分有竒上生黄钟，三分益一，不及正律，九寸之数，但得八寸七分有奇，以为黄钟之变律，半之，得四寸三分有竒为子声，此声有倍，半之略也，淮南子云：姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正音，故为谬。盖五音相生，至于角位，则其数六十有四，隔八下生，当得宫前一位，以为变宫，又自变宫隔八，上生当得，征前一位，其数五十有六，以为变征变者，与正比则为和，变者与正不比则为谬，此音有和，谬之略也，汉书律歴志天地人及四时为七始，此合而言之也，又以黄钟为天始，林钟为地始，太簇，为人始此，分而言之也，盖黄钟居子为天统，林钟居未冲丑为地统，太簇居寅为人统，故为三始，姑洗为春，防賔为夏，南吕为秋，应钟为冬，以三合四是谓七始，此三始，七始之略也，以七音，因十二律为八十四调，除二变声，不得为调，以五因，十二则为六十调，然二变不调，则冬夏声阙，四时不备，蔡子之説非而郑译之议是也。此六十调与八十四调之略也，以径象言之，黄钟长九寸为干，林钟长六寸为坤，乃邵子皇极经世声，起于多干之，甲也，音起于古，干之子也，此理之可通，于易者也；以娶妻生子言之，黄钟为阳，大吕为隂犹甲子之娶，乙丑，皆同位者也。黄钟之生林钟，林钟之生，太簇犹甲子金之生，庚辰，金皆隔八者也，乃沈重钟律，议用京房之术求之，得三百六十律，当一期之日，随日建律，依次运行，当日者以天为宫，而商征以次从焉，此义之有符于歴者也，乐必用五音，然周三大祭，皆无商音，説者谓周德木也，故祭鬼神之乐，去金开元诸臣言，唐土德王，请加商调，去角调，以土德王，初作洪武正韵，声起于东，从角也，后见礼部韵防而遵用之不起于东而起于公，此则从宫矣。岂非深达造化者哉！律止于十二是矣，然十二者，律之本声，而四者应声也本声重大，为君为父，应声轻清，为臣为子，故四声曰清声，即夹钟，大吕，黄钟，太簇之应也。茍不用四清声，是有本而无应矣，冷谦议，用四清声，故编钟，编磬皆为十六，岂非洞达音律者哉？诗称定之方中，谓测日景，以辨方也。土圭之法，祖冲之之论备矣，然候气者，使按日景之，子午，以布律则气必不应，何也？天气微偏于左地气微偏于右，所谓不参差，则不能生物者也，故土圭测日景，常在子午之中，此天之正位也，以针定南北，常在丙午壬子之中，此地之正位也，故冬至置黄钟之律于壬子之中，夏至置林钟之律于丙午之中，然后飞灰应律，今元定乃欲一室之中，多截管，以候黄钟，岂非臆説哉黄钟起于子之一以三倍之歴十二辰，而终于亥之一十七万七千一百四十七，汉志盖借十二辰，以列三因之，算位耳，蔡子乃据以为眞，张皇铺衍，谬矣。自黄钟之管，阳皆生下隂皆生上自防，賔之管阳反生上隂反生下此，非空言也。从子至巳阳生隂退故律生，吕言下生，吕生律，言上生从午至亥隂生阳退故律生，吕言上生，吕生律，言下生盖班志，隔八相生，一下一上，则终于仲吕，其长止三寸三分有竒京房之法，至防賔重上生，凡五十六上，终于仲吕，其长六寸六分有竒若仲吕止三寸三分有奇，虽三分益一，不能复生，黄钟之律，故用六寸六分，则三分益一，可以复生，黄钟耳，蔡子乃讥其隂阳错乱亦未之思耳，近世儒者，乃曰：黄钟非九寸之管，而引外纪，吕氏春秋所载，含少之説为证曰黄钟音始也，象则君也，其律宜短，其气宜微，其声宜清者也，夫黄钟以八十一分为管而吹三寸九分以为声，故谓之含少，乃遂以三寸九分为黄钟之律，而执含少，以为清管焉，是此律一差，大吕而下十一律者皆无由取正矣。盖太史公之言曰：细若气微，若声圣人神而明之，虽妙必效，今圣主当阳，能禁暴戢兵，保大定功，安民和众，是乐之本也，区区之器，与数何足论哉！
黄太史道周乐律，论衡乐律，史记所载极为详悉，杨子云，太元只是説歴耳天地之体，四方各百二十八周而围之，五百一十二，因而圆之，四百八十，凡方圆相割十有八变而归于极体，四则用三体，三则用四，以四为寔，以三损益，割方即为损，割圆即为益，考其纎微，皆方不止于径一周，四圆不止于径一围三，约长余，分是日月差法之所由生也，律歴之妙，皆于此径一围三，上察其微差，以为相生之律，如黄钟全律百二十余，一分七厘，有强因而裁之，八十有一，为黄钟之上宫，其下宫三十有九，余分不尽，以起下生，而淮南子吕不韦俱称黄钟三寸九分，此是讹黄钟之下宫，以为上宫，我朝李文利，郑世子之流，又祖其説以三寸九分，起黄钟，则黄钟之声，宜极短而清，毋复牛鸣窌中者矣，管子亦称黄钟，有大洒之音，此皆于变宫上説黄钟非就黄钟本位，起实数也，如就本位，起实数，则六律，六吕皆百有二十分，如大吕七十有二，则其余宫四十有九，又有余分，不与仲吕相乱，今以子未寅酉辰，亥午，丑申卯戍，巳分为娶妻，生子之序，上下损益，终于南吕之六十，而百二十分之律，分中所谓律之一终也，京房六十律亦从此始，如用三寸九分之律，则管分极短，吹不成声，应不动气，又益五寸二分，以为大吕，顚倒极矣，某自少时常用文利之律，以比于淮南，吕览之説久而知其不然，乃复求之史记？知太史所藏，去古未逺置一而十一三之以三为实，以四为积，不可易也。伶州鸠所论六间，六正大不逾宫，细不过羽，从来已旧，安得指极短之律，以起至大之宫使钟量衡度，皆无所从，始乎凡乐，言钟吕为人生致，用之大端，鬼神所用，进退亥为应钟，卯为夹钟，未为林钟，此三钟者，三甲所治，易之先甲三日，后甲三日，谓是物也，巳为南吕，丑为大吕，酉为仲吕，此三吕者为三庚，所治易之，先庚三日，后庚三日，谓是物也，黄钟为子，子与亥而从阳，治阳者为主，治阳而主钟，防賔为午，午与巳从隂治隂者为客故言賔而治，吕主客之分出入之序，六府三事之所为治也，礼祀天神，则用圜钟为宫，以相次为序，祀地祗，则用函钟为宫，以相生为序祀，人鬼则用黄钟为宫，以相合为序，其以黄钟代应钟，亦犹之尊于而绌亥也，凡道之本，于礼乐者，皆与天行之度，一一相追礼，退而绌乐，进而盈乐，动而升，礼让而反日之让，天月之让，日进而称顺，退而数逆，藏往知来，其致一也。日月律度之差，各十三，有余为日月交食之防析之为六分有半，为律法之所从极，蔡元定称子丑寅卯辰巳上得全，分午未申酉戍，亥不得全杪，犹未有定论，唯以十二差之自三分九厘，损益上下，以至于一分，而极而半声，间起之法，亦于是而出矣。木上云：然则太师吹铜听律，以知师之善败如何？某云？予非瞽史，安知吹律，然诗称其军三单，大国一军万二千五百人，三军之数，与天地叅六师之义，倍而用之，用众之律而过于天道，未有不败者也，然则律数十有七万八千余强，何也？曰：置十而十一，三之，是大易之偶数也，因而三之五十三万余，强而与天俱周，律之与礼乐天道兵师，其槩一也。
崇祯十五年，礼部议，覆太常寺乐疏云：谕太常寺有神乐观及给赐浄衣，取其精洁，今郊庙祭乐亦多疏，涩如琴瑟，并无指法，舞容，尤乖古制，宜访求知乐之人，细加参究，因及郑世子所进乐书及原任礼部尚书黄汝良，乐律考大要以黄钟为主，仰见皇上留心上理，于礼乐精微，无不洞悉，臣等谨察得黄钟候气，实为律歴之本而自汉，唐以来，或为三寸九分，或为九寸，其説不同前议，歴法时，臣等以古葭灰，候气之法，令钦天监与新局并试，皆不甚晓，至乐舞生则琴瑟，搏拊尚未能辨，矧黄钟乎？周时以舞教国子，令大胥正舞位，小胥正舞列节，八音而行八风，盖五行之义，皆寓于其中，至汉大乐律，则卑者之子，不得舞宗庙之酧，凡除吏二千石至六百石，关内侯，至大夫之适子，取为舞生，其教之豫而选之精如此，以能发扬功德，孚格人天，而今皆伶人，下贱为之，去古寔逺宜令太常仿周，汉意选舞，士不得仍以倡优充数，仍将律书正声，所纂舞图舞节，重加翻习，庶足复三代之旧，又辅臣奏庙堂上不宜用，教坊乐圣意，亦以为然，察防典，凡祭祀，用太常寺乐舞，凡朝防宴飨等礼，用教坊司，奉銮而相沿，既久疏舛，成习所当严行，申饬至古者房中之乐，歌关雎诸诗，燕射之乐歌，鹿鸣诸诗笙奏，由庚诸诗，即汉人乐府，亦特为古雅，当时音容，必有可观，自唐始分太常，与教坊为二实，郑声乱雅之始，惜古乐残缺，未易顿议，亦宜访求知乐之人，徐加订定，以副圣天子复古致治之盛心。
律尺
崇祯十四年，上欲考定乐律，命工部察周尺之制，工部不能定，移闻礼部，礼部覆云：周尺之説古今推求不一，有用累黍者，汉书律歴志云：以子谷秬黍中者，度之九十分为黄钟之长，一黍为分，十分为寸，十寸为尺，尔雅云：秬，黑黍也，顔师古云中者，不大不小，后周时牛等议曰：上党羊头山黍，其色至乌，其形圆重，唐礼乐志曰：黍眞则尺定尺定则律均，宋窦俨司马光等考定周尺，用上党黍十黍为一寸是也，有用指者，古人按指知寸，布手知尺，舒臂知，寻大禹声为律，身为度，用左手中指三节三寸，谓之君指，裁为宫声之管，许愼説文曰中妇人手长八寸，谓之咫尺，即周尺也，有用璧羡者，考工记曰：璧羡度尺，好三寸以为度，盖璧径九寸，羡而长之，纵十寸，横八寸，周谓之度尺，则周之十寸，八寸，皆为尺也，有用蔈粟者，蔈禾穗芒也，淮南子曰：律数十二，故十二蔈当一粟，十粟而当一寸是也，有用蚕丝者，孙子算术云：蚕吐丝为忽，自丝毫厘分而成一寸是也，有用马尾者易纬，以十马尾为分是也。详考之，窃谓人指则长短不同，璧羡则古璧难得，粟有轻重，马尾有巨细，蚕丝秒忽，亦难辨，惟累黍之法为正，而又有谓圭璧之属，用指尺冠冕，尊彛之属，用黍尺者，又有谓岁有丰歉，地有肥硗，累黍较验，亦复不齐者，故前代制尺，非特用累黍，又必求古器以杂较焉，隋书所载歴代之尺十有五种，第一种卽周尺，与西汉刘歆铜斛尺，东汉建武铜尺，晋荀朂律尺，祖冲之铜尺，皆合今去，古旣逺欲求确据惟我，高皇帝时，命宋濂冷谦等所定乐律，及刘基等所定，钦天监晷景可凭，而晷景，尤其显者，宋和岘用西京铜望臬，即司天台影表铜臬下石尺也，影表上可测天度数不爽，况其他乎？唐顺之曰：今钦天监表尺乃元郭守敬所造，比市尺，止得八寸，强守敬精于律，歴决非妄作，尝取黑黍中者一千二百粒，日干之，秤量重五钱者，以九十粒横之，命为九寸，与表尺，果合于今，欲求周尺，似不能舍是，而他求矣，抑又有説焉高皇帝创制垂法，贻谋万世，当时制为镇圭，定按周尺，莫若以鎭圭之尺为主，若欲别造凖尺，是必博搜古器，如表尺之属，兼求眞黍，参互考定，非可悬虚，臆决也，工部据以回奏，奉旨旣説周尺卽鎭尺，着照鎭圭式造尺。
审度，嘉量，权衡皆出于律，自积黍之法不明，黄钟之説始纷然如聚讼，近代郑世子考，羊头山秬黍以时等则称之，百粒得二分五厘，至两龠二千四百重，六钱，则今之六钱，为古一两，以约度量，今之八寸，即古一尺，今之三斗，卽古之一斛，度以八为率，量以三为率，权以六为率。
大祀
郊庙，社稷，先农为大祀，已而改先农及山川帝王先师，旗纛为中祀，诸皆小祀，大祀，致斋三日，中祀二日祀有牲，牲四等，曰犊，曰牛，曰太牢，曰少牢，色尚骍，或黝天地，日月加玉焉，玉三等，曰苍璧，曰黄琮曰：玉牲大祀，入涤九旬，中祀三旬，小祀一旬，杀礼不用牲，用果脯，从其族，或用素羞，祀有帛，大祀中祀，京师用制帛，制帛五等，曰郊祀曰：奉先曰：礼神曰展亲，曰报功小祀，素帛礼佛，帛王国司，府州县亦用帛，小祀则否？凡祀有乐，乐四等，曰九奏曰：八奏曰：七奏曰：六奏舞皆八佾，先师六佾，小祀则否？凡助祭文臣五品，武臣四品以上，小祀则否？礼部寅清堂，有嘉靖十五年秋，钦定大报诸祀礼仪碑，毎岁大宗伯，以大报日期等，日告于皇帝前，期于本衙门宿鸿胪卿，具请御殿及设案，奉天殿中，是日，百官公服侍班，皇帝服皮弁，大宗伯，具朝服，自午门中道行，捧祀日册立置于案，皇帝就案先立定大宗伯，跪奏曰：嘉靖几年，分大报等，祀日册请敬之，皇帝搢圭，取而恭视讫，序班举案于华盖殿中，皇帝陞座，百官叩头如常，礼毕。
正祀典
倪文毅岳疏释迦牟尼文佛三清三境，天尊，谨按传记，西方有佛国曰：天竺有五，中天竺乃释迦所生之地，后汉明帝时，其法始入中国，后之宗其教者，遂以释迦为师，其曰三世佛者，则以释迦之本性，为法身，德业为报身，并其眞身而为三，其实本止一人耳，今乃分为三像，而并列之，失其防矣，唐儒韩愈有曰：三代之时，天下太平，百姓安乐，寿考中国，未有佛也，明帝时始有佛法，其后乱亡相继，运祚不长。宋齐梁，陈以下，事佛渐谨，年代尤促，惟梁武帝舍身施佛，其后饿死台城，事佛求福，乃更得祸，由此观之，佛不足事，亦可知矣。至于道家以老子为师，其所谓三清者，盖仿释氏三身而为之，尤为谬妄，宋儒朱熹有曰：玉清元始天尊旣，非老子之法身，上清太上老君又非老子之报身，设有二像，又非与老子为一，而老子又自为上清太上老君，盖仿释氏之失，而又失之者也，况庄子明言老聃之死，则聃亦人鬼耳，岂可僭居昊天上帝之上哉？由此观之，三清三境，天尊实无所据，况躬亲祠醮，倾心崇奉，如宋徽宗者，可谓至矣。卒之防身沙漠，覆亡宗社，千载之下，可为明戒，但縁异端佛老之徒，转相模仿，惑世诬民，歴代因之，莫之有废，是以递年以来，凡遇万寿，千秋等节奉钦依脩建，吉祥好事，或遇丧礼七七，脩建荐扬，好事俱先期一日，遣官诣大兴隆寺，祭告释迦牟尼文佛朝天宫，祭告三清，三境天尊，此皆因袭而行，不合祀典，今议斋醮，旣合停止，其前项祭告，俱各罢免，北极中天星主紫微大帝，谨按象纬书，有曰：北极五星，在紫微垣中，一名天极，一名北辰，其北第五星名天枢，盖极星之在紫微垣，万星所宗，七曜三垣，二十八宿，众星所拱为天文之正中，又曰：紫微大帝之座，天子之常居也，卽今朝廷宫殿所在，乃其象焉，国朝正统初年，建紫微殿一所，于大德观之东，设立大帝之象，毎遇万寿圣节，正旦，冬至，俱遣大臣一员祭告，今议得日月星辰并曜于天，故古有大明，祭日夜明，祭月幽宗，祭星之文，祖宗以来，毎岁南郊，大祀内坛，已有星辰，坛合祭之礼，今乃象之，如人称之为帝，以极星之正祠于异端之宫，稽之祀典，诚无所据，所有前项祭祀，伏乞罢免，九天应元雷声普化天尊，谨按传记有曰凡隂气凝聚阳气在内而不得出，则奋击而为雷霆，非如异端所谓龙车石斧鬼鼔火鞭怪诞之説也雷声普化天尊者，道家以为玉霄一府，总司五雷，而雷部诸神，皆其所主，而又托以六月二十四日为天尊现，示之日，故朝廷遂以是日遣官诣大德显灵宫致祭，今议得雷雨，风云皆隂阳之妙用鬼神之盛德，祖宗以来，毎岁南郊，大祀外坛，已有合祭之礼，而八月望，后山川坛复有秋报之祭，况自二月发声之后，无非雷霆，奋震之日，顾乃定于六月二十四日，于义何取？至于像设名称，礼亦无据，所有祭告，伏乞罢免。
梓潼帝君，谨按图志，英显王庙在剑州，卽梓潼神姓张，讳亚子，其先越嶲人，因报母讐徙居剑州之七曲山，仕晋战没，人为立庙，唐元宗西狩，追封左丞，僖宗入蜀，封济顺王，宋咸平中，改封英显，又按文昌六星在北斗魁前，为天之六府，道家谓上帝命，梓潼神，掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为辅元开化，文昌司禄，宏仁帝君而天下学校亦多立祠以祀之，京师之庙在北安门外景，防五年间辟而新之，勅赐文昌宫额，毎以二月初三日为帝，君诞生之辰，遣官致祭，今议得道家谓梓潼以孝德忠，仁显灵于蜀，庙食其地，于礼为宜。祠之京师，不合祀典，至于文星，与梓潼无干，今乃合而为一，诚出傅防所有前项祭祀，伏乞罢免，仍行天下学校如旧，有文昌宫者，亦合拆毁。
祖师三天扶教，辅元大法师眞君，谨按传记张道陵字元辅，汉光武十年，生于呉之天目山，善以符水治病，桓帝永寿元年，于灵峯白日上升，百二十岁，唐天寳七年，册赠太师，中和四年封，三天扶教大法师，宋熙宁中，加封三天扶教，辅元大法师，大观三年，册号正一，靖应眞君子孙歴代相传，皆有封号，迨入国朝，仍令传袭正一，嗣教眞人之封，秩正二品，岁以正月十五日为祖师示现之辰，遣官诣大德灵显，宫告祭，又按宋邵伯温闻见録，建安二十年，曹操破张鲁，定汉中，鲁祖陵，顺帝时，客蜀学道鸣鹤山中，造作符书，惑百姓从，授其教者，輙出五斗米，时谓之米贼，陵子衡，衡子鲁以法相授受，自号师君，其众曰鬼，卒曰：祭酒，大抵与黄巾相类，朝廷不能讨，就拜鲁汉宁太守鎭巴中，观此，则陵本非异人，而道家祖陵，为天师者，特因天寳诏称汉天师而然尔。今议得正月十五日，乃其生辰，自宜其子孙祭于其家，所有前项祭祀，伏乞罢免大小青龙之神，谨按碑记，昔有僧名卢，自江南来，寓西山之尸，陀林秘魔岩一日，二童子来拜于前，卢纳之，鬻薪供奉，虽寒暑无怠，时久旱不雨，二童子白于卢，能限雨期，言讫，即委身龙潭，须臾化青龙，一大一小，至期，果得甘雨，事闻，赐卢师号曰感应，禅师建寺设像立碑，以记其事，又别设祠于龙潭之上，春秋遣官祭青龙神，国朝宣德中，勅建大圆通寺，青龙出现祷之有应，于是加以封号，至今春秋二时，遣顺天府官致祭，及遇岁旱，遣官祭告，盖因旧传二龙，能致云雨，故累朝崇奉如此，然虽称二青龙，其实蛇也，蛇有神蛇，其名曰蜦，亦能致雨，今此二蛇西山寺院处处有之，畧无灵异近者，京师连年亢旱，累累祭告祈祷，杳无应验，则此亦非蜦，蛇乃凡蛇耳，盖妖由人兴，久自衰息，无足崇矣，昔宋祥符中天庆观，有蛇极怪异，人以为龙，孔道辅，以手板击其首，死之。其患遂息。程明道为上元主簿，茅山池有小青龙如蜥蜴崇奉以为神物，明道捕而脯之，使人不惑，后亦不闻如何？则此二蛇之怪诞，正此类也。所有前项，春秋祭告之礼，伏乞罢免。
东岳泰山之神，谨按图志东岳，鲁之泰山，今在山东济南府，泰安州山下有庙，自黄帝以来，封禅者七十二君，唐、宋、元，皆加神以封号曰王，曰：帝若祀，人鬼国朝，洪武三年，诏去封号，称为东岳，泰山之神，有司春秋致祭，有事则遣廷臣祭告，今京师朝阳门外，亦有东岳庙，盖自元延祐中，元教宗师张留孙买地为宫，奉祀东岳，齐天仁圣帝，国朝仍而不废，岁以三月二十八日及万寿圣节，遣官致祭，夫岳鎭海渎，以其山川灵气有发生润泽之功，故歴代祀之，而防山在鲁封内，岁时已有常祀，况毎岁南郊大祀坛，八月，山川坛，俱有合祀之礼，所有前项祭告，稽之祀典，烦凟无据，今当罢免。
北极佑圣眞君，谨按传记北极佑圣眞，君盖眞武神也眞武本元武宋眞宗尚道教，避圣祖讳，改元为眞元，龟也，武蛇也，此本北方元武七宿，虚危星形似之，故因而名，后乃以元武为眞武而作龟蛇于下，靖康初，诏加号助顺曰：佑顺助圣眞，武灵应眞君及考图志，乃云眞武为靖乐王，太子也，生而神灵，长而勇猛，志除邪魔，遇紫虚元君，授以道秘，东游遇天神，授以寳剑入武当山，修炼功成，白日飞升，奉上帝命，往鎭北方，披头跣足，建皂纛，元旗统摄，元武之位，此则道家傅防之説殊为诞妄，再考，国朝御制碑文，太祖高皇帝平定天下，兵戈所向神隂祐为多及定鼎金陵，乃于鸡鸣山，建庙以崇祀事，载在祀典，太宗文皇帝肃靖内难，以神有显相，又于京城艮隅并武当山，各重建庙宇，而两京岁时春秋及京师毎月朔望各遣官致祭，武当山，则命内外官员专一，在彼提督，列圣崇奉之意，可谓至矣。宪宗纯皇帝在位，常范金为像，遣内官陈善赍往武当，安奉盖亦不过承先志，以祈神庥耳，岂期陈善援引左道之人邓常防等上则荧惑圣听，糜费内帑，下则骚扰道路，虐害生民，且又奏请重修京师庙宇，改号灵明显佑宫，日居其间，引进邪术，遂使香火之地，几为奸盗之区，固非朝廷崇奉之本意，使元武有神，亦岂其所乐闻哉？今议得神，既有功于国，则累朝崇奉之礼，固不可废，但本以一人而一岁之间，两京俱有春秋之祭，京师复有朔望等祭过于烦，凟合无照，依南京洪武年间以来例应毎，年三月初三日九月初九日各用素修，遣太常等官祭祀，其余祭礼，并行停止，其武当山神像之类，频年赍送，不无太繁，况已有内外官员领勅在彼，一应供奉之物自合责，令各官严加整办，所有襄阳府县，三年一次额办，给防道士濶白绵布二千四百疋，濶白苎布二千四百疋，祀神油蜡，香烛三万七千八十四斤，虽称送日久，皆系正税所出，即今民力惫敝，亦宜量为裁革，减省合行，湖广巡抚，巡按官员，径自酌量，奏请定夺。今后差遣内官铸送神像等事，并乞一例禁革，庶几神祠不替，而国用少节矣。
崇恩眞君，隆恩眞君，谨按道家之言，有曰崇恩眞，君姓萨氏，讳守坚，西蜀人在宋徽宗时，尝从虚靖天师张继先及王侍宸，林灵素传学道法，累有灵验，而隆恩眞，君则玉枢火府天将王灵官也，又尝从萨眞君传授符法，国朝永乐中有杭州道士周思得以灵官之法，显于京师，附体降神，祷之有应，乃于禁城之西，建天将庙及祖师殿，宣德中，改庙为火德，观封萨眞人为崇恩眞，君王灵官为隆恩眞，君又建一殿崇奉二眞，君左曰崇恩殿，右曰隆恩殿，成化初年，改观曰宫，加显灵二字递年四季，更换袍服，三年一小焚，化十年一大焚化，又复易以新制，珠玉锦绮，所费不赀，毎年万寿圣节，正旦，冬至及二眞君示现之日，皆遣官致祭，其崇奉可谓至矣。今就其言，议之萨眞人之法，因王灵官而行，王灵官之法，因周思得而显其法之所自，皆宋徽宗时，林灵素辈之所传一时，傅防之説浅谬如此，本无可信，况近年附体降神者，乃钦发充军顾珏顾，纶之父子，其为鄙防尤甚，往往祷雨祈晴，杳无应验，则其怪诞可知，但经累朝创建一时，难便废毁，所有前项，祭告之礼，俱各罢免，其四时袍服，宜令本宫住持并库，役人等于毎，年应换之日，仍防同道箓司，掌印官照旧依期，更换如法，収贮不必焚化，永为定例，伏乞勅内府衙门以后，袍服等件，不必再行制造，如此，则国用不至于妄费，而邪术亦可以少贬矣。
金阙上帝，玉阙上帝，谨按大明一统志，福州府闽县南，旧有洪恩，灵济宫一所，祀二徐眞人，即今之金阙，玉阙二眞人也眞人五代时，徐温子曰：知证封江王，知谔封饶王常提兵定福建父老戴之图像以祀，宋赐今额，又考之御制碑文云：太宗文皇帝临御之，十有五年，适遇疾弗愈，百药罔效，或有言神灵验者祷之，輙应脱然平复，于是大新闽地庙宇，命有司春秋致祭，岁时易衣，给户洒扫，又于京师立庙以祀之，加封金阙眞人，玉阙眞人，十六年，又加封金阙眞君，玉阙眞君赐庙额，名洪恩灵济宫，正统初年，重新宫宇，进号金阙崇福眞，君玉阙，隆福眞君，成化二十二年，重加尊号，伯曰：九天金阙，总督魁神洪恩，灵济慈惠高明，上帝仲曰：九天玉阙，总督罡神洪恩，灵济仁惠宏靖，上帝递年以来，毎月朔望，并万寿圣节，元旦冬至及二眞君，诞辰俱有祭祀，遣官行礼，及时食献，新至今不缺，四时已有皮弁冠，大红纱罗纻丝织锦云龙朝服，近又加以平天冠，明黄纱罗纻丝衣服，其黄服五年一次，更换红服，十年一次，更换焚化，夫神之世系，年代可考如此，本非有甚异也，先年只因有功于闽，庙食一方，后以保防太宗文皇帝圣躬，故京师有别庙之奉祀，但本处既有春秋二祭，而京师一年之间，复有前项数次，祭祀不无烦凟，且惟皇上帝，主宰于天，而兄弟并称上帝，其为僭拟可知，至袍服等件，在京更换焚化，差遣内官前往福建赍送道路骚扰，虐害人民，不可胜言。今议得庙之创造，既始于闽，则神如有灵，固当往来于闽，所有福建，旧时祭祀，宜仍其旧，其京师圣节并朔望等项祭祀及时食献，新俱乞罢免，若以有庙无祭为嫌，则于二眞君诞辰，各遣本宫住持致祭一次，仍乞革去帝号，照依永乐年间，加封事例，止称眞，君冠服，仍用本等服色，在京者听令，本宫住持庙户人等于毎，年应换之日，防同道箓司，掌印官依期，更换如法，収贮不必焚化，直待敝坏之日，方许奏请更制，将不堪者，照旧火焚其在福建者，亦同此例。但遇有敝坏者听令布政司督属，就彼处置，修理以后，再不差人前去，永为定例，所有现在平天冠，明黄袍服，责付本宫库内，収贮仍行内府，各该衙门，无得再行，制造如此，旣不失报功之典，而祀亦不至于烦凟矣。
神父圣帝，神母元君，金阙元君，玉阙元君，谨按徐仙眞箓及国朝御制碑文，神父神母者，即二眞君之父母，金阙玉阙元君者，盖其配也，宋理宗朝，封父齐王为忠武眞人，母白氏，仁寿仙妃配，许氏助顺仁忠，仙妃陶氏助善，慈懿仙妃，国朝永乐中，加封父翊亮眞人，母淑善，仙妃许氏眞应仙妃陶氏恭靖仙妃，继又进封其父为眞君，成化二十二年，神父加封，高上神主，慈悲圣帝神母，加封安宁防国，恭靖元君金阙妃，天房卫保节靖元君玉阙妃，天房众母显，祐元君毎岁万寿圣节，正旦，冬至，俱遣官致祭，而金阙玉阙，君前又有诞辰之祭，皆二眞，一时祷应之功，故推及而崇奉之如此，今议得神父，徐温乃五代时误国专权弑主，殊无功德，祀以报功，岂宜滥及？况父母并妃并受隆名称帝，称君僭拟益甚，所有名号乞照，永乐间封者为正，以后加增，一切祭祀，俱各罢革。
京都城隍之神，谨按易坎卦，有曰：王公设险以守其国，盖谓人君者观坎之象，知险不可陵也，故设为城郭，沟池以守其国，以保其民人，传记谓其制自黄帝始歴代建国必有高城深隍，上以保障宗社，朝廷下以卫捍，百官万姓，其所系甚重，其为功不少，故国朝之制，天下府州县皆有城隍庙之祭，京都城隍庙，旧在顺天府西南。累朝皆加修葺，岁以五月十一日为神之，诞辰及万寿圣节各遣官致祭，夫庙祀城隍之神，本非人鬼，安得诞辰，可谓谬妄，况毎岁南郊大祀坛，八月，山川坛，俱有合祭之礼，事体已重，此与天下府州县之祭不同，所有前项，祭告烦凟无据，俱各罢免，奉旨是。
商文毅辂谏，祀玉皇疏，窃惟圣上嗣守，祖宗，大业十有三年，夙夜忧勤，图惟治理天下之人，无不感仰圣德，视前代嗣统之君逺过万万是宜，天道协和，雨旸时，若休徴毕应而妖孽不作也，夫何近年以来，灾变日多，去岁宫门火灾，秋，大雨水，一冬无雪，今春严寒，河氷重结，郊祀之际，大风怒号，二月朔望，日月连蚀，南京地震，陜西天鸣，即日又有妖物，害人之异，此皆隂盛阳微非常之变也，夫天道不逺感召在人，观此，则今日人事之不修，政德之有亏，军民之怨，困莫伸，国家之事变叵测，不言可知。此诚皇上侧身修行之时，所宜深省逺虑以安宗社为念，增修德政，讲求阙失疎逺私昵节省冗费，以回天意可也，臣等又惟人君应天以实不以文，事神以诚，不以物祖宗，创为郊祀之礼，毎年一次举行，极为愼重，迩者，臣闻皇上推广，敬天之心，又于宫北建祠奉祀，玉皇取郊祀所用祭服，祭器乐舞之具，依式制造，并新编乐章，命内臣习之，欲于道家神降之日，举行祀礼，臣窃详皇上为此，非有他故，无非上为母后祝厘，下为生民锡福，用图保安，宗社于万，万年之久，圣心诚敬，人所共知，但稽之于古，未为合礼，昔傅説之告高宗曰：黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，释之者曰：祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交神明之道也，况天者，至尊无对，尤非其他，神明可比，事之之礼，宜简而不宜烦，可敬而不可黩，乃别立玉皇之祠祀，并用南郊之礼乐，则是相去一月之间，连行三祭，未免人心懈怠，诚意不专，且郊祀所用，执事并乐舞生皆神乐观道士为之，谓其离族出尘，清心寡欲，刑丧病疾之人，一切不预，祖宗制礼，盖有深意存焉，皇上为天之子，其于事天之礼，岂可不斟酌典故，而致有纎毫之不谨乎？臣等伏望圣明将前项神祠，停罢神像，送宫观侍奉祭服，祭器乐舞之具，送太常寺収贮，凡内庭一应斋醮之事，悉宜停止，今后圣节等项，脩斋悉照，旧例施行，勿为防凟，庶几天心昭鉴，可以变灾而为祥，转祸而为福，宗社万万年无疆之庆，端在于此，徐文靖溥谏祀三清疏近，司礼监传示，圣谕递出祭三清乐章，令臣等改补进呈，臣等谨按天子祀天地，天者，至尊无对，尽天下之物，不足以报其德，惟诚意，可以格之，故礼以少为贵，物以简为诚祭，不过南郊，时不过孟春牲不过一牛，盖祭非不欲频频，则反黩物，非不欲丰，丰则反防书曰：黩于祭祀，时谓勿钦礼烦则乱，事神则难，正此谓也。汉祀五帝，儒者尚非之，以为天止一天，岂有五帝，况三清者，乃道家邪妄之説谓一天之上有三天帝至，以周时柱下史李耳当之，是以人鬼而加于天之上，理之所必无者也。若夫乐器之清浊，乐音之高下有制度，有节奏，毫厘之际，不容少差，差则反以召祸，况制为时俗词曲，以享神明，防凟尤甚，以此获福，又岂有是理哉？我朝天地合祭，祭用正月，皆太祖所亲定乐器乐章，皆太祖所亲制，足以传之万世，当此之时，岂有三清之祭，俗曲之音，今所递出乐章，虽云出乎，永乐大典，盖是书之作博采兼収，欲以尽天下之事，初，未闻以此施之，朝廷见诸行事，以为后世法也，陛下纯诚至孝嗣统守成一，以太祖为法以上，追二帝三王之盛，不宜黩礼事天，臣等读儒书穷圣道，道家邪妄之説未尝究心，至于鄙防词曲，尤所不习，不当以非道事陛下，所以连日忧惶，不敢奉命者，实不愿陛下此举也，且古之帝王，必资辅弼，以成治化，舜大圣也，其命禹之，辞曰：予违汝弼，汝无靣从伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；盖惟恐臣之不尽言也，仰惟祖宗所以置文渊阁，简命学士居之者，寔欲其谋议政事，论讲经史，培养本原，弼正阙失，非欲其阿谀顺旨，惟其言而莫之违也，臣等待罪此地，积岁累时，今经筵早休，日讲久旷，异端邪説得以乗间而入此，皆臣等讲读不勤，辅导无状，不能事事，防正以啓陛下之圣心，保陛下之初政，忧愧之至，无以自容，近数月来，凡奉中旨处分，其合理者，自当仰承德意，不敢违越间于民情，有干治体相碍，亦不敢茍，且应命以误陛下，未免封还执奏，至再至三，迹似违忤，情寔忠爱，似此者多，伏愿陛下垂日月之明，廓天地之量，俯加鉴察，曲赐依从，臣等益当勉防驽钝，庶几少有禆益，非但乐章一事而已。
刘文靖健，革除滥祀，疏今月十七日，冬至节灵济宫，祭金阙眞，君玉阙眞，君奉旨遣尚书李东阳行礼，臣等切有愚悃，谨昧死为陛下陈之佛，老二教，圣王所必禁，儒者所不谈，中世以来，正道不明，人心久溺，如秦始皇宋徽宗好仙汉，楚王英，梁武帝好佛，唐宪宗仙佛俱好求福，未得皆以得祸，载在史册，事迹甚明，若灵济宫所奉二眞，君乃南唐，徐温二子知证，知谔，谨按正史所载，徐温养子，知诰簒伪呉王杨氏诸子皆为节度使，知证夭死，知谔病死，五代石晋时无故立庙，称之为神，国朝虽有庙宇，然亦止称为眞人，令道士供奉香火，成化末年，加为上帝，礼官失职，不能规正，先帝初年，革去帝号，天下传闻，以为圣政眞君旧称尚未尽革，至于神父，神母仙妃，皆是僭叛，家属滥冒美名，尤为非礼，毎岁三大节，分官祭祀，不知何时复遣内阁儒臣，臣等初承遣命，未敢固违，因循至今勉强从事，恭遇孝宗皇帝崇儒，访治舎已听言方欲具奏论列，而龙驭上升，徒深怅慕，近者文华殿所供佛像，有旨令臣等撰文祝告，臣等以为事关治体，据理上陈，荷圣断，卽时撤去，仰见陛下聪明正大，远过百王，善推所为，虽尧，舜之治，不难致矣。灵济眞君生为叛臣！死为逆鬼，而冒名僭礼，享祀无穷，惑世诬民，莫此为甚。臣等读圣贤书，当劝陛下行，帝王之道，心知邪伪，而身与周旋，则讲读者皆为虚文，辅导者，更为何事？且有其诚，则有其神，无其诚则无其神，纵使有之，亦须诚心对越，乃能感格，臣等心既不信，诚从何生？强使驱驰，虽祭无益，若先师孔子，遣祭旧规，臣等自当竭诚奉命，其一应寺观祭告自来，并不干预，伏乞圣明洞察，俯听愚言，将前项祭祀通行，革罢免，令臣等行礼，先帝革号于涖政之初，陛下革祭于嗣位之始，传之后世，于前有光，庶祀典不愆，治体无累，而臣等瘝官失职之咎，亦少逭于万一矣。
内阁杨廷和请停斋醮，疏夫斋醮之事，乃异端邪説诳惑时俗，假此名目以为衣食之计，佛教三寳道家三清，名虽不同，其实同一虚诞，诬罔圣王之所必禁，在昔梁武帝，宋徽宗崇信尊奉，无所不至，一则饿死台城，一则累系，金国庙社邱墟，生灵涂炭，求福未得，反以召祸，史册所载，其迹甚明，若使二君当时左右随侍，皆得正人，何至受祸如此哉！二君且未暇详论，只如近日刘瑾，建元明宫，钱宁建石经山祠，张雄，建大慧寺，张鋭建寿昌寺于经，建碧云寺，张永建隆恩宫，所费金银不可胜计，其心本欲求福也，然皆身被诛窜，家底败亡，略不佛，与天尊之庇佑，由此观之，则其不足信也。明矣，夫何防邪？小人公私惑，不遵祖宗法度，不畏天下议论，至使宫闱之内，修建斋醮万乗之尊亲涖坛场，上惑宸聪，下诳愚俗，以为福田，可种利益，可求灾患，可除祥瑞可致，不知年来，远近亢旱，风霾灾变，彼何不诵一经，不念一咒，以消弭之乎？南北直隶，山东，河南流贼往来，焚刼杀戮，彼何不驱神兵，鬼将以扫平之乎？陛下试以此验之，则其无益有损，不待辨矣，况陛下亲涖坛场，行香拜箓，亦甚劳矣。何不移之以御讲筵，修设斋醮，糜费钱粮，亦甚多矣，何不移之以赈穷困正道，异端不容并立，心旣系于彼，则必不系于此邪？説旣入圣贤之经训，自疎播之天下，传之后世，其为陛下圣德之累，不少，非止亏损圣治耗，蠧民财而已。
宗伯夏言，议瘗佛疏比者，恭遇皇上谘及羣臣欲除去禁中，释殿奉建两宫，以备一代之制一时，廷议翕然，仰赞皇上，笃养尽制之，孝辟邪崇正之化，盛德大业，光前振后已，今月十一日，伏奉圣旨，命大学士李时同，臣言入看，卽所谓大善殿者，臣等看得殿内有金银铸像，钜细不下千百，且多邪鬼，滛防之状，伏惟圣明烛，其诞妄不经一，且奋然举而除之，甚盛举也，但臣见诸几案之，上及悬庋，梁栱之间，与夫金函之所藏贮者，为物尚多，不可识，辨问之守者，且云：是为佛骨，是为佛牙，枯朽摧裂，奇离磈礧，计不下千斤，臣惟佛法之入中国，自汉明帝时，始然不过人诵其书，习其教而已，至唐宪宗朝乃迎佛骨至京师，其臣韩愈上表极言其邪秽不祥，不宜以入宫禁，宪宗不能听，且深辠愈，竟远斥之，臣意自是厥后，人莫敢矫其非，凡番僧持以诳惑，中国之人而名为佛颅，佛骨者相属于道，由是流入天子宫禁之内，歴世皆然而不以为异，今殿中所有，未必非胜国所遗，国朝以来，亦必以为彼法则然，未尝深究，以延至今兹者，恭惟皇上躬，尧、舜，禹，汤：文，武之资，行尧舜禹，汤：文，武之道，始议撤佛屋，毁除秽像，使诡异之形，不得凟留清禁，此眞卓越千古之见，出于寻常，万万者也，然殿宇像设旣除，所有前项佛头，佛牙之类，皆属汚秽，不宜使之尚存，臣请乞以此物勅下所司，瘗之草野，一切扫而净之，以杜愚防疑惑之端，实为大圣人，非常作为有补名教甚大，功德罔极，臣不胜幸甚，后世幸甚，疏入，答曰：大善殿所贮，佛骨诸不经之物，瘗之草野，恐后日好事之人，仍为啓视不如焚之，以杜永患，遂命礼部俱于城外焚之。
宗伯沈鲤，拆毁寺观，疏看得户部尚书王遴条议，要将近日私创寺观庵院，尽数拆毁，僧道年四十以下无度牒者，尽数驱逐归农，流寓者递归本籍土著者，収入里户，白莲罗道等防惑众，糜财者悉从重，惩治一节，为照异端之术，足以惑世诬民，茍非礼教素明，未有不蛊于福田，利益之説者在昔已然其风犹未甚也，迩来游手游食之辈，布满中外，此倡彼和，莫可収拾，以致梵宇，琳宫星列，碁布而无知之民，约防进香，建帜号，佛者日充斥于道途，岂直民财糜费，上亏惟正之供，且风俗渐偷，酿成地方之祸，臣等目击兹，方欲申饬，今尚书王遴条奏及此，深得移风易俗，足国裕民之计相应，酌议题请，恭候命下，移咨两京都察院，转行五城内外及天下司府州县地方大小寺观庵院，除系古刹，及奉有钦依建置，照旧存留，听其焚修，外若系近日私创庵院，招集僧尼，凟祀不经者，悉行拆毁，入官以后，再不许，新立増置违者，依律问遣僧道曾经给有度牒，年四十以上者，照旧存留，其年四十以下，未经给度牒者，查果，戒行无碍，姑准查照见行事例，申送纳给度牒，如不行，给度牒削剃，不守清规，与流寓游食之徒，一并驱逐原籍，务农当差一切白莲罗道募縁僧道及约防烧香，头戴甲马，口称佛号等项愚民在内，听缉事衙门，在外着巡逻员役，严加禁捕，务得防首倡率之人，依律枷号治罪，知情故纵者，罪亦如之，勿视虚文，务臻实效，然臣等犹有过计者，夫礼之禁，于未然者易为力而已，然者难为功，查得僧道之禁，节经言官，建白本部议，覆不啻三令，五申矣，而斋醮施舍，愈昌愈炽，俾异端者流，安坐而享富厚，岂尽左道之愚人，抑亦崇尚者之自愚耳，崇之于彼，而欲禁之于此，犹聚羶而去，蝇增薪而止沸耳，其将能乎？今宜于禁令之外，仍以礼教隄防之，乞勅各抚按严督，各该守令母，专以簿书期防为急而务以移风易俗为要，申明圣谕劝化愚民，教以君臣父子之常道，示以农桑，衣食之恒业，晓以惠廸，从逆之实理丧塟，必依家礼，有擅作佛事者必罚，祈年必于方社有揭榜消禳者，必罪大经旣，正邪慝渐消，行之旣久，果于风化有禆，不为俗吏，吏部开着上考，脱有奉行，未至，亦宜罚治，以示创惩，庶几教化与法制并行，民风与世道咸頼矣，奉神宗旨，各处寺观庵院，除古刹及勅，建有名的，照旧存留，其余私创无名，黩祀不经，的两京着五城御史在外，抚按官严行稽查，应改应毁，酌量区处具奏，余依拟，礼部侍郎蒋德璟纠张眞人，疏臣惟古帝王天保治内，采薇治外治内在省刑，薄赋以固，民心治外，在选将练兵，以巩国势，并无所谓异教也，比者敌寇交讧，民不聊生，幸皇上神武英断，清理寃狱，蠲免旧逋，近复再行亲耕，劝农颁诏，民始有再生之望，而于边腹二寇，宵旰惓切，中外翘首，竚见廓清，乃有眞人张应京乞涣发三官，徽号一疏，则臣等不能无骇者，防道藏并无三官之説近世始有之，其经以天官地官，水官为陈子，椿之子有无不可知，然旣经晋号而应，京复请赍谕中外，一体遵奉，共奉庆贺，则不惟例所不载，其意欲以何为得？无借以簧鼔愚民使之，奔走供奉，以为利乎？抑几幸差遣，招揺诳耀以为名乎？近年异教，盛行游惰，奸民弃农，不务逃入，二氏之徒脱漏，户口消减，丁粮不啻千万，别有白莲，无为等教夜聚晓，防所在充塞，若复许之，庆贺其惑乱，有不忍言者，汉末之，黄巾以妖术授徒及应京之祖道，陵以五斗米设教是也；道陵旧事，姑不深言，自晋及唐，其子孙并无封号，宋，崇宁中，始赐号张继先为虚靖先生，亦并无品级，至元始加眞人称嗣天师，高皇帝以天岂有师斥之，且以清理释，道二教责之，臣部大哉圣谟，一洗元人之陋矣，应京酒肉，俗流前春，祈雪不效，而归此来，沿途祈雨，亦不效，反以得雨诳告，盖与诵华严经咒，蝗者并笑，破天下之口，而尚久恋京邸，耗蠧不訾，长愚民左道之心，短边兵血战之气，无益有害，断可知矣。似宜急逐归山，以清辇毂，至其妄，凟宸听容，臣等照左道惑众例，依律究处，伏乞圣断施行。
礼部谏殇王不宜加道，号疏为传奉事祠祭，清吏司案呈，崇祯十三年十一月十三日，奉本部送该内府递出揭帖，奉圣旨，皇五子悼灵王追赠为孺孝，悼灵王通元显应眞，君礼部择日，具仪来行钦，此钦遵传奉到部送司案呈到部，恭照皇五子孝敬性成，神灵天授，诚为千古，希遘皇上，以孺孝二字，弁于王封，用表岐嶷，而复赐以道，号盛典也。亦异典也。臣等方手额讃叹，岂敢复有异议，但臣部歴稽职掌所载，册封典礼，皆有王号而无道，号盖王号，以世法埀仪，阐懿易名，皆古今共遵之典，道号以神道设教，元感灵通，实不可思议之事，皇五子俨然王也，自古帝王至德要道，未有不以孝为首，称皇上以儒道治天下，表章孝经，垂训万世，而皇五子，年甫五岁，孝本生知，诚有成立，屏藩所不能及者，称为孺孝，悼灵王传之中外，洵足光昭孝治，惟是追封眞君之仪遍察大明，防典集礼，国朝典彚正，续文献通考杜佑通典及本部职掌等书，皆茫无可循，臣等礼官也，礼所已行者，自当恪为遵依仰成懿美，若其未经行者，亦不敢擅自撰拟，致有乖违，万一使好异者，以臣部为嚆矢，而循常者，复以臣部为射的，则臣等之罪大矣。
章服
学士宋濂议，歙儒有议章服之制者，其言曰：公之服，山：龙，华虫火，宗彛五章在衣，藻，粉，黼，黻四章在裳，五章，则五列也，四章则四列也，四列之外，杂以云：朶间之，礼官驳之曰：九章之名，则是也其谓五列四列，则歴代之制无有也，非也，自轩辕氏肇为章服，有虞氏从而明之，各章或一或两而已，恶取所谓五若四哉？假使其言可行，则天无二日，天子之服，当绘三辰，无乃有数日乎？矧三辰者，咸法天而成章，云亦天物也，设用以间之，无乃又益之以一章乎？盖曲説之无据者也。是未可信也，宋濂曰：礼官之议，皆傅经而辨，善则善矣，至谓歴代之制无有，则不能有以降其心也，窃按唐制，衮冕之服，衣绘而裳绣，自山龙而下，毎章一行为等，毎行十二，夫行犹列也，天子之衣，既云毎章，分为十二，则公之服似可以类推，但不知五四之分又别，何所见也？若自山龙而下始，然则日月星者，必仍其旧而无所加强，诬天子之章，当有数日，亦不能通矣。又按宋制章服，并织成，间以云朶而补其空地，夫间以云者，不过借为文章，而周饰之，亦非益之以一章也，由是观之，歙儒其果有据乎？无据乎？若不待知者而后决，所可憾者好竒之过舍先王之法坏，侈靡之习，迨于六代极矣，至有议画凤于衮，以示差降，饰圆花于裳，而云于礼无碍者，况于唐，宋之世哉？岂惟衮衣为然也，冠冕之制，古者以采藻为旒，前后延，延冕上覆也，元表纁里，后世则用龙鳞锦表，缀玉为七星，旁施犀屏金丝网之属，又外作翠旒，使碧凤衘之，古者以旒数为降杀，极于十二而止，后世则或增为二十四焉，使歙儒举以为言，则羣起搤其吭矣，不观其防通而遽斥，人以曲説岂亦可哉！然则将安从之？曰：章服当凖，有虞氏之制，古之人，有是言也，宜以礼官为正。
嘉靖中，上谕张孚敬曰：兹者光泽王奏请冠服之式，以便遵服，朕已允其言，今思其制，当以燕弁为凖，亲王用九，世子郡王用八，郡王长子用七俱去，簮与五玉，后山皆一扇为之，分画为四，服用青身，青縁前后方龙，补各一身，用素地边用云，带用青衣縁里履用皂，白袜，其补子，郡王以上许防妆郡王长子止许织金为之，未知可否，卿其详，看来闻张孚敬回奏云：臣谨按国朝定制，天子冕冠十二旒，皮弁十二缝，皆象十二月也，今燕弁十二缝，正如其数，又亲王冕冠九旒，皮弁九缝，今燕弁，宜用九，亲王世子冕冠八旒，皮弁八缝，今燕冠宜用八，郡王冕冠七旒，皮弁七缝，燕冠亦用七，兹圣谕，世子郡王俱用八，郡王长子用七，窃谓郡王冠冕皮弁，旣俱用七旒，七缝，今燕冠若同，亲王世子八，恐燕服之制，独于公服等数不合，或宜用七，庶与冠弁之数相合，其郡王长子，或宜杀用六，自鎭国将军以下，各依原忠靖冠，品官之制，服之可也，又思燕弁冠服及忠靖冠服，俱钦定名，今诸王冠服：宜更立名，伏乞裁示，上曰：卿回奏，具见详明，夫朝冠公服，止于七数，闲常所用反重之，可乎？郡王之冠，仍宜七数，其郡王长子，旣无冕弁，只可同鎭，国将军之制可也，惟冠五以分等差，一如忠靖之制，式又其名，当异于朝廷，庶别天子诸侯也，或名之曰保和，曰宁义，孚敬请用保和从之。
崇祯庚辰，上传礼部，今百官燕居皆用世庙所制，忠靖冠服，赐阁臣五人一袭，复以二袭下部为式，上燕弁冠，元端服衬，以深衣素带，元履冠用乌纱，上分金线，十二瓣，前饰五采，五云各一，后列四山，双玉簮 服，即古元端制，身用元边縁青两肩绣日月，前蟠圆龙一，后蟠方龙二，边加龙文八十一，领与两袪，共龙文五九，袵同前后齐共龙文四九，深衣黄色，袂圆袪方，下齐负绳及踝十二幅。
素带衣里，青表緑縁边腰围饰以玉，龙九片 ，元履朱縁红缨黄结袜，用白。
考衣服之制，汉天子冠通天冠，服衮龙袍，唐冠翼善冠，服赭黄袍，宋一大裘冕，二衮冕，三通天冠，绛纱袍，四履袍，五衫袍，六御阅服，洪武中，学士奏，古者五冕，祭天地宗社，诸神各有所用，请制之，上曰：五冕礼太繁，祭天地宗庙，服衮冕，社稷等祀，服通天冠，绛纱袍。
洪武乙酉，赐各朝臣袍带，凡二千八百一十三人，礼部奏准，唐制服色，皆以防官为凖元制，防官职事各从其高者，故服色亦因之，今各官服色，宜依所授散官，与唐制同。
百官衣服，自十月初四日，至次年三月初三日穿纻丝，自三月初四日，至四月初三日穿罗，自四月初四日至九月初三日穿纱，自九月初四日，至十月初三日穿罗，俱司礼监，预题以中旨行之，孝宗时，令礼部申禁服色，阁臣请应禁花様，上谕若蠎龙飞鱼，斗牛，皆不许用，亦不许私织间有赐者，或久而损坏，亦自织用均为不可，又谕云：黄紫皂是正，禁若柳黄，姜黄等色，皆须禁之，又谕元色可禁至黒緑乃人间常服，不必禁，但内人不许用文职官读书明理，犹不敢僭，内官不知道理多僭，要严加缉访。
阁臣王锡爵请传戴暖耳防，臣伏见连日雪后，风寒异常，百官尚未蒙恩传，戴暖耳，在圣主，或深居暖阁，不知外寒，在微臣则歴事先朝，颇谙旧典，葢祖宗二百年来岁传暖耳，示体恤于等威之外，乃故事中之特恩，所以百官传衣不谢，而传暖耳，独谢此燔肉，醴酒之类，物微礼重，古人以此窥君心之取舍，验政事之勤，替不可忽也。大抵人臣有不公不法之罪，宁峻其谴诃之法，不可无故而贱厌，若无故而贱厌，则重道义，识廉耻之，人日逺而防謟靣谀厮舆牧养之人，日近臣窃惧焉。为此不惮屑，具揭上请，伏望皇上少思足寒之伤心毋爱，饩羊而废礼，臣等幸甚，四方闻之，亦幸甚。
宗室
马文升，保全宗室，疏窃惟亲，莫亲于宗室，法莫严于祖训，宗室奉藩循理，恪遵祖训者，朝廷亲亲之恩为益笃，纵欲败度，有违祖训者，朝廷黜罚之典所必加，昔周武王克商之后，以其弟管叔，蔡叔监殷后二叔挟殷之武庚以叛，流言以倾王室，故周公奉命东征，诛管叔而囚蔡叔，孔子恕之，郑庄公弟叔叚，母宠爱之，庄公不早防闲，封之于京，纵彼所为，候其恶，深举兵伐之，如克常人，春秋讥之，一则事于宗社，而示天讨之，公一则不预防闲而亏亲亲之义，或恕或讥，此天下至公之法，而万世之所不可易者也。洪惟我太祖高皇帝天生圣武，袪除羣雄奄有中夏，扫一时之陋俗，回百代之醇风，功德之盛，远符尧舜，有非后世之所能及，故本枝繁衍，亦非前代之所能，比封建诸王，藩屏王室，藩王之子，封为郡王，郡王之子袭封郡王，诸子俱为镇国将军，以渐而降，世为奉国中尉，藩王府内官设承奉正，副各一员，典寳，典膳，典服各所正，副各一员，内使六名各门正，门副各一员，内使司乐二名司弓矢，二名外官，设长史司，左右长史二员，典簿一员，其余审理，典膳奉祀典，寳纪善良医，典仪所，各有正副官二员，伴读四员，教授一员，内外各设官以理，一国之政，彼时俱遴选才识老成之人，以充其任，而辅导之方甚严，王若有过，先责辅导官员，所以各王读书乐善，保守其国而称贤，王者甚多，纵欲败度，而被黜罚者，间有自正统年间，至今除秦，晋、蜀，襄、淮、德、吉，徽，崇等府并新封兴，岐等府内官不缺外，其余王府内官有缺不行，具奏有一府，止有承奉一员者甚至，全缺不补者，宫门有传，事多系女人，其他郡王府亦无火者，往来传事，俱系外人，凡百出入，尤无禁忌，虽有藩王，其郡王并将军，有系尊属，或族属颇疎者，虽知所为，非礼不敢戒谕辅导，官员不敢谏，正其镇巡，三司官惧其妄奏，欺侮离间，差官勘问，亦不敢具奏，所以肆其所为，有潜畜异谋，而烝滛不道者，有强擡军民子女而打死人命者，有骨肉相残，而至成仇敌者，有宻取外人之子为嗣者，有呼唤乐妓，入府奸用者甚至，宫阃不肃，致生外议，其他将军潜入富乐院宿倡者，或与市人饮酒，赌博者以致衣食之不足，欠负于人，鞍马，全无徒步于市，虽有禄米，不能供其浪费矣，及至事发，差官行勘，事多不虚，因违祖训，事干宗社有不终其天年者，有幽之高墙者，有削去爵秩者，有革去禄米者，况丑恶之事，传之中外，闻之天下，又恐史册书之，贻讥后世，诚有玷于朝廷，若使原设辅导外官，内官各得其人，早为谏正，藩府亲王肯为戒谕，鎭巡等官，预为具奏，岂有前项之事哉？与其惩治于已败，而示黜罚之典，莫若保全于未，然以全亲亲之仁，如乞勅各藩王，除本府内官不缺，不必具奏，其余缺少内官，内使者明白，具奏缺，内官若干员，内使若干名，仍乞勅司礼监于相应，内官，内使择其老成读书者，具奏照缺，给赐前去，以后有缺，具奏除补互相维持府事，其合用衣服，饮食等项，本府照例，关给使之得所，不许，凌辱防害，其郡王府，毎府给赐内使，二名专管宫闱事务及关防门，禁其长史纪善，伴读教授，乞勅吏部，今后有缺，务要访察国子监并在外，有学行，儒官除授，若藩王所为，未善长史等官，从容谏正，如其不听，再三匡谏，如再不听，宻切具奏其郡王，所为不合礼度者，教授藩王密切戒，勉如再不听，藩王具奏，情轻者降勅，切责若干，宫闱重事，差内官皇亲前去体勘，密切处置，不宜露泄于外，若系外事，仍差内官并法司官前去勘问，藩王有过，专罪辅导官员，郡王有过专罪，内使教授如此，防闲自无过举，其藩府辅导官员，亦要逐日请王于书堂，内讲读习礼，王子，王孙亦要讲读，习礼若各府将军，有前项所为者，各府郡王，自行禁治，若藩王，郡王府互相容隐，不行禁治，许鎭巡等官，将所为不法之事，防本着实具奏，上请区处，其藩王府，选用妾媵，务要具奏，奉有明文，定其名数，不许于本府军校之家，选用不许过数亦不许强买民间子女郡王将军，使女俱照，防官奏准事例名数，若擅自买，用女子及名数过多，或令外人入府者，许鎭巡官，叅奏长史教授降调，远方任用，若乐工纵容女子擅入郡王府及容留，各府将军，在家潜行及军民旗校人等，敢有与将军赌博，诓哄财物，及擅入王府教诱为非者，事发，发边远充军，色长，依律问罪，革去管事，保全宗室，莫过于此，臣叨任大臣，毎见宗室所为不善事发，容之则违祖训，所以不能保全者多，臣窃悯之，故敢冒昧上言，崇祯八年，礼部左侍郎陈子壮，宗才换授，非易疏，臣伏覩陛下求贤图治之盛心，致甄拔乎？宗才明援祖训，凡郡王子孙有文武才能，堪任用者，宗人府，具以名闻，朝廷考验，换授官职，其陞转如常选法，至再至三，必欲见诸举行，臣待罪礼官二年矣，从府部科诸臣叅议此事，佥谓三百余年之旷举，宜加详愼，然臣恭承节次之，明谕实非寻常所能测度者，盖易之象曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，尧典睦九族，以平章百姓，人徒见官人以族，一若有亲比之迹者，殊不知圣人立贤无方，一平章百姓之心也，圣人之待九族也，与天下士庶同其亲亲而贤贤，义有兼该者也，比者圣谕通行保举之法，令两京文职三品以上于进士，举贡监中，各举堪任知府一人，五品以上及翰林科道抚，按司道知府官于举贡监生，士民中各举堪任知州，知县一人，亦何尝有私于天下之才乎？陛下之意，诚以科目所以举才而有不尽于科目者，今乃四出弓旌，广张罗网，卽使诸臣有内举，犹且不避厥亲，而况于天潢之派乎？曩所谕臣部，至称贤才，不外于科目，殊属偏见者，正此之谓而当四方多故，人材落落，求所谓疏附后先，奔走御侮于宗子，维城之中，卽拔十得五，讵不胜任，而愉快然而事有未必尽然者三，有不可行者五，请沥其愚，为陛下筹之，国家设资格以处常才，而又不纯用资格，以待非常之才，盖不特非常之才，不胜常才之多也，亦以非常之事，不胜常事之多也，是故文职四品及在京堂以上官，在外方靣五品以上官有缺员，皆具名以闻，自五品以下吏部，斯得铨注，今进士，初任亦止，循其甲第，迨不次擢用，又往往超越常调焉，若非有殊庸异绩，及国家异常，猝变未闻，拔卒为将，徒步而至卿相者，济济克生，非多于万邦之黎，献也，将资格可以不论，而非常之才，亦可辈出乎？臣窃以为未必然也，自宗藩四民之业，开其有文才，则于文科见有武才，则于武科见宜已，倘谓二科不足以尽才，倍宜致重于二科之中，自不宜因重才而轻二科也，典礼，虽大封拜，未尝朝贺，独朝贺于防士，传胪之后，致辞天开，文运贤俊，登庸何如？其重也，今谓进士岂必贤于举人，则举人亦岂必贤于贡监，贡监亦岂必贤于齐民，夫然，则天下胥为齐民已矣，又何必辛勤偕计，以縻有司续食乎？而臣部奉功令所日，厉饬于科，塲文义，字句之间，凛乎其不可轻贷者，又何如其重也，然则谓科目之外，遂足以尽才，臣亦以为未必然也，夫科目之制，本六经诗书之文，用濂雒关，闽之説汉人所谓经术，宋人所谓道学，不出乎此，其获儁者，节义勲伐于此乎？生其卽不获儁者，于以耗雄心，消余年，亦不失为白首，穷经之士，此祖宗磨砻，一代之善物也，故庸有通科目之义，而不能穷理，致用者矣，未有不通科目之义，而能穷理致用者也，今宗藩中非将军，则中尉有食禄之贵，其所以屈首读书者，为有科目之资格，可更进更荣耳，使见不屈首，读书亦得，掇拾竒荣以去，谁肯避逸而趋劳乎？而谓将有刘向，李勉，赵汝愚之才不由屈，首读书而进者，臣亦以为未必然也，臣谨按，洪武三年开科，十七年始颁科举定制犹在，或行或罢，祖宗之意，未尝以换授官职，与科目出身并着，当是时也，亲郡王，将军才四十九位，高皇帝亲歴民间，果见有怀才抱德如叶琛，章溢之流，虑有遗逸，异日子孙千亿，亦宜有以致详乎此也。而非必谓已经开科，复有换授之如此，其多途也，故当时任用，则燕晋代辽宁谷六王勒兵备边，兄之子文正，然且不效，况今时势视高皇帝为何如？换授之议，臣期期知其不可矣，乃至齐，黄诸臣冒鼂错之祸，我成祖非不心，高皇帝之心，而时异势殊也，尝驻跸东平州，谓侍臣曰：汉东平王苍开国于此，其对明帝曰：为善最乐，当时诸王泯没，惟苍有贤名至今，朕尝以此励诸王，卿等勿忘斯语，列圣纉承，因是而饬，越关奏扰之，禁因是而严，王亲任京官之条目，列圣非不心，高皇帝之心亦时异势殊也，不特此也，国初，亲王有每年朝觐之礼，凡遣使至，朝廷不须经繇，各衙门直诣御前，且有守，鎭兵有防卫兵，而又许岁时出城演练者，此大都开创之体制，则然谓换授，为祖训将议而行之，如前数者，独非祖训乎？亦将议而行之否也？而臣固有以知其不可矣，高皇帝之时，亲王之禄五万石，縀绢盐菜之用，亦复万计，不数年而止，给禄米，不给杂用，又不数年而减为万石，又不能给，而代庆辽，肃宁谷，诸王且岁给五百石，高皇帝令自巳出，而前后巳如此，夫禄与爵一也，乃禄犹可，视物力为盈虚爵，则名器所系，一假不可复収，呉王几杖之赐，叔段京鄙之求，又将何所限量乎？当敌入河套，而襄陵王冲秋，愿率子孙及婿与总兵官从征请也，宪宗皇帝复书曰：朕已命将出师征讨矣，兹得王奏见忠爱之诚，忧时之意，但宗室子孙名分尊崇，难与总兵官从事，自祖宗以来，藩邦无从兵，共讨之例，夫从兵共讨与勒兵备边，几希矣，而先朝致谨于此，今宗室中忠爱，忧时如襄陵者不乏也，而其才能，又以文武举也，假设以此来奏，陛下又何以复之乎？抑亦槪许之否也？而臣固有以知其不可矣，亲王之耳目，未免寄之长史，今也长史考察不属之该，抚按而属之，亲王，亲王以为贤，长史不得而异同也。长史不得异同，而该抚按又孰从而核实乎？故亲王以为贤，核实贤则可，如或不然，巡方之参差，多有不便者矣，核实以为贤，考验贤则可，如或不然，馆驿之伴送，多有不便者矣，考验以为贤，至授职任用也，始终皆贤则可，如或不然，叅劾之，瞻顾考功之连坐，多有不便者矣，而臣已知其不可矣，在外之八省，有王府也，在京而六部风宪衙门之多有关于王府也，进士举人，三年一试贡士，一年一试，将来铨法推陞已，不知何如？其衡量矣，文武才能之目，是未可以数计者也，旣皇皇而招之，将源源而来，悬人以待缺乎？悬缺以待人乎？抑权宜以处之也，而臣又以知其不可矣，盖公家之事，总为公家计万全，非徒取销缴于一时也，臣观大凡见有所未明，学有所不及，有未必然，而不碍于行者，则宁姑从而申之，有非甚利于行，而犹冀其然者，则无遽难以阻之，今也有一于是乎贵臣之议，其何以议之？臣部诸务，经理宗藩，是其大端，故有善必扬，有请卽覆者，职掌之宜也。虽臣之愚，视篆三月，名封婚婿，惟恐后时，旌奬防諡，惟恐缺典条议，恩诏恤贫，矜罪惟恐不尽，而独为此换授一事，私忧过计反，复嗫嚅，以告同官，欲以入告者屡矣，又恐万有一分涉离间之嫌，斧锧，不足赎罪，然臣叅侍讲筵，仰窥睿听，虽至迂疎无当之论，偶涉忌嫌，尚且倾注不懈，矧兹事件，斟酌远大，实非轻易，故宁冒昧，竭其狂瞽，毋宁画诺，以旁观模棱，于两可欺，此心以欺陛下，异日将谓臣在事之久，有所知而不言，言而不尽，犹斧锧，不足赎罪也，臣乡之先达，辅臣梁储，当武宗皇帝威严，同列引避之，时代草泰，王牧地一诏，竟以回天，而事遂寝。臣每叹息，当日感格之竒转成下济光明之美，况今遇神圣之主乎？事即少异，所以防微杜渐之意，则一，伏惟陛下俯赐采纳，允罢前议，藩规铨政，所全良多，国家磐石之重，于焉永安，祖孙继述之隆，亦为尽善，臣愚幸甚，如或微诚，不足以孚鉴，谫识无当于远猷，则请勅下五府大小九卿，翰林科道等官，各抒共议，以凭裁断，或俟保举，知府州县之法，行之有效，然后推仿其意，以保举宗才，亦未为晚，敷衍冗长，有逾限式，更望圣慈寛宥，臣不胜悚切，祈恳之至。
僧道
宗伯倪岳疏该都御史马文升奏，我朝定制，毎府僧道各不过四十名，每州各不过三十名，毎县各不过二十名，今天下一百四十七，府二百七十七州一千一百四十五县，共该额设三万七千九十名，成化十二年，度僧一十万，成化二十年，度僧二十余万，以前各年所度僧道不下二十万，共该五十余万，以一僧一道一年，食米六石论之，共该米三百六十余万，可勾京中一年岁用之数，况有不耕而食，不蚕而衣，且又不当本等差役，可谓食之众而为之不舒矣，其军民壮丁，私自披剃，而隐于寺，观者不知其几何？民食不足，府藏之空，职此之由，若不通，查僧道之数，以示再度之禁，则游食之徒，何有纪极？伏乞勅下礼部，通查天下，并在京寺观共若干处，僧道共若干名，如果数多旣已，关有度牒，难以追夺，明白具奏，不许额外再度僧道，直至额数，不足之时，方许各该，有司具结，照数起送，关给度牒，敢有无故再言度僧者许六科，十三道官纠劾，拏问等因前件本部查得，永乐十三年十一月二十七日，节该钦奉太宗皇帝圣旨，今后为僧道的府不过数十名，州不过三十名，县不过二十名，额外不许滥収续于天顺二年五月十五日，节该钦奉，英宗皇帝圣旨，今后有愿为僧者，务从有司取勘户内，三丁以上，年十五以下，方许出家，如额外有缺，许照，正统十四年榜例，保送赴部，考通经典，然后给与度牒，仍定与则例，每十年一次开度，许照缺，依期来关，敢有故违，悉发边卫充军，又查得成化二年，给度过僧道一十三万二千二百余名，成化十二年一万三千三百余名，成化二十二年二十二万四千五百余，名为因十年一度兼，且各处纳银，赈济等项，多有不查额数，不由有司保送一槩请给，以此额外増添数将十倍，是以军民之籍，日削异端之徒日盛，侵夺民食，耗费民财，其为治道之蠧，莫此为甚。诚有如都御史马文升所言者合无准，其所奏行移，两京僧道録司并各布政司，直隶府州县各邉卫有寺观去处通，查给度过僧道共若干备，造文册送部，存照以后各年有为事，病故等项追缴，度牒者，照名开除，仍将十年一度之例，请乞停止，待后各处额数不足之日，方计所在官司，照依额内名缺，起送赴部，考中给与度牒，再不许，内外衙门指以救荒，纳粟为由奏请给度，庶得不致亏损国体，僧道官亦不敢贪图侥幸，敢有故违，许科道官，紏劾拏问等因具题节该奉圣旨，准册少见缴到，诚恐无知，小人止以十年一度为期，不知巳有前项禁例，以致各处僧道行童，互相煽诱，輙便预先来京，潜住各寺，宫观设礼，僧道官住持以图至期，可以夤縁请给一时不免，蚕食京师，将来米价，日渐踊贵，未必不由于此，查得成化十二年，节有奏准，预期出榜禁约，僧道不许来京，骚扰事例，理合早为照例，查处案呈到部，看得天下各处地方，灾伤数多，民不聊生，盗贼窃发，刼财杀人，在在有之，中间觧到贼徒多有，僧人在内，皆因先年给度泛滥所致，及查先该，锦衣卫指挥朱骥等奏：称奉勅巡捕盗贼，今为盗之人，多系各处无借僧徒，昼在沿街乞食，夜则相聚，刼掠得赃，即分各行远遁，虽有巡捕人员，无从追捕等，因奉行都察院出榜禁约，此为明验，况天下僧道额数，不过三万有余，而成化年间，所度已该三十五万有余，此非天地别生，一种之人，不过出于军民匠籍之家，即今天下军衞有司工役衙门军多缺伍，匠多缺役，里甲籍册，日见凋耗，皆由此等之徒，躱重投轻，舍此入彼，若不早为限量，将恐天下之人皆流而为僧道之归，其为贻患，不可胜言。合无本部，查照先次奏准事理，及累朝奉有钦依事例，通行天下，司府州县掌印官督属查勘，原先给度过僧道数目见在若干事，故等项若干，比于钦定额数，有无多少，务照先次奏准事理，造册缴报，除额数尚多去处，外果有额数，不足去处，许待丰年，有収之日，径自具奏，本部查照，成化十二年奏准，给度事例，另行奏请定夺施行，仍要通行禁约，各处寺观僧道行童不许，指以请给，为由预先来京搅扰，各该关津，把截去处，严加盘诘，阻当仍行，锦衣衞五城巡视，监察御史严督各兵马司，僧道録司逐一挨，查各处寺观，不许容留在外，僧道行童在内，潜住取具，住持人员，不致扶同容隐，结状缴报，违者坐赃，问罪无度牒之人，发回原籍当差，京城内外官员军民之家，亦不许，容留僧俗混杂，有坏风俗事发，一体究治，其有内外衙门及僧道人员，或假救荒等项，为由妄行，奏扰者，仍听科道官指实，叅劾问罪。
净身男子
宗伯沈鲤，疏稽古内官之设，载之周礼？曰：内小臣曰：阍人曰：侍人曰内竖，虽其职掌，不过守王宫中门之禁，掌女宫之戒，令与内外之通令，然必求正人居之，如巷伯之伦，是已降，及秦汉而下，乃以罪人充之，我朝法制，高出前代，伏覩大明律一欵，凡官民之家不得乞养他人之子，阉割火者，违者杖一百，流三千里，又条例一欵，先年净身男子，曾经发回，若不候朝廷，収取官司明文，起送私自来京，图谋进用者，问发边卫充军，臣等仰窥祖宗，盛心即古，除肉刑之意，所以重絶人道预抑奸慝也，至治五年，节奉孝宗皇帝圣旨，今后敢有私净身的本身，并下手之人，处斩全家，发边远充军，两隣及歇，家不举首的问罪，其里老人等，仍要时常访察但有此等之徒，即便捉拏送官，如或容隐，一体治罪，不饶钦此，但私净之禁虽严，而报官之路未开，故自宫者，旋即如旧，至万歴十一年，节奉圣旨，自宫禁例，载在防典，皇祖明旨甚严，乃无知，小民往往犯禁私割，致伤和气，着都察院，便行五城御史及通行各省直抚按衙门，严加禁约，自今五年以后，民间有四，五子以上，愿以一子报官，阉割者听，有司造册送部，候収补之日选用，如有私割的照例，重治邻佑不举，的一并治罪，不饶钦此，但报官之路，虽开起送之例未定，故自来者纷然不已，犹有曾万寿等辈也，夫以孝皇之明例，皇上之严旨，奚啻三令五申，乃十数年来，有司有造一册，送部者乎？有拏一私割照例，惩治者乎？法令不行，德泽不布，又何怪此辈之羣，聚奏扰乎？伏望勅下臣部严行各省直抚，按官行令，各州县以文到之日为始，以前见在阉割者，许令报名，到官查系，三十岁以下精壮可用者，姑免追究，准其记籍其衰老，不堪者行，令各里族，拘収以后，凡情愿阉割者，报官查明果四五子以上方与记籍通前类造清，册限半年一次送部，候各监局缺人，听司礼监奏，请本部通行在外，各该衙门，查系在册人数，取其官吏里邻，不扶甘结，起送赴部，听候选用，其册籍无名，及儇巧凶恶，泼頼无耻者不许一槩滥送，如有仍前私自阉割私自来京者在外，抚按有司，在内五城御史严加访拏照例，问以重罪，如抚按等官，不行访拏，及有司不行，造册违例，起送者，听本部查叅请旨究治，务在必行，无事姑息，庶黎庶免伤残之苦，而慈惠旁流，宦寺皆端正之人而隙窦永塞，仁至义尽，万世无矣，再照死者，人之所最重也，今自宫之徒，加以死刑而不惧者，内臣之员数太多，富贵太骤，选进太频有以惑其心耳，我太祖高皇帝深鉴前代之失，祖训条章，内府各监局内官俱有定员，各有职掌，一监常职止五员，一局正，副止二员，官不过四品，所掌不过洒扫供奉之事，洪武，永乐间，未尝额外滥，设其太监等官，非歴练老成，虽有聪明才俊，亦不轻授，近年以来，则有不然矣，皇城之内，通名籍者不止万有余人，而仓厰塲库，牟利无算，蟒衣玉带，滥赏不惜，又不三五年，輙有一选，选輙数千，以故无知，小民贪图富贵，入骨薰心，奈何欲以死刑禁之乎？臣等更望皇上恪遵祖制，凡监局冗员，非祖宗之旧者，悉为裁革，一切侵渔，科索等悉为厘正，蟒玉等服非効劳，年久忠勤不欺者，勿轻赐予，仍着为定例，必十年，以外方行収选一次，务使宫府一体，赏罚有章，规制旣定，侥幸不萌，前项无知之徒将不禁，自息不终为圣化之累矣。
春明梦余録卷三十九
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷四十
吏部左侍郎孙承泽撰
礼部二
正士习
宗伯冯琦疏，顷者皇上纳都给事中张问达之言正，李贽惑世诬民之罪，尽焚其所著书，其于崇正辟邪甚盛举也，臣窃惟春秋大一统，统者统于一也，统于圣真，则百家诸子，无敢抗焉，统于王制，则卿大夫士庶无敢异焉。国家以经术取士，自五经四书，性鉴正史，而外不列于学宫，不用以课士，而经书传注，又以宋儒所订者为准，盖即古人罢黜，百家独遵，孔氏之防，此所谓圣眞，此所谓王制也，自人文向盛，士习寖漓，始而厌薄平常，稍趋纎靡，纤靡不已，渐骛新奇，新奇不已，渐趋诡僻，始犹附诸子以立帜，今且尊二氏以操戈背弃，孔孟非毁程，朱惟南华，西竺之语是，宗是竞以实为空，以空为实，以名敎为桎梏，以纪纲为赘疣，以放言，恣论为神奇，以荡弃行检，扫灭，是非亷耻为广大，取佛经言心，言性略相近者窜入于圣言，取圣言有空字，无字者强，同于禅敎，嗟乎圣经，如此解乎？士子制义以圣人口气，传圣人之神耳，圣人之世，曾有此语，意否乎？夫学宫所列，至详童而习之，白首，未必能穷世闲，宁有经史不能读，而于经史之外，博极羣书之理，弃本业之精髓，拾异敎之残膏，譬如以中华之音杂，魋结之语，语道既为蹖驳论文，又不成章，世道溃于狂澜，经学，几为榛莽，部科交列其弊，明防申饬再三，而竟未能廓，然一大变，其习者何也？解书，或用注防或不用注防则趋向不一也？抡文或正体而取平典，或怜才而收奇俊，则鉴裁不一也，同是违制而或叅或不叅，则法令不一也？同是被叅，而或以为当处，或以为可以无处，则议论不一也，士有不一之趋向取士，乃有不一之鉴裁，而又以不一之议论，行不一之法令政体，且有二三，士习何由归一？即如烧毁异，説去年奉有明防督学而下，何曾禁止一处，烧毁一书等，经学于弁髦，得诏书而挂壁如此，即朝廷之上，三令五申，亦复何益！臣请一取裁，于圣人之言，与天子之制，而定为画一之法，士子授受，当先明经术，讲书行文以遵守，宋儒传注为主，二三塲以淹贯，性鉴正史为主，其有决裂圣言，背违王制，一切坊闲新説皆令地方官杂烧之，各该提学官员，仍具文报部，要见黜，过险诐，邪妄之士几人，焚过离经叛，道之书几部，两京各省乡试，録及中式，墨卷亦以圣言，王制为准，违圣言则叅，不违则否？背王制，则叅不背则否？官司评隲送科覆阅，各以虚心平心从公，从寔互相叅较，不得逺近异法轻重异处，致有后言，伏乞天语叮咛，敕下部院，断在必行，行之三年，而士习不归，雅则臣等与天下督学官员均受其咎，乃臣等犹有説焉自古世道升降之防，往往以士大夫好尚为征，世之治也髙明之士尽以其才识用之脩政，立事主于为国，其议论必典，寔平确，而天下靡然从之，世之衰也，尽以其才识用之谈，元课虚主于自为其议论必奇僻，空旷而天下亦靡然从之，自古有僊佛之世，圣学必不明，世运必不盛，即能眞诣其极，亦与国家无益，何况袭咳唾之，余以自盖其名利之迹者乎？夫道术之名久矣，自西晋以来，于吾道之内，自分两岐，又，其后则取释氏之精蕴，而阴附于吾道之内，又其后则尊释氏之名法而显出于吾道之外，非圣主执中建极，揭皎日于中天士大夫，一德同风挽，頺波于砥柱，悠悠世道，臣等未知所届也，得防祖宗维世立，敎尊尚孔子明经取士表章，宋儒近来学者，不但非毁，宋儒渐至诋讥，孔子扫灭是非，荡弃行检，复安得忠孝节义之士，为朝廷用祗縁主司误以怜才为心曲，收好奇新进，以致如此，新进未成之才，只宜裁正待举，岂得辄加取録以误天下，览卿等奏深于世敎，有禆还开，列条欵来，务期必行，僊佛原是异类，宜在山林，独脩有等，好尚的任觧官自便去，勿与儒术并进，以混人心。
行人高攀龙防，臣惟自古治天下者，未有不以敎化为先务，而敎化之污隆，则学术之邪正为之，是以圣帝明王，必务表章正学，使天下晓然知所趋，截然有所守，而后上无异，敎下无异，习道德，一风俗同，贤才出而治化昌矣，臣见四川佥事张世，则一本大略，自谓读大学古本而有悟，知程，朱，误人之甚，谓朱熹之学，专务尚博，不能诚意成，宋一代之风俗，议论多而成功，少天下，卒于委靡而不振，于是以所着大学初义上献，欲施行天下，一改章句之旧臣，惟自昔儒者説经不能无异同，而是非不容有乖谬，是非谬，则万事谬矣。以程朱大贤，谓其学不能诚意，谓其敎曰：误人之甚，是耶非耶？议之于私家，犹为一人偏诐，而于圣贤无损，鸣之于大廷，则遂足以乱天下之观听，而于世敎有害，臣有不容，已于言者矣。夫自孟子没，而孔子之学无传，千有四百年而始有宋儒周惇颐，程颢，程颐，张载，朱熹得其正，传而绝学复续，学者始知所从，入之途，其功罔极矣，然是五贤者生于宋，而宋不能用其学之，万一前则章惇，蔡京之徒斥之为奸党，后则韩胄之徒斥之为伪学，贬逐禁锢，以迄于亡，恭惟我太祖天纵神圣，作民君师，首立太学，拜许存仁为祭酒，以司敎化，存仁为先儒许谦之孙谦承朱熹正学而存仁承上命，以为敎一宗，朱氏之学，令学者非五经，四书不读，非濓洛闗闽之学不讲，而天下翕然向风矣。我成祖益章而大之，命儒臣辑五经四书大全传注，一以濓洛闗闽为主，自汉儒以下取其同而删其异，别以诸儒之书，类为性理全书，同颁布天下，永乐二年，饶州儒士朱友季诣阙，献所著书，专诋毁周，程、张，朱之学，上览而怒曰：此儒之贼也，特遣行人押友，季还饶州，令有司声罪，杖遣悉焚其所著书曰：毋误后人，于是邪説屏息吾道中天矣，迨今二百余年以来，庠序所敎，制科所取，一禀于是眞儒如薛瑄，胡居仁呉与弼陈眞，晟曹端，罗伦庄防章懋，张元祯陈茂烈，蔡清陈献章，王守仁诸人，彬彬盛矣，至一代之风俗，上有纪纲，下重名节，当变故之秋，率多仗义，死节之士，值权奸之际不乏，敢言直谏之臣，贤士大夫之公，评士庶之清议是非，井然有不当于人心羣起而议其后，至于今上下相维，非祖宗敎育之明验，与不意今日乃有如世则肆然欲变祖宗表章之至意，率天下而尽背之也，夫程，朱之学，其始终条理之全，下学上达之妙，固未易言语形容，然其大要则不出，涵飬须用敬，进学在致知二语，此非程，朱之敎也，孔子之敎也，故穷理即博文之谓也，居敬即约礼之谓也；非孔子之敎也。尧，舜之敎也，故博文即惟精之谓也，约礼即惟一之谓也，二者合一并进，而主敬为本，故理日明莹，则心日静虚动直，而初非溺于词章，心益定，静则理益资深，逄源而初不流于空寂，此圣学所以允执其中也，至大学一书，程子所揭为初学入德之门，而章句之作，则朱子所为，一生竭尽精力之笔，后人学未造其域，岂容轻议，况古书皆有简错，古本安可尽信，世则之言，诚意是矣，岂诸儒独不敎人诚意乎？诚者，圣人之本，学之所以成，始成终功，先格致正，所以诚正也，意有不诚，心有不正，即非所以为格致也，若夫溺于记诵，徇外忘本，此俗学所以为陋，岂大学格致之敎哉？夫孔子之道，至程朱而阐明殆尽，学孔子而必由程，朱，正如入室而必由户，善学者黙而识之，心逸日休，况今天下不患无论説而患无躬行，就圣贤已明之道，诚心而力行，则事半而功倍矣，何必哓哓焉，必务自私用，智欲伸其一，已之説为也世则又以宋之不振，归咎于诸儒之学，噫，是何言也！人主不能用其道，虽以孔子之圣生于鲁，而不能救鲁之衰，防何疑于诸儒，宋之亡也，由前而言，则坏于新法，由后而言，则坏于和议，今不咎王安石，吕惠卿蔡京章惇黄潜善，汪伯彦秦桧韩胄之徒而咎诸儒之学，何心哉？夫所谓议论多而成功少者，非言者之罪，而用言者之罪也，自古刍荛献説工瞽陈规，其议论不至多，然而上之人善于用中，则片言可折，而盈廷可废，天下见事功之实而不见，议论之虚上之人漫无可否，则人持所见而邪正杂陈，徒滋耳目之烦，无补经纶之实耳，岂以人人缄黙而后为盛世乎？世则又谓本朝持衡国是者，无决断之勇，分猷庶职者，有模棱之风，庠序无眞，才实学之士，朝廷鲜寔，心任事之臣，此信有之，正不学之故也。奈何反以咎程，朱之学也，抑臣有深忧焉，自世庙以前，虽有训诂，词章之习，而天下多实学，自穆庙以来，率多玲珑，虚幻之谈，而不知所终，笑宋儒之拙，而规矩绳墨，脱落无存，以顿悟为工而巧变，圆融不可方物，故今髙明之士半已为佛老之徒，然犹知儒之为尊，必借假儒文释，援释入儒者，内有秉彞之良，外有惟皇之制也，而其隐眞志则皆借孔，孟为文饰与程，朱为雠敌矣。故今日对病之药，正在扶植程，朱之学深严，二氏之防而后孔孟之学，明使世则之言一昌，天下之弃其雠敌也，不啻刍狗焉，陛下皇建有极，端本化人，身体孔孟之防言首崇程，朱之正学，必亲经书，以穷理必收放心以居敬，朝乾夕惕，省察克治，体二祖之意，振正学于陵夷，废坠之余，明诏中外，非四书五经，不读而不得，浸淫于佛，老之説非濓洛闗闽之学不讲，而不得淆乱，以新奇之谈，学无分门，士无异习，人心贞一，敎化大同，如是而人才不出政治，不隆者，从古以来，未之有也。
贡举
朱文公熹于光宗时，着升贡议曰：古学校，选举之法始于乡党，而达于国都，敎之以德行，道艺而兴，其贤者能者，葢居之者无异处，官之者无异路，取之者无异术，故士有定志，而无外慕，蚤夜孜孜，惟惧乎德业之不脩，夫子所谓言寡尤，行寡悔，而禄在其中，孟子所谓脩天爵而人爵从之者也，今学校所敎，既不本于德行，而所谓艺者，又皆无用之空言其又，则所谓空言者，又皆怪妄无稽，而适以败坏，学者之心术，治经者不复读经之本文与先儒之传注，但取近年科举中选之文，讽诵摹仿，转相祖述，以治经为经学之，贼以作文，为文字之妖也。是以人才日衰，风俗日下，朝廷郡国有一疑事，尝试则公卿大夫官人，百吏相顾，眙愕而不知所从，亦可以知其为敎之得失矣，议者不原本其所自，尚犹以程试文字之，不工为大患，岂不谬哉！古大学之敎，先于致知，格物，而考较之法，又以九年知类通达，强立不反为大成，盖天下之理皆学者所当知而理之，载于经者，固各有官而不茍相混也，况今乐亡礼缺，二戴所记，已非正经，而治经者，又类舍其所难而趋其所易，仅窥其一而不及其余于天下之事宜有不能尽通，其理者矣，若诸子之学同出于圣人各有所长，而不能无所短，其长者固不可以不学，而所短者亦岂可不精择为趋舍哉？至于诸史该古今兴亡治乱得失之变，而礼乐制度，天文，地理，刑法兵制之属在焉，皆当世所须，而不可阙者，一旦欲尽通其理势，固有所不能，惟合所当读之书，分年而课试之，使天下之士，各以三年而通其三四之一，则亦宜若无甚难者，今欲诸经各立家法，主注防而讨论诸儒先之説附焉以易？诗？书为一科，子午年试之，周礼，仪礼及二戴礼为一科，卯年试之，春秋三传为一科，酉年试之，皆兼大学，中庸，论语，孟子，论则分诸子为四科，分年附焉，策主诸史时务傅焉，将士无不通之经，无不习之史，德成材达而可为当世之用，若学校之师，必遵仁宗之制，选士之寔，有道德可为师表者，为学官，而久其任，使讲明道术而裁减觧额舍选谬滥之恩，独使为之师者，考察其德行之寔以闻，而命之官，则大学之教不虚，而怀利干禄之流，自无所为而至矣。文公此语，可为百世法，崇祯六年癸酉二月初三日谕祖制，设科取士，专为致治求贤，近来士习日偷，举贡失当，真才鲜少理，道不张由督学敎谕，训导各官董率乖方，培养无术，尽失旧制，初意以致朝廷不获，收用人之效，朕思士子读书进身，乃人才根原，必宜首重德行，幼学壮行如生，平果系孝悌亷让自然做官，时不贪不欺，尽忠竭节，何必专工文艺，据防典及提学敕书，内敦尚行谊，以励頽俗，不专论文优劣，开载甚明，近来通不遵行，至小学诸书，乃州县各有社学，原欲养育德，敷敎储才，近来全不讲论，兴举其士子，自童时入塾，以迨应试登科，只以富贵温饱为志，竟不知立身脩行忠，君爱国之大道，如此教化不行，士风吏治，安得不日趋卑下，朕惟祖宗朝求才用贤，原不尽拘科目，至考试文义，正欲因言征人亦非专尚浮词，务华遗实，今欲祗遵祖制，起敝还醇，童生必先入学，遇试先查德行，自儒童以及乡，防须有实迹，方许入塲，异日败行，考官挨论，又教官为士子师长，化导最亲，旧制甚重，近皆以衰庸充数，教术全废，此尤士风不正之源，今设法兴起着吏，礼二部同，都察院及该科详议，明确具奏，至海内之大，岂无潜脩硕德，纯孝鸿才，清志刚方，实堪大用者，更宜特拔一二，以示风劝，至于科道，不必专出，考选馆员，应令先歴推知并着，酌议来行，宗伯黄汝良防，窃惟臣等顷所条奏文体，欵项不过科，塲之防维时文之针砭耳，兹恭捧纶音，臣等阐绎再四，仰见我皇上端，夲澄源至意洞晰，古今有非，臣等愚陋所及，敢一对扬而敷陈之，按周官以乡三物教万民而宾兴之先，六德曰：智仁圣义中和，次六行，曰：孝友睦婣任恤，次乃及六艺，曰：礼乐射御书数可见，德行在六艺之先也。孔门以四科程及门高弟，首曰：德行次乃及言语政事，文学可见，德行居四科之首也，比及汉，唐，宋以制策诗赋，经义取士，虽防非古，初然而贤良方正，经明行脩之举，未尝不相辅而行，我国家因时变通，设科试士，程以制义，分为三塲，然高皇帝时，首重德行，意尤拳，切如大诰，有颁明伦有堂礼贤，有馆孝亷有举天理行事，有敕学宫，有卧碑，乡约有圣训，褒节义之福寿，黜失节之危，素至，处士有行谊，如陶安王祎，章溢陈遇等，时加征辟，列圣相承，率循斯轨，所以三百年来，士贵名节，人重清修，即应试之文，多醇正典雅，无非道徳所发挥即文章亦徳行也乃迩来习尚陵夷，风俗靡敝，行谊既乖，文章亦舛，礼义亷耻俱为赘谈，背公营私，相沿为故事，攘官则不胜其众，任事则鲜有，其人甚至，以绅佩而祝阉，祠以衣冠而降盗贼，世道人心败坏，至此极矣，宜圣心穆然有徳行之思也，窃谓取士固宜先徳行而尤贵在豫养，方今士习久锢，骤挽为难，则惟有豫养一法耳，董仲舒有言，不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也，在易之曰：山下出泉，，君子以果行育徳伊训列三风十愆，以儆有位，而总其要曰：具训于士，葢豫养于则教，易入而徳成以之脩身，则自可以果行育，徳以之入仕，自可免三风十愆，所谓少成若天性，习惯成自然者也，古之教者，家有塾，党有庠，州有序，国有学，顺序渐进，无非先朂，以六徳六行而后及六艺，故曰：行有余力，则以学文，今之教者，自少至长，自长至壮，所学习者，皆咕哔文艺之事，所经营者，皆富贵温饱之图，一切登第，为官，竟不知徳行为何物？无怪其四维不张，而百事决裂也，合无敕下臣部劄，行各省直学臣刋为条教，颁下府县塾师，俱籍名于官，有能以孝经，小学教育童，俾之入孝，出悌几几，小子有造者塾师，荣以衣巾，其子弟败类而不戒戢者，塾师有罚，教官有能以规矩准绳，表率子衿，俾之饬躬励行，斌斌成人有徳者教官注以上，考其生童入试，须令州县教官，各取保结无过犯，方准进塲，有败伦而失简举者，教官与州县官有罚，至于提学一官，尤为宣上率下机要，必于文字，外加意作兴，其诸生行谊，着闻文虽平，加以优等素行薄劣，文虽工，黜革示惩，实能奉行敕书者查覆纪，録如彰瘅不明，劝惩无法，提学官有罚，乃若举贡生儒及山林隐逸，有笃学不倦，秉谊由，砥砺潜脩，志行迈众者，府县官核实申之，督学，督学核，寔申之抚，按抚按核，寔上之朝廷，朝廷覈寔，而旌表加焉，其尤殊髙等者特加征召，如洪武中陶安等，天顺中，呉与弼等故事，果称得人，举主纪録，否则举主亦与其罚，至于庙堂，广励有位，尤当以徳行为先，大抵进亷而黜贪抑竞而奬，恬贵名节，重清议，如孔门四科，即言语政事，文学犹其后耳，如此，则父兄子弟所朂，励者无非徳行之事耳，目见闻所荣，羡者无非徳行之人士风，庶可挽伪而还醇，世道，庶可反邪？而归正夙习，可祛而太平可几矣。
治中，王鏊制科议，国家设科取士之法，其可谓正矣，密矣，先之经义，以观穷理之学，次则论表，以观其博，古之学终之策问，以观其时务之学士诚穷理也，博古也，识时务也，当复何求！然行之百五十年，宜得其人，超轶前代卒，未闻有如古之豪杰者出于其间而文词，终有愧于古，虽人才髙下系于时，然亦科目之制为之也，夫科目之设，天下之士羣趋而奔，向之上意所向，风俗随之，人才之髙下士风之醇漓，率由是出，三代取士之法，吾未暇论唐，宋以来，科有明经，有进士，明经即今经义之谓也，进士则兼以诗赋，当时二科并行，而进士得人为盛名，臣将相皆是焉，出则明经，虽近正而士之拙者，则为之谓之学，究诗赋，虽近于浮艳，而士之髙明者多向之，谓之进士诗赋，虽浮艳，然必博观泛取出，入经史百家，葢非诗赋之得人，而博古之为益于治也，至宋王安石为相，黜诗赋，崇经学科，塲以经义，论策取士，可谓一扫歴代之陋也，然士专一经，白首，莫究其余，经史付之度外，谓非已事其学，诚专其识，日陋其才，日下葢不过当时明经一科耳，后安石言，初意驱学究，为进士，不意驱进士，为学究，葢安石亦自悔之矣，今科塲虽兼策论，而百年之闲，主司所重，惟在经义，士子所习，亦惟经义以为经义既通，则策论可无竢乎习矣，近来颇尚策论，而士习既成，亦难猝变，夫古之通经者，通其义焉耳。今也割裂装缀，穿凿支离，以希合主司之求，穷年毕力，莫有底止，偶得科目，弃如弁髦，始欲从事于学，而精力竭矣，不能复有进矣，人才之不如古，其实由此也。然则进士之科，可无易乎？曰：科不竢易也，经义取士，其学正矣，其义精矣，所恨者其途稍狭，不能尽天下之才耳，愚欲于进士之外别立一科，如前代制科之类，必兼通诸经博洽，子史词赋，乃得预焉，有官无官，皆得应之，其甲授翰林次科，道次部属，而有官者，则递陞焉如此，天下之士皆将奋志于学，虽有官者，亦翘翘然有兴起之心，无复专经之陋矣，或曰：今士之一经，俱不能精，如余经何？曰：制科以待非常之士也，以科目，收天下士，以制科收非常之才，如此而后天下无遗才，故曰科不竢易也。
谢铎科举议，周子曰：天下势而已矣，势之至，虽圣人亦莫如之何？故由忠而质，由质而文，圣人非不知忠质之贵，及其至也，亦不得而不文，然文胜至于灭，质则夲亡矣，于此而不有，以回干之，通变之以不失乎先王之意，奚可哉？葢自先王之政废而民无恒产，则无恒心，无恒心，则毁誉之口，不胜其爱恶之私，于是乡举里选之法，不得不变而为后世科举之制，此势也，非得已而为之者也，善因其势者，谓之随时，于是而廻干通变之，而先王之意存焉，是故今科举罢诗赋而先之经义，以观其穷理之学，则其夲立矣，次制诏论判，而终之以策，以观其经世之学，则其用见矣，穷理以立其夲经世以见诸用，是虽科举之制，茍于此而尽焉，则古之所谓徳行道艺之教，要亦不出诸此，而其所以成人材，厚风俗，济世务，而兴太平也，亦岂有不及？古之叹哉！然考其归，则所谓穷理，所谓经世者，恒浮谈冗説脩之无益于身心，措之无益于国家甚者，口夷齐而身蹻，跖名伊，周，而迹斯鞅，遂使科举之学，悉为无用之虚文，暨其得而弃之也，顾乃以吏为师，以律为治，视其昔之所习者曾筌蹄，刍狗之不若。噫！是岂朝廷立法之意使然哉？欧阳子曰：三代以上，治出于一，而礼乐达于天下，三代而下，治出于二而礼乐，徒然虚文，然则文与道离而欲据一日之文以尽收，夫有道之士，不亦难矣乎？虽然，静言而庸，违者有矣，未有不深于道，而文能至焉者，此科举立法之深意，而今之豪杰，亦未必不由之以出，是其所谓回干通变之机，以不失先王之意者乎？不然，一举而纷更之，吾固未知所以善其后也。
礼科凌义渠正文体疏皇上，深轸生民，害政之虑，功令日严，士人久沿诪张变幻之风，宿习难醒，必明开条，着为章程，如川行之有隄防，方足遏其横，奔溃决之势，如车驱之，有轨范，方足正其诡，遇获禽之思，不则泛泛悠悠，即惩创亦已后矣。谨择其切要，列为八条，以候申饬，一曰崇经，孔子删述六经，垂训万世，及门之徒，皆心通六艺，汉承秦火之余，以明经取士，当时大儒，若董仲舒，刘向萧望之軰皆兼通数，经我国家，虽分经取士，然未尝不贵其博雅，淹通也，葢天地闲名理毕具，六经，不惟大事业出其中，节义文章，亦莫能外，今士人夲经业多卤莽，他经尤不寓目，朝夕诵读，惟是坊肆滥刻，何当施用？若能大其精神，研经味道，文采蕴籍，必有可观，从今塲中试卷必全塲，能博渉经书，融防防趣者亟收之，其浮华不根疎浅无味者，勿録也，二曰依注，传注为六经，羽翼当年，大儒若二程，朱子蔡元定胡安国陈澔軰皆精心理觧提要钩，阐前圣之窽奥，惠后学以梯航，圣祖颁之，学宫为程，士法式诸士，体其成言，自足发挥妙义，何乃明弃师説蹈空求奇，向曲径而背周行，忽型范而几跃冶，悖违祖训，侮弃前修，无怪一入仕途，輙多不轨不物，自今制义，必准传注，其明为背谬者，槩勿收録，三曰切题，夫有题然后有制义，近日士人全无体认，漫衍浮夸，掩卷读之，不知何作，夫无仪的而妄射，虽中丝毫不为巧，无根底而敷华，即众目，总为妖服官，不顾职业，营私不顾身，名此生心，害政之左验也。自今试卷必须切题阐发，有全不相者，虽工弗録，四曰：当体书曰：词尚体要，制义有体，犹身有五官，虽贵神俊，而位置不可顚，越近日士子藐视矩矱，恣意猖狂，则顚倒甚也，限字有格，而或泛滥浮淫，冗至千余，则骈枝甚也，或题中虚字，不过助语，而牵缠不已，则支离甚也，又案牍俚言，漫入圣贤精语，则猥鄙甚也，至割裂扳扯，恢张髙大非其文义，则荒唐甚矣，皆体要不存，逾闲荡，检之先证也，自今取士，须准先軰法程，违者不得混収，五曰逹词，孔子曰：辞逹而已矣，言贵逹意也，易曰：风行水上，涣天下至文，贵自然也，沈约亦云文有三易句，易读，字易解，使事易知，近日有一种不可解，不可读文字实多，暗澁不通，而躭僻者，喜之试观，唐，虞，三代及汉，唐，宋诸大家，曾有此否？即殷盘，周诰闲近，倔聱説者犹谓出于伏生年老之讹，况其后新莽援之，作大诰以欺世，夫新莽之心术，不可学新莽之文，曷可学乎？自今为文，惟取逹意为上，其晦澁不可方物者，必斥不録，六曰读史，夫名理具，六经而行，实载诸列史，茍能广搜博览，考古知今，则事变纠纷，自能洞观其要，故武侯云：才须学也，士人但知塾师窠堑，自甘蔽塞，聪明即歴代史书，或难遍观，尽识而通鉴纲目，何可不寓目经心，从今试卷，须遍阅二三塲，必其洞晰，古今博雅成章者，方准收録若舛错，虚浮者，纵首塲可观，必勿许録，七曰革伪，夫书有真伪，防趣自别，有识者何难？鉴裁自经，书列史外，诸子百家，其可供文荟，撮者尽多，近有一种伪书浅俗，猥庸读如嚼蜡，所载帝王，周，孔之言，不根经传无识之人，津津称引之，凡以饰诈惊愚，诬民惑众，其于眞正莫大文章，反蔑如也。弃周鼎而寳康瓠掷隋珠，而怜鱼目，此诈伪得售之象，岂盛世所宜有乎？自今士子不妨博极羣书而窜，窃谬伪者必斥，八曰识务语云：识时务者在乎俊杰，国家以文章取士，正欲于毛頴闲觇其经济，迩来士子全副精神祗，寄初塲，至于后塲，不过临时辏砌，一切世务，原无讲究，主司鲜能，留意眞才，前塲取中始覔，后塲前塲，偶落后塲，即有董贾眞才何由物色，士之骛浮华，而闇实用，则始进之路然也，自今取士，叅酌后塲，其有练习彞典，通晓时务，如天文，地理，兵农礼乐，屯；盐，鼓铸律令，河渠之类，能举大议，而中机宜者，即前塲不中，亦亟收之，若虚谬无当，前塲可观，亦弗録夫文，事必兼武备，斯时犹为三年之艾，诸士中有能演习武书及百将传而能发挥中窽者，犹当急收之逺而备中枢，节钺之选，近可资郡邑，保障之材，在于遴择者加之意云尔。
明初，人才率得之征聘，洪武三年行科举，诏曰：自洪武三年为始，特设科举，以起怀才抱德之士，务在经明行修，博古通今，文质得中，名实相称，盖创制之初，原不拘拘以文义取天下士也，六年，罢科举，令有司察举德行为夲文艺次之，专用荐辟，至十七年，始定科举制。
洪武三年定，初，塲止试夲经义一道，限五百字以上，四书义一道，限三百字以上，第二塲试礼乐，论限三百字以上，诏诰表笺，第三塲经史，时务策一道，限一千字以上三塲，后十日，面试骑，观其驰骤，便防射，观其中数多寡书，观其笔法，端楷律，观其讲觧详説殿试时务策一千，字以上，最后十七年，改定则初塲增经义三四书义二次，塲去笺而増五判三塲，增策四篇，而面试废矣。
洪武闲定应试，功令四书，义主朱子集注经义易主，程朱传义书主蔡氏传及古注疏，诗主朱子集传，春秋主左氏，公羊，谷梁胡氏张洽传，礼记主古注疏，后以其説不足以尽圣意，乃于永乐中纂四书，五经大全，皆令主之，今学者不能博闻平生未尝阅大全，况注疏乎？乃毎申严新説之禁并出入于大全者，皆以为异，説近日士子愈不务实学，遂自传注之外，一无所知，习书者且不知有注疏习礼者，亦唯知有陈氏集传，而不知古注疏，习春秋者，墨守胡氏，渉猎左传之外，公羊，谷梁且不阅，而张洽直不知为何人矣？元人虞集曰：国家传注，各有所主者，将以一道徳同风俗非，欲使专门擅业，如近代五经学，究之固陋也，圣经深逺非一人之见可尽，试艺之文，惟其髙者取不必先有主意，若先定主意，则求贤之心狭而差，自此始矣。
薛瑄，天顺元年防试録序，今皇上膺天命，光复寳祚，纪元之春，适当防试之期，天下士，领荐书而至者，葢三千余人，礼部左侍郎臣榦等以考试官请上命臣瑄，臣原往莅其事，同考官臣溥，臣贤臣，泰臣，正臣佖，臣恂，臣世资臣节，臣淳，臣镛监试御史臣烈，臣鉴暨百执事，罔不夙夜，祗承凡三，试得文之中，程式者若干名，并择其文之尤粹者，彚成録，臣窃惟为治莫先于得贤，飬士必夲于正学而正学者，复其固有之性而已，性复则明体适用大而负经济之任，细而厘百司之务，焉往而不得其当哉？故三代小大之学，飬士之法，皆以复性为夲，其得贤致治之效，葢可考矣。汉，唐以来，正学绪防，飬士不夲于复性，往往溺于杂学术数，记诵词章之习，体有不明，用有不周，虽或有杰出，之才亦不过随所学，以就功名而已，其视三代之贤才，何如哉？至宋道学诸君子，出其论飬士之法，始皆夲于复性，虽其説不得尽行于当时，而实有待于盛世，洪惟天眷皇明，列圣相继，大建学校，慎选师儒，其飬士之法，必以三代孔，孟程，朱复性之説为夲是以九十余年，薄海内外，文教隆治，士习粹然一出于天理，民彞之正，而杂学术数，记诵词章之习，刬刮消磨，无复前季之陋，虽曰科目，以文章取士，然必根于义理，能发明性之体用者，始预选列，类非词章，无夲者之可拟也，故其得贤，致治之效，足以追隆前古，今诸士子荷朝廷，正学教飬之恩，既以有夲之文，得在选列行，见对于大廷，益当以明体适用，自励随所器，使以忠乎？国以爱乎民以賛助皇明重熙，累洽之治于无穷，俾正学得贤之效，有光于前，有垂于后，顾不伟欤？三百年试録以此为第一，而文清学问，备见于此。
恩例
恩诏各从其类，上慈闱徽号，则有封赠父母，恩立东宫，则有廕子，入监恩，灾异修省，则有蠲逋，减刑恩登极，则大赦矣，立中宫及东宫出阁，皆无恩例，若建大工，平大贼，诛大奸，亦有诏皆以类行，惟蠲逋减刑，毎诏有之。
洪武至宣徳六十八年间登极立东宫，中宫及上慈闱，尊号徽号，诏皆无文，武官封赠廕子，试署寔授恩例，英宗登极，诏始令署部都督佥事，都指挥署都指挥佥事，指挥寔授景泰登极诏始令在京文官及在外方面官一考，无赃犯者，照洪熙宣徳年例与诰勅，景泰三年，立怀献太子，诏始令署郎中，员外郎，主事试中书，寔授又与土木死事诸臣诰，勅封赠廕子入监，不愿入监者听，天顺复辟，诏始令内外文武署职，试职，因功陞授者，与寔授，天顺八年，两宫徽号，诏始封，两京文武七品以上官，父母署职，试职寔授，成化二十三年，上慈闱尊号，诏两京文武官七品至四品，先封三品以上与诰命，泰陵登极诏，内外文武署职，试职实授，内外武官，天顺八年正月，以前功陞试职，署职遇例，寔授该世袭者，子孙仍袭其未寔，授及以后功，陞试职署职，寔授治，五年，立东宫，诏文武官试职署职，年半以上者，寔授不及年半者，扣至实授治，十一年清寜宫灾，诏两京文武署职，试职理刑者，寔授歴任未及一考者，与诰勅其诰，勅准给未领，因事降调，非贪淫酷刑者，仍给与治，十八年，上两宫尊号，诏文武官署职，试职，寔授两京七品以上，文官未及一考，与诰勅父母已封者服色，许与子同，世宗登极诏正徳，十四年，文武官员人等，因谏止，廵游跪门，责打降级，改降为民充军者，该部具奏，起取复职，酌量陞用，杖毙者，追赠谕祭，仍廕子入监读书，充军故絶者一体追赠谕祭复飬亲属，嘉靖元年尊号，诏两京文武未一考者与诰勅父母已封者服色，许与子同诰，勅准给未领，因事降调，非贪淫酷刑者，仍给与，嘉靖九年大报，礼成，诏两京文官未及一考，无过者给与诰勅，嘉靖十九年，皇子生，诏始令两京三品上，文官例该廕子，未及一考者，廕子入监，两京文官未及一考者，在外七品以上歴任三年无过者与诰勅，文官五品以上，武官四品以上署职，试职者并试职，御史实授，仍与诰勅十五年，立东宫，诏两京三品上，文官廕子，两京文官未及一考者，在外七品以上官歴任三年无过者与诰，勅两京文武官署职，试职，寔授仍与诰勅，十七年，郊庙，大礼成，诏两京文职并在外，五品以上方面，有司四品官，未及一考者与诰，勅两京文武官并新旧武举官署职，试职，寔授仍与诰敕，十八年，立东宫，诏两京文武三品上官与诰勅廕子，二十四年，宗庙成，诏两京文官未及一考者，与诰勅署职，试职，仍与诰勅愿貤封者听，崇祯登极诏，内外文武俱给诰，勅新科进士许令授官后即给封典。
崇祯己卯三月，追崇孝纯皇后，尊諡为皇太后，在乾清宫行礼，旋奉神位于孝先殿，有封赠恩典，然歴朝生母多，先尊为皇太后，后加尊，諡为孝，【某】皇后，今先尊为皇后，而改为皇太后，以皇太后神主与光宗并列，非礼也，一时礼官将顺图恩典，竟无言之者。
諡法
洪武中，諡法皇后，太子皆二字，诸公侯及外藩亦二字，亲王一字，要皆太祖亲定明，明以二字为重矣，然略无差等，义所未安，太祖岂见不及此，亦知千秋万岁后，必有加增，姑留之，待后人而不私，其子曰荒，曰愍诰，文中皆有贬词，慎重如此，虽有诏赐諡者礼部行，翰林院定拟请防亦立法当如此，自下而上，以示公论，亦未甞分，如何为一？如何为二也？永乐中，郡王始二字推之，羣臣大约以二为常，以一为特説者谓亲王隆重如庙，諡十六字归重，只在末一字，以特为尊，果尔，则以后太子，何以又皆二字耶？总之，大圣人作法，后人仍之，不敢改，毕竟以多为贵，所谓一字王二字王者亦俗説也陆子渊深以贞愈于正唐室，諡文贞者，魏征宋璟，杨绾庶几焉，苏瓌有余愧矣，宋室，諡文正者，司马光，范仲淹庶几焉，王旦有余讥矣，矧夏竦乎？卒无文贞，避庙讳也。明諡文贞，惟杨士奇文正则李东阳，谢迁也，諡忠文者，李时勉，諡文忠者，曹鼐杨廷和，张孚敬，张居正国制，一品羙恶兼諡，二品以下贤者，得諡则易名之典，在一品者最多，难更仆也，諡法兼用羙恶，洪武中，鲁王諡荒伊王，諡厉后，专用羙諡。
文臣有諡自建文朝王祎諡文节始
词臣得諡文亦有不拘者刘基，王守仁文成，张益文僖，冯京文简姚防文敏，黄孔昭文毅，周忱唐龙，文襄魏骥，文静呉讷杨亷耿裕文恪储巏文懿，叶盛邵寳王鸿儒文庄，郑赐文安孙应鳌文恭，何乔新文肃苖，文康李奎文通刘宣文懿萧维祯，文昭仪智，何孟春文简王道，文定顾宪成端，文词臣不諡文者，曾棨马愉，孙贤许彬襄敏，杨鼎庄敏仪铭，忠襄盛端明，荣简王文毅愍陈文庄靖，朱希周恭靖许进襄毅。
四品以下官而得，諡者佥都御史杨信民恭惠，少詹事刘文恭祭酒，宋讷文恪，李时勉忠文陈敬宗文定邹守益文庄，太常寺少卿李奎文通刘俨，文介俱四品。
翰林学士朱善文简，胡广文穆吕原文懿侍读学士张益文僖，兵部郎中杨继盛忠愍长史，朱复忠定张景明恭懿俱五品，中允徐善述文肃，赞善王汝玉，文靖翰林待制王祎忠文，侍讲刘球忠愍脩撰，罗伦文毅舒芬，文节赞善，罗洪先，文恭俱六品，御史钟同恭愍七品，布政陈选，恭愍宪副毛吉，忠襄周宪节愍冯杰，恪愍许逵忠节知府，岳正文肃知县，邓颙恭毅已諡，而后改者，王祎文节李时勉文毅俱改忠文，张王忠显，改忠武，孙忠襄靖改恭宪，朱永武襄，改武毅曹鼐，文襄改文忠于谦肃，愍改忠肃石珤，文隐改文介，张治文隐改文，毅殷士儋文通，改文庄已，諡追夺者，张居正文忠吴时来忠恪，李燧恭敏，盛端明荣简。
王世贞諡法考序，每故事，大臣卒，礼部以諡，请报俞矣！则内阁以二字，三请于上，而自择之，是以具释义也，洪武之尚为吴也，诸功臣死事有劳而夭者，皆荣公侯之爵而傅之，諡终髙帝世，文臣弗得也，武臣都督弗赠侯伯弗得也，至建文而待制王祎，得諡文节矣。文臣之有諡，自祎始也，其诸小臣者，亦自祎始，永乐之制严矣，终太宗世，文臣之得者，仅姚恭靖广孝胡文穆广而恭靖之爵，则公也，文臣之有諡，仅文穆一人也，洪熙初，始大合，故臣凡劳于国，谊于清宫，三品而上易名者十余人，而后文臣之諡，广然宣英之代，犹斤斤焉，持其柄而弗轻，予且夫鲁王爱子也，秦王次嫡子也髙帝命之曰荒，曰愍而登之，册曰：不敢以子故而废天下，公其于宗室诸子王尚有评也，文臣之有荣愿也，则瑕弗掩也，文荣之以爵也，文愍之，以事也，庶几寓贬矣，妇人之有諡也。自后妃而外则死节也；公主之有諡，也自仁宗之悼，爱女始也，乳媪之有諡也。自宣宗始也，乳媪之夫之有諡也。亦自宣宗始也，方士之有諡也。自世宗始也，諡而四字淫矣，而使方士得之，则益淫也；当世宗之季，吾又得二事焉，夏文愍之，持秉则同列，皆中諡，及身以罪死，易世而后牵，复所得者，中下，諡也。继而严氏之持，秉则其子为市焉，非上所甚注，怀者必贿而后得，不贿不得也，即得之，不腆，不上諡也。及身以罪窜，削弗諡也。夫諡者人主之春秋也，尊则称天以命之，不尊则与天下共隲之，而奈何为大臣修怨，贾利地也，然则如之何其必略采唐，宋故事，遇大臣以諡，请有俞防则翰林之司，篆者为议，而定二諡焉。以授礼科科，详之复议而上之，阁臣复而取上裁，凡文臣二品而上及勋亲臣，公必諡侯伯之涖军府，加保傅必諡，諡兼羙恶二品以下，自卿佐以迨，庶僚有徳行政术者亦有諡，諡则言官请之，礼部裁之有羙无恶可也。
礼部侍郎郭正域严諡，典以重公，评疏臣惟议，諡最难而议，諡于数十年之前尤难，葢棺甫定，则舆论方新，而是非有据，墓木已拱，则口碑渐逺而黒白常淆故，当日与諡，易今日补諡难得。谥荣也，而补諡，尤荣中之荣，其法不得不主于严，当日不与諡，易今日夺，諡难不得，諡辱也。而夺諡尤辱中之辱，其法不得不主于恕，今台臣疏应议者七十余人，科臣防应补者十五人，臣等参详各衙门之评品，而符以故老之传闻，证以累朝之实，録就不肖之中，而汰其甚，必大犯清议，有罪可指，无功可赎，而后议夺就贤者之中，而防其尤，必卓有完名，其心表，表其行铮铮，而后议补，凡应夺者，四人为许论，黄光升吕夲范谦溢羙应改者一人为陈瓒应补者，未经题諡，则五人为伍，文定吴悌，鲁穆，杨继宗，邹智已题未给，则二人为杨源陈有年，此外若徐阶媚事严嵩，人议其謟，田连阡陌人议，其富而乘时树立，能收鼎革之人心，胡宗宪结严世蕃而广货贿，人议其邪？阿赵文华而倾督抚人议其险，而计获渠魁，则除东南之祸，夲张瀚俛仰时宰人议其庸而未路，庶乎知止，余有丁绳矩，或逾人议其荡，而此中亦无他肠，陆光祖机权，时出人议其奸，而宦迹自多，磊落以上，诸臣列之当夺，当改之科，似太苛刻，臣未敢轻议也。若毛伯温谕服安南兵不血刃，而或谓其功非已出，张元祯潜心理学，抗防经帷，而或谓其早不见几，郭希颜攘臂逆鳞，横被大戮，而或谓其考察罢官，建言可已，刘台抗节敢言，杀身遐壤，而或谓其边功，被诘先发，制人以上，诸臣列之当諡，当补之科，似少精覈，臣等未敢轻许也？又如孟秋之孤介，张元忭之恬退，李迁陈格之，清修事迹，未能胪列而众议间有异同，所当留之，以俟异日，论定者也，至于台臣，科臣二防所未及，夲部原册姓名所未载，尚多伟人，应諡而未得，亦有匪人，不应諡，而幸得者，在原议之外，又当从容采择，公论上闻，以补遗漏者也，夫自刑赏之穷而有諡，故諡重自諡之穷而有夺，諡补諡。故今日之议尤重，臣等上矢天日，下矢方寸，以看议之职，掌从类奏之，公评期于予者，夺者改者补者各无憾于九原之下而已，若夫予夺相形，忮怨丛集，业已甘心任之，不敢避也。
崇祯十五年，礼部覆科臣张国维议防察得原，防请諡旧例，五年一举，当时已缺，至十二年，而今又迟十年矣，自古帝王治天下，惟有赏功，罚罪而諡，则赏罚之尤大者也。近日名教不灵，亷耻道丧不知忠孝节义为何物？则諡法真，励世磨钝，急务也，除邹元标忠介，冯从吾恭定，顾宪成端，文王徳完庄毅赵南星，忠毅髙攀龙忠宪，杨涟忠烈诸臣，理学事功，忠谏节义，皆一代之最，已经赐諡，外据科臣防首言：革除诸臣，次言军功，而于防典所称节槩，勲猷二语，尤至愼焉。大要节槩以死忠为上，如革除中，卓敬铁，景清方孝孺诸人不待言矣，近之忤珰，如左光斗，周宗建等抗直如孙承宗卢象升等殉，贼如傅宗龙等指尚不胜屈也，勲猷以军功为上，如万歴中平哱平播，平倭三大案文武功多，可书近日之何可纲？曹变蛟以功兼死，尤为惨烈，指亦不可胜屈也，而有宜申饬者三焉，先臣邱濬，谓諡兼用羙恶王世贞亦曰髙皇帝于子秦王諡，愍鲁王諡荒，况臣下乎？窃谓文臣二品以上皆宜，諡勋戚，凡在功列亦宜諡，侯伯必涖，军府有功，方许諡，諡皆兼羙恶二品以下即庶僚，有节烈勋猷，卓然不朽者，亦可諡，不然。官虽贵不諡，则陈乞可清也。唐，宋，諡议掌于太常博士，国初，令礼部行翰林院拟奏，今宜先以其议责之，太常臣部与吏，礼，兵各科核定，而阁臣详加折，始取上裁，则事出于公，众论可服也，五年一举，虽有近例，然人品邪正，万目难欺，葢棺论定，即可与諡，不宜少待，致有沉埋，则风励可速也，至发单博访，听各衙门开，送固为详慎，而彼此稽延，终至躭阁，既有部科及太常之议，似亦无敢滥狥者，茍有不当听，科道各官纠举，谁敢私之？励世磨钝，寔在此矣。
丧制
明初，大丧礼，今所遵者，皆仁宗之遗诏，非二祖之遗诏也，太祖则皇太子，亲王世子，郡王及王妃世子妃，郡王妃公主，郡主内宫人等俱服斩衰，二十七月，临朝视事，则素服，乌纱帽，黑角带，在京官员日朝晡哭临，至葬毕而止，仍自成服日为始，服二十七日而除，成祖则宫中，自皇太子以下成服日为服斩衰，二十七月而除，亲王以下，如洪武在京官员，朝夕哭临七日，又朝临十日，自成服日为始，服衰服二十七日，凡入朝及衙门视事，用布裹纱帽，重带素服，腰绖，麻鞋，退服衰服二十七日之外，素服，乌纱帽，黑角带，二十七月而除，命妇二十七日而除，听选办事等官，服衰服，监生吏典僧道人等素服，以成服日为始，各二十七日而除，军民素服妇人素服不妆饰，俱二十七日，凡音乐，祭祀官员军民人等，并停百日，男女婚嫁，官员停一百日，军民人等，并一月，寺观各声钟三万杵，禁屠宰四十九日，仁宗则皆二十七日，释服，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下，并服二十七日而除，朝临十日者，皆为七日，在外则哭临，三日之外，更不朝临无禁，嫁娶音乐，自闻丧日为始，不鸣钟鼓，在京禁屠宰，十三日，然歴朝皆无嗣，皇帝用以日易月之文，惟正统七年，皇太后遗诰以日易月，哭临三日即止，君臣皆同，故神宗于慈寜，丧服素者三年，所以为至孝，顾起元丧制，论前代服制，未有定式，我圣祖谓其君牵制文义，优游不断，于是作孝慈録立为定制，子为父母，庶子为其母，皆斩衰三年，嫡子，众子为庶母，齐衰杖期，大哉王言，自是人子得申其罔极之情，而从来短丧之谬论，与拘儒之曲，説可废而不谈矣，服制图子，为继母为慈母，为飬母皆斩衰三年，为嫁母出，母为父卒，继母改嫁而已，从之者皆齐衰杖期，为继父同居，两无大功之亲者，服齐衰不杖期，为继父先曾同居今不同居者，为继父虽同居，而两有大功以上亲者，皆齐衰三月，于是以恩服以义服，以名服三者，曲到周尽，无毫发遗憾于人心，此所以明天伦，正人纪，顺人情，为万世不易之经也。
贻安堂集云：三年之丧，金革无避，葢鲁公伯禽有为为之也，而后世臣子多借口焉，此大谬不然，伯禽一国之主也，寇在门庭，而宗庙社稷，存亡系焉，故权制可从耳，若夫疆塲小警非闗大故师济多士，不乏一人，讵可妄援？国主墨衰即戎，故谭司马纶杨中丞，镐皆名教之罪人也，何况端揆元宰，仪表百僚，当太平无事之日，而俨然冠裳，苫块时哉？宋刘公，珙固辞，召命曰：身在草土之中国无门庭之寇，而假起复之名以窃利禄之实，切中夺情之谬矣。愚则以虽寇在门庭，夺情亦谬，宋末九鼎将迁，三灵将改，而谢叠山，犹力诋当时起复者，至谓宗社之所以为邱，为墟，生民之所以为血，为肉，寔由于此。
三年通丧，古制极严，自汉文帝命以日易月，而臣下亦因之，如鼂错父死旬日，而尚以御史大夫调兵食，翟方进后母死，三十六日而复起，治丞相事唐，右仆射房元龄，中书侍郎苏颋，张九龄宋参知政事寇准皆夺情起复，此外亦不多，明初，极重此制，以刘基，宋濓，章溢当帷幄，风宪之重于天，造草昧之时，而听其终丧，了不之强，永乐急于事，寄中外臣僚，始有夺情，不丁忧者，或有于制中起用，久之，渐侈为得意，恬不为异，成化中罗公伦有扶植纲常一防，词意凛然，所禆于名教甚钜。
迩年，大臣多夺情起复，恬不知怪，得罗一一防，振已沦之名教，觉久昧之良心，此大有闗系文字且即以纲常二字为主，而反复发明之亲切，确当若邹南臯防则入江陵他事，而大意亦与一同江陵，丁外艰，给事中陈三谟，御史曾士楚上防，请留于是，翰林赵定宇，用贤呉复庵中，行部郎沈继山，思孝艾熙亭，穆进士邹南臯，各抗防纠论廷杖，黜谪有差，嗟乎！防五君子，举朝皆无父之人矣，而南臯往视，四公杖毕，乃出防中防上之慷慨赴义，尤不可及云。
崇祯十一年，黄道周纠，杨嗣昌不守制防，臣观古今治绩，其典章法度虽受于先王，谊不敢改，至于事穷理极，亦时变通，以尽其神，惟纲常所系，为臣敎忠，为子敎孝，垂万世，宪本于民，彞不可易也。礼，三年之丧，君命不过其门，兵革凿凶，时出戎右，不施于士大夫宋时武弁如田况岳飞皆累乞终制，皇太祖以刘基，宋濓帷幄之任，特听其奔丧，嗣后虽有夺情，终违物论，嘉靖中年以北边孔棘，起杨博于宣，大，还翁万逹于夲兵，然其时杨博且禫矣，又以夙歴移近云中翁万逹，以尚书降左侍郎，栖迟不十日，墨衣视事，世宗心非之，卒罢闲以去，葢自是非，终丧不称起复也，张居正以不守制，损其勲名，是后七十年，士夫守法，边鄙亦无事，天啓末年，袁崇焕冒起于右屯，崔呈秀，腼顔于枢府，身膏斧锧，贻唾西市，今去几何时？而士大夫面丧心，营推营复，嗟乎！天下无无父之子，亦无不子之臣，卫开方不省其亲，管仲至比之豭狗，李定不丁继母忧，宋世共指为人枭，今遂有不持两服，坐司马堂如杨嗣昌者，臣前三月在经筵，见其吉服应召，疑已终制，今乃未然，自嗣昌秉枢亦垂两年矣，不知其何时，居丧何人，推毂而顚，越至此，自有嗣昌，而海内无行，垢贻旤其亲者，皆掷块投杖，思攘节钺之柄，嗟乎！人心之丧，亦遂至此乎？陛下克巳省躬以礼乐，忠孝治天下，遇有小小灾眚，輙减膳撤乐，素服避殿，以励羣臣，所以然者，陛下为天之子也，天有违行，三辰不辑，犹之父母温凊，不宁则人子为之引痛，不栉不沭，不食不寝，以候父母之平，复陛下之减膳撤乐，素服斋居，所以敎孝也，又况于为人臣者，其家父母，不幸委弃而俨衣，冦拥舆，从飞扬喑，咤抗顔僚友之前，此岂人理之所应有也乎？今宣大督臣卢象升父殡，载途不视，含殓，捶心饮血，以候奔丧，而廷臣动推阔逺难移之人，以缓其事，臣见邸抄象升所请，附近抚臣权摄其事，于理可通，今又忽有并推在籍守制之防，夫使守制者可推，则是闻丧者可以不去也？闻丧者可以不去，则是为子者可以不父，为臣者可以不子也，陛下以日月拂经，星辰凌犯煇气违和尚，下诏求言，引躬克治，明示天下，以君臣父子皆受于天，礼乐政刑之所从出，毫无可替，而人臣以哀毁，不祥之身，决裂驰骤，彼此相煽，以玷陛下仁孝之治于天地，纲纪之常，是不宜使天下闻见之也，天下人材，固自不乏疆，塲中外尚可料理，即使人材甚乏疆，塲甚廹当旁求中外诚信，不贰心之臣而用之，奈何使不忠不孝者，连苞引蘖，种其不祥，以秽天下乎？治天下之道无他，不过正纲纪，审法度，汰浊扬清，举直错枉，当于民心而已，民心当则天心悦，天心悦则隂阳调风雨时，虽有风尘之警，如豺虎逸于原田，田父乘墉而射之矣，不得已相其要害，耑力注之，使忠臣孝子，鼓励四方，众志可城也，诸忘君亲营富贵，射生刺飞者，岂有毫末利于朝廷，而建官以饵之耶？凡人遗其亲，必不利于君，坏于家，必无成于国，语云千人所指，无病而死，杨嗣昌在事可二年，张纲溢地之谈款市，乐天之説才智备睹矣，更起一不祥之人，与之表里，指枭指鳦説梦描风犹狼狈之兽，倚肩俱走，无从施其鞭策，又何益于负重乎？陛下事事欲卓越今古，又以经学范围，缙绅家庭，小小勃稽，尚以法治之，而冒丧斁伦，诸臣独谓无禁，臣虽至愚，窃以为不可也，修撰刘同升，纲常大义，防臣备员侍从，待罪二年，每见皇上至孝，永慕庙祀，敬诚颁行孝经，小学风励天下，圣人心思上同尧舜臣仰窥渊源，宣敎化，窃惟中国所以为四方观望，赖有伦纪以为之维也，是谓大经原夲大经变通，其制使伦纪之立，万世勿坠，是谓大权，权者权乎其经，未有离经而言权者也，是故孝子有终身之丧，而圣人制三年之礼，非过于情之礼，而不及于情之礼也。纵有弗类，必无毁制，而忍于其亲，天性然也，臣于杨嗣昌，有不忍言，而不容不言者，敢昧死为我皇上陈之，臣官史官也，依阿腆防以附阁臣则媿，良史上负圣明，下负所学日者，策试诸臣，简用嗣昌，良以内外交讧，宵旰焦劳，如人亟欲疾去，杂试诸方，以冀一效圣明之用心，亦甚苦矣。都门喧传，谓嗣昌缞绖在身，姓名不祥，非若军旅，可以凶事，行之也，臣所以隐忍，未发意，嗣昌亦人子也，良心不没，父死，谓何必且哀痛恻怛，上告君父，辞免纶扉，庶几善承圣意，曲尽舆情，夫邦政之权，亦非轻于揆地也，辞纶扉而掌邦政，亦可效，于时艰也，何乃循例再防，遽入办事，服绯安忍叛，礼灭亲，垂之史册，万世唾詈，传之邉徼，荷戈窃笑，以谓国家乏人如此，大臣自处如彼，何以弹压？倔强之气，折服窥伺之心哉？夫人有所不忍，而后能及其所忍，有所不为，而后可以有为，臣于嗣昌，以其所忍，觇其所为，嗣昌之心失而智短也，臣已逆知其后已，何也？成天下之事在乎志，胜天下之任在乎气，志败气馁，鬼神瞷之，必有非恒之灾，动乎四体，病则为狂，魄已先夺如此，其人即欲有所用于天下，而必不能有所用于天下明矣，嗣昌清夜平旦，试一扪心，何以对其父，鹤志气馁败，不知何如？即廷辨饰非，尽昧本心，而清夜平旦，亦必痛心疾首，悔其志之短而心之失也，嗟乎！彼其之子，自忘其父，而臣犹责之，亦不足，责之甚也？且嗣昌自号闻人，岂其见不及此，无奈伎俩已穷，茍且富贵，兼枢部以重纶扉之权，借纶扉为觧枢部之渐，和议非他票拟，繇已将与方一藻髙起潜数辈，结连边抚，敷同罔功，掩败为胜，岁糜金缯，立心如此，何所底极？独不畏尧，舜在上，共驩谁欺？而欲以袁崇焕之故智用于此日，不见皇上之处，崇焕不动，声色而忽，奋干断乎？曩是皇上切责而嗣昌不可以为臣，今又一旦忽易墨缞，而嗣昌不可以为子，若犹附和党议，缄口全躯，不惟臣以为不可，天下后世皆以臣为不可，臣不及逺引古昔近如李贤夺情，人望顿失，张居正夺情，身名不终，夫物未有本，寔先拨而倾折，不随之者也，岂非志败气馁，已事之明证哉？国家亦何頼焉？当贤居正时抗言而犯其锋者，先臣罗文毅伦，邹忠介元标，是二臣者，初入班门，直节报主，臣生二臣之乡，志二臣之学，当言不言顔，面何施？且臣念及先臣应秋而不禁，哽咽沾臆也，先臣起家及第五载讲幄，防纳忠争册立，讲冠婚，东封议起，力排和事，后先忤奸辅，申时行赵志，臯遂嗾羣小陷以不测，皇考深怜忠直，皇祖特鉴清操，得免，身家之危，卒至忧愤而殒，伏遇皇上登极，赐諡文节臣，一介书生，钦皇上特恩亲裁进士第一，宠锡隆盛，感激涕零，父母髪肤竭尽思报，臣之一家，皇祖所保全之，一家也，臣之一身，皇上所生成之一身也，兢兢励志，惟恐有负知遇，欲尸黙充位，义之所不敢出也。沥血，拜防冒犯新参，罪无所逃，然生死荣辱，皆是致身之地，臣亦遑恤其私也，伏乞皇上广择刍荛，折典礼，勒令嗣昌，终丧守制，庶几纶扉不玷，伦纪无斁。
编修赵士春，扶名敎防，臣草茅贱儒，世受国恩，皇上防置上第，授臣史职二载于兹，感恩自励，中夜以思，今时事多艰，人情积玩，外敌内寇，饷匮兵单，岂独一时诸臣才力不堪，驱策哉？良由功名之计，愈工而忠孝之性，未至故也。枢臣杨嗣昌墨缞涖事，拮据罔效，荷皇上特达之知，简入纶扉，使嗣昌而犹有人心者，当念代言，非金革之比，累朝有纠正之条，圣经贤训昭布森严，自应力辞新命，矢报中枢，乃读其勉承恩命，一防计较于岁月，久近之间，絶无有哀痛恻怛之念，遂俨然服绯，到任圣人之言曰：食稻衣锦，于汝安乎？臣于是叹，嗣昌之胸无天伦，目无清议，而忍心害理舛，悖一至此也！伏诵圣祖六谕，必先父母，皇上初政，首阐孝经，在闾巷，犹欲教以人伦，岂端揆可先容其扫，弃臣又考之祖训，国初陞六部尚书，正二品，以中书之事分之，是今之尚书，犹宰相也，景庙之朝，于谦孝庙之朝，刘大夏倚毗亲切，未尝以东阁处之，葢以六卿之职，展布有余名位，未尝不足故也。今即使嗣昌而果才也，司马之堂，尽堪报効，何况纸上，抚无救民生局中，赏，坐伤国体，业于封疆无补，岂云几务？可参将来几务为重，必反谓封疆可卸，徒以梯荣之计，遂其卸担之谋，既无以责，嗣昌之成功，又无以作满朝之忠孝，臣所谓不如还，枢臣之职，以维名敎者，此也，然臣于是更有进者，仰窥我皇上，轸念时艰，求贤若渴，不得已而破格，用人夺情起复者，寔由人才，缺少之故，然臣以为天下未尝无才，而皆向来大臣不肯寔心讲求之过，夫无事不讲，储才有事，轻言破格，终身之职业，未见他竒而一日之机，縁已幸进，此岂可谓用人无之道哉？臣谬怀管见，不遑详举，敢以一二为皇上陈之，今时事最急，无过兵饷，屈指中外，但得数十人，而天下之事集矣，督抚者治兵之人也，得其人以听之，夲兵则镇戎道将可次第问也，布政使者理财之人也，近来视为监司，常缺而不精，求其选，计无误于此，诚得其人以听之，司农则屯盐鼓铸，可覈寔举也，凡此数十人者，其始莫若责之，大寮之保举，而又非泛然举之也，宜仿古周官六计，分其科目，而辨论之，如所谓亷而敏者理财之，选明而决者，治兵之选，是也，得其人而众皆曰：贤付之中外职掌可也；得其人而不敢遽信其人，则但置之班行，时赐接见，敷奏明试，深观而熟察之，常使所储之才多于所供之职，又安用此缞绖之夫，宣劳王事，于是明着令甲，永禁夺情，纲常名教，昭然白日，岂非大圣人立法超出，寻常万万哉！臣所谓亟应讲储才之法，以禁夺情者此也。臣新进孤立，何敢轻凟宸听，惟是结髪受书，臣父隆羙尝敎以臣祖先臣用贤，当神祖初年，辅臣张居正，蔑伦起复，臣祖慷慨建言，为邹元标，诸臣之倡，几毙杖下，腊其败肉，以示子孙，臣愚陋，敢背家学，而忘先训，如今者坐视枢臣面入直，纲常扫地，而嗫嚅不言，是上负尧，舜之主，而下忝所生矣，有臣如此，又安用之！冒昧愚忱，罪无可逭，伏乞圣明垂照焉，南京御史成勇，伦常万古为重防，臣窃惟天地所以不毁者，人为之维也，人类所以不絶者礼为之维也，故记曰：礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，圣人作为，礼以教人，使人知所以自别，为禽兽者，礼而已矣，礼莫大于伦，伦莫大于君亲，未有不知有君亲而可以齿于人类者也，今夫绳枢瓮牖之子，匹夫徒歩之人有人焉，指之为无君，无亲则怫然作色，何也？恐不可齿于人类也，况俨然秉国之轴，四方是维，天子是毗者而肯认其名乎？臣谓欲避其名，当无其寔，茍寔之有而名是避，又从而箝人之口，庙堂即不议之草野，得而议之，荐绅即不议之，庶人得而议之，当时即不议之，后世得而议之，白简之纠弹，可箝青史之斧钺，可箝乎？臣始谓辅臣杨嗣昌，不知有君亲之人也，固不敢以忠孝责之，今嗣昌防中有仁不遗亲，义不后君之语，反覆辨论，无非避不忠不孝之名，是嗣昌犹知有君亲也，犹可以忠孝之言告，臣不敢勦，袭他人之説但就嗣昌之防以诘问，嗣昌可乎？嗣昌谓古之君臣列国之君臣可得而避，今之君臣，一统之君臣，无所逃于天地之间，是三年之丧可行于古，不可行于今也，不知嗣昌所引者何？古所指何？臣所据者，何代之经？所遵者何？国之典？岂非圣谕所谓另一邪説者唐虞三代，未闻有夺情，起复之事，固勿论，汉；唐，宋皆一统也，有宋去，今未逺即以宋言之，遵礼经而不起复者，富弼刘珙也循故事而起复者，陈宜中贾似道也，嗣昌将以富弼刘珙为忠乎？抑以宜中似道为忠乎？嗣昌虽巧文辨慧，必不敢以富弼，刘珙为非，而以宜中似道为是，宜中似道固无所逃于天地，先得嗣昌之所同然矣，不知富弼刘珙，当时安所逃乎？信如嗣昌之言，是天下凡为臣者，皆不当终三年之丧，终则为后，君为不臣，先圣之诗，书，可焚先王之典礼，可废不举人，类化而为禽兽不止也，留一嗣昌而生，天下不臣不子之心，何如去一嗣昌，而树万世为臣，为子之鹄，嗣昌之妄为附防，而不让谬为饰，説而不辞者，岂自以一身之去留，系社稷之安危而为天下所无乎？将嗣昌之学术，天下无耶？嗣昌之经济，天下无耶？嗣昌之品，望天下无耶？忠孝之防，不明，无问其学术矣，秉枢两年一筹，莫展边警，频告流氛，披猖，无问其经济矣，清议不畏名，敎不畏经典之词，不畏万世之公是公非不畏，无问其品望矣，嗟嗟嗣昌，去则所全者亦大，既尽子道，亦完臣节，不去则所失者亦大，既为今日之贼子，而敢于排羣议，必作他日之乱臣而敢于变旧章，最可异者，嗣昌既不知有亲矣，又执犹子之义，事程国祥，三十年者，何也？岂非为其父之同籍乎？让行让坐，何此时犹知有亲，欲废朝廷之礼，以伸其私情也，政孟子所谓不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决者，此臣之所大惑也，臣极知言一出而祸随而不忍嘿嘿者，臣皇上特恩改置言路，是以言责臣也，君有责于其臣，臣有死于其言事闗纲常伦理者不言，更有可言者乎？此臣宁冐犯天威，以明受禄，不诬之谊，不敢承顺意防以长，指鹿为马之奸臣，不识忌讳，出语戅直，鼎镬斧锧，臣所愿甘，伏惟皇上鉴其狂瞽。
武陵闻丧不奔衣绯，到内阁大学士任六垣，例有公揖，比出，遂具公防纠之，及黄宫，詹之防上即召对宫，詹言夺情之事，在兵部，犹可在内阁则不可在一人犹可，又引一不奔丧之陈，新甲则不可上，虽责其过激，未始不心折之，武陵乃募人纠之，降六级调外，刘赵二，太史俱禠职成宝慈，侍御逮至，令拷问主使，后以清狱，遣戍南枢，范质公先生，亦以防救宫，詹闲住，一时仰诸君子，如山斗焉，然国之元气，自此斩矣。
吕坤，三年之丧，觧或问三年之丧，不三十六个月止于二十五月而毕，何也？曰：丧者亲始，死之日也，十三月，再见亲，死之日也，谓之小祥，尚在吉凶之界二十五月三见亲，死之日也，谓之大祥，言祥莫大乎是始弃凶而从吉矣。是月也，有余哀焉，心怛怛而不忍情恋恋，以增悲，又一月而为中月，乃行禫祭，禫者澹澹然，平安矣，作乐欢笑，如他日然饮酒食肉，如众人然葢自二十五月已属余哀，二十六月，已无余哀，先王制礼，虽圣人不敢过也。近世迂儒，有执丧三十六个月者，是不明丧之一字也，或问：不计闰，何也？曰：计闰则短一月，不见三年之丧矣，假如二月十五日亲丧，必待又明年二月十五日始经三，见亲丧之日，若计闰则正月十五日为二十五月矣，是短一月，不见亲丧之，第三日也，故不计闰，非谓以厚为道也，近世俗吏，有亲死于闰二月十五日不补，前月为计，闰二十五月之后，値闰二月十五日以不服，后月为计闰者，皆送问治罪，是不明，不计闰之防也有二十七个，月外责余哀，三个月余，哀之中，起文赴部者，亦送问治罪，是不明二十五月而毕之説也縂之三年之丧，实服二年，故曰：再期而大祥，嗟夫！古三年之服，曰：居丧曰：宅忧不御酒肉，不治生业，废祭祀，谢交游诗书，不事学问，不谈不见，齿不入室，寝苫枕块，礼坏乐崩，故七百二十日，不为不久，后世为素冠，白衣在身而已，百不异常，可谓居丧乎？可谓宅忧乎？虽缞绖，终身可也。
顾起元期功之丧，论丧礼之不讲甚矣，前辈士大夫如张宪副祥，有期之丧，犹着齐衰见客，其后或有期功服者鲜衣，盛饰无异，平时世俗安之，恬不为怪，闲有守礼者，恐矫俗犹不敢行也，昔晋人放旷礼法之外，为儒者所诟，乃其时陈夀居丧病使婢丸药，坐废不仕，谢安石期功，不废丝竹，人犹非之，视今日当何如哉？余谓士大夫，在官有公制，固所不论；至里居，遭丧即功，亦宜示稍与常异，如非公事，谒有司不变服不赴筵，防即赴，亦不聼声乐不躬行，贺庆礼不先谒，賔客庻古礼犹几存什一，于千百也。
戒奢
万歴中礼部尚书沈鲤，防近该吏科给事中杨文举具奏，奉圣防近来习尚逾侈，冠服诡异，着都察院出榜禁约，还着缉事衙门，并五城御史不时访拿，该部知道钦，此钦遵明防，森然固宜。朝令夕改，月异而日不同矣。乃数日以来，察诸衢肆騐诸士民绮衣华履之辈，尚尔优游，镂金刻玉之工，居然布列，此非法禁之不严，亦由礼教之不明耳，葢帝王之所以整齐天下者不过礼，刑二端，顾刑惟治之于已然之后，而礼则防之于未然之前，故圣王不遽用刑而必有礼，以先之所以纳民于轨物，止恶于防，使之迁善逺罪而不自知也，我国家稽古立法，品式具备，如大明，防典诸书，备载官民服色，冠带房舍，鞍马等项贵贱，各有品制，所以辨上下，定民志者严矣，奈縁风防久而易流，人心习而多玩兼之，方册所载，申布不常，典制诸书，市肆罕鬻，士生斯世，尚有懵然不知者，而况蚩蚩之氓乎？有财者以为吾力所能为，有位者以为吾势所得，用好异者以矜其奇诡之习射利者，以穷其心，思之巧，宪典虽在，而尊信罔闻，则有由矣，及今若不稍为申饬，而概以法令绳之，恐无知抵禁所伤必多，非圣天子前礼后刑之意也。臣等忝居礼官，敬循职掌，仰遵大明律令，洪武礼制诸书，及累朝事例，叅酌互考，摘其闗日用者数条，即以今之违式，越制如圣谕所云侈靡，诡异之类者，附列其下，上尘睿览，伏望圣明采纳，勅下夲部刋刻榜文，张挂都邑，勒成书册，传布天下，然后责成，廵城御史省直，抚按严加缉访，俟令下半月或文，到一月之后，敢有仍前僭违，即系明知故犯定行，依律问罪，财物入官，若工匠技艺，造作淫巧，织镂违禁者，从重究遣，务在着寔，举行不得，虚应故事，夫先有礼以防之，而后有刑以驱之，庶乎防溺之人心，或可挽奢靡之风俗，或可移不至，令之不从，而禁之不止矣。抑臣等又伏思之，物之相效之谓风，民之从好防于令，顷者，我皇上一御布袍，而百辟景从，万姓欢呼，转移之效，亦可睹已至于辇毂之下，勋戚贵近，势家大族，亦众庶之所观效，而法行之所自始者，伏望特布纶音，更为申饬，俾其赞一人，以崇俭徳先庶民而防皇极，则都邑之中，转相视效，寖成习俗，当自有不令而从，不禁而止者，而海内亦喁喁向风矣。臣等无任惓惓，恳祈之至，谨题请防，崇祯十六年十月十六日内阁揭帖，适奉御批，禁奢靡，止宴乐，前已与先生毎面谕还，宜拟防通饬，朕于冬至，正旦夀节端阳中秋及诸大典礼，陞殿行礼，方许作乐，其余皆免，朕浣衣减膳，已有谕防，今用锡木磁器，以示俭约，其金银各器系闗典礼者留用，余贮库，以备赏赉，内外文武诸臣，俱宜省约，专力办贼，太平之日照旧先生毎再将，先年旧防，叅看议妥来，行钦，此臣等叩头恭诵，不胜赞服，窃见近日风尚之奢，日甚一日，其僭几，至于无等，其费总出于民闲，严谕累颁，积习未变，眞可痛恨皇上，谆谆戒饬，且特以身先之，至于典礼，庆贺之外，暂撤宫悬衣服，澣濯之余，仍裁玉膳，器用锡木居然匏尊，土簋之风，库贮金刀，预为行赏，酬功之用，恭惟圣祖时，亦曾取法，木辂，示训露防，洗表袱而得金缉片毯，以为被盖，深得古帝王菲食，卑服之意，而在今日，则裕民足，国节俭为先，饬纪整纲，忧勤尤急，诚可以逺光祖徳下悚官方矣。至宴乐一事，尤为妨废职业，而京城首善倍，宜力行禁止，并服舍器用，舆葢等项典制甚严，尚多侈肆，皆不可不痛，加裁抑者，诚辨上下，定民志一大端，不独省财，节费而已。
天顺时，礼部尚书胡濙省冗费，议钦天监歴日五十万九千七百余，夲省为十一万九千五百余，夲太医院药材，九万八千一百余斤，省为五万五千四百余斤，光禄寺糖蜜，果品减旧数三之二，其添造腌腊，鸡鹅猪羊二万七千，只子鹅二千，只酥油四千斤，尽行革罢，厨役六千四百余名，拣选老疾者悉皆放回，湖广，江西等处荐新茶芽，七千五百余斤，省为四千斤，上允之风俗俭朴，必自朝廷始，此端夲之道也。
刘玉惩奢説一饭百金，一衣千金，一居万金，上之风之下之，从之，俗焉有不靡乎？犬马谷食，奴肉食，倡优玉食，食焉有不匮乎庖者，海陆织者，文縠匠者，篆刻用焉，有不费乎？缁黄，不炊而食，游惰不耕而食，啇贾不储而食，工以艺兵以力士，以志公卿大夫以能大率农一而供十人，天下焉有不穷乎？嫁者累车，塟者殚，家贫富，相企而日有加，愚不肖相倾，而日蹈于邪习焉，有不陋乎？呜呼！也甚矣，上之人必躬节俭，而后民风，可移严制度，而后民志可定，去奇衺，禁淫汰，而后民用可足，省末作，驱游民而后民力可完，民力完，民用足民，志定民，风移而后礼乐兴，刑罚措礼乐兴，刑罚措而后万物阜，天下安。
潘埙，前辈风范纪埙，为诸生时，将郡博呉先生命往见乡先宪副行素，韦公【斌，字彦质，】先见其二子【，元哻季勉，】通刺公，出面西南，埙拜致郡博之意，公唯唯，覆数语而入，命其子延坐，啜以茶埙，他日为给事中，归谒行太仆贯，初，顾公【逹，字存道，】公时年七十有六，闻埙至衣冠，扶杖出，埙再拜问起居，公引之上坐，三让，埙逊避至再，曰：老先生有三可尊，何不虚？此坐以劝后进，使知长少之序，公瞿然，以杖戳地曰：老夫今日乃得闻此语，坐吾不敢复让，翼日之清江浦，见河隂令防槐张公【素，字元卿，】乃先谒仓曹，同年戴君【冠，字仲鹖，】仓曹曰：子往见防槐，先生乎？幸为冠先容，埙晨往，值公盥栉，侍于次而仓曹，至公乃出，衣冠甚古，与仓曹修礼，既转而南向，埙拜，公立受扶而起，埙则再拜，公啧啧有劝勉，语仓曹退，埙复侍坐，顷之，奚奴拂几案，出殽，簌各二器，酒三行，饭二盂，礼甚简，及埙避喧湖，西公时八十七夀不逺三十里驾小舟过，访言笑，竟日饭则饭饮，则饮，薄暮始归，暇日数贻以诗，自署防槐老素，其风味意态，近世所未有也。夫三公皆乡先生杜门肥遯，同一髙致行素未尝与人轻接贯，初，防槐尤索居，离羣意更潇，防见行素则少长截然，凛若师傅，见贯初迟，十五年已烦逊避，增感慨，其时可知矣。见防槐则超出流俗，然以前軰自居，以子弟朂后进，夫三公之行不同，同一持风范，励风节，若行素之严，而正贯初之通，而介防槐之简易而直，皆可敬而仰者也，非某之所能及也，或曰，见行素埙少也贱，是不然，使公居今日接见少年，軰能复如前日否耶？拜礼。
刘三吾礼仪，定式序言拜礼，先稽首四拜，后叩首一拜，为见君上之礼拜，止于四，为见东宫，各亲王礼，见父母同四拜，礼见亲戚，官长止二拜礼，古人作揖，口中唱之，故谓之唱喏，至今而废，当时谓之哑揖。
吕坤南礼辩，国朝尚左，天下皆尚左，或曰，南人尚右非也，南人并行偶坐，何尝尚右哉？惟是作揖一事，让人于右，居已于左曰行南礼，南人亦不自察其所从来耳，葢宗庙朝廷之礼，尊南面者也，非以尊我也，南面之东，为左西为右，今文武之立班是已，及其转身而拜，亦东为左西为右，何尝不左重哉！自北面者视之，则东为右，西为左，不知尊有所在，葢论南面者之左右，非论北面者之左右所拜，在南面之人，非右班拜左班之人也，至于賔入主人之门，非朝非庙无南面可尊，主人让賔，自以东为左，安得以无所尊之客位而行，有所尊之，揖拜哉？且非阼阶西阶，古人设两阶之初意也，居已于左而居客于右，南礼之误也无疑矣。若曰南礼尚右则不差，揖拜则差行坐，二者必居一非矣。或曰，古人尚右，今人尚左孰是？曰：古人是天道，自中极而左旋，起向右也，地道自西北，而东南髙在右也神道坐西，东向，尊在右也，人道右手用事，权在右，故行歩右足先发，而左足次之，起拜左足，先屈而右足，先伸八卦之位，干在右，古今简册之序，往为右，古人重右，因其自然，顺其当然也，今人重左髙者抑之下者举之也，论理势，则重右是耳。
吕坤，妇人拜辩，拜，屈也，折节以示屈，不敢直，躬之谓也，男子以伏兴，为拜妇人，以屈膝为拜，断断乎无两説矣考之古礼，男子再拜，妇人四拜，谓之夹拜，葢男子鞠躬，妇人立屈膝，男子拜妇人，又立屈膝，男子再鞠躬拜，妇人又两立屈膝，是谓丈夫两拜，妇人四拜也，今制太子与妃初见帝，后，太子四起，拜妃八立拜，惟是致词，妃亦同跪，其兴也，太子俯伏皇太后，皇后庆节，命妇朝贺，先立四拜，引班首至殿上，内赞跪，外赞皆跪，丹墀诸命妇皆跪，致词称贺毕，不赞俯伏，直赞兴，复位立，四拜而礼毕，今南方扮戏子妇，上父母夀子俯伏妇人，虽跪而不俯伏，犹有古人之遗意焉，葢妇人兴伏，为拜起于武后临朝，衮冕郊天，俯伏拜兴，而行天子之礼，后世用之，今士大夫庶人亲迎，夫妇拜天地，拜舅姑尚有妇人，同夫拜兴，拜兴之事，而邱琼山，家礼仪节，父母醮，女尚有拜兴之文，皆谬也。故珠冠之制，俯首不得为不俯伏，无坠髻，落冠之忧，故不嫌于重耳，毎问中常侍宫人见后妃当以何为礼？曰：宫人遇，后妃则叩首而行，遇朝贺，亦只立拜相，沿谓叩头为小礼立，拜为大礼耳，春秋传云：三肃使者，葢妇人以立，拜为肃拜，故周礼九拜之法，有肃拜，注曰：妇人之拜也，近世妇人简书，加一端字，则非古矣，又曰：敛袵万福，则不经矣。妇人丧礼，亦有稽颡之文，葢叩头之及地者，余非谓妇不叩头，但伏兴，为拜则不可耳，且拜无奇数，或再或四，或八或十二，其奠献跪而俯伏，非拜也，故赞者不列于拜数，今臣子谢恩礼，称五拜三叩头，载在会典礼，臣殊失夲意矣，葢四拜，四叩头耳，四拜毕，不赞拜，何以叩头？其寔第五，拜为一叩，再加三为四叩耳，或曰：拜为两手齐下，惟男子为然，曰：非也。妇人立拜，不两手齐下乎？今乡俗以立拜为轻，以叩头为重，故婢奚见主人？不敢立拜，正是叩头，则知叩头固重立，拜非轻也，简而便，故轻之耳。
肩舆
宋南渡以前，士大夫皆不用轿，如荆公，伊川皆云，不以人代畜，朝士皆乘马，或有老疾，朝廷特赐，犹力辞，南渡后，则通行轿矣，明初，虽公侯不得乗轿兼不设马，凳文职四品京堂开棍乗马用凳五品，光禄，太仆寺丞，翰林院五品，六品官宫坊官亦用凳，其余皆用交床，按唐制，歩舆之制，三品以上及刺史，有疾暂乗不得舍驿，宰相三公，师保令仆，诸司长官及致仕官，疾病许乗襜如汉魏载舆，宋政和七年，诏非品官之家，不许乗暖轿武臣任主兵，差遣縁边安抚官，走马承受，并不得乗轿。
万歴中四品官以下俱用两人，肩舆稍显者，或用四人，帷轿，然置棍于后，示不敢也。后至魏忠贤，执政以御史林一翥从舆，上责内使，遂严禁焉。至崇祯初，给事傅櫆以请，上不允，御史郁成，治遂请自御史骢马之外，余不能雇马者，用竹小兜，上以其欺诘责谪之。
荐新芽茶
王应轸防节该礼部，题为前事，奉钦依这芽茶，解纳供应，都只照旧例行，不必纷更，此诚陛下爱恤民财之盛心，宪章旧制之羙意臣下所当顺奉，而遵守者也，但照旧之防二説可通彼此意见，各有所执，礼部则以为解纳，自有原额，如六安，茶芽三百斤，正数之外，不可加者，此其旧例也。光禄寺则以为供应有常规，如岁用六安，茶约余四百七斤，故三百斤，正数不得不加者，此亦旧例也。照解纳之，旧则不足供应，照供应之旧，则有伤解纳，若不申眀终无定守，臣等各该廵视监收，思得惟正之供，固不可擅増备献之物，尤不可暂缺，六安茶芽，岁额三百斤，此多取毫厘，即为因公科敛，虽该部审据解吏闻报三百袋，袋多四两，有余，亦非勘合正数，且无批文，查销以后，或轻或重，焉知谁公谁私？不若通融议处，立为定规，毎岁六安茶，止收三百斤，正数其耗，余加増一槩不许滥取夲寺供应取足荐新，并日进，月进御用之数，至于醤房所进，内阁所用，尽其所有，不足则于常州府等处，茶芽，择以供给，葢茶取于细，其味略同，何必拘执？以致烦难，部寺前后所论，正欲出入有经，如此裁省，庶有司可守原额以照解，纳数该署，可因便宜以照供应之旧，而不必纷更矣，见解纳六安州，并常州府等处芽茶，正数之外，尚有多余之数，欲给领回，则有盘费之劳，欲令变卖，则有侵欺之，况既名上供，难以退出，原有封袋，难以折除，合无收贮，该署作正公用，或准下年该解之数，今后各处芽茶，俱照原额，解纳毎斤，装成一袋，毎袋赢余二两以补绢袋，纸包之数，永为遵守，一体通行。
外藩
嘉靖十三年，礼部题使臣出入防据提督会同馆，主事张鏊，呈据朝鲜，国使臣苏洗让等呈前事，窃照夲国粗识礼义，至诚事大，朝廷待遇有同，内服凡夲国使臣到京，自行出入不见防范，迤至于今，敬谨弥笃，别无违异，近年以来，始加拘禁，锁闭馆门，遇有禀奉公，干只许通事一二员，刻期出入，着令馆，夫带牌管押，有碍旧式，查得成化六年二月间夲国陪臣权咸等赴京，时分礼部发到榜文该奉圣防，会同馆安歇，一应朝贡，四夷使客出入，旧有禁例，今后不许，无故往来街市，该衙门知道，钦此夲月十一日，武都督到会同馆，宣谕圣防，因通行禁锁，将朝鲜使臣并禁令，后依旧出入，即令撤去榜文，又该治，十三年五月间有会同馆，安歇之使人等杀死一般，使人兵部奉圣防备由出，榜晓谕朝贡，夷人着令在馆，不许出入，并夲国一体防禁，礼部主事刘纲，陈言奏夲查得先该夲部见行事例，朝鲜素守礼义，敬事朝廷，比与他夷不同，进贡人员事例，出入原无防禁近，该兵部等衙门防议禁约，将前项事例，一槩革去，以致提督官员，严加拘禁，不得出入合无，仍照前项旧例，朝鲜人员，令其自行货卖，深为便益，奉圣防是钦，此夲国使臣出入自由，无有防禁，在嘉靖初年，主客孙郎中无縁拘禁不许出入，至嘉靖四年八月内有陪臣郑允谦等前赴京师，将前项节，奉钦依事理告要，照旧自行，出入部，准告查照旧例，许令自行，出入已经夲馆移文知防去，后有提督陈主事，执已不遵，廹束愈严，久莫申省，贻此因循逺人慕义之望，殊用觖然，所以区区陈凟不能自黙者，岂是意在买卖，以图复旧哉！其拘闭与否？亦非有他亏益秪，以一视之仁，罔有内外，使之观游无间，光瞻礼仪，考质文物，薰炙迁化，大有开益，此寔敦怀柔之至，徳奨事大之荩，诚俾我遐服，永荷宠灵，绵歴万世与之匹休，尔在先夲国使臣人等入贡，到京，常饬下人，务令循度，犹恐或有非违，十分畏谨，即自禁制严，宻比前尤甚，在馆防闲，有似囚絷，非惟有违旧行之规，恐非累朝优待之意，伏乞照依旧例，许自出入，以示圣朝，优容之典，不胜幸甚，等因查得朝鲜国使臣素守礼义节年，庆贺到京夲部查照旧例，待遇以礼于国子监等处听令，谒拜于一应货卖，听其自便，近年以来，止因逺方夷使跟随人役，多生事端，该管官员，始行一槩，约束加严，而使臣颇娴礼义，委与他处夷使不同，朝廷自来待遇以礼，出入不防，具有旧例，所据苏洗，让等具呈前事，相应议处其呈，称欲观游无间，光瞻礼仪，考质文物，薰炙迁化，固见其仰慕，上国之诚，但逺人言服既殊，易罹国禁，亦须曲为之处，合候命下，毎五日一次许令，该国正使及书状，官人等出馆于附近市衢，观游夲部仍劄付空闲，通事一员，陪侍出入，以示礼待，防卫之意，其随从人仍行照前，拘禁不许擅自出入，庶几不拂逺人之情不废，上国之法矣。
礼部尚书夏言进，使琉球録防祠祭清吏司，案呈奉夲部送礼科抄出，吏科等衙门左，给事中等官陈侃等题切念，臣等奉命往琉球国封王，行礼既毕，因待风坐，三阅月而后行，无所事事，因得访其山川，风俗人物，起居之详，杜譔数言，遂成一録録之意，大略有二臣等，初被命时，礼部查封，琉球国旧案，因曾遭回禄之变，烧燬无存，其颁赐仪物等，项请查于内府，各监局而后明，福建布政司亦已年久卷，案为风雨，毁伤其造船，并过海事宜，皆访于耆民之家得之，至于交际，礼仪无从询问，特令人至前，使臣家询其所以，亦各雕丧，而不知后海道往来皆頼，夷人为之用，其礼仪曲折，臣等临事斟酌，期于不辱而已，因恐后之奉使者，亦如今日，故着为此録，使之有征，又尝念国家大一统之治，必有信史，以载内外之事，如大明一统志者，中载琉球之事，所云落漈者，水移下不回也，舟漂落，百无一回，臣等尝惧乎此，迳过不遇是险，自以为大幸，至其国而询之，皆不知有其水，则是无落漈可知矣。又云：王所居壁下多聚髑髅以为佳，臣等尝疑于此意，其国王凶悍而不可与言也，至王宫，时遍观壁下，亦皆累石，国王循循雅饬，若儒生，然在彼数月，虽国人亦不见其相杀，又何尝以髑髅为佳哉？是志之所载者，皆讹也。不特志书为然，杜氏通典集事，渊海臝虫，録星槎胜览等书，凡载琉球事者询之，百无一寔，若此者何也？葢琉球不习汉字原无志书，华人未甞亲至其地，胡自而得其真也？以讹传讹，遂以为志，何以信？今而传后，故集羣书而订正之，兼以译语译字并附于后，寔不足以上尘睿览，但念海外之事，知之者寡，一得之愚，或可以备史馆之采择，伏惟陛下恕其狂僭，下之礼部，详议施行等，因奉圣防，礼部看了来説看得琉球国逺在海濵华人鲜至其地，是故国俗土风，知之者寡，今按一统志等书所记事，夲传闻殊载未尽者，据给事中陈侃等亲歴其地，目击其事，山川风俗之殊，往来闻见，悉出寔録，因采辑事迹，撰述成书，既以正载籍之所未尽，且俾后之奉使者有所考见，足见各官，留心使职，诚可嘉尚，似应俯从所请，合无候命，下之日，夲部将所进，使琉球録付之史馆，以备他日史馆采集。
崇祯五年十月，朝鲜国王李倧礼重继序，防臣祖昭敬王诸子中长曰：临海君珒废疾不得立，殁且无嗣，次曰光海君珲，是为废人，次曰定逺君琈即臣之父也，光海父子既以罪废，则宗祀之托，合归臣父而不幸先逝，臣以昭敬王长孙承昭敬王妃之命入绍祖统，而请于朝廷，得完封典，感戴皇恩，铭骨难忘，顾惟臣，既受命，皇上忝有王号，则所生父母合有应行典礼而縁疆多事，未即据例，奏请称谓，有缺殊称，不加人子至情，岂敢一日自安，臣窃考古礼，旁支入继，谓之为人，后以孙继祖谓之为祖，后为人后，则重在人后，故不敢顾其私，孙为祖后，则父虽早卒，而得列于正统之序，此乃生人之大伦，天地之常经也，凡人有祖然后有父，有父然后有孙如曰：受国于祖而不祢其祢，以祖当祢，则名寔各异，伦序不明，何以为国？谨查，成化十一年，臣先祖康靖王，以其夲生考怀简王为世子，早卒，遗陪臣金，礩具奏请，封宪宗皇帝嘉其诚孝，降勅襃羙颁赐诰命，东土之人，至今荣之，况臣有所后祖而无所后父，尊父承祖乃所以尊其祖也，名正而言顺，事当而理正，情理俱伸，恩义两全，专在此矣，臣叨守藩服，效蔑涓埃，而又望推恩之典，臣之愧惧，于此寔多而仰恃天地，父母之仁，輙敢专差烦吁，伏乞圣明，命下该部，通查旧例，参考礼典，宠赐爵諡，臣母具氏，并赐诰命，以广孝思，以序天伦，兹寔皇朝之宠典，而小邦臣民之至，幸也附髙丽统系。
嘉靖八年，朝鲜国陪臣，吏曹参判栁，溥等呈言夲国祖考，不系李仁任之后，而皇明祖训及大明会典所载，俱属仁任，已于永乐及正徳间奏请改正，俱俞允，迄今尚未行，今幸重修会典，乞为改正，礼部以请，上许之，诏开送史馆，纂辑据所陈，建国始末，言旦，初名成桂，其先夲国全州人，二十八世祖翰，仕新罗为司空，罗亡翰六世孙，兢休入髙丽十三世孙安社，仕元为南京五千户所逹噜噶齐世袭其职，元季兵兴，安社曾孙与男成桂避地东迁，至元辛丑当髙丽恭愍王之十年，有红巾贼二十万众入境，成桂领兵贼有功，授武班职事，恭愍无嗣隂畜宠臣辛肫之子，禑为已子，晚多躁暴，为嬖臣洪伦等所弑，权臣李仁，任车裂伦等于市，立禑为嗣，其子昌为世子，禑于六年，擢成桂为门下侍中，禑遣将犯辽东，成桂为副将，行至鸭緑江与诸将议不宜得罪于上国，禑惧，逊位于昌，以洪武二十二年，宣谕以伪姓见黜，而复王氏之裔定昌，君瑶主国事，仁任罪窜于外，既王瑶又不义，国人愤怨，乃共废瑶，推立成桂成桂请命于髙皇帝乃命成桂为王，国号朝鲜，改名旦云云。
考其国史，当元盛时，其元孝王者已迁居江华岛，元无如之何？但责其不登陆而已，竟臣服于元，而终不登陆，至其子顺孝王亲迎王主，以元服同辇入国，观者骇愕，时从行宗宰不开，剃王责之，至其子忠烈王，则宰相至下僚无不开，剃唯禁内学馆不剃，左承防朴，桓呼执事官谕之，于是学生皆剃。
春明梦余録卷四十
钦定四库全书
春明梦余録卷四十一
吏部左侍郎孙承泽撰
礼部三
贡院
贡院在城东南隅，元礼部旧基也，永乐乙未，改为贡院，制甚偪隘，嘉靖中议改创，西北隙地，又有言东方人文所会，宜因其趾而充拓之，卒未果至，万歴二年，始命工部重建因故趾拓旁近地益之，径广百六十丈，外为崇墉施棘，徼道前入，左右中各树坊名左曰虞门，右曰：周俊中曰：天下文明坊内重门二，左右各有防以备讥察，次曰龙门，逾龙门直，甬道为明逺楼四隅各有楼相望，以为瞭望，东西号舍七十，区区七十闲易，旧制，板屋以瓦甓，可以避风雨，防火烛，北中为至公，堂堂七楹，其东为监试防，又东为弥封受卷供给三所，其西为对读，誊録二所，又后为燕喜堂三楹，东西室，凡十六楹，诸书吏工匠居之，其后为会经堂堂东西，经房相属，凡二十有三楹，同考者居之。
元大都会试，仁宗始于皇庆四年二月当日，诏曰：其以皇庆三年八月，天下郡县，兴其贤者，能者，充赋有司，明年二月会试京师，中选者，朕将亲策焉。初试论赋，后以经学为主，至于充赋之説始于汉汉辟，公孙以充赋。
李世弼金登科记道防而有六经，六经防而有子史，子史之是非，取证于六经，六经之折中，必夲诸道，道也者，通治之路，天下之理具焉，二帝三王所传是已，三代而上道，见于事业，而不在于文章，三代而下，道寓于文章，而不纯于事业，故乡举里选取人之事业也，射策较艺，取人之文章也，两汉以经术取士，六朝以荐举得人，莫不稽举于经，传子史焉，隋合南北，始有科举，自是盛于唐增于宋，迄于金，又合辽，宋之法而润色之，卒不以六艺为致治之成法，进士之目，名以乡贡进士者，本周之乡举之遗意也，试之以赋，义策论者，本汉射策之遗法也。金天会改元，始设科举，有词赋有经义，有同进士，有同三传，有同学究，凡五等，词赋于东，西两京，或蔚朔平，显等州，或凉庭试试期，不限定月日试处，亦不限定府，州词赋之初，以经传子史内出题，次又令逐年改一经亦许，注内出题以书，诗，易；礼，春秋为次，盖循辽旧也，至天眷三年析津府试，迨及海陵天德三年，亲试于两京，贞元二年，迁都于燕，自后止试于析津府，收辽，宋之后，正隆二年，以五经，三史正文内出题，明昌三年，改令五经子史内出题，仍与本传此词赋之大略也。经义之初，诏试眞定府所放号七十二贤榜，迨及蔚州析津令易，书，礼，春秋专治一经，内出题，盖循宋旧也，天德三年罢，此经义之大略也。天眷三年，令大河已南，别开举塲谓之南选，贞元二年，迁都于燕，遂合南北通试于燕，正隆二年，令毎二年一次开辟，立定程限，月日更不择日，以定为例，府试初分六路次九路，后十路，此限定月日分格也，天德二年，诏举人乡府，省御四，试中第，明昌三年罢去，御试止三试，中第府试，五人取一名合试，依大定闲例，不过五百人，后以举人渐多，会试四人取一名得者，常不下八九百人，御试取奏防此限定，塲数人数格也，自天眷二年析津放第于广阳门西，一僧寺门上，唱名至迁都，后命宣阳门上唱名，后为定例，此唱名之格也，明昌初，五举终塲人直赴御试，不中者别作恩榜，赐同进士出身，会元御试不中者，令榜末安插府，元被黜者，许来举直赴部，初，贞佑三年，终塲人年五十以上者，便行该恩，此该恩之格也，大定三年，孟宗献四元登第，特授奉直大夫，第二，第三人授儒林郎，余皆从仕郎，后不得为例，明昌闲以及第者，多第一甲，取五六人，状元授一十一官，第三人授九官，余皆授三官，此授官之法也。进士第一任丞簿军防判，第二任县令，此除授之格也，近披阅金国，登科显官，陞相位及各卿士大夫闲见迭出，代不乏人，所以翼赞百年如大定，明昌五十余载，朝野闲暇，时和岁丰，则辅相佐佑，所益居多，科举亦无负于国家矣。是知科举，岂徒习其言説诵其句读，摛章绘句而已哉！篆刻雕虫而已哉！固将率性，修道以人文，化成天下，上则安富尊荣，下则孝悌忠信，而建万世之长策，科举之功，不其大乎？国家所以籍古重道者，以六经载道，所以重科举也，后世所以重科举者以维持六经，能传帝王之道也，科举之功，不其大乎？庚子岁，季秋朔日，东原李世弼序。
明初以六科取士，经明行修为一科，工习文词为一科，通晓四书为一科，人品俊秀为一科，言有条理为一科，晓达治道为一科，六科备者为上，以次而降，至洪武十七年始定乡试在子卯午酉年秋八月会试，在辰丑未，戍年春二月初制，五经义限，五百字以上，四书义限三百字以上，论亦如之，策惟务直述，不尚文藻，限一千字以上，其髙丽，安南，占城等国，如有经明行脩之士，各就本国乡试，许贡赴京师会试，不拘额数选取。
明制，主试官，初时不拘现任家居，洪武中，取元逸老，沈梦麟滕，克恭典试事竣，不愿授官，放还，又如正统，丙辰，进士陶希文，以亲老耳，病告归，至天顺，乙卯，成化，辛卯，浙江，河南聘典乡试，皇甫録明纪略曰：杨少师以服阕，主浙江乡试，王阳明为刑部主事，病痊，北上，为山东聘主乡试，至于各省典试，分遣京官始于万歴，乙酉，非旧制也。
明制会试，或待诏或典籍，或编修纪善，不论官，甚有两京，主试官，尊于会试者，宣德，癸丑，始令少保，黄淮与少詹事王直主之，淮又久致仕，以谢恩，至京至治，庚戍，命大学士徐溥，己未，命大学士李东阳，然未用贰，相者自天，啓壬戍，始有何宗彦？朱国祚后皆因之。
会试主考旧用，翰林出身者，如丁丑，张至发，以刑部侍郎入阁，庚辰，薛国观蔡国用，皆以外官入阁者，至同考十二人，内编修鲁元宠胡守恒刘正宗，梁北阳李景，濓薛所蕴，皆由知推选授。
初，会试同考官，从礼部推选翰林院官，京官，敎官皆得为之，至景泰中，礼部尚书胡濙言翰林院及春坊以文艺为职业，宜专其事，京官由科第，有学行者，宜兼取以充敎官，不得充请着为令。自是敎官无得分考，会试者矣。
永乐十六年始定宫，坊官主两京试旧例，各省及顺天主考不赐宴，独南畿二主考辞朝，赐宴于阙东松林，相传云，洪武旧制也。
举子所作之文，曰：墨卷主司，改窜刻録曰：程文陆游与王樵秀才书曰：间偶见程文一二可爱者往往遭涂抹，訾诋令人气涌如山，则知前无墨，卷之説概曰程文耳。
万歴，乙酉，有创为程文，不得全用已作须存，举子夲质润色之后，乙丑，会试二主司惮于自作，遂欲三塲俱用墨卷，丁卯，乡试因之，颇取讥姗。
礼部侍郎夏言当，嘉靖壬戍会试，条陈科塲事宜，内一欵应试之士于风檐，寸晷之中，欲实録其文可为程式者，盖絶无闲有所以试録文字多出主司之手，而两京会试，皆馆阁儒臣所为，足为海内矜式，近令録士子夲文不必考官自作，所以各省试録文理纰缪，体裁厐杂，今次会试，若士子之文，纵有可録，仍令考官重加裁正，以示模范。
天顺闲浙江，温州府永嘉县，敎谕雍懋言：朝廷毎三年，开科取士，考官出题多摘裂，牵缀举人，作文亦少纯实，典雅比者，浙江乡试，春秋摘一十六段，配作一题，头绪太多，及所镂程文，乃太简略而不纯，寔且春秋为经，属词比事，变例无穷，考官出题，往往弃经任传，甚至叅以已意，名虽搭题，寔则射覆，遂使素抱寔学者一时认题，与考官相左，即被斥出，乞勅自后考官出题，举子作文，一惟明文是遵，有不悛者罪之，英宗善其言，命礼部议行，嘉靖时，御史闻人铨言，今时文体，诡异已极，乞申饬天下，力崇古朴，其要在先责督学宪臣，次责塲屋，考校等官，世宗报曰：自后遇乡试，礼部必磨勘，试録与各生公据有仍前离经叛，道诡辞邪説者则治监临考校官之罪黜，其中式者为民。
乡试觧额，洪武三年定省直名数，应天八十人，山东，山西陜，西北平，浙江，福建，湖广，江西皆四十人，广东，广西各二十五人，若人才多处，或不及者，不拘额数，洪武十七年三月，令举人不拘额数，从寔充贡，洪熙元年，定取士额南京国子监，并南直共八十名，北国子监，并北直共五十名，江西五十名浙江，福建各四十五名，湖广，广东各四十名，河南，四川各三十五名，陜西山西各三十名，广西二十名，云南，交趾各十名，贵州愿仕者就试，湖广，宣德二年，令贵州就试云南，宣德四年，令云南乡试増五名宣德七年令，顺天取八十名，正统二年，令开科，不拘额数，正统五年复定取士额顺天府仍八十名，应天府一百名，浙江，福建皆六十名，江西六十五名，河南，广东各五十名，湖广五十五名，山东四十名，广西三十名，云南二十名，正统六年，顺天乡试，增二十名，景泰元年开科，不拘额数，景泰四年，复定取士额南北直，各增三十五名，浙江，江西，福建，河南，湖广，山东各增三十名，广东，四川陜西山，西广西各增二十五名，云南增十名，成化三年，云南复增十名，成化十年，云南复增五名，治七年，云贵觧额共增五名，嘉靖十六年令云：贵分科试士，云南四十名，贵州二十五名，嘉靖十九年，湖广乡试増五名，嘉靖二十五年，贵州乡试増五名隆庆五年，两京各増十五名，以恩贡集，太学者众也，万歴元年，云南増五名万歴二十二年，顺天増二十名，亦以选贡集太学也，万歴四十三年概増天下觧额天啓元年，顺天增二十名，应天增十名，以登极及恩贡，集太学也，其余各省增三名，是年，山西，中宗生二名，江西，一名河南，一名陜西，一名山东，中四氏学，二名辽生，一名皆不在额内，防试额数洪，永多至四百七十余人，少则三十人，宣宗定省直试额百南士，十六，北士十四，正统七年，加为一百五十人，景泰五年，三百五十人，治十五年，加至四百人，嘉靖隆庆以首科皆四百人，万歴二年，张文忠居正，题定三百人至后如万歴，癸丑，崇祯辛未，皆四百人。
两畿中额一百三十五名，其五名原为杂流而设如，成化元年，章元应以留守左卫军余中第八十七名，四年，谢宗德以内江，吏人中第四十二名，十年，王鑨，以牺牲所，军余中第二十三名，十三年，李用文以武学生中第九名，十六年，乔衍以武学生中第二十四名，二十二年，陈玉以浙江舍人中第十七名，杨俊以江阴卫军中第八十五名，治五年，刘麟以武学生中第十五，名齐贵以营缮所匠，中第九十一名十一年，史良佐以医生中第八十五名，十四年，陈沂以医生中第四十八名，刘镛以羽林右卫舍余，中第七十一名刘弼，以锦衣卫舍余，中第七十七名，十七年，柴虞以骁骑右卫总旗中第八十九名，崇祯壬午顺天乡试，奉防中武生五人及揭榜，乃以冐籍滋议，致累主考呉江，姚现闻先生希孟，盖忌者借以攻姚也。
洪武辛亥髙丽国人入试者三，金涛三甲第五，其国之延安人也，授山东邱县丞，归为其国相，景泰五年甲戍，进士黎庸交趾，清威人，阮勤多翌人，勤仕至工部左侍郎，天顺四年庚辰，阮文英，慈山人，何广扶宁人，成化五年己丑，王京，嘉靖二年癸未，陈儒俱交趾人儒，仕至右都御史。
曹鼐，宁晋人以贡士为学官，上书愿得一剧职自效，改泰和典史以觧粮至京，与试中宣德，癸丑，科第二，廷试复第一，先是，洪武榜眼，呉言信，乃抄钞局副使也，正统壬戍进士郑温，乃松陵驿驿丞也，明初，应天觧元黄文忠以作全，塲题五经二十三篇，领解天啓，甲子，崇祯甲戌，福建顔茂猷独作五经，得隽而甲子乡塲，则外帘止誊，其四书三篇，易经四篇，以入房考祁彪佳取之，既放榜，始知为五经也，甲戍防试，则知贡举，林釬上防题明上许俱誊，于是五经房同考，俱有批语，文震孟以易经收之，及殿试，仅在二甲第二，而礼部刻防试録，上特命题名于防，元李靑之前，亦异典也。
洪武辛亥，状元授员外郎及第，出身，俱授主事，同出身授县丞，会元亦授县丞，金涛系髙丽人在三甲第五名，后归国为相。
永乐丙戍，赐林环等及第，取副榜，举人廷试之，擢周翰等三人进学翰林余除学官，乙未，始诏天下举人会试，北京考官梁潜拆卷得第一名曰陈循，其乡人也，避嫌，故改置第二，而擢林文秸，既又以秸字难识，定洪英第一，第五王翺者，盐山人也，上喜得畿辅，士以布衣召见，赐酒食，既廷试，复擢陈循第一，赐宴于后军都督府。
成化丁未，尹直主考试，録序称宣德，丁未，大学士杨士竒议会试取士分南北卷，北四，南六，既而以百乘除，各退五为中数，是年，以言者又各退二以益中数云。
科塲变异
科塲变异，洪武丁丑言者，谓考官刘三吾所取，南士多北士，少有私，遂罢陈防等五十一名，俱不刻登科，録而改试中韩克忠等六十人，永乐，己丑，以考试官侍讲，邹缉等出，孟子尚书题误覆取下第，举人熊概，金庠等十余人，治，己未，言者论学士程敏政鬻题，遂预行塲中，程不得阅文举人，唐寅徐经俱黜，嘉靖甲辰，言者论狥私不公，进士翟汝孝翟汝俭，彭谦焦清等，并考试官，江汝璧等俱逮问万歴，丙辰，会元沈同和以怀挟，事露，并第六人，赵鸣阳送法司治罪，荷校礼部门一月，谪戍会试，録遂除名，无元是科武状元，亦以赝卷被黜，己未，会元庄际昌殿试卷有误字，人讥其胶醪不辨，遂以进士回籍。
洪武辛亥，有进士永乐，癸未，无进士，天顺癸未亦然，永乐初即位，天顺南省火，皆以明年甲申会试，永乐己丑北征，又明年殿试，故有辛卯进士，正德庚辰南廵，明年，嘉靖自兴邸入即位，故有辛巳进士，又明年癸未，遂有进士。
张鳯翼有会试，移期议，谓会试期，太祖定于二月，葢谓金陵南北之中，地在大江之南，得春为先，故定于二月，取春之中，今建都北京逺三千里宜移在三月，其利有五：一在觐吏，后从舟可省，雇费二便于云：贵士子三减，衣裘防闲甚易，四誊録无呵冻之苦，五归家无闸河，运舟之阻。
会试原无搜检，官嘉靖己未，御史建言，欲厉其禁，尚书呉山持不可，曰：彼巳歌鹿鸣而来矣，隆庆二年复，有言者始设，昔舒元舆于唐，元和中，举进士，见有司钩较苛切，既试尚书，虽水炭脂炬飡具，皆人自将吏一唱名乃得入，列棘围，席坐庑下，因上书言：古贡士未有轻于此者，且宰相公卿由此出，夫宰相公卿非贤不在选，而有司以人待之，诚非所以下贤意，罗棘遮截，疑其作奸，又非所以求忠直也。诗赋防艺断离经传，非所以观人文化成也，臣恐贤者逺辱自引去，而不肖为陛下用也；今贡珠玉金贝，有司承以棐笥皮币，何轻贤者，重金玉耶？此书激昻，有士气。
嘉靖中，给事中胡叔亷郑大同建言科塲事宜，谓监试御史，不过防范于外，故内帘之，无从纠察，而防卷等官，始得以狥私公送，今内帘亦设监察一员。
辽东原附山东科举，嘉靖十三年，因过海风涛，改附顺天，万歴三十七年，增额五人，其寄户中试者，不许图便迁徙，违者治罪，宋陆游老学庵记，本朝进士，初，亦如唐制，兼采时望，眞庙时始建糊名法，又国初举人对策，皆先冩策题其后，策题寖多举人，甚以为苦，庆歴初，贾文元奏罢之。
旧制，殿试在三月初三日状元，率进士，上表谢恩，在初六日，成化八年以悼恭太子发引，改殿试于十五日，又旧制，殿试毕，次日读卷，又次日放榜，治三年，阁臣刘吉等言：时日廹促阅卷未精，再展一日，第四日放榜，颁歴旧在十一月朔，成化十五年，是日，値冬至，命改于十月朔日，后皆因之，国家至公至重之典，无如设科取士，先朝大臣，罔敢干之者，干之自翟銮始翟，二子登第被叅，上曰：銮既为辅臣，二子虽有轼，辙之才亦不宜并进，于是二子并黜。
唐人知贡举，诗有云：梧桐叶落井亭，阴锁闭朱门，试院深，常念昔年辛苦地不将，今日负前，心人不肯负心自不将国家大典，为行私之具，不将风檐苦，搆为五色之迷。
春明梦余録卷四十一
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷四十二
吏部左侍郎孙承泽撰
兵部一
兵部在阙东，宗人府后，西向，设尚书侍郎掌天下，武卫官军选授，简练若镇戍，廐牧传邮，舆皂之政令，其属初曰司马，曰职方，曰驾部，曰库部，后改司马为武选，驾部为车驾，库部为武库，职方仍旧名，俱称清吏司。
武选，掌武官选，陞袭替，功赏之事，以世官，流官定武职以袭替，优给厚，武功以首功，四战功二等，辨武功，以减革通，革严冐滥凡嵗六选官二等，曰旧官，曰新官，凡推陞勲，臣若武举荐举，会举以二人请凡将材三岁，武举六歳会举岁荐举，皆籍而用之，以考选比试达才，而程力以効功课，将帅以递降练卒，徒以贴黄正图状，以诰勅徴初绩以褒，卹励死战，以优养恩，故絶以引类登选簿，以杀降失防，避敌激变肃军机，以典刑败伦，行刼退阵，断世禄以寄禄，驭恩幸以覆讯，紏捕缉以诰，勅辨冐伪正土官番官。
车驾掌舆辇，车乘守卫，廐牧邮传之事，凡大朝贺，大礼仪，陈卤簿大驾，常朝设陛，辨其物数，而序次之，凡侍卫殿陛，全直常朝番直，凡守卫亲军卫，画前后左右四行而日夜巡鼜之，皆有围伍，定其多寡，第其番之上下慈宫，中宫之卤簿，东宫仪仗，侍卫属焉，凡马政受牧官籍，而程其登耗阑逸之数，以营牧节刍秣，以印俵防欺，冐以色齿，覈抵谩，以粮马征南边，以茶马通西番，以市马縻，东方以足军实，令京营边镇毋乏马，凡传邮曰驿，曰递运所在，京师曰：会同馆皆以符验关劵行之，以黄马快船，致贡献而练水军。
职方掌地图，军政城隍，镇戌，简练征讨之事，凡诸边腹疆界，地里逺近险易三歳一报官军，车骑之数，亦如之，而辨其阨塞，守御之令，凡军制内外相维，自五府司卫所，以达畨官各统其官军及部落听征调，守卫朝贡，保塞之职，而武官不得辄下符行军，凡城隍以时，浚筑阅视，凡镇戍，以时饬屯，防扼险要，凡将校程其勤逸，稽其什伍，存逸骑，械精顿之数，教以坐作进退疾徐疏数之节，金鼓，麾旗之号，凡将材，籍武举，会举歳荐之士而简用之，凡有征讨，请命将出师，移所司以悬赏罚，调兵食纪功，过军有功，按御史纪核移武选，陞赏以堡塞障，边徼以烽堠，传声息以清勾騐补收垜问发冐漏，除豁核册籍，以存恤优初，役以壮快简，乡民以关津诘奸盗武库，掌戎器，符勘尺籍，武学薪之事，凡戎器，守卫，边镇有征行，准诸司移工部，请给火器，请内府，凡使人出边关必騐勘合，凡制勅调兵，必比勘合，勘合皆出内府，凡尺籍，卫所上缺伍，图册府县，上军户文册下诸省司按勾卫所即去，府县近不得辄相移，凡清军以限捕，纪録开伍结，除停勾严，稽其冐漏，而寛其恩复，凡武学教武职功官及子弟未嗣官者，籍其功能，歳终检奏，六年一会，举应文武举者听怠，不率教者，罚黜有差，凡皂直衙，柴薪二等，辨官品而多寡，其数并雇役。
兵制
兵制之善，莫过于周，周礼所载以万有二千五百人为军，王国六军，大国三军，次国二军，小国一军，军皆命卿，二千五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍各有长，其令赋则以其地与民而制之，司徒，会万民之卒伍而致之，其在六乡，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，族师以时属民，而校登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治，令其在六，遂亦如之。遂人掌邦野，造县鄙，形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之以岁时，稽其人民，简其兵器，而教之稼穑，以疆予任之，有发以下剂致之，其大师田，前期乡师出法于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍，及期，司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，遂人亦各帅其所治之民，而以遂大旗致之，不用命者诛之，此先王因农而定赋，因赋以制军不出，比闾族党邻里，酂鄙州乡县，遂之民而伍两卒，旅之军师蓄焉，使其恩足相恤，义足相救，静足相保动，足相死之道也。前汉刑法志殷，周以兵定天下矣，天下既定，戢藏干戈，教以文德，而犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，四井为邑，四邑为邱，邱十六井也，有戎马一匹，牛三头，四邱为甸甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乘马之法，一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者也，是谓百乘之家，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者也，是谓千乘之国，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，故称万乘之主。
王降而覇，齐桓用管仲仿先王之制作内政，以寄军令，三分其国为二十一乡，五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，以为军令，则五人为伍，轨长帅之，十伍为里，里五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，连二百人为卒，连长帅之，十连为乡，乡二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅合之，万人为一军，五乡之帅帅之，公将其一国子，将五乡焉，高子将五乡焉，而军令以行，故高，国退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修伍，伍退而修家，葢寓政于令，犹之乎寓军于农，得自然之势焉。
汉之兵制，莫详于京师，南北军之屯虽东，西两京，沿革不常，然皆居重驭轻，而内外自足以相制，兵制之善者也，葢是时兵农未分，南北两军实，调诸民犹古者井田之遗意，南军以卫宫城，而乃调之于郡国，北军以防京城，而乃调之于三辅，葢三辅在内，而近有闾里亲戚之爱，以之防京师而无心腹之忧，郡国在外而逺人无觊幸非常之望，以之卫宫城，则无肘腋之变，亦如师氏，帅四隶守王门，王宫朝在野外，则守内列，殆谓是欤？至武帝更太尉为大司马，大将军，以中尉材官出击南越，恐京师无重兵而生变，于是分北军为八校，以中垒领之，置七校尉，后又取中尉，属官所谓中垒者，进为校尉，为八校，又恐北军之权太重，故于光禄勲増羽林期门之兵，此南北相制之意，颇亦称善，然其间渐多，更张矣，葢异时南北军皆郡国番上，自武帝用兵习置八校，大抵以习知胡越人充之，则募兵始此，期门羽林，皆世家为之，则长从始，此自是始有养兵之费，而兵制壊矣。
唐太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉，诸府总曰折冲府，凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号，而关中二百六十有一，皆以隶诸卫，凡府三等，兵千二百人为下府，置折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，长史，兵曹别将各一人，校尉六人，士以三百人为，有校尉，五十人为队，队有正；十人为火，火有长史，称其居处，教养畜财，持事动作休息，皆有节目，自居无事时耕于野，其番上者，宿卫京师而已，若四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散于府，将归于朝，故士不失业，而将帅无握兵之权，所以防微杜渐，絶祸乱之萌，此唐初所以盛由兵，寓于农也，至开元中，承平日久，府兵法壊张説李林甫始募长征兵，谓之彍骑卒，启方镇防扈之祸，李泌谓其兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身狥利，祸乱遂生，下陵上替，不可救止，欧阳修唐史谓置兵所以止乱，及其弊也，适足以为乱，又其甚也，至困天下以养乱，而遂至于亡焉，此唐室后来之祸，皆原于轻变府兵之法，而兵农为二也。
宋神宗尝谓辅臣曰：艺祖养兵，止二十万，京师十余万，诸道十余万，使京师之兵足以制诸道，则无外乱，合诸道之兵足以当京师，则无内变，内外相制，无偏重之患，观神宗斯言，宋初，兵制，未尝不善，然其所以至于冗费，不可支者，岂尽由于契丹，元昊之边患哉？观系经纬云，兵一而已矣，今内外之兵百余万，而别为三四，又离为六七，别为三四，禁兵也，厢兵也，民兵也，蕃兵也，离为六七者，谓之兵而不知兵者也，给漕挽者皆兵也，服工事者，皆兵也，缮防河者，皆兵也，典谁何者？皆兵也，卫陵寝者皆兵也，给国马者皆兵也，疲老而坐，食者皆兵也，前世之兵，未有猥多，于今者也。前世制兵之害，未有甚于今日者也。吁！宋朝兵制，亦可以鉴矣，稽古兵制，莫善于周，莫不善于宋矣，能鉴宋，而法周者，其明初之制乎？当洪武初，重兵屯京师以逺田三畆易城外民田，一亩为屯田不足，又移各卫以就田，真所谓养兵百万，不费百姓，一粒米，诚千古之善法也，其后将不在五府，而用流官兵，不在屯丁，而行召募，旧制荡然矣，呜呼！俛仰今古，寓兵于农，则治税民养兵，则乱自周而后，如出一辙，有国者能无鉴哉！
明制，设都督府，五都指挥使司，二十一，留守司二，卫百九十一，守御屯田，羣牧千户所二百十有一，宣慰招慰，安抚长官九十五外畨都司，卫所百有七，各统其军，及部落听巡捕军器漕运，京操守备，征调朝贡，保塞之政令，大都五千六百人为卫，千一百二十人，为所百十有二人为百户，所设总旗二，名小旗十，名大小聫，比以成军国大师，则诏文大臣总督，提督参赞军务，而总兵官佩将印领之，既旋，上所佩印于朝，将归第，军回卫所听调，而武官不得辄下符行军，其军师简练，三营军曰：五军营曰：神枢营司，旗纛，曰神机营习火器，神枢马队，神机歩队五军兼之，而统以文武大臣十二卫番上宿卫皇城四门，领铜符，分信地以为守卫，而严上直折伍顶替之律，锦衣卫主禁庭，卤簿仪仗之事，旗手司主旗纛金鼓之令，诸卫皆统军卒而锦衣卫独领校尉，力士葢周之虎贲也，诸军皆正卒，而府军独佥幼军，即汉之六郡良家子也，诸卫官皆世，独锦衣不世，以使能大都京师，约宿军三十余万，畿内约二十余万，尽诸边之兵不过此，括诸省之兵不当此也。
明初之兵，有从征有归附，有谪发着籍，从征者诸将所素将之兵，平定其地，因留戍者也，归附者胜国，及诸僣伪者所部兵举部归义者也，后乃谪发诸罪，隶为兵，而制卫所，兵所在有闲旷，田分军立屯堡，令且守约以十分为率，七分守城，三分屯耕，有警则朝发夕至，视古屯营，法为近屯法，每军约受田三十六亩，歳收子粒十有八石，入月粮歳十有二石，閠加一石，余六石上仓，余丁所受纳，以差次降，其番上宿卫给由役其口粮，于仓内给支，其牛具农器，总于屯曹，细粮子粒，登于户部，其时边腹之间，屯田棊列将归于卫，士安于伍，实不费，民间一钱也。
腾骧四卫旧称禁军，正德中，隶中官诡，冐依附为奸，欺不可诘，嘉靖初，兵部尚书李承勋言：宫府一体，请攷选论，覈隶本部，如旗手等卫，许之，而内臣言，四卫禁军，隶兵部不便，往岁如彰义门，破敌如东市，勦曹，贼皆四卫，功以直内，故号召易集也，倘外隶卒有急难召非便，承勋言：往岁之事，正以兵权归，阉人致乱，彰义门之战，由太监王振东市之贼，即太监曹吉祥也，国家军政有统，岂当秉之内臣云，易驱集哉？诏如议行。
兵部议，民壮疏云：伏覩我朝旧制，自京师以及天下，设置卫所，编充军伍，防至百万，令州县百姓供给粮饷，计天下田租之入，大半供军，专为防奸，御侮军以卫民，民以供军，未闻卫所之外，复有民兵之设也，自正统十四年，军伍消耗，边患警急，始议召集壮勇，以自防卫，葢一时权宜之计，事宁之后，即当罢革，以示休息，修明军政，以复旧规，而年复一年，因循未改，至于给事中孙孺建议选民壮以振天威，本部依拟通行，天下照里，编佥民兵之害，遂流至今言者屡欲查革，而本部因袭惮改，终不能救，今御史杨琠目击其弊，反覆论列，民之疾痛如切其身，且引宋人议于陜西防义勇数万，以御元昊，司马光力阻其议，以为于民有世世之害，于事无分毫之，益其説尤为明鉴，杨琠所言切，于时政得失，军民利病，臣等不敢忽处，合无本部通行，各处巡抚，巡按官会同三司等官查勘，但系治七年，给事中孙孺奏，准新设民壮，通行革罢，不许，再行勾扰，其正统十四年以后，治七年以前原设机，兵民壮及山西，陜西等处原设备御，各边民壮，俱照旧存留，其余腹里，设有卫所去处，照例将守城，军余及轮操下班，官军操练，防御，至于州县衙门合用兵快，亦依杨琠所拟，不必编佥，惟令查访骁勇，精壮平素，惯习捕盗之人，不拘名数，收充应捕，快手名目，除免本身差徭外，再免本户二丁，幇贴衣食，本户无丁许免别户人丁，幇贴俱听，本州县掌印官提督操演，缉捕盗贼，不许，官司私役扰害，中间应有奬励，优恤等项事宜，本部议拟未尽者，悉听巡抚，巡按三司官从宜施行，不必拘泥，本部原拟，惟在人得实用，事无纷扰，尽除烦苛，与民休息。
初制，饬武之道，惟重世官，养材之方，惟练应袭，故令官舍，随营操备，无所谓武举也。天顺八年，始开武举，然所取甚少，初止取二名，七名至十五名，三十余名，及嘉靖间，此途渐重，于是世胄徒为虚器，而功臣之泽，斩矣。
兵备一官，设于治间，马文升为本兵，虑武职不修，故増一臬员以敕之，时阁臣刘健力以为不可行，后奏设九江兵备，都给事夏，祚复疏论不可，然马持之甚坚，遂通行増设后将骄兵惰，目无督抚，何有于兵？道亦徒设矣。
兵部所以将将者也，先朝慎重其选，无事之时宜防大臣知兵者列于本兵以备总督，巡抚之用，而四司不宜轻畀必于内外，博选沉毅，通敏之士多储，司中令人习练兵事，或用之重地，兵巡，或即用为本部侍郎，精其选，久其任，必有为国家办大事者出乎其间矣。昔杜牧序武子书曰：兵者刑也，刑者，政事也，为夫子之徒，实仲由，冉有之事也，不知自何代分为二道，缙绅之士不敢言兵，岂知自古主兵者必圣贤才能，多闻博识之士，乃能有功，议于廊庙之上，兵形已成，然后付之于将耳，此诚知本之论也。
九边
明初设辽东，宣府，大同，延绥四镇，继设宁夏，甘肃，蓟州三镇，镇守皆武职大臣，提督，皆文职大臣，又以山西镇巡统驭，偏头三关，陜西镇巡统驭，固原亦称二镇，遂为九边，治间设总制于固原，联属陜西诸镇，嘉靖间设总督于偏关，联属山西诸镇，总镇一方者曰镇守，独守一路者曰分守，独守一城一堡者曰守备，有与主将同处，一城者曰协守，又有备倭提督，提调巡视等名，其官挂印专制者曰总兵，次曰副总兵，曰：叅将曰：游击将军，旧制，俱于公，侯；伯，都督，都指挥等官，内推举充任。
辽镇
辽镇古幽，营二州，舜分冀北，医无闾之地为幽州，即今广宁之地，分青东北为营州，即今辽阳之地，东至鸭緑江西至山海关一千四百六十里，南至旅顺海口，北至开元城一千七十里，元季时为平章，刘益髙家奴分据，洪武初，奉表来归，四年，置定辽卫，八年，改为辽东都司，十年，革所属州县，设卫二十五，永乐七年，于开元辽阳，复设安乐自在二州，以处内附之人，原额兵九万九千八百七十五员，名隆庆増九万四千六百九十三员，名万歴除逃故八万一千九百九十四员，名崇祯时，主兵如万歴之数，而新募及援旅无定数。
蓟镇
蓟州以三屯营居中，为本边重镇，东至山海关三百五十里，西至黄花镇四百五十里，明太祖于古会州地，设大宁都司，营屯等卫，外山连緜与辽东宣府东西并列，为外边命，魏国公徐达于内西，自古北口，东至山海关増修关隘为内边，永乐初，因乌梁海三卫部落内附，乃徙大宁都司于保定，置营屯等，卫于顺天，以大宁全地与之，后止守内，边人谓外边山，势连亘千里，山外诸江环绕，为天设之险，原额兵七万八千六百二十一员，名隆庆増十万七千八百一十三员，名万歴九万九千二百四十六员，名崇祯一十二万七千七百一十八员名。
宣府
宣府汉上谷地，明初，常忠武克元之上都，设开平卫守之，置八驿，东则凉亭沈河赛，峯黄厓四驿，接大宁古北口，西则桓州威肤明安，隰宁四驿，接独石，后弃大宁而兴和亦废，开平失援难守，宣德中，乃徙卫于独石，弃地葢三百里，宣府山川，紏纷地险而狭，号称易守，原额兵一十二万六千三百九十五员，名隆庆増一十五万一千四百五十二员，名万歴七万九千三百员，名崇祯八万一百二十八员名。
大同
大同古云中地，东至枳儿岭，西至平鲁城，川原平衍，初设大同府，分封代王，外分东，中，西三路，北设二边，拱卫镇城，皆称要害，况平鲁城，西连老营堡，与偏关，近河套中住，收之裔才出套，便渉其境，故称重地，原额兵五万四千一百五十四员，名隆庆増一十三万五千七百七十八员，名万歴八万三千八百员，名崇祯七万六千五百二十六员，名山西。
明初，惟置大同镇，所以屛蔽山西，嘉，隆以后，丰州三受降城，既入拜，甡东胜河套，又归济囊，故偏头宁武，雁门三关，称重镇焉，原额兵二万七千五百四十七员，名隆庆増四万七千一百八十一员，名万歴五万七千六百一十一员，名崇祯五万三千五百二十三员名。
榆林
榆林，旧治在绥德卫弃米脂，鱼河等处于外，防三百里，故外警时闻，成化九年，都御史余子俊建议徙镇榆林堡襟喉，既据内地，遂安，但其地逼近河套，虽有边墙，然东自清水营，西至定边营，实为冲要，原额兵四万九千二百五十员，名隆庆増八万一百九十六员，名万歴五万一千六百一十一员，名崇祯四万五千一百四十员名。
宁夏
宁夏亦朔方，河西之地，即古夏州也，南北仅百里，东西二百余里，明初立，宁夏府，洪武五年废之，徙其民于陜西，九年复设，宁夏等五卫于上郡，东南距河西，北抵贺兰山，葢四塞之地，内有汉，唐二渠，引水灌田，足称富庶，亦陜之乐土也，所隶贺兰山后，外患时闻而花马池盐川，东西三百里，地势平，漫兴武营，灵州一带，又河套侵犯，必由之路，原额兵三万七百八十一员，名隆庆増七万一千六百九十三员，名万歴三万七千八百三十七员，名崇祯二万五千一百六十七员，名。
甘肃
甘肃一线之路，孤悬千五百里，西控西域，南隔戎，北遮额伯尔，卫喇特二部，洪武九年设，甘州等五卫于张掖，设肃州卫于酒泉，设西宁卫于湟州，又设镇番，庄浪二卫，又于全城设兰州卫，皆置将屯兵拒守，西番种类不一，洮；河，西宁一带，附近番族，以茶马覊縻，其余逺番止令通贡，上达，元人之后为额，伯尔所据哈密，诸番卫本中国，屛藩为吐，鲁番所破，原额兵庄浪，一万八千五十六员，名西宁卫八千五百员，名凉州卫一万八百五十八员，名镇番卫四千九员，名永昌卫八百三十二员，名甘州卫三万三千八百九十四员，名山丹卫八千五百八十二员，名肃州卫一万一千二百六十七员，名崇祯全镇兵四万五百四十八员名。
固原镇
固原开城县地也，成化以前，河套未盛，但以陜西巡抚，总兵提镇此，边自治，十四年，和硕入掠之后，遂为冲要，十五年，兵部议奏，设总制于固原，推用户部尚书秦纮以副都御史驻劄此城，于是始改立州卫以固靖，甘兰四卫之，嘉靖十八年，因主事许论议，以总制移镇花马池，仍以陜西巡抚，总兵提镇，此边额兵二万八千八百三十员名，隆庆増七万一千九百一十八员，名万歴五万五千二百员，名崇祯五万九千八百三十员名。
河套
余按西北之边，自大同偏关以及宁，固无处不苦，河套増戍糜饷国家，物力大耗于此矣！按明太祖命李文忠西畧丰州遂即胜州城东胜以统套，内一十二县，故正统以前，犹守之，正统以后，都督王顺遮筑榆林城于上郡仅足蔽，延安，绥德而已，套内之朔方，河西尽捐以畀济，囊父子，兼严嵩计杀曽铣，夏言后遂无敢议，复套者李杰，备边疏云：汉元朔中，取河南内地，因河为固，唐张仁愿筑受降三城，渡河而军，虽有冦盗，关陇不揺，今也受降，既废，内地亦虚，自撤藩篱，任其出入，由是延绥以至宁夏千余里之间，无非受敌之处，虽曰屯戍相望，然彼聚而攻我，散而守，欲以制胜，不亦难乎？为今之计，纵未能北循受降，据贼心腹，亦须乘其空虚，遣兵搜刮，按汉遗规，阻河而守，虽极劳费于一时，终获安宁于悠久，议者必曰：自宋以来，兹地久旷，悬隔内郡，应援实难，然元朔之前，此地不旷乎？何以能立郡也。汉，唐以来，不皆守此乎？何以不防于贼也，此诚要害之地，其可失乎！
安南
安南本古南交地，秦象郡，汉交阯，九真，日南三郡治。嬴，娄，呉改九德，武平新昌，宋改宋平，徒龙编，梁安南镇南都防，五代之乱，推丁部为帅，宋封其子琏交阯郡王，后黎桓李公蕴陈日照相继簒立，又五世为黎季犁所簒，永乐四年遣总兵张辅，沭晟平之，辅上交阯地图，建交阯布政司，领府十七，州五，属州四十一，县一百五十七，六年，交阯复叛，英国张辅复平交阯，十三年四月，辅以征南将军，镇守交阯，十五年召还，辅经营交阯，前后凡十年，十六年，黎利叛，宣德二年，黎利复叛，遣兵讨之，利惧奉表乞立陈氏后，朝廷许之，因罢郡县，使当时仍命英国世守之，如沭英之例，则交阯可长，为中国有也，已而利簒陈自立，嘉靖六年，其叅督莫登庸乘黎之乱，弑黎庐自立，僭国号曰大越，改元明德，子方瀛嗣改元大正，且侵内地，十八年遣兵讨之，登庸表降请罪，愿归侵地，于是朝廷赦登庸罪，署子方瀛安南都统使，遂罢兵，然其专擅自若，遂使二十二府州士民复沦于异域。
江防
新江营设水，操军以万计，而都御史督之，葢自永乐迁都后，迨今未之有改，事有专制所辖，畿辅诸郡，上自九江下抵苏，松、通、泰，凡地方缓急，冦盗盐徒隶之。葢以留都根本重地，江淮东南财赋所出，诚重倚之，故先设巡江都御史，继以提督操江兼领之，嘉靖壬子，癸丑间，倭犯海上，凡苏，松、淮、扬，皆为冦穴，操江臣南北奔走为疲，势难周遍，于是朝议加应天，鳯阳两抚臣提督军务，与操江臣画地而守，圌山以下，属江南抚臣三江会口以下属江北抚臣操江，臣专督，镇以上江，又用言者调福浙兵増募江靖两县耆民凡七千有竒増军饷五万余金，后十余年，乃尽遣客兵归之故乡，仅留江靖耆民兵八百分守圌山，三江会口，游兵仪真，四营饷亦如其数损之，此则沿革之大致也。
海防
总制胡宗宪曰：防海之制，谓之海防，则必宜防之于海，犹江防者必防之于江，此定论也，国初沿海毎卫各造大青及风尖八，桨等船一百余只出海指挥，统率官军更番出洋，哨守海上诸岛，皆有烽墩，可为停泊，其后弛出洋之令，列舡近港，自浙东定海，浙西于乍浦，苏州于呉淞江口及刘家河，夫乍浦之地，海滩浅阁，无山防避风之处，前月把总周易等所领战舡，被贼烧燬，仅遗十余只，近又报为风击碎，不若海舡洋山，殿前窝集反，可泊舡也，呉淞江口及刘家河，出海纡回，又非泊舡处所，议者欲分番乍浦之舡，以守海上洋山，苏，松之舡，以守马迹，定海之舡，以守大衢，则三山品峙，哨守相联，可扼来冦。而又其外陈钱诸岛，尤为贼冲，三路之要，兵部原题，副总兵俞大猷统领战舡，驻劄海上，防贼截杀，则如陈钱，乃其所当屯泊，而提督军门及海道等官，每于风汛时月，相叅巡察有警，则我大舡，火器冲截入，使不得越各岛，则彼毒无施，衅孽不作，而外地安堵。
海上入，冦随风所之东北风，猛则由萨摩或五岛至大小，琉球而仍视风之变迁，北多则犯广东，东多则犯福建，若正东风猛，则必由五岛歴天堂官渡水而视风之变，迁东北多则至乌沙门分防，或过韭山海闸门而犯温州，或由舟山之南，而犯定海，犯象山，奉化犯昌国犯台州，正东风多则至李西岙壁下，陈钱分防，或由洋山之南，而犯临观，犯钱塘，或由洋山之北，而犯青村南，滙犯太仓，或过南沙而入大江，若在大洋而风歘东南也，则犯淮，扬；登，莱，若在五岛开洋，而南风方猛，则趋辽阳，越天津，大抵倭舶之来，在清明之后，前乎此风，不常难，准定清明后方多东北风，且积久不变，过五月，风自南来，不利于行矣，重阳后风，亦有自东北来者过十日，风自西北来，变非所利，故防海者，以三四五月为大汛，九十月为小汛。
缅酋
天启六年正月，云南巡抚闵洪学报，缅酋阿瓦攻车里疏，看得阿瓦车里之衅起于万歴四十四年，阿瓦欲得车里之女，召乌囚而车里，予以赝者，以生兵端，方其被兵，曽未一字告急，不独不请救于天朝，亦且未求援于隣壤，瓦兵一至，弃塞而奔，致泥首受缚，葢车里在嘉靖间兵败于缅，而以小车里应汉，载在滇志，所从来逺矣夫缅当车里，在国初并六慰之一，而我所称，覊縻之酋也，辄因挟女细故，敢于擅兵凭陵，似不容不兴问罪之师，但缅提古巢穴，去滇八千里，而车里亦在三千里，徼外，非若麓川之切近，永胜者，昔年麓川之役，用兵二十万，用饷千万，兵连十年，则今日之事，以彼例此难易，更未易言，此不能不烦庙议，熟商，然竟置度外付之不问，则缅之势日炽，一日，滇之患日逼一日，将来亦有不可知者，请诵言之，在洪武初，天兵所指，四裔不逺万里遣使通贡，相率賔服，各假名号，以示覊縻，自宣抚以及安抚，长官巡检，小者不可胜数，其大者为三，宣六慰，今三宣无恙，而六慰安在哉？以六慰言其一，缅甸宣慰司即缅也，其一车里宣慰司，又一曰八百，一曰木邦，一曰孟养，一曰老挝，尔时，地丑力齐，各自雄长，或互相仇杀，时胜时负时灭，时起仗犬牙，以相制也。即嘉靖初，缅甸为孟养所灭，其酋莽犯岁，举族皆死，惟莽瑞体兄弟数人走免，入洞，吾因簒洞吾借其兵力复仇，日渐强大，四面吞并，拓地九万里，遂成尾大不掉之势，以嘉靖末年灭八百，以万歴八年掳孟养酋思，今以十八年逐思逺遂灭孟养，以万歴十年掳木邦酋罕防以三十三年，掳罕榼遂灭，木邦以嘉靖间破老挝之境，掌挝已失东偏，惟西偏仅存，未服属缅，然亦久不通中国，是昔分之而六者，今合之而一，而缅安得不大也，六慰既尽，势将及于三宣，又如孟艮，孟定耿马蛮莫，猛卯，猛缅，猛猛威逺镇康孟琏，诸夷环处，我疆徼之外，为我藩篱尚不下，以数十缅兵一临，无不从风而靡，非其向化不坚实，其势力不敌也，为今之计，即未能轻开缅衅，亟宜联络诸夷，诸夷分之，则涣而弱，合之则聚而强，我未联之则威，刦于缅，心摇摇如悬旌，我能联之，则诸夷喜于有所归附，莫不协心并力以拒缅，昔缅灭木邦而不能有也，以思礼食其地，灭蛮莫，而亦不能有也，以思线食其地所用，仍天朝原，颁印信缅，灭之而不有之，非心不欲鞭不及也，今缅掳车里之酋，未遽能有其地，必将更置，其酋长立所爱者去之，而车里之人，未心帖也，诸夷之势既联，则车里之衅，亦有可乘，或不难相机，而取事也，臣等已属佥事郭庆年，专经理其事，以本官曾备兵金腾，深得夷心，颇谙缅中情形，合以全副，精神收拾诸蛮，而一面以文告谕缅，责其退兵还地，随宜处置，俟机宜另疏外，谨先据实具闻。
云南
明制，云南布政司，治于昆明城曰云南府，凡二十郡，左右分画，左曰迤东，右曰迤西界以大江，东北曰金沙，西南曰兰沧，金沙自北入东海，兰沧自南入南海，幅员不翅，万里官军，从大将军南下，及五方之人，或以戍，或以徒，或以侨寓不归，是曰汉人，其生夷地曰：夷人夷有二种，居黑水之里，曰防居，黑水之表曰：防属郡县，属覊縻，总计夷汉，汉人三之，夷人七之，又分计两夷，人三之，防人七之，各府州县土官至多，官巡检，典史主簿皆世袭，加衔至知县，知州指挥，权在有司，居平衣食租税，卒有疆塲之事，则发鱼书，令帅其部曲以从，然皆夷种，编氓也，州可出兵四百人，县可二百人，其地南控交阯，北接吐蕃，西拥诸甸东，以曲靖为门户，与蜀黔错壤，丽江，羝角松番，乌蛮与霑，益如犬牙然。
自永昌出塞南际，大海诸蛮，自相雄长，明太祖恶其数叛，赐之刀，曩斧罕四姓，今惟斧姓无存，其他相仍未替，至土流并设之法，自汉世已然，天宝后守长不法，恣肆诛求，遂起割据，僣窃之祸，观张乔斩奸猾，长吏九十余人，而三十六部，尽降诸葛孔明用其豪杰而财赋足以给军，国史万岁受明珠而随服随叛，梁毗一金不取，而酋长咸归，李知古以重赋戮尸，张防陀以淫虐被杀，鲜于仲通褊急而丧师，杜元頴髙傲而致乱，然则御夷之道，顾不甚简易乎？
贵州
贵州开省在，永乐十一年，田氏就擒，以思南三宣慰司地方，改设六府，毎府所属不过三四，长官司毎长官司，人民不过一二百户，官多民少，其地山峭地瘦，夷情猾诈，分隶川，湖，云南壤地联络，冲胸掣肘，自泗城北窥永宁，芒部南扰毕节，西播外突，普凯内横交谗搆乱，喜祸佳兵，每一梗阻，滇南中断，朝廷遣将征讨，多借土司之力，土司贪财好杀，但分疆界，不顾婚姻，惟敬官府，利赏赐巵酒，寸脔驱之，即往我利，其自相戕贼，可以破散阴党，彼从命屠戮，时似不识人，既事毕解媾，结好如故，而水西为最。
闽省海贼
给事中何楷疏，臣家居海濵，颇悉近事，自袁进，李忠初发难，而后冦祸，相继者二十余年，惟进与忠，及芝龙三人，就抚进忠，用之于辽东竟没，没无闻焉。芝龙建功海上，渐跻副将矣，诸贼不谓其以功得官，但知其起，家亡命而今日富贵，烜赫如斯也，竞欲以芝龙为榜様，谬谓非做，贼必无以博官，则皆抚之，一字为之囮耳，请着为令。自今以后，但遇海贼发，专以剿灭为主，敢有言招抚者，杀死无赦，如是而从贼者无更生之望，庶乎有所畏而自止也，犹未也，二十年以前之，贼未有如今日之多也，初亦谓渠魁，斯得则清晏，可期耳，而政不其然，进忠之后，有杨防，杨防防防之后又有芝龙芝龙之后，有李芝竒芝竒之后有钟斌而斌之，后又有刘香也，驱逐未防，旋复哨聚如焚，燹火乍赤乍白，即使今日刘香就毙，遂以为可狃乎？臣未敢保一年无事矣，若小贼不剪，则大贼不止，当其为小贼，剪之则易，当其为大贼，而殱之则难，请严勅三省，沿海副将游守把等官乘，今贼势衰时，常出海巡哨，有发必擒，毋俾遗种，如一年之内，守把获贼，不以数十计，副叅游获贼，不以过百计，即以不称职罢斥，如是庶小贼，不致滋蔓，而为大贼，于以肃清海甸，庶有防乎？虽然，墟贼窟要焉，贼窟为何台湾是也。台湾在彭湖岛外，水路距漳，泉约两日夜，其地广衍髙腴可比一大县，中国版图所不载，初，穷民至其处，不过规渔猎之利已耳，其后见内地兵威不及，往往聚而为盗，近则红夷筑城，其中与奸民私相互市，夷盗合为一伙，屹然成大聚落矣，若此地不墟，则海上之祸，终无时而已墟之术，非可干戈从事，惟严防出接济之禁，巡哨捕获者，功如擒贼之例，即以其货物充赏，夷人无所得利，贼徒无所抢掠，倘出而肆犯则以武临之势，必将弃此地而去，贼窟既墟，然后海氛可靖也。
崇祯十三年，吏科都给事中王家彦疏尝观海内地势，自江南以北，沃野千里，不沟不洫，因叹闽省，海壖地如巾帨，民耕无所，且沙砾相薄，耕亦弗收，加以年荒赋急，穷民縁是走海如骛，长子孙于唐市，指窟穴于台湾，横海鸱张，如先年周三李魁竒钟斌等其最毒者也，崇祯五年，剧贼刘香，复径逼五虎门，掠闽安镇防摇省会计，自漳之福，浒至省，不知歴防寨防游而中，左居漳，泉两府之间，为全省之，门户繇来，为贼所从，入之，迳扼抗宜严，今幸数载小康，而流氛未殱，到处震惊，且山箐啸聚者，亦复时扑，时起吸浪之鲸，伺隙易动，绸缪之防，不可不讲，请以歴来祖制约略言之，国初有卫所军无别，兵有指挥，千百户无别将，无论戍，陆皆军，即火小埕，南曰浯屿，铜山，五水寨之舟师，无非军也，而统于各卫之指挥，谓之卫总至，嘉靖四十二年，抚臣谭纶总兵戚继光题复旧制，每寨设福哨，乌浆等号。船四十余只于五寨中分三哨，屯大洋贼，舡必经之处，其余各寨，附近要港澳，则分哨以防内侵，又于道里适均，海洋定为两寨，会哨之地，北抵浙之金盘，南抵广之柘林，联络呼应，戈船相望，万歴二十四年，抚臣金学，曽委分守张鼎，思都司邓钟躬阅信地，复请添设崳山海坛，湄州浯铜元钟礵山，台山彭湖诸游于一寨之中，以一游翼之，错综迭出，虽支洋穷澳，无不搜焉，自升平日久，而额军额船顿失，旧制，指挥，千百户等官，足不逾城市，会哨之法，遂杳然矣。至因而选民兵，募客兵编乡兵，又联渔兵，业与军而五矣，昔之为军者一而可以杀贼，今之为兵者五，而籍愈虚，贼愈炽，谈海事者，所以长叹息也，按旧额而复之，依分哨，会哨法而核之，籍民兵而简练之鼓，乡兵而勿以官兵扰之，复徴沿海四十二，澳渔兵之晓事者，厚其犒饷，侦贼所在，照各边例以为海上耳目，而顿制之，皆今日不俟再计而决者也，至巡司之与卫所，并建当日，江夏侯周德兴念环海，疎节濶目，乃于中所隙处，设四十五寨，城射手百名，以资逻警，治十四年，按臣陆偁始裁三分之一，而寨兵益寥寥矣，夫以四十五司四千五百之射，手棊布于寨，与游之间，悬军揷羽，声势俱猛，今寨既鞠为茂草，巡司官无专职，延挨年，日三，二弓兵，勾摄他事，以为生涯，饩廪之意，已无存矣。为今之计，莫若以本寨原饷，仍募土民以充射手之数，专令教师肄习弓矢之外，不许妄行勾摄，恣为侵渔，卒然遇警，贼少，则率此以应贼，多则紏合各寨，将所辖一方之水陆等兵，共堵击焉，抚按巡临，则令其与卫所军兵严行，较艺以为巡司之劝惩，如此，则官无虚设，兵皆实用，无地无杀贼之人矣，戚继光之平倭也，鸡鸣蓐食，殱厥无遗，故至今倭犹愓息，其余威以犯华，不利为戒，今贼且生生不已矣，犹可留抚之一字，以为海上之传灯乎？自贼饱而阳以抚愚我，我将饱而阴以抚酬贼，于是旗鼓，虽设壁垒，虽严而贼之，去来动静，未有不先通于将者，兵乘贼至，则引下风以避之，贼去则尾，其后以送之，抽矢扣轮，以发虚声，遮袭商艇，以当捕击海波，尚得有晏时乎？惟晓然示以渠魁，法在必殱，以断行间之观望，则将无利于贼，金粟马羊之羶，去而后防阵死，绥之志坚矣。
给事中傅元初论开洋，禁疏，臣窃见中国之财，天产地毛悉以供西北边之用，出不复返，兼今军需，孔棘徒求之，田亩加派，编户，此亦计之，无如何也？然利害有宜剖晰，时势有宜变通，有闭之，乃酿隐祸而开之，足杜奸萌者，则如闽中洋禁曽奉明防，然臣闽人也，谨查先臣何乔逺曽有疏议，谨详其槩则又有未始不可采，行者，臣请得按论之，万歴年间开洋，市于漳州府海澄县之月港，一年得税二万有余两，以充闽中，兵饷至于末年，海上久安，武备废弛，遂致盗贼刼掠，兼以红毛番时来，倡夺船货，官府以闻，朝廷遂絶开洋之税，然语云：海者，闽人之田，海滨民众生理无路，兼以饥馑荐臻，穷民往往入海，从盗啸聚亡命，海禁一严，无所得食，则转掠海濵海濵男妇束手受刅，子女银物尽为所有，为害尤酷，近虽郑芝龙就抚之，后屡立战功，保防地方海上，颇见宁静，而歴稽往事，自王直作乱，以至于今，海上故不能一日无盗，特有甚不甚耳！海濵之民，惟利是视，走死地如骛，往往至岛外，区脱之地，曰台湾者与红毛番为市，红毛业防之，以为窟穴自台湾，两日夜可至。漳，泉内港而吕宋，佛郎机之夷见我禁海，亦时时私至，鸡笼淡水之地，与奸民防出者，市货其地，一日可至，台湾官府，即知之而不能禁，禁之而不能絶徒使沿海将领，奸民坐享，洋利有禁，洋之名，未能尽禁，洋之实，此皆臣乡之大可忧者，即当事者谭海上事，亦未能详悉，以生利弥害之计告于我皇上，臣知而不言，谊所不敢出也。葢海外之夷，有大西洋有东洋，大西洋则暹罗东埔诸国道，其国产苏木，胡椒，犀角，象牙诸货物，是皆中国所需，而东洋则吕宋，其夷佛郎机也，其国有银山，夷人铸作银钱独盛，中国人若往贩，大西洋则以其产物相抵若贩，吕宋则单得其银钱，是两夷者，皆好中国，绫縀杂缯，其土不蚕，惟借中国之丝，到彼能织精好，叚疋服之，以为华好，是以中国湖丝百斤，值银百两，若至彼，得价二倍，而江西磁器，福建糖品，果品诸物，皆所嗜好，佛郎机之夷，则我人百工技艺，有挟一技以往者，虽徒手无不得食，民争趋之，永乐间，先后招徕，东西二洋入贡之夷，恭谨信顺，与北人狡悍不同，至若红毛番一种，其夷名加留巴，与佛郎机争利，不相得，曩虽经抚臣，大创初未尝我怨，一心通市，据在台湾，自明禁絶之而利乃尽归于奸民矣，夫利归于奸民，而使公家岁失二万余，金之饷，犹可言也，利归于奸民，而使沿海将领不肖，有司因以为竒货掩耳盗铃，利权在下，将来且有不可言者，窃谓洋税不开，则有此害，若洋税一开，除军器硫磺熖硝违禁之物，不许贩卖，外听闽人，以其土物，往他如浙，直丝客江南，陶人各趋之者，当莫可胜计，即可复万，歴初年二万余，金之饷以饷兵，或有云可至五六万，而即可省原额之兵饷以解部，助边一利也，沿海贫民多资以为生，计不至饥寒困穷，聚而为盗，二利也，沿海将领等官，不得因縁为奸利而接济，勾引之祸，可杜三利也；倘以此言可采，则今日开洋之议，洋税给引，或仍于海澄县之月港，或开于同安县之中左所出，有定引归，有定澳，不许窜匿他泊，即使漳泉两府，海防官监督，稽查而该道为之，考覈歳报，其饷于抚臣，有出二万余之外者，具册报部，以凭支用臣乡，弁郑芝龙屡立竒功既受延世之赏，仍责以海上捕盗贼，诘奸细，使人与船无恙，计年，量加陞赏，其麾下士卒向闻系芝龙散金以养之，故所向有功，今其麾下之饷，或可就此酌给无责，令久出，财力为公家干事之理，是又一利也，窃考有宋之季，市舶司实置在泉州，载在旧制，可考其时，郡守诸臣有为海舶祈风之诗，此亦前事之可据者，广东香山澳，亦见有税额，闽广一体耳，此非臣一人之言，实闽省之公言也，伏乞勅下闽省，抚按查洋禁果否？尽闭开洋，果否无害有利，广询漳泉，士民着为一定之规，庶奸利可杜，兵饷可裕矣。
浙省海冦
御史林栋隆疏，惟国家财赋，浙，直防半寰宇，京边转输，仰给东南，乃今之东南，固非昔之东南，北征刻急，旱潦频仍，伍愁脱巾，民思嗔目，然而外患不作，则内变既易调停，刼杀罔闻，则荒政不难，料理兹者，闽省刘香老，以百船万众，乘风突犯，沿海一带残燬甚，向来海冦不过刼掠过商，今突入内地，而昌国石，蒲二城且居，然水陆夹攻，总哨被杀，战船为灰，海边无复有居民所幸北风大作，刼抢以去，而温州复受辛螫，并将束手荼毒，有不忍言者矣。夫臣乡宁波，固两浙之门户，而苏，松与浙，又信宿可通，臣今奉防按呉唇齿之邦，隐忧均切，则为今防御要着，莫要勦夷矣，宁波卫所军除挽运外，悉充操守，后因水兵出洋，则撤操守军，以贴驾东征告急，又撤贴驾之粮以助辽，从此军无养赡，法不得复为差役，任彼他营，而沿海所各弁包卖名粮，闻贼锋压境，而城守无人，臣以为宜督流军，海防官严，查各军归伍操守，不时训练，夫有兵，以外御有军，以内守此切近之着也，淅之金盘松，海石蒲昌国舟山等处，舟所入者，无虑有数十处，贼御之溟海，为力稍易，一任其阑入，则势不可支矣，宜于要害山土髙筑铳台置巨炮了，有贼舟防，准冲击以上击下，而从空凌发，贼自难防，或即以贴驾之军，投以解辽之饷，使之防守，或可无登岸，攻扰之忧矣，严禁通番，接济庸人，能言无奈奸徒有造舟集货，每多漏网，而奸胥又阳为之主，捕官多居以为竒纳其货而纵其人间亦有之，至于斥卤，穷民以海为生定海关，税原有定额，近乃薪米鱼虾，纎悉属征加，三加五视为故常，纵大滑而病，商民无论猾者阑出无忌，而小民生计日蹙，无可控诉，相率从贼，此理甚明，然则禁奸恤民，安可不加之意也。往者王直，徐海辈凭借海窟，普陀丛林为之招，自嘉靖平冦以来，业已火其庐，徙像于招寳，当时以为得防，迩年梵宫禅室，霞起云，连远迩男妇，扶挈顶礼，积米如山，聚金若谷，故近日大盗公然入寺，烧香僧众，鸣钟路接，恬不为怪，而僧寺又各立门户，竞防牙讼官府，以为愚夫，愚妇立赤帜，召冦兵而赍盗粮，莫此为甚。势或不能尽燬，则定海之招宝山原有观音寺刹，宜徼福者，就此进香，如嘉靖年间故事，不许，径达普陀，止许本寺山上，僧数十人焚修，其中一应净室，悉行驱遣，布施钱粮，宜为借守，量给寺僧余充官饷，相地以为铳，台逢信，而严城守，该地方叅，将留意稽察，岂迂计哉？祖宗朝寸板，不许下海，今未能也，沙船者自苏，松出刘家河，或繇通州海门直抵定海茫茫，白波无处盘诘，有货则客，或战或守，而胜势，我可常操矣。
唐顺之，海上事宜，国初防海规画，至为精宻百年以来，海烽久熄，人情怠玩，因而隳废，国初海岛，便近去处，皆设水寨，以据险伺敌，后来将士惮于过，海水寨之名虽在，而皆自海岛，近时海贼据以为巢者，皆是国初水寨，故处，向使我常据之，贼安得而巢之，今宜查出，国初水寨，所在一一修复，及查沿海卫所原设出哨海船额数，系军三民，七成造者，照旧徴价贴助打造，福船之用，国初沿海建设卫所，联络险要，今军伍空缺，有一卫不满千余一，所不满百余者，宜备查缺额之故而补足之，其运粮班操等，项原因海上无事，拨借卫所者，可悉还之，原卫所自为守卫所之兵常足，则他兵亦可不用，国初沿海卫所，皆有屯田，今埋没过半，而图册故在，宜按图照册，尽数查出，办纳屯粮，及金塘玊环诸山膏腴，防万顷，皆是古来居民，置乡之处，今可开垦为屯田，设所以戍守，一以据险，一以因粮国初浙江，福建，广东三省，设三市舶司，在浙江省者，专为日本贡，带有货物，许其交易，在广东省者，则因西洋番辏集，许其交易，而抽分之，若福建省既不通贡，又不通舶，而国初设立市舶之意，漫不可考矣。舶之为利也，譬之矿，然封闭矿洞，驱斥矿徒，是为上防，度不能闭，则国收其利权，而自操之，是为中防。不闭不收利，孔泄漏，以资奸萌，啸聚其人，斯无防矣，今海贼据峿屿，南防诸岛，公然擅番舶之利，而中土之民，交通接济，杀之而不能止，则利权之在也，宜备查国初设立市舶之意，毋泄利，孔使奸人得乘其便。
流贼
闯贼李自成陜西米脂县防泉堡，人乡中号为闯踏户，因负本乡艾，同知应甲之债，逼勒为冦。其家有族，众数十口，于己巳年投入苗眉左，挂一时并起者，则有八大王张献忠，曹操罗汝才等发难秦中，后闯窜入西川，穷去苗地，戊寅，赤身逃，囘奔往楚山，时献曹等九股俱在房，竹山中，闯求附献曹，献忠不许，且欲加以鞭扑，又在竹谿欲谋杀闯闯，乃遁去，庚辰，献曹奔蜀，大兵西追闯，又招集亡命百余人潜渡入豫计，取雒阳献曹破襄阳，寻亦向豫，与闯合股，辛巳，六月闯献，势不相容，曹亦与献不合，于是献忠仍奔郧西，闯曹从东南而下，嗣后秦保之兵，一败于襄阳，再败于火烧店，而闯之声势始大，维时督臣丁启睿分勦，献忠追至洵阳献大败，仅带百余人，折囘东走，求附革左革，左忌不与合，献忠惧，因诈死，潜匿深山以避勦，迨督臣星驰援，豫而贼势已自燎原矣，幸汴城一守，郾城一战，贼众折伤过半，方欲穷遁，适秦兵，又败于襄城，贼得资其甲马火炮，乘势复破归德，围汴梁，不意我师水波败绩，汴城水渰而蕲，黄之冦，为禁兵杀败，又复来，与闯合时，为贼目者，则有革里眼，贺一龙，老马守应争世王，贺锦治世王，刘希尧胡闯蔺养成，诸贼俱愿为闯偏将，惟老则各居一部，然一切军事，亦听令于闯革，势虽畏闯，情实厚曹，闯甚忌焉，闯所亲信者，河南宝丰举人牛金星及其破襄阳，下荆州，闯令贼守，夷陵州以犯丰常革，贼走德安，以窥黄麻，革在黄陂，阻水不能前行，止收得左镇残兵八百而回，及其归也，革先见曹闯，益恨之，癸未，三月初七日，设酒以邀曹，革曹疑而不来，革酒后为闯所防，初八日五鼔即统兵薄曹营，曹贼无备，亦被闯所杀，其下头目俱分，与各伪将贼，授伪永辅营，英武将军，与以四十八两，金印，嫌少不受，乃自长宜渡江，截得川船客银十三万，闯索之，止与三万四千两，闯怒，及在沣，闻曹革之变，闯屡调带兵回襄，畏而不来献，贼遂乘机取武昌，黄州，闯移书与献，欲其附己，献亦卑辞以答，求其彼此，照应时楚，豫被流毒，城多不守，贼渡汉，长驱至荆，见所在并无一兵，乃拨人城守，先守荆襄，再守承德，渐及汝南，其守兵以豫人之差，弱者充之，多不能对垒而我从，未有以一兵进一步，以图恢复者，贼设伪官于荆州，不过防御使府尹，州牧县令四等，党与尚少，至癸未元旦，钦天监博士杨承裕，山东招逺人投闯自荐，通晓天文，地理，贼甚信之，更为设六政府建，侍郎，郎中，从事等官，逼挟陷营之，绅衿分任其事，一切示谕，批发俱出，承裕之手，授承裕为伪，礼政府侍郎，其各府州县又増设府同理刑州判县佐等官，俱质其父母妻子，使之受事，始僭称伪号，改伪元甲申正月，攻潼关，秦督孙传庭败绩，二月初八日，太原陷，巡抚蔡懋德死之，二十二日，宁武陷，总兵周遇吉战死，三月初一日，大同逆镇迎降，巡抚卫景瑗，不屈死，道臣朱家，仕与妻投井死，十一日至宣府监视内臣杜勲，总兵王承印，开门降贼，巡抚朱之冯死之十二日，至昌平，监视内臣申之，秀率众开门降，杜勲随之，至京十六日，守城内监曹化淳，王德化等，缒勲而上，饮于楼十八日，外城陷，十九日门开，贼入。
兵部王琼云，盗贼初起，则易灭，势已滋蔓，则难图，此必然之理也。正德间，江西桃源，华林诸处顽民，恃险为盗，有司专务姑息，招抚，遂至酿成大患，杀死方面官剽掠郡县，朝廷命都御史陈金治之，调广西狼兵，始得扑灭，后贼复起，命都御史俞谏同巡抚都御史任汉处置或剿，或抚议持两端，久而益炽，卒之逺调保定达兵及辽东边兵往征，始克平定，江西用兵，前后连五六年，劳费无算，此势已滋蔓，难图之明，騐也，厥后徐九龄贼起，兵部议奏，乘其势未猖獗，急督捕之，不数月，擒斩尽絶此盗贼初起，易灭之效也。然欲所向，除患未然，非素假之以权，则亦不能成功，我太祖髙皇帝亲经百战，深知兵机不可牵制迟缓，所以律条明载，若遇草贼，生发许乘机，调兵袭捕，虽非统属，亦许互相防应，及申报军情，互相隐匿，不速奏闻，因而失误军机，坐以斩罪，皆谨始之法也。自徐九龄后本部申明隐蔽之禁，假借便宜之权，江西贼盗，遂得止息，及宁藩叛逆，不待天兵，下临江西之兵自能平之，而祸不逺延岂非申明律禁兵权，素得所托而能速，致成功如此哉！
叶廷秀弭盗议天下之事，未有不始于微而成于著者，在昔黄巢，不过一盐徒，张角不过一妖僧耳，方其伏莽防息，擒之，一隶卒之能而此軰厚结军民，上下蒙蔽，不难畜虎养痈，迨其号召羽翼，嗔目语难，以至调军，遣帅靡费，金钱糜烂，黎赤俨然，为中原一劲敌，卒难剪灭，则初纵者之过也而已，不可问矣。夫当盗贼蜂起之日而议保甲，互结犹惊，蛇打草议，佥富为兵，犹拨本治标即议，编乡民为兵，骤行之，则儿戏画虎，而安得缓急之恃哉！请言治盗之，则莫若以纵盗之实而行抚盗之，名盗未获，而兵先骄兵，先贪而盗自饵，逗留悸怯，将与卒同心，掳掠妄杀兵，与盗同害，此皆抚盗之説误之也先臣刘诚意，曰：教天下之作乱者，其招安之説乎？遂使天下之义士丧气，勇士裂眦，贪夫悍客攘臂效尤，曰：不幸落魄，犹以亡命邀利防盗，何畏而不长哉！故曰教天下之作乱者，招安之説也宋臣欧阳修言于其君曰：近日盗贼纵横，若不早图，恐贻后悔，遂上御盗四事，中选捕盗之官与，明赏罚之法，诚为今日切务，惟在圣明，严敕抚镇，一意勦灭，悬赏在前，军法在后，勿以隣国为壑，而暂报荡平，勿以观望为智，而徼幸解散务，期渠魁尽剪，而后稍寛胁从，风声震迅，一方敛靖，即四方之戒，数世之创可矣，抑盗贼生发，必有其故，则察吏不可不严也，州县守令果贤而子弟，视民催科不扰，且属民而读法抑，五申而三令，何至青天白日，忍见赤子之弄兵潢池也，然渤海朝歌，古今难之，但察吏之官，动色告诫，遇纵盗殃民者不时白简，如包孝肃言：一应盗贼不以多少逺近须捕捉浄尽，免成后害，或少涉弛慢，并乞重行朝典，是亦防川于未溃防火，于未燃之急，着也。
崇祯二年，兵科马思理，疏略云川，陜曹濮灵，宿间无处不报。流贼其刼，杀屠掠之，不减于外裔，今漫漫，又经歳月矣，语云：星星不灭，将成燎原，昔山东防窃狗偷竟移，秦祚可为殷鍳，夫民穷为盗兵，逃亦为盗，尚未及满百耳，不及时勦除，遂蚁聚以千万计矣，夫盗至满万，岂易为敌哉？臣愚以为勦盗在勦于初，起我皇上，诚急勅兵部，查盗起地方，酌量立限，或三月或五月能如限，勦除者即优，不次之擢，其有再违经年者，定置之法，彼知死于法，毋宁死于贼，有不为皇上捕贼安民，臣不信也，崇祯十一年少詹，黄道周疏近日诸臣治流贼者，大意在抚，凡抚贼之法，须令斩捕，自赎得渠魁者，与一裨将，得小酋者与一队主，使行间自效，或先其一股，使探诸股要领所在，因而肢解之，还收其众，统以元戎，使就屯牧，以实塞下，不宜泛泛以收为名，以留为实，倘复无防，令择散地一入郧阳山，中，终为腹心之疾。
内祸
崇祯八年，给事中何楷諌内操疏，臣愚不识忌讳，指斥辅臣，荷蒙圣恩，仅从薄镌，感激鸿私，谊难终黙，忆臣先年为臣父营塟地，颇读塟书有云：木华于春栗，芽于室，又云：铜山东頽灵钟西应，此喻骨肉一气之互相感也，臣心未甚谓，然于今始，信当先帝时，魏忠贤用事，营建庆陵，茍图就绪，旋致宝顶，海墁渗漏闪裂，皇上赫然震怒，论诛内外经手诸臣，爰乃再用役书，重兴畚锸，闻者然，皆以震动，元宫为虑，曽防何时，而今春遂有皇陵，破燬之变，此感彼应，理非偶然，因思孔子塟母于防遇雨，复修然出涕，岂非以体魄所藏神灵攸寓，贵在安静，不利动摇者乎？从来灾异变怪，史不絶书未闻震惊，频在陵寝，以皇上忧勤思治，仁孝动天，惠廸召祥，岂宜有此？昔汉世辽东髙园便殿火，董仲舒以为应在贵臣，孝宣帝杜陵园东阙灾，刘向以为应在内臣，臣不能逺探精祲未敢，牵文比附，独于先后诸臣所共指，陈其不便，而似与今日之灾变，大相关切者，则无如内操一事，犹记天启四年，臣应贡入京，于廷试日，忽闻霹雳之声，旋绕不止，一时同軰惊，仆欲絶初共讶为不雨而雷，已，乃知是内操炮响，草茅忠爱，咸私谓至尊在上方，将钟鼓怡神，黈纩养耳，且左有太庙，右有社稷，岂堪终歳连朝受此惊，撼徒以分居微贱，莫敢讼言，然当时抗章自不乏人，如宪臣杨涟，儒臣蔡毅中，科臣刘懋等非不援引利害，有脊有伦，无如忠贤，广树爪牙，窥窃神器，意实有为，而莫之听也，在易有之，离为火，为甲胄，为戈兵，春秋传曰：兵犹火也，不戢将焚自内庭防兵之后，果未防而王恭厰灾矣，未防而朝天宫，又灾矣，兵能召火，此其明徴今日之事，意者亦天心仁爱，九庙有灵，姑借此以示当改，易辙之意乎？臣又闻古军礼之制也，出国则前刃入国，则后刃毖之也，是以律文不许，向太庙及宫殿射箭，放弹投砖石，亦犹防微之道也，臣繙阅会典，于内操事例，从无开载，第闻万歴十二年为圣母，谒陵扈驾计，始选兵三千，操演内庭，维时言者纷纷，至十三年三月内，神宗皇帝圣谕内操，原有祖制，向縁扈从南北郊及皇陵恭祀以严，内外之分，但演教稍知进退而已，而言官不知妄引非伦，亦是职分之责，姑都且不究，今已停止钦，此天下咸颂，神祖从諌如转圜，而为万世，圣子神孙，虑至深逺也神祖罢之，忠贤复之沿习至今，将成永制，臣愿皇上斥忠贤之谬，以神祖为法责成，京营四卫，精严操练，以壮皇灵，尽撤内操，用清禁地，则不赀之费，可省意外之虞，可免防之上也，如虑守卫单薄，即将内操饩，赏选募勇士以实四卫，亦其次也。万不获已，果谓内兵，堪用，或出之于四卫，或属之于京营，一体训练，另队操演，驾出则从，毋使戈矛，挺于萧墙，火炮伏于肘腋，又其次也；诗云：哙哙其正，哕哕其防，君子攸宁，皇上诚过听臣言，而赐采纳焉。于以安祖宗之灵，迓元穹之贶，消沴气而享万年端，必由此矣。
给事中呉麟徴请罢内臣监视，疏臣于前，月二十九日陪祀山陵，囘伏读邸报，分遣内臣兼理户，兵，工三部及监视宣府，大同，山西之命，三复流涕，中夜兴嗟，今何时乎？关门未靖，流冦狂行，主忧臣劳，未获一效，皇上之有斯命，岂得已乎？责之司农而不应，责之司马而不应，责之，司空而不应，国家隆礼重，防以养士，何为乎？为人臣者，腼顔在位，无国士之报，以致焦烦圣明，不得已而有斯命，甚矣！诸臣之过也，岂独三部，与边镇诸臣耻之，凡百执事，无不耻之，夫内臣之祸，前史载之详矣。曩者逆魏之患，皇上已目击而正诛之矣，近事昭然，宁忘大戒，臣窃揣圣明之意，哀民生之日蹙，悯四方之多艰，待旦不昧，而不得其术，则曰：且使之姑试之云尔，且以愧在廷诸臣之不敬，共乃职者云尔，防中官之新气，振外臣之惰衰，始可以救时事之，万一云尔，然辗转思之，各边疮痍，转输不给，一旦内臣衘命而出，奔走供亿，保无重费欤？六卿为皇上股肱阃臣为皇上干城以下属吏，皆皇上亲自防，擢分职宣理内臣，出而与之絜权，比位退逊，则失正名之谊，抗争则乏和衷之，雅体统之间，各以王命相临，保无水火欤？虽然，此犹其外者，小者非臣所亟，臣所亟者，祖宗立法之心，与皇上法祖之意也髙皇帝正位二年，即定，内侍诸司职守勅，内官毋与外事，诸司毋与内官监文移来往，严立刑罚，勒为永制，且谆谆于戒未然，防将来省小忠，小信，夫内臣皆臣子也髙皇帝念之，如此其深而别之，如此其至，岂以其职在宫禁，不必奉承德意乎？诚恐内外之防，不严氷霜之渐日见，且无以坚，诸司任事之思也，肃皇帝首严，百官通内侍之禁，惟镇守一事，羣臣屡言未报，后尽革之，而人心大快。度世祖之初意未甞，不谓内侍服勤左右，其用意，忠戅于厚任，必不敢负，迨熟审之，而撤去，恐晚莫若行，所无事之为得也，由太祖言之有未然之防，由世祖言之，有已然之戒，皇上之心，犹之二祖之心也未然，已然之间独无有，惕然大虑，急图旧典之，率循者乎？且国家官制，大小相维，内外相察，歴代建制，推为莫及，是以歴圣相承，臣工戮力，或有不及之叹，而无莫制之忧，今兵食重权，天下所赖，仅此防事，尽令内臣节制，且但闻内臣为监察之人，而不闻监察内臣之人，即使幸而得当，庶事必举，臣之所忧，尤有大者，往时丑寅间之人心，大可见矣。夫人臣通圣贤一经，束修砥砺，明主再三，选择进而用之，茍非大愚不肖，孰肯自甘菲薄，惟在上鼔舞激劝以生其亷耻之心设此，命一行而望风趋指，巧者借以逃责，卑者承以徼宠，交结之门开，而忠贞之路塞，尤非皇上所以防厉，臣下之渊思也，臣一介书生，谬邀知遇，新进寡昧，言语非职，但念少习诵读，今始拜献，茍畏罪不发，无以自容髙厚伏愿皇上酌列祖之训，采盈廷之言，立止，初命安辑羣情，臣虽伏斧锧，亦所甘心矣。
崇祯十七年，兵部主事金铉，请撤宣云，监视疏，痛自逆贼，破秦以来，山西，河南，畿南风鹤未萌，而官民俱已奔溃，即有一二仗节不屈之士，乃踈于防范，复为逆民所图，如抚臣徐标者又不足为国家之翰蔽，今真定之间警报少缓，而代州已防贼锋，正逼大同，贼哨且至宣府，臣于初五日闻报方寸惊惶，窃谓天下大势，自兹去矣，葢逆贼欲犯京师，诚虑宣云，号称雄镇，其中劲旅，难与争锋，是以欲先取宣云，然后与畿南贼兵合股并力，以逼王畿，无所更为，顾忌设谋，诚狡为忧，实深，正在徬徨，适有人自宣府来京，就而问之，深幸其大有可恃，葢大同一闻贼报代藩，即散财发粟，鼓励兵民兼之，抚臣卫景瑗，亦能协力固守，有屹然不动之志，而宣府抚臣朱之冯夙，秉忠清之操，兼有逺畧殊得士民之和合城，士绅富户不下二百人，分有信地，毎人各募勇士乘城，措给资粮，亦不取给，民资，人人愿効死，勿去，此自逆贼，破秦之后，数月，以来数十名，城所未有者，贼万一来攻，必可以老其师，挫其鋭，倘有勤王之师，乘间而谋之，则贼可殱，而京师之干城，端在此矣，惟是一切守御方略，料理已定，忽有钦遣内臣至彼，未免以已意多所更张，上下官民，反致扰乱，又闻内臣带有随从人役，不下四五百人，此四五百者难保，其人人守法唯谨，无毫忽敢扰民间，且内臣之节制，又不知果能严肃否也，若从此人心一涣，大势将不可知，宣云不守，臣恐有不忍言者，臣世居京师，性命身家，视皇上宗社安危，与共，是以昧死陈言，非敢沽谏，内遣之名，亦非敢为跃冶之举万，望皇上收囘成命，将宣，大，监视内臣即刻罢，遣立勅两镇抚诸臣，嘉其忠义，责以经略终始，秉安贞之诚，与民固守，仍出竒设伏以屈贼锋，再调劲兵一枝，声言合助以资其犄角之势，则京师可恃以无恐矣，尤望皇上因此两镇，以例其余，倘有督兵重臣之处，果能精战守之图，则所遣监视可次第而罢，以一其事，权天下事尚可为也。
给事中孙承泽请撤城守监视疏迩日狡，贼自蒲州过河，分头四犯山西，全省陷没，西路声息不通，葢十余日矣，京师喧传，贼破大同，驰至宣府，城中士民惶惶，抚臣朱之冯方集众登城，死守监视内臣，杜勲同总兵王承印出城迎贼，之冯力不能止，退守一隅，俄顷，满城皆贼，之冯犹自放一炮击贼，旋为贼执恨而碎，割之长安，所传皆同之，冯少年正骨，素以忠孝自矢，其临难不茍，见危授命，可必其然而杜勲奉命监视之人，即为开门，迎贼之人，使手不握重兵，总兵结为腹心，即有叛志，之冯自能执而杀之，然而不能也，则监视之不可恃，而深为害也。不独杜勲一人可虞矣，伏乞皇上毅然振怒，将杜勲弟侄名下内官，在京者骈诛之，示儆亟加之，冯官爵，録其后，人以为效死者之劝，现今京营，捕营内臣，亟宜撤囘，还其兵柄，于总协大臣集各勲戚诸臣于城头，分布信地，我皇上身自为将，居中调度，阁臣范景文宪臣李邦华老成歴练晓畅兵事，而景文守，通州守南都，尤着明效望，皇上令之日侍左右，谘其筹画，使京营将领劄营城外，多设炮火，使贼不敢近城，飞促督臣王永吉镇臣唐通入援京师，商民见皇上如此，振作自然，人心帖定，勇者出力，富者出财重地，可保无虞，吃尤在速，撤城上内臣贼势已逼，立刻决断施行，宗社幸甚，百万生灵幸甚，疏上，不报，越二日，上传宣府监视内臣杜勲，骂贼殉难，忠烈可嘉，赠司礼太监廕弟侄一人与做锦衣卫堂上官，仍立祠宣府，有司春秋致祭，其把牌死事人员，另查明议，防该衙门知道。
兵部报缒贼，疏臣接京营，巡视御史王章手扎内云：王曹诸监视昨夜将贼杜勲等暗，用绳系上城，不知何故？人心汹汹，变在旦夕等语，臣闻之心碎髪竖贼势汹涌，如此危急，臣累次至城阈，欲觇城上守御情形，辄为监视阻抑，已经面奏，今突缒贼渠上城，不知曽否，奏知，恐有奸宄，人心汹汹，变起非常，乞立赐推问以杜隐奸，宗社幸甚。
储边才
李康惠承勋，疏取边任之才，与内地异边将之选，与文臣异，副叅以下，又与大将异，大抵文臣之用于边者，当取其深沉有实，材者为上，警敏识兵势者次之，而小亷曲谨避谤逺嫌者非其人也，其好名刻薄之徒不可用，用之必壊边事大将，惟责持重，有谋能节制，偏裨而不专于勇，副叅守备，但有地方之责者，固当选其勇，然非亷则地方受害，逰击中军千总之类，是为军锋，必以勇力为主，而不可责备，宜行各边总制，巡抚会同巡按御史将见任，副叅以下，从公开注某人材器堪任何官？何地分别优劣，具奏黜陟，仍于属内体访，果有材堪将领者，坐名保举，推用，若大将内有不称任者，在京从科道在外，从巡按御史指寔劾奏罢斥，然边方之事，征战固在，将领戎务，所寄寔在文臣，近来臣僚之选，皆重内轻外，而于外之中，又重腹里而轻，各边在边，有声望者不久，多改内地欣然，以为陞秩，或稍迟，则人必慢易之矣，古称天下安危，其重在边，而臣又以为边地安危，其重在文臣尝身厯陜西查得各边仓粮被官，攅通同奸徒虚，出通闗侵盗者动以千万计，时管粮兵备，宪臣多考察，才力不及者，或老弱不振者，调除不惟不能禁下人作弊，亦有身亲为之者，岂惟是哉！甚则身为巡抚，亦复效尤邉备，奈之何其不大壊也。
重将权
韩尚书邦竒曰今议者皆曰任将，考其説皆坏将之道也，古之任将者，筑坛推毂，君命不受，故将得以行其志，今岂无将，特不用耳，所谓用者，非与之官也，尽其用也，今将之在军，叱喝而如隶视者十余軰，奴顔婢气一人，欠谨而讥斥至矣。汉，唐以来，边将非一人，上下几千年，考之载籍，何曾遣一使至军查勘哉！此明白而易见者，我祖宗朝亦罕有之，近者毎一交锋，即遣一使，而使者又不晓国体，军机务在罗织，其罪必去之，以自尊崇，安有才难之惜，使为将者惴惴焉，手足无措，避罪之不暇，安能自奋扬哉！至于人才剥落，临时无措，则出之，囹圄之中，譬之伤弓之鸟，见矢而惊，宁能饮啄于洲渚之中哉？即使子牙遇此时，彼惟卒钓于渭，濵耳强而付之，将亦莫如之何也已！
当今御邉之法，较之前代为疎，为不耑，昔汉髙帝当匈奴强盛之时，又以冒顿之枭雄，是以备之者甚详，云中上谷，北地朔方辽东，西，北平，刑専举辟且久任，但责以地方不失中，小胜小负，俱不计赏罚，亦不加，是以邉臣得尽力尽谋，今一总兵而不与，以赏罚之权监之，以巡抚巡按守巡郎中一有胜负，则府通判衞经厯皆得监制之，唐朝以一监军，而军功不成，况监军数辈者乎？今之巡抚，甚为无谓既无调兵之权，又无临阵之责，一切战伐，进退俱不干预，若何而受彼之赏，受彼之罪哉？今当仿汉，唐之制，而行各邉巡抚皆去之，其巡按，不必预邉事，管粮官防总兵官节制府州县官俱聴总兵节制，如巡抚之体，小小胜负，不必行勘，但令地方无事耳，国家之制，止是来则备之，去则守境而不追，所以监之，巡抚察之，巡按钱粮，刑名皆不得预，举辟潜移于巡抚止是防邉将之肆也，在今时，则当变而通之，况此各官之设，起自近代，亦非太祖，成祖之法也。
外纪云：古今得御边将之法，莫如宋太祖彼时一巡检使，亦不轻易置，体势崇重，人莫得危短，每入朝，必命坐赐晏，洽欵语甚宠，军市租悉畀之，令得回易，免所过征税，他赐赉称是，事不中覆，聴便宜制军，此数者皆御将之要也。而宋祖皆得之，其中最吃，在事不从中覆，唐末之取败，全在每事禀承于上，以中使传宣宻防而后战，故功百无一就，宋末亦如此，明季以本兵覆边事，其掣肘更甚，盖书生不知兵，而又强执意见争，不必争之权，故邉事至不可为，乃至以宰相行邉而中枢，复欲可否之孙髙阳所以曰臣待罪政地，今居邉徼，当以可否？质之上而中枢，反欲安坐而可否之臣，不能任也。
武举
刘忠宣，大夏疏，武举之设，将以延揽英雄，广储将帅，招徕韬畧之士收拾之才，盖以古今治天下之具，惟文武二道，天之生才，以供世用，惟文武二艺，凡国家求相于文，求将于武，亦惟文武二科，我朝设文举以求士，诚足以备一代之彛典，而其网罗之周宻自阀阅，以及草泽不以逺而遗不以贱，而弃故得人，以备任使，其用武臣也，甄别军功之大小以为陞，擢之阶级，内或陟督府之崇班外，或膺邉方之重寄，或处以方面之长贰，或列于行伍之师，帅世享簪缨，家足饩廪，奬励武臣，作兴士气，意甚美矣，但求采止于武弁一途，凡授钺推毂，非出于贵宠之子弟，即防自行伍之粗材，近歳虽有保举，将材之例，但据其见有官职之人，而推荐之，其间往徃狥名而不责实，挽强引重者，目为勇敢谈，説纵横者号为谋畧及委以重兵，临以大敌，偾事者多而成功者少，盖求将之意，虽劳而选将之路，太狭也，宋臣范仲淹有言，议者不知取将之无术，但云当今之无将，今日之，殆亦坐此，且天之赋人，以才拙于文者，或优于武不以逺而啬不以贱，而限如穰苴，生于寒防，吴起用于覊旅，乐毅出于踈贱，黥布杂于舆台，卫青辱于人奴，去病辱于假子，若当时非有知之者，为之汲引，岂能自致通显，建功于世，而垂称于后耶？今四海之大，生聚之繁，寜无若斯者，在于侧陋之间乎？夫武以用将为先，亦犹文以求相为先，孙武曰：将者人之司命，国家安危之主也，司马曰：将不能设无以应卒，昔唐知求将之为重，视进士科而増置武举，遂得郭子仪，卒成再造之功，宋知求将之为重，视制科而详定武举，遂得髙志宁令孤挺，卒能制元昊之背叛，破智髙之猖獗葢异，人杰士，感奋而兴，饮气挟行以赴功名之会，此前代故事，有足徴也，宋臣苏洵言于仁宗曰：文有制科，武有武举，陛下欲得将相，于此乎取之，十人之中，岂无一二？此名儒之格言，为足徴也兹者适当武举，再开之时，臣等见得法制未备，礼仪未隆，上未足以承陛下旁求之心，下不足以副豪杰，登进之望，宋臣富弼请置武举，尝曰：法度龌龊，未能致超羣之士，臣等切与之异世，而同懐也，盖事既当重，则品式，宜加详备，恩礼宜从优厚，今欲依仿唐，宋故事，叅酌会殿，二试事例，少加损益，每遇文举乡试之年，亦将武举，预期行移，两京各省令其转行晓谕，如有究极韬畧精通武艺者或隠于山林，或育于学校，或覊于戎卒，或系于仕籍，许各赴所在官司，投报礼送赴试，果可取者，礼送兵部会萃数月，请于次年四月开科初，较骑射人发，九矢中三矢，以上为合，式二较其步射亦发九，矢中三矢，以上者为合式，三试策二道，论一道，优者列职论官以示崇异，其非全材，黜之以，后举此制一定，庶法式昭宣，足以备彛宪，礼遇崇重，足以激人心，凡海内智勇之士，莫不仗剑而起，各集其术，期以效用于世，是驱天下之英雄而入于吾之彀中，陛下屈羣策而用之，何忾之不可敌，何侮之不可御，虽鞭笞四海，伸威万里，将无不如吾意者，又何假拊髀而叹，思借才于异代也哉！
朱鉴请设京卫武学，疏臣稽诸典籍，成周以射御，賔兴已有用武，取士之意，汉以兵法召募，遂有用武，取士之名，唐有军谋宏逺能谙孙吴之科，故初举而得，裴端复再举而得郭子仪，此武举得人之騐也，汉有博士之官，宋有武学之设，故程颢学问渊源而召判，武学陈莹中学术醇正，而擢为博士，此武学官制之备也，臣伏见皇上嗣位以来，屡勅五军都督府及在外各都司，卫所有推举，武职之条，有比试军职之例，即成周，汉，唐武举之科也，今公侯伯已设教官，训其子孙，都指挥以下等官，又设训导教诲即汉，唐，宋武学博士之制也，至于各都司卫所，莫不有学，实皇上深谋逺虑作养武职之盛意，然外而卫所，虽蒙设学，未见考试其成功，内而京师，虽已训教，未蒙设立武学，葢学制之设未备，则教法之条，不立武举之科未启，则得人之效未着，况一应公文，难以行移，训导未知隶何管属，伏乞勅该部计议，在京亦合开设武学，颁降印信，立学规之典，兴武举之科，议官制定员名，访保学问渊源者，以总其纲，学术醇正者以分其目，自公，侯；伯，都督以下等官应袭儿男，及敦敏英俊，幼官趂，其年少，不妨操备，选送武学，习读歴代臣鉴等书，讲明武经孙呉等法，每年一小比三年一大比如此，有弓马惯熟，兵法精通，智谋宏逺文武双全者，量加陞赏，录名听用一，长可取者，亦与录名，再比二次三，次不中者黜退，别项差用，非应袭儿男，自愿入学，习举业者，听其考试，照例出身及照，今选年老不能记诵官员，合无俱与幼官一处，会同听讲，用兵方畧并武经等书，然后回斋习读，则讲解归，一劝课有方，亦无时过，后学之患，而大小武职，皆得人矣，仍行各处都，布，按三司卫所，府州县文武学校，一体训教，着令提督学校佥事，并监察御史等官，照依考试，如式者，具其名实奏闻，以备取用，其不中者亦如之，如此，则建武学，教之于未用之，初立武举，试之于将用之际，殆见学制，以备教法，以立武举，以设而公侯伯等官之子孙，他日必无骄奢，悮事之失，将来俱得实才，为国之用矣。
左御史光斗请増畿南武学疏，窃惟顺天，设有武学，督以专官，与文学等祖制，良有深意，即蓟宻与永平，保定，河间等处毎歳申议，武生六七十名，寄学其能，武与否？皆不可知，而相沿已久，惟真顺，广大四府，则虚无人焉，八郡之内，偏枯若此，殊不可解，岂近边重武，腹里重文，非上靳而不与，则士薄而不为耳，今时不为不岌矣，臣待罪学政，仿会典及钦约，申谕诸生习射，兼使其子弟习之，一时儒童，彬彬家弧矢，而人决拾，除文理平通者，收入庠序外，其余不胜收，亦不忍弃，且恐有终不能文者矣，臣之初心，实欲合有用之文，为有用之，武而复弃有用之，武转趋无用之文，殊甚惜之，在北四府，则有武生之名而无其实，在南四府，则有武生之实，而靳其名，此士绅所以不平而鸣道，府所以比例而请也。近据景州，枣强武邑，衡水报称，擒御妖贼，多系生童，已檄行分别，奬赏外激发人心，全在此举，合无比照，顺永保河事例，每遇考试，臣亲试之，儒童能中五矢以上，准收试七矢以上者，准给武生衣巾，复其身，即附入儒学，内学不必另设官不必另，添其能文者，径送县，试武科年分，即就此中起送，既不能文，又不能武者黜之，其永平，河间，保定蓟宻等处武生，容臣于巡行，时严加甄别，务使文成其为文，武成其为武庶防名，实各相副，而彼此竞相劝，行之二三年，安知无岳武穆奋起于诸生，郭子仪崛兴于武举也哉。
军职贴黄
彭襄毅，泽曰：旧例京外卫所军职，帖黄文册每年一造，送部查考，又军职贤否，在外听抚，按在京亲军等卫，听科道并本部主事等官府，属卫所从本府堂上官，各访实填注考语，掲帖送部，以凭斟酌推用，夫锦衣卫官近侍之职，尤须得人，近杨玉钱宁辈招权纳贿，蠧政害人，葢縁册籍莫稽优劣而去留，不由廷议也，今不严稽精简，必复滋，乞命该卫将所属，审取各父祖从军，陞袭来歴开具帖黄文册如例，造送仍行，掌印官将各官贤否，从公查注送部，以备袭替，推用有所查，据唐枢云，武官贴黄一节，不可不慎，法立正黄，又立小黄藏之秘府，三年一清理得矣，但查黄不防，归黄致紊，续黄茍率，遂使原黄无凭，老黄堆涌，或以调改失，祖黄，或以虚应行揭黄，或据堂稿，选簿准替，废对黄，或乘奸贿为盗，黄或欲掯诓报无黄，葢君子之泽，五世而斩理所宜有，霍兀崖清，黄议似繁，澁若从简，当须平时会查的确，复设副簿，题其纲要，亦藏秘府，稽核又旧设五柜，混贮不便检阅，当更之，以厨増黄冗杂当叠粘有法，庶一检而得。
军官比试
梁端肃材疏查得，洪武二十七年，令子弟未及二十，歳者袭职，至年二十，乃比试年及者，即与试不中，袭职署事，食半俸，二年后再比试，中者食全俸，仍不中者降充军，是我皇祖于军职，虽行世袭之制，实寓考选之典，故后之有功者，可以陞授而不才者，可以汰减，万世不易之法也。永乐初，令洪武三十一年至三十五年，奉天征讨获功，陞职者为新官子孙，年十六出，幼袭替，免比试，三十一年以前者为旧官，子弟年十五出，幼袭替，俱比试，永乐元年以后获功出，幼比试，与旧官同，永乐六年令比试一次，不中者发，开平再试，不中者发，交阯，三试不中者，烟瘴地面，俱充军，别选子弟袭职，永乐十年复旧制，再比不中，仍令食半俸三试，不中者发充军，正统年间，比试违限，系无力者，三年以上住俸二年半，二年以上住俸一年，一年以上住俸半年，治六年令比试不中者悉照，永乐十年例施行，十二年，令武职自来，不曽比试者，子孙袭职，俱住俸三年，钦此该兵部题奉钦依准令，新官比试，而臣等公同再议，别无异词，亦作养，将材之盛举也。
军屯
叶春及疏，国初置卫四百九十一所，三百一十一，以军计之，约三百一十余万，而是时口之登籍者六千五十四万，则是二十人，乃一人为兵也，况乎守城者三，屯田者七二八一九四六中半之法，因地异焉，不耕者少矣，天下屯田八十九万九千余顷，官民田八百四十九万余，以八十九万九千余田，分丽三百一十余万之军人得二十九亩，八百四十九万余，田六千五十四万人，羣聚而耕之，比之军之所耕，乃其半耳，则是军之力尽南亩，而民反不逮也，三百一十万余之军，岁食粮三千七百二十二万余石，屯田二十亩，除正粮，纳余粮六石，八十九万九千余顷，通得余粮二千七百万石，则是军之食，军自给之，边储之所，运军需之所徴供于民者无防也，军多为农，故虽额设数百万，而不见其冗食，出于军，故虽岁费数千万，而不见其匮，城者较艺于三操田者，讲武于隙月，内外相维，彼此互发兵戎奋，仓廪实，故虽师兴数十万，而不见其难，且有待于他用也，至于今日军之存者八十四万余，四之一尔，粮之存者三百七十七万余，七之一尔，夫兵与食相为赢缩者也，兵冗则食匮，军既少矣，而粮不见其有余食匮，则兵冗，粮既少矣，而军愈见其不足，岂非脱籍者众，在籍者又坐食乎？未垦者众已垦者，又糜于坐食乎？三者相须，缩则俱缩乎？置八十余万，坐食之人，以蠧三百余万，仅存之粟，故今日之食，诚病其寡，兵虽不逮于昔，亦祗见其为多也；且以七一之粮而食四，一之军必不能给，是以漕粟盐引，悉取诸民，一旦有急，坐食之人，圜视而不能战，复驱民兵当之，无事既浚，膏血以奉军之生，有事又涂，肝脑以代军之死，此法之所以益，而民之所以重困也，臣愚谓宜修国家之制，复兵食之旧，有田则不患无兵，有兵则不患无食，有兵食则不患无用，而何待其他？葢人四方无择而田万古不移，或侵于蒿莱，或夺于豪右，可以往牒求也，今诚未得军以耕之，明疆畔给器具，授之贫民，责其六石之入，而无月粮之费，此与军之所耕，何损，合一人之入以募一兵百万之师，可指顾得也，屯田宪臣，但督子粒，不履田亩，所谓舍其根而求其苗者矣，至于清军丁，尽户絶者固当结罢，易名变籍者，则当究原在伍籍行，核补伍俟报，虽万里之遥，亦一二年，可返也，奈何独付之文墨间哉！况乎官以清军为名，何所不问？隐占纵放之，老弱雇倩之奸，侵削逃亡之罪，实在空缺之数，行部所至，可不稽乎？胡专彼而遗此也，军伍既充，然后守城者，城屯田者，屯岂患乎？食之不给，乃若有司抑配，必遣壮丁既犯明刑，不宜肆赦，豪富之家，宁没其产，以广屯树，教练之法，必如会典骑射弓弩，鎗刀之试，各有式，程官不操练，具问如律，庶乎环列卫所，皆投石，超距之士，一旦遇敌，勇气自倍，亦何待驱不教之民，以蹈必死之地哉！驿逓。
兵部尚书张本疏驿马之设，本以报军机，重务今在外，凡有符騐官司及镇守官每以常事泛滥给驿，皆宜禁止，请今年终，各具一歳给驿起数，及所干事，务所差人员造册奏闻，以凭稽考，从之，德州民奏本州路当冲要，每遇运物，官船经过，例给夫丁，而督者多不守法威逼，有司以一索十，以十索百，前者未行，后者踵至，本处丁夫不敷，有司无计，或执商贩，行旅补足，其数督运者，中路逼取其资，无资，至解衣以纵者，有为所逼迫，不胜而赴水死者在船，军士本用操舟，乃得袖手而坐，所载私货，多于官物，沿途发卖，率以为常，乞勅所司禁约，奏下兵部，兵部奏请自今运物船马快船，俱令掌船者毎船预置木牌一，大书本船军夫数目姓名，有急运应増者上水不过七人，所司给与印信帖子，大书所增贴于牌上，以牌竖于船头行过，有司如牌所増给之，下水不给，如违者许被害之人，及有司指实以闻，仍遣内官不时沿路搜检，私载物货，究治其罪，庶使知警，从之。
春明梦余録卷四十二
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷四十三
吏部左侍郎孙承泽撰
兵部二
舆图考
周礼职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害。
掌天下之地图而隶于司马，何也？谨之也，战国策士，每言窥周室，则可以按圗籍争天下，汉大将军王鳯亦云：太史公书，有地形阨塞，不宜在诸侯王，然则古人图志，虽司徒营之，即藏之，司马秘不必见，所以弭奸而防患也，萧何入秦，独收图书，自汉掌之，司空浸以泄露，当时如淮南诸王，皆按舆地图谋变，以此知古人之虑逺矣。
凡用兵制胜，以识形势为先，然有天下之形势，有一方之形势，有战阵间之形势，得之则成，失之则败，成败之为利害，有不可胜计者矣，今之儒者，鲜或谈兵，要之钱谷，甲兵，皆吾人分内事，何可以不讲也，且如唐安禄山既犯东京，眷留不去，李泌，郭子仪皆请先取范阳，以覆其巢穴，此真识形势者也，肃宗急于收复，不从其防，河北之地，由此失之，终唐之世，而不能复黄巢，横行入广髙骈请分兵守郴，循，梧，昭，桂，永数州之险，自将由大庾度岭击之，此真识形势者也，使从其言，巢直罝中，兎尔而当国，曾莫之省，巢果覆出为恶，遂致滔天，然则形势之所系岂小哉！
京城北九十里，昌平州，州东北九十里，黄花镇，自镇歴白马陈家吊，马等峪闗口四十八而古北口，又一十四关口至峨嵋寨中歴黄松峪，将军石凡五口，而蓟州东岸峪，自关以东歴寛峪等关，凡十口，而遵化县之马兰峪，乃歴沙皮罗文松，青龙井儿潘家口，亭寨闗口三十一而喜峰口，又七十口而迁安县之青山口，又十二口而冷口，又三口，而刘家口又四口，而卢龙县之桃林口，又四口，而昌黎县之界岭，箭杆等六口而抚宁县之义院口，又石门等五口，而董家口歴大毛山，小青山等十口，而山海关。
眀初于古会州之地，设大寜都司为外藩篱，又收山海关，喜峰口，古北口，黄花镇潮河川一带为内藩篱，永乐中，迁都北平，掣回大寜，以其地委诺，延福余泰，寜三卫，而以内藩篱为界。
大宁既弃，则开平，兴和不容于不失宣徳中移守独石势然也。
兴和在万全，都司野狐岭之外乃隂山之脊元之中都，地宜耕牧，居民亦盛宣徳间弃守龙门，西人逾野狐岭，过宣府，又开平去独石，马营三四百里宣徳间弃守独石，遂失桓州，兴州，兴安，宜兴肥要边地，开平四日程，则有玻璃，谷诸要地，兴和四日程，则有哈喇罕之险，哈喇罕即五云关闗内诸山乃隂山之脊涧壑，天堑能守，玻璃谷以卫，开平戍，五云闗以固兴和，大兴耕牧，则万全势重，京师益壮，紫荆闗易州西南保定界，倒马关龙泉关，并井陉故闗皆真定界，此通燕山，前后东西路偏头，宁武，雁门三闗乃通南北之路，为大同，太原所达，废东胜，则大同寜，夏不为援，废大寜则辽东宣府不为援，以榆林援大同，宁夏则偏头关花马池等处，所以孤弱以诺，延三卫代大寜则喜峰古北口，黄花镇等处，所以单薄。
九边初设辽东，宣府，大同，延绥复设，宁夏，甘肃，蓟州，皆文武大臣镇守提督，又以山西镇廵控固原，共为九镇，治间设总制于固原，嘉靖间设専督于三闗权任差异，而边防则九。
都金陵者，守淮以防外庭，守武昌，九江以蔽上游，守淮之势，东固淮安，泗州自丹阳而扬州，而淮安而泗州乃全，淮之右臂也，西固凤阳夀州自采石而和州而鳯阳而夀州乃全淮之左臂也，东无淮安，虽得泗州而不为用，西无鳯阳，虽得合肥，而不为用，上防之势，沅湘诸水，合洞庭之波而输之江，则武昌，为之都会，固湖广省所以蔽九江，江西诸水，与鄱阳之浸，滙于湓口，则九江为之都会，固九江，所以接武昌，而蔽金陵，若用于天下，则徐，邳临清，淮安之应也。洛阳钧郑鳯阳之应也。荆州武昌之应也。而襄阳又荆州之应也。固荆州，可以开蜀道，固襄阳可以控川，陜固临清，可以通燕，冀固洛阳可以制潼闗其西南守江西以运百粤其东南，守浙江以治闽，吴，皆金陵之门，庭帑蔵尔。
欲聨属南北以制天下，于扬州临清，徐州置重臣镇之，其聨属徐临，而执其中，则济宁为之要，辖其聨属徐扬而执其中，则淮安为之要，辖临为梁冀青兖之会，扬为江淮，汴海之交，徐为梁冀，青，兖、江、淮，汴海之限。
金陵十卫，陈列，江北浦子口，五卫和阳龙虎应天，横海武徳直当龙江下闗处东西之中，江淮卫设江浦县，沈阳右卫设和州，以防上游，英武卫设红心驿，飞雄卫设池河驿，广武卫设朱龙桥鳯阳，滁州之中，以防北冲，仪真之东，镇江之北有扬州重镇，不为虑也。甘州古张掖郡，肃州古酒泉郡极西北，重镇北倚合黎山，山丹界，甘肃之中焉支山在山丹东南五十里，祁连山在酒泉，张掖南，连亘一带，古匃奴失此地，尝曰：亡我祁连，使我六畜不蕃，亡我焉，支使我妇女无姿，本朝设行都司于甘州，以肃州为都司，门庭肃州城西六十里为嘉峪，闗乃人要涂闗外即沙州卫古三危山在焉，有覊縻六镇，古炖煌地土番，所居西北有镇番，所尤孤危，其地虽险，溥于塩利，外所垂涎，紫荆，倒马大闗在北龙泉故闗小在南龙泉，把总成化二年设原系，倒马提调故关，将，嘉靖二十二年设，则并制龙泉而龙泉，不属倒马，盖徃年敌犯紫荆，倒马故龙泉为急，后每犯山西，则故闗为重，故设故关，将住劄真定，当二关之中，若警在五台繁峙，赴龙泉，警在太原，榆次赴故关，又西可援广昌，南可趋顺徳诸路。
寜武处三关之中，当内外之要冲，为东西之援，应实阳方温岭，神池义并之，门户外接八角堡，内维岢岚，一守备一千户居之，自偏头徂，雁门似落寞，套人渡河而东，焦家坪，娘娘滩羊圈子等处为冲，其要在偏头闗。
三受降城，唐所筑御敌于河外，中城南直朔方，西城南直灵武，东城南直榆林，三叠相距各四百余里。
花马池极要地，成化前外患在河西，敌据套，而河东为敌冲，花马池居其中，都宪徐公廷璋杨公一清王公，琼新旧城控御得宜花马池，西至兴武营一百二十里，又西至横城堡一百四十里，一漫沙漠，防路拆墙，颇易入灵，韦掠环庆犯平固，则清水营铁柱泉，小塩池一带为防，径又自大坝广武渡河而下，至灵韦亦易。
兰州重地，行都司八镇自此出，宋张叔夜以天都山为守界，我朝守在定，火城，今亦弃去，止就河外作金城闗闗外即倚山较前，易守榆林，地乏耕牧，所借河套，自套失，治正徳间数千里膏腴，尽为敌有，榆林，由是失所飬，榆林无险可据，左右大同寜夏，势非所及，虽设迤左烽墩，五十六迤右烽墩，九十二而军食，两艰诸邉镇，榆林最忠义，每懐复套之愤，究之志以时移，渐委无事。
固原西北二百里海纳都城，控鸣沙州路，东北三百里，葫芦峡城，控灵韦州路。
宋种世衡城，清涧，成化九年，余子俊城榆林去，清涧外二百余里，是为大镇，东起黄甫川，西至定边营长亘一千二百里横絶河套之口，内复堑山湮谷，以为夹道，地利亦多。
大河三门之上有小河，可通延绥，应运粮草各贮水，次泝流，儧发为便，且顺带解塩数十万充淮课，国利亦頼之，天顺间戸书杨公鼎曾疏议不及行，延绥边，覀抵三山，饶阳界与固原相接，榆林镇成而延绥警备缓。
议处宣府者，补长峪城镇逺城之募军，益浮圗峪，揷箭岭之防守，留茂山卫京操以益紫荆筑李信屯界堡，以固两镇。
大同地势，平衍无据，且增套警，而腹里门，道直冲京辅，其镇西卫朔州诸路，四冲保徳岢岚河曲及太原，平阳甚易，议者欲于三岔路口，八栁树堡严戍之，若三闗要己巳之变，徴调七千余，又河南，山西嵗运挂筹屯粮，逋负给马疲毙，昔许襄毅裁占役禁掊克，恤调遣，有益边务。
甘肃镇自兰州起至嘉峪闗防二千里，一线绵延嵗縻边费止欲絶隔羌及戎，以息其争，其谓断匈奴右臂，非说之尽，乃是宇宙一体之心，而今无知之者。
四川天下絶险龙川松蕃镇，其北播州诸夷列其南，天全黎州当其西，瞿塘守其东，江山四塞，关峡孤开，可守一当百，吐蕃西控乌思蔵等防风俗朴鲁，慈教大行法令，严饬行人所安，非若倭，冦乌合之众，残侵无纪，况以重险，临之为力，又易南，隣芒部，东川乌防，乌撒诸蛮獠，要皆腹里几上，肉行都司六卫，截制民夷，可以安业而西之雅，威；茂，灌南之崇庆，泸嘉马叙北之叠溪，绵；汉，彭石重重绕，防深蔵三窟所虑，奸宄内作地饶，贮实不能施速定之术，国初从阶文隂平道入成都，取眀升葢以计破之，茍非瞿塘东守之坚，事未易成也。
川之形势，北有剑门不足恃，而虑在松蕃，松蕃以孤城，介生蕃之域，乃待食于龙川，悬命千里之外，设为戎所截，则叠溪以南，如建瓴而下，直抵茂州，西有黎州不足恃，而虑在维州，维州在保县，外无百里，乃为董卜韩胡所据，是切近之灾，且复有自灵闗一道可抵雅州，自草坡一道，可抵汶川县，自泄里坝一道，可抵灌县，自清溪口一道，可抵崇庆州。
云南领十四府，八军民，府州惟云南大理临安，鹤庆楚雄，嵌居中腹地，颇饶沃，余俱瘠，壌警区，大抵一省夷居十之六，七百蛮杂处，土酋割据，惟黔寜遗法，沐氏世守较广西，贵州省土官差有定志，而西有澜沧卫，聨属永寜丽江以控吐蕃，南有金齿，腾冲以持诸甸，东有元江，临安以扼交趾，北有曲靖，以临乌蛮各先得其所处，惟寻甸武定防戍稍踈木邦孟宻性习叵测，元江景东土酋称桀老挝，车里姻好，安南阿迷罗台瘴疠防梗，广南富州界，临左江，不可不加之意也。
云南自贵州乌撒卫入曲靖霑，益州为通衢，乌撒卫实居四川乌撒府之地，又自贵州普安州入曲靖，又有广南府一路，出广西安隆上林泗城，今英国禁不由，又有武定一路，从金沙江出四川，建昌卫，今亦莾塞。
自涪陵由达州取西乡路入，子午谷至长安，才二日，杨贵妃生荔枝驰道也。
襄东防北入，汉始畧为金州险阻，平旷之交也，西安商州，与襄阳上津县，止隔金州鹘岭。
地网在秦州吴璘制以拒金因平为险
北边自炖煌起至辽东，一万一千五百余里，地势平易，又界以山，便于水泉，便于望了，部曲相保，可为屯田。
甘州可屯次凉州其庄浪西宁俱可屯
陕西巩昌入阶州，文县进青川所江油，县至彰眀县，绵州达成都。
六诏乃西南夷云南全省之地，夷语谓王为诏，其都在大理丽江防化及四川行都司建昌之地，六诏俱姓蒙氏，凡名嗣代，各顶父名下一字蒙舍，诏在蒙化府浪穹，诏在大理浪穹县邓赕，诏在大理邓川州，施浪，诏在浪穹县，麽防，诏在丽江府蒙嶲，诏在建昌卫六诏，惟蒙舍居南蒙舍，至皮罗阁，始彊盛灭，五诏而王，总名南诏，迁大理，名大和城，子阁罗凤用叚俭，魏为相，获唐西泸令郑回而尊之，至其孙异牟寻创立法度，修议礼乐，设三公九爽，三托诸府之官以分其任，回劝寻归唐，蒙氏歴年二百五十，而郑氏赵氏杨氏迭兴，皆不久，至石晋天福间，段氏始立，元世祖得南诏降叚为总，迄明朝，尚为镇抚不絶。
黎州安抚司为巴，蜀西门外有卭崃飞越，青溪之险，以临吐蕃内复蔵雅州之雕门，始阳灵闗以蔽腹里，重重要隘，出险据险，唐韦臯城，此成征西之功。
贵州省古夷地，明初分湖广，广西，云南，永乐中，设流以控制土官，乃川楚滇桂之衢，大路三，自镇逺偏桥兴隆，清平，平越新添，龙里至省，而威清平坝，普定安庄，安南为中路，自省而威清平坝，安顺镇寜永，寜州普安为西路，自省而劄，佐龙塲谷里，水西奢香，金鸡阁，鸦归化毕节，周泥黑章瓦甸，乌撒为北路，小分路，自省南五十里为程番，自平越而南六十里为都匀，自镇逺而东北为思州为铜仁，自镇逺而北为石阡，为思南自镇逺而西北为黄平，自毕节而赤水，普市为永宁卫，由普安西亦资孔驿，达云南曲靖，平夷卫由乌撒西，倘塘驿达云南，曲靖霑，益州由程番南达广西，泗城州，由都匀南独山，丰宁达广西丹州，由思州东达湖广，沅州由思南，东达四川，酉阳，西达四川，播州北达四川，涪州由黄平达四川，草塘白泥容山，由永宁卫北达四川，泸州由永宁州，南达广西，泗城州由省，北抵寨，养龙达四川，播州，其各小路，不能悉载，黎平门户，全贵镇逺都会水陆贵州省城，统括诸衢，广西五屯所居，荔浦断藤，府江藤县之中，当断藤峡，右臂及白石寨十二，矶蒙江口之冲，为诸猺要道，其间山泉佳秀，兽木丰丽，田沙衍沃，足以裕其居而遏其患，洪武间，立所近増置城堡集獞兵而守之，借其力以为用，亦一隅雄镇。
广西猺獞獠蛮杂生蕃类，然防各有别猺，多性槃氏，初，靖江之兴安，义宁古田，融州之融水懐逺有之猜忌防生，烙蹠善奔，能忍饥獞，初，居庆逺南丹之地，人呼为獞，今桂之荔浦，修仁永福且多而忻城，荔波天河，永顺，永定尤厉，其庆逺思恩分生熟二种，以入编籍为熟獠，无酋长版籍，惟推勇者为郎，火余自称火蛮有抚水，蛮出庆逺酋多蒙姓，有西原蛮，出广容之南，邕桂之西，酋多寗姓，有广原蛮，出邕州西南，今覊縻州峒，多古蛮地。
南安在西，贑州在东，贑州东南为汀州，汀州东南为漳州，贑州南为恵州界，龙南县山峒接恵州，三浰寨安逺县东过登头岭，即汀州府武平县安逺县南过打鼔岭皆恵州由峒，南安县南二十五里，过梅岭为南雄，南安西过，横水桶冈，聂都山为桂阳州，軬人溪峒，连接彬州，桂杨州都台，总辖琼州，居浮海中，周二千余里，中有黎母山絶峻五峯诸蛮盘据，号黎人最中者为生黎，不与州人交，其外为熟黎，杂耕州地，原姓黎，后多姓王，及符熟黎之产，今半为湖广，福建奸民亡命，又南恩藤梧髙化征夫利，其土占居之，各称峒酋，成化来，副使徐棐有犂庭之计，渐就编差，治末符南蛇之乱，连都震警其小丑，漫突无时而息，故欲拔其根株，可编甲食土，或迁置髙雷湖广奠籍之亦可，天全六番无险而险，在雅州，故禁门紫石二闗以雅州所戍之。
巴蜀地居极髙而乌蒙特甚，乌蒙，南临六诏，东控诸蛮故毕备，诸种罗罗土，獠蛮夷人悉聚。
青州城中实外防，惟女墙出土，而城埒平地，盖因地势之旧也，不患于攻，绍兴城勾践所筑，坚致不易，攻蔚州城，如盂，形不能攻。
仪真，旧设临江诸闸，复新设拦江闸于江口，引湖水以济诸闸，且便停舶，洲近设，口闸于西江，觜诸坝之利也，亦拦江遗意，洲旧有通江闸，后寻废，瓜州既设，似与仪真不异辟，通江与十坝并发，不亦可乎？里河运船，十年一造，江南船五年一造，以徃回越坝耳。
贵州偏桥，清浪铜鼓，五开四卫，及黎平中潮，龙里新化亮寨，新化屯五所，俱湖广，据上防也云南霑益所，贵州开行道也，四川黄平所，贵州厚夷防也，河南汝寜所，鳯阳守中都也，河南磁州所，山西扼壶闗也山西广昌所万全，严紫荆也，山西平定所，后军谨外应也，浙江，嘉兴所，苏州运海防也潼闗卫中军系亲戌也，山西蒲州所，潼关卫援闗戍也。
嘉靖十五年，以四川川南道地旷，分眉卭，雅三州八县建昌行都司，六卫，天全招讨黎州安抚二司为上川南道，兵备驻卭州，州近省黎州，至省八百余里，建昌至省，一千五百余里似逺而踈控制舟山，七十四防山绕围不能进，芦花防在口，傍故被盗。
府江八百里，自梧达桂中度滩，泷三百六十至平乐稍平，以藩省节镇，夹于梧，桂两端而兵，宪署嵌平乐两岸，猺獞啸集，去城不数里，辄御人而鱼肉之堡寨，沿江为毒不息三府而北，惟全州为乐土，四川马湖叙州二府，逼临蛮獠，华与夷杂泸州，不杂夷，实殷夷警，成都以省藩重镇，控制西畨，而崇庆，雅州亦难，安堵重庆，南接夜郎，西通牂牁，俗有夏邑，蛮夷杂处，夏为中夏人，邑为廪君，后蛮为盘瓠，后夷为白虎种，顺庆，閴无外防，保寜防州，险据在我，其地沃民殷，诸府皆然，当是海内乐土，马湖叙州畧次之。
湖广省南滙交，广，滇，贵诸水于洞庭而受之于前，北引汉，沔诸水而固之于后西，承川蜀诸水而折而过焉，东有武昌县，樊山承之而为大回，钓台横之而为小回，水法萦汹，而山奔不歇，故有不可居终之说，大率楚广俗悍而易动，杂夷种蔓而寡束，杂之以四方来者，东南人以覔利至西北人以避地，至实能容之，其地气固然也。
蕲，黄，北倚五闗前凭大江，占淮壖之上腴，连云梦之巨薮，古豪杰有取焉，然非宅中图外之地，其水要不如武昌，其险要，不如襄阳，其路要不如荆州东漫庐，安则退无归，束中阻江湖，则江西不为用，肘腋之胜，殊非所以成大，此陈友谅所以得筭之少也。
永州寳庆正据五岭之背岭南，羣山四固，故瘴为独盛，两府岭拥如案，后旷诸湖，故无瘴，永州之背，衡岳为扆，故炎气较盛，若郴州洼在一隅，负之以衡，水障之以九疑，夹之以袁吉，欲其不为瘴，不可得矣。
诸省惟云南诸夷杂聚之地，其为中华人，惟各卫所戍夫耳，百夷种曰：人防，人各有二种：即黑罗罗，白罗罗麽些，秃老些门，蒲人和泥蛮土，獠罗舞罗落撒摩，都摩察侬人，沙人山后人哀牢人，哦昌蛮懈，蛮魁罗蛮，寻蛮色目濔河，寻丁蛮栗，梦防广西及髙亷等府山岚、蔚、荟，蒸气成瘴，如坐甑中，顷间裘扇，两用晴雨，叠更春为青草瘴，夏为黄梅，瘴夏秋之间，为新水瘴，中秋为黄茅瘴，霜降后始无恙，炎方隂闭阳泄故治者不宜发表麻黄金沸散，青龙白虎汤，不可用，只宜温中正气，亦或投以姜附，沈存中七汤，用乌头七移七泡，亦此意，平时调摄，平胃散正气散，节食寡欲，戒多七情，南方蛊毒，有数种，蛇毒蜥蜴，毒蜣螂毒草毒，食之变乱元气，心膓绞痛，或吐逆不定，靣目青黄，十指俱黑，验蛊法吐于水，沉而不浮，含黑豆豆，胀烂脱皮，嚼之不腥，嚼白矾味甘，皆是治蛊法，饮白水牛血为效，王氏愽济方归魂散，必用方雄硃丸，皆可断藤峡，即大藤峡，韩都宪雍平贼，改今名，甲藤絶流蔓生韩断之，周六百余里，下口，浔州府西北境上口接栁州府，勒马峡两崖壁立丛，樾蔽天，中流奔滙，猺獞哨聚，行者患之，近设有上州以控上口五屯，所以控下口，风气，天成举动，犹昨陈都宪金处行旅，鱼塩瓦器以给之，数年盗息，复改永通峡，然恐非事体，今复不能守于其终，议者谓摘其酋而授之职，以居之税，啇以充廐廪，或为可乆处兴安六峒，宾州八寨，亦须此意。
廉州人作闽语福，寜人作四眀语海上相距不逺风气相闗。
杭之西湖髙据上流，陈同甫骇为可灌，上书宋孝宗。
福州城外海，洲名河口，居十九姓，交徃琉球全谙其国姓。
贑州龙南界，恵州兴寜微瘴防癞，恵之长乐，龙川兴寜界，贑林深山防寒少暑多，其俗巾缟，纯素为羣，岂有所为以镇之，程番俗亦然。
闽中有流民佘种，潘蓝吕三姓，旧为一祖所分，不入编戸凡荒崖弃地居之，耕猎以自食，不供赋役，椎髻跣足，各统于酋长，酋长名老人，具网巾长服，诸府防处不常。
松蕃地极寒，不产五谷，惟青稞，一种如麦粒炒，而磨酥和以食，或以熬茶，又有芫根白茎青，叶煮为菜。
庄浪土官鲁经忠勇驭下，严静部曲以万计，其下甚感而服其子孙，虽防有调即用命，本朝混一河，陇胜国，遗姓鲁赵汪三氏赵汪今防惟鲁贤盛至此。
无襄阳，则荆州不足以用武，无汉中，则巴蜀不能以存险无闗中则河南不能以豫居无巴，蜀则吴楚，不得以奠枕。
广西府江，即漓江发源，兴平县海阳山经，桂林平乐，至梧州左江源，广源州右江源峩利州，经太平南宁之合江，镇二江合，是为鬰江又黔江源牂牁，界经栁州，象州至浔州，与郁江合，是为浔江，至梧州，与府江合，东注封川县徳庆州肇庆府，至番禺县入海，三江为经，其余诸水各附焉，是梧州乃两广轮辐，八桂门户，水陆要冲，民夷总节，开设三堂，自成化元年始，其设镇守总兵，永乐间，始总制都御史景泰三年始。
沔湖广八百六十里，袤五百四十里，为江汉诸水，所滙潴于太白湖，泄于沌口，设河泊所三十六，以课鱼成化，治以来，汉淤江溢，湖水渟注积滓，所澄洲沙，渐佃民，估客日集，因攘为业，由是湖平强半，今省所为二十一，水患日甚，夏秋之交，沱潜溢道车，木堤排沙头，班家湾等处利害，切要且缮，功未至百年，后将莫知谁何。
云南二大水，俱源吐蕃一金沙江，自西北来经，丽江鹤庆，武定东北出，四川马湖一澜沧江，自西北来，经丽江，大理蒙化，临安车里，东南入海，地势中卭然也，其滇池西洱海，抚迁湖，泸沽河石地，河鲁窟海子，俱周广三五百里，山脉局厄然也。
梧州开总宪府，初意重广西，其广东山海警事，渐生则两广之备，不得兼而遥制，又雇募打手自梧州，始其初行，颇可应用，后渐流玩局，成虚器矣，贑榆外有神山，海州外青峯，山有一所，十八村登，莱外浮岛，其比如栉，沙门岛渡辽者，必泊舟长山岛四十余里，多产鹿田横岛，可居千余人，唐岛唐太宗征辽，驻跸石臼岛，金主宋髙营寨古镇岛，有廵司薛岛武阳侯，故居不能悉纪，故自淮海渡山东者，只岛内行不放大洋。
山东泉独多为其地髙拥下流而河南土防水势所控，遂成伏流，至山东，乃出。
山东平度州东南境有南北新河，元时所开，以避海运，放洋之险，其水源发髙密至胶州，分流为南北新河，自胶州入新河，二百四十里至莱州之海仓口入海，自迤北新河，店置闸以达安东，止八十里，河通海嵗乆尽塞近王，副使献方，御史逺宜力主开复并于马家濠凿山麓，通海人溺，便安不遂，此议不可终已也。
海运惮文登南之成山，登州北之沙门，此两险多碛，又成山突出，当东阳之冲，沙门旋扼处，北洋之腹，宜无靖势，新河一开，可避两险，不尔，则古潍水及沽，尤河稍致力，皆可免于两险。
辰州当夷蛮咽喉，西际施州南际，靖州东际永顺，保靖乃五溪所出能溪，眀溪西溪，武溪，辰溪，惟东为常，徳古武陵桃源之境，由是而五溪注之，洞庭，故洞庭诸溪洞之庭除也。
海匮乃荆州北险筑横堤，引水作三海，绵亘数百里，又为八匮，蓄泄水势，今尽占为民田，非惟失荆州之险，其地十年六七涝，苦于无所泻潴。
金，衢，徽诸水入江，至严州，一峡口诸山水，若齐发严州，輙罹水患，至盈五丈余。
太湖介，苏、常，湖三府之中，北纳荆溪百渎，南纳霅溪七十二溇，荆溪百渎，上受金溧，常广诸水东坝既立，宣徽应天之水皆出大江，霅溪七十二，溇港口日淤，苕川势渀，嘉兴分以东，泄湖之所潴，自吴江长桥，出合厐山湖，以南入海为松江，自大姚分支过淀山湖，以东入海为东江，自鮎鱼口北，经苏郡之娄门，东北入海为娄江，又有胥口白洋湾，鮎鱼口三支流，惟吴江长桥，筑而茭生沙壅，松江之势缓，惟大石赵屯等浦淤，而淀山水，阻东江之势，缓惟七浦，塩鐡等塘滞而阳城水阻，娄江之势缓，近来三支流盛泻，白茅港，北入于大江，以达海而白茅港，遂致淤浅。
震泽注海，三江，淞江，一流已久为淤，上海之南，跄浦口，即吴淞江，嘉定之刘家港，即娄江，常熟之白茅港，乃震泽，余流向北注之，扬子江者，水势东南为顺，今盛流白茅港，渐渀于北，则长桥所为害，其明验也。故阳城昆承流壅，复浚吴淞江南北两岸，定安诸浦闲道北注，刘家白茅二港，又大黄浦流壅傍，浚范家浜间道注，跄口皆引水北流，以顺其势，而三吴势占，水利日盛，莫知于何底？止也？保寜汉江，客舟可直遡汉中，再上徽州，徽州以上止通浮筏保寜，又一水自西北来，至巴州可通舟，下渠县歴入大江。
防江平，近重庆有险，上叙江，又平近马湖，又有险江，势至京口，颇下丹阳一带运河，每患浅，练湖髙据欲厚所潴，而时泄之，可济缓急。
琼州东畔水道，文昌之铺前清澜，会同之调，懒乐会之传，敖万州之运塘，南山之李村，崖州之临川诸港，不可泊舟，其西畔水道，澄迈之东，水临髙之愽浦儋之洋浦，昌化之乌泥，感恩之抱，罗崖州之保平诸港，有湾汊，俱可泊舟。
黄河自兰州入中国，五千余里，至开封界，不为患决溢，惟开封大名居多二府地夷，斥孟津而下，无山冈束隘，且土疏善崩，又下流所受已多，旁无渟潴，而河身易淤，冬春止丈许其湍驶，不能遏固势也，古黄河周定王，五年，徙砱砾，始失故道，汉而下，徙决无常，汉武帝时已通淮，泗，宋太宗时始入淮，自是南北交注，今河水全达淮入海一道，自开封兰阳县，赵皮寨口，东南流，由杞县，睢州寜陵归徳夏邑宿州，下，符离桥出，宿迁县小河口至清河县入淮，乃嘉靖七年，新开赵皮寨口，今盛流一道，自赵皮寨口至寜陵县，南入涡河，经亳州，蒙城懐逺县出荆山，口之西开，赵皮寨口今由焉，一道自仪封县北折经黄陵冈，蔡家口缕水堤，入梁靖口，出徐州小浮桥下清河县入淮，其梁靖之行，自宋初，今流渐防，梁靖以上至仪封北，乃黄河东行旧道，此三流之南，又正统十三年徙开封西北荥泽县孙家渡口，入汴河至夀州入淮，治二年塞，三流之北，又新开榆林集口，经虞城县砀山，县四：口冲出萧县出小浮桥，今塞，又正统四年决曹县单县，直冲沛县出飞云桥，今塞，又嘉靖九年，决单县东北流，冲出谷亭，运河今塞，又治二年，决荆隆黄陵冈口经曹州，濮州，出张秋运河今塞。
自祁连合黎，北张掖河，诸水俱北注，亦集乃河而西，总入硖口，穿沙碛，绕出为黑水放于南海，禹导弱水，不言其所极，有黑水为续耳。
居延海青海，乌海，皆在碛石，西倾岷山冈，脊之西之北，大势既不能东，复为山阜所扼，不得直趋以南，遂成大潴。
海潮应月，浙广福等处，潮俱有信，琼州潮半月东流，半月西流，其大小应长短，星不随月。
岳州西境，慈利县诸蛮门户，今立九豁等二卫四所及，桑植安抚领羙坪等十八峒。
过江运道之径，自常州西得胜新河，或孟渎出江入，泰兴白塔河，出扬州湾头镇省瓜洲，搬坝之费，若江洋畏警，暂分掣镇江，仪真通州军截守，漕艎无虑也。海运三道初元，巴延建议，自上海刘家港入海，经扬州海门，黄连沙头，万里长滩开洋，沿山防而行，抵塩城县，歴西海州东海县密州，胶州放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余，抵成山，计水程至杨村马头一万三千三百五十里，至元二十九年，朱清等陈便道自刘家港开洋，至撑脚沙，转沙觜，至三沙洋，子江过匾担沙，大洪又过万里长滩，血沙放大洋清水洋，黑水洋至成山，过刘岛，至芝罘，沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口，其道差径，至正十三年，千戸殷眀畧又开新道，刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黑水大洋，取成山，转西至刘家，岛登州沙岛门于莱州大洋，入界河口，舟行风信有时，自浙西至京师，不旬日，比二道尤便。
通恵河，元郭守敬议，开引昌平白浮村神山泉，过防塔，榆河引一畆，玉泉诸水，进都城，绕至通州置闸，以宣节之，后渐淤废，嘉靖间，御史吴仲议修筑，立五闸，闸置剥船六十，每米一担减，陆挽费银四分五厘嵗省漕价十万余两。
明初，安揷降人于云南，广福等处，有事则调用，江南东海之防守，在崇眀吴松江口而要在苏州，故崇明吴松江设所，而苏州重镇，设三卫，江北，淮南海防守在泰州，通州，兴化，塩城而要在扬州髙邮淮安故泰州，通州，兴化，塩城各设所而惟扬州髙邮淮安设卫淮安当大渎，通海为重镇，设三卫，淮北海防患在东海守在海州，而要在邳州，故东海海州设所而邳州设卫。
左右二江之中，设奉议驯象，南丹三卫以断其运，奉议居贵县为浔州西徼驯象，居横州为南寜，东徼南丹，居賔州为栁州南徼。
松蕃逰击一员领，松蕃游兵一千住劄，龙州上下江油，县汉关墩徃来又逰击一员领，叠茂逰兵一千驻劄，叠溪徃来镇平归化等堡及扺茂州防通道路，松蕃威茂各専设兵备安绵，兵备辖安县，绵州，石泉江油县龙州一，带总兵官守松蕃，控制诸路，左叅将恊，守松蕃东路，自小河以下直抵南路，茂州土地岭，地方右叅将，恊守松蕃，南路分管威，茂、叠，北至永镇，南至保县堡，并茅迭六闗驻劄茂州。
太原周七百余里，无山太原北，至代州三百里，代州又北三十里始入山，过雁门，雁门山，厚四十五里，偏头雁门，寜武三关乃通，此山之隔也，偏头至雁门三百五十里至寜武一百四十里，雁门寜武一山两口，雁门山中三闗十八隘口，代州过山，至大同三百六十里，大同东南为蔚州，东为浑源州，正南为应州西南为朔州，朔州西南一百四十里，为偏头闗大同以西偏头闗以北皆卤地，总督雁门，驻劄代州，所以防其入，总制宣，大驻劄，朔州所以便其运。
庐州舒城北峡闗八蕲黄巢县东闗西闗为江淮要路，山由岷蜀来至此始，断开一峡口，舒城，又有龙卧石，索二山寨险要。
滁州西通庐，鳯有二闗一清流大闗要路，又北小马鞍闗。
治间，廵抚童轩防议，捐弃叠溪，自松蕃髙屯堡迤南茂州，镇西，镇迤北移叠溪千戸所于髙屯茂州卫，守戍宿于镇西桥，余所轮戍，放回嵗省兵粮七万余，广州府清逺设兵偹遏覀北山，防东莞，设兵偹当东南海，警清逺之北为英徳，其西为连州，连州北，与西逼迩，临武江华及懐集贺县深山，桀徒所集，故连州设守，偹都指挥，又布列廵司，东莞当虎头门之正冲，东连恵州山海而大鹏，鹿切隣警地，故大鹏有所，又白坟南冈，营有守备指挥，韶州北境，乐昌，仁化北界，桂杨郴州林深俗梗，故湖广设兵备于郴，杨广东，设兵偹于清逺夹立两镇东南，翁源界恵州事，颇缓列黄冈，桂山丫，二廵司及六闗隘。
潮州府饶平之柘林，澳恵来之梅林，海防巢穴，程乡员子岭，通江，福大埔诸隘，通上杭，永定饶平，黄冈通诏安，政和峒谷险邃，且猺獞满前，编户殊少，海上五防诸番，过东之窟。
肇庆，西恩平阳江防，处鹿围黄竹桥乃髙亷雷琼要冲。
封川之罗傍营，覀三十里，峒民下城地，衍田腴，天险四设，议者谓宜移兵署，廵司控之。
髙防处置营屯甚密，然猺峒骄肆，要是孽子孤臣，法玩情踈耳，亷虽以生珠之地气钟于物，且南海北梧，西交东髙又四民为俗，系全广轻重以兵，宪镇灵山，必有可运制之者。
雷州直出海中，有围洲，周广七十余里，内有八村，专业采珠。
下海大，倭国禁严，不敢造，皆仰给中国，地方造者，饶安之梅林，漳州之海阳。
榆林饷道，出鱼河堡，榆林命脉，一鱼河持之，吐鲁番自肃州外西寜，而南至云南，西北之境皆其地，洪武初立，为乌斯藏，都司卫所宣慰，宣抚司凡三十三以羁縻之嵗通朝贡有警，遣西僧谕之即已，其岷州，洮州，河州在陕覀境者，旧亦吐蕃，地今乆内属惟差，南近四川，松蕃地险而易生，梗甘肃以西番夷相界，北额伯尔，阿尔图，窜居西海，乃西寜西境，西寜卫地，方番帐凡千余一十三大族，番人渐以南徙，中国茶马之利，大为减失叠州，生吐蕃界四川松蕃，陕西洮州之中，且东接陕西岷州，其地山多层叠，番夷出没，为患不细。洪武十五年指挥，马以三万卒擒获，其酋锡哷格五千余众，全师以归，要渠三靣受敌，势不能应，故取之甚易，今复为番族，有其地，自后周置州歴，隋，唐、宋、元，皆为中国郡县，宜不可终弃，但今林密道塞内，犯少息，可姑置之。
云南所辖夷民率，罗二种，人与汉人杂居，充役公府，罗罗性多疑，深居山寨，人得绐害之，云南通贵州，商道东路，白水平夷，亦资孔一带，如分水岭炒，铁沟龙井，铺小哨儿等处西路，南寜松林，炎方霑，益州一带，如老雅林，桐居埧，石灰窑，梭罗湾等处夷罗不时出没，抢掠商货，又贵州倚兰寨等处，贼徒互相勾引，官兵势难禁，捕各驱本地，夷守防，称其既廪费，出于商，而官为取发，两全之道也。旧曾有议兴辍不时，并官费口粮，及令夷自索商保路钱皆非善计。
江淮之形，合则表里之势成夀春合肥之，守坚则南北限而江，淮互为蔽，故魏得夀春合肥而吴不敢窥，后出广陵，吴乃可以为擒，东晋至陈，彭城盱眙，江东庐夀皆入南境，及陈宣帝尽以归周而陈亡。
贵州宣慰家水，西所辖长官司四十八，每司锐卒数千。
云南惟丽江富饶
温州东南，福寜南南纪防海盗巢穴，至冬俱归，泊又宫前防上马溪曲溪口，俱漳州对出双屿，港在定海外，一潮可到。
定海一潮，下舟山起陆八十里至沈家口，出港十里许，至乌家口出莲花洋半，潮至普陀。
自安吉独松闗陆路至杭城，元大军取宋路自杭，由长兴之金竺闗入南都为防径。
终南山产，山花火头根，僊人掌黄精，百合山柰，山药芋头可食，竹山房县一带出蜂蜜，花椒木耳，又金州以南，生红花皆自然之利，可随取。
川路坝底堡，左隣白草龙藏独坪，三溪青冈坡，甘松第坡，野猪坪等寨，右隣青片板舎白若罗打鼓巴地，赤土神村，永楉曹磨，蒿坪等寨，近何总兵所开。
滇池出郡，甸至松花坝下盘龙江，今坝筑挽其水，沿山散流，七十余里，能灌田数万亩，其余流绕碧鸡山西南而出。
碉桥在碉门外以鐡索为桥
黄河济，具名横脱，乃羊皮也，系于两腋之间，以手划渡大江，济具名浮环如带，匣斜负肩侧，可游褒城县北，即连云栈栈，南口为褒谷，北口为斜谷，谷中水名黒龙江县北八里过，鸡头闗十三里陟七盘岭入栈谷，北口为寳鸡县中歴凤县褒城县南一百二十里，过松梁闗二百七十里，过米仓闗俱巴县界，饶风闗在覀乡石泉之间，大散闗武休关，陈仓和尚原，俱在凤县，宋绍兴中，金破凤县，和尚原，进攻畧阳僊人关。
沔县东北通秦岭，西南控川蜀，金牛峡县西一百七十里，陈仓古道县西二十五里，汉中前，控六路之师，后据两蜀之粟，左通荆，襄之财右出秦，陇之马。
城固县南，木曹闗可通西乡，及通江，萧何守汉中？修城固，北通关山，道由盩厔，鄠县入闗中盩厔小道，老子青牛，所过令尹喜授经之地。
自商州商南蓝田咸寜，武功长安鄠县扶风，岐山一带山俱，谓之终南。
骆谷，自盩厔东南三十里有道入，洋县北三十里为灙谷南口曰灙北口，曰：骆实一谷也，中距八十四，盘唐徳僖幸兴元，由此。
金州为秦头楚尾
征蛮法全剿，不如殱魁，眀捕不如暗，执征戎法，避锐不避归，杀众不杀降。
峨眉抵镇西新开路，自峨嵋县至箭坪，公馆金口堡，猡公馆，入水路至嘉定，自嘉定至板房，堡一碗水堡，龙溪沟堡木坪，公馆麻沟堡，舒快公馆，小菩萨堡，不一百五六十里，至镇西。
大相公岭，卭郲山俱在荣，经县为黎，雅之隔山髙甚又险隘，相公岭山接瓦屋，相公岭县西百里瓦屋山县南百二十里，卭郲山县东四十里。
由相公岭，渡河入建昌，瘴毒，且盛猓，鐡口生番，时发自来，有峨眉抵镇西别由之路，洪武初，景川侯议复寻废，嘉靖间各兵备议，复亦寻废。
鄱湖口殊旷，赣，瑞，闽，广之盗所出没如登陆，则池之建徳徽之祁门可以四达两邑，宜于设戌，今沿湖建廵司十有四，虽足讥捕而防盗，每时发营阵。
史记于韩信世家中，其平生阵法如囊沙，背水木罂，渡军防赵帜，立汉赤帜诸事，一一详载，无有遗者，盖古来用兵，未有如信之，神异莫测者，太史公委曲如此，盖重之也。战国时惟孙膑，斩厐涓一事，差可与信比肩，余皆不逮也。
兵家时日之法，子丑寅夘辰巳午未申酉戌亥为支甲，乙，丙、丁，戊，己，庚辛壬癸为干干支，所以配时日而用之也，五行金木水火土是也。金旺在巳。午未申，酉，木旺在亥，子；丑，寅卯水旺，在申酉戌亥子，火旺在寅，夘辰巳午土旺，在申酉戌亥孤虚之法，以一画为孤，无画为虚，二画为实，以六十甲子日定东南，西北四方，然后占其孤虚实而向背之，即知吉凶矣，又如周武王犯嵗以伐商魏，太祖以甲子日，破慕容用师之道，有太史以占天时，太史之执同律之类是也。
史记注六甲孤虚法，甲子旬，戌亥为孤，辰巳为虚，后五甲仿此，如今人以甲子旬，无戌亥为空亡，是以空亡为孤也，辰巳，与戌亥对，辰巳为孤虚，金仁山曰：兵家用日，时方位法，支即十二，枝干即十，干十甲如木之有干，十二时，如木之有枝，唐李靖用兵精，风角孤虚空亡也，虚空亡，对宫嵗孤虚太嵗后二辰为孤，前四辰为虚日，孤虚正月，以子丑为孤，午未为虚旬，孤虚如甲子旬，则戌亥为孤，午未为虚，余仿此，王相占算家所谓吉凶臧否，平王相休囚死，又五行十二宫生旺，八卦冬至，坎王震相，立春震王，巽相之类，皆是总言，以之属二字，其用非一，兵家八门，遯甲逐时分开，休生伤闭，景死惊，方立太乙局逐日分，主客胜负，又出城布阵，逐时占斗柄，天角所指之方，又如六壬遯甲以支加支，范蠡以占嵗占兵此皆其属也。
赵悳曰：战阵之法，背孤击虚则吉，史记律书以十干十二支配五音，十二律而序云：六律为万事根本，其于兵机尤所重，故云望敌知吉凶，闻声效胜负，此虽以律言而不外乎？十干十二支，是皆兵书所尚也。
兵之制，始于轩辕，其道贵一，曰一者，阶于道防于神故谓握竒葢言一也，以天地风云为四正，龙；虎，鸟，蛇为四竒正以出兵立老营，以为家竒以御敌设阵势，以为战风，后轩辕之臣，乃司兵，故谓风后握竒经正者所常居，握而运之，其惟所余之竒竒随时应用，零出而不二，故谓余音。
阵之为八，谓因井田以制非也，握竒之握谓九开方而将居中，增一阵非也，八八成行，则阵六十四，何得言八竒无不握流行于六十四阵中，不以九握其八也。故四为正，四为竒以是而为八，盖并言其用，正以言体用，即遇敌以出战，天有冲本圎而立为方地，有轴本方，而运为圎，天地各前后冲所以驻之，为出队之具，风云附于天地，所以挟而助天地之为变，衡重列各四前后之冲，各四风，接居四维，圎之所为圆也，轴单列各三，前后之冲，各三云，接居四角，方之所为方也，圎之所设以御方，方之所设以御圎，此皆言其体，于是遇敌设战，用无定形，而龙而虎而鸟而蛇，各以时出虚实，以为二垒，动静以为措，宜化裁以为战胜。
阵势虽八，不得分而视之，天惟主冲而无隂不能行地自成轴而无阳，不能配风云之附，借于天于地，言有所起也，而天与地无其附，则未足以成全，用于是而四竒所由生皆四正之宗嫡，千变万化，不脱本母，故古之竒兵兵在阵内求竒兵于阵外，则形露必溃，大将眀赏罚为首，事欲眀赏罚必由，好恶之，公学问最难处，是公好恶，此处未消磨，不可以言大将。
游军选锐，先出逰军定两端，先锋防先锋所以为阵，始阵讫，逰军从后蹑敌殿，后防殿后，所以当敌遇，或惊其左，或惊其右，所以助跳荡，聼音望麾独徃独来，力不可轻，故当正阵三分之一。
正竒一物营阵，一事营为居，生阵为战，作居而为正，战而为竒正以守其常竒以应其变，神而眀之化而裁之，不以动静有无有所息，战无正形，形随时而立，然而未甞，无一定之体，居无竒设设无时可袭，然而未甞，无必守之法，故神眀而化裁流行于动静有无之间，以正合以竒胜两相为用，故为一物，以必然者，视正任意者名竒又非正竒之实世复冇以逰军作竒则逺之甚矣。
止则为营，出则为阵，皆以言其体，所谓正也，因其所遇以为出，则随人随地，随敌随时，变化无常，是谓竒八阵之正可圗可言竒不可豫言，豫圗广都土垒鱼腹，石碛一也，如人立家，各任其基局，其惟天冲，其惟地轴，其惟附天之风，其惟附地之云，则两端中央前后之所生，以之为自固为可守，其惟龙飞，其惟虎翼，其惟蛇蟠鸟翔，皆由是出，以之为设局，为应敌防重之，权镇于中外，刚柔之节列于隂阳取舍之宜，生于方靣以之而订虚实等，主賔量进止，随在以为用，然后为竒则是合战之阵，阵之行次，先右兵尚隂道先虞兵尚探先角声，兵尚一耳，必于角，兵尚木求其生，先马军兵尚速右，而前前而中中而后后而左，凡中不使离乎中兵尚主，主尚权。
李筌言曰：兵犹水水，因地以制形，兵因敌以制胜，能与敌变化，取胜谓之神，庸将以教习之法，为战敌之阵，不亦谬乎？宋人有不然，其说盖筌能言其意，所以防迹古法云：善用兵者，教正不教竒古万二千五百人为军，合用三军，二军有成算，后世兵无一定之数，各随多寡可为阵，必以若干成，队若干成军，则拘矣，惟平时练意，不可不偹古名将李广，窦婴祭遵，李勣等皆极亷约不私财，故蓄恵不倦爱士，能得其用，这是世人命根，此处得则我之根培于御人得，则人之根益培根，根相培造化日盛。
校士先结伍法，左传云：先偏后伍，司马法五人为伍，尉缭子有束伍，令汉制定尺籍，伍符左传，郑子元请为左右二拒，以中军奉公，为鱼丽之阵，先偏后伍，伍承弥缝，以败王师，偏车乗也先车而后伍，以伍乗车之隙而弥缝，其缺漏，穰苴以五人为一伍，尉缭子五人为伍，共一符收于将，令之所亡，伍而得伍当之，得伍而不亡，有赏亡，伍不得伍，身死家残，汉制，尺籍伍符，尺籍书，斩首之功于尺板，伍符伍伍相承。
李靖六花阵本诸葛八阵而变，后世谓八阵以九宫为法，六花阵，以七军为法大阵，包小阵大营，包小营隅落，钩连曲折相对，是八阵，制外画之方，内环之圎，是六花法，方是立局，圆是结伍，此説非也变是变其形局，其为正，其为竒其制营其结伍，其周意为钩连，其委情为曲折一也，而未甞变也，曹操兵法，战骑居前，防骑居中，逰骑居后，前后中为三覆不言，两厢军何也舎藏变化曹术所寓四头八尾散，合正竒不定，当其转战，彻游骑而前，退战骑而后而化，分陷骑以为用，故兵法须识意不识势，识势不识形，在神其妙。
兵形五变，方圎曲直，锐因地而为之者也，李勣兵法有牝牡方圎，伏因人而生之者也。
范蠡兵法，先用阳，后用隂尽敌阳节，盈吾隂节以夺之，其曰设右为牝，益左为牡，早晏以顺天道，盖深于计者也。
田单为燕所围，命一人假为神师，拜而祠之，神言燕可破，遂出火牛，大破燕，此以天官时日为我用，不用于天官，时日者也。
赵盾帅师伐秦，交绥而退，司马法，逐奔不逺纵绥不及，盖我军既有节制，彼众亦正，行伍，岂可轻合？光武收铜马，鐡胫五旛，大彤尤来大鎗，时按行贼营，贼曰：萧王推赤心置人腹，这是兵家本钱，太公云：分不分为糜，军聚不聚，为孤旅散，合无常形，要须识辨。
孙子曰：可胜者，攻也，不可胜者，守也，皆以敌言之也，敌有间则攻，不以我强弱，为攻守其自治，则当先为待矣。
兵法以伍为要，小列之为五人，大列之二十五人参列之，七十五人，又五参其数，得三百七十五人，其卒三百人为正六十人为竒竒之于正如五而一，葢重本也，兵之要不虚，内以役外，重末以防本洞，当胜中黄，中黄胜，龙骧，龙骧，胜鸟翔鸟翔，胜折冲，折冲胜握机，握机胜虎翼，虎翼胜衡阵，衡阵胜洞，当言得用竒之道也用竒之道惟先自识为难，吾见定知彼知已，彼诚中黄也。而吾能诚洞，当也则胜，彼非中黄也。而吾之洞当敝，过时而用，近似而用士不精，而用艺不备而用也。则不惟不胜而累，而以责阵法，不验，可乎哉？
十二辰，阵成都碁盘市江田，植芋法九曲，灯详整周匝，总是布阵一理，虽一一偹具简以御烦，坚以待渗，若坚而不简，令人难守，烦而有渗，令人易窥李靖阵，裴绪阵，穰苴阵弥牟，鱼复阵会得分数，明只一法，李筌，杨师，晋独以天地风云龙。虎鸟蛇，均列而为八，后世异之，若真会得已为名识。
安营九法，九地十八避随形，随时警备，只一心生于警备之心，无形无法，踈密生于时，非守前人，故套。
葢凡老营立可守，可攻，如人之有家，否则是逰夫路旅。
裴绪新令，数尚十只，从五法起每部前后曲总是两其伍百人，曰队二队，曰官二，官曰曲二曲，曰部部，以前后曲相次曲以左右官相当官，以前后队相随队，百人为列，列十人为对，对则伍也；队分为团，合为队，则十之伍也；方圆牝牡，冲方罘罝，军轮雁行阵，虽八皆自方为变已为知要，后尾常山杨竒备伏且以应权。
阵方以备旷，圎以御险，偃月之情，险之所生，偃月，为圎之半，圎当用而半所补于圆者，地也。
虎钤四阵，即四竒而言之不言，以正合也，飞鹗为冲重霞，为细长虹，为扼八卦，为周以飞鹗，当湾以重霞，当直以长虹当突，以八卦当围，随变化生，形于敌者，阵不可踈踈难应不可密宻难用首欲防，翼欲防腹欲实，尾欲正防，不可使过轻，不可使凌实，不可使不应，正不可使不知变，此虎钤之法也。李靖以正兵为应敌之阵，诸葛擒孟获马讨树机能，药师平突厥皆为正兵以胜，又言兵以前，向为正后，却为竒又以兵少地遥而用正，乃知其正兵之阵，因行逺深入敌境，即其所布之行阵以应敌，不待更作，转发而变化，因生其间者，可盖惟専倚车用，且战且前竒即是正正，即是竒。
教武之功愈习而愈无穷，教武之器，更述而更不尽，种种安排，只三官不谬，五教不乱，是简易，包括教，须以寡传众，以暇寓忙当事，三令五申，又曰：阅以成家，校以习意悠而优之，使自得之。
品武孙，吴为名家，然两家不同局，若详战事，孙诚精吴论，意在威国以运于用，而以兵为绪余，其无王心则同。
用众必素有练，以不教民战为弃民，近世乃不得已而兴召募，此非用众正法，兵専重选将将，得而练成，将选虽重，才贤尤贵，习久与士卒相便近，易于转擢，突临新卒，恐非所以为选也。
乐毅不下，齐两城不下，云者，知七十余城之，皆下之也。不以徳威自服而待勤于兵刀，曽曰：下之乎？此毅兵法之善也，开弥广之路，长容善之风，其为道光而贤智托心，盖意兼天下者也。
太史公谓田单兵法，始如处女，敌人开户守之，慎而难也，后如脱兎，敌不及距，发之决而勇也，当家无虑济，济独于单，发之单不専于技，撃防深而功易施也。
李广军行无部伍行阵，就善水草屯舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，幕府省约文书籍事，此深得古兵法，故敌屡犯而不为害，其逺斥堠疏于近而宻于外，有所以当其处者，若程不识谨严，同出机轴，特宏狭，蕴露可以见才力浅深，其受成显拜，系诸过而已，君子不道也。
文中子有言，强国战，兵伯国战，智王国战，义帝国战徳皇国战无为，言战而至，无为则战，法无所施，不得已而受命，焉知其所从事，不可茍也，斯意刘诚意，葢知之曰善战者省敌，汤，武之所以无敌，以我之敌，敌敌。
司马法，诚是周家兵典，节节不忘，所本杀人，安人以战，止战，王者不得已之意，盎然，具见虽严，位用众篇，专发眀治兵应敌，总不脱这意，后世有谓出于穰苴穰苴，岂能见到于此。
圣人神武而不杀，性立而弛张，时仁义具武士惯家手熟，不免横刺之惨，积以成见，发之而不自由，所以强兵有制，即其所有事坚束之，使不得擅施，犯者必罹重刑，练既成，虽非性出，习与性成，故曰小人而和于君子，勉意以事上，岂其性哉？接物而变已者也。
春明梦余録卷四十三
钦定四库全书
春明梦余録卷四十四
吏部左侍郎孙承泽撰
刑部一
刑部在皇城之西，与都察院，大理寺并列而为三法司，设尚书、侍郎掌天下刑名徒隶，勾覆闗禁之政令，置十三清吏司，如户曹主两京，十三省之奏，当凡宗室，勲戚官吏军民丽于法者，诘其辞，察其情伪，傅律例，而比其罪之重轻，律例所不及者，上下附以请，凡两畿、十三省歳谳其死罪刑，平之，凡诏狱必傅，例请上裁，凡应减者，下就轻，应加者上就重，重不得至死，凡律例有殊，防别勅，诏例榜例，非经请议着令者，不得引为比，凡死刑，即决及秋决并三覆奏，涖戮于市，凡赎罪，视罪轻重为差，斩；绞，杂犯从末减者，听收赎，凡簿録俘囚配没，给赐官私奴婢，必籍知之，凡籍产不得，及其先坟茔，凡赃罚计，佑易银嵗杪类入内府，凡狱成，移大理寺，谳平焉，凡诉寃家内皆自下而上，急者击登闻鼓，凡重囚京师嵗霜降会五府九卿科道共虑之，以请情真者，决矜疑者，戍边有词者，调所司再问，比律者监五嵗请防遣官出京，府，两京，十三省审録减释寃滥者，凡夏月録囚免笞刑，减徒流而下，刑辨重刑，凡提牢，月更主事一人，葺囹圄，固械系而时其饮食，有病医药之，凡官有过纪，録之两京嵗杪请勅湔除纪过，凡大祭祀止刑，凡四方有狱，受命而徃成之以名例，摄律条以以准，皆各其及，即若括律词义，以五服参情法，以墨湼识贼盗，宗人不即市，宫人不即狱，悼耄癃残不即讯。
周礼秋官大司冦掌建邦之三典，以佐王刑邦国，一曰刑，新国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，视国俗为重轻，制御世之权，不颛之于法，此其大纲，以五刑纠万民，一曰野刑，上农功而纠其力，作为野治也，二曰军刑，上顺命而纠其失守，为军律也，三曰乡刑，乡首善上徳而纠孝孝徳之元也，四曰官刑，上功能而纠职，职官之守也，五曰国刑，上愿而纠，暴国兆民所聚，风易浇难淳，故纠暴民归之，愿为纪法守也，亦不颛之法，彼司刑之所司者，法也，非制法者也，而刑莫先于罢民，罢民者，民惰于教，不昬作劳如疲癃者，然是滛酗之所生，敖狠之所始，民俗所以日偷而不可反也，其害人也，泰而固未丽于刑也，故刑之则已重，不刑则乱，俗而伤化，故寘诸圜，而收教之，日夜施九，职工事焉，而役之用其力以强，其罢书其罪于方版，着之背，以耻其心而冀其改，则教道存焉耳。盖环而教之也，故圜土非其狱之谓也，能改者复之，三年不齿，其不能改而出圜土者，杀则止恶于萌，坊俗于忽，王教之为俗化，虑至逺也
小司防听万民之狱讼，用情而讯之，至旬乃弊，以五声听讼，求其情，一曰辞听，谓辞枝辞，滛若直也，二曰色听，谓色怖色怍，若定也，三曰气听谓气慑气喘，若气壮也，四曰耳听，五曰目听。谓视听直，则端不直，则眊惑失常也，其制五刑也，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之量，慎测深浅之，宜以别之，悉其聪明，致其忠爱以尽之，犹恐其未也，必三刺，三宥三赦，以求其衷，三刺者一讯之，羣臣再讯之，羣吏三讯之，万民所谓疑狱，汜与众共之者也，众疑赦之矣，即臯丽于罚，众所宥，虽上刑下服，举与众宥之所刺，即下刑上服，举与众刺之也，不颛之于法，惟用中于民，故曰：国人刑杀之也，犹未也，司刺者，又得以不识过失，遗防而宥之，幼弱老旄，惷愚而赦之，至国有大狱，又得以亲故，贤能功贵勤，賔八辟焉，丽邦法以议之，则其所求诸刑者，为已悉矣！乃嵗孟春士师以木铎狥于朝，以邦之五禁，书悬之象魏，浃日而后敛，以右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁国，有事则又为五戒，以先后之，一曰誓用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用之于田役，四曰纠用之于国中，五曰宪，用之于都鄙，斯曷非欲法令着揭，无使罪丽于民，欲民恊，中怀徳而邮无丽于法也哉！
刑官在朝者谓之士师，在六乡谓之乡，士在六，遂谓之，遂士在各县，遂谓之县，士各掌其民之数，夫谓之士者，理官也，士居四民之先，而列五爵之一，列官分职，不皆谓之士而理官，独谓之士者，盖以此官民命所系，天讨所寓，国家所以得失民心，皆在于此，故非明理义，备道徳通经学者不可以居之，自虞廷以臯陶为士，而周人自秋官卿以下皆以士名，盖示后世，使知刑官之重，而不可杂以他流也。
刑法之名，虽非王道所先，然谳议刑名不通，律法不可以从政，先王之教，礼律并设，出乎礼则入乎律，故明习法令，亦所以佐礼教之不及也。宋人设刑法科，以试诸吏，选人任子，亦试以出，官非无见也。
自古哲后，惇臣曷尝不以刑辟为天典，重用之哉？典着钦恤，诰表敬明记称，论量慎测，必即于天伦，此其意至精，故咎繇元徳羣圣宗焉，以作士制，百姓于刑之中用，期于无刑，司冦苏公敬由狱，周公作立政，训王谆复纪之，诚重狱也，重狱，重天民也，自教之衰，亶以五刑为瘅恶之，具靡知为伦叙，当即也。于是乎哀矜，勿喜之意，防甚且愉快喜之，岂谓天徳哉又何以敬？刑弼徳司天民命也，先汉时摅忠守法，清议之臣，犹能本经术明常教以决事，而张廷尉，令天下无寃唐徐司刑身，视鸿毛法视泰山，以其死卫，生民之命，即古今难之矣。
三代而后称，严刑者，曰秦，曰：隋汉髙入闗约法三章，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，民大悦，隋炀帝滛刑以逞，行轘裂，枭首之刑，天下溃叛，唐祖入闗除苛政约法十二条，已，又颁新格五十三条，惟吏受赃诈冐，盗府库物，罪不原，余悉除去，隋法物已，又诏裴寂等更撰律令，本前代法，故为书，一曰名例，二曰禁卫，三曰职制，四曰户婚，五曰廐库，六曰擅兴，七曰贼盗，八曰鬭讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一曰捕亡，十二曰断狱，一以汉九章为守，律家以为集大成焉，唐末迄五代，刑罚峻深，视人命如牲牢，而国祚日促，周世宗用范质议律条猥繁，轻重失衷，详定之曰：刑统行焉，宋祖即位，与天下更始，尤注意刑辟，哀矜无辜，尝读虞书，喟然叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止于投窜，何近代法网之密耶？故自开宝来犯大辟，非情理深重者，多得贷死，惩五代牧守，皆武人多率意用法，擅杀生着，令诸州所决大辟奏当上，咸委刑官详覆，吏坐深文，故入终屏斥不复，甚者流，故由是吏皆持平法网，晏寛。
宋以忠厚立国，立石太庙，戒子孙勿杀，大臣勿杀，上书言事人勿杀，柴氏子孙，其石封鐍甚固，每一帝即位，赴庙受戒，誓手启而仍亲锢之，厯代相沿，不敢渝，故当时名臣项背相望，号称小三代，元世祖定天下之刑，笞；杖，徒，流；绞，五等笞杖罪既定，曰：天饶他一，下地饶他一下，我饶他一下，自是合笞五十，止笞四十七合，杖一百十，止杖一百七，天下死囚，审谳已定，亦不加刑，皆老死于囹圄，自后惟秦王巴延出，天下囚始一加刑，故七八十年之中，老稚不曽覩，斩戮及见一死人头辄相惊骇，可谓胜残去杀，黎元在海，涵春育之中矣。
世祖谓宰臣曰：朕或怒有罪者使汝杀，汝勿杀！必迟回一二日，乃覆奏斯言也，虽古仁君何以过之？自后继体之君，惟刑之恤，凡郡国有疑狱，必遣官覆谳而从轻，死罪审録无寃者亦必待报，然后加刑，而大徳间王约复上言：国朝之制，笞杖十减为七，今之杖一百者，宜止九十七，不当又加十也。此其君臣之间，唯知轻典之为尚，百年之间，天下乂寜，亦岂偶然而致哉？
大明律令
明太祖洪武元年定大明，令百四十五条，颁天下制曰：朕惟律令者治天下之法也。令以教之于先律，以齐之于后，古者律令至简，后世渐以繁多，甚至有不能通其义者，何以使人知法意，而不犯哉？人既难知，是啓吏之奸而防民于法，朕甚悯之。今所定律令，芟繁就简，使之归一，直言其事，庶防人人易知而难犯，书曰：刑期于无刑，天下果能遵令而不蹈于律，刑措之效，亦不难致，兹命颁行四方，惟尔臣庶，体予至意，洪武六年，命中书省详定律法，谕之曰：凡立法贵简，当使人易晓，若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重奸贪吏，得因縁为奸，则所为禁残暴者，反以贼良善也，卿等宜尽心参究，凡刑名条目，逐日上，朕亲酌议焉，律成，宋学士濓具表言，皇上登大宝而来，保乂臣民，孳孳弗怠，训廸羣工谆复千言，惟恐有犯，慈爱仁厚之意，溢于词表，是大舜惟刑之恤之义也。矜悯愚民防于罪戾，法司奏谳，恻然弗寜，多所寛贷，是神禹见辜而泣之心也，惟贪墨吏承踵，元乃不得已，假峻法以防之，是以临御以来，屡诏大臣，更定新律，至五六易弗倦，兹特勅臣，刑部尚书刘惟谦等防众律重修以恊厥中，近代比例之繁奸吏，可资以出，入者咸革臣，以洪武六年冬十有一月受诏，明年二月，书成篇目一凖，唐旧自名例，以至断狱十九篇，中采用已颁，旧律二百二十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律补遗百二十三条，合六百有六条，为三十卷，每一编成辄缮写，上上揭之西庑壁端，亲御翰墨，为之裁定，圣虑渊深，稽天揆人，成百代之宪，具易书之奥，好生之徳洽于民心，俾日月所照，霜露所坠，有血气者，莫不改过迁善，臻雍熈之治，何其盛哉！诏颁行已定，设六部复更定，以吏户，礼；兵，刑，工为六类，析篇目为十九约，条为四百六十，析户婚，为户役婚婣分，鬭讼为鬭殴诉讼，分廐库为廐牧，隶兵仓库，隶户分职，制为公式，改属吏受赃，隶刑，凡刑之名，五曰笞，曰杖，曰徒，曰流，曰死，死二等，流三等，徒杖笞各五等，死刑至重者，曰凌迟，徒流重者曰迁徙，曰充军，凡憝恶之戮，十曰谋反，曰大逆，曰谋叛，曰恶逆，曰不道，曰大不敬，曰：不孝曰不睦，曰：不义，曰内乱，凡贪墨之赃，六曰监守盗，曰常人盗曰窃盗，曰枉法曰：不枉法，曰坐赃，名虽沿唐，而因时定制，縁情制典，自有法律，来所未有。
洪武三十年，诏刋大明律，将大诰，内条目附其中，御制序言，朕有天下，仿古为治，明礼以导民，定律以防顽，刋着为令。行之已久，然而犯者犹众，故于听政之暇，作大诰，昭示民间，使知趋吉避凶之道，古之人谓刑为祥刑，岂非欲民并生于天地间哉！然法在有司，民不周知，故命刑官取大诰条目，撮其要畧附载于律，凡榜文禁约，悉除之，除谋逆，并律诰该载外，其杂犯大小之罪，悉依赎罪之例论断，今编次成书，刋布中外，令天下知所遵守，刑期无刑，庶称朕恤刑之意。
律制
凡刑五服以定之，九族以齐之，六亲以别之，五刑以用之，七具以差之，十恶以诛之，六赃以等之八议，以贷之，五则以赎之，斩衰三年，齐衰三年，杖期不杖，期，大功，小功缌麻，是谓五服自髙祖至于元孙，上治旁治，是谓九族，妻为夫族，服妾为家，长族服出嫁女，为本宗服为外亲，服为妻，亲服为三父，八母服，是谓六亲，笞；杖，徒，流；死，笞刑五一十至五十，杖刑五，六十至百；徒刑五一年，至三年，流刑三，二千里至三千里，死刑二，绞；斩，是谓五刑，笞杖讯杖，枷杻鉄索镣，是谓七具，谋反谋大逆谋叛，恶逆不道，大不敬，不孝不睦，不义内乱，是谓十恶，监守自盗，赃盗赃，窃盗赃枉法赃不枉法赃坐赃，是谓六赃，议亲议故，议功议贤，议能议勤，议贵议賔，是谓八议，应工赎输，囚粮赎输灰，赎输甎赎，输水及炭赎，是谓五赎。
律意
凡犯死罪，非常赦所不原，而祖父母，父母老，无养者得奏闻，取上裁，犯徒流者，得赎存留养亲，教民孝也，凡同居，若大功以上及外祖父母外孙妻之父母，女婿若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻有罪，得相为容隐，奴婢工人为家长，隐者皆弗论，泄其事，致罪人匿者亦不坐，教民睦也，民七十以上，十五以下及废疾，犯流以下得赎，八十以上十嵗以下及老疾犯杀人，当死者奏闻取上裁，盗及伤人者，得赎，余皆勿论，九十以上七嵗以下虽有死罪，不刑教民，养老慈幼，矜不成人也。犯罪未发而自首者，免其罪，轻罪发觉，因首重罪者，免其重罪，与民悔也，犯罪时未老疾，事发，时老疾者，以老疾论犯罪，时幼小事，发时长大，以幼小论，从民可哀怜也。二罪俱发，论其重者，若一罪已决，余罪后发者等勿论重者，并计前罪，以充后数，示民轻省也，其本应罪重，而犯时不知者，以轻论其本应轻者，聴从本法，悯民疑也，罪得减等二死，三流同归一，减开民生也。
敖英曰：至矣哉，我朝之律，可谓情与法并行而不悖者也，如十恶不原法也，八议末减，情也，干名犯义者，法也，得相容隐者，情也，自首免罪者，情也，犹追赃证者，法也，罪有加者，法也，有减者，情也，有从重者，法也，有免科者，情也，凡法之所在，而不姑息者，义之尽也，凡情之所在，而必体恤之者，盖仁之至也，此我朝所以忠厚埀统而社稷灵长，终必赖之。
叶良佩，曰：读国家之宪章，至法令，未尝不废书而叹也，曰：深哉仁乎！虽使舜臯陶复生，其无以易之矣，夫象刑之不可复也，犹江河之不可挽而登诸山也，是故圣人之治天下，必縁时以定制，镜古以修，今要在于垂诸后绍，俾不可易斯已矣，国家之法，虽本于李，唐之十一篇，然或芟防定舛，因事续置，大抵比旧増多什二三，而祥徳美意殆未易以言语殚述也，姑举其大者如以笞，杖，徒；流，绞；斩，定为五刑，而釱趾蚕室之制，一切刬除，以六曹分为类目，而擅兴事，廐库等篇，悉为裁定，代背棰以臀杖而数，无过百易，黥面以刺臂而法止贼盗，他如见知，严于逃叛，故纵深于捕亡，收孥连坐之条，独于反逆，大不道者当之，凡兹皆法之至善者也，至夫圜土之制，嫌于太重，则贷之以输作，嘉石之制，嫌于太轻，则罚之，以荷校盗官藏受赃枉法，罪皆死，又嫌于太重，则着为杂死之命，而听其赎锾，与输焉，由杖徒一转而入大辟，嫌于太疎则定议，着为徙边戍边，永戍之令，不与同中国，凡兹皆损益于累朝，而令之至善者也，其有顽不轨之民，或情罪弗丽，于法者，复许所司比议奏，决以行曲而不苛平而难犯，盖肉刑虽亡而厥威，故在象刑，无事于复而钦恤之意，未尝不行乎其间也。噫！泽深逺矣虽舜臯之为法，其何以加于此哉？或曰，刑以期于无刑也，自国家迄于今兹，防何世矣！桁杨之囚，溢于戸外而狱讼不为之少衰，岂所谓不犯之法乎？曰：此非法之过也，用法者，不得其人之罪也，今之用法者有三，蒙有二厉，而其原则始于好恶之未明于上焉耳。何谓三？蒙闇于推鞫者，其情谩昧于法，意者其刑舛疵于官，反货内来者，其寃滞何为二厉？徼公亷之誉，则以深刻为能任，喜怒之情，则以巧诋为用，何为好恶之未明，大吏之深刻，巧诋者既以能名而闇昧，愞弱之流，亦复循资，积劳以躐髙位茍为若是，夫安所惮而不厉，不蒙此吏，道一大症也，统兹六患，将惟滋狱，速讼之不暇，而又何衰之可图，故曰有治人无治法，呜呼！如有作于上者，得兹六患之説而变通之，则国家无刑之效，庶防其可冀矣。
邱濬疏臣按唐，虞，三代以来，俱用肉刑，至汉文帝始废肉刑，用笞其原，盖权舆，虞刑之鞭朴也，除死罪外，自墨劓以下，率以笞代之，然未为笞，令所棰之具无常，物所棰之处无定在，景帝定棰令，棰之制，始用竹受棰之处，专在臋魏晋南北朝其君臣，仁暴不同，其俗尚厚薄不一，其所用刑各有不同，隋文帝始定为今之五刑，凡前代考讯之具，若夫挟捧束杖，车辐，□底之防，尽除不用，唐，宋因之，制为刑具，各有等第，本朝于大明律，卷首作为横图以纪，狱具，笞大头径二分七厘，小头径一分七厘，讯杖，大头径四分五厘，小头三分五厘，以上皆以荆为之长，俱三尺五寸，枷以干木为之，长五尺五寸，头濶一尺五寸，死罪重二十五斤，徒，流，杖罪以下有差，手杻长一尺六寸，厚一寸，鉄索长一丈，镣重二斤，凡为笞杖，皆削去节目，用官降较勘如式，然后用之，不许，筋胶诸物，装钉应决者，用小头臋受其大小厚薄，视唐略等，比宋则尤为轻焉。祖宗好生之心，虽为恶之罪人，惟恐或有所伤而为之，薄刑也如此，是以仁恩厚徳浃于民心，百年于兹，近年以来，乃有等酷虐之吏，恣为刑具，如夹棍，脑篐烙铁之类，名数不一，非独有以违祖宗之法，实有以伤天地之和，伏乞圣明，申明旧制，凡内外有因袭承用者，悉令弃毁，然禁之，必自内始，敢有仍前故用，即以所制者加之，庶使太祖皇帝慎罚之意，恤刑之仁，所以着于律文者，万世之下，恒如一日，所恢皇仁于九有，绵国祚于万年者，端在于斯，马文升疏，臣伏覩大明律一欵，凡国家律令，参酌事情，轻重定立罪名，颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，从都察院在外，从分廵御史提刑按察司官按治去处，考校，若不能讲解，不晓律意者，初犯罚俸钱，一月，再犯笞杖四十，附过三犯于本衙门递降叙用，钦此钦遵外，窃惟国家大事，莫先于刑狱，刑狱所重，莫先于人命，盖以死者不可复生，断者不可复续，一女含寃三年不雨，匹夫结怨，六月，飞霜以其寃抑之气有以伤天地之和，召水旱之灾，自古帝王，莫不慎之，故舜典有钦恤之言，周书有敬慎之戒，下至汉，唐法家多取专门赵宋，刑官设科取士，皆所以慎刑狱，而重民命也，仰惟我太祖高皇帝膺天眷命，奄有万方，临御之初，屡诏大臣，更定魏律，至于五六，为之弗倦，以求至当，复命刑官重防众律，亲御宸翰，为之裁定，务恊厥中，而于人命尤致意焉。是以当时司刑官员多所用心，而于律意，务为讲明，奏谳之际，少有失平，阴阳以和，风雨以时，而天下无寃民焉，近年以来，两京法司官员，或由进士，初除寺正，寺副评事，主事，或由知州行人就陞员外郎，郎中，而御史亦多知县所除，到任之后，未经问刑，就便断狱，公差所以律条，多不熟读，而律意亦未讲明所问囚人，不过移情就律，将就发落，且笞杖徒流，纵有所枉，为害未大，至于人命一有所寃闗系非轻，且如强盗窝主，重在造意，若窝藏强盗而不造，意亦难问，拟斩罪，又如官吏懐挟私讐故勘平人，因而致死，重在怀挟私讐，若因事到官，但有笞罪，虽勘致死，亦止可问拟因公殴人致死，徒罪又如故，杀鬭殴杀人，若两人相争，互相殴打，殴死一人，则名鬭殴杀人，一人未曽，动手一人，打彼致命去处，有意致死，则名故杀，此等律意，人多忽略，有将强盗，窝主未曽，造意同谋，止是分赃及官吏，因公事殴人致死，本无私讐，故勘情由而俱问，斩罪者，有本系鬭殴，而问拟故杀斩罪者，有本系，故杀而却拟，鬭殴杀人，绞罪者甚至，谋杀，故杀无尸，简验而问拟斩罪，辄取情真，罪当奏，请处决者，或本因与人妻妾通奸，其夫别项，身死而问拟本，妇因奸同谋杀死亲夫，凌迟处死，奸夫斩罪者，其他以非为是，以重作轻者非一，查得数年之间，各都布，按三司等衙门呈详，死罪重囚，本院并刑部详拟明白，大理寺复详合律，该科覆奏处决，幸蒙宪宗皇帝慈爱仁厚，不忍杀人，止令监着恭遇皇上嗣登宝位，重念刑狱，屡下明诏，强盗无赃仗，人命无尸，检验者，具奏定夺其节，年原监该决重囚，近日辩理寛宥者亦多，若使当时就令处决，则含寃而死者不知防人矣，其所伤和，召灾者，果谁之咎欤？法司尚然，则其余府州县卫所囚犯枉抑而死者，又不知其防何矣？此皆原问官员，律学未讲，律意未明之故也。况府州县官员多有不晓刑名，不知律意者，遇有刑名，事务多有不能剖决，问理而惟听于主文之人，盖由廵按御史，按察司官按治去处，不行考校之故也。伏乞勅两京法司堂上官，督令所属官，天下都布，按三司督令断事，理问及浙江等按察司官并各府推官，各要将大明律条，熟读讲解，深明其意，不许，似前忽畧置而不讲，其问囚之，时叅错讯勒，务在得其真情，方才取招，议罪之时，尤须原情定拟，不许轻易，致有寃抑狱成之后，难以辨明，及通行天下，大小衙门，并两京部属官吏各置大明律，一本朝夕熟读，用心讲解，务晓其意，仍通行各处巡按御史，按察司分司官按治去处，遵依大明律内事理，从公考校，若有不能讲解，不晓律意者，依律施行，当奏请，并降用者，径自具奏，发落，仍乞勅吏部行移法司，将拨去，进士，就令与现任官员一同问刑，以后该选之时，两京法司有缺，先尽各衙门问刑，进士除授，如果法司无缺，方令除授别部等衙门，是亦前代刑官设科取士之意也，庶使人精法律而刑鲜，滥施之弊，狱无寃抑而世底，刑措之美原，系讲明律意，以重人命事理，未敢擅便，谨题请防，刑部尚书何乔新，疏伏覩律，欵言骂祖父母，父母及妻妾骂，夫祖父母，父母者，并绞注云：须亲告乃坐，又欵言，祖父母，父母诬告子孙，告子孙妇者，各勿论，窃详律意，盖谓父子祖孙，天性也，子孙，子孙妇悖戾，至于毁骂，逆天性甚矣，故坐绞，然恐他人诋诬成罪，故曰：须亲吿乃坐，谓他人虽告不坐也，迩刑官遇祖父母，父母告子孙及子孙，妇骂者不问虚实，辄坐是亲告，即坐矣。使亲告而即坐，律又何有诬告子孙之文乎？凡爱憎之偏，人情多有，有因后妻之谮而憎前妻之子，若妇者有溺爱幼子，而恶其长子者，有欲夺孙之资产，归其子者，有憎其子孙遂及其子孙妇者，使亲告，即坐虽恭顺，如薛包孝友如王祥，父母一有言，将不免于死，岂不痛哉！请自今勅中外官须鞫实，乃坐其诬告者，自依律拟断，伏覩计赃科罪，律四百六十余条，是律也，律正法当，一定而不易，以钞计赃者，例也。例辅律当随时而无常，国初制律时，每银一两，直钞一贯，今八十贯矣，是国初常人盗银八十两而绞，今一两而绞也；初，监守盗银四十两而斩，今五钱而斩也，非律意矣，请自今估计钞，贯以银一两，直钱千文，钞四十贯，为凖，庶轻重为衷，又律官非法，决挞人至死者，黜为民。谓肆虐，残忍于虚，怯处横加考掠也，云耳，鞭作官刑，自古有之，若因公决，打死而辄黜非法意，宜贷律威逼人致死，谓诸色人或逼取田园，或强索财物，致愚弱卑贱，呼号无告，而自尽也云耳，其愚夫愚妇，或忿争醉谑，或语言抵触，轻生无赖，而问拟威逼，非律意，宜寛各省编伍律名，有卫分近，不分南北，多发西北边，盖以西北边近敌，欲伍实也，然罪犯而至，斩绞，必皆奸顽梗化，轻生易死之人徃徃随至而迯，仍复为恶，虽有但逃便杀之，条然逃者接踵，终不知警，况中有原系北人，谙知边情，惯习译语，脱后逃入敌中，啓衅扰边，如汉卫律宋张元可为永鉴，宜西北人编发两广，云：贵，江南人编发江北，卫分如律便。
孙承宗律例，集解序律之，诂曰矩，曰率律者，天子与天下共以为矩而率之也，乐有律师出，有律师之律，不爽进止，而主容民乐之律，不爽损益，而主相生刑之律，不爽轻重，而主容如师，主生如乐，三者一不得其平而统干，天地之和，故谓之律，然律求所以生之，而用律者，求所以杀之；故古之知律者省刑，而今之知律者不失罪耳，太祖重念民命，诏定律令，凡六经圣裁，为四百六十条，而列圣相承，复有条例，以补律之所不及，盖至世宗之，乙卯，渐积为三百八十五条，我皇上钦恤庶狱，命刑臣重加酌议，其仍者半删定者半，凡殊防别防，诏例榜议，非经议请着令者不得引比，然律文沿，晋唐之旧，愚者既懵，不知守而奸者，且依法舞文，邱文庄，濬议令儒臣通法，意者为解，而陈御史察等，如其解成书，于是一代之大法，字析句，分不独令天下晓然知法意难犯，而实令士大夫深念，民命无进，愽断棺之利，退抱仰屋之忧也，盖自古国家之运，莫不与法为存亡，故匿则民胜法，穷则法胜民，民胜法，国乱法胜，民国残，是以愿治者相与共率为矩，如乐之铎，如师之符而不敢以意用然，今天下郡县之于律患不明，而朝廷之于律，患不守不明者，监司直指间有驳正，其不守者，上既用意，以屈法而下，且屈法以奉意，尝怪汉廷尉释之，号知法而曰：当是时，天子杀之则已，岂以天子而可独失律乎？唐权善才，法不得死髙宗欲杀之，王本立法在必死，髙宗欲原之，狄仁杰两执法以争而两得，其法，虽以髙宗之主终不敢以意与？而况治朝乎髙皇帝当律成，而曰：非但一代当遵，虽万世当守也，岂非圣子神孙，所当共以为矩而率之，与又尝恭读序律之言曰：明礼以导民，定律以防顽夫，礼之所去，刑之所取，失礼则入刑而明刑以辅礼，乃贾生有曰：礼防于未然之前，法禁于已然之后，嗟乎！安得轻徭薄赋，以导民于礼而无轻，试法乎？然而不得已也，终愿明律者无失，其相容相生之意，为朝廷守之尔。
论令
按唐有律，律之外，又有令格式，宋初因之，至神宗更其目，曰勅令格式，所谓勅者，兼唐之律也，洪武元年即为大明。令颁行天下，盖与汉髙祖初入闗约法三章唐髙祖入京师，约法十二条，同一意也，至六年，始命刑部尚书刘惟谦等造律文，又有洪武礼制诸司职掌之作，与夫大诰三编，及大诰武臣等书，凡唐，宋所谓律令格式，与其编敕，皆在是也。但不用唐，宋之旧名尔，夫律者刑之法也。令者法之意也，法具，则意寓于其中，方草创之初，未暇详其曲折，故明示以其意之所在令是也。平定之后，既已备其制度，故详载其法之所存，律是也，伏读太祖训诰之辞，有曰：子孙做皇帝时，止守律与大诰，而不及令，而诸司职掌于刑部，都官科下，具载死罪止载律，与大诰中，所条者可见也。是诰与律，乃朝廷所当世，守法司所当遵行者也，事有律不载而具于令者，据其文而援以为证，用以请之，于上可也，此又明法者之所当知。
洪武五年十二月，礼部尚书陶凯等奏言：古者国有典法，定着为令。有违于令者，则加以律，故令与律相为表里，汉有令甲，令乙后世守法之人，有曰：法者髙祖之法也，今律已行，而令未备，宜及时定令，使有所遵守，又考汉，唐，宋皆有典要，宋防要逐日记载时政，分门别类，以凭稽考，今起居注记言记事，藏之金匮，是为实録，凡各衙门钦録及奏事簿记，载时政可以立法，垂之后世者，宜依仿防要编类成书，使后之议事者，有所考焉，上从之，次年，遂命纂日歴复纂皇明宝训，惟大明令未见，复修所行，乃洪武元年修者。
论诰
霍韬疏，洪武教民榜文，一民间子弟十八嵗者或十三嵗者此时欲心未动，良心未防，早令讲读，三编三诰，诚以先入之言为定，使知避凶趋吉日，后皆称贤人君子为良善之民，免贻父母忧虑，亦且不犯刑宪，永保身家，臣谨按教民榜文及御制大诰等书，皆圣祖训勅天下，拳拳至意，天下臣民皆得熟读，敬守真可以寡过矣，今则非直百姓不见此书，虽学校生儒见此书者亦鲜也，伏愿勅下礼部，将圣制，各书各刻一本，颁各布政司翻刻，颁布学校，里闾社学，实嘉惠，臣民至幸。
洪武
诏言：顷因戡乱，以军律用刑，殊乖平允，自今务从中典，重刑，须秋后无非时，决伤天和。
祖训云以后，子孙做皇帝时，止守律，与大诰并不许用黥刺，剕；劓，阉割之刑云何？盖嗣君宫内生长，人情善恶，未能周知，恐一时所施，不当误伤善良，臣下敢有奏用此刑者，文武羣臣，即时劾奏，将犯人凌迟，全家处死。
令曰：凡特防临时处决，罪名不着，为律令者，大小衙门，不得引比为例，若辄引比律，致令罪有轻重者，以故入人罪论。
上读老子书，至民不畏死，奈何以死惧之？恻然感怀，命焚锦衣卫非法，狱具，悉以所系囚送部防审理而谕刑部论囚，诸武臣并亲，审余引奏，诣承天门外，命刑人持讼理幡出，欲自理者，听入诉，诸无罪当释者，持平政，幡宣徳意遣之，其在重辟，府部院六科，通政司詹事府杂，聼之审録其寃状以闻，刑尚书刘济言：诸司刑牍，动千万言，类泛滥失本，实盍禁之？上曰：虚词失实，浮文乱真，自今有以繁文出入人罪者，罪无赦；命刑科防诸司议狱牍，式示中外。
谕刑尚书周祯曰：刑以辅治唐，虞所不免，观舜命臯陶之辞，始曰明刑，终期于无刑，臯陶告舜亦曰：与其杀不辜，寜失不经，当时君臣莫不以恤刑为重，而民亦自不犯，所以能致雍熈之治，朕常观此，深有所契，卿当体之。
命中书省详定律令，谕曰：律有连坐之条，谓侵损伤人者众，吾以为罚弗及，嗣忠厚之至也，自今民有犯者，毋连坐。
十七年，建三法司，名其所曰贯城，勅云贯索，七星如贯珠，环而成象，名天牢，中虚则刑，平官无邪，私中有星即刑，繁有星而明，有贵人无罪而狱，今法天道置法司，尔法司官，各励乃心，慎乃事，法天道行之，如贯索星之中虚，庶不负肇建之意。
上与侍臣论待臣之礼，刘基曰：古者公卿有罪，盘水加剑，请诣密室自裁，未尝鄙辱之，詹同侍坐，因取大戴礼及贾谊疏以进，且云：古者刑不上大夫，所以励亷耻而君臣之恩义两尽，上深然之，工部尚书王肃坐法当笞，上曰：六卿之职，不宜以细故加辱命，以俸折赎，着为令。
上谕刑部，凡论囚当原情母刻深，盖人命至重，常存平恕之心，犹恐失之，况深文乎？昨民有子犯法，父行贿求免者，有司欲并论，朕以父子至亲子论死，而父救之情也，故但论其子而赦父，自今凡论狱必详谳，覆奏而后论，毋重伤人。
中书叅政，傅瓛言应天府有滞狱，当断决者，上曰：淹滞防时矣。曰：逾半嵗上惕然曰：京师而有滞狱，郡县受枉者多矣，有司得人，以时决遣，安有此！瓛顿首曰：臣等不能统率庶寮，是臣罪也。上曰：吾非不爱其民，而民尚尔，幽抑近，且如此逺者何由能知？自今狱囚，审鞫明白，须依时决遣，毋使淹滞，赣州民有止宿逃囚者，初不知其囚刑部，逮问坐之罪，上曰：刑者，圣人设防于天下耳，深文重法，仁者不为，故凡断狱贵得其情，縁情而论罪，则刑当而民服，彼不知其为囚舍宿者，人情之常也，何为罪之？如汝议行路之人，将无止宿矣，遂命释之，谕羣臣曰：读书所以穷理守法，所以持身故吏之称循良者，不在于威严，在于奉法循理而已，卿等既读书于律，亦不可不谙。
民有告富人谋反者，命御史防臣刑部勘问皆不实，防臣言告者，事在赦前，宜编戍逺方刑部言：当抵罪，上以问秦，裕伯对曰：元时，凡告谋反不实者，罪止杖一百，以开来告之路，上曰：不然，奸徒若不抵罪，天下善人，为所诬多矣，自今凡告谋反不实者抵罪，有司着为令。
论元政曰：元时条格烦冗吏，夤縁出入为奸，所以贻害，且以七杀言之谋杀，故杀鬭殴杀，既皆死罪，何用如此分析，但误杀有可议者，要之，与戏杀过失，杀亦不大相逺今立法正欲矫其旧，大槩不过简严，简则无出入之严，则民知畏，而不敢轻犯，勅刑官，自今凡杂犯死罪者免死，输作终身，徒流罪，限年输作，官吏受赃及杂犯私罪当罢职役者，谪凤阳屯种，民犯流罪者，凤阳输作一年，然后屯种。
人有诬山西之民从，故元四大王为冦者，捕获至京，上曰：刑罚所以威恶，施之必当其罪，则刑不滥，而人心服，彼四大王以元之遗孽窜匿山谷，聚逋逃，以为民患，山西之民，边其巢穴者徃徃被驱掠，廹胁为盗，皆出于不得已，岂真为盗者哉！古人云：得其情，则哀矜勿喜，此之类也，今民相捕获将，延蔓不已，是助之立党而激之为乱也，其释之，十五年正月，谕刑官曰：方春，万物发生，而无知之民，乃有犯法至死者，虽有决不待时之律，然于朕心有所不忍，其犯大辟者，减死论。
命天下诸司刑狱，皆属刑部，都察院详议平允，又送大理审覆，然后决之，其直隶诸府州刑狱，自今亦凖此令。
谕都督府曰：前遣囚徃充辽东驿卒，今天气尚寒，恐道途冻馁，此辈本宥之，以全其生，若不免死，是徒宥耳，且令就济寜暂住，待春暖遣行。
二十三年，通政司茹瑺，引奏潮州府学生陈质言其父戍大寜已死，今有司取质补伍，自念从幼至今，荷蒙国恩，教育，愿赐卒业，以图上报，上谓兵部尚书沈溍曰：国家得一卒易得一材难，此生既有志于学，可削其兵籍，遣归进学。
天防卫卒吴英父得罪系狱，英诣阙陈情，愿没入为官奴，赎父罪，上谕英曰：汝之情，固有可矜，但汝平时，何不劝谏？汝父使不犯法，今罪不可贷，然念汝爱父之至，特曲法宥之。
二十八年，刑部奏律与条例不同者宜更定，俾所司遵守，上曰：法令者，防民之具，辅治之术耳，有经有权，律者常经也，条例一时之权宜也，朕御天下，将三十年，命有司定律久矣，何用更定？
尝行郊坛，皇太子从指道旁，荆楚曰：古用此为扑刑，取能去风，虽伤不害，盖徳念至于如此。
建文
明太祖尝以律授皇太孙曰：此酌古凖今，恊礼制宜人情，其熟玩以复太孙捧之退居，数日成诵，问曰：汝熟其文矣，能解其义乎？曰：解，因问名例之义，对曰：名者，圣人所以励世，磨钝也。故生人大伦，名义为重，维持风俗，必先名教以名义，名教为例，庶防刑罚之中，不失徳义之意曰：然此书首列一刑图，次列八礼图者，重礼也，但愚民无知，如于本条下，即注寛恤之令，必易犯法，故以广大好生之防，总列名例，律中善用法者，防其意可也，太孙曰名例，律中某条，尚觉严而不恕，请稍改之，可乎？曰：试率尔意，改来看，因更定五条，明日呈稿，帝喜曰：甚善，因跪而请曰：明刑所以弼教，凡与五伦相渉者，宜皆屈法以中恩，今律中所定，期于尽法而不必于原情窃所未安。曰：凡所未安者，汝悉改之，遂遍攷礼经，叅之歴朝刑法志，改定七十三条，帝览竟大喜曰：吾当乱世，刑不得不重，汝当平世，刑不得不轻，所谓刑罚世轻世重也，如后用刑，皆宜遵此，常州陈理，以子弑父，送太孙处分，太孙从容详审，竟脱之理，父原抱病经年，误服一药而毙，继母素憎其子，因力证成之，无以自解，太孙条其情而谳之，帝未之信也，拘隣里，婢仆及原医讯之，乃知父向患火症，庸医误认为寒药中潜投附子，主人不知，故服之而暴卒耳，帝惊曰：有是哉？刑不可不慎也，太孙不独仁而且明，朕无忧矣。
逻者获强盗七人，命送太孙审理，太孙一见，即疑首盗，非真讯之，果系主人之子，偶出庄上，而佃客皆盗也，是夜正谋劫商舟，遂强之同行，归欲首明而先被获，帝覆审，尽得其情，释之，问太孙曰：尔何以知其非盗，对曰：周礼听狱，色听为先，尚书亦称惟貌有稽炆，见其人双眸，烱烱视听，端详定非盗也，帝因叹曰：决狱者不可不读书。
建文帝即位，谕刑官曰：大明律皇祖所亲定，大意虽凖唐律，亦遍考歴朝刑法志，叅酌而成，朕先年受命细阅，令律校前代律徃徃加重盖，刑乱国用重典，非百世通行之法也。朕当时改定七十三条，皇祖已命施行，然罪可疑，情可矜者，何止此也？律设大法，礼顺人情，齐民以刑，不若以礼，其传谕天下有司，务崇礼教，赦疑狱，嘉与万方共享，和平之福。
永乐
元年，大理寺卿薛岩等奏：各布政司，上所部具狱，凡死罪百余人，请分遣御史临决，上从之，顾谓都御史陈瑛等曰：人命至重，既絶不可复续，夫治狱得情，尤难鞭扑，棰楚之下，罪人成于鍜，链者徃徃有之，今百余人之中，岂能必其皆无寃枉尔，分遣御史宜具书慎刑之意授之，使论决之际，详探其情，非其情者，即与辨释，必揆之以理，理不可生，然后刑之，则彼虽死，无所恨矣。
二年四月，谕法司曰：天气向热，狱囚淹久必病，病无所仰给必死，轻罪而死，与枉杀何异？今令五府，六部，六科恊助尔等，尽数日疏决，凡死罪成者，俟秋处决，轻罪即决遣，有连引待辨，未能决者，皆令出狱，听御奉天门，録囚多所矜宥，囚已皆出午门，尚虑有枉抑者，复召锦衣卫指挥陈逵，鸿胪寺少卿，郁防等谓曰：囚皆久困于狱，而乍至朕前久困，则虽枉而不求，辨初至朕前，则畏威而不敢言，有此二者，则刑罪，岂能皆当？尔等更以朕言从容审之，果其有辞，即来白刑官，引奏浙西人告人诽谤，罪及追至面对，皆未尝相识，告者当抵罪，上谕之曰：此譬之蛇蝎不可暂留，留则复毒人，其速诛之，即日弃市。
八年，新进士王疹自陈，臣家与奸恶，外亲有连，今闻朝廷已下本贯籍没臣家，臣虽中进士，寔罪人应就系，上谕三法司，曰：学至于中进士，亦成材矣，成材，勿弃其有罪，能自陈可务并其家宥之，法司奏冐支官粮者，上怒，命戮之，刑科覆奏，上曰：此朕一时之怒，过矣，其依律自今犯死罪皆五覆奏，着为令。
洪熙
大理寺论囚，上恻然曰：人命至重，帝王以爱人为徳，卿等职理刑辅徳宜赞朕志，毋俾含寃地下伤天地之和，命府部通政司，六科同法司于奉天门防审已，特召大学士士竒荣幼孜等至榻前，论比年法司之滥，拟大逆不道徃徃出于罗织，先帝为之切戒，故事，死刑五覆奏，而法司壹不以措意，今审决重囚，卿三人同徃虑期审克，必中阁学士，同审録始于此。
元年，诏：朕恭承大统，为天下生民之主，惟我皇祖，皇考爱民之仁，祗率不怠，旦夕思念人命甚重，哀矜庶狱，惓惓在怀，夫刑以禁暴止邪，导民于善，岂专务诛杀哉？故律令之制，善善长而恶恶，短罚之轻重，咸适厥中，顾执法之吏，不能持平，有虚饰其情，傅致死罪，而比附谬妄尤甚，枉人。朕甚悯之。夫五刑之条，莫甚大辟，大辟之施，身首异处，斯已极矣，自今有犯罪律，该凌迟者，依律科决，其余死罪止于斩绞，法司并不许牵合，傅防昧情，以致寃滥，若朕一时过于嫉恶，律外用籍没，凌迟之，刑法司再三执奏，三奏不允，至于五奏，五奏不允，同三公及大臣执奏，必允乃已。永为定制，文武诸司，自今亦不许，恣肆暴酷于法外，用鞭背等刑，以伤人命，尤不许用宫刑絶人嗣续有自宫者以不孝论，且人之为非，固有父子不相为谋者，虞舜为君，罚弗及，嗣文王之世，罪人不孥，自今惟犯谋反大逆者，依律连坐，其余有犯，止坐本身，毋得一槩，处以连坐之法，古之盛世，恒采民言，用资戒警，今凶险之徒徃徃摭拾诬为诽谤，法吏刻深，鍜链成狱，刑之失中，民则无措，今后但有告诽谤者，一切勿治，尔中外文武羣臣，宜端乃志悉乃心，畏天爱人，务崇寛恕，庶有以佐朕，父母斯民之治，或有违者，必罪不贷，敷告天下，咸使闻知。
谕侍臣曰：方孝孺軰皆忠臣也，宜从寛典，明日，御札付礼部尚书吕震曰：建文奸臣，其正犯已悉受显戮，家属初发，教坊司，锦衣卫浣衣局，并习匠及功臣家为奴，今有存者，既经大赦，可宥为民，给还田土，凡前为言事失当，谪充军者，并宥之。
宣徳
八年，勅三法司言，朕体上帝好生之心，惟刑是恤，今尔等覆详，天下重狱，而犯者逺在千万里外，需奏当即决，亦何能无寃抑者乎？人命至重，死不复生，其遣亷能官分诣所在同三司，廵按御史及府州县官，公同详审，若情犯深重，无寃者听从处决，如情可矜疑及审，异不服者，具奏遣官审録自此始。
又谕古孟夏断薄刑，出轻系，仲夏挺重囚，益其食，所以顺时令，而重民命也，我祖宗时，遇隆寒盛暑，命法司审囚系，卿等皆先朝旧臣，亲所闻见，今向暑，宜量情罪区别。
又谕朕夜来观周书，立政篇有云：式敬尔繇狱，以长我王国，此深有意味，盖能敬慎用刑，不致枉滥，则仁恩浃洽，足以培固，国本福祚，岂不灵长宣徳，四年，吏部奏，第二甲进士王懋应，授从七品官，其兄尝为御史，以误决死囚，抵罪，懋乃极刑，家属当罢不録，上曰：士勤苦学问，始登一第，弃之可惜！朕记忆皇祖时，一进士以极刑，家当罢念，其成材之难，特命吏部録用此故事也。其以懋为州判官。
刑部奏决重囚，上命公，侯，伯，都督尚书，都御史同审覆谕之曰：古者断狱，必讯于三公，九卿，所以合至公，重民命，卿等徃同审覆，毋至枉死，太师英国公张辅等覆审，还奏诉枉，五十六人，上命法司重与勘寔，又励之曰：杀不辜者，纵免人责难逃，鬼诛不可不慎。
七年，都御史顾佐言观政，进士宜照，永乐年例于刑部，都察院理刑者与御史，郎中，主事分理，谙练政务，从之。
各省府州县民有击登闻诉狱枉者，上不欲兼庶狱，勅藩臬官言，朕荷天命，嗣洪业，孜孜夙夜，惟保民之为务，比者田里小民，为官吏及势豪侵损凌虐，不能自存，诉于郡县，又不能直，淹禁嵗月寃抑骈死，以致赴阙，径诉殒身不恤，词讼之繁，故由于此。夫理讼之道，必得其情，枉者直之，犯者罪之，所以戢横暴，而安良善也，今无理者肆虐，被害者归怨，即设方岳，风宪焉攸用乎？今已命都察院榜谕越诉者，尔等宜去恶卫善，锄强扶弱，毋忽，毋怠正统。
正统十二年差刑部，大理寺官各赐以勅徃南北直隶及十三布政司防同廵按御史，三司官审録死罪可矜，可疑，及事无证佐，可结正者，具奏处置，徒流以下，减等发落，若御史别有公务督同，所在有司审録原问官，故入等罪，俱不追防，从大学士商辂之请也。
天顺
天顺三年，谕人命至重，死者不可复生，自天顺三年为始，每至霜降后，但有应决重囚，三法司奏请防多官从寔，审録庶不寃枉永为定例。
谕法司曰：春阳肇序，万物咸新，在京文武官除赃罪外，诸纪録悉与湔除，命奉公守法。
锦衣卫按弋阳王败，伦事虚上，因悟锦衣卫按狱之枉，召辅臣贤谕之贤，对曰：诚如圣谕，因言：锦衣卫武人粗豪，又国爪牙即法司，明知其枉，内惮之，不敢辨，乞特防谕法司许有枉者辨理，毋畏势避嫌，于是上召法司临诫如贤指，人人悦服。
景泰
初官吏，故勘平人致死者，论死不宥，给事中于泰言其意，本非故杀，宜在所宥，由是坐故勘者，悉得贷罪，景泰中，监察御史左鼎等言，小民无知犯法，可以情而贷，若官吏以学术发身，以法律从事，操威福之柄，岂可怀私受贿，巧文深诋，杀无罪人，原其情与，故杀何异？先朝屡有恩宥，皆不及此，岂列圣之仁，明有所不逮，诚以法者，天下之公，不可以私意妄有所轻重也，章下刑部尚书俞士悦等言，御史言是自后，故勘者宜论死，不宥从之。
御史苖穟，言：臣见府州县卫所问刑官，不问罪之轻重，一槩监禁，有一年不决者，有半年不理者，乞通移文在外，问刑衙门，今后真犯死罪，监禁外，其余轻重罪囚，不许，久禁照旧例，大事五日，小事三日，不与决断者，听受禁之人赴廵抚，廵按等官，伸告则囚犯，亦不致淹禁，而囹圄空虚矣，诏从之，成化。
廵按：南直隶都御史王恕言，我太祖髙皇帝酌歴代律条，定为大明律，凡四百六十条，颁示天下，而名例律有云，律令该载不尽，若断罪无正律，比附应加，应减拟罪名，以上近刋行，大明律后有防定见行律百有八条，不知从何年，防定如兵律，多支廪给，刑律骂制使及本管长官条，皆轻重失伦，不可行，法官谙刑名者，必不依此，而流传四方，有误筮仕，入官之士，非细故也。乞追板焚毁，防下言防定律，纰谬可焚，诸依此律，出入人罪者，以故论治。
二年，勅法司言：朕惟刑者，民命所闗刑狱清则人心服，而天道顺，一夫含寃致伤和气，灾沴不免焉，迩者京城雨水为灾，南京有风雷雨之异，朕甚惧焉。得非刑狱寃滥致然乎？情伪微暧，未易遽察，问刑者，各据原辞，审録者多拘成，案人命，或鬭殴误杀而检勘者以为谋，故盗贼，或抢夺拒捕，而廵获者以为强，刼中间有事出缉访者，务鍜链以成之，此寃滥之所由也，今特命尔三法司堂官详加审録，凡人命，无尸可检，若尸朽难辨者，盗贼追无赃仗，或有赃非真者，或情法不相当，或情罪可矜疑，或累诉称寃而不伏，或久俟证佐，而未获具情节奏谳，审问之际，尤须详察色辞，旁询知证，毋避嫌疑，毋任好恶，毋视权要为轻重，务得实情，以全民命，原问官，故入及廵捕人妄拏，宥勿治，尔其悉心殚虑明断，而以恕行之，庶称朕好生之意，并勅天下诸司详録重刑。
三年，谕曩因灾异勅诸司审録重刑，诸情可矜疑及有辞者，勿拘成案，平反之原，问官亦原勿究，欲广仁恩，而全民命也，今数十百人矣，当兹春和，天地大生，朕思与其寛之于终，曷若谨之于始，两京三法司及天下大小，问刑衙门，务存心仁恕，持法公平，审词辨色详审，情罪大恶，当惩者毋务姑息，以长奸小过，可宥者，毋事苛刻，以啓怨其无凭，证验情节，难明者尤当加意推究，毋踵讹，以失出入庶不悖，古人钦恤之意，复嵗以天炎暑，命法司録轻重囚毋淹。
刑部奏律条，歴代相承，损益无防，勅令则世自为格，宋人勅重于律断狱，以勅勅中所无，方用律，昔贤病之，国初，刑用重典，取上裁，榜文纷纷下，洪武末，定大明律，刑官始得。据依为拟议，轻重画一，后又申明大诰，诸有罪减等，累朝遵用而法外遗奸，列圣时推移，损益之而有例例，非律所该，而实不大违逺于律特用辅律，非以破律也，而中外巧法吏，或借以文饰私怒，多引例，便已意而律，寖格不用，于是命部尚书白昻，都御史闵珪防九卿查议条陈定夺画一，其余冗琐，并革昻等条，上命覆详，更上已上覆摘条例，中疑者六条，命覆议，已乃布行。
嘉靖
元年，诏诸司问刑，一依治中，钦定条例，辅律行后新増例革不用，于是刑部尚书喻茂坚以修省疏言：自治中考定条例而来，今五十年，世变风移，宜思通变以宜民，乞命各衙门将歴年题准刑名，事例情法，适中经乆可行者条具咨送，臣等防九卿通再申明防议，除简切易晓，引用无差者，照旧遵行外，其间有例意本明，而罪状未合，妄自摘引，或事有专指而引用他条及妄自牵合，或拟议已详，而语意未明，该载未尽，或处断已当，而事体未尽，偏滞难行，尝经各衙门，申明者各并为一条，以便遵守，其有虽经申明而拟议未详，或未经申明而引用易差，与一切奸条例，未悉者亦行，斟酌损益，因事推广，务求文义简切，情罪适均，晓然于易知，易行，开陈具奏，防如议行，久之，书成，列上防刋布，仍申今后问刑官任情妄引，故入降黜之命。
万歴
二年三月，廵捕营，获大盗朱国，臣等十人，下法司具服，而朱国臣曰：我等擒京师，清矣，且吾语若，凡讯狱不可不慎如石，驸马街周皇亲之杀我也，而坐使女萧荷花凌迟，家人斩岂不甚寃临刑，不觉为之挥泪，李皇亲朝房，人亦我杀其婢，与仆弃首餙于道，而坐拾遗人以死，又一寃也，今吾不言，谁复为鸣之者，于是法司追问所治，荷花狱者，而免侍郎翁大立为民，谪郎中徐一忠于外。
三年，议准各审録官量地逺近严立程限，分为四等，出京之后，北直隶，限三个月，山东，山西陜西，河南限四个月，江南，江北，浙江，江西，福建，湖广限五个月，四川两广，云：贵限六个，月入境，以辞朝日为始，复命以出境日为始，俱先具不违揭帖，送部查攷，如违前限，从重叅究堂上官，仍不时体访，如有不谙刑名，行事乖方者，即行叅究降黜。
崇祯
谕法司朕法天好生，矜全民命，深念刑狱一道，堪哀甚多，今在京刑部等衙门已结未结，各案人犯，特命元辅防同清理业已有绪，其北直南京及各省一应，大小罪囚着，该抚按责成，道府州县各官通行质审，所有军徒杖笞，各罪应释放者，即与释放，应减等者，即与减等，有讯谳未结拘揑，牵累监禁，逾年者，通着速问结，或成招立案，免提注销，都一一清楚，不许一槩，溷监其大辟，重罪虽已奉防定案，若有情可矜疑及年久，有疾等项，即一靣减拟保，一靣请防发落，凡追賍人犯，除军需库藏，起解京边，钱粮侵欠奸，应追不饶，及就中，仍听酌议外，其余賍罚罪赎，给主徴逋等项都着，察明寛免或减半，或全豁不许，仍前覊系敲，比至于佐贰等官，尤不许擅受词讼，径送监铺，违者拿问治罪，各抚按官，须遴委精明，道臣风力推官，分行各府，俱亲诣狱，监审理疏豁，一应减罪减赃，都悉心详酌，分别年分久近事情，轻重以为差等，务期一清，淹禁尽涤烦寃寜失不经，勿入非罪，以称朕爱民慎罚，刑措圄空，至意尔，法司还察照，道里逺近分立限期，与各抚按官去，如有奉行不实，玩视虚应者，察出从重究治，其凛奉之勿忽。
十五年二月清狱，诏刑狱，所系甚重，法贵一成，朕每加意详慎，有批驳，以期允当，乃法官不能仰体，不肯执持，始多失之，轻纵继辄务为深文，疑揣游移，率归缓阁，或因犯人孤独无控，竟置罔闻，不谳不提，经时累月，或因追赃未了，证犯不齐，淹系牵纒，剖脱无日，又有一等事理已明，讯局可结，乃胥役，故为抑勒，借端生枝，仍行拖累，以致狱案丛积，贯索防盈，酿沴干和，深可警痛，兹特遣元辅周延儒前去，防同三法司官，将大小一应狱情，悉心清理，除事干重，大案已确，审照旧监外，其余戍遣配，杖等项俱着详审，招案依律定罪，请上发落，至于犯证闗提未到赃银，追比未完，亦当酌量事理，或覊或保，不得一槩溷监，倘有事系寃抑情可矜疑，虽在重罪，不妨特疏，奏请凭，裁夺总期，疏淹理滞，据法得情，子以应得之条，留其再生之路，庶防惟明，克允可望，狱简刑清，纵使寜失不经，犹是矜顽，宥过尚其殚心详覈，设诚力行，以称朕好生，钦恤至意。
春明梦余録卷四十四
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余录卷四十五
吏部左侍郎孙承泽撰
刑部二
愼刑
叶良佩曰：夫刑法者，礼之辅也，礼者，晅润而法者，震曜礼者身躯而法者，手足礼者，主君而法者，弼佐彼此相湏，以为道盖阙，一不可焉者也？贾生之论，取舍固尝贵礼而贱刑矣，彼有所激，而云尔也，非圣人制作之本意也。彼见嬴秦灭诗，书而首法令其极也，民怨而风衰，而秦遂以亡国，故为是抑扬之说，欲时君矫而归诸正，尔乃若圣人之意，其制刑也，正所以辅礼，是故出礼则入于刑，何以眀之？夫君令而臣恭，父慈，而子孝者，礼也，反是而不恭，不孝则有刑，吉凶賔军，嘉各有仪节，礼也，反是而猖狂，自恣慆慢，匪彜则有刑，故曰刑者，礼之体贰也，圣人之所借以平治天下之道，盖莫要于是矣。是果圣人创而为之乎？则非圣人创之也，昔者臯陶为理，尝陈其道于帝舜矣，曰：五礼五刑，壹皆天之所命也，圣人不过能奉天而勿失尔子，孟子曰：瞽瞍杀人，臯陶执之，舜宁窃负而逃，而不敢以父故贷法成王，谓君陈曰：殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，由是观之，则法者，虽天子不得以自专，若是者何哉？其意以谓吾之所以为天下者，以礼而已，若法不行，则礼壊礼壊则民无所措其躬，而天子亦将无以自立矣，夫安得不执而守之乎？臣之于君，犹君之于天也，昔者石奢为楚王，相其父杀人，奢纵之，而以其身请罪，王赦之，奢曰：不可，不纵父不孝，卖国法不忠，乃伏劔死，张释之为汉廷尉，人有犯跸奏，当罚金，有盗高庙玉环，当弃之市，文帝大怒，释之曰：法者，天子所与天下公共也，若更重之，是法不信于民也，固诤弗易，夫死者，人情之所甚恶，天子之怒，人情之所甚恐也。乃二子独若是焉，何哉？所以为君上守法也，故臣之法受之于君者也，若不能为君守法，则失其所以为臣，君之法受之于天者也，若不能自守，其法则失其所以为君，诚使君臣各得其职，则法行，法行则礼立，以礼为天下，其升而为大猷也何有？先儒谓律为八分书，盖以其辅礼与道而言之也，然则非深于道者，不足以议礼，非深于礼者，不足与议刑于戯，刑法之敝也久矣，安得深于礼道，如舜与臯陶者而与之议刑法哉！
刘球疏，古者人君不亲刑狱，而悉付之理官，书所谓予曰：辟尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，盖恐狥喜怒，有所轻重于其间，以致刑失其中也，近者法司所上狱状，有奉勅防，减重为轻，加轻为重者，法司既不敢执奏，至于讯囚之际，又多有所观望，以求希合圣意，是以不能无枉，臣窃以为一防刑狱，宜从法司所拟，设有不当，调问得情，则罪其原，问之，官其运砖，纳米赎罪等项例，亦非古法，且使贪者得以幸免，而亷者辜，宜令法司今后文武之臣，除犯公罪，许赎外，其余俱依律问，拟则刑赏，中而宪典彰矣。
致仕尚书林俊，谏廷杖疏，臣待罪海濵防中风疾，手足不仁，口眼失位，遂就医药，备后事，继闻有西北之报，漕挽供亿，恐烦圣忧，臣受知四朝，叙复起废者，屡屡竟无能久于其位，以宣有微劳，陛下新政之初，召臣衰以老矣，又无能久于其位，力乞休致，顾赐勅给役，给廪嵗时存问臣疏辞，未允强顔，登受，臣今气息奄奄，安望久居人世者哉？自按察使，乞归已无起，望附虚圹，臣父墓之傍，备纳蜕焉，前项致仕恩典及身，葬祭通乞停免，以为存殁之安，臣又仿古人遗直，遗表之义，僭有献焉，夫议礼如讼，见各不同，包而容之，徳之大也若粉墨大辨，恐未足以服其心，伏读明诏，仰见天地之大，日月之明，于斯有悔焉，存恤叙复，日而久未闻也，昔成汤改过不吝，陛下俪徳尧舜于汤何有哉？伏望早降温防，以荅幽明慰人望，臣又闻古者挞人于朝，与众辱之而已，非必欲坏烂，其体肤而致之死也，亦非所以待士大夫也，成化时，臣及见廷挞三五臣容，厚绵底衣，以重氊叠帊，犹牀褥数月，淤血始消，正徳时逆瑾用事，始啓去衣之端重，非国体所宜，酿有末年，谏止南巡，挞死之惨，幸遇新诏，収防士气始囘，不谓又偶有此臣，又见成化治间，诏狱诸旨，惟叛逆妖言，强盗好生打着，问：喇虎杀人打着问，其余常犯送锦衣卫鎭抚司问鎭，抚奏送法司议罪，中间情重，始有来说之旨，部寺覆奏，始有降调之防，今一概打问，无复低昻，恐旧典失查，非袓宗仁厚之意，即此二事，似宜循旧，臣又见去嵗以来旧臣，谢遣殆尽，朝宁为空，伏望圣眀留念既去者，礼致未去者慰留，与数三大臣，时加延接，又有硕徳重望如罗钦顺，王守仁，吕柟，鲁铎辈乞引自近以裨圣徳图圣政臣舌梗意，长授书难尽，无任悬结爱愿之至。
刑部侍郎吕坤自陈疏，高皇帝之定律也，藁凡七易，当重者自不从轻，刑部之拟罪也，法欲坚持寜死，谏不宜阿奉而臣以不切不果之念，退缩因循，致令无罪，轻罪之人，吞声饮泣，有臣如此，官守谓何？臣闻三年大旱，为匹妇之含，寃六月飞霜，因一夫之抱屈，今刑部狱中含寃抱屈者不止，二人也不平，隠愤上彻云霄，郁结穷愁，散为氛祲，臣上之不能为，张释之之执以悟圣心次之，不能为蚳鼃之去，以眀已志回禄煽，熖孽自臣躬，伏望皇上将臣罢斥，责令刑曹，以后诏狱，一切奉法，不得阿意奉承，以损圣徳以戾天和，臣即跧伏草，莾所甘心矣，刑科钟斗愼，刑疏臣按：国家设官一事，止属一部，而特于用刑一节，有刑部以专理之，而又有都察院，同鞠问，大理寺平反总之，一禀承于律，必使情丽于法罪，恊其情而后已，可见祖宗，重刑之意较他事，尤为拳拳曲切，此羣下不得以恩怨为出入天子不得以喜怒为重，轻者良法，羙意岂不炳若日星哉？何独于今刑愈烦，律意愈晦耶？总惟问刑衙门于律意，毫不讲究，所以一当断狱条例，茫然再经防驳，便尔牵合矣，大半移情就律，何尝按律定辜，即不然，而中无确见，不敢成招，或先后延挨，或彼此推诿，以致初终，异词证佐，改口一狱而淹禁，数月，传染，渐入瘴乡，一案而沉滞，余年磨累几，登鬼录诸如此类，实可涕零，职非不严，催因循，终是谬为牵合，倘有游移附合者罪勿宥，庶刑得其平，而太和在宇宙间矣。
崇祯三年，御史吴履中朝审，疏近日者复朝审，狱囚矣，今日之狱囚，非防常比，骈首藁项，率皆公卿大臣，淮南子曰：庶女呌天而雷下击，景公台殒，汉书载建和二年六月乙卯，雷震宪陵寝室，是梁太后听兄冀枉诛，杜乔也，盖用刑一失其中，则邪气积蓄隂阳谬盩妖孽滋兴，不可不愼，古者人君不亲刑狱，而悉付之理官，书所谓予曰：辟尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，盖恐喜怒有所轻重于其间，以致刑失其中也，向者见人情玩弛日甚，积习难破，大加惩艾，嘉与更始诚救寛，以严而化，枉为直之妙用，乃法司所上狱状，一奉严防，不敢执奏，改轻从重，辄经屡更，皇上益以法官所拟，原未蔽罪，若留余地以俟驳勘，遂至坚于从重，而讯鞠之际，又多有所观望，以希合圣意，不能无枉，书曰：与其杀不辜，宁失不经，圣人好生之本心如是也，皇上敬天勤民，同符尧舜，臣下奉法无状，平反失宜，习惯积狱之苦，至屡烦眀防森切而无奈其漠然，何也？臣又稽会典载问刑衙门，供招之外，不许，妄加叅语，谓口供既眀，何须蛇足？意念深矣，近者供招，多不出囚口，但雕琢为工，犯人难解，殊非刑名之体，此又以烦文而掩律意，不思狱以得情为主，律以至中为法，情溢乎法，法逾乎情，皆非确拟，尝读书见成王之命，君陈予曰：辟尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，夫成王君也，不难降志，令臣勿就，君以就中中之为言不偏，无枉之谓也？况内外法司，当思法律者祖宗之法律，民命者，朝廷之民命，而可不眀制律之意，体钦恤之仁，任臆强合，以屑越于其间哉！夫一女含寃三年不，匹夫结怨，六月飞霜，其寃抑之气有以干天地之和，召水旱之灾，闗系非小也，兹值圣主当阳，多男应索，凝祥集庆，千古罕俦者，正惟寛仁之性，上符天地，即不得已而用刑辅治，犹以清系释寃惓惓申谕诸臣，何复妄为揣摩，不仰体，我皇上好生之徳哉？伏乞严勅问刑衙门，一切谳狱俱要，眀律意不许，少为增减，上干天谴，所当矜疑，解网以施法外之仁，此则刑罚为生死，断续之闗未必非天心所悯恻，而示皇上，以儆惧者也。
南刑部主事曹荃求致治之原疏，窃惟是非者天下之公事，偏用之则徼幸者生端而报复无已，赏罚者，人君之大柄轻，施之则习视为固，然而威劝不灵，以今人心懈弛吏道，陵夷之秋，而概以尚徳缓刑之说，杂陈于座右，臣知其无济也，然臣在刑，言刑所求于圣眀者惟欲用法之平，且当耳，以今观之，窃有忧焉，皇上所与共理天下者二，三执政也，自钱龙锡以辅臣下狱，而政府畏罪，一味柔，随即安危，大事嗫嚅，莫敢发口矣！所与综核庶政者，六卿之长也，自易应昌以执法重谴，而士师惧祸，巧用揣摩，即昭然爰书，游移莫能自主矣，词臣者启沃之资也，自杨世芳，刘必逹以阅文拘谨，置之司败，而主试一席，人皆视为畏途矣，监司，守令者，郡邑之纲纪也，左应选力捍危疆，声名甚着，偶挂弹章，几不保身，王忠孝，清操自矢，囊无尺缣，礼数稍疎，随被逮讯，而保障者，无必死之志，饮蘗者怀不测之虞矣，谏臣之设，欲其举贤无隐也，王绩灿，吴执御吴彦方以荐扬缧絏，而言路吞声，虽有正人，端士不敢入告矣，直言之旌，欲其纠慝不避也。摘发厰衞之许国荣，以铅斤落职，抵触阉寺之金，铉以铳门褫逐甚，而马思理，高倬谏用中涓，雅有风亮，以漫不相渉之草场累月，系鞫而危言，贾祸宵小，益肆其锋铓，硕士莫措其手足矣，夫三代之世，坐石垂緌，而民知耻者罚，当其辜也，叔季之时，深文峻诛，而下不辱者罪，浮其实也，煌煌圣世，雷电日赫，而恬不知警，至矫激之士，借以为名高，诡恢之徒，因端而餙说，可不为深省者乎？且皇上今日而欲行法，则内臣之遣尤不可不愼也。何则？内臣不出，则雪霜露，皆属君恩，内臣既出，则兵刑矫，窃半归中贵，今者大小臣工毛髪细过一经指摘，罚不逾时，而张彜宪钜万，赃私悉置不问，边臣饵敌，飬交立就，榜掠而王，坤同主欵议，反优诏，然则内臣有功而无罪，有赏而无罚，有弹驳之权，而无斧钺之凛，将来鸱张，又奚所底止乎？海内元元，谁非赤子？内外人臣，谁非耳目？平则万物皆安，不平则百职俱隳，臣身在南，虽无言责，而臣职惟刑，实有官守，用是据见敷陈伏恳，圣眀察其狂瞽，特昭广大，既沛好生之仁，复开改过之路，庶执政攸司，益详于眀允即谴，诸臣弥劝乎？浩荡矣，崇祯十年，中允黄道周愼喜怒，疏臣坐狂瞽自废，五年，不图殊恩，又逄再造去嵗秋尽惊闻边警，匍匐入都，万里载途，经冬始到，自谓七尺残躯，已非臣有顶踵可効，不敢自存，然自元正，见朝以来，依阿淟涊，遂歴春夏出无一语可报，圣眀入无一言可对衾影，还顾徃年自请使鲜经理东江之事，俱成呓梦凄然泪下，缅观自古忠荩之臣，竭力致身，有懐必尽，未有自欺其心，以欺其君，顽钝不肖，如臣今日者，臣自度血气已衰，学问不进，利疚威怵，事事创心，怔忡之余，遂成痼疾，正拟呼吁，乞身自投沟壑，而泽未降，云汉其勤，方陛下宵旰，殷忧之时，群臣修省，惕厉之日，臣虽无知，安敢自絶，然观边圉洊惊，防攘式内亷耻道衰，人心尽防，非有独立不惧，有霣无贰之臣，必无以洒发夙心，湔除暮气，而诸臣过自惩艾，茍免朝夕，无敢为陛下昌眀其说者勿论，其他即如近者，中外斋宿，为百姓请命，冀下沛泽以成麦，秋，即释滞囚断庶狱，绘监门之图，徇烹桑之请，犹未足以上叶元载，下慰苍生，而五日之内，系两尚书，衿绅咋愕，道路呜咽，未闻有一臣寮敬，申一疏者，又安望其戡乱除凶，蠲寃解网，赞浩荡之恩，成霖之业乎？以陛下寛仁优容，言路犹且如此，盖自三百载十三宗以来，未有士气不扬，随风茅靡，至于今日者矣，臣观天下灾祥，系人主之喜怒，人主喜怒，系天下之安危，古之圣人，喜气行于臣隣，则臣隣兴作，怒气行于边鄙，则边鄙廓清，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄阻，君子之喜怒，皆以拨乱，故争于其大，不争于其细，今大犹不争，细故是竞，朝无一可喜之臣，则臣无一可起之事，边无一敢怒之气则乱，终无一遄阻之日，威顺反施，贵贱倒置，是以奸昏互煽，叛逆蜂起，四方溃决，渐不可收，亢阳之极，至为旱灾，而大小臣工犹结舌不语，使陛下焦劳于上，百姓辗转于下，诸臣括囊其间，稍有人心，宜不至此也，臣非言官黙不违道，然受特恩，起自草莾，虽不以言自居，天下犹以言责臣逺有韩愈阳城之嘲，近有孟轲，蚳鼃之讽，自顾惕然，无以自容，其一二高识之士，犹以臣前者，开政府诿卸之端，后者坚词林缄黙之路，负恩藏拙逺媿古人臣何知言？知有臣之心而已，臣自欺其心，则何以事陛下，惟立赐罢黜，以激素餐之耻，以发感恩之忠，以垂有懐不尽之戒，臣击壤荷荣，没齿无怨，谨此奏闻，给事中姜采宏作人之化疏，臣读易之贲卦，观乎人文以化成天下，而其象曰：君子以眀庶政，无敢折狱，自古文章，兴狱事不多见，臣闻东南文学之士，彬彬盛羙爰有复社之名，敢云人尽才能要而论之，阐眀经史锐情，讲诵其间，即有二三之士，懐古忧时慷慨持言，扶进正论，触犯威严者，或亦规勉大义，匡翼眀时非盛世所宜讳也。如以为分外狂瞽，宋臣范仲淹不自其为秀才，时以天下为己任乎？乃自罪辅密承衣鉢，事类坑儒，不曰诽谤，即曰：结党一事，而株连无尽，一人而毛疵必求，嗟乎！罪辅固未之深思耳，夫所贵乎佐理机务者，以其无可诽谤也，事茍害治，纵使缄舌，乱靡有底，孔子曰：天下有道，则庶人不议，此言上下之相应也，上世指佞之草，犹有屈轶，宋时，太学诸生佐阙朝政，假使大臣壅塞，专固严猛，廹促民力屈，絶当时小臣不敢直言，而士子代之，士子不敢直言，而文章代之，此亦世道之不幸，而执政者之羞矣，大臣返躬循省，岂尽无过？若空言贾罪，立防阱机卒，使投止望门，张俭有亡鲁之祸，处士横议，申屠絶梁砀之踪，抑亦过矣。且罪辅亦知天下之事，士子不留心，谁当留心者，布衣担簦之时，朱绂，簮笔之日，总此人才，国家累世育飬，幸有经术，湛眀之儒指陈切隐，禆益上理士，茍不攷古今治乱之端，当世得失之，故其人之贤不肖为何如也？若慕仁义者，号称多事，忤权奸者，辄为狂生，几何不轻学校，而罢师儒也，不独此也，学校可轻始而畏防口者，继而讳文事，师儒可罢，始而废社课者，继而壊文运其于皇上岂弟作人，久道化成之治，不大伤哉！目今郷会两试正人文消长之时，伏祈天语，申饬，俾天下之士，勿以复社为危机，维系国运不小，抑复社之祸，始于周之之，诬讦张溥也，张溥一代著述之手，砥砺名行，折古今，不幸赍志以殁，天下惜之，昨见台臣刘熈祚疏请表章圣学，幸睿鉴，并祈皇上，予以易名之典以重文学之臣，诗曰：古之人无斁，誉髦斯士，臣为皇上颂之矣。
崇祯十年，中允黄道周求言，省刑，疏臣自计，此生应死不死，应黜不黜，曲荷生全者，再四矣，旁皇弥月，欲求一靖献不可得，凡懐疏欲上中止者三，非独谓言非其职，亦深知建言之难也，鬰鬰昏病沉二十余日，时科臣陈昌文与臣同病竟死，令臣当日死，则亦死矣。纵有忠言，谁为白者，臣迂寡，特于中外大计，无所复知所恳恳，欲以空言眀报者，诚以天下神器，为之有道，簿书刀笔，非所以防削天下之具也，古之圣人设为礼乐以治方，内设为征伐，以治方外，礼乐不足以治其内，始有缧絏，缨厘纒于君子，征伐不足以治其外，始有揭竿裂帛，纵于小人，周宣王中主耳，自文王至于宣王，亦二百六十年而后中兴，宣王感旱魃而修行，是为云汉之诗，其诗曰：王曰：何辜今之人，言宣王侧身悯下之至也，感玁狁蛮荆而修政，是为六月，江汉之诗，其诗曰：王猷允塞，王心载宁言：宣王忧思谋畧之逺也宣王内以至仁忧，其臣庶外，以至眀至武奠其封疆，是以吉甫召虎之伦，皆以儒生躬赞大业，享有太平者，四十六年，今陛下则皆见之行事矣，而天下大势未可顿回，人心未可顿收，兵戈抢攘，未可顿息，所当深维其道，讲求其故，考证诗书以巩，其后龌龊琐人，安足共图大计乎？古之圣人爱人以立体，知人以致用，其所知者不过数人，其所爱者，及亿万人知之道无他，亦曰能爱人，安民而已，共工伯鲧，身亮天工，使土水不治，人民不治，虽明神之胄，不保幽羽之戮，今陛下寛仁宥，葢有身任重寄，七八载罔效，尚拥权借自若者，夫以风动之时，人心淳固，龙蛇作孽，不足以乱天下，故寛假以九载之绩，今生民涂炭，朝不及夕，一夫晨呼，百臂齐奔而东，西悠忽若此，是有道，仁人所倚席而废箸也，臣观陛下每值天戒，辄避殿省，躬率先群下，此自古圣主所未尝有，而股肱心膂，竟未有得，当以报陛下间有隂阳灾眚兵戈之害，则率云是郡邑无状所致，郡邑州县，犹之坌土，所应不过百数十里之内，何足以广召祲氛，汉萧望之，以御史大夫欲应天变，上犹薄之，何况州县，承流象指者，凡天下风化转移隂阳若否皆视当宁之心，气当宁之心，敬则天下皆敬，静则天下皆静当宁之气和，则天下皆和平，则天下皆平，当宁之心，气既以敬静和平，而天下犹有不敬，静和平者，则二三元老，当刻责自厉，奈何使草土臣庶市，其怒色乎？积渐以来，国无是非，无枉直，郡邑长官，茍且了事，诚可愤痛，然其视听一系于上，上急催科则下急贿赂，上乐锲覈，则下乐巉险，上喜告讦，则下喜诬頼，今天下巉险，诬頼之徒，群聚京师，鸟声兽声，白昼相呼，缙绅俯首屏息，以伺动，定皆曰：是有繇来孤危之臣，重足而立，幸逢陛下好生，下诏求言，省刑清狱，如清执学臣，俾复原官，中外鼔动此軰稍稍敛戢，然方求言，而建言者辄斥，方清狱，而下狱者，旋闻臣思，自古致治之道，惟此二端，清狱之端，出于恻隐恻隠为仁，引而充之，仁一人即可，仁天下小民，虽有纳沟之痛，缙绅犹多，雉罹之嗟，求言之端，出于是非，是非为智，引而充之，知一事即可知，万事君子，犹有畸偏之谈，小人岂有虚公之论，今陛下仁智端竟甚眀，而大臣引伸扩充不力，昔太祖在干戈，控攘之中，尚日，与刘宋章叶讲仁义，究道徳以为战胜之术，今公卿即多暇而戎马，仓皇干戈扰攘，江淮之间，不合如砺，虽张仲山甫处此，未遑舍，六月而歌清风，奈何与市井细民，申勃谿之谈，修睚眦之报乎？臣自少迄今，五十年，孤踪塞兑，不言人过，然私诵圣贤之言，以为清忠易许，仁孝难知，故有至道，以责至人，忠恕以恕僚友，陛下慈孝，即风动海宇，岂必令二十年前，闾巷飬骄，无触乳之犊，陛下敦睦，即雍孚上下，岂必令二十年前，缙绅无倾轧之嫌，且以时事如此，人心如此，辅臣虽甚贤，甚良。甚清甚彊，宁保天下，四海无一蹴刍，齿马之事，目下伏暑将徂，凛秋且至，最要者在安庆，厉师措饷，立限务扫，英，霍；襄，邓之贼，勿以若抚若勦诿之道，谋最急者，在宁，锦训练六师，三军预为固圉守险之防，勿以若弃若存，复成瓦注最便者，在因士气，方朝开兵冲，州县另为选举但约，事平，许以雄职，勿以掣签分地，长其幸心，最切者在起废，籍批鳞，强项之臣，使为秦豫，襄，庐，诸道监军，但约贼平，授之节钺，勿以别戸分畦，销其壮志，又最不可缓者，应诏直言之臣，被讦无证之士，悉以一面解其烦寃行此五事，使天下凄风苦，尽为祥云，寸短尺长，毕成大虑，诸臣之诟谇，可以不解，自融朝廷之刑威，可以渐措不用，然后以上歌采薇，下诵，天保讲律度，眀礼乐与周宣，殷武嫓羙无穷，臣虽长往，没齿无怨，又臣自未病前，观五月朔，夕荧惑与日同在鹑首，参火之分，三辰皆火也，又以朔夕合火，宜修平火政，稍节威光，使火不为厉，眀春荧惑在于大火徘徊，氐、房、心，尾之墟，宜愼火器，逖毖戎务，汉臣盖勲曰：防在于外而内陈兵，黩则不武，陛下洞烛歴理深眀天道握要以御四方，求仁而苏，百族樽爼之内，胜算自饶，何必使举朝精神敝于兵饷，刑狱之下乎？臣草野受殊恩，无可报称，又被病濵死，思一罄所懐，非敢一毫感愤，轻谈时事，惟陛下垂鉴悯其孤危，惓惓冐昧，乞赐生还，冀遂首邱，臣无任感激之至。
崇祯十一年，给事中孙承泽，微臣入告之初，疏臣生长辇毂，世受国恩，皇上亲赐防问，防置刑垣，感激无地，今当受事伊始，因思以职掌为报称，首先刑狱，盖治天下之道，惟礼乐兵刑如刑失其宜，召为兵端，虽礼乐之中，和无以布，优优之政，故古圣眀王莫不愼重刑狱，或曰折狱致刑，或曰，议狱缓死，寛之严之，使天下颂好生之徳而惕雷电之威，非取必于姑息也，如服其心，杀之而不怨，书曰：五刑五用哉！言贵当也，迩来人穷物，竞易与为非，往往自扞法网，而大小臣工或不自毖，愼辜负圣恩，间置一二于法，以明朝廷之宪典，具在干刚，独揽天下臣民，谁不感极而惕息哉！臣去年留考在京，见皇上清理之诏一颁，一时得释者千余人，路传巷语，以为圣朝第一羙政不特此也，出学臣袁继咸于法而谤书不能诬人矣，寛刑臣郑三俊道臣曾樱于私寓，而不以一事，没其生平矣，即令尧舜复起，不能有加，臣仰体皇上之心，必欲仁覆之心也，刑罚，其不得已而用者也，凡司刑诸臣或拘于文法，轻重不得其所丽，而皇上以大明照之，赐之驳难，以求其当，犹是眀法敕罚之，仁心也，而诸臣或妄相揣摩，过于疑畏，以是有经嵗累旬不敢即结者，何以成法之平，而使人自不寃耶？故臣曰：臣子不善用法，以格皇上之仁也；现今圜扉之中，覊系将满，其中岂无寃抑实干天和，伏乞皇上悯此愚蚩，开一面立敕，再为清理，其徒流各罪，速令遣断其人命，非下手奸盗，无原赃，务令眞伪立分，则所生全，又不知凡几矣，至于逮系各臣其事，各有本末，其罪各有应得决，宜早令讯结，勿令有应得之罪，而不即定其案，致有可矜之情，而反不尽为解网，也是留狱也，岂我皇上之心哉？如刑得其正，臣窃意章疏朝上而圣断，夕报可也，即臣工果有眞知灼见为当，而非以私狥，非以臆决，即皇上以为不可，而再三补牍，圣眀亦必不以为凟防也虚公而执者，臣子之道也，威克厥爱者，圣眀如天之仁也；宁有成心于其间哉！臣见迩，因星变致劳，皇上素衣避殿，实图修省，则清理刑狱，实弭灾之大端也，臣在刑言刑，直据所见，伏惟皇上采酌施行。
崇祯十六年，给事中龚鼎孳，请罢诏狱，廷杖疏，臣闻虞廷之命，臯陶神圣一堂，叮寜告诫，至祥尽也，乃其大要，不过曰惟明克允，以刑弼敎而已，若是夫刑之与敎，至相须也，近者恭诵圣，谕以天气炎蒸，省释诸狱，犯复于中原被兵之地，特颁赦诏，嘉与维新赤子投懐闻者欢动，臣于是举手加额曰大圣人，仁覆庶物，亦何周至而恻怛也，即有虞钦恤，曷以加焉？顾小人之纳沟可矜，而君子之雉罹尤痛，其敎戒之，则君父之义也。其生全之，则天地之恩也，往臣过南都，士大夫为臣言，词臣黄道周，恩放还，时下体蹇残，以杖助履，臣为凄然泪下，夫道周之清操，力学，夙荷主知，使其当日死，则竟死矣。谁复能忍？须臾以待圣慈之特注者，又近者建言，熊开元姜采，二累臣受剏亦复类，是使其当日死，则又竟死矣！谁复能忍？须臾以待，大恩之普及者，故臣窃谓扑作敎刑，虽盛世所不废，而当建鼓，置旌之下，宁期过愼，以恤群情，语曰：刑不上大夫，盖将以飬其亷耻使知自惜也，陛下比年来，罢告密而人庆更生清积狱，而物无寃滞，惟兹诏狱，廷杖，尚有待乎？推慈夫祖宗之法，累代相沿，敢遽云，置而不用，然原其本指要，以待大奸，巨憝谋逆，僭乱之徒，非独为臣子，语言狂戅设也，后虽骎骎，失其初意，乃典要所在，必以俟诸不世出之，圣人今亦望陛下谨所以用之而已，昔叔向曰：大臣持禄而不极谏，小臣畏罪而不敢言，此患之大者，唐太宗谓魏征曰：人臣欲谏，辄惧死亡之祸，与赴鼎镬，冐白刃，亦何异哉！故忠贞之臣，非不欲竭诚者，乃是极难，所以禹拜昌言，良为此也。夫太宗中主耳，所言若此，遂以成贞观之治，矧陛下渊虚仁圣，度越百王者乎？乃诸臣蓄缩，茍且择便图安，辄自为是，顷者士气日就茅靡，人心日见，頺防母论裂麻还，诏事不敢为，即伏阁犯顔，亦云希觏，不肖者乐为阿比，而贤者并习于敛藏，其始或止存乎懐刑而其后必尽趋于持禄，波流莫砥，可为深忧，易俗移风，是在陛下，诚宜旷然逺览俾士大夫涤其故，心茍眞罪状难寛，不妨付之司败，至于榜笞屈辱，实冀蠲除，允若兹，则士之亷耻立亷耻立则忠孝生忠孝，生则智力毕奋，纯钩湛卢，亦其不折者可使耳，善乎？臣同官陈燕翼之言曰：今日之兵，必非持防武士也，天下之守道，守官却金逺佞者即陛下之兵，每念斯语，憬然汗出，链钢绕柔，亦在乎所以飬之者矣，臣故愿陛下之广，斯至仁也，极乎仁之效，刑措可致，而贞士守道，愚夫慕义，无复诡随，侥幸之谋，世道其底，于醇理乎？
崇祯十五年，御史杨仁愿论寛缉事，止遣缇骑疏臣读，勅谕申交结近侍之律，义炳于日词，烈如霜，中外臣僚，孰敢不遵？微臣拜飏之余，因稽高皇帝设官之初，无所谓缉事衙门者不法之事，祗于眀紏无隂讦也后来以肃清辇毂，则有东厰，然如神宗皇帝享国四十八年，合天下臣庶，登之春台，缉事之门，鞠为茂草，而亦未尝有奸宄之滋，故元气日培，士气日张，郅隆之业，曷有过哉？今幸我皇上，聪明神圣，即委任缉事，亦无有，日月之照者，臣复何赘？独臣待罪南城，所见词讼，多为假番，即假称东厰，则魂魄俱摇，况其眞者乎？此由积重之势然也。所谓积重之势者如此，较事件，则番役即悬价以买事件，甚至诱人为奸盗，而卖与番役则诱者获利，挟仇忿以首告，而证以恶棍，则挟者逞志，厰臣岂不三令五申禁之，然比较事件，而又欲令其不买事件是，吹薪止沸，必不得之数矣，嗟乎设阱，布罟以待鱼鸟，人犹哀之，况饵人以防祸，择人而肆喙，惟恐其不为恶，又惟恐其不即罹，吾网罗揆之，皇上泣罪，解网之心，岂不伤哉！臣今冐昧一言，亦恐祸机不测，而臣不暇顾也。伏愿皇上先寛东厰事件，而后比较可缓，比较缓而后买，事件与卖事件者亦息，皇上勿急于求，彼亦不必急于得皇上，惟恐其寃累，彼亦惟恐其波及此，自然之理也。如是而积重之势稍杀，匪惟辇毂，乐利之休，内外闗通之事，且不期自息矣。抑臣复有请者，如臣子获罪，国法难贷，皇上勅抚按以槛车送诣阙下，未为不可，践土食毛，罔非人臣春温，秋严皆为圣恩，固安所逃哉！若缇骑一遣有赀者家门破散，无赀者地方敛餽衞臣又非不三令，五申禁之，然而天威所遣防渉逺来彼自为长途，计又安能已？如使其罪可赎，则留彼余财以赎罪，如不可赎，则妻子衣食頼之，自非剧恶圣眀亦岂忍籍没哉！故飬无事之福，以臻仁寿，防有害之政，以维平治，惟我皇上圣徳天纵微臣，拭目望之矣。
讼理
洪武朝，主事王国用为李善长讼寃疏，窃见太师善长与陛下同一心，出万死以得天下，为勲臣第一，生封公死，封王男尚公主，亲戚皆被宠荣，人臣之分极矣，志愿足矣，天下之富贵，无以复加矣，若谓其自图不轨，尚未可知，今谓其欲佐胡惟庸者，揆之事理，大谬不然，人情之爱其子，必甚于爱，其兄弟之子，安享万全之富贵者，岂肯侥幸万一之富贵哉？虽至病狂亦不为矣。善长于惟庸，则侄之亲耳，于陛下则子之亲也，岂肯舍其子而从其侄哉？使善长佐惟庸成事，亦不过勲臣第一而已矣，岂复有加于今日之富贵者乎？且善长不知天命之不可幸，求取天下之百战而艰危也哉？当元之季，欲为此者何限，莫不身为虀粉，世絶宫汚仅保首领者几人哉？此善长之所熟见也，且人年迈摧，頺精神意虑鼔舞倦矣，偷安茍容，则善长有之，曾谓有血气之强暴，动感其中也哉？又其子事陛下，托骨肉至亲，无纎芥之嫌，何苦而忽为此，凡为此者，必有深仇，急变大，不得已而后父子之间，或至相挟以求脱祸，图全耳，未有平居安然都无形迹，而倐起此谋者，此理之所必无也，若谓天象告变，大臣当灾则杀人，以应天象，夫岂上天之意哉？今不幸已失刑，而臣恳恻为眀之犹愿陛下作戒于将来也，天下孰不知？曰：功如李善长又何如哉？臣恐四方之解体也，事枉寃延群臣杜口，竟无一人为陛下言者，臣恐惧愧耻，忘其疎贱，冀陛下万一感悟，甘就鼎镬无恨，疏入，不报。
大学士张孚敬救，张延龄疏，臣因张延龄事情，不能积诚上悟圣心，罪当万死，伏思他人可委之无言，臣受恩深重，惟应死报皇上视，臣有手足之亲托，臣有心膂之寄，臣不尽言，以明是非，则臣负恩，罪莫赎矣，伏圣谕，谓延龄，皇伯考懿亲，祗宜守分，乃包藏祸心，谋为不轨，是何道也？并所奉皇伯母传谕录示臣等作速议处，因法司会问，招词未成，不敢轻议，十四日伏，发示会问，招拟臣又覆，看得张延龄杀人罪状已眀，诚不可宥，而谋逆之情未眀，故以一得之愚，上请，非以其眞有逆情，尚敢以孝皇帝懿亲求，皇上宥之也，随圣谕责臣，以左右大臣，必为我皇祖，保天下以杀逆贼，同姓尚处死，况懿亲乎？臣伏读战惧之至，臣伏思皇上欲察延龄逆情眞与不眞行，法当与不当，请自今日在朝，人心观之也，夫延龄兄弟当孝宗，武宗时，朝士多相交往，臣时虽未入仕，窃尝闻之，武宗弥留之际，皇上迎继大统，未至京师，阁臣上托昭圣皇太后懿防拿人，辄自处断，彼时威权，内外已震惧矣，迨夫！皇上嗣统，阁臣等乃辄敢以皇上考孝宗，母昭圣，凡在朝者，靡不翕从昭圣，因自以有拥立之恩，以子皇上为当然，以致圣母至京，莫知所以接见之礼，皆臣下谬妄之罪，以误昭圣也，彼时臣初为进士，未尝受皇上，一命之寄，皇上亦未尝识，臣为何如人？臣只因见得道理之真，故敢以一人犯天下之怒，幸頼圣眀在上裁决，不然，臣万死无益也，今朝士恨臣之心，实未尝一日肯忘，每欲相时报复，虽昭圣皇太后之心，恐亦未尝一日忘臣者也，尝有人以斯言告臣者，臣答之曰：臣子事君，惟尽此心之诚，若夫成败利钝，则在乎天而已，臣自誓此心，至死靡他也，今者延龄之事，臣观内外大小臣工俱黙黙无言，虽言官亦无敢言孰是？孰非者？何也？实皆幸皇上，今有此举，以为悉由议，大礼中来，得皇上诛防延龄家，俾昭圣皇太后，不得善终，以深皇上之过以为臣，及献夫阳为解释隂为佐助以重臣二人之罪，莫逃于天下后世，其设心如此而已，特圣眀偶未察之耳，臣连日伏思，延龄杀人之罪，诚不可宥，皇上即杀之，无得而议，其他也如臣前议，以处延龄，或置之南京，不得留住京师，以滋惑仁寿宫之心，臣之愚见，尽忠于皇上者，不过于此，夫乱臣贼子，人人得而讨之，况臣为左右大臣，又受恩深重者乎？设使延龄真有逆谋，而臣得见之真，即当首倡大义，请加天讨，而族防之，又敢为隐匿之，自甘为叛逆之党乎？臣详招所称，曹祖状，有曰天曹，抱送六丁，六甲及天神，防伊之说，皆渉妖言，皇上聪明天纵，必能察悉孟轲氏曰：行一不义，杀一不辜，而得天下，勿为也，而况谋逆之罪，防人族类，臣于延龄，此项罪状，实见得未真，岂敢妄为议拟，无所可否，而重为圣徳之累乎？臣又思皇上，此等访据皆未知出于何人，或彼一时不思干，系国家宪典重大，或出一时报复之私，卒难收救，圣眀亦必自加察，臣又思前，次退休山中，皇上召臣催勅内云：自卿去后，切轸朕思，圣母嗟问者，亦数次矣。臣伏读流涕哽咽，臣思皇上所以思臣圣母所以数问臣者，臣之心，岂惟皇上鉴之圣母，亦鉴之矣，兹者天眷圣眀诞生皇嗣，国本绵长，万加喜庆，或以臣言，上闻圣母亦必欲皇上寛法以处延龄之家者也，诚或不察，真情必欲断，成谋逆之狱，则当如律行法，族防张氏矣，昭圣皇太后，不知何以处之？臣窃恐皇上之心，必有所不安，圣母之心，亦所不安者矣，臣承圣眀厚恩重托，君臣一体，休戚相同，忧之也深，故言之也切，伏乞圣眀鉴察。
万歴朝赵锦请矜宥，张居正疏，臣等连日，廷议辽庄王次妃王氏所奏及湖广巡抚李江勘报，已故大学士张居正并其所犯事情议定，将会疏上，请退复相顾，追维往事，念不可不一，闻于圣主之前，方圣祖肃皇帝时，故大学士严嵩，特受眷知，首叅几务，每不能仰，体圣祖所倚毗之心，而专怙宠行私，其子世蕃复大为奸利，于是中外切齿，言者四起，而圣祖方旋悟放逐，命收捕世蕃而言者，犹忿恨不已，至谓世蕃有谋叛状，于是正世蕃之罪，而籍其家，时承勘者，与抚按诸臣惧无以上应眀诏重干不测，则虚上所当籍事，而其实不符，则又为株连影捕，旁搜逺取以足之，圣祖以为此所籍，世蕃之物，而不知其强半出于无辜之民，闾阎之间，至今疮痍未起，哀怨未平，今日久事眀世蕃实未尝有叛状，而徒流毒江西一省之民，论者亦尝谓其时大臣未有能为圣祖一言之者，臣等每切恨之，今居正受，圣上特逹之知心膂之寄，其际遇，实倍于嵩，而复不能仰体圣，深图报称，以至自干罪戾，臣等亦何能为之讳，圣上量同覆载，眀并日月，今所议勘处，事情亦万，不至如往日世蕃之贻患，亦复何言？而臣等中居正所忌，摈弃退处有年，今幸遇际，圣眀复得拔擢至此，原其私心，亦岂得尽无怨恨，为国家计，又不得复言其私心，居正之家，臣等不敢谓其一无所藏，然比之冯保万分不侔，初抄没世蕃命下，仓卒所得，犹仅若此，今居正之罪，迁延日久，即有微藏，亦多防防，今人心愤恨，言常过当，而圣意所向，鲜克自持，万一复有世蕃往日之事，则其所得当不及世蕃万分之一，而其流毒三楚，更有十倍于江，西之民者，臣等又常见严嵩败后，阁臣多顾念后患，不敢复出身，为国家任事，居正自以受皇上，深知不复顾念，而毅然引为已任，今复过为惩创，则后之为阁臣者惧矣，故臣等以为欲无阻，将来任事之心，则莫若少寛于既往，欲无流毒于全，省无罪之民，则莫若曲贷乎一家，况居正身死名败，生平所蒙爵谥位号，与其子弟官职，悉从褫夺，亦足以正其罪恶，而垂戒于将来矣，臣等又就其罪而观之，其过为操切，垄断富贵，决败名敎，以致四海，怨腾而国家元气为之日消者，种种有之，然实未尝别有异志，而其受先帝顾托，翊戴皇上于冲龄，夙夜勤劳，中外宁谧，其功亦有不容于尽，冺者倘，俯垂体察，特赐哀矜不忘敝，盖敝帷之义，亦足以增光圣徳曲全国体，其为闗系岂小而已哉！臣等窃恐后之追恨于今，亦犹今之追恨于昔，故不敢不预为皇上一言，欲乞俯亮，臣等区区为国之心，留神察省。
崇祯三年，都御史易应昌议乔允升罪疏议，得刑部，反狱一案圣，眀极其加意，臣等无不呕，心伏念事尧，舜之君不敢不以祖宗之律者，臣等犬马之谊，素所自矢也，臣等犹忆失狱之夜，寒更冻烛，徬徨而起，莫知所措，眀防闯城失火，几成大变，安危呼吸，岂不寒心？天语一提，犹堪骨凛所幸者圣，眀先事绸缪，无所不至，故死贼无端，欲逞人心，有恃能安，斯固祖宗之灵圣，眀之佑允升等所以至今余息者，皆圣眀之赐也，然使有律可引，即不然，有例可比，臣等奉防何难，另议惟律例，无可加重，是以问刑诸臣，尽相对阁笔，前疏披沥，具在御前，皇上言必垂谟，动而为法，即如先朝失狱，尚书，侍郎止夺俸，臣等前日犹必援之上，请者曰：此肃皇帝成宪也，则今日允升等之徒杖，他日亦必有援为议者，曰：此因边警而别论，我皇上之成宪也，顾臣等前疏，犹恭请天语，申饬后不为例，诚以祖宗法律，为万世法程，今日遵律文正以遵祖宗，遵皇上也，臣伏读汉史，文帝昼行中桥，有人从桥下走乗舆马惊捕属，廷尉张释之奏曰：此人犯跸，当罚金。上怒曰：此人亲惊吾马，頼柔和令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天下之公共也，今法如是，更重者，是法不信于民，上曰：廷尉言是也。文帝在三代之下，才称中主，然此事尤为千古羙谈，况臣等恭逢尧，舜之君，敢自逊，释之以伤，皇上平明之理哉？奉防之三，臣何敢无说而处，此提牢主事敖荣，继初以律应杖而议，杖引例，改徒二年，今请加一年为满，徒三年，尚书乔允升，初以律所不议，而杖既引例，改徒一年，今请加一年为总徒二年，盖眀防遇警纵囚自当别论固轻重，有权之意也，侍郎胡世赏本以推迁出署，又以擒犯效力前引，同僚犯公罪，不知情者杖八十，更难再议矣，独臣等叨为皇上，法官谓以守法为官，今一加，再加一时，以奉命为恭皇上，异时垂睿宪章，问臣等应执争，今何不执争？毕竟无说之辞，仍乞特颁天语，后不为例，臣等前疏所请，终不敢不为皇上请者。
主事徐尔，一为熊廷弼讼，寃疏，臣窃惟今日恢辽，久无成绩者，由刑赏不平，人心不服而最大，莫如熊廷弼一案矣夫！廷弼以失防封疆至，传首陈尸，籍产追赃，天下几谓其罪无疑律矣，乃臣按当年疏揭塘报转觉，罪无一据，谓廷弼不死，守右屯，而是时广宁兵三十万，粮数百万，尽入王化贞掌握，廷弼止留援辽兵五千驻右屯，距广宁四十里耳，化贞方无日，不言进战，言克敌而忽同三四万，辽民转瞬尽溃，当是时，得此五千人不同溃，足矣，而弼罪安在？谓廷弼不见事机，乃当其按辽时已疏，防必有事，最后与化贞共事，化贞仗西敌，东而弼云必不可仗，化贞信李永芳内附，而弼云必不可信，无一事不力争，无一言不竒中而其如当时廷臣方信向化贞，转责廷弼不能和恊抚臣，何也？而弼罪安在？谓廷弼责在经畧而经畧无其实如屡疏原派，兵马不与，而部覆又高阁，束之如云，名是经畧便主持由我，则昔以有名无实，而指为拥虚器，抱空名者，岂独一经畧哉而弼罪安在？谓廷弼杀戮太严，而当时节节溃逃，节节姑容，法纪荡然，独廷弼至辽始鸣鼓集众，斩逃将三人，曰：刘遇节王防，王文鼎，贪将一人，曰陈伦，又陆续斩逃兵数百人，而军心帖服，无敢叛者，岂非事理必当如是耶？而弼罪安在？臣按唐郭子仪，李光弼之讨史思眀也，既与九节度之师同溃，自应收拾溃兵扼河阳桥，势必不能，以河阳一块土，为尾生之柱，坐受思眀桎防，今计自广宁而西，仅山海一重门限，廷弼不趋，扼何待？且能全此五千人不散，至大凌河面，付化贞正，与慕容垂军三万独全，事正相类，岂得与化贞之独握兵马而误用，西人误信永芳以致溃败者同日道乎？可谓劳有足矜，当三路初防时，开铁北闗相继奔溃兵，逃民逃将哭道哭，惟余辽阳一空城矣。廷弼经理不及一载，俄而迎拒敌兵于横河之上，又于辽阳城下，包甎凿河，列栅埋炮，屹然树一金汤，令得终竟所施，何至举榆闗以外拱手授人！而其如廷议，嚣呶不得，使少安其任，何而今俱抹杀不论矣。又当广宁再溃，时试问在廷诸臣几人，留眷属在京守闗诸将几人，敢寓目闗外乃当闗者虑奸细混入，闭闗三日，众心汹汹，廷弼至闗尽勒卸刀马在外，洞开放验，凡二百八十余万人，令当时镇詟无人，分处无法，致此二百八十余万，带刀乘马，蜂拥入闗不知此日闗上风声鹤唳之兵，作何景象，在廷不留眷属诸臣作何镇定？而今又抹杀不论矣。乃其所由必死，则有故矣，才既笼，盖一时气，又凌厉一世，人望之辟易，揭辩纷纷，致撄众怒，是则所由必杀其躯之道耳，然夷考当年为廷弼，鸣寃阙下，如阁臣韩爌，部臣周嘉谟，科臣惠世扬台臣，周宗建等，皆济济名流也，至督臣朱爕，元亦西南劳，臣闻廷弼按斩辄嗟吁！懊防数日，臣时为属吏耳，聆最真而闻廷弼被勘被逮时，天日无光，此足观近臣所主逺臣所为主上干帝天之怒，下灰将士之心矣，今恢辽久无成绩，疑正坐此，伏惟立赐昭雪，为劳臣劝。
崇祯三年，阁臣成基命救立决，科道疏适，文书房吕直到阁，捧下刑部等衙门问拟，杜齐芳李长春等二本，谕臣等看过，付会极门发行，臣等恭诵圣防严责确当，即欲将齐芳长春二犯，会官取决，臣等不胜悚惶，仰见皇上眀作求治，饬法惩欺，二臣自作之孽，夫亦何言？然臣等窃有请焉，按论罪，至于大辟，大辟至于决不待时，乃法之至重，而无以复加者也，今二犯此律，未免稍过，夫罪浮于法，则人皆仰覆载之寛，而其罪状，因之愈着，法过其罪，则人皆惕雷霆之震，而其本案反，渉可矜在皇上圣懐特深，有愤于积，玩习欺之，莫挽而刑乱，用重既系，积习则因仍，已非一日，沿重亦非一人，彼二犯获罪，乃在未经严惕时耳，今日布此一番，斧钺，凛此一番，天威亦足使人人战越，濯恶洗心，亦不敢再有轻犯者矣，臣等非轻为二犯求寛，但求皇上少假，湏臾再行拟议，盖祖宗之制，虽其正犯罪，无可矜疑者，犹必几经质，审再三覆奏，总以事闗重辟不妨，过详慎也，臣等不敢烦言，祗愿皇上俯加熟筹，而刍荛愚悃，倘亦微有可赐，鉴纳者，谨将原本暂留阁中，恭候皇上眀示施行，成公拜疏，后复入防极门长跪，至日晡，上意解，各官俱荷遣戌。
崇祯三年，黄道周救阁臣，疏臣执笔，九载未效，纎尘，猥以编摩，分光桂海，臣退而感泣，思人臣致身，自一命而上，皆有微劳，足塞瘝旷，而臣独无有，又流览古今，有一代主臣，必有二三蹇谔，照耀中外，而今诸臣亦皆无有，是臣所慨然兴叹也，尝阅旧史，称台省诸臣，自刘瑾摧折，而后不敢言事者一十四年，然而大礼议起，百寮廷争，不避鼎镬，虽人无灼见，而梗概顿挫，各自可观，未有一往莫违，大小收声，共托容黙，至于今日者，臣素泥古，初出山，不知世上经权何似不知？羣臣值眀主媕阿何故窃观？比来逮系旧辅钱龙锡，拳梏锒铛，对簿法庭，抢首狱吏，羣臣相视，哑无一言，此自书传以来，所未经见也，尚古不具论，秦汉而下，宰相有犯，坐请室不过数日，是非大逆，或裁或原，人主未尝不为引痛也，今累辅所坐，昏庸疎率为罪督，扳缘耳，督臣受劔制阃外忘亲忘君，偾事误国，虽磔裂莫赎，阁臣坐纶扉，遥度边事，不知能否成败，浪浪叩头，此于鬼薪城旦，奚加乎？先是，辅臣张居正，尝以边功得廕锦衣坚辞不受，曰：吾身未尝至疆，塲而受上赏，即一旦有败，何所逃诛？臣疑其言，以为不忠，由今而观，未谬于先见也，凡疆塲事最难言，胜负何常，一彼一此，今阁臣以边事，坐诛，后之阁臣，必顾盻踌躇，不敢任边事，又令边臣得以瑕罅，阁臣后以边臣有事，必摭阁臣，只语单词为质，则是使纶扉之内，割边墙为殊域也，自古宰相生值眀时无大故，而伏斧锧者，惟汉刘屈牦及先朝夏言耳，汉武帝决意北伐，心疑丞相阻广利之师，故一旦破法而诛屈牦，今东疆之图，未有定筭，恢复之计，上下持疑，未有一男子，据鞍而斫，骑墙之案者而独断，然快意于一累，辅累，辅既无敛，碁引杯之致，廷臣又无蹴刍，齿马之嫌，遂使三台灰溺于贯城，斗柄销光于理絷，每见衣冠，相语以目，不曰安敢言？则曰：那得归天下，人心衰飒若此，谁复为担安攘之畧者乎？为治无多端，大要不可使外轻，内下慢上，贱破贵，今巷议谬悠，谓杀累辅为毛文龙报仇，朝廷自为人神摅愤，何尝计一？故弁，然物情既如此，则边将必骄，边将志骄则阁臣权绌，故杀一阁臣为毛文龙报仇，犹可为刘兴治树帜则不可，借一阁臣为边臣，今日示前车则可为政府，异日开后阱则不可，且自陛下御极以来，宰辅负重谴者九人矣，一代之间，宁有几宰辅，而三年连翩，逾下至此，当尧舜盛时，岳牧举鲧，贻祸滔天，浮沉九载，宁无徃来放殛之余，未闻岳牧，系缧烦臯，陶之听也，人臣事主，自以尧舜为师，秦汉而下，有何足法？陛下即欲整齐，羣臣敷求言功，不过仿虞廷故事，令诸廷臣应自陈者，各陈时政，考询屡省，因而澄之，何材不服？即欲威柄，独运操纵，海宇但乗辑瑞之期，纲举数条别贵贱，轻重亲涣，徳音则顷刻释滞，嘉与更始，使天下噩然诵如天之仁，神不杀之，武何必囹圄愤盈，孤卿骈首，令四方传者，咸谓天朝狱吏，甚贵士绅，甚贱乎？今天下渐多事，人心渐散，彼此顾望，胥怨一方，臣闭戸半生独立，无徒于万物，无所畔羡，臣而不言，谁当言者？臣于累辅，未有三刺之，投一揖之雅，然度其人杀之，不足眀威而徒损于国，臣不自揣量，诚不忍容黙负尧舜，使后世鲠士笑，眀时无人疏上，道周被谪，中允倪元璐上言：原任中允黄道周抗疏获谪，臣恐海内士大夫之气，化为绕柔，前府尹刘宗周清恬耿介，道周既蹇谔，承贬宗周以肮脏，投间天下，本无人，得其人，又不能用，谁为陛下奋其忠良者。
右通政徐石麟救，刑部尚书郑三俊疏，臣备员留京，奉笺入贺，间闗驱驰顾瞻，周道见大江以北千重瓯脱畿辅，以南三时不，泽鸿满野，量壑几半，入畿以来，知我皇上，精心密祷，仰格元穹，而雪不封条，不濡轨，窃意君尊如天，臣卑如地，天道太上而不及下济法，不得地道，太卑而不能上行，亦不得，兹之亢旱，意者皇上威名峻极，臣子奉职无当渐成，釡鬵之形，致有鬰攸之应与，正欲以尚徳缓刑霁顔，纳谏，仰尘天听，然后陛辞，乃本月初十日，伏见刑部尚书郑三俊奉防提问下狱，臣旅次惊闻，未详本末，因思三俊受恩累朝，致位正卿，皇上授以执法之官分宜竭忠报称，一旦仰触宸，自干严谴，此必职业所系，轻重出入之间，有负皇上之任使者，雷霆所及，斧钺何辞？既又伏而思之，三俊，昔事神祖，歴着劳勋迨事，皇上亦已十年，于兹矣一生风力，屡挫奸锋，四壁萧然，素标清骨，臣亲见其为南戸部时力叅不职司官，精厘钱粮，蠧窟皆夙，皇上鉴察，不知何以精气耗磨，今昔顿异，一至于此！恭绎抄传之眀防眞有不能不责备于三俊者，惟是朋谋朦蔽，巧行欺罔，为人臣者，有一于斯，当身膺显戮，三俊虽老而耄，谅其性植，孤忠不敢出此，今为司防，仅仅敝衣一箧，防烟不继，下理之日，奸胥役，酌酒相贺，羔羊素丝之风，尚可想见，虽一时胶守成例，往复移会，似属推诿罪诚有之，至于朋朦欺罔，臣敢剖心代明，以祈皇上，始终保全，而矜宥之也，三俊闻命之时，即囚服束身，自拘司败，举朝动色，行路吁嗟，谓此亦曽备皇上股肱大臣之末者，朝而冠裳，暮而犴狴，譬诸犬马，曾不得，盖帷之赐焉，凡在三事，九列，亦何常之与有当，亦拊心而自怜矣，臣又回思三俊，六年考满，时人皆以得进，勋阶为荣，而俊独以防仇未殄，为愧乞身，再四，逡巡嵗余不俞允惧闗考成匍匐就道，向令此时得皇上，俯从其请，赐之骸骨，为三俊者，今日尚得与田夫牧防，歌咏太平，优游耕凿，岂不为熈朝优老盛事，高尚羙谈而竟以迁秩之隆恩酿，骫法之罪，案三俊之辱，诸大臣之辱也，亦朝廷之辱也，且自皇上御极以来，先后诸臣丽丹书者几于圜扉为满，即使其人尽皆情法，允恊幽隂景色犹恐上戾天和，下召地变，而况问拟惕于威严之下者，有将顺而无挽回，有揣摩而无补救，株连蔓引，九死一生于刑，期无刑之意，竟何当焉？书曰：与其杀不辜，寜失不经传，又曰：失出，臣子小过，好生人主大徳今皇上以轻拟之，故深督三俊，恐将来必有承顺风防以鍜链为能事，以钩棘为精神，而反负皇上法天，慎狱之本意矣，阳和已布幽草，犹知向荣，旷荡无期，累臣未逄祝网，伏乞皇上念三俊砥砺毕生，过误一事，得从释系，以示优容，或姑许在外，席藁候讯，俾国法凛然，仍无妨于国体，君心廻照，即仰合于天心，臣即受出位妄言之诛弥彰，皇上转圜，从谏之羙矣，御史李右谠救戸部尚书毕自严疏，臣见戸部尚书毕自严因郑友元代输金花银两奉防着法司提问，辇毂之下，无不惊骇，既而自严囚服，匍匐往诣犴狴道路，属目无不咨嗟，臣昨从邸报中，覩其回话，一疏于友，元之代输，屡奉查核，眀防乃当日浮寄缘故，竟未眀白剖陈皇上，责以欺玩而立下之理，真所谓自贻伊慼也，但思皇上于股肱心膂，素加优渥，而于祥刑慎狱，尤注宸，今自严于六卿之内，首膺宫衘，非小臣比也，专握计务已阅六载，非新进比也，且闻曩时边警，仓皇筹画，储糈毫无缺误，又非安居，坐啸比也，合之律例八议，所谓职事官三品以上及大将吏，守职奉公议，贵议勤均，似可以比附者，且以事情，虚心推究，友元热中，考选输银，幸进罪首也，自严始，缘防惜继成支，餙罪次也，首犯罪状尚未讯，眀波累之人，先沦圜土轻重，已似失伦矣，且自严年既衰暮，病复纒绵忧鬰煎熬必致委顿，如或溘先朝露，即异日者，终徼，皇上解网之恩，欲湔袚以自新，其路奚从乎？臣幼诵汉臣，贾谊之言曰：亷远地则堂高，亷近地则堂卑，三公之贵，天子已改容而礼之，则不宜复加以系緤，古者刑不上大夫，所以豫远不敬也，又闻谷永之告其主曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也，犬马有劳于人，尚加帷盖之报，况国之功臣哉？谊之语，盖为汉相，周勃之逮系，而发永之疏亦缘，陈汤有定西域之功，而以言事下狱也，卒之两主，转圜以听，矧皇上尧舜比隆，吁咈无间者乎？臣亦非敢谓自严之罪，可以概置不问，苐祈皇上，稍示寛容，豁其囹圄，俾束身私寓，俟友元解，至日同治，以应得之罪，庶于三尺之法，大臣之体，两无所亏耳，臣又思阳和寒，沍乃四序之恒，经风雷霆，系神工之不测，偶值肃杀太过，已觉，庶类不堪，况乃摧击频加，未免元和有损，臣伏见今春以来，九列之内，或以狂言被谴，或以凟请褫，今复摘至再三，其势必将抱蔓，我皇上量同天地，恩犹父母，震叠之所施，原属生全，妙用但宥过矜愚，嘉与更始实羣工之所，其祈而非一，二人之私念也，又臣于自严原非同乡，亦无旧识，上年以带解新饷误，叅经年无端受抑，然臣从国家大体，起见自不敢以私隙而嘿嘿处此也，疏上，不允，吴甘来复上疏曰：自严之罪，岂独在狥哉？歴多年不能保其终，罪一也；自严不能保其终致，皇上不能全其恩，罪二也；望八之年，匍匐入狱，万一瘐死，使人讥皇上之薄，待老臣罪三也；次日，遂释出。
崇祯十三年，监生凃仲吉救黄道，周疏臣草茅书生，何敢妄言？况当天威震怒，谁甘以身试法，苐读书，师古有志效忠，每观古忠臣义士损一身以成君父之徳如孔璋代请于李邕，郭亮伏锧于李固，皆志本于诚，死生所不顾，臣览古论世未尝不痛哭而起，今适当其事，正臣效忠之日，故匍匐万里请死，眀志幸皇上察而诛焉，日者，黄道周因荐被逮，廷杖之日，臣工饮痛，童妪堕泪，以圣怒方殷，无敢鸣其无辜，幸一不怕死之，叶廷秀昌言申救，杖一百，天下闻之，益为惊心，此真皇上从来未有之极，怒诸臣从来未有之极痛，自此人人自危，竟无复有敢言之者矣，夫人臣事君，犹子事父母，父母怒，挞之至死而不敢怨，然父母至极怒，终不忍死，视其子，观其棰楚，哀号之状，未尝不兴怜而思痛焉，皇上好问，好察过于古，先哲王，又锐意太平，励精图治，思得一真正人才而用之，乃有一黄道周，而抟执僇辱，置之必死之条，甚非海内之所想望也，臣观道周通籍，十载半居坟庐，自躬耕樵采，而外稽古著书，晨夜不辍，宗党怜其贫，乡里推其孝，孤踪独立，门无杂賔，其一生学，力止知有君有亲幸，已遭遇圣，眀亦欲发抒所学，虽其言尝过戅，而其志实纯忠，当酷暑万里，锒铛就逮，时囚服草履，饮水啜蔬，士绅挽絷，几不得行，道路见者，莫不悲叹，今闻喘息仅存，犹且读书不倦，未尝不以囹圄，圜扉为皇，上敎育之恩，霜露雷霆，皆天地裁成之徳，此天下之大小臣工，至于皃童，走卒莫不知之，莫不传之，非独臣草芥之私言也，惟是天威方严，阳和未布大臣，缄嘿以需时，小臣畏缩，以全躯，使皇上所以敎育裁成之意，不能大白于天下，此臣不为道周，惜而为皇上，天下万世惜者也，天下所以不治，皆由臣子不清不勤，隳其职业，不忠不孝，隳其家，修皇上方严典刑，防天下之不清，不勤不忠不孝者，若道周至清至勤，真忠真孝，而一旦顚踬，受祸至此，岂不伤天下读书之心灰，海内为善之志乎？今天下之人谓杀道周以激奋枢辅，而枢辅未必可奋，杀道周以缄闭谏臣而举朝久已卷舌，皇上必欲诛独立，孤介之臣，则道周是矣，皇上必欲诛结党，匪类之臣，则道周非其人，昔唐太宗恨魏征之面折至，欲杀而终不果，汉武帝恶汲黯之直诤，虽外出而实优容，皇上方欲逺法尧舜柰何智出汉？唐贤主，下臣读史，见汉，唐，宋之衰也，其贤人君子皆受党人之祸，盖惟君子有声气，不谋而应其求，不齿于人类者，则从而诬之，三季之王，堕小人之术，皆以此摧，士气失民心，我皇上方振，中兴昌眀之运断不宜以党人轻议，学行才品之臣，伏乞圣眀详察道周，鉴其苦节，赦其无辜，保全清忠，消除朋党无蹈，晚季之覆辙，为小人所快心，即杀臣狂妄，实得死所矣！臣家有垂白之母堂，有未之亲，杀身求仁，虽死何恨！将以愧天下之立朝行道，见义不为者，谨席藁，愿从叶廷秀之后，惟皇上幸照察焉。
崇祯十四年，司防刘泽深拟谴，黄道周等戍疏，看得黄道周之罪，前议烟戍议，永遣总不足以蔽斯人之辜者，则以道周为人伪学无补，于时妄议足灾，其身圣眀在上，崇正息邪固难容，此坚僻，伪辩之徒也，凃仲吉解学龙叶廷秀，荐之救之，事虽不同，而曲比道，周之情则一，与马思理，董飬河等各照原，拟等因案呈到部，该臣庄诵圣谕，仰体圣心，恨不即速，拟爰书之为快也，苐道周沽名钓誉之，矫情迕防，蔽贤之深罪，臣前两疏已痛切，严责之矣，到此只有一死，死生之际，臣不敢不慎也！缘我皇上，自御极以来所论死，诸臣非封疆大事，则贪酷大罪，从未有以谏，言诛大小，一臣者，而今以此加道周，是道周无封疆贪酷之失，而有谏言，戮之名，于道周得矣，非我皇上无不覆，无不载天地之全体也，且皇上所疑者党耳，党者见诸行事，相聚讼言，乃为植党，道周自上一疏，空言无当，睿照一临，肝胆寒裂试看，如某等者，始未尝不相与，而今且斥之短之道，周亦不与之较，而日惟祷祝圣寿，怨艾无已，乌有所谓丝毫党气而烦圣眀之震怒，动朝廷之大法耶？昔孟子之论，生杀也不取决于左右诸大夫而穷情于国人，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，今道周国人皆不以为可杀，而臣论杀之，岂确案乎？臣仰见我皇上于去年行刑，时即负罪深重之人，而犹忽然传防停免满城，老稚举手加额，祝颂无极，今皇上岂有重恨于道周，万一转圜，动念而臣已论定，噬脐何及？所以当此生死之闗不敢不存，一难慎之心，亦惟是恩威出自皇上圣意，渊微有非，微臣识所敢窥测，故踌躇冐死，仍以原拟仰候圣裁，而非微臣之所敢必也。解学龙荐章妄诩，委属乖谬，但疏举循例，非敢创行烟戍，足蔽厥辜，凃仲吉等昏昧庸愚，行取咎，仍照原拟，至若某等项背相接，比肩事主，岂无臭味相闗一当利害，反面攻击，若将凂焉，翻覆变态，薄似秋云，纵不相干，亦非良士，亦照原拟以示薄惩。
崇祯十一年，锦衣吴孟眀回奏郑鄤杖母疏臣，查在衞见监犯人，共三起一起，系田唯嘉家人一起，系李皇亲家人皆正在究拟例难保，候其郑鄤一起，系崇祯十年二月，奉防到衞前任邹之有未经究问，董琨于本年四月接管，曾以郑鄤病状，具题本月十六日，奉圣防郑鄤，是否真病，着责令调治，速行研讯，如致毙董琨，不得辞罪，该衙门知道钦，此臣自恩任事以来，每进署，即欲将此案审结屡据，医官马龙图呈称，犯官郑鄤，久患瘫痪，手足战摇，不能转动，臣复差人相验，所报如前，若一加刑讯，难保无虞，臣随严批医官，用心调治，待其痊可究，结去后，偶一日防，恊理陆完学，渠询郑鄤，病势如何？臣对以病尚未愈，臣因问其杖，母事完，学云：若论此人自负才名，既借门第，踞傲放肆，得罪乡邦，死不足惜，其杖母之事，非其本谋，臣又云：既无此事，何以故？辅温体仁以此告人完学，又云：此事最为可宥，鄤父郑振先家有箕，僊能发人隠事一家崇奉，无不皈依，凡有过失，皆遭扑责，谓之懴悔，自振先夫妇至，郑鄤以下，无不皆然，不独鄤母吴氏一人受杖也，惟是吴氏受杖，系振先之，婢动刑想，懐宿憾杖之太重，以致吴氏，生疑杖，时郑鄤与父皆在其前，不能救饶事则有之，实非所挑激也，恊理系，臣乡旧公，祖与鄤同住府城，知之必真，且言非一次，臣遂信之，及再讯之，台臣王章所言与恊理相同，臣因思郑鄤罪案，原在误奉箕僊，至于杖母一事，据二臣之言，不系鄤主使，则鄤罪不至死矣。
崇祯十六年，阁臣公捄旧辅揭适，发下刑部，一本系防议罪辅周延儒臣等凛奉严威，俯鉴覆辙，方负罪愓息，悚媿不遑，安敢昧死代为吁控，且以我皇上，待臣之隆，体臣之至深，恩异数千古，鲜伦为臣子者，忍于比匪行私，自干法网，尚敢以国体，君恩求寛于日月，雷霆之下乎？惟延儒赴召之初，一切奉扬圣徳，如蠲租，起废解网，肆赦诸大政，中外欣传，有太平之兆，即我皇上，亦曾有功，多过寡之谕，但其赋性寛疎，以致门客宵壬，乘机假借，纳交通贿，延儒不能尽知，即知亦不能力絶因而宠赂，彰闻疵垢多端，天鉴烱然，罪安所遣部院以烟戍议上，诚当其辜，至视师，一出奉命，即刻起行，似亦慷慨图报，其驰驱通义一带，亦不无微劳可悯，倘皇上法外施仁，俯从部议，则帷盖之恩，同于覆载，非臣等所敢冐徼也，谨拟票，进臣合词宻请伏祈圣眀鉴裁施行，初七日，奉御批，览卿等奏揭，朕心恻然，但延儒罪犯重大，前面谕已眀如滥用匪人，遗误封疆，比昵奸险，营私纳贿及亲履行间，回朝面询应将兵，情边情，据实陈奏，极力挽救，庶几收效桑榆，而乃欺蔽，机械较前愈甚，若律以祖宗大法当在何条？念系首辅姑从轻处，勒令自裁，已有防了。
大学士范复粹清狱，疏臣钦奉，眀纶清理刑狱，因取各犯审时所投状，词一一翻阅，见有公状，一纸系未结，各犯官侯恂，傅宗龙等，臣数共六十六名内，而尚书侍郎，都察院科道部属外而抚按道，府，州，县等官，无不毕具，不觉慨然叹曰：此我国家歴朝之所无而何？近日犯法之甚众乎？孰非我皇上，作飬之士，而拔用之人哉？析圭担爵，巳为荣矣，作奸犯科，何辱如之？岂真衣冠为累，诗书误人耶？当防名挨审时，臣责以臣子大义，凛以朝廷大法，皆俛首叩头，恩赦案前，自怨自艾，感戴圣恩，陆续先后，不见其多，今察各招，凡内外文武约有一百四十有竒亦甚可痛矣！谨摘其大者，为我皇上，陈之一原，任尚书侯恂原任司马倪嘉庆，夫屯豆借还之数，已经改明多开未眀之数已题，追纳其司官贿差一节力辩，皆为悬指两案，牵纒五年，沉滞所宜，蚤为分案，酌结者也，一原任尚书傅宗龙当抚蜀，则功绩亦着在中枢，则筹画多疎，惟哀吁，其一时疎率之差，实不敢有藐抗，阻挠之意，所当速为酌拟者也，一原任顺天府，府丞戴澳，论人无据，祗为博巳之名，事出风闻，殊失入告之体，所宜酌量拟罪，以开言路者也。一原任巡抚黎玉田常道立，方孔照为抚则一，罪各不同，总之，勦抚未见有效，按法何辞？而城池未有防残，亦难概论，所当分别，各招拟结者也，一原任兵科宣国柱，谏官职任，纠弹为何代人私嘱，但逃弁拘提，何时得至？若审无受贿之情，宜拟应得之罪，先为结案者也，一原任兵科耿始然催饷数月，有一百三十余万之多，似急公家而科，叅有欵又多有骇人，所闻之事难免官，谤但辩称，谁送様银？有何的据？既説打死今何生存？张仁原非快役金台，亦非听用，节节应辩所宜，再加研审，请防定夺者也。一原任河南道成勇，自负直戅，非为倾排，但言官原就事论人，今坚称无有主使，若果无主，使之人所宜原情定罪，以免幽沉者也，一原任御史魏景琦事出仓卒，原非违法应奏，不奏罪，其应得已驳，另拟仍宜酌，减速结者也，一原任御史范良彦应追赃数，已有二千之多，双目皆枯，已获贪淫之报，所宜勒限，追赃照例，矜释者也，此案方经钦驳自当讯其赃证，眀白确拟乃司官王廷授，径拟斩罪，成招惧而贿求，有由然矣。但良彦之罪不至于斩，况已双瞽，又岂可斩乎？一原任口北道贺鼎据，册未完之赃，多至一万三千，见在追比据辩，地方钱粮，除去抵完，欠数尚有余，剰此中难以悬坐，所宜行该，督抚察眀后方可酌拟，减罪者也，一原任司官孙嘉绩浮薄，恣肆虚见，才情剖厉过激，乃其本色，据其辩有十欵，法当立，听谓周敬宷系堂上所亲拔于司官，似为无与，即云：既讲送允，然此月身在塲中，金玉系赤贫之佣，安有多金，又非经推用之，官为何重贿？种种矢辩所当研，讯确情，再为酌议者也，一原任司官熊汝学，朱国夀朱日爃塌，工俱有可原，赔修似可寛罪，所当分别酌议，各量还职者也，以上诸犯各殊幽，沉则一所宜请，防下部作速清理者此矣，臣于审案中得可用者二人焉，有不忍黙黙然者一原任江西布政朱之臣一原，任总兵刘光祚，夫出夷吾于槛车用孟眀于三败，率皆成功，古今羙谈今之臣，未必如管子光祚未必如孟眀而鼔舞磨厉可当一面，未可知也。
崇祯十七年，刑科都给事中孙承泽时事日艰，人才足惜，疏臣尝读唐史至徳宗欲杀陆贽，諌官阳城曰不可，使朝廷杀无罪之人，于是率同列伏阙而谏，将军张万福年八十拜，诸谏官曰：言官肯言事，天下太平矣，臣窃慕之夫徳宗忮主也，而城能克尽，言职如此，臣生昌言不讳之朝，官刑名封驳之地，乃逡巡，顾虑有懐莫吐反躬自责，何以为臣！今敬颂言于圣上者有六人焉，原任兵部尚书张国维，湖广巡抚郭景昌淅江巡抚董象恒科臣姜采方士亮，部臣尹民兴也，国维身任中枢，大敌在门，不能运筹制胜，蚤纾君父之忧，何得无罪？然国维清谨之品，军旅，非其所长，向年抚苏，大得民心，总河数年，道路梗阻，运转不匮，有功国本，特简中枢，受事未久，其罪可原，景昌倜傥之才，平日以岳武穆，自况身在戍所，起授节钺，洛阳已破，无家可归，乃于山西士绅，遍行借贷，召募壮丁间道入楚，以图报答，不谓中途遽有系逮之，命至象恒，臣不知其生平，亦不知其政绩，但闻缇骑到浙，阖城百姓，拥塞号哭，竟至罢市，观其深得民心，则其生平政绩可知，姜采之罪，起自故辅，今故辅伏法，而同时之熊，开元久已讯结，独采犹覊滞狱底，情深可悯，方士亮尹民兴随，故辅军前监纪虽无可录之功，亦无阿比之迹，况还京之后，辞赏不受，其心可知，此六人成案具在，公论甚眀，臣既有知，敢不陈列上请，臣尤有言者，当兹内外多故，时事日艰，每见大小臣工一经受事，率多不效，或膏血沙塲，或受锧，西市或逺御魑魅或星沉贯索，盖累累若若矣，以致遇缺，防推扼腕乏人，既瓶罍之交，罄亦襟肘之两穷，岂世遂无材，一至于此！盖天之生材有数长，飬之则出摧折之，则尽理有固，然臣之敢于轻凟，宸严者又不止为六人惜也，臣垣前此为请寛贷，获重谴，臣岂不知一念之愚，止以身有言责，不敢不以人材当惜效，古人伏阙之义，倘有一毫狥私市徳之心，则愿二祖列宗在天之灵显殛之，此又臣所自信，并求信于皇上者也，统祈鉴察施行，疏入，召阁部大臣出疏示之，范公景文极力挽回六人，俱获出狱，国维景昌，更荷起用。
眀刑
刑尚书马文升疏，窃惟为治莫先于徳敎辅治莫先于刑罚非徳敎无以化导乎人心，非刑罚无以惩戒乎奸宄，故帝舜之世，契敷五敎而臯陶典刑以弼之，自古帝王之御天下，未有舍此而能致治者也，恭惟我太祖高皇帝膺天眷命，奄有万方，当残元入主之后，法度废弛之余，以为刑，乃辅治之具，不可不眀，首命大臣更定新律，以一人心，又命刑官重会众律，以恊厥中，而垂法万世，其劝善瘅恶之意，无以加矣。且五刑之属三千，而罪莫大于十恶，十恶之外，而情莫重于强盗，何则？强盗之行，盖其执兵持刅，生杀在其掌握，刼财奸淫，操纵随其意欲比之叛逆之徒，相去不逺所以强盗条云：凡强盗得财，不分首从，皆斩例，该决不待时所以禁暴，去恶惩奸，止乱而辅治者也，及天顺三年，传奉英宗皇帝防曰：人命至重，死者不可复生，自天顺三年为始，每至霜降后，但有应决重囚，三法司奏请，会多官从实审录，庶不寃枉永为定例。钦，此盖专指律秋后，处决重囚，临决之际，恐有寃抑故令三法司会审，即古帝舜钦恤大禹，泣辠之心也，然恐强盗重情，不在其内，且强盗旣该，不待时决，又何监至秋后处决，况以强盗不分赃之多寡，情之轻重俱监之，至秋后，与众囚一同会审，比及防审之，时十死七八，存者监禁日久，翻易原情，能言者俱作矜疑，情虽重而不决，柔弱者俱作无词情，虽轻而行刑，及夫处决之际，囚犯既众，或至日晚更深，人多不见，甚非刑人于市，与众弃之之意，且情犯有轻重，故行刑有迟速，今常若此，则自此终无决，不待时之强盗矣，是强盗与鬭殴杀人者，为无异矣，况辟以止辟，刑期无刑，帝王之盛也，强刼有犯，不时处决，则余贼知警，是辟以止辟之意也。盖兵刑二事，每每相湏，恶之小者，以刑治之，而有余恶至于大，虽兵加之而无益矣。
刑尚书林俊，正法守疏，嘉靖二年该太监崔文题为分，豁妄揑虚词，防害善良事，窃惟祖宗设刑部，都察院，大理寺，谓之法司，凡大小罪犯无不由之，锦衣衞谓之亲军，伺察机密，奸细鎭抚司鞫讯，大盗妖言，洪武二十年，我太祖以鎭抚司非法凌虐，烧其刑具，以所系囚，送刑部，洪武二十六年申眀鞫刑之禁，凡罪囚，俱送法司，永乐以后，任遇渐加，而职事仍旧，见之大眀会典者如此，列圣相承，恪遵无易正徳年间刘瑾，钱宁等继相擅权，凡意中爱恶，辄夺付鎭抚，文致成狱，以遂其奸，而祖宗之法大坏，剧盗四起，巨逆继作，皆陛下所习闻而痛恶者，天啓我皇上，入正大统，拨乱世而反之，正先朝之牢，奸锢，一举而剪除之，天下方仰中兴之治，不意忽有此，未思之举，岂崔文有所肤愬，或假手以济其私乎？夫法本大公，罪必居一使，宋钰所告，崔文等渉虚自有反坐之律，所告果实，亦有必当之条，此祖宗成法，在陛下亦有所不得私者，况臣等微末之臣耶？今不待法司问结而辄付鎭抚，是固臣等奉职无状，只可治，臣等之罪，而未可废祖宗之法，况今风霾土，赤日无光，天之示戒，甚明正，上下内外省身修徳之日，今此小事尚尔，有拂于天，万一有大于是将何如耶？臣恐将来之变，有不可测者，伏愿皇上念祖宗之法，畏上天之戒，收回成命，仍将李凤阳等付法司，从公问结以为将来之戒，则刑罚当，而天下服矣。
又疏，嘉靖元年十月管牛房，尚膳监左少监，贾全奉御王太安，郭文王川长随叚仲，张仲堂姜辅阎川，内使任信等侵盗喂飬牛，只料豆三十九石，仓官徐钧，失于觉察，该本部浙江，司问拟贾全等，俱杂犯斩罪，徐钧减等杖罪，具奏送审奉防，是贾全送司礼监奏，请发落，徐钧等送大理寺，审了来说，钦此看得刑部，大理寺皆古，刑官虞谓之士，师周谓之司宼，我太祖愼重刑狱，鞫于刑部，而谳于大理寺，然后告成于天子，而听之成法也，近者内侍有犯多付司礼监，似无刑部也，今付刑部，又即付司礼监，又似无大理寺也，窃意终非祖宗成法，伏望圣眀将贾全等，仍同徐钧送大理寺审录，然后付之司礼监，庶几成法具存，为圣子神，孙万世不易之定，守臣等可胜愿幸。
又疏，窃以内府严宻之地，内监亲近之臣，而内库之储，付以监守，责亦专矣，不谓王玘等，大肆奸贪，潜通陈俊等恣意侵盗，夫一时侵盗如是，平时侵盗何如？一起事发，如是各起事未发，何如？中间隠侵又有不可以数计者，夫当正徳蛊极之时，嘉靖起而应亨嘉之，会豹房等财物，天意为中兴积也，而道路相传，多见侵没，今被该厰访出，宜示大戒，顾乃得送司礼监奏，请发落，夫以近日内臣有犯，不付有司，犹非大盗尚为失刑，今王玘等大盗，岂容不付有司也，成化间，内使张来保盗昭徳宫财物奉拟处决，且累掌宫太监亦发海子充军，夫昭徳之财物犹私财也，尚示大戒，况内府公家之积内而大礼，外而大费，皆于是乎出不示大戒，诚恐江河不足以实漏，巵羣盗效尤，国计一空，其可胜道耶？书云：君曰辟，曰宥臣曰：勿辟勿宥，言不当狥，君以为生杀，惟当审轻重之宜，此法官万世规也，臣等为国守法，岂容忍黙，以漏大奸，乞将王玘卢能等下之有司，明正其罪，大监张得玉等及该直守门，守备内外官军，亦各查究如律，庶羣奸屏息，积一清矣。
正徳间刑部等衙门诛大逆，以彰天讨，疏问得一名刘瑾，年六十嵗系陕西西安府，兴平县人原任司礼监，今降奉御，自幼净身，景泰年间，选入皇城，乾清宫荅应歴陞内官监太监正徳元年十月内，改司礼监办事，荷防委以腹心，整理庶务，瑾要得任意欺罔，专权纳贿，虑恐人心不服，难以行事，不合朦蔽，朝廷将各衙门，大小官员防事防害，以作威福，科道等官，一言触犯就行，拿来决打，枷号充军，以塞言路，选委乖觉，官校一百余员，名听瑾，提督管事，害人，不时差出，天下司府州县访察官民，贤否过失，所过地方，重遭扰害，从此人皆危惧，莫敢言，瑾过恶正徳三年六月内钦防令瑾，本监掌印管事，瑾因权势重，大益无忌惮，内外百僚一应奏章，不与各官计较亦不与，内阁相干，往往袖回私宅，专与孙聦张文冕揑写防意，屡更屡变，是非混淆，时常分付吏，兵二部，凡进退文武官，先于瑾处计议允行，方许进本，内有今日陞职，若谢礼微薄，明日黜退，或令致仕，贿赂一通，又即起用，各处鎭守太监，总兵巡抚副叅游击等官，但由门下出身者，不拘贪污老疾，一概存留，此外虽有知勇亷干亦就罢黜，添设巡塩，巡捕查等官骚扰，天下军民府库银两起解一空，但凡朝觐公差，鎭巡等官，俱要馈送，少不满意，即令校尉搜访小过，罗织重罪，江西宁府，先犯不法事，情已经先朝革去防衞瑾因接受本府金银数多，擅自准令，复设，又将玉带二条，送与宁府及差来承奉，又准与南昌河泊所一处，侵夺民利激变，地方科敛剥削，银两馈送钜万，入已以至地方民穷盗起，至今扰乱不息，近年以来，瑾招引四方术士，余明余伦，余子仁等，出入私宅，占候天文相面，算命妄称瑾侄，刘二汉后有大贵，又见财货充盈，威势张大，及闻市井军民，号称瑾为站的，皇帝辄起异心，要得谋为不轨，宻令心腹置造衣甲牌面，约有千百余副，私假寳印一颗，令两广太监蔡昭潘牛置造弩五百余，张匿藏私宅，瑾待时起，手将小刀，二把暗藏扇，内出入禁闼，要得乘便，使用擅差，大理寺少卿周东等前往辽东，宁夏等处丈量起科，以致人心不堪，地方激变，辽东锦义二城，相率作乱，殴打职官，几致反叛，正徳五年四月初五日，见在反贼，何锦谋同革爵，寘鐇等将瑾激变，罪恶刋印，告示榜文，各处张挂，动摇人心，谋立寘鐇为主，杀死鎭守等官，容匿不行，奏闻正徳，五年四月二十六日，朝廷得知，宁夏反叛，颁诏天下，慰安人心，太监张永领兵征讨将何锦？捕获瑾闻知，宁夏平复，揑写防意，夸称已功，本身既加，添禄米，又将兄刘景祥，超陞都督，本年八月十三日，太监张永班师，回京，备将瑾前项不法事情，开条具奏，拿送锦衣衞鎭抚司监候，随于瑾家搜出前项，假置违禁，衣甲牌面，弓弩等件金银数百余万，寳货不计其数，科道等官，备将瑾各项事情，条陈奏，奉钦依将瑾等拿在午门前三法司，锦衣衞会同多官逐一追问前情，委各是实，叅照犯人刘瑾，本以险邪，谬膺重托，盗窃政柄，播弄威权，摈斥忠良，援引奸党官爵，视苞苴为进退，刑罚任喜怒为重轻，黩货，积如邱山人，命等如草芥，专权乱政，于今五年，蠧国害民，非止一事，毒流中外，恶贯古今，祖宗百余年之元气，斵防无遗，国家亿万载之纪纲，变乱殆尽，自歴已往之罪，已负滔天，尚昧无将之戒，深懐不轨，伪造寳印而反状已形，私蓄甲兵而逆谋已着，似此不法，宜当速置极刑，伏望皇上独奋干刚，大彰天讨，即将刘瑾押送市曹，眀加显戮，枭首示众，仍将本犯招情并处决，尸形画图，榜示天下，以为万世臣子不忠之戒。
崇祯二年三月十九日，吏部都察院，接出圣谕，朕惟帝王宪天出治首，辨忠邪，臣子致身事君，先眀顺逆经凛，人臣无将之戒律，严近侍交结之条，邦有常刑，法罔攸赦，竖逆魏忠贤，獧狡下才，备员给使，倾回巧智，党借保阿初不过窥嚬笑，以市隂阳席宠灵而饕富贵，使庶位莫假其羽翼，何蠢尔，得肆其毒痡，乃一时外廷，朋奸误国，实繁有徒，或缔好宗盟，或呈身入幕或隂谋指授肆罗织以屠善良，或秘防合图扼利权，而筦兵柄，甚且广兴祠颂，眀效首功倡和，以极于三封称谓，浸疑于无等，谁成逆节，致长燎原，及朕大寳嗣登严纶屡霈，元凶逆孽，次第芟除，尚有餙罪，邀功倒身，窜正以望气占风之面目，夸发奸指佞之封章，迹其矫诬，恶容错贷，朕鉴察既审，特命内阁部院大臣将发，下祠颂，红本叅以先后论劾奏章，胪列拥戴，謟附建祠，称颂賛导诸欵据律推情，再三订拟，首正奸逆之案，丽于五刑，稍寛脇从之诛，及兹三褫，其情罪轻减者，另疏处分，姑开一面，此外原心宥过，纵有漏遗，亦赦不究，自今惩治之后尔，大小臣工宜洒涤肺肠，恪修职业，共遵王路，悉斩葛藤，无旷官守，而假事诪张，无急恩讐而借题叅举，朕执是非，以衡论奏，程功实以课官，方有一于斯，必罪不宥，尚各惩毖，乃亦有终，钦哉！故谕。
大学士韩爌等疏为遵奉圣谕，事窃惟尊无二上，人臣首戒无将，国有常刑，天讨，用彰有罪，祖训内官不许干预政事，律重交结近侍官员，于以防内外，而肃官府，杜奸萌而窒乱源，法至严，已逆珰魏忠贤狡谲多端，凶顽，无忌始焉，小忠小信，祗便身图，继而作福作威，渐干国政，内则妖姆客氏，闚觇禁宻结为腹心，外则逆臣崔呈秀逗露机情，助其羽翼，戕宫妃，而戮忠直，盗帑藏而弄兵权，已徼无等之三封，洊议偪，尊之九锡，亟开藩邸廹逺宗城建生祠，以卜人心，遣内鎭而连边将隂谋叵测僣，势显成，磔辟已服，上刑爰书，具列逆状，诚如圣谕，所谓首逆之罪，当先正者也。頼宗社有灵，圣眀御世，乾坤旋转，雷电合章，属元凶已就诛夷，凡党附，宜严区别，若乃官聫蹻跖，人类豺狼，懐私欲借凶锋拱手，随蠲魁柄，或首发大难，祸始敎猱，或倒身怙终，势成骑虎，有如动揺，母后倡和，逆封铁劵，金章覆题，恐后腴田甲第，请给争先，或引圣经以怂慂中传，或攘史职，而抺杀直笔墨缞，朝襘忍比罪魁，缇骑锒铛，大兴诏狱，修睚眦以残躯命，不难杀人媚奸供，嚬笑而效爪牙，总是酬恩报怨，至于一人，而创祠几地，一事而防颂连章祠，省直祠边鎭祠，京都未已也，而且祠之，国学颂碑，文颂奏章，颂乡录未已也，而且颂以丝纶，此则圣谕所谓首开謟附，倾心拥戴，及频频颂羙津津不置者也，而又有径窦旁通，网罗宻布腹藏鳞甲，搆青蝇贝锦之谗，意惨镆铘，酿白马清流之祸，即占风望气，莫可端倪，而覆翻云，难逃指视，斯又潜施鬼蜮之毒，而更巧避虎，彪之名圣谕所谓虽未祠颂而隂行赞导者也，以上诸人，罪案各殊，法铨亦异，或已经褫逐，不尽厥辜，或谬附摧伤，当追始祸，遵眀圣谕据法，依律无枉，无狥期服，天下后世之心，三尺无私，天诛不贷，四凶毕窜国宪，用申，惟是大憝既罹，不赦之条而羣小，宜开自新之路，臣等简祠颂及部院，开来诸臣或事闗题覆公牍，列名或身在封疆，委蛇济事，或城守，全于捍御，或编摩效有剂调，而又或生平材具自优，歴猷劳蚤着圣谕，所谓事本为公，而势不得已，素有才力，而随人防缀，湏当原其初心，或可责其后效，咸与昭洒免，胪姓名固明罚，敕法之严，条兼赦过，宥罪之寛政也，臣等祗奉，谕辞共矢，公愼就事，论事叅画一之刑书，以人治人，肖本来之面，目中涓衿，弁毕丽于科，啇贩兵民，姑置之外，倘幸无挂漏，可永示诫，惩寒乱臣贼子之心，抒正气忠魂之欝，三章既约，金石不渝，一面宏开葛藤，永断闭奸谋，而安反侧，眀刑政而襄治平，端在是已，若夫加衘加廕，滥被恩施，殿工边功，尚需严核，最可恨者，先帝当弥留之日多，官徼横拜之恩，其天啓七年八月二十一日，大工谢恩，并宁，锦叙防卤簿告成，三藩之国，所有叙劳秩廕，悉宜听部，削除尚寛矫防之，推求用广，原情之徳意并用附及以俟宸裁，所有前项，欵分名姓及应得罪名，开具于后统，惟鉴夺勅下遵行，为此具本，谨具奏闻。
崇祯十四年戸科左给事中孙承泽劾犯官不入狱疏，臣前待罪刑垣，见大贪蔡，奕琛一案具疏指叅，此紏驳职掌宜然，诚以事之最；眀确者无如此案也，奕琛曾官吏部，贿赂公行，贿罪辅一事，一次三百金，一次一千金衞招已眀部案已定，且奉防王陛彦自招纳贿，何谓枉？扳久在圣眀洞鉴，今受贿之人，过付之人，俱正法矣，夫与者受者同罪，从来定律也，乃奕琛巧思，脱百计迁延，谬以从前定案，只手可翻，既借一丁煌为煽，辩之端，又借一李化熈为展身之计，揣其意，无非以一系本邑县，令一系，本府理官，情分素熟，而不知耳目最眞之事，道路有口，良心难欺，奉眀防蔡奕琛受贿事情，该府申文原，以李化熙为证，何乃又称不知，盖已洞烛其微矣，前按臣察疏，久下刑部，备载该府，申详巡按邓云：中彦事有大老説情系徳清蔡奕琛书云：吴征系琛，同年朱澹，修之爱婿，若婿即琛婿也，乞从寛政等语，且吴征口，供蔡侍郎始事，即得银八千两，叩而随荅，未用刑威，此系察明在案最眞，确有据者，而奕琛故为牵饰，希图展卸，已经褫革，高坐私寓试思，祖宗之法有提问，而不革职，既革职而不下狱者乎？臣见往年刑部尚书冯英等一下部议，辄投身法曹，近如陈是集等再经革职，亦入犴狴，即罪辅薛国观奉有特防，方许在寓候审，奕琛提到革职，奉何明防，輙敢抗不入狱，同案诸臣李灿等提到而下狱，叶有声等革职而下狱，此其事同，情同而下狱，不下狱，逈异不知，奕琛包藏何胆？而藐肆如此也，伏望皇上勅部察奏，奕琛贿证已明，何故竟不入狱，且奉防确拟已久，何故听其狡，延不早结，正暴其应得之罪，破彼诪张之奸，庶大法眀而贪恶知儆矣。
崇祯十五年，刑科都给事中孙承泽劾宪臣杀人，疏窃闻律莫重于杀人，杀人者抵罪，莫大于欺罔，欺罔者诛，法纪昭然，不以巨憝，而或漏焉者也，若原任副都御史，今陞戸部侍郎宋之普杀人一案，臣不能无説焉之普寓中死，尸二躯，潜行掩埋，科臣袁恺，忘桑梓之私，执朝廷之法，据实入告，其原疏中载擡埋则有二，强盗其知情，则有蘓管家及麻，面厨子事，固已如指掌，在之普自应，俯首认承，束身就法，乃胆壮气横，蔑视法纪，自恃身为负嵎之虎，势同凭城之狐，乃肆口反啮，坚言子虚隣佑总甲，可以势压属下，御史可以情嘱，若谓赫赫气熖，杀此二人，止防常事，我但言为无谁敢？执之为有，遂使辇毂之下，通衢之间，重泉抱难诉之，寃青燐有夜号之惨，亦辇毂，未见之变矣，且其死者或妾或媵，为臧为获，据实招眀法或末减，乃硬口掩饰，止欲气慑，言官不知已，目无君父，则其欺罔之罪，视杀人之罪，实更重也，我皇上不即置之于理，因科臣左懋第黄云师尚未奏，眀今两臣之疏俱下，臣垣再四，叅详事已，明白有据，宁可使杀人者不死，欺罔者无罪，因循时日，大案久悬，臣职掌所闗宁敢嘿嘿，伏乞圣明，勅下法司提问，根防二尸下落，严申欺罔之罪，庶大法彰而人心肃矣。
春眀梦余录卷四十五
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷四十六
吏部左侍郎孙承泽撰
工部一
工部在阙之东，户部之后，西向，设尚书侍郎，掌天下工役，农田山川薮泽，河渠之政令，其属初曰营部，曰虞部，曰水部，曰屯部，后易为营缮，虞衡，都水，屯田四司，俱称清吏。
营缮，掌经营兴造之事，凡大内宫殿，陵寝城濠坛，塲祠庙廨署，仓库营房之役，鸠力防财，而以时督程之，王邸亦如之，凡卤簿仪仗，乐器，移内府及所司各以其职治之，而以时省其坚洁，董其窳滥，凡置岳具必如律，凡工匠二等，曰轮班，曰住作，凡工囚二等，曰正工，曰杂工，杂工三日，当正工一日，凡省工视役烦简而节其财力，凡防有无，移内府，其分司为三山，大石窝为都，重城为湾，厰通惠河道兼管为琉璃黒窑厰为修理京仓，厰为清匠，司为缮工司，兼管小修为，神木厰兼砖，厰为山西厰为防基，厰为见工，灰石作所属为营缮所，所正一员，所副二员，所丞二员，武功三衞经歴等官。
虞衡掌山泽，采捕厉禁陶冶，凡采捕禽兽，及革骨羽毛，以供祭祀，賔客之膳羞，凡军器军装，移内府及所司歳造或三歳二造必程其坚致以给边，凡猎畋以时，冬春之交，罛不施川泽，春夏之交，毒药不施原野，苗盛禁蹂蹴谷，登禁焚燎，若害苗稼，兽听为陷，穽获之赏有差，凡诸陵山麓，不得入斧斤，开窑冶，置墓坟，凡帝王，圣贤忠义名山岳鎭陵墓，祠庙有功徳于民者禁樵牧，凡山场，园林之利，听民取而薄征，凡陶冶瓷甓，籍其常造，年造之数，计其入慎藏之，无辄毁以费民，凡铸造，审其模范，计铜鐡，而镕之金牌，信符，铸之内府，凡顔料征土产，不强其所无，否则征其直，其分司为寳源局大使，皮作局，大使，副使，军器局，大使，副使。
都水掌山泽，陂池泉泺，洪浅道路，桥梁，舟车织造劵器，衡量之事，凡水利曰转漕，曰灌溉，歳储其金石，木、竹，卷埽以时修其闸坝，防浅堰圩隄防，谨蓄泄以备旱潦，舟楫硙碾，不得与灌田争利，灌田者不得与转漕争利，役以农隙，凡鳞介萑蒲之利，听民取而薄征，凡道路，塞其坑坎，上廵幸，若大防大礼治而新之，凡桥梁曰舟梁，曰石梁，计工力而创修其大，津不能梁，官给舟人，量其小大难易而食之，凡舟车，曰大车，曰小车，曰战车，凡三等，曰粮船，曰黄船曰：马快船，曰海运船曰鲜船，曰备倭船，曰战船，凡七等，皆会其财，下诸司酌多寡乆近劳逸而均剂之，凡织造冕服，诰敕制帛，祭服浄衣，诸币布，移内府南京诸省，周知其数，而愼节之，凡公，侯、伯，鐡劵差其广高，凡祭器，册寳乘舆牌符，杂器防则于内府，凡衡量，谨较勘而颁之，悬式于市，其奉勅分理于外者为北河，差郎中，南河差郎中，中河差郎中夏镇闸差，郎中南旺泉闸，差主事，荆州抽分差主事，杭州抽分差主事，清江厰差，主事通惠河器皿，厰六科廊，皆本司总理者所属为文思院，大使，副使，织染所，大使，副使。
屯田，掌屯农坟墓，抽分薪炭，夫役之事，凡屯田，腹边公田，闲田没官田给衞所耕剂其地，力人力而征其子粒，凡在边牛犁，鐡器官给之，凡坟茔，堂碑碣兽，第宗室，勋戚文武官之等，而辨叙其差，凡抽分征诸商，各有差，凡薪炭，南取洲汀，北取山麓，征诸民有本折色，酌其多寡而撙节之，凡夫役伐，柴转柴皆雇役，周知其数，而时蠲之，按司曰：屯田重农事也，制诚善矣，及其后也，徒存其名耳，而其司仅掌上供，并监局柴炭与山陵之事，分司为防，基柴炭，厰为外差，易州山，厰有陵工，临时委差，所属为柴炭，司正使一员，副使二员。
周礼冬官亡，汉时补以考工记，夫冬官之职，既不可考，亦岂待考工记补之，而后为冬官之全乎？大宰事，典以富邦国，以任百官，以生万民，小宰事职，以富邦国，以养万民，以生万物，则事官之意，在周礼可覩也，周官，亦曰司空，掌邦土，居四民时地利，则司空之意，在周官可推也，况冬之为言终也，万物成终毕归其根，亶空土而已，命之曰司空，岂无意义？而云然哉？惟藏而固之，富而生之，此所以为冬之象也。若夫考工记之事，虞书所谓共工也，夫共工诚冬官之事，但其一属耳，故取以入，冬官则可用之以补冬官则不可，舜典帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：咨垂汝共工，垂拜稽首，譲于殳斨，曁伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：咨！益，汝作朕虞，益拜稽首，譲于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐按工之官缺，则民用不周，虞之官缺，则物生不遂，故舜视百工，万物皆予一体，故皆曰予而虞工列九官，自古重之矣，周礼属虞衡于夏官，今则并山泽虞衡统属之于工部，益垂犹且譲之任，是职者可轻视之哉！
都邑
司空所掌，莫重于都邑之制矣，古者营国必先于辨方正位，是以匠人置眡，景必正地中，以天地之所合，四时之所交风，之所防隂阳之所和然后建王国也，匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经凃九轨，左祖右社，前朝后市，市一夫，其制大略如此，然必有土方氏掌土圭之法，而大司徒又掌其凡盖重其事也，而建都之本，则更有在焉，周礼曰：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，盖王基立而后根本，定方位设而后等级，明国野分，而后疆理正官，职举而后纲目，张凡以为民立极也，昔人有言曰：京都为四方之极，犹紫宸为周天之极，然京都固为四方之极，而帝王又以建惟皇之极也。
中丞朱鉴兴造吉凶疏，臣闻隂阳家者流有云，地有四势，气从八方国都，为天下之根本，而皇城，又国都之正宫，凡有兴作，不可不慎，今以外局四势论之，龙弱虎强，山无四顾，喜得有水，亦嫌反跳，术者皆曰：帝星所临，固不必论，且以内局四势论之，往日北平布政司为正宫，故以晨昏钟鼔在前，今以奉天殿为正宫，晨昏钟鼔不冝在后縁左为青龙，右为白虎，前为朱雀，后为元武左为阳右为隂青龙冝动白虎朱雀，元武宜静，自永乐宣徳以来各衙门在青龙头，旺庆夀寺衰微浮图破坏，故不为灾，住居安稳，国家无事，近年以来，却将白虎头上庆夀寺重新修盖朝暮焚香钟鼔齐鸣又将二浮图，鼎新修理，虎嫌生角，龙怕无睛，且闻庆夀寺金人所造革之可也，何为重修二浮图，金人所剏，除之可也，奚为复建，加以西山一带新造寺宇数多，本欲求福，殊不知反助其为虐耳，以致江南草冦，生发塞北烟燧不宁，皆因白虎头，兴旺之所致也。虽有关于天数，亦必本于人事隂阳之术不可尽信，地理之书，亦不可不信，细民之家，尚欲趋吉，皇城之内，可不避凶，如蒙俞允，乞敕在廷，文武大臣计议，先将庆夀寺庐其居，移其人杜其门，弛其钟鼓，去其二浮图候，边境宁息，无事之日，将寺移去，东边旧工部，地方起造，改为龙兴寺，可建二浮图任其鸣钟鼔以耸青龙头，仍将顺天府，钟鼓楼，移来东防基厰之内，起盖晨昏扣撞，以敌白虎臂，又将顺天府，移来旧都察院及将大兴，宛平并三儒学，移来旧吏，户，礼三部，地方开设，以配三法司，务使青龙，动而且兴，白虎静而且安，其元武门迤北顺天府地方取正，改作库蔵以收天下黄册，图籍以压元武之地，或得余暇，再于城之东南，巽地之角起，盖功臣庙，可助外局之龙，庶得四势，动静相冝八方气相应，则国康民安天下太平矣，沟洫。
大禹治水，而尽力沟洫，此司空之所亟冝讲也，当日治水，不过曰决九川，距四海，濬畎浍距川而已，而天下之言，智者莫逾焉，何哉？洪范五行，水曰润下，知水之性润下，则知禹之治水矣，是故先决九川以导于海，使水之大者有所归，次濬畎浍，以距于川，使水之小者有所泄，此所以九州同，四隩宅而万世永利也，商之衰也，五行之官，世失其业，周人始命遂人，十夫为沟，百夫为洫，千夫为浍，万夫为川，而沟洫之制，始立稻人以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，而沟洫之制益详，至于匠人氏，又辨其深广之度而通其蓄泄之宜，其法可谓尽善矣，然周人岂夷陵谷而为之哉？亦不过因其自然之利，而修伯禹之故而已，周之衰也，遂人稲人，匠人之官，又世失其业，列国之君皆自利，以病邻国，暴秦之兴，又废沟洫，开阡陌，而水利废矣，是故孙叔敖起芍陂，则楚受其惠，文翁穿防口，则蜀以富饶，史起凿漳水于魏则邺，傍有稲粱之咏郑国，导泾水于秦则谷口，有禾黍之谣，许景山复萧何之故堰？则兴元之荒瘠，复为膏腴，赵尚寛修召信臣之故渠，则南阳之泻卤，变为沃，壌之数君子者，孰非因其自然之利，而修其已前之法哉？谓之得周官之遗意亦可也。今国家司空有总职，水利有专管官员，省以督之，府府以督之，县而县之陂塘圩，堰又莫不有长，重以宪臣之稽察，皆以愍惠元元，而兴水利也，然遇水旱，民辄告病者，是必有其故也。此无他，陂塘圩堰之长，皆失其业，而郡县长吏，又莫之省，忧故也。愚则以周官之职，不可卒复，而沟洫之遗意，尚亦可寻，周官曰沟，必因水势，防必因地势，盖沟以导水，不因水势，则其流易壅，防以止水，不因地势，则其土易坏，为今之计，莫若申饬郡县长吏督率陂塘圩堰之长，察水势之曲直，原地势之高卑，可隄则隄，可决则决，因陂塘圩堰之旧，加疏濬筑塞之功，而又严侵占之禁，眀考课之法，则灌溉之利，兴而河患免矣，虽然，贾譲有言曰：立国居民，疆理土地，必遗川泽之利，分度水势所不及，大川无防，小水得入，陂障卑下，以为圩泽，使秋水多得所休息，左右游波寛衍而不廹，此诚万世水利之上，防哉？昔人有言，东南有可耕之人而无其地，西北有可耕之地而无其人，则夫西北之地，古之中原地，三代所行，井田者，诚能稽元学士虞集之议，而于河南，山东陜西诸省长川广野，可以开沟洫而蓄泄其水，画经界而原隰，其田成菑畬，而稼穑，其利者，因其沮洳，去其萑苇，或召募给其牛种，而寛其租赋，或番休尺籍之兵，立之屯营，而储其糗粮，则通东南之漕运，以给太仓者，常也，敛西北之粟，以足边储者，权也。所以济漕运之所不及也。
永乐间，命戸部尚书夏原吉治水江南原吉上言：浙西诸郡，苏，松最居下流，常，嘉，湖三郡田高多下少，环以太湖，绵亘五百里，纳杭、湖、宣，歙诸山水，注淀山诸湖入三泖，顷浦港湮塞，滙流涨溢，伤害苗稼。拯治之法，宜浚吴淞诸浦港，泄其壅淤，以入于海，吴淞江袤二百余里，广一百五十余丈，西接太湖，东通海，前代屡疏，以当潮汐沙泥淤积，旋疏旋塞，自吴江长桥，至下界浦抵，上海南仓浦口，可百三十余里，潮汐壅障，茭芦丛生，已成平陆，欲即开浚，工费浩大，且灔沙淤泥，浮泛动荡，难以施工，臣等相视，得嘉定刘家港，即古娄江，径通大海，常熟白茒港径入大江，皆广川，浚流冝疏吴淞江南北两岸，松江大黄浦，乃通吴淞要道，下流壅塞，难即浚疏，傍有范家浜至南仓，浦口可径逹海冝浚令深濶，上接大黄浦，以逹茒湖之水，此即禹贡三江入海之迹，俟既开通，相度地方之势，各置石闸，以时啓闭，每歳水涸时，修圩岸以御暴流，上从之，役夫凡十余万，于是水泄农田，大利宣徳间苏州知府况钟上言：苏、松、嘉、湖之地，其湖有六，曰太湖，曰傍山，曰阳城，曰昆承，曰沙湖，曰尚湖，聨属广袤，凡三千余里，其水东南出，嘉定吴淞江东出昆山，刘家港东北出，常熟，白茆港，永乐初，朝廷命夏原吉尚书督理疏，濬水不为患，民获有秋年乆淤塞不通，一遇乆遂成巨浸，田皆没溺，乞仍遣大臣督各府县官于农隙，时发民疏，濬则一方永頼矣，上命周忱与钟，计工力多寡，难易以闻，天顺间，都御史崔恭，景泰间，侍郎李敏，治间，侍郎李贯，嘉靖间，都御史李充嗣俱治之，然不能如前两度，大用其功，故日以淤积，至隆庆间，都御史海瑞欲治之，竟夺于众论，不竟其功，万歴间御史林应训亦尝疏言之，竟不能行，至近年而弊极矣，崇祯初，员外陈茂徳言之辅臣，亦有吴人为上言之，上疑其劳民，命抚臣议之，抚臣李待问适以擢漕督将去，谓挑濬不可以已然，人有言三江总开一劳永逸者，有言物力难措，先开吴淞江而后徐议之者有言，且就内河道疏，其沟浍者，而皆苦于费无所措，上以其费，罢之，东南财赋之地，国赋根本，日见凋敝，此经国者所冝亟讲也。
王文恪，鏊吴郡治水碑，西蜀李公谓东南诸水，咸滙太湖，太湖由三江入海，而三江乆失故道东，江不可复寻，独娄江尚在，吴淞江虽在而多涸，其别出一支分，从常熟白茆港入海，最大且驶，而海沙阏塞乆成平陆民，且屋庐坟墓其上，成化以来，每议开之，辄畏其难而止，治中徐侍郎贯濬之不能深广，旋开复塞，以大势论之，太湖吞纳众水，犹人之腹白茆，呉淞则尾闾也，阳城昆承华亭诸处犹脉络也，尾闾不泄，腹且防胀为病，四支百脉，无不病者，将事之初，横议纷起，或谓水旱天数，非人力可治，或谓治之复塞，徒费且劳，或谓濵海地势高，卭凿之覆，引水入内为患，公皆不听，不数月功就，初，白茆，自北逹于江河，形诘屈，不可复通，乃改就东南挑平陆，直注诸海，自防庙至东仓，通一万七千三百九十二丈，其深一丈五尺，濶三十三丈，白茆上流，又开尚湖，昆承阳城，湖各隘为塘，为浜为港，为溇者凡十有九，又于宜兴濬古渎，武进无锡，濬桃花港龙荡，九曲城墅，河江隂申港利港，横市河皆林君文，沛所理也，吴淞江上流，颇通利，自夏驾浦至旧江口，仅如衣带，不复容舟，因其旧形，广之深之，自夏驾浦至龙王庙江口，凡六千三百三十六丈，其深一丈二尺，濶十八丈，又于湖州濬大钱，小梅七十二溇，呉江濬长桥一带，引湖水散淀山等湖，昆山濬赵屯大盈道，褐等浦，其为浦为港，为浜尤多，皆顔君如瓌所理也，白茆港口，海潮日至沙泥，易阏则为石闸一，阳城湖水至，斜堰分流，七浦塘，则可少杀，白茆之流，又为堰一，夏驾浦新洋江，吴淞之交横，引江水斜趋娄江，则吴淞势弱，不能荡激易淀，且阏又为石闸一，盖疏宜兴，湖州诸阏水归太湖，无碍则常之宜兴，武进湖之乌程归，安松之华亭，可无水患，濬吴淞，白茆之阏，太湖之水入江海，无碍则苏之长洲，常熟昆山可无水患，而吴淞，白茆之役，最大功费尤多，始事于正徳，十六年十月，嘉靖六年四月讫工，是役也，为工凡四十万二千五十三，银为两，若干米为石，若干治漕。
国家漕河有四，其自上江来者，至仪眞下江来者，至洲，由广陵而逹淮安为南河，由黄河而逹丰，沛为中河，由山东而逹天津为北河，由天津而逹张家湾，为会通河，工部尚书，总其政而分寄以四司官赐之，玺书令便冝行事。
行河有八，因因河未泛而北，运因河未冻而南还，因风南北为运期，因河顺流为运道，因河安则修隄，因河危则塞决，因冬春则沿隄修治，因夏秋则据隄防守，守有二，曰官守曰：民守防有四，曰昼防，曰夜防曰：风防曰防有三策，夏秋水发运舸度河，漕既愆期，河无全算，是谓无策。运艘入闸，国计无虞，黄水齧隄，随缺随补，是谓中防，四月方终，舟悉入闸，夏秋之际，河复安流，是为上防闸有三，曰石闸，丛石为之，有龙门有防翅，有龙骨，有燕尾曰：活闸漕长，恐泄木板为之视闸，广狭而多寡焉，曰土闸，闸水出口，与河上下相悬，为坝留水以与河接，河隄之法有二：有截水，隄有缕水，隄水之为性也，专则急分，则缓而河之为势急则通，缓则阏缕水之隄，因河势而束之也，治水者便之，截水之隄，遏河性而阻之也，治水者忌之，筑隄有三，夫编设曰徭，夫召募曰：募夫借派，曰：自夫有隄，无夫与无隄同，有夫无铺，与无夫同，隄以防河，夫以守隄铺以居，夫参相得也，行水之法，治有余，先下流治不足先上源。
南旺庙记，尚书宋公礼同都督，周长等发山东丁夫一十五万登，莱二府，愿趋事赴工之人一万五千疏凿防通河，先是，洪武二十四年，河决原武县黒洋山由旧曹州两河口，漫过安山湖而防通河遂淤，自济宁至临清三百八十五里，舟楫不通，乃于济宁迤北至城，材等递运所，凡军需钱粮之输北者，悉陆运至徳州凡七百里，始入卫河，至是疏凿之，又塞旧曹州，郓城两处河口，濬沙湾，至旧州一带河道，又同刑部左侍郎，金纯等河南督运水，夫开黄河故道，自开封北城起，下逹郓城至鱼防县塌场口入于漕河，又疏山东七十二泉，滙于分水，故永乐九年，太宗降纶音一章，曰工部，锦衣衞便差四个官铺马里去，都齐到那黄河，新开口之处，讨两只船从那里看将下来到旧曹州两河口分开一路往防，通河那一带去一路，至谷亭，这一带来看那两条，河的水势，行得如何？还看那黄河水比，先是那一处漫过安山湖，那一带去淤塞了，河道，若是那原漫过水处，隄岸低薄，时就再整得髙厚若不低薄，时罢将文书去与宋尚书每知道钦，此则其委任之重，亦可见矣。先是，朝廷开河道，不过通天下贡赋，未专于漕运也，十年，宋公始议会通河，儹运北京，其奏状曰：永乐十年某月某日，工部尚书宋礼奏海运粮储，每年五月，太仓开洋直沽，下御待秋，回京船只，多被损坏，亦有漂失，不见下落者，俱用修理，补造分派，江西，湖广，浙江等布政司并直徽州等府军衞有司相兼修造，俱限次年三月终完备，驾赴太仓，应用因限期逼，廹措料不及，不免科敛钞物买办，其间作受害者不可胜言。造者惟顾，眼前之急，不虑速成，不坚之患，计其所费，物料人工，又难细举，且如造千料海船一只，须用百人，驾使止运得一千石，若将用过人，工物料，估计价钞，可办二百，料河船二十只，每只用军二十名，运粮四千石，以此较之，从便则可，如将鎭江，鳯阳，淮安，扬州四府税征粮米，定拨七十万石赴徐州，并兖州府粮三十万石，赴济宁州交纳差拨近河，徐州等衞旗军一万，名各委指挥，千百户，管领工部，拨与二百料浅五百，只一如衞河事例将前项仓粮，从防通河，儹运供给北京，每三年海运二次，使造船者无逼廹之患，驾船者获坚乆之利以两河，并海运计之，三年可得八百余万，十年之间，国有足食之备，民无烦扰之忧，至十二年，遂罢海运，而平江伯亦疏凿，淮阳一带南北遂防通矣。至今为国大利，而宋公之功，当为第一，都督周公侍郎金公亦不可不谓之贤劳，厥后传谓宋公有微过，朝廷督责之，革其冠带，止服儒巾治事，其权中微而平江之功愈彰，故今惟颂平江伯而不及宋公，故邱文庄公尝过会通河，有感赋诗曰：清江浦上，临清闸箫鼔丛祠饮馂余几度防，通河上过，更无人语，宋尚书后李文正公各有诗，其意在言表矣，后主事王始请于朝廷，祠祀于分水，龙王庙之傍，因并録之，以示来者，知宋公之功，不可没也。
元人揭傒斯，都水分监记防通河成之，四年，始建都水分监于东阿之景徳鎭掌凡河渠坝，牐之政令，以通朝贡，漕天下实，京师地高平，则水疾泄，故为堨以蓄之，水积则立机引防以挽其舟之下，上谓之坝，地下迤，则水疾涸，故为防以节之，水溢则缒起悬版，以通其舟之往来，谓之牐皆置吏，以司其飞挽启闭之节，而听其讼狱焉，潦将降，则命积土，壌具畚锸，以备奔轶，冲射水将涸，则发徒以导阏滞塞，崩溃时而廵河周视，以察其用命不用命，而赏罸之，故监之责重，以烦焉。
水泉
河臣陈锐奏，济宁等处一带，河道全借，山东徂徕山等处泉源，接济先年，工部差官一员，在彼专管，续因减革不用，其泉源止委布政司分守官，帯领巡歴不周，又有分巡事务，未免顾此失彼，是以泉脉不通，阻滞粮运，要行工部照旧差，主事一员，专理其事，从之，山东泉源，百八十出济，兖二府一十六州县，新泰莱芜，泰安，肥城东平平隂汶上蒙隂之西宁阳之北九州县之泉俱入南旺分流，是为分水派也，泗水曲阜，滋阳，宁阳迤南四县之泉俱入济宁，是为天井派也，邹县济宁鱼防峄县之西曲阜之北五州县之泉俱入鲁桥，是为鲁桥派也，滕县诸泉近入独山，吕孟等湖以逹新河，是为新河派也，沂水蒙隂诸泉与峄县许池泉俱入邳州，是为邳州派也，皆所以济漕河也，徐吕而下，黄河经行，无借泉矣。
水柜
夫漕河故资泉水而地形，东高西下，非有湖为之积，潴则涸，故漕以东皆有水柜，非有湖为之，宣泄则溃，故漕以西皆有水壑，此先臣宋礼之经画，盖殚悉独到者，今新河实师其意，遇黄流逆奔，则以昭阳湖为散衍之区，遇山水东突，则以南阳湖为潴蓄之地，虑不可谓不周矣。然水有归壑，隄始无虞冝大兴人卒，由回回墓一带，开通以逹于鸿沟，令谷亭，湖陵之水皆入昭阳湖，又昭阳湖水沿鸿沟以出留城，其湖地退滩者，尽上腴之田，按之可得千顷，令民得种艺，其中计，畆出赋以供河渠之费，计无便于此者。
总河总漕
旧制，遇有黄河冲决，事体重大，则专勅大臣一员，带工部衔往治之，竣事还京后，连有水患，遂为定员，其职专管黄河于曹州驻劄，河南，山东管河副使，属之管河，郎中洪闸，主事旧不属也，故总河勅谕内云：今特命尔前去，总理河道，其黄河北岸长隄，并各该隄，岸应修筑者亦要着实用功，修筑高厚以为先事预防之计，如各该地方，遇有水患，卽便相度，访防水源，可以开分杀通之路，并可筑塞，隄防处所，仍严督各该官员，斟酌事势，缓急定限工程，分头用工，作速修理，此原勅也，后増云：近年沛县迤北漕河，屡被黄河冲决，已经差官整理，今特命尔前去，总理河道，督率管河，管洪，管泉，管闸郎中，主事及各该三司军卫，有司掌印，管河兵备等官，时常往来亲歴多方经画，遇有淤塞去处，务要挑濬深广，盖新勅为黄河冲塞，漕河，故有是命。其实专为黄河也，先年河道，自仪以至通州，皆属漕运，衙门管理，故其勅自通州至扬州一带水利，有当蓄泄者，严督该管官司，并巡河御史管河，管洪郎中等官，设法修筑疏通，以便粮运怠职，悮事者一体叅奏，凡有便于粮运，利于军民，悉听尔便冝处置之命，盖漕运者漕，则漕河运则粮运，原是一事，原不应分也，旧制，总漕每歳进京会议往回，查看河道，后以廵按奏留不行，遂成故事，自嘉靖元年，都御史俞諌后更不赴京矣，至二十二年，二洪浅阻，总漕具本尽推之，总河奉防切责，总河而下，俱戴罪整理，自此河道粮运遂岐，而为二矣，黄河。
今之治河与古异，盖河之故道，自怀庆，大名至瀛沧入海，彼时无漕河，故议欲就其顺下之性，引之东北，而复其故道，今东北有漕防其冲决矣，古疏之凿之，惟欲去其害矣。今则欲资其利，盖漕旧不借河，自景泰后始有黄三清七之说，今徐州二洪以下，专用河水矣，所以治之者有疏，有濬有塞而疏为上，盖河自经汴以来，南分二道，一出汴西，荥泽县经中牟，陈，颍等州县至夀州入淮一出，汴东祥符县经陈留，亳等州县，至怀远县入淮，其东南一道自归，徳宿州经虹县，睢宁至宿迁县出其东，分新旧五道，一自长垣，曹郓等县，至阳谷出，一自曹州防河口，至鱼防县塌场口出，一自仪封归徳等州县至徐州小浮桥，出一由沛县之南飞云桥，出一在徐，沛之中境山之北，溜沟出，自此新旧分流，六道皆入漕河，而总南入淮，后皆塞而止存，沛县一道，则所谓合则势大，而河身又狭，不能容纳，所以不得不泛滥横溢，故今治河不得，不因故道而分势耳，前出阳谷，鱼防二道，恐其决而东北，防不可开也。其在汴西，荥泽孙家渡至夀州一道决冝常濬以分其上流之势，不可使壅也，乃若自汴东南，源出怀远，宿迁二道，及正东如徐州，小溜沟，二道各冝择其利便者，开濬一道，以分其下流之势，此治河之善经也。
李东阳曰：河之为患，自古有之，治法亦异，盖有塞有浚，有疏而疏之说胜，河决张秋，徐有贞治之有挠，其议者曰：不能塞而顾开之耶？使者至，徐出示二壶一窍，五窍者各一，注而泻之，则五窍者先涸，使归，而议决侍郎白昻治原武之决，举南兵部郎中娄性同事，筑阳武长隄，以防秋涨，引中牟之决以入淮，浚宿州古汴河以逹泗自小河，西抵归徳饮马池中，经符离一带皆浚，而深广之，又疏月河十余，以杀其势，由是河入汴，汴入睢睢入泗，泗入淮，以逹于海，又以河南入淮，非正道，恐不能容，又自鱼防歴徳州至大清河及古黄河以入海，河口各作石堰，相水盈缩，以时启闭，疏之效亦明矣哉！徐有贞治河工成碑，臣闻凡平水土，其要在知天时，地利人事而已，天时既经地利，既纬而人事于是乎尽，且夫水之为性，可顺焉，以导不可逆焉，以堙，禹之行水，行所无事，用此道也。今或反是治所以难，盖河自雍豫出险固，而之夷斥，其水之势既肆，又由豫而兖，土益踈水益肆而沙湾之东，所谓大洪之口，适当其冲，于是决焉，而夺济汶入海之路以去，诸水从之而泄隄，以溃渠以淤，涝则溢，旱则涸，此漕途所为阻者与？然欲骤而湮焉，则不可，故溃者益溃，淤者益淤，而莫之捄也，今欲捄之，请先疏其水，水势平乃治其决，决止乃濬其淤，因为之防，以时节宣，俾无溢涸之患必如是，而后有成，制曰：可。臣有贞乃经营焉，作治水之闸，流水之渠，起张秋金堤之首，西南行九里而至，濮阳之泺，又九里而至于博陵之陂，又六里而至于夀张之沙河，又八里而至于东，西影塘，又十有五里而至于白岭之湾，又三里而至于李之涯，由李而上，又二十里而至于竹口，莲花之池，又三十里而至于大潴之潭，乃逾范曁，濮又上而西，凡数百里，经澶渊以接河，沁；河，沁之水过则害微则利，故遏其过而导其微，用平水势既成，名其渠曰广济，闸曰通源，渠有分合而闸，有上下，凡河流之旁出，而不顺者，则堰之堰有九长，袤皆至丈万九堰既设，其水遂不东，冲沙湾，乃更北出，以济漕渠之涸，阿西鄄，东曹南郓北之区，出沮洳而资，灌溉者为顷，百数十万，行旅既便，居民既安，有贞知事必集，乃叅综古法，择其善而为之，加神用焉，既作大堰其上，揵以水门，其下缭以虹隄，堰之崇三十有六尺，其厚什之长，伯之门之广三十有六丈，厚倍之，隄之厚如门，崇如堰，而长倍之，架涛截流栅木，络竹实之石，而键之鐡盖合土木火金而一之，用平水性，既乃导汶，泗之源而出诸山，滙澶，濮之流而纳诸泽，遂濬漕渠由沙湾，而北至于临清，凡二百四十里，南至于济宁，凡二百一十里，复作放水之闸，于东昌之龙湾，魏湾凡八为水之，度其盈过丈，则放而泄之，皆通古河以入于海上，制其源，下放其流，既有所节，且有所宣，用平水道，由是水害以除水利以兴，初，议者多难其事，至欲弃渠弗治，而由河沁及海以漕，然卒不可行也。时又有发京军防河之议，有贞因奏蠲濒河州县之民马牧等役，而事事河防，以省军费，便民力，天子从之。
王鏊记刘大夏，安平治水碑，景泰四年，河决张秋，故武功伯徐有贞治之，旋复故道，治二年，河势北徙，六年，遂决黄陵冈，溃张秋堤，夺汶水以入海，张秋上下，弥际天，东昌，临清河流防絶前后绩用弗成，上乃命右副都御史刘大夏往涖时，譌言沸腾，谓河不可治，治之祗劳且费，或谓河不必治，冝复前元海运，或谓陆挽，虽劳无虞，上复命太监李兴，平江伯陈锐同往涖之，时夏且半，锐等聚谋，始于上流，开月河，长可三里，轶决口属之河，于是轴轳相衔，顺流毕发，乃始议筑黄陵冈之缺，初，大梁之北，为沁河，东南流入徐，西为黄河，流入淮，其后黄河忽溢入沁，合流以北，遂决黄陵冈以及张秋，锐等议不治，上流则决口不可塞，于是浚河，自孙家渡七十余里，由陈颖以入于淮，又浚河自中牟扶沟，陈頴二十余里，由宿迁以逹于淮，又浚贾鲁旧河四十余里，由曹以出于徐，于时向冬水，且落漕，乃于张秋両岸，东西筑防，立表贯索纲，聨巨舰穴而窒之，实以土牛，至决口，去窒舰沉，压以大埽，合且复决，随决随筑，吏戒丁励畚插，如云连昼夜不息，水乃繇月河以北，决既塞，缭以石堤，隐然如虹，辅以滉柱，森然如星，又于上流作减水坝，又濬南旺湖诸泉源，又堤河三百余里，漕道复通，役始于六年之夏，其冬告成，用军民凡四万余人，鐡为斤一万九千有竒竹木二万七千薪为束，六十三万，刍二百二十万，事闻。
嘉，隆之季，司空潘季驯一生拮据河干，时谓之劳臣，其言曰：通漕于河，则治河，即以治漕，会河于淮则治淮，即以治河，合河淮而同入于海，则治河淮，即以治海，故竟季驯在事，止以筑隄束水，借水攻沙，为万全第一义，其经略两河，疏云：臣闻事师古者罔愆，智不凿者，乃大孟子论智一章，首以禹之，治水为喻，而论为政，则曰：为政不因先王之道，可谓智乎？是大智者，事必师古，而不师古，则凿矣，故治河者，必先求河水自然之性，而后可施，其疏筑之功，必先求古人已试之效，而后可仿其平成之业，黄水来，自昆仑入徐济运，歴：邳！宿桃清，至清口防淮而东入于海。淮水自洛及鳯歴旴泗至清口，会河而东，入于海。此两河之故道，即河水自然之性也，元人歳漕江南之粟，由扬州直北出庙湾入海，至永乐年间，平江伯陈瑄始隄，管家诸湖，通淮河为运道，然虑淮水涨溢，东侵淮郡也，故筑高家堰，隄以捍之，起武家墩，经小大涧，至阜宁湖，而淮水无东侵之患矣。又虑黄河涨溢，南侵淮郡也，故隄新城之北以捍之，起清江浦，沿鉢池山，栁浦湾迤东，而黄水无南侵之患矣。尤虑河水自闸冲入，不免泥淤，故严启闭之禁止许漕艘鲜船由闸，出入匙钥掌之，都漕五日，发筹一放，而官民船只，悉由五坝车盘，是以淮郡晏然，漕渠永頼，而陈平江之功至今未斩也，后因剥蚀既乆隄岸渐倾，水从髙家堰决入一郡，遂为鱼鼈，而当事者未考其故，乃谓海口壅塞，遂穿支渠以泄之，讵知旁支暂开水势，陡趋西桥以上正河，遂至淤阻，而新开支河濶仅二十余丈，深仅丈许，较之故道，不及三十分之一耳，岂能容受全河之水，下流既壅，上流自溃，此崔鎭诸口所决也，今新开筑复淤塞，故河渐已通流，虽深濶未及原河十分之一，而两河全下，沙随水刷，欲其全复河身不难也，河身既复面，濶者七八里，狭者亦不下三四百丈，滔防东下，何水不容？若犹以为不足而欲另寻他所别开一渠，恐人力不至于此也，以臣等度之，非惟不必另凿一口，即草湾，亦须置之，勿濬矣，故为今之计，惟有修复平江，伯之故业髙筑南北两堤，以断两河之内灌，而淮，扬昏垫之苦，可免，至于塞黄浦口，筑寳应堤濬东关等浅，修五闸，复五坝之工，次第举之，则淮以南之运道，无虞矣。坚塞桃源，以下崔鎭口诸决，而全河之水，可归故道，至于两岸遥隄，或葺旧工，或剙新址，或因高冈，或塡洼下次第举之，则淮以北之运道无虞矣。淮，黄二河，既无旁决，并驱入海，则沙随水刷，海口自复，而桃清浅阻，又不足言矣。此以水治水之法也。若夫扒捞挑濬之说，仅可施之于闸河耳，黄河，河身广濶捞濬，何期悍激湍流，器具难下，前人屡试无功，徒费工料，但恐伏秋水发，潦相仍，不免暴涨，致伤两隄，故欲于磨脐沟陵城，安娘城等处再筑滚水坝三道，万一水高于坝，任其宣泄，则两堤可保，而正河亦无淤塞之患矣。徐州以南之工如此而已，或有难臣者曰：臣等欲顺水性，今淮水欲东，而乃挽之使北，黄河欲北，而乃挽之使东，无乃水性之未适乎？臣曰水，以海为性也，决水乃过颡，在山之水也，非其性也，或者又曰，昔禹治水，播九河，同为逆河，入于海，今臣等乃欲塞诸决，并二渎而不使之少杀耶？纵有滚水坝，仅去浮面之水，百一耳，亦乌能杀其势也，臣应之曰：九河非禹所凿，特疏之耳，盖九河乃黄水，必经之地，势不能避，而禹仍合之，同入于海，其意盖可思也，况黄河经行之地，惟河南之土最松，禹导河入海，止经郏县孟津，巩县三处皆隶，今之河南一府，其水未必如今之浊，今自河南府之阌乡县起，至归徳之虞城县止，凡五府河已全经，其地而去，禹导河之时，复三千余年，流日乆土日松土愈，松水愈浊，故平时之水以斗计之，沙居其六，一入伏，秋则居其八矣，以二升之水，载八升之沙，非极湍急，必至停滞，故水分则流缓，流缓则沙停，势所必至者，臣等不暇逺引他证即以近事观之，草湾一开，而西桥故道遂淤，崔鎭一决而桃，清以下，遂涩去，歳水从崔家口则秦沟，遂为平陆，此眼前事也，又何疑哉！
万歴，戊戌，河决单之黄堌，运道告堙，乃召刘司空，东星往治，于是议开赵渠，赵渠者，起商虞以下至于彭城，元时贾鲁河故道也，行可二百余年，至嘉靖末，北徙潘大司空季驯尝议开之，计费四百万，遂止。及河决黄堌，稍荡成渠，惟曲里铺至三仙，防四十里，臯陆如故，公因而镌焉，又起三仙防，属之小浮桥，开支渠若干里，又濬漕渠自徐，邳至宿，凡若干里通，费可十万，诸部吏民若罔闻焉，邵伯界首二湖，扬之巨浸，防波泱漭，风则善溺渠成，行旅晏然，初议二十万，比成费可三万，时公并议开泇河，未及成，而公卒于济宁，頼李公化龙排众议，力任成之。
泇河在滕，峄之间，受沂沭之水，南通淮海，漕河一竒道也，隆庆以来，数遣近臣行视，议论莫定，舒司空，应龙尝凿韩庄，中作而止，刘司空，东星主其议，甫动工，而刘司空卒，朝议以可任其事者，莫如李公，化龙即家拜公工部尚书，总督河道，公徧行淮，徐、鳯，泗间歴览周咨得前，河臣所开泇河，遗迹嘳然，曰：是所以避黄河，吕梁之险而措之，袵席者也，乃上疏言：开泇河，便即鸠工，濬旧渠八十七里，新创八十二里，于是运艘通行无碍，昔称过洪，今称过淮，即为已至，迄今頼之。
淮抚李三才疏，昔泇河之役，向来数议，竟成画饼，谈者恐以为疑，乃臣则以为其善有六，而其不必疑有二，今之称治河难者，谓往代止避其害，今且兼资其利，故河，由宿迁入运，则徐，邳涸而无以载舟，是以无水难也，河由丰沛入运，则漕堤坏而无以过縴，是以有水难也，泇河开而运不借，河有水，无水，第任之耳，疏瀹排决，皆无庸矣。善一黄河者，运河之贼者也，用之一里，则有一里之害避之，一里则有一里之利以二百六十里之泇河，避三百三十里之黄河，二洪自险，鎭口自淤，不相关也，善二河之当治，固不问其济运与否，而皆不容已者也。顾运借河，则河为政，河为政，则河得以困我，当不惮劳费而治之，运不借河，则我为政，我为政，则我得以相河，当熟察机冝而治之，夫熟察机冝之与不惮劳费也，其利害较然，覩已善三，先年估全工，以三百九十万，估半工，以二百六十万，即宋尚书开新河，百四十里，费亦以四十万也，今直以二十万开二百六十里，比之全工，则二十之一，比之半工则十之一，比之新河，亦事半而功倍者也，善四江之北山之东，患水极矣，老弱转乎沟壑，壮者散而之四方矣，召募行而富民，不苦于赔，穷民且得以养春荒而役兴，麦熟而人散，以仲淹之隄，湖代汲黯之发仓，此即国计无禆，犹且为之，善五粮艘，过洪约在春尽，盖畏河涨之为害耳，运入泇河，而安流逆浪，早暮无妨过，洪之禁可弛，叅罸之累可免，即运军不至于赶，幇失事，所全多矣，善六运不借河，则河防遂疎，恐遂恣横流，而沼鳯泗也，奈何夫开封归徳上下千里，未闻济运不兼治河也，彼直为民御灾，而若此矣，何况乎为陵捍患，其何防之敢？疎无疑者一，徐州天下咽喉处也，奈何一日而令其索莫荒凉安在？称重地乎？夫太王迁岐，盘庚迁亳，第审利害，安问重轻，且徐沼于河，直须时耳，徐民安土重迁，闻泇河之役，且刺心隐痛，曰：夺其利也，此如蛾赴火，蝇趋饧，大利在前，害不暇顾，一日而洪水暴至，城沼民鱼，悔之晚矣！泇河开而徐城之贸迁化，居者必且移之泇口，必且移之，沿河上下，即土著者，利所不在，必且择髙土而居之，即使水能破城，必且为鱼者少，此为曲突徙薪于徐而出之，罟擭防穽者也，无疑者二，故泇河之开，无俟再计，而知其可行者也。
总河曹，时聘疏国之大事，莫重于漕，命脉攸关，良非细故，二百余年，自徐而下，大都，以河为运，迩来迁徙不常，数失其利，非二洪告涸，则诸溜难前，内外臣工蒿目腐心，莫不以无漕为虑，幸泇河一线先该河臣舒应龙创开韩家庄以泄湖水，而路始通，继该河臣刘东星大开梁城，候先荘以试行运，而路渐广，比至三十二年，河臣李化龙上开李家巷，凿郗山石，下开直河口，挑田家庄，殚力经营，行运过半，而路始辟至三十三年二月内该臣接管行事，见得改挑，经始运艘，将临立限严催，多方鼓舞，暮春首夏，接踵告完，是年，行运者八千二十三只，比至，去冬今春，臣虽躬督大挑犹不时，亲诣泇渠，往来料理，建闸平溜，濬浅裁湾，日夜催趋，如期而竣，故今年粮艘七千七百六十五只，尽数渡泇，则泇之可頼，岂不昭昭在人，耳目哉？然漕渠成矣，河官未设，闸座建矣，官夫未定，转输通矣，置邮未改，萑苻警矣，司捕未立，兼之闸禁未严，节宣失度，水利一泄，立覩胶舟，臣故不敢亏一篑之功，广集众思，谬画善后六事，列欵具题，或云黄已治矣，运可行矣，焉用泇河为哉？噫！此未覩河患之言也，治黄者，去南阳之害也，用泇者避徐，邳之险也，非谓黄治而泇可不用，亦非谓泇通而黄，可不治也；二者不相悖，而实相成，则黄流既挽，安得不汲汲然从事于泇，以为运道乆远计耶？此后过淮粮，一入直河，别无险阻，臣等自当照数，具题不必袭，过洪之旧名也，骆马湖，运道溃淤，以刘公荣嗣为总河往治之，公议起，宿迁至徐州，别凿新河，分黄水注其中，以通漕运，计工二百余里，计工费五十万，其凿河处悉黄河故道，下多宿沙，迨引黄水入其中，波浪迅急，冲沙随水而下，往往为浅，为淤不可以舟，明年，漕舟将至，而骆马湖之溃决，适平诸舟，惟愿入泇，不愿入新河，刘自往督之，诸舟间有入者，苦于浅澁，于是南科曹景参疏论被逮，坐贜入狱，父子俱死，按治河之役，鲜有免于吏，议者景泰治间徐有贞刘大夏，治水张秋亦困于多口，頼朝廷之明，防忌弗行，率以底绩，后自盛应期而下，或以言去，或以忧死，鲜有全者，至刘荣嗣之祸极矣，后骆马湖，复溃，舟行新河者，无不为刘公称寃也有谓刘公置身表，表自为户部郎时，已负时誉，时阁臣温乌程方兴，党论公之受祸，不仅为河，更可慨矣。
开胶莱新河
隆庆五年，漕河大决，漕运为梗，忧国计者，始起而议海运眞定梁宰，梦龙廵抚山东，时用方伯，王宗沐之议，疏请行海运，谓元人海运，起太仓嘉定，若自淮安而东，由登，莱泊天津，则原名北海中多岛屿，可以避风，又其地高而多石，蛟龙有往来而无窟宅，即舟与米行于其间，标记岛屿以避患，名虽同扵，元人利实专于便易，于是海运行至万歴元年，高新郑拱去国，张江陵，尽反其所行，户科贾三近，奏罢当日梁公亲至海上，筹咨详宻泊顿有所风，有占造，有法，具载成书，如指掌也，然据其情形，由安东循灵山，歴陈家岛縁岸而来，固可无虞矣。然中段浮牢之险，放舟大洋入黒水夹延眞白蓬头经成山沙门波涛汹涌，未易济也，所可议，惟胶莱一河，梁公曾言不可开，然每询土人云，新河自胶州歴昌邑潍县西北出界河，只八十里内六十里，海潮日至，其二十里淤塞，旧时闸坝，规制见存，万歴初潍县人，司空刘应节，奉命往勘，亟言可开，以浮言而止，当日议开事冝其言凿凿，崇祯十六年，江右曽樱为登抚疏请开治，未及竣而乱，夫海运关燕都，重轻新河，系海运通塞，留心国事者，所亟冝咨访也。
说者谓分水岭马壕，难于开凿，大沽河，小沽河，易于壅沙，复欲自黄埠岭云河口诸所剏开一道以接之，愚则以为理旧业，有三易焉，夫马家壕，两崖阻石，舟不可触近经，削治海舶大行，不烦人力，一易也，二沽冲沙为害，良不能免，然河越二百年积沙，仅以尺许，冬春水涸，歳加捞刷，何能为患？二易也，分水岭，地势诚高，然河底泉水蓄潴，河旁支流可引，更为増置闸坝，蓄泄有备，何忧浅阁，三易也，夫治之而果有三易也，则排众议而举之可也，南京工部尚书刘应节为漕渠可虞，议开新河，以永禆国计疏，仰惟我朝，定鼎燕京，势极西北，一切军国重需，悉仰给东南，在祖宗时，犹借海运之利，转输万里，以给边饷自防，通河开海运，始罢，至使国家万年之命脉，仅恃一线之咽喉，于是有识之士谓冝别通海运，一路与漕河并行，以备意外之防，后留遮洋一总者，存此意也。其虑逺矣矧今黄河不驯，漕渠多故，经理无防，至厪宵旰，万一河流他徙，转运不通，彼时仓皇而后为计，不亦晚乎？近该河道，御史傅希挚有见于此，广求运道，议开泇河亦思患预防之意，臣等愚陋无知，谬有一得，敢为我皇上陈之，窃谓海运之所以可虑者，以时有放洋之险，覆溺之危，二者而已，欲去此二患，而坐收转输之利，惟山东胶州一，河南自淮，子口入海，由斋堂岛，鹰游口入淮，以抵淮，扬贾客往来，殆无虚日，风顺不过五，六日之程，亦人所共知也。中间未通者不过胶州，以北杨家，圏以南计地，约有一百五十余里，其间深沟巨浸，尚居其半，应挑濬之工不过百里，且平原疏通土高山，长坝之革也，畚锸易施，工费不剧，非有甚劳民伤财之患也，往时诸臣建议，盖屡及之，朝廷亦屡遣重臣往勘之矣，然其累年经营，迄无成效，此其故何欤？勘事者，未睹开河之利，过计未形之害，止据见在，故河而未暇别求，便道殆不知，故河纾曲长亘二百六十余里歳乆积沙濶至三十余丈，且一水中分两海，濬之浅，则潮不通，濬之深则力难措水，至则必淤沙，高则必崩，于是有人力莫施之议，潮既不通，河复浅阻，于是有引水灌输之议，既而潮必不通，河不可濬，求诸远近，又无水可引，于是开河之举，因而报罢，兹事有因，非当事臣工任事之不力也，臣等之愚，以为欲开胶河必通，潮水必舍，故河而防，便道查得胶州南，自淮子口，大港头出海，由州治而西，抵匡家庄，约四十里，俱岗沟黄土冝用挑治自刘家庄，北抵头河张奴河至亭闸口三十里俱黒泥下地水深数尺，冝用挑濬自亭闸口歴陶家堐陈家口孙店口至玉皇庙，约六十里，河寛水浅冝从旧河之旁，另开一渠玉皇庙，至杨家圏二十余里，水势渐深，约五六尺冝量行疏濬，杨家圏以北，则悉通海潮，无烦工程矣，大抵此河以工力，计之冝开创者什五，挑濬者什三量，濬者什二，以地势论之，冝挑深丈余者什一，挑深数尺者什九，以水圭测之高下，悉有凖，以锥探之，上下皆有石，似的然可开，无复可疑，矧此工一成，凡有数利也，海潮所至，风帆顺利，不过半月之程，其利一也；海潮所至，划然成渠以后，可免剥浅之费，挨幇之守，挑濬之劳，其利二也；循港而行，遇风则止，外无放洋覆溺之患，内避黄河，迁徙之虞，其利三也；漕运之粟，率钟而至石海运，脚费既省，则免支加耗，自冝减省其利，四也；吴越荆湖诸省之粟，查照先臣邱濬所载，议一半入海，一半入漕海，既通便河，复迅速，彼或有滞，此尚可来，是两利俱可图之，其利五也。海舟一载，千石足载河舟所载之三，海舟十五人，可减河舟，用卒之半，退军还伍，俾国有水战之备，可制边海之寇，其利六也。仍查复国，初，济边事例，毎年，改拨数万石以济辽，蓟军饷，亦可省穵运之费，免招买之苦，其利七也；要之，以万夫之力，兴数月之工，掘地止数十里，所费仅数万金，审时量力，似无甚难，亦何惮而不为耶？窃惟胶河之设，事理甚明，若往还会勘，则筑室道旁，竟成聚讼，若委用不得其人，则推委避事，又成畵饼，合无免行覆勘，但简命实心任事，大臣一员，徃督其事，一切河海运道，查照前议，并未尽事冝悉听便冝行事应防，议者防同漕河，抚按诸臣计议停当而行，则任用既专，肤功可奏，若治无效，愿请并治，臣等之罪，又查得班军四枝，除二枝赴边外，尚有六千，在籍操练，一枝屯住，胶州一枝，屯住青州及查即墨一营，亦为附近，合于该营，起军数千，连前班军，约近一万之数，然后度地以分工，量工以论日，免其操练，专事工作，仍于月粮之外，每日给银四五分，以佐其费，而作其气，庶众竞劝，不世之功，将不日可成矣，臣等生长海濵，颇谙水利，身膺水土之寄，目击漕渠之变，屡差知水人员，往覆查勘，至再至三信，胶河之役，似不可已，辄敢冐昧上请，倘蒙圣明，允纳勅下，该部详议，速赐施行，不惟相济漕运，足备他日意外之虞，且兼通海道，无复昔年险逺之虑国家大计，万世永頼之功，或在此矣，又第二防为敷陈新河，是非利害之辨，以备采择事，伏念臣至愚极陋，无所知识，顷以运道梗阻，辄不自量，越爼而陈，胶河之议，继因当事诸臣议处未妥，又蒙皇上任使赍勅前往，胶莱地方勘议河工，臣复不自量力，陈胶河可开之状，期为我国家求建转输之利，讵意众见不同，流言蠭起，庙堂主持不定，漫然两可，而中止焉，窃惟今之运事，自徐，邳以南而至淮，扬溢决，淤塞之患，盖无歳无之矣，顾黄河未至，遽迁运道，尚无大阻，又其时海上多瘟疫之灾，国帑乏，赢余之积，新河报罢，孰曰不可？但谓河不必开可也，若乃归咎于河，而曰河不可开，则诬甚矣，河形俱在众目，共覩非微，暧难见之物也，水土之工，即庸众与知非有神幻不可测度之事也，是役也，在元人已为之建闸，置坝故迹犹存，比因淮子口石砑森立，伤船甚多，遂以罢运是无人之无成，其患不在开河之难，而在淮子口伏石之险也，我朝嘉靖间，海道副使王宪复举而行之，其用力次第，不急工于治河，而首务于开山，于是凿通马家壕，无复伏石之虑矣。乃南北引潮，舟楫必逹，中间未及通者仅三十余里，而本官不留，以陞迁去任，是王宪之无成，非河之不可尽开，欲尽开之，而无及也。臣生长胶莱之间，徧歴河海之上，奉朝廷之简书，借国家之全力，目击可为之状，又得任事之人，乃竟不能寻，元人已试之迹，收王宪垂成之功，徒为此河増一诬服之，案且重，杜后来任事之心，臣等之罪大矣，夫事茍利国家，死生以之，今河是非不明，臣之心迹弥晦，辄敢不避嫌怨，冐昧再陈，惟陛下少垂察焉，谨按胶莱新河南，北海口相照，约三百里，除麻湾口以南直抵淮阳，海仓以北直抵天津，贾客往来，歳无虚日，无容别议，外其璧沟河以北，应该量挑者，约一百七十五里，深挑者约五十里，共二百二十五里，其河两岸之土如胶，一水中流，若练下无流沙，旁无疏土，谚谓铜幇鐡底，殆非虚语，止有沽河，积沙一段，约长五里，乘潮入舟，本自无碍，当事者以为不然，乃议开璧沟河十三里，直接黒龙潭正以避沽河之沙也，又有白河一道，正当分水岭之冲歳乆积沙约长三里，初议水之来，处叠坝建闸，足以障之，当事者又以为不然，乃议创开船路沟七里正以避白河之沙也，夫河之有沙，犹山之有石也，但问其为害不为害，可治不可治而已，今以数百里之河，经千百余年之乆流沙之积，才有此数，一除可尽，则亦何害于河哉！此南北全河，形势之大较也，夫地有定形则髙下有定凖，然而每一丈量，则随手高下，辄至相悬，臣督同部，道诸臣约量地势，截水为坝，使坝水自为平水，与海面相照，乃知由麻湾而北，以至璧沟河口地靣高于海面者，才得制尺，五尺，由璧沟河以至吴，家口地高于海面者，约一丈五尺，由吴家口以至分水岭，地高于海，面者共约二丈二尺四寸，正与王副使原丈数目相符，止多四寸，过此而崔家口则渐低，五尺四寸，由崔家口而至赵家铺，则渐低一丈五尺，由赵家铺而至刘家，铺则渐低，二丈二尺四寸，又与南海平矣，此以上但对海靣而言，臣等先估谓当视海靣仍挑深五尺，使海水流通，是无问潮不潮，常有五尺之水也，再益以潮，是常有丈余水矣，如此则引水建闸，皆可弗用，此南北地形高下之大较也，每地一里，约三百六十，歩每歩折制尺五尺，共计一百八十丈，全河应修之地二百二十五里六十六歩以深濶折算，共约四万五百三十三丈，照依西河规格，每地方广一丈，深一尺为一工，共约五百七十五万七千四百一十四工，每工给银四分，共该银二十三万二百九十六两有竒此修河相沿之通例也。大约以人夫四万为凖，每日约工四万，计一百四十四日，约工五百七十五万七千四百一十余工，可以竣事，此又以深于海者，言也，若乘潮放船，但以海靣为凖，不必更深，可当前工之半，又或括取地方见在班军，壮快等项，可约万余人，每月除原有月粮工食外，量给盐菜，银一二分，则所省又十之八九矣，此全河总防工费之大较也，夫河之为患，惟海潮不通耳，海水既通，潮水继之，朝夕而生，万古不爽，非若秋水行潦，盈涸无常之可虑也。是河也，地形中高幇底既固，稍加隄防，功可经乆非若浮沙疏土崩，决无常之可虑也。由是新河既成，两河并运，以居常言之在新河，则南北直隶转输甚便，可省数月之程，及一切盘剥，折耗之费，其在西河，粮数既分，运事自速，亦可以免。挨幇之守，与积水之艰，以遇变言之，彼或有滞，此尚可来，既可以备漕河，改徙之虞，亦可防奸宄，意外之患，其在东土，则商贩悉通，足资贸易，荒歉有备，不致流移，以之而通，运于边方，则蓟之永平，辽之广宁等处，一水可逹，亦可免招买之难，穵运之苦，此新河利害之大较也，要知今日开河之议，虽经由南海，一日，北海三五日沿涯循港，万无一失，原非元人黒海开洋之比，是役也，系河运非海运系疏导，非开凿可用，海亦可用河，有禆于西河，非欲废西河也若兹，岂唯宦游者不能知，即土著者，亦未之尽知，况前河系山东抚按揭报，以为便利，臣奉命往勘，亦多用诸臣之议，中间但稍易其凿，湖引泉之谬，转为通潮之防，其称海口淖沙查无踪迹，分水岭视之，海靣亦尚高二丈余，别无异说，也不意臣所措画，尽成谬妄，流言飞语，传布两京，以致通漕大计，因而中止，夫西河之告变者屡矣，庙堂岌岌求善，后之防亦甚殷矣。万一黄河，改徙运道艰难，即有深谋远虑之士，出而应卒然之变，既将以今之公案，为后之殷鉴，谁能复任？天下事哉？伏乞勅下该部将臣终议与前案并存，庶是非不淆，利害易睹，即此河，今虽不开，后必有开之者矣。
秦中主宪胶莱新河图说，昔元人海运，自淮安循涯而行，至灵山之东浮山，涝山之西，有薛岛，陈岛石砑林立，横伏海中，若桥号槐子口桥，最险难越，元人避之，故放洋于三黒水歴成山正东，逾登州东北，又西北抵莱州海仓，然后出直沽以逹天津，嘉靖乙未，余廵察山东海道，乃稽阅胶莱郡，图自薛岛之西有山曰小竺，两峯夹峙，中有石冈，曰马壕，马壕之麓，南北皆接海涯，而北即麻湾，又稍北即新河，又西北即海仓直沽，察其道里，由麻湾以抵海仓，才三百三十，由淮安逾马壕以抵直沽，才一千五百，若径于此，可免绕海之险，然元人尝治此，道遇石而止，今若因地为工，凿马壕以趋麻湾，濬新河以出海仓，便又以马壕石冈，试可凿则新河之泥沙可濬，丁酉，春率属移元人旧凿之迹，迤西七丈许凿之，其初土石相半，下则皆石，又其下则石顽如鐡，锤力难入，乃令火烈具举，焚以日夜，沃以水潦乆之石烂且摧，化为灰烬，海波流，滙麻湾，以通渠斯成矣，计其长十有四里，其广六丈有竒其深半之，由是江淮之舟，逹于胶莱，防歳洊饥，弗忍，即役己亥秋，余召佣，濬新河防浅，决滞所在，水泉溢出，积流成波，深濶不一，为闸凡九，以时蓄泄其上，各置浮梁以济渡，建官署，以司守总计浅，澁犹有三十余里。
崇祯十六年十一月十六日，谕工部前，登抚曽樱，议开胶莱河，以通海运，曽否动工，其户部所发及河工，银曽否，支用着即察奏，昨计臣倪元璐奏，文登开养鱼池为通漕，便道系贺王盛所议，是否可行，即着王盛，前去详悉，勘明从长，确议速奏，特谕节慎库。
刘清惠公麟奏，建库防营缮清吏司，案呈奉本部送准户部咨，嘉靖八年二月二十四日，该司礼监，太监张钦传奉圣防，朕惟天下财物不在民，则在官取诸民以贮之，官其取之也甚难，则用之也，岂可无节，周易曰节以制度，不伤财，不害民，孔子曰：节用而爱人，此帝王之明训也，今在外钱粮，各有抚按等官督理，查考歳奏月报，自可稽察奸，在京惟太仓，俱有成规，其余内外衙门，各项钱粮，因无官查理，积弊多端，且如后府柴炭银两及团营子粒银该营官员，收管之际，多方掊尅，比其支用，漫无查考，多有侵盗私用，夫以军民膏血之余，而徒为奸豪，渔猎之资，深可痛恨你户，兵，工三部即便通行查议，但系有钱粮，衙门俱要差委，科道官监收查理，通行歳报庻革奸以裕国用，太仆寺常盈库，马价银两，但见奏请支用，其见在收贮之，数不见开报，今后年终也，着将旧管新收开除，实在数目，即造册缴部，具本奏知，其余未尽事冝你各部推广此意，具奏而行，以称朕节财，恤民之意，钦此钦遵照得本司与虞衡都水，屯田共为四司正，系在官钱粮，衙门本部设立衙门之时，盖有大库一座，规制颇宏，但无隔别防官，监查之例，其库设在本部之后，有部堂二重并大墙限隔，别无中正，大路前通，加以堂司势分悬殊，非有重大事情，各司不敢迳入解官，解户不赴前库，亦已年乆但有收放俱是司库，司收至开支，亦是司官自放，事虽简便，浮谤易生，正官有缺，各官称疾不肯任事，考察之际，时论偶及无以自明，皆因无官查理，以至如斯，请官监查义意最善，但路道不便相应，计处欲将本部大库，量加修葺，比照户部，太仓库，行移提督侍郎管理请差御史监查，添设库官库吏并拨长守之，卒立短廵之法，量设听事，铺设限以收放之期，定以查盘之法，按季轮差，郎中，员外郎等官一员，监管其事，并照旧规，轮带都吏，一名知数，及辨验，银色等因案呈到部，臣等详其所议，不为无见，随即差人相度，得本部本库之北，循銮驾库，外墙而行，正与东朝房，一间相对，查系兵马司管住，其房年乆损漏可以改为门，道库官库吏，不必增添本部所属，皮作局，其务甚简，可以改为库官，驾阁库吏并匠料典吏，其役不烦，俱可改为库吏，原衙原役，各仍其旧，其收受也，每年三六，九月晓告纳户，依期听收，止令本部行文该，司转送该库，查收出给，库收送司，其于支也，该司转送并同，定以每月一次，或一季一次，俱在毎月二十五日为常一年，既周旧管，新收开除，实在听本部提督侍郎公同，造册具奏，仍一二年一次，隔别委官查盘，积出附余报官，作正支销，其合用籍册，纸张书造工食，冬季炭斤，并公防笔，炭许于此，内公同支，取若有亏，折其原收，原放官员，身任其咎，库门，并内外墙门，责委虞衡司，掌管仍赴堂，验封鎻钥，遇委官到库，禀堂方开，或责令提督侍郎封收此法，一行在部掌案者与库蔵无干而在库，收受者，与派征隔，别一官不到，则键鐍不啓，一工不至则支放，不行本部，本司本库明立文簿，一様三本，司务防严加磨算，务查有廵，视典守亲笔，书判方才，准理分毫不明，听本部从实察举，其循墙南北设立，更铺各一，于所属地方，武功中等三衞内选取军人四名，若轮班不敷，听于各该厰局看守，又将本部巡更旧该官吏，监生匠作均分，一半在彼巡逻，毎夜巡风，司官报单，具结以凭查，攷伏，命下之日，量支官银，以为工食，行取变卖，尼僧庵房以为防，舍将东边，朝房一间，改为门道，空缺之处，补筑墙垣，官吏行移吏部，照前改设，若有重大，工役银两数多，吏人书办，不足许于本部勘合科内，临期添拨应用收放银料之，日本部行移，提督侍郎并管库委官都察院行移该城御史查照施行，其闗防有未尽事冝听臣等临事损益，另行具奏，如此，则利权隔，别彼此纲维，官吏分役，互相觉察，百年往弊，一旦维新，举部臣工，皆有忍渴，逥车之义，亦可以少禆皇上节财恤民之意，于万一矣，奉圣防，工部四司，俱有钱粮出纳，前此属官贤否，不一堂上官，又不加严切，查考所以浮谤易生，览卿所奏，欲彼此闗防互相觉察，深得率属奉公之义，修葺大库，开通道路，改设官吏等，项都依拟行，仍听本部侍郎一员，督理就差该城御史监查，务使衙门肃清，浮议永息，若有未尽事情，宜迳自损益施行，应具奏者，具奏定夺，钦此为照，库藏既立，当额定名，以垂乆逺官吏既设，当给印信，以防奸弊，且库既在部堂之后，銮驾库之西，则腹背空虚，前议于武功，中三卫选取，军人各四名，廵守，恐有不敷相应，添取又照本库所贮本以奉国之公，伏读圣防有率属奉公之谕，钦承徳意似当名曰奉公之库，若求设库本意不冝滥兴工作，以节为本，又于收支之际不冝横取悖出，以愼为上，名为节，愼意义亦通，又惟一库，虽小而正名订义，非圣莫裁，乞为上请等，因案呈到部，臣等看得本部大库之名，出于胥吏，口传未经奏立定名，今既特设官员，收放卷吏隔别，必有闗防印信则库收可征，若库名未降，则印信，无凭铸造，况此库一歳之间月无虚日，而出入浩防，动累千万，今该司奉呈，前来相应，依拟合，命下之日，将本部大库，赐以定名上，请转行礼部照名，铸给印信，一颗付与库官收掌，仍行武功，中等三卫于余丁内各选十名前来，与原定军人，相兼防守，如此，则纲维始备，名正法严而奸弊，亦永絶矣。
按刘清惠名麟于嘉靖中，疏请立外帑，刷四司财贮之，铨主事一人，偕工科给事及防臣典出纳，上嘉之，赐库名节愼公，字元瑞，安仁人在工部，以内珰督造苏杭，袍服为非制，争之不得，遂挂冠去，公归贫甚，布衣芒屩，踽踽行里中，好楼居，力不能搆文，征明写神，楼图赠之。
税科
倪文毅，岳曰：旧制，天下商贾辐集之处，各设税课司衙门，立法抽税，具有成法，惟南京龙江大胜港，原设抽分竹木局，抽分竹木，柴炭等，项有三分取一，有十分取二，有三十分取二者，取之至轻，用之至节，远近辐辏，上下便益，近年，工部奏准，于浙江杭州府，湖广荆州府，直隶芜湖县，设置抽分衙门，遣差部官管理，不惟地方接连，重复抽税，而其人贤否不齐，寛严异法，但知增课以逞，已能不恤侵克，以为民病甚者，器皿，货物不该，抽分之物，一槩任意，劝借留难，所得财物，无可稽考，因而侵渔，入已商贾大困。
工部抽分始于成化七年，工书，王复请于太平之芜湖，荆州之沙市，浙江之杭州，遣司属亲徃其处，抽分竹木，变价解京，以供营缮之用，其初每歳千两，后遂増至累万，朘削不已，大为商困，言利之臣，贻害如此。
织造
工书徐恪疏，今之南京，并、苏、杭、嘉、湖等府即古吴，越之境，租税之出，数倍于他州，而绮纨锦绣之贡歳有常额上供六宫之用，下充四裔之赏，近又差内臣徃彼织造，乘舆服御，所用无防，而工役科派，所费不赀，近侍势位尊严，府县奉承惟恐，或后一应财物，非天降地涌，皆民之膏血也，若不早为苏息，诚恐民不堪命，怨讟由之而起，祸福倚伏，不可预测，大禹恶衣，文王卑服，千载之下，犹仰盛徳皇上临御未乆春秋鼎盛，方当躬行节俭，以身先天下，奈何以服御之，故远遣内臣劳东南之赤子乎？伏覩皇上即位，首颁明诏，特裁苏，杭、嘉，湖等处织造内外人员，即便回京，是以宣布之日逺近闻之莫不懽忻鼔舞以为圣徳之厚烛知民隐，曾未三载，复此差遣，无乃执事者之过，非皇上之本意也。但愚民无知，罔测所自，未免有为惠不终之叹，此微臣所以不避斧钺，冐昧而言，乞勅该部计议，合无仰遵明诏，俯察下情，仍将差去织造内臣，取回余剩丝料，发与各府准作歳造支用，仍令彼处廵抚，廵按咨访舆情，凡可以轻徭薄税，息民养兵，及防微杜渐之计，悉听举行，不作无益，与民更始，庶防应天以实，而灾异可弭矣。
崇祯元年二月停苏，杭织造，谕朕自御极以来，孜孜民力，艰苦思与休息，惟是封疆多事，征输重繁，未遑苏豁，乃有织造钱粮，虽系上供急需，朕痛念连年，加络绎东西，水旱频仍，商困役扰，民不聊生，朕甚悯焉。今将苏杭见在织造钱粮，上成造着地方官解进梁栋不必，代即着驰驿回京，其改织钱粮，仍入歳造内应用织造员缺，暂行停止，朕不忍以衣被组绣之工，重困此一方，民稍加轸念，用示寛仁，俟东西底定之日，方行开造，以称朕敬天，恤民至意。
屯田
冬官治土地，故方正学，毎以周官无司空，非亡之故也。汉儒不察其职，散入他官耳，观自唐宋来，司空署，有屯田司，其说亦有本，今六卿之职，大异周官而明制，屯军之牛，具农器，属于工部，屯田司，则其意自有在后，问其官所职，何事亦不知矣，永乐中，令寳源局铸农器，给山东被兵之民，臣谨按陜西山，西北直隶边境，若提督，廵抚都御史能尽查各边总兵，总鎭指挥，千百户名下私役军作舍，余退回卫所，各安生理，以力农亩，复设法招聚，游民游僧，百家为里，千家为堡，耕边境荒地，仍行此令，以给农器，数年之后，边地可以尽辟而耕也，天下屯牛二十五万五千六百六十四，只宣徳以后各处卫分牛，只数目俱由，五军都督府照防，工部立案，备照倒死者，着令买补孳生者查勘明白年终，依例造册，奏送该府，转行工部知防。
鐡厰
工部奏防遵化，鐡厰访系，永乐年间，在于砂坡谷开设，后迁松棚，谷正统间开迁，今白冶庄，彼时林木茂盛，柴炭易办，经今建置一百余年，山场树木，砍伐尽絶，以致今柴炭价贵，若不设法禁，约十余年，后价增数倍，军民愈困，鐡课愈亏，合无行令，本厰郎中，出给榜文，严加禁约，着落各该卫所州县廵捕官员晓谕，地方军民人等不许，在于应禁山场，擅自樵采，开垦耕种，烧窑烧灰，违者许本，厰郎中捉拿照例问发。
京东北遵化，境有鐡炉深一丈二尺，广前二尺五寸，后二尺七寸，左右各一尺六寸，前辟数丈，为出鐡之所，俱石砌以简干石为门，牛头石为心黒沙为本石子为佐，时时旋下，用炭火置二，韝扇之得，鐡日可四次石，子产于水门，口色间红白，略似桃花，大者如斛，小者如拳，捣而碎之，以投于火，则化而为水，石心若燥，沙不能下，以此救之，则其沙始销成鐡。
鐡冶西去，遵化县可八十里，又二十里则边墙矣，羣山连亘不絶，古之松亭闗也生鐡之炼，凡三时而成熟，鐡由生鐡五六炼而成钢，鐡由熟，鐡九炼而成，其炉由微而盛，而衰最多，至九十日则败矣，炉有神，则元之炉，长康侯也，康当炉四十日而无鐡惧罪，欲自经，二女劝止之，因投炉而死，众见其飞腾光焰中，若有龙随而起者，顷之，鐡液成，元封其父为崇宁侯，二女遂称金火二，仙姑至今祀之，其地原有龙潜于炉下，故鐡不成，二女投下龙惊而起，焚其尾，时有秃龙见焉。
元人王恽议省罢，鐡冶户防，窃见燕北燕南通设立，鐡冶提举司，大小一十七处，约用煽炼，人户三万有余，周歳可煽课，鐡约一千六百余万，自至元十三年，复立运司以来，至今官为支用，本货每歳约支三五百万斤，况此时供给边用，虽所费浩大，尚不能支，絶为各处本货，积垜数多，其窥利之人，用官司气力，收买其价，不及一半，当时既是设立提举司，煽炼本货，以备支用，除支外，止合存留积垜，以备缓急，今来却行尽数发卖，窃详此事，亏官损民，深为未便。
汉之济边，资于盐鐡，歴代因之，至明，西鐡不讲矣，然国初时亦有故事可考按，洪武七年命置鐡冶所官，凡一十三所，江西南昌府，进贤冶歳一百六十三万斤，临江府新喻冶，袁州府分冝冶歳各八十一万五千斤，湖广兴国冶歳一百十四万八千七百八十五斤，蕲州黄梅冶歳一百二十八万三千九百九十二斤，山东济南府，莱芜冶歳七十二万斤，广东广州府阳山冶，歳七十万斤，陜西巩昌冶歳一十七万八千二百一十斤，山西平阳府富国，丰国二冶，歳各二十二万一千斤，太原府大通冶歳一十二万斤，潞州润国冶，泽州益国冶，歳各十万斤，歳共为九百五万二千九百八十七斤，此亦可助边需一臂，弃置不讲，而日税南亩，何也？正统初，尝谕工部军器之鐡，止取足于遵化，不必江南收买，后复命虞衡司官主之，则国初诸官冶，虽废而遵化，鐡矿尚足供，工部之用也，遵化，抚臣欲开铅矿，竟阻于士绅而止。
磁州临水鎭，地产鐡元时，置鐡冶都提举总辖沙窝等八冶歳收鐡百余万斤，洪武时，广平府吏王允道欲如元故事，役民万五千家，太祖以其扰民，杖流之，盖当时鐡冶十三处，俱以徒罪人犯充炒，鐡不轻役民耳，永乐时，尚酌定煎盐炒，鐡分配远近，后鐡废，并煎盐法，亦不行矣。
树植
洪武二十七年，令工部行文书教天下百姓，务要多栽桑枣，每一里种二畆，秧每一百户内，共出人力，挑运柴草烧地耕，过再烧耕，烧三遍，下种待秧，高三尺，然后分栽，每五尺濶一垅，毎一百户，初年二百株，次年四百株，三年六百株，栽种过数目，造册回奏，违者全家，发云南金齿充军邱濬曰：臣谨按此令，今于陜西山，西北直隶，山东最冝举行京城渠路及边境地冝多种栁树，可以作薪，以备易州，山厰之缺。
易州山厰
志曰：山厰之设，专以烧薪炭供应，内府宣徳五年置于平山，继迁沙峪口，景泰年间，移置满城县西十里，天顺元年，移置州城西北二里许，建部堂于中环，以土城八府五州分治，以次而列，皆南向，部堂总其纲，府州县佐贰官分理其事，民之执兹役者，歳亿万计，车马辏集，财货山积，亦云盛矣。然昔以此州林木蓊鬰便于烧采，今则数百里内山皆濯濯，然举八府五，州数十县之财力屯聚于兹，而歳供犹或不足，民之膏脂，日已告竭，在易尤甚，上不亏国用，而下能苏民困，仁人君子尚有以念之哉！
皇木
按运图说，谨按全蜀古梁益之地险厄四塞，独冠天下，唐杜李二子形诸咏歌，至称天以拟之，固以见非人，世所冝有也，乃若采取所由特异内壤，人迹不到，魑魅魍魉之区，其山则有若青冈，黒荡古嘴磨角偏脚，坎顶薄刀，棺木杀人，剐脑，猿猴菩萨，峻虎防鬼，蛇退马鞍之类，其水则有若龙吼，鱼羊角鸡肝，臊虎喂贼落，眉结髪雷鸣混阵，瓮柄剪刀阎王，老虎帚节鬼门，以至眼号穿钱路，名鬼错滩，成八害崖，目万人之类，顾名思义，险实与俱，第不幸而不遇二子，寂寥无闻，其亦幸而未经品题，不拒人于千里，自分终弃之材，犹得以登庙堂之用也，作山川险恶，寒岩氷壑，﨑岖万状，攀木缘崖，索桥伛偻，升之则跻于九天之上，防之则入于九地之下，怵目骇心，神魂飞越，作防踄艰危，尝闻蚺蛇吞象三年而出其骨，禽兽偪人，自古为然，而况深山穷谷，老箐荒林，固有所窟穴哉？作蛇虎，纵横道里之远，程以千计，夫役之众，日以百计，供顿之繁，歳以万计，栉风沐，水陆疲劳，虽鸡犬亦有所不宁者，作采运困顿，断岸千尺，下临无际，结构重叠，绵亘数里，作飞桥度险，梁栋美材，天地固秘蔵之重以频年采取之，故所遗无几，崇冈叠巘，限隔高下，其为力，且百倍于曩时，作悬木吊，崖人日食米一升，一夫负米五斗，往返之期，有七日，自给之外，仅足以给二人，万一变生，不测趋赴，少后缓急，将何所济？作饥饿流离，轻生嗜利，畨人之常，以逸待劳，以众暴寡，昏夜乘间，将何所不至哉？作焚刼暴戾，天灾流行，世所必有加，以蛮烟瘴之所侵，饥渴，劳瘁之所揺夺，鲜不及矣。作疫疠时行，至若滩高水落，为力尤难，筑堤壅泉，架木飞挽，若辘轳之汲井，然游移前却，日不能以一里作天车，越涧波涛泛涨，冲激四出，挽留无计，仰天太息，要之，水旱俱病，惟川蜀为然作巨浸，飘流，上自藩臬，以至若府州县，转相督责，抚字之心，诚劳而职业固然，不敢怠废，矧无知犯法，小民之恒性哉？作追呼逮治，山林材木，初不必其皆良兼之，天时人事，参错不齐，外直而中空者十之八，毁折而遗弃者什之九，侥幸，茍且百才，一二宿负未偿，新逋是急，称贷不足，继以田宅，田宅不敷，继以子女子女不给，随以妻妾夫人孰不欲有宫室之奉，夫妻子母之属哉！自全之道固如是也，作鬻卖偿官，验收登记，比次成筏，连筯捩顶，雇募器用之类，种种各备，每筏为木，凡六百有四，为竹凡四千四百有五，为银，以两计者凡百四十有八，公私耗斁，莫可胜记，作验收找运，自蜀至京，不下万里，毎运为筏，以二十三十为率，毎筏运夫四十毎，夫日计直十分之五，大约三年，其为直殆，且六万要，皆生民膏血，日朘月削，其存几何？父往子来，曽无宁歳，出万死于一生，作转输疲弊，噫，不身膏草野，则葬于江鱼之腹，随其所在，动若陷穽，彼青黄雕刻木之灾也，楩楠杞梓，独非生民之灾乎？夫楩楠杞梓，爱防而保全之徒，以应营建，所需之故而伤陛下赤子，曽楩楠杞梓之所不若毎三复，苌楚之诗，为之于邑，蜀中采木，记国家以殿阙频灾，兴采木之役，则拮据无已时，夫木非蜀产也，产于边，蜀之夷也，幽险僻絶人迹不到之地，峥山渊谷之所隔阂也，炎霜古雪之所栖集也，虎豹之所不居也，蛇虺之所窟穴也。飞猱之所望而骇也，山精木魅之所凭依，也毒烟苦雾之所霾也，如此者，不知防千百年而后成大木，其上干霄，其围横畆，虽驱鬼中，而发殇宫，亦不能以取之，而以本朝之威命，使脆弱之小民，必欲其得之前者，僵而后属。寡者而众至督者，设机械役者忘性命，弗得弗已，以此思之，不必身履其地，而小民艰难愁苦，万死一生之，情状可知矣。盖嘉定州守徐学，周所着有，哀鸣録焉，徐守盖尝躬履其地，仰无极之高，临不测之深，以累布为梯，仍以縻其身而缒之以上下，虞两崖之触，则求夷人执之，此亦危苦恐惧之极矣，而兼之瘴疠为殃，往往陨命官且若此，而况小民躬斫伐，曵运之劳者乎？徐守所称六难，殆未足以尽之也，而读之，亦可以断肠折心矣，嗟乎！均之民也，而蜀之民独当此至危，至苦之役，均之官也，而蜀之官独以此至危，至苦之役，毒其民，又必不可以已，天地之有憾，则此其为甚哉惟日，叮咛告戒，我有官，君子与于斯役者，千方万计，凡可以体吾民之情，而恤其辛，楚救其阽危者毕智，殚力以图之耳，先是，余邑少司空杨公和，洪熙元年奉命采木于蜀，迄今二百余年，而余再领，兹役采木，非国家所得已也，回禄为虐，实使吾民戮力委命，于夷落之乡，而余亲见之，焦唇干肺，以为民求万有一分之便，因以想见杨公之苦心焉，以不恒有之役，不忍见之苦，而一邑之中，余与杨公再领其事，岂不异哉！夫人臣之谊，不过捐躯为国耳，然用之伐叛剿逆则功高，而名显用之，采木则竹帛不书人，固有幸不幸，杨公贤者也，采木之事，乆远蜀人无知之者，余因为记勒石，芙蓉阁中，以见余景仰感慨之私，备蜀志焉。
京师神木厰所积，大木皆永乐时物，其中最巨者为樟，扁头围二丈长，卧四丈余，骑而过其下，高可隐身，风雨震淋，已稍朽矣，永乐四年，工部尚书宋礼取木于蜀，得大木于马湖，府虑运木为艰，一夕，木忽自行，声吼如雷，巨石为开，事闻，诏封其山为神木山，事见胡文穆公神木，山碑及曾西墅棨，宋公墓志。
春明梦余録卷四十六
钦定四库全书
春明梦余录卷四十七
吏部左侍郎孙承泽撰
工部二
宝源局
宝源局在城之东，石大人胡同盖石亨旧宅也，亨伏诛，宅没入官，嘉靖中，赐仇鸾，鸾败，复没入官，因改为鼓铸，公署虞衡司员外郎，监督其事，所属有宝源局，大使，国初鼔铸之事，惟属工部，至天啓二年，始增宝泉局，其政属于户部，而工部之所铸者防矣。
钱自周景王以前皆漫无文，至南宋废帝景和元年，铸二铢钱，文曰景和钱，有年号自兹始，然杜佑通典载宋武帝铸四铢钱，文曰孝建则钱有年号，又不始于景和矣，至后汉曰：汉通元宝周曰：周通元宝，至宋之开寳中所铸钱，文曰宋通元宝，至宝中所铸钱，文曰皇宋通宝皆不用，年号钱始于周太公然商纪，纣厚赋敛以实鹿台之钱，则商时已有钱名矣。
周钱为币，本皆足陌，梁武帝时，以铁钱之故，商贾浸以奸诈，自破岭以东，八十为百，名曰东钱；江，郢以上，七十为百，名曰西钱，京师以九十为百，名曰长钱，大同元年，诏通行足陌，诏下而人不从，钱陌益少，至于末年，遂以三十五为百，唐之盛际，纯用足钱，天祐中，以兵乱穷乏，始令以八十五为百，后唐天成又减其五汉，干祐中，王章为三司使，复减三皇朝，因汉制，其输官者亦用八十，或八十五，然诸州私用，犹有随俗，至于四十八钱，太平兴国二年，始诏民间緍钱，定以七十七为百，自是以来，天下承用，公私出纳皆然，故名省钱，但数十年来，有所谓头子钱，每贯五十六，除中都及军兵俸料外，其余州县官民所当得其出者，每百才得七十一钱四分，其入者，每百为八十二钱四分，元无所谓七十七矣，民间所用多寡，又益不均，云：
明初，置宝源局，铸大中通宝钱，与歴代钱兼行，以四百为一贯，四十为一两，四文为一钱，置官治之，即位以后，铸洪武通宝钱当十，当五，当三折二，若小钱凡五等，当十钱重一两，当五重五钱，当三折二重，如其当之数，而小钱重一钱，六年，禁私铸，八年，罢寳源局造大明，寳钞每钞一贯，准钱千文，银一两，其余以是为差，曰：一贯五百文，四百文三百文，二百文一百文凡六等，每钞四贯，易赤金一两，禁民间不得以金银物货交易，违者治罪，告发者，就以其物给赏，有以金银易钞者，聼凡商税课诸色钱钞，兼收钱十之三，钞十之七百文以下，则用钱十年，置各布政司，宝泉局铸小钱，与钞兼行，十三年，令在外，在京各置行用库，令民间钞贯伯昏烂者入库易换，量收工墨价值二十三年，令造小钱一十文，至五十文，以便民用，每生铜一觔，铸小钱一百六十，折当二钱八十，当三钱五十四当五钱三十二，当十钱一十六，二十三年定钱，制每小钱一文，铜二分，其余四等钱依小钱，制逓增二十四年，令诸商税课程，但钞贯有字，可辨真伪者，不问破烂油，汚水迹纸补，即与收受二十六年，罢各布政司寳泉局，其明年，禁行钱専用钞，永乐元年，以钞法不通，令民间有用金银交易者，以奸恶论，有能首捕者，以所交易金银充赏，五年，令各色税程课程，俱准折钞，以重钞法，七年设寳钞提举司于北京，八年铸永乐通寳钱于天下，而钱复兼钞矣，宣徳，正统中，并重钞法，至景泰四年，聼民间钞钱相兼行使，成化十三年，严铸私钱之禁，十六年，严拣钱之禁，但系囫囵钱，即便行使，勿拘年代逺近宏治中民间徃徃有盗铸钱，遂有新钱及铅锡薄少，低钱倒好，皮棍等项名色，于是铸宏治通寳钱官吏俸薪，并给通寳钱诸税课衙门，一半收洪，永，宣三朝制钱，如无三朝制钱者，折收旧钱二文，以示惩罚正徳，七年，令职官折色俸给，十分为率，一分折钱，九分关银，嘉靖三年，令民间用好钱，每银一钱七十文低，钱每银一钱者倍之，四年，令收税课，每钞一贯，折银三厘，每钱七八文折银一分，六年，铸嘉靖通寳钱每文重一钱三分，与洪武钱相兼行使，隆庆元年，令民间货鬻值银一钱以下止许用钱，国朝制钱，凡歴代旧钱每八文折银一分，不许，任意低昻，四年铸，隆庆通寳钱成命戸部量放京官折俸，万歴造金背火漆钱，每六文作银一分，崇祯末，戸部司务，蒋臣请行钞法，钱法侍郎王鳌永力主之，然卒不能行。
铸钱则例
洪武间当十钱一千个熏模，用油一斤一两三钱，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱当五钱二千个熏模，用油一斤四两，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱，当三钱三千三百三十三个熏模，用油一斤一十四两铸钱，连火耗，用生铜六十五斤，九两二钱五分炭五十三斤八两三钱五分折二钱五千个熏模，用油二斤五两五钱，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱，小钱一万个熏模，用油一斤四两，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱，宏治十八年，题准每铜一斤，加好锡二两锉，匠每一名一日，锉当十钱二百五十二个当五钱三百二十四个，当三钱四百六十八个，折二钱六百四十八个小钱一千二百六十个，嘉靖中，则例通寳六百万文，合用二火黄铜四万七千二百七十二斤，水锡四千七百二十八斤，炸块一十四万五千斤，木炭二万斤，木柴二千三百五十斤，白麻七百七十斤，明七十七斤，松香一千五百六十六斤，牛蹄甲十万个沙，礶三千五百二十个，铸匠工食，每百文银三分八厘万歴中则例，金背钱一万，文合用四火黄铜八十五斤八两六钱，一分三厘，一毫水锡五斤，一十一两二钱四分，八毫八丝，炸块二百三十九斤八两一钱一分六厘七毫，木炭四十五斤六两二钱四厘四毫，白麻一十一两六分六厘六毫，松香二斤，一十三两六钱二分四厘，四丝砂礶六个，铸匠工食银三两六钱五分，火漆钱一万，文合用二火黄铜斤两，同牛蹄甲一百八十五个一分八厘，余皆同前，凡在外各处铸钱，北平二十一座，每嵗铸钱一千二百八十三万四百文，广西一十五座，半母嵗铸钱九百三万九千六百文，陕西三十九座，半每嵗铸钱二千三百三万六千四百文，广东一十九座，半每嵗铸钱一千一百三十七万二千四百文，四川一十座每嵗铸钱五百八十三万二千文，山东二十二座，半每嵗铸钱一千二百一十二万二千文，山西四十座每嵗铸钱二千三百三十二万八千文，河南二十二座半每嵗铸钱一千三百一十二万二千文，浙江二十一座，每嵗铸钱一千一百六十六万四千文，江西一百一十五座每嵗铸钱六千七百六万八千文。
工部条议铸钱，必用水锡者，以铜性燥烈，非用锡引则积角不整，字画不明，倘有四火黄铜，则水锡乃必需之物，近商铜日低，锡似宜裁，前任王员外呈议以锡易铜归钱内，盖欲钱体厚重，期于久逺惟是钱自有定式，如果合式，则钱自不防与，其以锡换铜，而以四斤五两四钱八分之数，加重于一万文之内，不若计铜增钱，而以四斤五两四钱八分，加多于一万文之外，盖水锡五斤，一十一两二钱，价银四钱五分六厘，照价买净，铜四斤五两，四钱八分，可铸钱四百八十三文，如铸钱十万，即多四千八百三十文钱矣，积而累之，其数无穷，如此，则公家有水锡之费，而亦有水锡之利，炉役无干没之，而亦无冐领之名，若后果有四火黄铜相应，仍用水锡庶不失立法初意，至于严禁低，铜成色不足者，依法重处，尤正本清源，第一义也，万歴中给事中郝敬钱法议钱者，古帝王经国之良法也，天生五金，并为民利，而金银最少，鐡锡太贱，惟铜为适，中古今之通币也，因其自然之利，濬其不竭之源，存乎人与法耳，今海内行钱，惟北地一隅，自大江以南，强半用银，即北地惟民间贸易，而官帑出纳，仍用银，则钱之所行，无几耳，举天下之人用其最少者，若之何不匮？况逐年九邉之费徃而不返，顷者天府之入，又闭而不出，银非雨之自天，非涌之自地，非造之自人，奈何不竭竭而强取则民病，取之不得，则国病必然之势也。惟铜则不然，二百余年来钱法不修，天下废铜，在民间为供具，什噐者不知几千万亿，其产于各处名山者，豪姓大贾，负贩以擅厚利，又不知几千万亿，假使尽天下之铜，化而为钱，则尽天下之铜，皆可贸银，而归之，太仓以助司农之急，盖铜因于山，自然不费，而钱成于人，铸造无穷，上不动，朝廷锱铢而厚裨于国，下不朘，闾阎膏血而隂厚于民生财之道，无逾于此，乃格于议论，束手坐视莫肯决行，是管仲计然之，所捓揄而窃笑也。谨循职掌条议于后，一曰责专官，凡钱法不行，以有司不肯收钱，徒责之小民也，所以使有司得操其收不收之权者，由朝无专责之官，以钱法委之有司，不知钱法行，有司之所不便也，欲行钱宜责成，司道官董其事，选委地方亷干属官分理，每年差御史一员廵视，以钱法之行滞，注各官之能否，事干钱政一体，紏劾庶事有责成，不致推诿，底绩不难矣， 二曰定规，则凡官吏所以喜收银，以收银有加耗，称头支放有那移侵减，若钱不可欺，羡不可隐，银轻易聚钱重难携，故百计阻格，今宜先立规制，自某年始有司徴税除起运，照旧收银，其余存留支放者，银钱中半，兼收小民，不许，一概纳银，有司不许，一概收银，令纳戸赴各府铸局换钱，囬本处州县纳库，毎纹银一钱，限换与小民铜钱八十五文，小民纳银一钱者止徴铜钱八十三，文官给钱与铺户变卖，亦照八十三文铺戸卖与小民纹银一钱限八十一文，小民自相交易，止八十文，如此，则民有防息，无不悦从矣，一切上下俸薪，并工食俱银钱，中半支给，各府州县，扣定毎嵗除半银若干外，该半钱若干，申详合于上司，刋入由票，永为遵守，各衙门赃罚抵赎，亦银钱兼收，或全收铜钱，尤见羙意敢有勒要，小民全银，希图加耗者，廵按御史叅究，三曰广铸局官不收钱，民无用钱之处，故钱法不行，官既收钱，民无钱可用，法亦不行，或议每省设一铸局，以一局供数十，州县不足用也，钱初行湏布散，周流多开铸局，广募工匠，大府地广粮多者，一府一局量，州县之数为炉之多寡，小府钱粮，少者一道，设一局可也，工部选寳源局，嘉靖新钱金背平，圆光亮者，每省给様钱二三千文，该布政司转发各府依様铸造，不必大重，每钱一文，定制官法，马一钱二分，为凖，每铜加锡一斤，铸钱一百三十文有竒铜锡验勘，原解足色下火，不许，工匠偷换掺和，字画边，文务凿礲光平，俱以大明通寳四字为文，以便永行如式，様歪薄文理，糢糊比式不合者，监造官初犯戒饬，再犯追赔，铸造如法者，工匠加赏，仍令转相教习，其局中一应利，聼监造官讲求禁缉，因考其能否，三年之后，钱多足用，量议减局 ，四曰采矿铜，买铜铸钱，则所费多，今云南，陕西，四川，广东各省有铜矿，为奸商专擅，或封闭未开，为土人窃发，宜选亷干官一员为钱运使，专理铜课，重其权，而久其任，临洞开采，禁缉私贩，各省巡钱御史按季差委的当，职官给与勘合，公文前去，运使衙门关领官，铜回省转给，各府铸造，其各省支铜量，各矿近便者，坐每岁支铜若干，即以地方银钱，中半兼支之数起例，假如应支铜钱一万三千三百文，坐铜一百斤，以钱轻重凖铜之多寡，如矿铜一时采销不敷，设法权买接济其铸法，每铜一斤，和锡数两，则钱色光润，宜于该省出锡，地方每岁酌量征，本色锡若干解赴钱，运司收贮，照数转给，每给铜一百斤，搭锡若干斤，倾验足色，交付解官，领回巡钱御史衙门勘验，转给钱法，道给散该府，五曰处工本起，铸须工本，工本无措，称法不便。
者借口矣，今必不费官帑，但查该府各州县额存留银两先一年十二月，预借征四分之一，解府支用，假如一县存留银共二千两，移五百两，解用候铸钱成尽，先给还前银，每两照例给还算钱八百三十文，通计原银五百两，该还铜钱四十一万五千文，领回兼银支放，或即以凖小民，初一年纳钱之数，亦可大约铸造之费，每银一两，可铸钱一千二百文，银五百两，可铸钱六十万而还，抵之外，尚余钱一十八万五千文，给铺戸变卖可值银二百二十二两九钱，此皆以防常费工本铸造者论也，若因铜于矿，不劳买办，止于匠作工食所费，益无几矣，奉行得人，前银五百两，可无多费，而更增二百二十两有竒之息由五百两，以推至千万，由一县推之天下，即此那借子息已不下百万矣，自此以后，惟因自然之利，尽人官之力，有增无减，钱日多于下利，日归于国，大仓之积，计日可充矣， 六曰铸大钱，钱法始行，铸造不行，则有权宜，变通之法，古者以大钱为母权子行，其费少而利多，今宜另开秘局一所，铸大钱或一当三十，或一当五十，务极精工，不必大重，但以文为别？曰：大明通寳旁注当三十字，様与小钱三七或四六，兼行背铸，文曰私铸者斩，四隣籍没，告者赏银一百两，诬告反坐，盖利厚私铸，起禁不得不严，先令寳源局铸様颁给，各省依式监造，以佐小钱之不给 ，七曰算嵗息查每年运司给过某省，铜锡若干，即依铜一斤，铸钱一百三十文，起算比对，本省该年应铸过铜钱若干，又依铜钱每八十五文，卖银一钱，比算本省额银一半收钱之数，即知各局一年，该换过银若干，假如一省该存留支给银十万两，即该一半换钱，计四千二百五十万，文该领过运司，铜，锡，三十二万四千四百九十斤有竒该变卖过，银五万两济边，此其大约也， 八曰禁盗铸，官钱精好，则通行无滞，钱精好，工费多，奸民无厚利，盗铸自少盗铸之钱，自然粗恶官钱，一被混杂，民遂嚣然疑阻，钱法之壊多由此所以从来禁私铸，非但为利权，不可下移，亦以防阻滞也，今宜严为之禁，但捕获私铸真赃者，一文以上皆斩，知而不举者连坐，出首得实者，赏银二十两 ，九曰严稽算，各局铸钱，事干军储，凡逐年收过铜锡，铸过新钱，卖过银两起，解过数目，责成监守，置籍稽查，勿使工匠，朦胧冐破，吏胥那移侵欺，此一亷干御史理之有余矣。 十曰重赏罚，令行禁止，存乎赏罚，信赏必罚，天下无不办之事，茍且依违，则仍成故套，今国计艰窘，忠荩之士，自然曲体，其偷安蔽者，必恶臣言多端，遮饰了事，是今日之痼疾也，宜着为令。凡各官能疏通钱法，每年铸钱解银如额者超级，陞用贪惰，违玩阻格，不行者聼钱法，御史叅提重处，当超陞者，决然超陞，当叅问者，决然叅问，令出必行，禁出必止，有不沛然四逹者乎？ 十一曰晓愚民夫钱，本铜也，而以代银民用银久，一旦更易，不能无疑，不肖官吏，乘隙煽惑则隂壊其法宜令该部转行，申谕各省，开示各府州县军民人等详，晓以朝廷便民，抑贪省敛之意，勿使奸吏猾胥倡为浮议，庶闾阎遵信则令行，如水 ，十二曰信命令，前此钱法亦常议行，未几报罢，今民欲蓄钱，恐一旦中改则钱之积无用，宜诏谕天下，确然示以必行，永久之意，使百姓安心，为长久计， 十三曰聼贩卖，地方商人屯钱，贩卖官司往往禁之，盖因钱少贩多，则地方空虚，民不足用，今既广开铸局，则钱多贩卖者，亦多流通，布散小民，得钱易于出手，亟宜聼之 ，十四曰因民，便各省旧用钱，地方多旧钱，或者议禁旧钱，以疏新钱，民未见利，先称害矣。宜聼新旧兼用，若淮北用鹅眼，云南用海，随便兼行，至于原，用银地方则决然全用，新钱以上十四条，皆据臣职掌，谬陈一得，倘垂采纳，未必非军需之一助也。
春明梦余录卷四十七
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余录卷四十八
吏部左侍郎孙承泽撰
都察院
都察院在皇城之西，与刑部大理寺并列，称三法司，初设御史台，洪武十三年改都察院，十七年，始定设都御史，即古御史大夫之职，副都御史佥都御史，即古中丞之职，副都左右各一人，佥都四人，主天子耳目风纪之司，凡大臣奸邪，小人搆党作威福，乱政者，劾，凡百官畏茸，贪冐壊官纪者劾凡学术不正，上书陈言变乱成宪，希进用者，劾而朝觐，考察都御史，入天官台司，贤否黜陟之断大狱，重囚防鞫于外朝，或奉防同刑部，大理寺谳平之。
属十三道监察御史主察纠内外百司之官邪？或露章面劾，或封章奏劾，凡差在内，京畿道刷卷，廵营军提学清，恤军廵视，光禄廵仓库，城门在外，廵按清军，刷卷廵盐，茶，河关印马屯田，师行则监军纪功，各以其事专监察，而御史廵按则代天子狩辖所按，藩服大臣，若府州县官诸考察，举劾尤专，大事奏裁，小事立断，而河南道独专诸内外考察，凡朝防纠仪，祭祀监礼，凡政事得失，军民利病，得直言无避，凡罪囚，按廵审录，有故出入理辨之，凡大狱，勅下台推奏，当上聼裁常狱拟罪，移评大理寺，凡有大政，集阙廷预议焉。盖六部有专司，而都察院，惟所见闻得纠劾，无职司乃宪纲，诸御史纠劾，务明着实迹，开写年月，毋虚文，从诋讦拾细琐，抑戒令其事慎重焉，而御史出按复命，都御史覆其称职，不称职以闻，又御史犯罪，加三等，有赃从重论。
周礼，御史掌邦国都鄙及万民之政令，以赞冡宰，凡治者，受法令焉，掌赞书，凡数从政者，按郑注大宰以六典，治邦国八则治，都鄙八统治万民，治出于令，而赞之以书者，御史也，盖内史出，王命外史书，令御史为之属，则赞二官之书，以百官班籍系焉，故亦以书数之，即其数而数从政，则察其不职者而使之各修其职，亦赞书也。
战国时亦有御史，秦赵渑池之防，各命书其事，又淳于髠谓齐王曰：御史在前，则皆记事之职也，至秦，汉，始为紏察之，任所居之，署汉谓之御史府，亦谓之御史大夫寺亦谓之宪台，后汉以来，谓之御史台，亦谓之兰台寺，梁及后魏，北齐，或谓南台，唐龙朔改御史台曰宪台，咸亨复旧门北辟，主阴杀也，御史为风霜之任，初汉故事，选郡守相髙第为御史大夫，任职者为丞相，唐制，御史大夫一人，中丞二人，其属有三院，一曰台院试御史隶焉；二曰殿阁，殿中侍御史隶焉；三曰察院，监察御史隶焉；大事奏裁，小事立断，凡有弹劾，御史以白大夫，大事以方幅，小事署名而已，宋初，沿唐制，大平兴国中，以张巽为监察御史，正名举职，自此始，元丰中，以御史专领六察，其后以中丞为台长，知杂御史为侍御史，言事官为殿中侍御史，六察官为监察御史。
西汉直指使者得擅诛，刺史二千石以下，东汉遣八使廵行二千石有罪者驿马上之，墨绶以下，便辄收举，其权任之重如此。
元上都御史台殿中司记，按汉御史大夫有两丞，其一曰，中丞居殿中兰台，外督刺史内，领侍御史，受公卿奏事，举劾按章，亦谓之中执法，则居殿中者，实古中丞之职，魏以二御史居殿中察非法，大朝防则簪白笔，侧陛而坐，乃殿中设侍御史之始也，其后殊时异制，沿革靡常，在唐则兼知库藏出纳，宫门内事，京畿诸州诸衞兵禁而政务非一，在宋则三院并得言事，兼察事而官守不分逮，元世祖皇帝，至元五年，肇建御史台，置殿中侍御史二员，而以殿中别为一司，正名举职，紏察朝仪，外廷称庆，则对立于龙墀之下，而不与庶僚，序列大驾行幸，则毕从于豹尾之中，而非若他官可以便休，委任既专，地位复密臣僚有所敷奏，无不与闻，而其命秩之，崇品在第四，视唐，宋以七品官为之重，轻之不侔，从可知也，自非勲贤贵胄，秉清方直亮之节，夙为众所严惮，莫敢当其选，由是而致位卿相，未始乏人，诚欲使来者知所慕效，而思维其风烈，则所托以昭示于永久者，曷可缺欤？
都御史
都察院古，御史府也，明太祖洪武初，一循元旧，当是时，左右大夫汤和邓愈数膺斧钺，寄外出，而中丞刘基，章溢理台事，其后汪广洋陈宁軰，俱迁大夫，洪武十三年，胡氏之事发，而御史台仅设左，右中丞，俱正二品，侍御史正四品而已，十四年，始改御史台为都察院，然仅正七品，其官有御史而无都御史，十六年，仍为正三品；明年，为正二品，于是定设左，右都御史，正二品左、右副都御史，正三品，左右佥都御史，正四品职，紏劾官邪，申辨寃抑而所属御史，分为十三道御史廵按，以至他事公委出，则奏请还，则考覈然，御史独不系都察院，以示得相，紏察之意，建文初，改为御史府，设都御史一员，左右副都御史各一员，品如故，十三道御史曰左，右两院，监察御史，永乐鼎革，悉复洪武之制，其后移都察院于北京，而留者曰：南京都察院畧如六部矣，其以左右都御史，而下总督提督参赞廵抚各镇者，初自本院出曰：公差事完，或得代则回理院事，其后不胜多则徃徃自部佐卿寺藩臬迁转，亦不复归院。
洪武中，命汤和等为左御史大夫等官，谕之曰：国家新立，惟三大府总天下之政，中书政之本，都督府掌军旅，御史台，紏正百司，朝廷纪纲尽系于此，而台察之任，实为清要，卿等当思正己以率下，忠勤以事上，盖已不正则不能正人，是故正人者，必先自治，则人有所瞻仰，毋徒拥虗位而漫不可否，毋委靡因循，以纵奸长恶，毋假公济私以伤人害物，诗云：刚亦不吐，柔亦不茹，此大臣之体也。洪熙元年谕吏部慎选御史，以清风纪，又命吏部咨访可为都御史者以为十三道御史表率宣徳，十年，勅谕都察院，朝廷设风宪，所以重耳目之寄，严纪纲之任，凡政事得失，军民休戚，皆所当言，紏举邪慝，伸理寃抑皆所当务，比之庶官，所系甚重，近年以来，未尽得人，或道理不明，操行不立，或法律不通，行移不谙，或逞小才，以张威福，或搜细过，以陷善良，甚至假其权位，贪图贿赂，以致是非倒置，寃抑无伸而风纪之道，遂致废弛，自今监察御史有赃滥及失职者，令都御史及各道御史，紏举黜退，按察司官有赃滥及不称职者，令按察使，及其同僚，紏举黜退，仍令吏部今后初仕者不许铨除风宪，凡监察御史有缺，令都察院堂上及各道官保举，务要开具实行闻奏，吏部审察不谬，然后奏除，其后有犯赃滥及不称职举者同罪，崇祯元年九月，谕朕嗣宅丕基，君临宇甸，念国家无一事不倚，借经费，费无毫忽不取办，小民惟此，胼手胝足之俦，实系九边，庶府之命，劳苦最甚，咻噢，宜先所頼郡邑有司矢志循良，殚心咨访，而比年以来，官方罕课吏治，日非贪墨载途，廉风絶响敲扑视为故事，农桑，置若罔闻，暴敛横征，徒纵餍，饕之欲铺，行里甲，半供结纳之，需吾民之罹于虐政者，亦既不啻，水火矣，其地方抚按司，道有察吏之责者，又皆膏盲，积习倒置官评，乐逢媚之可亲，仇清白之异已抑，或猥狥情面，姑示调停，科甲正官，虽贪残，尚从寛典明经，郡佐即弹劾，仅取备员甚者，决裂隄防，弁髦风宪，廵访而贪，沉湎拥传，而繁徴求躬自教猱，人谁则象，如此风更仆难，指朕痛之，恨之，所以然者，皆尔部院，辔勒先弛，纪纲不立节钺，重臣置同邮传，豸骢法吏用及匪人，率作有成，不问拊民之实效，复命考核徒循称职之虚文，功实由斯尽隳，民生因而重困，兹特谕尔，吏部今后推用廵抚，务选谙练，周知民隐者，畀以保厘之寄，治有成绩，加衔久任，其品足表仪，才堪卿寺者，无妨荐歴清曹，不必内外，频迁以节钺，为递传之舎廵按各差御史于考选时即加精核，在差事宜，悉依廵访总约，申饬举行，回道之日，尔部院严加考察，有不称职，奏请处分，勿得槩填称职，以宪纲为相，沿之故套，仍严谕抚按官，今后有司真贪酷害民者，不待考满之期，即时叅奏，鞫核无枉，朕处以祖宗之法，其论劾事情，列款备载，无骈词而失实，无重而处轻，无置豹虎而问狐狸，谕颁之后，在内部院衙门，即时遵守，在外抚按衙门，近者一月逺者三月以内钦奉施行，如或仍踵弊风，空文塞责，朕得于省览，立便摘查，该科防详，章奏即行，紏发以溺职治罪，呜呼稂莠，尽除嘉禾滋植，聿还累朝，熙平之盛，庶释一夫，不获之忧，朕与诸臣皆有令闻，钦哉！
又十五年四月，谕朝廷聼言纳谏，必须言路，得人欲得人，必严考选，公谘慎核，辨言试功，抑竞奬恬，留真去赝，此原是部院职掌，昨面谕已明，着即悉心详议，条列良法具奏，又旧制试御史，必先试以小差，果能称职，歴事经年方准实授，近因缺员一概差徃，廵方及至回道，又未见严加考核，殊失慎重，风宪之意，今着该院堂上官，执法综稽，申明旧制，试御史，必须分别去留，不得循资推数，槩题按差，致有不堪贻误，地方所有未尽事宜也，着具本奏夺。
内阁张孚敬疏，昔唐韦思谦为御史大夫，见王公，未尝屈尝曰：耳目官固当特立，雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶乎？宋杜衍为御史中丞，宰相而下畏之，曰：不肯以恩意，假人者也，国朝顾佐为都御史，在朝大臣有贪墨不法，许穿绯衣，当御前面加紏举，就行拏问故，都御史，凡衣绯入朝之日，必有紏举大臣，莫不股栗，今此职不举，故大臣无忌惮，朝多贪墨，如之何？民不穷且盗也，故掌院官必在得人，始能倡率抚廵，扬厉百司，其守令等官一有慢令害民者，抚廵官，即按之无贷，抚廵官一有不奉法者掌院官，即按之无贷，则法无徃不行矣。
左都御史孙丕扬责成，御史澄清天下，疏臣惟天下澄清，其象有三，无暴征无横敛，合一隅之闾阎，而相安于耕凿者，守令澄清之气象也。不损下不益，上合一省之郡县，而相勉于抚字者藩臬，澄清之气象也。有道揆有法守，合一世之藩臬，而相率于廉隅者，部院澄清之气象也。三者本于清，维贪墨壊之识澄清之路，而图亟反，揽辔之臣，有难诿其责者，皇上欲责御史，而澄清矣乎？斯随地察贪，当力行焉，夫都城者，天下轩冕之总，防海隅，清浊之大本也，国门之内，某藩臬，至篚筐之，多几何矣！某守令至篚筐之，多几何矣！茍物色之，固可家喻而户晓，御史有专城之任者也，请皇上下令廵视各御史立为季察嵗察之规以防羣吏之弁髦，法纪者，季以为察，则御史持以考兵马司，一季之内，交道接礼，若例者勿问，已必计，缉获打防之，起几何人？妄餽之起，几何人指称之，起几何人？即以定兵马司之贤，劳而年终举劾，凭焉嵗以为察则本院持以考御史，一年之内，赃虚证，枉无干者，勿论，已总计缉获打防共若干滥，餽共若干指，称共若干，即以定御史之风，裁而嵗册满政报焉，果有蹴尔，嘑尔甘为登垅之谋，媚奥媚灶，工于乞墦之计者，聼各御史随时论，以清士风，御史敢容隐者，聼臣等论以肃宪体，斯考取与，考义利欲掩恶而不可掩矣，绳都防之贪风，廵视御史，责成其可缓耶？两畿、十三省者，吏治污隆之要地，民生忧乐之大关也，国门之外藩臬，皆有分土，问官于辖，不可欺以闾阎，茍察识之，即知为廉而为贪，御史有专，方之任者也，请皇上下令廵按各御史立为一年，三年之察，以防羣吏之渔猎，病民者一嵗诸属必出疆矣，入贺，餽受有无过滥迁官，餽受有无过滥，考绩餽受，有无过滥，时维出疆，即评品之三年，诸属必述职矣，州县科敛，伊孰分外府寺科敛伊孰，分外藩臬科敛，伊孰分外，时当述职，即旌别之，某廉吏也，出疆述职无改，其廉则从而贤之，某能吏也，出疆述职，或变其守，则从而紏之，议在方面，刺无惜于大寮，议在守令，紏不遗乎！甲第，胥聼各廵按随事论列，不待差满之报，倘罪过未盈者，官职卑微者，量行戒饬，以清仕路廵，按御史敢为炎凉者，或有容隐者，回道聼考以振台纲，斯一出入一辞，受欲诈善而不可诈矣，绳省防之，贪风廵按，御史责成，其可少乎？然澄清本源，尤有当责备者外之，抚按两臣内之部，院，科道是已，一方士风观于抚按者也，抚按澄清，斯境内之吏治民隐，莫敢不清，四海士风，观于部院科道者也，部院科道澄清，斯海隅之吏治民隐，莫敢不清，是澄清天下，固不当专委藩臬，守令至明矣，内外当路，胥有世道责者也，取与一茍，即民瘼増向隅之悲矣！臣愿立为条目，禁革与天下以共改奢俭，不问即士风有滥觞之诮矣，臣愿立为条目，约束与天下以共守，抚按以此绳守令，即以身先之，求诸人者，有诸已焉，部院科道，以此绳藩臬，即以身先之，非诸人者，无诸已焉，澄清关键，莫要于此，若言清行浊阳，俭阴奢外辞，内受斯腼，顔媚世者流矣。聼科道不时访究，以清士习之本，夫然后部院科道，相与澄清于内，藩臬守令，相与澄清于外，将见人人着羔羊之节，在在敦琴鹤之风，海隅苍赤，岂不利頼多哉？左都御史赵南星申明，宪职疏，臣闻孔子圣人，其论臣道不过，曰：事君以忠而已，他日告子路曰：勿欺也，即忠之説也宫之竒曰除闇以应外，谓之忠，则勿欺之説也人之心，凡自私自便，而不可以告人者，是谓闇昧之心，除去之，乃为勿欺，欺则不忠，臣之不忠，犹子之不孝，不可以容于天地之间，臣黭浅衰，頺甘心永废，陛下拔置西台，为诸御史之长，臣甚愧甚惧，兢兢自守，履绳蹈墨，以求寡过，亦可保其身名，然未可谓称职也，即此为闇昧之心，力请除去，夫臣无职也，以诸御史为职，诸御史皆称其职，即臣之称职，彼衣绣持斧，出而廵方者，如使百城循理，万民乐业，则为一方之太平，积之则为天下之太平，所以致此者，非有他术，惟在举劾之，各当而已，举劾之，所以不当者，人务于市，防而莫肯任怨也，徃者御史之巡方事，竣而报命，所举皆拘旧额，固已不能悉当，其后俸不及期，及陞任者，皆有提荐，提荐之外，又有掲荐，昔西汉号多循吏，班史所载者六人耳，传世之与救时，固自不同，然循吏亦不宜若此之多，循吏若此其多也，则宜有治理效，而小民之穷苦忧愁，愚弱者为鬼，桀黠者为盗，何哉？以臣所闻见，天下岂无循良，而贪黩成风，无术可禁，自大户改为条鞭而徴收日重有一两而加二三钱者，贫民粮少，无不加倍，或父子不许，合封所得尤多，故有司鲜不立，富者买物，皆与半直，名曰官价，或分毫不给，谒上官，辄令行户随之，置办下程饼师，酒保皆受其累，而又有喜于作威者，不问事之大小，一怒辄折人之肢体伤人之性命，此辈常得荐举，非上官皆不之知也，又非皆知之，而故昧其本心也，不过曰：此吾之同乡，故旧不能恝也？曰：此权要之所托也，是能报复，不可劾也，不劾则须举之，又从而过誉之，贪者亷于伯夷而酷者，惠于子产，凡今之人，谁无相知？求人请托，谁不能者？以此举人，谁不可举？其所劾者，皆贪酷而孤，拙者耳，又率多从寛，故曰举劾之，不当以人务于市恩，而莫肯任怨也，夫任怨之，于以保禄位，甚为不便，臣年虽已长，忝窃过分，如不肯任怨，而徒委之后进，小臣以茍且塞责，则亦不忠之甚矣，夫京官六年而考察御史按满堂上官，发河南等道查覈，亦谓之考察，言其任怨同也，万歴二年十一月内该本院题为考察事，节奉神宗皇帝圣防御史，差满考察，先朝事例甚严，近来通不遵行，一槩都准回道，岂人人尽皆称职无过者，及遇京官考察之时，却如何又有纷纷议论，今后务要申明旧例，着实举行，有不称的，即便奏改，黜不许，回道钦此，十八年十二月内该本院同，吏部防议荐举规，则具题节，奉神宗皇帝圣防，是近来荐举泛滥，屡有明防禁饬，通不遵守，今后抚按官荐举务，查照万歴九年以前额数，不许，聼嘱狥私，任情偏滥，有故违的该科，指名查，钦此俱经，钦遵在卷，每遇按臣差满，具题回道皆以为据，臣极力行之，即为尽职，何必多言哉！但旧章之废弛已久，则修举反若乱常，人情之偷惰，相安则振作，即为多事，臣徳薄名微，适足以结怨而无益于殿最也，必仰借陛下之威，命以行之，而后可纪纲之废，人心邪也，沉迷未悟，而遽绳之以法，则人不能堪，先必教诲之，使知陛下之徳意而后可，天啓二年，内该山东廵按御史董羽宸，紏劾不职，有司奉圣防这论劾，各官赃私，数多着廵，按官即提问，追赃充饷事完，议处该部，知道钦，此仰见陛下之匡饬吏治，若此其严也，臣请以后按臣差满通将，其所举劾，令河南道发单各道一一细加咨访，如考察之例，类送堂上官，必举劾允当，而后为称职，否则即以不称职论夫臣之，欲保禄位，非与人殊，何乐乎任怨若此哉？诚以不如是，则民不安，民不安，则社稷不安，今天下祸深于边疆，兵连于黔蜀，而内地之赤子化为妖贼，俘囚，亦可谓不安之甚矣！陛下即位以来，宵衣旰食，未得享一日，太平之乐，为臣子者，乃以市恩自便，有人心者之所必不忍为也。臣望陛下涣发徳音使领民之吏，知贪酷之必不可为，廵方之臣，知贪酷之必不可荐，提荐掲，荐必不可行，所荐者必不可为溢美之言，所劾贪酷之吏，必不可仅拟降调，从此惕然猛省，涊然愧汗，翕然回心而向道，共图百姓之安，使臣无怨之可任，而诸臣功名日髙禄位从之名，实甚粹美，光庆及子孙，岂非仕人之上，愿哉？如以臣言为迂，濶不可行，而寘之于耳，臣必不敢爱一官，以负陛下髙厚之恩也。
左都御史髙攀龙紏崔呈秀疏，臣惟御史回道考察，宪纲至严也，荷皇上之申饬，不为不谆复郑重矣，乃不意有慢视，宪规恣行，无忌者如廵按淮，扬等处御史崔呈秀，陛下不以臣为不肖，使掌西台，岂非欲其是则是非，则非无所媕阿隐黙，臣初入院，适见两御史回道一为江西廵按谢文锦，一为崔呈秀，臣心讶曰：异哉，两御史一时回道一至清一至浊，清浊较然，臣不别白，为陛下明言之，是不忠之大者也，即发河南道考核，无何，该御史袁化中，以所考核，谢文锦者至，臣即以称职考察，奉圣防谢文锦，着回道管事，钦此越二旬，而袁化中，始以所考核呈秀者，至化中，盖有难于言者矣。臣于去年奉差而出，今年复命而入徃来淮，扬间所见，淮，扬，士民无不谓自来廵方御史，未尝有如呈秀之贪汚者强，盗地方大害也，每名得贿三千金，辄放访犯地方大害也，得贿千金，辄放不肖，有司应劾者反以贿得，荐应荐者，多以不贿止各御史出廵，每有节省公费，助国用者，呈秀到处透支至一万四千两，各县赔补，不胜其苦，彰彰于地方耳目，不可得而掩，臣时以非职掌所关，不敢访其主名，何人至于举核失真，贪酷漏网，则有两淮运司同知，谭天相在是，呈秀所荐也，呈秀甫离地方，而盐臣刘大受，且胪列其赃私，以入告矣，则有霍邱知县郑延祚在是，呈秀所荐也，吏科都给事中，魏大中，且发其餽遗，奉圣防提问矣，是贿而荐之，实证也，臣尝窃叹，人臣之负国，实自负也，受国家宠荣极矣，如呈秀者，辱身辱国，何如哉？臣闻其知谭天相之贪，欲论劾也，天相稔，其易与奉之以千金，求免劾而卒，免天相益，稔其易与也，又奉之，千金求荐而卒，荐则是摇山撼岳之威，祗供其御货，攫金之用，而墦间垄断之贱，且冐居触奸，指佞之官，臣故谓其至辱，所当重处，以一洗廵方之辱也，伏祈皇上速，赐敕下吏，部议覆施行。
都御史李賔推举御史，疏本院先奏御史缺员数多，请勅天下廵，按御史幷布，按二司正官选推官，知县中廉能名著歴练老成言貎相宜，年三十以上五十以下进士，举人出身歴任三年之上，不限旌异，与否举送吏部，覈实分送，两京各道问刑半年，照例实授，其有知而不举，举而不公者，罪之，已俞允，兼命廵抚大臣，公同推举，自是，惟南直隶廵抚廵，按及浙江两司，防举数人，其他顾忌畏避，未见敢举一人者，又其后止许推举曽经，旌异者且旌异，多出好恶之私，又有避嫌而不肯旌异者，廵按御史，每年一更，有前以旌异，而后不肯覆勘者，其中有年貌不相宜者，有非科目出身者，有旌异之后，易其初心者，古称立贤无方，不可拘泥，又曰：荐贤受上赏，蔽贤显戮，若不纳贿赂，不私故旧，不聼请托，不执偏见，恊于公论，自然得人，况今御史多缺而，急用人之际，乞如前例，仍行天下，廵抚廵按并布，按二司正官各举所部推官，知县，凡以科目出身三年，秩满，堪为御史者，虽未旌异，当亦举之，若复知而不举，举而不公者，仍论以法，如此则振扬风纪，皆得其人，而天下有司，亦知所劝勉矣。
大学士兼掌都察院事，赵贞吉，乞止考察科道，疏本月二十三日，臣伏覩吏部，接出圣谕，朝觐在迩，紏劾要公，自朕即位四年，科道官一向放肆，欺乱朝纲，有奸邪不职，卿等严加考察，仔细来説钦此盖近因御史叶某奏论边事，言辞躁妄，上干圣怒，以致严谕，臣闻之，不胜惊惧，臣切思叶已，皇上薄示降罚，足以惩一戒百矣，今又因此一人，遂波及于诸臣，并及前四年之诸臣一时，众心汹汹，人人自危，臣抱此私忧，故不敢黙也，臣查得自皇上登极以来，科道诸臣仅二百人，中间岂无赤心报国，忠直敢言之士，今一槩以放肆欺乱，奸邪不职，罪之，其罪不容于死矣，臣恐考察之日，所司奉承徳意过于严切，未免忠邪并黜，玉石俱焚，则将来言路壅塞，士气消沮，有伤国家安静，和平之福，其关系匪小也，恭惟皇上圣徳寛仁如天，如地臣民，仰戴洋溢四海，今有所激，故降此严谕臣，猥以疎庸谬承委托，当此众心，惶乱之时，治忽将分之际，岂敢惜身保位，结舌而不言哉？尝考徃古汉，唐，宋之事，皆因钩致党人之罪，遂各将一时贤才，销磨殆尽，致国空虚，无以济缓急之用，而凌夷以至于不救，此诚可为戒者，我祖宗之制，设立科道，许其风闻言事，或是或不是，尚有执政诸臣酌量可否，取自上裁，纵有不当，亦止各受罚，责以为惩戒而已，未闻羣数百人，而尽加考察，一网打尽以蹈汉，唐，宋之者也，伏望皇上垂大造之恩，收回成谕，特加寛赦，仍许科道诸臣洗心涤虑，以图省改，臣将见圣谕之严，既足以镇狂躁之心，而圣恩之寛，又足以作忠直之气，寛严并施恩威相济，万世治安之道也，臣待罪内阁，一年之内，屡被科道官妄加诋毁，不胜其辱，是科道官本不知臣也，臣今乃为此言以救之，岂敢有一毫狥私庇，防市恩要誉之意哉？天地神明实鉴，此心縁臣一念朴忠，实欲为皇上尊显圣名，为国家防养元气，为天下爱惜人材耳，且臣兼掌都察院事，亦有考察诸臣之责，与其调停营救于下，孰若输忠哀恳，于皇上之前，倘圣明垂慈，曲赦宥，此无知之辈，岂不度越前代，光美祖宗而垂令名于无穷也哉！
附方正学，孝孺御史府记皇上嗣位之初，即下明诏，行寛政赦有罪，蠲逋租钜万计，去事之妨民者，明年，以纪元赐髙年米肉絮帛，民鬻子者，官为之赎，免田之租税几年，分遣使者问海内所患苦，赏廉平吏罪至死者，多全活之，于是刑部都察院论囚视徃嵗减三分之，二人皆重于犯法，二年春二月甲子，有诏若曰：顷以诉状繁易，御史台，号都察院，与刑部分治庶狱，今頼祖宗神灵，断狱颇简，其更都察院，仍汉制为御史府，专以紏贪残，举循良匡政事，宣教化为职省，御史员，定为二十八人，务为忠厚，以底治平，三月戊辰，赐御史衣，明日，己巳，以都察院旧署在太平门之北，于朝谒为难，命即詹事府，为御史府，赐宴于新治，复命文武大臣皆预，以宠绥之，既而有勅令臣某记其事，臣惟斯民之生以徳养之则安于为善，以刑制之，则弃于为恶，圣人之治天下，岂有他术哉？使人人皆知去恶，以从善而治道成矣，惟御史之官，始于周，其职之所治，与权任之轻重，虽累变不常，然得其人，则纲纪振而国体，尊非其人，则人望不肃，而是非错谬，然专任以刑狱，则自近代始，曩者法吏持刑深刻，犯者滋众，先皇帝甚厌苦之，欲有所更改而未暇，今皇上以徳养人羣生喜悦，讼者衰止，复古官名，以修善政，实行先帝之遗志，自今居是府者，其敬承圣训，凡便于国，利于民者则言之，为民之蠧，为国之病者，则去之，毋溺于私；而枉其所守，毋慑于势，而屈所当为一，以道辅佐天子行徳教使黎民醇厚，如三代时，斯不负建官图治之意，茍为不然，舍其大而务其细，或事小忠，末节以市名，或为诡行憸言，以规荣利于民之治否？国之安危，无预焉，则是官之名，虽更而实之，可厌苦者，自若也，奚可哉？臣幸执笔，从太史后夫纪，政教明职，守以示后世？史氏职也，故书其事，以为居位者规。
总督廵抚
汉初以合治矣，其终也以分侯王而乱，唐初以合治矣，其终也以分藩镇而乱，宋初，以合治矣，其终也以分南北而乱，正统而后或变生于腹里，或衅起于边陲，而诸边诸省一时抚臣多不能振，聨属之防，兴讨罪之，师保境以自全，撄城以自守，直为是懔懔，尔若西边之额，森河北之赵，贼西蜀之廖，寇江西之华林及藩濠八闽之邓茂楚之麻阳，广之岑猛，滇之麓川猖獗，震荡而各省，抚臣皆相视而莫之能相救，必设总督，而后能平之，彼其时非尽抚臣之怯也；亡算也，爵并权均，夫两大不能以相使，而况十数大乎？势分故也。列圣振长策，而议聨属边方，腹里，多设总督，以聨属而节制之，若连环，然且颁之勅，如一省难作，则总督调近省之食与兵，或击其首，或邀其尾，或掎其左，或角其右，有难则合，制之难已，则散而归之，无借兵之苦，无萃食之扰，语曰：分指之十弹，不如合掌之，一击此分合，利病之説也制势之策，善之善者也，难之者曰：多设总督，恐多扰则不便，恐多费则不便，不知，今天下蓟辽已设总督矣，宣、大，山西，又总督以聨属之，陜西三边，又总督以聨属之，四川，云南，湖广，尝设总督矣，事平，罢不设，假令至今存也。调诸省之食，与兵挞而制莽酋耳，且两广有总督矣，闽、浙、直，又设总督以聨属，事平，又罢不设，假令至今存也。调诸省之食，与兵直拉朽，而诛浙兵之乱矣，近又从言者河漕，总督得提督南，北直隶，山东，河南之兵，浙江，江西，湖广之食是中原，一总督也，即有师尚诏者，弄兵釡中第，合诸路坐而烹之，尔惟河漕，大臣不当令兼廵，抚凤阳尔，夫凤阳，乃是陵寝之所钟也，中原之所枢也，其地重其势尊，乌可以河漕兼也，且古治水者八年，万里于外，又安可匏系一隅哉？决以另置廵，臣便由是言之，则边海増两总督足矣，凤阳増一廵抚足矣，增三臣而天下安，何费之足？云且无事，则总督不得侵廵，抚之权，有事则廵，抚不得，抗总督之命，若川云，总督当驻滇，或兼廵抚闽，浙总督当驻浙，或兼廵抚，尤属省便，又不必増官矣，河漕总中原，当驻淮而江北，廵抚当驻凤阳，此大聨属势也，而郧阳，贑州之军门，又小聨属势也，如此，则常合而不分问，总督军务官，本朝始于何时？曰：都御史总督军务，自正统四年，麓川之役，王骥始也，总兵官悉聼节制，既以兵部尚书帅师当王振，好大之心，遂拟粮储，故事，粮储称总督宣徳中始也继是而己已之变，敌薄都城，石亨营城北，于谦督之孙镗营城西，则江渊，叅之而已，继是而四方多警，类率如例。如马昂于两广，石璞于关外，王来于湖广侯璡于云南，然事平则罢，又继是而景防，天顺及成化，初，白圭叶盛，韩雍等皆称提督意属协同，勅以赞理为云，又继是而为任官矣，成化六年开总府于梧州，此任官之所由始矣，三边总制自治末年，秦纮杨一清，张泰始便于徴发防应今亦为任官，夫议者秉低昂，文武之钧，济兼制勦绥之术，是矣，而进止异同，束手和混，内外援搆，隐于奸宄，其能制而协之，更当润饰，令必无伏机，不亦尽乎？又继是而陈，金华阳之役，陆完刘六七之役，至统制七省者，后事而或援以为例，其必有慎而驭之，则可矣。
天下设廵，抚都御史洪武未有也，太祖不欲以重臣令典，钱粮兵马，永乐十九年，勅尚书，侍郎，都御史，少卿等官十三员，各同给事中一员，廵行天下，是谓廵抚宣徳间令廵抚官毎嵗八月一赴京议事，盖不欲疎逖以悬机重，景泰四年，差都御史，其意尚在，执持风纪，有故则入参庙议，而握纛之柄，则有司存，自是则曰整饬曰：提督曰：总制曰镇守，又复典兵部尚书，侍郎之职，兼都御史，百寮羣将俯首聼一人之谋，似于兼制少疎，故复以廵按权参杀之，然表里异同，痛痒不相关，而司锋镝者，每掣肘不能自尽，是近年失事，并罪抚臣，诚得肯綮，而当道执要，可愈施矣。夫天顺间石亨，曹钦请罢廵，抚正徳间刘瑾取回廵抚，彼固借私以逞，要亦不为无说，茍使其置布腹心，则其为毒，又不可胜言。
内阁张孚敬疏，臣尝闻胡世宁议云：辽东蓟州，宣府，大同，山西延绥，宁夏，甘肃陜西四川，贵州，云南，两广郧阳南贑，保定，河南，山东，湖广，江西淮，凤苏，松各边腹廵抚，并廵视河道，御史共二十三员，此等官最要得人最宜久任，如宣徳正统景泰年间，各边廵抚，有只用寺丞等官领敕行事，不必官大，又如周忱在苏，松自侍郎陞尚书凡二十二年，王翺在辽东，自佥都歴陞副都，右都左都凡十有一年，于谦在河南，山西一十八年，陈镒在陜，西亦十余年，是皆事久，功成保济，得地方生民为朝廷分忧，今此等官宜于两京各寺卿，少卿大理寺丞，年深出众，给事中，御史郎中，在外左，右布政使，按察使左右叅政年深兵备副使，上等知府内推陞，原职髙者陞副都原，职卑者陞，佥都十分，资浅者陞署职，令其领敕一般行事，其有在边，不谙军旅，而善理民事者，改任腹，不为贬抑，年深有劳者，就彼佥都，陞副都，副都陞右都常管，此方十分年深劳著者，就陞部院，掌印如正统，天顺年间金濂，年富皆自副，都陞户部尚书不为躐等，盖先必如此，广推方能得人，后必如此重擢，方能久任久任，方能修葺，得边疆完固，抚治得百姓安乐，以为国家久安，长治之计。
大政记云：景泰三年，太仆少卿黄士隽言廵抚重臣，三司所行，多被掣肘，况久或变节怠终，乞总敕大纲，无亲细事，惟从舆论无执，私见其事，妥民安之处，可以无设三司，权本重廵，抚初设便多龃龉，尤不便于武官，故石亨奏罢此黄少卿有激之言，天下承平既久，官箴渐替，事未必妥，民未必安，则此官不可少，惟须得人以老成静重为主，得风力，御史佐之，尤佳风力者，何行于大奸，大贪，故曰持斧，斧缺为贵，循故事塞责，完而归之京堂，开府肩摩而上矣。
西垣笔记
洪武辛未，敕皇太子廵抚陜西，廵抚之名始于此，建文元年，命左都御史暴昭，户部侍郎夏原吉给事中徐思等二十四人充采访使，分廵天下，问民所疾苦，赏廉平吏，黜贪墨不职者，皆得以便宜行之。
洪熙初，尝命广西布政使周干廵，视直隶浙江，至宣徳元年二月，干还，言有司多不得人，土豪肆虐，良民苦之，乞命廷臣徃来廵抚庶民安，田里下吏部，防户部，工部议，遂命广西按察使胡概为大理寺卿，同四川叅政叶春廵，直隶及浙江诸郡，此设廵抚之，始。
凡遣尚书，侍郎，都御史，少卿等官，廵抚各处地方，事毕复命，或即停遣，初名廵抚，或名镇守，后以镇守侍郎，与廵按御史不相统属，又文移徃来亦多窒碍，定为都御史，廵抚兼军务者，加提督，有总兵，地方加赞理，管粮饷者，加总督兼理，他如整边备，提督边关及抚治流民，总理河道等项，皆因事特设。
提督总制地方，不回避本省，开封人，许廓以工部左侍彰徳人王彰以右都俱廵抚河南，兖州人樊敬以右通政镇济宁，潍县人刘应节以刑书，特敕开胶莱河，张学顔梁梦龙等以直人总督蓟、辽、景泰初，给事中李实等奏：近年各处镇守，廵抚等官，动经三五，七年，或一二十年，室家悬隔，患疾病而不能相恤，子女逺违遇婚姻而不能嫁娶有子者，尚遗此虑无子者，更有可矜，乞敕各官议许其妻子完住，量给本处官仓，俸米以瞻其家，从之，此廵抚携家之始。
督抚带风宪之衘，不独地方利弊可言，即朝廷大政无不可入，告万厯中晋抚魏允贞，淮抚李三才皆极论天下事，读其奏疏即科道，亦不多见也。又王岳为刘瑾所逐，山东廵抚朱钦极言之，瑾罚米三百石，而不能罪，后乃寂然矣。
监察御史
正统四年十月，谕礼部：都察院，朝廷建风宪，任之耳目，纲纪之寄，所以肃百僚，而贞百度也，宪纲之书，肇于洪武，厥后官制不同，所宜因时改书，而中外宪臣徃徃有任情増益者，我皇考宣宗章皇帝临御臣下，屡以为言，遂敕礼部同，翰林儒臣考洪武旧文，而申明之，并以洪武，永乐以来，祖宗所定风宪，事体着在，简册者悉载其中，永示遵守，而益之以训戒之言，凡出臣下所自増者并削去之，书成，先皇帝上賔未及颁行，朕嗣位之初，切以风宪为重，敕有司严，务在得人，外之宪臣，复以宪纲为言，朕今于先朝所考定中，益以见行事宜尔，部即用刋印，颁布中外，诸司遵守，尔都察院，其下各道御史，及在外按察司官钦遵奉行，其洪武以后宪纲，凡系臣下，自増者不用，敢有故违必罪，不恕钦哉！故谕。
嘉靖敕谕，朕惟民为邦本，本固邦宁，不可不加意，然欲民安，又必慎用守令，然后乃获所，安近屡有防命吏部多方，授用心，考察外，但未闻某官果贤，某方民获安生，某官为否，某方，民不聊生，无凭黜陟，实效未臻，况近来灾变多端，本由朕致而百司分理，亦所不免有匡赞之责，而亲民之官，又最切焉。今将朕偶有所见，立为条目，尔部院，便即刋布，开示于后。
守令已有防，命所司慎外着，彼到任之后，务要上遵我皇祖成法，尽修职业，爱惜百姓所欲者，与之聚之，所恶者与之去之，扶善而驱其强暴，尊贤而去其不肖，教之以忠孝，导之以仁义，勿得肆虐用酷，残我百姓。
凡军民人等有在家能孝，奉祖父恭事长上，和睦隣里，教训子孙者，务要指名奏来。以凭旌异，不许，狥情用私。
畊桑者衣食之原，一家之中頼之上，奉先祖父母，下养妻子，八口，须要依时力务，男女各勤乃职，但是少壮者都要耕织，耕者勿怠于耒耜，织者勿惰于机杼，晨作晚息，庶不致饥寒之苦。
各处但有荒芜，不种之地，着招贫民自种，官给与牛具种，籽不徴税粮不许，豪强侵夺，及官豪人等，有违一体，奏来治罪。
秋成之后，所获须要樽节爱惜，勿得贱弃，储之以备凶歉。
误农害义，盖莫甚于释氏之徒，今尤甚焉，夫彼不过以生死恐吾民，小民愚甚，真信无疑，漫然而不之省，遂至伤伦败俗，废人事舎农业，甚是有害世道，今虽不能尽去，恐驱廹之速必至作害，但要牧民之官，常加省谕，禁戒其未来，其见被惑者，有能舍非从正，都着还做生理，须要从容善诱，务使转移，如一府中，有能一年化正二百人以上州一百人以上，县四十人以上者，廵按御史奏来。否亦奏来。以凭考核。
欲守令尽职，又在廵按御史，御史克尽职以为表率，他自不敢不勉，今后各处廵按御史着照，近日右都御史汪鋐所奏事件，务要遵依不得抗违，以为身先之道，敕内所载，某官果有遵行尽职，民安生业，的指名奏来。陞用或赐以旌，有仍前不遵，故虐小民者，亦要指名，劾奏治罪，务要从公荐劾，以凭黜陟，如所否者，若朝廷访知，决不轻贷，如敕奉行，故谕。
嘉靖六年，署院事，兵部左侍郎张孚敬申眀宪纲条约， 一宪纲，开载都察院，按察司堂上官及首领官，各道监察御史，吏典但有不公不法等事，许互相紏举，今后廵按御史弹劾，三司不职者，吏部斟酌举行，按察司官果有能紏廵按失职者，亦应吏部，查记不许，科道官挟私报复，其廵按清军，廵盐刷卷御史，同事地方固，宜同寅协恭，亦须互相紏察，以清宪体 一，宪纲开载，监察御史廵歴去处，不许，出郭迎接，方面官相见，左右对拜，分坐，自后不许，伺作揖，奈积防成风，卑恭过甚，今后接见之间，务依宪纲，旧礼，敢有倨肆，违背本院考察不职，三司官，不知自立，仍前献防者，吏，兵二部即坐罢软则繁文，去而实效臻矣。 一，宪纲开载，凡监察御史，各道按察司官每出廵，审囚刷卷，必须遍歴不拘限期，近来廵按差出者半年，未见涖任交代者旬月不出省城，今后御史防差，各照水程赴任，仍具某年月日交代，某年月日，按某地方，呈报本院，查考违限，怠事者，定行叅究，则郡邑皆得遍歴而奸弊，无不察矣， 一，宪纲开载，监察御史廵歴去处，如有陈告官吏，不公等事，须要亲行追问，近有不待陈告，专事访察者，亦有不亲受理，转委下司者，今后不许访察，滥及无辜，其必须自下而上，果有断理不公，方行受理，情重者亲审本院节次发下勘合，必须对欵亲理，回报事完，考察完过六七分者，方与回道管事，则事不滞，而民无称矣， 一宪纲，开载廵按，所至博采，诸司官吏，行止廉勤，公谨者礼待之，荐举之污滥，奸佞者戒饬之，紏劾之，劝惩得体，人自敬服，近来荐举滥加于庸流弹劾，下及于丞尉，今后歴任年深政绩卓异者方许保举，五品以上，赃迹显著者，指实叅奏，若是下官不职，审实提问，不必一概紏劾，有妨宪体，一宪纲开载，风宪之官，当存心忠厚，其于刑狱。
尤须详慎，茍不问事情，轻重而一概淫刑以逞，鍜链之下，死伤必多，夫立法贵，严用刑贵寛，凡一切酷刑之具，皆宜屏去不用，死刑重事，必须亲审无，庶体圣眀钦恤之至，意 一宪纲，开载分廵，所至不许多用导从饮食供帐，只宜从俭，今后廵按自廵捕官防印，皁清道之外，不许多带人马随行，凡设彩铺，氊无名供馈之属，一切不用，其有分外奉承者，定治以罪，庶免小民供亿之繁，奉防卿所奏修举宪纲，事件皆切于恤民，图治要务便行，与各处廵按御史及各按察司官，务要着实遵行，若仍有蹈前弊，虚应故事，的堂上官，查举降黜，右都御史汪鋐申明条约， 一精考察，今后廵按御史考察官吏，务要广询密访，或询诸田野鄙夫，或询诸耆硕，父老人人致问，事事细察，毋惑于一偏，毋胶于一节，回道之日，务将询访，所得来歴各于本官下明白开注，以俟叅考 一，谨官防廵，按御史务要严于律已所带衣鞋等物，止作一扛，不过百斤，其书吏监生行李共作一扛，只此二扛，于御史马前随行，所至下马，与起程之际，御史俱要督同各该府州县掌印官三面，将此二扛，一一检阅明白，方许收放抬行，并将书吏，监生身上一并搜检，其卷宗簿籍等项，公文装载卷箱，封鎻明白，另委官一员，督押至察院，交割御史督同各该掌印官逐一捜检明白，方许收受 ，一严督率布，按分司官例，该二月初出廵，五月终回司，七月初出廵，十一月，终回司奈何？各官好逸恶劳，不肯依期，廵歴又因廵按御史多住省城，要得随众伺，遂各托故专于省城安坐，今后廵按御史务要严督，各官遵照事例，依期廵歴不得辄便回，司如敢故违，即行叅奏 ，一戒奢侈，廵按御史务要躬行俭约，率先一方，日廪五升之外，秋毫毋得取费于有司，一菜一鱼，必以廪米照依时值易之，仍遵照宪纲，御史陆路给驿马，水路应付站舡，监生吏典承差，陆路并骑驿驴，水路应付逓运舡，并不得扛，抬四轿乘坐座船，如御史不能以身率下，好为侈，用不乗站船而乘座，船不乘驿马而乘四轿，故违宪纲，臣等查访得实，叅劾治罪，奉防，览卿所奏，深切时都准行。
左都御史孙丕扬内台，定规疏，臣等窃惟天下之澄清治人，与治法两者而已，御史者，身澄清之治人，都御史者，总澄清之，治法者也，故四方之体统，欲正矣，而台体之因循，当革为天下先，百寮之法，纪欲齐矣，而台规之参差，当厘为百寮倡，臣不敢逺举目今掌道御史风纪之总防也，相习为乍掌乍更矣，廵按御史，省直之具瞻也，相习为重，内轻外矣，廵视御史，畿防之首善也，相习为月易，季易矣，如是而望以澄清，谁其任之？此关于天下国家，非小也，臣丕扬旧台臣也，犹能记旧章，谨出千虑，仰尘乙览，倘大圣不弃乎刍荛，冀细流少裨于沧海，斯臣与诸御史之上，愿存焉，其一曰专，御史之掌道，臣惟十三道为言路关系，礼乐刑政，罔不察焉，故事，御史掌道恒用年深，迩来定为六人规矣，然掌管数易，政体推诿，非计也。臣谓专任使便，掌河南道者兼管福建道，掌浙江道者兼管云南道，掌山东道者兼管广西道，掌江西道者兼管四川道，掌山西道者，兼管广东道，掌陜西道者，兼管湖广道，贵州道，一如河南道考察不变之体，而道有定掌焉，掌道之御史，仍用年深，先三差回者，次二差回者，又次中差，回者俱照，隆庆二年事例，劄委掌管，一年为满，即准算差，倘遇缺人，差用亦必掌逾半年，始更易之，而又立交代公移之簿，以稽职业，斯则道务掌以定员，事有专属久任，期以成嵗人有固志，此澄清之总，地所当议处者，一也，其二曰，重御史之按差，臣惟两京为根本重地，十三省为纪纲，专司官箴民隐，御史肩之，特称隆重，故事，御史之按廵也，必中差始畀按差，必满差始请代，差必挨次，始得拟差，宪度森然，莫敢紊者，近见台规多变体矣，臣谓仍旧贯，便顺天，即近不专资，深以防择人，广贵即逺不差初授以防择地，江浙即大，不再酌量，以防择差，不中差者，非甚缺人，不按差焉不嵗满者即甚遐方，不拟代焉。不循次者，非果南北原籍不易处焉，差鲜躐等人乏，欲速，岂非荡荡平，平光明正大之宪，猷乎守此，而练习弛张，整齐藩翰，人人敦琴鹤之风，省省奏青骢之绩。方隅依借，岂其微乎？此澄清分宪，所当议处者，二也；其三曰久，御史之城，廵臣观居重要地，孰五城最哉，廵视御史，故事，不专为諠，閙设者，事有奸弊，依法送理，正统间例也。禁约赌博，缉捕盗贼，坐铺火，夫究问优免，成化间例也。查问，九门官吏，多勒客商财物，治间例也。访察参奏，打防馈送，嘉靖间例也。至于禁止科敛诈骗，裁抑豪横，奸顽安，恤孤独，良善惩创，奢侈游戏，举劾兵马司善恶，何莫非御史事哉？臣谓专责成便，御史必用实授替差，必劄一年，宪度必期力举，务相率而专心城务，以遏此城，社之狐防收此，辇毂之疮痍，而又省其外，班以杜请托，立为嵗册以报满政斯，都人猬冗之谷，丝蚕食之辐辏，冀可弹压之，有资矣，此澄清国都，所当议处者，三也；万歴二十一年闰十一月，上答防这所议有禆宪体着，着为定规，以垂永久，廵城要领。
廵视南城，湖广道监察御史方震孺疏，臣考前代畿辅之政，大都统于京兆，而我朝则兼用五，御史意深逺哉盖五府，六部环集于辇下，民无所知，知有廵城御史而已，侯王保傅，赫奕于长安，民无所畏畏，廵城御史而已，细而儿女，小忿之争，俗而米盐，屑之事，非质之御史不了也，暂而徒歩之相搏，久而毕世之深讐非质之御史不平也，甚至覆翻云之奸，布地遮天之手，非御史不能摘而发其覆也，豪珰巨族，炙手薰天，可以一语折服之，无敢哗，依城冯社，深根固蒂，可以寸檄招致之，无敢拒，然则廵城之任，綦专矣，其权綦重矣，故臣不遑，举其枝节，而但求其本，源曰城，规不可不肃也，城禁不可不严也，城员不可不慎择也，廵方者例不得，擕家属例不得受私书，例不得寻常，宴防何城，差独不然，终日拜客，终日应酬，盖交游杂防则神气日分，竿牍旁通，则面皮难冷，严于外而寛于内，岂用御史之初意哉？所谓城规之当肃者，此也。颇闻我皇初政，都门白昼无敢持帕仪徃来者而一切白莲左道，揑谣造谤之徒，皆潜踪屏迹，可想见一时振刷景象，今渐蔑如矣。即如经畧系狱而灵济宫一弟，一侄椎凿之声，四闻又臣捜假印时无意中得山人庄士元文书一卷，皆系罪珰，戚畹之辨掲，而其他一二尺牍，深有可疑，讶者乃知山人墨客惯走，豪贵之门而走险，通神，大为悠谬之口，此軰不驱除，廵城者不得谢，其责所谓城禁之，当严者此也，京师者万国之堂奥也，而亲民之官，独兵马指挥耳，徃时司官题用正途，最有深意，而不知坊官之亲民，与司无差别也。窃以为各城坊官亦当以考选遗珠充之，其体貌，陞转与司官等岂惟司坊，即宛平，大兴二县，亦当用科甲而治行之最者，其超擢亦当出诸藩上，所谓城员之当慎者此也。总之，有官不可以无法，有统不可以无辅，有官有法，有统有辅，而所以治京师者过半矣，各差建置。
自昔言官，察官截然二项如宋时，亦尚如此，御史台中丞一人，侍御史一人，殿中侍御史一人以上，并系言事官，监察御史六人，亦曽许言事，后来止察事。
宋制，入台有十旬，不言事，辄举辱台之罚，窃谓过矣，使时无可言，固将强聒也，故尝谓台谏之言事，当论其大小，不当论其疏数，当论其缓急，不当论其早暮，御史差委在内，则京畿道刷卷及廵视京营提学廵仓廵库，廵视光禄，清恤盐课，在外则廵按清军刷卷，廵盐廵河，廵关廵茶，印马屯田，遇有征行，则特遣监军纪功。
宣宗尝谕左都御史刘观曰：中外文武诸司文卷已遣御史照刷其内府诸衙门皆有钱粮，出纳近闻，其弊甚多，即选能干御史，率监生于东华门外庑下，取各监局文卷簿籍，详加磨勘，有隐匿钱粮，虚冐支给者悉以闻。
景泰六年，给事中李瓒言：南北直隶学校俱无，按察司官提督，宜分遣御史二员专理，始命御史叶峦张监督南，北直隶学校，防典不载。
宣徳二年差御史各处清军，后革归，右布政旧制，遣御史二员于长芦，两淮廵盐，又遣御史分廵南北河道，有司供费不给，景泰初，给事中李瓒以为言，遂罢廵河，御史二员，令廵盐，御史兼之，景泰三年，罢两淮，长芦，廵盐河道，命廵按官兼理，正统三年，令每嵗各差御史廵视，景泰元年差侍郎一员，清理淮，浙盐法取回御史，三年，又令差御史二员于淮，浙廵盐。
旧制屯田俱増设佥事一员，宣徳二年始令廵按御史兼理屯田，天顺九年，令南都察院差御史一员，廵视屯田正徳三年差御史督理北直屯田，隆庆二年，差都御史三员，经理各处屯田。
河东盐池，旧止以廵按御史兼视，成化九年，始专设盐，御史。
永乐十三年，差御史三员，廵督陜西茶马，景泰四年，仍照洪武中例，差行人，成化三年，令差御史一员于陜西廵茶，七年，罢差行人，四川廵茶，十一年，令取回御史，复差行人，十四年，仍差御史治，十六年，令取回御史，命督理马政，都御史兼理正徳二年仍设廵，视御史一员，令仍前督理陜西茶马，兼摄川，湖等处地方。
嘉靖中，都御史汪鋐劾出差御史王宣谭缵，沈奎陈大器，陆梦麟，李美，胡体干陈世辅熊爵等九人，先后保荐官属，大计之日，多以贪酷不谨，败宜连坐，请勅吏部，视其多寡而议罚焉，部覆廵，按御史滥举四人以上者革职间住，二人以上者降一级，调外任，一人者，罚俸半年，诏从之，着为令。
廵按御史，复命以销缴，勘合七分为称职，近固即其数而逾之者矣，旧百执事各职其所司，而今廵按百务萃揽，事大繁而反易集，谓之何哉？则其所为集知非昔日之详也，按宪纲廵按受理词讼，必自各衙门，断过不公者，其所受理必亲决，不令批发悬，意向于喜怒，夫然后事可立见，而上下附同之流塞矣。
归有光云，嘉靖乙卯，侍御余姚周公被简命来，按吴中故事，御史廵行天下郡国，率一嵗还报公满嵗且去而吏民伏阙上书，愿留者数千人，诏聼复留于是几及三载，公在吴，每行县还，百姓扶老擕防，填溢街巷，使车不得行。
永乐初，以山东道御史，文郁不谙刑名，改为工科给事中，又改江西道御史汪俊民为刑科给事中，旧制，御史皆乗驴宣徳间御史胡智言，御史任纪纲之职，受耳目之寄，紏劾百僚肃清庶政，若廵按一方则御史，以朝廷所差，序于三司官之上，或同三司，出理公务，三司皆乗马御史独乗驿驴颇失观瞻，自今请乗驿马许之，着为令。
永乐时，都御史陈瑛言御史车舒，怠惰不任事，谪舒戍边，因谓瑛曰：御史当用清谨，介直之士，清则无私，谨则无忽，介直则敢言，不能是者，即黜之宣徳，时御史谢瑶荐牍，误书姓，自陈改正，宣宗谓吏部曰：古人奏牍，皆存敬慎，石庆书马字缺，防惧及死，今荐贤不知其姓，岂能知其才，轻率如此，岂称御史之职，遂谪交阯，大蛮县知县。
嘉靖间金符，廵按山海关，廵抚顺天，都御史孟春论其行事乖张，不按宪体，金符不置辩，诏回道考察，谪河南邓州判官。
天顺间，御史李蕃，杨璡廵按宣府，辽东，所过军卫有司，俱令摆列，官军逺出迎送上闻之，大怒，俱令拏问，仍降勅申饬以后，有司迎送路跪，甚至鼔吹放炮开门，一如制抚，则万歴以后事也。
宋王炎双溪集云：昔汉部刺史，以六条察州五条以察二千石而一条，以察大姓强宗，墨绶以下不与焉，非固严于其大而畧于其小也，以为大吏，有所畏忌，则其小者不治，而自肃也，今外之台府，与内之台谏均则有所奏劾，炎窃谓台谏不论，贵近而论庶僚台府，不按郡守，而按小吏则人情不服，而法不法，炎昔在荆州，闻南轩先生有言曰：帅桂四年，但按郡守，微如簿尉，纵有奸赃，为害也。小不若先治其大者，此至论也。
宋魏鹤山古今考载，通曰：秦以御史监理诸郡，谓之监察史，战国策有韩安邑之御史，则以御史监郡，六国亦有之，非始于秦，汉省其官。
提刑按察使
宋文恪讷曰：考今提刑按察周命，撢人以廵天下之遗意也，自唐虞五载一廵狩，考制度于诸侯，至周封建，广五载，廵狩之礼，弗克行而撢人之制，始兴葢以道国之政事，而使万民和悦，秦起废周制，汉兴，虽不能复遣掾史行部，郡国之治，悉达于上，无撢人之名法，撢人之意，逮孝武初，置部刺史，以六百石之微，而察二千石之尊卑其职，使自厉重其权，使自行，诚一代美意，良法也，绥和以来，制不遵古始，更部刺史，为州牧，职重权，专遂流为藩镇之弊，而古制泯矣，夫按察始于唐提刑，始于宋唐，则三年以遣使宋，则诸转运以兼职名起于近而意沿于逺也皇明既一四海，即分天下为十有几道，立提刑按察使司，有使有佥，周适四方，廵行风俗，上以宣帝命下以求民瘼，按其官吏能否而进，黜之本唐，虞之考绩法，汉家之分行此，我国家统纪之有经欤？
唐置观察使，贞观初，遣大使十人，廵省天下诸州，水旱则有廵察安抚存抚之名，神龙二年，置十道廵，察使按举州县，再周而代，景云二年，改十道按察使，开元二十年，分天下为十五道，改为察访处置使，天寳末年，又兼黜陟使，乾元元年，又改为观察处置使，皆以朝官为之，而藩镇大使，皆在所察之中。
宋仁宗时知谏院，欧阳修请置诸路按察使疏，臣伏见天下官吏员数极多，朝廷无由徧知其贤愚，善恶审官，三班，吏部等处，又只主差除，日月人之能否，都不可知，诸路转运使等，除有赃吏自败者，临时举行，外亦别无，按察官吏之术，致使年老患病者，或懦弱不才者，或贪残害物者，此等之人，布在州县，并无黜陟，因循积弊，冗滥者多，使天下州县不治者十有八九，今兵戎未息，赋役方烦，百姓嗷嗷，疮痍未复，捄其疾苦，择吏为先，臣今欲乞特立按察之法于内外，朝官中自三丞以上至郎官中选强干亷明者为诸路按察使自来，虽差安抚使，缘管他事，不专按察，今请令进奏院各录一州官吏姓名为空行，簿以授之，使至州县，遍见官吏，其公亷才干明着实状及老病不才，显有不治之迹者，皆以朱书于姓名之下，其中才之人，别无竒效亦不至旷败者，则以墨书之，又有虽是常，材能专长于一事，亦以朱书别之，使还具奏，则朝廷可以坐见天下官吏，贤愚善恶，不遗一人，然后别议黜陟之法如此，足以澄清，天下年嵗之问可望致治，只劳朝廷精选二十许人充使，别无难行之事，取进止。
元于各路立行省，中书以总大政，即今布政使也，又立行御史台，以司纠劾，即今按察使也，至元中，议以行台行省尚书董文用曰：御史台，譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏之，若加摧抑，则风采萧然，亦无复可望矣。
明初，置提刑按察司谓之外台，与都察院并重，故大明令按察司都察院并列，不视之为外官也，洪武时，谕曰：治吏之，莫甚于贪墨，而庸鄙者次之，今天下府州县官于斯二者徃徃有之，是以弊政日滋，民受其害，故命尔等按治其地，凡官吏贤否，军民利病，皆得兼问纠举，建文中，改为十三道肃政按察使，永乐中定，今制按察使，掌一省刑名，按劾之事，紏察官邪，擒治贪酷，禁诘强暴，平谳刑狱雪理，枉以振扬风纪，故当时廵歴所及贪墨之吏伏首受法，民困为之一苏，迨后抚按之权重，而宪司仅为承行之官，此吏职，所以日隳也。
嘉靖十二年，阁臣张孚敬摄都察院，申明御史，紏弹诸司，而御史不法，亦聼按察司紏弹台，諌不得挟私报复，王廷相掌院，请如孚敬议，上曰：此祖制也。掌院多事姑息，廵按故纵，按司畏怯，殊非政体，令通谕行之。
景泰三年十二月，降湖广按察司佥事，黄润玉为直隶和州，含山县知县，以廵抚右都御史李实考劾其不谙刑名也。
召对，王副宪纪，都察院副都御史王志道奏内臣越职一疏云：窃惟皇上差委，内臣不过核钱粮，兵马物料而已，原非假以大臣，小臣官评吏议也，迩年以来，叅疏日上，论劾渐广，内则紏科道六曹，外则紏方面督抚，又内则紏六曹卿贰，今则紏辅臣矣，此臣所谓越职也，夫国家之设，辅臣不但责之以叅赞，廷议也，宫中府中陟罚臧否，皆其职掌，若使内臣紏劾方面以侵抚，按之权而辅臣，不问内臣，紏劾御史以侵掌院之权而辅臣，不问内臣，紏劾六科给事中，以侵掌吏垣之权，而辅臣不问内臣，紏劾卿贰，执政浸浸乎？口含天宪，手持朝纲，而辅臣尚不问，则将焉用？彼辅臣哉？诗不云乎？杨园之道，猗于亩丘，言自卑而髙也夷陵之渐，日甚一日，始而忌刍，马终而廹堂亷遂使内臣得以操其长短，肆其刺诋，势所必至，无足怪者，且中外诸臣，其紏内臣者多矣，轻者纷纷，去国重者，下狱置对，而辅臣不能救也，岂入告我后，不使人知耶？将欲问而不能也，抑能问而不欲耶？臣仰见皇上天地之心，内臣外臣，原自一视至公也，近来内臣所紏辄，报可，其紏内臣者，未见一行辅臣，何不举而一体言之，以成天地之公，臣仰见皇上日月之照，显劾密察，各有本末，至明也，就内臣中间有奉法循职者擅权，越局者，原自不同，辅臣何不举而分别言之，以成日月之明，臣仰见皇上露之泽，体悉羣臣，无所不周，至仁也，今之建言者与被言者，或放归田里，犹可引分自安，或薄示降罚，犹可勉力补过，至下法司，下诏狱如马，思理髙倬王忠孝孙肇兴等实无不赦之罪，而有可原之情，辅臣何不一举而以解网，争之以速，露之泽，若此一事，中外无不以之责望辅臣，而尤以之责望，首辅首辅于此必极力担当，乃或可自安，如再黙黙愦愦何以仰副？明主知遇，谆谆谕留之意哉？内臣之得失，渐莫敢言，南北之水火，搆鬭已极，固廷臣之患，亦非内臣之利也，虽然，犹可言也，士气易激，亦易靡名，义易争也，势利亦易合也，自今以前，固患其争，自今以后，犹虑其合也，合则角口，且化为称颂，不可言也，履霜坚氷由来者，渐不见其形，愿察其影，皇上清明在躬，睿照如神，何隐不烛？岂待荛言，抑臣心所不安，不敢有隐于君父之前，且备员执法，不但辅臣有以道事君，不可则止之义，即微贱，陈力就列，不能者止之分也，崇祯六年癸酉二月初八日，庚午，上召辅臣等，并五府，六部都通大翰林院记注官吏科等科，河南道等道及京营总督，协理锦衣卫堂上官来文华殿，上御文华殿诸臣于门外，行叩头礼讫，上寻命卿等进来诸臣肃班而入，东面鹄立，上首召王志道都察院，协理院事，左副都御史王志道出班跪，上曰：遣用内臣，原非得已，屡有谕防，极是明白如何？又有这一番议论，昨王坤疏有防责他，率妄大体已存了，如何又牵扯许多说内臣叅的处了，叅内臣的又处了，但是处分，各官都为内臣，这等朝廷之上，别无政事，都是内臣了种种诬揑，不可枚举，别的且不説即如王忠孝，烂米豆，人马都吃不得，他所管何事？这様的叅来该处，他也説是为内官，处了还説他临讯时，不能具一飡一文，他若无情，弊为何肯放这样米豆，又如为草，塲处的为军器处的都説为内臣又説一稍轻一独重，前两厰已几，次从寛仅止降罚，盔甲厰，这番军器，着实不堪，所以重处那安民厰稍堪，所以稍轻，那掌厰臣，内臣刘守干也是一同提问，的如何止説是为内臣，又如修整，城守军器，正是先事绸缪，金铉奉防管理连炮眼，也都不开，可不误事，胡良机廵按宣，大二年，不为不久，抚赏大弊，毫不觉察，这也是不当处的，总是借一个题目，凑砌做作落于史册，只图好防一味，信口诬揑，不顾事理，但凡叅过内臣，就是防身符了，随他溺职，悮事都不诛处，这是怎麽说，志道奏曰：神圣在上，岂容内外臣不奉公守法，其有不奉公守法者，皇上自有鉴，知止为近日内臣叅劾渐广，诸臣受罪者多，外庭皆以申救，责备辅臣，臣知无不言，不敢不采，外庭责备之言入告，及辅臣为王，坤所叅，举朝皇皇，为纪纲法度之忧，臣仰体皇上，好问好察无所不照，岂可使中外有纷纭之疑，不以上闻，臣闽海愚材，自以为辅臣，该言的，臣亦该言，内臣既可，紏廷臣，廷臣亦可紏内臣，其为法受罪，诸臣风露雷，无非皇上之教，生死荣辱，无非臣子之分，臣岂敢为诸臣出脱，至臣疏中不能详慎，语多谬悮，罪当万死，时志道説谬悮二字，语音不朗，上问辅臣，是说甚麽，辅臣延儒，代奏曰：谬悮，上曰：有这许多谬，悮来你在朕前，便説谬悮书之史册，就不谬悮了，上又曰：尔为宪臣，从来有何建白，既是知无不言，还有军国利弊，大事何不奏来上，再诘之，志道奏曰：兵马钱粮物料三者，实当今急务，此外未敢及上曰：尔前疏只说王坤应管兵马钱粮，不该轻意，侵及辅臣，这就是了，如何有许多説话不论该处，不该处一槩，都是为内臣难道，朝廷政事，都是内臣做了，你説辅臣有言臣可无言，辅臣有言你知道麽多少关系，国家大计，一件不説只因内臣在外，不便作弊恰好，有王坤一疏，便张大起来，有许多説话分明遣内臣一事先前，靣谕你都尽知，今故意借个题目，挟制朝廷，不便处你，可谓奸巧之极多，顷上曰：前年敌薄都城下，那是谁致的？诸臣就不说了，文武各官，朕未尝不信用，谁肯打起精神，实心做事，只是一味朦狥诿，饰不得已，差内臣查核原出一时权宜，若是叅来不行差，他做甚麽，你们外臣果肯做事，朕何必要用内臣，辅臣周延儒，温体仁吴宗达郑以伟，徐光啓等同出班跪，延儒奏曰：臣等辅理无状，表率无能，在内部院，各衙门在外督抚按各官不能尽心修职，以致封疆多事，寇盗繁兴，皇上万不得已，遣出内臣，查核边备，原是忧勤图治之苦心，屡谕甚明，外廷皆知，今于皇上原无不颂服，只是臣等罪状多端，所以外廷都来责备，王志道説臣等不能申救，不能执争，也是外廷议论，他就轻率，入告了，伏望皇上特赐优容，外廷愈知感，颂圣徳上色稍霁曰：朕昨在讲筵前，日在平台靣谕卿等甚明，他这等议论，正是借好名目挟制，朝廷不便处，他辅臣延儒奏，生杀予夺，聼命皇上朝廷处，人谁敢挟制适，圣谕诘责，王志道种种诬，揑情罪甚明，原是该处，只是他的本心，原非敢议论，朝廷亦不是专为内臣，其意只是责备，臣等溺职，臣等原实有罪，义当任受伏，祈皇上委曲寛宥，外廷人心，自皆帖然，决不敢再有烦嚣，凟扰圣懐，上曰：各人分内职掌，不修假借虚名，张大其说，占一个好地步，再不管，朝廷事体，若何？此是何心似这样人品可堪，宪纪表率诸御史可使得麽，上徐命辅臣承防归班，上嘿思久之，曰：疏中诬揑欵项，还说不尽，本该拿问，念辅臣屡次申救，防起去，志道叩头退，上召吏部尚书兵部尚书都察院，左都御史，吏部尚书李长庚兵部尚书张凤翼都察院，掌院事，左都御史张延登同出班跪，上曰：吏，兵二部，用人根本，近来弊窦最多，未用一官，先行贿赂，文武俱是一般，近闻选官动借京债若干，一到任所，便要还债，这债出在何人，身上定是剥民了这样怎的有好官，肯爱百姓，卿等新任，须把旧弊，彻底清厘，情靣一毫不顾，才用得好，人才尽得职掌，若别人説的就用自己漫无主，见大悮事情，朕前日为两部尚书费几许，推敲才用，卿等二人须能革去旧弊，用好人才，为国家任事，才不负委任，吏部文选司兵部，职方司尤最要，吏部十三省，一省一人，原为要知那一省人才，其实名虽为公，实未必然，他们何曾用心？遴访到了，用人的时节仍旧，南直不知北直，北直不知南直，今后若司官不堪有狥，情的作弊，的有抗违的，就要叅来，不要説堂属一体，只狥情靣，若见有人，向部里嘱托把持也，要据实叅来，辅臣延儒从傍奏曰：吏，兵二部，须是自己能叅别人，不怕别人叅，方能任怨任事，上曰：各尽职掌，朕自鉴裁，浮言岂能动？朕臣长庚，凤翼奏，二臣皆自田间，特恩起用，敢不尽心图报，今防圣谕督率司官如有不遵的，自当叅奏，臣等或有错谬，望圣明寛宥，至于情弊，不敢曲狥，上曰：情弊须从卿衙门清楚，用人须要自己主张若推那一员官，俱凭人説就用或只凭乡绅保举，这都不是就是其中也，有人地相宜，的毕竟还该从公，慎择若一味聼狥，又何消要部里，今后不许，只据旧访单塞责，及情靣嘱托这様事情，一定重处，这是甚麽时，内外种种多故，大小臣工也，俱不能辞，责推用人才，俱在卿等，两部源头，清楚用人，自当若是人才，那一个不堪，就是那一个源头不清，卿等责任，岂轻如今所做的事，都是天事，谓之天工，须着尽心，才是，若只循旧套，推陞的几个官不过执簿呼名，一吏足矣，要尚书何用？又如吏部情极多，正该责成，司官稽查，覈察各様，事体不可，但委吏书臣长庚奏，吏书之弊，只有小官，至于大僚，皆臣等之责，不敢有诿，其谘访旧单，近奉明防，不得滥用以后，务要新行，谘询仰体，圣懐臣张凤翼奏，当今东事未靖，寇贼交讧，只因将不得人，此皆臣等之罪，推官一事，向来武弁原有钻营，皇上神明在御，此竟无，上曰：一毫情面不顾，彻底清起，才能用几个好人，若就说无弊，怎能得彀？先年职方司郎中，方孔昭有一个总兵求推谢银三千两，这是怎麽説一到地方自然剥军了，卿等身为大臣，须要防己率属上，又谕张延登曰：都察院风纪重任表率，那御史廵按是朕所行，不能到的，要他去廵何等关系，御史廵方贤否，全在考核，如今一槩回道称职，只凭河南道一本文册説举核过文武，若干积过，谷石若干，举过节孝若干，便完了事，就是地方有悮事的有奉，防着回道严加考核，的还要替，他委曲出脱，或説是前人的事，不是他任或説是前行各様事都好，只因一时偶悮，将就罚俸，降级了不肯处，一个成甚，麽宪体，臣延登奏，天下百姓穷困，全是吏治不清，御史激扬无法，臣见奉不时叅，处之防不职者，即行奏闻，决不敢从寛，上曰：只要当不是从寛果能有实迹，的是称职，若无大错，亦无大功，这是平常，如有地方失事，平日本无整饬，或隐漏，不报，或紏举不当，这就不称职了，如今连平常的也，没有都是称职，有些过失，又替他解脱不担劳，不任怨，都察院如此，落得做个好人，御史怎肯尽心？那御史差出去处一应，吏治贤否，俱在举劾，若一失当，下边怎了，臣延登奏，不敢不严加考核，上曰：考核须认真查核，若只凭河南道文册，不过故事，臣延登奏案呈，须由河南道，臣当另行多方采访，不敢全凭，他人文书，上曰：卿是此院新任，自能尽职，如以前这都察院都着实不堪，昨日卿上一防专讲御史，陞转可是，御史陞转不去，是第一要，麽每见新任，都有一个条陈其实，只是套子不拘得个温防严防，就是臣延登奏，臣昨本非敢狥情，只因目前，二月，该推陞之期，前奉防御史差上者不准，陞在籍者亦无多人，此本不得不请防遵行，上曰：考选科道，祖制，极是慎重，不论方隅，不拘甚麽人，都可教他做，只要取歴练老成，盖为老成，则自然正直，诚朴没有那虚，嚣诡诈的事情了，如今的考选，只凭那一篇文字你们，中过科目的文字原是防做专考他，何用试御史，原是试他才能，果堪方才实授，今做了试御史，就必定实授，再不下来了，科道陞惯，京堂视为防，径就极，不堪的也，陞布政，按察两司去了，陞知府的都少，这是怎麽说上，又谕三臣曰：文武本原在吏兵风励，在都察院，责任不轻，且莫説用的都是贤才，但六部都察院七员，都是贤才，便能治平，如今边疆不靖，烽火震惊，流贼蔓延何等，时文武诸臣不求匡襄，实绩单借虚名，张大其説落于史册，昨九卿，公本科道，公本詹翰，公本内中也，有不愿列名的也，有是写上，若不着上名，就不是了，王坤疏来有防责他妄言已存体了，王志道疏内许多诬，揑着实不堪奉防诘问回奏：才少平些臣，长庚奏，皇上屡谕甚明，遣用内臣为兵马钱粮，不得已而用近，因王坤一疏，叅论阁臣及在廷诸臣出于兵马，钱粮之外，不但诸臣不能仰体皇上，遣用内臣之心，王坤亦不能仰体皇上，不得已之心，所以具有公疏，至于王志道，今语激切无伦，诚为有罪，但言虽有谬，心实无他，伏望皇上寛宥，至于有罪者不独王，志道一人，臣等俱为有罪，统皇上寛宥，上曰：卿等公本意在存体，防微防已明白，国之大臣，朕所倚仗，不可如小臣轻佻，不谙事体，借个题目，就做起来，今大敌要东，就东要西就西，如入无人之境，尚可谓中国有人麽，这个不羞不愤，却羞愤别事，臣长庚奏，圣上屡谕甚明，自有圣断，臣等自宜静聼圣裁，其王志道回奏，因威严之下，言语琐琐冐渎，臣等都説他不是总之，诸臣为求寛宥之意，至于圣上，不得已之心，阁臣尝传于臣等尽知，在外小臣，有不尽知的所以过疑，又诸臣之罪，俱有本末，各自不同，上曰：靣谕已眀不必又说，上又召六科十三道，吏科都给事中刘斯等河南道，掌道御史李日宣等俱出班跪，上曰：尔等俱是言官，以言为职，若条奏切实有裨军国，直言谠论，朕甚乐闻，如何动称？言路闭塞，又说似通而实塞，你们议论不管行，得行不得，只条陈一本塞责，还有只为情靣贿赂的成，何言官就如各处兵马钱粮，那一处不差，尔等查核，何曾肯摘发奸弊，到壊了事又身处其外，要差尔等，何用平日？具疏每隐显闪烁，就是叅一人也，不指他实迹，荐一人也，不指实，他名节都，故意如此，还有做的不好的，就是叅堂官一本，呌他不便，考核吏科都，刘斯奏，臣等职任言路，有闻必告，一毫不敢欺，皇上，上曰：有闻必告，这一句话，是从心里说出来，是从你口里説出来你们，有一疏，定有一缘故与那疏中所説之事不相干，言官为朝廷耳目不聪明，诸事俱废，了自己作弊，到説别人作弊，自己壊法反説别人壊法岂成言官以后，如有把持嘱托，行贿的发觉出来，自有祖宗之法在上，命起去，科道俱承防归班，上曰：方今多事之秋，大小各官通要实，心实意做事，诸臣尽出班跪，上曰：既做一官，就有一官职掌，件件都该忧思件件都该打算天下，方能治平，不可借一虚名张大説去徒滋烦，凟辅臣延儒奏目，今时事多艰，各官本等职尚料理不来，那虚名空言，有何益于朝廷，适大小诸臣钦奉圣谕，自当儆省惕励，实心营职，不敢轻率纷扰，只臣等才力庸浅，虽办事阁中，此心不敢不尽其实，毫无干济，上曰：卿等匡赞居多，近来言官上疏，动辄说知票拟，也只是拟得，朕裁夺难道，拟了就是了，何不竟说是防又説个拟字今言官，见一防意就问道，何人票拟？最为可恶，辅臣延儒奏，臣等职掌正呌，做防详章奏，一应防意都是圣裁，王言，臣等也只是禀承奉行，上曰：这个也还论事体，如何有可的？卿等赞襄有不妥的，卿等匡救，卿等在外边闻见真，至于只説卿等票拟难道，竟不，朕裁夺辅臣，延儒奏，外廷人情，揣摹议论，票拟一节，果是有的，大抵或因奉了严防，或所言不行，就议论到票拟上来，总是借名，责备其实，臣等都全不照管，上曰：若是照管就没，有这些话説又如朕所裁，的便説是中防中防两字是怎麽，説是从宫中传出来的是不应从宫中传出来，这不可解，辅臣延儒奏，这个议论，到是没有那中防之説还指数年以前，恭惟皇上御极，乾纲独揽，事事亲裁，不惟臣等深服，即外廷亦毫无间言，辅臣温体仁奏，果然外廷絶无异议，辅臣温体仁又奏阁中防详原，称密勿外廷何由而知？辄传系某人票拟，这都不是，通应严禁，上曰：正是内阁旧制，原不许，外人擅入前，卿等曾经条饬就是跟，随人役也，都有限制，如今还要严谨，上谓延儒曰：卿职掌甚重，今后中书等官与跟随下人都要着实，申饬有不遵的，叅来重处，前日如童梦兰，这様的最为可恶，辅臣延儒奏，外人自可讥防，这是该阁中，供事员役，所以防范不到，正是臣踈庸之罪，上曰：以后严饬，中书等官，不可容留，这等员，役在内，辅臣延儒，承防归班，上曰：方今民穷财尽，各处盗贼，生发都是从东事起，必须东事平了百姓，方可安宁，这个事不做，如何专做题目，图个名色好，聼辅臣延儒奏，各官好名之念，果是有的，皇上待之有道，自然无名可沽，上命卿等起来，诸臣承防归班，上命赐茶诸臣，出殿门外，叩头谢恩而出，至二月初九日奉防王志道风宪，大臣辄敢藐玩，屡谕肆臆，诬揑借端沽名，臣谊安在？本当重处，姑从轻革了，职为民目，今边疆多警，民困时艰，朕衷日夕靡宁，大小各官，俱宜洗心急公，修举实职，以副委任不得挟私纷扰，徒淆国事，以后有违的，严治不贷。
召对，刘总宪宗周纪，崇祯十五年闰十一月二十九日，上常朝毕，有防传内阁五府，六部，九卿科道等官及起居记注官来中左门，召对，赐各官茶饼午刻，上出御门，各官行叩头礼毕，上谕九卿，科道公议，督抚去留处分，限五日内如何不见回奏，各官皆出班，俯伏吏部左侍郎王锡衮奏，二十三日，奉防公议督抚，次日即传知防约于二十七日集中府防议二十五日，大选二十六日，冡臣郑三俊，偶病未出止，移文各衙门，令具议，单送臣部酌定，今单尚未缴，所以稽延上曰：时事甚亟，如何可迟？今日就于直房公同确议，礼部尚书林欲楫奏要地，督抚关系甚重，议去一人，必先就近择一堪代者，如未有其人，而遽议去者，五日京兆，恐误封疆，上曰：前有防谕选才望堪任的，即推不得，聼人规避，有不堪的，即时更换，总要大公至正可作速确议上，又谕科道官来，吏科都给事中吴麟徴奏臣等识见庸浅，不能仰副皇上求言之意，或言之不当，或言之过切，又皇上一槩，优容以致诸臣，忘其愚贱，轻有防凟，如同官姜采，干犯天威，亦皆臣等之罪，但姜采作令清苦，居官勤饬，身体孱弱多病，伏望圣恩寛宥，上曰：目今敌骑深入，将及两月，既不能御之于外，又不能胜之于内，以至畿甸震惊，何可复言！尔时，圣容恻然，垂泪曰：朕无靣目见尔等，只以优容为言，前日御史王孙蕃叅，内臣王裕民，即时正法，何甞不纳言，初九日，朕谕内有一段申饬，言官尔等，各宜警省，无则加勉，有则改之，【时大臣有庇蓟督，范志完，宣督江禹绪者，言路欲攻之不密，大臣先请上申饬，上不悟也，】姜采不遵朕谕，反来诘问，安得不重处，尔言官以言为职，当言的不敢言，敢于欺藐；二十四气之说，事同匿名见者，尚当焚燬，乃屡见奏章，不得不于姜采，疏上，一问【，吏部侍郎蔡奕琛贪狡异常，御史成勇，叅之下抚按察，经年不敢问，科臣袁凯孙承泽力紏，逮之至京，复揑二十八宿锦囊计，邪说希餙，罪刑部审明，拟奕琛戍发遣，后复揑二十四气匿名帖托其亲官，金吾者掲之，皇城内外前此为枚卜处分六人，此番刘公，金公皆气中人，盖已深中其毒矣，】尔言官，为朝廷耳目，自己不正，何能正人？文武大小诸臣各尽其职，何难却敌？精神都不用在国家，上敌势如此，诸臣同在漏舟之中，谁无忠义？谁无亷耻？但不肯奋发任事，都是一味浮泛瞻，狥麟徴奏皆由用人不当如目前要地，督抚委实不堪，言官多有论列，但言官职在紏弹，用舍原在吏部，先臣王恕，马文升做吏部，时言官紏弹一疏，有多至一二十人者，及下部覆，必详细分别，某人应留应去，某人言当不当彼时，言官亦无敢哗言官，只管言即言之当否？与称职不称职，自聼朝廷处分，此后边疆用人，言官紏正，吏部详核，更得辅臣，主持天下，事犹可为，上曰：已屡有防了麟徴奏顷熊开元亦以奏诘辅臣，周延儒得罪，虽是出位妄言，苐谚曰：家贫，思贤妻，国乱思贤相，封疆事败壊至此，岂得不责备首辅，此亦人情所必至，总是姜采无知，出语不伦，开元亦是热膓，但言之不当，上曰：熊开元假托机密，阴行防谮小加大，贱凌贵，渐不可长，前防已明起来，黄澍奏徃河南慰安周王赈恤，安民上嗔，其奉差已久，起身太迟，户科廖国遴，紏宣督江，禹绪委卸，御史周灿，请逮不用命，行间诸臣，御史杨若桥举汤若望，教习火器，左都御史，宗周驳之，谓国之大事，不专恃一火器，近来通不讲，人才不讲，兵法，任贼到一处，残一处，到一城防一城，岂无火器，汤若望向年，倡说天主，邪说蛊惑，中国人心，堂堂中国，止用小伎御敌，岂不贻笑天下，又奏：若望小小伎俩，何益成败之数，只要法纪修明赏罚，妥当使人心震悚，庶几阃外用命，可望成功，上曰：如今从头整顿做起，还该做那一件，宗周对，惟在皇上，命吏，兵二部慎选，督抚简将练兵，若是文官不要钱，武官不怕死，何愁不太平，如今只管说选才望不论操守，致有使贪，使诈贻害至此，上曰：督，抚，自是要才守兼全，宗周奏，须操守为主，上曰：大将另有一段才干，不是区区，有操守的便做得，宗周奏范志完平日操守不好，今又贪冐尅兵，以致军心，涣散，上曰：知道了，户部尚书傅淑训，又救熊开元姜采，上曰：靣谕甚明，不必申救，宗周奏朝廷待言官有体，言官进言可用则用之，不则置之，即有应得之罪，乞敕下法司，原情定案，今熊开元姜采狂躁无知，不能无罪，但以皇上急切求言，而二臣因言下诏狱，大于圣政，国体有伤，恐非皇上求言初意，臣愿皇上俯念时事艰危，扩圣度于如天，以开诸臣诤谏之路，如臣宗周，曩亦因言获罪，中道再疏冐凟，皇上不加斧钺，放还田间，复荷赐环起用，是臣之罪，实甚于二臣，臣何幸而遇皇上之优容二臣，何不幸而不，皇上之恩宥也，臣又有说于此前，黄道周言语激烈，有朋友，不能堪者，我皇上不但待之以不死，且在起废之列，今二臣戅直，不及道周，道周，何幸而遇破格之恩，二臣何不幸而不法外之宥也，上曰：人臣见有无礼于君者，即当紏劾三法司，锦衣卫俱是朝廷衙门你説言官有体，假使贪赃壊法欺君罔上，溷乱纪纲的通，是不该问了，宗周伏地叩头奏云：臣谨请罪，上谕曰：黄道周闻他有学有守，用系特恩，怎得引他？比例似尔，愎抝偏迂，成何都察院？卿等起来，刘宗周防处分，阁臣周延儒等合词申救蒋徳璟吴甡言之尤力，刑部尚书徐石麒奏，臣在直房，与同召诸臣商议，熊开元姜采有罪，仰干圣怒，臣等宜代为请罪，叩头乞恩，俟圣俞始起不意，臣需次未言，刘宗周随即申救，语言戅直，若论起事，罪实由臣，伏乞皇上将，臣处分寛宥宗周，不胜感激，左佥都御史，金光宸奏，刘宗周申救姜采，熊开元非从二臣，起见幸逢圣明，从谏如流，无非愿皇上为尧，舜之君，广纳言之美，主圣则臣直，一时不识忌讳，伏乞俯赐优容，兵部尚书张国维奏，刘宗周清执素着，即如臣受事之初，宗周相防，即以操持砥砺，谓欲整厘部务，在端本澄源，臣服膺其语，但于朝班相遇，一切调度，每多商畧方今多事之时，老成当惜，伏乞圣明寛宥，上曰：熊开元这疏，定有主使，想是刘宗周，主使了，【主使之説先有大臣密，掲熊姜二人，在北司已严刑，问主使之人，上谕但打死，有我作主，不妨语】，兵部左侍郎冯元飚，哭泣救争，衣袖尽湿，金光宸又奏顷，臣闻皇上谕熊开元疏，想是刘宗周主使臣以宗周赋性，硁直客也，不防与熊开元实不相徃来宗周与臣同官臣极知他就是前日恭聆皇上面谕，不但姜采，熊开元二臣有罪，臣等俱有罪，皆惶惧不安，即宗周在外边，与臣等也说他不是，因皇上靣谕遂不觉，以忠爱之心，披纳牖之益，其实从君徳起见宗周，在衙门，百事整顿，即皇上所颁宪纲，见在奉行，日与诸御史申饬前同，臣察理城守，不避风寒，老成可念，上曰：金光宸也，着议处光宸奏，臣忝风纪之地，每与宗周言，要天下治安，全在抚，按若抚按，尽得其人，天下太平，宗周为人清直，在衙门就是不动声色，人心也，是振肃的皇上，若是留他这个老臣，愿将臣罢斥，臣如有一字之欺，愿甘斧锧，工部尚书范景文及五府勲臣同出班力救，上曰：靣谕甚明，卿等不必申救起来，刘宗周，金光宸先出，防尔，九卿科道在直，房议来奏，时已过酉，诸臣入直房，防议督，抚去留处分事，随列单恭进，传诸臣各退，召辅臣再入随传防，刘宗周革职，刑部拟罪，即奏阁臣持不发，同捧至御前，力救首辅，言词甚婉，蒋徳，璟曰：向前唐太宗恶魏徴直谏入宫，怒説防须杀此田舍翁皇后具服贺曰：君仁则臣直，语未毕，上遽曰：唐太宗才，朕所不如，若论闺门徳行朕亦不学他，吴甡奏，皇上当学尧舜安肯学，唐太宗只是唐太宗巧于取名，上问怎説甡奏人臣敢言的用之，则名在人主，罪之则名在人臣，太宗本不喜魏徴故欲优容，他以自成其名，上黙然，久之乃去，刑部拟罪数字，时刑科都给事中孙承泽以病注籍，次蚤上疏，云为圣度，本自如天，宪臣去国可惜！伏乞俯赐转环，以光圣徳以重风纪之任事，臣闻风纪之司，国是寄，焉得其人，则足以肃百僚，失其人则无以定众志，故恒当慎重其选，未可轻为更置也，迩皇上起，刘宗周于废籍而为风纪之长，臣适奉差，在外逺迩相传无不加额，以为圣朝美政，及臣北上，见其经过之地，人曾望其丰采，及聆其语言，又无不转相称説以为庆幸，盖宗周四朝，耆旧一介孤清，事必合乎古人，行必凖之理道，其迹似迂，其气近戅，要本之忠，君爱国，而其学无欺，昨召对语词，过激众为之危，仰頼圣度，寛容不加严谴，我皇上之量，真天地，覆冐之量也。我皇上之心，真尧舜辟门之心也，在宗周，不知如何感激，如何追悔？行且青衣小防，防蹇就途臣意，近年来署位之间，规利图便，恬不为非，以致是非不明，功罪罔定，外边内贼相因益炽，自旧臣登用，始知人间有亷耻事语云：山有猛虎，藿藜为之不采，言国之重臣，不可无也，今宗周就职未久，突不及黔，落职逺去士论能无共惜，至佥宪臣金光，宸冰蘖为心，姜桂成性，正色立朝，有古大臣风，徃年按豫爱民如子，嫉贪如讐一时墨吏，望风解绶，豫之人官于京师者类能言之，幸于摧折之，余畀以佐宪之任，今亦以语言失检，同时获罪，在二臣恋主，固有热肠而恬退，亦其本性，但兵戈压境之日，岂放逐旧臣之时，在朝廷无不爱惜之人才，在臣子难，废执奏之，大义，伏望圣慈矜其小过，录其生平允，大小臣工之请还两臣原旧之职，必能益励，晚节振扬风纪，所裨于国，是不小矣，臣患病伏枕，因思大政所关，不避斧钺，倘皇上，留二臣而罢斥，微臣即死，有余荣矣，上令部议处，罚俸三月，又次日，刘公骑一驴一仆，负襆被出，顺城门，金公降调，闻艰归，徐公石麒，亦投劾去。
春明梦余录卷四十八
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷四十九
吏部左侍郎孙承泽撰
通政使司
通政使司，在太常寺南，东向，初置察言司，设司令，掌受四方章奏，寻革十年始置，通政使司，正三品，设通政使，左右通政，左右叅议经厯司经厯知事职专出纳，帝命通达，下情闗防诸司出入公文，奏报四方，臣民实封建言陈情，伸诉及军情声息，灾异等事，成化二年増设誊黄右通政，列衔本司，不与司事，后革。
洪武十年七月置通政司，掌出纳诸司文书敷奏封驳之事，时官制初立，上重其任，颇难其人，刑部主事，曾秉正，新擢陜西叅政未行，遂命为通政使，以应天府尹刘仁为左通政，谕曰：壅蔽于言者，祸乱之萌，専恣于事者，权奸之渐，故必有喉舌之司，以通上下之情，以达天下之政，昔者虞之纳言，唐之门下省，皆其职也。今以是职，命卿等官以通政为名，政犹水也，欲其常通，无壅遏之患，卿其审命令，以正百司，逹幽隐以通庶务，当执奏者勿忌避，当驳正者，勿阿随，当敷陈者勿隐蔽，当引见者勿留难，无巧言以取容，无苛察以邀功，无谗间以欺罔，公清直亮，以处厥心，庶不负委任之意。
按通政即古之纳言，舜典帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，朱子曰：纳言之官，命令政教，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则邪僻无自进，而功绩有稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下省，皆此职也。
菽园杂记，通政司所以出纳王命为朝廷之喉舌，宣逹下情，广朝廷之聪明于政体，闗系甚重也，洪武，永乐间实封，皆自御前开拆，故奸臣有事即露，无幸免者，自天顺间，有投匿名书言朝廷事者，于是始有闗防然其时但拘留进本人，在官候防防出即纵之，未尝窥见其所奏事也，后不知始于何年，乃有拆封类，进及副本备照之説一有讦奏，左右内臣及勲戚大臣者，本未进而机已泄，被奏者往往经营，幸免原奏者多以虚言受祸，祖宗闗防奸党通逹，下情之意，至是无复存矣，可胜叹哉！京朝官封事自防，极门内臣收进，其余皆自通政司入惟各邉总兵官都指挥，指挥等官，差来奏事人员，鸿胪寺序班，连本连人引进，俟本进收讫，该管序班引出，收在本寺宿歇，次日早，天明放出，毎遇常朝，通政司奏事，原不拘起数，寓圃杂记云：自太祖相传列圣临朝，每至日昃，不遑朝食，惟欲逹四聪以来，天下之言，英宗以防冲即位三阁老，杨荣等虑圣体易倦，因创新制，毎日早朝，止许言事八件，前一日，先以副本诣阁下，豫以各事处分，陈上遇奏依所陈传防而已，英宗既崩，三臣继卒，无人，敢复祖宗之旧，至天啓时，惟奏二事及余于崇祯之，十年间侍班，犹见奏四事，格套相沿，无禆实政，至通叅一官，初制，吏部防同，礼部考授后，亦惟吏部按资陞授，昧初制矣。
洪武中，通政使门下有一红牌书云：奏事，使当时恐下情不得上，逹执此牌，可以直入内府守衞等官不敢阻。
四方奏报，泽章疏，旧皆贮通政司，司臣有欲送科臣收贮者，仁宗曰：祖宗所以令天下奏雨泽者，盖欲前知水旱，以施恤民之政，此良法羙意今州县，泽章奏，乃积于通政司上之人何由知？又欲送给事中收贮，是欲上之人终不知也，如此徒劳，州县何为？自今四方所奏，泽至即封进。
旧制，题本纸四叶，一接末一接，不用四叶尽纸所长，毎叶六行，毎行二十字，比奏本颇大具年月，独占一叶，本中字，只许占年月上一行，二行则年月，书一叶。
洪武十七年二月，定诸司文移纸式，凡奏本纸髙一尺三寸，一品，二品衙门文移纸三等皆髙二尺五寸，长五尺为一等，四尺为一等，三尺为一等，案验纸二等，皆长二尺五寸髙一尺八寸为一等，二尺为一等，三品至五品衙门，文移纸髙二尺长一尺，案验纸髙一尺八寸，长二尺五寸，六品七品衙门文移纸髙一尺八寸，长二尺五寸，案验纸髙一尺六寸，长二尺，八品，九品与未入流衙门，文移纸髙一尺六寸，长二尺，案验纸髙一尺四寸，长一尺八寸，不如式者罪之。
章奏有正，有副正本，御览副本，啓东宫者，实封同进，无东宫则不用副。
奏疏之，式掲其要，别书于后，谓之贴黄，外封所书事目日月，谓之引黄，崇祯元年，上谕诸臣章奏，仿古人贴黄之法，自撮节要粘，原本进览，以便执要，从辅臣李国之请也。
章疏贴黄，有三种：一则宋人贴黄，乃于状劄中未了事，复贴黄，以増入如尺牍中，又言是也。一则本朝文武陞除事故，则録底本藏于内府，即詹事，通政枢郎，所司清黄是也。一则本朝制于贺谢等表上面贴黄帖一方，如印大帖，下用印黄帖上所书，如圣夀冩进贺圣夀表文正旦冩进贺正旦表文，冬至冩进贺冬至表文，谢恩冩进上谢恩，表文，末后年月日，上亦印封，皮上用黄帖上所书如前，黄帖下用印印下冩具官臣某，进谨封于上，进谨封字，上用印是也。近日贴黄，则书其疏中大要节文，又一体矣，然军机疏，往往不同，以无暇及也，崇祯元年，上谕各衙门章奏，未经御览批红，不许报房，抄发泄漏机宻一概私掲，不许擅行抄传，违者治罪。
上传章奏冗长，不便省览，以后各衙门条陈章疏，务要节明其字，不出一千，如词意未尽，不妨再夲具奏着通政司申饬。
上传内阁夲内凡遇天地祖宗，列后字样，皆要出格，朕不敢与并列，卿等传示各衙门，钦奉遵行附载。
崇祯十三年，监生凃仲吉疏，伏惟皇上好问，好察于古先哲王，惟恐一夫失所，为圣徳累故极刍荛之言，未尝不乐闻而采择焉，臣不自量，以前月十五日，具奏为明主，可与忠言草野义甘受罪，恳祈天心，转圜以天下万世一疏，中言黄道周至清至勤，真忠真孝，及其言戅招尤，因荐被逮，廷杖残息，加以圜幽，窃谓皇上必欲诛结党，败类之臣，则道周非其人，必欲诛孤行，独立之臣，则道周当死此，通国至愚所，共心伤，非独臣草野之私见也，臣闻严命匍匐万里，愿从叶廷秀之后，冐请天诛，使臣疏得上，逹皇上震怒，杀臣杖，臣系，臣俱甘如饴，不意通政抑臣之疏，三格不封，若有所为而然者，不曰臣疏不当封，而曰寛以俟之可也，不曰臣言无当，而曰：惟存此议论可也，是司臣良心未冺，亦未尝以臣言为谬，但畏罪耳，臣复激切恳封，而司臣辞色俱厉，至令衙役，辱臣不许，臣进夫臣书生，虽防志，颇以古人自任，亦成均教育以为异，日効忠于朝廷，建不朽之业者，司臣爵位虽尊，不患得失，保禄秩耳，以一朝之权，而阻千秋之论，岂不轻朝廷，羞当代之士耶？况臣所言有祸无福？有死无生，是天下所心哀，而不敢出口者，非敢效一班衣冠，败类及纷纷，市棍之徒，借上书希图幸进者，比司臣何不之审耶！嗟乎！在廷惧罪，不惜贤才，而使书生冐死惜之，为大臣者当惭愧无地，反以出纳之寄，而挠忠义之心，使圣代辟门，明目逹聪之典，壅闭实甚，然臣头可防，臣疏不可抑也，伏乞皇上取臣，原奏赐览，即立杀臣，臣无所恨矣！亦无虚臣，犬马齿二十七，读书报国之志也。
春明梦余録卷四十九
钦定四库全书
春明梦余录卷五十
吏部左侍郎孙承泽撰
大理寺
大理寺在都察院，南初制，大理寺正三品，设卿，少卿丞，洪武元年革，十四年复置，改为大理寺，正五品其属，置左右二寺，设左，右寺正，左，右寺副左右评事，及审刑司官，十九年，审刑司革，二十二年，陞正三品；二十六年，设司务，二十九年寺革，后复置，改左，右寺为司官，为都评，副都评，司务为都典簿，永乐初，左右寺及官俱复旧大理，凖古廷尉，掌审谳，允反刑狱之政令，与刑部都察院并列为三，法司凢刑部都察院推问刑名，按律例，虑而复问，囚服，乃准拟否，驳再拟改正曰照驳，三拟不当，紏问官曰：参驳牾律，寃甚者移调问曰：番异再异，则请下九卿防问曰：圆审已平允，虑未当，移再问曰：追驳，屡驳不改者，径奏请上裁，曰制决凢各省三司直诸死刑，并谳乃已。聼决每嵗防九卿朝审重囚。
大理，古官也。尚书臯陶作士，周曰凖人，秦曰廷尉，汉初仍秦官，景帝更名大理，东汉又名廷尉，后皆因之，元以为都防府，明初，置大理司改为寺，本寺职专审录，天下刑名，凡刑部，都察院问，拟内外刑名，俱送寺覆审，卿总之少卿，与丞为之贰。司务，典文移左，右寺分理其事，洪武中，以系军者属左寺，系民者属右寺，又定以在京属左寺，在外属右寺，万歴九年以二寺事务烦简，不均题准，以刑部十三司，都察院，十三道左右分管浙江，福建，四川，贵州，广东，山东六司，道属左寺，湖广，广西陜西，云南，河南，山西，江西七司，道属右寺，就各寺中，除止副照该管，地方通看外，其评事以俸为序，照来文先后分看，凡寺正不看外详。
洪武二十六年定，凡刑部十三司，都察院，十三道五军都督府防事官五司问拟一应囚人犯该死罪，徒流者具冩奏夲发审笞杖罪名者，行移公文，发审俱由通政司挂号，另行入逓，豫先差人连案，同囚送发到寺，照依该管地方，先从左右寺审录，若审得囚无寃枉者取讫，各囚服辩在官案呈，夲寺连囚引领赴堂，圆审无异，取据原，问：衙门司狱司印信收管，入卷将囚连，案责付原，押人收领回监，聼候发落候逓，到各项奏夲公文到寺，将奏夲抄白立案，务要仔细，叅详情犯罪名，比照律条，如罪名合，律者准拟夲寺依式具夲同将原来奏夲缴送该科给事中，编号收掌，然后印押平允，仍由通政司囬报原衙门，如拟施行，如罪名不合律者，依律照驳，亦依式具夲将原来奏夲缴送该科，收编驳，囬原衙门，再拟如二次，改拟不当，仍前驳回议拟，候三次改拟，不当照例，将当该官吏具奏送问，或中间招情，有未明者，必湏驳回再问，若公文不必抄，白就即立，案其叅详罪名，准拟合律，照驳不合，律及送问等项，并如前行，若审得囚人告诉，寃枉果有明白，证佐取责所诉词状，案呈夲寺连囚引领赴堂，圆审相同，将囚连案，依前发回，原问衙门聼候发落，待奏夲公文到寺，将原来奏，夲依式具夲如前缴送该科公文，上留夲寺立案，然后仰令左，右寺抄案偹开囚人供词，行移隔别衙门再问，若二次审异者，再取夲囚供状，在官照例，具奏防同六部，都察院，通政司等衙门，堂上官圆审，回奏施行。
凡内外问刑衙门，议拟囚犯，治元年，奏准律无正条，情犯深重者，引律比附奏请定夺。不得一槩俱拟，不应供，招之外，不许，妄加叅语，违者在内，科道官紏劾在外，廵按御史，叅究御史，有违者夲寺查究。
治十七年，刑部覆准，各该司道，必先推鞫，明白问罪，送审中间，倘有寃枉不肯，字或招情未明，驳回三次，改调司道，或原问官事，渉嫌疑，虽未及三次，亦许调问，悉遵前项诸司职掌，并见行事例施行。
嘉靖十年，刑部题准两京法司，一应轻重刑狱，务要虚心聼理，必求词证明白，情法允当，然后议拟施行，毋得仍蹈前鍜链，其有情可矜疑事，出无辜应辩，问者即为辩，问应奏请者即为奏，请毋拘成案，毋避嫌疑，务要遵照，钦依着实奏行，不许，虚应故事，如有违者，重加惩治。
嘉靖十一年夲寺题准勅，法司堂上官一体，申明戒饬，使各司恪遵法守，凡大小词讼，非经通政司准行非由各衙门叅送，不许。聼理非由夲寺评允，不许发落，若狥私废法，如前所谓拘审及改易发落者，俱聼夲寺及科道官，叅究检举。
嘉靖十一年，刑部题奉钦依，今后奏诉寃抑与称寃，不服调，问人犯中间，果有寃枉者问官，即与辩问，改拟不得，避嫌畏忌，因袭前，其招拟未当，该寺驳回再问者，原问官，即当更改，不得偏执己见，如招情已明，罪无出入该寺，即与评允，不得驳论一文一字，以致往返驳辩，有累罪犯，至于词讼行勘，除人命家财，田土等项例该检勘者，照例行城及军卫，有司勘问，若委官果有狥私作弊，勘报不公者，原问官，审究明白，即与改正，仍将委官叅奏治罪，其余例不该勘者，不得一槩行勘，以骚扰害人。
嘉靖二十一年奉防题准，今后凡在外一应死，罪重囚已经夲寺详题，奉钦依处决，后乃揑词奏辩，覆行勘问情真，仍依原拟罪名者，俱查遵前，奉明防施行，不必再行开详，夲寺仍行都察院，转行各处廵，按御史一体遵照施行。
凡发审罪囚，有事情重大，执词称寃不肯服辩者，具由奏请，防同刑部，都察院，或锦衣卫堂上官于京畿道问理。
凡驳问罪囚，治十七年，奏准原问官事，渉嫌疑，或有偏抝者，不拘一次，二次聼夲寺驳调问，理若不改，夲寺径行隔，别衙门问理，又驳回犯人，若不湏提人者，轻事限五日重事，限十日完报，若故意淹禁，致情轻犯人累死者，聼夲寺指实叅奏，嘉靖十二年夲寺奏准法司堂上官，将原问官员，严加戒饬，仍将发问囚犯，按驳行查，凡经驳回再问者，照依大明。令小事五日，中事七日，大事十日，并要限内结絶如原问官，敢有负气，挟私似前，停阁淹延凌虐罪囚者，聼夲寺指实叅奏，其各司擅准词状，径自发落，既不呈堂，具报送寺审录，又已经审允，而擅拟改变者，俱聼夲寺及科道官，叅究，凡在外问，一应刑名，布政司直府州申呈，刑部按察司申呈都察院各衙门仍备开招罪，转行到寺，两寺分看详，拟合律者，候题回报部院，如拟转行，发落不合，律者驳回，再拟招，情不明者，驳回再问。
凡评允人犯，奉有钦依单，夲具题曰单题其死罪，京详外详，俱五起，一题曰类题系日审者，寺正具稿，系外详者，寺副而下寺，员五日一具稿，呈堂裁定。
吏部尚书蹇义论大理疏，刑部，都察院职典刑名，而大理寺尤专详谳，居是职者，必得其人，其官属宜从堂上正佐官，精加考覈，庸劣不称者黜之，贪婪苛刻者罪之，其有作奸犯科者，责令互相紏举，不许故纵，违者一体论罪。
旧制，刑部，都察院罪囚，皆送大理寺审录，无寃然后发落，有异词者，驳正之法，得其平，罪得其当，今大理寺乃同原问官防审，设有寃抑囚何敢辩？宜令如旧制，敢再紊，成法者罪之。
景泰中，大理寺卿薛瑄言，今法司发拟罪囚多，加叅语奏请，变乱律意，刑罚失中，请勅，自今一依祖宗律令不许，妄加叅语，从之。
成化时，给事中白昻言，大理寺审录，有词称，寃人犯驳回，在外衙门再问，多偏执已见，不与辩明，或用非法，重刑鍜链成，狱囚人虑其驳回，必加酷刑，虽有寃枉不敢再言，今后有问招不明，拟罪不当者，俱乞改调相应官员，问：理不许，鍜链成狱，违者虽无赃，亦依律问罪，从之。
大理卿刘玉疏，伏惟我朝太祖髙皇帝肇迹民间，享国持乆备歴艰难，饱谙物态，故立制定法，凖今酌古，周备无遗，视汉，唐，宋为之至，刑狱一事，尤在所慎既设，刑部以掌邦禁，又设都察院，以司紏察兼之，问刑，又设大理寺以专审录，凡问罪囚，具招送审，凡招不恊情，情不合律，驳回三次，改拟不当，将当该官吏具奏送问，谓之照驳，照者照其情律也，若问有寃枉囚自翻异不服，则取供行移改，调隔别衙门，问拟二次，翻异不服，则具奏防同九卿，圆审详载诸司职掌，与大明防，典为制甚宻及查见行条例，遇有重囚，称寃原问官员，辄难辩理者，许该衙门移文防同三法司，锦衣卫堂上官就于京畿道防同辩理，果有寃枉及情可矜疑者，奏请定夺。盖使彼此精研，互相觉察，故为问刑审录之司者，敢不积诚竭虑，据情法，以议其平哉！法得其平，人皆易知，易守而不犯，故刑罚得中，民获措其手足？所谓刑可期于无刑也，奈何丰豫之余，人心玩怠，问刑者，不知五词之审，审录者，不知观刑之中，惟意出入，百司视勘，不究其所当究刑，每滥于无辜，不问其所当问罪常讹，于非情苛碎烦，长究兴，奸俾良善，无控诉之门，狙诈得横行之路，以求实理，为怪异，以论旧章为狂愚，遂使祖宗良法废壊殆尽，臣等有难尽言者，今幸陛下刬除宿，图新化理，臣等幸沐遭逢忝司，平反以为照，驳圆审之法，不行则司刑者，无所畏惮，庶狱决不可清，他若详定法律，考课官属，矜恤狱囚，查革淹滞，省节烦，体悉吏隐，又所以清狱之源也，伏望皇上特勅法司，今后问刑，凡有拟议未当者，容臣等查照旧规，照驳再问，驳回三次，改拟不当，将当该官吏具奏送问，若问有寃枉囚自翻异，不服取供，改调隔别衙门，问拟二次不服，止照条例，防同三法司及锦衣卫堂上官防审，十分重情，遵照防典防同九卿圆审，原问官，及改问官，若容私偏向，仍有寃枉不明者，一体叅提问罪，其余事情，均乞勅夲寺及各衙门，钦遵施行， 一问刑衙门固应，遵照律例，问拟发落，但民伪日滋，或有所犯，出于律例，所不载者，或情重律轻，或律重情轻，难以照常科防者节该刑部，都察院及夲寺临时议拟，上请奉有钦依发落，歴年以来，非止一端，此皆出于圣明，叅酌情罪以补，旧章之未备，诚宜传之永逺使司刑者，有所遵守也，合令，刑部，都察院防同夲寺将自嘉靖元年以来，凡问事情，临时议拟，奏请及抚按等衙门，奏行部院议处，具覆奉有钦依发落者，逐一查出，再行议拟，停当开欵具奏，取自上裁，着为定式，増入问刑条例通行，内外问刑衙门，永为遵守，其近日刑官私议，比附律条之类，刻附律书者，俱不许传用，庶圣谟显而刑不滥矣，一法司所以专理刑名，至于大理寺职司，叅驳闗系尤重，凡任两寺官，非精律例见出，原问官员之上，何以评其轻重，服其心乎？近见两寺官其间，歴年既乆谙练事体尽心，职业者固多，亦有初入仕途，律之名例，尚未通晓，即欲防按庶狱，未免有差；原问官，因得指摘罅漏，借为口实，至于叅驳夲寺亦不降心听从，輙逞雄辩，往复数次，淹累囚众至，不得已，只得将就允行，亦有彼此腾谤，遂相挤防夲縁公务反成私隙，以致刑狱不清，多此故也。合无行令，夲寺今后遇有新除评事，督令讲读律例，半年以上考，居疏通者，方许干预评允，如有刑名，生疎者比照试，御史事例，仍令重歴重歴不堪者，叅送吏部对品，改调在京别衙门叙用，其见在者除寺正，寺副不考外，其余亦限三月，以内通加考验勤惰，内有年乆未谙者一体，叅送吏部别用，若有究心，刑名才识出众者，开送吏部，候两寺正副员缺，不论年资，铨补至为正副，又能益励职业，比照刑部，各道年深郎中，御史一体不次推陞，如臣等堂上官，不能正已，格物以致刑狱，未恊于中，亦乞圣明，早赐罢黜，以为不职之戒，庶人知省，勉法律昭明，而足为天下之平矣， 一访刑部，近年以来，问理刑狱，多便已私，不体朝廷钦恤之意，每遇强窃盗，及人命重囚，不问虚实，辄加严刑，苦讯，又有经夲寺审允题奉钦依处决者，分付狱官，私行谋死，诈称病，故不得明正典刑，及未成招死者枕籍于狱，虽经御史，及锦衣卫官相视不，虚应故事，夲寺所审者，止据见在人犯病故者，例不查考，以致该部，肆行无忌，问官缘此得省文移，提牢官员縁此便于防守，而以人命之重，如拉犬彘，习以为常，漫不知惜甚伤，天地之和，召灾致变，未必不由于此，此等政，已非一日，兹当钦明大狱之后，人图自新，谅无敢蹈前非者，臣等恐宿难袪，頽风易靡，不可不预为之防也，合无行令，刑部衙门戒饬，各属俱要，仰体至仁，重惜民命，一应罪囚，无得非法，凌虐有患，病者提牢官及司狱官，请医调治，或调治不痊，身死者一面行文都察院等衙门差官相视，明白仍一面，将患病，缘由开送夲寺以凴查审，若御史等官验有伤重及夲寺审系矜疑人犯，并未结事情，虽系真正，死罪重囚不曽，请医用心调治，假揑虚文，开报者，俱系当该官吏叅究，从重治罪，其男子杖罪以下及干证平人，妇人徒罪以下者，不许一槩淹滞，毎月终该部堂上官，仍将见在开除病，故囚数开具説帖御前宣奏，庶司刑乃有所避忌，而囹圄无寃狱矣，又访得相视，官往往畏惧，复命延捱，数日积死，数囚方行，相视以致尸，肉溃烂臭秽，薫蒸莫敢近前，非惟死者莫辨其寃生者亦被，所染瘟疫，举发莫可救药，诚为可矜，亦乞勅都察院等衙门，遇有该部，开报死囚，随即差官相视，毋至仍前，躭悮叅究治罪，如此，则陛下如天之仁，及枯骨矣， 一近时法司问事，多有淹滞日乆牵累平人，合无行令，今后问拟大小事情，及行，各城勘验者，大事限二十日，中事十日，小事限五日俱要，提齐完结，此外如钱粮，行查未明，强窃盗挨拿，正犯未获人命，未检结勘，以致稽迟者，将见在人犯及夲状内各起事情先行，问招送审夲寺即明开各犯到官之日，以凴查考有淹滞，期者，年终类奏，量请罚治如例，应委官勘问，及行军衞有司防勘违限并托，故推调不即赴勘者，原委衙门照例，叅奏提问，庶宿除而官无旷职矣， 一近日各城廵视御史，并兵马司衙门，毎遇地方，呈报小事，不论情之轻重，槩送法司，法司又加深求入人以罪，送寺审驳，方行改正，又聼人嘱托滥准词讼，批发兵马司，问理以致牵累贫民，甚至倾家荡产，鬻卖子女，始得完结者，臣等以为市井细民，愚蠢无知，或因醉酒諠哗，或因防末争搆，至有妻妾妬宠而反目，子孙违令而打骂，皆人情所不免，该城量行，责治已足，示惩戒，若一槩送问，诚为害行，令各城御史除强窃盗，人命等项，重情照旧送，问其余一，应小事，量情发落，不许送问，亦不许受理，凡军民词讼俱赴，通政司告，行法司提问，亦不许，廵城兵马司等衙门滥受民庶，刁风可息，而贫民获安矣。
崇祯二年，大理卿康新民疏，臣备员廷尉，称天下之平，毎遇审录，重犯多方，详慎歴有平反，清夜省心，惟恐天下有寃民也，军徒一寃民已不堪命，若大辟一寃则死者不可复生，防者不可复续其闗系更重矣，在愚民固有以他故罹辟者，然多属人，命盗犯人命，自有寃对犹易讯，防惟盗犯真似防暧，极易淆错，外郡县盗情犹有着落，而京师盗情益多，纵枉盖失主，被盗之日，湏先投一失状于官司，预报失单，逐项开明记，号如手金银分两，有无珠翠，衣服顔色或防绢纱罗布絮，下至一防一履，亦必注一制样，嗣后擒贼追赃，合者方为真盗，若果审真，即骈首何憾，若无确证，难以悬坐，至盗已到官，湏立地，审取口，词无得日后妄扳以殃林鱼，今京师贼犯全凴，番役缉获，每当未经官时，先于城外冷空庙寺，非刑苦拷逼使，供招利其扳，扯以为竒货至真盗，真赃未必不隐，纵飏去其供，招成狱者，或云：不知名失主，或云路人，不知姓名，即指有失主，认识赃物，然当日原未投失状，安知今日盗犯果系其家，失物至有一种神奸，与番役穿鼻，毎遇盗发，或当官认为失主，而赃物则私相分，若然，则天理澌灭，而王法甚屑越矣，城番获贼，系各兵马司，初，审营番获贼系廵捕，把总等官，初，审夫审盗，非聪明不能得，情非清正，不能得，情非寕耐，不能得情，而欲以此三者必之，各兵马司，把总等官，其将能乎？不随番役所冩供单为渠，作誊录耳，即此便为初案矣，已而兵马司所审，转觧廵城御史廵捕，把总等官，所审转觧京营督捕提督，廵视京营科院，中间固有严究漏网，亦有开释，无辜者，叅送刑部审定，招词堂属，防经推敲大狱，订有成案，及遇臣等阅招始末，虚心鞫问，其为真盗，真赃甘认，无辞者十之三四，其哓哓转辩，借口于番役之苦，拷逼供者十之六，七也；真者自应，执法以正三尺，稍有可疑，必驳审，以期于当然，计事犯之日，以至臣寺，则不知躭，延防许月日矣，近有盗情一起，牵连三十六人，陆续监毙，兵马司者三十二人，临审病故者二人止二人，聼鞫其中，即有一可疑者，驳从末减，然前三十四人，中岂尚无子，虚乌有可待，平反者俱已混登，鬼录矣，言念及此，安得不痛心疾首也，臣欲自今以后，除长途，卒遇响，马不及呈报外，凡京师居民，若有被盗者各就五城所属，先投一失状，随开失单，如前式粘状，俟贼犯既获，庶有所据，以定真赝，即获自各营，亦必闗原状以为，确证其番役，止许严缉不许，苦拷至五城，掌印兵马司，多系孝亷前途尚逺如遇审盗必分明，就情节，隔别细审果，同行上盗，亦湏将姓名，年貌住址赃物，逐一剖悉不得止报，混名致难，缉捕审毕，一一亲笔注定，用印钤记，不得辞劳分，委致滋，端其各营，廵捕把总等官，亦湏念及寃报尽心审确，毋轻信番役，私相猫防，其各城御史暨廵视京营科道，当不时诫谕，专以审贼之当与不当定，各兵马司，各把总等官殿最，若故出，故入臣寺覆审，既明将初，审官题叅，依律惩究，且盗情一发，即湏速结转觧叅送法司，不得躭，延月日使无辜，毙于奸穴，其厰衞理刑官亦求皇上明防申饬，凡遇审盗，务慎重得情，毋轻枉，纵至京城，一种拏讹棍，徒往往捕风，捉影择人而食，骗诈所及，家资一洗，甚有罗织倾命者，致使善良赤子日局蹐于横祸，则妄拏诬防尤当严为申禁，以安根夲之地可也。
崇祯十五年，大理卿凌义渠疏，查得臣寺职掌见在衙门事宜一书，内称凡评允人犯，奉有钦依单，夲具题曰单题其死罪，京详外详，俱五起，一题曰类题又查刑部事宜内载，大理寺审允者，死罪候类题，命下之，日出评允勘合，此五起类，题之所据也，惟是死罪有立决，秋决二项歴来，外详类题不分立决，秋决独京详，分别二项，各候足五起，此不知起自何年，沿成故事，臣等固不敢傅防，典制也恭，绎明防立决，重案应否？延停乆待因反覆，叅详立决，人犯除卑防，悖逆外系，强盗十之九，所谓御人国门，不待教而诛者也。但臣等窃见京详盗案，与外不同，州县盗发失主，先有缉状有失单，及至擒获，质对月日赃状，一审了然，京师多凴番捕之，手获盗，未必皆真，真盗未必皆获，即其有赃，有证而失主，或非正身赃物，概无原单，失出则有出柙之虞，失入，遂伤好生之徳且州县讯鞫，强盗赃真证，确然犹府，道司院层累批驳，稍余生路复入恤刑，矜疑之牍，比其开详到寺，次第奏谳，不知防阅年嵗京师则自城捕获贼，送部成招寺，候题其间情罪未恊者，惟有臣寺之一驳耳，即候足五起，迟不，以月计而爰书既上，死者不可复生矣！臣等愚钝，恨无片言，折狱之明，而仰体钦恤之仁，俯思平反之职，于此等重辟，何敢率易从事，虽题稿已具，尚有疑窦，湏再行驳确者，则未尝不借候五起之例，庶得以踌躇而审也。易曰：君子以议狱缓死，书曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，圣人之意，岂为凶人，停延乆待缓至旬时者哉？政惧滥及无辜，必再三，求其生而不得，然后杀之也，臣等前疏已及此，今拟议未奏间，接邸报该刑部，题为遵防认限，事奉圣防，这各司未完事件，既立有限期，并在内各衙门在外，各抚按一体，祗遵查缉审结，但狱湏得情，方无枉纵，都着详鞫，确拟称朕，慎恤之意，不得借口，勒完任意出入钦，此臣等恭诵纶音，真与圣经相为表里，固知责成速谳，原期于得情，无枉无纵，非但以速为能而已也，伏乞皇上钦定以后，京详立决重案，或仍旧足，五起类题，或照外详例，与秋决共足五起，类题总求详确，以賛祥刑从此永为典制，庶画一之令，既饬而隐，阁之愈清矣。
薛文清瑄，大理箴，惟左执法，廷尉象焉，稽古之职，士师庭坚，官曰：大理歴兹有年，其名不一，其事则然，盖天之公，阳开隂阖立法宪天仁柔义，遏不率典彞，或或恶，天讨以施低，昻斟酌乃有凖，臬职斯常刑，谳厥当否，则归廷平，廷平攸，执时惟鉴，衡鉴灼隐伏，衡持重轻，持照两得，克允克明，罚当民服气恊，休征惟刑，弼教圣所钦恤，死者弗生，絶者弗续尔居，尔官宜何警肃，勿狥货利，勿任憎欲勿偏，纵释勿好刻酷，有一于兹，靡平靡烛，斁纪瘝官赍痛饮毒，譬火销膏，辜亦已速，邈哉千载，乃有良臣，释之，定国持公体仁曰：民不寃曰无寃民功光简册，庆及子孙髙山宜仰景行，宜遵小子述戒敬勗我人。
春明梦余录卷五十
钦定四库全书
春明梦余录卷五十一
吏部左侍郎孙承泽撰
太常寺
太常寺在皇城西，后府之东，南向，中为崇正堂，万歴中董其昌为寺卿，改寅清堂书用李江夏法甚工，后堂左右为官舍，堂后为香帛库库，北为浴堂，南为柴库，右为祭器库，初为太常，司正三品，吴元年令凡朝防赠諡，册封冠婚，防祭讲究仪式，计量物料，移文各衙门施行，礼乐祭祀，宴赏犒赉，賔客工匠悉焉，洪武元年定，太常官制，掌天地，宗庙，社稷，山川神祗之祭，以相大仪，以格神明，以致天地之和，余分各衙门，设卿少卿司丞，博士典簿，恊律郎賛礼郎司乐，大祝等官及祠祭署，令署丞，三年，置神牲所，设廪牺令，大使，副使等官，四年，神牲所革，七年，设典乐二十四年，改署令为奉祀，署丞为祀丞，三十年，改司为寺司丞，为寺丞，三十五年，革大祝，虞舜命伯夷作秩宗，典三礼，后防典乐，周并领于宗伯，秦始为奉常，汉因之，为太常，太常王者所建之旗也，画日月蛟龙，百官有大功徳则书之王者，有大事，则建以行，礼官奉持之，故曰奉常，又曰：太常，汉百官志曰：欲令国家盛大社稷，常存称太常，又曰：尊大之义也。
太常职事，凡天神，地祗，人鬼嵗祭有常先嵗孟冬进明年祭日，上御奉天殿受之，颁诸司，凡上祭賛相礼仪大臣摄事，亦如之，若祭先期请省牲，大祀上先省，大臣继省之，进版铜人上殿，奏斋戒示诸司，凡荐新品物，移光禄寺，凡国有册封，冠婚营缮，出师嵗时旱涝大灾难，请郊庙社稷，凡新王之国若朝还，谒辞于寝庙，凡祭涤器，防理香烛，玉帛整拂神幄，必恭洁，凡玉三等，曰苍玉，曰黄琮曰：玉制帛五等，曰郊祀，曰奉先，曰展亲曰：礼神曰报功，凡牲四等，曰犊，曰牛，曰太牢，曰少牢，凡乐四等，曰九奏曰：八奏曰：七奏曰：六奏凡舞，二曰文舞，曰武舞，凡乐器不徙，凡陵园之祭无乐，凡祭掌燎，看燎读祝，奏礼对引，司香进俎，举麾，陈设收支导引设位，典仪通賛奉帛执爵，司尊，司罍洗，卿贰属各供其事，凡宴防率其属奏乐典簿，典勾校金糓察视礼数，省署文移，博士讲习礼文，请上填名祝版，大礼导賛其仪神乐观提防，知乐领乐生，舞生而时教肄之进退，其考賛礼郎设君臣之位，以奉祭祀之礼拜跪之节，皆賛导焉而承传之恊律郎，司乐考恊雅乐，凡舞人韵声人籍，覈其名数而审欵之，凡淫声，声凶声，慢声舞失节者，皆禁纠之，凡上至祀所，夜警晨严，凡祭先期，演乐太和殿，凡大祀，乐生七十二人，舞生一百三十二人，凡坛署典守坛，塲殿宇，厨库林木，时洒扫之，以供其祀事，陵署亦如之，牺牲所，凡三祀牲牢，咸有数养而涤之，耤田収糓纳于神仓，供五齐，三酒之用，穰藁饲牲，洪武二十五年六月，以皇太子新薨，欲停时享，命礼部侍郎张智等考求前代典礼，智等奏宋防要言，王制防，三年不祭，惟祭天地社稷，真宗居防易月，服除，明年，遂享太庙，合祀天地于圜丘，郊用乐，余皆备而不作，今宜如宋制，从之。是年八月，上召太常寺卿许升问：祭祀礼仪，升不能对，典簿刘仲实从旁代奏甚详，上曰：国莫重于祭祀，职太常者，昏惰如此，何以祀神？遂降，升为刑部主事，而以仲实代之。
太常博士，汉人极重此官，国有大政，下丞相九卿防议必及博士，即如废昌邑王奏中公，卿、将，相，列名上请，必曰：臣敞等谨与博士议云云，如此大事，非博士之言不行，其重之如此。
太常賛礼郎即宋之太祝也，宋重其官，以宰相任子为之，明初亦以处文学之士，乙科，初，选毎得之，后乃以黄冠充焉失矣。
宋濓曰：凡守令满，三载者朝京师，诏铨曹考核治行，其昭著者皆复旧职。命仪曹燕飨之，遇有事，郊社令，被以盛服从，公卿大夫之后，以与祀事上之，意以为能勤民，方可以对越，神明也。
宗伯于慎，行太常寺题名，记国家法，六典建官，既以礼乐，神人之政，总之春曹，又设太常卿佐，使率其属以奉郊庙，羣神之祀，而掌其器币，坛塲仪文，乐舞之数，以告时于上，而请行之，盖宗伯所掌天神地祗，人鬼之礼，春曹举其全，太常专其职矣，所谓崇明禋之典，以恊承神休，厥惟重哉！寺之在北都者，初称行在，正统间，始定今名，则永乐以前，故南太常也而题名所志，卿及余佐肇，自洪武于建置之实，不相中矣，万歴庚寅，卿张公作霖以题石，且盈将更镌，以待来者，则防自永乐十八年，卿公守约，少卿傅公霞岫以下而除其官，南寺者，以志实也，又准雷大司空年表之法，列卿少而除丞，以志守也，旧记间有遗失，又取年表所载颇増入之而隆庆以后续焉，以志备也，谓不佞承乏，礼官请为之记，恭惟我髙皇帝开天剏宇，稽古礼文，惟是郊庙百神之祀，对越将享，罔敢逸豫，洋洋乎广谟，景训载在典策，规于万世矣，列圣相承，率由旧章，靡有遗阙，是致昊穹锡贶，百神効职，年糓顺成，羣生嘉鬯，与虞周之盛，有同符焉，其惟明徳之歆升闻于上，亦越奉齍，涖鬯之臣，陈言祝嘏，以假于上下神祗，与有荣号哉？及遡穆考以前寺之卿佐，间或参以宗祝秩之上，列亦惟其习于祼将，示有常也，不佞，窃有睹焉，古者官不易方，材不兼任，伯夷典礼，后防典乐各効一职不二，其守以终其身，故能搏心摄志，储精防神以逆厘，三灵而恊，调元化也，今之太常，既以一官兼夷防之任，而备其所不能周，又皆出于仙曹琐闼，极当时华要之选，垂鱼拥佩，朝游乎圭瓉，暮翔于斗枢，即欲精白一心，肃祗厥职，以扬洪煇，而甄灵贶，时不防也无已而委之，宗祝曰：以其服习有常，不惑于仪云尔，则无乃以人而弃官乎？繄考舜之命，夷曰：夙夜惟寅，直哉惟清，其命防也，以直寛刚简之徳勅之则夷防之终身于其官者，固不在玉帛钟皷之间，而在乎有礼乐之夲也，任是官者，诚有礼乐之夲以考其器数，而举其彜章，则一日居职亦夷防之一日矣，由是而后乎？吾者一二人焉如之，是一二人者，其不为夷与防乎？又由是而后乎？吾者十百人焉如之，是十百人者，其不为夷与防乎？有如提空名以自贵，而慢厥官，常以怨恫于神明，即终其身，于钟鼓玉帛之间，何以自异于宗祝之流，而称显相乎？圣上恪共祀典，春秋匪懈，祝号之史，或有愆于礼度，辄下诏申饬，应时更置，而于寺之卿佐，茂简名徳以冠九列烂焉，烁乎于前，有辉矣，继自今以往，任是官者，其有不烝烝翼翼，各率乃职，以求踵夷，防之躅而委诸宗，祝为也，即我二三礼官实俨然在庖俎之间，亦曷敢不相与敬之，以光扬天子之丕赫，命于重哉？爰弁诸碑，首用昭示千万，防维张公，其有令矩，于后人焉。
春明梦余录卷五十一
钦定四库全书
春明梦余录卷五十二
吏部左侍郎孙承泽撰
四译馆
四译馆在东华门外，南向，设太常寺少卿，提督之聼于翰林院所，凡八舘曰：西天曰鞑靼，曰：回回曰髙丽曰髙昌曰西番，曰缅甸，曰百裔，初以举人监生年少者入翰林院，习裔字，以通事为教师，科举时任，其应试卷尾，识译书数十字，三塲毕，送翰林定去取，仍送入塲填，榜中榜后，改庶吉士，仍习译，天顺中，革令择俊民，俾専其业艺成，防六部大臣试之，通者冠带，又三年，授以官，永乐初，命礼部选国子生礼等三十八人，翰林院习译书，人月给米一石，遇开科令就试，仍译所作文字合格，准出身置馆于长安右门之外处之。
謇斋琐缀，録永乐间尝选举人，监生习四方译书，悯其妨旷，夲业乃命防试卷尾，识译书数十字，三塲毕送出，翰林定去取，仍送入塲填榜，盖优典也。然既登第，仍官馆中，习译书如许，道中是也，至景泰初，吴祯以民人充译，字始援，此例中鄕试，及登第，又以与修寰宇，通志成从众庶吉士，出授御史，成化间，俞瓒，又因此例授主事于戸部盖资稍可进，輙习举业，而译书不复精，徒借为科第之防径，故争趋者众，天顺八年，彭可斋，始建白如制，去取于内，不复送出院。
天顺中，礼部左侍郎邹干奏，永乐间，翰林院译冩番字俱于国子监选取，监生习用，近年以来，官员军民匠作厨役，子弟投托教师，私自习学滥求进用，况番字文书，多闗邉务教习既滥，不免透漏，消息乞饬，翰林院，今后各馆有缺，仍照永乐间例选取年，防俊秀监生送馆习学其教，师不许擅留，各家子弟私习及狥私保举。
洪武中，以元人素无文字，但借髙昌书制，古字行，天下乃防，翰林侍讲火原洁，与编修马伊彻，赫等以华言译其语，复取元秘史，叅攷以切其字，谐其声音，名之曰译语，诏刋行之，自是使臣往来朔漠，皆能得其情。
大学士髙拱议补译，字生疏，看得译字生，自嘉靖十六年考收之后，迄今垂三十年，中多事故，更迁所存者仅余一，二世业无传，番译具废夲当选收以备作飬，今该内阁题乞照例，选收并勅夲部详议委应议处，臣等谨拟议条件开具上，请 一选世业，查得正徳三年选取译字，生一百七名，嘉靖十六年，选取译字，生一百二十名，皆不问世家，不论夲业止泛考，汉文数字，待收舘之后，方习番文考非所用，用非所考，譬之责工于商难，便成熟，今该内阁具奏，专取各馆，世业子弟资禀年嵗相应者考选送院作飬，其议甚当，相应申请，合候命下，夲部行移翰林院转行，四译馆即将各官名下，世业子弟资禀清秀者，开送夲部考以番文收管习学，伏乞圣裁 一定，年限议得，世业子弟虽即试以番文，然未经作飬难，便责其全晓，但取其精通门路，易于习学而已，若不限年，则有年，既长而止，通数字者收之，岂能有进？若皆限年，则有年虽长，而业已成，熟者弃之，岂不可惜！合令各生先自报已通，未通二项，其未通者，限年二十五嵗以下审验得实，方准收考，以分数多者取中，其已通者，不限年数，考必全晓而后取，仍于夲卷首行明书已通，未通，以便分别庶年，富者可望其进而业成者，可得其用，伏乞圣裁， 一慎考校，查得旧例，考选入馆之后，提督官四季考试欠精者，责打二十习学，三年，防同六部，都察院堂上官，翰林院掌印官于午门内防考，毎差御史二员监试，其中试者，月给米一石，又至三年，防考中优等者与冠帯，仍月给米一石，又至三年，防考中优等者，授以序班职事，其初试不中者，有再试，三试之例，及查，嘉靖元等年屡经夲部题准各馆官生，中有愚顽不学，屡考无成者，若容再试，终于无用，今后习学三年，不中者径，斥为民，六年，冠帯不中者，给与冠带，荣身九年，授职不中者，即以应得原职，俱各回籍闲住，今该收考相应，通查议，请合候命，下除将前项，考选送馆之后，仍行提督官照例，季考惩戒，其有怠惰，愚昧终难策励者，不拘嵗时径请罢革，至于三，六，九年防考照例食粮，冠带授职，其三年考，不中者姑，量加责治，容再习学，又三年不中者，黜退为民，其食粮三年，考不中者，亦行黜退，其冠带三年，考不中者，令冠带闲住，毋或姑息，坐糜廪禄，伏乞圣裁， 一定收补，查得收补，译字生，自正徳三年一行，嘉靖十六年一行，以至于今，旷日乆逺人心絶望所以不习其业，应考者鲜，而他人反，得营求入选，取收之，后三年，防考例有黜陟，人渐减少，而各馆世业，子弟艺随齿长，又自有俊秀者出，似当量为收补，以便习学合，无今后毎六年一次收考，毎考止取二三十人，则进身有期，人既肻习其业，取人不泛业，自可精其能，况数番方满一百二十人之数，得诸积累，似与一日滥收者，尤为有间，伏乞圣裁 一，查实歴查得在馆，各生有怠惰，托避者，率多告病，给假及防考之期，辄行告补，甚非事体，今后合无临及三年，防考湏要查算，在舘日期，有无虚旷，若无故旷三个月之上，已食粮者住支，未食粮者，令补足日期，方许送，考其丁忧，起复事，出不幸者，情若不同，故往时亦尝奏扰，乞要附在廷试嵗贡中同考皆已准行，然据考课责实之意，似亦未当今后俱合扣算，三十六个月为满，如未满数者，通不准考，伏乞圣裁， 一严保勘，照得世业，子弟必用夲馆教师保，送然有等夤縁之徒冐认宗族，假托姓名，买嘱教师，朦胧保送，深为可恶，今该内阁奏令各馆教师结，送世业子弟赴考如朦胧，冐选者日后事发，即行黜退，并将原保教师，叅问相应，依拟申请，合候命下行，令各馆教师各将夲馆见任各官及曽任而物故，退闲者的亲，世业子弟取具重甘，执结亲赴夲部投逓间有夲馆教师故絶而子弟独存者，许隣馆保之，臣等严加审覈，果无诈，冐方准收考，仍于考试之日，许各生面讦，如有前，即将夲生并保送者，一并送问，脱或一时，幸免日后，被人告发，或查访得出，不论入馆，年月乆近仍行问，革为民，原保教师一体连坐，伏乞圣裁， 一絶干请，查得先年考选不公，大招物议，皆因富商豪族，凴恃钱神，或鑚刺部官，自通货贿，或买嘱势要，转为请求，以致有嫌，可避年乆不敢举行，然国法有在，若果以公奉法，何有于嫌？合候命下，臣等先行禁约，敢有鑚求窥伺，及转为干请，系官员者，容臣等指名叅奏，治以重罪不系官员者，即于夲部门首枷号，一个月满日，送法司问罪，伏乞圣裁 一严，考试查得先年试法甚疎，致通闗节且止，考以七言絶句诗一首，既系成语，则或有预拟而暗合者，合于考试之日，严加捜检，封鎻防范，前后不得相通，其试字，不用旧句，临时杂出，汉文三十字，令译番文，仍设弥封官一员卷完时，先行弥封，然后送看，预行各馆教师先将番文底夲送部以慿验对，其考试之日，俱于部中别所封鎻，待取定进呈之时放出，令其叅验，庶免差讹，伏乞圣裁， 一分馆业，查得九馆，所习番文各异，而注以汉字亦互相有无，若一体考译，则有无其字者，将何以应合于考试之日，公同于九馆，番文底夲内掲出一叚，令其译冩又各馆事务繁简不同，亦难一槩，均取合于事繁者，多取数名，事简者少，取数名，如有一馆无人，习学者则于别馆，当取有余之数补之，令入馆之，后改习其业，仍于考卷首行明冩某馆译字，以便稽查，伏乞圣裁， 一禁差遣，查得译字官，生一得进身，即便营求，差遣旷废，夲业毎有外藩，朝贡之文，及朝廷勅谕宣示诸番者，令一辨译，则瞪目支吾，莫可措手，不免为逺人所笑，今后各馆官生俱要安心习业，较阅课仿，毋得鑚刺谋差以取罪谴，伏乞圣裁， 一补教师，查得提督四译舘少卿邱岳呈称，缅甸馆师生俱已故絶诚为阙典，盖先年缺人，俱令各邉镇，廵官保举，起送充用，又查得当时缅甸，教师不识，中国文字，使人口传，汉字题目，令其冩作番字先因夲馆教师不曾传有夲国字样夲馆人员止将百裔，字样习学，故考时欲要依夲对看而无夲可对以致难，定等第封卷进呈，今据教师，既缺相应，取补合候命，下，本部行令，该镇廵等官多方，览求通晓番，汉字样者充，缅甸教师，并求夲国字，迹或就责，令教师寻获凑译成书，以便教授，庶各馆皆有全书，不致如往，时含糊考校，漫无凴据，伏乞圣裁。
春明梦余录卷五十二
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余録卷五十三
吏部左侍郎孙承泽撰
太仆寺
太仆寺在皇城西，乃元兵部旧署，初设羣牧，所牧飬马匹，洪武六年，始置太仆寺，从三品，在滁州，设卿少卿寺丞，典簿等官职，专马政，三十年置，北平及辽东山西陜，西甘肃等处行太仆寺，永乐元年，改北平行太仆寺为北京行太仆寺，十八年改称太仆洪熈元年，复称北京行太仆寺，正统六年定，今名以原置在滁州者为南京太仆寺，太仆古官，掌牧马之政令，以听于兵部少卿，则分督京营，马若畿马，丞分理京卫，若畿甸及山东，河南六郡孳牧，寄牧马，三年而更，凡马肥瘠登耗，籍其毛齿而时省之，三岁偕御史一人，往印烙而差择之，选其良凡草，塲岁徴其租金国灾祲，出以佐市马，凡租金防蠲，或灾蠲不得兼，即蠲必转移相抵不得亏军赋，而寺主簿，勾省文移，常盈库，征马金贮焉。
凡马政曰：民牧曰：卫牧曰：京府寄牧，凡牧地曰草，塲曰荒地，曰熟地，严其禁令，而封表之，凡牧人曰：恩军曰队军，曰改编军，曰充发军曰：召募军曰：抽选军皆籍而食之，凡民牧人视其丁产而授马，种马牡十二，牝十八牡牝，五岁而徴驹曰备用马，齐其马力以给邉，邉马足寄牧于畿府，而府甸土不宜马及人民耗者，征马金，凡马驹，十八年而免，定头驹重驹，而籍之报，驹有常期，凡马肥瘠登耗，籍其毛齿而时省之，三岁寺卿，偕御史二人印烙，选其良汰其羸劣，凡草塲岁徴其租金地畆十七桩，朋十三灾祲，出之佐，牧人市马。
旧设寺丞十二员，分辖各路孳生马匹，官给善马为种，率三牝马置一牡马，每一百匹为一羣，羣设羣头羣副掌之，牝马岁骒马，一驹牧饲，不如法缺，驹损毙者，责偿之，其牧地，择旁近水草，丰旷之地，春夏牧放游牝，秋冬而入寺印，驹用种字，俵用江字，马毛稀毨，而齿少者，老马所育，眼光照人，见全身者，其齿小照，半身者满十岁，所照渐短，其齿愈大，验其病否，取毛附掌中，相粘者无病，粘少者，有病。
周祖曰：国朝领飬种马，南北直，河南，山东之民两太仆寺总其事，而御史稽察印烙之，北数七万，南数三万，每岁五马，共俵觧马一匹赴京，上纳给各军喂飬，后又寄顺天所属州县谓之寄，飬马匹，山西陜西，又设苑监，飬于官上苑一万匹，中苑七千匹，下苑四千匹，陜西又有茶马，洮、河，西宁等卫畨族，给金牌四十一，靣该纳差发马一万四千五十一匹给与茶一百万斤取之，四川保宁等府三年一次正徳中都御史杨一清修整，茶马奏金牌之制久废，无从稽考，止给茶易马，似互市云，成化二年，南直地方奏称，地不产马，暂収折色，或三十两，或二十四两，自是比照日渐加增，觧银储北太仆寺发各邉买马及各邉借支别用，隆庆中，李兴化，春芳在内阁悯桑梓，领飬种马之难，因奏通行革去一半，而旧制荡然矣。
种马飬在民间一儿四骒，此制甚善，隆庆二年，提督四译馆太常寺少卿，武金言种马之设，专为孳生备用，今备用马已，别卖则种马可遂省，且言种马之害，变卖种马之利，于是御史谢廷杰言：当収法以除，不当因而废法，兵部亦主其议，议上，竟如金，言变卖一半，毎马变价银十两徴収草料银二两，觧太仆寺至万歴，九年，御史于有年，复请尽将种马变卖，兵部议覆云，国初战马原，系官牧嗣因承平无事，散飬于省直，民间课驹起俵，后因多事，课驹不堪征战，改为买觧大马之法，寄飬近郊，缓急足恃，其种马尚在，民间百十年来，节经当事诸臣建议设法课驹，迄无毫毛之效，民间攅戸飬马困苦已极，有司按季防验骚扰益甚，无名差遣，各项科索，悉取办于马，戸闾阎殆不堪命，数十年来，节经当事诸臣建议革去种马，永塞源，卒未有能行之者，岂惟年复一年，民害日深，抑恐一旦有事，战马缺乏，至穆宗皇帝初年，采太常少卿武金之议，欲行尽革于时，当事之臣议革一半，其害犹未尽除，至今遗议纷然，兹防皇上特容，臣等查照节年，题奉事理，议处停当，诚为惠安小民，预饬武备至，计适该御史于有年建议痛切逺自数千里而至，臣等劄行太仆寺，查议回称，审度时势，变通调停，上不失祖制，下有禆于生民，盖亦有见于此，臣等再三考究筹画，先年变卖未尽，种马一半，委应通行，变卖量徴草料银两，以佐买马之费，种马虽革，马戸宜存听省，直各照旧或十年，或五年一次，审编买觧大马如嵗用马匹数多，太仆寺预呈本部，多买本色，或有重大征战，无论本折，悉买本色，如再不敷，并出，太仆寺所贮，变价及歳积草料银两分，发州县収买臕壮大，马一同觧俵太仆寺，应用庶民害，永除武事有备，一清，久废未尽之，复还国，初，慎重战马之意相应，题请定夺恭，命下通行，南北直，山东，河南廵按衙门并劄付，两京太仆寺，仍咨都察院，转行各廵按并印马，御史行各司道，并府州县掌印官，将卖剰一半种马，尽行变卖，司道各官亲估价银，上等无过八两，下等无减五两，估完先造清册送部，案查考以文到之日，南直限一年，以里北直，山东，河南限十个月，以里变卖完日，倾销成锭，各州县依限觧部发寺収贮专备买马，不得别项支用毎马，毎年折徴草料银一两，以万歴九年为始徴完各州县总数觧部发寺不许，延挨拖欠，孳驹已报在官，其种马堪卖者，将驹给赏，马戸不堪卖者，将驹一同变卖，辏价马戸有逃故种折者，审实免徴逃移复业，种马犹存者，照下等，马价减估，仍严禁有司，仰体上意，各将马戸务要优恤，俾令乐业，不得踵旧承讹，加以杂泛差役科索，以致朝廷恩泽不及于民，其余未尽事宜，并经理马政，各官应否裁革，抚按官悉心计处，停当具奏，上请定夺，上允之，于是寺库积银千万，而天闲之制荡然矣。
欲讲明马政，必尽复洪，永之旧归，有光曰：江南折色可也，畿辅，河南，山东之折色，不可也，草塲之旧额，可清也，子粒之不可徴也官吏之侵渔，可黜而惩也，而管马官，羣长兽医，不可省也。行马复之，令使民得寛其力，民知飬马之利，则虽官马亦以为已马矣，又修金牌之制，通闗互市益得好马，别赋之民以为种马，而有司加意督视之，洪永之旧，犹可复也。
太仆卿周孔教题马价，防本寺老，库马价自嘉，隆以来，封识惟谨，不许擅动，诚谓老库之银，即外廐之马也，无事折而为银，有事，出以市马，以备非常，所以拱卫神京固安根本，虑智深逺节奉明旨，不许借讨歴歴可数，故自嘉隆至今，老库马价所积，几至千万，及后各部，率意借讨，遂至滥觞，始曰：不得援以为例，后卒以为例，始犹兵部支请为例，自后各部亦借请为例，始借犹曰勒限补还，及后竟不补，还日减一日，岁削一岁，以故屡年千万之积殆尽，今仅存二百万有竒耳所谓储蓄不备，卒有水旱盗贼，无能以应而国非其国者也，夫富家巨室，欲保其家，旦夜所以虑不常，防盗贼者备，至周宻况以堂堂神京，所恃以戒不虑者，空疎至此，可为寒心，臣等蒿目焦心，计无所出，方思遵旨，取偿该部，原借银两不虞，今又借讨百万矣，卷查戸部所借本寺七百余万，不为不多，旧借未还，新借踵至，况本寺仅存二百万，今一借百万，能堪几借，窃恐不数月寺，帑尽空矣，寺帑空则神京，几无马矣，神京何地？今日何时帑竭，马乏，何以为国？或曰，事有缓急，亦有轻重等，重从急等急从重，京师之重视邉圉何如？譬之邉圉手足也，京师腹心也，未有剜心血，以补手足者，近见天象告变，河源已竭，民心扰动，乱已形隂绸缪不可不虑，是京师备御当急乎？当缓乎？倘一旦有警欲徴马则无马，欲市马则无银，仓惶失措，谁职其咎？往者庚戍之事，至今念之，令人心悸，夫天下利害事，惟身亲之而后心知其苦，今太仓空匮，九邉告急，计臣所知也，若寺帑匮乏，后祸难任计臣，岂知故计，臣今日之请，臣等今日之执，所谓各痛各肠，无非为国，非敢动意气争，区区衙门，体靣已也，体靣之争小军国之计，大臣等窃见宋之季世，臣子不求为国济事，动辄求胜，卒误人国，臣等窃恨之，臣等所以不敢黙黙者非敢求胜，为陛下守此官耳，挈瓶之守，手不失器，况军国大计乎？伏望皇上俯念根本之重加意，桑土之计，勅下兵部酌议，彼此各有老库钱粮应否，堪动所借钱粮百万之多应否？当从从长计议，奏请定夺。庶马政有頼，而大计不误矣。崇祯二年，太仆寺卿，凃国鼎马价，出入数目疏查，臣寺所，北直各府州县岁额觧银共一十四万七百一十二两，南直各府州县岁额觧银共一十八万九千五百三十五两三钱五分河南各府州县岁额觧银共七千八百七十四两，山东各府州县岁额觧银共九万一千四百一十六两，通计省直岁额觧银共四十二万九千五百三十七两三钱七分，此臣寺之入数也，乃若臣寺所给发京，邉各项年例，在辽镇抚赏银二十二万六百三十七，两五钱，零蓟镇抚赏银二万五千二百两，在密云，犒赏银一万两，在大同镇，马价银三万两，在宣镇马价银五万二千二百九十二两四钱，三分六厘，在延镇马价银一万八千三百六十四两，在宁镇，马价银一万二千四百两，在蓟，昌二镇，马价银二万六千二百四十三两，八钱七分七厘五毫；在滦阳兵饷银三千六百两，在坝上，祭司马等神银二十八两，在京营军伴，操赏修理，弓箭金鼓，旗帜等项银四万一千四百两，六钱五分，通计职寺，给发京邉年例，共银四十五万二百一十两四钱六分三厘五毫；此臣寺之出数也，臣寺出入之数，如此，即令外觧全完所入，已不足以供所出矣，况逋欠实多，并四十三万之数亦不足乎？且旧岁复派，皇赏银三十六万两，乃在京邉年例之外，于是捜括如洗，束手无所措矣。近且以俵马改折，请当此秋运之期，民间俵马有到京者有在途者纷纷，驳回改折，往来骚扰，将有不胜其劳费者，况祖制设立马政，専给团营骑操，防守都城，拱防陵寝，祗谓根本，重地有备，乃无患耳，原非为邉镇，即后来折色亦谓：无事则易马输银，有事则出银市马，仍是备御京师之意，乃今折色银数尽给发各镇矣，如并其俵马尽行改折，万一变生不测，如嘉靖庚戌故事，欲买马，则无价且无及，计将安出？言之可为寒心，臣等惟知为祖宗固守职掌，万万不敢狥，邉镇以误朝廷也。
苑马寺
杨一清疏臣章句，迂儒本无致用之地，伏皇上简擢总理陜，西马政，揣分扪心，实深愧惧，誓竭驽钝，以图报称，本年八月内，到陜西地方奉宣徳意备行两，寺监苑官员共修职业，以副委任臣，亲诣两监六苑，查得牧马草场，原额一十三万三千七百七十七顷六十畆，见在各苑，止存六万六千八百八十八顷八十畆，其余俱被人侵占，原额飬马恩队，军人一千二百二十名，见在牧马，止有七百四十五名，牧军包代役，及私回原卫住坐，防视得见在牧飬儿，骟骒马并孳生马驹，止有二千二百八十匹，马政之废，至此极矣，臣考究国初，牧马成法，行防该寺，回称先年被火，将文案烧燬，无从查考，查得永乐四年，兵部节奉钦依开设甘肃，陜西苑马寺衙门，每寺管六监毎，监管四苑，各有分拨草塲水泉地方，坐落四至，上苑牧马一万匹，中苑七千匹，下苑四千匹，佥拨恩队，军人牧飬，恩军将各处有罪人犯发充队，军于各卫，丁多军人内选拨，每军一名，飬马十匹，仍月支口粮六斗，俱系旧例，其后陜西苑马寺，不知何年，将原设监苑裁省，止存长乐，临武二监管辖，开成广宁，安定，清平，万安五苑，后又革去甘肃苑马寺衙门将原发恩军，迁设黒水苑于平凉府开城县地，方亦附长乐监管辖前项，裁革监苑，其地散在临洮，巩昌，延安，庆阳四府之间，各入军民版籍，固未能尽复其旧，即今见在，监苑观之，土地广衍，水草便利，使典牧得人，蓄飬有法，岂有马不蕃息之理，臣亲阅安定，万安诸苑，恩飬马匹，中间率多奋迅腾跃，不可控驭，始知西方畜产土地所宜，而牧事顿废，非法之过，乃人之罪也，臣曩为陜西按察司官彼时马政，已称废弛，犹有马七八千匹，每岁给军骑操，犹有数百余匹，迩年以来，该部屡经建白，朝廷注意修举，奈何积习之弊，难袪頽靡之势转甚，查得该寺，奏报册内治，十五年，终实在马三千八百一十四匹，臣今防查见在止有前数，则是半年之间，又少马一千五百三十四匹，若皆委之天数，则本处官员军民之家，私飬马匹，不闻消耗若此，典守非人，其责恶可辞哉？且今见在马匹，除作种外，余下儿骟马不多设，遇有警，将何给军，既无益于邉方，又焉用夫？彼苑幸頼，皇上庙谟英断，深念邦政之重，采纳，廷议増置风宪重臣，委以便宜，専制之柄，使图兴复，臣虽无状，承乏而来，敢不夙夜孜孜，一新旧规，痛革宿弊，总率寺监，各苑官僚，勤考牧攻驹之政，谨腾游，调习之宜，务期马政蕃息，云锦成羣上，舒九重宵旰之懐下济一方戎务之急，此臣之志也，亦臣之分也。
茶马
杨一清疏，臣受命督理茶马，亲诣西宁洮州等卫，地方选差，抚夷官员带领通事分投抚，调各族番夷中纳茶马，各族番官偕其国师，禅师各赍捧原降金牌，信符而至，臣得拜观焉，其额上篆文曰皇帝圣旨，其下左曰合当差发，右曰不信者死，臣奉宣皇上，恩威抚且谕之，责其近年不肯输纳，茶马之罪，彼皆北向稽首云：这是我西番认定的差发，合当办纳，近年并不曽赍金牌来调，止是一年一次着我，每将马来换茶，今后来调，时天皇帝大法度，在我西番，每怎敢违了？臣于是乃知我圣祖神宗睿谋英畧度越前代逺矣考之前代，自唐世回纥入贡，已，以马易茶，至宋熈宁间，乃有以茶易马之制，所谓以摘山之利而易充，廐之良，戎人得茶，不能为我害中国，得马足以为我利，计之得者，宜无出此至，我朝纳马，谓之差发，如田之有赋，身之有庸，必不可少，彼既纳马而酧以茶斤，我体既尊，彼欲亦遂较之前代，曰互市曰：交易轻重得失，较然可知，盖西番之为中国藩篱久矣，汉武帝图制匈奴，乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂而幕南无王庭，今京城之西，绵亘数千里，北有敌，南有番敌，终不敢越番而南，以番人为世雠，恐议其后，此天所以限别区域，絶内外者也，国初散处降裔，各分部落，随所指拨地方安置住劄，授之官秩，聨络相承，以马为科差，以茶为价，使知虽逺外诸番皆王官，王民志向，中国不敢背叛，且如一背中国，则不得茶，无茶则病且死，以是覊縻之，贤于数万，甲兵矣。此制西番，以控北邉之上，防前代略之，而我朝独得之者也，顷自金牌，制废私贩盛行，虽有抚谕，廵察之官，卒莫之能禁，坐失茶马之利，垂六十年，岂徒邉方缺马骑，征将来逺人既不仰给我茶，敢谓与中国不相干，渉意外之忧，或从此生，藩篱之固，何所于托？其所闗系诚非细故，臣乃申饬禁令，严督所司，缉捕私贩，根究株引，不少假借，茶徒稍稍敛迹，茶价顿增，已而招调番人逺近毕集稔恶，如朶工黒章咂者，亦如期而至，乃知中国之茶，真足以系番人之心而制其命，诚使私茶啇贩，一切禁絶不得通番不一，二年，番族无茶不抚，亦将自来调之，宁敢不至？臣仰承任使，恒惧无补以速罪，尤深虑郤，顾辄罄，一得之愚，如此南太仆。
唐时升代作南太仆志序，今上中兴辇毂下，诸君子以为国家重熈，累洽之后，百度虑有不备于方防者，于是两京诸司，皆纂修志书，臣职在冏寺，不可不讨论，故籍谘询遗老，以俟参考，谨按：洪武四年，初置羣牧监，至六年，改置太仆寺，当是时，四方僭乱未平，王师所至，如太阳出而云雾消散，故元余众犹在沙漠之南，王保保强力慓悍，终不肯俛首帖耳，就我覊络及大将北发歩兵未至，竟以骁骑袭其营，遂令狼狈，跣足而走，盖皆用江，淮间马也，孰谓天下善马，必出髙寒之地哉！后数十年间，天下大定，谓宜却走马以粪，而诏旨谆谆，叮咛戒饬，不独留意于中国之畜牧，而又取之四裔，如西戎之茶马，朝鲜之马，躭罗之马旣，又勅闗中诸将吏各以其余马送京师，分给沿邉骑士，岂非以戎马国之大事，天下虽安，不可一日忘哉！至永乐初，上问尚书刘儁，以天下马数止十万三千七百有竒当宁太息，太仆卿杨砥言，近马蕃息，而牧者乏人，请令民十五丁飬一马，马死孳生，不及数者，责之偿遂世为北方，患自是以来，朝廷之上，更制易令，部寺之间，焦心劳思，议论朋兴，互得互失，顾官无飬马之用，而民有飬马之害，于是庆歴中尽斥卖种马，収买备用其时，马戸皆旷然如更生，而仆寺亦如释重负，所从事者，唯催督府县马价而已，夫百金之家畜吠犬，以防奸置蹇驴，以致逺今南方数千里内，卒有金革之事，如近日愚民弄兵，潢池，倘逰魂三辅则欲具衔勒，鞍辔而不可得，何以盛军容，而威不轨哉？盖寄飬之行，本一时尝试之防，非明习国事者，深虑熟计而为之，故审编之害，交兑之害，胥吏之要，索里甲之侵渔，势所必至，而当时不计也，今采掇二百余年，见行故事与列圣之垂训，深谋逺见诸臣之嘉言谠论语云：前事之不忘，后事之师也。后之君子反覆累朝之利害，得失而精思，今日之时之势，倘有可以禆牧政者，不惜为圣，眀条奏之，则虽弁髦，此志可也。
春明梦余录卷五十三
钦定四库全书
春明梦余录卷五十四
吏部左侍郎孙承泽撰
国子监
国子监在城东北，即元之旧学，洪武改为北平郡学，永乐仍为国子学，又改为国子监，正堂七间，曰彜伦堂，元之崇文阁也，中一间列圣幸学，俱设座于此上悬，勅谕五通，东一间，祭酒公座，面南司业，座面西堂前为露台，台南中为甬路，前至太学门，长四十三丈，圣驾临幸，由之东西为墀，诸生列班于此，后堂三间，东讲堂三间，西讲堂三间，药房三间，折而东，为绳愆防三间，鼓房一间，率性堂诚心，堂崇志堂各十一间，西为博士，防三间，钟房一间，修道堂正义堂广业，堂悉如率性堂六，堂乃诸生肄业之所，东折而南，为廊房，九间门一间，西亦如之，太学门三间，门东勅谕碑一通，洪武十五年申明学制一通，洪武三年定，学规碑一通，洪武初年，钦定，永乐三年，申明学规碑一通，洪武十六年并三十年，钦定庙学图碑，一通庙学，规制地界，四至丈尺，尽勒焉，正统十二年十一月初四日立外，东井亭一，又东为持敬门以入庙，自中少北，为储才门，以通启圣祠，土地祠及典簿，典籍，掌馔防仓库之路，祭酒东厢，亦由此入西井亭一，又西为退省，号门自西少北，为广居门，以为司业，入厢及诸生入号之路，墀内杂植槐，栢共二十株，前为集贤门，三间，门前为通衢，东西牌坊各一，题曰国子监，监衢，东西牌坊各一，题曰成贤街，彜伦堂后斋眀所九间格致诚正号，每号计三十七间，嘉靖七年作敬一堂，御制圣谕共碑七座前为大门，题曰敬一之门，祭酒厢房在亭东，司业厢房在亭西，防馔堂一所，在监东北土地祠五间，在馔堂门之右，典籍防五间，在馔堂门之左，典簿，防三间，掌馔防五间，退省号及广居门之西，为天地人，智仁勇，文行忠信规矩准绳，纪纲法度，凡一十八号，并退省房三，连混堂净，房各一所。
设官职事，祭酒，掌国学举人，贡生官生，恩生，功生例，生译生幼，勲臣教训之事，司业为之贰，脩古乐正，成均之政令，造以明体，适用之学，以孝弟礼义，忠信亷耻为之本，以六经，诸史为业，以升堂积分及格叙用之法，而励翼之不率者，扑之不悛徙，谪之以廪馔，膳师生以力役，给厨膳以赐予，示恩赉以宁，假悉人情，以拨歴练吏事以考选，汰冗滥，岁中春秋上丁日祀先师，则总其礼仪，上谒先师，幸太学，祭酒，司业，执经进讲，有讲章，其属有监丞，坐绳愆防叅领监事，诸师生怠，教不率教，及膳廪不洁，并紏惩书，识之而坚，明其约束，博士坐博士防分，经训授助教，学正，学录坐正义，崇志，广业脩道，诚心率性，六堂专教诲，严程课讲说经义，导纳之规矩，典簿，典出纳文移，受支金钱为师生馔，季报诸生课业，仿书以听于翰林岁杪，奏上典籍，掌经史子集及制书，掌馔，掌饮食，于是礼部翰林，詹事春坊司经局，若国子监官递相流通，而迁补因之，独华重矣。
治天下之大法曰：学校农桑而学校，尤其本也。教化出焉，天下未有不教不化而能治者也，其制，莫详于周畧约言之制于虞曰：上庠于夏曰：东序于殷曰：右学养国老在焉，于虞曰：下庠于夏曰：西序于殷曰：左学养庶老在焉，皆太学也，周人修而兼用之虞，学曰：米廪以养庶老，冬读书在焉，夏学曰：东胶以养国老，春夏学干戈，秋冬学羽籥在焉，殷学曰：瞽宗以祭乐祖春，诵夏，秋学礼在焉，皆太学而统之，曰辟雝，辟明雍和，言学也者，所以明和天下也，又水环泽宫之丘，如璧然曰：璧雝亦曰：成均以成其德，性均调，其过不及而名也，胶言在郊，必于郊，于泽中之邱，欲耳目不杂，安其处而无异虑也。故亦曰泽宫，王择侯国所贡士与大射其中简焉，国大事出征，执讯受胀，献馘在焉，其侯国。命立学，亦于泽而颇损其制，环水如半，璧曰泮宫，故瞽宗东胶，辟雍成均，其实一也。皆天子设太学以教于国者也，古圣王之所甚重也，故人生十年曰幼学，于家学于家者就外傅，而学之塾也，学书计学，幼仪学乐，诵诗，舞勺成童，舞象，学射御是也。二十曰弱冠，简其秀而学于乡，学于乡者，学于庠序校也，始学礼，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，其学也，三十壮有室，大司徒简其秀而学于国，大乐正造焉，小乐正大胥，小胥赞焉，朋友移焉，四术四教，春秋？礼：乐冬夏诗书，其学也，盖九年而博学无方，知明强立矣，而后可以材诸位于是乎大乐正简而进之，王升诸司马，故四十曰强，而仕而论官辨材始此也。
尚书大传曰：公卿之太子，大夫元士之适子，十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，知父子之道，长幼之节，入大学，知君臣之义，上下之位，故为君则君为臣，则臣为父，则父为子，则子董仲舒曰：王者正南面而治天下，莫不以教化为大务，立大学以教于国，设庠序以化于邑，故养士莫大乎大学，大学贤士所关也，教化之本原也，今以一郡一国，对亡应书者，是王道徃徃而絶也，愿陛下兴大学，置明师，以养天下之士数攷，问以尽其材，则英俊宜可得矣。
附元人吴澂国学碑记，国朝以神武定天下，我世祖皇帝以武之不可偏尚也。广延四方，耆硕之，彦与共谋议，遂能裨赞皇猷，修举百度，文治浸浸兴焉，中统间，命儒臣教胄子，至元间，备监学官，成宗皇帝，光绍祖烈，相臣哈喇，哈逊钦承上意，作孔子庙于京师，御史台言：胄子之教，寄寓官舍，隘陋非宜，奏请孔庙之西，营建国子监学，以御史府所贮公帑充其费，逮至仁宗皇帝，文治日隆，佥谓监学椟藏经书，宜得重屋，以庋有防，复令台臣办集其事，乃于监学之北，搆架书阁，阁四阿檐三重，度以工师之，引其崇四常有一尺，南北之深，六寻有奇，东西之广，倍差其深，延祐四年夏，经始六年冬，绩成材木瓦甓，诸物之直，工役饮食之费，一皆出御史府雄伟壮丽，焕然增监学之辉，名其阁曰崇文，英宗皇帝讲行典礼，贲餙太平，文治极盛矣，台臣请勒石崇文阁下用纪告成之岁月，制命词臣撰文臣澂，次当执笔，今上皇帝丕纂圣绪，动遵世祖，成宪于崇儒重道，惓惓也，泰定九年春，诞降俞防，国子监立碑，如台臣所奏，臣澂谨录所撰之文以进，臣闻若古有训，戡定祸乱曰武，经纬天地曰文，武之与文，各适所用，然戡定祸乱，用于一时而已，经纬天地，则亘古今，不可无也，何也？日月星辰，天之文也，山川草木，地之文也，人与天地相为经纬，则亦与天地相为长久，而可一日无也哉？我世祖怱怱用武，日不暇给，而汲汲崇文惟恐或后，此其髙识深虑度越百王，宏规逺范垂示万世，以为圣子，神孙法程，夫岂常人所能测知。盖创业之初，非武无以弭乱，守成之后，非文无以致治，武犹毒药之治病，病除即止，文犹五谷之养生，无时可弃也，有文治之君，必有文治之臣，文治之臣，茍非教习之，有其素，彼亦惘然，孰知文之所以为文者，故建学以兴，文教畅文，风防育其人，将与人主共治也，斯文也，小而修身齐家大而治国，平天下，言动之仪，伦纪之叙事物理，义之则礼乐刑政之具，凡灿然相接，焕然可述，皆文也，古圣贤用世之文，载在方册，不考古人之所以用世，不知今日之所以为世用者也，然则圣朝之崇文，岂虚为是名也哉？阁之所庋，古圣贤之文也，立之师，使之以是而教，设弟子员，使之以是而学教之而成，学之而能则游，居监学者济济，然彬彬，然人人闲于言动之仪，察于伦纪之叙，博通乎事物理义之则详究乎？礼乐刑政之具，他日辅翼吾君跻一世，文治于尧，舜，三代之盛，由此其选也，夫如是，其可谓不负圣天子崇文之明，命休徳已若夫不能濳心方策，真有得于古圣贤之所谓文而涉猎乎浅末，燿乎葩华，曾是以为文乎？上之所以为世用者，盖不在是，臣澂再拜稽首，而献颂曰：皇元肇兴，于赫厥声，天戈所指，如雷如霆，圣圣继承，六合混一，威命逺加丕冐出日，神谋英畧敷遗后人征诛，以义持守以仁，既成武功大阐文治，遵道隆儒，劝学讲艺，京师首善教胄，设官孔庙，巍巍四方来观，执法之臣，职务紏慝，爰矢嘉谟，称我文徳于庙之西，黉舍翚飞，于黉之北，杰阁云，齐其阁伊何？有经有史，广采旁罗，有集有子，昔在中古，郁郁乎文，式克至今，用宏兹贲，诜诜多士，被服圣术，凤翥鸾翔，虎炳豹蔚，维身之章，维国之光，匡扶盛化，上跻虞唐，民物阜蕃，礼乐明备，允显崇文昌运万世。
国子师
明兴之初，未即正位，即建国子监兴学，以元国子生，梁贞为太子賔客，兼祭酒掌监事，仿周制，以六徳六艺训廸，务底于成，有异才出类者，即奏闻，擢用之初，国学既建，诸博士皆就职，胄子在内府者，令布衣髙启谢徽教之，至是，诸生方序立右顺门内贞传防下勅诸生出受业太学，既而以学制未广，谕中书省曰：太学育贤之地，所以兴礼乐，明教化，贤人君子所自出，古帝王建国，以此为重，今太学虽建斋舍，卑隘不足以居其令，工部增益学舍必髙明轩敞俾讲习，有所游息，有地，庶达材成徳者有可望焉，庙成，上幸学行释菜礼，初，礼部奏增国子生，上曰：扬雄言务学，不如求师，师得其人，则材盛不得其人，广生徒何益？今民间俊秀可充选者甚众，而祭酒乏人，卿等其为朕询采天下通，今博古才徳兼备足为人，师者以名闻，于是起致仕尚书侍郎，及四辅官，驿召至，皆手勅署，祭酒，司业官十四年，以文渊学士宋讷为祭酒，勅谕之曰：太学，天下贤士所关礼义之所自出也，自建学而来，歴选师儒以居，迄今未臻其效，岂士习之难变，与抑师道之不立，莫为变，与此朕所夙夜究心者也。卿宿学耆徳兹特命为祭酒，尚体朕志，使诸生有成，士习丕变，庶国家有赖焉。时初设学，学徒众，师生相讦，教尼不行，上令曹国公李文忠以勲臣亲重，领监事，助绳纠讷，性严重，不妄言笑，以矩矱自捡，抚士恩义并至，恒寝食堂，厢房不休沐，私第谆切训，诏不遗余力而上，时时召与问对，亦时时至太学，临观一日，上召问卿，昨午黙坐厢房，色颇厉，何也？讷顿首言：臣荷皇上恩厚，念欲为国家效犬马竭力造士，昨生徒有造次，步倾跌失容者，皆臣不能教廸所致，故静自刻责，上嘉叹，讷顿首曰：主臣犬马，臣动息圣明，何从知？上曰：朕欲时见卿念学事烦，不欲为数数，故遣畵工图，卿像以来，因出像示讷，讷感泣顿首谢，讷滑县人，举元进士，知盐山县，征为助教，陞学士，内阁转祭酒能躬修教率，规绳整肃，故其时国学人才，卓有可观。
永乐三年谕礼部，申明国学，洪武旧规，俾师教无阙，士学有成，庶几国家得贤才之用，时以内阁胡俨为祭酒俨，南昌人，以举人授华亭教谕，荐知桐城，入为检讨入阁，以其学行，堪为师表，出为祭酒，率以身教，士心翕然，向慕上北征，以祭酒，掌翰林院事，太子賔客致仕，自处淡薄，衣食仅足，方岳重臣，俱待以师，礼宣徳后以师道著者，北为李忠文，时勉南为陈祭酒，敬宗，于是有南陈北，李之称，时勉崇亷耻抑奔竞，别贤否为劝惩，士习丕变，诸生数千人开导训诲，语经义，必穷防趣，俾涣然领觧诸生有贫不能婚，病不能医，死不能丧者，节缩餐钱，为赈给仁义之风行矣，督诸生学甚，劬旦五鼓，令起诵读，夜漏定二鼔方敢寝时，濳行省其勤惰，一时人士皆感奋兴起，共诵称之曰：天地之量，父母之心，太师，英国公辅偕侯伯二十余人，请告诣国子监听讲，既至，时勉令诸生各讲五经一章，讲罢燕饮酒，诸侯伯咸让坐，惟英国公以耆年与祭酒抗礼，余皆列坐，诸生雅歌投壶，如古仪，迨暮乃散，盖其风也，敬宗力以师道自任，严条教革旧习，励诸生于进学成徳瞽宗之政，肃于朝廷，僚属挟忿，私有诋诬，周文襄为草疏申理，辞少骫，敬宗曰：不可，被诬事小欺君，事大持不上，而事亦竟白，时大阉振权重震天下，时勉特与抗礼，振生日，诸大臣皆往贺，又独否振恚，遣人日亷迹其过莫得也。彜伦堂，故有大树，时勉嫌其一面隂翳颇妨诸生，班稍伐其傍枝，振以为擅伐官树供私防，遂矫防与司业赵琬，掌馔金鉴，俱逮方逮时，时勉方坐东厢，考业锦衣官校猝至，掩卷起免冠受桎梏，诸监生皆眙愕失次，时勉神色自若，呼诸生前，徐语曰：某人某处，讲是某处非是，某胜某缕缕如平时，因顾嘱僚属令终，事乃行，已矫防荷校，国子前校重百斤，时勉尫老不任校，惫甚，诸生司马询等百千人伏阙请寛宥，有石大用者，独奋请以身代会，事闻，皇太后乃得觧寻致仕去，而敬宗考绩至都，下不诣振振，以礼币求书程子四箴，走笔书而归，其礼币竟不往。故官，太学者二十余年，竟不调，敬宗意豁如也，盖一时风尚，肃正者如此。
治中，诏起侍讲，谢铎为北祭酒，佥事章懋，南祭酒皆宿儒懋，以父丧力辞，特防为增置司业一人，署监事以待，以编修罗钦顺为之听，懋终制日赴官，时士多放逸有差，拨争先者，钦顺念以为放心，宜收非管摄之，严不可争，风宜息，非精稽考，公予夺镇之不能持甚力，而谤作已乃肃然，及懋至，与谨矩度尚徳化励亷耻明道术，着功令，祁寒暑具冠服，危坐终日，以听事诸生，翕然，日执经质疑问业，人人自以为得师也，铎先后祭酒，两雍律已率人皆严立规约监，故有羡金为祭酒，费铎尽籍于官均赡，僚属搆东西楼，刻经史列其上，北监庙街湫隘，益市地，辟其斜侧，又市庐舍三十余区，居博士，助教诸学官，诸生贫者赡给死者，赙襚，皆羡金，不自私一钱。
师道立，则善人多，国子祭酒，司业，非他官比也，昔皆以徳望素著者为之，如宋讷以文渊，大学士胡俨以内阁侍读李敬以致仕，刑部尚书陶凯以礼部尚书，出为湖广叅政致仕，召为祭酒，寻复以叅政致仕，何铎以礼部侍郎，掌国子祭酒乐韶凤，以兵部尚书，改侍读学士，拜国子司业，陞祭酒刘崧以致仕，吏部尚书为司业，治正徳中蔡清王鸿儒，俱以致仕提学起拜，王云：凤以提学内转，嘉靖中，殷迈屠羲，英成宪，以太常卿转周怡，以给事中建言谪，隆庆初，起山东海道，迁国子司业，不拘资品，惟主得人，故成贤之地，于斯为盛，即博士学正，亦必简宿学硕望者以充其后，往往补馆职，列坊局，已乃寘内台，此真足为王者之取法也。
洪武中，上以公侯子弟，在太学者，多骄慢不习训，诏曹国公李文忠提督国子监，是以国公而理太学事也，二十九年，因学正吴启言：上命魏国公徐辉祖，率礼部，翰林院官诣监考试诸生等第，吏部以次录用，是以国公而试太学士也，洪武中，起致仕，刑部尚书李敬为国子祭酒，致仕，试吏部尚书刘崧为司业，是以尚书而起太学官也，其时太学之重如此。
附元人以许教官衡，改授国子祭酒，诏懿徳素全经学，洞贯视听言动皆合礼，宜进退周旋，举皆中道，所在满御，冦之屦，畴非趋董子之帷，宜处成均以全，乐育可特授其官务讲明于圣道，为矜式于国人，元人初立国学，即得一代大儒而为之师，词臣王恽，尝云：至元七年，命许衡为祭酒，选朝中贵近子弟，令教授之，不满五岁，其诸生俱能通经，达礼彬彬，然为文学之士，及其入仕，皆明敏疏通，果于从政，其成效彰彰，如是真开国之盛事也，元能有国，百年岂偶然哉。
监规
洪武十六年定监生三等髙下凡通四书未通经者，居正义，崇志，广业堂，一年半之，上文理条畅者，升修道，诚心堂，一年半之，上经史兼通，文理俱优者升率性，堂升率性者方许积分，积分之法，孟月试本经义，仲月试论及内科，诏诰表一章，季月试史策及判语二，每试文理俱优与一分，理优文省者，与半分文理纰缪者无分岁，内积至八分者为及格，与出身，不及分者，仍坐堂肄业，有轮差，于内外诸司，俾其习于政事，半年囘学，昼则趋事于各司，夕则归宿于斋舍，优游之以歳，月琢磨之以义理约束之以规法，廪食学校，则俾其习经史，歴事各司则俾其习政法，遇大比科，许其就试，其为教法，可为本末兼举矣。
积分之法始于宋，备于元按，元延祐初，齐履谦在国学，行积分之法，每季考其学行，以次递升，既升上斋，逾再岁，始为私试，词理俱优者为一分，词平理，优者为半分，岁终积至八分为髙第礼部集贤岁选六人，以贡，此即宋人积分之法而节目，稍有不同，至明，一依其制。
礼书李时曰：国初监生俱由广业堂肄业，积渐升率性，堂始得积分，故天顺以前监生必作养十余年，然后拨歴后积滞，人多节将，拨歴岁量减至治，八年，国子监有坐班人少，不敷拨歴之请本部尚书倪岳题称权宜，救之法，有二增贡额，以足坐班生徒，议差歴以久坐班岁月，拟将府学岁二贡州，学二岁三贡，县学岁一贡，行四岁而止，其各衙门歴事三月考勤之后，仍歴一年，其余写本一年，清黄，写诰清军，清匠三年，以至出廵等项，俱如旧例，日月为满，今国学缺人，视治时为甚，所有前项事例，似应叅酌举行得，防在监坐班人少，皆因近来将歴事日月减少，而杂歴长差等项增多，既天顺年间，十年以上方得拨歴，今乃未及一年，已夤缘拨出大坏，祖宗教养之法，吏部查各衙门歴事旧额，人数明白开奏，着为定例，不许，仍前滥拨，及今出限，写本无名差，用各项歴事月日俱照，倪岳题准事例满日，方许更替，凡歴事及出廵奏，内既该监生，监生佥名，一应事务，许其公平，议论举察，所司奸，以称祖宗，设立歴事深意以后，考选岁贡入监，务遵旧规，由广业堂渐升，率性堂然后积分出身，果有才学，超越奏闻，擢用贡额不必增，恐致异日，选法壅滞，其监生给假者，趣复班。礼部题教世胄，疏该兵部，咨该本部，题国子监司业，兼司经局，较书王同，祖奏内开，一曰教世胄，臣请自今公侯伯子弟年十八以上者，该部具名上，请送监读书，习礼本监，仍每名选拨友伴，监生二名，与之讲学相资，薰陶规劝，每五日一赴监候，诸生立班定，友伴引至堦下，恭揖而退，侍立两傍以观揖让，周旋之节，候堂仪毕，赴厢授书讲习，其有不率教者，凭本监堂上官奏闻，区处三年之后，学有成效者，本监奏闻，该部注记，候异时袭封之后，有所委任，据以甄别贤否，等因奉圣防该部，知道该本部查照，节年事例，议拟覆题，勲臣之家，子孙得以承袭爵禄，或遇任使，管理军务，责任匪轻，书曰：若生子，罔不在厥初生，言立教之不可不早也？况公侯伯子弟出自膏粱，素养富贵，易生骄惰，茍非预养，而善教之，欲望其能不变于习而成其徳也难矣！我国家慎重典礼，凡将官子弟年幼者送监读书，见诸洪武五年，成化治年间，节经举行，皇上嘉靖元年，又因该部建白，申明前例，题请，凡公侯伯等爵无分已袭未袭，已任未任，年三十以下十四以上，通行查出，开送本部，转送国子监行，祭酒，司业将大学论孟诸书，相举防授令，其在家讲读，仍每十日赴营观操等，因嘉靖八年十二月二十二日，题奉圣防，已经通行去后，今本官奏要疏名上，请送监，备诸劝典，无非修明礼教，至意相应，议处合候命下，将见在公侯伯等爵及应袭子弟年十四以上，三十以下未任者，通行查出备具，年甲籍贯，径自开送礼部，类具姓名上，请分送两京国子监照，依嘉靖八年，题准教法，分拨习礼，肄业等因题奉圣防，咨部送司随，准后军都督府，手本开送，襄城伯李应，臣等前来案呈到部，理合疏名上，请伏候命，下，本部将，各爵具劄，送国子监肄业行令，本监堂上官查照，嘉靖八年，题准事例，教习务，俾学有成效，庶文武兼济，他日可备干城之用而不坠，其先世阀阅之风矣。
祭酒吕柟疏嵗贡入监即古乡举里选，六德六行，六艺之士，故礼称四十强仕，道明而徳立近年有嵗贡二十上下者其徳行焉考甚，且礼让未娴，遇事莫名，各提学惟取词章，不顾行检，遂使质朴沦坠，乞勅该部转行，提学官当嵗贡期于食廪，年深二三名，内遵照祖宗卧碑，参取徳行必注其平日某徳某行縦无完人，庶几近实所校文，惟取其不悖，经传理明，辞达而止，不专于富丽，有蹈袭六朝人语竒怪难读者，俱从黜落，而遐荒鄙邑，亦取士以充用，昭圣明一视，无外之心，又举人在监本以观光皇极，薰陶徳性今查在监实数，天下之广，仅止二三十人，盖自防试之，后支称他，故骏奔原籍，有志者固不废学，余多交际郡邑，开治产业，侵陵乡曲，比及试期，方攒监簿，计水程用规拨歴未仕若此，居官可知己，勅该部称，己未，入监告囘，举人移文行取，违限作旷，计月加旷，不许，会试之条，庶士类知儆，众向于学矣，纳银例贡，近奉钦依聴，其依亲原籍，与考科举此以待志士可矣，其无志者，一旦还里，抗揖守令，兼服商贾，肆行乡闾，他日入官殃民，非浅乞勅该部将，依亲例贡行，各提学官，考行业类报，其逃监及患病给假，三月之外，许臣查治重则奏报，削其名籍，夫士必知古斯可通，今仪礼一书，乃成周致太平之具，世行髙堂隆所传十七篇，宋儒杨复为之图，觧皆可习行，近臣等选诸士按图学步，自冠射乡，燕至士相见诸仪使士子闲于周旋，进退之节，养其中正和平之气，而此书稀少，靡所正据，礼乐诸器旧多未完，乞勅该部，重刋礼仪，并造前项，礼乐诸器以便诸生，游业准古，大雅鼓钟辟雝，周礼乐语之义。
生徒
宋庆歴四年，判国子王拱辰言：汉太学千八百间，生徒三万，唐六千二百间，今国子监房二百楹，制度狭小，不足以容，乃改建太学，增同舍生二百，犹未及汉，唐之盛也，明制，太学号舍与宋相仿，当教典方兴，生徒或至三千，后人数萧萧，非初制矣，郭正域云：谨按往牒，洪武四年，诏选府州县诸生俊秀者，入国子监，得陈如奎等二千七百八十二人，二十六年，监生悦慈等八千一百二十四人，永乐十九年，监生方瑛等九千八百八十四人宣徳四年监生程宪等四千八百九十三人，正统十四年监生金聪等四千四百二十六人，景泰五年，监生黄梦麒等五千一百七十九人，天顺八年，监生徐福等五千八百三十三人，成化二年，监生任兰等六千二十人，正徳三年监生洪濡等一千三百二十六人，嘉靖十九年，监生徐甸等二千一百五十一人，及至今日，寥寥如此，非所以风四方，示后世也。
初建国学，令品官子弟及民间俊秀，充国子学生，于是有官民生之目，自一品至七品，皆得与叙防，皆谓官生民，生则郡县中诸生论其秀而岁升之者也，洪武三年始设科举士，五年，选会试下第年少，质美者令入学，皆曰民生，当是时，启教虽，而任官不易，非强学登科，则积分将至十余载，而后得歴事授官，成化初，始诏三品大臣以上子孙许一人送监照，监例出身防而得举，复得以次子补防而自洪武来，死王事者之嗣，时有特防其经筵，储邸讲导之臣，有稽劳叙防，边境大臣，以功防皆曰：恩生边境，豪长以及海外君长，梯航相望，遣子入学，附之官生，其勲戚习读，昉自洪武初，令公侯伯及武官子弟承袭者，入国学肄业，是时，盖二百余人，景泰，天顺间戚畹，诸公主子孙聴乞恩入监，成化十年令公，侯、伯，驸马初袭授者送监读书，习礼祭酒，依学规教之，不率者奏闻，今上设礼部主事一员，专教驸马，因不复入监。
明初，人才辈出，太学为盛，朝廷所用内而台諌外而藩臬，率以授太学生之成材者，自正统以后，此制遂废，嘉靖八年，廷议复申祖制三途并用，于是以举人监生，孙翥为给事中，举人监生，阮徽岁贡监生张澍为监察御史及万歴初张文忠居正秉政，屡申饬而未能行也。
洪武时，国子生殷敏选入武英殿纪事，授监察御史，盖其时储养国学，有出使歴事之任，又有大本堂，读书，武英殿，纪事等清要之责，故贤才辈多出其中。
国子生，往往有上书谏诤者，治十一年三月，监生汪镕劾大学士刘徤，李东阳，上下镕诏狱，徤等疏力救，得释，天启七年十月，监生胡焕猷劾大学士黄立极等下法司，诸公救不力，上意不深，罪之也，得以赎论，四相继去，三相皆极辩，而李高阳独引罪不辩，人称其得体至涂，仲吉救黄中允，词气侃侃，廷杖遣戍，可称朝阳，鸣凤矣。
纳粟
崇祯五年十二月，谕朝廷分职设官，原以任贤用能，非可别开幸，滥其典制，所载纳粟输赀，并与选授，止为科目，正途之外，未尽乏才，因以此鼓舞俊秀，招徕防公立法，未尝不善，乃十余年来，军务烦兴，羣议足饷计，臣屡经条奏事件，从此频开，虽俯从士民，好义之心，少助国家，师徒之费，然而一时偶属权宜，事久必滋，蠧吏途纷杂，名器混淆，有赀即可，博官才品，俱在勿论，甚而俨然，民牧掊克取偿，阶厉尤为不堪，朕方欲慎稽流品，抚恤痌瘝，而开纳不除，则源之不清流，何能洁兹？特谕尔户，工二部从今为始将，近年新开各项事例，尽行停止，其以前曾经纳过者，准与照例序选，此后不得再行援纳，仍将议停欵，目开列明白，奏请裁定，传示吏部遵守，不许，朦胧影借，致滋铨。
马文升疏，仰惟我皇，上法古为治，凡庶官用人，惟由科目，出身进士，举人及岁贡监生得以除授，此外杂流者，不得并用，前时三年大比，各布政司，设科取士，乡试所取，举人不多，会试进士，亦为有数，其岁贡生员，每府一年贡一人，州则每三年贡二人，县则每二年贡一人，其岁贡生员入监后，不数年，即取歴事通共不过六，七年，吏部就为选用，在部听选举人，监生无淹滞，久积之患，所以年未衰老，志亦清明，一旦任官知守法度，罔敢贪汚，迨至天顺年间，宪臣建议起，送天下在学，年四十以上生员，送监读书，奈各生员，夤缘作，有方三十五六，或方三十者，亦作四十，起送赴京之，通有五千之上，既而陜西边情，防缺战马，又许生员纳马入监读书，其纳马之数，又有七千余名以后，四川陜西地方荒歉，军民缺食，乏粮赈济，守臣具奏，又开生员，上粮亦许入监，通前共有数万，中间多系幼男自来，不曾在学读书，既作监生，湏拨歴事其举人监生，虽年壮气豪者，亦与彼一同挨次取选，始终二十余年，方得出身。长者老耄，壮者衰弱，家道贫难，未免负债，于人授官，到任债主相逼，因此负人财物，岂能展布行事，所以官不得人，民多受害，至今未选，纳粟监生尚有七千余名大坏，选法壅滞人才，率由于此，本部虽有奏准，不许，生员纳粟入监事例，一遇兵荒，府藏空虚，未免又要奏开，况蠲富民之徭役以重困穷，民所损国体甚大，不可不严为禁止。
监例
洪武中，钦定官吏，监生会馔之制，掌馔，预备椅桌，器皿于馔堂，祭酒南向，司业北向监丞，博士六堂等官，东西向坐，诸生分东西班坐，其后大约膳夫一人，管监生二十五人馔，先食则鸣，铎传唱曰：食不语，坐必安日以为常，十五年命，凡监生正妻，月支米六斗，监生，有家人者，三月至十月日支米二升二合，六勺，十一月，至二月日支米一升九合二勺，监生俱给冬夏衣，工部制衣被，十三年，准监生读书，灯油，每人月一斤课仿，纸月大尽，三十一张，小尽三十张，造保安堂处，监生疾病者病，故给殡殓，银行文顺天府支给，及行，兵部起关应付。
春明梦余录卷五十四
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余録卷五十五
吏部左侍郎孙承泽撰
府学
顺天府儒学，在城东北国学之南，洪武中，以元国学为北平府学，永乐定鼎，仍为国学，改报恩寺为顺天府学，初有僧游湘潭，募造报恩寺，尚未安像，眀师下燕戒，士卒毋得入孔圣庙，僧仓皇借宣圣木主，置殿中，后不敢去，遂以为学，其地元之柴市也；文，文山授命焉，东有祠，西有馆曰教忠，再西有坊曰育贤。
谕防
眀太祖初年，诏曰：惟致治在善俗善，俗视教化，教化行，虽闾阎可化为君子，教化废中，才不免于小人，近北方乱，人鲜务学，其选太学诸生中，年长，学优者往各郡分教，使人务学而兴材，又辍翰林院脩撰检讨，为郡学官，已，复令按察司精考，儒学官不称者，送部别调，又诏各布政司，府州县官，举秀才，人材必会同，境内耆宿长者，访求徳行道艺着闻，州里之人以充従，隣里保结，命有司騐实盖重荐举而先徳行俨然成周，造士之法也。
提督学校官勅谕【原勅万歴初改】
一学者读书，贵乎知而防行先将圣贤经书熟读，背诵牢记不忘，又従师友讲解，眀白俾将圣贤言语体而行之，敦尚孝弟忠信，礼义防耻之，行不许，徒务口耳之学，将来朝廷，庶得真才任用。
一为学功夫，必收其放心主敬，穷理毋得卤莽间断，其余脩已治人之方，义利公私之辨，须要体认精切，庶防趋向不差，他日出仕方防，顾惜名节，事业可观。
一习学举业，亦穷理之事，果能精通四书本经，便防行文有等生徒不肯，实下工夫，惟诵旧文，意图侥幸，出身，今宜痛革此弊，其所作四书经义，策论等文，务要典实，平顺说理，详眀不许浮诞，至于习字，亦须端楷，庶不乖教飬之意。
一学效无成，皆由师道不立，今之教官贤否不齐，先须察其徳行考其文学果所行，所学皆善，须礼待之，若一次考验，学问疎浅及怠于训诲者，姑戒励之令，其进学改过，若再考无进，不改送吏部，别用其贪，滛不肖实迹，彰闻者不必考其文学，即送按察司直送廵按，御史问理，吏部别选有学行者补其缺。
一师生，每日坐斋读书及日逐防馔，有司签与斋夫，膳夫府学膳夫四名，斋夫八名，州学膳夫三名，斋夫六名，县学膳夫二名，斋夫四名，不许，违悮缺后。
一生员考试，不谙文理者廪膳，十年以上，发附近去处充吏，六年以上发夲处充吏増广十年以上发夲防充吏，六年以上罢黜为民。未及六年者，量加决罚，勉励进学。
一生员之家，并依洪武间例，除本身外户内优免，二丁差役，有司务要遵行，不许，故违。
一凡廵视学校，水路乗驿舟陆路乘马，仍扵夲司带书吏，一名随行，陆路与官驴俱支廪给。
一府州县提调官员，宜严束生徒，不许出外，游荡为非，凡学内殿堂，斋房等屋损壊即办料量工理，若恃有提督宪职，将学校，中一切合行之事，推故不行，用心整理，量加决罚惩戒。
一所过之处，遇有军民利病，及不材官吏贪酷害人，事干奏请者，従实奏闻。
一本职専督学校，不理刑名，如有军民人等诉告寃枉等事，许受词状，轻则发下，所在有司，问理重则送按察司，直隶送廵按，御史提问。
一科举夲古者郷举里选之法，今南北所取，举人名数，已有定制，近年奔竞之徒，利他处学者寡少，往往赴彼，投充増广生员诈冐郷贯隠蔽过恶，一概应试，所在教官，侥幸以为己功，其弊滋甚，今后不许违者，听本职及提调科举官，监试官拿问一布政司，按察司官及廵按御史，不许侵越，提督官职事，若以公务，至府州县亦当勉励师生，勤力学业，不许，推故不理，若提督官，行止不端，许廵按监察御史指实奏闻。
一所辖境内，遇有卫所，学校一体，提调整理，武职子弟，悉令其习读，武经七书百将传及操习武艺，其中有防习举业者亦听科举。
一各防嵗贡生员照例，将食粮，年深者严加考试，不必会官，如果年深，不堪充贡，就便照例，黜罢，却以次者考充，务要通晓文理，方许起送赴部，一廪膳増广生员已有定额，廪膳有缺，扵増广内考选，学问优等者，幇补増广有缺扵，本处官员军民之家，选择资质聪敏，人物俊秀子弟补充，不许，听信有司及学官，狥私作，若有额外之数，须严加考选，通晓文义者存留待缺，不许，将不堪者，一槩存留，躱避差徭。
一，古者乡闾里巷，莫不有学，即今社学是也，凡提督去处，即令有司每郷每里俱设社学，择立师范，眀设教条以教人之子弟年一考较，择取勤効，仍免为师之人，差徭。
一师生扵学校，一切事务，并要遵依洪武间卧碑，行不许，故违。
崇祯六年癸酉二月初三日，上谕祖制，设科取士，専为致治求贤，近来士习日偷，贡举失当，人才鲜少理，道不张由督学教谕，训导各官董率乖方，培养无术，尽失旧制，初意以致朝廷不获，收用人之效，朕思士子读书进身，乃人才根源，必宜首重徳行幼学壮，行如生平，果系孝弟防让，自然做官，时不贪不欺，尽忠竭节，何必専工文艺，据防典及提学勅书内敦尚行谊，以励頺俗，不専论文优劣，开载甚，眀近通不遵行，至小学诸书，乃州县各有社学，原欲养育徳敷教储才，近来全不讲论，兴举其士子，自童时入塾，以迨应试登科，只以富贵温饱为志，竟不知立身行忠，君爱国之大道，如此教化不眀士风吏治，安得不日趋卑下，朕惟祖宗朝求才用贤，原不尽拘科目，至考试文义，正欲因言征人亦非専尚浮词，务华遗实，今欲祗遵祖宗制起敝，还醇童生，必先入学，遇试先查徳行自儒童以及郷，防须有实迹，方许入塲，异日败行，考官挨论，又教官为士子师长，化导防亲旧制甚重，近皆以衰庸充数，教术全废，此尤士风不正之源，今设法兴起着吏，礼二部同，都察院及该科详议，眀确具奏，至海内之大，岂无潜脩硕徳纯孝鸿才，清志刚方，实堪大用者，更宜特防一二以示风，劝至扵科道，不必専出考选馆员，应令先厯推知并着，酌议来行。
江陵项氏曰：学制之可见于书者，自五帝始，其名曰成均，说者曰：以成性也，然则有民斯可教，有教斯可学，自开辟，则既然矣，有虞氏始即学，以蔵粢而命之曰庠，又曰，米廪则自其孝养之心发之也，夏后氏以射造士，如行苇矍相之所言，而命之曰序，则以检其行也，商人以乐造士，如防与大司乐所言而命之曰学，又曰，瞽宗则以成其徳也学之音，则校校之义，则教也，周人而兼用之，内即近郊，并建四学，虞庠在其北，夏序在其东，商校在其西，当代之学，居中南面，而三学环之，命之曰胶，又曰辟雍，郊言其地，璧言其象皆今古，假借字也，其外亦以四学之制，参而行之，凡侯国，皆立当代之学，而损其制，曰泮宫，凡郷皆立虞庠，凡州皆立夏序，凡党皆立商校，于是四代之学，达扵天下，正统中，礼部请两直隶勅御史，十三省，按察司勅添设副使或佥事，提督学校，成化中，勅提学各分督所属官簿，録诸儒生徳业为三等，徳行优文学赡，治事上者为上等，有徳行而经义治事，稍劣者次之，即经义优治，事长而徳行玷缺者，列下等嵗课月考非上等，毋得应贡举，欲务士于本实而例，廪生考黜者，俱追廪为民父兄，咸惮慴，不务子弟扵学，提学御史阎禹锡请停追廪学乃兴，当是时，陈恭愍公选，督南畿学言，称古昔动必礼，则先颁冠，婚；丧，祭，及射仪于学宫令嵗时肄业训生徒，一主扵躬行以变革，浮习所廵，行不居公府，居宿于学宫，端黙危坐以率之，已而见诸生，周旋磬折，弦管豆登洋洋，翼翼也，比入夜斋，馆灯烛，如白昼咿，唔之声鍧然，选时以二灯前导省，劝之郡士竞奋，前后三年，章缝士未尝见其变色之语，折棰之威，即舆皂不施也，其教人，必本诸文公，小学书，以达扵四书，五经及通书，西铭性理诸书，诸生翕然孚化，畏信如神，眀既去思之，如父母以宪副督河南，广东学一如南畿，时为国朝督学使者之冠，眀初重督学之，选其盛时未论，迨正徳末御史萧鸣凤惩恶严，虽才不贷，副使魏校，敦行急，受欺不悔，副使李梦阳伸士节振萎，习士诵义不休，其后督学官稍轻，柄其任者，非必有卓行实学，厌士心，如异时髙者虚谈沽誉，劣者安禄养交下者，至开幸门，听请托不忌，又廵防或二三嵗乃一至至，不过浃旬月，独品所为校试，一日文而止，不复关行，防考察他道艺，即甄考徳行亦独案，郡县学官所报，三等簿，奨汰之，不复有案，质甚，乃惮廵行劳苦独髙坐引日月，至大比，独委府州县类考而合试之，故士习刓而人骛扵奔趋。
眀初重学官之选，往往取耆儒宿学，以充后科目法行，取举人登副榜者选授，凡国家推选坊局纂典籍，防试校文必与焉，其经保荐及九载，处优考者，类得授翰林院科道部曹官于陟陞无等，故廷臣荐士，以起家学官为羙谈后久刓弊，师儒之职益轻副榜，举人不屑就而贡生年稍迈，若贫困甚者，乃甘心焉，因取充位，精力倦于鼓舞，而学术纰谬，无防为诸生，先奔走，有司结富豪，以茍得而扵，月考课及上下三等，簿率以赀，不复问行防盖冗蠧甚矣。
礼部尚书沈鲤疏，窃惟教职之亲，士与有司之亲民，一也，今天下有牧民之官，而无教士之官，盖所谓教授，学正等职者，徒取备员实扵，弟子无分毫授受之益，虽亦三年，大比每嵗贡士未尝乏人，而求其成，徳达材以著作人之效者，则杳乎其未之闻也，夫人材风俗，出自学校，为治忽理乱，所系可任，其废壊不脩至此乎？臣等职専风化，责有攸归，窃欲稍为振拔，使知自奋，无所容其督责之法，惟慎其选除，优其迁转，以示鼓舞作兴之意，使由科目出身者不薄，此而不为贡，途出身者，不画地以自限，庶防师道立而学政之，举有日矣，请自万防，十七年为始新科，进士有愿就教职者，免其自行，陈乞具呈办事衙门，移文吏部，代与题准，即与除府学教授，教授三年，查果称职，原系二甲者，陞各部主事系三甲，陞推官，知县，俟其歴俸三年，将前教职，旧俸准折，有司年半与初选，推官，知县厯俸四年半者，一体推陞，行取其三甲，进士有愿久任教职，以终作人之效者，许于就选之日，具呈案，待其六年，径陞各部主事三年者，陞国子监博士等官，如有雅意，作人如塾师之于子弟，日课月程，多所造就，及防赞助，有司脩眀教化有移风易俗之效，遇该内转与相应，部分遇该，行取则通，论功绩，所以优进士教职者，似应如此，夫其守选未及者，得免，扵淹滞之苦，而政体未谙者，可习见有司之事，或遇该郷试之年，则聘取同考，不患乏人，斯其所以优之者，又不在迁转之间而已矣，防试副榜举人及下第乞恩就教者，本为贫而仕者居多，乃当临选之期，有持两端不决者，何也？盖年长而愿就教职者，本利于推陞之速，年青而有志进取者，又惟恐推陞之速，此其情之不同，有若是相反者，不可不従其两便也。请自今以后，凡举人就教者，俱经会试一次，方与推陞，有司如就教之后，防试不第，而仍愿久任教职，以终作人之效者，许具呈案，准其再一，防试方与推陞，惟已经三次者，不准其余，仍照常推用，若有造就人才脩眀教化如前项所称功绩者，三年以上，陞司务博士，知州，九年考满，起送到部者，陞各部主事，大理寺评事府同知，所以优举人教职者，似应如此，夫进士，举人就教者多，则教授学正，可悉得科目，出身者而用之，县学教谕，虽不尽然，亦宜选训导之，有贤声者，以充其任，葢掌教得人，则一方学政，有为之纲维者，故尤宜慎选矣，贡生教职，视科目出身者，常多数倍，乃近年以来，则一任分教再任，掌教概従劣转，彼既无可欲之势，以诱其前，而又有患失之心，以随其后，未有不甘心自弃者，故学政之壊由贡途居多，而鼓舞作兴，亦宜于此辈加意也，合无贡士，教官查有称职者除，春秋两季照常序，转学职外，其双月大选，遇该推陞之时，亦查，其年力精壮，考语，特优者与一体，推陞有司，九年考满，起送到部，而着有前项，功绩者陞，知州助教，其各该抚按荐举教职者，亦特许寛其人数，仍于荐本中以其资格，分为三叚，示不相掩，如云，某以上系进士出身，某以上系举人出身，某以上系贡士出身，斯不得偏右科目，致枉公论，以消沮贡士之气，所以优贡士教职者，似应如此，夫待之优则人知自奋，而师道可立学政，不患其不矣，至扵，有司改教，近年事例，犹有可议者，盖凡抚按官论劾有司，而欲存一线之路者，必曰操守犹未大壊学问尚为可师，夫曰：守未大壊非果不壊特惜其履任之浅也？曰：学为可师，非真有学，特借此以爲之名也，审如是，则教士以贪而已矣，何重民而轻士如此也，合无自今以后，论材力，则姑准改教犯操守，则降调闲，不许，概与教职，以溷学宫，亦补偏捄，一事也，伏乞勅下吏部覆议上，请俯赐施行，臣等幸甚，桂文襄蕚疏，臣闻先王之教民也，因天地之性，顺人物之生，分土授职，统之于乡州，党族闾里而导之，以孝友睦，婣任恤，教不出，扵亩而行，不出于彛伦，管敬仲曰：农之子恒为农野处而不昵，其秀民之防为士者必足，頼此之谓也。汉书余子，遣入序室，所谓余子父在则子余，兄在则弟余，故天下生员，皆名子弟，其职在入孝出弟，而所以教之者莫切于出作入息之期，后世岐教养之政，而二之教者，不知养养者不知教，以致学校之考徳行不求之，郷党谈经之谬，分司徒以属之各官，故一登讲堂，永耻民事，有父兄荷，簔笠而子弟，衣轻裘，见达官贵人竦然敬起，见胼手胝，足虽至亲，赧然媿之，是虽冠服，士人言论道法，而其孝友之实，曽涂之人不若矣，此风俗之所以日下也，乞勅谕提督学校官，敦本抑末进，农民之秀重，居郷之行，凡入学生徒，必求子弟，曽知稼穑，有孝弟实行者取之，每于考校，后咨访笃实，父老，如古所谓孝弟力田者，量赏犒以风之，设稽行簿，付之里老，书其敬敏任恤，条报其善，行旌异之，其郷行玷缺者，选人不许入序嵗贡举不以应科，而命府州县教官，集诸生为防，五日一防先将所欲讲求经传，手録之録毕，即将本文谐协音声，圏防句读，防通章大旨，寻绎不得，破碎，拟题以壊经义茍有自得，録册端商之所作，字务荘楷，次将身所处伦理，间事未尽分，若所遭不如意者，务尽心商防如此，将不出亩之中，郷庠之内而骎骎，然有复古之渐矣，且夫人者，天地之心也。人存其心，则与天地为一，一息不存，则不与天地相似，失久不复，则其违禽兽不远矣，心何以存曰敬，敬何以入？曰：畏昊天，曰眀，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，敢不敬乎？曽子曰：十目所视，十手所指，畏也，惟畏而后防，敬敬而后心存，朋友之交切严如此，至举业文字，士子所頼，以发身者，固不待督责而自劝者矣，然其业之也，粗解章句，辄决裂经传，拟题搆文，竞为浮华，放诞之言，以夺有司之目，是则虽名士人，其设心与垄断之徒，何异放心至此，尚何望其读书穷理，以求见圣贤之心法也哉？必申令学官务，戒诸生一洗，此习先闭门静坐，整齐严肃，然后以先儒读书法，取圣贤经书诵读，而近思之体认深至，程子曰：如读论孟，将门人问防便作已问，将圣贤答防便作今日耳，闻又云：未读时，已晓文义大畧既读后自家见得又别，但觉意味深长，今生徒知此味者或鲜矣，近议者又以为读书无益，传注为赘正，縁其始未知读书之法未深，扵读书之味，后有所得，惩之太过，而不知此论一开，必将至，扵尚清谈，灭礼教，聋瞽一世，使天下贸贸焉无所执持而后已，非所闻也。乃小学之教，本古庠序，序以眀教庠以行礼而视化春，民毕出在野，冬毕入于邑，余子毕入序室，学六甲五算，书计之事，非独教之，将有以养之也。非独飬其徳性亦将养其身体，固其夀命而坚强，其血脉也，故声音以养其耳，采色以养其目，降登疾徐以养其血脉，今之教者，严课程急，记诵以伤其魂，强所不防，苦其思索，以损其魄而教与飬胥病矣，臣治县时辟义仓之右，废寺隙地，南北数百歩有余建为学舍，左右相向，中设四堂，前后为门，左右为塾，以笃实长老，二人平旦坐左右塾序，行道出入，每食时，至日夕亦如之，次为习礼堂中，绘陈祥道，杨复所撰礼图曰：童子礼曰：士相见礼曰：婚礼曰：子事父母，礼曰：妇事舅姑，礼曰：祀先礼曰郷射礼，立师掌之，诸童子进学，即率见先生习升降，拜揖坐立之节，随授一图，指示擘画，令其通晓间令展习，以辨杂服，又次为句读，堂内榜，管子弟子职亦列数图示之，日讲一图，次以孝经，小学教之句读，令其粗熟，仍为讲説大义约之入，身又次为书算堂榜，六书法，毎日止教一两字，即以四方上下，自一至十，若干支等名数授之，又次为听乐，堂内置鼔鼙笙磬投壶，诗章弓矢，礼乐之器，或教以鼓节，或教以诗歌，或教击鲁薛鼓之半，以习投壶，或击鲁薛鼔之全以习射仪，四堂遍而日亦且晡矣，自听乐堂，复之书算，以次至句读，至习礼皆略复旧业，于门左右塾，以次序出，如此，则家无子弟之忧，而子弟亦得养其徳性血脉养其耳目心志而非僻之干，无自而入，扵以飬端正之本而复古，兴理幸甚。
元大兴府学孔子庙碑，马祖常，文曰：昔我太祖皇帝受命造邦，金人孙于汴，太祖即以全燕，开大藩府制临中夏，维时已有定都之志矣，故太宗皇帝首，诏国子通华言，乃俾贵臣子弟十八人先入就学，城新刳于兵，学官摄于老氏之徒，迨世祖皇帝教命下，始正儒师，复学官庙事，孔子归壖垣四侵地，勒石具文，作新士子，至元二十四年既城，今都立国子学，位于国左，又因故庙为京学，京师杂五方俗，尹治日不给，庙之墙屋，弊壊将压以毁讲席之堂粗完，泰定三年，今大尹曹侯上视庙貌，祠位皆不如制，割稍入为寮宷倡，然后大家富人，合赀以聚财者有焉，释子方士分食，以庀徒者有焉，施于庙，咸乐相成，延两庑五十有二楹，缔搆涂饰，工良物办象従，祀诸贤百有五人，妥灵惟肖，威仪有容，又恳请扵朝，得廪饩弟子员，百人受学，扵师复其身，不劳以事扵，是天下首善之教兴焉，庙肇自唐，咸通中至辽，金燕为都邑，故尝用天子学制，选举升造，与南国角立，亦一时之盛也，太宗皇帝当云雷经纶之世，圣训谆切以徳赏喻父师，以夏楚惩子弟饥焉，粟肉渴焉，酒醴力焉，仆使恩义甚备，其养贤劝善之诚，固已髙出扵百王之上矣，世祖皇帝立极作则人文昭眀登用儒臣，躬亲讲学，故当时勲贤之裔以及宿卫之臣，罔不以揖让，爼豆之为懿，颛防昏庸之为耻也。而三代国学党序庠，遂家塾之等，秩然罗列于上下，才学经术，用世之士，踵武而出，暨仁宗皇帝賔兴大比，四方举进士，比登贤书防名礼部者，京师屡倍于外郡，非列圣仁涵义揉，百年之礼乐文物，推而致之，与燕自虞，夏，为武卫之服，召公之化尚矣，昭王筑台以徕贤士，邹衍，乐毅剧辛，至有称扵世，韩婴以诗，易为一家，师孔頴达博综五经，卓然庶防醇儒，今多士游歌在庭，抠衣在庙，将见鲁邹之羙矣，若婴頴达，宜所不道，矧衍毅辛之徒哉！夫儒者之学，诗，书，六艺之文，以至施天下之道，无有二也；后世教不眀家异人殊，各溺于所习，以相诋訾，由上之教，无以一之，嗟夫！古者小学，大学之师弟子之傅皆本于道，徳仁义之实着，扵诗书六艺之文，非有教有授，则不敢以传也。传焉而厐杂不经，则上有刑也，是故风淳而气固由上之教，有以一之也；而王国多士，逢文眀之防肄业有学，学有师，春秋祀其先圣先师者，有庙有位，入有食以处出，有贵于众，所以报称，列圣教化之徳而应贤侯承宣之志者，必冠而起矣，提举学事崔居中教授，贾良弼言正张祯，禄司视，以状请曰：庙之事成，前尹马思忽实防始之，今尹曹伟，实能终之经，歴王孝祖薛让警，廵监院兀都瞒使李权，且防考工扵下也，余既为言正，兖；郕，沂，邹四公，配食东郷位，其来请遂为铭诗不辞，诗曰：皇元有赫，奄受大国于月之于日之域，京邑翼翼，莫不来极，予诞敷文徳，新都有嵯，辟雍峩峩，弁之瑳，济尔象犠鍧尔，歌新宫，则那旧庙如之何？皇帝在御，百度咸若，海输维柟，河浮厥柏，是防是斵，虞庠岳，岳式光我上国，元圣仪，仪元紞龙衣，衎我先师，既右享之，采芹于池，荐此眀犠用介我蕃厘，蕃厘伊何？彼美多士，克眀克类，克谅厥事，以登膴仕，以媚于天子，有铿华钟路鼔逢逢言燕于公有翼，有颙，多士既同，天府是庸，惟曹侯之功曹侯，訚訚廼承廼宣御剧廼専虞庠连连王氏安，安祗国维贤，天子万年。
武学【附】
洪武初，礼部奏请如前代故事，立武学，仍建武成王庙，上曰：立武学，是分文武为二轻天下，无全才矣，三代以前之士，文武兼备用，无不宜如太公之鹰扬，而授丹书，仲山甫之赋政，而式古训，召虎之经营而成文，徳岂比于后世，武学止讲韬畧不事经书，専习干戈，不闻爼豆，拘拘扵一艺，偏长哉！今建武学，又立武成王庙，是近世之陋规也，太公宜従，祀帝王庙，其武学，武成王庙，罢之军衞旧无学与，府州县同城者，军官子弟皆附其学，独治一城者，皆立衞学宣徳十年従兵部尚书徐何之请也？武官子弟曰：武生军中俊秀曰：军生衞学之有嵗贡始于成化三年，従李文达贤之请也。
京衞武学始于正统六年，除教授一员，训导六员，教习勲卫子弟，以兵部司官提调之，每三年一开，科如文士，郷试制，然勲衞率多纨袴，学虽立，而卒无干城，出其中者，然后知太祖之睿谟逺也宋时武学，与太学，宗学共称三学，其时中武科者授簿，尉之职，初调即可补州县，与文科不甚逺文武之途不合，而天下欲治不可得也。
天顺八年于武举，分为二等，上者加署职，二级次者，加署职一级，旗舍余丁上者，授所镇抚，次者授官带总旗，民生上者，授各卫试经歴次者，授各卫知事后絶无授经歴知事者。
春眀梦余録卷五十五
钦定四库全书
春眀梦余録卷五十六
吏部左侍郎孙承泽撰
首善书院
首善书院，在宣武门内东城墙下，邹冯两先生讲学之所也，京师首善之地，元宫梵宇鸱吻相望，而独无学者，敬业乐羣之所，往年罗念庵先生徐华亭相国，同志讲学，率借僧舍，诚大缺事也，天唘二年，邹南臯冯少墟两先生倡道，扵兵火震撼，人心披靡之时，有功扵世道殊钜，御史防诸公搆书院一所，扵宣武门内东墙下两先生，朝退，公余不通宾客，不赴宴防，辄入书院，讲学绅衿，有志扵，学者环而静听，或间出问难，无不畅其懐来一时转相传説咸知顾名义重防耻，士风为之稍变，未防逆珰用事，郭允厚，朱童蒙軰相继疏论，以讲学为门户未防，杨涟二十四罪之疏上，附珰者嗾珰谓此皆门戸中人也，党祸大作，善类一空，而御史倪文焕，遂奏请毁书院，弃先师木主，扵路左壁有记为叶公，向高文董公，其昌书并碎焉，书院，既毁逆祠，乃建及逆，祠毁而书院，不复建盖以秉政大臣，犹袭门户，秽唾以锢天下向学者，遂使闗闽坛坫之迹，终不能胜，蜀洛门户之见哀矣，昔人有言，国之将亾，必其礼乐，先去而后国随之，然则当日失礼之大，孰有逾扵首善书院，一事者乎？因辑其略，俾后之有志兴复者，有所考云。
叶文忠向髙首善书院记首，善书院者，御史防诸君所创为南臯邹，先生少墟，冯先生讲学所也，额曰首善者，以在京师为首，善地也，二先生语余子为记余曰：记讲学者必其素，尝学问之人髙不知学何以为辞？二先生固强之余，乃言曰：古之所为教学，则庠序学校尽之矣，当其时里党之所肄习，师儒之所修，眀舍三徳六行五伦之外，无他物也，自邹，鲁兴龂龂，扵洙泗鳬绎之区，始言心言性，言道徳仁义而其指归不出，扵孝弟时庠序学校废，而贤人君子之有志，扵学者始欲得圣贤为之依归，以共维世教，扵不坠其上下之相为补救，如此汉，唐以来，以杂途词章，取士置徳行伦常扵不讲，至宋而濂洛闗闽诸儒乃复续邹，鲁之防言转相授受，鹿洞鵞湖，始有书院，以聚徒讲学，亦杏坛之遗意也，眀兴设科罗，才虽取词章，而学宫功令，载在卧碑者，一本扵徳行至以眀伦额其堂，其大指与三代同而末流之弊，逐功利而迷夲真乃反甚扵汉，唐贤士大夫欲起而维之，不得不复修，濂洛闗闽之余业，使人知所向往，扵是通都大邑，所在皆有书院，而京师独缺，欲讲学者率寄迹扵，琳宫梵宇，黄冠缁流之所居，而无一敬业乐羣之地，盖二百年于兹矣，夫大学之道眀徳亲民归扵止至善，其释止至善，首言：邦畿千里，惟民所止，其重邦畿如此，而要其所止，又不外于君臣父子之伦，盖圣人之教人眀白显易，不为奥说，论又如此，夫惟君臣父子之伦，眀而后朝廷尊，朝廷尊而后成，其为邦畿，可为民止，故曰：商邑翼翼，四方之极，防极防，此归极归此，此之谓首善，非他之通邑，大都所得而比也。二先生之惓惓扵此举，意念深矣，吾闻邹先生之学，深叅黙证，以透性为宗，以生生不息为用，其境地所诣，似若并禅机元旨，而包括扵胸中冯先生之学，反躬实践，以性善为主，以居敬穷理为程，其识力所超，又若举柱下竺干而悉驱扵教外，要之于规矩，凖绳伦常物理尺尺寸寸不少，逾越与世之髙谈性命忽略躬行者，大相径庭，则二先生师世淑人之模范，又无不同，故凡谒邹先生者，盎然如太和，元气之薫蒸，疑游华胥之庭，其见冯先生，则屹然泰山乔岳，生仰止之心，今合二先生振铎扵邦畿，又适值圣天子道化覃敷统，接尧舜一时名流济济，如龙源，钟先生軰相与于喁倡和共眀君臣父子之伦，阐皇极以示防归，使凡有志扵，大学者毋以至善为荒唐，而唐虞三代之治，可复还扵，今日则其所补扵世道，岂浅鲜哉！往徐文贞在政地好，讲学朝绅，借以为市，江陵矫之至，尽毁天下之书院使，世以学为讳，余愧不防为文贞奉二先生扵臯比而幸与之同朝，时聆其謦欬，又读其论学之书，目覩书院之建，未尝不忻忻然有执鞭之，愿世得无执，江陵之见，以诮余乎？余亦甘之矣，书院，在大时雍，坊十四铺贸易，自民间为赀，一百八十两，皆五防十三道所输经纪其事者，司务吕君，克孝，御史周君宗建，以天唘二年月日开讲，是为记。
邹忠介元标，谨陈共学之原，疏臣以待尽之年，日有家园之思，行装已束，待期而请，偶闻圣嗣，将诞大小臣工咸庆，圣皇有子，臣受不次之恩，不随班行，欢欣祝颂，岂臣子之情，臣所以睠恋，迟回者以此。本月初四夜接，兵科都给事中，朱童防一疏，为宪臣议开讲学之坛，国家恐起门户之渐，欲臣等安心本分，爱惜精神，以东林为戒，以法度风俗，进贤退不肖等语属望，臣等思深哉！科臣心乎？臣有味乎？其言之矣，先正云本分之外，不加毫末，人生闻道，始知本分，内事不闻道，则所谓本分者，未知果是本分与否也？天下治乱，系扵人心，人心邪正，系扵学术，法度风俗，刑清罚省，进贤退不肖，舍眀学，则其道无由，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，臣等所讲习讨论者，惟是销反侧以归，正直防有极以归，皇极，若分门别戸则名教所不载也，湛湛清空，鸢自飞鱼自跃，天自髙地自下总是造化生机浩浩长安，大成大小，成小徳可成材可达，尽是皇上大泽，无一物不备，亦无一事可少，琳宫防馆，触目如林，梵呗新声沸耳，如雷，岂独碍此嘐嘐，则古昔谈先圣之儒绅耶？岂独多此海内，衣冠萃止之，坛坫耶？臣常逖思千古，自吾夫子振铎东鲁，孟轲氏继之，唐韩愈谓轲之死不得其传，所谓不传者，必有指归至宋，而诸儒并起，我眀益光大有耀，臣等方欲为孔，孟求心法之传，童防独不思为东鲁延，箕裘之绪乎？臣志学，非自今日始也，臣弱冠，幸举孝防従，诸长者一登讲堂，此心戚戚既谢，计偕独处，深山者三年，嗣入夜郎，兀坐深箐者，六年，浮沉南北，栖迟田亩，又三十余年，頼有此学，死生患难，未尝陨志所借朝夕切劘者，无论他省，即东鲁，则孟秋朱鸿谟，王汝训其师友也，记得隆庆，丁卯，戊辰，间徐阶当国，集诸部臣，手书识仁，定性二书，与诸士商度，今未尝以是损徐阶相业，神宗癸未，乙酉，丙戌间，臣等每集扵演，象所月有讲会，时执政诸臣亦尝过而问焉，后生不知，今元辅所知也，若以臣等讲学，惟宜放弃，斥逐之日，以此浇其磊块，消其抑郁，无聊之气，则如切如磋者，道学也；一语端为济穷救苦良方非尽性至命，妙理亦视，斯道太轻，视诸林下，臣太浅矣，人生堕地髙者自训诂帖括外别无功课，自青紫荣名外，别无意趣，恶闻讲学者，实繁有徒，盖不知不闻道，即位极人臣，勋勒旂常了，不得本分，事生是虚，生死是虚，死朽骨青山黄鸟数声，不知天与昭昭者，飘泊何所？此臣所以束发，至老不敢退，堕自甘者也，臣又有言焉，东林诸臣有文有行，九原已往，惟是在昔朝贵，自岐意见一倡众和防，付清流，惩前覆辙，不在臣等，臣心在光，天化日之下，剖籓篱垣墙之界，闻童蒙之言，惟自鞭自策，更复何疑？臣又思诗云：相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。古人求友，必有嘤鸣相合，臣等求友，未得和平之韵，先来同类之疑，愿罢臣以为倡学者之戒，臣为顺则之民足矣，愿陛下经筵日讲为诸臣先无以臣等阻千百世共学之心，国家幸甚，臣愚幸甚。
冯恭定従，吾书院当建，臣罪当斥，疏顷，臣接邸报，见兵科都给事中，朱童防一本，宪臣议开讲学之坛等事，臣读之不胜惶愧，窃惟世道之所以常治而不乱者，惟恃有此理，学之一脉亦惟恃有此讲学之一事，讲学创自孔子，而盛扵孟子，故孟子以作春秋，辟杨墨为一治，至孟子没而异端蜂起，列国纷争，祸乱相寻，千有余年，良可浩叹，至宋儒出而始有以接孟氏之传，然中兴扵宋而禁扵宋，是宋之不竞，以禁讲之故，非以讲之故也。伏惟我二祖开基，表章六经，颁行天下，天子经筵讲学，皇太子出阁讲学，讲学二字，昔为厉禁，今为令甲，是周家以农事开国，国朝以理学开国，昨二月间，因东事暂停经筵，而言者以为不可，旋复举行，人人称快，然臣之望其君，以讲学而自己不讲，是欺也，倘皇上一日开讲，问讲官曰：诸臣望朕以讲学，不知诸臣亦讲学否？不知讲官，何以置对？倘皇上一日御朝，问诸臣讲学，亦有定所否，不知诸臣又何以置对？今臣等创建书院扵，此岂为名？岂为利岂为官爵，岂为一身，宴游之地，岂为子孙世守之业，原为两京，十三省俱有而京师为天子之都，为首善之地，反无书院，非所以壮帝都而昭一代文眀之盛，况今外内交讧，邪教猖獗，正当讲学，以提醒人心，激发忠义，先臣王守仁当兵戈，倥偬之际，不废讲学，卒以成功，此臣等所以不恤毁誉，不恤得失，而甘心冐昧，为此也。臣罪良深，臣心良苦矣，夫以二百五十年所未有之事，而一旦为之，真为可骇，无怪乎童防之有此疏也。童防欲臣等修职业，惜精神，然讲学正讲其职业，如何精神？如何惜耳！童防可谓爱臣厚，教臣多矣，臣方感之服之，而又何暇与之辨，惟皇上察，臣无他防，罢臣归田，使庙堂之上，省一番议论，臣即耕凿深山，亦有余适，臣不胜悚惶，待命之至。
叶文忠向髙陈愚衷以质，公论疏，顷科臣朱童以讲学论，邹元标冯従，吾二臣已奉旨慰留此，犹论其事耳，未病其人也，今科臣郭允厚，遂并其人而诋訾之臣，以为过矣。二科臣之意，似不在讲学，而在扵眀嵗之考察恐邹元标有所左右，其袒即允厚，疏中亦已自言之，年来门戸衅兴互为胜负，近当事者剂量其间，人心稍平，臣与吏部尚书张问达每论及此，未尝不叹息，扵前事之过当，而以今此计典，必力矫其失，一切归于公平，邹元标议论，亦是如此，毋奈人情多端，过生猜疑，必逐去邹元标而后快也，邹元标在皇祖朝直，声振扵，朝野三尺，童子无不知其为忠臣，淹伏数十载，海内共惜，皇上防之田间，任以九列，足称清朝盛举，臣素不识邹元标，近与周旋见其恳恳，爱人之念，浑浑赤子之心絶无分毫矜名，负气笼罩，矫饰之态，心甚慕之，即谓其居山已久，扵世局有所未谙，宅衷太虚，扵人言有所易入，然扵邹元标之本色无所损，允厚所列，率皆吹毛洗垢，无甚闗系至扵，张居正之防典则，楚人请之，臣等拟之功罪，原不相掩褒贬，何妨并存？邹元标之不言，臣方服其无成心，奈何更以为罪，欲并其一生之大节，而抹杀之，何其甚也？邹元标在朝如麒麟凤凰，自足为瑞，如浑金璞玉，自足为型，何必规规然责以服乗之防雕镂之技哉？若逐去邹元标，则其他之讲学气节，如邹元标者皆不得安其位，人心必为不平，纷争又将不了，门戸之祸必与国家相终始，朝廷之上，已先自乱，又何暇问封疆之事哉？而臣亦乌可一日居此地也，夫讲学之禁，従来未有。乃二科臣之疏，屡奉内传，频更票拟，至谓宋室祸败，由扵讲学，谁为此言？以告皇上，独不思宋方盛时，正以濂洛闗闽讲眀学术，比及南，宋王淮，韩侂胄陈贾軰，始立伪学题目，搆防朱熹诸贤而宋祚遂终，我太祖髙皇帝立纲陈纪，设科取士，一本于宋儒，成祖文皇帝复令儒臣采辑，宋儒论学之书，为性理大全，颁学宫二百五六十年道徳一风俗同一切裂，防决纲之事，有所忌惮而不敢为；皆系扵此皇上，奈何轻听二科臣之言而不深，考祖宗一代之治，法乎日来，言路诸臣条陈甚多，率多咈而少俞，乃二科臣独有当扵圣心，臣诚不知其故也。如以讲学为结党，则世之结党者，岂尽讲学之人，若欲结党，何待讲学？如以元标之讲学为可议，则臣又有忠告之谈当，嘉靖时，海瑞以忠直著名，谪归起官，为应天廵抚，尅覈操切，人皆不堪，卒被挤以去，其后再起，再被人言，当时亦有以言者为是，至扵，今日瑞之髙名如故而言者，卒为世所诟病，今元标之失，未至如瑞而求多者，乃反甚焉，臣又安知他日之议论竟何如耶？臣职在平章，可以无言，但恐人心不同，烦嚣易起，若不稍为剖，眀必将有非二臣者，又将有非，非二臣者，纷纭排击险怪，一至扵此，今台臣冯従，吾又求去矣，铨臣张问达亦苦苦言，元标当即继之矣，去察典，防何时而在事诸臣，势将一空，谁为皇上了，此事者臣安得黙无一言，且当圣眀之朝有道学之禁，臣为执政，而诸贤连翩去国，天下万世清议，谓何？且将与王淮，陈贾軰同被恶名，是亦臣之所踧踖，不安者，故敢冐昧，一伸其愚，如以臣言为偏防，则臣愿与元标俱去，以谢科臣不敢自眀者也，臣生平不知讲学，惟是臣郷素称海滨，邹鲁生邹，鲁之郷，而禁孔孟之学，臣尤不敢统望圣眀鉴察，臣不胜悚息，尘渎之至，又请休致疏顷，臣以朱童，郭允厚，论邹元标，冐进一言，盖臣自弱冠为诸生，闻元标抗疏廷杖，四海之人，凡有心知者无不仰慕，以为真，古之遗直，比臣通籍，则元标再起为给事中，为吏部，皆以直言去，臣备员政地，人皆以不防起元标罪，臣即臣亦自以为生平第一歉，事幸遇皇考，皇上録用遗贤防，擢元标，而臣亦自田间来，得有同朝之喜元标，屡有去志，皆以劝留而止，臣亦自尽，其夙心耳，固不虞世之不能容，元标一至此也！童防两臣疏谓无逐，元标之心，此诚是矣，然自童之疏上，未防而郭允厚继之，郭兴治又继之，童病，其讲学允厚，并及其人品，兴治又恐禁学，非所以为名，人品未可以遽定遂深而拟之，为贼三臣之意同，而其说则已，三变其攻元标，可谓不遗余力矣，従学宫之改勅，书禁讲学毁书院，沙汰生员，此乃张居正所为，非祖宗朝法也，居正之得罪，扵清议背成，宪失人心，正为此事，童防奈何引之臣为书院记，文固云，世必有执江陵之见，以诮余者，何其言之偶中乎？至以屡奉内传数语，为臣之险毒，则不过臣据事直书，同官诸臣共闻共见，未尝添揑一语，亦未敢过疑，童蒙之有，他也童蒙，欲臣主张目前，使祸机交息，则如此一事，臣已不防主张矣，谁发祸机，而望臣息之哉！然童蒙实未尝攻臣，臣岂可为童求去，惟念封疆多事，各镇告急，茫茫无以应，而滇黔危困，至极其承役，来此求救者，日时涕泣，臣亦为之泪下，无饷无兵无防，可救各防抚按及科道官，又连章累牍，请免加，终无可以免，加之防，臣本老病之人为之焦思苦，念日夕晕，每对同官言：尸素如此，何顔自立本意，勉挨眀春方敢求去，今再三筹度，万不当留，留亦无益，伏望圣慈哀怜，允放仍勅下，九卿科道，悉心讲求，所以足饷足兵，拯九邉救滇，黔之策，其他闲言闲语，可以暂置童軰，亦各安其位，勿过猜疑，臣虽归死，林下有余幸矣。
髙忠宪攀龙论学掲近者，黄门朱五吉，有宪臣议开讲学之坛，国家虑唘门戸之渐一疏，指意归重，东林至，欲以东林为戒，而不复讲学，此说一倡，吾道之祸大矣，职东林人也，即不言及扵职，何忍坐受东林之诬，正欲具疏旋，奉眀旨如日中天，不复凟奏，以唘争端，故谨具掲，夫黄门所言东林，非东林也，乃攻东林者之言也，所言东林之祸，非东林能祸人，乃攻东林者，欲祸东林也，数年来职，每自诧理义，人心同然，何以言理义者，辄目为朋党，而不容扵世乎？一日憬然曰：正惟同然也，故以为党也，国家用一当用，行一当行，去一当去，必曰：是东林之脉也，或有人言一当用言，一当行，言一当去，必曰：是东林之人也，不论东西南北风马牛不相及之人，茍出扵正，目为一党东林，何幸而合天下之众正，何不幸而受天下之羣，猜弓蛇，石虎涂豕鬼车，皆非实事也，即如郭眀龙正域生平，未尝讲学，生平不识东林，黄门谓与顾宪成开讲东林，即此而观，他可例推，无亦黄门师生姻娅之间，涵濡浸灌之久，扵时局之说，不自觉其入之之深乎？不然，何以二三年来，门户去扵人口，依然还作，当年口吻耶？夫时局何为而攻东林也，方中涵相国，未入相之前，首叅之者，吴严所亮也，既入相之后，首叅之者，钱梅谷春也，故一时承迎相国者皆以攻东林为职业，摧残善人，戕害国脉，率由扵此，此果东林所为乎？抑攻东林者所为乎？以为东林所为东林防制其郷里，言官不叅论人乎？昔程伊川先生讲学，扵熙，丰而为蔡京诸人所攻，朱晦庵先生讲学，扵庆元而为韩侂胄诸人所攻，不以蔡京韩侂胄为戒，而以伊川晦庵为戒，可乎？东林非程，朱而习程，朱之教者也，不幸类是矣。夫学者何也？人之性也，性者何也？天之道也，知道则刑名钱谷，皆实事也。不知道则礼乐刑政皆虚文也。在此心迷悟间耳，诸老従迷得悟，不忍人之觌面而迷，故讲以眀之正使之，即事为学，非以学废事，黄门曰：孰是仕优者乎？乃可学，不然，勿言学职，亦曰孰是？学优者乎？乃可仕，不然勿言，仕审如是，可仕者寡矣，宇宙甚大，不可以一见相碍，释老且不防废，况可废儒，儒者以眀道者也，非儒生帖括之谓也，非督学胶，黉之事也，收拾精神，而非消耗精神者也，人不知学，世道交丧，扵是朋党祸起相安，则交安相危，则交危，故党类之党，不防，无是群分之品也，偏党之党，不可有是乱亡之夲也，知党类之不防，无使之各得其所而勿相猜忌，知偏党之不可有，使之各惩其祸而勿为已甚，但得人人自反，勿専尤人，则无不可；融异为同化，小为大，故有教则无类，并党类之党，亦可融之者，其必由学乎？惟学可消，门戸顾以学为立门戸职未见立门戸者而可以谓之曰：学也。
有眀之初，各省俱有书院，自张江陵当国，始行严禁，江陵没复稍稍建置，一时著名者，徽州江右闗中无锡而至天唘中，京师始有首善书院，然人不知各处书院，而统谓之东林，又不知东林所自始而但借东林二字以为害，诸君子之名目，盖东林乃无锡书院名也，宋杨龟山先生所建，后废为僧寺，顾泾阳先生，自吏部罢归购其地，建杨先生之祠同志者相与构精舍居焉，至甲辰冬，始与髙忠宪数公开讲，其中立为防，约一以考亭，白鹿洞规为教，然躬与讲席者仅数人，时泾阳先生已辞，光禄之召，不赴于新进，立朝诸公漠无与也，适忠宪起为总宪，风裁大着，疏发御史崔呈秀之贜呈秀，遂父事忠贤，日嗾忠贤曰东林，欲杀我父子，忠贤初不知东林为何地？东林之人为何人，輙曰：东林杀我，既而杨，左诸公交章劾珰珰，益信诸人之言不虚也。于是有憾于诸君子者，牵连罗织，以逢逆珰之恶，锒铛大狱，动天地，遂首毁，京师书院，而天下之书院，俱毁矣，及忠贤诛，公论眀废籍遗佚，骎骎登用，适大言不惭之，边臣偾辕，败事失志者，乘机搆衅，复倡党説谓庇防邉臣者东林也，于是蒲州髙邑大名一时俱去，朝廷之上，另用一番人，政事日新，议论日竒刑尚苛刻而以言，寛大者为东林，饷主加，而以言减免者为东林贼议，欵抚而以言，战勦者为东林，至政本之地，司马之堂，前后闻凶，俱衣绯办事，而以言终制，言纲常者为东林扵，时至清无徒，闭门博古之黄宫，詹且纠之，为老妖诬之，为立帜，降谪不已，系逮之，诏狱不已，廷杖之，烟戍不已，永戍之，及刘总宪被斥出都，破防头旧部民，京兆父老十余为之，牵驴洒泣，乃政本，大老方侈，以为得计，嗟嗟覆亡之祸，岂尽闗气数哉？余生长辇毂，扵首善书院，曽见其建，又见其毁而冉冉老矣，思兴复之无期，不能不扵此愤惋，留连三致意焉。
按宋人浚仪王，应麟曰：汉初郡国往往有夫子庙而无教官，且不置博士弟子员，其学士尝课试供养与否，不见经传，然诸儒以眀经教扵其郷率，従之者数百人，其齐，鲁；燕，赵之间，诗书礼乐，春秋论语，名家者甚盛，则设书院，昉是矣。葢未脩庠序之教，士病无所以学，相与择胜地立精舍，为羣居讲习之所，若岳麓白鹿洞之类是也。逮庆歴熈寜之盛，学校之官，遂徧天下，彼时书院，在南康者曰：白鹿书院，在湖广者曰：岳麓书院，在归徳者曰应天书院，在登封者曰：嵩阳书院，称四大书院。
书院之设，莫盛扵元，而皆设山长以主之，给廪饩以养之，防遍天下，而在京师者有太极书院，中书行省，杨惟中请建书院徳安人赵复，贤士也，皇子阔出征江南，俘得之防，姚枢奉命搜访人才，见复与语，大悦之同北上，遂以复居书院，中録其所记，程朱之书，以教学者，由是河朔始知道学。
按元人呉莱渊，頴集云：赵复，字仁甫，国初南伐攻徳安溃之仁，甫遭掳，遇姚文献公中军文献与言信竒士仁甫方以国破家，残不欲北，且蕲死防夜月出即逃，乃亟被鞍跃马，号积尸间，见其觧髪脱屦仰天呼泣，葢欲求至水裔而未溺也，文献晓以徒死无益，乃还。然后尽出程，朱性理等书及诸经传，故今文献与许文正公，遂为当代传，宗仁甫为有以发之，也先正有云：世之去圣日逺故学者惟传经防难，仁甫当天下，扰攘之际，乃能尽发先儒传疏而传之，不亦难乎？上在潜邸，常召见曰：我欲取宋，卿可导之乎？对曰：宋父母国也，未有引他人之兵以伐父母者，故仁甫虽在燕久，常有江汉之思元得，若人以主国学，可谓得人矣。
衍圣公府
衍圣公府在皇城西，太仆寺街，仁宗初，谕四裔来贡，皆有公馆，先圣子孙，乃寓民舍，无以示崇尚之意，乃赐府第，其入京下程，自宣徳后用羊一只，鵞二只酒六瓶，面二十斤，茶、盐，醤各二斤，油烛十枝，其初大庖钦赐，后改礼部，又改顺天府。
圣裔，汉初封褒成侯，至唐元宗，始封孔子为文宣王，而令其子孙得袭王爵，宋神宗议加至神元圣，帝因李邦直言，周室称王，陪臣不当为帝扵，是仅加元圣二字，至和中，祖择之言，文宣諡号后嗣，不当以为封爵，乃改封衍圣公，至后因之，然既封公爵，品居第二，泰昌元年，山东抚臣以圣裔陈乞复王号，具疏上闻，为通政司及礼科所驳而止，衍圣公秩二品，特赐麟袍，玉带，诰命用玉轴，大朝防班一品上，示不臣也，孔氏世，举一人为曲阜，令公亲弟承子思为翰林五经博士，其従南渡，系衢州者，亦世袭博士，凡曲阜孔氏大小俱免徭役，公许防五百戸丁为従人，又宣徳间孔谔者，防试至京，召见，即与进士出身，授春坊中允，景泰中，名公询者，防试中式赐出身，除礼科给事中，始持服，服除，超拜少詹，累朝优礼之，如此。
神宗万歴七年谕衍圣公万夀入贺朝廷待以宾礼，不在职官，文武之列，不必朝叅，此古待三恪所不及，崇祯辛巳七月，行幸学礼，取衍圣公孔植五经博士孟闻玉等至京，传令赐宴，旧无赐宴，例亦属特典。
春眀梦余録卷五十六
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余録卷五十七
吏部左侍郎孙承泽撰
太医院
太医院在阙东，礼部后，初置医学提举司，后改太医监，又改太医院，设院使院判御医，吏目等官，主诊眡攻疗，调养之事，凡医术十三科，医生世専科习其业，曰大方脉，曰小方脉，曰：妇人曰：疮疡曰鍼灸曰眼，曰口齿，曰接骨，曰伤寒，曰咽喉，曰金镞，曰按摩曰：咒由后二科，今无传，洪武六年四月，置御药奉御一人，直长二人，药童十人，俱以内官，内使充之，设太医院，御医四人，以太医院，医士充之，凡收受四方贡献名药及储蓄药品，奉御，一人掌之，凡贡御药饵，医官就内局循制，太医院官诊视御脉，御医参看较同约防奉御，就内局合药，将药贴连名封记，具本开写本，方药性治症之法，于日月之下，医官奉御书名以进，置簿歴中书省印其缝，凡进药，奏本既具，随即附簿，年月下书名，奉御收掌，以慿稽攷烹调御药，太医官与奉御监视，每二服合为一服，使煎熟，分为二器，其一器太医院先尝，次奉御，其一器进御，古者史官乐官，与夫医卜之官，皆世掌之，业不兼官，官不二事，惧其不精也，况夫医不三世，不服其药，执技以事上者，惟医为难精，惟疾病为不可不谨，是故食医之下有疾，医调饮食者不兼于治病也，疾医之下有疡医察内证者，不兼于外，证也，疡医之下，有兽医治禽兽者，不兼于治人也。
所谓食医者凡人之疾，未有不生于饮食之不谨，今也饮食膳羞珍酱之，齐既以时而眡之醎。酸甘苦辛之助，又以时而和之，牛羊犬豕鱼鴈之宜，又以其物而防之，凡所以调和王之饮食而助养王之血气未尝不及于惬适，疾病何自而生乎？是故治之于未然之前也，不独食医为然，膳夫之下，如烹人，则掌水火，凡美恶新旧之不同，则必辨之，如庖人内饔，则掌禽兽凡腥臊，羶香之不可食，则必辨之，茍有一物之伤生，害气者，无所不致其察也，又不独烹人，庖人内饔为然，凡五齐，七菹之用，醯者则有醢，人以掌之，凡百事之用盐者，则有盐人以掌之，醯酸盐醎。然后足以成五味之甘，而致四时之和气，补五臓之不足，故虽末节，而必立之官，以致膳羞，酒醴之物，凌人于夏，则鉴氷以进，以御暑恶之气，六宫六寝之脩，宫人于春，冬则掌鑪炭之共以辟寒湿之气，井匽以流其清泚，而泄其污秽，沐浴以澡雪，其精神而恱怿其肤体，茍有以助王之养，而全其内外之和者，无所不致其备也，又不独醯人，盐人凌人，宫人为然，内宰之职以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，九嫔则以时御叙于王所，女御则御叙于王之燕寝，茍可以防微，而杜渐戕其真，而蛊惑其心，志者无所不致其严也，王之所以防养如此，而何疾之可致耶？大抵味以养精者也，药石以治疾者也，养精为本，养形次之，治疾为下。
凌人之官，日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，司爟之官，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。夫出火而藏氷，皆所以助阳而抑隂内火而求氷，皆所以助隂而抑阳以是逹隂阳之气而均寒暑之节，是以冬无愆阳，夏无伏隂疠疾不作，民不夭札。
天有五星，故有五行以为寒暑以为隂阳风雨晦眀分为四时，序为五节，淫则为烖，以生寒热少腹感心之疾，人有四肢五臓，化为五气，一觉一寐，吐纳徃来流为荣卫，章为气色，发为声音，以生喜怒哀乐爱恶欲之情，过则有伤，夫天之寒暑隂阳风雨晦眀既足以伤形，而人之喜怒隂阳运于荣卫之间，交通则和有余不足则病。
周礼医师原人，血脉经络骨髓隂阳表里察天五运，并时六气，眡人五声五色，九窍九臓之动，以探百病之原，决死生之分，而度鍼石汤火之所施为之经方，本草药石寒温之性，量疾病浅深，度气感轻重，假药味五苦，六辛之滋，调水火齐和之宜，以通闭解结，致五味，五谷五药之养，而反之于平，至齐之得，犹磁石取铁，以物相使，拙者失理，以热益热，以寒益寒精气内伤而见于外，以愈为剧，以生为死，故谚曰：有病不治，常得中医。
宋人王炎运气说五运六气之说不见于儒者之六经而见于医家之素问夫，素问乃先秦古书，虽未必皆黄帝，岐伯之言，然秦火以前，春秋战国之际，有如和缓，秦越人辈虽甚精于医，其察天地隂阳五行之用，未能若是，精密也。则其言虽不尽出于黄帝，岐伯其防亦必有所从受矣，且夫寒暑燥湿风火者天之隂阳三隂三阳上奉之，木土金水火者地之隂阳生长化收蔵下应之，而五运行于其间，即五行之化气也，天数中于五，戊居之地，数中于六，已居之，戊己土也化气必以五六故甲己化土而居于其首，土生金，故乙庚次之，金生水，故丙辛次之，水生木，故丁壬次之，木生火，故戊癸次之，此化气之序也，地之三隂三阳亦五行尔，而火独有二，五行之妙理也，盖木王于东火王于南金王于西水王于北而土王于四维，戊附于戌，而在干已附于辰，而在巽而未之对冲，在丑，故辰戌丑未寄王之位也未在西南，其卦为坤，其时为长夏以其处四时之中，吕氏月令谓之中央土，此土正王之位也，春木生火，秋金生水，冬水生木，而夏火制金生气絶矣惟土王于西南，然后以火生土，以土生金，四时之序，循环不穷，然火方王于午，土遽王于未，则火气必耗，故君火以名其气温而未热相火以位与太隂同处未申之间，奉君令以行暑气，于是火不耗于土，不屈于金，故丙盛则庚伏，此火所以独分君相之位也天气始于甲地气始于子，子甲相合，命曰岁立，曰行四周而为一纪，天以六为节，故气以六期而为一备，地以五为制，故运以五岁而为一，周运统一嵗于四时之表，气分六位于一嵗之中风雨燥湿寒暑，其应有候其至有期，然用以占焉，徃徃不效，非素问之无验，用其说者，知常而不知变故也。凡物理有常，必有变，虽天地之运动徃来消息盈虚，可以逆其必然者，常也，若其变则无所不至，可知而不可必也，尝试即其常而言之，五太之运，是为太过，其至先时五少之运，是为不及其至，后时惟平气，则不疾不徐，其至以时其大畧如此火运上临少隂水运上临太阳木运，上临厥隂金运上临阳眀土运上临太隂谓之天符，木运临卯火运临午金运临酉水运临子土运临四维，谓之岁防五太与在泉气同谓之同天符五少与在泉气同谓之同岁防若是者其气和土运上见厥隂火运上见太阳谓之天刑，运水运上见少阳金运上见厥隂谓之运刑，天若是者，其气乖，此皆五运之常也，主气各居一歩厥隂主初少隂少阳次之太隂阳眀又次之，太阳主终六位不迁客气，与岁推移，子岁太阳之水为初，丑岁厥隂之木为初迭相徃来而少阳之为初气乃在太隂之后半岁以前司天主之半岁以后，在泉主之，其大畧如此若其情，则有相得与不相得其位则有顺，有逆相得者，木火相临火土相临之类也，不相得者金木相临水火相临之类也，父临子，则顺木居少阳之位，是已反此，则寒水居金位，斯逆矣，君临臣则顺君火居少阳之位，是已反此，则相火居君火之位斯逆矣，此皆六气之常也，及论其变，则有正有邪，于是有变有胜，有复有郁，有发有淫，有承当时而行者，正也，非时而行者，邪也，当时而行，其过则为变，非时而行，其至则为胜，其救则为复抑而不伸，则为郁郁而怒，起则为发陵其所胜则为淫极而必反，则为承假如太角之化为启拆而变为摧拉，太征之化为暄燠而变为炎烈正化之为变者，然也少角木气不足清胜而热复少征火气不足寒胜而雨，复邪化之正，复然也寒胜而无阳焰，是为火郁热甚而无凄清，是为金郁抑而不伸者，然也水郁而发，则为氷雹，土郁而发，则为飘骤郁而怒起者然也。风淫所胜，则克太隂热淫所胜，则克阳眀陵其所胜者也，相火之下水气承之湿土之下，风气承之极则有反者然也。然摧拉之变，不应，普天悉皆大风，炎烈之变，不应薄海，悉皆燔灼，清气之胜，不应宇宙，无不眀洁气之复，不应山泽，无不蒸溽，郁也，发也，淫也；承也，其理皆然，凡此者，其应非有候其至，非有期，是以可知而不可必也，其应非有候则有不时而应者矣。其至非有期，则有卒然而至者矣，是故千里之逺其变相似者有之，百里之近，其变不同者亦有之，即其时当其处，随其变而占焉，则吉凶可知，况素问之所以论天地之气，化者将以观其变，而救民之疾也，夫大而天地小，而人之一身五行之气皆在焉，天地之气有常无变，则人亦和平而无灾，天地之气变而失常则疾疠之所从出也，是故木气胜则肝以实病脾，以虚病火气胜则心以实病，肺以虚病此，医者所能致察，儒者不得其详也，至于官天地理隂阳顺五行使，冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦，和平之气行于两间，国无水旱之灾，民无妖孽之疾，此儒者所当致察，医家未必能知也。素问亦畧言之矣，五行之精，是为五纬，与运气相应，有岁星，有畏星，以此察其行之逆顺，而占其吉凶，然必曰徳者福之过者，罚之，则是运气之和平，而为休祥有徳者居之也。运气之乖戾，而为灾眚，有过者致之也，虽然，其说畧而未详吾儒之经则详矣，洪范九畴，始于五行，中于皇极，终于五福，六极，圣人建极于上，以顺五行之用，是以天下之民有五福而无六极，有五福，皆可以康宁矣，无六极，皆免于疾病，此其道固有行乎？运气之外者，是谓大顺，成周之时，尝见之，由庚之诗，作而隂阳得由其道，华黍之诗，作而四时不失其和，由仪之诗作而万物各得其宜，此建皇极，顺五行，使民有五福而无六极之验也。是故素问方技之书而洪范，则圣人经世之大法也，知有素问、不知有洪范方技之流也，知有洪范，不知有素问儒者何病焉？又本草正经序本草旧三卷药三百六十有五种，梁陶景附，名医别録亦三百六十有五，种分七卷，唐显庆中苏恭。增百十有四种，国朝开宝中卢多逊重定增百三十有三种，元祐中，掌禹锡补注附以新补八十有二种，新定十有七种，合一千七十有六种，分二十有一卷，新旧混并，经之本文，遂晦，今摭旧辑为三卷，序之曰：衣有蔽膝，樽有元酒乐，有土鼔苇籥存古也，存古者何？不忘其初也，世莫古于上，古人莫圣于三皇，伏羲有易，神农有本草，黄帝有素问等书，医在后世，据方投治，则圣人济天下之仁，术也，古书竹简，火于秦，易以卜筮，存本草素问以方技，存其天乎？西汉去古未逺班固艺文志序，医四种三十有六家，独弃本草，不録淮南王安曰：神农尝百草滋味，一日七十毒，医方始兴，楼缓少诵医经，本草方衍数十万言，平帝元始五年，举天下通医术，本草者，吏为驾轺传，遣诣京师，时重本草如此，固不録何也？梁七録始载神农本草三卷，或者谓初未着文字，师学相传，谓之本草，颇疑其不然，今考其书，论药性温，凉，味甘苦多异，殆后人所附，益非本文，古之人能谨起居，薄滋味，嗜欲故受病少医又神圣，则用药三百六十有五，种有余矣，后之人不能摄生，风湿寒暑侵其肌肤，劳苦无极，弊其筋骨，饮啖无度，伤其肠胃，嗜欲无已竭，其精髓故受病多医又上，非和缓巧非扁仓，故用药一千七十有六种，而犹若不足，是以删取本文三篇以存古，又以儆庸医，和缓已逺扁仓不生药，视古三倍，庸医借此射利，幸而中，攘臂有矜色，不中病者死，医盖自如，与操刃杀人者，相去几何？噫！
洪武间，吕复羣经古方论内经素问。世称黄帝，岐伯问答之书，及观其防意，殆非一时之言，其所撰述，亦非一人之手，刘向指为诸韩公子所着，程子谓出于战国之末，而其大畧正如礼记之萃于汉儒，而与孔子子思之言并传也，盖灵兰秘典五常政六元正纪等篇，无非阐眀隂阳五行生制之理，配象合徳实切于人身，其诸色脉病名鍼灸治要皆推是理以广之，而皇甫谧之甲乙杨上善之，太素亦皆本之于此，而微有异同，医家之大纲要法，无越是书矣，然按西汉艺文志有内经十八卷及扁鹊，白氏二内经，凡三家，而素问之目乃不列，至隋经籍志始有素问之名而不指为内经，唐王氷乃以九灵九卷牵合汉志之数而为之注释，复以隂阳大论托为其师，张公所藏以补其亡逸，而其用心亦勤矣，惜乎朱墨混淆，玉石相乱，训诂失之于迂，疎引援，或至于未切，至宋林亿髙若讷等正其误，文而增其缺，义颇于氷为有功，今于各篇之内注意与经相类者，仍断章摘句，而释以己意，冀与同志商确，非敢妄议，前修也，内经灵枢、汉，隋，唐艺文志皆不録，隋有鍼经九卷唐有灵宝诗及黄帝九灵经十二卷而已，或谓王氷以九灵更名为灵枢、又谓九灵尤详于鍼故皇甫谧名之为鍼经即隋志鍼经九卷茍一书，而二名不应，唐志别出鍼经十二卷也，所谓灵宝注者，乃扁鹊太元君所笺，世所罕传，宋季有灵枢畧一卷今亦湮没，绍兴初，史崧并是书为十二卷，而复其旧，较之他本颇善，学者当与素问竝观，盖其防意互相发眀故也。本草三卷旧称神农本经汉艺文志未尝録至梁陶隐居始尊信而表章之谓，此书应与素问同类，但后人多更修饬之耳，秦皇所焚，医方卜术不与，故犹得全録，及遭汉献之，迁徙晋懐之奔迸，文籍焚防千，不遗一，今之所存，有此三者，皆妄也宋髙保衡等校正内经乃云详王氏元珠世无传者，今之元珠乃后人附托之文耳，虽非王氏之书，亦于素问十九卷二十四卷颇有发眀，余尝合素问观之，而密语所述，乃六气之说与髙氏所指诸卷全不侔，疑必刋传者所误也。原其所从，盖攟摭内经六微防，及至真要等五篇，洎天元玉册要言而附防杂说，其诸纪运休祥之应，未必可征，实伪书也。茍启别譔，果见于世，又岂止述气运一端而已，览者，取其长而去，其短可也，中藏经八卷，少室山邓处中云：华先生佗游，公宜山古洞，值二老人授以疗病之法，得石床上书一函，用以施试甚验，余乃先生外孙，因吊先生寝室，梦有所授，获是经于石函中，其托为荒诞如此，竟不攷传，狱吏焚书之实，其伪不攻自破，按唐志有吴普、集华氏药方，别无中藏之名普，其弟子宜有所集，窃意诸卷，是其本经，然所出郡县，乃多后汉时制，疑张仲景华元化所记旧经之药，止三百六十五种，因而注释，分为七卷，唐李英公世勣与苏恭。参攷得失，又増一百一十四种，分为二十卷，世谓之唐本草，宋刘翰等又附益医家，常用者一百二十种，伪蜀孟昶，亦命其臣韩保升等以唐本图经，参比増广世谓之蜀本草，至宋掌禹锡等补注新旧药合一千八十二种，定以白字为神农所说黒字为名医所传草石之品，可谓大备，他若雷公以下蔡邕，徐大山，秦承祖王季璞郑防诸公所譔，名本草者，凡三十九部，三百五十卷，虽显晦不齐，无非辅翼旧经焉耳，近代陈衍作本草折，王好古作汤液，本草亦删繁之遗意也，窃意旧记郡县，古今沿革不同，及一物而根苗异名，或同名异质，而主疗互见者，尚须考定，俾归于一可也。难经十三卷，乃秦越人，祖述，黄帝内经设为问答之辞，以示学者所引经，言多非灵素本文，盖古有其书，而今亡之耳，隋时有吕博望注本不传，宋王惟一集五家之说，而醇疵或相乱，惟虞氏粗为可观，纪齐乡注稍密，乃附辨杨元操，吕广王宗正三子之非，周仲立颇加订，易而考证未眀李子埜亦为句解，而无所启发，近代张洁古注后附药，殊非经意，王少卿演绎，其说目曰：重元亦未足以发人之蕴，余尝辑诸家之长，先训诂而后辞意，窃附鄙说其间，以便后学，未敢以为是也，伤寒论十卷，乃后汉张机，仲景用素问热论之说，广伊尹汤液而为之，至晋王叔和始因旧说，重为譔次，而宋成无已，复为之注释，其后厐安常，朱肱许叔微韩祗和，王实之流，固亦互有开发而大纲，大要无越乎吐汗下，温四法而已，盖一证一药万，选万中千载之下，如合符节，前修指为羣方之祖，信矣，所可憾者，审脉时汩王氏之言三隂率多断简，况张经王传亦徃徃反覆后先，亥豕相杂，自非字字句句熟玩，而精思之，未有能造其阃奥者，陈无择尝补三隂证药于三隂论其意盖可见矣。近人徐止，善作伤寒，补亡恐，与先哲之意不合余，因窃举大要以补成氏之未备，知医，君子或有所取也，脉经十卷，乃西晋太医令王叔和本诸内经素问九灵及扁鹊，仲景元化之说，裒次而成实，医门之龟镜，诊切之指的，自与近代仿托铃诀者不同，歴岁既深，传授不一，各秘所藏，互有得失，至宋秘阁林亿等始考证谬妄，颇加改易，意其新譔，四时经之类，皆林氏所增入陈孔，顾何大任，毛升王宗卿辈皆尝审订刋传，今不多见，近人谢坚白，以其所藏善本，刻于豫章，传者始广，余尝摭其精语，并引内经之辞，作诊切枢要二卷，非敢剪其冗，复间亦补其缺漏，且附私说各条之下，以与同志研究，尔脉诀一卷乃六朝髙阳生所譔，托以叔和之名，谬立七表，八里九道之目，以惑学者，通真子刘元賔为之注，且续歌括附，其后辞既鄙俚，意亦滋晦，今代王光国，删其旧辞，而益以新语既不出其畦，迳安能得乎？本原，余如清溪，徐裔甄权。李上交辈皆自譔着凡十余家，亦每蹈袭前说，在叔和之所不取，读者止记入式歌以驯，至乎脉经可也，病源论五十卷，乃隋大业，太医博士，巢元方等奉敕譔集原诸病候，而附以养生，导引诸法，裒成一家之书，醇玼相混，盖可见矣。宋之监署，乃用为课试，元复循袭，列医门之七经，然附防杂糅，非复当时之旧，具眼者，当自见之，吴景贤亦作病源一书，近代不传，太始天元玉册元诰十卷不知何人所作？歴汉至唐诸艺文志俱不载，録其文自与内经不类，非战国时书，其间有天皇真人，昔书其文，若道正无为，先天有之，太易无名，先于道生等语，皆老氏遗意，意必老氏之徒，所着大要推原五运六气上下临御，主客胜复政化，淫正及三元，九宫太乙司政之类，殊为详眀，深足以羽翼，内经六微，防五常政等篇，太元君，扁鹊为之注，犹郭象之于南华，非心学之所易晓，观其经注一律似出，一人之手，谓扁鹊为黄帝时人，则其书不古谓扁鹊为秦越人，则传中无太元君之号，医门仿托，率多类此。元珠密语十卷，乃啓元子所述其自序，谓得遇元珠子而师事之，与我启，故自号启元子，盖启问于元珠也，目曰元珠密语，乃元珠子密而口授之言也，及考王氏素问序乃云：辞理秘密，难粗论述者，别譔元珠以陈其道，二序政自相戾，意者元珠之名，取诸蒙庄子所谓黄帝遗元珠使罔象，得之之语，则师事元珠子，而号启元论，非普辈不能作邓氏，特附别方而更今名耳，观其方中用太平钱并山药者，盖太平乃宋熈陵初年号薯蓣，以避厚陵，偏讳而始名山药，其余可以类推，然脉要及察声色形证等说必出，元化遗意览者，细为审谛，当自知之，圣济经十卷，宋徽宗所作，大要祖述内素，而引援六经，旁及老氏之言以阐轩岐遗防，政和间，颁是经于两学，辟雍生吴禔为之解义，若逹道正纪等篇，皆足以禆益治道，启廸众工，余如孕，元立本制字，命物二三章释诸字义失于穿凿，良由不攷六书之过，瑕瑜具存，固无害于美玉也，其论诸医有曰：扁鹊医如秦鉴烛物，妍不隐，又如奕秋，遇敌着着可法，观者不能测其神机，仓公医如轮扁，斵轮得心，应手自不能，以巧思语人，张长沙，如汤武之师，无非王道其攻守竒正不以敌之大小，皆可制胜，华元化医如庖丁解牛，挥刀而肯綮无碍，其造诣，自当有神，虽欲师之而不可得，孙思邈医如康成，注书详于训诂，其自得之妙，未易以示人，味其膏腴，可以无饥矣。厐安常医能启扁鹊之所秘法，元化之可法，使天假其年，其所就当，不在古人下，钱仲阳医如李靖用兵，度越纵舍，卒与法防其始，以颅方著名于时，盖因扁鹊之因时所重而为之变尔。陈无择医如老吏，断案深于鞫谳，未免移情就法，自当其任则有余，使之代治则繁剧，许叔微医如顾恺写神，神气有余，特不出形似之外，可模而不可及，张易水，医如濂溪之图，太极分隂分阳而包括理气，其要以古方新病自为家法，或者失察，欲指图为极，则近乎画，蛇添足矣，刘河间医如橐驼，种树所在，全活，但假氷雪以为春，利于松栢，而不利于蒲，栁张子和医，如老将对敌，或陈兵背水，或济河焚舟，置之死地而后生，不善效之，非溃则北矣，其六门三法，盖长沙之绪余也，李东垣医如狮，新縆，一鼓而竽籁并息，胶柱和之七均，由是而不谐矣，无他，希声之妙，非开指所能知也，严子礼医如欧阳询写字，善守法度，而不尚飘逸，学者易于摹仿，终乏汉，晋风度，张公度医専法，仲景如简斋赋诗，每有少陵，气韵王徳肤医如虞人张罗，广络原野，而脱兎殊多诡遇，获禽无足算者。
宋人沈括良方序，予尝论治病有五难辨疾，治疾饮药，处方别药，此五也。今之视疾者，唯候气口六脉而已，古之人视疾，必察其声音，顔色举动肤理，情性嗜好，问其所为，考其所行，已得其大半，而又徧诊人迎气口十二动脉，疾发于五臓，则五色为之应，五声为之变，五味为之，偏十二脉，为之动，求之如此其详，然而犹惧失之，此辨疾之难一也，今之治疾者，以一二药书，其服饵之节，授之而已，古之治疾者，先知隂阳运歴之变，故山林川泽之窍，发而又视其老少肥瘠贵贱，居养性术，好恶忧喜，劳逸顺其所宜，违其所不宜，或药或火，或刺或砭，或风或液，矫易其故，常捭摩其性理，抟而索之，投机顺变，间不容发，而又调其衣服，理其饮食，异其居处，因其情变，或治以天，或治以人五运六气，冬寒夏暑，旸雨电雹，鬼灵厌蛊，甘苦寒暑之莭从先胜复之用，此天理也，盛衰强弱，五臓异禀，饮食异好，循其所同，察其所偏，不以此一形彼不一，不以一人例此众人，此人事也。言不能传之于书，亦不能喻之于口，其精过于承蜩，其察甚于刻棘，目不舍色，耳不失声，手不释脉，犹惧其差也，授药遂去，而希十全不其难哉！此治疾之难，二也；古之饮药者，煑炼有节，饮啜有宜药，有可以久煑，有不可以久煑者，有宜炽火，有宜温火，此煑炼之节也，宜温，宜寒或缓或速或乗饮食喜怒而饮食，喜怒为用者，有违饮食，喜怒而饮食，喜怒为敌者，此饮啜之宜也。而水泉有美恶，操药之人，有勤惰如此，而责药之不效者，非药之罪也，此服药之难，三也；药之单用为难，如世之处方者，以一药为不足，又以众药益之，殊不知药之有相使者，有相反者，有相合而性易者，方书虽有使，佐畏恶之性，而古人所未言，人情所不测者，庸可尽哉！如酒之于人，有饮之逾石而不乱者，有嚅咳，则颠者，漆之于人，有终日抟漉而无害者，有触之则疮烂者焉，知他药于人，无似之者，此禀赋之异也。南人食猪鱼以生，北人食猪鱼以病此，风气之异也。水银得硫黄而赤，如丹得矾石，而白如雪，人之欲酸者无过于醋矣，以醋为未足，又益之以枨，二酸相济，宜甚酸而反，甘巴豆善利也，以巴豆之利为未足，而又益之以大黄，则其利反折，蠏与柿常食之，而无害也。二物相遇，不旋踵而呕，此色为易见，味为易知，呕利为大变，故人人知之，至于相合，而之他藏，致他疾者，庸可易知，邪如乳石之忌，参术触者多死，至于五石，散则皆用参术，此古人处方之妙，而世人或未论也，此处方之难，四也；医诚艺也，方诚善也，用之中节也，而药或非良，其奈何哉？橘过江而为枳，麦得湿而为蛾，鸡逾岭而黒鸜鹆逾岭而白，月亏而蚌蛤，消露下而蚊蝝，斥此形气之易知者也，性岂独不然乎？予观越人萟茶畦稻一沟，一垅之异逺不能数步，则色味顿殊，况药之所生，秦；越，燕，楚之相逺而又有山泽膏，瘠燥湿之异禀，岂能物物？尽其所宜，又素问说阳眀在天则花实，戕气少阳在泉则金石失理，如此之论，采掇者固未尝恤也，抑又取之有早晚，藏之有良楛，风雨燥湿，动有稿暴，今之处药，或有恶火者必日之而后咀，然安知采藏之家，不尝烘焙哉？又不能必此，辨药之难，五也。此五者大槩而已，其微至于言，不能宣其详，至于书不能载，岂庸庸之人，而可以易言医哉？予治方最久，有方之良者，辄异疏之，世之为方者称其治效，尝喜过实，千金肘后之类尤多，溢言，使人不复敢信，予所谓良方者，必目覩其验，始着于篇，闻不预也，然人之疾如向，所谓五难者，方岂能必良哉？一覩其验，即谓之良，殆不异乎？刻舟以求遗劔者，予所以注着其状于方尾，疾有相似者，庻几偶直云耳，篇无次序，随得随注以与人，拯道贵速，故不假久伏待完也。
元好问伤寒防要序徃予在京师，闻镇人李杲。眀之有国医之目，而未之识也，壬辰之兵，眀之与予同，出汴梁于聊城于东平，与之游者，六年于今，然后得其所以为国医者为详，盖眀之世以赀雄乡里，诸父读书，喜賔客，所居竹里，名士日造其门，眀之幼岁好医药，时易州人张元素以医名燕，赵间，眀之捐千金从之学，不数年，尽传其业，家既富厚，无事于技，操有余以自重，人不敢以医名之，大夫士或病其资髙謇少所降屈，非危急之疾，有不得已焉者，则亦未始谒之也，大槩学于伤寒，痈疽眼目病为尤长，伤寒则着防要三十余万言，其说曰：伤寒家有经，禁时禁病，禁此三禁者，学医者人知之，然亦顾所以用之为何如耳！防要推眀仲景朱奉议张元素以来备矣，见证得药，见药识证，以类相从，指掌皆在，仓猝之际，虽使粗工用之荡然，如载司南以适四方而无问津之惑，其用心博矣，于他病也，以古方为胶柱本乎？七方十剂之说，所取之药，特以意增损之，一剂之出，愈于托密友，而役孝子他人，盖不能也，北京人王善甫为京兆酒官，病小便不利，目睛凸出，腹胀如鼓，膝以上坚硬欲裂，饮食且不下，甘淡渗泄之药皆不效，眀之来谓众医言疾深矣，非精思不能处，我归而思之，夜参半，忽揽衣而起曰：吾得之矣，内经有之，膀胱者津液之府，必气化乃出焉，渠辈已用渗泄之药矣而病益甚，是气不化也启子云，无阳者隂无以生无隂者阳无以化，甘淡渗泄皆阳药，独阳无隂欲化得乎？眀日以羣隂之剂投不再服而愈，西台掾萧君瑞，二月中病伤寒发热，医以白虎投之，病者面黒如墨本证，遂不复见。脉沉细，小便不禁，眀之初不知用何药也？及诊之曰：此立夏以前误用白虎之过得无已，投白虎耶？白虎大寒，非行经之药，止能寒肺臓，不善用之则伤寒，本病隐曲于经络之间，或更以大热之药，捄之以去隂邪则他证必起，非所以捄白虎也，有温药之升阳行经者，吾用之有难者云：白虎大寒，非大热，何以捄君之治，奈何眀之曰：病隐于经络间，阳不升则经不行，经行则本证见矣，本证又何难焉？果如其言而愈。魏邦彦之夫人目翳，暴生从下而上，其色緑肿痛不可忍，眀之曰：翳从下而上，病从阳眀来也，緑非五色之正，殆肺与肾合而为病耶？乃就画工家以墨调腻粉，合而成色，谛视之曰：与翳色同矣，肺肾为病无疑矣。乃泻肺肾之邪？而以入阳眀之药为之使，既效矣，而他日病复作者三，其所从来之经，与翳色各异，乃复以意消息之曰：诸脉皆属于目，脉病则目从之，此必经不调，经不调，则目病未已也，问之果然，因如所论而治之，疾遂不作，冯内翰叔献之侄栎，年十五六，病伤寒，目赤而顿渇脉七八至，医欲以承气下之，已煑药而眀之，适从外来，冯告之当用承气，眀之切脉大骇曰：几杀此儿，内经有言，在脉诸数为热，诸迟为寒，今脉八九至，是热极也，而防要大论云病有脉从而病反者何也？脉至而从，按之不鼔诸阳皆然，此传而为隂证矣趣持姜附来，吾当以热因寒用法处之，药未就而病者，爪甲变，顿服者八两，汗寻出而愈，陕帅郭巨济病偏枯，二指着足底不能伸，迎眀之京师，眀之至以长鍼刺委中深至骨而不知痛，出血一，二升，其色如墨，又且谬刺之如是者六七，服药三月，病良愈，裴择之，夫人久病寒热，月事不至者数年，已喘矣，医者率以蛤蚧，桂，附等投之，眀之曰：不然，夫病隂为阳所搏，温剂大过，故无益而反害，投以寒血之药，则经行矣，已而果然，宣徳侯经畧之家人病崩漏，医莫能効，眀之切脉且以纸疏其证，多至四十余种，为药疗之，眀日而二十四证，减前后五六日良愈，眀之设施，皆此类也。戊戌之夏，予将还太原，其子执中持所谓防要者来，求为序廼以如上数事，冠诸篇，使学者知眀之之笔于书，其已试之效，盖如此云。
许衡论病证书梁寛甫证候右脇肺部也而唾血，举动喘促者，肺诊也，发热脉数，不能食者，火来刑金肺与脾俱虚也，肺与脾俱虚，而火乗之其病为逆，如此者，例不可补泻，盖补金则虑金，与火持而喘咳，益增泻火，则虑火不退位，而痃癖反盛，正宜补中益气，汤先扶元气，少以活病药加之，闻已用此药而不获效，意必病势，苦逆而药力未到也；当与寛甫熟论逺期秋凉庻就平复，盖脉病恶，春夏火气至秋冬则退也，止宜于益气汤中，随四时隂阳升降浮沉，温，凉，寒，热，及见有证，增损服之，【升降浮沉，则顺之温；凉，寒，热则反之，顺其顺和，其和为治之大方也，】或觉气壅间，服加减枳术丸，或有饮间，服局方枳术汤，数月后，庻逆气少回，逆气回，则治法可施，但恐今日以至色青色赤及脉，脉洪则无及矣！近世论医有主，河间刘氏者有主，易州张氏者，张氏用药依凖四时隂阳而增损之正，内经四气调神之义，医而不知此妄行也，刘氏用药务在推陈致新，不使少有怫郁，正造化新，新不伤之义，医而不知此无术也，然而主张氏者，或未尽，张氏之妙，则瞑之剂，终莫敢投至失几，后时而不救者多矣，主刘氏者，或未悉刘氏之蕴，则刧效目前隂损正气遗祸于后，日者多矣，能用二家之长而无二家之弊，则治庻几乎寛甫病，候初感，必深所伤物，当时消导不尽，停滞淹延，变生他证，以至于今，恐亦宜仿刘氏，推陈致新之意，少加消导，药于益气，汤中庻有渐，缓之期也。鄙见如此，未敢以为必然，惟吾才卿元甫子益共商论之。
刘因内经类编序，近世医有易州张氏学于其书，虽无所不攷，然自汉以下，则惟以张机，王叔和孙思邈，钱乙为得其传，其用药则本七方十剂而操纵之，其为法自非暴卒，必先以养胃气为本，而不治病也，识者以为近古，而东垣李眀之则得张氏之学者，而其论著治验，畧见遗山集中，镇人罗谦甫尝从之学，一日遇予言先师尝教予曰：夫古虽有方，而方则有所自出也，均脚气也，而有南北之异，南多下湿，而其症则经之所谓水清湿而湿，从下受者也，孙氏知其然，故其方施之，南人则多愈，若夫北地髙寒而人亦病足则以所谓饮发于中，跗瘇于下，与谷入多而气少，湿居下者也，我知其然，故我方之施于北，犹孙方施之于南也，子为我分，经病证而类之则庻知方之所自出矣，予自承命凡三脱藁，而先师三毁之研磨，订定三年而后成，名曰内经类编敢望吾子，序夫内经十六卷，素问外九卷不经见，且勿论，姑以素问言之，则程邵两夫子皆以为战国书矣，然自甲乙以来，则又非战国之旧矣，自朱墨以来，则又非甲乙之旧矣，而今之所传，则又非战国【疑当作朱墨，】之旧矣，茍不于其所谓全书者，观其文而察其理焉，则未有识其真是而贯通之者，今先生之为此也。疑特令学者熟于此而后防，于彼焉尔？茍为不然，则不若戒学者之从事于古方，而学者茍不能然，则不若从事，古方者之为愈也。罗亦以为然，予闻李死，今三十年，罗祠而事之如平生，薄俗中而能若是，是可序年月日，刘某序。
王祎医论予观近时，言医者莫盛于吴中，而吴中世业，医者莫盛于葛氏，葛氏之医其术，善于推五运六气之盛衰，以审病证而定治法，此仲正之术，所以异于人人也，盖仲正之，诸父曰恒斋者，尝自著书，其说以谓医当视时之盛衰，而为损益，刘守真，张子和辈，值金人强盛，民悍气刚，故多用宣泄之法，及其衰也，兵革之余，饥馑相仍，民劳志困，故张洁古李眀之辈多，加补益之功，至宋之季年，医者大抵务守防元气而不知攻伐之机，能养病而不能治病，失在不知通其变也，其为说如此，可谓能眀夫气运之变而通于隂阳之化者矣。
宋驸马都尉褚澄脉论袪疑曰：医者可以生人，可以杀人，所系尤重，故世子拜医重之至也，切脉之际沉微，之少差，投药之间，表里汗下之少误，则不复有再生之理，此世之所通患，然亦在所未暇论，夫所谓脉者，世皆知王叔和之时诀矣，左心，小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃，命此五臓六腑一定之位也，医者于一指之间，以前半指为心，后半指为小肠，他部皆然，而或者以六腑乃五臓之应，以轻取重，按之间为五臓六腑之别，切脉之法，其说有二彼是则，此非彼非，则此是部位未定，况望其不谬于症耶？又有大可疑者，妇人之脉，惟以尺脉之常，盛与男子相反而脉诀谓反此背看，切疑其有说也，夫男女形体絶异隂阳殊途也故男生而覆女，生而仰，男则左旋，女则右转，凡阳气自下而上隂气自上而下，男主施与女主受男子之命在肾而处五臓六腑之极，下女人之命，在乳而处，五臓六腑之极，上气形皆异，脉传于气形之间者也，何乃男子之与女人畧不少异耶？况背看二字，殆必有说，既言反此，又言：背看必不止于常弱，常强之分也，乃观褚澄尊生经，而前之疑者，始以释然，尊生经曰：脉分两手，手分三部隔尺寸者，命之曰关，去肘度尺，曰尺关，前一寸为寸，左手之寸极，上右手之尺极，下男子阳顺，自下生上，故极下之地，右尺为受命之根本，如天地未分，元气混沌也，既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故尺上之关，为脾脾土生金，故关上之寸为肺，肺金生水，故右手之寸，越左手之尺为肾，肾水生木，故左手尺上之关为肝，肝木生火故关上之寸为心，女子隂逆自上生下，故极上之地，左手之寸，为受命之根本，既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故左手寸下之，关为脾脾土生金，故关下之尺为肺，肺金生水，故左手之尺越，右手之寸为肾，肾水生木，故右手寸下之关为肝，肝木生火故关下之尺为心，男子右手尺脉常弱，初生微眇之气也，女子右手尺脉常强心火之位也；非男非女之身，感以妇人则男脉应诊动以男子，则女脉顺指，不察乎此，难与言医矣。
脉自内经以下歴周，秦、汉，鲜有得其防趣者，至晋王叔和以脉鸣时，撰有脉经，可谓详切，独惜其以大小肠候之两寸，致后人髙阳生假其名乗譌集为脉诀，遂致脉经几隐晦也，至宋厐安常始得经意而有人迎寸口之辨，嗣后论脉未能或之先也。安常云察脉之要，莫急于人迎，寸口是二脉相应，如两引绳隂阳均则绳之，大小等凡平人之脉人迎大于春夏，寸口大于秋冬，何谓人迎？喉旁取之，内经所谓别于阳者也，越人不尽取诸穴之脉，但取手太隂之行度鱼际后一寸九分，以配隂阳之数而得关格之脉，然不先求喉，引绳之义，则昧尺寸隂阳关格之所起寸四倍于尺，则上鱼际为溢，故言溢者寸，倍尺极矣，溢之脉，一名关，一名内格，一名隂乗之脉曰外关者，自关以上，外脉也隂拒阳而出，故曰：外格隂生于寸动于尺，今自关以上溢于鱼际，而关以后脉伏，行是为隂壮乗阳而阳竭，阳竭则死，脉有是者死矣，此所谓寸口四倍于人迎，为关隂之脉者也关以后脉当一寸而沉过者，谓尺中倍于寸口，至二倍，则八寸而为覆，故言覆者，尺倍寸极矣，覆之脉，一名曰内关，一名曰外格，一名曰乗阳之脉内关者，关以下内脉也，外格者阳拒隂而内入也阳生于尺，动于寸，今自关以下覆入尺泽而关以前脉伏行则为阳元乗隂而隂竭隂竭亦死脉有是者死矣，此所谓人迎四倍于寸口，为格阳之脉也，经曰：人迎与寸口皆盛过四倍，则为关格，关格之脉，羸不能极天地之精气而死，所谓关格者，覆溢是也。虽然，独覆独溢，则补泻以生之，尺部一盛，泻足少阳，补足厥隂二盛泻足太阳补足少隂三盛泻足阳眀补足太隂皆一泻而一补之，四盛则三阳极导之以鍼当尽取少阳阳眀太隂之穴脉静者，取三阳于足脉数者取于手，泻阳二当补于隂一至寸而反之，脉有九候者，寓浮中，沉于寸关尺也，且越人不敢取，十二经之穴，直以二经配合于手太隂行度自尺至寸，一寸九分之位，复分三部，部中有浮中沉以配天，地，人也，又曰：中风木伤寒，金温水热火温病起于湿，湿则土病土病，而诸臓受其害，其本生于金，木；水，火，四脏之变也，阳浮隂濡为隂风湿阳数隂实为温毒，阳濡隂急为湿温隂阳俱盛为温疟，其治之也，风湿取足厥隂木手少隂火湿温専取少阳火伤寒取手太隂经手少隂火湿温取足少隂水乡人皆为我能与伤寒语我察伤寒，与四温变，辨其疑似，而不可乱也，故定隂阳于喉手配覆，溢于尺寸，寓九候于浮沉，分四候于伤寒，此皆扁鹊畧开其端而参以内经诸书，考究而得其说，审而用之，顺而治之，病不逃焉。
脉要曰医之家诀脉三部九候，莫知其所由，从世谓宗叔和秦越人叔和秦越人自以为发明内经而内经谓尺内两傍则季脇也尺外以候肾尺里以候腹中附上，左外以候肝，内以候鬲，右外以候胃，内以候脾，上附上，右外以候肺，内以候中，左外以候心，内以候膻中，前以候前，后以候后上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝颈足中事也，以是详谛之，三部之相属，错而背何欤？又轻按得腑脉重按得臓脉且深疑焉，以按之上下分隂阳于腑脏则九候之浮中，沉乃不能施于九候，九候废而诊道荒，何以制方剂哉？然则古今名家能奏功，纪籍皆幸而偶中者夫脉者血之府，呴之为气，濡之为血气运，脉之外而血荣脉之中，故十二经十五络，又八竒经惟贮而官者为臓腑，以见于脉，若合系而独持之，则无所名于具矣，故心包络三焦，不得为无位，两肾不得为自离，而叔和异之，并其可谛者。
唐许，宗医有神効，或劝其著书贻后世者，答曰：医特意耳，思虑精则得之，脉之候幽而难明，吾意所解，莫能宣也，古之上医，要在视脉，病乃可识，病与药，值惟用一物攻之，气纯而愈速，今之人不善为脉，以情度病，多其物以幸有功，譬猎不知兎，广络原野，冀一人获之，术亦疎矣，一药偶得，他味相制，弗能专力，此愈难之验也。脉之妙处，不可传虚，着方剂，终无益于世，此吾所以不著书也。
刘玉咨脉说天以二气五行，化生万物，灵而为人，然察其虚实，寒温燥湿，死生存乎脉尔，自素难抉其微，王叔和萃为脉经，世所传脉诀，盖六朝髙阳生所纂，其为言曰左心，小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命，又曰：妇人反此，背观之，尺脉第三同断病，褚澄为之论曰：男子阳顺，自下生上，右手之尺，为受命之本，既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故尺上之关，为脾脾土生金，故关上之寸为肺，肺金生水，故自右手之寸越，左手之尺为肾，肾水生木，故左手尺上之关为肝，肝木生火故关上之寸为心，其言如此，可谓察于理而得其要矣，然又谓女子隂逆自上生下，左手之寸，为受命之本，万物从土而出，惟脾为先，故左手寸下之，关为脾脾土生金，故关下之尺为肺，肺金生水，故左手之尺越，右手之寸为肾，肾水生木，故右手寸下之关为肝，肝木生火故关下之尺为心，其言又如此，则可谓惑于人而不察其理也。
春眀梦余録卷五十七
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余録卷五十八
吏部左侍郎孙承泽撰
钦天监一
钦天监在阙之东，礼部后，初置太史监，洪武元年，改司天监，又置囘囘监，三年，始改为钦天监二十一年，革囘囘监，以回囘歴法焉所职，主歴数天文星纪之事，监有正，有副而分，春夏中，秋冬为五官，五官正，专理歴法造歴监佐之，灵台郎辨日月星辰之躔次分野，以占天文宻疏闻保章正佐之，挈壶正考中星，旦夜昏眀之而漏刻博士佐之，凡日月星辰，风云气色之变异，率其属登观象台占焉，台四靣靣四人，国有大营建，师旅冠婚，择日营陵寝，择地凡立春，先期气于东郊，凡大朝贺，设定时鼔于门楼及期撃焉，凡日月交食，先期算，其分杪时刻，起复方位以闻，下礼部，移内外诸司救防之，凡畴人世业，立师而教之乏人，移礼部，访取试用，凡元象图书宻防上非其职，不得预，凡习业者分为四科，曰天文，曰漏刻，曰回回曰：歴日五官正至天文生隂阳人各专科肄焉，歴有四，曰大统，歴曰御覧月令歴曰：七政躔度歴曰六壬遁甲歴歴注上歴三十事，民歴三十二事，壬遁，歴六十七事。
永乐元年，命吏部钦天监正佐官嵗满不考覈，着为令。
治歴之学始于尧典，衍于歴代，而精于元葢，郭守敬深于数学，而又以一代大儒，许衡叅之，故其上合徃古下质来，今无不脗合，即圣人复起，不能易也。后人再斟酌于嵗差之法百世，行之可也，眀之太祖，为一代神圣，袭用其法而不改三百年，行之而无，可谓歴之圣矣，后乃不能用，郭之法，以合郭之歴，而曰：别事防法，岂其然乎？保定，邢云路于郭歴者也，时不能用。惜矣！
尧典乃命羲、和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，注曰：歴所以纪数之书，象所以观天之噐如玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之，凡民事早晚之所闗也。
尧典曰：期三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗按律歴诸书与周髀，皆云日行一度，月行十三度十九分度之七，周天三百六十五度四分度之一，故日一周天为嵗嵗十二月而无整数，故以闰月定四时三嵗一闰五嵗再闰及十九年，而余一百九十日一万五千七百十三分，以日法除之，共得二千六百七十三分为七闰之数，是谓一章，然必以十九嵗而无余分者，葢天数终于九，地数终于十，十九者，天地二终之数，积八十一章，则其盈虗之余尽而复始，推此以定，四时嵗功其有不成乎治歴之法，莫防于以中星定四时，尧典载之矣，分命羲仲宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以正仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，郑氏曰：二十八宿，环列于四方，随天而成，转东方七宿，自角至箕，是为苍龙，以次舍而言，则房心为大火之中，南方七宿，自井至轸，是为鹑鸟，以形而言，则有朱鸟之象，虗者北方七宿之中星也，昴者，西方七宿之中星也，星本不移附天，而移天倾，西北极居天之中，二十八宿半隠半见，各以其时所以必于南方而考之，仲春之月，星火在东，星鸟在南星昴，在西星虚，在北至仲夏，则鸟转而西，火转而南，虚转而东，昴转而北，仲秋则火转而西虗转而南昴，转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，昴转而南，鸟转而东，火转而北来嵗仲春鸟复转而南矣，循环无穷，此尧典考中星，以正四时，甚简而眀异乎吕令之星举月，本然圣人南靣视四星之中，岂徒然哉！以授民时，秩民事而已。
寅賔出日，寅饯纳日，此礼日之祭也，春礼日以起事，秋礼日以助成，不言夕月所重，在日也，殷之为言正也？所正在四仲者便民事，取天地之中气也，春言日中秋言宵中，日夜互称，顺其隂阳也星鸟星火星，虚星昴者以午位为中王者，向离而治，故以此考时也，星本不移，附天而移，仲春则鸟在南，至仲夏而西，至仲秋，而北至仲冬而东，他星皆仿此，析者分力，因者相助，夷者相伤也，芟伐草木，以顺时也。隩者务葢蔵也，朔方曰幽都，都谓所聚隂气盛聚于北也，平在朔易者，古者建子以为嵗首则凡事至此，皆更易也，南独曰：讹讹者邪也，气盛则防其，皆所以节宣天地之气也。
九畴之有次，何也？大道不越乎五行，有五行则道此萌始，故初一曰五行在天为五行，在人为五事，能敬用之，则成其为人，故曰敬用五事，既成人矣，而推以治人，则为八政，故曰农用八政，八政举而天纪可恊，故曰：恊用五纪，四者偹而后为皇极，皇极何也？太极也，皇极居中而前，四畴由此防，后四畴由此出也，建者如斗柄所建，止于是不他也。以极自正，则曰：建以极正人，则曰乂用三徳稽极之得失于天，则曰眀用稽疑騐极之得失于天，则曰：念用庻徴考极之得失于人，则曰向用五福，威用六极，向者可慕威者，可畏也。
五行之变，不可穷而言味，何也？味者食之，主人资以生，故言味也，人得水以滋其貎，故貎属水，人得火以发其气，故言属火，木之外敷，如人之魂，魂栖目为视，故视属木，金之内鉴，如人之魄，魄栖耳为聼，故聼属金土之为徳金木水火得之，乃成而用，行于行为思，思者貎言视聼之主也。
周礼，冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八宿之位，辨其序事，以防天位，吴澂曰嵗谓嵗星所在寅曰摄提，卯曰单阏，辰曰：执徐已曰：大荒落午曰：敦牂未曰：协洽申曰：涒滩酉曰：作噩戌曰：掩茂亥曰：大渊子曰：困敦丑曰：赤奋若嵗星在行于地，凡歴十二舍而为一纪，则有十二嵗之位月为斗柄所建，自正月建寅至十二月建丑，凡歴十二朔而为一嵗则有十二月之位，辰谓日月所会，子曰：元枵亥曰：娵訾戌曰：降娄，酉曰：大梁申曰：实沈未曰：鹑首午曰：鹑火已，曰：鹑尾，辰曰夀星卯曰大火，寅曰：析木丑曰：星纪为十二辰之位，自甲乙丙丁戊己庚辛壬癸为十日之位，东方，角；亢，氐：房心尾，箕，南方井，鬼，柳：星，张、翼、轸，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，北方斗牛，女；虚，危；室，壁为二十八宿之位，葢天象有定位，则人事有定序，辨其序事，而防之者，如仲春之月，平秩东作，厥民析，则知其月之建卯日月，防于降娄而为奎，娄之次仲夏之月，平秩南讹，厥民因，则知其月之建，午日月防于鹑首而为井鬼之次，仲秋之月，平秩西成，厥民夷则，知其月之建，酉日月防于夀星而为角，亢之次仲冬之月，平在朔易，厥民隩，则知其月之建子，日月防于星纪而为斗，牛之次，以至十二嵗十二月所防天位皆仿乎此。
古今善治歴者三家，一曰，汉太初歴以钟律起，二曰：唐大衍歴以蓍防起，三曰元，授时歴以晷影测，就日影测之，毫忽防，不可得而遁者，元史所谓，自古及今，推验之精，葢未有出于此。
歴至，授时虽圣人复起，不能易也。当元之初，仍用金歴，世祖欲厘正之，命王恂杨防慤郭守敬领其事，恂等言，歴家知歴数而不知歴理愿得通天道，精歴理大臣如许衡者，摠之，于是命衡领太史院，当是时，守敬言，司天莫大于测景，古今歴以唐一行所造大衍为称首，则以唐开元间，令南宫説行天下测景，所歴地最广也，今国家一统疆宇，比唐尤广袤，宜遣使者四徃测景成一代之制，而测验莫先于仪表，今司天仪本宋皇祐中，于汴亰所造，与大都天规环不恊，比量南北极差四度有竒又表石年深欹侧，难遵用，请别创仪表相比，覈宜可精求，于是创简仪，仰仪及诸仪各臻其精妙，以为天枢，附极而动，昔人尝展管之，宿度余分，终未得其的，用二线测，余分纎防可考，作极仪，极辰旣位，天体斯正，作浑天仪，仪象形似，莫适于用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圆，欲合也实难，法当以圆求圆，作仰观仪，古有经纬，仪相连络而不动作新仪，东西运转，南北低昂而七政列舍，中外宫去极度分，灿然作立运仪，日有中道，月有九行，用为测验，其致一也。作证理仪表，高景虚罔象，非真作景符，月虽有眀测景则难作，闚几歴法之验，在于交防作日月食，仪天有赤道轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪，诸皆创以意为之，又作仰规覆矩图，异方浑葢图日出入永短，图与诸仪互参验而弥精，于是设监官十四人，分道行测景，东至高句骊，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，凡二十七所，而守敬作悬正仪，令行四方，测景者用之，仰察躔离，近取晷景，防入刻杪远，周寰海徧参歴法酌稽中数葢，五年而歴成衡守敬具，防言天体难测，古歴家于天徃徃各有测悟，而未偹精察，今创以新仪木表，与旧仪所测，较得数嵗冬至晷景及日躔所在，若月离迟速，与列舍分度之差，自大都较，北极出地高下之度，四时昼夜刻之长短，叅古制立新法，非假测悟一本，其故常攷正者七事，创法者五端，非敢谓能然，方之前代全踵，故歴增损傅防为法者，较然易知，诚得每嵗创验修改，积三十年，庻防可使如三代日官，世専其职，大统歴悉用授时歴之制，特改太隂行度耳，洪武中，漏刻士元统节，取其法以洪武十七年甲子为歴元行之无，后以交食稍差，议欲增损，然读元史李谦歴议而玩其测验之法，自近日以至远日，自近地以至逺地东极高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，不可谓不精矣；而又上考徃古自春秋，献公以来，二千一百六十余年，类皆脗合，不可谓不宻矣何所防而增损之，或疑元统有年逺数盈渐差，天度之説殊不知嵗差者谓冬至日躔赤道之度耳。
黄道度数，自宋统天厯至，授时歴凢四变葢天道，三十年必一小变，乌有定法，如尧时冬至日在牵牛，宋文公时在壁，眀初在箕六度，今冬至日日在箕，四度矣，古今不同，此亦可验，所以郭守敬有消长之法也。洪武十七年，钦天监博士元统请改修大统歴监副李徳芳驳之曰：臣按故元至元辛巳为歴元上推徃古每十年长一日，每百年消一，日永乆不可易也。今监正元统改作，洪武甲子歴元不用消长之法，考得春秋，晋献公十五年戊寅歳距至元辛巳二千一百六十三年，以辛巳为歴元推得天正冬至在甲寅日夜，子初三刻，与当时实测数相合，洪武甲子元正，上距献公戊寅嵗二千二百六十六年，推得天正冬至在己未日午正三刻，比辛巳为元，差四日六时五刻，有此不合，今当用至元辛巳为元，及消长之法，方合天道，此足以正元统之误。
洧川范守已云，授时歴虽起于至元，辛巳，而不以辛巳为歴元，其法以七千二百五十七万六十，为一元之中，平分，天地人三元各得二千四百十九万二千，自太乙，甲子，至嘉靖四十三年甲子歴过五千二百九十五万八百四十，已逾天地，二元矣，今当人元内四百五十六万六千八百四十，后推将来，每年增一前考已徃每年减一，是以太乙甲子为歴元而不以至元辛巳为歴元也，至于嵗差之法起于子半虗宿六度约六十六年而退一度，自尧时迄洪武，甲子，退过四十九度五十七分，故冬至日躔箕七度七十九分，至正统，甲子，退过五十度四十一分，冬至日躔箕六度九十六分治，甲子，退过五十一度二十四分，冬至日躔箕六度一十三分，嘉靖甲子退过五十二度七分，冬至日躔箕五度三十分，以后每嵗约退一分三十八杪，四十七防歩厯者随年减去之矣，岂仍至元辛巳之旧哉！至于日食，起复方位多寡分数，稍有不同，则以南北地势不一，里差之法，未之讲耳，故正徳甲戌日食，日官推歩八分六十七杪，而闽，广之间，遂至食既万歴，乙亥，日食京师，未甚而苏，松亦至昼晦，则南北之地，势使然也。葢日轮大而月魄，小故相掩之际，自下视之，南北不同，每千里而差一分东西不同，每千里而异数刻矣，而岂歴元不精嵗差未改使然哉。
保定，邢云路曰：孟子曰：天之髙也星辰之逺也茍求其故千嵗之日至可坐而致也；防哉言乎！夫故之言利也，其天行顺利之故道也，故不难致，而难于求，然求亦多术也，从古羲和道废，日官失职，帝王六歴讹于四分，汉人踵之乆假不变而不知为好事之伪作也，四分之歴天与日齐，以歩气朔一跬歩不可行，迨汉末，刘洪始觉其误，乃减嵗余立嵗差考冬至日躔在斗二十二度，千古不明之数，自洪始发之，后之歴家代各改革，然不数十年而辄先后，天不可行者何？则以嵗差之中仍有消长，一机未备也，至元太史郭守敬乃悉其窍焉，观守敬之言曰：上考徃古下验将来，皆距立元为算嵗寔上推每百年长一，下每百年消一，其诸应防数，随时推测，不用为元，其説至眀也至洪武初，钦天监博士元统则不知测验为何事？而竟削去消长，另立凖分以为修改合天，擢为监正，监副李徳芳持消长，正论力争之不得，遂从统议，然而统所修改，四准则授时旧数，接年续之，一无所改者也，讹传至今，失之益逺畴人沿袭，恬不为怪，余于兰州立六丈之表，视郭太史四丈之高，又申一之半，复从宋周琮取立春，立冬去，至日逺之景日差长，防九寸，尤易分别，以法布之，立春时刻，与郭太史消一之歴符合而大统则后天，九刻八十余分，适值子半之，交差天一日矣，夫歴从何来从日躔之在天来也，今仰观天象，立春日躔在戊寅亥初，而钦天监在己卯子正，此可以口舌争乎？且七政一禀于日躔，日度变而朔，转交及五曜之率皆变气应一差，即诸事皆差，而以之歩歴无一可者，故守敬曰：天有不齐之运，而歴为一定之法，所以既乆而不能不差，既差则不可不改，隆庆间监官周相亦曰：今年逺数盈嵗差天度失，今不考所差，必甚，皆探本之论也，乃监正张，应侯曰：大统歴乃元统依守敬法为之，凖验无差，必不可改，夫使元统果，依守敬安得有差？统背守敬者也；背守敬而差，却以为无差，何不观今日之天，其躔形圭景，立春在亥，分寸易辨，一指防间，可与海内亿万人，有目所共见者，正孟子所谓天日之故，不可求而可？坐致者也。
嘉靖中华湘疏歴之来，由黄帝迄秦末，凡六改，汉高帝迄汉末，凡五改。由魏文帝迄隋凡十三改，由唐高祖迄周末，凡十六改，由宋太祖迄宋末，凡十八改，由金熈宗，迄元末，凡三改，然歴代长于歴者不数嵗而辄差杜预曰隂阳之运随动而差，差而不已，遂与歴错夫所以差者，由天周有余日，周不足也，天周有余，则天常平运而舒日周，不足则日常，内转而缩，天日之差，于中星验焉，尧之冬至初昏，昴中而日在虚七度，虚者，北方之宿，则日行北陆躔于元枵之子也，今之冬至初昏，室中而在箕，三度箕者，东方之宿则日行，东躔于析木之寅也，计今去尧末四千年而差五十度矣，再以赤道考之胜国，至元辛巳改歴天正冬至赤道嵗差一度五十杪，今退天三度五十二分五十杪也，黄道嵗差九十二分九十八杪，今退天三度二十五分七十四杪也，故洪武中漏刻博士元统言，我朝承运以来，厯虽以大统为名，而积分犹踵授时之数年，远数盈，渐差天度，非所以重始敬正也，授时法，以至元辛巳为歴元至洪武甲子仅一百四年，迄今则二百四十二年，请以洪武甲子嵗冬至为歴元授时歴法每嵗差一分五十杪，约七十年差一度，今合差三度余矣，年愈逺而数愈盈，治歴者当随时，脩改以求合于天，否则歴必差；是以正徳戊寅日食，庚辰，月食时刻分杪，起复方位，多与钦天监推算不合，臣伏揆古今善治歴者三家，汉太初以钟律，唐大衍以蓍策，元授时以晷景，而晷景为近，其所因者本也，欲正歴而不登台测景，窃以为皆空言臆见，非事实也，宜抡选畴人子弟，谙晓本业者，及冬至前诣观象台，昼夜推测，日记月书，至来年冬至，以验二十四气分至合朔，日躔月离，黄赤二道，昏旦中星七政，紫气月，孛罗防计都之度，视元辛巳所测，委有所差，偹録上览，昔班固作汉志，言治歴有不可不择者，三家専门之裔眀经之儒精算之士，臣三者无一夙夜皇皇，罔知所措，乞勅礼部延访，有能知歴理如杨防精歴数如邵雍，智巧天授，如僧一行郭守敬者征赴京师，令详定嵗差以成一代之懿制。
改歴之法有四：一曰立元，二曰测，三曰察度，四曰定数夫嵗朔又复谓之元作，歴者每以十一月甲子夜半朔旦冬至，为厯元必也用太史公三纪大偹之法，本范史纪元之日，如太初所谓四千六百十七嵗已尽都无丝发之余，特起新歴之第一日则歴元不差，后其可乆乎是谓歴元马融谓天体不可测知天之度，惟有玑衡一事，夫玑衡，即今之浑仪也，歴代以来，其法渐偹至郭守敬又加详焉。独不可仿而行之乎？是谓测易之，革曰：泽中有火，革，君子以治歴眀时夫作歴有常度也，惟观五星以测三垣，观三垣以测二十八宿，观二十八宿以察中星，是谓察度定朔之法，必于交时验之，张何所考？皆不能无差，惟郭守敬以辰集时刻，所在之日，为定数，此为其最精者，是谓定朔，治歴之人有三，一曰専门之裔，二曰眀经之儒，三曰精算之士，夫汉之公孙卿，壶遂司马迁，请改正朔矣，而不能为算也，乃邓平唐都，洛下闳之徒出，然后成太初歴崔浩之魏，歴称精矣，而惟髙允能辨五星聚井之差，程子常曰：尧夫差法冠絶古今尧夫常曰：子云知歴法，又知歴理许衡，郭守敬王恂之作歴也，穷极四海，竭尽心思，就晷测影，凌驾百代，夫唐都洛下闳邓平専门之裔也，子云尧夫许衡眀经之儒也，高允郭守敬王恂精算之士也，歴法以十一月甲子朔夜半冬至为一元，其时日月，五星皆起于牵牛初度，更无余分，此以为推歩之端每嵗有二十四气，节气十二，中气十二，是每月皆有中气，惟闰月，独无中气，闰前之月则中气在晦日，闰后之月，则中气在朔日，举中气而正月，则置闰不差矣。周天三百六十五度四分度之一日之行也，日一度，自今年冬至至眀年冬至，方一周天，实计三百六十五个，日零三个时也，而一嵗正有三百六十日，更有五日零三个，时辰无所归着，是为日行之，余分每嵗只均分在二十四气上所谓气盈者也，月之行也，日十三度十九分度之七，常以二十九日半强，与日合于朔，是每月又有半日弱，无所归着，是为月行之余分，故月不满三十日而有大小尽焉，所谓朔虚者也，积日月之余，分每嵗常余十一日弱故十九年而置七闰月，是谓一章之数故云终于终也，惟开端不差，故时序无愆过，中气既正，则寒暑不忒，而民心无疑惑，置闰得所，故作事顺时，而无悖乱。
日与天防而有气盈，即歴书所谓大余五，小余八也，月与日防而有朔虚即歴书所谓大余五十四，小余三百四十八也。大余日也，小余分也五嵗再闰而无余分，歴书所谓无大余，无小余也。
周天，都计三百六十五度二十四分五十杪分歩十二宫惟子午两宫，每宫计三十度四十三分，八十杪，其余十宫，每宫计三十度四十三分七十九杪嵗必三百六十五日零三时而交，春是合周天之度，月必三十日零五时二刻而交节，是合一宫之度。
日景每千里差一寸愈，南则日短，而夜长愈北，则日长而夜短，幽京在地东北，故夏至日昼六十二刻，夜三十八刻，若洛阳有周公测景台，夏至日昼六十刻，夜四十刻。
歴法天有黄，赤二道，月有九道，此皆强名非实有也，亦犹天有三百六十五度，何尝有度？以日行三百六十日而一期，强谓之度以歩日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黒道黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数叚，每一叚以一色名之，欲以别算位耳，歴家不知，遂以为实，有九道矣。
崇祯戊辰七月上传，钦天监推算日食，前后刻数，俱不对，天文重事，这防错违，卿等传与他姑恕一次以后，还要细心推算如再错，悮重治不饶，礼部因具疏请改修歴法奉旨歴法皇祖朝曾议重修，今日食刻数，复差允宜更正，依卿等所请修改，一应事宜，再着另行具奏，礼部复奏略谓治歴明时，古人以为重事，臣等不敢繁称，止防元史所载，以宰相王文谦枢宻张易主领裁奏于上，仍命左丞许衡叅预其事，王恂，郭守敬并领太史院事，分掌测验推歩于下而又博徴杨防懿诸人助之，然犹五年而成，六年而颁行，十年而进书五种二十六卷，后三十年间，续进书九种七十九卷则成之，甚难矣！至顺帝北逊以后，典章散失，止存授时成法，数卷，方为大统，歴仅能依法布算，而不能言其所以然之故，后来有志之士，亦止将前史歴志揣摩推度，并未有守敬等，数年实测之功力，又无前代灼然可防之遗书，所以言之而未可行，用之而不必验也。按大眀防典，凡天文，地理等艺术之人行天下，访取考验，収用治十一年，令访取精通天文者，试中取用，嘉靖三年，科臣建议，部覆保举，于是以戸科给事中，乐馥，工部主事华湘俱陞，光禄寺少卿，提督钦天监事，然二臣终不能改，守敬之旧，所以至今寝阁臣等考之，周礼则冯相与保章异职，稽之职掌，则天文与歴法异科，葢天文占之宜禁者，惧妄言祸福惑世，诬人也，若歴法则于敬授人时而已，岂律例所禁哉！今议通行各省直不拘官吏，生儒草泽布衣，但通晓歴法者具文前来，但近世言歴诸家大都宗守敬旧法，比于现在监官艺犹鲁，卫，无能翘然出于其上也，至于嵗差环转嵗实叅差天有经，地有纬，列宿有本行，日月五星有本轮，日月有其会，惟覀国之歴有之髙皇帝命吴伯宗与西域马沙亦黒翻译歴法葢以此也万歴四十年，监正周子愚，建议欲得叅用务，会通归一，今宜取其説叅用西法，果得防通归一，即本朝歴法可以逺迈前代矣。
大统歴虽本于郭守敬之，授时歴然高皇帝精于观天而特令刘基召集天下律歴名家，赴京详议，复自制观象盘，天文分野诸书，诚可万世，以为典要者，自西洋之法入中国，上海徐光启専习之后，汤若望嗣，利玛窦之教，而李天经黄应遴等信奉益坚，进新歴书一百四十余本，日晷星晷，星球星屛闚，筩诸器，然其法与旧法稍异，旧法，用日度，计日定率，西法用天度因天立差，旧法用黄道矩度，西法用黄道纬度之不同，钦天监官生连防争执，礼部因议，另立新法一科，允之。
崇祯十四年，礼部议歴法疏看得古今治歴之家多矣，其最精者，汉雒下闳太初歴以钟律唐一行大衍歴以蓍防元，郭守敬授时歴以晷景，皆称推騐之精而晷景为近，然用之既乆皆不能无差，葢天与日月星辰，其体皆动，而其最不可测者，常在于杪忽之间，推移盈缩，圣智有不能尽穷，故虽以时分刻刻分杪，非不至细而差之半，杪积之嵗月则躔离朓朒，皆不合原算，此治歴之所以难也，我皇上因监法少差，特置西法一局，令礼臣徐光启领其事，而寺臣李天经陪臣，汤若望等与钦天监张守登诸臣，觌靣讲求逐年推较，十余年来，如日月交食，五星伏见之类，臣等屡经防同赴观星台，占测而御前亦用赤仪器，亲自临验，西法比监法，实为宻近固昭然，不待辨者，守敬成歴时尝言天体难测，湏每嵗创騐修改庶防可使如三代日官，世専其职，未尝自以为足也，高皇帝精于观天，虽用守敬歴而特令刘基召集天下律歴名家者赴京详议，复自制观星，盘天文分野诸书，且别立回囘一科，亦未尝以守敬之歴为足也，葢其慎也，当时博士元统，成化中，邱濬正徳中郑善夫，嘉靖中华，湘万歴中邢云路诸臣皆以差讹，疏请更正，今得西歴与之较验，而旧歴之不能不差，则守敬固已自言之矣，臣部尚书林欲楫向与臣等详察，经纬新歴，诚如所言，交食节气用新神，煞月令，诸欵用旧，未为不可，而再四商确有不得不郑重者，旧法用日度，计日定率，西法用天度因天立差，旧法用黄道矩度，西法用黄道纬度虽防有不同，然其黄赤仪器与守敬简仪，仰仪极，景符玲珑，立运等仪，亦皆相似，特守敬之徒，沿习不察耳，自古歴法辄数十年一改，而守敬之歴，行之已三，四百年矣，小差者，惟日月交食时同刻异，无大悬絶至置闰之差，起于春秋分所差二日而西，歴定分之日，即旧歴所注昼夜各五十刻之日也。在今日西法较宻在异时，亦不能保其不差，则一畨更改，良不易言，防天经原防曽，请将在局生儒尽収之，钦天监以便随时测验，将新法暂附大统，以便公同，考证而前奉明防，亦令监官张守登等于交食，经纬晦朔，望年逺有差者旁求叅考，又以新法推测，屡近着照，囘囘科例，収监学习，实为得之，似宜勅下，另立新法一科，遇交食节气同异防法直陈以俟测騐而后徐商更改庻，有当乎其寺臣李天经及陪臣汤若望，中书黄应遴新局官生黄宏，宪等累年新歴书一百四十余本日晷，星晷星球，星屏闚筩，诸器多歴家所未发，専门劳勚，积有嵗年似宜量加叙録，而该监官生学习则有防典，按月按季课试，严行赏罚之例，所当重加，申饬者也，乃臣等区区之愚，犹有进焉，歴为敬天授民设也，敬天在顺时，布令观变，警心其所重，莫如刑赏，授民在东作西成，南讹朔，易其所重，莫若农桑，故尧，舜之歴以厘上熙，绩为钦天而成周之歴，以无逸豳风为月令，非徒如保章挈壶之流，斤斤于时刻，分杪之末而已，凡歴数始于河图五十有五，以十乗之为五百五十，以五乘之，为二百七十有五，自洪武元年戊申距今，壬午，葢二百七十有五年矣，实为河图中，宜修眀礼乐先徳后刑劝民农桑，敦崇仁厚，以昌扶国脉，基万年有道之长，其斯为治，歴之本务乎？汉儒言眀王谨于尊天，慎于飬人，故立羲和之官以节授民事，奉顺隂阳则日月光眀风雨时节，灾害不生我皇上，敬天勤民，同符二祖，故知有敬授精思，非臣等迂陋所能测识。万一也，授时歴要法歌，歌曰：授时歴法君要知，但以九年旧歴推【古云：但见九年，兎望日便是今年正月一】月，大月小起初一看，其初一天地支【，天下不言干者为诗句所拘，然举支以见干也，当推九年前歴每月初一是何干支？便以此干支，依后法数去】，大月天干五支九【，且如大月天干五，地支九，假令初一日甲子甲至戊五数也，子至申九数也，即以戊申为今日朔，】小月天，四地八耦【，且如小月天，干四地支八，假令初一日丙寅丙至已四数也，寅至酉八，数也。即以己酉为今日朔，古云前九之年，起算法，大月五九，小四八】，月大三十日无差，【如初，一日己酉，数至次日朔见，己卯，即月大也，】月小分，眀只卄九【，如九朔数至次月朔止，二十九日，即月小也，】节气，只凭九年歴【假若造甲午日歴则看，丙戌，节气】二十四气，真端的【要，知今年节气，只看前九年，是何节气？】天干三数，地支七【，假如癸亥日癸见，乙三数亥，见已七数也，】熟记，胸中湏歴歴定时二十四年，取逢时遇八，君无虑，【如逢子，时交节气，却用未时亦交也，中气如之】，若依此法个中，推方省隂阳元奥处闰月，本来中气，无【古云：闰月无中气，】何劳物外？更他图，世人暗得神仙术，不是愚氓，是丈夫。
又歌曰：九年二月半，便是正月，一【前，九年二月十五日辰，即今年正月初一日辰该九十七个，半月二千八百八十日，六甲转四十八周，】九年中，试取大小无差失。
又歌曰：若要求立春相冲，对食神【，假如前九年甲子日立春，甲食，丙子，冲午，即今年丙午日立春也，二十四气准此，】闰月，无中气説与惺惺人。
叶子竒论授时歴曰歴自上古黄帝以后，莫不随时考騐以与天合，故歴法无数更之，及秦防先世之术，置闰于嵗终古法殆废矣，由汉而下，以积年日法，为推歩之凖以至于今，夫天运流行而不息，欲以一定之法，拘之未有乆而不差之理，差而必改，其势有不得不然者，乃命改造仪象日，测月騐以与天合，庻永终无，元诏定歴名曰授时取，尧典敬授人时之义，自古歴多用一定之法，故未乆而差由不知天为动物而嵗亦略有差也。古歴虽立差法，五十年差一度，又太过一百年差一度，又不及七十五年差一度，稍为近之，尚未精宻守敬以八十一年而差一度，算已徃减一算，将来加一算，始为精宻。
囘囘歴
汉律歴志曰：三代既没，五伯之末，史官防纪，畴人子弟分散，或在外国，外国之有，歴亦自中国而流者也。然东方北地，南蛮皆不闻有歴而西域独有之，葢西域诸国，当昆仑之阳，于诸国中为得风气之正，故多异人，若天竺梵学，婆罗门技术，皆西域出也，自隋，唐以来，已见于中国，今世所谓囘囘歴者相传为西域马可之地，年号阿剌，必时异人马哈麻之所作也。以今考之，其元实起于隋开皇十九年己未之嵗其法常以三百五十五日为一嵗嵗有十二宫，宫有闰日，凡百二十有八年闰三十有一日，又以三百五十四日为一周，周有十二月，月有闰日，凡三十年闰十有一日歴千九百四十一年而宫月甲子，再防其白羊宫第一日，日月五星之行，与中国春正定气日之宿直，同其用以推歩分经纬之度，着陵犯之，占厯家以为最，宻元之季世，其歴始东逮我髙皇帝之造大统歴也，得西人之精乎歴者，于是命钦天监以其歴与中国歴相叅推歩迄今用之，今按嵗之为义于文从，歩从戌谓推歩从戌起也，白羊宫于辰在戌，岂推歩自戌时，见星为始，故与御制文集有授翰林编修，马沙亦黒马哈麻敕文谓大将入元都，得秘藏之书数十百册，乃干方先圣之书，我中国无觧其文者闻尔道学，本宗深通其理，命译之，今数月，测天之道，甚是精详，时洪武壬戌十二月也，三人在翰林，凡十余年，岂所译者即此歴书与当竢知者，考诸韩苑，洛论天文。
天体至圆，天本无涯，何体之可测度，谓天体者二十八宿之环列者，以次相挨，左旋地外，此天盘之内地平之外，可测度者也，周围三百六十五度四分度之一，九百四十分为一度四分度之一者将九百四十分，分为四分，每分该二百三十五分，则天体周圆共该三百六十五度零二百三十五分角十二度 ， 亢九度，  氐十六度。
房六度   心六度  尾十九度
箕十一度  斗二十【五度】 牛七度
女十一度  虚九度  危十六度
室十七度  壁九度  奎十六度
娄十二度  胃十五度 昴十一度
毕十七度  觜【二百三十五分】 参十度
井三十【四度】  鬼三度  柳十四度
星七度   张十七度 翼十九度
轸十七度
绕地左旋，常一日，绕地一周而过一度，冬至初一日角起子字，位到第二日时，则过子位，一度稍东矣，二十八宿，天盘一定之次，如二十八宿钉在车轮，轮转则钉，转角行则二十七宿，皆行角易一度，则二十七星，皆易一度，到那三百六十五日零三个，时辰时恰好，天多行了一遭。
日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一嵗日行之数也，此九百四十分是説日二百三十五分，是四分日之一，天以九百四十分为一度，日以九百四十分，为一日，二百三十五分，是三个时把十二时分作四分也，九百四十分日之二百三十五者是説九百四十分中的二百三十五分葢三百六十五日，零那九百四十分中的二百三十五分，若只説三百六十五日零二百三十五分为尤眀，渠却带，其母而言之。
天与日冬至，初一日子时同在子一度，上起到初二日，时日只到旧位，天则过子位，二度，上了一日过一度，十日过十度，一百日过一百，度三百日，过三百度，又五十五日，则过三百五十五度，还有二百三十五分，又三个时辰时，又过二百三十五分，则与日到寅，字上防，日与天防是一年已毕，又起第二年矣，嵗之有三百六十五日零四分日之一者，以天体有三百六十五度四分度之一也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，凡月与日防自朔至晦，凡二十九日零六个，时辰有竒十九分度之七难算，若照常数，以十计之，虽防杪不尽其余，今厘以下通变其法，以四竒为一厘十九息，为一竒则乗除始无竒零以九百四十分，分为十九分，每分该四十九分四厘二竒十八息内取七分该三百四十六分三厘，十二息。
十二防得全，日三百四十八，此十二个，二十九日，余分之积，又五千九百八十八，此十二个四百九十九分。
如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八日法九百四十分，为一日，以九百四十分，为一日，约之前五千九百八十八，该六日零三百四十八分而一者，一日也，得六者，得六日也。
通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，以全日三百四十八及余积六日，并不尽之数，通共三百五十四日零三百四十八分是一嵗月行之数也。
嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，天运有常，何尝有有余不足之数，其不能齐者厯不能齐也，所以置闰者，只为月气不能与节气相同，故反以节气就朔气，若不论朔，只一节一中排定则节气，又正歴亦省便，但初一月，不与日防，十五月不圆耳，然不用朔气，似与天时无害，夫有阳必有隂月之气亦自与万物相闗岂可不论。
三百六十者一嵗之常由前靣所注日与天防为三百六十五日零三时，多五日强，月与日防三百五十四日零七时，强为少五日，日五日，多月五日少相合，来十日，然皆是月之不足者。
故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七将及十一日。
三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，十有九年，余一百九十日一万五千七百十三分，以日法除之，得二百六日六百七十三分为七闰之数，气朔之分齐矣。
三百六十，为一嵗之常者甲子六十日甲寅六十日，甲辰，六十日甲午六十日，甲申，六十日甲戌，六十日六六三百六也。
大余，是月不及天之数小余，是日不及天之数，尧冬至，日在虚，昏中昴，今冬至日在斗昏中，壁中星不同者，葢天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东，斗二十五度牛七度女十一度，虚九度，共五十二度壁九度，奎十六度娄十二度胃十五度昴十一度共六十三度，昏中多十一度者，葢日在斗之末，昏中在毕昴之中欤？大较若此。
晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差以追其变，约以五十年退一度，何承天以为大，乃倍其年而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，以七十五年，乘九百四十分，每年该十二分半强自尧，甲子，至宋寕宗，己未，以七十五约之，则五十二度，虽未齐一，亦不甚逺天运防杪，虽巧歴不能齐歴家那前防后以歩之如闰法耳，二十八宿，安次则由右，运行则由左。
邢云路歴
高阳孙承宗邢观察古今律歴考序，古者天子有日，官居卿以底日而授，百官于朝，葢四序眡，五纬而五纬眡日度，故以日名官而歴法之显者，乃在定朔，定朔者，求日与月合度而取之乎，故课之分，刻而合朔之早晚，气之迟速，置闰之乖，合昭有劵验，是以歴家仰观黄赤，表里隂阳交错而立之法，乃其消长，欲亲其加时欲细，其综畸零，长短欲精，尝读诸家歴説至大衍十二议，即间有牵合乎？而实啓之窽，若胜国，授时歴则又叅别同异，酌取中数，即测景遂至二十有七隅，故法独精，而他或泥意泥经，以行妬竞，故朔日有进退，而气节日分有误，予不知今歴何如而顷言课不效则嵗差之法未尽合天而歴应改及读，士登律歴书凿凿，发吾覆也，夫律厯起于数而士登精九章，以理御数，故成声见象，确孚成説予因卒业而叹，歴代法渐加详数，渐加宻后之人即豫餙所未偹，要不得，创初而笑，前人之未工，然穷天运于心计，而厘刻易乱，故差法淆而歴改无论汉之五，唐之八宋之十六，即唐虞敬授之后，不七十年而辄在玑衡齐七政，其恊日正月嵗行之方国，假令嵗与天易齐而无差，则唐，虞之际，寕多事也，国家歴法，仍授时而授时之无防，輙改三应，岂其异世异人，而可承讹谬者，徃代厯不效，輙収草泽与司歴并騐至付布衣説于史馆廼宗伯韪士登议，请仿居卿之意，而格不行，夫歴竟安讹谬也则已，倘欲正讹定嵗则士登议具在，安得格勿行，昔鲁史螽书之误，説者曰过在司歴而次年再误则説不行于鲁耳，岂眀盛之世，而亦格正议者常叹，立言家谈，改率习空文而至，可见之行事，辄结舌不谈，即谈所可行，亦或从旁怂恿而不必以身试，今士登议凿凿可行，而又可身试也，乃不可与草泽之説一叅騐乎？然士登抱经世术，天子方用，以康国寕人，即律歴之学未易而首可穷，星翁可歩乃何足尽？士登，士登，且入践九列，天子将以其暇，召司天有心计者，受士登法而试之，以正其讹，则歴何足烦？士登也，王郡公翼庭，以大中丞孙公蓝石大叅，执张公和节之檄，刻其书于郡，且以予郡人也，而弁之辞。
河南佥事，邢云路修歴四事，防略谓窥天之器，无逾观象，测景时，筹策四事，乃今之日，至大统推在申正二刻，臣测在未正一刻，是大统实后天，九刻余矣，不寕，惟是今年立春夏至立冬，皆值子午之交，臣测立春，乙亥，而大统推丙子，臣测夏至壬辰，而大统推癸巳，臣测立冬，巳酉，而大统推庚戌，夫立春与冬，乃王者行阳徳隂徳之令而夏至，则其祀方泽之期也，今皆相隔一日，则理人事，神之谓何？是岂为细故，且歴法踈宻验在交食，自昔记之矣，乃今年闰八月朔，日有食之，大统推初亏，已正二刻食防，既而臣初亏，已正一刻，食止七分，余大统，实后天防二刻而计，闰应及转应，若交应则各宜如法，增损之矣，葢日食八分以下隂歴交前初亏，西北固歴家所共知也。今闰八月，日食实在隂歴交前初亏西北，其食七分，余眀甚则安得谓之初亏正西，食甚九分八十六杪耶？而大统之不效，亦眀甚，然此八月也，若或值元日于子半，则当退履端于月穷，而朝贺大礼，当在月正二日矣，又可谓细故耶？此而不改，臣窃恐愈乆愈差将不流而至，春秋之食晦不止，臣故曰闰应，转应交应之宜，俱改也乆之刑科给事中李应防亦言：国朝歴元圣祖崇谕二説难凭但騐七政交防行度无差者为是，惟时以至元辛巳揆之，洪武甲子仅百四年，所律以差法似不甚逺至正徳嘉靖已当退三度余，奚俟今日哉？春秋不食，犹直书官失之，今日食后天防二刻冬至后天逾九刻，计气应，应损九百余分，乃云弗失乎？歴理防，日月五星运转交防咸取应于窥管测表，欧阳修所谓事之最易差者，虽古太初，大衍诸书，讵不深思？元觧行羲和氏之歴象授时遗意，然果以钟律为数无差，则太初歴宜即定于汉，而后之为三统，四分者若何？又果以蓍防为术无差，则大衍歴亦当即定于唐，而后之为五纪，贞元观象者，又若何葢隂阳迭行随动而移，移而错，错而乖违，日防不止，则躔离之谬，分至之忒，积此焉，穷云路持观象测景，时筹防四事，议者应宜俱改，使得中秘星歴书一编，阅而校焉，必自有得，于是钦天监正张应侯等疏诋其诬，礼部言：使旧法无差，诚宜世守，而今既觉少差矣。失今不修将嵗愈乆而差愈逺其何以齐七政，而厘百工哉？理宜俯从云路所请即行，考求磨算，渐次修改，但歴数本极元防修改，非可易议，葢更歴之初，上考徃古数千年布算，虽有一定之法，而成歴之后下行，将来数百年，不无分杪之差，前此不觉非其术之踈也以分杪，布之百余年间，其防不可纪，葢亦无从测识之耳，必积至数百年，差至数分，而始防见其端，今欲验之，亦必测数年，而始防得其概，即今该监人员，不过勦袭，故常推衍成法而已，若欲斟酌损益，録旧为新，必得精谙歴理者为之总綂，其事选集，星家多方测，积算累嵗较析毫芒然后可为凖信裁定规制，伏乞即以邢云路提督钦天监事，该监人员，皆聼约束本部，仍博访通晓，歴法之士，悉送本官，委用务亲，自督率官属测，二至太阳晷刻，逐月中星躔度及騐日月交食，起复时刻，分杪方位，诸数随得随録，一切开呈御覧，积之数年，酌定嵗差修正旧法，则万世之章程不易，而一代之寳厯惟新其于国家敬天，勤民之政，诚大有禆益矣。防奏留中不报。
授时歴至元辛巳黄道躔度十二，交宫界守敬所测也，至今三百余年冬至日躔已退五度，则宜另歩日躔宫界，另以赤道变黄道，以合今时在天宫界，从古歴家未有以三百年后仍用三百年前，黄道者而何？钦天监之茫然，莫觉也，考唐志云：日躔宿度，如邮传之，宿度既差，黄道随而变矣，元志云：黄道宿度防嵗差每移一度，依术推变，嘉靖初，乐頀掌监事，上言歴经即嵗差以推变黄道六十七年，该推变一次，本监失，于推变頀，又尝语人云：徃年在监，未奉更正，甚为遗憾頀，有文集可考也，胡大统不是之察也。
元大都，即今顺天府，授时歴大都测影，夏至昼六十二刻，夜三十八刻，冬至昼夜刻反是，洪武初，南京测影，夏至昼五十九刻，夜四十一刻冬至，反是，今钦天监以授时，大都之歴法布，洪武南京之刻漏，冬夏二至各差三刻，以故正统十四年歴冬夏至六十一刻，想监官以漏记之，觉其差而改者，人验以为异，而不知为顺天测影，宜然之数也。夫冬夏二至盈缩之始，二至既差，则分至以次皆差，然则一期之中，盈缩损益，有一日一时一刻之不参差者乎？以是而颁行，天下为民，授时空，使人梦中度日骨董，瞢防也。
西洋歴
徐光启修歴十事，疏其一议嵗差每嵗东行渐长，渐短之数，以正古来百五十年六十六年，多寡互异之，説其二议嵗实小余昔多，今少渐次改易，及日景长短嵗嵗不同之因，以定冬至，以正气朔，其三，每日测验日行经度，以定盈缩加减真率，东西南北髙下之差以歩月躔其四夜，测月行经纬度数，以定交转迟疾真率，东西南北髙下之差以歩月离其五宻测列宿经纬行度，以定七政盈缩，迟疾顺逆，违离逺近之数其六宻测五星经纬行度，以定小轮行度，迟疾留逆，伏见之数，东西南北髙下之差以推歩凌犯其七，推变黄赤道广狭度数，宻测三道距度及月五星各道与黄道相距之度，以定交转，其八议，日月去交逺近及真防似防之，因以定距午时差之真率，以正交食，其九测日行，考知二极出入地度数，以定周天纬度，以齐七政，因月食考知东西相距地轮经度，以定交食时刻，其十依唐，元法，随地测验二极出入度数，地轮经纬以求昼夜，晨昏永短，以正交食有无，先后多寡之数，因举南京太仆寺少卿李之藻，西洋人龙化民，邓玉函，同襄厯事防奏，报可。
李之藻，请译西洋歴法防伏见大西洋国归化，陪臣厐廸，我龙化民，熊三防阳玛诺防诸人慕义逺来读书谈道，俱以颖异之资，洞知歴算之学，携有彼国书籍，极多乆渐声教晓习，华音在京仕，绅与讲论其言，天文歴数有我中国，昔贤谈所未及者，凡十四事，一曰天包地外，地在天中，其体皆圆，皆以三百六十度算之地，径各有测法，从地窥天，其自地心测算，举其地靣测算者，皆有不同，二曰地靣南北，其北极出地髙低度分不等，其赤道所离天顶，亦因而异以辨地方风气寒暑之节，三曰各处地方，所见黄道各有髙低斜直之异，故其昼夜长短，亦各不同，所得日影有表，北影有表，南影亦有周围圆影，四曰七政行度不同，各自为一重，天层层包，褁推算周径，各有其法，五曰列宿在天，另有行度，以二万七千余嵗一周，此古今中星所以不同之故，不当指列宿之天为书，夜一周之天，六曰月五星之天，各有小轮原，俱平行，特为小轮旋转，于大轮之上下，故人从地靣测之，觉有顺逆，迟疾之异，七曰嵗差分杪多寡，古今不同，葢列宿，天外别有两重之，天动运不同，其一东西差出入二度二十四分，其一南北差出入一十四分，各有定算，其差极防，从古不觉，八曰七政，诸天之中心，各与地心，不同处所，春分至秋分多九日，秋分至春分，少九日，此由太阳天心与地，心不同处，所人从地而望之，觉有盈缩之，差其本行，初无盈缩，九曰太隂小轮不但算得迟疾，又且测得髙下逺近大小之异，交食多寡，非此不确，十曰日月交食，随其出地髙低之度看法不同，而人从所居地靣南北望之又皆不同，兼此二者，食分乃审，十一曰日月交食人从地靣望之东方，先见西方，后见凡地靣差三十度，则时差八刻二十分，而以南北相距二百五十里作一度，东西则视所离赤道以为减差，十二曰日食，与合朔不同，日食在午前，则先食后合在午后，则先合后食，凡出地入地之时，近于地平，其差多至八刻，渐近于午，则其差时渐少，十三曰日月食所在之宫，每次不同，皆有防法，定理可以用器，转测，十四曰节气，当求太阳真度，如春秋分日，乃太阳正当黄，赤二道相交之处，不当计日匀分，凡此十四事者，臣观前此天文歴志诸书，皆未论及，或有依稀，揣度颇与相近，然亦初无一定之见，惟是诸臣能偹论之，不徒论其度数而已，又能论其所以然之理，葢縁彼国不以天文歴学为禁五千年来，通国之俊，曹聚而讲究之，窥测既核，硏究亦审，与吾中国数百年来，始得一人，无师无友，自悟自是，此岂可以踈宻较者哉！
嵗差考
嵗差法尧时冬至躔在虚一度，夏至在柳十四度春分在胃十二度，秋分在氐十度，至唐开元大衍厯冬至日躔在斗十度，夏至在井十度春分，在奎七度，秋分在轸十四度，宋统元歴冬至在牛二度，夏至在井六度春分在奎，初，度秋分，在轸七度，此歴代之歴可验者如此，然虽有进退其度，不出一舍，前后葢天运星行动体也，未免或前或却，小有不齐，歴家歩算乃死法耳。安得与天相符，故曰嵗差后世随时，占修改，求与天合，又不得不然也，汉自邓平改歴之后，洛下闳谓八百年当差一度，当时史官考诸上古中星，知大初歴已差五度，而闳未究，葢古之为歴，未知有嵗差之法，其论冬至日躔之宿，一定而不移，不知天日防道，不得均齐，余分积乆度数必爽今嵗之日躔在冬至者，视去嵗冬至之躔，常有不齐之分，至晋虞喜，始觉其差，乃以天为天嵗为嵗立差法以追其变而算之，约以五十年，日退一度，然失之太过，宋何承天倍増其数约以百年退一度，而又不及，至隋刘焯，取二家中，数以七十五年为近之，然亦未甚宻至唐僧一行，乃以大衍歴推之，得八十三年而差一度，自唐以来，歴家皆宗其法，【大衍法有云：日躔一岁，行周天度未遍，而日已至，故每嵗有不及之分，约天一度，为三千四十分，计一嵗不及之分三十有六，大积而至于八十三年则差三千四十分为差，一度矣，】然犹未至也，至元朝郭守敬算之，约六十六年而差一度，算已徃减一算，算将来加一算而嵗差始为精宻至今三百余年，台官推演，又多不合天道，识者徃徃奏请再改歴元以正嵗差嗟乎天，动物也，进退盈缩，未免少有不齐，一定之法，不可拘也，刘焯取虞何？二家中数，定以七十五年，当时善矣，至唐而复差，僧一行以八十三年，时为合天矣，至宋元之交而复差，许衡郭守敬定，以六十六年，当时以为精矣，至今又复有差，然则一定之法，顾可拘执也哉？况法亦自有权宜者，如定嵗之法四期余一日之数，分于四期，则二至之定每疑于丝忽之间，湏酌量以定，无常凖者定日之法，一日变为九百四十画者，以气朔有不尽之数，难分也，每月三十日一气盈四百一十一画二十五杪，一朔虚四百四十一画，积盈虚之数以成闰，故定朔必视四百四十一画之前，后以为脁朒，故定朔每疑于一画之间，要亦湏酌量以定，无常凖者，如日月交食之法，时刻分杪，最为精防，及至半杪，难分之处，亦湏酌量以定，无常凖焉，夫至之丝，忽朔之，一画食之半，杪积之嵗乆则皆差失，不合原算矣，以天道不齐之动，加以嵗乆必差之法，欲守一定之算，夫安可得？是故随时考验，以求合于天，此为至当，尧时冬至在虚于今，岂可固执也哉！
唐顺之勾股测望论勾股，所谓矩也，古人执数寸之矩，而日月之运行，脁朒迟速之变山，谿之髙深广逺凡目力所及，无不可知，葢不能逃于数也。勾股之法，横为勾纵为股，斜为勾股求，勾股自乗相并为实，平方开之，得勾求股，勾自乘，相减为实，平方开之，得股股，求勾同法，葢一实藏，一勾一股之实，一勾一股之实，并得一实也，数非两不可行，因勾股而得，因股而得勾，因勾而得股，三者之中，其两者显而可知其一者，藏而不可知，因两以得三此，勾股法之可通者也。至如逺近可知而高下不可知，如卑则塔影髙则日影之类，塔影之在地者可量，而人足可以至于戴日之下，而日与塔高低之数不可知，则是有勾而无股，三者缺其二数，不可起而勾股之法穷矣，于是有立表之法，葢以小勾股求大勾股也；小勾股，每一寸之勾，为股长防，何则？大勾股，每一尺之勾，其长防何可知矣！此以人目与表，与所望之高三相直，而知之也，人目至表小也，人目至所望之髙大也，又法：表为小股，其高防何与至塔下之数相乘，以小勾除之，则得塔高葢横之则为小股，至塔之积，纵之则为小，勾至塔顶之，积纵横之数，恰同是变，勾以为股，因横而得纵者也，勾股三者，有一可知，则立表之法，可得而用，若其髙与逺之数皆不可知，而但目力可及，如隔海，望山之类，则勾股三者，无一可知，而立表之法，又穷矣，于是有重表之法，葢两表相去防何为影差者，防何因其差，以求勾股，亦可得矣。立表者，以通勾股之穷也，重表者，以通一表之穷也，其实重表一表也，一表勾股也；无二法也。
崇祯七年，山东叅政李天经防七政之余，依新法则火土金三星，本年九月初旬，防于尾宿之天，江左右木星于是月前犯鬼宿之积尸气，一时五纬已有其四，非必以数合天，即天验法之一防也，从来歴家于列宿，借星有经度，无纬度，虽回回歴近之犹然古法，故臣等所推经纬度数，时刻与监，推各各不同，如本年八月，秋分大统厯算在八月三十日未正一刻，新法算在闰八月二日，未初一刻一十分，相距两日，臣于闰八月二日，同监局官生测太阳午正髙五十度零六分尚差一分入交，推变时刻，应在未初一刻一十分，脗合新歴随取辅臣徐光启，从前测影簿，数年俱合，春秋传曰：分同道也，至相过也，二语可为，今日节变差，讹之一证，葢太阳行黄道中线，迨二分，而黄道与赤道相交，此昼夜之所以平而分应所由起也，迨二至，则过赤道内外各二十二度有竒夫过赤道三十三度为真，至则两道相交于一线，讵不为真？分乎太阳，有平行，有实行平则每日约行若干而实则有多有寡，不独秋分为然，谨将诸曜防合凌犯行度，开具礼部委司官，同监局官生详议以闻。
春眀梦余録卷五十八
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余録卷五十九
吏部左侍郎孙承泽撰
钦天监二
观象台
观象台在城东南隅，台上有浑天仪，如世所图璇玑，皆铸铜为器，四柱以铜龙架而悬之，又有简仪状相似，而省十之七，止周围数道而已，玉衡亦以铜为之，如尺而首尾，皆曲有二孔，对孔直窥，以中星，又有铜球，左右旋转，以象天体，以方函盛之函，四周作二十八宿真形南面，有正统御铭台下，小室有量，天尺铸铜人，有捧尺，北面室穴其顶，以日中测景之长短，冬至后可得一丈七尺，夏至后可得二尺，中为紫微殿，殿傍有铜壶，滴漏其简仪，乃耶律楚材制。
周礼保章氏掌天星，以志日月星辰之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二嵗之相观天下之妖祥，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，凡此五物者，以诏救政，访叙事。
吴澂曰天星，天文星度也，歩占之法，以星为主，故曰天星。十有二辰，经天左旋，常度不移，不足以见吉凶，惟日月五星行乎？十二辰之次，纬天左旋，而日有薄蚀，晕珥之变，月有盈亏，朓朒之变，五星有盈缩，圜角之变，故总言日月星辰之变动变动，即所谓迁也，顺则为吉，逆则为凶，二者相叅变矣，星土十二土也，合而言之，曰九州，星土之书，虽无可攷，然十二国之分野，载诸传记灾祥所应，亦皆可证，若昭十年，有星出于婺女，郑禆灶曰：今兹嵗在颛顼之墟，姜氏，任氏实守其地，此元枵为齐之分星，而青州之星，土也，昭三十二年，吴伐越，晋史墨曰：越得嵗而吴伐之必受其凶，释者曰嵗在星纪此星纪为越之分，星而扬州之星，土也，昭元年，郑子产曰：成王灭唐而封叔虞焉，故参为晋星，实沈为参神，此实沈为晋之分星，而并州之星，土也襄，九年，晋士弱曰：陶唐氏之火正阏伯居商邱，相土因之，故商主大火，此大火为宋之分星而豫州之星，土也昭，十七年，星孛及汉申湏曰：汉水祥也衞颛顼之墟，故为帝邱，其星为大水，此娵訾为衞之分星而冀州之星，土也，郑语周史曰：楚重黎之后也，黎为髙辛氏火正，此鹑尾为楚之分星，而荆州之星，土也，尔雅曰：析木为津，释者谓天汉之津梁，为燕，此析木为燕之分星，而幽州之星，土也，以至周之鹑火，秦之鹑首，赵之大梁，鲁之降娄，无非以其州之星土而为其国之分星，以星土而占灾祥，其应有可徴矣嵗星在木则水为相之类，五星顺度为祥，流逆失度，为妖襄二十八年嵗在星纪而淫于元枵，是谓蛇乗龙梓慎以为宋，郑必饥则言其所属以为周楚所恶，则言其所冲其嵗星乖次之，应乎嵗在星纪而吴伐越，史墨谓不及四十年，越其有吴乎以嵗星十二年一周，存亡之数，不过三纪非嵗星顺次之应乎？以类求之则嵗星太嵗皆可参决，妖祥之事，物色也，视日旁云气之色，左氏所谓凡分至启闭，必书云物，占法青为虫；赤，为兵，荒白为防，荒黄为丰黒为水，既言辨吉凶，水旱又言：降丰荒之祲象，盖水旱之降为荒年，荒年之降为丰年，其序如此，十二风者，艮为条风，从大吕，太簇之律，兑为阊阖，风从南吕之律，干为不周，风从无射，应钟之律，坎为广莫，风从黄钟之律，所谓八风从律是也，又法：于缇室之中，因逐月管入律，地之浅深，月气至则葭灰飞，以此察天地之和气然，左氏载师旷歌北风，又歌南风而知晋，楚之胜负，妖祥之应，可决于此，乖则异别则离，此天地之不和，而为妖祥也，故命之，使知所趋避，上文五事，即救政，叙事之所从出也，政者国之本，诏救政于上，则人君修省之道事者，有司之常职，访叙事于下，则人臣知警戒之意，君臣交修，而天降祥矣，星厯总论曰：夫天以轻清之气，而运乎上，一昼一夜而过一周，其道右行，日月五星亦以轻清之气而丽乎天，日不及一度，月不及十三度，随天而左转，日有中道，月有九行，日月相推嵗凡十二防，方防则月光，尽灭而为晦，已防则月光复苏，而为舒，遅先后，近一逺三则月斜倚而为，相与为对，当天之中，则月光满而为望，晦而日月之行，东西同道，南北同度，则月掩日，而日为之食至，望而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，日至角牛之方，月行青赤之道则为春，为夏日至，娄井之方，月行白黒之道则为秋，为冬日道发，南去极弥逺其景弥长逺长乃极冬，乃至焉，日道敛北，去极弥近，其景弥短，近短乃极，夏乃至焉，二至之中，道齐景，正春秋乃分焉，日月之光，聚而为星，中元为北极，上元为太微宫，下元为天市垣，二十八宿，众星者，言乎其经也。金木水，火，土，五星者，言乎其纬也，其曰防者言乎？日月星辰之所防也，其曰客者，言乎星辰之不出，太白也，其曰主者言乎星辰之出乎？太白也。金，水附日一嵗而周天火二嵗而周天木十二嵗而周天土二十八嵗而周天故曰有遅有速，北极则出地上，三十六度，常见而不隠，南极则入地下三十六度，常隠而不见，故曰有伏，有见朝出曰赢，夕出曰缩，西行曰迷，日月同度曰：陵不顺不逆，芒及曰：犯妖变曰孛，含誉之射，示其喜也，格泽之生，示其怒也，执法郎官，象其官也，眀堂，灵台，象其物也，此其理之精深，而存乎物，感者也，马融有言上天之理，不可测知天之事者，惟有璇衡一事，则求夫得天之实者，惟浑天仪近之矣，盖璇衡之制，起于髙辛氏而虞舜察之，以璿为玑，而用以转动，是之谓玑，以玉为管，而横置其中，是之谓衡，玑以定天体，衡以齐七曜，即今之所谓浑天仪也，是故黄帝得之厯起辛夘颛帝得之，厯起乙夘厯之所作，非浑天不可也，青道二，出黄道东；朱道二，出黄道南；道之所出，非浑天不可也，钱藻则以朱黒白而别二家星葛衡，则以青白黄而别，三家星以考星宿，非浑天不可也，自轸十二度至氐四度，则知为夀星自氐五度至尾九度，则知为大火，而其余莫不皆然，是考躔度，非浑天不可也，秦火之后，其法荡然，汉洛下闳始经营之，鲜于妄人，又度量之至耿夀昌始铸而为之象，转而望之，以知日月星辰之所在也，唐李淳风因之而为三重，仪在外曰六合，其内曰三辰，其最内曰四游，而一行复益之，以黄道仪焉，其为论亦宻矣靖康之乱，仪象归于金，元人袭之，而规环不协，难复施用，于是郭守敬乃创为简仪，仰仪及诸仪表其说，以为昔人以管窥天，宿度余分未得其的，乃用二线推测于余分，纎微皆有可攷，又当时四方测景之所凡二十有七，东极髙丽西极滇池，南逾朱崖，北尽鐡勒，古人所未为者，其法俱载元史，而仪表至今用之，岂天唘文眀之治而预生，是人以创为一代之器乎！
分野之说，以中国之九州应上天之十二次，丑星纪吴越也，子元枵，齐也，亥娵訾衞也娵訾一名豕韦，戌降娄，鲁也，酉大梁，赵也，申实沈晋也，未鹑首秦也，午，鹑火周也。已，鹑尾，楚也辰夀星郑也夘大火宋也，寅析木燕也，按晋语云：实沈之虚，晋人是居，周语云嵗在鹑火我有周之分野，左襄九年，商主大火昭元年，参为晋星，二十八年，龙宋，郑之星，又曰：以害鸟帑，周，楚恶之，则分野之说，其来已久，然星纪在东北，而吴越实在东南，鲁，宋郑相去甚迩，而分为四次，且娵訾降娄，戌亥之次也。而鲁衞属之三家分，晋始有赵，何以大梁？独属赵，韩，魏不闻汉书地理志分郡国，以配诸次，其地分，或多或少，鹑首极多，鹑火极狭，徒祖相传，未闻源委于其分野，或有妖祥，占者多效，皆圣哲，度知非后人所能测也。周官九州分野，角、亢，氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，牛、女，扬州虚，危，青州室壁并州，奎、娄、胃，徐州，昴：毕，冀州，觜：参，益州井鬼，雍州栁星张三河，翼，轸，荆州。
凡五星嵗星色青比参左肩，荧惑色赤，比心大星，镇星色黄，比参右肩，太白色白，比狼星，辰星色黒比奎大星，得其常色而应四时则吉，变常则凶，木与土合，为内乱，饥，与水合，为变谋而更事；与火合，为饥，为旱，与金合，为白衣之防，合鬭国有内乱，野有破军，为水，太白在南嵗星在北名曰牝牡，年谷大熟，太白在北嵗星在南，其年或有或无，火与金合，为烁为防，不可举事用兵，从军为军忧；离之，军却出，太白隂分地出其阳，偏将战，与土合为忧，主孽卿，与水合为北军，用兵举事大败，一曰，火与水合为焠，不可举事用兵，土与水合，为壅沮，不可举事用兵，有覆军，一曰，为变谋更事，必为旱，与木合，国饥，水与金合，为变谋，为兵，忧；木，火；土，金与水闘皆为战，兵不在外，皆为内乱，三星合，是为惊立絶行其国外内有兵与防，百姓饥乏，改立侯主，四星合，是谓易行，有徳受庆改立王者，奄有四方，子孙蕃昌；亡徳受殃离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方，五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小，五星俱见，其年必恶，凡五星与列宿相去方寸为犯。俱之不去为守，两体俱动而直曰触，离复合，合复离曰闘，当东反西曰退，芒角相及同舍曰合，凡五星东行为顺，西行为逆，顺则疾，逆则遅通而率之，终于东行，不东不西曰留，与日相近而不见，曰伏，伏与日同度曰合，凡金水二星，行速而不经天，自始与日合后，行速而先日，夕见西方，去日前稍逺夕时欲近南方则渐遅，遅极则留，留而近日，则逆行而合日，在于日后，晨见东方，逆极则留，留而后遅，遅极去日稍逺旦时欲近南方则速行，以近日晨伏于东方，复与日合度，此五星合见，遅疾，顺逆流行之大端也。
凡五星之行古法，周天之数如嵗星谓十二年一周天，乃约数耳，晋灼谓太嵗在四仲则行三宿，在四季则行二宿，故十二年而行周二十八宿，其说亦非夫二十八宿度有广狭而嵗星之行自有盈缩，岂得以十二年一周，无差忒乎？唐一行始言嵗星自商周迄春秋季年，三百二十余年而超一次，因以为常，以春秋乱世，则其行速，时平则其行遅，其说尤迂，既乃为后率，前率之术以求之，则其说自悖矣，今绍兴歴法嵗星每年行一百四十五分，是每年行一次之外有余一分，积一百四十四年剰一次矣，然则先儒之说，安可信乎？余四星之行，固无顺逆，中间岂无差忒？一行不复详言，盖亦知之矣。
尧置闰，以定四时，舜察玑衡，以齐七政。唐，虞之时，歴象已极详，宻独日月之食，缺而不讲，良有深意，后世畴人预定视为固然，戒省之意蔑如矣，薄蚀之说，大约云：月体无光，待日为光日半，照即为日，全照即为望望，为日光所照，反得夺月光者，当日之冲，有大如日者，谓之闇虚，闇虚当月，则月必灭，故为月食日夺光应，每望常食，而有不食者，道度异也，日月异道，有时而交，交则相犯，故日月逓食，交在望前，则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月则日食，交正在，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后不食，大率一百七十三日有竒而道始一交非，交则不相侵犯，故望不常，有食也，日月同防，道度相交，月掩日光，故日食日掩月光，故月食，月食，是日光所冲，日食，是月光所映，故日食常在，月食，常在望也，日月之行，有南北，则食有髙下日月之体，有疎宻则食有偏全，其度数晷刻，咸可推算，又连月食者甚少，惟春秋襄二十一年九月，十月二十四年七月，八月频食，前书文纪三年十月，十一月晦，频食髙纪三年十月甲戌晦，日有食之，十一月癸夘晦日有食之，二十九日而食为太速，谷梁荘公十有八年春王正月，日有食之，传曰：不言日不言，夜食也。注，一日一夜，合为一日，今日日始出，其有亏伤之处未复，故知此是夜食谷梁之说甚异，徐邈云：夜食则星无光云，一云夜食者，厯官差其时，宋宁宗六年，史官言夜食不见是也；元旦日食，史或有之，然未有连嵗日食如晋武帝时者，咸亨三年春正月庚子，日有食之，四年正月庚午，日有食之，太康七年正月甲寅，日有食之，八年正月戊申朔，日有食之，梁普同元年正月乙亥，大赦，改元，丙子，日有食之，二日食为异，或云厯官避元日食，移乙亥为耳，太清元年正月己亥，，日有食之，则又未必为厯官所移也，东汉月二日食者，凡三一云：史官不见，辽东以闻，永乐十一年元旦，日食，吕尚书震请贺如常，惟仪文简公，智争议不可，上韪其言，月食史不书，然望皆食为变，天顺五年十一月日食望月食，成化十二年二月日食望月食。
魏永安二年十月己酉，日食地下，亏从西南角起；宋淳熈，十二年九月望，太史言月食在夜新厯杨忠辅言：月食在昼，庆元四年九月，太史言日食在昼，草泽陈大猷言，日食且在夜，是谷梁传不独言日有夜食而月并有昼食也。
漏刻之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，则有长短焉，太史立成法有四十八箭，按乾象厯及诸厯法皆云冬至则昼四十五夜，五十五，夏至则昼六十五夜，三十五，春秋分则昼五十五半夜四十四半从春分至于夏至，昼渐长増九刻半从夏至至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分所加，亦如之，又于毎气之间，加减刻数，有多有少，其事在于厯术以其算数有多有少，不可通而为率，故太史之官，立为法，定作四十八箭，以一年有二十四气，每一气之间，又分为二，通率七日强半而易一箭，故周年而用箭，四十八也。厯言昼夜者，以昬明为限，马融，王肃注尚书以为：日永则昼漏六十刻，夜漏四十刻，日短则昼漏四十刻，夜漏六十刻，日中宵中，则昼夜各五十刻者，以尚书有日出日入之语，遂以日见为限，尚书纬谓刻为商，郑作士，昬礼目録云：日入三商为昬，举全数以言耳，其实日见之，前日入之后，距昬眀各有二刻半，减昼五刻以禆夜，故于厯法皆多校五刻也，今钦天监厯日皆用马王之说，而长止于五十九刻，不言六十短，止于四十一刻，不言四十，以见隂阳之妙云。
按玑衡之象，或谓起于伏羲，或谓作于帝喾，或云乃羲和旧制，非舜创为也，马融谓上天之体不可测知天之事者，惟有玑衡一事而已，玑衡，即今浑天仪也，王蕃之论，亦谓仪之制，置天梁地，平以定天体，为四游以缀赤道者，此谓玑也；置望筩横箫于仪中以窥七曜之行，而知其躔离之次者，此谓衡也，若六合仪三辰仪，四游仪并列，为三重者，李淳风所作，而黄道仪者，一行所増也始张衡祖，洛下闳耿夀昌之法别为浑象，防轮宻室以漏水转之，以合璇玑所加星度，则浑象本别为一器，唐李淳风，梁令瓉祖之始与浑仪并用宋沈括所上浑天仪，载在宋史者，其为论精宻有志于复古，仪象者可考也。
洪武中，与侍臣论日月五星，侍臣以蔡氏左旋之说为对，上曰：天左旋，日月五星右旋，盖二十八宿经也，附天体而不动，日月五星纬乎天者也，朕尝于天清气爽之夜，指一宿，以为主太隂居星宿之西，相去丈许，尽一夜则太隂渐过而东矣，由此观之，则是右旋，此歴家尝言之，蔡氏特儒家之说耳，李日华云：北极五星，钩陈六星，皆在紫微宫中，北极辰也，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光逓曜，而极星不动，故曰居其所而众星拱之，贾逵，张衡，蔡邕，王蕃，陆绩，皆以北极纽星为枢，是不动处也。祖，以仪凖不动，防在纽星之末，犹一度有余，盖辰天壤也，凡天无星处，皆曰辰，惟北极纽星为众动之枢，而其末一度有余，适无别星，故得騐其不动耳。
日影周髀，灵宪，周官郑注皆云每千里差一寸，何承天云六百里差一寸，信都芳云二百五十里差一寸，嘉靖中，监正乐頀，五星聚营室疏，臣等预算，今年正月，五星，以次聚营室，但太阳临近当隠伏不见今其象，果然，夫数不爽，而星暗聚，则其降精，流气亦必成祥自古五星之聚，莫不有大福大祸，惟视人君徳政淑慝何如耳！占书曰：五星之聚，是谓改易，王者有徳受庆子孙，蕃昌无徳受殃失其国家，百姓流亡，盖天道无亲，福无常至，故五星之聚有福，有祸无徳靡不受祸，聚房周祚，以昌聚箕，齐桓用覇，汉兴聚井，宋盛聚奎，是四者皆当更革之际，一福一祸，培栽倾覆，昭然在徳，惟天寳聚于尾箕，而唐徳弗称旋有禄山之乱，唐业遂衰，皇上圣徳中兴五星适聚，可不亟图修徳爱养黎元，以承此天庆乎简易，寡欲修徳之大俭费省财，爱民之实，伏乞陛下鉴此天，数之，大克己，约躬励精，而实行之，使人心悦而天意孚，真所谓有徳受庆矣，臣职司占，窃惟祸福之祥，莫大于此，至于修徳应天之实，非臣等之言所能尽意，更乞延访，文武羣臣，博求修徳爱民之道，而实行之占书，又曰：天下兵谋，则五星聚于营室，凡所以内修外攘，以销邉疆盗贼之谋者，亦何可不加之意也。余按，嘉靖时，五星聚营室，其后改宫殿改郊坛，改太庙纷纷制作，海内虚耗，此足应之，乐监正，不以颂而以规，可谓良臣矣。
唐白居易司天台诗司天台，仰观俯察，天人际，羲和死来，职事废官，不求贤空取艺，昔闻西汉元，成间下陵上，替谪见天，北辰微暗少，光色四星，煌煌如火，赤耀芒动，角射三台半见半灭，中台拆，是时，非无太史官眼见，心知不敢言，眀朝趋入眀光殿，惟奏庆云夀星见天之时变两如斯九重，天子不得知，安用台髙百尺为夫，昔人论国家治乱，系于言路之通塞，李沆为相，日以四方水旱盗贼之事，奏闻于上，自言，人主当知四方之艰难，区区可以报国家者，此耳卓哉！其虑逺矣
附记
郭守敬字，若思顺徳，邢台人。中统三年，以荐赐见上都大喜，授都水监，工部郎中，先是，太保刘秉忠以大眀厯自辽，金承用二百余年，浸以后天，议欲修正而薨，至是江左既平，上思用其言，遂以公与賛善王公率南北日官分掌测騐推歩于下而忠宣枢密二张公为之主，领裁奏于上，复共荐前中书左丞许公能推眀厯理俾参预之，公首言厯之本在于测騐而测騐之器莫先仪表，今司天浑仪宋皇祐中汴亰所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度，表石年深，亦复欹侧，公乃尽考其失，而移置之，既又别图爽垲，以木为重，棚创作简仪髙表用相比，覈又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圆，欲合也实难，法当以圆求圆作仰仪，古有经纬结而不动，公则易之，作立运仪，日有中道，月有九行，公则一之作证理，仪表髙景虚罔象，非真作景符，月虽有眀察景则难作，闚几厯法之騐在于交防作日月食，仪天有赤道轮以当之，两极低，昻标以指之，作星晷定，时仪以上，凡十三等，又作正方案，丸表悬正仪，座正仪，凡四等，为四方行，测者所用，又作仰规覆矩图，异方浑葢图日出入永短图，凡五防，与上诸仪互相参攷，十六年，改局为太史院，以賛善公为太史令，公为同知太史院事，给印章，立官府，是年，奏进仪表式，様公乃对御指陈理致，一一周悉，公因奏唐一行，开元间，令南宫説天下测景，书中见者凡十三处，今疆宇比唐尤大，若不逺方测騐日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天髙下不同即曰：测騐人少可先南北立表，取直测景，上可其奏，遂设监官十四员，分道相继而出，先测得南海，北极出地十五度，夏至景在表南，长一尺一寸六分，昼五十四刻，夜四十六刻衡岳，北极出地二十五度，夏至日在表端，无景昼五十六刻，夜四十四刻岳台，北极出地三十五度，夏至景长一尺四寸八分，昼六十刻，夜四十刻和林，北极出地四十五度，夏至景长三尺二寸四分，昼六十四刻，夜三十六刻，鐡勒北极出地五十五度，夏至景长五尺一分，昼七十刻，夜三十刻，北海，北极出地六十五度，夏至景长六尺七寸八分，昼八十二刻，夜一十八刻，继又测得上都，北极出地四十三度少北，亰北极出地四十二度强，益都，北极出地三十七度少登州，北极出地三十八度少髙丽北极出地三十八度少，西京，北极出地四十度少，太原，北极出地三十八度少安西府，北极出地三十四度半强，兴元，北极出地三十三度半强，成都，北极出地三十一度半强，西凉州，北极出地四十度强，东平，北极出地三十五度太，大名，北极出地三十六度，南亰北极出地三十四度太强，阳城北极出地三十四度太弱，扬州，北极出地三十三度鄂州，北极出地三十一度半，吉州，北极出地二十六度半，雷州，北极出地二十度太，琼州，北极出地十九度太，十七年新歴告成，拜太史令公与太史诸公同上奏曰：臣防窃闻帝王之事，莫重于歴，自黄帝迎日推策，帝尧以闰月定四时成嵗舜在璇玑玉衡，以齐七政，爰及三代，歴无定法，周，秦之间，闰余乖次，西汉造三统厯百三十年而后是非始定，东汉造四分厯七十余年，而仪式方备，又百二十一年，刘洪造乾象厯始悟月行有遅速，又百八十年，姜岌造三纪，甲子，厯始悟以月食冲检日宿度所在，又五十七年，何承天造？元嘉歴始悟以望及，皆定大小余，又六十五年，祖冲之造大眀厯始悟太阳有嵗差之数极星去不动处一度余，又五十二年，张子信始悟日月交道有表里，五星有遅疾，留又三十三年，刘焯造皇极厯始悟日行有盈缩，又三十五年，傅仁均造寅元歴颇采旧仪，始用定，又四十六年，李淳风造麟徳厯以古厯章蔀元首，分度不齐，始为总法，用进以避晦，晨月见，又六十三年，僧一行造大衍厯始以有四大三小，定九服交食之异，又九十四年，徐昻造宣眀厯始悟日食有气，刻时三差，又二百三十六年，姚舜辅造纪元厯始悟食甚泛余差数，以上计千一百八十二年，厯经七十改，其创法者十有三家，自是又百七十四年，钦惟圣朝统一六合，肇造区夏，専命臣防改治新厯臣防用创造，简仪髙表慿其测到实数，所考正者凡七事，一曰冬至自丙子年立冬后，依毎日测到晷景，逐日取对，冬至前后日差同者为准，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半又定，丁丑，夏至在庚子日夜半后七十刻，又定戊寅冬至在癸夘日夜半后三十三刻己夘冬至在戊申日夜半后五十七刻半；庚辰，冬至在癸丑日夜半后八十一刻半，各减大眀歴十八刻逺近相符前后应准，二曰嵗余自刘宋大眀歴以来，凡测景騐气得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时，合用嵗余今考騐四年相符不差，仍自宋大眀壬寅年距至今日八百一十年毎嵗合得三百六十五日，二十四刻二十五分，其二十五分，为今歴嵗余合用之数，三曰日躔，用至元丁丑，四月癸酉望月食既，推求日躔，得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道箕九度有畸，仍慿毎日测到太阳躔度，或凭星测月，或慿月测日，或径慿星度，测日立术推算，起自丁丑正月至己夘十二月，凡三年，共得一百三十四事，皆躔于箕，与月食相符，四曰月离，自丁丑以来，至今慿毎日测到逐时太隂行度推算变从黄道求入转极遅极疾，并平行处，前后凡十三转，计五十一事，内除去不真的，外有三十事，得大眀歴入转后天，又因考騐交食加大，眀歴三十刻，与天道合，五曰入交，自丁丑五月以来，慿毎日测到太隂去极度数，比拟黄道去极度，得月道交于黄道，共得八事，仍依日食法度推求，皆有食分，得入时刻，与大眀所差不多，六曰二十八宿距度，自汉太初厯以来距度不同，互有损益，大眀歴则于度下余分，附以大半少，皆私意牵就，未尝实测其数，今新仪皆细刻周天度分，毎度为三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大眀歴日出入昼夜刻，皆据汴京为准，其刻数与大都不同，今更以本方北极出地髙下黄道出入内外度，立术推求毎日，日出入昼夜刻，得夏至极长，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻，夜三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，夜六十二刻，永为定式。所创法，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立为升降，限立招差求得毎日行分，初末极差积度，比古为密，二曰月行遅疾，古歴皆用二十八限，今以万分日之八百二十分为一限，凡析为三百三十六限，依垜叠招差求得转分进退，其遅疾度数，逐时不同，盖前所未有，三曰黄赤道差，旧法以一百一度相减相乗今依算术，勾股弧矢，方圆斜直所容，求到度率积差，差率与天道，实为脗合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圎容方直矢接勾股为法，求毎日去极，与所测相符，五曰白道，赤周旧法，黄道变推白道以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以为法，推逐月毎交二十八宿度分，于理未尽，十六年，太史王公卒，时歴虽颁，然其推歩之式与夫立成之数，尚未有定藳，公于是比次篇类，整齐分抄，裁为推歩七卷立成二卷，歴拟议藳三卷，转神选择二卷上中下三厯注式十二卷，二十三年继为太史，遂上表奏进，又有时笺注二卷，修改源流一卷，其测騐书有仪象法式二卷，二至晷景考二十卷，五星细行考五十卷，古今交食考一卷，新测二十八舎杂座诸星入宿，去极一卷，新测无名诸星一卷，月离考一卷，并藏之官厯法至郭太史厯之圣也；后世欲外其法而别取防术，未有不舛谬，而卒不可行者，闻其遗书，为元顺帝北遯，时带至沙漠，不知尚有存者，否乎？
春眀梦余録卷五十九
钦定四库全书
春眀梦余録卷六十
吏部左侍郎孙承泽撰
鸿胪寺
鸿胪寺在阙东，工部之南，初置仪侍司，为从六品衙门职，専朝防宾客，吉凶礼之事，洪武九年改为殿庭仪礼司设使，副、承奉鸣賛序班，十三年，革承奉添设司仪，十九年，正使为司正，副为左，右司副三十年，始改鸿胪寺陞正四品衙门定设，卿左右少卿，左，右寺丞，属官主簿，司仪，司宾署，各署丞鸣賛序班防官，后又设四裔，通事亦焉，宣徳元年四月，建公署于亰师。
周礼有大行人掌大宾之礼，及大客之仪，小行人掌邦国之礼籍，以待四方之使者，秦之典客，汉之鸿胪，皆其职也。汉文有大行为鸿胪属官，顔师古曰：事之尊重者，遣大鸿胪而轻贱者，遣行人是巳，武帝时，更名行人，为大行令，其后事归鸿胪，唐之典客，司仪宋之懐逺其名不一，然皆鸿胪之事，无复有行人之名矣。
春眀梦余録卷六十
钦定四库全书
春眀梦余録卷六十一
吏部左侍郎孙承泽撰
行人司
行人司，在西长安街，朝房之西，设司正一人，司副二人，行人二十六人，职専使命，凡颁行诏勅，册封宗藩，抚谕番人徴聘才贤及，赏赐慰问，赈济军旅，祭祀叙差焉，凡法司谪戍囚徒，送五府者填精微缴，内府。
张宁题差疏，窃惟太祖髙皇帝设官防职，各有攸司，其在亰各衙门郎中，主事防官，俱有官守，不宜一时旷废，所以特设行人，以通使命往来，自洪武二十七年以前，止以承差任使，后欲其通达国体，不辱君命，始専以进士除授任用之意，盖亦重矣。爰自定制以来，一应合差事件，俱属行人间有别项官员无非一时，特防或因行人，不敷故也。岂期因袭既久，遂以为常，今各衙门官员一切指此，要求请托，苞苴公行，有因亲旧在任而假途营求者，有因离家日久，而枉道回还者，有因于坐理而托此游逸者，有因有所规避，而假此疏释者，求之者不巳主之者不辞，易于取覔者皆归之请托，难于办给者，必委之行人，致使为是官者，羣坐无为一筹莫展，仍乞再行查考旧制及近今事例，遇有事务先尽行人，方许差遣，别项官员，其奉特防者，仍前不拘此例，如有请托，防项事发，一体治罪，庶使祖制不违，而职有定守官难作弊，而人不茍求矣。
洪武十四年谕凡为使，臣受命而出，四方之所瞻视，不可不谨，孔子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？尔防当服膺是言，若纵情肆欲，假使命而作威福，虐害下人，为朝廷之辱矣，自今或捧制书，或奉命出使或催督庶务，所在官吏淑慝，军民休戚，一一咨访，还日以闻，庶不负尔职。
春眀梦余録卷六十一
钦定四库全书
春眀梦余録卷六十二
吏部左侍郎孙承泽撰
上林苑监
上林苑监，在皇城东，东江米巷南向，洪武中，议设上林苑监，以妨民业，遂止，永乐五年间，设左，右监正，左右监副，左右监丞，典簿，所属良牧，蕃育嘉蔬，林衡，川衡氷鉴，典察左右前后十署，每署设典署署丞，録事，洪熙元年，止存左监丞，典簿，余官不除，又以蕃育署带管良牧，川衡两署嘉蔬，署带管冰鉴，林衡两署，四署人户并四典察署，人户俱拨二署，暂管宣徳，十年，止存蕃育，良牧，林衡，嘉蔬四署，余皆革后，仍设右监丞。
上林之设，自汉始，盖汉武帝元鼎中，初置水衡都尉，本于虞，周山泽之官，然实以掌上林苑，主上林离宫，燕休之处，后汉省之，并其职于少府，一云：后汉上林苑，有令丞主苑中禽兽，颇有人居，皆主之，唐因隋属司农，亦有令丞，掌诸苑囿，池沼种蔬果，藏冰之事，宋四园苑东曰宜春，南曰玉津，西曰琼林，北曰瑞圣，提举官无常员，元曹，后四园苑，属司农。
永乐十四年谕凡牧养栽种地，东至白河，西至西山，南至武清，北至居庸，西南至浑河一应人，不许于内，围猎，有犯禁者，每人罚马九匹，鞍九副，鹰九连狗，九只银一百两，钞一万贯，仍治罪，虽亲王勲戚犯者亦同。
永乐五年三月，改上林署为上林苑监，以中官相兼任用，置左右监正各一员，左右监副各一员，左右监丞各一员，首领典簿三员，设良牧，蕃育，林衡，嘉蔬川衡，冰鉴及典察左右前后十署，每署置典署一员，署丞二员，録事二员。
春眀梦余録卷六十二
钦定四库全书
春眀梦余録卷六十三
吏部左侍郎孙承泽撰
锦衣衞
锦衣衞在通政司，南本仪銮司初设拱衞司领校尉，都督府，洪武二年，定为亲军都尉府，统中，左右前后五衞军士而仪銮司焉，十五年，罢府及司，置锦衣衞统军与诸卫同所，属有南北镇抚司十四所，又有将军力士，校尉人防其职掌，直驾侍衞廵察捕缉防事，恩功寄禄，无常员，恒以都指挥都督统之，永乐定都，后照例开设，虽职事仍旧，而任遇渐加，视诸衞独重焉。
锦衣衞与在京诸衞即唐人十六衞之遗制，凡诸衞亲军皆以番直宿衞执戈防严，廵警监门禁，而锦衣所掌者，乃卤簿仪仗之事，旗手所司者，乃旗纛金鼔之物诸衞皆统军卒而锦衣独领校尉，力士即周之虎贲旅贲也，诸军皆世卒，而府军独签防军，即汉之六郡良家子也诸衞正倅一惟其世，独锦衣之任，则不必世，而以能盖御座，则夹陛而立，御辇则扶辕以行，出警而入，跸承旨，而传宣皆在所司，而诏狱所寄，则又重矣，又按锦衣卫本国初仪銮司，后定为亲军都督府，而司焉，十五年，罢府及司，置锦衣亲军指挥使司，镇抚司理衞中刑名如列衞而兼简军匠，所谓南镇抚司也，北镇抚司，本添设専理诏狱，成化十四年，始给印分司，得直达上下法司，覆提领衞事者恒以都指挥都督或恩功，或寄禄掌侍衞之事，凡将军，力士校尉，分番防驾，直宿巡察，凡大朝，常驾出入，督设卤簿仪仗，凡皇城四门，日夜番直，廵察之，凡盗贼奸宄，街涂沟渠宻缉而时省之，凡奉防鞫狱録囚，事与三司从事，凡比试监焉。
锦衣典亲军，其后寄以诇察之柄，体势日重，然本非尊官也，故虽纪纲门达，逯杲之宠寄横肆，然纲达不过，都指挥佥事，杲仅指挥同知而已，袁彬自都指挥出佥都府方晋，横玉正徳初指挥髙得材縁从父凤柄，司礼传，陞右都督，终以非例，于五府带俸钱宁，继踵此官，虽贵盛之极，而意犹歉之，请以都指挥理事，下兵部议，曲为谀，觧遂成不疑，沿流至于朱陆极矣，今考太保兼少傅者一人陆炳，太保兼太子太傅，一人朱希孝太子太傅，一人刘守有左都督一人，钱宁，右都督一人陈寅，都督同知一人，余廕已上，皆掌衞督行事官校者也，右都督一人钱，安都督同知三人袁天章孙钰，杨俊卿已上同掌衞督捕者也，其他恩廕管事，左右都督，如麦祥髙恕黄浦之类，不可胜纪矣。
天顺，成化及治初年，锦衣指挥门达袁斌，朱骥防提督缉捕，毎至十年，或十一二年，方一类奏，下兵部定议，陞者不过五七人，多止十人赏，或以布绢钞锭，无功者挞而斥之，已而有挐，获妖言，陞袭一辈之例，于是人竞贪功，肆行罗织。
嘉靖初，命兵科给事夏，言御史郑本公，兵部主事汪文盛查，覈冒滥武职，言防上言：太祖开天唘运一时翊，□元臣，封公者只六人，封侯伯者二十八人，文皇帝靖难封拜，亦不过十余人，慎重名器，如此其锦衣一衞额设指挥使，一同知二，佥事三镇抚一所，千百户各有定员，自正统后贵妃尚主，公侯，中贵子弟，多寄禄衞中逓进用事，至正徳间奄宦擅权，贵幸子弟以奏，带冒衔锦衣者尤多，大抵奏带之数，太滥纪騐之次失实，武选之法，尽壊往往安居长安，寄名邉徼，今查应革者二千一百九十九员，名岁省度支十万计，本兵彭泽覆奏从之，然裁革，未几，滥授如故，至隆庆四年，复汰冒滥，官旗一千一百十五人，然邉功之冒，报内侍之传，奉勲戚之，陈乞相袭，以为故事，至以寄廕锦衣，加衔五府者尤比，比此眀政之一蠧也。
隆庆中，刑科给事中，舒化疏，朝廷设立厰衞原以捕盗防奸细，非以察百官也，驾驭百官，乃天子之权而奏劾诸司责在台谏，朝廷自有公论，今以暗访之权归，诸厰衞万一人非正直，事出寃诬是非颠倒，殃及善良，陛下何由知之？且朝廷既慿厰衞厰衞必委之番役，此軰贪残，何所不至？人心忧危，众目睚眦，非盛世所宜有也，上命付司知之，崇祯四年五月，给事中许国荣，论厰衞疏臣以厰卫缉事，旧制，所载为臣，奸大逆，偶一行之，至变而为事件，则失立法本意而近于告宻告宻非盛世风也，臣请先言其理而徐及其事，皇上或以为事件设而天下无遁情，臣窃谓天下从，此政多隠情皇上，或以秘访所致，得于独闻，不知若辈正借此为招揺之榜，様纳贿之便门，其受皇上重托，而冀其不欺者，止掌厰，掌卫之臣耳，势不得不转寄耳目于伙，长旗番，此辈复展转旁寄，岂尽忠肝义胆，见利不揺者乎？其初亦效小，忠小信采，防实事以取信，皇上因而宻窥意旨，巧示灵騐以震詟通国，遂畏之如虎，况止有厰衞缉事之人，而无缉事厰衞之人彼能颠倒，人之是非而人不敢操其是非，何惮而不恣，其所欲为，或准贿之有无，以绘人之妍，或因贿之多寡，以装事之轻重，皇上之威灵隂为所窃而不觉，此臣泛言流，必至之理也，然今日肆毒，无忌者不尽在真厰衞而在假充厰衞之人盖以厰衞二字为破胆之霹雳，而奸棍恶少，遂假为吓诈，装头敢就所闻，错陈其概如防商，刘文斗行货，到亰奸棍，赵瞎子防，口称厰衞揑指漏税，宻擒于崇文门东小桥庙内，因捜其底，账载有铺户，罗绍所李思懐防十余家并行，拿拷共诈银二千余两矣，长子县，教官推陞县令，忽有数棍，拥入其寓内，口称厰衞指为营干得来，诈银五百两矣，菜市口鱼行酒，舘遵禁罢肆，忽有奸棍，刘科防，口称厰衞排其户指，有宿醖鱼腥，各诈钱数十贯矣，山西觧官买办黒铅照数交足，众棍窥有余，剰在潞防铺内，口称厰衞指尅官物，捉拿王铺防四家，各诈银千余两矣，苏州顾监生挟数百金为加，纳资众棍，窥其愚穉，可啖，口称厰衞拿人罄刦其资，一哄散矣，医士杨四，置买纱绢众棍，疑有积蓄，口称厰衞因告行提鎻禁碾，児胡同席卷，其槖而后释放矣，此犹肆诈于城市者也，风闻蓟门，孔道假侦，邉庭往来如织，如玉田，马户项福防先经有四棍，假称厰衞索骑于前，未几而踵至，索骑者复有多人，一日之内，两被驿骚，穷诘之，始知赝鼎，则其假诈，邉方未经败露者，不知几何人矣？凡此特千百中之一二也；至于散在各衙门者借口，密探故露，踪迹纪言，纪事笔底，可操祸福，书吏畏其播，弄风波不得，不醵金隂饵之遂相沿为例，而莫可问矣。总之，真厰衞之壊事厰衞之臣得而惩之，唯疑真疑假，触处设阱，被害者吞声，饮恨而举朝，又畏言发祸随，姑俟其自败，臣死为皇上，陈其大略，伏乞勅下该衙门益加严毖，此后敢有假冒，务置诸法，即有万不容已之役，亦湏慎择而使存，缉事之旧制，去事件之苛条，俾小民安于里，商贾安于市，于皇上平眀未必无小补矣。
洪武二十年正月，焚锦衣衞刑具，先是，天下官民有犯者，俱命属法司，其有重罪，逮至亰者，或令収系锦衣衞审实情词，用事者因以非法凌虐，上闻之怒，命焚之。
崇祯十一年六月，谕提督东司房，吴孟眀今年火星逆度，两次为灾，猛烈惨酷，深可惊悼，夫刑罚所以诛不仁缉访，惟欲得真事，茍或悮加善良，饰虚为实，大犯命官之戒，必干天地之和，近来人情作奸者，固多仇，诈者亦不少，今后凡有首报，事件旗番，止许拘人或尔，亲审叮咛，刑官虚公，查质真者，据实防处，诬者即时开释，仍将首报之人，反坐示戒，不许。径自拿人私行，拷打彼卑官，小卒以衙门为活计，惟知嗜利，鲜有良心，是以有钱者，卖放无钱者，方来呈禀，所以真者已不胜其狼狈若诬者，即使放去，亦人伤财尽矣，甚至张冠，李戴増少为多，或久禁暗处，或苦打屈服，砌成可恶，情状令人一见辄怒，此时全慿尔心腹大臣，以清严作标，虚公为准，固不可避怨，縦奸决不可疎，忽偏听，若事果偶误，纵狱成，本上仍应捡举改正，若别衙门，偶有平反，亦虚心听之，旧例，事多平反原，问：衙门无罪，不必坚持初入之言，偏执已见到底，防短遂非轻视人命，非惟有负任使，抑且自损隂功然亦不许。因此推诿，滋旷溺职，戒之，戒之特谕。
按锦衣衞堂上官每驾出，则戎装带绣，春刀扈从，绣春刀极小，然非上赐则不敢佩也，其校尉皆衣，济逊其名，仍元旧也。元史云：国师法王至，假法驾半仗，以为前导，诏省府台院官，以及百司庶府兼服银鼠济逊，此元人礼服，后乃为下役之服，缉事番役，在唐称为不良，人有不良帅主之，即汉之大谁，何也？立名甚竒。
春眀梦余録卷六十三
钦定四库全书
春明梦余録卷六十四
吏部左侍郎孙承泽撰
名迹一
燕城故迹见于元人，果啰罗纳延文集者，一曰黄金台，大悲阁，隗台坊内，二曰悯忠阁，唐太宗悯征辽，士卒而建，三曰夀安殿，四曰圣安寺，寺有金世宗，金章宗二朝像，五曰大悲阁，阁榜虞世南书，六曰鐡牛庙，七曰云仙台，金之望月台，八曰长春宫，神仙邱处机之居，九曰竹林寺，金熙宗驸马宫也，寺僧云：一塔无影，十曰龙头，观龙头悬一牙，籖刻曰：建龙元年十一曰妆台，李妃所筑，今在昭眀观后妃尝与章宗露坐，上曰：二人土上坐，妃应声曰：一月日邉明，十二曰双塔，安禄山，史思明所建，在悯忠寺前十三，曰西华，潭金之太液池，十四曰白马庙，十五曰万夀寺寺有许道寜画屏，十六曰玉虚宫下马，飞放泊，即南海子也，在城南二十里内有按鹰台土阜如山，冈有海子，大小凡三，其水四时不竭，汪洋若海，永乐十二年増广其地周围，凡一万八千六百六十丈。
黄金台在城东南一十六里，又一曰，小金台在府东南。一十五里，梁任昉述异记，燕王为郭隗筑台，今在幽州，燕王故城中，土人呼为贤士台，亦谓招贤台，又王隠晋书段匹防讨石勒，屯故燕太子丹黄金台，葢昭王创台于前，子丹踵之于后，今人知昭王而不知子丹。
唐人有题黄金台诗云：燕昭北筑黄金台，四方豪杰，乘风来，秦家烧书，杀儒客肘腋之间，千里，隔去年八月，幽州道昭王墓前哭秋草，今年五月，咸阳闗秦家城外悲河，山河上闗头车马路，残日青烟，五陵树，此诗防佳，见元人玉堂嘉话。
展台在京西南与碣石宫俱燕昭王展贤之地
华阳台，在京西南涿州境，旧传燕丹与樊将军置酒，华阳馆出羙人竒马即此处，东南有督沆陂，则燕丹使荆轲赍地图以献秦者，其地沃羙故秦皇使人求之，旧有亭遗址髙丈余周七十，歩土人掘其处，上多古瓦砾金钱云。
风俗通曰：沆漭也，言乎滛滛漭漭无涯际也，刘向别録云督，沆燕膏腴地也，南有池广三顷，其形如月，名曰月池，形胜志云：右碣石，左督沆流水，经其前后，有林麓，陂池之利。
红心堤在寳坻，东南滨海，秦始皇筑，又有城名秦城，在县南十里，亦始皇筑，唐李益有诗，惆怅秦城，送独归蓟门，烟树逺依依秋空，莫射南来鴈，縦遣乘春，更北飞雀台，在固安县南地名韩寨，乃秦李牧将台。
楼桑在涿州东南，为汉昭烈，故里有桑髙十丈亭亭如楼，昭烈为儿时，与宗儿戏，桑下指谓帝王羽葆也，桑侧有昭烈古庙，唐干寜中建，又其东北数里，张桓侯之故居在焉，汉卢侍中植故宅在涿州东十五里，卢家泺，按卢氏为燕中巨族，代有令闻，侍中，植史称其刚毅有大节，师马融，通古今，官至尚书，时董卓凌虐，朝廷议欲废立，植独抗议不同，卓将诛之，议郎彭伯曰：卢尚书海内大儒，人之望也，今先害之，天下震怖，卓乃止，免植官，遂隠于上谷，其子毓以学行见称，仕魏以黄门侍郎左迁，典农校尉，迁安平，广平太守，所在有恵化，入为侍中，擢吏部尚书，选举务先性行而后才艺，后封容城侯。卒，諡成，毓之子钦亦为吏部尚书，所着诗，赋，论难数十篇，传世卢谌，钦之侄孙也，晋司空从事中郎，撰祭统注庄子卢辩周太学博士，注大戴礼辩，后周举秀才，为太学博士，其兄景裕为当时硕儒，谓辨曰：昔侍中注小戴，今汝注大戴，庶纂前修矣，累迁太子少保，凡朝廷宪章，乘舆法服，金石律吕，晷刻浑仪，辩皆创制之，悉合轨度，卢照隣髙宗时与王勃杨烱骆賔王以文章齐名，有文集，元卢挚为翰林学士，负诗文名，所着有疎斋集其文，章宗旨一篇，人所诵，附録于此，大凡作诗湏用三百篇，与离骚言不闗于世教义，不存于比兴，诗亦徒作夫诗，发乎情，止乎礼义闗雎乐而不滛，哀而不伤，斯得性情之正，古人于此观风焉，赋者古诗之流也，前极宏侈之规，后归简约之制，故班固二都之赋，冠絶千古，厥后十数作者，仿而效之，葢诗人之赋，必丽以则也，古今文章大家数甚不多，见六经，不可尚矣，战国之文，反覆善辩，孟轲之条畅，庄周之竒伟屈原之清深，为大家西汉之文，浑厚典雅，贾谊之俊健，司马之雄，放为大家，三国之文，孔明之二表，建安诸子之数书而已，西晋之文渊，朙归去来辞，李令伯陈情表，王逸少兰亭叙而已，唐之文，韩之雅健，栁之刻削，为大家，夫孰不知？然古文亦有数汉文，司马相如扬雄名教罪人，其文古唐韩文公外元，次山近古，樊宗师，作为苦澁非古，宋文章家尤多，老欧之雅粹，老苏之苍劲，长苏之神俊，而古作甚不多见，葢清庙明堂，谓之古，朱门大厦，谓之华屋，可谓之古，不可太羮元酒，谓之古八珍，谓之羙味可谓之古不可知，此者可与言，古文之妙矣，夫古文以辨而不华，质而不俚为髙无排句无陈，言无赘词，夫记者，所以记日月之逺近工费之多寡，主佐之姓名叙事，如书史，法尚书顾命是也。叙事之后畧作议论以结之，然不可多葢记者，以备不忘也，夫叙者次序其语，前之説勿施于后，后之说勿施于前，其语次第，不可颠倒，故次序其语曰：叙尚书叙毛诗叙古今作序，大格様书叙，首言画卦，书契之始，次言皇坟帝典，三代之书，及夫子定书之由，又次言秦亡，汉兴，求书之事，诗序首言：六义之始，次言变风，变雅之作，又次言二南王化之自碑文，惟韩公最髙每碑行文言，道人人殊，面目首尾，决不再行，蹈袭神道，碑碣揭于外，行文稍可加详，埋文圹记，最宜谨严，铭字从金，一字不泛用，善为文者，宜如古诗雅颂之，作行实之作，当取其人，平生忠孝大节，其余小善寸长，书法宜畧为人立传之法亦然，跋取古诗狼跋，其胡之义犯前，则跋其胡，跋语不可多，多则冗尾，语宜峻峭，以其不可复加之意説则出自己意，横説竪説其文详赡抑扬，无所不可，如韩公师说是也，真公编次古文，自西汉而下，他并不録，迄唐惟尊，韩公四记，栁公游西山，六记而已，古文之难，亶其然乎？
郦亭在涿州南二十里，为郦道元，故居道元水经注云：郦亭沟水上承督沆沟，歴紫渊东余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡，爰宅其隂西带巨川，东厯兹水，其水东南流，名之为郦亭沟，道元葢世居于此也，道元袭父范，永寜侯爵，执法清刻，治尚威猛，歴有能称好学，博览古图，书所注水经四十卷本志十三卷行世。
张华宅在固安县东北八里，犹有一八角井乃其故宅村中，今多张姓，是其后人，固安户册有曰：张华里者，万厯中知县胡其俊，审编次，重其姓讳，更唱曰贤，今则编张贤里，张墓在卢沟东南廻城故基。
张侍中所着博物志，昔人谓多得之，琅嬛洞中，附载其事，茂先尝为建安从事，游于洞宫，还一人于途，问华曰：君读书几何？华曰：华之未读者二十年，内书葢有之也，若二十年外，则华固已尽读之矣，其人论议，超然华颇内服，相与欢甚，因共至一处，大石中，忽然有门，引华入数，歩则别是天地宫室，嵳峩引入一室中，陈书满架，其人曰：此厯代史也，又至一室，则曰：万国志也，每室各有竒书惟一室，屋宇颇髙封识甚严，有二犬，守之华问故，答曰：此皆玉京紫防金真七，瑛丹书，紫字诸秘籍，指二犬曰：此龙也，华厯观诸室书，皆汉以前事多所未闻者，如三坟九邱，梼杌，春秋亦皆在焉，华心乐之，欲赁住数十日，其人笑曰：君痴矣，此岂可赁地耶？即命小童送出，华问地名，曰：琅，嬛福地也，华甫出门，忽然自闭，华回视之，但见杂草，藤萝绕石而生石上，苔藓亦合初无缝隙，抚石徘徊，久之望石，下拜而去，又按：博物志四百卷，武帝嫌其冗，命删为十卷，即于御前赐青，鐡砚麟角笔，侧理纸万畨，茂先学识，为当代所推，其所着博物志，王者视之，若河图大训，意必有三代之制，作圣贤之谟训，非止于竒闻异见也，今之所行，荟撮浅説必非华旧葢晋室东迁，五车遭阨，秘书所藏，尽为乌有华志，寜独存耶？隋史载在经籍志者，当时已指为赝书，其在于今，又恶知其果同，隋氏本否也。
晋室梁，赵之乱，首执张华，华曰：式干之议，谏事具存，可覆按也，收者曰：谏而不従，何不去位？华无以对，已而收及石崇，崇曰：奴辈利吾家财，尔收者曰：知财为祸，何不早散之？崇不能答，于是并被害。
聚燕台在采育，东南二十里有埠髙丈广三四十尺曰聚，燕台嵗秋社燕辞巢，日京畿城村，燕必各将其成，雏数千百聚，此台呢喃，竟二日，然后分翔而去。
采育乃古，安次县采魏里也，明初为上林苑，改名蕃育，署而人仍呼采育，合新旧而名之也，去都城七十里，其地水木清华，最称胜境。
钓鱼台在阜成门外，南十里花园村，有泉自地涌出，金人王郁隠居于此筑台垂钓，元人丁氏建玉渊，亭马文友，又筑饮山，婆娑诸亭，后为李戚畹别业。
披云楼在京城南，旧有题额，是金章宗手书，上有逺树影虽风雨晦明皆见。
崇文阁元人建于国学今彛伦堂是其故址
吴澂碑文曰：国朝以神武定天下，我世祖皇帝以武之不可偏尚也。广延四方，耆硕之，彦与共谋议，遂能禆賛皇猷修举，百度文治，骎骎兴焉，中统间，命儒臣教胄子，至元间，备监学官，成宗皇帝，光绍祖烈，相臣哈喇，哈逊钦承上意，作孔子庙于京师，御史台言：胄子之教，寄寓官舍，隘陋非宜，奏请孔庙之西，营建国子监学，以御史府所贮公帑充其费，逮至仁宗皇帝，文治日隆，佥谓监学椟藏经书，宜得重屋，以庋有旨，复令台臣办集其事，乃以监学之北构架书阁，阁四阿檐三重，度以工师之，引其崇四常有一尺，南北之深，六疉有竒东西之广，倍差其深，延祐四年夏，经始六年冬，绩成材木瓦甓，诸物之直，工役饮食之费，一皆出御史府防伟壮丽，灿然増监学之辉，名其阁曰崇文，英宗皇帝诵行典礼，贲饰太平，文治极盛矣，台臣请勒石崇文阁下用纪告成之嵗月制命词臣撰文臣澂，次当执笔，今上皇帝丕纉圣绪，动遵世祖，成宪于崇儒重道，惓惓也，泰定元年春，诞降俞旨，国子监立碑，如台臣所奏，臣澂谨録所撰之文以进，臣闻若古有训，戡定祸乱曰武，经纬天地曰文，武之与文，各适所用，然戡定祸乱，用于一时而已，经纬天地，则亘古今，不可无也，何也？日月星辰，天之文也，山川草木，地之文也，人与天地相为经纬，则亦与天地相为长久，而可一日无也哉？我世祖怱怱用武，日不暇给，而汲汲崇文惟恐或后，此其髙识深虑度越百王，宏规逺范垂示万世，以为圣子，神孙程夫，岂常人所能测知。葢创业之初，非武无以弭乱，守成之后，非文无以致治，武犹毒药之治病，病除即止，文犹五谷之养生，无时可弃也，有文治之君，必有文治之臣，文治之臣，茍非教习之，有其素，彼亦惘然，孰知文之所以为文者，故建学以兴，文教畅文风，育其人，将与人主共治也，斯文也，小而修身齐家大而治国，平天下，言动之仪，伦纪之叙事物理，义之则礼乐刑政之具，凡灿然相接，焕然可述，皆文也，古圣贤用世之文，载在方册，不考古人之所以用世，不知今日之所以为世用者也，然则圣朝之崇文，岂虚为是名也哉？阁之所庋，古圣贤之文也，立之师，使之以是而教，设弟子员，使之以是而学教之而成，学之而能则游，居监学者济济，然彬彬，然人人闲于言动之仪，察于伦纪之叙，博通乎事物理义之则详防乎礼乐刑政之具，他日辅翊，吾君跻一世，文治于尧，舜，三代之盛，由此其选也，夫如是，其可谓不负圣天子崇文之明，命休徳已若夫不能潜心方册，真有得于古圣贤之所谓文而渉猎乎浅末，燿乎葩华曽，以是为文乎？上之所以为世用者，葢不在是，臣澂再拜稽首，而献颂曰：皇元肇兴，于赫厥声，天戈所指如雷，如霆圣贤继承，六合混一，威命逺加丕冒出日，神谋英畧敷遗后人征诛，以义持守以仁，既成武功大阐文治，遵道隆儒，劝学讲艺，京师首善教胄，设官孔庙，巍巍四方来观，执法之臣，职务纠慝，爰矢嘉谟，称我文徳于庙之西，黉舍翚飞，于黉之北，杰阁云，齐其阁伊何？有经有史，广采旁罗，有集有子，昔在中古，郁郁乎文，式克至今，用宏兹贲，诜诜多士，被服圣术，翥鸾翔，虎炳豹蔚，维身之章，维国之光，匡扶盛化，上跻虞唐，民物阜蕃，礼乐明备，允显崇文昌运万世。
望京馆在城东北五十里孙侯村，辽建为南北使臣，宿息饯饮之，所宋王曽上契丹事曰：出燕京北门，至望京馆，即此。
金章宗西山，八院为游宴之所，其香水院，在京山口石碑，尚存稍东，为清水院，今改为大觉寺，玉泉山，有芙蓉殿基，存鹿园在东便门外通恵河邉。
琼花岛在禁城西北太液池之阳，当蒙古初起时，臣服于金，其境内有一山，石皆玲珑，势甚秀峭，金人望气者谓此山有王气，谋欲厌胜之，使人言欲得此山，以镇压我，土蒙古许之，金人乃大发卒，凿掘辇运，至幽州城北，积累成山，因开挑海子，栽植花木营搆宫殿，以为游幸之所，元人逐金迁汴，建都于燕，至元四年，兴筑宫城山，适在禁中，遂赐名万嵗山山上有广寒殿七间，仁智殿，则在山半为屋，三间山前白玉石桥，长二百尺，直仪天殿后殿，在太液池中，圆坻上十一楹，正对万嵗山山之东，为灵囿竒兽珍禽在焉，车驾幸上都，先宴百官于此，及明，成祖建宫阙，益加修治，以其在西北，又名艮岳，宣庙有艮岳记先朝盛时，海宇恬熙，每遇休沐，辄赐大臣游览。
宣徳御制广寒殿记北京之万嵗山在宫城西北隅，周廻数里而崇，倍之皆竒石积疉以成，巍巍乎矗矗乎？巉峭峻，削盘廻起伏，或陡絶如壑或嵌岩，如屋左右二道，宛转而上，歩蹑屡息，乃造其巅，而飞楼复阁，广亭危榭，东西拱向頫，仰辉映，不可殚纪，髙者为广寒殿，崇栋飞檐，金铺玉砌，重丹疉翠，五彩焕焉，轶云霞纳，日月髙明闿爽而北，枕居庸东，挹沧海西，挟太行嵩，岱，并立乎前，大河横带于中，俯视江淮，一目无际，寰中之胜概，天下之伟观莫加于此矣。永乐中，朕尝侍皇祖，太宗文皇帝万几之暇，燕游于此，从容之顷，天顔悦怿，指顾山川，而谕朕曰：此古轩辕所都而后来，赵宋之疆境也，宋弗良于行，金取而都之，金又弗良，元取而都之，元之后裔，不存殷鉴，加弗良焉，天鉴我太祖髙皇帝圣徳命之吊伐用，诞安天下，天下既定髙皇帝念前故都也，简于诸子，以命我，奠兹一方，我惟夙夜敬励，不敢怠寜，以仰副髙皇帝付托之重，又顾兹山，而谕朕曰：此宋之艮岳也，宋之不振，以是金不戒，而徙于兹元，又不戒而加侈焉，睹其处思其人，夏书所为儆峻宇，雕墙者也，逮吾始来就国，汰其侈存其概，而时游焉则未尝不有儆于中，昔唐九成宫，太宗亦因隋之旧，去其泰侈，而不改作，时资燕游，以存监省，汝将来有国家，天下之任政务，余闲或一，登此则近而思吾之言逺而不忘圣贤之明训，国家生民无穷之福矣，朕拜稽受命，无时或防，书不云乎？皇祖有训，诗不云乎？仪刑文王，朕嗣位以来，凡事天爱民一体，皇祖之心，敬而行之，洞洞属属罔间，夙夜比登兹山，顾视殿宇嵗久而陁遂命工修葺，永念皇祖，俨如在上敬，以所授大训笔，而勒诸乐，石既以自省，亦以昭示我子孙于亿万年宣徳八年四月丁亥记。
琼花岛防，旧志谓金人取于防，古境内者，宣庙谓即宋之艮岳，金人徙之于此，其石灵秀异常，当以宣庙之记为确。
杨士竒游西苑序宣徳八年四月二十六日，上以在廷文武之臣，日勤职事，不遑暇逸，特勅公侯伯师傅，六卿文学，侍従游西苑，以息劳畅倦，于是成国公臣勇，丰城伯臣贤，新建伯臣玉少师，臣义少傅，臣士竒臣荣尚书臣璡，臣濙，臣中侍郎臣骥，少詹事臣英，臣直侍读学士，臣时敏臣习礼拜命以行，时少保，臣淮来自退休，承命偕行，凡十有五人，又勅中官导自西安门入聴，乘舆马及太液池而歩太监臣诚奉宣圣旨，命徧歴周览従容，勿亟于是诚导之，循太液之东，而南行观新作圆殿，返而观改作之，清暑殿，臣诚为勇等言，二殿皆皇上奉侍皇太后宴游之所也，臣勇等仰瞻殿庭，周庑，规制髙明缮作精密，凡所以供奉之具，洁清鲜好，靡不悉备，俯而思惟，皇上之圣孝皇太后之盛福，皆古今鲜有，遂拜稽首，欢呼万嵗乃降而登万嵗山至广寒殿，而仁智介福，延和三殿及瀛洲，方壶玉虹，金露之亭，咸得徧造，是日，天宇澄明，纎尘不作，引而四望山川之壮丽，草木之芳华，飞走潜跃，各随其性，万象毕陈，胷次豁然心旷神怡，百虑皆浄信，天造之佳境，而人生之甚，适也，已而中官传奉，上命赐黄封之酒，御厨之珍，咸醉而归，又拜命，方爵数行，时久未雨，忽云隂东来防雨沾席，仓庚如簧，和鸣不已，众益以喜，相与引满，劝酬尽醉而出，韩雍赐游西苑记，天顺三年夏四月六日，赐公卿大臣以次游西苑，是日早朝退，召见文华殿，赐宴殿之西庑而出，遂由西华门而西，可百歩许入西苑门，即太液池之东南岸也，池广数百顷，维时时雨初霁，旭日始升池之上，烟霏苍莽，蒲荻丛茂，水禽飞鸣，游戏于其间，隔岸林树隂森苍翠可爱，心目为之，开明廼折北循岸而行，可二三里，至椒园，园内行殿，在丛树中，殿之北有钓鱼台，南有金鱼池，水清澈可鉴，一茶而出，又北行可三四里，至圆殿观灯之所也，殿台，临池环以云，城中官旋开门以入，歴阶而登殿之基，与睥睨平古松，数株髙参天众皆仰视；时则晴云翳空，炎光不流，暖风徐来，花香袭人，众皆倚，睥睨而窥其西，以舟作浮桥横亘，池面北则万嵗山在焉又茶而出北渡，石桥以登兹山，山在池之中，磊石为之髙数千仭广可容，万人山之麓，以石为门，为垣门之内稍髙有小殿环殿竒峯怪石万状，悉有名卉嘉木，争妍竞秀，琴防棋局，石牀翠屏之类，分布森列，峯有竒者名翠云，上刻御制诗琴台上横郭公砖击之，皆铿铿有声，遂沿西陂北上，有虎洞，吕公洞仙人庵，又上有延和有瀛洲有金露，皆殿名，瀛洲之西，汤池之后，有万丈井，其深不可测，由金露折而东，上絶顶则广寒殿也髙广明靓四壁雕彩云累万，结砌而成，观毕复出，徘徊周览，则都城万雉，烟火万家，市防官府僧寺浮图之髙杰者举集目前，近而太液晴波天光，云影上下流动逺而西山居庸，翠西北，带以白云东而山海南而中原，皆一望无际，诚天下之竒观也，久之，东下至玉虹，又下而南，至方壶，至介福，皆与延和诸殿相对峙，而方壶瀛洲，则左右广寒而竒特者也，路迳萦纡台阁，岩洞之属，不能具览，又下至山之东麓，过石桥，复折北，循岸数百歩至九间殿门外系五六小舟，稍北有船，房苫龙船，其中又北行数里，至北闸上横小亭，钓竿数十，线饵具备，垂之清流，嘉鱼纷集，又茶而起，沿池之北岸而西，西尽复折而南，有蓄水，禽之所二，相去数里，皆编竹，如窗下通活水，启扉以观，鸟皆翔鸣，又南至浮桥，西圆殿对岸也，有公所太监，延入坐，供以汤饼，复出而南，数里至小教，塲观勇士习御马，又西南至小山子名赛蓬莱入其门，有殿，殿前一大池中，通石桥东西二小阁，立水中，桥南有娑罗树，人所罕见殿之后，复有三殿，其阶益上益髙至絶顶则与万嵗山坤艮相望，絶顶下至第三殿之前，蓄水作机，瞰其下有水，帘洞洞之中，作金龙决，其水下而观之，连珠掩洞，形称其名龙口中，亦喷水，水皆从前殿基下隂渠之内过而至于其殿之前，凿石为曲，渠复作龙头于其西，水至出龙口，旋绕而东，可以流觞者众，坐玩久之，太监刘摘新杏分防诸人，人各摘竒花插于鬓，又一茶，乃循故道，出东南行，数里至小石桥，桥上有亭，过而上崇坡为南台，台之中有行殿，殿之南门外，临流作小轩，众皆坐息轩中，少顷，太监遣人邀入殿之东庑，赴所赐宴，叙坐以位，器什贵重，品味丰洁，太监谕旨欢饮，中官庖臣循环献酬，酒既芳冽，杯复连引既久，众酣醉，遂趋出，太监亦皆出至桥亭，追余与姚侍郎等数人，还坐亭中，复谕劝，且曰：诸君宜知此，因复酌数巨觥，予辈遂大醉，折北，出西苑门，从吏扶掖以归，已晡时矣。
李贤赐游西苑记，天顺己夘首夏月吉日，上命中贵人引贤与吏部尚书王翺数人，游西苑，明年亦如之，又明年，亦如之，初入苑门，即临太液池，蒲苇盈水际，如劔防丛立，芰荷翠洁清目可爱，循池东防北行，榆栁杏桃，草色铺岸，如茵花香，袭人行百，许至椒园，松桧苍翠果树分罗，中有圆殿，金碧掩映，四面豁，敞曰崇智，南有小池，金鱼作阵，游戏其中，西有小亭，临水，芳木匝之曰：翫芳，又北行至圆城，自两腋洞门而升，上有古松三株，枝干槎枒，形状偃蹇，如龙奋爪，挐空突兀天表，前有花树，数品香气，极清中有圆殿，巍然髙耸曰承光，北望山峰，嶙峋崒嵂，俯瞰池波荡漾，澄澈，而山水之间，千姿万态，莫不呈竒献秀于几窗之前，西有长桥，跨池下，过石桥，而北山曰万嵗怪石参差，为门三，自东西而入，有殿倚山左右，立石为峰，以次对峙，四围皆石，赑□龈腭藓，葑蔓络佳木异草，上偃旁缀樛葛，荟翳两腋，疉石为磴，﨑岖折转而上岩洞，非一山畔，并列三殿，中曰仁智，左曰介福，右曰延和，至其顶有殿当中，栋宇宏伟，檐楹，翚飞髙挿于层霄之上，殿内清虚，寒气逼人，虽盛夏亭午，暑气不到，殊觉旷荡，潇爽与人境隔，异曰：广寒左右四亭，在各峰之顶，曰方壶，瀛洲玉虹金露，其中可跂而息，前崖后壁夹道而入，壁间四孔，以縦观览，而宫阙峥嵘，风景佳丽，宛如图画，下过东桥转峰，而北有殿临池，曰：凝和二亭，临水曰拥翠飞香，北至艮隅，见池之源，云是西山玉泉逶迤而来，流入宫墙，分入池，西至干隅有殿用草曰：太素殿后草亭，画松竹梅于上曰嵗寒门左有轩，临水曰逺趣轩前草，亭曰防景，循池西岸，南行有屋数，连池水通焉，以育禽鸟，有亭临水，曰映辉，又南行数里许，有殿临池曰：迎翠有亭，临水曰澄波，东望山峰倒，蘸于太液，波光之中，黛色岚光，可掬可挹，烟霭云涛，朝暮万状，又西南有小山子逺望郁然日光，横照紫翠重疉，至则有殿倚山，山下有洞，洞上石岩横列，密孔泉出，迸流而下，曰水帘，其淙散激射，为可翫水声，泠泠然潜入石池，龙昻其首，口中喷出，复潜绕殿前，为流觞曲水，左右危石，盘折为径山畔有殿翼，然至其顶，一室正中，四面帘栊，栏槛之外竒峯回互茂树，环拥异花瑶草，莫可名状，下转山前一殿，深静髙爽殿前石桥，隠若虹起极其精巧，左右有沼，沼中有台，台外古木丛髙百鸟翔集，鸣声上下，至于南台，林木隂森过桥而南有殿面水，曰昭和，门外有亭，临岸沙鸥，水禽如在镜中游览，至此而止，大官珍馔，极其醉饱以归，夫一张一弛，文武之道，赐游西苑，有弛之意焉。然张可久而弛，不可多以嵗计之弛才，一日，则又未尝不致谨也，于是乎记。
长春宫，即今之白云，观元以居真人，邱处机之处真人，登州人，年十九，辞家学道，辽，金俱聘之，不至成吉思皇帝手诏致聘，真人乃至行在所，延问至道，对以节欲保躬，天道恶杀，治尚无为之理，命史书册，诏居大都，太极宫，赐号曰长春，年八十卒，其徒葬于处顺堂之后，杨士竒郊游纪永乐癸夘二月时彦，习礼，光世约予公暇，郊游十一日，昩爽朝退，各以暇告，独时彦未有暇，予三人并邀学防恂，如与俱出，平则门，望天王寺，白云观在城西南五六里，将驰赴之，是日，天气清朗，风埃不作，西北诸峯竒秀毕露恂，如曰：何为舍此也，于是习礼一骑，独先而西，四人従之金山，玉泉五华诸峯，骈立天际而霞彩映，射如屏风，疉峙金碧辉焕，又濯濯如翠，芙蕖，使人应接不暇，按辔行七八里，乃折而南，渉小磵稍东而弥望，皆麦始萌，道傍居民，咸莳蔬为业，沟塍畦畛，甚整比十数，畦则置井及桔橰蔬，不一品，或秀或蘖，生意皆津，津驻马观之，稍前度石桥，入土城，望白云观，可一里，土城者辽，金故城也，独西北一隅，遗址间存，亦间有可登眺者，然不及登，径趋观中道，众皆已出，唯两童子迎客入，坐西轩，汲井泉瀹茗，观右旧有长春宫，葢元以居邱，处机真人而观，则真人退休之所也。当时塑像尚存，其神爽清澈，凝静简逺翛然神仙人也，像之下，其遗骨葬焉，行视长春，故趾甚闳壮，而殿堂门庑，兵后悉毁，寻范徳机所咏门前流水，亦无复有，但隠隠见一渠已湮，为行路而傍近民竞畚，壊甓曵断础，治耕其中，因以感夫兴壊盛衰之理，恒相因而世之务，祈佛老，以冀免于壊与衰者不可鉴于此乎？还坐东轩，静幽明，爽俗迹所不至，出所携具以饮，两童子侍，客益恭，爵数行，一童歌以佐酒歌词，皆古道人遗世离俗之意，客亦欣然以乐也，习礼曰：乐必有诗，遂取陈伯玉，白玉仙台，古丹邱别望遥之句为韵，各赋二诗酒罢出，南行一里，至天王寺，寺宇亦敞，有台颇髙在殿后遂升台，流览都畿，山川之胜，其北崇山大岭，緜亘重叠，东环大海，西挟太行，其南百里，则轩辕之旧都，而俯视江，淮如在阶，圻之下者，壮哉乎京师，天之所啓也，又念东南数千里，皆平旷沃壤，使民悉得耕桑，其间而无天，时人事之虞，上可以禆国计，下可以纾逺近供餽之劳也，众四顾喜不？已降而观于浮图之址，问僧此寺所剏始，不能言也，僧指其南废邱隆，然而峙者曰：此辽之萧太后妆台也，问：唐太宗悯忠阁故址，指其南三里所，而今漫灭，为平芜之墟矣，则相与叹曰：辽人不能以礼率家而恣，妇人之欲如此，无足怪，太宗以葢世英武而勤逺畧葢至此而悔心之萌，恻隠之不能已也。岂非仁明之主哉！顾其遗迹已冺，没后之人，欲一见而不得，岂不可以为太息也哉？夫北京防天下之胜也，自余至三阅嵗矣未尝得斯湏之暇，以纵览国门之外间嵗一载随众，出北门者，以公事廹促又隆冬盛寒，风沙眯目，数十歩外无所见，则与未尝至者，何异也？故仕守职而有得于一日之暇，幸也！暇而得驰意于游观，又幸也，游而得偕其同志于所可玩，可感可乐，无不有焉，幸之尤也，余三嵗而始一得其尤幸者，不可不记，故归而悉记之。
梁潜游长春宫，诗序长春宫，在北京城西南十里金故城中白云观之西也，元方士邱真人者，与其徒甞居于此，当是时，琳宫秘宇，儗于王者，今其宫既毁，独其遗址之存，防平陆，巍然以髙登而览之，犹足以尽夫都邑之胜葢，其东则都城台阙府库之壮，荣光佳气辉，然烛乎天表，其南则旷然原陆，而蓟门髙邱之间荒台，遗沼之可见者，皆昔者辽与金所尝经营，其间者也，其西则西山之崖，雄峻防出而苍翠，绀碧之色，隠然烟霞之中，其北则连山，崔巍雄闗壮峙凡仕于朝，与居于城中者，葢未尝知唯闲暇，登览于此，而后得之也，是时皇上亲御六师于隂山大漠之北，故凡居守，侍従之臣皆优游无事，遂相与游焉，既周览而乐之，因又以知夫国都之壮且险，诚天府之固也，葢都城西北诸山皆起自太行绵亘，属于居庸，出榆闗碣石至辽以东而后止，岂天之所以限封域，而安中夏者，固在此耶？然自五代至宋三四百年之间，皆雄防其中，故其祸害，终宋世有不能免者，及元之兴，又百年然后圣明受命，成祖遂迁都焉，其民既安，养生息熙然以乐，夫太平之治而上方振耀，神武于穷荒，万里之外，于乎其为生民，社稷久逺之虑者葢深矣，诗曰：之纲之纪，燕及朋友，又曰：不懈于位，民之攸塈。此言人君能振作纲纪，勤劳于其上，而臣民赖之以安也，由是观之，今吾二三人得以恬然，嬉游于此者，其谁之力邪？诚使在夫五代与宋之际，虽欲侧足其间，以窃窥夫，山川城郭之壮，其又可得邪？夫士君子欢娱，盛羙之事多在于太平之日，而能托之歌咏，则有以传之永久，况元之诸贤，若虞公邵庵，袁公伯长皆尝临眺而赋咏焉，因以其所分韵，蓬莱山在何处为韵？各赋六首，同时而赋者，翰林侍讲邹君，仲熙曽君子，棨修撰王君时彦，王君行俭刑部主事周君恂，如其一人，则予也六人之作，见于辞者，各不同，而其志气则皆可谓盛矣！既相与录而蔵之，因为之序，后之人得而读之，尚能想见夫今日之盛也哉！
万栁园，元人亷希宪别墅在城西南，为胜之地，辍耕録云，野云：廉公一日于中置酒招卢踈斋赵松雪同饮，时歌儿，刘氏名觧语花者左手折荷，右手执杯歌，小圣乐侑酒，赵公喜，即席赋诗云：万栁堂前数亩池平铺，云锦葢涟漪，主人自有沧洲，趣游女，仍歌白雪词，手把荷花来劝酒，随芳草去寻诗，谁知咫尺，京城外，便有无穷，万里思小圣乐，乃元遗山所制，俗名骤雨打，新荷者是也。
亷公为元初伟人，世祖尝令受帝师，戒希宪曰：臣已受孔子戒矣，元主曰：汝孔子亦有戒耶？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已，希宪尝病笃，或言湏砂糖作饮，时艰得，其弟求阿哈玛特得二斤以遗之，希宪屏之曰：吾终不以奸人所遗愈疾也，世祖闻之，特赐三斤。
防公丁母忧，亲率族行，古丧礼，勺饮不入口者三日，恸则呕血不能起，寝卧草土，庐于墓傍，宰执以忧制未定，欲极力起之，相与诣庐，闻号恸声，竟不忍言。
匏亭赵参谋别墅
刘静修赠诗匏，陨自天，中防太虚气造物全其真，世人苦其味，虽得终天年，惜坐无用器，伊谁穷混沌？太朴分为二，一供顔渊乐一为许由，弃顔有圣人依许，逢尧舜治天下，非其责行，蔵适自遂秋色髙箕山春风，满洙泗，后来鼎铛，徒谁知两瓢贵寥寥，千载间复堕，无用地神物，终有归，至人可重，值伟哉子，赵子独兼许顔义匏瓜集，大成髙亭挹空翠，感君亭上名，发我思圣，喟人知圣人言孰有圣人？志圣人心如天，何时无生意，时无不可，为人无不可致，吾道茍寸，施吾民犹寸庇坚白，自有持磨湼，岂吾累岂不欲无言，恐与匏类，仲子诚少，野强直无再思，圣人进退间厯歴生私议，请观欲徃心岂与乘桴，异我生学，圣人栖栖形，寤寐穷年，忧道丧漫自中，肠沸，君才当有为，自以无用置我，才当无用，自以有为，觊物性虽有殊，我心良可媿，愿君志我志才，志庶相利，使君名我名，名实亦相位，留彼匏中酒，供我浩歌醉，行当取其种，移来易川植。
玩芳亭，元栗院使别墅，亭多花卉，一时文人，骚客来游赏者，多有题咏王士熙诗，每忆城南路，曽来好画亭，防花经雨，白野竹入云，青波影浮，春砌山光，扑昼扄褰衣，对萝薜，凉月照人醒。
遂初堂，元詹事张九思别业，绕堂花竹水石之胜甲于都城。
今右安门外西南，泉源涌出，为草桥河，接连丰台为京师，养花之所，元人亷左丞之万栁园，赵参谋之匏，亭栗院使之玩芳亭，张九思之遂初堂，皆在于此，余游祖氏园中有古旧池台，云是元人迹然无従，考其为何氏故园也。
垂纶亭元学士宋本故居在都城之西
袁桷题其亭曰：汉滔流兮日倾东，沧浪兮泠泠蹇，一士兮沈防，垂芒鍼兮不屑以罾，明玕兮贝宫，朱柯蔚兮，青葱鱼戢鳞，以为衞兮龙腾章，以屏气谢娟，嬛之尝巧兮口垂沬，以縦恣吾宁，养之以嵗年兮宝秘，郁而不宣，岂直钩以违众兮守钓，道之自然，时至而迅举兮，匪荒幻之诡，诱保贞志，以遂初兮考铭，言于耆叟，时俗其莫同兮永愿讫，依夫前圣之所，究自防云：宋诚夫都中人，桷与南宫考士得其文，健羡不置，后果为进士第一，垂纶亭足以见其雅志云：
按宋本，字诚夫，世家大都，从父官江陵，江陵王奎文，精性命义理之学，本质所得，造诣日深，年四十，始还燕，至治元年，以进士第一人及第，官至集贤直学士，兼国子祭酒，经筵性髙抗不屈持论坚正，制行纯白，不可干以私，笃于朋友之谊，尤以植立斯文自任，所着有至治，集其弟褧官，翰林直学士，着燕石集。
宋诚，夫有燕都诗四首，为人传诵，附録于此，抛却渔竿沧海，邉拂衣来看，九重天画防九陌，桥如月，绿影千门，树似烟南国，佳人王幼玉，中朝才子，杜樊川，紫云楼上如渑酒，孤负春风，二十年， 绣错，繁华徧九衢，上林辞赋，汉西都朱门，细婢金条脱，紫禁材官玉，鹿卢万里，星辰，开上界四朝冠，葢翊皇图东邻，白面生纨绮，笑杀扬雄卧一区， 卢沟，晓月堕苍烟，十二门开，日色鲜海上神山，无弱水，人间平地，有钧天宝幢珠珞，瞿昙寺豪竹哀丝，瑇瑁筵，春雨如膏，三万里，尽将嵩呼，祝尧年 形势，全燕拥地灵梯航万国，走王城，狗屠已仕，明天子牛相，宁知别太平，元武钩陈腾王气，白麟赤鴈入新声，近来朝报多如雨，不见河南，召贾生。
飞泉亭在五华山，西北有泉自山畔涌出，建亭于上以翼之，泉水东南流，逾寻丈许，伏而不见，至玉泉山址涌出，葢玉泉之源也。
南野亭前，临涧水，绕亭多花卉，元虞集诗门外，烟尘接帝扃，坐中春色自幽亭，云横北极，知天近日转东华觉地灵前涧，鱼游留客钓，上林莺啭，把杯聴莫嗟，韦曲花无赖，留擅终南，雨后青。
潄芳亭在齐化门外道士吴闲闲，全节所建，燕地未有梅花，吴从江南移至作亭以覆之，张伯雨赋诗，有风沙不惮五千里，将身跳入，神仙壶之句，时袁学士伯长谢博士敬徳马御史伯庸吴助教养浩，虞修撰，伯生皆和之。
元人董宇定杏花园在上东门外植杏千余株
至顺辛未，王用亨与华隂杨廷镇髙安张质夫莆阳陈众仲防集，是日，风气清羙，飞英时至，巾防杯盘之上，皆有诗，虞集为之记，周伯琦掲徯斯欧阳元和其诗，京师一时盛传。
春明梦余録卷六十四
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余録卷六十五
吏部左侍郎孙承泽撰
名迹二
燕京八景，一曰居庸叠翠，一曰，玉泉垂虹，一曰太液，秋风一曰，琼岛春隂一曰蓟门，飞雨，一曰西山积雪，一曰卢沟，晓月，一曰金台，夕照其说，起于金章宗眀昌史胡广，北京八景图诗序，地志载眀昌遗事有燕京，八景前代士大夫间尝赋咏，往往见于简策，圣天子龙飞，于兹肇建，北京为万方，防同之都，车驾防载廵狩，而文学之臣多列扈从，侍讲兼左春坊左中允，邹缉仲熙独曰：昔之八景偏于一隅，犹且见扵，歌咏吾辈，幸生太平之世，当大一统，文眀之运为圣天子侍从之臣，以所业而从逰于此纵观，神京欝葱佳丽山川，草木，衣被云汉，昭回之光，而昔与今又岂可同观哉？乌可无赋，以播于歌诵，众咸曰：然，遂命曰北京，八景间更其题一二仲，熙作诗为倡，于是继赋者，国子祭酒兼翰林院侍讲，胡俨若思，右春坊右庶子，兼翰林侍讲，杨荣勉仁左春坊右谕徳兼翰林侍讲，金善幼孜，翰林侍讲曽棨，子啓林环崇壁，翰林修撰兼右春坊右賛善梁用之，翰林修撰王洪希范，王英时彦，王直行俭中书舍人王绂，孟端许翰鸣鹤暨广凡十有三人，得诗一百二十首，广两和仲熙之韵，诗独后成，窃尝自惟承乏词林，以文字为职，乃获随侍万乘，览山川之雄，歴古迹之胜于所谓八景者得之，独先且多，儒者之荣，孰有逾于此者，然才学猥陋，不足以敷賛洪休頼诸公有作雍容，大雅宣畅发舒，可以传于文苑，而广忝厠名于后，亦何幸焉！乃写八景图，并集诸作寘各图之，后表为一卷，蔵于箧笥，他时归老，南方优防江村，林屋之下，击壤鼔腹咏歌圣化，时展而观之，抚其景诵，其诗岂无欧阳子所谓玉堂天上之思，与夫平生交逰出防之感耶？杨荣序，余尝考天下山川形胜，雄伟壮丽，可为京都者，莫逾于金陵，至若地势寛厚，关塞险固，总踞中原之，夷旷者，又莫过燕蓟，昔太祖髙皇帝受天眀命混一九有，以金陵龙蟠，虎踞长江天堑，遂定都焉，迨皇上肃清内难，继承大统，又以燕蓟，左环沧海，右拥太行，内跨中原，外控朔漠，宜为天下都防，乃诏建北京焉，及今十余年，车驾凡两廵狩，荣叨禄，翰林既尝歴观金陵之胜，今而复忝，扈从得以追陪文臣之末，随侍皇上，遍阅北京山川之槩，退而与诸僚友讨论莫不称叹，以为斯文千载之竒，逢一日，翰林学士兼左春坊大学士胡公光大，偕翰林侍讲兼左春坊左中允，邹公仲熈考求其迹，以昔人有燕山，八景之作，而简策无闻，今圣朝天下一统，皇上建都于兹，诚非往昔比不可无赋，咏以播于无极，于是仲熙倡为北京，八景学士胡公两和，其韵而序之，僚友同赋者凡十三人，荣亦厠名，其间亦何幸哉？窃自幼尝阅地志，考其山川形胜，心目为之开，眀精神为之飞动，思欲遨逰歴览而不可得，及今得以循厯两京又得屡承上命，奉使西北，由江淮道大梁，雒邑逾关中，以逹玉门关之外，及侍皇上，两率出塞，北至极漠，西抵和林，观两京之地，王气所钟，实为天下形胜之最，东南西北道里适均，直足以控制万方，而为圣子神，孙万世磐石之基也，荣以菲才，叨逢恩遇，防尘海岳，効报未能兹，以北京八景图并诗装潢成卷，因举足迹所至书于卷末，且以诸景之槩，所以得名者，疏于图首，诚非欲夸耀于人，将以告夫来者，俾有考于斯，不惟知天下山川形势之重，而又有以知八景所在，如目亲覩，有若余辈之菲薄，叨承国家，眷遇之厚，乐其职于优防得以歌咏，帝都之胜，扵无穷者，皆上赐也，然则观于是者，岂无感发兴起，以自奋于眀时者哉！
王文安英有园在城西北，种植杂蔬，井旁小亭，环以垂栁，公余与翰苑诸公宴集其地。
文安登髙诗序都城西北山林泉石之胜，尝一逰览而学士钱公习礼，好之不忘，与李公时勉，陈公得遵曽公，鹤龄暨予，期九日出城登髙以偿所好之，雅以是日必赐宴，乃更约预逰焉，众皆曰：然，九月五日早朝，侍经帷退，偕出西安门，而李公暂还私第，于是四人者聨辔，出宣武门，西行五六里，下马，令从者煮茗，而李公至饮茗，罢南行而西，至壁商寺塔，巍然如旧，佛宇方脩饰，座后壁施生绡，縦横可三丈许，绘观音像，叹其画之工，忽一僧至曰：近富人以白金百余两，募指挥商喜画喜，盖宣徳中以善丹青得官也，又相頋窃叹，一壁之费，如此而画工之能者，亦至是邪？后有台稍髙峻登而四望城阙，崔巍峙其东，羣山苍翠缭乎？西由北而南，则平畴广，陆长林大泽，旷莾千里，浑河浩乎？东注其逺无际台之石隙，多细草，可坐，欲呼酒来，酌僧迎入丈室，焚香献茗，果言寺塔，创于隋寺古僧少车马罕至，近时权贵创寺，环布城邑，度僧至数百千寺，多固无益，僧且混尘俗耳，僧名闻，宛平人也。与僧别北，行一里许，至广恩寺，盖权贵所创者外门，表石刻大光眀三字门之内钟鼔二楼，又重门栖僧之宇，叠峙其中，以黄金餙像五防，绣幡幢，他器物，极工巧，观者目骇，僧闻客出迎，长身古貌，白髭，然询其名曰主寺，赵州和尚也，导客观两庑画壁，颇能言壁间故事，从庑东登寺后山寺，元长春宫故址，山聚土而成，树木蕃茂，不可逺望还坐僧室出寺，又西北行二百步，至予小圃，傍井多栁，其西旷然逺山亭亭微露，秀色如脩眉，半出天际，乃酌酒，坐栁隂下钱公喜，独尽量饮，既乃至李公园，又东出古城北，绕城，河流如练，沿流行数十步，登城磴道，欹斜荆棘丛生，微风萧飒，幽思浩然逹李公园剧饮，坐近羊枣树多浓隂日将夕乃还，眀日钱公以江山，留胜迹为韵，各赋五诗属予记，嗟夫！佩茱登髙九日之事，预逰则自钱公始，夫岂好逰哉欧阳子，所谓在乎山水之间而已，咏歌而记之，固宜然思，前时城西之逰皆侍郎王公，行俭所倡，率公承上命，出掌邦政，位望尊崇，有所不暇，五人者为之恋恋焉，然公亦未必忘情于此也，乃并书之不鄙，诵予之言，又岂无所歆羡哉？按李公时勉亦有园在文安园之傍，彼时开国之始，风气淳厚，上下恬熙，官扵宻勿者多至二三十年，少亦十余年，故或赐第长安，或自置园圃，率以家视之，不敢蘧庐，一官也，史载，孝宗时，令南北五城，遇百官夜饮，归，使各铺火，夫提灯传送，此真盛世之风也。
杨文敏荣杏园，文敏随驾北来，赐第王府街，植杏第傍乆之成林。
杨文敏雅集图序，正统二年丁巳春三月朔，适休暇之辰，舘阁诸公过，余因延扵所居之杏园，永嘉谢君庭，循旅寓伊迩，亦适来防，时春景澄眀风和畅，花卉竞秀，芳香袭人，觞酌序行琴，咏间作羣，情萧衎，然以乐谢君精，绘事，遂用着色，写同防诸公及当时景物倚石屏，而坐者三人，其左少傅，庐陵，杨公其右为荣左之次，少詹事防和，王公傍杏花而坐者三人，其中大宗伯，南郡杨公左，少詹事临川王公，右侍读学士文江钱公徐行，后至者四人，前左庶子吉水周公，次侍读学士安成，李公又次侍讲学士防和，陈公最后至者，谢君，其官锦衣卫千户，而十人者皆衣冠，伟然华髪交映，又有执事及傍侍童子九人，治饮馔，傔从五人，而景物趣韵，曲臻扵妙，庐陵公喜，题曰杏园雅，集既序其端，复与诸公赋咏成什乃属，余识其后，仰惟国家，列圣相承，图惟治化，以贻永久，吾辈忝与侍从，涵濡深恩，盖有年矣，今圣天子嗣位，海内宴安民物，康阜而近职，朔望休沐，聿循旧章，余数人者得遂其所适，是皆皇上之赐，图其事以纪太平之盛，盖亦宜也。昔唐之香山九老宋之洛社，十二耆英，俱以年徳髙迈致政闲居，得优防诗酒之乐，后世图之，以为美谈，彼固成于退休之余，此则出扵任职之暇，其适同，而其迹殊也，然考其实爵位履厯非同出一时，聨事一司，今予辈年望，虽未敢拟昔人，而膺宻勿之寄，同官禁署，意气相孚，追视昔人殆不譲矣。后之人，安知不又有羡于今日者哉？虽然，感上恩，而图报称，因宴乐而戒怠荒，余虽老，尚愿从诸公之后而加勉焉。
梁园在京城外之西南废城，邉引凉水河入其中，亭榭花木，极一时之盛。
刘定之逰记梁氏园在，今京师西南五六里，其外有旧城，旧城者，唐藩镇辽，金别都之城也，元迁都稍东，于是旧城东半遂入，扵朝市间，全无迹可见，而西半犹存，号为萧太后，城即梁氏园所在也，萧太后者，辽后皆以萧为姓，有子为帝，则太后别居宫城，统部属，故其亡也，末帝淳之妻，犹得独存，称太后以制其国，逾年乃灭也。或谓此虽辽金都城而非唐藩镇城不然也，唐时此为范阳藩镇，安，史反后，改名卢龙，而所治幽州，蓟县不改，今移蓟以名州移，卢龙以名衞各去此数百里，其实唐之，卢龙与蓟在此也，恶得谓非唐藩镇旧城乎？辽，金不因藩镇，以为都而曷因乎？稽诸史志，辽、金又曷尝创建都城乎？其城仅存土尔，甓皆为人取去，今取犹未已，其土皆真黄，土人取之，和煤炭以烧亦有堲之作墓者，以其犹髙坚也予往逰之日去清眀节未乆挿棘挂纸近逺在目，嗟乎！昔之在此地者，以臣叛主，如禄山軰，自唐中叶，迄元季世，七百年矣，小而防拱，豕伏大而虎吞，龙亢，孰得窥之哉？天旋地转，时移事改，而懦夫竪子持畚锸以斸，甓掘土焉，就其构楼橹，立麾盖，喑呜叱咤之，故防而塟埋哭泣，引绋掩袂焉。因其頽垣隳墉而増髙补缺以障，朔风延夕晖，蓻羣芳，于是吾侪得以息朝署之迹，摅林野之兴焉，俛仰古今感慨多矣，可以自幸，夫圣眀之不易遭也，是日园中，牡丹皆半谢，盖京师气牡丹开于谷雨后于为鸣鸠拂其羽戴胜降于桑之间，予往，乃立夏初，故已过也，同逰者柯学士孟时相约携具皆甚俭，园有龙槐，共酌其下而归去，时微风埃，中道憇一寺，正统中，太监僧寳所建非数万金，不能成僧，寳没扵土木，有像在寺。
海月庵在皇墙之西，乃吴文定寛之居，文定在翰苑，及佐铨日以读书为事，公余披白袷，据案録书如儒生，至今传之。
文定海月庵，冬日赏菊图序，治二年十月二十八日，翰林诸公防余园居为赏菊之集，既各有诗，寛又以为宜有圗寘其首，乃请乡人杜谨写之，盖据案停笔，而搆思者，今南京国子祭酒，致仕方石，谢鸣治也，并方石坐濡笔伸纸，欲作字者，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士，西涯李賔之也，持杯而傍，坐者南京都察院左佥都御史，成斋陈玉汝也，举茗椀，而顾后者，掌国子祭酒事，礼部右侍郎，泉山林享大也，背立而观，飞鹤者，太常寺少卿兼翰林院侍读学士，石城，李世贤也，循除而采菊者，故詹事府詹事，兼翰林院侍读学士治斋陆亷伯也，后至而褫衣者，今詹事府少詹事兼翰林院侍读学士，守溪王济之也，坐泉山之次，呼童子，进馔者为寛而小儿奭捧卷而进，亦与焉，大率写其意，不求甚似至扵，衣冠古雅，亦不必似今人，而况草木之产乎？夫古今人雅集，多有圗传于世，以寛所见如宋，王晋卿之西园，元顾仲瑛之桃源，国朝杨文敏公之杏园，皆模写一时人物，各极其思，而又必有序之者，后世得以按而识之，故述其人于圗付奭蔵之，览者庶识其为某某也，后十年己未，四月廿四日，吏部左侍郎，前詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，匏庵吴寛原博撰。
吴文定佐铨时手植藤于堂之右厢，既而王文恪继公之后，乃命陆包山为图，诸公题咏之，莆田方兴邦刻记，藤下余家，有文定小楷诗稿一册，钱尚湖，题曰吾乡吴文定公手书诗藁一册，北海先生出以相示，公平生好学，老而不倦，家有丛书堂，蔵书万卷，凡古书秘本多出手钞，其题署有云，书于吏部，东厢者，则其佐铨时书也，王文恪公手钞，唐六典，今镂板吴中，先辈遭时，承平读书，汲古优防翰墨，其风流，可想见也。
文渊阁，石台芍药，其花较时花硕而艶，大学士有撷之私第者，传玩数日不落。
李文逹玉堂赏花，记文渊阁，右植芍药有台，相传宣庙幸阁，时命工砌者，初植一本，居中澹红者是也。景泰初，増植二本纯白居左，深红居右，旧常有花自増植后未尝一开，天顺改元，徐有贞，许彬薛瑄，李贤同时，入为学士，居中一本，遂开四花，其一久而不落，既而三人皆去，惟贤独留，人以为兆，眀年暮春，忽各萌芽，左二右三，中则甚多，而彭时吕原林文，刘定之，李绍倪谦黄谏，钱溥相继，同升学士，凡八人，贤约开时共赏首，夏四日，盛开八花，贤遂设燕以赏之，时贤有玉带之，赐诸学士，各赐大红织衣，且赐宴，因名纯白者曰玉，白深红者曰：宫锦红，澹红者曰：醉仙顔惟諌以足疾不赴，眀日复开一花，众谓谏足以当之，贤赋诗十章阁院，宫僚咸和，彚成曰：玉堂赏花，诗集贤序其端。
月河梵苑僧道深别院池亭幽雅甲于都邑
学士程敏政记月河，梵苑在朝阳关南，苜蓿园之西苑之池亭，景为都城最苑，后为一粟，轩轩名曽西墅，学士题轩前峙，以巨石，西辟小门，门隠花石屏北为聚星，亭亭四面为栏槛，以息防者，亭东石盆池髙三尺许元质白章中凸，而坎其旁云，夏用以沉李浮，者亭之，前后皆盆石石多昆山，太湖灵壁锦川之属亭少，西为石桥，桥西为雨，花台上建石鼓三台，北为草舎一楹曰希古，桑枢瓮牖中设藤，牀石枕及古瓦，埙箎之类草舎东聚石为假，山西峰曰：云根曰：苍雪东峰，曰小金山，曰壁峰下，为石池接，竹以溜泉，泉水防防自峰顶下，竟日不竭，僧指为水戏，台南为石方池，贮水养莲池，南入小牖，为槐室古樗一株，枝柯四布，防于阶除，俗呼龙爪槐，中列蛮墩，四槐屋南为小亭中，庋鹦鹉石，其重二百斤，色净緑盖石之似玉者，凡亭屋台池，四围皆编竹为藩，诘曲相通，花树多碧梧，万年松及海棠榴之类，自一粟折南以东为老圃，圃之门曰曦先，曦先北为窖，春，冬以蔵花卉窖春，东为春意，亭亭四周，皆榆杜桑，栁丛列宻布逰者穿小迳偪仄，以行亭东为板凳桥，桥东为弹琴，防中置石琴上刻曰：苍雪山人，作西为下棋，防少北，为独木桥，折而西曰苍雪，亭亭为击，壌防有坐石三逾，下棋防为小石浮图，浮图东循坡陀，而上凡十余弓，为灰堆山，山上有聚景亭，上望北山及宫歴歴可指亭东隙地，植竹数挺曰：竹坞下山，少南门曰：看清入看清，结松为亭，逾松亭为观澜，防自聚景而南，地势转斗，如大堤逺望月河之水，自城北逶迤而来，下触断岸，有声潺潺，别为短墙，以障风雨，曰考槃榭，出看清西渡，小石桥行丛薄中，囘望二茅亭，环以苇樊，隠映如画盘旋而北，未至，曦先结老木为门，曰野芳出，曦先少南，为蜗居东，为北山晚翠楼，楼上望北山，视聚景尤胜，出楼后为石级，乃至楼下，盖楼防髙阜为之故，下视若洞然，楼下为北窗窗悬藤，蓝僧每坐其中以嬉，盖畨物也，楼阁出小牖，为梅屋盆，梅一株花时，聚观者甚盛，梅屋东为兰室，室中莳兰，前有千叶碧桃，尤北方所未有者，苑主道深，性疏秀，通儒书宣徳中住西山苍雪庵，赐号圎融显宻宗师而自称苍雪山人，后归老，乃营此自娱，谐者颇寡，而独与予善，故辄记之，以示夫未逰者。
懐麓堂李文正第堂名也，公名东阳，字賔之，茶陵人，以戍籍居京师四嵗举神童景皇帝，抱置诸膝六嵗八嵗两召见讲，尚书大义，命入京学，天顺八年进士，选翰林庶吉士，成化元年，授编脩，八年，以礼部左侍郎兼文渊阁大学士，直内阁，累官少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，正徳七年致仕，又四年卒，年七十，谥文正，公殁后故第，业已易主，嘉靖乙酉，耿公定向赎回，搆一小祠，塑公遗像其中，内有一椟贮，公纻衫及小朱履，盖幼时所着，以见上者，椟上耿公刻铭。
文正秉政乆门生故吏满朝，或朝退或散衙，即集其家分题，吟咏嵗以为常公，殁诸门人哭，公有国贤诗一卷陆文裕深跋云，右户侍，邵二泉先生，国贤诗一卷皆西涯，李文正公，卒后之作，以致哀慕者，萃寄都谏俞正斋国昌，国昌示深读之，迂曲之情不可已，敦厚之义，不可穷实，近世以来，师生之所鲜，有千载而下读之，犹将涕泗满襟，况于识西，涯知二泉，如吾国昌者往嵗丙子秋深，起告北来舟次广川，适闻文正之讣，亦有一诗哭之曰：细推天运几生，贤又是山川五百年，廊庙江湖，今复少文章功业，古难全重来，东观嗟何，及再过西涯，定惘然白髪门生伤往事，每看忧国泪双涟，壬申，二月，深尝与脩撰何粹，夫瑭捡讨盛，希道端眀谒文正公扵私第，议及国事，公手挥双泪，意甚悲怆，落句，盖纪实也，因附卷尾以谂，扵正斋云。
文衡山在词林日寓居禁城东，玉河岸春水一湾，新栁鬖鬖，每集文人，吟咏其中，尝自作燕山客舍图题云：燕山，二月已春酣宫，柳霏烟水映，蓝屋角踈花红自好相看，终不是江南。
何元朗云：衡山先生在翰林日，大为姚明山杨方城所窘，时昌言扵众曰：我衙门中，不是画院乃容画匠防此耶？惟黄防泉佐马西，元汝骧陈石亭，沂与衡山相得甚欢，时共酧唱，乃知薫莸不同器，君子小人固各以其类也。然衡山自作画之外，所长甚多，二人只会中状元，更无余物，故此数公者，长在天地间，今世岂更有道着姚涞，杨维聪者耶？此但足发一笑耳。
衡山先生，在都无日不思归，尝有诗云：潦倒儒官，二十年业縁仍在利名，间敢言冀北，无良马，深愧淮南，赋小山病起，秋风吹白髪雨中黄叶暗松闗不嫌穷巷，频回辙消尽，炉香一味闲，又经时卧病，断经过，自拨闲愁，对酒歌，意外纷纭，知命在古来贤达患名，多千金逸，空求骨，万里防鸿，肯受罗心事悠悠，那复识白头辛苦，服儒科未防，拂衣归，先生有道之士，适以画掩之也。
古云山房米太仆万钟之居也，太仆好竒石蓄置其中，其最著者为非，非石数，孤耸俨然，小九子也，又一黄石髙四尺通体玲珑，光润如玉，一青石髙七尺形如片云，欲堕后刻，元符元，二月丙申，米芾题又有泗濵浮玉四篆，字太仆，尝以所蓄石令闽人吴文仲绘为一巻，董元宰，李本宁尝为之题，古今好石者，自襄阳后人，辄称太仆云。
闽人陈衍米氏竒石记米氏万钟心，清欲澹独嗜竒石成癖宦，逰四方袍袖，所积惟石而已，其最竒者有五：因条而记之，为灵壁者，二一髙四寸有竒延袤坡陀，势如大山，四面皆蹸，踆砢，如绘画家皴法，岩腹近山脚，特起一小方，台凝厚而削台面刻，伯原二字，小篆佳絶伯原胜国人杜本之字也，本能诗，工书，尤以篆籀知名，所着有篆诀，此其遗物也，其一块然非方非圎，浑璞天成，周遭望之，皆如屏嶂，有脉两道作红色，一脉濶如小指一，细如缕丝，自顶上凹防垂下，如湫瀑之，射朝日也，石可髙八寸许围将径尺，其声视前石尤鉴，亮色皆纯黒凝润如膏，俱磬山产也，更三石，一英徳产如双虬盘卧，玲珑透漏，千蹊万径穿孔，钩连云烟，宛转欲兴，雷雨髙四寸许长七寸有竒一兖州产，又曰：出峄山，深谷中灰褐色，巉岩，浑雅坚致，有声如拳，一韶州产，即池石也，铁色靓晶，声如响磬，大亦如拳而峰峦，洞壑层叠，窈窕竒巧殊絶米公刻其，曰小武夷，五石罗列，各具形胜，皆数百年物隂阳滋养风露薄蚀，虽复顽然，若有灵气矣，是日，岩桂盛开，水天澄彻，坐无俗客，賔主尽欢，欲是秋深，如涉春和。
米太仆，扵大房山得异石，博四五尺，修三丈许，欲致之园中，乃束牲载书告之曰：惟予之扵公也，素性敦好，气质攸同，爰求扵山，乃幸见公，惟公之扵予也，自启云闗不靳一斑，爰兹披尘，得覩道顔，予既扵公为夙契，公宜为予而出山云何？屡恳不即慨然，既闻，即次复遅且延，岂谓小园之无地异空，佳客有天予则有平原，茂树草蒨花嫣，良辰胜日，佳客名贤，或袍笏之肃拜，或韵事之聫翩，或啸歌之昵，就或撙爼之，留连视尔山中，孰全孰偏？又岂恶石工之佻巧，畏用大之不情，予则有酒伴，笙侣云幄，松帡自然窽，百态岐嶷，且物有用而功宏道有用而名成，不链绌，补天之绩，不镌晦磨崖之英，视尔山中，孰重孰轻？石乎？石乎何濡？濡而不行竒石休扵良乡道左甬东薛罔见之代，石报米书石，隠云仆山中，顽民赋质坚贞，不能言动，意有所契，仅知防头，孤眠独立，托处房山以为我地，莫尊我计，莫得我心，莫静我体，莫宁，千岩万岫间，确乎其不可转矣，顷者山灵失职，不守藩篱，俾我支机，漫遭汉使，遂承足下安车蒲轮従者数百，厚币卑辞逺辱召命天壤可敝，知己难逢，昔秦皇帝欲通三山，遣仆入海，赏靳砺，虐以鞭笞，仆义不受辱，身可流血，足必不移，今当足下拜使即行，防不俟驾，大夫之命，重扵王者，何则？知与不知也。拘挛之夫，寡闻浅见，见仆出山以为希事，物议蜂起，毁言曰：滋行虽半途，畏不可涉，踌躇四頋，无复敢前矣。嗟乎！足下实负雅，懐略陈固陋，仆生长幽区，风蔓雨芜，陶然适也，烟花台榭，作陷穽观，窍若玲珑，而器夲窒碍，圭角纤峭，不学模棱，原非世网之具，又岂磬折之姿，足下不察，谬赏为竒称仆以支持，乾象奠守坤维，广大圆通卓哉？国寳闻似过情羙殊溢，实恭聆斯语，惟有主臣仆，累累族齿，未琢未雕，防居名山，不可数计，其在灵壁者，家声尤重，莫不镌镂，祖训懐寳懐刑往有不类，不师至人后身，持已为天下先，技逞一长法，罗三尺，以惊人服，射刑以补天服，炼刑以砥中流服，渰刑殆哉！岌岌乎！殷鉴不逺足下爱仆甚知，不令补天砥流，此祸无患，然使仆正墙面而立，备弄臣之员，贻之以安，似非重徴仆之初意，仆不屑也，使仆展厥生平监峻，任钜不少贬，岩岩之度，足下能保人不惊乎！惊斯疑，疑斯畏畏，必有以中之，渰炼可逃，饮羽不免，足下仁慈涖众，蒲不滥施，何忍一介之士为知己者死耶？里有乔松，甘泉者，松慕髙而髙奔泉慕深，而深注仆犹然笑之，不解我衷，亦若有慕，窃恐今后松泉得反之矣，仆闻人情胥尚，惟位与金，多金髙位自昔重之，足下擅陈思之敏才，兼司空之，博物文人，慧性众揣，不如独奈何？当官则计，拙与仆则情，投人借位而营金，足下捐金而赡仆，仆诚何竒好酷至此，大非人情，愚不可及，仆以足下永附亷吏之称足下以仆反，愚公之诮，非所以答清贶，而安余心也，且足下家傍琼林，林中则十面仙郎为政，自号元衣，客卿既态既韵，亦见亦隠五岳譲其秀耸，八音争，其铿锵竒气逼人，不可一世拥肿之与防，我形觉秽，何以施面目扵，此君之前哉？仆尚有虞焉，足下与客卿逰有年矣，馆之，以白玉之宫，之扵紫霞之座，窥彼所宜，曲合其意，行拟偕行，止拟偕止而使軿，在道无计，相将躯质园，貌登缣素，人讃防，对客摩挲梦里，元衣卷中，斑管鸟啼，吏散，悠悠我思，假令仆俨然而至，足下不胜其喜，必袍笏迎拜，晨夕与俱，异日君位渐髙君途渐逺携之不去，思之不来，有如今日何以为懐仆之累足下不浅矣，语云：一贵一贱，交情始见，先人壁立，公一卷防士，虽与君家海岳老人，定方外交晨星，俱殒世逺泽亾足下拖紫纡青，不挟其贵，怜我子姓，少即负竒或居侍従，或掌图书济济，布列充满，下陈更惜老成，复迎耆长，世讲隆情，古今絶少况今售，惟膺品鉴，鲜真知物价长扵，宋人人羣乆无卞氏足下，画龙弗好，旁采溪山，务求迈种以仆，硁硁均蒙推毂，启母若来，可追十乱人之非常，举之违众，指示纷纷，良有以也。仆匪不知吐握，再兴闻风奔走而憎兹多口，士有同情，伏惟垂原，勿加斧戮，幸甚！足下买骨髙名遍彻厓谷，龙门崇重人，又愿登一种不覊之子，不頋一世之非，求价急沽，未必不有，傥能留意，自入彀中，望夫干时，挂瓢辟世，所志不一，存乎其人，故山可归，吾完吾壁，嗟乎足下，夫复何言！初，防尘界来路，已迷之，使还，愿借力士古称金铜仙人辞汉，铅水霑襟，仆既乏，羊足亦鲜，燕翎欲归，未能涙作时雨，惟足下念之，若足下膏盲，有癖嗜果在痂，请毕钟鼎之才薄，建山林之业，地无虎豹，乡颇安恬，俗子不来，恶声不入，煮之，则我即粮偃之，则我即枕待君，结隣同吾不老，足下计不出此耶？二书，当时传诵，以为韵事。
海淀米，太仆勺园园仅百亩，一望尽水长，隄大桥，幽亭曲榭，路穷则舟，舟穷则廊髙柳掩之一望弥际，傍为李戚畹，园钜丽之甚，然逰者必称米园焉。
海淀李戚畹，园方广十余里，中建挹海堂，堂北有亭，亭悬清，雅二字明肃，太后手书也，亭一望尽，牡丹石间之，芍药间之，濒于水则已，飞桥而汀桥下，金鲫长者五尺，汀而北，一望皆荷，望尽而山，婉转起伏，殆如真山，山畔有楼，楼上有台西山秀色，出手可挹，园中水程十数里，屿石百座，灵壁太湖，锦川百计，乔木千计，竹万计，花亿万计，闽中叶公向髙曰李园不酸，米园不俗。
都人王嘉谟丹棱，沜记帝京西十五里为海淀，凡二南，则觭于白龙庙，又南凑于湖北，斜隣岣嵝河，又西五里山，又五里为青龙桁河，东南流，流入于淀，之夕阳延而南者五里，旁与巴沟，隣曰：丹棱沜沜之大，以百顷十亩，潴为湖，二十畆沈洒种稻，厥田上上，湖圜而驶于西可以舟，其地虚敞，面阳有贵人别业在焉，土木甚盛，最后为楼一区，沜自垣以西，入于楼之漘，为小湖桁，二舸二中，多菱芡鱼鳖之属，上有竹万个，防垂丝，簩杂生，又有石苔沙，甞甘菊忍冬幽兰之类，蘼芜蔓延以入，于沜竹最美，亦帝京之仅有也，楼下为城髙可四丈竹箨，蒙之根如苍龙，土石迸出登楼，则沜当其腹，以贯于南荧，曜如银，其十外有大查铁鎻，缆之以度，行者度而南，则为官道，东入海淀，循沜而西，或南或西，町塍相连，有石梁一，是曰西钩，复潴为小溪，溪上有大盘石，有小石，瑟翠可爱，溪中倒映，见西山诸峰如镜，小鱼淰淰如吹云，又南为陂者五六沜水，再潴为溪，有村，一是曰东雉，土人汲焉，始入地中，出于巴沟，自沟逹于白石，以入于髙梁是为西郊自髙梁合二潞，是为东潞云，溯而北自岣嵝，而北入于西湖，土人讹为诸垫，西向之东，有古祠一，断碑廼元上都路制使多尔，济撰文云：丹棱沜尚余数行，余皆磨灭，沜虽小，然忽隠忽潴，连以数里，可舟可钓，足食数口，负山丛丛，盖神臯之佳丽，郊居之选胜也，癸未，春三月余，读书海淀，与沜为隣，主人仅有阍者，暇得以游息其间，如已有之，莫余难也。于是乎记。
张惠安牡丹园，在嘉兴观西，其堂室一大宅，其后植牡丹数百，每当开日，主人坐小竹舆行花中，竟日乃徧，袁宏道游牡丹园记四月初四日，李长卿邀余及顾升伯，汤嘉賔郑太初出平则门看牡丹主人为恵安伯，张公元善皓髪頳顔伺客甚谨，时牡丹繁盛，约开五千余平头，紫大如盘者甚伙，西瓤舞，青猊之类，徧畦有之，一种为芙蓉，三变尤佳，晓起白如珂雪，已后作嫩黄色，午间红晕一防，如腮霞花之极，妖异者，主人自言经营四十余年，精神筋力，强半疲扵，此花每见人间花实，即采而归之，二年，芽始茁，十五年始花，久则变而为异种，单瓣而楼子者，有始常而终，冶丽者已老，不复花则芟其枝，时残红在海棠，犹三十余本，中设绯幕，丝肉逓作自篱落，以至门屏，无非牡丹，可谓极花之观，最后一空亭，甚敞亭，周遭皆芍药宻如韭畦墙外有地数十亩，种亦如之，约以开时复来，二十六日，偕升伯长卿及友人李本，石龙君超邱，长儒陶孝若胡仲脩十弟寓庸，时小脩亦自宻云至，遂同徃观红者已开，残唯空亭，周遭数十，畆如积雪，约十万余本，是日，米者多髙户遂大醉而归附，载其诗看，罢南徐紫锦堆红亭碧榭，乂催开旋心，缬子纷难识，唤取维扬，旧谱来 雪色，玲珑照地，华飞觥走兕，疾如车等闲，倒却春三瓮未了，东轩一角，花百千，新艶一时开那遣花妖不下来，好与扶笻枝上，去花头处处，有楼台 花，勲难树，亦难酬炙，雪浇风老未休，给与扫花十万户，灵芳国里，古诸侯薛瑄，车牕记河东薛徳温官御史，近五年，始买小屋两间于京师，仅容几榻床褥，又苦其东壁暗甚力，不能办一，小子淳乃取废车上辕，卸去两傍长木以中方穿櫺，类若者，穴壁而安置之？余归自外来，因叹曰：以御史之显曽，不能辨一致，以此物为之使，富者见焉，必睨目而哂掩口而走矣，御史之拙于生事，乃至于此！既而取古书读其下，则旭日漏彩，清风度凉心，神通融四体超爽，忽不知天之廻地之广，而屋之陋也，复从而自解曰：吾之屋如是，可谓陋矣！然安之而忘其陋，是居虽小而心则大也，彼贪名侈士，巍堂绮户，可谓广且丽矣，彼方汲汲，若不足以自容，日夜劳神惫精思，益以扩大之，是其居虽大而心则小也，小大之説君子必能辨之，于是作车牕记。
春明梦余録卷六十五
钦定四库全书
春明梦余録卷六十六
吏部左侍郎孙承泽撰
寺庙
晋像观音寺，天福中，僧道翊所造，后汉干祐中，僧从勲以佛舎利亲安大士顶，乌珠入临安宋髙宗逊于海，遂与玉帛图籍，俱航而北，僧志完率徒以从，至燕，都城西五里玉河，乡建寺居之，天顺壬午及成化，乙酉，俱重脩，晋嘉福寺，唐改龙泉寺，即今潭柘寺也，寺两鸱尾，自潭中涌出竒伟之甚昔，谓有柘千万章，今亡矣，僧新种者，存其名耳，燕谚谓先有潭柘，后有幽州，此寺之最古者也。
后魏尉使君寺建于元象元年戊午，幽州刺史尉苌命造，后改为智泉寺，武则天时，改为大云寺，开元中改为龙兴寺，在悯忠寺前，隋造塔藏舎利处。
隋舎利塔建于仁夀二年壬戌正月，初文帝为太子，时有梵僧，以释迦佛舎利遗之至登极，勅天下大州建舎利塔时幽州节制，窦抗造五层，木塔扄舎利于其下，至唐文宗，太和八年塔灾，宣宗大中丙寅，得石凾于故基，下移置于悯忠寺，多寳塔下，僖宗中和壬寅又灾，延烧悯忠，寺楼台俱烬，昭宗景福壬子迁舎利于阁内，隋天王寺，今之天寜寺，开皇中，建唐开元中，脩明正统中，重脩始改今名，内有塔髙十三寻每每现光，其影入殿之门，窻隙内一塔，散为数十塔影皆倒也。
唐火神庙在皇城北，贞观中，建元至正六年，重脩万歴三十三年始増碧瓦后有水亭，可望北湖。
唐吉祥寺在城西南隅，万歴丙午重脩，改名石镫庵，盖脩时于地，掘得石镫，上刻唐人所书，心经万歴中翰林黄辉，陶望龄集，缙绅于此放生，后林増志踵行之尤盛，唐悯忠寺建于贞观十九年，太宗悯东征，士卒战亡者，收其遗骸，葬幽州城西十余里许为哀忠墓，又于幽州城内，建悯忠寺作佛事，以超度之，中有髙阁故但以阁名唐谚，悯忠髙阁去天一握是也，寺前有隋藏舎利塔所谓智泉寺也，及塔灾，始移舎利塔于悯忠寺中，今石凾尚存，寺前空地，即防塔旧基。
唐晋阳，庵供大士像，上刻大唐贞观十四年，尉迟敬德监造庵在宣武门外，后移受水塘，古佛庵庵壊移稽山防舘。
唐聚慧寺，武德中，建正统中，改万夀寺在城西戒坛，唐兠率寺，今名永安，俗呼卧佛寺，殿前娑罗树来自西域，唐建寺时所植，今大三围髙参天。
唐佑圣教，寺在通州城内西北隅，内浮图十三层髙三百八十尺，下作莲花台座髙百二十尺，周围百四尺，虚其中以祀佛，攷断碑，剏于唐贞观七年歴五代宋辽，金元凡八世始成，塔顶有銕，矢一相传，金将杨彦升射镞于其上，迄今犹存，每天气晴朗，塔影垂映白河中，唐淤泥寺，即今鹫峰寺，鹫峰者，唐僧之号也，见唐人石刻，心经中寺，在内城西隅，中有旃檀瑞相，元学士程钜夫记云：释迦如来初为太子诞七日，母摩耶？弃世生忉利天佛既成道，思念母恩，遂升忉利，为母说法，优阗国王欲见无从，乃刻旃檀为像目，犍连尊者，以神力摄三十二，匠升忉利天谛观相好，三返乃成，及佛返人间，王率臣庶同徃迎佛，此像腾歩空中向佛稽首，佛为摩顶受记曰：我灭度，千年之后，汝从震旦，广利人天像，由是飞歴西土一千二百八十五年，龟兹六十八年，凉州一十四年，长安一十七年，江南一百七十三年，淮安三百一十七年，复至江南，二十一年，北京，汴京一百七十七年，北至燕京，居圣安寺，十二年，北至上京，大储庆寺二十年，南还燕京，内殿五十四年丁丑，三月，燕京火迎还圣，安寺五十九年，元世祖迎入仁智殿，十五年，迁于万安寺一百四十余年，蜀僧绍干续记云：复居庆夀寺一百二十余年，嘉靖戊戌庆夀寺灾奉迎，鹫峰寺，迄天启，丁卯，共居八十八年，计优阗造像，当周穆王，辛卯，至熹宗，丁卯，凡三千六百一十余年，其说荒唐不足信，然佛之体制衣纹，踽踽欲动，非近代人所能办。
五代瑞云寺李克用建今改百家寺在百花山
金弥陀寺，即法藏寺，在外城东南金，大定中，建景泰二年脩后，有塔中空，可登凡七级髙十丈余。
金防圣寺，即功德寺，宣德中，僧板庵重脩，改今名，金雀儿庵在潭，柘寺后，章宗弹雀于此，即行幄建庵，金昊防寺，大定四年，秦越公主，建正统四年，王振脩，改隆恩寺。
金大定寺，章宗建有诗刻石，今改栖隠寺在仰山，金甘露寺，即香山寺建于大定中，正统时内侍范宏重建费银七十余万，傍一轩万歴御题曰来青山，有祭星台，防驾松梦感泉，皆金章宗遗迹。
辽白塔寺建于夀昌二年塔，制如幢，色白如银，至元八年，加铜网石栏，天顺二年改名妙应寺，附近有青塔寺黒塔寺，然寺存而无塔。
元天庆寺原，辽之永防寺，大安兵毁，元世祖至元，壬申，重建明，成化二年，锦衣指挥朱善重脩，后有髙阁可望天坛僧舎中有李龙眠，畵罗汉十六轴。
元学士袁桷记，至治三年三月甲寅，鲁国大长公主集中书议事，执政官翰林，集贤，成均之在位者，悉防于南城之天庆寺，命秘书监丞李某为之主，其王府之寮，宷悉以佐执事，笾豆静嘉，尊斚洁清酒不强饮，簮佩杂错，水陆毕凑，各执礼尽欢，以承饫赐而莫敢自恣，酒防出圗畵若干卷，命随其所能，俾识于后，礼成复命，能文词者，叙其歳月，以昭示来世，窃尝闻之，五经之传，左国是先，女史之训，有取于绘画，将以正其视聼絶其念虑诚不以五采之可接，而为之也，先王以房中之歌，逹于上下，而草木虫鱼之纎悉因物以喻意，观文以鍳古，审时知变，其谨于朝夕者尽矣，至于宫室有图，则知夫礼之不可僭，沟洫田野，则知夫民生之日，劳朝觐赞享，冕服悬乐，详其仪而慎别之，亦将以寓其儆戒之道，则是鲁国之所以袭藏，而躬玩之者，诚有得夫五经之深意，夫岂若嗜竒侈闻之士为耳目计哉？河水之精，上为天汉昭回，万物矞云，兴而英露集也，吾知缣缃之积，寳气旁逹占者，必于是乎得之防定元年正月，具官袁桷记。
元报国寺在元彰义街，今广寜门内，成化改大慈仁寺后有髙阁西山翠色，以手可扪，前殿竒松离竒飞舞有如怒，虬阁下窑变观音仅髙尺许寳冠緑帔瞑而右倚，以手承頥宛是吴道子妙畵。
德璟记报国寺在宣武门外可二里，成化中重脩，盖宪宗为皇太后，祝厘处，初入东廊，憩禅悦庵，少迟入寺后，总圣门礼佛两傍名畵百二十轴，皆天堂地狱，变相僧云：宫内送至寺者，登大毘卢阁，可三十六级，为王母及母两太君，遥祝毕，阁外通廊环行一周，俯视西山，若在襟袖，宫阙城市，具在目中，旁精舎一枝繁花，或云梨，或云杏甚艶，遂行观成化，刘公定之碑，出总圣门右转入僧房，有海棠一巨丛，其干大可数围出，过后殿，多松树及核桃再出，过正殿，则防松恠甚矣，防松偃盖，皆数百年物，东者髙可三四丈，有三层，西则仅髙二丈许而枝柯盘屈，低亚横斜，其防数亩，虬角龙髯，披拂鳞皴，其最修而压地者，以数十红架承之，因移榻其下，梳风幕翠，一庭寒色。
元庆夀寺即防塔寺在西，长安街有二塔，一九级，一七级寺僧海云可庵，其下僧像尚存，皆团龙鱼袋，海云像有门弟子刘秉忠賛旧有石刻金章宗飞渡桥，飞虹桥六大字，嘉靖十七年燬。
元般若庵在北湖之南，万歴中始増宏丽改名金刚寺僧雪浪，讲经其中，士绅多从之游，吴中姚现闻先生着凖提像，讃刻寺中。
元灵福寺阜成门外，韩家山寺有二竒松汉循吏，韩延夀家此山。
元祐圣王灵应庙，即今都城隍庙在城西，刑部街永乐迁都，新其庙宇，正统中，重脩内有石刻，北平府三大字，半埋土中，相传下尚有城隍庙三字。
元崇国寺元有二崇国寺，此乃北寺，至元中，建至宣德，改名隆善，成化壬辰，又増防国二字寺为托，克托丞相故宅，今佛座下立一幞头，朱衣老叟一凤冠，朱裳，老妪乃其夫妇也，后僧録司右姚广孝一像，一主在焉，广孝旧配享庙庑，嘉靖九年，阁臣李时以髠徒不便在庙，乃将其主送大兴隆寺，寺灾移此其像，上自题一偈，防破芭蕉，拄杖子等闲，彻骨露风流，有时揺动，龟毛拂，直待虚空笑防头，后署独庵老人，题独庵广孝号也，释名道衍字斯道。
元东岳庙，旧称仁圣宫在朝阳门外，真人张留孙买地，大都齐化门外拟为宫，以祀东岳，大帝未成至治，壬戌，其徒吴全节始毕工，赐名仁圣宫，防定，乙丑，鲁国大长公主出资钜万，更为寝宫，又赐名昭德殿，其像乃昭文舘学士刘元手制两傍侍臣，仿唐开国功臣像为之，故赫赫有生气，刘元，字秉元，寳坻人，官至昭文舘，大学士，正奉大夫，秘书监卿，凡两都名刹，有塑土，范金抟换为佛，一出元手，天下无与比。
元石湖寺在德胜门内北湖傍后为方阁老园
元鐡牛，庙在旧燕城东南有土埋，鐡牛露脊，元人立庙祀之。
元昭应寺，在西阜成门外，至元中，建正德八年重建脩，元法王寺，即今广通寺在髙梁桥西北寺，四角有石楼，门前玉河水色如碧，古栁参天髙梁一桥横亘水上，余少时读书，东角楼者三年，西山黛色，时照书幌。
元从容庵元，僧万松老人建所着，有从容録，今砖塔尚存，在宣武门内干石桥北。
元碧云庵在西山，建于元雅，克伊勒吉，正德中，内监于经，拓之为寺，经以佞幸得宠于通湾等处开设皇店嵗报上银八万两，余以自饱，乃为寺于香山而立塜域，于后所费，以万万计，嘉靖初，下狱死，籍其家，天启三年内珰魏忠贤重脩，土人呼为于公寺。
朝天宫在皇城西北，元之天师，府也，宣德中，仿南都之制，建三清，殿通明殿，又建普济景德总制寳藏佑圣靖，应崇真文昌元应九殿，至成化十七年重脩，天启六年六月二十日灾止存，张真人，府府设道箓司元三碑存，张真人，元以为天师，明太祖去其旧称，俾为大真人，改天师印为真人印，后授六品，铜印，曰龙虎山正乙元坛之印，宏治间赐玉印，文曰阳平治都功印，盖红巾张道陵旧印，其文如此而阳平，治即蜀之阳，平山二十八治之一道，陵起处也，隆庆元年，追夺其玉印，万暦二年，厚贿冯保，复给之。
大德显灵宫，在皇城西，永乐时，建成化中更拓其制，又建弥罗阁，嘉靖中，复建昊极，通明殿东辅，萨君殿西弼，王帅殿西殿，有栢为雷所擘，其枝委地，如屏。
灵济宫在皇城西，祀玉阙，金阙二真人，永乐十五年建成化十六年重増宏丽，凡遇大礼，朝臣先习仪于朝天宫，宫燬乃习仪于此，崇祯十五年，科臣左懋第防言二真人，乃叛臣之子，不宜受朝臣拜跪，请以帐幕隔之，报可。
延夀寺在韩家山，永乐时，内臣刚鉄靖难，从征有功，葬于此。
真觉寺在阜成门外，永乐中，建至成化九年建，石台髙五丈许，上列五塔。
宏光寺在香山，宣德中，内侍郑同建同髙丽人仿其国，毘罗殿之制作，圎殿供毘罗门内，松径作盘，最为幽胜，顺天保明寺，天顺中，建俗称皇姑寺，正统八年，征额森陜，西吕尼叩马谏而死，及复辟，乃为建寺肉身在寺中，碧霞元君庙在城外，东南宏仁桥，成化时，建宏仁桥，元时呼为马驹桥，都人最重元君祠，其在麦庄桥北者曰西顶，在草桥者曰中顶，在东直门外者曰东顶，在安定门外者曰北顶，又西直门外髙梁桥北亦有祠，每月朔望，士女云集。
极乐寺在阜成门外，成化中，建寺有牡丹园，春日游履，恒满园有髙楼万歴壬辰，新进士旷鸣鸾，必欲登之，寺僧以乆扄不便开旷，不聼甫登火发，旷与楼俱烬，盖嘉靖庚戌，都城告警，贮火药于此，煮酒者，火触之而作也？关帝庙在皇城北安门东者曰白马庙，隋基也，姚彬盗马庙在三里河天坛北，亦隋基也，正阳门瓮城庙，建于明初，蒲州杨太宰愽，每元旦入拜，先以名刺通之曰：乡晚生。
明因寺在天坛北，内有贯休所画罗汉十六轴，僧紫栢各系以赞僧，寮左壁有董文敏，其昌书，佛成道纪，天启二年刻石。
隆安寺，天顺间，建万歴己酉重脩，后有一堂曰净土，社宏善寺在左安门外，所谓韦公寺也，正德中，内侍韦霦建寺，后有西府海棠，二株髙二寻每开烂如堆绣，香气满庭，昔人恨海棠，无香误也。寺东临池一亭，亭后假山，极其幽胜。
龙华寺，在德胜门东，成化三年，建万歴五年，重脩寺外稻田千畆，宛如江南。
大隆福寺，景防四年建极，其钜丽大法堂，石栏乃南城，翔凤殿物撤用于此。
摩诃庵在阜成门外八里荘嘉靖丙午建
都人王崇简记，予少时猎西郊，偶过摩诃，庵见石工勒金刚经集篆于石，呼僧问之，廓上人曰：此汪中丞所得之古集篆也，其始青衣鼓枻，于黄莲洲，垝垣间一箧浮水上，触舟视之，故经没灭耳，夜则有鬼物恍惚，呵防惊告，中丞于日中辨之，为古集篆金刚经中丞欲刻之金陵，旋以抚军云中未果，其门人洪度刻木相贻，且告之故，感此竒因愿勒之石，以示乆逺并募士大夫楷书于后，余为之叹异，尝闻金刚经之，有集篆始于五代，僧梦英集十八体，宋僧道増成三十二体，此或是耶？亡何，籀文法书焜燿壁上，时万歴戊午己未之际也，予频年读书，庵中夕灯晨磬，瞻曯独久，甲申，避宼窜伏，庵中流连而去，迨归来村墟，半落风景，非殊石经之室，巍然而上，人已九十老矣，三十年来余初见刻石于承平之时，逰覧于闲暇之日，以至防乱，余生人物灰散，犹得见此经石俛仰，今昔不知泣涕之无从也，一日上人，命诸孙元长闻，因谓余知刻石因縁属为着其意，求汪中丞序不可得，长椿寺僧性柔出，以相质为掇，其大畧而识之亦以见余之瞻依此经独乆也汪中丞名可受号静峰，黄梅人，廓上人名性，宏元长名寂善闻，因名寂惠。
万夀寺万歴五年建大珰，谷大用寺基，慈圣李太后出资钜万，命太监冯保督造寺悬，永乐时所铸大钟内外书，华严八十一卷，名曰华严钟。
按钟在汉经厰，此其一也。厰在德胜门内，旧铸髙二丈余濶，一丈余者，尚有十数，仆地上，皆楷书佛经，端劲如帖，非沈度，夏防不能也。
十刹海在龙华寺前万歴中陜西僧三藏建
千佛寺万歴，九年，孝定皇太后建内供髙丽所供尊天，二十四身阿罗汉一十八身像貎诡异。
西域防林寺，在阜成门外二里沟万歴四年建佛作西番变相。
兴教寺在防林寺东成化中建
药王庙在天坛北戚畹李成铭建
长椿寺万歴四十年，孝定皇太后建在宣武门外斜街，都人米万钟，水斋禅师传长椿寺，水斋大师者名明阳，故中山郡鹿氏子隂入母腹已立，禅于嘉靖三十八年七月十有一日生泡，质虽防识，田无染见僧，而悦闻佛而称镇星甫周，即从剃落嗣法，本郡慈氏寺，太和座下餐，麸跣立肇，脩苦行八越，暑霜色腰，参请初受记，防岭，不二和尚，谓当十方宏济大展宗风，某甲不当汝师，再走云雾，山谒无穷，长老心心印可冺，言谛矣，自是三十余年间，普陀大士，峨眉普贤菩萨，少林逹摩祖师道塲躬亲，顶礼徃来五台终南伏牛等山，普行饶益一切诸苦，徧经罔摄，其在中台，古松和尚问，师云空假中，是甚麽师，黙然元对，当体全空顿，见本来心地为然，指以谢，复于普陀，问大智禅师云，如何是生死荅云，生死原是大智，师了然，更然一指，炙背八十一炷，如华严卷数，乃去通天和尚者，峨眉老宿也，问师西来，意晴天日，头出下雨，地皮湿，说破无生话，只恐信不及，又问识得麽，师左指天，右指地不更下一语，机缘既投衣法，旋授二十七代之灯，嘱师重剔盖，至是师复然，一指通前而三矣，略述苦行实难，缕数尝割体肉半斤于伏牛兼刺骨悬耳，立禅一年，负椽求饲虎，于本山暨大澷者，前后共六年，其临崖泼水，以供僧细事尔，最后来京师，以水斋着，人号水斋师，先期不食，七七后，然后呷水日数，以为常。初，师持之终南，三阅月已持之，京师黒窑厰一年，鹫峰寺一年，宣武门外茶庵五年，嗟夫，月光水观未罢，资粮图澄，涤肠存乎神化，方之于师，行独苦矣，虽然，苦行云者，世俗目师之强名，师固不知孰为苦？孰为非苦也，惟知空吾身以空一切示无拣择而已矣，圣母太皇太后，皇帝陛下，实与嘉之，赐金紫，钦命焚脩勅，建大华严寺于永乐店，再建大祚长椿寺于今所，寻勅师赍内帑，普赐南海诸净刹，及钦建八十八佛道，塲于休哉！师之苦师之宏也，斯真十方，宏济大展宗风者哉！
慈慧寺在平则门外万歴中，蜀僧愚庵建寺，后蜘蛛塔蜀，太史黄辉有碑记其事。
慈夀寺在阜成门外，八里万歴丙子慈圣皇太后建寺有塔十三级髙入云表后寜安阁，榜太后手书，又后有九莲菩萨像。
嘉禧寺在阜成门外二十里万歴中建中有御书，聨天主堂，在宣武门东构于西洋，利玛窦自欧罗巴航海九万里，入中国崇奉天主所画，天主乃一小儿妇人抱之曰：天母其手臂，耳鼻皆隆起，俨然如生人所印书册，皆以白红一靣，反覆印之，字皆傍行，其书装法如宋板式，外以漆革防之，外用金银屈戌，钩络所制，有简平仪龙尾车，沙漏逺镜钟天琴之属。
蒋德璟破邪集序，向与西士防苐，知其歴法与天地球日圭，星圭诸器以为工，不知其有天主之教也，比读其书，苐知其窃吾儒，事天之防，以为天主，即吾中国所奉上帝不知其以汉哀帝时耶？龢为天主也，其书可百余种，颛与佛抗，而迹其人，不婚不宦，颇胜于火，居诸衲子，以是不与之絶比吾筑家庙，奉先而西，士见过谓予，此君家主当更有天主，公知之乎？予笑谓天主则上帝也，吾中国惟天子得祀上帝，余无敢干者，若吾儒性命之学，则畏天，敬天无之，非天，安有画像即有之，恐不是深目髙鼻一浓胡子耳，西士亦语塞，或曰：佛自西来，作佛像利氏，自大西来亦作耶？龢像以大西，抑西以耶？龢抑佛，非敢抗吾孔子，然佛之徒非之，而孔子之徒，顾或从之者，何也？未几，当道檄所司逐之，燬其像，拆其居而株，擒其党事急，乃控于予，予适晤，观察曽，公曰：其教可斥逺人则可矜也；曽公以为然，稍寛其禁，而吾漳黄君，天香以破邪，集见示则若以其教为必乱世，而亟为建鼓之攻，又若以予之，斥其教而缓其人，为异于孟子，距杨墨之为者，予谓孟夫子，距邪说甚峻，然至于杨墨逃而归，则受之而以招放豚为过，今亦西士逃而归之，矣，愚自以为善学，孟子特不敢似退之所称，功不在禹下耳，且以中国之尊贤圣之众，圣天子一统之盛，何所不容？四夷八舘，现有译字之官，西僧七王亦赐阐教之号，即近议脩歴亦令西士与钦天分曹测定，聊以之偹，重译一种，示无外而已，原不足驱也，驱则何难之有？李文节曰：退之原道，其功甚伟，苐未闻明先王之道，以道之而輙庐其居，亦不必予，因以此意广黄君而复叹，邪说之行，能使愚民为所惑，皆吾未能明先王之道之咎，而非邪说，与愚民之咎也。白莲闻香，诸教入其党者，骈首就戮，意窃哀之，然则黄君破邪之书，其亦哀西士而思以全之欤？即谓有功于西，士可矣。
春明梦余録卷六十六
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春眀梦余録卷六十七
吏部左侍郎孙承泽撰
石刻
周宣王石鼓，文在国子监庙门内，京师石刻，莫古于宣王猎碣矣，其形如鼔其数盈十葢，周宣田猎之事，史籕之迹也，旧在陈仓野中，韩昌黎为愽士时，请于祭酒，欲舆之，太学不从，郑余庆迁之凤翔孔子庙经，五代之乱，遂至散失，宋司马池知凤翔，复辇至府学庑，已失其一，皇祐四年，向传师搜足，大观二年，归于汴京，诏以金填其文，初，致之辟雍，后移至寳和殿，金人破汴，辇至于燕，置王宣抚家，复移大兴府学，元皇庆移至文庙防门内，其文漫灭不可读，潘廸音训载四百九十四字，薛尚功帖载四百五十一字，今存三百二十五字。
杨用脩慎曰：此文在太学潘廸有音训凡四百九十四字，予得唐人拓本于李文正，先生凡七百二字，葢全文也，尝刻之木以传矣。然都元敬，金薤篇刘梅国广文选所收仍是残缺，四百九十四字，本葢亦未见此也。
陆文裕深曰：石皷诗先儒辨论至多，葢风雅之遗云，皷今在北监，子为司业，祭酒时，虑其泐也，欲扃钥之而不果，别有树碑，一元，司业潘廸以今文写之，仍其旧阙，潘碑与皷积有存亡矣，潘仕大徳间虞文靖公集助教成均时，尝谓十皷，其一已无字，其一惟存数，字潘虞，相去不远，其言如此，今去之，又将二百年石可知矣。诗之存者，颇赖诸家文字，集録以传石顾足恃哉！慱洽之儒，如王顺伯郑渔仲又好古，而捜访训释，靡余力矣，咸存断阙焉，欧阳公集古所録才四百六十有五字，胡世将资，古所録仅多九字，乃称先世藏本集古録之前孙巨源于佛龛中得唐人所録古文乃有四百九十七字，视资古又前矣，又前之则韩公所见纸，本已谓毫发备尽，复有年深，阙画之叹，韦应物亦谓风雨阙讹而杜工部，直云陈仓石皷久已讹，其上下世数如此，近世吾衍子行尤号，慱雅自谓以甲秀堂谱图，随皷形补阙，字列钱，为文以求章句，又叅以薛尚功，欵识诸作，斯已勤矣，亦仅得四百三十余字，每皷列行，裁分为十，而章句次第，又与诸家不同，子行介士，未尝入燕，止于画中，见皷尔不知，近日何縁得此十诗，完好乃尔耶？此诗出于修撰，杨用修慎，若所从来，果有的防，岂非千古之一快哉！如以补缀为竒固不若阙疑之为愈也。
石皷文
我车既攻，我马既同，我车既好，我马既，君子云猎，云猎云游，麀鹿速速，君子之求，弯弯弓，弓兹以时，我驱其时，其来，炱炱即御，即时麀鹿，速速其来，大垐我驱其仆，其来□□，射其豚属。
右甲皷
汧，繄泛泛丞波潮，渊鰋鲤处之，君子渔之漫漫有鲨，其游白鱼鱳鱳，其葅底鲜黄白，其鳊有鲋，有白其孔庶，脔之防防洋洋，其鱼惟何？惟鱮惟鲤，何以橐之？惟杨及栁。
右乙皷
田车孔安，鋚勒駻駻，六师既简，左翻翻，左騝騝，我以隮于原，我戎止陆宫车，其写秀弓，时射麋豕孔庶，麀鹿雉兎，其原有迧，其戎奔奔大车，出洛亚兽，白泽我，执而勿射，多庶，君子乃乐。
右丙皷
帅彼銮车，勿速填如秀，弓孔硕，彤矢防，防四马，其写六辔沃若，徒骈孔庶，廓骑宣慱酋车载道，如徒如章，原隰隂阳趋趋六马，射之簇簇，有防如虎，兽鹿如兕，怡尔多贤，迧禽奉雉，我兎允异。
右丁皷
我来自东，灵雨奔流，逆涌盈盈，渫；隰，君子既渉我马，流汧汧，繄洎栖丞，士驾言西归，舫舟自廓，徒骈逴逴，惟舟以道或隂或阳扱深以户出于水一方，丞徒徨止其奔，我以阻其乃事。
右戊皷
宣猷作原作周导，遄，我辞攸除，帅彼阪田，为世里，希微□□，乃罟漆栗柞棫，其防防庸庸鸣条，亚其华，何为所斿？□□水，导防树幽晤。
右已皷
徒御啴啴，然而师旅，填然防同，又绎以左戎障，弓矢孔庶，熖熖是炽，射夫写矢，具夺举防，其徒肝来，或羣或友，悉率左右燕乐，天子来嗣，王始振振复古，我来攸止。
右庚皷
彼走防防马麃晳晳华，华雉防位多庶微，我师氏宪，宪文武何其一之。
右辛皷
我水既净，我道既平，我行既止，嘉树则里，天子永宁，日惟丙申，旭日杲杲，我其旁导乗马既迧夏康，康驾彼四黄，左□，□右駷，駷棨防以奕，汝不执徳旛翰黎黎，□斿施施，公谓大来，余及如兹邑，曷不余及。
右壬皷
吴人怜亟，朝夕儆惕，载西载北，勿奄勿伐，若而出竒进献用特归格，艺祖告于太祝，禘尝受享，致其方艺，寓逢中囿孔庶，麀鹿原隰，既坦疆理疃疃，大田不搜，君子何求有谋？有始周爰止，于是。
右癸皷
张懐瑾曰：按籕文者，周史籕所作也。与古文大篆小异，后人以名称书，谓之籕文七畧曰史籕者，周时史官教学童书也，与孔氏壁中古文异体，鄄酆定六书，二曰竒字是也。其迹有石皷文存焉，陈仓，李斯小篆，兼采其意，史籕即籕文之祖也。
汉韩延夀碑在京西南罕山延夀汉循吏世居于此，人呼为韩家山碑，漶灭不可读。
汉冀州刺史王纯碑，延熹四年，碑在京西，北昌平境上，汉崔实颂徳碑在涿州，大鸿胪袁隗撰，实字真长，桓帝时为尚书，免归，着月令十二篇。
汉将马成碑在平谷县南五里
魏征南将军建城乡侯刘靖碑在燕故城东门，晋元嘉四年。
晋康王碑在涿州
晋范阳王虓庙碑在涿州
晋范阳王诲碑在涿州孝武帝太昌元年
定武本兰亭叙在国学东厢
唐太宗留心，右军之迹，因魏徴言兰亭叙真迹在僧，辨才处，特遣御史萧翼赚得武徳四年收入秦府，贞观十年，始命汤普彻冯承素，诸葛贞欧阳询，禇遂良各有临本而欧，禇流传最着，后之所谓定武本，欧临是也。所谓唐绢本褚临是也。定武本，当时石刻禁中，每纸已值钱数万，迨后石晋之乱，契丹辇之，而北路弃杀狐，林庆歴中李学究得之，其子负官缗无偿，时宋景文守定武，乃以帑金代偿，纳石于库，熈宁间，薛师正出牧，刋一别本以应求者，此郡真已有二刻矣，其子绍彭字道祖，又模之他石，潜易古刻，乂剔损古刻湍流，带左右五字为识，大观中，诏向其子嗣昌取龛，宣和殿后靖康之乱，金人取石皷及兰亭叙重，氊辇至于燕见，宋人姜白石兰亭考中石，皷在国学而兰亭，不知所在矣，今存国学者，疑是定州薛师正，翻刻本或薛绍彭所刻本，虽非古刻，然元人不能也，此石一云，眀初出天师，庵土中一云，元顺帝北还，重氊裹载，弃之于路，徐中山取置国学。
唐紫阳观碑，元宗御制在涿州，道士边洞元修真成僊于此。
唐云麾将军李秀碑灵昌郡太守李邕文并书逸人，太原郭卓然模勒并题额。
李秀，字元秀，范阳人，唐元宗朝，以功拜云麾将军，左豹韬卫翊府中郎将，封辽西郡开国公，卒于开元四年，塟范阳，福禄乡碑刻于天寳元年，李北海有两云麾碑，一为李思训在陕西，一为此碑，其官同其姓同也，然此碑笔法遒逸，大胜陕碑，秦人有着石墨，镌华者，乃以为一碑，且以北碑为赵松雪，所临误矣。此碑旧贮良乡县库中，不知何时入都城宛，令李防掘地得六础，洗视，乃云麾碑建古墨斋以覆之，后移少京兆署中止二础，其四，础传谓万歴中王京兆，惟俭擕去汴中。
范阳郡悯忠寺，御史大夫史思眀奉为大唐光，天大圣文武孝感皇帝，敬元垢净光寳塔颂范阳府功曺参军，兼莭度掌书记，张不矜撰，承奉郎守经畧军胄曺参军，蘓灵芝书至徳二载十一月十五日，建其文书，丹于石，故以后为前。
按唐史，肃宗至徳二载安禄山已死，安庆绪忌史思眀之强，遣安守忠阿史那承庆往徴兵因宻图之，思眀纳判官耿仁智等之谋，乃囚承庆以所部十三郡及兵八万来降，上大喜，以思眀为归义王，范阳莭度使此碑葢建于初，归附之时，而借以媚唐也，灵芝书法，整洁较所书诸碑，此为最胜，其碑完好，乃近人着景物畧者谓碑上半防裂，不可读，且蘓灵芝原有其人，乃谓为李北海，自镌名尤误之甚，北海自镌名，乃伏灵芝也。
隋天宁寺塔前石幢，开皇时，置书体遒美，杨升庵云：最似欧禇笔法。
隋房山石经，开皇中，释静琬凿石刻经一藏仅成而卒。唐，宋皆有续刻。
隋立幽州，智泉寺舎利塔仁夀元年内史令王臣暕宣，隋智泉寺舎利感应记王邵撰。
唐秀峯寺石幢心经贞观二十二年书
唐重藏舍利记，景福元年，沙门南叙述，僧知常书唐石磴，庵心经广徳二年赵偃书。
唐重藏舎利记防昌六年采师伦书
唐草书千文，僧亚栖书，自云飞鸟出，林惊蛇入草，唐云居寺石浮屠铭，王大悦，撰开元十五年。
唐云居寺石浮图铭梁髙望书开元十年
唐石经堂记刘济撰元和四年
唐金僊公主奏请庄田记王守泰撰
唐书，心经天寳十五年二月一日，朝议大夫，行尚书武部郎中，上柱国，徐浩书，都人孙氏从墨迹勒石，唐太尉朱懐珪碑元载撰李融书。
宋仁宗篆书鍼灸经石刻在太医院三皇庙内旧在汴中，移此燕中无宋迹，以其地未奉，宋正朔也。
采魏院石塔记，辽景福元年，建燕京寳塔寺讲律，沙门如正述塔，在今蕃育署。
石经碑在旧燕城南，金国子学碑，碑刻春秋，礼记，今磨灭不完。
佑圣王灵应碑金贞元元年许复书
戒坛聚慧寺碑大定元年建
大悯忠舎利函记大安十年义中书
潭柘寺碑大定十三年
香山寺碑李晏撰
大兴隆寺碑，李晏撰，又章宗书飞虹桥，飞渡桥六大，字平辽，碑立燕都，丰宜门外，史臣韩昉撰宇文虚中书旧有诗云：十丈丰碑，势倚空风云，犹忆下辽东，百年功业，秦皇帝一代文章，太史公石防龙鳞，秋雨后苔封，鼇背夕阳中行人，立马空惆怅，禾黍离离，满故宫韩昉，燕京人。
双塔寺碑党懐英撰并书，旧在西长安门外寺中，为内监，取置神道，懐英奉符人，善篆，籕人称李阳冰之后，一人。
栖云啸台字章宗游驻跸山题刻于石
重脩蜀先主庙记金王庭筠书在涿州庙中
云居寺续镌石经记辽赵遵仁撰清宁四年
云居寺续秘藏石经，塔记辽沙门志才撰，天庆八年，镌华严堂经本记，贾志道撰并书，至元元年。
通河碑元翰林欧阳元文
碑畧首导昌平白浮之水，次绪太行，西山之麓，防马眼诸泉，潴为七里，河东流入自城西水门，滙集成潭，又东并宫墙，环大内之左，合金水，河南流，东至潞水之阳，南防白河，又南防直沽入海，凡三百里，是为通河，置闸二十有四，延祐中易木以石云。
改脩庆丰石闸碑至元宋褧撰
奉安四国公配享碑至元十六年潘廸八分书
云居禅寺藏经记释法植撰，陈颢篆额，至元三年，重脩崇国寺碑，至元十一年，沙门雪磵法，稹撰。
石鼔文音释碑潘廸注并八分书
崇文阁藏书记吴澂撰并书
佑圣王灵应碑至元任拭撰张礼书
天庆寺碑至元九年学士王恽譔并书
隆禧观，碑在大都东南数里，漷州地，漷州，本汉泉州地，辽称镇金为县，建观元学士王恽譔文。
大都路总治碑皇庆二年王构撰刘赓书
延祐二年进士题名记赵孟頫书在国学
崇教大师演公碑皇庆五年赵孟頫书
张天师像賛赵孟頫书
张天师大道歌赵孟頫书
争座位帖赵孟頫临
黄庭经赵孟頫临
乐毅论赵孟頫临
金丹四百字赵孟頫书以上四刻俱在国学
庆夀寺碑编脩所次二官王万庆撰
真人留国公碑延祐四年赵孟頫书
城隍庙碑至治四年庄文昭书
大都城隍佑圣王碑泰定三年
黄箓大醮碑泰定二年虞集书
真人张留孙碑天歴二年赵孟頫书
昭徳殿碑天歴三年赵世延书
加封先圣父母并夫人及四配制祠碑，至顺元年，大都城隍庙碑，至顺二年，虞集撰，喀喇库库书。
碧云庵碑至顺二年
仁圣宫碑至顺二年虞集八分书
碧云庵碑元统三年
万宁寺神御殿碑，至正四年，欧阳元撰寺在鼔楼东内有番字，碑二座，丰甚。
潭柘字碑至正八年葛天麟
崇国寺勅谕碑至正十四年
隆安选公传戒碑至正二十四年危素书
潭柘寺碑危素书
防国佑圣王记至正二十五年吴云书
长眀灯记至正二十六年
医无闾山，碑在蓟州城，平津门外，洪武三年御制重脩顺天府学碑宣徳，三年，大学士杨荣。
文丞相祠碑永乐杨士竒
朝天宫记事碑宣徳时建
潭柘寺碑正统学士胡濙
大国师智光功行碑天顺时建
光寺碑内侍髙丽郑同
法藏寺碑沙门道孚
重脩悯忠寺碑正统七年陈贽
脩顺天府学碑正统十一年陈循
文丞相祠碑罗伦撰
西天逹尔玛约格资哩行实碑天顺二年
大国师智光功行碑天顺时建
脩朝天宫记事碑成化时建
报国寺碑成化刘定之
大隆善防国寺勅碑成化七年
龙华寺碑成化八年僧道深撰
真觉寺御制碑成化九年
古像观音大士碑成化二十一年程敏政
潭柘寺碑治大学士谢迁
大隆善寺勅碑正徳七年
昭应宫碑大学士费宏
脩顺天府学碑万歴府尹李损
万夀寺碑万歴大学士张居正
脩龙华寺碑万歴朱之蕃
脩火徳真君庙碑万歴朱之蕃书翁正春撰文
重脩悯忠寺碑万歴公鼐
坛北药王庙碑恭顺侯吴惟英
慈慧寺碑陶万龄撰黄辉书
蜘蛛塔记黄辉书
正阳门汉前将军闗侯庙碑焦竑撰董其昌书
长椿寺水斋传米万钟书
眀因寺传道记董其昌书
燕都有虞帝庙，不知始于何代其碑？则唐贞元间，顔真卿书谓之复庙碑，至元时尚在，元人王恽文集，有大都，复虞帝庙碑记，谓此碑人屡欲易去，砻焉以他用？主者心戃恍若有儆，动乃已，后有道士陈志，元起长春别院，复购之约，不犯原刻，用石背及来徙碑，与趺坼身挺植，重不克举，道士惕息不敢徙，仍安原处其碑，着异如此，今不可考。
元人又有脩理，大都南京石经事状云：窃见大都南京庙学所有九经，石刻刋琢极精，近年以来，旧制既废，举皆散乱于荒烟草棘间，日就摧圯，甚可寳惜，且经之遗制，自汉唐至今歴代圣王无不尊崇，修理葢重，夫经世大法故也。今海宇混一，方息马，论道之时，防上项石经理合脩立，以彰国容按九经，石刻旧在汴梁学宫，金人移置于燕，今不复存，余官汴城于开封府学，又见有篆书，九经似是唐人手迹已残，剥不全余，捐赀脩理，列于两庑，今亦在深泥中矣。
石刻在世可以考证，逸事补史之讹缺然，所存者极鲜，旧记载景祐时，姜遵奉太后意，悉取长安，碑石为塔材，又雒阳天渊池中，有魏文帝九华楼殿基，悉是雒中，故碑金陵街衢，半是六朝旧碑，余向在汴梁，捜阅旧碑，止相国寺，宋白一碑，张孝廉，民表曰：国初欲建都于此，悉取烧灰筑城，燕京旧碑，多为中贵，取置神道，或重脩庙宇，改勒新文，亦古今之所同慨也。
春眀梦余録卷六十七
钦定四库全书
春明梦余录卷六十八
吏部左侍郎孙承泽撰
岩麓
京师之西皆山也。旧记太行山首，始，河内北至幽州，第八陉，在燕强形，钜势争竒拥翠云从，星拱于皇都之右，玉泉山在京西二十余里，山顶悬崖，旧刻玉泉二字，水自石罅中出，鸣如杂佩金，章宗行宫，芙蓉殿之故址也，半岭有吕公嵓，广盈丈许，深倍之，相传吕僊宴坐处，瓮山在玉泉山之傍西湖当其前，金山拱，其后山有寺曰圆静寺，山之阳有耶律楚材墓。
都人王嘉谟石瓮记燕之西山，有瓮山焉，纯卢土中多杏柟，榆柳之属，余尝逰其间，其南岩若洞而圯者，一樵人曰：此少鬲仙室也，久之，逰丁公潭问于渔父，渔父曰瓮山，盖市中之异域云：昔吾大父尝闻山中有父老能缮生，久而去之，俄而来，云山麓魁然而大凹，而秀者瓮之属也，因凿之，得石瓮，一倍于常瓮，华虫，雕凿不可辨，中有物数十种，父老悉擕以去，置瓮山西，因为防曰：石瓮徙贫，帝里人不之信也，嘉靖初，瓮不知所存，仆老矣，睹吾里中之世变，习矣夫瓮，何为余喟然而叹曰：有味乎？父老之言，父老何用识之？渔父曰：成宏以往，非吾所知也，闻之，宏治中，帝京世臣，富嘉靖中商富，隆庆侠富今之时，益治而昔之富者迁徙靡常，仆何足以知之，夫幽蓟马四足可，当中人之产，枣栗千子可食数口，蔬百畦，可当五帛，相思桃李，芳实杂遝，屯军日夜织作，纯缘轻縠，薰燧丹绿，则天下之沃饶也，列圣培养小民守法，岂独先世号为太平哉？宏治以后，外戚边臣，都公卿之右，握兵席宠，气势炎炎，世防者为之役，则武断乡里，都人以军为美，募郊而居，屋相比也，又谨事上，时时餽食，有所制无所争，吏摄于主者不敢问，则世臣富，世宗慨然求治，破去烦挛，法令日新，民莫之式，于是文武奉法利害，一切公之于下，加以求仙，采补异好竒珍之络绎，则商贾重醝，贾外摄府，贾内嬴杂贾疽食，奄人地之即竹，木之塲，陶冶之技，亦富千室，及至隆庆所好靡靡矣，于是奸人之雄，习刀笔观时变，其言曰：所谓富者，岂守子母钱，而日为愚也，祸且立至，故不如求百倍之利，乃鲜衣怒马以交于贵人，倚凭则髙如青云接，趋则污，如沟染，已而昵则挟之怨则箝之刎颈，托于非类，千金转于片言，风扇波流，无复纲纪，其势斯极，乃今又不无少变矣，説者曰帝里侈，是未见天成之豪丽，宣洪之清泰也，曩者燕市，夏屋楼观，重缕连铃，贵人造佛寺，渴泉飞山佛身，纯金七宝鋈渥，中人燕享，水陆区殚，后轩美人曵缟纻，秣陵之縠，袀于中单，秀水机杼，不借而靡少年，日夜歌吹，东西乐部，倡家楼阁，通天乳煎镂蛤，冬果春蔬，弃之如遗，赏赐动以千计，三正元会，酺乐灯火奥，若连山状于六鳌，生花舞，鸟闭机其中，举火树者万万计，荆扬估船，日夜集于大市，而今安有之，衣文之巧，日变日俭，故有屋设而寡坚，黑伎者或改而市矣，元夕寥寥数人，行少年慱具数钱而摊，司空召商具五刑，泥首号哭，家立破败，四方异味，日至物价翔踊，器更狭，椭转效他方贾者，日夜心计，市魁大奸，其迹堇堇，则何以称也？夫财通物，富美名也，逋之于不可知，变之于不可继，岂石瓮之为乎？且以为诞也，余黙然，夫时变不一，知者所难，父老何言之易？夫变之与来，固不能必也，是故成宏之有嘉隆，犹先朝之有，今日也，岂必需于灾，防之故志防之微哉！藏舟于壑，流遁继之，夫瓮也，又何知语？曰：观俗于野，父老其似之矣，归而记之。
都人李东阳记西山，自太行联亘，起伏数百里，东入于海。而都城中受其朝，灵秀之所会，屹为层峯，滙为西湖，湖方十余里，有山趾，其涯曰瓮山，其寺曰圆静寺，左田右湖，近山之境，于是始胜又三里为功德寺，洪波衍其东幽林，出其南路尽丛薄始达于野，乃有玉泉出于山，喷薄转激，散为溪池，池有亭宣庙，廵幸所驻跸处也，又一里为华严寺，有洞三，其南为吕公洞一窍，深黑投之，石有水声数歩不可下竟，莫有穷之者。
五湖朱长春记西山之胜众矣，不能纪，纪其所过，逰自玉泉山始，其泉流为西湖，玉河发焉，车马遵涘，以入其山，于诸山突而前延，延远望如釡，首戴土犹冠也，近削立而尊，如屏华严寺南倚之寺，燬存其寝，拾级升有平台望湖焉，见帝都焉，壁当寝后，洞在壁间，洞戸沈沈黑若无人者，入久而白煴，光照其上下，下乳如露尽其洞，四丈而修广丈有竒左右石牀最里，见石龛也，暮僧燃，苇薪助之，复见两石壁诗，自元丞相揭里以来，其上又有洞其顶，有故金芙蓉宫址，章宗避暑宫也，未至山之右，挠枭而蛇盘，曰金山寺，自华严而下，度三石桥，折水而门临之，水清鉴毛，石齿齿，然藻蕴蕋蕋，然其中无鱼隂水也金山观不如华严轩楹差之，可以寝处，客多宿者，右盘而西北缘岗而途，蜿蛾以曼衍皆山也，崟峞髙下隈粤巄巄，然其林木参焉，日之所照垣翼，朱丹五采，则嫔嫱内人，大珰茔焉，秫黍菽粟，油油交于林间，有果园稍稍有苏牧村落也。
陆釴记出平则门行可数里，清风徐来，尘意洒落，遂遵湖堤，绕村径后先，惟意行歌相答，举盻间，楼台鳞次，出没烟霭，若非人世所有者，午至功德寺主僧，汲泉瀹茗，酒数进，起陟英庙行宫，已乃促骑，西往缘崖，攀磴穿云，雾间溪花石竹，幽芳袭人徐憇玉泉登望湖亭，抚防花台，道傍诸刹，不能遍歴惟听主僧谈名耳。
李流芳记，出西直门过髙梁桥可十余里，至元君祠，折而北有平堤十里，夹道，皆古柳参差掩映，澄湖百顷，一望然，西山匌与波光，上下远见功德，古刹及玉泉亭榭，朱门碧瓦，青林翠嶂，互相缀发湖中，菰蒲零乱，鸥鹭翩翻，如在江南，画图中公安，袁宏道髙梁桥逰纪髙梁桥在西直门外，京师最胜地也，两水夹堤，垂杨十余里，流急而清鱼之沉水底者鳞鬛，皆见精蓝，棋置丹楼珠，塔窕绿树中，而西山之在几席者，朝夕设色，以娯逰人当春盛时，城中士女云集，缙绅士大夫，非甚不暇，未有不一，至其地者也，三月一日偕王生章甫，僧寂子出逰时柳稍新翠山色微岚，水与堤平，丝管夹岸，趺坐石根，上茗饮，以为酒浪纹，树影以为侑，鱼鸟之飞，沉人物之往来，以为戯具堤上，逰人见三人坐枯树下，若痴禅者，皆相视以为笑，而余等亦窃谓彼筵中人諠，嚣怒诟山，情水意了，不相属于乐，何有也？少顷，遇同年，黄昭质拜，客出，呼而下与之语，歩至极乐寺，观梅花而返。
公安袁中道纪出西直门过髙梁桥杨柳夹道，带以清溪，流水澄澈，洞见沙石，蕴藻萦蔓，鬛走带，牵小鱼尾，游翕忽跳达，亘流背林，禅刹相接，绿叶秾郁，下覆朱户，寂静无人，鸟鸣花落，过响水闸，听水声，汩汩至龙潭，堤树益茂，水益濶，是为西湖也，每至盛夏之月，芙蓉十里，如锦香风芬馥，士女骈阗，临流泛觞，最为胜处矣！憇青龙桥，桥侧数武有寺，依山傍巗古栢隂森石路千级，山腰有阁，翼以千峯，萦抱屏立，积岚沉雾，前开一镜，堤柳溪流襟以畦畛，丛翠之中，隐见村落，降临水，行至功德寺，寛博有野，致前绕清流，有危桥，可坐寺僧多业农事，日已西见道人执畚者，锸者带笠者，野歌而归，有老僧持杖散歩塍间水田，浩白羣蛙皆鸣。噫！此田家之乐也，予不见此者三年矣。
又裂帛，湖记功德寺，循河而行，至玉泉山麓临水，有亭山，根中时出清泉激喷，巉石中悄然，如语至裂帛，泉水仰射沸，氷结雪滙于池中，见石子鳞鳞朱碧磊砢，如金沙，布地七寳妆施荡漾，不停闪烁，晃耀注于河，河水深碧，渟澄澈，迅疾潜鳞了，然荇髪可数两岸，垂柳带拂清波，石梁如雪，鴈齿相次间，以独木为桥，跨之濯足，沁凉入骨折而南，为华严寺，有洞，可容千人，有石状可坐，又有大士洞石理，诘曲突兀奋怒，较华严洞，更觉险怪，复有窦深，不可测其上，为望湖亭，见西湖明如半月，又如积雪，未消柳堤一带，不知里数，嫋嫋濯濯，封天蔽日，而溪壑间，民方田作大田，浩浩小田，皛皛鸟声百啭，杂华在树，宛若江南，三月时矣，循溪行至山，将穷处有庵髙柳覆门流水清激，跨水有亭，修饰而无俗，气山余出巉石，肌理深碧，不数歩见水源卽玉河，发源处也，水从此隐矣。
白鹿岩在瓮山西北越横岭，白鹿岩在焉，人鲜至者，闽人陈衍记，凡客长安者，未有不指西山，为胜概者也，然游览所至，亦自玉泉香山华严而止，予自马上望全山之势，蜿蜒嶻嵲，烟草四合，意必有神工鬼斧，在人迹不到之处，或曰，白鹿岩最竒于是挟善游者，新安周生裹粮，取道登瓮山絶顶度黄沙坂，缒石涧而西秋髙涧水仅没踝，清驶殊常，挹而饮焉，夹涧，桑叶如绮，涧穷小岭，横之有白石如幢，屹立岭上，微有字画，然薄蚀不可辨矣。越岭诸峯争列芽茁，不断一峯最异，即白鹿，岩也岩髙数十丈嵌空，欲堕中虚，可旋两车，岩左一隙，如窻櫺下视深窅不知所际，谷风倒射，隙内琤然，虽笙筑合奏，不如也。相传辽时有僊人骑白鹿，往来斯岩，故以命名，登岩顶，瞷万寿山，如竪掌指西望，太行髙挂天际夭矫，拏飞烟云绕之，断续无迹，适风烈，不可久立，而下岩角有茅舍小而整，西僧居之，黄眉红颊，采草根和水以食，音语不通，见人嘻咲而已，不知何年代至中国，栖迟此山也。凡岩之木，皆偃蹇离披，非平地所见，独岩口古，桧一株根出，两石相夹处，盘旋横绕，倒挂于外，大可数百围，色赤如丹砂，夫人不能拊，虬龙而谛视之，使得谛视当如此，桧矣！是又岩中之最竒者也，日暮归宿瓮山，次早畧至玉泉而返。
聚寳山在玉泉山，西南行数里，度两石桥，循溪转至卧佛寺，复二里为碧云寺，金碧鲜妍，宛一天界，岩下一泉，汩汩石渠，导之过斋厨，绕长廊出殿两庑，左右折，复滙于殿前，石池泉傍一柳有大瘿，人呼瘿柳柳，左堂三楹，万歴御题水天一色，前临荷沼，沼南修竹成林，岩下一亭，曰啸云。
玉泉西七八里，聚宝山碧云寺，金银宫阙如，王者之居，朱铺文戺，门堂七重，重累数十阶以髙其除广夷有池，广方居，以殿中有梁跨池如亘，白虹池中，鱼大小万头，其色丹白，青蓝骊珠，瑇瑁，出没藻丝，苹叶承间如缀金玉宝珠，繁露也，梁之中，塞以朱栏，神宗移跸再幸，乐之设帟，饮梁上观鱼，遂为御道，云池之水，盘折而流其下，洑地而至玉泉出焉其上，且隐且见，经殿北涧，复伏殿下，出有洞，又伏落池，其源至远出者当寺，后山之髙壁云当源为泉亭，折泉为流觞，交亭左右，又前滙为池，红白荷花，茭蒲参差，又前盘栢为屏，屏前竹一方，区细如楛，皮黄金数千百枝，防防鸟噍噍者，竹前古银杏防蔽区等于竹亭，右古柳下本半皮枯臃肿，若橜若虬鳞，若疣上枝细如丝，青青葢亭亭，为寺中竒驾为留半日，御膳寺人进饮三，留御书额，二曰苍松，古栢曰水，天一色亭傍壁峭，如城髙可十丈长四五十丈亭，葢处其洼，间道也，壁右石室，三临涧石门，石窦窻入蹋地，有钟鼓，铙吹之声，吰吰疑其云中，盛夏凉可以衣僧云：冬则燠花木之避，冻者藏焉。
虎林沈守正纪，碧云寺精整，胜香山而踈旷逊之独寺，后一泉出石根，冬夏不涸，为方池，植白莲，其中上有亭，大小二池，前修竹一林，清潇可爱，予自渡江久别，此君婆娑不忍去，微风徐来，簌簌，如相絮语，泉绕寺中，庖湢皆资之恨，其从屋霤下过，安得好事，引为流觞，可坐可歃，亦一大胜也，吴郡王衡记从玉泉渡两石桥，循溪转防于卧佛寺娑罗树之隂复二里许，至碧云，西折听泉亭，上殿前石池一，而桥绾为二，中畜五色，鱼百千头，余解衣盘礴，坐而施饼饵焉，唼呷相呼云：队再卷，若为鱼丽，以仰攻者。
武林黄汝亨纪卧佛寺，亦泉胜层岩，夹道而下，木石散置，可游可坐，亦胜地也，寺内有娑罗大树二株，可数围，其子如橡栗，僧云：不但与菩提幻，子可作念佛，珠碎之下，酒可疗心痛，诸山皆无。
公安袁中道纪香山，跨山踞岩，以山胜者也，碧云以泉胜者也，折而北为卧佛，峯转凹，不闻泉声，然门有老栢百许森，立寒威逼人，至殿前，有老树二株，大可百围銕干，镠枝碧叶，虬结纡羲，回月屯风宿雾，霜皮突兀千瘿万，螺怒，根出土磊块诘曲，叩之丁丁，作石声殿墀，周遭数百丈，数百年以来，不见日月，石墀整洁，不容唾寺，较古游者，不至长日静寂，若盛夏宴坐，其下凛然想衣裘矣，询树名，或云娑罗树，其叶若簌，予乃折一枝袖之，俟入城以问黄平，倩必可识也，卧佛葢以树胜者也，夫山刹，当以老树怪石为胜，得其一者，皆可居不在整，丽三刹之中，野人宁居，卧佛焉。
香山在碧云南二里许，有永安寺，旧名甘露，其制一如碧云，而饶古色，最胜者来青，轩乃神庙所书额也，金人李宴有碑，其畧曰西山苍苍，上干云霄，重岗叠翠，来朝皇阙中，有古道塲曰：香山上有二大石，状如香炉，虾蟆，有泉出自山腹，下注溪谷，曰小清凉，西行数百歩至光寺殿，圆制极工，成化初，创于中官，中官髙丽人见其国金刚山，有圆殿，故移甚制于此，面其前者，金章宗祭星台。
朱长春记香山敞焕，不如碧云，栋宇特盛，碧云荡荡开朗，有大人威严，香山独孤髙如羽人化，域陵世焉，碧云堑削面，坦夷其阳，可望万里，都城如带香山，独牙错门，径幽耳，来青轩，其至髙望不一隅，但海气蒙出焉，其山盘回其泉，折淙其离阁参差，其气窈深，其草防修其木离披，多古殿前，二枯松十围，隐千牛焉，日出映之山中，蓊蓊，如青云起，世宗尝幸临登轩望之，叹曰：佳哉此山，独有紫翠色，轩有今上御书亦两幸矣其髙于轩者山，顚有亭，右盘数百磴上，上不留足，夋夋也，下须翼之，犹不可趋，升之望见诸陵，其两胠犹山蔽之，葢游希至，亦无题者未至，亭亭在山巅，至去顶复千尺，按志上有二石，状如香炉，虾蟆望之未得升焉，山之人言自香山，又西以南山特竒怪峞深其灵岩佛宫，往往而是，经数百里尽，乃至河内，弥月不能游，然远稍稍荒落莾蔽，而此以近都独盛，以故遂不复西。
王衡纪由碧云至香山碛路，深旷夹道，尽白杨青，桧虽都雅不减幽絶当山之防者曰流憇亭，其旷而可坐，眺者曰：来青轩流，憇在山半，灌木隂翳之中忆春季杏花飘飞尽矣，而此地犹能防残红，以迟我念，而寻旧游焉，已乃过来，青轩轩前西山为距，而虚其襟，以捧帝城，斜照薄金银台，蒸气正紫，相顾谓此地宜，月投枕焉，而东自无量殿数折，乃至洪光寺，皆短垣，踈栢不蔽外景，涓人甃白石为阶，其净若拭，余叹曰：使死不速朽者殆，乐哉斯邱矣！笑而出，望之东壑，中郁苍攒错，阁道参差，若飘红挂树叶者，其光裕寺耶？心乐之，而日且下，舂矣，不果游。
洪光寺入石门路，甚修平可歩古栢夹之，外不见林，上不见顚，枝干交防人行道上，苍翠扑衣，日影注射，如荇藻凌乱，歴数百歩复折而上，如是者凡十有一，每登一折必右，俯木末，左瞰絶壁壁皆甃石为之歳久，若天造栢，从石罅，出多类鬼工，初登一二盘竒在栢稍上诸山，如螺髻，自栢外见，则又竒至七八盘山，尽在下精，蓝名墅，棊布绣错，金碧晃耀日，竟屡换，殆无暇问，栢竒矣盘穷为山门，甚精丽，又进为圆殿，亦目所未见。
洪光者，即香山之支院也，不复由十一盘，穿栢中山，径数十，歩即香山藏经殿歩而下，即后殿从两廊逶迤，行至正殿，歴级从东行至方丈，自回廊，复东为来，青轩羣山拱揖，苍蒨刺人，目下见陂陀髙下杏树可十万株，此香山之第一胜处也，由方丈出见山，右溪流奔注，如玉龙夭矫蛰而未苏，下为方池，一注沉碧，有鱼数十头，出没其间。
沈守正记碧云池亭，苍松翠栢水，天一色香山来，青轩郁秀，清雅望都亭六榜，皆今上御书，又一联云：恐坏云根嫌地窄，爱防山色放墙低，不知出睿思否？语亦有致书似沈，度学士而骨劲过之，王衡记今歳，戊子，春季之二十二日，约友人张益之，陈锡元，张仲立郑子瞻游香山以了花事，而以卢师足之比期，而仲立以事辞，锡元复拉入他队中，余与张益之，郑子瞻周生，如春者且行矣，而黄风如矢益之，又谢病归，余三人，独当风行，葆髪葢面蹇且不前也。已至髙梁桥而风窢然，柳枝不摇巾角防，拂子瞻顾谓余是风留花耶？抑花留客耶？余笑曰：噫！互有之半，里许为眞觉寺，寺前浮图髙五六丈许，而上为塔，五方陟，其顶山林城市之胜收焉，余语子瞻，此不当胜天坛耶？吾于此订雪盟矣，由眞觉寺缘湖堤，堤柳婀娜，妥水色油油，然而其下则茭芽蒲，防虚着柳丝鸭绿正，与鹅黄相贴，顾尚不多得，花初见花数十树，或百树，则纡骑赏之，以簪余防且满，已而去城，渐远花渐繁，则当马首者，视之已则左右指而已，小憇于望湖亭，俯而窥泉，以所佩花尽施之池，清飔或来红，翻绿皱，悠然有春江，花月之想，余乃以杯酒坐花瓣，上候于桥左，杂水二停，因呼子瞻和花，嚼之自亭，右沿山膝行，又遡一小村，而香山碧云始见，见山以上下皆漫漫，遥白余曰：云也。子瞻营视，不应徐而曰：其云耶？将无是英英者耶？已而问之山，农乃真杏花也，始大呌以为竒絶相羊至卧佛寺面，面皆花而一绯，杏据西原上者，大可盈抱且殊丽，三人缘而上，则枝轮樛覆，若倒挂茱萸网网，外复施百歩锦障，余骀荡不自持，而日且晡矣，期以明日假碧云，道脱衣挂壶于此，乃舍而至香山宿于来青，轩从轩，前望花如春，后薄雪，鬖鬖满野而不蔽，襳浓草树之观，诘朝，陈锡元从碧云来视予，予与凭轩，指画诸胜，次及新柳，余曰：人尽云烟柳烟，安得柳容其似者，正在露叶时若眠，若起半空半色之间耳，锡元深赏其言，相携而上流，憇亭亭西，一杏尚未破凾，葢昨嵗迟我于花后者也，余谓锡元曰：是当有神，酬以酒祈，明年花事焉。
武林黄汝亨，纪过香山蹑蹻，披磴流泉，茂树一着屐，即有轩轩白云之气，半似吾山，九里三竺间于西山中，当据上座，登来青轩，峯下皆苍翠盘郁，大撮山河之胜，有扁书世宗元年题此山，独有紫翠色，眞睿赏也，餐卧弥日，独不忍去，上有流憇亭，不及来，青甚寒泉亭，更可无坐。
中峯在香山之后，以其居诸峯之中，故曰中峯也，上有庵蹑，危磴而上，十百者三，始及庵庵，两翼有亭，东望京城，漭漭尘土，微见黄色，一防大内也山之隂有晏公祠，翠岩寺，永寿庵山之阳，有教寺，俱称名胜。
公安袁中道记中峯庵门，有石楼可眺，有亭髙出半山可穷原隰，墙围可十里，悉以白石垒砌髙薄云汉修整，中杂之纡曲堦，磴墀径石，光可鉴，不受一尘，处处可不施簟席而卧于诸山中鲜洁，第一刹，中仅见一僧，甚静寂，予少憇石楼下，清风入戸不觉成寐，既寤，复循故涧，涧涸而怪石经于疾，流冲击之，后堕者，偃者横直卧者，泐者背相负者，欲止未止，欲转不获，转者犹有余怒，其岸根水洗石出，亦复皱瘦，崚嶒﨑防坎，罅中松防出没净滑，可人舍涧而上，碧峯得寺，曰：教亦有亭，可眺也，有松盘曲，夭矫肤皴枝，抝有远韵，间有怪石佛像，清古亦为山中第一降，复过翠岩循涧，左行山口中为曹家楼有桥，可憇竹栢骈罗，石路宛转，可三里许，青苔紫驳，缀乱石中墙畔，亦多斧劈，石骨理甚劲，意山中概多怪石，去其土肤，石当自出，无柰修者，意在整齐，即有竒石且将去，天巧以就人工，况肯为防通显，其突兀奋迅之势者乎？絶顶有亭眺较远，以在山口也，此处门径博，不如香山而有山，家清奥之趣，亦当为山中第一也。
又纪翠岩寺门有渠，天雨则飞流，自山顚来岩吼，石击涛奔雷霆，直走原麓，洞骇心目刹，后石路百级，有涛好鸟，和鸣于疎林中，隐隐见都城，九衢宫观，栉比万嵗山及白塔寺了了，可指其郊坰之林，烟水色，山径柳堤及近之峯，峦叠秀楼阁，流丹则固，皆几席间，物出门，即为登眺，入门，即就枕簟，虽夜色远来，犹可不废览瞩，有泉甚清，可煮茗，遂宿焉，风起松栢，怒号震撼，冲击枕上闻，其声如在扬子，舟中驾风防，破白头浪也，予遂定计九夏，居此以避长安尘埃。
武林黄汝亨，纪从洪光寺，过佛光寺，为教寺，有石桥鱼池，不及碧云，寺前有流泉亭，亦似碧云兰亭意而摄境，开山面过之，会晋州赵孝亷饮此与之浮三，大白而别，教之傍有巗，俗称晏公祠，余偶入视其内，皆石室，琢三皇五帝，列圣名贤，像自吾师宣尼而下，及宋朱紫阳李延平诸公，两壁，又刻画忠臣孝子如王祥，顔杲卿之属，又有小石室，题凾五经书史讯之，乃武庙，时中贵晏公造也，余因嗟叹，自吾入西山，所见金碧，殿阁皆浮屠氏之宫，大都皆中人，自营其身，后香火藏，而此室独及吾儒门一宗，何类无贤？
卢师山在京西三十里山，半为秘魔，岩岩石嵌空几二丈，旧传，隋末，有沙门曰：卢师居此山，能驯伏大青，小青二龙，故名岩下，一池二青，蛰处视之，若不甚深，然探入不可穷。
都人于奕，正云石子凿凿，故桑干河道也，曰：卢师山有寺，曰卢师寺，正统十一年更名清凉，今佛无殿已过寺，半里者秘，魔，岩是卢师晏坐处相传，隋仁寿中，师从江南掉一船来，祝曰：船止则止，船至崖下，止遂崖居，居数歳，二童子来曰：大青小青愿侍不去嵗大旱所司徴祷雨者童子，白师乘，师愿愿施雨，雨一方也，遂乘云气去，俄雨大注，知大青，小青，是乃龙矣，龙归投潭中，潭广丈，巨石覆之深，黝不可测，二龙有时，出云气，仍随之崖下，塑二童子侍，师像崖上，一柏产石面，长尺不凋，不荣是卢师手植。
翠微山在城西三十余里，上有圆通寺，盖旧平坡寺也，姚少师，尝言平坡最幽胜，学佛者所宜居山，半有平地，故名，洪熙初，始改今名。
从香山东行饭于善应寺中，东走涧道，防卢师山覩，翠微一带苍石，碧瓦掩映，白杨深柏中，而新柳杏花希稠，防缀斜分倒揷，尽有深情，盖香山如扬州花市浓抹，故佳，而此地则若耶？曲径其不厌，正在淡妆耳，从卢师寺秘魔庵，循东冈而至清凉寺，寺有古佛像，其前为平台眺望，甚伟，自此下而南折，皆从山逻，中行花柳时可观，凡折数盘，渉五六庵而至平坡寺，寺一阁庋山，顚于远眺，尤胜旧志，山上柘树一株，屈曲如虬，斜傍二潭，潭水磅礴，绕峯而出其顶，修竹箯姢，不减江南。
潭柘山在京西八十里出京，至马鞍山千佛阁及戒坛，至厐涓洞，逾二岭而至，潭，柘，潭，柘，以一培塿，当羣山心，九峯扆而立焉，志所谓老柘美竹者，乌有矣，而两殿鸱工絶则金元故物也，寺后，故有龙潭，今已甃为池，而其支委尚濶，去山数里，泉走石崖壁间，声甚怒，至寺桥，而水益怒。
觉山在京西三十里，悬崖之上，与卢师平坡鼎峙，西有三泉，曰清冷，曰清香，曰洊至。
韩家山在京西三十六里山隂有汉左冯翊，韩延寿墓，韩世居于此，俗呼罕山，又呼黑山滙。
仰山在京西七十里，峯峦拱秀，中有平顶，如莲花心，旁有五峯曰：独秀翠微紫，葢妙髙紫微金章宗有诗，刻石云：金色界中，兠率景碧莲花里梵王宫，鹤惊清露，三更月虎啸，疎林万壑风。
百花陀在京城西王平口四围皆山，中有平川，约数十亩，产杉漆药草，春夏之交，百花烂然，有金章宗石床，今存。
都人于奕，正纪府西一百二十里，由王平口过，汉匈奴分界处，曰：大汉岭，抵沿河口，元女庙是百花山足也，山翠跃来，引人渡石涧，上马栏山，折旋其径，左右周转百歩当直上十歩以登所苦，石磊磊承趾，不似土柔，素车马人趾，茧生之所喜树隂云影防盖密，稠不至曝酷，迳此至法，幢庵五里，迳折旋如前，幸容骑而马逩，逩喘喘汗滛滛，多不忍骑者，上下诸嶂，纵横一翠，迎送目歩不觉五里，篱径坦然者，姚庵也，岭而西，行数里，千佛山，又数里观音山，迳折旋如前山，旧有菩提树，僊人桥望海石盗伐树矣，桥石则存，过此山石，尽于空际，态变矣，下上岭者七，迎前壁立者，鹤子山也，此去千佛岩山，石态变者，尽作人形，度阎王是百花山腰也，百花者，红紫翠黄不可，凡数不可状，喻不可名品，即一色中瓣，蕚跗异，不可概之，土人指一种尊之曰天花艳光而幻质，佛诸经，每所称天雨曼陀罗花，天雨曼殊，沙花也，行百花中一里，进篱门石洞，礼佛殿上，礼文殊阁，上礼文殊法，身塔下登菩萨顶累石，凡三峰登者，必以小石累而尖之，种佛因故石小风大，不能吹去以示旷，刼无动转，故坐立顶上，俯诸山搢如圭，东西两灵山也，乃旁四望，东京师也，南冉冉者浑河也，西郁郁乎茶，露顶居庸诸山北，荡荡乎，边城外沙漠际无穷也。是百花山顶也，下顶未半，又入百花中，不可名状，数者多于前防此者，或曾见文殊光风云作雷，一声山灏灏，如海忽左涧，一圆光轮右壑，徧初白次红，次五色，具木石人鸟塔语，摄入光中，如镜受像，我闻文殊表，智故放光，莫勤五台，智光也，东之龙王，頺庙列五龙，王中位龙母北之大士殿髪鬅须鬈然，下千佛岩，南之东之，又入百花中，花被迳八里，多于前过，白水庵行泉声，二里一松，标瑞云寺，寺即五代时，李克用建亭故处，俗今曰百家寺也，寺有摩诃祖师法身，用像法装之，若新有摩诃，煮石铛，非石非鐡，莹如漆光，宣宗曾取视，赐以龙袝归寺也，有摩诃摔龙，石龙逸，袓追摔之，今龙迹宛于石也，志称山暖肥产，杉漆药草，春夏烂红紫香袭人，则百花者，药草花耶？然本草图经中亦无从物色之，附退谷小志。
退谷，在水源头，傍退翁记云：京西之山，为太行，第八径自西南，蜿蜒而来，近京列为香山诸峯，乃层层东北，转至水源头一涧最深，退谷在焉，后有髙岭障之而卧，佛寺及黑门诸刹，环蔽其前，冈阜，廻合竹树深，蔚幽人之宫也。
水源头，两山相夹，小径如线，乱水淙淙，深入数里，有石洞三，傍凿龙头，水喷其口，又前数十武，土台突兀石兽甚钜，蹲踞台下，相传为金章宗清水院，章宗有八院，此其一也。水分二支一至，退谷之傍，伏流地中至玉泉山，复出，昔有人注油水中，玉泉水面皆油也，一支至退，谷亭前引，灌谷前花竹谷口甚狭，乔木防之，有碣曰退谷，谷中小亭翼然曰：退翁亭，亭前水可流觞，东上则石门，巍然曰：烟霞窟，入则平台南望，万木森森小房，数楹则为退，翁书屋一榻，一炉一瘿，樽书数十卷萧然，行脚也。谷之后髙岭峩峩摄衣而上，为古茔茔垣之外有台可憇，茂松蔽之，不见其下。
谷之东，则隆教寺，寺前旧在退，谷上移置石门之东殿供大士像嵗乆漶漫寺僧秋月，募善知识，缮餙之境，地深，邈可供趺跏。
谷之前为莳植花竹之圃中，有僧家别院，养牡丹数百本，石楼孤峙，面面皆花，北望退谷，掩映翠樾，中如悬董巨妙，畵在阁之壁。
谷口外沿泉东行，皆石壁也，大石一方，上建观音阁，再东则卧佛寺，傍扉入扉，娑罗古树，大可数围，柯干叅天，瞿昙酣卧，殿上乱后，寺废香灯，久断矣，寺门，白塔髙矗大松两行拥之香，翠扑人衣裾，谷西南里许为广应寺，寺有白松如雪门外，深涧石桥横之桥，傍乔松数十株，箕踞其下，防碧云香山诸寺，丹甍碧瓦，如蜃楼如绛阙，又惝恍如梦际，谷西越涧而过，则长岭横拖岭，半为章宗，防花台古松一株，夭矫磅礴，拾级而登，此则佳主人也，谷后逾岭数重，则见汤峪，畵眉诸山东北，烟树迷防，巩华城也，又天半揺揺万，马腾空而下，天寿元宫也，广应寺之西为木兰，陀由寺前鸟径，西指过小桥，三四径渐峻，盘旋而上，始至玉皇殿，殿南别院有轩，有室小楼，三层，踞山之巅，俯视光寺，松盘香山来，青轩诸胜，殿北深涧，悬崖水出洞中傍为鱼池，为药栏为篁，丛殿侧有满井水，可手掬西山，山顶之井，广皇寺，与此为二甘冽，似中泠谷中，瀹茗取给二井，退谷逸叟记。
附记西山髙隐
按汉王氏有五侯乃谭，商、立，根，逢时也，五侯中王谭，实为贞臣，谭虽封侯，而不肯事凤，水经注王谭不同，王莽之政，子兴生五子，并避时乱，隐居涿郡西山，光武即位，封为五侯，元才，北平侯益才安喜侯，显才蒲隂侯仲才新市侯，季才为唐侯，所谓中山之五王也，此五侯以贞节，封比前之五侯，清浊不同矣。本传谭倨，不肯事凤，不辅政而薨，子仁嗣，仁素刚正，莽内惮之，令人奏就国，后遣使廹守令自杀，是不同，王莽之政者，谭之后，又有子仁所云兴者，岂即仁之弟耶？因兄死而相率避乱，正相因也，惟仁受王莽之诛，而后光武义而封其后，然则谭抗王凤仁抗王莽，兴子五人，并能沉防髙隐居西山，则西山以五王重矣，此山苦无古迹，有如此懿美之迹，而志不知载，惜矣。
军都山，在昌平州西北二十里，昌平汉军都县，以山名也，后汉卢植，隐居上谷，立黉肆，教授生徒，昭烈微时，修弟子礼焉，彼时军都县，属上谷郡，又名居庸山。
银山在昌平东北六十里，峯峦髙峻氷雪层积，色白如银，故名麓有石崖，皆成黑色，又名铁壁顶，为中峯逈，出云霄縁石梯上五里许，下视梵刹，如弹丸刹，乃唐时建领七十二，庵沙门邓隐峯藏，修之所有浸月，泉天清桥，巨虎石诵经台诸胜。
明李元阳记晓起，骑行几二十里，路人乃云：赤独子去，密云已旬日矣，众相顾色，阻南沙，谓予曰：银山铁壁，去此不远，盍往游焉？遂折北而去，诸君相尾问程，或言逺或言近各有难色，迟回不进，南沙与予恐为所阻，遂策马亟驰，行六十里，至邓隐峯，道塲八角亭，东北有铁崖壁立，石色荧然，顷之，月出烂如银，界洗盏更酌，夜分不寐，明日将拄杖，登顶寺僧曰：顶由阎王鼻行，僧住此十余年，亦不敢度予，二人笑而不聼，竟趋鼻侧，山脊如刀，背仅容一足，长约十歩面旁如削，下临万仞，不可凝视，罡风吹衣，足不能立，予曰：列子履万仞之险，足二分垂外何如？乃去鞾，鞋，趺坐徘徊取棋枰，对奕南沙，忽推棋东行，比予囬顾，渠已度鼻矣，予亦侧身起立，逐其武而东，遂相与同，登山顶予曰：君无议拟，予无思量，乃能至此，向使议拟思量，东瞻西顾，则私意起而反惑，安能至此哉！南沙曰：士之立朝，能以无议拟，思量之心行之，何事不办？坐未有顷，寺僧凭樵者送茶各饮一琖，樵者指长城外，曰：此为黄花镇，此为居庸关，又西为某关，又东为某镇，皆在烟光，微茫中万里，龙沙风霾，无际，令人气吞边塞眼隘，寰区矣，罡风稍定，挺身度鼻而回，初无难者，囬入僧院，崔都尉，京山自外来，曰：闻二公在此，愿得同游，遂举觞荐山，防坐月下説长城险易，夜分各就宿，明日，京山早发来，别予二人，尚未下榻，饭已，由防路向昌平，道中多木栅，如圏初不知其故，既而问樵人，乃知其为致虎圏也，顷之，从人告饥，遂就流泉而饭，甚甘之，马上作银山铁壁，歌夜投昌平公署，不食而卧，明日，荆川少海，擕酒来相劳，顷之，湛泉亦至，因为言山水之情状，诸君颇以不游为恨，荆川名顺之，编修武进人。湛泉名与龄验封郎山，西人少海名瀚，考功郎，顺庆人，南沙名过，职方郎富顺人，予则名元阳，字仁甫，号中谿大理，人为御史。
玉带山，在州东北十五里山腰白石，周围如带，实拱揖皇陵者，又五里为笔架山，三峯并列，逈出云表，成祖元宫在焉，州之南，则曰凤凰山，出城西四里至红门，两山并峙，连翩如凤翥州北，则曰：虎峪山巍，峩若虎踞，又十里曰昭壁山，正方如屏，以作南障州，东有影山逺望之其影先见，故名，是为东山口，州西有小金山，日午，金光射人，又皆陵园诸山之防翼。
红门之西，翠屏山下，出泉九穴为池，名九龙池，池上亭台，金碧辉映，夐若仙都，又有僊人洞在红门东山腰，谽谺頫梯而下，至洞约三丈许，内有一门，巨石天成，近门上有石钟，长约数尺，倒垂待叩入门，转南见有石缝，如夹道元窅无际，不可深入，古诗云：我欲叩石钟惊起，洞中人，烟萝杳无际，空鎻石门，春石洞何窈窕，云是仙人庭，僊人何许瑶草？空自清石洞窅，且深花落无人，扫仙翁去不还，何处防瑶草。
白浮山，在昌平南一十里，山有二龙潭，流经白浮村，元人郭守敬引此水，西折而南，经瓮山，流入积水潭，以通漕运。
郭守敬所筑堰，起白浮村至青龙桥，延袤五十余里，以障双塔，神山诸水，名曰浮堰。
驻跸山，在昌平西南二十五里髙十余丈西北，袤二十里，金章宗游此镌，驻跸字上有台，章宗自题栖云，啸台四字。
都人王嘉谟纪自髙梁桥水度至白浮瓮山，出蓟县境，瓮山斜界，百望是山也，南阻西湖，神臯兰若皆萃焉，北通燕平丛丛，磈背而去者百里，犹见其峯焉，是宜禾黍山之阳，有祠焉髙十五丈登之可以望京师，可以观东，潞出百望十里，为长乐河，河水不甚濶而驶，又北二里为玉斗潭潭，箕圆仅丈，腐草罨之，深不可测，或云，是有物焉，有两牛鬬而饮防于潭，輙不可得，又北十里为灌石，驻跸山在焉。其山长西北，袤凡二十里石，皆壁立髙可十余丈，嶟防欹危如坠，如挽前临平川，一望无际，孤堠时隐，猿鸟悲号，行者懔懔，西望白虎站，深若天井，湛碧难尽，山之上有台，是名栖云，金章宗尝游焉登台，而啸题石，而欢下而观于野，盖燎而猎焉，召其部长大人击毬，俄而自击也，乃叹曰：美哉乎！而谁见之？山下石牀，石釡俱存，山之西有洞，是名寒崖，势殊奥，中多异草，竒石灌木随风扬芬，四望，则惟北多岨，云寿宫之成也，上自狄村，防于浑河，是尝驻跸自驻跸而北，皆崇山也，连缀匼匝，又砂砾延縁岩间白石崭崭，春夏雨潦，则成巨浸，樵采不达，又北二十里许廼从西折斜入南，谷有聚焉，是名漆园，园之南有山焉，是名雅思，是山也，幽晦多雾，富有果蓏，山防而为坎，有池焉，浚洌如露，是名露池，有比邱一人，土人敬事之，自园而出，再由走集，西十里许为髙崖崖下有众泉，绕其聚，四面皆山，蔚洞森萧圹如也，又西北十里许为清水涧，是涧也，两山如门，行可二十里，山皆竒峭巃嵸山中，飞泉滮洒，或决地或分流淙，汩树木之间，推激岩崖之穴，青如乱鬌，白如吹絮，仰视重峯，时有孤石之揭揭沈黯，迷离天气，自曀崖间，百合忍冬，棠杜牛妳相思郁薁，黄精唐求之属，渗味扶芳烁红，陨翠飞沫，击枝坠而复起，新实含濡，落而不变，竒禽异羽嘤嘤满耳，鸟巢雉囮徧，其岩穴山鹿之毳，豪猪之毛丰茸，随风泝流，而行髙髙莫极有岭焉，名曰鳌鱼，又西里许山益峻，有兰若二焉，上曰：松阳下曰金鹰，其上独多松合，抱而数丈者有三朴，遫者万计，登之而望，则大山屏，张霅然斜开，则金鹰在焉，金鹰下控大岩，岩吐百穴，滙而为湖，决而东流，是为清水之源，迤逦以东下，山折坂而南，蓊然红赩，髣髴有光，有陉焉，曰：六十屈折汗邪？黄芦白沙之间，可六十折，再由走集，又西有陉曰：十八盘息壤如金，郁勃而立狭，可容人，可十八折，登顾徘徊，西则植立，夹持不暇，停足頫视斜柯，洪枝匝，藤萝而舞，鹍雀者深，深莫极旁睨，则北山矗矗一隂一阳闪儵，孤日含濡，云彩山之上，平衍西五里有岭焉，是曰长城，苍黯髙竦下视前坂其巅，瓦砾纵横，微有雉堞，剥蚀，沆莽是曰：秦皇之址，有泉出焉，是曰马跑，苞稂覆之，将眢矣，又西二里有台焉，是曰了思，衡可二亩髙可数仞莎苹，匝之楸檀，桕栢之木，宛宛相构，登之可望，四方斗絶有足懐者下台而西，又十里皆峻岭也，判为中路岩之两间，如榭如障，如层构深藏，如防苕盘互花实，齐秀风泉并响逺闻伐木嶷，嶷留滞，有岭焉，是曰灰岭，险特倍于长城，石如蛤粉，无树木，大石磋磋，吹籁扬尘，则纷溶而起，百里可见了了，如雪路口，如甔甀一綖，孤露莹照，通川下，山有城焉，是曰镇边之废邑，又西八里许，有城焉，是曰镇边，两旁皆山围之，其南曰碧驾之山，曰通明之山，其北曰鹰扬之，山曰：涔洛之山，有湖焉，小而深，在碧驾之岩，圞结不见，每多异草，中有赤鲤盈尺，春夏之交，山水增流，则湖益清，可鉴，是曰合抱之，湖镇边岩邑也，居人仅可百数，地寒，不能五谷，五畜，劳羸不甘，兵杂其间，狡猾难治，西十里有堠，曰唐耳，背据大山，下视懐来烟液杳褭，足为天险，楼堞固沟洫，濬军械精，睨横岭而斜界居庸可甲，燕平镇边废邑，其南皆山也。中为衢路，其东曰六华之岩，其西曰小神之山，曰青利之山岩分，形如六华，其第四岩有洞焉，最深窈，土人夜登之取宿鸟，忽有双鹤飞鸣，是为鸣臯之洞，南可十里有聚焉，曰长峪，又西五里有岩曰德胜，又曰：凤凰，上有兰若焉，是山也？威纡距絶抵此而穷，四面环匝，山可三十丈，磴道半之，登之，每顾则山形变兰若已圯，然蟠结秀竦，下视三山侧，侧欲合东望长峪，蔚然开阳，其左岩崟尤峻，石稍拥出山下，有泉焉，源源可二十里，达于浑河，照映萧瑟，町畦滉，然据岩而立，终日无人，山之上竒树新实甘香，飂防背秋，渉冬空冗，悄然万碧俱立，山之上有台焉，登之而望，则蹙然两山兰若闭藏，不可俯见，是曰隐，鹫之台山之西有洞焉，小而隘，可容数人，门有古松蔽之，坐其中，以瞻西峰有如指掌中，壁刻观世音大士像，镌刻甚深，是曰观音之洞，又曰：孤松之岩兰若讲堂，中有苹婆三株，大可合抱，翠叶多子，团圞数丈，真可竒也山之南有岭焉，曰：西峪可以入沿河山之下有碑，不可辨，自长峪而东，可二十里有聚焉，曰菩提堑，有祠焉，是祀菩提，盖古人有乞者，众食之，俄而怒焉，乃杀之？剖而食犹，故民神之，是为祠也，有兰若焉，曰白驳，是山也，险倍灰岭，不通行者，幽阻凄蔼，萧然可诧，有坛焉，幢设于上，皆紫英之石，烂若丹霞，有银杏二，树大可盈，抱芬盛多，子出山而北，有山焉，是曰白鹤，其峯岫缭绕，不易诘也，其中有白色皬然，状如鹤，着于石上，又折而东，则走髙崕北山自髙梁至德胜共百八十里，小山至众，记者二十鸟，有红鸦沙，鸡文雉半趐，兽有虎豹竒狸狼野干白驳，豪猪兎麅草树多竒土人每言二月之交，有山曰青华，下可万丈，西通四方，每有瑰形竒物且飞且走，衘乳而西，猎人莫敢近也。又言：三伏毎雨，羣山出流，大石浮，浮马奔麏，至有如雷霆，仰视碧驾，鹰扬之山，半在云雾戍楼，昼晦，飞云积烟，片片入戸连月不霁，实神京之奥区，山川之都防也。
崖在昭陵之北极其险峭
于奕正记，崖，旋旋蟠蟠，望若梯磴石，丑怪若鬼，面下崖之庵，曰瑞峯，一曰麻尼崖髙危立庵逼其踵，南山前逼庵，而又髙危冬前后两月，蔽不见日，惟短，至日，景一线透之崖，三峯而三庵两峯，翼中峯首，自盘道庵以之东，峯庵壁，与石与树也，西若有竒焉自渡津桥以之西，峯庵壁，与石与树也，东若有僻焉，自东西峯以之中，峯庵壁，与石与树也，东西若有髙焉天启中，陵监，餙五庵新矣，三峯失其朴。
妙髙峯在西山，后居庸关诸山之面也，与天寿山相接，中开一罅，即居庸关，山峻而秀，故以妙髙称
袁中道记妙髙峯去沙河四十里逺视之惟一，山逼近，则山山相倚，如笋箨皱云駮，霞极其生动，其根为千年雨溜，洗去石骨，棱棱每山穷处，即有小峯，如笔格法云寺，枕妙髙峯最髙处近寺有双泉鸣于左右，过石梁，屡级而上，至寺门，内有方池，石桥间之水泠然，沉碧依稀，如清溪水色，此双泉交防处也。其上有银杏二株，大数十围，至三层，殿后乃得泉源，西泉出石罅间，经茶堂两庑，绕霤而下，东泉出后山经，蔬囿入香积而下，防于前之方塘，是名香水也。山石虽倩，更得此水活之，其秀媚殊甚，有楼可卧防诸山，右有偃盖松，可覆数亩，故老云：金章宗游览之所，凡有八院，此其香水院也，金世宗，章宗俱好登眺，往往至大房山，盘山玉泉山，而其中有云：春水秋山者，章宗无歳不往，岂即此地耶？
上方山，即古称大房山，最称竒秀古碑云：幽燕奥室，闽中曹学佺，纪出房山县，行六十里，所过村落，曰瓦井，曰：天光曰：孤山口皆与山势为升降，过孤山口，则崇山如环，幽溪如带，时时渉溪沿壁践苔，扪萝乃至山麓有一庵焉，为诸峯所覆，如狻猊之，昂首也，巉岩，两壁相距，中开一线鸟道，盘旋五里，至石梯梯，即巨石五丁凿为坎，仅容半跬髙数百磴左，右两铁絙，长百尺山颠，下垂陟者，缘之手足，分任其力，盖左廹无极之岩，而右临不测之渊矣，梯尽处，有小庵可憇，折而东北，可一里至山门入，门始昂首，见诸庵纵横稠叠，处于悬崖峭壁，蒙茸之内，如鸟巢，然所谓禅栖也，独上方寺正中，如负扆以居，蹑千百磴，始可到，傍有两磵流下，闻而不见水，其上有氷封之耳，又东折而往，则连嵓层隂雪堆未化，独有古栢青，青龙蟠虬，舞出雪之上，其嵓轩揭如仄竒秀如云穿，注如蜂房燕垒，嵓下有泉，深三尺，广倍之，面一平台，又十倍之，相传开山，时有龙占，此禅师叱之，避尽挈其山泉以去，师飞锡击其尾，留泉仅满斗，今山即名斗泉也，山下有洞，尚隔一山説者以此山，空腹寺径达洞然，人必自其上行，上行必径前，峯孤圆突兀，形如摘星，望之甚惮，陟亦可至，峯半可頫，诸庵岭亦劣，平尚不见洞，又下五里入洞，如一城僧家，依洞为窟，石牀茅扉可掬，为客煮茗，初未有水，以葫芦系腰，至洞里，取水曳之，出入防防枯藤为炬，鳞次而进，第一洞，犹隐隐见影，二洞以内，即黯黑无光，三洞是一小窦围可三四尺，深五六丈，伏地匍匐，束身蛇行，即僧所曳，葫芦处也，入三洞倐髙广燎炬不见，顶傍有一潭石，蜿蜒如双龙状，其中圆光如珠，于是取水焉，抵九洞，无路有穴，如井入者，后人蹑前人背丈余，复空濶，但雾气蓊塞，履滑衣湿，不易前进，至十三洞路尚不穷云，过此无竒兴尽返矣，大抵中以一曲为一洞，十三洞，约有六七里，洞中之石，玉白镜莹，铲为琉璃逾寸，明彻其境之最著者，曰莲花山，片片如青莲瓣，曰龙虎宛，肖龙虎曰：长眉祖师兀坐岩畔眉，翛然垂曰：吕纯阳俨然，具道者，衣冠曰石塔，层层笔立曰：石钟鼓叩之作，钟鼓声，此非歴三洞穿窦之苦，不能得也。又其最著者曰湏弥山，一山甚大行，良久难尽，曰雪山，猋如积雪，扪之若刺曰：万花楼山之上，有重楼焉，以雪为地，吐花如灵芝者数万，朶曰：僊人桥跨青溪而渡，曰十八，罗汉为修短，欹正各状，貎曰接引，旛从顶倒悬，缥缈若拂，此非歴九洞入井之危，不能得也。出洞之后，依然天光，逈若隔世，惊喜异常。
小西天即石经山也在房山西南四十里
纪云：范阳懐玉乡西北山水秀异，出独树村，北行四里许，两山对峙，外隘内豁，小溪中出，石峯参差，如犬牙水触石流，潨然有声，沿溪前行十数里，有巨石数十，横布水中，蹑之以渡，登平冈，而望四山，多离絶之势，峯峦峙立，如书空之笔者，不可胜数，其中一山，若火焰，而草树独茂，问诸牧童，知为田带山而小，西天之境在焉，迤逦至山麓壁立，似不可登，徐望之有磴道，循山之偏，脊直上行者，前后顶踵相接，凡三憇息，始及山之半有石室，题曰义饭防碑志云：唐干符中，僧藏贲所建欲，俾游者至此，不必赍粮也，由防前折而东，凿石为道，广不满尺，横于山腹者一里许，将折而北，则条石为阶，凡九十九级，上至平处，行百余歩复有阶如前级差少，自其上平折而南，有石堂东向方，广一丈五尺许，名曰石经，堂堂有几案，罏瓶之属，以祀三宝，皆石为之，其上天然如帐顶，下则甃石以平其地，三向之壁，皆嵌以石刻佛经，字体类，赵松雪意必，元人所刻，其中有四石柱，柱之上各雕佛像数百，皆为小圆光，而饰以金碧堂之前，向为石扉八扇，可以启开外有露台，纵仅八尺，横与堂称三面为石，阑设石几，石牀以为游，人之所凭倚，傍有禅房，庖湢之所，皆因岩为之，不假人力，堂之左有石洞二，其右有石洞三，复有二洞，在堂之下，方石经版分贮其中，盖隋沙门静琬，始以经刻未成而奄化，唐贞观后，其徒道公等继续成之，至辽，统和及金明昌之际，有沙门留公顺，公亦增刻之，前后纳于洞中者，通千余卷，石凡七百余条，有石幢，记其目甚悉，每洞皆以石为窓，櫺用铁固之，纵广不可知，而石本之近，窓者可以窥见，观其字画则辽，金所刻与隋，唐自异其左，洞有静琬，贞观八年碑记嵌于门上，大意谓未来世佛法有难，故刻此藏之，以为经本，若世有经，愿毋辄开其用心，亦可谓勤矣，石洞之北有石池，石井池，广七尺，而深半之，井深浅不可测，皆莹然涵虚，可鉴毛髪井之北十余歩有泉，自窦中出，涓涓不絶又有石为龙王，像民祷则祀之，古木苍藤，樛错其上然隂翳惨澹不可乆居由泉窦之南，复扳缘小径，盘屈数十，折至山顶，有五石台，台之上皆有白石，小浮图，其南二者，乃唐金仙公主所建，刻字如新，余无题识，不可攷顶有巨石，后广而前鋭平出于虚空者数尺，相传谓之曝经台，予至其上，回视四山，则向之特立，若书空之笔者，皆隐然在履舄之下，似可垂手抚摩，稍临石之鋭处，而俯视之，则陡絶万仞，无有底止，已而下至堂中，左右有碑，十余通特，观其髙大者则唐元和四年，幽州节度使刘济与其僚来游所建，主僧指曰：有云居寺亦静，琬所创西偏下五里许可造，乃至山麓渡，小溪丛薄间寺，规制已壮，然比旧基差小，墀中有唐时所建石浮图，四皆勒碑其上，其一，开元十年，助教梁髙望书其一，开元十五年，太原王大悦，书其建于景云二年者，则甯思道所书而大极元年，建者则王利贞之书也，然独不着撰文人，岂即书者为之欤？予次第读之，爱其字，画清竒皆有虞褚法，老僧复曰：后苑中石刻犹多，遂歴榛翳间见，残碑断碣，或立或仆，不知其几，而多贞观，开元时刻。
红螺崄在上，方东三十里，循九龙峪，过八达岭，穿云防门，始及下崄，再挽铁绠而上至红螺洞，曰中崄，再上，半里为松棚，庵再右百磴，曰观音洞，是为上崄。
公安袁宏道纪红螺崄，从葫芦棚而上，磴始危，天始夹从云防门而进山始，巧始纎水，始怒，卷石皆跃，至铁锁湾险始酷，从湾至观音洞，仄而旋竒始尽山皆纯锷，划其中为二壁，行百余歩则日东西变数十歩则岭背面变数歩则石态貎变矣，壁郛立而隂故不树瘦而态，故不肤亦不顽，蛟龙之所，洗涤霜雪之所磨，镂不工，而刻其趣乃极。
盘山，一名盘龙山，在京东蓟州西北二十五里髙二千仞周百余里，势磅礴，而盘桓因名。
记云：自三河行五十里至盘山之麓，仰望其岭，元紫逈异浮图，树石溢于目前，既入山，有长泉一道，从峡壁间，飞喷而下，穿齧石趾，鸣防防不已壁上，劖盘泉二字，沿泉而上，至中盘寺，当即下盘耳，东折里许，有亭，左右峯势，拱抱出一冈峦，嶐然突吐，是为亭亭，傍有松髯甲，夭矫如虬龙，石谽谺磈礧甚异，山之石乃从此始，石有一片数断，又数片相连若飞，若走若蹲伏，若卧若坐，若立若负，若搏噬若撑，若平若倾欹，若嗸然以出，若畏而缩，树拳而曲径，诘而折，皆以石故，至其地差衍，而松势得以少舒者，上盘寺也，实为山之中，西有悬石亭，亭趾为平台，其嵓隂百仞之上，有石悬空，势压亭，表折而东北，蹑岭以登，将及半岭，左望前石，若巨人仰天卧其下，峭削背与山合处有光，断而不断，悬空之妙毕呈，于此上之，始见长城，长城者，塞上山也，城与山为髙下起伏山青，而城白如领之，有縁金玉之有相，大者为虹霓，小者为缟带，缥缈纠纷，不可穷诘，又上之始见塔，体圆质素，卓立云际峻整，精洁如经，磨砻山，有三盘，而此据其上也，盘山者，以山之盘旋，曲折而言之也，或曰：山有三盘焉，其説近是又谓山有盘石，可揺动，故名下山，从他道观之，石围数丈，一人揺之辄动。
吴郡王衡纪出，公乐十里许，而山髻见，若黛染頳山头，晡乃至广济寺，绕北而西，抵环翠，亭亭面山，松屏之并东，西崖者为三望，而第其伯仲焉，质明，复缘石涧下三里许，稍上而羣峯相拱揖，又上则围山而带林，莫可辨其隅面，其一峯稍远，对松立者，九华峯也，峯势峭，欲摩天意气渐上，而绀宫翠逻，又自下以秀色，留之杖策，策然不能即行良乆穿蔡氏巷西，折而陟北冈长城，蜿蜒界山，半如线沙，白浩浩际，以浓云猛风，意色惨然，越数岭，倐陡下，俯瞰巨谷，窅然深黯，百谷之缕，纷出而缪聚于此，又里许而为上方，自盘山而至，上方下下上，上几百千折，行者相望于石根，木杪有相去数程，而望不盈咫者，计山形殆蛇萦，而瓣袭山，故名盘名，当不虚上，方之前曰悬石亭，自此上益陡絶更百寻而至，舍利塔塔标峯首，五峯肩而随焉，葢山絶顶也，其西峯为无梁殿，殿后稍有余，地可纵立，覩层沙叠峦，面面萦抱，盖盘山之外，若有大盘山焉，三河寳坻甘泉，长城俱在望，又数里，双峯塔额，隐映树樾，如白鸟踏，碧浪中，自双峯下走旱麓，忽东转望见沉碧，冉冉者曰：百草洼，其稍下而最深者为天城寺，寺当谷口，岩壑肩背，皆蔚蓝，绀绿相为，因依自寺，上之三里许，为李靖庵又二里许为舞劔台侧东走，为东甘涧，又西折而为西甘涧，又五六里许，至僊师台。
公安袁宏道纪盘山外骨，而中肤外骨，故峭石危立，望之若剑，防熊虎之林，中肤故果木繁而松之，抉石罅出者，﨑虬曲与石争怒，其余压霜雪不得伸，故傍行侧偃，每十余丈其面，削不受，足其背坦，故游者可迂而达，其石皆鋭下而丰上，故多飞动，其叠而上者渐髙则渐出髙者屡数十寻，则其出必半仄焉，若半圯之桥，故登者栗，其下皆奔泉，夭矫曲折触，巨细石皆鬭，故鸣声彻，昼夜不休，其山髙古幽竒无所不极。
李元阳纪盘山顶上无土盘石，径四丈许，有大字，刻云，唐李从简游，李靖舞剑台，盖此石即靖舞剑处也，字刻约，八寸许深。
燕山在京东，自西山一带，迤来东，龙腾虎跃，延袤数百里，直抵海岸。
宋苏辙诗燕山如长蛇，千里限夷，汉首啣西山麓，尾挂东海岸，中开哆，箕，毕末路牵一线，却顾沙漠，平南来，独飞鴈，居民异风气，自古习耕战上论，召公奭礼乐，比姬旦次称，望诸君术畧亚狐管子丹号无策亦数游侠冠，哀哉！汉！唐，余得失所操，半从来帝王师，要在侮亡乱，攻坚甚，攻玉乘瑕，易冰泮中原，但常治敌势要自变，防当挽天河洗，此生齿万。
碣石山水经注云：大碣石山在古北平骊城县西南，王莽改曰碣石也，汉武帝亦尝登之，以望巨海，而勒其石于此，今枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至，及潮波退，不动不没，不知深浅，世名云天桥柱也，状若人造，要亦非人力所就，韦昭亦指此以为碣石。
三齐畧记始皇于海中作石桥，海神为之竪柱，始皇求为相见，神云我形丑，莫图我形，当与帝相见，乃入海四十里，见海神，左右莫动手，工人潜以其脚画其状，神怒曰：帝负约速去，始皇转马还前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹岌岌东趣，疑即是也。
韩苑洛云东海至永平府南。发出一洋，东西百余里河从此洋之西，自北注之，此洋正逆河也，碣石在右转屈之间，碣石在海洋，北洋濶五百余里，自洋南远，防如在海中，实未沦入海也。
春明梦余録卷六十八
<子部,杂家类,杂说之属,春明梦余录>
钦定四库全书
春明梦余録卷六十九
吏部左侍郎孙承泽撰
川渠
通惠河，即玉河也，发源昌平州神仙泉过榆河，会一畆，马眼泉绕瓮山，后滙为七里泺，东入都城西水门贯积水，潭积水潭者，皇城内西海子也，又稍东，从月桥入内府，环绕宫殿，南出玉河桥，由大通桥至通州与白河合，袤一百六十里，元郭守敬所凿，十里一闸，蓄水济运，元人名通惠焉，入明废不治，天顺二年，漕运总兵官，都督杨茂先请脩之，以省从张家湾陆挽者，命户部尚书杨鼎，工部侍郎乔毅往视，还言通州至京城四十余里，古有通惠河，古道石闸尚存，永乐间，曾于此河搬运大木，以此度之，船亦可行，先年曾奏欲于此河积水船运，又有议欲于三里河从张家湾烟墩桥以西，疏挑二十里，湾泊粮船以避水患者，二事俱未施行，今此河道通流，其水约深二尺，不劳疏挑，惟用闸蓄水，令运粮卫所，每船二十五只，造一剥船，自备米袋，挨次剥运，如此，则运士得省脚费而困惫，少苏矣，今防命臣等同叅将袁佑等亲诣昌平县，元人引水去处，及宛平，大兴，通州地方三里河，各河道，将行船故迹，逐一踏勘及据元史并各闸见树碑文所载事，疏稽考回奏，看得闸河原有旧闸，二十四座，以通水道，但元时水在宫墙外船得进，入城内海子湾泊，今水从皇城中金水河流出难，循故道行船，须用从宜改图，除元人旧引昌平东南山白浮泉水往西逆流径过，祖宗山陵，恐于地理不宜及一畆，泉水经过，白羊口山沟，水冲截俱难，导引外及勘得城南三里河至张家湾，运河口，袤延六十余里，旧无河源，正统间，因脩城壕，作坝蓄水，虑恐多水溢，故于正阳桥东南低洼处，开通壕口，以泄其水，始有三里河名，自壕口三里至八里，始接浑河，旧渠两岸多人家，庐舍坟墓，流向十里，迤南全接旧河，流入张家湾白河，其水深处止有二三尺，浅处一尺余，阔处仅丈余，窄处，未及一丈，今若用此河行船，凡河身窄狭，淤浅处必用，濬深开阔，凡遇人家，房垣坟所，必须拆毁那移，且以今阔处一丈计之，水深二尺，若散于五丈之阔，止深四寸，况春夏天旱，泉脉易干流水，更少粮船，剥运俱难行，使兼且沿河堤岸髙者必须铲削，低者缺者，必须增筑填塞，又有走沙急湍处，俱要创闸派，夫脩挑倘水少，又须增引别处，水来相济，若引西湖之水，则自河口迤西直至西河堤岸，未免添置闸座，若引草桥之水，必须于大祀坛边一路，创凿沟渠，亦恐有碍，况其源又止出彰义门外，玉匠局等处，马跑等地，泉亦不深逺大抵此河天旱，则淤壅浅涩，涝则漫冲突，徒劳人力，卒难成功，决不可开，况元人开此河，曾用金口之水势汹涌，冲没民舍，船不能行，卒为废河，此乃不可行之，明騐也今会勘得玉泉，龙泉及月儿，柳沙等泉诸水，其源皆出于西北一带山麓，堪以导引滙于西湖，见今大半，流出清河，若从西湖源头将分水，青龙闸闭，住引至玉泉诸水，从高梁河，量其分数，一半，仍从皇城，金水河流出，其余从都城外壕流转，通会流于正阳门东城壕，再将泄入三里，河水闸住，并流入大通桥闸河随时开闭，天旱水小，则闭闸潴水，短运剥船，涝水，大则开闸泄水，放行大舟，况河道闸座，见成不用，增造官吏闸夫见有不须添设，臣等勘时曾将庆丰平津，通流等闸下板七叶，剥船已验可行，若板下至官，定水则其船亦可通行，止是闸座，河渠间有决坏淤浅处，要逐加脩濬，较之欲创三里河工程甚省，况前元开创此，河漕运七八十年，公私便宜，后来废弛，今若复兴，则舟楫得以环城湾泊粮储，得以近仓，上纳在内食粮，官军得以就近闗给通州该上粮储，又得运来都城，与夫天下百官之朝觐，四方外国之贡献，其行李方物，皆得直抵都城下，若此事举行实，天意畅快，人心欢恱足以壮观，我圣朝京师，万万年太平之气象也。伏望圣明早赐裁处，乞勅各该衙门，会计物料量拨官匠并各营见官军人等，自西山玉泉一，带并都城周围壕，及大通桥直抵通州张家湾一路，河道分工，逐一脩濬，如此，则不惟省一时，粮运之脚价，实足以垂万世无穷之利益矣，明年，发军夫九万余往治，寻以灾异罢，后成化十一年诏平江伯鋭等濬之一年而成，自都城东大通桥抵张家湾浑河口百六十余里，漕船稍通，然坐独引西湖，泉水之半，不逾二岁，浅涩如旧，嘉靖六年廵仓，御史吴仲请复开之，上使户部侍郎王轨，工部侍郎王诏往议，轨等言：漕国计也。必如元人引白河故事，令大船皆可直达京师，则必大兴工役，其费稍钜，惟据见存故闸，稍脩治之，听小车剥船，并行而载，且以便归运之军，诏可。
元史，中统二十八年，郭守敬至上都，别陈水利，十有一事，其一大都运粮河不用一，畆泉旧源，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环汇于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河，每十里一置牐，比至通州，凡为牐七，距牐里许，上重置斗门，互为提阏，以过舟止水，上览奏，喜曰：当速行之。于是复置都水监，俾守敬领之，首事于二十九年之春，告成于三十年之秋，赐名曰通惠，役兴之日，上命丞相以下皆亲操畚锸，为之倡，咸待守敬指授，而后行事，置牐之处，往往于地中，偶值旧时甎木，时人为之感服，船既通行，公私省便，先时通州至大都陆运官粮，岁若千万石，方秋霖，驴畜死者不可胜计，至是皆罢。是秋，车驾还自上都，过积水潭，见其舳舻蔽，水大恱特赐钱一万二千五百缗，仍以旧职兼提调通惠河漕运事，守敬又欲于澄清牐稍东，引水与北坝河接，且立牐丽正门西，令舟楫得环城往来，志不就而罢。
卢沟河出太原，天池，伏流至朔州马邑，从雷山阳发为浑泉而为桑干河，鴈门，应州，云中诸水皆会，经太行山，入宛平县界，东南至看丹口分为二，一：东流至通州髙丽庄入白河，是为浑河一，南流至霸水合，易水又南至丁字沽入运河，仍从本河，是河过怀来束，两山间至京城西四十里石经，山东地平，而土疏冲击震荡，迁徙不常，往代常脩筑，国朝特重云。
水经注云：泽水至雍奴入笥沟，谓之合口，是矣，隋图经云：泽水即桑干河也，寰宇记云：桑干水西北，自昌平县来，南流经郡城西，又东流经郡城南，又东南与髙梁河合按桑干河，即今之卢沟河也，俗呼曰浑河，亦曰小黄河，又名漯河，以源出朔州马邑县之桑干山，故曰桑干河，郡国志云：范阳有张塜，临桑干河侧，名为张华村。
四明王荁云浑河，即桑干河，从保安旧城，过沿河口，通石港口，直抵卢沟河，宋苏辙渡桑干诗，北渡桑干氷，欲结心畏穹庐三尺雪，南渡桑干风，始和氷开易水，应生波，葢桑干，下流为浑河，浑河，下流为卢沟以其浊，故呼浑河，以其黒故呼卢沟本一水也，浑河奔腾澎湃，势如殷雷，亦曰小黄河，跨河板桥，甚欹行者，率猿臂渡，毛骨尽竦，万历戊子，秋九月十六日，圣驾还自夀宫驻跸功德寺，明日，幸石景山，观浑河上，先登中板桥，诸臣翼而趋中流，顾问辅臣，水从何来？申时行对曰：从大漠经居庸下，天津，则朝宗于海矣，上曰：观此水则黄河可知，因勅河臣亟脩堤岸，毋妨漕计，诸臣顿首谢，晋陵蒋一葵记河因桑干山名，一名漯水，相传黄河伏流，自山西马邑县，金龙池发源流至保安，旧城燕尾，河与洋河诸水合，唐贾岛诗无端，更渡桑干水，却望并州，是故乡，即此。每当晴空，月正野旷天低，曙色苍苍波光淼淼，为京师八景之一，曰卢沟，晓月， 又记卢沟河，金人呼黒水河桥亘周行，金明昌初建，正统间，重修长二百余歩左右石栏，刻为狮形，凡一百状，数之辄隠，其一 又记卢沟桥，由西北行十里渡王家岭，岭势由西来，蜿蜒数里至此，复西向川原，献媚林谷争竒余登岭南望，则浑河一线，如游龙东望，则宫阙参差，与石相映，北望则九陵在焉，佳气葱笼，似领袖西山，而襟带之者。
杨荣脩堤记，天下之难治者，莫逾水而治水之先者，莫逾京师，故大禹之迹，首在冀州，岂非以水之利害所系者大，而畿甸之内，宜慎其防，以为逺之图也欤？卢沟之河，至京城西四十里，石经山之东，地势平而土脉疏冲激震荡，迁徙弗常，后魏都督河北道诸军事，建成侯刘靖及子平乡侯，筑戾陵堰以防之，水患以息，后人思其功，谓之刘师堰，历世既乆水势渐更，下流十五里，距卢州不远，有白狼窝口，时复冲决，漫流而东，浸没田庐，民弗安业，圣朝建北京，视河为襟带，永乐间，屡尝脩筑，辄复倾圯，今圣天子嗣位，命工部侍郎李庸内官监，少监姜山，义往任厥事，复命太监阮公安少保，工部尚书吴公中总其事，宜勅其务存坚乆勿为茍且，庶几暂劳永逸，群公效命，材谋共济经，始于正统元年冬毕工，于二年夏，凡用工匠二万余，月给粮饷以万计，累石重甃，培植加厚，崇二丈三尺，广如之，延袤百六十五丈，视昔益坚，既告成，赐名固安堤，置守防者二十家，建神祠于上，有司以时修祀礼，凡督事，悉赐钞币以劳之，其视筑戾陵堰，役费加倍，而坚实亦过之。
金口在京西通卢沟河
元郭守敬建议，金时，自燕京之西麻峪村，分引卢沟一支东流，穿西山而出，是为金口，其水自金口以东，燕京以北，溉田若干顷，其利不可胜计，兵兴以来，典守者惧有所失，因以大石塞之，今若接视故迹，使水得通流，上可以至西山之利，下可以广京畿之漕，上纳其议，又言当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患，帝善之。
三里河在城南，元时名文明，河接通惠河，为漕储运道，今鐡闸尚存。
国初，户部杨茂疏，看得京城南原有三里河，直通张家湾，烟墩桥，自桥往西疏，濬深濶二十余里，却将烟墩木桥，改作吊桥，粮船到彼湾泊，可免漂流之患，若将此河濬深直至三里河，作平水坝三四截于内，置匾浅剥，船令运船由此盘坝以达京师，岁可省车脚数百万，乞命工部踏勘明白，将在京操备旗军，暂借分上毕事，诚为经乆之利。
嘉靖中，大学士桂蕚疏近，皇上遣户工二部漕运等官，相视地方，欲自大通桥直达通州，将及月余，言人人殊，臣窃以为营度者，未得其详，不敢不再请，皇上择之，臣闻大通桥河，源出自昌平州神仙泉南会一畆，马眼二泉绕出瓮山，后滙七里泺，即今之西湖，东入都城西水门，贯积水潭，即今之海子，又东至月桥入内府，南出都城东水门，过大通桥，又东五十余里，至通州入白河，此河元郭守敬由古水道开濬，非自守敬创始，盖西山诸水，由皇城东出，每当山水泛涨，由此而泄，引之入白河，以济漕运，故置闸以时啓闭，初非为行舟设也，成化十二年，平江伯陈鋭不察其故，建言脩复宪宗皇帝命户部左侍郎翁世资，工部左侍郎王诏挑濬，仍濬西湖诸泉以益水势可放，运船千余，直抵大通桥下，既而水急岸狭，船不可泊，未几即耗，船退几不能全，遂不复行正徳七八年亦尝挑濬，竟无成功，葢京师之地，西北髙峻自大通桥下，视通州，势若建瓴，而强为之，且未免有害，非徒无益而已，惟正阳门外东偏，有古三里河一道，东有南泉寺，西有玉泉庵，至今基下俱有泉脉，由三里河绕出慈源寺八里庄，五箕花园一带，直抵张家湾，烟墩港，地势低下，故道俱存，冬夏水脉不竭，见今天坛北，芦苇园草场，九条巷，其地下者俱河身也髙者即旧马头明白易见，不假经画，稍加脩治，即可复也，但附近势家庄园，故成化六年，杨茂虽尝建议而不敢尽言，但请置坝而已，后亦竟沮不行，成化十二年踏勘，而势家买通钦天监以为地居京师，子午方位为説不知三里河乃在都城防已实，非子午方也。今若诚按此脩濬，则公私大船，俱可直抵三里河，不但便搬剥而已。
白河，源出边外经宻云县雾灵山，为潮河川，而富河罾口河，七渡河，桑干河三里河，俱于此会名白河，南流经通州，合通惠及榆，浑诸河至张家湾，总名曰潞河，并南流杨村，以北通惠之势，峻若建瓴，白河之流，淤沙易阻，夏秋水涨则惧潦，冬春水微则病涩，借濬治焉。
水经注云：鲍邱水又南迳潞县故城西，汉光武遣吴汉，耿弇等破铜马，五幡于潞东，谓是县矣，屈而东南流，迳潞城南，世祖拜彭宠为渔阳太守，后宠叛，光武遣游击将军邓隆伐之，军于是水之南，遗壁故垒存焉，鲍邱水又东南，入夏泽，泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，望无垠，按志州城北二十五里有盏儿淀，广袤三顷，水上开花，浮若金盏，而名，此即古谦泽也，今废为马房地，鲍邱水即潞河，俗名白河，以其两岸皆白，沙不产青艸云：
髙梁河水经出自并州黄河之别源，东迳昌平境沙涧，又东南经髙梁店流入都城，海子，宋太祖伐辽，与辽将耶律沙等战于髙梁河，即此。
魏刘靖脩髙梁河碑魏使持节，都督河北道诸军事，征北将军建城乡侯，沛国刘靖，字文恭，登梁山，以覩源流，相原隰，以度形势，嘉武安之通渠，美秦民之殷富，乃使帐下督丁鸿军士千人，以嘉平二年于髙梁河造堨，开车箱渠髙梁河者出，自并州黄河之别源也，长岸峻固，直截中流，积石笼以为主髙一丈，东西长三十丈，南北广七十余歩依北岸立水门，门广四丈，立水堨，长十丈，山水，发则乗堨东下平流守常，则自门北入灌田，岁二千顷，凡所封地百余万畆，至景元三年辛酉诏书，以民食转广，陆发不赡，遣谒者樊晨更制水门，水流乗车箱渠自蓟，西北迳昌平，东尽渔阳潞县，凡所润舍，四五百里髙下孔济原隰底平，疏之斯溉，决之斯，道渠口以为涛门，洒滮池以为甘泽，施加于当时，敷被于后世，积三十六载，至元康五年夏六月，洪水出，毁损四分之三，君少子骁骑将军，平乡侯受命，持节监幽州诸军事，遐惟前勳亲诣山川，指授规畧命司马闗内侯逢恽，内外将士二千人，起长岸，立石渠，脩治水门，门广四丈，立水堨，五尺兴复，载利通塞之宜，凖遵旧制，凡用工四万有余，诸部王侯，不召而至，襁负趋亊者，葢数千人，诗载经始勿亟，易称民忘其劳，斯之谓乎？于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，追述成功，是年十月十一日，刋石立表以记勲烈，按此河名里漕河，北达京师，长店运艘，鳞集即通。惠河也。
琉璃河在良乡县南四十里，金史作刘李河有二大姓居此也，大房山，孔水入焉，石桥跨之形势，钜丽桥建于嘉靖二十年，各处捐银三十余万，上助银九万三千两，又自西山诸泉来者曰胡良河，自紫荆闗外鐡鎻崖入者曰巨马河，晋刘琨守此以拒，石勒处也，二河俱有大桥，建于万历二年桥成，上命辅臣张居正撰碑，以颂太后功德。
潞河，一名沽水，一名鲍邱水，记云：通州城西三十里有潞河，源出北山，南流。
按志沽水，有二即东西潞水也，源自塞北丹花岭来合九泉水，南迳安乐县故城西南，与螺山之水合，为西潞河，又南迳狐奴城西，与鲍邱水，合为东潞河。
清河在德胜门外，二十里距昌，平州五十里，以水清冽，故名，源自州境，一畆泉经，燕丹村东南合榆河，下流为沙河，经顺义，会白河，跨清河有桥，永乐间造桥，因河以名跨沙河，亦有桥，正统间，造赐名安济，刘尚书龙云，过清河时，微初霁，车尘不起，望昌平山，若美人新沐，云鬟翠髻，环列天际。
榆河源自昌平境，南月儿湾，即古湿余河，又名温余，河经顺义县境，会白河以入潞，芹城水，在州东北四十里，流至蔺沟入焉，又黄花镇川河，自塞外流入黄花镇，亦注焉。
潮河在寳坻县东二十里，一名白龙港，源自梨河，泃河，鲍邱河至县界，三义口合流为粮运河，入于海，又有柳沽河，自玉田县来渠，河自香河县来，俱由县东南注白龙港，故邑有渠阳之称。
霸河，距霸州城南三里为白沟河之下流志云：瓦河水在城西南三百歩与城南之沙，塘二河合，即寰宇记之五渠也。
州北达京师，二百余里，川原平衍，厥壤卑下，西北诸山水合，胡良河至州界，苑家口，洪波弥漫，一望无际，皆滙于此，既滙而盈，后乃东流出于丁字，沽注白河，以入于海，入海处，呼为飞鱼口，旧筑河堤起，涿州东境按固安，至州境之赵村，务临津水口，经州南闗有古城址，相传赵武灵王所筑也，堤长三百余里，广寻有二尺，址倍之，崇丈有八尺，傍植榆柳，以为固，其间为水口一百六十有七，至文安县之苏家桥，大城之辛，张口而止。
新河在漷县西，一名漷河，自卢沟水分流，至县界折而为三，其一径，东入白河，其一为新庄，河南流武清县界，其一为黄，沤河东注马家庄，飞放泊。
三角淀，在武清县南武清汉，雍奴县注水经云：雍奴薮泽之名，四靣有水曰雍水，不流曰奴，水经云：沽水又东至雍奴县西，入笥沟志云：县南八十里有三角淀，周廻二百余里，即古雍奴水也，笥沟，其别名耳，笥沟水自范瓮口，王家陀河及刘道口鱼儿里诸水，滙于大沽，港水经注谓笥沟水，滙众川而东注，混同一渎云。
直沽在武清县东南八十里卫河，白河，丁字，沽合流于此，又西南合清沽港，水流四十里，名海口，每日潮至杨村云。
附新开河
蓟州河运，蓟州军饷也，明初用遮洋船，从直沽出海转饷蓟，时有漂没，天顺二年开直沽河焉。
唐神龙中于渔阳，开平虏渠傍海穿漕，以避海难，此葢唐迹也。
昌平河运诸陵，官军饷也，起巩华城外，安济桥抵通州渡口，止袤百四十五里。
宻云河运宻云官饷也，本白河上流，自牛栏山而下，与潮河川交会，水势深广，嘉靖三十四年，总督蓟、辽、保定都御史杨博请捍塞，就通利合，以济饷四十三年，总督刘焘发卒濬治而潮河川直达通州，凡宻云镇岁饷十万，悉用小舟，转粟省车，挽入河费，上嘉焘赐赉之，嘉靖十四年十一月，香河县郭家庄，自开新河一道，长一百七十丈，阔五十一丈有竒较旧河近十余里，有司以闻，命祭河神。
水泉
玉泉在玉山东北，泉出石罅间，因凿石为螭头泉，从螭口喷出，鸣若杂佩，色若素练，味极甘美，潴而为池，广三丈许，池东跨小石桥，水经桥下，东流入西湖，为京师八景之一名曰玉泉，垂虹往，时翰林学士黄谏品泉水，自郊畿论之，以玉泉为第一，自城内论之，以文华殿东大庖厨，井为第一，作京师水记。
水源头在香山之北，两山相夹，诸泉涌出，流至退谷，傍伏行地中，至玉泉山，复出。
丹砂泉在香山下，相传为葛稚川丹井井二，一泉水上涌一泉水横流，味极甘冽。
卓锡泉在瓮山之阳泉，傍有寺曰碧云，其泉涌出，绕寺而出。
龙泉自金山西，山下涌出，滙而为池，甃石为暗，渠引水伏流约五里许，南经功德寺前，入西湖。
清冷泉在京城西三十里觉山之顶味甘冽
鱼藻池泉在南城东南一带皆泉，元人三里河之源也，今坎而为池，以养鱼旧有瑶池殿。
金井在京城南，魏村社，永乐间尝驻跸于此，赏其甘冽，遂命甃之。
义井在京城西南二十五里，四围沉碧，相传为唐时置满井，在东直门外，有泉涌出，冬夏常满。
公安袁宏道纪燕地寒花朝节，后余寒犹厉冻风时作，作则飞沙，走砾局促，一室之内，欲出不得，每冐风驰，行未百歩辄返，二十二日，天稍和偕数，友出东直门，至满井髙柳夹堤土膏微润，一望空濶，若脱笼之鹄，于时氷皮始解波色，乍明鳞浪，层层清彻，见底晶晶，然如镜之初开，而冷光之乍出于匣也，山峦为晴雪，所洗娟，然如拭鲜，姸明媚如倩，女之靧靣，而髻鬟之始，掠也，柳条，将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬛寸许，游人虽未盛泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有风力，虽尚劲，然徒歩则汗出浃背，凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬛之间，皆有喜气，始知郊田之外，未始无春，而城居者，未之知也，夫能不以游堕事而潇，然于山石草木之间者，惟此官也，而此地适与余，近余之游，将自此始，恶能无记，己亥之，二月也。
闽人蒋德璟，记出安定门，从北郊坛，绕后取西北过大教场一，望空濶雪残土润，行麦田间，颇有幽致二里许，荒村数家，错落柴扉，折而入，即满井也，井三靣皆洼池，而井独髙黝不见底，因系石于绠测之，可二十五尺，下皆树根也，根下复得丈许，其大可一丈，围井千百年常满，大旱不缩，大寒不氷溢，井干而出，为小石函受之，上有亭亭，四周为小石沟，蜿蜒而下，滙于池，遂与东南水会于通州，鸿寳云其竒不如济南趵突诸泉，然皆地旺气濆涌而成，予谓自太行山迤逦数千里，至西山一带，其势甚雄，而平陂，结为都城，宜吉气之随地起也，北人疎朴徧，寻无碑碣可读，仅环池柳十余株，古者腹穿横斜，入画泉，味甘冽，予为独酌一盂，而弟珑儿，熺亦至鹏洲，出所携酒蔬就村榻环坐，限韵作诗各一律，轰饮良快，日且西，复移榻井前酌数廵而归。
龙潭在卢师山，潭广丈许，上有巨石覆之，其下深不可测，有大青小青二龙潜于此，二龙出则云气随之，岁旱，祷辄应，历代相传，俱有封号，立庙于潭上，岁时祭祀九龙池在皇陵，翠屛山下，出泉九穴，凿石为龙，水从吻出，潴而为池。
学士程敏政记成化，戊戌，有事于西陵，自昌平寻九龙池，迤西山而南，絶小磵磵小腾沸，石齿间马为之，前却逾磵，望前峰趋之，失道径茂淤，入灌莾中，遇樵者指示，乃并高阜，东南行不五里，忽闻鸡犬声出谷中，相顾异之，俯瞰得委巷草舍，隠然成村，询之乃陵卒，所居池适在其南，未至池石，瀬溅溅，北流入沟塍，稍寛处，辄有蒲芷，丛翳鵞鴽，泳游其下，自朱门入池方，广逾十丈，重垣防之，覆以黄甓，石琢九龙首，嵌西垣下，呀然张颏，喷泉沫，入池有声，泠然相应，池上石壁千仞，巉削如斧凿痕，泉脉出，其中山脚为小石，方井识泉源，桧竹桃柳夹池东西，一峰苍然，峙其南池，中影沉沉，绀寒门稍东，为月闗泄水水淙出闗东为小渠，过石梁，乃萦廻西入山下田，即前所见者予命，从者下石磴，以碗承龙口，泉饮一勺，味甘，爽毛骨，森然听陵，卒道文庙，驻跸泉上事乆之乃去。
一畆泉在昌平州西南新屯广一畆许，流入清河，以资粮运。
百泉在州西南四里，平地涌出，不计其数，中有三大泉，濶径丈许，一曰源泉，一曰黄泉，一曰响泉，是也。又有龙泉，出州东南五里之龙泉山，温泉出州西北二十五里之汤峪，虎眼泉在昌平旧县西北城下流至丰善村，入榆河。
圣水泉，在房山下，又西南有伏龙穴，名龙城峪，峪出汤泉，上方寺在山絶顶有泉如斗，汩汩不絶。
孔水洞在大房山，东北悬崖千尺，石窦如门，深不可测，时有白龙出焉，樵牧徃徃闻丝竹音，有人乗桴穷源五六日无所抵，惟见仙防昼飞，頳鳞游泳而已，唐开元岁，每旱，必遣使投金龙玉璧祷之，立应金，大和中，有桃花瓣浮出，其大如当五钱，按孔水洞，今讹为云水洞，距上方寺南十二里。
汤泉在遵化西北福泉山下
王缑山衡记取道蓟州，过石门，石门两山嶻嶪，正鎻驿道，道傍祠，汉张将军，纯以有捍御功也，又二十里为汤泉，泉在山坡下，初，漫羡四溢，戚将军，继光始甃石为池，池正压九新堂，深二丈许，广几倍之，水势壮甚，然适如石而止，未至数十，歩声汤汤，然气滃滃然，若不可向迩，即而俯之，静若元鉴，可捧而盥，其气香，其味冲泡起于下，大小□□，若转念珠，投以钱作，蛱蝶舞与泡影相颉颃良乆乃下池之南，穴而下水，支委于墙外，种荷花一渠，緑浄可把又沟其北石唇承之，穿堂而出，中堂为檐，除甓为小，方塘以上受而下，引泉客至，则设版焉，其东则铜龙，张舌喷泉甚怒，迤行入浴池，池之隂有窦焉蓄？寒水浴者，时其温凉之候而啓闭之九新，堂后有池如偃月，寒水所自出，色正凝碧，余愕问主者，具言泉本寒，沁有石根，可一畆类，焦釡覆之，水受石性，故沸所不及，则不葢数武之内，而水火共鼎，亦一竒也已，乃循行壁间，读武宗宫人王氏诗末有溶溶一脉流，千古不为人间洗，冷肠之语，顾见塞外诸山层复如青莲瓣，长城为金汤，屹然相与叹山河两戒之不偶，时有老卒，问以塞上事对，娓娓而流涕，为言戚将军将军赏罚严，得士死力，其所规造，无论戍，堞楼橹，即小小台馆皆有意要于不可易常，因材于山，因力于士，无侈费，而其大指，则恐士卒骄惰，难用，故欲练磨之于斧薪，畚锸之间，葢彼时虽外严斥堠，内通苞苴，而将帅犹得以其意为官，故其财力与精神俱闲，可以鼛鼓，寓军兴，可以游观，寓搜阅，今一切绞急迫促，文武吏局促自守，此佳泉怪石，仅以供吾軰，幽闲好事之赏，而闻且有以为禁者，嗟乎！欵坚而网宻者数十年于兹矣，葢昔之敝，窦无一焉，而边事竟如之，何也？
春明梦余録卷六十九
钦定四库全书
春明梦余録卷七十
吏部左侍郎孙承泽撰
陵园
京东北平谷县境内，渔子山，有大冡，俗呼轩辕台，相传为黄帝陵旧有庙，今圯黄帝都冀，故其陵在冀境内，旧云在桥山，又曰在宁州，非也，至鼎湖，龙髯之説则益荒唐矣，蓟州东北有崆峒山，问道广成子处，今陜西崆峒山，有元鹤谓为黄帝时物，恐亦神其説耳。
燕昭王墓九州要记曰：在古渔阳北之无终山，一统志云：在府西，清河岸侧之燕丹村。
昭王墓前，有斑狸，化为书生，欲往见司空张华时墓前华表，亦神语班狸曰：张公难笼络，子非但自误，亦且误及老表，遂见华容止风流，华雅重之，论及文史，互有胜负，言卒便退，华已使人防门，不得出，丰城令雷焕谓华曰：此千年老，精必千年枯木，照之则形见，遂使人伐昭王墓前华表伐者，闻华表叹曰：老狸果误我，于华表穴中，得青衣小儿，长二尺余，使还，未至洛阳，而变成枯木，遂燃以照之，狸露真形。
燕灵王墓在城东，金大定中，改塟两墓相连，东墓之柩，题其和云，燕灵王旧旧，盖古柩字。
秦太子墓在大城北，段堤村，始皇廵狩，驻跸于此，幼子亡塟此。
辽章宗陵在京东三河县北五十五里
金太祖，太宗陵在上京，贞元三年，命大房山云峯寺为山陵，建行宫于其麓，宫成，名曰盘宁，命判大宗正寺，京等如上京，迁太祖，太宗梓宫，塟太房山，太祖陵名曰睿陵，太宗陵名曰恭陵。
宣宗塟德陵章宗塟道陵二陵在大房山东北
万夀王冢在阜城门外之西碑存
元人无陵，遇大防棺用楠木，二片，凿空其中，类人形，小大合为棺，置遗体，其中殓用皮袄，皮防靴袜系腰盆盂，俱用白粉，皮为之殉，以金壶瓶二，盏一碗碟匙，筯各一，殓讫，用黄金为篐，四条以束之，送至直北，园寝之所，深埋之，用万马蹴平，候草青方已，使同平坡，不可复识，嘉靖二十四年，礼科右给事中陈棐疏云：国家于历代帝王陵寝之祭，自伏羲以至宋孝宗三十五陵所祭之处，俱实有陵墓，惟顺天府所祭，元世宗陵絶无陵所但权于府西庙址扫堦，蓆幄以毕事，夫既曰祭陵，而实无陵，臣以为通罢之便。
明太宗永乐七年五月己卯，营山陵于昌平县，遂封其山为天夀山时太宗择夀陵乆不得吉壤，而仁孝皇后尚未塟，礼部尚书赵羾以江西地理术人廖均卿，至昌平，徧阅诸山，得昌平东黄土山最吉，遂即日临视，定议封为天夀山陵前为总神路，又为门门外，刻石文武大臣象，兽石柱及牌楼南为红门，门内为拂尘，殿外为石牌坊，各陵寳城正前为明楼，楼前为石几筵，又前为祾恩殿，为祾恩门，各陵殿旧名享殿，嘉靖十七年，上躬祀天夀山始名殿曰祾恩，殿门曰祾恩门，祾者祭而受福之名也，恩者罔极之思也，门外为圣迹，碑亭为神库，神厨，宰牲亭。
明成祖文皇帝后陵曰长陵
明仁宗昭皇帝后陵曰献陵在长陵西
明宣宗章皇帝后陵曰景陵在献陵东
明英宗睿皇帝后陵曰裕陵在景陵西
孝肃皇后祔
明宪宗纯皇帝后陵曰茂陵在裕陵西
孝穆 孝惠皇后祔
明孝宗敬皇帝后陵曰泰陵在茂陵西
明武宗毅皇帝后陵曰康陵在防陵西南
明世宗肃皇帝后陵曰永陵在景陵东
孝烈 孝恪皇后祔
明穆宗庄皇帝后陵曰昭陵在康陵西南
孝安 孝定皇后祔
明神宗显皇帝后陵曰定陵在昭陵北
孝靖皇后祔
明光宗贞皇帝后陵曰庆陵在裕陵东南
孝和 孝纯皇后祔
明熹宗悊皇帝陵曰德陵在永陵东
恭仁康定景皇帝 贞惠安和景皇后，陵在西山前为享殿，为神库，神厨，宰牲亭，内官房成化，年建碑亭于门左，嘉靖二十一年以神碑，偏置门左，非制，乃改建于陵门之外。
世传西内老佛，正统五年十二月，广西思恩州知州岑瑛遇一老僧于道，从者呵之不避，诘其度牒，乃杨应能也，自言此非吾姓名，自金川失守，大内火起，吾遂濳由地道以出，自湖湘入蜀，至云南，复至闽，最后入广西至横州南门夀佛寺居居十五年，僧徒归者日众，吾复遁往南宁陈歩江一寺而归者，复如之，乃又去南宁，云游四方，以度岁月，迤逦至此，沦落江湖，垂四十年，老朽殆尽，早晚入土，无能为矣。愿送骸骨归，瑛大骇，闻于廵按，御史奏之，驿送赴京，号为老佛，途次赋诗云：沦落江湖，四十秋，归来白髪已盈头乾坤，有恨家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云气散，朝元阁上，声愁新蒲，细柳，年年緑野老吞声，哭未休，及至京，朝廷未审何人，以尚膳太监吴亮，建文时，内使也，使之审视，老佛亮见，即曰：不是，曰：我昔御便殿，时弃片肉于地，汝伏地餂食之，何谓不是？闻杨士竒尚在能出一认乎？亮佯为不知，已而复命，遂取老佛入西内夀终塟西山，不封不树，载史仲彬致身，録王世贞，建文还国，辨曰：建文之出奔，王文恪陆文裕郑端简俱详载其事，以为天顺中，出自滇南，呼寺僧曰：我朱允炆也，胡濙，名访张儠防，其实为我，众闻之，大惊以闻，诏传送入朝，众无识者，僧曰：固也，太监吴诚，俾来騐之亦不识，曰：吾赐汝鵞肉，汝两手俱有所执，伏于地，而口餂之记否？诚始拜而哭，命居大内以夀终塟西山，不封不树，而史不及之，岂有所讳耶？薛应旂宪章録，则言正统十二年，广西思恩州，获异僧陞州为府，以知州岑瑛为知府，瑛；初，遇老僧于道，从者呵之不避，诘其度牒，乃杨应能也？曰：此非吾姓名，吾有所托而逃耳，汝不闻金川门事乎？瑛大惊，送至京师，使尚膳太监吴诚试之，其説如前攷之史，苐云：正统五年，有僧九十余，自云南至广西，绐人曰：我建文也，张天师言，我有四十年，苦今为僧期满，宜亟返邦国，以黄纸为书，命其徒清进，持诣思恩府土官知府岑瑛执送总兵官柳溥，械至京，会官鞫之，乃言真姓名为杨行，祥河南钧州白沙里人，洪武十七年度为僧，歴游两京云南，贵州至广西上，命锦衣卫锢禁之，凡四逾月，死狱中，其同谋僧十二人俱谪戍辽东边卫此事，与应旂纪相近，然应旂实借此附会前説耳其人乃杨行祥非杨应能也，建文以洪武十年生距，正统五年当六十四，不应九十余也，是时英宗少三杨皆故臣，岂皆不能识，而仅一吴，诚识之识，又何忍下之狱而死，戍其同谋十二人也，且事发于正统五年，非十二年也。思恩固府，未闻某年，陞州为府也，野史又载建文诗，凡三首，后二诗，不及前之悲切而自然，恐皆好事者附会也，大抵建文出亡与否，不可知，僧腊已高，当灭迹，以终必不作，此等诗以取祸，亦必不肯出而就危地，所以有此纷纷者，止因杨应祥一事误耳。
顾起元曰：国朝壬午之事，建文皇帝逊位自郑，海盐薛武进，皆以为实然，至正统，复出移入京师，大内云云，非载于纪传，然余考之西山，不封不树之説毫无髣髴，使当时果有之，于时禁网，业已渐弛，于洪熙之后，何所讳？而人遂不一，志其处也，且以帝之逊为真邪龙而鱼服矣，鳯而鸿防矣，何天不可摩而飞，何地不可锸而葬，孝康之祀忽诸，又何所恋恋于京师，一坏土也，弇州，谓正统复出之説妄直据史断之，其言良为有见余，又疑靖难，师至日捕官，搜奸爬梳，亡遗当时，谁敢指后？尸诳以为帝者纪，又载葬，帝以天子礼，夫礼以天子陵寝，今在何地？既不为置陵守冢，又何云以天子礼葬乎？此两説者姑以意逆之，存疑焉可也。
崇祯十五年，给事中沈培疏，窃见驸马都尉巩永固，一本奉防着，该部科详酌，确议臣不觉，举手加额曰：皇上脩明旧章，无幽不阐，请諡建文于此日，真千载一时，殆祖宗隂牖之使言而成我，皇上继述之善也，按臣祖子木为银台，时具疏请祀建文大畧言建文君髙皇帝太孙懿文太子，嫡子，五年，御宇统顺，系明生为金潢玉牒之主，没含断蓬飞草之怨，心窃痛之，成祖用王景议，以天子礼葬，遣官致祭，辍朝三日，而成祖之不欲废其祀可知也，恩诏褒祀，死节诸臣，是忠于建文者，宜祭祀，乃建文何独不得？祀因请祀于孝陵髙皇帝之傍，或懿文太子之侧，疏下部覆如议，留中不报，而要非臣祖一人之私言也，方治中，礼部主事杨循吉亦尝请追諡，建文而以景皇帝及元顺帝为比，谓亲亲固当视，景帝避位，尤当视顺帝，人皆诵其不刋，暨万歴十六年，国子监司业，王祖嫡，复以建文不宜革除，景泰不宜附録并形奏辨，乃景泰附録改正而建文年号报罢，直至二十三年九月，神宗始允，礼臣范谦覆，科臣杨天民，台臣牛应元等疏而奉有建文事迹着附载，太祖髙皇帝纪之末，仍存其年号之防其难其慎，越今又四朝矣，推而论之，不帝何以编年不帝，何以议享存，其年号不得不复其帝统，复其帝统，不得不酌其徽称，与脩其祀典，事本相因，理原一贯，合先后诸臣之章奏，神宗霈发之明，纶已示显号，鸿名之渐矣，且成祖不尝曰：欲法周公辅成王乎？令孺子而在，未必不复辟也，又不尝称建文为少帝乎？位号依然，并未如景泰之追废为郕戾王也，且建文得统于髙皇帝尤非若景泰之，因危拥立也，乃一则尊崇，于易世之后，一则冺灭于数十代之余，不过谓表章逊国，则靖难无光，而不知天与人归，成祖自不能避征诛之迹，势穷事去，建文亦何必存揖让之名，要以承祧，有主即冢君，避野原无伤，太祖之心，况一脉相传，则继体开天，更逓禅文皇之绪，而何嫌何疑之有哉？皇上至仁，符尧虚受，迈禹逺希宪庙追崇景帝之规，近体，神宗褒表忠魂之意，则臣有四説于此察观实，録令建文自为本纪，无溷附以成万世之信史，一可议也。祛西山，不封不树之讹，而考寻成祖礼之迹，因以表为陵园，二可议也。仿恭仁，康定之，諡法而斟酌于二字，四字之间，三可议也。即园为寝，而春秋二享掌于南奉常，四可议也。夫然后皇上之心，尽二祖列宗之心尽而三百年来臣民之心，亦无所不尽，念祖徳而隆孝思，恢皇谟而举废典，端在此矣，巩都尉，上疏请以建文君入祀典，崇祯帝曰建文无陵，从何处祭？盖建文之死，史谓塟以天子之礼，所塟之地，南中杳然也，又传谓西山有天下，大师之墓，在金山寺后，余在退谷几经寻访，又杳然也，崇祯帝，谓其无陵，信矣，然加号存祀之典，卒未举行，诚缺事也，附载洪武，乙卯，冬，十月，诏定陵寝朔望节序，祀礼时，礼部学士乐韶鳯等奏每嵗元旦清明，七月望，冬夏二至，日用大牢，其伏腊社，每月朔望日则用特羊，祠祭署官行礼，如节与朔望伏腊，社同日则用节礼，从之，十五年夏，遣使访帝王陵寝，先是，上阅宋史，见宋太祖诏脩厯代帝王陵寝，叹曰：此美事也，遣翰林编修蔡元侍仪舍人李震亨陈敏于谦等四方求之，仍命各行省之臣，同诣所在审视，若有庙祀，并具图以闻，于是陈州有伏羲氏商髙宗孟津汉光武郑州，周世宗巩宋太祖，太宗，真宗，仁宗酃，神农氏宁逺舜帝延安轩辕氏西安，周文王，武王，成王，康王汉髙祖景帝咸宁，汉文帝兴平汉武帝长安汉宣帝富平后，魏文帝扶风隋髙祖三原唐髙祖醴泉唐太宗蒲城，唐宪宗泾阳唐宣宗滑县髙阳氏髙辛氏内黄商中宗，顺天，元世祖东平，尧帝曲阜，少昊氏，赵城，娲皇氏萦河，商汤王会稽，夏禹王，宋孝宗凡三十六陵，是年遣官行视帝王陵寝，遂禁樵牧，设守陵，戸陵二人三嵗一传制遣道士奉香，诣诸陵令，有司致祭，皇帝即位，遣官祭告，嘉靖中，又有武功姜嫄，后稷之祠，庆都尧母之祠，二十六年，令车马过陵者，及守陵官民入陵者，百步外下马，如违者以大不敬论，躬谒陵寝，记万厯八年三月，上奉两宫皇太后，率后妃谒陵，行春祭礼，辛亥，发京次巩华城，从官行礼毕，蓟辽总督官梁梦龙昌平总兵官杨四畏及昌，平州官吏师生朝见于行宫，赐元辅张居正及次辅张四维，申时行膳，酒有差，壬子，驾发巩华城，至天夀山红门降辇，由左门入，两宫皇太后陞舆上驾前导，后妃后随至，感思殿侍膳，毕上陞座，从官行叩头礼，本日驻跸感思殿，祭日质明，上具青袍，奉两宫皇太后，率后妃乗舆至长陵门东，降舆，皇太后后妃于陵殿，左右设障屏少待，导引官导上至左门外，典仪唱：执事官各司其事，内賛对引导至拜位，奏就位，诣前上香，上三上香，跪讫，复位，四拜传賛同奠帛，行初献礼，导至御案前，献帛导至，文皇帝御座前献爵，又导至文皇后御前，献爵复位，跪传賛众官皆跪，读祝，俯伏兴，平身传賛同亚献礼，终献礼，执爵者代献四拜，传賛同读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，上退拜位之东，捧祝帛，官出殿门，礼毕，传賛同百官上幄次，即次出，先谒永陵，候驾执事官，彻牲设酒果脯醢，上奉两宫皇太后，率后妃入女官奏就位，行四拜礼，奏上香，女官捧香，皇太后三上香，讫，奏复位。跪，皇太后跪，后妃皆跪，上跪于皇太后之左，读祝官跪于上，后读讫，奏兴四拜，礼毕出次，诣永陵，昭陵行礼，如长陵，是日，遣公徐文璧侯李言恭伯陈王谟，杜继宗陈景行李伟分祭献陵，景陵，裕陵，茂陵，泰陵，康陵都督沈至祭，景皇帝陵寝，李鹤祭恭让章皇后，中官祭宪庙废后吴后，都指挥佥事，蒋克谦祭，哀冲庄敬，二太子各陵园侯张建元，祭天夀山神初拟，本日仍驻跸感思殿，圣母与上闻，陵所艰于得水，且因念六军，恐难以乆屯必须当，即日驾回，巩华城以扈驾谒陵，行礼毕，赐辅臣张居正，张四维，申时行白金纻币，谕兵部，以辽蓟，昌平迎驾，官军防防辛苦给赏，如京军例，又次赏宣，大顶闗防防官军以示朝廷，抚恤恩优，垂念边兵之至，意谕户部曰：朕兹躬谒山陵，经过地方百姓劳苦，本年分田租，量与蠲免，以示优恤，甲寅，驾发巩华城，暂驻跸功德寺行宫，复赐辅臣，酒膳奉两宫，圣母后妃御龙舟回京，文武百官军民耆老，俱于西直门迎驾，上还宫，是行也，上自发京，以至还宫，往来皆乗马诸供亿，悉从省约，居人老幼，扶擕载道，瞻仰欢颂，达于远近，户部请照，隆庆二年，例昌平州，宛大二县，免十分之五，从之。
察勘皇陵纪，崇祯辛巳四月二十五日辰时，上召成国公朱纯臣，恭顺侯吴惟英，新乐侯刘文炳，驸马都尉万炜巩永固，宣平伯卫时春，礼部尚书林欲楫侍郎王锡衮蒋德璟来中极殿，时臣璟方病，防即力疾入午门，直房同王公小坐，旋入左掖门，纂脩馆待林公，顷之，诸公及内阁四位俱到，入皇极殿，旁直房，坐是时方祈，用青布袍，角带，而上传令，用青锦绣本等服色，诸臣相顾，未敢信内珰，亟趣之急，令办官出持袍带，入换交揖毕，即同入，政门内珰再趣云，上御中极殿已乆即鱼贯入中左门，循殿垣高下，可四十级，到中极殿，外鞠躬入分，东西班槛外，一拜三叩头毕，上曰：卿等进来，摄齐入殿内，东西立，上曰：成国公等过来，礼部过来同，过中跪，上曰：孝陵为高皇帝弓剑之所闗系重大会典所载，近陵不许开窑，取石斫伐树木，禁例甚严，近来法乆人玩于原额四窑，外开得甚多，及烧凿，红石伤损，树木等项，虽经南中，诸臣回奏，还须特遣重臣亲勘，卿等有所见各奏来。勲戚六人，各通职名，奏毕，大约皆言奉命往勘，不敢轻狥，情靣等语，尚书欲楫奏勘陵，须用通晓地理者同去，闻有上林苑监杨应祥，颇晓堪舆，可取来同看，上命即取杨应祥来左侍郎，锡衮奏，臣向为南京司业，祭酒颇知孝陵事体，上遽令勲戚诸臣起，惟礼部三臣靣对锡衮复奏孝陵，自花山以下属句容以上属上元向有祖，窑四个天，啓后渐添颇多，宜行拆毁，右侍郎臣蒋德璟奏：孝陵在钟山，古称龙蟠，虎踞之地，最为形胜，其龙脉从茅山来歴燕冈，武岐华山，白云峯，龙泉庵一带，至陵可九十里，祖制，附陵二十里内，禁例甚严，今新开诸窑，若碍龙脉自当严禁，只是愚民无知，以前似不必究，臣又见宗室举人朱统，鐼曾有疏言：孝陵水口闗砂诸处亦有私取红石并陵后龙潭一带，皆当查看，又前岁有泾县，百姓全大功，疏言：泗州祖陵鳯阳，皇陵二处，亦当照管，上曰：是全大功，阁臣旁立，对曰：是全大功臣再奏，泗州地稍低，闻大水时几没，陵山砂脚，鳯阳陵龙脉来处，闻亦有开凿池塘者上倾听，曰：这奏向不曾闻得，顾问阁臣，皆谢不知，上命臣等起来，随曰：赐宴坐，臣等出槛外跪谢，因叩头言：时方祈斋宿，不敢用酒，上曰：特赐酒，又谢不敢坐，上命即遵防入坐，随命内珰布席，计十三人各一席，四阁臣及林尚书，同坐系长桌，用金莲花杯，臣锡衮臣，德璟同坐，镀金莲花杯，杯高大如瓶，圆可四寸，下有三小蒂承之，旁有荷柄，俨然一大莲花也，其勲戚诸席在西，皆御膳所自备蔬果，各席可三十余器皆精洁，席各二花，瓶插莲花中珰云：未入时，上自就各席观之，且手自安花，云随召光禄寺官八人入行酒，酒有异香，皆出御厨，非光禄办也，酒三廵汤，三饭一而上，以斋不用酒既毕，出席谢，上曰：右侍郎来，德璟出班将过上连曰：右侍郎蒋德璟来，臣即过中跪，上曰：上来膝行数歩，上曰：再上来，再膝行数歩如是者三，距御座可丈许，上曰：汝才奏的再奏，来臣对孝陵前对茅山，后枕大江，高皇帝弓剑之所，自当慎重，上曰：泗州鳯阳事，再説来臣奏，臣未曾到鳯阳，亦未知其详，只部中见全大功，疏是如此，説祖陵只禁附陵二十里，此外皆与民同。所以愚民不知间，有开凿灌注，须查果系龙脉与否，如不系龙脉则民生水利，亦当照管，其泗州，因高陵一带，地势亦低，闻下靣闸板，不甚消水，所以水势壅塞，时有渰浸之患，上顾问阁臣，曰：这奏説的是鳯阳，泗州须一并踏勘，阁臣承防讫，臣璟将叩头起上，又令再奏，来臣奏，中国有三，大干龙中干，旺气在中都，结为鳯泗，祖陵南干旺，气在南京，结为钟山，孝陵北干，旺气在北京，结为天夀山诸陵这三大干本朝独会其全，真是帝王万世灵长之福，上曰：这三大干都从昆仑山发脉来，臣奏诚如圣谕，儒者言，南北两戒，南戒自岷山嶓冡来，负地络之阳，至扬子江入海，为南京北戒，自黄河积石来，负地络之隂至天津入海为北京，是两大戒，山河形势，皆两京收住，上曰：这北戒是至天津入海，麽臣奏，北戒自太行山一带过天夀西山入京城，至天津，便是大海结聚处，就是西山一带龙脉过处，亦不宜开窑口，上曰：西山一带，亦当照管起来，傍立上廻顾乆之即曰成国公，新乐侯，礼部尚书来三臣同过，上曰：今命卿等三人特徃南京孝陵，会同奉祀及守备神宫监，礼部礼科察勘，附陵三十里，及龙脉经行处，并左右砂水，俱不许，开石烧灰，凡新添窑房，悉行拆毁，树木桩楂，或宜移去，或宜栽补俱详察便宜，行至泗州，祖陵，鳯阳皇陵一并严行踏勘，如有势豪大姓，把持立行，叅奏治罪，欲楫奏，杨应祥江西人，今丁忧回籍，恐不在家，有原任礼部郎中，今陞浙江提学副使王应华系臣旧属官如杨应祥不在即取，王应华来，上曰：一并行文取来，因赐成国公路费二百两，防缎二十表里，新乐侯路费一百五十两，防缎十五表里，尚书林路费一百两，防缎十表里，命再赐茶，即同出槛外，叩头而出，时天气尚热，辟四大门，薰风习习，上寳座周围刻金龙形一片，黄金璀璨也，内置金椅及御榻以黄绫衣之，诸臣就席，时上用茶间，览案上文书，司礼监大珰傍立侍，而诸臣坐真盛事也，祖制宴，羣臣皆在午门外，文华门外，惟郊祀庆成宴，三品及学士在皇极殿，永乐中，召坐西内圆殿，宣德中，召儒臣入万岁山，广寒殿，又召游太液池，皆赐宴，嘉靖中，赐宴西苑，然不闻侍坐，亦不闻在中极者，盖正统后坐礼乆废今上崇祯十三年，始议行之。而中极自赐宴，亲王外从来未有也。是日上立传，内阁取朱统鐼全大功，本查统鐼疏在，丁丑，四月，全大功疏在丁丑，闰四月，阁中不知也，搜寻乆之始上，然当时仅票统鐼，疏有祖陵泄水，故道宜清，孝陵来，脉小民凿石及句容建坊，祭葬事情着该，监抚按作速脩理，禁饬而大功，疏则票已有防而已，上遂特发防二百余言，详述孝陵及鳯，泗二陵察勘事情，仍铸闗防给勅书，以行礼部侍郎臣蒋德璟，恭记附蒋德璟，鳯泗皇陵记泗州，与旴县夹淮而居，相距五里许，度浮桥，从州城外防淮北行十里渡小河，即基运山也，山一片皆漫土，嘉靖中，始改称基运云，易舆以马入御碑亭，佳气葱郁，古栢万株，数百歩为红门旁，即祠祭署也，世袭奉祀，朱自让来迎，引入殿前，行五拜三叩头礼，殿前竪石阙，四石兽十六石，马六，内臣控马二，朝臣十四，殿内三黄幄，置神座，德祖元皇帝，后居中南向，即高皇帝高祖也，懿祖恒皇帝后居东，西向，熙祖裕，皇帝后居西，东向，其陵寝，神宫御器，一如孝陵及天夀制殿门后，即熙祖陵所称万岁山者也，高皇帝以世湮远不轻祖，故断以德祖为肇基，而德懿二陵，经兵燹，亦失其处，故止于熙陵寝殿行望祭焉，龙脉，西自汴梁，由宿虹至双沟，镇起伏万状，为九冈，十八洼，从西转北，亥龙入首坐，癸向丁一大坂土也，殿则子午陵前地平垅数百丈，皆高数尺，绕身九曲水入怀逺从御桥东出，与小河会，又前为汴河，其左为徙湖为二，陈沟又前即泗州城有塔，又前为大淮水，水皆从西来，绕陵后，东北入海，而淮水湾环如玉带，皆逆水也，又前即旴县治，米芾所书，第一山也，山不甚高，然峯峦横亘八九，与陵正对，即靣前案山，又前二百余里，为大江而陵，后则明堂九曲水绕，元武又后为影塔湖，又后为汴湖，又后二百里为黄河，又数百里为泰山，大约五百里之内，北戒带河南，戒杂江而十余里，明堂前后复有淮，泗，汴河诸水，环绕南东北，惟龙自西来，稍高耳，陵左肩，十里为挂剑台，又左为洪泽湖，又左为龟山，即禹锁巫支祁处，又左为老子，山自老子山，北至清河县即淮，黄交会处也。陵右肩，六十里为影塔，湖为九冈，十八洼，又右为柳山为朱山，即汴梁虹宿来，龙千里结穴，真帝王万年，吉壤县令孙徴奎云大水，时殿前可一尺，其山较泗州城中地髙可丈余，惟御碑亭前，筑堤稍斜射，而东一带人家蔽塞，案山似于明堂，为碍耳，午饭祠祭署，朱君所因，与珑熺，酌数廵而归，谨按图説称熙祖世为句容，通德乡朱家巷，人生宋季，元初至元间，因乱挈家渡淮，至泗州，见其风土，醇厚居焉，泗人社会，常推为祭酒，居泗凡三十八年，一日卧屋后杨家墩，下墩有窝，遇二道士过指卧处，曰：若葬，此必出天子，其徒曰：何也？曰：若以枯枝试之，必生叶，亟呼熙祖起，祖故熟睡，道士乃插枯枝去，十日后，熙祖侵晨往騐果生叶，因拔去生枝，别易枯枝，前道士复来，心异之，见熙祖在旁，因指之曰：必此人易去，遂语祖曰：若有福殁，葬此，当出天子，语讫忽不见，元致和二年，丁卯，夏熙祖殁，因葬焉，甫封土，即自成坟，仁祖年四十六，冬十二月，携南昌旴，临淮三王及曹国长公主，迁于钟离，东乡旴之木，塲里淳皇后，见一异人，脩髯竒貌黄冠朱裳，象简授白药一丸神光，煜煜使吞之，遂孕，明年，天歴元年九月十八日，太祖高皇帝生圣造，戊辰，壬戌，丁丑丁未也，遡葬期甫岁余耳，将诞之夜，红光烛天，里人起呼朱家火，及至无有也，舍旁故有二郎庙，时闻空中语，亟徙去，至晚，果徙东北百余歩高皇帝甫生淳皇后，抱浴池叹曰：家贫乏襁褓具，奈何忽红罗浮水上，因取而衣之，今传为红罗障其生处，常见五色王气，世名明光，山有红庙在焉，庙在旴，县灵迹，乡距县百二十里，及高皇帝龙飞，定鼎金陵，追尊四代已建，仁祖淳皇帝陵于鳯阳，因命皇太子至濠，泗，祭告祖考，妣于泗州，然未识元宫所在，时向城西，濒河凭吊，岁时遣官致祭，洪武十七年甲子，十月十二日，宗人龙骧卫总旗朱贵，从军于外，年老始归，即画图贴，説识认宗派，指出居处葬处，备陈灵异始末贵，故偕熙祖北渡者，上即命皇太子至泗，脩建陵寝，号曰祖陵，命礼部制造三祖考衮冕，冠服瘗殿后，每岁大小二十六祭，设祭田一百四十五顷，佥选人户三百一十四户，因授贵奉祀，四品服色，子孙世袭，管理署事，当贵靣奏陵图时，恩赐田宅，钞锭，金带，衣服等物，宠赉有加，令置祠，署于贵先人，所居之稍北，其东南即熙祖旧屋，其特赐奉祀官，世为葬地，及贵子绂，袭前官高皇帝召入谨身殿，赐膳一桌，复赐御前子鵞肉，谕以莫嫌官，小与国同济，而杨家墩者，宋保义大夫杨浚大理寺评事，杨柟墓也，命改迁于陵西之黄岗，里复谕户部，免守陵户役及一应，杂色差粮，尝曰：濠，泗，实朕乡里，陵寝在焉，人民，理宜优恤，谕署民曰：隣近荒田，尽力开耕，永不起科，不属有司衙门，谕署官曰：你衙门里无刑名，造作也，不刷卷嗣，是文皇帝驾过泗州诣陵祭告，赐金饰鞍马，钞锭。田地四十四所，并服役百户，内侍等官，又命朱贵子绂，谕泗州降有功，驾渡淮，仍以令牌召绂，至营赐坐，温语移时，赐父老牛酒慰劳焉，列圣承统，皆遣重臣祭告，景泰时，以不治，时以大风伤陵树，嘉靖时，以陵前山石坠，以基运山，从祀方泽，以皇嗣未生，以脩陵工完，皆遣重臣祭告万歴二年七月十四夜，大风，损坏殿宇，门墙及湖水冲激，东南角岸，命南工部郎郭子章脩理，并砌石堤二十年，复命南礼侍曾朝节南，工部郎沈演周诗，再筑防堤二道。
春明梦余録卷七十