钦定四库全书     子部十
晁氏客语       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：晁氏客语一卷宋晁説之撰説之有儒言，已著录是书，乃其劄记，杂论兼及朝野见闻，盖亦语录之流，条下间有夹注如云，右五段，张某又云：第四段刘快活，又有李及夀朋述志诸名氏，盖用苏鹗杜阳杂编之例，每条各记其所语之人，所谓客语也，其中议论，多有闗于立身行己之大端所载，熙，丰间名流遗事，大都得自目击于史传，亦可互相参证，其説或参杂儒禅，则自晁迥以来，家学相传，其习尚如是，所与游之苏轼，黄庭坚等友朋所讲，其议论亦如是，此蜀党之学，所以迥异于洛，党亦无庸，执一格相绳，惟解经，好为异议，如以孟子所称巨擘，为即蚓之大者，以既入其苙之，苙为香白芷云豚之所甘，皆有意穿凿，与王氏新经义何异？未免为通人之一蔽尔，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
晁氏客语
宋 晁説之 撰
古之学者为己，今之学者为人，与叔云，古之学者纯意于徳行而无意于功名，今之学者有意于功名，而未纯于徳行至其下，则又为利而学也，一日克己复礼，天下归仁焉，只就性上看，颜渊问仁，孔子告之以礼，仁与礼果异乎？
陈平令周勃先入北军，亦不是推让功能底人，只是占便宜令周勃，先试难也，人臣事君，当以王陵为正，学者有益，须是日新。
人受天地之中以生，当与天地齐毕，天地未尝老而人自老，观今人之自老，又不及古人，其所以残生，伤性固不一，且以人事之节，论之，古人十五成童，二十，弱冠三十壮，有室，四十强而仕，今人未成童，已冠未三十，已娶未四十已仕，所以谓自老。
鲁平公欲见孟子而不命驾之所之，及臧仓请而后命，是平公恐嬖人之惑而不得见，孟子未有所为，观其意已贤矣，或谓其无防，不忍违嬖人之意，是责之终无已也。不明于始，必不能善其终，近习之难明，唐之文宗去平公逺甚是皆可哀者也。
人之所夸，与所仰慕，皆不出本等唐杜牧诣僧，僧不识人，言其名亦不省，故诗云：家住城南，杜曲傍两枝，仙桂一时芳山僧都不知名姓，始觉空门，兴味长，因为之语云：毁誉，但能骄本等利害，但能动适用。
王荆公教元泽求门宾，须博学善士，或谓发，恐不必然，公曰：先入者为之主，予由是悟，未尝讲学，改易者，幼年先入者也。
韩魏公门人有击闗夜出者，阍吏不得其赂，诘旦，以锁损讦于公，公曰：锁不堪用，付市买修来，凡财用于国，则奢于家，则俭人之病也，识者谓韩魏公用家资如国用，谓不吝也。曽鲁公惜官物如己物，谓诚俭也。
王荆公著书立言，必以尧、舜，三代为则，而东坡所言，但较量汉唐而已，观其所为，又全不相似，名利，皆不可好也，然好名者，比之好利者，差胜好名，则有所不为，好利则无所不为也。
张乖崖戏语云：功业向上，攀官职，直下觑似为専意于卜数者，言也。
或言章子厚，在政府之日久而亲族，无一人歴清要者一宗室曰：何足道者，前辈往往如是。
有志于道，徳功名不足论也。有志于功名富贵，不足论也。有志于富贵，则其与功名背驰，亦逺矣。
书有意异，而语相似者，有意相似，而语异者，如乐而不淫，哀而不伤，语相似而意异者也，足食足兵，民信之矣，语异而意同者也。
王平甫谓荆公长于议，古而短于议，今工于知，已而拙于知人，范尧夫谓识君子而不识小人，或问其故，曰：小人意智不可无，但不使尔少年甞有文，投文正，文正既爱且叹，尧夫问之，文正曰：此人不宜早达，是把孟子做不识字，人看底人。
邹至完云，以爱己之心爱人，则仁不可胜用矣，以恶人之心，恶己则义不可胜用矣。
陈襄述古云：人之所学，不可为人所容，为人所容，则下矣。
徐仲车云：做仁且做仁，未到得能反，处仁到尽处，然后可以言能反。
游定夫云血气之刚能得防时
杨中立云人要为善须先明善始得
陈并巨中，劝学文云：凡不可与父兄师友道者，不可为也，凡不可与父兄师友为者，不可道也。
哲庙，时刘器之论，宫人除邪，或云九重之中，安有邪物荅云，心有不得其正，邪物得而窥之，何间九重。
吕原，明元祐间，侍讲大雪，不罢讲讲，孟子有感，哲庙一笑，喜为二絶云水晶宫殿，玉花零，缀宫槐，卧素屏特勑，下帘延墨客不因风雪废谈经，其二曰强记，师承道古先无穷新意，出陈编一言，有补天顔，动全胜，三军贺凯还。
原明初作，侍讲劄子，陈所学略云：人君之学，不在于遍读杂书，多知小事在于正心，诚意，少私寡欲。
石子殖説吕申公因哲宗赐御笔，白乐天诗与二苏及进诗表谢，申公遂集古经句作一册进云，比似写，唐人无益，诗不如冩圣人语曰：君子作事，婉而成章，诗也须进，但中间有説尔此恐非申公所为，【谢云：晦叔初召甞，进君道十篇，在进册前，】范尧夫上章言事，未报，有见之者曰：闻相公自上章后已备逺行非他人所能及，尧夫曰：不然，某所言，幸主上聴而行之，岂敢为难？行之説以要誉焉。
至完，虽遇冗剧，事处之常，优游因论，易曰：常杂而不厌，若杂而厌，非所以为常。
韩治与同僚处，一日，有卒悍厉，众皆怒之，唯韩不顾，凝如平时，徐言曰：无忿疾于顽，惟顽能致人忿故也。人谓其有家学，盖魏公之后。
许冲元曽，语人云：尝与某不足者，于差除毎用心，或曰，何也？曰：防有不肖之心生。
释氏谓火行为变化，性如甘草，遇火则热油麻，入火则冷，甘蔗煎为沙糖，则热水成汤则冷。
隂符经谓禽之制，在气王起云：食蟒，飞鼠防猿狼，虱啮鹤青，要食虎，此皆以小制大言在气不在形也，非其义非其道，则一介不可以取与，如其义如其道，故舜受尧之天下，不以为泰，取与之大小，皆所不论。
范文正作守嵗荒且疫作，公兴徭役，以劳之曰：在民得食其力，又使人气血运动，岂类东山之逰。
雄雉刺军旅数起，大夫乆役男女怨旷，故诗云：道之云逺曷云能来？恐只是男女怨旷之言，非宣公逺于道故不能懐来也观书，不可着其言语，当以意逆志，如孔子于鸱鸮，彻彼桑土，绸缪牖户，乃得国家闲暇，明其政刑之意，子夏问：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，孔子乃答以绘事后素，子夏乃曰：礼后乎？又曷尝着其言语无为，为道有为为事，是道常无用也。
伯夷，非君不事，非民不使，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭，疑乎隘也；然不念旧恶，此所以为伯夷，栁下惠不羞污君，不卑小官，虽袒裼裸裎，不以为浼，然不以三公易其介，此所以为栁下恵。
赵括言兵事，父不能难，然不谓善而卒，知其败，阮瞻执无鬼论，鬼为之屈，至变异形以信之，事固有其理，昭然而横辩之胜，不可折者，人皆以辩胜者为然，未易论知言也。
吕正叔十八嵗己能看春秋，人问之，曰：以经按传之真伪，以传质经之是非。
顔渊问为邦孔子答以文质之中是非之公
齐地有虫，类蚯蚓大者，人谓之曰：巨白善擘地，以行呼之声然也，孟子所谓吾必以仲子为巨擘者，即蚯蚓之大者也，盖前尝谓蚓而后充其操，注以为大指，非也。
今之与杨墨辨者，如追放豚，既入其苙，又从而招之説者以为苙栏也，非也，香白芷之类异名，豚之所甘，既放之得所，又召之，非善防邪説者也。
致逺谓范宏前知者，不必在于事，声音貌象，便能知，因举易上交不谄，下交不渎，范云不独在，已当知之，受人之谄渎，尤当知。
古人顾是非，不论利害，顾利害者，古人所耻，今人并利害，亦不顾责名，不责实者，古人所耻，今人名亦不责善者，人皆知可欲，然必有诸已，斯信有诸已矣，然后充实，辉光大而化，圣而不可知，用功处，祗在有诸？已闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，百世之下，闻者莫不兴起闻伯夷之风者犹如此，子贡防夫子之门而货殖，何也？中立曰乆长难得人。
出门如见大宾，使民如承大祭，未出门，未使民时当如何？中立曰：对境不动难。
原明答问，秀老云：誉之者过其实，毁之者失其真，要之亦法门之猛将也。
原明答佛儒之问，吾儒事是人可做得佛家事，只可自做，不可教人做。
原明谓六经药方也史传是人之服药之效也
韩师朴拜相，诰词云：使天下皆知忠献之有子，则朕亦可谓得人。
蒲传正，因郓州梁山贼事责词云：汝不以龚黄为心，朕独不愧，孝宣之用人乎？
上知后苑作使，过太府寺钱六十余万，诏令非特防不得于诸处借支一中官，挟周礼，进指膳夫，内府之类，惟王及后，不防然之，遂罢。
上书郑谷，雪诗为扇，赐禁近乱，飘僧舎茶烟湿改云：轻飘僧舎茶烟湿云禁中，讳危乱倾覆，字宫中，皆不敢道着。
胡学士宗回率常人四千缗，以赙至完，遂于舟次参至完焉。
荆公几处事必要经据，托人卖金，零卖了铢两，不足甚怒，元泽云铢铢而较之，至两必差，遂解。
荆公论黄河冰牌常，打损汴口，云何不用闸客云：黄河水非他处比拟，冰下水流，积叠而起闸，无济于事，不能答云云。
新法，户主死，本房无子孙，虽生前与他房弟侄并没官，女户，只得五百贯，邓绾争之，荆公不从，曰：贤且道利，国好利民，好邓归，谓其子云云。
司马温公作相，以李公择为户部公，择文士少吏，才人多讶之，公曰：方天下意，朝廷急于利，举此人为户部使，天下知朝廷之意，且息贪吏，望风掊刻之心也。
一切世间君子小人，好恶不常，若要一时周徧，冠昏防祭，往还饮食之礼，一一过当周至，时费尽一生心力，只得人道是个好周至人，然又不能使君子小人皆喜，所谓外慕也，只有一个诚意，千古万今，使不尽君子所以不言人之过者，何也未説口不臧否人也，未説先自治而后人也，秪是自治为急，常恐自家身心错了，念念在此，何暇管他！别人夫子曰：夫我则不暇，善人不善人之师，不善人，善人之资，三人行，择其善者而从之，其不善者而改之，亦黙识得心而已，又何须只管説然説人善犹可讽谕説人不善有一等小人，未必不欲做人，其心必不善，才言人过，便自家已有些忿心，若説人好则不好者，自然分明，不消説然既说这个好，那个必不好，又不如都不説更好劝人，不可指其过，须先美其长人，喜则语言易入，怒则语言难入，怒胜私故也。佛氏説喜一障碍，怒十障碍，昔人自防数贪，今人自贪数防止骂，所以助骂助骂，所以止骂也。
荆公谓吕晦叔曰：汉元晚节，刘向数上疏切谏，疑犯分也，晦叔曰：有防戚之卿。
荆公论，舜纳于大麓，何义，晦叔曰：荐之于天，周室班爵禄，诸侯恶其害巳也。而皆去其籍，故司禄之官阙焉，子产恵人也，云唯有徳者能以寛服人，其次莫如猛，善自修其短也。
狄仁杰一言而全，人之社稷，頴考叔一言而全，人之母子，晏子一言而省刑。
韩文公诗号状，体谓铺叙而无含畜也，若虽近不防，狎虽逺不背戾该，于理多矣。
造意者常居尊，与贵作事者，常居卑与贱，造意速作事，迟以事之，迟副意之速，常不及故在上者不可以意之速，责事之迟。
梅圣俞作，试官日登望有春色，题于壁云：不上楼来，今防日满城多少栁丝，黄惟欧公一见赏之以为非圣俞不能韩持国酷爱，韦苏州诗如赠孔先生诗云：鸟啼春意阑，林变夏隂早与苏州诗云緑隂生昼寂孤花，表春余相类。
元厚之许，冲元同得郡，冲元表云：职由罪废，姑去近司，命自恩迁，更叨便郡。
造玉清昭应宫，牒州郡供木丁晋公自作公文云：不得将皮补曲，削凸见心。
梅圣俞舟中送人诗云：只恐夜冰合为君，愁晓寒，荆公送人诗，只应今夜月，未便照相思，荆公诗有惜别意，蔡君谟，知开封府事日不下数千，毎有日限，事拣三两件记之，至其日，问人不测如神。
易动而无形者，惊也，过则虚矣，宠辱如之，故曰，宠辱若惊。
有微情者如一件事説轻重便别
人心动时言语相感言顺而理不可屈
君之视臣如土芥，则臣视君如国人，此为君而言也，非为臣者，所以责君父子之间不责善，此为父而言也，非为子者所以责父。
陶朱公之遣子不从父言而子死，郭汾阳，得卢子用父之言而能全。
冯道功髙而名节非也，当以管仲为比，曰：管仲之器小哉！微管仲，吾其被髪左袵矣。
唯口起羞，唯甲胄起戎，唯衣裳在笥，唯干戈省厥躬，慎发也，有发则命大司徒教以车甲，涂有饿殍而不知发，鲁公墓铭有云，西方有兴之句，盖取于此，兴戎兴兵，人常语也。
张良致四皓以正太子分明是决然之防，乃曰：亦一助也。
张良以五世事，韩为报仇，故使髙祖以伐项羽非髙祖用张良，张良用髙祖也。
范増史所载者，只有劝项羽诛，沛公一事，然沛公终不可诛，纵使诛了，沛公有天下，亦随而失之，盖三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，秦失天下，以逆天理，背人情也，沛公所为，皆循天理，顺人情，而羽反此以取天下，则范増之劝亦非当也，盍亦反其本矣。
醯醢百瓮王斋日三举皆防意根也
寻常心气如入官，印了疑未入，又复看本老云，做官放子细何妨？
管仲曽西之所不为，可以观志，若功业则别论説大人则藐之与我，得志弗为也，事甚浅近，孟子所以言者，恐与浅近者言。
文中子心迹之説或云心不欲如此，而迹不得已如此，心欲如此，而迹固不如此，心迹可以判矣致逺云恐此伪也，非心迹之真，判子中云：心迹固有判，文中子不当自谓也。
游定夫问程，伊川隂阳不测之谓神，伊川云：贤是疑了问，防难底问。
丰相之持，定防叟兄弟见之，下堦未毕，进揖未答，下毕到，寻常揖处方答。
程明道发语，皆可録受知于神庙，神庙问张载，邢恕所学奏云：张载臣所畏，邢恕从臣游。
伊川云意从心，从音犹击鼔也音不离鼔出于鼓也，意不离心，已是心之发处。
张子正云：冰之融结，海不得而与焉，伊川改为不得而有焉。
伊川谓：明道曰：吾兄弟近日説话太多，明道曰：使见吕晦叔则不得不少，见司马君实则不得不多。
十月二十四日降圣节【起于仁庙朝】
任理而不任情者，魏公能之，又识事之机，防临薨，谓永叔曰：凡处事，但自家踏得田地，稳一任闲言语。
罪谓之业，盖人之所为，未免于罪也，易吉凶与民同患，未能无利害，吉凶也。易之吉者，未至于无悔，言无悔者六而已。
唐书不书诏列奸臣于后
孙莘老云：杜甫如日长，唯鸟雀春暖独柴荆，言乱离，有深意也，得风雅体，草黄骐病，沙晚鹡鸰，寒谓禄薄，君子不得志，世乱兄弟不相见，丛篁低地碧髙栁半天青，谓君子失时，小人得志也，返照入江，飜石壁，归云拥树，失山村老树饱，经霜梅杏半，传黄腰中一字，最工荒庭，垂橘柚，古屋画龙蛇，甫因见此而有感也。盖橘柚锡贡龙蛇，皆禹之事也，六花却在御榻上，榻上庭前屹相向，至尊含笑，催赐金圉人，太仆皆惆怅，谓小人乘君子之器，圉人，太仆养马者不得赐而为假马者，得故惆怅也，赠窦侍御，诗云：与奴白饭，马青刍，诗白驹云：生刍一束，其人如玉，又云：言刈其蒌，言秣其驹，故其奴马如此，则敬，主人可知。
徐仲车言，退之拘幽，操为文王，羑里作乃云：臣罪当诛兮，天王圣明，此可谓知文王之用心矣，凯风，七子之母，犹不能安其室，而云母氏圣善，我无令人重自责也，神庙爱功业，频看镜行藏，独倚楼之句，以谓非诗人所及。
神庙谓刘巨济曰：作诗者序与意俱尽，故云，故作是诗意，已尽而语未絶故云而作是诗。
神庙问陆农师疏布，以羃八尊，画布以羃六彞，何以别疎？布对云：疏取其气，达非宻布也，何洵直云疏勺，可以不宻乎？
元祐间，议祫祭子瞻云：何以明之？诗云：昊天有成命，郊祀天地也，刘器之云：不然此一篇，祀天亦用祀地亦用，至如潜季冬荐鱼，春荐鲔岂一时。
弗损，所以益之，深甫云弗过，必有以防之，谓弗过为防，非也。家人嗃嗃，父子嘻嘻，先儒谓嘻笑不严，故失家节，深甫云：重刚之卦，自无嘻笑之理，嘻：嘻！吁，皆难意也。射人先射马，擒贼先擒王，用兵之法也。
道非怱遽可言，坐而论道，则神闲意定，【右五段，张】。
凡世间一切好恶，甘苦事把来做吃饭，着衣安排本分合做看，便无事，稍有厌恶心，更无是处。
一切有为法，真如性上显现种种差别境界，违顺美恶，皆是一体，改头换面了，出来学者，如今无可添，只有可减，减得尽便无事。
子中云：知道易，勿言难，知道而言之，尚与道为二，不言则与之为一矣，几叟云有勿言，心去道愈逺矣论理论已之所当为，须从根本论论，言论古人之所为，须就事势上论。
为所不为，欲所不欲者，众人也，无为其所不为，能正其行而已，无欲其所不欲，则又能正其心者也。如斯而后可矣。
张子厚送人诗云：十载，相从应学，得怕人知事莫萌心，邹至完诵之，或谓程公辟所作，刻于石。
诗如葛覃，螽斯序言，其有是徳为后妃之徳非谓文王后妃也。
有诸中必施于事，乃为善诚甫曰：君子存其在我者，物来斯应，何必寻事做存，其在我应物，而未尝误，乃为善也。
雄不识圣人操则存舎则亡能常操而存者，其唯圣人乎！邵伯温曰：此修为事，入道之门也，若曰圣人之徒则可，若以此为圣人则从容中道，不勉而中，不思而得，为何人耶？仲尼多爱，爱义子长多爱，爱竒何轲也？曰：孟轲也，若荆轲，君子盗诸几，叟曰：其不类毎如此。
子中曰：问所不问，辩所不辩，如问铸金皆无理，徳称曰学行之上也，言之次也。教人又其次也；既不能行，又不能言，何以教人？盖学丕厌，故能教不倦。
农师上殿神庙，问洛河何以不冻？奏云：臣闻之，有礜石焉，礜石之力，比钟乳十倍。
王沂公笔録云，五代以前，宰相奏事罢，赐茶方退，范鲁公质王宫，傅二人，前朝旧臣，始具劄奏事，不赐茶，西方兴师嵗用六百万人，命在外，以此知富公以十万和亲于北，为利不细，【深甫云】。
好作为者多，计虑而乆谙歴者若无谋，知艰难者，必辩微而漫不省事者，能耳顺。
致一所当一，注云：致一似迷，其实非迷，理须顿悟，事须积习。
陈恒弑其君，鲁君如何？讨告于天王，斯可矣，不然，是以燕伐燕也，文帝杀薄昭太后不食，如何天下重余，云道二义命而已，义之尽，斯可以言命矣。
潘兊行词云：敢于移檄之文，犯我祖宗之讳，改云，乃于移文犯吾国讳，张天觉改云，乃于文移有失恭慎，邵尧夫墓志，后题云：前葬之月，河南尹贾昌衡言于朝，既刻石诏至，以著作佐郎告先生第赙粟帛，熈寜丁巳嵗也曲礼曰毋不敬，毋不敬则焉，有傲欲傲不可长，欲不可从，疑注疏之，言非经也。
吴起説魏武侯罢兵，服庄周説剑而衣短后之衣，孟子説齐王而言，公刘好货，太王好色，皆因其所好而化之，巽而入之，善诱人也。
渊明如歴览千载书，时时见遗烈髙操非所攀，深得固穷节，不与物竞，不强所不能自然守节。
蔡君谟守福州，上元日，令民间一家灯，七盏，陈烈作大灯，长丈余，大书云：富家一盏灯，太仓一粒粟，贫家一盏灯，父子相对哭，风流太守，知不知，犹恨笙歌无妙曲，君谟见之，还舆罢灯。
刘煇，尧舜性仁赋，静以延年独髙五帝之夀动而有勇，形为四罪之诛，人往往疑仁者静，仁者夀仁者必有勇，皆有出处，独动字不工，深推动静二字，使性字，故事，盖人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也。
中立云，范文正有言作官公罪，不可无私，罪不可有林，述中云范尧夫有言公事，胆大私事胆小，又言一部，律中四字，可尽，所谓罪疑惟轻，林述中説五代时有一人尝读书，但记两句云豹死，留皮人死，留名毎，遇事辄举，此为诫，后为忠义第一。
王玠玉宻人顷尝道傍食，有一老人，进言饮食须用暖，盖脾喜温不可以冷热犯之，唯暖则冷热之物至脾，皆温矣，又因论饮食太冷热，皆伤隂阳之和。
周吉甫，天祐晓人云，昔有人官广南常疑家人食生，冷物致瘴疠，乃于防前置一釡毎买物，必熟之而后遗之，以故终任全家，无得疾者，子正善于卫，生者弗以脾胃暖，冷物熟生物，弗以元气佐喜怒。
周天祐言冬至夜子时梳头一千二百，以賛阳出滞使五藏之气终嵗流通谓之神仙，洗头法。
昔志公见梁武语道欲坚帝心，乃请出死囚，持杯水验之，帝如其言，召囚应死者二十辈于庭，各置水满器，令顶之，周行庭下，戒之曰：水不溢，贷尔之死，于是作乐，諠之乆之杯水如故，乃问之曰：若闻乐作乎？皆曰：不闻也，志公曰：彼畏死，故唯知水椀不闻乐声也，今陛下闲时亦好如此，莫待急时。
潘渭老云，学道须要心与性合，心本是动，一向逐心去，即忌本性，性本是静，一向守性则废遇，唯心与性合，则动中静，湛静中明觉又云：学道人须于动中求静，又不可为动，所以动失于流静，失于迷，然动中之惑，卒难觉省也。其敬也似怒，其喜也似佞。
出无谓之言行不必为之事不如其已
以简傲为髙以谄防为礼，以刻薄为聪明，以阘茸为寛，大胥失之矣。
越人按图而言燕，遇燕人则北矣，岂若知燕而不言者耶？读崔氏珍庖，而谓能精于饮馔，岂若调和适口，习熟，自然应法，问其法，则不能言者耶？
晁太傅迥谢事，燕居独处道院，不治他务，戒家人无辄有请，惟二饍以时而进，既毕即彻，若祭享，然子宗慤擢正字，易章服诣谢公，亦不顾其夫人尝宻觇之，但见瞑目端坐，须发揺风，凝然若木偶，尝有诗云：链鑛成金得寳珍链情成性，合天真相逢，此理交谈者千百人，中无一人。
吕与叔防官不应举，或问其故，曰：不敢揜祖宗之徳张思叔云：荆公虎圗诗固好，然只是一个似在，杜子美一句道了，青松障子诗云：凭轩忽若无丹青是也，杜安世词云：烧残绛，爉泪成痕，街鼓报黄昏，或讥其黄昏未到得烧残绛爉，或云，荆公尊人作曽，有人以此问之，答曰：重檐防屋，帘幕蔽拥不到，黄昏已可以然烛矣，【此词，乃荆公尊人作韩魏公甞以此赏杜，杜云乃王某，作荆公时在座间，语离席】。
富人有子不自乳，而使人弃其子而乳之，贫人有子，不得自乳而弃之，乳他人之子，富人懒行，而使人肩舆，贫人不得不行，而又肩舆人，是皆习以为常，而不察者也，天下事习以为常，而不察者，推此亦多矣，而人不以为异，悲夫！
问世间名相事理，如何得通解云：但得本莫求末，贤来问，却是甚知，若自有知，却更问甚，夫子常似怕人也，似人骂也，不动打也，不动好怯怯，地不如人。
庚申，甲子，日三更一，气交至，四更方至，定【右四段，刘快活，】望杏而耕，以杏为也，或改为幸。
水土二行各兼信智
呼妻父为泰山一説云泰山有丈人峰一説云开元十三年，封禅于泰山，三公以下例进一阶，张説为封坛使説壻郑鉴以故自九品骤迁至五品，兼赐绯，因大酺宴，明皇讶问之，无可对，伶人黄幡绰奏曰：此泰山之力也，今人乃呼岳翁，又有呼妻，母为泰水，呼伯叔丈人为列岳，谬误愈甚。
即真二字，今人多以为常谈，非也，班固叙传所载，彪对隗嚣之问，指王莽曰：倾擅朝廷，能窃位号，是以即真之后，天下莫不引领。
凡人所为，孰不欲是吝于改过者，必曲説粉饰所为，以为是，是谓自谩，古之所谓自欺者。
子房劝帝王韩信而后禽之，将欲夺而固与之意，神庙时一，监司登对，上问麦价不知，对曰：臣于职事非不尽心，偶不知麦价，他日择按察，上问曰：向时不知麦价者为谁？宰执请其故，上曰：朕欲知四方利病，须忠信人，如麦价撰，一个有甚不得【，李及云】。
赵清献不髙声文潞公未得力用，乖崖食时鱼，是皆下工夫，为学者也。
神庙时一选人以贵援得京，削十二纸，引见之日，神考云，有举状十二纸，是甚人特与改次等官【夀朋云】。
师朴入寺，归魏，公问所买之物，云千三魏公责之曰：此俚巷之谈，非对尊长辞，何不云一贯三百，【述志云】。
李师中送唐介诗有去国，一身轻似叶髙名千古重于山，又有送诗云：好斩佞人，头上血来，充行客酒中杯笔，老人云：不若荆公诗，衰俗易髙名已振险涂，难尽学须强。
荆公与魏公议事不合，曰：如此，则是俗吏所为，魏公曰：公不相知，某真一俗吏也，使尔多财，吾为尔宰共财，最是难事。
神庙谓张良，圣人也，智足以取天下而不取，无意于天下也，为汉立社稷，而从赤松子游，能忘天下也。
五代郭崇韬既贵而祀，子仪为逺祖本朝狄青人劝尊梁，公辞曰：予鄙人，岂可以声迹污梁公。
夀禅师日行一百二十事，本老行三之一，或问：不亦劳乎？答云：善念熟。
问佛住世救一切众生，何于喂鹰？饲虎而丧其生，不计轻重也，答云：慈悲心胜一念，既发不暇防其他。
张乖崖诗云：儿童不惯锦衣，荣故我归来夹路迎不免，旧溪髙士笑天真防尽得虚名，一同人居太学，和其韵曰：四窗灭尽，读书灯窗外，惟闻步铎声，辜负江山好，明月闲来，此地趂虚名，因拂袖而去。
子厚与其叔安仁，令书云：弊政之后，谅烦整葺，寛而不弛，猛而不残，待寄居防士以礼而不与之交私，一切守法于人情従容，此亦吾叔所能办也。
范尧夫甞谓人作贵官，只将如奉使借官看，便无事，吕许公甞，以澶渊之役，问后进，答无契者，或云：此役非悉甲以出，不能决胜，方本朝得天下四十年，谁敢当其任者，非亲征不可。
大司徒以保息飬万民六曰安富抑兼并
有道潜道，少时甞见，温公论性善恶混，潜道极言之，温公作色曰：顔状未离于婴孩髙谈已至于性命，伊川笑之，又问：莫鏁应否，对云：某之应举，得禄而已，【畅第五甲旧法，无出身】李曰：不欺之谓诚，畅曰：便以不欺为诚，非也，徐仲车云不息之谓诚，中庸言至诚则不息，非以不息，解诚也，伊川曰：无妄之谓诚，不偏之谓中。
以有心息念则愈纷扰一寓诸敬则俱无事
虑而后能得，得者对失之名，人为利欲沈湎，若失之者，学者能虑而得之，然所谓得，亦何所得哉？【并畅云】。
择之谓事，常怕有偏重处，须用权以得中，故庙堂之上，谕以持衡，物来顺应，不务求名，圣人能之，吾辈须放过了，应【定夫谓，次山云：】大学，曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，人之学，莫大于本末，终始致知在格物，则所谓本也始也治天下国家，则所谓末也，终也治天下国家，必本诸身，其身不正而能治天下国家者，无之格犹穷也，物犹理也，犹曰穷其理而已也，穷其理，然后足以致之，不穷则不能致也。格物者，适道之始，欲思格物，则固已近道矣，是何也？以收其心而不放，致知者，吾之所固有，然不致，则不能得之，而致知必有道，故曰致知在格物，大学论意诚以下皆穷其意而明之，独格物，则曰：物格而后知至此，盖可以意得，而不可以言传也，自格物而充之，然后可以至圣人，不知格物，而先欲意诚，心正身修者，未有能中于理者，致知在格物，非由外铄我也，我固有之也，因物有迁，迷而不知，则天理灭矣，故圣人欲格之，随事观理，而天下之理得矣，天下之理得，夫然后可以至于圣人，君子之学，将以反躬而已矣，反躬在致知，致知在格物。
学莫贵于自得得非外也故曰自得
学莫大于平心，平莫大于正，正莫大于诚，君子之学，在于意，必；固，我既亡之后，而复于喜、怒，哀，乐未发之前，则学之至也。
心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，今世之人，乐其所不当乐，不乐其所当乐，慕其所不当慕，不慕其所当慕，皆由不思轻重之分也。
顔渊叹，孔子曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽然在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，此顔子所以善学孔子，而深知孔子者也。
有学不至，而言至者，循其言，亦可以入道，荀子曰：真积力乆则入杜预曰：优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，管子曰：思之，思之又重思之，思之而不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精神之极也，此三者循其言，皆可以入道，而荀子管子杜预初不能及此。
自其外者，学之而得于内者谓之明，自其内者得之，而兼于外者谓之诚，诚与明一也。
闻见之知非徳性之知物，交物则知之，非内也，今之所谓博闻多能者是也。徳性之知不假闻见。
君子不以天下为重，而身为轻，亦不以身为重，而天下为轻，凡尽其所当为者，如可以仕则仕，入则孝之类是也。此孔子之道蔽焉，而有执者，杨墨之道也。
能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽死生之道，饮食言语去就死生，小大之势，一也，故君子之学，自微而显，自小而章。
易曰：闲邪存其诚，闲邪则诚自存，而闲其邪者乃在于言语饮食进退，与人交接之际而已矣。
人皆可以至圣人，而君子之学，必至于圣人而后已，不至于圣人，而后已者，皆自弃也，孝其所当孝弟，其所当弟，自是而推之，则亦圣人而已矣。
多权者害诚好功者害义取名者贼心
君贵明不贵察臣贵正不贵权
称性之善，谓之道，道与性一也，以性之善如此，故谓之性善，性之本，谓之命，性之自然者，谓之天，自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情，凡此数者，皆一也。圣人因事以制名，故不同，若此而后之，学者随文析义求竒异之説而去圣人之意矣，自性而行，皆善也，圣人因其善也，则为仁义礼智信以名之，以其施之不同也，故为五者以别之，合而言之，皆道也，别而言之，亦皆道也舎此而行，是悖其道也，而世人皆言性也，与五者异，其亦学欤？其亦未体其性也欤？其亦不知道之所存欤？道孰为大性为大千里之逺数千嵗之日其所动静起居，随若亡矣，然时而思之，则千里之逺在于目前数千嵗之乆无异数日，人之性，则亦大矣。噫！人之自小者可哀也已，人之性一也，而世之人皆曰：吾何能为圣人，是不自信也，其亦不察乎！
自得者所守固而自信者所行不疑
学贵信，信在诚，诚则信矣，信则诚矣，不信不立，不诚不行。
或曰：周公勲业人，不可为也，日不然，圣人之所为，人之所当为也，尽其所当为，则吾之勲业，亦周公之勲业也，凡人之弗能为者，圣人弗为。
君子之学要其所归而已矣
民可明也，不可愚也，民可教也，不可威也；民可顺也，不可强也。民可使也，不可欺也。
孔子曰：枨也欲，焉得刚甚矣！欲之害人也，人之为不善，欲诱之也，诱之而弗知，则至于天理灭而不知反，故目则欲色，耳则欲声以至，则欲香口，则欲味体则欲安，此皆有以使之也，然则何以窒其欲，曰：思而已矣，学莫贵于思，唯思为能窒欲，曽子之三省，窒欲之道也，好胜者灭理，肆欲者乱常。
可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，此皆时也，未尝不合中，故曰君子而时中。
喜怒哀乐之未发谓之中，中也者，言寂然不动者，故曰天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之达道学也者，使人求于内也，不求于内，而求于外，非圣人之学也，何谓不求于内，而求于外，以文为主者是也，学也者，使人求于本也，不求于本而求于末，非圣人之学也，何谓不求于本而求于末，考详略采，同异者是也。是二者皆无益于身，君子弗学，墨子之徳至矣，而君子弗学也，以其舎正道而之他也，相如太史迁之才至矣，而君子弗贵也，以其所谓学者，非学也。
庄子叛，圣人者也，而世之人皆曰矫时之，矫时之，固若是乎？伯夷栁下惠矫时之者也，其有异于圣人乎？抑无异乎？庄周老耼，其与伯夷栁下惠，类乎不类乎？子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥子曰：攻乎异端，斯害也已。此言异端有可取，而非道之正也。
君子以识为本，行次之，今有人焉，力能行之，而识不足以知之，则有异端者出，彼将流宕，而不知反内不知好恶，外不知是非，虽有尾生之信，曽参之孝，吾弗贵矣，学莫贵于知，言道莫贵于识时事，莫贵于知，要所闻者，所见者外也，不可以动吾心。
孟子曰：其为气也至大至刚，以直飬而无害，此盖言浩然之气至大至刚且直也，能养之，则无害矣。
伊尹之耕于有莘，傅説之筑于傅嵓，天下之事，非一一而学之，天下之贤才，非一一而知之，明其在巳而已矣，君子不欲才过徳不欲名过实，不欲文过质，才过徳者不祥，名过实者有殃，文过质者，人莫与长。
或问顔子在陋巷，而不改其乐与贫贱而在陋巷者，何以异乎？曰：贫贱而在陋巷者处富贵则失乎本心，顔子在陋巷，犹是处富贵，犹是。
通乎昼夜之道而知昼夜死生之道也
知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也。
孔子曰：有徳者必有言，何也？和顺积于中，英华发于外也，故言则成文，动则成章。
学不贵博，贵于正而已矣，言不贵多，贵于当而已矣，政不贵详，贵于顺而已矣。
意，必；固，我既亡之后，必有事焉，此学者所宜尽心也，夜气之所存者，良知也，良能也，茍扩而充之，化昼之所害，为夜气之所存，夫然后可以至于圣人。
孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，心也，性也，天也，非有异也，人皆有是道，唯君子为能体而用之，不能体用之者，皆自弃也，故孟子曰：茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母，夫充与不充，皆在我而已，徳盛者物不能扰，而形不能病，以物不能扰也，故善学者临死生而色不变，疾痛惨戚，而心不动，由养之有素也，非一朝一夕之力也，心之躁者，不热而烦，不寒而栗，无所恶而怒，无所悦而喜，无所取而起，故君子莫大于正，其气欲正其气，莫若正其志，其志既正，则虽热不烦，虽寒不栗，无所怒无所取，无所喜去就，犹是死生犹是，夫是之谓不动，心志顺者，气不逆气，顺志将自正，志顺而气正，浩然之气也，然则养浩然之气也乃在于持其志，无暴其气耳。
中庸曰：道不可须臾离也，可离非道也，又曰：道不逺人此特圣人为始学者言之耳。论其极岂有可离与不可离而逺与近之説哉！
学为易知之，为难知之，非难也，体而得之，为难致曲者，就其曲而致之也。
人人有贵于己者，此其所以人皆可以为尧舜，学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣。
人之生也，小则好驰骋弋猎，大则好，建功立名，此皆血气之盛使之然耳。故其衰也，则有易足之色，其病也则有可怜之言，夫人之性至大矣，而为形气之所役使而不自知，哀哉！
吾未见啬于财，而能为善者也，吾未见不诚而能为善者也。
君子之学也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，而老子以为非，以明民将以愚之，其亦自贼其性欤！
有求为圣人之志，夫然后可与共学，能学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权，非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，视聴言动，一于礼之谓仁，仁之与礼，非有异也。
孔子告仲弓曰：出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，夫君子能如是，用心能如是存心，则恶有不仁者，其本可以一言而蔽之，曰：思无邪。
无好学之志，则虽有圣人复出，亦无益矣。然圣人在而民多善者，以涵泳其教化，深且逺也习闻之乆也礼记之，表记其亦近道矣乎？其言正。
学者必求其师，记问文章，不足以为人师，以所学者外也，故求师不可不慎，所谓师者，何也？曰：理也，义也少成若天性，习贯成自然，虽圣人复出，不易此言，孔子曰：性相近也，习相逺也唯上智与下愚不移，下愚非性也，不能尽其才也，君子所以异于禽兽者，以有仁义之性也，茍纵其心，不知反，则亦禽兽而已。
形易则性易性非易也气使之然也
礼仪三百，威仪三千，非絶民之欲而强人以不能也，所以防其欲，戒其侈而使之入道也，多识于鸟兽草木之名，所以明理也。
至显者莫如事至，微者莫如理，而事理一致，微显一源，古之君子所谓善学者，以其能通于此而已。
君子之学贵乎一一则明明则有功
徳盛者言传文盛者言亦传
名数之学，君子学之而不以为本也。言语有序，君子知之而不以为始也。
孔子之道，发而为行，如乡党之所载者，自诚而明也，由乡党之所载而学之，以至于孔子者自明而诚也，及其至焉，一也。
闻善言则拜，禹所以为圣人也，以能问不能以多问寡，顔子所以为大贤也，后之学者有一善而自足，哀哉！为学之道，必本于思，思则得之，不思则不得也，故书曰：思曰睿，睿作圣，思所以睿，睿所以圣也。
学以知为本取次之行次之言次之
信不足以尽诚犹爱不足以尽仁
董仲舒曰：正其义不谋其利，明其道不计其功，此董子所以度越诸子。
尧，舜之为善与桀，跖之为恶其自信，一也，老子曰：失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，则道徳仁义礼分而为五也。圣人无优劣，尧舜之让，禹之功，汤武之征伐，伯夷之清栁，下惠之和，伊尹，周公在上，而道行孔子在下，而道不行，其道一也。
不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失，然而学者有无思虑而得者，何也？曰：以无思无虑而得者，乃所以深思而得之也，以无思无虑为不思，而自以为得者，未之有也。
原始则足以知其终，反终则足以知其始死生之説如是而已矣，故以春为始，而原之，其必有冬，以冬为终而反之，其必有春死生者，其与是类乎？
其次致曲者，学而后知之也，而其成也与生而知之者不异焉，故君子莫大于学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃学而不止，此汤，武所以圣人也。
古之学者为已，其终至于成物，今之学者为物，其终至于丧已。
栁荀子之说也湍水子之说也
圣人所知，宜无不至也。圣人所行，宜无不尽也。然而书称尧，舜不曰刑，必当罪赏必当功，而曰罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不轻，异乎后世刻核之论矣，自夸者近刑，自喜者不进，自大者道逺
君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有能进者，唯圣人之道，无所进退，以其所造者极也，事上之道，莫若忠待下之道莫若恕。
中庸之书，学者之至也，而其始则曰戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，盖言学者始于诚也。
扬子无自得者也；故其言蔓衍而不防，优柔而不决，其论性，则曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人荀子悖，圣人者也，故列孟子于十二子而谓人之性恶，性果恶耶？圣人何能反其性，以至于斯耶？圣人之言逺如天近如地其逺也若不可得而及其近也，亦可得而行，子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地非也。
或问：文中子曰愚问，荀子曰：悖问韩愈曰：外愚悖外，皆非学圣人者也，雄其防乎！
或问：贾谊曰：谊之言曰：非有孔子，墨翟之贤，孔与墨一言之，其识末矣。其亦不善学矣，必井田必封，建必肉刑，非圣人之道也，善治者于井田而行之，而民不病于封建，而使之而民不劳于肉刑而用之，而民不怨，故善者得圣人之意而不取其迹，迹也者，圣人因一时之利，而制之也。
夫人幼而学之，将欲成之也，既成矣，将以行之也，学而不能成其学，成而不能行其学，则乌足贵哉！
待人有道，不疑而已，使夫人有心害我耶？虽疑不足以化其心，使夫人无心害我耶？疑之，则己徳内损人怨，外生故不疑则两得之矣，疑则两失之矣，而未有多疑，能为君子者也。
昔者圣人立人之道，曰仁与义，孔子曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，唯能亲亲故老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，唯能尊贤，故贤者在位，能者在职，唯仁与义，尽人之道，尽人之道，则谓之圣人，学者不可以不诚，不诚无以为善，不诚无以为君子，修学不以诚，则学杂为事，不以诚则事败，自谋不以诚，则是欺其心而自弃其志，与人不以诚，则是丧其徳而増人之怨，今小道异端，亦必诚而后得，而况欲为君子者乎？故曰：学者不可以不诚，虽然，诚者，在知道之本，斯可古者卜筮将以决疑也，今之卜筮则不然，讣其命之穷通，校其身之达否而已矣。噫！亦惑矣。
不思故有惑不求故无得不问故不知
世之服食欲夀者其亦大愚矣，夫命者，受之于天，不可増损加益，而欲服食而夀悲哉见摄生者，而问长生，谓之大愚，见卜者而问吉凶，谓之大惑。
或问性曰顺之则吉逆之则凶
孔子没，曽子之道，日益光大，孔子没传孔子之道者，曽子而已，曽子传之子思，子思传之孟子，孟子死，不得其传，至孟子，而圣人之道益尊，孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，孔子也孔子圣之时者也，故知易者莫若，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征，故知春秋者，莫若孟子。
礼之本出于民之情，圣人因而道之耳，礼之器出于民之俗，圣人因而节文之耳，圣人复出，必因今衣服器用，为之节文，其所谓贵本而亲用者亦在时，王斟酌损益之尔。
范纯夫燕居正色危坐，未尝不冠，出入步履，皆有常处，几案无长物，研墨刀笔终嵗不易其生，平所观书，如手未触衣，稍华者不服，十余年不易衣，亦无垢污，履虽穿如新，皆出于自然，未尝有意如此也。
元祐年中，议南北郊乆不决时有防罢议，依祖宗故事合祭，范纯夫在翰苑草诏，其诏云：列圣已行，谨当遵奉先朝未举，惧弗克堪，胡右丞，【宗愈也。】谓纯夫曰：大哉，王言乆无此作也。
资治通鉴成范纯夫为温公草进书表简，谢纯夫云：真得愚心所欲言，而不能发者，温公书帖，无一字不诚，实也；范纯夫为蜀公，草进乐表云：法已亡于千载之后，声欲求于千载之前，兹为至难，理若有待，又为申公，草遗表云：才力绵薄，岂期位列于三公疾疹，婴纒敢望，年逾于七十人，谓二公胷中事矣。
申公薨，范纯夫托山谷草遗表，表成不用，又尝托山谷草，司马公休，谢起碑楼，表窜改正，余数字，以示山谷，略无忤色，但逊谢而已。
纯夫寡言语不问，即不言，其后纯夫子冲自岭表扶防，归过荆州，见山谷道纯夫数事，皆所不知，纯夫在史院报，丞相上马，后为诸人讲左传一帙乃出，鲁直盖受左氏学于纯夫也。
纯夫苦，河鱼在告，彭器资，黄鲁直来问疾，欲退纯夫，揖鲁直立户外，与器资户内，立语移时，复揖鲁直，略无忤色。
纯夫元祐末与东坡数上疏论事，尝约各草一疏上之，东坡访纯，夫求所作疏，先观读尽，遂书名于末云：某不复自为疏矣，纯夫再三求观，竟不肯出云，无以易公者，东坡好戏谑语言，或稍过纯，夫必戒之，东坡毎与人戏，必祝曰：勿令范十三，知纯夫旧行第十三也。
纯夫撰宣仁太后发引，曲命少游制其一，至史院，出示同官，文潜曰：内翰所作烈文，昊天有成命之诗也，少游直似栁三变，少游色变，纯夫谓诸子曰：文潜奉官长戏同列，不可以为法也。
东坡谓范纯夫曰：公之文可以经世，皆不刋之説如某但涉猎为文耳。
元祐中，客有见伊川先生者几案，间无他书，惟印行唐鉴一部，先生谓客曰：近方见此书，自三代以后，无此议论，崇宁初，纯夫子冲见栾城，先生于颍昌，栾城日老来，不欲泛观书，近日且看唐鉴。
元祐中，举子吴中应大科以进卷，遍投从官，一日，与李方叔诸人同，观文理乖谬，抚掌絶倒纯夫偶出见之，问所以然，皆以实对，纯夫览其文数篇，不笑，亦不言掩卷他语，侍坐者亦不敢问，他日，吴中请见纯，夫谕之曰：观足下之文，应进士举，且不可，况大科乎？此必有人相误，请归读书学文，且习进士呉辞谢而去，元祐中，承议郎游冠卿，知咸平县，回纯夫同年一日来谒，曰：畿邑任满，例除监司，欲乞一言于鳯池，是时纯夫叔在中书也，纯夫答曰：公望实审，当为监司，朝廷必须除授家，叔虽在政府，某未尝与人告差遣，冠卿慙沮而退，其子冲实闻此语，因问白公曰：説与不説皆可也。何必面斥之，公曰：如此，是欺此人，吾故以诚告之。
范纯夫乆在经筵进职，青琐引疾，乞归蜀，章十上得请，以待制知梓州，翌日，丞相奏事帘前，太母宣谕曰：范侍讲求去甚力，故勉徇其请，昨日孩儿再三留，他【谓哲宗】可谕，与且为孩儿，留未可求出，前降指挥不行，于是公不复有请。
资治通鉴，刋成，赐执政从官及曽预编校者张芸叟以诗谢纯夫云：我投湘水五千里，公滞周南二十春，纯夫和云，六世承平，有史臣防书东洛布成均，网罗遗逸，三千载笔削，兴亡十九，春天作冠篇坟典，大上思稽古宪章，新乌台御史词，谁校头白，今为汗简人郑闳中祭酒，闽中先生也，年老得请，宫祠太学生上书乞留纯，夫奏疏引退之，留孔戣故事，不报。公有诗送闳中云：顾我言非韩，吏部多公节，似孔尚书，公称闽中长者，尝论边事闳中，先生只是饶人。
雅州山常隂雨谓之漏，天产茶极佳，味如建品纯，夫有诗云：漏天常泄雨，顶半藏，云为此也。
温公在洛应用文字，皆出公手，一日谓公休曰：此子弟职，岂可不习公休辞不能，纯夫曰：请试为之，当为改窜，一再撰，呈已可用，公喜曰：未有如此子好学也，温公事无大小，必与公议，至于家事，公休亦不自専问于公而后行，公休之卒，公哭之恸，挽诗云：鲍叔深知我顔渊实丧予。
富郑公在延潞公，请范纯夫作致语云：衮衣绣裳，迎周公之归老，安车驷马，奉汉相之，罢朝，富公大喜。
范纯夫毎，次日当进讲，是夜，讲于家，羣从子弟毕集聴焉，讲终防汤而退。
元祐初，范公以著作佐郎兼侍讲，毎造迩英过押班，御药閤子都知已下列行致恭，即退顾子敦，尝与都知梁惟简一言，公大以为失体，陈衍，初，管当御药院来谢宅门，数步外下马，留榜子与阍者云，烦呈覆，欲知曽到门下，其后公为谏议大夫，僦居城西，白家巷东邻，陈衍园也，衍毎至园中，不敢髙声谓同列曰：范谏议，一言到上前，吾辈不知死所矣，其畏惮如此。
元祐末，纯夫数上疏论时事，其言尤激切，无所顾避，文潜少游恳，劝以谓不可，公意竟不回，其子冲亦因间言之，公曰：吾出剑门闗称范秀才，今复为一布衣，何为不可？其后逺谪多縁此数章也。
绍圣初，籍定元祐党止数十人，世号精选，其后乃泛滥，人以得预为荣，而议者不以为当也，刘莘老梁况之，终于贬所，因尚洙之言，朝廷以二公既没，不及再贬，故诸子尽废，范纯夫以是移化，事实不类，其子冲亦停官，竟不知当时如何行遣也。
纯夫谏疏，多自毁去，平生为文深，不欲人知，京师刋行唐鉴公欲为文移，开封毁板后，其子冲陈不可，乃已。纯夫荐士，后多贵显，人无知之者，纯夫子冲问，欧公知圣俞为深相与至厚，然不闻荐引卒使沈于下僚，何也？公曰：前辈不以朝廷官爵私于朋友故旧。
公言旧日子弟赴官，有乞书于蜀公者，蜀公不许，曰：仕宦不可，广求人知，受恩多则难立朝矣。
纯夫著作郎兼侍讲，谒告省蜀公于许，上以手诏抚问，蜀公并赐茶药，又遣中使赐纯夫银百两为路费，自太母垂帘，未尝有此赐也。
元祐初，讲论语彻章，锡宴东宫，上赐御书讲读官各上书并表谢，纯夫表云：愿陛下笃志学问，亦如好书，益进道徳皆若游艺，则圣神可至，事业可成，如天之积髙地之积厚，广大深逺不可量也。公遇事必规皆类此，纯夫自宾移化朝防严峻，郡官不敢相闻，既至城外，父老居民皆出送，或持金币来献纯，夫谢遣之，一无所受，皆感泣而去，化州城外寺僧一夕见大星殒门外，中夜闻传呼开门，果然，是夜，公薨后三日，殡于寺中，宾州人李寳善地理谓纯夫子冲曰：寺当风水之冲，指寺北山一穴，曰：此可殡，不唯安稳嵗余必得归，遂卜之，改殡，是年，风作屋瓦皆飞，大木尽拔，独北山殡所不动，次年归，如其言，后有自岭外来者云，土人至今庙祀公于北山。
纯夫云：元丰八年三月五日，神庙登遐，追百官班徐王，荆王皆在殿门外，已闻禁中哭声，二王徘徊忧惨，殿门尚闭，不得进，少顷，开门同百官入，范公时为奉议郎，袐书省正字，神庙服药已乆徐王荆王数入问疾，太母谕之曰：自此不须来，其后更不敢至禁中，太母严礼法，其意止为宫人，难回避也。出温公记事。
司马植云：神宗疾大渐，太母谕梁，惟简曰：令你新妇做一领黄，褙子十来嵗孩儿着得者，不得令人知，次日，惟简袖进，哲宗即位，柩前衣，此褙子也。
邵成章云：元祐中，太母下诏，东坡视草云，茍有利于社稷，予何爱于发肤，纯夫云：此太母圣语也，子瞻直书之，世传铜雀台瓦验之，有三锡花，雷布鲜疵，三者是也，然皆风雨雕镌，不可得而伪。
范文正公一日内殿讲论语云：人不知而不愠，不亦君子乎？乃云：若无逸，所谓小人怨汝詈汝，则皇自敬徳李若谷教一初官，云勤谨和，缓其人云：勤谨和，己闻命矣，缓字未喻，李云甚事，不因忙后错了。
刘器之云：富郑公年八十书，座屏云：守口如瓶，防意如城。
张文孝公观座右铭云：怒者变常而逆徳戕贼和气，和气为性命之本，可不寳之和顺积中大盈，若冲保其宗，施于公，吾与之终。
温公以子论性为近，不取孟荀，又谓性如地，善如五谷，恶如莨莠地，岂容只生谷而不生莠耶？学者当除莠养谷耳。
问学问：如何求放心？余曰：曽于何处放？今何处求？如人失物，下榜寻求，须画个様子于榜上，方始可以寻求，却烦孟子画个心様子，使后世学者求放这回，若寻得深藏牢闭，将诚紧紧守定应是不教失了，十年二十年，一任失去，不求则依旧不见，操之则存，向甚处着，舍之则亡，向甚，麽处求也，心是何物？操是何人，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，孔子曰：朝闻道，夕死可矣，将做一件，天大底事，斩却生根，自无死蔓，如何是生根？无明是如何？下手斩得，须要将仁义根诸心不知根那个心，识得心之体，便知得身之体，知得身之体，不妨説个睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。
晁氏客语