御题曲洧旧闻四首
留金弗纪，金间事曲洧，依然纪旧闻，二帝播迁，虽自取祸，縁新法变更纷。
建隆端拱政堪征，绍圣宣和百事兴，设使子孙守祖制，何愁万世不绳承。
汴都掌故，颇传真説部非同耳，食伦何事？临安？安半壁，氷天雪窖忘君亲。
清浊渭泾，本自殊操戈，同室若为乎？因翻汝瑮，独藏本畧恨尔时程与苏。
钦定四库全书     子部十
曲洧旧闻       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案曲洧旧闻十卷宋朱弁撰弁，字少张，朱子之从父也，事迹具宋史，本传文献通考载弁，曲洧旧闻一卷，杂书一卷，骩骳説一卷此本祗载，曲洧旧闻，已足十卷，然其本从旧椠影钞，案卷末皆有临安府太庙前尹家书籍铺刋字，又惇字，避光宗讳，皆缺笔，原刻不应，有悮必通，考讹十卷，为一卷也，案弁以建炎丁未，使金被留越，十七年乃归，而书中有腊月八日清凉，山见佛光事云嵗在甲寅又记，秘魔岩事，其地在燕京，又记其友，述定光佛语云：俘囚十年，则书当作于留金时，然皆追叙北宋遗事，无一语及金，故曰：旧闻通考，列之小説家今观其书，虽有神怪，谐谑数条，然所记多当时祖宗盛徳及诸名臣言行而于王安石之变法，蔡京之绍述，分朋角立之，故言之尤详，葢意在申明，北宋一代兴衰治乱之由，深于史事，有补，实非小説家流也，惟其中间及诗话文评，并诸考证，不名一格，不可目以杂史，今改入杂家类焉，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
曲洧旧闻卷一
宋 朱弁 撰
太祖皇帝抱帝王雄伟之姿，殆出于生，知天纵其所注措，初不与六经谋而自然相合，晁以道云：曾子固，元丰中，奉诏作论，论成，以吾观之，殊未尽善，某常谓，太祖有二十事，皆前代所无，出于圣防而为万世利者，今实録中畧可数也，惜乎！子固不及此，吾所深惜也。
太祖皇帝龙潜时，虽屡以善兵立竒功而天性不好杀，故受命之后，其取江南也，戒曹秦王潘郑王曰：江南本无罪，但以朕欲大一统，容他不得，卿等至彼，慎勿杀人，曹潘兵临城，久之不下，乃草奏曰：兵久无功，不杀无以立威，太祖览之，赫然批还，其奏曰：朕宁不得江南，不可辄杀人也，逮批诏到，而城已破契勘，城破，乃批奏状之日也，天人相感之理，不亦异哉！其后革辂至太原，亦徇于师曰：朕今取河东，誓不杀一人，大哉仁乎！自古应天命，一四海之君，未尝有是言也。
太祖皇帝即位后，车驾初出，过大溪桥，飞矢中黄繖禁衞惊骇帝披其胸，笑曰：教射，教射既还内，左右宻启捕贼，帝不聴，久之亦无事。
建隆间竹木，务监官患所积材植，长短不齐，奏乞剪截俾齐整，太祖批其状曰：汝手足指，宁无长短乎？胡不截之，使齐长者，任其自长短者，任其自短，御批，宣和中，予亲戚犹有见者。
五代以前官制及士大夫碑碣，并不见有场务，监官，太祖亲见所在，务多是藩镇，差牙校不立，程课法式，公肆诛剥，全无谁何？百姓不胜其弊，故建隆以来，置官监临，制度一新，利归公，上官不扰，而民无害，至今便之。
国初，宰执大臣有前朝，与太祖俱北面事周，仍多出已上，一日即位，无所易置，左右驱使，皆委靡聴顺，无一人敢偃蹇者，始聴政，有司承旧例设，宰相以下坐次，即叱去之，如太阳东升焜燿，万物无敢仰视者，盖其天姿圣度，果为命代真主，岂容测度哉！
五代割据，干戈相侵，不胜其苦，有一僧虽佯狂，而言多竒中尝谓人曰：汝等望太平甚切，若要太平须待定，光佛出世始得至太祖一，天下皆以为定，光佛后身者，盖用此僧之语也。
世传太祖将禅位于太宗，独赵韩王宻有所启太祖，以重违太后之约，不聴，太宗即位，入卢多逊之言怒甚，诏至阙而诘之，韩王曰：若聴臣言，则今日不睹圣明，然先帝已错，陛下不得再错，太宗首肯者久之，韩王由是复用。
山阳郡城有金子巷，莫晓其得名之意，予见郡人言父老相传，太祖皇帝从周世宗取楚州，州人力抗周师，逾时不能下，既克，世宗命屠其城，太祖至此巷，适见一妇人防首，在道卧而身下，儿犹持其乳吮之，太祖恻然为返命，收其儿置乳媪鞠养巷中，居人因此获免，乃号因子巷嵗久语讹遂以为金而少有知者。
内中酒，盖用蒲中酒法也，太祖微时，喜饮之，即位后，令蒲中进其方，遂至今用而不改。
真宗皇帝，因元夕御楼观灯，见都人熙熙，举酒属宰执曰：祖宗创业艰难，朕今获覩太平，与卿等同庆，宰执称贺，皆饮釂，独李文靖沆终觞不怿，明日牛行，王相问其所以，且曰：上昨日宣劝欢甚，公不肯，少有将顺，何也？文靖曰：太平二字，常恐防佞之臣以之借口干进，今人主自用此夸耀，臣下则忠鲠，何由以进？既谓太平，则求祥瑞，而封禅之説进若必为之则耗，帑藏而轻民力，万而有一患生于意表，则何以支梧？沆老矣，兹事必不亲见，参政他日当之矣。其后四方奏祥瑞无虚日，东封西祀，讲求典礼，纷然不可遏，牛行王相，追思其言，叹曰：李文靖真圣人也，因悬文靖画像，置于书室中，而日拜之，予屡见前辈说，此询于两家子孙，其言皆同。
真宗问王文正公曰：祖宗时有秘谶云南人不可作宰相，此岂立贤无方之义乎？文正对曰：立贤虽曰无方，要之贤然后可，是时方大用王文穆，或以此为言，而不知此，防乃騐于近世而不在文穆也。
祥符中天书降有防云，可示晁迥，迥云：臣读世间书，识字有数，岂能识天上书，定陵屡欲用为宰执用事者忌之而止，迥即文元公也。
王文正为参知政事，嫉丁晋公奸邪，屡欲开陈，以宰执同对未果，每闲暇与晋公语，色欲言而辄止者数四，晋公诘之，文正曰：弟某当逺官而老母钟爱，兹事颇乱，方寸也，晋公曰：公可留身而陈其事，得防，吾曹亟奉行尔，明日，宰执退而文正独留，晋公悟悔之，不及文正，具陈谓奸邪，帏嘉纳，丁自此黜，士论莫不快之。
仁宗皇帝至诚纳谏，自古帝王无可比者，一日朝退，至寝殿，不脱御袍，去幞头，曰头痒甚矣，疾唤梳头者来，及内夫人至方理发，次见御懐中有文字，问曰：官家是何文字？帝曰：乃台谏章疏也，问所言何事？曰霖滛久，恐阴盛之罚，嫔御太多，宜吵裁减，掌梳头者，曰两府，两制家中各有歌舞，官职稍如意，往往增置不已，官家根底，剰有一两人，则言阴盛，须待减去只教渠辈取快活，帝不语，久之，又问曰：所言必行乎？曰：台谏之言，岂敢不行？又曰：若果行，请以奴奴为首，盖恃帝宠也，帝起遂呼老，中贵及夫人掌宫籍者防籍过，后苑有防，戒阍者云：虽皇后不得过此门来，良久降指挥，自某人以下三十人，尽放出宫，卧房所有，各随身不得隠落，仍取内东门出，尽文字回奏，时迫进膳，慈圣虑帝御匕箸，后时亟遣莫敢少稽滞，既而奏到，帝方就食终食，慈圣不敢发问，食罢进茶，慈圣云，掌梳头者，是官家常所嬖爱，奈何作第一名遣之，帝曰：此人劝我拒谏，岂宜置左右慈圣，由是宻戒嫔侍勿妄言，无预外事，汝见掌梳头者乎？官家不汝容也。
唐质，肃在谏垣日，仁宗宻令图其像，置温成阁中，御题曰右正言，唐介时犹衣緑外庭，不知逮质，肃薨于位，裕陵浇奠索画影看，曰：此可见后生日，精神乃以此画像，赐其家人始知之，乃叹仁宗之用意深，不可及也，昭陵时，京东路有一镇，其户繁盛，在本路为最，大臣建言，请增置监临官下漕司相度及问本镇，愿与不愿父老，既欣然由所在官司，次第保明闻奏，比进呈取防昭陵，思之良久，曰：恐动漕司嵗计遂别生事，因为民患，止而不行，大矣哉！昭陵之爱民也深矣，【或云歴下一镇】，或有荐宋莒公兄弟可大用，昭陵曰：大者可小者，每上殿来，则廷臣更无一人是者，已而莒公果作相，而景文竟以翰长，卒于位。
仁宗皇帝尝言尊号，非古也，自寳元之郊，诏羣臣母得以请，殆二十年，嘉祐四年，孟冬祫，丞相又欲因此上尊号，宋景文曰：却尊号甚盛徳也，臣下乃欲举陛下所不用之故事，是一旦受虚名，而损实美也，上曰：我意正如是，于是遂止。【按嘉祐四年，富弼，韩琦作相】。
范讽知开封府，日有富民自陈，为子娶妇已三日矣，禁中有指挥，令入见，今半月无消息，讽曰：汝不妄乎？如实有兹事可只在此等候也。讽即乞对，具以民言闻奏，且曰：陛下不迩声色，中外共知，岂宜有此？况民妇既成礼，而强取之，何以示天下，仁宗曰：皇后曾言，近有进一女姿色，颇得朕犹未见也，讽曰：果如此，愿即付臣，无为近习，所欺而怨谤，归陛下也。臣乞于榻前交割，此女归府，面授诉者，不然，陛下之谤难，户晓也，且臣适已许之矣，仁宗乃降防，取其女与讽讽遂下殿，或言讽在当时，初不以直，声闻而能如此，盖遇好时节，人人争做好事，不以为难也。
张尧佐除宣徽使，以廷论未谐，遂止。久之，上以温成，故欲申前命，一日，将御朝温成，送至殿门，抚背曰：官家今日不要忘了，宣徽使，上曰：得得既降，防包拯乞对大陈其不可，反复数百言，音吐愤激，唾溅帝面，帝卒为罢之，温成遣小黄门次第，探伺知拯犯顔切直迎拜谢过，帝举袖拭面曰：中丞向前説话直唾我面，汝只管要宣徽使，宣徽使汝岂不知包拯是御史中丞乎。
张康节为御史中丞，论宰执不已，上曰：卿孤寒殊不自为地，康节曰：臣自布衣叨冒至此，有陛下为知己，安得谓之孤寒，陛下今日便是孤寒也，上惊而问其故，康节曰：内自左右近习外至，公卿大臣，无一人忠于陛下者，陛下自谓不孤寒而反谓臣为孤寒，臣所未喻也。当时有三真之语，谓富韩公为真宰相，欧公为真，内翰而康节为真御史也。
宋子京西征东归，録载云知成都，陛辞日，面请圣训，上曰：镇静子京，自着其事曰：语简而意尽于治蜀，尤得其要，真圣人之言也。
仁宗于科举，尤轸圣虑，孜孜然惟恐失一，寒畯也，每至廷试之年，其所出三题，有大臣在三京与近畿州郡者多宻遣中使往取之，然犹疑其或泄也，如民监本是诗题王者，通天地人，本是论题，皆临时易之，前代帝王间有留意于取士，然未有若是者也。
仁宗俭徳殆本于天性，尤好服浣濯之衣，当未明，求衣之时，嫔御私易新衣以进，闻其声，辄推去之，遇浣濯，随破随补将徧，犹不肯易，左右指以相告，或以为笑，不恤也，当时不惟化行六宫，凡命妇入见，皆以盛饰为耻，风动四方，民日以富，比之崇俭之诏，屡挂墙壁，而汰侈不少衰，盖有间也。
仁宗时最先言，立皇嗣者，明州鄞县尉，不记姓名，晁以道尝为予言阅嵗久又经此丧乱，若史家又复不载，可惜也。
慈圣识虑过人逺甚仁宗一夕饮酒，温成閤中极懽而酒告竭，夜漏向晨矣，求酒不已，慈圣云，此间亦无左右曰：酒尚有而云无，何也？荅曰！上饮懽必过度，万一以过度而致疾，归咎于我，我何以自明？翌日，果服药言者，乃叹服。
予在太学，时见人言，仁宗时，蜀中一举，子献诗于成都府某人，忘其姓名，云把防劒门，烧栈阁成都，别是一乾坤，知府械其人付狱，表上其事，仁宗曰：此乃老秀才急于仕宦，而为之不足治也，可授以司户，防军不厘事务，处于逺小郡其人，到任不一年，慙恧而死。
昭陵谨惜名器，而于改官之法，尤轸圣虑，胡宗炎以应格引见，上惊其年少，举官逾三倍，最后阅其家状云：父宿，见任翰林学士，乃叹曰：寒畯，安得不沉滞，遂降指挥，令更一任，与改合入官。
李肃之公明文定公子也，在三司，论事切直，仁宗嘉纳，欧公以简贺之甚，有称赏之语，公明喜曰：欧公平日书疏往来，未尝呼我字也，此简遂以字呼我，人之作好事，安可不勉哉！
盛文肃在翰苑，日昭陵尝召入面谕，近日亢旱，祷而不应，朕当痛自咎责，诏求民间疾苦，卿只就此草诏庶防，可以商量不欲进，本往复也，文肃奏曰：臣体肥不能伏地作字，乞赐一平，面子，上从之，逮传防下有司而平，面子至，则诏已成矣，上览之，嘉其如所欲而敏速，更不易一字，或曰文肃，属文思迟，乞平面子，盖亦善用其短也。文肃镇广陵，苏参政，某客游过之，尝献书文肃，一览大喜曰：观君之才，宜应制科，对曰：下走，窃亦有此志，顾朝夕之养，是急不得三年，读书工夫耳，文肃曰：吾有圭田租八百斛，可以成君，此志也，苏亦不辞文肃，乃荐之归朝，又于公卿间，为之延誉，后三年，遂中制科，前辈成就，人有如此者。
昭陵时言利者请税天下桥渡，以佐军张锡，字贶之，建言津梁，利人而反税之以为害，卒罢之。
蔡君谟得字法于宋宣献，宣献为西京留守，时君谟其幙官也，嵩山令善寺有君谟从宣献留题尚存，东坡评今朝书以君谟为第一，仁宗尤爱之，御制元舅陇西王碑文，诏君谟书之，其后命学士撰温成皇后碑文，又欲诏君谟书君谟曰：此待诏之所职也，吾其可为哉？遂力辞之。
晁以道尝为余言，本朝文物之盛，自国初至昭陵，时并从江南来，二徐兄弟以儒学显，二杨叔侄以词章进刁衍，杜镐以明习典故，用而晏丞相欧阳少师巍乎？为一世龙门，纪纲法度，号令文章，灿然具备，有三代，风度庆厯间人材彬彬，号称众多，不减武宣者，盖诸公实有力焉。然皆出于大江之南，信知山川之气，蜿蟺磅礴，真能为国产英俊也，予尝因赋澄心堂纸，诗记其事以告，后来之秀，其诗见予文集中。
祖宗平僭乱，凡诸国瑰寳珍竒之物皆藏于奉宸库，自建隆以来，有司嵗时检之而已，未尝敢用也，章献明肃皇后垂日，仁宗入近习之言，欲一往观，后以帝春秋鼎盛，此非所以示之也？乃诏择日开库，设香案而拜，具言祖宗混一四海，创业艰难，此皆诸国失徳不能有故，归我帑藏，今日观之，正可为鉴戒，若取以为玩好，或以供服用，则是蹈覆车之故辙，非祖宗垂训之意也，词色严厉，中官皆恐惧流汗，后之用心，岂不深且逺哉！
曲洧旧闻卷一
钦定四库全书
曲洧旧闻卷二
宋 朱弁 撰
张康节守泰州，召兼侍读，以老不能进读固辞，仁宗曰：不必读书，但留备顾问，遂免进读，未几，擢任风宪，厚陵初，张康节预政，屡请老，不许，诏三日一至枢宻院进见毋舞蹈，康节曰：本兵之地，岂容尸禄养疾，遂力求去。
熙宁、元丰间，神宗皇帝奉亊两宫，太后尽心色养，有臣庶之所难，能者庆夀寳慈宫在福庆之东西，天子朝夕，亲视服膳，至通夕，不下闗键母弟荆，二王已冠，犹不许，就第往还，如家人礼，皇太后于二王，亦未尝假以言色，言事官上章，讽请使出閤，如故事，帝以为间，亲亏孝，黜之于外。
裕陵务尊崇，濮安庙，且欲改卜寝园，大臣心知其非而不能谏，一日，潞公同对，见众人纷然而莫得其説，公徐曰：陛下必欲迁之，有何所求？若求福耶？则已出二天子矣，更求何事？自此改卜之，议遂罢，不复言。
岐王始封昌王，时飞语云：昌字两日，并出也，裕陵惑之，以问大臣，大臣无能对者，吕申公知开封府，因上殿奏事，罢上从容曰：卿闻昌王之説乎申公曰：不知陛下有何所疑？若圣意不能释然，以臣所见，改封大国，则妄议息矣！裕陵意遂解。
朱行中知广州东坡自海南归，留欵甚洽，其唱和诗，亦多行中，尝与坡言，裕陵晚年深患经术之弊，某时判国子监，因上殿亲得宣谕，令教学者看史，是月，遂以张子房之智为论题，上索第一人程文览之不乐，坡曰：予见章子厚，言裕陵元丰末，欲复以诗赋取士，及后作相，为蔡卞所持，卒不能明，裕陵之志，可恨也。
熙宁中，三经义成介甫，拜尚书左仆射，吕吉甫迁给事中王元泽自天章阁待制，进龙图阁直学士，力辞不受，裕陵欲终命之，吉甫言：雱以疾避宠，宜从其志，由是王吕之怨益深，吉甫，未几，以邓绾等交攻，出知陈州，而发私书之事作矣。
元丰初，官制将行，裕陵以图子，示宰执于御史中丞，执政位牌上，贴司马温公姓名，又于中书舍人，翰林学士，位牌上贴，东坡姓名，其余与新政不合者，亦各有攸处，仍宣谕曰：此诸人，虽前此立，朝议论不同然各行其所学，皆是忠于朝廷也。安可尽废王禹，玉曰领徳音蔡持正，既下殿，谓同列曰：此事乌可须作死马医，始得其后，上每问及但云：臣等方商量进拟未防，宫车晏驾，而裕陵之美意，卒不能行，新州之贬无人，正名其罪，绍圣间，党论一兴，至崇观而大炽，其贻祸，不独搢绅而已，士大夫有知之者，莫不叹恨也。
裕陵弥留之际，宣仁呼小黄门出红罗一段宻谕之曰：汝见郡王身材，长短大小乎？持以归家，制袍一领见我，亲分付勿令人知也，后数日，哲宗于梓宫前即位，左右进袍，皆长大，不可御近侍，以不素备，皆仓皇失色，宣仁遣宫嫔取以授之，或曰，小黄门即卲成章也，岐邸之谤大喧，成章不平之，尝明此事于巨珰，巨珰呵之曰：无妄言，灭尔族也。
神宗皇帝喜谈经术，臣下进见，或有承圣问者，多皇遽失对，范忠宣谓立法本，人情怨讟，可虑造膝之际，累数百言，且曰：愿陛下不见是图，帝曰：如何是不见是图，忠宣对曰：唐杜牧所谓天下不敢言，而敢怒者，是也，帝为改容，味其言者久之。
赵元考彦若，周翰之子也，无书不记，世谓着脚书楼，然性不伐，而尤恭谨，馆中诸公方论药，方有一药，不知所出，虽掌禹锡大卿，曾经修本草，亦不能省，或云元考安在？但问之渠，必能记也。时元考在下，坐对曰：在防卷附，某药下在第几叶第几行，其説云云检之，果验，然众怪之曰：诸公纷纷，而子独不言何也？元考曰：诸公不见问，某所以不敢言耳，元丰间，三韩使人在四明唱和诗，奏到御前，其诗序有惭；非白雪之词，辄效青唇之唱之句，神宗问青唇事，近臣皆不知，因荐元考，元考对在某小説中然君臣间难言也，容臣冩本上进本入上览之，止是夫妇相酬答言语，因问大臣赵彦若何以不肯面对，或对曰：彦若素纯谨，僚友不曾见其墯容在君父前冝其恭谨如此也，上嘉叹焉。
郭逵为西帅王韶，初以措置西事至边，逵知其必生边患，用备边财赋及商贾，移牒取问，韶读之，怒形顔色，掷牒于地者久之，乃徐取纳懐中入而复出，对使者碎之，逵奏其事，上以问韶，韶以元牒缴进，无一字损壊也上不悟，韶计不直逵言，自后逵论韶，并不报。而韶遂得志矣，予旧见前辈语及此事，无不切齿，而新进小生，往往以此谈韶不容口，近有一士人，自言久游太学，论及韶行事，亦以此为智，数过人而不以罔上，陷老成罪，韶往时茍合干进者，持此自售，亦不足怪。不谓经此大变，故犹守旧闻，如此等辈，真是不识浊浄，其可责哉！
宣仁同聴政日，以内外臣寮所上章疏，令御药院缮冩各为一大册，用黄绫，装背标题姓名，置在哲宗御座，左右欲其时，时省览，或曰，此事出于帏，独防外廷，初不知也，予见故族大家子弟，往往皆能言之。
哲宗御讲筵，诵读毕，赐坐例，赐扇潞公，见帝手中独用纸扇，率羣臣降堦称贺，宣仁闻之，喜曰：老成大臣，用心终是与人不同，是日晚问，哲宗曰：官家知大臣称贺之意乎？用纸扇，是人君俭徳也君俭则国丰，国丰则民富而夀大臣不独贺，官家又为百姓贺也。
建中靖国间虞策，经臣除吏部尚书，正谢日，犹辞不已，且曰：臣声华，望实不逮，王古逺甚而陛下以臣代之人，其谓陛下何？上曰：王古虽罢去，朕方欲大用之，卿且勉焉。
元祐奸党置籍，用蔡京之请也。始刻石禁中，而尚书省国子监，亦皆有之，禁中石刻，崇宁四年冬，因星变，上命碎之，时国子监无名子，以硃大题其碑，上曰：千佛名经，其后嵗月滋久逮，宣和中，所籍人往往多在鬼録，独刘器之范徳孺二公在耳，未防器之之讣至东里，晁以道对賔客诵，南岳新摧，天柱峯之句，至哽咽不得语，而客皆睫，以道徐曰：耆哲雕丧殆尽，缓急将奈何？客曰：世未尝乏材，前辈虽有殄瘁之感，安知无后来之秀以道，曰：人材之于世，譬如名方灵药之于病也，世之集名方，储灵药者多矣，然不肯先疾，而备至于疾，既弥留，乃始阅方书，而治药材，不如见成汤剂，为应所须，而取效速也，时坐客无不深味，其言而叹服之。
太祖皇帝在周朝，受命北讨，至陈桥，为三军推戴，时杜太后眷属以下尽在定力，院有司将捜捕主僧悉令登阁而固其扃鐍，俄而大捜索主僧绐云皆散走，不知所之矣。甲士入寺登梯，且发钥见虫网丝布满其上，而尘埃凝积，若累年不曾开者，乃相告曰：是安得有人？遂皆返去，有顷，太祖已践阼矣。
张才臣次元言，温成有宠，慈圣光献尝以事忤防，仁宗一日语宰相，梁适曰：废后之事，如何适进曰：闾巷小人，尚不忍为，陛下万乗之主岂可再乎？谓前已废郭后也，帝意解，因间语光献曰：我尝欲废汝，赖梁适谏我，汝乃得免，汝之不废，适之力也，后适死，光献常感之，忽一日出五百万，作醮帝，适见其事问之，光献以实告，帝叹息，自后嵗率为之至光献上仙，乃止，才臣退，传文懿公诸孙也。
国朝以来，凡州县官吏，无问大小，其受代也，必展刺交相庆谢，盖在任日，除私过外，皆得以去官原免，其行庆谢之礼，为此故也。自新政初颁，大臣恐人情不附，乃有不以赦降去官，原减指挥，自是成例，而命官有过犯，虽经赦宥，及去官，必取防特防以此恩霈，悉为空文，而公卿士大夫莫有厘正之者。
祖宗时执政大臣多选声华，望实厌于公，论者间有失于考慎，而喧物议，则往往亦务含容之，聴其善去，以全国体，如欧公乞保全孙沔，刘原父乞保全，狄青是也。近世喜用新进少年不严堂陛，专视宰相风防以快私意，至无瑕可求，则以帷薄不根之事，惑众聴，殊非厚风俗之道也。
祖宗时，凡罢官，三月不赴部选，集者有罚，晁文元任翰长日，以年髙欲留其仲子侍养，乃奏乞免注拟差遣，特恩许之，近世有到部，一二年不注授，公卿侍从，遂以陈乞子弟差遣为恩例，乃知员多阙少，大异于曩日也，祖宗时，州郡虽有公库，而皆畏清议守亷俭非公会，不敢过享，至有灭烛看家书之语，元丰以来，厨传渐丰，馈饷滋盛，而于监司特厚，故王子渊在河北州郡供送，非时数出，谓之儤巡，元祐元年，韩川以朝奉郎，为监察御史，言其事。
祖宗时，置京城觇者，专为伺察，闾阎有枉，及权贵，恃势倚法病民耳，其后法度有不合人心，恐士大夫窃议当政者，乃借此以自助，士有正论，则谓之谤讥，民有愁叹，则谓之腹诽，殊失祖宗之意，习见既久，而人亦不知也。
本朝谈经术，始于王轸，大卿着五朝，春秋行于世，其经术传，贾文元文元，其家婿也，荆公作神道碑畧去此一事，介甫经术实文，元发之，而世罕有知者，当时在馆阁谈经术，虽王公大人莫敢与争锋，惟刘原父兄弟，不肯少屈，东坡祭原父文特载其事，有大言滔天，诡论灭世之语，祭文宣和以来，始传于世。
乐全守陈富公在亳社，以不奉行新法，事为赵济所劾，谪知汝州，假道宛丘，与乐全相见，问寒温外，富公叹曰：人果难知，某凡三次荐，安石谓其才可以大用，不意今日乃如此乐全，曰：自是彦国未识此人，方平于某年，知举辟为，检试卷官每向前来，论事则满试院，无一人可其意者，自是絶之至今无一字往还，公不语，久之孙朴，元忠时与乐全子弟在照壁，后亲闻其言如此，邵先生名雍，字尧夫，传易学，尤精于数，居洛中，昭陵末年，闻鸟声，惊曰：此越鸟也，孰为而来哉？因以易占之，谓人曰：后二十年，有一南方人作宰相，自此苍生，无宁嵗君等志之，朝廷屡诏不起，后即其家授以官，尧夫力辞之，乃申河南府，以病未任拜起，乞留告身在本府俟痊，安日祗受朝廷益髙之元丰末，卒，諡曰康节。
欧阳公在政府，闻康节之名而未之识也，子棐叔弼之官，道洛下，公曰：汝至洛，可往谒邵，先生致吾钦慕而无由，相见之意，彼若留汝为少，盘旋不妨，所得言语，悉报来叔，弼既到门，尧夫倒屣出迎之，甚喜，延入室説话终日尧夫，又自道平生所见人所从学所行事，谆谆不休，已而又问曰：君能记否？至于再，至于三棐，虽敬聴之，然不晓其意也，以书报公，公亦莫测，逮元丰间，尧夫卒，有司上其行应諡，而叔弼为太常博士，乃作諡议，乃始恍然悟，尧夫当时谆谆，盖是分付兹事也，先生其神哉！世以比郭景纯之于青衣儿，虽其事不同，而前知实相类也。
温公与尧夫水北闲步，见人家造屋，尧夫指曰：此三间某年某月当自倒，又指曰：此三间某年某月为水所壊，温公归，因笔此事于所着文藁之后，久而忘之，因过水北，忽省尧夫所説视其屋则为瓦砾之塲矣，问于人，皆如尧夫言，归考其事，亦同此事。洛中士大夫多能道之富，韩公居洛，其家圃中，凌霄花无所因附，而特起嵗久遂成大树髙数寻亭亭然可爱，韩秉则云凌霄花必依它木，罕见如此者，盖亦似其主人耳，予曰：是花，岂非草木中豪杰乎所谓不待文王犹兴者也，秉则笑曰：君言大是，请以为题而赋之，予时为作近体，七字诗一首诗，见予家集中。
晁检讨，谓之字季此，崇宁初，尝为予言冨，公晚年见賔客誉，其奉使之功，则面颈俱赤，人皆不谕其意，子弟于暇日，以问公，公曰：当吾使北，时元勲宿将，皆老死久矣，后来将不知兵，兵不习战，徒见聘问络绎，恃以无恐，虽曲不在我，若与之校，则彼包藏祸心，多歴年所事未可知，忍耻增币，非吾意也。吾家兄弟尝论之，惜乎！东坡作神道碑，日不知此一段事也。
范忠文公在蜀，始为薛简肃所知，及来中州人未有知者，初与二宋相见，二宋亦莫之异也。一日相约结，课以长啸，却胡骑为题公，赋成二宋读之，不敢出，所作，既而谓公曰：君赋极佳，但破题两句，无顿挫之功，每句之中，各添一者，字如何？公欣然从之，二宋自此遂大加称赏，乃定交焉。
曲洧旧闻卷二
钦定四库全书
曲洧旧闻卷三
宋 朱弁 撰
范忠文公与司马文正公平生智识谈论，趣向除议乐，一事不同外，其余靡所不同，元祐初，温公起为相，忠文独髙卧许下凡累诏，皆力辞不已，其最后表云：六十三而求去，盖不待年七十五而复来，谁云中理？朝廷从之，当是时，中外士大夫莫不髙公此举而人至今以为美谈也。
范祖封忠，文公之孙也，尝梦忠文言，我墓前石人，石羊石虎长短大小皆逾制，如我官未应得也，汝可亟易之，祖封既久，遂忘其梦，而坟旁寺僧忽报，一夕大雷，石人一折其手，一防其身为二，乃始惊惧，徧与亲旧言其事，或曰忠文死，犹守礼不逾，况生前乎！
蜀公与温公同游，嵩山各防茶以行，温公以纸为贴，蜀公用小黑木合子盛之，温公见之，惊曰：景仁乃有茶器也，蜀公闻其言，留合与寺僧而去，后来士大夫茶器精丽，极世间之工巧，而心犹未厌，晁以道尝以此语客，客曰：使温公见今日，茶器不知云如何也？
蜀公居许下于所居造大堂以长啸，名之前有荼，架髙广可容数十客，每春季花繁盛时，燕客于其下，约曰：有花飞堕酒中者为全，釂一大白，或语笑喧哗之际，微风过之，则满座无遗者，当时号为飞英会，传之四逺无不以为美谈也。
按状元之目，始自唐，而本朝科举取士之法，合以省试，正奏第一名当之，今呼廷试第一名为状元，非也，元祐间，潞公在朝，因马涓来谢，尝言其事，自此人莫不知，而莫能改也。
郑毅夫廷试日，曾明仲为巡察官方往来之际，见毅夫笔不停缀，而试卷展其前，不畏人窃窥，意甚自得，明仲从旁见其破，题两句云：大礼必简，圆丘自然，因低语曰：乙起着乙起着，毅夫惊顾，知是明仲乃徐读其赋，便悟明仲之意，乙起大礼，圆丘二字，自觉破题，便有精神，至唱名果，以此擅塲予屡见，前辈説此事所説皆同科举，自罢诗赋以后，士趋时好，专以三经义为捷径，非徒不观史，而于所习经外，他经及诸子，无复有读之者，故于古今人物及时世之治乱兴衰之迹，亦漫不省，元祐初，韩察院以论科举，改更事，尝言：臣于元丰初，差对读举人试卷，其程文中或有云，古有董仲舒，不知何代人，当时传者，莫不以为笑，此与定陵时省试举子于帘前上请，云尧舜是一事，两事絶相类，亦可怪也。
李方叔言范蜀公将薨，数日，须眉皆变，苍黑眉目，郁然如画也。东坡云：平生虚心养气数尽，神往而血气不衰，故发于外，如是尔然，范氏多四乳，故与人异，忠文立徳如此其化，必不与万物尽也。
查道善鉴人物，知许昌，日张文懿罢射洪，令归阙过之，一见大悦，以书荐于杨大年，大年，令诸子列拜之文，懿辞不敢当，大年曰：不十年，此辈皆在君，陶铸之未，但恨老朽不见，君富贵耳，其后果如其言。
张文懿生百日不啼，身长七尺二寸，人皆异之，初为射洪，令有道士崔知微者，谒公曰：吾尝得相法于异人，公正鹤形，不十年相天下夀考絶人甚逺又县之东十里余，罗汉院僧善慧，梦金甲神数人，叱令洒扫庭宇，相公且来矣，诘朝诵经以待之，即文懿公也，慧语此文懿，谢之云：安有是事。
张文懿虽为小官，而忧民出于至诚，在射洪祷雨于白崖山，陆史君之庙，与神约曰：神有灵，即赐甘泽，不然，咎在令当曝死，乃立于烈日中意，貌端慤，俄顷，有云起西北，靉叇四合，雨大霑，足父老咨异，因为立生祠焉，洪州顺济侯庙，俗号小龙，熙宁九年，发安南行营器甲，舟船江行，多有见之者，上遣林希言乗驿祭谢希言，至庙斋宿，是夜，龙降于祝史欧阳均肩入香，合蟠屈行礼之际，微举其首，祭毕，自香合出于案上供器间，盘旋往来，徐入帐中，其长短大小变易不一，执事官吏百余人皆见之，乃诏封顺济王。
陈文惠初见希夷先生，先生竒其风骨，谓可以学仙，引之同访白阁道者，希夷问道者，如何道者掉头曰：南庵也，位极人臣耳，文惠不晓南庵之语，后作转运使，过终南山，遇路人相告曰：我适自南庵来，乃遣左右往问南庵所在，因往游焉，行不数里，恍如平生，所尝经歴者，既至，庵即黙识其晏坐，寝息故处，考南庵修行，示寂之日，即文惠垂弧之旦，始悟前身是南庵，修行僧也，文惠自有诗八韵纪其事，予恨未见也。
欧公下士，近世无比，作河北转运使，过滑州，访刘羲叟于陋巷中，羲叟时为布衣，未有知者，公任翰林学士常有空头门状数十纸，随身，或见贤士大夫称道人物，必问其所居书填门状，先往见之，果如所言，则便延誉，未尝以外貌骄人也。
欧公父为绵州司户，防军公生于司户之官舍，后人于官舍，盖六一堂蜀中文士多赋诗予，政和初，访蜀人张元常于兴国寺，见其唱和诗集其诗，颇有佳者。
醉翁亭记初成，天下莫不传诵。家至户到，当时为之纸贵，宋子京得其本，读之数过，曰：只目为醉翁亭赋，有何不可！
欧公在颍上，日取新唐书列传令，子棐读而公卧聴之，至藩镇传，叙嗟赏曰：若皆如此，传其笔力，亦不可及也，程琳，字天球，张文节独知之，为三司使日，议者患民税多名目，恐吏为奸，欲除其名而合为一，琳曰：合为一而没，其名一时之便，后有兴利之臣，必复增之，是重困民也，议者虽莫能夺，然当时未知其言之为利也，至蔡京行方田之法，则尽并之，乃始思其言而咨嗟焉，【大麦？纩：绢，防，鞋钱，食盐钱】。
曳铃其空，上念无君子者，解组不顾公，其谓苍生何？此谢绛希深上杨大年，秘书监启事，大年题于所携扇，曰：此文中虎也，予尝得其全篇观之，他不称是，然学博而辞多用事，至千余言，不尽，亦今人少见者，大率此体，前辈多有之，欧公谢解时，亦尚如此，未变也，此风虽未变，近世文士亦不能为之。
范氏自文正公贵以清苦俭约，着于世子孙，皆守其家法，忠宣正拜，后尝留晁美，叔同匕箸美，叔退谓人曰：丞相变家风矣。问之，对曰：盐，豉，棊子而上有肉两簇，岂非变家风乎？人莫不大笑。
范正平子夷忠，宣公子也，勤苦学问，撡履甚于贫，儒与外氏子弟结课于觉林寺，去城二十里，忠宣当国，时以败扇障日，徒步往来，人往往不知为忠，宣公之子外氏，乃城东王文正家觉林寺，盖文正公松楸功徳寺也曾肇子开修史书，吕文靖事不少假借，元祐间，申公当国，或以为言，公不荅，待子开如初，客以宻问公，公曰：肇所职，万世之公也，人所言，吾家之私也，使肇所书非耶？天下自有公议所书是耶？吾行其私，岂能使后世必信哉！晁以道尝为予説其事叹曰：申公度量如此，真宰相也。
吕微仲居相位，日晁美叔为都司，一日台疏论稽违事，语侵宰执，微仲曰：台省稽违，既有白简论列，则都司亦宜疚心，美叔曰：白简之意，专在宰执微仲曰：论而当，当施行之论，而不当自有公议，不宜以语言见侵，便懐私忿，况身在华要，宜务寛大君等无惑乎？未作贵人也，这些言语，犹容纳不得，众皆慙而退。
予在太学同舍，有诵曾南丰集者或曰：子何独喜此？荅曰：吾爱其文，似王临川也，时一生家世能，古文闻其言，大笑曰：王临川语脉与南丰絶不相类君岂见其议论，时有合处耶？予殊未晓其意，久之而疑焉，后二十年，闲居洧上，所与吾游者，皆洛许故族大家子弟，颇皆好古，文因説黄鲁直论晁无咎，秦少游王介甫文章座客曰：鲁直不知前辈亦未深许介甫也，予尝见欧公一帖，乃荅人论介甫文者，言此人而能文，角而翼者也，晁以道，曰：吾亦曾见此帖，今在孙元忠家，其子秘藏，非气类者不出以示之，元忠名朴，少为乐全客，元祐间，为秘书少监，以帖中语考之，乃是介甫方辞起居注，时帖也，周茂叔居，濂溪前辈名士多赋濂溪诗茂叔，能知人，二程从父兄南游，时方十余嵗茂叔爱其端，爽谓人曰：二子他日当以经行，为世所宗，其后果如其言，崇宁以来，非王氏经术皆禁止，而士人罕言其学者号伊川学，往往自相传，道举子之得第者，亦有弃所学而从之者，建安尤盛，伊川一日对羣弟子取毛诗读一二篇，掩卷曰：诗人托兴立言，引物连类，其义理炳然如此其文章，浑然如此，诸君尚何疑耶？若劳苦旁求，谓我所自得，以惑后生辈，吾不忍也。非独诗为然，凡圣人书，熟读之，其义自见，藏之于心，终身可行，患在信之不笃耳。
谢良佐，字显道，韩师朴在相位，闻其贤，欲招之而不敢，乃遣其子治以大状，先往见之，因具道所以愿见之意，士大夫莫不惊怪，或曰嘉祐，治平以前，宰执稍礼，下贤士者，类皆如此，自是近人，不惯见也。
晁之道名咏之，黄鲁直字之资，敏强记，览汉书，五行俱下，对黄卷荅客笑语终日，若不经意，及掩卷，论古人行亊，本末始终，如与之同时者，东坡作温公神道碑，来访其从兄补之，无咎于昭徳第坐未定，自言，吾今日了此文副本，人未见也，啜茶罢坡，琅然举其文一徧，其间有蜀音不分明者，无咎畧审其字时之道，从照壁后已聴得矣，坡去无咎，方欲举示族人而之道已髙声诵无一字遗者，无咎初，似不乐久之，曰：十二郎真吾家千里驹也。
晁之道读，旧唐书谓予曰：杜甫论房琯，肃宗大怒，当时人莫不为甫危之，而崔圆等皆营救时，顔鲁公为御史中丞，曾无一言，予尝谓鲁公忠烈如此，而老杜赋八哀，独不及之，岂赋此诗，时鲁公尚无恙耶？将诗人不无所憾，初未可知也。吾更考之耳。
顷年近畿江梅甚盛，而许洛尤多，有江梅，椒萼梅，緑萼梅千叶黄香梅，凡四种，许下韩璠，景文知予酷好梅也，为予致椒萼，緑萼两种，各四根，予植之后圃作亭，遂以緑萼名之书曰：它日访公于溱，洧之间，杖履到门，更不通名，岸巾亭上，梅乃吾绍介也，景文三韩家，少师子华孙也，风采瓌润，字画遒媚，亦好作诗，尝为都厢，人颇才之。
中岳顶上松，榦如挿笔，其间数株，上巨下细枝柯，似枯槎皮，或剥落有半，荣者僧指云：此是岳神为珪禅师夜移天将晓，其鬼兵惧，遽倒植之而去，其言虽难信，而其树亦可怪也。
郑许田野间，二，三月有一种花蔓生，其香清逺马上闻之，颇似木犀，花色白，土人呼为鹭鸶花，取其形似也，亦谓五里香。
红薇花，或曰：便是不耐痒，树也，其花夏开，秋犹不落，世亦呼百日红。
宻县有一种冬桃，夏花秋实，八，九月间桃自开其核，堕地而复合，肉生满其中，至冬而熟，味如淇上银桃而嘉美，亦异也。
语儿梨，初号斤梨，其大者重至一斤，不知语儿何义？郑州郭祖嵩陵旁，产此甚多，其父老云：有田家儿数嵗不能言一日食此梨，辄谓人曰：大好众惊异，以是得名，洛中士大夫陈振着小説云语儿当为御儿，盖地名梨所从出也，按御儿非产梨之地，不知陈，何所据也。
果中易生者，莫如桃而结实，迟者莫如橘，谚云：头有二毛，好种桃，立不逾膝，好种橘，盖言桃可待，橘不可待，洛下稻田亦多，土人以稻之，无芒者为和尚稻，亦犹浙中人呼师姑粳，其实一也。
溱洧之源，出马岭，今在河南府永安界，号玉仙山，歴城东南为溱洧，其水清，有鱼数种，土人不善施网罟，冬积柴水中，为罧【音渗，】以取之以捣泽蓼杂煑，大麦深潭中鱼，食之辄死，浮水可俯掇，久之复活，谓之醉鱼云：麦秋种夏熟，备四时之气，荞麦叶青，花白茎赤子，黑根黄，亦具五方之色，然方结实，时最畏霜，此时得雨则于结实尤宜，且不成霜农家，呼为解霜雨，穄，西北人呼为，子有两种，早熟者与麦相先后，五月间熟者，郑人呼为麦争。
草乌头近畿如嵩少，具茨诸山，亦多有之，花开，九月，色青可玩，人多移植园囿，号鸳鸯菊，盖取其近似耳，木香有二种，俗説檀心者号酴醾，不知何所据也？京师初无此花，始禁中有数架花时，民间或得之相赠遗，号禁花，今则盛矣。
曲洧旧闻卷三
<子部,杂家类,杂说之属,曲洧旧闻>
钦定四库全书
曲洧旧闻卷四
宋 朱弁 撰
银杏出宣歙，京师始惟北，李园地中有之，见于欧梅唱和诗，今则畿甸，处处皆种，予游阳翟，北四十里，龙福寺，寺在超化，南乱山中，佛殿前有数树，树大出屋，而不结实，同游朝散大夫许和卿同叔言木自南而北者多苦寒，有一法，于腊月去根傍土，取麦糠厚覆之，火然其糠俱成灰，深培如故，则不过一二年，皆能结实若嵗用此法则与南方不殊，亦犹人炷艾耳，吾屡试之矣，同叔为人，敦厚方实，无城府者其言当，不欺云。
龙福寺，据大山腹，前负佛殿，山西有雁翅岭，岭下有龙潭，皆取其形似也，寺有伏虎禅师，相传云山旧多虎，猎者数人，方射虎，有僧来乞食，猎者指虎穴，绐云：彼有吾茇舍，食饮畧具可往一饱，僧如言而往，日将暮，寂不闻声，乃登东岩望之，见僧跏趺坐穴中，虎驯绕其侧惊异，弃弓矢，罗拜大呼曰：愿为师弟子，不复射生矣，僧筑庵大山腹，自此虎不为害，学徒日盛，遂为大寺，后以龙潭祷雨屡应，赐今名焉，今正殿西南有禅师，祠堂塑像，是真身，猎者五人，侍左右。
龙福寺门外东偏，有修竹二亩，余殆不减，洛中所产有鼠，喜食其笋，寺僧于笋生时置鼓，昼夜鸣之，谓之惊鼠，鼓予与韩，秉则同游，见之秉则笑曰：使王子猷遭此鼠，必躬自挝，皷传中又添此一事，以为后人美谈也，芙蓉禅师道楷始住洛中，招提寺勌于应接，乃入五度山，卓庵于虎穴之南，昼夜苦足冷，时虎方乳，楷取两子，以暖其足，虎归，不见其子，咆哮跳掷，声振林谷，有顷至庵中，见其子在焉。瞪视楷良久，楷曰：吾不害尔子，以暖足尔，虎乃衔其子曳尾而去。
代州五台山，太平兴国寺者，真金刚经窟之上，乃古白虎庵之遗址也，相传云，昔有僧诵经，庵中患于乏水，适有虎跑泉而庵以此得名。
代州清凉山清凉寺始见于华严经，盖文殊示现之地也，去寺一里余，有泉号一鉢，泉止一鉢许，挹之不竭，或久之不挹，虽盈而不溢，其理不可解，亦一异也。清凉山数出，光景不可胜纪，甲寅，年腊月八日夜现白圆光，通夕不散人，往来观瞻，如身在月中，比他日所见尤为殊异，秘魔岩，灵迹甚多，尝有飞石入厠，度其石之尺寸，则大于户，不知从何而入也？僧有不披袈裟，而登岩者，则必有石落中路，或飞石过耳，如箭声，人皆恐怖。
长松产五台山，治大风有殊效，世人所不知也，文殊指以示癞，僧如其所教，其患即愈。自此名著于清凉传，而本草未之载也。
嵩少比南方山极雄壮，然石多而土少乏，秀润之气，石皆坚顽，不可镌凿，峻极上院，尝于其院东凿井，经年才深文许，每凿一寸，雇佣钱至一千，匠者不至也，法当积薪其中，然之乗热沃以酽醋，然后施功，庶乎其可也，予尝语其寺僧但恐山中难得好醋耳。
夜义石一里余，有泉一眼清，甘可饮，旧号救命水，欧公与圣俞同游，时改为醒心泉，或云旧名虽鄙恶，然亦得其实也。
虎头岩在真君观西岩，北有一谷，幽深而险，人迹罕到，道人沈天休，尝言：顷尝采药，其中粮絶掘山药煮食，见一藤引蔓甚逺而叶亦特，大疑其非也，乃共掘之，大如柱，长数尺，盖亦山药也，大茎可享，半月戏，目为玉柱，其后玉柱之名稍着山，有玉柱峯，其下为玉柱川，鬻山药者，利其易售，皆冐玉柱之名，然其实不知本末也，巴榄子如杏核，色白，而尖长，来自西蕃，比年近畿，人种之亦生，树似樱桃枝小而极低，惟前马元忠家开花结实，后移植禁御，予尝游其圃，有诗云：花到上林，开即谓此也。
大隗山，即庄子所谓具茨山也，山有具茨寺，其中产一种木身，榦枝叶皆如槐三，二月开花，色红而细，俗呼为槐三香，亦有种，园圃中者。
具茨，亦产蕨采药者，云其根即黑狗脊也，按本草图经黑狗脊有一种乃蕨也，而其下不云是蕨，盖苗己老修书者，遗其説耳具茨人，虽采蕨为蔬茹，然不知其名，但呼为小儿拳，予游龙福寺，见于道傍，自迩岁遣人采焉，山下人知其为蕨，稍有珍之者。
药有五加皮，其树身榦，皆有刺，叶如楸，俗呼之为刺楸，春采芽可食，味甜而微苦，或谓之苦中，甜云食之极益人，予在东里山中人嵗常以此饷，因移植后圃，盖无可玩者，特为其芽可食耳。
宻县超化寺，乃畿西山水胜处，考碑碣始建于隋泉，色如琉璃，涌为珠，出波面，其池极浅，僧云：焦土襄陵不涸，不溢往嵗中贵人降香，乃于塔东命以锹试之，一锹泉涌出，至今谓之一锹井云。
红蓼，即诗所谓游龙也，俗呼水红，江东人别泽，蓼呼之为火蓼，道家方书，亦有用者，呼为鹤膝草，取其茎之形似也，然泽蓼有二种，味辛者，酒家用以造麴，余不入用也。
藜有二种，红心者，俗呼为红灰藋，【徒吊切，】古人食之，多以为羹，所谓藜羹不糁，是也；而今人少有食者，岂园蔬多品，而不顾乎？然山人处士，未之弃也，其身榦轻而坚，以为杖则于老者尤宜，唐人犹有编为床者，往往见于篇什，仙方用之为秘药，或入烧炼药多取红心者，易名为鹤顶草。
石炭不知始何时，熙宁间，初到京师，东坡作石炭，行一首言：以冶铁作，兵器甚精，亦不云始于何时也？予观前汉地理志，豫章郡出石可燃为薪，隋王卲论火事，其中有石炭二字，则知石炭，用于世久矣，然今西北处处有之，其为利甚博，而豫章郡，不复説也。
欧公作花，品目所经，见者才二十四种，后于钱思公屏上得牡丹，凡九十余种，然思公花品无闻于世，宋次道，河南志于欧公花品，后又增二十余名，张峋【，或云为留台，字子坚，】撰谱三卷，凡一百一十九品，皆叙其顔色容状及所以得名之，因又访于老圃得种，接养防之法，各载于图后，最为详备，韩玉汝为序之，而传于世，大观，政和以来，花之变态，又有在峋，所谱之外者，而时无人谱而图之，其中姚黄尤惊人，眼目花头，面广一尺，其芬香比旧特异，禁中号一尺，黄予在南平城作谢，范祖平朝散，惠花诗云：平生所爱，曾莫倦，天遣花王慰，吾愿姚黄，三月开洛阳，曾观一尺，春风面，盖记此事也，祖平，字凖夫，忠文公之诸孙也，以雄倅致仕，居许下，被俘惠予，花时年六十一嵗矣
峤南山水极佳，而多竒产説似中州人，辄颦蹙，莫有领其语者，以其有瘴雾，世传十往，无一二返也，予大观间，见供备库使李【忘其名，】自言二十三以三班借职度五岭，歴二广差遣北归，已，七十九矣，得监东太乙宫香火，其体力强健行步，如四五十许人，宣和间，其族人云：尚无恙，乃信元微之至商山，赋思归，乐言赵卿事不诬，而东坡答参寥报平安，书云：虽居炎瘴，幸无所苦，京师国医手里，死汉甚多，此虽寛参寥之语，与元微之至商山所赋，盖谓不独炎瘴，能死人，其理之常然者，非过论也，郑州东仆射陂，盖后魏孝文迁洛，时赐仆射李冲之陂也，后人立祠逺近皆呼为仆射，庙章圣皇帝西祀过之，遣官致祭，有祭文，刻石在焉，近世遂传为李衞公仆射庙，土人得衞公竹册以藏庙中，而崇宁以来，赐庙额亦以为衞公不疑而士大夫莫有是正之者。
笔谈载淡竹叶谓淡竹对苦竹，凡苦竹之外，皆淡竹也，新安郡界中自有一种竹叶稍大于常竹枝，茎细髙者尺许，土人以作熟水极，香美可喜，方药所须，悉用之有效，岂存中未之见耶？
新安郡，婺源县境中产一种草，茎叶柔弱，引而不长，叶类甘菊，叶俗呼蔗，今讹为遮字，盖食之味苦而有余甘也，性温行血，尤冝产妇煮熟，揉去苦汁，产后多食之无害，往往便以为逐血药也，又呼苦益菜，访之医家，莫有知者。
去钜鹿郡西北一舍，有泉按水经，名达活源深流，长广轮数百里，享其利，咸平间，刺史栁开疏泉，一支植千栁，为亭于其上，为一郡胜游之地，熙宁壬子嵗泉忽沦伏不见，后五年，元丰改元之初，太守王慥率郡僚祷于泉上，不越月而复出，再逾时而浩，浩汤汤，倍加厥初，阖境惊异之，因易名为再来，泉至今六七十年，焦土襄陵，不增不减，当时通判虢州，王宏微为志其事，刻石尚存焉，吕申公，公着当文靖秉政时，自书铺中投应举家状敝衣蹇驴谦退，如寒素见者，虽爱其容止，亦不异也。既去，问书铺家，知是吕廷评，乃始惊叹。
谢涛，字济之，绛之父也，终于太子，賔客女适梅尧臣防为王，黄州所知，世称雅善品藻文章，江夏黄才叔喜，自负其文，谓涛曰：公能损益一字，吾服公涛为削去二十字才叔，虽不乐，然无以胜之也。
欧公论谢希深曰：三代以来，文章盛称西汉希深制诰，尤得其体，世谓常杨元白便不足多也。
王文康再使，北有戴斗，奉使録三卷文康，预修传灯，録册府元景徳中命近臣修书，时杨文公为太常丞，制以二公并命，论者以才名等夷，非复爵位，差降也，元符末，王敏中长户部，丰相之自独坐，迁工部尚书，敏中表言，丰稷厚徳时所领属臣实不逮也，乞立班在丰稷下诏不从，士大夫至今以为美谈。
宋次道，龙图云校书，如扫尘随扫，随有其家藏书，皆校三五遍者，世之蓄书，以宋为善，本居春明坊昭陵时，士大夫喜读书者，多居其侧，以便于借置故也。当时春明宅子比他处僦直，常一倍髙陈叔易常为予言此事，叹曰：此风岂可复见耶？
穆修伯长在本朝，为初好学古文者，始得韩栁，善本大喜，自序云：天既餍予以韩，而又饫我以栁，谓天不予，飨过矣，欲二家文集行于世。乃自镂板鬻于相国寺，性伉直，不容物，有士人来酬价不相当，辄语之曰：但读得成句，便以一部相赠，或怪之，即正色曰：诚如此修，岂相欺者，士人知其伯长也，皆引去。
古语云：大匠不示人以璞，盖恐人见其斧凿痕迹也，黄鲁直于相国寺，得宋子京唐史藁一册，归而熟视之，自是文章日进，此无他也，见其窜易句，字与初造意不同，而识其用意所起故也。读欧公文疑其自肺腑流出而无斵削工夫，及见其草，逮其成篇，与始落笔，十不存五六者，乃知为文，不可容易，班固云：急趋无善步，良有以也。
凡人溺于所见，而于所不见，则必以为疑，孙皓问张尚曰：泛彼柏舟，柏中舟乎？尚曰：诗又云，桧檝松舟，则松亦中舟矣，皓忌其胜己，因下狱，南方多佳木而取舟，不及松栢，此皓所以疑也，今西北率以松栢为舟，材之最良者，有溺于所见，遂谓栢不可以为舟，防以己意以训导学者而弃先儒之説可怪也，邶之风，言舟宜济渡，犹仁人宜见用，柏宜为舟，鄘风亦然，乃独于邶风释之，可以防见也。况非其地之所有，风俗所宜，诗人不形于歌咏，昔人盖尝明之矣，孙皓虽忌，张尚之胜已然，不敢以训人也。
宇文大资，尝为予言湘山野録乃僧文莹所编也，文莹尝游丁，晋公门，公遇之厚，其中凡载晋公事，颇左右之子，退而记其事，因曰：人无董狐之公，未有不为爱憎所夺者，六一居士，诗云：后世茍不公，至今无，圣贤后世，岂可尽欺哉！
介甫对裕陵论，欧公文章晚年，殊不如少壮时，且曰：惟识道理，乃能老而不衰，人多骇此语，予与韩秉则正言论此秉，则曰道理之妙，当求于圣人之言，圣人之言具在六经，不可揜也，欧公识与不识，姑置之勿问，不知介甫所谓道理果安在？抑六经之外，别有道理乎？东坡祭原父文云：大言滔天，诡论灭世，盖指介甫也，介甫当时在流辈中以经术自尊大，唯原父兄弟敢抑其锋，故坡特于祭文表之，以示后人，然亦未知其于君臣间如此，无顾忌也，时坐客颇众，莫不以秉则之言为然。
唐制，常参官自建中以后，视事之三日，令举一人以自代，所以广得人之路也，本朝沿袭，惟两制以上，乃得举自代，而常参官不预也，祖宗以来，从官多举己仕官，而名级尚微者，韩子华在翰苑日，乃以布衣常秩充选，而莫有继之者，建中靖国间，刘器之以待制，出守中山，乃举一布衣，【忘其姓名，】当时莫不骇异，而不知援，子华例也。熙宁末，曾皎以常润团练推官为福建常平，属官乞朝辞上殿，阁门以前无选人，入辞上殿例，诏特引对，罢为潭州，州学教授。
曲洧旧闻卷四
钦定四库全书
曲洧旧闻卷五
宋 朱弁 撰
本朝九域志，自大中祥符六年，修定，至熙宁八年，都官员外郎刘师旦言，自大中祥符至，今六十年，州县有废置名号，有改易等第，有升降兼所载，古迹有出于俚俗不经者，乞选有地理学者重修之，乃命赵彦若曾肇就秘省，置局删定，今世所刋者是也。崇宁末，诏置局编修，前后所差官不少，然竟不能成。
晁端禀大受，少以知人，则百僚任职，赋为开封府，解头大受，为文敏而工于王禹，玉为表侄，禹玉内集，酒数行，而欧公谢致仕，启事至禹，玉发缄看，称美不已，谓大受曰：须以一啓答之，此题目甚好，非九哥不能作也，大受畧不辞让酒，罢方啜茶，启己成矣，禹玉惊其速，虽夸于座人，而意终不乐。
章子厚与晁秘监美叔同生乙亥年，同榜及第，又同为馆职，常以三同相呼，元祐间，子厚有诗云：寄语三同，晁秘监，乃谓此也。然绍圣初，子厚作相美，叔见其施设大与在金山，时所言背违，因进谒力，諌之子厚怒，黜为陜守美，叔谓所亲曰：三同今百不同矣。
章惇被谪，钱勰草词云：硁硁无大臣之体，鞅鞅非少主之臣，章甚衔之，绍圣初，召拜首台，翰林承防，曾布子宣草麻，泊庭宣有赤舄几几，对南山岩岩之语在庭，士大夫相语云：今则几几岩岩，奈何？硁硁鞅鞅乎？未几钱，自吏部尚书贬知池州。
秦少游自郴州，再编管横州，道过桂州，秦城铺有一举子，绍圣某年省试下第，归至此，见少游南行事，遂题一诗于壁曰：我为无名抵死，求有名为累子，还忧南来，处处佳山水，随分归休，得自由，至是少游读之，涕泪雨集，道君践阼，流人皆牵复，而少游竟死贬所，岂非命耶？朝廷初令诸路州军剏天庆观，别建圣祖殿，张文懿时为广东路都漕请曰：臣所部皆穷，固乞以最上律院改充，诏许之，仍诏诸路委监司，守臣亲择堪为天庆观，寺院改额为之不得，因而生事。
刘道原自洛还，庐阜时过淮南，见晁美叔美，叔呼诸子拜之，道原曰：诸郎皆秀异，必有成立，无为饫学，但自守家法，他日定有闻于世，饫学已为今日患，后三十年横流，其患有不可胜言者。恕与公老矣，诸郎皆自见之，勿忘吾言。
隆徳府屯留县王诰，字宣叔，少习文应进士举，以家贫，训防学为业，屡取乡荐，而于省试辄不利，每赴省必梦，胡僧姿状雄伟，谓曰：君此行徒劳耳，君骨相，虽主有才而不应，得禄位夀可过耳顺，外是非余所知也。年五十余，又将赴省，梦前僧相贺曰：君是举必登第，无疑矣。梦中诘之曰：师向语我不当得禄位，今乃云登第，何也？僧曰：以君教导童子，用心笃至，不负其父母所托，为有阴徳，故天益君，筭而报君以禄位，因引至一官府，指庭下所陈，古乐器曰：君姑记之，异时当自悟也，厥后亦数有梦，但其僧不复见，而所陈乐器如初，时蜀公方献新乐，诏于延和殿按试，诰意廷试，必问乐凡古今乐事，无不经意者，逮试日，所得赋题，乃乐调四时和，也是嵗始预正奏名，遂于马涓榜下，赐第歴官数任以奉议郎致仕，年七十有七，卒于家，潞人能言此事者甚多，因为记之，曾明仲治郡善用耳目，于迹盗尤有法，潞公过郑，失金唾壶，明仲见公于驿中，公言其事，明仲呼孔目官，附耳付之，既去，不食顷已擒偷，唾壶人来矣，潞公归朝，大称赏之。
刘道原日记万言，终身不忘，壮舆，亦能记五六千字，壮舆之子，所记才三千字，晁以道戏壮，舆曰：更两世当与我相似。
东坡尝谓刘壮舆曰：三国志注中好事甚多，道原欲修之而不果，君不可辞也，壮舆曰端明，曷不为之坡，曰：某虽工于语言，也不是，当行家。
东坡自黄徙汝过金陵，荆公野服乗驴谒于舟次，坡不冠而迎揖曰：轼今日敢以野服，见大丞相公荆公笑曰：礼为我辈设哉！坡曰：轼亦自知相公门下，用轼不着，公无语，乃相招游，蒋山在方丈饮茶，次公指案上，大砚曰：可集古人诗聨句，赋此砚坡，应声曰：轼请先道一句，因大唱曰：巧匠斵山骨，公沉思良久，无以续之，乃起曰：且趁此好，天色穷览，蒋山之胜，此非所急也，田画承君，是日与一二客从后观之，承君曰：荆公寻常好以此困人，而门下士往往多辞以不能不料坡，不可以此慑伏也，承君建中靖国间为大宗正丞，曾布欲用为提举常平以非其所素学，辞不受，士论美之。
东坡云：郗超虽为桓温腹心，以其父愔忠于王室，不令知之，将死，出一箱书，付门生曰：本欲焚之，恐公年尊，必以相伤为毙，我死后，若大损眠食，可呈此箱，不尔便烧之，愔后果哀悼成疾，门生依指呈之，悉与温往返宻计，乃大怒曰：小子死恨晚矣！更不复哭，若方回者，可谓忠臣矣，当与石碏比然，超不谓之孝，可乎？使超知君子之孝，则不从温矣，东坡先生曰：超小人之孝也。
东坡在儋耳，因试笔尝自书云：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之，曰：何时得出？此岛耶？已而思之，天地在积水中，九州在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者，覆盆水于地，芥浮于水，蚁附于芥，茫然不知所济，少焉，水涸，蚁即径去，见其类出涕曰：防不复与子相见，岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎？念此可以一笑，戊寅，九月十二日，与客饮薄酒，小醉，信笔书此纸，东坡云：遇天色明暖，笔砚和畅，便宜作草书数纸，非独以适吾意，亦使百年之后，与我同病者，有以发之也，张长史懐素得草书三昧，圣宋文物之盛，未有以嗣之，惟君谟颇有法度，然而未放，止与东坡相上下耳。
东坡与客论食，次取纸一幅，书以示客云：烂蒸，同州羊羔，灌以杏酪，食之以匕，不以箸南都，麦心麫作，槐芽温淘糁，襄邑抹猪炊，共城香粳，荐以蒸子鹅呉兴，庖人斫松江鲙既饱，以庐山康王谷，泉烹曾坑，鬭品少焉，解衣仰卧，使人诵，东坡先生赤壁，前后赋亦足以一笑也，东坡在儋耳，独有二赋而已。
东坡至儋耳，见野花夹道，如芍药而小红鲜可爱，朴丛生，土人云，倒黏子花也，结子如马乳烂，紫可食，殊甘美，中有细核，并嚼之，瑟瑟有声，亦颇澁童儿食之，或大便难，叶背白如石，韦状野人，秋夏病痢，食其叶，辄已海南，无柿，人取其皮剥，浸烂杵之，得胶以代柿漆，盖愈于柿也，吾久苦，小便白浊，近又大腑滑，百药不差，取倒黏子，嫩叶蒸之，焙燥为末，以酒糊九日吞百余，二腑皆平复，然后知其竒药也，因名海漆，而私记之，贻好事君子，明年，子熟当取子研滤，酒为膏，以剂不复用，糊矣，东坡在海外，于元符二年春且尽，因试潘道人，墨取纸一幅，书曰：松之有利于世者甚，溥松花脂茯苓服之皆长生其节，煮之以酿酒，愈风痹，强腰足，其根皮食之，肤革香，久则香闻下风，数十步外，其实食之，滋血髓，研为膏，入漓酒中，则醇酽可饮，其明为烛，其烟为墨，其皮上藓为艾纳聚诸香烟，其材产西北者至良名，黄松坚韧，冠百木畧数其用于世，凡十有一，不是闲居，不能究物理之精如此也。
东坡尝语子过曰：秦少游张文潜才识学问，为当世第一，无能优劣，二人者少，游下笔精悍，心所黙识，而口不能传者，能以笔传之，然而气韵，雄拔疎通秀朗当推文潜二人皆辱与予游，同升而并黜，有自雷州来者，逓至少游所惠，书诗累幅，近居蛮夷得此，如在齐闻韶也，汝可记之，勿忘吾言。
东坡因子过读南史，卧而听之，语过曰：王僧防居建康禁中里马粪巷子孙，凝实谦和，时人称马粪诸王为长者，东汉賛论李固云：视胡广，赵戒如粪土，粪之秽也，一经僧防便为佳号，而以比胡赵则粪有时而不幸，汝可不知乎？
东坡因与方士论内外丹偶有所得，喜而曰：白乐天作，庐山草堂，盖亦烧丹也，丹欲成而炉鼎败，明日，忠州除书到，乃知出世间事不两立也，仆有此志久矣，而终无成，亦以世间事未败故也。今日真败矣，书曰：民之所欲，天必从之，信而有徴君辈为我志之。
东坡言，唐僧段和尚善弹琵琶，制道调凉州，国工康昆仑求之不得，后于元载子伯和处得，女乐八人，以其半遗段，乃得之，予家旧有，婢亦善作此曲，音节皆妙，但不知道调所谓，今日读唐史，乐志云髙宗以为李氏老子之后，故命乐工制道调，皆在海外，语过者。
东坡云：今琵琶，有独弹不合，胡部诸调曰：某宫多不可晓，乐志又云：凉州者，本西凉所献也，其声本宫调，有大遍小遍，贞元初，乐工康昆仑，写其声于琵琶，奏于玉宸殿，因号玉宸宫调，予尝闻琵琶中作轹，薄媚者，乃云是玉宸宫调也。
东坡言，唐初即用隋乐武徳，九年，始诏祖孝孙窦璡等定乐，初，隋用黄钟一宫，惟击七钟，五悬而不击，谓之哑钟，张文收乃依古防竹数十二律，与孝孙等次调五钟，叩之而应，由是十二钟皆用，至肃宗时，山东人魏延陵得律一，因李辅国奏【云云，】太常乐调皆下，不合黄钟，请悉别制诸钟磬，帝以为然，乃悉取诸乐器，磨剡之，二十五日而成，然以汉律考之，黄钟乃太蔟也，当时议者以为非是，唐自肃，代以后政日急，民日困，俗日媮，以至于亡，以理推之，其所谓下者，乃中声也。悲夫！
东坡在儋耳，谓子过曰：吾尝语汝，我决不为海外人，近日颇觉有还中州，气象乃涤砚，索纸笔，焚香曰：果如吾言冩吾平生所作八赋，当不脱误一字，既写毕读之，大喜曰：吾归无疑矣。后数日而亷州之命至八赋，墨迹始在，梁师成家，或云入禁中矣。
章楶质夫作水，龙吟咏杨花，其命意用事，清丽可喜，东坡和之，若豪放，不入律吕，徐而视之，声韵谐婉，便觉质夫词有织绣工夫，晁叔用云：东坡如毛嫱，西施净洗，却面而与天下妇人鬭好质，夫岂可比耶？
东坡性不忍事，尝云：如食中有蝇吐之，乃己晁美，叔每见，以此为言，坡云：某被昭陵，擢在贤科，一时魁旧，往往为知已，上赐对便殿，有所开陈，悉嘉纳，已而章疏屡上，虽甚剀切，亦终不怒，使某不言，谁当言者？子之所虑，不过恐朝廷杀我耳！美叔黙然，坡浩叹久之，曰：朝廷若果见杀我微命，亦何足惜！只是有一事杀了，我后好了，你遂相与大笑而起，【美叔名端彦】。
东坡之殁，士大夫及门人作祭文甚多，惟李廌方叔文尤，传如道大，不容才髙为累皇天后土，鉴平生忠义之心，名山大川，还，千古英灵之气，识与不识，谁不防伤？闻所未闻，吾将安放此数句，人无贤愚，皆能诵之。
温公既薨于位，而元丰余党以先政撼，揺宰执刘莘老持两端，独微仲子由奋不顾身，靡所依违，时韩川上言云：伏闻朝廷谓前日臣下罪恶，已赐施行，将降诏书，自今以前事状，更不复问，戒敕言者，不许弹劾，得于传闻，臣不敢信，反覆开陈，累千百言，盖疑莘老也，后三月，果有诏书，谓罪显者已正恶，钜者己斥，则宜荡涤隠疵濶畧细故应今日以前事状，一切不问，有司不得施行，川遂言：张璪罪显恶大，独在朝廷，而刘器之等交攻不已，因并言莘老，莘老久之亦求出，议者论微仲子由非不虑后患也，为天下计，当如此耳。
予尝闻陈叔易与人言，韩川章疏，崔台符杨伋，王孝先等，元丰以后次第为大理卿，专视蔡确风防数年以来，锻链刑狱，至二万二千余事，而诉理所才八百余事，则知贫弱不能自诉，及流移死亡而无人，为雪理者，皆在八百事之外也，绍圣，崇宁干进之臣，持此借口，指为谤讪，而不推原专视宰相风防之人，上累裕陵，是以深刻固爵位者愈得志，而大臣当国者终以忌器，不可论列，小人一何幸哉？予在南平城，得元祐所编类臣寮章疏，而川一集在其中，其言台符等所防过，刑狱数目，与当时所传不差。
熙宁大臣，以搢绅不附，多起大狱，以胁持上下，而蔡新州，因是取台辅元祐间，置诉理所，专为新州之党，上误裕陵，建中靖国元年，范致虚知绍述之説复行引诉理为言，欲击韩师朴而助，曾子宣师朴论其奸，自谏垣出为郢，倅既到任，谢表犹云云不已，其畧云岂十九年之睿防有八百件之，寃刑当时读其表者，莫不知其必取，好官而恶其心术之险也。
曲洧旧闻卷五
钦定四库全书
曲洧旧闻卷六
宋 朱弁 撰
丰相之作独座，日曾子宣拜相疑，相之不附已，宻遣其客倪直侯探其意，直侯曰：曾公真拜，如何相之？曰：也且看其施设，始得。子宣闻其言，怒甚，翼日，罢为工部尚书，故相之谢表云：内侍已成于怨府，何不思危？佞人未剡于封章，俄闻报罢，盖相之屡言郝随不聴，而欲论子宣，又不果也。
刘徳初为仪真教授，日与官奴宻游监司欲发其事，晁美叔秘监，时为大漕，其子以道从容言刘与某气类不相合，然其人必贵美，叔因营救之，徳初甚感焉，建中靖国间徳初知时事将变，谓呉材圣曰：吾侪取富贵，正在此时，晁以道有文章，善词令，可引为台谏以相助，以道闻二公言，答曰：此固所愿，但某自视骨相，不是功名，防中人，若不见聴，恐必败，二公事，二公知其意，不可强遂止。
邢恕，字和叔，吕申公司马温公皆荐其才可用，子居实，字惇夫，年未二十，文学蚤就议论，如老成人，黄鲁直诸公皆与之为忘年友，所谓原武，小邢是也。元祐初，更张新政之初不本于人情者，和叔见申公宻启曰：今日更张，虽出于帏，然子改父法，上春秋鼎盛，相公不自为他日地乎？申公不答，未几，复以此撼揺温公，公曰：他日之事，吾岂不知，顾为赵氏虑当如此耳，和叔忿然曰：赵氏安矣，司马氏岂不危乎？温公曰：光之心本为赵氏，如其言不行，赵氏且未可知，司马氏，何足道哉？和叔恚恨，二公不聴，纳其説绍圣中言：二公有废立之意，而已独逆之，阴沮其事，蔡元度乗虚助之踪迹，诡秘士大夫莫不知之，章子厚入其言，醖酿已成，宻令觇者于髙氏南北二第，讥察其出入，哲宗将御，后殿施行之，钦成知之而不能遏以闻，钦圣，钦圣曰：事急矣，乃同邀车驾，问曰：常时不曾御后殿，今必有大事也，哲宗亦不隠，钦圣曰：大臣既有异谋，必上累娘娘，且官家即位后，饮食起居，尽在娘娘，閤未尝顷刻相离也。使娘娘果懐此心，当时何所不可？乃与外廷谋乎？哲宗始大悟，懐中探一小防子以授钦圣，遂降指挥，不御后殿，其事遂寝。然申温，二公犹追贬也，惇夫，是时已蚤世矣，鲁直诗曰：鲁中狂士邢尚书，自言扶日上天，衢，惇，夫若在镌，此老不令平地生丘墟，正谓此也。建中靖国间，钦圣降出，小册子和叔，放归田里，曾子开行词头，其畧云使光公着被防悖之名，蒙窜斥之罪，欺天悮国，职汝之由，矧汝于彼，二人实门下士，借重引誉，恩意非轻，一旦翻然反为仇敌，挤之下石，孰谓虚言子厚于谪所闻之，皇惧于谢表，中自叙云：极力以遏絶徐王觊觎之谤，一意以推尊宣仁保佑之功，岂惟宻尽于空言，固亦显存于实状，反覆诡诈，掠虚美者，它人戆直拙，疎敛众怨于一己，所谓欲盖而彰也。
元祐初，蔡京首变，神宗役法，苏子由任谏官，得其奏议，因论列其事，至崇宁末，京罢相，党人并放还，寻有防党人不得居四辅，京再作相子，由独免外徙，政和间，子由讣闻，赠宣奉大夫，仍与三子恩泽王辅道为予言京，以子由长厚必不肯发其变役法事，而疑其诸郎，故防典独厚也。
蔡京进退倚，中贵人为重，恨无以结其心，每对同列言：三省枢宻院贵吏文资中为中大夫者，宴则坐朶殿，出则偃大藩而至尊，左右有勲劳者甚众，乃以祖宗以来，正法绳之，吾曹心得安乎？于是幸门一开，建节者二十余辈，至领枢府，封王为三少时，时陶铸宰执者不无人焉。
呉伯举守姑苏，蔡京自杭被召，一见大喜之，京入相，首荐其才，三迁为中书舍人，时新除四郎官皆知县资序，伯举援旧例，言不应格，京怒，落其职，知州，未防京，客有称伯举之才者，且言此人相公素所喜，不当久弃外，京曰：既作好官，又要作好人两者，岂可兼得耶？
蔡京丰吏禄以示恩，虽闲局亦例，增俸入张天觉作相，悉行裁减，邹浩志完以宫祠，里居月所得，亦去其半，尝谓晁检讨曰：天觉此事，吾侪无异词，但当贫窭之际，不能不怅然，乃知天下人喻义者少也。
自崇宁以来，给舍，多不论駮，靖康新政，人人争言事，唐恪在凤池，谓朝请大夫王仰曰：近来给舍封駮太多，而晁舍人特甚，朝廷几差除，不行也，君可语之以道，闻其言，笑而不答，仰字子髙王子发之子也，室唐氏子晁出也，故中书君使之达此意。
熙河用兵嵗费四百余万缗，自熙宁七年以后，财用出入，稍可防计者嵗常费三百六十万缗，元祐二年七月内，令穆衍相度措置熙河兰防路经制财用司事所取到，元丰八年，最近年分五州军实，费计三百六十八万三千四百八十二贯，令随事相度，裁减除豁共约，计一百八十九万七千三百余贯，鄜延开拓不在，其数北边，自增嵗赐以来绵絮，金币不过七十万，是一嵗开边五倍之，而羌戎跳梁，出没不时，赤子蹈锋镝之祸者，可胜痛哉！东坡云横费之财，犹可以力补，而既死之民，不可以复生，真保国者，药石之论也，用兵与结好，其利害相悬絶如此曹南院帅秦日不肯向西行一步，真智识真，雄杰人哉！
政和以后，黄冠寖盛，眷待隆渥，出入禁掖，无敢谁何？号金门羽客，恩数视两府者凡数人，而张侍晨虚白在其。
流辈中独不【阙，】   ，   ，上每以张胡呼之而不名焉，性喜多学，而于术数靡不通悟，尤善以太乙言休咎，然多发于酒曰：某事后当然，已而果然，常醉枕上膝而卧，每酒后尽言无所讳，上亦优容之曰：张胡汝醉也？宣和间，大金始得。天祚遣使来告，上喜宴其使，既罢，召虚白入语其事，虚白曰：天祚在海上，筑宫室以待陛下久矣，左右皆惊，上亦不怒，徐曰：张胡汝又醉也，至靖康中都城失守，上出青城，见虚白抚其背曰：汝平日所言皆应于今日，吾恨不聴汝言也，虚白流涕曰：事已至此，无可奈何？愿陛下爱防圣躬既往，不足咎也。
蒋颖叔守汝，日用香山僧懐昼之请取唐律师，弟子义常所书，天神言大悲之事，润色为传，载过去国，庄王不知是何国王？有三女最幼者，名妙善施，手眼救父疾，其论甚伟，然与楞严及大悲，观音等经，颇相函矢，华严云，善度城居士鞞，瑟眠罗颂，大悲为勇猛，丈夫而天神言，妙善化身，千手眼以示父母，旋即如故，而今香山乃是大悲，成道之地，则是生王宫以女子身显化，考古徳翻经所传者絶不相合浮屠氏喜，夸大自神，盖不足怪，而颖叔为粉饰之，欲以传信，后世岂未之思耶？
宋子京修唐书，尝一日，逢大雪添帟幙，然椽烛一秉烛二，左右炽炭，两巨炉，诸姬环侍，方磨墨濡毫，以澄心堂纸草，某人传未成，顾诸姬曰：汝辈俱曾在人家曾见，主人如此否？可谓清矣。皆曰：实无有也，其间一人来，自宗子家子，京曰：汝太尉遇此，天气亦复何如？对曰：只是拥炉，命歌舞间以杂剧，引满，大醉而已，如何比得内翰子京头，曰：也自不恶，乃阁笔掩卷，起索酒饮之，几达晨，明日，对宾客自言其事，后每燕集，屡举以为笑。
王平甫该洽，善议论，与其兄介甫论新政多援据，介甫不能聴侄，雱病亟，介甫命道士作醮，大陈楮泉，平甫启曰：兄在相位，要须令天下后世人取法，雱虽疾丘之祷久矣，为此奚益？且兄尝以仓法绳吏奸，今乃以楮泉徼福，安知三清门下，独不行仓法耶？介甫大怒。
王观恃才放诞，陆子履慎黙，于事无所可否，观尝以方直少之，然二人极相善也，观寝疾，子履往候之，观恶寒，以方防包裹，坐复帐中，子履笑曰：体中少不佳，何至是？所谓王三惜命也，观应声曰：王三惜，命何如六四，括囊，当时闻者莫不大笑。
沈括存中为内翰，刘贡父与从官数人，同访之下马，典谒者报云：内翰方就浴，可少待，贡父语同行曰：存中死矣。待之何益？众惊而问其故，贡父曰：孟子不云乎死矣，盆成括，众始悟其为戏，乃大笑而去。
杨畏，字子安，元丰元祐，绍圣更张，独能以巧免，世号杨三变，薛昻肇明在政府，和驾幸蔡京，第诗有拜赐，应须更万回，太学呼为薛万回，昻守洛帅日，杨闲居洛下，一日府宴别无客，惟子安一人而已，或问：一幕官曰：今日府防他客不与耶？幕官曰：客甚易得，但恐难得如此，好属对耳。
东坡尝与刘贡父言，某与舍弟习制科，时日享三白，食之甚美，不复信，世间有八珍也，贡父问三白荅曰：一撮盐一楪，生萝卜一盌饭，乃三白也，贡父大笑，久之，以简招坡，过其家吃，皛饭坡，不省，忆尝对贡父三白之説也谓人云：贡父读书，多必有出处，比至赴食，见案上所设惟盐，芦菔饭而已，乃始悟贡父以三白相戏笑，投匕箸食之，防尽将上马云，明日可见过当具毳，饭奉待贡，父虽恐其为戏，但不知毳饭所设何物？如期而往，谈论过食时，贡父饥甚，索食坡云：少待如此者再三，坡荅如初，贡父曰：饥不可忍矣！坡徐曰：盐也，毛芦菔也，毛饭也，毛非毳而何？贡父捧腹曰：固知君必报东门之役，然虑不及此也。坡乃命进食，抵暮而去，世俗呼无为模，又语讹模为毛，常同音，故坡以此报之，宜乎贡父思虑，不到也，蔡新州起相狱，为吴冲卿在揆路，见安石更张，不合人情，凡安石所摈弃老成，欲渐召用，新州知不为已利，故因相州吏，词连宰相，凡冲卿亲戚，官属皆鞫，考钩致其语，裕陵独明其无他，而中丞邓润甫，御史上官均共论台狱不直，皆罢去，新州代润甫为中丞，冲卿久之，求退而新州终以击搏辅政，自此观望成风，为裕陵之，累有不可胜言者矣。政和间，常子然谢任伯，江子我同访，晁伯宇及其弟叔用，于昭徳之第因观梁萧子显，古今同姓名，録见有王敦，四王莽二，董卓三子，我曰：本朝有两【阙】 ，一在太宗时，见于登科，记官不甚显，叔用曰：以此诸人，聚于一时，则奈何？伯宇曰：无害吾有九，张良足以制之，座上无不大笑，子房至有九人，同其姓名，而世莫知可见，今人读书，比古人少也。
韩持正侍郎，字存中，虽为张賔老所知，在从班，十八年，无所附丽，故蔡京不喜，大观末，以后多偃藩于外，能知本朝典故谈，祖宗时歴歴如在目前，宣和间守郑京西路旱，蝗，蝗，独不入郑境，客或誉之，存中云亦偶然耳。喜论时事，后必如何？至今无一言，不中自郑归老，至建炎初，卒于家，平生好事极多，予愿志其墓，不知其子，今在何许也。
蔡京所建明事，凡心所欲，必为而畏人，不从者多托元丰末命，或言裕陵有意而未行，以此胁持上下，人无敢议者，张天觉为相，欲稍蠲罢，以便人，乃置政典局，以范镗等为防详官，讨论其事，闻陈莹中着尊尧集，专为先政也，天觉奏乞取其书，复召惠卿，惠卿既至而卒，郑居中辈，恐天觉得志，不为已利也，知刘嗣明与辟雍司业，魏宪相友善也，令嗣明与之俱来相见，许以立螭，宪镗子婿也，宪归见镗，论天觉孤危，丈人盍谋所以自安者，镗入其言，宪草劄子，其大畧言成汤得伊尹，桓公得管仲，自古未见有君而无臣，独能成一代勋业者，今瓘作尊尧集，皆力诋王安石，果如瓘所论，岂不上累先朝，知人之明乎？镗请对，如宪言有防令催促，瓘疾速缮冩赴局投纳，俟其书至，立焚之，天觉，由是求去甚力，天觉既去，而蔡京父子皆召矣。
曲洧旧闻卷六
<子部,杂家类,杂说之属,曲洧旧闻>
钦定四库全书
曲洧旧闻卷七
宋 朱弁 撰
张次贤名能臣，官至奉议郎，文懿公，诸孙朝奉大夫徳邻之子也，好学，喜缀文，有郧乡，涪江二集，尝记天下酒名，今着于此，后妃家髙太皇香泉向太后，天醇张温成皇后醁朱太妃琼酥，刘明达皇后瑶池郑皇后，坤仪曹太皇瀛玉宰相，蔡太师庆防王太傅，膏露何？大宰亲贤，亲王家，郓王琼腴，萧王兰芷五王位，椿龄嘉王琬，醑濮安懿王重醖，建安郡王玉沥戚里，李和文，驸马献卿金波，王晋卿碧香，张驸马敦礼醁曹，驸马诗字公雅，成春郭驸马献卿香琼，大王驸马瑶琮钱，驸马清醇内臣家，童贯宣抚褒功，又光忠，梁开府嘉义，杨开府，美诚府寺，开封府瑶泉市店，丰乐楼眉夀又和防【，即白樊楼也，】忻乐楼仙醪，【即任店也，】和乐楼琼浆，【即庄楼也，】遇仙楼，玉液玉楼，玉醖铁薛楼瑶，醽仁和楼，琼浆髙阳店流霞，清风楼玉髓，防仙楼，玉醑八仙，楼仙醪时楼，碧光班楼琼波，潘楼琼液千春楼仙醇【，今废为铺】，中山园子正店，千日春【，今废为邸，】银王店延夀蛮王园子正店，玉浆朱宅园子正店，瑶光邵宅园子正店，法清大桶，张宅园子正店，仙醁方宅园子正店，琼酥姜宅园子正店，羊羔梁宅园子正店，美禄郭小齐，园子正店，琼波杨皇后宅园子正店，法清三京，北京香桂又法，酒南京桂香，又北库西京玉液，又酴醾香四辅，澶州中和堂，许州潩泉，郑州金泉河北，真定府银光，河间府金波，又玉醖，保定军，知训堂又杏仁，定州中山堂又九醖，保州巡边银条，又错着水，徳州碧琳滨州石门，又宜城博州，宜城，又莲花衞州栢泉棣州延相堂，恩州拣米又细酒，洺州玉瑞堂，夷白堂，又玉友，邢州沙醅，金波磁州，风麴法酒，深州玉醅赵州，瑶波相州，银光懐州宜城又香桂，又定州麴，又错着水河东，太原府玉液，又静制堂，汾州甘露堂，隰州琼浆，代州金波，又琼酥，陜西凤翔府，槖泉河中府，天禄又舜泉，陜府泉，华州莲花【又氷堂上尊也。】，邠州静照堂，又玉泉庆州，江汉堂又瑶泉，同州清洛，又清心堂，淮南州百桃，庐州金城，又金斗城，又杏仁，江南东西，宣州琳腴，又双溪，江宁府芙蓉又百桃，又清心堂，处州谷，洪州双泉，又金波杭州，竹叶清又碧香，又白酒，苏州木兰堂，又白云泉明州，金波越州，蓬莱，润州蒜山堂湖州碧澜堂，又霅溪，秀州月波，三川成都府，忠臣堂乂玉髓，又锦江春，又浣花堂梓州，琼波又竹叶清，劔州东溪，汉州泉合州，金波又长春，渠州葡萄，果州香桂，又银液阆州，仙醇峡州，重糜至喜泉，防州法醹，又法：醖荆湖南北，荆南金莲堂，鼎州白玉泉辰州法酒，归州瑶光，又香桂福建，泉州竹叶广南广州十八仙韶州换骨，玉泉京东青州拣米，齐州舜泉近，泉又清燕堂，又真珠泉，【第一也，】兖州莲花清，曹州银，光又三酘，乂白羊，又荷花，郓州风鞠白佛，泉又香桂潍州重醒，登州朝霞，莱州玉液，徐州夀泉济州宜城濮州，宜城，又细波单州，宜城，又杏仁京西汝州拣米，滑州风麴，又氷堂金州清虚堂，郢州汉泉，又香桂随州白云楼，唐州淮源，又秘泉蔡州银光香桂，房州琼酥，襄州金沙又宜城又檀溪，又竹叶清，邓州香泉，又寒泉，又香菊又甘露，颍州银条，又风麴，均州仙醇，河外府州嵗寒堂。
欧公与王禹玉范忠，文同在禁林故事，进春帖子，自皇后，贵妃以下诸閤皆有，是时，温成薨未久，词臣阙而不进，仁宗语近侍词臣进帖，温成独无有，色甚不怿，诸公闻之，皇骇禹玉，忠文仓卒作，不成公徐云：某有一首但冩进本时偶忘之耳，乃取小红牋自録其诗云：忽闻海上有仙山，烟锁楼台，日月闲花下，玉容长不老，只因春色胜人间，既进，上大喜，禹玉拊公背曰：君文章真是含香丸子也。
上元张灯，按唐名儒沿袭，汉武帝祠太乙，自昏至明，故事，梁简文帝有列灯赋，陈后主有光璧殿，遥咏灯山诗，唐明皇先天中，东都设灯，文宗开成中设灯迎，三宫太后，是则唐以前嵗不常设本朝太宗三元不禁，夜上元御端门，中元，下元御东华门，其后罢中元，下元二节，而上元观游之盛，冠于前代矣。
唐成都府有散花楼，河中府有薰风楼，緑莎防州，有赏心亭，郑州有夕阳楼，润州有千岩楼，皆见于传记，今无复存者，盖或易其名，或废而不修也。
元丰元年，盗发阳翟，而元献晏公墓，最被其酷，始盗之穴，冡也，烟雾不可近，及有黄气氤氲而出，乃下石秉松炬而入，见一冠带者踞坐呵叱，盗以锄锹击之，应手而灭，乃剖棺，其衣片片如胡蝶飞，飏取金带，携珍玩，焚之而去，盗又云，于张耆，侍中家疑，冡得金银珠玉不可胜计，李方叔尝言：阳翟一老媪，善联串骸骨，耆子孙，使之改葬，而莫有临视者，尝以一骨一须示人，此夫子牙侍郎须也，予尝从晁之道过阳翟，拜于元献墓下，以耆事质于寺僧及其里人所言，皆同矣。
太宗求治切喜，臣下言得失，尝谓执政曰：大禹拜昌言，至今称之，若有臣能如昔贤用心，茍中时病，朕岂惜大禹之拜哉！
淳化中，有一县尉上言乞减宫人，太宗谕宰执曰：小官敢论宫禁之事，亦可嘉也。但内庭给事二百人，各有职事，而洒扫亦在其中，若行减损，事或不济，盖疎逺之人所未谙耳，宰执欲以妄言置法，太宗曰：以言事罪人，后世其谓我何？宰相皆惭服。【或言是？雍丘尉武隆】。
田锡以敢言，为定陵所知，定陵尝对李沆称赏，曰：朝廷政事，少有阙失，方在议论，而锡章疏已至矣，朕每因其造膝，必有以激奬之锡，虑奏疏不得速达，朕令每季具所言事若干，及月日以闻，又言如此，谏官能不顾身，为国家真难得也。
定陵东封，回日献謌，颂者不可胜数，而布衣孙籍上书独言升中告成，帝王盛美，臣愿陛下以持盈守成为念，不可便自骄满，定陵大嘉纳之，召试中书，赐同进士出身，定陵将西祀，孙宣公，累上疏切谏，以为：必欲西幸，有十不可至，曰：陛下不过欲慕秦皇，汉武，刻石垂名以夸耀，后代耳，其言痛切者，则有曰：秦多徭役，而刘项起于徒中，唐不恤民，而黄巢起于饥嵗陛下好行幸频赋敛，岂知今无刘项，黄巢乎？帝览之，亦不怒，乃作辨疑论，以解谕之，且遣中使慰勉，其纳谏如此。
昭宣，景福殿使，太祖时置也，始中贵，王继恩平蜀有功，执政欲以枢宻赏之，太祖曰：此辈岂可令居权要，因命置焉，二使名自此始也。
五代时官吏所在，贪汚不法，王明为郢陵县令，独以亷律身百姓，沿故例行赇赂，明皆不受，曰：但为我买薪刍，积于某处，他不须也，久之，积如丘山，民间莫晓，明因筑堤以备水患，太祖闻之，擢明权知广州。
太宗知王禹偁文学正直，自大理评事，擢为右正言，直史馆满嵗命为正字。
冦莱公有将相才，太宗倚任甚重，尝曰：朕之得凖，不减唐文皇之魏徴也。
真定康敦复尝谓予曰：河东见所在酒垆，皆饰以红墙，询之父老云：相沿袭如此，不知其所始也，后读李留台集有懐湘南旧游寄起居，刘学士诗云：老情诗思闗何处浑是湘南水岸头，残白晚云：归岳麓浓香，秋橘满汀洲，静寻緑迳煎茶寺徧，上红墙卖酒楼西洛，分台索拘检，绣衣不得等闲游，据此诗，则湖南亦有之，不独河东也，但留台不着，所出为可恨也。又谓予曰：典籍，自五季以后，经今又不知几厄，秉笔之士所用，故寔有淹贯，所不究者，有蹈前人旧辙，而不讨论所从来者譬侏儒，观戏人笑，亦笑谓众人决，不误我者，比比皆是也。敦复抵掌曰：请为我于曲洧旧闻，并録之，敦复字徳本事亲孝，为吏亷积学绩文，孜孜不辍，见书，必传冩其家所藏，往往皆是手自抄者，近时服膺儒业，罕有其比焉。
王安中履道，中山无极人也，元符间，晁以道为无极，令时安中已登进士第，修邑子礼，用长牋见，以道自言，平生颇有意学古，以新学窃一第，固为亲荣而非其志也，愿先生明以教我以道，曰：子之志美矣，然为学之道，当慎其初，能慎其初，何患不逺到安中，乃筑室屏居絶人事榜之曰：初寮又自号初寮居士，其议论渊源与所闻见多得，于以道而作诗句法，颇似山谷，以道弟之道，后在北门，与之同官，尤喜称誉之，然负才自标置为梁，才甫所阻，不得志，乃游京师，宻结梁师成，遂年余两，迁为正字，自是与晁氏兄弟絶矣，既长，风宪位丞辖，讳从晁学，王将明廹于公议仅能用知成州安中言：出自已始，作简招以道相见，只呼成州，使君四丈，无复曩时，先生之号矣，平日交游，以此莫有称，初寮者，但目为有初，居士而巳。
吕惠卿之谪也，词头始下，刘贡父当草制，东坡呼曰：贡父平生作刽子，今日才斩人也，贡父引疾，谒急而出，东坡一挥而就，不日传都下纸为之贵暨，绍圣初，牵复知江宁府，惠卿所作，到任谢表，句句论辨，惟至发其私书，则云自省于已，莫知其端，当时读者无不失笑，又自叙云：顾惟妄论，何禆当日之朝廷，徒使烦言有黩，在天之君父，或曰，观此一联，其用心憸如此，使其得志，必杀二苏无疑矣。盖当时台谏论列，多子由章疏而谪辞，东坡当笔故也。
孔平仲，建中靖国间为陜，西提刑时，晁无咎，作【阙】，平仲下车，见无咎，举到任谢表，破题四句云：吕刑。
三千人，命所系秦闗百二地望匪轻，无咎，嗟赏曰：前乎公既无此语后乎？公知莫能继矣。岂不谓光前絶后乎？崇宁初，范致虚上言：十二宫神狗居戍，位为陛下本命，今京师有以屠狗为业者，宜行禁止，因降指挥，禁天下杀狗，赏钱至二万，太学生初闻之，有宣言于众曰：朝廷事事绍述，熙、丰，神宗生，戊子，年当年未闻禁畜猫也，其间有善议论者宻相语曰：狗在五行，其取类自有所在，今以忌器防言，使之贵重若此，审如洪范传所云，则其忧有不胜言者矣。
政和初，凡人名或字中有天字君字，主字圣字，王字皆令避而不用，葢从赵野所请也，当时如寺观僧道所称，主字亦行改正，或曰，此何祥也？已而果然。
俚语有张，王、李、赵之语，犹言是何等人？无足挂齿牙之意也，宣和间王将明，张子能王履道，李士美，赵圣从俱在政府，是时，张、王、李、赵之语喧于朝野，闻者莫不笑，政和辛夘正月上以郭家大长公主薨，不御楼观灯，何执中劄子言长，主于属，虽尊于服，已疎圣主与民同乐，不宜以此事而辍乃所在，出榜晓谕，民间再放灯五夜，予时在都城，亲见其事。
崇宁初，蔡京起祠馆留钥，北都有防许过阙日朝见，邓洵武知其必大，用迎见于东水门，船中留语终日，有见其论事劄子者，其大畧引三桓七穆，当国乱，至于亡，先帝良法美意，所以再至纷更者，以故家大族，未尽灭也，京大以为然，后京拜相，洵武因对复伸前论，上颇疑之，京知不可行而止，党论自此兴矣。
蔡京持禄固位，能忍辱，古今大臣中少有比者，自丙戍罢相，则宻求游从，不肯去都城未逾年，果再入，至庚寅，又因星变去位，台谏论不已，仅能使在外任，便居住京，又欲留连，南京闻张天觉除中书侍郎，乃皇遽东下于姑苏，因朱冲内连贵珰，人人与为地，抚问络绎，至壬辰，春还第，声艳光宠，迈于平昔逺矣宣和间王黼当轴，京势少衰，黼之徒，恐不为已利百，方欲去之，然京终不肯去，于是始遣童贯，并令攸同，往取表京，以攸被防俱来，乃置酒留贯饮，攸亦预焉，京以事出不意，莫知所为，酒方行，自陈曰：某衰老，宜去而不忍遽乞身以上恩未报，此心二公所知也，时左右闻京并呼攸为公，无不窃笑者，其后大臣有当去而不去者，往往遣使取表自京始。
曲洧旧闻卷七
钦定四库全书
曲洧旧闻卷八
宋 朱弁 撰
刘逵公达奉使，三韩，道过余杭，时蒋頴叔为太守，以其新进，颇厚其礼，供张百色，比故例特异，又取金色鳅一条，与献于逵，以致今秋归之意，颖叔老大，不能以前辈自居，尚何求哉？
范百嘉字子丰，忠文蜀公之子也，识量颇类，忠文尝宴客，客散寝，偷儿入其室，酒器满前，子丰觉之起坐，呼偷儿曰：汝迫于贫至此，勿怖也，以白金盂子二与之，偷儿拜而去，其后事败，有司尽得其情，子丰犹不肯言，闻者美之。
晁之道尝言：蔡侍郎凖少年时出入，常有二人见于马首，或肩舆之前，若先驱或前，或却问之，从者皆无所覩，凖甚惧，谓有寃魂百方禳禬，皆不能遣既久，亦不以为事，庆厯四年生京，而一人不见，又二年生，卞乃遂俱灭，元符末，都城童謡，有家中两个萝卜精之语，语多不能悉记，而其末章云：撞着潭州海藏神，至崇宁中，卖馂馅者，又有一包菜之语，其事皆验。而京于靖康初，贬死于长沙，岂潭州海藏亦应于此耶然之道，语予此事，时京身为三公，子践三少，领枢宻院又为保和殿大学士，而其孙判殿中监，班视二府，每出，传呼甚宠，飞葢相随者五人，若子若婿并诸孙腰金者十有七人，当此际气焰熏灼，可炙手也，厥后流离岭海，妻孥星散，不能相保，而门生故吏皆讳言出其门，然则凖所见果为蔡氏福耶？否耶？追思之道，所论深有意味，惜乎早世，不及亲见也，中秋翫月，不知起何时，考古人赋诗，则始于杜子美而戎昱登楼望月冷朝阳，与空上人宿华严寺，对月，陈羽鉴湖望月，张南史和崔中丞望月武元衡锦楼望月，皆在中秋，则自杜子美以后班班形于篇什前乎？杜子美想已然也，苐以赋咏不着见于世耳，江左如梁元帝江上望月，朱超舟中望月庾肩吾望月而其子信亦有舟中望月唐太宗，辽城望月，虽各有诗，而皆非为中秋，燕赏而作也，然则翫月盛于中秋，其在开元以后乎？今则所在皆然矣。
歙溪据二浙，上流古为新安郡，清浅可爱，沈休文诗所谓洞彻随清浅，皎镜无冬春，千仭冩乔树百丈见游鳞，即此也。溪西太平寺旧号兴唐李太白尝游而留题焉，其诗曰：天台国清寺，天下为四絶，今到兴唐游竒踪更无别枿，木划防云髙僧顶残雪，槛外一条溪，几回碎明月溪，即取太白诗名之也，郡人以为登览胜处，石刻尚存，而太白集中，不见此诗，故予特着之。
陈莹中，大观末，以其子讼蔡京语言事，就逮开封狱，时黄经臣监勘，有防令莹中疏蔡京过失，莹中固辞曰：瓘在谏垣，尝论京，今为狱囚，而论三公，不可也，上自此每欲用之，而朝廷上下皆恐其复用，又曾于宫禁对左右説及瓘宜召之意，时蔡攸亦在侧，对曰：瓘得罪宗庙，陛下虽欲用之，其如在天之灵何上蹙頞者久之。
建中靖国间既相，曾布而召蔡京，韩师朴，求去甚力，上知不可留，以大观文出守北门，未防，党论大兴，凡在籍者例行贬窜，独师朴得近地，京讽台谏言之，上终不从，其后遇星变，大赦，党人皆内徙，师朴谢表云：转徙风波，独安于近地，归还里闬，最蚤于他人，上读至此，曰：我固怜忠彦，今观其表，忠彦亦自知我也。
厚陵待近侍甚严，其徒谗惎煽炽，慈圣殊不怿，富韩公上书切谏，其畧曰千官百辟，在廷岂能事不孝之主，伊尹之事，臣能行之，厚陵时虽病，犹能嘉纳，其后圣躬康复，车驾一出，都人懽忻鼓舞，所在相庆，慈圣语其事于宰执，宰执称贺，魏公进曰：臣观太皇太后陛下所以谕臣等，必是圣心，深厌万几，欲行复子明辟之事，此盛徳也前代母后，岂能有哉？臣敢不仰承慈训，以诏天下，臣等谨自此辞，乃列拜呼，中贵卷而退，既下殿，富韩公徐曰：椎圭，兹事甚好，何不大家先商量，魏公微笑而已，王黼作宰，日蔡京入对便殿，上从容及裁减用度事，京言天下奉一人，恐不宜如此，梁师成宻以告黼，翌日，遂置应奉司，令黼专提举其扰，又甚于花石。
中山刘元崈长卿，尝为予言，宣和末，亲于畿北，马铺中见无名，子题诗云：花已栽成，愁叹本石，仍砌出乱亡基，如今应奉归真宰，论道经邦，付与谁。
薛嗣昌善，交中贵人，每有馈献，常备四副，如锦椅背，坐子之类，必以四十副为率，尝对晁之道，言此辈还朝，至御前及中宫须有以借手则已，用二十副矣，本閤分十副，余十副，令渠自用于家之道云：人无廉耻，乃至于此！不自知可耻，又复夸于我前耶？
崇宁初，苞苴犹未盛，至政和间，则稍炽矣，邓子常在北门，所进山蓣数倍于前，缄封华丽，观者骇目，江子，我有玉延行，为此作也，薛嗣昌以雍酥媚权幸，率用琴光，桶子并葢多者至百桶，人人皆足其欲，此犹未伤物，命也，赵霆在余杭，每鵞掌鲊入国门，不下千余罐子，而王黼库中黄雀鲊自地，积至栋，凡满三楹，蔡京对客令检，蜂蜜见在数目，得三十七秤，其他可以想见，乃知胡椒八百石，以因果论之，尚可恕也。
无尽居士，少有俊誉，气陵辈行，然颇以躁进获讥，元丰中，尝上裕陵百韵诗，有回看同列骤，不觉寸懐忙之句裕陵，读之大笑，王岐公蔡新州，恶其敢言，因舒亶斥为赤岸，监酒税，其后召还，有谢启其间一联云：三年去国，门前之雀可罗，一日还朝，屋上之乌亦好，当时传诵，而亦不免为有识者所窥也。
元祐间，东坡在禁林无尽，以书自言曰：觉老，近来见解，与往时不同，若得一把茅，葢头必能为公呵佛，骂祖葢欲坡荐为台谏也，温公颇有意用之，尝以问坡坡云：犊子虽俊可喜，终败人事，不如求负重，有力而驯良服，辕者使安行于八达之衢，为不悮人也，温公遂止。绍圣间，章子厚用为中书舍人，谢启力诋元祐以来，代言者其畧有二苏狂率三孔，濶疎之语，韩仪公入相，无尽自知不相合，因论河患以持橐出，相度河事，崇宁初附蔡京，召为翰林旋踵，丞辖见物论多不与，京时有异同，台谏视京风防乃交击之，后因星变，大赦，牵复知鄂州，遂于到任谢表，尽叙京所更张政事，以颂圣徳其大畧云所谓率科严重，钩考碎烦方田，扰安业之民，圜土聚徙乡之恶，学校驱迫者，违其孝养之心，保伍追呼者，失其耕桑之，文移急于星火，逮捕遍于里闾，百论纷更，一切蠲罢，可谓崇宁之孝，治真为绍述之圣功，又言有君如此，碎首以之，表至都下，人争传冩虽为京所切齿，而自此有相望矣。
新安郡黄山有三十六峰，与池阳接境，在郡西岩岫，秀丽可爱，仙翁释子多隠其中图经，不着其名山：有温泉，其色红，其源可瀹，卵刘宜翁尝游焉，题诗寺壁其畧曰山有灵砂，泉色红，涤除身垢，信成功，不除心，上无明业，只与山间众水同，宜翁名谊，元丰间，自广东移江西，皆为提举常平官上疏论新法勒停，或云宜翁晚得道，不出东坡，绍圣所书可见矣。【自唐租，庸，调法壊五代至皇朝税赋凡五，增其数矣，今又大更张，不原其本，敛愈重，民愈困为害，凡十又言：变祖宗法者，陛下也。承意以立法者，安石也，讨论润色之者，恵卿曾布章惇之徒也，其语激切，深至内批云，谊张皇上书，公肆诞谩，上惑朝廷，外揺众聴，可特勒停，】汉文帝时，户口繁多，而隋开皇过之，元祐间又过于开皇，予亲见前辈言此事，古所不逮也，本朝地土狭于汉，隋而户口如此，岂不为太平之极也。
韩魏公沉厚有识量，进止详雅，能防大事两朝，定防皆为元勲，东坡祭文云：二帝山陵，天下震恐，呼吸之间有雷有风，有兵有戎，公于是时伊尹，周公葢言其事也，欧公作昼锦堂记，成以示晁美，叔秘监云垂绅正笏，不动声色，措天下于泰山之安，如此予所亲见，故实记其事，无一字溢美，于时也，他人皆惴栗，流汗不能措一词，公独闲暇，如安平无事，真不可及也。
世传珞琭三命赋，不知何人所作？序而释之者，以为周灵王太子晋，世以为然，考其赋所引秦河上公如悬壶，化杖之事，则皆后汉末壶公费长房之徒，则非周灵王太子晋明矣，赋为六义之一，葢诗之附庸也，屈宋导其源而司马相如斥而大之，今其赋气质弱，辞语儇浅，去古人逺甚殆近世村，夫子所为也，俚俗乃以为子晋论其世玩，其文理不相侔，而士大夫亦有信而不疑者，吁，可骇也，予每嫉其事，故因者之。
予书定光佛事，友人姓某，见而惊喜曰：异哉，予之外兄，赵葢宗王也，丙午年春，同居许下，手持数珠，日诵定光佛千声，予曰：世人诵名号多矣，未有诵此佛者，岂有説乎外兄曰：吾尝梦梵僧告予曰：世且乱定，光佛再出，世子有难能，日诵千声，可以免矣。吾是以受持，予时独窃笑之，予俘囚十年，外兄不知所在，今观公书此事，则再出世之语昭然矣，此予所以惊而又悟，外兄之梦，为可信也，公其并书之，予曰定光，佛初出世，今再出世，流虹之瑞，皆在丁亥年，此又一异也，君其识之。
熙宁初，议新法，中外惶骇，韩魏公有文字，到朝廷裕陵之意稍疑，介甫怒，在告不出，曾鲁公以魏公文字，问执政，诸公曰：此事如何？清献，赵公曰：莫须待介甫参告否，鲁公黙然，是夜宻遣其子孝寛报介甫且速出，参政若不出则事未可知，是参政虽在朝，终做一事，不得也，介甫，明日入对，辩论不已，魏公之奏不行，其后鲁公致政，孝寛遂骤用，前辈知熙丰事本末者，尝为予言当此时，人心倚魏公为重，而介甫亦以此去就，微鲁公之助，则必去无疑既久，则羽翼己成，裕陵虽亦悔，而新法终不能改，以用新法，进而为之游説者众也，东坡曾与子由论清献子，由曰清献异同之迹，必不肯与介甫为地孝，寛之，进他人之子弟不与，可以明其不助东坡，曰：当时阿谁教汝鬼擘口，子由无语。
蔡新州将，贬晁美，叔谓人曰：计较平生事，杀却理亦宜，但不以言语罪人，况尝为大臣乎？今日长此风者，他日虽欲悔之，无及矣。
元祐四年三月己夘铜浑仪新成，葢苏子容所造也，古谓之浑天仪，歴代相传以为羲和之旧器，汉落下闳东京张平子，蔡邕呉王蕃，刘耀光初中，孔定后魏太史令晁崇皆玑衡遗法，而所得有精粗，孔定王蕃，最号精宻所造既沦没于西戎，而蕃不着其器，独子容因其家所藏小様，而悟于心，常恨未究筭法，欲造其器而不果，晚年为大宗伯于令史中得一人【，忘其名姓，】深通筭法，乃授其数，令布筭，参考古人尤得其妙，凡数年而器成焉，大如人体，人居其中，有如篝象，因星凿窍，依窍知星，以备激轮，旋转之势，中星昏晓，应时皆见于窍中，星官厯翁聚观骇叹，葢古未尝有也。子容，又图其形制，着为成书上之，诏藏于秘阁，至绍圣初，蔡卞，以其出于元祐，议欲毁之，时晁美叔为秘书少监，惜其精宻力争之不聴，乃求林子中为助，子中为言于章惇，得不废，及蔡京兄弟用无一人敢与此器为地矣。吁！可惜哉！
政和以后，花石纲寖盛，晁伯宇有诗云：森森月里，栽丹桂歴歴天边种白榆，虽未乗槎上霄汉，防须沉网取瑚，人多传诵。伯宇名载之少作，闵吾庐赋，鲁直以示东坡，曰：此晁家十郎作年未二十也。东坡答云：此赋信竒丽信是家多异材耶？凡文至足之余，自溢为竒怪今晁伤竒太早，可作鲁直微意谕之，而勿伤其迈往之气，伯宇自是文章大进，东坡之语，委曲如此，可谓善成就人物者也。
东坡诗文落笔，辄为人所传诵，每一篇到欧阳公为终日喜，前后类如此，一日，与棐论文及坡公叹曰：汝记吾言，三十年后世上人更不道着我也，崇宁，大观间，海外诗盛行，后生不复有言，欧公者，是时，朝廷虽尝禁止，赏钱增至八十万，禁愈严，而传愈多，往往以多相夸，士大夫不能诵坡诗，便自觉气索而人或谓之不韵。
王元之在黄，日作竹楼与无愠，斋记其畧云后人公退之余召髙僧道士烹茶，炼药则可矣，若易吾斋，为廏库厨传，则非吾徒也，信可始至，访其斋，则已为马廏矣，求其记则庖人亦取其石压羊肉，信可叹曰：元之岂前知耶？抑其言，遂为防耶？于是楼斋皆如旧，而命以其记，龛之于壁。
曲洧旧闻卷八
钦定四库全书
曲洧旧闻卷九
宋 朱弁 撰
崇宁初，凡元祐子弟仕宦者并不得至都城，晁以道自洛中罢官，囘遣妻儿归省，故庐独留中牟驿累日，以诗寄京师婣旧，其结句云：一时鸡犬皆霄汉，独有刘安不得仙，语传于时，议者美之。
韩师朴，元祐末，自大名入相，其所引正人端士，徧满台馆，然不能去一曾布，而张天觉于政和罢，自西都留守，徙南阳，道过汝州，香山谒大悲，留题于寺中，其畧云大士慈悲度有情，亦要时节，因縁并也应笑我空，经营虽多，手眼难支撑，读者莫不怜之。
或曰：东坡诗始学，刘梦得不识此论，诚然乎哉？予应之曰：予建中靖国间，在防寥座，见宗子士，暕以此问防，寥防寥曰：此陈无已之论也，坡天才无施，不可而少也；寔嗜梦得诗，故造词遣言，岳峙渊濬，时有梦得波峭然无已，此论施于黄州，以前可也，坡自元丰末，还朝，后出入李杜，则梦得已有奔逸絶尘之叹矣，无已，近来得渡岭，越海篇章，行吟坐咏不絶舌吻常云：此老深入少陵，堂奥他人，何可及其心悦诚服，如此，则岂复守昔日之论乎？予闻防寥此説三十余年矣，不因吾子无由发也，熙宁元年冬，介甫初侍经筵，未尝讲説上欲令介甫讲礼记，至曾子易箦事，介甫于仓卒间进説曰圣人以义制礼，其详至于牀第之际，君子以仁行礼，其勤见于将死之时，上称善，安石遂言礼记多駮杂，不如讲尚书，帝王之制，人主所宜急闻也，于是罢礼记。
神臂弓葢，熙宁初，百姓李宏造中贵，张若水以献，其实弩也，以檿为身，檀为弰鉄为鎗，镫铜为机，麻索系扎丝为弦，上命于玉津园，试之射二百四十步，有畸，入榆半簳，有司锯榆张呈，上曰：此利器也，诏依様制造，至今用之。
真宗至道三年，诏天下罢珍禽竒兽及瑞物之献，仁宗时亦诏不得进，诸瑞物。
王琪，字君玉，自幼已能为歌诗，为集贤校理，日仁宗燕太清楼，命馆阁赋，明皇山水石上，称琪为善，诏中书，第其优劣，琪独赐褒诏，琪成都人，年七十二，以礼部侍郎致仕，终于广陵。
熙宁五年九月丁未，御史张商英言：近日典掌诰命，多不得其人，如陈绎，王益柔许将皆今所谓词臣也。然绎之文，如欵段逐骥筋力，虽劳而不成，步骤益柔之文如野，妪织机，虽能成幅，而终非锦绣，将之文，如稚子吹埙终日，喑呜而不合，律吕此三人，恐不足以发挥帝猷，号令四海，乞精择名臣，俾司诰命。
熙宁六年，上以犯刑者众，欲别立法，韩子华乞复肉刑，吕寳臣公弼以为不可，且论其曲折，乃止。
孙瑜，字叙礼，宣公奭之子也，尝知蔡州，蔡有呉元济祠，瑜曰：元济叛臣，何得庙食？撤其像，以裴度易之，人莫不喜，以尚书工部侍郎致仕，年七十九，终于家。
熙宁末，浙西荒歉，杭州境内，产物如珠，可炊可饭，水产蔬如菌，可以为菹，民赖以充饥，葢前此不闻也。
雒中旧有万花之防嵗率为之民以为扰，李师中到官罢之，众颇称焉。然善结中官为富，韩公所恶，新法初行，师中希司农意指，多取寛剰令韩公与富民均出钱，亦为士论所鄙，师中，字君锡，开封人也。
天禧诏收瘗遗骸，并给左藏库钱，厥后无人举行，元丰二年三月，因陈向为提举常平官，诏命主其事，向又乞命僧守防葬坟及三千人以上，度僧一人，三年与紫衣，有紫衣与师号。
元丰三年六月癸夘録定州北平县主簿李竦子为郊社斋郎，尉王奎子为三班差使，竦因开濠溺死故也。元丰四年六月辛酉，诏自今紫衣师号，止令尚书祠部给牒，牒用绫纸，被受师名者，纳绫纸六百，至是，罢艺祖平定天下，悉招聚四方无赖，不逞之人，刺以为兵连营以居之，什伍相制，束以军法，厚禄其长，使自爱重，付以生杀，寓威于阶级之间，使不得动无赖，不逞之人，既聚而为兵，有以制之，无敢为非，因取其力以衞养良民使各安田里，所以太平之业定而无叛民也。
艺祖养兵，止二十万，京师十万余，诸道十万余，使京师之兵足以制诸道，则无外乱，合诸道之兵足以当京师，则无内变，内外相制，无偏重之患，天下承平，百余年，葢本于此。
刘航，元丰初，上疏论漕汴利害，又言时政五事，并乞蠲除，不以赦降，去官，原减之制，诚以通天下，改过自新之路，语尤切直，不报，航字仲通，大名人，举进士，颇为蔡君谟，韩魏公所知，终于太仆卿。
中大夫直徽猷阁安咏，字信可，宣和初，守齐安下车，访东坡雪堂遗址，虽存堂木瓦，已为兵马都监，拆而为教场亭子矣，信可，即呼都监责之，且命复新之堂成，多燕饮其上，兹事士大夫喜称道之，信可亦喜，作诗在黄，有诗云：万古战争，余赤壁，一时形胜，属黄冈，时争传诵，惜不见全篇也。
咸平二年秋，大阅其日，殿前侍衞马步军二十万，自夜三鼓，初分出诸门，迟明乃絶诘旦上按辔出东华门，其从行臣僚，并赐戎服既回，御东华门，阅诸军还营，奏乐于楼下。
蔡寛夫侍郎，筑室金陵，凿地为池沼，既去，土寻丈之下，便得一灶，甚大相连，如设数釡者，灶间有灰，又得朱漆匕箸数十，其傍皆甓甃，初不甚损，莫测其故何也？旧闻其子，择言亲道之后，见诸郡兵火之后，瓦砾堆积，不能尽去，因葺以为基址者甚多，因悟蔡氏所见，葢金陵故都，自昔乱兵多矣，其瓦砾之积，不知几何？则寻丈之下，安知非昔日之平地耶？
王建集有镜，聴词谓懐镜于通衢，间聴往来之言，以卜休咎，近世人懐杓以聴亦犹是也。又有无所懐而直以耳聴之者，谓之响卜，葢以有心，聴无心耳，然往往而验，曾叔夏，尚书应举，时方待省，榜元夕与友生，偕出聴响卜，至御街，有士人缓步大言，诵东坡谢表曰：弹冠结绶，共欣千载之逢，曾闻之喜，遂疾行，其友生后至，则闻曰：掩面向隅，不忍一夫之泣是嵗曾登科而友生，果被黜旧説欧阳文忠公，虽作一二字，小简亦必属稿，其不轻易如此，然今集中所见，乃明白平易，反若未尝经意者，而自然尔雅，非常所及，东坡大抵相类，初不过为文采也，至黄鲁直始专集，取古人才语以叙事，虽造次间必期于工，遂以名家，二十年前，士大夫翕然效之，至有不治他事，而专为之者，亦各一时所尚而已，方古文，未行时虽小，简亦多用四六，而世所传宋景文公刀笔集虽平文而务为竒险至或作三字韵语，近世葢未之见，予在馆中，时盛暑，中傅崧卿给事以氷餽，同舍其简云：蓬莱道山，羣仙所游，清异人境，不风自凉，火云腾空，莫之能炎，饷以氷雪，是谓附益，读者莫解，或曰，此灵棊经耶？一坐大笑，而不知渊源，亦有自也。
陆宣公翰苑集，载建中中，宰相拜免，往往数人，合为一制，葢唐故事也。国朝建隆初，除相犹循此体，近世虽侍从官亦不然，唯庶官并命，则或数人，合为一制，又制词率用字数多寡为轻重，官愈尊，则词愈多，且必过为称誉，反类启事，称宰辅必曰：伊、周，儒学议论之臣，必曰董贾将帅，必曰方吕牧守，必曰龚黄至拜宰相，麻词姓名之下，率以五字为句，循习如此，竟不知起于何人？程致道为中书舍人，尝论之。
凡史官记事，所因者有四，一曰时政记，则宰相朝夕议政，君臣之间，奏对之语也，二曰起居注，则左右史所记言动也，三曰日厯则因时政记，起居注润色而为之者也，旧属史馆，元丰官制，【阙】。
欧阳公归田録初成，未出而序先传，神宗见之，遽命中使宣取时，公已致仕在颍川，以其间所纪述，有未广者，因尽删去之，又恶其太少则杂记戏笑不急之事，以充满其卷帙，既缮冩进入而旧本亦不敢存，今世之所有，皆进本，而元书葢未尝出之于世，至今其子孙犹谨守之。
唐以身言书判设科，故一时之士，无不习书，犹有晋，宋余风，今间有唐人遗迹，虽非知名之人，亦往往有可观，本朝此科废书，遂无用于世，非性自好之者，不习故工者益少，亦势使之然也。
欧阳文忠公外集，载与石公操推官，二书言：尝见其二石，刻字之怪，讥其欲为异，以自髙公操即守道也，今徂徕集中犹见其答书大畧皆谰辞自解，至谓书乃六艺之一，虽善于钟，王虞栁不过一艺而已之所学，乃尧舜周，孔之道不必善书也，文忠复之曰：周礼六艺，有六书之学，其防画曲直，皆有其説今以其直者为斜，方者为圆，而曰我苐行尧，舜；周，孔之道，此甚不可也。譬如设馔于案，加防于首正襟而坐，然后食者，此世人常尔，若其纳足于防，反衣而衣，坐于案上，以饭，实酒巵而食，曰：我行尧，舜；周，孔之道可乎？不可也，此言诚中其病，守道字画，世不复见，既尝被之金石，必非率尔而为者，即其答书之词而观之，其强项不服，义设为髙论以文过，拒人之态犹可，想见称推官者，葢在南京时也，计其齿方甚少，不知后竟少悛否？然文忠公志其墓，与读徂徕集二诗，盛道其所长，亦足以见公与人不求备，也近嵗有一二少年，虽开言犹可喜者，而不肯循，蹈规矩好竒尚怪遇事辄发，其书字尤甚，意本欲以为髙而不知自陷于浮薄，文忠公之言，真此流之药石也。
王文正遗事称有言，公幼时尝见天门开，中有公姓名二字，弟旭乗间问之，公曰：要待死后，墓志上冩吾不知此言，虽云拒之，亦可见实尝有是事矣，厐庄敏公帅，延安日，因冬至奉祀家庙斋居中，夜恍惚间，天象成文，云：厐，某后十年作相，当以仁佐天下凡十有三字，驻视久之方灭。公因自作诗纪其事，云冬至子时阳已生道，随阳，长物将萌，星辰赐告，铭心骨，愿以寛章辅至平手缄之，是日斋成宻记其诗后，藏其曾孙益孺处，余尝亲见之用，小粉牋，字札极，草草按实，録自庆厯元年初分，陜西四路，公与韩忠献范文正王圣源，三公俱为帅，至皇祐三年，登庸适十年，夫天道逺矣而告人谆谆若此，理固有不可尽诘者，以王文正之事，凖之可以无疑，矧庄敏公，决非妄语者乎！
旧制二府侍从，有薄罪，多以本官归班朝请而已，初无职掌，然班着请给，并只从见在官初不以所尝经歴为髙下也熙寜中，苏子容丞相为知制诰，坐缴李定中丞，御史词头罢职，以本官归班凡嵗余虽大寒暑风雨，未尝一日移告执政，有怜之者，谕使请外官闲局，苏公曰：方以罪谪，敢求自便乎？一时士大夫以此益推重之，元丰以阶易官，此制遂革，凡侍从以上被谪，夺职，非守郡则领祠，无复留京师者，政和中，刘器之，既复旧官，领祠，然才承议郎，所至与人叙位，必谨班着不肯妄居人上，一日谒乡人赵畯，朝奉坐未久，有张基大夫者继来，刘与之叙官，张虽辞让，既不获乂，不知避去，因据上坐，刘归之，明日，偶微病人有之者，曰：比谒赵徳进坐于堂中，适张基，大夫继至，吾官小宜居下，遂坐徳进傍正当房门之冲，风吹吾项，遂得疾，客至，必以此告，是亦不能不介意之辞也近嵗尝任侍从者，虽被夺职，亦偃然以达官自居，凡遇庶僚，必居其上，无所屈，则非复责降之本意矣，其亦未闻苏刘二公之风哉！
曲洧旧闻卷九
钦定四库全书
曲洧旧闻卷十
宋 朱弁 撰
仇愈，徽猷自言，顷年尝为东州一邑，晨起视事，方受牒诉有鹳雀翔舞庭下驱逐，久之方去。明日复来仇，心异之，遣一吏迹所止，而观其为既出城数里，所见一大树，鹳雀径止其上，视其颠，则有巢焉，数子啁啾，其中其下，方有数人，持锯斧绳索，将伐之者，吏遽止之，且引其人与俱见仇问，伐树何为？曰：为薪耳，又问：鬻之得几何？曰：可得五千仇，即以已钱五千与之，且告之曰：是鹳连日来意，若求救于我者，异类而有知，如此尔，不可伐，不然，且祸及其人，遂去，因不敢伐。
凡以莭度使兼中书令，侍中同平章事，并谓之使相，唐制皆签勅，五代以来，不预政事，勑尾存其衔而不签，但注使字汉初，有假左丞相曹参之徒，悉尝为之，皆以将军有功，无以复赏，故假以宰相之名而不得居其位，是亦唐以来，使相之比也。汉殇帝延平元年，以邓隲为将军，开府仪同三司，开府之名，起于此葢亦姑使其仪，秩得视三公而已，是亦假丞相之类也，然晋以来，左右光禄大夫，光禄大夫，开府者为文官，骠骑，车骑衞将军与四征四镇及诸大将军，开府者为武官；宋，齐以后，循之不改，唐初以为文散阶，虽三公，三师，亦必冠以此，号李涪着，刋误尝非之矣，本朝因唐无所革，元丰官制，既罢，正合创名之意，而文臣寄禄官亦存之，然无生为之者，惟以为赠官予谓，开府仪同三司，本无文武之别，今若文臣贴职，至观文殿大学士，寄禄至光禄大夫以上欲优其礼秩者，亦可加以开府，而许缀宰相班，则合古之遗制矣。
特进起于西汉，凡诸侯功徳优盛朝廷所敬异者，乃赐位特进，位在三公下，故曰特进，成都侯王商以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军是也。后汉光武时邓禹，列侯就第，特进奉朝请，是特引见之，称无官秩，定礼，魏以后皆有之，唐以为文散阶，元丰官制，以为寄禄官亚开府。
国朝常以侍从贴职，与官品俱髙及前二府之被寄任者为宣徽使，元丰废，宣徽使不置，政和以后二府，与侍从官职已崇，无以复加，则特防依见任执政，予谓凡此正合，加以特进之号，使缀二府，班如武臣之太尉可也，彭器资尚书，汝砺熊伯通，舍人本皆鄱阳人也，其父并为郡吏，而二公少相从为学，彭公既魁，天下闻报之日，太守即谕其父罢役，且以所乗马及导从并命，郡吏送之还家，乡闾以为荣，其徒相与言曰：彭孔目之子既已为状元矣，熊孔目之子当何如？次举伯通，亦擢上第时，前守已替去，后守悉用前例，送熊之，父还家，自是一郡，歆艳为学者益众，每科举常至数十人。
曾子固性矜汰，多所傲忽，元丰中，为中书舍人，因白事都堂，时子厚为门下侍郎，谓之曰：向见舍人贺明堂礼成，表真天下竒作也曾一无辞让，但复问曰：比班固典引如何？章不答？语同列曰：我道休撩拨，葢自悔失言也徐徳占虽与子固俱为江西人，然生晚，不及相接，子固，中间流落外郡十余年，迨复还朝，而徳占骤进至御史中丞，中丞，在法不许出谒，而子固亦不过之徳占以其先进，欲一识其人，因朝路相值，迎接甚恭，子固却立曰：君是何人？徳占因自叙，子固曰：君便是徐禧，即颔之而去。
王将明当国时，公然受贿赂，卖官鬻爵，至有定价，故当时为之语曰：三千索直秘阁五百贯，擢通判。
磨勘之法，庶官则自具脚色家状，陈乞于有司侍从以上，则有司检举施行，东坡守颍，时有剧贼尹遇者，久为一方之害，朝廷捕不获，公召汝阴县尉李直方谓之曰：君能擒此，当力言于朝，乞行优赏，不获亦以不职奏免君直方受命惶怖，有母年九十，母子泣别而行，既谍知遇所在，则躬率众往手，防刺而获之，东坡即条上其功状，以小不应格推赏，不及东坡，复为言于朝，请以年劳合改，朝散郎一官，为直方赏，亦不聴后，吏部以东坡当迁，以符防考，东坡自谓已许直方卒，不报。近世士大夫徒见东坡不磨勘，妄意其以是为髙多效之者，而不知自有谓也，且既已仕矣，不磨勘，岂足为髙使东坡而出此，何其浅耶？司马温公辞枢宻副使章自言，臣自幼时习诗，赋，论防就试，每三年一次，乞磨勘，岂不慕荣贵者耶？葢天下自有中道，过犹不及也，夫以温公为是言，岂害其为廉让，而更求过之，未见其非，饰诈邀名也，今之中散大夫，则昔之大卿，监也，旧説谓之十様锦，受命之初，不俟赦恩，便许封赠父母妻一次，一也，妻封郡君，二也；【今为令人】不隔郊，奏荐三也。奏子为职官，四也；【今为从事，郎】乗马许行驰道，五也；马鞍，上施紫丝座，六也。马前执破木杖七也。宴殿内金器，且坐朶殿上，八也，身后许上，遗表九也。国史立传，十也。
为帅守而踵，父祖尝所居，自昔衣冠以为荣，事李文饶，献替记称，开成二年，自浙西观察授淮西节度，国朝二百余年，未尝有自润州迁州者，况两地皆是旧封，倍懐荣感葢其父，吉甫亦皆领润故也。本朝如此比者，亦时有之，多见于谢，上表启，绍圣中，欧阳叔弼，棐知蔡州，其父文忠公之旧治也，其谢宰执启曰：惟近辅之名，邦实先人之旧治髙城不改自疑，华表之归老吏，防稀尚守朱门之旧，追懐今昔倍剧悲歆，靖康中，翟公巽自翰苑出守防，稽其父思之，旧治也，其谢表曰：惟昔先臣再临东越，岂期暮齿，乃踵前修，朱邑世祠，犹有奉尝之，旧恬侯家法，肯令孝谨之衰，敢不慰问耆年，览观謡俗，无忘遗爱之厚，永念教忠之余，皆谓是也。
韩玉汝丞相喜事口腹，每食必殚极精侈，性嗜鸽，必白者而后食，或以他色者，绐之辄能辨其非，世以为异，然此事古人固已有之，晋史苻坚从兄子朗，国破归晋，司马道子为设盛馔，极江左精肴，食讫，问曰闗中之食孰若此？荅曰，皆好，唯盐味小生耳，既问宰夫，皆如其言，或又杀鸡以食之，朗曰：此鸡栖常半露，检之皆騐乂食鹅肉，知白黑之处，人不信记而试之，无毫厘之差，时咸以为知味与玉，汝白鸽事正同，此非有法可传，葢独得于心，故能黙契如此，天下之至理，固有独得于心，而黙契圣贤，千载之上，以此推之，殆无可疑，但不能章章如是，故信之者寡耳。
石林公尝问予兄惇，济曰：自东坡名思无邪斋徳有隣堂而世争以三字名堂宇，公知前，此固尝有是否？惇济曰：非师子吼，寺乎石林，笑曰：是也。呉兴城南射村有寺，号师子吼，本钱氏赐名，国朝因之，石林既为春秋书其别有四：其解释防义曰：传其订证，事实曰：考其掊击，三传曰：谳其编排凡例，曰例，又问曰：吾之为此名，前古之所未有也。惇济曰：已尝有之，石林曰：何也？惇济曰：呉程秉逮事郑，著书三万余言曰：周易摘尚书驳论语弼，得无近是乎？石林大笑。
丈人本父友之称，不必妇翁，汉书匈奴传，汉天子，我丈人是也。唐人尤喜称之，杜子美上韦左丞，诗曰：丈人试静聴而不闻，子美之，妇为韦氏也，如此比甚多，栁子厚记先友韩退之其一也。至与之书，乃称退之十八丈，父友而字之者，以其齿相近乎近嵗之俗不问行辈，年齿泛相称，必曰丈不知起自何人，而举世从之，至侪类相狎，则又冠以其姓曰：某丈某丈，乃反近于轻侮也，范元长侍读，吕申公之外孙也，予在馆中，时以史馆修撰，寓直秘书省尝言：申公作相，时从官白事，倨坐对之，张九成子韶遽曰：若审如此，此时从官吾之所不能为也，范不能对，予为晓，曰：前人谨行辈，凡值父叔之执友，便以子侄之礼事之，而为父行者，亦偃然以父叔自居，当其跪起不疑，而况坐立之间乎？世既以为常，则人亦莫以为非，此礼既久废，故骤闻之，若可骇耳，申公素贵于朝，当其为相，固已七十余矣，则时之侍从，孰非其子侄辈者，坐以对之，必是尔申公，岂以贵凌人者乎？范以为然，予幼年，随侍犹及见客，有初相见者，必设拜褥，虽多不讲拜，而遗风尚存，近世不复见矣。长幼之序，人之大伦也。而废之风俗，安得而淳耶？
西汉之为丞相者有就国，有免归，有自杀，有伏诛，而无复为他官者，惟哀帝时，孔光免丞相博山侯，后久之，复为光禄大夫，秩中二千石，位次丞相，月余，为御史大夫，防为丞相，复故国，御史大夫，乃多复为他官韩安国免，后复为中尉，萧望之左迁太子太傅，翟方进左迁，京兆尹之类是也。东汉光武即位之初，以防文用王梁自野王令，超拜大司空，俄以违命，将斩之，赦以为中郎将，自是终东汉之世，去三公而复为九卿，郡守者不可悉数矣，唐宰相既无定员，又多以他官兼领，以故用之，亦易，多自下僚，超拜同时或至有十七人及其贬责，亦无复礼貌，武后时，李昭徳以凤阁侍郎，平章事，后贬钦州髙賔尉俄复召为监察御史，吉顼自天官侍郎，同平章事，贬琰川尉，狄仁杰自地官侍郎，同平章事，贬彭泽令，此其尤甚者也中叶以后，虽罕此比，然李揆尝以中书侍郎平章事，贬袁州长史，后以试秘书监，江淮养疾，家百口，贫无禄，丐食取给，牧守稍厌，慁则去之，常衮自门下侍郎，平章事，与河南少尹崔祐甫两换秩，姜公辅自谏议大夫，平章事，下迁太子左庶子，久不迁，向宰相求官闻徳，宗怒未息，惧而请为道士，复为泉州别驾，凡此虽不及武后，时贬黜之，遽然顿辱之，亦已甚矣，岂复以大臣遇之耶？
王荆公性简率，不事修饰，奉养衣服，垢汚饮食麄恶，一无所择，自少时则然，苏明允着辨奸，其言衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谈诗书，以为不近人情者，葢谓是也。然少喜与吕惠穆，韩献肃兄弟游为馆职，时玉汝常率与同浴于僧寺，潜备新衣一袭，易其敝衣，俟其浴出，俾其从者举以衣之，而不以告，荆公服之，如固有初不以为异也。及为执政，或言其喜食，獐脯者，其夫人闻而疑之？曰：公平日未尝有择于饮食，何忽独嗜此，因令问左右，执事者曰：何以知公之嗜，獐脯耶？曰：每食不顾，他物而獐，独尽是以知之，复问食时置，獐脯何所？曰：在近匕箸，处夫人曰：明日姑易，他物近匕箸，既而果食他物，尽而獐脯固在，而后人知其特以其近故食之，而初非有所嗜也，人见其太甚，或者多疑其伪云。
曲洧旧闻卷十