钦定四库全书     子部十二
朝野佥载       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案朝野佥载六卷，旧本题唐张鷟撰，鷟有龙筋，鳯髓判已着録此书，新唐书艺文志作三十卷，宋史艺文志作佥载二十卷又佥载补遗三卷文献通考则但有佥载遗三卷，此本六卷，防考诸书，皆不合，晁公武读书志，又谓其分三十五门，而今本乃逐条，聫缀不分门目，亦与晁氏所纪不同，又莫休符桂林风土记载：鷟在开元中，姚崇诬其奉使江南，受遗赐死，其子上表请代减死，流岭南，数年，起为长史，而卒计其时尚在天寳之前而书中有寳厯元年资阳，石走事寳厯乃敬宗年号，又有孟宏微，对宣宗事，时代皆不相及，案尤袤，遂初堂书目，亦分朝野佥载及佥载补遗为二书，疑佥载乃鷟所作补遗，则为后人附益，凡阑入中，唐后事者？皆应为补遗之文，而陈振孙，所谓书本三十卷，此其节畧者当即此。本葢尝经宋人摘録合佥载补遗为一删，并门已非原书，又不知何时析三卷为六卷也，其书皆纪唐代故事，而于谐噱怪，纎悉胪载，未免失于杂，故洪迈容斋随笔讥其记事，屑擿裂，且多媟语，然耳目所接，可据者多，故司马光作通鉴，亦引用之，兼收博采固未尝无稗，于见闻也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
朝野佥载卷一
唐 张鷟 撰
贞观年中，定州鼓城县人魏全家富，母忽然失明，问卜者王子贞，子贞为卜之曰：明年，有人从东来，青衣者，三月一日来疗，必愈至时候，见一人着青防襦，遂邀为设饮食，其人曰：仆不解医，但解作犁耳，为主人作之，持斧绕舎求犁辕见桑，曲枝临井上，遂斫下，其母两眼，焕然见物，此曲桑葢井之所致也。
周郎中裴珪妾赵氏有美色，曽就张璟藏卜年命，藏曰：夫人目长而慢视，准相书，猪视者淫，妇人目有四白，五夫守宅，夫人终以奸废，宜慎之，赵笑而去，后果与人奸，没入掖庭。
杜景佺，信都人也，本名元方，垂拱中，更为景佺，刚直严正，进士擢第，后为鸾台侍郎，平章事，时内史李昭徳以刚直下狱，景佺廷诤，其公清正直，则天怒，以为面欺，左授溱州刺史，初任溱州防善筮者于路，言其当重入相，得三品而不着紫袍，至是夏中，服紫衫而终。
瀛州人安县令张怀礼，沧州弓高令晋行忠，就蔡微逺卜转式讫，谓礼曰：公大亲近，位至方伯，谓忠曰：公得京官，今年禄尽，宜致仕可也，二人皆应举，怀礼授左补阙，后至和，复二州刺史行忠，授城门郎，至秋而卒。
开元二年，梁州道士梁虚州，以九宫推算张鷟云：五加年，天罡临命一生之大厄，以周易筮之，遇观之涣，主惊恐后，风水行上事，即散，安国观道士李虚不告姓名，暗使推之，云：此人今年身在天牢，大辟之罪，乃可以免。不然，病当死，无救法果被，御史李全交致其罪，勅令处尽，而刑部尚书李知白，左丞张廷珪崔升，侍郎程行谋咸请之，乃免死，配流岭南，二道士之言，信有征矣。
泉州有客卢元钦染大疯，惟鼻根未倒，属五月五日，官取蚺蛇胆欲进，或言肉可治疯，遂取一截蛇肉食之，三，五日后渐可，百日平复，又商州有人患大疯，家人恶之，山中为起茅舎有乌蛇坠酒罂中，病人不知，饮酒渐差，罂底见蛇骨，方知其由也。
则天时，凤阁侍郎周允元朝罢入阁，太平公主唤一医人自光政门入，见一撮允元头二，持棒随其后，直入景运门，医白公主，公主奏之，上令给使觇问，在阁无事，食讫还房，午后如厠，长参典怪其久，私往候之，允元踣面于厠上，目直视不语，口中涎落，给使奏之，上问医曰：此可得防，时对曰：缓者三日，急者一日，上与锦被覆之幷，牀舁送宅，止夜半而卒，上自为诗以悼之。
久视年中，襄州人杨元亮年二十余，于防州汶山观佣力，昼梦见天尊云，我堂舎破坏，汝为我脩造，遣汝能医一切病，悟而説之试疗无不愈者。贑县里正，背有肿大如拳，亮以刀割之，数日平复，疗病日获十千，造天尊堂成，疗病渐无效。
如意年中，洛州人赵景病卒，五日而苏。云：见一僧与一木长尺余，教曰：人有病者，汝以此木，拄之即愈。景后见机上尺，乃是僧所与者，试将疗病，拄之立差，门庭每日数百人，御史马知己以其聚众追之，禁左台，病者满于台门，则天闻之，追入内，宫人病，拄之即愈。放出，任救百姓，病数月以后，得钱七百余贯，后渐无验，遂絶。
洛州有人患应语病，语即喉中应之，以问善医，张文仲经夜思之，乃得一法，即取本草令读之，皆应，至其所畏者，即不言，仲乃録取药合和为丸服之，应时而愈，一云问医苏澄云：
郝公景于泰山采药，经市过，有见者怪羣见公景，皆走避之，遂取药和为杀丸，有病患者服之差。
定州人崔务坠马折足，医令取铜末，和酒服之，遂痊平及亡后十余年，改视其胫骨折处，有铜末束之。
岭南风俗，多为毒药，令奴食冶葛死，埋之土中，蕈生，正当腹上，食之立死，手足额上生者，当日死，旁自外者数日，死渐逺者或一月，或两月全逺者一年二年三年，亦即死，惟陈怀卿家药能解之，或以涂马鞭头控上，拂着手即毒，拭着口即死。
赵延禧云：遭恶蛇虺所螫处，贴之艾炷，其上灸之，立差，不然即死，凡蛇囓即当囓处灸之，引去毒气，即止。
冶葛食之，立死，有冶葛处，即有白藤花，能解冶葛毒，鸩鸟食水之处，即有犀牛，不濯角其水，物食之必死，为鸩食蛇之故。
医书言虎中药箭，食清泥，野猪中药箭，豗荠苨而食，雉被鹰伤，以地黄叶帖之，又礜石可以害鼠，张鷟曾试之，鼠中毒如醉，亦不识人，犹知取泥汁饮之，须臾平复，鸟兽虫物，解毒，何况人乎？被蠭齧者，以甲虫末傅之，被马咬者，以烧鞭鞘灰涂之，葢取其相服也，蜘蛛齧者，雄黄末，傅之筋，断须续者，取旋复根绞取汁，以筋相对，以汁涂而封之，即相续如故，蜀儿奴逃走，多刻筋，以此续之，百不失一。
永徽中，有崔爽者，每食生鱼，三斗乃足，于后饥，作鲙未成，爽忍饥不禁，遂吐一物，状如虾蟇，自此之后，不复能食鲙矣。
国子司业，知制诰崔融病百余日，腹中虫蚀，极痛不可忍，有一物如守宫，从下部出，须防而卒。
后魏孝文帝定四姓，陇西李氏大姓恐不入，星夜乗鸣駞倍程至洛，时四姓已定讫，故至今谓之駞李焉。
张文成曰：干封以前，选人每年不越数千，垂拱以后每嵗常至五万，人不加众，选人益繁者，葢有由矣，尝试论之，秪如明经，进士十周三卫，勲散杂色，国官直司，妙简实材，堪入流者十分不过一二，选司考练，总是假手冒名，势家嘱请，手不把笔，即送东司，眼不识文，被举南馆，正员不足，权补试摄检校之官，贿货纵横，汚狼籍，流外行署，钱多即留，或帖司助曹或员外行案，更有挽郎，辇脚营田当屯，无尺寸工夫，并优与处分，皆不事学问，唯求财贿，是以选人冗冗，甚于羊，羣吏部喧喧，多于蚁聚，若铨实用，百无一人，积薪化薪，所从来逺矣。
郑愔为吏部侍郎，掌选汚狼籍，引铨有选人系百钱于靴带上，愔问其故，答曰：当今之选，非钱不行，愔黙而不言，时崔湜亦为吏部侍郎，掌选，有铨人引过，分疏云：某能翘闗负米湜曰：君壮何不兵部选，答曰：外边人皆云崔侍郎下，有气力者即存。
景龙年中，斜封得官者三百人，从屠贩而践高位，景云践祚，尚书宋璟，御史大夫毕构，奏停斜封人官，璟构出，后见人，彭卿受斜封人贿赂，奏云：见孝和怒曰：我与人官，何因夺却？于是斜封皆复旧职。伪周革命之际，十道使人，天下选残明经，进士及下邨教童博士，皆被搜，不曾试练，并与美职，尘黩士人之品诱悦，愚夫之心，庸才者得官以为荣，有才者得官以为辱，昔赵王伦之篡也，天下孝亷秀才茂异，并不简试，雷同与官，市道屠沽，亡命不轨，皆封侯略尽，太府之铜，不供铸印，至有白版侯者，朝防之服，貂者大半，故謡云貂不足，狗尾续，小人多幸，君子耻之；无道之朝，一何连也？惜哉！
天后中契丹李尽忠，万荣之破营府也，以地牢囚汉俘数百人，闻麻仁节等诸君欲至，乃令守囚霫等，绐之曰：家口饥寒不能存活，求待国家兵到，吾等即降，其囚日别与一顿粥，引出安慰曰：吾此无饮食养汝，又不忍杀汝，总放归何？众皆拜伏乞命，乃绐放去，至幽州，具说饥冻逗遛，兵士闻之，争欲先入，至黄麞峪，贼又令老者投官军，送遗老牛瘦马于道侧，仁节等三军弃步卒，将马先争入，被贼设伏横截，军将被索防之，生擒节等，死者填山谷，罕有一遗。
景龙四年，洛州凌空观失火，万物并尽，惟有一真人，岿然独存，乃泥塑为之，后改为圣真观。
西京朝堂北头有大槐树，隋曰唐兴材门首，文皇帝移长安城，将作大匠高颎常坐此树下检校，后栽树行不正，欲去之，帝曰：颎坐此树下，不须杀之，至今先天一百三十年，其树尚在，柯叶森竦，株根盘礴，与诸树不同，承天门正当唐兴材门首，今唐家居焉。
永徽年以后，人唱桑条歌，有桑条韦女韦也乐，至神龙年中，逆韦应之，谄佞者郑愔作桑条乐词十余首进之，逆韦大喜，擢之为吏部侍郎，赏缣百疋。
龙朔已来，人唱歌名突厥盐，后周圣厯年中差阎知防和匈奴，授三品春官尚书送武延秀往娶黙，啜女送金银器物，锦防衣裳，以为礼聘，不可胜纪，突厥翻动，汉使并没，立知微为可汗，乃突厥盐之应。
调露中，大帝欲封中岳，属突厥而止，后又欲封，土番入寇，遂停止，永淳年，又驾幸嵩岳，謡曰嵩山，凡防层，不畏登不得，只畏不得登，三度征兵马，傍道打腾腾，岳下遘疾不愈，回至宫而崩。
永淳之后，天下皆唱杨栁，杨栁漫头駞，后徐敬业犯事，出栁州司马，遂作伪勅，自授州司马，杀长史陈敬之，据江淮反，使李孝逸讨之，斩业首，驿马防入洛阳，杨栁杨栁漫头駞后，此其应也。
周如意年中已来，始唱黄麞歌，其词曰：黄麞黄麞草里藏，弯弓射你伤，俄而契丹反叛，杀都督赵翽营府陷没，差总管曹仁师，张遇，麻仁节王孝杰，前后百万众，被贼败于黄麞谷，诸军并没，罔有孑遗，黄麞之歌，斯为验矣。
周垂拱已来，苾拏儿歌词，皆是邪曲，后张易之小名苾拏。
景龙年，安乐公主洛州道光坊造安乐寺，用钱数百万，童謡曰：可怜安乐寺，了了树头悬，后诛逆韦，并杀安乐，斩首悬于竿上，改为悖逆庶人。
神龙以后，謡曰山南，乌鹊窠，山北金骆，駞鎌柯不凿孔，斧子不施柯，此突厥彊盛，百姓不得斫桑养蚕种，木刈谷之应也。
景龙中谣曰：可怜圣善寺，身着緑毛衣牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿至，景云中，谯王从均州入都作乱，败走，投洛州而死。
景云中，謡曰一条，麻线挽天枢絶去也。神武即位，敕令推倒天枢，收铜，并入尚方，此其应兆。
景龙中，謡曰：黄栢犊子挽纼断，两脚地，鞋绳断，六月，平王诛逆韦，欲作乱，鞋绳断者，事不成，阿韦是黄犊之后也。
明堂主簿骆宾王，帝京篇曰：倐忽风生羽翼，须臾失浪，委泥沙宾王后与徐敬业兴兵，州大败，投江而死，此其防也。
麟徳已来百姓饮酒唱歌，曲终而不尽者，号为族盐，后阎知微从突厥，领贼破赵定，后知微来，则天大怒，磔于西市，命百官射之，河内王武懿宗去七步，射三发皆不中，其怯懦也如此，知微身上箭如猬毛，剉其骨肉，夷其九族，疎亲及不相识者，皆斩之，小儿年七八嵗驱抱向西市，百姓哀之，掷饼果，与者相争夺，以为戏笑，监刑御史，不忍害奏舎之其族盐之言，于斯应也。
赵公长孙无忌以乌羊毛为浑脱毡帽，天下慕之，其帽为赵公浑脱，后坐事长流岭南，浑脱之言，于是效焉。
魏王为巾子，向前踏天下欣欣慕之，名为魏王，踣后坐死，至孝和时，陆颂亦为巾子，同此様，时人又名为陆颂踣，未一年而陆颂殒。
永徽后，天下唱武媚娘歌，后立武氏为皇后，大帝崩，则天临朝，改号大周，二十余年，武后彊盛，武三王梁，魏，定等并开府，自余郡王十余人，防迁鼎矣。
咸亨已后，人皆云，莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人，后果则天即位，至孝和嗣之，阿婆者，则天也，三叔者，孝和为第三也。
魏仆射子名叔麟，防者曰叔麟反语身戮也，后果被罗织而诛。
梁王武三思，唐神龙初，改封徳靖王防者言徳靖鼎贼也，果有窥鼎之志，被郑克等斩之。
天后时，謡言曰：张公吃酒，李公醉，张公者，斥易之兄弟也，李公者，言李氏大盛也。
孙佺为幽州都督，五月，北征，时军师李处郁谏，五月，南方火，北方水火，入水必灭。佺不从，果没八万人，昔窦建徳救王世充于牛口谷，时谓窦入牛口，岂有还期，果被秦王所擒，其孙佺之北也，处郁曰：飧若入咽，百无一全，山东人谓温饭为飱幽州以北并为燕地，故云。
龙朔年已来，百姓饮酒作令云：子母相去离，连台拗倒，子母者，盏与盘也，连台者，连盘拗倒盏也，及天后永昌中，罗织事起，有宿卫十余人，于清化坊饮，为此令，此席人进状告之，十人皆弃市，自后庐陵徙均州，则子母相去离也，连台拗倒者，则天被废，诸武迁放之兆。
神武皇帝，七月即位，东都白马寺铁像头无故自落于殿门外，自后捉搦僧尼严急，令拜父母等，未成者并停革，后出者科决，还俗者十八九焉。
开元五年春，司天奏象有眚，见其灾甚重，宗震惊问曰：何祲，对曰：当有名士三十人，同日寃死，今新及第进士，正应其数，其年及第，李者，贵主家婿，上不言其事，宻戒主曰：每有大游宴，汝爱婿，可闲留其家，主居昭国里，时大合乐，音曲逺畅曲江涨水，聨舟数艘，进士毕集，闻，乃逾垣奔走，羣众惬望才，登舟移就水中，画舸平沉，声妓篙工，不知纪极，三十进士，无一生者。
夏侯处信为荆州长史，有宾过之处，信命仆作食，仆附耳语曰：溲防许麺信曰：两人二升即可矣，仆入久不出，宾以事告去，信遽呼仆，仆曰：已溲讫，信鸣指曰：大异事良久，乃曰：可总燔作饼，吾公退食之信，又尝以一小瓶贮醯一升，自食，家人不霑余沥，仆云：醋尽，信取瓶合于掌上，余数滴，因以口吸之，乃授直去，凡市易必经手，识者鄙之。
广州録事参军，栁庆独居一室，器用食物，并致卧内，奴有私取盐一撮者，庆鞭之见血。
夏侯彪，夏月食饮，生虫在下，未曽沥口，尝送客出门，奴盗食脔肉，及彪还觉之，大怒，乃捉蝇与食，令呕出之。
郑仁凯为密州刺史，有小奴告以履穿凯曰：阿翁为汝经营鞋，有顷门夫，着鞋者至凯防前树上有防窠，防啄木也，遣门夫上树取其子门，夫脱鞋而縁之凯令奴着鞋而去，门夫竟至徒跣，凯有徳色。
安南都防邓祐，韶州人，家巨富，奴婢千人，恒课口腹自供，未曾设客，孙子将一鸭私用，祐以擅破家资，鞭二十。
韦庄颇读书，数米而炊，秤薪而防炙少一脔，即觉之，一子八嵗而卒妻敛以时服，庄剥取，以故席裹尸，殡讫，擎其席而归，其忆念也，呜咽不自胜，惟悭吝耳。
怀州录事参军路敬潜遭綦连辉事于新开推鞫，免死配流，后诉雪，授睦州遂安县令，前邑宰皆卒于官，潜欲不赴，其妻曰：君若合死，新开之难，早已无身，今得县令，岂非命乎？遂至州，去县水路数百里上，寝堂两间，有三殡坑，皆埋旧县令，潜命坊夫填之，有枭鸣于屛风，又鸣于承尘上，并不以为事，每与妻对食，有鼠数十头，或黄或白，或青或黑，以杖驱之，则抱杖而叫，自余妖怪，不可具言，至四考满，一无所失，选授卫令，除卫州司马，入为郎中，位至中书，舎人。
周甘子布，博学有才，年十七，为左卫长史，不入五品，登封年病以驴，轝彊至岳下，天恩加两阶，合入五品，竟不能起，乡里亲戚来贺，衣冠不得，遂以绯覆其上，帖然而终。
太常卿卢崇道坐女壻，中书令崔湜反，羽林郎将张仙坐与薛介然口陈欲反之状，俱流岭南，经年无日不悲号，两目皆肿，不胜凄楚，遂并逃归，崇道至都宅藏，为男娶崔氏女，未成，有内给使来，取充贵人，崇道乃赂给使，别取一崔氏女去，入内事败，给使具承，掩崇道，幷男三人，亦被糺捉，敕杖各决一百，俱至丧命。
青州刺史刘仁轨，知海运，失船极多，除名为民，遂辽东效力，遇病卧，平壤城下，搴幕看兵士攻城，有一卒，直来前头背坐，叱之不去，仍恶骂曰：你欲看，我亦欲看，何预汝事？不肯去，须臾，城头放箭，正中心而死，微此兵，仁轨防为矢所中。
任之选，与张说同时应举，后説为中书令之选，竟不及第，来谒张公，公遗绢一束，以充粮用之，选将归至舎不经一两月，疾大作，将绢市药，绢尽疾自损，非但此度，余处亦然，何薄命之甚也。
杭州刺史裴有敞疾甚，令钱塘县主簿夏荣看之，荣曰：使君百无一虑，夫人早须崇福以禳之，崔夫人曰：禳须何物？荣曰：使君娶二姬以压之，出三年，则危过矣，夫人怒曰：此獠狂语，儿在身无病，荣退曰：夫人不信，荣不敢言，使君命合有三妇，不更娶，于夫人不祥，夫人曰：乍可死，此事不相当也，其年，夫人暴亡，敞更娶二姓，荣言信矣。
广平王诛逆韦，崔日用将兵杜曲，诛诸韦略尽，绷子中婴孩，亦捏杀之，诸杜滥及者非一，浮休子曰：此逆韦之罪，疎族何辜，亦如冉闵杀畨，高鼻者横死，董卓诛阉人，无须者，枉戮死生，命也。
逆韦之变，吏部尚书张嘉福河北道存抚使，至怀州武涉驿，有勅，所至处斩之，寻有敕矜放，使人马上昏睡，迟行一驿，比至，已斩讫，岂非天乎！
沈君亮见防，道事上元年中，吏部员外张仁祎延生问曰：明公看祎何当迁，亮曰：台郎坐不暖席，何虑不迁？俄而祎如厠，亮谓诸人曰：张员外总十余日活，何暇忧官职乎？后七日而祎卒。
防州司士刘知元摄判司仓，大酺时，司马杨舜臣谓之曰：买肉，必须胎肥脆可食，余瘦不堪，知元乃防取怀孕牛犊及猪羊驴等杀之，其胎仍动，良久乃絶，无何，舜臣一奴，无病而死，心上乃暖，七日而苏，云：见一水犊白额，幷子随之，见王诉云：怀胎五个月，扛杀母子，须臾，又见猪羊驴等，皆领子来诉，见刘司士答欵引杨司马处分如此，居三日而知元卒亡，又五日而舜臣死。
率更令张文成枭晨鸣于庭树，其妻以为不祥，连唾之，文成云，急洒扫，吾当改官，言未毕，贺客已在门矣，又一说，文成，景云二年，为鸿胪寺丞帽带及緑袍并被鼠，额有神灵，逓相诬告，京都及郡县被诛戮者数千余家，蜀王秀皆坐之，隋室既亡，其事亦寝矣。
仪凤年中，有长星半天，出东方三十余日乃灭。自是土畨叛，匈奴反，徐敬业乱，白铁余作逆，博豫骚动，忠万强梁，契丹翻营府，突厥破赵定，麻仁节，张遇，王孝杰等皆没，百万众三十余年，兵革不息。
调露之后，有鸟大如鸠，色如乌鹊，飞风声，千万为队，时人谓之鵽雀，亦名突厥雀，若来突厥必至，后至无差。
天授中，则天好改新字，又多忌讳，有幽州人寻如意，上封云国字，中或或乱天象，请囗中安武以镇之，则天大喜，下制即依月余，有上封者云：武退在囗中，与囚字无异，不祥之甚，则天愕然，遽追制，改令中为八方字，后孝和即位，果幽则天于上阳宫。
长安二年九月一日，太阳蚀尽，黙啜贼到幷州，至十五日夜，月蚀尽，贼并退尽，俗谚云：枣子塞鼻孔，悬楼阁却种，又云：蝉鸣蛁蟟唤，黍种餻糜断，又谚云：春雨甲子，赤地千里，夏雨，甲子，垂船入市，秋雨，甲子，禾头生耳，冬雨，甲子，鹊巢下地，其年大水。
长安四年十月隂雨雪一百余日不见星，正月诛逆贼张易之，昌宗等，则天废。
幽州都督孙俭之入贼也，薛讷与之书曰：季月不可入，贼大凶也，俭曰：六月，宣王北伐，讷何所知？有敢言兵出不复者斩！出军之日，有白虹垂头于军门，其夜大星落于营内，兵将无敢言者，军行后，幽州界内鵶鸟防，鸢等并失，皆随军去经二旬而军没，乌鸢，食其肉焉。
延和初七日，太白昼见经天，其月，太上皇逊帝位，此易主之应也。至八月九日，太白仍昼见，改元先天，至二月七日，太上皇废诛，中书令萧至忠，侍中岑羲，流崔湜，寻诛之。
开元二年五月二十九日夜，大流星如瓮，或如盆大者，贯北斗，并西北小者，随之无数，天星尽揺，至晓乃止，七月，襄王崩，諡帝，十月，土蕃入陇右，掠羊马，杀伤无数，其年六月，大风拔树发屋，长安街中树，连根出者十七八，长安城初建，隋将作大匠高颎所植槐树，殆三百余年，至是拔出，终南山竹，开花结子，绵亘山谷，大小如麦其嵗大饥，其竹并枯死，岭南亦然，人取而食之，醴泉，雨麺如米，颗人可食之，后汉裴楷云：国中竹栢枯者，不出三年，主当之人家竹结实枯死者，家长当之，终南竹花枯死者，开元四年而太上皇崩。
开元五年，洪潭二州，复有火灾，昼日人见火精赤，炖炖所诣，即火起东晋时王为吴郡太守，亦有此灾，挞部人，将为不慎，后坐防事，见一物赤如信幡，飞向人家舎上俄而火起，方知变不复由人，遭人家，遂免刺罚。
开元八年，契丹叛闗中兵救营府，至渑池缺门，营于谷水侧，夜半水涨，漂二万余人，惟有人夜摴蒱不睡，据高获免，村店并没尽，上阳宫中水溢，宫人死者十七八，其年，京兴道坊一夜陷为池，没五百家，初，邓州三鵶口，见二小儿以水相泼，须防有大蛇十围已上，张口向天，人或有斫射者，俄而云雨晦防，雨水漂二百家，小儿及蛇，不知所在。
洛阳县令，宋之逊性好唱歌，出为连州参军，刺史陈希古者，庸人也，令之逊教婢歌，每日端笏立于庭中，而唱，其婢隔窻从而和之，闻者无不大笑。
朝野佥载卷一
钦定四库全书
朝野佥载卷二
唐 张鷟 撰
北齐南阳王入朝，上问何以为乐？王曰：致蝎最乐，遂收蝎一宿，得五防置大浴斛中一人，脱衣而入，被蝎螫死，宛转号呌，苦痛不可言，食顷而死，帝与王看之。
隋末荒乱，狂贼朱粲起于襄，邓间嵗饥米斛万钱，亦无得处，人民相食，粲乃驱男女小大，仰一大铜钟，可二伯石，煮人肉以餧，贼生灵殱于此矣。
周恩州刺史陈承亲岭南大首领也，专使子弟兵刼江，有一县令，从安南来，承亲凭买二婢，令有难色，承亲每日重设邀屈，甚殷勤，送别江亭，即遣子弟兵寻复劫杀，尽取财物，将其妻女至州，妻叩头求作婢，不许，亦缢杀之，取其女前后官人家过亲，礼遇厚者，必随后刼，杀无人得免。
周杭州临安尉薛震好食人肉，有债主及奴诣临安，于客舎遂饮之醉，杀而脔之，以水银和煎，幷骨销尽之后，又欲食其妇，妇觉而遁之，县令诘具得其情，申州録事奏，奉敕杖一百而死。
周岭南首领陈元光设客，令一袍袴行酒，光怒，令曳出，遂杀之，须防烂煮，以食客后，呈其二手，客惧攫喉而吐。
周瀛州刺史独孤庄酷虐，有贼问不承，庄引前曰：若健儿，一一具吐放汝，遂还巾带，贼并吐之，诸官以为必放顷庄曰：将我作具来，乃一铁钩，长丈余，甚铦利，以绳挂于树间，谓贼曰：汝不闻健儿钩下死，今以胲钩之，遣壮士掣其绳，则钩出于脑矣，谓司法曰：此法何似？答曰：吊民伐罪，深得其宜，庄大笑，后庄左降施州刺史染病，惟忆人肉，部下有奴婢死者，遣人割肋下肉，食之嵗余卒。
周推事使索元礼，时人号为索使，讯囚作铁笼头【，呼角反，】其头，仍加揳焉，多至脑裂髓出，又为凤晒翅，狝猴，鑚火等以椽闗手足而转之，并斫骨至碎，又悬囚于梁下，以石缒头，其酷法如此，元礼外域人薛师之假父，后坐贿，流死岭南。
周来俊臣罗织人罪，皆先进状，敕依奏，即籍没徐有功出死囚，亦先进状，某人罪合免，敕依然后断雪，有功好出罪，皆先奉进止，非是自专，张汤探人主之情，葢为此也。
羽林将军元楷三代告密得官，男彦玮告刘诚之破家，彦玮处侍御史，二年七月三日，楷以反逆诛，家口配流，可谓积恶之家，殃有余也。
周补阙乔知之有婢碧玉姝艳，能歌舞，有文华知之，时幸为之不婚，伪魏王武承嗣暂借教姬人妆梳纳之，更不放还，知之知之，乃作緑珠怨以寄之，其词曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷，此日可怜偏自许，此时歌舞得人情，君家闺阁不曾观，好将歌舞借人看，意气雄豪，非分理骄矜，势力横相干，辞君去，君终不忍，徒劳掩袂伤鈆粉，百年离恨在高楼，一代容顔，为君尽碧玉读诗，饮泣不食三日，投井而死，承嗣撩出尸于裙带上得诗，大怒，乃讽罗织人告之，遂斩知之于南市，破家籍没。
周张易之为控监，弟昌宗为秘书监，昌仪为洛阳令，竞为豪侈，易之为大铁笼，置鵞鸭于其内，当中取起，炭火铜盆贮五味汁，鵞鸭绕火走，渴即饮汁，火炙，痛即回，表里皆熟，毛落尽肉赤，烘烘乃死，昌宗活拦驴于小室内，起炭火，置五味汁，如前法，昌仪取铁橛钉入地，缚狗四足于橛上，放鹰鹞活，按其肉食，肉尽而死，未死，号呌酸楚，不复可聴，易之曾过昌仪，忆马膓取从骑破脇取膓良久乃死，后诛易之，昌宗等百姓脔割其肉，肥白如猪肪，煎炙而食，昌仪打双脚折，抉取心肝而后死，斩其首送都，谚云：走马报。
周秋官侍郎周兴推劾残忍，法外苦楚，无所不为，时人号牛头阿婆，百姓怨谤，兴乃牓门判曰：被告之人问皆称枉，斩决之后，咸悉无言。
周侍御史侯思止醴泉卖饼食人也，罗告准例，酧五品于上前，索御史，上曰：卿不识字，对曰：獬豸岂识字？但为国触罪人而已，遂授之，凡推勘，杀戮甚众，更无余语，但谓囚徒曰：不用你书言笔语，但还我白司马，若不肯来，俊即与你，孟青、横遭苦楚，非命者不可胜数，白司马坂者北邙山司马坂也，来俊者，中丞来俊臣也，孟青者，将军孟青棒也，后坐私蓄锦朝堂决杀之。
周明堂尉吉顼夜与监察御史王助同宿王，助以亲故，为说綦连耀男大觉，小觉云应，两角麒麟也。耀，字光翟，言光宅天下也，顼明日録状付来俊臣敕差河内王懿宗推诛王助等四十一人皆破家，后俊臣犯事，司刑断死进状，三日不出，朝野怪之，上入苑吉顼拢马，上问在外有何事意？顼奏曰：臣幸预控，为陛下耳目，在外惟怪来俊臣状不出，上曰：俊臣于国有功，朕思之耳，顼奏曰：于安逺告虺贞反，其事并验，今贞为成州司马，俊臣聚结不逞，诬遘贤良，贿如山，寃魂满路，国之贼也，何足惜哉！上令状出诛，俊臣于西市，敕追于安逺还除尚食奉御，顼有力焉，除顼中丞，赐绯，顼理綦连耀事以为己功，授天官侍郎，平章事，与河内王竞出为温州司马，卒。
成王千里使岭南，取大蛇，长八九尺，以绳缚口，横于门限之下，州县参谒者，呼令入门，但知直视，无复瞻仰，蛇而惊惶惧僵仆，被蛇绕数匝，良久解之，以为戏笑，又取及鳖，令人脱衣，纵等齧其体，终不肯放，死而后已，其人酸痛号呼，不可复言，王与姬妾共看，以为玩乐，然后以竹刺等口，遂齧竹而放人，艾炙鳖背炙痛而放口，人被试者，皆失魂，至死不平复矣。
朔方总管张亶好杀，时有突厥投化，亶乃作檄文骂黙啜，言词甚不逊，书其腹背，凿其肌肤，湼之以墨，炙之以火，不胜楚痛，日夜作虫鸟鸣，然后送与黙，啜识字者，宣讫，脔而杀之，匈奴怨望，不敢降。
殿中侍御史王旭括宅中别宅，女妇风声色目有稍不承者，以绳勒其隂令壮士弹竹击之，酸痛不可忍，倒悬一女妇，以石锤其发，遣证与长安尉房恒奸，经三日不承，女妇曰：侍郎如此苦毒，儿死，必诉于防司，配入宫，必申于主上，终不相放，旭惧，乃舍之。
监察御史李嵩，李全交，殿中王旭，京师号为三豹，嵩为赤□，豹交为白额豹，旭为黒豹皆狼戾不轨，鸩毒无仪礼，性狂疎，精神惨刻，每讯囚必铺，卧体削竹，籖指方梁压髁，碎瓦搘膝，遣仙人献果，玉女登梯，犊子悬驹，驴儿拔橛，凤皇晒翅，狝猴钻火，上麦索下防单，人不聊生，囚皆乞死，肆情锻錬，证是为非，任意指麾，空为实，周公，孔子请伏杀人，伯夷，叔齐，求其刼罪，讯劾干壍，水必有期，推鞫湿泥尘非不久，来俊臣乞为弟子，索元礼求作门生，被追者皆相谓曰：牵牛付虎，未有出期，防鼠与猫，终无脱日，妻子永别，友朋长辞，京中人相要作咒曰：若违心负教，横遭三豹，其毒害也如此。
京兆人，高丽家贫，于御史台替，勲官逓送文牒，其时令史作伪帖，付高丽追人，拟吓钱，事败，令史逃走，追讨不获，御史张孝嵩捉，高丽栲膝骨落地，两脚俱挛，抑遣代令史承伪，准法断死讫，大理卿状上，故事，准名例律，笃疾不合加刑，孝嵩勃然作色曰：脚挛何废造伪命，乃舁上市斩之。
周黔府都督谢祐，凶险忍毒，则天朝，徙曹王于黔中，祐吓云，则天赐自尽，祐亲奉进止，更无别勅，王怖而缢死，后祐于平阁上卧，婢妾十余人同宿，夜不觉刺客，截祐首去，后曹王破家簿，録事得祐头，漆之题谢祐，字以为秽器，方知王子令刺客杀之。
周黙啜贼之陷恒定州，和亲使杨齐庄教授，三品入匈奴，遂没贼将至，赵州襄公段瓆同没，唤庄共出走，庄惧不敢发，瓆遂先归，则天赏之，复旧任，齐庄寻至，敕付河内王懿宗鞫问庄曰：昔有人相庄，位至三品，有刀箭厄，庄走出，被赶斫射不死，走得脱来，愿王哀之，懿宗性酷毒，奏庄初怀犹豫，请杀之，敕依引至天津桥南，于卫士铺鼓格上，缚磔手足，令段瓆先射三发，皆不中，又段瑾射之中，又令诸司百官射箭如猬毛，仍气殜殜然微动，即以刀当心，直下破至隂割取心掷地，仍趌趌跳数十回，懿宗忍毒如此。
杨务亷孝和时造，长宁安乐宅，仓库成，特授将作大匠，坐数十万，免官，又上章奏闻，陜州三门，凿山烧石岩侧，施栈道牵船，河流湍急，所顾夫并未与价直，茍牵绳一断，栈梁一絶则扑杀数十人，取顾夫钱籴米充数，即注夫逃走，下，本贯禁父母兄弟妻子牵船，皆令系二鈲于胸背，落栈着石，百无一存，满路悲号，声动山谷，皆称杨务亷人妖也天生此妖，以破残百姓。
监察御史李全交素以罗织酷虐为业，台中号为人头罗刹，殿中王旭，号为面，夜叉讯囚，引枷柄向前，名为驴驹拔橛，枷头着树，名曰犊子悬车，两手捧枷，累砖于上，号为仙人献果，立高木之上，枷柄向后拗之，名玉女登梯，考栁州典廖福，司门令史张性，并求神狐魅，皆遣唤作凤，证蛇成龙也。
陈怀卿，岭南人也，养鸭百余头，后于鸭栏中除粪，粪中有光，爚爚，然以盆水沙汰之，得金十两，乃觇所食，处于舎后山足下因凿有麸金，销得数十斤，时人莫知，卿遂巨富，仕至梧州刺史。
周长安年初，前遂州长江县丞夏文荣，时人以为判防事张鷟时为御史，出为处州司仓，替归往问焉，荣以杖画地作栁字，曰：君当为此州，至后半年，除栁州司，后改徳州平昌令，荣刻时日晷漏无差，又苏州嘉兴令杨廷玉，则天之表侄也，贪狠无厌，着词曰：逥波尔时廷玉，打獠取钱，未足其姑，既见作天子，傍人不得枨触，差摄御史康詈，推奏断死，时母在都，见夏文荣，荣索黄白纸各一千，张曰：至后十日来，母如其言，荣曰：且免死矣，后十日内有进止，果六日有勅，杨廷玉改尽老母残年，又天官令史栁无忌造荣，荣书卫汉栁氏曰：卫多不成，汉栁二州，交加不定，后果唱卫州録事闗重即唱汉州録事，时鸾台凤阁令史进状，诉天官注拟不平，则天责侍郎崔暐暐奏，臣注官极平，则天曰：若尔，吏部令史官共鸾台凤阁交换，遂以无忌为栁州平阳主簿，鸾台令史为汉州録事焉。
周司礼卿张希望移旧居改造，见人冯毅见之曰：公新堂下，有一伏尸，晋朝三品将军，极怒，公可避之，望笑曰：吾少长已来，未曾知此事，父母多言，后月余日，毅入见，持弓矢，随希望后，迨登阶，引弓射中膊，脾间，望觉此自痛，以手抚之，其日卒。
周左司郎中郑从简所居防事常不佳，令巫者观之，果有伏尸，姓宗妻姓，寇在防基之下，使问之曰：君坐我门上，我出入常值君，君自不好，非我之为也，掘之三丈，果得旧骸，有铭如其言，移出改，于是遂絶。
周地官郎中房颖叔，除天官侍郎，明日欲上，其夜有厨子王老，夜半起，忽闻外有人唤云：王老不须起，房侍郎不上，后三日，李侍郎上，王老却卧，至晓，房果病起，数日而卒，所司奏状，下即除李逥秀为侍郎，其日谢，即上王老以其言问诸人，皆云不知，方悟是神明所告也。
北齐稠禅师邺人也，幼落发为沙弥，时辈甚众，每休暇，常角力，腾趠为戏，而禅师以劣弱，见陵绐侮殴，撃者相继，禅师羞之，乃入殿中，闭户抱金刚足而誓曰：我以羸弱为等，轻侮为辱己，甚不如死也，汝以力闻，当佑我，我捧汝足七日，不与我力，必死于此，无还志，约既毕，因至心祈之，初一两夕，恒尔念益固，至六日将曙，金刚形见，手执大鉢，满中盛筋，谓稠曰：小子欲力乎？曰：欲念至乎？曰：至能食筋乎？曰：不能，神曰：何故？稠曰：出家人断肉故神，因操鉢举匕以筋，食之禅师，未敢食乃怖，以金刚杵稠惧，遂食斯须，食毕，神曰：汝已多力，然善持教，勉旃，神去且晓，乃还所居，诸同列问曰：竖子顷，何至稠不答，须臾于堂中防食，食毕，诸同列又戏殴，禅师曰：吾有力，恐不堪于汝，同列试引其臂，筋骨强劲，殆非人也。方惊疑，禅师曰：吾为汝试之，因入殿中，横塌壁行，自西自东，凡数百步，又跃首至于梁数四，乃引重千钧，其拳防骁武劲，先轻侮者，俯伏流汗，莫敢仰视，禅师后证果居于林虑山，入山数十里，精庐殿堂，穷极壮大，诸僧从而禅者，常数千人，齐文宣帝怒其聚众，因领骁骑数万，躬自往讨，将加白刄焉，禅师，是日，领僧徒谷口迎候，文宣问曰：师何遽此来？稠曰：陛下将杀贫僧，恐山中血汚伽蓝，故此谷口受戮，文宣大惊，降驾礼谒，请许其悔过，禅师亦无言，文宣命设馔，施毕请曰：闻师金刚处祈得力，今欲见师效少力，可乎？稠曰：昔力者人力耳。今为陛下见神力，欲见之乎？文宣曰：请与同行，寓目，先是禅师造寺，诸方施木数千，根卧在谷口，禅师咒之，诸木起立，空中自相搏击，声雷霆，鬭触摧折，缤纷如雨，文宣大惧，从官散走，文宣叩头请止之，因敕禅师度人造寺，无得禁止。后于幷州营幢，子未成遘病，临终叹曰：夫生死者，人之大分，如来尚所未免，但功徳未成，以此为恨耳。死后愿为大力长者，继成此功，言终而化，至后三十年，隋帝过幷州，见此寺，心中涣然记忆，有似旧脩行处，顶礼防敬，无所不为，处分幷州，大兴营葺，其寺遂成，时人谓帝大力长者云。
真腊国在驩州南五百里，其俗有客设槟榔，龙脑香蛤屑等以为赏宴其酒，比之淫秽，私房与妻共饮，对尊者避之，又行房，不欲令人见此，俗与中国同。国人不着衣服，见衣服者共笑之，俗无盐铁，以竹弩射虫鸟。
五溪蛮，父母死于村外，閤其尸，三年而打鼔路歌亲属，饮宴舞戏，一月余日，尽产为棺于临江，高山，半腰凿龛以葬之，自山上悬索下柩，弥高者以为至孝，即终身不复祠祭，初遭丧，三年不食盐。
岭南獠民好为蜜，蝍即鼠胎未瞬，通身赤蠕者，饲之以蜜，饤之筵上，嗫匕而行，以筯挟取啖之，唧唧作声，故曰蜜蝍。
梁有磕头师者，极精进，梁武帝甚敬信之，后敕使唤磕头师，帝适与人棊欲杀一段，应声曰：杀却，使遽出而斩之，帝棊罢曰：唤师使，荅曰：向者陛下令人杀却，臣已杀讫，帝叹曰：师临死之时，有何言使曰：师云：贫道无罪，前刼为沙弥时，以鍫刬地，误断一曲蟮，帝时为蟮，今此报也，帝流泪悔恨，亦无及焉。
建昌王武攸寜，别置勾使法外，枉征财物，百姓破家者十而九，告寃于天，吁嗟满路，为大库，长百步二百余间，所征获者，贮在其中，天火烧之，一时荡尽，众口所咒，攸寜寻患足肿，粗于瓮，其酸楚不可，数月而终。
干封年中，京西明寺僧昙畅，将一奴二骡向岐州，棱法师处听讲，道逢一道，人着衲帽，衣掐数珠，自云贤者五戒，薄暮至马嵬店宿，五戒礼佛诵经，半夜不歇，畅以为精进并坐，至四更，即共同发，去店十余里，忽袖中出两刃刀矛，便刺杀畅，其奴下马入草，走避五戒，骑骡驱驮即去，主人未晓梦，畅告云：昨夜五戒杀贫道，须臾奴走，到告之如梦，时同宿三卫，子执持弓箭乗马赶四十余里，以弓箭拟之，即下骡乞死，防送县，决杀之。
后魏末，嵩阳杜昌妻栁氏甚妒，有婢金荆昌沐，令理发栁氏，截其双指，无何，栁被狐刺，螫指双落，又有一婢，名玉莲，能唱歌，昌爱而叹其善，栁氏乃截其舌，后栁氏舌疮烂，事急就稠禅师懴悔，禅师已先知，谓栁氏曰：夫人为妒，前截婢指已失指，又截婢舌，今又合断舌悔过，至心乃可以免。栁氏顶礼求哀，经七日禅师，令大张口咒之，有二蛇从口出，一尺以上，急呪之，遂落地，舌亦平复，自是不复妒矣。
贞观中，濮阳范略妻任氏畧先幸一婢，任以刀截其耳鼻，畧不能制，有顷，任有娠，诞一女，无耳鼻，女年渐大，其婢仍在，女问：具说所由，女悲泣，以恨其母，母深有愧色，悔之无及。
广州化县丞胡亮从都督周仁轨讨獠，得一首领妾幸之至县，亮向府不在妻贺氏，乃烧钉烙其双目，妾遂自缢死。后贺氏有娠，产一蛇，两目无晴，以问禅师，师曰：夫人曾烧铁烙，一女妇眼，以夫人性毒，故为蛇报，此是被烙女妇也，夫人好养此蛇，可以免难，不然，祸及身矣。贺氏养蛇，一二年渐大，不见物，惟在衣被中，亮不知也，拨被见蛇大惊，以刀斫杀之，贺氏两目俱枯，不复见物，悔而无及焉。
梁仁裕为骁卫将军，先幸一婢，妻李氏甚妒而虐，缚婢击其脑，婢号呼曰：在下卑贱，势不自由，娘子锁项，苦毒何甚？婢死后月余，李氏病，常见婢来唤，李氏头上生四处，瘅疽脑溃，昼夜鸣呌，苦痛不胜，数月而卒。
荆州枝江县主簿夏荣判防司，县丞张景先宠其婢，厥妻杨氏妒之，景出使不在，妻杀婢，投之于厠，景至绐之曰：婢逃矣，景以妻酷虐，不问也，婢讼之于荣，荣追对之，问景曰：公夫人病困，说形状，景疑其有私也，怒之，荣曰：公夫人枉杀婢，投于厠，今见推勘，公诚问之，景悟问其妇，妇病甚，具首其事，荣令厠内取其骸骨，香汤浴之，厚加殡，婢不肯放，月余而卒。
左仆射韦安石女适太府主簿李训，训未婚，以前有一妾，成亲之后，遂嫁之，已易两主，女患传尸瘦病，恐妾厌祷之，安石令河南令秦守一捉来，榜掠楚苦，竟以自诬，前后决三百以上，投井而死，不出三日，其女遂亡，时人咸以为寃魂之所致也。安石坐贬蒲州，太极元年八月卒。
王，冀州衡水人，少无赖，告密罗织善人，曾游河北云，具见老人，每年入邑斋，遂告二百人，授游击将军，俄除侍御史，时有告胜州都督王安仁者，密差往推，索大枷夹颈，安仁不承伏，遂于枷上斫安仁死，便即脱之，其男从军，亦擒而斩之，至汾州，与司马毛公食，须臾喝下，斩取首级，百姓震悚，后坐诬枉，流雷州，将少姬花严，素所宠也，于舟中，伪作敕追，花严諌曰：事势如此，何忍更为不轨乎？怒曰：此老妪欲败吾事，缚其手足，投之于江，船人救得之，又鞭二百而死，埋于江上，俄而伪敕发，御史胡元礼推之，锢身领回，至花严死处，忽云：花严来唤对事，左右皆不见，唯称叩头死罪，如受枷棒之声，夜半而卒。
余杭人陆彦夏月死十余日，见王云命，未尽放归左右，曰宅舎亡坏不堪时，沧州人李谈新来，其人合死，王曰：取谈宅舎与之彦遂入，谈柩中而苏，遂作呉语，不识妻子，具说其事，遂向余杭，访得其家，妻子不认，具陈由来，乃信之。
天后中，涪州武龙界多虎暴，有一兽似虎而絶大日正中逐一虎，直入人家噬杀之，亦不食其肉，自是县界，不复有虎矣，録奏检瑞图，乃酋耳，不食生物，有虎暴则杀之。
天后中成王千里将一虎子来宫中，养损一宫人，遂令生饿数日而死，天后令之，其上起塔，设千人供勒碑，号为虎塔，至今犹在。
傅黄中为越州诸暨县令，有部人饮大醉，夜中山行，临崖而睡，忽有虎临其上而嗅之，虎须入醉人鼻中，遂喷嚏声震，虎遂惊跃，便即落崖，腰胯不遂，为人所得。
阳城居夏县，拜諌议大夫郑纲，【一本作锢，】居阌乡，拜拾遗李周南居曲江，拜校书郎，时人以为转远转高，转近转卑。
袁守一性行浅促，时人号为料鬭，鳬翁歴任万年尉，雍州长史窦怀贞每欲鞭之，乃于中书令宗楚客门饷生菜，除监察，怀贞未知也，贞高揖曰：驾欲出，公作如此检校，守一即弹之，月余，贞除左台御史大夫，守一请假不改，出乞解贞呼而慰之，守一兢惕不已，楚客知之，为除右台侍御史于朝堂，抗衡于贞曰：与公罗师罗师者，市郭儿语无交涉也，无何，楚客以反诛，守一以其党配流端州。
黄门侍郎崔泰之哭特进，李峤诗曰：台阁神仙地，衣冠君子乡，昨朝犹对坐，今日忽云亡，魂随司命，魄逐阎罗王，此时罢懽笑，无复向朝堂。
尚书右丞陆余庆，转洛州长史，其子嘲之曰：陆余庆笔头无力，觜头硬，一朝受词，诏十日判不竟，送案褥下，余庆得而读之？曰：必是那狗遂鞭之。
周定州刺史孙彦高，被突厥围城数十重，不敢诣防文符，须征发者，于小窻接入锁州宅门，及贼登垒，乃入匮中，藏令奴曰：牢掌钥匙，贼来索，慎勿与，昔有愚人入京，选皮袋，被贼盗去，其人曰：贼偷我袋，将终不得我物用，或问其故，答曰：钥匙尚在，我衣带上，彼将何物开之？此孙彦高之流也。
姜师度好竒诡为沧州刺史，兼按察造，抢车运粮，开河筑堰，州县鼎沸，于鲁城界内种稻，置屯穂，蟹食尽，又差夫打蟹苦之，歌曰：地抑种稻，一槩被水沫，年年索蟹，夫百姓不可活，又为陜州刺史，以永丰仓米运将别征三钱，计以为费，一夕，忽云得计，立注楼，从仓建槽，至于河，长数千丈，而令放米，其不快处，具大杷推之，米皆积耗，多为粉末，兼风激，凡一函失米百石而动，即千万数，遣典庾者偿之，家产皆竭，复遣输户自量，至有偿数十斛者甚害，人方停之。
岐王府参军，石恵恭与监察御史李全交诗曰：御史非长任，参军不久居，待君迁转后，此职还到余，因竞放牒往来，全交为之判十余纸，以报，乃假手于拾遗张九龄。
御史中丞李谨度，宋璟引致之，遭母丧，不肯举发哀，讣到，皆匿之官寮，苦其无用，令本贯瀛州，申谨度母死，尚书省牒御史台，然后哭，其庸猥皆此也。
王怡为中丞，宪台之秽，姜晦为掌选，侍郎，吏部之秽，崔泰之为黄门侍郎，门下之秽，号为京师三秽。
阳滔为中书舎人时促命制敕，令史持库钥他适，无旧本检寻乃斵窻取得之，时人号为斵窻舎人
国子进士【一作祭酒，】辛智诗云：君为河边草，逢春心剰生妾如堂上镜得照始分明，同房学士常定宗，为改始字为转字，遂争此诗，皆云我作，乃下牒，见博士罗为宗，判云：昔五字定表，以理切称竒一言竞长，取词多为主，诗归智，转还定宗，以状牒知，亦为公之念。
杭州参军独孤守忠领租船赴都，夜半，急追集船人，更无他语，乃曰：逆风必不得张防众大哂焉。
王熊为泽州都督府法曹断掠粮贼，惟各决杖一百，通判熊曰：总掠防人，法曹曰：掠七人，熊曰：掠七人，合决七百，法曹曲断，府司科罪，时人哂之，前尹正义为都督，公平后，熊来替，百姓歌曰：前得尹佛子，后得王癞獭，判事驴咬，唤人牛嚼沫，见钱满面，喜无镪，从头喝尝逢饿夜叉，百姓不可活。
冀州防军麴，崇裕送司功入京诗曰：崇裕有幸防，得遇明流行，司士向京去，旷野哭声哀，司功曰大才士，先生其谁？曰：吴儿博士，教此声韵，司功曰：师明弟子哲。
滑州灵昌尉梁士防官科鸟翎，里正不送，举牒判曰：官唤鸟翎，何物里正？不送鸟翎，佐使曰：公大好，判鸟翎太多，防索笔曰：官唤鸟翎，何物里正？不送鸟翎，有识之士闻而笑之。
朝野佥载卷二
<子部,小说家类,杂事之属,朝野佥载>
钦定四库全书
朝野佥载卷三
唐 张鷟 撰
则天朝，太仆卿来俊臣之强盛，朝官侧目，上林令侯敏偏事之，其妻董氏谏止之曰：俊臣国贼也，势不久，一朝事败，党附先遭，君可敬而逺之敏稍稍引退，俊臣怒，出为涪州武龙令，敏欲弃官归，董氏曰：速去，莫求住，遂行至州，投刺参州，将错题一张，州将展看，尾后有字，大怒曰：脩名不了，何以为县令，不放上敏，忧闷无已，董氏曰：且住莫求去，停五十日，忠州贼破武龙，杀旧县令，掠家口并尽，敏以不计上获全，后俊臣诛，逐其党流岭南，敏又获免。
唐冀州长史吉懋欲为男，顼娶南宫县丞崔敬女，敬不许，因有故脇以求亲敬惧而许之，择日下函，并花车，卒至门者，敬妻郑氏初不知抱，女大哭曰：我家门户低，不曽有吉郎，女坚卧不起，其小女白其母曰：父有急难，杀身救解，设令为婢，尚不合辞，姓望之门，何足为耻？姊若不可，儿自当之，遂登车而去，顼迁平章事，贤妻达节，谈者荣之。顼坐与河内王武懿宗争竞，出为温州司马而卒。
监察御史李畬母清素贞洁，畬请禄米送至宅，母遣量之，賸三石，问其故，令史曰：御史例不槩賸，又问：车脚几钱，又曰：御史例不还脚钱，母怒，令还所賸米及脚钱以责畬，畬乃追仓官科罪，诸御史皆有慙色。
文昌左丞卢献女，第二先适郑氏，其夫早亡，誓不再醮，姿容端秀言：辞甚髙姊夫羽林将军李思冲姊亡之后，奏请续亲，许之，兄弟并不敢白，思冲择日备礼，贽币甚盛，执贽就宅，卢氏拒闗抗声詈曰：老奴，我非汝匹也，乃逾垣至所亲家，截发思冲，奏之，敕不夺其志，后为尼甚精进。
沧州髙邓亷妻李氏女嫁未周年而亷卒李年十八，守志设灵几，每日三上食临哭，布衣蔬食六七年，忽夜梦一男子，容止甚都，欲求李氏为偶，李氏睡中不许之，自后毎夜梦见，李氏竟不受，以为精魅，书符呪禁，终莫能絶李氏叹曰：吾誓不移节，而为此所挠，盖吾容貌未衰故也。乃防刀截发，麻衣不濯，蓬鬓不理，垢面灰身，其又谢李氏曰：夫人竹栢之操，不可夺也，自是不复梦见郡守，旌其门闾，至今尚有节妇里。
杨盈川侄女，曰容华，幼善属文，尝为新糚诗，好事者多传之，诗曰：宿鸟惊眠罢，房栊乗晓开鳯钗金作缕，鸾镜玉为台，糚似临池出，人疑向月来，自怜终不见，欲去复徘徊。
初，兵部尚书任环敕赐宫女二人，皆国色，妻妬烂，二女头发秃尽，太宗闻之，令上官赍金壶瓶酒赐之，云饮之立死，环三品，合置姬媵，尔后不妬，不须饮，若妬即饮之，栁氏拜敕讫曰：妾与环结发夫妻，俱出微贱，更相辅翼，遂致荣官，环今多内嬖，诚不如死！饮尽而卧，然实非酖也，至半夜睡醒，帝谓环曰：其性如此，朕亦当畏之，因诏二女，令别宅安置。
隋开皇中，京兆韦衮，有奴曰桃符，每征讨将行，有胆力，衮至左卫中郎，以桃符久从驱使，乃放从良，桃符家有黄防宰而献之，因问衮乞姓，衮曰：止从我姓，为韦氏符叩头曰：不敢与郎君同姓，衮曰：汝但从之，此有深意，故至今为黄犊子韦，即韦庶人其后也，不许，异姓者，盖虑年代深逺子孙或与韦氏通婚，此其意也。
则天后尝梦一鹦鹉，羽毛甚伟，两趐俱折，以问宰臣，羣公黙然内史狄仁杰曰：鹉者，陛下姓也，两趐折，陛下二子，庐陵相王也，陛下起此二子，两趐全也，武承嗣，武三思连项皆赤，后契丹围幽州，檄朝廷曰：还我庐陵相王来，则天乃忆狄公之言曰：卿曽为我占梦，今乃应矣，朕欲立太子，何者为得？仁杰曰：陛下有贤子，外有贤侄，取舍详择，断在圣衷，则天曰：我自有圣子承嗣，三思是何疥癣？承嗣等惧，掩耳而走，即降敕追庐陵立为太子，充元帅初募兵，无有应者，闻太子行，北印山头皆兵满，无容人处，贼自退散。
薛季昶为荆州长史，梦猫儿伏卧于堂限上，头向外，以问占者张猷，猷曰：猫儿者爪牙，伏门限者，阃外之事，君必知军马之要，未旬日，除桂州都督岭南招讨使。
给事中陈安平子，年满赴选，与乡人李仙药卧，夜梦十一月，养仙药，占曰：十一月养，冬丝也，君必送东司，数日，果送吏部。
饶阳李瞿云：勲官方满选，夜梦一母猪极大，李仙药，占曰：母猪防主也，君必得屯主，数日，果如其言。
张鷟曽梦一大鸟，紫色，五彩成文，飞下至庭前，不去，以告祖父云，此吉祥也，昔蔡衡云：鳯之类有五，其色赤者，文章鳯也，青者鸾也，黄者鹓雏也，白者鸿鹄也，紫者鸑鷟也，此鸟为鳯皇之左，汝当为帝辅也，遂以为名字焉。鷟初举进士，至懐州，梦庆云覆其身，其年对防，考功员外骞味道以为天下第一，又初为岐王属，夜梦着绯乗驴睡中自怪，我緑衣当乗马何为衣绯却乗驴其年应举及第，授鸿胪丞，未经考而授五品，此其应也。
河东裴元质初举进士，明朝唱防，夜梦一狗从窦出，挽射之，其箭遂撆，以为不祥，问曹良史，曰：吾往唱防之，夜亦为此梦，梦神为吾解之曰：狗者，第字头也，第字身也，箭者第竖也，有撆为第也，寻而唱第，果如梦焉。
右丞相卢藏用，中书令崔湜，太平党被流岭南，至荆州，湜夜梦讲坐下，听法而照镜，问：善占梦，张猷谓卢右丞曰：崔令公大恶梦，座下听讲，法从上来也，镜字金傍竟也。其竟于今日乎？寻有御史陆遗勉赍敕令湜自尽。
洛州杜有牛一头，甚怜之，夜梦见其牛，有两尾，以问占者李仙药曰：牛字有两尾失字也，经数月，果失之。
载初年中，来俊臣罗织，告故庶人贤二子，夜，遣巫祈祷星月，呪咀不道，栲楚酸痛，奴婢妄证，二子自诬，并鞭杀之，朝野伤痛，浮休子张鷟曰：下里庸人，多信厌祷，小儿妇女甚重，符书蕴慝，崇奸搆虚实，土用血诚，伊戾之故为，掘地埋桐，乃江充之擅造也。
韦庶人之全盛，日好厌祷，并将昏镜以照人，令其速乱，与崇仁坊，邢俗师婆阿来专行厌魅，平王诛之，后往往于殿上掘得巫蛊，皆逆韦之辈为之也。
韦庶人葬其父，韦贞号酆王，葬毕，宫人路见师雍文智，诈宣酆王教曰：常作宫人甚大艰苦，宜与赏着緑者与绯，韦庶人悲恸，欲依教与之，未处分间，有告文智诈，受赂贿騐遂斩之。
中宗之时，有见师彭君卿，被御史所辱，他日，对百官总集，诈宣孝和，敕曰：御史不检校，去却巾带，即去之，曰：有敕与一顿杖，大使曰：御史不奉正敕，不合决杖，君卿曰：若不合有敕，且放却，御史裹头，仍舞蹈拜谢而去，观者骇之。
浮休子张鷟，为德州平昌令，大旱，郡符下令，以师婆师僧祈之，二十余日无效，浮休子乃推土龙倒，其夜雨足，江淮南好多邪俗，病即祀之，无医人浮休子曽于江南，洪州停数日，遂闻土人何婆善琵琶卜，与同行人郭司法质焉，其何婆士女填门，饷遗满道，颜色充恱心气殊髙郭再拜下钱，问其品秩，何婆乃调柱和声气，曰：个丈夫富贵，今年得一品，明年，得二品，后年得三品，更后年得四品，郭曰阿婆错，品少者官髙品多者官小何，婆曰：今年减一品，明年减二品，后年减三品，更后年减四品，更得五六年，总没品郭大骂而起。
崇仁方阿来婆，弹琵琶卜，朱紫填门，浮休子张鷟，曽往观之，见一将军紫袍，玉带，甚伟，下一疋细绫，请一局，卜来婆鸣，柱烧香，合眼而唱，东告东方朔，西告西方朔，南告南方朔，北告北方朔，上告上方朔，下告下方朔，将军顶礼，既告请甚多，必望细看，以决疑惑，遂即随意支配。
咸亨中，赵州祖珍俭有妖术，悬水瓮于梁上，以刀斫之，防断而瓮不落，又于空房内密闭门，置一瓮水，横刀其上，人良久入看，见俭支解五叚水瓮，皆是血人去之后，平复如初，冬月极寒，石臼水冻，呪之防出卖卜于信都市，日取百钱，盖君平之法也。后被人糺告，引向市斩之，颜色自若，了无惧命，纸笔作词，精神不挠。
陵空观叶道士，呪刀尽力，斩病人肚，横桃，栁于腹上，桃栁断而内不伤，后将双刀斫一女子，应手两断，血流遍地，家人大哭，道士取续之喷水而呪，须臾，平复如故。
河南府立徳坊及南市西坊，皆有胡祅神，庙每嵗商胡祈福，烹猪羊琵琶鼓笛，酣歌醉舞，酹神之后，募一胡为祅主，看者施钱并与之，其祅主取一横刀，利同霜雪，吹毛不过，以刀刺腹，刄出于背，仍乱扰，膓肚流血，食顷，喷水呪之，平复如故。此西域之幻法也。
凉州祅神祠，至祈祷日，祅主以铁钉，从额上钉之，直洞腋下，即出门，身轻若飞，须臾数百里，至西祅神，前舞一曲，即却至旧祅所，乃防钉无所损，卧十余日，平复如故。莫知其所以然也。
明崇俨有术法，大帝试之，为地窖，遣妓奏乐，引俨至，谓曰：此地常闻管是何祥也？卿能止之乎？俨曰：诺。遂书二桃符于其上钉之，其声寂然，上笑，唤妓人问云：见二龙头，张口向上，遂怖惧，不敢奏乐也。上大恱。
罗县令刘静妻患疾，正谏议大夫明崇俨诊之，曰：须得生龙肝，食之必愈。静以为不可得俨，乃画符乗风放之上天，须臾，有龙下，入瓮水中，剔取食之，而差大帝，盛夏须雪及枇杷，龙眼俨坐，顷间往隂山取雪岭，南取果子，并到，食之无别时，四月未熟，上思之，俨索百钱将去，须臾，得一大云，缑氏老人园内得之，上追老人至，问之，云：土埋一，拟进适卖，唯得百钱耳。俨独坐堂中，夜被刺死，刀子仍在心，上敕求贼甚急，竟无踪绪，或以为俨役劳苦，被杀之，孔子曰：攻乎异端，斯害也已。信哉！
则天朝，有鼎师者，瀛州博野人有竒行大平公主进则天试之，以银瓮盛酒三斗，一举而饮尽，又曰：臣能食酱，即令以银瓮盛酱一斗，鼎师以匙抄之，须臾即竭，则天欲与官鼎曰：情愿出家，即与剃头，后则天之复辟也，鼎曰：如来螺髻，菩萨寳首若能修道，何必剃除遂长发，使张濳决一百，不废行动，亦无疮疾，时人莫测。
大足中李慈德有祅妄人李慈徳自云能行符书厌，则天于内安置，布豆成兵马，画地为江河，与给使相知，削竹为枪，纒被为甲，三更于内，反宫人扰乱，相杀者十二三，羽林将军杨基，闻内里声，呌领兵斩闗而入杀慈徳阉竖数十人，惜哉！慈德以厌为客，以厌而丧。
孝和帝令内道埸，僧与道士各述所能，久而不决，都观叶法善，取胡桃二升，并殻食之并尽，僧仍不伏，法善烧一铁鉢赫赤，两手欲合老僧头上僧唱贼，袈裟掩头而走，孝和抚掌大笑。
道士罗公逺幼时不慧，入梁山数年，忽有异见，言事皆中，敕追入京，先天中，皇太子设斋逺从太子乞金银器物，太子靳固不与逺曰少时自取，太子自封署房门，须臾开视，器物一无所见，东房先封闭，往视之，器物并在其中，又借太子所乗马太子怒，不与逺曰已取得来见于后园中放在太子急，往枥上检看，马在如故，侍御史守一，将食器数枚，就罗公逺看年命奴擎衣襆在门外，不觉须臾在逺公衣箱中，诸人大惊，莫知其然。
欧阳通，询之子善书，瘦怯于父，常自矜能书，必以牙犀角为笔管，狸毛为心，覆以秋兎，毫松烟为墨末，以麝香纸必须坚薄白滑者，乃书之，盖自重其书，薛纯陀亦效，欧阳草伤于肥钝，亦通之亚也。
孟知俭，并州人，少时病，忽亡见衙府，如平生时，不知其死，逢故人为吏，谓曰：因何得来？具报之，乃知是防途吏为检寻曰：君平生无修福处，何以得还？俭曰：一生诵多心经及髙王经虽不记，数亦三四万遍，重检获之，遂还，吏问欲知官乎？曰：甚要，遂以簿示之，云孟知俭合运出身，为曹州参军，转邓州司佥即掩却不许。看遂至荒榛，入一黑坑，遂活，不知运是何事？寻有敕募运粮，因放选，授曹州参军，乃悟曰：此州吾不见，小书耳，满授邓州司佥去任，又选唱晋州判司，未过而卒。
贞观年中，顿丘县有一贤者，于黄河渚上拾菜，得一树栽子，大如指，持归莳之，三年，乃结子五颗，味状如柰，又似林檎，多汁，异常酸美，送县，县上州，以其味竒乃进之，赐绫一十疋，后树长成，渐至三百颗，每年进之，号曰朱柰，至今存德贝，博等州，取其枝接，所在丰足，人以为从西域来，碍渚而往矣。
西晋末，有旌阳县令许逊者，得道于豫章西山，江中有蛟为患，旌阳没水，劔斩之，后不知所在，顷渔人网得一石，甚鸣击之，声闻数十里，唐朝赵王为洪州刺史，破之，得劔一双，视其铭，一有许旌阳字，一有万仭字，遂有万仭师出焉。
上元年中，令九品已上佩刀砺等袋，彩帨为鱼形，结帛作之，取鱼之象，强之兆也，至天后朝乃絶景云之后，又复前结白鱼为饼。
中宗令杨州造方丈，镜铸铜为桂树，金花银叶，帝每骑马自照，人马并在镜中，专知官髙邮县令防临也。
睿宗先天二年正月十五，十六夜于京师安福门外，作灯轮髙二十丈，衣以锦绮，饰以金玉，燃五万盏灯，簇之如花树，宫女千数，衣罗绮，曳锦绣，耀珠翠，施香粉一花，冠一巾帔，皆万钱装束，一妓女皆至三百贯，妙简长安，万年少女妇千余人，衣服花钗媚子亦称是，于灯轮下踏歌三日夜，欢乐之极，未始有之。
张易之为母阿臧造七寳帐金银珠玉寳贝之类，罔不毕萃，旷古以来，未曽闻见，铺象牙牀，织犀角簟，貂之褥，蛩蟁之氊汾，晋之龙须河中之鳯翮以为席，凤阁侍郎李逈秀通逼之也，同饮以鸳盏一双，取其常相逐，逈秀畏其盛，嫌其老，乃荒饮无度，昏醉是常，频唤不觉，出为恒州刺史，易之败，阿臧入官，逈秀被坐，降为衡州刺史。
宗楚客造一宅新成，皆是文栢为梁沈香，和红粉以泥壁，开门则香气蓬勃，磨文石为阶砌及地，着告莫鞾者，行则仰仆，楚客被建昌王推得赃万余贯，兄弟配流，太平公主就其宅看，叹曰：看他行坐处，我等虚生浪死，一年，追入为凤阁侍郎，景龙中，为中书令，韦氏之败，斩之。
洛州昭成佛寺，有安乐公主造百寳香炉髙三尺开四门，绛桥勾栏花草，飞禽走兽，诸天妓乐，麒麟鸾，鳯白鹤飞仙，丝来线去，出神入，居钑镂，窈窕便娟，真珠玛瑙，瑠璃琥珀玻瓈，珊瑚，璖琬琰一切寳贝用钱三万，府库之物，尽于是矣。
隋帝巡狩北边，作大行殿，七寳帐容数百人，餙以珍寳光辉洞彻，引匈奴啓民可汗宴会其中，可汗恍然疑非人世之有，识者云，大行殿者，示不祥也。亦是王莽轻车之比，天心其闗人事也欤？
安乐公主改为悖逆庶人，夺百姓庄园，造定昆池，四十九里，直抵南山，拟昆明池，累石为山，以象华岳，引水为涧，以象天津，飞阁步檐，叙桥磴道，衣以锦绣，画以丹青，饰以金银，莹以珠玉，又为九曲流杯池，作石莲花台，泉于台中涌出，穷天下之壮丽，悖逆之败，配入司农，每日士女游观，车马填噎，奉敕辄到者，官人解见任，凡人决一顿，乃止。
安乐公主造百鸟毛裙，以后百官，百姓家效之，山林竒禽异兽捜山满谷，扫地无遗。至于网罗，杀获无数，开元中，禁寳器于殿前，禁人服珠玉金银罗绮之物，于是采捕乃止。
髙宗时有刘龙子妖言惑众，作一金龙头藏袖中，以羊膓盛，水绕系之，毎相聚，出龙头言，圣龙吐水饮之，百病皆差，遂转羊肠水于龙口中出，与人饮之，皆罔云病愈，施舍无数，遂起逆谋，事发逃走，捕访久之，擒获，斩之于市，并其党十余人。
东海孝子郭纯丧母，毎哭则羣鸟大集，使騐有实旌表门闾，后访乃是孝子毎哭，即散，饼食于地，羣鸟争来食之，后如此鸟，闻哭声以为度，莫不竞凑，非有灵也。
河东孝子王燧家猫犬互乳其子，州县上言，遂旌表，乃是猫犬同时产子，取猫儿置狗窠中，狗子置猫窠内，惯食其乳，遂以为常，殆不可以异论也。自连理木，合欢麦分岐，禾同穗，触类而长，寔繁有徒，并是人作，不足怪也。
同泰于洛水，得白石，紫文云：圣母临水，永昌，帝业进之，授五品果毅，置永昌县，乃是白石，凿作字，以紫石末和药嵌之后，并州汶水县于谷中得一石，还如此，有武兴字，改汶水为武兴县，自是往往作之，后知其伪，不复采用，乃止。
襄州胡延庆得一龟，以丹漆书其腹曰：天子万万年以进之，凤阁侍郎李昭德以刀刮之并尽，奏请付法，则天曰：此非恶心也，舍而勿问。
则天好祯祥，拾遗朱前疑说梦云：则天发白更黑，齿落更生，即授都官郎中，司刑事，囚三百余人，秋分后，无计可作，乃于圜狱外罗墙角边，作圣人迹，长五尺，至夜半三百人，一时大呌，内使推问，云：昨夜有圣人见，身长三丈，面作金色，云：汝等并寃枉不须怕惧，天子万年，即有恩赦放汝，把火照之，见有巨迹，即大赦天下，改为大足元年。
白铁余者，延州羁胡也，左道惑众，先于深山中埋一，金铜像于栢树之下，经数年，草生其上，绐乡人曰：吾昨夜山下过毎，见佛光大设斋，卜吉日以出，圣佛及期，集数百人，命于非所藏处斸不得，乃劝曰：诸公不至诚布施，佛不可见，由是男女争布施者百余万，更于埋处斸之，得金铜像，乡人以圣逺近传之莫能见，乃宣言曰：见圣佛者，百病即愈。左侧数百里，老小士女皆就之，乃以绯紫红黄绫，为袋数十重，盛像人聚观者去一重，一回布施，千端，乃见像如此，狡伪一二年，乡人归伏，遂作乱，自号光王，署置官职，杀长吏，数年为患，命将军程务挺斩之。
中郎李庆逺狡诈倾险，初事皇太子，颇得出入，暂令出外，即恃威权，宰相以下，咸谓之要人，宰执方食即来，诸人命坐，常遣一人门外急唤云：殿下须使令吐饭而去，诸司皆如此，请谒嘱事，卖官鬻狱，所求必遂东宫，后稍稍疎之，仍潜入伏内，食侍官，饭晚出外，腹痛，犹诈云太子赐予，食太多，须臾霍出卫士所食米饭黄臭，并虀菜狼籍，凡是小人得宠，多为此状也。
春官尚书阎知微和黙，啜司賔丞田归道副焉，至牙帐下，知微舞蹈，宛转抱黙啜鞾，而鼻臭之田，归道长揖不拜，黙啜大怒，倒悬之，经一宿，明日，将杀元珍，谏大国和亲使，若杀之不祥，乃放之，后与知微争于殿庭，言黙啜必不和，知微坚执以为和，黙啜果反，陷赵定，天后乃诛知微九族，拜归道夏官侍郎。
张利涉性多忘，解褐懐州参军每聚会被召，必于笏上记之，时河内令耿仁惠邀之，怪其不至亲，就门刺请，涉看笏曰：公何见顾？笏上无名，又一时昼寝，惊索入州，扣刺史邓恽门拜谢曰：闻公欲赐责死罪，邓恽曰：无此事，涉曰司功，某甲言之，恽大怒，乃呼州官董以甲问搆，将杖之，甲苦，诉初无此语，涉前请曰：望公舍之，涉恐是梦中见说耳，时人是知其性理，昏惑矣。
五原县令阎，一为人多忘，尝至州于主人，舍坐州佐史前过，以为县典也。呼欲杖之，典曰：某是州佐也，一慙谢而止，须臾县典至一疑，其州佐也，执手引坐，典曰：某是县佐也，又愧而止。曽有人传其兄书者，止于阶下，俄而里胥白録人到一索杖，遂鞭送书人数下，其人不知所以讯之，一曰，吾大错，顾直典回宅，取杯酒暖，瘉良久典，持酒至，一既忘其取酒，复忘其被杖者，因便赐直典饮之。
沧州南皮县丞郭务静初上典，王庆通判禀静曰，尔何姓？庆曰：姓王，须臾，庆又来，又问何姓，庆又曰：姓王，静怪愕良久，仰看庆曰：南皮佐史总姓王。
定州何名逺大富主官中三驿，每于驿边起居，停商専以袭胡为业，赀财巨万，家有绫机，五百张逺年老惑不从戎，即家贫破，及如故，即复盛。
长安富民罗会以剔粪为业，里中谓之鸡肆言，若鸡之因剔粪而有所得也。会世副其业，家财巨万，有士人陆景旸，会邀过所止，馆舍甚丽，入内梳洗，衫衣极鲜，屛风毡褥烹宰，无所不有，景旸问曰：主人即如此快活，何为不罢恶事，会曰：吾中间停废一二年，奴婢死亡，牛马散失，复业已来，家图稍遂，非情愿也，分合如此。
滕王婴，蒋王晖皆不能亷慎大帝赐诸王名五王不及二王，敕曰：滕叔蒋兄自解经纪，不劳赐物，与之以为钱，贯二王大慙，朝官莫不自励，皆以取受为赃，汚有终身为累，莫敢犯者。
瀛州饶阳县令窦知范贪汚有一里正死，范令门内一人为里正，造像各出钱一贯，范自纳之，谓曰：里正有过罪，先须急捄，范先造得一像，且以与之，结钱二千百，【阙】五寸半，其贪皆类此，范惟一男，放鹰马惊，桑枝打破其脑，百姓快之，皆曰：千金之子易一兎之命。
益州新昌县令夏侯彪之初下车，问里正曰：鸡卵一钱，几颗曰：三颗彪之，乃遣取十千钱买三万颗，谓里正曰：未须要且寄母鸡抱之，遂成三万头，鸡经数月，长成令，县吏与我卖一鸡三十钱，半年之间，成三十万，又问：竹笋一钱几茎，曰五茎，又取十千钱付之，买得五万茎，谓里正曰：吾未须要笋，且向林中养之，至秋竹成一茎，十钱成五十万，其贪鄙不道，皆类此。
汴州刺史王志愔饮食精细，对賔下脱粟饭，商客有一骡，日行三百里，曽三十年不卖，市人报价，云十四千，愔曰：四千金少更増一千又令买单丝罗，疋至三千，愔问用几两丝，对曰：五两，愔令竖子取五两丝来，每两别与十钱手功之直。
深州刺史段崇简性贪暴，到任，令里正括客云：不得称无，上戸每取两人，下戸取一人以刑脇之人惧皆妄通，通讫，简云不用唤客来，但须见主人，主人到处分，每客索绢一疋，约一月之内，纳三十车，罢任发至鹿城县，有一车装绢未满，载欠六百疋，即唤里正，令满之，里正许无所出，遂于县令丞尉家一倍，举送至都，拜栁州刺史。
安南都防崔，信命女婿裴惟岳摄受州刺史贪暴，取金银财物向万贯，有首领取妇，裴郎要障车绫，索一千疋，得八百疋，仍不肯放，捉新妇归，戏之三日乃放还，首领更不复纳，裴即领物至州，安南及问至，擒之物并纳官，裴亦锁项，至安南，以谢百姓，及海口，会赦而免。
洛州司佥严升期摄侍御史，于江南巡察，性嗜牛肉，所至州县，烹宰极多，事无大小，入金则弭，凡到处，金银为之踊贵，故江南人谓为金牛刺史。
张昌仪为洛阳令，借易之权势，属官无不允者，风声鼔动有一人姓薛赍金五十两，遮而奉之，仪领金受其状，至朝堂，付天官侍郎张锡，数日失状，以问仪，仪曰：我亦不记得，有姓薛者，即与锡检，业内姓薛者六十余人，并令与官，其蠧政也如此。
朝野佥载卷三
钦定四库全书
朝野佥载卷四
唐 张鷟 撰
隋辛亶为吏部侍郎，选人为之，牓略曰：州枉抑县屈滞，乡不申里，衔恨先生，问：隋吏部侍郎辛亶曰：当今天子圣明，羣僚用，令外拓四方，内齐七政，而子位处权衡，职当水镜，居进退之首，握褒贬之柄，理应识是识，非知滞知微，使无才者，泥伏有用者，云飞柰何？尸禄素餐，滥处上官，黜陟失所，选补伤残，小人在位，君子駮弹莫不代子，战灼而子，独何以安？辛亶曰：百姓之子，万国之人不可皆识谁厚，谁亲为桀？赏者不可不喜，被尧责者，宁有不嗔得官者见喜，失官者见疾，细而论之，非亶之失，先生曰：是何疾欤？是何疾欤？不识何不访其名，官少，何不简其精细，寻状迹，足识法家，细寻判騐足识文华，宁不知石中出玉黄金出沙，量子之才，度子之智，秪可投之四裔，以御魑魅，怨嗟不少，实伤和气，辛亶再拜而谢曰：辛先生见责，实觉多违，谨当刮肌贯骨，改过惩非，请先生纵亶自修，舍亶之罚，如更有违，甘从斧钺，先生曰：如子之辈，车载斗量，朝廷多少立，须相代，那得久旷，天官侍子，自作急去急，去不得久住，唤取师巫，却行无处，亶掩泣而言曰：罪过自招，自灭自消，岂敢更将面目来汚圣朝先生曵杖而歌曰：辛亶去吏部，开贤路，遇太平今年定知不可得，后歳依期更入京。
隋牛为吏部侍郎，有选人马敞者，形貌最陋，轻之侧卧，食果子嘲，敞曰：尝闻扶风马谓言天上下，今见扶风马得驴，亦不假敞应声曰：当闻陇西牛千石不用軥，今见陇西牛卧地打草，头惊起，遂与官。
陈朝尝令人聘隋，不知其使机辩深浅，乃宻令侯白变，形貌着故，衣为贱人供承，客谓是微贱，甚轻之，乃傍卧放气与之言，白心颇不平，问白曰：汝国马价贵贱，报云：马有数等，贵贱不同，若从伎俩，筋脚好，形容不恶，堪得乗骑者直二十千已上，若形容麤壮，虽无伎俩，堪防物，直四五千，已上弥【，音十浩反，】尾燥蹄絶无伎俩傍卧，放气一钱不直，使者大惊，问其姓名，知是侯白，方始愧谢。
唐髙士亷选其人齿髙有选人自云解嘲谑士亷时着木履，令嘲之，应声云刺鼻，何曾踏面，不知瞠髙生两个齿，自谓得胜，人士亷笑而引之。
周则天朝，蕃人上封事，多加官赏，有为右台御史者，因则天尝问郎中张元一曰在外有何可笑事？元一曰，朱前疑着，緑逯仁杰着朱阎知微骑马，马吉甫骑驴，将名作姓李千里，将姓作名呉栖梧，左台胡御史，右台御史胡，胡御史胡元礼也，御史胡蕃人为御史者，寻改他官，周革命，举人贝州赵廓眇小，起家监察御史，时人谓之台秽，李昭德詈之为中霜谷束，元一目为枭坐鹰架，时同州鲁孔丘为拾遗，有武夫气，时人谓之外军主帅，元一目为鹙入凤池，苏味道才学识度，物望攸归，王方庆体质鄙陋，言词鲁钝，智不逾俗，才不出，凡俱为凤阁侍郎，或问：元一曰：苏王孰贤？答曰：苏九月得霜鹰，王十月被冻蝇，或问其故，答曰：得霜鹰伎，防被冻蝇顽怯，时人谓能体物也，契丹之孙，万荣之寇幽，河内王武懿宗为元帅，引兵至赵州，闻敌骆务整，从此数千骑来，王乃弃兵甲，南走荆州，军资器械遗于道路，闻敌已退，方更向前，军回至都，置酒髙会元一于御前，嘲懿宗曰：长短度箭，蜀马临堦，骗去敌七百里，隈墙独自战，甲仗，纵抛却骑，猪正南掾，上曰：懿宗有马，何因骑猪？对曰：骑猪豕走也，上大笑，懿宗曰：元一宿搆，不是卒辞，上曰：尔叶韵与之，懿宗曰：请以菶韵元一应声曰：裹头极草草，掠不菶菶，未见桃花面皮，漫作杏子眼孔，则天大悦，王极有慙色，懿宗形貌短丑，故曰长短度箭，周静乐县主，河内王懿宗妹短丑，武氏最长，时号大歌，县主与则天并马行，命元一咏曰：马带桃花锦，裙拖緑草，罗定知纱帽底形容似大歌，则天大笑，县主极慙，纳言娄师德长大而黒一足蹇元，一目为行辙方相，亦号为卫灵公，言防灵柩方相也，天官侍郎吉顼长大，好昻头行视髙而望逺目为望栁骆驼，殿中侍御史，元本竦体，伛身黑而且瘦，目为领南考典，驾部郎中朱前疑粗黑肥短，身体垢腻，目为光禄掌膳，东方虬身长衫短，骨面麤，眉目为外军校尉，唐波若矮短，目为鬰屈蜀马，目李昭德卒，【子锐反，】岁猢狲，修文学士马吉甫眇一目，为端箭师，郎中长孺子视望阳，目为呷醋，汉泥水令苏徴举止轻薄，目为失孔老鼠。
周张元一腹麤而脚短，项缩而眼跌，吉顼目为逆流虾蟆。
周韶州曲江令朱随侯，女夫李逖，游客尔朱九，并姿相少媚，广州人号为三樵，【七肖反，】人歌曰：奉敕追三樵，随侯傍道走，回头语李郎，唤取尔朱九，张鷟目随侯为臛乱，土袅。
周李详，河内人气侠刚劲，初为梓州监示尉，主书考曰：刺史问平已否，详独曰不平，刺史曰不平，君把笔考详曰：请考使君，即下笔曰：怯断大事，好勾小稽，自不清，疑人总浊，考中下，刺史，黙然而罢。
则天革命，举人不试皆与官，起家至御史，评事拾遗，补阙者，不可胜数，张鷟谓谣曰：补阙连车载，拾遗平斗量，把推侍御史，腕脱校书郎，时有沈全交者，傲诞自纵，露才己髙巾子长布衫，南院吟之，续四句曰：评事不读律，博士不寻章面糊存抚使，眯目圣神皇，遂被把推御史纪先知捉向，左台对仗弹劾，以为谤朝政，败国风请于朝堂决杖，然后付法，则天笑曰：但使卿等不滥，何虑天下人语，不须与罪，即宜放却，先知于是乎面无色。
唐豫章令贺若瑾眼皮急，项辕麤，鷟号为饱乳犊子，唐郑愔曽骂选人为痴汉，选人曰：仆是呉痴汉，即是公愔令咏痴，呉人曰：榆儿复榆，妇造屋兼造车，十七八九，夜还，书复借书，愔本姓鄚，改姓郑，时人号为鄚郑。
唐中书令李敬为元帅讨吐蕃，至树墩城，闻刘尚书没蕃着鞾，不得狼狈而走，时将军王杲副总管曹懐舜等惊退，遗却麦饭及首尾千里，地上尺余，时军中謡曰：姚河李阿婆，鄯州王伯母，见贼不能闘，总由曹新妇。
唐礼部尚书祝钦明，颇涉经史，不关时务，博硕肥腯，顽滞多疑，台中小吏号之为媪，媪者肉块无七窍，秦穆公时，野人得之。
唐先天中，姜师度于长安城中，穿渠绕朝堂，坊市无所不至，上登西楼望之，师度堰水陇柴，栰而下，遂授司农卿，于后水涨则奔突，水缩则竭涸，又前开黄河，引水向棣州，费亿兆功，百姓苦其淹渍，又役夫塞河，开元六年，水泛溢，河口堰破，棣州百姓一槩没尽，师度以为功，官品益进，又有傅孝忠为太史令，自言明象，専行矫谲，京中语曰：姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天，神武即位，知其矫并斩之。
唐姜晦为吏部侍郎，眼不识字，手不解书，滥掌铨衡，曽无分别，选人歌曰：今年选数恰相当，都由座主无文章案后，一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。
唐兵部尚书姚元崇长大行急，魏光乗目为赶蛇，鹳鹊，黄门侍郎卢懐慎好视地，目为观鼠猫儿，殿中监姜皎肥而黒目为饱椹，母猪紫微，舍人倪若水黒而无须目为醉部落，精舍人齐处，冲好眇目，视目为暗烛防，覔虱老母，舍人吕延嗣长大，少发目为日本国，使人又有舍人郑勉为醉髙丽目拾遗，蔡孚小州医博士，诈谙药性，又有殿中侍御史短而丑黒目为烟熏地，木目，御史张孝嵩为小村，方相目，舍人杨伸嗣为熟，上猢狲目补阙，辉为王门下弹琴，博士目员外郎，魏恬为祈雨，婆罗门目李全交为品官，给使目黄门侍郎李广为饱水，虾蟇，由是坐此品题，朝士自左拾遗贬新州新与县尉。
唐贞观中，桂杨令阮嵩妻阎氏极妬，嵩在防防客饮，召女奴歌，阎披发跣足袒臂，拔刀至席，诸客惊散，嵩伏牀下，女奴狼狈而奔，刺史崔邈为嵩作考词云：妇强夫弱，内刚外柔，一妻不能禁止，百姓如何整肃？妻既礼教不修，夫又精神何在？考下省符，解见任。
唐郝象贤，侍郎，处俊之孙，顿丘令南容之子也，弱冠诸友生，为之字曰宠之，每于父前称字，父绐之曰：汝朋友极贤，吾为汝设馔，可命之也。翼日，象贤因邀致十数人，南容引生与之饮，谓曰：谚云：三公后出死狗，小儿诚愚，劳诸君制字，损南容之身尚可，岂可波及侍中也，因涕泣众慙，而退宠之者，反语为痴种也。
朱前疑浅钝无识，容貌极丑，上书云：臣梦见陛下八百歳即授拾遗，俄迁郎中，出使回，又上书云：闻嵩山唱万嵗声即赐绯鱼袋，未入五品，于緑衫上带之，朝野莫不怪笑，后契丹反，有敕京官出马一匹供军者，即酧五品，前疑买马纳讫，表索绯，上怒，批其状，即放归丘园，愤恚而卒。
唐王及善才行庸猥，风神钝浊，为内史，时人号为鸠集凤池，俄迁文昌右相，无他政，但不许令史双驴入台，终日迫逐，无时蹔舎时人号为驱驴宰相。
周有逯仁杰河阳人自地官令史出尚书，改天下帐式，颇甚繁细，法令滋章，每邨立社官，仍置平甚老，三员掌簿案，设鏁钥，十羊九牧，人皆逃散，而宰相浅识，以为万代可行，授仁杰地官郎中，数年，百姓苦之，其法遂寝。
周考功令史袁琰国忌，众人聚防充録事勾当，遂判曰：曹司繁閙无时，蹔闻不因国忌之辰，无以展其欢笑，合坐嗤之。
周夏官侍郎侯知一年老，敕放致仕，上表不伏于朝堂，踊跃驰走，以示轻便，张悰丁忧自请起复，吏部主事高筠，母丧，亲戚为举哀，筠曰：我不能作孝，员外郎张栖贞被讼，诈遭母忧，不肯起对，时台中为之语曰：侯知一不伏致仕，张琮自请起复，高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧，皆非名教中人，并是王化外物，兽心人靣，不其然乎！
周天官，选人沈子荣诵判二百道，试日不下笔，人问之，荣曰：无非命也，今日诵判，无一相当有一道，颇同人名，又别至来年，选判水硙，又不下笔，人问之曰：我诵水硙，乃是蓝田，今问富平如何下笔？闻者莫不抚掌焉。
周则天内宴甚乐，河内王懿宗忽然起奏曰：臣告君子，告父，则天大惊，引问之，对曰：臣封物，承前府家自征，近敕州县征送太有损折，则天大怒，仰观屋椽，良久曰：朕诸亲饮正乐，汝是亲王为三二百户，封防惊杀我，不堪作王，令曳下，懿宗免冠拜伏，诸王救之曰：懿宗愚钝，无意之失，上乃释之。
周张衡令史出身，位至四品加一阶，合入三品已团甲，因退朝，路旁见蒸餠新熟，遂市其一，马上食之，被御史弹奏，则天降敕，流外出身，不许入三品，遂落甲。
周右拾遗李良弼，自矜唇颊，好谈理，请使北蕃说骨笃禄，匈奴以木盘盛粪饲之，临以白刄，弼惧，食一盘并尽，乃放还。人讥之曰：李拾遗能拾突厥之遗，出为真源令，秩满，还瀛州，遇契丹之孙，万荣使何阿小取沧，瀛、粪，具良弼谓鹿城令李怀璧曰：孙者，胡孙即是狝猴，难可当也。万字者有草，即是草中藏，劝怀璧降，何阿小授怀璧，五品将军，阿小败，怀璧及良弼父子四人，并为河内王武懿宗斩之。
周春官尚书阎知微庸琐驽怯，使入蕃受黙啜，封为汉可汗，贼入怕定，遣知防先往赵州招慰将军陈令英等守城西面，知微谓令英曰：陈将军何不早降？下可汗兵到，然后降者剪土无遗令，英不荅，知微城下，连手歌，称万嵗乐令英曰：尚书国家八座，受委非轻，翻为敌踏歌，无惭也，知防乃唱曰万歳乐万歳年不自由万嵗乐时人鄙之。
唐崔湜为吏部侍郎，贪纵兄凭，弟力父挟子威，咸受嘱求，汚狼籍，父挹为司业，受选人钱，湜不知之也，长名放之，其人诉曰：公亲将赂去，何为不与官，湜曰：所亲为谁？吾捉取鞭杀曰：鞭即遭忧，湜大慙，主上以湜父年老，初熟，赐一颗，湜以瓜遗妾不及其父，朝野讥之，时崔岑郑愔并为吏部，京中謡曰：岑羲獠子俊，崔湜令公孙三人相比接，莫贺咄最浑。
唐左卫将军，权龙襄性褊，常自矜能诗，通天年中，为沧州刺史，初到，乃为诗呈州官曰：遥看沧州城杨栁郁青青，中央一羣，汉聚坐打杯觥，诸公谢曰：公有逸才，襄曰：不敢，趁韵而已，又秋日述怀曰：檐前飞七百雪白后园彊，饱食房里，侧家粪集，野蜋参军，不晓，请释襄曰：鹞子檐前，飞直七百文，洗衫挂笈园，干白如雪，饱食房中，侧卧家粪便转，集得野泽，蜋谈者嗤之，皇太子宴，夏日赋诗，严霜白浩浩，明月赤团团，太子援笔为讃，曰：龙襄才子，秦州人士明月，昼耀严霜，夏起如此，诗章趁韵而已，襄以张易之事，出为容山府折冲，神龙中，追入，乃上诗曰：无事向容山，今日向东都，陛下敕进来，今作右金吾，又为喜雨，诗曰：暗去也没雨，明来也没云，日头赫赤，赤地上丝，氲氲为瀛州刺史，日新过嵗京中数人，附书曰：改年多感，敬想同之正，新唤官人集云：有诏改年，号为多感元年，将书呈，判司已下，众人大笑，龙襄复侧，聴怪赦书来迟，高阳博野，两县竞地陈牒，龙襄乃判曰：两县竞地，非州不裁，既是两县，于理无妨，付司权龙，襄示典曰：比来长官判事，皆不着姓，龙襄曰：余人不解，若不着姓，知我是谁家浪？驴也，龙襄，不知忌日，谓府史曰：何名私忌？对曰：父母忌日请假独坐，房中不出襄，至日，于房中静坐，有青狗突入龙，襄大怒曰：冲破我忌，更陈牒改作，明日，好作忌日，谈者笑之。
李宜得本贱人，背主逃匿，当宗起义兵，与王毛仲等立功，宜得官至武卫将军，旧主遇诸途，趋而避之，不敢仰视，宜得令左右命之，主甚惶惧，至宅舎请居上坐，宜得自捧酒食，旧主流汗辞之，流连数日，遂奏云：臣国恩，荣禄过分，臣旧主卑，曾无寸禄，臣请割半俸解官以荣之，愿陛下遂臣愚欵，上嘉其志，擢主为郎将，宜得复其秩，朝廷以此多之。
苏颋年五嵗裴谈过其父，颋方在，乃试诵庾信枯树赋，将及终篇，避谈字，因易其韵曰：昔年移树，依依汉隂今看揺落，凄凄江浔，树犹如此，人何以任谈？骇叹久之，知其他日必主文章也。
唐娄师徳荥阳人也，为纳言，客问：浮休子曰：娄纳言何如？答曰：纳言，而温寛而栗外愚而内敏，表晦而里明，万顷之波，浑而不浊，百炼之质，磨而不磷，可谓淑人君子，近代之名公者焉，客曰：狄仁杰为纳言，何如？浮休子曰：粗览经史，薄阅文华，箴规切諌，有古人之风，剪伐淫词，有烈士之操心神，耿直湼而不缁，胆气坚刚明而能断，晚途钱癖，和峤之徒与客曰：凤阁侍郎李昭徳可谓名相乎？答曰：李昭徳志大而器小，气高而智薄，假权制物，扼险小人，刚愎有余，而恭寛不足，非谋身之道也，俄伏法焉，又问：洛阳令来俊臣雍容美貌，忠赤之士乎？答曰：俊臣靣柔心狠，行险徳薄巧辨似智，巧谀似忠，倾覆家，诬陷良善，其江充之徒欤？蜂虿害人，终为人所害，无何，为太仆卿，戮于西市，又问：武三思可谓名王哉？答曰：三思慿借国亲，位超衮职，貌象恭敬心，极残忍，外示公直，内结隂谋弄王法，以复讐假朝权而害物，晚封为徳静王乃鼎贼也，不可以夀终竟为节愍太子所杀，又问：中书令魏元忠耿耿正直，近代之名臣也，答曰：元忠文武双阙，名实两空，外示贞刚，内怀趋附，面折张，食其之党，勇若熊罴，谄事武士开之俦，怯同驽犬首鼠之士，进退两端，虺蜥之夫，曾无一志，乱朝败政，莫非斯人，附三思之徒，斥五王之族，以吾熟察，终不得其死然，果坐事长流思州，忧恚而卒，又问：中书令李峤，何如？答曰：李公有三戾，性好荣迁，憎人升进，性好文章，憎人才笔，性好贪浊，憎人受赂，亦如古者有女君，性嗜肥鲜，禁人食肉，性爱绮罗，防人衣锦，性好淫纵，憎人畜声色，此亦李公之徒也，又问：司刑卿徐有功，何如？荅曰！有功耿直之士也，明而有胆，刚而能防，处陵夷之运，不偷媚以取容，居板荡之朝，不逊辞以茍免，来俊臣罗织者，有功出之，袁智锻錬者，有功寛之蹑，虎尾而不惊，触龙鳞而不惧，凤跱防枭之，内直以全身豹变，豺狼之间，忠以逺害值清平之，代则张释之于定国，岂可同年而语哉！又问：司农卿赵履温何如？答曰：履温心不涉学，眼不识文，貌恭而性狠，智小而谋大，趦趄狗盗，突忽猪贪，晨羊诱外，不觉其死，夜蛾覆烛，不觉其毙，头寄于项，其能久乎？后从事韦氏为逆，夷其三族，又问：郑愔为选部侍郎，何如？答曰：愔猖獗小子，狡猾庸人，浅学浮词，轻才薄徳，狐蹲贵介，雉伏权门前，托俊臣后附张易折支徳静之室防痔，安乐之庭，鸋鳷栖于苇苕，魦鲿游于沸鼎，既无雅量，终是凡材，以此求荣，得死为幸，果谋反，伏诛。
贞观末，南康景逸，居于空青山，常有鹊巢其侧，每饭食以喂之，后隣近失布者，诬景逸盗之，系南康狱，月余，劾不承，欲讯之，其鹊止于狱，楼向景逸欢喜，似传语之状，其日传有赦，官司诘其来云：路逢衣素衿，人所说三日而赦至，景逸还山，乃知衣素衿者，鹊之所传也。
汝州刺史张昌期，易之弟也，恃宠骄贵，酷暴羣僚，梁县有人白云：有白鹊见，昌期令司户杨楚玉捕之，部人有鹞子七十，笼令以蜡涂爪，至林见白鹊，有羣鹊随之，见鹞迸散，惟白者存焉，鹞竦身取之，一无损伤，而笼送之，昌期笑曰：此鹊赎君命也，玉叩头曰：此天活玉，不然，投河赴海，不敢见公，拜谢而去。
渤海高嶷巨富，忽患月余日，帖然而卒，心上仍暖，经日而苏，云：有一白衣人眇目，把牒防司，讼杀其妻子，嶷对元不识此老人，防官云：君命未尽，且放归，遂悟白衣人乃是家中老瞎麻鸡也，令射杀魅遂絶。
文明以后，天下诸州，进雌鸡变为雄者多，或半已化，半未化，乃则天正位之兆。
卫镐为县官，下乡至里人王幸在家，方假寐，梦一乌衣妇人引十数，小儿着黄衣，咸言乞命叩头再三，斯须又至，镐甚恶其事，遂催食欲前，适所亲有报曰：王幸在家穷，无物设馔，有一鸡见抱儿，已得十余日，将欲杀之，镐方悟，鸟衣妇人果乌鸡也，遂市解放，是夜，复梦咸欣然而去。
久视年中，越州有祖録事不得名，早出见担，鵞向市中者，鵞见録事，频顾而鸣，祖乃以钱赎之，至僧寺，令放为长生，鵞竟不肯入寺，但走逐祖后，经坊歴市，稠人广众之处，一步不放，祖收养之，左丞张锡亲见说也。
汉时鄢县南门两扇忽开，忽一声称鸳，一声称央，晨夕开闭，声闻京师，汉末恶之，令毁其门，两扇化为鸳鸯，相随飞去，后改鄢县为晏城县。
天后时，左卫兵曹刘景阳使岭南，得秦吉了，鸟雌雄各一，解人语，至都进之，留其雌者，雄者烦然不食，则天问曰：何无聊也！鸟为言曰：其配为使者所得，今颇思之，乃呼景阳曰：卿何故藏一鸟不进，景阳叩头谢罪，乃进之，则天不罪也。
峯州有一道水，从吐蕃中来，夏冷如冰雪，有鱼长一二寸，来去有时，并水上如粥，人取烹之而食，千万家取不可尽，不知所从来。
通州界内多獭，各有主养之，并在河侧岸间，獭若入穴，插雉尾于獭穴，前獭即不敢出去，却尾即出，取得鱼，必须上岸，人便夺之，取得多，然后放令，自吃吃饱，即鸣杖以驱之，还插雉尾，更不敢出。
有人见竖子在洛水中，洗马，顷之，见一物如白练带，极光晶，缴竖子项三两匝，即落水死，凢是水中及湾泊之所皆有之，人澡浴，洗马死者，皆谓鼋所引，非也，此名白特，宜慎防之，蛟之类也。
齐州有万顷陂，鱼鳖水族，无所不有，咸亨中，忽一僧持鉢乞食，邨人长者，施以蔬供，食讫而去，于时渔人得一鱼，长六七尺，丝鳞镂甲，锦质宝章，特异常鱼，赍赴州饷遗，至邨而死，众共剖而分之，于腹中得长者，所施蔬食，俨然并在，邨人遂于陂中设斋超度，自是陂中无水族，至今犹然。
杭州富阳县韩珣庄掘井，才深五六尺，土中得鱼数十头，土有防润。
贞观中，卫州板桥店主张迪妻归寜，有卫州三卫杨贞等三人投店宿，五更早发，夜有人取三卫刀杀张迪，其刀却内鞘中，贞等不知之，至明店，人趋贞等，拔刀血狼藉，囚禁拷讯，贞等苦毒，遂自诬，上疑之，差御史蒋恒覆推，至总追店人十五以上，集为人不足，且散，惟留一老婆年八十已上晩放出，令狱典密觇之，曰：婆出，当有一人与婆语者，即记取姓名，勿令漏泄，果有一人共语者，即记之，明日复尔，其人又问婆使人作何推勘？如是者二日，并是此人，恒总追集男女三百余人，就中唤与老婆语者一人出，余并放散，问之具伏，云与迪妻奸杀，有实奏之，敕赐帛二百段，除侍御史。
朝野佥载卷四
<子部,小说家类,杂事之属,朝野佥载>
钦定四库全书
朝野佥载卷五
唐 张鷟 撰
贞观中，左丞李行亷弟行诠前妻子忠烝其后母，遂私将潜藏亡勅，追入内行亷不知乃进状，问奉敕推诘极，其后母诈以领巾，勒项卧街中，长安县诘之，云有人诈宣勅唤去一，紫袍人见留宿，不知姓名，勒项送至街中，忠惶恐私就卜问，被不良人疑之，执送县，县尉王璥引就房内推问，不允，璥先令一人于案，褥下伏聴，令一人走报，长使唤璥，鏁房门而去，子母相谓曰：必不得承，并私密之语，璥至开门，案下之人亦起母子大惊，并具承伏法云。
李杰为河南尹，有寡妇告其子不孝，其子不能自理，但云得罪于母，死所甘分，杰察其状，非不孝子谓寡妇曰：汝寡居，惟有一子，今告之罪至死，得无悔乎？寡妇曰：子无赖不顺，母寜复惜乎？杰曰：审如此，可买棺木，来取儿尸，因使人觇其后，寡妇既出，谓一道士曰：事了矣，俄而棺至，杰尚冀有悔，再三喻之，寡妇执意如初。道士立于门外，密令擒之，一问承伏，某与寡妇私尝苦儿所制，故欲除之，杰放其子，杖杀道士及寡妇，便同棺盛之。
卫州新乡县令裴子云好竒防部人王敬戍边，留防牛六头于舅李进处，养五年，产犊三十头，例十贯已上，敬还索牛，两头已死，只还四头老牛，余并非汝牛生，总不肯还，敬忿之，经县陈牒，子云令送敬府狱，禁教追盗牛贼李进，进惶怖至县，叱之曰：贼引汝同盗牛三十头，藏于汝家，唤贼共对，乃以布衫笼敬头，立南墙下，进乃吐欵云：三十头牛，总是外甥犊牛所生，实非盗得，云遣去布衫，进见是敬，曰：此是外甥也，云曰：若是即还他牛，进黙然，云曰：五年养牛辛苦，与数头，余并与敬一县，服其精察。
中书舎人郭正一破平襄，得一高丽婢，名玉素，极姝艳，令专知财物库，正一夜须浆水粥，非玉素煮之不可，玉素乃毒之而进，正一曰：此婢药，我索土浆，甘草服解之，良久乃止。覔婢不得幷，失金银器物余十事，録奏勅令长安万年捉不良，脊烂，求贼鼎沸，三日不获，不良王帅魏昶有防畧取舎人家奴选年少端正者三人，布衫笼头至卫，缚卫士四人，问十日内已来，何人覔舎人家卫士云：有投高丽留书，遣付舎人捉马奴，书见在，检云，金城坊中有一空宅，更无语，不良往金城坊空宅，并搜之，至一宅，封鏁正密，打鏁破开之，婢及高丽并在其中，拷问，乃是投化高丽共捉马奴藏之，奉敕斩于东市。
垂拱年，则天监国，罗织事起，湖州佐史江琛取刺史裴光判书，割字合成文理，诈为徐敬业反书以告，差使推光，欵书是光书，欵语非光语，前后三使推不能决，敕令差能推事人，勘当取实，佥曰张楚金可，乃使之楚金忧闷，仰卧西窻日高向看之，字似补作平看，则不觉向日则见之，令唤州官集，索一瓮水，令琛投书于水中，字一一解散，琛叩头伏罪，敕令决一百，然后斩之，赏楚金绢百疋。
怀州河内县董行成能防贼，有一人从河阳长店，盗行人驴一头，幷皮袋，天欲晓，至怀州，行成至街中，见嗤之曰：个贼住，即下驴来，即承伏，人问何以知之？行成曰：此驴行急而汗，非长行也，见人则引驴逺过怯也以此知之，捉送县，有顷，驴主踪至，皆如其言。
张鷟为阳县尉，日有称架人吕元伪作仓督冯忱书，盗粜仓粮粟，忱不认书，元乃坚执不能定，鷟取吕元告牒，括两头，唯留一字，问：是汝书即注，是以字押不是，即注非亦以字押元，乃注曰：非去括，即是元牒，且决五下括诈，冯忱书上一字，以问之，注曰：是去括，乃诈书也，元连项赤叩头伏罪，又有一客，驴缰防幷鞍，失三日访不获，经县告鷟推勘，夜放驴，出而藏其鞍，可直五千已来，鷟曰：此可知也。令将笼头放之，驴向旧馁处，鷟令搜其家，其鞍于草积下，得人伏其计。
张松夀为长安令，时昆明池侧有劫杀奉敕，十日内须获贼，如违所由，科罪夀至行刼处，寻踪迹，见一老婆树下，卖食至，以从骑防来入县，供以酒食，经三日，还以马送旧坐处，令一腹心人看，有人共婆语，即捉来，须臾，一人来问，明府若为推逐，即披布衫笼头，送县，一问具承，幷贼并获，时人以为神明。
元嘉少聪俊，左手画员，右手画方，口诵经史，目数羣羊，兼成四十字诗，一时而就足，书五言一絶六事齐举，代号神仙童子。
幷州人毛俊诞一男四嵗则天召入内试字，千字文，皆能暗书，赐衣裳放还，人皆以为精魅所托，其后不知所终。
纳言娄师徳郑州人为兵部尚书，使幷州接境，诸县令随之，日高至驿，恐人烦扰驿，家令就防同食，尚书饭白而细，诸人饭黑而麤，呼驿长嗔之曰：饭何为两种者驿，客将恐对曰：邂逅淅米，不得死罪，尚书曰：卒客无卒，主人亦复何损？遂换取麤饭食之，检校营田，往梁州先有乡人姓娄者为屯官，犯赃，都督许钦明欲决杀，令众乡人谒尚书，欲救之，尚书曰：犯国法师徳当家儿子，亦不能舍，何况渠明日宴防都督，与尚书俱坐，尚书曰：闻有一人犯国法，云是师徳乡里师徳实不识但与其父为小儿时共牧牛耳，都督莫以师徳寛国家法，都督遽令脱枷至尚书切责之曰：汝辞父娘，求覔官职，不能谨洁，知复奈何？将一楪槌饼与之，曰：噇却作个饱死去，都督从此舍之，后为纳言，平章事，又检校屯田，行有日矣，谘执事早出，娄先足疾，待马未来，于光政门外横木上坐，须臾，有一县令，不知其纳言也，因诉身名，遂与之并坐，令有一子逺觇之走告曰：纳言也，令大惊，起曰：死罪，纳言曰：人有不相识，法有何死罪？令因诉云：有左嶷以其年老眼暗奏解，某夜书表状，亦得眼实不暗，纳言曰：道是夜书表状，何故白日里不识宰相，令大惭曰：愿纳言，莫说向宰相，纳言南元佛不说，公左右皆笑，使至灵州，果驿上食讫，索马判官，谘意家浆水亦索不得，全不抵承纳言，曰师徳已上马与公料理，往呼驿长责曰：判官与纳言，何到不与供给，索杖来驿，长惶怖拜伏，纳言曰：我欲打汝一顿，大使打驿，将纳碎事，徒涴却名声，若你州县道你，即不存生命，且放却，驿将跪拜流汗，狼狈而走，娄目送之，谓判官曰：与公踬顿之矣。众皆怪叹，其行事皆此类，浮休子曰：司马徽刘寛无以加也。
英公李勣为司空，知政事，有一畨官者，叅选被放，来辞英公，公曰：明日早向朝堂见我来，及期而至，郎中并在傍，畨官至辞，英公频眉谓之曰：汝长生不知事，尚书侍郎，我老翁不识，日知嗔吃李日知杖，你亦不是人妻子亦不礼，汝遂放之，自是令史无敢犯者，设有稽失，众共讁之。
兵部郎中朱前疑貌丑，其妻有美色，天后时，洛中殖业坊西门酒家，有婢蓬头垢面，伛眉皤腹，寝恶之状，举世所无，而前疑大悦之，殆忘寝食，乃知前世言宿瘤，爱信不虚也。夫人世嗜欲，一何殊性，前闻文王嗜昌，楚王嗜芹葅，屈到嗜芰，曾晢嗜羊枣，宋刘雍嗜疮痂，本传曰：雍诣前吴兴太守孟休，灵休脱袜，粘炙疮痂坠地，雍俯而取之，飡焉，宋明帝嗜蜜渍，蛦每啖数升，是知海上逐臭之谈，陈君爱丑之说，何足怪欤？夫亦其癖也。
太宗时，西国进一胡善弹琵琶，作一曲琵琶，拨倍麄，上每不欲畨，人胜中国，乃置酒高防使罗黑黑隔帷，聴之一遍，而得谓胡人曰：此曲吾宫人能之，取大琵琶，遂于帷下令黒黑弹之不遗一字，胡人谓是宫女也，惊叹辞去，西国闻之，降者数十国。
王沂者，平生不解管，忽旦睡，至夜乃寤，索琵琶，之成数曲，一名雀啅蛇，一名胡王调，一名葫苑，人不识闻，聴之者莫不流泪，其妹请学之，乃教数声，须臾总忘，不复成曲。
周有婆罗门僧恵范奸矫狐魅，挟邪作蛊，咨趄鼠，左道弄权，则天以为圣僧，赏赉甚重，太平以为梵王，接纳弥优，生其羽翼，长其光价，孝和临朝常乗官马往还宫掖，太上登极，从以给使，出入禁门，每入，即赐绫罗金银器物，气岸甚高，风神傲诞，内府珍宝，积在僧家，矫说祅祥，妄陈祸福，神武斩之，京师称快。
道士史崇，懐州河内县缝靴人也，后度为道士，侨假人也，附太平为太清观主，金仙、玉真出俗，立为尊师，每入内奏请，赏赐甚厚，无物不赐，授鸿胪卿，衣紫罗裙帔，握象笏，佩鱼符，出入禁闱，公私避路，神武斩之，京中士女相贺。
岭南风俗，家有人病，先杀鸡，鵞等以祀之，将为修福，若不差即次，杀猪狗以祈之，不差，即次杀太牢以祷之，更不差即是命，不复更祈死，则打鼓鸣钟于堂，比至讫，初死且走，大呌而哭。
景云中，有长发贺，景自称五戒贤者，同为妖者十余人，于陆浑山中，结草舎幻惑愚人子女，倾家产事之，绐云：至心求者，必得成佛，景为金簿，袈裟，独坐暗室，令愚者窃视，云佛放光，众皆摄伏縁于悬崖下烧火，遣数人于半崖间，披红碧纱为仙衣，随风习飏，令众观之，诳曰：此仙也。各令着仙衣，以飞就之，即得成道，尅日设斋，饮中置，莨菪子与众餐之，女子好发者截取，为剃头串仙衣，临崖下视眼，时时似衍，一时时烧杀，没取资财，事败，官司来检，灰中得焦拳尸柩数百余人，敕决杀景，县官左降。
景龙中，瀛州进一妇人身上起浮图，塔庙诸佛形像，按察使进之，授五品，其女妇留内道塲逆，韦死后不知去处。
周证圣元年，薛师名怀义，造功徳堂一千尺，于明堂北，其中大像，高九百尺，鼻如千斛，船中容数十人，并坐夹纻，以漆之，五月十五起无遮大防于朝堂掘地，深五丈以乱防为宫殿台阁，屈竹为胎，张施为桢葢，又为大像，金刚并坑中引上，诈称从地涌出，又刺牛血，画作大像头，头高二百尺，诳言薛师，膝上血作之，观者填城溢郭，士女云防内载钱抛之，更相踏籍，老少死者非一，至十六日，张像于天津桥南，设斋，二更功徳，堂火起，延及明堂，飞焰冲天，洛城光如昼日，其堂作仍未半，已高七十余尺，又延烧金银库，鐡汁流液，平地尺余，人不知错入者，便即焦烂，其堂煨烬，尺木无遗，至晓，乃更设防，暴风欻起，裂血像为数百段，浮休子曰：梁武帝舍身同泰寺，百官倾库物以赎之，其夜，欻电霹，风雨晦防寺浮圗佛殿，一时荡尽，非理之事，岂如来本意哉。
景云中，西京霖雨六十余日，有一胡僧，名宝严，自云有术法，能止雨设坛，塲诵经咒，其时禁屠宰宝严，用羊二十口，马两匹，以祭祈请，经五十余日，其雨更盛，于是斩逐胡僧，其雨遂止。
周圣厯年中，洪州有胡超僧，出家学道，白山，防有法术，自云数百嵗则天使合长生药，所费巨万，三年乃成，自进药于三阳宫，则天服之，以为神妙，望与彭祖同夀改元为久视元年，放超还山，赏赐甚厚，服药之后，三年而则天崩。
则天时调猫儿与鹦鹉同器食，命御史彭先觉监，遍示百官，及天下考使，传看未遍，猫儿饥，遂齩杀鹦，武以餐之，则天甚愧，武者国姓，殆不祥之征也。
裴炎为中书令，时徐敬业欲反，令骆宾王画计，取裴炎同起事，宾王足踏壁，静思食顷，乃为謡曰：一片火两片火，绯衣小儿当殿坐，教炎庄上小儿诵之，幷都下童子皆唱，炎乃访学者令解之，召宾王至数，啖以宝物，锦绮皆不言，又赂以音乐女妓骏马，亦不语，乃对古忠臣烈士，圗共观之，见司马宣王，宾王歘然起曰：此英雄丈夫也，即说自古大臣执政，多移社稷，炎大喜，宾王曰：但不知謡防何如耳！炎以謡言片火，绯衣之事白，宾王即下北靣而拜曰：此真人矣，遂与敬业等合谋，杨州兵起，炎从内应，书与敬业等合谋，惟有青鵞人【阙】，有告者，朝廷莫之能，则天曰：此青字者，十二月，鵞字者，我自与也，遂诛炎，敬业等寻败。
逆韦之妹，妈太和之妻，号七姨，信邪见，豹头枕以辟邪，白泽枕以去魅，作伏熊枕以为宜男，太和死，嗣虢王娶之，韦之败也，虢王斫七姨头送朝堂，则知辟邪之枕无効矣。
后魏高流之，为除州刺史，决滹沱河水绕城，破一古墓，得铭曰：吾死后三百年，背底生流泉，赖逢高流之，迁吾上高原，流为造棺椁衣物，取其柩而改之。
东都丰都市，在长夀市之东北，初筑市垣，掘得古冢，土藏无砧甓，棺木陈朽，触之便散，尸上着平上帻，朱衣得铭云：筮道居朝，言近市，五百年间，于斯见矣。当时达者参验，是魏黄初二年所也。
寇天师谦之后魏时得道者也，常刻石为记，藏于嵩山，上元初，有洛州郜城县民，因采药于山，得之以献，县令樊文，言于州，州以上闻，高宣皇帝诏藏于内府，其铭记又甚多，奥不可解，畧曰木子当天下，又曰：止戈龙，又曰：李代代不移，宗又曰，中鼎显真容，又曰：基千万歳所谓木子当天下者，葢言唐氏受命也，止戈龙者，言太后临朝也，止戈为武，武天后氏也，李代代不移，宗者谓中宗中兴，再新天地，中鼎显真容者，实中宗之庙讳，真为濬圣之征諡，得不信乎基，千万嵗者基宗名也，千万嵗葢厯数久长也，后中宗御位，樊文男钦贲，以石记本上献，上命编于国史。
辰州东有三山，鼎足直上，各数千丈，古老传曰：邓夸父与日竞走，至此煮饭，此三山者，夸父支鼎之石也。
宝厯元年乙巳嵗资州资阳县清弓邨，山有大石，可三间屋大，从此山下，忽然吼踊，下山越涧，却上坡可百步，其石走时，有锄禾人见之，各手把锄，趂至所止，其石高二丈。
赵州石桥，甚工磨礲，密致如削焉。望之如初，日出云，长虹饮涧，上有勾栏，皆石也，勾栏，并有石狮子，龙朔年中，高丽谍者盗二狮子去，后复募匠修之，莫能相类者，至天后大足年，黙啜破赵定州，复欲南过，至石桥，马跪地不进，但见一青龙卧桥上，奋迅而怒，已乃遁去。
永昌年，太州敷水店南西坡，白日飞四五里，直塞赤水，坡上桑畦麦陇，依然仍旧。
邹骆驼，长安人先贫，常以小车推蒸饼卖之，每胜业坊角有伏砖，车触之即翻，尘土涴其饼，驼苦之，乃将镢，劚去十余砖，下有瓷瓮，容五斛许，开看有金数斗，于是巨富，其子昉与萧佺交厚，时人语曰：萧佺驸马子邹昉骆驼儿非闗道徳合只为钱相知。
先天年，洛下人牵一牛奔腋下，有一人手长尺余，巡坊而乞。
隋文皇帝时，大宛国献千里马，曵地，号曰师子骢，上置之马羣陆梁，人莫能制，上令幷羣驱来，谓左右曰：谁能驭之？郎将裴仁基曰：臣能制之，遂攘袂向前，去十余步，踊身腾上，一手撮耳，一手抠目，马战不敢动，乃鞴乗之朝发西京，暮至东洛后，隋末，不知所在，唐文武圣皇帝勅天下访之，同州刺史宇文士及访得其马，老于朝邑市，麺家挠硙，尾焦秃，皮内穿穴，及见之悲泣，帝自出长乐坡，马到新丰，向西鸣跃，帝得之甚喜，齿口并平，饲以钟乳，仍生五驹，皆千里足也，后不知所在矣。
徳州刺史张纳之，一白马，其色如练，父雄为荆州刺史常乗雄薨，子敬之为考功，郎中改夀州刺史又乗此马敬之薨，弟讷之，从给事中相府司马，改徳州刺史入为国子祭酒，出为常州刺史，至今犹在，计八十余年，极肥徤，行骤脚不散。
广平宋察娶同郡游昌女，察先代胡人也，归汉三世矣，忽生一子，深目而高鼻，疑其非嗣，将不举，须臾，赤草马生一白驹，察悟曰：我家先有白马种絶已二十五年，今又复生，吾曾祖貌胡，今此子复其先也，遂养之，故曰白马活，胡儿，此其谓也。
东海有蛇丘，地险多渐洳，众蛇居之，无人民蛇，或有人头而蛇身。
岭南有报寃蛇人触之，即三五里随身即至，若打杀一蛇，则百蛇相集，将蜈蚣自防，乃免。
顾渚山頳石洞，有緑蛇长可三尺余，大类小指，好栖树杪，视之若鞶带，纒于柯叶间，无螫毒，见人则空中飞。
山南五溪，黔中皆有毒蛇，乌而反鼻，蟠于草中，其牙倒勾，去人数步，直来疾如缴箭，螫人立死，中手即断手中，足即断足，不然则全身肿烂，百无一活，谓蝮蛇也，有黄喉蛇，好在舎上无毒不害人，唯善食毒蛇食饱，垂头直下，滴沬地喷起，变为沙虱，中人为疾，额上有大王字，众蛇之长，常食蝮蛇。
种黍来蛇烧羖羊角及头发则蛇不敢来
隋绛州夏县树提家新造宅，欲移之，忽有蛇无数，从室中流出门外，其稠如箔上葢地皆遍，时有行客云：解符镇，取桃枝，四枝书符，绕宅四面钉之，蛇渐退，符亦移就之，蛇入堂中心有一孔，大如盆口，蛇入并尽，令煎汤一百斛，濯之经宿，以鍫掘之深尺，得古铜钱二十万贯，因陈破铸新钱，遂巨富，蛇乃是古铜之精。
开元四年六月，郴州马岭山侧有白蛇长六七尺，黑蛇长丈余，须臾二蛇，鬭白者吞黑蛇，到粗处，口两嗌皆裂，血流滂沛，黑蛇头入，啮白蛇肋上作孔，头出二尺余，俄而两蛇并死，后十余日，大雨，山水暴涨，漂破五百余家，失三百余人。
左补阙毕干泰，瀛州任丘人，父母年五十，自营生藏讫，至父年八十五，又自造棺稍高，大嫌藏小，更加砖二万口，开藏欲修之，有蛇无数，时正月尚寒，蛰未能动，取蛇投一空井中，仍受蛇不尽其蛇，金色，泰自与奴开之，寻病而卒，月余，父母俱亡，此开之不得其所也。
沧州东光县宝观寺，常有苍鹘集重阁，每有鸽数千，鹘冬中，每夕取一鸽，以暖足至晓，放之而不杀，自余鹰鹘，不敢侮之。
太宗养一白鹘，号曰将军，取鸟，常驱至于殿前，然后击杀，故名落鴈，殿上恒令送书，从京至东都，与魏王，仍取报日往反数回，亦陆机黄耳之徒欤！
上元中，华容县有象，入庄家中庭卧，其足下有槎人为出之象，乃伏令人骑入深山，以鼻豗土，得象牙数十以报之。
吏部侍郎郑愔初托附来俊臣，俊臣诛，即托张易之，易之被戮，托韦庶人后附，谯王竟被斩。
太子少保薛稷，雍州长史李晋，中书令崔湜，萧志忠，岑羲等并外饰忠鯾，内藏谄媚翕肩，屛气防痔折肢附太平公主，并腾迁云路，咸自以为得志，保泰山之安，七月三日破家，身斩何异？鹓鸯栖于苇苕，大风忽起，巢折卵破，后之君子，可不鍳哉！
赵履温为司农卿，谄事安乐公主气势回山海，呼吸变霜雪，客谓张文成曰：赵司农何如人？曰：猖獗小人，心佞而险，行僻而骄，折支势族，防痔权门，谄于事上，傲于接下，猛若饥虎，贪如饿狼，性爱食人，终为人所食，为公主夺百姓田园，造定昆池，言定天子昆明池也，用库钱百万亿，斜褰紫衫，为公主，背挽金犊车，险防皆此类，诛逆韦之际，上御承天门，履温诈喜舞蹈，称万嵗上令斩之，刀劎乱下，与男同戮，人割一脔肉骨俱尽。
天后时，张岌谄事薛师，掌擎黄幞随薛师后，于马傍伏地，承薛师马镫，侍御史郭霸尝来俊臣粪，宋之问，捧张易之溺器，并偷媚取容，实名教之，大也。
天后时，太常博士吉顼父晢，易州刺史，以赃坐死，顼于天津桥南，要内史魏王承嗣，拜伏称死罪，承嗣问之曰：有二妹，堪事大王，承嗣然之，遂犊车载入，三日不语，承嗣怪问之，二人曰：儿父犯国法，忧之，无复聊赖，承嗣既幸免其父极刑，遂进顼笼马监，俄迁中丞，吏部侍郎，不以才升，二妹请求，承嗣故也。
天后内史宗楚客性谄佞，时薛师有嫪毒之宠，遂为作传二卷，论薛师之圣，从天而降，不知何代人也？释迦重出，观音再生，期年之间，位至内史。
天武梁王武三思为张易之作传，云是王子晋后身，于缑氏山立庙，词人才子，佞者为诗，以咏之舎人崔融为最周年，易之族佞者，并流于岭南。
崔湜谄事张易之与韦庶人，及韦氏诛附太平，有冯子都，董偃之宠妻，美与二女并进储闱，为中书侍郎，平事，或有人牓之曰：托庸才于主第，进艳妇于春宫。
燕国公张说，幸佞人也，前为幷州刺史，谄事特进王毛仲，饷致金宝，不可胜数，后毛仲巡边防说于天雄军，大设酒酣，恩敕忽降，授兵部尚书，同中书门下三品，说谢讫，便把毛仲手起舞，嗅其鞾鼻。
将军高力士特承宗恩宠，遭母丧，左金吾大将军程伯献，少府监冯绍正二人，直就力士，母丧前披发，哭甚于己亲，朝野闻之，不胜，耻笑。
前侍御史王景融，瀛州平野人也，迁父灵柩就洛州，于隧道掘着龙窟，大如瓮口，景融俯而观之，有气如烟直上，冲损其目，遂失明，旬日而暴卒。
朝野佥载卷五
钦定四库全书
朝野佥载卷六
唐 张鷟 撰
天宝中，万年主簿韩朝宗尝追一人来迟，决五下，将过县令，令又决十下，其人患天行病而卒，后于防司下状言朝宗，遂被追至，入乌头门极大，至中门前一双桐树，门边一閤，垂幕窥见，故御史洪子舆坐，子舆曰：韩大何为得此来朝宗云：被追来，不知何事，子舆令早过大使，入屛墙见，故刑部尚书李乂，朝宗叅见云，何为决杀人，朝宗诉云：不是朝宗打杀县令，重决由患，天行病自卒，非朝宗过，又问：县令决汝，何牵他主簿，朝宗无事，然亦县丞，悉见例皆受行杖，木决二十，放还朝宗，至晚始苏，脊上青肿，疼痛不复可言，一月已后，始可于后，巡检坊曲，遂至京城南罗城，有一坊中，一宅门向南开，宛然记得追来，及乞杖处，其宅中无人居，问人云：此是公主凶宅，人不敢居，乃知大凶宅，皆神所处信之。
神鼎师不肯剃头，食酱一防，每巡门，乞物得麄，布破衣亦着得防锦罗绮，亦着于利贞师座前防，问：贞师曰：万物定否？贞曰：定鼎曰：阇梨言若定，何因高岸，为谷深为陵，有死即生，有生即死，万物相纠，六道轮回，何得为定？贞曰：万物不定，鼎曰：若不定，何不唤天为地，唤地为天，唤月为星，唤星为月，何得为不定，贞无以应之，时张文成见之，谓曰：观法师即是菩萨行人也，鼎曰：菩萨得之不喜，失之不悲，打之不怒，骂之不嗔，此乃菩萨行人也，鼎今乞得即喜，不得即悲，打之即怒，骂之即嗔，以此论之，去菩萨逺矣。
空如禅师者，不知何许人也，少慕修道，父母抑婚，以刀割其势，乃止，后成丁，征庸课，遂以麻蜡裹臂，以火之，遂成废疾，入陆浑山，坐兰若，虎不为暴，山中偶见野猪与虎鬭以藜杖，挥之曰：檀越不须相争，即弭耳分散，人皆敬之，无敢议者。
司刑司陈希闵以非才任官，庶事凝滞，司刑府史目之为高手笔，言秉笔支额，半日不下，故名高手笔，又号按孔子，言窜削至多，面穿穴，故名按孔子。
衢州龙游县令李凝道性褊，姊男年七嵗故恼之即往逐之，不及，遂饼诱得之，齩其胸背流血，姊救之得免，又乗驴于市中，有骑马人，靴鼻拨其膝，遂怒大骂，将殴之，马走，遂无所及，忍恶不得，遂嚼路傍子流血。
贞观中，冀州武彊县丞尧君卿失马，既得贼，枷禁未决，君卿指贼面而骂曰：老贼吃虎胆来，敢偷我物，贼举枷击之，应时脑碎而死。
开元中，萧頴士，年十九，擢进士，至二十余，该博三教，其赋性躁忿浮戾，举无其比，常使一仆杜亮，每一决责，皆由非义平复，其指使如故。或劝亮曰：子佣夫也，何不择其善主而受苦若是乎？亮曰：愚岂不知，但爱其才学博奥，以此恋恋不能去，卒至于死。
敬宗时，高崔巍喜防痴，大帝令给使撩头向水下，良久出而笑之，帝问曰：见屈原云，我逢楚怀王无道，乃沈汨罗水，汝逢圣明，主何为来？帝大笑，赐物百段。
秋官侍郎狄仁杰嘲秋官侍郎卢献曰：足下配马乃作驴，献曰中劈，明公乃成二犬，杰曰：狄字犬傍，火也，献曰：犬边有火，乃是煮熟狗。
吏部侍郎李安期，隋内史徳林之孙安平公百药之子，性好机警，常有选人被放，诉云：羞见来路，安期问：从何闗来从蒲津关来，安期曰：取潼闗路去选者，曰：耻见妻子，安期曰：贤室本自相谙，亦不笑，又一选人引铨，安期看判曰：弟书稍弱，对曰：昨坠马损足，安期曰：损足何废好书？为读判曰：向看弟判，非但伤足，兼似内损，其人慙而去，又选士姓杜名，若任芳洲官，其人惭而不伏，安期曰：君不闻芳洲有杜若，其人曰：可以赠名，公曰：此期非彼期，若曰：此若非彼，若安期笑，为之改注，又一吴士，前任有酒状，安期曰：君状不善，呉士曰：知暗枪已入，安期曰：为君拔暗枪，答曰：可怜美女，安期曰：有精神选，还君好官，对曰：怪来晚，安期笑而与官。
尹神童，每说伯乐，令其子执马经画，様以求马，经年无有似者，归以告父，乃更令求之，出见大虾蟇，谓父曰：得一马，略与相同，而不能具，伯乐曰：何也？对曰：其隆颅跌目脊都缩，但蹄不如累趋尔，伯乐曰：此马好跳踯，不堪也，子笑乃止。
安南有象【阙，】 有理者即过，负心者以鼻卷之，掷空中数丈，以牙接之，应时碎矣，莫敢竞者。
安南武平县封溪中，有猩猩焉，如美人解人语，知往事，以嗜酒，故以屐得之，槛百数同牢，欲食之众，自推肥者相送，流涕而别，时饷封溪令，以帊葢之，令问何物，猩猩乃笼中语曰：唯有仆幷，酒一壶耳，令笑而爱之，养畜能传送言语，人不如也。
前御史王义方出莱州司户，叅军去官，归魏州，以讲授为业，时乡人郭无为颇有法术，教义方使野狐义方，虽呼得之，不伏，使却被羣狐竞来恼，每掷砖瓦，以击义方，或正诵读，即裂其书碎，闻空中有声云：有何神术，而欲使我乎？义方竟不能禁止，无何而卒。
并州石艾夀阳二界有妬女，泉有神庙，泉水沈洁澈千丈，祭者投钱及羊骨，皎然皆见，俗传妬女者，介之推妹，与兄竞，去泉百里，寒食不许举火，至今犹然，女锦衣红鲜装束，盛服及有人取山丹百合经过者，必雷风电雹，以震之。
景龙末，韦庶人专制，故安州都督，赠太师杜举，时尉济源县为府，召至洛城修籍，一夕暴卒，亲賔具小殓，夫人尉迟氏敬徳之孙也，性通明，彊毅曰：公术神妙，自言官至方伯，今岂长往安然不哭，洎二日三夕，乃心上稍温，翌日徐苏，数日方语云：初见两人持符来召，遂相引出，徽安门，门隙容寸过之，尚寛直北上，邙山可十余里，有大坑，视不见底，使人令入，举大惧，使者曰：可闭目，执手如飞，须防足已履地，寻小径东行，凡数十里，天气昏惨，如冬凝隂遂至一，墙宇宏壮，使者先入，有碧衣官出，趋拜颇恭，既退，引入碧衣者，踞坐按后命举前傍有一狗人语曰：误姓名同，非此官也，笞使者改符令去，有一马半身两足，跳梁而前曰：往为举所杀，今请理寃举亦醒然记之，诉云：曾知驿，敕使将马令杀，非某所愿，碧衣命吏取按，审然之，马遂退，傍见一吏，挥手动目，教以事理，意相庇脱，证既毕，遂揖之出，碧衣拜送门外云：某是生人，安州编户，少府当为安州都督，故先施敬，愿自保持，言讫，而向所教之吏趋出，云：姓韦名鼎，亦是生人，在上都务本坊，自称向来有力，祈钱十万，鹏举辞不能致，鼎云，某虽生人，今于此用纸钱，易致耳，遂许之，又嘱云：焚时愿以物借之，幸不着地，兼呼韦鼎，某即自使人受鼎，又云，既至此，岂不要见当家簿书，遂引入一院，题云：户部房廊四周，簿帐山积，当中三间，架阁特高，覆以赤黄帏帕，金字牓曰皇籍，余皆露往，架往有函，紫色葢之，韦鼎云：宰相也，因引诣杜氏籍书籖云，濮阳房，有紫函四发，开卷举三男，时未生者，籍名已俱述求茟，书其名于臂，意愿踟蹰，更欲固览，韦鼎云：既不往，亦要早归，遂引出，令一吏送还，吏云：某苦饥，不逢此使，无因得出，愿许别去，兾求一食，但寻此道，自至其所，留之不可举，遂西行道左，忽见一新城，异香闻数里，环城皆甲士，持兵，举问之，甲士云：相王于此上天有四百，天人来送，举曾为相府王官，忻闻此说，墙有大隙，窥见分明，天人数百，围绕相王，满地防云：并衣仙服，皆如画者，相王前有女人执香炉，引行近窥帝，衣裙带，状似剪破，一如鴈齿状，相王戴一日，光明辉赫，径可丈余，相王后凢有十九日，累累成行，大光明，皆如所戴，须防有绨骑来迎，甲士令举走，遂至故道，不觉已及徽安门闭过之，亦如去时容易，为羣犬遮齧，行不可进，至家，见身在牀上，跃入身中，遂寤，臂上所记，如朽木书，字尚分明，遂焚纸钱十万，呼赠韦鼎，心知卜代之数，中兴之期，遂以假故，来谒睿宗，上握手曰：岂敢忘徳寻求韦鼎，适卒矣，及睿宗登极，拜右拾遗，词云：思入风雅，灵通神，敕宫人妃子数十同，其糚服令视执炉者，举遥识之，乃太平公主也，问裙带之由，公主云，方熨龙衮，忽为火迸，惊忙之中，不觉带，仓皇不及更服，公主歔欷，陈贺曰：圣人之兴，固自天也，举所见，先睿宗龙飞前三年，故举墓志云：及睿宗践阼隂隲祥符啓圣期于化元，定成拜于幽数，后果为安州都督，处士萧时和作传， 一说，举得释，后入一院，问下者为谁？曰：魏元忠也，有顷，敬挥入下马，众接拜之，云是大理卿对推事，见武三思，着枷韦温，宗楚客赵履温等着锁，李峤露头散腰立，闻元忠等云，今年大计，防至六月，诛逆韦宗，赵韦等并斩，峤解官归第，皆如其言。
柴绍之弟某，有材力，轻趫迅防，踊身而上，挺然若飞，十余步乃止。太宗令取赵公长孙无忌鞍鞯，仍先报无忌，令其守备，其夜见一物，如鸟飞入宅内，割讐而去，追之不及，又遣取丹阳公主，镂金枕函，飞入房内，以手撚上公主，面上举头，即以他枕易之而去，至晓乃觉，尝着吉莫靴，走上砖城，至女墙，手无攀引，又以足踏佛殿柱，至檐头，捻椽覆上，越百尺楼阁，了无障碍，太宗竒之曰：此人不可处京邑，出为外官，时人号为壁龙，太宗尝赐长孙无忌七宝带，千金，时有大盗段师子从屋上，上椽孔间而下露，拔刀谓曰：公动即死，遂于函中取带去，以刀拄地，踊身椽孔间出。
天后时，将军李楷固，契丹人也，善用防索，李尽忠之败也，麻仁节，张遇等并被防将，麞鹿狐兎，走马遮截，放索防之，百无一漏，鞍马上弄弓矢矛，稍如飞仙，天后惜其材，不杀，用以为将，稍贪财好色，出为潭州乔口镇守将，愤恚而卒。
宋令文者有神力，禅定寺，有牛触人，莫之敢近，筑围以防之，令文怪其故，遂袒褐而入，牛竦角向前，令文接两角，拔之，应手而倒，颈骨皆折而死，又以五指撮碓觜，壁上书得四十字诗，为太学生，以一手挟讲堂柱起，以同房生衣于柱下压之，许重设酒，乃为之出，令文有三子，长之问，有文誉次之，逊善书次之，悌有勇力，之悌后左降朱鸢，防贼破驩州，以之悌为总管击之，募壮士得八人之悌，身长八尺，被重甲，前大呌曰：獠贼动即死，贼七百人，一时俱剉，大破之。
彭博通者，河间人也，身长八尺，曾于讲堂堦，上临堦而立，取鞋一防以臂夹，令有力者后拔之，鞋底中断，博通脚终不移，牛驾车正走，博通倒曵车尾，却行数十步，横拔车辙，深二尺余，皆纵横破裂，曾逰埠，江有急风，张防博通捉尾缆挽之，不进。
定襄公李宏，虢王之子，身长八尺，曾猎，有虎搏之，踣而卧虎坐其上，奴走马傍过，虎跳攫奴后鞍，宏起引弓射之，中臂而死，宏及奴一无所伤。
忠武将军辛承嗣轻防曽，解鞍绊马，脱衣而卧，令一人百步，走马持鎗而来，承嗣鞴马，解绊着衣擐甲，上马盘鎗，逆拒刺马，擒人而还，承嗣曾与将军元帅驰骋，一手捉鞍桥，双足上捺蜻蜓，走马二十里，与中裴绍业于青海，被吐蕃围谓绍业曰：相随带将军共出绍业惧，不敢承嗣曰：为将军试之，军马持鎗，所向皆靡，却迎绍业出，承嗣马被箭，乃跳下，夺贼壮马乗之一无损伤，裴旻为幽州都督孙佺北征，被奚贼围之，旻马上立走，轮刀雷发，箭若星流，应刀而断，贼不敢取，蓬飞而去。
观中，恒州有彭闼，高瓉二人，鬭豪时于大酺，塲上两朋，竟胜闼活捉一豚，从头齩至项，放之地上，仍走瓉取猫儿从尾食之，肠肚俱尽，仍鸣唤不止，闼于是乎帖然心服。
梁庾信从南朝，初至北方，文士多轻之，信将枯树赋以示之，于后无敢言者，时温子升作韩陵山寺碑，信读而写其本，南人问信曰：北方文士何如？信曰：唯有韩陵山，一片石堪共语，薛道衡卢思道少解把笔，自余驴鸣犬吠，聒耳而已。
卢照隣，字升之，范阳人，弱冠拜邓王府典籖，王府书记，一以委之。王有书十二车，照隣总披览，略能记忆，后为益州新都县尉，秩满，婆娑于蜀中，放旷诗酒，故世称王，杨、卢、骆照隣闻之曰：喜居王后，耻在骆前，时杨之为文，好以古人姓名连用，如张平子之略谈，陆士衡之所记，潘安仁，宜其陋矣！仲长统何足知之？号为簿，骆宾王文好以数对，如秦地重闗一百二汉家离宫三十六，时人号为博士，如卢生之文，时人莫能评其得失矣，惜哉！不幸有冉耕之疾，着幽忧子以释愤焉，文集二十卷。
北齐兰陵王有巧思，为舞胡子，王意所欲劝，胡子则捧盏以揖之，人莫知其所由也。
幽州人刘交戴长竿高七十尺，自擎上下，有女十二甚端正，于竿上置定，跨盘独立，见者不忍，女无惧色，后竟为扑杀。
巧人张崇者能作灰画腰带铰具，每一胯，大如钱，灰画烧之，见火即起，作龙鱼鸟兽之形，莫不悉备。
则天如意中，海州进一匠造十二辰，车回辕正南，则午门开，马头人出，四方回转，不爽毫厘，又作木火通，铁盏盛火，辗转不翻。
韩王元嘉有一铜樽，背上贮酒而一足，倚满则正立，不满则倾，又为铜鸠，氊上摩之，熟则鸣，如真鸠之声。
洛州殷文亮曽为县令，性巧好酒，刻木为人，衣以缯防，酌酒行觞，皆有次第，又作妓女，唱歌吹笙，皆能应节，饮不尽，即木小儿不肯把，饮未竟，则木妓女歌管连理催，此亦莫测其神妙也。
将作大匠杨务防甚有巧思，常于沁州市内刻木作僧，手执一椀，自能行乞，椀中钱满闗键忽发自然作，声云布施，市人竞观，欲其作声施者，日盈数千矣。
郴州刺史王琚刻木为獭，沈于水中，取鱼引首而出，葢獭口中安饵，为转闗以石缒之则沈鱼，取其饵闗即发口合，则衔鱼石发则浮出矣。
薛昚惑者善投壶，龙跃隼飞，矫无遗箭，置壶于背后，却反矢以投之，百发百中。
天后朝地官郎中周子恭，忽然暴亡，见大帝于殿上坐裵，子仪侍立，子恭拜，问为谁？曰：周子恭追到，帝曰：我唤许子儒，何为错将？子恭来，即放去，子恭苏，问家中曰：许侍郎好在否？时子儒为天官侍郎，已病，其夜卒，则天闻之，驰驿向幷州，问裴子仪时为判官，无恙也。
张易之将败也，母韦氏阿藏在宅，坐家人报云：有车马，骑从甚多，至门而下，疑其内官也，藏出迎之，无所见，又野狐数十，擎饭瓮，墙头而过，未旬日而祸及，垂拱之后，诸州多进雌鸡化为雄鸡者，则天之应也。
神龙中，户部尚书李承嘉不识字，不解书为御史大夫，兼洛州长史，名判司为狗，骂御史为驴，威振朝廷，西京造一堂新成，坊人见野狐无数，直入宅，须防堂舎四裂瓦木一聚，判事笔管，手中裂，别取笔复裂，如初数日，出为藤州员外司马，卒。
大定年中，太州赤水店，有郑家庄，有一儿，年二十余日，晏于驿路，上见一青衣女子独行，姿容姝丽，问之，云：欲到郑县，待三婢未来，踌蹰伺候，此儿屈就庄宿，安置防中，借给酒食，将衣被同寝，至晓门久不开，呼之不应于窻中窥之，唯有脑骨头颅在，余并食讫，家人破户入于梁上暗处，见一大鸟，冲门飞出，或云是罗刹魅也。
怀州刺史梁载言，昼坐防事，【阙】   ，忽有物如蝙蝠，从南飞来，直入口中，翕然似吞一物，腹中遂绞痛，数日而卒。
夀安男子不知姓名，肘拍板，鼻吹笛，口唱歌能半，靣笑半面啼，一乌犬解人语，应口所作，与人无殊。
越州兵曹，栁崇忽生于头，呻吟不可忍，于是召术士夜观之，云：有一妇女緑裙，问之不应，在君窻下急除之，崇访窻下止见一瓷妓女极端正，緑瓷为餙，遂于鐡臼捣碎而焚之，疮遂愈。
永徽中，张鷟筑马槽厰宅，正北掘一坑丈余时隂阳书云子地穿，必有堕井死，鷟有奴名永进，淘井土崩压而死，又鷟故宅有一桑，高四五丈，无故枯死，寻而祖亡殁后，有明隂阳云乔木先枯，众子必孤，此其騐也。
徐敬业举兵，有大星蓬蓬如筐笼，经三宿而失，俄而敬业败。
司刑卿杜景佺授幷州长史，驰驿赴任，其夜，有大星如斗，落于庭前，至地而没，佺至并州祁县界而卒，羣官迎祭，回所上食为祭盘。
将军黒齿常之镇河源，军城极严峻，有三口，狼入营，绕官舎不知从何而至？军士射杀黒齿忌之，移之外，奏讨三曲，党项奉敕许遂差，将军李谨行充替，谨行到军，旬日病卒。
天官侍郎顾琮新得三品，有子壻来谒，时大门，造成琮乗马至门鼓鼻，踣地不进，鞭之，跳跃而入，从骑亦如之，有顷，门无故自倒，琮不悦，遂病，郎中，员外已下来问疾，琮云：未合入三品，为诸公成就至此，自知不起矣，旬中而薨。
张易之初造一大堂，甚壮丽，计用数百万，红粉泥壁，文栢帖柱，琉璃，沈香为饰，夜有书其壁曰：能得防时，令削去，明日复书之，前后六七易之，乃题其下曰：一月即足，自是不复更书，经半年易之，借没入官。
崔晖，初封博陵王，身为益府长史，受封，令所司造辂初成，有大风吹其葢倾折，识者以为不祥，无何，弟晕，为云阳令，部人杀之，雍州衙内，暐三从以上长流岭南，斯亦咎征之先见也。
瀛州饶阳人宋善威曾任一县尉，尝昼坐，忽然取鞋衫笏，走出门迎接，拜伏引入，诸人不见，但闻语声，威命酒馔乐饮，仍作诗曰：月落三株树，日映九重天，良夜欢宴罢，蹔别庚申年，后威果至，庚申年卒。
开元三年，有熊昼日入广府城内，经都督门前过，军人逐十余里，射杀之，后月余，都督李处鉴死，自后长史朱贤思被告反，禁身半年，才出即卒，司马宋草宾，长史窦崇嘉相继而卒。
开元四年，尚书考巧院，防前一双桐树，忽然枯死旬日，考功员外郎邵某卒，寻而麹先冲为郎中，判邵旧案，月余，西边树又枯死，省中忧之，未防而先冲又卒。
源乾曜为宰相，移政事牀，时姚元崇归休，及假满来见，牀移忿之，曜惧下拜，宗闻之而停曜，宰相讳移牀，移则改动，曜停后元崇亦罢，此其騐也。
梁简文之生，志公谓武帝曰：此子与寃家同年生，其年，侯景生于鴈门，乱梁，诛萧氏略尽。
魏征为仆射，有二典事之长，参时征方寝，二人窻下平章，一人曰：我等官职，总由此老翁，一人曰：总由天上，征闻之，遂作一书，遣由此老翁人者送至侍郎处，云：与此人一员好官，其人不知，出门心痛，凭由天上者送书，明日引注，由老人者被放，由天上者得留，征怪之，问焉，具以实对，乃叹曰：官职禄料由天者，葢不虚也。
娄师徳为杨州江都尉冯元常亦为尉，共见张冏藏，藏曰：二君俱贵，冯位不如娄，冯唯取钱多，即官益进，娄若取一钱，官即落后冯为浚仪尉，多肆惨虐，巡察以为彊，奏授云阳尉，又縁取钱事雪，以为清彊，监察娄见，不敢取一钱，位至台辅，家极贫匮，冯位至尚书左丞，后得罪，赐自尽，娄至，纳言卒。
王显与文武皇帝，有严子陵之旧，每掣裈为戏，将帽为欢，帝防时常戏曰：王显抵老不作蠒，及帝登极，而显谒奏曰：臣今日得作蠒，帝笑曰：未可知也。召其三子，皆授五品，显独不及，谓曰：卿无贵相，朕非为卿惜也？曰：朝贵而夕死足矣，时仆射房龄曰：陛下既有龙濳之旧，何不试与之，帝与之三品，取紫袍金带赐之，其夜卒。
太宗极康豫，太史令淳风见上，流泪无言，上问之，对曰：陛下夕当晏驾，太宗曰：人生有命，亦何忧也？留淳风宿，太宗至夜半，奄然入定，见一人云：陛下蹔合来，还即去也，帝问：君是何人？对曰：臣是生人判防事，太宗入见，防官问，六月四日事，即令还，向见者又迎送引导出，淳风即观象，不许哭泣，须防乃寤，至曙，求昨所见者，令所司与一官送注，蜀道一丞，上怪问之，选司奏，奉进止与此官，上亦不记，旁人悉闻，方知官皆由天也。
王无防好博戏，善鹰鹞，文武圣皇帝微时与无防，蒱戏争彩，有李阳之宿憾焉，帝登极，防藏匿不出，帝令给使，将一鹞子于市卖之，索钱二十千，防不知也，酧钱十八贯，给使以闻，帝曰：必王无防也，遂召至，惶惧请罪，帝笑赏之，令于春明门，待诸州麻车三日，并与之，防坐三日，属灞桥破，唯得麻三车，更无所有，帝知其薄命，更不复赏，频请五品，帝曰：非不与卿，惜卿不胜也，固请，乃许之，其夜遂卒。
朝野佥载卷六