本语 明 髙拱
钦定四库全书
子部十
本语
杂家类一
杂学之属
提要
（臣）等谨案：本语六卷明髙拱撰拱有春秋正旨已着録是书成于万歴，丙子，距拱罢归之，日已十三年，故开卷即以否泰两卦，君子小人消长为言，其中论裴度论刘晏，皆阴以自比论，李林甫论哈麻皆以阴比徐阶，论卢懐慎则阴比，殷士儋辈亦发愤而著书者也，其间如隆庆六年，宿良乡梦见孔子之类颇为夸诞，如谓无意之妙，非意之所能为，故圣人贵忘之类，亦颇涉虚无，至驳伊川说，春秋灾异，一条欲破董仲舒，刘向，刘歆之说，遂谓天道不闗于人事尤为纰缪，其它辨诘，先儒之失，抉摘传注之误，词气縦横，亦其刚狠之余习，然颇有剖析精当之处，亦不可磨五卷以下，皆论时事，率切中明季之弊，故明史称其练习政体，有经济才，一书之中，葢瑕瑜互见，如其为人云：
乾隆四十五年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●本语自序
予尝有言曰：天理不外于人情，然圣人以人情为天理，而后儒逺人情以为天理，是故圣学湮圣化窒，夫事有本情，而人有本心，出吾本心，以发事之本情，则议道而道不睽，作之于事可推，四海而准，通千古而不谬，何者？天理人情，固如是也，故曰：君子中庸，又曰：和夫中也者，言乎其当也，庸也者，言乎其平也，和也者，言乎其顺也，皆本人情不逺人以为道，作本语万厯，丙子，五月十有三日中元，山人自序。
●钦定四库全书
本语卷一
（明）髙拱 撰
问易泰否，其义何如？曰：易为君子谋，不为小人，谋泰初九，拔茅茹，以其彚言一阳方长而众阳，随以升也，君子于此征则吉，葢进而行道，故吉也，否初六，拔茅茹，以其彚言一阴，方长而众，阴随以升也，君子于此贞则吉，葢退而守其志，乃吉也，然不惟吉而亦亨，不失所守，则其道亨也，泰不言亨而否？言亨者，泰进而行道，则既亨矣，不待言也，否方退藏，人不以为亨，而贞则吉，而实亨人不知也，故特以亨言之志，从君谓不忘君也，若果于忘君，往而不返，则九四之际，谁与济否？故身虽退，而志则存耳，此杨诚斋之说，愚意正合，乃谓小人能变而从君子，夫小人果能变而为君子也，则何否之有？至于六二包承，曰：小人包容承顺于君子，六三，包羞曰：欲伤善而不能，亦似未得。夫小人之于君子，何可以言包容，君子顾为小人，所包容欤？若小人而能包涵承顺乎君子，则何以为小人，君子而为小人，所包涵承顺，则何以为君子，包承者，包藏而承顺者也，小人本狠恶之人，若肆其狠恶，凌悖无已，祸必随之矣。今姑包藏，其狠恶而曲意以为承顺则其恶未肆，虽是小人，尚不至于有凶，故曰：小人吉也，所谓小人之福者也，其人者，在昔日时，包承也，在今日包羞也，不凶而已，何以言吉？曰：小人凶理也，不凶，即其吉也，包容承顺，君子则亦非小人矣，包羞者可羞，而包忍之，谓欲伤善而不能愈大，不类诚斋，于六三云，小人乐祸于己，穷之后，包羞忍耻，以茍富贵而不忍去，然不知其位之不当而身之将危也，斯为得之，葢君子有不幸而无幸小人，有幸而无不幸，夫君子而通理所宜然，非幸也，有时而塞，则不幸也。小人而塞理所宜然，非不幸也，有时而通，则幸也，故小人无否，而但曰吉，幸之谓也，大人则曰否不幸之谓也，然而独立特行道固亨也，否亨，即所谓贞吉亨也，昔万安结交，宫闱擅权固宠，蠧国害贤，迨势穷之后，孝皇谕之意，犹不肯去，包羞也，至令内官逼夺其牙牌，不得已始告去，途次犹夜望三台，星明否？冀复用，可谓无耻之甚，夫自君子言，小人谓之包羞，在小人则直，甘心无耻而已矣，非自知其可羞，而包忍之也。
问：伊川云：四凶尧非不知其不善也，但其不善伏，则亦不得而诛之，及尧禅舜，位则四凶始懐愤怨不平之心，而显其恶，故舜得以因其迹而诛窜之也。然乎？曰：圣人公天下以为心，可用，则用可罪，则罪亦惟其事，惟其时付之而已，而非有私也，若曰知其不善，即其罪未至诛窜，亦必去之矣，何乃忍留？必待其偾，天下之事，罪状旣着，然后因其迹而诛窜之乎？因迹而后诛窜，是后世人臣避嫌而务为形迹，欲有辞于天下者之为圣人，顾若是耶？孔子始政，即诛少正夘因何迹也？后世但见四凶在朝，恐伤帝尧，知人之明，故为之出脱如此，然不知可用，则用旣不深，求可罪，则罪亦无留滞，惟其罪之即罪，是以用之即用而无所容，心也，无所容，心正，所以为尧舜，而明知其恶，姑为容忍，必待其恶显著，而后因以诛窜者正，不可以为尧舜，也有天下者，去邪勿疑，无惑乎其说。
问：伊川云：伊尹知太甲，必能思庸，故放之桐三年，当汤崩，时太甲当立太甲，又有思庸之质，须立太甲，若无是质，伊尹亦不立也，然否？曰：太甲当立，自合立之，岂为其有思庸之质乎？至其败度败礼，颠覆典刑，乃放之于桐，葢甚有所不得已也，使不能思庸，必且别有处分，必不使其丧，有商之社稷矣，此初放之时，其机如此，未知其竟何如也？至其思庸，乃即复之耳。是太甲之立也，以其当立，而其复也，以其思庸，思庸也者，乃是因放而思，庸非伊尹，初，逆知其必思庸，乃故先放之，使之思庸而后复之也，此说与尧，非不知四凶同意，其理不如此也。
问考亭云：西伯戡黎，事难判断，观戡黎，大故迫近，纣都了，岂有诸侯臣子，而敢称兵于天子之都乎？看来文王只是不伐纣耳，其它事亦都做了，如伐崇，戡黎之类，若说文王纔守臣节，何故有此？只是后人因孔子以服事殷一句，遂委曲回互个，文王说教好看，殊不知孔子只说文王不伐纣耳，其说何如？曰：文王三分天下有其二，以服事殷，其中有多少道理多少，忠孝多少，诚心委曲，只此便是至徳又待何者而后为至徳乎？且文王既伐崇，戡黎都做了矣，乃不伐纣，何为旣不伐纣矣，乃又伐崇，戡黎都做了，何为盖文王为西伯，赐弓矢，鈇钺专征伐，则不道之国，乃其所当伐也，纣命西伯，专征伐，固未曰逺者征之而近者弗许也，则西伯于此，又安得独征于逺而近者遂任其不道，而不以征乎？纣君也，臣之所当事也，崇黎诸侯也，方伯所得征也，使文王伐纣，是贼君臣之义，使文王不伐崇戡黎，是废方伯之职，固各有所当也，岂纣与崇黎皆为同列，文王伐崇，戡黎之事都做了，只不伐纣乎？固未可以并言也，祖伊之，恐而奔告也，葢乃臣子之心，古云汤，武虽贤，圣不遇桀，纣不王桀，纣虽不肖，不遇汤，武不亡，今以纣恶日甚，而遇文王之徳日以盛则兴亡之会，昭然可覩，故祖伊因戡黎之事，恐而奔告葢，恐纣之必亡，欲其改过以图存，非谓文王将取天下而恐也，观其奔告之辞，只称殷之不徳而曽不及周，则其本情可知矣。若曰文王伐崇，戡黎都做了，只不伐纣耳，是谓曹操，东征西讨都做了，只未取汉耳而可乎？孔子何私于文王，特为溢美，后人何私于孔子曲为回互，若以孔子之言未可信，则天下更有可信之，言乎考亭，尝谓学者看详文字当如酷吏之鞫狱，予甚以为不然，夫酷吏鞫狱，无中生有深文，罗织钉入人罪，何以得其情之真，学者穷理，只当虚心平气，徐求精微之旨，一有执着便错，若如酷吏鞫狱，何以得其理之正，今观考亭，此论其亦酷吏之鞫狱也，己又曰：武王继文王为西伯戡黎者，武王也，纣使胶鬲，观兵胶鬲，曰西伯，何来葢武王伐纣之时，而先戡黎也，此亦有据，若然，则文王之心事愈益明白，使西伯而文王也，则祖伊之，恐徒以其理使西伯，而武王也，则祖伊之，恐明见其势可恐而卒，不如所恐，文之所以为文也可恐而即如其所，恐武之所以为武也，而考亭于武之伐纣，则曰：武王于此，自是住不得，于文之以服事殷，却曰：只不伐纣耳，其它事也都做了，是以文之不伐纣，反不如武之伐纣，为直截也，失之矣。
问殷民曰：以周之徳而殷人犹思其主，则殷之所感可知，以思殷之人而卒化于周，则周之所感，可知在周如此，在殷又可知，殷人如此，周人又可知，吁殷周之徳其可谓盛也已。
书注未善者多，而洪范更甚，如五行自五行五事，自五事乃比，而属之曰：貌泽水也，言：扬，火也，视散木也，听收金也，思通，土也，岂不牵合，无当乎稽疑，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，谓雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，蒙昩其兆，为木驿者，络绎不属，其兆为金克者，交错有相胜之意，其兆为土，夫雨与霁，犹略近似，蒙之为木，驿之为金，克之，为土也，何居庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰：风亦配五行，夫雨与旸，与寒为水，为火，为金亦略近似，燠，何以为木？而乃为木风，何以为土？而乃为土乎？愈不通矣。若谓范畴必配五行，则八政五纪三徳五福六极，又何不分配之哉！
皇极注更不妥，且不得其绪理，皇建其有极，谓为人伦之至，敛时五福，谓极者，福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，用敷锡厥庶民，谓人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，谓当时之民，亦皆于君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。言皇极君民所以相与者如此，又下文其作汝用咎，谓为汝用，咎恶之人也，愚皆不敢谓然，夫人伦之至，有位无位之圣人皆然，皇建其有极者，圣人在天子之位立，君师之道，以为民极也，敛时五福者，向用五福，威用六极，惟辟作威，惟辟作福，威福之柄，大君之所操也，皇建其极，民旣有所凖则矣，于是乃综揽向福之权，而敷锡以为劝，使斯民皆入皇极之中也，有以劝之民，固无不从矣。然未必能守而不失，故汝又有保极之道，而锡之于民，使其顺且安焉，乐于趋而服之，无斁也，此乃一章大旨，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极可见。臣民皆则君以自治，而君也者，所则者也，此皇之所以当建极也，凡厥庶民，有猷有为，有守者，汝则念之，加之意也。不协于极，不罹于咎者，皇则受之，不弃絶也，必其康色好徳者汝则锡之福焉，如此，则人有所激励，而皆入于皇极之中，然福以劝善，勿论乎人之茕独髙明惟其善而已，人之有能有为者，使之进其行，则贤才用而天下治，邦岂有不昌乎？然何以使之羞行，凡厥正人，旣富方谷，故必有以福之而后可与为善也，汝若弗能使其有家，则被罪且不能免矣，其何以羞行？而榖乎此，福之所以不可不锡也，然锡福必当而后可以劝而后为皇极之道，若于不善者，汝虽锡之福，然爵及于恶徳禄及于淫人，以若所为不公，不正有失，皇极之道，且为汝之过矣，而况可以劝哉？所谓敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极者，此也。民虽从善，然或此入彼出，未必大同，始勤终怠，未必有永，故又以皇极之道，敷衍为训，而振徳之训之无偏党焉，训之无反侧焉，训之无作，好作恶焉，惟大义大道，大路荡平正直之，是遵而会且归焉，犹禹谟所谓劝之以九歌，俾勿壊者也。丁宁反复，教告谆详，布敷流衍，使家传而人诵，不惟咏叹淫佚，有所感发兴起，抑且欢欣浃洽，入之深而不自知，囿于化而不复有所变，是所谓锡汝保极者也，如是，则凡厥庶民，自惟皇极之敷言，是训是行，以近天子之光而亲之，为父母尊之，为元后也，葢至是而保极之道，得锡极之效，着建极之化成矣。
伊川注春秋用功多，然太着力却有穿凿考亭，不注春秋，而其说春秋也，却多平。
问：春秋曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作春秋，天子之事也，天子之事，王者之迹也，旣熄而续之者也。
问：春，王正月，端的何如？曰：春秋鲁史纪实之书也。春，王正月，乃开卷第一件事，若以夏时冠，周月，则第一件事已自不实，何有于他？且春正夏五，秋七虽无事，必书时令重也，若以夏时冠，周月则至重之事，已自不实，又何有于他？
问：鲁侯爵称公，胡氏曰：从周之文，而不革也，然乎？曰：周文安得有鲁公鲁之称公也，乃春秋旧文，而孔子因之，葢从鲁之文而不革，非从周之文，而不革也？曰：列国僣称者皆革之，鲁何独不革？曰：陈司败问，昭公知礼乎？曰：知礼及司败，指言其不知礼也，则又直任以为过，而终不明，其说鲁公之不革，亦昭公知礼之意也。
问：伊川云：春秋书战，以战之者为客，受战者为主，以此见圣人深意，葢彼无义来战，则必上告于天子，次告于方伯，近赴于邻国，不如是而与之战者，是以圣人责之也？然乎？曰：当时天子何如方伯何如邻国？何如告之？顾能援我乎？彼既不能援我，乃必待吿而后与之战，则国已破矣，不责战之者，而徒以责受战者，圣人不若是迂也。
问：伊川云：春秋书灾异葢非偶然不云，霜陨而云陨霜，不云夷伯之庙，震而云震夷伯之庙，分明是天有意于人，天人影响，有致之之道也，然欤曰天道逺人道迩灾异，本不可以事应言，故春秋书灾异不书事，应乃其理本如此，非圣人有隐意于其间也，而后儒必以事应言之，殊失圣人虚平之旨，且不曰霜陨，而曰陨霜，不曰夷伯之庙，震而曰：震夷伯之庙，分明天有意也，乃世不曰雨下，而曰下雨，不曰雪落，而曰落雪，岂亦谓天有意耶？
问：说春秋者，有云危行言，孙以避当时之祸，故微，其文隐其义，然乎？曰：以微文隐义避祸，是不欲人之知其义也，则修春秋何为？若谓后世必有知之者，则当时亦必有知之者也，则微且隐又何为？
问：春秋于吴，楚书子，考亭云，恐是吴楚当时虽自称王于其国，至于诸侯会盟，则未必称也，然乎？曰：彼其强梁若是，安肯于会盟，不称王，且齐侯，郑伯等皆僣公矣，而春秋书侯伯岂亦自称公于其国，与诸侯会盟，则不称欤？或又曰，周室之季，吴、楚，可谓强矣，孔子修春秋，书荆以狄之，虽其屡进不过子爵，所以抑黜侵乱，而使后世知惧耳，然乎？曰：亦非也。孔子安得黜其王而与之子乎？然则何归？曰：吴！楚，本子爵，周之制也，从其本，爵尊周也，别无他说。
问：晦翁云：向见沙随春秋解，只有说，滕子来朝，一处最好，如隠十一年方书，滕侯，薛侯来朝，到桓二年便书滕子来朝，先辈为说甚多，或以为时王所黜，故降而书子，不知是时时王已不能行，黜陟之典，就使能黜陟诸侯，当时亦不止一滕之可黜，或以春秋恶其朝桓，特削而书子，自此之后，滕一向书子，岂春秋恶其朝桓，而并后代子孙削之乎！或以为当丧未君前，又不见滕侯，卒皆不通之论，沙随则谓此见得春秋时小国事大国，其朝聘贡赋之多寡，随其爵之崇卑，滕子之事鲁，以侯礼见，则所供者多，故自贬降，而以子礼见，庶得贡赋易供，此说恐是如此，縁后面郑朝晋云：郑国男也，而使从公侯之赋，见得郑本是男爵，后袭用侯伯之礼，以交于大国初焉，不觉其贡赋之难办，后来益困于此，方说出此等话，非独是郑，想当时小国多是如此，然乎？曰：此更不然，滕本侯爵，纵以子礼见，安得遂称子乎？纵彼自贬为子也，春秋又安得而亦子之乎？彼僣公僣王者，皆仍书其本爵，岂以自贬者遂不书本爵乎？且郑男也，而从公侯之赋，岂遂自称公侯乎？春秋何不亦从，而公侯之乎？
问：孔子书八月大阅，伊川云讲武，必于农隙，鲁之八月，夏之六月也，盛夏阅兵，妨害农人，故讥之然乎？曰：由此言之，又非行夏之时也。
问：孔子曰：放郑声，郑声淫，乃朱子注郑风云：郑，卫之乐，皆为淫声，然以诗考之，卫诗三十有九，而淫奔之诗，纔四之一，郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不啻七之，五是则郑声之淫有甚于卫矣。故夫子论为邦，独以郑声为戒，而不及卫，葢举重而言，固自有次第也，安成刘氏，则曰：郑诗之有缁衣羔裘，女曰鸡鸣，出其东门数篇，乃乐中之正也，他如大叔于田及清人，诗虽无足，尚犹幸非为淫奔而作，若叔于田，则亦未免有男女相恱之疑是其二十一篇之中，晓然不为淫奔而作者五六篇而已，故曰淫奔之诗，不啻七之五然，自昔说诗者，唯以东门之墠，与溱洧为淫诗，今朱子乃例以淫奔斥之者，盖即其辞而得其情，正以发明放郑声之旨，不然，则卫齐陈诗诸篇，非无淫声，夫子何独以郑声为当放哉？其说是否？曰：郑诗非郑声也，郑声非郑俗也，孔子云：恶郑声之乱雅乐，夫郑声者，郑之乐也，郑声雅乐，皆言其音非指其词雅为古调，郑乃新声，人多悦之，悦之，故能乱雅，若以淫媟之词，歌于里巷者为郑声，则明是狎亵，何能乱雅乎？且淫媟之词，歌于里巷者，固非所以被之管弦，金石奏之，宗庙朝廷者也，则何谓郑声？礼云：郑音好，滥淫志又云：宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣壊角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，是则郑卫之音之说也，魏文侯问于子夏曰：寡人端冕而听古乐，则恐卧听郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏曰：夫古乐和正以广，以文以武，以相以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也，夫新乐奸声以滥，溺而不止，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，今君之所好者，其溺音乎？夫乐者，与音相近，而不同此，又郑卫之音之说也，惟其相近不同，故似是而非，能乱雅乐，夫子所谓郑声淫者，以此诚谓其声调淫靡流荡，能散人之心志，而使之懈慢，故放之耳。非谓其词语之淫媟也，而朱子乃谓淫为男女淫乱之淫，而以郑诗当之，又于郑诗咏他事者，力改旧序，而强解为淫奔之诗，以合圣人，放郑声之说，则亦牵合甚矣，自淫之义不明，遂使谈风俗者，云郑土陿而险，山居谷汲，男女亟会聚，故其俗淫，然则故桧地也，为桧国时，顾不土陿而险，山居谷汲，男女亟会聚欤？而何桧诗之不淫也；卫齐陈诗诸篇，旣亦有淫诗，而郑之淫诗，旧唯束门之墠，与溱洧为然，则亦诸国等耳，乃力改旧序，以多其数而谓孔子举重而言葢，非惟不得郑声之说，亦非淫之本旨也。
问：伊川云：礼云，后世虽有作者，虞帝弗可及已，如鳯凰来仪，百兽率舞之事，三代以后，无此也，是否？曰：不可及者，谓其徳之盛治之极，而不可及，非谓凤仪兽舞也，上古圣人之世无凤仪，兽舞者多，岂皆可少之耶？盖舜时凤鸟至，史官遂以形容作乐之美，岂正作箫韶之时，凤凰，忽然而至欤？抑他时欤？至于百兽率舞，尤是形容夫宗庙朝廷，何有百兽？岂作乐之时，百兽皆来，聚作乐之所相率而舞欤？抑各在野而舞欤？学者不以词害义，可也，而遂以此律后世必得凤仪兽舞，而后为盛，则圣人之治必不可为矣。
本语卷一
●钦定四库全书
本语卷二
（明）髙拱 撰
圣人之道，广大而虚，微圆通而变化，如锤定秤，不离于秤，如珠走盘，不出于盘，心如天地，而常小语，该上下而常平。
圣人洗心而退藏于密故渊渊其渊而时出之
圣人以翕聚为发散以专一为直遂
圣人作事，只在午前，未午巳，即收拾断不至午，而向昃也。
圣人以人情为天理后儒逺人情以为天理
孔子不以无不言为直，而以父为子隐，子为父隐，为直不以无不知为知，而以知之为知之，不知为不知，为知斯意也，后儒皆不能得。
陈亢谓闻诗，闻礼则然，谓又闻君子之逺其子也则不然，夫圣人教人，各因其才，使伯鱼而颜子也。将不以告，颜子者告之乎？而何以逺为也亢始疑圣人厚其子，终谓君子逺其子皆出，有我之私，不得圣人大公至正之理。
圣人之言，近而逺易而难非，惟精微之训，人不能得，即至明浅者，老师宿儒弗能得也，何以见得？曰：只如史阙文，君子于其所不知，葢阙如也。岂不至为明浅，然乃学者不能得之。
孔子但言知仁勇一于理，皆别言之不相聨属，中庸亦言知仁勇，孟子始以仁义礼智言性，而宋儒复以信足之曰：寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；斋庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，兹非仁义礼智之徳乎？曰：义者制事之宜，发强刚毅，只是个勇字，于义何干？孔子只言五达道，三达徳而宋儒以五徳言之，遂使后人动则称父子之仁，君臣之义，长幼之礼，夫妇之智，朋友之信，皆强合殊为不伦，圣学于是乎裂矣。
天有元亨利贞，人有仁义礼智，宋儒遂合比言之，殊不知正固之谓贞，明通之谓智，本非伦类，安得比合，予每为此言，后见浚川亦言之，乃知人心有同然者。
求寐无寐，制于求也，却思生，思撁于却也，夫无意之妙，非意之所能为也，故圣人贵忘。
问：圣人之作用何如？曰：参耆养人，用之不当，有时杀人，硝黄伤人用之，而当有时，救人固在，医不在药也，圣人明之至权之熟，参耆硝黄，随手而用，无不济者，后儒学不通方，不能得圣人之权，开口只说参，耆必可用，硝黄必不可用，病且急，立当一泻，而犹补以参耆，以为必然无害，卒毙其人，而犹不悟也。是圣人不止，以救人之药救人，而亦每以伤人之药救人，后人不止，以杀人之药杀人，而亦每以救人之药，杀人也，乌能治国家。
问：圣人之行，曰：圣人无迹，人难测识，何言之曰：请以镜喻夫古镜，多瘢瘢者，铜之杂又歴年未甚逺渣滓未彻去尽也，然有瘢可证，人皆识其为古，若夫铜之纯洁，而又年逺渣滓彻去尽，更无瘢痕者，则古镜之上品也；然无瘢可证，世反疑之，反不如有瘢者之易识，彼皎皎之行，有瘢可证，世皆崇尚宜矣，若夫圣人之道精微，而中庸粹然其无瘢痕也。自非深于道者，其能识之哉？
家语多非孔子，语也，如矍圃之射，形人以短，非温恭之度也，儒行之对，多所诩张，非俭譲之徳也反袂拭面，称吾道穷，非乐天之诚也。商羊萍实，证诸童子，非博物之实也，五行迭旺，相继而生，是衍向之说也，强越乱呉，却齐存鲁，是苏，张之谋也，只观论语，则圣人之气象可识矣。
问：管宁华歆耦而耕田有金，宁不视而过，歆取视而弃之，人以此为优劣，然乎？曰：皆非也。无足优劣，夫货恶其弃于地也，不必藏于己，今只不必藏于己而已，弃于地何为？曰：当何如处？曰：拾之，或有遗金者至，则与之，果其无也，以周穷乏可也，而不视何为？取视而弃之，何为酒乱？性能使人颠顿失容，人有恶其颠顿失容者，则醉而矜持愈甚，夫矜持愈甚，可矣！乃毕竟是为酒所使，诚不若不矜持而自不乱者之为安也，不视者，矜持愈甚者也。取视而弃者，矜持未甚而不能自主者也，皆知有金，皆是为金所动，固不若只以寻常处之，而无所作意，乃是不为金所动耳。
或问乎？子陵曰髙士也，而亦一节之士，何以故？曰：光武中兴之君，非不徳也，幼同笔砚，为天子而访之，数年于故旧良厚也，乃一旦相见，而张目以视咄唶，其声则何为者？夫不受爵禄，亦不受而已矣，岂必张目以视咄唶，其声而后可不受乎？葢其心实知有富贵，以为富贵易屈，人吾必不为所屈，故持之太过而有此态，是亦醉而愈。加矜持者也，若不知有富贵，则亦处之，泰然而已矣，而何为是拂人情之状乎？曰：何以知其心，有富贵曰：使光武不为天子，而访之数年，而相遇也，则亦张目以视咄唶，其声乎？必不然也。夫非知有富贵而何？昔我圣祖微时，与宜兴一人友善，既登天位，访之久不得一日，其人担鸡酒来谒，圣祖喜甚，命光禄寺，治具与之，饮食谈笑，因问曰：欲官乎？其人曰：诺。遂取金银，角三帯任其取，乃取银，是时文轻武重，乃授以正千户，又盘桓数日，其人乃去，出则挂其帯于朝门，莫知所之，嗟乎！斯人也，情意笃实，气度中和而髙节自在，其亦优于子陵也已。
问：赵清献之蜀琴鹤自随，其事何如？曰：此亦务为形迹，夫鹤也，驱之则不行，舁之则以无益之物，劳人既不舁行李，乃又舁鹤何为果好？鹤甚则行路不暇，玩鹤也，旣至蜀，亦自有鹤，何随为？故曰务为形迹者也。
问：伊川与韩持国善，因韩八十往见之，久留颍昌，韩早晩伴食，体貌加敬，一日，韩有金药，楪一欲为伊川寿未敢遽言，托子彬，叔从容道意，先生曰：某与乃翁道义交，故不逺而来奚以是为诘朝，遂归韩，谓彬叔曰：我不敢面言，正为此耳。再三谢过，而别其事何如？曰：朋友之馈，虽车马不拜，韩意诚恳，委曲至此，受之何害？即不受，逊以谢之，却之，固由己也，何为诘朝遂去，岂以为不洁污人欤？又岂以为去不速，则必为所污，而不得脱欤？葢非所以待持国者矣，令其何以为情？
问：伊川先生云：目畏尖物，必须克治室中，亦多置尖物，令熟视之，知其必不能伤人也，则何畏之有？此说何如？曰：目本畏尖物，而令其不畏也，何居？岂欲视于尖物乎？且室多尖物，一身不便，譬之鼻本恶臭，乃室中多置臭物，令其闻之熟而不畏也，则可乎？何以异于是。
问：伊川云：孤竹君事，还是招叔齐而立之，为当何如？曰：叔齐之逃也，将何为者？而招之肯来耶？其必不来也。则将何如处。
问：伊川云：陈恒弑其君，孔子沐浴而朝请讨之，当时哀公能从其请，孔子必有处置须使颜回使周子路使晋天下大计可立而遂其说，何如？曰：且莫说天子，方伯不足与言，请之无益，是时，孔子已老，颜回，子路死已久矣，又使何人此空谈也。
问：伊川云：同姓相见，当致亲亲之意，而不可叙齿，以拜，盖昭穆髙下未可知也。如何？曰：人之相见，必有揖譲坐立，必有左右先后，若不叙齿，又未知昭穆髙下则将孰左孰右？孰先孰后乎？将遂无揖让，坐立乎？自不能通矣。
问：鲁两生云，今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起积徳百年而后可兴也，吾不忍为公所为，其言如何？曰：两生不知礼乐，礼乐无一事可无，无一时可无，古之圣人，躬蹈礼乐之实，以化天下，迨其既久，礼之用，行而乐之，效达名分定，风俗淳百姓，泰和暨鸟兽鱼鳖咸若是之谓兴，非谓百年之后，乃始制礼作乐也，如必待百年而后制作，则汉已越髙惠文景武而之昭矣，至此时方言，礼乐乎？则自是以前，何以为君臣，何以为上下，何以朝会？何以祭享？可漫无仪式，而茍以为之乎？孔子云：王者必世而后仁，夫所谓必世而后仁也者，岂三十年后，始修仁政哉？行仁之久，积至一世，乃始沦浃尔，两生不达而为此迂谈，君子固无取也。
问：伊川云：夏近古人多忠诚，故为忠忠弊，故救之以质，质弊故救之，以文然乎？曰：文入于靡，以质救之可也，文何以救质？质涉于伪，以忠救之可也，质何以救忠？三代异尚，理旣不然，而相救之说，又从而为之辞者也。
问：孔子以前多圣人，而后乃无之，何也？曰：有孔子为之断案，故古多圣人，扬雄有云：伯夷栁下惠，若无仲尼，则西山之饿，夫与东国之黜臣，恶乎闻？岂惟夷惠，若无仲尼，则汤武之心迹难明，恶乎圣启，箕之异同难定，恶乎仁？不知天下谓之何矣！后世既无孔子，则虽有其人，其孰能识？又孰敢为之断案，夫是以未见有圣人也，且后人未得圣人之道，而好立言，其言一定，更不许人，别有商量，乃却不免，执着迷，圣人广大，圎通之旨，有志之士，纔说希圣，已即囿于其中而不能出，夫是以天下鲜圣学也。
汤武夷齐，其趋不一，然汤武革命，应乎天而顺乎人，旣不妨称汤，武求仁而得仁，又何怨？又不妨称，夷齐上下，四方各见其是，此圣人之道，所以大而通也，若非圣人断之于前，而使后人言之称汤，武必贬夷，齐称夷，齐必非汤武，亦见其一隅而已。
伯夷不念旧恶，非徒清也，栁下惠不以三公易其介，非徒和也。
人皆以国削，为贤者之罪，而孟子以国之得止于削者，为贤者之功，非圣贤剂量十分分晓，安能看到这等田地，后人虽当极敝，必要万全，少有不然，便加苛责，故时值其易，庸人髙枕以为功，时值其难，豪杰驰骛而获罪。
扬雄不生，新莽之时，王安石不居宰相之位，伟乎其儒也已，故金必火而后知其精与不精，刀必割而后知其利与不利。
宋儒穷理务，强探力索，故不免，强所不知，以为知，自以为是，居之不疑之病，惟明道先生无之。
濂洛闗闽发明圣学以训后世，厥功伟矣，然洙泗之渊源，有在学者必求溯洙，泗之渊源，而参伍以濂洛闗闽之说则可，若遂以濂洛闗闽为洙泗而不复知所求焉，则亦不能入圣人之域也？曰：濂洛闗闽之于洙泗也不同乎？曰：堂序已窥而广大，虚明尚未得，途径不忒，而四通八达，则未能。
道者，天下公共，惟其是而已，茍求诸心而果得，则安敢罔吾之心，而随人以为疑，茍求诸心，而果不得，则又安敢罔吾之心，而随人以为信，考亭极尊崇，伊川然亦多所不合，必为之明其理，是以理尊崇之也，尊崇以理，其为尊崇大矣，故君子于先儒之言，其不可易者，不可妄议，其不能得者，亦不可强从也。
后儒信道之笃者，无如伊川先生，然每事好硬说硬做，故于圣人融洽处，未之能得，康节病革，先生问之，康节云：你道生姜树上长我也，只须依你，则其平日硬说硬做可知，学者须学先生庄敬自持，方能有立，然尤须虚心平气体，玩圣人融洽处，乃能成学，不可只恁硬说硬做也。
问：张子厚二十年，学个恭而安，不成何如？曰：恭而安，不生于恭而安，必有所以为恭而安者，只造道成徳到个中和，纯粹之域，便自能恭而安，若特地只去学恭而安，再二十年也，不成。
问：伊川之于明道也，奚若？曰：明道粹和，伊川义执晦翁之于伊川也，奚若？曰：伊川身体力行，晦翁语言文字较多。
问：朱，陆之于圣人之道也，孰为得？曰：圣人之道，如良玉，然既精莹，又温厚晦翁，犹帯石意，着而未融，象山如水晶，虚而不厚。
晦翁求圣人于魄不能得其神
鲁斋之学，圣人也，可与进，何以故？曰：其心虚，其气平其志逊。
鲁斋之于程，朱也，奚若？曰鲁斋极尊程，朱而宗之，然温厚和平，既不似伊川硬说硬做，亦不似晦翁，好胜骂人，气味胜焉。
问鲁斋仕元，有非之者，亦有为辨之者，究竟何如？曰：仕所以行君臣之义也。学者只看个君臣之义，若乖于君臣之义也。则不可，然而宋自南渡中原，已非其有，先生生于金，章宗大安，乙巳，是时，金有中原九十有余年矣，以河内则金之南懐州也，以新郑则金之，颍川郡属也，其父其祖固金之，累世编氓也，既变为元朝代，又改身不生于宋君臣之义，无属焉，仕元不仕，元非所论也。
敬轩一字，一句一步一趋，皆确守程，朱之辙，固是笃信好学，然升程，朱之堂而不复求入，孔颜之室，故不能得圣人之大鲜，超脱处，曰：其学之所至，何如？曰：可与立。
晦翁真是强学猛进然自得之味却少鲜微言
朱，陆相攻谓何？曰：其所纪録皆门人斗胜之过，二公非如此也，而亦不免各有胜心动气处，夫学求为己，只当忘人忘己，虚心以求其是人，茍是便当从，如其不是，不从而已，吾茍是便当守，如其不是，改之而已，如果吾是而彼非的见其然不妨，再告反复而不听，则姑已之，俟其自悟可也，何争辩为明道，先生谓吴师礼云：为我尽达诸介甫，我亦未敢自以为是，如有说愿往复，此天下公理无彼我，果能明辨，不有益于介甫，则必有益于我，何等心平气和，不惟受益无尽亦自能感动人，释其胜心。
问：王通续经，后儒贬之，至比之于僣窃其然乎？曰：孟子云服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是亦尧而已矣，续经纵未如经亦是尊慕圣人，窃比之意，人不学圣人，将奚学也？而安得遂讥为僣，使服桀服诵桀，言行桀行，谓之非桀，可乎？而朱子作纲目，以续春秋，将亦谓僣乎？曰：伊川云，续诗备六代，如晋宋魏，齐、周，隋之诗，又何足采？然欤？曰：变风变雅，言岂皆善？而孔子收之，用以见时事也，夫茍用以见时事也，则虽晋宋魏，齐、周，隋之诗采之，有何不可！
问：伊川谓王通心迹之判久矣，为乱道是否？曰：何为乱道！夫尧之让，哙之让，可谓同乎微子之去，箕子之奴，比干之死，可谓异乎？禹：稷，颜子异地皆然，伯夷伊尹栁下惠道不同，而趋一心迹，何尝不判。
考亭谓王通之学，只识得仁义礼乐有用处，可惜不曽向上，透一着于太极处有欠阙，何如？曰：孔子只说易有太极一句，尧舜相传，何曽说太极，孟子亦不曽说太极，岂皆不是学耶？
程门过贬，王通考亭还，说他好处多，程门过贬，温公考亭，甚敬他，还是考亭是。
邵子超脱程子不与他言学他亦不与程言学
雷从起处起，亦是随口漫应，无甚深奥，义理学者勿致惑焉。
温公甚为二程所不满，此程氏门人，抑扬太过之辞，使温公生孔子之世，当亦取之，纵使学有不同，乃何至为二程不满之甚乎？子厚撤去虎皮，亦似门人，标榜夫说，易不如二程，服之而已，何为乃撤虎皮，学之髙下固不在虎皮，设不设也，恐亦非二先生所乐闻也，由是观之，则记言之误，当亦多矣。
宋儒议论古今人固皆好善恶恶之心，然却有作好作恶处，爱而知恶，恶而知美，不以言举人，不以人废言，荡荡平平，无偏无党，无作好作恶，乃是至公。
本语卷二
●钦定四库全书
本语卷三
（明）髙拱 撰
问：伊川云：学者要不为文字所梏，故文义虽解错而道理可通行者无害也。然否？曰：为文字所梏，固不可强解，亦不可，夫学者将以学圣人也，圣人之书，必须潜心体会，务得精微之旨，然又须得其言外之意，方可循之以入道，若以解错而道理可通者为无害，则亦只是自家的说话于圣言，何有？
问考亭云：理会文字，当如酷吏之治狱，直是推勘到底，如何？曰：酷吏鞫狱，务在苛求，无中生有深文罗织，安能得人之情，学者穷理，正须虚心平气以得精微之旨，若有意深求定，然执着强为贯通，必至牵合，过为分析，不免破碎，得其理者鲜矣，正不可如此也。
敬轩真是壁立万仞男子密察力行死而后已
问：伊川云：人不可用，影祭何如？曰：但得彷佛，以时展对，亦可少输人，子无穷之思，有何不可？曰：伊川云，只一髭髪，不似已是别人，大不便，何如？曰：即无一髭髪，不似岂真吾亲耶？亦用以寄人子之心云尔，古人不以尸祭乎？尸明是别人，然乃以当吾亲也，而况亲之影，有得其彷佛者耶？
考亭因人求墓铭曰：人既死后，又要这个物事作甚？其人为善，亦是本分事，又何必须要恁地写出！此亦难说。孝子之心，固有不容已者，只不虚说可矣，若本有善，亦不可不写，传曰：显扬先祖，所以崇孝也，明示后世教也，且以生平情性，动容歴履笔之书，而时接目焉，亦自是孝子不死其亲之意。
程朱大儒于后学，有罔极之恩，而子有驳正，何也？曰：人安能每事尽善，臧文仲不知者三，固知善之多也，恐人于其一二未安，处皆以为安而不复，致思则误耳，不称善，不胜称也，更宜知之。
问帝王之学，与韦布不同然乎？曰：若然，则必须还得帝王，乃可为帝王之佐，否则学既不同，又安可以佐帝王，理天下论道经邦，宏宣治化乎？夫自天子以至于庶人，一是皆以修身为本，故曰尹躬暨汤，咸有一徳学非有二也；后世韦布之士，徒事章句，无复格，致；诚，正修身之功，齐家，治国，平天下之具，故其为仕也，下焉者，惟知希世以茍爵禄，上焉者亦不过随才以立功名，而龙徳正中之人，格心辅世之业，不复闻矣，乃不曰：吾无学也，而曰帝王之学，与我不同，岂不谬哉？曰：只为后世帝王知学者亦止为韦布之事，故有是言，谓不当同于韦布尔，曰：止，知为君言，学不当同于韦布而遂使韦布之学，以为原不同于帝王，顾得一边，顾不得一边，而乃立为之说，亦祸天下之学者也。
吾心自有本然虚明，平妥处乃不能反求任其昏塞，却徒务口说，依傍他人门户，随场悲喜，以为知道，良可羞也。
程氏云：宁学圣人而未至，不欲以一善而成名，孟子云：皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，学者不可无此志。
博学，审问，慎思，明辨，笃行，圣人示人，为学之目，昭如日星，学者但当循是以学，则圣人之域可至，乃舎此不务却只说谁家尊徳性谁家道问学，谁家知行合一，彼可此否？纷纷无已，只斗口语，到底成个甚。
学只为己心便虚气便平志便逊
学须是识其真心
天理不外于人心只人心平处便是天理之公
儒家有言，只要成就，一个是而已，夫是岂易成哉？务以为孝，乃非所以孝务以为忠，乃非所以忠察理不精，不能得礼义之中正，亦只做得个题目而已，安能便是。
儒者有言，虽无其事，实有此理，此亦大谬，夫理也者，事之理也，既无其事，理于何有？盖求其说而不得，乃曲为之辞云尔也。
性具于心，而贯彻于人，伦日用之间，非有定局，比对配合一性，专属一伦也，有子云：孝弟也者，其为仁之本与！是仁在于父子兄弟也，孟子云：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，是义又在于兄弟也，知礼乐之实，知斯节斯，乐斯而已。是知礼乐皆在于父子兄弟也，又云：仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，是义又在于君臣，而礼知在于宾，主贤者也，葢随在而言，非有定局者，然孟子只言仁义礼知而后儒，加以信为五性，遂以分配五伦，如父子之仁，君臣之义，朋友之信，似矣，而礼无所归，乃属兄弟知无所归，乃属夫妇，夫节文之谓礼，岂独兄弟有节文乎？明通之谓知专属夫妇，益更无谓，名曰贯通，实则牵合，制为定局，滞天理之圆机矣，大抵后儒絶好比对配合，如五事之配五行更谬。
非仁无以敦其爱，非义无以酌其宜，非礼无以作其敬，非知无以明其理，非信无以成其实，人伦日用之间，无乎不有，即父子之仁，君臣之义，朋友之信，亦特举重而言非，各主其一，专于此而不通于彼也。
仁为万善之长，孝为百行之源，故仁必属诸父子，葢无所不包也。
问朋友之伦，何以配得？君臣父子兄弟夫妇曰：使无朋友讲习，则何以能明君臣父子兄弟夫妇之理而尽之，四者之伦，既由朋友而得固配之矣。
问天徳曰无意无必无固，无我天徳也问王道曰：无偏无党，无反无侧，无有作好，无有作恶，王道也，理一而已，得此之谓天徳道此之谓王道。
圣人有为己之实学而祸福，毁誉不与焉，圣人有为国之实政，而灾祥不与焉。
问学曰：去得一分己私，便是一分，圣学问治曰：省得一件闲事，便是一件治道。
问：帝王以五徳王天下然欤？曰：此术家荒唐之说，君子所不道也，曰：程，伊川云：五行古人说迭王字说尽了，只是个盛衰，自然之理也。又曰五徳之运却有这道理，凡事皆有此五般，一日言之，便自有一日阴阳，一纪言之，便自有一纪，阴阳如王者，一代又是一个大阴阳也，唐是土徳便少河患，本朝火徳便多火灾，盖亦有此理，朱晦翁云五运之说亦有理，问：取相生否？取相克否？曰：取相生，然事有适然，相符者，如我宋以归徳军节度使，即位，即是商丘之地，此火徳之符也，事乃与汉髙赤帝子一般，不然乎？曰：不图二先生亦惑于此也，请为言其必不可信，五行天地之所运也。帝王受命而兴于此，何与？而乃谓各得其一，果何所据？以何知之？白蛇之事既诡，商丘之说，乃出傅会，而河患火灾，傅会更甚，且即如所言也。则他代之兴，又皆以何物证之？此其一也。彼术家者流，各持其说，邹衍主相克，刘向主相生，言人人殊，自相矛盾，是人为之说，非天定之理也，此又其一也。且即以相生云，伏羲以木徳矣传十五君，合万七千余年，皆木徳也而神农以火徳继之传七，君合三百余年，皆火徳也而黄帝以土徳继之，乃黄帝子少昊则以金徳孙颛顼则以水徳孙帝喾则以木徳尧则以火徳舜则以土徳三代而后又皆合一代为一徳欲为一代，则一代欲为一君，则一君分合任意，谁为为之？此又其一也。周以土矣，秦则以水土不生水，汉则以火，水不生火，相生之说，亦自抵牾，此又其一也。五行之运，厥气惟均，非有所偏也，乃伏羲以万年计五帝以百余年，计夏歴年四百商，六百周八百，汉四百，唐，宋皆三百，即享国之长者，亦自参差至秦，隋六朝五季则或数十年，或数年而止，然亦各称徳王何五徳之运长乃如彼，短乃如此，若是偏欤？此又其一也。又如三国鼎峙，五季云扰，同时并列，亦皆一代之君也，岂共一徳欤？抑一徳而分用之欤？抑各用一徳欤？抑亦五徳之运至此，断歇而不续欤？此又其一也。由是观之，荒唐甚矣。
问：尧，舜之世，五日一风，十日一雨然乎？曰：此文谈也只是风雨节，寒暑时而已矣，安得照数，五日风，十日雨乎？若照数如此炁，候亦不佳也。
人之有目者，以为无不见也，然必上有日月星辰下有灯火形，形色色照烛，分明开目，即见之矣，而遂专谓吾目之能照然乎哉？使昏夜处暗室中，即离娄何为？夫人之有才者，目之明也，而遇时可为机会，有合得以成功，则有日月星辰灯火，为之光也，不然，即负旋乾，转坤之具，亦无施矣。噫！才之济时耶？抑亦时之济才耶！
问廷陵方氏云：目之精水也，其光火也，以水为体，故其气清，以火为用，故其气明然欤？曰：非也，火能发光，不能受光，水能受光，不能发光，目也者，体用乎水者也。受光而已，不能发光，安得谓以火为用乎？
问：人觉不能先知，而梦乃有先知者何？曰：先知神之为也，人皆有神焉，觉则目视耳听，手持足行，神役于形，散诸物矣，安能先知寐，则形不用事，而神收于灵府，完而不散，虚而不塞，通而不隔，故其于情也；有时而先知，譬则人在室中，虽所见甚明，然囿于室焉，室外无覩也，超而登乎髙则固有见室中之所不见者矣，神之用妙矣哉！
人知鸡之鸣午不知午之鸣鸡也
兵家先声而后实，必是先实后声，乃可以先声而后实，盖以实为声，人自畏之，而可省于实，若无实，不可以为声也。
末世人才，常多智慧，葢困于心，衡于虑而后喻，操心危虑患，深而故达也，其小人则变诈百出，不可方物矣。
问：大臣进退之节，奚若？曰：以道事君，不可则止，见几而作，不俟终日，此大臣难进易退之节也？曰：其去国也，奚若？曰恋官之心，不可有恋君之心，不可无夫，太行孟门，畏途久涉，得释重负，当如敝箒尔，若乃君恩深厚，倚任多年，一朝别去，遂恝然以忘情，抑岂大臣之道欤？故恋官者，患失之鄙夫也，恝然以去者，小丈夫之悻悻者也，然而恋官者常千百，恋君者不十一，岂无以恋官之心，假之恋君者乎？亦岂无以不恋君之心，假之不恋官者乎？二者难辨，故世每以恝然而去者为髙有道之士，殊不谓然，恋官乎恋，君乎此心，自审自知不以语人，固不可戚，然于其中，亦不可恝，然于其外。
人谓弩之劲也，而强弩之末，有不能穿鲁缟者焉，人谓水之柔也，而泰山之溜，乃有穿石者焉。
好胜者必遇具，敌两戒之也，一则曰好胜，必遇敌不可，好胜为也，一则曰彼好胜者必遇其敌，固有敌在尔，不可与敌也。
问事二君者，与事二夫者同乎？曰：不同也，彼更二夫者，非夫夫也，杀其夫而乃以事之也，是谓丧节失身，犹非事仇也，若夫事二君者，彼戕吾之君，破吾之国，固所不共戴天者也，而甘以事之，是谓忍心之极不止丧，节失身矣。故更二夫者，贞人之所不齿，事二君者，有道之所必诛。
瓠巴鼓瑟，游鱼出听，伯牙鼔琴六马仰秣，有诸？曰：鱼与马非人也，安能知人之音，人非鱼与马也，安能知鱼与马之能知人之音，彼适而出，适而仰也，端为琴瑟乎？则有不瑟而出，不琴而仰者也，又何居？夫毛嫱之色，鸟见而惊，钟鼓之声，马闻而骇，类殊性别，不得以相通也，而文家者流动，通物于人，岂不谬哉？曰：獭祭鱼，豺祭兽鹰祭鸟，何能像人而祭欤？曰：王浚川云时也，鸟兽鱼多，食不能尽狼藉，而陈之如祭耳，彼物也，安能知祭其祖，先兹言良，是岁，甲戌，野有虎一田夫惑于人，不害虎，虎不伤人之说，往视之，焚香稽首，口致尊称，以为敬礼如此，必不我伤也，虎见遽爪之，裂其面，以死夫虎，止知人为香饵，乃又知焚香稽首之何为？彼谓瑟之感乎？鱼琴之感乎？马亦田夫之见也。
乱臣贼子，视天下之公议，蔑如也。亦言其利害而已矣，司马昭使成济弑，魏主昭闻，佯大惊，自投于地，乃与其叔谋所以自饰者，遂论济大逆不道，夷三族，朱全忠使栁灿弑昭宗，全忠闻亦大惊，自投于地，即如东都，哭临甚哀，乃收灿斩之，灿临刑大呼曰：杀我以塞天下之谤，如鬼神何？噫二逆，至是乃始知乎？然晩矣。
宋祖终不大用，陶谷袖中禅位之诏，露其谋也，亦终不大用，王彦升韩通阖门之杀，着其迹也。
问：先生直道而行，赤心为国，乃痛遭挤陷，亦有憾于心欤？曰：时也，势结已成，而乾坤崩裂，吾皇幼冲，人方利以为谋，而拱确奉祖宗之法，莫之敢易方，先君大渐，实哭奏榻前，许先君以死，诚见其势则然，不敢有其身矣，乃旋，遘陷以归，无所容，死焉，然此心不敢负死犹可见，先君地下，乌乎憾，然则先生喜欤？曰：拱顾命之臣也，凭几之语，执手之托，葢谆谆焉，拱也，止此心不负耳，固未有以副也，止可死见先君地下耳，固无以为复也，徒全首领而已，如先君何？乌乎喜？
予掌国子，时助教刘廷膏，举其堂一士曰：亓经纶者，有孝行，予曰知之，越数日，复言：予曰：汝以予忘之耶？固未忘也，予其问汝，孔子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，夫孝行于家，是党族之所称也，而子之于亓也，固四方之人也，安知其孝曰：本堂诸生之荐之也？曰：诸生之于亓也，亦四方之人也，安知其孝曰：其行有述其邦，大夫之礼之也，有述，诸生固见之耳，曰：诸生何由见之？曰：亓生持以示之者也。曰：予固知亓生之，示之也，吾其语汝，夫孝之道，大人莫敢当也。而发于真心，无能自尽者焉，故亲在人称孝，惟有愧歉而已，亲殁，人称孝，惟有悲痛而已，惶惶乎其不敢闻也。此孝子之心也，而亓也，张之以示人，得非假孝以取名乎？务名己非，而在父母尤人心不忍假者也，而忍以假焉，则其得罪于孝也深矣，而顾可尚欤？且人之闻人之孝也，乃不辨，诚伪而辄崇尚之者，非真崇孝也，亦务为崇孝之名者也，彼务孝名，此务崇孝名，相率而为伪者也，而何可以为训，故吾取实孝也，乃恶夫务孝名者，不欲人之为也，取实崇孝也，乃尤恶夫务崇孝名者，顾自为欤？子休矣。
国子先生坐于退食之堂，诸生侍先生曰小子来，吾其问汝，吾之为教也，严乎寛乎？有对者曰：先生寛诸生感徳而不能忘，先生曰：不然，吾不寛也，又有对者曰：先生严诸生畏威而不敢犯，先生曰：不然，吾不严也，又有对者曰：先生寛严得中，先生曰：不然，吾不寛严得中也。诸生惑请问之，先生曰：吾岂不自知欤？而以问诸生者，盖试之尔，而诸生未之达也；吾其语汝，夫寛施诸率教者也，严施诸不率教者也，何有定用？使务为寛，则固有不率教者焉，不亦纵乎？使务为严，则固有率教者焉，不亦苛乎？使务为寛严得中，则固有当全用寛者焉，不亦失严之半乎？有当全用严者焉，不亦失寛之半乎？故诸生全率教则全用吾寛，全不率教，则全用吾严，率教者多，则多用寛，不率教者多，则多用严，又自一人而言，始而率教，则用吾寛，继而不率，则用吾严，终而又率教则仍用吾寛也，始不率教，则用吾严，既而能改，则用吾寛，终而又不率教，则仍用吾严也，一分率教，吾有一分之寛，一分不率教，吾有一分之严，本质在人，付之而已，而我何与焉？是之谓寛严适宜，故吾未尝不寛而不可以寛言也，未尝不严而不可以严言也，未尝不寛严得中而不可以寛严得中言也，夫是以事无遗情，而教无遗术，尔小子固皆当仕，有官职也，寛严之理，所当知者，故特训之，小子志之尔。
漳水平阔数里，遇涨，急则舟难即岸，多败溺伤人，予为编修，时起复北上，至漳，忽雨楫师，请渡予曰：闻漳遇雨则涨涨，则败舟伤人，今雨安可渡，楫师曰：无伤也，予问故，对曰：平漫之水，焉能灌河，灌河者，山水也，西为辽州之山，山有大雨，则山水倾注，奔腾而下，汹涌败舟，然必行日且半，乃能至此，小人止，日夜候望辽山，若今日辽山雨犹渡，何者即水，且未至也，若今日辽山雨，明日虽晴，不敢渡，何者？水当至矣，乃辽山，昨日无云，今兹雨固，漫平水耳，焉能灌河，予曰有是哉？遂渡，嗟乎！天下之事，其亦若此也，夫世乃有不为国之臣，或谋利或规避害，或茍且为谋不臧，而敢于造衅，公然为之，以为终吾任，固且未发也，迨久而发，则承其后者当之矣，故常使人憯无辜之患，而又敢于为今日之恶，何者无辜之患，人之贻于我者也，莫可支也。不亦憯乎？今日之恶，我且贻于人者也，莫我及矣，不亦敢为乎？而当国事者，又率茍且支吾了目前之事，而不复究其端之所繇启，常使寃者寃幸者幸而国事，日以壊是徒以今日之涨，为可患而不计，昨日辽山之雨也，其于功罪之实逺矣其亦异乎楫师之见也，已，又曰：为学亦然，彼察理不精者，眩于形迹，未尝不以今日之晴，为喜而不知，昨日辽山之雨也，以今日之雨为忧，而不知昨日辽山之晴也，故多非礼之礼，非义之义。
隆庆六年六月二十一日，予出京，在良乡县，梦一伟丈夫，衣冠甚古，貌庄而和弟子六七人，侍侧予问，从者曰：此何人？曰：孔夫子子肃然起敬，拜见之，因问曰：仁道至大夫，子每教人以仁而不言，所谓敢以请，夫子曰：只一点真心便是予，又问曰：桃仁，杏仁皆谓之仁，谓其纯然，桃杏之理，无夹杂也。谓其根干枝叶皆具，无欠阙也。谓其生生而不息也；仁之在人，亦若是欤？夫子微笑曰：然，又良久乃觉，谨识之。
本语卷三
●钦定四库全书
本语卷四
（明）髙拱 撰
楚庄王无灾，祷于山川，曰：此天亡我，其说何如？曰：骄言也，夫灾而惧，惧而修政，则国愈治，乃俗所谓因病求医，因医致壮者也，但人患不知，故必灾而始惧耳，彼楚庄也，既知其理矣，则无日不惧，无日不修政，其机固在我也，而何以灾为乎？灾而后惧而后修政，则既已灾矣，孰与夫无灾而惧，而修政之尤为得乎？人以无病为安病而后谨，固不如无病而谨为尤安也，而乃以无病为不可，岂理也哉？故曰骄言也。
问蔺相如完璧归，赵；杨，龟山曰：赵社稷安危之机，不在璧之存亡，夫以小事大，古人固有以皮币，犬马珠玉而不能免者，况一璧乎？虽与之可也，相如计不出，此不出数年，卒有覆军，陷城之祸，徒以璧之为祟也。其说何如？曰：此迂谈也，秦乃虎狼不吞噬不已，即与之璧，固能免乎？且其并吞六国，亦皆璧之为祟乎？相如于此，亦以见国有死士，尚有不可夺之气耳，而岂为一璧哉？太王避狄去之，岐山之下，葢迁国以图存也，今必以太王律赵岂欲其与璧不免，则弃其宗庙社稷而去乎？秦并吞天下，即去之，何所邑？何所避乎？古云：国君死社稷，孟子亦云世守也，非吾所能为也，效死，勿去赵，当是时，惟有死社稷，勿去而已，于必不可免之中，而先与之璧以示弱，则何为哉？
问：世传汉髙溺戚姬之宠，遂欲夺嫡然乎？曰：此甚有说，而后人不思也，夫立嫡以长，乃理之正，茍非甚不得已，必不可轻易以启祸端，然太王舎太伯而立王季，文王舎伯邑考而立武王，固自有说，则以王季有圣子，而武王有盛徳也，而况如惠帝之闇懦乎髙帝艰难百战，以有天下，岂不自爱其国家，而以一姬之宠，遂欲夺嫡，失天下心，葢有所甚不得已耳，当是时，帝及吕后年，皆渐髙而新造之邦，反侧未定，诸强功臣皆在列，使帝后一旦去世，太子临朝，固能安镇，而驾驭之乎？未也，观后惠帝之动静，则可知矣。而赵王类已，故意属之，虽其幼，然事体有定，而吾抚之长任，吾寿所至而随以付之，亦无可奈何矣！其能保有天下，与否尚未可知也。而不有愈于闇懦之，已见者乎？此帝之本情也，乃卒以四皓从太子游，遂以为羽翼，已成难动矣，葢曰：吾以太子闇懦也，而人心乃属之，人心既属，则不可拂，故姑不易耳，夫今之不易也，恐失人心也，而昔之欲易独不？恐失人心乎？葢今有所见故耳。此则羽翼者之欺，帝而计成之者也，使帝之始欲夺嫡，果惑于戚姬之宠而不顾，失天下之心也。则又何有于四皓，彼戚姬之宠，既能移，帝爱子之心，又何不能移帝，敬四皓之心乎？帝之杀韩信也，即其属意赵王之心也，以为信之才如彼，其功名之心之盛如彼，而太子闇懦如此，若吾死而信，在太子能安乎？故必死信而后吾，乃可以死此，又其本情也，帝为身后，计无所出，遂忍心于信使，太子能英武如帝，则信未必诛，今以属意赵王为真，惑于戚姬，是亦谓信之诛，为真反也，而帝之本，情安在哉？曰：若是，则周昌何为强谏？张良，何为为之羽翼，曰：立嫡以长理之正，又况开国之君，尤当为后世法，昌亦只说个正理，良亦只了得吕后之托而已，非能为汉深谋也，彼惠帝之无子，先死，吕后之后死，文帝之承统，以衍汉祚之长，皆天也，非人谋所能及也，昌谏良羽翼，时能逆知其果如此耶？惠帝死而假子，立诸吕王，汉祚几移矣，昌与良能预为计乎？昔者纣之母，生三子，长曰微子启，次曰中衍，次曰受徳受徳乃纣也甚少矣。纣母之生，微子中衍也，尚为妾，己而为妻，而后生纣，纣之父纣之母，欲置微子启，以为太子，太史据法而争之曰：有妻之子，而不可置妾之子，纣故为后，乃遂灭商，夫惠帝无子，先死，吕后后死，而文帝承统，以衍祚也，则昌之强争为有名，良之羽翼，为有功，若使吕后先死，惠帝独在位，不能自立，以丧天下，则昌之谏，良之羽翼，亦太史之争而已矣，或曰，太子易则强悍之，吕后不肯但已，赵王亦未能安，家难且作，而其祸方长，故不如据正理，以听天命，良之意，或出于此，曰：亦是。乃亦不得已为之，但谓其为万全之谋，则未也。
问沙中偶语，何以知为谋反，又何以必见而后言曰：此子房因所见，以启汉髙令其早赏以安人心耳！若偶语，果是谋反，则子房安得听之，岂预知其所语，是谋反耶？葢因诸将士素有不赏之叹，因见偶语，则以平日之心度之，当是谋反，欲汉髙早处以了此事耳。
问汉髙杀丁公温公极赞美之，然欤？曰：丁公诚可杀，诚可为万世卖主者之戒，乃汉髙之杀之也，则亦任其杀之而已，若遂以为美谈，则非也。何言乎？曰：丁公为羽，将卖羽使失天下，大不义当诛，然使羽能诛之，虽百斩无过也。汉髙既乞命其人以有天下矣，而乃又杀之乎？曰：以大义胡不可？曰汉髙岂端为大义哉？不过假大义为名，实则利心行计耳，楚人有两妻者，人誂长者，长者詈之，誂其少者，少者许之，居无几何，有两妻者死，客谓誂者曰：汝取长者乎？少者乎？取长者，客曰：长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者曰：彼居人之所，则欲其许我也，今为我妻，则欲其为詈人也，夫急则乞命于人，惟恐其不卖，羽以活我也，既得天下，又恐有卖己以活人，而败我事者，遂杀其人，以为永戒，而又借以大义之名，盖一人之身，而三取利焉，亦狡矣！昔有证父，攘羊者，以为直父以攘羊获罪，则又请代父之罪，以为孝孔子曰：异哉一父也，而两取名汉髙之事有类于此，夫取长者得矣，而誂人之妻，可乎？斩丁公得矣，而乞命于丁，使之卖主何为哉？当是时，不知有大义乎？既已云云，乃又云：云狡矣，若诚为大义，彼丁公特，一战卖主耳，而始终卖羽，使失天下者，无如项伯，项伯尤当斩也。故曰髙帝非为大义，乃利心，行计者也，或曰：勾践之诛，宰嚭不同乎？曰：不同也，勾践家破国亡故，曲身以结宰嚭，其结之之心，即杀之之心也若髙祖之始遇丁公，则只求生而已矣。
问：伊川云：周勃当初入北军亦甚拙，何事令左？祖则甚，如右袒，后还如何？当时已料得左袒，又何必更号令，如未料得，岂不生变，只合驱之以义，管他，从与不从，其说何如？曰：此不得其情，夫勃之，此举乃计耳，而后人未识得请言之？曰：虽天下至恶之人，大逆不道，而其形未着，有从而问之者，曰：若从逆否？于是显然承伏，世必无其人也，则军中之，必无右袒可知己，虽天下至恶之人，大逆不道，而其形未着，有从而问之者，曰：若从顺否？于是不以承伏，世必无其人也，则军中之必皆左袒可知己，况今日之域中，谁家之天下，光天化日，六军皆集，而太尉临之于上，为顺为逆，死生祸福，立见于前，其事几何如者？而军中顾敢有明为右袒者耶？夫左袒右袒，举手即为之，固至易事也，以至易之事，又令其自为而以决至大之隐情，岂非天下至愚乎？且即左袒，未必即为刘也，即不右袒，未必即不为吕也，亦姑以应之而已，而遂以信之，岂非尤天下至愚乎？漫以为之，则迂谬而无当，谓以审其向背，则观望而不忠，皆人所甚讳也。而太尉白眼为之公，然而以为言，岂其梦耶？嗟乎！兵以计胜大尉，此举固自有意，非作事果如此也，何者？禄产为乱，诸军从之久矣，禄产既诛，彼方懐惧于是而率之，以诛诸吕，彼必曰诸吕未灭，姑缓我耳，诛诸吕后，必且穷搜我也，其心如此，而吾乃与之举事，则其中当有变，当是时，欲明言，赦其反欤？然反形未着，吾乃明言其反而赦之，则彼愈疑而为惧，愈深，欲不言欤？则彼犹夫疑犹夫惧也，故以号于众曰：左袒者为刘右袒者为吕，盖计其必左袒也，而使皆得以形迹自见，吾乃可因其迹而信之，而其疑惧，可释卒之果皆左袒，于是遂明言曰：皆为刘无为吕者也，吾可与诛诸吕矣，而诸军者亦皆释其疑惧，忻然以为刘自庆，即归而语其妻子，亦必曰吾皆为刘者也，岂为彼吕哉？于是反侧，皆安而诛诸吕，果济事，盖初左袒，时非皆真为刘也，既左袒之后，则遂皆为刘者也，初不右袒，时非皆不为吕也，既不右袒之后，则遂皆无为吕者也，而太尉独心知之，泯于无迹，作事在此取效，在彼人不得而识也，而后世徒据其迹，议之云云，失之逺矣且人臣之为国也，将以济事也，若曰：吾只驱之以义，管他从与？不从，则是吾只作个题目管他，济与不济也，而可乎？
问：汉武轮台之悔，致堂胡氏谓人之壮也，犹能自强及血气既衰，则难于刻励，而以武帝之悔，为尤难然欤？曰：不然也，武帝雄才之主，平生多不羁之谋，盖自负其才，俯视千古，以为吾之所为，当无不遂者也。而至是七十有五矣，征四夷欤？所征安在，而国已空，求神仙欤？所求安在？而身已老，颓景既促，往事成虚，所为之不效，可见者如此矣，且奸人构祸，太子死谗，归来望思悲凉，无那事穷心折，追往叹来，故自悔耳，葢苦无聊赖之后而当其言也，善之时也，若使前路尚多，志无灰沮，则尚冀所期之有，遂未必悔矣。故知老而有悔者，乃人情所至，壮而知悔者，惟志士为能，老，犹易壮为难也，易曰：君子进徳修业欲及时也，夫悔过及时，则补过有日，老而空悔，何嗟及哉！虽然，一旦尽改所为而明其过于天下，亦自英雄之事，视彼龌龊者流，怙终以死者何如哉？故武帝此举，足可称贤，但惜其晩耳。
问：新莽之时，何独扬雄为剧秦美新，文贻讥万世，曰：史称颂莽功徳者四百八十余万人，岂四百八十余万人者，皆亲至殿廷，以口说颂之而去哉？固皆形之文字也，但不传耳，雄有盛名，故其文独传，而后世遂以为独雄为之，其实不止，雄也，曰：然则不可罪欤？曰：正不须责古云：放饭流歠，而问无齿决，使雄能见几以去，不仕莽朝，而却为此文，则可以文罪之雄仕，莽既失身矣，又何须责其文字，即无此文，犹夫失身也，譬之妇已失节，而乃责其言语动止之不善，即言动皆善，犹夫失节也。噫！雄学圣人之道者也，我不意其学圣人之道，而乃与乱世之四百八十余万人伍也，我不意其学圣人之道，而乃与丧节之妇伍也。噫！
问三国人才可与权，是一时风气生，此等人才否？曰：非也，乃时之使然也。彼三国鼎峙，互相吞噬，存亡之机，间不容髪机一错，即为人所鱼肉，故其君臣相亲相结，不自疑阻，几合即为弗徇形迹，有不必告于君者，有不以语于人者，盖谋有所不可泄，时有所不可失也。期于济事而已，故可与权，且其人便习既久，智愈出而愈不穷，不惟自家机熟，而人之肯为谋者日益众，故止见其多才耳，迨夫承平既久，法之把持，日以深忠谋者，君不为主，而旁人之苛，求又甚烈，故人皆务为形迹，非得令不敢行，非有故事，不敢行，非标表昭著人所共，见者不敢行，胡然而掣肘，胡然而获罪，用是谋臣逺避庸人则推委支吾，茍利于目前，习以成风，所用之人，不过如此，虽有可权之才，亦湮灭而已，此所以无事而庸人盘据富贵，而智士不得用，一旦有事，则束手无策，而徒叹国家之无人也。
问昭烈疾革，谓孔明曰：吾儿可辅则辅之，如不可辅，则君自取之，先儒谓以昭烈犹不能无疑于孔明，然否？曰：此昭烈肝膈之语，非疑也，若果疑之，即为此言，固能止其不取乎？盖当是时魏吴皆在国家存亡之机，间不容髪，固非置遗腹，朝委裘时也，昭烈意，以吾儿可辅则辅之，幸矣，无容言也，如不可辅，必思所以为处，茍无所处，则国家非吞于魏，即吞于吴，而嗣子必为其所鱼肉，吾何以瞑目于地下乎？吾之于君，义则君臣，恩则骨肉，今此基业，固吾二人之所经营也，君自取之，不为他得，又吾所甘心者，而嗣子得所依倚，可不死于人手，亦尚有利，则吾乃可以死也。若徒顾君臣之名义而卒不能保，则何益哉？昭烈之意固如此也，如人有所爱物，将死，必贻诸其所厚者，而使不为他得，则其意乃安。昭烈之心，固若是而已，问：
昭烈君臣曰昭烈之与孔明，云长翼徳朋友而昆弟者也，昆弟，而君臣者也，其交固其义，重始终不相疑，始终不相负，后代此等君臣不可再见。
问昭烈大举伐吴，何如？曰：古云兄弟之雠，不反兵而鬬，不反兵者，谓见之即鬬，死且甘心，不暇反兵，计胜负也，昭烈痛云长之死，故大举伐吴，以用兵言则失策，以其心葢不反，兵之义也。
问：孔明在隆中，何以便知天下三分，曰：见得世上有这三个人。
问：郦生下齐七十余城，韩信以兵屠之罪，不亦大乎？曰：此郦生之罪，未可遽责，信也，何以故？曰：志在救世安民，功无彼此，此圣贤事也，信，一功名人耳，安可以此责之，当郦生之适齐也，信方拥兵四十万，压境而来，所向无敌，势如破竹，齐亦惧甚矣，郦生假信之威，乘齐之惧，故一说而下之，使非信且至，虽百郦生，其谁听之哉？则齐城之下，固亦信之，下之也，乃卖信而独剿其功，以报沛公，使信垂首卷甲，徒然以归，信固能甘乎？此所以蒯彻之计，行而齐城，屠郦生烹也，嗟乎！始欲卖信而卒自杀其身，岂不愚哉？然则当何如？处曰：善处己者，必先处人，若不能处人，安能处己？郦生之适齐也，宜先诣信说之曰：闻齐闻将军至其惧，将军且不日下之矣，虽然，兵家先声而后实食其愿，得假将军之威，乘齐之惧，以将军之命谕之，令以城下，果以城下，则将军传檄而定，以报沛公，亦可大省兵力，不者，且进兵未晚，于是乃之齐，说之曰：韩将军拥兵四十万，压境而来，所向无敌，势如破竹，齐城不日下矣，虽然，韩将军不嗜杀人，所为多屠戮者，为其拒也，君诚能以城降，韩将军必且抚慰之，传檄而定，则君既不失富贵，而数百万之命，亦皆可免，其为利害，不亦较着乎？韩将军有是心，恐君不得喻，故令食其来，君其自为计，不者，吾且去，韩将军且至，吾亦不复来矣！如是则齐城必下，于是乃还报信曰：事济矣。齐始闻将军至，甚惧，既闻将军，令其以城降也，又甚喜，今且下矣，将军可传檄而定，报沛公矣，下齐七十余城，将军之功也。不用兵甲，而以威声下之，功尤大也，食其传命而已，庸何功，如此？则可以得齐，可以免数百万人之屠戮，可以成信之功，而郦生之功，亦不为细不止，脱于烹也，此不惟事势如此，亦天理人情，本当如此耳。曰：信以不忍而戮数百万人，固无罪欤？曰：胡为其无罪也，郦生卖信激之，而多杀郦生，固可恶也，今必痛责郦生之罪，则信之，恨气自平，恨气平，乃从而责之曰：将军止以不忍之故，遂诛杀数百余万人，岂不亦残毒甚哉？如此！则信自当俛首听服，不待辞之竟也。若不明，郦生之罪，以输其怨，而徒以责信之，多杀则岂足以服其心哉？此可为卖人而猎功者之明鉴也。
问卢懐慎何人也？曰：贤人也，曰：时讥其伴食中书，恶得贤？曰：此其所以为贤也？何以故？曰：懐慎才固不逮徳则有焉，人臣最防争妬，自古国家大事，多因人臣争妬而败，若使懐慎伴李林甫食也，则不可以伴姚崇，何不可之有？崇救时之相也，懐慎居其次，使其起一私念曰：彼崇何人，乃处吾上而独以功名显，于是凡崇所为，必百计壊之又媒糵，其短而中伤之，则崇且身不保，又何展其救时之畧乎不然而又曰，彼相吾亦相也，彼以功名见吾，奈何独无可见者，于是用其私意，横生旁出，混乱天下耳目，以掩人之善，而扬已之能，则崇动必有碍，又何以展其救时之畧乎乃懐慎自以才不及崇，故事，皆推让而不专，宁甘受无为之名，而终不为挠乱，使崇得以展其才，以济国家之事，非夫有体国之诚，意有忘己之公心，何能若此？则崇之有功于国，懐慎亦与有也，故曰：弗如也。吾与女弗如也，才虽未及徳，固长也，而时人特据其迹，遂讥为伴食，夫才不足者，在君子则让，人在小人则争妬试观，自古贤相，在位居其次者，能不妬不争，安心伴食，如懐慎者几则懐慎之品格可知矣。又曰：观懐慎用人之疏，可见其才，位至宰相，而家犹寒素，可见其守，荐宋璟辈可见其知人疾革，宋璟，卢从愿往侯之，临别，乃执二人手曰：上求治切，然享国久，稍倦于勤，将有憸人乘间而进矣，公第志之，将死之时，而犹念国事若此，可见其忠，后果林甫用开元之政，尽壊可见其先识，凡此皆非徒伴食者所能为也。
本语卷四
●钦定四库全书
本语卷五
（明）髙拱 撰
孔子宪章，文、武，盖时王之法，不可不守也；今言治者，正不可妄意纷更，只将祖宗之法，求其夲意所在而实心奉行之，纵有时异势殊，当调停者，亦只就中调停处得其当，便是不可轻出，法度之外，启乱端也，此不惟分所宜然，祖宗聪明睿知，既迈伦夷，而又艰难百战，以有天下，苦辛备尝，经练久熟，具所贻谋为法，既审为虑更深，固非后世踈浅之见所能及也，夫岂可以一事之未便而遂乖天下之全图，以一时之未便而遽梗，万年之长计哉。
国家用人，匪徒资治，亦即以安天下之人也，故大臣小臣分列上下，散布内外，又有士有胥史，下至里社，亦各有长，多其等，广其途尽，网罗天下之才而用之，使天下之人，茍有一长一艺，异于齐民者，随其才之大小皆入，吾之网罗，彼其旣入网罗，则皆有事于所职，不惟顾惜所有，而又有所望于进取，孜孜焉垂死而犹有歉于所期之未遂，故无暇于为乱，且等既多矣，途既广矣，于是而不在网罗，则至愚下之人而已矣，至愚下之人，安能为乱？即为乱，亦易扑灭，而天下常可得安，此英雄御世之微机也，末季之世，不知此意，不以爵禄收拾人才，乃徒用奸巧之人，甘其谀佞，徒用庸陋之人，乐其委顺，彼其盘据要津，不止壊国事塞贤路，每每恶直，丑正摧折，天下之才，以快其忮，毒使人抑阏，寃愤无所控诉，激而不堪之甚，则黄巢之事所由起也，且如元末兵乱，朝廷更无可用之人，则宜其世之无人矣，我圣祖时佐命元勲固，即元之人也，使元能收拾縻以爵禄，则才不在下，安得败亡至此，是可不为永鉴也哉！
天变诚可畏，然天心仁爱，人君亦是曲说，求其理而不得，则亦不之信矣，今只云天灾流行，祸乱将作，必须谨修政事，爱恤人民，以保固，国家则灾可无害，不然，将不可救药，而祸乱成矣，此自实言，自可使人君知惧。
朝廷之上，不可无忠诚，刚正逺识之重臣，彼其气有夙养，可以当大事而不慑，谋有预定，可以平大难而不惊，猝遇缓急，国有所赖以为安，人有所仗以无恐，若徒以奸巧窭细之人充揆宰，钧枢之任，无事则结援蔽主，倚势作威，自以为可震四海，一旦有事，颠顿仓惶，神夺气丧，计无所出，卖国从逆之事，皆为之矣。鄙夫可与事君也与哉！
乱不起于乱，必有其几，圣人当休否之时，已谨苞桑之戒，几未动而先图，所谓制治于未乱，保邦于未危者也，次之则乱，几有动，能早识而亟图，祸即可弭，力亦甚省，又次则乱，形已出而后救之，然亦必得拨乱反治之才，竭力劻勷，仅而可免，若至已乱，则善者亦无如之何矣！故治乱之几，不可不深察也。然惟有道之人，能察之，彼庸人者流，燕雀处堂，栋宇将焚，犹栩然以为乐而方笑，圣人之过，计可与言哉！
纪纲之壊莫大于国，是之不明，尤莫大于上下蒙蔽，而人主终于不知，夫国是不明，则奸臣舞智以愚人邪？臣党比而丑正，乱之道也。然有时而明，国法有行焉，则犹可以为戒，若上下蒙蔽，而人主终于不知则舞，智者恬焉得计党比者，敢于效尤，袭为故常，无复有发觉之者，于是以威福为己物，任其播弄，必至于乱而后已，考亭先生曽云：吕微仲，范尧夫为相，用调停之说，兼用小人，更无分别，所以成后日之祸，如王安石，罪既明白，后即加罪于蔡确之徒，论来安石是罪之魁首，却于其死，加太傅，及赠礼皆备，想当时也要委曲周旋，他如今看来，这般却煞不好，要好，便合当头白其罪，使人得知是非邪正，所谓明其为贼，敌乃可服，须是明显其不是之状，若更加旌赏，却惹得后来许多羣小不服，看来天下事，须是先论其大处，如分别是非邪正，君子小人，端的是如何了？方好于中间，酌量轻重，浅深施用，此言良是，今观当时，今日绍述，明日调停，只在朝廷，上混乱不了，皂白无辨，国事尽隳，迄至靖康而后已，有国者岂可使时事，一至于斯。
帝王创业垂统，必有典则，贻诸子孙以为一代精神，命脉我祖宗，燕谋宏密，注意渊逺非前代可及，圣子神孙守如一日，治如一日，猗欤盛矣，迨我穆皇，未获有所面授，我皇上甫十龄，穆皇上宾，其于祖宗大法，盖未得于耳闻也，精神命脉，既所未悉，将何以鉴成宪，绳祖武乎？今日讲经书，后又讲贞观政要等书，臣愚谓宜先知祖宗家法，以为主本，而后可证，以异代之事，不然，徒说他人何切于用？乃欲于祖宗列圣实録所载，圣敬事天之实，圣学传心之法如何？慎起居如何？戒嗜欲如何？务勤俭如何？察谗佞如何？总揽大权，如何开通言路，如何进君子？退小人，如何赏功？罚罪如何？肃宫闱如何？御近习如何？董治百官，如何？安抚百姓，如何镇抚四夷，撮其紧切，编辑成书进呈，御览在讲筵，则日进数条，在法宫，则日披数段，庶乎祖宗立国之规模，保邦之要略，防微杜渐之深意，弛张操纵之微机，可以得其大较，且今日之域中，祖宗之天下，即以祖宗之事行之，今日合下便是，不须更费商证，而自无所不当，我皇上聪明天纵，睿智日开必因而益遡，祖宗精神，命脉所在，以觐耿光，以扬大烈，以衍万年无疆之祚者，将在于是，则特为之，引其端焉尔，是臣愚犬焉之心也？方遂请之，而遂以废去特述其意于此，倘有取而行之者，则犬马之心亦自可，遂不必出自我也。
宰相天下之枢，必得心术正，徳行纯识见髙力量大学，问：充经练熟者，方可为之，若不试以事，徒取文艺，不拣其才，徒俟俸资，则岂能遂为百辟之师，平章军国重事而无舛乎。
格心有根本，有功夫有机括有次第，不在谏诤，上也，还不在言语上也，还不在，形迹上。
相业无迹，其格心处君，尚不知人，又孰得而知之，后人不在心上做，只务形迹，不在君徳上做只论事功，故相业鲜。
致君以格心为本，格心以诚意为本，今日辅徳之事全未且莫说，朝夕纳诲，格君心之非，即平日何曽讲论个道理，商量个政事，纵紧急不得已，事亦只札子往来而已，书既不能尽意，而又先经内官之手，拆视而后进，上机密之言，如何说得君臣道隔，未有甚于此也？然事须面议，乃得其情，而面议不得开，端不止，内官不乐，人主与大臣说话，恐破其壅蔽，而辅臣亦不敢苦请面对，若忽然问一件道理未必能知，问一件事体，未必能处原无本领，当面说个甚？所以亦不乐于面对也。
辅徳辅政平章四海，只是至诚则得，不然，皆无有矣，圣祖罢丞相，分其权于六卿，而上自裁决，成祖始制内阁以翰林官七人处之，备问代言，商搉政务，极其宠密，然未有平章之任也，嗣后遂理机务庶政，比其久也，则遂隆以师保之官，称辅臣焉，虽无宰相之名，有其实矣。然皆出诸翰林，翰林之官，皆出诸首甲，与夫庶吉士之选留者，其选也，以诗文其教也，以诗文而他无事焉，夫用之为侍从，而以诗文犹之可也；今既用于平章，而犹以诗文，则岂非所用非所养，所养非所用乎？旧制，固不敢议，而就中有以为之处焉，亦无不可者，诚宜于其选也，必择夫心术之正徳行之良资性之聪明文理之通顺者充之，而即教之，以翰林职分之所在，如一在辅徳则教之以正心，修身，以为感动之本，明体达用，以为开导之资，如何潜格于其先，如何维持于其后，不可流于迂腐，不可狃于曲学，虽未可以言尽然，日日提撕，日日闻省则必有知所以自求者矣，其一在辅政，则教之以国家典章制度，必考其详古今治乱安危，必求其故，如何为安常处顺，如何为通变达权，如何以正官邪，如何以定国是，虽难事事预拟，亦必当有槩于中也。于是乎教之以明解经书，发挥义理以备进讲，教之以训，廸播告之辞，简重庄严之体，以备代言，教之以错综事理，审究异同以备纂修，而应制之诗文程士之文艺在其后焉，面命而耳，提之日省而月试之，养之既久，则拔其尤者留之，翰林既留之后，仍以旧业日加，淬励阁臣，时时督课，与之讲论，试其所有之浅深，观其行，履之实否？比其久也，则又拔其尤者而登用之，如此庶乎相可得人相业，必有可观者，翰林庶吉士，固未尝不可也，今也止教诗文，更无一言及于君，徳治道而又每每送行，贺寿以为文栽花种，栁以为诗，羣天下英才为此，无谓之事，而乃以为养相材逺矣。
阁臣用翰林，而他衙门官不与，既未经歴外事事体固有不能周知者，而他衙门，官无辅臣之望，亦不复为辅臣之学，此所以得人为难也，今宜于他衙门官选其徳行之纯正心术之光明，政事之练达，文学之优长者在阁，与翰林参用之，如吏部必用，翰林一人者，然恒有其人，继继不絶，庶乎外事可得商搉处，得其当而无舛，而他衙门，官有志者，亦肯习为平章之业，就中又可以得人也，然此亦有先朝故事，如李文达薛文清者，皆自他衙门入，便以为例，有何不可？虽然，必是当国者访用，惟公鉴别，惟明乃可为此事，不然，亦止济其私而刘宇，曹元入之矣。
或曰：古云立贤无方，故太公用于磻溪，傅说举于版筑，盖通天下而用之也，而子独拘之于翰林之间，廷臣一二之内，不亦狭乎？曰：此别有论，今只就国，制中为之处耳，程子云：居今之时不安，今之法，非义也；若论为治，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改而后为，则何义之有？
人徒曰：用贤才而不知贤才，必须培养于先，俟其成而用之，乃可以济天下之务，若不待其成而用，未有不偾事者，此非才之不美也，茍为不熟，不如荑稗，虽种之美者，而亦不可食也。
国家用人，必循资次，固不可违，然处之有道，亦无不可葢，用人不在，用之之日，必须预为之计，官之职事不同，人之才器不一，今于紧要之官，各预择其才之宜于此者，每三二人置诸相近之地，待次为备，一旦有缺，即有其人，庶乎不乏，不然，则天下虽有其才，而资不相及逺不可致安得辏用乎？此惟有为国之心者，可与言之。
今有百锁焉，亦有百匙焉，各寻其匙而投之，无不利者，若以为锁固在此，匙固在此也，而槩以投之，则锁与匙俱壊夫官各有所事，而人各有所长，以所长治所事，则人既得展其能事，亦可底于绩，茍用违所长，未有不败者矣，今天下非无才也，而事功不兴者，锁匙之用背也，然匙固在锁固在也。
才徳兼者上也，有根本，而才气微者，次也，有才气，而根本微者，又其次也；然皆不可弃，以才气胜者，用诸理繁治剧，以根本胜者，用诸敦雅镇浮，若夫钧衡，宰制之任，必得才徳兼备之人，而阙其一者断，不可以为也。
今人只用形迹，更不察实，故有务为夙夜奔走之状，以为勤者，然有益于事，则鲜务为慷慨，忧时之说，以为忠者，然有济于事则鲜，夫无益于事，勤于何有？无济于事，忠于何在？若在上者惟要诸有益于事者为勤，有济于事者为忠而形迹，不得以为溷，则务实者，既可以奏，功无实者，亦不敢增扰。
国家仿虞廷之制，文官三年考满三考，始论黜陟，然朝觐考察，既有所汰，而在任又有死亡丁忧，事故去者，则安得便有九年，满者补之，故后又有推升之例，推升之例行，于是九年考满者鲜矣，然前朝官尚久任三考，尚有其人，又后久任之，法不行，固有未及三年而升者焉，又有升未三年，又升，再升者焉，盖四五任未一考，而况三考乎？其九年考满者间见翰林，史官卫经歴等而余不复闻，然亦止有升而无黜，是考绩，黜幽之典，废此考察，所以不能无弊也，然法不能无弊而行之既久，其弊更不可胜言。乃遂袭为故套，无复置议者，此士风日败而治理，所以不兴也，自今言之，以六年之官，而考于三二人，以六年之事，而核于三二日，则岂能得其善恶之真，所以毁誉肆出飞语，中伤而行事者遂以为据大奸，任其弥缝小过，取以塞责，十分曽，无一二之实，此一弊也，六年之间，其考满者，率加以美辞，又数升迁，有至二三品者，而考察之时，乃又以原官指摘而黜谪之，夫使其不肖，固当处也。乃何故加以美辞，又数升迁既加，美辞数升迁，乃何又以原官黜谪之，先后不一，自相矛盾，非所以示劝惩于天下，此又一弊也，每考察时所去之人，前后不相上下，其数未足，则必取盈，其数已足，即不复问，天下岂有六年之间，不肖者皆有定数，其为茍且了事可知，此又一弊也，考察各衙门，皆须有人如此衙门，已有人矣，遂不复动，曰：难为他衙门也，如彼衙门无人，亦必以人实之？曰：奈何空此衙门也，夫考察本为去不肖也，使不肖者多不妨尽去，无不肖者，不妨不去，而所为乃如此，徒使不肖者徼数多之，幸而贤者，受辏数之苦，此又一弊也，惟其如此，遂使考察之时，不肖者造作言语，鼓弄风波，倾陷善人，以图衙门，有人而可以免，已其善者，则畏缩而无以自藏，盖非惟不能去不肖，而尤以长人不肖之计，伤贤者之心，此又一弊也，被黜者既不许辩，科道纠劾不公之例，又复不行，遂使权奸于此，行忮害之，毒以为此乃死局禁锢，终身者矣，乃以平日所憾所忌，所异己者，推入其中，使抱没齿之恨，而不得再见天日，以此人视考察，如必不可脱之囹圄，如万丈，必不可出之陷穽，惟恐推其身于此，盖曰平日之蹭蹬贬黜，犹可言也，一推身于此，则不可言也，而承奉权奸，无所不至，惟恐少忤其意，而施毒于此焉，是以朝廷瘅恶之条，徒为权奸，作威固党之具，不惟临事行其倾陷之计，而平日犹持此以为吓，制之机，使朝臣垂首丧气，无复志节，皆由于此。此又弊之大者也，嗟乎！其弊一至于此！乃国家亦何利而为之，今宜以黜汰之事，令考功司河南道行于三六，九年考满之时，于理为得，或曰，祖宗九年，议黜三六年，不为早乎？曰：九年者，既百无一人焉，而三，六年，又不议黜将，遂无黜陟之典乎？且考察有不一载而去之者矣，三六年议黜，不犹愈于不一载而去之者乎？且彼一人也，考功一司官考之，又总之于堂上，河南一道官考之，又总之于堂上，耳目既多，实自难掩，又非一日而了，乃得以从容体访审核，是以众人而考一人以数时而完一事，复者复升者升黜者黜谪者，谪事自精确，必不至于亏人而是非，大相逺也盖考察略而考满，详考察粗而考满，精考察暧昧，而考满明白，考察匆遽，而考满从容较而言之，自知矣，然又有未及三六，九年考满而改节，恣肆者，则考察亦不可无，但不必定在六年，只偶一为之，去其太甚者数人，示戒而已，其有被害亏枉者，许人指言：研审得情，仍为昭雪，庶小人不得施其溷，飞语不得遂其谗，奸人不得终其毒，日日考焉，恶者不得徼，六年之幸，人人自考焉，善者不至，恐辏数之，及何不可者？独奈何必舎精而事粗舎详而事略，舎明白而事暧昧舎从容审核，而徒事于匆遽，卤莽者也。
大明会典，凡官员，任满考核，及朝观考察，各有定制，若因事考察，间一举行无常例，然在国初未有也，正统元年始奏准两京五品以下官员，从本衙门，堂上官考察，如有不才，及老疾者，本部验实，具奏定夺，景泰三年奏准，六部等衙门，堂上官考察，各属主事等官，才力不胜者降，典史老疾，官冠帯致仕，天顺八年，奏准本部都察院会同，内阁考察在京五品以下文职并在外布，按二司官，有不公者，许令科道官指实劾奏，南京各衙门照例考察，有不公者，令南京科道官劾奏，成化四年，令两京文职堂上官，曾经科道纠劾，及年老，不堪任事，才徳不称职者，各自陈致仕，取自上裁，五品以下官本部会同，都察院及各堂上掌印官，公同考察，年老无为贪，浮酷暴者革职，弘治元年，令两京五品以下官照例考察，其被黜之人，有造言生事，摭拾妄奏者，发遣为民，十年，令两京官照例考察，然皆十年一行，亦未有一定之题目，一定之处分也。至弘治十七年，始令六年一次考察，遂至今为然，然事例有八，目四科曰贪，曰酷，为民曰不？谨曰：罢软冠帯闲住，曰老，曰：疾致仕曰：才力不及，曰浮躁，浅露降调，外任法可谓密矣，乃行事者不体朝廷之意，而皆袭为含糊，暧昧不明之说，曰：贪而已，更不列其贪之状，曰酷而已，更不列其酷之状，曰：不谨而已，更不列其不谨之状，余皆然，徒加之名不指，其实不止，罔者无以压服其心，即当其罪者，亦无以压服其心，何者？未有以明之也，然此有二弊焉，访之不的，知之不真，若明指其实则不符者多矣，此其一也。内阁部院之臣于内有所私意中伤，若明指其实则必将以无作，有以轻作重私害，昭然在人矣，此又其一也。夫是以止加空名而不指实事，使天下徒有骇疑而不得其故，言官纵欲指摘而不得其端，遂茍且了，事之图泯，权奸倾陷之迹，便己以残人，假公以威众，莫甚于此也？而朝廷法度可如是举行天下人才可如是，摧折乎？今诚宜于考察时令部院官务核名实，某也贪必列其贪之事，某也酷必列其酷之事，某也不谨，必列其不谨之事，余皆然，明言直指，与天下共罪之，而又申饬先朝有不公者，科道指实劾奏之例，则庶乎私意，中伤者不敢公，然肆其所为，而其平日体访亦必务，详慎的确，不敢卤莽，塞责以自取罪戾，斯不惟于惩汰不肖之中，存爱惜人才之意，而公道昭彰，人知劝惩治理，其可兴矣。
国初，外官除朝观考察外，又令御史按察司，廵抚及吏部，差官会同考察在洪武，永乐，洪熙年者，各一宣徳景泰年者各二，法各不一，乃后亦不复行，弘治六年考察，奏上，诏考察官员，未及三载，议黜者，非有实迹，许复任，或以澄清，或以爱惜意可想见，今只以朝觐考察，付部院行之，无复朝廷，裁处者矣。
朝觐考察天下官员，皆是藩臬及府官面说，各属贤否而去留之，予辛未典其事，见说事者多不审确，每不合者，必呼其人至前，数其罪状而黜之，率皆承伏无辞，盖予体访既久，参伍又多故，颇有以得其实，而明言之而上司者，多不知也。以此知上官于所属贤否，亦甚浪然，因又以知前此司考察者率含糊了事，只凭两司说，罔所驳正。噫！此天下大事也，必须明言其罪，乃可以服其心，乃可以风示天下，使知庙堂，自有明鉴，有司者，既不敢肆其恶，而上司者，亦不敢肆其欺，庶少得朝廷考察本意，顾可草草然哉。
考察投匦其私，更不可言。夫投匿名文书，律有重禁，乃以科道官而可为此乎？夫既不出名，则一人而数十投可也，而可遂以为公论哉？此宜痛革，只当各具访单呈，于部院会于都科，则害人者，不得行其计矣，或曰，如招怨何？曰：为朝廷官干朝廷事，得恤怨乎？己务避怨，可使天下无公道乎！
考察者不许辩，是矣。而行私害人者，亦当处被害者，亦当为之昭雪，被劾者不许辩，是矣。而行私诬人者，亦当处被诬者亦当为之昭雪，如此方是大公之道，皇极之言曰：无偏无党，无反无侧，无有作好，无有作恶，王道也。
吏部每两月一次推升，天下府同知以下官员，其事重大，故事，文选一主事，管掲单单者，一官一单书，其年贯出身，歴履资俸，保荐有无，考语美恶，无所不备者也，掲者查其资俸，考语之当升者，掲出以授郎中，郎中呈之冢宰，而定其升迁者也，然独一主事管之，使主事而不公也，可遂任之乎？予甚不然之，且员外同司侍郎，同部奏，本皆列名，而事则不许，其知何居？然此岂故为是密哉？其中固甚有弊，贪者通货贿，私者酬亲，故奉承者供权贵，故惟冢宰与郎中自为若公于人，固有所不便也，予更甚不然之，乃遂改其事，每当推升，时令该司以天下官单俱送后堂二侍郎，与阖司官吏，公同查对掲，其当升者付郎中，以呈予而定升迁，盖光天化日之下十目，十手所共指，视非惟人，不得私即予欲有所私，亦不能也。初，司官以不便故甚难之，予欲叅究，乃不敢言。而二侍郎，亦力辞，恐致司官之怨，予让之曰：非其职而强为者，谓之揽权，揽权固不可如其职，属当为而不为者，谓之推委，推委独可乎？且公大臣受禄厚，岂以无所事事为称职，耶二侍郎，不得已从之，予以为天下至公，圣人复起，必不易此矣，乃予归，而尚书□□者，首变其事，仍旧夫自私而变之为公也；有何不可？乃自公而变之，仍为私也，意欲何为乎？而又嗾言官劾侍郎魏学曾，揽权看单，夫以吏部侍郎公同看，吏部推升之，单为揽权，则必欲其尸位为可哉？此事实予所为，魏又予强而后可者，而乃以受诋是予之累之也，君子不以己累人，故特为白其事，且当是时，魏以正言忤当路，意犯其深忌甚恨，□□附当路，故嗾言官劾之，曰：看单者借之为辞耳，借之为辞，而乃以天下至公之事为罪，亦可笑也。
李吉甫为相，谓中书舎人裴垍曰：吉甫流落江，淮踰十五年，一旦蒙恩至此，思所以报徳惟在进贤，而朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之，垍取笔疏三十余人，数月之间，选用略尽，当时翕然称吉甫为得人夫，垍非铨衡之官，评隲人才者，乃一问之间，即疏得三十余人，又皆副用，果何以能此哉？固云精鉴，亦素留意，人才故也。今虽铨衡之官，日评隲人才，乃一问之间，能疏得三十余人，否即疏之能，皆可用否。
官不久任，必无善政，然超迁之法，不行小转之法不革，欲久任，不可得也。
守令亲民之官，最为紧要，使天下守令得人太平，即此而在国初犹重此官，进士往往为丞，簿正官之重可知也，乃今州县正官，皆以初仕者为之，彼其民事，既非素谙，而守身之节，爱民之仁，处事之略，漫无考证，乃即授以民社，待其败事，然后去之，而民已受其毒矣，后之来者，亦复如斯，是不以官治民，而以民试官也，是所谓美锦，而使学者制之也，且俗重甲科，其非出诸甲科者，礼待既轻，前路又狭，既多隳沮，而所谓甲科者，又多轻薄，视民如草菅，任情残虐，其间有称善，宦者亦民事未谙，不过饰虚文以媚上为急，政以徇名，勉习时套，以规进取，而实政之及民鲜矣，然又有少不更事，取败者，及既知之，则已为世所弃，悔不可追矣，此不止，民不得被恺悌之泽而养之，不俟其成，用之不尽其才，卤莽而使之卤莽而去之人才，亦可惜也。
本语卷五
●钦定四库全书
本语卷六
（明）髙拱 撰
予摄刑部时，审録重囚，盖详阅文卷者，月余，乃集刑官于朝房，件件面究者又十余日，又奏请朝审，分为二日，以尽其详审时，各令尽言，面察其情，颇为尽心，是时重囚凡四百七十起，乃审出寃狱一百三十九人，其余尚有情寃而证佐未甚的者，不敢释也，因知司刑者，亦甚草草，至今每一念及，犹甚哀矜焉。
祖宗之法，宫闱不预朝政，戚畹，不干国典，臣下不得交结朋党，紊乱朝政，不得交结近侍官员扶同奏启，不得上言，大臣徳政意深矣哉！
或问赦曰：赦甚害事，有国者亦明刑而已矣，何赦为何言之曰：刑不清而恃，赦则平日之戕良也，多刑清，而徒以赦，则今日之纵恶也，大每见赦，后亡命无頼，在配所者，皆还旧恶，不悛，一时里闾，甚受其害，是放虎狼蛇蝎为仁，而不计其所伤之众也？曰：国有大庆，独加寛恤不可乎？曰：大庆当与君子共之，而何纵小人为也，曰：易曰：赦过宥罪，书曰：眚灾肆赦，不然乎？曰：过者无心之误，眚即过也灾谓出于不幸者也，故赦之，乃书又曰：宥过无大刑，故无小夫，茍过虽大，必宥茍，故虽小必刑，固非不问，过与故而咸赦除也。且赦过者，无日不然，亦非数载而偶一行也，是故赦过者，虽无日不然，而犹恐其少，赦故者，虽数载一行，而犹病其多。
阁臣拟旨，每云着法司，从重拟罪，此言大谬，夫二罪俱发，则从重论，谓其有轻有重，故独从其重者也，今一罪，只有一律，虽凌迟处死者，亦只本律非一，罪二律有轻者有重者，而可以如此，如彼也，则何以从重乎？曰：从重，是不用律矣。
问：何谓失机曰：机者胜败，存亡之机，失机者失其机括而至于败亡也，律不可明，言败亡，故曰失机犹之，指斥乘舆，谋危社稷，乘舆谓天子也，不敢言，天子故言乘舆也，社稷，谓国家也，不敢言，国家故言社稷也，由此言之，则机可知矣。今战失三五军士，即谓失机，夫战，固有委而弃之者矣，机固在三，五军士耶。
圣人制刑，所以诘奸禁乱，安天下之民也，固不可流于苛刻，亦不可流于放纵，乃今司刑者卤莽草略，既不尽心，却又每以出人罪为长者，虽盗贼，皆曲意放之，以为阴隲，若然，是谓明刑者，为不仁也；纵恶长奸，残害良善，败壊国事莫大于此。
人臣修怨者负国，若于所怨者，避嫌而不去，或曲意用之，亦负国，何者？人臣当以至公为心，如其贤不去可也，用之可也。如其不贤，而徒务逺己之嫌沽己之誉，而以不肖之人，贻害国家，岂非不忠之甚乎？然人每只以能用雠者为贤，可见道术之不明也，或曰：世固有假为国之公，而实以行，其报怨之私者焉，彼不愈于此乎？曰：是，又奚足言哉？大抵人臣不可有私，有一分私心，便于臣道，有一分亏欠不论，用雠去雠，只有作意处，便是私，便负国也。
人臣茍有为国之心，便自有推贤，让能之意，如人于有才者，则不能容，嫌其胜己也，超进者则不能容，嫌其先己也，刚直者，则不能容，嫌其性气难相处也。遂皆任情，排去而国事，无人干济，略不之顾，虽至丧人之国家所甘心焉，皆是一个己私，无为国之心故也。若有为国之心，必且让他替，朝廷干事，那胜己，先己有甚大事？那自家难相处，有甚大事？故为国之人，茍便于国，即不便于己，亦所必为，不为国之人，即十分便于国，但有一毫不便于己者，亦所不肯。
创业之君立法垂统，如造屋，然赖我祖宗，造得屋子坚牢，至今天下荫庇其下，先辈还有人看守，后来非惟不肯看守，却被人日日拆损，至今拆损益甚，不复可再拆损矣，然原来间架尚在，茍有肯修葺者依旧牢固，却只还去拆损，谁曽换得一块砖，添得一片瓦，祖宗万年良法，殊可惜也。
史云：李林甫欲闭塞，人主视听，自专大权，明诏谏官谓曰：今明主在上，羣臣将顺之不暇，乌用多言，诸君不见立仗马乎？食三品料，一鸣辄斥去，悔之何及！补阙杜琎尝上书言事，明日，黜为下邽令，自是諌诤路絶矣，史又云：林甫城府深密，人莫窥其际，好以甘言啖人，而阴中伤之，不露辞色，凡为上所厚者，始则亲结之，及势位稍逼，辄以计去之，虽老奸巨猾，无能逃其术者，嘻，其亦奸之魁欤。
用人者，不取其大，每以一眚弃之，故慷慨任事之臣鲜而国事不支，不论其大，而徒以无过用之，故委托持禄之臣多而国事日废，昔子思荐茍变于卫侯，卫侯曰：吾知其可将，然曽食人二鸡子，故弗用也，子思曰：圣人官人，犹匠之用木，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，今以二卵而弃干城之将，不可使闻于邻国也，梁主用段凝监大军河上，敬翔，李振屡请易之，梁主曰：凝未有过，振曰：待其有过，社稷已危矣，用人者，宜思此。
用人不论其才，只取无过，然非无过也未用耳，用之，而其过出矣，犹不如前者，多也。
其人虽不可用，然未有代者，不可辄去，恐后更不如愈不好矣，然必须豫求其人，得其人，则即去之可也。
教之废，未有甚于此时者也，国制，宗伯司教然，乃祗具仪文，化民成俗之道，全未之讲，成均造士，令教以孝弟忠信，礼义廉耻，监规在焉，督学勅云，学者读书贵乎？知而能行，今皆不复省览，至于卧碑，则士之经目者鲜矣，科目以文艺取士，士只文艺，是竞父兄师友之所督勉，惟此而已，而性命之理，礼乐之实，存心制行之，方事君泽民之术，漫然其不知也；遂使天下之人惟务得官，以为耀积，槖以自肥，始乎利，终乎利，寡廉鲜耻，患得患失，甘为鄙夫，而不自知，则以素无教故也。于是国家欲求一知道理之人，尚亦难得，况有道徳者乎？然则治道何人，兴举纲常何人，肩任识者所为深慨也。
偶过一学究，见其壁上有宋真宗劝学文云：书中自有黄金屋，书中自有千锺粟书，中车马多如簇，书中有女颜如玉，予取笔书其后云：诚如此训，则其所养成者，固皆淫泆，骄侈残民，蠧国之人，使在位皆若人，丧无日矣！而乃以为帝王之劝学，悲夫！
欲兴治道，必振纪纲，欲振纪纲，必明赏罚，欲明赏罚，必辨是非，欲辨是非，必决壅蔽，欲决壅蔽，必惩欺罔，欲惩欺罔，必通言路，言官之言，虽未必可尽听，然山有猛兽，藜藿不采，必使敢言，然后宄窃之辈，不敢为奸，纵有不可听者，必须容之，勿遽震之，威震之威，则人皆结舌，以言为戒，倘有王莽，曹操之，窃国李林甫，秦桧之弄权，无人发觉，人主何由得知之哉？
赵髙欲夺秦权，恐羣臣不听，乃先设验，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误耶？谓鹿为马，问左右或黙，或言马髙因阴中诸言鹿者以法，后羣臣皆畏髙莫敢言其过，盖自古奸臣欲窃国柄者，必塞言路，而后可便其所为，人君若能知开言路之利于国，知塞言路之利于奸，则自无难于听言矣。
臣患君之不听言而臣之言未必可听，君患臣无可听之言，而可听之言，君未必能听，夫言善而行，国事乃成，言不善而行国事，乃倾臣可以必听，为得乎？不善言是用，其国乃殃，善言是用，其国乃昌，君可以不听为得乎？
唐宪宗问李绛曰：谏官多谤讪朝政，皆无事实，朕欲谪其尤者一二人以儆，其余如何？绛对曰：此殆非陛下之意，必有邪臣欲塞蔽陛下之聪明也，人臣死生系人主，喜怒敢发口，諌者有几？就有諌者，昼夜思维，朝删暮减，比得上达，什无二三，故人主孜孜求諌，犹恐不至，况罪之乎？如此杜天下之口，非社稷之福也，宪宗善其言而止。斯意也，不可不令人主知之。
今人不为圣贤之学，则以为安，常为圣贤之学者，则以为好名也，夫圣人之书，人皆读之矣，止许读其书，乃不许，讲明而身体之欤？今人不讲大臣之业，则以为守分，讲大臣之业，则以为好进者也，夫孔子匹夫而谈帝王之事，岂亦好进欤？此风既久，遂使圣贤之学不明，于时大臣之业，不见于世，为学为政，茍然而已，尚何望孔？孟而伊周耶？或曰：讲学者却又立门户，结党与罔利，文奸壊国家事谈大臣事业者，却又剿说以躐进，故人恶之，尔曰：诚然，夫沙中有金，欲得金也，而尽收其沙可乎？欲去沙也，而并弃其金可乎？惟当国事者，求之以诚，鉴别能精收其真，去其赝，斯得人为用，而又不为所溷矣，若遂以鱼目为明珠，则又为祸大也。
人只看得个功名重，则遂甘心为盗贼，为禽兽，皆所不顾，哀哉！
今之士风，可为极敝，从宦者全不知有君臣之义，徒以善弥缝，善推委移法，以徇人者为贤，而视君上，如弁髦，茍可欺蔽，无弗为也，亦全不知进退之节，徒以善援附善，躐取善卖法以持禄者为能而弃名节，如土梗，由他笑骂所甘心，也有人言及君臣之义，进退之节者，则骇异而非笑之。噫！主本既亡，廉耻又丧，则宜其为公室之豺狼，私门之鹰犬也已。
今人做官，只于躐取髙崇权势烜赫者则羡之，更不问其得之，正与不正，其正色直言，谪贬蹭蹬者则轻之，更不问其守之，正与不正，理既不明，气亦不振一片软熟成风，低头闭目，奔趋巧媚，以为善官，这等模様，为祸不小，脱有权奸，谁其摘发？脱有跋扈，谁其批抗？噫！亦可畏也已。
裴晋公得遇，宪宗建立功，勲身系安危者二十余年，何其伟也？后文宗时复出，迄无所为，人乃叹其不遇，向非有先立之功，在人耳目，以为证据，而徒出于敬文之时，则度亦常人而已矣。
人臣要以尊主庇民为心，茍有是心，惟其所为，必皆有益于国，不然，则所为者莫非粉饰之具，即奔走不息，以为贤劳，求诸其实，皆无有也。
世之言治者，必曰三代，然夏有天下四百三十二年，商六百四十五年，周八百六十七年，合为一千九百四十四年，其间称盛君可为法者，禹汤文武而已，守成之君，则启甲太戊，武丁，成康而已，共止二百余年，余皆不足观矣。夏启之后，簒弑累世周至，小雅陵迟已甚，然则欲法三代者，固自有在也。
三代而后，如汉文帝者可为守成令主，唐，宋皆无之，我孝皇则可与伯仲。
伊川先生云汉髙安能及我宋祖，此言却过，自今言之，宋祖何敢望汉髙者而乃颠倒如是，固是本朝开国之君，然只称其美，讳其过而已，岂得抑扬不伦之至是乎！孔子，周人何尝独称武王胜似禹汤之君。
史称李林甫媚事左右，迎合上意，以固其宠，杜絶言路掩蔽，聦明以成其奸，妬贤嫉能，排抑胜己，以保其位；屡起大狱，诛逐贵臣，以张其势，自皇太子以下畏之，侧足在相位，十九年，养成天下之乱而上不之悟也，此不止，林甫为然，自古奸人乱国者，大较若此。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，人君于犯颜极谏之臣，不可遽以怒心待之，须少宁耐回转，以观其意之所在，一回转间，景象就别始觉，可怒而终，觉其可嘉者有矣，此等工夫，人主不可不用，每有言至，即动此机，比其熟，日于听言何有？且此工夫在平时，用更好，盖未有言至而先思其理当如此，则平心和气之时，见理更真，既能前定，则对景时自不觉其言之忤矣。
要得天下治，只在用人，用人只在用三个人，一个首相，一个冢宰，一个台长，首相得人，则能平章，天下事务件件，停当冢宰得人，则能进贤退不肖，百官莫不称职，台长得人，则能振扬风纪，有不法者，率众台官纠治之，而政体自清，如此则元气也；充神气也，振天下何愁不治？若其它用人行政都在三人，项下固举之矣，然这三人中尤以首相为要。
媢嫉之人不止，害贤害国，而亦往往自害其身，如元顺帝时，江淮盗起，张九四据髙邮韩山童男据临濠，徐贞一倪蛮子，陈友谅乱汉，沔，天下岌岌乎矣，丞相托克托统大师四十万出征声势，赫然至髙邮连战皆捷，分遣兵平六合，贼势大蹙，天下方有可望之势，而丞相哈玛尔己忌其功，谗于元主云：天下怨，托克托贬之，可不烦兵而定，元主纳其谗，遂诏散其兵而窜之，师遂大溃，皆为盗，有天下遂不可为哈，玛尔犹虑托克，托再入相，矫诏酖杀之，后一年，东南州郡多陷，其言不验，乃受杖死，夫当时何时也？使托克托之功成，则国可安，国安则已身，亦有所托，而富贵可保，乃徒以忌功为念，谗托克托，而又杀之，不知托克托死，而国不可支，国不可支，则吾身将何所托？况国且未亡，而身已先戮乎害人，而身亦不免，彼媢嫉者，诚不知其何如为心也，故曰：天下乱，无全国，国乱无全家，家乱无全身。噫！可以鉴矣。
周礼荒政十二，其十一皆寛恤而终之，以除盗贼，王浚川云利之而后除之，若曰可以生矣，不悛而后杀之也，然乎？曰：不然也，年谷顺成，即有狗鼠之盗，无能为乱，凶年饥岁，民方穷苦无聊，彼奸侠不逞之徒，乘机窃发，召呼之间，流离饿殍，易于相从，乱之所由起也，故良民之寛恤者，不一而足，而于盗贼独加严焉？曰：除者加之，意之辞也，不止祛害安民，亦所以弭衅端，保国家也，若谓利之而后除之，则何时不然者，而独于荒年云尔乎？世有等迂腐，有司不识事体，务为煦煦之政，荒年，贼民抢掠，则曰彼饥也，抢亦无妨，嗟乎！是纵之为乱也，抢掠者，邦有常刑，固未，曰：荒年姑不行也，而安得即以弛耶？圣人之所致严者，而俗吏以行其寛，徒使孱良无主，而地方日以多故，其犹可扑灭者幸耳。
他日，莫道夷简不曾说来，此非大臣之言也，大臣以体国为心，以济国事为忠，茍济于国，夷简不曾说来何害？茍无济于国，夷简说来何为？今不务事之必成，而徒为形迹，曰：他日莫道夷简不曽说来，为立形迹，以图免己之咎，是大臣体国之心，济事之忠乎！
人有比徳则朝无公论，彼其各结腹心，各引羽翼，则各言所言苍黄反复，公论何从出？
问：胡致堂云：刘晏言利之臣，君子所不道也，然亦有可法者五，而卒不免于诛死，何也？利于公必不利于私，不利则怨生，怨生则祸起，故史称众，颇嫉之，是必有说，以故善为国者不谋利，善持身者不言利，利对害而言，背于义也，然欤？曰：非也，此正所谓徒以不言利为髙而使人不可为国者也，夫晏也，使其黩货自丰，是言利也，然而所领者度支之官理财，固其职也，且死之日，籍録其家惟杂书二乘，米麦数斛而已，而天下皆叹其廉，非徒利也，使其为度支也，务损下以媚上，如桑弘羊辈之为是言利也，乃史称其理财以养民为先，因平准法，干山海排商贾，制万物低昻操，天下赢赀以佐军兴，虽用兵数十年，敛不及民而用度足唐中，偾而复振，晏有劳焉，是干国之臣也，利于公，亦利于私，国称其能，而民亦戴其惠者也，非若桑弘羊辈之为者，则何谓言利也，夫以理财之官为言利，是理财之官，不当设也，居理财之官而能举其职者为言利，是居理财之官者不当举其职也，而可乎？晏功名日盛，而眷遇甚隆，故媢嫉之人，如常衮辈者，乃忌之，非以聚财而为民所怨也，至其诛死也，则因昔尝奉诏勘鞫，元载罪伏诛。其党杨炎坐贬，后炎专政，衔私恨为载报雠，遂诬构以死，而天下寃之使晏不勘载，事虽理财，固不死也，勘载事，虽不为理财，固亦死也，是非以理财死也明矣。胡乃不察事，实不为晏，惜不咎徳宗之不明不着，杨炎之极恶，而徒以晏曾理财而死，遂谓是言利背义之为害，如天道报恶者，然亦谬矣。将使司国计者，不以足国为务，而徒以不言利为髙则国家何利焉？嗟乎！兵以平乱，乃不论丈人之师弟子之师，而世俗之论，徒曰：兵者，老氏之所忌，是使天下无兵也，刑以诘奸，乃不论出乎哀矜，出乎苛刻，而世俗之论，徒曰：皋陶之无后，为其主刑也。而遂有纵盗贼，以为阴隲者，是使天下无刑也，不特此耳，龙逢，比干，亦皆诛死，岂亦言利背义之为害耶？固知胡氏之说不当事情，不可以为训也。
古云：招之不来，麾之不去理欤？曰口谈耳，招之不来，可也。麾之如何不去？
国家财赋，仰给东南，漕粮不至，则京师坐困，然漕河甚可虑，年年淤塞，年年修筑，为功促迫，劳费既多，又不的当，而挽运犹阻，此其一也。且一衣帯之水，筑之甚难，决之甚易，通之甚难，塞之甚易，意外之防，尤不可忽，此又其一也。予昔当国时，念此至深，乃计通海运，非元之海洋中运也，乃边海一道，商贩私往来者，自淮直达京师，一风之便，数日可至，既不患于迟延，而较诸漕河挽运，且省无穷之力，况海运既通，则漕河自可安心修筑，不至迫促而罔功，奏功之后，二路并运，脱有一路之阻，亦自有一路之通，京师可以坐俟无忧，且国计既不专恃漕河，则意外之防，可弭所以代谋者，即此而在此，万年之计也。先是，予议开胶河，盖前人曾为而未成者，开此，则自淮入海，直达天津，甚近乃差科，官往勘，有司者胥谓难成，然恐拂予意，不敢言，予审知之，即贻书科官曰：吾所为开海运者为国也，独奈何以难成之事，病国乎既不便，即已之予，固无成心也。然粮运可虑，其语诸有司，当更思所以为计者，于是梁巡抚梦龙王布政宗沐胥以掲帖报予曰：海边一道，乃商贩私通往来者，自淮抵京，更捷，且边海不险，又不费修筑，甚便可行，予闻，甚喜，即令奏上，予力主持，行之二君，区画周详，措处停妥造船，坚好诸事，完备海运，遂通刻日而至，人皆快之，会予去位，当事者务反吾所为，随议罢所造海舟，弃之无用，沿海诸备皆废，可惜也，然此计终难寝，当必有为国谋忠者，姑书记之。
议罢海运者，谓偶有六七艘之漂溺也，然昔漕河泛涨，冲决时，曾以百万石，委之泥沙，讵啻六七艘哉闻之，山东边海人云：海行须有节次，惟海人知之，经略者，亦曾设有海人，乃运官专其利，不用故溺，今海运不行，海人犹商贩，往来无患，独无粮船耳，予闻而三叹，夫不求弊之所在，而徒因噎废食，纵他日必有行时，然又劳费一番矣。
本语卷六