枢言 （清）王柏心
序
昔人云有治人无治法，吾以为有治人即有治法。法者，依人以立者也，人之所不至，而法生焉。法制于人之所显为，而人遁乎法之所不及，于是乎法穷。枢言者，所以济乎法之所不及，而使人以自为者也。监利王君柏心，字子寿，博学笃行，名闻诸方，而吾以为是天资近道人也。尝客游西塞，以所见闻综辑为是编。予来楚中，读而爱之。君之为书，通达似荀悦，激发似王符，纯粹似徐干，不为危言极论，迂词诞语，而使人悠然自得于简编之外。读之掩卷，而慨然有余思也。君志行醇洁，有慕东汉诸君子，有所著书亦辄近之。有宋曾巩氏谓，中论之书不悖乎理，又能充其所得乎内者。既察其意而贤之，而又知其行之可贤，况予之亲见君而得之。又其文词明白昭箸如此，虽未知他日所以见诸行事者何若，而执志纯固较然不欺，岂非所谓天资近道者与！易系辞之言曰，言行君子之枢机。昔之人有因言而信其行者矣，况予之亲见君之行如此者哉。或曰，子引曾氏之美中论以美是书，当矣，顾曾氏又有言曰，法者所以适变也，不必尽同。盖亦因其所遇之时、所遭之变，而为当世之法，使之不失乎先王之意而已。而子乃欲废法而任意，得毋过欤？予曰，所贵乎法者，贵其能适变也。有不适，则虽圣人之法，亦有可议者矣。孔子所谓与时损益者也。王子之意，非谓废法而任人，乃欲任人而用法也。而子乃以刺缪讥之，子则过矣。且王子方为世之贤智者言之，而子顾以庸陋乖刺为虑，岂其然与？客既退，遂书以为序。道光十九年季春朔日娄姚椿序于鄂城之古楚楼
续枢言叙
曩在陇右，为枢言十六篇。甲辰春至都，益阳汤海秋农部见而称之，曰：是当在昌言、潜夫间，盍多为之？亡何，海秋殁。感其言，时休沐少事，岁行尽矣，意有所触，次第成之。得九篇，而止名之曰续枢言。道光甲辰季冬旬有八日子寿自识
枢言目录
审宜 旌意 责实 修约 核才 广议 择吏 寓政 禁末 导俗 王言 正谀 学誉 疑信 量交 辨言
续枢言
君臣 信臣 明是 官才上 官才下 谋备 七蠹 防侈 纠慢
枢言 清 监利王柏心着
审宜
顺而布之，谓之政，贞而守之，谓之法，揆而协之，谓之宜政，虽善弗宜，则滞法虽良，弗宜则格，投丸于峻阪，六翮，逊其疾者，形便也。决水于上游，驰马谢其速者，势利也，毂之转者，善驰骤，枢之运者，善开阖，治之宜者，善张弛，度其宜慎厥谋，罔弗修操，其宜率厥功，罔弗从，知以辨之，仁以达之，义以断之，信以固之，审宜而治道得矣，宜有四因，因天因地，因时，因民温肃，肖春秋舒惨，肖阴阳风雷雨露絻，钺之用也，七政五纬，宪令之符也。朒朓飞孛，詧过者也，淫潦亢旱，儆愆者也，耕敛有候，开塞有期，先者躁也，后者慢也，是曰因天，九州岛之土不同，性五土之性不同，植下者谨蓄泄，高者广井渠麓，丰林木泽任蒲鱼，毋封其利，毋开其争，毋逆其理，毋竭其源，是曰因地，承弊则救焉，蒙业则安焉，汉高之除秦法，世祖之并郡国减吏员，宋艺祖之削藩镇，承弊则救也，曹参之清净，霍光之与民休息，宋璟之善守法，蒙业则安也，井田封建肉刑，汉以下不能复者也，府兵租庸调之法，唐以下不能复者也，虚美不必崇，浮文不可尚，齐纨阿缟以敌寒，不若羊裘垂棘，连城以通商，不若泉布酌其变，济其穷，是曰因时，风气有强弱，习尚有文质，勿炫之以智所未周，勿强之以情，所弗安，翱翔乎云霓，饮啄乎江海者，鸟之常也，设组帐以处之，陈钟鼓以飨之，则膑而悲矣！驯服乎衔勒，餍饫乎？刍豆者马之常也，饰缯绨以衣之，列醓醢以荐之，则骇而蹏矣，民可顺不可拂，可安不可扰，微而导之，使自蹈之，徐而喻之，使自赴之，是曰因民，夫为治者，无忧政令之不行也忧其弗宜而已，如注尊，然不溢不竭，如操尺，然不赢不缩，下之从上，犹景响也，得其宜，何患弗从？若夫矜私智泥古典矫焉，过正胶焉，罕通譬却行而求前，吾不知其可矣。
旌意
任左右尚姑息，爵及私昵，罚弛奸慝，是谓妇寺之政纳佞谀，务虚美，上达道以欺下下，矫诬以罔上，是谓聋瞶之政，刑赏亏替，禁防隳败，情不足相系制，不足相维，是谓痿痹之政，科指备具，纲目繁猥可否，必稽于法，轻重必依于令，妇寺聋瞶，痿痹之政，举非所患，中主以下率而行之，可以无大纵轶，若夫英主，则在能旌，吾严断之意而已矣，法之必行者，非严也，意之能行则严也；命之必行者，非断也，意之能行则断也；且所谓严断者，岂待峻刑，鲸之典设斩劓之科哉？亦取夫相蒙相习者，以吾意破除之，已尔意不可淆，淆则乱，意不可渎，渎则玩英主，当有所纵舍，以蓄其果决之气有所简略，以养其清明之体，一旦机括所在，则出吾意，以震动之，无少濡，回牵制出乎？法令之外，入乎民情之中，为揣摩迁避者所不能及，然后真才奋焉，诡随詟焉，四方说焉，如日月之行乎中天，而无不瞻仰也；如雷雨之作，解而百果草木，无不甲坼也，夫君者，制法者也，非奉法者也，出令者也，非守令者也，应龙之蜚，腾变化者，颔必有尺木，猛虎之制，伏百兽者，胁必有威骨，汉孝宣之世，吏多虚增户口，所上风俗，悉虚词饰说，孝明之世，朝廷皆争为严切，以避诛责，以二帝之明，弊尚若此，岂非狃于法令，而意不伸欤？或曰，唐德宗，宋神宗明世宗能伸其意矣，而严断之弊，祸甚庸主，何哉？曰：三君者仁不足，刚有余焉，明不足，愎有余焉，不善用其意，则又刚愎之过，而非严断之过也。
责实
为其事，未有无其实者也，计其功，未有不自实始者也。实立则名从矣，是置表以取影也，名存则实亡矣，是按图以索骏也，舍名就实者，万举而万有功，得名遗实者，万举而万有弊，天下所以赴功，远罪者，非恃吾能赏之，罚之也，又非恃吾能，信赏必罚也；恃吾赏当功，罚当罪，伪者不敢蒙而似者，不敢乱也，由君身而大臣而庶僚百职事，由国而邑，而乡合之，若一人运之，若一身岂操术，异哉！严杜其浮罔切中，其要会焉尔，是故令简而易明，法成而可守，明如日月，疾如风雨，贞如金石，此责实之效也。治之敝也，上以名责下，下以名报上，上曰：必求诸法令下，亦曰：必求诸法令，法令至繁多也，君若臣非能周览而尽识之也，则必举而任之，府史之徒，夫英君詧相盱衡默运于庙堂，百官有司奔走勤劳，宣布于职，守卒之制，取舍进退者，皆出于府史之徒，听其颠倒而失序则甚矣，狃于名之过也，狃于名，必好察必好，详察者数也。详者末也，有天下者，任智不任数，操本不操，末无所不察，则无所不蔽，无所不详，则无所不遗，上所句检者，唯名是从下所覆，告者唯名是应，非不励精也，而稽滞者如故，非不综理也，而增饰者相仍，名与名相求名，与名相蒙，然则法何由不蠹？令何由不圯乎有匠于此，虚语般倕，实未尝亲斧斤也，而信之，则主人不免风雨之嗟，有医于此，巧陈卢扁，实未尝运针石也，而信之，则病者将有浸淫之困，一身之微焉，凡求安与生者，犹必务其实，柰何举国家之政，而相徇于名，属有丛脞之咎，将谁任之？且夫天下之心意，摄以神明者，恒肃摄以耳目者易玩，天下之事功，厉以志气者，必集厉以文法者，多隳与其法多而伪者，蒙之不如减法而去，伪与其令繁而似者，乱之不如蠲令而绝，似伪之生，唯实可以已之。似之淆，唯实可以正之，夫猎捕禽兽者，置罼也，操纵掩合者，人也，名置罼之类也，实操纵掩合之用也，委置罼于野，而曰吾纲目毕具，将坐待其获，委法令于府史，而曰吾纲目毕具，将坐致其效焉，虽大愚者，犹信其不可已。
修约
天下有要术焉，修约之谓也，以约则明，以约则定，以约则逸，不知夫为政者，将求其明欤？抑求其蔽欤？求其定欤？抑求其扰欤？求其逸欤？抑求其劳欤？行沧海者，詧斗杓而已矣，齐方员者执规矩而已矣，古者事简，治亦简，后世不能不趋于繁者，势也事繁，而吾之繁者又倍焉，至乃疲耳目殚，神明卒无以胜之，甚非驭繁之要也。夫政莫大于赏罚，善制赏罚者，取其巨者，着之令典，余则默司吾意，使巧者无所探测坚守，其常使后者无可推移，是故有不形之谕告而谕告，不能逮其神，有不勒之金石，而金石不能并其贞，无他约故也。不善制，赏罚者，无所不备，无所不详，千科万品，日以增加奸未起，而以智兆之弊未开，而以端启之，凡吾所为疲耳目，殚神明者，将禁奸祛弊也，今乃适以兆奸启弊，则何为劳劳焉，增加无已哉！况夫未来之奸，有不能胜，穷未来之弊，有不能胜料者乎？是故关防之令繁而士益伪比附之条繁而狱日滋，何者？立法之始，本欲其筦于法之中，不知反遁于法之外，本欲其持于法之后不知已，骫于法之先，本欲召奇杰而侥幸者辐辏焉，本欲杜豪猾而诪张者，萌芽焉，且夫关防之，多至不足，召奇杰比附之，多至不足，杜豪猾，亦无为贵多法矣，镜之含，明非逐物，而预构其形也，钟之储声，非厉响而起，迎其叩也，老氏曰：圣人抱一为天下式，又曰：我无为民自化，我好静，民自正，其知约也夫！其知约也夫！
核才
古之核才也，俭于数而宽于涂，后世之核才也，狭于涂而丰于数，古之核才也，易于取而慎于用，后世之核才也，慎于取而轻于用，古之核才也，略于言而详于事，后世之核才也，密于言而疏于事，此真伪之所由，各判而功效之所由，相远也欤？成周选造之法，尚已汉制，郡国口二十万人者，令岁举孝廉，二人百万者举五人，合天下计之，岁不过百余人，数至俭也，然此外又有贤良，文学直言极谏，茂材异等之举，已，又设四科，最后岩穴幽隐者，天子至，以元纁玉帛，亲聘其庐，则涂又未尝不广也，贤良文学等应制策皆访时务，不合者罢遣，优者补博士，议郎，居官风议，必时政得失，不复以虚言相试，及出典牧守，入居九卿，必行能尤异，故其时人无浮竞之心，而咸自奋于事功，唐以后则举天下之才，悉约之于进士之途，优第者予馆职，试必以声律对偶之言，循资计俸，高者擢谏垣，跻卿列次，亦不失为牧守，故轻躁者怀进，阘冗者取容，而才猷智略之士，无由自见，夫古之制，爵非加贵也，古之授糈，非加厚也，俊伟卓荦之流，古非尽降于苍昊，求诸域外也，然而人才毕萃于朝，智能毕，展于下者，激励得其权，而综核得其实故也。盖俭于数则浮滥绝矣，宽于涂，则俊乂出矣，慎于用，则巧伪革矣，详于事，则功能见矣，后世不然，恒使英奇者裹足，而侥幸者攘臂，则其弊亦略可睹矣。刻木为鹄，羽翮虽具，终不覩翰飞之疾也，范金为骥，骨骼虽具，终不睹步骤之奇也，人主诚欲核当世之真才，唯使之献替可否，讲求经国远猷，随其才用，试之以事，较能否为迁黜，如此，则才无不奋，政无不举，功无不立，其与按虚名而索实效，必相去万万也。
天下之怀忠爱，矢亢直，感激而不顾其它者，山林敦朴之士是也。汉，唐之世，置台谏矣，又置博士，议郎，又设直言极谏科，凡以招徕山林敦朴之士，或值主德有阙，或遇时政，有諐博士，议郎及应诏之士皆得上封事，伏阙犯颜，其言之激切，往往天子变色，宰相避席，岂其时士独敢言哉！拔之尤异，以作其气，容之至广，以开其涂，起新进，则无系恋，顾忌之，私由特达，则无门户，党援之习，此士所以乐陈鲠亮，而前世恒收其效也。且夫朝廷置官，唯宰相与谏臣不可用资格，宰相代天理物，非道足经邦，莫能居之，在乎人主之慎择而已，以资格用之，则鼎铉轻矣，谏臣职在绳愆纠缪，与其通敏，不如其戆直也，与其华辨不如其謇谔也，由资格则螽气销磨必多，瞻循必立朋党，弹劾有所避，攻讦有所私，建白者，唯科指之纤悉而已，宫廷谠论，则未尝闻也。纠讥者，唯吏事之短长而已，利弊大端，则未能及也，苟幸无过徐，待迁秩尔，人情谁乐？舍坐致之效，而蹈不测之害哉？诚如博士，议郎得应诏上封事，则宜无此弊也。何者？立朝尚浅，爵秩尚卑，有威激之心，无回枉之气与由资格，居谏垣者，固不可同日语矣，论者曰：山林之士，狃于古戾，于今言之，未必可行，行之未必有利，恶用是喋喋者为应之曰：世未尝无贾谊，陆贽也，才如二子，尚谓其狃于古而戾于今乎？人主诚有意乎？山林敦朴之士，以其言考之不可采者罢遣，其有议论达政体，忠款结丹，素者处以博士，议郎之职，使益练习时事，若当职唯诺，则不得迁，詧其谋，謩英亮志存，献替者擢之，使居台谏激励而用之，则固执政之才也，夫太阿之陆剸犀象水，截鸿鹄者锋铦也，鹰隼之排，疾风而上征，撇层云而下，击者翮劲也，匣而悬之，绦而絷之，则无割断，搏击之用矣，今夫封驳之制，久废于门下，中书当英君，詧相时，必无过举，设万有一焉，言官抗章而争之，固已后矣，何如？博士？议郎先事，风议之为尤善也。
择吏
自古世虽极治，奸民之轻险者，不能绝也，小则鬬暴劫夺触法抵禁，大则窃铸鬻盐，吏人莫敢谁何？又其甚者，倡邪术诱愚民譬虺蛇，莽蜂无时而忘毒螫，其所潜伏，大抵山谷峻僻，及缘边州邑所恃乎？遏奸于未萌，销患于未形者，在良吏而已，凡此州邑，其择吏视他邑，宜尤重，其良吏之被荐，擢视他邑，宜最先；而世之从政者，往往反此，谓地僻，则政简壤狭，则功寡不足，容才吏，唯初从政，或左迁及疲老者，始往视事，报最不得预，禄入不能以自给，官其地者，与谪斥同强者，则以为大吏，且弃我修廉洁，勤吏事，终无由上闻也，行吾掊克而已，弱者即不敢肆，为朘削，然民之疾苦不闻山川阸塞险易之涂，不知戚戚焉，以不得去此为忧，何暇治诡随，击强御，怀远大之谋哉！夫民也，以僻远之，故累数十百年，不见贤长吏，繇是黠桀不逞者无所顾忌，从而侵暴之，又从而迷罔之，乃始嚣然弗静也，属有水旱之菑，乘间窃发，旁郡邑不得高枕而执政者虑不至此，何其智乃居曲突，徙薪下也，始也，慎简司牧，不过一指撝之劳，继也，征师糜饷，或穷岁月未能定，无乃好难而恶易也乎？且僻远之于近邑，犹四肢之于心腹也，今有人于手足则任其拘挛，炙盭而惟心腹之是治，岂得谓善养生者哉？诚令岩疆边邑之吏，皆择其简重，有方略者，宽而不弛，严而不残，明而不苛，安善良，纠豪强联什伍，禁游惰，广德惠以招徕之，察荒歉，以绥辑之，操纵设施，视便宜所在，试之三年，有异绩，则居课最之先，或就加推擢，或移治繁剧，一切比近，邑令长为优，如此，则所选得人争自奋励，不期而边僻，州邑大治边僻，州邑治而近邑，莫不治，斯诚遏奸之上策，销患之，良图也，夫龚遂治渤海，李固莅泰山，当桴鼓仓皇，犹能宣布威信，折冲千里皆良吏，已然之效也。而况使遏之于未萌，销之于未形者哉。
寓政
行什伍而不开，告坐之门，不如无行也，开告坐而不设，赏罚之科，不如无开也。周官大司徒之教，有保受赒救，凡以敦任恤，厚风俗而已，其时民皆同井而居三时，务农隙则讲武，无暇为奸，奸亦无所容，奚取乎？告坐赏罚，管敬仲治齐立，轨里连乡，以寄军令，而齐大强商鞅，治秦严什伍，力耕守法，而秦帝天下，唯能开告，坐设赏罚也，后世保甲起此，然效未见而弊日滋，何哉？充之不择人，遇之不以礼，徭役征索，悉在其身，胥吏又从而凌轹之猾者，乃与胥吏比以困齐民，每遇赈贷，则张虚籍，抑贫穷，无敢与校者，至于奸宄之出入盗贼之剽掠，未尝发举，罚固不及也，发举焉，赏亦不及也。若然，则法之所重，意之所轻也；名之所从实之所违也，而世之求遏奸止暴者，犹一则曰保甲，再则曰保甲，吾不知其效安在也，今诚使慎择其人，一切罢其徭役，稍加以礼貌，吏胥无得侵暴之，其什伍相附，听民自为联属，减去文籍，唯专其责于保长，里有通奸徒，宿匪党者，以告于令长所告，实予之赏，或不及发，举而先时掩捕所捕，实予重赏，告与掩捕不实，有重罚隐匿，阿纵有重罚，令责之保长，保长责之什什责之伍，如此而奸不遏暴不止者，未之有也。或曰盐徒，公行邪术，煽诱岂保长所能制乎？曰：有；寓政之法，在寓之如何？视州邑有山谷险险，则仿三老，游徼之职，因其地稍增置之，稍募丁壮村立，农官市，立市正，又开丑徒以自相告捕，皆策之，宜行者也，三老书其孝弟训，其不率游徼主访捕，谨障塞，民有强力，愿习技击者游徼，以时教阅，有追胥，则预农官训课耕桑旱潦，以时闻市，正讥转鬻，奇淫与不轨之物，有则以告其盐，徒教匪募，有能自相告，捕者赏其辠擒捕首，剧者予之赏，使彼腹心，自攻则支党披散，此赵广汉张敞虞诩之策也，凡此诸法，尤在令长，督察振，励之则民安，而俗善矣，夫政之必行者，虽酷如徙木弃灰，人无异议，政之不行者，虽惠如赐酺，贷种恩不下究，肃与玩殊也，故曰：虚舟不能以自运，虚车不能以自驰，制备法良而归于有弊，无效则行之之过也，保甲，其一端矣。
禁末
末亦多途矣，商为之首，先王为其妨农也，恒抑之，秦发民戍边，先辠谪次市籍，汉高即位，复取贾人子，折辱之，顾趋商者益多，以天子之威不能伸，令于庶民，诚事势之不可解者，故晁错之言曰：法律贱商人，商人已富贵矣，尊农夫，农夫已贫贱矣，然其时商犹有功于农，未甚困，农也，农之所挟，粟米布缕，所需百物之用，所挟不能流转所需，不能罗致商，从而懋迁之于农甚便，独柰何重折辱之，今之商非昔之商矣，不唯妨农且困，农不唯困农，上自贵流，下逮舆台，商皆钩取其赢余而困之，何者？敦朴之源，绝而奇，袤之风炽也，百室之聚，必有数十家之市，千室之聚，必有数百家之市，万室之聚，必有数千家之市，核其器用，裨衣食者，财什二三，余皆炫耳目，荡心志者也，且夫商之所以奔走人者，在役末技，在通番货，二者殃之门，蠹之府也，古者造作之区，官考其效，工执其艺必中，程必利用，非是者有禁，故诈伪毋敢作，今也工之习恒业者，困与农民等，而末技之徒，穷极工巧，日日增加财之源，有尽巧之窦无涯，以有尽徇无涯，安得不竭其番，贷之奇淫，又千百倍于末技，挟无形之酖毒，烁九州岛之膏血，开尾闾之大壑，荡四民之筐箧，此二者，商皆笼而有之，夫利散于末技，犹曰吾民也，使利散于番舶，是岂不可为痛心者乎？然则返之之术，唯在躬行节俭，倡之于上，始自贵近，及乎编氓，然后优为之恤，厉为之禁而已矣，农宜恤者也，今令农有能力耕倍收，不出乡里者，复赐爵之例，宽其徭役，则趋农者必益奋，商之通有无，佐衣食者如故，其有敢役游技，通番货与为游，技者厉禁之，禁之不率，则着之下籍，别其衣冠，徭役不得代，子弟不得预试入仕宦，令吏以时阅市之，百物有奇，袤不中法度者，售与购皆有罪，州县举其要，以此定课绩殿最，行之十年，或者末流稍衰乎？不然，吾惧夫公私之财力毕归漏卮，后欲救之，而无及也。
导俗
俗之薄，由让道之不达，俭，德之不昭也，古者君让善于天，臣让善于君子，让善于亲，士之应选举也，有让受爵位也，有让下及觞酒，豆肉道路，州巷之闲，不期而让道达焉，古者天子卑宫，菲食诸侯，制节谨度，羣臣大法，小廉以逮庶民，食时用礼不期而俭德昭焉，何俗之厚也，导源于上，而民皆敦劝于下也，今自一介之士，其视禄位皆僩，然有欲得之心，居之不辞，营之无已，百金之子，靡衣偷食，与赀累巨万者等，朝廷教化，非不行也，法度，非不具也，而俗以浸薄，则士大夫所以倡率之者，过也，让不达，斯争竞起矣，忠信衰矣，俭不昭斯，品制隳矣，财用匮矣，此蠹化伤教之大亏法，败度之深而有位，君子不急图，所以矫之，靡靡之俗，日甚一日，不知其何所终极也，夫所谓让非虚，崇美节也，必有好善之实有知人，审己之明，所谓俭，非苟为孅啬也，必内检其纵佚，外酌其品式，唯士大夫始能深求而力行之，彼愚民何知，视其表而随其流，斯翕然从之已耳，且是二者嚣，凌之堤防，骄僭之衔勒也，决川渎于平原，无堤防以御之，则横流弥野矣，骋驷马于交衢，无衔勒以制之，则奔轶偾辕矣，俗之浇漓，固无形也，然较有形之患为尤切，士大夫任风化之责，既恬不为虑，又不躬行俭让以先之，欲俗之复归于厚，安可得也。
王言
王言者敷治之鼗，铎达化之枢机，择其人以代言，不可不慎也，书曰：出纳惟允，诗曰：王之喉舌，唯得人也。虞夏商，周之间，君臣兢业，圣贤相遇其咨，命陈谟矢言诞告，莫不闳以远典以则繇，当时代之，言者皆圣贤之徒也，继是以降其莫善于汉之诏，令乎有恤民之仁，有谦约之德，直而不僿，文而不靡，其策命则肃以正其延访，则温以丽其戒厉，则严以断其襃，勉则和以裕贾山曰：臣闻山东吏布诏令，民虽老羸癃疾，扶杖往听之，愿须臾毋死，思见德化之成，第五伦为督掾，每读诏书，常叹息曰：此圣主也，一见决矣，盖言之效如此，及东汉之季，尚书陈忠上疏曰：诸郎多文俗吏，罕有雅才，每为诏书，转相求请，词多鄙固，汉之文词，自是少衰矣！唐，宋皆中书职制诰，择文学尤异者使视草，时主好文，则益趋于浮侈，矫之者悉返以质，或徒类乎？律令文者过矣，质者亦未得也。然唐臣如杨绾，陆贽，李德裕辈率能捄过失中机宜，虽阽危之际，而勅书所下骄将悍卒无不惕息感激，况施于政事，修明之时者哉？由此观之，言固未尝无效也，天之所以章者，象也，雷之所以诏者，声也，日之所以丽者，光也，王之所以播者言也。象不着，无以仪羣，动声不奋，无以震远迩，光不耀，无以烛幽隐言不修，无以昭法守，夫经国之本，非系乎言，然王者有言：将以决百代之嫌疑，定万方之轨则，布之史策，垂之子孙，当朝政方隆，动作可书于后，而代言者，务择其人，纶綍之美，岂惟远追乎汉，唐之盛而已。
正谀
谀之兴也，非一日矣，其始以贱导贵，以愚导贤，而谀犹可正也，其后以贵应贱，以贤应愚而谀，不可正矣，凡人之纳谀也，有渐才高，而自矜者，则谀中之内，柔而自恕者，则谀入之，好同而恶异者，则谀迎之，人之习于谀也，亦有渐轻，其不足讥也，而以谀欺之，惮其不可忤也，而以谀谢之，悦其不我违也，而以谀答之，此皆未至趋势，蹈利之甚，明智君子，咸能知其失，然渐之不谨，则流于谀而弗自觉，甚哉！其可惧也，凡谀者，溢量之施，将有所中，其欲也，所欲既中，必有所反，反而愈骋，必加溢焉，是谤之梯也，谗之媵也；骄之蘖也，明智君子，柰何甘纳之而甘习之，且夫己嫉谀而乐受人之谀，譬不为都市之盗，而攫锱铢于縢箧，终为有窃疾人也，己从谀，而欲禁人之受谀，譬以桀之徒诮，跖之行也；昔张子寿之鲠亮，然惮严挺之而悦萧诚司马，君实与韩稚圭廷争，侃侃不阿，及柄国变差役，则格范纯仁，苏辙之议而用蔡京，彼皆贤者，犹有所蔽，况不逮二公者邪？或曰，巽以行权，不犹愈于讦以沽名乎？卑以自牧，不犹愈于亢，以忤众乎？曰：巽者，顺乎道也，谀则违乎道，卑者正其身也，谀则枉其身，士行谀而砥砺之意衰，臣行谀而謇谔之风替，众谀既盛，孤直自沮，若黑之变，丝蓬之变，麻不与之俱化不止，故夫丧人之善长人之失，蔽是非而掩功罪，莫甚乎谀，明智有位之君子，欲正人心，矫时弊必自去，谀始矣。
学誉
有积学，以致誉者矣，未有积誉，以为学者也。天积气而势崇焉，山积德而壤附焉，川积刑而流归焉，士积学而誉至焉，古之君子无求誉之心也，皇皇忧其学之不足而已，始之孝弟以基，其行本之诗，书，以研其虑，循之礼乐，以涤其邪？率之仁义以长其善，体之忠信，贞廉以端其轨，稽之理乱兴废，以扩其识，其未得之也，蹙然不敢自安，其既得之也，抑然不敢自是潜而不耀，充而不溢，夫然，故道立于此，行动于彼，播乎家庭，达乎州党闻乎朝廷，名誉之来也，匪伊朝夕，已后之君子，非学是积，唯誉是求，非唯求之，又捷得之，以虚声炫实，听以伪行猎高名，考其本末经纬，未有见也，而藉藉者相属焉。謷然自以为得计，方讥积学者之拙，于应时也，亦已谬矣。故曰枝叶之言，上士弗称，飞蓬之闻，王者弗宾，谓誉之无本也，夫学犹染也，渐渍深而丹黄黼黻之文烂焉，不然，则缋画而已矣，久且继之以剥落，学犹耕也，穮蓘力而颖栗，坚好之，收倍焉，不然，则卤莽而已矣。甚且杂之以秕稗，层青生于幽崖而梯山者，不惮其远，明珠产于赤水，而采渊者，不避其深，火不言烈，而焰灼焉，石不言坚，而体贞焉，林之茂，鸟斯集矣，饵之芳鱼，斯至矣，君子审此，有积学以致誉，无积誉以为学，诗曰：风雨如晦，鸡鸣不已，盖言学也，又曰：鼓钟于宫，声闻于外，盖言誉也。
疑信
有信有不信，信也，无不信则惑也，有疑有不疑，亦信也，无不疑则惑也，信可信，信也，疑可信，则惑也，疑可疑亦信也，信可疑，则惑也，天下有是非焉，是其可？是非其可非，而是非定矣，天下无是非，焉是者以非为是，非者以是为非，而是非淆矣，适南者谓去北而南矣，俄而犹未离乎南也，适东者谓去西而东矣，俄而犹未离乎东也，臧之亡羊也，以博弈谷之亡羊也，以挟册皆大惑之类也，学者之疑信，何以异是？古之君子，虽明不如离朱聪，不如伶伦算不如隶首推步，不如大挠，而不害为大智，唯慎其信，而阙其疑也，后之君子，虽论穷，六合之表，心探二气之先著书，多于五车放失，罗乎百代，而不害为大愚，唯舍其信而求其疑也，文得尚而载之，武得箕而访之，颜得孔而师之，信可信也，衍雕龙而侈之惠，坚白而鸣之，列御风而行之，信可疑也，夫身心之间，伦纪之地，若经之言，若史之言，理乱成败之机，生民利害之大，此宜求其信者也，亦既博且闳矣，今舍其昭昭而求诸冥冥，譬索白日于长夜，征飞霞于炎洲也，故曰：言天地解者，谬也。言不解者，谬也言解与不解之谬者，亦谬也。且绌于理者必伸于气，气盛则辨，辨盛则争，如市贾焉，如聚讼焉，亦安睹疑信之所从邪？然则何以专信曰：莫如存疑，何以别疑曰：莫如崇信。
量交
巽而正恭而无失，处上交之道也，肃而不慢，惠而不昵，处下交之道也，虚而有容，和而不流处，泛爱之交也，善则相劝，过则相规，处同心之交也，敬以远狎，厚以远薄处故旧之交也，开之而后达其衷，测之而后入，其言处新集之交也，交必信，未有己不信，而能孚于人者也，交必慎，未有始不慎而能固其终者也，信矣！慎矣！择之以明推之以恕，而交之道得矣，易合者必易睽，好誉者必好，毁多同者，必多异怨，莫大于恃望深隙，莫大于求无已，衅莫大于广攀援，殃莫大于痛绳，人尚其公，无尚其通交乃有功，执其贞，无执其情，交乃可成，贵玄黄之适于色也，不贵琴瑟之胶于一也，贵淄渑之呈，其味也，不贵甘醴之，湛于醉也，贵椒兰之袭于久也，不贵荃茅之变于后也，易着三人之损，复昭二人之同，诗陈伐木之仁，复戒阴雨之薄，百尔君子，敬哉！敬哉交而后量，则必败，量而后交，则无悔。
辨言
言有要匪理无言也。匪事无言也。言而弗涉乎事理，是去薪，求火之类也，言而弗当乎？事理是歧路，亡羊之类也，君子之于言，无所苟也，无弗辨也，辨之柰何衷之于理而核之，于事事理合矣，进而察其言之气象则罔有遁矣，或曰：庄论未必无佥壬正议，未必无浮伪，辨亦綦难曰：无难也；膏盛则液流波，盛则澜动，珠玉之伏于幽深者其光华，必见乎山川，兰芷之秀于磵谷者，其芳馨，必扇乎林莽，心之精结而为言，是衷之旗也，言之蕴溢而为气象，是诚之纛也，安可掩，安可诬故言之，宽以裕和以畅者，其人之慈仁，温良可知也。言之静以正，肃以悫者，人之恭俭，好礼可知也，言之疏以达，闳以远者，人之英亮开济可知也，言之庄以敬廉以洁者，人之亢直，不回可知也，为险，陗察慧之言者，其人必刻深为劲悍，鸷戾之言者，其人必果，躁为曲谨和，媚之言者，其人必谄佞为浮艳，夸毗之言者，其人必侈荡，凡若此者，考之于事理，察之于气象，皆昭然可辨也。夫事理之于言，犹组织之有机杼机杼，设而绨纨锦绮，无不禀以受成焉，犹肌肤之有筋骸，筋骸具而运行止息，无不率以听命，焉气象之于言，亦犹染采之有浅深，血脉之有，荣悴也，推此以求其于辨言也，弗难矣。且言非徒以醇疵求也，诸子百家，未必悉协于理，济于事，其偏倚瑕颣，或不可胜举，然持之也，有故如水火，金石较然，不渝其性，以待取者，而各适于用，后世之言芜矣，薾矣溺矣，蒙矣！附于理而实离，托于事而益疏辨之，无足辨者，则立言者又当自植其本哉！
绩枢言
君臣篇
君道莫大于去疑，臣道莫大于去私，君莫急于选贤臣莫先于不欺君能断，仁乃全不能断，伤其仁，臣能公才，乃裕不能公丧其才，君尚察则臣饰诈，君好名，则臣进伪君治事，则臣避事，有君于此，却封禅罢贡献，躬服弋绨，器无文饰，则恭俭之君也，然舍其大而图其细，谓之贤于佚，奢可矣，无益于治也，汉成帝临朝渊默，尊严若神，有恭之容矣，而外戚卒攘其权，唐文宗袖经三澣，有俭之节矣，而奄竖实制其柄，综核句稽章奏，皆亲览牧，令皆召对，则励精之君也，然周于近而遗于远，谓之贤于丛脞可矣，无益于治也，隋之文帝，唐之德宗明之，世宗是已，不妄谴呵，不轻杀戮，则慈惠之君也，然不操威福，而行姑息谓之贤，于刻薄可矣，无益于治也，汉元帝明建文是已，畏慎者，人臣之节也。孔光不言温室，树而输情，王氏李息慑于张汤，胡广，赵戒屈首于梁冀，夫安取畏慎乎？报称者，人臣之职也，以诗书进取，而以刀笔事上，阴阳人主之意，议平准均输，议告缗榷算，不闻其引义慷慨也，夫安取报称乎？宽靖者，人臣之度也，王导不诛郭默，而陶侃讥之，萧俛崔植议销兵，而朱克融卒乱幽州，夫安取宽，靖乎有小国之君，有大国之君，有天下之君，有修职奉法之臣，有表率之臣，有社稷之臣，制节谨度，小国之君也，恤邻字，小翼戴王室，干不庭，方大国之君也，豁达大度，知人善任，使天下之君也，举其职业，布其宪令，早夜以思，无敢越畔，修职奉法之臣也，甄功过慎举动，虚公以济之，廉洁以倡之，表率之臣也，忧国如家，能断大事，患未至，则思防之奸未进，则思遏之，日夜询求天下之贤才，察其文武干略，缓急需人，则以告于其主而任之，是社稷之臣也，凡君积疑必矜明，矜生愎愎，生蔽而情之通者，寡矣，臣营私必怙宠，怙生骄骄，生忌而才之，进者寡矣，故贤君如天，贤臣如众星，天积刚以运其健，积阳以盛其光，廓然大公，执真宰而御万物，贤君法之，故政无不理，众星顺南北以经纬，乘寒暑以伏见粲然成行，准躔度而佐二曜，贤臣法之故，纪无不肃。
信臣篇
记曰：为上可望而知也，为下可述而志也，贤君于其臣，礼貌以隆之，诚意以孚之，爵赏刑罚以驭之，明示好恶，唯其信而已矣，不信则情弗通也，情弗通，则事弗济也，凡君之不信其臣者，必曰植党营私，于是有挟术任数，以示不测者矣，有违众，用舍以矜独断者矣，不知实导之，植党营私也，奚以明其然邪术数者，韩非晁错以此教始皇，汉景始皇能劫制其臣下而不能制赵高之为乱，汉景用错言，衅启七国，幸错诛而止，任术数，则必尚察，尚察则必寄耳目所寄耳目，不必皆正人也，则必有小人起而迎合之，以发阴私，举苛细为忠谨，于是小人，又引其党阳示孤立，无所附丽，实阴相比党，而潜倾善类，人君顾喜之，以为能破除朋党，其有二三忠直，志同道合，偶涉论荐，则必以朋党疑之，忠直者，虽欲以其信自结于主，而主愈不信，此任术数之过也，人主欲用舍之权，操之于己，宜也，然议论必采之，至公以众论，为朋党，而违众独断，任谋议者，不必达治体，任兵戎者不必明，孙吴，则燕失之于骑劫，楚失之于子兰，唐玄宗失之于李林甫，德宗失之于卢杞，文宗失之于郑注，李训，此违众之过也，夫君子自不为党，而不能不自为类，何者？律身之廉，相类也体国之忠，相类也任事之果毅，相类也相类，必相悦相，悦必相引，又皆显然为之，昌言于廷，无所避饰，小人异是，虽隐相比周而外示孤立，善匿其形迹，人主不察，反以君子为植党营私，以小人为危，身奉上，一不信其臣，而举错失当，至于如此，其视公听并观，按功罪定赏罚，动合人情者，得失相去，岂不悬绝矣哉！且人主挟不信，其臣之见，凡廷臣有以公正相取者，即疑为朋党，则中材以下皆将，习于唯诺，依违，以文具相蒙，幸免咎责朋党，诚破除矣，吾恐廉耻气节之亦相从而俱尽也。
明是篇
人君者，听羣臣之言，因其当否而定从，违行黜陟，以明国是者也，欲明国是，莫先于取谏臣所言，别白焉，明着议论之是非，而昭示庙堂之裁决，谏臣以言为职，又当盛隆之时，人主宽仁大度，使得奋口舌展胸臆，直陈无隐，未尝有建言获罪之事，不患其不言也，患其浮举不急，无当治要，或窥测风旨上下，而傅会之人主，又一切优容无所责，从违不繇此，定黜陟，不繇此行，于是鲠亮者无所伸，其批鳞，补牍之气，而脂韦庸下者，反得喋喋充位，自名报称，斯则国是之所以不明也，人主置谏臣以自辅，岂乐其喋喋充位，自名报称哉？毋亦有所鉴，而矫之欤？窃意矫之之故，不过曰前世台谏多受大臣，指纵门户，攻讦盈廷，如水火，淆乱黑白，荧渎视听，相与倍公死党，置国是于不论，故为是以矫之，夫谏臣果出于倍，公死党，则取其尤者逐斥之，余自不敢比周以罔上，若其无此，则不当取前代已往之弊，防其将然，故设是矫之，以消磨俊杰，忠谠之气，徒使庸庸者得计，而于国计毫无稗益也，是故明主之于谏臣所言，善则从而行之，奖而陟之不第，以优诏报闻，博容受直言之美名也，所言徒窥测风旨，上下傅会，则从而黜之，不第，以优容无责，且推行其言也，若是者，凡以明国之有是而已，今夫人主恶倍，公死党之臣，而矫枉太过，但取充位，则忠谠之士，受转于无形之销磨者，盖什凡五六矣，大臣又承是意，遇保荐言官之时，阳戒而阴喻之，欲其摧锋，敛锷无咎无誉，则忠谠之士，受转于无形之销磨者什，又七八矣，其謇谔不挠者，惟二三俊杰耳，虽不见谴责，而无所表异，迁擢亦不及，久之而窥测风旨，上下傅会者，且循资格，转高秩矣，而望国是之有稗，不已左乎？然后知容言之，无以胜于拒言也，然后知开言路之适以塞言路也。
官才篇上
或曰：取士之数，今则浮于古矣，而才不适用，意者官才之法，宜变也，盍复帖经？若策论乎？曰：无益也，徒长其伪，盍复九品？中正与上书自荐，曰：无益也，适启其偷，然则法无善于今之科目乎？曰：未易言也，近世用才，惟进士一科，礼闱既有常额，遇庆典复增置，以十年约之，当取士二三百人，何才之多且易也，奇伟非常之士，或不入其中，而浅夫小智及束发之，董反攘臂得之，国家设科以待奇伟，非常之士，非以待浅夫，小智束发之童也，而所取若此，则法之不足恃也。明矣，且夫以天下之大，需才之急，所取又如是之多且易，则宜有贤儁者，出乎其间，然而才恒不适于用，是非尽士之过，亦法之过也，凡才视乎其自养，与上之所养之，得之既易，取之又多，人人有速化之心，则气不靖，气不靖，则蓄不深蓄不深，则以其涂泽附会之术，施之政事，庸有济乎？又况所业非所用乎？今纵不能尽变，取士之法，则请减礼闱之额，三存其一，遇庆典无增置，留此一途，以处中才，若夫奇伟非常之士，则惟天子亲行制科，始能得之，勿专取词艺，惟贤良方正直言极谏，茂才异等，乃得举，或参用司马光十科之议，闲五六岁，或八九岁一行之责，行省大吏应诏举才，天子凭轩，策之所取，无常额取者，皆俾其自占授以职，事效则迁职举者有赏，不效，则罢斥罚及举者，又令学士仿唐制，得荐举山林有道之士，时时为天子纳说，视所荐真伪，定赏罚，此则养之厚而进之，广不变法，而辅法以收才，庶几少有补乎？或曰减常额，则诚然矣，若所言制科，荐辟诸法，亦有冒进者，是安保无弊，曰等弊也，坐视其弊而不变，与逆料其弊，而格不行，均之无当于官，才王者之于人，才始之甄陶变化，以靖其气，其气既靖，则磨砺激扬，振拔而鼓舞之，使奋于功名之路，以致其用，夫以四海之广，士民之数，能言之类，其指事陈政，言成文章，质之先圣而不缪，施之当世，合时务者未尝无人也，事会交乘，文武干略，中外待以救时，而纡困者，又未尝不旦夕引领也，诚于此时，稍破常格，广其途而进之，核其真而用之，精神意气，足以感召天下之豪杰，使之呈才效异，奔走阙廷，昔燕昭弱，国之主耳，筑台拜士，士争趋之，卒以强雄，况乎总壹海内，陈爵赏以风示四方之士者哉？如必逆计其弊，谓不若专守，今之所行，则此法行之，且五六百年矣，三代之制，皆可变此法，独胜于三代乎？且治天下者，欲得士而任之，将任之奇伟，非常者乎？抑任之浅夫，小智束发之童乎？
官才篇下
天下之才既广，其途以进之矣，能使官当其才，展布干用，上佐君相知人之明者，则在吏，兵二尚书，非知人与知兵者不得居此职，二尚书得人，则文武之士竭尽智能，何政不修，不得人，则阘宂在位，张官布职，尽虚设也，此最国政治忽之本，不可轻也。所谓铨选者，在辨别贤否，与材器所宜，不仅以年劳为高下也，董生有言，小才虽累日，不离于小官，贤才虽未久，不害为辅佐，诚贤邪，当先以告诚否邪？当先以告，何待计典而后署上邪！本兵亦然，察才为上，其能周知四方，及缘边阸塞形便，晓兵家，进退决策，制胜者与和辑，士卒兴屯田，规兵食者，与武力魁杰，跳荡无前者，皆疏其姓名为别籍，不时以告于上，不必待军政考察也，兵曹选寮属，必其晓畅军机，凡出为兵备，任边郡太守者，必取才于兵部，此皆异时御侮干城之选也，朝廷惟宰辅卿贰，必人主自择其余人才未有不自吏，兵二部出者也，欲官当其才，必先知其才，欲知其才，必延见谘访，始能得之，若使掌铨，与本兵不拘私第，通宾之禁，四方迁擢至部者，许于私第，或广廷皆得接见，听其议论，察其才略，考其职业，又各令陈举交游，知识中有才能出众者，密疏于籍，徐试以职事，觇其验否？日夜孜孜，惟人才为念，广诹博采，虽不能什得其五六，亦可什得其三四矣，今也不然，资格当迁，则二尚书曰：予之迁稍不及格，则曰不当迁，合格虽庸下，亦予迁不及格，虽俊杰不得迁，非揆之才也，听之例也。非尽例也。听之吏也，夫文武二途，国家用才之地，政事之根本，孰有大于此，而一听之例与吏，其何才之能官，易曰：正其本，万事理，欲官才而不知才，因以不得才，又诋天下为无才，噫，法自不能得才耳，柰何以此诬天下才哉！
或曰私第，通宾恐，开请谒，苞苴之门，此法所宜禁也，吾子之言，无乃启幸进乎？曰：不然，天子置吏，兵二尚书，必择贤者为之，其人贤，则请谒苞苴，无繇至其门也，二尚书而通请谒苞苴，是不贤也，焉有不贤而可任尚书者乎？亟黜之，以进贤者，则请谒苞苴之窦自绝，昔裴晋公居相位时，淮，蔡用兵请于私第得延见，士大夫以咨筹划，未闻晋公之门，有请谒苞苴者，吕文穆为相，疏人才置夹袋，朝廷用人，则取诸囊中无不称职，虞雍公为相，疏人才高下为三等，号材馆录，未闻两公之门，有请谒苞苴之客也，自非延见款曲，无以周知人才，宰相且不禁私第，见宾而独禁，二尚书乎？
谋备篇
虎豹穴于山林，不恃山林为卫也，而恃爪牙，蛟龙蛰于深渊，不恃深渊为卫也，而恃鳞鬐，今自干金之子，以至王公，有土之君，无不知申警设防，以谋其备，虑患故也。太上先患而备其次，因患谋备，最下见患而忘备先患而备者，能制人者也，因患谋备者，人不能制者也；见患忘备者，为人所制者也，谋备有二，有在有形者，有在无形者，山川险要，卒乘器械，是谓有形之备，信赏罚，修政事，选择贤能，是谓无形之备，善备者，备有形先备，无形无形之备，胜有形，故有战胜于庙堂而折冲于尊俎者矣，所患于款抚者，非款抚之患，款抚而忘备之为患也，凡主此者，始之有怯心继之，有幸心，虞其议之不成也，则倾资以奉之，启关津以悦之，饰大度以安之，于是敌忾同仇之气，沮抑不振，彼未至弱我，我先自弱，我忘其备，彼反得修备，而乘隙以谋我，昔之修好，约和者，惟太王句践能以屈为伸，以弱为强耳，其余六国，南北宋鲜有不败者，夫大国南北，宋势有不敌，不得已而出此明者，犹非之设也，席九州岛全盛之势，一遇白徒，市贾乌合岛夷，金鼓未振，锋刃未交，无故望风自慑，犒之金币，纵其杂处，俾得瞷焉，招聚逋逃，窥伺利便，无敢过而诘者，则何为哉？嗟乎！此贾生所以流涕江统，所以着论也，主此议者，不过曰我非不敌也，恬嬉已久，人不知兵，姑且羁縻，彼固无远志而我得以其闲，修军实，缮城郭，练将士，一旦有警，则我之备豫已具，夫果退而谋备豫，议未尽失也。然军实果修乎？城郭果缮乎？将士果练乎？抑但为便文以自营乎？此何异与人鬬不扼其吭，反自絷手足，犹号于众曰：吾有备矣，有不制于人者乎？故夫见患而忘备，谋国之大患也，孙武曰：夫惟无虑而易敌者，必制于人，又曰：无恃敌之不来，恃吾有以待之，无恃敌之不攻，恃吾有所不可攻，岂不信哉！岂不信哉！
七蠹篇
国可富乎？曰：奚不可强本，而啬用王霸，皆以之国贫可富乎？曰：奚不可强本，而啬用王霸，皆以之议者，曰：岁入渐不逮初矣，蠲赈可不行乎河堤，可不治乎远夷，可不抚慰乎边戍，可不资遣乎？财将安出？曰：天地生财，备人主之用，人主按天下之财，制天下之用，不患不足也，患耗不患用水旱兵戎，何世无之？奚至今而度支，独绌邪耗之于未用之先，及其用也，所耗又倍，所用耗之甚者，厥蠹有七七蠹，尽去强本，而啬用举内外府所储，令当国者得周知赢绌之，数预为筹，划因事而济，变其有军旅河渠，诸大役必择才而使之，宽文法，专责任以之御侮，澹菑必效，且速用，何至匮七蠹不除，虽日进算缗之羡，岁增贡赋之额，犹无救于匮也，请言七蠹，府藏之蠹，在奸胥州邑之蠹在供亿，征榷之蠹，在琐才农之蠹，在末技糈之蠹，在宂官饷之蠹，在将弁之贪懦，士之蠹，在置科之稠迭，凡此七者，皆岁耗左藏之，大半者也，今使减府史之额，凡筦库出纳，皆遣士人司之，则府藏之蠹，可去，方镇大吏及衔命奉使者，皆洁清不扰，无营不急，假兴作为科敛，有司不得旁缘为奸利，则供亿之蠹可去，所遣榷税之吏，必清强知大体，无任私昵，无进羡余，无尚掊克，无资侵盗，则征榷之蠹可去，营末技者无虑皆奇，淫奢丽之物，荡心志败，风俗糜钱刀，甚者交通蛮夷，输致琛诡射利，取赢，是率天下而离南畮者也，今一切禁之，使着于本，则农之蠹去矣，唐太宗置官六百七十员，曰：吾以此待天下贤士足矣，其时事无不治，今内外文武几十余万，员矣，而事不加治，一人能治之事，析而为十人为数十人，此犹百夫舆瓢，不裂不止，自台省府寺之属，盐河漕之需次，与郡邑之丞，佐其为可汰者多矣，省而并之，凡在宂散，十减其三，则糈之蠹去矣，有正兵则有额饷，饷如故也。而兵不充伍，饷安归乎？归将弁之囊橐耳，将弁贪则不能律兵，兵反以劫制将弁，于是在伍者，非羸则骄，一方有警，战守不足任纷纷，调客兵烦馈餫，四境皆骚然矣。今察将弁之尤贪懦者诛斥之，去孱弱，选票锐，饷必按兵，兵必充伍，则饷之蠹去矣，业举子者，盈天下礼闱，常额及庆典增置，约十岁五，置科取之至多，才不适用，盍稍减常额三之一，有庆典勿增科，则士之蠹去矣，七蠹既去，加之以强本，啬用有外患，及菑害择人，以捍御之，行之十年，虽未见富，决不患贫，议者又曰，若所言近正，然缓不切事，汉世以来，尝有募资赐爵矣，取闾左之有余佐，县官之缓急，不加赋而用自足，其于富国，不较捷乎？况塞上多未垦之田，徼外有未辟之矿，举而行之，国奚虑贫曰：此权宜之计，非经常之策也，何者？归财于官，不若藏富于民，民之于财，犹鱼之于水，民恃财而生鱼，恃水而游，水竭则鱼困矣，财竭则民扰矣，括财以济事，事未济而财已竭，又将启事外之事，财不可再集也，何恃以济乎？以今所急，莫若先去七蠹，其次则强本而啬用，而其要尤在择人，舍此而求富国，以为奇论可矣，以为至计，则未也。
防侈篇
风俗非细故也。波靡颓荡，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也，古者自民间养生送死，嫁娶宾客之节，圣王皆制为仪品，贵贱有等，无敢或侈者，非独节财，亦以正性，故其时民安其业，有乐生之心，有仁让之风，繇教化始然也，若未尝防民以礼，又纵其侈，转相仿效，至于无所纪极，尚得曰细故乎？诗云：商邑翼翼，四方之极，匡衡曰：长安天子之都，亲承圣化，然其习俗无以异于远方，郡国来者，无所法则，或见侈靡而转效之，以今所见，殆有甚于衡言者矣。都下之民，其葬薶也，轊车袭以重翣，皆用彩绣，纨锦，缀以流苏，五色陆离，陈偶车寓马，旌旗幢盖，卤簿音乐杂奏，属于路者将千人，其于嫁娶也，皆用缯彩金翠，珠玑饰舆马，辎軿塞道，卤簿音乐前导，筐篚珍异之物，不胜名也，属于路者，亦将千人，其宴饮宾客，必于酒楼，盛陈乐部，伶童必曲尽亵昵之，态为笑乐，尊卑少长洋洋，纵观无所避，或继以夜，一宴之费，至数百缗，其妇女不坐房闼，盛饰观剧，觞宴酒楼，被服器用，必取琛丽，工巧相胜市之江，淮南粤不足，又市之数万里之番舶，夷货辐辏，萃都下，其始犹贵家为之，后则富商大贾为之后，则中户为之，最后，则极贫下户亦为之，询其故，大抵取办于子饯，醵金不若是者，不得齿于平民，昔西晋之时，石崇王恺，最号为汰侈，武帝又纵之民化于奢，遂成风俗，唐中宗，玄宗时亦然，厥后卒召祸乱，彼犹豪者为之，今则窭人子尽为之，争相炫耀，为奢丽至如此，京尹不之诘，公卿大夫不之忧，贾谊曰：俗流失世，败坏，因恬不知怪，虑不动于耳目，以是为适然，嗟乎！此岂细故哉？因是奢丽，遂生巧伪，失四民之业，趋末作之途，耗物力弃廉耻，渐且至于冒上亡等，然后以刑罚随其后，不能正矣，古之良吏，为民条嫁娶丧葬仪品，卖偶车马下里伪物者，弃之道俗，遂化于礼让，夫法禁已然之后，礼施将然之前，俗侈靡极矣，法既不禁，教又不施，嗟乎！将听其自转邪？抑且以为细故，而忽之邪？
纠慢篇
政非能慢也，法为之也，法非能慢也，法繁者为之也，立法以防弊法，固不能胜弊也，在神明其意而已，谓法不足防弊，朝取一法焉，增设之，暮取一法焉，增置之？立法外之法，又立法外之人，互相程督，互相检校，事功在簿书，殿最在奏报赏罚，进退在稽核法愈繁密，奉法者愈受，牵制举动，日在咎过中，知有法而不知有政，胥吏之黠者，乘其牵制，反得高下比附，罔利营私，无所不至，故以言乎纪纲，非不日，求整饬也而旷废，偷惰者如故，以言乎财赋，非不日，求撙节也，而侵冒耗减者如故，以言乎农田水利，户口保甲非不日，求修举也，而饰虚词寡实效，以言乎军戎，非不日，求搜练也，而将贪士懦，器甲朽钝，战守无可任中外，上下皆务为宽靖周详，一切爱民，课吏澹，菑恤刑诸美政，大抵取文具而已，甚者大臣无敢为独任之誉谤，人主不能为破格之威，惠而匹夫反，得以恣睢，无忌自行其意，嘻，其慢甚矣，是岂非法繁不能举其政，积渐以至于此欤？此而不纠，无为贵政纠之，如何？曰：上者莫如断，其次莫如质断，则果而必行，政斯肃矣，质则简而易行，政斯达矣，人君举事，揆之于理，询之于众，稽之于古，度之于今，可以无失矣，断而行之法随之，以出者也；文胜则法胜；救文之弊，必任质断，且质何有于慢？昔诸葛亮尝以此治蜀矣，非独亮也，东汉之末，政体极慢矣，自仲长统崔寔之流，皆欲以猛纠之，蜀先主魏武帝吴大帝亦皆用综核之术，绳宽而警惰，诚救其弊也，或曰：子所称特治一国之术耳，治天下者，岂尚猛哉？曰：猛非治道之中，然以之纠慢，则宜以其断且质也，汉文帝最为宽仁矣，然勋贵如绛侯，有过则免就国，亲如淮南，薄昭不少贷，始虽以金缯饵匈奴，后乃赫然讲武，命三将屯军备边，逐虏出塞，此岂牵制于法者所能哉？善乎！管夷吾之言曰：独断者，微密之营垒也，又曰：未有能多禁而多止者也。荀卿之言曰：法者，治之端也，君子者，法之原也；又曰：主好要则百事详察，此数言昭然于政体，所在断以定之，简以运之，而慢无不纠矣。
书续枢言后
续枢言九篇，监利王子寿官刑曹时之所著也。子寿曩作枢言十六篇，规切时事，姚子春木比之申鉴、中说。今时又异矣，天下苦于财力之绌，海疆晏然，抱无形之忧，而边地盗贼时时窃发。子寿尝为予言：天下之事，任法者敝，任人者强，兵虽疲，财虽匮，得其人而治之，不难振也。故其所著书，曰君臣、曰信臣、曰明是、曰七蠹、曰谋备、曰防侈、纠慢，独于官才，恳恳详言之，分上下篇。其意以谓天下之要，人才而已；人才之为我用，赏罚而已。今之为法，限于成格，或疏于巨而核于细，至其取士止进士一途，不足以尽天下之才之选。宜设特科，如古之贤良方正、直言极谏，以收天下方闻硕儒、趋死不顾利害之士，严其功罪而甄拔之。又谓官人之柄在吏、兵二尚书，非知兵知人者不得居其职；朝廷惟宰执卿贰，天子自简，其余尽以责吏兵二部，使官必当其才，才必尽其用也。诚推是言以施于世，其补于治道岂少哉！惜乎子寿将归，而其道莫之行，其官又卑，而言亦莫之信也！古之君子，不有得于身，必有得于后。子寿归矣，固不与驰骋当世求声利者较一时得失，养亲著书，诚有以自乐也。吾独谓子寿退居荆湘间，举酒放歌，登高以望大湖，滔滔而莫之拯也，其能恝然无所动于中邪？乙巳仲冬桂林愚弟朱琦