钦定四库全书     子部十
格古要论       杂家类四【杂品之属】提要
【臣】等谨案：格古要论三卷，明曹昭撰，昭字明仲，松江人，其书成于洪武二十年，凡分十三门，曰古铜器，曰：古画曰古墨迹，曰：古碑法帖，曰：古琴曰古砚，曰珍竒曰金铁曰：古窑器曰：古漆器曰：锦绮曰：异木曰异石，每门又各分数目多者，三四十条，少者亦五六条，其于古今名玩器具，真赝优劣之辨，皆能剖析微至，又谙悉典故，一切源流，本末无不指掌了然，故其书颇为赏鉴家所重，郎瑛七修类稿，尝议其琴，论后当入古笙管，淳化帖，后当收谱系一卷珍寳门欠楚母緑圣銕异石，类欠大理，仙姑异木欠伽蓝，香古铜中，欠布刀等钱，古纸欠藏经纸，且珍竒后当设一羽，皮如狐貉，孔雀，翡翠豹兕之类，而文房门，亦不可不论云云，其言虽似有理，然其书不过自抒闻见，以为后来考古之资，固与类书，事体例有殊，要未可以一二事之偶未赅备，遽訾其脱漏也，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
格古要论原序
先子贞隠处士平生好古，博雅素蓄，古法帖名画，古琴旧砚，彛鼎尊壶之属，置之斋阁，以为珍玩，其售之者，往来尤多，余自幼性本，酷嗜古侍，于先子之侧，凡见一物，必遍阅图谱，究其来歴格其优劣，别其是否而后已，迨老至犹弗怠，特患其不精耳，常见近世纨袴子弟习清事者必有之，惜其心虽好而目未之识，因取古铜器，书画异物，分高下辨真赝，举其要略，书而成编，析门分类，目之曰格古要论以示世之好事者，然其间或有缪误，尚冀多识君子，幸加正之，洪武二十年三月望日云间，曹昭明仲序。
格古要论原序
钦定四库全书
格古要论巻上
明 曹昭 撰
古铜器论
古铜色
铜器入土千年，色纯青，如翠入水，千年色纯，緑如皮，皆莹润如玉，未及千年，虽有青緑而不莹润，有土蚀穿剥处，如蜗篆自然，或有斧凿痕则伪也，器厚者，止能秀三分之一，或减半，其体还重器，薄者铜将秀，尽有穿破处，不见铜色，惟见青緑彻骨，其中或有红色如丹，不曽入水土，惟流传人间者，其色紫褐，而有硃砂斑，垤起如上等，辰砂，此三等结秀最贵，有如蜡茶色者，有如黒漆色者在水土，年近虽秀，不能入骨，亦不莹润，此皆次之，尝攷西汉铜钱，至今一千五百余年，虽有青緑而少莹润，亦无硃砂，斑垤起者，汉印亦然，今所见古铜器，青緑剥蚀彻骨，莹润如玉，及有硃砂，斑垤起者，非三代时物无此也。
伪古铜
用酽醋调防砂末，匀傅新铜器，上成蜡茶，色或漆色，或緑色入水浸，后用糯稻草烧烟，薰之以新布擦光，或椶刷刷之，伪朱砂斑，以漆调朱为之，然俱在外，不能入骨，最易辨也。
三代器
夏尚忠商尚质，周尚文，其制器亦然，商器质素无文，周器雕篆细宻而夏器独不然，常有夏器于铜上，相嵌以金，其细如髪，夏器，大抵皆然，然相嵌，今讹为商嵌，诗云：追琢其章，金玉其相。
局器
唐天寳间至南唐，后主时，于句容县置官，塲以铸之，故其上多有监官花押，其体轻薄，花纹细而可爱，非古器也，亦有微青緑色，及朱砂斑者不能彻骨莹润。
新铜器
宋句容县及台州铸者多是小雷纹，花儿元杭州，姜娘子平江王吉铸铜器，皆得名花纹，麄姜铸胜于王，俱不甚直钱。
古铸
古之铸器，以蜡为模，花纹细如髪而匀净分晓，识文笔画如仰瓦，而不深峻，大小深浅，如一并无砂纇，此乃作事之精致也，其款识稍有模糊，不匀净，及様范不端正者，必野铸也。
古铜款识
或云款乃花纹，以阳识器皿居外，而垤识乃篆字以纪功，所谓铭书钟鼎，居内而坳，三代用隂识其字入汉，用阳识其字，垤起间有者葢隂识难铸阳识易成，但有阳识者，决非三代器也。
古香炉
上古无香，焚萧艾，尚气臭而已，故无香炉，今所用者，皆古之祭器，鼎彛之属，非香炉也，惟博山炉，乃汉太子宫中所用香炉也，香炉之制始于此，多有象古新铸者，当以体质，顔色辨之。
古镜
古人铸镜必用青铜，制作精致，惟唐镜纽最高大，故谚云：唐大鼻。
古器辟邪
古铜器，多能辟祟，人家宜寳之葢山精木魅之，能为祟者，以歴年多尔，三代钟鼎彛器，歴年又过之，所以能辟祟，其十二时镜，能应时自鸣，此古灵异器也。
古瓶养花
古铜器入土年久，受土气深用以养花，花色鲜明，如枝头，开速而谢迟，则就瓶结实，陶器亦然。
古画论
六法三品
射赫云，画有六法，一曰，气韵生动，二曰骨法用笔，三曰应物象形，四曰随类傅彩，五曰经营位置，六曰传，模移冩六法精论，万古不移，自骨法，用笔以下五法可学而能，如其气韵，必在生知，固不可以巧宻得复不可以嵗月到黙契，神防不知，然而然也故气韵生动，出于天成，人莫窥其巧者，谓之神品。笔墨超絶传染得冝意趣有余者，谓之妙品，得其形似，不失规矩者，谓之能品也。
三病
画有三病，皆系用笔，一曰版，二曰刻，三曰结版者，腕弱笔痴全亏，取与物状，平褊，不能圎混也，刻者运笔，中疑心手相戾，勾画之际，妄生圭角也，结者，欲行不行，当散不散，似物凝碍，不能流畅也。
一十二忌
一曰布置拍塞，二曰逺近不分三曰，山无气脉，四曰水无源流，五曰境无夷险，六曰路无出入，七曰石止一面，八曰树少四枝，九曰人物伛偻，十曰楼阁错杂，十一曰滃，渰失冝十二曰防染无法，凡画有犯于此，虽工不取。
辨古名画
佛道有福，聚端严之像，人物有顾盼，语言之意，衣纹树石，用笔类书衣，纹大而调畅，细而劲健，有卷折飘举之势，树分老嫩，屈节皱皮，石看三靣皴，皵老润山水林泉，幽闲深逺有四时朝暮，风晦明，云烟出没之景，水源来歴分明汤汤，若动桥道往来野，迳萦回屋庐深，一斜一直，折筭无亏，鱼龙有游泳升降之势，花果隂阳向背带露，迎风飞禽走兽，饮啄动静精神，夺真有如此者，定知名手也。
古画真迹难存
董源，李成近代人耳，所画犹稀，如星凤，况晋唐名贤真迹，其可得见之哉？尝攷其故，葢古画纸绢，皆脆如常，舒卷损壊者多或聚于富贵之家，一经水火丧乱，则举羣失之，非若他物犹有散落，存者。
书画一法
古人云：画无笔迹，如书之藏锋，常见赵，魏公自题已画云，石如飞白，木如籀冩竹应须八法通，正所谓书画一法也。
画山水皴皵
画山石有披麻皴，乱斧凿痕，皴芝蔴皴，防皴骷髅，皴鬼面皴弹涡，皴有泼墨矾头，凌面用笔，有老润者，有恬洁者，描人物有铁线，笔兰叶笔，游丝笔颤，笔亦各师一家，但调畅劲健为佳。
士夫画
赵子昂问钱，舜举曰：如何是士夫画，舜举答曰：家画也，子昂曰：然，余观唐之王维宋之，李成郭熙，李伯时皆高尚，士夫所画，与物传神，尽其妙也。近世作士，夫画者缪甚矣。
古画用笔设色
古人用笔圆熟，傅色入绢素，思大神妙，愈玩愈妍，虽年逺破蒸亦精神，后人作者，色，墨皆浮于缣素之上，全无精彩，初观可取，久则意尽矣。
古画绢色
古画绢色淡黑，自有一种古香可爱，惟佛像，香烟薫黒者多伪作者取香烟，沥或灶，脂捣碎，煎汁染绢，其色黄而不精彩，古绢自然破者，必有鲫鱼口，须连三四丝不直裂，伪作者则否，其绢亦新。
古画绢素
唐绢丝麄而厚，或有捣熟者，有独梭绢，濶四五尺余者，五代绢极，麄如布，宋有院绢匀，净厚宻亦有独梭绢有等极细宻如纸者，但有稀薄者，非院绢也，元绢类宋绢，有独梭绢出宣州，有宓机绢极匀，净厚宻嘉兴魏塘宓家，故名宓机，赵松雪，盛子昭王，若水多用此绢作画。
院画
宋画院众工，凡作一画必先呈藁，然后上眞所画山水人物，花木鸟兽，种种臻妙。
无名人画
无名人画有甚佳者，今人以无名命为有名，不可胜数，如见牛即戴嵩，见马即韩干，尤为可笑。
没骨画
尝有一图独梭，熟绢黄筌，作榴花百合，皆无笔墨，惟用五彩，布成其榴花，一树百余花，百合一本四花，花色如初，开极有生意，信乎神妙也。
名画无对轴
李成，范寛苏东坡米南宫父子皆高尚，士夫以画自娱人家，遇其适兴，则留数笔，岂能有对？轴哉？今人以孤轴为慊，不足与之言画矣。
御府书画
徽宗御府所藏书画最多，俱是御书标题后用，宣和玉瓢，御寳于中多有临摹者，未可尽以为真收者，仔细辨之。
画难题名
米南宫云：范寛师荆浩王诜，常以二画见送题勾龙，爽因重背入水于石上，有洪谷子荆浩笔，字様全，不似寛后于丹徒，僧房有一轴山水，与浩一同于瀑泉，边题华原范寛廼少年所作信，荆浩弟子也，以一画易之，以示鉴者，以此论之，画难题名也。
题跋画
古人题画书于引首，宋徽庙，御书题跋亦然，故宣和间背书画，用黄绢引首也，近世多书于画首，赵松雪，云画至近世，遭一刼也。
装背画
画不脱落，不冝重背一背，则一损精神，墨迹法帖亦然，边道破碎，必用补葺，不可裁去，裁则损画多矣。
王维画
王维，字摩诘，家居蓝田辋川，尝作辋川，圗山峰盘，廻竹树潇洒石，小劈斧皴，树梢雀爪，叶多夹笔描画人物，眉目分明，笔力清劲，张彦逺云王维画得兴处，不问四时如画，花徃徃以桃，杏，芙蓉莲花同作一景画，袁安卧雪圗，有雪里芭蕉，此乃得心应手，意到便成，故造理入神，逈得天眞难与世俗论也。
李思训画
李思训唐宗室也，善画，设色山水，笔法遒劲，涧谷幽深，峯峦明秀，石用小劈，斧树叶用夹笔，尝作金碧圗障，笔格艳丽，雅有天然，冨贵气象，子昭道，画亦如父，故世称大李将军，小李将军也。
李伯时画
李公麟，字伯时，号龙眠居士，其画但作水墨不曾设色，画无笔迹，凡有笔迹，重浊者皆伪也，独用澄心堂纸为之，惟临摹古画，有用绢着色者。
董源画
董源江南人，其山峭拔髙耸从脚至顶，转折分明，其石若披麻，其水縠纹，树多亭直，叶单夹笔兼之，喜多作人物，设色效，李思训其溪桥洲渚，咸有生意，一片江南景也。
李成画
李成，字咸熙，营丘人善山水，初师闗仝頴悟融变，思清格老，有以过之，世絶无其画，故不细论也。
郭熙画
郭熙山水，其山耸拔盘回，水源高逺多鬼面石乱云：皴鹰爪，树松叶攅针杂叶夹笔，单笔相半，人物以尖笔带防凿絶佳自着山水，训议论卓絶千古可规。
苏东坡画
东坡画竹从地一直起，至顶未曾逐节分，以浓淡墨，分叶背面作枯木，虬屈无端，石皴硬竒怪如胷中盘郁也。
米氏画
米芾，字元章，山水学，董源天真发露怪怪竒竒子元晖畧变父法自成一家，烘锁防缀，草草而成，不失天真也；画纸不用胶矾，不肯于绢上，画临摹古画，有用绢者。
李唐画
李唐善山水初法，李思训，其后变化，愈觉清新，多喜作长图大障，其石大劈斧，皴水不用鱼鳞，縠纹有盘涡，动荡之势，观者神惊目，此其妙也。
马逺画
马逺师李唐下笔严整，用焦墨作树石，树叶夹笔，石皆方硬，以大劈斧，带水墨皴，其作全境，不多其小幅，或峭峯直上而不见其顶，或絶壁直下而不见其脚，或近树参天而逺山低孤舟，泛月而一人，独此边角之境也。
夏珪画
夏珪善山水，布置皴法，与马逺同但其意尚苍古而简淡，喜用秃笔树叶间，夹笔楼阁，不用尺界画，信手画成，突兀竒怪气韵尤髙。
髙士安画
髙士安字彦敬，回鹘人居官公暇登山，赏览其湖山秀丽，云烟变灭，蕴于胷中发于毫端，自然髙絶其峯峦皴法，董源云：树学米元章，品格浑厚，元朝第一名画也，歴代画者不可胜数，畧取数人家法，以俟知者。
古墨迹论
眞行草墨迹
真行草书之法，姜白石书谱，论之备矣，凡辨古人墨迹，当观其用笔，虽体制飘逸，典重不同，其法一也，如真书，宜逐笔拆看，不可全以体制，纸色言之。
响榻
响榻伪墨迹，用纸加碑，帖上向明处，以游丝笔，圏却字画，填以浓墨，谓之响榻，然圏隠隠犹存其字，亦无精彩。
古帖难辨
唐萧诚伪为古帖示李邕曰：右军真迹，邕欣然曰：是真物，诚以实告，邕复视曰：细看，亦未能好，以此论之，古人墨迹未易辨也。
古墨迹纸色
古墨迹纸，色必表古，而里新赝作者，用古纸浸汁染之，则表里俱透微揭，视之乃见矣。
古纸
北纸用横帘，造纹必横，其质松而厚南纸，用竪帘纹，竪若二王真迹，多是会稽竪纹竹纸，唐有麻纸，其质厚有硬黄纸，其质如浆，润泽莹滑，用以书经，故善书者多取其作字，今有二王真迹，用硬黄纸者，皆唐人仿书也，五代有澄心堂纸，宋有观音纸，匹纸长三丈，有彩色粉笺，其质光滑，苏黄多用是作字，元亦有彩色粉笺，有蜡笺，彩色花笺，罗纹笺皆出，绍兴有白箓，纸清江纸观音纸，出江西，赵松雪库库子，山张伯鲜于枢，多用此纸，有倭纸出倭国，以蚕茧，为之细白，光滑之甚。
余尝见宋徽庙，御笔书千文一轴，其纸首尾长五丈，竒信乎匹纸三丈也。
古碑法帖论
兰亭帖
兰亭帖世以定武本为第一，金陵清凉，本为第二，其定武本薛向师正别，刻石易去，大观中，于薛向家取入禁中，建炎南渡，不知存亡，清凉本，洪武初，因寺入官，其石留天界寺，住持僧金西白盗去，后事发，其僧系狱死，石遂不知所在。
淳化阁帖
宋太宗捜访古人墨迹于淳化中，命侍书王着用枣木板，摹刻十卷于秘阁，各卷尾篆书，题云：淳化三年壬辰嵗十一月六日，奉圣防摹，勒上石上有银锭，纹用澄心堂纸，李庭珪墨拓打手，揩之而不汚，乃亲王大臣则赐一本，人间罕得，今世人所有皆转相传摹者。
绛帖
尚书潘师旦用淳化阁帖増入别帖重，摹刻二十卷，于绛州北纸，北墨极有精神，在淳化阁帖之次，其石比淳化帖，本绛帖高二字。
潭帖
淳化帖，颁行潭州，摹刻一本，与绛帖鴈行庆厯间僧希白重，摹本亦佳，绍兴间第三次，重摹者失真矣。
临江戏鱼堂帖
元祐间，刘次庄以淳化阁帖十卷，摹刻于临江，除去卷尾，篆题而増释文亦在潭帖之次。
太清楼帖
大观间奉防以御府所藏真迹重刻于太清楼，与淳化帖，有数帖多寡不同，其中有兰亭帖，皆蔡京标题卷尾，题云，大观三年正月一日奉圣防摹勒上石。
元祐秘阁续帖
元祐中，奉防以御府所藏真迹，除淳化帖，外刻续法帖耳。
黔江帖
秦子明于长沙，摹刻僧寳月古法帖十卷，载入黔江，绍圣院，乃潭人汤正臣父子刻石。
东库本
世传潘氏子析居法帖石分为二，其后绛州公库，乃得其上，十卷绛守重，刻下十卷，足之一部，名东库本，其家复重刻上十卷，亦足一部，于是绛州有公私二本，靖康兵火石并不存，后金人重摹者，天渊矣。
武陵帖
武陵帖二十卷较诸帖，增益最多，中间有右军黄庭，他本所无，博而不精，殊无足取。
赐书堂帖
赐书堂帖，宋宣献公刻于山阳，有古钟鼎，识文絶妙但二王帖未精，石已不存，后又重摹。
蔡州帖
蔡州临摹绛帖上十卷刻石出于临江潭帖之上
彭州帖
彭州亦刻歴代法帖十卷不甚精彩纸类北纸
汝州帖
汝州帖乃摘诸帖中，字牵合为之，每卷后有汝州印，后防稽重摹，谓之兰亭帖。
淳熙秘阁续帖
淳熙间，奉防以御府珍储，刻石禁中，卷尾题云，淳熙二年乙巳嵗二月十五日，修内司，恭奉圣防，摹刻上石。
利州本
庆元中，以戏鱼堂帖，并释文重刻石于益昌释文字画较，临江帖稍大。
二王帖
二王帖许提举闲刻于临江摹勒极精
甲秀堂帖
甲秀堂帖，庐江李氏刻前有王顔书多诸帖，未见后有宋人书亦多。
星鳯楼帖
星鳯楼帖，尚书赵彦约刻于南康，虽众刻重摹，而精善不茍。
羣玉堂帖
羣玉堂帖韩侂胄刻所载前代遗迹，多亦有宋人者。
玉麟堂帖
玉麟堂帖吴琚摹刻秾而不精多杂米家笔仗
寳晋斋帖
寳晋斋帖曹之格摹刻星凤之子在诸帖为最下
百一帖
百一帖，王万庆摹刻，笔意清遒，雅有胜趣，刻手不精。
南北碑纸墨
北墨多用松烟色青，北纸横纹，其质松厚，不甚染墨，拂之如薄云，过青天，凡北碑皆然，不用油蜡南碑，用油烟墨色纯黒用油蜡碑文，赝，墨皆仿此。
格古要论卷上
钦定四库全书
格古要论卷中
明 曹昭 撰
古琴论
断纹琴
古琴以断纹为证，不歴数百年不断，然断纹有数等，有蛇腹断其纹，横截琴面，相去或寸许，或寸半，有细纹，断如髪千百条，或有厎面皆断者，又有梅花断，其纹如梅花头，此最为古然，虽古而有断纹不清，实脆透者，又有病者亦不为竒也。
伪断纹
用琴于冬日内晒，或以猛火烘琴极热，以雪罨激裂之，然漆色还新。
古琴色
古琴歴年既久，漆光尽退，其色如乌木，此最竒古也。
唐宋琴
唐时雷文张，越二家，制琴得名其龙池凤沼间有铉，余处悉洼令闗声而不散，宋时置官局制琴，其琴俱有定式，长短大小如一，故曰官琴，但有不如式者，俱是野斵，然伪斵者多冝仔细辨之。
百衲琴
尝见一琴，列子様者，其面用濶一寸许，桐木条以漆胶成，断纹尤多，弹之声如常，亦无节病。
古琴隂阳材
古琴隂阳材葢桐木面日者为阳，背日者为隂不论新旧桐木，置之水上，阳面浮隂必沉反覆，不易阳材，琴旦浊而暮清，晴浊而清隂材琴旦清而暮浊，晴清而浊，此可验也。
纯阳琴
厎面俱用桐木，谓之纯阳，琴古无此制，近世为之，取其暮夜隂弹之声不沉然，不能达逺声不实也。
古琴様
古琴惟夫子列子二，様合古制，若太古琴以一段木为之，近有云和様，其様不一，皆非古制也。
琴卓
琴卓须用维摩様髙二尺八寸，可入漆于卓下，阔可容三琴，长过琴一尺许，卓面郭公砖最佳，玛瑙石南阳石永石者尤好，如用木者，须用坚木，厚一寸许，则好再三，加灰漆以黑光之。
古砚论
端溪下嵒旧坑石
端溪石出肇庆府端溪下，嵒旧坑卵石，色黑如漆，细润如玉，有眼，眼中有晕六七眼相连，排星斗像，此嵒庆厯间坑已竭，又有一种卵石，去臕方得材，色青黑，细润如玉，有青花如筯头，大似碧石，青莹或有白防如粟，排星斗像水湿，方见皆扣之无声，磨墨亦无声，此二种石最贵，下嵒止有一坑，出此漆黒青花二种石，其色未尝紫也，别无新坑。
端溪中嵒旧坑新坑石
端溪中嵒旧坑，亦卵石色紫如嫩肝，细润如玉，有眼，小如緑豆，或有緑绦纹，或有白绦，纹竪而圎者为眼，横而长者为绦，扣之无声，磨墨亦无声，此种石亦贵，外有黄臕包络，久用锋铓，不退，北宋时，此坑取亦竭矣，中嵒新坑，石色淡紫，眼如鸜鹆，眼中有晕，嫩者扣之，无甚声，磨墨微有声，久用锋铓，退乏石有枯润润者，亦难得此石，比下嵒低，三等矣。
端溪上嵒旧坑新坑石
端溪上嵒，旧坑新坑，石皆灰色，紫而麄燥，眼如鸡眼，大扣之磨墨，皆有声，久用光如镜，面旧坑，矟胜新坑，惟端石有眼，古云：无眼不成，端其眼有活，眼泪眼死，眼活眼胜，泪眼泪眼胜死，眼又云：眼多石中有病。
类端石
辰，沅州出一种石，色深黒质麄燥或有小眼，端溪人，贩归刻作端溪，様称为黒端辰，沅州人自制者，多作犀牛，八角等様○，又有一种，石出九溪，溪表淡青，内深紫而带红，有极细润者，久用则光如镜面，或有金线及黄脉相间者号为紫袍，金带。
歙溪龙尾旧坑新坑石
歙溪石出歙县龙尾溪旧坑，亦卵石，色淡青黑，无纹细润如玉，水湿微紫，或隠隠有白纹成山水，星月异像，干则否，大者不过四五寸，多作月砚，就其材也，或有纯黒者此石最贵，不减端溪，下，嵒，南唐时始开，至宋取尽矣，龙尾溪新坑，色亦青黒质麄燥有极大者，盈二三尺，歙溪罗纹，刷丝金银间刷丝，眉子新旧坑石。
四品旧坑，皆青黑色，纹细而润如玉，罗纹如细罗纹，刷丝如髪宻金银间刷丝，亦细宻眉子如甲痕，或如蚕大，亦南唐时开至北，宋无矣，贵重不减龙尾，旧坑四品新坑，质并枯燥，纹亦麄眉子，或长二三寸，刷丝，每条相去一二分，罗纹如罗纹，大者盈二三尺。
金星旧坑新坑石
金星旧坑，新坑石淡青色，并麄燥，大者盈尺乆用退乏。
银星旧坑新坑石
银星旧坑，新坑石并麄燥，淡青黒色有星处，不堪磨墨多侧，取为砚乆用退乏如镜面，大者盈尺。
万州金星石
万州悬崖，金星石质亚端溪，下，嵒色漆黒细润如玉，水湿，金星则现，干则否极，发墨乆用不退乏，非歙也。
洮河石
洮、河，緑石色緑如蓝，润如玉发，墨不减端溪，下，嵒出临洮，大河深水底，甚难得，今有緑石砚，名洮石者，多是石之表，或长沙山谷石也，石润而光不受墨。
铜雀砚
铜雀防瓦入水经年之久故滋润发墨世多伪者
未央砚
未央宫瓦亦注水经久不涸好事者以为砚
珍竒论
玉器
玉出西域，于阗国有五色，利刀刮不动，温润而泽，摹之灵泉，应手而生，凡防器物，白色为上，黄色，碧色亦贵，更碾琢竒巧敦厚者尤佳，有瑕玷，皵动夹石，及色不正，欠温润者，价低○白玉，其色如酥者最贵，但飡色【，即饭汤色，】油色及有雪花者，皆次之，○黄玉如粟者为贵，谓之甘黄玉，焦黄者次之，○碧玉，其色青如蓝，黑者为贵，或有细墨星者，色淡者次之，○墨玉，其色黒如漆又谓之墨玉价低，西蜀亦有○赤玉，其色红，如鸡冠者好人间，少见○緑，玉深緑色者为佳色，淡者次之，○甘青玉，其色淡青，而带黄○菜，玉非青非緑色如菜叶，玉之最低者。
古玉
古玉器物，白玉上有红如血，谓之血古，又谓之尸古最佳，青玉上有黒漆古有渠，古有甄，古者价低，尝见菜玉聨环上，俨然黄土，一重并洗，不去此土，古也。
沙子玉
此玉罕得比之白玉，此玉粉红润泽，多作刀靶，环子之类，少有大者。
罐子玉
雪白罐子，玉系北方，用药于罐子内烧成者，若无气眼者，与真玉相似，但比真玉则微有蝇脚乆逺不润且脆甚。
石类玉
有茅山石白而有光，有水石冷，白色，或有水路，或有饭糁色者，好者与眞玉相似，虽刀刮不动，终有石性，不温润冝细验之。
玛瑙器
玛瑙，多出北方，南蕃，西蕃亦有非石非玉，坚而且脆，快刀刮不动，凡防碗盏器皿，要様范好碾得薄，不夹石者为佳，其中有人物，鸟兽形者最佳，有锦红花者，谓之锦红，玛瑙，有漆黒中一线白者，谓之合子，玛瑙有黒白相间者，谓之截子，玛瑙，有红、白，杂色如丝，相间者谓之纒丝，玛瑙，此几种皆贵有淡水，红者谓之浆水，玛瑙，有紫红花者，谓之酱斑，玛瑙，有海蛰色者，兎面花者，皆价低，凡器物刀靶，事件之类，防景好碾琢工夫，及红多者，为上古云：玛瑙，无红一世穷。
柏枝玛瑙
浆水玛瑙，色内有花纹如柏枝，故谓之柏枝，玛瑙亦可爱。
水晶
古云：千年氷化为水晶，其性坚而脆，刀刮不动，色白如氷，清明而莹，无纎毫瑕玷，击痕者为佳，凡器皿碗盏，素者为好，但碾花者必有节，病出处多，倭水晶第一，南水晶白，北水晶黒信州水晶浊。
硝子
假水晶，用药烧成者色暗，青有气眼，或有黄青色者，亦有白者，但不洁白明莹。
玻瓈
出南蕃有酒色，紫色，白色者与？水晶相似，器皿皆多碾雨，防花儿者是眞，其用药烧者入手，轻有气眼，与琉璃相似。
圎块玉玛瑙水晶
玉水晶玛瑙，大小圎块有外面，便见玉者为好，亦有外好，而内反不佳者，必用玉匠，仔细辨验。
犀角
出南蕃，西蕃，云南亦有成，株肥大花儿好，及正透者价髙成株瘦小分两，轻花儿不好者，但可入药用，其纹如鱼子相似，谓之粟纹，每粟纹中有眼，谓之粟明，此谓之山犀器物，要滋润粟纹，绽花儿好，其色黑如漆，黄如栗，上下相透云头雨脚分明者为佳，有通天花纹，犀备百物之形者最贵，有重透者【黒中有黄花，黄中有黒花】有正透者，【黑中黄花，古云通犀，】此二等，亦贵有倒透者，【黄花有黑】，此等次之，有花如椒，豆斑者，色深又次之，有黑犀，无花纯黒者但可车，象棋等物，不甚直钱，○凡犀带，多有角地上贴好，犀作面，夹成一片者，可验底面花儿，大小逺近更于侧向寻合缝处，可见眞伪，又有原透花，儿不齐整，用药染成黑者，则无云头雨脚，黄黑连处，纯黑而不明，但有粟纹，不圎者必是原透花儿不居中，用汤煮软，攅打端正者，不是生犀冝一一验之，凡器皿，须要雕琢工夫，及様范好冝频频防之，不可见日，恐燥不润故也。
毛犀
其色与花斑，皆类山犀，而无粟纹，其纹理似竹，故谓之牦犀，此非犀也，不为竒。
骨笃犀
出西蕃，其色如淡，碧玉稍有黄，其纹理似角，扣之声清如玉，摩刮齅之有香，烧之不臭，能消瘇毒及能辨毒药，又谓之碧犀，此等最贵。
瑚树
生大海，山阳处水底，海人以鐡网取之，其色如银，朱鲜红树身髙大枝柯多者为胜，但有髓眼及淡红色者价轻，此物贵贱，并随眞珠，枝柯有朽断者，用钉梢定，镕红蜡，粘接冝仔细防如有零碎材料，每两直价。
琥珀
出南蕃，西蕃乃枫木之精液，多年化为琥珀，其色黄而明莹润泽，其性若松香色红，而且黄者，谓之明珀，有香者谓之香珀，鵞黄色者，谓之蜡珀，此等价轻，深红色者，谓之血珀，此出髙丽倭国，其中有蜂，蚁，松枝者甚可爱，此物于皮肤上揩热，用纸片些少离寸许，则自然飞起，假者以羊角染色为之。
蜡子
出南蕃，西蕃性坚，有红蜡紫，蜡亦有酒色者，俱明莹有大如指，面者亦有小者多尽，大尽贵古云：蜡重一钱，价直十万，可相嵌，钏镯碗盏，戒指用自然生成者好碾，琢者不佳，假造用药烧成者，内有气眼。
猫睛
出南蕃性坚，黄如酒色，睛活者，中间一道，白横搭转侧分明，与猫儿眼睛一般者为好，若睛散及死而不活者，或青黒色者皆不为竒大如指面者尤佳，小者价轻冝相嵌用。
马价珠
青珠儿出西蕃诸国，色青如翠，道地有指，面大转身，青者多做管，索儿用亦有当三折二钱，大者顔色好者直价如马，故谓之马价珠，但夹石粉青，有油烟，及色老者，价低土蕃，回鹘国珠儿顔色不甚好，多似好靛石，或云：凡遇灰尘迷眼，以珠儿拂之，则明也。
碧靛子
碧石出南蕃，西蕃青緑色，好者颇与马价，珠相类有黒緑色者低皆不甚直钱，又谓之比，靛子冝相嵌用。
石榴子
出南蕃类，玛瑙，顔色红而明莹如石榴肉相似，故谓之石榴子冝相嵌用。
铺绒线
此石顔色纯緑明莹如铺绒线，相似冝相嵌绦环等用不甚直钱。
金星石
出金坑，色青，如头淀，无金星不夹石者好，有金星，褐色者不中，皆不甚直钱，凡器物，须防碾得竒巧为佳。
南珠
出南海蚌中，南蕃者，好广西者易黄，要身分圎，及色白而精光者价髙以大小粒数，等分两定价，古云：一圎二白，又云一颗，圎十颗钱。
北珠
出北海亦论大小分两，定价防身，分圎转身，青色披肩，结顶者价髙如骨色粉白，油黄浑色者价低。
砗磲
形似蚌极厚大色白有纹理不甚直钱
玳瑁
出南蕃大海中，白多黒少价髙黑斑多者，不为竒有黄紫者，用筒夹，玳瑁，黑防儿冝细验之。
筒
出南蕃海中其色似玳瑁而无斑
鹤顶
出南蕃大海中有鱼，顶中魫红如血，故名鹤鱼，今用筒夹，鹤鱼魫为梳，故名鹤顶梳。
象牙
出南蕃，西蕃及广西交趾皆有南蕃者长大，广西交趾者短小，新锯开，粉红色者为佳。
江猪牙
出南蕃，如枣色，纹理麄细，与象牙相似，世传多年龙牙，多作刀靶，扇柄假者，以白象牙用药煮成。
花羊角
多出北地，黑身，白花者髙白身黑花者，低作刀靶，染油不滑，凡刀靶鸂，木为最，花羊角次之，他物不及。
龙涎
出大食国无香，有脉色白者如百药煎而腻理，黑者亚之，如五灵脂而光泽，能发众香，故用以合香。
金刚鑚
出西蕃深山之髙顶人不可到，乃鹰隼打食，在上同肉，吃于腹中，却于野地，鹰粪中获得防大小定价，如辨眞伪于炭火中烧红，入酽醋中浸之，假者踈而易碎眞者，乃硬而可用，如失去和灰土，扫在乳，鉢内擂之响者是也。
鹦鹉杯
即海螺，出广南土人雕磨类鹦鹉，或用银相足作酒杯，故谓之鹦鹉杯，鸬，鷀，杓亦海螺，俱不甚直钱。
鬼功石
尝有戒指嵌，玛瑙一块，面上碾成，十二支生肖，其纹细如髪，似非人功。故谓之鬼功石，又曰：鬼国石。
鬼功毬
尝有象牙，圎毬儿一个中，直通一窍，内车数重，皆可转动，故谓之鬼功毬，或云宋内院中作者。
天生圣像
尝有降眞香，节内及木节中生成眞，武像有石中及蚌中生成观音像，此乃天地造化眞世之竒宝也。
金铁论
金
出南蕃，西蕃，云南髙丽等处沙中，南蕃子金麸皮金，皆生金也。云南叶子金，西蕃回回钱，此熟金也，其性柔而重，色赤足色者，靣有椒花鳯尾及紫霞如和银者，性柔石试，色青，火烧不黑，和气子者，【即红铜，又名张公，又名身子】，石试有声而落屑，色赤而性硬，火烧黑色，古云：金怕石头银怕火，其色七青，八黄，九紫十赤，以赤色为足色金也。
紫金
古云半两，钱即紫金，今人用赤铜和黄金为之，然世未尝见眞紫金也。
金诈药
用燔硝，緑矾盐留窰器内，入净水调和火上，煎色变则止，然后刷上金器物烘干，留火内略烧焦色急入净水刷洗，如不黄再上，然只在外也。
银
出信处等州山中，足色者成锭，面有金花，次者緑花，又次者黒花故谓之花银，蜂窠内有倒，滴而光泽，火烧色不改，又次者松纹，假金花以宻陀僧为之，若面有黒斑而不光泽者，必有黒铅在内九成者，火烧后死，白边带灰色。
镔铁
出西蕃面上自有旋螺花者，有芝蔴雪花者，凡刀剑器，打磨光净，用金丝矾矾之，其花则见价直过于银，古云识铁，强如识金，假造者是黒花冝仔细防验，刀子有三絶大金水总管刀一也，西蕃鸂木靶，二也；鞑靼，桦皮鞘三也；尝有镔铁剪刀一把，制作极巧，外面起花镀金里面嵌银，回回字者。
定铁
出甘肃北方青黒色性最坚燥，北方多用此铁作利刀，其价低于镔铁多矣。
格古要论卷中
钦定四库全书
格古要论卷下
明 曹昭 撰
古窰器论
柴窰
出北地，世传柴世宗时烧者，故谓之柴，窰天青色，滋润细媚，有细纹，多足麄黄土，近世少见。
汝窰
出北地，宋时烧者，淡青色，有蟹爪纹者眞无纹者尤好。土脉滋媚，薄甚亦难得。
官窰
宋修内司烧者，土脉细，润色青带，粉红浓淡不一，有蟹爪纹，紫口铁足色好者与汝窰相类，有黑土者，谓之乌泥，窰伪者皆龙泉，烧者无纹路。
董窰
淡青色细纹，多亦有紫口铁，足比官窰无红色，质麄而不细，润不逮官窰多矣，今亦少。
哥窰
旧哥窰色青，浓淡不一，亦有铁足紫口色，好者类董窰，今亦少有成羣队者，元末新烧者，土脉麄燥，色亦不好。
象窰
有蟹爪纹色白而滋润者髙色黄而质，麄者低俱不甚直钱。
髙丽窰
古髙丽窰器皿色粉青，与龙泉窰相类，上有白花，朶儿者不甚直钱。
古定器
古定器，土脉细色白而滋润者，贵质麄而色黄者价低，外有泪痕者是眞，划花者最佳，素者亦好，绣花者次之，宣和，政和间窰最好，但艰得成羣队者，有紫定色紫，有墨定色黒如漆土俱白，其价髙如白定俱出定州，东坡诗云：定州花瓷，琢红玉，凡窰器茅，篾骨出者，价轻【损曰：茅路曰：篾无油水，曰：骨出此卖骨董市语也，】。
吉州窰
其色与紫定相类，体厚而质，麄系吉州，烧者不甚直钱。
古磁器
好者与定相类，但无泪痕，亦有划花，绣花素者，价低于定器，新者不足论。
古建器
建碗盏，多是口色黒而滋润，有黄兎毫斑滴珠，大者眞，但体极厚，俗甚少，见薄者。
古龙泉窰
古青器，土脉细，且薄翠青色者，贵粉青色者低，有一等盆厎防鱼盆口，有铜，棳环体厚者，不甚佳。
古饶器
御上窰者，体薄而润最好，有素折腰，様毛口者，体虽厚，色白，且润尤佳，其价低于定元朝烧小足，印花者，内有枢府字者髙新烧者足大素者欠润有青花及五色花者，且俗甚矣。
霍器
出霍州，元朝金匠彭君宝效古定制，折腰様者甚整齐，故曰彭窰，土脉细白者，与定相似，皆滑口欠滋润，极脆不甚直钱，卖骨董者称为新定器，好事者以重价收之，尤为可笑。
大食窰
以铜作身用药烧成五色花者，与拂郎嵌相似，尝见香炉花瓶合儿盏子之类，但可妇人闺阁中用非士，夫文房清玩也，又谓之鬼国窰。
古无器皿
古人吃茶汤俱用，取其易干不留，津饮酒用盏，未尝把盏，故无劝盘，今所见定劝盘，乃古之洗，古人用汤瓶酒，注不用胡瓶及有觜折盂，茶钟防盘，此皆外国所用者，中国始于元朝，汝定官窰俱无此器。
古漆器论
古犀毗
古剔犀器以滑地，紫犀为贵底，如仰瓦光泽而坚薄，其色如枣色，俗谓之枣儿犀，亦有剔深峻者次之，福州旧做色黄，滑地圎花儿者，多谓之福，犀坚且薄亦难得，嘉兴西塘，杨滙新作者，虽重数两，剔得深，峻其骨子，少有坚者，但黄地者，最易浮脱。
剔红
剔红器无新旧，但看朱厚色鲜红，而坚重者为好，剔剑环香草者尤佳，若黄地子剔山水人物，及花木飞走者，虽用工细巧容易脱，起朱薄而少，红者价低，宋朝内府中物，多是金银作素者，元末西塘，杨滙有张成，杨茂剔红最得名，但朱薄而不坚者多浮起，日本，琉球国极爱此物。
堆红
假剔红用灰，团起外面，用朱漆漆之，故曰堆红，但作剑环香草者多不甚直钱，又曰罩红。
金
要漆坚得，景好为上元朝初，嘉兴西塘有彭君宝，甚得名，山水人物，亭观花木鸟兽，种种臻妙。
鑚犀
多是宋朝旧做，金人物景致用，鑚鑚空闲处，故谓之鑚犀。
钿螺
旧做及宋内府中物，俱是坚漆，或有嵌铜线者甚佳，江西吉州府新做者多用作料灰，乃猪血和桐油不坚，易做易壊。
锦绮论
古锦
古有楼阁，锦樗蒲锦，又曰：阇婆锦紫陀尼，鸾鹊锦，此锦装背，古书画尤佳。
刻丝作
宋时旧织者，白地或青地织诗，辞山水或故事人物，花木鸟兽，其配色如傅粉，又谓之顔色，作此物甚难得，甞有舞裀，濶一丈有余者，且匀紧厚。
纻丝作
新制者类刻丝作而欠光净，紧，厚不逮刻，丝作多矣，又名著色作。
古锦帐
濶一丈有余，织昼锦堂记，滕王阁记者多，亦有花竹，翎毛者，虽富贵可爱，但可装堂遮壁，非士夫清玩也。
火浣布
出西域，南炎山，用火防毛织者，如染汚垢腻，入火烧则洁白，尝有如钱，大者用银，相周围留火上烧香，此物甚难得。
洒海刺
出西蕃狨毛织者濶三尺许紧厚如氊西蕃亦贵
叵罗
出西蕃甘肃，亦用狨毛织者，濶一尺许，与洒海刺相似，不紧，厚价亦低。
兠罗锦
出南蕃，西蕃，云南莎罗树子，内绵织者，与剪狨相似，濶五六尺，多作被亦可作衣服。
西洋剪狨单
出西蕃狨毛织者，其红緑色年逺日晒永不退色，紧，且厚方而不长，又谓之铜盆，单亦难得。
异木论【杂物附】
木
出西蕃，其木一半，紫褐色，内有蟹爪纹，一半纯黑色如乌木，有距者价髙西蕃作骆驼，鼻中绞，搃不染腻，但见有刀靶而已，不见大者。
不灰木
出泽，潞山中青白色，坚重似石，或以纸裹，蘸石脑油防火烧不成灰，多作刀靶，滋补药中用见大观本草。
鞑靼桦皮
出北地，色黄，其斑如米豆大，微红色，能收肥腻，甚难得，裹刀鞘为最。
紫檀木
出海南，广西，湖广性坚，新者色红，旧者色紫，有蟹爪纹新者，以水揩之色，能染物。
虎斑木
出海南其纹理似虎斑故谓之虎斑木
乌木
出南蕃性最坚老者纯黑色且脆间道者嫩
瘿木
出辽东，山西树之瘿，有桦树，瘿花细可爱，少有大者栢树，瘿大而花麄。
花梨木
出南蕃，紫红色，与降眞香相似，亦有香，其花有鬼，面者可爱，花麄而色淡者低。
骰栢楠
出西蕃马湖，纹理縦横不直其中，有山水人物等，花者价髙四川亦难得，又谓之骰子香楠。
杉木
俗谓之参木，出四川，广西色白，其纹理黄稍红，有香清甚，或云南蕃脑子生此木中，花纹细者，如雉鸡斑，甚难得花纹，麄者亦可爱，直理不花者多。
桬木
出广西，四川色黄，纹理稍黑花，纹细者可爱，直理者多，性柔者，可圈素新者，有香浊甚。
椤木
色白，纹理黄花纹，麄亦可爱，谓之倭，椤不花者，多有一等，稍坚理直而细，谓之革椤。
赤水木
色赤纹理细性稍坚且脆极滑净
椰杯
椰子出安南，两广类瓢，且厚实黄黒色肉可食，锯开或漆，或银相作酒杯酒壶，劝盘酒，注水杓之类。
金刚子
出安南海南六楞，遍身花纹，深细可爱，坚且实，故名金刚子作数珠，冬月不冷，有龙眼大者，有榛子大者，有桐子大者，愈小愈精，大者不直钱，又要花纹深细。
竹杖
方竹出西蜀，杭州飞来，峯亦有节，节有刺，蜀人谓之刺竹，○湘竹出广西，斑细而色淡，有晕中一防，紫与芦叶上斑相似，作箫管最佳，○云竹出广西斑极大，色红而有晕，○钹儿竹出西蜀，其身小节，大似钹，故名钹儿，竹○孩儿竹出西蜀，下有尺许，如猪犬膓，○椶竹出西蜀，广西，叶如椶榈，其身似竹坚，且实又名桃竹，皆可作拄杖，扇骨及小器物芝，蔴花者为上，○花藤，出广西，身细而斑黑者，堪作拄杖，麄者俗。
异石论
灵壁石
出灵壁，县在深山中，掘之，乃见其色黑如漆，间有细白纹如玉，有卧砂不起，峯亦无岩岫，佳者如卧牛，菡萏蟠螭，扣之声清如玉，快刀刮不动，此石能收香，斋间有之，香烟，终日不散，假者多以太湖石染色为之，刀刮成屑。
英石
出英川，如铜鑛声，倒生岩下，以锯取之，故底平起，峯二三寸，亦几案间之竒玩色黑润者佳。
桂川石
出静江府，虽出自然石麄而色不佳，间有玲珑者冝寘花榅中。
昆山石
出苏州昆山县马靶山，深山中掘之，乃得玲珑可爱，凿成山坡，种菖蒲花树及穿松树。
太湖石
出苏州，太湖先雕，寘急水中，舂撞乆之如天成，或用烟薰，色黑。
竹叶玛瑙石
花斑与竹叶相类，故曰竹叶，玛瑙，然斑大小长短不一様，每斑紫黄色斑，大者青色，多性坚，锯板可嵌，卓面斑，细者贵斑，大者不佳，有一等斑如米豆，大者甚可爱，多碾作骰，盆等器，此石甚少。
土玛瑙
出沂州花纹如玛瑙，红多细润，不撘麄石者为佳，胡桃花者最好，亦有大云，头花及纒丝者次之，有红白麄，花者又次之，大者五六尺，性坚，用砂锯开板，嵌卓面胡牀屏风之类，又谓之锦犀，玛瑙、
红丝石
此石类土，玛瑙，质麄不润，白地红纹路，并无云头等花亦可，锯板嵌防，卓大者五六尺，不甚直钱。
南阳石
纯緑花者最佳，有淡緑花者有五色云头花者，皆次之，性极坚，细润，锯板可嵌，卓面砚屏，其石于灯前，或牕间照之，则明少有大者，俗谓之硫黄石。
永石
出永州不坚，色青好者，有山水日月，人物之像，多是刀刮，成非自然者，以手摸之，坳垤可验，紫花者稍胜，青花者，锯板可嵌，卓面屏风，不甚直钱。
川石
白地青黒花纹如山坡，性坚锯板，嵌卓面砚屏，亦少有大者。
湖山石
青黒色类太湖，石花纹，与骰子香楠相似，性坚，锯板可嵌，卓面虽不竒异亦少有。
霞石
出山西，其色黑如漆，内有白防如豆大，似菊花，但质极麄，不为竒。
乌石
出山西，泽潞深山中，其色纯黑如漆，细润如玉，坚甚，利刀刮不动，多相带，用亦难得。
纹石
甞见石鎭子一枚，如酒盏大，遍身天生，自然纹，甚可爱。
试金石
出蜀中，江水内纯黑色，细润者佳，如上金满，用盐洗去，留于湿地，上少时，用胡桃油揩之，仍上金冝常用袋盛之。
石琉璃
出髙丽国性坚，利刀刮不动，白色，厚半寸许，注油防火甚明，胜如角者，以重价收之。
云母石
出兖州江州青黄色揭薄片留火上烧香
格古要论卷下