梅花草堂笔谈 明 张大复撰
病居士自传
居士姓，父姓名，父名，然不能如父志，丑之又多病，故自号病居士，少习举子业，为诸生，诸习举业者，呕心刳肝，多病悸居士，故不喜雕虫所作，制义居下下，然亦病悸，吴地下湿处，则病肿，父尝为木阁居之，亦病肿或数月不跬步，所饮竟日夜不满五合，然病下血甚于豪饮者好书，及色而性粗浮，不期尽解所求于人甚备，然病肾水竭，目昏昏不能视，祖父产粗足自给，所得修脯，常中上又无贫乏，施与及为人报仇，或藏亡破产之事，往往病穷贳米，养其老母，或贷之友，而久负之性，懦闻催租，剥啄声，心摇摇，不能定而强宗大猾，负其势以侮众，即不吾犯，必辱之病，傲已无能，不欲言人之不及，而遇诸非法者，故为强词以夺正者，必折之无所容，然后已病，戆见义，或不能为而好谈，节义若飞，六月之霜，振齐台之风寒，易州之水，则毛骨竦，竖隐隐若刺猬，乱起病躁，尽其足力，不数里，每至佳山，水必攀涯，汨流竟日，徙倚不能去，或暮夜无侣，则独往来庭宇间，至乌啼月，落欣然忘倦，病爱缓步详视，必求如礼，而广坐绮筵不耐，谭款或虱，痒不可忍，辄扪而啖之，病草野而倨，行年四十弃去，举子业，人以题请，便欣然为之，仍镌而悬之国门，为时伧父，病结习，客谓居士曰子病，奈何？居士曰：固也，吾闻之师造化，劳我以生，佚我以老，息我以死，我未老而化物者且息我，我则幸矣，又何病焉？居士块处一室，梦游千古，以此终其身。
卷一
品泉
料理息庵，方有头绪，便拥炉静坐其中，不觉午睡，昏昏也，偶闻儿子书，声心乐之，而炉间翏翏，如松风响，则茶且熟矣，三月不雨，井水若甘露，兢扃其门，而以缸罂相遗，何来惠泉？乃厌张生馋口讯之，家人辈云，旧藏得惠水二器，宝云泉一器，亟取二味品之，而令儿子快读，李秃翁焚书，惟其极，醒极健者，因忆壬寅，五月中着屐烧灯，品泉于吴城，王弘之第，自谓壬寅第一夜，今日岂减此耶？
李绍伯夜话
辛丑，正月十一日夜，冰月当轩，残雪在地，予与李绍伯，徘徊庭中，追往谈，昔竟至二鼓，阒无人声，孤雁嘹呖，此身如游皇，古如悟前世予谓绍伯，二十年前，中夜闻霰声，击射亟起，呼兄偕行雪中，冰凝屐底高不可步，则相与攀树，敲斫而行，闻人鼻鼾，笑之为蠢，夜来听窗外折竹声，亦当命奴子启扉视之，酸风裂鼻头，岑岑作痛自笑，曩时拍马踏雪，不如拥絮酣卧。
画
陈白阳画山水六幅，所谓意到之作，未尝有法而不可谓之无法也，倪伯远持视世长相与，绝叫奇特，予非知画者忽然见之，亦觉心花怒，开因与伯远世长究问，今人不及古人处，其说不能一，予笑曰：自白阳，此等画出，所以今人不如古人也，两人莫对，予曰：今日但见白阳，意到之作，淡墨淋漓，纵横自在，便失声叫好，不知其平日经几炉锤，经几推敲大山，长水丘阜溪壑，一一全具于胸中，不差毫末，然后抛却影像，振笔直遂，所以方尺之纸，势若千里，模糊之处，具诸生韵，所谓死枯髅，上活眼再开者也，今人写得一草一木一壑，一丘未有几分相似，便从古人意，到之作学起，都成澹薄，了无意致，又何怪哉？
章田镌麻姑僊坛
章简甫之从孙曰章，田尝游益邸时，华亭季鹰守建昌，麻姑坛碑板，久为库吏所跌，召田新之，既入石矣，田忽病眼，因念言姑僊许我从事，当佑我，诘旦，有老僧信步而至，状似婆子，以丝系小瓶，腰下田恳焉，僧口可瘥也。取药敷之，应手皙然，既去，田问寓何所，曰暂住，从姑山斗，母庙有郭良医者，知状，访之不得，更问庙祝绝无老僧，腰药瓶者，田木讷少文，生平无妄言，尝为余语其事，今日见田刻于王，孺和家，疗眼之说，当不虚耳。
雨势
大雨狂，骤如黄河，屈注沸，喊不可止，雷鸣水底，砰砰然，往而不收，如小龙漫吟，如伐湿鼓，电光闪闪如列炬，郊行来着门户，明灭不定，仰视暗云，垂垂欲坠，道上无弗揭，而行者藉肩曳踵，人坎大叫，如长啼深林，鬼啸云外而裂垣，败屋之声，隐隐远近间雨，势益恣，每倾注食许时，天辄明，旋即昏暗，如盛怒，狂走气尽，忿舒稍稍喘息，而后益纵其所如者，此时胸中亦绝，无天青日朗境界，吾其风波之民欤？
樊父语
立春前一日，迎芒神土牛，野人竞观，以铺张美丽，为时和年，丰之兆，而留心民事者，亦号召妓女乐工声歌杂沓，结束鲜丽，然黠胥亦有夤缘为奸利者，今岁迎春贰尹，及广文先生颇从臾樊父，父笑曰：有兴者听之，吾不禁也，有道之士，辞气自别。
言志
净煮雨水，泼虎丘庙后之佳者，连啜数瓯，坐重楼上望西山，爽气窗外玉兰树初舒嫩绿，照日通明，时浮黄晕烧笋，午食抛卷暂卧，便与王摩诘，苏子瞻对面，纵谈流莺，破梦野香乱飞，有无不定，杖策散，步清月印水，陇麦翻浪，手指如冰，不妨敝裘，着罗衫，外敬问天公肯与方便否。
古人不知痛痒
欧阳永叔作文，每用故实，辄虚之往咨，刘贡父乃下贡，父曰：好个欧九，只是不曾读书耳，张安道闻二苏再看汉书，讶曰文字，尚看两遍耶？明允，退语子瞻曰：此老不知世间尽有看三遍者，古人不知痛痒，大率如是，世人笑何不食肉糜？乃是痴语，平其气以观之，此与贡父安道明允何异。
降僊
有张文芝者，知符咒，能运乩降，僊言亦多验，人或谤之，以为文芝自为之也，万历丁亥，文芝降，僊周长茂，家能言其祖母强梦中所见事，未尝告人者，余时方衣蓝衣，急急如世人状，以情叩乩，乩判云：急亦来乎？其答曰：不来，又判云：急亦不来，急亦何用！余时竦然以为真僊人语也，今日偶出古文示赵，纶叔纶，叔亟称之曰：谁以兄年来多病，为不幸哉？脱幸不病，必衣蓝，衣如曩者，急急时事，心境安得若此？以兄今日之病，弃去，举子业，知兄故不当为举子也，余因忆降乩语，书于苏斋雨窗下。
食笋
冻笋出土中，味醇而滑，肥而不滓，盖所谓纯气之守也，入春未十日而笋理苏硬，食后犹存，齿颊间，岂化之漓也，出胎稚子，便解触忌乎？书此一笑。
沈先生
沈先生自言其少时骑马或骡，道遇桥堑，辄挟之而走，或言先生能格斗牛，予不敢信，先生笑曰：有之，然非牯牛也。
谜
以布帛求染者必书，姓氏一角，染人迭而结之，不令占色也，主者来索，则按姓氏与之，有一谜云，身居色界中，不染色界尘，解结解冤结，见性自分明，又臂鹰者，恐鹰之足伤其手也，必作一皮囊着手上，然后鹰立而手不伤，一谜云为，这脚做来着做了，脚不着着了，脚不着。
冤报
海上人有扑杀其仆，而以石沈之，吴淞江者，其仇家得之，讼之官而不白，以其尸置之，杀者之门，棺既裂矣，一日有巨蛇出焉，其家之狗，见而噬之，蛇且毙，尽其毒螫，狗蛇啮死，狗亦毒死，家人奔告杀，仆者杀仆者，跣而视之，以足指伺死，狗不意狗之蓦，起而噬杀其主也，或曰：此冤报也，死仆化为蛇，蛇不自啮，而毒其狗，以雪负石不白之冤，亦奇矣。盖闻之馆于海上者云：
张灯
上元张灯，莫盛于唐，开元间，神龙以后，尤极严丽，士女阗塞，有浮行数十步者，自汉以来，但云宫中祀，太乙民家祀门而已，尝考竺坟云，上元日，天人围绕，步步燃灯，十二里，又云：上元日，观菩萨放光雨花，则知灯之盛，未有如极乐界者予家居，片玉坊中，犹记嘉靖丙寅丁卯之间，大梁王公为宰，上元行学举卿，饮礼既毕，公使吏执牌，许民家放灯，否者有罚，民竞剪彩，按故事，作鸟兽人物，千门万户，星罗炬列，自后岁岁有之，大都先君子与许先生为之倡，而里人杜谷塘金玉涵，又敛钱买灯，望门分派，一时里中颇不寂寞，自十二至十七日，烟花缭乱，金鼓喧填，子夜后，犹闻箫管之声，今夕月明，如水独立庭中，寂无启扉者，盖亦时运然矣，因忆昔寓长安，偶谈灯市之丽，有一二官人，自号清节者，极恶之，以为伤时废事无过于此，予谓清素，可以持身，不可以御俗，俗尚清素，终是衰飒气象，雍雍博大之世，当不尔，众皆愕然。
苏斋纪兴
卧听啼鸟，忽疏雨堕瓦裂，裂然起坐，苏斋兰气，芬馥地下蒸湿，欲流午余开霁，万里空碧，胸中洒然，若有得者，支颐坐梅花下，因念去岁正月十七，花已烂开，忽觉神爽自谓人生意思，如此时绝少，乃明日遂卧病，淹流至今，今日大有情致，不审来朝，又何如也？洒扫斋中，端坐待月而浓云，倏布雨意，垂垂，且闻王伯符死矣，一日之间，天时人事之变，不亦悲夫！
王伯符
花朝雨甚，觅肩舆，唁伯符哭之，其妇出所遗，祝语相视，大都穷独无聊之念，可涕也，因忆余年十七，时就试荆溪姓名，与伯符适先后，因是识面，遂相约为兄弟，其中牢落，彼此何所不有？至今三十一年，而伯符死矣，嗟乎！人有三十余年之交，老且死，亦安足怪乎！
贯休罗汉
景德寺，澹云房有十六罗汉，相传是贯休笔，予闻之，二十年矣，今日偶过，得观其七，笔势遒，简精丽凛凛，有生色薛君淑云，不是说古人便道佳果然，奇特予曰：古人亦决有不好处，只是我与君淑不及见耳！是日，戴孟千具，斋选佛场，同观者王世周，僧云：居默全定空无念。
学安闲
病寒而咳，竟逾半月，风来着形，骫骫如裂，痰壅呕逆，烟生舌端，向火则热，偃卧则寒，一日一夜，不知生死之几，迁变也，偶检真歇，禅师倡云访旧，论怀实可伤，经年独卧，涅盘堂门无过客，窗无纸，炉有寒灰，席有霜病后，始知身是苦，健时多为别人，忙老僧自有安闲法，八苦交煎，总不妨读罢，洒然顿觉，鼻孔通利，眼花尽彻，从今发愿，誓学安闲，但求自度。
钦李
长蘅好外泪湿，张筌曰：舍予无能好张生者，愚公好内，愁饶冯伴曰：舍予无能好冯郎者，异哉？两人自谓子期之耳，而郢人之质也，而两人者，又更相笑也，此所谓吾辈情深，自是天壤间，希遘者耶？而世共痴之而癖之，此系风捕影之流，岂足语于道哉？读窈窕，闲情诸编，但见性情不见文字，记此以复两人。
独坐
月是何色水，是何味无触之风，何声既烬之香，何气独坐，息庵下默然念之，觉胸中活活，欲舞而不能言者是何解。
今日
太学三万人，嘘枯吹生卒，召党锢之祸，故易曰：焕其群，元吉不焕，不足以治天下，又曰：君子以同而异，不异不得为君子，后生不解事，漫附清流，妄生气节，而上之人，又开衅门以召之，今日之事，吾未知所税驾也！癸卯，二月廿六日书。
白民
万历甲午，朱白民读书，展桂堂，春初方食，河豚，白民言：烹煮之法未尽，乃脱帽，衣短衣，手执刀匕屠脍，众客称善，白民亦掀髯，自谓得法也。尝谓聪明男子无所不可，今日偶阅志林，见东坡在钱塘日，尝煮鱼羹以食仲，天贶王元直，秦少章，众皆异之，谓此味超然有高韵，非寻常庖人所及，而坡亦自喜，便欲常作此以发一笑，亟命儿子识之，他日视白民更一，掀髯也。
卍字
予阅妓多矣，岂必都无一长，然未有往来，予胸者，独时念沈生纳少，橘皮口中，顷刻制卍字，细秀整洁，令人惊赏而失笑也，宋辅卿极称王幼，昭之侠而不能举其事，因念沈生益甚，然王生言，诸少年冶游，不遗余力，然绝无解游者，予闻之，冁然。
疑
里有疑盗者，患盗之入其室也，夜半隙，其门而窥之，其仆出见之，以盗之睨己也，奋其臂击焉，几毙之矣。而其人以为盗击之也，噤而不言，恐言而盗竟杀我也！张子闻之曰：智矣哉，是主仆之相盗也，闻者不省，张子曰：果然，盗至而窥之，奋臂而击之，噤其口而诈之，世未有不智之者也，夫人之相疑，而智愚生焉，吾未知其果安在也。
眉公语
今日眉公见访，会将嫁女，盂氏言次及之，眉公叹曰：大地一梨园也，伶人演戏，先离后合，人生不然父母妻子，乃至骨肉齿发，刚合即离，真可发一笑耳，斯语甚，警辄录之，眉公与予言，大都皆日用，切实之务，然别后每觉意思翛远，寝食有味，真君子之言也，甲辰，中秋前三日。
诙语
范文正公黄薤词云：陶家瓮内，酿成碧绿，青：黄，措大口中，嚼出宫，商；角，征读之令人绝倒，方正人作诙语意味自别。
记先君子梦
万历丙子正月六日，先君子率予谒山人，憩狄娄云，陟岵轩中，轩故王氏墓屋短垣，瘦梅庭中，瓦石纷委，窗枕峭壁，先君子惘然久之，曰：此予梦中所见也。因话永叔梦黄牛庙事，既出，见石马相向，笑曰：殆文忠所谓石马系祠门者耶？今日读子瞻书黄牛庙诗，后废卷哭失声，辛丑，距丙子，已二十六年，盖先君子既殁之，十四年也。娄云：死亦三年矣。
五十赠言
始衰之年，忽焉已至，马齿日长，童心正狂，上负所畏，下惭余子，而世周孺和士，琰季思率吐珠玉，投我秽旁，漫录其辞，以彰芰好，世周诗云：幽径蓬蒿满，逍遥纵晏眠，将无因善病，翻更得长年座，有忘忧物门多，问：字贤莲花一卷，在翻罢意，超然士琰云仲蔚闲居，日清风满敝庐，故人一以过高论，在玄虚左病，非关史虞贫合有书，百年俱半度，踪迹转嫌，疏孺和云：五十风尘鬓色，残为君长啸，未须叹尚余，彩笔千秋健，不尽玄言，六月寒侠骨，每凭龙剑动，雄心欲耗，唾壶难百年，天地惟杯酒白眼，何能世上看季思云：量力守贫贱，曲士固应尔，谁能不羁？才脱踪，繁华里十年，负疴同韫椟，非君比，歧路四茫茫，颓波逝靡靡，燕雀帷幕间，黄鹄举千里，扰扰竞名，徒视我元长子。
煎茶
童子鼻鼾，故与茶声相宜，水沸声喧，致松口之叹，梦眼特张沫溅灰怒，亦是煎茶蹭蹬，舟中书。
病疟
水国多疟，每每遇符咒而愈，小夫妇人奉之，如佛应亦如响，白面鲰生，心知其不然，窘或用之，辄亦不效，张子曰：天下之言，最无用者，其书生乎眼中，读不上数，行书又不能深入其义，依旁古人成语含糊，似解漫言，吾道一贯异，学可诛此，宁不然，及其沾一灾，一疾叩头，请命以行，其不信之说，岂有异乎？固不若小夫妇人其诚实，心有所注而取效速也，昔中峰和尚，尝造面以食大众，大行菩萨下之，据狮子座，绕香积而行，中峰取面板，扑头便打曰：『任汝作模样，决不汝信，』大解脱，人其手段，自尔若此者，入水不濡，入火不焦，彼江头之鬼，敢拾其呕哕之余乎？中元日，僵卧斋中，自笑符水不灵书此。
智量
文待诏好奖许后进，晚年人有乞书者，辄云吾老且倦，即书亦不佳，盍往周公瑕，公瑕书不减，吾则神情正旺，于君何如？有乞书者，辄又云：当吾世而有钱，叔宝安用我为？人谓二公之名，起于待诏，然不谓待诏之书画，故出二公下也，吾乡某某皆藉弇州，公以成其名，颇与诸英少往还，而人有称后来之俊者，两人绝无一字，然弇州终不以此少两人，盖智量之相越，大抵然矣。
结伴
学问，到得有商量，时已自几分相应，不可轻觑，否则惟默识有力，中阿含经云：尊者阿那律陀尊者难提尊者，金毗罗共住林中，后先乞食，各归坐禅，至于晡时，先从坐起者，或汲瓶水，能胜独举，如不能胜，则便以手招一比丘，两人共举各不相语，五日一集，或两说法，或坐默然，云栖曰：此万世结伴，修行之良法也。
草玄
吴兴老儒之女，小字瑞玄，颇解琴理，能写山水竹石，予尝以扇请之，为书淡云，疏树而置一草堂，其下颇得空山无人之致，且题之曰：问奇人去后寂寞，子云亭，盖赠语也，扇亡久矣，女亦不知所在，梦中闻有歌之者，思之惘然旦起，公亮以竹纸百幅，见贻旁皆有朱文草玄二字，笑而记之。
陆小拙
尝恨陆小拙之技，不能殚其岁月之力，淬成良，剑利匕以传后世而好制小刀缕，大蝇字轻，若羽毛，盖陆生之言，曰：非是，则莫我肯售也，予闻而怜焉，世人拙于用大工者，不能待时，固如是耳，予生平不好佩刀，然陆生每有会意者，辄驰口予，今日招而酒之，而王世周偕僧海从持一诗册相访，会李季鹰沈卫安在座，吹箫度曲，杂以谐语，海从呈一倡云：慕居士而来见居士而止，长啸不谈禅，乃净名师子，众客观笑乐甚，予亦竟醉。
中节
樊侯作旌孝，匾贻孺和孺，和恳辞之，父云，辞者，君德旌者，吾位正不相妨，孺和嘱主行者，默遣人携以归，予谓孺和之孝，宜旌旌宜辞，辞之不得，宜默携以归，此举固恰中节耳，人生宇内，岂独恶不可纵，为即善亦不可，显为至于年老，居贫，尤宜退缩，节省一事，免见一人，其益无量薛文清公曰：洗心退藏于密，以约失之者鲜矣老少，若能奉行大地，齐成佛道。
上床法
高峰禅师云一盏，孤灯照夜，台上床别了，袜和鞋三魂七魄，梦中去，未委明朝来不来。予年来，颇学上床，法殊恨未能，夜过景德寺，有妪诵此偈者，不觉唤醒前念，顾视沟中，卧一醉人，鼻息如雷，大笑云：如此方是上床法也。
摹古
昔有从云间归者，遗纸数幅，颇类苔色，而朱写藻荇，其旁盖裱竹纸为之，不知何名也？今恶读志林云：昔人有海苔纸，今世无有予所见，殆仿是耶？云间新安人，好摹古法，每恶其着，迹可厌然，使后世得见古人之遗似亦不可无，好事者按杨用修录云：古人与朋侪往来者，以漆板代书帖，又恐其露泄，遂作二板相合，以片纸封其际，故曰简板，亦云赤牍，尝戏作二板藏斋中，见者莫识也，王孺和闻之，笑谓予曰：君仿此，甚善，但俟君家惠书，时不作报章，吾事办矣，予答云：千秋后，谓吾以古物相贶，不亦可乎？
书田孙二监事
宦者孙隆以织造久住杭州，梵宇天宫，多所修建。的是西湖大功德，主筑长堤，横亘湖中，与苏公堤相映带，人称之曰孙堤，世或笑之，然其人故不可废，非特阉尹中之好事者已也，杭城故无水，自李长源，白乐天沈文通，陈述古苏子瞻递造六井，以通水利，杭人至今赖之，而孙尹欲尽出其羡余开渠，清河为城中，永永无穷之利，竟为当道所格，可怪也，今年夏，士琰从西湖归为予言如此，士琰又言：杭有监税，宦者某进集翠裘一，以媚上田，司礼抑之，不以进御，封送孙尹，且盛言此事不可开，端孙立访织者，主名重责之，又罚银三千，使重建湖心亭，宏伟特甚，世称阉尹之祸，如毒药猛兽，未有不裂肝碎首者也，田孙所立卓卓如是，讵谓今世无吕疆，张承业哉？田司礼名义，其救免宰相，某事尤伟。
诗句
金山一点大如拳，打破维扬水底，天醉倚妙，高台上月，玉箫吹彻洞，龙眠，此王文成公十岁时过金山诗也，虚幻超忽，如龙蛇虎豹怒，飞蹶张不可，捕缚之状，丘文庄，东坡祠诗云：儿童到处，知迂叟草木，犹堪敬醉翁，亦是九岁时作气象和，宛盖彬彬理学之士矣。
夜
王摩诘云，北陟玄灞，清月映郭，夜登华子岗，辋水沦涟欤？月下上寒山，远火明灭，林外深巷，寒犬吠声，如豹村墟，夜春复与疏锺相闻，秦太虚云：元丰二年，中秋后一日，天宇开霁，林间，月明可数，毫发自普宁，凡经佛寺，十五皆寂，不闻人声，道旁庐舍，或灯火隐显，草木深郁，流水止激悲鸣，殆非人间之境，二境澹宕，凄清真文中画也，予少时喜夜游，务穷搜奇胜，老来怯风露，不复窥户久矣，读二公语，黯然欲涕。
罢镇
武宗朝命宦者出镇，各省刺史以下皆伏谒，得便宜劾奏，府县非法事，气焰纵横可畏，世庙即位，春秋甫十六耳，是时，永嘉骤相，君臣相得欢甚，每上殿，辄赐绣墩，命坐一宦者过殿下，永嘉，故改容起立，上注目熟视久之，明日，竟罢镇曰：张先生犹畏此辈，况其它乎！万历二十六年，有诏加税诸省府黄头使者旁午，于道武康太守吴宝秀为中使诬奏，槛征京师，其妻怖死，今年清明日偶见科臣救宝秀状，辄思先朝之盛云。
句法
项羽传，学书不成，去，学剑，又不成去字为句，则文义自出，韩昌黎张中丞传后南八男儿死耳，不可为不义屈，旧以南八为句，不若南八男儿为句，乃有味也，夏白庵亦云：
梦
汝宁苏商岩，从其父司训公议，居昆五年，与予辈游甚密，好作诗写字，兼通书竹，法既别数年，音问时至，尝寄予隔江，遥望图以通其意，又尝作七言律悼先子，每感其情，至时念之，今夜梦商岩来访，神情如昨，若有所待者，俄一僧至演作天魔状，高唱，苏子瞻大江东去，词后又吟一绝云，佛印烧猪，待子瞻，子瞻犹伴晓云，眠醒时吃酒，醉时唱勘破，人间棒与禅。
奸伪之辨
太公七害，其三曰朴其身，躬恶其衣服，语无为以求名，言无欲以求利，此伪人也，王者谨勿近，四曰奇其冠带，伟其衣服，博文辩辞，虚谈高议，以为美容，穷居静处，而诽时俗，此奸人也，王者谨勿宠，雕巧素朴，两者皆害，而素朴之伪，至于不可近，况可宠耶？然则伪与奸，盖有辨乎。
纪文
经生入场，有集其说而不能下者，以其说告同舍生将祈润焉，同舍生默用其说而秘之，弗出其业以相视也，其人方窘甚，会同舍生抱疾亟，呼曰：以为若德，遂选是卷，为礼经冠后，对公交车窘自若也，一生见其姓名，讶曰：吾故诵其卷，以为一时治高唐，生学者莫逾之也，乃今日相见，幸甚！持其草再拜请教。生又窃之，遂登第，嗟乎！同舍生忍其病，以定窘者之魁，而窘者，又籍其余以中礼闱之式，功名出处，岂偶也哉！
纪异
丙申，苦脚痛神思愦愦，然正月八日，忽见金冠真人，坐床边上将，及予足念，痛且极坐，即不能忍矣，心怦怦，久之，睡熟而觉痛，乃大减，又半月而僧，性仁遗我淮，香两束，问所从来，僧答云：近礼云台，云台，三元真人道场也。知君脚痛，私为祝之，亟问以何日往？答云：人日闻之，恍然尝欲作一小记，镌石因僧送至云台顶，多病，未果附纪其事。
食橘
橘之品出衢，福二地者，上衢以味胜，福以色香胜衢，味与口相习，所谓温温恭人，亲之忘倦者也，福产小露尊重，如远方贵客，结驷联骑，令人迎承不暇，洞庭有张樵海者，尝贶予冉柑四颗甘脆异常，然是一丘一壑之秀，物外逍遥者耳，世长怀福橘，相遗剖而甘之，书此。
不幸
顾朗仲叙云：居常妄想，恨不见膑，起斗兵，贲，育，斗力龙施斗辨，张许斗法，倕般斗巧，秋杜斗奕，此数人者，非幸而不遇其敌，以独擅其名，盖不幸而不得其偶，以各尽其奇也，予读之冁然，虽然，此犹各有所试，以成其名于后世，是未为不幸者，祝允明作王昌，传曰：王昌或久虚其力，辄手足掉，撼不自休，速奔山中，擢林木数株，运弄之，或提顽石，行百匝雨，无为于室，则索绦如杵数十丈，寸寸掐断之，力稍解，嗟乎！故有不幸无所事，事而不见其奇之，所止者矣，天下岂少王昌之徒欤！
试酒
生平无酒才，而善解酒理，能以舌为权衡也，今夜许仲嘉出新醅尝客予爱其醇滑，似不从，喉间下者，盖所谓和而力严，而不猛者欤？然滑故应尔，而微少新兴，岂出厩之驹，遂无翩翩，试步之性耶？张时可，曰：异美甚，恐其不耐久，时可之才十倍，余其言如此，故曰，余能以舌为权衡者也，放饮酣甚，遂不成寐，戏命桐书之。
梦
梦中见行辈纷纷悲喜，违顺之态略具，又有老人既死，强焉更生，又更死者，又一妇人衣，其宝玉端然自焚，焚已，惟余两手，余笑曰：活烧的人也，剩一双空手，此语颇有省记之。
顾道民
江上顾道民往来，常润问与人，一面善，雅非相好也，一日复过之，见其人，子母相抱，哭甚哀，道民问故，其人曰：吾父小逐什一于下邳，有传言父猝死，而家窘甚，不能遂赴所在，故悲耳。道民慰之，曰：姑自宽稍停，当有的耗，后七日来报，汝父甚无恙，则已索其父手书，出怀中款慰而去，道民日行六百里，顷刻，能啖百器，又能数日不食，异人也，一时莫详其异云。
许先生
子瞻在海外，携叔党自随，尝语人，每幼子过出一篇，相视，便欣然竟日，觉寝食有味，父子情深，读之可涕也，许公旦先生尝冬月课其子设，短屏自障，曰：作文须意思舒展，方尽所长，一日，会风雨疾甚，久乃呈稿，先生赋诗云：冬来文史，未应疏手掩寒，茅试课渠，风雨满堂，灯火映，真成今日是三，余一檐风雨绕书，釭忍冻呵，毫意未降，若个珥貂，温室里初来，能不困寒窗，又为代和二首，雨扑寒窗，点点疏，酾风酿雪，总关渠书生，耐识三冬，味坐暖青毡，丙夜，余膏火，频添续短釭，寒威纵横，也须降，夜深风雨，归何处西月，窥人到半窗，吟罢手酌，巨卮饮三子曰：今夕劳苦，不汝量也，昔苏子美每夕读书，辄尽一斗，有如此下酒，物一斗，未足多耳。元倩兄弟常诵斯语，辄呜咽不胜。
三姐
往寓长安，闻弃水巷有江，岳者甚奇，然莫知其事也，今日过王，祖玉第见眉，公道江事，其妾号三姐者尤异江，常往来华亭，以其妾并二箱，寄友人家而独身走四方，每数月不归，时有音问必付眉，公家一小奚奴诵之，率以为常，主人旦晚，使妇女进馔，出即掩其门，竟日危坐，三年而不变，会主人当贺江，妾具礼物甚腆，而后主人之妇女，窥视其箱，多金宝锦绣，真奇事也，一日，眉公见江，老问曰：如夫人，故秀何所取？公信乃尔，江曰此妾，故大同将官女十六来归，能骑会驴，高不可上，倩驴者翼之，而驴者戏翼以上，行至水侧，佯呼驴者，饮驴乃出铁简，扑杀之江中，嗟乎，江翁即奇，恐无逾其妾，三姐矣。
第一不可说
李卓吾焚书载康昆仑琵琶，是天下第一等，奇事又载，若无母书，是天下第一篇文章却又着卓吾子曰：便觉气韵索然，议论酸腐，此老胸中垒块，下笔无状，其种种可喜，可愕之谈，载在他书者，且与天壤俱敝矣。乃独见短于第一奇，文奇事之下，何欤？盖唯第一则不可说，所以夫子之道，游，夏不能赞一辞，此是游夏，不可及处，语称佛头上着粪，亦曰佛头上，不可有着着，则是粪耳。
自警
续齐谐记云：阳羡书生寄鹅笼中，笼亦不更广书生，亦不更小宛然，与双鹅并坐，鹅亦不惊，世间有如此可人耶？将北面师事之，东坡先生有言，吾眼中未尝见，不好人，此又是如来心髓，未易轻觑，虽然，由坡之道，直入菩提，如书生旨，亦非二乘，净名经云：外道六师，彼所堕者，此与随堕何难，入鹅笼中乎？吾碍世久矣，近颇学耐烦，法亦时时同得几分去，无奈有物顿，喉间颈面亦时时发赤，危哉危哉！吾亡无日矣。
前辈
有一人形，俯捺屐行者，居尚书里，其主人刑部，公自外归，群鹊乱噪于傍，刑部问故，或云捺屐者，取其雏故噪，刑部召责之，云：汝捺屐而行，故是往生业报，奈何复取鹊雏，汝亟纵之去，免汝挞捺屐者，取雏悬树而上，纳之巢中，仍悬而下，略无艰苦，态刑部叹曰：天下之无是理，有是事者岂少哉？吾为刑部，脱有告讦者云：『捺屐者，上树如飞』，吾岂信之乎？反复自惟民之冤，于吾者多矣，盖前辈每事警省，犹如此偶憩，东林静室舅氏，省吾为余言如此。
自砺
药气蒸鼻，愁声溢耳，僵卧床上，如坐釜甑中起则蚊蚋，撩乱窗间，摗摗来，嘬人徐步庭中，见月英和露，欲滴曙光，隐隐东方，新丽夺目，心颇乐之，然自顾粟，无征君之瓶薪，无怪魁之山庭，无高安之菊，日且旦，室人洗釜而待炊，索我枯鱼之肆矣。忽自念言，前境尽恶，已复哑然自笑，吾所居大是学问之具奈何？若受茅狂狙，愁喜为用哉？书此自砺。
疟
子璋髑髅血模糊，手提掷还，崔大夫，昔有病疟，人诵此霍然者，遂相传告，杜诗能已，疟此不然，三年犹病疟，一鬼不消亡，隔日搜脂髓，增寒抱雪霜，非杜陵诗耶？由此观之，老杜正自不免，予今岁病疟，稍寒而壮热如坐甑中狂歌，蜀道难至，飞湍瀑流争，喧豗砯崖，转石万壑，雷不觉飒飒有爽气，其明日，则寒沁肌骨矣，方恨此苦，只自知忽忆秦，少游云，发于颈中，起于毛端欠伸，乃作其始也，凄风转雨洒然，薄人如冱壑，阴崖单衣，犯雪，龟穹蠖窟，奄奄欲绝，寒威既替，热复大来方毕，煤毒回禄嗣灾，躁外渴中卧，已复兴，欲挟斗杓东适渤澥，酌以注嗌，未足为快，此老更道得吾眼前事也，医经云：圣人因病而发，药非为方以待病，如病疟而必求愈于子璋，髑髅之句，几谓文章无用矣。
唐子畏
我观古昔之英雄，慷慨然诺，杯酒中，义重生轻死，知己所以与人成大功，吾观今日之才，彦交不以心，惟以面面前斟酒，酒未寒，面未变时，心已变，区区已作老村庄，英雄才彦不敢当，但恨今人不如古，高歌伐木天，苍苍感君称，我为奇士，又言：天下无相似，庸庸碌碌，我何奇有酒，与君斟酌之，此唐子畏席上，酬王履吉诗也，李青莲云不同，珠履三千，客别欲论交，一片心一片，有心人即在三千珠履，中子畏此诗，定是徐经，事败后，作人言子畏跳浪，不自贵重，乃不知其岁宸濠之席，投金滩上，竟以身免轻狷，人有此作用否？士抱不世之才，偶遭负俗之累，委身草泽，与卖菜佣编户而处，而角巾措大，犹指之为狷，为佻也，不亦悲夫！
习
人生以后，却无性，只有习婴儿堕地，贫者浴水，富者怯风水，非儿之宜，风非贫之拒，盖所居则然矣，居之限，而习成焉，浴水者，肥黑多力，怯风者羸弱，易病鸩毒，胎于豢养，药石进于穷劳如是，而曰贵贱，殊禀贫富，异骨谬哉！
顾而尹
松陵顾而尹性度方雅，故有子美惊人之癖，每罢公交车对，意不自怡，忽忽行吟，见者痴之，尝谓予曰：某于此道良苦，乙未之役，主司摈予，予不能降，请故牍观焉，其罪言曰：怪归而屈首三年，未尝窥户，自谓得之矣，又不然，又得其罪，言曰庸，嗟乎，吾无路矣。予笑曰：君无恐，悠悠者不足存也，若果巨眼则兄之病，不可疗耳，因大笑别去，今复三年矣，癸卯春，偶读其行，卷果秀雅，却微泥苦心人也，不知造物者背，竟解其缚否。
闷题
子瞻题孟德传后述云：安婴儿摄虎事，以信虎之畏，不思己者，其说有理，小生作闷题，便解开阖，擒刺而老儒，下笔格格，然岂亦为题所摄耶？题亦畏不思己者乎？李宏父自言吐词为经，落笔惊人，我有二十分，识二十分才二十分，胆安得起？若人而问之。
卷二
释耒
周茂，仍性好闲适，率谢人事，卜居西郭外，数里许引流，种竹斗酒自劳，南有小轩，颜之曰：释耒，殆是昔人观田里所行，故以为抚掌之资耶？陶渊明云开，轩面场圃，把酒话桑麻，此老不解事，世间哪得如许闲人，知者不为为者，不知境与人不相值久矣，今日再过庙，泾凝望树色，隐隐可见，又风雨暂停，桃花烂漫，想见七郎婆娑，其下把酒胡庐也，书此以为相，见时一笑，茂仍尝语余云：村居故自人世但入城，时见故人话时事，不觉莞尔有喜，此语真有味也。
巢居
雨气淫蒸，浮纷几席之上，古簟绳床，无复着手足处支颐默想，岂多生以前，吾其巢居之民欤？
三音
果之橄榄书之骚卉之兰，自是天壤间三奇绝，未有俪之者，友人某解衣质钱，原为典花主而念不及兰，见骚经，辄掩其卷，但能啖橄榄尽一枚，此举又是强解事不如无啖，为直色耳，偶在息庵下，种兰思之，不觉失笑。
兰蕙
语云：山林问：十蕙而一兰，故曰：蕙贱而兰贵，兰少而蕙多也，此不然，众与少，岂贵贱之征欤？兰气醇远，不射而蕙，艳发兰韵，长而蕙微短等，是国香政，堪伯仲耳，必贵贱人物，于众少之间，则荀氏八龙，当以多故，减贵而李白，萧颖士，仅然有子将亦曰，少者固不贱耶？楚经云：既艺，兰之九畹兮，又种蕙之百亩，盖所谓有此内美，故不为贵贱之证。
醉胥
偶粘樊侯小记于壁，一少年醉毁之，既醒来谢，讯之则胥也，予告之曰：君毋忆记中有狷吏豪胥字耶？君其人也，父茹冰蘖，一时从事，闭阖学书，久为人间佳话，公等与有荣焉，即君苦清冷，门可罗雀，独不思数十年后，不逞之徒有诈，讦前件者，宁有樊父时事否？庞德公隐居，躬耕人有勤，其立产业，遗子孙者，德公辄谓之曰：『吾贻之以安』，此真父母之心，不可忘也；其人感动而去。
薛捕
海虞有捕盗者，薛某能察人之颜色而知其所向，卒然掩之，无弗中也，有盗四十余人主者，使他捕私掠之，既伏矣，久之无验，以问薛薛请见之，群盗敝敝，然坐日中，薛呼主者曰：天寒甚，何不多市牛酒市具，纵群盗大嚼，尽解其缚，盗亦惊泣而去，薛笑曰：竖奴几败，乃公事脱四十余人，中有一人曾为盗者，即啖以牛，酒必不去，脱不去安，听辞私掠乎？主者面然其说，私心怏怏，薛曰：姑迟我十日，十日来告已得盗矣，问之，则主者之亲，某又温室也，主者益讶之，且疑纵盗情叵测，薛佯谢曰：吾过矣，然原勿泄也。夜半驾小舡，直抵其所指盗者家，盗闻，薛来神沮矣。盗方出户，薛执其手曰：某家财，愿若分我，某尸居余气，无能为也。盗手颤，亟命家人拿一箱来箱，至辄缚之，嗟乎！薛可谓知擒纵矣，海虞顾明卿为余言。
书
真生行行生草，真如立行，如行草如走，未有未能行立，而能走者也，此善论也，字渐玄妙，方可草书，而世人竞率意为之，自谓天放岂复有书意乎？古人云：事忙不及草书，尝举以戏草草者，其人辄妄对云：章草固不易，作此尤可笑！古来疾书无如怀素颠，旭古诗云：兴来绝叫三两，声粉壁纵横，千万字读此者，要得其踌躇满，志之态正，不当先以豪放目之也，病久废书，今日独坐息庵下戏，取粉板作，掌大数十字，如壮士囚缚，愈法愈野，不觉哑然自笑，吾书不减蝌蚪，当存之以俟识者。
风筝
风筝，一名纸鸢，吴中小儿好弄之，然当其抟风而上，盖亦得时则驾者欤？梁伯龙戏以彩缯，作凤凰吹入，云端有异鸟，百十拱之，观者大骇，伯龙死久矣，其新翻杂调，往往散入侯王将帅家至今为侠，游少年所传，咏其好事，故亦一时之冠也。
此坐
一鸠呼雨，修篁静立茗，椀时供野芳暗度，又有两鸟吚，嘤林外均节，天成童子倚炉触屏，忽鼾忽止，念既虚闲室，复幽旷无事，此坐长如小年。
举业
举业尽可寄兴，予实无所得，尝戏为之，以视练川，李子，李子曰：君病应尔，何有以儒生酸腐之技，肆其从来，未剖之谈，不虞招妒，何予意下？然恨非儒生耳，果儒生肯拾已落之唾耶？李子笑曰：若者任为之，今日澄伯书来，道某稿多会心，乞之以去归时，且问之何语，是会心处耶？
牡丹
洛阳人呼牡丹曰：花盖重之也。东坡看花吉祥寺，指为智巧，便佞之物，止抑其为时，眼所逐耳，今托于修竹之下，丛梢破栏而出，窘接无余，而花犹悴悴，然试其本色而不复，自怜其力之尽也，智巧便佞，岂亦有时不幸耶？柳堤闲步，花气迎人，顾谓儿子一笑。
南庭
云情叆叇，石楚流滋，麦鸟骇飞，蝼蝈正咽，亦有怒蛙，拱息草下，张口噤舌，若候雷鸣，狂飙忽卷万马奔沸，疏雨堕瓦，忽复鸣琅，百道金蛇，迅霆如裂，气散溽，收浮腻，亦敛灯火，青煌南庭，閴寂橕颐解寐，故自悠然。
张胡嘴
须者张某尝举网得一巨鲤，额有朱文云：三跃龙门关，九饮大湖水，毕竟不成龙付与张胡嘴，陆仰山见凌，醉樵尝云：
晋翁
晋翁虞阳，余祖舅也，长先君八岁，其游如兄弟，然先君既殁，翁必迂道过予里，尝谓予曰：如腹痛，何今年十月十二日，见翁里第，老屋瓦盆敝裘，短帻楚，楚如三十年前事，相与追论往昔歔欷泣下，翁性忼慨，每饮辄醉，醉必放歌，自快至八十犹然，而年来齿豁矣，会童子来报练水，姚适之在舍，惆怅而别，翁送及门，浪吟云：眼前风景，还依旧世，外人情几变迁。
云栖食
杭州人有其母，溺江求尸，不得计无复之矣，忽妇人踵门告曰：予夫某先年堕潮死，予闻云栖放食，无不度也，曾以银五分，附荐事且数年，昨梦予夫告我曰：『吾向与潮偕往来藉汝，顾力得为行潮者，若再一得食，当离此苦图之，不得其便，吾行潮能取诸溺者，尸藏之，则某人之母在焉，汝往告之，请以云栖食相报，可乎？』溺者，子按其言，求之，果得尸于江之浒，盖闻之，陈绳伯云。
陆仰山
里中陆仰山，好辨六书，其辞坚不可屈，然作诗，颇有俊句，其感怀诗云：漏人梦回枕寒生愁际，衾纸窗残月，上应照未磨心，又云：一室凄凉，况半生牢落，人冷澹萧瘦，颇似贾孟，风骨许元，倩偶诵其语，灯下记之。
嘉善廉吏
许镃号石塘，云南人世庙时，以进士令嘉善刚介，廉直多惠爱，岁大饥，囊空不能觅肩舆，竟跨驴而去，至邸中，杜门待命，与人绝无交涉，后征入为御史，随以年例佥宪，不久致仕，偶谈樊侯，清操古今，希有朱砚山曰：往见许公如此。
应卒
耿天台，提学南省行县至昆山，长至习仪，有狂生出班白事，曰纠举，某生员大不敬，天台顿足少顷，徐曰：如此大节，乃尔狂躁，大不敬，即汝当之，谁为不敬者，付吏系去，后亦竟不问。语云卒观量顿足时，正复难。
效膑
子瞻桃花诗云：戏将桃核裹红泥石间散，掷如风雨，坐令空山作锦绣倚天，照海光无数，予尝令童子裹核投之，文笔迭浪间，偶发一枝，辄为樵者乱，拾以去，颇恨之，今日读此诗自幸种桃，不成不作效，膑妇也。
读酒经
数朵，蔷薇袅袅，欲笑遇雨，便止几上，移蕙一本，香气浓远，举酒五酌，颓然竟醉，命儿子快读酒经一过，并书中郎所作，醉乡调笑，引于末，吾观画工写生大都于梅花，下着水僊，盖其臭味，则有然矣。
梅庵柬
戊子，春先君既殁之二日，诸备未毕，雷声隐隐起西北，电光如线，予时哀号踣地，奴子持一柬至，则先君之友，周梅庵先生柬也，其略云：延陵季子之丧其殓也，以时服则既有闻于君子矣。予每感其意，自愧久不报。今年先君大痛之辰，饭僧苏斋，追忆往事，而僧有问周先生故居无恙者，辄挥涕纪之。
东坡作墨
志林云：己卯，腊月二十二日夜，墨灶火发，几焚屋救灭，遂罢作墨，得佳墨大小五百丸，入漆者几百丸，足以了一世著书，仍以遗所不知何人也？余松明一车留以照夜，二十八日，二鼓作此纸，按年谱，己卯，先生年六十四，在儋州盖，元符二年也。考之外传云：宣和初，有潘衡者，卖墨江西，自言尝为子瞻造墨海上，得其秘法，故人争趣之，或问其季子过，过大笑曰：先人在儋耳无聊，衡适来见，因使之别室为煤，中夜遗火，几焚庐，翌日，煨烬中得煤数两，而无胶法，取牛皮胶以意自和之不能为锭，磊块，仅如指者数十，公亦绝倒，衡因谢去，叔党此言可信，不谬而坡公饶兴致亟于奖善，故云尔。然闻衡墨自佳，可与九华朱觐相上下，借坡名以行，故是墨贾常态，不足怪也。
梦
有徐应禄者，白皙长爪，尝为县胥，又尝卖药于市，予亦尝过其肆中，相与语欢甚，今死数年矣，夜梦至道院，堂有三额，中曰紫薇，宫左曰仁义之民，右曰池，仁义皆金文，大书舍字鲜洁，应禄着帽，衣青衣，楚楚出迓，欢语如平生，既觉，侍慈氏，予问故人，吴文秀家慈曰：此徐应禄兄也，相对，恍然记之。
渡巴城湖
巴城湖，盖湖之小者，辛丑，深秋予归，自海虞阻风，湖口四日，去冬将访公亮，舟胶崇宁寺，下坚不可动者，亦复五日，谁谓尺水无波，天下事可以凭臆而断也，今日风厉，甚过湖坦然，此甚常事，然予心自喜，盖由往时之胶阻，为之绿影耳，默默自照，亦足以破流转之妄矣，胶之日，公亮以露舆相迎，欣然乘之，过田间，老妇稚子，无弗窃笑者，道遇仲纯，相与藉草而坐，老氓出茶饵食，予拉往马泾庵，遂留宿诘，且求诊于仲纯为定两方，而别同游者，邵兵部莲墟缪仲纯，谭公亮，公亮之，子元龙。
戏书
今夜被酒，得邹公履书恨仆，不宜病废，全其微尚，须与骄奢淫佚，消磨殆尽，始得。故是此兄盛，念吾自秋，入冬来，无日不病，无病不剧，颇觉意思都尽，今日庆长，载酒相邀，与王幼昭，恣意欢谑，亦既骄矣，奢矣！淫而佚矣，灯前捉笔作文一章，诗二章，颇有生韵，始知骄奢淫佚，不足消吾之富，还能豪吾之兴也，记此以复公履一笑。
许家郎
许家郎名士，翀十三能文章，未及炊黍，时三题立就，风义遒上，颇有落地，食牛之气，三年后昆山，又一名士也，此道真如积薪，后来者上耶？
戒杀
有烹鱼而蓄其子，水中者以为所全多矣，孰若并其鱼不烹之得乎？东坡买一鲤长尺有咫，置之盎中，俟其死然后食之，不即纵之去也，此可为吾辈食荤者之法，传孝玄言，鳝鱼就烹时，必以首尾抵釜，护其怀中之子，念之心怦怦焉，谁无父子之性，而谓水族痴浊，不然耶？宋神宗见一羊，特起道左，问左右曰：已取其羔进御，遂不御羔，予尝见光禄寺侧有群鸡乱扑，鸣不成声，视之则其股巳充膳矣，侯王宰官福尽，每受业报，岂诬也哉？里贵介子有好食鳖者，庖人思悦之，乃置数孔釜，盖上文火煨之鳖，燥甚其首，向孔中出，则取酥与浆沃之，沃数次而鳖，乃大醉，其味美特甚，贵介子后病火症，索浆甚急，辄昂其首如鳖状，其疱者之死亦然。如如居士曰：生前吃尽味，千般死后，只添油几滴，亦可以少惩矣，况果报若此之昭彰乎？可不戒哉！
陆翁承
陆翁承名应鳌先君之友也，苍面棘，须多瘢痕，笑辄摇首攒眉，所居处曰白鱼段，老屋木器，庭中小艺，花竹摊书危坐，意洒如也，年六十时，先君与陈员外，王道往贺之，欢醉竟日，先君诗云：未叙寒暄，惭予懒乱，呼茶酒，爱君忙，其后先君殁，每见予辄相对而泣，曾作挽词三绝，见贻有一度，花开一，断肠之句。
樊侯
朱仲卿为桐乡啬夫，有德于其民，死而告其子必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，既而桐乡祠之不绝，此所谓沾沾自喜者，樊侯治昆，三年将入观，诫父老不得攀送，有四人，持红纱灯，傍舆至水侧，挥泪再拜而别，樊受之唯唯，竟不问为何人。
墨窗二僧
僧伴云：南京人，长身玉立，机锋甚敏，癸巳岁，从雪浪来，顾予墨窗下，时小雨甫晴，秋气渐肃，相与谈无生理甚浃，语不及之，默坐若忘，似一无知，识者又有观如亦学于雪浪，议论亹亹而面有不齐之色为言，其师教人，只是空诸所有，实诸所无，伴云，唯唯而巳，未一年，云死莲花庵如亦不知所往。
送春
己亥，过长安，三月三十日卧于德州之逆旅，土床湿蒸，遂不成寐，明辰跨马将行，命侍者书一绝于壁，其一云，灯魂随焰死，居人鼾不禁中，有伤春客，披衣看启明，一云：东方有启明，行人不成寐，枥马亦长嘶，疑为春归去，今年三月二十九日折得牡丹，着瓶中，忽忆前语，而燕子偶入予室，若将营巢者，又戏赋二绝云，万卉为春，忙春归卉，亦老独有双双燕，寻春拾春草，吾闻双燕子不入，愁人家何事？偏追逐应知，问落花。
罂粟
罂粟花之，无香韵者也，朱宓侯种之盈亩，万朵烂然，亦足夺目，鲍我生问予，此堪作何比予？昔过卢沟桥，一庄院僧，驱骡百许头，纵食枥下，其色相错，如绣始知昔人云锦之比，殆非虚妄，今日所见，颇为似之，二生皆绝倒。
郑笔峰
新安郑笔峰名约以减，塑有声，彷人佛像，往往逼真，多于神处得想，尝与予纵观，南朝神像，问谁最者，郑指金乙总管，曰：此其最矣，周太尉次之，予曰：何也？郑曰：凡神像耳目口鼻，其高下大小皆板对而二像，不然，不然，则神活所以最也，会左髻，昙阳子羽化，娄东祈塑者相踵于门，竟以悴死，死之时，眼根先绝，或曰，以塑故多得镪，神弗佑之，此不必然神竭，乌能久视人世哉！
文移
今之文移，古训诰也，群胥会言，某官行文移，将倩某往，众皆从吏之一，胥叹曰：不可，此人去彼中，民受其害矣。众莫然之，有间，复曰：某三家村讼师也，讼师告讦，主于扎陷，辩驳而巳，岂念彼人利害乎？文移则不然，必须委曲婉转，两无弊而后即安。故凡胥之老于供者，庶足办此，众皆叹服，袁中郎为吴县，其弟小修自楚来，见案上招申谛观，不置中郎问故，小修叹曰：常恨国朝无文章，乃在此世庙，时有大狱，招拟肖物处，不减太史公闻周孟起家有抄本，当借观之。
谈言微中为英雄所窥
高皇帝时，有僧受法于师，博通教乘高皇，欲迎入大内，供养诣师言，别师无言，但云上苑已无苹，婆果且留残命吃酸，梨僧方盛，气欲往，不能省，后召对，不称旨，将杀之，僧笑曰：悔不用吾师之言，高皇究得之槛，其师至京，问：所以其师曰：偶诵大藏中偈，何意也？按藏中果得此偈，遂舍之，僧慕上苑，见杀，故不足道，彼师残命，盖亦岌岌矣，故谈言微中，鲜不为英雄所窥，而世竟以智先人，哓哓咸辅，乃欲久居人世，无灾祸乎？隰子家之树蔽，田成子之台，田子未言也，何为乎伐之斧，离数创而止，智矣哉！智矣哉！
放生
宋天禧中，宰相王钦若奏以杭州西湖为放生池，禁捕鱼鸟，为人主祈福，每岁四月八日，郡人数万会于湖上，所活羽毛，鳞介以万万计，此王侯宰官，今生作者之因也，吾乡亦有放生会，每朔望输钱于柜，至期买羽，水二族放之，亦是一事，第流浪陋劣之徒，乘机捕逐，甚有伺其释放，而网罟之者，又不知作何慈悲？可免此厄，可度，此等人也，正旦放生，人竞逐之，论者以为不如勿放，此亦一时不得已之谈，广大教化，当不如是，僧本源，欲建放生堂于玉柱塔之侧，不知何时可了！此愿塔在三江口地阔天空，即不能禁民勿捕于此，放生必多得所者。
夏龙衢
古歙王民辉，字惟华，以传神寓居，世长许尝令写先贤遗像，可七十余人，方购王理之，先生镜容赵纶，叔言镜容藏，夏氏子果访得之，夏氏子云，二十年前，先君龙衢曾梦，王先生偕顾桴斋周，秋，汀，高归田，朱逊庵数十，先辈列坐堂中，既觉，尝私识之，于历出视，余手迹宛然，因与纶叔叹梦见，二十年前而数十，先辈遗像，聚于一卷之间，乃在二十年后，谁谓事非前定，偶然而已也，龙衢善谐谑，而声奇峭，如鬼啸猿号，闻者绝倒，然好读书，喜作诗，尝见其从薛君淑借书一帙，手携以归疾，吟其所自为诗，有无奈廉纤，下伤情，怕倚楼之语，龙衢死久矣，其子号青岑者，有父风。
交情
万历戊子，先君子殁于家，有传讣，李先生者，先生即为位中门外，哭尽哀，斋三日而后遗，使赍文来吊，其辞酸楚，令人不能竟读，又七年不肖，始克葬，先生会有黔阳之役，休沭里第，不肖以志文，请先生挥涕许之，其明日来奠，一牲一饭，必令家人涤器，再三而亲，视其烹调之节，自辰至未，不欲尝食，曰：吾所自通于亡友者，此一念耳，又明年，使书记陆弢，持志文来不肖，且拜且泣，弢亦挥涕言曰：自参政之为此文，旦起仲纸，和墨辄呜咽，不胜其泪，洒长江者，不知几何所矣！丙申，冬日记。
自逆
债负山积，鼠雀云扰，对境惘惘，自念处堂之燕，不知作何结束也？境远念息，复是洒然谁不为燕之处堂者，于是游览古初，返照无始，不复知吾丧我也，一日一夜万死，万生凡夫哉？凡夫哉！夫谁与接构？而不以心斗者乎？袁中郎有言，学问须从逆，字长人，不吾犯，即须自逆，有味乎其言之矣。
初二月
朔之三日月，始再魄于西，所谓侧视之，则粉处如钩者也，戊戌，中元二日月有辉，里父老皆见之，予未之信也，今岁三月七日，至五月一日，霪霖倾注，见日者仅四五，而夜又无月初，二晚忽然开霁，万里空碧，顾此时，独不得月耳，仰视林间，新钩斜挂，时有赤英射人，久之乃落，岂日月之行，亦与时异乎？抑所云岁差者乎？往在京师，尝见，己亥，新历闰五月，已又刊定闰四月，或云，是岁差，果然，奈何其弗之正也。
北亭梅花
宋广平作梅花赋，清便艳发得南朝徐，庾，体皮鹿门怪之，谓此老铁心石肠，与赋小类是，不知梅花者，世无铁石，人堪作梅花赋否，谭公亮北亭，外有梅一株，倚窗敷葩，白如拥雪，恨脚痛不能坐卧其下，时候消息于童子而巳，今日奇香，破窗而入，而侍者来报雨意，垂垂岂梅将别我乎？令桐快读宋赋酬之梅哉？梅哉！应不恨我，隔断窗前月也。
夜坐
月色如银，信步至景德寺，闻净院禅诵，声甚肃，心乐之，遣童邀守源源，辄诵而出，然默持不懈，已邀云居，谢曰：少顷，吾完课也已，默全至三僧，意皆自得相与谈，顿渐法门，予笑曰：天下决无顿教悟处，皆顿学处皆渐耳，云居曰六祖不顿耶？予曰：此为宿根，元来是渐四人相对大笑，因念二十年前，予读书大树斋寺中作课者，独本源一人耳，然不能谈今日尔，尔可为拊掌。
黄沅
古赤壁在武昌，嘉鱼县子，瞻在黄州时所游者盖赤鼻，非赤壁也，坡特借之以了，吊古一事耳，其赋云：西望夏口，东望武昌，则直指嘉鱼之赤壁矣，不然，武昌在黄州西南境，安得云东望耶？此老胸际洒落，故黄州可以有赤壁而临文考索，便为千古不朽计，故是宇宙间讨便宜人金，先生汝砺自楚返，尝至黄州，赤壁矶下有堂三楹，祠子瞻旁刻，赵文敏手书前赋于壁，又尝泛沅江，见斗崖上，石洞深阔，三四室者，所在多有，其一曰钟鼓，洞此地流平径阔，易为登览，中有二石乳，如柱使童，扣之一钟声，一鼓声，石之铿然者，绿江处处有之，然未有若斯之洪亮，悠远者也，郦道元石钟山，注云：下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟坡老，常与子迈夜乘小舟至绝壁下听之，谓郦元之说信然，而唐应德氏亦云，江自蜀走海数万里，寂然未尝有声，一经石钟山下则铿訇，镗鞳骤发而骇，作夫声，藏于水，本非无声，偶遇空洞之石，与之相得，而一露其奇尔，二公所见殆，是宇宙间一段，议论决不可易，而由钟鼓洞观之，又不可谓石钟之说，皆非也。唐李渤得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，其所见不逮，铜鼓洞远矣。
上元
东坡夜入延祥寺为观灯也，僧舍萧然无灯，大败人意坡，乃作诗云：门前歌舞闹，分明一室，清风冷欲，冰不把琉璃闲照佛，始知无烬，亦无灯，此老胸次洒落，机颖圆通，聊作此志笑耳，崔液云：玉漏铜壶，且莫催铁关，金锁辄明开谁家，见月能闲坐，何处闻灯不看来，方是真实语，老盲不能夜游，晚来月色如银，意欲随逐行辈，稍穿城市而疟鬼，恼人裹足，高卧幼女，提一莲灯戏，视亦自灿然，书之以为：壬寅，上元之感。
梦
楚中有师弟二人，后先举于乡，尝梦人语之曰：先生是弟子中弟子是先生中，万历丁酉，翰林冯有经典试，其弟子先中式，庚子，其师亦举于乡，出兵部张其廉，门下其廉，故冯翰林门下士戴仲豪，候兵部于京师，楚中二举子来谒，闻之云。
人面桃
桃之品，亡虑数十绛，碧夭绯，总堪极目，然夭夭者，其正色耶？至人面桃而变极矣，莹白如雪，光昱白外素者，故艳不艳于此，方之梅花，则今古雅俗，正复迥然，藉使敷葩，一时堪作梅花，嬖夭夭者，云从可也。
徐公善谑
傅海墟，状貌魁硕，读书多远略，晚岁贡为博士，徐五湖，与人书云：适晤海墟，毡帽，绒裘据胡床而坐，严然一戎王也，乃就广文选意思太贬损矣。徐公善谑，多识字，嘉靖辛酉，吾乡大水，雨十日不止，公作书寄燕客，云：故吴越之区，鱼龙杂处，今雨势如此，天意殆欲复古耶？见者失笑。
灯下书
岁己丑，朱宓侯从予，万卷楼中，盖赠公顾图南实主之，楼去翁舍几三百步，每旦必肃衣冠，揖予寒署，阴晴无间，是时予方读礼书不甚亲举子业，公辄为温语相督曰：日出事生，天下宁有无事之日耶？且先公既捐馆舍，从此欲求无事，更不可得，辛丑，十月十九日，与叔颙送公之葬，偶记于此。
王伯钦
王伯钦三上公，交车不第，庚午，其弟幼文，举于乡，伯钦瞿然曰：何有遮阴帽，先进贤冠，而走者乎？乃避喧树中阁，改窜经义一目，才就即呈家先尊，偶及生财义尊，曰：此经国体面好，举子手下见得乃佳，以吾而论生众云云，可彷州里四段为之伯，钦笑曰：迟我十年当能，今无及矣！明年，伯钦中式，邓卷出伯钦以为非人间物也，而终身诵先尊语为不可，及云。
雪夜
小饮，周叔明第雨霰纷集，默念畴昔，此时便着屐登山去也，归拥牛衣寒灯，无焰辗转，久之，乃遂酣卧，远鸡乱啼，纸窗如昼，启扉谛视，则雪深半尺矣。昨岁孺和卧病，予亦倦游，窗外玉尘，无情照管，曾作调瑶华，相视检之，箧中墨痕未旧，忽忽又一年，往矣，头颅如许，半事无成，言念童游，犹如昨梦偶检中峰语录有雪夜示众，一偈云：冻云四合，雪漫漫孰解？当机作水看，只为眼中花未瞥，启窗犹看玉，琅玕。
口业
辛丑，腊月初一日，王孟夙约会放生，世长先往，予与陈绳伯沈修幻，至西禅礼，白衣大士，然后登舟，偶言友辈，中有梦游地狱者，不觉出一戏语孟夙云：方与世长约会日勤勤念佛，不作戏语，如兄言，依约受罚，予闻悚然年几半，百尤俟人鞭策，然后知戒可愧也，因默自观省，三十年来口业，种种不可胜忏，所恃平日绝无讥刺，短长之心，第事触于前，言冲于口，恰中戏解，即心知其非是，莫能禁也。从今忏悔，永不复作，然恐强制口业，增长意业书，此以自惕。
东坡石竹
文与可寄子由书云：墨竹一派，近在彭城，可往求之，蔑材萃于子矣，时坡守徐州，故戏云：予故未见，与可墨竹，而窃谓坡翁之作，决不依放与可，不然，章子厚日临兰亭一本坡，谓章七书必不佳，正恶其从门入耳，自写墨竹，乃必有派耶？今日得石刻于吴郡，陈云卿简远萧放绝类坡之，为人刻本，后又载姚江钱德洪跋，颇恨苏氏之学，杂于艺而未精，德洪尝游阳明先生之门，意欲借竹以排苏氏，夫使阳明见此竹，必好之矣，予然后知从门入者，果不佳也。
戏书
梅花，方开新酿，方熟河豚，方出水，是时绝新光景，花之有兰，果之有橄榄，书之有离骚，亦是从来绝异滋味，若夫花之光水之色，岕茶之气，世界都空无所著，其耳目口鼻矣。
牝马之贞
癸卯，季秋五日，访雪浪师于海音庵，师问牝马之贞，如何予举朱注，顺健以对，师笑曰：不然，大地众生，皆因淫欲而正性命，然却无正知见，故曰众生，马则否？予家厩中畜一牝者，牧人言他牛骡等，行淫无度，独牝马受妊，绝不与牡相交，故知坤不取，牛非从顺起义也，牝必言马，谓正知见也，吾少时从先府君受易，尝问小过之飞鸟，广震之戒，反生府君，曰：如此如此，圣人是真语者，实语者。
范文穆公
范文穆公，成大昆山人也，读书邑之荐严寺，十年不出口，取口人只在此山中，句自号此山居士，今寺左有范公亭，老桂扶疏，相传是文穆手植，晚又号石湖居士，有集一百三十卷，郡志称公，吴县人。始此亦犹李青莲慕谢东山，自称东山李白，而刘晌修唐志，便以白为东山人，曾子固据成都，志谓白生彰明县之青莲乡，称白蜀郡人范传正志李白墓，谓白父客西域，逃居绵之，巴西而白生焉，亦称蜀郡人也，古今人物，名垂宇宙，争欲得其人而乡之，斯无足怪，范长白得石刻于石湖之阳有文穆，田家杂咏四十八首，语逼中唐字亦遒媚，知为百三十卷中物也。长白，遂就其地为崇祠，龛碑四壁，此举亦何让，古人独肖其父兄遗像于左右，使人怏怏，范氏世谱文正后，何得不信？古而直行，其意耶？
王性海
王性海现身，宰官既参云楼，便修苦行，担水斫柴，和众作务，斯亦根性之最利者矣，常作戒杀文以劝世其言，浅而易晓，通而无碍，贩夫稚子无不了知，然袁小修语人曰：吃斋念佛，无甚奇特，而性海乃以吃斋念佛闻天下，亦属可羞参透，此语于修行，更是着实雪浪，师云：不可无道，心不可泥，道貌不可有，世情不可忽，世相呜呼尽矣。
试茶
茶性必发于水，八分之茶，遇水十分，茶亦十分矣，八分之水，试茶十分，茶只八分耳，贫人不易致茶，尤难得水欧，文忠公之故人，有馈中泠泉者，公讶曰：某故贫士何得致此奇贶，其人谦谢，泠解所谓公熟视所馈器，徐曰：然则水味尽矣，盖泉冽，性驶非局，以金银未必破器而走，故曰：贫士不能致此，奇贶也，然予闻中泠泉故在，郭璞墓，墓上有石穴，罅取竹作筒钩之，乃得郭墓，故当急流间，难为力矣，况必金银器而后味，不走乎？贫人之不能得，水亦审矣，予性蠢拙，茶与水皆无拣择，而云然者，今日试茶，聊为茶语耳。
纪遗
永乐，甲午，昆庠起送，生员止五人，一曹，瑜一戴义一陈，劭一王永和一夏昶，是年，皆中选，而永和，昶皆为名臣，此亦一时之盛矣。邑志详列姓名而不及起，送者止五人，五人者皆中选事，载偶武孟，醉吟录中。
寒食
介子推被焚事，左史皆无之，其说见于刘向新序，司马彪续汉书周举为太原令，乃以寒食禁烟，人多疫死，遂移书子推止禁烟，三日真是白日说鬼话耳，子推有知，未有不笑倒地下者，晋文公封子推绵上之田，曰：以志吾过，夫既信而可征矣，安有恨于无禄，逃之介山，不出，至于燔木以死乎？周书司烜氏，仲春以木铎徇火，禁于国中，注云：为季春将出火也，此是寒食之据。
三老
孙雷号怀甪卒，时年七十五，少客，魏氏能言恭简公事，亦能歌能箫，能丝长，指爪雪鬓，面微红，状如世间所画东方曼倩者手操斧锯营丈室，墙壁栋椽，皆以意造，而与法合，雷时时坐啸其中，又尝制柏如意以相贶，颇工巧，其妇甚孝，雷往信义村妇，问其夫去此几何？夫曰二十里，妇亟熟饼饵，倩童子追之，毋令翁馁也，吴豫号心田，其父默田以装潢，起家师事屈可庵，得画竹法，其佳者杂大，常公笔墨中或不能辨，豫亦善画竹，洒然有致状貌魁硕，如武人介士，轩轩行市中项，出人顶上好啖饼饵，不饮酒，其言粗爽阔大，聪者鼓掌，年八十，犹与小儿争没，经时伏水不出，卒时年八十二，黄彪，故尝貌之，真得性情者也，伊伯阳号古峰，长而硕少，纵酒及色，绝不喜谈养生事，卒时年九十四，八十，时陈员外王道贻之杖，伯阳持而往谢焉，归则曳之而行，明日不复御矣，人问之，曰：空手行何不便？而以杖为年九十余，始绝欲所啖食，颇多而饮，亦不下数斗，予尝过之，伯阳方啖西瓜，其大如茶瓯，笑曰：安期之枣如瓜，此瓜欲枣矣。
沈{禾同}
杭州沈先生{禾同}，妙解佛法，偶与友人五六辈诣山中，遇巨蛇当道，或欲逐之，或欲避之，沈曰：是必有异。将往问焉，问曰：汝非有仇，欲报乎？愿解之蛇，昂首向沈不去，又问曰：汝仇将毋在我辈中乎？愿相与解之，其蛇昂首如故也。又问曰：即吾非汝仇耶？吾莫知其因，吾恐雠雠相报，无已时也，愿终解之，蛇俯首去，沈归就寝，梦一人持刀欲杀沈，惊觉，已复寝，又梦持刀者，断其一指，楚甚顿觉，则一指为蛇噬矣，觅之床，即山中所遇蛇也，戒纵者勿逐，遂去，不知所在。
吴因之语
吴因之曰：造谤者甚忙，受谤者甚闲，忙者不能造闲者之命闲者则能定忙者之品，此亦名言。
许谷
薛方山应旗，乙未，北上，谓天下才，无予选者，荆川翁语之曰：兄居榜首，何惑焉？虽然，白下许石城，其文温润，典雅元品也，兄谨备之，薛访得许乃大服，是岁许第一，薛第二语云：文章如金玉，珠贝，是有定价，然惟作者知之。
林春
嘉靖壬辰，林会元春，其父故漕卒，家贫，善养其老，母尝日中不炊林，拾穗行歌，悠然自得，后官吏部，卒于邸橐中，仅余四金，几不能敛，先是，大学士张玉阳评其卷曰：布帛菽粟之文，此必笃行君子。
张民表
大梁尉氏县张林宗名民表，自言十七岁时，病且死，忽自念言竹林之胜在汴城，将往生焉，其神遂出，尉氏北门，入汴东门，且至竹林矣，见鞠母遂托之以生甫，洗沐辄言曰：我故尉氏县张民表，慕胜地来，此母大怪，将杀之，有神人被甲者言曰：汝家世有善根，故付此儿，若欲见杀，请携以归，遂双手捧儿出汴东门，入尉北门，则林宗瞑一日矣，既苏，使人至汴访之，鞠母曰：儿堕地，忽言将加害，辄死，异哉佛言！随念往生林宗，其证欤？陈古白之，父尝为尉氏尉闻之，林宗云：汝南王桢伯亦为予言林宗，夙根甚异，自结缡至今，夫妇设榻相对，晨夕礼佛，其母刘夫人默察之，皆童身也，伯桢与林宗同举于乡，其人凝远，真素苦心学道，今之友辈罕见其俦。
齿豁
韩退之云：发秃齿豁，不见知己，故自此老上书时，语耶知己，何容易乎？予尝有言，豪杰无平交，真人无知己，近世以来，如张江陵，必杀何心？隐而心隐，自谓必就江陵之缚，夫心隐何如人耶？当其面面相觑，不交一谈，一恢弥天之网，沼之釜中，一投必死之，渊驯其机，彀目精相喻肝胆，尽出心隐再活，不得一着，江陵再宽，不得一筹，所谓真人之知己非耶？今日食樱桃亡一齿，三分之一，无端冷风闲闲，从隙处人也，因忆退之齿豁语慢，及知己用，解其无聊云尔。
卷三
周友山
周友山，思敬江陵，门下士也，与耿天台友善，天台忤新郑，家居侍郎，尝为江陵言之，穆庙，改元江陵，以郎署起天台，田间迟迟不进，江陵谓侍郎曰：为语耿天台当一出，及吾在事，侍郎颦蹙曰：天台老矣，岂复能婆娑即署间，仆仆作盘，折态乎江陵，目侍郎良久，未几，改太仆少卿，天台乃出，又邹南皋劾奏政府，夺情非法，政府怒甚，欲毙之，杖下侍郎忧之，请与解围，遂入见，问江陵何怒，语之故，侍郎笑曰：竖子何足图一？金吾校尉，多着气力，竖子乌有矣，天下事大，此者凡几？皆政府身肩之，奈何以天下之身，为一竖子伐性乎？不虞天下窥喜怒耶？江陵色定侍郎，出语人曰：已解围矣，邹竟免死。
论文
作文无他法，只要深入，题髓跳出题外，深入题髓，观题之意，跳出题外，写题之情，观题之意，下语不疏，写题之情，运笔不滞，冯先生教人深处，更深一步，直入针孔，然后尽从笔尖上拈出近世，文士亦知深一步，法欲从笔尖上拈出，非大圆通，不可几也。
赵道人
庚子，冬律僧洞十禁足，玄秘阁赵道人，年七十余，事师甚谨，每夜半辄煮汤，温饼饵候，俟虽禁寒不懈，其徒从外归，有遗道人，枣栗者，必盥手藏之，以奉洞十洞，十益不自安，谓吾何德行？徒勤苦老人，吾宁高枕卧不经，行念佛矣，而道人意弥，虔不少怠，顾僧孺言，但看玄秘阁僧两颐，翕翕如洞，十师则道人之处，是不虚耳。
心月
赵玉林之徒孙心，月白皙微斑，举止恂恂，昕夕持圆觉经甚诚，年二十余，病死，将寂始取衣置榻上，笑曰：着何衣，某初堕地，时着何衣来耶？请留之，以供堂众，何不得而殉死人乎？速如法毗，我有问及者，但云朝海去矣，遂瞑。
度曲
喉中转气，管中转声，其用在喉，管之间，而妙出声气之表，故曰：微若系发，若括真有得之心应之，手与口出之，手与口而心不知其所以者，尝听张伯华吹箫，王季昭度曲，庶几至无供其求，时骋而要其束，今日纳凉，张时可北亭上闻，徐生歌大有故人风味，不觉快然，季昭歌者也，微言冷谑，雅冠一时，后为尼，数年化去，五月廿六日记。
沈生
少不解事，颇好狭邪？游每与沈生清吹剧饮，往往达旦，有居先生，东玉者，年七十余，与生狎客，多笑之，而予独爱其婆娑，自喜之状，生或怒，辄与解围，或又笑予君，奈何左袒？老人予曰：正恐后人复哀后人耳，众客皆大笑，去今已二十余年，予忽五十沈生来，自吴兴觞于草堂，坐客几三十人，无深识者孺和为歌，一绝句云：满堂弦管间清歌，宿昔风流，较若何？暗指少年，都不识故交，一别已无多。
仁脉
达摩面壁九年，影留石上，魏恭简，使人凿之，深三尺，有血濡濡，出石端，工乃止，闻者惊相讶也，优填王思佛，命刻旃檀像，世尊下忉利天像亦出迎，三唤三应，世尊，云无为真佛，实在我身，此非神通，故是仁脉耳，易中孚之辞曰：豚鱼吉，解者曰：豚鱼无知之物，以况不可化诲之人，览之失笑。
顾惟讷
故人夏惟讷好求遗书，能识字土风世故，多所抄录，尝藏一箧，甚秘其妻，莫能见也，惟讷且死，妻往视之，仅秃管数百枚，抄录杂记可万余纸，奇人也，故尝为立一小传，今日得备倭始末一卷，载任公寄子二书，辞旨忠壮，附录于此，其一云儿辈莫愁人，生自有定数，恶滋味，尝些也，受用苦，海中未必不是极乐国也，读书孝亲，无贻父母之忧，便是常常聚首，奚必一堂哉？其一云，我儿细细叨，叨千言万语，只欲乃父回衙，何风霜气少，儿女情多耶？你老子领兵不能讨贼，多少，百姓不得安家，啮毡裹革，此其时也，安能学楚，囚对儿等相泣，帏榻耶？以后世事，不知若何幸，而承平则父子享太平之乐，不幸而战不胜，则夫死忠，妻死节，子死孝咬定，牙关大家，成就一个是而已，可与汝母言之，不必多话。
王伯钦
王伯钦先生古貌，慧心好吟喜饮，尝自号醉愚，又号倚梧吟叟，辛未，释褐即遗先君书云：秋风渐肃，池上夫容，烂开两人，徘徊山中，若蓬壶，僊岛相知，三四人，举酒相属，叫呼乌乌，宁复念王大拘迫，拳挛之苦乎？又曰：黄花白酒，偃仰泉壑，何日忘之？又曰：麋鹿野性，终在长林，丰草间耳，已令历城，迁临安，竟以懒罢时，提一壶与张师文周芝孙辈，酣饮山阿，吟咏不辍，视世事泊如也，与弟德安守幼文，至性友爱，晚年弥笃，尝邀先君过，西园坐卧，万梅馆中，辄怀母太夫人，德安公不置其诗云：狂风号，五月一夜，水溰溰细竹鸟雀，度闭门霰雪飞，所嗟母子远复，嗟兄弟违如何？酒未醒，梦逐泪沾帏，又尝与先君书云：暇则纵帙猎奇倦，则拥姬酣卧，大丈夫不得志，便当声色自娱，情辞亹亹，累百千言，予尝集其书置一簏，高可三尺，字画遒，远不减予，更令惜为人取去，今日偶得倚梧，吟追想故人风味，遂不成寝，其词曰：饮酒未必醉倚梧，便长吟，凉风吹苎衣，逍遥开我襟，朝朝白云飞，飞彼高山岑，暮暮孤禽还，想在中树林，白云共飞鸟，孰知浮与沈朝朝复暮暮，孰知古与今。
论交
四方兄弟，欢聚累日，紫翠互施，宫羽迭变，真有无量快活，无量进益，今夜舟中被酒，达旦无寐，忽思里中五六兄弟，惄如调饥也，乃知附近深交，如饭如茶，如肉如酒，但有醉饱时，那有厌弃时，不知味者，妄谓常品无奇，此仓皇下咽不经，齿嚼者耳，海内慕尚之交，譬如亲宾设席，鸡、猪、鱼，鸭，大略与常用等第一经，庖人俎脍，宾人铺设，便增气色，令人有且敬且感意，若夫意气之友，故是山海奇错，卒然遇之，食指自动，虽裂鼻析吻，缩舌涩齿，若自见其所甚欲，不能不食，然亦不宜久食，至于真正相知，则人身之元神也，非饭非茶，非肉非酒，无色无声，无香无味，但觉有之，则肢体轻，安肌脑满壮，一日损之，神气消缩，缓急失之，腰背麻痿，吾乌乎知其所以然而然耶？故夫相知谈何容易！管鲍之交，遇其匹，子长之，传通其意，漆园之相视而笑，莫逆于心，传其神。
三境
抱影寒庐，夜深无寐，漫数乐事，得三境焉，其一曰禅喜，一室十圭寒蛩声，喑折脚铛，边敲石无火，冰月在轩，灯魂未灭，揽衣独坐，如游皇古意思虚，闲世界清净，我身我心了，不可取此一境界，名最第一，亦有倚红，大师莲花，不染苦吟，乞士不碍真空，一动道场，方斯邈矣，其一曰人杀穷阴杀节，悲笳乱鸣，扑面惊尘，穿骨飞雪，衔枚寂寂，捣截阴山，万里沙场，仅余鬼哭，肃阵归营，冰，月当户，满引清啸，指堕肤裂，此一境界，差足神王，亦有专城，老将出境，便还长胜，名家尚留残孽，非曰能之，愿姑舍是，其一曰豪举，画屋曲房，拥炉列坐，鞭车行酒，分队征歌一笑，千金樗蒲百万，名妓持笺，玉儿捧砚，淋漓挥洒，冰月流虹，我醉欲眠，鼠奔鸟窜罗襦，轻解鼻息如雷，此一境界，亦足赏心，凡有年少，王孙拥姬酣卧，蠹鱼墨士，典衣论文，既腐既酸，所乐不在。
陆彦先
彦先怯虫而怖，鬼性不好洗沐，友人强之，掉臂遁去，尝行山中，有蝤集其裾，截裾而走，喘行百十步，犹不能休，偶夏月宿友人家诫主人，必使两童子候伺，毋令鬼瞰也，俄而觉则童子已视寝，休沐矣，彦先怖甚，取被蒙其首，屏息门间，后童子至惶遽从门间出，持童子肩，狂叫欲绝，童子疑其鬼也，骇汗病几死，客谓彦先曰：君怖鬼，而鬼乃凭君为童子，祟非鬼祟，童子也，君直鬼耳，彦先笑曰：吾故幸童子之来，以为脱于鬼矣，而乌知为祟耶？
先辈
予自草角及冠，侍先君子往来亲宾家，绝未尝有抗礼之交，每见朝列大夫，王先生揖后，北向坐，方令童子布席，呼予就位，少呼行长呼字，至予年五十犹然，见叶先生云：屿稍稍款曲，予心愳甚，以为先生之外我也，今世少年周旋长者，间言笑自若，岂人心之不昔欤？予与吾乡名兄弟间，犹及侍四王三顾，如奉政之和，毅朝列之清真，临口口古，浑德安之，坦亮莒州之豪雅，瓯宁之沈敏，孝廉之开霁，许人如礼，无惕于心。
见玄
僧见玄周姓，坦质无他肠，自少重听，见人则笑，人或语之不能了，则笑不可止，喜从予语，知予病目，玄心怜之，今夜予乘月色，访古松于玄舍，予却立柏影下，使童子问曰：松师在乎玄掉头，不顾而去。予心知为玄也，亟呼之，玄大喜，遍告其徒曰：元长眼差矣。乃能从柏影下识，予因跳跃不自休，予笑曰：借使君能酬童子问：几失君矣，因与松师霁，澄辈话其事，不觉凄然，昔庞安常病聋求诊者，必相视以笔，东坡居士云：君以眼为耳，吾以手为口，皆一时异人也，万历年月日。
安孙
庞德公释耕垄上，不就官禄，刘表问之曰：何以遗子孙，公笑曰：吾遗之以安，至哉言也，吾指众食贫，曾无十金之业，而朝来桐复举十指可呼其乳，名曰安盖，吾故有以遗之矣，若能浑其好丑之见而免于黑白之劳，吾之所遗较德，公更为胜之，乙巳正月廿三日书于息舫中。
登惠山
琼州三山庵有泉，味类惠山，苏子瞻过之，名之曰惠通，其说云：水行地中，出没数千里，外虽河海，不能绝也，二年，前有饷惠水者，淡恶如土，心疑之，闻之客云：有富者子乱，决上流，几害泉脉，久乃复之，味如故矣，泉力能通数千里之外，乃不相浑，于咫尺之间，此惠之所以常贵也欤？李文饶置水驿，以汲惠泉而不知脉在长安，昊天观下，鲜能知味，大抵然耳，今日与邹公履茹紫房，陈元瑜登惠山，酌泉饮之，因话其事，顾谓桐曰：凡物行远者必不杂，岂惟水哉！时丙午冬仲十二日月印，梁溪风谡谡，着听松上公履，再命酒数酌，颓然别去。
王先生召张伯华吹箫
大梁王松筠先生治昆山，酌泉茹冰，风流自赏，至今人犹思之，立祠江干，口碑载道，先生尝闻部民张伯华善吹箫，使人召之，诫不得辞，伯华窘甚，着布帽，衣青衣，偻行而前，先生揖之入，命口设酒脯慰劳，谈言欢谑，令奏新声，伯华殚技，驰骋先生，倚歌和之，有白金，纯棉之赐，明旦，伯华移家匿吴门，聚徒授书，竟先生之任不归，先生亦不复问。
月能移世界
邵，茂，齐有言天上月色，能移世界，果然，故夫山石泉涧，梵剎园亭屋庐竹树，种种常见之，物月照之，则深蒙之，则净金碧之彩，披之则醇，惨悴之容，承之则奇浅深，浓淡之色，按之，望之则屡易，而不可了，以至河山，大地邈，若皇古犬吠松，涛远于岩谷，草生木长，闲如坐卧，人在月下，亦尝忘我之为我也，今夜严，叔向置酒破山僧舍起步庭中，幽华可爱，旦视之，酱盎纷然瓦石，布地而已，戏书，此以信茂齐之语时，十月十六日，万历丙午三十四年也。同游者朱白民，邵茂齐，顾僧孺茂，齐之弟仲范，严叔向沈云，父予子桐侄桢。
我辈怕老成
丙午，冬虞山钱受之，初试鹿鸣，予见之，舟中着浣衣甚敝，心疑之，以语瞿，元初，王季和二公曰：不然，受之，即年少高捷，肯着意耶？今日方有外祖母之戚故尔。予笑曰：故疑之，非我辈人，得意怕不老成，我辈人得意，正怕老成耳。二公绝倒。
云雾茶
洞十从天台来以云雾，茶见投亟煮，惠水泼之，勃勃有荳花气而力韵微怯，若不胜水者，故是天池之兄虎丘之仲耳，然世莫能知，岂山深地，迥绝无好事者赏识耶？洞十云，他山焙茶，多夹杂，此独无有，果然，即不见知，何患乎？夫使有好事者，一日，露其声价，若他山，山僧竞起杂之矣，是故寖衰于知名，物敝于长价。
喜泉
早起发惠泉，将燕火烹之，味且败，意殊闷闷，而王辰生来告，朱子将所得，近业小有花木可观，清泉滃然，出屋下甘冷异常，石甃甚古，闻之喜甚，当遣奴子乞之，名曰喜泉，他日过子将，斋中当作一泉，铭以贻好事者，我之心净安往？不得欢喜哉？病居士记。
吾不如
归季思死，吾辈无此，清真之友矣！独居修行，远绝尘嚣，吾决不如季，思托志简远，固窍自完，吾决不如王孺，和两岁之中，二人者皆全其傲，而吾以残败之面目，向人日受其颜色而不得自休，悲夫！东坡有言，此处有甚么歇不得，要是谈理，不谈事耳，虽然，夫事则何穷之有？吾言妄矣。
里节
予友许公舜忠雅多情，徐叔行，翩翩自喜，皆一时快士也，亡何，后先夭殁，而公舜之妇汪，抚遗腹子孺，瞻未三十年，诸孙绕膝叔行之，妇朱严冷，自持三孤，迄有成立，麟趾振振，今年丁未皆五十，善饭无恙，操作如常，此亦里中一盛事也，尝因是观之，吾兴贤里不过数十百家之聚，志士才人，往往比肩，而女子之祥，如汪如朱，如周汝蕙之妇，孟如曹秉鉴之妇，朱如周迥之妇，葛或倚嗣子，或抚稚女，皆白瓯自保，冰玉让清语云：十室之邑，必有忠信尧之时，比屋可封于斯，特盛矣。
别澄伯
澄伯从雪浪，师将归白门过，予言别，予方患脚气受诸痛楚，不能发一言，澄请教为书，东坡游庐山诗一首，贻之诗云：横看成岭侧成峰是处，看山迥不同，不识庐山，真面目，却因身在此山中，雪浪庵闻于天下，他日澄归，请问此行作么看。
千叶绿梅
梅之品，萼绿者最然，予故未见千叶，绿梅也，昨岁正月二十九日遇于魏孝廉，书舍之南，奇香鲜绿，英英逼人，燃灯照之，光态浮莹，时有吴生搊弹，沈生吹箫，李生度曲，予素不解，饮酒竟沈醉，今忽一年矣，寒威，且转梅萼再敷偶，想见其处，以语虞山，王维烈辄写一幅，见投命儿子，挂息舫中，泼洞山岕赏之，觉香气馥，馥从壁间出，盖丁未之元日也。
人日
俗以人日阴晴占一岁，人物休咎，出，田家杂志，然杜子美诗一日至人日无有不阴，时则忧悯之情，直现乎词矣，朝来云物澄和日光明，丽偕子将子琴，步西林憩，默全僧舍，因话颜子亦足以发，正是春和之色，偶得句云：天机发于会心之候，颦笑举止，忽改其平日之常形容变于快意之时，神情意态，尽更其步趋之，旧笑谓二子：此吾人日气色也，徐步抵舍月印澄，谭觉风物一新，无所不适。
张先生
黄门张先生伯任面冷肠，刚投闲物外，可谓涉世之雄，其诗曰：大隐从教近市城，浮云无迹，与同清只愁史氏搜遣逸，拟向深山护姓名，又云：懒病，须从习懒成余生，无事可关情几回，欲把鱼竿弄，犹恐人疑似钓名，千杵万锻，非念念不忘，天下不作此语也！昔周钱叔偕费令游山，亦有诗云：是处尘劳，皆可息时清，终未忍辞官，学道之人更觉妩媚。
东坡贺诞
丁未，腊月十九日，命桐持瓣香，过容安馆，为东坡先生贺诞僧蕴虚，澄伯朗僧仲远，各诵圆觉经一卷，相与礼白衣大士，憩精舍，久之，过澄浴室洗次，已与客饮数盏，颓然竞醉，因思坡在泗州，浴雍熙塔下作如梦，令二阕记之，考其时，盖元丰七年十二月，岂亦岁俗，涤除之意欤？从游者陈元瑜陈纯伯沈云：甫朱子将子桐侄，槚隶而从者，石氏子坤。
容安馆
苏子瞻取渊明语欲作一小轩，以容安名之多患未果，予尝以所得子瞻像，供奉苏斋，不久斋废，已寄守源僧舍，未久，舍又废，然则容膝之安可易而谈耶？公之存也，既不能酬斯语于流离，转徙之乡，而殁数百年后，又曾不得妥，一小像于僧，俗方丈之地，此无与公事，而吾重有感矣，今日澄伯来云：有丈室，迎子瞻常住快哉！澄又言公谪惠州，寄居佛寺，随僧一饭，吾免一饭之供，而晨夕与公共享容安之，适道人怜闵其许，吾予嘉澄意，取世长所临，龙眠，本并长洲，文，文起书容，安馆三字付之，且与之约，凡良晨永夕，愿燕香煮茗如仪，否则贮清水为供戒，一切妄庸人，不得嬉戏，鼾睡其旁，何者？吾悲妄庸人，尔时不自安耳，上可侍玉皇大帝下陪卑，田院乞儿，则子瞻故言之矣。
水势
臣浸不十日，市中犬羊肉不论钱，闻者怪之，然莫知其故，朱简庵云茅檐，四壁鱼虾杂处，而犬羊鸡鸭与民竞争，寝息之处，用是不免见杀，其多宜矣。忆昔己卯岁，吴中大水，然犹有薄熟，游青二项，冬初有老氓，输租求免曰：念某插秧，时无所得，羹杀一猫以充之，予时悚然，嗟乎！己卯之乱，民家犹存，猫以代羹，而令仅仅数日之间，争杀犬羊，鸡，鸭，以谋寝较论水势，今昔竟何如耶？
猫
万历庚辰，先君从济上得一白，猫尾黑如漆，时奋五爪，声如吼鼠，辄从壁上堕，扼其吭死，辄弃之，先君爱之特甚，家人具食，必先饲猫，即坐有重客，勿间也，既八年，而先君殁，猫伏不见者三日，既殓敝敝，然从仓间出，伏柩左饲之，辄哀鸣数声，终不食，凡五日死，尝戏谓猫者，虎之流也。人力不能驯虎，必畜一猫，以存其武健，尚有典刑焉，自此猫死，弗忍畜也，昨岁光甫弟贻一黄者，貌甚庸，然能腾空搏鼠，又能腾跃而下，追得其已逸者亦力矣，戊申，五月十九日夜书。
适
向苦头风，未能除服，朝来谋之小妇，尽其橐质钱，亦足为先，夫人礼忏，行除服，礼儿子桐为我制，葛冠野服，修见客之仪，吾事岂不小康也哉？早起沭发，方忧发甚落，童子讶焉，倩郎歌曰：随梳落去，何须惜不落，终须变作丝，此三事，亦吾今日之适也。
运水
有人运惠水于白下，而车致之句曲者，且夸于众，明日当会茶，车至而亡其水，主人诘之，对曰：相公故运坛水耳，何运焉？坐客大笑，主人怒不止，然因是以水癖，特闻拙者之功，不可没也，戊申，四月十五日榜人，顾三能为予买坛，置水得二十斛，喜甚，戏书所闻，贻之。
船不坊
虞山北关外曰李家桥，竹树参差，河山明豁，其胜与西郭之湖田，相伯仲邵，兵部墟莲厌阛阓，嚣杂置别业于两地造一舫，济之来往莫定，榜人请作坊荫舟，兵部不可，曰：吾以舡寄吾浮踪，兴至则掉矣，何用坊为？且计坊之费不下，廿金吾存其金而买田收其息，岁岁新之，何如洗？吾橐而胶，吾舟哉！吾闻兵部负英雄之略，不可则止，有船不坊，殆是寓言也，夫昔有倦游而名其室曰壑舟者，此梦后思梦之侣，较之兵部竟何如耶？
燕垒
礼部丁长孺布席中堂，诫家人辈即客至，不得移席，方双燕欲垒，其上正营度，时丁喜心念，燕主我不与客等，当徙席护之，然未言也，明旦，燕营东偏，度其地刚避席耳，志壹则动气，岂不信哉！此闻之，陈惺源云：惺源性恫忿，善鼓琴，尝主礼部家，见其如此，后客死长安。
刘夫人
娄东，张起潜先生以雄文素节表于世宗朝，海内宗师之配，刘夫人志性公勤，允称伉俪，夫人在室，时家壁立，有议姻非其族者，父以贫，故将许之，夫人与兄相持，对月而泣，月英射人，忽见桂树浮空，森发丹葩，翠叶谛视愈真，久之乃灭，后配张先生，荣名福禄至今上，甲辰，考终予与袁在心为文，祭之有云，御龙钟瑞光，腾月内之辉，其子苍崖，公与孙九服读之，泫然，夫人兄名大纶，有学行，晚岁乡贡，通判严州。
二仲
近有二张仲一，华仲一声仲华，韶颖可喜见，人敛容不发言，更似有致，尝偕予看月，恨不识王孺，和予告孺，和如月色，政复冷淡耳，华喜孺和闻之，作诗酬予，其诗曰：点点黄花贴地霜西风，一雁下，寒塘故人，此夜思颜色，落月应怜照屋梁，碧天如洗月，如霜，遥忆相看，共话长，我欲将心寄明月，清光落处，到君傍孺和死，风流顿绝，而华仲亦流寓他方，遂不复见。年来声仲时，过予与人谈，备诸款曲，而绝无违，心之色貌，娟好多诗料，惜乎孺和不及，见此郎也。
度荒
每日但吃陈米粥六瓯，渴则煮绿豆汤饮之，煮豆法，俟一二沸，后取粥，器之净者，滤去其壳，存实煎化少许，蜜和之，除烦解渴，极与神气相宜，水乡多芡，稚女日剖其实，升许以佐，午前后寂寞，儿子命倩录香山绝句百余章，时一歌之，吾意中事，无所不能写，此亦夏秋间，度荒之一适也。
邵仲书
海虞邵仲书，隐居竹村图史，外无长物，而急人贫，患尝有挥金不顾之略，读书破万卷，意殆不可一世，而俯首灌园，随众作务，不以为苦，神气不能当风日而科头万竹坡下，临流清啸，竟日夕无倦色，斯其人亦奇矣。仲书之兄茂，齐雅务经济，坎壈不偶，吾未尝见其闷郁之色，弟叔文，恂恂言若不出诸友，季狂游于酒，人而不放，何邵氏之多才欤？或曰，其家太丘先生实成之，予尝过茂，齐西爽阁，流水鸣琅，风鸟聚和，先生匡坐高歌，随水风声，下上，尔时，如遇君家，康节于洛阳桥低徊不欲去。
顾明卿
顾明卿长，不满五尺，喜谈谑，偕予至吾谷，看枫树明卿，惊喜曰：何物满庭，芳竟尔干霄，予笑曰：君言干霄，当是满庭芳耶？明卿亦大笑，明卿名国贤作字，端楷而面多，不可之色，雅通岐黄家言。
服药自在法
吾少时好事，多服药了，不知劳苦，年来畏事如避敌而饮药之时，不啻茹荼，啮药肌骨俱动，此吾衰甚也，华亭李恩甫，能以手按诸穴而知病之所在摹运，数番不药，自愈服之，亦颇有验，尝自笑衰野之习，不堪法缚，人亦无有以法缚之者，独服药一事，如法而止，颇不自在，李生之术可久，又得服药，自在法矣。
真
严中翰道普，不务结客名，而客有登其座者，如饮醇醪，心骨俱醉，如啖哀梨，喉吻欲僊殆，是真性多情，表如其里也耶？山人金雅少，素负惊人之癖，而多酒过，至中翰所，脱帽岸帻，箕踞自便，坐客讶之，而中翰礼意如平时，一日不见，辄候无恙，于山人，馈遗勿绝，予尝与山人语温，温耳而觉其中有不能自吐之，垒块被酒，辄发中翰，心知其非酒过也，惟真感真，惟真忘真，不亦信夫。
识字
倩郎粗识，字读书，尝不能句，问何故？子曰：只是不识字耳，倩曰：能句者，已识字耶？其言有理书之。
自忏
夜来与朱白民自忏，往业吾等，自是天壤间，讨便宜人，即不敢自附，清名不可不谓之清福，如此受用，更一传二传，倘带夹杂，基德荡尽，吾后世必有不可知之祸矣，教养子孙，甘心埋没，庶几少损愆尤，斯吾等今日讨便宜之，上策也；戊申，四月廿五日。
姚孟长
姚孟长，将有所之，拉友人同行不得，亟命菩提子作伴，吾悚然有动，其言真正学问，人常愳无消受处，三月十二日月下书。
梦
邵茂齐既有子心念之，夜宿严中，翰家梦其子跌惊焉，亟走归子，方与乳母戏无恙也，茂齐喜置怀中，绕行庭除间，无何，失手坠地，茂齐大惊，岂人生小小扑跌，故不可免欤？夫如是，则茂齐不归，儿未跌耶？虽然，诚不免跌茂，齐必归，万历丁未，初夏日。
马士龙
湖州马耘石，士龙镌石为业，喜饮酒，戊戌，冬过，予请镌先府君志墓，石端劲有法度，孺和赏之，别十年矣，昨日率其子白眉来挂杖，声历历然，讯之眼翳，三光已周，乙岁医经云：镌刻蝇文，一不治，此殆是耶？时方流火，士龙衣，麻衣短襦，囊中惟印色数十两，且云受异人脑，漏诸奇方，将以施病者，士龙故信士其言，当不妄也。
偏头风
偏头风之苦，病者莫能自言，方亦多岐而罕效，戊申，予忽病此，政闷郁，时周叔明以饼法，见寄未服也，五月五日顾民服贻二饼，贴太阳上，一夕良已，法用南星，半夏，白芷三味等末烂捣，生姜葱头为饼，不服不吹，不熏视诸方，更简径也，头风与赤眼相表里，患药气相触而数，味独不触，朝来真如挂钩之鱼，忽得解脱，但右眼微赤耳，民服语我，留以济人，故记之。
过海虞
今日过海，虞舟从田间破浪而走，水光接天庐舍，半浮水上，每苇声淅沥，涉涯如泻，舟人不辨南北，但望虞山，时忽不见，盖云水掩映，谛视，乃隐隐得之，然相讶以为迷，失道者数矣，午炊抵虞，偕叔向过竹村，访邵仲书，始闻桔槔声，相讶为祥。
吾力
吾力无如之何矣！不得不痛自俭，削以存吾耻，但亲宾丧事，不敢不勉，过此，恐无所用，吾情要之意，到可也。
青溪犬
有自青溪来者，舟经古墓，前有数十饿犬，傍徨其上，见舟至，竞跃而入，依依作乞怜状，盖垣舍陆沈，犬无所归，过此将攫，人亦不复摇尾矣，而我城中诸贵游，日来多市，犬食之，以为肥而美，此犬殆未及冢上，而粥者耶？闻斯语，想亦投箸。
洞山茶
王祖玉贻一时，大彬壶平，平耳而四维，上下虚空色，色可人意，今日盛洞山茶，酌已饮倩郎，问：此茶何似？答曰：似时，彬壶予冁然，洗盏更酌饮之。
王先生
王先生长干昂首，吐音清畅，与人谈必固城垒，不能相下，不胜，便有忿忿之色，其人既去，但称说所长，不訾其不及人，以此思之，垂老家益贫，而被服襜洁，无惨悴之仪，许仲嘉尝访之，时已病甚，须杖乃起，然犹盛惰杖，容俯而不顿，又尝作书与予诀曰：岁月逼人，亦复何怖，但恐杖头之赠，不及尽雅负，多情言之，哽咽不三日，先生死先生，名廷璧，后更去北。
盗有子
张某者贩槎溪，闻妇病，橐其金而驰，中道呼舟，有父子并橹摇者渡之，张取裹纳舡中，仰而坐舟，父问张所往来，颇以情对，父有欣跃之色，有顷至漫水，江多断岸，寂无履声，父奋橹床扑张，张中扑坠水，其子惊呼曰：父被祟耶？若者欲自予，且以遗儿子乎？亟持其裹，投岸上指，张曰：从此取道而北，不须舟，有问及者，亦勿言，吾翁痴若此，其父噤无语，张行既远，犹诟让不止，嗟乎！盗可谓有子矣。使天下之父闻其言，不泚然汗者，亦盗也。
周先生
王孺和读周先生传作诗歌之，览者如见其嚼齿，骂坐奋肘，争言之状，末乃云：元长有舌在不律写，公神情得公癖，临楮呼之，惊欲出，呜呼！芝孙不死，死亦得，此殆相好之语，先生不死，正由孺和之歌耳，每忆先生属纩，时予见之，春和坊小楼下，喘喘尽矣，强执予手，言曰：吾生平多酒失，都无所恨，但气不平，时颇亦开罪于未必不善者，则吾死有愧耳。又曰：往从传孝雍读公悟言，吾眼中未见此人，尝欲倩之写一通，今已矣，公其勉之！又以予所赠七十寿，言付侍者，小三竟瞑。
东皋
出海虞，小东门五百步，得径豁如，则何季穆之东皋在焉，疏林修竹，精宇广道，尝与邵茂齐，瞿元初，龚渊孟王季和钱受之，陆孟凫沈雨，若饮其下，欢甚，有荷一亩，碧叶亭峙一花，初出水上，日曜之愈，丽如僊姝，蹔诣人间羽盖，簇拥而立予，乐之笑谓季穆，昔王无功居东皋，与仲长子光为友，此地故隶醉乡，今君负济世之略，世必不能相舍，故不似三升美酝，主人诸君子大笑，今去此，忽忽一年余矣，昨日季穆来过，与予谈亹亹，不欲别予正病疡，亦复不觉痛，谓季穆曰：东皋，主人好结客，非喑则盲，云何季穆？复大笑而去。
病
木之有瘿，石之有鸜鹆眼皆病也，然是二物者，卒以此见贵于世，非世人之贵病也，病则奇奇则至，至则传天随生，有言木病而后怪，不怪不能传其形，文病而后奇，不奇，不能骇于俗，吾每与圆熟之人处则胶，舌不能言，与骛时者处，则唾与迂癖者则忘，至于歌谑，巧捷之长，无所不处，亦无所不忘，盖小病则小佳，大病则大佳，而世乃以不如己为予病，果予病乎？亦非吾病，怜彼病也，天下之病者，少而不病者多，多者，吾不能与为友，将从其少者观之。
世长初度
予一生善，病而神全，病亦不及胸膈，以故旋作旋止，止即忘之，凡一切时俗占验，都无关涉世，长力不及，予不免为诸恼所怖，病辄作闷喘喘不能吐思之殊，令人骨战也，今日是其初度，云物澄和，不觉洒然，岂从今不复病之验欤？然回视往年予所见不及尔，此何故记之？以问世长，俾有省发焉，戊申，孟冬二日，书于严，叔向斋中。
沈雨若
沈雨，若恂恂耳，而笔下乃有如许输泻，跳促之势，回旋往覆，而不肯自休，奇哉！雨若好读书，无寒暑，昼夜时，呕血数升，面辄如土，顷之，作紫青色，观者大恐，则雨若已，构思作文矣，今日读其稿三篇，语语呕心，殆是青紫，时作耶。
猎心
徐于王居恒斋，素动止翩翩，可谓素心人，非独一时佳公子也，尝出其文，相示多不衫，不履气色读之，喜回旋，室中石倩，忽磨墨汁不肯休，予诘之曰：主有猎心，顷之，呼子琴口焉，琴腕下，时不给晷，余得二题，亦颇有致，然不得其似也，琴取一书读，云王献之书，如凌冬枯树寒寂，劲硬不置，枝叶疾读一遍，复咏一遍，予默不敢应。
钱先生
钱先生景行，古貌赤心，好谈名理，闻之者如从避秦人话桃花豁中事，心形俱远，烦悴都消，尝下帷与其子孝廉治春秋家言，冥志搜讨，忘飡检括，每雨窗閴口，互以所得题决赌，作酒脯慰劳，太史公云：其游如父子然，盖观先生而后见父子之游，令人惭负欲死，或曰，先生处大事，引经据传，议论凿凿，虽贲育之勇，弗能夺之矣。
卷四
王祖玉
苏泗水初到，娄东镌价未定，祖玉为置佳，石伯十枚，语之曰：但为某作，众始翕然，某向苏索乌丝纸，祖玉闻之，辄投三千幅，诸人偶集，某许挥洒略尽。
沈参政
参政沈全吾归德，门下士甚相知爱，参政雅自重，都无所请，其孙雨若幼孤，意怜之，令就童子，试贻书归德，祈共奖成，答曰：公善人也，后必有兴者，都无一字而是岁雨若，补博士弟子，参政愈益诵归德之相成，至老不替焉，某尝从雨若游，参政喜为置酒具乐，歌阑舞罢不肯止，性又不饮，对客危坐，啖果微笑而已，尝夜罢酒，天且雨，与客着屐而去，客强之，舆不听，曰：毋令后生辈笑老人惫也。
阿声
吾每思阿声半亸，临池令人欲忘洒栉，尝得句云：世间亦有传神笔，谁识披襟？解带情。
高杏东先生
高杏东先生，予祖行也，丰颐长眉，清约为务，多质古之仪，一冠十年不换，为鼠所伤，补缀而冠之，或以他冠进谢弗御也，尝为予父讲说经史，号称淹博习戴氏，礼为远近所推誉，会稽陶文，僖公尝延致之，还得杜氏，通典一部，唐子畏所校也，子畏每夜尽一卷，用朱黄识其旁，卷尽辄写山水，人禽竹木，其端或书小诗，或括前意为一二语，或纪日月，诚一时佳玩也，先生甚加秘惜，不欲示人，予特爱其绘像，请之辄得，怜予稚小，故今书不知所在矣。
马天闲
马天闲于萟无所屈，心独下，予尝尊称之于人，此天闲所以未至也，予何萟乎天闲，负灵秀之姿，意在浅出而未尽深入，此其未至也，今入矣至矣！笔之所到，而境开焉，若有使焉，我何以益天闲哉！昔者梁丘据问晏子曰：吾至死不及夫子矣，晏子曰：为者常成，行者常至，婴非甚异于人也，常为而不休，常行而不息而已矣。
梦张伯起
生平不识，张伯起己丑之，岁一邂逅，李仲和旧居而已，其弟幼，于之亡其身也，伯起，诫不发丧，予闻而正之，客岁晤，孟长于故王孝子宅与文起期，久之乃至，文起曰：会与张伯起诀，故迟因言伯起都无所苦，殊不失洁清之概，予又闻而善之，予与伯起如是焉，已昨梦款，伯起别署，容止都雅，居然己丑所见，谓予言五味之节，可以养生，其要在均调之时，不偏其用，斯保合太和，山泽之民不食盐醢，终于羸惫而无力，又言物有土，有人土和者，上人和者，次如蛰，生于海水，能伤人经，某俎则不伤，推此类具言之，其言骈联而不可穷，其仪楚，楚自贵而遗物，殆是伯起也耶？
夜书
伍子胥知王僚好之，每人与语，遂有勇壮之气稍及其雠而有切切之色，读书至此，未尝不愤懑，而嗟吁也，丈夫具须麇，成天下事，竟不免向人喉下，取气哉？偶有所譔牍，令子琴诵之，欣然自得也，而门外隐隐呵导，声甚壮，小妇曰：有如蒙子进贤冠，则必有就矣，安所得纸上，快人事乎？又曰：有如此象意，物足可无愁，然不免，虽曰安贫，吾斯之未能信矣，尔时，深有愧其言。
平淮西
韩昌黎平淮西碑，政堪与段碑并传，譬之举业焉，韩者程义也，段者墨义也，后生强解事，往往左韩而右，段非之非者也。不见程，义以式士不以取士乎？韩子曰：小称意则人小怪之，大称意，即人必大怪之也，又曰：贤公卿大夫在上比肩，始进之贤士，在下比肩，彼其得之，必有以取之也。由是观之，然则韩子既自知之，又知其人有以取之矣，而左右袒焉，何哉？
奉养
人子之所不能自必以致之，亲者进士也，既登进士，则其力可以无所不竭，无不可必之心，然有一焉，匏系官守，地远暌隔，而国家功，令得予告终养，皇祖以孝治天下，恩孰大焉！然制曰：一子许终养，有以其弟出为人后，请之而得者，吾乡刑部主事王先生，执礼也，制曰：母老，虽有兄弟同父异母者，准归养，有以嫡子既殁，庶长子请之而得者，上虞廉宪，郑先生一麟也。噫！宽奉养之路，广求忠之门，其至矣哉！而世又有借以行巧者，朝廷亦往往知而不问也。
卫叔宝言
言发于心，而冲于口吐之，则逆人茹之则逆，予与其逆予也，宁逆人，故卒吐之，此东坡养生之说也，予每逆人而久之，愈不能平，逆予而顷就消落，斯知东坡之澹，断乎不可及已，夫既不及之而犹为其事，岂不谬哉！卫叔宝有言，人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，吾将行之，终身焉，盖年老境逼，苟动于气，自知其不能堪，故虽所尊信，如东坡要不以其说为是也。
刘管
刘遗民就舡作鲙，虽曰不要名，吾不信也。管幼安，怀宝遁世，洒澡手足，始窥园圃。噫！幼安秀幼安真。
朱夫人
顾莒州妻朱夫人，女丈夫也，性挟风霜，尤攻文藻，难复流离，颠沛之际，朱黄不去其手，惨悴不形其口，口之近古，杨用修妇莫能过也。有集未行，世知者憾焉，偶检其送，茂俭之箑，一律漫录之以俟，璧合茂俭，莒州初字也。
长亭柳色，渐移阴一曲，骊驹酒漫斟春梦，每惊巫峡，远离情还，共楚江深无鱼，羁旅休弹铗，有雁来宾，好寄音别后，试看清漏月，关山千里鉴同心。
尔章痘
今日遣讯尔章，且悲且喜，吾女能留一块肉，人间矣，往岁婢子荷花，言吾女大病时，乳母剑二遗立于旁，相视流泪，尤不能忘其子，今幸脱此关觉，人情安安，妥妥须其成也，尔章痘疹，自月之十七日，陈与培贻书来告，即稠密，犹堪胜载，吾尔时眼光落江南，树色矣，今日敢笔其事，岂不幸哉！捱过三十刻，许当又得痘回消息也，小者虽未然，顾神气可仗，吾且必之于理，无恐耳。
世长
先世长，去年此日犹着新衣，觞予草堂，予谓之曰：君宜自逸，不须便作主人，世长依依，久之而去，步步回头，是日午余缪，仲醇自娄东，闻世长病来访，予喜甚，偕诣西林看之，冠帻俨然，意亦甚喜，仲醇为好语慰藉，而私予曰：元长，何得无弟？除赤身入山，便能无念；乃活耳，予固强之，仲醇曰：此症酿久所致，但患其发今发矣，如之，奈何既别，予步不能前，而世长迎予笑曰：窃观仲醇之色，我已知倘犹事，在我乎兄，毋恐，予归草堂，而座上三十二客，竞相劳问，予唯唯，不能措一词也，盖予之忧世，长自知其病已切，而雅信仲醇，聊试以其言卜之耳，自是以后，亦屡见减可，予忧之甚，自世长殁而后痛，其相好神完，不似便止于五十三岁人也，悲夫！甲寅，六月二日记。
故邻
里人七十有请，为祝词者，率尔应之，不暇深思也，七十翁岂所谓许老名堂者郎耶？予兴贤宅，后凡六姓曰瞿，曰许，曰吴，曰陆，曰汤，曰吴，皆小有坦屋多坟墓，互相婚媾，颇能自食其力，而瞿为之长，故比部伯旸先生裔孙也，后徙而东，不百步，许氏常卖卜祀玄武至虔，予发未燥，辄祈之，许老多语言之，赠乃不意其即便为七十岁人也，陆老名尚文，遇事辄办，与许隔坦而处，而许氏房，巍然独存，不啻鲁灵光矣，吴老文秀墓，赖其甥名，寿者保之，寿之子，今给事县庭，不复食，其力如初，汤子恩侍光甫弟为县，守城卒，其一吴某，故镊者颇有风仪，恂恂，然言不出其口，后绝诗云：维桑与梓，必恭敬止，而予不免，率尔于许氏之请，毋乃非其义乎！
破山长老
甲辰，访破山寺，始识长老无着遒。爽有气开，士巾了了人也，达禅师尝入此山，有乞施者，师署其册云：某甲舍银一分，以付长老曰：可亦尔。长老曰：贫道为十方主进，安所得一分而施焉，禅师默然，盖其锋颖如此，其后破山常住为钵庵，长老精修净土而无色，力纯以身教化，人不久谢世，其徒六空者，威眼辩舌，盛有血气，能言其父为何心隐？所连系江右狱中事，神情都往，今亦称古人矣，人之云亡，破山寺，安能无寂！寂乎无着，故具眼然见予，辄多俊语，可追而忆也，钵庵雅不欲以言，自损其气而为予，指授方药，则亹亹而不休，六空倒屣，欲倾香积，岂其有夙因耶？伊君弢自破山归，具言今日状为之慨然，盖去来本无而情锺，吾辈东坡故言之矣。
真澄
川僧真澄号海宇，募造旃檀，佛像一座，请予疏焉，予昔与洞十师约，贫人念无可舍，意欲以笔墨作佛事，无问根智，师许之，迄今不敢忘然予言，故不足重，而事各有缘，往往愿而不至，澄勤苦昼夜，具四威仪，将必就眉山，有高明者，尝于西林燃指供佛，务苦瘠其身，具足诸愿而去，予亦稍施，笔墨助之，不知别来精进，何如澄，顺庆人出家，兴福寺尝为王平倩，先生主能言其居家孝友状，又能诵其所作诸义，累牍不遗，澄亦可喜人也。
支和亭
昔与沈元澄戏多流连，弥日支和亭，尝与焉，丙申，而后遂不复见。今日与仲开季淳，同诣某所，须发皤如，而言笑举止，宛然无异，盖其人但取自适而无甚感慨，不平之惕，其怀得之，故有道矣，元澄遒，然天放，今之古人，昔之吾友见和亭，不觉傍皇竟日。
王世周
王世周先生扪虱谈诗，故自修远而鸡骨支床，俯首便睡时，有带梦骫，骫之容哺啜，亦不及曩时，可念也，可惜也，邦有先生所谓山川之秀，而世未有能安之者，真隐之于人，远矣哉！钱受之为关尹，马仲良言之，意欲相邀，听其谈义，不知如先生者，政不须谈，岂二公知之，不尽耶？王右军，晚岁与人别，辄作数日恶，某于先生，盖有甚焉。
二奇
今日得二奇士曰：魏肇曾曰：支世程皆终童之年耳，魏挥洒自如，无不满志，其博浪椎斗，蟋蟀诸论，琅琅有作，述意支醇，远华腴，才料可兼十人，自有耳目，未见如此，眉公目，魏如凤雏，破鷇虎子食牛，某亦目支如孙策，遇刘便恐英雄忌人。
顾靖父先生诗
某作日记，意欲随所得多少书之，然终不能尽，今日偶阅，顾靖甫先生诗，则又未恐其不尽矣，先生诗文至多，而世未有传者，此卷得之，谢含之所藏，云含之事，先生久能周旋于贫苦，患难无聊之中，又尝自卖一吏部，家为先生白冤状，而先生用是卒显于时。及先生之殁也，含之绘像而祠之，饮食必祭，语及则泪霪霪，不可止，世人谓饮食谈笑之交，未必可仗，岂尽然哉？然因是可以知先生怜才之素矣，诗十九篇。
重来歌舞，地一望一魂销，杨柳楼前塔芙蓉院里桥，梦饮，今夜枕曲远，旧时箫，纵有空梁燕，谁能认玉镳，(感旧)。
忆昔千金散：频将百宝装厌厌成，夜醉点点，是春，光大树烟迷席，云屏月映，裳试看今日径宁似旧时堂，虹玉光俱尽，骊珠影，尚悬一朝辞书，栋何处照华筵，抚已知膏，铄逢人悟，火传所嗟违，壮志无兴，览韦编(灯欢)。
壮志辞尘鞅，禅心就法，林入山春欲半，去路雪犹深茶乳，时来雀花香屡变，禽不知晨，涌处几度，绿萝阴(送张仲立读书虎丘)。
地远机能息，群鸥狎不飞，渔人催鼓哄，蚕女抢筐，肥雨气来峰色烟波散月，辉平生湖上意于此，澹忘归，(过柴凝，甫湖上新居)。
念尔居偏，寂经旬，长绿苔隔城，看月过出，径问花开扶病，惟余骨题诗揔擅才，门前新景合春水，泛渠来(，含之病起，贻赠以诗)。
入秋常作客向晚，尚寻僧榻，与云同卧台，因雨未登，寂喧俱幻境，去住揔离形，夜半看明月，松萝色满庭，(宿镜湖上人房)。
海色逢君思不禁，共携轻屐，快登临客迷芳草，春初半，人问桃花岁已深，坐久城，霞微敛黛，晚来山翠，尚成阴尊前，惜别须沈醉，每负年华折寸心，(孙齐之招饮，桃花涧)。
同游流落恨如何？转惜年华，逐逝波青镜，罢窥违壮志，绿樽频御，且狂歌书从庭下，披芸草衣向山中，恋薜萝书，静掩关无过客，祗堪趺坐，学维摩(柬，张仲立)。
僊郎标格，玉壶清绿鬓，青袍乌帻，轻展墓已酬，人子志到京，重喜大官迎山中，不饮茱萸酒，天上惟调芍药羹，明日，登高君已别，何缘笑语？嗣参军(重阳前一日，送孟光禄)。
少年报国，欲从戎，万里长驱逐塞鸿，误被铄金成积，毁羞论射，石建奇功，枥前荒草，无嘶马匣底寒霜，有螫龙闻道，君王方拊髀，谁将魏尚起云中，(赋得弃将一首)。
伤心万事，独凄凉贫贱，那堪别故乡，名愧仲宣，还寓楚，才非贾傅，亦浮湘雁书天外，凭妻寄鱼鲜江头，忆母将芳杜，汀、汀、随处绿祗，飞春梦到池塘，(别家一首)。
春山西硐，几登临坐，倚长藤玩夕阴，客至，可方招桂隐，兴来何异？抚松吟缠绵，心事滋新蔓，俯仰风光隔旧林，纵道南枝，怀越鸟亦将无住卧禅心，(山之西，有藤萝春，凡四宿，其下感悟，命篇)。
东郊，已见三阳，历北苑，仍看五出，花应是随风迷蝶舞，还疑照水傍，梅斜避寒，祗许扃，袁户乘兴，无须访戴家，纵有妍辞，能作赋梁园，今不重才华，(春雪词)。
夜月惊，乌影寂寥，泷云飞处，下亭皋群飘孤寺，迷苍径乱，洒重河响，碧涛客谢，平原珠履，散兵残楚帐，铁衣凋谁将？薄命题诗句，流向春沟出御桥，(咏落叶)。
江水风吹最可怜，随春飘泊，向谁边，飞成小蝶，犹疑梦散入群鸥，亦是缘谢女，才情凝夜雪，魏妃愁思乱朝烟，韶华未离人间劫灭度无余，始悟禅(尼院杨花)。
人世流光，捻易遒，芙蓉欲放，又惊秋山中，到处携轻屐，湖上重来，浮小舟百里，土风元自合五陵，豪兴未全休，逢君妙曲，当杯诉，忘却平原十日，留(携沈生泛秋累日，诗以赠之，)。
扁舟桃叶倚吴歌，秋思如春可奈何？神女台前弄云雨，渔郎溪上狎，风波宜颦，西子容颜在苦睐，东邻岁月多，自是鹊桥非易度，笑将泽国，比银河(，无题)。
北邙山头啼破春，野田棠梨，愁杀人，松枯石碎，麒麟死，风干草露，吹行尘，千年碧十，埋香玉，有酒无魂，向谁哭，垂杨袅袅逗轻烟。下马东城，挽新绿，(北邙行)。
金翁
先从姑嫁金翁名汝砺，少与支有功，张伯任诸老称尔汝交赋诗饮酒，凝然有大家之气，诸老，既起家为大官，翁独浮沈诸生间，时蹶时起，不甚屑意，伯暗既知名当世，便谢去，其诸生掀髯万卷，中邑人自推重之，尝游楚黄归，为某道，其江山之胜，历历在目，今日读翁大树斋诗，如见古人辄为纪之，伯暗能文章，定有纪录为翁，颊上加三毫也，从姑甚爱于王，叔健甫君，择婿得翁齐眉，举案至老勿衰，说者为有梁，孟之风焉。
严公调
往在沈先生许见严公调，陈公虞王孝然作义叹，为方今之俊，而公虞孝然，遂相继脱泥涂，虽未完局，可俟旦暮公调，独肮脏，诸生中意思都尽，昔孟夙读严义，深相赏识，谓可当世一人，今日阅贻清堂诸篇，故当不负孟夙。
狭邪
某年少时，颇好狭邪？游然未尝不自贵重，所以往往诎其强有力者而绝，未尝有辞色之伤，花风柳月，岂必召侮启羞，要以求为当家，好行小慧，则不免僇辱，不然，倩女歌儿将成长物也哉？李世民不衫，不履裼裘，扬扬而至，遂令天下有心，人销殒殆尽，韩淮阴，驱市人而用之，提百万兵，如使左右臂是遵，何术乎？虎有伥，火有焰，皆物之不自知者也。
昆山社
吾乡文社最盛，于顾文康之十一人，其后皆去为大官，得谥者三，腰犀玉者四，其规人受一目，目之难就者，必方奉常，魏恭简受之，予犹及见其社，刻一匾于顾元宰之东园，彬彬质有其文者也，归太仆有南北二社，同日并举，太仆卯午之南，未酉之北，饮酒谈笑，宽然有余，于时文学之士霞布云，蒸如李廉，甫方思曾张自新，其最着矣，而又时就政于吴孝廉，秀甫今文，而步古文之脉，自吾乡始也，穆宗章皇帝初元，有诏限字短调，聿新则陈晋卿许公旦，顾茂善主其盟，王伯钦顾实甫王，幼文踵其盛，二社人文后先熠爚，迩年以来，多废阁为老成，狎主为迂妄，四方修文之彦，间数鹿城，竖指而过之矣，考其藻丽，岂曰无人而合志者寡，有美不着，王淑士张宗晓辈力振其衰，旗鼓相望，然出处后，先社友离合，晖映先哲，领袖后进，其在遗清堂，诸君子耶？癸丑之冬，有介金伯暗，俾予为序者，会先世长之变，不果，自今观之，钟鼓管龠，筝篴琵琶，叶唱齐鸣，而某欲操，豚蹄盎浆，为诸君子一击缶也，岂不谬哉！读社草孟义之四漫题数行，以谢不能作序之过，非独为先世长之变而辄止者也。
元神
寒暑之变，至于折胶，流金而人能堪之者，元神在也，童子琢冰以为乐，田唆贾竖，赤日焦面，饮啖如常，此岂有异术哉？四时之序，成功者退，将来者进，天之生物，栽者培之，倾者覆之，谓吾性怯暑，久而弥甚者此讳老之谈也，降地之魄，斯须则坚，夏死之人，不日而腐，今吾喘喘之形，所争不能尺寸矣，危哉危哉！
悸
少事伊吾，苦心拟议，戊寅，在大树斋，每构一目，辄扃其户有十易，草不得者，政营度，时狄仲鲁相诣闻，呼厥然而惊，怦怦若坠，仲鲁曰：此悸也，故尝有之，但食荔奴乃止，然亦旋已，不知奴之效也。又一日，侍先君子，奕落子发之，医者教服天王补心，丹未竟而已。已不竟服，自是每有惊悼辄发，不药自止，癸丑，先世长之痛发渐数，今年四月十五日至于今，发不可止矣，若骑追若椎击，若带梦相视惘惘，不知身何处所？若有不得已之出，戃之无深楚而有久闷茫昧，揔怳而已，或对客谈笑，或听童子读书，或潜思，小令小诗，则差减，久亦大剧，不知何为也？所藏方书既漫漶，不可检，童子不健于视字，又不能句，不知检，但忆经云：心痛九种，悸处其一，又云久病，无寒暴病，非热予所患，殆热厥乎？予自二十岁后无月不病，无病不剧，所最苦，一脚气一，怔忡脚气类伤寒，其楚无类者，顾守中云：冲心则不治，尔时多服，杨梅仁及膝而止，遂不复作，今之为患，其与生俱者乎？死而已乎！
邓文洁
邓文洁公为举子时，屏处山中，独与李某为友，李至必出所构，义相商质，遂命局其后，但命局耳，李讶之，公笑曰：会元文难就，更不易看，辛未，在场中，与王伯钦先生连舍，王颇自负，见邓卷愕然，出语人曰：未见邓时妄意场中，无如予者，既见邓场中，莫须尽如邓者。
梦王季和
梦访王季和山中，临涧依谷，颇极野宕之致，季和敝服，乱头教，小学生数人，闻某至，撤讲而出，已，入毕，讲床上图书纷披，庭中小桂烂发粟，委香浮，逼人鼻观，某为致南零水，两坛而去，昔与季和别在，癸丑，正月之八日，今岁正月十日询受之，知季和山居耳，如水之交，梦寐无异，岂晋孟嘉使还，当有山中人消息耶？南零之饷，殊有异意，更觅便羽告之。
孟光禄景淳
某与孟光禄交几四十年，每见其门户之扰，意外之事，多有非常，光禄处之晏如，绝不见其矜，蹙之容，未久辄定，故是可用之才，非赀郎之匹也，家仍素封，世眼所瞩，而征仕公，当晏然之日厚，施戚属为力，颇易于光禄，斯亦彼此各一时矣，由是观之，宁能免参差之舌乎？藉使光禄为一介书生，当在有志之列，即不然，富非指名，亦必与于厚伦睦族之品，欲以吾说作一祭，光禄文病甚，未果，乃因吊而志之。
朱怀东
丹行热不可忍，与杜醒，陶小憩子鱼，郊园则朱明卿在焉，晤言之际，默然久之，念怀东先生，见某嗟赏，将有郄，公坦腹之观，虽未竞约，终不忘，北海伟器之，待丰神谈笑，宛然在目，而某一生坎壈，使先生不名知人，惭负何极？既别去，犹复卒卒自语。
三文
昨公亮携三文见访，未尝吐音，发韵酬答之际，虚室冷然，或难其暑月侨居羸瘦之甚，政不知笼禽婉慧，故由樊绁中取胜耳。
许寅季
昔许寅季访某草堂，甫入座，便奏新声，两阕，笑咏而去，某甚重之，愧不能操阮千里，琴与之相答，响也，寅季上虎丘，石歌吹寂然，斯亦独诣于此道者矣，又有李奉虞者，貌古浑声，若老人之咳，且哗而寅，季自以为不及此，意未深解也，某尝识李于邹，先生座上，周旋竟日，其意亦自云尔。腔推昆山音称，无锡而许李皆吴中人，政犹文在邹鲁而风，必吴会也耶？
病暑
人有病暑者，不健七箸，肌肉暗削，乃至不能自言其所苦，某则不然，见家人具食，彻体都汗，性好茗荈，涤壶列水，动以数十，次第引啜，童不暇炊，至五六月，都不得尽一器，烟生喉舌，腑膈焦枯，少啖时果，差觉小润肤汗颡，泚如荷缧绁，拍蚊沾血，竟夕无眠，清蝉嘶露，皮毛猬起，而体不加羸，心情殆尽，此则某病暑之候也；加以颓年害悸，百感具兴，空谷乍响，如追突至谈笑喧，湛不异平日，被发朝吟，俯首思睡，凉风短，夜或不就床，又瓶储尝耻黄口嗷嗷，计算米盐，朝支暮诎，宁有好怀，消此永日，然而纷床盈几，无非蠹册，开径延宾，时来英彦，砌卉盆花，奇香馥鼻池鲜树，嫩足比莼鲈，虽云寄视，坤筠，故自洋洋盈耳，敢唏不足，妄有遐思，偶三伏之云：徂聊支颐而纪日。
陶写
谢太傅疲暮之年，赖丝竹，陶写王右军，观田里所行，故以为拊掌之资，此二境，真摄养之妙旨，某佩，王理自入，春不诣游，晏间课弱孙，句读既成诵，亦自欣尔有喜，今日听周小一歌，觉谢理更优，然终不欲以寒俭向人使陶写之致，未秀。
玉柱塔
经玉柱塔下，闻铎声铮然，徙倚久之，念建塔之议，始于江右，刘先生文正，其说云，昆无百年之家，难为长族，建此则一变矣，今李中丞济美实闻此言，其后二十年，白之观察邢子愿侗得赎，爰八百金，而侍御刘在田，应龙为县，命性长老董其事，十年而成其始末，中丞之力多焉，长老故汝宁人饶，血气有为之功，往往而就，晚岁始畜徒持诵，竟为僧户长，然非营私所致也。徒昵匪人，不免破碎，或疑长老之果无招迂曲，因此不然，长老端然坐化，自因自果而比，匪破碎，则其徒之因果明矣。某与长老为世外交，几四十年，未尝见其喜愠之色。
王房仲故宅
路逢九服，使知在陈道安许亟诣之，则房仲故宅也，长廊栖鸥，穴鼠窜，瓦问所为，房仲嗣者，则以不类归宗矣，潘嫂亦老病，力支故业，多买金为房，仲收拾遗文，可敬也，延道安课其从子，聊以遣昕夕，庭户肃然，问：逸季所居则阒无一人，门施扃鐍，独三殡在焉，伤哉伤哉！昔游房仲，仲季间甚相钦重，其后祖玉视予真有通家肉骨之谊，间一候之，必迎予曲巷中，握手之情可掬，每过予极观乃罢，但以一童自随，便令给役，曰：张先生家故贫，毋令奴辈从旁揶揄也，一日，与子颙偕访予默坐听其兄弟自相往覆，各数十交，不倦真王，谢家佳子弟也，祖玉已逝，子颙病且久，使人不欲以刺字通此日，我心何如哉？
偶纪
有孝廉将对公交车以素箑，留别所私妓，援笔书云：我携长铗赴神京，君向秦楼理旧筝，已袖手，久之未下，一同游续之曰：正是将军不下马，果然各自奔(，去声)前程。
金子鱼
金子鱼，方强仕去，不诣公交车居乡，务行其德，不求道广，故是陈太丘以上人，宅后有园因竹树于邻舍，周遭菁葱，参差蓊郁，独坐弥月，时呼子柔，叔达欢饮，其间境与人尝相得矣，予至，见其二子，止，予宿不可，子鱼曰：吾与若皆老矣，地且隔安所接，昕夕而轻别焉，予曰：然！故不欲冒暑相就作一番，交际耳，既别，予亦依依，久之，因忆子鱼无子之时，意甚忧子，柔独否？今两家郎已见头角子鱼，指其长郎额乃出，予顶上子，柔郎见，予令小坐，闻同舍生读亟驰去，前际后际，宁有穷乎？
子柔
子柔栉而揖予，予知子柔，休夏不栉也，见所知何栉焉？子柔曰：不栉非例也。取适而已矣，子来，我不能为主，然必有主者子在我，必为客，且勿问主矣。今日不解栉矣，已而仲和主予果以休夏不及子柔，而子柔至，于是众客大喜，江生援掐而歌，其声泠泠然，轻重疾徐，无不均节，讯之则江，文宇之子，杂歌新令者也，座客凡六人，叔达寔甫公路吉父子柔暨予。
杨长倩
杨长倩，宅湖之中，秋水长，天渺然一色，远睇飞鸢，踮踮水际，故不减，武陵畏垒，夏秋间龙吟湖底，烟雾翔涌，吴在大云，此时却疑身处混沌矣，予每想至其处，一水之隔，仅仅朝暮，而不知途者，邈若河山，可笑也，长倩许我，莼丝千缕，当乘兴访之。
王公子
故侯王松筠先生去昆五十年，吏民几无在者，闻其即至，争雨汗观之，咨嗟载道，无问所不知何人，此可以占人心矣，神明之后，行李萧然，不知有大力者将何以谋之？先生晚岁得子三人，而此中讹传先生，无子，惊相告语，谓天之报施何如也？李中丞保厘东郊，始识其次，君一见宛然，尝语某举体，无弗肖者，先生辱与先君善而某亦以童子就试，得当于先生仅能随诸父老咨嗟惋叹而已。可不哀哉！二子名廷枢，廷栋天启，甲子乡荐。
修梵
访祥符，二王因过晋长倩，许修梵出迓既揖，不知涕之何从？也先世长，颇物色修梵，谓可成名而梵与处三事，世长危急之中，周旋甚力，动止之际，舍二，士无当者，世长既殁，二士哭之恸，可谓方外情深，今不知其近诣何如？方梗咽时，故不及详也。
秋暑
是月之五日，至于今年来无此秋暑矣，今日颇有风而无凉飔然树杪，时作淅沥声，藕花瓣亦稍露筋脉，秋后热为时几许耶？为之慨然。
曹周翰
曹周翰患风，痃势渐平，复躁更非常，顾端木云：恐无瘥理，予谓不然，凡症恶相反，周翰之非常，固其常耳，端木笑曰：乃不畏尽耶？周翰盖功名之士，双眼，不可一世其才，故足相当，老而弥困，而世人竟以富人之苛，礼责周翰，即非周翰之才，性将不免躁，犹忆乙巳岁周翰别，某诣长安曰：设有尽得吾产者，奉我二顷，村田三亩园圃，数廛精舍万卷，图书至老而不间，吾安肯衣蓝衣冠幞头，仆仆长安贵人马足间耶？某闻惋然去，今九岁矣，蓝衣如故。能无怼乎？昔王逸季既殁，论房仲事者多异同，周翰在青丘，梅花楼上坠楼，而白其不然，此何如肝膈哉！世人欲杀周翰恶其骄而自矜，故诚有之，然某与孺和，务以气凌周翰几二十年，无间言，陈登曰：所敬若此，何骄之有？
闻蟋蟀
候虫时鸟所知，不过春秋，晦朔之交，所居不越灌莽，庭户之际，然犹为天宣化，应时而发，虽复悠扬均节，自咏其减，若自喜之情，而田夫闺妇，为之感动奋起，不忘其所，有事饱食终日，无所用心，独老不复振，如其者矣，夜闻蟋蟀于砌下，搔首慨然，但喜暑随三伏去，不知秋送二毛来。
西瓜
夏秋间多病肺热，沃以瓜液，则顿然而消，昨在练川问，瓜于栅桥，色味淡，恶不及常品，某怪之，疑其非种，土人曰：不然，直是土变耳。今其瓜在黄庆出练川之北，城门五里，曰黄庆也，往购之，亦不佳。连啜数十座，皆曰黄庆，皆无故栅桥者，既抵舍，晋长倩见贶，数颗稍甘，令奴子索之，玄明村，甘而脆矣，吾乡土，故得不变耶？有问邵平，瓜当何所似？某啖不彻，又问曰：如后妃，葛如九畹兰，如东篱菊，如天随蟹，如小龙团茶，如篔筜谷笋。
姜顾
某好自放，少尝问射于顾生，惟讷多所指发，终不能身其事人，尝问数于姜，老云峰广，试射覆以为乐，随所观变，必布之以卦，如郭璞王早，隗照之能，所言立验，虽久远无僭者，自姜老殁，而某所试射覆，家无虑十数，大都取咎而已矣，言无当也。丁亥之，岁周仲昭，求卦于先春，馆中得干之亢，其占曰龙亢而战，血玄以黄，阴阳相搏，五岁偕亡，爰此宅兆，无首在堂，不六年，夫妇相继夭殁，堂更他主中祀，一阵亡者，今塑像在焉，可异也？庚寅，秋姜老在某许，有医者杨拥盖策良，扬扬而至，见老蹙然改容曰：翁真僊人耶？某问故，杨曰：三十年前翁肆如市，予抱一儿往观之，翁笑曰：『此非若子，若苦无金吾政忧，若无子耳，后十五年，吾肆且东吾门，可以罗雀而若黄金满赢矣，吾随兔走，当与若相见，』翁斯语，常在心头也，今日再见翁，真僊人耶？第兔走云何？老曰：吾行在卯，君不知明年辛卯乎？卒如其言，杨亦终无子，老好黄白之术，为之辄败，不剩一钱，某尝戏之曰：神僊恍惚，不如粥，数老曰：吾数不可粥，纵得金如山，终不给殓耳，嗟乎！翁岂自知其无成，而故以黄白耗，其日月哉？要之亦数矣，惟讷论射以心手眼若一为用，养气为体，某尝语惟讷，昔人射牛，一矢拂脊，再矢摩腹皆附肤落毛，上下如一，岂心手眼到耶？惟讷曰：养之将自及，吾愧未能也。惟讷好异书，又能曲其才力得之，手自抄录，寒暑昼夜不辍。噫！前后际人多不相逮，昔者吾友已成古今矣，伤哉！梦里音容，宛然如故，因援笔纪其一二，某尝为惟讷，作传犹未尽，而云峰之奇，不可殚数，当若之何？
梦
冷枕单床，未酉而息多，梦山石玲珑，与之曲折，上下而绝无林木之观，意亦不怡，若有所赴，而求至者，解者曰：此劳力之象，米盐迫逐之应也。顷风流得意之事，凭仗梦神，政可得半，及其衰也，山骨都来碍人，欠伸而觉，两胁殊苦。
卷五
里社
吾乡之社，始月之十三，竟十六邑，乘所谓喧填，三日一国之人，若狂指此，予自少不喜，观社而好，当其时，盖淑气清和，卉物条畅，鼓吹近远，士女云集，亦歌风贡俗者，所不废也，亡何，国丁其戚，吏息其民，素车踯躅以避泞，湿鼓函胡而乏响，言念曩昔，感兹旧笥，笔墨如新，日纪可述，甲辰，开卷注子女婚嫁之期，乙巳，空文垂海虞，顾李之号，丙午，失恃于蘐庭，何知岁月丁未，剖书于双鲤，独纪南昌，戊申，大雨如澍，鱼虾杂处之灾，为之兆也。已酉，好赋闲情，有美蕣花之咏，乐忘死矣，庚戌，珠沈掌上，谁能对？景不伤心，辛亥，茶斗，同人喜听，搊磾邀夜月壬子之欢，会合尊促，坐者十二人，宁知豆寇花，先埋尘土，癸丑之，索居冷醉，闲吟者如平日，不信同林鸟，且欲离群泪洒空，花灯寂寂，游魂昨梦漏，沉沉紫艳，离披霂雨洗，来香独腻，乌衣嚄唶，麦风吹起，燕将雏，自喜门前息，交人传帘外赛，会神面自新衣冠礼乐，日增其旧，民情渐减，狂歌醉舞，浸失其初，何人能，故贫病老敢信，十年，阅世弥穷，丙庚癸，那堪三痛，感时序之无情，悲遇甲而犹载。
雨洗
雨洗碧落，多作青锦幂，玫花鲜芬照日，风流近远，如啖陈家紫，甘香不可定，重罗楚，楚指端时有冰气。
奚亨之
奚亨之浮沈诸生间，恹恹耳，一行诊视，裘马增色，儒家无小康，方技多速效，此定理也，越张五河，元举为诸生，庭可罗雀，及以绘显，其门如市，先是，张有弟元士，号支峄，眇一目，善写生，为时人所物色，张颇题之，其后张显而支，峄之价稍落，盖技之上下，不可诬云，然举用山水显士，以花鸟着政不妨，二难举，先世长所从，受染者也。
经元坊
方奉常曾建经元坊于兴贤里，曰念吾，姊归于张甚贫，有妇而嫠坚，柏舟之节，里人倘以予之，故莫侮乎其后，铜仁公徙坊于北塘，新第先君，呜咽不已，顾谓予异日，倘足于赀，必复之，毋忘奉常之谊，而今已矣！会有问经元坊下张家者，辄纪之。
讨便宜人
世间会讨便宜人，已是世间曾吃亏过者，何也？会讨便宜的人，灵利玄通，其于天下，一切情形精徽，透脱无不照了，然后熟审便宜所在，而力就之，如老聃冯道之徒，胸中垒块，无所不抹，杀故无所不便宜，此岂落地，便便宜也哉！僧孺曰：故不如没孔窍，人饥食渴饮，夏葛冬绵，胡乱酣酣醉，随地昏昏睡，为讨便宜之尤者耶？予曰：诚如君言，一切眉眼唇舌，恶乎知之矣，僧孺曰：此非我所谓便宜也其必眉眼，唇舌之所必不及，而终其身，豢养圈牢，不知吃亏便宜，为何物者乎？快论快论。
杜醒陶
杜醒陶，见访辄挥涕，非今世人也，醒陶言：去年此日世长，求诊于顾昌甫，颇自危，即昌甫亦为世长危之矣，独予不知耳，经云：讳疾一，不治痛哉！令世长早自宽，无料理之劳，莫须免醒陶曰：诚不免，必不肯自宽，必且劳痛哉！痛哉！甲寅，四月十七日。
李公嘉
李公嘉生，不失权量，对人不能款曲，殆与予同年未五十，便能移家僻壤，欲以农圃，自老较予，故为胜之，公嘉云，恼人情性莫如馆，宾必免此，然后眠食有味，吾不能不记其言。
梁伯龙
粱伯龙风流自赏，修髯美姿容，身长八尺，为一时词家所宗，艳歌清引，传播戚里间，白金文绮，异香名马，奇技，谣巧之赠络绎于道，每传柑，禊饮竟渡，穿针落帽，一切诸会，罗列丝竹，极其华整，歌儿舞女不见，伯龙自以为不祥，人有轻千里来者，而曲房眉黛，亦足自雄，快一时佳丽人也，独诗文不敌，古人骈瞻而已，今日得刻稿，于其从孙雪，士虽不尽读，览其品目，多胜游名侣，居然不俗，中有甲寅二诗，亦多伤感之，致摘附于此。
晋世铜驼荆棘满石家金谷水云屯
白头空作江南赋青草谁招塞北魂
此日燕归空有树当年鹿去已无台
凭高一望千山暮零落浮云天际来
水学
当与王先生夜谈水学，及会通要害，先生曰：汶接东平，有戴村坝，云盖前为漕梗，乃导百余泉入汶，筑坝戴村，横亘五里，遏汶全流出于南旺四分，南流达于淮；泗，六分北流，达于漳卫，而国家数百年刍挽之利赖焉。其计乃出白英白英者，汶上老人也，永乐中，宋司空礼寻胜国会通，故道英乃献策永便国计，亦奇矣。至今分水庙庑，中有英木主而戴村，又有英专祠，世给冠带，其子孙一人主祀，庶几古乡先生殁，祭于社者哉！王先生故经世才，好谈治河事，语及之津，津欲吐矣，今日阅汶志，见檀户部芳邃序云：备湖泉源流，并悉漕渠利害，不觉心动，因录汶志五则以便查考，先生又言：遏汶流便，漕不便于汶，择利莫如大利，大不得不计故末，又录漕坝如左。
邑之川为汶，其源有三，一发泰山，僊台领一发，莱芜原山之阳，一发于其寨，子村，会泰山诸泉之水，至静封镇，合而为一，谓之大汶，又小汶出新泰宫山之下，西流至徂徕山阳入于大汶，乃西南合流，径桃乡无盐及寿张故城北，由安民亭合济渎，东北入海，此故道也，永乐九年，尚书宋礼始筑坝于戴村，遏汶全流出于南旺四分南流，达于济宁，会沂，泗诸水入淮，六分北流，达于临清，会漳，卫诸水入海，然秋夏水涨，犹得自坎河入故道，漕与邑俱利焉。
汶之自戴村入漕渠也，委折数十里，随所经流，有异名焉，在戴村以下为席，桥河，西南流至草桥堰，受龙斗诸泉及蒲湾，泺水为草桥河，又西南流为白马河，圣泉河为鹅河至南旺，分流为会通河南，抵嘉祥界首，北抵东平，靳家口凡七十有二里，夫水一也，其源之发，则为泉委之汇，则为湖导于遂而通焉，则为沟域，于隰而止焉，则为洼，为泊溢于堤堰而决焉，则为口。
泊之关于漕者为蒲湾，距邑北三里，一名仲勾泊，一名五花池，盖鲁沟自军德桥而下，遂为堤岸，水因漫出，合于停潦，民田多没焉，其水出相浪桥径，周家河入汶邑之东南为堑，王石桥泊，拔剑泉水汇焉，西南为钩台，泊则马踏之余浸也，若鱼营石楼二泊，秋夏水涨，禾用不植，然来弁之人，常备余田，是称沃土矣。
按南旺会通河之脊也，元人遏汶奉符，以达任城，每至此而舟胶焉，自宋司空分汶于此，而漕始利矣，然汶之裨于漕者八十有八之泉也，非潦也，故坝于戴村，以防其泄，而坎河岁筑沙坝以听，潦之决焉。盖以潦水汨浊，性复湍悍，势惟分泄，则力之所冲，始微淤之所挟，始寡堤不岁溃，浅不岁填民田，亦不岁没，厥利溥矣，万历戊子，间岁旱泉涸，疏浚复废而漕艘，始梗行水者，见四汶河身，渐以浅狭，上流之势危，欲西趋石坝，聿筑潦始为害，畚锺之役，无岁不动，夫额弗充，渐及里甲，崇原平垄变为沮洳，结茅积稼，或随浮苴舒，司空开渠河口之下，盖深知前人之非，而重毁其功也。然汶水汶挟潦而注，西触于石，骤拆以南，其势弥怒，故患终不免耳，或疑潦尽泄，则湖水或减，不知沙坝之时，潦非尽西也，若今之泛滥，则尽启诸闸，及斗门泄之，犹襄堤没岸舟，禁不行，岂湖之所能蓄耶？顾司水衡者，浚泉防湖，监临闸座，复于泗汶河身，务求深广，如宋司空时则南注之势，驶矣若流潦，是需待命于天，脱值亢旱，将何以济？讵所以为国家长计哉？按漕之坝，一曰滚水石坝，汶之坝，二曰何家石坝？曰草桥土坝，具接邻境，而关于邑之利害者三，曰坎河，石坝曰：戴村土坝曰：长沟石坝，按自沙坝废而汶流入海之道，遂塞于坎河，浊潦怒湍，沃壤为浸长，沟之间，又私增土坝以捍其壑，此邑之所以叹怀襄也，陆水部撤土坝，害减十二，乃汶犹挟潦，括沙底于分水，以为漕梗，故大挑之役，岁为民病而始则筑隔继则起，水终则挑隔，每用力于无益之地，曷若于上原筑坝之处，建石闸一座，欲行浚捞扎板，断流不用，椿草无力之烦，又无旷日，稽迟之苦，即不能如沙坝，时浅不岁终不犹力少而功多乎？
谭公亮书
谭氏篡嗣于草野之乡，而公亮梦其父风，泉颦顣告诫于燕台之下，皆以癸丑八月十七日，公亮既觉，即为沈湛，老言之非，已事而神之也，公亮面令头方，常若不可一世，世人竟拾其阔达高华之好，以相訾诟，有识者或和之，然而非也，大德不逾闲，今日友辈中吾信之，公亮矣，顷得其书云，父子恩深，音容，相召三千里外，如对面谈，弟是以拊心自誓，糜烂为期，决不之为自全之计，乃不意抄家斩嗣之揭，歹出其氏，夫挟通神之资，连销骨之舌，其势应尔，我又何辞？但不为知己，羞无憾耳，览之欲涕，漫纪于此。
董解元西厢
董解元西厢吴中百年前罕全本文寿承家，得之西山，汪氏首尾俱缺，其后何拓湖得完，书于杨南峰而三吴，好事者皆着一编矣，又数十年，袁石公为吴令，酷嗜之称，为几上之书，而此谱益着海虞，严伯梁索周氏全集付之剞劂，然急于成书，疏于考订，未为善本，识者憾之，予尝见顾明卿，手写一册，字画遒，楷圈识截然云录之，冯嗣宗家，今不知所在，顾全书既出，缮写不难，惜乎！世未有传其法者，先君云，予发未燥时，曾见之，卢兵部许一人，援弦数十人，合坐分诸色目而递歌之，谓之磨唱，卢氏盛歌舞，然一见后未有继者，赵长，白云：一人自唱，非也，天雨，无为于室，偶与李季鹰梁雪，士谈因纪其事。
袁陶
袁石公游盘山，记如春花，美女婉媚多风，陶周望台，宕路程，绰有烟霞气色。
燕
燕梦相，恐闻鷇音，辗然，然未成声也，朝听之，娓娓儿语矣，核而花卵，而飞胎而走，皆宇宙，至奇之变，而人以为常也。
祈禳
祈禳之说，吾所不然，近见五行家按星辰，飞流躔次之，度为休祥之符，往往而验，此又何也？岂昔不然，而今然耶？气盛时，不然，而衰则然耶？将气盛之时，一切抹倒，则我旺而神衰，而今反是也，耶母病，瘦死生贫恼，忧患惕其中，而神凭之也耶？迟暮之人历日所不载，与俗委顺，斯理之常，每闻日者言焚香熏扫，正襟危坐，此吾祈禳之法也。必不免视力所能为，行之久之，病患亦良已，吾欲推之人事，辄纪于此，昔有苦狮子吼者，或告之力与之，角将毋免，周公驰，先生笑曰：俗言凶星过度，侧身修行以禳之，凛不可犯，此河东者，吾凶星也，敬之禳之不暇，而角之也哉！闻者绝倒，然而此非戏论也。
朱子鱼
朱子鱼，超颖可喜，时有诙气顷见之，又似凝远，已读其可禅草，紫金政与瓦石相错，较是宝，色胜不可灭也。闻之，赵九如子鱼方，治园亭，竹木纷委，匠石喧杂，料理之下，不废研席，斯真可人矣，紫金光相要从尾石中洗出。
破戒
里中多饮酒之会，而吾家特贫，宾而不主吾齿，特长首而不二，吾面目语言，特不祥秽，戆而不可近，吾七筋不能自主，寄与人淋漓而不稳，便念春秋六十一切谢免而支季，淳设席，徐天倪馆邀之必赴，曰：不令君破戒而行吾意焉。予亦欣然就之，二鼓乃别，已自惟吾，舍近而就远，去故而即新辞，鸡豚之雅而诣声，歌罗绮之欢，何论人，非吾将毋眊耶？孔子曰：过而不改，是谓过矣。
无锡恇
今岁三月廿六日，无锡人。忽恇扰不知所定，守城卒捍之，蹂践益不可止，卒亦乘机相煽，暴劫民家，姜侯敕守者，纵开城门，民乃息，然未午至酉，舟乱于河，尸横于道，弃子女相枕藉，死者不下二百余人，而北城门尤甚，或日盖孟河，监徒相搏，讹传至此，江阴一带皆然，或曰监贩杀人，潘葑自潘葑，始已按之，绝无杀人之事，亦绝无被劫之家，此殆不可晓也。军中夜惊，于传有之，然是带梦惘惘，未有白昼若狂，口粉二百人者，往岁辛卯，七月某日，吾乡讹言寇至，惊扰逾时，民多弃子女而遁，然未尝相践死，惨烈如此，不知尔时士大夫作何解乎？日月之食也，阴阳厄也，宋儒犹曰圣人侧身修行，庶几可弭灾戾，士大夫作何弭乎？陈按察榜掠城，卒为倡乱者，戒虽不然，今日事势，故应尔，金雅少言，严中翰雇舡，无锡舡上人，指其舡言曰：是日曾渡一百五十余人，伏湖口舡相接，如箔蚕汀凫，顾视天日一片，函叆阴风袭人，姺姺矣。
祝侯书
祝侯述之，有所取士，某贻书乞怜者，侯答书曰：忧之而不能去者，贫也，却之，而惟恐其复来者，俗也，贫俗二字，横据胸中，岂有清风飒，至乎侯与人多沃泽，故既去而人望之如此，录其言为读书自守者式焉。
石岩花
吾乡傅家旧有石岩花六株，傅君值之数年，每岁花开，鲜艳夺目，弇州先生归其所售田数十亩，取置小楼下，用云母石纸装，四壁花光浮，昱都作映红宝色，此亦风流之极致也，年来市，花者颇多，易得绝，不闻有如此，好事者人与花不相值耳，花出温台间，江阴人。偏解南中花木意接，植颇繁三四，停辄售售，辄萎而花，故不逮温，台，或曰，其地气云偶与晋，孟嘉谈，得种花诀决，曰：种用黄泥，细细拣，夏日遮阴，冬不管，羊矢浸水，续续浇岁岁，花开枝枝满。
壁箴
多情爽口，是汝之质易事，轻怒，是汝之习，汝乎老矣，汝眊不识何物？蘼蘼层篱重棘。
姚孟长
姚孟长为诸生时，尝草疏，盟于佛曰：某甲自知黑业深重白，法轻微叨勔，人间局蹐，天地何敢争衡？皇路问径云逵，但母氏劬劳涓涘，未报，而今病躯多瘁，泪眼欲枯松柏徂冬，桑榆傍晚偿，此生不资于世，福将捐糜，何当于显扬览之，令人凄咽，孟长既举于乡，而行益加修，可谓孝子当节妇始嫠，时人谓节妇妇于姚而女于文，即少寡，可幸无患，乃不知孟长以十月之孤，几困重役，节媍乳之，哭付大母，大母抱之，哭于公庭，其当日情形何如哉？盖是孟长为诸生，湘南先生致少府，归而节妇，始得安其孤寡之常，距其始，十六年矣，予尝读黄节妇旌门铭颂，叹姚氏门，辉代有妇节云：金华宋文宪公铭曰：寒飓萧萧青灯在壁，月落参横，犹闻夜织，眉山苏编修颂曰：霜风凄其落月照帷，间关机杼，形与影随览，斯言不凄然，泣者无父，无母之人也，今天子仁圣显贞，遂良表厥宅里，姚一门双节，岂顾问耶？
夏德元
夏德元久不过予，谈眉宇间，多感奋之色，而口不言所言，皆后来英妙无贫，戚容真白庵先生子也，试义清饬暗，然而不耀，当必有进焉。
王孺和诗余
孺和诗稿，犹存什七，癸丑，以后诗余殆不复见，辛巳岁，曾阅其手，录一册几半，咫菁华艳发，号称得体，壬午，而后遂不多作壬寅岁，端易日，有点绛唇一阕，虽复神情萧散，而感慨有余，不无张氏，爱姬双鬓，黄寇之意矣，先世长唾不可止，正在去年，此日无聊，检阅复得此义，我痛何如？
大母生忌
晋大母闰生，其后七十年，设帨之辰，都不相值，先父母以觞进笑曰：待闰月始为之，后六十当贺，会三姑丧未久，先父母不敢言，今上辛未为大母七十，在床褥四，寒暑矣，先是母四十病痞，辄剧至五十大剧，不绝如丝，然犹淹淹二十年至属纩，神气湛然不乱，分缣析钏，井井均适，曰：若为奁中物，若为姑家物，绝未尝有丝缕铢两之，废先子泣曰：母少孤贫，更大病三十年，非艰心倍人数等，某辈安所得，先世手泽而见之，即曩者更窘乏，不可缕状，亦绝不见母出，此质钱也，小子识之，守成者不当如是耶？先子言犹在耳，而母亡，三十一年矣，近死之，孙母忌不能竭家庙，命桐代之，因述其事，甲寅，五月三日。
偶句
刚肠难忍英雄泪死地谁堪儿女怜
病眼
癸巳，予馆周元裕家，四月十六日夜里社，送神观焉，眼迷炬，翌日发肿，心患之，而南昌饶先生适行县，得失之念，扰扰矣，饶至病假又二十日为五月，初六，始试昆山目已皙，然无恙也，甫就位，不辨天日，岂非数哉？时有同学生沈玉涵，名存孝者，忘其试翼，予见饶先生，又有王司训名，体仁者为先生，具言某平日状饶颇惋惜，免色词之辱，未午放归，又有两堂役，顾某沈某送予归舍，亦一时患难交也，归至草堂，先母忧惶，不知所措，先世长从外入，面予无言，先叔父多好语慰藉，吾尔时已不复作，全人之想矣，其后十七年己酉，不免为铁鞋，道人所绐，床头金殆尽，病者思起，其信然乎？然予故知道人非相绐，技尽无复之耳。脱逃而去，则真可笑既去，先世长语予曰：每见道人视眼，其始渐有欣喜之色，后额渐顣，摇首顿足不言，知无能为矣。
山神庙
慧聚寺四柱，有张僧繇画龙，阴雨晦冥，麟甲加润，诏僧繇尽锁锁之，此吾乡毕闻也，向公方经营寺址，山神役五丁助之，一夕而就，台名鬼垒，自县官建崇功祠，而所谓广十七丈，高一丈者，不知何所矣！其存者独山神庙耳，庙建于唐中和着于梁，天监更额于宋，秩祀于明，毁而复新，若持左券，岂神效一夕之灵，非幻不灭耶？顾元锡请作山神庙，募疏检志慨然，大凡物之废兴成毁，皆不可得而知也。慧聚寺，昆山一隅物耳，如杨惠之之天王，李后主之书额，张僧繇之画龙向公之讲堂，竟何有哉！
龚张
先甲寅，倭寇吴中，前辈张仲起龚瑞周为寇所执，令担张担，而龚不能忍，语多嚄唶，张指地曰：此岂若死所耶？龚终恨恨，然寇饮辄令之歌张取所忆诗歌之，语言动止，辄以身翼蔽龚，一夕令渔，张以席置池中，奋手击水，鱼跃而上寇喜，而张又睨旁舍有酿方熟者，取以来，酿而饮之，大醉，遂与龚遁去，其后龚偃蹇仕路，终杞县令，不能敛，张经纪其事甚悉，王奉常为作志，曾见之，其从孙季弘家龚可谓孤愤人矣，始教定州，抗州守入帘，抗主试司，大理抗理卿，后令杞抗御史，岂古之强直，自遂者耶？张生曰：龚先生不能忍寇，孰可忍乎？仲起名振之，瑞周名起凤。
居息奄
归先生居项脊，轩辄扃其户，久之，能以足音辨人意，当时人知之，谓之蹈井蛙耳，乃不知其有丹穴，陇中之想，如先生真功名富贵人也，予所居息奄，不减项脊，每旦计米而炊不继，则缩步偻行，与小媍踌躇，久之而出，岂复有他念乎？独燕坐寂然，邻家树能分绿荫，娱人春鸟，滑滑如簧，则先生所谓扬眉瞬目，谓有奇景耳，有沈妪者，时卖丝，予家多见予，坐起庵中，阒若无人，尝私于小妇，曰：郎老矣，犹类闺阁中物，予闻之，唯唯否否。
性
扶善锄恶，人之性也，予性鄙不能锄，恶然愿扶善微显，阐幽文之道也，予道浅不必微显，但务阐幽。
文墨
南充王都御史，廷作侍郎王思质传颇详密，已读李于鳞，作如盛暑，临流披襟解带，又如乍脱冬衣，彻体轻利文章，故有定价，非世人之憎爱所能损益也，弇州为父叩阍，冤沈痛至其情，结郁而文加条畅，援引旧例，卒用其言，其言曰：查得先年尚书王文于谦，因石亨等夺门诬枉重罪，伊男王宗彝，于冕奏辨，各复原职，钦赐祭葬，赠谥，臣父事体，委与相同，循览颠末，要知为人子者，不可不知文墨也，大喜峰口，一拥至于遵化，当时之惨，亦烈矣，而城寨，故未陷也，相嵩父子，安得妄引条例耶？至兵部附葬弇州一疏，可谓奕叶重光，其言曰：臣父属纩之际，遗书戒臣滥受国恩，死不暝，目不可复布，身后之荣，裸身而葬，以奉先灵，是吾志也。嗟乎！王侍郎真不死矣。
文章独行
睡庵两孙文序云时文者，攫时之物耳，髻之高下，眉之广纤，娼者之笑颦贾者之贵贱，朝更夕易，而不能以自主，且人亦走其便，秀易与者耳，迎世之心急而独行之思寡，岂惟举业哉！嗟乎！夫子啬，可谓独行于文矣，往岁求子啬，文不可得，癸丑，得之，王元孚以为非复人间世人也，王驾部书云：此中如郭尔，光孙子啬，诸人雅相慕尚，尊稿至，辄便持去，此何如解欤？岂亦不与于便秀，易与者乎？眼中识字以来，灵异莫如孙，郭皆出睡庵，门下真最奇，事周自淑，尝言高玄圃先生，其人可方子啬，惜不见其作义，然亦汤先生门下士也，先生评两公卷数言耳，令人无限，洗发录置几上，为独行者之助云。
今人举业从坊刻，入从试录，策论入安得有佳子，往往独造其人，处居然先辈无复嘉，隆以后，模子孟义，尤最百年来，惟归太仆先生差解此也，(子啬)。
韶年耶？老宿耶才子耶？学人耶总之，其目中不曾留一书，留一人空，空如也云尔，吾是以惊就之，(尔光)。
思二遗
女若有乳母子甫三岁，母弃之，为乳母东仓，与其兄依怙居而怙，故县逻卒守城，每夜辄依他媪无常处，予视之，真萍梗飘飘，不知栖泊何所矣！騃稚不知，念母皇皇，逐眠食耳，予每见其颠踬，离披之状，心怜之，未尝不思吾江南二遗也，大遗养于嗣，母就外傅，光禄言其读书时，能以意旁晓他旨，小者整，秀如其母，绝不肯向人索，枣；栗，继亦慈抚之，然而眉眼之间，吾不忍转吾念矣。
此女
汶志烈女传有此女，盖正德中流贼掠西南，村落获一女，欲污之女，大骂，贼遂见杀，贼感悟，以衣溅血书，此女可旌四字于壁王，又新先生作志，特表出之，且云：漆室忧国得名，以地义姑退兵，得名以属，而此女绝无姓氏，可凭里井，可据特系之，烈女之末，噫，亦良史矣，先生雅志维风，阐幽为务，录白英于人物，存此女于贞素，诸家志乘，未数数也。吾乡有房氏者，嫁于顾甫结褵，而夫客外境，邻家失火，延烧里中，氏居小楼，夜仓皇起，亡中衣将出户，忽自讼曰：吾妇也，且倥偬时而奈何以亵见舅姑，且不令外人睨耶？亟入楼焚死，明旦出其尸瓦石间，烧过半矣，面目俨然，上衣如故。亦烈矣哉！
女仲
女仲乙酉生，其明年丙戌，秋孟光禄将问名仲，诘朝行矣，予时读书大树斋，本源之僧舍，卜之梦梦，仲四岁死，意乃大恶念，欲罢约而有成言，且期逼不可，遂许之。常欲自忘其梦，甲辰，仲嫁孟氏，梦无验矣，而于心终不忘，庚戌，春季仲卒，其子尔章方四岁，岂不异哉！今日读归，先生所为，母夫人志，自言见家人哭，某亦哭，然以为母寝也，又曰：家人召画工画出示某，某曰：鼻以上画，某鼻以下画大姊以其肖也，吾尔时大恸，几欲绝忆，庚戌之日，闻仲讣检箧中，不得一钱，解衣质之，亦不满半两许而风狂，雨暗不可渡，呼舟无应者，其明日，始往哭仲，姆抱二遗于侧，问之，亦云母寝，无恙也，予既不能赠仲含与予妇，泪眼相对，留妇视含而予，亟驰归，光禄送之，予再叩首而别，意欲以无使后人悔祈光禄，且知光禄之德，吾女且爱其孙，不令其既长而遗之憾也，其地即今孟主簿攘夺之处，予性绝，怜爱儿女，而仲特慧，又绝爱之，然于仲死，绝无所自尽，于仲念二遗特甚，而家贫，又竟无所致，抚时感事，潸然流涕，尝谓吾父子之情，惟枕知之，即同卧者，莫能知也。仲死五岁，绝不忍闻，仲死时何所言予？妇云：仲方无恙，抱尔章问曰：『儿将以何报？母儿长，盍为母，持三岁斋，』仲死，而予妇斋，至今不肯罢，岂念尔章幼，不如约乎？予亦不忍问也，当年风雨，仓皇惘惘而出，惘惘而归，其它一切皆成涕泪，而又不能召画工留以视二，遗若归，先生以上画某以下画某，则予更添一斛泪矣，偶与桐语，书而藏之，令尔章异日者得以观焉。
拟古
拟古之作，常患其类，徐昌谷五言诗，学汉魏而不类，所以为高，故常欲另写一编杂，汉魏歌之北地，信阳多类之矣，或言昌谷无近体，故亦宜然。
王子颙
王子颙绝无少年，伤生之事，而一病几危，殊愁朋友，是何故？子颙措意，周谨于事都不能忘其禀受，或未必尔，昨又遣人致粟于其览其书，讯其使，其为霍然无疑，而予不能嚄唶，于拜赐之，时人既去而犹为之踌躇，却顾也。子颙于四方，合志之交，何所不适？宁独某，即某之无似，或必不能忘念于子颙，今何时乎？甫脱万有一起之危，庸情所好，为之肃书，运米周急以时，则岂非不能忘之性欤？使还，某无所致，子颙，但附语袁夫人，无令而郎不自逸，一切后，其身图也，甲寅，五月十二日。
恩宥
恩宥，天之施也，然不能及良民，何也？良民于法无抵也，于租无逋也，昔人慎无赦，岂无见耶？近诏徒流以下，量加宽恤，犹以为恩之未旷也，此非君子之言也。
胜场
古文大家，各有最胜，如昌黎之志，柳州之记，香山之绝，端明之表，更无一篇可参，因知孔子博学，无所成名，则全体无可参订耳，然胜场之中又有最胜，如昌黎殿中马少监，志是也。李献吉，颇为诸王志墓，亦无所不佳，其志僖顺王云，王好夜宴，钟鼓管龠，阗喧彻霄，鸡鸣月坠，香粉销落，舄履杂糅，而其兴愈酣，或劝焉，王弗之从也；竟以此殂，殆非高华，公子游闲少年，酒色之事，斯亦化工之笔矣。
海漕
海运必由淮，逾青莱，多山少，壤舟避之，则益迂有内地，经胶莱河二百余里，差近三之二，而忘覆溺，有故址，可复江陵，初，山东漕河阏海虞，徐少司寇，栻与其长刘公应节上疏，具言海运事刘公，莱人也，徐公倚之为信，遂秉宪职，往用军兴，法不能亡所调发，人以为扰，争言之两宪台，其后刘公秉戎政，诏往勘处，乡人狎公，噪而从之，江陵不能决，议遂寝。徐公既谢政，虽暮年犹扼腕，谈灭下事，每及海运，辄曰：天乎？以一时害而废百世利，固难与虑始哉？予尝闻江陵在政府，集诸门下，谈治河刑曹，商公为正，独无言，公问之，商曰：河不可治，江陵默然，以为得遂，迁入御史台，出按山东，江陵身，天下之重，而敏于用人类如此，当时忮江陵者，谓欲立奇功自固，朝端争言治河便不效，又纷纷争言海运矣，嗟乎！譬之操舵于江河，风掀浪舞，岂能刻程而趋，即多方行之，而有一便，顾不快哉！而况乎海漕并运，皇祖之法，断断乎不可易者耶？
惧心恕心
予悸不栉，声远与祥冶过之，问所疾苦，祥冶曰：大抵灵利人，多作悔无及事，而又曰，某政不免，故知之而又曰，韩某有言，垂老之祸，莫大于偶然，试之而不觉其习之生常也，此猩猩之醉也，其始有戒心焉，何知其醉也，张靖孝先生曰：欲心起，当以惧心制之，又曰：常要认得他人，本无忤我意思，恕心自生，此两言者易晓耳，其孰能知之？虽知之，临事忽焉，失之矣。
赵御史
江山赵御史，方泉先生镗以嘉靖壬子，督学南畿，受命迫期，三阅月而事竣，所阅卷不下万有几矣！明年岁试，先君饩于庠，御史校文，但得机牙不责声，句或弹削竟牍而名第，乃独冠，或次少后，而独于众中抽扬之，闻者不测，后乃大服，先君卷盖弹削而亟赏之者也，尝闻之，大父云，先君领牍，时始无不削者，窃讶之，经义未始有批识，及韩非作说难一，论则朱铅互覆，赏识殆尽矣，又大署其尾云，此杰才也，亹斐该博，有倾山，倒峡之势，右先君者何？公天衢？陈公王道周公毂，马公致远，陈公允升先君御史第六人也，其后其浮沈黉校，落落无所向，偶一合于德，清房御史寰。
用第六人，增广右予者，狄绍程张振得沈廷用陈梦龙，徐绍伊、先是，辛巳岁，予就郡试，祈韦苏州祠梦学掾，胡守朴者语，予子所得半，尊人予心莫善也，自今观之，先君授饩，而予增广，先君胶庠者二十七年，予十四年不半哉？梦学掾语者，先君晚贡入太学，而予濡首，黉宫病废也。
城居之乐
周茂仍尝夸我村居之乐，莫最于不闻户外事，但苦索居，乃不知城居，更有乐焉。莫最于索居，不闻户外事也，须其来语之。
息
寝之义息也，息则生，易曰：君子以晌晦入宴息，记曰：鸡初鸣，咸盥漱，圣人垂世之书，后世养生之节也，王龙溪先生有言，今人全靠夜来一觉，酣酣睡足，补一日之用，所谓后天安乐法也，今寝而不睡，睡又不能起息乎？睡梦扰扰，若劳极骫骫，不知身何处所？息乎意烦，肢楚唇燥，而口不润，息乎未寝，辄鼾息乎？医经云：顺之征生，逆之征死，夫既息矣，而若是顺乎？逆乎？生乎死乎？庄子曰：其寝不梦息也，孔子终夜不寝，不知老之将至，息则生也，有问却老方者答曰：但眠食恰好处。噫！后天而奉天时，中庸不可能也，或利而行之，其庶乎！
清和社
先君晚岁，每逢花开，莺啭蛩吟，霰集乃至，寒食重九坊，灯里社为欢如不及，惟恐后时既往而黯然自失也，予既病，于事多不相关，清和之夕，独喜闻穿街箫鼓，隐隐入座，辄思与陈更生，王孺和顾元罕辈，取间道逐灯火，岂可得哉？有令民家不得赛神，而今夕亦寂无继者，盖借口于上之令以藏其贫乎？为之慨然。
理官
陈鄂州理台子病悸，不能送为书，咎繇篇寄之，六经之言，于今世未必可试，试亦不尽效其断，然可试而立效者，惟好生一念耳，生死之门，宜属老吏，而此官必筮仕者为之，庶几寡过，不在此念耶？往岁与王又新先生夜论文，极称王文恪公，充类至义之尽篇，而劣马孟河，予问故，先生曰：文恪主开孟河入之，岂义也哉？予笑曰：理官之言也，先生亦大笑。
张马谈
偶阅马，君常澹宁居删而爽，然自失也，譬之避秦人，听渔父说汉晋事，不觉欣尔，有喜作食，慰藉求与之浃，而惊避之也，技至此耶？庚戌，以前果哉？未之难矣，君常言：宁为缺陷，毋为圆满，夫未有缺陷者不圆满而效也，张冶生曰：效则效矣。何与十八房事祗费，一揣摹耳，快论哉？虽然，二兄故武陵溪上人，何得相愕？晋代衣冠事。
卷六
三念
尝欲作一文吊，王孺和，如有物梗塞，喉间不能吐，吐亦不出吊归，季思则废卷而屡叹，如临流伤逝，不若无言，吊顾朗仲如观玉碎惊魂，动魄而故匿其口，口之状，不忍示人，此三念殆未晓，何故也？盖茹素发愿作而复却者数矣，姚孟长曰：方今友道衰薄，但作一篇，祭文便结，一重公案，吾深有惕乎其言。
八文
谭公亮有歌儿，八文皆极一时之选，后来如马如费，更自遒举，或云物聚于所好，而常得于有力之强，此不尽然，聚而不能尽其才，即尽其才，不免淫焉，以骋虽得之，必失之公亮，故有家法，诸伶歌舞达旦，退则整衣肃立，无昏倚之容，举止恂恂，绝无谑语，诙气考订音律，展玩法书，济如也，八文见予至，辄大喜，多燖伎以待，今日偶与文筝，语筝出其主所为，岁寒篇相视，口诵无遗，且曰：主人倦于笔砚，聊试一曲，尔客至，乃具乐否？则竟月习字耳，友辈如公亮亦乐矣，殚力征歌，乃不忘买金急友，年来才料俱老，厚自检押，故是天壤间有心人，非有情痴也，其岁寒篇首云：世多脆薄之人，而又值寻常之会萎，然听命于造物者，有由然矣。每诵斯语，不觉眉竖。
十损
有从不佞，谈者其损凡五，面目残破，对之不祥，一损也，语言率直，无益于数，二损也，世之所是，我之所非三损也，向人输写了无避匿，四损也，衰老无心过即忘之，五损也，不佞与人谈，其损亦五，未见颜色，动悟深衷，一损也，多言损气屑越，神明二损也，谈言无味，衾影怀惭，三损也，吐之逆人茹之逆，予四损也，老人嚄唶，旁鬼揶揄，五损也，具此十损而来者不已，应者不休，不亦癖乎？聊书此自警。
龙
驱驾风雷，腾骧万状，而物不伤，此应龙之所以为神也，发屋拔木惊怖，有情而席卷之委，诸奔荡之野，人物遂死，则蛟虬之事，龙无与焉，易曰：神武不杀，盖神龙之谓欤？然使鞭刘累久豢之物，令从事风云之劳，其势必不得，故夫天下之可豢者，非龙也。
父子兄弟之乐
王淑士有二弟，两郎皆擅人伦之隽，磷斑熠爚，一时罕有俪者，近日休沐里第，读书不辍，如诸生多研丹砂，为子弟批阅，竟日达夜，耳目应接不暇，其年固未四十也。快哉！父子兄弟之乐，古来多有文章相聚，莫如眉山苏氏，东坡自言子由之文宝胜仆，又云：幼子过，每出一篇见娱，欣然竟日，觉寝食有味，此殆近之，然叔党文妙时坡，年且暮矣。
张氏
屠者沈蕃负责，死妻张氏，年二十一，抱二岁，孤呜呜而泣，泪尽流血，蔽面垂缨，见者凄惨既三年，孤已断乳其舅。姑，为蕃礼忏，扰扰不知所为，张抱孤复乳之，孤不吮，张泣曰：儿今夕以往，安所得，汝母乳而不吮耶？抱以贻其姑而入，既入，复出，复抱乳之，呜咽不成声，其姑未之察也，忏毕呼张寂不应竞，闭阖缢死，服衰执杖，悴悴如生，事在万历，己卯，前后间邑中颇有知其事者，而蕃死责，事不可白，更有人持之，遂寝。张与予同里，尝召其奴李钺者，问之道如此，今丽泽门外有市房面门而峙者，张死节处也，乙巳，秋为晋陵沈，先生言之，先生欣然欲叙其事付库中，以便查照会迁去，不果，或曰，其孤六岁亦死，嗟乎！使张幸不为屠家妇，即归于屠家，而夫不死，责或其子有成立，则名不没，即无子，而当时有大力者不畏强御，力任之，则名亦不没，然而没不没于张，故无与也。三年，茹茶流血，自矢以乳，别子以衰，见夫风霜不寒，芒刃不利，张亦烈矣哉！
孙道光
同学生孙道光与予同年生居同里，既长，徙居湓渎村，不复相见，一日，见道光被鬓，行市中，予拱揖光，不顾而去。或云癫，或曰，佯狂不癫也，予念道光故浑，浑尔无佯狂，性赵纶，叔亦居湓渎村，近语予曰：道光可谓孝子，予惊喜问状，曰光赤，贫隆冬衣，鹑衣足无履，而时时买鲜以奉母，其母或穷愁不欲食，必多方劝慰之，尽鲜乃止。每入门，呼母柔声下气，闻者多感动之色，异哉？予亟访之，则道光死一月矣。
周霏霏
张蕣如别，我游吴兴，且曰：迟圆情客来，当往虎林看，尽西湖落花乃返，快哉圆情，故是少年场一法而蕣，如乐此不倦，殆是一癖也，朱白民云：槜李有周，霏霏者名文，作诗多佳句，近游十八涧，诗云：烟深鸟不语，归路正漫漫，格力遒上，绝无儿女子，可怜之色，又好读书，见灯辄不欲寐，时时达旦，此真可人矣，蕣如自恨不识字，誓愿随念往，生作蠹鱼万卷，中使一时文人不能傲之，以其所不知，槜李现有嘉宾，慎毋交臂失之。
业钱
海虞邵茂齐瞿，元初辈以除夕运米六十斛，来曰：为子三月，糜饭之资，夫使尽室不糜，午炊不辍，二尸间，亦安用许多粟耶？穷阴杀节，蚕凫纷然，粟至应手而尽，乃得晷刻，清旷自笑，从今三月，枵腹愈于众口，怜噪者多矣，戊申之水，黄州樊季常使两奴间关数千里，赍二十斛相饷，予命家人舂而藏之，取供山憎，野老游女韵，士不充他用，较是去岁之情，闲于今日，今年之橐，贫于戊申也，语云：不使人间作，业钱无事，而食其为业也，又多乎哉？奈何！
娄子柔
娄子柔既斋，素不饮酒，晨夕啖糜，饭不过六器稍饥，辄用饧糕少许，不食饼饵，子柔曰：饼饵难化糕，犹有滓也，吾欲取糯米之良者，炒熟置瓶中，仍净炒胡麻伴之？置无风处，以备午前后未舂之用，盖风则韧不可食，其说有理，然予于养生二字，故未之及也，子柔与予同庚，先予一月生，其言若此，而予方从声酒间，跳浪度日，以舒其愤懑，牢骚不平之气，人之智，量相越故尔耶？珠玉在傍，觉我形秽，聊用识之。
莲叶巾
朱白民着莲叶巾，多风韵可喜，要当用荷衣芒，厢行老耶？溪上韵乃全也，白民于世，都无所染，而食物服用多好行，其意不便于人，而人亦不见其相碍者，盖其所须者简，而于物无必人，故乐而忘之，昨劝予省事自便，以安晚节，其言甚有味，白民不能忘世，自丙午，罢试不复谈，举子业将买山筑室，写竹自给，省事自便，此其得力处耶？世呼白民僊人而白，民亦自谓散人僊耶？散耶竹耶？莲叶耶？苏子云与五为六，居士不可见矣。
仿佛会真语
张蕣，如能琴能歌，能圆能骑，能博而耻言其长语及之，辄不应，但不能识字，而能解文义，喜听人说，书史不能发言而能辨答款款微中，可以解纷，不能见俗，下人而能容顺，予曰：此老不时，可与语，微者不能容，仆之小疵，务逆予所从出，而夹击之，忿若不胜，而世所訾予者，辄以为佳，亦奇矣。故尝欲写数行，纪其概，临文辄止，今日读会真记，大略崔之出人者，艺必穷极而貌，若不知词，则敏辩而寡于酬对，待张之意甚厚，未尝以词寄之，庶几仿佛，其人亦仿佛，吾意中语。
冯先生
冯开之，先生喜饮茶，而好亲其事，人或问之，答曰：此事如美人如彝鼎，如古法书名画，岂宜落他人手，闻者叹美之，然先生对客谈辄不止，童子涤壶，以待会盛谈，未及着茶，时倾白水而进之，先生未尝不欣然，自谓得法，客亦不敢不称善也，世号白水，先生云：
偃松
外舅顾孚承藏，得东坡先生偃松图根，翳草中，其假偃根，左都无枝叶，一新枝怒，发根上针笔萧散，意欲挺茂而力不可假作苍鳞，翠藓具诸生意亦有一二欲荄处，此真化工手也，予于他画无所好，而此图独往来胸中，去今四十余年矣，画亦不知所在。
游松陵
连日饮陈孝，将来云阁，风和气明，果鲜茶嫩，颇极友朋，觞咏之乐，夜来周季侯使其侍官者周臣杂歌新令，臣时苦胁谢不任，强之歌一阗冷，冷鸾鹤声也，众客乐甚，举酒相属，臣亦竟忘其胁，而殚技焉，予谓季侯歌若此，不乃混鸡群作苦耶？季侯笑曰：有之，愿受一卮，沈知乐曰松陵，俗以赛会张水，戏有歌者，赵无瑕在兄，岂有意乎？赵伯邕曰：诚得请计，安期亦从虎林归矣，孝将科跣狂叫，如是，如是毋败，乃公意予心念，顾蔡与约，不果，留既抵舟，漏五鼓矣，遂不成寐，书以寄周安期，有便羽到分湖，并寄叶仲韶，一笑也。
记徐公语
南昌王先生间访，予谈言甚浃，同事者讶之，栗水公徐某曰：世叶元长于未，病之先而止，敬独收之，既病之后，夫又何疑？盖予闻之，受之云尔，时不觉内自惭，奈何以某故污，诸公齿颊乎？今日汶上，王先生惠然，见顾命为馆宾，且曰：闻之，释氏称孔子为儒童菩萨，请授此例，于君何如？尔时，更不知愧，自内生矣，吾何长辄溷？海内异人耶？
记朱白民语
朱白民读书，展桂堂时与孺和辈常诣予时，僧孺方年少，多在某所，裘马翩跹，解音善谑，白民，辄嗟赏不置，今日复会某座，讶曰：君面多不可之色，岂复吴下蒙耶？然而吾殆老矣，昔欧阳永叔谓石曼卿，予乃见君盛衰，某闻之惋，然而僧孺心窃喜，谓白民知我也，世人弃僧孺，僧孺亦厌而去之，于事都无所涉，年来，甚得闭居之适，益好读书，不入城市，必予呼之，一命屐而已。
午睡
睡魔恼人，最是当午不可止，稍置思便结为境，时混时清，悲喜违顺，其状多端，今日馆人告餐强承之，放箸而鼾矣。夜就寝，鼾声颇怪耳。惊辄省，省不复睡卧，听衙鼓咚咚彻明，湛然梳栉，后昏昏如也，或云气浊多睡，或云血衰少睡，云何当午，血不衰暮，夜气乃得不浊耶？神懒境浅，今而后，故不知所止矣，壬子，四月，嘘云轩中记。
暑蒸
暑气蒸湿，础汗交流枕席，衣被间如带，胶粘饧，痈溃疽败，至使人以手承之，眉眼口鼻俱蹙，悒悒无欢，境与情之不相安甚矣！何物老龙，鞭驾雷电，令在必行，而风伯雨师，承而行之，轰腾澎湃，了无吹生，滋长之形，须臾，气收云物清朗，神情舒畅，岂不妙哉！世无无忌惮之，君子如火烈烈，莫我敢遏，而下多有忌惮之，小人举前曳后首鼠两端，欲使天下人情，释此甈臲，斯亦难矣。
王先生善交人
汶上，祝时斋瑞王觐，墀登对，皆一时异人，王先生莫逆友也，先生善交人不守，一行两公者，喜就先生谈雨，必命屐屑必张灯，退而各自得也，祝性周谨，读书外泊然无所嗜好，顾独好石其癖，乃不减米，南宫而蒙山，故有异石，雨后辄露光气，土人按而求之，红黄青白，五色灿然，祝裹粮，时往购工者，就石大小，制为环玦，簪导，乃至镇坠之属，穷工尽态，辄佩之以行，其声锵锵，然自谓衣褐怀宝，莫如予者，友人间夺以去，亦不复念所制，方圆砚尤奇，予息庵中藏，得乌石圆砚，黝然如漆，盖得之，王先生其一也。观墀有兼人之形，不拘小节，好谐谑，矢口纵心罔，与世合即世，人竞欲杀之，弗为动，尝以书抵元孚，令具载仆之性，情状貌语言，动止以来，予笑曰：昔曹孟德云：岂有四目两口，其言甚大，若仆者即两目，不能有此外，更何有乎？先生又言：周自淑邹人曹惺倪寿张人，其人决定无疑，当从先生求之。
谈局
谈文则让，谈局则争，世人之情也，吾每见国手推枰，默然无语，而文章大家，惟所赞颂，颔之而已矣。乃知价定者，忘言拔萃者多暇。
易醉
朝来饮酒不满三蕉叶，彻体都醉，当由左臂作楚神气不足以堪之邪？吾寓清署中，多卯饮，饮常五合，陶陶而已，今何为至此？吾虫臂也，被之以年，而楚若足，饮宜削耳，倩语我风日甚，新因移席庭间，昏然便睡，闻鹊噪声内自喜，谓可占，今日疾愈也。吾哀乎吾衰乎？壬子，十月记。
怜才
夜来语次，偶及后来之俊愈出愈奇，受之，因诵其所识，周君名迪文不下，数题凌厉，顾盼真一时雄才也，然而受之之怜才，亦少概见矣，含香，视草之客，翩翩年少，宁复念绳瓮间，浮沈颠顷未列，青衿之士，而口诵其辞，惟恐一日不闻于世乎？近日王又新先生行县，还喜甚，盖得一莫生云，生名汝玙，且谓予曰：此生文有首尾，都不作，秦以后调度，而世未有知者，将使就龙城会课，心念生方护落应童子科，而令婆娑诸多士，间恐损其气，遂止，此老婆心更是真切，顾谓桐识之，且归告吾乡，朱子鱼海虞冯已仓，晋陵蒋九叙，弘奖之路，于斯方盛，君等不落寞如前矣。
王鸣皋
云阳姜清源与弟长源偕王鸣皋诣予王，故武将饶臂力，夙闲名理，三人徐商文史，稍及品目，王委听之，尝恐其尽引觞低回，状如美人，不胜杯酌，鼓动促别，虽复不能少留觉，中怀自吐，都无所恨。
诣张
闰初诣张冶，生庭除阒寂，一童子候门不满五尺，云：主人且起，久之，张出迓止予云，刘元美当来已，元美至予识，冶生元美，始此已马，君常与弟君闇，及瞿公琛至，遂命酌供食，鲜芬杯巡云，泻张都不作主，予等亦复不知为客，欢呼久之，予告去，君闇曰：主为咄嗟之具，而客无信宿之欢，于情不胜，予欣然听之，及暝分手，犹复步步惜别。
将还
岁晏将还元孚邀有之，觞焉杯酌之际，各叙所怀，元孚警敏殊异，有之深情独往，予谓今世丈夫皆从个里出，然须有先天在，可无疑于二君，元孚曰：某于此道中，有志未信，他日必为师门弟子，则所自许，至于表里皆真，不能不推有之，有之退然，色若不足，予叹谓元孚如君言，政复真，于是洗盏更酌，嗟咨良久，惜乎凌云既东，不闻斯语，吾近与凌云笺，舞雩一片石，定属元孚，志行不饬，请以有之，凌云自砺也，暮年形影，何妨岑寂？虽复饮酒，欢呼之谈，岂虚也哉？并记于此，以贻桐儿，漏三下矣，时壬子，腊初六日。
周自强
邹县周自强，贻书王先生倒书名讳，用笔钩转，先生笑曰：此事吾未尝作予，观自强书，蕳淡凝远，灵气袭人，当是见影，而驰者耶？倒钩书误，正从清净流出，故可喜耳。自强名愿孔与兄自淑齐名。
杜小韦
杜小韦，不施膏沐，举止恂恂，殆非风尘中物，所居面锦峰石骨，玲珑细皱，类高房山画，所谓伊人，知其所止者也，有至性孝事，其母会葬，冠盖相望于道，小韦躃踊如礼，送者肃然。
醉生
夜与诸公饮甚欢，有醉生败之，意殊不怿，偕元龙蔡与辈闲步庭中，犹闻朱元越与醉生辩，从门间听之，生语不可了，而意似旁皇，颇知自悔者，或云深夜醉后，不宜复呼与语，予曰：不然，此必不更事人，因醉而发醉醒，则惭耳，盍以少言慰之，不尔，将令之，展转终夕，岂吾意乎？且或有他念焉，乃启靡出，微言冷击，不数语辄遁去，旦起，亦绝无影响，使人侦之，果善人，不更事者也，生平尝不能忍于此事，颇自觉其有进，然而气衰矣，壬子，十一月望日记。
为子将喜
今日闻朱子晋娶妇心窃喜，盖为子将喜也，子将悼亡时，尝诣予形，懒神悴，如饵钩之鱼，惝惝浮水面上，予谓君无妇有母，且糊口四方，将奈何？子将曰：故筹之天，不欲令某有室，不二年，夺之敢与抗耶？近累数金，将为弟聘妇，但有一妇事母，母情不大伤，某可无家念矣，予曰：甚好，君家事体合如此，但恐聚沙成塔，力正不易，今日塔就矣。
杜夫人
苏才翁官尚书郎，夫人刘封，仁寿县太君，卒，年八十一，孙曾男女五十七人，才翁与弟子美圣，钦既名家，其子孙多，郎官大夫，可谓盛矣！于乡，李中丞罗村之配，杜氏以公贵，诰封夫人，死时年九十三，子孙，曾玄几五十人，女孙二十余人，苫次林列班行相向，盖亦一时之盛欤？今日偶读刘太君墓志，信笔书之，杜夫人少归中丞，日夜织纴，虽贵显不辍，然衣无重帛，所居处竟日，不闻罄欬声孙曾有不见其笑语者又不知当时太君能如是否？刘志云：薄于养身而厚于施人，严于教子，而宽于御下，盖古今命妇，享其福禄荣名者，大都非偶矣。
东坡改乐天诗
乌啼鹊噪，昏乔木清明，寒食谁家哭？风吹旷野纸钱，飞古墓垒垒，春草绿，棠梨花映白杨路，尽是死生离别处冥漠，重泉哭不闻，萧萧暮雨，人归去此，东坡改白乐天诗使郭生歌之者也，而祝和父便谓郭生改乐天诗，误矣，坡尝言寒食重九，不可挫过，今观其感时，伤悼悲歌，泫然真能尽四时之乐者。
齐云书石
齐云岩，奇瑰尖秀，天门石罅，尤胜绝，但碑碣填塞，不遣卷石袁中郎极厌之，谓当与盗山伐矿同科，然闻石壁上有二句云：道人控卧龙鳅，背寒露满身，披月华虽无胜情，却是胜语，此等当从末减。
顾三娘
春雨过春城，春庭春草，生春闺动春思，春树叫春莺，此李丞妇顾三娘诗也，顾蔚有才华，尤贤女，则母皇甫淑人，绝怜爱之，所遣资装，奇服不下数千金，而李多外嬖不轨于物，数年，挥斥殆尽，顾视之泊如也，兄懋仁，靖甫并擅菁华，每加钦重，晚岁葛披练裙，荆饰髽髻，与嫂朱夫人，读书不辍，绝未尝有，自怜之容。
别元孚语
元孚东矣，所欲与元孚言者无穷，猝不能尽念之，有一二欲吐者，虽腐不能默默也，天与元孚如许才情，如许志局，政以磨砻之具，厚元孚耳，自谓吾性固然，惟其意之所至，不缺则割。
尝怪世人读书，汲汲以及程限为意，凡书随意翻阅，当无不可，要须必有所入，速则易终而无味。
吾乡徐尚书素奇其子，谓是必得之技，尚书既贵，见其子罗列图史，肃整玩好，讶曰：失之矣，凡读书如为官，东西南北惟上所使心在长安者得焉？吾入子之室，而知八股文字中无汝心也，其后言竟验元孚，在家未必作文，但所见无非举业，乃得之耳。
门第清峻，鬼神，且将瞷之，况天下之耳目哉？元孚仰大荫，政复难耳，循理无过，故是甚高论，虽复饮酒，谈笑间易，为世眼所物色，虽然若者，非元孚事也，吾过矣。
奴子束装且行，复书此纸有之，凌云相访，可令一见。
仁言
粤东刘乔黠士也，以雠诬告廪生谈大韶，盗掘祖茔，论死，时傅爰者，亦莫辨死，骨之为男女，而徒以黠取胜，人颇冤之。然莫能决，累年未白也，韶既系狱，子某为诸生，坐从恶免孙某聘某氏，亦以家难，故不竟约，吾昆李晴原，先生分守，某处当按狱，读爰书闷然，乃温语刘乔曰：汝即与谈有隙，今已残其两世矣，而所发之冢，不辨男女事，不可结汝，故有口岂能无心？试自证之，得母有默默不容，自欺者乎？汝争地理，吾与汝言，天道汝心，谓何乔口噤不发，词徒叩头请罪，曰：刘乔从此不敢置对矣。先生旋以其言白观察，某观察，召乔诘之，乔叩头请如对，先生语谈，事遂白，时学道某闻之，从先生问状，先生语之故，某曰：乌有大韶，非首恶，而子乃以从免耶？予误矣。遂檄县复其子廪饩如初，其孙婚事亦如约，嗟乎！一黠者能残人三世，而先生以数语全之，仁人之言，岂不溥哉！
栽桧
先垄桧柏，为大风所拔，先君偶有触树以杉，不数年，挺而茂先君大喜，已焦然枯色如赭，殆不晓，何故通客野曰：杉性高，不宜水壤，然须水而发，宜其不数年挺茂，不数年焦枯也，其说有理，今年春，予受豫章王先生之惠，召山人顾玙，栽桧柏如初，而又以其余建风木轩，左松右藤，玉峰在望，憩者欢甚，亡何，巨浸稽天，舟人破涯而渡，楼泊轩下汹汹，不知所为，予橐且尽，工亦停止。
兰
与兰俱化，故有是言，然而非也，今日倚兰而坐，游香氤氲，随风近远，时有爽致逼人，鼻观间急起，从之则不知所如矣，无人自芳，久而愈奇者兰耶？
士风
一少年初与科试，予闻之喜，问名第几，答曰：苟不至落格耳，已按之则高等也，尔时不觉，欲呕，至今羞见此人，新羁之马，须有翩翩试步之，兴异日者，可望绝尘，甫出厩，便作昂首，悲鸣态，岂吉事之祥乎？是故士风之鄙，莫厌于诈，老成人貌之薄，莫夭于妄言，不得意。
恤囚
滨州杜公钦恤河南沈先生为裕州往见公，公问裕州虑囚，有平反否？先生曰：如郭某者合反，公问：何也？先生具颠末以，对曰：安有杀人无验，而辟者乎？公欣然取册，示先生则已，删抹如先生旨口口，口夏先生，将恤山东，为予述其事，且曰：此事大难除，是一寸心，可无误耳。予曰：昔欧阳崇公夜治书，娄废而叹，郑太夫人问故，公曰：『此死狱也，吾求其生不得耳。』夫人问『生可求乎？』公曰：『求其生而不得，则死者与我俱无憾也，』矧求之而有得耶？先生欣然曰：吾意也。
钓雪
赵凡夫倩人，制茶壶式类时，彬辄毁之，或云求胜，彬壶非也，时彬壶不可胜，凡夫恨其未极，壶之变故尔。尔闻有钓雪，藏钱受之家，僧纯如云状，似带笠而钓者，然无牵合，意亦奇矣。将请观之。
顾蔡与
顾蔡与饮酒不下数升，时或潦倒，一言劝阻，便能减削，自言，近来颇得少饮之，适与人弈不能对，手求让数子，卒不可胜，四十日间便能胜之，今反饶二诵习，香山诗百首，手自抄录，字画清润，居然不俗，此予别后之快也，今日过草堂，强之使醉，亦复欣然。
甲寅元日
年来不复知贺节之礼，独世长，早诣卧所，起居眠食，便驰去，各闭合谢客矣，今日目断窗际，那得履声，如尔时耶？且恨当尔时，茕茕相对，神多不怡，何知白首兄弟，对景述怀之乐乎？日满南窗云物，依旧不觉无言之涕，自零一往之痛欲绝。
腊酿
腊酿颇烈诫，家人不得浪饮，留候梅花，朝来取三升，令三倩浇庭中卉木，然不能尽笑曰：袁石公诗花无百枝，亦藏鸟茶，到三锺也，醉人却为某作。
问元孚
乐天寄书微之作，诗云：五声宫漏，初鸣夜一点窗灯，欲灭时，此善道相思，况者吾久欲致书汶上，公苦无羽，便既得泗水力矣，临书却不能下，下则不能止，膏烬漏沈，展转无寐，何故记以问元孚。
陆士彦
小步城西观群少年跃马青紫，红黄烂然，已谒武穆王像，凛凛如生，徘徊久之，与客相携而返，路逢故人陆士彦自言去乡二十三年，今已归故里，且将访予，予甚喜，复念二十三年间，彼此况味，亦何所不有？为之慨然。
自在赏心
昆山一卷石不至，其巅者三年矣，今日与僧孺辈饭讫，鼓势而往，怯风而归，循城坐者再，倚堞者再，晚归过限，左右胁隐隐，作楚逾时喘息，请佩世长临逝之语，兄且老，春花秋月，但宜自在赏心，不须共少年生活。
中表
中表兄李绍伯善，叔皆一时开爽，士予少无侣，独与中表游最密，其后各居守贫落落，不复如曩时，每相见，慨然太息而已，昨除夕绍伯，语予见叔而自省，不免堕泪，后四日，叔亦念伯病，匍匐往候，依依不能置，善哉！然予闻绍伯一病，辄见城郭，宫室市桥，田舍老幼子女杂然更换，此气衰之征也，善叔遣其子聚徒村舍，亦复呜咽，不胜医经云：先富后贫病自内生，甚为二兄忧之。
梦
予不识臧古渚，安识其子，夜梦与一人饮，面色微苍，美髭髯，善谈谑，年可四十许人，云是古渚之子，杯巡甚促，谈笑以时，遥望路傍一带，皆杜鹃花，方开鲜丽可爱，又有似榆荚钱，而白如雪者，芳馨袭人，臧云：此滇中银钱，花与江南不类展玩，间一小舫，蹙波而至，顾见瞿，元初陆孟凫，招予趣驰之，遂觉。
春雪
春雪不盈，咫光着轩幔，亦便似明月，窥人童子持米汁，候帐前曰：风厉甚饮此，可以酿和，倚枕一吸，尽五合许，暗想当年，僵卧人剧，有惭色。
我三人
子柔，子鱼冲寒来访予，意欲小饮，不可辄辞去，期以春和日，舟渡娄水，子柔与予同年生子鱼，后三岁，其生为丁巳，然皆老矣，吾年来对客不复问，后期，如我三人，乃可期耳。
移喜泉
朱方，黯宅有喜泉，每斋中惠泉竭，辄取之，其味故在季孟间而炊者，不知悉以供盥濯，贵耳贱目，古今智愚，一也。
三适
荆溪史翰林家藏苏子瞻自写，三适图梳洗，摩按皆有法外之适，世长得之以视，予相与叹赏，不置神逸品也，朝来镊，已而摩适矣，客至竟彻，洗三者，故不可得兼耶？
玫瑰
玫瑰花之最，浓艳者而好腴壤，得壤则香韵尤绝，人多笑之，此不然若耶溪上浣纱女三三两，两曾有几？夷光否？凌寒耐瘦，古今之品，独梅花耳。水僊花虽凌寒，已不耐瘦，心日气，玫瑰于绍伯，书此。
顾影
友生招饮雅不欲以服为解，而摄衣顾影，则不知涕之何从矣？七筋间，那堪他人作相耶？伯玄闻之，吁嗟而去。
处三
处三学染于世长，服勤如礼，而皆发于情，世长德之不减修梵，今日相对惘然，亦由人事多端，匪独死生动念。
蔷薇
蔷薇花最古美而艳，三十年来种类竞异，至于今丽极矣，其丛生路旁，花四出而香，特媚者曰：野蔷薇近亦有千叶红晕者，香差减乐天栽，蔷薇诗云：移根易地，莫憔悴，野外庭前一种春，少府无妻，春寂寞花开将，尔当夫人，疑是前品，盖东篱黄菊，故未与乎茸幢之观，想当然矣。
蕣如兰
张蕣如写兰相赠，世长称之曰：如此风调，会须拔起，但恐未脱羁绁，不免向人作，应酬文字耳，蕣如黯然，其明日，世长病渐剧盖，癸丑，十月十三日也，展扇凄绝，聊复记之。
歌
予于歌无所入，但征声耳，然听还魂传，惟恐其义之不晰，听西厢拜月，则按节了，然岂初盛，盛初之说乎？汤先生自言，此案头之书，非房中之曲，而学语者，辄有当行，未当行之解，此真可笑也！诸君会歌于元越西第，酒醒后耳中，犹自作响。
云水诗
寂上人惠，示云水放，言多羁旅，穷愁感愤，栖屑之致，而自恨不闲于藻，则未免有作诗之意也，夫篇名云水于世，宜若泊然无所起而卒不能自匿其真诗，以道情性，庶几近之。
夏东隐
夏东隐立愈。修倩三齿，便能饮酒，数升快哉！吾日来政患此，食冷则痛，啖热亦痛，试问东，隐我何如？修倩本不祈饮，修倩愈，故不当独后耳。
嘘云轩稿
土坦老征嘘云：轩稿甚急，质明，且亟其板而归之，念家无藏本，此中友人有请之至再，而未如约者，将奈何闻之太质云，小筑方更事黎枣，不识就否。
庭梅
庭中梅花为阴雨所勒半妆辄止朝来霁色可喜花亦烂开如雪阵阵游蜂作深夜箜篌声戏取昨岁赠语令倩亟杂歌之命酒再酌僧孺夸吾山头万树何如此三尺地一番香雪也诗句歌如左千卷不凭双眼猎寸心长吐万珠寒(王世周)鸿鹄翔遥海不饮华池浆麒骥蹑昆仑不服千里箱(薛君淑)半生皂帽堪图画一顾红绡借品题(陈眉公)爰挹僊掌露和以玉井浆携归当远饷苏斋佐一觞(朱白民)苍茫愁日月潇洒动江湖倒屣怜才子调筝狎酒徒贫缘金易散健以药能扶静籁时闻竹疏阴欲据梧(夏士琰)松涛浣耳清吹湿芰荷衣(徐元果)草堂日落飞香雪蓬鬓春深映铁龙(龚秀弘)酒结孔融贫后客兴乘王子雪中舡何必有钱称侠骨肯因无事废婆娑草堂今夜春风满几树梅花发旧柯(沈雨若)别有文心供汗漫任将侠骨付支离(王开美)清时见丘史白屋隐田文(顾民服)琼浆擎出花奴手白苎翻来倩女裾(顾仲从)静听松风常对客惯移渔艇作浮家(张叔维)玉峰一卷秀兴贤五世芦(张伯安)夜雪挑灯闲纵屐春风闭户促飞觞(僧朗僧)源口共谈秦世事城居聊着晋衣冠(王尔瞻)香清尘尾僧题句花落檐头客送赀(邹荣公)短发未愁暮长吟以不朽(曹襄仲)海内豪骏望颜色门外饥寒乞恩泽(张夷令)病里烟云居士观醉中风雨谪僊才西山爽气藏秋籁北海残樽湿暮烟彩笔旧传鹦鹉赋红牙新按凤凰歌(顾端木)风来松径诗初就月在梅花意更闲篱落纤云流紫翠苔阶新雨弄潺湲(沈庸之)绿尊呼夜月白雪赋梅花(僧涵虚)季鹰秋老一杯酒仲尉春深满地蒿(顾良弼)
沈雨若
沈雨若病后索居不通，宾客入，春一月便了，二十七题见予，口诵其九，皆辩爽可喜，顾盼伟如也，问何以益我雨，若不闻乎？意气正到，发扬时，便翕然收敛得。
春兰
春兰出阳羡山，一名兴兰，土人丛移者，久而芬，茂枝植者，不再岁，盖气聚而根不伤，散而失其故，此易晓耳，南郭有傅家，兰藏可十许年，花叶竞爽，里人赵氏尝窃其法亦颇验云。妙在若子，若弃间予，用之辄败，知非九畹中人也，栽兰不成书，此一笑。
顾九扈
张慎其传，视顾所建，郎九扈，文终军之年耳，风义若此，芝兰盖有种耶？所建故将家子气横才飞，然知天下事无可为者，去纵情山水，文集间尝与夜语多瑰异，可喜，当世伟男子也，汗血之驹三日，超其母郎之谓欤？
梦女仲
女孝仲殡，张浦旧地，既五年，杳然，未有梦也，辛亥，秋一见梦于虞山，十五松下，尝有纪录，昨梦仲复苏，貌莞尔，气不甚舒，既觉，欲言未忍，旦方午，闻其族之黠者既已据仲之宅，又谋所以移仲殡而尽有之矣，仲灵在天，焉可诬哉？今日诣光禄请之，许以事白，乃窀穸焉，势故如此，然闻黠者将纵火仲之祸，未知所税驾矣，生则孝姻任睦，周于三党殁，不能庇其一身仲乎？仲乎命耶？人耶？
谒方改亭先生墓
从父家抵南新，渎里因便拜，改亭先生墓，仰视松楸，悲涕横集，某少读二方，先生与先半闲手剳，弟兄姊妹间，悲喜忧快，无不相关，四传耳，周甲之孙，乃始识先生墓道耶？先生有知，应念当年，张德升(高祖，字)有孙，而僝若此，悲夫！悲夫！
齿脱
己酉，清明日卧，苏斋中无端，脱一齿，对客惘惘，竟日不怡，未久更生，及半辄止，人皆见，某之已脱齿也，今岁上元日患齿痛，至今既胜叩嚼，内逸其半，吾舌自觉而人不知，亦便安然六十人，脱齿不足言，而欣戚易情，故以知吾意之减耳。
谒方长史墓
垂髫时，父祖课某下文字，必称方师曾，先生一代隽人也，九岁未属文，侍御公取白简，令试破，先生以意为之，尽简而破不休，名言终，绎侍御公喜，戏称作者，肃皇帝庚子魁南服，意殊不屑，独好神僊，冲举之事，坐卧百尺楼上，往往竟月，不窥庭户，与同里归熙，甫季子升为莫逆交。该达强识，号三杰云，死时年四十，至今人犹思之，今日拜古岩长史墓，聊识其概，古岩先生尊也。
坐息庵
舟行两日，百事凄感，深夜坐息庵下，悒悒尔小妇，为置茗笋，黎橘而侑之，以兰尽图书所，前后花影凌乱，香魂夜发，予亦冁然而喜，烛既烬而不能寐也，昔李端叔一生坎坷，晚景更牢落，正赖鱼轩贤德，能委曲相顺，适以忘百忧，苏子瞻闻之曰：此岂细事，不尔，人生岂复有佳味乎。
海上
严汉滨参补陀，还同饮徐氏，拂石轩中，具言海上诸庵胜概，如白花之精舍，梅福之丹泉，修竹之苍翠，{穴叫}窱，令人心目开爽，滨又言：世长所尽，龙树庵紫竹观音大士像，与予庵记，颇为武弁，貂珰山人，香客所购，僧意苦之，将奈何？世长既死，一片石，犹复苦人，海外耶？虽然，像果流通，僧必不以为苦。
卷七
吾女
沈声远门，工甫毕，复为邻火，延烧其家老少子女，争保囊橐，而吾孝伯独移二稚，避火竹林下，动止如常，斯亦不愧吾家女也，人言贫累重，乃不知以处忧患，故独轻，乙卯，元日。
先
归季思得气之先落墨成，趣可冠春闱，惜乎！其年不至，自后为朱，浚吉为戴，仲豪为周伯绳，为顾元昭为葛方锡，皆宇内先手，所谓出厩良驹，见鞭影而行者也，徐稚昭先而不至，竟厄于年，冯开之，先生言此道，但虚心养性，人人可学，然学者多不至，惟聪明人至之，则某一人焉，是已张宗晓顾九畴，殆其人耶？绮思层迭，俱从笔尖上拈出意尽而词不伤。
艮龙
白止祥梦其母，夫人更生，问何得此，母曰以葬，艮龙故生时雉衡，方谋相地，待其客谢明宇至，或云谢已物，故雉衡忧之，而是日谢以书来，即病不故也。谢庐州舒城人，孙子桑尝称其术可以压倒名，下艮龙之梦，莫须待谢，然后得地耶？雉衡携其七岁，无母之子，共客夜话，乃不知某寸肠欲绝，魂飞江南，张浦上矣，白家郎与兄戏，不胜诉之，父情词岸，然而吾尔章见人，辄低头稚女，虽复作骄，终有视人颜面之情个里，谁能放下得。
飞雾
飞雾如雨，或云雨也，旋止傍午又作，亦时闻滴溜声，竟日恹恹，但濡土成泞耳，王与游尝言，数月以来，多十日一雨不破块，可称皇古，从此渐缩而微，乃至如雾旱极矣，安所得月离毕施，滂沱耶？
谑
诗曰：善戏谑兮，不为虐兮，虐者词，不雅驯之，谓太史公谈言微中，虽虐不害矣，晋人嘲谑，都以一言案之，更翻一案，则不复作，令人可思而不可究，故足述耳，活剥生吞，尽意丑诋，此何谑乎善耶？虐耶？然有才情，滚滚联翩，络绎者，不可无一，以供喷饭，痃甚无观书，想聊纪连枝，秀募疏一篇，或云华亭陆宅之居仁作京师，第一部，教坊占排场，曾使万人喝采道德五千言公案，抽锁钥，只因词组投机，向林下得大道，高风指云间，问：前缘福地一跳身，才离了百戏棚中，圈子双摆，手便作个三清门下闲人赤，紧，地无是无非，到大来，自由自在，识尽悲欢，离合幻打开老病死，生关交媾，功成阴阳炭烧，空欲海修持行满，雌雄剑，劈破愁城，七星冠刚替下，凤头钗合欢带，生纫做鹿皮袋，空非空色，非色色即是空道，可道名可名强，名曰道往，常时红裙，翠袖生绡帕，猛可里草履，麻衣匾皂绦，销金帐冷落风情，养丹炉消磨，火性半世，连枝带叶，美从前历尽虚花，一朝刬草除根，到此际方成结果，寻几个烟霞外，逍遥伴侣，抵多少，尘埃中浮浪，男儿存一点志诚心，百事可做，少几处，风流债一笔，都勾试问，他浊酒狂歌，争如我清茶淡话迷魂阵，当时落陷人负我，我负人总是虚脾，玄关窍，今日点拨心即道，道即心，无非妙用牢着眼看，鸟飞兔走，急回头，怕鹤怨猿啼，五陵人买笑追欢，掉头不顾，三岛客谈玄，论道稽首，相迎大都来几个知音多管，是前生有分，玉楼花下千锺，酒几番歌，白苎遏行云纸帐，梅边一炷香，从此诵黄庭消永日，桃花扇深藏，明月影，椰子瓢长醉，白云乡皓齿，细腰打迭少年，歌舞锦心，绣口宣扬，老子经文，发科打诨，不离机锋，课嘴撩牙，长存道服，烧夜香，非寻佳偶，披鹤氅，星月下礼拜，茅君登春台，不望远人，驾鸾车，云霄上追寻，箫史歌馆，化为僊馆静，戏房番作道房，幽净洗，胭脂见全真，本来面目，轻敲檀板，听步虚，别是宫商人尽夸七真，堂添上个小孙姑我只道五城山册立下，新王母，不比寻常，钩子曾经老大钳锤炼链不回，万夫难敌，畴昔微通一笑，白面郎争与缠头，如今顿悟，三生青眼客，便当抬手既不作入梦，朝云暮雨，也须撇等闲秋月，春风若教了，蒲团上工夫，便可到蓬壶中境界，肯装严一处，千年香火，是成就到头，陆地神僊金银钞等物，是必大块子舍来，福禄寿利钱拟定，加倍儿还，你得道者多助，看琳宫宝殿，日月交辉，爱人者必亲仗，玉盘金钟，晨昏报德。
西施乳
东越有西施乳，状类舌而长，莹白顽，然一物耳，但能卷舒，饥则舒有数十小蟹，旁行觅食，饱则聚舌端乃卷，盖此物之饥饱，寄于他物，饮食，或取置数蟹，不令复聚则死，不复卷往，周伯绳从新会，归为予说如此，今日与朗僧言一人食时，众人饱否，嗟乎！故有众食而一物，独饱者乎？为抚掌一笑。
山溪泉
山溪桥有新泉，味极冷，澈日可濡，百十户闻之，僧孺云雨霁，且访之。
夜饮
夜，与子颙子器，子彦孝若饮，子彦请与孝若对垒，各往覆数交谈言，清幻子器，把盏胡卢而已，某既易醉，子颙，但饮少许，药酒辄止，袖手以观之，默想当年，识子颙，政在韶岁，不啻刘玄德见孙仲谋也，一经病患，居然老成，石火几何？隐几三叹。
三上人
古松晋，蒲州人，年九十余，貌似阿罗汉肤凝脂，常参少室受具戒，戒师命取库钱，使知人事，松伏地不敢仰泪，苏苏，沾具戒师怜而受之，持如律，既九十有侍，松浴室者侦之，故童身也，松参访遍五岳，多结庐其间，常为某言，天柱峰之胜，且曰：吾蜕后，犹当游此，又自言旧题壁云飞泉，数点雨非雨，空翠几重山，又山。
洞十楚当阳人为县，诸生性流逸，然知自惧，弃之出家，乃至持戒律如仪，犹自言猿心不灭，尝掩关海潮，奄某访之，挥扇与语，十游目圆光间，能举扇端十绝，而分其好丑，既相语，又默然，挥涕自忏也，某承慈旨，甚悉无所进，然予数年方外交，独心推十十，奉戒不肯以手捉钱，有持铤金固请者，倩人捉之，呼渡，辄授金渡者，此事于律甚常，而他律者，弗能为某，故独心推十也。
口白，楚人尝休夏守源僧舍，见人将与语，辄深匿，人莫能近，某以此故异之，每持钵乞食，食已辄休树下，晚乃就源，舍宿质明旋去，某与孟夙常饮食之，其久不问主名，人有碎其钵者，诣某草堂，求食既毕，语某甚面善也，尝访洞十关，次故为其踞而观之，十不能甚，呵彼少年，威仪安在？白低头作礼而出，知十之未忘境也，白与古松，后先抵昆，一时学人谓之老松少，白病居士曰：某喜交方，外人顾自幸识此三上人者，犹谓其获未艾也。今日与澄伯语才难，不其然乎！
朱伯还
朱伯还，抵暮相访，数语别去，何似不停桡，乘夜发乎孤舟，浅沙风寒甚，万乃力辞知己，斗酒之欢于伯，还自为计，大非便，深炉暖坐，中怀耿耿。
蔡蓝田
陈眉公尝谓予言蔡蓝田，老而笃学，胸中多奇字，夜来同宿，慧文阁乃端然危坐，彻明而去，斯真得力于学问者矣，弇州洞庭记有蔡丈人，年逾九十，能登缥缈峰，为众先导，蓝田丈人孙也，王氏子弟周恤之至今。
梅花下
尽日梅花下，白民写竹不下数十纸，某据石颓堕而已，世间适兴事，一有程限，尽可作懒，不免沾滞，语云日长似岁闲方觉，事大如天醉，亦休岂易哉？方欠伸岸侧，而背后有相呼者，促视之，则姚孟长偕王鸣皋从郡城，迂道而至，挑灯纵谈，不觉午夜。
杨扇
淀湖西雪杨扇，以杨氏名扇，方语也，或云地名冷湾环湖而处，冰坚时多，得不冻，或曰地暖，故此不然，左右皆湖长风，破之，不成冰耳，土人言，三十年前夕人风，夜闻摧崖裂石声，又有若版筑而哗者，或启扉晌之，若漫天白雪，多红灯，蠕蠕其上，旦视之，则冰山也，高五丈许，奄观古木状，宛然中多径犬牙错互，尽人攀陟，此异事也，杨太权又言：万历壬午七月十三大风雨，湖水东吼，壁立如城垣，湖西顿涸，居人乱走，其上所得古器，古钱甚多，亦有得金宝饰者，久之，风止湖水，汩汩而下，无倒泻状，或云河奔海立政，可不作形容语。
此君
朱白民携，此君相过寒斋，四壁都作青翠色，风飒飒然，当得数日，篔筜之游也。
西林
晚食讫，偕雪士子琴，三倩步至西林龛灯，无火台殿寂然，雪士作曼声数阕，栖鹃答响而已，俗以此夜占，月影隔岸，可望而不甚辨，斯为大有年，庶几近之，更余月出，更复宜人。
陈元
墓邻陈元者，饥饿所迫自缢，罗汉松下，此松是先人手植也，有劝某伐松者，某谓不必然，元即饿死，不肯为非义，松又何患乎？但恨某力不能周之于平日，又不能尽理，其送死事耳，已告先灵，去其所缢，一枝，然未免有俗之见矣，是夕，五更时夏卿，梦有乞者，踉跄入墓门，肩一树枝而去，亦奇矣哉！万历乙卯正月一十六日。
王子彦
王子彦笔阵，玲珑关捩，敏便故云天纵，绰有家风，再检四义，亹亹近人。
归季思
归季思一见姚孟，长觉胸中闷塞，颇有开省，而孟长之念，季思弥久，益敦可称，存殁之谊，昨出季思赠贻诗三首，购文休书之，某录其诗于此，白民见文休作字，极称其有法于竹则否？人各爱其鼎，故是尔，尔然白民之竹，殆未易相比也。
道同，不用结气同，不用求神在，未有先彼此潜相投，感君嘐嘐志高，广无匹俦，慷慨灯前言，奚止情绸缪，男子患无志，有志良难，酬怀居易，随俗安乐生，烦尤可怜，早春色，风雨维扬，舟不知何所牵？行止不自由，殷勤盂秋，约期届无淹留。
顾民服
顾民服，约饮孟长，王尔瞻，携两生侍酒吹箫，度曲甚欢，未几，沈醉辞去，而李生歌益酣，惜所忆杜女还魂，传不什一，孟长云，自有此传，遂令古今学步不免蹒跚，某笑曰：言及此，已是妩媚。
元昭书
得元昭书多自悔，一悔不知养身故病一悔不知治生，故贫一悔，不知读书，故无成立，受此途穷之苦，某谓资性如元昭，但恐不知悔耳，诚悔事，政可为何患焉？又云：太尊念某深至恨，友便不偕来，太尊沈汀州也，此海外，猝遇舞忭，仓皇之语，不尔，乃不知，某精已销亡，惟茂林松柏耶？
出
每出辄悔，本不忤物，物亦无加于我而然者，今非应出时，即是可悔，事冷暖自知，故不以相触，不相触为断也，几番起念，毕竟不可罢，是何故？苏子云：此处有甚么歇不得，雨后清霁，辄思野步书此。
耻
幸福不可处处而无患，终惭儿女，孟子曰：人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！或问云：栖师何功课，答云：但一句弥陀，常生惭愧。
春光
九十日，春光半，消风雨中，人皆惜之，不知风雨中春，光政自佳，但笑世人不能领耳，某无宠辱，忧欢之事，而晨起急急，不知所为，至与白民周旋风木，轩亦仅了，友朋谈款之具，故是真负春光，人夜别长倩，与安期元玉子鱼同饮数杯，舟泊信义村官，舡伐鼓声，彻晓不绝，我何为于此！
霁
朝来霁色可喜，庭间卉物茁然，岂所谓怒生者耶？阴寒所勒，得雨而滋，见日则长物之道也，作诗云：闲看草木生如怒戏，泼汤茗味，政新从此韶光，知几许风风雨，雨莫愁人。
月华
风雨如晦，竟日坐息，庵中无佳思，既就寝而小，妇言月下五色云烂烂如绮，其初白云飞耳，着月则丽而色各殊，周环如轮，盖月华也，月者，水之精，其华应在雨后，秋冬间多有，春亦尔耶？岂久旱而雨水气，映发固亦宜乎？乙卯，二月十六日。
王怡庵
王怡庵教人，度曲闲字，不须作腔，闲字作腔，则宾主混而曲不清，又言：谐声发调，虽复余韵悠扬，必归本字，此宇宙间不易之程，非独一家事也，王在长安，薄游营妓，间戏演张敏，员外，识者绝倒，诸部闻之，竞相延致，至马足不得前，斯岂无挟而然耶？然诸部政不知此剧，其一班耳，擅场事，故在崔徽传，予尝叩之两颐，翕翕自动，嵇谈阮笑，谁不自喜？周旋竟日，绝不及牡丹传，予问故，曰：政复难，然难处最佳，又问难处，逡巡久之，曰：迭下数十余闲，字着一，二：正字作么度，予笑曰：难，难政复佳。
蔷薇
三日，前将入郡，架上有蔷薇数枝，嫣然欲笑，心甚怜之，比归，则萎红寂寞，向雨随风尽矣，胜地名园，满幕如锦，故不如空庭袅娜，若儿女骄痴婉恋，未免有自我之情也。
花木事
花木事，当家人以消遣心为之，动得其理，不更事人，以急就心为之，必乘其节，孔子曰：吾不如老圃，未尝经历，体验而能为是言者，真圣人也，每见僧孺，栽兰蒡而不花，其植玫瑰则不如，某毋其消，遣之兴，故不胜急就之心耶？如某者，即幸有获，亦所谓卤莽报予者耳，苏氏父子为文至多，而未尝敢有作文之意，纯是消遣此谓当家，易曰：不耕获，不菑畲，则利有攸往，盖计功谋利之极，而自然生焉。孟子勿助勿忘，不觉道出。
有耳
有耳不得无闻，尝试接之，凡吾耳之所有，都为心之所无，故尝忿盈，不可吐至竟日，周行屋壁间，格格如在者，伐生之事非一，惟怒为苠，安得洗耳！莽苍之野，清净自快，昔人云：请君坠塞两耳勿听言者，是或一道，然塞已怒矣，简出以当贵，抑其次乎？
志幸
女仲卒，取材于千墩，沈氏仅周衣，衣亦周身而已，权殡所居，右厢无铭，无帏无郭，未一月所居房又为孟主簿见夺，辰午之奠，禁不得举，每年某一省其所，挥泪三爵，担榼而出，伤心惨目，忍不欲言，香山所谓年年寒食一开门，不意身之，然自念寒俭之家子女无命，其境应尔，了无所恨。今日再往，闻婿有改殡，墓傍之意，从今其母呜咽，亦可得失，声野外矣，岂不痛哉！然五年来都不欲言，而今云云者，寔志幸耳，作归书息，庵下尔章长，亦令见之。
徐道士
真君殿，故有徐道士守之，道士号乐闲，面瘦而一眼白，某尝质钱为亡儿忏，道士与其徒，周敬山者，辄婆娑，其间去今几四十年矣，顷过之，有道士捧茶而出，自言乃敬山子问存殁，则敬山亦已物故久矣，白香山言，若学多情，寻往事，人间何处不伤神。
白龙
有白龙见西方，蜿蜒食许，时朗僧呼倩观之，头角隐然，冉冉而上，雨丝霏霏，风光澹荡，或云龙见不即雨，必且滂沱，果然，此野人所愿也，但二麦之占又在月八云，上于天，莫须不出此三日间雨耶？
绸雨
彻明绸，雨不没马，足檐声，亦愁而不扬，如悠悠辈人，竟夕相语，了无满志之事，易所谓屯其膏，施未光者耶？虽至治之世，雨不破块，顾久旱，非治象也，田者布种荄而未拆，骤则有决溢之患，此可喜耳。
病甚
病甚，然不能自言，所苦脑中，昱昱浮动，眼光滟滟无定色，步不知所如往，每过限婢子停，纺注视予，故自知贸贸然行也，念他日落暗界，亦当如是，但须省得，如觉婢子注，视时求省得，须如东坡老人所谓第一五更起，可以勾当自家将得去者。
沈子诲
沈公路以其郎子诲来访，故是濯濯之器，非屋宇下物也，公路久病后不堪与人作缘，听其辞去，然公路病根，故可量，不似九服雨若子，颙缠缚而不可见也。
卖花
卖花古之遗事，然未有无所不卖，如今日者，少游白下，闻卖花声心，乐之吾乡，故未有也。然止茉莉一品，玫瑰时一二卖，而其人皆有聊试，高华之色，无得失，想年来老妇稚子敝敝于道典，花取钱市贾无异，插串谬种，非意所及，至有豪右之族，闺房之隽，转相效慕，与倚门儿女，争半钱之息，拔葵去妇之风，哆为迁浪久矣，好华而甘伪，世贫而情窄，呜呼！知其所终也哉！
十姊妹
十姊妹，花之小品，而貌特媚嫣红，古白袅袅，欲笑如双环，邂逅娇痴，离落间，故是蔷薇别种，伯宗云：折取柔枝，插梅雨中，一岁便可敷花，故知其性流，艳不必及，瓜时发也。
渥丹
渥丹，俗名石榴红色，似安南，且相先后政，当照眼前锋耳，先君植之砌下，种犹不绝，今岁一茎，数花特肥，艳着雨脂透，焰焰欲燃，掘置几案间，可取醉，五日石倩曰：金谷园中，甲乙者多把玩者少，不乃非其幸乎！
作解
女仲奄忽，怕看儿女，婉娈之欢，世长背捐，无复友朋，燕喜之适，非独触景生情，兼之解人，不再自分，今生已矣，转思前境茫然，若云殁后，有知可信，重逢不远，则膝下樽前较是现在少而将来多何如？恋生离，而忍死别，依此作解，似落便宜。
苦痃
窭人之子畏寒殊，负者多也，伐生之家，惧老作敌者众也，吾三日苦痃，其始翏翏焉。已，若有压者汹汹，欲崩屋矣，赖有人焉，坚壁而守之，任其拔木扬沙，四面受敌而不敢小，开隙穴以延之入也，久之，而条条而刀刀集虑视之，逆旅之馆，岿然，然视其栋圯而不支，其础腐而垣败矣！客曰：子何孽，致是予唯唯，且忘之，客笑曰：彼恶得忘？然则奈何？客曰：坚壁，其人何在？请与谋之。
酒政
梅雨既时，心情舒畅，偶阅中郎，酒政大都依仿宣尼无量不及乱之旨，温克为务者耶？然不知政有方，而口无方，譬之嵇谈阮啸，各尽所长，斯为圣耳，如中郎言，殆是游方之内矣，至其评列诸人，亦何尝不自适其适哉？政何用焉？虽然，大雅不作瓦缶，杂鸣则顾请中郎，为政评附后。
刘元定如雨后鸣泉一往可观苦其易竟
陶孝若如俊鹰猎兔击搏有时
方子公如游鱼狎浪喁喁终日
丘长孺如吴牛啮草不大利快容受颇多
胡仲修如徐娘风情追念其盛时
刘元质如蜀后主思乡非其本情
袁平子如武陵年少说剑未入战场
龙君超如德山未遇龙潭时自着胜地
袁小修如狄青破昆仑关以少服众
放萤
隋炀帝聚萤火数斛，登山放之，光照林谷，诚赏心戏事，顾难为捕耳，然不闻群臣呼万岁，颂功德，其风朴略一至于此！偶季弘谈剧，书此一笑，时五月六日乙卯岁也。
枇杷
文选卢橘夏熟，注云：卢橘，枇杷也，色正黄，味甘而差小，一核曰金丸，瓤作鹅黄色肤冷，白液多昧，蜜曰白沙，二种为异，吴阊市，上多白沙，而少金丸，吾乡王氏清梦轩旁有金丸，一株以啖客多怀，其核而去，然不闻有他本，岂亦贵重之征欤？或云秋萼，冬花春果，夏熟，备四时之气，东坡枇杷，多核以为恨，至与文字雅俗，并称盖，贵之也，昨食枇杷而酸，客有进者置之，都不复作，甘想今日啖可三十许枚，瓤如饴，核亦累累，然笑语若曰：此雅俗间文字，政未俗下耳。
境地
少年悲愤，总属多情老去，多情转生，凄感譬之，落红春沼，增其点缀，绕砌寒花，助其吁郁，又如载生之魄，吾见其新下弦之，光倍为惨悴，非独人心为之境也，故尔。
天竹
秣陵勋卫，家多植天竹，或云能辟火，不知何处，寒窗素壁，雪压丹丸，腥红映发，良可爱赏，先府君尝植之，闻雁斋中，一时特艳后，落他人手，辄萎败，至今恨之，篱间数枝，植可四五年，悴悴耳，昨岁始发，今盛敷荣可异也，己卯，庚辰，间尝游碧梧僧舍，见枝上珊瑚，累累如斗大惊，询年月政与某甲齐生，后数载同盂，幼嘉再访之，则为墟矣，身与物形气桕，值偶同年岁不无，仳倩之感，今此数枝，亦复荄于甲寅之年，心独喜，辄纪其概，生平不解，南中花木事，辟火之说尚更考之。
闻夫人
许元倩之嫂，闻夫人毕竟不复起伤哉！或言夫人信巫，其疾不可治，某谓殆将不治，所以信巫，不然，嫂一生拮据，了不以门第自逸，其肯容心于不可知之神，作无益损有益哉？往年嫂善病且亟，元倩负汗旁皇，召工为槥，多呼先世长与偕为世长，曾为槥自防，度用材几何？当知之？当是时，世长宁自念先，溘朝露耶？电光几何？河清难俟，癸丑，以后觉岁月逼人，眼前多泪。
庚戌纪
偶曝乱帙，得庚戌，纪游一册载，是岁九月十二日，别邵茂齐于严道，普舟中，是日访薄，味玄外第，自今思之，某与二兄，此后皆不复见，盖永别也。一日之间，别两知己生死之隔，此岂细故哉？册纪云：夜泊南关，将诣郡，念茂齐久病，饮啖不甚异，曩时而面黧黑，时有呆状，然自谓病已去，不烦人念可虑也。味玄神气索，如音亦稍变动，止间多强免之色，载酒征歌，故是情胜，然恐只此是病矣，昨岁八月五日，复于神情间重，忧愚公竟于不起，动乎四体，或远或近，可不惧哉！顷饮徐伯衡，第伯衡觉，某神不洽，退语，僧孺曰：吾惊焉，岂亦有先告之者耶？但此日我心自知其不甚洽，差足自解云尔。夜梦大不佳，又览斯册，不觉惘惘然，自念生平无一事，当不罹世网，如梦如梦，定是生死关捩也。鸡，猪、鱼、蒜，遇着便吃，生老病死，符到即行，且守之。
王仲宣
金沙王仲宣见视秋洗，近社一时，翩翩才也，今世佳作多高华，矜喜之色，不务透出题，髓间有人者，必另鉴户牖，无关本目，袁伯修曰：子不见绘者之貌，人乎？丰干玉立，风标秀举，颀然美也，然而不肖其人，观者争嗤其弗工，诸君子直肖之矣，神情骨态，间尚少，如生在仲宣，许我将访草堂书之，以俟其至，社者四人，龚季常铭，邓尔建之旹邓，晋伯藩锡及王仲宣明俊。
乙卯初度
某以癸巳四十方，病目甚闷，家人故洗，淟召客，以相娱悦，草堂初度之会，自此始也。是日，偶问先世长顾敬亭，家盆中山栀，何以年年如雪，世长援笔作山栀图，以进殊肖，众客大咱，又十年癸卯，时年五十，饮者不下三十人，世长为作怪，松图真有龙挛虎跛，壮士囚缚之，致癸丑六十，世长病且甚，犹欲为某，鼓势作图而喘喘，倦笔砚矣。今年夏，常不能理，薪水，客有如期至者，采葵蓼佐饮，意亦甚欢，漫追往事，注视目前，当年会饮之，客亡者几半，世长外如芝，孙文园孺和幼，聃季思行可沈文卿之徒，更堪挥泪也。
六月五
己酉，夏朱美甫在顾叔来，许搊弹清啸，各畅所怀，蕣夫人存焉，夜半舆出关，雨甚，火燎明灭，杂烧铜花以佐照，予又舆而尾焉，视其键，然后归去，今七年曾复有斯致否？今日会饮叔来，雨如前屐，弢解履行泞泥中，而暗特甚，灯荧荧，如鬼火，自笑境恶，匪徒意减，乙卯，六月初五日也。
俞娘
俞娘丽人也，行三幼，婉慧体弱，常不胜衣，迎风辄顿十三疽，苦左胁弥连，数月小差，而神愈不支，媚婉之容，愈不可逼视，年十七，夭当俞娘之在床褥也，好观文史，父怜而授之，且读且疏，多父所未解，一日授还魂传，凝睇良久，情色黯然，曰：书以达意，古来作者，多不尽意而出，如生不可死，死不可生，皆非情之至，斯真达意之作矣，饱研丹砂，密圈旁注住往，自写所见，出人意表，如感梦一出，注云：吾每喜睡睡，必有梦梦，则耳目未经涉皆能及之，杜女故先我着鞭耶？如斯俊语，络绎连篇，顾视其手迹，遒媚可喜，当家人也，某尝受册，其母请秘为草堂珍玩，母不许，曰：为君家玩，孰与其母？宝之为吾儿手泽耶？急急令倩录一副本而去，俞娘有妹落风尘中，标格第一，时称僊子，而其母私与某曰：恨子不识阿三吾家所录副本将上汤，先生谢耳，伯愿为邮，不果上，先生尝以书抵某闻，太仓公酷爱，牡丹亭，未必至此，得数语入梅花草堂，并刻批记，幸甚，又虞山钱受之，近取西厢公案参倒洞，闻汉月诸老宿，请俞娘本戏作传，灯录甚急，某无以应也。世间好物不坚牢，彩云，易散琉璃脆，斯无足怪，不朽之业，亦须屡厄，后出耶？挑灯三叹，不能无憾于耳伯焉。
促舆
富势之家，偶沾一疾，百计医祷，惟恐无他谬，巧以苟活，旦夕，此亦天理所安而东街，老媪无端，仰药命如腐鼠，不幸过之，故知其犹在，呼吸间促舆，忙进而已，何也？吾力无如之何也客冬闻寡妇夜哭，低回无奈发，意不复间，游两月病，痃裹帽强出，又有不忍闻，问之事，此土缺陷不净，何处安身。
此方
凌晨是怯冷，雨气混蒙，故似小满，以前凉风萧萧，天亦迥寂，又似秋分，以后城社之，鼓喧填岐，黄之舌同异，斯乃天之道，不可得而违，吾欲熏扫以当祈，疗节啬，以养天和，抑正法乎？禀弱不喜睡，每夜启燑火炷兰艾，赤坐帐中，左右换摹，涌泉百十，次少许，乃止。亦时触床卧不及鼾，觉神血清稳，梦亦无异，故尝为家人布告，此方聊复纪之，东坡云：贫家净扫地贫女，巧梳头下士，晚闻道，聊以拙自修，吾意一切如此。
偶忆
古坛蜀人，其学止静为务，每七日与人一交语，或自吐所欲，未期即贵势，人问之，莫对也，尝参访听受，后亦弗往时应坐，期辄跏趺，百日而去。
蕴辉南畿人住，虎踞关侧，种竹及韭各数亩，以给往来，瓶锡衣履垢敝，不更为问，佛法弗应，坦直而已，时人呼为懒辉。
竹壑住天界寺，毗庐阁畔，年三十，参牛山为恶党所怖，辄禁足日，念豆儿佛数升，或访之，辄以相与为客供，而客之施豆者，亦源源不绝，不出山者，四十年矣，不知在否？
月山住旱，犀门内结屋数间，以安行脚，一麻一豆，无不平等，匮则忍饥，常至数日，居人信之，施舍络绎不绝，未尝求募。
艾衲住天界寺，唐宜之，好与游处，衲性敏慧，孜孜力学，澄伯言后生可畏，吾于白下，必以衲为首。
印海住石门，坎警敏绝人，听受晷刻，可兼十人之悟而法侣，未有振之，使竟学者利根人，应须自至。
止非，或曰，指非金沙，人工行草，尝衣垢敝衣自免，而光愈莹，识者曰：梨花溶月不足当其丽也。
觉月，玄秘阁僧温克之性，宛宛可悒，故尝欲书酒归，月下以名之。
幻初荐严，僧尝自秘精舍中，勿令看杀，时有莲生者相伯，仲谓之幻莲。
梦因
梦生于因，故多见生，亲亡友而谈笑举止，则自成境，不必相袭，盖借因为端而游魂变焉，或曰，劳心漏血，多见畴昔，故气盛梦猎腹饥，梦取类可推也，先君常与顾，惟讷处张华阳至，必命局其交，沈子行，岁不数矣，然张沈之情，特昵出处，必偕昔昔之梦，华阳为主，子行为客，惟讷雁行，先君秉礼甚恭，各不相期也。卒然相遇于林麓之间，华阳拉先君往惟讷，从之，子行侧身详视，拱揖于道，虽当年未有此境，而宛然四公之神情进反，旋折各肖其度，既觉，令人依依，犹在目中也，则岂非因之征耶？然而吾衰甚矣。
紫笋茶
长兴有紫笋茶，土人取金沙泉，造之乃胜，而泉不常，有祷之然后出，事已辄涸，某性嗜茶，而不能通其说，询往来贸茶，人绝未有知，泉所在者，亦不闻茶，有紫笋之目，大都矜称庙后，洞山涨沙止矣，宋有紫茸，玉岂是耶？东坡呼小龙团，便知山谷诸人为客，其贵重如此，自今思之，政堪与调和盐酰，作伴耳，然莫须另有风味，在古人当不浪说也，炉无炭茶与水各不见长书，此为雪士口笑。
谭公亮
谭公亮一片热肠，今尽无色，皎皎八文，亦复作羊叔子之鹤毛羽，瞳蒙而已，丈夫不与阿堵作缘，大无活计相视，惋然久之，顾见若坊者土耶？石耶？世长在耶？长寝万事，毕公亮曰：此兄应复笑人，命倩书之风木轩中，此地夜别，孟长不复至，忽忽不知夏之徂矣。
祖孙
朝来先世长得一孙槚，呜咽不能仰视，予亦且悲且喜，锡之乳，名曰祖孙，往岁壬子，槚生次女，世长过草堂，语次甚忧，予心疑之，未老，望，有孙，何急急乃尔！明年，世长卒考凡皇皇，促促者，非寿者，相也，往时予无子，不忧，后举安转，二孙亦不加喜，顽钝之性，政堪恋世耳，世长不得抱孙，且祥而槚不减戚，虽甚贫口，口食亍外，故不为无子也，予自视于人世所有，无一有者，每父子兄弟夫妇之，适他人所或无，无一无者，倘更有望焉。天且殛之矣。
今岁
今岁二麦，如云薪可给爨，甫旱辄雨，桔槔在悬瓜茄，蔬菜之属，蔓生，骈实斥圃，充畦而物力，大减斗米百钱里多，萧条之色，人无自固之谋，倘亦气运所驱，一二有年不足偿其销烁耶？往岁辛酉，大水，先夫人时坐某北轩下蒸麦啖之，共相娱乐，己卯，又水日，令某辈，食豆粥一器，略知民间疾苦，稼穑艰难，戊子，先君殁，岁比不登，疾疫相继，某初为政，未谙情形，戊申之乱，可谓涉历无余，然未有茹苦含辛，亲历其境，如今日者也，始谓一家之事兴替，何常稔观四境，年非饥馑，民实阽危，岂所谓脉病之人美好长大，秦越人望之而却走者欤！
问客
往过阊关，问客料娘，何似而誉之甚，客曰：与谈家具则神旺，余无所异，又问：有刘寿者，昔为松陵小史，既入郡，价重千金，其人则奚若？曰：常过舍主人而雨，食已不肯别，谓主人且具舆，如是，如是，某笑曰：壮哉首郡，故有家具，娘子乘轩小官，客大咱而去。
听受
勉诣南城，往还不二里，支床辄睡，喘喘作暑态，家人具食，石倩以所录文字进，且啖且受，不觉过多，膨膨作胀，夜半洞泄矣，来日苦短，每有千里之别，都不问后期，所御服食，常生惭愧，恐逾其分，独听受一事，孜孜不及，或复作数年，想老不戒得，有如是耶？
剿捕
王鸣皋，声如裂崖，力可伸铁，尽其才分，足敌万人而落落，皮弁间长为百夫长，所如不合，甚且有楚辱之者，近把截海口，统兵三百，无非沙户僮奴，横不可御，小有差遣，辄以主家作务，对不至也，又上官每闻海盗，辄言剿捕，鸣皋曰：剿捕易尔，但所剿者无非护势之徒，剿之者无非同盗之伴，虽有韩，彭将若之何？鸣皋好读书，识道理，与人谈义，亹亹不自休，某以此尤难之，今日过草堂，往覆数交，慷慨自壮，安得有大力者，养其生吞，活剥之气，不至蹙蹙，作识时务语哉。
卷八
蝉
昔人咏蝉之作葩藻联翩，无能具纪，余独喜虞恭公垂緌饮清露，流响出疏桐，居高声自远，非是藉秋风，宛有俯视，尘寰之致，予友许元倩，拟作憎蝉赋以反，曹谢诸人之什谓是附炎鼓噪，意亦有激而云正，不知不幸处，炎炎之世，居高饮露，斯何品格哉？淮南子曰：蝉无口而鸣，三十日而死，斯亦神通变化，不可得而缁，涅者欤？予家阛阓之中，苦无美荫，隔隍疏柳，间有蝉嘒嘒，若为永昼，破寂者，因书蝉噪林，逾静于壁，且以见不必憎之意焉。
蚊
意甚触，遂不成寐，起坐庭中，闻人声近远，若咳若嘻，谓且旦，久之无履，殆是带，梦人苦蚊相语，夫编户之民，多无卫蚊之具，故忍梦以就风，而吾独以处境之恶，至于弃帷而宵坐，性情甘苦，则必有间矣，施肩吾诗云：任君缭乱，锦窗中十幅轻绡围夜玉，故是得帷之适者耶？俗以多蚊少蝇，为有年之兆，连宵徙倚，真所谓江头夜起如云哭，午馈时盘匜，寂然田家占不妄，又是一喜也。
盛暑
许仲嘉邀奠，胡仍候虽盛暑，不能不往，数武八拜，遂有昏倚之容汗如雨，自顶达于腰，连服香，茹饮数瓯，不能止也，往见老人，伛而蹒跚，自言曳踵如千钧腰膂，与足了不相用，心窃悯之，念人生，至是，便当脱巾迭跖，勿令筋骨，楚人忽忽不意，今者亲之矣。
冒暑
昨晤夏士，琰将诣江上，求试自言，他少年或可不往，吾所处势，不尔否者，何以慰老亲，朝夕顷又晤，晋孟嘉亦以求试，故还自诸暨，信宿便行，某对之喘息而已，二公翩翩笔藻，终能自奋于功名不没，没予独异，其冒暑驰驱，了不以为病也，深山松柏，凌冬愈茂，汀蒲岸柳未秋，而零志与气天与人，岂可强哉！
纪若梦
某少时苦肠风用医师，言食团鱼，不觉遂多，后梦群鱼延颈，若相啮者，因不食至今，盖杀群命以祈，疗不仁之念，应偿此梦，而况纵口腹之欲忘刀几之苦，则岂人哉？女孝若啖食，绝少于味，泊无所嗜，亦梦一豕踯躅，意欲操刃毙之，觉而大恐，遂断豕肉，或言兑女鲜罪，当有善根，故以梦相恐，某曰：不然，多生以前，罪恶乎知之！但坚持此念充数，其余庶几梦中之恐，永不复作耳，昔与沈先生同食，闻厨下切肉，声续续然，顷之，以肉圆进先生投箸，曰：不知何罪，乃至于斯！嗟夫！此仁者之心也，乙卯，七月一日。
睹忆
邹姁姓金氏，便体倩辅美，流盼而藏所靡多，颖秀之侣，久而弥连，客有称其柔腻者，法不宜微姁，窃窃自怜，尝诵之，非其好即久与处，勿善也，后稍牢落，悒悒死。
臧一良家女，性不喜岑寂，居合中，轩窗微触目，周游不定，既嫁夫，纵而安之，光态骤溢，若昱若浮，又谙晓房中之事，曲情取怜无不婉，至稍会意，而目精烂烂，着人靡矣，久之，为梁溪人，妇见者，都不得前，臧凝睇犹多，一往之色。
项五少有殊色，初寄居竹林下，不知者以为彩云间飞僊也，尝扶醉踏月乱头，踽步无不？人人欲狂，性豪丽，悉以所赠遗为旁，绿者饰，又多召倚门娼，大醉之以为乐，晚不得志，冠女冠为尼，行游不定。
金淑貌丽整，多爱所居，辄拥香行，卫翠袖金钗姗姗，有大家之气，饮性中，下好促坐，徐飞履膝，绸缪婉嬷，特至有女美，艳而夭淑，乃敝服自晦，光态弥出。
徐燕，燕行四识者，恨不见潘淑妃，疑莫上也，善鼓琴，抚弦动操，别有愁思，妮妮儿语，闺阁无异，客谓燕，燕艳中之艳，间外之间，久乃闻知，意甚得也。有俗子芗，膻之辄遁去。
病居士曰：以予所睹，忆如此，盖不无质文之代矣。香山有言，若学多情，寻往事，人间何处不伤神，有味哉！其言之也。
二翁
绍伯己酉生，犹能负汗，疾驰入城，遍历亲知，致所欲语，又负汗而返，计其辰酉，往来日可二十余里，不喘不顿，神明湛然，望大人于吾党未一，二也；善叔后伯，一岁生齿无毁缺，鬓不改玄，视伯更为胜之，而步履之际，不无邅回，较其老健，正相伯仲耳，昔吾中表饰剑，联骑华艳，一时又天性孝谨，不期忤物，至于交欢，贫友以奉太仆，先生好客之志，虽日费数金，勿间方以为乐，于时又不能尽取之，宫中皤皤两翁，今人故难其比。
于鳞文
世称于鳞，五，七言律而文章不其至，不得与元美子相，诸人等以予所见于鳞之作，故当伯仲献吉，冯开之所谓深入无垠，一笔透出，疑为于鳞言之耳。徐子与文章老自知于鳞，辄诵之，故不知于鳞之自言之也，今日读王侍郎凌节妇诸篇，令人反复不能已。
梁顾
往见梁伯，龙教人度曲，为设广床，大案西向坐，而序列之，两两三三递传，迭和一韵之乘，觥耸如约，尔时骚雅，大振往往压倒当场，其后则顾靖甫掀髯征歌，约束甚峻，每双环发韵，命酒弥连，颐翕翕而不敢动，伯龙已矣，靖甫岂可多得？梁雪士将诣白门来别，辄与邹瑞卿，按拍竟日，甚有愧乎？予之不知其事也。
许君蹇
许君寔椿芳，丁卯，生伟躯豁度，谈笑有适，尝与予为气类，交嗜酒结客，贫者至以君寔为归君，寔亦仍其父兄之故，无所别择，独不肯无礼于其客，尊贤容众，坦如也，孺和故主其家，相得欢甚，尝夜诣之，为设广被，共卧阁子，下旦起，有寒色，君寔独露顶，坦腹扬扬而至，众大笑，目之为神僊人，亡何，庚子，病死，去今十六年矣，君寔与妇顾同年生，今亦死，予往唁之，入门，恍然意，是故友地询宋辅，卿则予友王伯符旧宅也，三易姓矣，人生六十年，人世迁换之感，何处不尔耶？悲夫！
兰
兰之味，非可逼而取也。盖在有无近远，续断之间，纯以情韵胜，氤氲无所，故称瑞耳，体兼众彩，而不极于色，令人览之，有余而名之不可，即善绘者以意取似，莫能肖也，其真文王，孔子屈原之徒，不可得而亲，不可得而疏者耶？徐伯衡采兰，见赠微风适至，歌曰：熏爽南来，虚室生白，漪漪幽人，观此大国，观此大国，吾受吾庐，纫斯佩斯，寘彼枯鱼。
顾九扈
顾小侯郎九扈，字农长，文笔滚滚，有飞湍，潆洄之致某，故未识其人，阅其文异，谓是凝远之器，道民云，其人长身，玉立而神耐性温，茂称其家儿，昨再晤，道民起居，小侯及农长则病且亟，若类瘵者，昔年道民为小侯，求婚于某受之，从臾之，某以勋卫，故不敢许，更不知凝远者不免折耶？文不足以知年乎？天其佑德，且无论农，长当不令小侯，一子辄夭，秋杪过毗陵，再就冶生询之，倘或霍然起耶？冶生农长，今岁师也，道民湖海之性，久反别无异，又携歌童自随，且欲裁其妇，他年归天之费，令纵览西湖，沾沾自快如道，民亦奇矣。
陈迹
见原，周氏子出家积庆，庵少时重听，对人辄笑，和众作务，常为诸行者，先意所不惬，肫如也，或谓原耳不能听，是非省了多少闲，是非原欣欣，如是，如是。
一明徐氏子，出家栖云，房性便爽笑语，划然去，无口，吝于怀，晚更静重见人道，故时有欷歔之色，年五十自忏，无禅于佛法，悲涕不胜，未久卒。
惠心方氏子出家，树中阁，尝慕雅宜山人之笔，摹辄肖多取名，下文录之，毋令辱吾书也，秀目有神，肤冰雪可念，然厚自持，不肯以言徇物，久之，遇诸途，闻其声喑矣，亡何死！
病居士曰：往在大树斋，每一明披襟而至，问所往来见闻，未尝不动，色相语也，惠心如玉人，临池自喜，犹能想其循墙，闲往之处见原，非公事不出，语不及之，则低回过之矣，予尝以忆月下得原，而原真以予见也，喜欲狂然，斯稍后矣。俯仰之间，已为陈迹，岂浮屠人善幻，而人者恋恋耶？悲夫！
萤
阵阵流萤，穿云暗度，便令小簟，生凉齐纨，欲老杜子美忽惊屋里琴书，冷真有味，其言之也，一茎腐草，编吐寒火，向人除烦，解热亦复掩星芒，骋残月，斯亦腐之至奇也，而世以所化微之夫，谁非腐化者耶？暴明空飞，不愈于褦襶走，炎驰骛不止乎？庄生梦蝴蝶，盖犹有轻华之思焉，吾取流萤，时一见哉？向人生冷可矣，梁简文咏萤诗曰：本将秋草，并今与夕风倾腾空，类星陨拂树，若花生屏疑，神火照帘，似夜珠明，逢君拾光彩不怯，此身轻览，此有余辉矣。
秋暑
暑酷至今日止矣，昨犹有间也，片云驾轻雷，旋风逐逐，从之，若空游四壁，而人无与也，朱霞半天，如榴火，烟雾笼之，作愁叇也，蝉声急直而不收，有收文字，责候报者，据案如附炀灶，席如沈醉，人酣卧其上，汤汤焉而代之也，喘喘鸡骨，谁能堪此？吾每思王右军，北窗风暂至，自谓羲皇上人，徒闻其语耳。
鸣鸢
有鬼车轧轧，黑云间居人哗而向之，方言曰：惧以狗，乃得不下。此未必然，传曰：前有尘埃，则戴鸣鸢，注云：鸱也，彼轧轧者鸱耶？世以其声之高下，征风之狂恒其说，特验夜苦热，弃室而处，有少女嗒然起于穷巷之间，自谓庶人之雄也，比就寝，飙可发屋车之声，亘以长不亦征乎！
肺热
十年肺热，每盛夏如燑火之将，烟将熖也，自胫达于咽，蓬蓬上指矣，脑满涌，皆空无所赖，足如凌虚焉，蹩蹩而不赴者，犹在我也，然如稿叶之旋风，三却而反矣！其始盖日月至焉，已日至已(，至时)汤沃之，去者什五，膏什七，西瓜水什九，张子曰：吾盖仰视，吾庐而伤之，吾始见楹，丹渥而垩，如黛如雪也，非必有蟊蠹蚀之，日迁月化，木理箸立垣，色若赭枢，失其居矣，故夫左阖而右辟者，础败也，首进而步退者，火上也，人无阅世之能，百忧煎心劳之，以寒暑虽有容，彭安往而不得颓圯哉？是故无揖让而罄折，无怒臂而蚓扬其言，嚄唶其步，蹒跚近死之声，譬如寒螀登木，暗咽咽而不张。
早计
风雨如晦，虚堂，致有爽气，顾不知烦暑何之矣？朱方，黯谓且冷，辄思着新脱，故此太早计，见卵而求炙耶？相视一笑，乃别入卧阁，子下纸窗髡，然风来疏棂间甚力，雨丝沥沥，帏幂尽濡，云安君，盖两手装之，辄飙去，或附骨而穿其中，犹髡窗也，则相与支溃，抵决，何不至焉？张子笑曰：吾已知招不来，麾不去风乎？虽然，其事也。大块噫气，徂秋则鸣，木叶将脱威之以兵，巽女戒涂，告予靡宁，予何迂？朱子之早计，其有感于白露之将零也耶？
王孟夙
凉飔惊秋，甚有类孟，夙其人也，冲泥踏水冕，而汉言桁杨锁钮，纠纷杂沓，奚翅蒸热闷人矣，朝未及夕，晞发松阴，濯缨苕水，掀髯长啸，与山川相映，发宜何如？魂梦哉？癸丑，夏先世长，卧病僧舍，孟夙访之，劝食人乳，以滋荣卫，而世长顾见孟夙，面目有光，毛间肤际，多作红玉色，笑曰：相君之面，殆是耶！孟夙不答，退又谓予谆谆言之，自悔其晚也。孟夙解组时，语人云：一官匏系，髓竭神疲，入山之日，便不欲茹芝餐柏，聊试筑基焉，此语庞杂然可信，世长之所见于孟夙不谬矣。
田者
甫旱辄雨，既渥乃止，田者大悦，不二日犹有憾焉，曰：其谁灼我？以火而嘘之，又嘬之以蚊，我何不为西北之民，予为解之曰：令尔为西北之民，其将啮汝以蝎，不日而灭。汝无苦热，又将凛汝以冰，使汝肤裂矣，故曰有余不足，天之道也，得陇望蜀人之愚也，故曰：君子委运而不争，得少既足，是为遁天之刑。
志遗
志遗一卷成亦了，却心头几许事也，吾家素业，无论今日，此仆仆作劳者，总苦海男女录而存之，毋使泯灭，女知其后不迈种，起乎卷首，数言实出肝膈，子孙不信鬼神，信之，嗟乎！嗟乎！昔昔梦为仆役，昔昔梦为国君，其梦一耳，梦中之事，易生颠倒君乎？牧乎哭乎？笑乎？斯亦惑之甚也已。
好古
有以好古，贫者披杏坛之席，执虞氏之器策，邓禹之杖，曳东郭之履，而乞于市，曰：谁与我圜府钱也，有担者杖之，李不顾，担者曰：仲子李也，瞠目而谢之曰：我始以王戎，李故弗纳，谓是汉以下物也。
害饮
有嗜饮者，夜梦壶焉，惊喜，亟呼其妻，躁之失声，而觉自讼曰：冷饮之，何不佳？自是不复呼燥酒矣，以为呼之害饮也。
合酿
甲请合酿谓乙曰：我水若糈乙愕曰：然则何如取之？甲曰：亦水者，取水糈者，取糈耳，犹是水与糈也，水入糈而糈亡，糈出水，而水贵此未易得其解也，一人曰：吾餔其糟而啜其醨？令甲乙不失贵矣，酿可合也。
小闭
茂仍以间诣予知，予久痃也，自言初夏病小闭法宜食桂，而医者持之，凡五日，闷几殆，思饮而尽，溺如常，饮方如常，不多于用桂乎哉？经云血虚则气不升，不升则阏阏，则水不降，而医者莫能及也。嗟乎！学医人废，夫学岂有是哉！茂仍以饮导闭，溺如常矣，乃至今不得见，风久闭之溃，利于决川，夫其艾之人不能胜之欤？
囊萤
书生以囊萤闻于里，里人高其义，晨诣之谢，他往里人曰：何有囊萤？读而晨他，往者曰：无他，以捕萤往，晡且归矣，今天下之所高，必其囊萤者，令书生白日下帷，孰诣之哉！
顿
雨无为于室，索浆饮之，不知其过也，顿焉，始以过其饮，顿也，旦日，未尝饮顿，如期此有顿，习矣顿者，形神之大迷也，一蹶开之，莫觉于此，其将老于顿而游焉，卵之壳欤？胎之叻欤？捧之喝之不足，名其划也，故顿而觉者，形神之大觉也。
此日情性
不与僧孺语甚久，顾尝集念以候交，既见辄失之，但出此册，聊为一笑，而僧孺以予之，真有乐于是夫！予则何乐焉？要以如意而云大言浮语，都非所屑，令览者知此日之情性，面目不假于人，故以为抚掌之资，喓喓草虫不自意，遂倾人耳。
狗
乞者投股，日中而卧，狗舐之，叱曰：畜故是汝家物，何不待也？不知有待之而非其物者，狗多也，以为不如今之舐之也。
梦管先生
管先生号虎泉，故李中丞婿也，先子弱冠时，尝称莫逆云。先子之丧，管先生来吊，哭甚哀，且曰：将诣太仆长安，当为子讣，予泣谢之，是夜梦太仆与先生同在魏，恭简祠下，遣邀先子泣，而省私自念，此何祥也？先夫人曰：汝家大考嫁，汝先姑而娶，吾为妇中丞，亦嫁女于管而娶，汝姑皆同时日往来之谊，自此始也。三人者既情好，又苫次之语，岂有因焉。何惑乎管先生既抵长安，因访故人，居庸死焉，而太仆亦以是岁十月，殁于京师矣，偶忆往事，用识于此。
中秋
山桂盛开，明月如昼，天香飘忽，花影凌乱，与元初辈小饮山房，呼雪崖闲步，野田陟仄径，有小犬，伏苇中作豹声，民庐佛火，聚散村坞间，念初秋吾谷，雪后破山，毕竟一了此愿也，归附小舟，旋风忽起，而月色愈淡愈丽，两中秋如此，岂来年灯夕之占乎？
秋叶
秋叶纯黄者上，斑衣次之，水红又次之，卉之品百，无丽于此，乃其憔悴之神，多在烂熳之际，其红鲜以悻微缩，其绿腻而紫暗，其黄特韵然无余，篱落之致殆尽，而韶华不存，岂相家所谓色嫩者耶？老犹履霜不安宁也；夏初乞之，朗僧甚旱，不堪其忧，今盛敷荣，致足抚掌，持螯拍浮之酣十余日，岂顾问哉！
今昔
云安君露香于庭，修中秋事儿童皆有欣肃之容，缅想先夫人整衣达旦，诫侍儿更卧起，然无寤者，今昔心情，即儿童亦稍异矣，念此遂不成寐，宴坐息舫中冷，萤穿户捉得半床，秋水。
不作客
病眩三月，有折柬相招者，随制一短，刺谢之，故有既谢而闻者矣，以此颇知不作，客之适爨贫，客至落落，又略谙，不作主之伦，独耳根甚，贪未必月，知所无居闻，怏怏然有一法，温故而知之可也。
论脉
夜来与季弘论脉殊悔，十年不读书也，安身立，命谁切于此？世之君子，自谓耻一物不知，即浮屠老子，外国之说，或能强记，而浮沈迟数尺寸之候，未有闻焉，偶沾一疾，举吾亲与吾身付之脉者之五指，此寒此熟，此死此生，彼是相持，而吾茫乎？莫能自名，其所以也。夫与圈牢之养何择哉？
王奉常诫子
王奉常诫子书云：自今以往，杜门省费，恶衣菲食，我为汝先，汝为我守子颙，盖尝诵之，今日阅其全书，不觉赧汗世禄之家，才名满天下，犹谆谆以好事，好客为戒，况乎产不及编户名不出，四境者哉？稽生谓读庄老益重其过，故尝心恶斯语，草草匆匆，慎勿轻看过，古人书也。
陶周望与弟书
陶周望与弟君奭，书今人不晓作文，动言有奇乎？二辙言奇言平，诖误后生，吾论文亦有二种，但以内外分好恶不作奇平论也，凡自胸膈中陶写出者，是奇是平为好，从外剽贼沿袭者，非奇非平为劣，骨相奇者，以面目波涛奇者，以江河风恬波息，天水澄碧，人曰：此奇景也，西子双目，两耳人曰：此奇丽也，岂有二哉！此古今跌扑不破之，语其意非造于陶，至陶始畅，真令人读之，可尽而味无穷也。末又云：弟曾见我终日，翻讲章否？做五篇七篇，一岁至数百篇否，喜看古书，亦有几？段成诵否？此又一味，妙悟惟周，望能为之，惟君奭能听之，以语中下根，人则不可，王文肃公常言做人做到阁老，乃妥作文，作到阁老，乃佳，如是方为识，痒痛之语，周望犹未免资质用事也，良工苦心，此事难说。
王安
口元旭先生，以内艰归，闻讣，便行属下吏，有不及吊者，此于事理宜然，而世莫能为告别，上官动以旬月，廉敏之用，岂有异术哉？装俭不欲溷人，又庭无滞事，一身如叶矣，昔在癸丑，王坦老以十月初七日，闻内讣十二日，行衣装书籍，皆留署中，至明年五月，始从万通府送去，此亦近来未有之奇也。
五戒
吾境甚闲，心独扰，吾念尚强，神独眊，扰则滋垢，寒俭屑啬，皆以为情之常眊，则迂远衰容，习懒皆以为老之症，盖有生平小自振励，而暮年不逮庸人者，吾见其人矣。戒之戒之！
许子洽
许太公治生之暇，读书不辍，其持论以长厚，无竞为本，子洽兄弟恂恂，明经涉史，多所纂述，亦人伦之至快矣，比闻其鱼轩，贤德为能顺适子洽之意，令人慕叹无已，故不知其通晓文义，为子洽左右掌故也。物生不齐，福不可备而子洽处之真，有谦谦不足之概，天之厚，子洽何如哉？
白陶
傅孝玄好取景于盆盎之间，有白迎春不盈尺，甚加爱护，至与渊明集并列，额其斋曰白陶，孝玄自谓即嗜陶，不胜其嗜，白迎春也，尝卧病，舟中冬初微热而病体又怯风甚，水窗夜不扃，曰：恐愠吾白友，绘图而歌之，使某为记，某政不得其解未下也，孝玄方病肠痈，有溃决之苦，而索记甚急，患难寂寞之交，有如是哉！吾知所以记，白陶矣。
登尹山
过吴，葑抵松陵，尝往来尹山间，时多早暮，今日盖一至焉，栋腐础颓，从破壁读，高皇帝御制落魄僧诗，又读姚少师塔铭，真可并垂不朽，而管大夫为和御，诗四章多感慨，透悟之语，令人怅然，有僧如山者，迭跖绳床，纳履，超谒问尹丘所在，则云已寄死甫里，宝胜寺，低回久之而出。
古柏
自震泽西有普济寺，寺有古柏一株，大可数围而屈，偃山门之上，若中断而倚者，枝叶扶疏，菁葱蟠郁久乃与屋相得，条皆上指，若游龙盘螭，欲窜欲突，其势可望而尽，其槎芽穿，互不可名状也。寺傍有三贤祠，亦不审为何人，壬子，岁曾经其下，斗风不欲停止，今日又风利不可泊，夜宿东阡，稍闻问，沈千秋，土人云，卧病如昨，风流萧散人，那堪五年，药炉边也。
老桂
苕溪施水庵，有老桂，本可合抱，枝覆兼之，其高十仞，周广三十丈许，每秋盛花香雨，缤纷黄金满界，庵僧编帚擎畚，忙忙作扫花使数日乃已。顾莫如其胜也，而溪上人亦绝，无赏之者，酒盆茶碗，皆未所尝，何论题识？然此树竟以是得全其天年，而僧亦无害，即不韵，何患焉？然则苕溪俗贤于他方远矣未远，又有圆证寺，丹桂合围，秋风红雨，狼藉不收，较之施水，即不以香自伐，未免劳人。
灵荟
瘦居士刻灵荟一卷，皆群僊附乩之作，绝幻绝奇，然非真有僊人为之也，居士负迈往不屑之气，酿酒如河，挥金如土，不足快其致，去穷蠢万卷，务广博物志，以抗张茂先而又不足，乃溢为离奇，夭矫不可究诘之事，如居士者，援笔为诗人运觇为僊，为开元皇帝为陈王子建为李供奉，杜工部诸人，乃至为徐掌为独角山鬼王斯真异人也哉？虽然，当其时，即居士亦必有不得而自主之者，政在可解，不可解之间，僊人乎？僊人乎？即乩而是，即居士而是焉可矣！舟中无事，漫摘其句之最者于此。
击楫中流静云光飜苍茫(采菱陈王子建)广陵一曲泪八月沸江花(无题嵇叔夜)月出燕山冷风飘雁影愁(秋闺曲)轻衣依叶舞疏影淡波光(白莲花)风吹蝉语数声秋古木险森隔酒楼欲任凉风飞不去午锺隐隐促行舟(即景)倒开明月冰千里浦口渔舟不挂灯(无题李供奉)孤灯织就机中雪(蟋蟀吟杜工部)流云澹如烟长天逐秋影(夕鸟李新戌)烟飞光若水漠漠澄林樾(南庄秋夜王右丞)石台拂露花如草溪树生烟白乍青(秋夜即事)新泥拂地梨花舞(白燕)野戍悲荒草黄云带晚睛(游下菰城)云迷祗树冷雨散落花青(何山废寺)月落挂瓢僧入定梅花欲舞松梢雪涧口时鸣雨后琴(归云庵)春风如入辽阳郡应傍口人卧钱衣征鸿似得边城意夜夜空庭带雪飞(闺怨刘随州)侠气千秋贯白虹丹心六月飞红雪(睢阳府君)三尺飞虹开绿玉云枝天矫石根促天目山寒山树小谷中百岁花初老(庭下天目松李协律)何处扁舟还棹歌深杨树杪落鱼蓑回首荒村不相识逢人错问洞庭波(戊申纪事升庵)忽然睥睨天地空莺声呖呖落春风(少年行青草僊)五侯结客能知客侠士论恩不论雠杀人宁俟飞轻箭隐踔微茫看不见战士无声走白沙中军夺色迷青电吴钩悲夜月易水击寒声报恩心未死侠骨气还生千载遗编犹饮恨令人空复忆荆卿(读剑侠傅)千金买笑不尽欢百金掷地频呼酒顾盼只余今日意纷纷终是路傍情(平阳伎)树树飞香不见花纷纷落叶遥归路(看梅挂瓢堂主人)山云黯淡天欲低草衰石冷空迷离(短歌独角山鬼王)
二遗
怙恃之子畏而骄，即畏亦骄也，失恃之子顽而畏无教，故顽非其母之颜色，不时及之，故畏吾征之，舟人之子矣，寒飙乍起，吾江南二遗，不必寒于家之儿女也，母在而寒，虽寒何病，吾念二遗政，念其伺忍颜色，默默低头，就之可痛也！可念也。
小憩
风日明丽，黄云覆畆，信步鹿城，遂依岩岫，小憩王氏墓傍逢故人，问存没，非独人事多端，几欲陵谷，迁变六十七，甲子，信亦人间世之一局乎？悲夫！
王管
管席之，王国重皆寘乙榜，而国重卷，尤为范东昌所识赏，诤不得解，遂以落格可惜也，士患不遇知己，既已知之矣，又不免品序之厄，然文章故自有定价而通塞，疾迟之数，人力向与焉，国重饶，瞻力多磊落，气不妨耐久。
好菊
王文肃公喜，菊多蓄异种，杜醒陶造之，卒见白剪绒，不觉身入花丛间，都不交一字，文肃笑曰：君兴故不减，吾乃赠与之常，夏六月，文肃科跣掳地，手捉菊蝥，邻叟意花丁也，频呼不应，直入蹴之文，肃曰：叟爱菊耶？亦赠与之，此二事可称佳话，如文肃可以言好矣，吾乡魏孝廉善价，访菊既得多，罗置仓中，不宜视，客有求看者，辄出之，袖中曰：此甲此乙，其好更不可解也。
海盗
海上有巨盗孙继宗榜，擒数年不能获，而王鸣皋赤手缚之，身被四创，受杖几百愈力，不舍鸣皋，曰：吾但见其手腿便利，故瑞意窘逼，脱知其为继宗，则不可得矣，然就擒之，后吾处此甚难，海上三百健卒，谁非继宗？耳目向导耶？某问如是，何以成擒？鸣皋曰：彼直盗贼之碓，寔无心腹可仗，吾所难处，政在内地，争功之辈，耳鸣皋，雅好读书，识道理，故其言如此，又曰，太湖揔练，杨国柱者与某同，起家其武健，故不在某下。
速化
仅此色力可未衰惫，无奈痛心之事，刺目茕独之戚，怵怀晨夕间觉精卫，毛里都无所赖，譬之霜晓，秋叶忽忽憔悴，令人不复别识，乃知形生之候其变也，以渐其化也，必速。
人生
婴儿离母而悲，见母而喜，索枣而啼，得枣而笑，婴儿之智已此矣，岁月逼此矣，昼动晦息，暑露寒，居醒治醉，乱人生之，智已此矣，而岁月逼此矣，岂不大可哀哉！
真哀
过真义，送顾夫人之丧，因谒丹谷，先生墓败，棘钩衫黄茅，割面墟墓之哀，无惨于此，而左旁，更穿一小穴，当是魏氏之子孙魏，故兵部赘婿，受产主祀者也，荒凉野草，责有所归，而穿穴其旁，犹曰魏氏守之矣，既死之迹，揔属轻尘，不祀之藏，尤堪酸骨，吾尔时虚顾难期，真哀自涕。
许曲阳
许屺，怀为曲阳，寄视恩纶，册览之，使人生敬中，泠先生丰度详雅，居心寘洁，应有此儿，曲阳，故有殊俗之性，可兼名实，一行作吏乃尔，清勤观诸蔫，剡所云不愧廉直，自遂矣曲阳，尝自语与吾囊，金帛，令子孙多过，孰与后世子孙奉尝我，不如桐乡民也，斯亦无言不酬，卓然有念者欤？亲在捧檄，亲没宝纶，此岂人子细事，观中泠夫妇两，敕备写至痛，雅非草草，完局者所能微矣，风之下也，扬名一念，亦所时有不能不三致叹焉。
周先生诗
世称海门先生，都不曾聆其作义，今日始读其所为挽，李秃翁诗，知真正学道，人持论极平，眼界极，寘怜才极切，其诗曰：半成伶俐半胡涂，惑乱乾坤，肝气粗，惹得世人争欲杀眉毛狼藉，在囹圄，又曰：天下闻名李卓，吾死，余白骨暴皇都，行人莫向街头，认面目，由来此老，无有一字破绽否，有一字不堕泪否。
天忌
张宾王耳热，后细诵新义，大有迟暮之感，更复自疑，笔底颓索其意，殊可念也。某谓天生才具，除自免外，决无干休之理，宾王墨楮间，晶晶宝色，岂终埋没李衷，一自癸丑开榜后，誓别长安，家居自老，然目光四射持论，亹亹不休，恐须一战，李愚公内外忧阻，故不碍，其迈往之气葩经一人，定自虚席人言，袁小修笃疾，宾王云，此妄传耳，丁未之役，当事者竞觅小，修至取薄，蹄戏书袁胖，卷已落吾手，务相矜眩，今复十年，于此矣，天与之天忌之，此真不可解也。
茶菊
甘菊单瓣味香甜，性宜分植，骈久则瓣渐稠，香亦渐减，寒菊差耐，满中小铃，簇凑成枝，俗谓之金铃菊，予所意东篱，故种不过如此，顾未闻有茶菊也，黄介子自顾山来，贻茶菊一本，花似马兰，中满不铃，而香韵清远，殊有金石，荳花之气绝不类，菊名茶，当不诬耳。顾山菊冠江南，其小品亦自超。
武夷茶
武夷诸峰，皆拔立不相摄，多产茶，接笋峰上，大黄次之，幔亭又次之，而接笋茶，绝少不易得，按陆羽经云：凡茶上者，生烂石中者，生栎壤，下者生黄土，夫烂石已上矣，况其峰之最高，最特出者乎？大黄峰下，削上锐，中周广盘郁诸峰，无与并者，然犹有土滓接笋，突兀直上，绝不受滓，水石相蒸，而茶生焉，宜其清远高洁，称茶中第一乎？吾闻其语，鲜能知味也，经又云：岭南生福州，建州，韶州，象州注云：福州生闽方山，建韶象，未详往往得之，其味极佳，岂方山即今武夷山耶？世之推茗社者，必首桑苎翁，岂欺我哉！
九月雪
秋冬间，风气如暮春，知必乍冷，颇诫家人为寒具，但吾力不能具者，且止夜卧，故絮中覆肘漏足，酸风凄其透，人念即冷，当不遂如岁，宴乃不知，雨雪霏霏，几封条也，九月，雪，江南绝少，或言令已初冬，即初冬江南，岂遂雪耶？寒暑速变，人事参差，恐冬春之交，不免疫厉，则如之何？
脾湿
医经云：秋伤于湿冬生咳嗽，又云因伤肺气动于湿则为咳嗽，吾每至六，七月烟生喉舌，觉肺气胀满，夫安得清每秋饮茶，发不暇节，辄索茗荈，少可三十碗许，肺气不清而动于湿，其咳嗽宜矣。昨晚食后，咳不及辄唾，唾复不可止而啖食，殊不能少，所吐痰涎，亦略相当，倘从此日甚，终为肺伤脾湿之症，即内开七情，此二事，故其根脚矣，闲时书此以待忙用，可不至大错也。
李魁
有百岁老人李魁饮于乡，其二子，以竹舆舁之而行，观者塞路，蒋适老令诣某巷满不可出，乃就舆执手，与语神明，湛然手微颤，或云尚未着絮也，老人不知书，亦不识城市，自言其少时，以账贷曾一至，县有长女，年八十，先老人死矣，吾令人熟观老人貌殊不鄙野，但瘦甚多，斑长不满六尺，庠友周之从，因勘租，至其里物色之归，以告侯遂，延致宾饮，一时盛事也，国朝魏侯，守郡周寿，谊为上客，年百十岁，自后毛尚书，亦年百十，皆吾乡人，今复见此老岂易哉！
张如
月下遇张如光逗，衿际所著青衫，政与莹肌相发，敏便之性，都从闲闲中出。
李超无
李超无负异人之姿，而有无赖之性，酗酒发狂易，为世眼所物色，浪得无忌，荆轲之名，卒以贾祸，岂不冤哉！超无聪明，小孺子，虽复颠癖，要为礼义所可，迁化视之，太奇疾之太甚，宜其及矣！所遗诗，若文尽轻脱，可喜受之，云令后世读其义，谓诗人，故尝作贼，雅亦不俗。
卷九
懒城
形神不亲，读书无所感发，俯首辄睡，岂昏默之守乎？将齿骨既朽，不复浸灌欤？昔人拥书万卷，不假南面百城，吾且辞，百城之王，退老睡乡矣，王子曰：八埏之内，盖有懒城云边，孝先嵇叔夜尝至其境，其后修文之士，恶之，遂与懒城绝噫嘻，安所起，斯人于九原而问津焉。
陆懋仁
家先尊与陆懋仁，先生善甲寅之寇先生，为贼所执，令担戟髯而走，仆仆，然先尊遥望见，呼之而走，益疾既脱，语先尊曰：吾尔时谓不免虎口矣！其后见某辄尝言之，某犹忆先生村居，好艺花果，每冬月辄怀，橙橘相饷，犹衣白纱衣，风度朴略，与先尊奕，必竟日而去。去则步步惜别也，今日再见其子，纯卿问其舍，则为墟矣，然纯卿客游二十三年，能自立得返，吾里二子皆束发授经，苦心哉！
甲寅遁囚
将诣海虞长年，舣舡相待，与约曰：黎明当出关，明久之关不发，使人侦焉，曰：方大索遁囚，诫守者二日，不启关矣，盖有酒系者，狱卒皆大醉，囚乃缚之而去，去者十三人，随获七人，旁午从民舍，草间获一人，皆折其足，未获者五人，故曰三日不发关，言必获，乃发也，昔彭侯为县，外府灾，侯率僚吏救之，囚夤缘为乱，多脱走，市人搏之，取市者刀砍，搏者中面得不死，事在壬戌，去今五十三年，犹忆家姥负某，东望火光，瞩天委巷中戛戛有金革声，意色大恐，然无弗获者，或言囚何以知不免，获而故遁为，乃不知政，犹知不免，而故盗也，此所谓行险以徼一幸者也，天下无幸民，则天下可无事矣。
仁
每思仁以为己任，令人茫然，此非有大力者不能长乐老，所谓佛也，救不得，惟皇帝救，得可念也，肠热手冷人何益？此世界毛孔事耶？
怿
虽有富人不能金屑，其目言外之无与也，每烦暑为虐，须冰片少许，眼得不脂乏，内藉外果有此理乎？冰片政与黄金同价与屑，何择焉！吾终日视而未尝睹脂，则犹人用则过人非怪，何哉？
求自见
从来此道中人大都，求自见耳，何论稽谈？阮啸各用所长，即元之轻白之俗，郊之寒岛之瘦，李之鬼，皆务自见，而作病处，故是佳处也。文有俗笔，决不佳，无俗肠亦决不佳，故尝欲子居更求之，徐声远云：文字须一目，一机局，引而伸之，乃至如鹿角之与菖蒲花，其类甚幻，然非声远之言也，东坡曰一身，不成二佛，一佛能徧恒河沙诸国，是在道中人矣。
访白民山房
或告某朱白民淹留，公亮许以俟公，或曰，计行矣，某谓不然，白民即淹留俟，某当不在公亮且不行，亟访元初，山房白民闻予至，隔墙笑舞，某亦笑舞于外，空若答响，某语之故，白民笑曰：何以知不公亮，而元初某曰：故知不城，而山中耳，已相视黯然，泪淫淫交于顺，痛某之失，世长也，元初与雪崖倒屣而前，四人相顾，都失其所欲，语已何非鸣？至既饭讫，白民索纸，为作一竿相贶，而元初之侍者争就几席舍者，炀者俱有求赠之色，某笑曰：汉川修竹贱如蓬，于君何如？白民掀髯酬之，无贵贱老幼，各得所欲而去。
访公亮
某与朱子将访公亮东城之寓，地颇嚣杂，更不宜暑，而公亮处之晏如，知公亮之，进乎忍也，然其侍者，形貌甚削，盖不能以其所忍达之所不能忍矣，受之侦，某在公亮，偕其犹子仲侯暨许子洽，徐叔美相就，望之如玉，有不衫，不履之概者，仲侯也，公亮命酒，使诸文杂歌新令侑之，某方病眼为尽，三蕉叶而罢，凉风亦旋旋起，仍宿舟中。
分关
顷为高阳氏作分关，嗟赏累日，何有萧山，公成进士，几三十年，畆不及于死，又三十年，其家贤子弟更直办事，不自与庭无间言，至缮部贵显，孝廉荐乡荐，久之，始议均析，析又让所美而就所，下欣然自喻，适志如其家，今日者哉？或曰，夫如是，则关可无作，是不然，吾顷者故言之矣，其家兄弟叔侄，毫无背面异同，何烦口颊长此空言，然而事系分析理合，谨始不尔，故恐知和而和，不以礼节之，则张氏之忍，徒酿乖离，故不如分荆，荆枯存荆，荆茂晓然知修让之道也，孝廉每见其尊让腴居瘠，意色都快，高阳氏方兴，更在斯人矣，阳气寤于大夏，故其成万物也有力，夫岂虚语，然就中更有一事，今仲所授产，李氏物也，李翁以重婿，故不欲取赢于萧山，故当翁既殁，其子亚夫称自父命，折券完璧，斯亦古人之高谊矣，孔子曰：或犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今无已夫！
有年之象
澍雨崇朝，几尺有咫，而风不大烈，真有年之象也。七，八月之间旱，雅非田家所堪，然不知水潦风狂，将生蟊蠹，其害政，与大旱等五行占验，要在中秋，前三日，过此以往，实时时破块，无尤矣，天其福人，杞忧何补！政如在娩之妇，见花之童，常欲其顺不害耳。
白氏子
口口，宗文有来脉，才情之家，故所绝少，其即子祥，妙有凌厉之姿，收以真穴为甲为鳞，为云为雨，复何疑哉！吾辈婆心正切，欲令其句字，皆调于适不至，拔木发屋，扬沙也，纪其一二，为将来之券云。
私试
戊寅，某读书大树斋，始与阚久扬，为文字交而久，扬方授经，童子昼日未遑，但卜其夜，鸡鸣而至，平旦而毕，要以一日为限，方初秋时，风烛淋漓，莎鸡呜咽，更相悯，已相乐也，未匝月而大母，晋孺人感风疾，盖中秋前之四日也，仓皇就舍，侍先君子迎医，检方未尝解带，重九，后复修其事，顾视明月而乐之，彼一时妄谓人生不得意，未有甚于此时者矣，今夕何夕，较视前念，更何如哉？
张时可
张时可挥金自喜，意有所惬，虽倾其囊，勿恤甫三十，选为冏寺，参军未久懒，罢亦游戏，胡庐中矣！年来种秫酿酒，不乐城市，其乡之人喜，就黑头郎饮，而齿乃口，今日诣某语其故，颇用自恐，某曰：郎强者死之徒，君何用焉？时可笑曰：公乃自喜，舌存耶？命酒更酌，剌舡载月而去，甲寅，八月十二日。
捉月
标指见月，毕竟属明眼人，盲者无与也，吾每喜双眼，不拒三光，自先世长之殁，余明殆尽，万里孤悬之魄，不复了，然于目矣。小妇忽有寒暑之患，夜中不免一起，彼荧荧，在地者絮耶？乃不知故人相窗口际也，以手捉之，哑然大笑，无眼人带，梦犹复拾得这些。
月
月明如昼，殆是女中，丈夫之云也，故有丈夫所不能至，而女子至之者矣，何疑月乎？何也？日之光不韵，而月韵也，日之明了了，而月不可了了，也不可了了者，其韵何如？
贪
八月十五云遮月，准备来年雨打灯，故有是占。然未必验也。又况方瞑，而云既更而月乎？人生几中秋，几灯夕，奈何以片时之云：失两清夜，料为造物者，所不忍矣，人年三十，如下弦月，然则六十而羸者，将犹载生魂耶？人言贪，吾见月始欲贪。
杀不辜
刘真长，言小人不可与作缘，虽然，更不可与作敌，作缘之祸，如引蔓草，如近妇人，作敌之祸，如犯猛兽如服，毒药诸君以嬉游之，故不自重而与之，敌虽至于杀不辜，犹未知所税驾也。
己杀
达师棒，下多度人，而世有用其术于家庭，父子之间者，吾见其怼，不见其度也，卓老纸上多骂人，而世有借其口为意，气肝胆之用者，吾见其荏，不见其意气，肝胆也，大冶铸金，金踊跃曰：吾且必为镆铘，大冶必以为不祥之金，今一犯人之形，而曰：人耳人耳，夫造物者以为不祥之人，嗟乎人耳，人耳犹不祥，况肝胆意气哉？而非其有乎？不祥之实，则足以杀其躯，而己矣，虽然，其上人杀其下己，杀悲哉！悲哉！
甲寅秋分
昨秋以八日分，今以潮生日，较迟十日也，日者言，每分至多，不利病人，昔尝为先，世长忧之，而此日独不然，未辰冠帻，俨然而至，侍予草堂，言笑之间，为加匕箸，吾尔时真觉日月，清朗神情，开涤也，时移物故，我怆何如？加以暑毒未消，西风相苦，谋质晨炊，未遑其夜，纸窗竹屋，新火凄惶，方欲扫此四壁，钗痕修补隙，而杨长倩，夸我湖上楼记，便觉境往心开，不知今夕何所？
秋老
钱仲侯报我山中，桂发始知秋老，吾窗前一片月俱在屋外，庭中亦有木樨二株，干不暇枝，叶如卷耳，向人愁缩，了无吐粟，意年来，贫病相习，未尝作厌离之想，入秋已还，伸脚偃卧，辄思异境，得之欣然，邻鸡破梦，悒悒不乐。
是母是子
故侯王松筠先生之二子偶来省祠，寓西林僧舍，有结髦者，持百钱跪以进，二子讶之，问故，其人曰：小人有母，荷侯之德，不果，失身于强宗，后举吾等二人，临终诫吾等，『汝曹料无能报侯，请储瓣香，告之大山，长谷侯之灵必在焉，』且诉且泣，二子亦泣，谢而遣之，其人必得请，乃去。嗟乎！此母以不失身之故德侯而结髦者，不忍忘其所以有此身以白母，志斯两贤矣，若夫侯之德，在民间如此者，可胜道哉！吾乡十万户，五十年来，谁非休养生息于侯子之子孙之孙，应若而人，使尽如是，母是子，则亦非王侯，父子之意矣，侯居官不肯以手捉钱而五十年，后能以百钱，遗其二子，亦荣矣哉！
率尔
空翠莽庭秋蛩，四壁容膝之座，顷尔虚间，白日沈彩云，情暗淡，忽忆香山旧房，诗云：远壁秋声，虫络丝入檐新影，月低眉床帷，半故帘旌断，仍是初寒欲夜时，暗步徐吟，黯然欲涕，而龚季弘，适来相诣，张灯小坐，为设枯鱼干豆，数酌而罢，觉一饱之味无余，率尔之欢，易尽。
朱子鱼
朱子鱼文不尽，才功不及志，而疏宕通明，绰有千里之致，多情少至，亦不失快士气色，倘有谐佞之物相遭，终益其过，决然舍去，下帏谢客，纵复颓冗自放，故可令人刮目。
智量
朱白民游黄山，取赀于竹，用不尽辄以饭僧周急，某持十指，乃不能给一身，与家人分挫针，絣澼之利，而索文者日盈，其门人之智量相越，焉可诬哉！
知命
黄叶，无风自落，某之时，秋天不雨，常阴某之境，违境易时，不祥莫大焉，汤先生有言，公逾知命，知之而已矣。命之而已矣。仆年耳顺，耳之而已矣。顺之而已矣。
金葛
张子松言葛孟文已死，不觉悚然，孟文与予交甫，弱冠耳，其文满而有力，尽可命中己，好为艰涩之语，心甚不然之，既予病废，亦不复见孟文作义矣，先是有金仲瞻者，其制举业，略与孟文等，而入处过之，旋亦夭殁，惜哉！仲瞻多情人也，凡文不满者不发，气索者不寿，予于二君子失之。
掩骼
徐岳生以冰清命来请作掩骼，疏其言曰：州故有漏泽园而人讳其名，贫无葬者，多不欲往，乃至裂棺萧寺，暴骨原野，鸟鸢蝼蚁之患，惨目伤心，夏五六月，秽熏天地，较诸释氏荼毗之法，真清净大海矣，可胜痛哉！语有之，骨肉复归于土，儒者之道也，吾侪顶立天地，于时何补？请置高阜地作，义阡掩之，然不敢专也，将白当道，子岂有意耶？嗟乎！此仁者之心也，仁者之言也，人生世上，何富何贫？即裂棺暴骨，总归于尽，但以诱焉，皆生之人目击其痛而不为之所，不尤甚于鸟鸢蝼蚁无知之嗒嘬乎？吾闻吴兴有朱叔纪氏，精诚坚固，行之数年矣，合请其收，埋录观焉，观既乃焚香纪其数，款于左，期以来月之朔，为诸君子疏之，嗟乎！某既贫且病，动不敢为福，先观喜赞叹，倘亦无所碍，于世乎？
一时节凡埋尸，随时舁至，即埋为妙，至于大收合葬，必于十二月三时之暇，人肯效力，且臈中百无禁忌耳。
一报官，凡尸棺之，经官验者，俱封记，南义冢，决不误葬，然恐地方刁横者出，须具呈道，府委之县捕，责成各坊，总甲开报，并令具结状方可。
一尸骨凡尸有四种，一者棺，二者骸，三者枯骨，四者煨烬，余骨棺不堪，舁易以新棺，不则驾以坚板，覆之以薪，仍以两新具夹埋，无棺之骸，卷以草荐，亦以新棺夹埋之，骨虽零散，不可使错须市绵，肆中旧蒲包盛之，一柔软无触二，洁净不朽，三价廉易得也，所虑土工贪多，常有一人之骨，析包为二，则当以头颅为记，无头颅者，须满包量与之，值可也，煨烬，余骨已置瓶中，误损者断，不与值总之，身亲为政，不容轻托人者也。
一埋法，凡埋尸者，尤当惜地，其法从地之尽，北处开一大沟，从东至西，尽地则止，其阔八九尺，其深三尺，然后以棺鳞次，中藏空处，以包若瓶，实之南云丈余，复开一沟，即以新开之土，先掩初沟，至第二沟，亦埋讫于两沟之中，复开一沟，即以其土增掩两沟，以渐而南，法皆例，此不伤本地，不借客土，法无便于此者。
一酬工，土人开恳掩埋者，计一尸棺银二分，一包银五厘一瓶，银一厘七毫，土工舡载殡敛，则一棺银三分，一包银一分五厘，一瓶银七厘五毫；用力有难易故也。
一施食，凡饿鬼，无地不有，何况积尸之处，雨啼夜哭，见形闻声，掩毕之后，须斋戒礼，请僧就其地建立道场，为忏罪业，夜则严净，供具多备，斛食延一大德登坛，庶使无主，孤魂不沈，九地有冤怨鬼，且升三界其功德，岂可思议者哉！
己酉，以十二月廿二日动工，至正月廿二日止，计棺之埋者为数，八百七十七具，枯骨七百四十一包，焚余九百六十一具。
庚戌，以季冬朔日动，工至廿三日止，计棺之埋者为四百五十一具，枯骨四百二包，焚余一千一百八十二瓶。
辛亥数目半于庚戌原录云不具论
壬子，十二月初五日始事廿八日讫工，计尸棺之，埋者四百八十有五，枯骨三百十九，焚余九十。
伪君子
有诅冤者，颂其先之，得意而诅其子孙，观者曰：此昨是而今非，信乎不然也，此其先盖不诚之极，诡说以涂目前，而徼幸于其人之终不较者也，其颂也，诅也，不诅其死而诅生死，复何诅焉？然则不鞭其后，而嫁祸子孙耶？夫世安有行其意，为子孙计，而不嫁之祸者，故父兄伪君子不若其父兄，真小人，盖真小人之恶，阳伪君子之恶阴，且得长厚誉焉，吾见其人矣。吾闻其语矣。
梦王李
年来多梦故人，觉而思之，辄潸然泣下，昨梦李亚夫衣麻衣，危冠而殊制，谈言亹亹，皆其平生好异之情，王孺和幞头，儒服敛手相语，恂恂如昨，其言皆所未尝吾久无好怀，不知日月去人，昨与张甫孟揖始闻桂花香，有馈干豆者，而后知其落为箕也，暗苔漠漠无所与语，煮秋叶数升啜之，蹋壁便卧，不谓故人来思，共此欢剧，既觉得句云梦神，若许常相共，何不于今归去来。
曹懋思
曹懋思好房中之术不精，其理削木人为戏，能惊椎，鲁人癸巳之疾，颇赖懋思，作伴好风凉夜，无不偕也。尝戏为之额曰：曹某春方无真戏，法无假懋，思亦大笑，甲寅，懋思年七十四，顾予草堂，以手为予，按热如火，聚负予而运，左右换不失其法，久之不喘，期以明秋再罢，鹰扬，试乃辞弓马，亦奇矣。岂房中术，年来，颇有得耶？凡懋思所为游世者，皆非所长也，其易学先天数，真可以买田，筑室而老焉，然而卖数之术，故未谙耳，其真实心，可质衾影，人皆信之，乐与之游，不须粥技而活，其寿而康，岂非天道哉？懋思尝有仆应门，能以镊佐懋思饮食，无所自顾，戊申春，予意甚恶，应门事予草堂数日，低回不忍去，予意其且病甚怜之，不一月死。
李缁仲
李缁仲自叙可称，编年亦称实录，其百义可称，几上之书，述而不作，李氏多才，尝疑茂才长蘅用其才，不尽如缁，仲所谓能尽其才者，非耶？缁仲每脱稿，必政之长蘅，惟长蘅之去取得信，可谓得师矣。娄子柔意不欲缁仲之文数变而茂初亦耳，予曰：吾家千里驹，风气日上，而家长蘅信之，不知所裁，恐其决溢而远于世也，嗟乎！此皆爱缁仲之甚，而过焉者也，缁仲之才，如川之方至，岂惟日变，抑且时化而不见黄河之决乎？怒涛拍天崩，沙陷聚落，而后稍稍为奔流，为洪为渠，久之，复为河也。诸君子毋忧缁，仲将自及，然予以为几上之书，其惟百义乎！其惟百义乎！缁仲自谓丙午义，世人目之，平平无奇，此缁仲欺人语，由百义观之，即缁仲亦自平之矣。
桂梅
桂吐一粟，则香一树，则酷梅开一萼，则清而芬，一树则更清，盖桂近而梅远，桂触而梅闲也，虽然，向寒而酷，非桂不能凌寒，发天地之秀者，梅乎桂为味，梅为骨，桂为黄金梅为玉。
梦霍道南
某少与广德王，景南学长，某十年而近，师事周先生雅相习，王尝言其乡，夏官明买金藏书状甚悉，又有霍道南者，亦游学于昆，尝见之，李绍伯座，交臂之欢耳，霍俊于王年亦相埒，动止驰骋，多自喜之态，某视之意，其年长，非侪辈人也，庚午，而后不复闻问，而行卷中，尝一见霍道南，名姓览之，慨然迄今四十余年，不甚措会，而梦中见霍举止如平生，意为先府君客，束装将行，某礼送之甚谨，而时及其往，时嬉戏之事，此不知何征也？周甲外人，忽忽不自老，夜闻安淳读，自谓有孙且长，而寤寐之间，年少无异，某曾见外家，薛宜人，年九十，多见其子，兵部公盛时事，望空自语，或云人衰必复见其故梦而见者，亦衰之自耶？
扬善
昔欧阳文忠公好士，为天下第一，士有负之者，辄曰：是罪在我非其过，夫然，可谓真好士矣，某平生了无寸长，惟扬善一念，每过其实，往往为亲知所呵而临事忽焉忘之，庶几自附于孔子，其有所试之义，岂吝改过哉？夫何人之难知也，受某扬者，居之不疑，见某扬人者，訾某多誉甚者，望某之扬己不至，而疑人之扬于某者，必有说造诬胜谤渐，且以某为非人，清夜思之，求所谓在我之罪不可得，然而使其人如此者，殆是某之罪耶？昔有相欧公者曰耳，白过面朝野闻名，又曰：唇不拈齿，无事得谤，苏学士每见公，恨不请其唇齿之说，嗟乎！某无欧公之耳，岂亦有其唇乎？书此为将来一戒。
鲍马
鲍我生少负飞扬，之才稍有诙气，颇为一时所物色而浮沈，黉校间莫能自见，尝与谈艺多礧落之思，然而感慨系之矣，某于慧业无所窥，妄拥皋比，初得我生，既得天闲，便谓将来且未艾，而荏苒年华，驱驰南北，如两人者，政复绝少，然则颖如元孚，沈如有之，秀如凌云，岂可复得哉？后之视今，亦犹今之视昔矣，天闲不释于俗，谓功名可立就，某故抑之而不以为怼，故知天闲，毕竟可喜人也。
九月
小雨膏和，不及破块，杞花承润，半吐辄止，嘤嘤之蛩，欲喑栖畆之云：损绿草烟近远，迷离桂子黄金销落，九月，授衣愁看鬓丝如雪，重阳在望谁家？遍插茱萸香山诗曰：暗虫切切夜绵绵，况是秋阴欲雨天，犹恐居人暂得睡声，声移近卧床前。
包仪甫
包仪甫，其中退然如不胜衣，其言吶吶然如不出诸其口，然人有称其作义者，随所拟议，笑而承之，无让甚矣，仪甫之自知也，从来文章之脉，信在仪甫冯，先生曰：此事须结圣胎，而仪甫结也，吴无障曰：要须有春和之色，而仪甫春和也，韩止修醇腴，多宝光，周玉绳匹之，加艳焉，其盛矣乎？然此数公者皆得之，则人皆知之，仪甫独否，故曰：世人知仪甫不尽，不如仪，甫自知。
相
相家必有奇中。故能鸣于时，李鬼眼，一见申文定，便与人决赌，此必壬戌鼎甲，后虽忧阻，不二其说，卒以是年魁天下，陈新安为布衣，郁候潮许为五品，京朝官新安窃笑之，时佥宪方四岁，适在庭中，戏郁愕曰：公所以贵者殆，是此郎耶？后用子贵，封如兵部郎官，周参政淀山方诣府，郁曰：此必本兵拥而观之，闻与太守语讶曰：惜哉！两司耳，此三事，某少所尝闻，庚午，犹及见李于阊关，府君令予揖，李却立久之，徐曰：耳白过，面名满州县，然吾老，不及见，此郎成名矣，因指其地角谓先府君曰：还忆某十五年前语耶？吾于法当饿死，今嗌矣，先府君好相，人多称郁，某云何？李某云何？然而府君之物色，人多不减李郁，一时如杨梦洲，俞海山之徒，皆不及也。戊辰，马参政卜居某里，府君笑谓座客曰：甲子之岁，方载道歌，鹿鸣而还，钟鼓悬吾右胁，此郎当作黑头公，右胁鼓动矣，马果以庚午解省，其后园居未五十也。陈佥宪既贵，问吾官何等，府君曰：子必师贰，然不免贫，其后视学三楚，服御甚都，庚廪相望，而府君私于某曰：此老如斯焉已法，宜贫而骤富，且有德色焉，虽然，官则不至，独安所免贫乎？试楚返竟谢政，多声伎之乐，而常有尘釜之忧，李中丞，为诸生辰起，诣府君必卜其夜，或问：何语之多？府君曰：其人政可与语郎，母少其贫耶？秩二品，赀十万，其剩事耳，且必有相继为元魁者，其眼凤眼，其唇涂丹，其指笋而玉，其神藏而偿故知之，府君奇中，人未可悉数，然而非独法也，盖多参之人事而观其文焉，戊子，始识顾元昭，去府君之大病，不十日矣，问：某此何郎，予以元昭对府君顿足曰：咄哉！龙岩，今年又中一郎耶？乃元昭以贫，就广文选似未赏，府君之相，不知竟若何？
前辈
弇州翁见人售，古玩惟恐其不真，不能长价，王世周观戏法，恐人言其非信，多敛容焚香，而后观之，此皆前辈至诚恻怛，非独好事者之性也，人有睨弇翁之藏者，曰奇而赝，翁笑曰：人慕弇翁而来，安有弇翁也而不听，真赝之数，弇翁岂不知之！其人愧谢而退。
小横山
吴中土木之工，半居南宫乡，其人便巧，而少冒破其地，有小横山，袁中郎，尝以勘灾一至小有纪录，而不能知其桃花之盛，不减蟠螭，去横山不五里，又有法华山，每岁梨花盛开一带浮绿，中灿如积雪，此亦吴中佳丽之区也，里有善民者，曰徐东畴，年九十余，能驰马截众望，百考终，今其子守耕，亦年九十里，称善人，如其父神明，步履不异，盛壮人，每独行山中，遇其乡之工于四方者，辄问山川土俗与其人所荆，堂宇塔庙，有会意，则欣然而喜，或其人所得，值稍赢，更大喜，小横山，绵亘二十里，多称徐氏，徐氏云：今日偶见工者王，某问守耕，知之特详，则其祖若父，世相往来者也，王某父鹤与其兄凤皆忠实，人能竟其业，讯之，皆老寿考终矣。
史
钱御史纂两晋，南北史，其家太史公为之序，大要言：世界棋局也，史者，棋之谱也。史，汉为正局，故可究，房玄龄诸臣之晋书，李延寿之南，北史为变局，故不可究，御史好其变者，而盛年谢事，不无局外，旁观之感，故有是纂云：以某观之，人心之变，不可究诘，而史家之言，实关文运，某自少见老儒先生，好读司马子长书，惟恐不及，取材模画，乃至剽窃文词，往往而是，其后句栉字，比忽出于班氏之书，然而不能尽，读者多矣，再变而子又变而佛牛，鬼蛇神争，出为政于是目班马为刍狗，诋书史为无奇，譬之云扰之代，莫适为主，久之，而清言递起，无论房氏正史，不入鱼腹，即世说，语林半供杀兔，又久之，而渐绮也，则李延寿南北之作，称艳史矣，某少读马班之文，心好其说于他史，多无所窥，晚见南史而悦之，自笑不免为风波之民，今观御史，是编窃叹，人心之变，不可究诘，如是李云，杜自言欲合南北史为一缩朒，未敢任第作小识，不知何时得请观之。
诸史皆一统一代，两汉与晋，唐，宋元是已，虽其末分崩离析而一统，虚号犹存，三国分矣，然汉献帝延康元年，明年即昭烈，章武元年，后主四十一年国亡，间一年，即晋武三分天下有其二，又十七年，吴亡吴，故非正统也，汉亡之后，统不得不归之，魏陈寿之志三国也，以尊晋故耳。宋之继晋，与齐、梁、陈之相继统，宜属南而南，北史中分之，李延寿世北臣也，故不以统与南，今一书两史，合而又先南后北，宋、齐、梁、陈与晋相次，此所以明大统也，(利瓦伊，桢叙)。
始为晋书者，萧子云虞预谢灵运，王隐臧荣绪朱干，徐广干宝邓粲檀道鸾王昭，曹嘉之，刘谦之张口傅畅，何法盛习凿齿孙盛荀绰之流儿二十余家，而唐文皇诏，玄龄与许敬宗褚遂良之属共删缉之，大旨以臧荣绪书为本，而益附诸家传记，爰及晋代文集，靡不博采兼收，及宣武二纪，陆机王羲之二传，又帝自称制以成文焉，是时玄龄为司空，虽裁定多出其手，而兼集众人之长，要亦无难作者，至若南北史则延寿追终先志，而独成中间，即不能无杂采，然提纲列纬，命藻吐词，井井有条，既精且洁，以一人之手，籍而成一代之言，此未易治矣。初，延寿父太师多识前言往事，尝以宋，齐、梁、陈、周、隋，天下参隔，南人诋北为索虏，北地指南为岛夷，故其史往往訾美失传，略于他方，而详于本国，思所以改正，未成而殁，于是延寿追终之，以彼其书，彬彬乎雁行，陈氏而绍明前人之功，岂遂出，子长下乎？(钱受之叙)。
诗义
周子居将诣白超宗，请观诗社，超宗诗学渊源于唐中丞，而海虞诸人皆自诧，文懿嫡派，国朝葩经之业，宜萃于此矣。某尝以沈雨，若作义视王，又新又新，大喜，亟索其书义观之，又新莫善也，又新雅以诗自负，屈指当家，不及白义，某问之曰：人言白义不减易之，有太仆，又新言：如是将不令岛，贺齐称李杜耶？
在贫
在贫之日长，老去之年促，吾每不堪其忧，未信，不改其乐。
读书
先府君教某文选，熟秀才足，故尝熟读文选，至于今，尽卷可忆，又手录唐文粹八大家集，读之皆可成诵，至于司马子长，班孟坚苏子瞻之书，则如饥渴之于饮食，其它泛览而已，或谓某多读内典正，不知某于此道如学佛，沙弥俱从耳。入乙未之岁，馆娄门，郭氏空花日增，忽念从今以往，吾眼中恐不得见，如是经典亟就圆明，庵老僧借得华严善本诵，玩各一遍，又僧慈济，持示冯先生倡刻，楞严圆觉维靡经，亦各诵玩数遍，予无目见者，如大慧中峰语录，或其它律论，皆授之学，人儿桐居多，晚好听香山集，则半出于石，倩之口，不暇数过矣，然犹不能尽举，其词人言读书，岂晚岁事耶？
文
黄贞父白门，九义罗玄甫一言蔽之曰：竟不曾做，然斯难言之矣，昔有禅客，欲指示人门版墙壁，到处书一心字，一人曰：我则不然，门上还他门字，又一人曰：我则不然，门上不必还他门，字不还，门字恰是见得，然必有心字，斯有门字，有门字，斯有不还门字，此未易径造也，某读贞父灵鹫山房，刾便有不还。门字之意，至于今乃得，竟不曾做，岂易而谈耶？孙子啬，初读贞，父义疑是成，弘间物，贞父之为或弘，何必子啬？后知之，然谓文必成，弘必嘉隆，此言非也。某尝见嘉，隆初学人士犹庶几椎鲁无妒心，浮气则嘉隆盛矣，而子啬辈，何必减嘉隆，每读成，弘间文字，古浑简练，成，弘盛矣，如贞父辈，又何必减成弘哉！故夫人之不成，弘不嘉，隆则必有为；成，弘嘉隆者，夫文亦若此矣，其不然者，听其自趋自至，而斐然成章焉可也。
代杀
宋王钦若请以杭州西湖为放生池，功德无量而苏，子瞻黄鲁直谆谆戒杀尤极恳至，子瞻食芦芥，诗云：我与何曾同一饱，不知何苦，食鸡豚读之，自令人心动，五云开山主戒人妄杀，多引孔重钓弋，孟远庖厨，而冯开之屠纬，真诸先辈，又借西教以警发人心，其间因放而起，捕心因戒而开卖，杀之路者，故亦有之，然而所全者不为不多矣，友人黄经父将还京，见视饮食代杀论，某读之而心怦怦，动也，经父通明儒术，现身宰官，乃能搜取草木之实，诠其清芬，扬其淳洁而动，引古之骚人，达士诗章语言，以示必可用，而有味其心，良苦矣，有富者子藏白餐而患其粞之无用也，为说粞入腑脏，不烦两脾，运化粞为立尽，周公驰笑曰：此巧为方便，以卖粞者，然而粞之易化，诚有此理，富者之言，岂期我哉？世人但不能善草木之用，见为相苦，有经父之论在，不知何苦食鸡豚，人人言之矣，经父以书抵予，谓服官之始，如初人暗地，但持代杀心，夜光明月，宁耀于此耶？
仆妪
戊申，张智死，仆无逮事先王父者，今年金妪死窭无事，先王母夫人者，伤哉！金妪夫曰：金爱苍面蓬首，有兼人之形，性嗜酒，雅不失事，然尝为里甲赋干，民多结绳而办，亦不废醉后贫死，妪无恒，德又不能，其妇心怜之，尝召妪，使就某饮食，久之，辄请去，盖其分定人莫，移之如此，晚岁重听而皙于视，某所出入，必停纺注，视伺某过，限而后纺如故，某尝举以诏后来给事者终莫如妪，爰其死矣，伤哉！
雷震
沙村有妇姑，相得而其子不孝者，父死，母再醮，而妇姑之爱不绝也，岁时伏腊，相贻甚欢，其子恨恨只如昨，今年七月十三日，妇荐苹藻，使其夫邀醮，母饮食既抵中途，乃堕其母水中，芦苇丛之莫觉也，扶服归，佯恚其妻曰：吾固知其少颜色，当不来，何邀之为妻，莫疑之，十七日雷雨大作，其人愳甚语，其妻必伏，我盎下妻，不听，乃柔身而夷覆，其盎自盖，久之，雨霁，妻往出之，则不知所在矣，于是里人共其妻踪迹之，至芦苇间，其人跪醮，母前而口就母乳，若吮者，震死矣，天眼如电，彼且谓覆其盎，遂可自盖乎哉？顾章甫曰：此闻之非幻，云非幻者，西林僧，是日作佛事，沙村详知之。
卷十
张元玉文
松陵张元玉称某文或堪酸鼻，或堪绝倒，此自昔传，神之手有之，吾文岂能如元玉言，已观元玉寄示六义，如蔡少霞入异境，人俗洁清，卉物鲜茂，又如武陵年少，裘马翩翩，要自有挥金，不顾之概，如元玉文政堪绝倒耳。
颜仲先
石门，颜仲先以书抵予得尽，观其所为，玉树山房刻及甲寅十义，盖苦心此道，而渐近自然者，周安期尝言，石门三颜，当不虚耳，仲先云：自幼闻人说，某姓名，疑为嵇阮陶，谢之流声，施千古太过，又云：已读某文，疑为得志，于时者之所为，夫得志于时者，则安肯为某所为哉？要不愿仲先有如此癖好也，末云：昔人言太虚为庐，日月为烛，吾与诸君日相往来，甚善，盖某所钦，四方兄弟相闻而不相见者多矣，尝语人，吾面如须菩提！仅存枯骨耳，见所见何如？闻所闻耶？仲先闻之，应为抚掌。
桐梦
桐梦世长诫，家人汛扫，意若有待者，已而樊季常至已王，又新先生至，遂具乐沸，然而醒时已得黄州，信矣，桐告予，莫果有东方客来耶？未转盼而童子持两函，至则又新与汤先生之书，若叙也，先生之序，吾七世之神血在焉，安得无梦？世长正性在天意，亦喜其得先生之作欤？客岁寄书，临川世长，犹堪与元孚饮，但不能终席耳，幽明之感，曰：恻我怀故，未能少状，其崖略，遂请不朽，于先生则予不免，滋惧也夫！
卜者
卜者言，某自今至来月之五，应有非意相干，法宜居外政，不知老人宜居外，为耳边嘈杂，故贫人宜居内为资斧，无怀故请斋心而盟于佛，一切作非意，观则许之乎？虽然，世间之人，世间之事，知为非意也者，谢之知为非，非意也者，了之可也；虽然难言矣，为是了心耶？心则不须了，为了事耶？事则何可了。
文
苏子瞻灯下，顾自见其影，使叔党就壁摸之，不施眉目，观者皆失笑，知其为子瞻也，此叔党之妙也。以灯取影，而神出焉，使他人为之，未有能肖者也，文章之业，自王房仲黄贞父妙为简远之作，萧疏自喜，未尝有法，不可谓之无法矣，而世之小生，辄欲以一两笔传圣贤之心髓，曰：吾得其意，止耳譬之俗，工不施眉目，求肖子瞻者耶？
述梦
王世周奖拨后隽，哆口，闭目意思都入里许，闻予述梦意，二叶相继，解省手足矜蹈眉睫，多有欣跃之色，雅无世味，人乃尔心动，殆是期二难，急了本色放开，千秋手假也，世周已死，明年，解省时，那得如此人从旁跳跃耶？
朱王
朱靖之，往年文务肥满整，赡有余，灵利不足，秋初见投三义读之，不知其为靖之也，故知凝静之力，但须行满自然脱化王平仲操必得之，技而无快意之遭，某亦疑之，谓天不可与期，读至予欲无言篇疾徐再过，卧又思之，此番定是平仲作主。
三秋
三秋风物，某所欣赏，自世长弃去，但知秋景堪悲，小步闲吟意，都不忍七夕，淹留练水，残暑熏人，中秋还自虞山，关门谢月，重九雅无风雨，但有催租，喑蛩切切寒漏，绵绵，岂徒好景虚闲，抑且连床病卧，孟浪之性无余，如丝之鬓，尽秃点检秋事，种种难堪，然而三月之间所接蕲，黄、齐、鲁，江右虎林榜，李石门之问不下数十家，所见新故交，知奇丽之观，不下十余辈，而临川一序，可并日月，较是所得浮其所苦，某何患焉。
日纪
驾部，王淑士问某，闲居何所自遣？某以日纪对，驾部曰：政疑世间文字都不必作，只此自真性所流，便是世间真文字，孙子啬，好阅草堂，笔谈意亦尔，乃不知某之真性，自朝抵暮半，为米盐所驱，杳不觉落在何许？上床计过，后乃课程限，随意授写一，二则尽有草草，匆匆处，无不欣然个里，几希全靠这些捉得。
天池茶
夏初天池，茶都不能三四碗，寒夜泼之，觉有新兴，岂昃常之习，某所不免耶？将岕之不足，觉池之有余乎？或笑，某子有岕癖，当不然癖者，岂有二嗜欤？某曰：如君言，则曾西以羊枣作脍，屈到取芰，而饮之也，孤山处士妻，梅子鹤，可谓嗜矣，道经武陵，溪酌桃花水一笑，何伤乎？
从门入
顾升伯看，俗下文字，则其机愈出，其想愈奇，尔时，觉张伯英公孙大娘诸人犹是从门入。
李绍伯
李绍伯所藏带下小儿诸方，无不奇验，盖修制之法，必与方合，故验奇也。家贫，不能多蓄成药，而性好施与，不肯取直，某谓绍伯兄有济贫之具，而不务广，其活人之心，尝戏目之为忍，异有激发绍伯，弗为动也，孝伯有，女曰：止者疳，发于目啼不可止，以视绍伯，伯取十饼投之，未半而瘥，又孝若之乳母，弃其子乳，他姓子，其子骨立矣，又不任见日，绍伯曰：渴乳伤食亟治之，必服羊肝散一具活矣，某谓绍伯，某即不知医，是儿于望闻二法俱无生理，绍伯曰：固也，吾药能生胸突腹凹，顶骨开者，此症未见，何得弗活乎？
张媪
张媪者，小妇之母，为人修洁，好扬善而掩其所不及，斋素四十一年，持念甚虔，作务不懈，年七十，又七而终，媪尝病，必有人以果啖之，辄愈，顷病弗肯啖，其人甚喜，辞去，后病甚，亦稍稍悔之，已，又自知其悔，非正念也，曰：岂吾眊耶？何为至此？媪闻佛法，吉祥而逝，心好之诫，其子必吉祥逝，我既绝顶，与踵俱作吉祥状而力弱不任者，斯亦持念之，致效矣。小妇病久不堪视舍，某为代称，佛号送之，自子达卯，都不得一言，端然卧化，昨岁见世长，一心不乱，虽复摧裂，时若无所恨，今年又送张媪亦如此，自顾瞿然，甲寅，十月四日。
钦愚公
岁乙巳，冬十一月十六日夜，某与白民孟长，深炉暖坐，愚公偕诸君子忽来草堂，倾罍大醉，月落乃罢，后七日，复会草堂，诸君子毕至，丙午，五月十三日，愚公为文祭先，夫人多肉骨，兄弟之念，是岁十月十三日往谢愚公，止予不果留，丁未，重九愚公，访某海虞，严叔向馆，后三日同饮，瞿无初第，是夜，某归鹿城，别于虞南门水次，戊申，弄晤愚公于郡，是为正月二十七日，其岁二月二十六日饮，愚公草堂，同座者十三人，己酉，上元之次，愚公率其仲典来访，某命桐侍饮，时月色如昼，金鼓喧，阒相携出西关，乃别，庚戌，九月，愚公葬其尊，竹坞之西，某后期往吊，月望后会郡中，又一月初十愚公，率其长彝来谢，小饮别去，辛亥，十月十日，愚公过草堂，十一月晦再至，十二月朔又至，遂往娄东，其明日又至，留饮座，客十四人，壬子，腊月二十一日访，愚公不值，癸丑，八月朔，饮愚公第，甲寅，三月二十三日，某过阊关意，愚公已往，苕溪未相造，孟长促，予往访之，神情不怿，仓皇别去，八月五日，再过愚公，久之乃出，某闻声而讶之，曰：病乎愚公曰：政苦咯血，某心大恐，然岂谓堂中数语，遂成永隔耶！痛乎？痛乎！某忽焉闻讣，心怦怦不可止，偶检旧历所识，与愚公饮酒谈笑，十年间，大率止此，乙巳，而上虽不可考，然其来也，或在孟夙，或在洲，士或在某所，某之往也，或在庆生，或在元迈，或在孟长，或在愚公许，更不下数十，会要似甲午至乙巳，情致淋漓，无不酣畅，丙午，而后时有默默不自得处，至癸丑，腊月一书，颇若孤愤，甲寅，两面意殆不能吐，痛乎愚公，孰知其先？我朝露也耶？愚公文章如虹，肝胆如雪，故是我辈缓急有用人，可人韵人，而今止此耶？家贫，母老子未成立，不知属纩，时若何痛乎？痛乎！
想因
苏子卿吞毡啮雪，蹈背出血，犹不免为胡妇，生子子，瞻曰：此事不易消除，诚然，某年来于此事，但作不净，观亦无不消除之理而寝寐之间，时关因想年少情形，恍恍如昨，思之雅不得其故，昔乐天晚居草堂，所与游者无非烧丹，道士坐禅老纳而梦中游思，屡形篇什，其诗曰：应被旁人怪，惆怅少年离别老相逢，又曰：十五年来明月夜，何曾一夜不孤眠，又曰：平生意念销磨，尽昨夜缘何入梦来？又曰：还有少年春气味时，时暂到睡中来，如此之作，往往而在，此又何也？盖尝思之，夜之有梦，犹如五更，风雨谁不起？念风止雨息而感念之怀，当不知其所如矣，乐天有笔如椽，随手写出，覆为一笑，而某不能喻之于怀，故尝脉脉久之八识，田中已成，故物舍藏传送，不亦宜乎！
孙道人
孙道人一去，五年而膻羯腥秽之状，淋漓如故，神亦不减此无赖，中有色力人也，道人颇晓房中之术，能动诸年少，诸年少追逐之，所得钱，辄付酒家垆，而一时游食之辈争，愿出道人门下道人亦盛服，扬扬从者，常数十人，或一夫卖之，倒囊提箧而去，辄蓬首徒跣，都不得衣履敝敝，行市中，人或怪之，道人曰：方情如此，吾处之素矣，意都不恨，道人能牵羊于柱，出鱼于胁走，掌大石可石许而飞，砂如雾迷离一室，孙于乔钱，山民之属竞效之，故不如其巧便也。今年七十四老矣。
缺陷
明月，驱人步不可止，因访龚季弘不相值，且归遇诸途，小憩月桥水月下，上风瑟瑟，行之作，平远细皱，粼涟可念，二物适相遭，故未许相无也，人言寻常一样窗前月，此三家村语，不知月之趣者，月无水竹无风酒无客，山无僧，毕竟缺陷。
陈鄂州
陈鄂州一为仕宦，所羁日往来台，宕间不知山水何若？且言晨必带星，宵必见烛，诚知如此，何不于秀才时打彻此道，必不为榆枋之飞矣，其言良是，乃不知榆枋九万，总是带星见烛人，如曹孟德横槊赋诗，白乐天苏子瞻官事，湖中了，夫非尽人之子欤？某尝读陶周望台宕，纪意未肯信，且将问之鄂州，今未可也。
顾元昭
友辈中真率简澹无如顾元昭，某与之交，三十年不相见者，时或一二载，然追论平生亲故，必思元昭之多，慧而言有味也，元昭于此道，真如千里之足，可不须鞭影，竟不免以好弄损业，且取贫焉，勉就广文选得汀之连城冷矣，又以长科员缺，不即佩符，旅食长安者几一年而不返，旁皇未有行色，天之困人，毋太甚耶？元昭与其嫂朱夫人可称，梁孟但与同出，不与同归，此其形影之相吊，又何如哉？其谓天与元昭之慧，与其为人，而故厄之必自有说，然恐简澹之性于世，味终，泊然无所起也。汀守故冰霜傲吏，雅怜才，必能复发其念乎。
吾老
吾老于日月之下，数年来未见日之新丽，月之冷彻，经一旬不变，如八日，至今夕者，吾朝而望日，万里一碧，青锦幕都作宝净色，令人欲拜，昔人云就之如日，正不知其有味，若此夕而望月，如积水，空明可数，毫发一片玉壶冰，殆疑融尽吾轩，能来月启板扉，辄低眉向人，尔时，不觉身之在庭际矣，年来伤逝，不复看月，尽有闭户不窥，时故人谊重忽复相逢，其情弥恋矣，今夜登城，头西南角望，马鞍浮图，佛久隐见，呼龚季弘小憩，鹿城步仄径看一线，天作跨驴，想正拟议，时有骑马者过之，铃镝镝然笑语，季弘此谓想，因相与大笑，憩小桥，望屈氏墓，双松秀出天际，如三丈夫，徘徊月下，便欲乘风归去，昔屈可庵，先生授墨竹于夏，太常不能独步，竟以写松名天下，今夕何夕，彼谡谡者尽耶？其下涧而不泉，惜无淙淙，声相答响。
孤鸿
缥缈孤鸿影来，牌际开户，从之，明月入怀，花枝凌乱，朗吟枫落，吴江之句，令人凄绝。
不可已
李卓老，行年七十五笔，墨，常，润，砚时时湿虽自笑，何为尔？诚为卓老，亦何得不尔耶？苏长公在学士院，一日，但书平畴，交远风良，苗亦怀新百十纸，将退，衙尽给诸舆皂，此意欲何为哉？但是不可已耳。
也可人
先府君在，闻雁斋尝吟日满南牎也，可人之句，忆有刻本粘于壁，故不知何人语，自今思之，始见其佳，某性爱日早，衰不可风，循吾窗而坐，觉发肤脉髓，充然若熏几上，寒花小卉，亦欣欣有向荣意，故尝欲乞书子柔以也，可人颜之。
辛稼轩
往时见阁本辛稼轩集，用真行篆隶杂书之，镌刻遒润，数名手新落，墨者，或云：稼轩自为之，凡二本而诗，余得半中有寄，调贺新郎，·咏水僊花二阕，予爱其婉丽，吟咏累日，今十有七年矣，夜检合壁事类，再吟数过，并录于此。
云卧衣裳冷看，潇然风前月下水边幽影，罗袜尘生凌波，步汤沭烟波万顷，爱一点娇红成晕，不记相逢，曾解佩甚多，情为我香，成阵待和泪，韫残粉，灵均千古，怀沙恨恨，当时忿忿忘把，此花题品烟雨凄迷，孱愁损翠被，遥遥谁整，谩写入瑶琴，幽愤弦断，招魂无人赋，但金杯的砾，银台润愁滞酒，又还醒。
贫人不乐
看来贫人不乐，只是不能行其念，如乍见孺子入井之类，开眼见得侧耳听得毕竟无能下手付之，无可奈何也？何得乐人不得乐，则必感慨于所处之地，纵不怨天，亦须自怨，故曰：贫而无怨难，贫人不能行，其念而自谓于心无怨者，吾见亦罕矣，圣人念头紧，当下行得一尺，决不更留一寸，所以乐所以无怨，又何疑哉？年来空囊羞涩，常无半钱，及至利害，切身处，亦常有百千万钱之用，如是，则亦可以尽行，其念而有不然者，得毋念头，不紧之故欤？曹孟德言二十五六时，为顿丘令，至今思之所为，都无悔于心，此与圣贤念头何远，吾欲拯一离，母之子起念，二十日而不遂，虽曰贫故，究竟未有切身之念也，今亡矣，悔何及乎！
梦顾靖父
夜梦顾靖父先生丰神秀楚，情更真至欣奇文，而共赏挟萧史以弥连宛然，当年掀须婆娑之致而某寔，无想于昼，无因于先，忽然遇之，不自觉其洒然，若有得也，五更残月冷枕空床，意念凄悴，莫能自遣，某年来，独处眠时，辄思异梦，庶几意有所适，故人相聚，虽复伤神，譬之筵席必散，犹愈于已。
沈李
今日固谢，朱子鱼之约，不可遂往，觞咏之际，言无零杂，沈卫安吹长萧作水调歌头，李季鹰和之，其声泠冷然，若鸾鹤穿云：而瘦蛟舞，幽壑也，某谓卫安君等但及时为之，过是即欲流连，日月为所欲为，而恍然不怡，不能自言，所苦矣，某鸡骨，作楚仅仅支床，复与君等开口而笑，亦大希有事，暗思之不共，此席者一年矣，俟河之清，人寿几何？既别为检，香山老病诗一再歌之，其词曰：昼听笙歌，夜醉眠，若非月下即花前今年老病，须知分不负春来，七十年。
孙氏学
程序以下无文，壬午，以后无程，汉以后无书此孙，先生家学也，子啬既贵，犹复不看试录，盖奉其尊之教如此，先生楼居子啬，与弟读书楼下，既成诵，必登楼为先生诵之不错，一字乃止，子啬之仲弟曰：宝硕湛思结志与子啬同子啬，十九举于乡，两试不第，宝硕疑之，遂翻阅时义殆尽，然其文皆独造子啬曰：吾故不阅一义，亦售宝硕，改步亦不售，然而宝硕之淹贯，即子啬，自谓弗及之矣，汤睡庵曰：迎世之心急而独行之思寡，不其然乎？吾每观载籍，所记独行之士，何止文艺？终不奄没，急急者何为耶？虽然，必以不窥，时艺为独行，斯则孙氏之学，非通行之路也。
张家郎
张季修之郎，纪甫十六耳，笔下滔滔，便有屈注，天潢之想，上流人也，某老矣，见此不甚惊怖，顾欲以安澜语之，飞湍怒浪，何如海晏？河清可灌，可濯而不可使溺也。
邹公履
岁余不与邹，公履闻问，而气类弥亲，如公履政可不闻问也，儿子出，其义一编，当是壬子春作，意欲力揉飞扬之性，轨于涂辙，楮墨翕翕欲动，真异才也，两岁之别，当复融香山诗有酒熏罗绮暖五字，试问公履，是俗是秀，世人应不解，惟公履解得。
两愿非逼
姚盂，长言且不须为愚公，计身后，但令次公典日亲，吾党不便作落落，故人子弟相看愚公，庶几不死，某尝信友辈中，惟孟长多力政，为此等处看得见，然一时未有承当者何？故谚云？两愿非逼难言哉！难言哉！
李樊
文起传张嘉玉，先生具载，忤逆瑾始末，因及李渐卿事，渐卿好任侠有骨，自其少多买异书读之，昼夜无甫，歌鹿鸣，世眼以贵婿，诖误物议，谓是目不识丁者，后登第为上饶与矿使抗削籍，世人始信之，脱不然，吴城一男子，几为妇翁没矣，某于陈佥宪丧次，一见渐卿，讶然曰：乃今日识面耶？听其言，侃侃如也，后有对禁，录传于世，宏词直气，焉可诬哉？昔樊玄之先生为商城，有中贵人以开采，至先生呜驺，列仗往谒之，令舆人上堂，中使气慑，执先生手曰：好手，先生笑曰：此手幸不捉钱，中使默不应卒备，宾主礼而去，当是时，先生岂徼幸于彼，黄头者不至，如逆瑾哉文起，所谓大者死，小者斥胸中，故已预办之矣。
顾僧孺
年来家居，未有与僧孺一月别者，今岁忽忽多有之，顷就日庭中，为设菜羹，干饭意，各欣然僧孺，约某稍和且过，顾伯宗郊居，致有野适，某谓野适固佳，不如屋檐，深稳下，日色可人，随晷生活，念不到向夜，仆仆归也。
飞霜
露结乃霜而霜花拥簇处，绫片无异，有毫颖可摘，昔人云飞霜，当不虚耳。
兔孙
母舅家侍儿，曰兔孙，父来庆，谨事外，王父三十余年卒，而兔孙代颦笑举止，皆不类，俗下人事，主更艰苦有俗，下人所必不能堪者，母舅流离，转徙几二十年，而兔孙周旋其间，无害又多，自食其力，又尝以其余奉主人，或问之，欢如也。雅无戚容，而衣履亦楚，楚不鹑，结异人也，戊申，疫死。
醉语
李卓老，妙称饮食之交，故是不免傲人，然而非也，饮食所以养生，惟精惟洁，虽凿不害所苦，在征逐耳，病疡以来，颇思肉昧，而朱子鱼适呼饮，欣然纳履，从之，踏月而返，吾无陶公叩门之拙，而有香山醉，胜之心香山诗，时到雠家，非爱酒醉时，心胜醒时心。
发念
小憩迎僊桥，望双松而返，迤逦间有妪哭，其夫甚哀，若初丧不能殓者凄恻，久之，念斋中无隔日，储御寒之外，都不得质一钱可偿，匠家付之，无可奈何而已？从此发念，虽好风凉夜，不复行游，庶几不生耳目之感无益，徒伤神也，学道人，尽有随念往，生者果然，某念甚坚，亦无所恋，今之世也。
梦世长
隔帘闻世长声，某呜咽不可止，渐近，连称谢谢者再，遂去亟追之，不得大恸，乃觉六亲，梦里相逢，亦何知？昨梦今梦也，昔孝仲死，既祥，一见梦十五松下，深巷曲舍，细语悲情，顾视蚕箔，上茧累累如贯珠，都作黄金色，至今思之，犹疑非梦，某之梦，世长数矣，亦无有如今日五更时者称谢，岂三日前，曾为世长作纪略耶？再取读之，龚季弘曰：世长在焉，呼之或出。
沈汀州
甲辰，除夕，某与儿辈晚食，且讫而汀州，公至甚仓，皇问所从来，公曰：岁晏蚕，凫知必骚，绎晷暇，故来相视耳，某笑曰：过去勿思，公曰：思之，更是一适，辛亥，公恤山东，便道过草堂，执某手喜曰：人言君瘦之甚，今见已安其如一家瘦何？某曰：吾分也，岂至于今，而犹思之，公笑曰：吾两人脱骤富，不祥莫大焉，昔与汀州快语极多，此二事，尝识于心，今日寄书连城，更及之。
先贤遗像
新安王民晖为某写先贤遗像一册，事在万历，癸巳，甲午间，积以岁月，颇烦搜讨，而民晖之笔，又多得之，清风朗日，人迹罕到之时，往往神来，具诸生韵得五十余幅，虽隐显殊途，各就所立，而吾乡之操行文章，大略可睹矣。故尝装潢成册瞻拜，以时间与后来之秀，焚香展玩，追述前美，盖草堂中胜事也，亡何，竟失所在，但使得者知重，不供酒家之覆，壁上之观，某亦何悔？当民晖染素时，尝觅王理之像于夏氏，夏氏子云，昔吾先君龙衢，公梦叶文庄，顾文康诸大老，与理之同堂列坐，心异之，故尝识之于历，此岂今日之征耶？取示宛然，共相嗟异，甚愧慢藏，流落他手当，必有传宝之者，先贤在天之灵，肯容凡夫亵视也哉？偶与季弘谈，追录画像姓氏，以俟丰城两龙，庶几合焉。
宋司马温国文正公  光  君实
欧阳文忠公  修  永叔
苏文忠公  轼  子瞻
雍国虞忠肃公  允文  彬甫
殿中侍御史龚先生  猗  遇僊
明兖州知州卢先生  熊  公武
侍御史王先生  逊  谦伯
参政林先生  锺  仲镛
中书舍人朱先生  吉  季宁
建文忠臣龚安节先生  诩    大章
兵部侍郎虞先生  祥  仲祯
中书舍人夏先生  昺  孟阳
太常卿夏先生  昶  仲昭
侍御史王先生  复  从道
山东左布政龚清惠公  理    彦文
提学副使张先生  和  节之
进士郑先生  文康  时乂
吏部左侍郎叶文庄公  盛  与中
刑部主事孙先生  琼  蕴章
侍御史夏先生  玑  德干
礼部主事贞孝吴先生  凯  相虞
赠大学士顾先生  恂  惟诚
四川参议虞先生  臣    元凯
德兴训导周先生  瑞  应祥
上杭知县高先生    以政  养民
山人王先生  纶  理之
山人周先生  恭  寅之
侍御史朱先生  栻  良用
云南布政使王先生  秩  循伯
侍御史顾先生  潜  孔昭
刑部尚书周康喜公  伦  伯明
赠礼部主事方先生  麟  节庵
太常卿方先生  鹏  时举
侍御史方先生  凤  时鸣
刑部侍郎周先生  广  充之
太医院判卢先生  志  丹谷
大学士顾文康公  鼎臣  九和
礼部侍郎魏恭简公  校  子才
山人屈先生  杓  处诚
通政司参议张先生  寰  允清
南昌通判顾先生  邦石  孔安
工部员外晋先生  宪  其章
国子司业王先生  同祖  绳武
翰林诸先生  邦宪  贞伯
宁津知县诸先生  邦正
孝廉吴先生  中英  秀甫
佥宪周先生  美  济叔
孝廉周先生  士淹  孺亨
明经周先生  士洵  孺允
太仆寺丞归先生  有光  熙甫
明经淳靖顾先生  梦川
孝廉陈先生  时
有体
刘侍御为昆山有言，某某颇不利，地方者，侍御笑曰：姑待之。将自至，闻者服其有体。
湓村吾友
陈起田读书，守礼动有绳墨，未尝以言忤人范桂台，力修举业，吐词古浑几，不知世有诙谑之情，赵纯所考订六书，至老不倦，谐声切韵，出内铿然，皆一时忠实，人湓渎村中老友也，今日过之，都无在者，但遇嵇三溪于薛君，淑座上啖啖如常，面有色泽，与之语，亦多笑而不答矣。
张翁
立冬日云，安君母死，冬未至，而其父张翁又殁，某无一钱可资送，皆云安君自为之，不令某知，及某闻知，都非意中所欲尽于云安君者，而君故自得也。张媪老寿考终，说者以为洁清之报，翁既疾亟，思食鱼羹，既为其子言之矣，忽又作媪语曰：此何时复起杀机，但一心念佛，故已后矣。从此不复言。越一日，瞑端然与媪无异，嗟乎！媪既以念佛，自度而又度若翁持念之效，焉可诬哉？吴俗火葬，佛家谓之荼毗，于法为正，某心不然之，然不能不借此自文矣。
今夕
寒灯夜雨，虽复意象萧瑟，故属隹境，今夕疏雨振瓦，颇与初蛰始电相当，础润侵衣，令人有脱，故着新之想，甲寅，十一月廿八日。
宿维亭
夜宿维亭，自隆庆庚午始先君曾假沐于徐先生馆舍，雨霁月新，若低眉窥户，先君顾而乐之，徐先生接席，相语甚欢，趣告主人为客具，咄嗟具办，将命酒而瓯宁，公顾茂善适至夜阑，乃罢转盼，四十五年矣，今夕与僧孺同泊此，因话其事。
金伯暗
金伯暗居丧哀毁都不得一声闻者泪落
钦愚公
某于钦愚公殓，不及视舍，襄不及执绋，哭不及凭棺，望空四拜，长号数声，便结二十年，兄弟之局，岂不痛哉！每访愚公开，右扉延某入，笑语沸然，声出户外，已揖而出，顿形握手，步步惜别，马策叩门之恸，故尝悲之，今乃信其不堪耳，朱白民云：愚公死，觉阊关不热，行客无味。
李茂初
李茂初低头，忽忽见人都无一言，想其心际，殊不可堪，傅孝玄诵，其除夕诗云：莫言此夜非佳节，犹喜明朝未索逋，听之，直堪愁绝，茂初昆季竞爽，一时雅非不遇于世，如汤先生所谓数冬不遘一春，恒夜不经，一旦者，坎壈如此，殆是数之所定耶？虽然，有子公朴，可以不贫，无论长蘅，缁仲方联翩而上也，往年与七贤作会，无不奇穷，然必以孺和为首，某与白民政，在季孟之间，虽然，白民洁。
顾氏
顾氏科甲三世蝉联，后来愈出愈秀，其人皆澄清自立，都足不朽，仲从方年少，便以诗，若文并驾官替，至元熙中隅辈络绎，联翩五世矣，语云：树德务滋于顾氏尤信。
抵清溪
发小虞浦挂帆走，淞江渡，吴桥涉碛，礇数折而风愈正，势愈烈，然不能速，盖水浅舟胶，尽帆多碍，政得风力之半耳，夜抵青溪，将访陈伯玉路遇开，令遂返。
岳荆玉
岳元骏之尊，荆玉年未五十，废视三年，闻某至，惘惘相看，有不能自吐之意，某谓公患犹浅，庶几可治，然颇闻过，服大黄脾土作难，此其所遇庸医，某故未之有也。而念亦不能遂，舍经生业，某甚为此公忧之，二十年来，某故未尝废此道，要以为适，不以屑意矣，往过徐州，有李九山者，与某同病，相视低徊，却顾大略与荆玉同病，人思起罪，人思赦，殆如是耶！
舟行
斗风如吼，雪片如掌，一叶欹，行污渎中纡，缆而挽之岸谷，若山不数武辄胶，老子所谓蓬累而行于斯，特甚矣，王季和又刻检日纪与之语，不应赖腊酿，政饶不妨，竟日昏昏也。
经外墓
将访顾伯宗郊居度虹桥，经外家先墓，入揖怆然，颓坦蓁莽，真成墟墓，傍有老屋三楹，壁立童土间，一人揖予而入，则从表弟某也，周视空屋，不觉泪下，每春祭扫，辄从诸长老，享余于此，今无在者，独玉岑为兄文山为舅，然皆六七十余矣，墓故德谐翁主之先，外祖五山先生附殡四十年，迁葬白鱼段，予乃不复至，已过伯宗，少憩来绿，轩寒花盈几，日满南窗，伯宗偕沈姬隐耕于此，自言偶感风疾，不复入城市，往与伯史，诸兄弟作达，伯宗年最少，乃亦为退老计耶？徘徊久之，不知日暮。
顾宇清
忆与顾宇清，兄弟相识，在义兴之陈桥，其岁庚午，先君语其叔茂善云：两郎皆利器，长者较稳，出处当与王伯钦同时伯钦尚未第也，伯钦第为两邑宰，罢归，未几卒，宇清亦宰两邑，卒于京宦，囊俱薄而宇清，多男子赀颇胜，然不第相提，而论大约政相当耳，今日送宇清丧，途次思之，辄记于此。
井竭
井竭，多作淡盐味，然犹不恶取之，碱井直盐水矣，往时不饮，井水必惠，必宝云必天泉，此念竟安往哉！童子提一罂给炊，意颇矜秘，某亦欣然啜之，舌端权衡，固在政作，古人点茶观耳。
来玉
某尝因藤于邻地作风木轩，工未半而藤伐心恶之，止不复作，先世长觇，某意不怿，会买邻地，仍某旧额既建，风木轩矣，某将彻去，故轩规造傍舍，而藤忽生，世长轩右，殆是藤之苗裔也，今日与桐行管其地，度用万钱，可就精舍，奈何毁已成之工琢，而小之耶？此念若就，故当以来玉名。
二无
每除夕吾家，无所不无，今又无二笼，无香，炊无水，东坡喜雨亭云，使天而雨玉，饥者不得以为粟，旱，若此即雨粟，其得而食诸！
卷十一
迭浪
群豕石，一名迭浪，取类不同，肖物各得暮，夜月明，常与僧提竹炉，小憩于此，群动既息，觉此身出没汹涌，波涛间自诧，吾生能与鹿豕游矣，昨有至其处者，见群石皆裂，初以为斧，细视之裂，自下上诸不受斧处，无不裂者，尝闻蛟之出，破石夫，其下有伏耶？山中人言石之裂，自去冬腊月廿六日，考其时，雷雨骇作，俗谓之腊迸，噫嘻，终腊而雷鼓，非其令至于迸石，气复何余，化之舛欤？人之戾欤？石之灾欤？
颖
茅顺之，有颖癖，每言吾颖不独佳，可令意在笔先，予尝痴之年来，果得狂疾，祟不可遣，王道彰，以颖谒愚公为作颖表，苏州人谓之颖彰，言非彰颖，则文亦不能佳，故是标榜之习，要非无实而云也；今日闻道，彰北舟中雅无疾，既死，人未有知者，当有记白玉楼者，闻之帝耶？何死之处也，嗟乎！十年之间，道彰已死，顺之亦癫发而世方窃其价以自高，无实无癖，不亦难乎！
智评
楚黄樊孝介先生智评一书，其弟季常曾以别本相付，且云：顾元城有梨枣之约，心常念之，此书不可无传，世人亦不可不读此书，乃不知李翰林试楚还，既有成言，于季常矣，李云：先生述录群书时意，就一时所记忆书之，尚须编次就中所载时事，亦有一二与此中，传闻不类者，姑置之，第存副墨，于意云何？予曰：疑以传疑政，古者阙文之义，以其信而传之，疑则已，非先生全书也，李以为然，夜归草堂，喜不能寐，令倩发其书读之，并录跋语于此，雨气淋漓，觉残灯黯黯，多致先生书凡七品，一神品神品者，机将萌而先知祸，未发而先睹，光怪么么，望之而走，即如神之智，何让矣！一妙品妙品者，机已萌而祸且发，运其智力，转移其巧，致宵人忸怩，以韬秽群豪局，踏而敛暴，功什百于战争，乃妙有独操者也，一能品能品者，事已遂而祸已成，运策出奇，旋转咸中，如杨叶之射，白猿，望之即号，以此收功，天下称能人焉，一雅品雅，品者以剀至之心，行转移之术，亦机亦械，非机非械，中伦中虑人我共济，此天下所目为端人而要非，画地拘方，以冀耦变，谐务者也，一谲品谲，品者踪迹，诡秘蹊径，回环揆之，正人端士，多有不为，而于事亦或有藉，傥堪称药囊中，硝砒乎一具品具者备也，可备为有事之用，具者器也，可通于一器之致，随时便捷，应而不窘，无之未必决痈有之，亦足破结大之未必济，时小之，亦足解颐，聊存以资用具耳，一盗品一作纤，品盗品者，性专阴而不阳情，独我而无世，机械横心，穿窬对面，譬盗憎主人，不必其恒有怨也，而不知者，往往堕羿之彀中，良可畏焉。
梅
庭梅将开，有一枝偃蹇，欲披其上，小枝萼正，繁予不忍，或云，宜亟剪以专其气，童子戏投腴水中，花烂开硕，而圆泽于本根者，毛嫱，西子之入，后宫也，曜朝日焕，浮云设老于江皋独存，标格耳，嗟夫！
娄子柔郎
娄子柔，有郎而慧善读书，子柔，心甚爱而严，最之如成人，尝语人曰：为吾家儿不得不如此。盖年老子幼，谁无此心？予闻其语久矣，夜梦子柔，携其郎来访丰颐，秀目顾盼甚伟，语言嚬笑，间子柔多侃词，正色务逆，闭其所将，然而怜爱之情急，然自见于眉宇，殆不可拟议，此何为者？乃知八识田中，下些种子，必结为境，可惧也哉！
问僧
问僧斋否答曰不吃斋但饮酒
作戒
汀州便道归省思一，往候忽念，东坡云无益，徒烦报答也，便欲取此作戒，不生劳扰。
徐阳初
虞才多弘伟而少灵异，其灵异者，往往力就，弘伟未尽其才，而求助于学，卒见弘伟，不见灵异，此非学之故也。余所交者无非真正灵异之人，而乃失之，徐阳初甚矣，予之不灵，不异也，舟中阅，宵光题桥，红梨花一文钱，诸传自愧，十年，游虞书此。
徐阳初社门，呕血不求谐，世世人竟欲杀之，不为动，然则能尽其才，所从来矣。
谭家文
文真如一，树梨花溶溶夜月，又如王夷甫捉玉麈，与手都无异文，筝，如楚畹数茎香韵，无非大国，又如道蕴谈玄，米亦成滓，文昭如半天，朱霞束梅掩映，又如子太叔美秀而文，文箫如出水，芙蓉，不妨秋老，又如子长作赋，意思萧散，不与外事相关，余子种种，所谓俭岁之良，粢寒年之纤纩。
赵必达
赵必达，扮杜丽娘生者可死，死者可生，譬之以灯，取影横斜平直，各相乘除，又如秋夜，月明林间，可数毛发。
狐虎
田狐蚕食于杨村，皂虎脱视于泾口，启侮开窦，蠹自内生，虽人生不可无外，愳而泉下，岂容有隐忧，疲暮之年，谁复堪此？
吾衰
丙午，居先夫人忧哀，至则谢客，庚戌之痛，多忍哀对客而至于今，直借客遣哀矣，自证本心，其实等哀耳，而情若此，此以知吾衰之甚也。
哀
哀不可忍，哀不可遣，故凡平居忽忽俯首多睡，若梦若醒，以至髓枯而发白者，皆忍之致效也，一往而深，尽哀而出，犹愈于遣乎！
哭世长
尔章既胜，拜跪，环亦渐知女，则虽复泪眼相看，觉有悲喜，不胜之意，泪亦自止，不似哭世长，伤魂动魄，一往而不可收也。
书
书入富人之腹如积米，太仓只有筛，扬时未便有支用，时入贫人之腹，如村儿，骤获异宝，随便示人，但知入手，光耀不觉，窭态无余，苏子曰：流于既溢之余，而发于持满之末，韩子曰：猎其华而咀其英汛，其流而涉其源，当家人字，字实证。
屠长卿
屠长卿云：眉睫，才交梦里，便不能张主眼光落地，死后又安得分明，此言似之非也，若能打彻，梦醒关捩，直教冲破。死生岸头，已，又云：老去自觉万缘都尽，那管人，是人非春来，尚有一事，关心只在花开花谢，故知此老交不得眉睫。
王子虚
予与王子虚既定交，对人计算，辄不自休，或疑其膳脯，予尝私于孺和，曰：是殆不知作家者孺和问，子何以知之？予曰：知者不言，故知之，久之，又尝私于僧孺曰：子虚将不免，贫僧孺问故，予曰：子虚好亲，予岂富者相耶？春来予方理，敝帚子虚，喜请行之，四方其贫，殆不瘥矣。
放利
孔子曰：放于利而行多怨，苏子曰：吾眼中未尝见，不好人，果是未见不好人之眼，则亦不见，天下有放利之人矣，何怨之！有顾处，今之世，但恨眼界不宽，不怪世路，太窄语云：财者人之命，放利之人，其视世之所有，皆其命也夫！使人损其命，以全人情，存天理，其必以为不诚，不情之极矣，故夫恶放利者，其怨滋多，不亦宜乎！
扫墓
清明，前后多冷风霡雨，而今岁恹恹甚矣，狂飓间起，雨十日不止，朝来光甫约扫墓，予心疑之，乃不意自设奠至享，余云物澄鲜，礼毕而阴，既享而雨，此人事之偶然，亦人心之一佼也，记曰：祭则受福，吾甫定仪节，行之自光甫始而阴晴若此，知予祖之格思焉，书此志喜，甲寅，二月三十日记。
问居士
瓶无粟薪，劳轴疡，手足蜗延屋，此贫之至变也，以问居士，居士谢曰：皆有之。
佳，水名，茶奇香野，嫩异卉新书，此贫之至适也，有诸？居士笑曰：则具体而微。
风木轩
先世长建风木轩于墓旁，倾橐倒廪，薄有野致，世长既病，人或私曰：悴乎？予知其非也，吾向者因藤于邻墓，尝作此轩，橐洗而止，世长亦偶见数弓之地，有藤荄焉，聊试为之，以发一笑耳，贫家无易事，则必倾橐倒廪，心且安之，何悴之有？吾两人，故是天壤间长物，何论作室？此一副皮骨总之，乘兴而来，兴尽而返者也。
王季和
王季和因参五云，遂携家山中，翛然自远钱受之，曰季和，故有岩栖之适，不无禅诵之劳，友辈禅诵如季和，斯真劳矣，未审只此便是否？昔方山子隐居岩谷，环堵萧然，妻孥皆有自得之色，山中人，莫有识者，东坡过之，讶曰：此吾故人陈慥季常也，自是方山子之姓名可得而称云，予将诣武林，知季和在甚善，然既已知之，便少执手，熟视一段，佳话矣。
周新
瞿元初之侍者周新，谨身媚主，便体而多慧，无一切骄痴之色，人言，元初能自放，赖有此郎。
读孝介先生碑记
持瓣香谒孝介，先生再读其所制，重建卜庙及胜生祠记情文深至，真不朽之作也，先生好奖善至，以宵貌业陋之，汪惠谆谆称之，且云：神效。一日之灵，令竭三旬之瘁，民数世而戴之，谁谓民不易德者，今予解组驰还，视此土，求知惠之数椽，留在民间者，而亦不可得，嗟予不及惠，其称之也至矣，昔者羊叔子一言，可令邹湛不朽，惠何幸耶？然考先生之作，亦是有激而去，前不言乎？属有他怀，偶一登山，徘徊乃不觉，怆然有感，此老善善，故长恶恶，亦复不短。
心术
投其所欲闻，虽甚拂意，嘻笑而承之，此幸灾之浅夫也，然而心术关焉，犯其所最忌虽甚赏心，反唇而诋之，此修却之，躁人也，然而愚直存焉，由后之说，徒为识者，鄙由前之说不免为明者疑，故夫心术不可不端也，虽显然修却可也。
耳目
碍世之物，惟耳与目，知道者，一之笼亦不更广书生，亦不更小鹅，亦不惊者，是人世者混之，胁肩谄笑，顺口接屁者，是二境人，我愿学焉而未之逮也，则奈何？
望云图
先世长大病时，曾为故侯吕渭阳写望云图，意颇自惬，请予题其首予政，以世长病，闷闷未暇也，今日与张季修话其事，默想前境，不觉潸然，昔王子敬既死，子猷负病来奔，取子敬琴弹弦，既不调掷地，曰子敬，子敬，人琴俱亡，遂恸绝人，生当尔时，安得背疾，都不成一声，即溃裂耶？
王辰生
孺和母梁夫人，昨午时终，今日辰生遣人来告日，且晡矣，予心迟之，然不可罪，辰生也，孺和之母死，而予不知予何为者？顷过之床，无帏舍无贝，周身无衣，哭无彻女，内外子孙之役，总于无家，无室之辰，生噫！孤苦极矣，犹忆孺和之殁，家四壁立，而母哭其子，子女哭其父婿哭，其舅妹哭其兄，男女哭其主，十年之间，今昔又何如哉？
小立
晚刻偕赵九如小立城西，觉眼光意识都，减绿阴红雨，亦复不成，佳境语云：江山风月，本无常主，闲者便是主人，要须精神健在。
志不乐
贫者何以不乐为好，礼也，富者何以不好礼，取自适也，富非适己之常礼，非贫人之素，吴长卿闻之曰：盖我师眉公亦云：日来拟赙，王母而卒，屈于力之不胜，不及吾情，用志不乐。
梦李公扬
李公扬久客长安，心甚不然之，汗漫游亦古人常事，要须此身寡累耳，公扬多郎而不检于则女，长未嫁，此岂久客之境耶？昨梦与公扬语，将取道松江，乃抵家北游南辙，又非将还气象也。
癣疥
语云：癣疥之疾，言虽疾不害也，自今观之，疾无害于此者，今夫糠秕，眯目芒刺在背，虽木鸡之养，谁能顷刻？安此者乎？夫疾至于通体不安，则必损眠食，眠食大减，则必伤腹心，盖呼鸡逐犬之奸，而天下之大盗出焉，且非独于此也？其用物必鄙而不经，秽而不可近，治之者未去，沈疴，先取膻患，即得其术而熏眼，伤神之害，迭出矣，王祥冶为予言，吾方能已之且不秽，将请试焉。
大风子(四十九粒去壳)水银(二钱)杏仁(一钱研泥)椒红(一钱)飞矾(一钱)生肌散(一钱五分)黄柏末(一钱五分)用胡桃肉拌研为丸
周与言
前辈王太仆即老以一子婿，周一子婿，丁二公皆孝廉，又同里好也，太仆既卒而子幼，母异析产纷纭，丁为其婿，诤之甚力，周笑曰：若知曩者，约婚意耶？总之，为其子树人，耳不闻婿周，使隙于丁，婿丁使隙于周也，丁大感悟，惯如初，而二子亦各受均产之益，先君闻之，曰：与言，可谓条畅。
登土山
循土山而西，步反径上坡，则为鹿城，其地有古垣，乔木映带，左右若山，回路转，高迥幽邃，仰睇碧落，政见云光常戏语同人，此山中一线天也，宜从小奚奴，跨驴于此，否者，暮夜月明，或孤影长啸，或二三静默，风香露湿，清吹远闻，斯亦境与人相得者乎？偶思其处，呼季弘晚食而往，有衣冠四辈，先予徘徊，都不发一语，何岁无月，何地无竹柏，但少间行，如吾两人，此衣未许，予道。
牡丹
晴光雨，思尽态而出，砌上牡丹便有一二瓣欲吐，新韵晶然作水，红宝色浅于桃花蜡，而醇腻过之，真人工所不能肖也，念西行，当复十日，恐遂无花，然朝来已食其鲜矣，偶得句云：几回，欲问催花，使上苑何如趁晓看。
破老
水浒传，何所不有？却无破老一事，非关缺陷，恰是酒肉汉本色如此，以此益知作者之妙。
中庸
有凿池，蓄鱼而日取数钱买鱼放生者，或告之曰：君功德甚善，其尤善于不蓄乎？主者大恚，语云：不养不杀，是谓菩萨：噫！中庸其至矣乎？民鲜能久矣。
古鹤涧
癸卯，张苑马任广宁，予与友辈数十人送之，舟抵古鹤涧而雨，甚不可上，使人负以行，夜宿悟空僧舍，其又明目，戴星科跣领略，秋晓之胜，遂解维而西，迄今十二年矣，苑马之第，行可既化为乌有，而世长亦称古人，今夕徘徊涧口，追忆其事，仰睇明月，都黯黯无致。
白民登太华
风正帆悬，鸣榔可喜，命三倩再读于鳞游太华记，因忆白民自华还，语予曰：世人读此记多异同，初亦不然之，然未习其妙，云其说曰：东北溜中，峡裁容人，左右穿受不满足，穿受手如决，吻人上出，如自井中者，又曰：罅中穿如峡中，峡中之繘，垂罅中之繘，倚皆自汲也，又曰：足已茹，则啮膝也，足已吐，是以趾任身也，吾昨者从雨若雪，舟中覆按之，觉腰膂间，始隐隐楚矣，张生曰：夫所谓痛定思痛者乎？然予览白民游华纪，初以锐心上而不知险既以忘心下而忘其险，夫亦善载，腐肉朽骨矣。
扯淡
东坡见悍妇，争言笑曰：一点灵性都搅，入猪嘶狗咬中，此非戏论也，蠢兹庶民，当其心头火方炽，喉下痰未消，谁不为悍妇者，而笑人猪，嘶狗咬也哉？新郑作相，可谓赤心为国，其殁也，疾书扯淡数字，投笔便瞑，大根器人到头自脱，今世之人处，非高公之据，腔无救时之血而没没，不知淡者，其性灵何在乎？
盛世事
昆张某者，使酒恣横，尝以睚眦杀人，人莫敢忤视，有贵者，休沭里第，遍访亲戚，故人不及张，张恚甚，遣其奴曰：为我取若头来，免汝死，其仆旁皇贵者之间，惘惘，莫知所措，贵者屡出迎客，屡见之，使使问状，其仆屏息求死，不敢言，强之始道，故贵者曰：若行矣，亟命舆诣张谓曰：若何痴耶？吾头故自在，毋令而使落胆何？张亦欢然，置酒尽醉，乃别王祥冶，曰：此盛世之事也，今何望乎白面郎，拥千金之资，扬扬出入里中，饮食妇女，自快诸黠者，阴螫之扦，直指网囚矣，况夫朱家郭解之侠，非盛遭时，恶能行其意而愉快焉。
徐有望
徐有望风流自赏，老而弥敦，许伯清冷，醉闲吟不改其乐，江上美人也，盖尝闻之，薛君淑云，今日偶候无恙，于有望之侄，元修道其梗概，如君淑言而有望，今年七十，又六老矣。
过惠山
去岁秋末，抵惠山，不能登，遥望听松，亦复强作一诗，饮酒五合许，此来绝无心情，饮亦不能一合，颓然鼾矣，语云：情随年少酒，因境多，吾于斯语，政复得半耳。
息香草
秧田之草曰：息香稻田之草曰：谷精，盖精气之所傅会而生，稻之贵于五谷，其末流犹可睹矣。忠穆王之后，数传为颖士尤肖，而班姬蔡琰之徒，文采表于后世，微乎？微乎夜泊，伍牧遗于田野，香袭人，或曰，此息香草也，记之。
王商山先生
顾升伯尝语予金城，有独行，君子曰：王商山先生心识之，时未甚了夜饮，君常斋中，于修甫言，先生盖有堂联云：君亲外不受一人恩泽，天地间要做，独是男儿，由自观之，岂非独行哉？修甫又言：先生有庶叔三口，口育于先生之父，居无几，父死先生，肩其任而力筹之，岁有岁会，绝无那移出入，累数千金，还叔，而叔多樗蒲，狎邪之好，先生思所以感悟之万端，莫得尝夜雪裂肤，先生手持灯火候道左，鸡鸣喔喔，叔从博徒来，先生谨身蹙容，拱语曰：叔毋劳耶？其叔莫悟也，平生有所造，未尝从亲戚饮食一时，北面先生户外，履常满绝不通，十挺之束，君亲之外，独是男儿，殆终身不易，其言者耶？马涵虚曰：予游金城，久知先生，然未尽其如此，因与修甫君常辈，叹古今独行之士，见于载籍者多矣，然皆苦节，不贞之务，如先生之忠，敬乃可贵耳。先生家，故中上多僮仆，遗必如厕，卒时年七十八，未尝使人涤牏曰：此非人子耶？而令以手捧秽乎？史称公刘，不履生草，竟先生之念，可庶几焉。
谀入
贵者不好谀，此非人情，一缙绅云，惟我不尔，其谀者曰：如公言，缙绅大喜，乃不知谀入矣。
访孟长
访孟长知，愚公未诣苕溪往候之，谈笑间，知二兄之交欢如故也。异度几不免虎口，今已放还，将抵舍公鸣，掌教石埭，地僻而民习于厚，绝与此相，宜部郎元璜，缉甫婿也，孟长言，其人大快士，江左右罕有俪者，文起居竹坞，白民谒黄山，凡夫偃仰山中，贫而适古，白游云阳卜居已定数端者，皆所乐闻，但风利不能晤，康候此兄，才高眼阔，不审其近艺若何？
蠡口
望齐门北有蠡口，相传云，范蠡所从逃海地也，王元美曰：范蠡还会稽，始以其妻子蹈海，此何取征哉？予往年客蠡口，舡上人指以相语，窃笑之，今日将过虞山，取道于此，因载元美之说，以信世之借，古人为观美者，多妄也。
三花五子方
予目初眇，有教予服三花，五子丸者，或云：缓甚，宁益于用乎？遂止。扬州张斗，岳谓予淮僧某者久眇，皙然问之，则服三，五方丸也，此古本所载耳，而修合之法稍异，则效不效，应焉北归，请以相与，予病久且老，无事于方，然愿得之以济同病者，张信士通剑术，其言多不妄。
过唐市
长枕大被，兄弟之欢也，辛亥，中秋前五日与世长托宿于此时暮夜，月明如昼，僧天涯者出迓小憩，庙中洗沐讫，乃卧兄弟之欢已此矣，今日舟过唐市，抚景凄恻，觉风风雨雨，都来恼人。
先合后离
戊子，哭父辛卯哭姊，丙午，哭母，庚戌，哭女，癸丑，哭弟二十七年之间，肉骨殆尽，而毛发爪齿，髓脑颜色，无一如故者，语曰：三十年为一世，此不足怪，顾念其间有何佳味？而恋恋乎？陈眉公云，凡传奇所演，先离后合，人生境界，先合后离，父子，兄弟，夫妇合而哭，须发合而白，齿牙合而落，手足筋骸，合而拳缩，乃至归地归土，归风归火，岂不痛哉！可不念哉！
周仲昭
周仲昭既死，垂二十年，而风度宛然，梦寐可异也，仲昭饶志而多情，见予辄有婉恋之色，望楼迎笑，隔岸依依，此其生平必然之致，即梦神巧于造境，乃至着明亲切，尔尔耶？将朝来因见陈仲芳，而思其兄长茂所居，又思其郎，婿于乡，不知今何状耶？吾春来多梦所见无非故人，或曰：此老人之态常然，其果然耶？抑别有征耶？三岁相亲，五更一梦冷风闲蝶，栩栩魂销。
伯衡梦世长
徐太史伯衡梦世长辞归，金潼桥，召槚相语，其辞甚恳，莫是魂魄犹思丰沛耶？寝寐相接之交，当世能几，偶然值之，必非所乐，或讳之者多矣。
春
予十年不见春物，颇能识其光，气自谓领略殆尽，凡冉冉而不袭者，浅也，澹然光悦者，香色含也，巽狂震怒，坎疏者妨也，丽已迟而神意懒者，盛也寒峭，日中暄者，晚也。悯然充盈，卉尽态者，尽也，忙疾者性也，此予之所领春也，而今者大抵一忘矣，然犹忆白公诗云：慈恩春色，今朝尽尽日，徘徊倚寺门，惆怅春归，留不得紫藤花下渐黄昏。
偶书
六时静默，由他燕，燕莺莺，三月烟花交付风，风雨雨。
藤花
藤花腻紫而清芬，蛟屈善丽，其状为攫，为拿为窜，为偃为盖，为櫈，因高为幢，遇俯为虬饮，蔓衍骈罗，所在多有，而予所见朗，仲之藤溪，未一二矣，李云社，言金陵刘村有雪坡墓，其地忽产藤，紫色而枝相纠，荫广亩许子孙，岁时展墓，不知所在，望藤罗拜而已，雪坡之裔孙所建，语予每春晏花香闻十里，而李衷一又引太史公予登箕山，其上盖有许由冢，云盖之言疑之也，雪坡让镇远侯，不就，后世高之宜，与许由等耶？往岁曾访藤于荐严寺，左颇森蔚，观者络绎而至，昨使吉甫侦之叶而不花，寂无履声矣。
日者言
有日者言日逢己癸，君多言语击刺之伤，必远游乃免，且有适焉，嗟乎！予患不游，游则适耳，其如颓索之形，不得轻载以出，何请盟于心，守口以待之，不免则坚塞两耳勿听之，日者笑曰：夫且塞乎听毕矣。
景物
苏子由曰：于书虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气，此实落读书语也，予为儿时，顾洗马，尝教之就学山中曰：君好读书，必求助于景物，否者所读书，必不灵，迄今三十余年，眼光久废，胸中犹存，种种大地河山，洗马之教也，陶会稽居佳山水间，与无念和尚，闭户参学，袁伯修问之曰：近来参得何如？盖讽之也，今日读歇庵，天池台，宕诸篇，觉袁公知陶不尽。
戏书
凡有形骸之隔，必生净秽之观，剖桃终爨于灵公吮疽，兆杀于吴起，是以明智承恩，务鞭其后仁人用爱必顾其安。
冷热性也，吹冷为热，非性毕彰，好尚情也，非好之尚虚，情已着，是以凫短鹤长，斯为同仁之化，络首穿鼻，总属后天之刑。
王乔飞舄，岂伏谒之凫趋，庄子尊生羞越，俎之庖代，不求字义巧，窃书词往牒，具受剥肤，今文所以充栋。
喜则相靡，皂枥之交，自然蹄啮进，若加膝率，情之爱难，免沦渊，是以倾盖之欢，必有知人之哲，投杼之惧，不生，屡至之时，王夫人有言，其与人也，易其去之必速。
何如？老白舡中，羞抱琵琶半遮面，争似苏家堤上，试为长老戏，参禅香山社，偷得些闲，春梦婆还生颠倒，齐牙善意，柏公之口，无所施其呿，张李卫，知微君集之马，不得信其驰骤，斯盖神之着形，非关我之相物，是以渊鱼之察，谓之不祥；知几之神，行所无事，书是同人，每读一篇，自觉寝食有味，佛为老友，但窥半偈，转思前境真空。
逆来顺受，甘为罪己之欧，释怨存恩，不作书门之翟，盖人性岂必无偏我心，不容有悔，直须洗却意尘，方称人道，但欲自干唾面，已结冤家。
学问讲习，少年无不老成，罪过风流，白叟常如英妙，此今日最陋之习也，耻躬不逮，以思无益。
非里巷间物，政须自见其不时，非爱憎中人，岂宜望人所不及。
理直气壮，明目张胆，便有小丈夫悻悻之意，必如孔明之论巾羽扇，如曹氏父子之横槊，赋诗乃秀，嗟乎！夫非尽人之子与。
优伶
旋行之牛，主人悯而休之，令散处于野，比视之，旋行如故，见者争相笑也，夫不有功成，名遂身退，而终不能自放者乎？张伯任，先生曰：今世仕宦，都不类优伶，优伶舍其故，我扮脚色于当场，士大夫苟且当场，但修边幅于林下，盖优伶退而歌哭者耶。
恕
习懒成癖，且不欲以面孔向人，每有倩作一书，游扬他技，或从中居，间者辄逡巡，累日不得已，然后为之？及投人，人或不应，则咨嗟不已，盖予之为人，常疏自为常密，如此而奈何？猥以所不欲溷人不得，则怏怏哉？己懒，人安得独勤己癖，人安得独通？己不欲向人，人安得为人忘己，子贡曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
张环蟠桃图
先大王母方以嘉靖改元周甲子有绘蟠桃图为寿者曰张环笔力遒细有宋元人风概而世不多传其品故在妙能间上有序侍御改亭先生作大王母弟也诗于左者曰德兴训导周秋汀(瑞)余千令阚时望(云)瑞安训导郑子充(近仁)右上杭令高归田(以政)樊府教读王真愚
下则佥宪，周鹤村孝廉，吴纯甫，(中英)，皆当时知名士图藏先九德家，万历癸丑，光甫弟归，予自先君殁，不幸废视家藏殆尽，得此如还珠返璧，悲喜不胜，亟付装潢，家表而新之，久雨初晴，将命桐曝书，尽复纪其事，屈指春秋，盖九十四年于兹矣，万历甲寅，四月初五日。
雨窗
焚香啜茗自是吴中人习气雨窗却不可少
才难
晚刻与元瑜平甫时可饮，追述先世长言笑风调，无不绝倒，而所作书尽戚，友间罕有存者，世亦难得，因知手足之痛，隐隐怦怦，至于今白书，多清泪，非独哭口私，盖亦有才难之感焉。
数见不鲜
往岁与诸贤作会，谬承推奖，心知其无当也。要以一念之信，则自证不负云，中年病废，便有一二眉眼之伤匿影避之，其游如昨者较然不欺矣，迩来气衰神愦，每临流对镜，辄欲自掩其貌，奈何以此仆仆向人陆大夫有言，数见不鲜，不可不念也，况人合之交，既老而不能见颜色者乎？
得祸
谢灵运，自始宁南山伐木开径，直至临海，从者数百，临海太守王琇惊骇，谓为山贼，知为灵运乃安，此籍祖父之资，自雄高华极矣，然终不免于祸，本朝解学士与王检讨，恃才放恣，上书请凿章江水，便往来奇诞弥甚，掇祸弥速，不亦宜乎！
报身
赋性迂懒，不喜作达，耳目所及，多冠服，语言之妖，泚然欲呕，张幼于一生，标榜携妓，荷插自言卖色于市，此岂复有人道哉？其得祸宜烈矣，丰进士坊，才高一世，晚膺腰膂之疾，僵不能起，常看五色云衣，使两人直举之作，张道陵奋袂状，此死人出槽，巾尸立耳，何观乎？宁惟不足于内，要亦今世报身，应招耳目耶？
金小二
金淑真女，小二慧婉多风，喜谈谑，多以意甄叙人物，而绸缪之，虽甚有力，弗能间，一时空群物也，癸丑，游虞山有富者子集，珠翠数千金，为小二饰，会里社，扮孙夫人凛凛，有捉刀气，观者艳之，为之语曰：就中一骑妆偏好，昨日昆山县里来，未半岁死，张氏，或曰张盖，其所甄叙云：予观古今佳丽，谁不黄土，合在人间十二三，简简之后，最先朝露者二耶？虽然，二月春霜杀桃李，明年欲嫁今年死，二过之矣，独其母茕然无倚，又多蚕凫之扰，予每出南郭，望东偏，绿杨树色歌，彩云易散，惧然久之。
祝燕
双燕惠然，主我心念之，昨梦也，而不祥云何？海母将飓耶？民或侮耶？将情结为境，告予以先征耶？神予戏耶？抑梦祲者祥耶？母如日者，占感腾蛇耶？将予有不祥征耶？旦起盥洗馨，垆再拜而祝，神许之耶？祝曰：毋寒吾襟，毋污吾琴，载飞载雏，共语春深。
桐梦
桐梦世长与一纸，洒洒百言，多不能忆，其末云：名清，故使汝不足，然未尝苦汝之，终不足德浅，故使汝不发，然未尝限汝之足以发斯言，不为无理，可深味也，又语桐曰：里将社多张水戏，嘱汝弟慎勿往观，则谆谆命之矣，记以示槚柽柚。
兰香
周含章，有婢曰兰香，王夫人媵女也，薄有姿调，含章昵之，遂谨其身，总内外之劳，周旋妯党，先诸作务垂三十余年，章既病，备兼子女之孝，章死事王夫人，益勤左右之，奉行年五十，屏处床后，听夫人指挥，无不咄嗟，而具婉恋之性，如婴儿如处女，蔡邕有言金生砂砾，珠出蚌泥，欢兹窈窕，产于卑微，斯人当之矣。
麦秋
麦秋峭而不肃小春华而不靡
杨忠愍
野夫见惯不情事，鹊噪鸦鸣总，不知杨忠愍题扇语也，戏场上真正活法，聦步步本色。
颖人
颖人姚玄倩以华亭薛更生书来求为颖客，且云：当不减古，诸葛诸葛以子瞻名后世，令子瞻生，是时或未必与澄心纸，廷圭墨并称何也？湖笔自陆希皋后无虑数十家，日变月化，至茅瑞彰，非独笔价，兼多笔情矣，玄倩少年耳，听其言多爽气，且知为瑞彰之，继子技必不俗，晨起试之，果然。
卷十二
王于潜
王于潜，见其二子，清发可喜，因念昔年于潜，病甚，几欲无生，又明年生子，遂连络而至，人争奇之，蚤见头角，又复如是耶？真才不偶于吾乡，无先于潜者，况复世德肯终没没哉！丙午，冬夜偶谒，南昌王先生，先生曰：今日饯秋榜新郎，座上无金伯暗，意殊不惬，顷退衙闻于潜，得子又是一喜也。
潘叔献
潘叔献读书，苕南山中经岁，不踏城市，虽所欲造，低回辄止，选刻义杓，宗冯黄二氏而订以己见，谓此道不妨门入，吾观少室棒，师端以门头引人，要须打出门，何疑于作义耶？沈丹衷曰：叔献藏春秋榜录，殆将充栋，自洪武辛丑以后，未有脱者，斯亦奇观矣。三十年前故尝萃吾之力，为此藏可二百余，本在栖云，僧舍之东轩，颇自矜秘，卒成灰烬，至今犹自恨恨，意必有物妒之，不意苕中乃有叔献，然则吾曩者故慢藏为祝融氏所窥耶？
曹幼安
某与曹幼安周旋甚久，故在疏密间，久之弥进，幼安雅不欲先入，其言吶吶，如不出诸其口，要于款会，无不了了，某尝欲以君子之交淡，吉人之辞寡，相与昨见某面瘦，其容蹙然，虽复久语神终不怡，既别，便使赍讯不交书，又数日，使使告某所欲闻，曰：念瘦之甚，不应以此营念也。
产正溷人
张冶生卜居，千秋巷席之宅，青云坊相距不数步，得友七人，故名其社曰：青云里冶，生序之曰：兴会所到，骇电奔涛，沈寂以思枯，髯吹骨，虑无不并，茂苑之镳，夺云间之席，读其文可信，先是，冶生居南城里，曰双桂，刘元美在焉，元美城居独行，不欲以名自达于官长，冶生曰：吾故在夷惠间，犹能以朝夕之需膏，元美农部，马仲良为某小立产岁，且人佃者，载以逃，不无怏怏，吾始知产甚溷人，予曰：某故有田不下十顷，窘则割之，不遗锥而数，棣鲁灵如故，夫先人之庐，与田何择焉？政为有力者不得负之而趋，冶生笑曰：有是哉。
交情
周自淑曹惺，倪一见张席之争，问王先生理常州，何所不足？曰：政欲攻其短，有美吾信之，不须言，王先生尝语予此二人者，决定无疑，果然，果然，大江以南无此交情矣，嗟夫！
卫元
歌者卫元名冠部籍，宾王求欢不可，乃曲谋于媪得之而媪者，年四十矣。定情，后媪以筵，请赠宾王中韵云：三千犹是空，群色四十，难言不动心，一座绝倒，宾王形体颓索，好偎红促坐，人或笑之，辄云诚为蒹葭，定倚玉树。
去江城
去江城不五里，水浅舟胶，方旁皇岐路，间适有巨船当洲，伏淤不动，遂依古岸，而宿枯苇，拂拂时与孤雁相闻，暗想仲蔚当年，故有苦竹，点缀安所引，流水环之也，浊醪数酌，亦自颓然。
五里亭
舟胶五里亭意，况甚恶念江上，诸贤颇更夜行，晓起之概，十年足力，顷可无余，马头残月，亦复低眉笑人。
顾山
顾山茶花已经十年梦想，今日诣二黄终不能至，诎于足也，黄介子云：相传花阴七楹，楼许则败，败必净尽，乃旁挺小干，渐盛如初，距其始，三易干矣，今之花杪，已及岑楼，昭明手植可信，当是三百余年作一小劫也，山多花丁，好栽牡丹，芍药石岩杜鹃，而芍药之奇于诸花，称最胜品，可三十许，菊品二百，春秋烂然，自二黄结社于此花品争奇庵，僧多知佛法。
大河
舟自大河挂帆，而东望拂水，野烟缕缕，横逗林际，若续若断，吾谷丹枫都作沈绀色，萧萧蔽空而下，寒江蓑笠之，想殊不减吾家，志和但见性未能脱落，如所云日与诸君往来其间耳，夜扣受之，不值书以贻之。
长至
舟还江上，有操豚蹄而祝者，始知为长，至夜，比入城市寂然，念老且困，不复以节序为限，曩时追逐之欢，流落何许，朝来坐草堂，二孙拥膝而立楚，楚如常自辰，抵暮绝无，履声相访，嗟乎！圣人明四序之节，以休民，吾犹及长至之贺，与献岁等，今亡矣夫！
万先生恭
少司马万肃卿，先生恭有钱谷，屯田二议，其略曰：矿期开发，诸有镕贩官，可勿问，钱期流通虽转易，无禁屯田，期于开种，边帅兵商惟力开垦，永不报。科浅识之，夫所谋毫毛，所见眉睫，少属遗漏，争言不利，不知舍之，以为取而失之，以为得，何者？矿开则母无穷，钱通则子无穷，屯监行，则边有余粟可缓，输将人自为守，无颂保聚，此视渺见所得多寡，大小竟何如哉？邓文洁见而称之，谓为石画，嗟乎，何论万先生阔大之才，可与任事，山中相业，即文洁亦自见其一二矣，惜乎华亭既去位，不及闻此议也，先是万先生试童子科，华亭异之，已官南曹，有拟先生学宪者，华亭适在政府，言曰：万君衡士，固当何如？衡吏？遂自验封。擢郎考功，后理戎政，偶以微疾卧邸第，忌者螫之，世庙怒不测，赖华亭力救免归，嗟乎！贤士大夫得行其志，用保其身，岂不以相臣哉？先生之在南曹也，寿王衬过，龙江府部迎之，大珰肆横，以朝妃相，恐无能对，先生不谋而对曰：礼无朝后，何言妃珰默然，倭寇留都，仓皇闭诸门，男女数万人，号顿城下，先生曰：奈何先弃吾民，悉纳之，盖华亭之保持，先生终始无间，其有所信之矣。
漕河
王先生汶上，志颇留心漕事，卓有定算，而所言不出一方，似未尽所欲吐，但云闸漕要害，捻在戴村坝，某尝按志求之，亦略有会而未畅，今日读万，司马治河筌蹄，盖抵掌可述；云漕自茶城抵临清，曰闸漕，自清河抵茶城，曰河漕，自瓜，仪抵清河，曰湖漕，闸漕资汶水一缕，西注耳，汶性本，东入海，如会洸并山东诸泉，势溢则东冲坎河如泻，万曰资汶，而汶东可乎？乃取石摊坎河口，为水平溢则纵之，使东平则西注，漕而闸漕，利河水溢，往往开支河杀之，万曰：支肥则干瘠，何利于漕？此其要在堤乃大堤，徐郅延袤三百七十里，布夫守之，于是支河干愈深，水行地中，而漕河利高，宝诸湖夏秋泛溢至高城数尺，万曰：此其要在闸乃寻陈平江故迹，建乎水闸二十处，板湖胀则闸口纵之，饥则闸底蓄之，又于瓜仪各建一闸，湖大胀则痛泄之，而湖漕利三漕底绩，河势历然，其云闸漕资，汶水一缕，西注又云：资汶而汶东可乎？此信要在坝村，可一言尽矣，记以问王先生不识更有说否？司马公又言：河发有候，请改期早兑，令漕船无与河怒，值此又以时运河，断断不可易矣。
嵇先生钿
庆符令嵇，先生钿清强有守，初试如皋以监使者牒掣监仪真，故事，掣者至燕饮，月余，箧肥乃去，则藉手报使者，先生往还才六日，徒手归报，御史面誉之心，衔之矣，遂改知安乡人，或尤之，先生曰：吾少贫吾母，以缝纫衣我，挟策诣塾，线溪，新故属也；后婚当亲迎，念所著履，故敝假他鲜履着之，吾父见让曰：『若耻履敝，吾耻耻敝履者，』遽解去，蹑故履，往吾失欢，上官以归，故履尚在也，嗟乎！世固有为令抗御史者，自遂其性为务，至有上官所不能堪，直名高耳，嵇先生不易其志，抗御史，以所不言人莫闻知，故足重也，后补庆符，年五十七，诡引年律，以老陶会嵇曰：先生尝云：令威，威所事也，监司部刺史，持法诇刺以威我，故威吾所威者五达之市，三户之校，心评口訾，其为监司，部刺史多乎哉？令谨事吾民，不胜事也，其曷敢不威？予读其言凛凛矣，再补庆符行诣京口，舟几覆，有巨艘拯之，其人曰：如皋令君耶？以其徒拜樯下，曰：德公无以报天，乃假手于此，斯非自威之，取效也哉！
机
天下事未有无机而济者也，顾其用在速，缓则胶，信阳，高铁溪先生，尝判镇远洞，夷有相仇者，守使判辑之，不服，判乘夜徙居他山，空设其供帐，故所质明往卧榻已碎，判乃从容束带，出帐前议和，事夷觇，而神之尽服，嘉靖间，景藩由豫章之国，大珰索挽夫不如数不得去，有司患之，按察王先生宗沐曰：是騃可绐走耳！乃阳啖以夫直，阴令卫师挽王舟，从舟不得缓口，口去有司，省费千计，先是主主事，行部霸州，恶少七人，杀越人于货而一人逸至京，为缇骑所捕，其六人亦相继，觉有左验矣，会械送对簿，先一人，复跳而逸，狱久不决，有旨切责，理官急，郎中仰屋，叹移疾卧闷耳，先生摄郎事，即白元辅，夏，公抵曹，命一隶衣敝絮，而伏墀左，趣召六人，墀右伏厉声曰：已获复何辞？六人见墀，左者叩头状，相顾骇愕，尽吐情实，狱始具，此其机发于心凑于手即两先生有不得而自主者，稍稍淹留，人未有不泄之者也，何也？机之用活，缓则死，故曰：缓则胶。
杀
王敬所先生，尝语邓文洁子谓，不可杀耶？文洁未及对，王瞠目摇首曰：可杀也，我畏彼，彼亦畏我，及是时日，讨军士而训之阜，其财求利其器械，自度可战，因以却市挑之，少有次且，执义以往，虽犁庭扫穴，岂难事哉？当是时，俺酋新款王，以刑部侍郎阅视宣，大，山西诸边，常为图说以进，大要谓抚守战，三者提衡，同而三镇形势异，宣府抚七而战，三大同守一而战九山，西抚三而守七，其意要以战为主，此非明于彼我之数而熟识险易之形，我畏彼，彼亦畏我，犹是从旁说砭矣，或云阅边之，遣大臣自王先生始。
畏寒
生小怯冷，然不如其畏热五十，后常取时壶煨，手稍去之，辄拳缩不肯展，而两足汤汤，然即隆冬不用火具，六十而后絮，袜，绵；带，犹不胜其寒，燥之以火，亦不胜，必使人以手温之，移时乃得，数晷之热，应是水下而火上，水枯而火炎也，火炎而不降，水枯而不胜，上下不交，潮汐不信，生理，灭人道息矣，吾每正襟危坐，不知其俯，有时而睡，其斯之故欤。
江陵
江陵既秉政，上六事内有饬武备，一款伏，乞敕下戎政，大臣申严军政，设法训练，每岁或间岁季冬，农隙之时，恭请圣驾亲临校阅，以试将官之能否，以观军士之勇怯，上然之，将大阅，科臣骆问礼訾之曰：大阅古礼，非今时所急，不必仰烦圣驾亲临，又曰：伏乞先其所急，留神万几，以励庶职，又曰，爨端宜防巡幸，宜谨盖隐然与正府抗而江陵弗罪也，且曰：始以为可行而行之，继以为当止而止之，诚便国家，辅臣与科臣之言，何择乎如此心事，犹谓江陵逼无大臣之度者，何也？
边赏
边功论赏，当先将士，就使主议者发纵指视允为功，人亦不得与摧坚陷阵，比江陵在政府，辽左大捷，拟票加恩，必以将士为首，其时该镇诸臣首叙，总兵恩赍独厚，虽总督巡抚，身在地方，亲理戎事者，亦视之有差，此真宰相之事，不易之论也，武夫力而获诸原，书生坐而专其利，夫谁堪之？江陵辞恩迹云，皇上以大捷告庙，自引冲年，凉德必以成功，归之祖宗，列圣夫以皇上之明圣，犹不肯自以为能，臣等何知？乃敢贪天之功以为己力乎？且阁臣以边功受赏，亦自近时有之，非吾祖宗盛德事，妙哉谠言，虽与日月争光可也。
耳入
锡山六和院僧洞明主之，其人耳根，圆利蕉团栾坐，便可吐析一乘，如观掌上罨摩罗，菓往见三际亦尔，际二岁失明经，律，论三藏之文，皆从耳入，还从口出，未尝错一字，后居练水，清凉僧舍，渐晓波画，人或问之辄日，其义当如此。
王世周
王世周谈际，都不及李长吉心寔好之，故是巧持门户，人王开美，客苕纪游，便欲破垣而出。
天竹
盆中天竹厄于牧而尽，虽蘖不复长，计五年矣，有教某植之土者，屡沃不花，长亦不逾尺，或云，不取沃如法，辄茂星丸，累累光莹，鲜硕不受氛滓，嗟乎！既折不害，又辞腴而就瘠，南方花木性，故有如是耶？尚觅，嵇含疏考之，往岁尝乞金钱于顾附巢云：隶竹谱，知卉木之挺，而直者皆竹也，天竹色丹渥丹，盛明之象也。于方为南天之正位，名曰天竹，将谓是欤？
许媪
许媪者能酿白浆相贻，又能储一醅，待给醅耳，尽缺其意，不厌当年，白衣人邂逅间，何得便了一局。
周泰叔
叶先生云：屿尝语某，吾幼婿佳幼婿，周泰叔也，住读泰叔试，义谓有擒刺都不自旁门入，虽复落落将必售，泰叔见某近草云足，一步一回，首尾一笔。
孟夫人
孟母叶夫人贤母也，性好文史，能为五七言律，吐音韶，丽有作者之风，然意颇矜秘，尝一见之，王世周许不下数十章，朗朗可诵，夫人所居，虔洁多异征，尝注水给洗水中，忽现梅菊，水僊相花叶宛然，经宿不散，夫人喜，祝曰：为吾见者，顾见莲花，质明，有莲花半妆如画，经宿亦如之，严诫侍儿勿泄，女仲归宁，为某说，如此仲卒，夫人哭之恸，对二遗辄呜咽，不胜，今日闻夫人召尔，彰侍寝觉，五内俱贴，昔陶周望幼丧母，尝诣赵端肃端肃，为设饮食入内属，尹夫人主之夫人摩，周望顶口，口小去，毋独从父游良苦，夜寒谁为覆？被者不致口口，口口凄恻，计尔彰侍夫人，宁独安郎郑母画，获得之事，将口有闻焉。
冰壶
拥絮透冷，觉翎片霜花将封瓦缝，又残月映帏，直欲排空而入，窥观天际，始识冰壶。
邓文洁
邓文洁，善病善养生，尝等世羿彀，而欲逃之，自谓楚越肝胆矣，犹然我也，已在告，则甘不能而置之托迹，僧房亦冈习禅定，若起若卧，惟意所适，乃恍然见其端倪而未有以证也。每诵斯语，辄思徐声远诗，空斋无长物，并欲去蒲团。
许元倩
夜与元倩仲嘉，僧孺语意颇忽忽不复能，另辟一境以相娱乐，杯巡之际，如了成局，元倩又言：月冷房空政，赖女孙婉慧以消寂寞，天又夺之，某亦相视凄咽，昔香山居士见龟儿解吟，腊子裁服，故是人生佳味，后成涕泣，乃形之篇咏，至谓儿女不须多能，又金銮子犹是怀抱，间物既殁，三年，香山见其乳母而流涕，彼何人哉！
未见此人
谭公亮将有疾，念不忘吴，在大徐思旷，每谆谆言之深，以不得一见为恨，尊贤而不能容众，于今世未见此人，然在大之沈毅多燕，赵慷慨之风，思旷之清纯，绝无有学，有养之气于今世，亦未见此人也。
万情
穷愁人诗，则工丑狞，入画则肖乖戾，入传记则奇，是故世界合而知缺陷万，情合而知不平，香山之诗谓之俗，不知穷也，献佞之文，谓之不肖，不名其丑也，庸庸十指许，大气力，乃欲翻缺陷之，案强貌全人，其孰定之哉？
梦
天宇四垂，如蓝色，锦五云飞，凑浮昱，如水沦涟，如雉子班班，时有白霞如点雪，如屯絮界，五色中虚丈许，其蓝特异，如铺翡翠如空，青泼三星，缀之如夜明沙如初，夜长庚，英刺人眼，又南折可二十丈，明月空悬，如梨花春，半溶溶如秋中露下，光湿空际，男女列拜于庭，某亦仰睇周视，如天水动摇，久之不灭，自诧，吾眼忽开便得，未有既觉，如吸七池水，肝肺尽凉，知其在梦不欲醒，意将卜之，且否否？不如住境，虽然，犹恐习而不知其异也，甲寅，十一月二十一日，五鼓半环，政从屋梁，堕冷彻四壁。
清贫
贫则清，则人清之矣，恶乎贫？知希则贵，则人贵之矣，恶乎希夫，夫非鹜清而求贫，欲贵而却知者也，竞于不贫，而人咸知之，是故安分之人，常羸出位之思必辱。
幸名
履其事者，集其名，故有履之而不名者矣，撄其害者食其利，未有撄之而不利者也，是故造化靳名，未尝靳利，幸利者存，幸名者绝。
徐文长
徐文长，小时与张氏子同里巷，无一日不三四，至竹马祢裆，一趣而到门，自屋畔庵，左抵卫署右衙数百步间，风尘缕缕，昏一巷，皆文长与数童子所蹴踏也，张母独怜之，至则啖以粔籹，餦餭，或出果饵入袖中，戏剧而蓬垢，则为栉沐，绽为针纫，汗熨不惮细琐，而张母家，故将军也，文长时，备戎物，或弄剑槊，引弓相与牵枥马，不辔而驰，且射卫墀道中，超台级，堕跌损坏，母终，爱之不色愠，亦不甚禁，诟两儿子意，若期以阔远，不屑屑事儿女箱束，此等文字，几入鬼道，却妙甚命倩，急取佳笺录之，然不令两孙见也，昔莒州公，故有慧儿舞象之年，辄好会真传公语，朱夫人将束之，夫人笑曰：恐不解，安用束？公默然。
易地则慕
山人集多名爵，僧集多名人，未尝名爵，慕山人，名人慕僧也，虽然，今之纨扇多画，寒林雪竹，易地则慕，故诚有之。
纯常
负日者忘其腹，向火者遗其背，此补救之术，非纯常之政也，重绵而居，温彻四体，无阴阳之患，其孰能易之？故曰：王道平平，孤裘貂帽，以为观而民始苦寒矣。
时大彬
时大彬之物如名窑，宝刀，不可使满天下，使满天下，必不佳，古今名手积意，发愤一二为而已矣，时大彬为人埴，多袖手观奕，意尝不欲使人物色之，如避租吏，惟恐匿影不深，吾是以知其必传，虽然，偃蹇已甚，壶将去之，黄商隐曰：时氏之埴，出火得八九焉，今不能二三，盖壶去之矣，故夫名者，身后之价，不可以先，不可以尽吾友，郑君约之塑也云阳死之，夫先与尽犹不可，况其有兼之者哉？悲夫！
破躁
有徐行，雨中者，人或迟之，答曰：前途政雨，此破躁之药，而闻者以为可笑也。苏子瞻舟浅江滩，作书不辍，殆是雨中徐行者耶？
文人
近世文人，好讪济南，多拾其一，二险句累辞，转相口语，如昔人言杨子云以艰深之辞，文其浅易之意，政不知能言，杨子云者，必真见子云之为浅，为易历历，可揭示人，而又自能滔滔汨汨，不艰不深，以成一家之言，可以俟后之作者而不惑，然使后世复有杨子云：犹未必其言之尽是也。今之人何凿凿也？尝复按其人之文矣，鼓掌盱视，自喻满志乎？则未有不为险句，累词者也，其为险句累词，又未尝不显然出于济南，而无所顾忌，犹曰文须独造安能为？昔人所尝为今之人，何凿凿也？意殆尽，愚一世之人，高阁济南，惟吾所恣，取而一世之人果不能出其相愚之意，尝试一脔，缩舌去之，曰：某家尝云尔，此夫以耳食者，所谓一解不如解欤？吾于济南直见其纵横，六经跌宕，子史如黄河决溜，虽至于不可穷诘，而终为天下之奇观也，虽然，英雄欺人，故时有之。
野
每见作达之人，辄欲呕，见野老则忘夫，非吾未能达而自忘其野哉！虽然，作达政可呕，故有野老而作达者矣，政复可忘。
情有余
絮善而称，必有余誉，节口而规，不免烦言，故是吾情之有余，终为人理之不足。
难易
远之有望，易近之不厌难，贫贱不移易，富贵不淫难。
戏书
花之光浮，昱水之色，荡漾云之影，捷出香之韵，乍来口口之际，殆不可得而传，偶读梁鸿传，鸿既死，口口，要离冢傍曰：可令相近，念忽至此，辄书之，某亦不解，何所起也。
绣野桥
舟抵绣野桥，望西城门，不觉占袖，忆昨岁与王季和从朱伯还夜饮，归胶舟于此，俯仰之间，伯还已成陈迹，岂不痛哉！自邵茂齐死，钦愚公继殁，觉桃花涧水呜咽，吴阊箫管无声，宁堪华亭鹤复尔，寐寐耶？披襟解带之致，而今而后，政不可得。
先辈矩矱
陈显达言，蝇拂麈尾，是王谢家物，汝辈不须捉此，其言甚善，顾使子弟捉得麈拂，亦一快事也，惜乎！未见其人耳。先辈多矩矱，博奕饮酒，雅非闺门之欢，独王京兆，尝率子弟围棋，虽复推敲之际，乐然后笑，未尝发声，先君归语予，此老风流，故非吾所及也。
物色人
邵仲书初不喜蕣，如辄语仆，物色二字，姑未相与，今日见舜如即未尽者，都佳，夫知不美之为美，如仲书可与物色人矣。
江右奇文
癸丑，九月，文起偕孟长邀丘，毛伯游青丘，掠予且止，受之当会座，已列觞千顷，云下问陈大士，毛伯顣额曰良苦，往与大士闭门作义，独形影自怜耳，某问：毛伯，王淑士言，尊为文至多，可一日数目，毛伯笑曰：有之，昔郝仲与自关门户几欲呕心，顾莒州向郝索稿，辄得四百五十余篇，苦心人功行圆满，不乃大适耶？毛伯大笑，泰昌元年冬，留源汇丘，陈行卷暨艾，千子罗文止费无学，诸稿为一帙，题曰江右奇文书此。
花朝
风达竹间，辄成大和，予家居无竹，不知其甚，若是早间闻之，闷然曰：花朝若此，其如岁占，何启户视之，则云物澄鲜冷风，翏翏从东北来耳，陶周望将发天目，夜宿双清，庄溪流触石，作声彻晓来，枕上周望尤之曰：雨甚，不成行矣，夫陆处之民，不识溪声，何怪而予？乃不辨风之敲竹，真可发一笑也。
闲
夜无穿街之鼓，则闲村无惊梦之哤，则富吾于今日见其象矣，往时踏月，见酒熏绮暖之处，多发杀机，即有念者，常不能自主，夜来启扉寂然，缓步里许，百道虹光，黯黯穿窗而出，作宝光色，来着人面，不谓疲暮，复逢其间。
邵家郎
顷见茂齐郎，拱揖如成人，心喜，辄复凄咽，我每见吾家孟尔，彰举止颦笑，转捷而终，似无所赖，如空游之鱼，惘惘，不知所止，岂孤者之神，自相输耶？邵家郎，生三日病疫，茂齐忧形于色，惧不免泡幻，战战皇皇汗出，如浆数矣，乃不能见其胜揖时，悲夫！悲夫！
砚池水
东西洞庭山斗气，涌水波千里喊沸，而滨湖一措大砚池中，亦应其类，陡然起立，可怜哉！小附其大智，量乃尔耶？洞庭君闻而笑之，然不知俊厨顾及朔，蜀洛党战，蛮触于角端，分主奴于梦寐，洞庭湖洞庭湖，亦若是焉而已矣。
李缁仲
茂初书斋，石峒先生列盆景处也，缁仲出百义质于此，某与缁，仲交十一年，其文不下数变，愈变而愈逼，古翻空征实，无非篆籍之文，昔安元旭见某刻语，王又新曰：今日又读世说一遍，王笑曰：不然，前有世说，今有兹刻，恨不携缁，仲义视两先生，当云：又见枚乘七发也。
顾氏社
往游顾氏诸兄弟间约为社，都在旧府东园，或霖雨堂中，时合时分，凡七辈，隽者五人，盛矣，忆昔，庚午，先君器僊居，沂水于陈桥，庚辰，奇元城于髫岁丁亥，识今进土于草堂，谓气骨深稳，神宇和粹，应受福德，其明年戊子，春见连城，惊喜，必今秋抟风之翮未数日，而先君殁，是秋，连城果隽进士，以丙午乡荐，又十年登第，先君之言不失一二矣，独元宰善病，元亮间居，每一把臂不胜，今昔之感云，万历丙辰春三月，润州古朴堂记。
刘思谐
中翰刘思谐，貌如敦彝，多奇伟之识，而必依于厚赀，选中未见此人，其郎子约，有俊气未便了，然于心手需之，将自及，思谐与汀州翁善因是馆，予予自知，非其任也，为相念特至，不敢不一，往思谐于此道最有力，即锱铢浓淡，高下莫能遁也，少与华珏，徐大用，笪继良弟，观文相砥励，四人者皆得之，竟失中翰，天意岂有待耶？丙辰记。
缪仲淳
忆与仲淳交，自壬寅马经庵始，癸卯，予病血，日夕卧公亮，南轩仲淳为制方与之，癸丑，仲淳在王子颙，许闻世长病，驰过草堂，执予手言曰：元长岂可无此？阿弟特请视之，视之而有忧色，予曰：顷以足下自天降，今奈何仲淳惋然曰：即天降奈何？今日再晤壅城，为识其语，令吾后甚无忘，仲淳也。
昆腔
魏良辅别号，尚泉居太仓之南，关能谐声律，转音若丝，张小泉，季敬坡戴梅川，包郎郎之属，争师事之，惟肖而良辅自谓勿如户侯，过云：适每有得，必往咨焉，过称善，乃行不即反复数交，勿厌时吾乡有陆九畴者，亦善转音，顾与良辅角，既登坛，即顾出良辅，下梁伯龙闻起而效之，考订元剧，自翻新调作江东，白苎浣纱诸曲，又与郑思笠精研，音理，唐小虞陈梅泉五七辈杂转之金石，铿然谱传，藩邸戚畹，金紫熠炝之家而敢苎，必宗伯龙氏，谓之昆腔，张进士新勿善也，乃取良辅校本出青于蓝，偕赵瞻云雷敷民，与其叔小泉翁，踏月邮亭，往来唱和，号南马头曲，其实禀律于梁，而自以其意稍为均节，昆腔之用，勿能易也。其后茂仁靖甫兄弟皆能入室，间常为门下客，解说其意，茂仁有陈元瑜靖，甫有谢含之，为一时登坛之彦，李季鹰，则受之思笠，号称嫡派。
泪零
往与陶逸，则周旋北山下，弥连数日，时湘夫人，初到疁城，为欢如不及，然其情志，颇能得之饮酒，谈笑之间，其后四年，再题书不类多敛，华就实之思，友辈中可喜人也。自是不复闻问，薄味玄思，致精爽有气骨，既歌鹿鸣，稍似华艳，亦其本色，非强作之者，虞山数月，往还便成，千古伤哉！吾迩来匿影白石轩中，度日如岁，偶逢故交，辄问讯当年，人物罕有详者，念此寂寂无言，泪零。
樊伯慎
樊伯，慎言名宦，去思是先，孝介意外之事，置田辑宇，是昆山人，法外之情，据王豫章，批允诸仪部，魏孝廉之请，甚善，终是昆山人，可问樊氏子弟不必问也，伯慎有妹婿杜子坚名钰，年十八，落笔如古，敦彝宝色，莹然独居山中，遂精六壬之用，伯慎不轻，许人为予诵子坚，不去其口。
许文举
许文举将侍临颖公过存，朋友戒黜，僮仆然后行，里人啧啧，叹羡之士大夫不彻，此章终倒墙壁，张可庵先生有言，贫士登科第，但要牢立脚跟转动一步，不得一步，伸缩步步，须与走过此解，殊有味也。吾深有望于斯人。
刘中翰
润州士大夫如徐行甫，华德夫刘叔熙，可谓君子，惜乎皆无年，当德夫被逮，时刘中翰许嫁女，与其嗣宗沐其嗣甚伟，行甫既死，遗孤学古方稚小中翰亦许嫁女与之，每月朔，必就徐检校器物，量度钱布，出入长则籍而还之，叔熙有子梦祖，翼祖资甚，削中翰为籍所入剂所出，十年而不怠，学古有文，自可脱颖宗涞，以尚玺之恤，升成均弟子中翰，意亦少慰矣，独梦祖永川，青衿，翼祖有隽，资婿于延陵，不知学就否，中翰有郎泉，殊可成进朱方，黯曰：子约气直上，骎骎欲度骅骝前矣。
檀条
檀条金山，禅堂者佳，瓮城屏风，街亦有之，气韵故不逮，大功坊青八百气稍触，使人有居京洛意。
湘君
湘君尝自课，孙孙偶疡，不诣塾，湘君自教之，既一月，见者讶其孙，动止有式，多雅步一所，亲诣湘君许庭户寂然，孙拥榻作字，君亦读书不辍。
道伎
道人葛了澄，故陈州诸弟子，触愤学道，自言我于诸行稍习，便诣人独持钵一事，每旦发愤为之，至则赧怍而退，积四十五日，始得不怯，唐应德与罗念庵分门持钵，入期会寺中，就所施多少为优劣，既会，罗钵常盈，唐或竟日无施者，因以此自定其操，昔谢尚能鸲鹆舞，王丞相问，有此理否？谢便着衣帻而舞，坐客抚掌击节，谢府仰在中，旁若无人，阮千里，善鼓琴，人或讽之，无贵贱长幼，皆为弹，终日达夜，都不知向人所在，此际功行，岂复有道与伎之别耶？
凡例
有乞书冯咸甫者，必廉其困顿，时乃肯下，否即善价，都不得乞一字，里富人求书墓石谋之，其客客不许，久之，曰：可行矣，乃令富人持缗钱数千，与设凡例，约五文下一字，取籝纳之，为欣然下笔，书石将半，冯目其籝曰：已足，遂不复作，昔裴晋公祈皇甫持正作福先寺碑记，酬以千缗，皇甫怒曰：碑文三千字，一字一缗，更减不得，裴笑而足之，张子曰：吾欲处皇冯之间，半则不半，满则须满。
视履编
视履编，故赠司徒，李济美，先生平生视履之作，分章名篇，纪录详雅，予尝得而读之，意颇不便，翻阅何如？裁为年谱，如指诸掌乎？发意良久，未即语人，而先生春宵见梦，谈笑动止，宛若平生，执手叮咛，意欲以此事相属，某亦心许徐君，允谋挂剑矣，梦回两骤令，留源书其事，请以一月程图之，先生与家府君谊，敦管鲍交定生死，念无所自致于九原，此梦何容泯灭？又晚年访旧意思弥增，虽复垂老多病之余，不忘草堂相对，每一至，辄促膝相语，动移晷刻，某愧不能为主，竟谈而退，犹复步步惜别，平生抵掌之欢，幽明永隔，人世会合，盖可以忽乎哉？甲子，正月十四日记。
小青
长洲许仲谦见示小青集，湖上异书也，首冠一传，却是俗工写照正远，神情青诗云：瘦影自临春水照，卿须怜我，我怜卿如此，流利从何处摸捉戋戋，居士许大，胆识乃尔，放笔自恣，耶集中书应入昭明选，不尔品外录中岂得无此？
新嘉驿
一镤拈出新嘉驿题壁，三诗首绝云：银红衫子半，蒙尘一盏，孤灯伴此身，恰似梨花经雨后，可怜零落，不成春江，行十三日抵雄县，又于客馆得四句，妾心江岸，石千古无变更，郎心江上水倏忽，风波生后题，银红衫子古，虔李秀书，然则新嘉驿诗，其为李秀作无疑，江亦可人居然不俗，丹徒邬善，夫索和秀韵，竟日不得一字，非关才，少正患情多。
苏涣
杜子美诗序云：苏大侍御，涣静者也，旅于江侧，凡是不交州府之客，人事都绝久矣，肩舆江浦，忽访老夫舟楫而已，茶酒内，请诵近诗，肯吟数首，才力素壮，词句动人，接对明白，忆其涌思，雷出书箧，几杖之外，殷殷留金石，声赋八韵，纪异亦纪，老夫倾倒于苏，至矣，按唐艺文志涣少喜剽盗，善用白弩，巴蜀商人苦之，称白跖，以比庄蹻，后折节读书，进士及第，湖南崔瓘辟从事，继走交广，与哥舒晃反，伏诛，据此真与静者不类，世人不达变化，遂谓子美誉涣太过，亦何知言与人迥无交涉，涣在广州，尝作变律诗十九首，其一曰养蚕，为素丝叶尽，蚕亦老倾筐，对空床，此意向谁道？一女不得织，万夫受其寒，一夫不得意，四海行路难，祸亦不在大福，亦不在先，世路险孟门，吾侪当勉旃，其二曰，毒蜂一成窠，高挂恶木枝，行人百步外，目断魂为飞，长安大道，边挟弹谁家儿？手持黄金丸，引满，无所疑，一中分下来，势若风雨，随身如万，箭攒宛转迷所之徒有疾恶心，奈何不知几才力素壮，词句动人，接对明白，夫岂虚语，当年不交州府之客，人事都绝，后不免伏诛，要当以世考之。
子美六绝
不学前贤，畏后生，是今人通病不薄，今人爱古人是作家要决。
章子厚日临兰亭一本书必不佳，吾欲日诵，子美六绝一过，应非小补。
恶梦
某居贫，无酬应，一切酬应之文，皆是为人作奴，心厌苦之，而其人或有以某官功德，未扬某事，避忌宜窜，令人欲呕，欲割无地自容，几欲焚烧笔砚，誓不复作，势未能也，春来无此，念颇自宽，梦神相苦，便发狂大叫，邻鸡破之，不觉欣尔有喜，因念世间恶梦觉，已思之，亦是一适李太白梦游天姥吟，惟觉时之枕席，失向来之烟霞较，此又是一适也，世路惘惘，正苦不觉耳，诚觉，亦焉往不得自适乎？正月，念三日记。
病中
杜子美戏为马坠，歌结云：君不见嵇康养生被杀戮，固是真语，却有屠歌儿舞，健气乐天病中诗云：病来城里，诸亲故厚薄，亲疏心总知，惟有豫章于我，分深于同在翰林，时虽属婆子话，须要知得，但是开口便俗。
春秋
天下春秋义，无先王氏而安福邹，汝光辄语人此事，但对胡传，看外论自公，盖自谓胜之也，然稍闻辰，王公终年作义时，借格力于邹，理或然欤？然而弘伟精健，两家正不相及，顷求两家，四书义于许文举，文举，曰：不是说先辈便佳固自超乘，予笑曰：正欲以此事相烦，文举默然，坐久乃去。
沟壑
往与王孺，和言志士不忘沟壑，此语大寻常，但少人迹不到处的沟壑可安，意行其志，斯为苦耳，今日读放翁，姚平仲小传陈眉公署其尾曰：西子入五湖，姚平仲入青城山，他年未必不死，直是不见，末后一段，丑境耳，故曰神龙，使人见首而不见尾，予深有味，其言因语留源，要是此老省得。
优劣
外父顾厚，田名允烈，隐德弗耀，大都如驺虞，潜深山，虽复不践生草，世不得见。
神庙，乙亥，冬院试闻而赏之，是夜，碇宿荆溪，故周御史玄暐合樽促坐，甚言今日之举，可使人心不死，天理常存，引满更酌，喇喇不能自休，众客色动，皆有满志之意，学校优劣，淡何易哉？而今世以干谒觊优，竞开媒进之路，比周免劣，兼怀肥橐之谋，阴阳鬼馘，莫可端倪，天漏地震，星孛昼晦，不可谓侁侁胄子，无关气化也，悲夫！
不必
物以类聚，青襟那得饯，輶轩业以群分圆颅，何用谈举业，此皆理之不然者，看来事亦不必。
远别
饱暖生淫，直是败，国亡家之本，是奸必杀，谁非聚扈？喋血之根，是以圣人明微，吉士远别。
不妨
不妨浅衷易盈，但恐多积不散，不妨入眼难合，但恐去人太轻，太轻之去毒，于刺心不散之积，臭于聚秽。
卷十三
医王
润有何继充，遂令城内外无余，舍水次无畲坞，老少妇女无余间，舆无停晷，爨无停薪，手无停批，口无停答，殆骎骎在世，医王山中宰相矣，继充诊人不活，泪苏苏，自落。
马参政
偶经鴳适园西见马，参政着半臂独往来，秋叶间眉宇，有营构之色，当是其吟安五，字时耶，参政黑头谢事，夙有棋癖，与人奕，都不欲饶一子，猝遇国手无所乞，然闻其落子日胜，今年七十矣，作诗滚滚，不自休日，可数十纸，内外子孙，岁时罗拜，常百十许人，世间黑头公，如参政政未多得。
吾物
会金沙友人来移夏至祀，今日雨如注，几不能迎主于庙，甫灌雨稍间，既毕，礼启函将洁之而桐，自虞山还，洁奉以入，仍奉祧主洁焉，仰视榱栋，顾谓桐吾家世，奉当于此，荏苒一百四十年，苹藻楚，楚幸不匮，祀长子孙，其中亦不他徙，异日者，令我为高，屋宇如故，岂不大幸哉！朱方，黯曰：顷闻友人言，人未有终其身不徙居者，一姓四世，歌哭于斯，尽城之南，比不再矣，吾每笑人，此是我物，闻方黯语，故自心动。
陈抱元
陈抱元朴茂，而文视其弟铭金京口，依麓循涧，辄回自首，割炙分甘，欢尔休畅，吾亦为兄，曾有弟嘤鸣，一树是何年。
樱桃
他山樱桃仁核润州樱桃核而不仁，尖下有线纹如桃，作水红宝色，土人以四月朔，开园纵士女游观，谓之樱桃，会陈伯铨，摘其最者，见饷光明浮昱，令人不忍下咽。
鲥鱼
渔子漾舟江中，网鲥鱼甲光向日如银，泼泼耀水上，一鳞伤损即浮，幸脱逃不复活，吾闻孔雀被网，必自殒其金翠，不使流落人间，鲥鱼爱鳞，当犹孔雀爱羽耶？
蝗
飞蝗蔽空，食许时不见天，日中有一线可谛视其高厚，不知几丈许也。县官责捕甚急，刘中翰一户，捕可百八十余石，或云句曲道中，积蝗如山，蝗中出火，焚烧殆尽。
鼠
田鼠纠结，如桴蔽江而下，窜入芦苇中，根苗立尽，沙亦崩殒，此江南怪事也，张养默从白门来，以二鼠见视短尾，方喙视鼠，特小而足，稍长，不类鼠，其色沈赤，或曰：非田鼠也，嘉靖中，有群鼠衔尾而渡，然不满万，今日之怪，穿街入户，徧满城都，动以万万计，于事，应将何如？
来
客问何以徒步？不假肩，与予笑曰：偶避嫌耳，客问何故？予曰：年来寻访，多取道不行，阛阓间，朝来不得已一至焉，而势佃之，粪具借职，谬进虹霓，鼻息潦倒，优伶之肩舆，遮衽啮膝，相望于道，可令飞黄，围玉之御，泚然无色，吾岂肯奸之哉？客大笑而退，宦仆某者，赀买札副，冠带俨然，遂置酒张乐，与客劝酬七日，膂绝而死，又有某者貂帽，绒裘将过，一失势家，眷从舆中，堕地辄死，此二事，颇为邑中所传笑而谬进鼻息，优伶之徒，扬上自喻适志，不知戒也易曰负且乘，可不惧哉！
朱虞卿
诸延之心事不愧古人，弟婆心大切，徙义太速，听言太广，时亦有直道之累要，不可谓延之负人，每伤直时，其弟虞卿能左右之，至面发赤，而口讥诤者数矣，延之嗒然而受，憬然而从，此皆非人情所有也，延之苦贫，行义常不能给，辄夜起傍徨，虞卿知之，倾囊勿吝，吾乡魏庄渠先生讲学星溪，学者日进待润者，亦日益先生，弗能给也，必问之，其弟东溪翁东溪翁，如教立办，当时人争相语，庄渠之德，故难为东溪翁矣，诸氏兄弟，盖不愧其外，皇父云。
于昭远
吾每笑于昭远舍，梵川处云：巢乃不知其胸中丘壑尔，尔亦何往？不得大山长谷也，故不免，昭远笑人。
拯溺
刘中翰，拯溺江口，其德甚大，殆所谓实行，其事者耶？兴化舒氏，李阻修内家弟也，乙卯，秋兄弟渡江而死，奔告中，翰不逾日，便拯出其长者，尸尸全无害，其小者乌有矣，中翰闷，然问何所忆，其仆云：忆有匙，系麻裙带下，又线蹊钤记刘漫唯唯，越十二日，江人来告已得裙，匙印记矣，取钥合之宛然，舒氏子不尽，葬鱼腹于其子之子孙之孙，岂细故哉？近有诈溺，以祈赏者，江人知非是，将勿与中，翰必与之，毋令有不然之懈也。
雪堂社
雪堂王子尔，瞻所居堂也，社自丙辰，中秋，始再会归庵，再会梅花草堂社，凡九人曰：元长曰文，休曰：开美曰：仲从曰：尔瞻曰：端木曰：卿玉曰：汉石曰：幼疏而顾子，子贻往来其间，王子又召姚生图之，倪子伯远为写竹石，琴樽成一帙，将以记岁年，昭胜会传之将来，而丁巳清和月，王子溘然逝矣，岂不痛哉！当王子之卒也，予在润州方假寐，见两人掖王子相，造色惨悴，甚泪痕，莹莹然，辄惊寤而顾章甫，以书抵予道，王子记，白玉楼去，岂不痛哉！今夕检旧稿，得雪堂社图记，再书其事。
破山
甲辰，访破山寺，始识长老无着遒。爽有气开，士中了了人也，达禅师尝入此山，有乞施者，师署其册云：某甲舍银一分，以付长老曰：可亦尔。长老曰：贫道为十方主进，安所得一分而施焉，禅师默然，盖其锋颖如此，其后破山常住为钵庵，长老精修净土而无色，力纯以身教化，人不久谢世，其徒六空者，威眼辩舌，盛有血气，能言其父为何心隐尔？连系江右狱中事，神情都往，今亦称古人矣，人之云亡，破山寺，安能无寂！寂乎无着，故具眼然见子辄多俊语，可追而忆也，钵庵雅不欲以言，自损其气，而为子指授方药，则亹亹而不休，六空倒屣，欲倾香积，岂其有夙因耶？伊君弢自破山归，具言今日状为之慨然，盖去来本无，而情锺我辈，东坡故言之矣。
月夜
夜来听柳州，韩生收放，明月满饮数杯，陶陶然顾，蔡与呼之疾出闲步，水壶中戏，捉枯树影，恨不借韩生杓作倾泻状也，已过小楼，食雀数枚，再饮酒一升许，风来吹面，熏熏有暖气，疑是海棠，乱开垂柳拂鞍，时酒归月下，昔人当不妄作。
数
宋羽王访某草堂，既暮矣，勿勿别去。自怪不能为主，而周安期，张元玉适至，乃又许饮朱子鱼，遂偕往为宾为主，故亦有数耶？吾乡关法甫昏而捷，二兄必欲出关，乃取小艇，飞渡水口，苦旱，偏欲水浮，不须陆走，岂吾党多变幻若此乎？
善处时
阮籍未尝臧否人物，口不及世事，然礼法之士，嫉之如仇雠，其为臧否大矣，昔与世周会王淑士座，有时客作达者，世周俛首挽其袂而刷之，竟日都无一言，既供具，噉啖不辍，踉跄而去，其容甚和人，岂有嫉之者哉？故夫善处时者，无过世周，而人咸以为海鸥野鹿也，今亡矣夫！今亡矣夫！
金先生
某六岁入小学，师事同里金思斋先生，苍面修髯，苦吟多佳句，亦时有谑语，传闻里闾间，里人呵之，先生意，乃大得尝，元旦为邻家书联语微，剌邻翁不知而揭之，睹者失笑，邻之婿马，某登墙诟，先生甚厉，先生怡如也，子雨武选，体不胜衣，好谈封狼居胥事，声色俱妆，未久卒，无子，母华妇亦华氏一女嫁，某今不知所在，然老矣。
征文
尝以寒宗世谱征文四方无多应者，独郦阳王公为谱，引临川汤先生序世，略中表叔，晋孟嘉作十赞，光被幼殇，儿女矣，临川寄我此序，必传勿与，不知人草草，某政恐知者不作，不免惶惧耳。
神往
李中丞，方严自持，好观诸伶作伎，丝音感耳，都能辨识其非，是耳根，差老时亦不辨，诨声则编修公附耳，分疏之顺，翕翕开动，亦时与两孙，按拍耳语，不觉失笑，登李氏之席，令人神往。
旱甚
旱甚思洗，铭金适以蔬盒至，急呼伯铨酌饮之，三爵颓然，纵水挥洗甚快，曳履不衫，当风搔首，如三四月时，不知其冬且至也，铭金云，土人掘地得蝗，去土不盈尺，传云：螽斯九十九子，剖之果然，良可惧矣。
缊才
龚季弘以沈启南，文休承二纸相与？曰：将寒为子取缊，季弘之贫，故不减仆，其念故不可辞，某将送装潢，家为二卷，缊才足可无忧矣。季弘修然有骨于世，多所不屑，仆雅重之，顷与语，乃不知其了，然有度又如此，吾欲劝使竟学，如季弘者，不有立于先，必有述于后也。
二业
岁壬戌，桐请命守淳治诗，予笑曰：曩与王幼文，先生读书，沈声远许，每课易义辄语，予悔不习诗，抹煞多少风味，予心识之，而季思还自武陵为予言黄贞父之善易也，贞父，犹曰吾解易，不如解诗，昔者匡衡善说诗，令人解顺，而海虞桑民怿，自言直可令匡衡顺解，虽其言不逊，此可以知诗义矣，顷来病甚，郁郁无与语，辄饱，丹砂剌邹臣虎李愚公经义授守，而以太仆贞父之作，与安未尝不叹葩经之妙，人思一脔，乃若四圣之书，茫无下落，如太仆，乃许主盟，此道耳，贞父自言，不如解诗果有此理耶？先君子一生拮据，稍有累蓄，挈授不肖，竟以盲废，遂使朱黄之业，化为烂草，行年七十，乃欲帮助来者，令二业并兴，恐似以蚊负山而蠡测，海也，书此自勖。
明媛
徐小淑诗，高自标位，虽复婉丽，床头不乏，捉刀人，故是凛凛，陆卿子幽清，古澹如谢道蕴谈玄，融米成汁，遐周所谓匪簪珥之琼株，故秇凛之火枣，良非虚语，国朝杨用修妇独建旗鼓，雄视一时，吴有顾氏，嫁陆完子为妇，有集数卷，完败流徙，尽为家人所火，其被逮一绝云，昨日浓妆上翠楼，今朝含泪下，扁舟，当时若作田家妇无此，荣华无此羞，闻者怜之，又吾乡顾莒州妇朱吐音宏，畅多作者，气惜其稿，不尽传于世，令千载之下，谓班曹徐蔡代有，其人于斯，特盛也。
小家相
水到渠成斯语，故不可易，然到时谁不忙错？不若预为渠以待水，纵小家相，故是安闲，但自揣不能行耳。
杨长倩
杨长倩，宅湖之中，秋水长，天渺然一色，远睇飞鸢，踮立水际，故不减，武陵畏垒，夏秋间龙吟湖底，烟雾翔涌，吴在大云，此时却疑身处混沌矣，予每想至其处，一水之隔，仅仅朝暮，而不知途者，邈若河山，可笑也，长倩许我尊丝千缕，当乘与访之。
淳化帖
马大参之尊，梦泽公尝藏淳化帖，时号善本留，予闻雁斋把玩，当数月后，请质米弇州，遂不知所在，或云大参，傅宝之装如故，榻中故有孙过庭书，李济美，先生又尝得一善本早晚，摹之以为法，较马本细而绽真，近世所未见也，予少不解书，独好观率更榻，尝借九成宫于及山周老师本称绝伦，俞质甫每借观，辄题数十字于后，其爱玩如此，师殁榻留斋中，先君命归其子载，载不知此事，流落无所矣，吾家藏榻甚多，独晋唐小楷，褚河南夫子庙碑，麻姑僊坛记，识者称为江南甲品，传宝百二十年，今皆失之，吾双眼崇之也，偶阅辍耕，录见陶九成，淳化榻记略，追忆前事纪之。
茶
松萝之香馥，馥庙后之味，闲闲顾渚，扑人鼻孔，齿颊都异，久而不忘，然其妙在造，凡宇内地道之产，性相近也，习相远也，吾深夜被酒，发张震，封所贻顾渚，连啜而醒，书此。
红碧
贺涵伯坐径山竹里，须眉皆碧，王长公龛，杜鹃楼下，云母壁都红。
运水
昨曹幼安遣讯书尾云，且运第二泉，六日后当还，乃领报乞水之便无甚于此。而某不知寄坛舡上，少可十斛，其明日，奴子以泉涸，告方悔之，然俟其归可税也，朝来索报则又忘之矣，吾每日料头起，都无啖粥，想喘喘思茶耳，而念不及泉，此何故欤？僧孺曰：为懒而忘之者，性也为念，不及泉而忘之者，境也，某笑曰：顾以性。
得季常书
甲辰，别季常，丙午，季常使至，得观智评，戊申，春书至冬腊，使者贻粟至，辛亥，汉阳李愚公之客，毛克甫以季常书至，又四年甲寅秋，使至观智，评新刻十一年间，一面一客，三使五书，而季常之念愈至，某亦无异，季常悲喜，皆不能胜，所为悲者，纶川先牛之讣也，孝介之嗣曰：维鼎夭也，其它种种吉祥，如黄州之特祠，孝介先生之谥，奉祭之田，祀典之备，奉祀之青衿，子弟樊家阪之克葬，黄冈志之立传，江夏郭鸣龙之传，东娄王缑山之志，俞夫人座右格言之刻，铨曹诸公智评之刻嫁女，汉阳倩李应橘为诸生，名士太夫人春秋七十四神明不衰，与俞夫人为子母欢，吾党小子能无喜耶？且不独一喜而已也，开椷而读，若有得焉，进使者问故，若有得焉，仰观日月之靖郎，若有得焉，寤寐？若有得焉，嗟乎！故有故侯去，吾乡十四年殁，十三年，幸与侯之弟季常为倾盖交，十一年而弥老，弥新弥甚，焉若此哉！
陈元石
郴州陈元石，志在经世，著书一百卷，集录碑板，遗文几千卷，今在黄安吴氏，其人天放其言，皆特诣可喜，偶及边事抵掌指画，无劳聚米，更自言吾亲涉其世如此，他时忧端终在海外，今日渡江相访，谈竟一日抵暮，住金山寺，信宿而去，  约以明年春，载书过某草堂，不知必践否，万历丁巳初，夏寓润州，刘氏记。
梁生
谭孟恂卷帘昼卧厅事，忽压乃安寝，破瓦腐栋之间，正梁横覆之，手足鼻眼，都无所败，故自号曰梁生，冯子玄为予说如此，兼称其作义殊绝，吾但欲识其人，如斯人不复问义矣。
饮甘露寺
钱蜜纬潘无隐，赵石生觞，予甘露寺僧舍，是日，小雨甫晴，修篁罢洗，空翠满人襟袖，凉风飒飒从东北来，与歌声相答响，徐姬喜行酒，作吴吟数阕，不觉大醉，蜜纬得戴颙故宅，有听莺诗百十篇，双柑斗酒且更俟之。
来云阁
夜同森甫，贞伯元玉再集来云阁话，往时征歌，踏月之致，回首七年，近死之人，那堪一二别耶？然今日甚喜，得青芝也，青芝送我，垂虹亭侧，灯光黯黯，委蛇高下，觉步步惜别。
周昌东
周昌东宅，阛阓之间，老屋阒然，童子迎门，见人有退避之色，甫里先生读书修行于今殆，属昌东矣，昌东名口，口长洲县诸生。
诣虎林
某诣虎林，周季侯适宰仁和语，闻子将曰：顷求仲语我元长且至，子为物色之，某既到，季侯载酒征歌，觞予湖上，虽复丝管啁啾，雅无酒熏，绮暖之意，某与子将杂问，五云去后事季侯，唯唯然之，时有伶人李九官者，能歌新声，发音清彻，正与峭寒，淡月相遭，某为倾耳，季侯笑曰：咄！元长犹复能摸索人久之，呼渡辞去，酒归月下，遇张子羽鸿举，如溶溶一树，梨花月落乃别，丁巳，季冬十日。
快雪堂
快雪堂，故龛冯先生之像，红罽修髯，结跏趺坐，顾道民云：宛如当年，静默时也，此来不见先生，古梅万萼俱晕，微酣色一花，破萼而笑，微雪垂，垂尼人闻孟旸印持子将无敕，迟我舟中，与子玄尽三蕉叶而别。
赵灯
灯名赵氏，盖赵翁瞻云者，教其郎为之嵌珠，玲珑宝光，四射大略，彷建灯而加艳焉，今年戊午尔，尊为置一架，予草堂傍悬戊申岁，所得张九服，家麦穗灯，文质正等相间弥烂，德清许长卿适以张子羽问至杯斝，徐飞铜花间发，剔有秾，季落梅之致。
杨文襄
杨文襄在金山，有角巾人访之，一擢船郎，鼓枻而至，文襄布席，角巾人共举之，搬换尽一室，如世人揖逊状，多不发一言而去，寺僧莫测所由，宸豪既就擒，知是与王文成指授兵法，其鼓枻者，徐曰：仁爱文成，妹婿也，邬生继武，见视文襄遗像，是十三聘童子科，乃至出入将相七十余年，历历具载，本藏其裔孙，杨九华家，遗文剩板，剥落殆尽，其存者独门馆之，镇石耳，悲夫！
澹月
澹月柔风吹，人如酒，俄逢角妓，两人而西，举步繁，促思当年，乱头扶路人，深居如海。
张元玉
周安期偕元玉访予得，读其所为应，观风试卷，辨爽饶风气，何松陵之多才也，连日侍元玉饮都不减，沈公容恨，家无美酝，又斗筲，不堪作敌耳。约岁暮过汾湖，从仲韶索酒十斛，便请封垒，当从壁上观之。
徐幸之
徐幸之，取适于酒，不及醉，借兴于花，遂晓其理，留连妇人老不能身其事，此三者皆非人所及。
清映堂
清映堂集，嘉宾常数人，焚香展卷，陶写情性，主人温克自持，令海内侠游之士如归，其家而产不及中上，束所入仅偿所出而已，又奖拔孤贫，往往昌遂老友王天池，才令也，归洗其橐而主人左右之，寒燠饥渴，必令均凋，王亦不知非其家，主人名，文龙姓孙氏。
练水
吴中读书之家，练水多有，其先辈予不能详如徐尚书之博大，殷员外之秀美，使人读其书，疑为千载，上人张三江，先生十三能文章见者，谓为王文恪公之作既老，该达称五经库，唐叔达娄子柔继之，颉颃一时，王翰林辰玉将死，嘱其子志，我必唐与娄，故亦重其能文，非独千载子期之感也，金子鱼不上公交车，蠹鱼万卷，其人更长厚可重，李长蘅滚滚千言，倚马立就，书法直逼，古人山水竹石，亦骎骎眉山，襄阳之亚矣，郑闲孟龚仲和汪无际，尽能奄有千古，不欲苟同生活于人，沈公路抱膝海上，故称淹博，乃亦卜居练水，嘤鸣相召，岂非宇内之希观者哉？偶念李缁，仲侯豫瞻兄弟，风气遒上，不减诸人，聊题数行，纪之练水，固以朴茂相高，乃不知其人，文独盛也，万历甲寅，秋仲。
发苕溪
乘夜发苕溪，韩止修谓，予何不造，令某念归，安廉吏，安所得糈饲，过客遂行，质明泊菱湖，有老氓输官租，还颂侯，市人倚而听之，各序其所常得，某呼石倩，小子识之，脱造令者，较今所得孰多？倩亦欣尔，有喜色。
腊八
访薛更生，桑庵作腊，八粥相饷，与郭九解，方子旭各啜两瓯，侍儿皆饱啖而去，觉何家肉秽人。
宋刻
有传，视宋刻者，其文钩画如绣，手摸之，若洼窿，然问所由，故出绍兴守家，其先宪副藏书也，问故，将质以偿路，符之所不及，且诫售者勿泄，有是哉！吴质清，惟恐人知，即于古未数数耳，趣记之，然非守意也，守名鲁唯。
吾廉
徐娟澡手拂籍，顾影生姿，烛下淋漓，使人欲领，曲部金淑真绛桃玉蕊，愈丽愈妍，旖旎，情多不堪，灭烛张美，昂藏翛远意，常独步如缈缥孤鸿，栖飞不定，莺花寂寞，赖有斯人。
杜小韦一见相习，所谓气类之交，瀚衣裙布直，令纨绮无色。
幽禽亦解，芳菲意搅乱，柔枝不肯栖，如绀园春半，景色愁人，侍儿不解春愁，但道杏花零落，便有深闺，自怜意(上，幽禽二语，徐小桃，作侍儿春愁，是周霏霏入宫，语)。
褚温卿，苕霅间人，敏视清辨，多出尘之想，所居不事华饰，随方物用，无不妥适，尝衣染缁衣杂绮，坐而貌宇，娟好议论，抑扬顷刻数十，交不顿不矜，时人目之温友，又曰：不交，褚仲几不尽，友朋之致。
袁倩梁溪人，眉目如黠，举止间适意及之，凝眸一往，无所关说，其婉娈天性也，尝居郭南草堂，披籍梅花，下飞英点额，都不可别。
芙蓉院主周，姁貌如花，光艳发不定，好任侠，尝扑地作梨花舞，便身猱捷，令人有魏博间，想居恒以翰藻物色，人一时被容接者，无不自胜。
张子曰：予尝与数子语，盖低徊不能去云，岂非以其神哉？语曰：惟色损廉子，故自信，吾廉不害也。
坐小阁
季弘相访，因约僧孺过土山坐小阁，风片雨丝，澹澹相续，平芜如锦，舞绿摇金，偕饮数杯，竟醉，路逢汪千顷，拉还草堂方晚食檐端，作滴溜声，僧孺不欲久留跣而归，人间儿女之念寒，俭乃笃渐老，益至暗思，僧孺二十年前援而止之，岂有冒雨徒跣之事乎？
遇君淑
偶过诸延之遇君，淑病后谈笑，颇不减曩时，独步履敝敝，然殊有老人之态然，某与周旋最久，故不见君，淑健步时也，如许头颅，犹不免援长铗向人，此可恨耳！晚岁生子，遂不免多累，而某某朗秀可喜，大有昂，昂千里之致，故堪鼓掌。
梁雪士
梁雪士性癖，舵歌至忘病瘦，为人辨韵，不免取憎，故是道中人好胜应尔，雪士既病，与予坐城南角歌，春归一阕，再喘再喑，竟作广陵散藤花村，右欲名西州门矣。
赵瞻云
昨尔尊邀我作，赵瞻云传，且云：将以眉公本见视，崔灏题诗在上头，岂能复道眼前景耶？然闻赵老意欲补出，年少时贫苦，自力状，则予传似不可无作，瞻云，老布衣也，至令又肃公自题画像，必引瞻云之言为信，则其所得力于贫者可知矣。
苏苍
苏苍面目，严秀不肯闻，隔壁环佩声，真行人也，今居选佛院中，与市廛，仅隔薄板，邈若深山。
文笔山房社
予识王浚，仲文于潜阳公座叹其清发，后一年，王子虚，示我文笔，山房社草，则其郎玄度三兄弟之文，皆在皆必得之投也，又一年，陈鲁詹应荐殊可喜，然恨世人知此社不尽，今秋开榜，而玄度与其侄元修暨浚，仲夏，元礼汇拔矣，两王氏世有科甲，其获未艾，独太常之后寥寥，今见元礼，使人增气，万历戊午九日。
老梅
老梅悴悴，欲尽尔尊，移玉蝶一株，将易之，予低徊不忍，既数日，条有勾萌，乃植玉蝶于北侧，一步许意，虽萌不悴也，今忽成荫，敷花如雪，交枝布叶中作绿龛，夏雨洒洒，移时不漏，予伫立良久，飘风送湿乃去。
出迎熏门
出迎熏门而南，憩西宗僧舍问故，李亚夫读书处，茶者不能答，但云新贵人，某有扁额于此，不觉失笑，既出，登迎春桥勾萌，始青如泼黛，遂折而西，野梅岸立睨人，垂垂欲笑，与季弘竟造其下，徘徊久之，过乐全先生祠，拱揖而退，读壁上遗诗乃行，忽疏篱缀雪，浮香逼人，襟袖乃北，折入小庵问，祺花所在陶去，亮云桥断不可渡，季弘曰：僧盖断桥以绝游者侦之，果然，却立凝视良久，一僧招予入，乃是以诚，故王侍御葆，裔孙能言敦厚公事，尝遇孟夙于五云，颇相器重，或云结伴径山未也，然其人谈次多，不任其声病矣，为予设粉饵，满一器食之，而尽望朝阳门入，遇僧孺子琴西城上。
观放灯
僧孺季弘方黯，晋行晚食讫，出驷马关，观放灯大都，驾竹叶为棚，金钲随之，每试铜花，士女填塞，至浮行百十步，遇则寂然，未尝有灯也，多取胜于月，又霁后逢节，人情一新，穿街陌，听小鼓，观小儿所行，不觉忘倦，久之，入关小憩，景德寺一片，空明龛灯，无火为读，苏子瞻不把琉璃间照佛，始知无烬，亦无灯之句，颓然孤往，二鼓乃别。
谒庙
将赍瓣香谒庙，参大士，昙华亭，遂上西峰，拜武安王故像，取道登城，礼主土神，诫安淳候伺四鼓，遂行过半山，桥初闻鸡鸣，声道上行，履特特庙火荧煌，一灯黯艳，制亦弘丽，整衣肃拜而出，经文康公祠下，望东巘，后壁如削成，然迤逦入山，有童子弛担候门，呼予且坐，予得龛，后甚安，久之启钥，礼大士，遂历翠微陟云，磴问武安守官人何在？既毕，礼将从西麓下守者，言路滑不可履，仍转而东，月光满袖，青黛如泼晨，锺隐隐与声，欬声相杂，凭童子肩，登鹿城，衣乃大湿，挺胁望城外，茅舍着霜都作雪色，笑语安淳，今夕故佳，殊非老人，调度已上，土山庙祝延予坐，度不可歇，遂还。
胜林
胜林长老，迭跖关中，予与章甫访之，故大慧师草庵也，泉颇幽洁不类，往时林云，故有泉甚苦，吾度殿之南可穿也。不五尺泉泓，然芬而甘，关内楳数株，植甫二年，今盛敷荣子累累矣，此岂有山缘乎予，故卓锡于此，长老剃度，补陀为内家济世，凡数岁，三赐紫衣度岭，谒憨公隐，海虞山中，又八年修证人也，眉宇开豁，酬对便爽，虽与世作缘，故尝有挥刀斩截之意。
三一义
近得李三一作义如谢灵运伐山开道勇壮多风
许元倩
许夫人老寿考终，可以无憾，吾甚悼，我元倩四岁间，夫妻相幽，淹忽也，为伯玄者，良苦矣，友辈如元倩，可谓经明行修，虽复向人嬉戏，未尝不以礼自卫者耶？
西湖约
赵石生兴在西湖，某心许之，有平原，十日之约，枫叶且丹，多不得消息，将下帷发愤，遂忘湖上耶？石生能忍诪张之毒，不与作缘，可谓清彻，而永不能酬其兴，非某所闻，杜子美云：知君未爱春湖色，兴在骊驹，白玉珂将书以问之。
寒山僧
寒山寺僧某有一力甚勤，然不得于少主逐之，夜风雨，僧从电光中，见屋脊上有物蠕蠕，侦之则人也。追而察之，乃所逐者僧默无言，谨其捷而卧，夜半捷发有声，僧曰：尔恐我耶？尔为此不法之事，倘于不相得之主，尔无命矣，尔第入质明相，遣其人伏地请死，将旦，赠以斤金，曰亟去，毋为少主所知，但取一房老小不失为人否者，亦听若耳，后十五年，其人率妻子来谢，自言有百金装矣，时世长在僧座，见其人闻其事，袁石公尝阅书画于寒山僧舍，诧谓力不如者，此老僧也。
求志
将介白民析，赵嫂为女，仲志墓已得请三年矣，吾欲待尔彰，稍知文句，携之偕往，今将何如？
物聚则散
有与予三世同里，祖父皆杜门自守，而孙不免，诖误触窗网者，乃其人又独往，独来不开，睚眦之隙者也，同里人哗然冤之。当事者廉其状，付所司按治，时汉阴王新宇，署县判状云：闭户不出者，示其高一毛不拔，实偕之祸，闻者抚掌称是，传神之笔，无得情性云，久之，郡李安元旭公覆，安始白，然归视其橐洗矣，物聚则散，故不必其入者之悖欤？又况乎丁必散之运，而驾以自用之愚者耶？灾及其身，岂顾问乎？
修梵
僧修梵尝受染于先世，长致有笔气，顾不谓其便解竹妙也，予雅不知竹理观梵作觉运腕使笔，都成三昧。
茶史
赵长白作茶，史考订颇详，要以识其事而已矣，龙团凤饼，紫茸惊芽，决不可用，于今之世，予尝论今之世，笔贵而愈失其传，茶贵而愈，出其味，此何故茶？人皆具口鼻，颖人不知书，宁天下事，未有不身试之，而出者也。
吴工部
吴工部兹勉，取道娄东，特乘小舫，候之不相，及闻工部，还家颇完，向子平事殊可喜，然又不免在原之痛，将毋悒悒耶？此老以汶上翁知，某又申之以孟长，其眷顾周至，真非言语所及，惜乎既朽之木，不可雕而阶前，人亦无堪，斧削者，将奈何？
山塘
庚申，正九日晤，李愚公山塘，神情开涤，真不负二十年来作观相方，约诣陈古白，骤雨如澍，将更日而郭仲至则女家祸起吾身，如孤豚，魂飞汤火间矣，然念孟夙在慧庆，此日不一往，后复何期？乃彳亍而行，雨益甚，孟夙惊喜，出迓步履，轻安谈笑自适，尔时，又如饮冰，五内清澈。
至诚
生平无刺心之毒，沈舌之冤，自恨未经锻炼，忽尽偿之，虽复骨载魂惊，信知至诚莫破。
胡虞生
老去不复与英少作缘，偶逢佳丽必自处，不竟之地，飘云过之矣，李文长见某二谈怪不及胡，虞生正，不知生平二念，已在梦寐间，犹复肯秽，珠玉耶？然虞生视，某如睹汉宫，老娥神情，正不免飞动。
高文兰
高文兰吐音圆美，妙有情性，当家人物也，就使随众作伎，亦宜处青丘，白龙间，其在瓮城，独刘中翰，一人知之，却不尽。
牌刀
牌名于驷马石氏，至景德黄氏，光如秋水，恰与银烛红罽，相宜刀名于小拙，陆氏至荐严之沈氏，朱氏绝无斧脊，芒刃之用，浸失其传，殆是牌，至黄而始，全刀至于陆已绝，盛难为继也。
草堂客
前辈文王唐祝诸名家，字落碑板，或短长，伸缩之用，未尽灵变，石工章简甫，辄为搬涉，其韵愈胜，某尝问章林石田，辄曰：非吾所及，但守锋颖，不差毫末，庶几可嗣，先民每览其刻，知非自誉，田为人质讷无妄言，布袍楚，楚有道者，气往来草堂，凡五年，未尝更端白事，亦不识其喜愠之色，语及颔之，低头微笑而已，尝客苕霅间更数寒暑，为人镌志，据石而脱，时又有陈云卿亦及侍文待诏，江南碑版无问颓，剎破冢，丰碑小碣，尽能识之，又尝致其所识，归某草堂，性喜饮微谑，然多名家之风，无流俗性，忽一日，仓皇来告，且病亟，买舟西归，某遣力顾成送之入舟，便欲颠坠，成以背抵之，不逾时卒，二人者，清净专一，其去应尔，吾往时买金镌字，金石铿然气衰，人远草堂，政自寂寂。
诇谍
庚申，二月廿三日夜，余闻谍者状于陈全漏下，四鼓矣，带梦扣扉，钚舌本尽缩女，若独悲喜不胜，愿如谍者，决存孙氏，情词挺挺，殊有丈夫之概，尔时，酸风残月，助人愁恐，每念斯境，可令燕地霜飞，齐台风袭，故知迫穷之状，必真自心之信不惑。
珠池
广南珠池六海也，自雷廉，讫于交趾，连亘千里，舟不得行，犯者拟盗许立杀以献，沈全老守廉，请除之，遂为令，袁无华曰：珠出断望者，上次竹林，次杨梅，次平山，至于污泥下矣，朝廷设逻卒数百人艘三十守六口，舟既不得行，逻者即夤缘为盗，然无多取，独新会乡山人，驾巨艑乘，秋冬间盗取之，而珠始累累，出人间矣，每盗置一革囊，可五六钱，许亦雅无名珠，或云必断望者，即不名而稍圆，或云断望池龙守之，人莫能到。
白酿白箑
王弇州，晚岁减饮，但饮白酿之清淡者，士大夫家竞为之名，凤洲酒一时腊酿，为之罢市，王文肃为人书扇，问是张芝山白箑否，张家箑，岁满天下。
孙静原扇
扇推李昭，马勋刘玉台，我皆识之，信名下无虚士，今日柽持一箑美而净，展阖如意，令人不忍去手，云得之孙静，原氏每怪此道，无作者，不图又见斯人。
年饥
某所历饥荒之岁，如嘉靖辛酉，万历戊子，乃至戊申极矣，然未有如庚申之甚者也，小民持钱入市，抵暮无所得，粟解衣求质，望门无所得钱，疾痢祈禳，市空无听得鸡猪，鹅鸭造物者顿挫斯民，毋已甚耶？往时伤稼，其腾贵，故宜今年万顷，如云，民力休息，而枵腹者相踵于途，至取半莎之草，充昼脯之膳，自诧良民，不能从众，不亦悲夫！闻吴阊罢肆，比屋绝粮，不识将来竟何如？
为是
金沙王氏藏书至多，一经家难，蹴踏无余，阁中横广十丈，高可三尺，残函断线，纷披狼藉，使人见之，出涕，孙氏既罹奇陷，三世所藏半易饼饵，半入陶家往在谭氏，尝见其藏书不下二万余，函周列三屋，其后流落政，与孙氏等张氏尝龛宝珠于屋梁，梁高三丈，自谓人力鬼丁不能及也，火焰系绝珠烬，而屋不败，此四恨者，千古所不能平也，欧阳子曰：物聚于所好，而尝得于有力之强，有力而强，其人必悖，得祸之烈，岂为是欤？光宗元年记。
泰昌初
泰昌初，发帑罢税，何论边徼，关梁抃舞，讴诵即穷巷，妇女稚子皆有生气，尔时斗米伯三十钱，民间不见所苦，垂白之老，喜谈朝政，大行诏下，莫不欷歔掩涕，如丧考妣，果有此事。
还扇
樊孝介将行，夏士琰，玮作二诗书，扇头为赆，樊受之色，喜诸人竞作诗馈扇，阊关扇贵，樊笑曰：本无拒诸君之心，笥狭不能藏也，为录其诗而还之，偶读华子鱼还金事，书此华云：单车远行，将无以怀璧为罪，终是委曲。
早黄
早黄香气，清远不类，桂所以为佳，故凡物之出类者，未有不得气之先者也，庚申，七月，东楼下书。
蒋九叙
万历甲辰，九叙，以乐府见投拟古惟肖，壬子，为汶上翁言之，其明年癸丑，授知于熊御史杜府君，己卯，领乡荐，丁巳，偕王孝先贺宾，仲顾余刘中，翰许执手，珍重而去，己未，读避暑社草，致有格力，泰昌庚申卒，十一月二日，夜宿蒋市，问宾仲使者知之，予一哀而出涕，嗟乎！予何所致于九叙，予深恶夫，涕之无从也。
何上舍
吾乡藏书家，叶文庄尚已，其后为顾侍御孔昭，周孝廉孺允兄弟能蓄，能渎为一时，大雅之冠，周于舜，多买法书名画，樽罍鼎彝，藏凝香，云谷梦芝六观诸馆中，殆可充栋，华艳富赡，一时无与比者，自后物力渐诎，亦绝无好事之家，何上舍道光，独喜藏书，每一刻才，就善价而求之，一藏本，一读本一副本，较他家所蓄完好十倍而上舍，颇能搜讨，焚香煮茗，哦咏万卷，中上舍死，其子进士君取其爱玩者以殉，时称进士，孝子今日闻上舍之，孙卓然者，书声略纪其概，盖何氏之兴于文学，自上舍公始也，泰昌元年庚申元日。
王庆长
王庆长，爽气淋漓，故不乏长者之度，一登其座，可使五陵，长价山河动色，世间眼孔如绿豆，人莫动齿颊。
诣慧庆
顾僧孺拉诣慧，庆小与孟夙语，而爽然失也。盂，夙以此月过华山，昕一雨说法，除夕当在五云献，岁携行者，拙成入石盂山，便有终焉之志。石盂，去余杭，不五十里，僧孺跃然曰：即耕砚，必一往僧孺，故上根人夹带稍杂，泰昌元年十二月五日记。
过选佛场
夜过选佛场列坐长明，灯下听道者，唱佛膜拜，令人烦闷，俱寂忆往年，清夜先君尝至此迭，遮移时而去，风景不殊，山河辽邈，某自倦游，后念都不及二十年以下人。
张平甫
张平甫既病，便斋素低头默默，都不欲见一人，偃卧而逝，平甫洁清自喜，无迂曲，性宜如此，一生强酒，即沈湎不肯言，醉望五而瘵，酒瘵也，伤哉！泰昌元年十二月九日，风气如春，鸡鸣后疏雨，堕瓦猎猎，忽闻其妇哭声，遂不成寐，书此。
自远方来
孔子圣人，或曰，孰谓邹人之子知礼乎？或曰，此东家丘也，贵远而贱近世态，从来如此注则近者可知非解，由是观之，远之则有望，近之则不厌，谈何易乎？
耳顺
楞严经云：十方齐击鼓十处，一时闻此耳，顺也，耳顺两字，从来经传未及。
参乎
子曰：参乎？吾道一以贯之，不免，无风起浪，曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，却是剜肉成疮，高峰祖师有言，万法归一，一归何处？这须直下承当，但下唯字已迟八刻，予尝有言，曾子之唯远，不如颜之请事以水，洗水，有何间隔。
无所取材
无所驭材，苏子由曰：戏也，言无所取，材以为桴也，虽圣与人言，不免于有戏也，训诂材作裁无味，亦无自叹自证之理。
孝哉闵子骞
孝哉闵子骞即父母昆弟之言也味于其字自见
论笃
论字虚如云，若论笃实便与之，君子者乎？色庄者乎？
割鸡焉用牛刀
割鸡焉用牛刀？是真语者，却当不得子游认真故又曰前言戏之耳！传曰：礼乐百年而后兴，岂虚乎哉！
孟子举业之祖
贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，因说贤者翻出，不贤者虚活，玲珑凑成二，比是举业起股之法，又因贤者不贤者，翻出经始，曷丧二节，以寔证虚顿挫变换，又可为中，比绝妙之法。
可以濯我缨
柳子厚诗有叟垂华缨，华缨华发也，可以濯我缨；便是濯发不作，冠系解，且孺子亦安所得冠系而濯之。
鲁子
鲁子芸瓜避杖藜藿不糁，何来顿顿？必有酒肉，在家左右，或邻里所，尝往来之人，未必皆鲁子所欲与针铓不接，便相违拒，何得问有余，必曰有清夜沈思，头面多赤。
舜象
舜往于田，号泣于旻天，毕竟自知有不得乎亲，不顺乎亲之处，读书者不得宽纵，圣人象傲，父母爱之亦异，竟有得亲顺亲之处，不得抹略傲弟，程子曰观书者，只怕气不平，遮护君子溪刻小人，都是不平处。
禹稷颜子
禹稷当平世，颜子当乱世二语，寻龙捉脉，便成铁案，何消？问：孔子贤之何消？问：孟子说同道，何消问易？地则皆然，苏明允教儿，多读孟子，战国策大都在案，在接观者，不可不察也。
过文
张宾王仕而优则学下用几语过文，时推绝识汤，宣城亟称之，后有儒生于则仕，下亦用几语作对，真堪捧腹也，我每想其操觚，授梓时，可谓无天于上。
卷十四
水僊
阿昌云：循北郭经淮云寺路径平衍，土人结蒿为篱落，护水僊其中，渐成深谷，寺以南花户多矜贵之色，稍北一二里，花丁易售，今日得花五十三株，子柳为立石盆中，参差植之风，暖日曛晚来，烂开三百许萼。
腊梅
腊梅烂开浮香，直入楼际，小坐绮疏，下暗想，海朝庵尺许黄玉，忽尔盈庭，故知物静则生，自然条畅，虽复敷花受敌，不能胜本根之宁息也，顷在娄东，移植水僊，一器又得此花映带，左右岁事，岂不既济矣乎。
杨上林
某在孙氏与杨上林周旋，遂久信今世，故有死生患难之交。
夜雪
夜微雪，小坐东楼下，令阿昌读东坡乳泉赋，并后题云：轼在海南作此赋，未尝示人，既渡海，亲写二本，一以示秦，少游一以示刘元忠建中靖国元年三月二十一日读毕，周行回廊，间檐溜滴沥，星芒刺人，盆梅点雪白石几番，作鹅黄色欣然，久之不就寝，五更后寒透，重绵足趾欲裂。
过弇山
过弇山，访王锡之，循墙而眩，且仆矣，赖担夫免，舆归东楼下，冷如鬼手，汗可一升许，尔时面孝，若觉五内都裂，庚申，十一月廿一日记。
孺子
徐玄提琴入狱，戴子系墨行歌，辅卿倚石而啸，李季鹰曰：千载后徒，令孺子成名，徐玄名来，戴子名竹辅，卿宋姓名子相，季鹰名文翰。
金文甫
金文甫急，朋友之难，饥不及炊，吾甚重之，文甫曰：往时在狱，闻人救援，声脊梁上竟，一日有力。
日者言
予颇不信，日者言而言，某今岁庚申，夏不利于腊月，非独旦昼纷纭，亦且梦魂颠倒，由今观之，若付左券，夜梦柱下史降，予草堂端然，持诵缗谷，纷委其傍，岂来春清净之征耶？傍委谷未便弃人间，从赤松子游也。
见利
见利思义此语甚平却是体认得到
梦
某自传，人物以来，多梦先贤必肖其情性，语言举止殆不解，何故昨又梦许萧山衣冠俨雅，路逢顾瓯宁，揖让甚都，而周思州步履蹒跚，笑容可掬，鸡鸣梦觉，犹有条畅之气，(戊午，己未，瓯宁孙锡畴，联第进士，辛酉，萧山孙士，翀荐于卿)。
异士
万历戊子，间有谋蛰不类，兄弟者，令健客陈少闲允武，潜居里中，乘间猝发，既一年许，陈杀鸡为黍，延予上坐，自忏其仓卒，误许之状，至于流涕，于心藏之事，颇闻戚友间称陈异士，今其死矣，冥漠之中，何忍负此良友，恨垂老途穷，无能为役也，当奈何？陈虽浮沈里闾，为人排难解纷，至以身代，如脱鲍我生之奇祸，抚狄娄云之遗孤，皆非今世人所及，盖棺论定雅，亦无悔焉。
检故册
先夫人之丧，为万历丙午，吊者千二百有几？迄泰昌，庚申，仅一十五年，今日偶检，故册亡者四百八十八人，李太白有言，古人今人若流水，可不大哀也哉！韩昌黎曰：人欲久不死，而观居此世者，何也？腊月二十八日记。
绵州翁
访钱汝洽，其家绵州，翁考终伤哉！翁志欲有为肯任事，服官绵州半，署他县事，如郸灌资阳，汶川绵竹皆有兴华惠政，退老于乡，至不能给，殓赖犹子，汝洽周身，周衣仅称无憾伤哉！翁在京师，张黄门伯任重，甚有体，不失乡邦士大夫之欢，其后家居三十余年，有礼有义，每苦其身，以周物公务私举，犁然如故，公实与有力焉，某里中，故有朱老名徯，才力不及翁，周旋世故，足可相比死后，寂无吊者，而翁有裔孙，渐露头角，故为胜之恨，汝洽居贫，翁未克葬，独奈何翁名德徽，字仲柔，得岁八十有五。
周急
先辈周急，故所时有，然多及其贫，时尔汝之交，与所周旋，器重之士，太史李集虚独捐数十金佐学租外，周乏之义，至六十余人，秤量题识礼义，秩然疲暮之人，感愤堆积，仓皇东归，陡闻此事不觉，破颜大喜，为书三蕉叶，颓然竞醉，自念苦贫，时受朋友之给，不觉遂多，故尝匿影阁中，抱惭累日，今诸友当馈，时景色为之慨然。
抚掌
戴郧阳，仲豪神情开爽，多恋恋故旧之思，某谓仲豪出处有数，故不烦相念，既属同人，正仗天飞者，吐气仲豪，颔予言，执手珍重，而别已伏轼思之，当年作社，莫逆者十一人，亡何，伯符病殁，孟文早逝，二狄相继沦亡，元倩赍志长毕，鄂州小试于台无端，奄忽青云，故人独仲豪与叔颙奋跃天衢，驰驱皇路，济卿以子泰符贵笑傲，泉石孟千，仲安犹复仆仆耕，砚端自给，然口鼻眉眼，依然如故，某独何为于此？卷帘长啸，寒雨萧瑟，辄命侍者纪之，以拱抚掌。
除夕
蚕凫纷扰，自是吾家节下故态，久习而安之，今岁某在孙氏所见，夜义罗剎，狞恶万状，遂成故习，觉家居，节物尽佳人，生但作空观，就使身居地狱，亦安往不适哉？独念风雨如晦，女若清灯，黯然未免有情，不觉潸然流涕，然夜来得其手书数行，挺挺自信，殊有丈夫风霜之气，可令尔翁自谓弗如，泰昌元年，除夕。
过王氏
乙卯，冬，予过安溪，访妹婿叶苍蘅夫妻相宾也，心独喜，遂之王氏，王氏者，故弟君与之媳大学王伯圭女也，伯圭妇曰：张媪生女而爱妻，君与子丰其妆而与之，而君与子好佚游，辄败不一岁，洗其奁装，又多为无行，以辱王氏，王氏弗能堪，请与母居，义弗可见，予而有吞吐之色，手羮予泪苏苏，沾羮具，尔时，心独怜之，计所以妥王氏而未有路也，今又七年矣，人之无良，不能庇一妇人，又多为无行，以挫辱之，李卓老云：苦海妇人应属当今王氏哉？天启元年二月二日，世长子柚死，予不肯哭，但自讼却无负此心，故独负王氏矣，王氏有美行，饶女德将为立传。
声歌
性喜声歌，绝不能解其事，又不能集其人，然三十年间，聚此堂者，沦落几尽矣，沈卫安不知泰昌之世，杨雄峰张平甫不及天启之，朝顾僧孺，奉行新历，十二日而死，岂不痛哉！雷敷民望八之年，足开雨雪，逢场咏啸耳，识稍钝，发音愈高，金文甫好，演琵琶传，或请为之，欣然便作风雨之朝，窥户以候演者，沽酒作食，无吝于怀，问其年，亦六十余矣，人生妙有情性，何入不得。
人日
泰昌元年，除夕风雨如晦，遣奉子瞻像于大树斋，将更名容，安从公念也，其明年，人日过此僧，寮阒寂，斋厨索然，踱行者为煮，白粲相饷，食之尽二盂，菜一器念此老，谪居海外，随僧一餐，于此味何如？阿昌曰：将毋胜之食已，雪甚为歌，李太白蜀道难再过，抵暮而去。
乞梅茶帖
乞梅茶帖，顾僧孺与某往来绝笔也，帖在正月五日，十三日，某从娄东归，则僧孺死一日矣，其帖云：病寒发热，思嗅腊梅花，意甚切，敢移之高斋，更得秋茗啜之尤佳，此二事，兄必许我，不令寂寞也，雨雪不止，将无上元后，把臂耶？此帖字画遒劲，不类病时，作人生，奄忽如此，何以堪之？往与孺和，相酬答不下万纸，后无存者，使人神伤，朋友手泽，亦何与人事要，可发一时之相忆云尔。
叶翠竹
某不见叶，翠竹作伎，而知其佳，其体适也，不与深语，而知其解，其顾盼疾也，不与作缘而知其妥，其神周而不支也，颇闻莺花间有心，人多混迹，梨园可以辞所恶而就所好，昔临川翁一曲才，就为玉云，生朝歌夜舞而去，斯其人欤？斯其人欤？
不可使知
东坡云：胜故欣然败亦可喜，但透此关，可以无入而不自得，此老学问平正，析理分明了，然于心亦便了，然于口与手，所以不免为当时道学先生所呵责，然在名教圣人亦时时冲口吐出，其言曰：民可使由之，不可使知之，夫不可使知者何？故昔长乐老见五朝兴废，都不关心，夫亦知其所不可，使知者耶？
衢橘
橘之品，出衢州西安者，上味甘如蜜，而韵不纯，恬肤泽液满蒂，有凸如花，触手易解，此品之上也，其次肤不泽，廓不圆稳，而味特恬西安人，都贩苏州所在亦时有独吾乡市上无此，何故土人云，霜后采橘，藏半月许始出，贩乃不知味韵俱足，却在冬春之交，先此味不全，入春则易败，采者利，易脱而售者，无厚价，吾乡人不好事，故弗卖也，今日孝若信至，得百二十枚，其大如孟囊，阔厚多液，香甘如乳入春，十五日矣，以寒甚独不败。
志感
丁巳，夏赵当世以南差过京口，为某言苏，石水先生，甚念公每相见，辄称足下古而文足下必一往尔，时方有尚平，事未暇也，且又不识苏先生未敢轻诣，今日得李愚公书，又言见先生督府辄称其旷世逸才，且欲尽见其所为，举子业愚，公问何从知之？答曰：得之，贺对扬许某，故未尝识对，杨先生也，茂林松柏间物，淹淹欲尽，奈何辄辱海内，大家过烦口颊，殆是未见其人，未闻其语，耶谨记之，以志感刘，且告两先生正，不如勿见耳！辛酉，三月朔日。
箑
古团扇可卷，怀不施书画，班婕妤所称白团扇是也。纨扇，以纨蒲葵扇，不可卷王右军，为妪书蒲葵，六角扇是也，今之扇箑也，其制出日本高丽人，亦多为之，若尚苏州，故不知所始，李昭者不数骨，坚厚无洼，窿挥之纯然，见外舅顾，孚承家有陈，白阳手笔兰花，水僊对人欲笑马勋者，见仇十州，为周氏写六，观堂图如丝，如发宫室，竹树器皿，蓄牧毕具堂外，广庭不盈，咫庭中母鸡，哺数子嘴距，宛然不碍，庭广其致圆，根疏骨，阖辟信手，刘玉台者，旧藏颇多，曾识其人于徐庆生汪园中喜讴，善酒好纵博，手削竹如风，聚竹秤之轻重政等不差，抄忽刘语我，吾妙在用，胶得我法，用之则开，舍之则藏，不劳腕力，如蜀府扇也，顾我法莫能传吾子矣，其言如此，不能知其所以然，刘之先，又有曹大本者，取材甚长，要于整净见王，秦孺家有其家，理之先生，书画颇自矜秘，今观女家所藏，即大本亦未一，二也；周东村笔既疏，宕文待诏书，特弘放可喜，旧扇中三绝也。
孝若书
予咳不已，孝若题书来，劝我保重自身，看难女下落，吾览之而泣，将复之，都不得一字，正月廿五日。
病
首俛而足不得前，强之前，左右行若飘风，此衰老之故，然非病也，然自知有深于病者，无愁常不怡，脑空若无所赖，眠而不睡，睡即见，故所与游，或其它荒瘠不堪之处，此皆神枯髓竭，见诸形相，而非有物使之也，孝若为我卜甚不利，花朝则花朝，闭小合中，不窥户，甫离席而仆矣，或曰：盖先入者主之，政不知其先入，而必信者病也，其能主之，而崇者亦病也。或曰：不如勿卜，即勿卜，当必尔，然则殆是衰老之故，然也耶？
签繇
孟子曰：言人之不善，当如后患何？孔子曰：放于利而行，多怨书曰：恒舞于宫，酣歌于室，卿大夫有一子，身家必丧，此数言者，古今人祸败，死生之签繇也，故曰至诚之道可以前知，吾甚笑，世之祈签，而索繇者。
备引
往闻弇山翁为人志墓，多抽写细小，不掩其寔，吏部从旁劝止之，翁掩口曰：正欲其肖，此太史公之胸怀本趣也，某不揣传，昆山人，物自谓不欺，旦起拈一题，必盥手焚香，念某官某处士之灵，寔式临之，然后敢下，故虽自知不文，要亦无恶于志，至生平交游所及，瞻侍者非耳目甚习，不敢妄也。但更有一念，稍欲摅发闺房之秀，以备彤史，力颇未暇，今日读李献吉，集载巡视江右，时表章节义之疏，叙列八人，辄识之，念吾乡之懿美，必有合符节者，可备援引，参订云尔。
春寒
比来春寒为阴雨寒也，仲月初三则稍异矣，虽有旭日不禁雪飞，虽甚积雪，丝飞殆尽，土不成膏，尔尊念某在病，赠以貂帽，狐裘，某即甚寒，未尝并用，今日并用之矣，而十指如冰，呼吸成冻寒矣哉！衰矣哉！忆昔戊寅之冬，可谓祁寒，飞霜沾树，冰凌忧忧，然谣云：甘露时某，待试义兴，前川阻绝，用肩舆蹢躅，行日不彀，三四十里，舆中顾见湖，傍有白鸟，蠕蠕若矫翼者，谛视之，则蹴水而啄胶矣，命舆者凿冰出之，以为一笑，归语先君草堂，先君讶曰：我堕地五十一年未尝惯，此夜与弦公话其事，辄纪之，盖俛仰之间，四十五年于兹矣。
花朝
癸丑，花朝，某在常州馆舍，晴光晶莹如今日，而春寒特峭，与王元孚垂帘坐，嘘云轩下，谈说甚欢，坦老既放衙，酌比酒饮之，色味清冽，不减南酿，而俗谓之麦烧，此未尝旨，其味者也，坦老云：大东以北，惟总兵部家办此坦老，兵部婿也，故常得之，乃知北地故自有麦烧耳。夜，微寒饮市沽，三爵不异，煮水书，此元孚今已矣，故人风味自在，昨岁缪太质，语我坦老，移官陪京，将筑室而老，乌已得懒晖种竹，剪韭地矣，故将访之，不堪呜乎！独奈何？
惊鸿
惊鸿缥缈，仿佛云外，有女史识其合中联云：风清琴上来，明月香散默林，礼梵经，信知此娃，无所不先，彼能识者，亦是当来香案吏。
陆文娥
陆文娥爽气疏韵，故是饮中胜伴周旋，竟日愈觉，真素即甚，醉无潦倒，不堪之态，风花露卉，人见翻局。
求生录
许约疏以求生，录见惠求生者，求其生而不得其治，武进之本怀也，求而得之者凡十有二人，丹阳姜大参，士昌为之序，载此老除夕纵囚事，殊可入怀，即宦涂落落，如此存心，如此行政，其必有立于世无疑耳。约疏十三秋试文，名籍籍，便有光宗潜邸，始通朝籍之梦，世之皇皇者欲何为乎？约疏名复万历，丙辰，进士。
李衷一
闻衷一已倦游，自老共郎蚤有誉于天下，殊可喜衷，一名满天地，已落其实矣。纵后得隽，亦便不能尽酬其志，何如养高教子，自愉快乎？张宾王为鹿，嘉社作序，灵健如昨，故知此兄之未肯降也。嘉社卷颇似当年，包仪甫却无仪，甫臆满气。
周可顺
周工部，后叔有养子曰：可，顺姓赵氏，惊敏能识字，工部绝怜爱之，历守金华，必呼与俱，谐声辩参，无所不核，遂游弇山，兄弟间，号曰秋水，尝学事丧礼士大夫，从其说者，无苫块之过，亦时引经据传，有所排击，不胜愤匕，执事者或笑之，然非秋水之为见众口呶呶噪之矣，晚岁布衣履鞋往来，李太仆家语及工部，未尝不黯然涕也，年深物化，迄于今治，丧者犹称周礼云，其子曰：尧瑬为唐尹，婿以镌刻名四方，说者谓不成章，简甫梨枣之后，独推唐氏，今观尧瑬之作骎骎，青尚于蓝矣。
苕中
苕中董遐周，如通犀桃蜡，无非奇外之珍觉，珊瑚，火齐为下茅止生，如径寸墨宝，光芒不可睨视。
顾叔来
啜茗栽菊，蓄石好礼，皆人间希有之事，而顾叔来皆有之，其小恙应尔，即小恙，自可不害，何以故？叔来乐而不淫，不损物，故知之。
夏文衢
吾乡夏氏故有三先生长龙衢，名禹功次云衢，禹锡次文衢，禹范长公和而流，次公诙而则季公严而不和，然其笃信好学，安贫独行，断断非今世人所及，竟以贫，死且无子，伤哉！次公诗文名大噪，江左而意，独以今文自雄，长公不好为应世之业，落落诸生间，雅好吟咏，纯以诙语相高，正如曼倩，割肉帝前，自然天放季公追蹑骚雅，不肯下人，所如不合，无非论诗，考订之故，然世未有传者，偶检家乘得所为，寿先夫人，八十诗一章，学选而未至，却不俗为丹，录而存之，或曰，季公死墓殓，不具其妹婿任汝楫，稍经理之任，亦贫士读书，守礼雅有先民气。
茅瑞璋
中书君老而秃，意甚怏怏，而苕中茅瑞，璋适至，殊可喜，且备闻董纯常安贫养晦，不就，秋试太守张石林有意物色之，莫致也，纯常修远之致，十年前，直以一见得之，常在心口，闻所未闻，岂不快哉！外人颇怪，某心好瑞，璋称有颖癖，一苕，人持管城子数百，望高门，红旗下走耳，焉知纯常既能高纯常之不就试，又惜王令则之，试而不过于时，亹亹不休，颖岂有斯人也哉？纯常名孝，初令则名经。
皆空道人
皆空道人印章一枚，故王伯敛先生得意之作，孟夙绝爱之，携入径山，尝自言，吾于世无所不舍，独此石与罗肖华墨，未便舍去，罗肖华墨者孟夙，盖得之锡山，张两台，云龙章，而金饰御前物也，偶过于昭远，论墨及此，昭远云：访孟夙山中，已见贶某笑曰：咄咄，孟夙舍至是耶？归卧草堂，有一僧持此石，从径山来，薄纸裹之，题云：先伯父梧林公手泽，惟公知之，故以相与？万历戊午四月日记随付石倩，藏之又二年，倩以疾告归，常熟惧其逸也，今日得之笥中，缺一角惋，然再记其事，天启高元年秋九月。
写兰
泰昌元初舟过青丘间，古白所在，意欲乞九畹数茎，既不值则典，兰于舍主人，主人谢不萼，某笑曰：古白在山，何得萼耶？夜登舟，念此品故，屈原孔子之俦，徒以奇香为世人物色，不似此君无色，无花纯以韵胜，已又自讼勿作是念：不令白民，大得志耶？朝来就日南窗，检得邵茂齐所作，幽香图十纸，殊有风趣，又得先仲所藏，周公瑕兰谱一册，妙谈兰理，恐为孙知微水也，且就古白问之。
悒悒
往在瓮城，与二陈游处甚适，铭金不降，其志气可食，本又能以佳酿醉人，见某在病，倍加悯恤，伯铨萧散有奇趣，志不忘功名，昕夕依依，真有相睹之意，予每愧之，聚散何常，再更秋试不售，令人悒悒。
汪赵
新安汪令闻，尝为某镌世略，某称其人静而有常无刻，急浮伪之性，丁巳冬相遇，西湖堤，上问馈甚悉，累十日不肯别草堂集尽烦云，槐所计直尝不给云，槐挥刃不辍，更大寒暑无间，人或怪之，辄曰颈，为此君力，此殆不可晓也。
周和仲
周和仲鼎，翛然独处，不与人作缘，不蓄应门，必有诣则倩，一童子持剌并日为之，既还，衡门寂然，南阳陶某与仲固有兄弟之约，后寄松江，弗往见俛首，随诸生应试守知是和，仲请与相见，稍以故人念讽之，仲弗应，盖其为人捉捉，有气力，某知之，而仲亦能作青眼相视，闻某忤物，仲必以为佳，既老萧瑟，仲辄语人，人何得不贫？如元长，政可无悔。
万绿楼
君淑既移居万绿楼，予往访之，颇得轩，棂疏豁之，观与徐幸之啸咏，移时而去，楼在乌夜村，左故里人盛度作背谷枕流，薄有野趣，昔与诸人尝登此念村，上四姓舍宇，岿然独盛，氏无存者，愯然久之，徐幸之曰：君正不知村中燕子已飞入人家，益复寂寂。
全少府
昆山名宦，未必遂重，樊孝介适少府在事，礼以行之，至诚以将之，殊可为孝，介气之喜，少府食不过一菽，庭宇萧然，两苍头衣短，后跨马入署中，竟半岁，始出其容，大削而有自得之色，少府金溪人，名廷训。
堵先生
堵先生恂恂无异同，其气自不可夺为德，不必令人知，可谓长者，君章茹淡绝嚣，致有胆气，可作大侠，与人语，使人百虑俱消，寝食有味。
龚季弘
张齐芳为父诣龚，季弘纳履便行，卒成大事，可谓不负兴文，今日之役，邅延弗欲进予问故，季弘曰：但如向者提一革囊，跨蹇驴就道，亦复何所不可！
西寺二云
僧白云晚，居景德寺，不谙方脉，但修合疮药卖之，所到城市，得钱日可，五百乃至千计，辄市酒肉持归，遇人即呼与饮，不必其所与游钱尽乃罢，每岁必执大帚，登殿角，刬削苔藓，上下如飞，既七十余不倦，生平未尝有疾，端然而逝，又有伴云者，已剃落，自娄东来，居严凤竹，所好啖腥血，所得忏施，都付酒家取饮之，遍及同舍，无所吝惜，天启，壬戌，初夏忽持瓣香，肃迎韦驮，尊者已就邻僧，饮食无异，曩时行者呼云：晚食取带下，钱索饮未醉，又更起为谋，已扑被而寝，质明视之，吉祥逝矣，大乘经教，无非为临命终，时二云所历如彼，而命终如此，岂所谓直心是道场者耶？苏缙长斋，绣佛前醉中往往爱逃禅，读者辄失笑，索解人，政不可得。
孙家郎
孙敡年十八，病且死，白其父玄锡曰：侍儿周且娠，生子耶？吾子也，玄锡泣颔之，及期，生子培，又一年而玄锡卒，妇支氏已下，世乃以培付妾王氏，抚为孙而妇，周女王氏抚培有恩，劳长育教训，无所不极，提携周氏女，斩然为少寡妇，君子闻之曰：敡之告父，周之生子，王之存孤，皆天也，何也？敡十八岁童子耳，是非通晓大义，亦乌知嗣乱之重，向父发其所私，务存不绝之线，以有培耶？即周氏举培，时年甫十七，不有王夫人，坚忍强自卫，宁无琐尾小言，几令培重而习之，为孙氏小家相乎？或曰，盖孙之光，东庄公与玄锡，父南京左府经历守道，有遗德云，东庄富，好行其德；尝为吾乡代逋赋，金万雅为邑侯王应壁所嗟异，经历既贵，宅旁有朱显道墓，意必存之，每诫其家人，辄曰：其下有神人，犯者必死，知人之畏墓，不如其畏神也，此二事不足以迂天休，能使显日苑必言之，而王夫人，必存之乎？天启，癸亥，长至日，予见培于南城里第，举止有则如成人，一妪一苍头屏息，候俟予雅重之，是夜为海上，顾绳所义，兴堵心胆，江都萧谷心言其事，共相嗟叹，谓孙家郎必有立，其明年，甲子，五月十三日，王夫人病终南城里，或曰，王有小积，将为培聘名家女，会邻人失火，仓皇失之，念无可为，继者遂郁死伤哉！嗟乎！予每闻王氏课孙状，几古贤母矣，提两岁孤脱钏易彀，以长以教，又能卒葬，玄锡夫妇，兼庶祖佑，凡五槥，楚楚如礼，家众之，自食其力者毕会，操作惟谨，斯岂易事哉？孙氏有世德，后必兴而寄一线于王夫人，存孤藏槥丁久不及，培之成立而死，此其际难言之矣，或曰，自玄锡殁，迄于今家老梦豸，实与有力焉。
衢橘
衢，橘，出西安志云：味甘而多液尽矣，乃不知正以香脆为佳，吾每试衢之良者，体圆色细润，触手便解，无粘滞切切，有声如鱼吹，如微风坠，轻雪如裂，一尺绡烟，沫溅射如雾，着人指掌间，多作方于鲁，青麟髓墨气，然后甘液流散齿牙，故乃可喜耳，今岁橘通不佳，衢品更不可得，将除孝，为置百十枚，笼置床头，梦回痃已，速令相对，剖啖都不狼籍。
曹宣
今日识曹，稚甫玉泉院科跣裸袒，手持酒铛，扬扬而至，见予拱而入，予知其为生也，亟就之不浸，可踪迹矣。予谓太古，此人必成令器，古因出其所临地狱变相示予，庄严肖物，都不减闻，李近闻其追貌周菉洲，事甚奇，自诧暗中摸索，可不失人，稚甫名宣。
杨卷阿先生
有儒生与人讼，误信刑名家，言而诉者，时卷阿先生，以少府署县事，出原词，召生语之故，曰：即公明，事理达于政诉词，必出名家手，其人何为者？得毋为敌人开涡，情叵测乎？不然，何起伏擒刺间，彼直而君却寥寥也，儒生谢伏其言，先生卒直之说者啧啧，称先生法吏，法吏云，乃不知先生真循吏，公生明者也，先生署昆多善政，有深德于民，予不能悉纪，忆昔亡儿桐，以童子科应试，先生拔寘第一，为博士，某抑两名，先生终不然之，后以诖误迁秩，王府濒行，语人曰：吾故知此地有张元长，亦知桐可成进，然终不知桐之为元长郎也，今日偶谈，儒生事纪之，先生名风，翥号卷阿。
秋圃晨机图
锡山，张复为澄江，徐弘祖振之，作秋圃，晨机图以奉母王夫人，夫人早寡，怜振之有奇骨，听游五岳，每岁旦，长跪请期，夫人辄与之期，及期乃还，多秋藤缕缕机杼声，札札达四壁，母慰劳振之，辄呼振之子，卯君诵所课，章句相视，愉愉如也，今年春振之，持凌后图，见眇予笑语，振之曰：君治游甚善，顾吾念之，昔司马迁李固，唐韩愈近世，李于鳞，薛仲贻之徒，其游亦何所不极？然皆载其自主之，肉骨可以直之，无前奉之无上，而君携慈母之所爱万里，如期不忧，老母耶？振之笑曰：吾自信，我老母今年王夫人，八十振之，不复请行，母独心怜振之，治软舆率振之，尽游善卷，铜棺诸绝胜处，一月乃还，其明年，王夫人寝疾卒，嗟乎，古今称母子慈孝者多矣，勤织课孙，为其子理向平之屐，至老无倦，又以身率之，自有载籍而有母子如夫人，能几子眇，正振之豁，吾视书以问也。
秋叶
饮茶，故富贵事茶，出富贵人，政不必佳，何则？矜名者不旨，其味贵耳者，不知其神，严重者不适其候，冯先生有言，此事如法书名画，玩器美人，不得着人手，辩则辩矣，先生尝自为之，不免白水之诮，何居？今日试堵，先生所贻秋叶，色香与水相发而味不全，民穷财尽，巧伪萌生，虽有卢同，陆羽之好，此道未易恢复也，甲子春三日。
血脱
万历戊午，六月初七日，汀州翁在王岸，先司训许，予往候之，留半日乃别贺元朗，拉汀州饮石丈，斋予偕往，既到，则肠血下注不可忍，胸腹间都作滞闷痛，亟辞，汀州驰归草堂，血濡缕满地，乃着裈袜间，啛啛有声，元朗使人来报，丹阳王砺恒适至，君无恐，顷之，砺恒至，顾席下濡缕，曰脱也，然色鲜当不害，亟取贝母一两，令细研为末，分作十剂，寘盆中立舐之，酒少许咽下，三舐而注者，减色昏黑，又三舐之息矣，后七日纳凉，容安轩下，忽骫骫如疟，其明日，寒热怒，发九日夜，就地而寝，都不省人事，元朗持予泣，又十日而愈。自后血不复脱，壬戌，冬注如初，而势差减其明日，寒热亦如戊午而甚，予心大恐，又明日强起迎，黄州樊伯，慎语竟日，反觉小损不五日愈，今岁三月念七日，展仲女墓而哀，血复下注，连十日不止，肿发左脾，刺痛不可堪，凡五日乃溃，意思轻脱，有赛社者跣观之，据床欲就坐跌矣，方颠跌时，意甚旁皇，念老人不得有此，而又避左肿，乃伤右胁，伤时不甚觉，楚有徐季白者，进膏并药酒一坛，敷而饮之，既十日，楚甚不可席，展转如山，如锥刺强而席有声，汩汩，然达于腹，及左则满腹皆焚，痛许仲嘉曰：凡有声者，火也，任弘济曰：君多郁而善怒，火何疑焉？周孝仍曰：且非独于此骤跌，必惊其神，予皆颔之，守中医不服药，又数日而汩汩声稍上，乃达于背，予笑曰：尝恐年少内伤，乘跌而发，何有伤逆行违于背者耶？医云一句可了，火是已就玄，圾索沈香，磨酒饮之，不三日，咸端阳，次日，与桐言其状，姑记之，始知予十年，三脱，犹须惭愧，病来迟矣，今年脱后，重以跌蹼，其不可忍，应耳。然是年进北关病进也，吾今渐老，气血益虚，他年脱时惊疑，或不能言，勿轻用剂。
甲子
国朝洪武三年甲子，正统九年，再甲子，弘治十七年，又甲子，嘉靖四十三年，又甲子，至天启四年，凡五甲子，吾乡先辈以甲子领乡荐者，自王逊始登，十八年乙丑，开科榜进士，次项璁，乙丑，进士王汝霖，戊辰，进士陈奕朱旻凡四人，次魏校，乙丑，进士张申甫，正德，戊辰，进士周愚，戊辰，进士秦雷吕绘陆表，徐申徐樊，徐永年利，瓦伊桢王憬，凡十一人，次方范，万历甲戌进士，前后乡荐，共一十有七人，今年甲子，绝无十八人之子孙，与秋试者，独侍御逊之八世孙棨一人入泮耳，二百四十年之间，寥落殆尽，而棨以眇孤，依寡母顾氏，读书不辍，能慰其祖，济南公于人世之外，嗟乎！以其人则贤矣，以其世考之，则亡家矣，盛谷无事，为之三叹。
住心
王孟夙识性高达，不乐尘鞅，敝屣一官，决然舍去，斯亦近来绝特之行矣，乃其不忘病，子身教孤系，尤是安心息念之本，盖王氏自两御史开基，历石门，祭酒生临安，德安，奕叶有集，大雅不群，而其子嵚祢衡之性，犯米颠之癖，从青莲浣花，辋川，襄阳之好，阳艳辄殒，犹如瞿昙，斯亦难为孟夙矣，孤孙棨，八岁丧父，便能状述先事，累牍连篇，王氏青缃应在此，子就使释迦出世，亦必奖成，近列青衿，已登前路，孟夙可以高枕无忧矣。李长者，语人你要住境，我劝你住心入室，圣人不践，成迹如此，独其留心像教，未免与世相关，致于唇舌，某不解禅，尚从孟夙商之。
故侯
宋淳佑间，昆山令项公德润，永嘉人。讳公泽，由童子科擢第，自长州丞辟宰昆山见祀，名宦廨署，剎宇至今，多载公名姓，而考之邑乘，但云以文学饰吏事，人政廉敏，留意学校，尝修玉峰志，官至中奉大夫，颇意未详，志亦不复可见，故常往来胸中，欲就永嘉访其坟墓，子孙悒悒，久之，偶阅汉阳，李愚公东瓯条议录，内一款看得永嘉先贤项乔，嘉靖己丑进士，历官大参茹古含今，经文纬武标，风猷于中外垂型，范于簪缨，七典藩封，丕着茂烈，戒书镜，楚王之危祸，日揭霜严，方累创峒蛮之逆谋，神出电入，且明德远培而达人，世济公泽，公悦，宋代瞻畏垒之崇项，伾项曼光朝，褒循良之德，景行道业，浚发渊源，著作昭垂名流，竟诵风徽不泯，宝纪具陈，万历二十六年前任学道伍俯念，名儒特录一孙奉祀，冠裳零替，令典久缺，查得童生项君，珽委系项乔，嫡长曾孙相应，例请仰乞兼收，用表流风，以彰世教，是夕，更长烛明，遂欲忘寐，命安淳尽书其说，兼题书愚，公能令千载上死人，重开生面，如此举动，即五年，理瓯仅受一，博士衔以去，何恨乎？亦何怪乎？二月初一日。
濂溪
同元公道州营道人，晚知南康军，移家庐山，莲花峰下，前有溪合于温江，自号濂溪盖取营道所居，故有濂溪云：许参如言，尝见公像于太仓，周氏，温茂宁粹，可以想见其为人，今丹徒刘氏所刻，周元公集亦有小像，冠其首，故不知于周氏所藏何如？然雍雍翁象，知必有所自，参如又按濂溪在今九江府城南一十五里，自庐山西北流，合龙开河入江，去城南一十二里为元公墓，今润州亦有，濂溪祠在城南鹤林寺之西，或曰，公尝从其舅官京口，故京口人祠之，万历壬午癸未间，汶上龙公时雍，令丹徒重建祠，鸿鹤山下，予尝考公传，龙图阁学士郑向尝任公为分宁，主簿杨用修丹铅录载公与费令游山，诗云：是处尘劳，皆可息时清，终未忍辞官，即此二语，是可不问而知其为人，亦不必按像而后知其貌之温，茂宁粹矣，曰：与费令游山，岂其簿分宁时作耶？用修云由衷之语，有道之言，自不可及。
琅琊王氏
江左诸王散处太仓，昆山间均，是琅琊之裔，某小时颇闻京兆族不出，琅琊，其后乃合之者，非也，战国时古川公自河南安阳选为昆山州学政，是为弇州族始祖侄安贞亦自安阳来，知昆山州，是为京兆族，始祖复几传两族，各赘太仓赵辛，一家侄长，而叔次长首用，赵氏多买田宅以事系句容，赵妪往视之，走死，句容赵氏族与长婿哄，次赘者亦从吏，其间因之为利，两婿大哄，久之，各别族于琅琊，其后京兆祖潜山公，布政江右质，庵公时为江西巡抚语次，因复合宗，古之人欤？夫安有不知而作之者，质庵名倬，潜山名秩，京兆名执礼。
脏腑习气
刘思谐，好服人参，乃不减顾升伯，而二公硕肤，魁貌至老不哀，不可谓非，服参效也，何继充多用，人参略与缪慕台等，而二公名满江南，活人无算，不可谓非，用参效也，至于予独不然，食参则吐，求剂于名家，则神速不如他人，岂富厚贫窭之脏腑各有习气，而神圣工巧之心，手皆时者，主之耶？谚云：医不疗贫，其时乃名，莫有此理否？
西空例
朱方，黯自莲子峰还，述西空例云，要将这个度日子去看峰头，当吃茶病，居士闻之，笑曰：此老生计，大善，只有进气，更无出气。
耿御史
太仓州庠生周一祯，昆山人也，坦直无他肠，不幸常见疑于州守，廖如春会，直指行部，有投匿名书者，廖疑周所为，私螫之矣，适廖行学，点吏过周于尊，经阁下白廖缚之，周不屈，廖秉醉，帮掠无数，竟一夕痛死，昆庠张允中，季春芳等冤诉，当道时，耿御史判牍，云州自有人，故应理直于昆，则为乡邻之斗，何须被发，廖以城旦去而夺张季两人，诸生耿后总南台，张始得复，而季不逮矣，说者谓乡邻之喻于法甚确，盖前辈之恶，要挟重，法纪如此，今亡已夫，耿名定向，世称天台先生。
杨梅
杨梅赤体，甘液易啖，南方之果罕，俪之者，去岁六月一日，若致杨梅甚圆美，予啖不下二十许枚，自夸齿健，恐向后遂不为例，今日有饷此物者，啖都不减果时，予自四月朔罹大痛，齿用大损，物莫能着，都含胡下咽，而于杨梅不然，岂性之独嗜齿牙，固不得作主乎？李文长好食杨梅，每就其婿王内翰家食讫，则必召让其家之给事者，家给事为增值取之，不称旨，乃就王问故，则王之常值，较给事者所增，值三倍矣，欧阳永叔言物尝聚于所好，而尝得于有力之强，苏子瞻亦言必有一物摄之，一物者钱是也。可为抚掌一笑，若今年移居山中，杨梅易得，将就若取啖，恐亦不得，如居东娄时者何也？山农就时，则有挈其最圆美者，望如王内翰家走耳，朝来汗出如浆，无为于室，聊书，此当渴时，说梅也。
柳生
诣天弢观柳生作伎，供顿清饶，折旋婉，便可称一时之冠，至其演庞氏汲水，令人涕落，昔袁太史自命，铁心石，肠看到此，辄取扇，自障其面，吾尔时可幸无眼，却有耳矣，腔右昆山，有声容者，多就之，然五十年来，伯龙死，沈白他徙，昆腔稍稍不振，乃有四平，弋阳诸部，无后擅场，然自新安汪姬上江蔡姬，而后寥寥矣，柳生多一往之情，而面有不可之性，知其解者，不免愁绝，任傅川语，我不如君，遂传之傅川，行年八十，忽作此言，索解人，政不易得。
秦侯
侯以乙丑进士出宰昆山，锐志治理，殆欲风荡烦纡，与民更始，乃不知青蓝碍人，而一时诪张者，昂之卑之，正赖天性明断，如弃敝屣，当时论者谓侯不必尔，由今观之，昆人自负侯，侯固读书，识时之素矣，侯挂冠日，忽过草堂，情词慷慨，慰问周至，一似相视莫逆者，然如此癖好，知侯之不能久处昆也，他年诗文之业尚拭目观之。
闻人提学
邑诸生金，某数往来新洋，江口有鬻凫者，放船中流，缑凫江上，手持一册，行诵不辍，金往问之曰：是何院本耶？其人笑曰：亦再看纲目，耳金喜就与语，杂问之，无所忘失，更时有拟议，金自谓弗如，执手郑重而别，后十年，其人入为御史，视学南中，则绍兴闻人先生铨也，金以诸生入试，课恶紫之夺朱也，等目金义，稍溷微入，恐其乱朱语，友辈为金危之，既放试金，召籍优等，先生笑语，金不忆江上拟议纲目时耶？若义颇溷，徒以造次之会，略识梗，慨然若且老，休矣！金陈瞬，久之，谢去，其诸生金，一子号成溪，以小儿医特闻于世。
韵雪
杭州法相寺有种石轩，为山窗绝壁，摩云插天，故云，此所谓贪天工为己私也，为谷语我轩，有僧字韵雪雪，加韵犹之乎？石须种耶？然闻其作诗细秀，就律讨义，此则诗家之大难，今世所绝少，果然，则窗间陡壁，犹是他山之石也，方求其稿观之。
王微
顾子贻还，自虎林椷一箑集，相贻则修微，所著闲草与手书，抱疴诗也，修微名满江左，秀出僊班，乃知鹿城有无明子，世岂真有嗜茄者耶？读董侍郎邹宪使眉公及夏令则诸序志，令人噤口，不复措一，词独闻西安公造修微视，以集修微叹，雅道既兴，骚宗未旺，某固知僊班中未易见，此人也，集中寄怀宛，叔诗甚多，夫宛叔何为者？而与修微生同时居同室，神情同抱，焉如此哉？知修微在邓尉不欲往，应怜我，索莫至此。
白民题壁
楞伽山石佛寺，有白民偕诸禅学岁朝，放生偈读之，快甚自愧，非吾所及，夜卧白石轩下，遂不成寐，因忆东坡云：此处有甚么歇不得，吾闻其语，毕竟未见其人，盖豪杰之士，回头转步，岂不斩截顾念，胸中有一分拖带，瞻前顾后者，皆歇不得者也，然快活受用，如白民，吾见亦罕矣，遂命守淳书其事，岂惟吾老，自弃即茕茕，两孙子不及朱子收耳，偈云：立春日放生石湖水正新龟鱼，波浪阔，安度有观音偕来，共放生者三峰，蕴空玄旭，白与戒堂恒西，小孙子收也，为天启，丁卯，春一日，西空朱鹭，识时年七十有四，崇祯元年十月初六日，元长记。
登鹿城
由土山西折，登鹿城固有小径松篁，高密茅屋数间，点缀其左，耕者杂居之，雪朝月夜，多与龚季弘朱方，黯游衍其间，仰睇云影，一往而逝，径狭不后，可踪迹，故尝以一线天名之有年矣，今日复过此，颇闻削稻，声草烟，蓬蓬逼人，低回慨然，殊有林谷之气。
王孝先
予病血枯，又不免少年之过，已入立境，严亲见背，泣血损明，喘喘且死矣，吾友王孟安一剂疗之，予性不能食，参遇试，或咀嚼一片两片，吐辄不止，此剂用至三钱，当时以为神效。戊辰冬，守淳患三疟，骫骫一月，予始知之，亟谋之孝先，孝先摇首曰：更十日，则不治矣，必兼用参附，乃可小减，予瞿然，缩舌不敢应，孝先力持前说，服参附各一钱，乃至二钱，疟粗损六七，明年己巳初，夏始愈，故未尝去参也，予颇怪温室，好服参以为脏腑习气，由是观之，顾其用之者何如耳！孝先之大父，京兆公以医，特闻至盂，安尤着张宗晓曰：孝先读方书，无间寒暑，昼夜，其论诊视，用剂各原本脏腑通变，血脉自谓吾家两父，犹有读书气。
胡道士
乐天晚年所与游者无非烧丹，道士坐禅老衲此二项，良友寝寐，求之已三十年，踪迹，大是落落，而更不能得之谈玄者，私心怏怏，胡太古，存心济物，勤修正乙之教，主张阴晴，不矜不伐，可谓彼家良士经口，口天衣鹑食粝，曾不肯持短疏向人所得斋，施悉以供玉泉，一院之需，吾友其人十年矣，喜怒不形其颜，仓猝不损其操，其徒有徐又玄者，可续家风，得此二士，玄理朝彻，崇祯二年七月既望，与安淳同宿洞府，聊识其壁。
尧封二僧
尧封僧文惠正念予族弟也，己巳，春日寻周旭，初小合饮，尧泉而甘之，旭初语我还自尧封，惠以见饷，且有故园之感焉，予始知惠，念为张氏子，往参湛公龙洞，时方结圆觉社顾笋洲，以露船庵疏，见属为序，近又闻文姚二，太史护持此山，有二僧在予，且一往饱啖，泉水十斛，以其余为二僧，洗却故园之感，不亦可乎？旭初笑曰：如是，愿为助法，期以今秋九月，不知必遂否。
吾社
读履，仲台行纪，陡见山川，面目读卿，玉归庵集，可数，春生次第，此吾社之两奇，十年来暗中摸索之大怏也，崇祯己巳，小春日。
月季花
海虞兴福寺，有月季花一株，在僧舍前，除其地周广，可十丈许，长条骈罗如织，每月落红成阵，至隆冬寸，雪鲜丽夺目，卉中奇观也，僧能殊云，相传是赵宋间物，春夏花蕊，密于秋冬，辄有虫蚀之几半，故所得花正与秋冬等予，不识花木事意，此品必隶，蔷薇并月为季，而花特繁，多历年所，如此殆是艳雅，妇人老于风尘之下，吞吐日月而得僊者耶？睨其根株，不甚蟠郁而坚泽，如古石嗅之，隐隐有芬芳，气将地僻，山深去人，渐远自为一篱落，独与生生之气相舒灌者乎？今日偶坐，息庵见一花，吐英尺五间，嫣然欲滴书此。
窖金
西蜀某宦官按察，生五子各立，中下，产仅给饘粥，己身服御亦绝，不使有余，既老寿乃出平生所积俸，羡可万金，顾佐公币之不给，吏告帑金不缩，亦无公事，须助宦，乃请令穴废院而窖之，题石版云：还之造物，既百年窖如故，万历辛酉，奢酋扇乱却掠，公私物殆尽，成都府，士民无所得食，岌岌不守，有知其事者，白之官，用免残破，此老高义，直贯千古，无论即其时宦兹土者，与兹土士民皆廉吏廉夫矣，日来掩耳，不欲闻顾相国窖，金事不免，盗听书此。
存墓
存墓盛德事也，然必其存之可久焉，不然而因之以为名，或终去之，则不如无存，何也？心术未坏也，昔闻魏东溪，厅事左荒冢，岿然令造之，问何不券东溪，曰券自可，吾观其子非券之而卒，改葬者，故不券也，令拱手曰：杜氏之葬，在西阶之下，此古人之义也。然不知东溪，宅至于今，斯冢尚在否？近有悍仆儿盗，葬刘侍郎之墓，赖陈子钦存之，许听庵美之，以诗中有忍见昌化墓，埋没不能伸之语，予初不省听，庵讶然曰：兄忘之耶？故象山令。夏，公津曾迁令，昌化，今盗葬侍郎墓者，即欲存昌化墓者之仆，吾不能忍愤愤之性，故云，予闻之悚然，忆昔友人尝请予志象山墓，上曰：予将刻而存之，吾尔时深加嗟叹，就灯草一记，后不果，刻已见此友，就冢规松岗，多蓄鹤鹿，其上予心不然之，何有存先贤墓，以供娱乐，徒点缀耳目耶？由今观之，夫其存之以为名，而终去之乎？南门，孙别驾宅有一冢，是先辈朱公昌之墓，别驾，恐家人之发也，惧之以神道，多积瓦石护之，终别驾之世，至于其子，不能守瓦石如故云。
黄翰林
江上徐振之，与其兄长卿过草堂，请作小香山，梅花堂记，援而止之不可期，以十日再过，又风历不得泊两年，隔截觉振之，面上烟霞，如昨而意思，倜傥倍蓰，曩时其述东，闽黄翰林道周事，使人神耸玉堂，金马之客，白闷岩岫，读书味道，不复与世相关，犹是男子行径，独其鱼轩沈寂，欲令东汉王羁妇不免漏泄，春光矣，奇哉！振之语我，倘肯借君家庭，贻兄弟应试，便暂过澄江，当为君尽航海游榆林，事姑俟之。