樵谈 宋 许棐撰  明 黄冈樊维城汇编
序
樵身也，谈心也，向月，磵云崖和，树声答泉响高，亦可低亦可繁，亦可简亦可，猿鹤不猜，鹿豕不忌，恐饶舌者语世人，世人笑之耳，世人不谈王道，樵亦能笑之。
耕尧田者，有水虑耕汤田者，有旱忧，耕心田者，无忧无虑，日日丰年。
擘书覆瓿裂，史黏窻谁不惜之？士厄穷途，落寃穽闻者不怜，遇者不顾，听其死生，是贤纸上之字，仇腹中之文，哀哉！
与邪佞人交如雪，入墨池，虽融为水，其色愈污，与端方人处，如炭入熏炉，虽化为灰，其香不灭。
小人出事，剥窃入事，熏修是攘，鸡赛神攫，金妆佛神，佛其据我乎？
逢彼躁忿，如涂雪，着面而易融，逢彼笑怒，如隙风侵肌而不觉。
子怨父贫，兄攘弟富，妻妾视丰俭为悲，惧奴仆视盛衰为勤怠，市道不在门外矣。
杀人者死，定法也，酷吏杀人不死，谬将杀人，不死，庸医杀人不死，法定乎。
凶人祭祀，吉神不飨，如君子不受，小人之苞苴，吉人祭祀，凶神不临，如小人不登，君子之殂豆。
闻君子议论如啜，苦茗森严之后，甘芳溢颊闻，小人谄笑，如嚼糖，冰爽美之，后寒冱凝腹。
或问：优孟学，孙叔敖抵掌谈笑，岁余，与叔敖无辨，今人终身学孔，颜何百不一，如曰心学滑稽易口耳，学圣贤难。
画工数笔术者，片言僧道，一经半呪，动得千金，文士刳精，鉥心不博，人一笑，吁士也，贱何独在兹。
携鱼上砧送蟹入釜，无不恻然，及坑才陷艺，惟恐不深，是不忍于细而忍于大。
阄金阋玉，不幸甚矣，而先人手泽，亦卷分帙散，永为不全之书，是遭无焰之秦也，哀哉！
贵蓄孔鹇，贱视宾客，肥饲，猿鹿瘦役，舆台不义，而富贵者之积习也。
衣垢不湔，器缺不补，对人犹有惭色，行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心！
古人叹未知为人父之道而有子，今人未知为人子之道而有子。
庸匠误器，器可他求庸，妇误衣衣，可别制庸师误子弟子弟可复胚乎？
龙有蛇之一鳞，不害其为灵，玉有石之一脉，不害其为宝，士有百行，一行偶违，不害其为君子。
自己之僊真僊也不求真僊而求绘锺塑吕惑矣
尧行舜趋周冠，孔裳者，恐未可以貌定也，使其见遗金于旷，寂之途遇色，妇于空闲之室，而一不动心，是尧舜返魂，周公复肉，不然，仁义之贼也。
或问浮屠氏以身为旅泊，何必殚费？金朱华耀土木曰：小人性贪，非穷奢极侈，无以起其信心。
君子对青天而惧，闻雷电而不惊，履平地，而恐涉风波而不疑。
读孔孟之书而不嗜杀人者，未为仁人也，读孙，吴之书，而不嗜杀人者，仁人也。
东家富财车马接踵西家富德风雪闭门
燕处文，梁垒深鶵暖，鸩栖弱，苇巢折身危，萧曹得其托，勋成烈就，庆衍后人，且增失其托义，破忠残馁，贻先世，然则刘季豪杰之文，梁项羽英雄之弱，苇也。
上交之难甚矣，百谄未必喜，一忠刻骨，怨之百巧，必未录一拙，终身弃之，所以古人高尚其事。
虎不食虎人食人虎不食子人食子哀哉
破爪伤肤，坏梳摘发色为之变，藂珍瘗，身列艳靡骨，心为之安。
倚富者贫，倚贵者贱，倚强者弱，倚巧者拙，倚仁义不贫，不贱不弱，不拙。
天不能家训户，饬贤一人，以诲众人之愚，天不能家，赡户给富一人，以济众人之贫，非以贤私一身，富私一家也。