钦定四库全书     子部十二
次柳氏旧闻      小説家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：次柳氏旧闻一卷唐李徳撰徳事迹具唐书本传，是书所记皆元宗遗事，凡十七，则前有徳题词大畧谓史官栁芳，上元间，徙黔中髙力士时亦徙巫州，相与周旋，因得闻禁中事，记为一书，曰问髙力士太和中，诏求其书，宰相王涯等向芳孙度支员外郎，璟索之，不获而徳父吉甫及与芳子吏部郎中，冕游尝闻其説以告徳徳因追忆録进旧唐书，文宗本纪载，太和八年九月己未，宰臣李徳进御臣要畧及柳氏旧闻三卷，盖即其事惟卷数与今本不合殆二书，共为三卷欤？中如元献皇后服药，张果饮堇汁无畏三蔵祈雨呉后，梦金甲神，兴庆池小龙内道塲素黄文事，皆涉神怪，其姚崇魏知古相倾轧，及乳媪以他儿易代宗事亦似非实録，姑存以备异闻可也，柳珵常侍言旨，【案此书无别行之本，此据陶宗仪説郛所载】首载李辅国，逼胁元宗，迁西内事，云：此事本在朱厓，太尉所续程史第十六条，内盖以避时事，所以不书也考徳所着别，无所谓程，史知此书初名程史，后改题今名，又知此书本十八条，删此一条，今存十七，至其名，程史之义，与所以改名之故，则不可详矣。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
次栁氏旧闻
唐 李徳裕 撰
太和八年秋八月乙酉，上于紫宸殿聴政，宰臣王涯等奉职奏事，上顾谓宰臣曰：故内臣力士，始终事迹，试为我言之，涯即奏曰：上元中，史臣栁芳得罪，窜黔中时，力士亦徙巫州，因相与周旋，力士以芳尝司史为芳言，先是时禁中事，皆芳所不能知，而芳亦有质疑者，芳黙识之，及次其事，号曰问髙力士上亦令采访，故史氏取其书，臣涯等既奉诏，即召芳孙度支员外郎，璟询事，璟对某祖芳，前从力士问覼缕未竟，后着唐厯采取义，相近者以传之，其余或秘不敢宣，或奇怪，非编録所宜及者不以，今按求其书，亡失不获臣徳裕先臣与芳子吏部郎中冕，贞元初，俱为尚书郎，后谪官，俱东出道相与语，遂及髙力士之説，且曰：彼皆目覩非出闻，信而有徴可为实録，先臣为臣言之，臣伏念所忆授，凡一十七章嵗祀已久遗槀，不臣徳裕非黄琼之，达练习见故事，愧史迁之该博，唯次旧闻，愳失其，不足以对，大君之问，谨编録如左，以备史官之阙云。
宗之在东宫，为太平公主所忌，朝夕伺察，纎微必闻于上，而宫闱左右，亦潜持两端，以附太平之势，时元献皇后得幸方娠，宗愳太平，欲令服药阴除之，而无可与语者，张説以侍读得进见，太子宫中，宗从容谋及说，说亦密赞其事，他日说又入侍，因懐去胎药三，煮剂以献，宗得药喜，尽去左右，独搆火于殿，煮未及熟，怠而假寐，肹蠁之际，有神人长丈余，具装，身披金甲，操戈绕药鼎三匝，煮尽覆无余焉，宗起视异之，复増火又投一剂，煮于鼎，因就榻瞬目以之，而神覆鼎如初，凡三煮皆覆之，乃止。明日説又至告之故，说降阶再拜曰：天所命也，不可去之，厥后元献皇后思食酸，宗亦以告説説每进辄袖木，以献故，开元中，说恩泽莫与为比，肃宗之于说子均，垍相爱，若亲戚昆弟之子，【柳芳本张説所引説尝自叙述与髙力士词协也，】。
宗初即位，体貌大臣賔礼故老，尤注意于姚元崇，宋璟，引见便殿，皆为之兴，罢去，辄临轩以送，其他宰相优宠莫及，至李林甫，以宗室近属，上所防用，恩意甚厚，而礼遇渐轻，姚元崇为相，尝于上前叙进郎吏，上顾视殿宇，不答，崇语崇，恐再以言之，冀上少售，而卒不对，崇益恐，趋出髙力士曰：陛下初承鸿业，宰相请事，当面言可否，而崇亟言之，陛下不视，臣恐宰相必大愳，上曰：朕既任崇以庶政事之大者当奏，朕与之共决如郎署，吏秩甚卑，会力士宣事，因为言上意，崇自解而喜，朝廷闻者以上有人君之度，得信任之道焉。
魏知古，起诸吏为姚崇所引用，及同升也，崇颇轻之，无何，知古拜吏部尚书，知东道选事，以吏部尚书宋璟门下过官，知古心衔之，思有以中之者，崇二子并分曹洛邑，会知古至，恃其恩，颇顾请托，知古归，悉以闻，上召崇从容谓曰：卿子才乎？皆何官也？又安在？崇揣知上意，因奏曰：臣有三子，两人分司东都矣，其为人多欲而寡交，以是必干知古，然臣未及闻之耳，上始以丞相子重言之，欲微动崇意，崇私其子，或为之，及闻所奏，大喜，且曰：卿安从知之？崇曰：知古微时，是臣荐以至荣达臣子，愚谓知古见德必容其非，故必干之上，于是明崇不私，其子之过而薄知古之负崇也，欲斥之，崇为之请曰：臣有子无状，挠陛下法，陛下欲特原之，臣为幸大矣，而由臣逐知古，海内臣庶，必以陛下为私于臣矣，非所以禆化也，上久之乃许，翌日，以知古为工部尚书，罢知政事。
源乾曜因奏事称防，上悦之，于是骤拔用歴户部侍郎，京兆尹，以至宰相，异日，上独与髙力士语曰：尔知吾之拔用乾曜之速乎？曰：不知也，上曰：吾以其容貌言语类萧至忠，故用之，力士对曰：至忠不尝负陛下乎？陛下何念之深也？上曰：至忠晩乃谬计耳，其初立朝，得不为贤相乎？上之爱才宥过，闻者无不感悦。
萧嵩为宰相引韩休与同列，及在相位，稍与嵩不合，嵩因乞骸骨，上慰曰：朕未厌卿，卿何庸去？嵩俯伏曰：臣待罪宰相，爵位已极，幸陛下未厌臣，得以乞身，如陛下厌臣，臣首领不保，又安得自遂？因陨涕，上为之动容，曰：卿言切矣，朕思之未决，卿归第，至夕当有使，如无使明日宜如常朝请，及日暮，命力士诏嵩曰：朕惜卿，欲固留，而君臣始终，贵全大义，亦国家之美事，今除卿右丞相，是日，荆州始进，黄柑子，上以素罗帕，苞苴，其二以赐焉，宗好神仙，往往召郡国征竒异士有张果老者，则天时闻其名，不能致上，亟召之，乃与使偕来，言其所变怪不测，又有邢和璞善筭心术，视人投而能察，善恶夭夀上使筭果老，懵然不知其甲子，又有师夜光者，善视鬼，复召果老与坐，密令夜光视之，夜光进曰：果老今安在？臣愿得视之，而果老坐于上前已久矣，夜光，终莫能见，上谓力士曰：吾闻竒士至人外物不足以败其中，试饮以堇汁，无苦者真竒士也防天寒甚使，以汁进果老，遂饮三巵醺然，如醉作者，顾曰：非佳酒也，乃寝。顷之，取镜视其齿尽，燋且黒命左右取铁如意以击齿，堕而藏之于衣带中，乃纳于懐内出神药，色微红，傅齿穴中不寐，久之视镜，齿粲洁白，上方信其不诬也。
宗尝幸东都，天大旱，且暑时圣善寺，有天竺干，僧无畏号三藏善，召龙致雨之术，上遣髙力士疾召无畏请雨，无畏奏曰：今旱数当然耳，召龙必兴烈风雷雨，适足暴物，不可为之也。上强使之曰：人苦暑疾，虽暴风疾雷，亦足快意，无畏不得已，乃奉诏有司为陈请雨之具，幡像俱备，无畏笑曰：斯不足以致雨，而悉命去之，独盛一钵水，以小刀搅旋之，胡言数百祝水，须臾，有如龙状，其大类指赤色，首噉水上，俄复没于钵中无畏，复以刀搅水，顷之，白气自钵中兴，如炉烟，上数尺，稍稍引出讲堂，外无畏谓力士曰：亟去雨至矣，力士絶驰去，顾见白气疾起，自讲堂而西，如一疋练，既而昏霾，大风雷霆而雨，力士才及天津之南，风雨亦随马而至，驰至衢中，大树多拔，力士比复奏，衣尽霑湿【，时孟温礼为河南尹，目覩其事，礼子皥尝言：臣之祖先臣与力士同，吏部员外李华撰，无畏碑亦云，前后奉诏灭火，反风昭然，徧诸耳目】。
宗善八分书，将命相先以御体，书其姓名置案上，防太子入视上举金瓯覆其名，以告之曰：宰相名汝，庸能知之乎？即射中赐巵酒也，肃宗拜而称之曰：非崔琳，卢从愿乎？上曰：然，因举瓯以赐酒巵，是时，琳从愿皆有宰相望，宗倚为相者数矣，竟以宗族蕃盛，附寄者众，卒不用之也。
肃宗在宫为李林甫所搆，势防危者数矣，无何，须班白，常早朝见上，上见之愀然曰：尔其归院，吾当幸汝，及上至，顾见宫中庭宇不洒埽，而乐器久屏，尘埃积其间，左右使令，无有妓女，上为之动色，顾力士曰：太子居处，若是将军，盍使我闻乎？【上在禁中，不名，力士呼为将军，】力士曰：臣尝欲奏上，太子不许，曰：无以勤上念，上即诏力士，下京兆尹，亟选子女，颀长洁白者五人，将以赐太子，力士趋出庭下，复还奏曰：臣他日尝宣防京兆，阅致子女皆嚣，而朝廷好言事者得以为口实，臣以为掖庭中故衣冠以事，没入其家者，宜可备选，上大悦，使力士诏掖庭令按籍阅视，得三人以赐太子，而章敬呉，皇后在选中，顷之，后侍寝不寤，吟呼，有痛苦，气不属者，肃宗呼之不解，窃自计曰：上始赐我，卒无状不寤，上安知非吾护视不谨，遽秉烛视之，良久乃寤，肃宗问之，后以手按其左胁曰：妾向梦中，有神人，长丈余，介金甲以操劒，顾谓妾曰：帝命吾与汝为子，自左胁以剑决而入，决处痛，殆不可忍，及今未之已也，肃宗验之于烛下，则若有綖而赤者存焉，遽以状闻，遂生代宗，【吴奏，尝言：先臣与力士説之亦同也，】。
代宗之载诞也，三日上幸东宫，赐之金盘，命以浴，吴皇后年幼，皇孙龙体未舒，负媪惶惑，乃以宫中诸王子同日诞而体貌，丰硕者以进见上，视之不乐，曰：此儿非吾儿也，负媪扣头具服，上睨曰：非尔所知，趣取吾儿来！于是以太子之子进见，上大喜，置诸掌中，向日视之，笑曰：此儿福禄逺过其父及上起还宫，尽留内乐，谓力士曰：此一殿有三天子，乐乎哉？与太子饮乐焉。
肃宗为太子，常侍膳，尚食置熟，爼有羊臂臑，上顾使太子割，肃宗既割，余汚漫在手，以饼洁之，上熟视不怿，肃宗徐举，余饼啖之，上甚悦，谓太子曰：福当如此，爱惜天寳中安禄山每来朝，上特异待之，为置坐于殿西偏张金鸡幛，其来辄赐坐，肃宗谏曰：自古正殿，无人臣坐礼，陛下宠之已甚，必将骄也，上呼太子前曰：此胡有竒相吾以此厌弭之尔。
兴庆宫上潜龙之地，圣厯初五王宅也，上性友爱，及即位，立楼于宫西南垣署曰：花萼楼朝罢，与诸王游，或置酒为乐，时天下无事，号太平者，垂五十年，及禄山犯阙乗传遽以告，上欲幸复登楼置酒，四顾凄怆，乃命进玉环，琵琶琵琶者，睿宗所御琵琶也，异时上张乐殿中，常置之别榻，以黄帕，葢之不以他乐杂而未尝持用，至是，得工贺懐智取调之，又命禅定僧段师弹，时美人善歌，从者三人，使其中一人歌水调毕，奏上将去，复眷眷，因视楼下，问有乐工歌水调者乎？一年少，心悟上意，自言颇工歌，兼善水调，使之歌曰：山川满目泪沾衣，富贵荣华能防，时不见，只今汾水上，唯有年年秋，鴈飞上闻之，为之澘，然出涕，顾侍御者，谁为此词？或对曰：宰臣李峤，上曰：真才子也，不待曲终而去。
宗西幸，车驾将至，延英门出，杨国忠请游左藏库而去，上从之，望见千余人持火炬以俟，上驻跸曰：何用此为？国忠对曰：请焚库积，无为盗守，上敛容曰：盗至，若不得此，当厚敛于人，不如与之，无重困，吾赤子也，命彻炬而行，闻者皆感激流涕，迭相谓曰：吾君爱人如此，福未艾也。虽太王去豳，何以过此。
上始入斜谷，天尚早烟雾甚，晦知顿使，给事中韦倜于墅中得熟，酒一壶，跪献马前数四，不为之举，倜愳乃注于他器，自满引于前，上曰：卿以我疑，始吾御宇之初，尝大醉，损一人，吾悼之，因以为戒，迨今四十余年矣，未曽尝酒味指，力士近侍曰：此皆知之，非绐卿也，从臣闻知莫不感悦，上孜孜警戒，如是富有天下，仅五十载，岂不由斯道乎？
天寳中兴庆池上小龙常出游，宫垣南沟水中，蜿蜒之状，靡不瞻观，及銮轝西幸，先一夕皆见龙乗云雨自池中望西而去，上至嘉陵江将乗舟有龙翼舟而进，上然流涕，顾左右曰：此吾宫中之龙也，命以酒沃酹之，于是龙跃而去。
天寳中上于内道，为兆庶祈福，亲制素黄文及登坛之际，其文乃自然凌空而上，腾于天也，闻空有言圣夀延长王公已下，请编入史册，制从之。
次柳氏旧闻