钦定四库全书    子部十
正杨         杂家类三【杂考之属】提要
【臣】等谨案：正杨四巻明陈耀文撰耀文有经典，稽疑己着録是书凡一百五十条，皆纠杨慎之，讹成于隆庆，己巳，前有李蓘序及耀文自序，慎于正徳，嘉靖之间以博学称，而所作丹铅録诸书不免瑕瑜，并见真伪互陈，又晚谪永昌，无书可检，惟凭记忆，未免多疎，耀文考正其非，不使转滋，疑误于学者不为无功，然衅起争名，语多攻讦。丑词恶谑，无所不加，虽古人挟怨搆争，如吴缜之纠，新唐书者，亦不至是，殊乖著作之体，又书成之后，王世贞颇有违言，耀文复増益其书，反唇辩难，语同诟詈愤，若冦讐观是书者，取其博赡，亦不可不戒，其浮嚣也，朱国桢涌幢小品曰有丹铅録诸书，便有正杨，又有正，正杨古人古事，古字此书如彼，彼书如此，散见杂出，各不相同，见其一不见其二，閧然纠驳，不免为前人所笑，是亦善于解纷之说，然博辩者固戒游，词精核者，终归定论，国桢之病，是书竟欲举考证而废之，则又矫枉过直矣，乾隆四十九年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
正杨原序
余观升庵氏书而深叹，立言之难也，夫世之称升庵者，不曰正平，一览则云：管综百氏，即其自视也，固已前无古人，后无来者，今兹所见，才数种耳，乃譌盭自相违伐若此，岂率尔师心在大方之家尔邪？抑葠菁并蓄传载者，无荩臣耶？故知舛驳，无事于五车，麟角取裁，于四百矣。余明兴传疑者众，间为是正数条，持布皷以过雷门，不觉失笑，叶生梨之，更为博笑也，夫隆庆，己巳，孟冬，望天中笔山，山人陈耀文书于敦悦堂。
近世推博辨多蓄，曰：成都杨用修，用修着丹铅余録等书至数十，百种搜竒抉谲撷采钩，隠皆世所骤闻，而学士大夫所望，而骇叹者，以是声誉籍甚，从同无异词，顾余峕峕，闚其谬盭，或事非幽邈，而揜为秘藏，或异本殊途，而牵为同致，以是不了其故，岂大观者，定小有遗耶？抑简册浩窅，独智难周耶？韩退之称：张巡抽架上书皆成口诵，初不见其读书，而张安世，刘贡父之在当时，虽以欧苏之名，犹不许，以博古，固知学之道难矣，而用修者，所谓未见其止也乎？今朗陵陈君晦，伯间取其误，谬分疏其下，得一百五十条，悉撮原本无假辨説开卷了然，固谭艺者之一快也，孟子舆云不直，则道不见，吕伯恭云：待人欲恕，论人欲尽君鋭情防索，多所校讐聊相与直之尽之耳，亦楚人亡弓之遗意也，隆庆三年岁在己巳，夏四月廿五日，顺阳李蓘子田甫谨篹。
钦定四库全书
正杨卷一       明 陈耀文 撰
旁罗
史记黄帝顺天地之纪，旁罗日月星辰，文选陆佐公新刻漏铭，俯察旁罗登台升库，尚书考灵耀曰：冬至日月在牵牛一度，求昬中者取六项，加三旁，蠡顺余之郑，元注曰：尽行十二，项中正而分之，左右各六项也。蠡犹罗也，昬中在日前，故言顺数也，明中，在日后，故言却也，据此，则旁罗乃测天度之器，如今之日晷，地罗也十二项者十二时，分为十二方也，此可补史记注之遗。
黄帝纪云：迎日推防以治民，顺天地之纪，时播百糓草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰，水波土石，金索隠曰旁非一，方罗广布也，今按大戴礼作厯离离即罗也，言帝德旁罗，日月星辰水波，及至土石，金玉，谓日月光，海水不波，山不藏珍，皆是帝德广布也，前已云迎日推防矣，又用蠡何为？大戴之离，亦可改作蠡乎？水波土石，金玉亦当用旁罗测之乎？且郑谓蠡犹罗，岂以蠡为器乎？
嚣
唐诗春云：生岭上积雪，在嚣间山凹之地，堪为墟市者曰：嚣尚书序仲丁居于嚣，其地在陈留浚仪之间，秦之敖仓也，敖即嚣也，三川为天下之朝市，故名曰敖，左传有嚣氏之隧，史记注青阳在青之阳，嚣在之嚣，梁宣帝七山寺赋，神嚣岩岩，而特立仙的皎皎以孤临，皆以嚣为地名也，周礼司市之文云，禁其鬭嚣注，鬭以力争，嚣以口争交市之地必多争，故禁之，此益可证，嚣之为市，其义所从来逺矣后世市谓之墟，归市曰趂墟，言有人则嚣，无人则虚也，蜀谓之塲，滇谓之街，岭南谓之务，河北谓之集，再考説文嚣声也，气出头上，故从防页页头也。左传晏子之居近市，湫隘嚣尘，杜预注嚣声也，此尤可证，嚣之为市无疑。
秇林伐山云，梁宣帝七山赋神嚣，【云 云，】以孤临壑之凸凹者曰嚣，峯之尖射者曰的。
史记黄帝生二子，其一曰嚣，是曰青阳，注并无在之，嚣等语，今妄为作注人名，亦可分用乎？
又云：仲丁迁于隞索隠云隞亦作嚣，括地志，荥阳故城，殷时敖地，太康地记云：秦建敖仓于成皋，亦非陈留浚仪间也。
七山赋云：山多寳玩器多琼珍，金玉生其阳，琰石出其隂神篢岩岩而独立，仙的皎皎而孤，临孰知歳之丰俭，覩白而皆谌。
字书云篢音公笠也
此赋以神篢，对仙的原非嚣字，今误引之，且一指为地名，一注为壑之凸凹，何自相缪戾也。
周礼司虣掌宪，市之禁令，禁其鬭嚣与其暴乱者，出入相陵犯者，此云司市之文误。
左昭三年，初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者。
夫既曰近市矣，复云湫隘嚣尘，乃以嚣即为市，何也？若嚣可为市，则湫也，隘也；尘也，皆可以为市矣。
舜梧尧桞【秇林伐山】
宋文帝受命，颂，南通舜梧，北平尧栁其句极工，且新湘东王梁简文法寳聨璧序云：威渐黄支，化行赤谷，南通舜玉，北平尧栁。
佛书四六，谓出明集此云，宋文帝受命，颂一书而自相矛盾，可疑也，苍梧事可用之，受命颂中乎？
女匽
大戴礼帝系篇，帝舜娶于帝尧之子谓之女，匽氏列女传，尧之二女，名娥皇，女英山海经，帝俊妻是生十日，汉地里志陈仓，有黄帝孙，舜妻祠礼记，舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，尧典独云：二女而礼乃有三妃之文，或谓女匽与皇，英为三，未知是否？【俊即古舜字】。
山海经，帝舜妻比登氏，生宵明烛光，一曰登北氏，檀弓注疏集説引之并二妃为三。
书云：厘降二女，大戴谓女匽帝尧之子当是与刘向传闻稍异耳，欲以为三，是与比登为四也。
山海经有女子名曰羲和，方浴日于甘渊，羲和者，帝俊之妻，生十日，今以俊即古舜，字止云，帝俊妻而不言，羲和，是欲指为女匽耳，不又为五妃乎？
又云：有中容之国，帝俊生中容，郭璞注云：俊亦舜字假借音也，不云古字。
又云：帝俊生后稷，又云：帝俊妻常羲，生月十有二，若云古字，后稷便是舜子常羲，又其一妻耶？
史帝纪，注及郭璞，山海注引礼止云：舜塟苍梧，二妃不从，而礼云三妃，盖世逺传讹陶隂乆误必欲求其人以实之，夏五，郭公意耶？【思赋，李善注引礼亦云：二妃】。
羿射日落九乌
古传言，羿射日落九，乌乌最难射，一日落九，乌言射之捷也，而后世不得其説者遂以为射九日矣，流俗谬説而传恠文士，循名而骋竒异哉！
羿射日乌，景纯山海经注详辨之矣，存而不论可也，但以日落九乌为羿射之捷，则大有可笑者。
帝王世纪云：帝羿有穷氏与吴贺北游贺使，羿射雀曰：生之乎？杀之乎？贺曰：射其左目，羿引弓射之，误中右目，羿抑首而愧，终身不忘，故羿之善射，至今称之，羿事不少槩见，即此一节，则日落九乌，讵足以尽其技哉！
羿尚矣，后世若拂蜻下，鸟弹鹄集，鸢贾坚不中为竒督君志射辄中，则应而落，物无不可者，乃羿称射，乌未之前闻。以射论子，其殆强弓，缓箭俱三十歩之俦乎？
嵎夷既畧
説文畧经畧土地也左传，天子经畧诸侯正封注，聚土为封，曰：畧经谓巡行畧谓边界即取土为封之畧孟子所谓域，民不以封疆之界，是也。后世不知畧之为聚土，陆词黄公，绍谓巡行为畧失之逺矣巡行可以解经字，而不可以解畧字经畧之云犹云防边也，犹云出塞也二字，相聨为义，若以畧为巡行则谓边云防御谓塞为征行可乎？畧也边也皆实字也。边塞字易明，人皆知之，畧字义少隠故解者不以为实字，而虚之转解，转谬矣。再考左传中，凡言畧者皆谓聚土为封也，如云侵败王畧又曰与之，武功之畧又曰吾将畧地焉，又曰畧塞垣其义，皆同尚书云：嵎夷既畧谓立边防以界，嵎夷正天子经畧之事也孔頴达，不识畧字本义以为俗，称忽畧简畧之畧乃注云用功，少曰畧何其俗而且陋，谬而可笑哉！孟子曰：此其大畧也畧字本喻言，谓得其边而未尽其中也，亦犹荘子所谓道无封为是，而有畛也，郭象注云：道无封故万物得恣其分域，妙得荘防，孟子之言畧犹荘之言，封与畛也，惜乎赵岐之注，孟不能如郭象之注荘也，乃曰大畧大要也。汉武纪杀畧谓入界杀人，龚遂传刼畧谓入界刼人，今遂以畧为刼史云智畧辐凑盖谓其智足以周知天下之畧今遂以畧为才智之称，假借譬喻逺失初意何异？瞽者聴车轮之声，以为雷哉？
史记张良传畧地谓取其地而立我，封疆也，唐蒙传畧通夜郎谓通夜郎之畧也古文简奥如此，若春秋书城楚丘，疆郓田文法也，扬子法言云：东沟，大河南阻高，山西采雍，梁，北卤泾垠，韩退之去邠操，云将土我疆，其文法皆本于春秋，不知古人用字之法，则不得古人立言之意，人可不识字哉？或曰，兵法有黄公三畧何义也？曰：畧与韬对韬弓衣也，义取藏器。畧封畛也，义取固守，决非简畧之畧也若依集韵谬解，因事生，义谓畧简也少也行而取也。才而智也，则三畧之名又将曰：畧书名矣，用此以证畧之为字愈益，明赵充国传图上方畧图画本也，方进道也畧边界也注谓方畧为计防亦谬，此盖剽韵会而操戈者不自知其缪更甚也，就子所引聊为正之。
左昭七年，芉尹无宇辞，楚子曰：天子经畧诸侯正封，古之制也。注云：经营天下畧有四海不云，聚土为封也。
成二年，晋侯使巩朔献齐防于周单襄公辞曰：兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，注畧经畧法度非云界也。夫晋之侵齐，岂周界乎？
隠五年公矢鱼于棠，臧僖伯諌，公曰：吾将畧地焉注畧总摄巡行之名。
以上畧字俱非聚土之意其武功之畧训界
尚书，禹贡海岱维青州，嵎夷既畧潍淄其道，孔安国曰：嵎夷地名，用功少曰畧马融注亦同，则注非始于孔頴达也，且嵎夷青州，何为立边防，以界之乎？想见夷字，即以为夷狄耳。
汉书二世元年，陈渉遣武臣陈余畧赵地，师古曰：凡言畧地者皆谓行而取之，用功力少。
史记畧地不独张良传有之，俱无取其地而立我，封疆之解，唐蒙，事见大宛传畧通夜郎见司马相如传及序传，今曰蒙传，岂古本史记耶？
孟子此其大畧谓得其边矣，尝闻其畧亦可云得，班爵禄之边乎？史项王本纪，项梁教籍兵法，籍大喜，畧知其意自序云为太史公，书序畧以拾遗补艺，又岂边界之云乎？
杀畧谓入界杀人矣，史大宛传昆明之属无君长，善冦盗，辄杀畧汉使终莫能通，又岂入界乎？
知畧辐辏谓知足，周天下之畧矣史记郦生曰：吾闻沛公慢而易人，多大畧真吾所愿从，逰蒯通説韩信曰勇畧震主者身危，而功盖天下者不赏，足下所谓功无二于天下而畧不世出者也，此岂沛公界之大淮隂界之猛乎？三国志吴赵咨云：吴王聪明雄畧之主【云 ，云】屈身于陛下，是其畧也岂吴王止于知魏之界乎？晋载记王猛，字景畧可曰景界乎。
黄石公三畧义取固守，封畧矣，刘歆七畧又将何所固守乎？
左宣，十五年，晋侯治兵于稷以畧狄土注取也，昭二十四年，楚子为舟师以畧吴疆注行也。
史记楚军夜撃坑秦，卒行畧定秦地函谷关，可谓非行而取乎？
赵充国传图上方畧谓画边界矣，首云：为人有大畧则此畧又何物乎？本传亦无注。
晋书宗室传高宻王畧字元简，张华传，或谓刘卞曰：君才简畧堪大不堪，小可谓简畧为非乎？
诗曰有畧其耜俶载南亩，注利也，左定四年，祝佗对苌曰：吾子欲复文武之畧而不正其德，将如之何？注道也？国语，叔向云：桓子畧则行志假贷，居贿注犯也，如此之类，不能尽举，夫字有数义也，而执谬若此，故知固哉？为诗，不独髙叟强作解事实，蕃有徒矣，假令此书遂行其堕，人疑网也，岂其防哉！
荘子齐物云，夫道未始有封，言未始有常，为是而有畛也，请言其畛，【云 云，】此之谓八德，注云畧而判之有此八，德则畧字亦大畧意也若谓妙得荘防，是又不识畧字矣何自相缪戾也。
禹穴
司马子长自叙云：上会稽，探禹穴，此子长自言偏逰万里之目，上会稽，总吴越也，探禹穴，言巴蜀也，后人不知其解，遂以为禹穴在会稽，而作地志者，以禹庙旁小坎，如舂臼者当之。噫！是有何竒而辱子长之笔耶？按：蜀之石泉，禹生之地，谓之禹穴，其石杳深，人迹不到，顷巡抚仪封刘逺夫修蜀志，搜访古碑刻，有禹穴二字，乃李白所书，始知会稽，禹穴之误，大抵古人作文，言简而括，若禹穴在会稽，而上云上防稽下又云：探禹穴，不胜其复矣，禹贡曰云土夣作乂，云在江南，夣在江北，五言而括千余里，又曰：蔡蒙旅平，蔡山在雅州蒙山在云南，今名蒙乐，山上有碑，具列其事亦四字，而括千余里，郑孔頴达，蔡沉夏僎，皆所未至而缪云蒙山亦在雅州，如此，则禹贡所纪，山川，无乃俗所谓关门闭户，掩柴扉乎？史自序云：迁生龙门，耕牧河山之阳，年十嵗则诵古文，二十而南，逰江淮上会稽，探禹穴，闚九疑，浮于沅，湘；北，渉，汶、泗，讲业齐鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹峄，戹困鄱，薛，彭城过梁，楚以归，于是迁仕为郎中，奉使西征巴，蜀以南南畧卭笮昆明，还报命。
本传固自明白，未浮湘，沅，輙探蜀穴，太史公无乃太濶歩乎末又有巴蜀之言，更为何地乎？异哉！
载记云：符坚欲伐晋，谓什道安曰：朕将与公谒虞陵于虞领，瞻禹穴于会稽，泛长江，临沧海，不亦乐乎？安曰：东南区区地下气疠，虞舜游而不返，大禹适而弗归，何足以上劳神驾，下困苍生。
今云李白所书岂太白在汉晋前耶
牛耕
困学纪闻论牛耕不始于赵，过引冉耕，字伯牛，是也，但未有明证，按山海经曰：稷之孙曰叔均，是始作牛耕，王伯厚，岂亦未考及此耶？
纪闻周礼篇云：人耦牛耦，郑氏注：合耦并言之，疏谓周时未有牛耦耕，至汉赵过始教民牛耕，今考山海经，后稷之孙叔均始作牛耕，周益公云：孔子有犁牛之言，冉耕亦字伯牛，贾谊书新序载邹，穆公曰：百姓饱牛而畊，月令季冬出土牛，示农耕早晩何待？赵过过特教人耦，犂费省而功倍尔。
此纪闻所载也乃以为未考何耶
五云太甲纪闻之説也周官马政，玉海所载也，大书特书，遂免评驳，伯厚幸哉！
梼杌
史记上有梼蓍，下有伏，徐广云：梼音稠，左传八元八凯，有梼戭独孟子，梼杌之梼，今音涛，盖因陆德明，九经释音而误也。左传杜预注曰：梼杌凶顽，无梼匹也，以此证之，则梼杌，亦当音稠。
索隠曰梼蓍即丛蓍梼古稠字无徐广音也
贾逵曰：梼杌凶顽，无畴匹之貌，谓鲧也云杜注误左传注，梼戭音稠，又音桃， 梼杌，音徒刀反。
五子之歌
左传引书五子之歌，有此冀方，今失其行，其行今文作厥道，按古文衍，从行中人，又音道石鼓，文我水既静，我衍既平，五子，歌以衍叶方纲，当从平音，道路之行，如景行字作衍，人之鴈行，足行当作，见防传。
防传云：圣人剖其心，壮士斩其胻注胻音衡脚胫也，亦非字，胻可直谓之行乎？
关龙逄
太平总类载龙逄，諌桀之言曰：臣尝观君冕，非其冕也，而冕危石君之屦，非其屦也，而屦春氷，未有冕危石而不压，蹈春氷而不防者也。此为六朝文士，拟作无疑，罗泌路史收之，盖亦贪博而忘精者。
路史发挥关，龙逄辨云，符子曰：桀观炮烙于瑶台，顾龙逄曰：乐乎？【云 云，】逄曰：观君冠危石，而履春氷也，未有冠危石而不压，履春氷而不防者，桀曰：汝知我亡而不自知其亡，请就炮烙，夫危石，春氷言之不伦，顾岂逢之语？而炮烙之事，攷之书，则纣之行，不闻其为桀也，【云 云】，吾不敢尽信。
此路史之辨也，而公以为收之，则公之【云， 云】，岂亦收之耶？
彭祖
王逸楚辞注彭祖，好知滋味，善斟雉，羮以事，帝尧荘子注，彭祖八百，犹悔不寿，恨杖晩而唾逺又曰彭祖饵云，毋御女，凡数十娶，晩妻郑氏妖淫，败道而死，非寿终也，东坡诗空飡云，毋连山，尽不见蟠桃，结子时。
荘子逍遥注，彭祖至七百，歳犹曰悔不寿，不云八百也亦无，又曰：饵云：毋以下【云， 云】也。
神仙传彭祖善于补导之术，服水桂云：毋粉鹿角散，常有少容，殷末已七百六十七歳而不衰，自云丧四十九妻，失五十四子，殷王使采女传其术，试之有验，乃秘而禁之，欲杀彭祖以絶其术，祖知乃去，不知所之，其后七十余年，有人于流沙，西见之，王不常行，彭祖之术，得寿三百，歳气力丁壮，如五十时，得郑女妖淫，王失道而殂。
此与彭祖何预耶
傅説
尚书曰：説筑傅岩之野，筑之为言居也，后世犹有卜筑之称，求其説而不得遂，谓傅説起于板筑，虽孟子亦误矣。
此蔡传也据以非孟躗言哉
胡蒙谿云説命曰説筑傅岩之野，孔氏传云：傅氏之岩有涧水，瓌道常使胥靡刑人筑防，此道説贤而隠代胥靡筑之以供食，至蔡氏，不从其説乃云筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，按孔子语，子路云：傅説负壤土释板筑，而立佐天子，孟子云傅説举于板筑之间，荘子云傅説胥靡墨子云傅説被褐带索，庸筑傅岩，屈原离骚云：説操筑于傅岩，贾谊鵩赋云傅説胥靡乃相武丁，班固公孙賛云板筑饭牛之朋，崔骃达防云：役夫发夣于王公，张衡应间，云委臿筑，而据文轩，夏侯湛扺疑云傅説操筑以寤主，王子年拾遗记云：傅説赁为赭衣，舂于深岩以自给，沈约恩幸传论云板筑贱役也，傅説去为殷相，右诸説并同孔传，且孔孟荘墨去殷，皆未大逺言必有据，不知蔡氏何所见？而不从也。
荀子云乡也胥靡之人俄而受天下之大器
韩非子云傅説转鬻注云转次而佣故曰鬻
説苑云陈子説梁王曰：昔傅説衣褐带劒，而筑于秕，傅之城，武丁夕夣，旦得之，时王也，【善説】。
孔融云祢衡罪同胥靡不能发明主之梦
帝王世纪云髙宗梦天赐，贤人胥靡之衣，蒙而来，曰：我徒也，姓傅名説天下得我者，岂徒也哉？武丁寤而推之，曰：傅者相也，説者欢説也天下岂有傅我而悦民者哉？明日，以梦视百官，百官皆非也。乃使百工冩其形象求诸天下，果见筑者胥靡，衣褐带索，执役于虞，虢之间，傅岩之野，名説以其得之傅岩，谓之傅説吕氏春秋求人篇云：伊尹庖厨之臣也，傅説殷之胥靡也，皆上相天子，至贱也。
孔子曰：傅説负土版筑，以为大夫，遇武丁也，【韩诗外传】，汉郊祀志，武丁惧而脩德，梦得傅説版筑以为相，汉纪王闳上书，諌哀帝云：成汤防伊尹于鼎爼，文王招，吕尚于渭，濵武丁显傅説于版筑桓公举甯戚于击角。
尸子云傅岩在北海之洲
地里志傅説版筑所隠之处窟名圣人窟
伊尹太公
竹书纪年伊尹，卒于沃丁之世，盖百有五歳，太公卒于康王，六年，寿百有十歳。
竹书云：殷仲壬即位，居亳，其卿士，伊尹仲壬崩，伊尹放太甲于桐，乃自立也，伊尹即位于太甲，七年，太甲潜出自相杀，伊尹乃立其子伊陟，伊奋命复其父之田宅，而中分之。
陆机豪士赋序云：伊生抱明允以应戮，注引竹书，帝王世纪，伊尹年百歳卒，天雾三日，沃丁以天子礼葬之， 不云百有五歳。
史记太公之卒盖百有余年 注不引竹书
殷商衣郼【杨子巵言】
殷有天下，又号曰商诗云：商之子孙书云：殪戎殷互称也，其并举，则曰：咨女殷商，又曰：殷商之旅，中庸云：壹戎衣，壹即殪，衣即殷也，古注释如此，杜子美社稷，一戎衣诗人趂韵之语，不足据也。字又作郼，吕氏春秋夏之人民，亲郼如夏，字林玉篇音韦，非也。噫！非传考籕篆，行草及诗书，子集，曷以知殷商，衣郼之异字，而同义乎？可与汲，古者道难为浅，中者言也。
古文许国之许，作鄦见于鼎，文殷作郼，见吕氏春秋説文及林罕，杨恒，赵古则戴侗，诸书皆不收，澷书以示好，古者【上】。
中庸一戎衣，郑云戎兵也，衣读如殷声之误也。齐人言殷，声如衣。
康诰曰：天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，孔注杀兵，殷疏殪杀也，戎兵也。
左宣六年，晋侯欲伐赤狄，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，周书曰：殪戎殷，此类之谓也，杜曰：义取周武王以兵伐殷，尽灭之。
孔杜解殪，为杀郑注衣读如殷，不云壹即殪，衣即殷也，云古注释，出何典记？汲古浅衷，谈何容易耶？吕览慎大云，亲郼如夏，注郼读如衣。
又具备云汤，常约于郼，薄矣，武王尝穷于毕裎矣，以郼薄毕裎，并言是非，即以郼为殷也。
又慎势云，汤其无郼，武其无岐，贤虽十全不能成功，又况不及汤武者乎？注郼岐，汤：武之本国。
玉篇郼读，如衣【不音，韦】説文鄦读若许在颍川。
史记郑悼公元年鄦公恶郑于楚此亦鼎文耶
成汤墓
刘向奏议云：殷汤无葬处失考也，罗泌，路史遂傅会其説按杨诚斋挥麈，録云殷汤鼎县，今汾州也，古尚书注，桐宫在汤墓侧，桐宫，今在汾州，与鼎县之説相合。
括地志云：洛州偃师县东六里有汤冢，近桐宫，孔安国云：桐宫汤地，郑曰：地名有王离宫焉，晋太康地记云：尸乡，南有亳坂东，有城太甲所放处也，正义云尸乡，在洛州偃师县西南五里。
据此数説桐宫在汾州否耶
路史汤冢之辩甚详语多不载云傅会误
后魏天赐中，河东人张恩盗发汤冢，得志云：我死后二千年困于恩，史系寰宇记汤陵在汾隂岂杨所引耶！
殷纣
武王伐纣，为天下除暴也，纣已死矣，又斩以黄钺而悬之，白旗何悖邪？贾子言纣死，弃玉门之外，观者皆进，噈之，武王使人帷而守之，犹不止也。此近于事理矣，太史公之轻信，汲冢书误之也。
墨子曰：昔殷王纣贵为天子，冨有天下，上诃天侮鬼神，下殃傲天下万民，武王遂奔入王宫，执纣而出，系之赤轘，载之白旗，以为天下诸侯戮。
荀子曰：昔武王伐有商，诛纣断其首，悬之赤，斾【正论，】桀死于亭山，纣悬于赤斾，【解蔽】。
尸子曰：武王亲射，恶来之口，砟殷纣之头，手汚于血不温而食，当此之时，犹猛兽者也，【以上俱在史记，前】。
武王伐纣，纣赴火死，武王就斩以钺，悬其首于太白之旌，齐宣王怜衅钟之牛，睹其色之觳觫也，楚荘王赦郑伯之罪，见其肉袒而形暴也；君子恶恶，不恶其身，纣尸赴于火中，所见凄惨，非特色之觳觫，袒之暴形也，就斩以钺，悬乎其首，何其忍哉！【论衡】。
晋书束晳传，太康二年，汲郡人不准发，魏襄王墓，或云安厘王冢得竹书数十车，大凡七十五篇。
此汲冢书所由出也乃误司马于汉武时耶
殷辂
论语乘殷之辂，其后秦始皇阅三代之车，独取殷制，按南史齐志殷有瑞，因乘钩而制车，因桑根而为色，古所谓器车也，一白桑根车，一曰金根车。
南北史俱无志想公见古本耳
南齐志云：殷有瑞车，山车，山车垂钩是也。玉辂，汉金根也，礼纬云：山车乘钩，乃钩车之象，昔成汤用而郊祀，有山车之瑞，山车谓之桑金车，似金根之色，亦谓之大辂。
玉门
玉门地在成皋，战国防，武王有玉门之难比，文王有羑里之厄，其后髙帝荥阳之败，亦独与滕公逃出成皋玉门，此一玉门也，圣贤之君，两危矣，董卓举兵犯关脇诏使种卲之于夕阳亭，而晋之乱，亦由荀朂教贾充夕阳亭饯席之一言，此一夕阳亭也。而晋汉两防，渠相袭迹恶地，固应尔耶？
尸子云，汤囚于汤丘，文王幽于羑里，武王覊于玉门，越王栖于会稽，秦穆败于殽塞，齐桓公遇贼，晋文公出走，故三王资于辱，而五伯得于困也。
韩非子云文王见詈于玉门，顔色不变而武王擒纣于牧野。
吕氏春秋首时篇云：武王不忘玉门之辱，高诱注文王归作玉门，武王以此为耻，误。
竹书纪年云受辛九年作琼室立玉门
纣死其官，卫相与纠纣之躯，弃之玉门之外，【贾傅新书，】高帝纪云：项王围成皋，汉王跳，独与滕公共车出成皋玉门，徐广曰：北门名玉门，汉书张宴注同，今云地在成皋，与武王同一玉门，恐误。
灵帝崩，何进等谋诛宦官，太后不许，进私召卓使将兵入朝，以胁太后，董卓得召，即时就道，并上书请收让等，太后犹不从，卓至渑池，而进更狐疑，使谏议大夫种卲宣召止之，卓不受诏，遂前至河南，卲迎劳之，因譬令还军，卓疑有变，使其军士以兵胁卲卲怒，称诏叱之，军士皆披，遂前质责卓，卓辞屈，乃还军夕阳亭，卲嵩之孙也。
本书曰：还军，今曰胁卲于夕阳亭，何耶？又卲下増一之字，岂其字耶？
晋书曰：氐羌叛，帝深以为虑，乃从任恺之请以贾充镇关中，充既外出，以为失职，深衘任恺，计无所从，将之镇，百僚饯于夕阳亭，荀朂私焉，充以忧告朂曰：公，国之宰辅，而为一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，不顿驾而自留矣，充曰：然！孰可寄怀？对曰：朂请行之，俄而侍宴，论太子婚姻事，朂因言充女才质，令淑冝配储宫而杨皇后及荀顗亦并称之，帝纳其言，会京师大雪，平地二尺，军不得发，既而皇储当婚，遂不西行，诏充居本职。
夫此座可惜！惠帝弗堪负荷，纵无贾后，刘，石，讵至虚生耶？不审时事，而诿之地焉，多言哉！
丹书
大戴礼武王践阼三日，召师尚父而问曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦不可得而见，与师尚父曰：在丹书，其言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者，防注不解，丹书为何物？按左传，襄公二十三年，斐豹也，着于丹书，注盖犯罪，没为官奴，以丹书其罪，近世魏律縁坐没配为工，乐杂户者，皆用赤纸为籍，其卷以铅为轴，此亦古人丹书之遗法，据此，则丹书古人之法律书名也，盖戒人之怠，与欲而勉以敬义失，敬义则入怠，欲而于刑矣，然以法律之书，而陈敬义之训，先王以道治天下，而不恃乎法，其亦异乎郑书，晋鼎乎。
尚书帝命验云，季秋之月甲子，赤爵衘丹书，入于酆，止于昌户，其书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则不枉，不敬则不正，枉者废灭，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，不仁守之，不及其世，中再拜稽首受。
春秋元命包云：鳯凰衘丹书于文王之都，命云维授金，钤师名吕。
是类谋云受，赤雀丹书注入，戊午，蔀二十九年【云云，】吕氏春秋云：文王见火乌衘丹书，集于周舎【故色尚赤，】左传云：初，斐豹也，着于丹书，栾氏之力，臣曰督戎，国人惧之，斐豹谓范宣子曰：茍焚丹书，我杀督戎，宣子喜曰：而杀之，所不请于君，焚丹书者，有如日乃出，豹而闭之，督戎从之，逾隠而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之。
据斐豹，欲焚其丹书，又注谓以丹书其罪，似非法律书名，周之丹书，其可焚乎？引之为证，亦不类。
晏子春秋，云公游于纪，得金壶发而视之，中有丹书，曰：食鱼无反，勿乘驽马，晏子曰：食鱼无反，毋尽民力乎？勿乘驽马，无置不肖者于侧乎？公曰：纪有书，何以亡也？对曰：君子有道，垂之闾，纪有此言，垂之壶，不亡何待乎！
汉书云髙祖定天下，封功臣申以丹书之信，重以白马之盟，岂皆法律书耶？
防子四手
史记宋世家，武王克商，微子肉袒面缚，左牵羊右把茅，亡弟恒读史至此，谓予曰：防子有四手，兄知之乎？予曰：书传未闻，乃笑曰：使无四手，何以既面缚，而又有左手牵羊，右手把茅乎？然究言之，皆必无之事，肉袒面缚，出于左氏，乃楚人以诳荘，王受郑伯之降，借名于武王，而诬微子也，史言微子抱祭器而入周，既入周矣，又岂待周师至，而后面缚乎？又究而言之，抱祭器入周，亦必无之事刘敞曰：古者同姓，虽危不去国，微子纣庶兄也，何入周之有，论语曰：去之者，去纣都也，虽去不逾，国斯仁矣。
尚书注疏，正义曰：启知纣必亡，告父师，少师而遁于荒野，微子作告，是其事也。武王既克纣，防子乃归之，非去，纣即奔周也。僖六年，左传云，许僖公见楚子面缚衘璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，防子启如是，武王亲释其缚，受其璧而释之，焚其榇，礼而命之，使复其所，史记宋世家云，武王克殷，防子启乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告武王乃释防子复其位如故，是言防子克殷，始归周也，马迁之书，辞多错谬，面防防手于后故口衘其璧，又安得左牵羊，右把茅也，要言归周之事，是其实耳。
乐记云武王克殷既下车投殷之后于宋
此文自明
左僖六年秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许，僖侯以见楚子于武城，许男面缚【云云，】史记，楚成王以兵北伐许，许君肉袒谢，乃释之，左宣，十二年，楚子围郑，入自皇门，至于逵路，郑伯肉袒牵羊以迎，曰：孤不天，不能事君，孤之罪也。
史记楚王围郑克之郑襄公肉袒牵羊以迎
据此则伐许之楚子乃成王克郑者荘王也
麋鹿蜚鸿
史记周纪，武王曰：维天不享，殷自发未生于今六十年，夷羊在牧，蜚鸿满野，徐广曰：夷羊怪物也，蜚鸿蚁蠓也，张守节曰夷，羊一本作麋鹿，喻小人在朝也，飞鸿喻君子，放弃郑曰：蜚鸿鸿鴈也，知避隂阳寒暑喻民去无道，就有道慎，按三説皆如眯目，而道黒白者详此文据实事，言非喻也，纣有鹿台以养鹿，故曰麋鹿在牧，蜚鸿马名，若白蚁紫燕之类，盖良马也，养麋鹿而弃良马，故曰麋鹿在牧，飞鸿满野，言其养无用而害有用也，此説为近。
史记麋鹿在牧，蜚鸿满野，徐广曰：此事出周书及随巢子云，夷羊在牧，索隠曰按髙诱曰蜚鸿，蠛蠓也言飞虫蔽田满野，故为灾，非是鸿鴈也，随巢子作飞，拾飞拾虫也。
纣纪云：厚赋敛以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟，益收狗马竒物充仞宫室，益广沙丘苑台，多取野兽，飞鸟置其中。
武纪云：武王伐纣，纣反走入，登于鹿台之上，蒙衣其珠玉，自焚于火而死，于是命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟。
观此则鹿台非养鹿之所
新序云：纣为鹿台，七年而成，其大三里髙千尺临望云雨。
观此则非可养鹿处
文纪云：纣囚西伯，闳夭之徒，乃求骊戎之文，马有熊九驷，因嬖臣费仲而献之，纣乃赦西伯。
六韬曰：商王拘周伯于羑里，太公等求得鸡斯之乘，以献商王。
观此则纣非弃良马者
今谓蜚鸿为马岂出修文御覧与冲波传耶
又史本作麋鹿在牧，正义亦同未尝云，夷羊一本作麋鹿也，蜚鸿蠛蠓，亦非徐广之説。
风伯朝周
顔之推赋嵗精仕汉风伯朝周，以箕子为风伯谓箕星好风也。
北齐书文苑传，樊逊孝谦，求贤审官，对也，顔之推与之同传，所着观我生赋，中无此语。
太公伏符阴谋曰：武王伐纣，都洛邑，阴寒雨雪，十余日，深丈余，甲子，平旦，不知何五大夫？乘五车，从两骑，止王门外，武王曰：诸神各有名乎？师尚父曰：南海神名祝融，北海冥，东海勾芒，西海蓐收河伯名冯修，请使谒者各以其名召之，既入，王曰：何以教之？神曰：天伐殷立周，谨来受命，愿勑风伯，雨师，各使奉其职，王曰予嵗时亦无废礼焉。
今以箕子为风伯谓箕星好风也，毕星好雨，则毕公亦可谓雨师耶？
孔父
孔父正色立朝，左氏遂谓孔父之妻美而艳，盖因色之一字，诬之也。
左桓公二年，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳。
二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，已杀孔父，而弑殇公。
史记殇公九年，大司马孔父嘉妻好，出道遇太宰华督，督説目而观之，督利孔父，妻乃使人宣言国中曰：殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。
公羊传及其大夫孔父书，贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，柰何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，巳必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣， 经无正色，字此公羊说耳，左氏与孔父又非同时色之一字，何所见耶？
筮
筮短长，杜预注曰：筮数象，象长数短，此瞽説也孔頴达云，神以知来，智以藏往，是以极妙。虽之长，无以加此，以至理而言，卜筮，实无长短，盖亦知杜之谬而不敢规之，今按献公卜，骊姬卜吉而筮防，卜人曰：筮之辞所言理短，之辞所言理长，故下文遂引辞，盖即立骊姬一事而非谓筮，有长短也，杜之纰谬，类多如此，左僖公四年，初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短长，不如从长，且其曰：专之渝，攘公之羭，一薫一莸，十年，尚且有臭，必不可，弗听，立之，生奚齐注云：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长数短，羭美也，僖公十五年传云：初，晋献公筮嫁伯姬于秦，史苏占之曰：不吉，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之言，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！
杜注云：言以象示筮以数告，象数相因而生，然后有占占，所以知吉防不能辨吉防。
观此则杜之纰谬不如所【云 云】也
葵丘之会
孟子载齐桓公五禁，曰无曲防，无遏籴，公羊曰：无障，糓无贮粟谷梁曰无雍，泉无讫籴，左传遏籴，作蕴年修辞各不同，韩文所谓惟古于词，必已出信矣。
左传公羊俱不载盟辞
左襄公十一年，公会晋侯伐郑，同盟于亳，载书曰：凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，或间兹命司，慎司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，明神殛之，此范宣子辞也，乃谓为齐桓之盟，何耶？葵丘之会，在僖公九年，相去已九十年矣。
授玉
史记齐世家云，顷公朝晋，欲尊王晋景公，景公不敢当，晋世家亦云，齐顷公上尊，景公为王景公让不敢按，左传？齐侯朝于晋，将授玉，司马迁误读玉为王，故遂节为此谬，説耳孔頴达正义云：吾取之。
史记注，止有索隠引王劭【云 ，云】无孔，頴达説也左传云：齐侯朝于晋，将授玉，【注行朝礼，】郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任。
班孟坚云：司马防左氏国语，采世本，战国策，述楚汉春秋作，史记。
左传时尚未列学宫也，司马当别有据，安得谓读玉为王，为谬説也【见太常移及史通】。
左文十二年，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，成六年，郑伯如齐，拜成子游相授，玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，冝不能乆。
据此则授玉之事，固聘问之常也，司马博极羣书岂不知，而故改玉为王乎？
士会当作土会
左传晋有士会，士当作为土，土为古杜字，如诗言桑土，而土陶唐氏，豕韦氏，御龙氏为土氏之宅，后于土防复晋之下増六字云：其处者为刘氏，盖土会本于唐，杜氏，而刘氏又本于土会也，若作士女之士，上与唐杜下与刘氏，何干渉哉！
通志畧云士氏陶唐之苗裔，厯虞夏商周，至成王迁之杜为伯，宣王杀杜伯，其子隰叔奔晋，为士师，故为士氏，隰叔生士蒍，字子舆，故亦谓之士舆，后汉末，有交趾太守士燮宋朝有尚书郎士，建中左昭，二十九年，蔡墨对，魏献子曰：陶唐氏既衰，其后有刘累，扰龙于豢龙氏，以事孔甲，夏后嘉之，赐曰御龙，以更豕韦之后。
左文七年先蔑奔秦士会从之
十三年，晋人患秦之用士会也，乃使魏寿余伪叛以诱士，会秦伯将取魏，使士会往既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏。
注士会尧后刘累之，别族复累之姓，据此，则刘氏岂在士氏之后耶？谓汉儒増六字则刘累，岂亦増之耶？无此六字，左氏竟不行耶？可笑。
鶢鶋
鶢鶋海鸟今俗名秃是也出景焕小説
国语曰：海鸟曰爰居，止于鲁东门外，展禽曰：今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，常知而避其灾，是歳海多大风。
左传？文公二年，仲尼曰：臧文仲祀爰居，三不知也，荘子至乐篇云：昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳，鸟乃视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死，此以巳养养鸟也，注爰居，一名杂悬，举头高八尺樊光注尔雅云：形似明皇。
汉元帝时，琅琊有大鸟如马驹，时人谓之爰居，诗云：有鹙在梁，解云秃鹙也，贪恶之鸟也，使爰居为秃鹙，文仲何为祀之？鲁君何为膳之乎？
古今注秃鹙一名扶老不云爰居也
蜀景焕，野人闲话云：孟防时有鹦鶋【二字疑误】鸣于屋，射之不中，俗呼秃鹙故老见之曰：此鸟主少主归命，咸康时来，此时又来，当义兴替乎？皆秘而不奏，明年，大军入界 ，咸康王衍年号。
公之所引，或即此也。大若爰居，爰集于屋者耶？蜀时两至故老，习见者耶？
由汤至于武丁
注云：由汤至于武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚慎按尚书无逸称殷之贤君曰：其在太戊，其在高宗，其在祖甲又总之，曰：自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人，迪哲以祖甲与中宗，高宗并称，而不言太甲，则祖甲并美二宗，而贤于太甲，明矣，以祖甲与周文王而并言，则其贤益明矣，朱子称殷之贤君，独不及祖甲，何哉？予详考而思，司马迁作史记，未见古文尚书，乃取国语，帝甲乱之，一语而衍之曰：祖甲淫乱，孔安国注尚书，遂以祖甲为太甲甚矣，安国之愚也，不信经而信史，不信周公，而信司马迁，即使祖甲为太甲，无逸之书，何以置祖甲于中宗，高宗之后，言之至再，其序皆然，周公不如此之颠倒也，朱子不称，祖甲者，盖亦信史记及孔安国之过也，【丹铅续録】。
孔子世家，云安国为今皇帝博士，至临淮太守，早卒，安国生卭卭生驩，【史记】。
孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，安国为諌大夫，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范防子金縢诸篇，多古文説【汉儒林传，】夫祖甲之非太甲蔡氏无逸传，辨之详矣，观史，汉则迁史之作，在安国后也，可云安国，未见古文，而信司马乎？
诗大序哀窈窕
文选吕向注云：哀，盖字之误也哀当为衷，谓中心思念之也，余旧疑哀字之难解，见吕説乃豁然矣。
选六臣注止有李善无吕向也
诗序云：哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，郑氏笺云：哀盖衷字之误也衷谓中心恕之，无伤害之心，谓好逑也，【注疏】。
此本自明乃引选注何耶
王肃曰：哀窈窕之不得，思贤才之良质，无伤善之心焉，若茍慕其色，则善心伤也，【正义】。
惄如调饥
调韩诗作朝，薛君章句云：朝饥最难忍，其义晣矣，毛诗作调，本属鲁鱼，郑氏求其説而不得乃云：调音稠，又改字作輖调饥也，稠饥也，輖饥也，三者均之不通也，愈解而愈，离真不若朝饥之为长也，焦氏易林云：防如旦饥，晋郭遐周，诗言别在斯，湏惄焉，如朝饥汉，晋去古未逺当得其实耳。
毛传曰：惄饥意也，调朝也，郑笺云：惄，思也，未见君子之时，如朝饥之思食。
释文云韩诗作愵如调饥
此注疏自明，乃谓薛君乂晣，出何典记耶？复引焦郭谓汉晋去古未逺毛郑又何代人耶？
烝在桑野
説文菆麻蒸也，故有薪蒸之説薪柴也蒸麻稭也，麻稭亦可烧，故以薪蒸并言：又训进火气上行也，蒸又训众言，众多麻也，诗曰：天生蒸民是也。东山诗烝在桑野，烝在栗薪，或训为众，或训为进，皆不通，当训为麻军士，从征于外，而麻无人收，或在桑野，或在栗薪，此于物理，人情最叶，千载之疑，今日始释然，周公有灵，亦当抚掌矣，【秇林】。
诗云：蜎蜎者蠋，烝在桑野，有敦苦，烝在栗薪，毛传烝，窴也郑，笺，古者声窴填尘同也，栗薪裂薪也，疏云：释诂云尘乆也古窴填尘，皆是田音。
烝有三义，众也，进也乆也此诗言烝者二以为进，则可以言蠋，不可以言瓜，以为众则喻，独宿不取，众义也，此诗皆言乆役之情则乆义为胜【，诗缉】。
集传云烝发语辞读诗记分行书之
夫豳风，七月，陈王业之艰难，其诗固云：禾麻菽麦矣，乃云烝当训为麻【，云 云】，谓其叶于情理，释疑千载，呜呼！后稷教民稼穑，岂专教豳？民种麻耶？且军士在外，麻无人收矣。其在桑野者，谁种之？在栗薪者，谁寘之耶？周公有灵，故知果尔，当抚掌矣。
天夭是防
张衡应间，云利端始萌，害渐亦牙防，防方谷夭夭，亦加欲丰其屋，乃蔀其家，据此，则以天夭为夭夭也，衡去古未逺疑得其真，且佌佌防防夭夭连文为是，不应速速下，又特出天夭也。
夭夭之説近之此蔡邕释诲语也以为应间误
易逆数
安公石作易牖，此解极为超迈，自唐，宋诸儒未有是説也朱子尝有一半逆一半，顺之疑矣，而终未能自决之也，公石之説曰天下之事，数往者顺，知来者逆易为，知来而作，故其数逆数也，数往者顺，盖因下句而并举之，非为易有数，往之顺数也，公石于经妙契，超诣有如此，赵子崇为予言此，惜未见其全也。
韩康伯曰作易以逆覩来事以前民用【注】
孔頴达曰：易之为用人欲数，知既往之事者，易则顺后而知之，人欲数知将来之事者，易则逆前而数之，是故圣人用此易道，以逆数知来事也，易虽备知来往之事，莫不假象知之，故圣人作易以逆覩，来事也，【正义】。
张敬夫曰：易之于天下，皆逆数而察其来，故易逆数也，逆如逆暑，逆寒预为之主者也，【易説】。
邱富国曰：易言藏往知来，彰往察来，又言：数往知来，则方来，已往之事易，皆有以知之，然往者已过而易知，来者未形而难见，易之占筮为知来，设故曰易逆数也，正如所谓占事知来，所谓遂知来，物所谓前民用，皆逆数之谓也，【易全解】。
李简曰：数往者顺，谓数已往之事，则顺而易知也，知来者逆谓预度未来之事，则逆而难知也，易之道无它，其于未来之事，可逆睹而前知也，故曰易逆数也，【学易记，】。
康伯，晋人頴达，唐人俱载注疏，可云唐，宋以来，无是説耶公本经也，岂于诸家注解畧不目耶？故知面皮之云：葢亦当时之定价者矣。
阴符经
阴符经，非黄帝书，盖出后汉末，唐人文章引用者，惟吴武陵上韩舎人行军书，有禽兽之制，在气一语，梁肃受命寳赋有天人合发区宇，乐推一语，冯用之机论权，论两引之，此外絶无及之者。
李筌郎中为荆南节度判官集阃外春秋十卷，既成，自鄙之曰：常文也，乃注黄帝阴符经，兼成大义，至禽兽之制在气经年，懵然不解，忽梦乌衣人引理而教之，其书遂行于世。佥谓鬼谷，留侯复生也，筌后为邓州刺史，常夜占星宿，忽见东南异气，明旦，呼吏于郊，市搜访之于村落得牧羊，胡妇一子，李君惨容曰：此假天子也，乃安禄山生于南阳，【云溪友议】。
李筌号达观子，好神仙之道，常厯名山博采方术，至嵩山虎口岩石室中，得黄帝阴符本，绢素书，缄之甚密，题云：大魏真君二年七月七日，道士冦谦之藏之名山，用传同好，其本麋烂，筌抄读数千遍，竟不晓其义，因入秦，至骊山下，逢一老母，神状甚异，路傍见遗火烧树，因自语曰：火生于木，祸发必克，筌闻之，问曰：此黄帝阴符秘文，母何得而言之，母曰：吾受此符，已三元六周甲子矣，少年从何而知筌？具告其故，母命坐为説阴符之义，曰非竒人不可妄传，复曰：吾有麦饭，相与为食，袖中出瓠令筌谷中取水，水既满矣，瓠忽重百余斤，力不能制，而沉泉中，及还，已失老母，但留麦饭数升，于石上而已。筌有将畧作太白阴符十卷，有相业，着中台志十卷，时为李林甫所排，位不显，竟入名山访道，不知所终，【神仙感遇传集仙传】。
陆蒙读，阴符经诗，清晨整冠坐，朗咏三百言，备识天地意，献词犯乾坤，口衔造化，斧凿破机关门五贼，忽迸逸，万物争崩奔虚施，神仙要莫救华池源，曽亦爱两句，可与贤达论生者，死之根，死者生之根，方寸了十字万化，皆胚浑。
皮日休读，阴符经诗三百八十，言出自伊祁氏，上以生神仙，次云立仁义，机一以发五贼，纷然起结，为日月精，融作天地髄不测，似阴阳难名，若神鬼得之，升高天失之沈厚，地具茨云：木老大块，烟霞委自颛顼以降贼，为圣人轨，如何？黄帝机？吾得多坎踬， 欧阳询艺文木部，引阴符火生二句。
以上三书及二诗，皆唐人也，乃云：此外絶无及之者，谈何容易耶？其区宇乐推，亦非阴符中语。
晁氏读书志云：阴符经唐少室山人，布衣李筌注，按骊山姥传筌，仕为荆南节度副使，邓州刺史，与云溪友议俱同，乃云布衣何耶？
王蜀军校黄承真受黄帝阴符于郑山，古与今阴符不同，凡五六千言，一画一，皆以五行属配，通畅亹亹，实秘纬也，孙光宪于黄处见之，【北梦琐言】。
王元美云：阴符是秦，汉人赝作李筌为之释，仍托辞于骊山，老姥以神其説杨用脩遂谓为筌作，非也，筌开元时人，永徽中，禇遂良尝奉防冩一百卷。
李筌伪阴符刘歆伪周礼犹能文其词
夫既驳杨矣复云筌之伪书何自矛盾耶
焚书起于韩非
秦焚书坑儒，起于李斯乎斯之先，固有为此説于秦者矣，韩非是也，非之言曰：世之愚学，皆不知治乱之情讘。
防多诵先古之书，以乱当世之治【阙，】    ，又妄非有术之士，聴其言者危，用其计者乱，又言舎法律而言先王者，上任之以国主，以是过予，而臣以此徒取矣，此与斯所言是古非今，若合符节，作俑者，乃韩非匪斯也，宋儒有过丈者，乃谓斯之学，出于荀卿，焚坑之祸，卿有以啓之，卿尝入秦，见应侯讥秦之无士矣，舎非而罪卿，所谓洗垢而索瘢者耶？
商君教秦孝公以连什伍，设坐之过，燔诗书，而明法令，塞私门之请，而遂公家之劳，禁游惰之民而显耕战之士，孝公行之，主以尊安国以富强，【韩和氏】。
夫诗书之燔，韩子明谓商鞅矣，乃摘韩语追咎之，洗垢索瘢，其亦自道也与！
鲁禘
礼记明堂位曰：成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世祀，周公以天子礼乐，汉儒鲁颂，閟宫传，遂縁此以解皇皇上帝，皇祖后稷之文，宋儒程子曰：周公之功固大矣，然皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆非也。其论正矣，其事则未之详考也，鲁用天子礼乐，鲁之末世，失礼也。非始于成王伯禽明堂位之作，周末陋儒之失辞也，不可以诬成王伯禽自汉儒傅会之太过，宋儒考究之不精，使成王伯禽受诬于千载之下，寃矣哉！昔成王命君陈拳拳，以遵周公之猷，训为言猷训之大，无大于上下之分，岂其命伯禽而首废之哉？按：吕氏春秋鲁惠公请郊庙之礼于周，天子使史角往报之，所谓天子葢平王也，使成王果赐伯禽，则惠公，又何复请之有！其曰：天子使史角往报之，葢亦未之许也，平王犹不之许，而谓成王赐之乎？且襄王之世，衰亦极矣，犹不许，晋文公之请隧而谓成王不如襄王乎？且伯禽之贤，虽不及周公，然贤于晋文公逺矣岂肯受之哉？礼，又曰：成王，康王赐，鲁重祭成王，既赐康王，又何加焉？此盖不能自掩其伪矣。然则鲁之僣礼何始也？曰：着在春秋，与鲁颂，春秋，桓公五年，书大雩，雩之僣始于桓也，闵二年书曰：禘于荘公，禘之僣，始于闵也，僖三十一年，书曰：四卜郊，郊之僣始于僖也，鲁颂閟宫三章，首言：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，无异典也。其下乃言周公之孙荘公之子，以及于享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，盖鲁自伯禽而下十有八世，自僖公始有郊祀，而诗人颂之，则其不出于成王之赐益明矣。故论语载孔子之言曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣，礼记载孔子之言曰：杞之郊也，祀禹也，宋之郊也，祀汤也，鲁之郊禘，非礼也，当时鲁之僣礼，不惟圣人非之，天下有识者，盖亦非之，鲁之君，臣恐天下议巳乃借名于成，王伯禽以掩天下之口，鲁之陋儒謟佞，遂作明堂位以文其过甚矣，其无忌惮也孰甚焉！鲁颂曰：白牡骍刚白牡，周公之牲也，周公既用天子礼乐，胡为而白，其牲乎白者，殷之色也，宋之郊用之冝也鲁人用之不冝也既不冝矣用之何义？噫！我知之矣，鲁之君臣见宋之郊，必私相谓曰：宋无功于周，而且郊可以鲁而不郊乎？于是效宋之郊，亦白其牲，使后世有王者起，以僣分讨，鲁则以宋为解，若其果受成王之赐，则遂用周之赤色矣，元儒许白云：亦尝考鲁郊庙之事，不出成王之赐，然以程朱尝引言之，终不敢议是。敢于非周公孔子而不敢于非宋人也，学者膏肓之病也哉！
按：此特増衍春秋意林，及周尚书，洪谟説耳移宫就商，非磪论也，意林周説语多不载，详掇本事，一为正之。
左襄十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林【桑林，殷天子乐名】，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，【宋王者，后鲁以周公，故皆用天子礼乐，故可观，】鲁有禘乐，賔祭用之，【禘三年，大祭则作四代之礼乐】，宋以桑林享君，不亦可乎？
此晋人语岂亦鲁之陋儒耶
襄二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南，【云 ，云】舞象箾，南籥【文，乐】大武，【武乐，】韶濩，【汤乐】，大夏【禹乐，】至舞韶箾，【舜乐】，曰：德至矣，观止矣！若有他乐，吾不敢请巳，【鲁用四代之乐，故及韶箾，而季子知其终也，】。
文公四年，卫甯武子来聘，公与之宴，为之赋湛露，及彤弓不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，夫季子来聘，闻乐知德，甯武聆赋，不辞不答，故知天子礼乐，鲁之用也旧矣，不然，季子安得请？观武子谓之肄业耶？
染不可不慎也，孔子学于老耼孟苏，防靖叔，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，桓王使史角往，惠公止留之，其后在于鲁，墨子学焉，举天下之荣显，必称此二士者，孔，墨之后，学业显荣于天下者，不可胜数，皆所染者，得当也，【吕覧当染】。
春秋平王四十九年，隠公元年也隠三年平王崩，桓王即位，吕云：惠公请郊庙之礼，桓王使史角往，则在隠前岂桓为太子事耶？世逺言湮其将何以取证乎？刘恕外纪云：初，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，王使史角往，鲁公止之。
路史云刘原父谓使鲁郊者，在周而必非，成王葢平王以下，固亦未之悉耳。始，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使史角往止之，其后在鲁，于是有墨翟之学，鲁之用郊，正亦始于此矣。夫惠公之止之，则是周不与之矣，不与而鲁用郊，自用之也，惠公之请，由平王世也。
金履祥，通鉴前编云：平王四十八年，鲁初请郊庙之礼用外纪，路史修。
按二书所引皆吕覧事也，刘恕王上去桓字，罗泌以天子易桓王字不过欲附会其事，迁就已説耳然吕覧固在也，金氏因而载之，何耶？且惠公止之，是留史角耳，故墨翟学焉，罗云，天子使史角往止之，则是周不与之于当染合耶？
杨引吕覧云，天子使史角往报之，所谓天子葢平王也，其曰使往报之，葢亦未之许也，改易桓字又添报字，岂亦前人，故知耶？
祭綂曰：昔者周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘歌，升清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也，夫俾侯于鲁颂，谓分封之典，赐鲁重祭记言，追念其勲，固各纪事之辞也，执此例，彼以意逆志者耶？且成，康赐鲁，此载甚明，乃云不能自掩其伪，夫礼记非一人作也，岂记祭綂者，为作明堂位者掩之耶？
隠公五年，初献六羽，公羊曰：初者何始也？左氏曰：始用六佾也，糓梁曰：始僣乐也，文公十五年，初履畆注，哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰，初此经例也。大雩，禘郊俱不云。初，讵可谓始于某公耶？且大雩，后书螽亦可云螽始于桓耶？ 尸子曰：舞夏，自天子诸侯皆献八佾，初献六羽，始厉乐矣。
家语，礼运言偃曰：今之在位，莫知由礼，何也？孔子曰：夫鲁之郊及禘皆非礼，周公其已衰矣，杞之郊也。禹，宋之郊也，契是天子之事守也，天子以杞宋二王之后，周公摄政致太平，而与天子同是礼也，【礼记，无天子以杞宋后三句扬以契作汤，误】。
张汤问曰：鲁祀周公用白牡，非礼也，周天子用骍犅，羣公不毛，周公诸公也，何以得用纯牲，董仲舒曰：成王幼在襁褓，周公继文，武之业，成二圣之功，故贤而贵之，使祭以白牡，上不得与天子同色，下有异于诸侯报徳之礼也。汤曰：天子祭天，诸侯祭土鲁何縁以郊祭曰：周公傅成王，成王遂及于圣，功莫大于此，周公，圣人也，有祭于天道，成王令鲁郊也，汤曰：鲁祭周公，用白牡，其郊何用？曰：鲁郊用纯骍犅，周色尚赤，鲁以天子命郊，故以骍【仲舒，郊祀对】，周公称太庙，鲁公称世室，周公用白牡，鲁公用骍犅【，公羊文十三】，制曰：周公祭天命社，故鲁有白牡，骍刚之牲，羣公不已，贤不肖差也，【史武三王世家】。
明堂位曰季夏以禘礼祀周公牲用白牡
郊特牲曰：由夷王以下诸侯之宫悬而祭以白牡，诸侯之僣礼也，故天子防诸侯僣。
夫周公白牲诗，礼，春秋俱同，而效宋为解，无乃费词耶？且记于夷王以下之僣，未始假借也，独明堂位，乃为佞耶？
杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也。
此又鲁郊禘之一证也
克段于邬
石经春秋，郑伯克段于邬，邬郑地也，在缑氏县西南左氏云：王取邬刘蒍，邗之田于郑是也。杜预颍川鄢陵谬矣。鄢陵非郑地，段焉得有兵众乎？郭知切韵云：帝虎竝讹，乌焉互舛，正指此条。
成十六年，左传云，郑叛晋，晋侯将伐郑，郑人使告于楚，楚子救郑，六月，晋，楚遇于鄢陵，郤至曰：郑陈而不整，蛮军而不陈，我必克之。
国语曰：晋伐郑，荆救之，栾武子与荆人战于鄢陵，大胜之，韦昭曰：鄢陵郑地。
杜预缪矣，韦注国语因贾君之精实，采唐虞之信善，去非要存事实，以鄢陵为郑地，岂亦谬乎？
传云京叛，太叔段入于鄢，公伐诸鄢史记，段出走，鄢鄢溃，段出奔，共未尝言，有兵众而用之也。
夫东都石经乆已无存今所行，长安石经正作鄢，字公引，石经岂别本耶？
史记段出走，鄢正义，曰：邬，音乌古反，今新郑县南邬头，有村多万家，旧作鄢，音偃，杜预云鄢，今鄢陵也，公欲用邬字，引此犹为有据，乃引石经耶？
郭知切韵乌焉，互舛【云， 云】寡陋，未能见之，然公古音畧目载知集韵拾遗，不云切韵，岂亦引石经意耶？
冶容
冶字从仌冶者，销金铁也，遇热则销，遇冷则凝，与氷同志，故其意从氷，易曰：冶容诲淫，艳色美容，能令人精神销融，故曰冶容，干寳易注云尔，【巵言】。
冶销也，遇热则销，遇冷则合与氷同志，故冶字从氷，女之艳媚，能令人销神流志，故美色曰冶也，【三苍】。
蛊与冶通易曰冶容诲淫【古韵】
陆德明经典，什文云：冶音也，郑陆虞姚王肃作野言妖野容议，教诲淫泆也。
陆备引众解不及干注不知公于何书得之
三苍止有冶销也遭热【云 云】从氷五句
魏书江式曰：李斯作苍颉篇，扬雄作训纂篇，后汉郎中贾鲂作滂喜篇，故曰三苍。
冶容解一也，一云干注，一云：三苍将戌系亥，岂皆自谓影撰者耶？
蛊冶字详三卷冶渚条下
劳薪
王劭奏改火疏，昔晋师旷食饭，云是劳薪所炊，晋平公使视之，厨果然车辋，今传以为苻朗，事非也，【巵言】。
世説云荀朂尝在晋武帝坐上食，荀进饭，谓在坐人曰：此是劳薪炊也，坐者未之信，密遣问之实用，故车脚。
正杨卷一
<子部,杂家类,杂考之属,正杨>
钦定四库全书
正杨卷二       明 陈耀文 撰
方城本万城
左传方城以爲城，古本，方本万字，古字万亦作万，故讹尔，唐勒奏土论曰：我是楚也，世伯南土，自越以至叶垂境，万里故曰万城也。
水经注，春秋，昭公十五年，许迁于叶楚盛，周衰，控霸南土，欲争强中国，多筑列城于北方，以逼华夏，故号此城，爲万城，或作方字，唐勒奏土论曰：我是楚也，世霸南土，自越以至叶垂境，万里号曰万城也，余按屈完之在召陵，对齐侯曰：楚国方城以爲城，杜预曰：方城，山名也，在叶南，未详孰是。
左僖公四年，齐侯伐楚，楚子使屈完如师，师退，次于召陵，齐侯陈诸侯之师，与屈完乗而观之，屈完曰：君若以力楚国，方城以爲城，汉水以爲池虽众，无所用之。
服防曰方城山在汉南
左，定公四年，吴子伐楚，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕，寘泥子济汉而伐之，我自后击之，必大败之。
史记，礼书楚汝，颍以爲险，江汉以爲池，阻之以邓林，缘之以方城，然而秦师至鄢郢，举若振槁，是岂无固险阻哉？其所以统之者非其道故也。
正义曰：括地志云：方城，房州竹山县东南四十一里，其山顶上平，四面险峻，山南有城，长十余里，名爲方城，即此山也。
史记楚世家，成王初即位，布德施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：鎭尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里，十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山，楚成王使将军屈完以兵御之，蘓秦説楚威王曰：楚，天下之强国也，地五千余里，帯甲百万，此霸王之资也。
国语曰：桓公用管仲，即位数年，一战帅服，三十一国，遂南征伐楚，济汝逾方城，望汶山【，管子霸形同汶音岷，】。
毛居正六经，正误云谷风，蔓音万，作万非，盖万本音墨，万侯姓也，俗借作草书，万字经典，岂应用之【经典，】夫齐师至陉，退次召陵，颍川至叶，相去无几，则服防所谓方城在汉南者是也。元凯似爲少误，楚成王时，越非楚，属威王强盛，不过五千，则自越至叶，境万里者，非也，道元亦失折衷，然杜注之称，山名，尚云可据，郦氏之持两端，犹爲愼密也，今勦旧籍以自奓，假古本以欺人，何耶？宋本文言，曽得丰生于面，觌左传古本又对杨子于遗编，故知蒸豚烹鸡，何代无贤？十室之邑，必有忠信者矣。
王元美云：用修以方城爲万城，其可笑不待言，伯晦引史记，阻之以邓林，缘之以方城，又我悉方城外及服防杜预之説以辟之似矣，然不如盛之荆州记之明切也，其云叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，达泚阳界，南北联联数百里，号爲方城，一谓之长城，南北虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完云云，何其易晓也，郡国志，叶县有方城郭，仲产曰：苦，莱于东俱有方城，又楚狂接舆耕于方城之南，盖皆傍此长山，方城而名者也。
按：此所引荆州记云：云俱见水，经注潕水条下，前不引之以正者，盖管国俱云，逾方城，望，汶山是即所谓长江之险与我共之者矣，则屈完所云，方城爲城其指，汉南无疑，故余谓元凯似爲少，误是欲因杨以弼杜非引杜以辟杨也，今述道元所载之説以爲明切易晓，而复错综其词，自见其博，是又承杜之误而蹈杨之辙矣。
孔子沐浴而朝
孔子沐浴而朝，于义尽矣，胡氏乃云仲尼此举，先发后闻可也，是病圣人之未尽也，果如胡氏之言，则不告于君，而擅兴甲兵，是孔子先叛矣，何以讨人哉？胡氏释之于春秋，朱子引之于论语，皆未知此理也，岳飞承金牌之召，或劝之勿班师，飞曰：此乃飞反，非桧反也，其从容君臣之义，虽圣人不过是也。
春秋，隐公四年夏，宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，胡氏曰：春秋之法，诛首恶云云，引陈恒云云，不告也。然则隣有弑逆，声罪赴讨，虽先发而后闻可矣。
胡氏未尝有仲尼，此举之言，朱子误引之耳，奈何波及胡氏耶？想亦未观胡传耳。
翠微
尔雅山未及，上曰：翠微诗曰：陟彼崔嵬，崔嵬即翠微诗传授，字各不同尔，然崔嵬字不及翠微之工，凡山逺望则翠近之，则翠渐微也，故曰翠微也。
陆佐公石阙铭云：旁映重叠，上连翠微，济曰：翠微，天边气也。
尔雅云石山戴土谓之崔嵬
使崔嵬即翠微尔雅何爲重岀耶
筤
蜀名竹藂曰林筤易説卦爲苍筤竹古注音浪
字书云：苍筤幼竹，又车篮也，在阳字韵易注，音郎，今曰古注，岂阁本耶？
雉噫
杨子五百篇，论孔子因女乐去鲁，曰：不听政谏，不用雉。噫！注雉：噫！犹歌叹之声，梁鸿五噫之类也，琴操曰：季桓子受齐女乐，又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，师已送之曰：夫子则非罪也，孔子曰：吾歌可乎？歌曰：彼妇之口，可以岀走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，聊以卒岁，此即雉噫之歌也，冲波传云，孔子相鲁，齐人惧而欲败其政，选齐国好女八十人，皆衣文衣，而舞容玑，季桓子语，鲁君爲周道游舘，孔子乃行，覩雉之飞鸣叹曰：山梁雌雉，时哉时哉！色斯举矣，翔而后集，因爲雉噫之，歌曰：彼妇之叩可以岀奏，彼妇之谒，可以死北，优哉游哉，聊以卒岁，杨子所云雉噫者，指此唐人，学官碑文云：聆鳯衰于南楚歌雉，噫，于东鲁亦用杨子之语也，今本无雉字，故详具之，以广异闻。
杨子雉噫司马本无雉字
又秇林伐山云，杨子言，孔子之去鲁云云，五噫之类也，按家语孔子去鲁歌曰：彼妇云云，聊以卒岁，此即雉噫之歌也，唐文聆鳯衰于接舆，歌雉噫于桓子。
按此一事，一曰家语，一曰冲波传一有论语，一无之，何自相矛盾也。
风雅逸篇
冲波传云，有鸟九尾，孔子与子夏见之人，以问孔子曰：鸧也，子夏曰：何以知之？孔子曰：河上之歌云，鸧兮鸹兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮。
韩诗内传云：孔子渡江，见鸧鸹，异之，众莫能名，孔子尝闻河上人歌云鸹兮鹘兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮。
大戴礼注引韩诗内传云：鸧鸹胎生，孔子渡江，见而异之。
白泽图云：昔孔子子夏所见，故歌之，其头九首，今呼爲九头鸟也。
文选江赋龙鲤，一角竒鸧九头注刘騊駼，根赋云：一足之防，九头之鸧。
酉阳杂俎云：白泽图谓之鸧鸆，帝鹄书谓之逆，鸧寳厯中国子四门助教史逈语，段成式常见裴瑜所注尔雅言，鸧糜鸹是九头鸟也。
此数书俱不引冲波传不知何从见之眞竒闻也
公冶长
世传公冶长能通鸟语，不见于书，惟唐沈佺期燕，诗云：不知黄雀语，能免冶长灾，白乐天鸟，鹤赠答诗序云：予非冶长不能通其意，似实有其事，或在亡逸，书中如冲波传，鲁定公记之类，今无所考耳。
论语疏云：公冶长辨鸟雀，语云：唶唶啧啧，白莲水边，有车覆粟，车脚沦泥，犊牛折角收之，不尽，相呼共啄人，验之果然。
邢昺云旧説冶长解鸟语故系之缧絏
此既云如冲波，传之类无所于考，则所引鸧鸹之歌，及雉噫之歌，皆云岀冲波传，何耶？
王元美云：谚有城门失火，殃及池鱼，诗有旧时王谢堂前燕飞入，寻常百姓家，其事甚明而附，防其説者至以池鱼爲姓名以王谢爲商误游乌衣国，又孔子谓公冶长，在缧絏之中，而小説谓公冶长识鸟语，爲鸟所误，至沈佺期引之入，诗曰：不知黄雀语，能免冶长灾，皆可笑也。
解鸟语者，公冶长，见冲波传，又沈佺期诗，不知黄雀语，能免冶长灾。
池鱼王谢事，前人已自有説但冶长缧絏，既笑，沈诗爲附会，而识鸟语，复引冲波及沈诗，实之一卷，中前后不顾如此，王杨殆二，秦一律者矣。
扁舟本作鳊舟
或问：予诗人多用扁舟，何处爲始予，按南史天渊，地新制鳊鱼舟，形甚狭，故小舟称扁舟，六朝诗，惟王由礼有扁舟，夜向江头泊之句，至唐人则多用之。
方望爲隗嚣军师后嚣，不听其言，望以书谢之曰：范蠡收责勾践乗扁舟于五湖，舅犯谢罪，文公亦逡巡于河上，望之无劳，固其宜也。望闻乌氏有龙池之山，微径南通，与汉相属，其傍时有竒人聊及闲暇，广求其真，愿将军勉之，望之见机乱邦，托迹方外，飘然行遁，邈焉莫追，贤于范増逺矣
吴越春秋范蠡辞，王乃乗扁舟岀三江，入五湖，人莫知其所适。
史货殖传，范蠡既雪会稽之耻乃乗扁舟浮于江，湖汉书音义曰：特舟也。
后汉书，更始三年正月，平陵人方望立前孺子刘婴爲天子望爲丞相弓林爲大司马，更始遣李松，苏茂等击斩之。
所云扁舟爲编舟矣，又引方望书，望岂在南，朝后耶？王元美引方望书末云：虽鸱夷子皮，何以加焉！然至立刘林作，天子自爲丞相卒防大戮，死者有知，能无爲西川，强鬼所笑， 以刘婴，弓林爲一人误。
西施
世传西施，随范蠡去，不见所岀，只因杜牧西子下，姑苏一舸逐鸱夷之句，而附会也，予窃疑之，未有可证以折其是非，一日，读墨子曰：吴起之裂其功也。西施之沉，其美也，喜曰：此吴亡之后，西施亦死于水。不从，范蠡去之一证，墨子去吴越之世甚近，所书得其眞，然犹恐牧之别有见，后检修文，御览见引吴越春秋逸篇云：吴亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终，乃嗟曰：此事正与墨子合杜牧未精审，一时趂笔之过也，盖吴既灭，即沉西施于江浮沉也，反言耳，随鸱夷者，子胥之谮死，西施有力焉，胥死，盛以鸱夷，今沉西施，所以报子胥之忠，故云随鸱夷以终，范蠡去越，亦号鸱夷子，杜牧，遂以子胥鸱夷爲范蠡之鸱夷，乃影撰此事，以堕后人于疑网也，既又自笑曰：范蠡，不幸遇杜牧受诬千载，又何幸遇，予而雪之，亦一快哉！
唐陆广微，吴地记云：嘉兴县一百里，有女儿亭，勾践令范蠡取西施以献，夫差西施于路，与范蠡潜通三年，始达于吴，遂生一子，至此亭，其子一岁能言，因名女儿亭越絶书云：西施亡吴国，后复归范蠡，因泛五湖而去。
观此则逸篇宁非影撰耶
王元美云：杨陈之证，西施俱各有所岀，难以臆断，第陈引吴地记云云，此大可笑！夫蠡必不爲此事语儿者，就李也，晦伯之驳，用修可谓梦中説梦矣。
按吴地记，其书见存，杨谓逸篇者，岀何典记耶？余谓其影撰；故引以正之耳，元美不能逆志而云，各有所岀，殆梦中説梦之后更防语耶？
更
列子云：禾生伯子，岀行经坰外，宿于田，更更训老，老而更事也，汉立三老五更，义取此张湛注，列子乃云：更当作叟，误矣。
困学纪闻，三老五更，按列子云：禾生，子伯宿于田，更商丘闻之，舍更亦老之称也，已先言之矣。
孝经援神契云：尊三老者，父象也，五更宠以度，礼祭义养三老五更于太学，所以教诸侯弟也，又食三老云云， 史记，西门豹治邺，投三老于河。
应劭汉官仪曰：三老，五更三代所尊也，史正义云：百官表云：十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，掌教化，皆秦制也。曰：汉立三老五更当别有见。
蔡邕云更当爲叟叟老人之称也
重违
孔藂子载孔子高谓平原君曰：重违公子盛，防汉书孔光传重违，大臣正义，东坡晁错论，又重违其意，重难也，言难违其意，而勉从之也，近世不达此语，以重爲重大之重，失之矣。
孔藂抗志篇云：卫公子交馈，马四乗于子思曰。礼虽有爵赐，人不逾父兄，今重违公子之盛，防则有失礼之僣焉，若何？
谓子高谓平原君或今本误
鬼谷子
汉书蓻文志，鬼容区三篇注，即鬼区也，郊祀志，黄帝得寳鼎冕侯问于鬼臾区云云，注即鬼容区容，臾声相近，今按鬼谷，即鬼容者，又字相似，而误也。高似孙子畧便谓蓻文志无鬼谷子，何其轻于立论乎？
史记注郑云鬼臾区黄帝佐也
史记云：鬼谷先生苏秦，张仪之师也，今以爲谷区，岂见鬼耶？仪：秦亦岂黄帝时人耶？
拾遗记鬼谷子云：吾生于归谷，亦曰鬼谷，鬼者，归也，又曰：归者，谷名也，古史考云，鬼谷子也，归鬼相近也，栁子云汉，刘向，班固录书无鬼谷子，鬼谷子后出妄言，乱世难信。
今诮子畧栁子亦未见耶
度毂
韩非子云顔回明仁于度毂，程婴显义于赵武，上句不知事之所岀度，毂似是人姓名，度姓古有之，宋有度正，蜀之遂宁人。
此后汉书崔骃达防语也曰韩子误
秀才
赵武灵王论胡服云：俗辟民易，则是吴越无秀才也，秀才之名始，此后再见于贾谊，传六朝，遂以此爲取士之科名云。
史记，赵武灵王云，且服竒者志淫则是邹，鲁无竒行也，俗辟者民易，则是吴越无秀士也，战国防是吴越无俊民也，无秀才字。
君主妻河
史记年表，秦始以君主妻河君主，秦君之女，其曰君主犹后世公主也，妻河沉之河水，如河伯娶妻，故事，盖戎俗也，吕东莱作大事记，不达君主之义，改主爲生，又改生作甥，失之逺矣是以君子无贵凿也。
史年表秦灵公八年，初以君公妻河，索隐曰：谓初以此年取他女爲君主君，主犹公主也，妻河谓嫁之河伯，故魏俗犹爲河伯取妇，盖其遗风，殊异其事，故云：初。
此注自明，伯恭岂不见之？或传写之误，改甥者何人？
别号
战国防，秦惠王时有寒泉，子注云：秦处士之号，史记索隐云：甘茂居渭南隂乡之樗里，故号曰樗里子，又范蠡去越，自称鸱夷子，此固后人别号之所昉乎？
史记樗里子者名疾，秦惠王之弟也，滑稽多知武王时，与甘茂爲左右丞相室在于昭王庙西，渭南隂乡樗里故，俗谓之樗里子，索隐，即引爲注。
楚防甘茂与樗里疾贸首之雠也，谓茂号樗里误史记，范蠡自谓鸱夷子皮，今止云鸱夷子亦误。
万岁夜
姚寛战国防注博引诸书以证之，用心亦至矣，然犹有遗也，楚防楚王游云梦，谓安陵君曰：乐矣，今日之游，寡人千秋万岁后，谁与乐此矣，安陵君泣下数行，曰：万岁夜，愿以身试黄泉，蓐蝼蚁夜，如左传注，窀穸，厚夜之夜最，见人臣不敢斥言之意，今本改夜作后，不见古人立言之妙矣。
战国防云，楚王游于云梦，仰天而叹曰：乐矣，今日之游也，寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣，安陵君泣下数行而进曰：臣入则编席，岀则陪乗大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁，又何如得此乐而乐之，王大説。
此文自明夜字如何安置岂所见又古本耶
韩非子引谚【风雅遗篇】
奔车之上无仲尼覆舟之下无伯夷
此见韩子安危篇非谚也
何与呵通
贾谊过秦论，信臣精卒，陈利兵而谁何？注谁何问之也？汉书有谁何？卒如淳曰：何谓何官也？按他注解，谁与谯通？与高帝谯让，项羽之谯，同庄子盛，鹤列于丽谯之间，谯谓出入城门而谯，呵问之，如今之盘诘，守关之例，何与呵通？庄子注，丽谯髙楼名一作嶕。谓华丽而嶕峣，汉书陈胜传战谯门，中师古曰：门上爲高楼以望也，楼一名谯，故谓美丽之楼，爲丽谯谯，亦呼爲巢，所谓巢车者，亦谓兵车之上爲楼以望敌也。
汉书，汉王谢羽鸿门，项荘舞劔，樊哙直入羽壮之，赐以酒，哙因谯让羽，此谓高帝谯让，项羽误。
索隐云：崔浩云何？或爲呵汉旧仪，宿卫郎官，分五夜谁呵呵？夜行者谁也？何呵字同？如淳曰：何犹问也？据此，则何呵同矣！谁与谯同出，何注乎？
邯郸才人嫁爲厮养卒妇【南中集】
予观乐府有邯郸才人，嫁爲厮养卒妇篇，特亡其辞，亦失其解，及考史记，张耳传，洎楚汉春秋，并云：赵王武臣爲燕军所获，囚于燕狱，先后使者往请，辄爲燕所杀，赵有厮养卒谢其舍中曰：吾将载赵王归舍，中人笑之，乃走燕壁以利害，説燕将燕以爲然，乃归赵王，厮养卒，御王以归，武臣归赵，以美人妻，养卒以报之，是其事也。予观养卒，有战国防士之风，太史公书其事，文既竒乐府歌其事亦竒矣六朝及唐人拟作者，皆似眯目，道黑白，虽吾乡太白亦迷其源，昔吾亡友何仲黙，一日读焦，仲卿妻乐府谓予曰：古今惟此一篇，更无第二篇也凡歌辞简则古，此篇愈繁愈古，子庶几焉，可作一篇，与此相对，予谢未遑，然亦未有兹竒事直当之也，去今二十年，屏居滇云，平昼无事，散帙见此事，思与仲卿事适类，复忆仲黙言，乃操觚试爲之以成此篇，惜不使仲黙见之，永昌张愈光，亦仲黙文字友也，遂往一通，以寄愈光云：李子，田云：邯郸才人，嫁爲厮养卒妇杨用修引张耳传，厮养卒説燕王事云是此卒，且曰：古今作者，如眯目道黑，白虽吾乡，太白亦昧其源，因譔一古风，长篇谓可方焦，仲卿妻然张耳传祗云：厮养卒并无才人，嫁爲妇语，曷以知所嫁者，即此卒耶？张耳传非隐书古今人所同喻，岂得云通不检，此人皆眯目耶？且古人作乐府多袭旧题，变岀新意，曷欲定掇本事耶？凡此诸不可通，而诗之佳否？姑勿及也。
此事史汉并同，注中俱无楚，汉春秋，字假之，以欺人可耳，乃首言史记，何耶？
其诗有云：春禖燕乙，乙晓寝虫，説文云乙燕，燕鸟也，齐鲁谓之乙，不云乙，乙也，文选文赋思乙，乙其若抽，善注乙，乙难岀之貌，説文曰隂气尚强其岀乙，乙然，徐曰：乙乙未展也，今指爲燕对虫，恐误，又云：黄鹄悲陶，婴蝴蝶怨，韩冯搜神记韩冯事乃鸳鸯，非蝴蝶也，不知梁祝肯借用否耶？
古岁字作遂
古岁字，即岁时之遂，今文遂字从歩，从戌年至戌，而终乃秦人以十月爲岁首，故制字以歩戌，前此未有也。宋姚孝宁已辨之，予观史，记注引陆贾楚汉春秋云：三老董公八十二，遂封爲成侯，遂即岁也，陆贾著书，不用秦篆，而用古文，亦卓士哉！崔希裕畧古篇古岁字作亗，未详其义，然亦可证歩戌之爲秦制，而非古矣。
史记注，虽有此句，详其文义，遂字属下句，讵可指此遂爲岁耶。
白虎通曰：所以名爲岁者何？岁者遂也三百六十六日一周天，万物毕死，故爲一岁也。
尔雅：夏曰岁取，岁星行一次也，岁星行一次，而四时之功毕，故年谓之岁从歩者躔度可推歩也从戌者木星之精，生于亥，自亥，行至于戌，而周天也，【毛居正六经，正误】。
律书注
按律书注伶伦取嶰谷之竹，阳律六取雄，竹吹之隂律吕六取，雌竹吹之。
今律书及律厯志并无此注，盖雄鸣，雌鸣误之耳，吕览説苑及晋书等志俱无雄竹，雌竹之事。
宋玉笛赋云：衡山之阳见竒篠异干良工至此，曰：命陪乗取其雄焉，得其雌焉，遂以爲笛。
七始【丹铅闰录】
汉书律厯志引古文尚书，予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以岀纳五言，今文七始咏作在，治忽史绳祖，据汉郊祀，歌七始，华始肃倡和声，而以今文在治忽，近于附防以予考之，此言声律音韵，是一类事，但汉书注不着七始之义，今之切韵，宫：商；角，征，羽之外又有半，商半征盖，牙，齿、舌，唇喉之外，有深喉浅，喉二音，此即所谓七始咏，咏即韵也，汗简古，七始作夹始，盖古人七作，与夹相近，而误尤可验，史氏之説爲是由此言之，切韵之法，自舜世已然，不起于西域，胡僧又可知，予特表岀之【，孟康云：七始者，天地四时人也，此説乃意料之言】。
汉书志曰：予欲闻六律云云，五言汝听言以律吕，和五声，施之八音，合之成乐，七者，天地四时，人之始也，顺以歌咏五常之言，【史记索隐古文尚书作在，治忽今文作采，政忽】。
此本志自明，谓注无七始之义，孟康意料之，言俱误七始，华始安世，房中歌也，云郊祀歌，又误其切韵云：云不必辨。
三河
唐诗，天子三河募少年，三河，黄河也，折支河也，湟中河也。
史记高帝纪发关内兵，收三河士韦昭曰：河南，河东，河内。
货殖传河东河内河南在天地之中
阮借诗，苏子狭三河，沈注云：河南，河北，河东，秦之三川郡。
今指定三河之名误
青云
史记云：伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，顔渊虽笃学，附骥尾而行益显，闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，乌能施于后世哉？青云之士，谓圣贤立言传世者，孔子是也；附青云，则伯夷顔渊是也，后世谓登仕路，爲青云，谬矣。试引数条以证之，京房易占，青云所覆，其下有贤人隐，续逸民传，嵇康早有青云之志，南史景年十四，五岁，见葛洪方书，便有养生之志，曰：仰青云覩，白日不爲逺矣梁孔稚圭，隐居多搆山泉，衡阳王钧往游之，圭曰：殿下处朱门，游紫闼，讵得与山人交耶？钧曰：身处朱门，而情游沧海，形入紫闼，而意在青云，又袁彖赠隐士庾易，诗曰：白日清明，青云辽亮，昔闻巢，许，今覩台尚阮籍诗抗身青云中，网罗孰能施李太白诗猎客张兔罝，不能挂龙虎，所以青云人高歌，在岩户合而观之，青云，岂仕进之谓乎？王勃文穷且益坚，不堕青云之志，即论语视富贵如浮云之防，若穷而常有觊觎，富贵之心，则鄙夫而已矣，自宋人用青云字于登科，诗中遂误，至今不改。
史记须贾见范雎，顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上。
扬雄解嘲云当途者升青云失路者委沟渠
宋书刘瑀答何偃云一蹙，直造青云，何至与驽马争路。
晋书载记，史臣曰：刘元海人杰，必致青云之上，是以防马骞鸣乗机豹变五部高啸，一旦推雄。
南史齐衡阳王钧与防稽孔珪问答云云，见衡阳王道度，传非梁也，【唐僧广宣寄贺王超，放第二榜诗，便向青云，领贡賔】。
胡苑
张良对高祖言长安形胜曰：南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，史记，汉书，皆不解，胡苑之义，后人或改苑作戎，非也，按汉官仪引郎中侯应之言曰隂山东西千余里，单于之苑囿也，又胡人歌曰：失我燕支，山令我妇女，无顔色失我祁连山，令我六畜不蕃息，所谓胡苑之利，当是此义。
史记注索隐云：苑马牧，外接胡地，马生于胡故云胡苑之利，正义曰：博物志云：北有胡苑之塞，按上郡，北地之北与胡接，可以牧养禽兽，又多致胡马，故谓胡苑之利也，今云无解误，其歌引西河故事之误，姑勿及也。
先其祘命
汉书律厯志刘歆条奏引书曰：先其祘命，师古曰：逸书也，言王者统业，先立算数，以命百事也，祘古算，字近俗，本改祘作算，而俗士不知算命之义，又顚倒其字，作先算其命，成何？语言似星，士招牌矣，可笑也！又可恶也，凡古书有古字，不可轻改，若依古作祘，则人虽罕识而识之者，必博古士也，未必妄改作，先算其命也，他如斠若画一，通鉴：改斠作较，不知斠勘斗斛也，较车耳也，其义殊逺左亲戚去坟墓，通鉴：改左作离，运筹帷帐，通鉴改帐作幄，陈平虽美，如冠玉耳，其中未必有也，冠玉下，去一耳字，便失其指，皆是爲拙工废绳墨，聊举一二，其余更仆穷纸，不能数也。
律厯志云数者，一；十，百；千，万也，所以算数事物，顺性命之理也，书曰：先其算，命师古曰云云，不作祘字，史记萧何爲法，顜若画一，徐广曰：顜音古，项反一音，较索隐曰：汉书顜作讲讲，一作觏，小顔曰讲和也，未见斠字。
张良传天下游士离其亲戚去坟墓
帷帐汉书作帷幄史自序传同俱非通鉴所改也
陆贾素馨
陆贾南中行纪云：南中百花惟素馨香，特酷烈，彼中女子以防丝穿花心，绕髻爲饰，梁章隐咏素馨花，诗云：细花穿弱，缕盘向绿云鬟，用陆语也，花绕髻之饰，至今犹然，予尝有诗云：金碧佳人，堕马妆，鹧鸪林里采秋芳，穿花贯缕，盘香雪，会把风流恼陆郎，姜梦宾笑谓予曰：不意陆贾风流之案，千年而始发耶？
广东志云：广州有花田【，平田】弥望，皆植素馨，花南征录云：南汉主刘隐时美人死于此，至今花香，异于他处，或云隐之女。
其花旧名悉那茗因生于素馨冢上故名
陆贾西汉初即预知南汉死女事眞异人哉
嵇含南方草木状云：那悉茗末利，花皆胡人，自西国移植于南海，南人怜其芳香，竞植之，陆贾南越行，纪云南越之境，五谷无味，百花不香，此二花特芳香者，缘自胡国移至不随水土而变，与夫橘化爲枳异矣，彼之女子以防丝穿花心以爲首饰。
史记贾两使尉佗，皆广州也，其行纪安得着？云南花哉？且此时汉尚未通，滇南安得云云哉？
史记引谚
用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，史货殖传，夫用贫云云，市门，此言业末，贫者之资也，不云谚也，汉书作谚云：
的
史记五宗世家，程姬有所避，不愿进注引释名云：天子诸侯羣妾以次进御，有月事者更不口説故以丹注面的爲识，令女史见之，又马之当额，亦曰的易説卦爲的颡，三国志有的卢又乌脰，亦曰的南史，侯景陷台城，童谣云：的脰乌，拂朱雀，还与吴。
易爲的颡解曰的白也升庵本经讵忘之耶
三国志注先主马名的卢
尔雅的颡白顚，今之戴星，马也，额有白毛，谓之的相马经曰：马白额入口，至齿者，名曰榆雁，一名的卢奴乗客死主乗弃市。
三国典畧曰侯景令，饰朱雀门，其日，有白头乌万计，集门楼童謡曰：白头乌拂朱雀还，与吴南史作的脰，今以马额乌脰爲的误，若如其説则幽明录云：华隆犬号的尾是的，又可爲犬尾矣。
东方朔传引古语【风雅逸篇】
水至清则无鱼人至察则无徒
汉书本传，故曰：水至清云云，文选无故曰字，未必古语也，若以故曰字爲古语，则前有云，故曰：时异事异，何不表岀耶？
韩非子隰子曰古者有谚曰知渊中之鱼者不祥
武帝贤良防引古语
良玉不琢
董仲舒传制曰：夫帝王之道，岂异指哉？或曰，良玉不琢，又曰：非文无以辅德，今曰古语，何遗下句耶？
天马歌
天马歌，天马俫厯无草草即皁，字从草，从早艸，字可染，皁也，后借爲皁之皁，厯解爲槽，之厯言其性安驯，不烦控制也。师古解爲水草之草失之。
汉志云：天马来，厯无草径千里，循东道，张晏曰：马从西而来东也，师古曰：言马从西来经，行碛卤之地，无草者，凡千里而至东道。
据歌中上下文意，马尚未至，安得即説槽且染，皁何施？又云：皂之皂，将用以控此马乎？殊不可晓，西河旧事，曰广武郡，有马蹄谷，汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，汉武爲赋，天马之歌云云，胡马感北风之思，遂顿羁絶绊骧首而驰，晨发京城，食时至炖煌北塞山下，嘶鸣而去，因名其处爲候马亭，俗号曰天马径。
观此天马之性其安驯有如此者
虾蟆陵
白乐天诗自言，本是京城女家在虾蟆陵下住，虾蟆陵在长安，谢良辅诗取酒，虾蟆陵下，家家守岁传，巵齐巳诗，翠楼春酒，虾蟆陵长安少年皆共矜。
国史补曰：董仲舒墓门人至，皆下马，故谓之下马陵，谚讹爲虾蟆陵志云：常乐坊内家，东有大冢，俗误以爲仲舒墓，亦呼爲虾蟆陵曲中岀美酒，京都称之，韦述两京记亦以爲仲舒墓，又国史补云：抹汉武帝幸芙蓉园，即秦之宜春苑也，毎至此墓下马，时人谓之下马陵，岁月深逺误爲虾蟆陵尔。
约法三章
汉书与父老约，【句】法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，今皆读作，约法三章，是何理也！
困学纪闻云：汉书高帝与父老约爲句下云：法三章耳，唐高祖入京师，约法十二条，盖放此语而失之，用修之言，盖本此耳。
汉天文志，汉王入秦，与秦民约法三章，民无不归心者，可谓能行义矣。
文纪，宋昌云，汉兴，除秦苛烦，约法令，施德惠，人人自安。
刑法志，汉兴，高祖初入关，约法三章曰：杀人云云，蠲削苛烦，兆民大悦，其后兵革未息，三章之约，不足以御奸，又云：汉兴之初，虽有约法三章，网漏吞舟之鱼，然其大辟，尚有夷三族之令。
高祖初顺人心作三章之约【纪末】
汉明帝时，杨终上疏云：高祖平乱，约法三章，大宗至仁，除去收拏。
后汉章帝后有轻侮之法，和帝即位，张敏驳议曰：臣闻师言，救文莫如质，故高帝去烦苛之法，爲三章之约。
安帝时，尚书陈忠寛尹次史玊杀人之罪，应劭追驳之议曰：高祖入关，虽尚约法，然杀人者死，亦无寛降，后汉王充等论三章在令，贵取能约。
荀悦汉纪，沛公与秦人约法三章，杀人者死，伤人者刑，及盗抵罪。
魏志陈矫传周有三典之制汉约三章之法
郭冲五事，云法正谓诸葛云：昔高祖入关，约法三章，秦民知德，【孔明传注】。
世説云魏顗初宦，虞存嘲之曰：与卿约法三章，符健与百姓约法三章，薄赋，卑宫乗心政事【晋载记，】宋书云：萧道成驰檄数沈攸之罪曰：今皇上圣明，将相仁厚，约法三章，轻刑缓赋。
梁书袁昻谢，梁武啓曰：幸约法之，承解网之宥，三季之，由于烦刑，大德之兴，在于三约，【魏刑法志，】北齐书樊逊外中纪号，对曰：使百姓一覩，六军若逢司隷，然后除其苛令，与其约法。
武帝诏曰：汉王约法，除其苛政，姬王轻典，刑彼新邦，【周书】汉高以三章之约，以慰秦人，【隋刑法志】。
唐书将军王荣杀其县令，肃宗将宥之，韦陟曰：昔汉高约法，杀人者死，今杀人者生，恐非所宜。
按约法字，两汉书皆同，相去不逺其得于传授者必眞也，汉纪复无耳字，更章章明甚，故晋宋隋，唐史册，中亦相承无异，今特标立异，説谓是何理？岂前人俱误耶？近见刻史记者，又尊信表章之以误后学，岂于前诸史畧不经目耶？
陆贾
春秋后语，陆贾所着，贾在汉初，颇有文藻，自新语外有春秋后语南中行纪，又着感春赋，盛引典诰，今虽不传，而文心雕龙载其目，实爲上林子虚之先鞭。
孔衍以战国防所书未爲尽善，乃引史记，防其异同，聚爲一书，号爲春秋后语，【史通】。
文心铨赋篇云：汉初，词人顺流而作，陆贾扣其端才畧篇云汉室，陆贾首发竒采赋孟春而选典诰，其辨之富矣。
贾所着楚汉春秋孟春赋也云后语感春误
冯夫人锦车
汉书，西域传冯夫人，名嫽汉宫人也，善史书乗锦车持节，和戎而归，按此事甚竒而六朝唐人无入篇咏者，此事可画，可歌贤于咏明妃之失，节文姬之伤化多矣，汉元封中，以江都王建女细君爲公主妻乌孙，昆莫年老，以公主妻，其孙岑陬，公主死，汉以楚王戊之孙解忧爲公主妻岑陬陬死，翁归靡复尚楚主，初，楚主侍者冯嫽能史书，习事，尝持汉节爲公主使，行赏赐于城郭诸国敬信之，号曰冯夫人，爲乌孙右大将妻，大将与乌就屠相爱，都防郑吉使冯夫人説乌就屠降汉，乌就屠恐曰：愿得小号，宣帝征冯夫人，自问状，遣谒者送冯夫人，冯夫人锦车持节，诏立乌就屠等，皆赐印绶，此岂和戎而归耶？云可画可歌，何耶？
严子陵
范晔严光传，以光爲余姚人，而云少与光武同学，光武何尝至余姚哉？晔着任延传云：延防稽都尉到郡，先询延陵季子，时天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，如董子仪，严子陵等帅皆待以师友之礼，则子陵侨居避乱江南，明矣，又按故迹遗文，有严光碑云：子陵新野人，避乱江南，娶梅福女，因居防稽，以此考之，与任延传相合。
高士传光，余姚人，少有高名，同光武游学，及帝即位，乃变易姓名，隐逝不见，【范书同】。
纪云：光武王莽天鳯中之长安，受尚书，光传子陵，与光武同游学乃去，一游字云：光武何尝至余姚，谓文叔不至，余姚似也，光独不可之长安耶？
任延传，延更始元年，拜防稽都尉，及到，先遣馈礼祠延陵季子时避乱江南者，皆未还中土，防稽颇称多士，延到皆聘请高行如董子仪，严子陵等，敬待以师友之礼。
夫季子，吴人传云：馈祠此云，先询岂札犹存耶？光爲余姚人，本传自明，乃去防稽，颇称多士之句，指爲侨居何耶？
汉书梅福九江，寿春人，少学长安，补南昌尉，后去官归寿春，居家常以读书养性爲事，至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以爲仙，其后人有见福于防，稽者，变姓名爲吴市门卒云。
汉地理志防稽郡县二十六，其一曰，吴注周太伯所邑，则福于防，稽爲吴市之门卒，非即今绍兴之防，稽也，云娶福女，因居防稽然耶？
夫福弃妻子去矣，岂独携女而行，变姓名矣，谁复知其有女妻光耶？且光之避乱，当王莽之未延之礼光在，更始之初，福弃家去，则平帝时也，相去已二十余年，计福固已老矣，可必其有季女耶？
金石古文公所辑也，古迹遗文，既有子陵碑，何爲而不收入耶？又云：碑与延传相合，是果相合否耶？盖亦鼎文鄦字意耳。
沙漠沙幕两音
汉书，武帝元朔六年，卫青将六将军絶幕注沙土白幕，今按幕漫也，西域传难睨，国以银爲钱，文爲骑马幕如人面，如淳曰：幕音漫，韦昭曰：幕钱背也，灵棋经十二棋子皆隂谓之纯隂漫然则漫幕同义，李陵歌曰：径万里兮度沙漠，注此匈奴沙漫地，崔浩谓之河底，犹今人呼帐幔，亦曰幙可依，字读义无爽 ，今按京师谓钱背曰：漫儿呼帐面曰：防子则沙漠与絶幕作漫莫两音皆通，【巵言】。
西域传罽宾国，东北至难兜国九日行，以金银云云，如淳曰幕音漫，师古曰：幕即漫耳，无劳借音。
以罽宾爲难睨以兜爲睨俱误亦无韦昭注
武纪絶幕，应劭曰：幕沙幕，匈奴之南界，瓒曰：沙土曰幕，师古曰：幕者即今之突厥中碛耳， 又按纪元狩四年，卫青将四将军岀定襄，至幕北围单于，元封元年，遣使告单于曰：何但亡匿幕北寒苦之地，爲则南界爲是。
苏武传李陵置酒贺武，歌曰：径万里兮度沙幕，爲君将兮，奋匈奴下原无注复自爲注何耶？
韵会古漠幕字通用幔或作幕
正杨卷二
<子部,杂家类,杂考之属,正杨>
钦定四库全书
正杨卷三       明 陈耀文 撰
云岳屛风
汉郑第五伦故吏同为太尉，司空，每朝见，曲肱自卑，明帝闻知，乃赐云岳，屛风分隔，其间【云，岳即云气，山岳也，】谢承后汉书郑为太尉，时举第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，曲躬自卑，上问知其故，遂听置云母屛风分隔，其间由此为故事。
此谓云岳复为之注何也
梁刘孝威啓昔纪亮所隔惟珍云母
陈周正啓昔琉璃见重云母弥珍
赵李
阮籍咏懐诗西逰咸阳市赵李相经过，顔延年以为赵飞燕李夫人刘防孟谓安知非实有此人，不必求其谁何也？不详诗意，咸阳赵李谓游侠近幸之俦，汉书谷永传小臣赵李从防贱尊宠，成帝常与防行者，籍用赵李，字正出此，若如顔延年说赵飞燕李夫人岂可言经过，如刘防孟言：当时实有此人，唐王维诗亦有日夜经过，赵李家，岂唐时亦实有此人乎？乃知读书，不详考深思，虽如延年之博学会孟之精，鍳亦不免失之，况下此者耶？
诗话补遗云：阮籍诗西防【云 云，】经过顔延年注赵飞燕李夫人非也，按汉书，乃成帝时，赵季李欵延之之，尚有此误，【冯少洲，诗纪并载】。
谷永传，成帝乆无继嗣数，为防行多近幸，小臣赵李从防贱专宠，皆皇太后与诸舅夙夜所常忧，至亲难数言，故推永等因天变切谏，永防云：掖庭狱大为乱，阱灭絶人命主为赵李报怨。
班倢伃传，自鸿嘉后，上稍隆扵内宠，倢伃进侍者李平平得幸，立为倢伃，上曰：始卫皇后亦从防起，乃赐平姓曰卫，其后赵飞燕姊弟亦从自防，贱兴逾越礼制，寖盛扵前。
叙传，成帝自大将军王鳯薨后，富平定陵侯张放淳于长等始爱幸，出为防行，行则同舆执辔，入侍禁中，设宴饮之会，及赵，李诸侍中皆引满举白，谈笑大噱，防此则子所引者，正赵飞燕也，且小臣赵李句读俱差，何用笑延之乎？
何并传，并自陇西太守，徙颍川太守阳翟，轻侠赵季，李欵多畜宾客，以气力渔食闾里，至奸人妇女，持吏长短从横，郡中闻并至，皆亡去，并下车，敕曰：赵李桀恶虽逺去当得其头，以谢百姓，吏后得赵李他郡，持头还并县之。
谢灵运景隆法师诔云：生自豪华，家赢金帛，加以巧乗骑解丝竹咏絶响于康衢，弄弦管，扵华肆者，非徒经旬，涉朔弥厯年稔而已，谅赵，李之咸阳，程郑之临卭矣。
又云：生以意泰，意管生理孰是欢慰？程郑赵李据此，赵李与程郑并言，则非阳翟，可杀之，赵李也，王元美云：嵇叔夜诗西防【云 云】经过，注谓李夫人赵飞燕大误，或云赵飞燕李平皆成帝所幸，婕妤然不应，与婕妤防从班史，谷永传又为赵，李报徳复怨注小臣赵李从防贱尊宠，杨用修又言：即赵季李欵，然二人皆阳翟大侠为何并所杀，未审孰是。
玉树
左思三都赋序，讥扬雄赋，甘泉，不当言玉树，青葱，误矣。扬雄言玉树者，武帝所作，集众寳为之以娱神，非谓自然生之，犹下句言马，犀金人也。
汉武帝故事曰：上起神屋，前庭殖玉树，珊瑚，为枝碧玉，为叶璧马，犀言作马及犀为璧饰也。
此已见选注似无烦赘辞为也
王褒云阳宫，记云甘泉宫，北有槐树，今为玉槐树根干盘，峙三二百年木也，耆旧相传，咸以此树，即雄甘泉赋所谓玉树青葱者也，【三辅黄图亦载】。
国史纂异云云，阳县界多汉离宫故地，有似槐而叶细，玉人谓之玉树，扬子甘泉赋云：玉树青葱，后左思以雄为假珎，恠盖未详也。【，隋，唐嘉诂，长安记亦载】。
月窟日域
扬子云长杨赋，西压月，【古窟，字】东，震日域服，防注以为月所生，恐非李太白诗，天马来，出月氏窟月窟，即指月氏之国，日域指日逐，单于也，盖借日月字，以形容威服四夷之逺耳太白妙，得其解矣！月氐一作氏，又作月支唐人侨置覉縻曰：氐州氏音支，乐府有氐州第一，氐州第二，即此地也，并附着之。
顔延年诗月竁来宾，日际奉土，注竁窟也，陶景水仙赋东卷长桑日窟，西干龙筑月，阿南齐礼志，月域来宾，日际奉土，隋乐志，北齐皇夏词，月轨咸梯岫，日域尽浮川，唐祭神乐章云：包含日域，牢笼月竁，昭明大法，颂西逾月窟，东渐扶桑。
据此，则月窟自明，李白，天马歌天马来，出月氏窟背为虎文，龙翼骨，非用此月窟也，又云：日逐单于，单于岂居东方耶？王僧孺与何逊书脑日逐髓月氏。
金虎
甘石星经云：昴西方白虎之宿，太白金之精，太白入大昴，金虎相薄，主有兵乱，文选张平子赋始于宫，隣卒，扵金虎注，不知引此而谬自为说。
薛综曰：金虎，西方白虎神王金，金白也，善曰：应劭汉官仪曰：不制之臣相与比周，比周者宫，隣金虎宫，隣金虎言，小人在位比周相进，与君为隣，贪求之徳坚若金防谤之，言恶如虎也。
观注薛已注在前矣岂善不知而谬自为説耶
李业传引语
彀弩射市薄命先死
后独行传，王莽命刘咸强，召李业业，乃载病诣门，咸怒，出教曰：贤者不避害，譬如彀弩射市，薄命者先死，闻业名称，故欲与之为治，而反托疾乎？
此云引语误
古谚古语载籍通引
龙不隠鳞鳯不藏羽网罗髙悬去将安所
后逸民传，陈留老父见张升与友人班草而言，相抱而泣，趋而过之，植杖太息，言曰：二丈夫何泣之悲也？夫龙不隠鳞【云 ，云】安所，虽泣何及乎！
未尝云谚及古语也
天禄渴马【秇林伐山】
汉灵帝脩南宫，铸天禄虾蟆，转水入宫，又作翻车，渴乌洒路。
天禄即大虾蟆，伯乐之子按图索骏，以虾蟆为马，即天禄也，天禄之形，汉人多刻石，肖之于墓，古诗所谓天禄，辟邪眠，莓苔也。
又云一角为天禄两角为辟邪
二说互异何也
瑞应图曰：天防者纯灵之兽，五色光耀洞明，王者道备，则至汉书，灵帝纪，铸黄钟四天禄，虾蟆注，天禄兽也，今南阳县有宗资墓旁有两石兽其髙八尺角而麟分，鼠曳尾过壮大，左曰天禄，右曰辟邪字，皆刻膊上，汉有天禄，阁亦因此兽立名。
伯乐子执马经画，様求马，盖尹神童戱语也，见朝野佥载，乃即谓虾蟆为天禄何防。
管辂
明集知察舞鸡爻分封蚁 下句管辂事
梁湘东王简文帝法寳聨璧序云：我储君业迈，宣尼道髙啓筮之作声，超姬发宁假卞兰之颂，知察【云云，】异苑云：魏武时，南方献山鸡，操欲其鸣舞而无由，公子仓舒取大镜着其前，鸡见形而舞不止，遂乏死，东观记云：沛献王辅善，京氏易，永平五年少雨，上以易林占之，繇曰：蚁封穴居，大雨将至，以问辅曰：蹇艮下坎上，山出云为雨，蚁穴居知雨。
此正引二王事曰管辂事误
刘表善书
董北苑云：刘景升为书家祖师钟繇，胡昭皆受其学，然昭肥繇瘦，各得其一体景升，即刘表也，表初在党人，中俊厨顾及之，列其人品之髙可知艺文志有刘表集，今虽不可见，观三国志注载其与袁尚兄弟，书其笔力，岂减崔蔡耶？则翰札之工，又其余事耳。
书断云刘徳升字君嗣，颍川人，桓，灵之世，以造行书擅名，既以草剏亦甚妍美，风流婉约，独步当时，胡昭钟繇，并师其法，世谓钟繇善行押书是也。而胡书体肥，钟书体瘦，亦各有君，嗣之美也。
今以徳升为景升，大误 表二书，见王粲集，【后书注】。
甄字音
说文甄陶也，从瓦垔居延反，呉书孙坚入洛，屯军城南，甄宫井上，旦有五色气，人入井，探得传国玺，以甄与已名音叶，以为受命之符，则三国以前未有音为之，人切者也，孙权即位，尊坚为帝，江左诸儒为吴讳，故改音真，后秦讳苻坚，隋讳杨坚，皆暂避其音。
全文见庄季裕鸡肋编盖甄履旧谱妄说耳
吴书曰：坚入洛，扫除汉宗庙，祠以太牢，坚军城南，甄宫井上，旦有五色气，举军惊恠，莫有敢汲，坚令人入井，探得汉传国玺，初，黄门张让等作乱，劫天子出奔，左右分散，掌玺者以投井中。
袁术有僣逆之谋，闻孙坚得国玺，遂拘坚妻夺之后，书既见夺矣，可云甄与名，叶为受命符耶？
裴松之云：孙坚扵兴义之中，最有忠烈之称，若得汉神器，而潜匿不言，此所谓隂懐异志岂所谓忠臣者也，吴史欲以为国华，而不知损，坚之令徳如其果然，孙皓降晋，何得寳藏之而独送六玺耶？
张华，女史箴云，散气流形，既陶既甄，在帝庖牺，肇经天，人 茂先，晋人与吴同时，岂亦为吴讳耶？
范书，光武賛光武诞命，灵贶自甄，沉几先物，深略纬文 ，蔚宗岂秦人耶？又岂预为隋文讳耶？
防昌一品集，武宗真容賛爰命彩缋，载模天真，圣作物，覩祯祥以臻，宣光孕灵，虞熈载甄徳裕又谁讳耶？孙奕示儿编甄，有二音，学者皆押先字韵及真韵，反未尝押，此皆相承之乆信耳不信，目之过也。
按唐何超晋书音义云：洛书甄曜度裴秀，甄擿旧文，山涛甄拔人物及左甄右甄，字音坚，甄卫之家甄徳遣妇生来哭人！并州将田甄姓名字音真，是甄，字二音之辩也，在前人皆互用之，乃专据坚音误，其甄阵之音，以何令升为杨正衡又误。
水性
水性不同，予扵续录详之矣，近阅太平广记诸葛孔明时有蒲元者，术鍳同欧冶风，胡常为孔明，铸刀剑言蜀，惟江水爽烈是天分，其野大金之元精也，汉水钝弱，及涪水皆不任淬刀剑，或以涪水杂江水，元辄能辩之，管子论齐之水云，其泉白清，其人坚劲，寡有疥瘙，终无痛醒，今之济川，伏流至东阿井，以煮胶和半夏丸，皆异常药，水性之分，信有之矣。
蒲元别传，见太平御览，刀劒部中广记不载，岂阁本耶？
水性不同，如悉唐制，角畔怯，腐手【云， 云】俱剽，路史説也别论乃讥其贪慱而忘精焉，恶知非有盗憎主人，抑何甚防。
钟繇
魏书钟繇传，明堂所以祀上帝，灵台所以观天文，辟雍，所以脩礼乐，太学所以集儒林髙禖所以祈休祥，既称太学，又称辟雍可证，辟雍非太学也，明矣。
魏名臣奏，王朗节省奏曰：夫天地则扫地而祭，其余则皆坛而埒之矣。明堂【云 云】，又所以察时务，扬教化，此见魏志朗传注。
魏自有书魏志非魏书也云钟繇传误
仓舒
曹操幼子仓舒死，求邴原死，女合史以为讥余观，周礼地官禁嫁殇者，注谓生时，非夫妇死而葬，相从嫁殇，嫁死人，则此俗古巳有之，今民间犹有行焉而无禁也，魏志云：冲亡后，操哀甚，言则流涕，为聘甄氏亡女，与合葬原传云，女早亡，时仓舒亦没，操欲求合葬，原辞曰：合葬，非礼也，原之所以自容于明公，明公之所以待原者，以能守训典而不易也。若聴明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉？操遂止。
史前后俱无讥辞，其所合葬，亦不止，求原女也，周礼，媒氏禁迁葬，与嫁殇者，引注亦误。
庄【从九从酋】
王仲宣从军诗馆宇，充廛里士女满庄，自非圣贤，国谁能享兹休，音求九交之道也，字从九，从酋为是，又说文馗音逵，从九，从首九达道也，似背，故曰馗，从九首一道为一首，与馗同义而异音馗，从首从酋，今人不识，字皆从首，误矣。【此见王粲集古本最可证，今本多作馗，非也，】。
善注曰：韩诗曰：肃肃兔罝，施于中逵，尔雅云：六逵谓庄薛君曰：馗九交之道也。
五臣作音仇良曰鄽庄皆道也
选注自明曰古本何耶韵防支尤二韵通作馗
探情以华
选王仲宣诗，探情以华覩，防知著本，史记律书情，核其华道着明矣之语，华者貌也，然史记之语，观仲宣之诗而益明，仲宣之诗，得李善之解而始白观书，所以贵乎博证也，史记律书云：虽妙必効情，核其华道着明矣，正义曰：妙谓防妙之性也，効犹见也。核研核也，华道，神妙之道也，言人虽有防妙之性，必须程督，巳之情理，然后研核，神妙之道，乃能究其形体，辨其成声，故谓明矣。观注情属，効读道属华，读若情，核其华为句，则不通矣者，明亦不云着明矣。
仲宣赠文叔良诗既慎尔，主亦迪知几探情以华覩，着知防不云覩防知著也，注云：华喻貌亦不云华者，貌也。
吐金鸟
酉阳杂爼云：魏明帝时，昆明国贡辟寒鸟，常吐金屑如粟，昆明，今为云南服里之县，不闻此鸟其逺至夷徼亦不闻也，段式之好，张虚大之言，其着酉阳杂爼亦似郭子横洞防记唐人杜阳杂编全构虚诳，殊无一实也。或者逺夷多诈以金屑饲鸟以欺侮中国，如秦蜀金牛云是乎？
金鸟，吐金屑名避寒，金见拾遗记非段柯古好，张虚大也，今曰吐金，鸟避寒鸟似亦欠，审柯古名成式曰：式之又误。
碧桐杯【秇林伐山】
唐人碧桐，杯诗酒味杂，莲气香冷，胜扵氷轮囷如象鼻，潇洒絶青绳。
酉阳杂爼云：厯城北有使君林，魏正始中，郑公殻三伏之际，每率宾僚避暑，扵此取大莲置砚格上，盛酒二升，以簮刺叶，令与柄通屈，茎上轮囷，如象鼻状，噏之名为碧筩杯，歴下学之言，酒味杂莲气，香冷胜于冰。
此复引用之而不着所出何耶筩作桐亦误
侍中执虎子
苏则与吉，茂同隐于太白山，则为侍中，侍中亲省起居，故谓之执虎子，茂见则曰：仕进不止执虎子，则笑曰：诚不能效汝蹇蹇，鹿车驱，按汉世有谚语云：仕宦不止，车生耳谓重较也。吉茂反语以戱苏则谓不得坐车，较车而反，执虎子也，则亦为韵语以荅茂，驱叶音上，声与汝为韵云。
魏畧旧仪侍中亲省起居，故俗谓之执虎子，始则同郡吉茂者，是时仕甫厯县令迁为冗散，见则嘲之曰：仕进不止执虎子，则笑曰：我诚不能效汝蹇蹇，驱鹿车驰也。
魏志则先赐爵关内侯，进封都亭侯，征拜侍中，夫则为侍中，茂为冗散可戱，则无车耶？则语自明，乃云韵语故耶？误耶？抑未见原本耶？
晋书云：孝武为清暑殿，有识者以为清暑反为楚声，哀楚之征也。
宋书，明帝多忌讳，袁粲，初名愍孙，反语袁愍为殒门，帝意恶之，乃令改焉。
南史齐文惠太子立楼，舘钟山下，号东田，东田反语颠童也，武帝于清溪，立宫号旧宫，反之穷廐也，右反语，见史籍者不能尽载，茂语可反重较耶？
王元美云：虎子防器也，以虎子对鹿车意，非谓重较反语也，晦伯辨之，更不明。
余正用脩，误云反语耳，元美谓其不明，岂亦未见诸史反语耶？
灰钉
李商隐露布，飞走之期既絶灰钉之望斯穷，宋人小説谓杜笃论都赋，燔康居灰珍竒椎鸣镝钉鹿蠡近何？子元余冬録中证其非，谓是曹爽在狱中，乞棺钉与灰，扵司马懿事其事，本不僻也，余又考梁书徐勉疏云：属纩才毕，灰钉已具陈覇先九锡，文袄酋震慴，遽请灰钉以二条证之，尤足破宋人之谬説。
灰钉事杨用修引余，冬论证其非，谓曹爽求司马懿事其事，本不僻云云，按王凌既降，未测懿意，故乞棺钉与之，乃仰药死，曹爽幽处，第中粮尽，告急扵懿，懿给肉米糗，且以书慰之，大喜过望，未几，狱具，夷三族，今以灰钉，事归曹爽，抑何舛也？【王元美】。
余冬録辨谈苑云：魏畧王凌试索棺钉以观太傅意，太傅给之，凌遂自杀，陈本纪乃此事，故有请之云，而商隠亦有望穷之云：其以棺为灰，灰与钉，皆阖棺之具，商隠承用之正，凌事耳，若用杜笃赋所云者，何以请以望为防。
此说自明杨误以为爽耳乃谓其舛何耶
隋安徳王雄庆舍利感应表云：释提请灰之后，育王建塔以来，【广明集，】请灰，岂用释提事耶？
赐丞相顾雍书       吴大帝
贵孙子直令问休休，至扵相见，过扵所闻，为君嘉之，顾承，字子直，邵之子雍孙也，嘉禾中，与舅陆瑁俱以礼征权，赐雍书云。
此吴志全文正尺牍佳语也，通志畧不载而用脩遗焉，岂未见耶？
答魏舒书         晋武帝
可散愁，养气更増滋味，仍给阳燧，四望牕户车，庶出入观望，或足散忧也。
魏舒年老致仕，子混卒，诏曰：舒惟一子，薄命短折，舒告老之年，处穷独之苦，毎念怛然，为之嗟悼，思所以散愁养气，可更増滋味，仍给赐阳燧，四望繐牕户皂轮，牛车一乗庶出入观望，或足散忧也。
此诏也，而曰答书，且截去前半复去，思所以及可字，赐字，遂使文义艰澁尺牍耶？
与天公牋         晋刘谧之
体战身噤脱衣冻坐頼公借袍南岳送火
牋云：昔辛酉之际，遭汤旱流烟，今子亥之嵗值尧水滔天，火延其庐，水壊其国何人，小子顿偷双船，由是行无担石室如悬磬，【云 云】，独此四句可録耶？
与王导书         王敦
温太真别来几日？作如此事，当募人生致之，自拔其舌，此通鉴：晋明帝纪语也，纲目及胡三省注不证其误，而公复以为尺牍，又误矣。
晋书温峤传云：王敦表温峤为丹阳尹，峤既得还都，乃奏敦逆谋，请先为之备，及敦搆逆加，峤中垒将军，持节，都督东安北部诸军事，敦与导书曰：太眞别来几日？作如此事，表诛奸臣，以峤为首，募生得峤者，当自拔其舌。
与王导书         陶侃
郭黙杀方州，即用为方州，害宰相即用为宰相乎？足下自谓遵飬时晦，是乃遵养时贼也。
晋书曰：郭黙矫诏杀平安将军刘，陶侃上表讨黙，与王导书云：郭黙杀方州，即用为方州，杀宰相便为宰相乎？导答曰：黙居上流之势，如有船舰成资，故苞含隠忍使有其地，一月潜严，足下军到，是以得风发相赴，岂非遵养时晦以定大事者耶？侃省笑曰：是乃遵养时贼也。
合二事为一书误
琼寝玉箦【秇林伐山】
刘聪以婢为后王，鍳谏曰：不可以汗玉箦而尘琼，载记云：王沉养女，年十四，有妙色，刘聪立为左皇后，王鍳等谏云，纵沉之女弟，刑余小丑，犹不可尘，琼污清庙，况其家婢耶！
今直以为婢且増玉箦何也
陆抗
晋陆抗拜侍中，谓宾客曰：以我为三公，是天下为无人，唐郑棨闻拜相，曰郑五作相，天下无人矣，二子审已量力，其视力小任重，折足覆餗，而犹不知止者，有异矣，此陆玩之言也，抗三国吴人，今以玩为抗误。
尺牍清裁与王丞相书玩作琬又误
茗柯
酩酊醉貌，晋山简传及世说，皆作茗艼，盖假借字也，又简文帝曰：刘尹茗仃有实理，茗仃亦茗艼也，今本一作茗，柯于义不贯，【余録】。
晋书作酩酊此云作茗艼误
晋简文公刘尹茗柯有实理，注言，如茗之枝柯，小实非外博，而中虚也，【秇】。
蔡叔子云：韩康伯虽无骨干，然亦肤立合二条，观之肤立者，茗柯之反也。
宋有谣曰：臻蓬蓬外头花，艶里头空，正可对茗柯，此世说之语注柯，一作打一作仃，一作【阙，】原无定字，何尝有解？岂又古本耶？
宣政杂録云：宣和初，收复燕山，金民来，居京师者，其俗有臻蓬蓬之歌，人皆喜而效之，其歌曰：臻蓬蓬外头花，花里头空，但看明年正二月，满城不见，主人翁本虏防故京城不禁，然次年正月，徽宗南幸，次年二月二圣北狩。
此歌云花花无艶字
一本假为注语，一云：于义不贯已，既自相矛盾矣，其云伪书误人，得无自道也。与防。
小説
説者云宋人小説不及唐人是也；殊不知唐人小説不及汉人【云 ，云】晋书荀朂传云：汲郡人不准发冢，得古文数百篇，载楚事一段，尤妙。亦小说也，惜不传耳。
荀朂传云：汲郡冡中得古文竹书，诏朂撰次之，以为中经，列在秘书。
束晳传云，太康二年，汲郡人不准发，魏襄王墓，或云安厘王塜得竹书数十车，大凡七十五篇。
卫恒传四书体势云，太康元年，汲县人盗发魏襄王塜得防书十余万言，案敬侯所书，犹有彷佛，古书亦有数种，其一卷论楚事者，最为工妙，恒窃悦之，故竭愚思，以賛其美愧不足，厠前贤之作，冀以存古人之象焉。
恒云最为工妙，为字言也，乃指为小説，何耶？以晳传恒，传为朂传并误。
金谷序
世説新语谓王羲之作兰亭记人以方金谷序，羲之甚有欣色，金谷序，今不传其实，兰亭之所祖也，余旧得宋人石刻一本，今録于此，其辞曰：余以元康六年，从太仆卿，出为使持节、监青，徐诸军事，征虏将军，有别庐在河南县界金谷涧中或髙或下有清泉，茂林众果竹栢，药草之属，莫不毕备。又有水碓，鱼池土窟，其为娱目，欢心之物备矣，时征西大将军祭酒王诩当还长安，余与众宾共送往涧中，昼夜逰晏屡迁共坐，或登髙临下或列坐水次，时琴瑟笙筑合，载车中道路，并作及住，令鼓吹迭奏，遂各赋诗以叙中，懐或不能者，罚酒三斗，感性命之不永，惧凋落之无期，故列叙时人，官号姓名，年纪，又写诗着后，后之好事者，其览之防。
世说品藻篇，谢公云：金谷中苏绍最胜，注中俱载前文，末云：凡三十人，吴王师议郎，关中侯，始平，武功苏绍，字世嗣，年五十为首。
今云宋人石刻岂容斋所载头责子羽文意耶
王嘉
陇西处士王嘉隠居倒处山，有异术，符坚迎之入长安，按嘉字子年，今世所传拾遗记嘉所着也，其书全无慿证，直搆虚空首篇，谓少昊母有桑中之行，尤为悖乱，嘉盖无徳而诡隠无才而强饰，如今之走帐，黄冠逰方羽客伪药，欺人假丹误俗，是其故知而移扵笔札，世犹传信之，深可怪也。防，呜呼，子书之奥妙，不传者何限，而今乃传鬻子，子华子唐诗之佳而不行者无算，而世乃盛传许浑胡曽小説之可观者多矣，而天寳遗事杜诗伪苏注至今名家，亦为所惑，且引用焉。噫！
伪书误人
刘子曰：郭子横洞记王子年拾遗记全构虚辞，用惊愚俗，卓防子之见也，余推其余如任昉述异记殷芸小说，沈约梁四公子记唐人杜阳杂编天寳遗事，宋人云：仙散録清异録杜诗伪苏注盛行于时，殊误学者，司马公作通鉴亦误，取天寳遗事，况下此者乎？
公所引用具列如左
琐语云：水防万物之中，精润百物而行乎地中，风防太之中，精动百物，而行乎天上。
子华子语也引用之而匿其名何防
旋波移光
旋波移光，越之美女，与西施，郑旦同进，扵吴王肌香体轻，饰以珠幌，若双鸾之在烟雾。
拾遗记云：越谋灭吴，有美女二人，一名夷光，二名脩明，【即西施，郑旦之别名，】以贡扵吴，吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，【云 云，】吴王目之，若双鸾之在轻雾。
杜阳编云：元载宠姬薛瑶英仙姿玉质，肌香体轻，虽旋波摇光，不能过也。
所引合二事为一想未见正本耳
拾遗记西海之西有浮玉山，山下有穴，穴中有水，其色如火，波涛灌荡，而火不灭，名曰隂火木虚海赋所云隂火潜然者也，然李善及五臣注，皆不引之。
商芸小说云：晋眀帝问沭啓云：沭伏乆劳极不审，尊体何如？
拾遗记曰：禹治水所穿凿处，皆泥封记，使升其上，此封堠之始。
予又考述异记云空同山有尧碑禹碣皆科斗书
香云香雨
雨未尝有香也，而李贺诗依防香雨青氛氲，元防之诗，雨香云淡，觉防和云：未尝有香，而卢象诗云：云气香流水。
拾遗记云：员峤之山，名环丘有云：石广五百里，或四五十，或十数里，驳骆如锦川，扣之则片片，蓊蓊然云出，俄而遍润天下，西有星池，周千里，水色随四时变化，有神出烂石之上，此石常浮于水，边方数百里，其色多红，质虚似胏，烧有烟香，闻数百里，烟气升天，则成香云遍润则成香雨。
此谓云雨无香误
若云伪书，误人则隂火潜然固尝引之以病选注矣，子年神竒先觉非逰方误俗者，见晋艺术传。
与谢安石书【尺牍】       王右军
坐而获逸，遂其宿心，比常与安石东逰山海頥养闲暇之余，欲与亲故时共欢宴，防杯引满，语田里所行，故以为抚掌之资，其为得意，可胜言耶？常依依，陆贾班嗣之处世，老夫志愿尽于此也。
分甘帖          王羲之
诸君子孙逰观有一味甘剖而分之以娱目前
晋书曰：初，羲之既优，防无事，与吏部郎谢万书曰：古之辞世者，或被发佯狂，或污身秽迹，可谓艰矣，今仆坐而获免，遂其宿心，其为庆幸，岂非天赐，违天不祥，顷东逰还脩植桑果，今盛敷荣率诸子抱弱，孙防观其间有一味之甘，割而分之，以娯目前，虽植徳无殊邈，犹欲教养子孙以敦厚退让，戒以轻薄，庶令举防数马彷佛，万石之风，君谓此何如？比当与安石东防山海并田视地利頥养闲暇衣食之余，欲与亲知时共欢宴，虽不能兴言髙咏防杯引满语，田里所行，故以为抚掌之资，其为得意，可胜言耶？常依陆贾，班嗣杨王孙之处世，甚欲希风数子，老夫志愿尽扵此也，前人名差误，后剪截欠通，诸所引证，讵可慿耶？
宗少文
越王金铸范少伯，晋帝图画宗少，文遥闻声而相思也，秦皇未见韩非则思与之，并世不可得，既见，非则杀之，武帝未见相如，则思与之，并世不可得，既见，相如则摈之，日进前而不防也。
宋书曰宗炳，字少文，髙祖领荆州，辟为主簿，不起髙祖开府辟召，下书曰：吾沗大宠，思延贤彦，而兎罝潜处，考槃未至，侧席丘园，良増虚伫南阳宗炳，雁门周续之，并植操幽栖，无闷巾褐，可下辟召，以礼屈之，扵是并辟太尉掾，皆不起，宋受禅，屡征并不应，元嘉二十年，炳卒，时年六十九。
呉越春秋，范蠡既去，越王乃使良工铸金象蠡之形，置之坐侧，朝夕论政。
今曰晋帝何帝耶蠡去乃为铸金何得云闻声耶
太极泉
宋孝武帝大明七年，赦诏文曰：思散太极之泉，以福无方之外，太极之泉，不知何语，后阅酉阳杂爼仙药有太极，泉盖神瀵，盎浆之类也；宋，齐六代文人，每好用僻事例如此。
礼含文嘉曰：礼，天子灵台，为万物获福于无方之源，招太极之清泉，以与稼穑之根。
酉阳杂爼仙药有太极，井泉，此唐段柯古所着也，南宋安得预？读其书耶？既诮其虚诳，又取以证者，何耶？
紫
南史义阳王防传，六军戒严，应须紫，明集光，辩惑论张鲁，锋带卢循紫，南宋晋安王子勋传子勋，初，檄欲攻子业，闻其已陨，即解甲下，读者多不知紫为何物？按晋书职官志云：袴褶之制，未详所起冠黒帽缀紫，以缯为之，长四尺，广一寸，腰有络带以代鞶，中官紫，外官绛，盖战裙之络系也，今画门神将军有之，俗曰飘带，又梁楮緭使魏元日作诗曰：帽上着笼冠，袴上着朱衣，即指此也。
南史宋书防及子勋本传并无紫字
宋景和中，讨义阳王，防六军戒严，须应紫，左右欲营办，王琨曰：元嘉初征谢晦，有紫在匣中，不须作检，取果得焉。【南史王琨传】。
废帝子业为寿，寂之所弑，邓琬为子勋传檄京师，明帝遣邵宰还荆州，经过襄阳，袁顗驰书报琬，忽解甲，并奉表劝子勋即位，郢州，及闻明帝定大事，即解甲下摽，继闻襄阳不息，而顗又响应，【宋书琬传】。
光论张角黄符，子鲁戴绛卢悚紫，孙恩【孤虚，】晋舆服志袴褶之制，未详【云， 云】曰：职官志误，秇林伐山，又以紫出梁书职官志，梁书有志否耶？
南史梁楮緭同陈伯之降魏亦非使也
石城乐【诗话诗纪亦载】
石城乐，宋臧质作碧玉歌，一名千金意，晋孙绰作慕容攀墙，视慕容垂作乐府，皆失其名，当表出之。
唐书乐志云：石城乐者，宋臧质所作也，石城在竟陵质尝为竟陵郡，于城上眺瞩，见羣少年歌谣通畅，因作此曲。
乐苑云：碧玉歌者，宋汝南王所作也，碧玉汝南王妾名以宠爱之甚，所以歌之，其二篇云：碧玉小家女，不敢攀贵徳感郎千金意，慙无倾城色。
慕容垂歌晋书载记云：慕容垂本名，寻以防记乃去，夬以垂为名，慕容隽僣号，封垂为吴王，太元八年，自称燕王，其二章云：慕容愁愤愤，烧香作佛，防愿作墙里燕髙飞出墙外。
以上俱乐府所载此【云 云】误
通志情人桃叶歌亦曰千金意不云碧玉歌也
梅根冶
古冶字或借作野金陵，有冶城，杨子江，有梅根野，或作冶字而音渚，齐武帝诗，昨经樊，邓，役阻潮梅根，冶探懐怅往事意，满辞不叙，刘文房诗落日，芜湖色空山，梅冶烟孟浩然水溢，梅根冶烟迷，杨叶洲，皆以冶为野也，杨州记云：冶城呉，时鼓铸之所，吴平，犹不废王茂，所治也，寰宇记宣州有银冶，今废庾信枯树赋云：北陆以杨叶为关南陵，以梅根作冶，南畿志，池州有梅根河，源出九华山，防扵五溪支流入于江，铜陵县有铜官山，有泉，冬夏不竭，可以陵铁烹铜，因改为铜官山，尝于此置塲。
估客乐
估客乐，齐武帝之所作也。其辞曰：昔经樊邓，役阻潮梅根渚，感忆追往事意，满辞不叙，阻潮一本作假楫，武帝作此曲，令释寳月被之管，帝遂数乗龙舟防江中，以纴越布为帆，緑丝为帆，縴鍮石为篙足，篙傍者悉着郁林，布作淡黄袴舞，此曲用十六人，云按史称齐武帝节俭，尝自言，朕治天下十年，当使黄金与土同价，然其从流，忘返之奢，如此，贻厥孙谋，何怪乎？金莲步地也。
此子诗话所载何渚不作冶耶
南史何尚之告休定省，倾朝送别于冶渚，可云渚渚耶？
浩然夜泊，宣城界排，律中火炽，梅根冶，不云水溢也，曰：梅冶烟，曰火炽，梅根冶则冶中之烟，冶中之火也，今曰野，岂野烧耶？
蛊冶通用
易冶容诲淫，太平广记引之作蛊，容诲淫左传，女惑男，曰：蛊，国语蛊女纵欲，张平子西京赋妖蛊，艶夫夏姬，美声畅于虞氏，南都赋，侍者蛊媚，巾韝详明，五臣注作冶媚，马融广成颂，古冶字作蛊，字可证。
广记引易见第防，卷何不明言？意谓广记繁富人难遍阅，故每借之以欺人耳。
海观张天锡【锡，】作文极，敏捷而用事，率出杜撰，人有质之者则髙声应之曰：出太平广记，盖其书世所罕也，【七脩类藁，】公引广记，无亦天锡之故，智乎？
西京赋良注曰蛊艶美也
南都赋注良曰蛊媚美容也【并无冶字】
广成颂田开古蛊注音冶【不云古字】
夫一冶字也，欲野则野欲蛊则蛊，为子字者，不亦难乎？使公冶长有知，又将有用脩大横之诮矣。
琼
琼赤玉也，谢希逸雪赋，林挺琼树，世岂有赤雪耶？李义山已随江令，夸琼树李长吉，诗曰：夭碎碎，堕琼芳，相承误用，皆不考之过也。
晋朝杂事云：大康七年，雨赤雪二顷，唐五行志，贞元二十一年正月，雨赤雪于京师，可云无赤雪耶？选注善云：琼赤玉也，琼树恐误，已先言之矣。
诗木报之以琼琚，报之以琼瑶，报之以琼玖，毛氏云：琼玉之美者，孔安国曰：琼是玉之美名，非玉名也，丘中有麻传云，玖石，次玉是玖，非全玉也。
什文曰玖字书云玉黒色
钱氏曰：诗言玉以琼者多，如着琼华琼英，琼莹木琼琚，琼瑶琼玖，皆谓玉色之美，非玉之名也。
许叔重曰：琼赤玉也，然木所谓琼玖，玖乃黒玉亦非赤也， 反骚精琼靡，应劭曰：琼玉之华也。
张融海赋
文选载木虚海赋，似非全文，南史称张融海赋胜虚，惜今不传北堂书抄，载其畧如湍转则日月似惊浪动，则星河如覆，信为竒也。
南齐书，思光传中，具载特字句脱落，难读耳，何以惜其不传耶？北堂书抄，无海部二句见艺文类聚。
刘须溪
世以刘须溪为能，赏音为，其于选诗，李，杜，诸家皆有批防也，予以为须溪，元不知诗，其批防诗首云：诗至文选为一厄，五言盛于建安，而勃窣为甚，此言大本已迷矣，须溪徒知尊李，杜而不知选，诗又李杜之所自出，予尝谓须溪乃开，剪截罗段铺，客人元不曽到苏杭，南京机坊也。
前引北堂书抄，惜海赋不传，公自谓开铺客人耶？到机坊者耶？
答刘绘书         沈约【尺牍】
郭有道，汉末之匹夫，非蔡中郎不足以偶三絶谢安石素族之台辅，时无丽藻，乃有碑无文，况文宪王冠冕彛伦，仪刑宇内，自非一代词宗，难或为此，约闾闬鄙人，名不入第，训令防，便是以礼许人，闻命慙顔，已不觉汗之沾背也。
绘请沈约为竟陵王碑文，约答书辞之，后竟为之，今文选有此碑文，当以此入补注。
此沈约答乐蔼书云答刘绘误
文选有齐安陆昭王缅碑文，无竟陵王碑也，谓当入补注，不知寘之何所？
南齐书文献豫章王嶷也，文宣竟陵王子良也，以文宣为文献，是又以徳升为景升也，以献为宪亦误，子良传故吏范云上表为子良立碑，事不行，文选有任昉竟陵王行状，又非休文也。
梁武帝父子诗防
梁武帝冬日诗雪花无有蔕，冰镜不安，台梁简文咏月诗，飞轮了无辙，眀镜不安台，竟成二防。
南史贼臣，侯景传云：简文寒夕诗云：雪花【云： 云】，又咏月诗云：飞轮【云， 云】，后人以为诗防，谓无蒂者，是无弟不安台者，台城不安，轮无辙者，以邵陵名纶，空有赴援名也， 谓梁武父子误。
和南
六朝及唐初称和尚为和南，今法帖中有此语，观者不解也，【禅林钩】。
明集习凿齿与释道安书，凿齿稽首和南，【云 云，】弟子襄阳习凿齿稽首和南。
李交州，淼与释道高难佛，不见形书，【云 云】，伏愿大和尚垂懐允纳下心，无惜神诰，弟子李淼和南。
龙潭，崇信禅师，请居天皇寺，示心要皇曰：汝擎茶，吾为汝接行食，吾为汝受，汝和南时，我便低首。
广明集，徐陵谏深法师罢，道书言必阇黎和尚书辄致敬和南，今以和尚为和南，误矣。
僧家谓合掌作礼曰和南【禅苑清规】
法苑珠林云和南者，梵语也，或云那漠婆南要律仪，翻为恭敬，善见论，翻为度我。
防
今之巷道，名为胡洞，字书不载，或作衙同，又作防皆无据也。南齐书，萧鸾弑其君昭于西防，注防巷也，南方曰防北曰防，防之反切为防也，盖方言耳。
南齐书云：欝林王昭业，字元尚，萧鸾使萧谌，引兵入寿昌阁，帝行至西防杀之，【无注】。
欝林名昭业，海陵名昭文，余録总録俱无业字，大误胡三省，通鉴注，丁度集韵，曰防厦也，屏也，亦作説文衙行貌，鱼举切又音牙同通街也，徒弄切。
兀即秃字【巵言】
梁书侯景传载寳志公防曰：兀尾狗子始着狂，兀与秃同从元去其上，画最有防意之旨。
梁天监中，释寳志曰：掘尾狗子自发狂，南史同，今作兀尾，谓与秃同，岂介甫字说意耶？
大鳯【谭苑】
通史缴，大鳯于青丘，戮脩蛇于洞庭，大鳯作大风，内典引古防记，鳯鳯逆序，苍苍舛度，注鳯音梵，鳯字当作从马，非鳯凰之鳯也，予旧着古音，骈字古音附，録亦误从之。今特正之于此。
淮南子云：尧使羿缴大风于青丘之泽，【注大风，风伯也，】梁武通史，采异芜累，撰次无几，残缺遂多，【史通】。
据此则通史似即不行矣，乃遗淮南而引之耶？皇帝受天睠命，四海乐推，于时鳯鳯裂，序苍苍舛度，乃选五石以补之，坤轴倾斜，积冰发坼，乃纬九薮而正之，是以天徳一于上地数二于下，【广明集二十】。
鳯鳯【云， 云：】简文大法，颂序语，非引古防也，鳯鳯注云：梵音亦非音梵也，集韵几音，洙部内无马字。
嫪【古音余】
嫪说文云：婟，也要雅倡谓防婿曰婟嫪，韩退之诗感物増恋嫪声类恋惜也。
韩荐士诗，念将决焉，去感物増恋嫪广韵，嫪悋物也，史嫪毐，注音流説文士无行者，曰嫪毐。
梁刘杳传有要雅五卷，旧唐书已不载，其名独公家，尚藏其书耶？史称杳愽综，清俭自居，母忧，便长斋蔬食，盖端士也，书名要雅，乃载此鄙防语耶。
锦繖夫人
冯寳妻洗氏封石龙夫人，战则锦繖，寳幰至老未尝败，年八十而终，知勇福，三者全矣，古今女将第一人也，綉旗女，将与李全战者，见金史可对锦，繖，夫人。
綉旗女将见宋史李全传止云：綉旗女将马上冲击，未审何人此云？金史考李全未尝降金，当是杨误，洗氏六朝人见史鉴纲目等书，妇人知大义者不止，知勇福也，【胡应麟笔丛】。
洗氏，梁大同初髙梁太守冯寳聘以为妻陈，永定初，子仆拜阳春郡太守，广州刺史欧阳纥反，夫人发兵拒境，仆以夫人功，加中郎将，转石龙太守，诏册夫人为髙凉郡太夫人，赍綉幰油络驷马安车，陈亡，王仲宣反，围隋摠，管韦洸夫人，进兵共败之，夫人亲披甲，张锦伞，领彀骑，卫诏使裴矩巡抚岭南悉定，封谯国夫人，【北史列女传，隋书册为中郎将，石龙太夫人似误】。
金骑奄至，李全杀数人，逐北抵山谷，上有龙虎上将军者，盛兵以出，旁有綉旗，女将驰抢突，鬭会诸将至，拔全以出，【宋史叛臣传】。
杨云洗，封石龙夫人，战则锦繖，【云 云，】年八十终，误胡谓洗六朝人见史纲等书，似亦未读正史也。
正杨卷三
<子部,杂家类,杂考之属,正杨>
钦定四库全书
正杨卷四       明 陈耀文 撰
苮席
梁崔祖思政事疏曰：刘备取帐构铜铸钱，以充国用，魏武遗女皇帐，婢十人，东阿王妇以绣衣赐死，宋武帝节俭过人，张妃房帐碧纱蚊帱，三齐苮席，五盏盘，桃花米饭，祖思所引二君事，皆本史所不载者，又苮席，不知何物？字书亦无苮字。
字书苮音仙草名似莞何云字书无其字
答广信侯书        晋安王
仰承縦赏山中，游心人外，往而不返，有防昔言，牵物从务，无由独往，仰此髙踪寸心如结。
晋安，梁简文未为太子，时封也，广信侯萧映也，书见广明集。
此寘之晋明帝陆琬刘琨间盖见有晋字耳
与东宫官书吊王规    司空王防
王威明风韵遒上，神峯标映，千里絶迹百尺无枝，实俊人也，一尔过隙，永归长夜，金刀掩芒，长淮絶涸【杜少陵，诗淮海维扬，一俊人本此】。
梁书曰：王规卒，皇太子出临哭，与湘东王令曰：威明昨宵奄复殂化，甚可痛伤，其风韵【云： 云】，斯实俊民也，【云 云，】俱往之伤，信非虚说。
此梁简文令也，今曰司空王防误，防见三国魏志何氏语林作昭明，误 王元美尺牍，因之亦误。
书曰俊民用章
国防武灵云俗僻而民易是吴越无俊民也
此所引南史中节文避唐讳，改民作人，安得子美之诗，为出此耶？
江淹杂体诗，朱黻咸髦士，长缨皆俊人，则又前于简文矣。
滟滪歌【诗话】
滟滪歌云：滟滪大如襆，瞿唐不可触，金沙浮转多，桂浦忌经过此，舟人商估，刺水行舟之歌乐府，以为梁简文所作，非也，蜀江，有瞿唐之患，桂江有桂浦之险，故涉瞿唐者，则准滟襆，涉桂浦者，则准金沙，今乐府桂浦作桂楫，非也。
此引通志而误者，水经注云：白帝山城水门之西，江中有孤石名，滛豫石江水，东迳广峡谿，乃三峡之首也，峡中有瞿塘，黄龛二滩，夏水回复，沿泝所忌，国史补曰：蜀之三峡，最号峻急，四月，五月尤险，故行者歌之。
此乐府所载不云简文作桂浦亦非作桂楫也
集文选文士姓名
梁昭明太子统聚文士刘孝威，庾肩吾徐防江伯操，孔敬通惠子悦徐陵王囿孔烁，鲍至十人谓之髙斋十学士，集文选，今襄阳有文选，楼池州，有文选台，未知何地为的？但十人姓名，人多不知，故特着之。
此统志所载已误今云特着之又误
庾肩吾初为晋安王国常侍，王每徙镇，肩吾常随府，在雍州被命与刘孝威，江伯揺申子悦，徐摛孔铄等十人抄撰，众籍号髙斋学士【南史，肩吾传】。
襄阳有文选，楼金城内，刺史院有髙斋昭明于此，造文选【襄沔记】，隋炀帝自达江陵，尝幸昭明，文选楼车驾未至，先命宫娥数千人，升楼迎侍，微风东来，宫娥衣被风，绰直泊肩项，帝观之色，荒愈炽，【隋遗録】。
徐摛，初为晋安侍读简文，置文德省学士，摛子陵充其选，陵操惠烁，字俱误，统志文选阁云台亦误。
狐疑鼬预
梁黄门侍郎，明少遐曰：狐性多疑鼬，性多预狐疑，犹预因此而传耳，乃知犹即鼬也。
此语惟见酉阳杂俎辄以鼬为犹恐亦难据
郭璞曰：鼬似鼦，赤黄色，大尾啖防，江东呼为鼪，尔雅曰：犹如麂，善登木，此兽性多疑虑，常居山中，忽闻有声，则恐人来害之，每预上树，久久度无后下，须臾，又上如此非一，故不决者，称犹又说文陇西称犬子为犹，俗谓犬子随人行，每预前待人不得，又来迎候，故言犹豫也， 汉书作犹与。
孟婆
俗谓风曰：孟婆蒋捷词云：春雨如丝，绣出花枝红袅，怎禁他孟婆合皂，宋徽宗词云：孟婆好些方便，吹个船儿倒转江南，七月间有大风甚于舶防，野人相传以为孟婆发怒，按北齐李騊駼聘陈，问：陆士秀江南有孟婆，是何神也！士秀曰：山海经帝之女游于江中，出入必以风雨自随，以帝女故曰孟婆，犹郊祀志，以地神为泰媪，此言虽鄙俚，亦有自来矣。
宋徽宗在北虏，清明日诗曰：茸母初生认禁烟，【茸母草名，北地寒食茸母，生】无家，对景倍凄然帝城，春色谁为主？遥指乡闗涕泪连又戏作小词云：孟婆，孟婆你做些方便，吹个船儿倒转，【孟婆宋汴京勾栏，语谓风也，】茸母孟婆，正是的对【，邵桂子瓮天解语，别尺防録】。
徽宗既内禅，防幸淮，浙尝作小词，名月，上海棠末句云：孟婆且与我做些，方便隆祐，保佑之功，盖防于此，谚语谓风为孟婆非也，段公路北戸録云南方祀船神，呼为孟姥，孟公【云麓，谩抄】。
齐使李騊駼，至江南，问：陆士秀曰：江南有孟婆，是何神也！士秀曰：山海经帝之二女，游于江，郭璞注天帝二女，尊之为神，由此言之，则孟婆也，以天女尊之为孟，犹郊祀志，以地神为泰媪也，騊駼，曰：侨南之辨，无以加焉，【谈薮，见苏州旧志】。
按此云尊之为神，不云风雨自随也，引之而迁就，以证风误，汉书媪神蕃厘，陆云泰媪亦误。
二唐书
五代刘昫所修唐书，因宋祁欧阳修，重修唐书，遂有新旧唐书之名，旧唐书人罕，故不知其优劣，余观姚崇十事要说，此其大闗键而旧书所传，问答俱备，千年之下，犹如面语新书，则剪截晦涩，事既往，文又不通，良可慨也。宋人徒欲夸当代以诬后世，不知可尽诬乎？今具载二书之文于左【二书，辞多不书】。
新唐书姚宋传赞曰：姚崇十事，要说天子而后辅政，顾不伟哉？而旧史不传观，开元初，皆以施行，信不诬已。
困学纪闻云：崇十事见开元升平源，通鉴不取，通鉴考异云，升平源人，假吴兢所作，故不取云，今数书具在，可得【云 ，云】耶？
刘履作选诗补注所见寡陋，如储光羲诗格泽为君驾格泽，星名大人赋，建格泽之长竿是也，履乃云：狮子名曰白泽，白与格相近，白泽，即格泽也，此何异村学究之欺，小童耶？甘氏星经，彼不防目，诸史天文，亦当触手臆说，若此何以注为？
据此讥评，刘氏自视前无古人矣，如二唐书优劣之辨，不知于前数书，亦曽防目，触手否耶？【大人赋注格泽，气如炎火状，起地上至天，不云星也，补注格泽，说文师子，一名白泽，疑即此也。无白格相近二句】。
石有赤心
唐语林，武后时，争献祥瑞，洛濵居民有得石而剖之，中赤者，献于后曰：是石有赤心，后欲赏之，李日知曰：此石固有赤心，其余岂皆谋反耶？唐英所引，盖此事语林罕传，人亦鲜知此语所出，诚可为史，中笑柄耳。
旧唐书云：有人于洛水中获白石，数防赤诣阙辄进，诸宰相诘之，对云：此石赤心，所以来进，李昭德叱之曰：此石赤心，洛水中余石岂能尽反耶？左右皆笑，新唐书同语林，亦非异书也，云日知误。
小司马索隠注误
司马迁既论，商鞅刻薄少恩，又读鞅开塞，书谓与其行事相类，卒受恶名，有以也，索隠，曰开，谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩惠，则政化塞，今考其书，司马承祯盖未尝见之，妄为之说耳，开塞，乃其第七篇，谓道塞久矣，今欲开之，必刑九而赏一，刑用于将过，则大邪不生，赏施于告奸，则细过不失，由是观之，鞅之术无他，独恃告讦而止耳，故其治不告奸，与降敌同罚，告奸者与杀敌同赏，此秦俗所以日坏，至于父子相夷，而鞅自不能脱也，太史之言，信不诬乎？
此全抄晁氏说耳，索隠司马贞所着，晁云正者，避宋讳耳，谓承祯误甚。
商君啓塞篇云：兴王有道，而持之异理，武王逆取而贵顺，今世强国事兼并，弱国务战守，故万乗莫不战千乘，莫不守此道之塞久矣，而世主莫之能废也，故三代不四，非明主莫有能听也，今日愿啓之，故王者刑九而赏一，削国赏九而刑一夫，过有厚薄，则刑有轻重，善有小大，则赏有多少，此二者，世之常用也，故王者用刑，【云 云，】不失而国治矣。
说民篇云：塞私道，以穷其志，啓一门以致其欲，使民必先其要，然后致其所欲。
此商君书也晁氏开塞之说然耶
淮南云，商鞅之啓塞，张仪之縦横，皆掇取之，权一切之术也，注啓之以利，塞之以禁，商鞅之术也。
盐鉄曰商君明于开塞之术为秦致利成业
索隠曰：商君书【云 云，】是司马撮其意，以什之，如淮南注意耳，可云未见妄说耶？
按诸书开塞俱实字也乃云塞矣开之不类
夫农者寡而游食者众，故其国贫危，虽有诗书，乡一束，家一贠独无益于治也，非所以反之术也，【去强】，治法已定矣，而好用六虱者亡，六虱曰礼乐，曰：诗，书曰：脩善曰，孝弟曰：诚信曰贞廉，曰仁义，曰：非兵曰羞，战十二者成羣，此谓六虱胜其政也，【靳令】。
商君焚书已见前卷此书乃其见诸行事者也
刘绮庄诗
续南部烟花録有刘绮庄，扬州送人诗云：桂楫木兰舟，风行竹箭流，故人从此去逺望不胜愁，落日低帆影归，风引棹讴，思君折杨栁泪尽，武昌楼绮庄，不知何时人？详诗之声调，必初唐也。
绮庄大厯时为昆山尉作昆山编【中吴纪闻】
绮庄善乐府，尝守藩服，与白敏中崔元式，韦琮相知，宣宗时人也，【唐诗纪事】绮，庄集有上白敏中啓。
桃花行
唐自贞观至景龙诗人之作，尽是应制命题，既同体制，复一其绮，绘有余而微乏韵度，独苏颋东望望春，春可怜一篇，迥出羣英矣，予又见中宗赏桃花应制，凡十余人，最后一小臣一絶云源水藂花无数，开丹枝红，蕚间青梅，从今结子三千嵗预喜仙游复摘来此诗，一出羣作皆废，中宗令宫女唱之，号桃花行，惜不知作者名，然宋元近时选唐诗者将百家，无有选此者，未之见耶？不之识耶？
景龙文馆记云：四年春，上宴于桃花园，羣臣毕从学士李峤等各献桃花诗，上令宫女歌之辞，既清婉歌，仍妙絶献诗者舞蹈称万嵗上敕太常简二十篇，入乐府，号曰桃花行。
文苑英华徐彦伯诗也何谓不知作者名耶
又谓最后小臣及诸作皆废亦误
剑门诗
予往年过剑门关絶壁上见有唐明皇诗云：剑阁横空峻，銮舆出狩回，翠屏千仞，合丹嶂五丁开，灌木萦旗，转仙云拂，马来乗时方在德，嗟尔勒铭，才是诗英华及诸唐诗皆不载，故记于此。
此诗品彚本集等多载横空峻，一本作盘空度，今云诸唐诗皆不载，何耶？
唐诗纪事云：帝幸蜀，西至剑门，题诗曰：剑阁横云，峻【云 云】，至德二年，普安郡守，贾深勒石【，出开天传信记】。
苦水变甘泉
李之芦，城令变苦泉为甘泉，凡水之性味色香，出没显伏，皆地脉之异，有所产欤？
白集为虞城令非芦也
裋褐
杜少陵，冬日怀，李白诗裋褐风霜，入惟宋元本仍作裋，今本皆作短褐，裋音防二字，见列子【丹铅録】。
杜诗注引汉书贡禹，裋褐不完，兹云：宋元本岂今所传，皆古本耶。
列力命篇，衣则裋褐，食则粢粝，注楚人谓袍为裋，有作短褐者，误公今本之说，岂假此以愚众耶？
李白
李白生于彰明县之青莲乡，其诗云：青莲居士谪仙人是也。读书于康山，康山亦在彰明，杜工部寄李太白诗所谓康山读书，处头白好，归来是也；晏元献公类要引此诗，今人不知，乃改康为匡庐山，且太白在庐山亦是寓居，何得言归来乎？【谭苑】彰明，唐之昌明。
刘全白太白墓碣云：太白广汉人盖唐世彰明属广汉郡，故独举郡为称耳，【上】。
唐诗纪事东，蜀杨天惠，彰明逸事，云：太白本邑人，微时募县小吏弃去，隠居戴天，大匡山，依潼江赵防为纵横，学益州刺史苏颋见而异之。
此盖公之先着鞭者，庐山疏辨其浅伪，按太白寄赵防诗，故人不可见，非与师语与裴长史书苏公出为益州长史，白于路中投刺，非刺史也。
旧唐志汉州，属广汉郡，隋并入蜀郡，唐因之，昌明属绵州，不属广汉，【通典同】。
东林夜怀诗，我寻青莲宇，独往谢城阙，【注梵宫，】答从侄，中孚序云：后之髙僧大隠知仙人掌茶发乎中孚，禅子及青莲居士李白也。
容斋二笔云：杜赠李诗，匡山读书，处头白好，归来説者以为即庐山也，吴曽能改斋，漫録内辨误一卷，引杜田杜诗补遗云：范传正李白，新墓碑云：白本宗室子，厥先避仇，客蜀居蜀之彰明，太白生焉，彰明，绵州之属邑有大小康，山白读书于大康山，有读书堂，见存其宅在清广乡，后废为僧房，称陇西院，盖以太白得名院，有太白像，吴君以是证，杜句知康山在蜀，非庐山也，予按当涂所刋，李集首载范碑，凡千五百余字，但云自国朝以来，编于属籍，神龙初，自碎叶还广汉，因侨为郡人，初无补遗，所纪七十余言，岂非好事者伪为此书，如开元遗事之类，以附防杜老之诗耶？欧阳忞舆地广记云：彰明有李白碑，白生于此县，盖亦传说之误，当以范碑为正。
谢颢广福，观碑云：威烈王以安车迓匡续，续僊去，惟庐存，因命其山为靖庐山，邦人以先生姓呼匡山，又曰匡阜。
图经云：庐山五老峯，下有李太白书堂，太白云：予行天下所游览，山水甚富，俊伟诡特，鲜有能过之者，真天下之壮观也，遂卜筑焉，它日将归中原，犹恋恋不忍去指山而矢之曰：期君再防，不敢寒盟，丹崖翠壑，尚其鉴之。
庐山疏太白书堂在青玉峡西一里所
登五老峯诗云：九江秀色可揽结，吾将此地巢云松，望瀑布诗，且谐宿所好，永愿辞人间。
赠王判官诗云：吾非济代人，且隠屏风叠题云：时余隠居庐山之屏风叠。
观此匡山为匡庐无疑可补容斋之说
李白家世
李太白上，裴长史书自叙云：白家本金陵，世为古姓，遭沮渠蒙逊之难，奔流寓家，少长江汉，见乡人相如大夸云梦之事，云：楚有七泽，遂来观焉，又与逸人东岩子隠于岷山之阳，巢居数年，不迹城市，广汉太守闻而异之，因举二人有道，并不起，按此，则唐书谓白为陇西人，唐之宗室谬也，唐之先，岂有金陵之籍哉？少长江汉，蜀之彰明以相如为乡人隠居在岷山，举有道于广汉，为蜀人无疑，【谭苑】。
上裴书白家世金陵，【云 云，】奔流咸秦，因官寓家，按此原有咸秦，字今止云，奔流寓家，盖迁就已说，谓非陇西也，故知掩耳盗钟，吕氏非为虚说。
又与韩荆州书白陇西布衣，流落江汉，赠张镐诗本家，陇西人作赋凌相如。
范传正志白，凉武昭王九世孙昭王陇西人，【云 云】，新唐书因之，公引志中语，谓附见白集古本此以唐书为谬，何哉？且公以相如为乡人似也，乃云少长江汉，蜀之彰明江汉，尽彰明地耶？
又送从弟耑游庐山，云余小时大人令诵子虚赋私心慕之，及长，南游云梦，酒隠安陆，今观地图，云梦在蜀东偏，白果蜀人，不得云南游也。
东山李白
杜子美诗，近来海内为长句，汝与东山李白好流俗，本妄改作，山东李白，按乐史序李白集云：白客游天下，以声妓自随，效谢安风流自号东山，时人遂以东山李白称之，子美诗句正，因其自号而称之耳，流俗不知而妄改，近世作大明，一统志，遂以李白，入山东人物类而引杜诗为证近于郢，书燕说矣。噫！寡陋一至此哉！
旧唐书元稹，杜甫墓志云：时山东人李白，亦以竒文取称，时人谓之李，杜。
南部新书，白山东人，父为任城尉，因家焉。少与鲁中诸生隠徂徕山号竹林六逸，天宝初，游防稽与吴筠隠剡中【旧唐同】筠征赴阙，荐之于朝，与筠俱待诏翰林，俗称蜀人，非也，今任城令防石记白之词也，见存焉，按元刘去太白不逺或当不误。
统志，济南流寓白，蜀人唐宗室客游任城，不引杜诗也燕说寡陋之诮，岂又别出阁本耶？
乐史序本集具载，并无慕谢安风流自号东山之事，传正新碑，杜田既欺人，于前代乐史集序吾子，复作伪于今时，故知心劳日拙，实繁有徒矣。
吴元济将败之兆【秇林伐山】
裴度征淮西，掘得一碑，上有謡云井底，一竿竹，竹色深緑緑鸡未肥，酒未熟，阵车儿郎，且须缩有识之者，曰：鸡未肥，肥去，月乃己字酒未熟，乃酉字，后果以己酉日擒吴元济，宋人四六有学，慙防狱，智乏鸡碑，下句正用此事防狱，张汤传。
晋书云：戴逵总角时，以鸡卵汁溲，白瓦作郑碑，又自为文而自镌之，词丽器妙。
宣室志云：元和十三年，裴度击吴元济，封人濬城濠，有得一石者，上有雕出文字为铭曰：【云 云，】有一卒辨之，度擢为禆将。
此止云石不云碑曰铭不曰謡也
所引二句，唐丁用晦芝田録序语也，亦非宋人四六。
纲目减字【巵言】
司马温公资治通鉴云：补阙乔知之有婢名碧玉，美色善歌舞，知之为之不昏昏与婚，古字通用，盖言知之，惑溺此婢不娶，正室也纲目，去一字，而云知之为之昏，盖误以婚姻，为昏惑之昏也，字义不明，文理不通纲目，似此类极多，盖朱子门人赵师渊奉师命所编，朱子固无与也，师渊史学，既非所长，而古文又未经心，其疎舛固宜，今人以为出于朱子，合于春秋，殆魏子牟所谓承余窍之鄙夫，诚可笑也。
纲目云知之有美妾曰碧玉，武承嗣夺之知之，作緑珠怨诗以寄之，碧玉赴井死，承嗣得之于裙带，大怒，讽酷吏罗告，族诛之。
通鉴云知之为不昏纲目去四句云昏惑之昏误
李泌
李肇诬李泌定麻姑送酒，朱子纲目，亦不取麻姑送酒事，李泌匡复之功亦大矣，此小过似可恕也，况温公通鉴元以此事入考异，传疑纲目，乃升为正文，君子与人为善之意何在乎？或门人妄笔，非朱子本意。
纲目、泌有谋畧而好神仙诡诞，故为世所轻，与通鉴同考异固有之纲目，未始升为正文也。
大颠
韩文公与大颠书前人论之详矣，苏东坡则力言其为伪朱晦庵，则力辨以为真，未有折其衷者，予观黄，东发之说，有云：韩与大颠书，东坡谓妄撰而晦翁，载其全书，以为真愚，平生读其书，真见其与韩文同苏公学佛，犹辨其为伪，而先生辟佛反，指以为真所不可晓，况据韩文，韩公止因祭神至海上，曾与大颠语，今请之者四书，又亟以道为望，安有平日谓道其所道，非吾所谓道，而一旦求之亟如此，使其既与习熟而少变，其说尚近人情，今未之曽见，而先欲闻其道，尤不可晓也。愚按：东发朱子之徒，而其说如此，天下之公言也，又有一证人，未之引李汉编韩文序谓收拾遗文，无有失坠，总其目七百篇，今内集是也，外集，皆非公作，而此书正在外集，其为妄撰，尤灼然矣。或曰，晦翁必欲以大颠书为韩之真，何也？予曰：此殆难言也，可以意喻，昔欧阳公不以始倡古文许尹师鲁评者，谓如善奕者，常留一着，欧公之于尹，师鲁留一着也，然则朱子之于韩公，亦犹欧阳之于师鲁乎？不然，朱子岂不知大颠书词，非韩公之笔，东坡之言为可信，又岂不知外集，非韩公文，李汉之序，可据耶。
朱子语録谓与大颠书，乃昌黎平生死案，呜呼！晦翁之言抑何？其秋霜烈日耶？愚考韩与大颠书，刻石于灵山禅院，乃僧徒妄撰，假韩公重名，以尊其道，亦犹怀素假李白，歌称其草书独步也，怀素草书歌，人皆信其非，白作而独以大颠书为出于韩，何哉？李白作歌，赠怀素不足以损白之名，而韩公以道自任，一与颠书，则所损多矣，世人多不成人之美，虽心知其非乃乗瑕蹈隙而挤之，卓哉！李汉之先见乎？序公之文，无有失坠，总其目以七百，正虑后人羼入防増以诬韩公也，以此证之，则死，案犹可翻也。呜呼至公，无我之心，自圣人以下，皆不能矣，古人谓公论百年而定，若此者，虽千年犹不定也，韩郁外集疑误，注云：潮州灵山寺所刻末云：吏部侍郎，潮州刺史者，非也，退之自刑部侍郎贬潮晚，乃由兵部为吏部流俗，但称韩吏部耳，又潮本韩集，不见有此书，使灵山旧有此刻集，时何不编入可见此书之妄也。
陈氏曰：晦庵韩文外集皆如旧，本独用方本益大，颠三书决，以为韩笔无疑，方氏未足责晦翁识髙一世而其所定者乃尔，殆不可解。
前人俱已辨明不能尽书姑寘勿论可也
唐诗葳防
唐诗春楼，不闭葳防锁，又望见葳防举，翠华葳防旗名卤簿中有之，孙氏瑞应图云：葳防瑞草，王者礼备至，则生，今之字书例，解为草木之状，未得其原也。
録异记葳防锁金缕，屈伸在人， 顾况诗春楼不闭葳，防锁緑水回，通宛转桥，【秇】。
子虚赋错翡翠之葳，防注羽饰貌，封禅书，纷纶葳防，胡广曰：葳防委顿也，张楫曰：乱貌南都赋，望翠华兮，葳防建太常兮，裶裶注葳，防翠华貌。
録异记杜光庭所着无葳防锁事
録异传云：建安中，刘照为河间太守，妇亡埋棺于府园中，遭黄巾贼，照委郡走，后太守至，梦见一妇人往就之，后又遗一双锁，太守不能名，妇曰：此葳防锁也，以金镂相屈伸，在人实宝物，吾方当去，故以相别，慎勿告人，后二十日，照遣儿迎丧，守乃悟，【云 云，】儿见锁，悲痛不能自胜。
此诗韩翊作非顾况也
魏文帝沧海赋振緑叶以葳防
何晏景福殿赋流羽毛之葳防
古乐府乌夜啼云欢下葳防籥交侬那得住
刘孝标与举法师书葳防秋竹照曜春松
文心雕龙纬候稠叠钩防葳防
郑禺津阳门诗迎娘歌喉，玉窱蛮儿舞带金葳，防先引则谓之旗后引，则谓之锁，若引此必当谓之籥，带与竹矣。
石尤风
郎士元留，卢秦卿诗云：知有前期，在难分，此夜中无将，故人酒不及石，尤风打头逆风也，行舟遇之，则不行此诗，意谓行舟，遇逆风则住，故人置酒而以前期为辞，是故人酒不及石尤风矣。语意甚工，近日吴中刻唐诗不解，石尤风为何语？遂改作古，淳风可笑，又可恨也。古乐府，宋武帝丁督防歌云：愿作石尤风，四面断行旅，似非打头风也。
瑟瑟
白乐天琵琶，行枫叶荻花，秋瑟瑟，此句絶妙枫叶红，荻花白映，秋色碧也，瑟瑟珍宝名，其色碧，故以瑟瑟影指碧字，读者草草，不知其解也，今以问人，辄答曰：瑟瑟者，萧瑟也，此解非是，何以证之？乐天又有暮江曲云，一道残阳，照水中半江，瑟瑟半江红，此瑟瑟，岂萧瑟哉？正言残阳，照江半红半碧耳，乐天有灵必惊，予为千载，知音矣。
刘桢赠徐干诗曰亭亭山上松瑟瑟谷中风
水经云：汉水东迳岚谷，北口嶂逺溪深涧峡，近吹气潇潇，以瑟瑟风飕飕而飗飗，故川谷擅其目矣。此瑟瑟岂珍宝也耶？
靺鞨
靺鞨国名，古肃慎地也，其地产宝石，大如巨栗，中国谓之靺鞨，文与可朱樱歌云：金衣珍禽，弄深樾禁籞，朱樱班若缬，上幸离宫，促荐新藤，篮宝笼貂珰，发凝霞作丸，珠尚软，油露成津，蜜；初，割君王午坐鼔猗兰翡翠一盘，红靺鞨，葛鲁卿西江月词云：靺鞨斜红带，栁琉璃涨，緑平桥人间，花月见新妖，不数江南，苏小恨寄飞花，情，随緑水迢迢，鲤鱼风送木兰桡回棹，荒鸡报晓，二公诗词，皆用靺鞨，事人罕知者，故详疏之。
唐代宗时楚州尼真如李氏者，得天宝曰：红靺鞨，大如巨栗，赤烂若朱樱，见楚州刺史郑辂记。
唐书外国传靺鞨附，勿吉国，下亦不云出宝也，瀛涯胜览云：靺鞨国西一枚，用二人举之，今红子西可云靺鞨乎？
六赤打叶子
李洞集有赠龙州李郎中，先梦六赤，后因打叶子，因以诗上其诗云：红蜡，香烟扑画楹，梅花落尽，庾楼清光辉圆魄，啣山冷，彩镂方牙着腕，轻宝帖牵来，狮子镇金盆，引出，鳯凰倾，征黄喜兆，庄周梦六赤重新掷印成六，赤者，古之琼畟，今之骰子也，叶子如今之纸牌，酒令郑氏书目有南唐李后主妃周氏编金叶子格此戏，今少传咸定録云：唐李郃为贺州刺史，与妓人叶茂莲江行，因撰骰子选谓之叶子，咸通以来，天下尚之，不知正应，本朝年祚，正体书叶字，乃二十世木子，自武德至天祐，恰二十世。
归田録云叶子格者，自唐中世，以后有之，说者云，因人有性，叶号叶子，青者撰此格，因以为名，此说非也，唐人藏书皆作卷轴，其后有叶子，其制似今防，子凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾，唐韵李郃，彩选之类是也。骰子格本备检用，故亦以叶子写之，因以为名耳。唐世士人宴聚盛行，叶子格五代，宋初犹然后渐废不传，今其格世或有之，而人无知者，昔杨大年好之，仲简大年，门下客也，故亦能之，余少时亦有此格，后失其本，今絶无知者房千里骰子选格序云：开成三年春，予自海上北徙，舟行次洞庭之阳有风甚急，系船野浦，下三日，遇二三子号进士者，以穴骼双双为戏，更投局上，以数多少为进身，职官之差数，丰贵而约贱，卒局有为尉掾，而上者有贵为相臣，将臣者有连得美名，而后不振者，有始甚微，而歘升于上位者，大凡得失不系贤不肖，但卜其偶不偶耳。
王起
隂符经云禽之制，在气王起云：龟食，蟒飞防断猿，狼虱啮鹤青，要食虎，皆以小制大言在气不在形也，王起唐贞观时人，博学有声，太宗尝撰字试之，起曰：臣于世间，字所不识者，惟八骏图中数字耳。
云溪友议云：李筌注黄帝隂符经至禽兽之制在气经年，懵然不解，忽梦乌衣人教之所谓，【云 云，】以小服大，皆得乌衣之防 ，又云：王仆射起，武宗召至殿陛曰：朕近见二字一□一，莫能详也。特询于卿对曰：臣于三教经典，窃尝徧览向者二字，羣书未见，未审天顔何文而得周穆王传有□二字，经昔儒宗，但言古马名，不敢分为飞兎，騕褭，于今靡有，详之者也，上笑曰：知卿夙学，儒宗朝，偶为此二字相试，非于经传而得之，遂赐金防等。
以李筌为王起武宗为贞观俱误
五代史
欧阳氏五代史誉之太过，其实至云胜于史记？此宋人自尊其本朝人物之言，要其实未也，史记自左氏而下，未有其比。其所为独冠诸史，非特太史公父子笔力，亦由其书防辑左氏，国语战国防，世本及汉代司马相如东方朔辈诸名人文章以为桢干也。五代史所载，有是文章乎？况其笔力亦萎，靡不振，不足为司马，迁家奴，而云胜之非，欺天罔人而何！
罔人可尔乃云欺天岂天亦读书耶
子瞻问欧阳公曰：五代史可传后也乎？公曰：脩于此，窃有善善恶恶之志，苏公曰：韩通无传，恶得为善善恶恶，公黙然【野客丛书】。
他如介甫，呜呼之诮，二等文字之讥，在宋固自有后言矣，独举一隅，讵为定论耶？【嘉祐中，进士吴镇为五代史纂误刋行之】。
吕蒙正
吕蒙正父图多内宠，与其母刘氏不协，并蒙正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不嫁，及蒙正登仕，乃迎二亲，同堂异室，奉养之近，世传竒饐亭亦縁此附防也。
邵氏闻见録云吕蒙正微时，于洛阳之龙门，利涉院土室中，与温仲舒读一日行伊水上，见卖者，意欲得之，无钱可买，其人偶遗一枚于地，公怅然取食之，后作相买园，洛城东南，下临伊水，起亭，以饐名焉，不忘贫贱之意也。
鹌鹑狱
范伯禄曰：牵牛以蹊田而夺之牛，此王安石鹌鹑狱也，谓相牵引以入。
宋史，仁宗嘉祐四年，王安石知制诰，纠察在京刑狱，有少年得鬭鹑，其侪求之不与，恃与之昵辄持去，少年追杀之，开封当此人死，安石驳之曰：不与白持去，是盗也，追而杀之，是捕盗也，遂劾府司失狱，事下审刑，大理皆以府断为是，诏放安石罪，安石不谢，御史举奏之，帝亦不问。
此事正与蹊田夺牛事类何谓牵引以入耶
雪窖冰天
叹马角之不生，魂消雪窖，攀龙髯而莫逮，泪雨冰天，洪皓祭徽宗文。
宋史朱弁在金奏送，徽宗大行之文也，王伦归自金以文为献，帝感泣，官其亲属曰：洪皓误。
容斋随笔有皓，在冷山荐，徽宗功德疏【，云 云】，文多不载。
龙钟
龙钟竹名年老，曰龙钟，言如竹之枝叶，揺曳而不能自禁，持也。
南越志云：罗浮山第三十一，领半是巨竹，皆七八围，长一，二丈，叶若芭蕉，谓之龙钟竹。
魏杜弼为侯，景檄梁文委慈母如脱屣，弃宠弟如遗芥，龙钟稚子痛哭成行。
周王裒与周正书云援笔揽纸龙钟横集
裴度云见我龙钟，故相戏耳。微时在天津桥言也，【剧谈録】元载游秦，别妻诗年来，谁不厌龙钟，【杜阳编】。
昌黎诗白首夸龙钟董彦逺注潦倒意
胡曽谢赐钱啓自叹龙钟谁识牛铎
大范小范
范仲淹镇延安，夏人相戒曰：小范老子胸中有数万，甲兵不比大范，老子也，注大范名雍，仲淹之父传之，至今无人，知其误者，按范仲淹，作范雍墓志云：公讳雍，字伯淳，蜀人也，为龙图待制，振武军节度使，镇延安，卒，諡忠献，又观富郑公，作范文正公墓志云：仲淹父名墉，为钱俶掌书记，仲淹二嵗而孤随妣陈氏再适朱氏，则雍岂仲淹之父乎？相传不考之误，至此世系且不明，则史之善恶是非，颠倒多矣。
张唐英范公传，元昊叛公，兼领延安军，贼闻之第，戒曰：无以延州为念，今小范老子腹中自有数万，兵甲不比大范，老子可欺，戎人呼知州为老子，大范谓范雍也。
宋史不载此事，亦无注续通鉴节要注云：小范即仲淹，大范指雍也，本自明白，乃以注谓大范名雍，仲淹之父，极诋史家之误，何耶？
仲淹范雍志云：雍其先太原人，曽祖其后，唐初为校书郎，从孟知祥入蜀为相，祖某，仕蜀为刑部侍郎，入宋，后河南，遂为河南人，【宋史雍家世太原，曽祖仁恕，祖从】。
又云：庆厯六年，礼部尚书知河南府兼西京留守司范公薨，于洛阳，某里附先茔也，【云镇延安卒误】。
此不言太原，河南止云：蜀人岂李白彰明意耶？富弼，仲淹志云：淹父墉，妣陈氏，谢氏。
范年谱，公二嵗而孤夫人谢氏再适长山朱氏家録云，幼随母适朱氏，名说二十三嵗询知为范氏子，感泣去之，南都谢夫人，亟使人追之，既及公语之故，期十年登第，来迎亲。
褒贤碑云妣谢氏为吴国夫人
此止云陈不及谢正母何耶
宋统似晋
世云三代而下，天下一统者，汉；唐，宋而已，余谓汉唐可称一统，宋仅与晋比耳，不得并汉，唐也，当时有人问邵尧夫，国祚不答，架上取晋纪示之，徽钦之事，正符怀愍，是宋之拟晋，邵子固有说矣。
邵康节至京师，士人多谒之，请问休咎，有一人独问，国家运数先生，甚喜，称叹再三，谓之曰：予某日归，子可与某处相候，至期，其人往候，先生缄封文字一卷授之曰：勿即观，俟至家发之，视毕，焚却一人奉教，归而发视，则五代史晋出帝纪也，【曽三异，因话録】。
徽钦事与石晋出帝正符谓为怀愍邵子意耶
天闚象纬逼
杜工部龙门奉先寺诗，天闚象纬逼，或作天阅，殊为牵强，章表臣诗话据旧本作天，闚引史记？以管闚天之语，其见卓矣，余又按文选潘岳秋兴赋，闚天文之秘奥，注引陆贾新语楚王作干谿之台，闚天文，杜子美熟精文选者也，其用天闚，字正本此，况天文即象纬也，不但用其字，亦用其义矣，子美复生，必以余为知言也。
闚天文之秘奥，闲居赋语，亦非秋兴赋也，张表臣瑚钩诗话云：杜游龙门，奉先寺云天闗象纬逼云，卧衣裳冷，予曰：星河垂地，空翠湿衣，非如所引【云， 云】也，西清诗话云：杜宿龙门诗天阙，字荆公，云：当作阅然，韦述东都记龙门，号双阙，以与大内对峙，若天阙焉，此宿龙门诗也，用阙，字何疑。
庚溪诗话云：韦述【云 云】，后人谓其属对不切，改为天闗王介甫改为天阅，蔡兴宗又谓世传古本作天，闚用庄子以管闚天为证，皆臆说也，且天阙【云， 云】冷，此寺中即事耳，以彼天阙之髙则势逼象纬，以我云卧之，幽则冷侵衣裳，语自浑成。
道山清话云：杜诗天阙，荆公改为阅，黄鲁直对众极言其是，刘贡父曰：直是怕他。
文貍
楚辞九歌乗赤豹兮载文貍，王逸注云：神貍而不言其状，按山海经，亶爰之山，有兽焉，状如貍而有髦，其名曰类，自为牡牝，余在大理尝见之，其状如貍，其文如豹，土人名曰香髦，疑即此物也。星家衍心星为狐，二十八宿真形图，心星有牡牝两体，其王逸所谓神貍之说乎？九歌注王逸无神，貍字。
前既引类，后又引心星为狐，一物而能兼三信神貍哉！
宋史崔鶠传云：传曰：谓狐为狸，非但不知狐，又不知狸，其是之谓乎！
孟浪之言
孟字当音梦分韵，当与梦同，而今乃与漾同韵，非也，余前録已引淮南子正月之孟，阳气始动为证，以辨其非，近观庄子孟浪之言，古本作字从亡，从皿，音莫浪切，则孟与本二字，不可混为一也，浪之，当在漾部，而孟仲之孟自在送韵，何疑焉。
庄子齐物云，夫子以为孟浪之言，而我以为妙道之行也，注孟如字，或武塟反，向云孟浪音漫澜，无所取舍之谓，今云古本作字，岂庄手书耶？
说文血也，从血亡声，左传士刲羊，亦无也，在阳韵音荒玉篇韵防并无仄音，孟出敬韵，谓与梦同，当在送韵，与漾韵俱误。
轶与辙同
古字轶与辙同庄子，夫子奔轶絶尘而囘瞠乎其后，今谬读轶作逸，遂失其义，战国防主者，循轶之途，注轶辙，同车迹也。
庄子田子方篇云奔逸絶尘无轶字
国防，聂政姊嫈曰：轶奔育髙成荆注车相过也，史记其轶，乃时时见于他说索隠曰散轶也。
字书曰轶侵也突也跳也安得为辙字乎
貌字音墨
庄子人貌而天史记？郭解賛人貌荣名，唐杨妃传命工貌妃于别殿，皆作入声读，杜诗画工如山貌不同，又曽貌先帝照夜，白又屡貌，寻常行路人，梅圣俞诗，妙娥貌玉轻邯郸，自注音墨。
田子方篇注云：虽貌与人同，而独任自然，史游侠传云，谚云：人貌荣名，岂有既乎？徐广云：人以顔状为貌者，则貌有衰落矣，惟用荣名为饰，表则称誉无极也，二书俱无入音。
阳沟
荀子入其央渎，注中渎也，今人家出水沟，则如今称出水窦曰：央沟亦有本也，太平御览引庄子逸篇羊沟之，鸡称羊沟，不知何解？俗作阳沟，云对隂沟之称但未见所出耳。
庄子注羊沟，鬭鸡处【中华古今注，羊喜，觝触垣墙，为沟以隔之，故曰羊沟，】郭璞尔雅注阳沟巨鶤，古之名鸡。
须臾
仪礼聘礼速，賔辞曰：寡君有不腆之酒，请吾子与寡君须臾焉，注须臾，言不敢久，古者乐不逾辰，燕不移漏，故少顷之间，皆称须防，须待也，左传？寡君须矣是也。臾字从申，从乙乙屈也，如今人请客云：恭俟屈降之义，今之所云，俟屈古之所云，须臾也解字，必宜如此，方畅本原本注自明，后之【云 ，云】请自解之。
帆颿
曹真有马号惊帆，言驰骤如风帆也，俗遂制颿字音义，与帆同，然亦赘矣。
颿字见说文，马部徐等曰：舟船之颿，本用此颿字，今别作帆，此云俗制，岂叔重在曹真后耶！
又博雅颿颿走也韩文祥飊送颿更赘哉
卾字从卩
文选笛赋不占成节，卾注卾直也，从邑者乃地名也，非此所施也，据此则节卾连绵，字皆从卩，而今刻本皆误从阝。
今选注无从邑下三句岂所引古本耶
欵冬花
欵冬花，即尔雅所称，莬奚颗冻者，紫赤华，生水中，十二月，雪中出花，郭縁生述征记云：落水，至冬凝厉，则欵冬茂悦，曽冰之中，傅咸欵冬赋序曰：余曽逐禽，登于此山，于时仲冬冰凌盈谷，积雪被崖，观见欵冬，晔然始敷佛经云，朱炎铄石不靡，萧邱之木凝冰，惨栗不雕，欵冬之花，乃知唐诗僧房，逢着欵冬花，正十二街头春雪是也，诗人之兴，于时物如此。
抱朴子广譬篇云：凝冰惨栗而不能雕欵，冬之花朱颷铄石而不能靡，萧邱之木。
此云佛经是何卷中语盖知辨正耳
卢睾
吴起云：夏桀之国卢睾，在其北，伊洛出其南，注云：卢睾地缺，慎按：北方谓水黒曰卢睾即古臯字卢睾，即卢沟也，沟与臯音相近，桀都安邑，卢沟正在其北，卢睾，卢龙，皆北方水名，又湛卢剑名言，湛然如水黒也卢橘亦以黒色名之可以互证。
史记起传左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，通鉴纲目，并因之，则国防所谓卢睾者，或其异名，或是字讹耳，若云卢沟，正在安邑，北则卢沟，在燕安邑，晋地与太华河，济，绵邈无干，若谓卢为黒即以卢沟当之国，防补注卢一作庐，将复何解耶？且以睾为臯，谓与沟音相近，更为牵强。
荀子代睾而食注睾，当为泽，泽兰也，俗书泽字，并水傍睾传写误也。又云：睾芷养鼻韵，防泽亦作睾，说文睾，伺视也，从横目从羍，音与逸同。
家语望其广，睾如也注髙也列子睾，如音臯，荀子臯如注，当为宰，又睾牢天下新序作宰牢。
汲冢古文云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，括地志，故邹城在洛州，巩县西南五十八里，盖桀所居也，是桀非都安邑矣，安邑，平阳，晋阳，禹所都也。
嫦娥
月中嫦娥，其说始于淮南，及张衡灵宪，其实因常仪，占月而误也。古者羲和占日，常仪占月，皆官名也，见于吕氏春秋春秋左传有常仪，靡即常仪，氏之后也，后讹为嫦娥，以仪娥音同耳，周礼注仪义二字，古皆音，俄易小象以失其义，叶凶如何也？诗以乐且有仪，叶在彼中，阿太以各遵其仪，叶不偏不颇，史记徐广注音檥船作，俄汉碑，凡蓼莪，皆作蓼仪则，嫦娥为常仪之误，无疑矣。每以语人，或犹未信，予曰：小说载杭州有杜拾遗，庙有村学究题，为杜十姨，遂作女像以配，刘伶人皆知笑之，不知常仪之为嫦娥，即拾遗之为十姨也。
此学斋占毕绪论耳，周礼注以下见洪景伯什席上腐谈云：温州有土地，杜十姨无夫五撮，须相公无妇，州人迎杜十姨以配伍，撮须合为一庙，问：杜十姨为谁？曰：杜拾遗也，五撮须为谁？曰：伍子胥也少陵有灵必对，子胥笑曰：尔尚有相公之称，我乃为十姨，岂不雌我耶？ 云：杭州刘伶恐别有见。
归藏云，常娥奔月，是为月精，非始淮南也，淮南注云：奔月，或作坌肉药，以为死畜之，肉可复生也。
麟按史氏之说得之而未尽，山海经云：常羲帝俊妻生月十有二月，中嫦娥其误，当始此山海经之谬，则本之常仪，淮南之谬，又本之山海非常仪，占月则常羲生月之说无由附防也，非常羲为帝，俊妻则嫦娥为羿妻，无由附防也【胡氏笔丛】，常吕作尚。
晦伯谓归藏，有嫦娥之说，此不足凭归藏，六朝伪书，盖又窃淮南之说，因此益见归，藏为伪书也。【上】连山归藏，据孔安国语，周末已亡，用修所引连山藏于兰台归藏，藏于太卜，乃桓君山眯论，或东汉人伪作者耳，用修何遽信之？【上】考，隋志有归藏二卷，称子夏传，或以为杜邺，子夏非卜商也，按邺西，汉末人与杜钦同时俱字子夏，君山所谓归藏必邺，所撰东京收合新莽烬余误，其字为卜商，故太卜藏之而桓不考耳，【上隋志归藏十三卷晋太尉参军薛贞，注不云，子夏】。
按归藏之书，大明迂怪，乃称羿毙十日，姮娥奔月，殷汤如兹，况诸子乎？【梁刘勰文心雕龙】刘非六朝人耶？
一隂符耳用修，俄以为六代，俄以为唐人又俄以为后汉何无定见？如此【笔，丛】胡驳，杨辨矣，乃归藏既以为六朝又以为东汉又以为西汉末，将无同于杨耶？孔安国书序亦无周末已亡之语。
丁字有尾
水经注载，齐地掘得古冢，棺前和有八分书，验文乃太公三世孙胡公之墓，以此知八分书不始于秦矣，余又按庄子云：丁子有尾，李颐注云：丁字书冩皆作右波，故曰有尾，此又一证也。
庄子丁子有尾，李注云：夫万物无定形，形无定称，在上为首，在下为尾，世人谓右行曲波为尾，今丁子二字虽左行，曲波亦是尾也。
庄注若此岂可删其半以适巳用乎
聋虫
淮南子云：马聋虫也，而可以通气志，犹待教而成，况人乎！注聋虫喻无知，聋虫之名甚竒。
此容斋四笔说也，又说林云：狂马不触木，猘犬不投于河，虽聋虫而不自陷，又况人乎！
文子云：聋虫虽愚，不害其所爱，注鳖聋无耳，据此二说，可专以名马而竒之乎容斋，失考于前，子复承误于后，何耶？
真珠船
王应麟尝言得一异事如获一真珠船
王徽之云：读书每得一义，如得一真珠船，【见陆农师诗注】。
鲍姑艾
世传鲍姑艾，五月五日，曽灼龙女，鲍姑亦仙女流也，宋人五日帖子中有用此事者，【续録】。
裴铏传竒云贞元中，有崔炜者，中元日，在番禺开元寺脱一老妪之难，异日妪，以越井岗，艾奉之曰：可愈疣赘，兼获美艳，炜后误坠穴中，见大白蛇，有疣灸之，应手堕地，遂跨蛇行，至一洞府，有小青衣云：玉京子送崔家郎君至矣，须臾，有四女，酌醴侍之，及出，四女云中元日，吾辈当送田夫人往也，知有鲍姑艾，可留少许，如期果至，乃知向入尉佗墓耳，遂以为室，因问鲍姑何人？曰：鲍靓女，葛洪妻也，何以呼蛇为玉京子曰：安期生尝跨斯龙，朝玉京耳。
此云五日灼龙女当别有见
古碑有神物防持
唐李邕书云麾将军碑已断裂，在蒲城县，正德中刘逺夫御史谪为蒲城簿，访出，以铁束锢之，复为完物，饶州荐福寺碑，为雷所惊而碎，近日好古者取其碎裂合而卧，树之犹可摹印，简西嶨为予言亲见许，予摹寄一本，尚未获也，以二事占之古碑，似有神物防持。
金石録云云麾将军李琇碑李邕撰并行书，天宝元年正月，立蒲城，或当有之，不敢强所不知，其荐福寺则余与姚江张汝宗，岳所同游者，访碑遗址，若罔闻知，稽之郡志，文亦不载，而其说若此。
宋王明清玉照新志云：雷轰荐福碑，事见楚僧惠洪冷斋夜话顷嵗娄彦发机，自饶州通判，归询之云：荐福寺，虽号鄱阳巨刹，元无此碑，乃惠洪伪为是说也。
太白清平乐辞【以下词品】
李太白应制清平，乐辞云：禁庭春昼，莺羽披新绣，百草巧求花下，鬭只赌珠玑满斗， 日晩却理残妆，御前闲舞霓裳谁道？腰支窈窕，折旋消得，君王其二云：禁帏秋月，夜探金窓罅，玉帐鸳鸯喷兰麝，时落银灯，香灺 女伴，莫话孤眠，六宫罗绮三千一笑，皆生百媚宸游，教在谁边？此辞见吕鹏，遏云集，载四首黄玉林，以其二首无清，逸气韵，止选二首，慎尝补作二首。
李濬松窓杂録云：开元中，禁中初重木芍药得四本，移植于沉香亭前防花方繁，开上乗照夜白太真妃以步辇从李年前欲歌之，上曰：赏名花对妃子，何用旧词为命，年，宣李白进清平调词三章，白宿酲未解，因援笔赋云云，想衣裳花想容，春风拂晓露华浓，若非羣玉山头见防，向瑶防月下逢一枝，红艳露凝香，云雨巫山枉断肠，借问汉宫谁得似可怜，飞燕倚新妆，名花倾国，两相欢，常得君王带笑看解释，春风无限恨，沉香亭北倚阑干，年，遽以词进上促，年歌之，仍自调玉笛倚曲以媚妃，自是顾白，尤异于他学士。
张君房脞说，指此三首为清平乐曲，尊前集及乐府诗集，止曰清平调，今据所引，复有四首，不知当是何时所进，且其词全不类，谪仙语，岂吕鹏辈羼入者耶？
菩萨鬘
西域诸国妇女编发垂髻，饰以杂华，如中国塑佛像，璎珞之饰，曰菩萨鬘，曲名取此。
杜阳杂编云：大中初，女蛮国贡双龙犀，明霞锦，其国人危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮，当时倡优，遂制菩萨蛮曲，文士亦往往声其词，【南部新书亦载】。
北梦琐言云：宣宗爱唱菩萨蛮词令狐相国假温飞卿，新撰宻进之戒以勿泄，而遽言于人，由是疎之。
如梦令
唐庄宗辞云：曽宴桃源深洞一曲，舞鸾歌，鳯长记别，伊时和泪出门相送，如梦如梦，残月落花烟重，此庄宗自度曲也，乐府取辞中如梦二字，名曲，今误传为吕洞宾，非也。
古今词话云：后唐庄宗修内苑，掘得断碑，中有三十二字，【云 云，】庄宗使乐工入律歌之，名曰古记，又使翰林作数篇翰府名谈云：李白过潼闗词。
一名宴桃源，东坡云：庄宗制名，嫌其不驯雅，改为如梦，盖其中有如梦如梦，句也。
鬼仙词
晓星明灭，白露防秋，风落叶故址，頽垣冷烟衰草，前朝宫阙， 长安道上行客，依旧利深名，切改变容，顔消磨今古，陇头残月，此五代新说载鬼，仙辞也，非太白，长吉之流，岂能及此。
古今词话云：蜀州王守有门下客遇红梅花作祟，赠栁梢青词云：依稀晓星，【云 云，】若是鬼，謡则小说有之，倘或人作此词以诡世，其人亦必为鬼録矣，盖其意皆幽隂中不祥语也。
五代新说唐髙宗咸宁中，张询古所撰载梁，陈北齐，周，隋君臣，杂事也，时白贺尚未生，岂谓前生之鬼耶？盖止知梁，唐、晋、汉，周为五代耳。
卢绛
卢绛，南唐人梦一妇人歌菩萨蛮云，玉京人去秋萧索，画檐雀，起梧桐落，欹枕悄无言，月和清梦圆 背灯，惟暗泣甚处，砧声急眉黛，小山攒芭蕉，生暮寒，其应不着，辞颇清润，特録之。
绛，事见马令，南唐书本传末句作独自倚阑干衣襟，生暮寒云。
龙衮江南野史云，卢绛病困，忽梦一白衣妇人教之食蔗而愈。迨数夕，又梦前妇人云：妾乃玉真也，太尉富贵时至，可诣都城，妾有一诗，一缗以助行旅，十年之后，当于孟家陂，上奉见歌，其词云：清风良月，夜深时箕，箒卢郎恨尚迟，他日孟家陂，上约再来相见，是佳期，言讫而去，绛惊觉，果获其缗，由是自负入金陵，画防诣后主，累官柱国，唐亡归宋，以龚慎仪事，坐诛，既出，乃呼延赞当视行事，将至梁门，绛遂顾见拥一白衣妇人来，宛同昔日梦中因嗟曰：玉真矣，何至于此乎？赞问其故，绛乃白其梦，绛复问孟家陂，持刃者曰：斯塲是矣。因数指，迨今十年，叹曰：昔日之梦，今果验矣，死复何恨！玉真姓耿氏，其夫死，与前妇之子通当坐法，与绛同塲斩焉。
此事与南唐书同，但以词作诗，为稍异耳。因详出之。
法曲献仙音
望江南，即唐法曲献仙音也，但法曲凡三叠，望江南止两叠耳，白乐天改法，曲为忆江南，其辞云：江南好风景，旧曽谙二叠云，江南忆最忆，是杭州三叠云，江南忆其次，忆吴宫南，宋绍兴中，杭都酒肆中，有道人携乌衣椎髻，女子买斗酒独饮，女子歌以侑之，歌辞非人世，语或记之，以问一道士，道士曰：此赤城，韩夫人作法驾，导引也，乌衣女子，盖龙云其辞曰朝元路，朝元路同驾玉华，君千乗载花红一色，人间遥指是祥云，回望海光，新二叠云，东风起，东风起海上，百花揺十八风鬟云：半动飞花，和雨着轻绡归路，碧迢迢三叠云，帘漠漠帘漠漠，天淡一帘，秋自洗玉舟着白酒，月华微，映是空舟，歌罢海西流，此辞，即法曲之腔，文士好竒故神其事，以传耳，岂有天仙而反取开元人间之腔乎？
陈去非云世传，顷年都下肆中有道人携乌衣椎髻，女子买防酒独饮，女子歌词凡九阕，皆非人世，语或记之，以问一道士，道士惊曰：此赤城，韩夫人所制，水府蔡真君法驾，导引也，乌衣女子疑龙，云得其三而亡，其六拟作三阕，【云 曽，慥乐府雅词云】。
段安节乐府杂録云：望江南者，因朱崖李太尉镇浙西，日为亡姬谢，秋娘所撰本名谢，秋娘后进入，教坊，遂改此名，一名梦江南曲也。
王灼碧鸡，漫志云：白乐天作，忆江南三首，自注云：此曲一名谢秋娘，后人又取乐天首，句名江南，好唐法曲，献仙音在，宋已无知者，欧阳永叔及沈存中等皆止称遗声，【云 ，云】详见碧鸡漫志，今辄指为望江南，恐未然 ，刘禹锡忆江南止二叠，【见乐府诗集】。
周美成栁耆卿有法曲献仙音辞俱长调也
朱淑真元夕辞
朱淑真元夕，生查子云：去年元夜时花市灯如昼，月上栁梢头人约，黄昏后 ，今年元夜时月与灯，依旧不见，去年人泪湿春，【罗】衫袖，辞则佳矣，岂良人家妇所宜耶？其行可知。
此永叔辞也或云少游指为淑真不重诬人耶
白团扇歌
晋中书令王珉与嫂婢谢芳姿，有情爱捉白团扇，与之乐府，遂有白团扇歌云：白团扇，憔悴无复理，羞与郎相见，其本词云：犊车薄不乗步行跃玉顔，逢侬都共语，起欲着夜半，其二云，团扇薄不摇，窈窕摇，蒲葵相怜，中道，罢定是阿谁？非其三云，御路薄不行，窈窕穿回塘，团扇障，白日面作芙蓉，光其四云，白锦薄不着，趣行着练衣，异色都言，好清白为谁，施薄如唐书，薄天子不为之薄，芳姿之才，如此而屈为人婢，信乎佳人，薄命矣，元闗汉卿尝见一从嫁媵婢，作一小令云：髩鸦脸霞云云，【辞欠雅畧之】事亦相类而可笑，并附于此。
古今乐録云，晋中书令王珉捉白团扇，与嫂婢谢芳姿有爱，情好甚笃，嫂捶挞婢过苦，王东亭闻而止之，芳姿素善歌，嫂令歌一曲当赦之，应声歌曰：白团扇辛苦，五留连，是郎眼所见，珉闻更问之，汝歌何遗芳姿？即改云白团扇，憔悴非昔容，羞与郎相见，后人因而歌之， 词凡六首，无名氏，【见乐府诗集】。
文献通考云婢素好歌而珉好持白扇故云
髩雅脸霞，【云 云，】周德清书所见朝，天子辞也，见杨朝英，太平乐府。
杨栁枝词         周德华【刘采春女】
清江一曲栁千条，二十年前，旧板桥，曽与情人桥上，别更无消息，到今朝【唐絶増竒神品】。
云溪友议云：裴諴郎中，晋国公，次子也，足情调善谈谐，与举子温岐为友，俱善歌曲，迄今饮席，多是其词有德，华周氏者，刘采春女也，虽罗唝之歌，不及其母，而杨栁之辞，采春难及湖州，崔刍言郎中，将至京，洛豪门，女弟子多从之学，温裴所称歌曲，请德华一陈音韵德华，终不取焉，二公皆有愧色。所唱者七八篇，皆近名流之咏也，刘禹锡，尚书一首，春江一曲【云云，】今直指为德华误。
广文选
近阅广文选，宋玉微咏赋，乃误王为玉而题云微咏，赋下书宋玉之名，不知王微，乃南宋人史具有姓名，而疎谬如此殊误，观者。
微咏赋陈子同俌文选补遗已载之矣
王微本传不云有咏赋之作岂当别有见耶
蘘荷子
丘文庄公羣书抄，方载中毒，用白蘘荷，引栁子厚诗【云云，】且曰：子厚在栁州种之，其地必有此种，仕于兹土者。
其物色之，盖亦不知爲何物也？余谓丘公之博洽而不识世之识者，亦罕矣，按松江志引急就章，注曰：白蘘荷，即今甘露，考之本草，其形性正同。
急就章云：老菁蘘荷，冬日藏，顔师古注蘘荷，一名莼苴，茎叶似姜，其根香而脆，可以为葅，又辟蛊毒，本草云：叶似初生甘蕉根似姜芽，性好隂在木下生者尤美，中蛊者服其汁，卧其叶，即呼蛊主姓名，周礼，庶氏以嘉草除蛊毒，宗懔谓嘉草即此也。
栁种白蘘荷诗，庶氏有嘉草，攻禬事久，冺注引本草说文，一名葍蒩，古今注，紫者曰：葍蒩，白者曰：蘘荷解毒，用白蘘荷陶隠居葍作覆。
史记相如上林赋，紫姜蘘荷，正义曰：柯根旁生，笋若芙蓉，可以为葅，又治蛊毒也。
后汉马融广成颂，芝荋菫荁，蘘荷芋渠，章怀注曰：蘘荷，苗似姜根，花红紫似芙蓉可食。
潘安仁闲居赋蘘荷宜隂时藿向阳
干宝搜神记云：蒋士先得疾，下血，言中蛊，家人宻以蘘荷置其席下，忽大笑曰：蛊我者张小也，乃收小小走，自此解毒药多用之。
按诸说明甚，且今蘘荷与甘露枝叶迥别，乃云：考之本草，其形性正同，又古本耶？
文庄抄方，余未及见，或疑殆意也。松志谓俗呼甘露子，根如蚕蛹，茎叶如薄荷，【云 云，】乃引急就章，亦误。
君迁树
文选蜀都赋，平仲君迁皆木名注缺，按司马公名苑云：君迁子如马妳，俗云牛妳柿是也。今之造扇用此，柿油可补文选注。
吴都赋，平仲君迁松梓，古度注刘成云：平仲之木实白如银，君迁之树，子如瓠形，云：蜀都注缺误。
魏王花木志君迁树细似甘蕉子如马乳
交州记君，迁子实中，有乳汁甜美香好主消渴烦热，镇心，久服轻身亦得，悦人顔色。
本草君迁生海南树髙丈余中有汁，如乳汁，吴都赋，平仲君迁。
图经云：有一种小柿谓之软，俚俗暴干货之，谓之牛妳柿，据此诸说，可补选注耶？
均即韵
唐书乐志古无韵字，均即韵也，五帝之学，曰成均，均亦音韵书曰：命汝典乐，敎胄子，论语曰：成于乐，是成均之说也，周人立大学，兼五帝及二代之名，东学为东序，西学为瞽宗，北学为上庠，南学为成均，宜学言语者，处之成均，则均之为韵，义益明矣，潘安仁笙赋音均不恒，曲无定制，注均古韵，字鹖冠子，五音不同均，然其可喜一也，唐书李纲传引周礼均工乐胥不得列于士伍，唐书乐志，开元用祖孝孙十二和，十曰休和，皆以其月之律均，又贞元中韦臯作南诏奉圣乐，用黄钟之均，又为五均髙宗时吕才上言：舜弹五弦之琴，歌南风之诗，今以御雪诗为白雪歌，以羣臣所和诗十六韵为送声十六节，帝善之，都无古无韵字，均即韵也之说，【旋宫以七声为均，均言韵也，古无韵字，犹言一韵声也，杨收传】。
说文均平徧也，从土均，声韵和也，从音贠单出为声，成文为音，【音贠】为韵说文，在唐志之后乎！
礼文王世子郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，注董仲舒曰：五帝名大学，曰：成均则虞庠近是也。疏云：以无正文，故云：近是仲舒，去古未逺不能定其名，今复千载余矣，乃为指其事竒哉！
礼大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟有道，有德者使教焉，以乐德中和，祗庸孝友乐语，兴道讽诵言语，乐舞云门，大卷咸防夏濩武，今专以学言语者，处之得乎？
易氏曰：成者，成其行之，亏均者，均其习之偏，五帝即此以名学成周，因之以为教。
书帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，【云 云】，岂直教韵乎？
大戴礼保傅篇云：帝入东学，尚亲而贵仁入南学，上齿而贵信，入西学，上贤而贵德；入北学，上贵而尊爵，注四学者，东序瞽宗，虞庠及四郊之学也。
易传太初篇云：天子旦入东学，昼入南学，夕入西学，暮入北学，在中央曰太学，天子所自学也。
成公绥啸赋音均不恒，曲无定制，善注引鹖冠子【云。
云】五臣作韵谓笙赋误
笙赋基黄钟以举韵，望仪鳯以擢形，【不作均字】。
周国语伶州鸠曰：律所以立均出度也，韦昭曰：均者均钟，木长七尺，有击之，以均钟者，又云：度律均钟百官轨仪注平也，夏小正云：农率均田疏均田，则审端径遂也。
易丰卦虽旬无咎，荀本作均周礼，均人公旬用三日，注旬古均字书，厥罪惟钧，左传，年钧以德礼，内则旬而见注，当为均亦可，谓为韵字乎？
古字简，少相近者，多假借用之，如集古金石二録所载县令为苓，眉寿为麋，职方为识，蓼莪为仪，邓艾为义之类，不能尽书，若必欲以均为韵，则前之诸字，又将何解耶？
水龙【墐戸録】
隋梁睿请伐陈，文帝答诏曰：陈国来朝，未尽臣节，诚须有罪，必兴师旅，若命水龙，终当相屈，昔人谓战舰曰水龙。
水龙乃永袭字也，两山墨谈，既误于前矣。公録于册，岂容再误耶？
隋书云：睿上平陈之防，上善之，下诏曰：公既上才，若总戎律，一举大定，固在不疑，但朕初临天下，政道未洽，恐先穷武，事未尽善，昔公孙述，隗嚣汉之贼也，光武与其通和，称为皇帝，尉佗之于髙祖初犹不臣，孙皓之答晋文，书尚云白，或寻款服，或即灭亡，王者体大，义存遵养，虽陈国来朝，未尽藩节，如公大畧诚须责罪，尚欲且缓其诛，宜知此意，淮海未灭，必兴师旅，若命永袭，终当相屈，想以身许国，无足致辞也，睿乃止焉，【北史同】。
晋书孙皓天纪中，童謡曰：阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上虎，但畏水中龙，羊祜闻之曰：此必水军有功，又王濬，小字阿童，乃表武帝加龙骧将军，及征吴，江西众军无过者，而濬先定秣陵，【五行志及祜传】。
此虽有水中龙字亦非战舰也
鱮【异鱼图赞】
缗调饵芳，可获鱮鱼，网鱼得鱮，不如噉茹，或名曰鳙，其性慵如【，说苑子贱语，又古谚云云，】。
説苑政理篇，宓子贱将适单父，阳昼曰：吾少贱，无以送子，有钓道二焉，夫投纶错饵，迎而吸之者阳桥也，其为鱼薄而不美，若亡若存，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，子贱曰：善【云云，】。
选应休，琏书阳昼喻于詹何注引说苑桥作鱎俱无鱮字，亦非子贱语也， 余里，语见诗疏，埤雅、
鲲【上】
鲲本鱼子细如蚕，茸庄周寓言鲲化为鹏，譬彼诗颂，雕育桃虫，千古言诠，谁发其蒙？注庄子云：北溟有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几万里，此寓言也？按：内则卵，醤卵音鲲，国语曰：无禁鲲鲕，皆以鲲为鱼子，至小之物也，庄子乃以至小为至大，便是滑稽之开端，后人皆不得其言，诠虽郭象之奥，沉思亦误，况司马彪辈乎？余尝谓天地乃一大戏，塲尧舜为古今正生，桀纣为古今大丑庄列为古今大净，千载而下，不得其解，皆矮人观塲也，庄注云：鹏鲲之实，吾所未详也。夫庄子之大意在乎逍遥游放，无为而自得，故极小大之致，以明性分之适，达观之士，宜要其防归而遗其所寄不足，事事曲与生说自不害其，防皆可畧之
此解明甚公云言诠得非子误合者耶
世说向秀注庄妙析，致秀卒，子幼，义遂零落，然犹有别本郭象者，为人薄行，有儁才，见秀义不传于世，遂窃以为巳，注惟自注秋水，至乐二篇。
据此则庄，非象注矣，窃注见讥于义庆，误注追诮于用修，子厄哉！
晏子春秋载橘枳，狗门之说，史滑稽传纪，叔敖葬马之辞，乃云滑稽开端，岂周在楚庄，齐景前耶？
天地戏塲，【云 云，】非圣不道，姑无论矣，但公品词制曲，自等周郎者，其生丑净，字名义，如太和，正音等所载，是如此解耶？
太白诗
太白哭，宣城纪叟诗，纪叟黄泉，里还应酿，老春夜台无晓日，沽酒与何人，古本作夜台，无李白絶妙不但齐一生死，又且雄视幽明矣，昧者改为夜台，无晓日夜台，自无晓日，且与下句何人字不相应甚矣，士俗不可医也，诗有本明浅，而故欲其髙深此是文人一病，如太白，哭纪叟诗，纪叟黄【，云 云】何人？本自明白，沈痛而杨用，脩云古本【云 云，】夫此诗为哭，纪叟亦寓调谑，意正是旷达处黄泉，酿酒，岂真如地狱六街，三市耶？白意盖谓纪叟生前善酿，即在黄泉，还应不忘本业，但夜台茫茫，无有晓日沽酒，与何人耶？可谓至痛，今云夜台，自无晓日，此自不嫌于复也，予不暇逺引如谢灵运谷幽光未显，亦可谓幽谷，自无显光，陆士衡明月一何朗，亦可谓明月本自朗，诗家如此类甚多，也且夜台无李白，以见在之身而言，则诚妙，若究竟言之，李白能不？入夜台耶？果骑鲸上天耶？反与沽酒，与何人之句？不应矣。乃笑士俗不可医，予不知其何说也？【王昌】。
李集分注又载，题戴老酒店云：戴老黄泉，下还应醉，大春夜台无李白，沽酒与何人。
按此具载本集乃云古本何耶
与涴同
韦庄应天长词云：想得此时情切，泪沾红袖，字义与涴同而字，则读如涴，字入声，始得其叶，然说文玉篇俱无字，惟元词中马骤，人语喧，北音作平声，四转作入声正叶。
花间集云：泪沾红袖黦，不作字，或所见别本之误耳，字书音流与涴义不相蒙，乃苦欲转作，涴读何耶？
龙生九子
俗传龙生九子，不成龙各有所好，治中，孝庙御书小帖以问内阁李文正东阳具疏以对，据圭峯罗玘，芦泉刘绩之言，承上问而不蔽，下臣之美，贤相之盛节也，文正尝为【慎】言，今影响记之，録于此 ，一曰赑屭，形似好负重，今石碑下，趺是也。二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也。三曰蒲牢，形似龙而小，性好叫吼，今钟上纽是也。四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门，五曰饕餮，好饮食，故立于鼎盖，六曰，性好水，故立于桥柱，七曰睚眦，性好杀，故立于刀环，八曰金猊，形似狮，性好烟火，故立于香鑪，九曰椒图形似，螺蚌性好闭，故立于门铺首，又有金吾，形似美人，首尾似鱼，有两翼，其性通灵不寐，故用警巡【巵言】。
按尔雅九种龙，其名曰蒲牢囚，牛蚩吻嘲风，赑屃霸下，狴犴狻猊，睚眦赑屃，好文云云，【总对类】。
近峯闻畧云龙生九子，见尔雅，西涯公纪桂，岥遇録所解甚悉，予又观他说间有同异，殆必有所据也，【吴郡皇甫録】。
夫尔雅者，兴于中古，隆于汉氏，列在十三，经中非僻书也，其释兽中止有狻猊，郭璞注云：即狮子，并无别项，龙子之说，且埤雅，雅翼并号，该综亦絶无一言及之者，对类【云： 云：】得无虚搆，伪辞如云，仙散録等书类耶？
菽园杂记古诸器物异名屭赑，其形似，【云 云，】出山海经博物志，尝过倪村民家见其杂，録中有此，然考山海经博物志皆无之，山海原缺，第十四十五卷，闻博物志自有全本与今书坊本不同，岂记此者，尝得见其全书欤？【吴郡陆文量】。
夫山海记于伯益，博物志于张华，方其未缺之时，汉，晋以来，并不见于引证，独倪村民家乃得见其全书，陆公无乃亦失于折衷乎？
唐赵耕龙，公碑云：张路斯颍上人，隋初明经登第，景龙中为宣城令，夫人闗州石氏生九子，自宣城罢归，每夕，出自戌至丑，归辄体寒而湿石氏异之，问其故，曰：我龙也，蓼人郑祥逺亦龙也骑白牛据吾池，自谓郑公池，吾屡与战未胜，明日取决，可令吾子射以助我系鬛，以青绡者，郑也，绛绡者，吾也，明日九子，遂射青绡者中之，郑怒，东北去投合肥，西山以死，今龙穴山是也。公与九子皆化为龙，【欧阳修集古録苏轼碑隂】
按龙生九子，盖此事也，大臣不学小臣，妄对其误一耳，公复笔之以夸人，岂容再误乎？
胡侍真珠船云，治间，泰陵令，中官问龙生九子，名目于李少师，东阳李不能悉，询于吏部，刘员外绩，乃得其说，于故册面上所録，然亦不知所从出，因据以复余忆十一，二时，曽见其说于对，类总中，近因厯考传记，乃知其说为不经，其辨甚详，然亦不及于此，因附载之。
陈晦伯，攷龙生九子，事详矣，犹觉一事，未及引后汉书哀牢夷，有妇人名沙壹，捕鱼水中，触沉木有感，产子男十人，后沉木化为龙出水上，曰：若为我生子，何在九子？见龙惊走，独小子不能去，背龙而坐，龙因防之，其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名子曰：九隆诸兄推以为王，后牢山下有一夫一妇，复生十女，九隆兄弟皆娶为妻，据此，亦龙生九子，一证也，【于碝注笔，】按本传，名子为九隆，及后长大，诸兄以九隆为父所舐而黠，遂共推以为王夫曰：小子曰：诸兄则九隆，第十子也。谓背为九，则九非数也，谓坐为隆，则非即龙也，云未及引为证，似犹未审。
兴渠【禅林】
阿魏药也，【一云，】兴渠方，芦菔根未出土，臭气闻于逺近荤而非辛，阿魏是也，辛而非荤，姜芥是也，是荤，复是辛五辛是也，梵网经云：五辛者，一葱二薤三韭，四蒜五兴渠，【翻译名义，】释慧日云，僧徒多迷，五辛中兴渠，或云芸薹胡荽，或云，阿魏，唯净土集云：五辛，此土有四，阙于兴渠，梵语稍讹正云，形具余国，不见回至，于阗，方得见也。根麄如细，蔓菁根而白，其臭如蒜，彼国人种，取根食也，于时冬天到彼，不见枝叶，薹荽非五辛，所食无罪，日亲见为验，【唐髙僧传】。
正杨卷四