钦定四库全书    子部十二
提要
歩里客谈二卷   ， 小説家一【杂事之属，臣】等谨案歩里客谈二卷，宋陈长方撰长方，字齐之，侯官人，绍兴戊午进士第，官江隂军学教授，初，长方父侁为洪州录事，卒，扵官长方奉母居吴，依其外祖太仆寺卿，林旦家扵歩里遂以名书，宋史艺文志载陈，唯室歩里客谈一卷，唯室即长，方之别号，宋史差，胡伯能作长方行状，称所着有歩里谈录二卷，亦即此书，盖初名谈录，后乃改今名也，所记多嘉祐以来名臣言行而扵熙宁，元丰之间，邪正是非，尤三致意，其论元祐党人，不皆君子，足破假借，标榜之习，其引陈瓘与杨时书，讥欲裂白麻之非礼，亦深明大体，所见迥在宋人之上，至扵评论文章，颇多可采，如谓陈师道李杜齐名，吾岂敢晚风？无不鸣蝉，句与黄庭坚坐对真成，被花恼出门，一笑大江，横句皆学，杜甫缚鸡行，而陈为不，又引王刚中语谓文字使人击节，赏叹不如使人肃然起敬，又谓文章态度，如风云变灭，水波成文，直因势而然，以议苏轼数拟盘谷序之非，皆为有见，至谓月自有光，非受日之光一条，由不知推歩之术谓胃无左右一条，由不知诊，之方置之，不论可矣，此书宋志作一卷，与胡伯能状不合，盖写之误，今防见永乐大典者，裒而辑之，尚得五十八条，谨以排纂，从胡伯能所记，仍厘为二卷，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
歩里客谈卷上     宋 陈长方 撰
太祖皇帝出兵平江南，李煜遣其臣徐来，以口舌胜赵普，屡言择馆伴及又请，乃中批差三班院，下名使臣以徃反覆问之，其人声喏，言不识字而已，无如之何也？
富文忠公，少日，有诟之者，如不闻，或问之，曰：恐骂他人，曰斥公，名曰富某曰，天下安，知无同姓名者，【案此条载説郛本今増入】。
范文正帅西方时相，恐其成功，入政府欲塞其门，故授以邠州观察使，再三以月俸优厚，及遣中使宣谕文正，力辞以伐其谋，竟得请以罢，未几，坐擅答李元昊书，议加极法，降知耀州。
范忠宣公言江民表作小官时，便作取宰相时事，舜居歴山，及得天下，若固有之者，养于素也。
魏泰托梅圣俞之名，作书号碧云騢，以诋当世巨公，如范文正亦不免其曰：范公欲附堂吏范仲之故名，仲淹意欲结之为兄弟，余于石氏，士繇家见之。
卲康节先天学，自李挺之，穆伯长相授，墓志中云：推其源流逺有端绪其实，自陈希夷来尝云：天下聪明过人，唯程伯淳正叔，其次则章惇邢恕可传此学，程先生问几年可成？曰：二十年，先生曰：某兄弟无此等闲，工夫章，邢闻康节语遂来，康节视之曰：章子厚邢和叔心术不正，挟此将何所不为？终不与之，故先天之学不传，尝为章子厚，筮一卦説平生不差一字。
熙宁戊申，卲尧夫闻杜防啼不乐，或问之曰：将有人起东南为相，以文敎乱天下，此祸非六十年不已，未几，王介甫召自江宁，介甫所建明经术，法令至建炎戊申方熄。
徐翼之云：见一老堂吏，言司马文正在朝堂处置常程事，宜有寻常处，忽发一事，便令人心服。
外祖林卿云，翰林学士赵彦若司马文正上客也，人未尝见其私谒请问者，有事公言之平日，随众进退而已，政和间，范文甫建议于庐州，湖州取周鼎，遂持节过宋解，后刘器之请，敎刘曰：君富文忠外孙程正叔门人，使某何所措词？
田腴，承伯云作官，从人奏辟，非但賔主，便有君臣之义，不宜轻也。
初筮仕者，求敎于刘待制，安世曰：清明和缓，又问：何以言缓？曰：何事不是？忙壊却此言固足敎初学，然学者知道，则缓急先后，皆不失节矣。
刘道原，恕尝面折王介甫，故子瞻送之，诗云：孔融不肯让，曹操汲黯本自轻，张汤此语，盖诋介甫也。
吕惠卿附王介甫甚固，司马公言利，合必离；后果发，介甫手简云：无使上知，苏子瞻改铸顔渊之语曰：吾闻觌君子者问雕人，不问雕木曰：人可雕欤？曰：吕惠卿雕王安石。
邢和叔遇人即训诲时人目曰邢训
吕正献初喜邢恕闻恕到京访之旅邸中
王伯虎炳之自编修官得帖职，章子厚徧问堂中诸人云：谁主张吕正献曰：伯虎于例得实，上恩也，章遂黙然，元祐中，东坡行吕吉甫责词，叙神考初用，而中弃之曰：先皇帝求贤如不及，从善若转圜，始以帝尧之聪，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予，又曰：喜则摩足以相欢，怒则反目以相视，既而语人云：三十年作刽子，今日方剐得一个有肉汉。
元祐间，顾子敦临，为夕郎，封駮任情，吕汲公大防谋之于吕正献，吕曰：迁临耶？躁进者效之，责临耶？畏懦者将不敢，方今治河之议未决，宜遣相河，因此赏罚，皆非由封駮也。
陈莹中答杨中立书云：乃欲毁此白麻哭殿庭，某谓白麻王言也，不可毁，天子之庭，非哭所也，【案此原本分为二条，而上半段语，重当系一条，今并】。
蔡京为翰林承防，陈莹中已言治乱之分，在京用否？蔡君济，元康问之曰：京小人也，尤好交结宦者，用京与宦者得志天下，何以不乱？靖康初，贬京分司，与莹中赠谏议大夫，命齐下【案此条，又见孙谷，祥野老记闻记闻序云：先人旧在陈，唯室先生讲席，及见诸所从游，如和靖尹先生之流，有野老记闻数篇，姑録梗概，或原系客谈中语也，】：
崇宁间，立元祐奸党碑于宣和殿，蔡京书立于诸长吏防事，未防星变，一夕大雷雨，碎宣和殿，碑石遂并诸州者去之，人心不以为然，而天应之，天人无间，如此体究，可以知道。
宣和殿所立元祐奸党碑以司马温公为首
元祐党籍固多，真儒贤士，然蔡京以势利倾夺，锢之钩党者亦多矣，未必皆君子也，余尝题其后云等，是名丹籍，谁知品目多蚖，龙同在肆，玉石共沉河摧折，人材尽消磨，岁月过厉阶，生已甚龟，鍳莫蹉跎【已甚，谓吕汲公行事也，】游公定夫，其子性刚，名之以损，且曰：损，君子以惩忿，窒欲先贤，事事可法。
孙中丞，多内宠，夫人以为病，纵其尤者，犯上孙不能堪，去之用，此遂数人俱去，孙不之悟。
靖康初，金为城下之盟而去唐，钦叟少宰，引唐自明皇而后屡失而复兴者，以人主在外，可以号召四方力救，京师宜举景徳故事，下诏出临洛京，以令天下，或能大振王畧不然亦可，还据秦，雍，以图兴复，翌日，何防入对，引苏内翰志林以谓周之失计，未有如东迁之甚，其议遂格。
钦定四库全书
歩里客谈卷下     宋 陈长方 撰
尽心一篇，真法言也，此孟子晩年言语比之，公孙丑等篇无复刚烈之气。
伯夷歌云：神农虞，夏忽然没兮，我安适归矣！陈古刺今，用意涵蓄此，太史公文笔非伯夷意也。
韩师徳曰：史记书韩信之语曰：吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈，儿女子指萧何？吕雉也？班固畧其语曰悔不用蒯通之言，死于儿女手，殊失本指，水上军鬭入，班固删去，亦非也。
司马迁作武帝纪，实録方士神仙，事无一字讥刺，使读者不觉，思其事，则武帝之愚甚也，【案此条载説郛本今増入】。
汉武亦善用人，末年用金霍及东方朔枚臯司马相如之徒处之，皆得其地，但中年宰相，皆不择人。
太史公有侠气，故于赵奢穰苴，仪，秦刺客等作传，更得手以未尝窥圣贤门戸故五帝三王，孔子，孟子传记虽补缀事迹，亦未尽善，【案此下二条俱据説郛本增入】。
西汉末文章，与文、景、武帝时小异，然文物之盛也，无如武帝时，将气有盛衰耶？抑由人主所好耶？
美新不，子云：文字畏死，仕莽不敢去。后人遂以此污之，君子恶居下流。
范蔚宗黄宪传最佳，宪初无事迹，蔚宗直以语言模冩叔度形容体段，使后人见之，此最妙处，其他传即冯衍，马援胜，盖得二人文字照映，便觉此传不同，以此知班固前书之不可及者，亦得太史公司马相如贾谊董仲舒晁错，刘向诸人文字作底草尔。
五代史于杨凝式不立传，载其歴梁，唐、晋、汉，周以疾致仕，又不明其本心，凝式谏父，渉言大人为唐宰相，而以传国玺与人，则其心可见，又不仕，五代而托心疾，其人贤其节髙可知矣余尝谓自晦与草木共尽者，五代不为无人，史不得其自者，固可叹若凝式，本末昭晰，史复不书，执笔者何？其与善之狭也。
陈师锡伯修作五代史序文词，平平初，苏子瞻以让曾子固曰：欧阳门生中子固先进也，子固答曰：子瞻不作，吾何人哉？二公相推，未决，陈奋笔为之。
古人作诗断句，辄旁入他意，最为警防，如老杜云，鸡虫得失无了时，注目寒江，倚江阁是也。黄鲁直作水仙花诗，亦用此体，云坐对真成花，被恼出门，一笑大江，横至陈无已，云李杜齐名，吾岂敢晩风无树，不鸣蝉，则直不矣。
章叔度宪云，每下一俗间言语，无一字无来处，此陈无已，黄鲁直作诗法也。
阿房宫赋，只是篇末説秦及六国处佳，若丁头粟粒等语，俳优不如。
余尝疑三器论非退之文章，又疑下邳侯传是后人拟作退之传毛頴，以文滑稽耳，正如伶人作戱，初出一诨语满，塲皆笑此语，盖再出耶？毛頴传赞，赏不酬劳，以老见疏，秦真少恩哉！甚似，太史公笔势董晋行状，书回纥李懐光二事似左氏，文字通解，非退之文字之乎者也，下皆未当其诬，退之多矣。
秦少游云退之，元和圣徳诗与平淮西碑，如出两手，余以岁月攷之，盖相去十二年也。然以平淮西碑方，郓州谿堂诗，则又如他人所作也。
罗池庙碑，古本以渉有新船为歩有新船春，与猿吟兮秋与，飞作秋，与飞欧阳永叔以歩有新船是而秋，与飞为不然，説者以是为欧，韩文字之分，盖笃论也。余尝以三言评子厚文章，曰：其大体似纪渻子养鬭，鸡在中朝，时方虚骄而恃气，永州以后，犹听影响，栁州以后，望之似木鸡矣。
栁子厚先友记廼用孔子七十，弟子传体，若真符及雅则以盘诰诗人之文为祖矣。
东坡辨黄楼赋，非代于子由此所谓欲盖而彰之也，却扫编，徐州黄楼东坡所作，而子由为之赋，东坡自书韩退之画记，东坡以为甲乙帐而秦，少游乃效之，作五百罗汉记，人心之不同如此，喻子才道王侍郎，刚中语云：文字使人击节，赏叹不如使人肃然生敬，【案此条据説郛本増入】。
张文潜见富郑公神道碑，至论赵济处，曰：公文固奇，欲加一字可否，遂改云及英宗，神宗之世，公老矣，功在史官，徳在生民北敌，西戎，视公进退，以为中国轻重，而一赵济，敢揺之一字，固文字闗纽也。
余顷见嘉祐一，诏罢茶盐法，读之数十过，不能去手，每叹息，以为真主言，既而观欧阳文忠集乃欧笔也。欧文温润，尤宜纶诰之词，其言有私藏盗贩，实繁有徒，严刑重诛，情所不忍，是于江湖外数千里，设陷穽而陷吾民也。
东坡志林云：尝欲仿盘谷，序作一文字，竟不能成态度，如风云变灭，水波成文，直因势而然，必欲执一时之迹，以明定体，乃欲系风捕影也。
余尝问王子世云：苏氏为纵横之学，如何？曰：有之？时案上有庄子庙记云：只此记中，谓庄子于孔氏，阳挤而隂助之此语，亦纵横家流也。
自古称齐名甚多，其实未必然，如姚宋，则宋之守正，非姚比也，韩栁元白四人出处，邪正不同，人言刘白，而刘之诗文，亦胜白公，至如近代欧梅苏黄，而子瞻文章去黄逺甚黄之诗律，苏亦不逮也。
内外二制，以润色王言，布告天下为职，一字重轻，皆系国体，喜则升之九天，怒则挤之九地，此为何理？要须褒贬之间，示有惩戒，如骆賔王诋武后读之，但笑至一抔之土未干，六尺之孤，安在处，乃曰：宰相安得失！此人武氏犹知此，况天下有识之士乎？
江淮春夏之交多雨，其俗谓之梅雨也，盖夏至前后各半月，或疑西北，不然，余谓东南泽国，春夏天地气交水气上腾，遂多雨，于理有之。
或谓月受日之光，至望则光满，非也，日月内涵隂阳月之隂有时而消长，阳亦随之，故光有圆缺至望，则月之光自满适与日，望非受日之光。
沈存中云：世多指脾为黄庭非也，黄庭有名而无形，冲炁也，虚而无方物者也，又云：肾有左右，所以为坎，离坎离交而滋五蔵如乾坤之生六子，余谓知脾非黄庭而谓坎离为两肾，何异于紾兄之臂，而曰姑徐，徐也，承平时茶酒班殿侍，系四五重，顔色褁肚，先是，京师以竹盛五色线，拽之为戱，谓之变线，又以殿侍所系，褁肚似之，故亦谓之变线，今不复系，如许褁肚，但有义数条耳，【杨宜之侍郎，云其前母吕氏，舅有为之者】。
古人多用转蓬，竟不知何物外祖，林公使辽，见蓬花枝叶相属，团栾在地，遇风即转，问之，云转蓬也。