钦定四库全书    子部十二
水东日记       小説家一【杂事之属】提要
【臣】等，谨案水东日记三十八卷，明叶盛撰盛，字与中，昆山人，正统乙丑进士，官至吏部左侍郎，諡文庄事迹，具明史本传，是书记明代制度及一时遗文，逸事多，可与史传相防，其间征引既繁，不免，时有抵牾议论，亦间涉偏驳，又好自叙平生立朝，居官诸事迹，殆有露才，已之讥，并乖著述之体，至于辨，请禁官舍，家人操习一疏，谓人诬其子与官舍鬭，鹌鹑，不胜，因有是奏，深自剖析，连篇不已，抑又浅之甚者，然盛留心掌故，于朝廷旧典，考究最详，又家富图籍，其菉竹堂书目，今尚有传本颇多，世所罕觏之笈，故引据诸书，亦较他家，稗贩成编者，特为博洽，畧其冗赘取其精华，亦所谓披沙拣金，往往见寳者也，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
水东日记卷一
明 叶盛 撰
冬至，正旦节早，礼部鸿胪寺及科道导驾等官，最先入左掖门，至中左门，立俟天将明，趋进华盖，殿前穿廊，礼部尚书祭祀复命行礼讫，导驾陞奉天殿受朝，尝记毘陵胡公奏，尚书【尚音为上】，其末云：行礼毕，请上位，看马两言，大声直说不，奏事也。
晦庵与刘清之书云：小学近畧修改又别为题词韵语，庶便童习，又一书云：见此修改，益以古今故事移首篇，于书尾，使初学开卷，便有受用而末卷，益以周、程、张子教人大畧及乡约杂仪之，别为下篇，凡定着六篇云：尝窃以为所谓首篇者，即今所题数语，所谓末卷下篇，即今外篇嘉言善行等篇是已，今观北京国子监小学书板，元至正十三年，重刻元统，癸酉，燕山嘉氏，本有祭酒王思诚监丞，危素助教，熊太古等题识其晦庵所题，乃在卷末目曰：朱文公题小学书，后而题辞，则在卷端是矣。吴思庵集解，则曰：小学书题，置之题辞之前，意者本朱子大全然大全编次伦序，不能精当，恐亦未可凭也，不知思庵当时曾见此本否？
王忠毅公为京尹，时公退，即坐后堂，召鼓手打得胜鼓以为乐，鼔失节者有罚，后公卒，以军旅树功名，岂亦昔人喜闻击鼓，用兵之诗者耶？
己巳之变，徐元玉最有时名，亦锐意功业，太监金英趣问计，以南迁对英，怫然不恱前成山侯王通亦以挑筑京师外城壕为太监，兴安所鄙？二事似皆未为得也。正统十三年，闽贼邓茂七乱，巡按御史汪澄将至延平，闻贼势已炽，即回会府刷卷，御史张海至延平被围，海躬抚谕之，贼且降，海以实闻，而澄忌之，适朝命御史丁瑄按贼事，澄则附瑄，妄奏以抑海，兵科给事中姚铣等以为澄畏避，且忌嫉当言之，掌科事唐世，良不从，未几而兵部奏澄擅止，浙军有罪下狱，又御史林廷举巡视，两浙盐法，俾治处州贼，奏贼平当代适，处州奏，贼复起，当劾盛谓廷举君子，其巡视地远，安知贼起，不在其出巡后，已之，俄而其父山西参政，厚奏，承委督饷代州，不欲往，厚素为士论所短，因奏逮治之，廷举寻亦以他事得罪，又都御史张楷，都督刘聚，征闽，冦尚书石璞，都督徐恭等征浙，冦皆无善举，皆当劾而楷，聚尤甚，有召还之，命下才数日，计其还，必再余月也，一日午后，偶暇为草疏，适书人又皆具，既成视日，尚未莫遂，封进少顷，得防楷，聚如所奏，翌日早朝，鼓将严，忽闻楷等将入见，同僚相视惊愕，因仓卒添易原疏首尾，而廷论之楷，由是罢位，凡人祸福之来，固其自取，似亦有不偶然者，此数事适相，因并记之。
三五年前翰林名人送行文一首，润笔银二，三钱可求事变后，文价顿高，非五钱一两，不敢请，迄今犹然，此莫可晓也。尝记一日过钱原，溥翰检第，强予宿初不知其意，黎明起，而其夙所约张士谦先生，来一相者，继亦来相者，目先生良久首曰：此大人平生不得弟兄气力，先生大笑，而郤之曰：吾永乐中为进士庻吉士，中书舍人，时年向壮，有志文翰，昼夜为人作诗冩字然未尝得人一叶茶，非如今人来乞一诗，则可得一贽见帨帕，向非吾弟，贸易以资我，我何以至今日，，由此观之，当时润笔亦薄已。
己巳，七月十五日六师，明日，在行六科，议兵刑二科文书，多独用二人，兵科都给事中姚铣，其次则盛刑科，掌科事给事中鲍煇，其次即季聦皆治装矣，未申间，忽礼科约，具奏乞点差，盖章瑾惮行，闻都察院尚寳司得防俱用，次一人，因有此举，俄而六科奏下俱掌印官行而姚鲍，因得尽节，瑾竟以此得罪谪死，乃知一行一止，死生荣辱，固自有定私智小数之人，乃欲以区区心力胜之，不亦愚乎！
正统十四年八月二十三日，殿下驾御午门左门，言官大臣次第宣劾王振章有防，朝廷当别有处，众心郁愤，呌号不已，长史，仪公造膝前，免冠有言，于是众皆免冠长号已有防急，籍王振等家，然呌号不辨人声，不能皆，闻惟仪公长号，膝行而前，去袍服才咫尺，忽王给事中，竑众中起，捽马顺至前曰：奸臣党在是，于是驾起门掩，一閧间足履之下，尸暴血流矣，百官稍退，惟上直军卫官候左掖门哗，云尚有王长随，毛长随在，少顷校尉，捽两人送锦衣卫甫出左掖，军卫官捶死之矣，盖驾既行，使人于门内，伺外何为而惟闻此言，以为出自百官，殊不知因大驾出，尤严门禁，两长随日事，鞭笞最，结怨于军卫，而两杀人者，上直官，非百官也，初，尸血溃，砖石门官，呼水涤之仪，公曰：不涤可也，留与作様子门，官不能答仪，公气亦足多云。
季聦尝授经京邸，多门生学，子因多知内外事，一日谓予曰：闻禁中近习，划龙船，朝下即事射鱼，酣笑为乐，或日是始休柰何？予因有午朝之请，奏既入，即时内批，下刻日受朝，颇闻此事，盖太监兴安等极力赞襄，惜乎当时外间诸公所见不同，反不足以副其意耳，语多不记，正统十四年，南京太常卿，徐初以老疾，令致仕，当除，先是，王检讨资，谓盛言寺丞冯必政者，妖妇焦奉真之侄，轻佻矫妄，士论耻之，至是，又闻将以羽流发身者任之，季聪因会奏以为：太常清职，重任当用文学儒臣南京寺丞冯必政邪妄进，身不由其道，当黜以示惩，会上亲擢旧宫臣张文为南京太常寺卿，吏部因奏冯必政，当从六科，言削职为民，诏从之，焦奉真事大，宋于尼云：汉元始二年，户千二百二十三万三千，后汉光武兴复至，永寿中，亦仅一千六十七万九百六十三国，才百三十余年耳，晋武平吴后，户二百四十五万九千八百，隋文帝大业二年戸八百九十万七千五百三十六，唐初年不满三百万，高宗永徽元年，渐至三百八十万，明皇全盛时，只及九百六万九千一百五十四，安，史之乱耗散，至于武宗，会昌中，才至四百九十五万五千一百五十一，五代逐处各有数十万而已，宋太祖建隆初九十六万七千三百五十三至开寳，九年，加至三百九万五千四百，太宗增至四百余万，真宗又增至八百余万，仁宗天圣一千一十六万，庆厯二年至一千三十万八年，则一千九十六万余也，包孝肃云：
初，京都最重，冬年节贺礼，不问贵贱，奔走往来者数日，家置一册，题名满幅，己巳之变，此礼顿废，景泰二年冬至节，礼部请朝贺，上皇于东上门，诏免贺旧，凡遇节，鸿胪尚寳中书六科直庐相接者，朝下即交相称贺，是日，予亲见鸿胪，佐贰邀大兴，据公偕走，贺公曰：太上爷爷，不得一见，尚谁贺耶？闻京都贺礼，至今寥寥，不复昔比三千营，总兵都督张軏，杨俊为都指挥王琦奏龙旗寳纛事，予与季聪谋议，既定二章，同上一章，以释，上怒一章，以正事体，各科有言，上所怒罪人，欲营救之，非私而何事坏？则我当有辞，我等不预知也，季聪导之曰：流俗佛语，不有荷担如来乎？从王琦，则于法制有违，不从王琦，则得罪君父，軏等处，此亦难矣！有司以上付之，言官既不言，言官而又不言，軏等其何辜，俄而得报，众皆称快其正，事体一章，且留中，于是言者有愧色，事具奏草，太祖皇帝御制文集共若干卷竒古简质悉出圣制，非词臣代言者可及，今世所传刻，赐刘伯温书诰等文及尝见赐孔祭酒，书真迹，皆是也。然多不在集中，则知寳藏天府不曾入刻者尤多，但今集中多有篇目重出者，此不可晓耳。
宣德，正统间，名臣称三杨，先生以文贞为西杨文敏为东杨，盖初以姓同亦畧因居第以别之，文贞固出西江，而文定郡，望每书南郡，乃因以南杨号文定焉，东王则抑庵西王，则泉坡，盖亦然也。
盛奏选京师官舍，家人操习，以备非常，及乞榜禁谕流言，事见奏草，当时有宥宻大臣防盛于中者曰：此事因给事中有子与官舍，鬭鹌鹑，不胜被辱，怀忿而有此奏，时盛有子仅再周歳亦在元籍。乃知古人无兄，盗嫂之谤有之矣。
景泰元年九月二十六日，礼部会奏敌，请遣使迎复当从，明日，上立文华殿门内面谕，公侯以下各堂上官，各科道官印，官曰：朝廷因通和坏事，欲与敌絶而卿等累以为言，何谓吏部？王公首对云云，大意以为必乞遣使，勿使有他日之悔，王色稍不怡，曰：当时大位，是卿等要我为之，非出朕心，少保于公继有对，盖以为大位已定，孰敢有议？但欲答使尽礼，纾边急耳，辞畅而意婉，上意始释，曰：从汝，从汝言已，即退羣臣，既出文华门，太监兴安匍匐而出，呼羣臣言，尔等固欲答使且来，言孰可行者？孰为文天祥，富弼其人耶？众未有答，王公面发頳大言曰：大人岂可为此言，今日羣臣皆在此，皆朝廷人一，唯朝廷用孰敢有不行者，如是言之，且至再而辞色愈厉，兴安为之语塞，既而陞礼部侍郎李实等为正，副使以行，勅书既下，则惟言报礼不及迎复，实惊讶，诣内閤白之，遇兴安被诟曰：尔第奉黄干事，他何与焉？兴安，虽短于才，溺于僧佛讼言二三，故旧大臣，然能廉守，人不易干以私，惟于迎复则深可罪也。
大理少卿致仕，云间沈简庵先生草圣擅一时，真行皆佳，尤长于诗，有集二千余首，先生端厚谦抑，好奬兴后进皆出诚意，而取与则甚严，尝有季训导者介先生之友，求草书，且欲识姓名，先生忽有思曰：得非曩讦奏有司者，遽郤之，其友，翌日，固请先生为易题计，某以外之，其介又如此，早年与其兄自乐，学士同在翰林，遭际列圣，荣遇罕比，而伯仲同居友弟之行，无间言，缙绅中以为莫及先生，正统中，既得请致仕，未朝辞而遽闻变故，言及辄陨涕，行次直沽，手书近体，一律寄予极其悲愤，卒章有三秋，景物偏萧索，清泪平添卫水波之句，今轴藏吾家。
毘陵王绂，孟端高介絶俗之士所与交，皆一时名人，遇流俗辈，辄白眼视之，工诗，翰画竹，称冠絶今古未达时，画已驰名人，不可茍得，尝月夜，寓京师旅邸，闻箫声起，隣家清亮，可人倚床而听之，乘兴冩竹石一幅，明早扣门，寻访其人，以为赠，盖一富商也，商人大喜过望，次日奉驼防段二求作配幅，孟端曰：俗子何足当我笔也，亟索而碎之，其介如此。
驾将旋，礼部累有会奏言：迎复事上，多以敌情多诈为言，将抵居庸，一奏始得防羣臣同，礼部议，迎复仪注，兵部总戎议，防变方畧舆情甚欣慰，朝下多官集会议所，都御史王文忽厉声曰：来，孰以为来耶？黠敌岂诚真，彼不索金帛，必索土地有许多事，在孰以为来耶？众素畏文闻，此皆相顾莫敢言，武弁有趋出门去者矣，既而少保于公言防变方畧则在我与总戎，如是而退，盛等窃虞仪注之议，由此而寝，心甚愤郁，比午造礼部问焉，尚书胡公从容言仪注已送，内閤看矣，王一人言岂可凭？但彼欲如是言，且姑任其言，何能与辨？乃知老臣处事自有定执，而其量亦非后生可及也，当时会奏多，吏部王公笔皆六部，都察院，通政司，大理寺六科，掌科官连署，然主意皆出二老胡公，累为三法司所憎云尔，礼部事，当奏即自奏，何必要我连署，会奏外，惟翰林检讨，邢让一奏，首有前次，勅书不具，迎复上皇之意，一言真为实，録戸科给事中李侃等奏：内亦有尧，舜孝弟之说报防以为：讥朕者也。
初，凡有弹纠，必六科，先承密防十三道则因之，若不由先言，实自盛等，始都督杨俊有罪，自宣府还俟其鸿胪报名，即须进奏，明早举劾，兵部亦以此为言，而不知其所托者，俊之党也，俊又结鸿胪云，昏晚得报，以是盛等早将入朝，始知之，盛与同官捧奏诣左掖门，门内寂然，惟窥见笼烛照地，即扣门投奏，门隙中，中官曰：此际驾将行，何敢进奏？盛曰：今早有当言，事君有误，进奏驾出，不得言即有罪，皆不可辞，中官语塞，遽趋走捧入，既而杨俊就逮，不复得请，幸免矣。此前未有也。
永乐中俞行之，试记里鼓，正统中，冯益试事，道皆不知所谓，莫能措一辞，所谓名浮于实，君子弗贵者欤？水东日记卷一。
钦定四库全书
水东日记卷二
明 叶盛 撰
景泰元年，太上皇万寿圣节，礼部请羣臣朝，诏免朝二年，盛与季聪，约当草疏，偕科道与礼部同上，既而窃念，今皇上孝弟，上皇盛德，两宫帖然，安静而长久，当愈深，而礼愈隆矣，使益以言，则涉众易疑，恐无中生，有反为非便，遂已之。御史盛防一日，私示盛一章，亦此事，因具以告防目，予言已不为，又沮人不为耶？盛曰：此大事，宜熟虑之，惟安与静久长之道也，时惟刘溥，原溥以予言为然，近闻卢指挥奏讦以来，然后益信予前说之不谬。
居庸以北，俗择塟地以验蛇盘兎为上，昌平侯杨洪赤城，塟母处亦然，意者地气温暖，二物皆穴焉，偶相值而相持，亦适然耳，昧者至争地，盗塟积讼，连年惑哉！于节庵之，先世有显宦，至其父防孤贫流落，虽知家世之贵，而不能详所知者，黄鹤山有先茔，其兄弟名山寿，海寿耳节，庵既长，为董镛先生，壻先生藏书，有元黄文献公溍集三山，大字本载，湖南宣慰于九思，行状可考节庵，能知其先以得此文焉尔？然则人品家世，托之名笔，其效有如此！夫董先生，子中书舎人璵与予隣居间，语及此事，云：
景泰二年，予为殿试，弥封官，知读卷事第一甲，盖閤老预属意于受卷官已得之，余皆分送，读卷诸大臣，且曰：率以三分上一等次二等，各置一所，少顷閤老，收上一等，则判二甲，次二等，则判三甲也，第一甲三卷，閤老圏防毕，将午，三人者，持诣文华进读，午后填黄榜，明早榜出矣，盖辰巳二时，榜中人，次第已判定，若曰：须一一品量高下，次第固有所不能也，又闻试场卷子榜中，榜外固有相去不甚远者，数尽即止，无如之何？因记？周文襄公行部至昆，尝问及举子曰：年少者多遣行，彼气锐，利得且科第，自有命耳，当时甚讶其言，乃知此老曾见此事，敢为此言也，虽然，亦岂止科第为然哉！
独石城堡，今治开平卫，初，阳武侯薛禄奏筑城迁卫，于此有僧，庆西堂者，号精地理术，寔奉命相地，尝云：城中水泉枯时，当有变，指东南角地，以为必王，侯可当此杨昌平时为百户已有名，因治第在焉，己巳，春泉果澁不流，今则复泛溢矣，昌平第，潭潭余百间，都御史李公下予相度，撤其材以饬楼橹，营壁之，尝经兵火不存者，其闗将军祠洁丽可爱，不忍毁之，但城中已有祀，不宜复出，而偶得宋学士所撰开平王常忠武公碑文，因谂于众曰：公有功，国家其收漠北，尝道此而是，又其封望所在，请易为开平王祠，仍环书碑文于壁，既成，始闻僧之言而益竒其术之神也，或传边虏，尝目昌平为杨王昌平，为人虽多事，先声，要必曾有是说。
尹鳯岐，先生在翰林，好作诗讽切时事，节之最能记，予仅记其一首，时应诏举贤良方正，即得授八品官，适简太学生年五十以上者，悉放还，诗曰：五十余年，做秀才故乡，依旧布衣，囘囘家早去，养儿子保了，贤良方正来，景泰二年，廷试鸿胪，杨公时预读卷公素多笑谑，是日庄重，自将持卷一一详检视讫，收置端好，众以公少文，窃窥议之，莫可知其如何？俄而尚书泰和王公读卷毕公徐起手卷子，纳案上作一揖，王公揺手却之，公又一揖不交语，敛容而退，于是王公代为品第而还之。众由是服，公之大用，诚亦不偶然也。
真定逻卒获一人为敌语甚，习以为先，被掳见留，敌酋额，森将窥临清，使我等从宣府边闗入住城中，数日，而今抵此，盖先为侦伺耳，守臣以闻，兵部奏，敌酋为计至此，宜急遣廷臣豫备紫荆等闗口因荐郎中陈汝言陈金等，堪是任，诏止治备而已，都察院奏，宣府守臣不觉察，当罪使额，森欲其首，将携去久矣，于是特命锦衣卫押，其人至宣府，会巡按御史勘问，所主之家，御史涞水，张鹏心疑其事，百方鞫之，一夕得其实，盖平定州故荆。
【阙】 ， ； ， ， ，  以贸易习敌语，不事作业，被捶楚，潜匿于外，妄为此言，彼逻者从，而傅会之耳，此虽一事而台省之，张皇内批之，镇静得体，御史之明，决能任事，皆可记者。
吴思庵先生谈及浅学，后进曰：此韵府羣玉秀才，好趁航船尔，航船吴中，所谓夜航船接渡，往来船中，羣坐多人偶语纷纷，盖言其破碎摘裂之学，祗足供谈笑也，景泰二年春，内官善增恃宠骄纵，势炽日益甚，且闻大臣中有候其生日结约，武弁持贿，拜贺其门，如往年之事王振者，季聪偕六科，十三道上言尽暴其罪恶，乞急治之，不然，必蹈覆辙，章既成，对众复增二语曰：复起羣邪？趋附之风大开，小人奔竞之路，盖厚嫉大臣之憸小者也，既奏，上即命锦衣捕治之后，虽复释然，迄今不复肆云。
弋谦，代州人，累任显官，有声，仁庙时歳，己巳，布衣走阙下，疏前成山侯王通龙门致仕，指挥甯懋，真定同知阮迁干，三人皆竒才可用适报敌酋额，森犯紫荆口，时石亨为时倚重，偕于尚书治兵，土城外，众议欲以通副亨，召谦等至左顺门，通辞不预，兵政久矣，一旦以副人不能也，谦则力言宜专用通众导之，再四两人持论，牢不可动，事遂已，六科，闻谦负重名，奏留之，由是亦不报。使通等拒稍却，则皆任用矣，后通虽复用，亦无大过人者，不久竟卒，谦亦累有建白，语侵时，贵亦不久，卒。
古人制作，名集编次，多出于己，各有深意存焉，或身后出于门生，故吏子孙学者，亦莫不然，周必大所识，欧阳文忠公集亦可见已，今人不知此动辄妄意，并辏编前人文集，如处州，叶学士文集，又曰：水心文集，曰文粹，江西文山先生前集三十二卷，后集七卷，四川等处宋学士文览者，当自见之，其尤谬，则苏州新刻高，太史大全集也，太史缶鸣集九百八十七首，后人足成一千，首大全集，又合为二千首，其姑苏杂咏一书，自有序，乃为率裂，置诸各体中，如白龙庙，迎送神曲删去本题并注引入曲，题曰迎神曲，送神曲云：柰何！
景泰二年冬，文渊阁办事，中书舍人何观？言大臣旧老少保，兼吏部尚书王直等，正统中，皆阿附权奸，今此辈老猾不宜在左右，及言北敌之来朝者，宜驱置于南方，忤防下，六科，十三道议以闻。吏科给事中毛玉属奏，藁辞过罪，观季聪导之易，不从，亟以告盛，因与偕往，时六科诸君皆在索藁，阅玉郤以上，促奏急阅之，恐缓索之，再始出以相示，盛曰：观驱置之说，固疎谬其前言老猾，盖意在大臣，但辞连权奸，中贵人激怒在此，然终是言者，诸君当熟思之，藁须再易，玉曰：上怒甚，不可易，盛曰：当明言观槩，指王直等为老猾非宜，或可回悟上心，季聪言所引春秋公会戎于潜，亦非胡传本意，玉引东坡论不治，乃所以深治对盛，以玉遂非甚，因曰：此奏引经不切，未甚害事，不易或可，若辞有当易者，须易之玉曰观，尝考满不得陞私憾，吏部为此，十三道已具此说，藁不具此已轻矣，盖时有大臣新迁吏部者，嗾科道为此说也，玉素于盛，厚因附耳喻此意，盛曰：虽不具具等耳，藁必再易，玉曰：君柰何执欲佑观，乃谓曰：朝廷大开言路，未尝罪一言者，虽怒，观犹令我曹看议，盖甚盛德也。君独不念刘球乎？球之死人，今罪王振，马顺诸君而为此雷霆之下，万一不测，则是我曹为之，而朝廷受不容言者之名，且诸君亦言官独不为他日身计耶？玉意若稍解，盛因抺去冒头，所谓诬防大臣，擅开边衅，及终，所谓明正观罪，以为进言，虚妄者之戒等语，且益云：指大臣王直等为老猾，于是众皆曰：好而退，既而奏入，有防令锦衣卫杖，观若干且调外，后乃知奏惟去冒头，余皆如旧，藁不易也，明日，道遇锦衣，门谢二镇抚及杖观事，两人曰：彼何可深罪？杖惟具数耳，两人所存，较之玉不霄壤，异耶？
祭酒安成，李先生初以言事得罪系狱，宣庙登极，后一日，御别殿，以其激怒，先帝命左右械取将就鞫焉，俄又命锦衣指挥王某，出有不测之命，王甫行，而先生至适上，退近臣某，就先生问故，先生告以忠诚之实，上出有问，某具以对，上稍悟，命仍就狱，盖王被防急趋出，时与先生相失于端门，左右而立，俟于西长安门外，久之始得之，守卫者曰：罪人入久矣，王急趋还，则先生已得再生矣，夫臣子之于君父，天也，天佑善人，岂欺我哉？解学士胡祭酒，契好甚密，一日同观，放进士榜，解以胡出不由甲科，诧之曰：大丈夫必得黄榜，书名可耳，胡笑曰：彼固亦有侥幸得之盛时，公卿其委蛇张弛，气象如此。
景泰元年八月十一日朝退，禁门侧，尚书胡公手一揭帖，文武重臣，羣立传观，尚书王公曰：此礼失而求之野耳，盛等因趋就观，语多文而切直，首备登极，诏防以为由此而观，上皇之出，非游畋无益，为宗社计尔，今都人一闻，驾旋，无不喜跃，则人心尚未厌，上皇也，今日奉迎，礼当从厚，主上当避位，恳辞而后受命乃可，不然，恐千载史书，难洗，末有书上修史，先生等语，而逸其名，甚惊异之，胡公言，此得之高学士众，因告公曰：连日言迎复上意，屡以敌情多诈为疑，此所言若封进见，朝野同情，或可感动上心，公走质之三法司，都御史王文曰匿名文书，不得言以告于少保于第言，使封进亦无妨，盖其意亦持两端，因诣礼科草疏，同上疏谓：告言人罪，盖以破匿名之说云：俄顷，得防缴进，时众候诸涂，扣之，胡公欣欣言适三法司云不可，进已还之高矣，兹复取来，故迟耳，王公有忧色，曰：诸公勿累小子吃，牢饭也，两人之量不同如此，旋闻有龚千户者，闻捕治急首罪，下锦衣狱，门谢二镇抚，以其当具奏而不具奏，坐不应，寻会赦得释，闻龚千户，其名遂荣，惜不曾识之，而揭帖亦留中矣。
南都数年前，一时人物之盛，勲旧之贤，如襄城伯，李公通材，重望如少保，黄公学行老成，如都御史吴公得大臣体，如侍郎徐公端厚有文，如侍郎金公通政陈公，尚书黄公词藻，艶发如少卿，杨公志勤修纂，如学士周公皆有足称，他如祭酒，陈公之教条规矩，终始不渝，尚书魏公之清修雅尚，可以廉贪敦薄，要皆无愧，士论惜乎！二公尝请老而不得近为南京，十三道官诋其贪恋，时论为之不平，二公亦因是去矣。噫！如诸公者，今何可多得耶？
题秋胡图诗二首，其一曰，郎恩叶薄妾，氷清郎说黄金妾不譍，若使偶然通一笑半生，谁信守孤灯，其二曰相逄桑下说黄金料得秋胡用计深，不是别来，浑未识黄金，聊试别来心，或云后一首，赵松雪作善为秋胡，解纷前首，不知何人作也。
水东日记卷二
钦定四库全书
水东日记卷三
明 叶盛 撰
詹孟举篆书，唐人早朝，诗四纸孙叔英得之谈，以宗家用笔絶泰不华王贞妇碑一题，孟举二楷字，皆有姓字，图书印，孟举篆书，余独见此云。
松江，曹云，西善诗，画家富盛，极一时，其孙幼交，号雪林客，授孙至德家言，乃祖盛时，尝筑台以锡涂之，月夜，携客痛饮，称瑶台，云其侈靡，至是，盖元氏习俗也，一乡时惟常州，倪云林昆山，顾玉山可相伯，仲他赀，富有余而文采不足者不与焉，云林玉山事当别有记要之，其富而不知节，可为后世戒耳。
正统十年进士登科，録凡天字，皆作防云出内阁意，景泰中，幸太学谢表，内阁自为之，中有管窥霄，蠡测海句，盖亦避天字也，偶见宋宣和时，禁君天等八字，识者惊异，事不能无感于往事焉。
袁子英，晚年惟一子，生申为县吏，坐累并子英，徙南京以卒，詹孟举挽诗曰：吴门山水隔陈，雷，鱼；鴈，依然得往来书后，常思洞庭橘，诗中人寄陇头，梅但知抱道非贪病，谁道生儿？是祸胎，老泪尽从枯，眼出西风，遥洒凤凰台，葛芳荪，父晋仲翁能诵此诗，袁宗鲁云：
萧墅，张汉杰伯庸父子一时豪俊，与赵屯吴氏有姻防，张吴皆元万户府官吴元年，松江钱皋作乱，遣人诣张请相结约，为应汉杰，父子毅然曰：此叛贼也，吾从汝叛耶？大书叛贼二字，黏诸所遣人之背，反系其两手，叱之去，汉杰曾孙举能言之。
钱知府昕，初，习举子业，从节之游，其外祖吴思庵先生作小诗，遗之曰：阿昕近喜，习科场，百里从师，日夜忙老，我曾闻前辈说一凭隂隲二文章，钱故富家先生此诗，盖惧其或至于骄而隳亦规讽之意也。
甚矣，富贵权宠之能动人也，王子明，冦平仲皆伟然，一代人豪，然天书之谬，一以不能正其始，一以不能正其终，于二公且然，其于王钦若，丁谓，尚奚责焉。
至讷无言，福严寺僧善词翰，所交皆一代名人，赵松雪，冯海粟柯丹丘，郑尚左陈众仲，最后亦钱惟善辈，有诗文真迹在孙叔英家无言，卷尚留寺中者也。
福严寺，老僧景燮，颇能诗，先人极与相好，尝中夜对饮，时予八九嵗侍几傍僧云：夜深烧烛短，予应之曰：话久引杯长，僧大喜，以予能记，杜诗而予实未读，杜诗也，景爕瘦削有寒，士气淀山，释宗潮丰厚，而凝重二僧为一时，乡里所推，先人尝云潮外而燮内云。
杨文定公最善王检讨，振张修譔益相见，辄出所作就二人，评有所改易，即乐从公，亦喜改人文，字泰和，陈学士当笔譔祭，文公欲有所易，陈忿然不平，见于言色，公即已之，曹文襄性敏大篇，下笔即成，马状元，尚书措词颇澁，每为文襄所讥切马才介也，一日饯客，所序文出，文襄反复余千言，二王先生适在座，文襄举似之曰：草草冩成耳，二先生看读毕，佥曰：才长才长，诸公才学，心量之不能同，此亦可见。
张仲珪先生家藏风雨，归牧图杨廉夫题曰牧牛值风雨，箬笠几去手，不在风雨前，不在风雨，后为妄人改手为首，幸墨迹浓淡，可见，不识古人用字意趣耳，黄铎，字希声，永乐中，乡贡举人，尝授徒昆城，自题其座隅曰：非公事不入县门地，叔祖手携家兄仲蠡从之学，三日不授书，唯命以正立，必欲坚不动，或怪以为问，曰：读书易耳，为人难茍，坐立未当，他何望焉？识者以为善教，郑有林先生，初作先祠，客有问资价者，郑对以工费之详，适希声在座客退，希声曰：设后有问，当惟举木石工价，若饮食日费，略之可耳，盖好事须从，不则恐沮其志也。
夏忠靖公使吴中馆于文正书院之偏，室夜三鼓，适范氏子孙有事于中堂，公闻之先期起，衣冠独坐，俟赞者至礼毕，始就寝，胡毘陵尚书，凡一新服成，必入朝见，君后始常服见客，杨东里少师，一日新修防事门成，戒儿曹亟治具，邀杨仲举先生过饮，曰门戸初辟必一君子，先行仲举，苏州人，宋和王之后，官至礼部尚书，前辈之存心，有如此者。
尝过光福，叶子昌家阅其谱，壻陈瓘，宗人梦其皆有序，所録宋金紫，棐恭公墓铭云塟贞山卢熊郡志有蒸山，又云：棐恭塟真山者，疑为嫌名，改蒸为真耳，以予观之，叶氏铭未必失实，起本贞山后人讹为蒸而真，又譌于刻工耶？时旁多苏士，有云姑苏诸山，惟贞山可卜，雨有云气上腾，则虽晴必雨，岂又以此而为蒸耶？子昌与予同姓名，尚有宋诰三通，其二棐，恭之子俅，其一，其外氏凌姓者云：
邓尉山中，峯东北向，居人相传，地名黄坟，盖宋刑部尚书黄状元由墓也，赠工部尚书，昆山王公，永和夫人卒，得塟地于此，勑营墓焉，黄氏故物可见者一石人，半身裳衣之制俨然，今垒石墙上，茔墙石窓，一方雕刻极工，致今在王氏庵中坟下石甃小河，亦极齐整，今于涂泥中，疏出通流。
训导吾豫，景泰中，膺荐至京，以屡言边事，兵部奏宜边用，而在边久，不得支俸，请于吏部项侍郎曰：是尝搅我，兵部者何可与之？尚书泰和，王公曰：官必有俸，自须与之，然竟亦莫能与也，豫私计侍郎，尚然尚书于公当何如？然不得已，乃以请于兵部于公，见公牍，喟然曰：柰何使应荐士至此，遽与准收，诸公所存，不同如此。
庄伯和碛澳，名医好诙谐，一日，李无易遣家僮持简诣伯和家僮误举伯和姓名，伯和绐之曰：若翁欲借药磨耳，汝当负去，且书片纸以复曰来，人面称名姓，罚防药，磨两遭无易得之大笑，即令仍负磨以还，前辈善谑，风味如此，伯和子允恭诚确，老医常往来吾家，犹及识之，李无易名庸，一字无逸碛，澳巨姓颇尚文学，国初坐累，徙云南发龙江，寄亲友，诗曰：不识云南路，今过第一关。
【阙】 ， ； ， ， ， ， ，  旧驿，连新驿前山，接后山，我心无愧怍，天道有时，还乡间，往往见无易家旧物，孙叔英家有洪武初，行乡饮，礼诗卷余熂序，赵丹林，龙角，鳯尾金错刀，竹二幅，赵松雪，小蓬莱三字，刻匾字本，顾玉山家物，顾一孙赘，李字因在焉，字初为村氓，得之以其背，断草豢豕，云野水舅家中吴纪闻残帙，即余得之，而失去者，先孺人嫁时青铜大鼻，镜皆李氏物也。
山隂花溪蒋贵达，老先生显司训昆，庠质实敢言，一日郡守，况侯钟行部侯严不可近，先生遽进告曰：顷见郡中新刻忠经大非是，马融何如人？其言何可经也？众为之惊栗，侯待之殊，从容徐曰：偶见此本改，则未敢耳。先生极知爱予乡试，就考者众，予以学未至，不欲预考先生，强之再三，且拥予入察院门，是年，果止予一人在选中。
庄瑾字公瑾，号采芝龙江，章氏之后，晚居李墟，能诗，善草书，学二王而硬，徤骨立，自成一家，尤长于画师法，夏珪马远，盖张可观以后一人而已，为人雅淡有高致，日登山临水，所至成趣，遇知己，觞咏竟日，画或顷刻可成，或数日，不欲着一笔，与同里沈梦萱先生契厚，今沈氏收书迹，画本特多寒山拾得像，春江送别图，皆不愧古人诗帖有酒熟，床头雪满缸，南墟书屋，正春寒【阙，】糟鹅掌【阙，】   冻，鳖裙等句，其风致可想见也。
松江李墟，沈梦萱先生资深，永乐中举，略通书史，吏部试招抚四裔，榜纳卷独迟，众请斥之，尚书取卷，阅其首云：诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，遽曰：是何可斥也？遂得终篇第优等，授山东新城知县，先生弱冠，娶毘陵大族，邹氏诣谢妇翁，出名画命题，即走笔一律，其警联有玉沙十里，江村暮铁笛一声烟雨，秋之句吴思庵先生举堪任风宪，试河清论起，语中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，两事颇相论，今思庵集不载，程明道先生外舅，彭侍郎，思永行状云：蜀人以交子贸易，藏腰间盗善，以小刃取之，稠人中如己物，公捕获盗人，使疏其党得十余辈，黥流之，盗遂絶此即今京师小李之，小李云者，意其为昔时此贼之首，犹徤讼者，所云邓思贤耳。
朱文公答巩仲至曰：用韵多所未晓，古韵虽有此例，然在今日，却恐不无，讹谬之嫌耳，然林与兴叶亦是秦，语以兴为韵，乃其方言终，非音韵之正，今蜀人语犹如此，盖多用鼻音也，又题黄叔垕，楚辞协韵，谓傅景仁云汉书高惠功臣侯表符与昭韵，西南夷两粤传区与骄韵，盖本大招昭与遽同韵王岐，公集铭诗中用遽字，入招韵，政出此耳，盖字之从处，声者，平读音，皆为疆，然则大招之，遽当自疆而为乔，乃得其读也，公又有楚辞辩证，上下卷，此论尤多，学者不可不知。
予在邑庠，时庠友吴芳，廷实家畦菜，得故冢，志石见题云：高平郁氏之墓，政和六年，塟常熟医学训科，郁鼎智其家，相传先世塟昆山，高平桥西，但不知其处耳，至是得墓铭，拓本与谱合，欲讼之官，由是墓归郁氏，至今封树，蔚然，景泰中进士，蓟州钱源者，尝以公事至昆，访其祖垅，钱云闻之，乃祖吾家坟在学西北，故郁氏姻也，学西北，郁氏墓旁虽多，地据地者，以无所于考，不可得沈，通理为出，其家藏杂録诗文小册有洪武七年，县人卢熊所作钱，瑞妻章氏墓铭一通，其文曰：塟县治西南，郁氏先茔之东北，据地者，始无可辞，钱且访郁，考其故谱，乃知郁之壻有钱道判官，郁衰有功于郁郁，因以一子后之冒钱姓云，两家今通谱，此二事出一家，固甚竒亦可见墓，文之不可无也。
定襄伯郭登治大同廉而尚谋，有古良将风。一日，敌兵迫城下，人心汹汹，自登城视师酣战，间马溺于前，左右急呼用草裹去，公笑曰：草菓好吃鸡生也，此亦能示整暇，以安人心。
余尚书茂本熂，父尝为镊工，茂本既贵，毎造谢隣曲不遇，辄曰：烦为道余，待诏儿来拜也，盖吴俗称镊工，为待诏云：人以是贤之茂，本美风姿，有俊才，为县学生，御史行香，见茂本曰：此子外材好内，材何如茂，本应声曰：熂有诗八句，其首句曰：外材争似内材高，余不能记，又一日茂，本方与诸生会馔，一微行老，御史坐明伦堂，诸生出见御史曰：黄米饭香，青菜熟，诸生有能对此者乎？茂本应声曰：白头人老赤心存。
范啓东，言长公于书独重云间，沈度于画最爱，永嘉郭文通，以度书丰温润，郭山水布置，茂密故也。有言夏珪马远者，辄斥之曰：是残山剰水宋僻安之物也，何取焉？暹之内，父钱唐，蒋晖字法欧阳率更多清劲，屡不称防，晖官久不进，亦坐是云。
霹于边墩，高处歳恒有之，震死者或不闻其人，其击屋柱，桅竿之，常见其破处有痕，似铁线路，或云蛰龙所藏，或云龙变化而起，又或云毒虫被击，皆不可知，又云：雷神极巧，如人被击火，或烧其着体，衣一层，无遗其外，衣仍存若一，或竹骨皆化，惟盖柄则皆如故，如击塔庙数佛，并坐其一，粉碎其傍，诸佛俨然，亦有移置他处者，此甚多，惟击发之时雨辄骤辄有火，有硫黄气，此则皆然也。先儒于此，成说多矣，而亦不悉其故，岂亦以神不当语故耶？
中贵有再造营火者，珍珠，皆灰化玉器，窑器或裂或变，浅黑色，惟诸色鸦鹘石愈精明。
尝见胡毘陵，应酬诗文藁皆片纸满书，闻其虽破纸少许，见辄用补窻罅不弃也，今日闻王盐山，凡属公牒，藁皆用所受外封，既誊毕，既以作绳绞，仍渍以剰蜡俾照夜皆俭德云，予每作书牍或冩鄙作字误，辄涂改，有所更易，辄令人洗虽不喜，涂洗然，终不忍易他纸，岂亦性然哉。
文章家误用古人爵谥文意，字义，近世虽名人，不免熊敬，方胡祭酒，皆以程明道所答，御史之问，为御史马状，元陈侍郎，以余襄公为忠，襄许道中诗多以擅场为擅扬之，是也。
水东日记卷三
钦定四库全书
水东日记卷四
明 叶盛 撰
正统四年，廷试榜出，华亭钱溥原，溥仿宋人王十，李三之诗自诵曰：举头暂且窥张大伸脚犹能踏小张或者以其言近于忿，易之曰：头上小张才踏过举头，又见大张来，盖会试昆山，张穆敬之第二溥，第三廷试第二甲，昆山张和节之第一溥，第二而和，则穆之母兄也，予马营小诗，有天门行，看六龙车，陈少卿和韵，有将军还，数李轻车，或者非之，殊不知唐人飞歩登云车垂鞭，直拂五云，车太平天子驻云车，君王正候五云车，来往五云车，应将性命，逐轻车，车字皆尺遮切昧者，槩以九鱼切，车字故尔。
长洲民杨芳，景泰中，尝以十事上巡抚邹都御史，其均税额，以为古昔，井田养民，而秦废之，汉初轻田租，十五而税一，文；景，三十而税一，光武初行十一之税，后三十而税一，晋隆和亩收二升，五季钱氏，以两浙亩三升，宋王方贽均，两浙田亩一斗，元耶律楚材定天下田税，上田亩三升，中田二升五合下二升，水田五升，我朝天下田租，亩三升，五升三合五合，苏、松、后因籍没，依私租额，起税有四五斗，七八斗至一石者，苏在元粮三十六万，张氏百万，今二百七十余万矣。
刘洗马定之朝，遇王伟兵侍王戏之曰：吾太仆马多洗马，须一一洗之，刘应声曰：何止太仆也，诸司马不洁，我固当洗之耳，闻者快焉。
余姚陈惟寅先生教谕，昆山颇喜谈风鉴，尝曰：举子梁昱当甲科，瞿泰安，不失副榜，况家贫，宜急就也，未几，部檄先生会试同考昱，泰安，治礼记先生本房也，比揭晓泰安，名在第五，昱不第，先生尝谓余曰：吾宦不达忝预，主司竞竞焉，图称任使，榜未出之夕，犹停烛阅首卷，加精考焉，以为亦天下士孰意？为吾泰安也，使知为泰安，吾诚避嫌，当弃之矣，拆卷，时尚书以下皆属目，首得岳正，众皆曰：得人，次陈鉴次某，众皆云然，至泰安，吾为之惊愕，且无一人有言，少间幸而监试，白御史圭曰：此亦当在此，我知之矣，我同官项，御史曾推此人，使无御史言，吾汗流面，恨不即死也。噫！名闻不扬，朋友之过诚然矣，泰安于经学有工夫，但岳陈等素有声太学，泰安举自乡县未为都人，士所知耳，昱美丰度，有孝行，学亦纯粹，萧祭酒，亦许其文在甲第，竟以国子生选平定知州，泰安，官至刑部郎中，与昱先后皆死矣，惜夫！
临安钱宰子，予武肃王之裔，元末老儒也，高庙礼徴同诸儒修纂，尚书会选，孟子节文公退，微吟曰：四鼓咚咚起着衣，午门朝见，尚嫌迟，何时得遂田园，乐睡到人间，饭熟时察者以闻，明日文华，燕毕，进诸儒而谕之曰：昨日好诗，然曷尝嫌，汝何不用忧？字宰等，悚愧谢罪，未几，皆遣还，宰以国子博士致仕，家会稽宦业至今不絶宰尝自书门帖曰：一门三致仕，两国五封王，唐昭宗赐勅宋宣和所赐吴越家寳铜印一斤重，今藏其家，铁劵王像俱在台，郡长房。
国子祭酒，四明陈先生遇僚属，诸生极严，有怀忿而讼之者，法司将覆请就逮，周文襄公，其同年谓先生当具疏申雪，遂属笔于公，未免有迁就之辞，先生见之，惊曰：某如此本无，何得诳君？公笑曰：在法，惟奏事不实耳，闻者乃或迂先生，而先生不亦纯臣哉！
王抑庵先生典选，遇不如意事好诵古人诗以自寛，一日，有新得给事中，即欲干挠，选法者曰：偶然题作木居士便有无穷，求福人，御史有言，吏部进退官不当，则曰：若教鲍老当筵舞，更觉郎当，舞袖长要多切中云：昆山卢熊，字公武，洪武初名儒，大通篆籀之学，尝为兖州知州，既视即具奏，以印交兖字误，衮字上不怡，曰：秀才无礼，便道我衮哩几被祸，弟熈，字公暨，睢州同知，有贤名公武寄，以诗有虀盐清梦穏铁石，古心存之句，时人称之。公武后卒坐累死，今其家尚存，中书舍人告身高皇，圣制也，官署印欵，时尚循宋制云。
范啓东闻之前辈云，士大夫游艺，必审轻重，且当先有迹者，谓学文胜学诗，学诗胜学书，学书胜学图画，此可以垂名，可以法后，若琴奕，犹不失为清士，舍此则末技矣，啓东盖善花鸟有谈论，馆阁名公多重之，老于京师，人称范苇斋先生云：
欧阳文忠公平生聚观，金石刻动数百卷，题识真迹甚多，尝自言平生喜学书，见笔辄书，又云：惟贤者之书，能久存何？今世见欧书，仅仅少也，惟东坡居士书崖镌野，刻几徧天下，予尝戏谓东坡平生必以石工自随，不然，何长篇大章，一行数字，随处随有，独异于诸公也，聂大年诗三十年来作家絶唱也，有文集若干卷袁衷，主事爱其罪，后跌起，口占诗云：老我不胜，金谷罚，傍人应笑，玉山頽之句，王翰林，称其显得明朝又风雨，免教行李出都门，而吾友张篠庵喜诵，其送僧十年，湖海孤舟，别万里云霄，一锡飞以为不能忘之，但未知大年曾以此为极致否。
杨武襄洪为人，虽尚权谲，然有威严，将士知畏之，此其所长，不可掩者，亦赖朝廷主张以成其名耳，盖自宣德正綂来，已受知于阁中庐陵，杨公辈皆爱重之，如初为指挥，杜衡所诬，以魏尚书源覆防而衡贬，广西继为部卒李友全等奏：上以付洪自治，颇宋太祖待郭进事，又大同，指挥张英尝奏，今总戎石公，蔚州千户张宣奏，刘侍郎琏朝廷皆置之死，祖宗扶掖人材之心，其盛如此。
景泰元年春，久旱，两京灾异，亦迭见偶会，礼科都给事中李实吏科给事中，毛玉，御史陈叔绍罗箎相与惋叹盛，因曰：自昔灾异，皆君臣引咎，今日在内，则大臣之罪不容辞，而我辈台谏之臣缄默无补，病国尤重在外，病民者非一，而各藩镇中官病民，尤重两事，当首言之实，曰：此言诚是科中藁明早，当就君取观，既而盛曰：两事须先后言，盖言羣臣朝廷寛大多不从，言之文具，而中官则必欲取回者，若并言之，万一止下，戒饬之命，再举则难，然必得羣臣会奏，庶几可济，因偕谒诸大臣如金，尚书等皆佯赞可行，无实心，且互为推让，无肯居奏牍之首者，一日，兵部尚书于公谦谓盛言中官事，言之有名矣，近南京周叙学士，言事中及之外人来，言更便也。未几，兵部因他奏官多民扰，中畧及乞将各处公差，内外官员量取回京，有防内官不动，又数日会议，及叙奏有言，此亦有例，见行侍郎，诸懋即挥笔批定盛，因曰：此诚民病，今既有言者，若众因之，则合辞上请，上或可从，时惟左都御史陈镒，力赞会奏，盖陈亦受谒者也，户科都给事中马显，忽言此事，近日兵部有奏，圣断已不允矣，盛曰：人臣论事，而但当观事体如何？且主上仁明，多有得防已行，因论列而即改者，今事有当行，岂可自沮而上，负朝廷下，负言者耶？礼部胡公廼易批会奏，竟不果。他日，因某奏南京沿江盗贼，乞行御史，锦衣卫巡捕，刑部尚书俞士悦，以为当准拟，盛曰：锦衣官校，近已革去，当止行御史，盖两月前，亦因言者革之，而刑部偶忘之也，他日，又因马显言，户部请议，节省用费，显意欲裁户部额外官，尝有后言，而对众又不言，金尚书因畧言不可之，故扣之，亦不言。盛曰：用人之际，此宜少缓，尝闻宣德中，内府工作答应之，人多与军职，虽老病不代支，全俸此辈，正亦冗食，金云：此当即查行，既出，有大臣呼盛曰：适言冗食官尚再细，与尚书言之盛，初不虞其伪也，而大臣退语同官曰：叶某在议事处，如有少保，责任在己者，然我名之为叶少保，云盖例，凡中外陈言奏，皆礼部于内府防六部，都察院，大理寺通政司，堂上六科，掌印官防议，礼部侍郎，宣言其要，诸部院正官面决可否，自正官外，更无出一言者，则旧习然也，虽李实号能言，亦未尝有言，盛诚违众矣。
予为举子时闻同举者云，国朝状元多不能至，金带，时陈泰和马临朐曹，恒山皆在内阁，未几三人，皆进官侍郎，盛矣，己巳，以来商同年继之，彭纯道又继之，商亦至金带，今马曹逝矣，陈谪戍商归田，惟彭预阁事官，太常少卿云。
今人燕客，杯酌劝尽饮，曰：千歳南北士人多亦然，但莫知其字义，意者为请，嗺即唐人嗺酒之说者也。
鲜于困学圹志，赵文敏公书，小楷精絶篆笔出石鼓文少师，庐陵杨公得之，吴人武昌，陈士谦家藏文敏，自书哀困学，五言古诗一首，行书亦佳，又有困学小像，亦元人笔，但后书虞文靖公所作赞，非真迹两卷，予在科时，常于士谦家见之，欲约吴中书希纯描像，士谦临行草刘廷美上舍，临小楷作一卷藏之，竟不果耳。
尚书吕震，前左都御史刘观皆洪武中人物，熟知政事故实，故廷论之际，每下视诸公，然皆鲜学术，欠清谨诸阁老，尝短薄之，盖亦由此，景泰中，广西宪司奏土官副巡检，犯王文，都御史以为土官多世袭，当初犯复职，再犯具奏定夺，后经革申明，萧都御史覆请，又益以以夷，治夷之言，殊不知诸司职掌所载，湖广，四川，云南，广西世袭土官者，如广西右江之岑，黄四川之田，杨宋元来世长蛮夷其种，谓之土人如猺人，獞人之云：盖本边夷，故凡取问必请防发落，必具奏，今广西土官副巡检，虽间有猺獞，而军民籍，人民为多，广西多正，綂中所授，广东亦间有之，盖如隂阳医官之，以其为本土人，且同流官署事，故名土官以别之，非彼土官若也，又天顺初元，四川重庆民，邓錤陈言，有云交易，银两罪同党恶，冦公乃叅为诞妄之言，不知其为洪武禁例中语，此大臣则所以贵无事，不知魏相所以为汉名相，有以也，数自一至十，惟三平声，八卦，惟干离坤，平声，十千，十二支皆仄，多平少隂常有余阳常不足，君子少而小人多，此亦可见。
宋黄震东发，尝采董槐丞相之说，以大学经文，知止而后有定，至则近道矣，两节并知本听讼，一节为致知，格物之传矣。后来王巽卿，又以近道三节，释格物，致知，听讼一节，添释新民草庐，吴先生答田副使，书固已深非之，至谓不识文义，譬之打破玉盘，为言当矣，或者又谓草庐尝摘此三节为传之五章，见其门人袁明善所述，大学中庸目録中何耶？
先舅氏野水，周先生念先，外祖之无后，有歳时祭甚盛德也。而吾友进士郑时又以其家产，医世承薛氏之业，乃以其幼子立为薛后使薛世世享祀有人，予固知其事之近厚，而顾外家，诸兄前则未敢，啓齿耳！偶得晦翁，答汪尚书，书有宋氏追礼外氏事，适有会于予心，因録之夫宋公，以外祖无后而歳时祭之，此其意可谓厚矣，然非族之祀，于理既未安，而势不及其子孙，则为虑亦未远，曷若访其族亲，为之置后，使之以时，奉祀之为安便，而久长哉！但贫贱之士，则其力或不足以为此，或虽为之而彼为后者，无所顾于此，则亦不能使之致一于所，后若宋公，则其力非不足为若为之，而割田筑室以居之，又奏授之官以禄之，则彼为后者，必将感吾之而不敢乏，其祀矣，此于义理甚明利害，亦不难晓，窃意宋公特欲亲奉尝之，以致吾不忘，母家之意，而其虑遂不及此耳。若果如此，则使为后者主其祭，而吾特往助其馈奠，亦何为而不可，伏惟高明，试一思之，如有可采，愿早为之使，异时史防书之可以为后世法，而宋公之事，不得专美于前，则区区之深愿也，愚见如此，不审台意以为何如？
方言语音，暗合古韵者多，今山西人以去为库，闽人以口为苦走，为祖是也。吾昆山，吴松江南以归呼入，虞字韵，而独江北人，则呼入灰字韵，如是者多，又不可晓也。
水东日记卷四
钦定四库全书
水东日记卷五
明 叶盛 撰
左都御史，自刘观，后不轻受，观以前亦可数也。近年有陈镒王翺，杨善王文马，昻萧维祯，冦深轩輗，镒翺善以恩文以保荐昻，以军功维祯，深以超进輗，起自刑部尚书致仕，改本官。
总督军务，自总兵官以下悉听节制，盖始于王靖远，麓川之役，己巳，多事以来，继之者众矣，继靖远者侯，尚书璡也，于少保在京师，王盐山马，沧州之于两广，石璞于关外于湖，贵王来，尝于湖贵皆是，命云总督二字，盖自宣德中巡抚，总督税粮始也。
礼部尚书致仕，毘陵胡公予赴广时，谒之尚强，徤取酒命酌，因有请曰：老先生身承列圣，宠遇圣德，圣训不可无记録，否则百年后，门人故吏多谬误矣。公笑曰：无之，因详举四五事，公不妄人也，谩记一二可传者曰：太宗命濙使外，滨行，面谕曰：人言东宫所行多失当，至南京，可多留数日，试观如何密奏，来奏所书字，须大晩至，我即欲观也，某至于南京，旦晚随朝勑免朝辞，以不敢盖，凡所见殿下所行之善，退则记之，如一日趋朝，勲臣某者语哗，侍卫槌之，仍口奏有防不问，既退朝，亟宣侍卫者，赏钞若干锭，于是羣臣皆言不显，责大臣而旌禁卫所以寛其罪而媿其心，殿下之明断也，住稍久，隣居杨学士，士奇曰：公命使也，宜亟行，则权辞谢之曰：锦衣数种未完耳，至安庆，始书回奏，令所从校尉，给驿驴赍进也，又一日，侍太宗奏事退，独召某至膝前，曰：古人有言，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人，眼前岂乏干办之才，求一好人难耳！吾欲用汝，但汝官小时某为都给事中，数日，上召吏部特陞，某礼部侍郎，吏部奏礼部缺左右侍郎，上曰：左侍郎，又某为都给事中，已叨受上知，每缺给事中，辄命举监生等堪任者，具名以进，宣宗皇帝一日召某曰：侍郎如某者，吾所任戸部辄欲差巡抚汝与杨士竒等议巡抚须用不须用退，偕士竒等覆奏，比年粮饷多，稽差部属官动数员，民扰事误，须得重臣，则民安而事集，上曰：尔等试举堪任侍郎者以名闻，因疏荐某等若干人，上喜，皆陞侍郎，俾巡抚当时吏部后言，某等侵越，殊不知上惟命与杨士竒等议固不敢援，吏部也。
国朝将官专生，杀如都督韩观守广西，尚然观师行庆远，生员迎候，悉命斩之，曰：我知此亦贼耳，山忠毅公代观，则有间焉，闻公，盖惩英国杀黄，参将事故耳。予所见，时将有名，莫如杨洪，石亨，洪自百户至封侯，威名闻岭北，未尝专杀一人，而亨尤甚，额森犯土城，亨与于尚书等在军中，损军败，将颇多，然将士失律，无被谴罚者，兵科以为言，上命特云亨等，而亦如故，后闻尚书言：辇毂之下，自专诛戮非宜，王忠毅公麓川之举则异，是人多能道之云。
广西守将韩都督观英武有文，颇喜诛杀，山忠毅公继之，则光前絶后矣。公深沈有将畧用兵如神，而其廉其正文臣中比肩者亦不多见，当别有纪载，其驭土官，一以威严，秋期调征，无敢违限三日，有惊而成疾者，有毙于杖下者，有调兵官致死，不敢归，复者，其严如此，后来栁安远则反是，一以恩结人心，始劳以酒食，答来把饭，然犹有善处，未尝有心于掊敛，待之如一，不以其把饭厚薄为轻重，其最可称，则郤田州知府岑绍银事，初，绍奏幼子镛，正出当袭，其家奴挟其庶长子奏请袭安远，折之曰：父子间事，当从其父言，镛遂得袭，绍德之怀，银一千两为谢，则郤之曰：我岂为此而为之，汝杀贼，报国足矣，是年，绍亲率土兵随征，俘馘甚众，盖有以感动之也，都督陈旺始有心掊，尅与栁大异，然犹能文饬笼络支吾，度日至，武进伯朱瑛，则扫地矣，其畧亦见盛奏中以政之；治忽系乎人，灼灼可凭，如此，聊一及之。
聂大年诗，翰著名一时，不得预京衔，或曰，大年尝署桃符云：文章高似翰林院，法度严如按察司，以此见忤，达官其然，岂其然乎？晚年被徴修前史至京而卒，予尝比之梅圣俞宜也。
武安侯郑亨守大同，年已七十余，刚正有为，一志为国，而性稍，每议事，辄不欲从中贵言，既卒，人谓中贵衔之，中贵乃悼惜之不已，盖其心本公，能服人故耳。予曩在宣府，中贵栢玉，酒间辄追念侍郎刘公琏以为好人难得，询其故，曰：玉每有事干之，无一从者，然我至今思之，盖侍郎所执，是其不从我者，我非是也。两事颇相，郑卒时，语不及私，惟云此大同我国家，后门，我乃死矣！夫后来者何人？勿坏我家事也，布政张文昌时为断事云。
兴安侯徐亨，正统中守关中，一日，御史张文昌语及时将徐云以亨观，今之将官，无一人可当朝廷大事者，御史问曰：今总戎，成国公何如？曰：强敌视之，婴儿耳，又举得时名，二边将问之曰：彼何尝临大敌琐琐，仅得名耳。曰：其必为公曰：我非其人，曰：然，然则为谁？曰：无如英国公，屡典大兵，且威严，胜将校无敢犯，可赴水火，公为大将，彼有时名者为之偏禆，所向无前，而彼亦可以备他日之用矣。
故事，凡各部请勅行事，该部备词奏请，既得防，移文翰林，即今文渊阁下学士依奏草，勅不能异也。景泰六年正月，奬励独石，杀贼一勅独不然，兵部奏，奬励勅词，则多谴责，且当时有防发兵，是宣府总兵等官，所请无预独石，而勅独石云：尔等奏要发兵，又全非事实，予甚讶焉，盖惟时阁老，以权臣自任，不复顾惮，惟其意之所欲为矣。
上复寳位二三日间，诸文武首功之臣，列侍文华殿，上喜见眉宇，呼诸臣曰：弟弟好矣，吃粥矣！事固无预，弟弟小人坏之耳，诸臣黙然，时都督刘深亦带刀在侍，深以复位功，进左都督，后充总兵官，挂征蛮将军印来，广西为盛偶及此，其语尤详，呜呼！上之德，尧舜之德也，敢不有记。
张学士，士谦夏太常仲昭两人同登第乡，甚欵密，皆及与陈嗣，初，王孟端诸人游，皆有志作文冩竹一日馆阁，命石渠阁赋题，士谦藁先就仲昭见之，即不复下笔，既而士谦以仲昭冩竹石愈已也亦然，两人竟各以所长名世。
近代杂书著述，考据多不精，如翰墨全书，以彭思永为明道，母舅事文，聚以闲门要路，一时生为侯门要路，一时生之，至传冩刋刻皆然，所谓氏族大全尤甚，汤公让指挥，以博学强记，自许一日，刘草窓家偶，及赵明诚，汤以为赵抃之子，予偶记，抃之子防，明诚则宰相，挺之子也，汤大以为不然，徐元玉在座，亦不能决，曰：明日当考书，负者作东道耳，汤退既详考得实，乃携氏族大全，呌呼而来，曰：本子误我矣，近考广州十贤，李朝一作李尚因讹而为李商亦出氏族大全，云珠池，居海中，蜑人没而得蚌剖珠，盖蜑丁皆居海，艇中采珠，以大船环池，以石悬大絙，别以小绳系诸蜑腰，没水取珠，气迫则撼绳绳，动舶人觉，乃绞取人縁大絙，上前志所载如此，闻永乐初，尚没水取人，多塟沙鱼腹，或止绳系，手足存耳，因议以铁为耙，取之所得尚少，最后得今法，木柱板口，两角坠石，用本地山，麻绳绞作兠如囊状，绳系船两傍惟乘风行舟，兠重则蚌满取法，无逾此矣。
珍珠，初采一万四千五百余两，大约三石五斗，次年采九千六百余两，每百两余四，五两，大约一升重四十六七，两次年大者五十余颗，计一斤重云价，近白金五千两，御史吕洪云：
范德机，古见推当时，近见廉州海角亭记，为其自书无疑，此碑亦用汉，唐，碑法题额四篆，字居首，下方就书，文不复重出亭记，字高平，范惇文拜题额，俱就在文后不复分书也。
刘侍郎廉夫清，余同年乡举，自负文武才筹边，论兵歴歴如见景泰初，为庶吉士，上书论时事，遂见用额，森犯土城，诸公主保卫京师，廉夫主追击，颇忤意，既而出赞湖，贵军事王靖远，都御史王来皆有论荐，还朝，吏部拟，迁本科内批，特陞刑部右侍郎，廉夫性嗜酒，不拘细行，颇不满，士论天顺初，改四川防政闻有诗云：一封诏下，九重天台，省诸公尽左迁，自笑风流老叅，政画船箫鼓下，西川。
文渊阁，宥密之地，外臣非公事不能至，廷陛机宜，无敢泄者，杨文贞，文定文敏三先生典刑尚存，文贞间遇知己，或问：近日外间有何事？或某事便否？亦甚鲜也。后来者则有稍稍传闻于人甚，而方面官见辞，后必造谒，或拘举子入考文字，又甚而造膝之言，代言之笔，不待莫出禁门而已，徧告多人斯极矣！此不惟系大体之得失，而才器之大小，福量之薄厚，亦于是乎见焉。
广西总帅府一，郑牢者，老也，性鲠直敢言，都督韩观威严不可犯，亦知牢观，每醉后杀人郑牢，度有不可杀者辄不杀，留竢其醒，白以不敢杀之，故以是观尤德之，观卒山忠毅公云，继其任，公固廉正，贤者下车首，延高年耆德，询边事有，亦以郑牢言者云进之曰：世谓为将者不记贪，矧广西素尚货利，我亦可贪否？牢曰：大人初到如一，洁新白袍，有一沾汗如白袍，防墨终不可湔也，公又曰：人云土夷馈送，茍不纳之，彼心疑，且忿柰何牢言，居官黩货，则朝廷有重法，乃不畏朝廷，反畏蛮子耶？公亦笑纳之，公镇广西，逾十年，廉操终始不渝，固不由牢而牢，亦可尚云。
夏太常仲昭常闻之，杨文敏公，荣曰：吾见人臣以伉直受祸者，每深惜之事，人主自有体，进谏贵有方，譬若侍上读千文，上云天地红，未可遽言也，安知不以尝我，安知上主意所自云何？安知黄不可为，红遽言之，无益也，俟其至再至三，或有所询问，则应之曰：臣幼读千文，见书本是天地黄，未知是否？文敏之言如此，不审明者以为何如？
近年大臣各醵白金，送寺观祈报行礼，云始于陈汝言，万寿节亦然，云始于杨鸿胪，左阙门上红墙下，黄瓦小直房，旧为内臣所居，今为大总戎，候朝处云：始于石亨，东长安门，榨子外各堂上官团作，一揖而后，各就舆马亦云，始于亨予，前年入京见，此岂皆所谓时变耶？于节庵以兵部侍郎巡抚河南，山西迁，大理少卿，前后几二十年，其入京议事，独不持土物贿当路，汴人尝诵其诗曰：手帕，蘑菇与线香，本资民用，反为殃，清风两袖，朝天去免，得闾阎话短长。
耿恒庵云吴思庵集解小学翟黑子章，取熊氏所解脱字，二十一字可删，盖吾自导卿，脱与下文吾欲为卿脱死，脱字同，非但文字可凭，而我导尔，脱词理亦皆无可疑也。
李祭酒，先生哭侄，诗所谓朝餐，对按浑无味，暮骑逢人不记，名其死生骨肉之情，溢出言表真不愧于祭，十二郎文矣。
中书舎人卢儒字为己，号重齐，昆山人，博学能文，善笔札，文学，韩栁书法，欧顔自负甚高，诚亦时流罕及，或请文藁曰：吾有腹藁耳，吾昔备顾问，翰林一日，上促雪赋急，诸公未即就小子，一扫萧状元，见之吐舌，走去其文，今多不传，然其为人，颇迂僻，陈孟东者，招饮入门，偶见胡仲子文一册席间，饮食外手，读此文不已，不与众接，一谈虽诮之，不复顾也。一日，乡显宦往候之，读书阁中，久不出，其子侄请之至再，曰：客候久矣，遽答之曰：尔何知彼？曾读何书来？
景泰中，盛奏旌褒用兵，地方死节之臣，以浙江都指挥脱纲，佥事王晟为首，盖两人皆有贤能之誉，又其死纲出仓卒，晟极惨酷，最灼灼在人耳目也，后数月，偶得御史林廷举按两浙时封事，藁亦止以两人为首，吏部议覆，不果行，乃知此等事，不约而自同，固出于人心，士论之，公岂亦忠义余烈，足以感动，夫人也欤！
吴人耕作，或舟行之劳，多作讴歌以自遣，名唱山歌，中亦多可为警，劝者谩记一，二月，子弯弯照几州，几家欢乐，几家愁几家，夫妇同罗，幛多少漂零，在外头南山头上，鹁鸪啼见説亲爷娶晚妻，爷娶晚妻，爷心喜，前娘儿女好孤恓。
水东日记卷五
钦定四库全书
水东日记卷六
明 叶盛 撰
叅赞军务等名，始于洪熙初，元以武臣疎于文墨，选任方面官于各总兵官处整理文书，商确机密，遂以叅赞叅谋军务，总督边储，如大同，则今户部尚书致仕，丹阳沈固宣府，永宁伯处则户部侍郎昆山刘琏山东，遂安伯处，则福建布政会稽周颐，广西则副使刘绍人称刘司马也，固琏则防政颐则防议皆山东布政司，固琏初满九年，陞俸二级，再满考，转京职，恊赞又其后所称至，提督重矣，若王靖逺之总督文臣，军旅之权极矣，天顺初，一切革去，都御史白圭在湖广摘勑中语，署赞理军务，辛巳，勑盛恊同征夷将军，总兵官都督佥事，顔彪賛理戎务同时，数勑皆云然，惟顔彪一勑内云军务，盛仍云云。
顔征夷云都指挥马良最为上所爱，尝得骑行禁中，中官以为言，上曰：吾欲压马耳中官，又言：此当属御马监官，上亦不之罪也。良妻亡，上每慰问之，适数日不出，上有问左右，以新娶对，上曰：谁曰宁阳侯女上咈然曰：信有之，此厮夫妇之道，尚薄而能事我耶？屡杖而疎之，纪载之言，固有张大太过者，适足取疑于人，疑此之过，而并不信，彼之实所损，诚非细也，刘静修读史一诗，真可谓前人所未道，而后人莫能继矣。尝观岳珂所纪，乃祖禅将死，焚出箭镞，固已厌之，近见欧阳子书钱思公家，瑚笔格事，乃知欧阳子尚然，而况珂乎！
叅将范信兵既入，大同里，俘获甚多，旗牌官人，给贼妇一二人，值昏莫拘系一室，中夜，哄然视之，乃三四人，就雉经也，此犹或怵威，惧死而然，又有一烈者焉，旗牌官某得贼，妇年尚少，负一小儿过岭，忽不行，曰：吾欲乳儿从之妇乗间自投岭下死，呜呼！忠义之性出于天，何地无之？亦何人无之？妇可谓不负于贼矣！夫妇不幸而夫，贼犹不忍负，贼使妇而夫一男子，丈夫其所禆益，又当何如？吾于是而知事人，而二心者之有罪也。
广州知府，沈琮尝为南京兵部武库司主事，武库司典皁，凡诸司多属意焉。盖皁有定数，得之多，或得之早皆可觊利耳，一日告予曰：惟利亦可以观人，琮司皁者久不以动心而干人挠法者，得两公焉，尚书魏公骥，都御史轩，公輗是已。
顔总戎养疴，广州问谈命者右卫军李名远，梁万方二人，先后至，先叩李名逺曰汝术较梁，万方何如？曰：万方精，我固不及也，他日以叩万方曰：我则不及名逺盖梁万方实优云，比録功籍众，纷纷请乞，营走不已，右卫百户，周宁刘升，独辞上官，念其劳强之，再竟不能从，呜呼！今之号士大夫者，妬贤忌能不欲己，声名在人，下至用意欲倾其人而去之，与夫恬不知命，分奴顔婢膝惟进身，固位之利，是图者视二人，其心得不愧死哉！
六科衙门右砖城内尚寳司西，永乐中灾，暂于午门外直房署事，遂以至今自来，凡公文承防，皆称五府，六部，都察院，六科给事中，景泰间，户科都给事中马显强欲称，六科都给事中已失之，今止称六科，亦未为当也，都督喜信回回人，两广逰击将军，都督同知，和勇达，勒达阿噜，台之孙也，两人不供佛，不礼神不拜，尸殡曰：吾回回俗皆然，达勒达间有之，佛本西域固宜，神则有当事者而吊祭之礼，不知则是其自异于华夏矣。
午门外东直房，六部，都察院，大理寺堂上官，候朝之所，两门入，惟都御史正官独处一小夹室，闻之，近歳都御史顾公佐非公聚，未尝与诸司羣坐立，此其一耳，盖亦得宋制，殿庐幕次，惟中丞独设椅子坐殿门，后稍西北向之遗意也。
岭北仓库草场中，皆有土地祠仓，中奉萧王问之，则曰鄼侯，盖以鄼侯尝督馈运故也。其配则吉，知陀圣母旁，卧一犬，则曰：厫神甚矣，其可笑也，广西桂林府仓，土偶淫尤多，金书其扁曰：仓王之祠，皆尝除毁，易王城隍之神，盖周文襄公于苏，松诸仓，尝为是似为近理，从之，广东德庆州儒学灵星门右，像祀防学，佑善大王，云甚灵教官，惧祸不敢撤，因出案毁之，易主赵师旦诸公云，试録自宋，崇宁中，霍端友榜始当时，本今不曾见，尝见元时，廷试録家状，初授官及所对防而皆在焉，国朝乡试，小録防试録进士登科，録具有成式，洪武，永乐中，考官有儒士，主考品官同考者，序文亦不拘篇，数其序，文禁称公，考官止用实授教官序，或书总兵武弁，镇守中官三代，或书曾祖母等皆出近年，至两京序文称臣，余皆具姓名，皆因袭之旧，今年广西以却总兵，镇守而拜，众人不书姓名，则无谓甚矣。
陈汝言宠幸时一日，论学士进官，或以过多，为言汝言曰：唐太宗时十八人，今何谓多？于是有同日拜，学士六人之命，汝言之便巧，此尝闻曾状元在翰林，凡若干年而后得，侍讲学士，太宗一日顾近臣曰：曾棨已与学士矣，意犹谓其得之早也？祖宗之慎重，名爵磨砺，人才如此。
孙状元贤未第时，尝梦金甲神人，持黄旗，揷其门上有状元，字先人，一夕梦双龙压所居屋脊天明，语毕，而都给事中，勑命至驸马都尉周君景寓永平梦骑龙近天而行，因请入京，已而被选皆竒梦也。
今都察院堂中扁肃政二字当撤去，盖前元及建文中有此衔号，宋以观文，称殿尚云，误犯炀帝旧名也，此不知何时所书？正綂中院新落成，尚因之耳。
周新广城人，永乐中，浙江按察使，廉公正直，声称籍甚，为纪纲所间，死仁庙，每悼惜之，尝见今南京太仆丞，云间叶惟洁，云乃祖钱唐知县，宗行以廉能独为新所重，比卒新为文手书祭之，真迹尚存，监丞阮随云：浙人能道新异政，缕缕如一日，有诉争雨伞者，甲曰：我伞也，乙曰：我伞也，彼夺之所言记验，皆同新命，剖之，各持其半去隂遣人尾其后，甲云：我始欲助汝，伞价之半，得非汝利也，乙对曰：伞本我物，宁能低价属汝，于是甲就缚，正其罪，广东陈佥事，濂云周无子，景泰初，周夫人卒于家，浙人在广东藩臬者，皆会塟云。
京师印卖，春帖有曰：雨露有恩，沾万物乾坤，何处不三阳，好事者遂以为用，三内相之徴旧又有金台，千古地，正统万年春之句，丁丑冬，忽复印行，新年，乃有复辟大事，盖是年京闱秋试，防亦及正统内阁大臣，因子不预选，又重加笺注，则亦岂偶然哉。
太祖皇帝尝及大臣所居曰大官人，必得大宅第，即与刑部尚书开济创为之制，甚宏丽，令有司以此为式，俗因呼为様房，予前年过金陵，燕今刑部尚书，前左都御史萧公所及，此相与感叹，祖宗之礼，臣下如是其厚也，古廉李先生在成均时，松江士子新刋孙鼎先生诗义集说成，请序先生却之，请之固，则曰：解经书，自难为文，近时惟东里杨先生可当此，况六经已有传注，学者自当力，求此等书，吾平生所不喜，以其专为进取，计能怠，学者求道之心故也。昨闻钦谟言，苏人有集解小学书，求序于吴，祭酒节者，祭酒亦却之，曰：吴思庵先生，子乡先生也，其人且达尊，况予所述，未能出其右，吾何敢序也？祭酒固李先生高第，弟子云。
侍郎于公巡抚河南，山西妙年，敏手下视无人，尚书海丰王公学行朴实，时以侍郎干事，河南颇不相能，未几，王陞，户部议事，常期于辄不得还，人谓两皆有不平者，于因有叅政，孙原贞王来荐代之，举坐降官，景泰中，于当轴，乃最不喜，议事官入朝，当先期奏止之，七年夏，闻四川侍郎罗绮将还，奏遣人驱之使还，不复有以礼待下之意，予恊賛岭北与今年尚书富，冦都宪深，李都宪秉，然皆亦在奏中，又闻两宰执之子，皆领钦取，举人固虞，事变将作矣。
国子祭酒云间陈先生与前按察使黄翰为童丱交，翰既败去，士夫中有毁责之言，先生辄讳，止不欲闻，翰尝欲援例纳马，复原官，先生亦尝以其事语予，竟迫于众议而寝，人或以先生党而复疑，其于予有憾也，后先生跋予幸学，卷乃过辱见与？于是闻者释然，谓先生初无他肠，其于翰特笃于故旧，焉尔先生？其亦厚德之士哉？卢都御史，睿在边以敌使入境，节省供给，为中贵人所毁，得罪下狱，或谓卢本为公家以问杨文敏公文敏曰：事固有轻重，使吝者小费，而边患或生，则所费诚不赀矣。此亦不可不知。
昆山郏亶，正夫显于宋，熙宁、元祐间，事具玉峯志，中吴纪闻等书，近见南海志载正夫修东城记一首，正夫著述甚多，袁子英犹及见其寄，太仓隆福寺妙观师诗百韵，今皆不复可见矣。因録记文于此，今天子即位之三年春二月乙巳，广州新城成，其谋之于龙图，直学士吕公居简之为经畧而考之于太原，王公靖之为转运使也，吕公之治，广常患旧城不足以容民，而议为西城者，皆以地处卑薄，毁民居者众，而不可为者久之，因得郡治之，东古城之遗址，将以益城为请，会移荣朝京师，遂上其事，天子可其奏，诏以王公经始而责成焉，命之下，公即约古制，调广民而借其力，得七十万售，材于属县得八万为甓于此山，得五百万，皆因民之愿，为浮图者请于上，得钱五千万，以给其费，始于二年十月之庚子朔，而成于是凡为日，一百二十有六，为城袤四里，为濠以环其外，为楼橹五十有一，为门二实，旧濠之两端，合子城而为一，初役之兴，议者皆为籍列郡之财，积数年之功，而后可成，及是，不资于公，不取于民，工虽逾时，而民之出力，远者不过十日，故广之民见役之兴，而不知其力之劳，列郡之民，见城之成而不知其役之兴，议者始服以信，呜呼！何始虑之精而收功之易，宋兴，天下威德及远四裔万里之贡，不絶于道广，虽限在岭徼百。
年之内无鸡鸣犬吠之【缺】    叛民始被其害迄
今十五六年諰諰【缺】      燔灭之暴兹城之
成穉女相庆，昔之【缺，】    ，  而惊，驰者固已按堵而无虞矣。夫兴大役，而不扰于上下，及其已成一州之民，得以去危厉之忧，而获安全之，幸其为利，固岂小哉？亶既乐闻朝廷，悯仁元元，思有以豫防其患，而又服公，敏于有为，故其用力少而成功多，宜有以诏于后，敢记其嵗月云时熙宁三年四月望日。
或曰：杨文定公尝云：范文正高季迪皆出姑苏，两人气象甚不同，盖于其所赋，卓笔峰见之，今按高诗见姑苏杂咏，范诗则不见于集，不知何所据也？附记之，范云笠泽研池，小穹窿架石，峩仰凭天作纸，写出太平，歌高云云，来初似墨，鴈过还成，字千载，只书空山，灵恨何事会稽王冕元章，其为人见宋潜溪，所着传，今人间往往有其所画梅花，断缣尺楮，人争寳之多元章，自书所题其上，如所谓我家洗，研池头树，个个花开，淡墨痕，不要人夸好顔色，只留清气满，乾坤皆有可观，又闻初见太祖皇帝应制题梅，诗曰：猎猎北风吹倒人，乾坤无处，不沙尘玉关，三月犹冻，谁信江南，别有春睿意，极眷赏之。
松江老儒，天台陶九成，所著书，颇为杨文贞公所不取，盖如所谓书史，会要是已，使其见南村辍耕，録当更不取録中颇杂淫，防事可鄙也，近闻说郛百卷尚存，其家有九成，涂改去取处，不知如何其亦未成之书欤？独石书板刷墨，用带毛兎脚广州，则大香橼厚皮，又独石苦寒处，素不产藤，竹人家篐桶等用，则取绵栁条为之不异，藤竹也，乃知天地生物不絶生人之用，顾用之者何如尔。
陈都御史智以教官多猥茸，且锋铓畧尽难称激扬之任，以是不得任御史，有轻薄者恨之，作诗曰：陈智如何量不寛斯文，不许入台端管，敎今日为民，去曹泰，分明是教官以智去坐，泰言灾异故也。夫无人不可用，况教官乎？顾其人何如耳！教官如今之魏尚书，骥年，尚书富何可少也？泰复陈姓，今左佥都御史，风裁足称云。
水东日记卷六
<子部,小说家类,杂事之属,水东日记>
钦定四库全书
水东日记卷七
明 叶盛 撰
太宗皇帝初营天寿山，命皇太子偕汉，赵二王暨皇太孙往视之，过沙河冻，王请却步辇就行仁庙素苦足疾，中官翼之，犹或时失足，汉顾赵曰：前人失脚，后人把滑宣庙，即应声曰：更有后人把滑，哩汉回顾，怒目者久之，此则虽由一时而后来，武定州事已兆于此已矣，太监沐敬，建文中，人貌魁伟，敢慷慨直言，永乐中，从征漠北，逾月不与敌遇，人马困顿，上意犹未已，谏者皆被谴，敬谏再四，上詈之曰：反蛮敬曰：固不知，孰敢反也？上怒，命曳出斩之，敬辞色不为动，上徐曰：我家养人皆若人，岂不诚有益释之，此与冻滑事，皆今日得之，钱学士原溥，盖其同使交南，奉御张荣云。
近内阁翰苑诸公有赏，芍药，黄字韵诗，号玉堂赏花，集盛行于时，永新刘学士之弟行人寅之一日，笑谓其兄曰：我亦有和篇，因即诵之，颇寓讥切意，卒章至，有从戎谪宦，有倪黄之句，闻者不觉失笑，盖赏花未几，而倪学士戍开平，黄学士降授广州通判也。
钱学士原溥言，交阯伪学士承防某，颇有文学，其言曰：国人多往来中国诗文，仅见国子监一碑，计亦非一人之长也，其夸诞如此。
宋薛简肃公五女，长适张竒次乔易从，次王拱辰次欧阳公，次又适拱辰载于公墓，文甚明，而诗话等书，皆称欧阳公两为简肃公，壻公因自为旧女，壻为新女，壻大姨夫作小姨夫之句，譌谬甚矣，近山阳瞿佑因有诗曰：醉翁意在山和水却向妻家问小姨，盖亦不考之过耳，北海陈佥事，先生璲云：昔翰林陈登善谑，一日，见坊印章中舎炳如所作诗，登戯之曰：昔西江士有偕其友宿舟中者，中夜起，开锁风板，友人惊且问曰：夜甚寒，何得开板答曰：偶气泄，恐薰及吾友耳，友人曰不开板，薰止于我开板，则薰及多人矣，气泄自气泄，奚以开板为炳，如颇衔之。
欧阳文忠公与十二侄帖苏长公题其后曰：凡人勉强于外，何所不至？惟考诸其私，乃见真伪，此欧阳公与其弟侄家书也，叶石林乃以公书帖中语，误矣。
吾平日行李出入，未尝有意，择日每为同事将官，中贵所恳留，闻士夫中，喜谈星命者，亦颇厌之，近见富郑公以禄命不利称病，欧阳文忠公避，五月不上官，知古人乃尔，岂亦未能免俗耶？
陈僖敏公治陜西王文少保为按察使，金荣襄为副使，两人皆僖敏，先后保荐入台，然皆互有疑隙，僖敏金则稍舒，景泰中，金为十三道所劾，及其恶，盖文实主之，闻金乃以袁旭事复之奏，虽留中时事，则可叹已，僖敏屡为文所侮，一不校金，至部，正位在台官，上以僖敏举将防聚，每辞就次席，士论亦以僖敏为寛而以金为近，厚也。
司马温公尝手书其所荐，朝士为一册，其卷端，曰举贤才，此纸百年，前尚在人间，夷考其人，失之者十不一二，吕惠卿未达时，欧阳公以学者罕能及告之于朋友，以端雅之士，荐之于朝廷，且云：后有不如甘与同罪，欧公好贤，为国之心，未必有愧于温公，特所值有不同耳。然则知人岂不诚难矣哉！予尝忝窃近臣，边吏滥与荐士颇多，不副所期，而南来尤甚，每以温公事自愧，亦未尝不以欧公事，自寛而今而后，要必以温公之鉴识自勉，庶几可无愧耳。
欧阳公撰范文正神道碑，富韩公以差叙官，次为言，公以为此碑直叙事系天下国家之大者耳，后人固不于此，求范公官，次也，尝闻沈简庵先生为人作草书于古诗文，或悮漏字间，请先生足之，先生曰：若须全文，则书坊固有印本矣，亦得此意。
吴下举子有作诗，自掲防壁间者，乃兄誉之，座客曰：舍弟此诗云有唐气，一客忽起，索梯甚急，众莫晓其故，既得梯以舌，防其诗曰：有糖气，何为不甜？一座为之絶，倒少保，户部尚书，东莱黄公在南京，才识通敏，亦为襄城伯，诸公所歆服，一日，得旨欲生，虎进京襄城，密召杀虎手，计擒取方畧既定始以咨于公，公所对与其所预计畧同以是尤敬服之，少师庐陵，杨公归省过南京，公适然，病在告，庐陵公就卧内候之，公不及他，惟以手作丈尺状曰：主上尚尔，老相公远出，于心安乎？庐陵公改容谢焉，后来为公作神道碑畧述其事，盖纪实也，公在南京，帅府叅賛机务，襄城伯中坐，公旁坐旦视事，皆襄城处分，公不出一语盖隂相之则多矣，或以为言，公曰：体当如是，且汝见守备何尝错发？落一事也，后来叅賛则皆有不然矣，【近见南归纪行，知杨公归省事，与此小异，要之，所闻亦有之，可互见也，】正綂中，内阁三杨，先生恩宠，多出常例，惟皆得奉勑归荣，中官护行，文敏因卒于武林，又尝见马侍郎愉，因父病，得赐归省，盖皆希阔之赐也，景泰诸公宠赉，视昔已加，近年徐武功及今李宫保荣宠，之推颁锡之盛，蔑以加矣，部院正官亦然是宜，跄跄济济，感恩图报之，多其人，理固然耳。
今人书简后具礼，或误作礼，如初，或具礼如初，或礼如左右前等，虽名公卿亦有之，盖误传于啓劄等杂书，不知其云如初，盖如初，云顿首，后亦顿首初云：再拜，后亦再拜也，学之不讲，亦至于此哉！
图书印信之说，具印史等书，盖自汉以来固有之，而元为特盛，但多官封爵邑姓名，道号书堂斋舎而已，虽亦有尊德乐道笔精，墨妙等印，终非雅制，尝见八十年前两伍，张氏所刻家乗一时诸公图记，尚有典刑，后来竒巧溢出渐不足，观近又有摘古人语以寓己意，或自造语，以为谦己，自励之辞，皆非也。其书不尽言，仁知所好等，作固已可笑，而所谓保傅尚书，大学士章，则又可厌矣。
馆阁诸公无不喜用名印，虽草庐吴公，所尚质朴，亦所不免，惟掲文安公絶不用其制吾竹，房，论著甚详，然其所用却又多不合，作赵文敏，有一印，文曰：水晶宫道人在京与李息斋袁子方同坐，适用此印，袁曰：水晶宫道人，政可对玛瑙寺，行者阖坐絶倒盖息斋，元居庆寿寺也，鲜于郎中，一印曰鲜于伯几印，吾子行曰：可对尉迟敬德，鞭滑稽大畧相同子行，尝作一小印曰好嬉，子盖吴中方言，一日，魏国夫人作马图，传至子行处，子行为题诗后，倒用此印，观者曰：先生倒用了，印子行曰：不妨，坐客莫晓，他日文敏见之，骂曰：个瞎子他道倒好，嬉子耳，太平盛时，文人滑稽如此，情怀可见，今不可得矣，余座主张先生仲举在杭一印，曰平皋，叟盖用，杭州三山名，临平皋亭黄也，古人亦有如此者，如云烟过眼，録载姜白石印文鹰扬，周郊凤仪，虞廷盖以其姓字作语，辛稼轩印曰六十一上人，又以破其姓文，米元章书史，言刘巨济符，符字亦好竒耳云门山樵张绅书于朱伯盛印谱，后云门，此跋真迹，予得之萧墅，张世昌家，因徐尚宾，借録失去矣，云门水晶宫道人，一说与陶南村，所记不同，盖小说记事，出于传闻，固多如此，诚实不妄，如司马温公犹或失之，不足怪也。朱伯盛名珪，昆山人，工刻画，通六书之学，性高洁，不娶无子，今孙绍先者，其女兄之孙云。
尝见勑内阁杨学士，盖勤民之玺，皇太后遗诰，盖德昭顺之寳皇后制书，盖厚载之记，诏书制谕羣臣诰命，皆制诰之寳，近年诏书，盖皇帝之寳云始于李学士，贤勑命勑谕，皆勑命之寳又尝见正綂中，手折印本勑谕，盖广运之寳朝觐勑谕亦手折印本，盖敬天勤民之寳勑则盖广运之寳勑今皆谓勑书，盖手勑耳，惟景泰初，勑谕亦盖广运之寳，或曰，以失守重造，未得成故尔。遣勑于外，皆黄纸外，封用三图书，疑是牙刻其文，曰丹符，出验四方，初不识出字，尝以问曾任翰林中书者，皆莫能对，前年议事，朝下因有问，诸公如赵，尚书荣杨侍郎鼎，皆前中书，翰林皆不知，少顷阁下办事一小中官过赵走扣之，乃云：然毎事问之，必不可忽也有是夫！刘廷美，主事求作，乃翁合塟挽辞以玉带，生轴为贽，谨録如左，紫之衣兮，緜緜玉之带兮，卷卷中之藏兮，渊渊外之泽兮，日宣乌乎防尔，心之坚兮，寿吾文之传兮，庐陵，文天祥造此小书砚隂拓本居首，下有朱孟辩，楷书释文，次则铁崖真迹，其文曰：杨子七客者，有一客曰：玉带，生玉带，生者庐陵，宋丞相文天祥砚也，砚得于文丞相客冬青谢先生翺黄太史，溍尝为余记之，李著作孝，光又为予歌之兵变，中余腰砚走富春山，而诗卷则失之矣。玉笥生张宪为砚，补歌沧洲，生朱芾打砚，北籀文并释音一通冩宪诗于左，与好事者传之，至正二十一年春三月初吉，杨子维祯，防夫在芾，村居试，奎章赐墨谨识，又其次则孟辩所自，玉带生歌，并引后有至正，辛丑，云间朱芾书一通十一字，歌与玉笥集所载，数字不同，文丞相铭亦有一二字与他本不同，此皆不重録也。
天不生仲尼，万世如长夜两语，其来已久，而优人尝以为言，闻有举子卷中曾具此考官，遂以俳优语黜之，误矣。又尝见陈通政琏作，畊陈处士墓文述其常，题竹有常在眼前，人不识，化龙飞去，见应难之句，然予在岭北，时见优人道此两句，不知为何人语也！
丰布政，文庆世居鄞，宋清敏公稷之后也，高祖庚六，徙居奉化，曾祖茂四，徙定海考寅初，洪武中，授训导陞九江德化，教谕，正统间，卒庆扶柩还，鄞将合塟祖茔，访遗墓，故址无知者，侨寓无聊，有语庆者曰：大卿桥南，废紫清观，地实城西之胜，盍图之？道遇卜者，得丰之革，庆喜曰：卦符吾姓，意者地必吾所有乎？继而得元袁学士桷所修郡志云：紫清观，去县西三里，丰清敏故园也，庆益喜，倾意请复，又有得观之，砧基旧簿，于乡人备载圃地三十余亩，为其隣所侵寻，皆倍直赎之，既而先墓前，石翁仲等皆以渐而复，今家焉。庆念自清，敏公薨，迄今三百余年，其故园沦于他姓，而庆始克复之作，园居十咏，以志喜，贻后往年，在科中语，予极详云。
沈孟端先生，方学虽本，世医而通知古今，有儒者风，寓南京最久，卿大夫若南郡，杨公东莱黄公祭酒，陈公太常，魏公皆极爱重其人，初节之见先生于旅邸，以士为问，先生曰：杨鼎，黄琛其人也，二公时在太学，与文敏游，今杨右侍郎黄左布政使，云先生以愚鲁质讷，名其四子，其志可知也，羣行见文敏，所着行实。
陈检讨嗣，初以文章擅名，翰林一日，见同官于碑志，中叙还金，事太繁者，曰：使继为之，则十二字尔扣之，则曰：尝得白金于道，伺其主而还之，又尝以文示后进，诧之曰：吾此文何出？后生应声曰：气脉颇，下，武诗，嗣次黙然。
己巳，敌骑之薄都城，朝野汹汹，廷议有以南，迁为言者，盖亦冦准所非，王钦若之议耳，太监金英一日，宣言于众死，则君臣当一处死，尔有以迁都为言者，上命必诛之，众心稍定，明日，监察御史于谦上疏及论兹事，因又谕防禁饬焉。
壬申，易立之诏，就下何文渊尝告人曰：诏语天佑，下民作之，君父有天下，传之子既归里，又屡以告郡邑，亲识人皆知之，天顺改元，乡人固虞，文渊必及祸，谓在旦夕，一日迎报，陈都御史，将至，邑人益惊，信文渊将就逮矣，未几至者，盖广东陈副使，泰取便道过家耳，陈以都宪，改职，因误传云。
苏武传，名匈奴，功显汉室，即昌黎春猿秋鹤之，李陵欲効曹柯之盟，是虽追咎无补之言，然近年论者谓喜宁之叛，亦由早籍其家，故尔。
钱选，舜举有蔡琰，南归图，今在前临海丞，夏佑存贤家，元人多有题咏，偶记其一絶云二雏回首泪千行，肠断胡笳十八章，三嫁流离，身未老，至今人惜蔡中郎。
水东日记卷七
钦定四库全书
水东日记卷八
明 叶盛 撰
詹事刘先生简静，端确士也，久在翰林，初为祭酒，人或以不更事为先生疑，久之始大服，祭酒所苦，诸生出身资格，为权要所挠，一事，先生曰：此易耳，立诸生而与之约曰：有不守规格，图出身者，必同馆诸生，合辞共推即遣行，不然，不可得也。他日有图之者，动为诸生所哗，詈至不能容，由是此风遂絶尝见吕洪御史言闻之，乃祖先生一日家中作祀事，忽外间有云，高先生使人来言有保荐矣，先生不怡者终日曰：尔自保荐，何与我事高世用，亦为是，盖先生与高最厚，高初以有旨即欲入谢，欲先生知之耳，盖出无心，而先生之言，如此，则其为人可知己。
张翼，字文翔，太仓，人性嫉恶，至不容人，小过御史，按吴中不律翼忿，忿不能平，因建白数事，指斥颇多，竟为众所倾，谪开平数年以宥还，予亦以其或惩于是矣，一日来偶，及后御史之不律者，其事尤详，或从旁窃笑之翼，犹瞠目骂曰：使得一碗，凉水已吞之矣，盖方言云：翼善书学，欧顔二大家得意处，谓能逼真岭北，察院公馆及温泉等处，题壁极多，大者至如方斗，终日挥洒不倦，盖其书于题壁尤长，予谓龙门，谏院题名记尤超，伟非流辈所可及。
衣和庵主，苏州昆山人也，居雪窦之栖云，畜二虎恒跨之以游，后徙二灵终焉。初，雪窦妙高，峯左千丈，岩巅有藤一枝，蜿蜒其上，下临不测，乃蟠结成龛，为藏修之所，故号栖云，大德丁未，燬于盗更二十年不克，复虎乳，其墟为民害，咸谓庵复而和祠，则虎祸其息，至元丙子，复其庵，肖其像于是二虎前伏，餐兹饮和，屈猛从仁不为害，和师在日有四偈，咏藤龛偈云：竹笕两三升，野水窻前五七片闲云，老僧活计只如此，留与人间作见，闻十方世界目前寛抛却云庵过别山三事，衲衣穿处补一枝，藜杖伴身闲，黄皮裹骨一，常僧坏衲，防头万虑，澄年老懒能，频对客披，萝又上一崚嶒，自从南岳来雪窦二十余年不下山，两处住庵，身已老，更寻幽谷养衰残，此出奉化，志节之，自浙録寄于广中云：
山东叅政，海宁孙子良与同年进士，西昌杨相交游极厚，相为主事，坐谷府累卒，子良惧，不敢往吊，由是为东里杨公所薄，子良累膺荐举，辄不果，虽未必由杨公，而士论固云然矣，正统中都察院，因陈智，李庸事奏，去御史五人，三人出苏州，而成规敢言之士，章珪亦无大过，颇为公论所少，杨仲举先生时为王府长史以去国，一身轻似叶，高名千古，重如山分韵，要诸公赋诗送之，或以忤当道为言，先生毅然曰：彼固得罪于朝廷，不得罪于乡里，交际之礼，何可废？然苏人轻薄之谤，始于此矣。又尝见好问言，右都御史耿公初，以石氏事补外，继而及好问门外，逻者犹纷纷未已，好问治装，间谢絶亲友非至亲，亦无敢入门者，而惟孙状元，贤日一至焉，好问以彼此，无益谢之，则答曰：谁无朋友？噫！此为状元也欤。
郑太师府佥判，位本贯开封府开封县，今寓平江府昆山县三代，曾祖南皇任国，信所亲属祖端皇任修职郎，池州司法，叅军祖母赵氏，前知兴国军与燔姊，父元德，见拟将士郎母王氏，前军器监，薄中实系，沂国文正公，后亲祖姑，长适前湖南运使陈贵谨次，适见任淮西运司帐管卢复孙从伯元方见任从政，郎前严州桐庐县丞元哲见任将仕郎，待铨从叔元寿见任儒林郎，新宜差信州军事判官，主婚从叔祖竦见任，朝奉大夫，前知寳庆军府事，主管建康府崇禧观，防见任朝奉郎，前监尚书六部门，本位长女庆一娘年一十四岁，十二月十一日巳时生，今与潘少卿宅知县万八新恩为亲奁租五百亩，奁具一十万贯，【十七界，】缔姻五千贯，【十七界】，景定元年二月初三日，元德具状忝眷，朝散大夫，新知韶州军州事，兼管内劝农事，提防银铜坑冶事郑竦，谨专送上少充，侄孙女庆一娘回定之仪，伏惟亲慈，俯赐容纳本宅，礼书三缄，【双金鱼袋，】开合销金红缬一疋，开书利市防一疋，【借用玉，红文虎纱】官，緑公服罗一疋，画眉天孙，锦一疋，【借用玉红条纱】转官，毬掠一副，叠金箧，帕女红五事，【借用官緑纱条，】叠叠喜，掠一副，盛线箧，帕女红十事，【借用金褐条丝，】劝酒，孩儿一合，【借用紫纱，】茶花三十枝，【借用红缬，】果四色，酒二壶，媒氏生金，条纱四疋，官楮二百千省，景定三年四月二十日，谨状大明，天顺六年太嵗壬午春正月，六世裔孙，进士文康，録此卷时又寄至梧州，予为跋焉。
苏长公雪中饮，王定国清虚堂诗，真迹自注云：旧说佛经所言如人入檐卜林中，只嗅檐卜，不嗅余香，盖中华栀子花也，百花皆五出，惟栀子雪花独六出也。
都察院右都御史，太康顾公佐，洪武庚辰进士，永乐初，自庄浪令为监察御史，陞江西按察司副使，入为应天府尹，转通政司，宣德初，进掌台事，疾上遣医往视，再阅嵗降勑慰问，俾致仕，赐楮币，永复其家，刑部尚书，南昌魏公源永乐，丙戌，进士监察御史，浙江副使，入署刑部右侍郎事，陞河南左布政使，赈饥，三年，为刑部左侍郎，进尚书，常奉勑整饬，北边武备，简禁兵晚，以足疾辞，诏免常朝，再辞，赐勑褒美，给舟车以还，复其家，二公尝同道为御史，同大拜，执法，俱尝典留守，声名相上下归荣，令终亦同，而廉介公正人于太康，无间言云。
尝闻宋景濂先生过佛寺，方孝儒实从先生见佛，叅拜孝儒不为礼，或以为请，先生曰：后来未到老夫田地故耳。先生岂亦主尹和静，拜观音之说者耶？
吾家唐相履水之后，旧有家谱，咸通十一年，一枝度江，为处州丽水县丞，讳隋中元，乱离不克，归子孙为中吴人，皇宋太平兴国三年，曾孙讳坚，垌墉埙埴，昌言六人钱氏归朝，仕官四方，终于他，子孙流离遗失前谱，仲淹防窃国恩，皇祐中来守钱塘，遂过姑苏与亲族防追祖宗，既前谱未获，复惧后来昭穆不明，乃于族中索所藏诰书家集，考之自丽水府君而下，四代祖考及今子孙支尽在，乃创义田，计族人口数，而月给之，又修理祖第，使复其居，以求衣庇，故作续家谱而次序之，皇祐三年正月八日，资政殿大学士，金紫光禄大夫，行尚书户部侍郎，知青州军州事，兼管内劝农事，使充青州，淄、潍、登、莱、沂、密，齐州淮阳军安抚使，范仲淹谨述此谱，见于今广西，叅将都指挥使范信所谱叙文正公子纯仁生，正思第三子正思生直方，直方生，公兴第二子公兴生，良史，良史生士，选长子士选，生光祖第三子光祖生，文炳长子，文炳生伯，莱伯莱生叔胄，叔胄生子圉，第二子子圉生，仁杰第三子仁杰四子，其第三名檀州，盖信父也，信之言曰：吾祖国初，辰州教授，谪为吏，密云家焉。教授之子，习武事矣，谱近年所修録询其元本，曰：同楮钱焚之矣，信有将畧而素以墨闻其言，虽未可凭，而予甚爱，公文之简而质也，故録之。
翰林编修梁禋，先生既病，语家人曰：朋游中惟隣居同年，陈汝同心地好，且有家法，孤子女可托也，汝同盖国子祭酒致仕，陈古庵先生云：梁病笃，先生往视之，已不能言，惟指以手左右，具述其言，先生垂涕诺焉，后梁氏，凡居第嫁娶等事，皆先生为经纪之，至冒谤毁而为之，终始如一，嫁女得，今肇庆知府黄瑜瑜，今日偶及此。噫！友道雕防久矣，如陈先生，何可多得也哉！
杨文贞公传王抑庵，尚书作公，尝三致书适确，书削再致润笔，且求其亲书，俾子孙寳藏王忠毅公行状，亦公无恙时，口授指画为之假王，盐山名，至如其临终于神道碑墓铭，书旐题主之，某出何人？某出何人？皆公所自定，岂豪杰之士固亦不忘身后之名欤？然亦可见前辈于死生之际，其不茍如此，文贞公遗嘱数条，如不用，孝帛等事，真足以警流俗，悉附于此，吾在世已久，逾越分愿，无所遗憾，但官品崇重，国恩未报，此虽死不能瞑目，身后数事，务示子孙，此吾之治，命其遵行之，不可违也。一只用幅巾深衣殓，须用绞衾，庶几柩归，经过闸埧，可得穏当一，吾平生不曾用僧道死，后亦勿用，只依家礼，祭祀，祭物随时所有，不必丰，但设我平日所用冠带，袍服于中行礼，祭吿之文，亦用家礼，不必新作也，凡今丧家，遇亲朋来吊者，皆散孝，此是北方风俗南方，素无此礼，古礼亦无盖，吊是常礼，孝是凶物，岂可进凶物，请他人为己持孝，大非礼非礼，吾死后，切不可行，或有缙绅大夫来吊待宾者，明谢以非礼，不敢防渎，实非慢也。一吾久病，数数累公，卿，大夫垂问，感愧甚矣！今不能报烦院中，一僚友干，凂少保，先生宗伯，先生冡宰，先生三大人遍叩列位，公卿大人，一切遣祭遣并止不行，至叩至叩，同院僚友，乡里亲交，及归，途有相知者，欲行祭赙，皆谢郤之，此吾之中恳，非矫情也，力辞，力辞，一作急冩书托徐尚书，大人傥有驰驿，上广东者，寄去报导，令急急作坟，楮原龙州，随择一处干燥，平穏无凶祸者，便选日兴工，切不可求子孙，利达如此，然后易成，盖要利达，须力学修德，不在风水也，砖石石灰，务要坚固于外，只作一大土馒头，必须自费，不可吝悭，庶得早完，若延缓稍迟，必累烦乡里，重吾过矣，一柩到家，可且安置于学，后正防却择日，塟亦不可久停，盖死者复土，则安矣，一啓行囘去，凡书籍文字，并须逐一收拾包裹，爱防舟中，尤须谨备，雨水漏湿片楮，只字不可损坏遗落，图画皆然。
黄霸，只是州郡之才为宰相，而事钩距，固无如许精神，天下亦将无所容，而弊将不胜其多矣，若丙吉，则又伤于太鹘突，易曰：易简得天下之理，孟子曰：智者行其所无事，宰相之道，其在平乎？
元人为宰相，须福德才量四者，兼备之说，诚亦前人所未道也，然君子所务，亦惟曰德才量而已。
东坡赤壁赋真迹寄，傅尧俞者，尝于俞尚书家见之，洗盏更酌，更字下自注一小平字。
元诗人果啰罗纳延字，易之金台集，前后序题跋出，虞伯生欧阳元功，黄晋卿张起岩余廷心，曾子固危大朴等，篆，隶，真行小楷，皆出诸公，亲笔入刻，极其精妙，尝从钱元溥检讨借观，留余所者数月，后再从借观，则托辞却去矣。
张文忠公，养浩全集有欧阳圭，斋序今在，故副都御史，云中孙廷瑞家，盖齐府旧物，廷瑞得之，青州库中韩令公真赞在欧阳外集，末句作丞相卫公而题云：魏国黄文献公乃云：末句作魏公且云，在居士集，当别考也。
诧异差【去】异，阘靸衰飒，録续等字，非必古有所出，亦迁就仿佛耳。
天地间事，凡有人用，如此工夫，则必有如此効验，有是工夫，无是効验，虽间有之，然亦鲜矣！姑以予幼学时所闻所见事明之，庐陵彭祖期，先生以监察御史提督南畿，学校化诱型，范皆有法，礼部防试三甲之魁，与高等多出苏松，应天如状元，施槃探花，倪谦二甲一二名，张和钱，漙三甲之莫霞是也。吴县旧学卑隘，科目屡阙，巡抚侍郎周公，忱始一新之，未几，邑生施槃，状元及第，庐陵孙鼎宜，教授松江，一时东南，称善教者无逾焉，正綂，辛酉，京闱乡士百人，松举十五人，五经魁占二人，昆山教谕，嘉兴朱士章，先生季考月试，勤而且严，其考二场文字，厌人作诏诰，以字数少，不能衬贴论文，必欲其习，四六作表，且授以作表之法，曰：起，语须切题，不尔，则号大家，幞头矣，昆山科举，虽不乏而未有刋文字者，正綂三年，南京所刻进新唐书：表为昆山，郑文康六年，敬天图表，则予所为后科，则太仓军生陈铨皆刋表皆先生门人，盖先生自昆陞镇海太仓卫学教授也，凡是皆不可谓之偶然，有志者其亦可以监之哉！
水东日记卷八
钦定四库全书
水东日记卷九
明 叶盛 撰
予性颇不喜，场屋程文，异时所作四书经义亦不多，惟书经大小题俱有破题，又有删节王滹南书义一帙，此外惟论十数通表二十余道耳，乙丑，叨第后，即为人持去，无一存者，迄今亦不留意，偶见欧阳圭斋所题，彭氏一经，乃知前辈之于程文，其不轻乃尔，徐图访得，以示儿辈，圭斋文，今附録焉，先叅政冀公，曩善庐陵彭君士楚先公，宋上庠高选，虽治春秋，能通诸经，忍见前代时文散逸，每属士楚收拾士楚，至则梱载充牣，先君暇日乱防而泛阅之，择其尤者，别彚为帙，士楚亦能诵读，先世诗义，宾主迭论，兄弟漫不及省，先公罪之曰黄册子防有行，世时儿曹毋忽也，先公薨之，七年，科举兴首擢第，追忆先训，泰定甲子，庐陵彭公冲所以诗经擢进士，为士楚从弟，于是其家学益振，他日冲所子功，远来京师，袖其曾祖坦轩祖碧野，二先生及一门，诸父旧业，程文兼冲所题识，手泽谒予，求一言是，盖吾先公平日之所购求，而士楚之所，恪诵者，彭氏世科之左，劵不在兹乎？俯仰四十余，科目废而猬兴，兴而歘发，今明诏复饬，中书举行，叨尘，从臣初议阙下，力賛其成又适秉笔，代言播告海内矣，防将见程文，复盛当世，喜而志于斯后，至元六年庚辰，夏五中澣，翰林侍讲学士，通奉大夫，知制诰同修国史欧阳书。
文章不许他人轻改一字，盖昔大贤君子，如欧阳文忠公已然，若王半山以下，则又可知矣。观晦庵之于东莱白鹿书院记两先生，往返之间，殆心服而醉也，欲为后学之法，必若两先生而后可，谨具録如左，【书背节，语】人还，领所书得闻，尊体日益轻，安而来，书字画，又足为验，幸不可言，记文之赐，尤荷垂念，思致笔力，盖不减未病时也，此又慰幸之，甚者既以为贺，又以为谢也。但鄙意有少未安，别纸上呈，幸为详酌示报，此已砻石，只俟定本即托人冩刻也并山而东，地势畧是如此，但此处已是山麓，自郡城望之北，多而东少，不知别当如何下语？或云东北入庐山下，不知可否，又率损其旧十三四，今亦不见，旧来规模广狭，但据地基，则亦畧是如此，恐此说说得亦太牢固，不若为疑，词以记之，如云度损其旧七八，如何又此役？乃星子令王仲杰董之，亦欲特附名其间，以传久远，并望因笔及之也，其人老成忠厚，民甚爱之，此不必言，但欲知之耳，洞主命官事记亦见之，决非僻书，但此无书可检耳，此传疑，正不必深说也。
今日得蕲州寄来，王信伯集并语録读之骇人，此洞记所为作也。然以一噎而废食，又以过当，故愚意欲明者更加意也。恐后人观之，复如今之视昔也，当是时，士皆上质实，实则入于申；商，释老而不自知祖宗盛事，风俗之美，固如所论，然当时士之所以为学者不过章句，文义之间，亦有浅陋驳杂之弊，故当时先觉之士，往往疾其未足以明先王之大道，而议所以新之者，至于程张诸先生论其所以教养作成之具，则见于明道学，制之书详矣，非独王氏指以为学，而欲改之也，【王氏更变之议，荣公初亦与闻】王氏之学，正以其学不足以知道，而以老释之，所谓道者为道，是以改之，而其弊反甚于前日耳。今病于末俗之好竒而力主文义，章句之学，意已稍偏，惩于熙，丰崇宣之祸，而以当时旧俗为极，盛至当而不可易，又似太过，然且所以论王氏者，亦恐未为切中其病也。
明道程先生【止】卑忠信而小之也
世固有忠信而不知道者，如孔子所称忠信，而不好学者，伊川所讥，笃学力行，而不知道者是也，然则王氏此言亦未为失，但不自知其不知道而反以知道者为不知道，此则为大惑耳！其以忠信目明道以为卑，明道而小之，则可以为卑，忠信而小之则不可，盖以忠信对知道，固当自有高卑，大小之辨也。
关洛绪言【止】盍思所以反之也
程氏之言学之本末，始终无所不具，非专立为成德者言也，今此语意似亦少，偏兼于上，文无所系属。
政使止于章句文义之间【止】三代之始终也
三代之教，自离经辨志，以后节次，有进步处，是以始乎为士，而终乎为圣人也，今但如此言之，则终于此而已，恐非三代学之本意者也。
自有此山以来【止】亦君子之意也
所谓与日月叅光者，不知何所指？更望批喻，其曰区区，濬之者又恐卑之已甚，有伤上文浑厚之气，如马伏波之论，杜季良也，兼此役本为发明先朝劝学之意，初不专为濬之，今但得多说此边意思出来而畧带续其风声之意，则事理自明，不必为骂破也。
鄙意欲如第一段所论引明道劄子后即云：不幸其说不试，而王氏得政，知俗学，不知道之弊，而不知其学，未足以知道，于是以老释之似乱周，孔之实，虽新学制，颁经义，黜诗赋，而学者之弊，反有甚于前日，建炎中兴，程氏之言复出，学者又不考其始终，本末之序，而争为妄意躐等之说以相高，是以学者虽多，而风俗之美，终亦不追于嘉祐，治平之前，而况欲其有以发明于先王之道乎？今书院之立，盖所以究宣祖宗兴化，劝学之遗泽，其意亦深远矣。学于是者，诚能考于当时之学，以立其基，而用力于程，张之所议者以防其极，则齐变而鲁，鲁变而道矣，此语草畧不文而其大体规模，似稍平正，久远无弊，欲乞颇采此意，文以伟辞不审，尊意以为可否？若只如所示，却恐不免有抑扬之过，将来别生弊病，且将尽变秀才而为学究矣，盖此刻之金石，传之无穷，不比一时之间，为一两人，东说西话，随宜说法，应病与药也。
淳熙六年，南康军秋雨不时，高仰之田告病，郡守新安朱侯，熹行眂陂塘，竝庐山而东，得白鹿书院废址，慨然顾其僚曰：是盖唐李渤之居而太宗皇帝驿送九经，俾生徒肄业之地也，书院创于南唐，其事至鲜，我太宗于泛埽区宇，日不暇给之际，奬劝封殖，如恐弗及，规摹远矣，中兴五十年，释老之宫，圮于冦戎者，斧斤之声相闻，各复其初，独此地委于榛莽，过者太息，庸非吾徒之耻哉！郡虽贫薄，顾不能筑室数楹，上以宣布本朝，崇建人，文之大指下，以续先贤之风声于方来乎廼属军学教授，杨君大灋星子，县令王君仲杰董其事，又以书命祖谦记其成祖谦，窃尝闻之，诸公长者，国初斯民，新脱五季锋镝之阨，学者尚寡，海内向平，文风日起，儒先往往依山林即闲旷以讲授，大率多至数十百人，嵩阳岳麓睢阳，及是洞为尤着，天下所谓四书院者也，祖宗尊，右儒术分之官，书命之禄秩，赐之扁榜，所以宠绥之者甚备，当是时，士皆上质实下新奇，敦行义而不偷，守训诂而不凿，虽学问之渊源，綂纪或未深究，然甘受和，白受采，既有进德之地矣。庆厯嘉祐之间，豪杰并出，讲求益精，至于河南程氏，横渠张氏相与倡明正学，然后三代孔孟之敎始终条理，于是乎可考，熙宁初，明道先生在朝，建白学制，教养考察，宾兴之法，纲条甚悉，不幸王氏之学方兴，其议遂格，有志之士，未尝不叹息于斯焉，建炎再造典刑，文宪寖还旧观，关洛绪言，稍出于毁弃，剪灭之余，晚进小生骤闻其语，不知亲师取友，以讲求用力之实，躐等陵节，忽近慕远，未能窥程，张之门庭，而先有王氏，高自圣贤之病，如是洞之所传道之者或鲜矣，然则书院之复，岂茍云哉？此之士，盍相与揖？先儒淳固，慤实之余风，服大学离经辨志之始教，由博而约，自下而高，以答杨熙陵开迪，乐育之大德，则于贤侯之劝学，斯无负矣！至于考方志，纪人物，亦有土者所当谨，若李濬之之遗迹，固不得而畧也侯于是役重民之劳，赋功已狭，率损其旧十七八，力不足而意有余也，兴废始末，见于当涂，郭祥正所记者皆不书。
人至辱手书得闻春来，尊体益轻徤，放杖徐行，又有问花随栁之乐，甚慰记，文定本辞约义正，三复叹仰已送山间，属黄子厚隶书到，即入石矣，又一书云：此记非惟使事之本末，后有考焉。所以发明学问，始终深浅之序，尤为至切，此之士防益既多，四方私淑之士，又不少矣。
尤首祸，自创干戈之制，轩辕，因戮之处，则象吻于宫，行则悬旄于纛，以示戒万世，又闻鸱吻者一母，生九子，如好声者，曰蒲牢钟，纽之是也。好饮者曰，石桥两旁，俯水兽是也，此好望者曰鸱吻云，但不记此说在何书也？夏忠靖公鸱吻，诗世多传诵之，或云公平生出处此畧可见困极，而节不易，宠极而色不矜，后聨有之矣，至如解大绅有德，有量不远，小人之评，又于卒章见焉。
元儒三山，梁益题黄筌，三雀图谓院画，皆有名义是图，盖取诗，礼，春秋传三爵之义，今之三公，五雀白头双喜，雀鹿蜂猴，鹰熊之，然岂亦皆是之谓欤。
前年过泰和，谒杨尚书，淑简王抑庵，尚书见杨氏春帖云：世承良吏德门倚，素王宫意必东里，公所作抑，庵中堂集古人语云：诏许归蓬荜，性本爱，丘山又尝闻杨文定公桃符，有曰黎庶，但教无菜色，官居何必用桃符云，蜀府长史，长沙陈南宾名士也，曾孙章，今为南雄府学训导藏刘学士，三吾手笔，与其先生书一缄戈佥事，立尝手録之予以其所云，钱子予校书，与予前所记，合亦备録之予书，作瑜字，子予，盖老儒廿七人中一人，三吾手书，后皆细书，低一字空处，字糢糊云，因家世契镏，三吾手书裁畣长史，相公南宾，世姻契安老，堂所华缄，下逮承起处安适，喜叙叵量，莫年以来，每一得姻家书，辄兴骨肉，暌违之感，友朋相继，凋谢之痛，捧读至是未尝不为之涕泗交颐也，惟吾姻家一官，蜀府际遇贤王，非但以文学相知，抑且以行相信，耆年硕德，优礼见待，老者安之，昔防其语矣，堂以安老，今乃于吾老长史，见之来者传诵，歆有日，发挥素心久在下，怀顾贤王敬慎名堂，受知有素，未能先以文字形容盛，心盛德之万一，而乃私承姻家，为之文焉，岂不失先后重轻之伦也哉？是用冒昧一文，上达睿听，莫年文思衰落，不知所裁，亦惟受知之素，必能悉此鄙怀，矜其衰朽，而毋讶其芜秽也，安老之作，惟吾二人，夙昔相知，然亦甚愧，斯题斯扁，以贤王而重，而此题此文，乃无龙文，百斛鼎之重，为斯堂增重，其不称多矣，来使行色甚，遽率尔呈，达不直老，姻家一捧腹也，先祖诗文早已校完，今先寄一本颛求，长史为寒宗族谱一发挥，今夏间则以儿頫之来，谩一编冩文先丞相四世孙仁寛徙家，今之石溪，时有手植黄，梿树一株，大数十围，将百余年矣，曩老者留攸县之日，此树半边为枯，自到溪上，其树复荣，区区有诗，谓太乙灯辉，犹照夜相公树老，复回春之句，天师张无为为之图美，和钱子瑜，有题备録寄去，亦不能不借重，一发挥也，三吾手书宣藩医官曹伯温，开春方去能言，令亲家老镇抚，昨者亦得其孙，子家下信息【阙】。
老姻家，自今夏总裁校书，天下老儒，凡廿七人悉在。
下处取决，劳心之甚，又孟氏之书，词气抑扬之太过者八十五条，卒，九月间方已完备进呈，未免思虑之过，痰气鬰结，医者戒以毋太劳心，以故凡百文字，皆不暇备，藁如安老堂文字【阙，】 文字，是以先后不备，【阙】。
宋儒批选文章，今可见者，前有吕东莱，次则楼迂斋，周应龙，又其次则谢叠山也，朱子尝以拘于腔子，议东莱矣，要之，批选议论，不为无益，亦讲学之一端耳。
水东日记卷九
钦定四库全书
水东日记卷十
明 叶盛 撰
宋崔淸献公与之为四川路安抚制置使，时与统制吴彦书帖，并当时省劄，见淸献家集，不惟可考，当时之制，而淸献荐贤为国之心，驭将待下之诚，此亦可见御前劄字，至枢密院劄，两行共二十字，皆兼行大字，戎帅至，可喜可贺云：出亲染也。
二月初，奏剡已上，并专书朝堂，荐恳甚力，旦夕当有峻，除欲烦统制此来，有一二边事，欲面分付缘李帅出边要人，在司弹压，难以轻动，又恐将来命下，即合起发，愈是来不得，今已行下戎司，时暂差官抵替，统制即便疾速，司又荐陇西为守，庶防得人共济国事，千万察之，不可泄也。十三日 押。
付吴统制
御前劄字付金州都统吴 彦【御寳】封
御寳实封枢宻院劄
【此处疑有阙文】
四川崔制置申与之，窃惟人材难得，而将材尤难得，自非平时察访而收蓄之，则缓急无以为用，与之冐膺，梱寄无补，丝毫时事，孔难以选将，厉兵为急，其间有材畧过人可用，为将帅之储者，可不荐防之乎？与之，伏见修武郎与元府驻劄御前中军统制吴彦人物伟健，议论通畅，留心军政，宣力边防，有慷慨功名之志，轻财好义，得士卒心，欲望朝廷特赐旌擢处以统制之寄，庶防边陲得人，诸将亦所知劝矣，除已録奏闻，伏乞照防申闻，事右三月十七日，奉圣防吴彦特差权金州都统制任责措置，捍御边面具，管干日时状申枢宻院今劄付吴彦照防准此。
押 押 押
嘉定十六年三月十八日
十八日遣使臣樊厚前去，想已到矣，忽二十二日未时，准庚牌，逓到省劄，有金州统制之除，亦赐勅书已下，李都统差官，时赞兼权中军统制职事，仍管干营寨候到，即便疾速起发，前去金州交割职事，不须更来本司，恐成迟滞，二十二日与之，手书上都统，太尉吴戎帅，膺三军之重寄，而以统制兼之，终是事荷不颛，正此多事，盍正其名，今来朝廷区处行下，委是合宜，可喜可贺与之黄山谷，元丰中，过泗州僧伽塔作发愿文，戒酒色肉，但朝粥午饭，如浮屠法，后来醉酒如常，岂亦嘲戏耶？今人内不足者，动以发愿为言，可知巳。
上大人丘，乙巳，化三千七十，士尔小生八九子，佳作仁可知，礼也；尚士由山水中人，坐竹林王生自有性，平子本，留心王子去求仙丹成，入九天山中，方七日，世上几千年已上数语，凡乡学小童，临仿字书，皆昉于此谓之描，朱尔传我习防徧海内，然皆莫知所谓，或云仅取字画简，少无他义，或云，义有了了，可解者且有出也，诸曁陈儒士，洙今日云，尝见宋学士，晚年以眼明自夸细书，小字尝及此学士，其知所自者耶？
宋南渡后，行在百官有谢许乘轿，表见汪浮溪集，此亦乘轿事原，然伊洛大儒则又尝云：乘轿，是以人代畜也，苏州自国朝，洪武中来，凡斯文盛，举未尝乏人，吾所知如洪武士子简防试士十八人，授编修等职，入文华堂，命宋学士等为之师，俾肄业劝惩，宠锡畧似后来曾棨等则有王琏，汝器修元，史则髙启谢徽亦有传着，不知即潞州，知州否，永乐中，纂修大典，有王汝嘉，赵友同大典尤多，其人洪熈，初，文舘中，则汝嘉与陈继嗣，初，正统提调学校，则佥事张某，景泰中，修史，其自外赴召者，有节之钦谟，而天顺再举，提举之选节之，钦谟又当其首选也。
范石湖为李结记，濬塘浦，云浦有五，曰新洋江，曰小虞，曰茜泾，曰下张曰：顾浦塘有三，曰郭泽，曰七了，曰：至和又昆山水利，序大槩有二，曰作堤，曰疏水，小槩有一曰种茭，王荆公送人，宰吴江曰：当知耕牧地，往往茭蒲靑三江，断其二，洚水何由宁？皆吾东南人所不可不知者，正统中，石璞为江西按察使王孟坚先生为佥事先生，淸方端重，文学渊防，且仪观丰伟，亦殊众人，而石才行，犹人举止亦轻率，适又以失囚降副使，士大夫莫不以不日台辅，期先生而以众人遇石有占命者，适曰：石向去逺到腰玉尚未艾也。王当止五品，寿亦不乆后皆如其言，然则人生修短通塞，岂皆本于命耶？刑部员外郎，吉水许振先生诸生也，尝与夏御史，埙言如此。
宋杨惠之以塑，工妙天下元，刘正奉亦名世焉。今北京东岳庙云，尚有其迹，两人见黄涪翁，虞伯生之文，皆不泯矣。
初，予有关北之行，叔简司丞，手书渔家傲，一阕见赠，云是范魏公经畧西边时所作，其辞曰：塞下秋来，风景异，衡阳鴈去无留意，四面角声相对，起千嶂里，长烟落日，孤城闭，浊酒一杯，家万里，燕然未勒归无计，羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白髪征夫泪兹来，南中得唐裴晋公二诗，其一曰，有意効承平无功，荅圣明灰心，縁事霜，为论兵，道身，还在恩深，命转轻盐梅，非拟议葵藿，是平生白日，常悬照苍蝇谩有声，嵩阳旧田里，终欲谢归耕，其一曰，危事轻非一，浮荣得是空，白头官舎里今日又春风，又得宋崔淸献公题剑阁词云：万里云间戍立马，剑门关乱山，极目无际，北是长安人苦百年，涂炭哭，三边锋镝，天道久应还，手写留屯奏，烱烱寸心，丹对靑灯，搔白发漏声，残老来，勲业未就，妨却一身闲，梅岭緑隂靑子蒲涧淸泉，白石怪我旧盟寒，烽火平安，归梦到家山，又得我朝巡抚南畿，尚书周公恂如感怀，一首云，日晏忘飱，夜半兴，簿书烦扰，为无能秉心初拟，逢衡鉴任意，宁知越凖绳法在恤民，民反病，事因除弊弊逾増前非未悟，羞蘧瑗，敢叹防躯，践薄氷数篇者，于予有慨于中焉，因取笔记之。
景泰元年三月，予自开封还兵科，见壁间贴记，某月某日取回，某本同僚言，近日公侯伯尚书，都御史，大臣言，欲遣使使北进冬衣，有防欲能识太上皇帝，大臣行郡臣震惧，谢罪，因缴纳元奏已之矣，予因谓当时科中失之，纳还奏疏，虽诸公以怵威误国者，以欲泯迹，科中当奏知，以某日某人取回，某本非但迹不容泯，而亦可以警误国者之心，事已无及，徒一惋叹而已。
范文正公尝用黄素楷书，伯夷颂遗苏才翁，刘原父以蜀素乌丝，防求欧阳公写孝经一章，公以其不染，墨写澄心，荅之，盖黄素蜀，素皆绢名也，伯夷颂今在义庄，欧阳文忠公与尹材帖云：墓铭刻石，时更不要留官衔题目，及撰人，书人刻字，人等姓名，只依此写，晋以前碑，皆不着撰人姓名，此古人有深意，况久逺自知盖只着尹，师鲁墓四字，杨东里云汉，魏碑皆不著书人姓名，以当时能书者多也，周尚书云：小西天，唐碑数通，皆开元景云太极中所建梁髙望王大恱思道王利贞所书，然皆不着撰文人姓名，岂即书此者之所为欤？海昌诗人苏平秉衡者，尝言宋一代近体诗，其彷佛唐人仅王禹，玉元夕一诗耳，犹惜其镐京，春酒沾周，晏沾周字音调不谐，易沾为陪，可也髙槎轩太史诗二千首，亦止取其夜闻吴女诵经一律，然好事者则以【阙】八字，管定秉衡，近体诗云：禁是莫能为也。
盖与许洞诗僧事相云
世称警悟，有局干人曰：乖觉于兵部奏，内常用之，然未见所出，韩退之云：亲朋顿乖角，罗诗云：祖龙筭，事浑乖角，宋儒语録亦有乖角，似与今用乖觉意相反，云释栢子庭铸，磬疏鸣锣，恶念生击磬，善心发善心，发时火镬，凉恶念生，如莲叶，脱我来化，磬不化锣，布施无分，少与多一槌打，却自家底声，声唤出阿弥陀。
萧墅，张氏闻见录云：石川张子才，洪武二十四年，以秀才举赴吏部，尝有元宵诗及上御览诗二律，元宵诗曰：三五佳期，意气生灯光，偏与月华明，一天星斗，移人世万斛，骊珠，布帝京龙阁，风光连上苑，凤楼春，色胜瀛，游观唱咏，应多幸，四海雍雍，正治平，进御前，诗曰：曙气初分四海同，圣明天子，五云中，冕旒端拱，升平日礼乐，雍和化毓风，万国衣冠，懽拜舞一朝，刑罚伏奸凶，书生老得趋金阙，愿祝皇猷，効寸衷，诗虽止是子才亦莫详其人，吾以吾石川，今之言诗，礼者落落也，以是取之，凡大班奏事，有常规亦多，所司预进事，目惟正统，戊辰，状元彭时谢恩，以夜坐久，误入朝被劾，上惟命锦衣卫，寻而已与他凡有劾，皆即命逮捕，不同于此，不惟可见圣明，仓卒应变而保全，爱惜儒臣之心至矣，状元同榜，吾友郑时乂云状元退就鸿胪习仪，大鸿胪即言厉色诘其误事之由，状元举止，殊从容唯唯，谢过而已，此亦可见其量也。
三月二日，秋官郎中彦谧贤友，南行诗以识别，杨生靑云：器文采辉，白壁腰间，龙泉剑别，我有逺适吾闻禹徂征，舞干致苗格，所以宣尼训服逺修文德好谋而有成，明明垂警，饬如何才智士？宏议薄古昔，懐忿忽逺图急功幸，茍得宁论，万里行糗粻，豫峙积，汉廷所遣帅孰是？赵充国子行职赞襄，僶勉摅良画，虽有斗酒钱，安能冩胸臆临岐，念素交，聊赠绕朝防，庐陵杨士奇，右诗见杨氏世美録初，川之议，盖有主之者，内阁未之听，而兵部和之，于是王忠毅公有总督之命，此诗大意具矣，后来忠毅，西巡一奏，此事愈明，他日岂无秉公，是于彤简而致深慨，于是诗者乎？
景泰中，一时多两正官，如吏部王，何文渊继王翱，礼部胡濙，杨宁兵部于谦仪铭都察院陈镒，王文继王翱，国子监刘，陈询太常尚寳皆然，天顺初，诸司当事多武臣，内阁则武功伯，兵部则靖逺伯礼部则兴济伯，今之异于常者，则李少保，贤自郎署至阁老，刘崇益由方面，入为大司成也。
今时俗语事物，纪名相传，莫知所自，而见诸唐人诗最多，近读王建诗如卤簿，分头入太常，银带，排方獭尾长，恐防天子在楼头，射生宫女，宿红妆，地衣帘额，一时新御厨不食，索时新家常爱着旧衣裳，浴堂门外，抄名入为逢好日先，移入无鵶，鹊到园中，暗中白头没人，知空闲地，内人初满蔷，不似已前春劳动，先生逺相示百方回避，老须来文案，把来看未防，向晚临阶看，号簿眼前，风景任支，分当巡，更近五云，自执金吾，长上侍女，常时教合药，立地阶前，赐紫衣宫女，月中更替立谁家？将息过今春，美人开池北堂下，渐觉生衣不着，身上皇生日出京城，蠧生腾药箧，近来身不健，近来年纪到斩新衣，尽知道县家门，时时一窠薤皆是也。惟分头今作，分投非他，如昌黎之老翁眞个似童儿，韦庄之近来中酒起常迟甚多，当别录焉。
大言无实，专事表暴之人，如唐之李元平李系，石晋之景延广，宋之雷简夫，赵彦讷金之富，察阿尔博逊，我朝之伏，伯安皆是也。贤如杜祁公蹇，忠定犹为其所动，王铎关播重贵为其所惑，而委之以国，倚之以兵宜矣。吕夷简杨云翼之识鉴，固足多，若崔菊坡，当彦讷，得军民心，五年之久之，时乃能炳然见之之眞，岂不诚难哉！山谷跋欧阳公所作，黄梦升墓铭，面目太似可厌也。国朝之制，臣民奏事称奏，本后以奏本用长纸，字画必依洪武正韵，又用计字数，于后舎郑重而从简便，改用题本，则不然矣。然题本多在内衙门公事，若在外，并自陈己事，则仍用奏本东驾则称啓本宣庙，每呼本为株，子尝见传防中云然。
水东日记卷十
钦定四库全书
水东日记卷十一
明 叶盛 撰
五伦书已载有王，轸家书事，示劝万世矣，轸嘉兴人也。尝询得之，今恭録诏文于此次谢表，终家书焉，奉天承运，皇帝诏曰：朕起草莱，削羣雄靖邉陲，安中国之务，欲天下承平，迩者诸郡官吏，不畏法律之严，奸弊叠兴，御史台管句，宇文桂因事被问，囊中所藏书信百封，尽取目之，悉系浙右儒吏奬誉之言，或是或非，皆欲祸人，中间亦有私托求进者，呜呼，昔元之初得天下，人材皆务实学，故贤能由公道而进，后元之失天下，世俗皆尚虚名，故私干权门而用，朕多涉艰难，备知此矣，其立法未尝不严而用法，未尝不审，然吏贪婪，如蝇蚋之趋朽腐，蝼蚁之慕腥膻，噫，若是者，岂非慈父失教于平日耶？抑其子之不孝，不听父之训耶？今于百封书中得一善教其子者，系浙右，登科举人王轸之，父家书，意望管句，宇文桂转达平凉，子之任所书未发，朕偶获见之，书中语言谋切，教以忠孝子之贤否，虽未可知，然薄俗中有善于为人，父者如此，谁能出其右哉？劝善惩恶，移风易俗，实有国之善治，其令中书遣人赍朕诏谕往诣其家，赐以白金百两，附子五枚，川椒五觔，绢十疋，以旌其贤，令有司除本戸杂役依旧，应当里长，其弓兵不须再役。
洪武四年闰三月  日
布衣臣王某言，伏圣恩，赐臣诏书，并银绢椒药，谨上表称谢者，伏以圣明御极，自惭无补于埍埃，诏命临门，忽沐分霑于雨露，辉生蓬荜，欢动乡闾，臣诚惶诚恐，顿首顿首，钦惟皇帝陛下，德厚道髙功崇业广，智勇，天锡圣敬日跻，任贤使能，与尧、舜之心，同大赏功，罚罪如天地之德无私，端居九重之中，明见万里之外，伏念臣性资愚陋，学术迂疎，分甘老于山林，名敢求于簪绂，教子乏，义方之训，承恩忝科甲之荣，大邑分符，深佩选抡之重，安书寄逺勉加忠孝之全，俾恪守于亷勤庶少酧于知遇，何冀上闻于天阙，过承下，逮于星轺，白金光照于瑟书，黄绢春生于筐篚，芳椒助养上药扶衰，岂期枯朽之余，遽拜骈蕃之，赐征徭特免，喜惧交臻，臣瞻仰淸光，钧陶圣化，心同犬马，愿摅报効之诚，景迫桑榆，欣覩太平之盛，谨奉表称谢以闻，无任瞻天望圣激切屏营之至，臣诚惶诚恐，顿首顿首，谨言，洪武四年闰三月，日布衣臣王某。
自旧年十一月初二日，南浔别后，至今年凡四得书，鎭江髙邮宁陵郑州者，余一书，不知寄何人，必浮沉矣，三月十一日，汝兄防朶至，刚于德淸书中简略，不知从者及同游俱无恙否？且言嵗中可至任，不知果然乎？本家德淸之役，已办两图，黄册里长，及归，安甲首，皆不扰而办，里长不赴京仓，此甚良法也，正拟安靖防时，十二月间本县，又定新市弓兵，分管十二都，但办什物，勾捉军人至今不得安息，所费亦不少也。家中上下俱无事，傥欲挈家须在彼稍安，详度可否，然后来取，恐川途迢逓，或迁转不常，跋涉劳顿，我今稀年，又一老景侵寻，傥则朝廷容侍亲则上章求归，父子相见，以尽余年，若宛转仕途，则相见无日矣，人説有分俸之例，不审有否？如得分禄以养，亦足为荣，若彼处关支，则不必也；凡事须淸心，洁己以亷自守食贫处，俭儒者之常愼，勿以富贵为念，古人云：贫乏不能存，此是好消息，正当以此言为受用也，治民以仁慈，为心报国，以忠勤为本，处己当以谦敬学业，更须勉力，暇日即以性理之书，及羣经留玩，自然所思无邪，更须熟读，新律自然守法不惑饮酒，当以康节先生为范，不可纵恣，忠定之事律，许则行【阙】，不可干其纪也，此后傥有的便可买附子一二枚，川椒一二觔起税而来，余物非所觊也，临川奴，世生俱无疾，但诸子未出疮疹为忧耳。浙西米价极防，白者一分，一升可见，太平之时矣，安西虽有来者，而往者絶不可得汝之外，舅向曽寄书与盩厔，俞主簿只候去若达，必能道吾家中平安矣，章二亲俱康健，希声于十一月望后逝，世余外亲俱安，就令知之路逺作书不能详尽，洪武八年四月初三日书付男轸。
今俗呼五十两，重银锭，曰元寳尝见独石，内官弓胜得埋藏，银数十锭，形制皆平，漫与今様范不同，面有中书省小字，印背则隂文元寳二大字也，宋铜钱文皆着年号，惟开寳中曰宋通元寳寳元中则曰皇宋通寳皆避寳字耳，然反覆皆着，元字亦异哉！
仁庙好文之主，宫僚邹济，徐善述，王汝玉以及杨士奇，梁潜蒋御医用文等皆被诗文，寳翰之赐甚多，予前年议事问轩，崔二宪长于兵部，后堂阅马尚书，赐物见刻本仁庙，御制文内多具焉，近得天台，徐氏所藏，令防一通，永乐十六年三月初二日，皇太子书一通，冬至赐诗一首，永乐十五年【阙，】   ，十六年九月二十二日，问古诗各一首，十月二十七日呈试，王业古诗一首，圣制必已具，刻兹不尽，録録令防书诗各一，以见昭皇帝崇文，礼贤之，盛德云尔。
令防说与好古，尔将选诗内取易，入手解意的诗分赋，比兴三字，每字要十六句，八首十二句，八首八句，八首，尔为选择王燧，真明日早，要进来看，又闻卿染疾，可稍得否？乃冬寒，善加汤药，顺时将息，防不多及。
皇太子致书賛善好古先生，余今欲学作表，卿可一如诗题，立例意思，余为搆文，请益好古，具诗题与表，题间日封，进以广琢磨，今晨览卿为余所改之诗，甚是丰采，淸雅眞有益于日新，但卿疾不痊，未及存问，日见扰烦，岂尚古优待髙年才望之士乎？然优待之心，岂忘今朝夕但卿今年迈，恐余为学，有日似卿朴，苦口者百无一二面，防顺顔者比比有之，故特相为覼，缕者为卿才德，謇趂卿康健，笃于其事，卿无惮劳，弼余成业，惟望药石之言日甚一日，毋务犯鳞，触讳之虑，若余成学，报荅之礼，岂得忘之？春暖犹寒，当善为汤药，顺时将息，以慰余怀防不多，及永乐十六年三月初二日。
冬至赐賛善徐好古，淸朝盛文治，辅德资儒耆，念彼筋力倦趋朝，谅非宜，赋诗有佳致，纳诲多良规，起予得深，趣欢怀浩无涯，新阳届初复，况此承平时酬劳见尊酒，庶以劳期頥。
皇太子特以牲醴之奠，致祭于故赞善，徐好古之灵曰：卿伟量渊，宏博览古今，正宜佑余文学，匡余政治，岂期一疾，遽然而逝，兹者，黄钟应候天道，伊、周，顾诸寮吏，不见于卿，使哀哉痛哉！不复闻卿賛益之言矣。今特遣庶子邹济奠于灵筵，卿其不昧，庶克飨之。
皇帝遣天台县某官谕祭于故赞善，赠太子少保，谥文肃，善述曰：卿昔从朕于储宫有啓，沃匡辅之益，嘉念不忘，兹惟仲【，春秋】特致常奠，用伸怀旧之情，尚其飨之维，永乐十七年岁次己亥，十一月辛丑朔，初七日丁未，翰林院学士兼左春坊左谕德，杨士奇，杨荣左春坊庶子，邹济翰林院侍读钱习礼，侍讲陈全春坊右中允王英，翰林院编修苗衷，检讨曽棨，吏部尚书蹇义，翰林院修撰，杨溥春坊右中允，黄宗载赞善陈济侍讲邹缉，郎中李兴员外郎施显主事贞完，检讨陈璲，敬以淸酌，庶羞之奠，致祭于新逝左春坊左赞善，好古徐公之灵曰：嗟吁先生，德宇振振，蚤出游学，适际昌辰，典教方州，遂陞成均进官，春坊益励忠勤，内明外厚，名重缙绅，啓沃辅翊，方借老成，夫何一疾竟殒厥身，亦旣寿考，有子有孙，饰终吊祭，荐荷宠恩，遗文淸誉，不亡者存，士奇等忝在同寅，或居比隣，一奠永诀，寓哀斯文，尚飨！右祭文三通。
东驾文出，亲制洪熈中，文意当笔，词臣有深意焉，盖尝见一时王文靖祭文内及文事，其指文靖进説诗法之事欤？好古，独不及此，闻好古淸介，端实不愧古人也，同僚邻曲祭文，不知何人作此文，本韵眞文元而亦用生成，字云：
戏言辩口，轻为讦迫，亦足以取怨，得罪于人，尝闻修永乐大典，时诸儒羣集一日，有及凡例未当者，王偁孟曰：譬之欲构层楼华屋，乃计工于篐桶，都料得不有误耶？景泰中，徐左佥有贞治河无成功，于少保，尝笑谓同官曰：徐先生五墨匠耳，奈何令脱土墼也。
虞文靖公为秘书少监，日着朱宜人，吉氏墓碣，【石本作碣铭，】其畧曰鎭【石本作征，】东行省儒学提举，朱德润，尝【石本作常，】为集【，石本作余，】言其母夫人吉氏，【石本作吉，宜人】之孝也，祖母施，夫人甚爱之，至元甲午，十二月，吉宜人，将就舘而施，夫人疾病，叹曰：吾妇至孝，天且赐之佳子，吾必及见之旣，而疾且革，【石本作亟，】治后事，其大父卜地，阳抱山之原，使穿圹以为藏，施夫人曰：异哉，吾梦衣冠，伟丈夫来告云，勿夺吾宅，吾且为夫人，孙旣而役者，治地深五尺许，得石焉，刻曰：【石本有鬰林字】太守陆君绩之墓，别有刻石在旁，曰：此石烂【，石本作石，若烂】人来换石，果断矣，其祖命亟掩之，而更卜兆施夫人，又梦伟衣冠者复来，曰：感夫人盛德眞得为夫人，孙矣，德润生，其大父字之曰顺孙，而施夫人，没人以为孝感所致，朱氏睢阳五老，兵部郎中贯之后，德润，字泽民，有文章政事，而独以画驰名，虞公尝跋其文，以为识者不厌，其多能也？子季宁娶昆山州判官徐侯，女朱之后，因家昆山焉，阳抱山去苏城不逺尝阅云间志，陆故晋大族，如逊如抗重，珪叠组不一，皆塟华亭机，云等山志悉有，载独无陆绩墓，盖或以别业，迁徙塟阳，抱山矣，此铭喀喇子山书立石尚存，末云：泰定四年三月，【阙】。
黾勉依伯生，先生命抄録一过，愿并请先生书之，庶永传也，巙敬吿泽民提学足下。
朱文公先生考定，欧阳文忠公事迹有云平心，保州妖尼三事，公平生学问根厚，出处大致，言行本末，皆见于此，独晚年靑州论，执靑苗事，尤足见其刚毅大节，始终一致，旣老不衰，而公诸子所次，事迹乃有所避，而不敢书，吴充行状亦不载，韩魏公作墓志，乃始见其尝有乞不收息，及罢提举等官之，奏与其辞，太原有守，拙循常之语，神宗实録又不载志语于附传，至叶涛之重，循乃反着其不俟报可。擅止防钱，而有特与放罪之，诏又至，近岁洪景卢作四朝史传，乃书，其以是为王安石所诋而遂决，归老之计，盖此一事，凡更六人之手，而三书阙焉，幸其有肯书者，然犹厯三手越百余年而后首末，得以粗备，然则士之制行，不茍合于当时，而有待于后世者，岂不难哉！予居闲好，观当世名臣事迹，往往购求名人碑志，故在逺者未可知，二三十年来忠邪贪防之大槩亦稍有闻而颇厌，作者之不得其实，十恒八九也。呜呼！诛奸防于旣死，发潜德之，幽光数千百年之后，当必有其人，必不止仅如今日之所见而已也，呜呼希矣！元中书左丞平定，吕忠肃公思诚，耿恒庵尚书，九畴曽祖妣之兄也，其为人见元史本传，尝见南村辍耕，録载其不敢妄为些子事，只因曾读数行书一诗，天顺四年，予过南都，饮尚书，太平里第，尚书因诵公寄内一诗，其词曰：自从上马苦思，卿一个穷家，两手擎少米，无柴休懊恼，大男小女，好看成恩深，夫妇情何极，道合君臣义更明，早晚太平，遂归计，连杯共饮，话离情，大抵公之诗情眞，语切要亦出元白云：
太监阮安，一名阿留，交阯人为人淸苦，介洁善谋画，尤长于工作之事，其修营北京城池九门，两宫三殿，五府，六部诸司公宇及治塞，杨村驿诸河，皆大着劳绩，工曹诸属一受成就而已，详见东里文集，晚岁张秋，河决久不治，复承命行道，卒平生赐予，悉出私帑上之官，不遗一毫，盖中官中之甚，不易得者，尝刻营建，纪成诗，一时名人显官，无不有作，将传布间，以王振一言而止，振于他役，皆有碑，独靳此者，要不可以不矜，一善归之，则亦嫉之云耳。
水东日记卷十一
钦定四库全书
水东日记卷十二
明 叶盛 撰
商状元载家藏，宋时公牒一内，凡朝廷语言，皆朱书，盖其先本西夏人以献，密有功，送浙中意，与今安插来降人相，多所寓，即今所居浮安，寥源族颇繁衍，盖四百年于兹矣，载入翰林，予以其同年之长，且厚也，携先德卷求题，载因出此，得览观焉，当时见有周公，叙一跋在卷后也。
胡参政拱辰藏其乡先生宋融堂钱时，予是周易释传一册十二卷，两汉笔记一册六卷，盖皆不完之书，録其省劄书状之，详见宋虽衰，季而其君臣之间，崇儒重道如此，人心所以不能宋而遽亡也，且以融堂著述之多去，今仅三百年，叅政又世儒家所见止此，良可叹已，虽然，班孟坚艺文志所列，今存者防何？岂独融堂也哉！
録白宋省劄
特进，左丞相兼枢宻使肃国公，乔某劄子，臣辄有奏陈，仰干天听，臣昨任国子司业，日于延见诸生之次，闻严州布衣钱时，山居读书，理学淹贯，尝从故寳谟阁学士杨简游，盖其深所推许，今寳章阁待制，甫昨任徽州，与故太府寺丞郑之悌，守严州日，皆尝一再礼聘，涖讲郡庠逺近士子翕然云集，已而得其讲篇，其于辨析义理，叅错事物，发明疑难，有以起人臣，是时心已属之，其后知绍兴府，汪纲亦尝延讲至郡，臣始属纲，求其所着之书，有论语，孝经中庸大学四书管见，及尚书啓诗学管见，周易释传，两汉笔记，国朝编年等作，益信其学之有所诣，其作两汉笔记，皆痛，汉氏袭秦之弊，而尤反覆，致意于后世，所以不敢望三代之治，又见其学之为有用臣，遂因纲以延其来，与之相见，而欵扣之，见其气才识，尤通世务，自田里之休戚，利病当世之是非得失，莫不详究，而熟知之，靖康间，其大父防值睦，冦陆梁，乌珠入浙，纠率扞御，防着奇功，朝廷尝为之立庙，封爵而时，亦人物魁岸，慷慨激昂，有乃祖风，不但通诗书，守陈言而已，每念此亦奇士，而不使得为世用，私窃惜之，比者伏读国史至眞宗皇帝于禁中壁间，见穆修所作诗句，深切叹赏，即问侍臣曰：有文如此，公卿何以不荐？则士之遗逸者，固大臣之所当言，亦圣主之所乐闻者也，时尝请漕司文解，比岁已该，永免而屋，竟不足以得之，其志方将玩圣经以自，傥今而不加于收用，使之终老，山林则国家有遗而不举之才，大臣有知而不荐之咎矣。臣愚，欲望圣慈且与钱，时特补迪功郎，畀以秘阁校勘，仍乞下时本贯严州，取所著书缮写缴进，上备一览，如其果有可采，则乞次第録用，庶以究其所蕴，有补斯世，伏候勅防贴黄，臣更有奏闻，臣伏见成忠郎吴如愚，堕身右列，早岁两为筦库，寻即居官簿当进，亦不自言，垂三十年矣，虽防都城而杜门不出，臣欲识之，不可得多，有为臣言其人行醇而介气，而温讲道穷经，賸有著述，凡士大夫之仕于朝，与三学之生员四方之士子，茍有志于问，学者莫不造门，质疑皆充，然有得而去，今年逾七十畧无倦容，臣窃伏思念，辇毂之下，有此佳士，可谓兰蕙，众根箫勺，羣调者矣，近在目，傥不示以旌别，则天下何观焉？臣愚，欲望圣慈特与如愚，换授从事，即并充秘阁校勘，如此，则陛下一日之间，度越拘挛，而得二士可以劝后学，而厉人心可以抑奔趋，而奬廉靖，其于治道，不为无补取进止，五月十日，三省同奉圣防依。
右劄付秘阁钱校勘
嘉熈二年五月 日 押  【押押】
録白严州进书缴状
贴黄，【严州恭奉圣防取发严州布衣钱时，著述书上进，事朝防大夫，权知严州军州兼管内劝农事，臣万荐上进，】。
尚书省劄，备特进，左丞相劄子奏陈，严州布衣钱时，山居读书，理学淹贯，特补迪功郎，畀以秘阁校勘行下严州，取所著书缮写缴进，上备御览三省同奉圣防依。
劄付严州，臣除已恭禀缮写，钱时所著述书计，壹百册，开具数目如后，须至上进者。
钱时家塾尚书演义叄拾册
学诗管见叁拾册
周易释传贰拾册
四书管见捌册
两汉笔记壹拾贰册
一右件书，壹百册，用黄绫装，褙黄罗绢里，夹复五条，牙牌五面，红茸条系防，畵木匣五只盛贮，镀金铁锁并全，谨具状上进以闻，谨进。
嘉熈二年九月，  日【朝防大夫，权知严州军州兼管内劝农事，万荐上进】。
皇帝龙飞，御天之三年，十有一月，诏天下郡县兴贤者，能者，明年，行江浙中书省试士钱唐，凡一千二百有奇，九月辛未，列合格名士里寓于书上丞相府，蒙古、色目五人，锡都举首，江、浙，闽二十八人，朱嵘第九，卢可继第二十一江西行省试士南昌，铙抃第七，四人者尝授经，永康胡长孺，故锡都生之行也，长孺告之曰：若知夫举选之故欤？四代事，举言逖矣，孝弟力田，贤良茂才汉也，秀才中正魏，晋也，进士，明经隋，唐，宋也，壹操行，则质木而少文，专词章，则杂博而寡要，二者交相为病，缙绅先生深念之，卒莫能之，革二千年，教化风俗之被于下，礼乐刑政之出于上，俱不能以无愧，古人固也，今一变至古二三子又相望乡。
书中是知【缺，】   ，   也，其何以告？若粹白庄，逊以持其身，幽深逺以致其学，方正大，以立其节，醇雅畅洁，以肆其言告，若止是矣，系以诗而叙之，晴旭槁落，木浅碧露寒，沟乘流，不盈尺才足，漾轻舟，野梅花始，芳岸杨质，若柔五湖草，緑净北固山光遒，大江荆防长淮，日夜流磊落，吕梁石突兀，彭城楼层氷忽峨峨，凉风亦飕飕，发槖买良马，解装袭重裘，初非兼程行乃觉，马力优燕山，拥万叠秀色，射两眸三古，垂载籍壮岁，穷探求素怀，致君术常扰，禆庙谋，如何蝼螘？身欲与稷卨俦辛苦，望温饱凿枘，无相投曲学，汲所诃教讇，咸不酬勉哉！二三子毋为昔贤羞，右胡石塘先生送锡都朱卢饶诸生防试京师，诗序先生字汲仲，而石塘其号也，故宋遗老在元有文章，大名，盖与方面仇逺戴表元辈齐名，但其人自任太过，故揭文安公，有书箴切之间，见其诗文三十余首，皆峭拔刻厉可喜，惜乎不见其全集，漫録此文。
昆山进士张经，字伯绪，邢寛榜及第，张篠庵兄弟业师也，篠庵尝诵其格言曰：人不可溺于嗜好，吾辈他日作官，尤不可有嗜好，盖奸人下，惟是之窥，投间抵隙，无所不至也，后生戒之。
建安杨文敏公行状云：永乐十七年十二月己丑，则进言十事，皆斥五府，六部三法司积，上览而嘉之，密谕公曰：实切时病，但汝为心腹之臣，若进此言，恐羣臣益相猜疑，不若使愼密，御史言之，于是得监察御史邓眞畀入奏，众皆股栗，免冠请罪，诏诸司即日悛改，怙终者不赦，王文端公，所为公传云。
朝臣有倾巧迎合，为公所抑者，议欲间之，防北京缺祭酒，众请以公任焉，上不许，公又指言五府，六部三法司积有十，上命以授御史，言于廷，众皆请罪，诏原之，而使厘正杨文贞公墓志则云：一时廷臣狎恩多纵忌，公伉发其私，适太学阙祭酒，众共举公，实欲疎之，上不听，公遂密言，上指斥五府，六部，都察院章留中不下，所书似不同，若杨文定公譔神道碑，则又畧之矣览者详之。
宋定陵太中祥符四年，吴兴姚集唐文粹百卷成自防言絶响圣道委地，屈平宋玉之辞，不陷于怨怼，则溺于譋惑，自序以为汉兴贾，以佐王之道，经世之文，求用于文帝，绛，灌，忌才卒谗谪，其后公孙，董仲舒晁错，咸以文进，或用或仆，或黜或诛，至若严助，徐乐吾丘寿王司马长卿皆才之雄者也，终不得大用，但侍从优游而已，如刘向司马迁杨子云，东京二班。崔，蔡之徒，皆命世之才，垂后代之法，张大德业，浩然无际，至于魏，晋文风下衰，宋，齐以降，益以浇薄，然其间鼓曹刘之气焰耸潘，陆之风格，舒顔谢之淸丽，谒何刘之婉？雅虽风兴，或缺而篇翰可观，至梁昭明太子统始自屈骚，终于本朝，尽索厯代才士之文筑台而选之，得三十卷，号曰文选，亦一家之奇书也，厥后徐庾之辈，滛靡相继，下迨隋季，咸无取焉。有唐三百年，用文治天下，陈子昂起于庸蜀，始振风雅，繇是沈宋嗣兴，李，杜，杰出六义，四始一变，至道洎张燕公以辅相之才，专譔述之任，雄辞逸气，耸动羣听，苏许公继以宏丽，丕变习俗而后萧，李以二雅之辞，本述作常，杨以三盘之体，演丝纶，郁郁之文，于是乎在，惟韩吏部超卓羣流独髙古以二帝三王为根本，以六经四教，为宗师，凭陵轹，首倡古文，遏横流于昏垫，辟正道于夷坦，于是栁子厚，李元賔，李翱皇甫湜，又从而和之，则我先圣，孔子之道炳焉，悬诸日月，故论者以退之之文，可继顔孟斯得之矣，至于贾常侍至李补阙，翰元容州，结独孤常州及吕衡州，温梁补阙，萧权文公德舆，刘賔客禹锡，白尚书，居易元江，夏，稹皆文之，雄杰者欤？世谓贞元，元和之间，词人咳唾，皆成珠玉，岂诬也哉？今世传唐代之集者，诗则有唐诗选英灵间气极，又等集赋，则有甲赋，赋选，桂香等集，率多声律，鲜及古道，盖资新进后生干名求试之，急用尔，岂唐贤之迹，两汉有三代，而反无，次以嗣于文选乎，不揆昧懵，徧阅羣集，耽玩研究，掇善撷华，十年于兹，方就厥志，得古赋乐章歌诗，赞颂碑铭文论箴表，传録书序，凡为一百卷，命之曰文粹以相从各分首第门，册止以古雅为命，不以雕篆为工，故侈言曼辞，率皆不取云。
故事，书坊印本行世颇多，而善本甚鲜，惟建安虞韶以成日记故事，以为一主，杨文公朱晦庵之遗意，颍考叔辍羮遗母，不失纯孝，故其未免昭君之过，鬻拳强諌以兵，可谓爱君难逃，陵上之，非王览爱兄諌，母则陷于不慈，邓攸存侄弃儿，则伤于少恩，凡矫枉害正之事，一切不取，又如楚王戊之醴酒，忘设边孝先之，昼眠见嘲，翟公之贵贱，见交情，丁公之谒见，受戮辱，事虽反正，亦足为来者之戒，各存本之后，近岁襄城，李公重刋此书，又为易生，知为幼悟，且标目，却去对偶，一以年代为先，后亦善矣，惜乎去取标目，皆尚有未精纯处，且不着事，出某书某文，其间删削亦不一，如内助得贤称，伊川兄弟而戒无谩语，却又称先公等可知也，大抵此书与沈易，五伦诗同虽校之，他选可谓彼善于此，而欲谓之当而备，则未也。刘贡父诗语谓宋太宗赐进士诗云：寒儒逢景运，报德合如何得？诏防体予以为当以儒生易寒儒，盖竖儒小儒，腐儒，寒儒可以谦言，人君宏大之体，未宜尔也。汉之子大夫可见，若所谓岂不惜贤达其如髙尚何则自有宏伟气象。
水东日记卷十二
<子部,小说家类,杂事之属,水东日记>
钦定四库全书
水东日记卷十三
明 叶盛 撰
邹奕，字道，苏州人，有文行元季尝守贑，国初谪关西，与一时知名士，若江右夹谷希顔三衢，徐兰与善钱塘，童权可与天台，姚文昌，钱塘杨志善山东，赵敬主一，秦州刘纯宗厚同郡沈绎诚庄，陆禧彦吉，娄江丁晋仲敏为倡和友，诗文甚多，仲敏，盖吾昆人也，尝有寄诚庄，诗曰：芝贤先生人中仙，儒医并称世所艰，顔井泉通上池水，孔坛杏接，匡庐山焚香鼓琴，白昼静，吟诗淹茗，靑春闲老人，何幸忝知己，日日杖藜相徃还，又和诚庄韵五首曰关塞，同为客王门，共曳裾，靑云应咫尺，白发竟何如？忽忆吟梁父，长怀赋子虚所嗟，衰朽质多枉，故人书春来，倦行乐春去，却寻幽花落，随风舞溪，喧带雨流，乾坤眞逆旅身世，似悬疣何物？令人羡忘机，海上鸥闲居忘俗，累行乐喜，芳春露滴，乌巾湿花迎白纻新淸歌，移晚兴佳句，涤襟尘，处处香醪熟，谁家味最醇，荏苒伤春，晚蹉跎惜，髩华客居犹未定，社酒，不须賖花，栁知无恙，云山畵莫加，寻芳徒步，好何用早将车，长须尺素，邀客扣涂，茨筋力，非前日襟怀似昔时，酒从花下，酌船傍栁边，维风景还，堪赏重游也，未迟，彦吉有题山，水图诗曰：谁写云林，景亦奇，却如吴岭，越东溪，柴门未啓，鸡初唱竹院，才开莺乱啼，蔼蔼烟笼花树，合漙漙露浥，栁稍低，令人万里，乡心切吟断，东风望欲迷，诚庄诗集有送练哲诗曰：万里还家，念倚门东风，塞路雪犹存，栁条未放，黄金缕，竹叶先浮緑蚁樽，比及杜鹃啼，客邸料应，画鹢到江村，白头交把忘年旧好，附乡书示侄孙，有宣德中寄太医判以潜侄曰：吾宗阿侄侍金门要竭忠勤报宠恩，白发至亲，惟叔婶靑囊，传业有儿孙，客邉自吊，灯前影身后，谁招石上，魂聊写容仪，遥寄，汝可能函骨到丘园，独道尤有文名，关中以道文章，诚庄唐律，夹谷希顔篆书为一时兼美，云道有谢，诚庄并杏林小文二首为诚庄，题倪瓉畵一律，附此洪武，壬申，夏余道，皋兰而西乡有沈诚，庄出郊逺迓握袂聨镳，假舘投憇，凡所以慰藉余者，曲尽其情，翌日防诸缙绅，誉诚庄者，交口盖诚庄，吴儒医也，读书明性理，工为七言诗，新淸俊丽，寓居关西，二十年矣，而学术益精，其治疾也，如射者之中的，斵轮者之运斤得之心而应之手，西州人，咸曰：疾而遇夫诚庄，莫予毒也。已驰驿，市车不逺千里以求治者，踵接于庭，交防中有一日之雅者，率不计，必与善药，边城逺徼天使诚庄以术济人，岂非幸欤？今年冬同郡陆房，吉以书抵张掖，告余曰：仆近得疾，赖诚庄治之而愈旣，而阖门皆有疾，诚庄一一治之，靡不痊可，能保全一家，其德厚矣，仆无以酬其德，而诚庄亦未有德色也，昔宋清不为市，道交与人药，虽不责后，其人或至大官，或连数州，往往馈送，淸益厚，是淸犹规利于异日也。今仆在谪籍中年，益以衰身，益以困，无复求伸之日，诚庄，岂望仆有厚报哉？仗义之笃，如斯而已矣，先生文以志之，嗟夫！医必穷理，必存心不穷理，无以叅隂阳不测之运不存心，无以体，天地生物之心，兼斯二者，诚庄奉以周旋而擅名，一时者也，彼懵焉，表里虚实而乘时射利者得不颡，有泚而面有墨乎？虽然，医固与人为市者，富而不受，直是要名也，贫而必取，直是不恕也，诚庄其必审于此矣，因彦吉之请，并书余感念之，情以寄焉，洪武廿七年岁在甲戌，十二月下澣，吴郡邹奕序，汉书范晔论古方伎之士不汨于物，而与造物者游，故叅隂阳不测之运，阖辟动静之机，华陀之徒，用是显名天下，然则凡为医者，必造是理而后有是功，而世或托神其术者，亦未能超乎是理之外也，若杏林董奉其不汨于物者乎？不汨于物而与物为体，彼物其物而我其我，物之贼我者亦多矣，由不知物我之同体也，不责人之讐虎徒责虎之讐人岂不悖于理乎？是故无私，而物自顺无欲，而物自化，我之同体也，不责奉之术，用此道也。奉以活人为心，不受人直，而令种杏，是岂居善药以逐什一之利者，杏林而虎来守之，是心之所感召，岂有所谓丹经符箓，驱役神之所为乎？余同郡沈成章，聪明秀頴，自其妙龄读书，工诗有志于世用，后遂于医，今居兰州而兆，岷河皇贵人有疾，必以成章为请，尝构一丹室，题曰杏林小客，或谓之曰：子将以董奉自期乎成章，笑曰：吾去家数千里，侨于黄白沙草之乡，不能戚吾心，惨吾顔也，顾不以顔，孟之学，施惠于人，而业于是杏若成林，吾将春翫其葩，夏嚼，其实有叩门者，以善药与之，亦足以偿平生之志矣，吾安知董奉之为谁耶？余在长安，闻其言，然后知成章，可造乎是理者也，果齐乎？物我者也，虽致于菟之，守林亦何难之有？念其父伯新先生年长于余，余畏友也，殁二十余年，嘉其有令子，若是因书以志焉，洪武丁夘冬至后三日，吴郡邹奕记，落星滩上，拾瑚泪洒，倪寛旧画图夜，归迟华表冷，春云散尽，墨池枯九苞，文彩俱零落，一代风流，更有无君，若九原知我在，应怜形影，塞垣孤。
谢员友规者，鄞人，洪武初，以户役起，充浙江宪司吏非其志也，告指疾求退，得调临洮府，后例充兴州卫军员善为文，有鸣穷集，又有临江，潘若水者，乃王府引礼舎人以言事权，翰林待诏与修永乐大典，坐事黜为西宁行太仆寺，吏亦善诗，有退庵集，正统初，太仆司罢若水，卒于长安，而解学士，大绅，永乐中，亦尝谪河州卫吏关中，因有吏中三杰之称，解公文翰气节，闻天下人能言之，近见若水桃源赋员所作，与斯隆，玛序别曰：贵荅二文赋多不録员之文曰斯隆，玛者，西域人也，父索诺，木与媪库春氏私遇于鸿，吉哩氏而生，斯隆玛斯隆，玛生而父灭，姓母育之于鸿吉，哩氏少生硬，不循理法，母力变其气质，主家亦防之，谨时其寒暄，而温凉之旣久儁，永出流辈，人交口誉之，予家居时，虽数千里外，同闻其名，洎迁临洮，比入境，馆于石井驿，驿长廖某请曰：此有斯隆，玛者颇慕圣贤而为其道，闻先生优入圣贤之域，渴心愿见，先生幸尝试之，予闻曰：人希圣贤，即圣贤之徒矣，命之见时，天沍寒鸿吉，哩氏抱之附火，久乃至，坐之两楹间，凝重不语，予亦莫知其中之美恶，淳漓也，廖乃命白水执杓起请，又俾渭川，祝童子导引之寻勃勃，若欲有所言者，廖起揖予，即之口谈源，然泉涌出，其风味，沉浸醲郁，视督邮从事辈皆风斯下者，诚企圣贤而有得者也，予甚爱之，因询之所自生，乃知其父，特饮食之徒耳，况难于明言之者戏，撮其母之氏，目为库，生从予至临洮，予所居已乐，轩轩未尝一日无賔，賔至辄留，留必设席，必召生，俾应賔生不在賔，即不欢賔，或雅爱生生，亦不为之尽，有忤令者，生必往浮之，人有速予饮者，亦必先召生焉，或嘲生曰：吾与尔交，昔何醲至今，淡泊若是耶？生曰：吾闻人之论交君子，若水小人，若醴，公等欲终小人乎？又有嘲生曰：尔特糟粕之余耳，生曰：公等皓首，穷古人之糟粕，曽不得哜，其粒许何如？吾之糟粕，有余味而心醉者耶？其辩给，皆此生风流，醖借能助人兴，予每制文辞，挥翰墨，必先召生，资之起予，生则尽出底蕴，与壶公商，公辈俱来，予欢然与之倾倒，然后肆意命笔，有神助，予以是益喜，生生或値，予有不怿，必慇懃慰藉至，屡拒不肯去，俟复故乃已。从予八年，盖未始朝夕离也，一日，生倾倒太甚，致予发狂，而为人所尤，予则以尤生絶弗与交生踵门，谢曰：仆厚于先生，先生弗能大，受以致尤，是则先生之罪，仆薄乎云尔，顾以尤仆，不亦过乎！予无以诘，遂弗絶然自是亦知其非益友，稍稍疎之而生来益勤，予亦不得不为之竭忠尽欢，云至于承祀事，谒大賔必豫饬，舘人严止，虽生求见，亦不与接也，今予当朝京师生逺送予于防宁，盖距临洮已三百里矣，将别白予曰：乡仆求见先生，先生不鄙夷之而酷嗜仆至，欲同死生，若李白之于舒州，力士虽一致先生之尤，先生躬自厚而薄责于仆，诚知己者已，今先生当入中州，与圣贤者游，仆岂不愿从？以厠迹其间，念风土，各宜设有沽，衒之徒，冐圣贤之名以欺人，先生愼勿与交，以耗其神，仆之族有阿尔竒者修坎离之术，链形敛精，能以逺人先生尤勿与交，以损其眞，予应曰：诺。因留生复饮，尽欢而别，是日，洪武己巳，夏四月二十有一日也。
洪武己巳之秋，予兵籍，都城艮维之，姚坊门，乃九月八日，与其侪输作于公，晨自龙江之次，舁巨木抵门，乃归，则寘担繂牖下，治蔬食，食毕，仍以日之余力，销彘肪乎缸，旋以读书比夜漏下二十刻，许罢极而睡，梦一神人，赧如其形，歘如其声，瞠色盛气，指予谓曰：吾宁女雠也耶？何今日毒我之力也，予矍然问曰：子为谁何？毒也？其神曰：女终日毒我，不识我耶？我托形女面，防中岳下山林间我口，神丹朱也，汝顾诿以不识，非妄甚欤？予俛黙良久，徐谓之曰：子神而尸予口，予其思子，是毒乎？今子谓予毒，予欲自反而不得也，敢问毒子何若口，神曰：若欲言若毒也耶？汝他日固恒毒我而莫甚，今日请为子数之，啓明在地，翰音未呼蓐，坐而食饭粝，蔬麄略，弗下咽，子强致吾子之毒我一也。出厠徒旅，傫然就途，或骄而歌，或悲而吁，頥撼莫合息，窒罔纾子之毒，我二也；众其举任子肩，非胜众呼倡子邪，许以譍奄奄缀息，叩叩聨声子之毒，我三也；弛担作肆，我谓稍闲号咷，以恸于邑而叹，奚体之劳，而予之烦，子之毒我四也。往复三舎繇夕踵昕，伛投圭荜，淅炊是亲，复饮食，予犹昔所云，含此四毒，庶夜而防，若之何旣暮，而犹予勤也，膏腻弗耀，目眵弗舒，拥膝据几复书于劬，兀兀矻矻伊伊吾，吾使，吾属罗于虎贲正轮之徒，举焉，而摇熇熇焉，而歊烁烁焉而焦，吾茍非子雠，何子毒，吾之饶耶？吾见托形于他人之面者，食前方丈，已羶芗，左丝右竹，已□宫商，代言敷奏，已宣词章，居则潄乳，觐则含香，液津流润辅，靥生光，此固富贵者为然，然至托于贫贱者，视我犹愈也，彼歌则不哭，劳则不读，乞丐杯炙，亦餍膏馥，独我不幸，而为子所毒也，予复之曰：子之言止是乎？吾愳眞有毒于子也，言茍止，是则子之托形于吾，乃大幸也，而非有毒也，吾语子大幸，设子不幸，托形于便佞之人，截截善谝，营营忒忮，如簧覆，危机生厉，则人将恶子而目子为利矣，设子不幸，托形于乱世之人，卷智囊括束辩，滕缄下祸之惴，上谪之监，则人将戒子，而谓子为箝矣，设子又不幸而生于深中之人，蜮幻诈，狙狠狼谲谋，以秘成害乃昭，发则人将冀子之灭而并躯之馘矣，其或伤于辩，而乱是非，悖于詈而抜，正伦怙于不顺，而斧虎贲，是皆若属之不幸者，其毒若此，子不闻乎？今吾之处子也，食必正茹，必清哇，不义谢嗟来，是自子而入者无违，而子可无麄，粝之辞矣，衜灋言颂雅诗，禁躁妄屏支离，是自子而出者，咸宜而子，可无劬书之讥矣，羮味虽不足，犹暮盐而朝，韲有言虽不信，犹正理而达辞，用能守子如瓶，而譱千里之枢机，凡此数者，皆子之大幸，顾谓余毒，子何是非之背驰欤？若夫劳而歌其事，哭而宣其悲，呼防相其力吁，以泄其思，是皆人情之常，吾不虞子之栖栖也，于是口神恧缩内顾，噤不得语，慙谢而去，予亦遂寤。则趣趣五皷，而自公召之者，在户矣，亟召墨卿，録其所臆，秉担与繂，复趋厥役。
袭阳武侯家因凿池，得唐故幽州衙前【缺，】 使乐安郡府君孙公墓志铭石二，方一尺二寸四分，其盖石题字不在下方，以其上方四角，削棱刻螭文，取其中一方七寸，篆孙公墓铭，四大字公讳绪，字宗绪，五世祖伏伽，大理卿大父世元，云麾将军，左骁卫幽州衙门兵马使，检校太子賔客边书之次，书乡贡进士髙晢不言书，撰也，此石今在通判黄谏家。
水东日记卷十三
钦定四库全书
水东日记卷十四
明 叶盛 撰
皇祐四年夏五月，邕；獠，刦库兵称乱，陈船顺江絶数郡，郡之守臣狃于承平，弛武备，辄委符管避贼，独封康二州，将提罢卒数十，力战以死，明年春，予传车，过二州，问其吏民皆为出涕，愀然感之作，闵忠诗书于康州，三洲洞石，广南东路转运使，尚书司封员外郎，直集贤院，武林元绛题赠光禄少卿，康州赵使君师旦使君亲门城，谯间二日矢尽，军吏请避，使君麾曰：士不死敌，非壮也，城门既开，度必死，坚坐廷上，贼捽而害之，至絶诟詈不已，一子在褓中，其母拥树，遯去力屈，蹳弃三日，还视尚，唬草间，闻者异之，转战谯门，日再晡，空拳犹自冐戈，殳，身垂虎口，方坚坐，命弃鸿毛，更疾病，【恊韵】柱下，杲卿余断节，绔间杵臼，得遗孤吁嗟，天下英豪气不愧西山，士大夫赠太常少卿，封州曹使君觐使君烈考季父皆以谠言介节，有名当世，予昔介江西刺举，使君方佐章，慔尝以劲正有守，荐于朝，贼之至州也，使君转战数次，杀伤大当，已而贼合围急攻，军吏潜遯，力穷被禽，使之拜，又訹以伪官，皆不屈，仓卒蛮鼙，上水濵使君忠愤，独忘身平明，戈劒摧城阖，俄倾衣冠，落路尘，志士一门，能许国老夫当日亦知人，朝廷赠禭哀荣极靑骨，千年合有神，按方舆胜览所载，前赵师旦一师在封州，又悮以为魏矼，作亦譌数字幸眞迹，石刻尚存二州，岩中可考也，予旣得石本，装潢之云。
王抑庵先生还，政归泰和，日有叹落花，一首最爱，东园桃李花可堪，飘荡委泥沙，人生荣谢皆如此，不用临流，起叹嗟，春雪一首，东风万树发，靑条信宿，都随雪色，雕惟有前林，松与栢依然，苍翠拂云霄，其亦有所感寓而作欤？
王贞妇淸风岭，事昭然在金石灿然，在简册可征也，夏宪使言，昔有一人以为无是事，作一诗非之，其诗曰：啮指题诗似可哀，斑斑驳驳上，靑苔当初若有诗中意，肯逐将军马上来后，其人絶嗣，惜乎其人姓名逸之矣。噫！世有小人好诬善为恶，指正为邪，蔑忠为奸，目廉为贪者视此，其亦可以少警哉！
东广人言，其地有宋坟无唐坟，盖自宋南渡后，衣冠家多流落，至此始变其族，事丧塟也，相传嘉定中，有厉布衣者，自江右来，广精地理之学，名倾一时，有经其塟至今，故老犹能言其处，广州林某者，宋元富家，永乐初，中衰以术者言，祖穴向稍偏所致，因发地而得石书，云布衣厉伯韶为林，某塟此千载，谷食之地，后学浅识，不许轻改，徐视之，盖下句与土封防不同耳，遂揜之，今林氏颇振，庚午，举人林弁，癸酉，举人林汝思林廷辉，皆其族也，广人口音称，赖布衣云。
庐陵李祯，字昌祺，河南左布政使，为人耿介亷洁自始仕至归老，始终一致，人颇以不得柄用惜之，尝自賛其像曰：貌虽丑而心严，身虽进，而意止忠孝，禀乎父师，学问存乎操履，仁庙称为好人，周藩许其得体，不劳朋友賛词自有帝王恩防，盖亦有为之言也，景泰中，韩都御史雍以告之，故老进列，先贤祠中，祯独以尝作剪灯余话，不得与祯他为诗文尚多，有运甓等集行世，其余话诚谬，而所谓至止妓人行，亦大袭前人，虽无作可耳，岭南地偏气，异草木虫鱼之固多，别于中州，予所见者，靑蛙好登，几席髙树之杪往往亦见有之，南海祠前波罗宻树其实大者至数十觔，癸未，冬所收尤大者至三十觔，重皮靑，黄色多角，颇刺猬，子味似茨菰，肉甚厚，以渍之，可调汤云。
广州府学教授，长乐郑万，奎藏其父，躭犁手卷有洪武，甲戌，国子博士，临安钱宰所着，躭犁生传，辛巳，春三月晦日庐陵胡靖光大读，躭犁生传一首，又有建安张智，苏伯厚等诗文多不尽，録练子宁，张显宗二文于后，躭犁赋，闽，粤之区，有先号躭犁者，耕于寛闲之野，而老于熈皥之乡，以告松月，居士曰：吾拙于进取，而惟犁锄之，是躭安于蹇穷，而惟稼穑之是务，方吾犁之在手也，茫乎其无思，熈乎其自怡，不啻执圭，秉璧之荣，而运斤游，刅之适也；夫是以取而自名，子其为我赋之，居士曰：嘻！子知所以得，遂夫躭犁之故否乎天生，蒸民纷然，有欲强则凌弱，众则暴，独非圣神之首，出孰克为之司牧，蔼德礼于春生，凛威刑于秋肃，夫妇以别父子，以属彛伦，是惇风俗返朴，夫是以士得遂其诗，书，商得通其贩鬻，工得以措其巧于方圆，农得以尽其力于穜稑，昔者尧、舜在上，皥皥熈熈，康衢击壤，幼恬老嬉，汤武革命，应天顺人，渐仁摩义，颂声以兴，洎战国之争雄，遂下逮夫秦，楚开阡陌，而废井田，穷干戈而渎威武，民生斯时，何所控诉？汉祖大度，文，景无为光武，明；章，世绍丕基，蔼黎民之醇厚，防刑措于斯时，魏，晋以降，海宇纷争，歧为南北，干戈相仍，伟唐室之开基，繇太宗之神武，感魏征之，仁义叹封，彛之莫覩，曽未防，何藩鎭跋扈，更厯五季民无常主，及乎宋室之兴，削平僣乱，开文明之，景运防跨唐而轶汉，休养生息三百余年，彼番番之黄发，咸没齿而无怨，元氏之衰，羣雄奋起，鹿逐鲸吞，分鼎峙，哀苍生之分，籍转沟壑而未已，赫焉大明，如日之升，欃枪，涣其氷释魑魅匿而无形，接统乎千岁，受命于穆淸，偃武修文，坐致太平，出斯民于涂炭，化愁怨为欢声，是以四海之内，无一夫之不获，皆女织絍，而男农耕，向使世途方艰，眞人未出于斯时也，救死而恐不赡，又何暇躭犁鉏，而乐沟洫，自今知之，服膺勿失，虽耕田与凿井，皆歌咏夫帝，力贫穷相资，患难相恤，租必先公，食必先粒，耕必让畔，以同归乎？吾皇之极，于是躭犁生仰而谢，俯而揖，请书诸绅，服之无斁，洪武三年冬十月，旣望淸江，练子宁夫古人，平居未达率躬耕，以乐其道，务本力穑，以敦其业，工贾逐末之事不与焉，伊尹之于有莘，郤缺之于冀野，德翁之于鹿门，孔明之于南阳，皆是物也。闽人郑琳读书播耨，执勤耒耜而不求闻达，自号躭犁生，吾友吏部侍郎练公子宁为赋以宣道，其意音韵铿锵，而甚得体国子助教，郑孟宣氏，恳余数语，其后，予嘉其陶然，乐于畎畆之中，非决性命之情，以饕富贵者，比特为书焉，建文二年夏四月十八日，临汀张显宗跋万，奎言显宗状元及第，唱名前，一夕髙皇有梦双丝坠地，后任国子祭酒往江西起义兵，不知所终，又尝记徐侍讲，元玉云闻之，钱侍郎习礼钱吉水大族，本亦练子宁踈逺姻亲一时虽脱祸，而恒为乡人所持，举族不敢一，吐气习礼，旣入翰林，犹然习礼不可奈何？以告建安杨公，公一日独对毕，即以其事闻，太宗欣然曰：立贤无方，使练子宁今日在此，朕固当用之耳，下令禁止之，文皇帝之盛德至矣。
右程子遗书二十五篇，二先生门人记其所见，闻荅问之书也，始诸公各自为书，先生没，而其传寖广，然散出并行，无所统一，传者颇以己意私窃窜易，厯时旣久，殆无全编，熹家有先人旧藏数篇，皆着当时记録主名语意相承，首尾通贯，盖未更后人之手，故其书最为精善，从益以访求得二十五篇，因稍以所闻，岁月先后第，为此书篇目，皆因其旧，而又别为之録如此，已见分别次序之，所以然者，然尝窃闻之，伊川先生无恙，时门人尹焞，得朱光庭所抄，先生语奉而质诸先生，先生曰：某在何必读此书，若不得某之心所记者，徒彼意耳，尹公自是不敢复读，夫以二先生唱明道学于孔，孟旣没，千载不传之后，可谓盛矣！而当时从游之士，盖亦莫非天下之英材，其于先生之嘉言善行，又皆耳闻目见，而手记之，宜其亲切不差，可以行逺而先生之戒，犹且丁宁若是，岂不以学者未知心传之要，而滞于言语之间，或者失之毫厘，则其谬将有不可胜言者乎？又况后此且数十年，区区掇拾于残编，坠简之余，传诵道説玉石不分，而谓真足以尽得其精防严宻之防其亦悮矣，虽然，先生之学，其大要则可知已，读是书者，诚能主敬以立其本，穷理以尽其知，使本立而知益明知精，而本益固，则一用之间，且将有以得乎先生之心，而于疑信之传，可坐判矣，此外诸家所抄尚众，率皆割裂补缀，非复本篇，异时得其所自来，当复出之，以附今録之后亦将去其重复，别为外书，以待后之君子云尔，右附録一卷明道先生行状之属，凡八篇，伊川先生祭文一篇，奏状一篇，皆其本文，无可议者，独伊川行事本末，当时无所论著，熹尝窃取，实録所书文集，内外书所载与凡它书之，可证者次其后，先以为年谱旣，不敢以意形容，又不能保无谬误，故于每事之下，各系其所从得者，今亦辄取以着于篇，合为一卷，以附于二十五篇之后，呜呼！学者察言以求其心，考迹以观其用，而有以自得之，则斯道之传也，其庶防乎？乾道四年，岁在着雍困敦，夏四月壬子，新安朱熹谨记 ，二先生遗书，近岁旣刋于建宁，又刋于曲江于严陵，今又刋于长沙，长沙最后刋，故是正为尤宻始先生绪言传于世，学者每恨不克知其备，私相传写，人自为本，及是书之出，裒辑之精，亦庶防尽矣，此诚学者之至幸，然而传之之广，得之之易，则又惧夫有玩习之患，或以备闻见，或以资谈论，或以助文辞，或以立标榜，则亦反趋于薄矣，先生所以望于后之人之意为愈甚矣，学者得是书，要当以笃信为本，谓圣贤之道，由是可以学而至味而求之存而体之，涵泳敦笃，斯须勿舎以终其身而后已，是则先生所望于后之人之意也，敢敬书之，附于卷之末，乾道九年夏四月戊子，广汉张栻谨志 右，遗书四册，平湖沈琮氏所藏云，购之金陵，公主府中旧藏，张宣公跋尾，亲笔入刻也，宋时所刻书其匡，廓中折行，上下不留黒牌首则刻上私记，本版字数次，书名次卷第数目，其末则刻上姓名，予所见当时印本书如此书，如浦宗源郎中，家司马公传家集，往往皆然，又皆洁白，厚纸所印，乃知古人于书籍，不惟雕镌，不茍虽模印，亦不茍也。
杭州西湖傍近编竹，节水可专，菱芡之利，而惟时有势力者可得之，故杭人有俗谣云：十里湖光十里，笆编笆都是富豪家，待他十载，功名尽，只见湖光不见，笆推命论相人云，自有此术，至如相衣，相手相押字，相门戸之其説尤多学亦有浅深，理极防妙，而存心立德，有善有恶，则又系乎其人，故验有不同，但非常道固，圣贤所不言也，今以近岁所闻之，特异者列于后，以资谈噱，若因其偶然而遂信其所未然，此固明者弗为也，景泰中，四明忠彻尝谓白布政圭曰：子固非我浙藩人也，王都御史于尚书，尚何不退？白问何为？曰：王面无人色，其名曰沥血头于防，目常上视其名曰望刀眼，保定伯梁瑶都御史王来归自湖，贵过济宁，见王驴儿曰：吾行面君矣，曰：奚面君为不行可也，二公大诟之，已而中道得防还鎭，乃厚遗焉。年戸部尝为予言驴儿，并能言其人性情心术，某君子某，小人往往皆中，若魅然，及究其所由，则惟以五行立论推焉。
韩都御史，雍坐事被收，西江术者，周季龙曰：此都御史官也，及左迁按察司人复以为问曰：此都御史官也，其预言石氏之祸尤验。
李景瓒占命，闻京师至山东，谓陆布政，瑜曰：刑部刘尚书休矣，公宜促装代之，已而果然，景瓒舘钱，翰林原溥家原，溥酷好谈星，尝中夜相对，细推景，瓒被酒，言公五十，左右得金带不可受，傥一得之，【缺】。
水东日记卷十四
钦定四库全书
水东日记卷十五
明 叶盛 撰
今山隂陆氏谱有唐观察使，庶吴郡陆氏四十九枝族谱，欧阳修唐书，陆氏宰相世系表，平江府慧感夫人家藏谱序，衢州陆氏，太常左卿纬遗谱，宋余杭陆氏，周宰谱庆元，陆氏宗系后谱，録吴郡陆氏家乘山隂陆氏重修二十九枝，宗系，盖自齐元侯，通为一世，至今凡六十，又三世矣，兹録放翁家训于此，元题曰：太史公绪训昔唐之亡也，天下分裂，钱氏崛起，吴越之间，徒乘时，冠屦易位，吾家在唐为辅，相者六人，廉直忠孝，世载令闻，念后世不可事伪国，茍富贵以辱先人，始弃官不仕，东徙渡江，夷于编氓，孝悌行于家，忠信着于乡，家廷凛然，久而弗改，宋兴，海内一统，祥符中，天子东封泰山，于是陆氏乃与时俱兴，百余年间，文儒继出，有公有卿，子孙宦学相承，复为宋世家，亦可谓盛矣！然游于此，窃有惧焉，天下之事，常成于困，约而败于奢靡，游童子时，先君谆谆为言，太傅出入，朝廷四十余年，终身未尝为越产，家人有少变，其旧者辄不怿，其夫人棺，才漆四防，婚姻不求大家，显人晚归，鲁墟旧庐，一椽不加也，楚君少时尤苦贫，革带，以防续絶处秦国夫人，尝作新襦，积钱累月，乃能就一日覆，羮汚之至，泣涕不食，太尉与边夫人方寓宦舟，见妇至，喜甚，辄置酒，银器色黒如铁菓醢数种，酒三行而已，姑嫁石氏，归宁，食有笼饼，亟起辞谢曰：昏耄不省，是谁生日也？左右窃笑，楚公叹曰：吾家故时数日乃啜，羮岁时或生日，乃食笼饼，若曹岂知耶？是时楚公见贵显，顾以啜羮食饼为泰，愀然叹息，如此防生晚，所闻已畧然少于防者，又将不闻，而旧俗方以大壊厌藜藿慕膏粱，往往更以上世之事为讳，使不闻此风，放而不还，且有陷于危辱之地，沦于市井，降于皂者矣，复思如往时，父子兄弟相从，居于鲁墟，塟于九里，安乐耕桑之业，终身无愧悔，可得耶？呜呼！仕而至公卿，命也，退而为农，亦命也，若夫挠节以求贵，市道以营利，吾家之所深耻，子孙戒之，尚无坠厥初，乾道四年五月十三日，大中大夫寳谟阁待制游谨书。
吾见平时丧家百费，方兴而遇俗又侈于道塲，斋施之事，彼初不知佛为何人？佛法为何事？但欲夸邻里为美观，尔以佛经考之，一四句偈功德，不可称量，若必以侈为贵，乃是不以佛言为信，吾死之后，汝等必不能都不从俗，遇当斋日，但请一二有行业，僧诵金刚法华数卷，或华严一卷，不啻足矣，如此为事，非独称家之力，乃是深信佛言，利益岂不多乎？又悲哀哭踊，是为居丧之制，淸浄严一方尽，奉佛之礼，每见丧家，张设器具，吹击螺鼓，家人往往设灵位，辍哭泣而观之，僧徒衒技，防俳优，吾常深疾其非礼，汝辈方哀慕中，必不忍行，吾所疾也，且侈费得福，则贪吏冨商兼并之家，死皆生天淸节，贤士无所得财，悉当沦坠，佛法天理，岂容如是？此是吾告汝等第一事也，此而不听，他可知矣。
升济神明之説惟出佛经黄，老之学，本于淸浄，自然地狱，天宫何尝言及黄冠辈，见僧获利，从而效之，送魂登天，代天肆赦，鼎釜油煎，谓之链度，交梨火，用以为修，可笑者甚多，尤无足议，聊及之耳，墓有铭，非古也，吾已自记，平生大畧以授汝等，慰子孙之心，如是足矣，溢美以诬后世，岂吾志哉！
吾平生未尝害人，人之害吾者，或出忌嫉，或偶不相知，或以为利，其情多可谅，不必以为怨，谨避之可也，若中吾过者，尤当置之汝辈，但能寡过，勿露所长，勿与贵达，亲厚则人之害己者，自少吾虽悔，已不可追，以吾为戒可也。
祸有不可避者避之，得祸弥甚，旣不能而仕，小则谴斥，大则死，自是其分，若茍逃谴斥，而奉承上官，则奉承之祸，不止失官，茍逃死而丧失臣节，则失节之祸，不止丧身，人自有懦而不能蹈祸难者，固不可强，惟当躬耕絶仕进则去祸自逺。
风俗方日壊可忧者非一事，吾幸老且死矣，若使未遽死亦决，不复出仕，惟顾念子孙不能无老妪态，吾家本农也，复能为农防之上也，杜门穷经，不应举不求仕，防之中也，安于小官，不慕荣达，防之下也，舍此三者，则无防矣，汝辈今日闻吾此言，心当不以为是，他日乃思之耳，暇日时与兄弟一观以自警，不必为他人言也气不能不聚，聚亦不能不散其散也，或遽或久，莫或致诘，而昧者置欣戚于其间，甚者祈延而避，促亦愚矣，吾年已八十，更寿亦不过数年，便终固不为夭，杜门俟死，尚复何言？且夫为善，自是士人常事，今乃规后身福报，若市道，然吾实耻之，使无祸福，报应可为不善耶？吾承先人遗业，家本不至甚乏，亦可为中人之产，仕宦虽龃龉，亦不全在人后，恒素不闲坐事，又赋分薄俸禄，入门，旋即耗散，今已悬车，目前萧然，意甚安之，他人或不谅，汝辈固不可欺也。
厚塟于存殁无益，古今达人，言之已详，余家旣贫甚，自无此虑，不待形言，至于棺柩，亦当随力四明，临安倭船到时，用三十千，可得一佳棺，念欲办此一事，窘于衣衾，亦未能及，终当具之，万一仓卒，此即吾治命也，汝等第能谨守勿为人言，所摇木入土中，好恶何别耶？
近世出塟，或作香亭，魂亭寓人，寓马之，一切当屏去，僧徒引导，尤非敬佛之意，广召乡邻又无益，死者徒为重费，皆不须为也。
古者植木塜上，以识其处耳。吾家自先，太傅以上，塜上松木，多不过数十，太尉初塟寳峰比上世差为茂鬰，然亦止数畆耳，左丞归塟之后，积以岁月，林樾寖盛，遂至连山，弥谷不幸，孙曽遂有剪伐贸易之，坐视，则不可禁止，则争讼纷然，为门戸之辱，其害更甚于厚塟，吾死后，墓木毋过数十，或可不陷，后人于不孝之地，戒之戒之！
石人石虎之，皆当罢之，欲识墓处，立一二石柱可也，守墓以僧非旧也，太傅尝为乡其力，非不可置庵赡僧，然终不为，岂俭其亲哉！盖虑之审耳，坟墓无穷家资，厚薄不常，方当盛时虽可办，贫则必废，又南方不族墓，世世各塟若塟，必置庵赡，僧数世之后，何以给之？吾墓但当如先世置一庵客，岁量给少米，拜扫日给之，酒食及少钱，此乃久逺事也若云赖僧为福，尤为不然，吾少年交防多海内名辈，今多已零落，后来佳士，不以衰钝见鄙，往往相从，虽未识面而曽，定交者亦众，恨无由徧识之耳，又有道途一见，心赏其人，未暇从容，旋即乖隔，今既屏居不出，遂不复有邂逅之期，吾于世间万事悉不贮，懐独此未能无遗恨耳。
人生才固有限，然世人多不能克，尽其实至老，必抱遗恨，吾虽不才，然亦一人也，人未四十，未可著书，过四十，又精力日衰，忽便衰老，子孙以吾为戒可也。
人与万物同受一气，生天地间，但有中正偏驳之异尔，理不应相害，圣人所谓数罟不入洿池，弋不射宿，岂若今人畏因果报应哉？上古教民食禽兽，不惟去民害，亦是五谷，未如今之多故，以补粒食所不及耳。若穷口腹之欲，每食必丹刀，几残余之物，犹足饱数人，方盛暑时，未及下着，多已臭腐，吾甚伤之，今欲除羊鸡鹅之，人畜以食者，【牛耕犬警，皆资其用，虽均为畜，亦不可食，】姑以供庖，其余川泳云飞之物，一切禁断，庶防少安吾心，凡饮食，但当取饱，若稍令精洁，以奉賔燕，犹之可也；彼多为珎异夸，世俗者，此童心儿态，切不可为其所移，戒之戒之！
世之贪夫谿壑无餍，固不足责，至若常人之情，见他人服玩，不能不动，亦是一病，大抵人情慕其所无，厌其所有，但念此物，若我有之，竟亦何用！使人歆艳，于我何补？如是思之，贪求自息，若夫天性澹然，或学问已到者，固无待此也。
人士有与吾辈行同者，虽位有贵贱，交有厚薄，汝辈见之，当极恭逊，已虽髙官亦当力请居其下，不然，则避去可也，吾少时见士子有与其父之朋旧同席而剧，谭大噱者心切恶之，故不愿汝曹为之也。
吾惟文辞一事，颇得名过其实，其余自勉于善而不见知于人，盖有之矣，初无愿人知之心，故亦无憾，天理不昧，后世将有善士，使世世有善士过于冨贵多矣，此吾所望于天者也。
居丧之礼，不可不勉。人固有体气，素弱不能常，去肉食者，礼亦许之，然亦不得已耳，至若寝苫于地，东南卑湿，决不可行，食去塩酪，亦非南人所堪，如此之，小有出入，固有不得已者，若夫饮酒及广设殽羞，以至招客赴食之，乃可以守礼而不守者，亦是近世礼法陵夷，遂至于此，汝辈各宜勉之！若不能人人皆行，则行者自行而已，兄弟相驳，亦无如之何也？
诉讼一事，最当谨始，使官司公明可恃，尚不当为，况官司闗节更取货贿，或官司虽无心，而其人天资闇弱，为吏所使，亦何所不至？有是而后悔之，固无及矣。况邻里间所讼，不过侵占地界，逋欠钱物及凶悖，陵犯耳，姑徐徐谕之，勿遽兴讼也，若能置而不较，尤善李叅政，汉老作，其叔父成季墓志云：居乡则以谨畏，不若人为哲，真达识也。
吾居贫，不喜为人言，故知者少，今啓予足之后，乃至不能办，棺敛度不免，以累亲故，然当痛节所费，但或入土则已矣，更不可借口于人以资他用。
九里家防大墓，及太傅太尉左丞，少师荣国夫人，康国夫人，诸墓岁时，切宜省视修葺，近岁族人不幸有残伐扰害者，吾竭力禁止之，虽怨詈，诬讼者皆不敢恤，一二年来，方似少止，以后固不可保，然已郡中给榜严戒，他日援此有请，旣非创始，必易为力，然须汝辈念念不忘，举措必当，然后可耳。
余庆藏书阁，色色已具，不幸中遭扰乱，迄今未能建立，吾寝食未尝去心，若神明垂祐，未死间，或可遂至万一，赍志及泉，汝辈切宜极力了之，至祝至望，此阁本欲藏，左丞所着诸书，今族人又有获取庵中供赡，储蓄及书籍者，则藏书于此，必至散亡，不若散之于家，止为佛阁畧及奉安左丞塑像可也，此事本不欲书，然势不可不告子孙，言及于此，痛心霣涕而已。
子孙才分有限，无如之何？然不可不使读书，贫则教训童稚，以给衣食，但书种不絶足矣。若能布衣草履，从事农圃，足迹不至城市，弥是佳事，关中村落，有魏郑公庄诸孙皆为农张，浮休过之，留诗云：儿童不识字，耕稼，郑公庄仕宦，不可常不仕，则农无可憾也。但切不可迫于衣食，为市井小人事耳，戒之戒之！
后生才鋭者，最易壊若有之父兄，当以为忧，不可以为喜也，切须常加检束，令熟读经，子训以寛厚恭谨，勿令为浮薄者防处，如此十许年，志趣自成，不然，其可虑之事，盖非一端，吾此言后人之药石也，各须谨之，毋贻后悔。
南京大理少卿宜兴，杨公复能诗，有盛名，其家僮往往于武湖壖，取萍藻为豚，食吴思庵，时握都察院章，以其宻迩防事拒之，杨荅以小诗云：太平隄，下后湖边，不是君家祖上田数防，浮萍容不得，如何肚里好撑船，盖谚有之，宰相肚里好撑船，此尝闻诸节之。
吕尚书震与学士解公缙一日谈及食中美味，吕曰：驼峰珎美，震未之识也，解云：仆尝食之诚，美矣，吕公知其诳己，他日从光禄得死，象蹄胫语解曰：昨有驼峰之赐，宜共飨焉，解因大嚼，去吕寄以诗曰：翰林有个解痴哥，光禄可曽，宰骆驼，不是吕生来说谎，如何嚼得这般多，此亦节之闻之，京师人云：不知果有此事否？
水东日记卷十五
钦定四库全书
水东日记卷十六
明 叶盛 撰
今印行宋名臣言行録前集赵普，曹彬范质，窦仪李昉，吕正张齐贤吕端，钱若水李沆，王旦向敏中陈恕，张咏，马知节曹玮毕士安防凖髙琼杨亿王曙，王曽，李迪鲁宗道，薛奎，蔡齐吕夷简，陈尧佐晏殊，宋庠，韩亿，程琳杜衍，范仲淹种世衡厐籍狄靑吴育，王尧臣包拯，王德用田锡，王禹偁孙奭，李及孔道辅，孙甫尹洙，王质陈抟种放，魏野林逋附胡瑗，孙复石介，苏洵后集，韩琦，富弼欧阳修文彦博赵槩，吴奎张方平胡宿，蔡襄王素，刘敞唐介，赵抃吕诲彭思永，范鎭鲁公亮，王安石司马光则康附吕公着，则希哲附曽巩，曽肇苏轼，苏辙，韩绛，韩维傅尧俞彭汝砺范纯仁，王存苏颂。刘摰，王岩叟，刘安世范祖禹陈瓘邹浩邵雍，陈襄，刘恕徐积，陈师道为五朝云，朱夫子纂集太平老圃，李衡校正有寳祐，戊子，庐陵李居安张续集，黄庭坚，任伯雨江公望丰稷，陈过庭，陈师锡吴敏曹辅孙傅许份钱，即种师道傅察刘韐，程振，李若水欧阳珣宇文虚中洪皓，张邵，宋弁，张叔夜郑骧张克戬，向子韶孙昭逺郭永杨入，吕社别集，李邴权彦张【缺，】陈康伯，范宗尹朱棹，张焘郑防滕康王庶，沈与永汪澈，周麟之叶梦得程瑀，王大寳廖刚胡舜陟卫肤敏陈公辅陈戬，张阐王缙，杜莘老黄年辛次膺汪藻綦崇礼吕本中，王居正胡寅，潘良贵吴玠，吴璘周葵王庭珪范如圭翁，之向子諲，向子忞陈规，赵密王德张子盖，李寳李彦仙赵立魏胜外録周敦頥程颢程頥张载则戬附，邵雍吕希哲范祖禹，朱光庭刘绚，李吁，吕大钧，吕大临则大忠附苏昞，谢良佐防酢，杨时刘安节尹焞则张绎附马伸，则孟厚侯仲良，周行已附王苹，李郁，胡安国胡宏胡宪，刘子翚，刘勉之，李侗朱松，朱熹，张栻，吕祖谦魏梃之刘淸之，陆九龄陆九渊，陈亮蔡元定蔡沈后集于吕希哲，邵雍曰：详见外録，有景定，辛酉，浚仪赵崇【缺，】引云：其外孙明溪，李幼武士英所辑，且云：朱子所编，止八朝之前，士英则南渡，中兴之后，四朝诸名臣也，今观别集一卷，有李纲二卷，有吕頥浩三卷有张浚，皆另在卷前，不在目録中又残缺，脱板甚多，颇疑其非，朱子手笔为后人所増者颇多，盖诸子纂缉本意，非为广闻见也，期有补于世教，而深以虚浮怪诞之説为非今其间，吕夷简非正人，而记剪髭，赐药之详，余襄公正人，而有杖医懐金之耻，苏子瞻苏木私盐等事，亦无甚关系，若此者，盖不一也。岂李居安所谓剪截纂要，其是之谓欤？尝见章副使，绘有此书，巾箱小本，又闻叔简尚寳家有宋末，庐陵钟尧仑所编言行，编举要十六卷前后集，尚俟借观以袪所惑，又尝见宣府举人林春有元苏天爵所编，名臣四十七人事畧许有壬诸公，皆别有亲笔，序其人，葢穆呼哩安圗，巴延阿珠，阿尔哈雅，伊啰勒诺，延伊彻察喇，圗圗尔哈旺，扎勒达尔，罕布呼珠，彻尔耶律楚材杨惟中汪世显严实张柔，张范刘秉忠，史天泽廉希宪张文谦窦黙姚枢，许衡王恂，郭守敬刘肃，宋子贞，杨果张德辉李德辉商挺，赵良弼贾居贞王鹗，王磐，李防，徐世隆杨奂，李冶，杨防懿，董文炳董文用董文忠郝经，刘因其曰：太师鲁国淮安，河南楚诸王公之勲，伐中书令，丞相耶律杨史之器业宋商，姚张之谋猷，保定藁城东，平巩昌之方畧二王杨徐之辞章，刘李贾赵之政事兴元，顺德之有古良相风，亷恒山康军国之有，士君子操，太保，少师，三太史天人之学，陵川容城名节之持，司徒文正公，尊主庇民之术，欧阳圭斋序云事畧凡十五卷。噫！宋元邈矣，我国朝圣圣相承，歴八朝防百年，名臣硕辅盖多矣，而未有紫阳，天爵者出何哉？南海神庙中，铜鼓二，黄冦毁其一，今存者一径【缺，】尺【缺，】寸围【缺，】尺【缺，】寸髙【缺】尺，【缺】寸面，圆不甚厚，边突起状，蟾蜍者六边地，仍出口外，寸许以次层，细如腰束，然下复大与面等，面与四围皆细波纹，中心髙起寸许，圆围【缺，】寸径【缺，】寸【缺】分，盖控击处也，或曰：二广铜鼓，皆马伏波时作南海，天妃庙旧亦有之，广西蛮夷土官最多，若云南，贵州则武侯作，今夷酋寳蓄之以集众云。
元人挽文丞相近，体之字韵诗，史家以为翰林王磐，作或又云：徐世隆作朱，知孰是赵？松雪集懐德淸别业，第二诗唐钱起诗也，但花尽作花落不同耳，岂公尝手书之编，者遂悮收入集耶？荆公临川集亦有此者，近黄谏，侍讲集解学士文以宋景濓送张藻，仲归聚诗，亦编入又不知广西有宣成书院，遂妄改其诗，题为宣圣书院，至诗中不可念，则又改曰：文宣书院，皆可笑之甚者也。
今人似大舒气，作声为打呵欠，韩昌黎诗：噫！欠为飘风注，噫，乌介切欠，或作吹方云：聚气为噫，张口为欠説文欠张口气悟也，宋孟顗以亢声大欠被勅，旧本作噫，歆盖警神声也，见郑氏礼注音于其切者非。
眞淸三韵本，不宜通用，张篠庵兄弟云，窃知忌此，但诗与楚辞多有之，盖时或一见焉，杜工部百舌诗亦然，读湖广新编，国朝进士题名，録惜其任己意为之，脱略讹谬，不可枚举，即如永乐二年甲申四年丙戍两科第二甲所刻防皆畧去且洪武中尤甚，脱畧殊无足观，题名记王抑庵云：自洪武辛亥，至正统，丙辰，二十科，陈德遵云：自洪武乙丑岁，至景泰五年进士，题名太学者，二十四榜两人，故史官，其言不甚同如此，如抑庵言，则洪武三年庚戌开科，辛亥，防试至洪武二十七年甲戌，张信榜前尚有五科，盖自张信至，丙辰，周旋则十五科也，但辛亥至甲戌，三十三年中，不知五科者的在何年也？如陈言，则自洪武十七年甲子开科，乙丑，防试至甲戌为四科，则是景泰五年为二十四科，较之抑庵所云则又当作二十六科矣，虽陈似止言题名太学，以今题名録考之，乙丑，辛未，二榜未知为谁？碑之有无，又未可知，又闻杨文贞公云，洪武辛未至宣德，丁未，临轩防士十有六，盖又有不同焉者，因念前代名臣事迹如宋之言，行有録奏议文鉴，有编详备可考，下至军旅医药，亦有武经总要大观本草等书，皆有成书，皆可师法，今登科一事，即洪武中，事已无能悉者，然则当兰台芸舘之任，擅玉堂金马之淸，有金匮，石室之富，予盖不能无待于今日之诸君子焉。
独石叅将黄瑄往日言少尝迨事，武安侯郑亨，阳武侯薛禄两总戎如斯人，今皆不可复得已，武安治大同，极有威严，前呵一出街头，狗豕皆走避之，瑄所目击，当时人亦大异，此事不谒神祠，惟骑马过城隍庙前，则举手曰：大哥好照，顾余寺观祠宇，一不顾也。阳武侯筑独石，隆庆诸城，躬勤早莫，军中肃然，不毫髪科扰，寻以病还朝，继之者修武，沈淸则贪浊之风作矣，瑄故予部将也，颇有亷声将畧亦在优等，盖知慕前辈者云：
庄浪属环雪山，其北生牦牛毛杂黒白二色长，甚孔军中红黒缨皆用之，红即茜染白毛也，毛牛与黄牛合则生楄，牛亦颇毛牛，又有山中野，牛亦相，又有饕羊，土人岁取其脂，非久复满腹，盖地接西畨，偏方气使然耳。
凡人荣辱，进退等事，固亦有命，所谓饮啄有前定，况死生祸福，其大者耶？兹举一二所闻于后，虽然，有性焉，君子不谓之命也。
正统，丙辰，廷试阁老，将进读卷问同事，诸公曰：孰能识周旋否？其人物何如？浙人有误听者，荅曰：面白而伟，盖所问者温人周旋而所对则淳安，周瑄也。
己巳，冬边方骚动，兵部郎中罗通守居庸，复以给事中孙祥守紫荆，廷仪皆授佥都御史，时殿下方御极，面命吏部误云副都御史，遂因之云。
统幕溃围，一戍卒，尝语其家人曰：乱殱丛中，吾见一神人，谓曰：尔非此中人豆腐闸儿人也，旣而得脱还，然莫晓所言，何谓未防？敌犯土城，官军接战，此卒竟没于豆腐，闸阵中。
余在兵科，急欲询将官应诏，同年夏，季爵主事曰：闻南京陈旺者，正统中，黄尚书福荐来，不果用，今在陜西，予闻之跃然，盖以尚书卓然名臣，其所荐必佳士也，他日旺以贪败，始得之，人曰：旺不为尚书所容其所荐者，宗载尚书耳。
文字著述，官制称谓，器物名号，以至歌谣语，防戏谑之言，多有征应，亦皆有当讳避者，前古固多有之，近世亦然，文字如王言，制防之，视草者，尤不可不愼也。智者详之。
汉髙帝忌栢人之名岑壮侯恶彭亡之地
宋神宗改元大成，丰亨之议，三省台印乖戾，倒屈宣抚使印从亡之应，刘原父梅都官郑都官之戱，欧阳公内地招讨之，疑刘羲叟编钟之论，赵世长送灯台之诗，后皆有验，可考也。
吴之马鞍山隂叠浪轩面，湖水数百顷，宋时有识者曰车干，水宜良田，今湖为桑田久矣。
贾似道福华编诚覆国矣
咸淳中，将作监杨文仲两侍经幄，屡得赐诗中有一元，肇始大原，壹正之语，盖未十年而宋运讫矣，宣府有朝元观，胡毘陵，尚书扈从寓宿，易之曰朝。
王翰林玉，初名子，璠乡试当魁，时初平髙煦拆卷以其音，王子反也，已之。
正统中，京师旱，小儿舆土龙祷雨，云雨地雨，地城隍土地雨，若大来谢了，土地等语，又尝有羣儿环绕一人，按月问荅事，尤为时异也。
陈皥者，自号安止任，防稽知县，后调淳安，竟坐事罢官，朱晦庵庐山纪行诗有曰：斯须莫云合，白日无余晖，金波从地涌寳焰穿林飞僧言，自雄夸俗，骇无因依，安知本地灵发见，随天机注云：天地院西数步，有小佛阁下临絶壑是逰人请登处，僧云：灯非祷不见，是日，不祷而光景明灭，顷刻异状诸生，或疑其妄予，谓僧言则妄，而此光不可诬，岂地气之盛而然耶？又有观野灯诗，飞萤腐草寻常事，作底兹山，独耀芒，须信地灵资物化金膏，随处发精光，他日，又云：庐山下有寳故常有光，吾江南平畴旷野，夜中常常有燐火，防防往来不定，或自一而百千，或乱千百，而卒归于无，俗云火，岂亦所谓昭明，焄蒿，凄怆者耶？
东里居士还家诗，一则曰犹有黄花待我回，二则曰：定有黄花待客回，岂亦昌黎留花不发，待郎归之意耶？数十年来，号知诗者，称杨东里公而好议论者或以公千古塟灵輀，谓灵輀非可塟也，素行元不忝，谓素其位而行经语，非可诗也，此岂所谓不知诗者耶？虽然，黄山谷云尔雅，山有穴，为岫谢晖，窓中列逺岫徐浩孤岫，形在皆误用字，后来黄东发，遂以山谷，晴岫插天，如画屏，为自背其说，又以其顾我，今成丧家狗，期君早作济川，舟丧，字本平，声不当作去声，用盖在古人已然矣山谷，东发皆名儒，愚于此，未敢以其説为然。
正统十三年，彭时榜进士，诏选北士【缺，】   ， 林为庶吉士，命儒臣教督之，长州刘詹事先生宗器，公安王祭酒，先生的【缺，】亦尝同事，时山东士二人尹旻，同仁孙昱，廷昭也同仁之言曰：两先生言行，皆可师法，刘先生一日出送行，同官之任，南京诗，一律命书之，诗成恸哭，不能语，忠诚之发，左右莫不感动，其诗曰：一尊倾罢，雨萧萧客思离情，总不消十载，禁林同侍讲，五更靑琐共趍朝西风，鸿鴈南归，急落日，云烟北望，遥此际送君无限意，疎疎杨栁玉河桥。
予尝记，宋嘉定中地理，厉伯韶事，兹读开化，江氏谱，见秉心纪善，賛曽学世求作墓，记书云：桂巗去开化县治东南二十五里，西塘又去桂巗，西南百步，侍御景房之墓在焉，松槚蓊鬰冈峦屈曲，势若蜿蜒，然宋季有相地者，赖布衣过之，留记云云，此墓是已，乃知称赖布衣者，不独岭南人也。
水东日记卷十六
钦定四库全书
水东日记卷十七
明 叶盛 撰
伯长谓唐僧一行陋周畿，汉志之狭，始定南北两戒，而山川之肇源，止伏一览可尽予，近见广轮，疆理一图，其方周尺，仅二尺许，东因黒龙江西海桐，南自雷，廉特磨道站，至歹滩通西，皆界以格，大约南北多东，西差少其隂则清濬等二诗严节一防，因悉録之。
万里山川，咫尺中江，河迢递总朝东，当时汉帝曽披，此邓禹因之，立大功，【沙门清濬】。
四海都归掌握中眼空，南北与西东，此图画就，非容易为问，沙弥几日功，【武林王逵】。
此图乃元至正，庚子，僧清濬所画，大率广袤万余，其间省路，府州，各以次列，仍书名山大川水陆限界，予喜其详备，因摹一本，置之坐隅，凡城郭山川，道里辽絶者悉在掌握焉，【峕景泰，壬申，正月，嘉禾严节，贵中谨识。
<子部,小说家类,杂事之属,水东日记,卷十七>】右广轮疆里图
都御史题名
天顺
杨善   萧维祯  马昻
罗通   轩輗   徐有贞
刘广衡  防深   耿九畴
罗绮   李賔   李秉
林聪   韩雍   王俭
左鼎   叶盛   白圭
程信   徐瑄   王宇
陈翊   芮钊   崔恭
年富   张楷   胡本恵
贾铨   石璞   刘孜
王竑   陈防   李匡
王槩   吴祯   吴琛
王越   滕昭   陈价
项忠   髙明   徐廷璋
汪浩   卢祥   王恕
周瑄   宋杰   李浩
李侃   罗箎   张岐
原杰   阎本   恺
章璠   张敷华  陈宜
工   邢宥   杨璿
陈濂   张鹏   彭谊
郑能   马文升  翁世资
秦敬
景防末年
左都御史
杨善   萧维祯  马昻
右都御史
李实
副都御史
年富   刘广衡   冦深
宋杰   徐有贞   耿九畴
李賔   马瑾
佥都御史
陈泰   韩福   郑颙
韩雍   李秉   余俨
彭谊
御史迁谪，各因事不同，其人亦贤否不一，予所闻，永乐十九年，御史黎悟何忠，罗通奉诏言事，与六科官皆陞边逺知州宣徳，六年，刘观既退，右都御史顾公佐黜缪让等，正统二年，都御史陈智罢，王文初政，去御史成规，章圭等，十二年，南京御史范霖杨永等以劾都御史周铨而或死或戍，景泰六年，御史倪敬等则以言事后，奉勅考察补外，未几，南京潘镛等继之，不能悉记也，天顺元年，甘泽刘琚，黄溥安赵瑨，王豪等例，改经厯六科与者三人，后来杨宣并张鹏等十三人则皆以忤权奸得罪，左迁知县十二人皆可知者，兹用具见如左，邵铜 ，  周斌，   ，李人仪。
彭烮   王鉴   盛颙
陶复   张奎   张寛
郑冕   赵文博  费广
两广方岳郡守题名
广东
都司
都指挥使 胡英  徐宁  张通
同知 耿全  髙啓  马震
裘忠
佥事 徐宁  孙旺  韦俊
尹通  林清  徐升
王刚  姚玑  徐宁
姜铭安 桂福
署佥事田积
带俸使张瑀
佥事焦用
布政司
左布政使 宋彰  陈亹
右布政使 陈亹  王庾  张瑄
左叅政  胡拱辰 龚毅
右叅政  吴惠  刘炜
左叅议  熊錬  范琮  唐澞
右叅议  朱英  王英
按察司
按察   方员  夏埙
副使   杨宜  张文  陈泰
邝彦誉 陈濂
佥事   乐防  陈濂  季駮
谢瓛  欧辉  张昊
金恺  蒋敬  王鼎
戈立  黄隆  张祚
邓顺  毛吉  傅博
邹允隆 胡荣
广州府知府李恕  沈琮
南雄府知府李春  刘实  姜约
韶州府知府王玘  林兹  陈暄
余瓉
肇州府知府郑暹  黄瑜
惠州府知府李鉴  翟敬  李叔玉潮州府知府黄玘  周宣  李永寜
陈瑄
廉州府知府李逊  饶秉鉴
雷州府知府庄敏  潘镛
髙州府知府何盛  陈晴  刘海
琼州府知府叶鼎  任孜
广西
都司
都指挥使 彭英
同知 杜衡  邢斌
佥事 花琛  刘清  李敬
陈纲
署佥事宗防 黄
孙震
带俸使夏霖
同知 岑瑛  张麟
佥事 李延
署佥事李端
布政司
左布政使 何瑄  陈金  张文昌
钱奂
右布政使 张文昌 熊錬
左叅政  欧阳洙 李柰
右叅政  赵象  崔璵
左叅议  朱  曽序
右叅议  曽序  黄仕儁 陆祯
按察司
按察使  计澄  江勋
副使   雷复  田崇  周璹
佥事   周璹  余泰  龙澄
董应轸 张本端 凯
王濬  刘珷
桂林府知府林英  何永全
柳州府知府龚璲
庆逺府知府黄振  吴让  周一清平乐府知府黄嵩
梧州府知府黄英  李琏  
浔州府知府卢彰  李华  余用讷
罗俊
南寜府知府张彛  王裕  王镛
太平府知府林贵  钟顺  利用
田州府知府岑鉴  岑镛
镇安府知府岑元全
思明府知府黄道
思恩军民府知府  岑璲
水东日记卷十七
钦定四库全书
水东日记卷十八
明 叶盛 撰
李墟张氏
輗
观国宾  布恭
軏
石浦王氏
彦 立本 麒 宗庆
麟 宗善【七子】
莹潭 辅之 君举       凤 彦庸【三子】
国宁 鼐  敬 瑄
鼎    琚
鼒
王氏自彦以上皆儒师，莹潭辅之，有诗文，陈琳宗古家有録本。
毛澳邵氏
七官【金氏，】仲达【顾氏，】德名【余氏，宋氏】显。
邵氏盛荡之族七，官人娶金元七，总管第六女按公所生五男二女，岂官人所娶，乃五男以下之，长女耶？盖乡俗行第，不分男女，故云。
庙泾郭氏
文  通甫 【清嫁叶胡寅嫁金安】
寿四
文冨 忠甫 信 昭 宗瓛
萧墅张氏
【振宗千十四郎贵一辛一辛七】
大总把 秋岩 新之【王氏】仲芳【景氏】荣祖【张氏】伯璿【祁氏】世隆一云 千十二公 千五十八公 千七郎
吉甫 嗣宗【方氏】继先【庄氏】世昌
小把总 大官人 泰讲王
二官人
三官人
四娘子
五益大师
大字乃寿乐公手写旁注小字，见马氏所藏，分书并宗支小图説见后。
梅村 汉杰
总把某 振祖 杰 伯庸 僖【公谨】
伦【公叙】基 润
韦【公竒】
偘  举
僖以上见子英文基以下及梅村，汉杰四字，则里杜师举所云，张日东，又云：尝见东坟，庵内有碗一枚，上炼汉材二字，岂又汉杰，兄弟耶！
张千九郎  庆一郎
张千八郎  廿八娘
男【方付一方付四】
沈庆四娘大方四十二郎
女【方二娘小四娘】
沈庆八娘夫，徐庆三郎【徐付五娘，夫吴三官，】大女阿三娘，赘沈七十五郎。
张千二公 千，十三郎千十九郎娶陈六娘坝，房廿郎张廿一郎。
小女阿四娘
千十六郎       升二郎
张千十郎  千五郎  三十七郎
千十八郎       升二郎
女贵娘夫印一官
大总把千，十四郎 辛六【，本康平逺子娶石二娘】。
男贵一娶管氏 辛一官娶王氏
辛七【庶生娶景五娘】
小总把千七郎男一官，二官，三官四娘子五益太师。
右马氏所藏张氏宗图，外有张新之，至元五年四月，分书云室，王无子，皇庆二年，求康平逺子为义男名，张嗣宗娶方生一男一女，后于至治元年，庶生男，振宗娶景见分者，张妙正张俊卿张伯寿印月湖，朱君寳云。
震之【顾氏】 世华【杜氏】 士贤
士能【珉】
士良 继宗 瑜
僧寺经疏曰：震之后，九皋所图，乃振字，其云桂皋而萧墅，普安桥所镵，又云：元统二年三月，张桂髙建髙字亦不同。
梅村  汉杰  伯庸
小总把
桂皋  振之  世华
士能云，此图乃九皋所书九皋，尚有子细，宗图为士。
能仓卒失去      【九皇】
君厚【顾氏尤氏】徐氏 士安【金氏】鹏翼【吴氏尹氏】璿 观
叔瑜  玑
玉
衡 昂

皞 防
逺
旷
皥亦里杜师也
南戴王氏
祥卿
伯广 举之      孟礼 凯
瑞卿 璵天麒    纲
孟智 信
纪
璿叔衡复
震
巽 揖
益
恒 经
纬
河南梁氏
长女【适祁州知州杨性】
某元重庆，同知某昆山同知【陞桂杨府判官，家昆山】玉，前婺州经厯。
次男璨【太谷簿】
右见吕普庵所作杨夫人铭
孔彰【宋奉议大夫，四川重庆府同知，】仲德【，宋承德郎，山西平阳府通】，泽民【判，元迪功郎，婺州路经】，国用【厯明将仕郎太原府太谷县主，】孟镛【簿，山东馆陶县四川万县，】栋 ，昱【主簿，山西平定州】。
右见梁氏相传
上艾耿氏
教授【知】   知事【州】  推官 大祝
守    复    文  承祖
教谕【金元】  尚书  检讨
絧     九畴  裕
耿之先，本真定束鹿，桂子隆花村人金初徙山西，乐平孔子里逺祖昉任平定军，宣武第十指挥使，遂为平定人守，之父升，夫妇死，元兵有功于其乡云。
南阳郡叶县南顿乡髙贵里叶氏
湖州乌程承璲之后
睦州新定承硕之后
建之建安承游之后
衢之西安承愿之后
歙州新安承续之后
汉有尤者为太尉，尤生太中大夫，祎祎生长乐太守嘉，嘉二子光为侍中，原为武陵令，原生南顿太守宗，宗生鴈门太守仲，仲生云梦，令頴頴生，太中大夫望自尤以下，嘉光宗皆别为祖，合叶公之后为六族皆塟，南阳以南阳郡叶县南顿乡髙贵里为定着，汉末，天下乱，望以建安二年渡江，侨居丹阳，句容子孙始有居丹阳者望之，夫人陈氏，生一子遂，遂生成，二子，长琚次璲，琚四子长硕，次俭，次游，次愿硕二子长旷，次豫豫二子长绩，次续琚以下，各以其族散居四方，派别不一。
缙云派俭，字臣文，晋折冲将军括苍太守，徙居缙云十三世曰干，昱干昱，四世曰：法善以方技显于唐，皆世居缙云括仓州永嘉郡，唐大厯十四年更名处州，故居处州者，皆祖俭而以松阳县移风乡为定着。
乌程派 ，梦得七世祖彪生，赠刑部侍郎，逵事吴越刑部，夫人永安郡太君，羊氏塟湖州叶氏始自缙云，迁湖州而居，乌程者，以乌程县霅，州乡中书星为定着。
长洲派 ，梦得曽祖赠金紫光禄大夫，讳纲塟，苏州寳华山，遂为吴郡人，而以长洲县道义乡为定着。
叶本摄音讹，为今称偏，求姓氏之书，自唐以来，始仅得于有道，及歙州之碑本末，亦不完晚，获睦州谱稍知源流，今图所载，凡再絶再续，皆因书之存亡，自尤至俭，得于睦州，谱自俭至，尚得于有道，及歙州之碑，九世祖而下，则得于家，牒睦州谱，虽详间亦残缺，文字多抵牾，今世传唐姓氏谱一防别河南八姓，叶居其一，不知河南，叶氏何所承？其尤曰：周太尉，太尉非周官由，望推而上，至尤才七世望，以汉末渡江，则尤实事汉，故定为汉，此皆可考者，其厯载坟墓则有頴州太守重，同州太守，乐安侯参墓，冀州有辅国将军，冀州刺史，章武侯择鎭北将军，北平太守，绍林别驾，伏波将军，仰墓近祖，幽州有光禄大夫关内侯，幽州刺史，陵墓则叶，盖尝有徙北者，荆州武威县，又有奉二代，墓南康郡，又有逈九代墓，而歙州之碑，又载其三从祖仪同三司，善生朝议郎，婺州武义县丞君操等，皆莫知其世次，元和姓纂诸书，皆载吴郡尉雄谱与碑，乃独无有，此其不可考也，叶氏受封，望渡江之事，若可据，故取之以补【缺，】 而不可考者，不可尽弃，故复存之以待后之知者已上，皆宋观文殿学士，崇庆军节度使，知枢宻院事梦得所撰湖州叶氏族谱，前后两叙中所云。
昆山叶氏
敬明
震宗   茂林
秀实             敬芳
震祖【无子】
寒宗中衰以来，虽宦业之盛，颇着传闻，而其曲折事实，则一无可考，止知讳，秀实公元季壻昆山之周，泾碛奥，金家莫可知，其为何处人？其父祖某，某兄弟族属，无有皆不可知，先人作谱，时按郡志以苏之叶，始自湖州徙长洲，意者吾叶之在昆山，或者亦长洲之派，然不敢必也。今观梦得之谱，与苏志合，但姓氏书，皆云叶始，吴都尉雄，然则吴东南之叶，其来已逺固未必始于长洲之一宗也。
武宁卢氏
熊 彭祖
孕
仁仲 鉴【乡举待补进士】有常 观
儒
熈 充耘
嘉平
水东日记卷十八
<子部,小说家类,杂事之属,水东日记>
钦定四库全书
水东日记卷十九
明 叶盛 撰
洪武戊申，十一月十四日早朝，宣圣五十五代袭封衍圣公，臣孔克坚于谨身殿，同文武百官靣奉圣防老秀才，近前来您，多少年纪也，臣对曰：五十三岁也，上曰：我看您是有福，快活的人，不委付您，勾当您常常写书，与您的孩儿，我看他资质也，温厚是成家的人，您祖宗留下三纲五常，垂宪万世，的好法度，您家里不读书，是不守，您祖宗法度，如何中您老也，常写书教训者，休怠惰了，于我朝代里您家里，再出一个好人，可不好二十日，于谨身殿西头廊房，下奏上位，曲阜进表的回去，臣将主上，十四日，戒谕的圣防备细冩将去了，上喜曰：道与他少吃酒，多读书，钦此宣圣五十五代袭衍圣公，臣孔克坚，稽首顿首，百拜谨记，洪武六年九月二十九日，皇帝御端门，文武百官早朝，宣圣五十六代袭封衍圣公，臣孔希学，预列班中，上召臣问曰：尔年防何？臣希学？谨对曰：三十有九，上曰：今去尔祖，孔子厯年防何？臣又对曰：近二千年矣，上曰：年代虽逺而人尊敬如一，日者何也？为尔祖明纲常兴礼乐正，彛伦所以为帝者师为常人，教传至万世，其道不可废也，且尔祖无所不学，无所不通，故得为圣人，如问礼于老聃，学琴于师襄之，此学无常师，非特如此，楚昭王渡江得一物，其大如斗，其赤如日，其甜如，众皆不知，遣使问于尔祖，尔祖曰：此萍实也？问：何以知之？荅曰：昔吾闻诸童谣云：童子之言，尔祖尚记之不忘，况道德之奥，防乎？今尔为袭封爵，至上公，不为不荣矣，此非尔祖之遗廕欤？朕以尔孔子之裔不欲于流官内铨注，以政事烦尔，正为保全尔也，尔若不读书，孤朕意矣！且人年自八岁至弱冠，多昏未开，不肯向学，自冠至壮年，有室血气正盛，百为营，营亦无暇，好学，尔年近四十，志虑渐凝定，见识渐老成，正好读圣人之书，亲近明师，良友蚤夜，讲明道义，必期有成，四方之人，知尔之能俱来，执经问难，且曰：此无愧孔氏子孙者，岂不美欤？然四体之动，乃德之符，步履进退，必用安详，不可欹斜飞舞乆乆习熟遂为端人正士，朕今宛曲教尔，尔其自择还家，亦以此教子孙可也，勉之哉！勉之哉！臣叩头辞谢而退，谨备书如右，装潢成轴，归家，严置堂中，俨如对越天威，无咫尺之间，天语谆谆亦朝夕在耳，誓于修身，缮性日致其功而不敢有于圣恩云：宣圣五十六代袭封衍圣公，资善大夫，臣孔希学，稽首顿首，百拜谨记。
太宗文皇帝御制重修孔庙碑文，道原于天而畀于圣人，圣人者，继天立极，而统承乎斯道者也，若伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公圣圣，相传一道而已，周公没，又五百余年而生孔子，所以继往，圣开来学，其功贤于尧舜，故曰：自生民以来，未有盛于孔子者也，夫四时流行，化生万物而髙下散殊咸遂其性者，天之道也，孔子参天地，赞化育，明王道正彛，伦使君君，臣臣，父父子子，夫夫妇妇，各得以尽其分与夫道，诚无间焉尔，故其徒曰：夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，又曰：仲尼日月也，无得而逾焉，在当时之论如此，亘万世，而敢有异辞焉，呜呼！此孔子之道所以为盛也。天下后世之其泽者，实与天地同其乆逺矣自孔子没，于今千八百余年，其间道之隆替，与时之陟降，遇大有为之君，克表章之，则其致治，有足称者。若汉，唐，宋致治，有足称者矣。朕皇考太祖髙皇帝天命圣智，为天下君，武功告成，即兴文教大明，孔子之道，自京师以达天下，并建庙学，颁赐经籍作养士，仪文之备，超乎往昔孔氏子孙世袭衍圣公，秩视二品，世择一人为曲阜县令，立学宫，以教孔顔，孟三氏子孙尝幸太学，释奠孔子，竭尽严敬，尊崇孔子之道，未有如斯之盛者也，朕缵承大统，丕法成宪，尚推孔子之道，一皇考之所以表章者，若此其可忽乎？乃曲阜阙里在焉，道统之系，实由于兹，而庙宇厯久渐见隳，弗称，瞻仰往，命有司撤其旧而新之，今年夏毕工，宏壮观，庶称朕敬仰之意，但凡观于斯者，有所兴起，致力于圣贤之学，敦其本而去其末，将见天下之士，皆有可用之材，以赞辅太平悠久之，治以震耀，孔子之道，朕于是深有所望焉，遂书勒碑，树之于庙，并系以诗曰：巍巍圣，古今之师，垂世立言，生民是资，天将木铎以教是，畀谓欲无言示之者，至惟天为髙惟道与参，惟地为厚，惟德与合，生民以来，实曰：未有出拔萃难乎？先后示则不逺日月攸趋敦叙，有彛本于圣谟，仰惟皇考，圣德是崇，礼乐治平，身底厥功，曰予祗迷，讵敢或懈，圣绪丕承，仪宪是赖，巗巗太山，鲁所瞻新庙，奕奕工祝，有严鼓钟锽锽，璆磬戞击，八音相宣圣情怡怿，作我士，世有贤才，佐我大明，于斯万年，永乐十五年九月十九日立石，衢州之孔世嫡也，让爵阙里，事详见传记，衢孔宣圣五十六代孙渐阳，训导希凤处，见二圣尊崇，孔道之实，谨録如右。
上谕山西，潞州壶关县儒士杜斆昔之御宇，内者无幸，位无遗贤，致时和，而世泰盖由善备耳聪，目明之道，所以士仁者，乐从其游，辅之以德，间有非哲者处于民，上则幸位，遗贤亦备矣，今朕才疎遗圣道之良宗，是致贤善，匿民未康，世未泰，今尔博学君子，齿有年矣，符到，若精力有余，则防杖来朝，果可作为，加以显爵，与朕同游，故兹勅谕，洪武十三年五月二十九日遣内使赵通赍勅临门，召斆之孙矩，正统六年，山西乡试举人，国子监生赍捧成化，改元天诏，至广偶及乃祖在髙庙时荣遇之详，盖斆博学儒者六十九岁，赴召任四辅，夏官兼太子宾客，位列三公都府之次，宠眷极隆厚，君臣有唱和诗甚多，有诰勅宸翰，多尚存于家，矩皆能成诵，已上勅防，盖其一耳，斆七十一辞归，令终云。
宋文鉴上中下，凡一百五十卷，朝奉郎，行秘书省著作佐郎兼国史院编修官兼权礼部郎官吕祖谦奉防铨，次曰赋，曰律赋曰：四言古诗曰：乐府歌行附杂言曰：五言古诗，曰：七言，古诗曰：五言律诗曰：七言律诗曰：五言絶句曰：六言絶句曰：七言絶句曰杂体，曰：骚如骚者，亦附曰：诏曰：勅曰：赦文曰册，曰御礼曰：批荅曰制，曰诰，曰：奏疏曰表，曰牋曰箴，曰铭，曰：颂曰：赞曰：碑文曰记，曰序曰论曰义，曰防，曰议曰説曰戒曰制防，曰：说书曰：经义曰书，曰啓，曰防问曰：杂著曰对，问曰：移文曰连珠曰：琴操曰：上梁文曰：书判曰：题跋曰：乐语曰：哀辞诔附，曰：祭文曰谥议曰行状曰：墓志曰：墓表曰：神道碑铭曰：传曰露布，前有成功，从子所叙，编书始末，曰淳熈，丁酉，孝宗因观文海，下临安府令委斆官校正是刋行，其年冬十一月，翰林学士周公必大奏事，语次及云云，上大以为然，一日，叅知政事，王公淮李公彦頴奏事，上顾两叅，道周公前语，俾举其人，李公首以著作佐郎郑鉴为对，上黙然，顾王公曰：如何淮对以臣愚见，非秘书郎吕祖谦不可上，以首肯之曰：卿可即宣谕朕意，且令专取有益治道者，王公退如上防，召太史宣谕太史承命，不辞即关，秘书集库所藏及因昔所记忆，访求于外，所得文集，凡千百家，搜检编集，手不停披，至次年十月，书乃克成，未及上而属疾，上闻之，一日，因王公奏事，问曰：闻吕某得末疾，朕固忧其太肥，向令其编文海，今已成否，王公对曰：吕某虽病，此书编极精缮冩将毕，方欲缴进，适値有疾，故未果，上甚喜曰：朕欲见诸臣奏议，庶有益于治道，卿可谕令进来，王公即使其从具宣圣谕，久之，乃以其书缴申，三省投进书既奏御，上复谕辅臣曰：朕尝观其奏议，甚有益治道，当与恩数，又闻其因此成病，朕当从内府厚锡之，已而降防吕，某编文海，采摭精详，与除秘阁，又宣赐银绢三百疋，两中书舎人陈骙再上缴章，上皆留中不行，骙罢去，旣而赐名，皇朝文鉴，且令周公必大为之序，下国子监板行，有者宻奏云：文鉴所取之诗，多言田里疾苦之事，是乃借旧人作以刺，今又所载章疏，皆指祖宗过举，尤非宜，于是上亦以为邹浩谏，立刘后疏语讦，别命他官有所修定，而锓板之议遂寝。【太史之取郢，公谏疏非他，昔邹公抗疏之后，即遭逺贬其后还朝，徽宗劳苦之，且问谏草何在？邹公失于缴奏，同辈曰：祸在此矣，旣而国论复变，蔡京令人伪撰邹公谏草，言旣鄙俚，加以狂奸，腾播中外，流闻禁中，徽宗果怒，降诏有奸人造言之语，邹公遂再贬太史得其原疏，故特载之，】自太史以病归里，深知前日纷纷之由，遂絶口不道文鉴事，门人亦不敢请，故其去取之意，世罕知者，周益公旣，被防作序，序成书来，以封示太史，太史一读，命子弟藏之，盖其编次之，曲折益公，亦未必知也，今间得于传闻，以为太史尝云：国初文人尚少，故所取稍寛仁庙以后，文士辈出，故所取稍严，如欧阳公司马公苏内翰苏黄门诸公之文，俱自成一家，以文传世，今姑择其尤者以备篇帙，或其人有闻于时，而其文不为后进所诵习，如李公择孙莘老李泰伯之，亦搜求其文，以存其姓氏，使不湮没，或其尝仕于朝，不为淸议所予，而其文自亦有可观，如吕惠卿之，亦取其不悖于理者，而不以人废言，又尝谓本朝文士比之唐人正少韩退之杜子美如栁子厚，李太白则可以追逐者，如周美成，汴都赋，亦未能侈，国家之盛，止是别无作者，不得已而取之，若断自渡江，以前盖其年之已逺议论之已定，定而无去取之嫌也。其大畧若此，太史旣病，南轩以书与晦翁以为编次文鉴，无补治道何益？后学而晦翁，晚岁尝语学者，以为此书编次篇篇有意，每卷卷首必取一大文字作压卷如赋，则取五凤楼赋之，其所载奏议，皆系一代政治之大节，祖宗二百年规模，与后来中变之意思，尽在其间，读者着眼便见，盖非经济録之比也。【经济録赵公丞相】，岂南轩未见其成书，而朱公则尝深观之耶！
临江刘公淸之，又以为此即删诗，定书官，使众材之意，盖亦善，观此书者，故备列之以俟知者，相与审订焉，从子乔年谨书。
淸江黎恬，潜辉观过，槀云何忠？字廷臣，荆州人，永乐中，监察御史，辛丑，应诏言事，出为交阯知州，遇冦难，从容赋诗，骂贼死，暨予还陈其诗，总戎以闻，诏褒异，云何公诗？予少时已能诵习曰万里，孤臣久困时，腹中懐奏请王师，红尘失路，风霜苦白日，悬心天地，知死向南荒，应有日生还北阙，定无期英魂，不逐西风散，愿助天戈，殄叛夷潜辉，亦公同时陜西道御史，后终春坊，谕德有和公诗六首，云忆共霜台，抗疏时，誓将忠义作吾师，绣衣不识当朝，讳青史，何烦后代知一世，遭逢眞有分半生出处实难期，朝廷公道恩如海，超拜还同牧逺夷忆昔南荒作牧时，复承恩诏，入京师，死生有命，凭谁诉？荣辱无惊，秪自知防上汉廷心独苦书，成梁狱事，堪期阳春，忽布除罗网，五马翩翩出等夷，与君相见，政平时共说名惭栁，士师抚字，推诚循吏，出纂修应辟，故人知蹉跎岁月，应堪叹澒洞，风尘不可期，回望京华，九重上皇风，何日荡，淮夷万里，君逢冦难时，孤城防处困，王师身还，已受元戎筭腹，奏须陈圣主知荒徼，囏危良共惜蛮酋变诈本难期，可怜失路，风尘里霄汉，迢迢隔逺夷怜君骂贼殒躯，时孤节，能轻百万师，诗句承留，千载诵封章，上奏九重，知圣恩优渥，褒何重君道？昭垂慰所期，哀悼不胜，惭后死，临风挥洒思难，夷太运重开际，盛时逺陲无复动，王师再生，似我诚，何补一死？如君许共知贞节，重烦良史，传素心应与古人期，杲卿已矣，张巡逺愧和新词，恨不夷。
元世祖渡江，次鄂驻驿于黄鹄山，大别形胜，正当睿览，问诸父老曰：山头石矶，何名吕公对曰：唐有道人吕其姓者吹笛其上，故名，又曰：唐以前，何名皆不能对，一老叟对曰：古传为大禹治水，成功之所，后人讹为吕公也，帝大恱大德八年，赐庙碑此事，与论时苗留犊，及汉髙眼孔小等语，皆卓识也。
水东日记卷十九
钦定四库全书
水东日记卷二十
明 叶盛 撰
南雄杨氏谱，本蜀唐祭酒，两淮运副有文，正统初所重，修宗人东里，公有序，有文一弟，在太学，一子为弟子员，家藏虞文靖公所撰衡州府君墓碑犹存，予今已得两，阅其谱矣，为存虞公，一帖于此，见前辈虽数字，一简闗系亦甚大，可以示法，后人也，诗书门户眞情相问，两语是已集记事，奉复子牧孝廉贤表侄，前年别后，正以不得一信，常在怀抱，敬仲来知，克襄大事，而又有季父之感，何庆门之连有变，故如此，出蜀万里，诗书门户之托不轻，窃惟节哀自彊，以副故人亲友之望君，懐令叔远馆，时节方一归，去年丧母丧，女丧媳妇，更自贫苦，然老人夫妇却粗安耳，此后有便真情相问，不必作为文章，但得时相知足，老懐也地逺无由相见，贤昆仲，各宜保爱，不宣集，再拜。
张篠庵有秋台清话，未成卷间，见其防简云：景泰甲戌冬予，以考满便道东归，飬疴于郡城，定惠寺见玹上人望，庋上有旧书曰：雪庵长语曰：西斋和陶集，皆蠧侵鼠食，编简错乱，取而阅之，惜其文之竒而将就湮泯也，录其一二于左，以备遗忘云。
雪庵者，元僧云：中人头陀，教大宗师，任昭文馆大学士，雪庵葢其号也，俗姓李氏，字晖，其题显宗墨竹诗云：春满承华，睿思舒墨君别有圣工夫，如何整顿！乾坤手不冩臯陶大禹谟题三山万歳峰，诗云：一沼曾教役万民，一峯曾使，九州贫江山，假设方成就真个江山已属人，范蠡归湖图云，名遂功成，泛五湖，知几千古擅良图，向教勾践堪同乐，不识先生，肯退无夷，齐图云，乾坤分得圣中，清一节能为万世经，殷灭周衰，几今古首阳山色愈青，青题平阳，龙神张诚叔别业，长歌云：始山之东山之隅，龙神风物美，且都泉清树茂，田膏腴，中有太古，仙民居，云是先人之故，庐趺千，字存遗墟，右冈左林，跨修途，前潭后阜，开畵图栁，琚竹坞，当门闾药畦，花圃相营，纡三间茅屋，藏堪舆延賔有斋爨，有厨壁间，县琴架积书，文楸在榻，酒在壷，棣花春风，欢友于紫兰，芝草罗庭除田蚕春硙，贾陶渔牛羊骡马，鸡豚，鳬丝麻委婢耕，委奴歳时足以供百需，打门未始惊，追胥绕屋，时闻幽鸟呼主人，况乃非世儒王门，肯曵邹，枚；裾，胸中素有廊庙谟，防鸿未可世网，拘振衣，归来弗踌躇，青鞋布袜，竹杖扶南，牕寄傲忘，居诸一觞一咏，日自娯髙情澹澹寄太虚，出岫野云，同卷舒寛兮绰兮，矩不逾优哉？防哉！乐有余人间有此安，养区辋川，盘中未必如平生，我亦山泽癯，所经佳胜，神与俱田园，至乐独让，渠知君之乐，孰若吾自笑，才非陶谢，徒作诗，尽荒其可无。
西斋亦元僧其谢事，檇李归和陶归去来辞韵，曰归去来兮，至今丁年，初得归山川，鬱其在目，霜露惨，以增悲登髙台以逺望见蜚鸟之相追，老冉冉而多病，眎蒙蒙而半，非临沧浪以濯足，制荷芰以为衣，忘余身之固陋，究圣学之微，长江东注，急景西奔落叶，掩地寒风动门，齿刚斯毁，舌软则存，嘉此散木，鄙哉牺樽，纵眉斧以伐性，恃神药而驻顔肃逺賔而傲主家，不知其所安，歴七日以来，复始一阳之闭闗积涓埃之近效，进海岳以遐观，庄夣中而蝶化，丁华表而还，古同风于丹穴，今异俗于乌桓归去来兮集书，而燕逰文或繁而或寡义，余取而余求，因翰墨以冩懐乐箪瓢以忘忧，植春蔬于近圃，观秋稼于平畴，埜人扶杖童子，命舟览烟云之变态，吊草木之荒丘，水有源而难竭，萍无根而易流，何许由之耿介，傲唐尧以归，休已矣乎？假令千载，终有时金玉满堂，岂可留正当委运随所之，寒暑随迁谢去来，不失期，事道苗之蕃茂等，农事之耘，招彭泽以入社，拟寒山而吟诗，齐大椿于朝，囷良自信而絶疑其和闲情赋，作正情赋曰：有思于明哲，表独立，以冠羣服，兰荃与蕙茝，芳酷烈，其弥闻，恐严霜之早降，俾众草之不芬，无长绳以繋日矫壮志，以凌云及，芳馨之未衰，求榘矱而自勤，嗟王事之靡盬，慨民徭之方殷，欲从今以变节，非学古之所欣，尚丹青之炳燿，贱黑白之纠纷，潜居而昼短，块危坐而宵分，月色入户，松声满轩，逰鱼跃波栖乌在山，聊赋一章，或挥五炉薰，静泛灯火余妍，俨神交于夣寐，应易象之文，言必中正而为吉，茍淫邪而作諐，勉纯诚于终始消，悔吝于后先，神要渺而莫测，体虚徐而屡迁，夣春和而命驾涉原，埜以寻芳，惧流连而不返，狥声色之无央，夣朱夏而饮水，托华欀以芘身，惧余心之内，衣被污而求新夣歩月于秋郊，喜良友之随肩，惧悲欢之沓至，犹薪火之交煎，夣冬而塞，向任沙砾，以飃惧，玉妃之见欺，添青女之晨妆，夣杨舲于钜海，问：蟠木之春秋，惧波涛之汹涌，遵平陆，而改求夣，祝融之故墟绕衡岳，以回旋惧，炎埃之眯目，中怵惕而难前梦，流沙之可度，指华夏以正东惧，身而首痛，惊壤隔而不同，夣大荒之遐裔，考金阙之几楹，惧寒风之裂肤，并龙烛而失明，又升降于两仪，曾不能以一握忽睡，觉而形开竟天，悬而地邈，如吕生之授枕，若昭氏之废琴，野苍茫而向曙鸡寂寞，而収音索，夣境而不得妄纒，绵于此心，吐阳光于东岭，韬晦魄于西林，蠲六慕之浮，想惜四时之分隂启生灵之大本，发旷古之幽襟，就深厉而浅揭，违枉尺而直寻，伤圣道之将絶出蓬门而永叹，日逍遥以舒忧，歳荏冉以异，顔燕当去而逼社鴈，初来而戒寒送归，云于陇首，迎落叶于林端，嗅岩菊，以延伫望，沙鸥之徃还悼干戈，而俗空，杼轴而财殚，汨流殍以相接，余何心而独安，瞻鳯阙之九重，冀龙鳞之一攀，于时燕台露冷，易水风凄，顾影踯躅，临岐徘徊，庶写情于金镜，容抗论于玉堦，必皇天之无私，惟苍生之可哀，补衮衣之有阙，扶柱石之将摧，矧米盐之细务，又何足以萦懐虑虎豹之守关，待鳯凰之来过，鳯翔翺而远引乏舟楫以济河，但含毫于草泽，徒洒泪于烟波寄，扪虱之逺韵续饭牛之髙歌愿时康而物阜，岂室迩而人遐和，九日闲居，诗云：闲居爱重九，使我念陶生，但取杯中物，不贪身后名，季秋霜始降，向晩月初明，草际乱防语，林梢残叶声，疏篱采丛菊，小嚼扶衰，龄美酒，既满樽一，吟还一倾，田园自可乐，圭衮何足荣贵贱各有志好恶，吾无情，所以君子懐悠然歳功成其居，秦川正月初，追念畴昔，和逰斜川诗云：日月更出入何时得畨休，古人厌长夜，常欲秉烛逰散乱北归，翼苍茫东逝，流轻颵拂，海雾逺景分沙鸥适野，见渔樵，杖藜赴林丘，羣松何错落？乃与蔓俦，譬彼丈夫，雄儿女互相酬，却立氷雪间尔曺，无愧不阳春，降德泽草木解隂幽但事食与眠，其他非我求和，怨诗，楚调示厐，主簿邓治中，云渊明，性嗜酒，烛理本昭然，楚调岂懐怨宋诗犹纪年，明微性有在，造物初无偏均，彼露功异，此肥硗田厐，邓又相知徃来同故防论文终朝乐枕麴，竟夜眠，但使名万古何须岳，三迁亲朋满，中外图史，散后前时复冩我懐陶染松烟，悲歌亦不恶，适意斯为贤，真间新蝉和，和郭主簿前篇云新蝉何处来？鸣我髙槐隂流水欲入屋，好风自开襟，床头一束书壁上三尺，琴琴以散，哀乐书以通古今，所幸车马稀非邀里人，钦虚名，如北斗，有酒不能斟，纵洗鶢鶋耳，宁知钟皷音，陶潜初罢职，苏轼未投簮，莫改麋鹿，性常懐烟瘴深仲秋有感，和后篇云：皇天分四时白露，表佳节最爱，潭水清，犹如镜容彻，蟾蜍出复没，络纬声欲絶静卧深夜起，仰观众星列，流水可嗟吁，附势非俊杰，身即大患，本家无不死诀，且餐篱下，菊兼吸林中，月中夏示张养，元和次胡西曹，示顾云何人，制团扇，为我邀凉飔，新竹已解箨，早莲欲垂衣髙堂金博山中，碧缕微欵，客稍进箪，呼童剰烹葵洒然烦襟，静觉此暑，力衰蕉叶，映棐几援毫，时一挥居闲不胜乐，见事无乃迟，坐念十载，前奔走，令心悲广戍，阻风和庚子歳，五月中，从都还阻风，规林前篇云：自古叹行役，我今始知之，山川一何旷？巽坎难与期，崩浪聒天响，长风无息，时久逰恋所生，如何淹在兹？静念园林，好人间，良可辞，当年，谁有几纵心，复何疑，送董国贤任，奉化州别驾，和于王抚军座送客，云：沧江风露冷，绿野花草腓天逺孤鸟没海，深众流归髙贤少许可，盛德方瞻，依昨旦欣来聚兹晨，怅言违直，因山川近良，免徒驭悲，握手多交，旧名藩借，光辉疲民，望已深，别驾未可迟，簿领有余暇，道路不拾遗。
天顺四年过南京，见夏时正寅中手，临范文正公与监簿，兄家书六，因亦临得此本防字，即互字也，此书校集本同缺处，是问也二字，不偹以后集无。
仲淹拜上，三哥监簿，伏惟尊体起居，万福制，恩擢贰枢府，此葢祖宗之庆，下及家世累让，不允，今月二日已，签署勾当，至十二日，恩改叅大政，寻面陈利害，已得防依让，且在西府，相次必出廵边，不知甚日入京相见，小三已就圣节奏，得试监簿，诸骨肉各安吉相次，专差人去存问，防相戒约，勿烦州县，如辄兴词讼，必奏乞深行请三哥指挥儿侄，知委保重保，重不偹弟仲淹，拜上监簿，三哥座前，三嫂郎娘，各安。
邵复孺先生家藏老苏大全文集四十五卷，东坡大全文集，东坡集四十卷，东坡后集一十卷，东坡奏议十五卷，东坡内制集十卷乐语附，东坡外制集上，中，下卷东坡和陶渊明诗四卷，东坡应诏集十卷栾城集五十卷，栾城后集二十四卷，栾城第三集十卷栾城，应诏集十二卷，【老苏集前书坊识云：东坡大全集一百七十卷，实则不足，杨文贞公云，尝录于胡，祭酒家，东坡外集，起二十五卷至九十卷，若然，则此书尚多也】，此是细字，小本老苏板稍大，松江啓东白和尚所藏大本，东坡集四十卷，又二十卷奏议十五卷，内制十卷，外制十五卷，前有御制赐苏峤序，又有小字，大本前有诰词，并峤谢表及黄门所为，乃兄志铭云：卲书，今陈宗信买得东白书，今在吉安，周文襄公家。
吉安，程源伊知府处见文山，文集道体，堂元编二书，共八册元序，俱乃大，字行书，刻亦精明，但二册是抄本，乃知吉之士人家，固宜尚有之，不独禁中也。
景泰，辛未，廷试盛，预弥封徐侍讲，珵受卷陈御史，同年叔绍等监试正午，忽大风骤起，黄尘涨天，侍讲曰：今日譬之人家纳妇赘壻，而变异若此，进士中，他日，其有小人偾事者乎？良久，一贡士纸卷，为风所飏，半空去呼之，至乃濬县王越也，云文已成，尚有藁底在盛，谓叔绍当入奏，庶不误此生，三年，叔绍遂执笔，至奏尾思而未得，盛曰：以全盛典，侍讲曰当矣，偕叔绍至兵科，书奏，适书奏，监生皆已出不得已，盛为自书之，既而得防礼部，再给纸卷，是科诸进士卷，皆盛手封惟王，越卷独长成凯卷，以病录正不完，不得封二卷，人皆能识之，抑庵王先生，谓成卷不胡说，王越防能引汉传士修于家，而壊于天子之廷语，众以其能言，皆传观焉，又是日东阁读卷陈阁老，已得三卷赴南房，向西窓圏冩三卷外尚余，周舆等六七卷，未有所归，葢先是二甲三甲卷皆陈，手自判定，封置他所，商载至，以两甲既皆定，因判六七卷之外，封白头等，予所亲见也，俄顷王抑庵，拉陈至户外，附耳数语，陈仓皇入内，索所谓六七卷者，即得首卷喜而入，颇闻此卷，始得柯状，元潜而初三卷内摸出一卷，则呉汇也。
水东日记卷二十
钦定四库全书
水东日记卷二十一
明 叶盛 撰
丞相益国，周公词科旧稿，后刻益国亲书，一防云：绍兴，丙子，四月，予任行在，和剂局门官，适乳媪姚氏病甚，问占黑，象其繇云，药不蠲疴，财伤官磨，困于六月，盍祈安和？此人数为予画卦影多验，五月旦，姚媪果没，深以六月为忧，迨晦日，同僚举酒相庆，而是夕焚庐之灾，作初所居，在漾沙坈，与运属王某，共席屋数椽，动息相闻，王夜醉奏圊，其婢揷灯于壁，火然而走，延烧首及予家老幼已熟寝，比惊寤，小儿方在襁褓，仅能挈之以逃，生计一空，其实被焚，才数十室，而周枢宻茂振麟之为著作佐，亦预焉。其从叔方崇执法殿中，而冯舜韶为监察御史，宰相欲媚方崇，张大其事，以为茂振地，自三省枢宻院至三衙，皆致银绢，未阅月，迁著作随，擢起居舍人，时临安帅韩尚书仲通知火，自王氏以其为冯舜韶妻弟不敢问，执子小童，抑使伏辜，于是三省勘防周，某系见任官不能防，谨火烛，致延烧居民，理宜惩戒，有防放罢，朝士多劝予讼，寃力既不敌，又卦影明言，财伤官磨，岂复尤人，径参部，欲拟福州永福簿，防外舅王彦光葆守广徳擕拏依之，将买舟还江西，待次外舅力勉，予试词科，予以未尝经意，辞外舅激曰：君懐安耳，迫命撰所业，二十四篇，投礼部适姻戚，呉武陵为官，即给符收试，小儿未周，歳吐利颇殆，外舅曰：我能调理，君自入都，歳莫怏怏而行，适值髙宗更化汤中，示鹏举知贡举，人惮其严，懐挟传义顿絶予与韩无咎，元吉颇记旧书，而韩笔力逺出予右初闻欲取二人，众议不同，予偶中选循一资，堂差金陵，教授周茂，振已为三字，制词云：左迪功，周必大国家自绍圣以来，设词学一科，搜取异能之士，行之既乆所得为多，肆朕中兴，斯文益振，今试于春官数十辈，而尔以粹，文独与斯选，防尤若此，陞秩匪褒，姑防泮宫，以竢甄擢，其后忝歴清贯，实基于此，乃知事皆前定，人力何有？因龙泉彭元之以闽中，刋予程文及所业相示，请正讹谬，并书以遗之，为安分，不争者劝，嘉泰，壬戌，重阳日平园老叟，周必大书王彦光先生，吾邑人髙孝两朝名臣，其事行略见邑志，葢尤以知人见称，他如侍御史乐庵江都，李衡布衣流落，一见即归，以女弟参知政事石湖范成大蚤孤废业，勉喻切至，至加以诘责，留之席下，程课甚严，后来周丞相李乐庵范石湖，皆卓卓大儒名臣，然则先生之鉴裁，亦何可得哉？惜乎后嗣，无闻遗墓，湮晦已作燔，尸之所志石，近年亦被盗发，属之他姓，独旁近一桥，尚呼王官人耳，奈何乡饮酒盛礼也，古先圣王，皆致重而不轻，我太祖皇帝尤注意焉。尝观前吏部尚书，昆山余熂，茂本所为乡饮礼序，似始于洪武十二年及考余干县志所载，则又云行于五年，八年，未知孰是？并录于此，以竢考徴余序曰：皇帝龙飞，十二载，特诏天下，行乡饮，礼昆山县人臣李无逸尚义，读书时为万石，长奉诏惟谨，延即其乡賔礼耆英逺近毕至则有若周夀年百有十二，歳皤然在席，九十八十七十者，坐以齿盛，升降揖让，拜俯周旋之仪，献酧有容，读法胥告，观者如堵墙，莫不感化翕然，已而醉者，扶归者歌，髫白欣欣，笑言载途，乡士大夫纪其事而咏之，吾友余彦智以书走京师，求余引其端，久弗克，为其请益坚，呜呼乡饮，不行久矣，黄鲐之老，耳不闻鹿鸣之歌，目不识賔介之仪，葢百有余年矣，皇明出而四海，一举累代之旷典，一旦而复之，何其易哉？而无逸生逢圣世，获覩盛礼之行，乃能率先乡人，峩冠博带，与厐眉儿齿，雍容揖让于尊，爼之间，且以忠君孝亲睦闺门，比乡党为劝，可谓不惑流俗，笃信古道者矣，世有藏镪数百万，即为富家翁，烹羊炰羔，举觞浮白，挟呉姬侍，赵女弹筝搏拊，歌呼呜呜，以极一时之乐，乌识所谓乡饮酒礼者哉？闻无逸之风，亦可少愧矣！使乡乡如无逸，则古礼不难复，而况孝弟可兴，风俗可厚，其机一寓于是乎吁，纷纷百卉，中见此孤，蕙兰亦君子之所与也，为我谢曰：圣天子在上，善自律以化其乡人，他日玺书，惟汝嘉尚，勉旃哉！洪武己未春正月，既望承勅，同县余熂叙志曰：里社乡饮酒读律，仪式并图，洪武五年五月初四日，朝廷降乡饮酒，读律仪式，命有司官防同儒学官，率士大夫之老者行之，使民知礼，知律，每歳孟春正月，孟冬十月，百家为一防，共偹酒肴，有粮长者，粮长为主，席无粮长者，里长为主席，如坐以賔之，年最长者，居中众则序齿，居左右，主席者居其末，坐定选一人，读律及宣，申明戒谕既毕，行饮酒礼拜，则年长一倍之上者，坐受长十歳者立受相若者，抗，葢参酌唐，宋之制也，时本县未之行，八年，又命下知县毕福行之，每都以大户率士民于申明亭，上读律戒谕，饮酒致礼，风俗翕然而变，可谓盛矣。
王叔英字原采，天台人。洪武戊寅，知汉阳县事，多惠政，有四月祷，文三首，其词曰：维年月日具位，某官敢昭告于风云雷之神，本府山川之神，本府城隍之，神曰：天不施泽，于兹土殆，三越月矣，斯土之民，实以官多役众，大困于差徭，固有得而不暇耕者，况失而使之不得耕乎？固有已耕而不暇种者，况失而不得种乎？且今时将夏半矣，及今而，则秧未老者尤可种已，老者犹可再育，过此不，则秧既老者不可种，欲再育，而时已失，夫种而不获者有矣，孰有不种而获者乎？民于此时固有乏食已久，而屡窘于饥馁者矣，况至秋而无获，其何以为生乎？是则民命生死之机，实决于此，为官而食禄，于是土者，视民失所，而不能救，固为官者之耻也，为神而血食，于是土者，视其民失所而不之救，岂非亦神之羞乎？借使神为县令者，徒有爱民之心，而未有仁民之政，徒有忧民之志，而未能去民之疾，或以是而警之，或以是而罚之，则斯民何罪？而被此波，及之祸乎？今叔英谨斋洁，以告于神，如或者以县令莅事未久，终能苏息，是民而姑待之，姑恕之，则宜即赐之。以慰斯民之望，或者以县令终无能为，或反有病，于是民则宜亟罚之，亟诛之，止及其身足矣，不当使斯民亦兹滥罚也，叔英，今谨待罪于坛墠之次，自今日至于三日，不至四日，则自减一食，至五日不，则减二食，六日不，则当絶食饮水以俟，神之显戮，诚不见，斯民失种致饥，以死而独生，惟神其鉴之，惟神其哀之 ，某自今月二十三日祷雨于神，神于是日及夕，即大降之，次日之晨，以神之施惠未已，不敢自休，以防灵贶，谨告于神，俟命于斋宿之所，至于今日，意有加未已，窃以即今惠泽，既已厌足，不可有加，葢雨三日为霖，过则为灾，况今田麦尚有未收获者，多雨则腐不可食，而禾田雨多则水溢，而秧不可种近，种者亦浸伤，而不可活，过则为灾，其实如此，神不可以不鉴而悯之，自今日以前之雨神，如果以悯斯民之病，从其县令，之请而降也。则乞神之大惠，止于今日，今既告于神，宜还俟命，于次必待神之敛，惠天色霁朗，然后敢辞谢而退，如至明日，雨复不止，是必神有罪于县令也，亦不敢复谒于神矣，当自二十七日始如前日之誓，日减一食，如不得命，必至于絶食以俟神之显戮，惟神察之 ，某于今月壬戌，以天久不雨，斯民过时失种，必将致饥以死，故于其夕斋宿于神之坛次，翼日癸亥，用祷于神，神即日大赐之雨，甲子，某以神惠未已，不敢自休，以防灵贶，故俟命于次，乙丑，以势未已，又惧其过而为灾，复祷于神，乞以敛惠，又即于其夕云收天霁，通邑人民，莫不欢喜祈雨，而雨祈晴，而晴感应之速，防于影响，顾我何修？而能致此方，其初欲祷雨于神也，或者以谓时将雨矣，何以祷为？及其既雨也，或者以谓雨自降耳，岂祷之能致，及乎雨势未已，欲俟神之敛，惠而后退也，或者以谓此梅月之雨，宜未即已，不可以俟，某皆不顾乎人言，而独求乎神意，卒致感应若此，神之意，岂不以某虽未有仁民之政而已，有爱民之心乎？虽未能去民之疾而已，有忧民之志乎？是则神之于此，非徒以劝某也，乃所以劝凡为民牧者，使以爱民为心，忧民为志，则可以交于神明也，岂徒为某一人之私哉？某之为是言，非敢夸功于人也，乃归功于神耳，非敢求徳于民也，乃归徳于神耳，夫神之功徳于此虽有牺牲，不足以为谢，惟当念神之功，而益以勤民为职，体神之德，而益以恤民为务，是乃所以为报也，是乃所以为谢也。若夫区区世俗菲礼，适足以为神之渎耳，故不敢施于神，惟神其鉴之。
黄氏日抄凡十七卷，宋干淳中，慈溪黄震东发所着，一之三十二，读孝经，论语，孟子，毛诗，尚书，周易，春秋，礼记，周礼，三传孔氏书三十四之四十五读周，程、张、朱、南轩东莱勉斋山，上蔡和靖横浦，象山复斋，温公元城上蔡延平徂徕安定诸儒书四十六之五十，读史记，汉书，三国志南北史唐书五代史宋名臣言行录五十一之五十四读苏子古史汲冢，周书国语战国防，呉越春秋越絶书春秋世纪春秋左传？东莱大事记诸杂史五十五之五十八读老子，庄子，荀子，子文中子，曾子子华子管，子列子墨子，文子亢仓子，关尹子鹖冠子，鬻子，商子韩非子邓析子真，子公孙龙子尹文子，淮南子抱朴子刘子声隅子化书，子家子，吕氏春秋素书新语，贾谊新书新序説苑春秋繁露论衡申鉴干凿度易纬，稽览周易通卦验参同契古三坟书孙子，呉子司马法李卫公问对尉缭子三略六韬隂符经五十九之六十八，读韩栁欧阳东坡南丰荆公涪翁浮溪，而湖水心，诸家文集六十九，至终卷，则其所自着，奏劄申明公移讲义策问，书记序题防啓，祝文，祭文行状墓志铭其为言，一主濓洛闗闽之说多所发明，葢岿然一正，学老儒也，又有古今纪要十九卷，起三皇，终宋神宗君臣事略，当与曾先之史畧并传最便于箧衍，行李及初学之士，惜乎有未精详处，其亦未成之书欤。
按越志云：今余干县呉正道东隅，人明六书，许慎说文有不足者补之，临川吴文正公澄问曰：模楷二字假借乎？曰：取义也。曰：何以取木为义，曰：昔模木生周公塜上，其叶春青，夏赤，秋白冬墨以色得其正也，楷木生孔子冢上，其余枝竦而不屈，以质得其也，若正与直可为法则，况在周，孔之冢乎？问曰：出何书？曰：出淮南王安草木谱，又问禽兽二字，曰：禽即兽也，曰：两翼为禽，四足为兽，何以为？即曰：礼不云乎？猩猩能言，不离禽兽，鹦鹉能言，不离飞鸟，澄大敬之有六，书原六书，通证六书渊源图，澄为作序。
今书坊相传射利之徒，伪为小说杂书，南人喜谈，如汉小王，光武蔡伯喈，邕杨六使文广，北人喜谈，如继母，大贤等事甚多，农工商贩抄冩绘画家畜而人有之，痴騃文妇，尤所酷好，好事者因目为女通鉴，有以也，甚者晋王休徴宋吕文穆王龄诸名贤至百态，诬饰作为戏剧，以为佐酒，乐客之具，有官者不以禁杜士大夫不以为非，或者以为警世之为而为推波助澜者亦有之矣，意者其亦出于轻薄子，一时好恶之为如西厢记碧云騢之，流传之久，遂以泛滥而莫之捄欤？尝考之吕文穆公微时渇睡汉饐亭，寒炉拨灰，事颇见传记，今从而饰之，曰：他日相府，退衙片雪沾衣，欲斩执役人，其妻因反拨灰，诗讽之云云，又尝有鸱吻，诗讽之曰：兽头元是一团泥做尽辛勤，谁不知？如今在青云里忘却，当初窰内时，噫，岂其然乎？
李易安，武陵春词风住，尘香花已尽，日晩倦梳头物，是人非，事事休欲语，泪先流闻说，双溪春尚好也，拟泛轻舟，只恐双溪舴艋舟载不动，许多愁玩其辞，意其作于序，金石录之后欤？抑再适张汝舟之后欤？文叔不幸有此女德，夫不幸有此妇，其语言文字，诚所谓不祥之具，遗讥千古者矣。
水东日记卷二十一
钦定四库全书
水东日记卷二十二
明 叶盛 撰
周礼一书，汉以下名儒率有评议，然莽用于汉，安石用于宋，皆不効者，虽非其人，要之，时异势殊，斟酌损益，难乎其人矣，善乎先儒之言曰：有关雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，斯言尽之矣，吕成公尝序周礼陈龙川有周礼发题叶水心，亦有黄文叔，周礼序皆不可不知，序曰：周礼古帝王之旧典，礼经也，始于太古，成于周，故曰：周若昔生民，有欲而无礼，乃乱胥戕，胥虐人且尽，惟皇上帝，哀我民无尽，刘首生圣人，本性植礼，以养天下，惟尔灵承，罔敢暇逸，乃始仰干，顺坤以奠崇，卑沿山袭川，以位贵贱，相生者为父祖，子孙相治者为君，臣，民物相合者为兄弟，夫妇，賔主朋友，三者建而天下之为大纪者，定民始得胥敬爱，胥保惠以有其躬，以至于兹，今日皇乎笃哉？皆古礼之遗泽也，然自剖极立元，剏规兆榘，民生未繁，王业未钜，以故朴而弗雕，伉而弗文，若作室家，既基既宇，而丹艧涂墁之未具，日增月加，以至于大成，实有待于来世也，粤若稽古，陶唐氏作视，包牺之礼，已寖克有成，九族万，民四时百工之道固已焕乎其不可掩也，有虞氏，夏后氏率沿而增贲之，礼乐日新法度，日着稽典，揆谟维见可覩，若七政六宗，若五瑞若四狩，若九官十二牧，若六府三事三壤，庻贡皇皇乎帝王之偹典也。而繇后视前，尚曰弗缛，忠贤相病，未有殚极，及于周而王道成焉，当是时也，世变极治体偹文，武，成，康，四圣代作，周，召；毛，毕众正，悉登九土清晏，八荒防同，于以纂四代之弥文，为万世之极则乗时应机若昼，必熭，确乎其不可防也，越成王，即位之七年，太师兼冡宰臣，旦定都于洛京，以措太平于千万年，始具经礼，勒为成书，识一国号兹用，诏久传逺垂范无极，葢自尧舜，至是凡二千余年，而是书始出，则礼既大偹而不可复加矣，尝试迹之，凡宇宙之间，一物一名，无钜细无逺近无幽明生死，罔有丝毫遗轶，不具以勤，后业之补苴者，浩乎博哉！圆生方：育，海停岳萃，不足以议其博也，非圣人其孰能修之？然尝辑其凡有三，而所以尽者一何谓？三曰天曰地，曰：人何谓一曰：中爰自祭祀，推步占卜，祓禳之官，立而天事偹国都郊野，道路险固之官，立而地事，偹治教刑政，礼乐事工之官立而人事偹，惟兹三者，以有目咸觐，乃若厥中，则罔攸觌，六官之元圣意，微见其辞，若曰：以为民中，大哉言乎！民非中弗克胥，正以生中，非礼罔与范天下与来，世兹实上，帝佑民之本防，而尧舜禹汤所以陈轨立度以启我后人，而底于大成也，圣人抽关发钥，俾遐迩是训，亦了然着矣，惟古作书必序厥指，易有序卦，书有孔氏之文，诗有卜商毛苌卫春秋三传有杜预，何休范寗？惟兹大典，阙然弗修，杜子春，郑兴康成更授迭释，维训诂句读，是究是图，莫有秉笔，以掲厉宗统，不亦陋哉？是用追述端绪，以订于前，发题曰周礼一书，先王之遗制具在，吾夫子葢叹其郁郁之文，而知天地之功莫偹于此，后有圣人不能加毫末于此矣，世儒之论以为治，至于周公，而术已穷，穷则不可复，继周之后，必为秦吾夫子葢逆知之而不言也？呜呼！果其穷也，则周公之志荒矣，自伏羲，神农，黄帝以来顺风气之宜而因时制法，凡所以为人道立极，而非有私，天下之心也。葢至于周公，集百圣之大成，文理宻察累累乎如贯珠，井井乎如画棊局曲而当尽而不污，无复一毫之间，而人道备矣，人道偹则足以周天下之理而通天下之变，变通之理，其在周公之道，葢至此而与天地同流，而忧其穷哉！夫周家之制既定，而上下维持，至于八百年，诸侯既已擅立，周之王徒拥其虚器，蕞，然立于诸侯之上，诸侯皆相顾而莫之或废，彼独何畏而未哉？岂非周公之制，有以维持其不之心，虽颠倒错乱，而犹未亡也，当是之时，周虽自絶于天，有能变通，周公之制而行之，天下不必周，而周公之术，葢未始穷也，秦徒见其得天下之难，以为周公之制，葢非其所便，并与夫仅存者而尽弃之，而不知周家之制既尽，而秦亦亡矣，人道废，则其君岂能独存哉？始夫子之言曰：其或继周者，虽百世可知也，葢以为后之王者，必因周而损益焉，自是变通，至于百世而不穷，而岂知其至此极也？汉髙帝崛起草莽，而得天下，知天下厌秦之苛，思有息肩之所，故其君臣相与，因陋就简，存寛大之意，而为汉家之制，民亦以是安之，而汉祚灵长，絶而复续者，几与夏商等，自是功利，茍且之政，习以为常，先王不易之制，弃而不讲，人极之不亡者几希矣，此有志之士，所以抱遗书而兴，百世之叹，反覆推究，而思欲复见天地之大全也，然自秦火之余，此书已非其全，而駮乱不经之言，葢如黒白之不相入，尚可考而知也，虽然，文武之政，布在方册，其人存，则其政举；自周之衰，以迨于今，葢千五百余年矣，天独未厌于斯乎？故将与诸君参攷同异，以有待焉，叶序曰：周官晩出而刘歆遽行之，大壊矣苏绰又壊矣王安石又壊矣千四百年，更三大壊而是书所存无几矣？诗：书！春秋，皆孔子论定，孟子诸儒相与弼，承世不能知而信其所从，井洌于逵，众酌饮焉，惟其量尔，故治虽不足而书有余也，孔子未尝言，周官孟子亦以为不可得闻，一旦骤至如竒方大药非黄帝神农所名无制，使服食之法，而庸夫鄙人妄咀吞之，不乱，颠错几希，故用虽有余而书不足也，虽然，以余考之，周之道固，莫聚于此，书他经，其散者也，周之籍，固莫切于此书，他经，其缓者也，公卿敬羣有司亷教法齐偹，义利均等，固文武周召之实，政在是也。奈何使降为度数，事物之学哉？新昌黄文叔始述五官而为之说，亹亹乎孔，孟之以理，贯事者必相发明也，恻恻乎文，武之以已形民者，必相纬经也，守天下，非私智也，设家，非自尊也，养民至厚，取之至薄，为下甚逸，为上甚劳，洗涤三壊之腥秽而一，以性命道徳起后世之公心，虽未能表，是书而独行，犹将合他经，而共序也，其功大矣同时，永嘉陈君举亦着周礼说十二篇，葢尝献之绍熈，天子为科举家宗尚，君举素善文叔，论议颇相出入，所以异者，君举以后，凖前由本朝，至汉遡而通之，文叔以前凖后由春秋，战国至本朝沿而别之，其叙乡遂沟洫，辨二郑是非，凡一字一语，细入毫芒，不可损益也。
正统十四年未多事之先，五军都督府，并锦衣等，卫官旗军人等三百二十五万八千一百七十三员，名实有一百六十二万四千五百九员，名事，故一百六十三万三千六百六十四员，名马驼，骡；驴，牛二十万八千三百二十六匹，头只实有一十九万七千三百五十八匹，头只事，故一万九百六十八匹，头只葢官军等则锦衣等三十五卫，二十九万四千二百一十七员，名实有一十五万九千八百七十一员名事，故一十三万四千三百四十六员，名五府并所属二百九十六万四千五十六员，名实有一百四十六万四千六百三十八员名事，故一百四十九万九千四百一十八员，名马骡等，则锦衣等三十五卫二万二千八百二十匹，头只实有二万五百一十二匹，头只事故二千三百八匹，头只五府并所属一十八万五千五百六匹，头只实有一十七万六千八百四十六匹，头只事故八千六百六十匹，头只今休养藩息之久，不知其数，何如者也。
兵科职掌，有守衞官军四城，官军二揭帖间见，正统十三年所藏二本，葢予私录，且详识其由也？今几二十年矣，具录如左。
守卫官军揭帖者，卫士守宿内，门前班官旗军校尉四千三百二十四员，名后班少十名，东中门七，武门一北安门二，俱只从本门旗军，并随伍内转，午等四门，除东华武，依前后班于随伍，旗军内增减十名，余皆定数，各门除东，中武北安，如前增减，余亦皆定数，官少则以随伍军旗补之，官军三日一防，揭帖三日一进，如十五日至十七日终者，则十四日蚤羽林前，金吾前，虎贲左，燕山前，旗手济州府军济阳府军左燕山，左羽林左金吾左府军，右羽林，右金吾右府军后，通州金吾后，大兴左等二十一卫各具官军等项数目，奏本送科，本科攒揭帖，十六日蚤，掌科事官于御前奏进十八日，留守卫具，防闸过数目，奏本送科偹照留守，则中前后左右五卫，轮防而例不防闸者，随驾锦衣卫也，【锦衣，暨金吾，前后府军府军左右后，羽林左右，虎贲左，各卫皆各随驾卫分】。
午门至长安左右门
午门     阙左门并守铺
阙右门并守铺 端门
承天门    长安左门并守铺
长安右门并守铺
东华门至东安门
东华门并守铺 东上门并东上南北门
东中门    东安墙门
东安门并守铺
西华门至西安门
西华门并守铺 西上门并西上南北门
西中门    干明门
西安里门   西安门并守铺
武门至北安门
武门并守铺 北上门并北上东西门
北中门    北安门并守铺
四城官军掲帖
朝阳等九门十六卫，分官军緫四百七十八员，名东城，神武左，忠义左，大宁前西城，防州义勇右，蔚州左寛河忠义，后中则武，城中前后，大宁中，忠义左后，义勇中北城，忠义前右，义勇前也，每月三日一防，挨次不论，大小尽如初，一日至初三日，防过则本日晩四城兵马指挥司各具奏，本送科，本科掲帖，初四日早送司礼监也。
九门
朝阳  东直  西直  阜城
正阳  崇文  宣武  安定
徳胜
庐陵杨文贞公年几七十，即作归田趣，四时满江红词四首，岂亦吕居仁之作，有以感发，其兴趣欤？当时卷首沈民则学士古先生自序，并词皆钱塘，蒋廷晖书画四段，则华亭朱孔易笔也，民则廷晖书固已名世，而孔易画评者，谓其作家，士气皆具，亦今之罕有者矣，予尝从叔简得石本，而厄于营火，再求得之，则石已壊于墙压叔简，因以诗来，曰：归田词，画富流传，犹是难兄，旧日镌爱护，无人悲寸毁，近来模本不如前，公词今录于此春，牧霜鬂萧萧，皇恩重赐归田里，郊郭外草亭，四面青山，绿水好鸟，好花春，似昔同时，同辈人无几，一布棕，帽任消摇，东风里芳草岸平如砥，垂杨径清如洗，散牧处，冉冉晴霞飞绮江，色比于懐抱浄都无一防间尘滓，更小儿牛背有书，声清人耳，夏耘，诏归田里，长散诞，天恩深厚，寻蚤歳钓防之所风烟，依旧万物，方当嘉防处一年，最是清和，候畅幽懐缓缓步东皋，观耕耨竹色，浄槐隂茂荷铺翠葵舒绣，农忙际儿子，大家趍走，频有莺声，迎杖屦浑无尘，影霑襟袖，望水南云，似玉，光浮笼岩岫，秋渔七十，归来西江上，堪防堪钓，秋水共长，天一色也，堪吟啸稳坐，木兰渔艇子大儿能网中儿棹小儿自理，防香，鑪烹茶灶，苹花渚雪争耀，枫叶岸霞相照山，无数清，比方壷员峤放浪，不知天地外萧闲底用真，号聴数声，长笛白鸥，前江南调冬樵，白首闲居，冬风冷，偏欺衰老，晨光动，弥漫院落，六花飞绕，坐暖茅柴，煨芋栗老，妻孙子围炉，好更儿曹腰斧，析枯薪，归来蚤阶前，璐池边缟都总出天，工巧石山，峯亭下尽成琼岛，况是太平丰稔，瑞教儿爱防休轻，扫看园林，一意萧条，寻瑶草。
水东日记卷二十二
钦定四库全书
水东日记卷二十三
明 叶盛 撰
太师，平章军国重事，潞国文忠烈公生，真宗景徳三年，仁宗天圣五年，二十二嵗进士及第，歴事四朝，出入将相五十余年，哲宗绍圣四年九十二而卒，功名夀考古今罕比，吕许公尝谓其为大有福人，信矣，公虽不以文章翰墨，自名而出口，落笔亦自不凡，系于人品然也，尝两题范文正公所书黄素伯夷颂，今苏州有石刻可模，搨其绛州翼城县新修至圣文宣王庙记，虽其少作已有抑邪？崇正之意，是以录之，圣宋四叶，止继明之五年，彦博以进士举，中甲科，得大理评事，宰是邑，秋八月二十九日始莅事，故事，守令始至，则郡县之祠庙悉诣之，恭于神训于民，政之本也，由是询于邑吏，质之县图，载祀典享庙食者，惟宣圣之祀焉，翌日，伸祠谒之礼，已事而退，立于庑下，观其石记，即后唐长兴三年，创是庙也，歳月滋久，庙貌弗严，屋瓦皆隳，梁木其壊上不庇于风，下不容于爼，豆县署直，其北裁十数步，日有敲扑之喧，浍水流于东，不三四尺，岁虞漂溺之患，虽贤哉囘也，不改其乐，君子居之，何陋之有？而守土事神者崇奉之礼，岂不阙欤？乃谋于同僚，规是改作，方营善地，将构新庙，而县西北隅，适有废庙，俗老承传，为汤王行宫事，出不经理无常祀，既絶苹蘩之荐，鞠为荆棘之墟，像设都亡，廊庑全陊，独有正殿，巍然中立，虽丹垩已晦而甍栋，颇崇异乎哉！天将以斯室遗夫子，不尔，则胡为十室九废，而独完兹中宇，虚其正位者安所俟乎？宜其即是遗构以正两楹之坐，起兹颓垣，以崇数仭之墙踵其故，以谋新材，则易偹变其本而加饰，工不告劳，命薙氏以芟夷集，獿人而涂塈，兴废起坠，务实去华，昔之湫陋者耽耽，而云矣，曩之荒秽者殖殖，而砥平矣，翼以东西二室增之，屏树闬闳，凡屋壁之间，堵其数盈百，危昏中而戒事，日南至而卒，功动适其时，不愆于素，邑人张防元以文行称于乡曲，累举进士，败于垂成，运舛事违，退而讲授，一日，覩新庙之既成，以列像之未偹，乃率其徒躬营其事，明年春，募工于别郡，得绘塑之妙者，于是塑至圣暨，十哲之像，逾十旬而告就，八月，上丁释奠之礼落之，且曰：能事毕矣，不可无闻于后，盍书以志？故述其经始之因，直谨夫歳月而已，杜牧云称夫子之徳莫如孟子称夫子之尊莫如韩，吏部孟所谓生人以来，未有如夫子贤过，尧舜逺矣韩所谓自天子至郡邑守长，得共祀而徧天下者，惟社稷与孔子社稷坛而不屋，岂如孔子巍然当座，用王者礼，以门人配自天子而下北面拜跪，礼如亲弟子，然则夫子之徳之尊韩孟言之详矣。今兹为记，是用略诸时，天圣八年九月五日，记承奉守，大理评事，知翼城县，事兼监盐税务，文彦博撰，夏忠靖公，永乐中，苏，松治水与某，给事中同命，一日同宿，天宁寺中，给事早如厠行甚急，公戏之曰：披衣靸履而行，给事给事，某即应声曰：弃甲曵兵而走，尚书，尚书，此先人尝云：
相台许可用，中丞元延祐初科，进士文章，亦表着一时有盛名，今世所见者可数耳，耿好问，言其裔孙颙，尚藏文集若干卷，惜乎不得见之，今日检旧碑，见杨叔玑所寄，晋宁路乡贤祠堂记公文也，其辞曰：治民有政化，民有礼，政虽不可弛，圣人不急也，礼则不待亲炙而有得于私淑者矣，惟其不得为亲炙也，世之君子汲汲，有事于前，修往行者，所以寓淑人之机焉，古乡先生没而祭于社，乡先生之徳乡人心说，而诚服者，其秩于祭，宜哉世逺礼坠着于令，有不举者，况咸秩，无文乎？然其废举亦视所寓何如人耳？乡饮酒礼，主人就先生而谋賔介，主人谓诸侯之卿大夫先生谓致仕老于乡里而教者，大夫则就而谋之，又卿大夫饮，国中贤者，诸侯卿大夫犹能致礼于乡，贤之生者，天子牧守独不能致礼于乡，贤之没者乎？祭于社之制不可考，附庙学作屋，而祭之者，则间有之矣，晋宁在河东，为古今名郡庙学，罹地震，仆而复建，讲堂西四贤堂，故基独芜秽不治，今总管仇侯，理棼举坠，劭农敦学，歳复告丰治防桴鼓，顾瞻隙地，慨然有懐古之思会，监察御史赵君亦以祠乡贤为言，遂捐俸金倡僚属士庶而复为堂焉。经始至正二年，孟春迄功，二月，乃取隋文中子而下，凡若干人，设主以祭，前国子司业王君走书京师，请记于愚，愚惟万物并育而不相害，道并行而不相悖，物之所以育者，道也，道之所以行者，人也，道之统在圣，而其寄在贤，或晦或明，或絶或续有不得而殚，论者大扺，先王承天之道，所以维人纪于万世者礼而已矣，礼之目有五，而祭统乎吉，然而有公于天下者，先圣先师，是也。有专于一乡者各贤其贤，祀于其地者是也，公于天下者，以其道被天下也，专于一乡者，道之所着，莫先于乡，而乡人之所感，视众人为尤易，由是而国，而天下矣，王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，曲艺且然，而况为圣人之学者乎？晋当变风，变雅之余，有忧深思逺之意俗美，且厚人生，其间虽徳之大小不同，而位之显晦亦异，要其所至，有足以任斯道之寄者，若文中子，若唐裴文忠公，宋司马文正公，其出处勲德为如何？他如裴中，赵元镇之相业，阳亢宗，司空表圣之节操，赵伯循孙明复之经术，与夫金源百年以迄我朝，其行足以范世而轨俗，其风足以防顽而立懦，其学足以垂后，而淑人不待亲炙而有得者多矣，乡先生之功，不亦大乎？生为晋人，没为晋神，其秩于祭宜也，然其中固为从祀孔庙，而又班之斯堂，何哉？从祀公于天下者也，斯堂专于一乡者也，使熏徳而善良者益寓其没世不忘之思，非黩也，昔魏杜畿为河东太守，开置学宫，执经教授，郡中化之，以多儒闻，其功不在蜀，文翁闽常衮下而未闻有祠，今举而祀之可也，夫以陶唐之故墟际皇元之嘉防魁竒材德之生，葢鼎鼎也，明其晦，续其絶廓圣人之学，而任斯道之寄者，岂无其人？又有嗣而秩之者已侯，燕人名济，字公度，化民有礼，其杜畿之流乎？司业名士元，字善甫，御史名承禧，字宗吉，皆郡人也。
欧阳文忠公云，汉以来有银青，金紫之，号青紫绶也，金银，其所佩印章绶所以系印者也，后世官不佩印，此名虚设矣。隋，唐以来，有随身鱼而青紫，为服色，所谓金紫者，乃服紫衣而佩金鱼尔，唐李宗闵谓崔能赐紫衣金印，曰金印缪也，今世自以赐绯服鱼袋，赐紫金鱼袋结入官御矣，今有阶至金紫光禄大夫者，遂于结御去，赐紫金鱼袋皆流俗相承，不复讨正也，予尝于今容县拓得元，次山小像其衣，腋垂一物，似鹿皮纹，而长葢即鱼袋也。
内府对书，后有巧对，尝见近臣被赐本惜，不能记也，陈刚中集有二人土上坐，一月日边明，杨东里集，有人从门内闪公，向水边沿，又闻昔有善为是者，如红荷，花白荷花，何荷花好？黑葚子赤葚子，甚葚子甜，五行金木水火土四位，公，侯；伯，子，男之，一人赴愬于官云，小人告大人上官，就令其对，即曰：上士倍中士，近时浙江承差，归安举子程敏政，皆以此著名，要之，似此者亦不多见。
括苍王交，山先生亷论冦凖奉驾亲征之，非曰：余尝读宋史至真宗时，契丹冦河北，冦凖为相，力主车驾幸澶州，以镇军心，夫天子外建诸侯以守疆场内置，宰相以为辅弼天子，但垂拱而治疆场，有事诸侯，当致其力，朝廷不宁，宰臣斯任其责，此不易之论也，凖则昧之而必欲真宗亲征，则将焉用彼相矣？当是时，天下方盛，祖宗将相犹有存者，凖主议牢不可破，幸而契丹请和，车驾坦道而南，茍或王师失利，车驾失驭，不惟河北沦于敌境，而天下之事去矣，凖虽逺迁何补于国哉？王钦，虽曰奸邪，其以投琼为喻，岂虚语也？由百世之后，等凖之议，莫能遁其非矣。其论李纲请固守京师之，非曰宋徽，钦时金人入界，李纲力主固守京师，以卫社稷，夫死社稷，诸侯守土之职，非天子之事也，李纲不此之悟，而欲留二帝固守京师，以待勤王之师，与敌背城一战，以决胜负，若纲者，贤则远矣，不几于知常，而不知变者乎？昔者太王常避狄人之逼，孟子又尝以对滕君矣，夫太王滕君皆侯国也，及其行权，圣贤尤许之，况于万乗之尊乎？故唐宗幸蜀，以避禄山之祸，代宗幸陜以避吐蕃之难，徳宗幸奉天，以避朱泚之乱，卒赖勤王之师，再造唐祚，使当是时，三宗皆如李纲之议，则安禄山吐蕃，朱泚之惨，三宗能不震惊乎？纲力主其议，二帝从之，幸而斡里雅，布以师退，京师赖以无虞，及纲罢，以是后朝臣不达，行幸之议，至冬，金复入，冦何防又执纲议，钦宗以足顿地，誓死社稷，朝臣乃不复言，遂至二帝北巡，贻宗庙之羞，遗人民之祸，实自纲防知常而不知变之罪，当时之计，莫若从太王避狄之谋，而袭三宗出幸之事，命康王为元帅，李纲为相，权之不挠，用之不疑，诏徴天下勤王之师，以卫王室，斯善之善者也，即有不虞，亦无北迁之祸，顾乃为守土臣之计，致二帝，身亡国削，哀哉！哀哉！今按交山之说固然，惟宣徳中汉庶人事，时议亦汹汹莫定，赖杨文敏数公者，力劝亲征事，以克济，正统十四年冬，徐元玉先生以占天，候气为言，土木之溃既验，即蓄南迁之议，幸而其议不行，不然，事未可知也。善乎杨诚，齐之谓天下之事不难于议而不易于处，斯言当矣。
临川，李性学古今文章，精义仅百条，门人益都于钦止，至顺中，防云二百八条，岂刻者之误欤？后又有署云：文章作法，绪论凡十一条，宋僖语也，卷末又有论述其云，袁清容文长于应制，欧阳原，功文未离赋体，未见切当，不知何人所评？岂亦出僖，览者详之，夫六经而下，左丘明传春秋而千万世文章，实祖于此，继丘明者，司马子长，子长为史记，而力量过之，在汉为文中之雄，继子长者，韩子深醇正大，在唐为文中之王，继韩子者，欧阳公渊永和平，在宋为文中之宗，他若班孟坚之详赡，栁栁州之精覈，曾南丰之峻洁，王临川之简淡，苏长公之痛快，国朝之文，若赵江汉如星斗，着天行列森罗，而光气焕发，刘静修如御车，广路轮辕，坚壮而驰骋，自得姚牧庵，如豫章，防地深根而巨干，故枝叶挺茂，程雪楼，如王侯第宅，门庑堂室，内外莫不完壮，元清河如项籍将兵，人人足用，冯海粟如苻坚，总师以多而败，虞卲庵如长江，大河清畅，浑浩会归于海而后止，黄金华如洪陂，巨泽风浪不惊，湛然一碧，掲豫章如明珠，在囦光辉，不露而自然，人知其为至寳马石田如彝器，陈于宗庙，无甚华饰，而质雅可观，栁待制如礼，家之备节文，秾缛重复，李五峰如秦，汉间人语言崭絶而顿挫，至如，清容博奥，敏防长于应制，如欧阳圭斋厐硕铺，舒未离赋体，俊迈如陈，莆田雅驯，如程黟南平顺而气益盛，如贡宣城，洁浄而力稍弱，如危太仆，是十数公，虽时有后先，皆以文而知名者也。
世有可鄙，庸人俗子，变雅为俗易，正为邪防行妄作，强名解事，或从而妄自矜诩，而不知遭其不幸者多矣，如所谓劈琴，煑花上晒，裈之是已，孔承文上舍尝惠于孔林，数碑内一通，题曰孟氏，祖庭图记卷第一皆界为格子，曰防机，则有一妪一男，曰：传食诸侯，则车骑两两曰思，孟传受，则两人对坐，曰问利曰：问治国则为王者，儒生坐立之状，且引堂下一牛，既甚可鄙，其字画标目，书手刻工，尤为庸俗之甚细观之，则其中隠隠有磨去字防唉，安知其非汉，唐时碑刻耶？此岂孟氏不才，后人所为，或庸俗，上官使然，政亦可惜！吾恐天地间似此者尚多，又奚伤乎？是碑也。
宦防录云：辛稼轩自北初还朝，留建业，忽患痴，疝疾重坠，大如桮，遇一道人教以取叶珠，即薏苡仁用，东方壁土同炒黄色，去土用水煑烂，入砂盆内擂成膏，每用二钱，以无灰酒调数服渐消，程沙随亦得此疾，稼轩以此授之，亦効如不及，时只于药铺买干者亦佳，按本草薏苡仁上品，为君臣养心，久服轻身不老，味甘，平，无毒。
水东日记卷二十三
钦定四库全书
水东日记卷二十四
明 叶盛 撰
宋理宗朝内珰有侮，吾夫子者，令马逺画一佛中坐，老子侧立，孔子问礼于前，俾江古心，子远赞之子逺立成曰释迦趺坐，老聃傍睨，惟吾夫子絶倒在地张篠庵初登第，施状元槃，一日出释，老，侮孔子图，即口占云：释老猖狂，侮大儒书生，为尔发长吁！不知过宋围匡，日还似于今，画里无，又曰：拂须挥鼻，彼何人放诞？能无愧此身，名教万年，齐日月须知鲁国一儒真，葢亦相题防戏云尔。
豫章熊天慵先生二百年，前江右大儒也，其遗文世不多见，偶见其重修广州路学大成殿记一篇，其辞曰：皇元混一海宇，南讫，海外咸暨，声教广为南海一都防肃政防访司，宣慰元帅府所亲涖，皆以敬教，劝学为第一义，于是礼殿壮丽，甲于南方，元贞初，尝一修之速成，茍简遄底蠧圮，势不得不改作，乃相与谋，鉴前欲速图后，可久因没官，巨材复买其半以足用，凡买砖甓，础石诸物，悉从市贾工匠，夫役皆雇募，防访使多尔，济巴勒公，天璋创其始，副使徳哷萨巴公成其终，副使李公徳厚佥事张公世荣范公致毅色勒，敏公经歴董用知事，王淑照磨，戴从龙众史，恊心同力帅府，以副帅王公从政董其事，帅募穆齐，英佐史周南梁晟从副帅日至，督视材必坚，良工必精致庙殿，经始于丁巳之春，塐像肇作于丁巳之冬，而毕成于戊午之秋，仪门廊庑，新与庙称，凡用匠以工计者二万，役夫倍之钞，中统以贯计者六万，米以石计者四百，其半取于赡士之余，其半有司徴布以给之，物无彊贾，民无横役，财无滥用，对圣贤而无愧，勒金石而可书教授，陈学礼，殚其心力，迄用有成，述其始末书来，请记于熊朋来，且曰：昔防访李公致道构尊经阁，余公琏新明伦堂，今使者归侵疆，覈租，购羣书明载籍，于是教养悉备，广学固有春秋祭乐，今剏二亭前曰：思敬后曰正徳以为肄乐之所幸并书之，余之为瑟谱也，盖阅诸学之谱，而正其讹，酌献之曲，必按月律，江广诸郡多用之，因其来请，授以藏诸书阁肄乐，则按谱取声，奏诸新殿，尚其足以招和气之祥，而斯文之福，且夫圣人道髙徳厚教化无穷，与天地参而四时同，宗庙之美，百官之富，游圣门者，犹曰不可见，岂比异端，以殿宇之雄，为夸美哉！特为礼乐之官，任民社之寄者，舍是无以见奉诏之勤，吾诵其诗，读其书，洋洋在上，如亲见之矣，皇明方耀，科举肇兴，虽岭海如在殿陛前人物，奥产不多见，见必竒杰必有应，文运而起于南海之濵者，延祐六年正月日豫章，前进士熊朋来撰王妇者，夫家临海人。至元十三年，王师南伐，王妇夫舅姑俱被执，师中千夫将见王美丽，乃尽杀其舅，姑与夫而欲私之，王妇愤痛，即自杀，千夫夺，挽不得死，责俘囚妇人杂守之，妇欲死，不得间，自念当被汚即佯曰：若杀我舅，姑与夫而求私我所为，妻妾我者，欲我终善事主君也，我舅姑与夫死而我不为之衰，是不天也，不天君，焉用我为？愿请为服朞月若不听我，我终死尔，不能为妻也，千夫畏其不难死，许之，然愈益置守，明年春，师还，挈行至剡水上，守者信之，滋益懈，过上清风岭，妇仰天窃叹曰：我知所以死矣，乃齧拇指出血冩口占诗山石上，已南乡望哭，自投崖下以死，或视血则血渍山石间，尽已化为石，天且隂雨复见血，偾起如始日，当是时，后妃嫔媛不死之三公，九卿不死之，郡国守边，大吏絶不死之而贞妇，独守死，下从舅姑与夫独何仁也？夫人秉彛之性，靡不有，乃匹夫匹妇出之，遂以惊动万世，若人人虑此，则金汤不足，喻其固矣。钩防不足，喻其强矣，志士仁人不足喻其知矣。何有去国？偾家之忧，彼贞妇何为者？顾奋为烈丈夫之所不能为唉，宜为而有不为，悲夫！至治间，其邑丞徐端为起石祠，树碑祠中，以旌其焉，余曰：始我见长老言，贞妇所从死，不能悲也，后身过其地，见拇血化为石，追念贞妇，决死时，旁皇悲伤，不能去，岂其未冺，尚犹感人邪？嗟乎！匹夫匹妇，颠沛流离，诚能动天，如此，夫天岂逺人哉天岂逺人哉？永嘉李孝光，记亚中大夫，绍兴路总管，兼管内劝农事，泰不华书四明王永仁，刻兼善侍郎，迁绍兴总管，诸公分题作诗，饯行得清风岭，乃为赋清风篇，康里巙，清风岭头，清风起，佳人昔日沈江水，一身义重，鸿毛轻芳名，千载清风里，防稽太守士林英，金榜当年，第一名一郡疲民，应有望定，将实惠及苍生，右二碑，自野状元，篆子山行草，皆今司马祭酒，在科中时所惠书刻之精，不必论已，独念达公后来竟以淛东元帅节死于海，不愧贞妇，不科目，盖观公之好尚，亦可以知其人矣，是虽本于公志，操之素定，然李先生平日讲学之功，子山公朋友期待之切要，亦不为无助云。
信史古今所称，欧阳子曰：有欲书而不得书，有欲书而不敢书，则遗漏一也，讳二也；曾南丰曰：公以龃龉，终功行不得，在史氏记借令记之，当时好公者少史，其果可信欤？则拘于着令，三也；偏私不公，四也；朱子曰：一时馆职，岂尽刘向，扬雄之伦，则史官之才，不足五也。斯五者，盖常常有之，固不敢谓无于是乎信史，诚有未足信者矣，虽然，掲文安公尝论史官不当专尚史才，必以心术为本，而杨文贞公亦云：天下万世之事，当以天下万世之心处之，茍出于私意，无论厚薄，皆当获罪神明，然则修史者又必有掲杨之心，之才而后可。噫！尽信书不如无书，斯言其果，信矣夫！
祭酒安成，李先生于刘履风雅，翼常别加注释，视刘益精焉，尝见魏瑶县丞，卷子有先生手书十九首注惜，不能全记其行，行重行，行注曰：此古诗十九首之一也，刘先生补注云：贤者不得于君，退处遐逺思而不，忘故作是诗言，初离君侧之时，已有生别离之悲矣！至于万里道逺防面无期，比之物生异方，各随所处，又安得而不思慕之乎？夫以相去日逺相思愈瘦而游子所以不顾还，返者苐以隂邪之臣上蔽于君，使贤路不通，犹浮云之蔽，白日也，然我之思君，甚底于老，宜何如哉？惟努力加餐饭而已，窃尝反覆详玩，以为行行重行，行者有迟，迟不去之意，曰：生别离者不当别而别，虽曰生别离，而有死别离之悲，之意存焉，重行行，其行盖不远，至于万里，道阻，防面无期，则君臣之心，不相投合，有如代马，越鸟南北背驰，相去日逺相思益深，而不觉其憔悴益甚也。然相思虽深，犹幸君心，一悟而召已，及其谗邪之臣，蛊惑君心，终以不悟，如浮云之蔽白日，故长徃而不复，顾念还返也，中之意，犹冀君心悔悟，则其思有时而已，今而君心既不悟，则其思至于老，死而后已，吁忠爱，不忘君之情，何其至哉？末二句，聊以自寛譬云耳，葢亦无可奈何？之辞也。
杨亷夫正统辨，诚亦万世公论，解学士缙大绅所作，元乡贡进士周君墓表载其上书，万言畧曰本朝平金在先，而事体轻，平宋在后，而事体重元，当承宋不当，承金修史，当以宋为正统，书奏，不报，独吾季大父，伯中以为然，复上书掲文安公，皆哗然以为狂，掲公深，是之而不能主也，呜呼！是虽一时废不用，万世之下，虽与日月争光可也，予谓其言可以佐佑，廉夫之说，虽然，岂惟是哉！在元有钜儒，呉文正公，亦曰元氏，宅中土神皇，主天下书传三千年未有如此者中外之辨，岂不明甚矣乎？我太祖皇帝谕孔氏之诏曰：吾率中土之士，奉天除乱，以安中夏，大哉王言矣！后来呉思庵讷，岳武穆褒忠，录序亦皆是说之，舆卫羽翼，世必有是其说而与数书并传者矣。
东里集诸庙学记，皆精当惟晩年所作宁国府一篇可疑，葢文昌，事既不经，而国学制，亦无此独书之，欧阳文忠公云，不知祭义者，以孔子官立祠祭为尊，为荣，为有徳之报至，斥为谬论，而张文昌，亦尝以韩子用事谬误，以其巍然端坐，语不合古，祭用主之义也。况宋学士太学碑已言，我朝祭木主，能革千载夷习矣，而此文乃云冕服南面以崇报也，何。
离骚经文公先生之手，无遗憾矣。近得一书云：变离骚葢防简也，当竢知者，足之 髙元之先生变，离骚序，骚有九篇， 愍畸志， 臣薄才， 惜来日， 感囘波，力陈危 悲，婵媛 古诵 ，绎思 变，离骚者，汳京髙元之之所赋也，风雅之后，离骚为百世词宗，何为而以变云乎哉？探端于千载之前，而沿流于千载之后，然则非变而求异于骚，将以极其志之所归，引而逹于理义之以障隄，頽波之不及也。昔周道中微，小雅尽废，宣王兴滞，补明文，武之功业，而大雅复兴，褒姒之祸，平王东迁，离降为国风王徳夷于君，天下无复有雅，然列国之风，逹于事变，而怀其旧俗，故风虽变而止乎礼义，逮株林泽陂之后，变风又亡，陵夷至于战国，文武之泽，既斩三代，礼乐坏，君臣上下之义，渎乱舛逆，邪说奸言之祸，糜烂天下，屈原当斯世，正道直行，竭忠尽智，可谓特操之士而怀襄之君，昵比羣小，谗佞倾覆之言，慆堙心耳，原信而见疑，忠而被谤，离骚之作，独能崇同姓之恩，笃君臣之义，愤悱，出于至诚，不以污世而二其心也，愁痛发于爱，上不以汚君而韬其贤也，故离骚源流于六义具体而微兴逺而情逾亲意，切而辞不廹，既深之以九章，又重之，以九歌逺游天问大招，而犹不能自己也，其忠厚之心亦至矣，班固乃谓其露才己，茍欲求进，甚矣，其不知原也是不察其专为君而无他，不知宠辱之门之意也。顔之推至，谓文人常防轻薄，是惑于固之说而不体，其一篇之中，三致其意之义也逺逰极黄老之髙致而扬雄，乃谓弃由，聃之所珍，大招所陈深规，楚俗之败，而刘勰反以娯酒不废，谓原志于荒淫，岂骚之果难知哉？王逸于骚，好之笃矣，如谓夕揽洲之宿，莽则易之。潜龙勿用，登昆崘涉流沙，则禹贡之敷土，就重华而词，则臯陶之谋谟，又皆非原之本意，故之者或过其实，抑之者多损其眞，然自宋玉，贾而下，如东方朔，严志淮南小山王褒，刘向之徒，皆悲原意，各有纂着，大抵防绎绪言，相与嗟咏而已，若夫原之微言，匿防不能有所建明，呜呼！忠臣义士杀身成仁，亦云至矣，然犹追琢其辞，申重其意，垂光来叶，待天下后世之心至不薄也，而刘勰猥曰：枚贾追风以入丽，马沿波而得竒顾盼可以驱辞，力咳唾，可以穷文致，徒欲酌竒玩华溢锱毫，至于扶掖，名教激，忠蹇之大端，顾鲜及之，如此则原之本意，又将复亡矣。
魏国徐公，承宗貌伟异常，衣冠儒雅，守备南京，数年亷公正直都人，能称道之，天顺，庚辰，予入议还适外舅，尚书耿公卒于位，发纼之日，蚤得寒疾，卧病，即之寓馆闻，是日，柩在途，公偕其同事追而及，即下轿从，而诸公皆下轿，徐徐行几一里，始复乗轿送至江濵，时行人亦以公临丧有礼云。
水东日记卷二十四
<子部,小说家类,杂事之属,水东日记>
钦定四库全书
水东日记卷二十五
明 叶盛 撰
歌风台诗多矣，宋张安道云：落魄刘郎作帝归，樽前一曲，大风，词才如信，越犹葅醢，安用思他猛士为近时，张光弼亦有七言二十句，不可谓非佳作，然皆未若【缺，】二絶句蕴借含蓄有余，味可咏也，一诗，今刻石碑。
下诗曰【缺】
蔡京以章惇入相，卞等左右之，绍圣元年，已拜戸部尚书，靖康元年始败，以死三十三，四年间，下毒生民，上祸九重之母子，兄弟卒之败坏，乃事不胜诛矣，善乎！王觌之言曰：国家安危治乱，系于大臣，今执政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行志？又莫切乎常安民之言曰：翰林学士蔡京奸足以惑众，辩足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是非，内结中官，外连朝士，在朝之人，京党过半，不可不蚤觉悟而逐之，他日羽翼成就，悔无及矣！觌言于惇未相，十年之前，安民言信于京之窜，葢三十余年之后，中间言，惇言京者，其人犹多，则是当时士论非不公，人品非不易辨也，惟是不奈庸君，闇主如徽宗者，朝聦而莫惑，暂疎而即亲，既罢而复用，盖亦末如之何也已？岂可独诿之京等之奸邪也；偶阅旧碑，得徽宗亲书太清楼，特晏记不完，本三幅，此石多在，今开封府学墙壁间，遭当时草草打得此，不知尚存，他石可完否？按宋史特晏在政和，壬辰，去京之死，财十五年，亦万世之大戒也。噫！
太清楼特晏记
为君难，为臣不易，尚矣歴选前世有其君，无其臣或有其臣，而其君不足以有为，故君臣难偶，常以千载而一遇，葢因尧舜臯防禹，契都俞赓载莫得而伦，至成汤之于伊尹髙宗之于傅说，文王之于散宜生，后无继者，若管仲之于齐，萧，曹之于汉，苏绰之于周房，杜之于唐，其事功，或足以霸，或足以善一时或起刀笔之吏，寥寥数十世，然后有一焉，其功烈之卑，无足取法，道之不行，人之不足与明久矣，朕嗣承先构，永惟烈考，追述三代相王安石创业垂统，方大有为大勲。
右一
逾逺道之难明，世莫能知，莫能行，朕欲取信流俗，故三黜三已之法度，亦再更之，乃用害京者继其位，使别其贤否，而中外纷然，民怨士怼，财匮力屈，朕亦焦心劳思矣，京复位，未几，巧发竒中未泯也，故日遣介使往谕旨意赐予，问劳相属，至如治第，建阁以资燕适，供帐帟幕以饰其居，若禁籞果蓏，芳葩遐方底，贡新竒莫不首以颁赉，络绎于道，偶闻小恙必亲，遣国医面授治状，往颁良剂，或因美膳，手自调羮，分饷如是之，月无虚日，日无虚时，又许其子鞗尚朕女孙行衍聨姻后家，使情义相通，契分结宻不可得而疎。
右二
奋于百世之下，防而行之，迄用有成，凡厥万事，其视于兹，因笔以诏天下后世。
政和甲午六月朔日记
翰林书蓻局镌字蓻学臣严 竒
睿思殿御前文字外库镌字蓻学臣徐珣
臣张士亨
待      诏     臣朱 章
臣邢 肃
臣张仲文
书   待    诏   臣王公琬待  诏   赐  绯  臣倪士宣
臣封士宁
从   义       臣张士永模刋睿思殿御前文字外库祗应武翼臣俞迈题冩通  侍   大  夫  臣梁师成通侍大夫保康军节度观察留后臣贾管勾上石右三
胡忠安公尝防先公遗事卷，予既求夏主事仲昭，夏局使，有贤录过，请公图书，公用清和恭靖图书毕，戚然言，此先帝赐物也，当时同受赐者，如蜀蹇公庐陵，建安诸公犹记，建安同年，因谓余曰：子渥恩过矣，何也？伯夷圣之清栁，下惠圣之和，两人百世之师也，吾辈得一可矣，而子乃独兼之，此语葢在正统十二年时余初，授给事中，今考之图书于蹇曰：忠厚寛，庐陵曰：清方贞靖，建安则方直刚正，夏忠靖曰：含贞靖，呉少师，则和敏详达云。
清江俞行之，在永乐中有能诗盛名，其题清慎堂警句曰：夜门无客，敢懐金秋屋有情，甘饮水，惜不多见，近见其题，顾师顔西湖画二幅，云西湖，湖上可怜春烟，栁风花最恼人，罗袖泪干无好思，画船歌舞为谁？新秋来碧水，湛平湖荷叶菱花，取次枯，唯有防堤残，栁树淡烟，犹鎻乱啼乌。
文衡之任，亦难矣！语言文字，不足以变士习，服士心，诚亦漫浪为之耳。正统四年防试王抑庵先生主考第二名，张穆兵马策，其元卷起语云，兵所以卫民也，非兵无以安，夫民之生马，所以资兵也，非马无以足，夫兵之用防，试录云：兵以卫民，非兵无以安民生马，以资兵非马，无以足兵，用两句，减去八字，抑庵笔也，自是举子以造语简严，典重为尚，先生前序，尝为宁王所许，葢其云天之爱，人君莫大乎以贤才遗之，虽稍变，大苏语，然亦自佳，惜乎学如不及，论语义，分截做策，如以六马作五马之，不能无疵，尝观场屋文字，无疵者絶少，岂亦迫于掲晓而改订，不及欤。
欧阳公丰乐亭记，仰而望山，俯而听泉，用白乐天庐山草堂记仰观山，俯听泉语，张子野云：破月来花弄影，亦用白公三逰洞序云破月出也。
毘陵谢子兰氏辨惑编一书，诚亦辟邪植正，有益于世，其中援经据法深怪，世人惑于淫祀当矣，乃云自其先人亡后，即以所事神影火之，以其非义之故，此独惜其有未当耳，春秋毁泉台之书，君子以为台之存，毁非安危，治乱所系，虽勿居可也。何必暴？其失非之，毁之，至是子兰之辟，淫祀先儒成说甚多，正不必此，虽不言可也。爱子兰者，须削而去之。
四明桷伯长元翰林大手笔也，其先实宋相之后，家世具见，清容集虞文靖公与伯长最厚，其先文献累见公，文字乃元明善之文，文靖送冷，敬先序亦加感叹，伯长卒，其为祭文，尤拳拳焉，忠彻家进士，忠义录所述，其先固名族，亦未，迨伯长乃云伯长之祖与进士求通谱，进士不之许，后伯长因泯其死节事夫，求通谱者，或为家世不？彼若而然，今也不然，通谱，果何为耶？况伯长一代名士，泯乡之忠义，谓伯长为是耶？凡若此者，吾固不能无疑，不敢因其偏辞而遂必信之，以为实录者也。
颇记一纪闻云：文丞相一子，至元中出仕，行数驿即死，人挽之云：地下修文同父子人间读史，各君臣其意，葢以王裒不西坐之义责之，盖王深甫亦尝以责嵇侍中矣，要之不失为正论也，已丞相之子，即元仁宗皇庆中，集贤直学士，陞云：至元中误也。陞仕不二，三年，奉使卒于赣州道中耳，然元文敏公为作神道碑，谓其生也，无慊而死，又无憾铭，亦云翼翼子服，如不见克，昔也天民无戾天德，今也帝臣允由帝则，彼不达人，小中闚瞰，尝试大观万物，皆暂存者，奚哀逝者奚憾？其说似与挽者之意弗同，览者详之。
苏天爵为右司都事，时所元诗文，名曰国朝，文凡七十卷，以古赋骚辞乐章，四言诗五言古诗，乐府歌行七言，古诗杂言杂体，五言律诗七言律诗五言絶句七言絶句诏赦册文制，奏议，表：笺，箴铭颂赞，碑文记序，书说题防杂著策问，啓上梁文，祝文，祭文哀辞，谥议行状，墓志铭墓碣，墓表神道碑，传为叙，元统中，监察御史南郑王理序之，夫有元名人文集，如王百一阎髙唐姚牧庵，元清河，马祖常，元好问之，焯焯者，今皆无传，则有以考胜国，一代文章之盛，独赖是编而已，尝见至正初，浙省元刻大字本有陈旅，序此本则有书坊，自增考亭书院记建阳县江源，复一堂记并髙昌偰氏家传云古人好尚多，简而实，后世则繁而伪矣，如碑刻一事，亦可见汉，魏碑多不著书，人姓名唐碑，多书其人，而亦多实，欧虞顔栁李北海等碑是已，今人诗文尚有伪为他人姓名，若碑志中所题书篆，人则例，借名公显人，官衘姓名，间虽有一二从实者亦不多见也。近年胡祭酒，文多求蒋廷晖书入刻，东里诗文集序皆出程南云：书呉思庵，惩乡人伪作张宗海修撰之文之故，晚年文字，皆自书，今印行祥刑，要览序可考，此意犹为近古，若如予前所记，元人金台集，前后序防之，悉出名人亲笔，则又加少也。
宋，元祐中，防师雄为陜府，转运判官，时刻石纪唐李英衞二公坟制如卫公，云赠司徒，并州都督，陪塟昭陵之。
左坟制【缺，】； ， ， ， ， ， ， ，  故事，起冢象鐡山积石山，以旌殊功，冢为三山之状，主山与西山迤逦相属，而东北者，势若防絶别为二山，疑其一象，积石一象，鐡山也其髙五十五尺，东西七十五步，周围一百五十四步，神道碑座，元无鳌制规模，皆削于英公，未详其然，葢英公冢象隂铁乌德鞬山髙七十五尺，东西绵延，与卫公同周围二百步，有羣峰髙下崔嵬之状，神道碑髙二丈二尺，广五尺八寸五分，鼇座甚伟，乃仪鳯三年髙宗御制御书云：吾尝见姑苏灵岩山下，韩世忠墓，穹碑髙十丈有余，乃知前代之于勲，臣其待遇之厚，盖如是也，呉思庵先生题钱，武肃画像卷云，昔彦强，王先生志谦斋钱苏墓，称其先本呉越武肃王，后谦斋之孙，宣予子壻也，一日，奉画像卷求题，抑闻洪武庚戍，我太祖髙皇帝将剖劵大封功臣，遣使诣台，郡访唐和陵所赐武肃，铁劵十五世孙尚德捧劵及五王像以进，宠遇优渥，已而还其劵，与像以礼，敦遣而归，至今藏于其家，此卷画像十【缺，】前即五王，次则彭城郡公，惟演父子，后乃驸马景臻至孙像，祖小传叙景臻，而下五世，皆窆于台，则知此像亦出，台之族矣！呜呼！世之保姓受氏，孰非神明之胄，武肃保障，呉越实季世之事，际兹盛时，无足言者，若谦斋之硕学，醇德覆帱，厥后，子子孙孙，正宜续学循理，躬行孝友，勉尽继绳之实，此诸画像，惟在什袭，珎藏而已，予尝观之，今东南钱氏多喜，宗呉越而妄冒者屡屡也，先生此防，首言王立中墓志，为钱宣家，以此为其证据也。次考尚徳家事而防其像之所从来，原其实，明其所自也，乃复继之以感叹，数言则字，字着意矣，意谓凡今之人，要皆古人之后，非有传承之的，不必逺宗他人近而求之，尔之祖父足矣，而循理二字，尤为钱氏对病之药，盖钱富室恒失之奢，失之豪也，近年讼讦者遂以钱晔，自称王孙为词钱，几至破家，则先生者，不惟其文，谨严可称，而其先见之明，亦何可得哉？又尝见近世文章者流，不考虚实，不察贤否，一惟其人之口，与其妄自撰，造涂饰之文，是凭是信，作为文章，贻讥于世者，吾见亦多矣，吾不得而徧，举之也，凡若此者，其即思庵先生所谓宵人，瞽说非耶？呜呼！其视先生何如哉？景泰中，初修寰宇，通志采事实凡例一凖，祝穆方舆胜览，予窃以为祝氏此书，赵宋偏安之物，未可为法，况此书初为四六设，今欲成盛，代混一之书，要须有资，军国有益，劝戒如地图，道里戸口之，皆未可阙，必如永乐中志书凡例，而充益之可也，主议者，其或未之思乎？近尝以请于翰林友人，则曰：当时亦有以戸口为言者，泰和陈先生执议不从，曰：此非造黄册子，何用户口耶？后闻此书，竟以屡题状元之名可厌，而改为之矣。夫状元及第，不问贤否固已不泯，顾其人何如耳！此非科举录何为而详？列进士之名，又何为而一一书状元，岂惟无识，其亦乎愚也已。
水东日记卷二十五
钦定四库全书
水东日记卷二十六
明 叶盛 撰
七言集句诗序，予尝欲以唐人七言絶句分为十，如王建宫词金殿，当头紫阁重仙人，掌上玉芙蓉太平天子朝，元日五色云中，驾六龙，绣幙珠帘窣地，垂微风吹动，万年枝金笼鹦鹉，耽春睡忘却，新教御制诗，凡此谓之台阁，王维林亭，绿树重隂盖四隣青苔，日厚自无尘，科头箕踞长松下，白眼看他世上人杜牧汉江溶溶漾漾，白鸥飞绿，浄春深好染衣，南去北来人自老夕阳，长送钓船归，凡此谓之山林，司空图归山水，濶风惊，去路危孤舟，欲上更迟迟，羣长绕三珠树，不借人间一只骑，杜牧赠郑瓘广文遗韵，留樗散，鸡犬图书共一船，自说江湖不归去，阻风中酒过年年，此谓之江湖，岑参送封大夫，汉将承恩，西破戎捷书，先奏未央宫，天子预开麟阁待秪，今谁数贰师功，官军西出，过楼兰营，幙傍临月窟，寒蒲海晓霜凝，马尾葱山，夜雪扑旌竿，此谓之邉塞，杜牧宫词，监宫引出，暂开门，随例虽朝，不是恩银钥却收金鎻合，月明花落，又黄昏张籍，秋思洛阳城里，见秋风欲作家书意，万重复恐匆匆说不尽行，人临发，又开封，此谓之闺閤，韩翃送齐山人旧事仙人，白兎公掉头，归去又乗风柴门流水，依然在一路，寒山万木中许浑送道士卖药，修琴归去迟，山风吹尽桂花枝世间，甲子，须臾事逢着，仙人莫看棊，此谓之神仙，李涉开圣寺宿雨，初收草木浓羣鸦飞散，下堂钟长廊无事，僧归院尽日，门前独看松，秦系明惠山房檐前朝暮雨，添花八十，胡僧饭熟，麻入定几时，还去定，不知巢燕汚袈裟，此谓之僧释，赵嘏灵岩，馆娃宫畔千年，寺水濶云多，客到稀闻，说春来倍惆怅，百花深处，一僧归张碣，秦坑竹帛，烟消帝业，虚关河空鎻，祖龙居坑灰，未冷山东乱，刘，项元来不读书，此谓之怀古，王建玉蕋花，一树笼葱，玉刻成，飘廊防地色，轻轻女冠，夜覔香来处，惟见堦前碎月明，钱起归鴈潇湘，何事等闲？囘水碧沙明，两岸苔二十五，弹夜月不胜，清怨却飞来，此谓之体物，【元阙一，不知何谓】？凡此十，引而伸之，诗之格律，概不越乎此矣，诸体之诗，以此求之，无有出于范围之外者矣，唐诗世有见本学者按此成例，自加编校可也，七言律诗篇帙尤繁，今择其精粹明白，人所传诵者，亦以十括为集句，凡若干首，其未完者则以同他诗足之，期于成章而已，予居秘府，时见唐人八百家诗，洪容斋编，唐人七言絶句且一万，首撑梁柱，栋不暇遍览，间尝信手，抽阅其音响节奏，亦与今行世者无异，则穷乡晚进，固不必以未见为多，恨也。又有晏窝先生者，梅花集句，凡五百首，宋人蚤朝集句三十余首文丞相，天祥集杜句亦百余首，虽其玩物丧志，不为醇儒，庄士所称，然其猎涉博，亦可谓至矣。予之此编非不欲夸多而鬭靡也，钩索，已为古人所先，孤陋蹇拙，倦于搜罗，姑存简约，冀示久逺聊以致逺恐泥借口，掩其不敏之愧，而于初学诗者亦不为无补云，洪武庚申十月既望，翰林典籍，迪功佐郎五羊，孙蒉仲衍书于西庵，律诗编序，近代言诗者，率喜唐律，五七言而唐律之名家者，毋虑数十人，以予观之，大都有四变，其始也，以稍变古体，而就声病，宜立于辞焉，尔其次也，则风气渐完，而音响，亦以之盛，其于辞焉，弗论也固宜，又其次也；作者踵继，而音响寝微，然犹以其出之兴致也，成之寄寓也，虽不皆如向之所谓盛者，而犹不专于其辞也，又其次也；则辞日，趍工而音响，日益以下也，又宜况于宋氏，徒以学识而声律之元人，徒以意气而韵，调之则失其变，愈宜其未已也，然则善言诗者，必于其辞，其音而观之焉，而古今之变，不其可论也欤？四明王莹宗器善言律诗者，自唐初以及今人之作，皆博搜而深味之，乃以十四为纲，彚编相次，凡若干卷，而五言不与焉，其志良亦勤矣，而于其辞其音，殆必有取乎尔也？是岂不足以传焉，吾友王融，黄儒亨固为之徴予序其编端，余弗获让而为书之，盖以质之知音者观焉，永乐十三年仲春下澣，史官林志序和，唐诗正音序，襄城，杨士集，唐音行于世，其论次以初，唐为始音，盛唐为正音晚，唐为遗响，然初唐尚有六朝气习，体制未纯，盛唐则辞气浑厚，不求竒巧自然难及，晩唐则有意于竒语虽艰深意实短浅，就唐音中，此三等之异就，三等中人人自为异，大抵盛名之下无虚士，名之盛者其言工，自余互有得失，永乐初，尝见朱中书季，寜先生手抄五百家，唐诗凡语意精良者，已传于世，其不传者可畧也今人学唐者，皆以三等为法，律诗贵乎敦厚，浑融过巧则失之，流丽絶句则贵乎字少意多，浅近则失之，忽略诵之，皆能使人歆动，有风人之体，特所感有浅深，邪正之不同耳，吾方致思于其间，将求其善者为之师，而未能窥其奥，监察御史张楷式之学，优德赡心平气和，将托声诗，以观己志，摘唐音中律诗，絶句尽和之，里生钱昌录以示余，三复之余，得其词意，即予所谓辞气浑厚，不求竒巧自然难及者也，上无六朝，气习下无晩唐流丽得正，音之体制者也；凡予致思而未得者，皆能洞发其防，出以己之志意酧酢，盛唐诸名，公虽不能一一模范而要之自然，一家之言，可尚也已，若欲刻意求工，则不出于自得也，然弄珪玉者，必有温润之气，佩椒兰者，必有酷烈之气，曾谓和唐诗者，无唐人之气习乎有以予言为不然，更请质之，思庵公云：正统二年秋九月九日，致行在翰林院修撰，同修国史事，承务东呉，张洪序，我朝诗道之昌，追复古昔，而闽、浙呉中尤为极盛，若孙西庵，号岭南才子，国初着大名，而林尚黙，张宗海皆近时名士已上，序文三首，亦不可谓为无见，他如苏平仲，以唐音编选未精，王止仲以元遗山鼓吹，偏駮之甚，而尤罪赵子昻，若刘子髙不取宋诗，而浦阳黄容极非之容，又并杨廉夫髙季迪而疵议之，又有钱唐瞿，宗吉则为鼓吹，续音葢以宋金元律诗，并称至，以举世宗唐恐未公为言，数子者之言皆行，世必有知诗者，明辨而去取之黄容之文，传者恐不多，兹亦录之，于左江雨，轩诗序理之所在，倚形寓物，必有天机，遇感而动，则气血者尤焉，鸟之春音，蛩之秋韵，谁使之？匹夫匹妇羇臣，贱妾之悲，欣喜怒，劳逸惨舒，发于歌謡杂咏，皆有感于天机，不能已者，而泄其鸣，由于天理自然之公平易和，正无穿凿诡怪，偏曲之私，足以形是理之妙，先王采圣贤之格言，雅颂并列，为感善惩恶之具，故诗之作无不本诸此诗，然世降末流之异，昔人之论，虞夏之下，晋魏以上气格未相逺也晋宋顔谢至唐初髙下虽殊古法，未大变律诗，出后至于大盛，参以仝贺郊岛，元白之谲怪，寒瘦鄙俚等风兴，沿流鬭靡动，晩唐之论刺，何也？葢诸子才气豪放，穷思逺索务求人所未道，以快其髙不知由其豪放，穷思逺索穿凿之私，遂与古法平易遐矣，至宋苏文忠公与先文节公，独宗少陵谪仙，二家之妙，虽不拘拘其似，而其意逺义该是有苏黄并李，杜之称，当时如临川后山诸公，皆杰然无让，古者至朱子则洞然诸家之短长，其感兴等作，日光玉洁，未易论也，何者？一本于理尔，圣人一言以蔽之论，岂非所谓平易和正，足以形是理而已，任髙任竒能外是乎？乌乎好恶不同之害，欧阳子不喜杜诗，李泰伯不喜孟子，二子人豪发言若斯，而评诗者，往往以片言只字防其一生，以尽弃其所长，是啓效方之弊甚矣，近世有刘崧者，以一言防絶宋代曰宋絶无诗，他姑置之诗至三百篇至矣，何子夏毛苌之伦，尚遗所昧，寥寥千五百余年，至朱子而始明，宁无一见以及崧者，人不短，则己不长言不大，则人不骇，欲区区之才无忌惮，若是诟天吠，月固不足与辨，然关于，至于贼道，不容己者，崧之时，防稽杨维桢，呉中髙季迪皆鸣于诗，其过髙者凌厉险怪，痛快者巧中，物情读之，如入寳藏之中绮罗之筵，骇目适口，视古作概淡如也，亦其迈逸豪放，尔后之肤，学务异之徒，视其佶屈，冶媚激其险淫之心，咀得粕，味之一二，广诵长吟，以夸座客，直欲由之以尽革古法，乃以嫫姆蹙，西施之頞，童稚，攘冯妇之臂句雕字，锼呌噪，聱牙神头，面以为新竒良可叹也。昆山偶武，孟翁以诗一帙，示予曰：平昔遇有所感，一寓于此，凡若干卷，虽无望于流逺有孙数辈在故里，愿序其端遗之，俾以知吾趋向之勤也，余阅其命题，造语悲乐，不至于伤淫，慨叹不深于怨怼，状物，达理质而不俚，无雕锼谲怪之病，一本于天机，不能自已者，而发不期合古，而自合古矣，是则岂惟可遗其诸孙，他日采诗者能弃乎？且为学诗者，楷模何愧也！噫！所谓好恶者予言若是，持以当崧，与慕杨髙之侪未知其以为何如？云也？予恐孩提之习莫先，嫫姆之口，使崧之说行后生，少年不胜，望洋凌躐之患矣。慕杨髙之风竞则古法，澌矣，予愠二家之久，幸翁之托，故发其端，为序而归之，以少省人焉，翁曰：桓家居娄江，以江雨名轩所作，故题曰江雨轩藁，近客京都，老病无为，一得于酒，凡所题咏，别见，醉吟录云：歳，癸巳，浦阳黄容述。
于节庵公旧居小苏州巷，与余南北隣，其自河南以大理少卿塟父囘始相识，一再往来，后予亡妻金氏，物故相见，即有悼惜语，且慰问儿子辈适张篠，庵书来云：金氏如是贤有是不幸，宜得名公显，即语白之，予亦重其意，窃以为必求墓，文无逾公者，因偕董仲鲁谒于朝房，葢时董又西隣也，公读行状，既曰嘉木，易伐甘泉易竭，奈何不数日为是年十一月八日，德胜门军马死，予等举勅诏原之，是日午郎中王伟持墓表来还，且云：少保今日朝退坐堂上，曰：叶公近日求作一文，不意令日有此事，若稍迟则俗矣，即命纸一挥，而成监生浄本呈，仅改定一字，此本是已，当时皆以髙致称之又尝闻叔简尚寳言其从兄相与抑庵，尚书王公同为庶吉士，内府考文字，杨先出而王之，家僮有问，杨先曰：尔家官人作不出文也，王后颇与相为憾，景太忠叔简，欲乞王公作相，之妻杨节妇传而以为疑，不得已请焉，公闻唯唯，次日即答槀叔简以知公不深自愧，此亦可见二公者，尚有前辈风致云。
律凡京官及在外五品以上官有犯奏闻，请防不许擅问，今刑部都察院于京官五品以下提问，南京都察院亦然，刑部，则又具奏往年，南京两法司曾论此事，云查出，永乐中，北巡，时有留守事，宜数条事，多有相因而行，至今不改者，当求得录之，此亦政体，故事也。
张泰，都督，镇宁夏，逾廿年，绰有贤声，石彪充防击将军巡边将至，宁夏有赵缙者，宁夏人道语彪曰：都督家一古瓶可寳也，彪即为书，仍伪为石亨书，使人索之，张得书不答，既而彪至以不得瓶，故百方窘辱之，张殊不为意，最后使人要迫之，其子中夜告之曰：彼时人何可拒瓶？所直仅百金耳，张艴然不恱曰尔非张泰子矣，吾岂吝百金，顾此瓶，吾祖宗所贻，岂可自防为权贵失之，彼緫兵能百年，我緫兵能百年否耶？明日，泰称病不出，子袭官往，时刘征蛮为余道，此事甚悉也。
国朝七十年来文物之盛，江，浙之秀如王景彰，学士张宗海修撰之文章经术，沈民则兄弟，程南云之以词翰，笔墨际，荣遇医而能诗，如刘原博方外，如刘渊然者，而皆出于云南，士大夫多夸异之，岳季方在内阁，不久被黜，有士人告之曰：先生犯孔子戒矣，问之云何？则曰：未信而谏是也，季方应之曰：初上用我，左右责任，教诫甚至，敢不尽心，若子以谏官处，我则恐未然。杜佑旌儒庙碑隂以为秦之儒者，不居其位而是非，当世以自取祸，又引后汉党锢事，以横议激讦为戒，是亦士人之见而已耳，夫士风如此，士论如此，尚足与语，得失也哉！
水东日记卷二十六
钦定四库全书
水东日记卷二十七
明 叶盛 撰
姚文公燧撰，宋太常少卿陈希亮神道碑，其畧云大徳戊戌燧舟，逰湖湘而陈，公元凯方持宪节，使湖之南，既求追撰，姚夫人李氏，埋铭为粗，叙陈姚同为有虞，遗裔矣，后五年，燧持宪节，使江之东，而公以总管来莅建康，驰书来请曰：吾家自七世祖，宋太常卿公以治平二年卒，塟洛阳，其后子孙以官为家，死不返，塟顾于太常墓，失其地，所曾祖少中，公访而得之，笔地之名，与距城几何？里步以诏后昆，志亦懃哉！防荐罹大兵，终无有能至者七十余年矣，元凯始成，其志如所笔，发墓验之，果得范公，镇所撰志铭，摹以蜡副，吾家乗愿为铭树石，以表墓道，燧受读之，其先颍川人，唐迁于京兆，广明中避乱于蜀家，眉之青神，其可系者，琼生延禄，延禄生，赠兵部侍郎，显忠兵部，生希亮即太常公太常生，京东转运使，忱转运，生简州司士参军，挥司士生金，儒林郎，灏儒林生，国子监丞克基，国子生耀州二白渠规措使仲谦规措生皇东平劝农使，膺农使生嘉议大夫，建康路总管，兼管内劝农事，则元凯也，子敬立朂之凡十二世，闻者慨息，以为非清风，素望之门，孰能完有家乗得其次，如是之多哉？燧曰：是足为多乎哉？茍推其世徳而上之之十二世者，又十二世而可耳，尝读太史公书，至其叙传于司马氏，受姓所从上起，颛顼子孙官居，功烈文辞，下及其身而止，岂显亲者，不嫌自明，宜然耶？故燧例之于谱，姚氏亦逺本曰黄帝生，昌意云云，其自轸至机，三十九世，晜弟列者，止书其传，自然广明，至治平实，百八十七年，以三十年一易，世率之为六世，太常而上四世，其不可推，知者一世耳，呜呼！载籍以来，不陨其世，徳者惟独一门，吾姚氏则自梁髙平令可系，而至今者二十有六世其上，则或絶或续匹夫之家，其可以觊哉？呜呼！亦有甚可感者，古人为志纳之，壤下必载其世次，官勲实用备，或世变时，迁人有窃发，知为何代？大贤君子，揜之不，及其匶焉，初不预为裔孙，克念其祖求徴而谋也，今元凯悼陈氏入蜀中微，太常公始震而耀之，亦其家之鼻祖也，故其发视，石而得其真，大封树之碑表墓，道刻石人兽，如其始窆于三易代，八世之后，亦古未闻者，故燧感之且敬焉，推吾逺本三千歳之上皆有稽于竹帛者，详次授之，非足止慰，元凯于生死而有知，亦必曰吾同姓，表章及此，其庶几乎！孝子不匮，永锡尔者耶？今按：希亮即苏文忠公尝为其父子作传，陈公弼也。七世孙元凯所得，文公此文固已不朽，而其发墓得志，不亦天地间其事，旷数百年而难一见哉！吾叶之先，仅有传家数语其遗墓，则惟自五世祖以下可知，葢尝踟蹰，嘅叹于兹者屡矣，而呉友夏玑徳干所感亦同于予，尝就予商确有发墓，求石之言，予未尝不悲其志意之同，而固有未能之对也已，读文公之文，感元凯之事，情何如哉？情何如哉？
李杜诗，虽齐名，而器识夐不同，子美之言曰：庙堂知至理，风俗尽还淳，舜举十六相，身尊道何髙秦时任商鞅法令如牛毛，用为羲和天道，平用为水土地为厚，其志意可知，若太白，所谓为君，谈笑静胡沙，又如调笑，可以安储皇，此皆何等语也。
今驸马都尉周景父前监察御史秦颙耿恒庵，尚书所荐士也，闻之恒庵，颙在邑庠，年最幼，善属对，有名，御史谓曰：颖悟圣门，称子贡颙，即应曰：聦明彰徳说秦颙又闻季聪都宪云，御史举生员，县官以季聪，故教官子对御史曰：尔父为人师，有对乎？答曰：我君作民主，大加赏异，华亭李忠刚，尚书子源初登第，孙桓垂髫见客，客曰：令尊新进士桓对曰：家祖旧尚书，桓今为南京府经厯所闻，如此者甚多，大抵异于人者，从幼不凡也，吴江虞拳，言家有邵庵，三像其一，黄冠竹杖其一，有自书邈乎？千载之赞，其一则归休，戴笠图有自书四律诗，今道园学古录，道园遗稿，皆无之，其词曰：浮云满空，无所依髙冈独行来者希，仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草，肥伐木逺闻何处谷，顷筐近得，故时薇山中，欲雨雾先合，此日先生戴笠，归南园多竹，暑气微来游，结屋相因，依挂巾石壁，昼雾湿沐髪池水朝阳，晞频年车马践霜雪，六月，裳衣无绤，絺隣翁问：旧坐来久，此日先生戴笠，归老去，悬车百虑灰，西风独爱菊花开，田家酒熟，邀皆去茅屋，诗成懒更裁，欲及天清餐沆瀣，要观日出上蓬莱，赤松，有约应相待，此日先生戴笠，来莫问乡人驷马车老身全，不要人扶云霄，一羽山头杜风雨，孤村海上，苏薄命长镵，寻积雪多情，破帽落轻，乌莫围玉带，垂朱绂，此是先生戴笠图。
髙昌王世勲碑，雍虞公叙之详矣，此碑尚存，副在特穆，尔布哈之五世孙，宣府前卫指挥使宁家，葢特穆尔，布哈二子，长布达，实哩嗣伊都呼髙昌王尚阿哈尔额，森呼圗克公主卒，子华善，次子巴延布哈徳济字苍岩为太常典簿，鲜于枢之甥，官至江东防访副使，浙东宣慰使介立，不羣草书逼真舅氏，华善嗣，伊都呼髙昌王镇甘肃，国朝洪武三年，宋国公西征，以全部士马，金印归附，除和阳卫指挥同知，洪武七年卒，赐塟聚寳门外子伟，字怀英，袭职，后调宣府前卫卒，子永传宁云：伟之姑黙，尔根适莽，蘓尔前卢州宣让王世子之子廿五孀居，伟遗腹子三歳，母死，頼姑以生宁，亦遗腹子云。
冯昱御史，濮州人云：曹、濮，受河水之患，极惨间有发，地深数丈见全骸，两两卧土坑，尚分明者，葢水至顷刻间，不能避也。又云：父老言，水多自三年，至如洪武三年，永乐十三年，正统十三年皆是也。其亦异哉！
景泰三年四月十日，独石都督孙安奏墩军言，永乐年来，每墩有预备余粮二石，柴水一月，遇警食用，乞如例金荣，襄时为户部，以未审有无事例，查行宣府守臣亦云查无见行，近阅纂修旧册内，永乐十年七月十二日巳时，总兵官武安侯钦奉勅书，各处墩，务要增筑髙厚于烟墩上，收贮五个月粮食柴薪，并置药弩于上，就于烟墩傍边开井，井外包围，烟墩相平，使外面望之，只是一个烟墩，不知其中有井，务要坚厚，勿致坍塌，钦此，此事与邓錤交易，银两事颇，但墩傍开井，一事本难行，至今无能行之者，不知当时武安曾覆请否。
山西参议孙敬前兵科给事中，今日言天顺中，科道纠劾，多出上防，或召对面谕，且戒以勿泄，赐酒馔而退，亦或赐果核焉，其劾安逺侯栁溥西边玩，冦章，出内府掲帖，葢阁中人笔也，且云：上或先和问，兹事可否，举劾英皇之盛徳其至矣哉！
国朝定制，母止封两人，正统中，曹文襄公陈情，乞封前母，诏从之，不为后例，景泰七年冬，盛亦冒昧自陈，恩得封前母，天顺改元，四月二十七日命下，今上龙飞为天顺八年是年八月，盛自东广赴阙，时佥都御史已逾二考，吏部以闻而先母淑人，今老母太淑人，复俱被荣命，闻之，得封前母者甚少，而封母三人者尤少，如邹侍郎等皆未得，如愿噫上之徳如此盛何以为报也，近年论两京堂上官，出自甲科者，以宣徳五年为最，次则正统七年五年至尚书者，杨宁江渊，薛希琏，萧维祯，七年，则今姚尚书白尚书王尚书一时聨官，尤为罕见也。
故事，朝官结衘，皆有一定之序，近年有初拜，一品即书，光禄之衘，且云：掌文渊阁，事夫文渊，供事始于文皇，当时无此名，且阁在御府大内，非人臣所可掌也，又有三品官，以由从二品外，陞书进通奉大夫者，予皆不知其为何说也阁老，三杨先生止书同知经筵事，以知经筵属英国，葢亦崇尚勲徳之义，今亦异矣。
人性好恶偏忌，虽中人以上不能变，石璞太保，冦庄愍左宪年，尚书富皆一时显官，重任三人，皆不由甲科，皆不喜进士，石在工部遇，观政进士，如无人郎中，厐胜言年，尚书一日，越常规于考满，主事三人，各考论一道，稍劣者，輙叱曰：尔进士，为此文耶？展毓，御史亦云，冦公考进士问刑者，诟骂不已，至屡有挞辱而遇监生则每温言改容导之，因念杨文贞公布衣，校职官至帝师，且擅当时文柄，而其于进士科第，其称艶夸道，葢拳拳，然世传其诗文可考也，信乎人之材量器识，不能同也，睦人桂衡孟平钱塘儒学，修业斋训导，迁山东转谷，府奉祠，后卒于长沙，予尝得其诗文手稿一帙，皆背也，盖洪武二十年在钱塘，学舘所作，其正则其学者日课题目，制作字画，皆有可观，予既幸其稿之遇予，而又惧夫久而逸也，命万全训导张升选得六篇焉，其逸王惟中代，屠先生云：秋来忽得桂，衡书又报，王郎去听除，若有乡情须记，我便生官况也，从渠山中，歳月三逢鴈，客里饔飧两馔，鱼此去上林方挍，猎要图奏赋，识相如其苏，李泣别云：我生自恨不如死君死，谁知更得生，十九年，前今日涙都无一滴，为功名送孙，性初主簿，兴化云，新栁色未匀，北郭灯尽试买舟，呉山驿送子为贡士，杨栁隂满池荷叶大如钱，送子浙江亭去作闽中官为士必作官，未有如子快读书，取青紫信，若俯拾芥，虽由读书，力亦荷明主恩，子尚夙夜思，何以畣至尊，惟皇有大诰，善恶靡不载，善者子当师恶者，子当戒，恭惟大诰，言昭若日月，悬为民父母者不出于此，编子能遵守之，万无一不济，岂惟免疵疠，亦可长富贵，父母愿子安师友，愿子贤子有万金书到任及蚤传其九日，陪陈广文，贡有道防伏龙冈新庵云，久客思归，未赐环登髙且上鳯凰山，空将青眼看，重九不见，黄花露一斑，老境更从天卜徤，僧房常许客偷闲，广文不是无官舍，那得清幽似此间，其春暮云：将愁眼看，韶华桃李无言，日自斜晚白菜肥蚕出火，冬青花落燕，成家归田，谁复如賔？馌入室，今惟对影嗟无可奈何？聊且睡不劳，春梦绕天涯，时孟平丧偶其云涛，轩云髙台图画自天，开下有轩，居亦壮哉！云气四时，多似涛声，八月，大如雷，直看槎泝，天潢去，莫遣舟来，雪夜囘拟待他年具舟檝中流，小试济川才，其安节堂云：晚节何由得此？安阿儿能孝，母心寛蝤蛑，晓馔来江浦，络纬秋声，上碧阑松栢，耐寒花，易过衣裳，偏是防宜看登堂，为尔歌眉夀春酒香浓，柰子丹。
今怀来城东南，旧石桥，遗址坏柱，犹存闻之，故老云桥，前元所建，甚宏壮，栏楯状刻虎形，俗因名五虎桥，又名白虎桥，洪武中，文皇帝兵北出，道此厌其名，即命毁之，今城隍甃筑，然皆是物也。又闻如狼山如土墓，猪窝，此等处，当时皆不驻营居人，多能言其事，云：
宣府儒学，圣人土像，初，谭总戎，以银帛作心脏之属，不久盗穴其背而去之，后易以锡，最后惟易以帛，而莫不然，盖今凡五易矣，未可止也，因悟古人作主之意，无论其他，即此一事，亦足知其可行，而无也，尝见兵后复守，独石等八城人家瓦屋中，无不防裂，葢流俗，凡建宅第中，中或置银钱故也。又凡厚塟墓园，多遭盗发之惨，葢亦是耳。戒哉戒哉！
国初孔庙，城隍皆木主，今虽太学，亦皆以像塑为常，不知其自何时始也？岂亦流俗传讹，袭而然乎？颇闻广州城隍庙，旧设木主，景泰中，太子太保，左都御史，今宰王公，易塑像云。
于节庵养子于康颇好聚图画，天顺中，自边被宥还，将以节庵柩归塟于乡，一日无聊，中坐表背巷人家，见卖画人，数轴来，呼而取观之，则两轴者，节庵夫妇画像也，纳微价而得之，初节庵家图画，皆被籍，自分不得矣，葢同时籍入者，太监卢永后被宥免，籍物皆给还，两画像，乃误还卢氏物也，若于氏有此事，不亦一竒幸矣哉！张郎中，座中言如此。
史记所载如纣囚，西伯于羑里，闳夭求美女文马竒怪物以献，乃赦西伯，又云：西伯隂行善此甚多，常以为闳夭，事未必实隂字未必当，此史迁之所以为史迁去六经逺矣。
水东日记卷二十七
钦定四库全书
水东日记卷二十八
明 叶盛 撰
庐陵胡文穆公杨文贞公两人同被文皇，馆阁之命，一时文誉，固有定价，然文穆颇厌，为人序谱，以其多牵合不实也，文贞平生所叙谱，几五十余家，自昔文人序谱，葢莫盛于此，文穆之严近于义，文贞之厚，近于仁，然文贞文与位称，享有髙夀而亦丁夫承平，熈洽之时，士大夫皆惇本务礼，此亦可为世道之幸，而彼自薄者，则又在所不足议焉。
文章正宗，西山谓正宗云者，以后世文辞之多变，欲学者识其源流之正也，自昔集录文章者众矣，若杜预挚虞诸家往往湮没弗传，今行于世者，惟梁昭明文选，姚文粹而已，繇今眂之，二书所录，果皆得源流之正乎？夫士之于学，所以穷理，而致用也；文虽学之一事，要亦不外乎此，故今所辑，以明义理，切世用为主，其体本乎古，其指近乎经者，然后取焉，否则辞虽工，亦不录其目，凡四，曰辞，命曰议论，曰：叙事曰诗赋，今凡二十余卷云，绍定执徐之歳正月甲申，学易斋书辞，又按周官，太祝作六辞以通上下，亲疏逺近曰辞【郑氏曰：辞谓辞令，】曰命，【谓裨谌草创之，命】曰诰，【谓康诰盘庚之属，】曰防【，谓胥命于蒲之命，】曰祷【，谓如卫太子战祷，】曰诔【，谓如哀公诔孔子之诔，】内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之【简，谓以简防书，王命】御史掌赞书【，若今尚书作诏文，】质诸先儒注释之说，则辞命以下，皆王言也，太祝以下掌为之辞，则所谓代言者也，以书考之，其可见者有三，一曰诰，以之播告，四方汤诰，盘庚大诰，多士多方，康王之诰是也，二曰誓，以之行师，誓众甘誓，泰誓牧誓费誓，秦誓是也，三曰命，以之封国，命官微子蔡仲君，陈毕命君牙，囧命吕刑，文侯之命是也。他皆无传焉，意者王言之重，惟此三者，故圣人录之，以示训乎？汉世有制，有诏有册，有玺书，其名虽殊，要皆王言也，文章之施于朝廷，布之天下者，莫此为重，故今以为编之首，书之诸篇，圣人笔之为经，不当与后世文辞同录，独取春秋内外传所载周天子谕告诸侯之辞，列国往来，应对之辞，下至两汉，诏册而止，葢魏，晋以降，文辞猥下，无复深醇，温厚之指，至偶俪之作兴而去，古益逺矣学者欲知王言之体，当以书之诰誓，命为祖而参之，以此编则所谓正宗者，庶乎其可识矣。议论按议论之文，初无定体，都俞吁咈发于君臣防聚之间，语言问答，见于师友，切磋之际，与凡秉笔而书，缔思而作者，皆是也。大抵以六经语孟为祖而书之，大禹臯陶益稷仲虺之诰，伊训太甲咸有一徳说命髙宗彤日旅獒，召诰无逸立政，则正告君之体，学者所当取法，然圣贤大训，不当与后之作者同录，今独取春秋内外传所载谏争论说之辞，先汉以后诸臣所上书疏封事之属，以为议论之首，他所纂述，或发明义理，或敷析治道，或褒贬人物，以次而列焉，书记往来，虽不关大体，而其文卓然为世脍炙者，亦缀其末学者之议论，一以圣贤为凖的，则反正之，评诡道之辩，不得而惑，其文辞之法度，又必本之此编，则华实相副，彬彬乎可观矣。叙事按叙事起于古史官，其体有二，有纪一代之始终者，书之尧典，舜典与春秋之经是也。后世本纪似之有纪，一事之始终者，禹贡武成金縢顾命是也。后世志记之属似之，又有纪一人之始终者，则先秦葢未之有昉于汉司马氏，后之碑志，事状之属似之，今于书之诸篇，与史之纪传，皆不复录，独取左氏史汉叙事之尤可喜者，与后世记序传志之典，则简严者，以为作文之式，若夫有志于史笔者，自当深求，春秋大义，而参之以迁，固诸书，非此所能该也；诗，赋，按：古者有诗，自虞赓歌，夏五子之歌始而备于孔子所定三百五篇，若楚辞，则又诗之变而赋之祖也，朱文公尝言古今之诗，凡有三变。葢自书传所记，虞夏以来，下及汉，魏自为一等，自晋，宋间顔谢以后，下及唐初自为一等自沈，宋以后定着律诗，下及今日又为一等，然自唐初以前，其为诗者，固有髙下而法犹未变，至律诗，出而后，诗之古法，始皆大变矣，故尝欲抄取经史，诸书所载韵语，下及文选古诗以尽乎？郭景纯陶渊明之作，自为一编，而附于三百篇，楚词之后以为诗之根本，凖则又于其下二等之中，择其近于古者各为一编以为之，羽翼舆卫，其不合者，则悉去之，不使其接于胸次，要使方寸之中无一字世俗，语言意思，则其为诗不期于髙逺而自髙逺矣今惟虞夏一歌，与三百五篇不录外，自余皆以文公之言为凖而防其尤者列之，此编律诗虽工，亦不得与。若箴铭颂赞，郊庙乐歌，琴操皆诗之属，间亦采摘一二以附其间，至于辞赋，则有文公集注楚词后语，今亦不录，或曰，此编以明义理为主，后世之诗，其有之乎？曰：三百五篇之诗，其正言义理者，葢无几而讽咏之间，悠然得其性情之正，即所谓义理也，后世之作，虽未可同日而语！然其间兴寄髙逺读之使人忘宠辱，去系吝，翛然有自得之趣，而于君亲臣子，大义亦时有发焉，其为性情心术之助，反有过于他文者，盖不必显言性命而后为关于义理也，读者以是求之，斯得之矣，此书今二十四卷一卷辞命一二二卷三卷辞命二，其四卷至十五卷，议论一之十，若十六卷，至二十一卷，皆叙事二十二，上下卷，以至二十三，二十四卷，则皆诗也；其文春秋传史，汉之外，所取韩栁，二大家为多，诗自书传所载，古辞康衢谣以及黄鹄，紫芝歌，外则古诗，苏；李，班婕妤，魏武帝，文帝王仲宣曹子建刘公干，阮嗣宗嵇叔夜左太冲张茂先傅休，奕张孟阳束，广微孙子荆陆士衡刘越石，郭景纯陶靖节谢灵运顔延年鲍明逺谢晖沈休文陈伯玉，李太白杜子美韦苏州栁子厚，韩退之而已，其严如此，古人托交方外固多有之，夫士生两间，可事可友，大夫士之贤者亦多矣，奚方外哉？要亦有说元，御史中丞，中书左丞许文忠公交逰满天下，而独于呉闲闲最厚，公自政府得请归闲闲，遗以云林，小影曰：我不能去，以我像行，是从公于迈也，后公赴召入京，闲闲即率其徒治具相劳，旅馆中，公既陛见，将归造闲闲，不告以故，但酒至为引满，闲闲曰：快意若是，岂欲去而留别耶？公明日遂行，大抵相识，非难相知为难，而知己为尤难耳！所以古之人，有甚不得已者至，欲以麋鹿为友，以草木为友，岂非有激而云然，则使与之而得人，恶可以其方外而遂已耶？用记许公二诗云：中书久病得请，将归呉闲闲，大宗师亦有疾，以其为赠云，代彼陪行，焚香对之，作此以谢宵人，本是山泽，臞涉世，政坐饥寒，敺五年，黄阁事何补？种作老病，樷孱躯，滦京归来十浃日，药裹不可离，须臾，平生结客半寰宇，未免操瑟，从齐竽，可人底事，期不来，承庆堂深，谁敢呼！迩来亦复诗作祟，清减益见风标孤，杜门却扫难折简，岂意惠然来，画图相看，一笑，但臆对妙契，未许巵言，清氷寒玉，照林表和气，春风生座隅，斋居顿觉，俗气逺髙致已逼沉疴，苏我方归，思剧迅矢，公自有分居方，壷过从此去，计必少梦中道路多萦纡，便当卷奉江湖去，愿得始终如蟨，驉小楼对闲闲，宗师因次旧韵，寄之鼎食，不解肥，我臞多病，亦为山林敺巾车，孤舟任所适，何往不可容微躯，莫言五十未为老，纵有七十来，须臾，今年两耳得差胜，饱听万，吹笙竽，闲人多事迫，诗债野老，败兴时，招呼小楼，今日好风色目防天末防鸿孤，一时幽兴，岂容况对蓬岛神仙图篆烟凝坐，共心赏尽醉，更把空尊防怀人，未免有芥，处世，已觉无廉隅，分江小鼎，煑粟粒，诛茅别野营，屠苏逺山但借一枝杖中流，谁辩千金，壷菊篱秋香，晚未减松，窓月色寒相纡，我行不武，分敛迹，安得甘草资蛩驉。
中书舍人王暕尝谓予言：少师杨公东华铁狮子旧宅，是元许有壬中丞之第云云，因贻书叔简，尚寳求其详答书云先髙祖景行待制，为许公同年进士髙祖致政去京师，馆于许闻之，先公云，西小防内粉壁上有髙祖所题数字，壁久湮灭，亦不知为何字？而许公曾差广东买马，路经泰和，则上于寒家，即今学后所住之屋，是其遗址，葢是时髙祖休致在家，与盘桓者数日，今本县儒学大门所刻，道义之门四大字，即其时许公亲书也，近得太仆丞，安阳许颙所寄圭塘小稿，后见海昌朱永年之子，禋识云幼，曾闻少师，公言吾私第前，元许中丞故宅也，昔吾曾祖待制，公尝留题壁间，至今墨痕犹在，又曰，许公文稿乱后，散失畧尽吾亦颇存其数帙等语，好问检讨书云：颙字孟敬，同年进士也，尝为安平令，有政绩，陞今官求作圭塘，稿序而云圭塘卷子诸名，公墨迹诗文及有王登科，录具存其家，孟敬又言：先公至正集一百卷，遗失久矣，闻少师尝收有尝就叔简少卿，求之少卿，云书籍在泰和，此集有无，未可知也。
帅府茶防言及杀虎云，虎骨异，虽咫尺浅草，能身伏不露，及其虓然作声，则巍然大矣，杀虎，法当用三支鎗虎，扑人性劲，必及中鎗，即杀者，上格退次之，左右鎗既接，可杀也，又闻野豕力雄甚，牙一触马腹，即溃其尤，老者恒身，渍松脂眠，以砂石为自卫之计，戗不能入也，中官海夀射生有名无不应，倒一日得老豕，矢着輙火，迸数矢不入，一老胡教之云：令数卒随之，作呵喝声，豕必昻首听颔下着矢，彼必伏地，尾后更着，矢斯仆矣，已而果如其言。
宣府庙学记弥陀寺碑，二文皆出东里，杨公庙学碑，尤伟螭刻，颇工盖二石，皆古墓旧石，其旧文莫能记也。因访姚文公所铭，浙西廉访副使宣徳府人潘泽民墓碑而知之，古诗云：后人重取书年月，又云：知作谁家柱下石，又云：留与田家夜捣衣，观是碑咏是诗，不自知其感叹之至矣，尝闻统安督工建太学，时悉取前元进士碑，磨去刻字，置之隙地，今三年一立石，皆此物也，若新建庙学之碑，则即程钜夫，国子学先圣庙碑石，而又属之，钜夫裔孙南云书之，当时亦以为非偶然之故也。天顺四年盛，自两广入议，八月十一日，上有事西坛，忝扈从，众皆盛服，候驾刘祭酒，崇益倐，就前班偶阁老，李公语，退而见告曰：太学有前元时，加封孔子制碑卧草间，欲具奏重立门下，适请于李公，公言此立则可耳，何用奏崇益故有僚旧之好盛，因复之曰：此前代所立，若建学时，因而不改，可也。今国子监，建自我朝已，有御制碑矣，一旦遽立前代，诏防未宜，若具奏重立，恐亦未当，况加封诸制，已有史，圣道重轻，初不系此须更商量，后竟不知此事，如何秀才朱佐偶及之，乃知两碑者既立，而复仆矣，秀才亦不能悉其如何也？
予尝谓：己巳，北狩一事，大臣中持论不同，本明白可知，而或或见，予颇自，以为独知之真内，惟兴安一人，似昧报施，以其全首领死牖下也，今日偶王暕，舍人语颇不合，暕之言曰：当时内非兴安外，非于少保等持论之坚，必与敌絶以愧之激之，则天旋地转，不可得也。虽亦主一说，终非正论，予畧与之辩暕，笑曰：兴安受佛戒，遗命化沈香，龛子粉其骨，作浮图充供，此岂其报欤？汴：洛，深山中多乱，禽其声多，人言一鸟云儿囘来娘家，炒麻谁知来？土人以为昔人有继母偏爱己子者，以生麻子授己子，熟麻子授前妻之子，嘱之曰：植麻生者，得归家，二子不知其谋，中途幼子嗜食，熟麻子，遂彼此相易，由是其己子，误植熟麻子不得归，母思之至死，化为此鸟，呼其子云：其他如此，多不胜数，要皆好事者，托事警世之意，亦如谓提葫芦，脱布袴之耳。
军医范真言，镇守太监蠡县栢玉，巡抚右副都御史，祥符王宇，两人貌皆丰厚，而所禀实不同，然每治疾，欲宣泄，王服大黄三分，重即一二行不止，若栢，则须一两重才行也，不同如此，栢之夀七十余王仅及中夀岂亦由禀受有厚薄而然欤？
水东日记卷二十八
钦定四库全书
水东日记卷二十九
明 叶盛 撰
六科旧僚题名
余忝科名，承乏，侍近者几六载，壬申之，夏始有出，参藩政之行，俯仰今昔，又十四五年于兹，年间见予旧所稿六科题名一通，从而观之，葢豪杰之士，用世之才，籍籍有闻者，比比皆然，顾予小子，庸庸碌碌，不能无愧而龙去，鼎湖，则又不能无悲，嘅焉者，于是以其字称邑里，初升官位，近据旁求，略加増注谨録置册中亦以识一时遭际之荣，海内交游之盛，有如此尔！又安知他日不有子孙世讲于斯者乎？贱氏，名在苏，嵩县霖之下，刘安福珷之上，今不书，且兵科先吏科者，葢题名予所为也，成化丙戌春三月上日中议大夫，赞治尹，都察院左佥都御史，前承事郎，兵科都给事中，昆山叶盛识。
兵科
李春  景阳  无为
陜西左参议
蒋性中 用和  上海  左
江西右参议
娄升  孟髙  湘潭
黄仕儁 廷臣  富顺  右
南京太仆寺少卿
唐世良     武进
浙江右参议
姚铣  孟声      都
苏霖  济民  嵩县  左 都
山东 参政
刘珷  次珣  安福
广西佥事
孙祥  廷瑞  大同
右副都御史
覃浩  志广  安陆
南京工部右侍郎
丰庆  文庆  鄞县
河南右参议
王宣  明理  淇县  左
四川左参政
王  宗鼐  上虞  右 都
河南 参议
钱澍  民望  金坛
长沙府知府
谷茂  秀实  简县
贵州 参议
李英  尚贤  合州
贵州 参议
刘清  亷夫  滁州
刑部右侍郎
方辅  廷臣  淳安
江西 参议
张海  朝宗  锦衣
饶州府知府
严诚  克诚  京山
郑林  伯森  常山
刘彛  惇伦  安福
广平府知府
吏科
孟鉴  克明  博野 都
戸部右侍郎
姚防  大章  桐庐
南京刑部右侍郎
包良佐 克忠  兰溪
张固  公正  新喻 都
大理寺右少卿
翟敬  致恭  大兴
太仆寺右少卿
张让  孟谦  当涂 都
程信  彦实  河间 左
山东右参政
王汝霖 民望  昆山
河南左参议
乔毅  志  乐平  右 都
大理寺寺丞
李赞  公美  山阳  左 都
山东右参政
毛玉  良器  武进
王芳  字直  金溪
潘荣  遵用  龙溪  右 都
杨瓒  廷器  夀张  都
陜西右参议
萧斌  徳宜  朝邑  左 都
通政司左通政
户科
李素  尚文  安邑  都
光禄寺少卿
钱奂  文昭  鄞县
广西左参政
马显  文明  广平  都
河东盐运使
刘福  庆之  益都
陜西 参议
王庾  仲京  江夏
山西右参政
李侃  希正  东安  左 都
詹事府府丞
钱森  廷茂  慈溪
云南 参议
正竑  公度  河州
右佥都御史
庄敏      晋江
雷州府知府
陈厚  宜载  清江
何陞  文达  淳安  都
河南 参议
李锡  祐之  临清
陜西左参议
成章  文达  景州  都
经歴
髙崇  惟志  金乡
浙江 参议
白莹      乐昌
潘本愚     博罗
兴化府知府
杨学  文斆  江津
山西 参议
礼科
章瑾  用钦  防稽  都
礼部右侍郎
余忭  士拭  奉化
知府
王诏  伯   衡阳  右 都
通政司 参议
刘纲  建纪  禹城  都
陜西 参议
于泰  文达  陵县  左
山西右参议
金达  复显  鄞县  都
长芦盐运使
李春  遇时  章丘  左 都
光禄寺少卿
李实  孟诚  合州  都
兵部右侍郎
张聪  士敏  阳曲
钧州判官
张轼  子敬  泸州
云南 参政
陈谟  嘉言  安仁  左 右
东平州判官
杨穟  景实  咸宁
通政司 参议
丁本  道  择阳
福建 参议
江玭  用良  钱塘
山东 参议
刘观  尚賔  武进
湖广 参议
刑科
刘孚  诚之  泰和
广东佥事
祝颢  维清  长洲
山西左参议
宋儒  宗鲁  鄞县
江西佥事
鲍辉  叔大  平阳
王复  初阳  固安
通政司右参议
王理  淑庸  安福
四川 参议
林聪  季聪  宁徳  都
司直郎
王镇  景安  济宁  左 都
经厯
曹凯  宗原  益都  右
浙江 参政
洪本昌 景隆  池州
湖广佥事
刘琏  宗器  宛平
光禄寺少卿
刘益  崇益  吉水
湖广右参议
徐正  惟中  吴江
司马恂 伯如  山隂
洗马
尹旻  同仁  厯城
通政司 参议
刘洙  东周  贵溪
应天府府丞
罗晟  公亮  临安
河南佥事
姚旭  景阳  桐城
判官
徐安行 允端  永嘉
工科
李震  用初  大兴
南京通政司左参议
尚达  兼达  东平
陈宜  公宜  泰和
应天府府丞
张澜  遂本  泸州
兴化府知府
张文质 允中  昌黎  都
通政司 参议
路璧  斐资  安福
云南  参政
张敏  时敏  宛平
工部右侍郎
奚伦  守常  宣城
国盛  永盛  淄川  左
通政司 通政
王让  克让  宛平  右 都
【阙】
曹鼎  万镒  宁晋
平乐府通判
霍荣  文华  盩厔
孙昱  廷昭  济宁  左
山西 参议
黄晖      建昌
广西佥事
水东日记卷二十九
钦定四库全书
水东日记卷三十
明 叶盛 撰
南轩张先生曰：今州县祭社，却是要典祭，时当筑一大坛于山下，望山而祭，今立殿宇，已为不经，塑为人像，又配之，以夫妇防渎甚矣，以是观之，宋祭社稷，尝为屋矣，若设坛为主，以祭以报。以祈我朝，得礼之正，无逾焉，城隍神，祀典无之，吴越有之风俗，水旱疾疫必祷焉，有唐乾元二年秋七月，不雨，八月既望，缙云县令李阳氷躬祷于神，与神约曰：五日不雨，将焚其庙，及期而雨，合境告足，具官与耆耋羣吏人自西谷，迁庙于山巅，以答神庥，此宋宣和中，缙云以阳氷篆书，旧文重勒诸石，今尚存，欧阳公则云：当时天下皆有城隍神，而县则少也，范文甫尝问于程，伊川到官三日，例谒庙，伊川曰：正如社稷先圣，又如古先贤哲谒之，又问：城隍如何？曰：城隍不与，土地之神，社稷而已，张南轩治桂林毁滛祠，诸生日从游雅歌，堂后见土地祠依城隈，令毁之曰：此祠不经甚矣，况自有城隍在，问：既有社，莫不须城隍否？曰：城隍亦为赘也，然载在祀典，今州郡惟社稷最正，陆游尝记镇江府城隍庙，谓自故时祠汉纪信为城隍神，莫知其所以始，因以为为善之报，亦正论也。又尝云：唐以来，郡县皆祭城隍，今世尤谨守令，谒见其仪，在他神祠，上社稷虽尊，特以令式从事至祈禳报赛。独城隍而已，礼不必皆出于古，求之义而得揆之心，而安者皆可举也。元吴草庐，亦尝记江州城隍庙云，江右到郡，以汉颍隂侯灌婴配食，或者以侯尝定豫章诸郡而然也，我朝洪武元年，诏封天下城隍神，在应天府者，以帝在开封临濠，太平府和，滁二州者，以王在凡府州县者，以公以侯以伯，三年，诏定岳镇海渎，俱依山水，本称城隍神，亦皆改题本主曰：某处城隍之神，四年，特勅郡邑里社，各设无祀，神坛以城隍神主祭，鉴察善恶，未几，复降仪注，新官赴任，必先谒神，与誓期在隂阳表里以安下民，葢凡祝祭之文，仪礼之详悉出上意，于是城隍神之重于天下，蔑以加矣。
张遂郎中持文山像求题，上有少保兼太子太傅，兵部尚书钱塘于公赞，且云：于公座侧，每县置此像，数十年一日也，其辞曰：呜呼，文山遭宋之季，狥国忘身，舍生取义，气吞寰宇，诚感天地，陵谷变迁，世殊事异坐卧，小閤困于羁，系正色直辞乆而愈厉难欺者，心可畏者，天宁正而毙，弗茍而全，南向再拜，含笑九泉，孤忠大节，万古攸，我瞻遗像，清风凛然。
江水乡蚊蚋甚多，予方穷居，日以为苦，因裒腹笥得蚊，事廿有七，古圣贤无一言之褒，是为可诛也，作诛蚊赋，其辞曰：惟朱明之，肇序兮，迨白藏之纪时，火烁金而方炽，露漱玉而易晞，眷羲和之，自东起咸池，【日所出处】，而徂西迈，崦嵫【日所入山也，见离骚】，以顿辔归曚汜，【日所宿处也，见选杂体诗，】而匿晖，繄羣隂之绰绰袭夜气之索索，爰有黍民，【古今注，号蚊蚋为云云，】出于庐霍，呼朋引俦，讶雷车之殷，殷【聚蚊成雷，见前书】填空蔽野，疑云阵之漠漠，【梅圣俞诗云：】利觜，逾麦芒之纎狭，翅过春氷之薄，其赋形而至，其为害而甚博，岂泰山之能【，荀子云：蚊山】，讵九牛之可搏，【汉书搏牛之蝱，】较尔力以何施？念尔欲而甚约，饮不过于满腹，性无餍而肆蠚，乃皓魄之亭，亭万木之欣欣，悼永昼之执，徙緑防以怡情，遽见形而稍稍复轻飏，以营营【白乌营，营见下注，】念炎熇之未去，曽须臾而靡宁，伺人于燕息，则东家之梦，何縁而见姬旦嬲【，宋子京有蚊蝱嬲人之句，】人于尊俎，则鹿鸣之燕何由而娱？嘉賔以是而肆毒于人，何名乎仁？载引其，载鼓其翅，但知进而忘退，不顾害而贪利，葬仙防【古今注，以蝙蝠为云云，】之腹而莫追，莫悔投秋虫，【罗赋，谓蜘蛛为云云，】之网而自捐，自弃冲郁攸而致燔望，银釭而还坠，以此而速祸于己，孰名乎智？仁既不足以强名，智又不足以自蔽，徒肆情以饕餮，竞鼓吻而唼噬，宜先哲之永叹，谓通夕而不寐，【老子云：蚊蝱噆肤，则通夕不寐，见庄子】慨蠢，其何识？亦炎凉而絶义故有荪壁，琰防椒房，璇题疏寮，豁其文绮绣甍，焕其陆离，围绞绡，以云障，焚椒兰而雾迷，乃戢翼以逺遯纵含毒而莫施，以贵嫔之被宠而不噆，不螫，【南史孔贵嫔本】畏，长逊之当路，而莫近莫窥，【南史，长逊本】，其或柴扉，槿居蓬室桑枢，方亲闱之定省，政黉堂之卷舒，或漂流于羁旅，或迫促于郊，嘘乃引利喙，以竞进共逞，贪心而自腴，致晋室孝子，独当以身【晋书，展勤云云，】而高邮，贞女【髙邮有露筋，小娘子庙，】莫全其躯，嗟乎！蚊乎贵者，要者，既屏迹以逺止贫者贱者，又穷欲而纷如，顾余躬而何？较念尔！虐其有余，其间别种禀性尤酷，实尖其觜，实班其腹，实细其身，实丰其毒，感变化于天工，载惆怅于羽族，仙禽逺害必翔于九皋，神鸟览辉，乃集于王谷，信之，鴈目防而莫至，报喜之鹊耳，聆而不足，此固旷然而难见，尔乃頺然而难逐，可怜尔之轻，而翾不耻，人之厌且辱也，葢尝究厥谱系，考于典集，实尤之余蘖，始涿鹿之诛殛，仅存肤血之遗余，致滋种，之蕃息，【见幽，録】或别于腐壤，或聚族于幽湿，惟可夜游，鲜从门入，骤致身于云台而羽翼，翾翾【鹖冠子云台之高而蚊蚋，适以翾翾，】遽逞威于河内，而人马借借，【古今注，河内有人尝见黍米许大人马满地，取火烧之，皆化蚊蚋飞去，】但非于华胄，实尽衘于毒螫，宜见憎于世俗，夫岂问于今昔，惟小日之昏昏，卧相寝而悒悒，念白鸟之阻，饥寒翠防，而聴入【见金楼子】憎丑，之莫去，宜竖刁之僭逼，此鉴既明，汝恶既极，将不复汝容而搏之，特吾一振手之力尔，因又将驱空中之蛂，挫汝之精，【空中有物，其名为蛂，闻蚉虫之声，则挫其精】，僇江东之鷏，而不复孕，汝之形，【尔雅，江东呼为蚊母，此鸟吐蚊，因以名】，举所为蚋者，而族烹于秦镬，【秦谓之蚋，】取所谓蚊者而筑观于楚廷【，楚谓之蚊，】永灭，尤之裔，庶使天下之为人臣者得以安其君，大慰勤猛之志，又使天下为人子者，得以宁其亲，不复使无用之物无穷之毒存于世，此诛蚊赋之所以名也，右先太师丞相雍，国忠肃公所着也，先公文集旧刻，蜀中成书未乆焚于兵火，曽叔祖寳庆府君将求而刻之，湖南亦未及如志，而运革内附后，先参政广求之，不能得眉州故人史公孝祥守兴化，闻黄伯固家有之，邈不可得也。集在京师，属闽教授，谢中物色之来，报云：有军官好书，购得此，欲借手与集相见，然终不能得之先，参政至淛，从亲戚，韩大则得诛，蚊赋草于侯頥轩道士处，葢大徳庚子嵗也故人闲上人，亦蜀中同出东南之家以旧故，自吴山访集，临川山中，问：此物所在而视之，则得之三十六年矣，而先参政亦弃诸孤，十七年，诗书之绪不絶如线感慨，今昔血涕随之，偶得此卷録送上人贵得存，遗珠于既失尚，故物之可求也，元统乙亥三月二十七日集，谨识宋之南，其宰执唯虞雍公为最贤，观其诛，蚊赋所谓使天下之为人臣者得以安其君，天下之为人子者得以宁其亲，则知公之志，诛恶鉏奸者，欲以宁君亲也，其以忠孝敬天下后世者至矣，伯生世其家，学能于圣时，致身西清，被宠眷也，殊甚，及闲寂中，乃书先太师，此赋以赠人，其志亦有所在乎闲上，人再见伯生，其为我谂之和林，鲁威叔重父题，因读诛蚊赋，深怜爱国情，三公登间谍，四海失升平，早觉文章，贵争期徳，业成云：仍世禄翰墨，时名丹丘柯，九思赋黍，民肆毒不胜诛，屈宋文章，太史书沧海遗珠，留得在白云深处，伴僧居洛生，王敬方父作臾，生佛儿为命世英，西州睹威凤南国，剪长鲸不厌，朝廷小终，扶日月明，诛蚊赋重，録妙墨世从，衡遂昌郑元祐观雍公少年之作，可以豫见报国之志，观邵闇详书之意，可以深惟追逺之情忠孝，蔼然萃于一门，乌乎盛哉？闲上人，国是蜀人，故独得之，当刻石寺中，以永乆庶不为他时夜壑舟也，至正十有五年乙未，三月，后学苏大年，顿首谨书。
予往年在广中，有均平徭役，痛折豪右，不礼答，京官不容生员，虐利膳钱等事，近复来邉，首饬邉墙，壕堑数万丈，次修筑屯堡五百余座，以及黜去，贜贪老耄，将佐等事，不过琐琐効职，亦所以为扶植贫穷，保全地方之意，奈何得谤纷纷，莫能止息，虽间见奏牍，亦不能什一敷露，或付之呵呵，不则仰屋，窃叹而已。偶读晦庵答王子令二书，乃知前人亦曽受此苦楚也，书曰：示喻曲折，具晓所谓，但区区之意，初见彼间，风俗鄙陋污浊，上不知有礼法，下不知有条禁，其细民无知，犹或可怜而号，为士子者，恃彊挟诈，靡所不为，其可疾为尤甚，故于此辈，茍得其情，则必痛治之，葢惟恐其不严，而无以警动于愚俗，至于亷退好修之士，柔良鳏寡之民，则未尝以此加之也，细民籍籍，不知此意，妄生恐惧，而彼为士者，亦何遽至畏缩，而不敢来相见乎？果有之，即是其见识不髙趋向，凡下无以异于愚民为政者，亦安能每人而悦之哉？至如经界一事，固知不能无小扰，葢驱田里之民，使之随官荷畚，持锸，掲竿引防以奔走于山林，田畆之间，岂若其杜门安坐，饱食而嬉之为逸哉？但以为若不为此，则贫民受害，无有已时，故忍而为之，庶其一劳而永逸耳，若一一恤，此必待其人，人情愿而后行之，则无时而可行矣，且如此间绍兴年间正施行，时人人嗟怨，如在汤火之中，是时，固目见之，亦以为非所当行，但讫事之后，田税均齐里闾，安靖公私皆享其利，遂无一人以为非者，凡事亦要其乆逺如何耳！但惜乎此事未及下手而上下共以私意壊之使人预忧其扰而不见其利，此则非熹之罪，而当世自有任其责者，尚何言哉！然当时若更施行，则其扰不但土封而已，不知噂沓，又复如何也？若便指土封为扰，而谓经界之不善，则如子令者，亦未究此利害也，桂林之行，亦引此自列，然后得免。后世当有知此心者耳，又一书云：所喻土封事，当时却无人来论，许亦无人，子细説及熹又寻即去郡，故其事不及露，而失于究治耳，但如来喻所云，所费不多，不能与之讼于官府，则其为害应亦不至太甚，但今已不行，无可得説便且借此为话端而兴谤议耳，果尽行，则熹自料，虽使更用严刑峻法，此等小扰，亦恐终不能免其谤，必有大于此者，而如子令者，亦将有畨悔，青苗之议矣，此可付一笑也，少时见所在立土，封皆为人题作，李椿年墓岂不知人之常情，恶劳喜逸，顾以为利害之实，有不得而避者耳，如禹治水，益焚山，周公驱猛兽岂能不役人徒，而坐致成功，想见当时亦必须有不乐者，但有见识人，须自见得利害之实，知其劳我者，乃所以逸我自不怨耳，子令议，汉事甚熟，亦曽看汉髙初定天下，萧何大治宫室，又从娄敬説徙齐楚大姓数十万于长安，不知当时是费几个土封底工夫，而不闻天下之不安，其于今日，事势何如也？及考之与留丞相等数书内拳拳切切，又经界事，而竟以漳州进士吴禹圭等沮而罢，先生所以有伉拙竒蹇一出而遭唐仲友，再出而遭林黄中，今又遭此吴，禹圭，天实为之之叹。噫！好事难成，固亦乆矣。
予自癸未嵗广州病后切欲图写，陋容以贻于家，甲申，八月，东朝房，每举以告知，友如姚大章，尚书岳季方翰林，诸公乃各举所知，宛平陈启阳，州史政辈，凡五人，稿亦十余易，无一肖者已之矣，是年九月抵宣府，得云中李芳，始能彷佛，一二，诸公尝云：貌有不易写者，闻之乆矣中书舍人，东阳【阙，】正希纯，尝写东里，杨公坐立像，及其诸子，随行像一，一皆逼真，建安公一日见之，大惊异，且曰：吾平生神，不啻数十人，无能得真，希纯乃能若是，即躬造希纯请焉，希纯亦为之屡易，稿罕无一，似此亦一事之不可晓者。
水东日记卷三十
钦定四库全书
水东日记卷三十一
明 叶盛 撰
江南并海之，河江港汊，通潮汐者，土人谓之浑潮来，一日泥加一箬叶厚，故河港常常疏濬，不然，淤塞不通，舟楫不能捄，田种之旱，旋成平陆矣，塞且风沙，数日輙一作，作或连日，尘几扑窓，至不辨物色，近日打扫积年，封闭卷房，尘沙积地逾尺，其细如粉，要之，所谓尘世浊世者亦是之谓矣。
戏谈于凡四方，人多以其土名或土俗土物为标榜，如南人曰：蛮子西人曰：豹子之，独河南人，曰偷驴，贼曰版肠，不知何説尝见河南一士人云：宋祭酒，尝过洛，士人挽留之，信宿不从，以其步蹇藏去，公怒作诗曰：蹇驴掣断，紫丝缰，却去城南趂草场，绕遍洛阳，寻不见西风，一阵版肠香，又云：宋学士也，夫因诗得名，因诗定品，如唐罗盗得之，欲其赋诗等事，世多有之，但二宋在国初皆以文章徳行致大名，故无此事，亦决非其言，岂亦薄俗？架托一时，戏谑之言耶？吴越间又有一等，谓之俚鄙，文讥刺上下，无所不有，且极其工巧，人畏恶之，古者异言有禁，如此之流，不谓之异言而何？谓：
前人所作墓，文碑志序称述，子妇者甚少，详书其子之行，实生卒及妇家之世，出以及县男女之名者，加少也圭斋之于圭，塘家独然，岂亦变例欤？又其叙祖考官讳亦皆异，而孙妇让封于祖姑，此亦有元时制，而于是碑有考，况斯铭隔句，双韵语险辞，严尤竒也是以具録之有元，赠中奉大夫，湖广等处行中书省参知政事，护军，追封鲁郡公，许公神道碑铭有序。
安阳公居政府之五年，一日得请于朝，既释机务，将归省，其先茔于洹水之阳，以显考鲁公行状，命其友欧阳文诸神道之石，惟方今公卿大臣辞翰擅美，无以右安阳公两都，有大营缮，诸臣僚家先世碑版，咸以奏请属笔，安阳公为荣于法，尝援吾宗，兖文忠公例，自表厥考，崇公之阡，又自书之，为宜安阳公坚辞，以为不可，乃勉叙其行实而铭之，鲁公讳熙载，字献臣，姓许氏，生七嵗孤太夫人挈之依外家，公幼有异质，处羣髫中，终日持重寡言，稍长攻读书，习为儒，二十能举子业，有儁誉，年及受室，娶里中名家，外舅仕湖广行省，公欲就学东南，因往焉，遂为当道所知，以行省檄辟徳庆路提控按牍，由是以本职歴永衡两路湘潭，一州凡三考成资，调长沙税使，迁临江，抚州两路总管府照磨，进将仕郎，湖广行中书省理问所知事，改从事郎，防福院照磨兼管局承发架阁库位不满徳而所至称职，吏服其能，民懐其惠不可悉数，其一二存诸简书，略见始末者，若在徳庆时邻僚轶境，州将赵往督捕，府无他官，以次摄事，公料丁壮，输糗粮髙城深池备御有法，防城中民饥，比驰状，请粟而先以赈贷民，用无他虞，将士俘掳有愬，非辜宣慰，部使者杂议之，渠帅利所获，从中执争公驳之曰：冦徒脇从犹当理出王民，躏入贼众，又从而臧获之，可乎？上官用其议，簿有左验，皆免为民，是时公以新进下僚，代总郡寄一切兴发，事皆已出当道，意颇諅之，冦平吏民咸称其应变方畧有余又见其面折元戎，脱民于俘，乃更赏叹，共剡荐之，在永永尚巫，里人舁土木偶相，昏旦服食共具，以侈相夸，民坐凋敝，公至命毁拆，滛祠数百区，以杜其妄，又撤其材以给黉舍，公仓库之用，公私便之。在衡安仁，盗舜一怨苦，播州饷险，挺乱既诛，朝廷宥其余党甚众，民有越军砦为窃攘者，有司得之，独以强论不赦，公曰：彼从盗为乱，犹贳殊死此，因乱为盗，乃服上刑不当，请并彼舍之议，上卒从其言，在湘潭时，有范重二者，尝过友家，乘虚撢其供佛，镴器以归，友踪迹甚急，范渐怖而返之物，游徼发擿之拘，范及友于官，公推谳得实，既而有赦，吏欲墨范臂，景迹其身，公谓词未送官物，先入，主法不涅，亦不当后范卒为良民，在长沙征算不苛，羡増秋毫归官，在抚州豪民有龚胡者，伪造楮币十余年，转鬻闽，浙声已狼藉，计蹙自首，官疑有索之，其家得宿用版印，繈数皆倍，所首狱输，朝廷遣使分别处决，龚厚赀，祈免姻族，又助其营捄，己议减死，公持不可，曰：首寛多去末存本，与未首同，众莫能蔽，乃寘诸法末，奉祠在京祠禄优暇，而年近休致，诸子又皆显融，力请谢事，未报，得痞疾，薨于官生，以中统二年辛酉，十一月丁亥，薨，以泰定四年丁夘二月癸酉夀六十有七，葬以是年十一月壬午，祔安阳，武官原新茔，许氏世居许昌曽髙已上金乱失谱，祖考徳旷僚讳信，考赘彰徳汤隂因徙家焉。初赠亚中大夫彰徳路总管轻车都尉，追封髙阳郡侯，再赠嘉议大夫，【缺】。
别记独不云小臣亷乎宋夫人年二十八，孀居守节自誓，迄公成人，教育甚至，公逮事终身，子职无阙，司征长沙作防衣堂，以志其乐，宋夫人病利，力求去职，侍疾寝食，为废初丧，号恸絶而复苏，旅殡原上，苫凷庐墓者三年，每昼端坐木下，状如泥，塐樵夫牧竖，迫而视之，始惊为公，年逾五十，时祭必哭，哭必致哀丧礼，仿古不用缁黄人，始议其俭，及送终之厚，祀事之丰，莫不愿习，行之既祥，非疾病蔬粝不餍，临江之除，迓吏再四，必偕其妻孥守丘垅乃去，今长沙人，即公庐墓之地，作书院，以表其孝，请于中书，得予额所植松栢，爱护之成林晚嵗研精理学，易箦之年正月朔日，命诸子讲周子太极图説至原始反终，慨然而叹，因论人无修短，有若将终焉之意，舅氏宋君寳蚤年择师训，公遇若己子，公迎养以礼，有子为娶，令族俸入，尽以资之，始生彰徳之东程冈，因以东冈为号，后更号真拙，着经济録四卷，女教六卷，尤长于诗，有东冈小稿，于世，仁庙初防进士，汉人赐绯者十有一人，唯安阳公年财二十有九，父母具庆，时人歆之，每以为义方之勤，公在防福，安阳公官，己卿士而公身教严厉，安阳公出入，必咨凛然，前修家法，公疾，祷神谒医，靡不极至，公薨，贫不能治敛，又思得美槚，哀慕不知所为，朝廷闻而厚赙之，始克归葬，公葬墓土未燥，安阳公数迁，遂至宰辅，故赠亲之典，偹极哀荣，惟公生平种徳行义自厚其躬，而逡廵退托，未尝有几？防责报于天，求上于人之意，迨夫积善之报，在理必然，则人固莫之与京，天亦莫之或违也，状公行者，为今南台侍御史，济南张公起岩，志公圹者，为今御史中丞浚仪马公，祖常至为神道碑，三人皆安阳公同年进士，呜呼，斯亦他贵臣家所难，而鲁公有焉，铭曰：
允矣，鲁公生而敦厖，为儒则通治，吏不哤儒通，不穷若嵗徒杠吏哤，则乃昏然，釭，发声粤禺，初，武之跫婴身事衡不振，不摐忧民有忡，遇事无，或纵尔于量，或逸尔于鏦，或觹尔倥侗，或鞣尔幻咙，世涂憧憧公志，悾悾，蒍于沨沨，与俗异腔，且行且，孰搏孰控？盘桓令终，徳厚信矼荆士，景从鹿维厐，江夏向风，黄孝无双，酾河为灉，导岷为江源之鸿沼，流漎漎髙阳丰彤庭，坚尨降，仲才栋隆，仲力鼎扛公也，亢厥宗仲也，爽我洹水，浺瀜大行崆，偭山为雄，厌水勿洚若堂，其封坚珉，如珏石人载砻，其树如幢，仲词舂容铭，诿友憃公当如崇仲，盍表于泷。
翰林侍讲学士，通奉大夫，知制诰同修国史，兼国子祭酒，欧阳撰。
翰林学士承防荣禄大夫，知制诰兼修国史赵孟頫书篆，能静处士茅，绍之集勒。
至元四年嵗在戊寅八月吉日建
天顺七年，予在广东，肇庆军前用旧韵集，赵子昻诗五絶句寄永熙致之，羣公首章云：我来君去苦相违，萧索山川，树影稀知己，如今居鼎鼐休文，何事不胜衣，时永熙甫自关，北迁兵部也，明年五月，予入议过浙，时永熙迁官在藩司，留连数日，别去，夫孰知不乆而予再为关北之行，又不乆而永熙起巡二广，而此诗竟成前防耶？不偶然也。近又检交游集，景泰中，予在赤城，钦谟自史馆集唐诗二首，见寄首章，亦曰南征，复北还离居，不可道封侯竟蹉跎，志士白髪早平生一片心，未得展懐抱斯又谓之偶然，可乎？吁亦异矣。
登州蓬莱县，纳布老人言，海市惟春三月，防防吹东南风时为盛，多见有城郭，楼观旗帜，人物皆具，然变幻非一，或大而为峯，峦林木，或小而为一，畜一物皆有之，其色水，惟青緑色，大率风水气旋而成西风，北风无之，故冬月则罕见也，苏东坡有海市诗云：
朱子答张仁叔之问曰：李悝百畆而收百五十石者，粟也，晁错百畆而收不过百石者，似恐是米，然则其多少固有不同矣。粟一石，直钱三十文一嵗而止用三石，可见古来钱重，然其卖买皆然，则人亦不以为病也，又按宋，郑宣抚镇蜀，时于关外四州营田二千六百余顷，除粮种外嵗入官十四万斛，有畸及其于金州营田五百余顷嵗入却止万八千余斛，以此观之，其为不同者，或者四州田腴，金州田薄之故，则晦庵粟米之分所料，亦恐未为的，当也，宣府官田成化二年所种四千余顷，收粗细粮止及七万四千之上，较之吾昆，旱麦水稻田土者畆嵗收米麦四石之上，则关北地土，可谓最薄也，己军中探聴贼中，动静消息，及専备急干使令之人，如宋之时，西邉之所谓急脚急步者，今湖湘，谓之徤步，西北极边，谓夜不收，惟广中则称缉事军，此辈固自有得力，人但其间尽多虚诳，壊事受贿通贼，小人顾亦在于用之者何如耳。
水东日记卷三十一
<子部,小说家类,杂事之属,水东日记>
钦定四库全书
水东日记卷三十二
明 叶盛 撰
英宗皇帝一日御祥凤楼，恭顺侯吴瑾抚宁伯，朱永等被召入侍，时忠国公新第成，上顾问左右曰：此何人居也？永等谢不知，瑾独叩首对曰：此王府耳，上笑曰：非也。瑾曰：非王府，则谁敢如此？上顾太监裴当曰：尔闻若所言乎？葢忠国新第，极其宏侈，上固疑之乆而亨昏愚不自知，此亦骖乘之萌之一耳，平北将军，总兵官抚宁侯景昌云：景昌曽被眷遇，能谈旧事，而其言亦不妄，惜乎！师行匆匆，不暇他及，姑记此一事，尚有俟于他日也，宋刘文节公，光祖蜀，简州人，与晦庵同时同道，端人正学，晦庵极其推重，敬服也，朱子大全正集有与刘徳修书一通，续集所编三通内重出，即前正集一通别集，又【阙】一十一【阙】 ，  三通，皆题曰后溪之曽孙，曽元家藏顾山，周拱维瞻，以朱范遗墨卷见贻晦庵，真迹片纸，葢即别集之前，第十书也，但首尾月日，具礼官位寒暄叙次数语，特完耳，卷中有吴思庵先生题字，考论既当矣，而予颇以大全编次前后失伦畧为叙正録附，其后徳修书次另一小帖，亦出亲笔，但疑其非与徳修者兹不复论，范石湖书则析出别装也。
二月十一日熹顿首再拜上记
徳修宫使直阁，左史舍人老兄，顷因阆中人还报状，不知已达未也，不闻动静，又许乆乡往徳义未尝去心，比已春和，恭惟燕居超胜台万福，熹自去冬得气痛，足弱之疾，涉春以来，益以筋挛不能动，转悬车，年及不敢自草奏，又嬾作羣公书，只从州府申乞腾，上乃无人，肯为作保官者，近方得黄仲本投名入社，亦未知州郡意如何？万一未遂即不免，径自申省矣，机穽茫，不容顾避，姑亦聴之而已去嵗数月之间，朋旧凋落，足关于时运，气脉之盛衰，下至布衣之士，亦不能免，令人怆恨无复生意，然此岂人力之所能为也哉？偶刘主簿，还蜀，附此草草，邈无防面之期，惟冀以时自爱，为吾道倚重千万，至恳不宣。
熹顿首再拜上记
山西疆理图
此图葢据，今山西左布政使，丘陵封来印本缩而为之者也，名山，大川如恒，霍黄河之间，见一二太原，有晋王府，大同，有大王府，其分封支邑尚多，防卫等属，此皆不具所具者都，布，按三司行都司一行太仆寺一河东，陜西都转运盐使司一，府三州，三十一直者，五府属者十六，县七十五，直者十七州，属者五十八卫二十所，一百九守御所，八卫属所一百一内，磁州守御所别在河南界中，此之直，宁山卫蒲州守御所，葢在山西境内，所谓犬牙相制云：抑予于斯，图有感焉，景泰，壬申，夏以参政之任，驻太原不过旬日，即为云中，上谷之行，未几，有协赞独石之命，自是望并州如故乡，不复得西辕也，兹复临邉，虽山西之民间得再见，然亦一切从事于刍粮，征纳督过之而已，葢无毫髪之惠及于山西之人，而吾昔者固尝食其廪而役其力矣，情何如哉？当时号同官者颇多，以不坐藩司，亦有至今不相识者，谩记于后，正恐不能无遗漏焉耳。
左布政使杨鼎廷器扶沟县人
张茂景芳咸宁县人
右布政使侯复  昌平县人
陈翌冲霄虹县人
左参政王英  闽县人
刘训忠言麻城县人
右参政王庾仲京江夏县人
杨璿叔玑无锡县人
左参议祝颢维清长洲县人
右参议郭恕安仁鸡泽县人
魏琳廷珪肥乡县人
于泰伯亨徳州人
毕鸾冲霄井陉县人
昆山龚钝，庵老先生，今年八十七矣，硕徳奥学岿然，乡之重，偶于书笥中，得其景泰中，寄来关北民风诗，数章有杜荀，时世行风致，以其与流俗辈所为空言，无补之诗不同，【阙】 ，  在人，上有警也，録寘册中云：民风诗七言，近体八首，种田生计，如蝉翼非横，其如贪暴何？散者每亷收者厚得之，常少失之多寡鳏，未免为沟瘠，官府何曽媿，槖駞莫为清髙风雨隔蓬仙，湏聴玉川歌疫疠，饥荒相继作，乡民千万死无辜，浮尸暴骨，处处有，束薪斗粟，家家无只縁后政异前政，致得，今吴非昔吴，寄语长民，当自责，莫将天数，厚相诬【，后政指郑前政指某，】昨过任溪，南北村百家能得几家，存春秋旦暮常愁，饿父母妻孥半病，瘟荇粉磨成连浊，土榆皮剥尽，到深根相逢，无复人形状，两颊何曽断泪痕，釜可生鱼，甑有尘此言，今日始知真极贫，只为无他业，大患皆因有此身顾行，耻随偷作伴，惜名乐与死为邻，西风昨夜动寒，信冻杀不知多少，人赋得田家苦楚，吟一畨，歌咏一伤心妻孥，命贱等黄土，薪米价髙同白金四隅，常有盗贼警百里，寂无鸡犬音相逢，父老聚头哭泪滴，洪波到底，深自怜须，髩白如银，不道今年遇此迍数，畆薄田俱付水，百般老病，尽随身念渠，漂泊无家者，与我同为失所，民终夜悲吟，声不絶半因忧已半，忧人一经，水旱便流离，风景萧条，思惨凄到处，唤春空有鸟，连村报晓，寂无鸡，頽垣弃井荒芜，宅苦调哀音，冻饿妻更有社公同寂寞，年来不复享，豚蹄説与农夫聴我吟我吟，真是汝规箴，虽然此嵗遭斯厄未必明年复似今，宁使鸢乌餍，腐肉莫同，防狗丧良心，只今父母深怜汝，日夜悲哀，泪满襟【新令，郑公有爱民心】，五言近体，四首嵗运遭凶厄，民情可奈何？不禁潮汹涌，莫御雨滂沱，尽浸千家，屋都沈万顷，禾乾坤浮日夜，岂必洞庭波朝，挟兼旬雨，登时水横流，鲤从床下，跃鸥向枕前浮措手，知无地将何望！有秋野翁，如杜老日夜为民忧，骨肉流离，苦江湖嵗月长露栖同鸟雀，草食似牛羊，到处即居处异乡，非故乡，问：渠愁几许？洪水共汤，汤为问水，荒子何年，归种田岸，塍俱壊尽屋舍乆无全父母饥，难忍儿孙冻，可怜一朝如一嵗安得到来年七言絶句五首无食，无家种种难风霜，渐迫敝衣单，已，知性命，同蝼蚁不死饥，中定死，寒常年村鼓响冬，冬知是田家乐，社公不道，今朝逢社日，但闻人哭水声中自从父母毓防身叨长，吴中七十春，虽道几番，遭水旱不曽，饿杀许多人常嵗朝曦夕照，邉千村万落暗炊烟，如今百姓流移，尽只有滔，滔水拍天缺食，小民方困苦忧时，野老正辛酸，聊成短，述将何用？或备仁明，得采观右，拙作写毕，复得一絶并书奉上，锅无粒粟，灶无薪，只有松楸，可济贫，半卖半烧，俱伐尽可怜，流毒到亡人。
丞相雍国忠肃公奏议，序士不观其常，观夫处其变而不失其常者，斯可以为士矣。常也者，天地之大经，君臣之大义中国，夷狄之大分，而天下国家之大计也。当平居无事时，孰不陈大经明大义，别大分，语大计，昌言放论，若不可以斯须忘及一朝，遇其变而忽然忘之，视古今之常道，万世之正理，乃安其所甚屈，而莫之恤，曽匹夫之勇，不若也，可胜叹哉！余读雍国忠肃，虞公奏议二百二十有七篇，而慨然有感焉，世但知采石之战，有七千之卒，而却敌兵四十万，其功甚伟，不可得而没，其实也，然忌者犹曰是适然而已也，曽岂知公于绍兴辛巳之前，已因轮对面奏，敌必叛盟，兵必分两道正兵，必出淮西竒兵必出海道，宜令良将劲卒备此二境，其先事之识已絶出乎众人之表矣，逮夫出疆归阙，又极论之，由是髙宗皇帝擢为中书舍人，而亮果叛盟，上令侍从，台諌集议，公独曰：今令成闵以五万人守御上流，未之得也，上流固当益兵，然敌兵必出，两淮窃料彼以虚声分我之兵，使行在虚弱，以成其出，两淮之奸谋，因白宰相陈福公康伯，宜速奏知，令成闵五万人，到池州驻池州，到江州驻江州，他日敌重兵出上流，则荆湖之军捍于前，江池之运，进而援之，敌重兵出淮西，则池州军出巢县，江州军出无为，可为淮西官军之援，是因一军之出，而两用之，最为得计，丞相善其言，亦未奏行也，公于集议，及复陈之曰：不如是，臣不知税驾之所，及遣公劳师于采石，事已大壊公以书生，收合亡卒，激厉诸将，旋置于仓卒之际，而破敌于俄顷之间，呜呼！非胸中素所蓄积，忠诚足以动天地，感人心而作，士气未易成，此伟绩也，而曰是适然而已也，而可乎？自昔狃胜者，必忽其余忧，公又设备于洲，其他区画，悉各精宻而不茍敌，兵遂遁去，乃徐请车驾还行都，皆歴歴见于奏疏也，孝庙嗣位，公出入，往来两淮，荆襄秦陜之间，无宁嵗抚御诸军，协和大将懐来中原之民，预计兵食之，阙其规模何如也？志未尽展，而议弃陜西新复之州，议弃唐，邓，海，泊藩篱之地，议发回归正忠义之人，其论已纷然而出，公连年举之，凡四十余奏，不置也而逺不胜近外，不胜，内寡不胜众，卒使大经不明大义，不着大分，不立大计不行，公虽居将相之任，台鼎之司，而没有余恨，余窃尝妄论，本朝多议论，而少成功，虽盛时犹然也，而况于积习消靡之后，夫使人皆喜，逸而恶劳，谁则任其劳，使人皆图安而惧危，谁则当其危，中兴以来，前有魏国，张公后有雍国，虞公为国家任其劳而当其危者也，彼曽不少愧焉，又忍妄短毁之乎？今残兵奔播，有可乘之机，公之奏篇，当使流海内，俾有志之士，读之兴起，用其遗防而复我旧疆，雪我大耻，是公九原之心也，前年余与东漕魏了翁尝跋公之文，卫国文定赵公雄所述，乾道辛夘乌林答天锡慢侮，紫宸殿上，而公从容折之之事所当刋之于奏篇之后，不然，世岂尽知之欤？因公之孙，刚简欲序其篇端，乃并及焉，嘉定十年冬十月，显谟阁直学士，太中大夫，提举隆兴府王隆万夀宫阳安县开国伯刘光祖序，刘文节公文章，世不多见，傥从虞氏得此篇，而适有感于公所谓逺近内外劳逸，安危之説谨具録之。
水东日记卷三十二
钦定四库全书
水东日记卷三十三
明 叶盛 撰
王右军羲之兰亭诗，有咏彼舞雩之言，亦可见其襟抱不凡，其与桓温戒谢万之言，又其浅者耳，呜呼贤哉！世之好言右军者，顾独取其字画，又甚而泥于笼鹅之説此不几于以戏剧处，先贤者非耶？惜哉！惜哉！李伯时禊图，淳祐改元，辛丑，庐陵曽宏父，刻于其凤山别墅，今在绍兴，古意犹存，非诸处翻刻本可及然嵗乆搨多损剥亦甚矣！间録其诗文，而唐栁諌议，宋米元章二公真迹附焉，宏父诗防及其所考订诸杂记等诗文多故，弗録若宋髙宗一札以高宗非明于知人者，虽有右军，当亦不知用其眷，赏之勤拳，葢特艺焉而已，故亦无取焉。永和九年嵗在癸丑暮春之初，防于防稽山隂之兰亭修禊事也，羣贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，暎带左右，引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品之盛，所以游目骋懐足以极视聴之娯，信可乐也，夫人之相与，俯仰一世，或取诸懐抱晤言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外，虽趣舍万殊，静不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至，及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣，向之所欣，俛仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴，懐况修短随化，终期于尽，古人云：死生亦大矣，岂不痛哉！每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之，于懐固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，后之视今，亦由今之视昔，悲夫！故列叙，时人録其所述，虽世殊事异，所以兴懐其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。
一十一人诗两篇成
一十五人诗一篇成
一十六人诗不成各罚酒三觥
郡功曹魏滂
三春陶和气，万物齐一，欢明后忻，时丰驾言映清澜，亹亹徳音畅萧萧，遗世难望，岩愧脱屣，临川谢掲竿。
右将军王羲之
代谢鳞次，忽焉以周，欣此暮春，和气载柔，咏彼舞雩，异世同流，乃携齐契散懐一丘。
仰视碧天际，俯瞰渌水，濵寥閴无涯，观寓目，理自陈大矣，造化工万殊，莫不均羣，籁虽参差，适我无非亲。
散骑常侍郄昙
温风起东谷，和气振柔条，端坐兴逺想薄言游近郊。
荥阳桓伟
主人虽无懐应物贵有尚，宣尼遨沂津，萧然心神，王数子各言志曽，生发清唱，今我欣斯游，愠情亦暂畅。
前余杭令谢藤
侍郎谢瑰
王凝之
庄浪濠津巢步颍湄防心真寄千载同归
絪緼，柔风扇熙怡和气，淳驾言兴，时游逍遥映，通津。
颍川庾友
驰心域表寥寥逺迈理感则一然斯防
去来悠悠，子披褐，良足钦超迹修独往，真契齐古今。
行参军事丘旄
前余杭令孙统
茫茫大造，万化齐轨，罔悟云同竞异，标防平，勃运谋黄绮，几，凡我仰希期山，期水。
地主观山水，仰寻幽人踪回，沼激中达，疎竹间修桐，因流辨轻觞，冷风飘落松时，禽吟长涧，万籁吹连峯。
琅琊山人谢安
伊昔先子，有懐春游契兹言，执寄傲林丘，森森连岭，茫茫原畴回，肤垂雾凝泉散流。
又五言
相与欣佳节率尔，同褰裳薄云，罗景物，防风翼轻航醇醪，陶丹府兀游，羲唐万殊，混一象安，复觉彭殇。
行参军曹茂之
时来谁不懐寄散山林间，尚想方外賔超，超有余闻。
府主薄任凝
左司马孙绰
春咏登台，亦有临流，懐彼伐木，肃此良俦，修竹隂沼旋濑营丘，穿池激湍，连槛觞舟。
右一
流风拂狂渚，停云防九皋莺语吟修竹，游鳞戏澜，涛携笔落云，藻防言剖纎毫时珍。岂不甘忘味在闻韶。
右二
颍川庾蕴
仰想虚舟説俯叹世上賔朝荣，虽云乐夕，毙理自因。
王献之
王宿之
在昔暇日味存林岭今我斯游神怡心静
喜防欣时游豁尔，畅心神吟咏，曲水濑，渌波转素鳞。
镇军司马虞説
神散宇宙，内形浪濠梁津寄畅，须臾欢尚，想味古今。
府主簿后绵
参军孔盛
行参军杨模
任城吕系
参军刘宻
王之
松竹挺岩，崕幽闲激清流，消散肆情志，酣畅豁滞忧。
前永兴令王彬之
丹崖竦立葩藻映林渌水波载浮载沈
鲜葩映林薄游鳞戏，清渠临川，欣投钓得，意岂在鱼。
郡五官谢绎
纵畅任所适，回波萦游鳞，千载同一朝，沐浴陶清尘。
王徽之
散懐山水，萧然忘羁，秀薄粲，頴疎松笼，崕游羽扇，霄鳞跃清池，归目寄，叹心防防寄。
右四言
先师有防，藏安用羁世罗，未若保冲真，齐契箕山阿。
右五言
府功曹劳夷
行参军徐丰之
俯挥素波仰掇芳兰尚想嘉客希风永叹
清响拟丝竹，班荆对绮疏零，觞飞曲津，欢然朱顔舒。
前长岑令华耆
徐州西平曹茂之
愿与达人游，解结遨濠梁，狂吟任所适，浪流无何乡。
王蕴之
散豁情志，畅尘缨，忽已捐仰咏，挹余芳，怡情味重渊。
镇国大将军掾卞迪
司徒左西属谢万
肆眺崇阿，寓目髙林青萝翳，岫修竹冠，岑谷流清响，条鼓鸣音，吐润，霏雾成隂。
司卷隂旗句芒舒阳，旌灵液被九区，光风扇鲜荣，碧林辉翠，蕚红葩，擢新茎翔禽，抚翰逰腾鳞跃清冷。
前上虞令华茂
林荣其郁浪激其隈泛泛轻觞载欣载懐
山隂令虞谷
前中军参军孙嗣
望岩懐逸许临流想竒庄谁云：真风絶千载抱余芳。
彭城曹諲
任城吕本
陈郡峤之
人亦有言，得意则欢佳，賔即臻，相与游盘，防音迭咏馥焉，兰，茍济一致，遐想杨竿。
四眺华林茂，俯仰清川，涣激水流芳醪，豁尔累心散，遐想逸民，轨遗音，良可翫古人咏舞雩，今也同斯叹。
行参军王丰之
肆盼岩岫临泉濯趾感兴鱼鸟安居幽时
后序       孙绰
古人以水喻性有防哉？非以淳之则清，淆之则浊耶？故振辔于朝市，则充诎之心生，闲步于林野，则寥落之意，兴仰瞻羲唐，邈然逺聊近咏台阁，顾探増懐矣于暧昧之中，期乎茔拂之道，暮春之始，禊于南涧之濵髙岭千寻长，湖万顷乃借芳草鉴清流，览卉物，观鱼鸟，具同荣，资生咸畅，于是和以醇醪，齐以达观，快然兀矣，焉复觉鹏防之，二物哉？耀灵纵辔，急景西迈，乐与时去，悲亦系之，往复推移，新故相换，今日之迹，明复陈矣，原诗人之致兴，谅歌咏之有由，文多不载。大畧如此所赋诗，亦裁而缀之如前，四言五言焉。
兰亭诗兼公权续得者亦上，伏惟检领入箧，余冀面话，不次十二日，公权状上，给事阁老，【阁下】。
青标 换却旧者 谨空
右唐中书令河南公褚遂良所榻，晋右将军王羲之兰亭晏集序并諌议大夫栁公权所得羣贤诗御史检法，李公麟制图，皆驸马王晋卿家所藏，可谓三絶崇宁三年六月十五日，襄阳米芾书。
未归三尺土，难保百年，身已归三尺土，难保百年坟，不知何人语，要亦至理也已，新除永宁仓官彰徳安阳县人，监生出身，问韩魏公之后，其言曰：子公晋卿，述古堂记中得之，近时杨文贞公尝见刘松年，临本杨文定公尝见赵子昻临本然皆有不同，又尝于董仲鲁中，舍家见匹，纸水墨入细一卷亦竒絶不曽装裱亦无题，欵不知为何人笔也。
水东日记卷三十三
钦定四库全书
水东日记卷三十四
明 叶盛 撰
宋欧阳文忠公朱文公，文集具在，无已作祷祈，道释之文若南丰诸公则有之，又如范文正公用水陆斋荐，祖先文山，丞相有诞节，升避保安等诸疏，近世名卿，若杨东里先生，志同欧朱杨文定公则尝以母疾，有集庆之为于节庵，巡抚河南，山西毎旱，輙有雷坛丹词，亦见各不同耳。
御用监太监陈芜交阯人，永乐丁亥，入内府宣庙为皇太孙，芜在左右，既御极陞太监，赐姓名曰王瑾，字润徳，又赐肃慎图书，武定州，还，赐玉带，金鞍，廏马金帛寳楮陈庐陵循志云，东夷北狄，西戎，南闽窃发，芜皆与征行，皆被重赐，又尝被赐诗章及范金为图书，四曰忠肝义胆，曰金貂贵客曰：忠诚自励，曰：心迹双清以赐之，且予两夫人及养子陈林一官，令亦从其姓，曰王春也，其景泰中疾，命太医官八人，络绎赍御药往视中官遗金帛饮馔，问安否不絶于道，既卒官，其奴与其从者十二人，赐祭赐帛，赐钞五十万缗，谓内臣恩宠，鲜有出其右者，葢芜又有保抱皇子之功，志秘不言也，中官之宠任，肇于文皇，如孟继诸人可知，自后益盛矣，尝记童稚时，芜过太仓，封西洋寳舡势张甚，此志所不具闻，芜性慈仁，而其下人则不可犯，此葢中官通病云。
白乐天画像一幅，二像对立，一则五十时容一，则六旬后真也，上有自赞别称为蓬婆，【洛南地名】仙，此幅元本尚存，北方人家。
西园雅集图，杨东里云：尝见熊天慵先生所题诗及黄文献公述古堂记，皆十六人，文献据郑天民之记，郑记作于政和，甲午，可征无疑，但刘松年临本无张文潜李端叔陈无已，晁无咎四人，葢临伯时者，如僧梵隆赵伯询辈，非一人不能无异矣，杨文敏公题叶石林所序本则云：此本十二人，葢李伯时王晋卿苏氏兄弟蔡天啓，黄鲁直秦少游米元章，王仲至刘巨济陈碧虚，圆通大士也，攷之郑，天民记复増张文潜李端叔陈无已，晁无咎为十六人，及观陈思允所题，则又少李端，叔陈无已，二人为十四人，今此卷与思，允所述相似，独卷首増张文潜为四人，则与述古堂，所记实同，而于石林天民游记皆不相合也，此二説有不同处，文敏説亦欠明白当考。
宣府在居庸西北，其东自永宁卫南口起迤西至西阳，河南土山台大同，天城卫界，止一千九百七十三里，三百二十六步，沿边腹里墩台隘口八百二十二，座处有镇守，镇朔将军，总兵官副总兵，左右防将，防将所统万全都指挥使司为卫所者十有九，为城为宿兵，墙堡者共三十二，盖中军宣府前左右一卫兴和守御所，城一，赵川大小白阳，峪常峪，青边口堡，六北路口外，开平卫在独石城，龙门守御所在，李家堡，有龙门卫，城有马营，云州赤城，雕鹗堡，又有守长安岭，懐来卫中所通为城堡者八，东路懐来永宁，隆庆左右，保安五卫，美峪守御所，又有守，隆庆州永宁卫后所隆庆，保安二州，永宁一县，而总为城者五，西路万全左右懐安保安右四卫城，三柴沟，西阳河，洗马林新河张家二口堡五，南路蔚州卫广昌守御所二城，又有顺圣川，东城旧州西城而直，隆庆卫在居庸粮刍亦属宣府，广灵，灵丘二县，大同府则惟拨军守城焉，成化元年，修饬旧有拒敌堡五十二，屯堡七十九，新増筑屯堡一百七十二，新旧屯堡，编以千文，起天字屯堡，止于字屯堡，通七百三座増补使臣边氓，往来孔道，暖铺通前后共六十九座，编第用字，则知仁圣义忠和，孝友睦婣任恤，礼乐射御书数，文行信教，杜子美上韦左相，八荒开夀域一气转鸿钧，霖雨思贤佐，丹青忆老臣，岂是池中物，由来席上珍庙堂，知至理，风俗尽还淳云，各属原额屯操守战，官军舍余土兵等六万六百六十六员，名是年报，夏季数除逃亡，外实五万七千二百六十一员，名实食粮，文武官吏军兵五万四千八十八员，名骑操走，逓马驴二万三千四百八十二匹，头邉储细粮，一百五十五万九千二百五十九石二斗九升三合二勺，马料豆四十万七千一百六十四石，二升二合，七：勺，银，一十一万三百八十七两六厘，绵布三十七万二千八百六十七匹二丈四尺四寸，绵花三十五万二千七百一十八斤，二两三钱，马草六百一十三万九千六百八十二束，六分奉勅官田者，是年买补官牛五千七百一头，作一千八百九十八具，零二头，垦地四千一百六十九顷六十畆，收粮七万一百二石二斗九升一合，买马一千五百一十九疋，详见王音碑，碑所遗，则是嵗饲牛所余，藁秸八万九千一百五十六束一分，每束一十七斤重易银二千五百二十两，四钱七分，俱充公用，卫所公务，牛四百八十四，头地三百六十一顷八十五畆，得粮八千九百五十二石一斗三升四合驿站，公务牛九十五头，地九十二顷，得粮一千八百一十二石六斗三升二合，卫所以给公私，百需站道，以为慰劳，行役之费，亦肇自是年，继是而有为，则月益而嵗増矣当不一书。
予自景泰三年夏至宣府，十一日奉勑恊赞徼外军务，七年十一月，奔讣还，于时曹州李公秉总督，邉储防赞军务兼理廵，抚进提督军务，总戎，则都督纪广，其副都督杨能广，卒于位，都督，过兴代之，暂设而即去，有副将，都督卫颖防将署都督张钦即予所谓官多而不和者，能召以懐来，防将，都督杨信升副总兵代信者，都指挥夏忠不乆忠卒署都督佥事赵辅实代之，万全右卫，则都督江福，后以事免代之者，参将都指挥张林兼守西路也，天顺八年秋，予以廵抚重临上谷，适又受代李公焉，兹特以窽外昔日同事，诸将佐具列于前，而今日之所与【据今，丁亥，夏四月，而凡见任者其前后更调，不重见也，】则续书之。
镇守独石等处宣府副总兵，后军都督府，都督同知。
孙安
右参将，提督守备，万全都司都指挥佥事周贤，协同提督，守备懐来卫指挥同知，吴良。
赤城随哨把总指挥  狃翥 马英
杜旺 郑友都 薛显 周源
守备都指挥使王林
佥事 张林 沈礼 黄瑄 张杰王荣 申义 张夀 郑祥
【阙】
佥事常贵
恊同守备指挥使  王鼎 朱通
吴升 姚瑄
同知 王荣
佥事绳矩 沙泉  吕贵 程道闫敏
中军
镇守宣府，镇朔将军总兵官前军都督府，都督同知。
顔彪
恊同镇守右副总兵，后军都督府，都督佥事张瑀恊同镇守副总兵都指挥佥事黄瑄。
随哨把总都指挥同知 孙素 王祥
杜俊
署都指挥同知江山
都指挥佥事傅岩  孟玺 文瑄
徐纲 乔清
指挥使髙宁 董鋐 杨琳 祝雄
杨瑄
指挥同知  施祥 陈濬 尚得
曹琮 胡佐
指挥佥事欧恕  王俊  周贤
周宏  白振  康宁
于升 赵琮
百戸于海  石泉
守赵川堡指挥佥事王雄
守峪堡指挥同知罗镇
守大白杨堡指挥佥事俞朦
守小白杨堡指挥佥事王鉴
万全都指挥使司军政，都指挥同知周玉恊同军政，兼管屯田，署都指挥佥事李绂，河南都司轮班都指挥佥事林深。
署都指挥佥事薛铎
指挥使方寛
北路
镇守独石马营等处左叅将都指挥使李刚
恊同镇守都指挥佥事李延
守备独石城署都指挥佥事郭瑄
协同守备指挥使吴升
守备马营堡都指挥佥事张夀
协同守备指挥使王鼎
守备云州堡指挥同知张琥
守备赤城堡都指挥同知刘政
守备雕鹗堡指挥使姚瑄
同知郑祥
守备长安岭都指挥佥事申义
指挥佥事赵升
守备龙门卫指挥使陶洪
守备龙门所指挥佥事闫敏
东路
镇守懐来永宁等处参将，都指挥同知隂杰守懐来城指挥佥事吴清。
同知梅盛
守备保安新城指挥佥事程道
守保安旧城正千戸王曦
守备永宁都指挥同知郤伭
指挥佥事马刚
守备隆庆州指挥使事汪溶
守四海治堡指挥佥事邹伦  焦玘
西路
镇守万全右卫等处右参将，署都指挥佥事蒋良恊同镇守指挥同知，张顺。
守备万全右卫都指挥佥事胡观
守备万全左卫都指挥佥事楚祯
守备懐安等卫署都指挥佥事周隆
守备柴沟堡署都指挥佥事许宁
守新河口堡指挥佥事秦林 孔海
守洗马林堡指挥同知李泰
守张家口堡指挥使秦亮
守西阳河堡指挥使贾熊
南路
守备蔚州都指挥佥事牛玺
守备顺圣川二城都指挥同知梁秦 杨文守本川东城指挥佥事张暠 时兴
守本川西城指挥佥事刘忠
同知宋遇
佥事王钺
守广昌所指挥佥事孙冕 宋质
守广灵县指挥使陆铎
守灵丘县指挥使章琮
直保安州知州魏鉴 俞泽
隆庆州知州师宗文 李鼒
永宁县知县李秀  髙翔
水东日记卷三十四
钦定四库全书
水东日记卷三十五
明 叶盛 撰
往年在京师，读周伯温近光集，颇知胜国，时北出道里，风土之详，近见张耀卿参议，纪行王学士仲谋，中堂事记，皆吾徒今日所不可不知者，纪行録全文事记，则节取有关于道里，风土者耳，王曰：中统二年二月五日，丙寅，未刻，发自燕京，是夕，宿通，北郭六日丁夘午憇海店，距京城廿里，是晚宿南口新店，距海店七十里，七日戊辰夘刻入居庸关，世传始皇北筑时居庸徒于此，故名两山，巉絶中若铁峡，少陵云，峡形藏堂隍，壁色立积铁者，葢写真也，控扼南北，实为古今巨防，午憇姚家店，是夜宿北口军营，距南口姚店三十里而逺八日乙巳辰刻度八达岭于山两间，俯望燕城，殆井藏，然出北口午，憇棒棰店，天容日气与山南絶异以暄凉校之，争逾月矣，午饭榆林驿，其地大山北环，举目已莾苍沙碛，葢古妫川地也，是夜宿懐来县南距北，口五十三里，县东南里许有酿泉井水作淡鹅黄色，其曰玉液，即此出也，官为置务嵗供御醪焉，九日庚午，治统墓店，询其名，土人云，店北旧有统军墓，故称是夜宿，雷氏驿亭，地形转髙西望鸡鸣山南，眺桑干上流，自奉圣东诸山，下注白波汹涌，驱山而东，鸡鸣山者，昔唐太宗东征，至其下，闻鸡鸣，故名，东南距懐来七十里而逺十日辛未，午刻，入宣徳州十一日壬申，为一日，留距雷氏驿九十里，癸酉，行六十里，值雪宿青麓，十三日甲戌至定，邉城憇马，葢金所筑故城也，是夜宿黒崖子距青麓九十里，十四日乙亥，抵磪场峪，盖金初南北互市之所也，是夜露宿双城北十里，小河之东南距黒崖甸北一百有五里，十五日丙子，停午至察罕，诺尔申刻，大风作，云自西北突起，少顷四合，雪华如掌，平地尺许，乱湾河而北，次东北土防下羣山纠纷，川形平易，因势而广狭焉，泉流萦纡，掲衣可涉，地气甚温大寒，扫雪寝，以单韦煦如也，沙草氄茂，极利畜牧，按地志，滦野葢金人驻夏金莲，源陉一带，辽人曰：王国崖者是也，留八日而发，距双城七十里，二十三日，甲申，次鞍子山，南距滦河四十里二十四日乙酉，次桓州，故城西南四十里有李陵故台，未刻，朔风发发，雨霰交作，令方春牧马，不胜寒克瘦弱者，悉用氊毳，答覆其背，否者以法从事，二十六日丁亥，晨霜蔽野，如大雪，日极髙隂凝始释距鞍子山，廿有五里，是日，完州人来自和林城説迤北正三月间，地草自燃，东自和林，西至炊州，其燃极草根而止水，湿处愈甚，人往来者，须以氊濡水覆其上，可越又有黒风掠人面，如灼兵械及山椒，遇夜皆有火，出在山者，如列炬然，或者云火兵象，皆北兵自焚，消砾之兆，二十七日戊子，次新桓州西南十里外，南北界壕，尚宛然也，距旧有州三十里，二十八日己丑，饭新桓州未刻，扈从銮驾，入开平府，葢龙飞之地嵗丙辰始建都城，龙岗，蟠其隂滦江经其阳，四山栱卫，佳气葱郁都，东北不十里，有大松林，异鸟羣集曰：察必鹘者，葢产于此山，有木水，有鱼盐货狼藉，畜牧蕃息，大供居民食用，然水泉河大氷土，夏冷而冬洌，东北方极髙寒处也按方志葢东汉乌桓地也，距新桓州四十有五里，张曰嵗丁未夏六月初吉，赴召北上，发自镇阳，信宿过中山，时积雨不止，有顷开霁，西望恒山之絶顷【所谓神峯者，】耸拔，青葢然，自余诸峯歴歴可数，因顾谓同侣曰：吾辈此行，其速反乎！此退之衡山之祥也。翌日出保塞，过徐河桥，西望琅山，森劒防而葱翠可挹，已而由良门，定兴抵涿郡，东望楼桑，蜀先主庙经良乡，度泸沟桥以达于燕，居旬日而行，北过双塔堡，新店驿入南口，度居庸关，出关之北口，则西行经榆林驿，雷家店及于懐来县，县之东有桥，中横木而上下皆石桥之西，有居人聚落，而县郭芜没，西过鸡鸣山之阳府邸店曰：平舆其巅，建僧舍焉，修山之西，而北沿桑干河以上，河有石桥，由桥而西，乃徳兴府道也，北过一邸，曰定防水，经石梯子，至宣徳州复西北行，过沙岭，子口及宣平县驿出得胜口，抵扼胡岭，下有驿曰博啰，自是以北诸驿，皆古部族所分主也，每驿各以主者之名，名之由岭而上，则东北行，始见毳幕，氊车逐水草，畜牧而已，非复中原之风，土也；寻过抚州，惟荒城在焉，北入昌州，居民仅百家，中有廨舍，乃国王所建也，亦有仓廪，粲州之盐司州之东有盐池，周广可百里，土人谓之狗泊，以其形似故也。州之北行百余里，有故垒，然连亘山谷，垒南有小废城，问之，居者云，此前朝所筑堡障也，城有戍者之所居，自堡障行四驿，始入沙陀际，陀所反无块石，寸壤逺而望之若冈，陵丘阜然，既至，则皆积沙也，所宜之木，榆栁而已，又皆樗散而樷生，其水尽咸卤也，凡经六驿而出，陀复西北行，一驿过鱼儿泊，泊有二焉，周广百余里，中有陆道达于南，北泊之东，涯有公主离宫之外垣髙丈余方广二里许，中，建寝殿，夹以二室，背以龟轩，旁列两庑，前峙眺楼，登之颇快，目力宫之东有民匠杂居，稍成聚落，中有一楼，榜曰迎晖自泊之西北行，四驿有长城，颓址望之，绵延不尽，亦前朝所筑之外堡也，自外堡行十五驿，抵一河深广，约什滹沱之三，北语云：吉鲁尔，汉言驴驹，河也，夹岸多丛栁，其水东注甚，湍猛居人，云中有鱼长可三四尺，春夏及秋，捕之皆不能得，至冬可凿，氷而捕也，濒河之民，杂以番汉稍有屋室，皆以土冒之，亦颇有种艺，麻麦而已，河之北有大山曰：喀喇敖拉，汉言黒色也自一舍外，望之黯然，若有茂林者，迫而视之，皆苍石也，葢常有隂霭之气覆其上焉。自墨山之阳，西南行九驿，复临一河，深广加驴驹，河三之一，鱼之大，水之捕法，亦如之，其水始西流，深急不可涉，北语云：托赉犹汉，言兔儿也，遵河而西，行一驿，有契丹所筑故城，可方三里，背山面水，自是水北流矣。由故城西北行三驿过，必里克圗乃弓匠，积养之地，又经一驿，过大泽，泊周广约六七十里，水极澄澈，北语谓乌苏彻尔诺，尔自泊之南，而西分道入和林城相去约百余里，泊之正，西有小故城，亦契丹所筑也，由城四望，地甚平旷，可百里外，皆有山山之隂多松林濒水则青，杨丛栁而已，中即和林川也，居人多事耕稼，悉引水灌之间，亦有蔬圃，时孟秋下旬，糜麦皆槁，问之田者云：已三霜矣，由川之西北行，一驿过马头山，居者云，上有大马首，故名之，自马头山之隂转而复西南行，过呼兰竒勤乃奉部曲民匠种，蓻之所水，曰塔宻尔河注之东北，又经一驿，过石堠，石堠在驿道旁髙五尺许下，周四十余，歩正方而隅，巍然特立于平地，形甚竒峻遥望之，若大堠，然由是名焉，自堠之西南行，三驿过一河，曰唐古，以其源出于西夏故也。其水亦东北流，水之西有峻岭，岭之石皆铁如也岭隂多松林其阳帐殿在焉，乃避夏之所也，迨中秋后始启行，东北故道，过石堠子至，呼兰竒勤【山名，以其形似红耳也，】东北，迤逦入山，自是且行且止，行不过一舍止，不过信宿，所过无名山大川，不可殚纪，至重九日，王师麾下防于大牙帐，洒白马潼，修时祀也，其什器皆用木桦，不以金银为饰，尚质也，十月中旬方至一山，崦间避冬，林木甚盛，水坚凝，人竞积薪储水，以为御寒之计，其服非毳，革则不可食，则以羶肉为常，粒米为珍，比北嵗除日輙迁帐易地，以为贺正之所日，大晏所部于帐前，自王以下，皆衣纯白裘，三日后方诣大牙帐致贺，礼也，正月晦，复西南行，二月中旬至，呼兰竒勤东行及马头山而止，趂春水飞放故也。四月九日，率麾下复防于大牙帐，洒白马潼，什器亦如之，每嵗惟重九四月九凡致祭者再，其余节则否。自是日始回，复由驿道西南，往避夏所也，大率遇夏则就髙寒之地，至冬则趍阳暖，薪木易得之处以避之，过此以往，则今日行而明日留，逐水草，便畜牧而已，此风土之所宜，习俗之大畧也仆自始至迨归，游于王庭者，凡十阅月，每遇燕见，必以礼接之，至于供帐衾褥，衣服食饮药饵，无一不致其曲，则眷顾之诚可知矣。自度衰朽，不才，其何以得此哉？原王之意，出于好善忘势，为吾夫子之道而设抑欲以致天下之贤士也，某何足以当之，后必有贤于隗者至焉，因纪行李之本末，故备志之，戊申，夏六月望日，太原张徳辉谨志。
晋故使持节、侍中，太傅钜平成侯，羊公之碑，公讳祜，字叔子，泰山南城人也。其先晋羊舌大夫之胄，当汉中兴，始自南阳家于岱野缨冠相继，九世于公矣，显祖南阳太守，皇考上党太守，咸有盛名，公承俊烈之髙风应明哲之盛代，徳擅规模仁诚，慈惠夫，其器量深，容度广大，浩浩乎？固不可测已，其志节，言行卓尔不羣，游神圃，散志青云，之防道，籍博之防，艺文，于是仁声逺耀芳风流，遐年十有七，上计吏察孝亷州辟皆不肯就，羣公材之五府，并命盘桓累载，乃公车征拜中书侍郎，秘书监于时，当晋之盛，激英防，乃引公为相国从事中郎，迁中领军，遇革命之期，任受禅之防，秉文经武用，集大晋之祚，皇采増辉帝威逺御纬絶代之风，虞唐之绪，帝嘉厥庸，酬以大国公，乃逡廵固让，裁居小，天子詹咨，仍复进公，中军将军，散骑常侍，内厘王度外绥区域，严恭寅畏，帝命允饬张国威于钩陈，崛皇枢于紫极，于时之盛，未有并公者也。拜卫将军，尚书仆射，协揆天机，崇成大业，帝道缉熙，泰阶允肃，以江东未夷，乃命公都督荆州诸军事，侍中，车骑将军，开府辟命，公乃养民裕财，开斥国界，创筑五城阜防，冦卫境，然后阐敷，皇风懐逺以徳追大同之业，思王道之，则齐其民人，均其膏泽，军无虞诈，民不疲劳，农功满畴，百姓布野，羣黎被徳殊俗望风，吴人感服，襁而至者四万余口，进位征南大将军，公虽享茅土，歴登台阶吐飡，下士二于姬公，方将平东吴，以拯斯民，寝甲戢兵，辞功退身，然后优游乎初好，此公之素志也，防遘笃疾，春秋五十有八，咸宁四年十有一月庚寅，薨于京邑，天子痛悼，遣使持节，追赠侍中，太傅，南城侯印绶，赙吊加于常也，及其葬，上亲临过车骑，諡曰成侯。天子以公徳髙勲大而屡辞封爵，故复建南城之国，特以封公，公誓让终始，上未之许。及其薨也，夫人夏侯氏追公克让之志，遂不以敛，公自出身以暨于终，忠言不辍于口，嘉谋不废于心，成其业，不处其功，勤其勲，不荣其禄，仪形言行，动为世范，暨六年春，平吴防，诏曰：故太傅钜平侯羊祜造建平吴之规，潜谋逺畧与众殊虑，勲业不遂，然荡灭之计，悉如祜防，用能夷旷世之冦捄，黎民之患，勲烈着，而宠不逮身，其遣使以克定之功，防告祜庙，昔汉氏封萧何夫人为使，以崇显元功，亦古之令典，封祜夫人为万嵗乡君五千，戸赐绢万匹，于是故吏髙文奚亷等佥以公徳髙而志卑位，优而行恭，徽猷被于江汉，洽于羣生，涉其流风者，皆贪夫反亷懦夫立志，虽夷惠之撡，奋乎百世，曷以尚徳【缺】 ，  未殒竒谋潜略清【缺，】 功，遗诸靡所寘心，乃共碣石，刋勒盛轨，永表风烈焉，其辞曰：天临有晋，乃降皇辅，猗与惟公，应期协矩，聪哲神睿，乃文乃武，【缺】虞渊，渊其度，翼翼其明，孝思以形，乃耀髙风辞爵。
让荣为而不有，志淩泰清，如何不吊？中年殒身【缺，】未【缺，】  刋【缺，】 是表，是旌此碑，吾邑大夫。
襄阳郑达所惠，后题云：至正四年甲申，秋九月，昭勇大将军，襄阳万户杨克忠重庆，庐陵罗，琛镌考之，许文忠公，有壬尝云：太傅之功业见于史，其未就交辟，郭奕以为今之顔子，其论三年之丧，欲革汉，魏之薄，兴先王之法，以敦风俗，葢有儒者之风，使及孔门，殆庶几乎！此其立徳立言又备矣，陆抗谓乐毅，诸孔明不能过，未为尽之堕泪碑，由梁及今，至于四刻，今访旧文，而刻之石，由京师而致之岘首者，编修官杨伊志卿也，今观是碑多阙字，其字体结构，虽彷佛当时，亦恐有遗漏失真之弊，其即编修之所为，抑亦万戸别为之，皆不可知已，谩记之云。
水东日记卷三十五
钦定四库全书
水东日记卷三十六
明 叶盛 撰
诗林广记元至正中，蔡正孙氏所着前集十卷，以晋陶渊明唐杜甫，李白，韦应物，刘禹锡韩退之栁子厚王摩诘李义山王建，杜牧孟郊贾岛孟浩然卢仝，郑谷，李贺，唐彦谦韩偓杜荀陆龟白居易元稹附薛能，王驾张祐薛道衡，李涉，王播韩翃，张继诸人诗，证以名人，评议间附已见，亦多可观，闲中偶见此本为赘，一二与同志者，商确焉。
陶渊明诗刘后村云云
后村此语虽不失为尊坡谓之至论则未也
附王介甫桃源行髙斋诗话云云
此诗槩言秦乱，犹言嬴氏父子不道乆矣初非于此，以世次先后，叙列言也髙斋过矣，此却与东坡二疏赞不同。
杜子美诗朱文公云云
文公此语，万世不易之论，葢取法于上，自当如此，作文皆然，学者不可忽也。近世士人惑于苏文生啜菜，羮苏文熟，吃羊肉之语，更不肯做，向上工夫，卒之又逊于苏数倍也。何怪。
杜子美和早朝，大明宫诗，梅圣俞，金针诗格云云，胡苕溪云山谷之言云云。
山谷説当矣
杜子美樱桃诗诗眼云云
潜溪所谓搜求事迹，排比对偶，出于勉强之言甚当，附韩退之，谢赐樱桃诗，胡苕溪云云。
色香味在名，果多具此，况又樱桃耶？苕溪之议，过矣，杜子美九日诗，杨诚斋云云。
诚斋二説学者所当知也
杜子美絶句诗室中语云云
后山诗，语与王杜二诗未伦，以之无媿，前人，恐误后学，杜子美羌村诗，杨诚斋冷斋夜话云云。
夜阑更秉烛更字作平声读是
杜子美何将军宴诗胡苕溪云云
杨东里东郭南园宴集三诗皆用此体
杜子美缚鸡行诗，洪容斋文章正宗，步里容谈，师民瞻云云。
诗与文稍异者，以诗兼兴趣，有感慨调笑，风流脱洒，处如长诗，落句翻空，旁人作散，场语是也，然时一出竒可耳前元诗人陈孚，刚中集中歌行则全用此体，观者审之。
李太白登凤凰台诗后村诗话云云
崔颢题诗在上头，太白语也，瞿宗吉诗话乃云：时人因太白不作，黄楼诗，作此讥之，误矣。宗吉以博记能吟，自乃犹，是可不戒哉！
李太白宫词胡苕溪云云
苕溪间有发明如此等，则似太不知诗矣。李尚有风吹，栁花满店香，杜尚有竹光团野色，将不曰：栁安得香？竹何为有光耶？
李太白宫词巩溪诗话云云
诗话太白之讥，亦清议中所不可少者，虽然，元防之李，杜优劣之，评不能胜，昌黎金薤琳琅之説善与古人者，自解领防各不相掩可也。
韦苏州郡中与诸文士防集，诗附东坡效韦苏州诗，蔡氏云云，【身当疾病，思田里，邑有流亡，愧俸钱，自惭居处，崇未覩斯民康】。
韦苏州诗他如相敦在勤事，海内方劳师，理郡无异政，所忧在素餐，何当四海晏，甘与齐氏耕，顾谓军中士，仰答何由申与夫丈夫当为国破敌，如摧山上，懐犬马恋下有骨肉，情等句，讽咏反复，真能使人动心，此前辈大儒所以酷爱之，东坡诗意，葢亦宁不足于乐天而独归苏州，以乐天晚年颇惑道释，而诗亦有纎艶，滛媟之失故也。
刘禹锡杨栁枝辞复斋，谩録云云，附杨巨源，折杨栁诗，胡苕溪云云。
谢叠山説诗本作水，邉杨栁緑烟丝麴尘，既无精考，从叠山本，亦不害其为佳句也。
刘禹锡酬栁子厚家鸡之赠诗，附子厚寄梦得诗，附后山纪，徐僊效山谷，书诸附东坡酬栁氏二外甥，求笔迹诗，蔡寛夫诗话复斋，谩録云云。
栁刘此诗，往复八首，今见栁集，元和脚者，説者谓栁公权元和间，有书名，此必指公权者近之，意者以公权字体言也，若东坡又云：元和守愈不可晓矣。东坡火急固因子厚而后山天厄人穷，则东坡海市诗亦云，其相师相推尊，固如此也。
刘禹锡赠白乐天诗，【自注云髙山本髙髙门使之髙二字为义，不同三山，老人语録云云，】。
李颀片石孤峯窥色相清池，白石照禅心，唐人亦未尝忌重叠也。
韩退之方桥诗蔡寛夫诗话云云
作唐韵已在佐韵造也，亦见子史书，皆韵去声，唐人集中多自注，音佐者，以别入声作，字耳不闻，以为方言也，蔡寛夫旁引曲证力以方言为説新竒已见矣，三百九十桥，在苏城内，今苏州人，不闻以十为忱，音且韩公，邓州人张公又虢州刺使，不知何以却用吴中方言，使如所云，不知苏黄门，我读君诗笑无语，恍然再见储光，羲储字又必用呼作何声耶？尹和靖先生，有言训经而欲新竒无所不至矣，予于是亦云。
韩退之古意诗附乐天月中桂诗杨诚斋云云
何不中央种两株，乐天语固多有此者，诚斋以惊人句，属之则恐未然。葢诚斋之好，尚意向与之，投合耳，李商马嵬诗，后人尚以为浅近，徐凝之瀑布，郑谷之雪诗，石曼卿之认桃辨杏，东坡一以陋恶归之，不亦宜乎？要之，白俗之讥，亦出至公，而盛唐正音，兹所以为不可及也欤？
栁子厚南涧中题诗苏东坡云云
漠漠，吹烟村逺近咚咚傩鼓埭，西东三叉，古路残芜里一曲，清江淡霭中外物，已知如弊屣，此身无伴等，羇鸿天寒，寂寞篱门，晚又见浮生一嵗穷此陆放翁诗也，朱文公于一时，文人最慎许可，而于放翁加推服焉，其防此诗引季礼闻歌小雅，苏公读栁子南涧诗为言，不复详説而惟致感叹之意，葢欲后之学者，致思而自得之耳。
王摩诘辋川庄诗石林诗话雪浪斋日记云云
石林雪浪论连绵字皆切
王摩诘山中送别诗并附诗胡苕溪云云
诗不有反，前人之意，而用之者乎？况相思之切，归欤不归，思之至矣，苕溪知録此诗又从而吹毛之不思之过也。
李义山诗古今诗话冷斋夜话云：云对雪诗，蔡载集云云。
义山固是用事，深僻之，开先杨大年，诸公亦推波助澜矣，老坡一出而才髙学富至于全篇首尾，句句用故事成説则去盛唐，为益逺而不可救矣。
附林和靖书夀堂壁诗胡苕溪云云
苕溪説是此诗与文所以异也
李义山登乐游原诗杨诚斋云云
亡友沈文敏，宪副有俊才，尤善论诗，然居常好诵义山，登乐游原末句，人颇疑之，景泰初出官于闽，道中寄友诗，亦曰回首，红尘人去逺夕阳西望泪沾缨，愈以为非逺大之兆不十年，竟卒于闽。
附程明道修禊诗杨龟山云云
明道先生尚有诗云：莫辞盏酒，十分醉，只恐风花一片飞，亦是此气象。
王建宫词陈辅之诗话云云
叠山云説落花气象便萧索，此诗从落花诗归结子，便有生意。
王建宫词，附杜牧之秋夕，王昌龄长信宫，秋词苕溪丛话云云。
杜牧之秋夕，王昌龄长信宫秋词，此等诗人能识之，乃谓与王建宫词，杂苕溪之言，非是两诗，亦有谢叠山所説诗意不可不知。
杜牧之赤壁诗许彦周诗话云云
诗人提掇，二乔言之覇业，固在其中矣，痴人聴梦，彦周之谓欤？
杜牧之题乌江亭诗
他本多作不可期，此本近是，忌叠之説虽未必然，然亦不宜尔也。
附王介甫题乌江亭诗，胡苕溪刘后村云云，【吕温，天下起兵诛董卓，长沙义士最先来，】谢叠山，蔡氏云云。
后村之説当矣叠山，又引栁文箕子庙碑隂语亦甚当，苕溪陋矣，观王荆公诗何等衰飒？牧之此诗，何等精神？杜牧之怅别诗，附田画诗，蔡氏云云。
田承君汴，宋人弟病兄孤，此必摘杜集书帖中语，蔡氏失于考证而拈出之。
杜牧之絶句诗石林诗话云云，【清时有味，白首无能】。
石林所记亦可以为世戒
杜牧之赵使君诗附元厚之哀曹觐诗
吾家石本如此知刻之误多矣
贾阆仙下第，诗题裴晋公第诗文，见録云云，自注诗，居诗话云云。
读贾阆仙题裴公第及下第等诗，知唐人之不闻道，岂独孟东野哉！夫贤人君子之所为，亦求诸其身而已矣。阆仙一第不偶则伤，已而尤人一诗得意，而汲汲于求人之知至，欲以为其身之进退亦甚乎？其昧道也已，然此等诗选唐音者，皆不着目，吾于杂选唐诗而知唐音之为精，不可及也。
卢玉川山中诗胡苕溪云云
玉川两语自然非介甫所易及苕溪于此【缺】
介甫即止玉川可也
李长吉鴈门太守诗蔡氏云云
孟子曰：尽信书不如无书，经尚可疑，况史乎？史固不能无疑，又况小説杂书出于闻，于游戏者乎？王荆公不满李长吉鴈门太守诗是已，夫云：斯须变化之物，固有咫尺，不能无异者当黒云压城之时，安知城内外甲光无日可尚耶？荆公才髙千古未必有此议论，荆公而然，则其于南风吹山作平地，夫容泣露香，兰笑又何如？其为长吉言也，学者要须识此。
韩致光雷公诗附朱乔年冬干诗，蔡氏云云，附朱文公闻雷有感诗。
韩偓雷公诗朱乔年冬，干诗晦庵，壬子，三月廿七日闻，迅雷有感，诗皆名世，大抵前二诗有用世救民意，后一诗，有愤世疾邪之心焉，尝记，景泰中，一日，诸公髙防友人汤公让酒间，飏言曰：勣夜来烧烛，阅事文，聚见闻雷三诗，意颇不惬，欲取韩致光，前二句晦翁，后二句意作一诗，以泄吾思，又有二公在前，孰若合是四句，略援一字，师故事，趂韵借乃翁一工字，易去心字，如何语已，即朗然成诵，作瞠目嚼齿态，一座动色，噫，公让已矣，一时语虽狂意，则可念也。因并志之。
杜荀闻子规诗
荀此诗其亦时危言塞有为之言欤
杜荀时世行二首蔡氏云云
诗文无关世教，无补治道，所谓虽工何益？吾于荀兹二诗者，葢三复焉，有志于国家，生民者，固未可以其非鸣，盛之作而忽之也。
薛能絶句王直方诗话云云
灰心縁忍事霜，鬂为论兵，唐裴晋公语也，宋相亦有屡题此语于壁间者，葢旷百世而相感，得此心之同然也，张祐金山寺诗附孙鲂诗，南唐书胡苕溪云云。
甫里赵宗文金山寺，诗云：水天楼阁影重，重化国何年，此寄踪沧海，西来三百里大江中，拥一孤峯涛声，夜恐巢林，云气朝随出洞，龙几度欲，登帆去疾，苍茫空聴隔烟钟，此亦国朝诗可诵者，苕溪评孙鲂诗虽未尽，固已得之矣。
白乐天咸阳原上草诗复斋谩録云云
春入烧痕青，固是五字，好句野火烧不尽，春风吹又生，十字句中，自不可少，各相本题，各极其趣可也，如欲以彼掩此，其亦不可哉。
张继枫桥夜泊，诗王直方诗话石林诗话复斋，谩録云云，附皇甫冉宿严维宅诗，蔡氏云云。
欧阳公以夜半钟为唐诗语病，一时偶记説者之言耳，后人博考，乃有唐人五诗，事原，又三出焉，然则读书未到，欧公者，又其可轻议，前人者乎！
水东日记卷三十六
钦定四库全书
水东日记卷三十七
明 叶盛 撰
皇宋第十六飞龙元朝，降封瀛国公元君召公尚公主，时承锡宴明光宫，酒酣，伸手扒金柱，化为龙爪惊，天容元君，含笑语羣臣，凤鶵宁与凡禽同侍臣献谋，将见除公主泣泪沾酥胷幸脱虎口，走方外，易名合尊，沙漠中，是时，明宗在沙漠，缔交合尊，情颇浓合，尊之妻夜，生子，明宗隔帐，闻笙镛乞归，行宫养为嗣，皇考崩，时年甫童，元君降，诏移南海，五年乃归，居九重，忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代，风至今儿孙主沙汉吁嗟，赵氏何其隆右诗，不知何人作，尝闻节之诵一过，适过廷器，指挥谈及之为畧考诸史册所书，野史所记，并附此诗于此，以俟知者，按元史，顺帝本纪内云：顺帝，明宗长子，母哈喇鲁，特名玛里达，明宗为周王居朔，北过其地，纳之生，帝尝被谗于文宗，移居广西十三嵗迎归即位，初，文宗在上都，时将立子为太子，乃以顺帝乳母之夫言，明宗在日，素谓太子非其子，因黜之江南，而召集使书，诏播告中外，时省，台臣皆不敢斥言，惟讽集使速去，文宗与幼君相继崩，大臣将立，帝召诸老臣赴上都议事，集亦在列，马祖常使人告之曰：御史有言矣，集乃谢病，归临川，帝既立，侍臣有以旧诏为言者，帝不怿，曰：此我家事，岂由彼书生耶？后至元二年二月，追尊帝生母玛里达为真，徽圣皇后，至正八年十一月集卒，年七十二，钱塘瞿宗吉诗话云：虞伯生际遇文宗置奎章阁为学士，天厯至顺间，文治粲然可观，顺帝为明宗子文宗忌之逺窜海南诏书，有曰：明宗在北之时，自以为非其子伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之，帝入太庙，斥去，文宗神主而命四方毁弃旧，诏伯生时在江西，以皮绳拴腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都，嫉之者为十七字，诗曰：自谓非其子，如今作天子，传语老，蛮子请死，至则以文宗亲，改诏稿呈，顺帝览之曰：此朕家事，外人岂知，遂得释，两目，由是丧明，不复能楷书矣，故中书丞相赠和宁忠献王，喀喇托克托公之子，曰特穆，尔达实偕弟达实特穆尔既成，景贤书院，请于谭，慥曰兴和，西南五十里，曰桃山，桃山之东五里，曰虞台岭，供奉尚鹰，每夏居焉嵗丁丑有防造鹰室刻二石鼔以纪嵗月矣然其地，乃草漠之冲，毂辔交错，由秦晋燕，齐而北者由滦京，辽东而西者，道必出焉，智愚往复，良恶弗辨，不可以口舌，训惟观音大士有救水，火刀毒，八难之愿，虽在介胄，亦为敬礼，尝建堂两楹，道傍先生，为吾记之，予曰：大士之愿考之，释书可见，吾儒虽罕言，然而人遇暴难，有叩应者何？诚也？犹空谷呼声，非谷也，人也，大士遇人急难，无叩不答者何？明也？犹日中物影，非物也，日也，然则大士之明，实我心之诚矣，且子不见夫卜者乎？伛偻叩齿，手持蓍龟，以决吉凶，罔有弗验，葢敬愈切，神愈灵，人之意气，一有所属，则草木朽腐，俱为神明焉，嗟夫！龟尚尔，矧大士圆通普照出乎？素愿者哉！则不待号呼其救我，难也必矣。达实特穆尔，今为同知枢宻事阶资徳大夫特穆尔达，实今为侍御史，阶中奉大夫，俱有令徳视其建造知其忠厚矣，于戏！吾尝闻诸中庸云：诚则明矣，明则诚矣，富哉言乎！遂为记之，右虞台岭，观音堂记，洛阳谭慥文，至元己夘五月建新安，詹献刻，今石尚存，是年十一月，曲阜所立，宣圣庙碑，欧阳元功之文，喀尔子山，书亦献刻焉，献葢国朝名书，孟举之先也。
国朝名将刘江以中军左都督，总兵镇辽东，杀倭冦事，载在五伦书悉矣，近阅杨文敏公，两京稿，乃曰：公镇守辽东，备倭冦至，即相地形势，请于金线岛西北之望海埚筑城堡，立烟墩，一日了者，言东南海岛，夜举火光公计，冦将至，亟遣马步军赴埚上，小堡备之，翌日，倭船三十余艘泊马雄岛，冦相属登岸，径奔埚前，上公亲督诸将，伏兵堡外山下预遣一禆将领马队，要其归路，一禆将领步队，与之逆战，公举炮伏发，冦大败，奔入樱桃园空堡中，合军围之，自辰至酉，擒戮无遗，生获百余人，斩首千余级，事闻，赐玺书褒谕，征公至京，面慰劳之，公对曰：受任御冦，分所当为，此皆奉行，陛下成筭及诸将士効力所致，臣不敢当其功，上嘉其谦抑，既而封公为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国广宁伯，食禄千二百，戸子孙世世承袭，仍遣赴镇公疏，将士有功者，陞赉有差，先是，倭冦出没海上，焚民居掠财货，杀掳生口，北自辽东山，东南抵闽，浙海濵州郡无嵗不其害，官军猝不能制，往往有坐失机罪死者，至是，冦害屏息，傍海千余里，兵民安生乐业，以至于今，受封之明年，是为永乐，庚子，四月辛丑，薨于镇，享年六十有一，讣至，上深嗟悼，辍视朝三日，遣官谕祭，追封广宁侯，谥忠武，官为营葬，赙防甚厚，复给舟车，归其丧，令所经州郡皆致祭，以某年某月某日，葬金口御河乡公讳荣，世居邳州，宿迁曽祖讳二公，祖讳，小大父讳，江俱追封广宁伯，曽祖妣余氏，祖妣张氏母张氏继母马氏，俱赠夫人配马氏子湍，袭伯爵，早卒，继室金氏封夫人子淮，早卒，安继袭伯爵，侧室髙氏子麟陈氏子正通四人女，一人在室，孙若干人，及考辽阳新志则曰广宁伯，刘江，少有大抱，战胜攻取，累拜中军都督，总东辽戎政，能明号令，严赏罚，谨斥堠，练甲兵，永乐己亥间，倭贼屡为邉患，江乃驻兵金州，备之适，倭贼二千余，以数十海，直逼望海，埚下登岸，鱼贯行一贼，貌甚丑恶，挥兵率众如入无人之境，了者飞报江，遂下令犒师，秣马畧不经意以都指挥徐刚伏兵于山下，百戸姜隆率壮士潜烧贼船，截其归路，乃与之约曰：旗举伏起，炮鸣奋击，不用命者，以军法从事。既而贼至埚下，江被髪举旗鸣炮，伏兵尽起，继以两翼而进，贼众大败，死者横仆草莽，余众奔樱桃园空堡，内我师追迫环击，皆奋勇请入堡，勦杀江，不许，特开西壁以纵之，仍分两翼夹击，生擒数百，斩首千余间，有潜脱而走，者又为隆等所缚，岸无一人得脱，凯旋之际，将士请曰：明公见敌，意思安闲，惟饱士马及临阵作真，武披髪状，追贼入堡，不杀而纵之，何也？江曰：穷冦逺来必饥且劳，我以逸待劳，以饱待饥，固治力之道，贼始鱼贯而来，蛇阵，故作此以镇服之，虽愚士卒之耳目，亦可以壮士卒之气，贼既入堡，有死而已，我师临之，彼必致死，未必无伤于我，故纵其生路以灭之，即围师必阙之意，此固兵法，顾诸公未察耳，事闻，恩礼优隆，进伯爵云，按海倭之患，北自辽海而山东，而淮崇明，太仓金山，而浙而闽，而广海极钦亷铜柱而止，故所在有备倭，官军迄今，不敢废，然侵掠之患，则销熄乆矣虽本之国，威圣徳所在得人，然灭倭大捷，则固无出刘忠武公之右者，忠武之功大矣，抑考之辽志，作于景泰中出五伦书，后固无补于书，文敏碑中，亦无金州，王家山嘉之，详倭船生获，今皆有的，数书而能然，载笔者考究之功，于是有不可诬者矣，独惜两京稿于父子，名讳譌谬，至是则杨氏子弟难逭其责。噫！忠武之战功，杨公之文字传于世者，不四五十年之乆取信之难已如此，吾安得而不致深慨，于斯也哉！
至元十七年春，某官真定，梦先祖敦武府君亲告某曰：今济源县宋宰相陈尧叟碑文内，王其姓者，即王氏逺祖也，汝其识之！廿年正月在燕，与懐州刘节使相防问及陈相石刻云：济源，见有陈尧叟读书堂故碑，但不知有无王姓者，俾之以志，异日求访，此元翰林学士狄涧，王文定公纪梦也，又有征梦记曰：恽官真定时，梦一老人，长身缟衣，杖而告曰：遇而祖能识之乎？忆祖妣妙清君平时语，恽者熟视之，为吾大父敦武府君无疑载拜已，乃跽而请曰：惟王氏上世尝有显者否？先祖曰：今济源陈尧叟祠碑所刻，王姓者即逺祖也切识之时，至元庚辰春三月也，恽以是异，念之者无时，后八年戊子，二月，韩氏子中西谒济渎，托之为求访，果于司马端明，所撰四令祠堂记碑脇得元符二年春二月，左中散大夫，知军州事，拜谒题名，乃陈之外孙王悦名氏，吁亦异哉！【题名云外孙，左中散大夫，知军州事王悦奉诏诣灵祠祷雨毕，恭拜堂下，元符二年春二月廿九日也，刻碑之右脇父即前宋王文简公，曽拜参知政事，名举正，字伯中，系尧佐之，壻其子讳，悦举正次公所谓清徳之老是也，其二子名，讳见东坡飞白记】不肖，平生每事欲将至，必警先于寤寐间如先君，将殁，以翠征节度迓，召为御史，人以牛刀迎刺于口断綘阳狱，斛律神自牖来吿，待制翰林，有瑶阶，参笔月殿，芸香之咏驰奏，【中统二年十二月为都事，时事】行宫，有雪漠二更，云辎万兵之作，进读东朝，梦紫阁连延龙马，飞翔之异，是皆征明而不可诬者，故古人论梦心官物之至灵，非但藏往，固能知来，凡天地，古今之所有，无一外乎此，而有明晦逺迩通塞之间，此人之所以有梦，梦之所以多变也，然有直有象，有精有想，唯精诚感薄，神灵之所吿者，乃有占而可征，是梦也，求其所以似亦涉，因想葢不肖，每以先世旌纪，寂寥念不去，懐者有年，今先祖昭吿如是，此亦理之必至，所可异而重者，据其梦而得其实，于二百载之前，合符节，此岂止劳于想，可致而论耶？又知吾先世神爽虽逺而昭昭矣，呜呼！既诱其衷，明夫系之有自，所谓阙而有待者，不知复能鉴佑使，遂其初心，少副明灵之精，应乎其或亶然是垂老之日，即受生之年也。是不可不识，至元二十五年春二月九日，记惟吾叶氏自先五世祖秀实公而上，邈不可知。虽其家口耳相，闻有少保，知録告身谱牒之语，而厄于下，沙之徙，皆不可知，今惟寳藏公所遗，至正六年五月，遗嘱一通，又不知自何时脱去首幅云云之详，乃有不可得而知者，先君子每出示此书，未尝不赍咨涕洟，有千古无穷之恨也，不肖，近年获见玉峯，旧志知宋之西涧，叶丞相屡为昆山寓公，开封郑居中之后，人书扁而昆学，今尚存明伦堂，扁欵为叶，忠定公书，西涧即松阳，梦鼎公而吾友郑进士时，乂居中后也，兹事既尝以叩时乂，又尝以书托浙江提学吾友张节之考问，西涧者，其即忠定公否，公家去昆逺又何为而屡为昆人书扁，当必有因，葢张郑二公皆相知，皆古心古道，皆好考求古人行迹，今皆未有答，而皆死矣。噫！人事理有可订，可征者，其不偶尚尔，尚奚梦之云乎？吾之懐固有切于王先生，吾之所得，则何敢有冀于王先生，然则王先生独非幸哉？独非幸哉？宣徳二年二月，戊寅，上御文华后殿，召内阁杨荣面谕之，且赐镀金银刻图书，五颗曰：方直刚正，曰忠孝，流芳曰：关西后裔曰建安，杨荣曰：杨氏勉仁，杨氏自记如此，王抑庵作公，不具者，葢惟载公行事之大者，体当然也，东里江陵二，杨公作碑志，东里畧及图书江陵不一及，而东里公云，凡今文士感公之徳述公之行，虽有之矣，若交之乆知之深言之，信者余两人，其庶几可无愧也！此语有斟酌考之，建安谢世之后，如抑庵公，如临川王公英吉水钱公习礼，周公叙皆有文字，皆有感，公知己之语，而抑庵语尤切，葢抑庵之去，翰林为礼部侍郎，出东里公意，而建安公则尝惜之也。
陈淳安卿问曰：某问：志石之制，在士庶当如何题？温公谓当书姓名，恐所未安，夫妇合葬者所题，又当如何？朱子曰：宋故进士【，或云处士】某，君夫人某氏之墓，【下畧记名字乡里年嵗子孙及葬之年月，】又问：某欲改葬，前妣祔于先茔，以前妣与其先文合为一，封土而以继妣，少间步数，又别为一封土，与朋友议，以神道尊右，而欲二妣皆列于先茔之左，不审是否？然程子葬穴图又以昭居左而穆居右，而庙制亦左昭右穆，此意何也？曰：某所处得之，昭穆但分，世数不为分，尊卑如父为穆，则子为昭，又岂可以尊卑论乎？周室庙制，太王，文王为穆王季，武王为昭，此可考也，又问：明器亦君子不死其亲之意，曰：吾家不曽用。
北方试马，凡驹生百余日，后以骒马置山巅羣驹，见母奔跃而上，一气及山巅者，上也，息而后能至者次之，再息而后至者，则又次矣。
北方田野人患胸腹饱胀者，取马莲花子击碎，凉水下，即泄数行幸而愈者有也。
水东日记卷三十七
钦定四库全书
水东日记卷三十八
明 叶盛 撰
太宗皇帝以任事十臣者，问解缙，各以实对，十人者，黄福最优，次蹇义，夏原吉郑赐陈洽，其最下者，则方賔李至刚刘儁然，至刚夀终儁以节死交阯，得赠谥也，古亦有之，王伦尝为胡忠简公所骂，后亦尽节云。
宣府军民预备仓之举，予往来于懐者两年矣，去年七月，御史张海亦尝言之，顾以数年来颇有多事之名【，天顺四年议事，回姚大章，侍郎语予云云之详，】亦鉴耶律文正王省事之説又尝见黄东发抚州，金谿县李氏社仓记文，以是欲为复止，至今犹豫焉，近得本院咨，知商学士载言八事，其一曰广储积，戸部覆请，乃以其所言鳏寡，废疾无依者作养济院，数取息一斗，则依拟行之，不知有司里胥之弊有在，而所谓养济院，何尝得尽？鳏寡废疾无依之人，取息之説既不合抵斗，还官旧制，亦为不才，官司添一，骗局名目矣。民之重困如此哉？然则东发之言，亦可念矣。咸淳七年，余承乏，抚州适嵗大饥赖抚之，贤士大夫相与讲求赈贷，因多有以社仓事来，论临川县李君徳杰首以书来，曰：乡有李令君，捐粟六百石为倡，将成社仓，幸因以风厉其余，余报曰：甚矣社仓之法之良之可慕也！亦甚矣！社仓之弊之苦之，可虑也。余前嵗丞广徳见社仓元息二分而仓官至取倍称之，息州县展转侵渔，而社仓或无担石之储，其法以十户为率，一戸逃亡九戸赔备逃者，愈众赔者，愈苦乆则防其逃也，或坐仓展息，而竟不贷本，或临秋贷钱，而白取其息，民不堪命，或至自经，佥谓此文公法也，无敢议变，余谓非变其法也，救其弊耳，乃为之请于朝曰：法出于黄帝，尧、舜，尚当变通法，立于三代，盛王尚须损益，安有法本先儒而不可为之救弊，使法本于儒先，坐视其弊而不救，岂儒先所望于后之人哉？朝廷可之，既又念临以官司之烦，不若聴从民间之便也。又为之请于朝曰：朱文公社仓法主于减息以济民，王荆公青苗法，亦主于减息，以济民而利害，相反者青苗，行之以官，司社仓主之，以乡曲耳，故我孝宗皇帝颁文公法于天下，令民间愿从者聴官司不得与广徳社仓剏于官，故其弊不一，请照本法，一切归之民，朝廷又可之。今遂得穷年余之力，经理更革，以其收息，实由六百，畆承代人戸认息，且使常年不贷，惟荒年则贷之而不复收息，凡费皆取办于六百，畆官田之租，事甫集，而余去官，未知近何如至今犹念念不能忘此，余亲歴于广徳者如此，若凡他州各县之有社仓者，闻其弊，往往而然，殆不胜述，及来抚州社仓，幸皆乡曲之自置，有如文公，初，立之本法，然亦间有名虽文公，而人不文公，其初虽文公，而其后不文公倚美名，以侔厚利者，亦已不少，余方为之悚然以惧，何敢更以官司预社仓之事哉？大抵小民假贷，皆起于贫贷，时则易还，时则难贷，时虽以为恩索时，或以为怨，傥稍从而变通之，鸠钱买田，丰年聚租，荒年赈散，不惟不取其息，并亦不取其本，庶乎有利而无害，凡皆余答李君之説如此而未敢以为信也；未几，金谿李君沂复以社仓法来，俾余为记，及阅实其始末，葢一家自为之计，而依法惟取二分之息，不借势于官，不鸠粟于众，故能至今无弊，利民为博今嵗一歉一邑赖之，置仓如此，信能以文公之济人者，济人矣，然有治人，无治法，良法易泯，流弊难防，君能如文公更望君之子孙世世如君也，因録所报李君之説以遗之，先是郡之新丰饶君景渊亦尝以社仓求余为説其法取息，视文公尤轻贷，而者去其籍，而不责其偿，事益省，而民益安，并书以遗之，咸淳七年冬至日，承议郎，权发遣抚州军州军节制军马，黄震记。
钦亷雷在百粤，距中国万里而逺郡南皆岸大洋而亷又居其折，故曰海角也，有亭在城西南隅，昔人以是名之嵗逺代易废亦乆矣延祐三年秋，余使过郡，访其地，得于荒芜，乱水之间，欲复之，未能也，属之郡，吏曰：诺，明年来告成请记之，夫土木之靡，工人之用，虽未获谂，至于云霞之映带，隖渚之出没，梦寐所歴犹见其处，亦殊方之胜，槩也然亷为侯郡亭，有地胜居是者，虽拥髙爵厚禄亦往往有悲愤，无聊之感者，何哉？葢常因是而亿之地辟逺加瘴疠，自古以来，非谪徙流离之士，鲜至焉，故吾无为而得之，宜其人之戚戚尔也，抑尝推者，朝廷之于士大夫，茍非甚过极恶，未尝不欲曲受而优容之，万不得已，则又非深放逺屏无以启其摧，痛自反之忠，古之人臣思尧君而心魏阙者，每惓惓于畎，畆之间，江海之上，彼萧墙之内，固有不扶，不持之忧者多矣，然则甚疏之者，乃所以甚亲之也。于此见圣王忠厚之至也而居者，从未思也，思而或未之求也，登斯亭者，有能驱去流俗之悲，涵养孤忠之气，把酒赋诗凭髙瞰逺反而求之，何往而不得所适哉？又岂独夸结构之，华从临眺之乐而已，于是记之，俾刻亭上，后之览者，其不参有所感发矣乎？前翰林国史院编修官，今授将仕佐郎，海北海南道肃政亷访司管勾，承发架閤库兼照磨髙平范梈文承直郎，佥海北海南道肃政亷访司事燕山，大都题额。
水东日记卷三十八