江防总论
清  翰林院编修姜宸英撰
岷江会众川之流，出峡而后滔，滔东下，然其势犹未极盛也。至过江陵，则汉江统西北之水而趋鄂渚，洞庭合西南之水而出岳阳，又经黄靳而向浔阳，则彭蠡会饶，徽、赣，袁诸方数千里之水以南出湖口，东北，纳淮南之众流泄宣，润之陂泽所受天下水几十之四五，自九江以下，两岸南北，涯涘无际，汊港纵横，故小则渔徒盐户出没藏奸，大则巨盗之扬帆鼓棹，挟风涛，而负固者不可谁，何也？明制，用都御史，设操江署于应天府之新江口上起九江府之南湖泛，下至南直圌山，三江会口一千五百余里，以时分班，操练水师，又设南北两巡抚兼理兵务，操臣任江中，抚臣督岸上，互为策应，而两御史巡阅之，于是取民闲之少壮，充弓兵巡司保任，联结制，奸人无所得，出入洲渚港浦，步步设备，营栅相望，栉比而鳞密矣。
本朝定鼎初设，操江驻池州，改驻安庆，康熙元年，始议撤巡江，两御史裁操江，而以其职并辖之，于总督都御史，规制稍变焉，臣谨按古之有事于江者，未有不因江之利者也，易曰：王公设险以守其国，夫长江固天下之至险也，而亦有国者之所恃以为守也，徒知其害而不知其利，因用之以取胜，岂谓善识时势者哉？然而有南北之分，势有刱业之大势，有一统之全势，所谓南北之分，势若孙吴，东晋五代，及后唐南宋是也。时则以金陵为居，重以上流为控扼，以全蜀为根，抵盖由京口而至秣陵，是为长江之险，自武昌而至江陵，是为荆湖之险，守长江者，以两淮守荆湖者，以襄漠南，宋李网论守备之宜，请于淮东，西及荆，襄置三大帅，屯重兵以临之，分遣偏裨，进守支郡，上连下接，自为防守，其说伟矣，南唐罢濒淮把浅之戍周师，得以深入，杨行密与朱温亟战于淮上，温不敢渡江，而杨氏遂能以淮安一隅，与中原抗此，则淮江相为唇齿之效也。晋羊祜据襄阳险要，开建五城，始，吴人罢守石城，杜预以收江南之捷，晋陶侃取襄阳，命桓宣守不？而赵人不敢越漠沔以取荆，此则襄阳与荆湖相与唇齿之效也。然而根抵尤在于蜀者，江之所从出也，我不得蜀则长江之险，与敌共之矣，晋之诫，吴隋之平，陈元之蹙，宋皆先取蜀而后举兵随之，其已事也，独典午南渡，未尝得蜀而得晏安，江表数十年，无西顾之忧者，以蜀之未与中原通也，符坚既克汉中，复平蜀，密令人预备舟师于蜀，将以入寇，于是蜀汉为军，顺流而下，幽冀之众，至于彭城，使其不轻身先进，徐以待东西万里之师，水陆俱下，以压区区之江左，岂有幸哉？故蜀固而后襄，汉得为荆湖之藩蔽，荆湖守而后两淮得为金陵之门户，此偏安之势然也。宋之取江南也，所出之道，一(荆南，）    ，此沿江而下之师也，晋之取吴也，所出之道，六（，途中江西武昌夏口，江陵，益州）  ，  而沿江之道，五隋之取陈也，所出之道，八（六合，襄阳，永安，江陵蕲春，庐江，广陵南海）  ，  而沿江之道四，元之取宋也，所出之道，二（淮南，襄阳）  ，  而沿江之道，一则上流之胜势，断可识矣。独明太祖起兵淮甸，日决胜于吴，楚之闲，其始由和川渡采石，取集庆，寻取京口以断，张士诚绝江之路，既而陈友谅袭太平，犯龙江，不与之争于境内，乃溯流直上，而西殪之于鄱阳，进兵武昌，而东南大定矣，此所谓因江之利而善用之以取胜者，开创之盛业，帝王之极功也，至于承平已久，风波恬息，持筹长算之士，无所得骋其闲，其视长江，衣带固渔人舟子之所以泳游而玩狎之者也，然而备又不可以不预也，昔吴纪涉之对，魏主曰：江自西陵以至江都，七千五百里疆界，虽逮而险，要必争之地，不过数处，犹人身七尺之躯，靡不受患，其护凰寒者亦数处耳。彼所为数处者，不过西陵，荆州九江采石京口，迫江诸险要而已，此特就其国言之也，若夫有天下者，则其风寒之所当护者，又有大于此者焉，试以明事征之，正德闲，刘齐之寇，湃流上至九江，又下南京往来者三，如入无人之境，然其始乱，则近畿也，其末也，贼张献忠由黄川团风镇飞渡，武昌陷省，会全楚鱼烂，同时羣盗豕突池，和，庐，凤，悉经焚掠，烽火照于江南，然皆秦豫来也，如是病有所从起，患有所必备，虽七千五百里之外，孰非吾一体之所当护者乎？而况即此七千五百里中，水陆之路，斜汊支港，傍溪曲径，触处成阴，虽节节分营，而于各营之中又自有其护风寒者，其规模既唐，其布置宜密，故善为防者，必合天下之全，势而计之，务使逵迩声息员，若一体之相，周流联属而不致，有一旦猝然不可救之患而已，此在一隅，偏安者，苦于掣肘，而若有所不及，为今举天下之大，唯吾所欲为之而不致，有猝然不可拔之患者，非万世一时哉！故曰，有一统之全势者，此也。
我朝拨乱之余，功令一新，所遣将军都统以下星列，棊布于荆州，江宁，京口诸重镇奇兵，游兵巡江诸营，或守御非常，或往来探哨，千里之遥，应若呼吸，隔江南北，若运指臂，以故比年以来，滇；黔，两广外暨九真，日南，珠玑，孔翠异香文犀，罽毲寳幪之贡，浮江而入河者，若过于枕席之上，巴蜀之名材荆楚之秔稻，连樯接舻，输于天府，散给吴越者，若取诸左腋之下，可不谓盛烈哉？然而芟薤萌芽，瑾塞罅漏，图大于其细，制近于其远吾之法，一定而天下之变，日出而不穷，其不得以太平无事而忽之也明矣。臣谨按明制，江防与唐宋经略微有不同者，嘉靖以后，惩于倭患，江防与海防相为表裹者也，江自京口金焦起，下与海接为第一，重门户外，汔于廖角嘴，营前沙南北相对，则为入江，第二重门户也，江南以及通，泰之吕四场，掘港诸处，与海相通者，在在皆所经画，凡以防江，即以防海，此其所以视前代加重而我。
皇上于今海氛，既靖之后，犹不能无加意于门户之守者，明主之意，周乎天下，诚非前代帝王所能及也，旧明操江，洪朝选，故有江防要览诸书，后吴时来作江防，考王篆继缉之。
本朝顺治闲，操江臣李日芃，具有成书，皆略载当时现行事例而已，不及有所证明，臣今纪自明，世以及本朝，设官各汛要害，参伍古今，备志沿革，而于大江源委，亦详着于篇。