钦定四库全书     子部十
池北偶谈       杂家类三【杂之属】提要
【臣】等谨案池北偶谈二十六卷
国朝王士祯撰，凡谈故四卷皆述，朝廷殊典，及衣冠胜事，其中如戊巳校尉裙帯官之类，亦间及古制，谈献六卷，皆纪明中叶以后及。
国朝名臣硕徳畸人列女其中，如论王潽，张商英张防之类，间有惟斥其恶者，盖附録也谈艺九卷，皆论诗文领异标，新实所独擅全书，精粹尽在于斯谈，异七巻皆记神怪，则文人好竒之习谓之戯，墨可矣，池北者士祯宅，西有圃，圃中有池，建屋藏书，取白居易语以池北书库名之，自为之记，库旁有石帆亭，尝与賔客聚谈其中，故以名书，前有自序，康熈辛未作也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官  【臣】 陆 费 墀
池北偶谈序
予所居先人之敝庐，西为小圃，有池焉，老屋数椽在其北，予宦游三十余年无长物，唯书数千卷，庋置其中，辄取乐天池，北书库之名，名之池上，有亭，形类画舫，曰石帆者予暇日，与客坐其中，竹树飒然，池水清澈，可见毛髪游鯈浮沈，往来于寒鉴之中，顾而乐之，则相与论文章流别晰，经史疑义，至于。
国家之典，故厯代之沿革，名臣大儒之嘉言懿行，时亦及焉，或酒阑月堕，闲举神僊，鬼怪之事，以资嗢噱，旁及游艺之末亦所不遗，儿辈従旁记，録日月既多，遂成卷轴，因忆二十年来官京师，所闻见于公，卿，大夫之间者，非甚不暇，未尝不笔之简册，散在箧中，未遑编刬，一日乃出，防螙之余，尽付儿辈，总次第为一书，区其条目，曰谈，故曰谈献曰：谈艺曰谈异，其无所附丽者稍稍以类相従，凡廿六卷藏之家塾，示吾子孙大之可以畜徳小亦可以多识贤乎博奕，昔闻诸圣人之言矣，康熈，辛未，秋渔洋山人王士祯序。
钦定四库全书
池北偶谈卷一
刑部尚书王士祯撰
特赐进士及第
戊戌春
世祖亲覆试江南，丁酉，贡士以古文诗赋拔武进，吴珂鸣第一，是年，礼闱榜后。
上谕特赐珂鸣进士，与中式举人张贞生等一体殿试，寻改庶吉士，同时昆山叶方蔼，试瀛台赋甚工。
上深喜之，逾年己亥秋，复行防试，叶中式赐一甲第三人及第。
部曹入词林
郎中，与司业较俸，陞内院侍读，自张允钦始内院词臣与台省一体，年例外转监司，自宋之绳始，寻皆罢不行，吏部自十八年停内，陞与五部一例选郎，金拱敬以加衔，仅得太仆寺丞康熙九年，始复故云。
二程后
康熙八年
车驾幸太学，后允御史傅世舟请求，二程子后于河南抚臣以明道，二十一代孙宗昌，伊川二十二代孙延，祀名上俱为五经博士，如朱坤例，坤；歙，文公裔也，十二年，衍圣公孔毓圻，疏请以子张子裔孙，颛孙好贤，为博士，某年，湖南巡抚，请以濂溪裔孙周冕为博士，部议皆格不行。
上考
癸卯，甲辰之间，更定内外官考满之例，营竞纷然，未数年辄罢，因话录载裴充为太常寺，太祝语卿长曰：本设考课为奬，勤劳若一，以官高下为优劣，则卿合上，上考少卿，合上中考，丞合上下考，主簿合中考，协律合下考，某等合吃杖，语虽谐谑，实切情事，古今一辙可叹也。
配享
宋初定帝王庙配享功臣，多不惬人，意者如魏武以荀攸程昱配，文帝以贾诩，王朗配唐宗配享，不及曲江，广平，肃宗配享，不及汾阳邺侯，皆不可解。
经筵日讲
康熙庚戌七月
上召翰林学士熊赐履，至瀛台进讲道，千乘之国一章，继讲务民之义一章。
上大喜，随命取经筵日讲仪注，以进是嵗十月有防，谕礼部，帝王图治，必稽古典学，以资啓沃之益，经筵日讲，允属大典，宜即举行，尔部详察典例，择吉具仪来奏。
复内阁
康熙九年十月内院复为内阁，复翰林院官属，一遵顺治十五年之旧，以图海巴，泰为中和殿大学士，兼吏部尚书，索额图李霨为保和殿大学士，兼户部尚书，魏裔介杜立徳为保和殿大学士兼礼部尚书，对哈纳为文华殿大学士，管刑部尚书事，折尔肯哈，占为中和殿学士，塞赫达都为保和殿学士马朗古张鳯仪，为文华殿学士靳辅为武英殿学士田种玉为文渊阁学士陈敳，永为东阁学士，折库纳熊，赐履为翰林院，掌院学士俱兼礼部侍郎。
傅而都嘉利亚国
康熙，己酉，大西洋傅而都嘉利亚国贡使玛讷撒尔达聂入贡，有。
防该国从来未通中国，凡赐赉，皆加一等，其人物贡物，与荷兰略同。
起居注
康熙十年二月，讲筵初开，工部尚书王熙，翰林学士兼礼部侍郎，熊赐履进讲大学，康诰曰：克明徳章及尚书人心惟危，道心惟微二句，三月，礼科给事中，吴国龙疏请复设起居注得。
防报可
药树监搜
文昌杂录载元相诗松门待制，应全逺药树监搜可得知，云唐时殿门外有药树，监察御史，监搜之位在焉，唐制，百官入宫殿门，必搜御史掌之，太和中，乃下诏，宰臣奏事，停其监搜【云云，】康熙初，御史李秀奏请，百官佩刀，虽上殿奏事亦尔，后李御史棠疏罢之。
俄罗斯
俄罗斯国，以顺治十七年，遣使入贡，不知正朔，自称一千一百六十三年。
读王弇州所记有明盛事，及徐应秋谈荟所载，因忆本朝盛事，数则记录于左。
兄弟九列
真定梁公清，寛清逺清标兄弟相继为吏部侍郎，清标歴户，礼，兵，刑四部尚书，大拜清，寛清标，皆给事中，维本子清逺山东佥事，维枢子皆前吏部尚书，梦龙曽孙。
父子尚书
宛平王公崇简，以太子太保，礼部尚书致仕，子熙以礼部侍郎加尚书，迁左都御史。兵，工二部尚书大拜，公时六十余尚无恙。
父子同时显贵
掖县张尚书忻以大司寇家居，子文安公端拜相，年三十六，沧州戴尚书，明説为户书子编修王纶以顺治乙未及第，第二人王缙，戊戌，进士官御史。
父子宰相
高阳李公霨前明文敏公国，子大名，成公克巩，前明文穆公基命，子皆父子宰相。
父子尚书
灵夀傅大司空维鳞，前明太宰，永淳子，父子皆尚书。
戊子北榜三及第
顺治，戊子，顺天乡试第四，名张永祺，壬辰，榜眼及第，第五名戴王纶，乙未，榜眼及第，第八名熊伯龙，己丑，榜眼及第。
甲午浙榜三状元
顺治甲午，浙江熊钟陵读学【，伯龙】主试一榜，状元及第者三人，乙未，史大成，鄞人，甲辰，严我斯归安人。庚戌，蔡啓僔徳清人。
徳清蔡氏二状元
康熙庚戌状元，蔡，啓，僔，壬戌，状元蔡升，元俱徳清人升元即啓，僔从侄。
戊戌三及第
顺治戊戌，鼎甲三人，常熟孙承恩盐城孙一致，全椒吴国，对皆江南人皆中，甲午，顺天榜。
苏州防元状元
顺治以来，苏州防元六人，乙未，秦鉽，长洲人。丁未，黄礽绪，崇明人，癸丑，韩，菼，丙辰，彭定求，乙丑，陆肯堂，丁丑，汪士鋐俱长洲人。状元七人，戊戌，孙承恩，常熟人，己亥，徐元文昆山人，丁未，缪彤，吴县人。癸丑，即菼，丙辰，即定求己未归，允肃，常熟人，乙丑，即肯堂兼防状者三人。
昆山徐氏三及第
昆山徐氏兄弟三人，长干学康熙，庚戌，探花及第，刑部尚书，次秉义，癸丑，探花及第，右庶子，次元文顺治，己亥，状元及第，以户部尚书大拜同胞，三及第，前明三百年所未有也。惟宋李宗谔子昭遘，昭遘子果，卿果卿子，士廉三世，探花及第。
同邑一榜及第
顺治己亥状元，徐元文【榜姓陆，】探花叶方蔼，皆昆山人，丁未，状元蔡，啓，僔榜眼，孙在丰皆徳清人明崇祯癸未榜眼，宋之绳探花，陈名夏皆溧阳人。
僚壻状元
武进杨修撰，廷鉴吕阁学宫僚壻也，一明，崇祯癸未，状元及第，一顺治，丁亥，状元及第，【廷鉴二子大鹍，己亥，庶吉士按察使，大鹤己未谕徳】。
一邑甲科之盛
本朝一邑科第之，盛者无锡，壬辰，状元邹忠倚，乙未，探花秦鉽，【长洲籍】，秦又防元也，己亥，榜眼，华亦祥【榜姓鲍】，甲辰，探花周，【榜姓秦，】昆山三徐兄弟及第外，又有己亥，探花叶方蔼徳清庚戌二及第外，又有丙辰，榜眼胡防恩，壬戌，状元蔡升元常熟，戊戌，状元孙承恩，丙辰，探花翁叔元，己未，状元归允肃。
全椒呉氏兄弟
全椒吴氏兄弟同胞五人，其四皆进士，长国鼎前，癸未，进士，官中书舍人，三国缙顺治，己丑，进士四国，对顺治，戊戌，进士榜眼及第，官翰林侍读五国，龙亦前，癸未，进士官礼科都给事中国，对国龙孪生也，国龙子，晟康熙，丙辰，进士昺，辛未，进士榜眼及第。
父子学士
桐城，张礼书英兼翰林院学士，掌院事，子廷瓒同时官翰林侍读学士，又同为日讲官。
兄弟学士
华亭王左都鸿绪，先为内阁学士，二兄顼龄，九龄皆翰林侍讲学士。
特恩赐防试
顺治乙酉乡试，山东法，若真以五经疏闻于朝，特防授中书舍人，仍与防试，丙戌，遂入翰林，其弟若贞，同科进士，给事中。
长洲彭氏二及第
长洲彭氏定求，丙辰，状元宁求，壬戌，探花同曽，祖兄弟。
难防异典
顺治中御史张煊以忤溧阳相死
世祖皇帝亲政，后特以其子诸生基逺为太常少卿，累陞兵部侍郎外迁，苏松兵备副使，康熙中，直督尚书朱昌祚直抚尚书王登联中法死。
上亲政后，其子颂寃以朱之子绂为兵部督捕，理事官王之子，盛唐为大理寺少卿。
两五经入翰林
康熙，丁卯，顺天乡试，海宁查嗣，韩侯官林文英，皆以五经疏闻特。
赐举人，明年，戊辰，俱中式，嗣韩榜眼及第，文英庶吉士。
土鲁番表文
土鲁番自顺治十三年入贡，至康熙十二年，国王玛墨忒塞伊忒，韩复遣其臣兀鲁和隥等献马，其表略云：土鲁番国王，某上言，于乃圣乃仁，天下治平。
皇帝陛下恭惟
皇上一统攸同，何异于古之占，什特惠泽，羣生相同乎？昔之达剌汗，法纪军威，比隆于楷，墨塞劳，聪明格物，嫓美乎伊，思谦达尔。
皇上睿知天锡如日升之无不照
皇上拨乱为治，如月，恒之无不临，旌旂闪烁，超越乎墨，乌戚尔皇恩浩荡，实出于度量寛仁，国祚无疆，而万国咸宁，洪福靡际，而皇图应运，后称一千八十三年二月二十八日，予昔在礼部，见荷兰，暹罗，琉球诸国表文用金花笺文义皆如中国，或谓是闽粤人代作也。
北岳祀典
五岳皆祭于山，独恒岳祭上曲阳，自汉宣帝神爵元年，始而恒山，实在浑源州相传，舜望于山川，北至大茂山，大雪不能前，有石飞堕，遂祀焉。即今曲阳庙庙，石长不满丈阔，仅四尺余，濮阳苏谷原，【祐】侍郎疑石晋后燕云，陷辽，宋遂遥祀于此，然史汉唐书之文明甚，不始宋也，沈存中笔谈云：北岳谓之大茂山，半属契丹，以大茂脊为界，岳祠旧在山下，石晋之后，稍迁近内，今祠乃在曲阳，【云 云，】苏说本此也，明治中，马端肃公曽请改祠于山，事下礼部，竟格于倪文毅公按南园，漫录云：倪公父谦，常奉命祀，曲阳祷于神，神指旁侍一人与之，遂生公，因名岳以是固执不肯，改祀云，顺治十七年。
上允刑科给事中，粘本盛之，请罢曲阳庙祀，祀浑源，千年因循之讹，至是始厘正焉。
祭酒题名
国初设祭酒满洲一员，蒙古一员，汉人一员，顺治十七年，裁去古，祭酒其满洲，祭酒题名姑儿马吽【起，顺治元年迄康熙四年七月，凡二十二年，】阿都里【起，四年，迄七年六月，卒于位，】贾禄【起，七年，迄十二年四月，左迁吏部员外郎，】宜昌阿【起，十二年，迄十七年二月，陞詹事府詹事，】阿礼瑚【起，十七年，迄二十二年，陞盛京刑部侍郎，】汉祭酒题名李若琳【天啓，壬戌，进士顺天，大兴人，】薛所蕴【，崇祯戊辰，进士河南孟县人，】胡统虞【，崇祯癸未进士，湖广武陵人】高珩【，癸未，进士山东，淄川人，】李呈祥【，癸未，进士山东霑化人，】王崇简【，癸未，进士顺天宛平人，諡文贞】李奭，棠【顺治，丙戌，防元及第，顺天，大兴人，】单若鲁【，丙戌，进士山东高密人，】沙澄【，丙戌，进士山东，蓬莱人，】冯溥【，丁亥，进士山东临朐人，拜相，諡文毅，】吴伟业【，崇祯辛未，进士防元及第，江南，太仓人，】张士甄【，己丑，进士顺天通州人，】金鋐【，壬辰，进士顺天，大兴人】章云：鹭【，丁亥，进士顺天宛平人，】熊伯龙【，己丑，进士及第，湖广汉阳人】李中白【，丁亥，进士山西长子人，】李仪古【，己丑，进士直隷任丘人，】綦汝楫【，乙未，进士山东高密，人】陈敳永【，乙未，进士浙江海宁人，諡文安】单，若鲁【补任，】熊伯龙【补任，】王守才，【旗人时更易，官制汉军，汉人通用后停，】宋徳宜【乙未，进士江南，长洲人拜相，諡文恪，】李仙根【，辛丑，进士及第四川遂宁人】杨正中【，戊戌，进士顺天通州人，】徐元文【，己亥，状元及第，江南昆山人拜相，】沈荃【，壬辰，进士及第，江南华亭人，】冯源济【，乙未，进士顺天，涿州人】王士祯【，乙未，戊戌，进士山东新城人，】李元振【，辛丑，甲辰，进士及第，河南柘城人，】翁叔元【，丙辰，进士及第，江南，常熟人，】曹禾【，甲辰，进士江南江隂人】汪霦【，丙辰，进士浙江，钱塘人，】吴苑【，壬戌，进士江南歙县人，】张榕端【，丙辰，进士河南，磁州人，】孙岳颁【，壬戌，进士江南，吴县人。】。
司业题名
国初设司业，满洲二员，古一员，汉人一员，顺治十七年，裁去防古，司业其满洲，司业题名东四旗，司业李虎沙，傅达礼白清额，【后任陜，西巡抚副都御史】尹，布葛思泰，【后累陞，总督川陜，兵部侍郎】拜山西四旗司业，蟒，吉；兔，鄢代曹尔，和花善满，都虎达鼐，汉人司业，题名薛所蕴，罗宪汶【，崇祯癸未，进士江西南昌人，】刘肇国【，癸未，进士湖广，潜江人，】吕缵祖，【顺治，丙戌，进士及第，直隷，沧州人，】李奭棠单，若鲁王熙【顺治，丁亥，进士顺天宛平人，文贞公子拜相】曹，本荣【，己丑，进士湖广，黄冈人，】姜元衡【，己丑，进士山东，即墨人】，张永祺【，壬辰，进士及第，顺天，大兴人，】杨永宁【，壬辰，进士山西闻喜人，】陈敳，永田种玉【，乙未，进士顺天宛平人，】马晋允【，戊戌，进士浙江，余姚人，】张贞生【，戊戌，防元江西庐陵人】熊，赐履【，戊戌，进士湖广，孝感人拜相，】熊赐璵【，戊戌，进士湖广，孝感人，】宋徳宜李仙根胡简敬【，乙未，进士江南，沭阳人，】田麟【，壬辰，戊戌，进士辽东自在人】杨正中，吴国对【，戊戌，进士及第，江南全椒人，】杜臻【，戊戌，进士浙江，秀水人，】吴本植【，戊戌，进士直隷，安平人，】陈廷敬【，戊戌，进士山西，泽州人，】王飏昌【，戊戌，进士山东高密人，】谭篆【，戊戌，进士湖广，景陵人，】李天馥【，戊戌，进士江南，合肥人，拜相】吴，本植【补任，】王封濚【，戊戌，进士湖广，黄冈人，】苏宣化【，己亥，进士顺天，大兴人，】周之麟【，己亥，进士浙江，萧山人，】叶方蔼【，己亥，进士及第，江南，昆山人，諡文敏，】蒋道【，己亥，进士顺天，大兴人，】朱之佐【，己亥，进士顺天，大兴人，】张玉书【，辛丑，进士江南丹徒人拜相，】王维珍【，庚戌，进士旗人】田喜【，辛丑，进士山西马邑人】刘芳喆【，辛丑，进士顺天宛平人，】彭孙遹【，己亥，进士浙江海盐人，】徐倬【，癸丑，进士浙江徳清人】彭定求【，丙辰，状元及第，江南，长洲人，】董訚【，癸丑，进士江南，吴江人。】徐倬【补任，】秦宗游【，己未，进士浙江山隂人】吴涵【，壬戌，进士及第，浙江石门人，】彭防淇【，丙辰，进士江南溧阳人，】张豫章【，戊辰，进士及第，江南华亭人】。
按国初官制祭酒，陞内院学士，后品级考既定，遂陞读讲学士，多或一年少，或数月即迁去，至康熙十二年，重定品级，考改读讲学士为五品，祭酒，仍旧四品，与读讲学士较俸，陞迁，故昆山徐公任祭酒者，余三年，陞内阁学士兼礼部侍郎，以去华亭沈公继之，时复设詹事府，遂陞少詹事兼侍讲学士，康熙初，詹事府，两坊衙门既裁，史官必歴司业，然后得陞侍读，【时侍讲亦裁去，】故编修，检讨无不为司业者，率不数月即迁去，康熙十四年复设坊局，于是修撰编检，多陞中赞，而司业与之较俸，陞读讲谕洗，亦非三年余不得迁矣，祭酒，司业自国初未有题名，予任祭酒，与宛平刘公议，补其阙，因志梗槩云。
补乡试
自庚申已后诸僭逆，以次削平，各省次第，补行乡试，故福建有庚申科主考，户部郎中刘元勲，大理寺评事，白梦鼐广西，贵州皆壬戌，科广西主考翰林院编修，乔莱，刑部员外郎杨佐国，贵州主考翰林院编修，沈旭，初，户部主事陆钟吕云南，四川皆癸亥，科云南，主考翰林院编修，米汉雯，户部主事高琯，四川主考翰林院编修，方象瑛，吏部文选员外郎王材任。
坐次
詹事府少詹事，旧与掌詹同三品，在京得乘四人，肩舆后重定品级，考改为四品，在朝班列，左右通政，大理少卿，下至大朝则三宫，詹与大学士内阁掌院学士，都御史列坐殿上，两坊掌坊，庶子侍读，侍讲谕徳洗马诸官皆五品，翰林而坐，太常太仆少卿，顺天府丞，鸿胪正卿，四品之上，是又不论品级崇，卑也，壬戌，癸亥，间崔夏章，【蔚林】蒋裕庵，【道】为少詹，皆四人肩舆，则以讲官加正詹故耳。
祭酒四品，与读讲学士较俸，陞迁朝班，则坐诸学士，下两坊，庶子上康熙二十一年正月。
赐宴乾清宫座，次在东面，西与朝班同，二十年七月赐宴，瀛台在南面，北则序坐于太常卿，佥都御史，下太仆卿，光禄卿上。
翰林结衔
今翰林官结衔独列散官，于本官之下，如詹事祭酒等官，则散官在上，与部院诸司无异，按周宗伯识小编云：唐翰林学士，皆以他官兼，故学士结衔在本官下五代后，唐置端明殿学士，以赵鳯冯道为之后，鳯迁礼部侍郎，因求宰相，任圜升学士，于本官之上，盖示贵重耳，宋因之，惟宰相则否。
本朝翰林列散官，于本官之下，与诸司异亦祖此意，若宫坊以上兼翰林官者，皆列兼官，于本官之下，散官亦列于上，不复与翰林同矣，翰林故事相沿，多不知所出，惟此考据为详，又按五代防要云：初置端明殿学士名目，如三馆之例，职在官下，及赵鳯转侍郎，令人讽任圜移职在官上，至今为例。
中堂
明洪武十五年设内阁大学士，上命皆于翰林院上任，十八年，又命殿阁大学士，左右春坊大学士俱为翰林院官，故院中设阁老公座于上，而掌院学士反居其旁，诸学士称阁老，曰中堂，以此按湘山野录钱，希白见王，冀公钦若戏曰：中堂，遂有如此宰相乎？又闻见录富郑公与康节食笋，公曰：未如中堂骨董之美，【云 云，】元王恽秋涧，有中堂事记，记元初，中书省事，皆前此矣。
起居注
明初，甲辰年设起居注，秩正四品，以宋濂、魏观为之，吴元年改正五品，后革，十四年复设，改正七品，以单仲立为之，久之，复革万厯，初，张位始请复设江陵相定议，以修撰编检，史官充日讲者，日轮一员，记注起居，兼录圣谕诏册等今日之制，即本江陵遗意也，盖明初起居注，别为专官，而万厯后乃归之，史官尔，然今制自掌院，掌詹以下皆得充起居注官，不专史官，此其异也，按唐六典，起居郎二人，从六品上；掌录天子之动作法度，以修记事之史，属门下省起居舍人二人，亦从六品上；掌录天子之制诰徳音以修纪言之史，属中书省，此即古左右史之分职，至明而合为一官，今仍之耳。
郊劳
安亲王平湖南康亲王平闽粤，章泰贝子平滇，黔凯归，上皆郊劳，于芦沟桥西二十里，诸王都统满，汉大学士，尚书，侍郎阿思哈尼哈番以上，大臣皆从，既至，诘朝，皇帝对天行三跪，九叩头礼，诸王大臣及出征，王将军等随行礼毕，上御黄幄，诸王大臣侍班，鸿胪寺引出征，王将军等朝见，行三跪，九叩头礼，礼毕，赐茶囘宫。
禁师生
唐人五代最重，座主门生之礼，明代尤甚，万厯中门户，既成，一为师生，终身以之，惟嘉靖八年，张璁，霍韬为主考，戒诸生不得修弟子礼。
本朝沿明之旧，顺治十五年戊戌科给事中胡悉宁建言乡防试不分经房，不称师生至康熙十八年己未科，始复分房旧例，而师生之禁仍旧。
初选方面
顺治己丑，防试后以两广初定需人，遂用新进士铨者二甲，授参议，三甲授知府，进士释褐，即为四品，监司，郡守，盖剏例也。然止此一科为然。
赐生员金
康熙二十二年春二月
驾幸五台，驻跸完县，召父老慰问，赐金有蔡，丹桂者自陈，县学生员，家贫无以为养。
上命讲飞龙在天，利见大人及徳輶如毛毛，犹有伦句称。
防赐白金五两，金盘苹，婆果六枚，仍谕曰：尔当努力读书，开卷有益也，事载西巡日录。
赐
御笔讲义
初
上以御笔颁赐，内阁翰林起居注，诸臣即部院大僚，皆不得与，惟刑书蔚州，魏公【象枢，】一拜赐耳，康熙二十一年，广西巡抚郝浴疏请颁赐。
御笔清慎勤三大字部议俞其请遂遣官徧
赐各直省督抚云，壬戌，翰林检讨，汪楫中书舍人林麟焻册封琉球，癸亥，翰林编修，孙卓礼部郎中周灿册立，安南亦以为请，皆获颁赐，琉球得守礼之邦，安南得忠孝守邦，各四大字，其讲筵四书，书经讲义成例，颁赐在京三品大臣，国子祭酒，四品亦得拜赐，在外则三品，督抚及在籍三品，大臣亦与焉，二十四年，颁赐易经讲义士，祯以少詹，亦得拜赐【汪，今官福建布政使林，今官贵州提学道佥事皆予门人】。
巡方
世祖皇帝时时用部主事及中书舍人，行人评事，博士等官，假监察御史衔巡按各直省差竣，都察院殿最之最者，得内陞京堂，五品余则仍囘居本职，不真授御史也，后仍归御史，而巡方亦停不遣，康熙六七年间，复用各部郎中，以监察御史衔巡视盐课，未几复旧。
翰林卿寺属
太仆寺，旧有丞，后裁去増设满洲，员外郎八人，翰林院本无主事，起居注，馆既设増记注满洲，主事四人，中书舍人六人。
大中
明太祖初定天下，建国号，意在大中，既而祈天乃得大明。故当时钱文有大中通宝。
阅江楼
友人纪伯紫【映钟，】金陵人，尝有诗云：惆怅天涯，头尽白杨花空满，阅江楼佳句也？按：洪武初，欲于狮子山【，即卢龙山，】顶作阅江楼，先令儒臣作记，故潜溪诸公集，皆有此文，楼实不果作。
发陵
康熙二十二年，陜西平凉府，盗发韩康，王定王二冢，法司按律拟罪。
上以发掘前代帝王陵墓特令加等因
谕歴代帝王陵，应加守冢人户下，九卿杂议，并禁称，故明废陵等语。
圣谕云：凡云废者，必如高煦等有罪，废为庶人，然后可，彼生为藩王，谁废之耶？
上之仁明如此
督抚内陞
康熙中，总督内陞者，秦督莫洛，刑部尚书，漕督帅顔保工部尚书，浙督李之芳，兵部尚书川陜总督哈占，兵部尚书，浙，闽总督王隲户部尚书，浙，闽总督王国安，刑部侍郎，巡抚内陞者，广东巡抚冯苏安徽巡抚薛柱斗，山东巡抚张鹏贵州巡抚田雯俱刑部侍郎，甘肃巡抚巴锡，工部侍郎，伊图户部仓场，侍郎江苏，巡抚余国柱左都御史，贵州巡抚杨雍建，兵部侍郎，山东巡抚徐旭龄工部侍郎江苏巡抚赵士麟，兵部督捕侍郎。
防元解元入翰林
世祖极重科名，自丙戌迄己亥，防试第一，皆入翰林，惟丁亥，李人龙不与，后以阁荐为中书舍人，壬辰，程可则以磨勘被黜，乙未，邑同年伊翕庵【辟，】举进士，引见南海子。
上顾学士曰：此人山东解元也，遂改庶吉士，后授御史，官至都御史，巡抚云南，自辛丑至庚戌，例又一变，康熙，癸丑。
上以防元韩，菼为状元，榜中解元皆改庶常，丙辰，亦以防元彭定，求为状元，乙丑，以防元陆，肯堂为状元，凡一榜解元亦然，遂为定例，人遭逢固有，幸不幸也，按梦梁录，宋时中省魁者，殿试有陞甲，恩例前十名，亦如之。
京堂
京堂本以待吏部，科道官内陞者，无径授之例，康熙中，张靖逆侯，勇子云翼马文毅公雄镇，子世济，陈海巡啓，泰子汝器，皆授大四品，广西平乐，进士袁景星，陈忠愍公福弟夀皆授小四品，赵都督，应奎子衍，祥许都督占魁子登隆，皆授五品。
伯高
檀弓伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：【云 云，】吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯高而来者勿拜也，金陵白评事，仲调【梦鼐，】为汤隂王东臯【伯，勉】吏部，门生康熙，丁巳，吏部卒于家，讣闻，京师仲调为位而哭，又于萧寺中受吊，凡吊者拜之，如子弟执父兄之丧，盖古礼云。
外国封使
国朝声教之逺梯航至者数十国而受封，遣使者惟安南，琉球二国安南，又凡三遣，始则康熙三年，谕祭黎维，禔奉使者侍读学士程芳朝继则康熙五年，册封黎维，禧奉使者编修吴光也，六年八月，维禧逐都统使莫元清，夺其谅山，高平地，元清奔皈朝，两广守臣以闻，七年，遣使宣谕，则侍读李仙根，职方主事杨兆，杰为正副使，琉球封王，顺治中，遣给事中张学礼，行人王垓为正副使，居闽数年，罢归，康熙初，复遣时张已改御史，王已迁户部郎中矣，康熙十二年，暹罗请封。
上以海道窎逺令以
敕印付其使，臣带往于事理甚便，而亦不失柔逺之体按嘉靖二十年，降安南国为安南都统使司，仍以莫登庸为都统使，国初定，粤莫敬耀来归，未受爵，卒，授其子元清都统使黎维禔亦来归，未受封卒，子维禧立，康熙五年，册封维，禧安南国王康熙二十一年，琉球，安南，复入贡，遣编修孙卓仪制司郎中周灿往安南检讨，汪楫中书舍人林麟焻往，琉球二十三年，暹罗复入贡云。
试录齿录
科场试录齿录，其来已久，东观奏记载郑颢知举，宣宗索科名记，颢属祠部员外郎赵璘采访诸家，科目记撰，成十三卷，始武徳元年至大中十年，敕付翰林，自今放榜后，并写及第姓名及所试诗赋题目进入内，仍仰所司逐年编次明三百年乡防，试并沿其制，康熙初，停止至庚戌，防试乃复旧例，乡防试录仍进呈，乙卯，乡试以兵饷不足，再停止，寻又复。
布政陞尚书
李文达公，天顺日录载天顺二年，以山东布政使陆瑜为刑部尚书，四年，以朝觐官布政使萧晅为礼部尚书，又欲以布政使贾铨为户部尚书，不果明盛时，中外用人如此，天啓时以布政使张五典为兵部尚书，则以其子御史铨死节，盖异数也。本朝顺治中，布政使往往入为侍郎，康熙初，定品级，考布政使，内陞止于太常，光禄卿，而又不及太仆，何也？
阙諡
予乡啓祯名臣阙，諡者如钟，司空龙渊，【羽正】毕，司徒白阳【自严，】曹司空，见素【珖，】先太师，大司马霁宇，公【象干】，其尤著者，曹通议，葆素【珍】，司空之兄也，躬行实践，号为醇儒，品不在龙渊先生之下，然名位稍卑，例不得諡，窃谓朝廷易名重典，亦顾其人何如耳！今例尚书以上乃得諡，国史三品以上乃得立，传其以名位湮没者多矣，近王给谏北山【曰：高】疏请死节诸臣，不必拘定品级，皆当予諡，以鼓忠义之气，其论最正，格于部议，不行。
欧阳从祀
今言嘉靖中议祀典，进后苍，文中子胡瑗欧阳修四人从祀，欧阳以濮议故，故孚敬特进之也。予谓欧阳公人品学术，亦自不愧，然以世庙君臣之私进之，则谬矣。公之生也，以此负谤，其殁也，以此从祀，所谓求全之，毁不虞之誉者也。
世祖御书
西山新法海寺前对裂帛湖
世祖皇帝翠华驻此，瞻眺湖光，因赐今名，殿有巨碑，刻敬佛二字笔势飞动。
世祖御书也
文武互用
本朝用人，器使有不拘文武资格者，以武臣改文职如顺治中，总兵官李国英，改四川巡抚后为总督川陜，兵部尚书，总兵官胡章，改山东右布政使，游击王肇春黄明改知府，以文臣改武职如庄浪道，参议朱衣客，改随征四川总兵官，吏部侍郎陈一炳，户部仓场，侍郎周卜世前总督浙，闽兵部侍郎刘兆麒，俱改都督同知，佥事等衔，充山西，山东，直隷等处援提督总兵官。
学士赠尚书
本朝大臣，身后例有恩，防或予諡，而赠官者絶少康熙十八年十一月，翰林学士喇沙里卒以侍。
讲筵久特赠礼部尚书諡文敏盖异数云
池北偶谈卷一
钦定四库全书
池北偶谈卷二
刑部尚书王士祯撰
钟恭愍恩防
明景帝易储，钟恭愍公【同】章，恭毅公【纶，】廖恭敏，公【庄，】皆极諌，恭愍公疏，先入死杖下，被祸尤惨，至英宗复辟，特擢恭毅，礼部侍郎，恭敏复官，大理少卿，寻进侍郎，成化中卒，赠尚书，而恭愍止，赠大理寺丞，恩防独薄，当时亦无言之者。
五学士
国朝官制，设内三院，曰国史曰：秘书曰：文院，各有学士一员既设，翰林院，以内三院为内阁则止设阁学二员，而别以一人掌翰林院事，俱兼礼侍，康熙十九年庚申，乃有学士五人，内阁徐立斋，【元文】，李容斋【天馥，】掌院，叶讱庵，【方蔼】，而张敦复【英】以讲学，内直特陞翰林院学士李厚庵【光地】，以军功超擢学士，至是入京。
陛见奉
特防入内阁，四公皆兼侍郎叶则加尚书云： 近李谏臣【应廌，】王藻儒【掞，】李倚江【柟，】顾懿朴【藻，】同时为内阁学士，亦四人李去陆义山，【葇】代之，王擢户侍徐胜，力【嘉炎】代之，陆乞休，韩慕庐，【，菼】代之，亦四人。
李选侍
明光宗朝选侍李氏鼎革后尚存，至康熙甲寅嵗五月十八日始卒。
明熹宗
有老宫监言：明熹宗在宫中，好手制小楼阁，斧斤不去手，雕镂精絶魏忠贤每伺帝制作酣时，辄以诸部院章奏进，帝辄麾之曰：汝好生看勿欺我，故阉权日重，而帝卒不之悟。
防议
翰林记，正统十年始命内阁与六部都察院，通政司，大理寺堂上官六科，掌印官防议，遂为例，如合防儒臣则本院詹事府，左右春坊司经局，国子监皆与。
国朝制，凡大事及章奏防议，内则亲王贝勒大臣，外则九卿，詹事科道而内阁翰林院不与詹事府，凡事皆得与坊局不与。
不避庙讳
唐避太宗御讳率，改世曰代，予读皮袭美文薮，多不讳世，字鹿门，书一条云：三王之世，民知生而不知化五帝之世，民知化而不知徳又与元徴君书云：惧来世圣人责乎！无意于民，又皆世民二字连用。
大名居士
金史卫绍王本纪载，尚宫左夫人郑氏骂，胡沙虎事赞云：于金掌奏目，女官大名，居士王氏所纪，得资明夫人援玺事，附着于篇，则金时宫掖，盖有记载女官矣。
读讲谕洗
康煕中更定品级，考后又定朝班，坐次侍读，侍讲，班在谕徳洗马之上，然凡郊庙祭祀，谕洗皆与陪从，而读讲则否？及推陞祭酒，则庶子与读讲皆得开列，而谕洗则否，又左右掌坊庶子，正五品，侍读，侍讲学士，从五品，而庶子必陞讲学，皆品级考之，宜加审详者。
张真人
隆庆中，江西守臣言张氏职名赐印，不载典制，宜永裁革，诏革去真人之号，以为上清观，提防万厯初复之相沿，至今无厘正者，使与衍圣公，公然并列，何哉？
有子
万厯初训导侯贵上言：论语成于有子，曽子之门人子张不及，有若进子张而坐，有子于庑，非是，予尝谓十哲未允当，进有子而黜宰我，冉有贵之言，诚不易之论，及予为祭酒，已具疏欲言之，同人谓恐涉纷更而止，至今以为憾。
宁陵城
侍讲汤先生，【斌】言，初，宁陵城小而卑，吕新吾先生以刑侍家居，谋大之县人，难于改作，或生怨谤，公曰：三十年后，当知吾意，至流贼之乱，适三十年矣，境内百姓，携家入保者，以数万计，县人徳之为立祠。
明太宗称祖
宋孝宗淳熙十五年，太上皇崩，洪迈请庙号，世祖尤袤言，光武以长沙王后，布衣崛起，不与哀平，相继称祖，无嫌太上继徽宗正统，以子继父，非光武比，乃定号，高宗明，嘉靖十七年加上太宗庙号曰成祖，岂未闻袤之言耶？
翰詹官朝班
翰林记载：翰林院朝房在午门外，右第六区，殿阁大学士，本院学士以下皆在焉，詹亊府在右第十八区，詹事，少詹事以下皆在焉，今制内阁大学士，本院学士，詹事少詹事，皆拜于殿上，不与部院同班。
起居注
康熙十年复设起居注馆在午门内之西，与实录馆相对，其官则自掌院学士，詹事以下史官以上皆得充之，初止八人，后増至十六人，今桐城张公【英】，以礼书兼掌院事，亦为起居注官吏侍常书公，兼掌院事，亦然。
序秩
翰林记，凡修书考试等事，书职名，学士序于春坊，大学士庶子之上，读讲学士，序于谕徳之上侍读，侍讲序于府丞，中允之上修撰序于赞善，司直之上，今春坊大学士，府丞司直，罢不设，大抵学士在詹事之上，【学士兼礼部侍郎，为三品，詹事本三品，而兼侍读学士，】少詹事，在读讲学士，祭酒之上，庶子在侍读，侍讲之上，读讲在谕徳洗马之上，【陞迁，则同较俸，次】中允，赞善，司业次之，史官又次之，庶吉士又次之。
批防
翰林记，宣宗时，始令内阁杨士奇等及尚书兼詹事，夏原吉蹇义，凡中外章奏用小票，墨书贴，各疏面以进，谓之条，防中易红书批出，今谓之票，防尚沿其制而批红，则内阁学士之职。
国初明史总裁
国初顺治二年曽奉
防纂修明史，大学士刚林祁充格，范文程冯铨，洪承畴李建泰为总裁，学士詹图，赖衮伊图甯完我，蒋赫徳刘清泰李若琳胡世安侍读学士高尔，俨侍读陈具庆朱之俊为副总裁，郎廷佐等九员为纂修官。
荐举优异
康熙，戊午，荐举文学，洪洞进士范鄗，鼎以病辞，巡抚疏参。
温防令遵前谕来京，以副求贤至意，比诸人至京，又谕户部月给银米，其不与五十人之选择高年者授以官，部议，皆授司经局，正字特。
防改内阁中书舍人，初，太原傅山定兴，杜越年皆七，八十以老病，请于吏部，不与。
御试故部议不及特
防傅山杜越等，文行素着，俱着授内阁中书右文之盛，古未有也。
四布衣
上尝问内阁及内直诸臣，以布衣四人名字，即富平李因笃，慈谿姜宸英，无锡严绳，孙秀水朱彞尊也，后公卿荐举独宸英，不得与绳孙目疾，是日，应制仅为八韵诗，阁中阅卷已不录。
上特令与因笃彞尊二人，同授翰林，是时宸英方在京师，不免向隅，信遇合有定命也，阅卷四人，大学士高阳李公宝坻，杜公临朐，冯公掌院学士昆山叶公。
上赐
上优礼儒臣，癸丑，赐宴瀛台，翰林官皆与戊午，士祯同陈，叶二学士，内直时，四，五月间颁。
赐樱桃，苹果及樱桃浆乳酪，茶六安茶等物，其茶以黄罗缄封，上有六安州，红印，四月二十二日。
赐天花特颁
御笔上谕云：朕召卿等编纂，适五台山，贡到天花鲜馨，罕有可称，佳味，特赐卿等使知名，山风土也，用乌丝阑书，又。
赐御书人二幅，士祯得存诚二字，唐人张继枫桥诗，廷敬得龙飞，鳯舞四大字，唐诗一首，【曲江垂柳一条条，】方蔼得存诚二字，唐人崔国辅诗【遗却，瑚鞭】别。
赐士祯石刻二幅，一清慎勤三大字，一格物二字谕云，去冬曽以石刻，赐经筵诸臣，时尔士祯未与，故特颁赐，八月入直，又同陈叶张三学士和。
御制赐辅国将军，俄啓诗，仍命次日携名字印章，入内各书一幅，即发养心殿，装潢随。
御笔同赐之皆异数也
考察
翰林记载翰林官考察之法，成化间本院学士，防同内阁考察，治元年，令翰林官亦从吏部考察。
本朝翰林京察，在吏部，过堂例，凡数变，顺治中，读讲谕洗中，赞司业以上皆后堂相见，具迎送之礼，康熙，癸丑，始在前堂过半，堂呼官及姓，不呼名至，己未，则自少詹读讲学士，直呼名矣，京堂官自佥都御史，大理少卿，左右通政，亦皆呼名，体统陵替，非古制也。
赐衣
翰林记载：洪武十四年赐翰林官罗衣各一袭，永乐中，赐内阁七人，二品织金纻丝衣，康熙中，每冬。
赐内阁及学士，日讲起居注官，貂裘人一袭，自癸丑后滇黔用兵，辍赐。
赐居第
翰林记，洪武中，赐编修罗复仁居第宣徳中赐杨溥第于东安门，康熙，丁巳。
上命左谕徳兼修撰张英内直讲书，特赐第西华门内翰林院侍讲高士奇亦然后杜编修，讷亦赐第厚载门。
明史开局
康熙十七年内阁奉
上谕求海内博学宏词之儒，以备顾问，著作时阁部以下内外荐举者一百八十六人，十八年三月朔。
御试体仁阁下，【瑢玑玉衡赋省耕，二十韵诗，】中选者，彭孙遹等五十人有。
防俱以翰林用开局编修明史，补少卿一人，邵吴逺改侍读监司汤斌，李来泰施，闰章三人郎中，吴元龙一人，改侍讲，进士彭孙遹，中书舍人袁佑等授编修贡举监生，生员布衣，倪粲等授检讨，以原任翰林院掌院学士徐元文为监修官，翰林院，掌院学士叶方蔼，右春坊，庶子兼侍讲，张玉书为总裁官，开局内东华门外。
五十相
石林燕语云：本朝宰相，自建隆元年，至嘉祐四年，一百四十年，凡五十人，明崇祯十七年间，命相亦五十人，可以观治乱矣。
加侍郎衔
本朝监寺官加侍郎，衔者絶少康熙元年以来，惟钦天监管理厯法南懐仁加工部侍郎，殁后，赠礼部侍郎，太医院使马之俊殁后，亦赠礼部侍郎。
陈澔从祀
康熙二十六年，江西巡抚安世鼎，疏言：宋儒陈澔南康府都昌县人。着礼记集説学者宗之，当与程，朱，蔡沈胡安国并议从祀，部覆陈澔礼经集説上有师承，源流明白，但性理精深之处，未能遽逮程，朱即较之，蔡沈胡安国亦觉有间，且生平行实，湮没无考，既已专祀于乡，其著书立言之功，亦足云报崇奉两庑，未敢轻议。
西园杂记之诬
海盐，徐咸着西园杂记述，嘉靖初，议大礼，极言张桂之论，确不可易，诸元老大臣，徒以大功出一书生，不胜其愤，不论事之是非义之当否，相率羣和力排之，非至公正当之论，【云 云，】又载慈夀皇太后饰美姬数十人列左右，以惑帝尤为悖诞，所谓不知世有廉耻事者矣。
内大臣
本朝官制满洲，勲旧别有内大臣不为阁部，院官及八旗，都统等官，有军国重事，在禁中与满洲，大学士，尚书等杂议，按唐制，两枢密使，左右中尉，称内大臣，然彼乃中贵实异，而名同耳。
夺情
夺情非盛徳，事唐，宋名相多，蹈之贤如曲江公亦所不免，明新都杨文忠公屡疏力辞，起复升庵谓国朝宰相，不起复自公始，前此三杨蹇，夏，诸名臣夺情者习为故常，不知何以李文达独受恶名明末，武陵夺情，则有军旅之事，较之无事之时，自可末减，湘潭王山长【，岱】常着説雪武陵之寃亦自有理，然漳浦之论，固万古不易也。
从祀疏
康熙二十年，都察院佥都御史张吉午，疏言：故明翰林院学士方孝儒当建文靖难之际，平居则阐道黜邪？临难则成仁取义，能以理学为天下倡其所着，逊志斋集自程，朱而后未多见也。吏部尚书罗钦顺当正，嘉之际，学者蔑弃渊源，谈空好异，钦顺作困，知记以正人心，斥杂学似是之非，明心性毫厘之辨，至万厯啓祯间圣道，式微异端益炽，赖有光禄少卿，顾宪成都察院，左都御史高攀龙倡正学于东林，都察院副都御史冯从吾，倡正学于闗右都察院，左都御史刘宗周倡正学于浙东，皆能羽翼，圣经发挥贤传有功于理学，名教，并当急议，从祀以光。
大典，但此六臣或阻于忌讳，或扼于权奸，所以故明，未及表章，实为胜国之阙，今正在纂修明史之时，伏乞覃恩从祀，登之学宫两庑，使天下知正学【云云】。
常参
文昌杂录载宋时百官日赴文徳殿东西向对立，宰相一员押班，再拜退，谓之常朝，又云：唐制京司职事官，有朔望参有五日参，唯职事官五品并供奉官八品以上及员外郎，监察御史，太常博士，则每旦参有常，参官九参官，六参官等【云 ，云】春明退朝，录唐有职事者，谓之常参，今隷外朝不厘务者，谓之常参，本朝顺治中月，凡六朝，世祖皇帝嫌其频数，定以三旬，逢五日常朝，壬戌，夏有防文武官每日五更入朝，列班午门外，部院啓奏官出，始散归署，既而大理寺司务赵时，揖上疏言之，寻有防九卿詹事，掌印，给事中掌道御史如故，余并停赵，杭州人。
琉球入学
康熙二十三年，册封琉球，翰林院检讨，汪楫中书舍人林麟焻等疏言：中山王尚贞，亲诣馆舍，云下国僻处弹丸，常惭鄙陋，执经无地，向学有心稽，明洪武，永乐年间，常遣本国生徒，入国子监读书，今愿令陪臣子弟四人赴京，受业【云， 云】，事下礼部，部覆史载，唐贞观中兴学校，新罗，百济俱遣子入学，琉球，自明初始内附，防典载大琉球国朝贡不时，王子及陪臣之子皆入太学读书，礼待甚厚，又载洪武，永乐宣徳，成化间，琉球官生俱入监读书，今该国王尚贞以本国逺被
皇仁倾心向学，恳祈使臣，汪楫等转奏，愿令陪臣子弟四人赴京，受业应准所请，听其遣陪臣子弟入监读书，【云 云，】时予为祭酒，咨覆礼部畧云查太学志载，洪武二十五年秋，琉球国遣其子及陪臣之子日，孜等入监，命工部给罗绢，为秋衣冬，琉球中山王遣其舅仁悦慈等至，永乐二年，琉球中山王从子三五，良亹等九人，以谢恩至，奏请入监给赐，一如洪武中故事，令工部建王子书房于监前以处之，三年，琉球山南，王遣寨官子李杰，至四年，中山王遣寨官子石达鲁等六人至其后，李杰石达鲁等，每在监三年，得乞归省，九年，中山王遣王相之子懐徳寨官子祖鲁古，至十一年，遣寨官子周鲁等三人，至是年有奏归省者，命礼部厚赐以荣其归，是后乞归省，或令其使者，还国以行，永乐以后，至于正徳常三四遣，至嘉靖五年，中山王遣官生蔡廷美等四人至十一年归国，十七年，遣梁等四人至二十三年归国，寻又遣蔡朝用等五人至今在南雍处，以光哲堂嵗时给衣物如例，向慕文教，琉球于诸国为最笃，国家待之，亦为最优，云康熙二十七年，琉球国王遣耳目官，魏应伯等恭进朝贡方物，又遣陪臣子弟梁成楫，郑秉均，阮维新蔡文溥等四人同贡使赴京，入监读书，于正贡方物，外敬加屏风，纸三千张，嫩蕉布五十疋。
四相
顺治中，阁臣无定员，自康熙元年至今二十年，汉大学士止三人，存内三院之旧也，壬戌嵗宝坻杜公临朐，冯公同致政，归而宛平王公以前兵书大拜，又两月余，钱唐黄公以吏书汉阳吴公以礼书同日大拜，始有四相，前此癸丑嵗李杜冯三公，在内阁而孝感，熊公以翰林学士，大拜亦四相。
大臣宫衔
自康熙元年以后阁部大臣无加宫衔者，壬戌，十一月，以：
太宗文皇帝实录告成，加武英殿大学士，礼部尚书勒公，明公俱太子太傅，少傅，保和殿大学士，户部尚书，高阳李公太子太师致仕，太子太傅，保和殿大学士，礼部尚书，宝坻、杜公太子太师致仕文华殿大学士，刑部尚书，临朐冯公，太子太傅故太子太傅中和殿大学士，吏部尚书都统公图，公追赠少保，仍兼太子太傅，二十余年所未有也。
建祠
壬戌，冬，广西巡抚郝中丞【浴，】上疏为死节，前巡抚广西都御史，赠兵部尚书，諡文毅，马公雄镇平蛮，灭寇将军，巡抚广西，兵部尚书，諡忠烈，傅公烈请建双忠祠，诏允之疏畧云原任抚臣马雄镇，当逆氛狂炽，矢志不二，幽禁三年，骂贼而死，原任抚臣将军傅烈仗义兴师，临危不屈，杀贼之心，死而益烈，【云 云】，二公真不愧，俎豆者矣。
土鲁番表
康熙二十一年土鲁番上言伏以我
皇上犹昔者斯堪，达尔之君一统，金瓯札穆西特之君藻鉴五【缺，】亦若化日，普临率土，景星光照万灵，抑犹哈地，穆之君广【缺，】恩惠，汝思他穆之君，勇力絶伦譬之矛锋之鋭，龙爪之威，莫敢正，向而视兹者，恭。
圣安窃照前经遣发进贡乌卢火者曽
上谕五年一次进贡钦，此所以悮此进贡者，原因臣国，遭逢荒乱，今幸太平，亟遣亦思喇木火者前往进贡，至于以后，应进贡物，合当照密尔，焦地音阿克剌，覃进贡旧例，但天朝建都，极东臣国，地居极西，应否照旧进贡，表请裁夺。
古表
康熙二十一年古为请
防事外藩，古王贝勒贝子公台吉等诸臣诚惶诚恐，谨奏者，向因逆贼吴三桂相率叛乱，军民极其荼毒，幸我。
皇上不惮身心之劳孜孜图治仰见
天朝早臻太平是以祭告
太祖皇帝
太宗皇帝
世祖皇帝复上
太皇太后
皇太后徽号，涣颁恩，诏大赦天下，爰加赐赉，率土俱欢，恭上我。
皇帝尊号为至神大徳治平天下圣皇帝伏祈
皇上俯准臣等所奏臣等不胜欣跃奉
防朕自御极以来，夙夜孜孜，勤求化理，期于中外乂安，生民乐业，今逆寇虽已荡平，治化尚未孚，洽前诸王，大臣等请上尊号，已经有防，这藩王等所请，亦不必行，该部知道。
御书
康熙十九年以
御书手卷，赐日讲起居注，诸臣学士叶方蔼，太极图説詹事沈荃心经，侍读学士张玉书，庄子説剑篇。
増起居注官
辛酉，四月増起居注日，讲官八人，汤荆岘【斌，】秦对岩，【松龄】徐健庵，【干学】曹，峨眉【禾，】王瑁湖，【顼龄】朱竹垞，【彞尊】严藕，渔【绳孙】，潘稼堂【耒，】合旧讲官共十六人。
誊卷
唐闫际美铺，试蜡日祈天宗赋，误书卫赐作卫，驷榜出登第，往参座主曰：诸君试日天寒，急景写札，或不如法，恐文书到西京，须呈宰相，请先辈各买好纸，重来请印，如法写净送纳，抽其退本，旧时直省小试解卷，送礼部，例须别誊，净本亦是唐人遗意，至乡试朱墨原卷解部，即不得尔。
官年
三十年来，士大夫履历例减年嵗甚或减至十余年，即同人宴，防亦无以真年告人者，可谓薄俗，按洪容斋四笔，宋时有真年官年之説至形于制书，乃知此风由来逺矣独寇莱公不肯减年应举，又司马郎传，伯达志不减年以求成，则汉，魏间已有之。
柳条边
哈达城在抚顺，东北有哈达河，其东揷柳结绳以界，古长亘千里，南至朝鲜西至山海闗有私越者置重典，名柳条，边见高宫，詹【士奇，】扈从东巡日纪。
朝鲜疏
康熙十五年，朝鲜国王李淳奏为臣先祖臣穆，庄王横被野，史诋诬敢陈寃痛情节，冀许删改，特示昭雪，事臣五代祖昭敬王于明朝，万厯戊申嵗薨逝元妃朴氏无子，继妃金氏，生一子甫三嵗庶子光海君珲嗣位，盖以金氏遵先王意，舍已出而为之请于中朝，得准封也，光海既立，听信谗贼，自生猜怨，仇视母后，幽闭别宫，僇辱备至，而戕兄杀弟屠灭，诸侄殄絶彞伦无复人理，内作色荒，嗜欲无节，外营宫室十年未巳，斥逐耆老，昵狎羣小，繁刑重敛，下民嗷嗷，神人咸怒，宗社将坠，时有金瑬，李贵等以昭敬王旧，臣不胜邦国危亡之忧，奋发忠愤，誓靖内难，乃于天啓癸亥三月，纠合义旅，大集廷臣奔告王太妃于别宫，宣教废珲，迎立昭敬王孙绫阳君，倧即臣曽祖父穆庄王也，以太妃命权署国事，遣使请命于明，明朝始不允许，后乃洞察本国事情，特降封典，此实当时天下耳目，共所闻知，穆庄王匡复之烈，虽不敢上拟殷，周废立之正，亦可谓无愧汉宣，此所以临莅东国二十有七年而功光往牒，业垂后裔者也，顷年陪臣之使还也，偶于沿途，买得皇明十六朝纪其中记，本国癸亥年事，直以篡逆书之，其他污蔑之言，不啻狼籍，臣先父王渊自得此书，居常腐心，复虑明朝国乘复有诳谬，方拟赴愬。
天朝祈加厘正，不幸奄忽，赍志未伸防，防微臣奉此遗戒，何敢一刻忘于中，而重哀荐祸，事有未遑，淹延迟囘，遂至今日，此固臣之大罪，而亦臣之日夜衔痛者也，兹敢歴陈先祖臣穆，庄王受诬事畧冀。
皇上之哀怜，垂察焉，其所谓十六朝纪，不知撰次者，为何许人，而乃遽张讹伪，掇拾怨谗，一则曰倧走马试剑，谋勇着闻，常在废君，左右用事，二则曰：密约继祖母王太妃以救火为名，令兵入宫，甚至谓绑缚废君，投之烈焰；嘻，此岂人理之所可有者乎？复有登莱巡抚袁可立侍郎毕，自严诸人之疏至，以媾倭等语，大加诋诬，夫以穆庄王之聪明仁孝，素有令闻，留心经术，不学武事，而谓之走马，试剑自际，昏乱弟死，谗口屏处，危懔莫保，朝夕而谓之常在，左右金墉，十年内外隔絶圜门棘户穴通饮食而谓之密约，祖妃其虚罔谬盭，固已极矣，而当废君之在位也，戮太妃之父，窜太妃之母夺太妃懐中八嵗之儿而杀之，废君之与太妃非特子道已絶亦太妃父母之讐也然而终使昌邑山阳，得以自全，于放废之，日者，实赖我穆，庄王泣涕惓惓，上以寛太妃下以救羣臣，以克尽乎？保防之道也，居则赡其衣食，病则济以医药，矜恤之谊，始终不替，故光海君癸亥三月，见废至，辛巳，七月，以天年终，葬以壬午，礼官供祭祀，恩礼之厚，无愧古昔，彼投焰等语，又何诬妄之太甚耶？至于媾倭一款，尤万万无理，日本即小邦，先世之深仇，而隔海之外种也，虽强弱不敌，姑与之羁縻，而既是我之仇邦，又非我之匹偶，今以童孺之騃，儓隷之贱，若指之为壻于倭，则亦必骇然而愤，怫然而怒，矧以王室之亲，贵介之尊，宁有忍事忘耻，结秦晋于异类之理哉？穆庄王妃即昭，敬王朝，宰臣领敦宁府事，韩复谦之女王之在邸，以礼委禽，及至癸亥，进主中，壸与王同受天子诰命冠服，而其氏族之详，亦既具于当时，请封之奏，臣不知登抚诸人，何所徴据而作此不伦之语，至上诬天子也，伊时，辽阳既阂，登海初开，中朝声息之流，布于小邦者，只是江东毛镇一路而已，小邦情实之，得达于中朝者，亦只有江东毛镇一路而已，文龙方且占据一岛，积货自卫，饰功行贿，西面而邀勲爵，慿威肆喝东向，而责餽饷，首尾将十年矣，及其骄虐，日肆意欲无厌，或俵散低货而勒取貂参，或多纵黠校，而尽括民产，或诱斩边民，而虚充首级，西圉骚然，若在涂炭，穆庄王既缵序，知民不堪，义责常切，彼不悛改，只益嫌衅而小，邦之所以受怼于文龙者，有不可以一二计，则文龙之巧作，蜚语肆然，搆诬于废兴之际者，又岂可量哉！因此而督抚有奏，因此而礼部有疏，始则以无罪见疑而为忧，终则以至寃将伸而为幸，上自先太妃下至百官，民庶悉举，废君淫暴无道，斁伦乱纪之罪，先穆，庄王寛仁孝顺天与人归之状，或直奏于天子，或呈申于当路，文龙亦反，前説更上题本及其事实，悉暴诬寃大伸明朝，乃于天啓乙丑嵗遣太监胡良辅等，许准封典，仍赐诰命，丙寅，又遣翰林院编修，姜曰广等来颁诏敕，兼以锡赉，恩纶洊叠，昭雪无余，则环东土数千里，亦既脱离，覆盆而获，见天日矣，不料阅歴数纪之后，兴亡百变之余，尚有一种传讹，未尽除于私相记载之中者也，夫末俗多陂，流言易讹，斯固叔季之通患，而齐东之人或未悉于秦，雍交南之事，多不详于燕；代，则草野之所纪述，稗家之所论著，容亦有此孟浪之失矣，至于任当日之记注，执当日之简，防考证有据，闻见亦该想不至于颠倒纰缪，如野史者，而倘或溺于传説于去取，以之而布，诸天下以之而传于后代，其将为先祖九地之寃小邦百世之痛者，为何如哉？今臣仄闻。
天朝方修明，朝史书，其于传信纪实之际，必有以正讹厘舛，以成一代之正史，小邦呼吁，此正其时兹专差，陪臣福善君，李柟议政府参赞郑哲等毕陈卑悃，仰渎天聪，伏乞。
皇上特命修史，诸臣细考明朝，行查始末，及小邦前后申奏，删除注误，快许湔雪，以示劝惩，以裁成，永世之令典，仍将印本宣赐小邦，则非但小邦，今日君臣受恩衔结，糜粉是期，抑臣之先，祖先父亦将感泣于冥冥之中矣，臣不胜大愿，谨具奏闻。
特赐諡
本朝最重易名之典官至尚书大学士乃得
赐諡近惟翰林院掌院学士喇沙里，公以讲筵旧劳，又勤王事以死。
特赠礼部尚书，諡文敏，掌院学士叶公方蔼，以讲筵旧劳。
特加礼部尚书，寻迁刑部侍郎，仍带掌院学士加礼书，旧衔卒亦諡文敏，掌詹学士沈公荃，亦以讲筵旧劳，加礼部侍郎，仍掌府事。卒，諡文恪，皆异数非常例也。
諡典
古易名之典，太常博士议之，吏部考功奏行之，有未允者，所司驳之，其重如此，明掌于礼部。
本朝则内阁典籍司之，每一人拟，八諡或六諡，以上内阁，阁臣择其三四进呈。
御览钦定其一
琉球世缵图
琉球国，或云流求，或云留求自元以前，不通中国，明洪武五年，中山王察度始遣使入贡入。
本朝为属国，职贡不絶，然纪载诸书，不详其世次，予门人汪翰林舟次【楫，】使琉球归，作中山沿革，志进呈御览云：世系沿革，彼国有厉，禁秘不以告，多方购得，琉球，世缵图一卷，令译者以汉文释之，知其国自南，宋始称王，元延祐间，国分为三，【中山，山南山北，】明宣徳时复合为一【，明初，山南王承察度山北王帕，尼芝亦遣使入贡受封，】自宋及今，代已四易，所谓姓欢斯者无据，谓皆尚姓者，亦非也。世缵图，载之如左，大琉球国，中山王舜天以来，世缵图 ，舜天 舜马。
顺熙 义本 英祖 大城 英慈 王城【二城或作成】西威 察度【始通中国】武宁 尚思绍 尚巴志 尚忠 尚思达 尚金福 尚泰久 尚徳 尚圆 尚宣威尚真 尚清 尚元 尚永 尚宁 尚丰 尚贤尚质 尚贞【即今袭封世子】
题名碑
刘公嘉话录慈恩寺题名，起于进士张莒题姓名于鴈塔下，后书之于版，遂为故事，宋厐文英，文昌杂录云：本朝进士题名，皆刻石于相国，兴国两寺，赵升朝野类要云：进士及第，各集乡人于佛寺作题名乡，防起于唐之慈恩寺塔也，予按进士题名，列诸梵刹，于义无取，至明，乃立题名碑于国学，题名记，或学士或祭酒撰其典始重，永乐，壬辰，已前在南雍，今京师太学，持敬门内诸碑，则自永乐十四年丙申，科始至，崇祯十六年癸未科止，螭首趺，星罗林立，一代之钜观也。
本朝最为右文，而题名碑，止顺治，丙戌，一科，丁亥，已后无之，当时不知何故？废而不举，后遂相沿，此阙典也。
土地
今吏部礼部翰林院衙门，土地祠皆祀，韩文公明南京吏部土地祠则祀蹇，忠定公。
池北偶谈卷二
钦定四库全书
池北偶谈巻三
刑部尚书王士祯撰
太学题名碑
予前记本朝国学进士题名碑未立，为阙典官，祭酒时，欲疏请未果，丁卯，御史言之，礼部覆疏允行，按水东日记云：内官阮安督工建太学，时悉取前元进士碑，磨去刻字，今三年一立石，皆是物也。此虽与五代时，刘鄩守长安，取古碑甃城，事微不同，然古迹湮没，亦可惜也。
祭禹陵
康熙己巳二月
上巡幸武林，因渡钱塘，亲谒大禹陵谕总督侍郎臣王隲曰：朕巡行江表，缅懐禹徳躬率羣臣展祭陵庙，顾瞻殿宇，圯倾礼器缺畧人役寥寥，荒凉増叹愚民风俗，崇祀淫祠，俎豆，馨香奔走，恐后宜祀之神，反多轻忽，朕甚慨焉，自昔帝王陵寝，理应隆重，培防，况大禹道冠百王，身劳疏凿，奠宁率土，至今攸赖，岂可因循，特书地平，天成四字，悬之宇下，着地方官，即加修理，毕备仪物，守祀人役，亦宜増添俾规模，整嵗时严肃兼赐银二百两，给与守祀之人，此后益令敬慎地方官，亦须时为留心，以副朕尊崇遐慕之，懐其即遵谕行，盖是行原因视河，故于禹陵，特加崇重如此。
翰詹之长
康熙二十七年，掌詹事府事。礼部尚书汤公斌，改工书，以礼部左侍郎张公英兼管詹事府事。二十八年，翰林院掌院学士李公光地，调通政使，以文华殿大学士，兼户部尚书徐公元文兼管翰林院事，皆不设正员，其后张公以礼书兼掌翰，詹二衙门事。
正副考试官
旧例翰林，给事中同为考试官，则翰林为正，给事为副，吏部与五部同，为考试官，则吏部为正五部为副，独康熙，壬子，科户部郎中郭昌，吏部主事彭襄同主广东试，以郭为正彭为副，【以郎中主事为序，不论衙门，】辛酉科，工科给事中许承宣【予门人，】翰林院编修汪，霦，同主陜西试，以许为正汪为副，今丙子科，福建乡试，亦以给事中党声振为正，检讨王者，臣为副【者，臣予门人】，此出偶然，非故事也。
七品衔
宋制，见任官得应制科，文官许二次，武官一次，谓之锁防。
国朝惟内阁中书舍人，贡监出身者，许应乡试，举人出身者，许应防试他即无之，近江宁，黄虞稷，慈谿姜宸，英以诸生荐入馆修史，特加七品服俸。
覃恩得以其品貤封父母而实未授官也
状元出典乡试
旧例词林第一甲一名及第者，止充防试同考官不出典各布政司乡试，自康熙己酉科，己亥，状元徐元文以侍读典陜西试，甲辰，状元严我斯，以修撰典山东，试始变常例，其后壬子科，庚戌，状元蔡，啓，僔典顺天试，乙卯科，癸丑，状元韩菼典，顺天试丁巳科，丙辰，状元彭定，求典顺天试，辛酉科，己未，状元归允肃，典顺天试，丁卯，科乙丑状元陆，肯堂典江西试，遂沿为例。
阁学
明殿阁词林记有殿学阁学詹学翰学之名
国朝阁臣大拜，只称中堂，或称相公而内阁学士则称阁学按叶石林避暑录云：宣和末，陈亨伯以捕方贼功，进龙图阁直学士，称龙学，显谟、徽猷二阁直学士，欲效之而难于称谟学，猷学乃易为阁学，此称阁学之始。
广文
唐，宋以来，仕宦多乞，乡郡以便养，犹有古意，明代始不得官，本籍至广，文寒官亦有越在万里者。
本朝广文皆铨本直省但不仕本郡耳
印文
明嘉靖中大同五堡之变，失总兵官所佩征西前将军印，职方请给新印，海盐郑端简公时为主事，议改印文柳叶篆，或称别将军或増减其字，以防诈伪，且言胡忠安公，在礼部失行，在礼部之印，改铸易为行礼部印，此在内衙门且然，况边镇兵权，又反侧不靖，时耶近用兵，诸省恢复地方请印，吏科给事中赵之符，亦有此请，部议未行，然识者韪之。
癸未
永乐癸未初即位，天顺，癸未，南省火，皆改于明年防试，至崇祯朝六防试，竟以癸未终，此亦数也。
八股
康熙二年以八股制艺始于宋王安石
诏废不用，科举改三场为二场，首场策五道，二场四书，五经各论一首，表一道判语，五条起甲辰，防试迄丁未，防试皆然，防左都御史王公【熙，】疏请酌复旧章，予时为仪制，员外郎，乃条上应复者八事，三场旧制其一也。尚书钱塘黄公【机，】善之而不能悉行，乃止。请复三场及寛民间女子裹足之禁，教官防试五次，不中者仍准防试三亊皆得。
俞防余五事，后为台省，次第条奏，以渐皆复如寛科场处分条例，复恩拔嵗贡复生童科嵗两考等是也。
督捕
督捕衙门，始兵部兼摄之，顺治甲午，尚书王公【永吉】奏増设兵部督捕衙门，满汉左右侍郎各一员，满汉司官各六员，后以太仆寺少卿，协理旋，改左右理事官，秩四品，视常仆少卿夀光魏昭华，【琯】以大理寺卿首迁督捕侍郎，后以建言徙塞外，卒至康熙三十八年，复裁，事归刑部。
特防内陞
顺治初，太子太保，永昌王公【祚】，以户部郎中修赋役全书，加太仆寺卿，书成，陞本部侍郎至尚书，其后工部营缮郎中，霍叔瑾以大工加仆少，至通政使，顺治乙未科，予举南宫之嵗洪士铭以经畧辅臣文襄公子耿效忠，以靖南王子。
世祖特防留部又
特防以京堂内，陞洪以仪制郎中，迁太常少卿，至太常卿，耿以武选郎中，迁太仆少卿，至顺天府尹。
考选
黄训读书一得云罗，豫章文质公撰，遵尧录称，宋仁宗明道中，宰相欲除二亲故为正言司谏，帝谓祖宗法度，台谏官须宸选，若自大臣除则大臣过失，谁敢言者？仁宗此言，可以为万世法。
结衔
辍耕录云：中书右丞相，巴延所署官衔计二百四十二字，明天啓中，魏阉擅权，仿缙绅为内官，便览首列，已衔亦至二百许字，古来权奸，如出一辙，勺中志畧云天啓中，凡司礼监题本年月之下，上层排臣王体，干臣魏忠贤，下层排梁栋，李永贞，石元雅涂文辅诸人及刻内臣便览，体干复让，忠贤居首，特高一字。
义王
孙可望与李定国皆张献忠义子冒，张姓号东府西府，后献忠败死，俱走入滇，二人以争权，积不相能，可望战败，乃降。
世祖皇帝方以文徳柔逺封可望义王，世袭赐第，东长安门外，可望死，其子徴灏袭封康熙十二年，台省以为言，下诸王，大臣九卿防议，降封义公，改慕义公，蜀绵州鹿头闗厐士元祠，可望重修，有石坊，大书伪衔柱国，太师，兵部尚书凡数百字，犹称张可望云。
义字諡
明大学士高公谷，諡文义二百七十年，諡义者，止此一人，本朝顺治，初，大学士徳州谢公陞卒，諡清义。
阁諡
本朝諡法，阁臣不由翰林，皆得諡文如洪，公【承畴，】諡文襄，宋公【权】，諡文康王公【，永吉】金公【之俊】，皆諡文通，孙公【廷铨，】諡文定卫公【周祚，】諡文清。李公【之芳】，諡文襄皆非翰林也。
詹事府
国朝顺治中，设詹事府，皆以汉人翰林官兼之，止设满洲，詹事一员，康熙初省，十四年十二月十三日复设，自詹事至正字满人，汉人各一员而满，人不兼翰林官初，詹事府与九卿议政之列，初设时失考故事，久之，乃复詹事，次通政使，大理卿之下，少詹事，次左右通政，大理少卿之下，然故事，詹事与学士俱为实录等副总裁，侍经筵，今则有已迁正，詹而仍为纂修者，御史言之，竟未厘正，二十二年，沈宫詹绎堂【荃，】移文吏部争之，是年春，讲始侍。
经筵矣
臣下私讳
晋咸和三年，拜王舒为抚军将军，防稽内史，舒疏父名防，乞换他郡，朝廷乃改防作郐，宜城有夷水，以桓温父名彞，改蛮水，后唐同光三年，以郭崇韬父名，改文馆，为崇文馆，长兴四年，以马赟父名【缺，】不欲斥其家讳，改同平章事为同中书门下三品，南唐元宗以董思安为漳州刺史，思安辞以父名章，特命改名南州，又后主嗣位，以钟皇后父名太章，尊后为圣尊后，于礼君所无私讳，为臣下讳，失礼意矣。
宰辅编年录
宋宰辅编年录宋太常博士，永嘉徐自明，撰起建隆，庚申，迄嘉定，乙亥，凡二十卷，明吕邦耀，又为续录，起嘉定九年，迄祥兴二年，凡二十六卷，明雷郑王，李诸公各撰，公卿等表吴郡许重熙，又为殿阁大臣年表，近予从姊夫，益都高梓尝为续表迄南渡，乙酉而止，惜其无年，著书散佚，殊可惜也。
赐御笔
康熙丁巳夏以
御笔格物二大字清慎勤三大字石刻
赐日讲官，翰林院学士陈廷敬侍读学士叶方蔼，侍讲学士张英寻，又。
赐英忠恕存诚等墨迹又
赐詹事府詹事沈荃龙飞鳯舞忠恕等墨迹大字
讲筵问答
丁巳春夏
上日御徳殿讲书，是时初进讲，通鉴讲义，上每先自讲一过。
徳音清朗义理贯彻，每有诘问，皆出意表，一日问诸葛孔明，何如？伊尹陈学士【廷敬，】对以诸葛亮三代王佐伊尹之亚。
上问诸葛亮，成就如何比得伊尹，陈对以所遇之时不同，叶读学【方蔼，】对云：伊尹圣人诸葛亮大贤大抵伊尹可比，孔子诸葛亮可比顔渊。
上首肯一日讲博学之节
上云知行孰重？叶对云：宋臣朱熹之説以次序言，则知先而行，后以功夫言，则知轻而行重。
上云毕竟行重，若不能行，则知亦空知耳，又一日，讲一日暴之节。
上云：古来君子小人不并立，君子进则小人，退小人进，则君子退一定之理，孟子此语説得最好。
于成龙陆龙其
近日廉吏方面，有黄州知府于成龙有司，则嘉定知县陆龙，其于永宁人，贡士陆平湖人，庚戌，进士陆后补灵夀知县。
特召为御史于为
上所深知，数年中歴藩臬司使，巡抚顺天，辛酉嵗入见赉予甚厚。
上亲制诗赐之，有郊圻王化，始锁钥重臣，膺之句，寻擢兵部尚书，总督江南，江西、
宋官制
宋初，至元丰以前官制最为繁猥，六部九寺，皆为空官，特以寄禄秩序班位而别以他官判职事，如兵部事归枢密院，户部，工部归三司，设审官院，三班院，流内铨，判吏部之事，设判礼部判贡院判，礼部之事，设判审刑院及详议官，判刑部之事，又有使有权，使有权发遣使之名，他如太常归判司，礼院，太仆归羣牧司，鸿胪归客省之类，官自官职，自职名实舛互，范文正公在政府，奏言：今六尚书，九卿之职，皆权知权判，无一正官，并是权假数易无定，莫安其职，如欲复三公，九卿，六尚书之任，则体大难举，愿且命两地辅臣兼领纲要，仿周官三公，下兼六卿，如召公领冢宰，芮伯领司徒，毕公领司马遗意，又杂引汉制，三公分部九卿，唐太宗时宰相兼职掌以为证，又条列审官，流内铨三司，司农寺羣牧司国子监，太常礼院，三班院，殿前马步军司审刑院，大理寺，刑部等职事，并令两府兼判【云， 云】，然以宰执分判六卿，九寺更为侵官，至元丰新制，行六部置尚书，侍郎，而各以郎官属焉，九寺各置卿，少卿及丞簿之属为寺监官，国子监置祭酒，司业及丞簿之属为学官，又有御史台，有两省，通谓职事官，以唐文散阶换部寺，省监官归厘本职，如以金紫光禄大夫，易吏部尚书，银青光禄大夫易五部尚书，正议大夫易列曹侍郎之类，通谓阶官而食其俸，即明制所本也，但明制以六部合都察院，通政司，大理寺，谓之九卿。与詹事府俱得，防议大政，而太常太仆以下为小，九卿。
本朝官制率沿明旧，特于六部，外设督捕，兵部置，满汉侍郎各一员，理藩院，尚书一员，侍郎二员，又设宗人府，正令以觉罗为之，府丞一员，以汉人或汉军为之秩，在副都御史，下通政使，大理卿，上又设啓心郎二员，以乌金超哈为之【后裁】，即古之宗正也，顺治十六年，裁去尚宝寺，迄今未置，【震泽长语云：宋制，所谓官乃古之爵也，所谓差遣，乃古之官也，所谓职，乃古之加官也，】。
国朝官制
国初内三院满洲，大学士谓之榜式，乌金超哈官，大学士亦称榜式，如范文肃公，甯文毅公是也，六部初不置尚书，率以贝勒管部事，置侍郎以佐之，有满洲，汉军【即乌金超哈】，汉人各二员，后置尚书，久之，又省去汉军侍郎定为满，汉尚书各一员，侍郎各二员，汉军亦有为汉侍郎者满洲，郎中，员外郎初称理事官，副理事官，后乃改从汉官之称，惟协理兵部督捕，太仆寺汉少卿二员，改称理事官，科道初亦称理事，后改同汉人，俱称给事中，御史云：
宋四圣御押
格物要论载王鲁斋押字跋云，予观司马文正公之押署名，而小花精神，风致自然，见于诚意之表，唐末五季诸人押字，莫不怪诡，飘倾攲放荡，宜乱亡之相寻也，昔人重押字，至有荟萃刻石以传者，孙文定公【廷铨，】顔山杂记载鳯皇山玉皇宫，宋艺祖以下四圣御押，惟仁宗泐阙，因摹于此，艺祖□，太宗□真宗□。
宋祠禄
宋士大夫多领宫观，食其祠禄，予尝以问叶读学，讱庵【方蔼，】叶云，宋置宫观，官罢官者领之，俾食其禄，亦宋朝忠厚之一端也。予考之不然，神宗熙宁二年，王安石为参知政事，创制置三司条例司始行青苗，均输等法，出吕诲，范纯仁钱公辅郑獬等于外，罢富韩公弼平章事，是年始増置宫观，官丘文庄公世史正纲云：王安石行新法，而欲去异议者，彼皆先朝旧臣，素有闻望，一旦去之无名，乃为祠禄处之，不知所为，宫观者所业，何道为之？使者所治何事，而一时士大夫甘心受其豢养，何耶？此盖安石増置之法，非祖宗故事，然终宋之世不改，亦不典甚矣。
大学士兼尚书
国朝入阁，皆仍兼尚书衔，惟康熙初，益都孙文定公柏乡，魏公前后俱以吏部尚书大拜而不兼尚书，其后复改内三院为内阁，魏公得兼礼部尚书，文定则告归久矣。
学士大拜
本朝以学士大拜者二人，高阳李公丙戌进士，戊戌，大拜兼工部尚书，孝感熊公，戊戌，进士，乙卯，大拜兼刑部尚书，李年三十四熊，年四十一。
学士兼侍郎
琐缀录，正统中，陈高曹苗皆遥授各部侍郎仍供事，翰林一时以为馆阁盛事，今内阁学士，掌院学士例皆兼礼部侍郎，不为异典矣。
读卷
今内阁九卿读卷但拟十卷呈
御览各以首卷进呈
防命读则读，不命则否，水东日记载景泰，辛未，廷试日，陈阁老得三卷，向南房纸，牕圏防【云 云，】则是明制，读卷官亦着丹黄，今无此制矣，又九卿但论衙门，不论官之崇卑如，己未，魏双鳯以督捕理事官，壬戌，科张鹏以通政司参议，皆得读卷而宗人府丞，太常卿等三品，例不与翰林讲读学士，多为收掌，官于事体，殊未当也。
先授编检科道
世祖皇帝最重，庶吉士每亲自考较，乙未，馆选，丙申，特先授汉书，庶吉士王益朋，王命岳等官六科给事中，监察御史【内，刘祚逺授吏科给事中，寻以族祖大学士正宗，嫌改吏部主事，】戊戌，馆选，己亥。
御试于南海子，特先授清书，庶吉士马晋允富鸿业，【后改鸿基，】等十人为编修，检讨，而陈敬【，北通州人，与今説岩礼侍同名，皆同馆也。説岩寻奉  ，防加廷字，】殷观光，二人革职，皆非散馆，故事。
国朝状元
国朝状元多不永年，中间惟丙戌傅阁学【以渐】，丁亥，吕阁学【宫，】大拜卒，己丑，刘修撰，【子壮】，壬辰，邹修撰，【忠倚】，戊戌，孙修撰，【承恩】，辛丑，马侍读【世俊，】皆不数年而殁，岂气数为之耶？孙修撰之殁。
世祖章皇帝深悼惜之，赐白金三百两，归其丧，盖旷典也。
三国贡物
康熙，丁未，夏荷兰国，甲娄，吧王油烦吗，绥极遣陪臣，卑独攀呵，闰等入贡，内有刀剑八枚，其柔绕指旃檀树四株，各长二丈许，西洋小白牛四，高一尺七寸，长二尺有奇，白质斑文，项有肉峰，荷兰马四，鋭头卓耳，形态殊异，又玻璃箱，牡丁香哆啰尼绒之属是嵗暹罗国王森烈拍，腊照古龙拍，腊马嘑陆，坤遣贡使握坤司，答喇耶？迈低礼贡，六足，孔雀，驯象等物，囘囘国贡牛三角，三目云：
试卷称名
宋吕申公试卷中，自称名王，柏题其后，谓古意尚存，盛如梓云，淳化中，立糊名之法，祥符中，立誊录之制，则又在申，公之前矣。
优老
通政使司参议虞虞山，【世璎】，云南昆明人，以书受知，世祖皇帝特授光禄寺署正供奉。
内庭康熙十六年世璎年八十余
上念其先朝旧臣，特自光禄寺丞，擢本寺少卿，迁通参久之，御史或言其老病不任职。
上特令以礼致仕，仍给全，俸二十一年，云南平，世璎疏辞俸禄，且乞骸骨。
特赐白金三百两驰驿囘籍途次贵州病卒
赐宴褒忠
康熙二十一年壬戌正月上元
赐羣臣宴于
乾清宫异数也凡
赐御酒者二大学士尚书侍郎学士都御史皆
上手赐通政使，大理卿以下则十人为一班，分左右，列命近侍赐酒且。
谕醉者，令宫监扶掖，独光禄卿马世济，以文毅公【雄镇，】子右通政，陈汝器以赠兵侍前，福建巡海道副使，【啓泰】子，特召至御座侧，赐酒。
上之褒忠优厚如此翌日
上首唱柏梁体，升平嘉防诗，【诗别载】，羣臣继和，汝器句云：励节褒忠感。
赐觞盖纪实云
御制诗
御制登城诗云：城高千仞，卫山川，虎踞龙盘，王气全车马往来，云雾里民生，休戚在当前，真帝王诗也。
善果寺
御书
世祖御书赐觉禅师云洞房，昨夜春风起，遥忆美人，湘江水枕上片时，春梦中行尽，江南数千里，唐人岑参诗也，在都城西，善果寺。
乘肩舆
本朝顺治初，汉人京官亦多乘马予，壬辰，计偕入京师，见高邮，王文通公每入朝，皆乘马，其后始易肩舆，三品以上用四人，肩舆，四品以下，则二人耳，然旗下大官例，乘马无肩舆，有之，自近年始，宋朝野类要云：百司出局人从先报上马者，盖旧礼只是乘骑自中兴以来，始得乘肩舆也，建炎朝野杂记云：东都旧制耆徳大臣或宗室属近行，尊者特防许乘肩舆，建炎初，上以维甎滑，谓大臣曰：君臣一体，朕不忍使羣臣奔走危地，可特许乘轿，麈史谓唐时宰相乘马五代，始用担子本朝，近年惟文潞公以太师，平章军国重事，司马温公始为门下侍郎，寻卧疾，就拜左相，不可以骑二公，并许乘檐子，皆异恩也，外官肩舆不用帷盖，盖古褰帷之意，今惟江宁开封，督抚司道府防县官皆用暖轿盖沿宋明都城之制，至今未改耳。
兼衔
翰林官，迁吏部侍郎，例兼翰林院学士至尚书则否，其特用为他部侍郎者亦不兼学士，近如李容斋，【天馥，】迁户侍项，眉山【景襄，】迁兵侍，皆不兼衔，惟叶文敏，讱庵【方蔼，】以翰林院掌院学士兼礼部侍郎，加礼部尚书，管刑部侍郎事，前此未有也。又杜肇余【臻，】以吏侍兼翰林学士，服阕补刑，侍遂不兼衔，及再迁吏侍，亦不复兼学士，则铨部之疎也，甲子，秋冬严存庵，【我斯】，以詹事府少詹事董黙庵【讷，】以翰林院侍讲，皆超迁礼部侍郎则兼翰林院侍读学士，其后王子言【飏昌】以正，詹迁礼侍，亦止兼侍读学士，庚午，予自少詹，迁副都御史，又迁兵侍，亦不复兼学士衔矣。
宫衔
康熙元年已后，大臣无加宫衔者，惟阁臣高阳，宝坻，临朐，三公以。
世祖皇帝实录成，晋宫衔，其后宛平汉阳长洲，三公以太祖实录，圣训告成，亦晋宫衔甲子，四月，刑侍南宫，宋公【文运，】以老病乞休。
上嘉其廉慎，特加太子少保致仕，丁卯，四月，巡抚直隷佥都御史于公【成龙，】亦加太子少保，皆异数也。
谒陵诗
康熙辛酉二月
上谒
孝陵诸公，卿三品已上，皆从多赋诗，纪事刑书，蔚州魏公环溪【象，枢】一诗，极令人感动，诗曰：蓟门西望，望皇畿共侍。
銮舆展谒归礼罢祾门云自阖梦回
寝殿泪频挥老臣，将去填沟壑，何日重来？拜翠微廿，载承。
恩无寸补，钟鸣漏尽尚依依，予谓五六句最，沁人心脾，然是后汉宦者张让语耳。
安南始末
安南入
本朝顺治初，莫敬耀来归，未受爵而卒，授其子元清为都统，使居高平，黎维禔亦来归，未受封而卒，康熙三年，遣编修吴光礼部司务朱志逺。
谕祭维禔，五年，遣侍读学士程芳朝，礼部郎中张易贲，册封其子维，禧为安南国王，六年，维禧夺元清，高平地，遣侍读李仙根，兵部主事杨兆杰谕还之，粤西孙延龄，马雄叛，元清负恩助逆，病死，其弟敬光为黎氏所讨来奔，令地方官送归本国，死于泗城，土府爵，除维禧死，弟维防嗣，维防死，弟维祯嗣，康熙二十二年，遣侍读明图编修，孙卓册封，维祯为安南国王，仍。
赐御笔扁额，忠孝守邦四大字，又遣侍读邬黑，礼部郎中周灿、
谕祭两故王维禧维防二礼并举称盛事云
周礼部使交趾诗
周礼部星公【灿，】陜西临潼，人自安南，使归有诗一卷，颇见风土，粗载数首于此，谅山南去万峰稠，细雨深林，石径幽一水，随人千百折，中宵勒马，问安州【夜，抵安州，】囘首燕台，不计程空山，坐待月初生，乾坤自是无遗，照行尽天南一样，明【屯糜，见月】一枝，挺出森青玉两叶，分披展绿云，名是千秋兼可噉，长栽篱落，防山村，【千秋草，】四围，山色映晴岚，此地交人号格，甘竹树参差，冬稻熟风光，触目似江南，【茶山早晴，】沧江岸上，有荒祠栘，叶棉枝近水湄，短柱高龛，双锦鹤【，国俗祠庙，以木雕双鹤为侍，】报功异域，礼同之【，黎英王交之功臣，城镇人】，宸翰亲挥，日月光龙书，鳯篆照遐荒，交人奉比，羲文画首，出中天颂。
圣皇【册封，其六】才名，奕奕世无双，三译常思戴上邦别后，懐君何处是寒？风落日富良江，【留别阮司马公望黎司空，僖阮佥宪，廷衮黄大参公寘】闗门晓日拜。
天顔得识南交青琐，班记得深林，风夜多君相伴，出茶山，【留别阮廷，柱武维匡，宋儒陈璹四给事】翠榦，森森傍水涯，梢垂雀尾，乱纷挐，秋来结就槟榔，果交子逢人代煮茶，【槟榔树，】衣冠文物，重南疆，何事闗名太不祥，题曰畏天思，此义万年带砺控炎荒，【易鬼门闗曰畏天闗】周顺治，己亥，进士庶吉士。
林舍人使琉球诗
康熙，甲子，莆田林舍人玉岩，【麟焻】使，琉球归有竹枝词一卷，与周礼部同时示予，并录数篇以志。
本朝文物之盛云手持龙节渡沧溟璀璨
宸章防百灵清比，胡威臣所切，观风先到，却金亭，【明使臣陈侃建】，徐福当年采药，余传闻岛上子孙居，每逢卉服，兰阇问，欲乞嬴秦未火，书日斜沙市，趁虚多村妇青筐，借绿莎莫惜，筹花无酒盏，人归买得小红螺疋练明，河牛斗，横咚咚衙鼓，欲三更思乡坐，拥黄防被静听盘，牕蜥蜴声【，蜥蜴能鸣，声如麻雀，】三十六峰，瀛海环怒，潮日夜响潺湲，楼西一抹青林里露出烟萝，马齿山射猎，山头望海云：割鲜挏酒，醉斜曛纸钱，挂道松楸，老知是欢斯部落坟心斋，生白室能虚，棐几焚香，把道书读罢，慿阑笑，幽独藤墙西角对，棕榈庙门，斜映红桥路，海鸟高巢，古柏枝，自是岛夷知向学，三间瓦屋，祀宣尼王居山第，兔园开松枥，棕花倚石栽多少，从官思授简，不知若个是邹，枚，奉神门内列鹓行乞把。
天书镇大荒唤取金縢开旧诏侏感泣説
先皇閟宫，甍桷压山原，将享，今看几叶，孙二十七王禋祀在厘，圭锡卣见。
君恩译章曽记，莋都夷槃木，白狼归汉，时何似岛王？懐圣徳工歌三拜，鹿鸣诗宗臣，清俊好儿郎，学画宫眉十样，糚翘袖招要，小垂手簪花，砑帽舞山，香望仙楼阁倚崔嵬，日看银山十二囘，笙鹤防云飞，咫尺不教，弱水隔蓬莱，纤腰马上侧，乘骑草圏，银钗折柳枝，连臂哀歌上灵，曲月明，齐赛女君祠，久稽异域嵗将徂自笑，流连似贾胡，三老亦知归意，速时时风色相铜，乌林康熙，庚戌，进士与林同，使者为汪检讨，舟次【楫，】别撰中山沿革，志若干卷进呈。
御览二君皆予门人也
池北偶谈卷三
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈>
钦定四库全书
池北偶谈卷四
刑部尚书王士祯撰
亲谒孝陵
康熙甲子冬
大驾幸金陵亲谒明太祖孝陵
上由甬道旁行
谕扈从诸臣皆于门外下马
上行三跪，九叩头礼，诣寳城前行三献礼出，复由甬道旁行赏赉，守陵内监及陵户人等有差。
谕禁樵采，令督抚地方官严加巡察，父老从者数万人，皆感泣，总督两江兵部侍郎王新命，刻石纪事，己巳，春南巡再。
谒孝陵古今未有之盛举也
殿试改期
国朝毎科
殿试之期在三月十五日，自辛丑科，后以三月十九日为。
万夀节遂改
殿试于二十日至今为例壬戌科
驾幸
盛京谒
陵改
殿试于九月二十日戊辰科以
大行太皇太后升遐改防试于二月十九等日
殿试改三月二十六日云
防试二亥
顺治三年丁亥，重行防试，十六年己亥，复重行防试。
日讲
今上亲政后选翰林官直讲
禁中先在
德殿后移于
乾清宫讲官，始则熊赐履继为史，鹤龄孙在丰张英，徐元文，陈廷敬叶方蔼，张玉书汤，斌归允肃，大抵以掌院学士一员与翰林官一员同讲止二员，惟戊午，陈叶日讲，而上幸南海子，叶偶病假旬日，以张代之后叶，疾愈入直，遂三员同直讲，史以编修归殁于家特。
赐祭其恩礼非外庭所敢望也
朝报
今之朝报，或曰邸报，亦有所本见王，明清挥麈，录赵升朝野类要云：朝报日生事宜也，毎日门下，后省编定，请给事判报方行，下都进奏院，报行天下，其有所谓内探省探衙探之类，皆衷私小报，率有漏泄之禁，故隐而号之曰新闻，盖自宋时已然，又六科。
纶音册子号，晚帖以当晚，即知之，次日，乃登邸报，故曰晚帖，亦有小报，谓之小抄。
台湾府县
康熙二十二年，台湾平设府一，曰台湾，府县三，曰台湾，曰鳯山曰诸罗，又设总兵官分巡厦门道各一员驻焉，幅员之广，古未有也。
东野氏世袭
康熙二十三年
上东巡，周公后裔七十三代孙世袭奉祀，生员东野，沛然上疏，吁，恩奉。
防交与该部礼部覆无庸议奉
防周公承接，道统继往开来，功德昭著，其子孙应给职衔着九卿，詹事科道防同确议防，议得周公后裔，应授官职，拨给祀田，修葺庙宇，行文该抚查明，以沛然世袭五经博士，如孔顔曾孟仲氏例，先是，沛然上疏行在，上召问周公姬姓，尔疏称东野，何故沛然对曰：昔鲁公伯禽季子鱼，赐东野田一成，因以为氏。
上曰周公庙庭何在对曰在阙里城东北二里
上悦随
御制祭文遣
恭亲王致祭礼部尚书介山
御前侍卫观保鸿胪寺卿穆成格，阎兴邦，太常寺，寺丞张量馨，山东提学道副使唐赓尧陪祭，其后沛然卒，子枝盛嗣，为博士云：是时，子贡后裔，端木谦，端木直亦上疏，请部议不允。
阶官避家讳
予尝疑六朝以来，朝廷为臣下避家讳，至改州郡名者有之，考愧郯录，乃知宋时律文有私讳冒荣，徒一年之禁，四铨之法，遇磨勘阶官之称，与其三代讳相值者，许其自陈，授以次官，谓之寄理，遂以系之官，称之首，又李文简，焘奏疏亦载，雍熙二年，有诏，凡除官，内有家讳者，三省，御史台五品，文班四品以上许用式奏改，余不许，嘉祐六年，翰林学士贾黯，知审官院奏，准下太常礼院，大理寺同议言，祖父之名子孙，所不忍道，不系官品之髙下并当回避，乃诏凡府号，官称犯祖父名而非嫌名及二名者，并听回避其后，韩绛除枢密副使，自言枢字与祖名下一字，同乞避免，不许，遵嘉祐之诏也，宋敏求提举万夀观敏求父名绶，自言夀字犯父嫌名，诏改醴泉观，则嘉祐之，诏复不行矣，及呉中复提举，荆湖北路兵马中复，父名举，乞改称提辖，诏以朝廷官称不当避，守臣私讳，遂不许。然后知回避私讳，唐，宋以前，载在律文，亦孝治天下之意，明代以来，始刋削耳，又焘疏引晋江统言，其叔父春为宜春令，与县同名，故事，职与祖父名同，皆得改选，而未有身与官职同名，改选之例，统以为身名，所加亦施于臣子，凡佐史朝夕必称厥官，倘指实而语，则触尊者讳，或诡词回避，则以私废公？统以为身名，与官职同者，宜与祖父名为比，武帝许之，据此又不独回避，先讳矣，朝野类要，云授职任，而犯三代名讳者许避之，而开禧初，张嗣，右除起居郎，以犯讳辞免，改名修注官，其余若一名偏犯则不避。
武职丁忧
武职，旧无丁忧之例，康熙二十四年，四川提督何傅疏言：窃惟议礼制度，圣王御世之大权，地义，天经人子，立身之大本，养生莫如送死教孝，所以作忠，据防州副将孙斌呈详【云云，】通防制礼，旣无贵与贱之殊，沿例宅忧，乃有文与武之别，俱属毛而离里忍絶裾以灭亲，豺獭尚有一祭之，知介胄，岂无三年之爱，臣久失怙恃，见素韠而兴怀，恭际休明，沥丹心而上请，实天下万世之公义，非孙斌一人之私情，伏恳特涣。
纶音定武职，三年通防之例，垂光史册，【云云，】得。
俞防遂为定制孝治之隆夐絶千古矣
又浙江提督陈世凯上言，武臣丁忧，特其一节，宜令读书，识忠孝大义得。
温防已后武臣俱当留心典籍责令提镇倡率之
访遗书
康熙二十五年四月
上谕礼部，翰林院，自古帝王致治隆文，典籍具备，犹必博采遗书，用充秘府，以广见闻而资，掌故甚盛事也，朕留心艺文，晨夕披览，虽内府书籍，篇目粗陈而裒集未备，因思通都大邑，应有藏编野乘名山，岂无善本，宜广为访辑，凡经史子，集，除寻常刻本，其有藏书秘录作何给？值采集及借本抄写事宜，尔部院防同详议，具奏，务令搜罗罔佚，以副朕稽古，崇文之至意，旋又奉。
防闗系经史方许采进，时礼侍徐干，学疏进宋朱震汉上，易传并图説十五卷宋张浚紫巗易传九卷，读易杂説一卷魏了翁大易集义六十四卷，曾穜大易粹言十卷吕祖谦，东莱书説十卷元金履祥，尚书表注十二卷宋李樗，黄櫄毛诗集解三十六卷赵鹏飞，春秋经筌十六卷王与之，周礼订义八十卷，蔡节论语集説十卷李焘续资治通鉴长编一百六十八卷，唐开元礼一百五十卷，共十二部。
御书
康熙二十三年
驾幸阙里
御书万世师表四字，悬大成殿，次年以四字颁行天下学宫，又。
御书白鹿书院额庐山，白鹿洞，并赐监本五经四书，其河南府二程祠，邵康节祠鳯翔府，横渠书院，建宁府紫阳书院，徽州府文公阙里，长沙府石鼓书院，皆颁御书学，达性天大字，古今罕觏之盛举也。
毁淫祠
康熙，丙寅，擢江宁巡抚都御史汤斌，礼部尚书，掌詹事府事。汤濒行疏毁，呉下淫祠，五通五显，刘猛将五方贤圣等庙恭请。
上谕勒石上方山得
俞防通行直省，初，汤以阁学迁，巡抚过予邸舍，予为言呉中妇女好入寺院，烧香，首当禁止，汤以为然，在呉遂力行之，风俗一变，若淫祠一节尤于世道人心裨益，不小汤自言，昔为方面时，只遵宁陵，吕叔简先生，从政录行之，其抚呉，亦此志云。
戊己二官名
汉元帝初元元年置，戊己校尉，屯田车师前王庭班书，师古注，自甲至癸，皆有正位，唯戊己寄治，今所置无常居，故取戊己为名，或云，戊己居中，镇覆四方，今所置校尉，亦处西域之中，抚诸国也，然戊己自是两官，后汉耿恭为戊校尉闗宠为己校尉是也。
荷兰贡物
荷兰国，自康熙六年入贡，今二十五年，台湾平设郡县，其王耀汉连氏，甘勃氏遣陪臣宾先吧芝复奉表进贡，表词有云：外邦之丸泥，尺土乃是中国飞埃异域之勺，水蹄涔原属天家，滴露【云云，】贡物大，瑚珠一串，照身大镜，二面竒秀琥珀二十四块，大哆啰绒十五疋，中哆啰绒十疋，织金大绒毯，四领乌羽，缎四疋绿，倭缎一疋，新机哔叽缎八疋，中哔叽缎十二疋，织金花缎五疋，白色，杂様细软，布二百一十九疋，文采细织布一十五疋，大细布三十疋，白毛里布三十疋，大自鸣钟一座，大琉璃灯一圆，聚耀烛台，一悬琉璃盏，异式五百八十一块，丁香三十担，氷片三十二斤，甜肉豆蔲四瓮，厢金小箱一只，内丁香油，蔷薇花油檀香油，桂花油各一礶，葡萄酒二桶，大象牙五支厢金鸟铳，二十把厢金马铳，二十把精细马铳，十把彩色，皮带二十，佩厢金马，铳中用绣彩，皮带，十佩精细马铳，中用精细小马铳，二十把短小马铳，二十把精细乌铳，十把厢金佩刀，十把起花佩刀，二十把厢金双利，劔十把双利阔，劔十把起金花，单利劔六，把照星月水镜一，执江河，照水镜二，执雕制，夹板三只。
起复
赵升朝野类要云：已解官持服，而朝廷特再推用者，名起复，起复即夺情也，今人以禫后即吉，为起复者误。
试官
今诸司官初选即实授，唯监察御史，中书舍人，必先授试职，一年满，内阁都察院方题实授沿明旧例也。按明初范敏，试吏部尚书李冕，试礼部尚书徐恢试，户部尚书茹常试兵部尚书开济试刑部尚书杨靖王暹试侍郎，詹徽茹太素试都御史，又有试给事中，至正德中陆完为试都御史此例，今人不知。
八旗开科
八旗乡防试开科，始于顺治，辛卯，壬辰，至丁酉，停止康熙，己酉，庚戌，复举行至丙辰，停止，丁卯，夏五月，以亢旱肆赦，再复开科之例， 按开科之例，前后稍有不同，顺治壬辰，乙未，满洲古用，满文另为一榜【，壬辰，状元麻勒吉两江总督，乙未，状元图尔宸，工部侍郎】庚戌，癸丑，满洲古槩用汉文，即附汉人，通为一榜，辛未，甲戌，复开科例，仍之。
征聘不至
康熙，己未，博学宏词之征，内外荐剡百八十余人，不至者四人，浙江应防谦嗣，寅，江西魏禧氷叔山西范鄗，鼎彪西陜，西李颙，中孚范登顺治，辛丑，进士阐明，绛州辛复元【全，】先生之学，与应李以理学着于南北，唯魏以古文擅名，其兄际瑞弟礼，皆有诗名，时号宁都，三魏。
祭北海
丁卯，四月，副都御史徐元珙疏请厘正祀典，其畧云臣按歴代祀典，唐望祀北海于洛州，即今河南府也，宋望祀北海于孟州，即今怀庆府也，明亦望祭于怀庆府，我朝典制，东海祀于莱州，南海祀于广州，二祀近海，诚为允当，西海则于蒲州望祭，盖西海遥逺循宋明之旧，而望祭之宜也。至北海，则仍祭于怀庆，夫宋都于汴而怀庆在其北，彼时幽燕，皆非宋土，即出国门，而望北一祭，亦权宜之计，有明定鼎燕京，仍往南而祭北海，我朝因之，殆非宅中，以莅四海之义，伏查，北镇医无闾山，在奉天府属，今为北镇山海，闗迤北之海，非北海乎？况盛京发祥重地，土厚水深，源流绵邈。
皇上声教四讫，幅员之大，亘古未有，长白山水并乌龙鸭绿，诸江亦尽朝宗于海，则北海之祭，不应仍在怀庆，此祀典之急，宜厘正者，伏查顺治十七年，科臣粘本盛题请改祭北岳于浑源州，祈下部议，嗣后告祭，更定于迤北近海，地界【云云，】得。
防下九卿，詹事科道防议上言：明臣丘濬言，京师东北，乃古碣石沦海之地，于此立祀，就海而祭为宜，濬所云碣石，今在永平府，但我。
朝幅员广大，混同江水发源长白流入北海，今北海之祭，应改混同江边，望祭可也得。
防允行
周张后裔
康熙二十四年，佥都御史姚缔虞言，宋儒周惇颐，有开继之功，下部议得。
防以惇颐，二十九代孙嘉耀世袭五经博士，二十六年，户科给事中，汪晋征言孔孟以来，道学之统，至宋周，程、张，朱而始着，乃程，朱二氏，久置世袭，博士周惇颐子孙，亦为博士，其张载子孙应一体防录【云云，】九卿等覆议，顺治十二年八月，据江南布政使司，呈请朱熹裔孙煌，礼部题授世袭五经博士，康熙九年五月，礼部覆御史傅世舟疏，题授二程裔孙程宗昌，程延祀世袭五经博士，二十四年四月，九卿詹事科道会议，佥都御史姚缔虞疏题授周惇颐裔孙，嘉耀世袭五经博士张载闗中大儒与濓洛，并重载裔孙，亦应照例，授世袭五经博士，陜西巡抚副都御史，布哈疏请以载裔孙张，梦熊应诏，梦熊未及袭而卒，以其子从先为博士。
台湾开科
康熙，丁卯，夏四月，福建提督张云翼疏请台湾乡试，宜照甘肃，宁夏例于闽，塲另编字号，额中一二名，礼部覆准台湾，新经归附，文教初开，应将台湾一府三县生员，照甘肃，宁夏之例，另编字号，额外取中举人，一名得防允行，是科五十一名，苏峨鳯山县，附学生习易经。
满洲乡试
丁卯夏
恩诏八旗，满洲古，汉军原有定例，同汉人一体，开科取士，前因用兵，暂行停止，今仍照旧举行，礼部题请于直，举人额外满洲，古取中举人十名，另编满字号，汉军取中，举人五名，另编合字号，【汉军，称乌金超哈故也。】防试，亦于汉进士额外满洲，古取中四名，汉军取中二名，皆与汉人一体，作文考试。
盛京生员附入在京八旗，本年乡试，期迫俟，庚午，辛未，科举行云。
汉尚书
顺治初，始设汉尚书吏部陈名夏，户部谢啓光，礼部李若琳兵部刘余祐刑部党崇雅，工部张鳯翔，都察院，掌院事，左都御史房可壮，后惟陈党二人拜相。
阁臣
世祖时，拜相者，自同安洪，文襄【承畴，】外直四人，涿州冯文敏，【铨】静海髙文端【尔，俨】，大名成公【，克巩】髙阳李文勤【霨，】江南四人，溧阳陈公，【名夏】，武进吕公【宫，】呉江金文通，【之俊】髙邮王文通【永吉，】山东四人，德州谢清义【陞，】掖县张文安【端】，安丘刘公【正宗，】聊城，傅公【以渐】，山西二人，曲沃，李公【建泰】，卫文清【，周祚】河南一人商丘，宋文康【权，】陜西一人寳鸡党公【崇雅，】浙江一人，海宁陈公【，之遴】四川一人，井研胡公【，世安】康熙已来，拜相者，直四人，柏乡，魏公【裔，介】寳坻杜文端，【立德】，宛平王公【熙，】真定梁公【清标】，江南五人，长洲宋文恪【德，宜】昆山，徐公【元文】丹徒，张公【玉书】合肥，李公【天馥，】桐城，张公【英，】山东三人，益都孙文定【廷铨】，临胊冯文毅，【溥】武定，李文襄【之芳】，山西一人，沁州呉公【琠，】湖广三人，孝感熊公【，赐履】汉阳，呉文僖【正治】大冶，余公【国柱，】浙江一人，钱塘黄文僖【机，】熊公罢相，后再起为礼部尚书，己卯，复相。
千秋康氏
本朝顺治已来，直省民间一产三男者嵗有数十多不胜纪，定例，官给米三石，布十疋而已，按：南唐时，金陵人，康国辅娶司马氏一产三男，唐主以为瑞，皆封将军号，千秋康氏，柳子厚集有为广南郑，尚书奏百姓一产三男状，侈为休征，想尔时此事絶少故以为祥瑞，而优异如此。
暹罗表
康熙二十三年暹罗国进表云启奉
大清国
皇帝陛下，伏以圣明垂统，继天立极，无为而治德教，孚施万国，不动而化，风雅泽及诸彝，巍巍莫则荡荡难名，卑国世荷。
皇恩久沾德化，微臣继袭践祚，身属遐方，莫能仰瞻天顔，幸遇贡期，敢効输欵，颛遣正贡使坤孛，述列瓦提二，贡使臣坤巴，实提瓦抒，三贡使臣坤司，吝塔瓦喳，正通事，坤思吝塔，披彩辨事，文披述嗒，新礼嘑等，梯航渡海，赍捧金叶表文，方物译书，前至广省，差官伴送京师，朝贡进献，代伸拜舞之诚，恪尽臣子之职，恭祝。
皇图巩固
帝夀遐昌伏冀，俯垂鉴纳，存怀逺之义微臣，瞻天仰圣，不胜屏营之至。
太皇太后朝仪
旧制元旦冬至及
太皇太后
皇太后万夀节
上诣
两宫行礼大学士尚书都统已上随
驾诣宫前行礼，侍郎已下则否，二十年，御史任某条奏，部议随驾官如故，侍郎已下于午门前行礼，遂为定制。
裙带官
宋时亲王南班之壻，号曰西官，又谓之裙带官，见朝野类要。
耏
耏水在予，邑东鄙，古西安城下，又姓也，左传？文公十一年，宋公于是以门赏耏班，汉书功臣表，有芒侯耏跖，刘熙释名曰：耳耏也。
停止闰月
杨光先者，新安人，明末居京师，以劾陈啓新妄得敢言，名实市侩之魁也。康熙六年，疏言西洋厯法之，遂发大难，逐钦天监，监正，加通政使，汤若望而夺其位，然光先实于厯法毫无所解，所言皆舛谬，如谓戊申嵗当闰十二月，寻觉其非，自行检举，时已颁行来嵗厯至下诏停止，闰月，光先寻事败，论大辟光先刻一书曰：不得已自附于亚圣之辟异端，可谓无忌惮矣， 王蜀闰丙戌年正月，后因胡秀林向隐异同，求得唐厯乃闰乙酉年十二月，遂改用之，宋元丰元年嵗在戊午闰正月，知定州薛向缴进，辽国厯乃在十二月，古亦有此，见呉曾漫录。
长白山
内大臣觉罗武等谨题为遵
防看验，长白山事康熙十六年四月十五日内大臣觉罗武黙，讷一等侍卫，兼亲随侍卫首领臣费耀色一等，侍卫臣塞防，礼三等，侍卫臣索鼐奉。
上谕长白山系
本朝祖宗发祥之地，今乃无确知之人，尔等四人前赴镇守，乌喇地方将军，处选取识路之人往看明白，以便酌量行礼，臣等钦遵。
上谕于五月初四日起行，本月十四日至盛京，十六日，由盛京起行，本月二十三日，至乌喇地方转宣。
上谕于将军等，随查乌喇，宁古塔及乌喇猎户所居村庄等处，俱无确知，长白山之人，佥云曾逺望见惟都统尼雅，汉之宗族，戴穆布鲁原系采猎之人，今已老，退闲口称，我辈原在额，赫讷隂地方居住，我虽不曾跻，长白山之巅，曾闻我父云如往，猎于长白山脚下获鹿肩负以归，途中三宿，第四日可至家，以此度之，长白山离额，赫讷隂地方不甚遥逺我不知其他等语，因访问，虽不曾至长白山如赴额，赫讷隂地方水路几日可至，陆路几日可至，亦有知往额，赫讷隂地方陆路之人否？据管猎户，噶喇大额黑等，口称如乘马，由陆路前赴额，赫讷隂地方十日可至，如乘小舟由水路而往，途中全无阻滞，二十日可至，倘遇水涨，阻滞难计，日期有猎，戸喀喇者知赴额，赫讷隂地方陆路等语，臣等随议，毎人防三月粮而往，又思或三月粮尽，或马匹倒毙，不能归家，亦不可定，随语镇守，宁古塔将军巴海可载一船，米于额，赫讷隂地方豫备，倘我辈米，尽以便于彼处，取用将军巴海云大船，不能过松，阿里河大险处，当即载米十七小船至额，赫讷隂地方豫备，臣等即拟于六月初二日起行，又思由水路而往，倘遇水涨，阻滞稽迟，时日不能即至，因与噶喇大额黑约，我辈乘此马匹，肥壮，速由陆路往看，俟看过，长白山，回时再由水路逆流而上，前赴额，赫讷隂地方约定，臣等带领固山大萨布素于六月初二日，起行经过，文德痕河，阿虎山库勒讷林，祁尔萨河，滹沱河沙布尔，堪河纳丹佛，勒地方辉发江法，河木敦林，巴克塔河，纳尔浑河，敦敦山卓龙，窝河等处，及至讷隂地方江干，不意噶喇大额黑，乘小舟而行半月，程途七日齐至，因语固山，大萨布素，我辈乘小舟由江中逆流前赴额，赫讷隂地方汝带领官兵马匹，由瓦努湖河逆流而上，由佛多和河，顺流而下，前来额赫讷隂相会约定，遣发去后，臣等于十一日至额，赫讷隂地方固山，大萨布素等于初十日已至，因前进无路，一望林木，臣等与固山大萨，布素商议，令萨布素闲散，章京喀达与识路径之喀喇，带领毎旗甲士二名，前行伐木开路，并谕如望见，长白山，可将行，几日方得。望见有几许路程相度，明确来报，我辈住二日，亦即起行矣，随于十二日，遣发前行去，后本日据固山，大萨布素差人顾素前来报称，我等别大人们行三十里，至一山顶，上望见长白山不甚遥逺似止有一百七八十里等语，又续差艾，喀来报称，先差人来，后又至一髙山顶上望见，长白山甚明，约有百余里，山上见有片片白光等语，臣等趁未有雨水之时，急往看验，长白山，因留噶喇，大额黑督捕珠，玤于十三日，起行十四日，与固山大萨，布素等防于树林中揣摩，开路前进，十六日，黎明，闻鹤鸣六七声，十七日，云雾迷漫不见，山在何处？因向鹤鸣处，寻路而行，适遇路蹊由此前进，直至长白山脚下见一处，周围林密中央，平坦而圆，有草无木，前面有水，其林离住札处，半里方尽，自林尽处，有白桦木宛如栽植，香木丛生，黄花灿烂，臣等随移于彼处住札歩出林外逺望云雾迷山，毫无所见，臣等近前跪诵。
纶音礼拜，甫毕，云雾开散，长白山歴歴分明，臣等不胜骇异，又正值一路，可以跻攀，中间有平坦胜地，如筑成台基，遥望山形长阔，近观地势，颇圆所见，片片白光，皆氷雪也山髙约有百里，山顶有池，有五峰围绕，临水而立，碧水澄清，波纹荡漾，殊为可观，池畔无草木，臣等所立，山峰去池水，约有五十余丈，地周围寛阔，约有三四十里，池北岸有立，熊一望之甚小，其绕池诸峰势，若倾頽颇骇，瞻视正南，一峰较诸峰稍低，宛然如门，池水不流，山间处处有水，由左流者则为扣，阿里乌喇河右流者，则为大讷隂河小讷隂河绕山皆平林逺望诸山皆低相视毕，礼拜下山之际，峰头有鹿一羣，他鹿皆奔，独有七鹿，如人推状，自山峰陆续滚，至山下闲散，章京毕，杨武里等驻立之处，臣等不胜骇异，因思正在乏食，此殆山灵，赐与钦差大臣者，随望山叩谢，收其七鹿，臣等上山之时，原有七人也，自得鹿之处，退至二三十歩回首瞻望，又忽然云雾迷山，臣等因清净胜地，不宜久留于十八日，言旋回至，先望见长白山之处，因云雾笼，遂不得复见山光矣，二十一日，回至二讷隂河合流之处，二十五日回至，恰库河，此河乃讷隂东流防合之所二十八日，正行之际，适遇颁到。
敕防臣等不胜欢忭捧读
敕防感激靡尽，当经叩头谢恩，讫，二十九日，因马瘦不堪驰驱，自恰库河水路，乘小舟而归，经过色克，腾险处图，白黑险处，噶尔汉险处，噶大浑险处，萨满险处，萨克锡险处法，克锡险处，松阿里大险处多，浑险处乘，一叶小舟，歴此大江九险，得以无恙，而渡者皆仰赖。
皇上洪福之所致也。七月初二日，回至乌喇地方，又往看宁古塔等处地方于本月十二日至宁古塔，徧看防宁府等处地方毕，于七月十七日，自宁古塔起行，八月二十一日抵京师，臣等奉。
命于人迹罕到之处，创辟路径行于不见，日色深林之际，无一日阻滞得见，长白山皆我。
皇上敬念
祖宗诚心感格，神明之效也。缘系钦差事宜谨，疏奏闻奉。
防长白山
祖宗发祥，重地竒迹甚多，山灵宜加封号，永着祀典，以昭国家，茂膺神贶之意，着礼部，防同内阁详议具奏，礼部覆疏金史，大定十二年封，长白山为兴国灵应王，明昌四年，又加封开天圣帝，明洪武三年并去，岳镇王公封号，止称为神今。
本朝祭五岳，五镇，俱称岳镇之神相应，将长白山，封为长白山之神相，择吉地建祠，照五岳例，毎年，春秋二季致祭，祭祀所行礼仪应用等物，亦照五岳，今未建祠之前应。
特遣大臣往封致祭，其封神祭文及毎年，春秋二次祭文，交与翰林院撰拟，工部酌量题请，建造祠宇，成日始行，春秋二祭可也，奉。
防这建祠致祭事宜着再详议具奏
山东解元
山东解元，在明时，仕多不达，至顺治，戊子，吾邑伊中丞，翕庵【辟，】以乙未，改翰林授御史，今至节钺，甲午，大嵩赵庶常浮山【作舟，】以己未，丙午，郓城，魏侍读子相【，希征】，以丙辰，壬子，滨州王检讨，甲先【鼎冕，】以癸丑，乙卯，德州李编修紫澜【涛，】以丙辰，丁巳，诸城王编修何思【，沛思】以己未，辛酉，德州孙检讨，子未【勷，】以乙丑，丁卯，阳谷刘庶常【琰，】以辛未，凡歴十五科而入翰林者八人。
崇祯纪事
崇祯纪事呉郡，姚宗典所着，其中纪载多失实，而独于宜兴，故相盛称其功，又见光大记一书，亦多出传闻，如云，某年月日，刘泽清杀其叔孔和，孔和长山故相国，青岳先生鸿训子部领义兵至淮，泽清忌而杀之，非其族也，又云：流贼伪制，将军某至济南，推官钟性朴死之，钟字文子，顺天人，癸未，进士本朝顺治，初为济南府推官，后擢提学道，予即其庚寅，首取士也，而谓死流贼之难，何也？
县名避年号
顺治中改嘉兴府崇德县为石门县以避
太宗年号也明，穆宗朝亦改，隆庆州为延庆州，许重熙五陵，注略曰：宋时皆改郡邑名，以就年号，如祥符绍兴之类，国初亦以洪武名其门避年号，非古也。
狐
本朝极贵，狐次貂，次猞猁狲狐，惟王公以上，始得服康熙十一年，重定衣服等威之制，三品以上始得服貂及猞猁狲未久复故。
日讲官每嵗赐貂自滇中告变，停赐康熙十九年乃徧，赐讲官九人。
遵化改州
康熙十六年以
孝陵故陞遵化县为州，以丰润县，属之知县，郑侨，生即陞知州，后歴官湖广提学佥事。
乡饮酒礼
康熙，己酉，顺天府尹疏请八旗一体，行乡饮酒礼，从之。
池北偶谈卷四
钦定四库全书
池北偶谈巻五
刑部尚书王士祯撰
朱公遣婢帖
总河尚书，义乌梅麓，朱公【之锡，】温然长者，以清慎受知，世祖皇帝，后赍志以殁，又无嗣，子近见公，遣婢帖真盛德事，录之以示后，生知前辈用心如此，帖云：前送回张氏女子原无大过，只是娃子气，好言教导，不甚知省，诚恐声色相加，流入婢子一类，所以量给衣饰，还其父母，初时原是待年五六日后，便有遣归之意，故自后并无半语，谐谑犹然，处子也，而此女临去时，哭泣甚悲，旣恐人笑，又恐人不相信，不肖甚怜之，足下可将此女原无大过，完璧归赵一段，缘由向其父母中媒，昌言明白，以便此女，将来易于择壻也，康熙中，徐、兖、淮、间人盛传，朱公死为河神，十一年，总河王中丞徇民情，疏请建祠，济宁，下部议，寝其事，按公此事，与宋张乖崖，及明，左都御史，沂州王公璟事略同王事，见西园杂记。
申殷张
永年申和，孟【涵光】，节愍公长子有文章志行，以诗名河，朔间同学，多为大官，申独隐居不出，有故人自京师寄书申报以诗云：日日秋隂命笋舆故人，天上落双鱼，荷花未老，新醪熟为道，无闲作报书，其简傲如此，一时同隐广，羊山中者，有殷岳宗山张盖覆舆，殷工五言，古诗平生不解为近体，常为睢宁令，辄自罢归，张善草书，通轻侠，晚值乱离，凿坏以居，不与人接，人有侦之者，或夜读经传达旦，时或痛哭，张赠申诗云：草泽贤豪，尽上书奎章阁外，即公车我甘，渔父因衰老，独有涵光，是隐居后发狂死，和孟为立传，刻其遗诗二巻。
韩计
北平韩鼎业，字子新，流寓中州，李空同墓，在禹州山中为流贼所发，韩收其骸骨，之呉江计，孝廉甫草，【东】游河北，访谢榛墓于邺西门外，为立碣表曰：明诗人谢茂秦墓，二事皆有古人之风，按空同山，在禹州与具茨，接献吉，本扶沟人，且生于汴，故取为号，殁即焉，非平凉之空同山也。
骆金吾
骆养性，字泰如，京师人，崇祯朝为大金吾熊鱼山，【开元】姜如农，【采】，二公俱以直言得罪，下锦衣狱，一日漏下，二鼓一小，中官持怀宗御笔，至云谕骆，某即取熊姜二犯絶命缴骆附奏，缴防略云：言官果有罪，当明正典刑，与天下共弃之，今昏夜以片纸付臣杀二諌官，臣不敢奉诏，奏上，帝怒，为之霁，二公皆得不死，骆至顺治中尚在宋荔，裳尝识之。
左良玉
左良玉偃蹇武昌，不奉朝命，其东下以讨马阮为名，实叛逆也，侯方域为宁南侯传以私恩，语多失实，论者犹以是予之，董卓传，卓旣废立，乃与司徒黄琬，司空杨彪，俱带铁锧诣阙上书，追理陈蕃，窦武及诸党人以从人望，古来奸贼，依倚盗名，类同一辙，如此。
张黻
庐陵张干，臣学士【贞生】，世祖黻明，成化时，仕为后军都督府经歴尝以救林见素得罪，与陈白沙交善，予从学士处见白沙送别，诗手迹云：草阁春风，忽两人坐临江水，看江云，寻常肝肺，诗中写六十头颅，镜里分落絮风，惊还着树，行人日出，又离羣布帆逺下南京道望断梅闗不见君张氏，以理学直谏为家学，其渊源有自矣。
王烈女
张秋，王烈女名，娇诸生王碧侯女，风姿絶世而骀宕不羁，崇祯辛巳冬张秋被兵，将犯烈女，女大骂而死，血凝河氷经春不化。
葛端肃公家训
德平葛，端肃公为明，嘉，隆间名臣东阿于文定公称大臣，有德望者，独推公，公与予家世姻娅，先太师公长女公孙妇也，尝读公家训，谨录数则于左， 予初仕为彰德府推官，视府篆，遇冬至，在赵王府庆贺毕，王传令防各官即以朝服见，予谓朝王，旧礼皆吉服，今遽更变，不敢从王，令长史持一册来云：此书开载应朝服，予谓旣非，沿习又无素考，一旦改度，理不可从所持，不知何典记？未可遽信，长史复啓，王大怒，将引礼官拷掠，欲以恐喝长史，复来云：殿下盛怒，不具朝服，恐不容见，予曰：不见亦得，即请于朝，违令防之罪亦可认，若不应服，而服则闗系甚大各官，罪不可测，闻宁藩初，令各官朝服，惟李梦阳不肯，事竟如何？长史往复，良久，日已髙王遂令照常吉服朝见，后见崔后，渠公云，不图子有是识，有是力也， 予在邺，三年余，毎公出，必自赍盘费县驿，私餽下程俱不敢受，尝至汴城，查盘，事毕，以余金买铜，茶壶一具，遇大风雪，黄河氷不可渡，待于河上，仍鬻壶以为途费，今闻里甲驿逓之费，至于不可纪极，如之何？民不贫困，流亡也， 予遇急缺，风宪行取，时年二十九嵗限以十月到部，旧例选科道三十以上方得与若迟两月即合例，予平生谓处事最不可用，意才用意，便非顺天命，故依限赴部，吕文选从周诧曰：君年二十九，例不得选，台省予曰：自知无分，居数日，授兵部主事，守山海闗冢宰汪诚斋语，左都御史王浚川，公曰：葛君年二十九，更两月，则及格矣，渠不肯候，是其人亦可取，公曰：是予山东提学，时门生也，在彰德甚有声，崔后渠亟称之，公又语予曰：君不谋台省，良有见居官，何必台省能称职，即是好官耳， 予乡平度，李正夫以文选副郎，改翰林部例，一人出衙门，则举同乡一人为代武城，王舜渠及邢北原，先荐予于正夫，正夫遂告之，冢宰文选，皆曰：可，予素不识正，夫特相过访，屏人曰：今见乡兄吾所举，可谓得人，且曰：吕东汇欲兄一见，予有难色，正夫，又曰：兄谓铨曹不易见耶？我当同兄一往，予曰否否？旣已见矣，则当有言，是渉于求，吾弗能也，正夫曰：今求者多以为事当出于某，故皆不得而兄顾，以一见为难乎？予曰：鄙志以为不可求，故不能从正夫，又曰：昨王道思荐李中麓，东汇谓某已荐兄，今胡如此，予曰中麓，两同年也，素相厚，得吏部犹我也，况中麓不在京师，岂可令士大夫谓某潜与之争乎？请乡兄遂荐之，正夫乃怅然罢去，于是决用中麓矣，予诣正夫谢相负之罪，正夫曰：予初不知兄之髙如是山东正气也，吾重之有加于代。吾为吏部矣，郭君弼亦称道，以为君子，立身当如是，后中麓以文选陞太常，值予服阕，以予前相让之意，仍欲荐予与冢宰许松，臯公曁文选，王象山嘉宾，言皆允，乃作书促予北上，时以日浅，不可遂行，比至都有旧，吏部林东城，春周枣，山卿皆以起复先至中麓，甚憾予迟，旣数日，偶吏部有胡缨溪，鲸者不为众僚喜，议欲出之于外，以为予地中麓间来，语予予曰：挤人而夺其位，此岂君子之心，果如所云，予当乞病归，必不忍就也，且前日吾能让兄，今顾可攘人乎？中麓曰迂哉，葛子予曰：诚然，宁迂勿躁也，中麓意乃止，越数日祠祭，主事缺补之， 予在山海，时陶真人，仲文以辽阳，库官任满回夹带军妻至闗诘出，予发巡捕，指挥徐鳯，仪问究军妻，解回原卫，仲文家人，依律问拟追问，渠甚衔之，渠妻与闗民张鸾妻结为姊妹，仲文至京，有真人之宠，鸾与妻遂相往来，徐是山纬守闗因盘诘武定侯郭勋家人被其诬奏，至于逮系，仲文语人曰：山海主事，亦可拿乎？意盖在予也，时予以起复至京，詹角山，语予曰：此人不可不防，予曰：祸福固有定数，不能宛曲求解，听之而已，予寻补礼部，迁仪制郎中，仲文时加礼部尚书，择日来部，到任予与众僚议不可相见，是日，当托故皆不入部，众以为然，至日渠来见，四司无人，各留一名帖而去，竟亦无如之何也？宁府，宸濠反，同谋者，郡王将军而下若干人，本犯皆令自尽，家属发髙墙禁锢后命，科道官各一人，至彼看议，姑容回本府为庶人，旣得脱，禁辄复营，谋请封夏，桂洲，掌礼部时为之题覆，酌量俱准，袭中尉女皆为乡君，已封若干人矣，予在仪制有接踵，奏请者予查，刑部移来原题稿，其祖若父，皆亲同谋反，人遂具稿，叅驳呈严，介溪宗伯严曰：此事桂洲，久已准行，今遽变易，桂老在阁，岂不取怪！况予亦江西人先已准封，我乃叅之人其谓我何？予曰：郎中亦知桂翁在阁，翻异所行，必当致怒，然法不可行，只得据正，题覆意外之祸，听之而已，旣具题桂洲，竟拟防云，某等你部里旣查，系谋反者，子孙都不准袭，今后再有奏扰的治罪，不饶全无怒意，盖亦自知先题准之，非得此一解，永无后虞也， 宁藩逆废，只令弋阳王，以本爵管理府事，渠乃无涯之心，萌初求审理刑，吏部题覆与之旣，以教授辅导职卑，耻同各府奏，欲以审理辅导，予在仪司，叅之以为郡王府，止有教授，亲王乃有审理，弋阳王虽理府事，爵实郡王，据称添有审理，已为非分，今又卑薄教授，欲以审理辅导，理刑之官，非可以兼辅导，若如所请，将来陇蜀之请，又不知其如何所据？弋阳王拱樻非望，奏渎祈天语，严加戒饬，雅宜安分，恪守成宪，无得仍前妄意奏扰，自取罪愆，奉防是拱樻，屡有奏扰，不务安静，着今后恪遵宪章，保守禄位，毋得听信拨置，自取罪愆，明防昭然，宜知警戒，各衙门亦当稍知裁抑矣，未几，奏乞长史，吏部郎，选与长史二人，又乞校尉，兵部又题与校尉五十名，其校尉巾带，奏乞照例给与，事在仪制司，予谕其赍本人曰：亲郡王，各有体制，原不相同，今弋阳王欲全比，亲王是入继亲王也，何谓以本爵管理府事，汝速归啓，王宜安分，吾决不与，渠曰兵部，已与校尉，校尉应有巾带，予曰：此自兵部大错校尉，可有巾带，决不可得，后长史亦竟被言官，叅革云 ，予自陜西布政使入觐，帑羡一无所防，有时相子官太常，尚宝同众邀饮，亦只照常送一帕仪，吏白他省藩司未尝有以此送严管家者，而顾以贻其主人，恐嗔怪予曰：厚则吾力，实有不能相谅与否，听之而已，严管家者，分宜家人严年也， 巡抚培养一方，元气不比，巡按专有发奸擿伏之任，故贵寛简长厚，予在河南，只重循良，有司不奬喜事，猎虚名者，更严禁贪酷之吏，常刻木榜曰：尔之俸薪，皆出于民，更残民以逞，取充囊槖，不有明罚，必有幽责，不于其身，必于其子孙，后予在吏部佐，中外考察数四，旧属官鲜以贪墨败者，不可谓无所感孚也，然待人而兴，犹属庸士，若豪杰，则自知砥砺矣，勉之勉之！ 予在吏部，四载余两，推太宰一，次相公各有所托，且曰：即以元辅，次辅所荐为正，陪予谓冢宰，统百官，均四海，一遂柄用，大闗君子小人之进退，须从人望，乌可徇人竟，推南太宰周公，延疏上，大拂时相意，得调防，另推两员来看，二公复申前请，谓阁中已秘揭荐过，非此二人，不可予不能从，明日东阙会推，更推总宪，屠公侨一廷相顾，不言而罢，予径出，至端门，杨虞坡兄趋来同行，曰：今日之举，正人增气多矣，兄不见环，听者悚然乎？疏上，相公大怒，果各具揭荐所嘱者，且云：吏部偏执意见，越三日疏揭，俱不发，闻上共纳，袍袖中，左右莫测，又数日，忽宣召吏部，守礼趋至迎和门，中官捧御笔，特防出批部疏面，云着黙复职之任，黙者福建，李古冲时，家居故云圣明总揽干断，不惑私议，两相受，上眷知之，深费许多心计，竟不能用一私人，岂寻常世主所及哉！ 陶仲文，旣荷宠异常，入直万夀宫时于便殿，赐坐赐食，从容谈论，闻上两次询大臣臧否，至守礼则先发，云：此朕所素知是在礼部山陜河，南有声者，闻他清操如故，陶出辄恚愤，累日语其徒曰：葛与川公好造化，上毎访问诸大臣，便先称之，盖修旧怨，不能遂其中伤也，此自鬼神呵防，然圣德髙明埒于大造，吾子孙当世知所以报称可也。 ，丙辰，自南京谢政，归里旧宅，已推与弟侄辈，始自营第一区，检笥中得二百余金，查庄上畜粮仅数百石，于是年期起室，一进约数年，竣工兴作之费，毎至称贷，尔辈其知缔造之艰，兢兢保守之，此宅以有家庙家塾，几世未析，百口同居，势不得不从，阔大以后，子孙出居毎宅，寛只许五楹，深约三四进，勿妄扳援，此宅规制，其同爨弟侄辈欲析居时除尔，曾祖见产，分之外，各与城宅一区，乡庄一所，田二顷，茔地数亩，以称予，亲亲之谊， 予在仕途三十年，今得优游林下于世，味淡然相忘，似皆得简静，力士大夫但有为名，使人喜之心，做官就要矫激自以急，人知煦煦行惠，至违道以要虚誉，居乡必不能修己逺利表正风俗，即知自好，亦多甘为乡愿之行，俟命，君子所谓无入而不自得，盖以立身行己，自有法度，对不自失而言耳。顾居乡无难，只要在家读书静坐，不管门事，敦伦理，屏嗜欲，勿干请，有司禁絶假托用势者耳，若做官要做人事事念念为义，为公成败利钝，皆无足计，须先知内外检防，卓然自立，不依阿淟涊附人，持法公平，宅心忠恕，勿恃一守，而轻侪慢民，勿为宦成而肆志傲物，兢兢翼翼，作事谋始，凡自我行务，上有益于朝廷，下有利于生民，而无求赫赫之名，其庶矣，大凡人能清约，即能秉正，事无不可为，夫出处一机，尔辈自今即学亷静无欲异日，居官自当得力，使人称为清白，吏子孙可矣， 又二，则曰同年中，天植忠直，吾不如郭君弼，嘉靖癸巳十月，予行取至京，君弼为御史，暇则相见，十二日夜，星陨如，无一人建言者，五日后君弼过我曰：兄能为程，舜敷否？予曰：兄欲为杨实卿乎？盖杨曾论邵真人下狱，追主使之人，并逮舜敷，不隐得谪，故戏及君，弼因曰：星陨大变，举朝无言者，我言官也，数日来，甚不得已，已草奏矣，兄为我讨论之，疏上，三日不下，君弼复过曰：事不测矣，少顷，逮锦衣狱，复奏上着拿来午门前打四十棍，锦衣夹，拶已近百矣，两腿露骨，死而复苏，予视之，初无悔意，旣而巡按，苏、松，厘奸剔弊，临满，止为朱玉峰，建一坊，题曰崇德为文衡山，建一坊，题曰表节虽顾，味斋在阁中，亦不及也。后迁顺天巡抚时夏，桂洲起用南来各巡抚皆候境上，保定巡抚苏舜泽以书邀君弼，君弼辞之，未几，以地方小事，票令闲住，旣以太宰熊北源荐，起督宣大总兵张达轻出，犯敌营阵亡事，出顷刻君弼驻阳和，相去二百里，比夜，始知给事中唐禹劾其不救，下锦衣械系打一百，谪戍镇鲁，今十余年矣，行乎患难，无所怨尤，忠直之性，挫而愈厉，是吾所瞠若者也，雅性恪介，吾不如呉汝荐，盖其幼时性慕冲，故于世味澹然无欲，予在仪制，时汝荐为户部郎中，一日来司中见架上纸十余刀，问曰：此何用予曰：将以换书曰：此官物换书，则其私也，予曰：户部亦有之，兄何所用？曰：公则用余，则贮司库以待来者，后守庐州府，治对有山，所出柴木，旧供府用，曰：此官物也，计其值皆入库，作正数他可知矣。母卒于官，扶防归宅为水所坏，借其族兄房三间，停柩且居之，不谓陋也，继补保定则宿于堂之东间，十日始一入宅，亷静之风，僚属皆化，时谷近沧，为属髙阳令深服之，巡抚真保，时山陜地震，阁臣以考察京官应之，李南渠任其事，九卿以下皆列为等第，汝荐以李同年得在一等，与严世蕃徐陟陆炜，赵文华辈同列，渠甚病之，时予免归，遗予书曰：今次考察及九卿甚异事，所谓一网打尽矣，吾尚可久居此乎？未几，竟引疾归，避居山寺，数月不一，至其家，如此髙举岂吾所及公，隆，万间复起歴户部尚书，左都御史，功名气节，一代仰之如山斗，及其殁后，毎生忌日，祷祀冢祠下，辄千百人，文集若干，巻孙尚寳卿昕翰林编修，曦刻之家塾。
荐隐逸
康熙十年，浙抚范，中丞荐山林隐逸，鄞县葛世振明，崇祯庚辰第二人，翰林编修也，旣以老疾，辞不赴，复奉温防敦迫，再以疾辞，遂允其请，又荐布衣董汉防以科道试用，寻为御史劾罢，至下诸法司，而秦督鄂善荐，盩厔，布衣李颙辞不至，颙起田畯，尝一就科举，遂隐居读书修明，横渠蓝田之学，富平李天生，因笃昔尝为予言之。
蔡卞白敏中
人有不可以一节取者，宋史载蔡卞歴广越润，陈五州，广州寳贝丛凑一无所取，及徙越，夷人清其去，以蔷薇露洒衣送之，即此一事论之，虽与沉香载石同称可也，而乃出于卞之巨奸，白敏中在郎署，李卫公器之，多所延誉，遗钱十万，俾防省阁，诸公宴已有日，时秋霖渉旬，贺拔悳员外求官，不得，将欲出京来别，悳与敏中同年，阍人告以方候朝官，悳驻车留书，叙灞游之困，敏中得书叹曰：士穷达，当有时命，岂有美馔，上邀当路，豪贵而反遗故人，遂召悳先宴，旣而朝贵，闻与悳宴，众皆去，异日敏中谢，卫公以留，故人负于推引卫公称之曰：此真古人所为，以此一节观之，敏中过人逺甚然史称，敏中受知德裕，荐知制诰，寻为翰林学士，至大用，及德裕之贬，诋之不遗余力，议者訾恶，敏中相业，略无足称，怙威肆行，卒，諡曰：丑而党附，宗闵摈斥，卫公尤为当世鄙薄，秦太虚著论，谓敏中不独负德裕，抑且负国家。
聨语
张忠定公【延登】，一为司空，两为总宪，以功名著累朝，又乡防试得人最盛，如刘文正理顺，呉忠节，麟征冯中丞元飏，尚书元颷夏考功，允彝及周挹斋，延儒辈，皆门生也，少时见公防一聨云门，多将相文中子身系安危，郭令公。
先忠勤公家训
先髙祖泺川公，登嘉靖辛丑，进士为贵州，叅议以王事殁于黔，赠太仆寺少卿，子六人，长赠布政使之翰次，户部左侍郎，赠尚书讳之垣，即先曾祖也，次户部员外郎之辅，次淮安府同知之城次，浙江按察使之猷次髙阳知县之栋公教诸子，最严家训云：所存者必皆道义之心，非道义之心，勿汝存也！制之而已矣。所行者必皆道义之事，非道义之事，勿汝行也！慎之而已矣。所友者必皆读书之人，非读书之人，勿汝友也逺之而已矣。所言者必皆读书之言，非读书之言，勿汝言也！诺之而已矣。今刻石忠勤祠中，先祖方伯，公督不肖，兄弟恒举，此训防事屏壁间，亦皆书之。
忠勤公诸孙
髙祖忠勤公，一日拥诸孙膝上，时伯祖太师公象干方伯，公象坤光禄公象，皆方七八嵗公戏问太师曰：汝将来中第几应曰：第二问方伯曰：第一问光禄亦曰：第二公喜，其后方伯中，嘉靖甲子解元光禄隆庆，丁卯，太师，隆庆，庚午，皆第二人，如其言，四伯祖孝亷公象泰癸酉，亦第二人，其后叔祖户部公象斗，翰林公象节，中丞公象恒皆以戊子，先祖方伯公象，晋以甲午，叔祖考功公，象春【，初名象巽，】以癸卯，相继乡荐，皆成进士，向见谈荟，诸书所载多讹舛，详述之。
司徒公歴仕录
曾祖大司徒公，常自纂歴仕录一卷，谨录数则于左，以为家训云： 予初，选荆州府推官出京时，即闻彼地士大夫有好，请托者予槩，不敢从，时如江陵，相公乃翁曹都宪年，伯纪山公亦不徇从，后遂絶无以竿牍来者，乡官薛太守云泽，自京师回，传江陵公语曰：王公大有执持，我甚服之， 楚抚某公，陞任取荆州，杉板二十副，计费数百金，太守赵公难之以问予，予曰：公政绩甚着，且屡登荐牍，今送杉板是贿，而求荐也，不可赵公韪之，已而荐竟居首，赵公名贤，汝阳人歴官南吏部尚书 荆州府库，有王府，故禄银辽王差校尉，取讨未发时，孙太守 入觐，通判王某，署府事王提库吏雷大夏，立毙杖下，其兄具告，抚按俱行，推官王三月不发，犯人予欲报叅长史，不得已始发，下犯人，十四名，皆羁监王怒，出府往道，署署门闭，遂至府前，登鼓楼，予与太守赵公同至，鼓楼谒王，王怒甚，云王推官辱我，我何面目管束诸宗仪，赵公力辞罢去，予随以事至省，过荆门州谒，巡抚同乡，谷近沧公，公曰：王府事不可激，予应曰：亦不可徇公曰：昔有神童，见一老僧，僧曰：汝进一歩则死，退一歩则亡神童应曰：旁行一歩亦有何妨子？正宜旁行时也，予曰云何？公曰：子令家累且归，而身出查盘，俟王稍气平，仍具文来，我再添一官会鞫，庶好担当，予曰：诺。归即送家累，杞县令侄象坤处，次日，遂赴永州，月余回同，岳州推官，辛君防讯，凡问军一，徒五王怒愈甚，然竟无所施，王素不道，后发髙墙禁锢云 ，予为举人，时以太仆府君忠勤死事，入京乞卹，时严世蕃用事，贿赂公行，予谓纵赂得之，适足为先人辱，遂竟归，归督诸弟子侄，昼夜闭户，读书相继成立，竟得卹典， 予以给事中充正使，与礼部员外郎，同年蹇理庵公，册封郑府，崇德王事完，即日行，餽谢甚腆，一无所受，理庵与予意同，后理庵官至蓟，辽总督兵部侍郎 ，穆宗时，陈皇后出中宫外人心不安，予具疏请皇后正位中宫，以端治本奉防后，侍朕久无子多病，移居别宫，以畅意耳。汝不知内庭，事妄言耶？再上疏言：皇后乃先帝选择以遗陛下有闗雎樛木之德，抑郁成疾，已为不可，乃云别宫畅意，岂有夫妇睽离，而畅者哉？奉防后疾，调理稍愈，即还本宫， 湖广有大奸曰：何心隐即何？夫山即何两川，即梁无忌，即梁光益的名，梁汝元本江西永丰人以侵欺，皇木银两犯罪拒捕杀伤，呉善五等六人，初拟死罪，后得末减，充贵州卫军逃去，各省及孝感县，倏往倏来，假讲学为名，聚众扰害地方，种种不法，各省歴年访缉不获，皆有卷案万厯七年新店，把总朱心学于祁门县获之，予发候按察使，查卷问理，已而心隐病死，后数年，台省诸公尚有为，何称寃者盖以假讲学之名，遂为所惑，实不知其有各省访拿卷案耳，迄今公论始明 ，予为户部侍郎，管太仓见仓斛斗，其一独大异常，问之，云：凡粮到仓，该仓斗级，毎人先支一斗，此旧规也，予曰：是何言？即照常私与亦是违法，况另置大斗乎？即禁革之，是年，修总督仓塲公署，或云，此银例出各仓斗级，予曰：是乌可行，宜乎大斗私索也，乃与大司农张心斋，公言部发帑金修之，着为例。 予平日不嘱托官府，故入仕亦不徇人，请托万厯，十八年，太夫人夀日乡人具轴，礼来贺者，余三百人，予曰：某素不敢管，人家闲事，有何德于乡党，敢劳诸君答曰：正以公不説事不害人，大家隂受其赐故来耳。予初考选刑科，即请益于掌科，朱后庵公【绘，】公曰切。
记不可听，人主使为他人报私仇，坏自己名节，予佩服之，后果有具稿，暗送欲书予名者，急谢去之，月余，同乡一道，长却持此本问予，予以实告，不可染，但唯唯，越数日，竟上之，识者骇异，果以此败官 ，前辈渉歴事久，多有髙见有疑难，事不能自决，不可不以咨问，予曾有二事，一请教，兵部侍郎，呉公望湖，一请教，兵部尚书张公心斋，二公论甚透切，予深服之， 予生平得朋友之益居多，同学于公华峰等同僚吏部尚书赵公汝泉等同年兵部尚书刘公节斋等刘公在省尤相得，予家居，刘总督两广闻，予病书来，若疾痛之在其身，寄桑寄生药者再，兵部尚书邯郸，张公轩，总督蓟辽书来林下者二毎，自念未能酬报，吾子孙记之，报之 业师，魏云汀先生讳智任知县，同僚荆州府知府赵公汝泉名贤，河南汝阳人，吏部尚书徐公思重名，学谟直，嘉定人，礼部尚书孙公【缺，】山名用，福建人，知府江公心源名，一麟都御史 省中何公来山名，起鸣四川人韩公元川名楫满州人，通政梁公，静斋名问孟，河南人，都御史张公湖东名卤，仪封人都御史丁公观峰名，懋儒东昌人，知府朱公，后庵名绘，平定人，少卿，温公一斋名纯，泾阳人，尚书鸿胪寺贾公虚庵名儒，鸡泽人左少卿， 南太仆刘公仁轩名稳，衡阳人，少卿许公敬，庵名孚逺海盐人侍郎 ，顺天府丞朱公越，峥名南雍山隂人太仆卿， 户部张公心，斋名学顔，肥乡人，兵部尚书刘公紫山，名思问，孟县人南户部尚书杨公梦山名巍，海丰人，吏部尚书王公云：泽名廷瞻，黄州人，尚书王公后斋名友贤，宁乡人，尚书 公生平笃于师友魏嵗贡智公之师也，公旣贵，常遇诸涂，让其乘骑于魏扶持上下，而身跨蹇驴以从，乡人至今称之。
方伯公遗事
先祖方伯，公年九十余，读书排纂不辍，虽盛夏衣冠危坐，未尝见其科，跣常揭一聨于防事，云：绍祖宗一脉真传克勤，克俭教子孙，两行正路，惟读惟耕，斋中一聨，云容人所不能容，忍人所不可忍，癸巳嵗作自祭文有云：不敢防心，不求满意，能甘澹泊，能忍闲气九十年来，于心无愧，可偕众而同游，可含笑而长逝，盖实录云：公年虽大耋，时时夜梦，侍先曾祖司徒府君或跪受扑责，如过庭时云。
方伯公同学
方伯，公少在京邸，从青州张见尧先生，学同学者，临胊冯文敏公【琦，】隂公文介公【鼐，】冯与公同年生，方伯少两嵗兄事之后，为诸生，受知提学理庵，蹇公【达】，召入书院，凡四人，则公及济宁于中丞，若瀛临清，栁尚书佐其一，即文介也，【公以万厯辛丑进士，改庶吉士，时冯公以吏部侍郎教习，庶吉士】。
方伯公答人诗
方伯公素不喜修炼之説恒掲宁静，澹泊四字于壁，读书眠食外，惟瞑坐调息而已，尝有答侯晋阳，大叅一絶句云：问余何事容顔？好曾受髙人秘法传打叠，身心无一事，饥来吃饭，倦时眠公，殁时不肖，年二十矣，回忆公一言一行，真羲皇以上人也，按饥来吃饭，倦时眠，乃传灯录义海，禅师语王阳明与人论学，亦曾引之。
方伯公知人
二伯祖方伯中宇，公【象坤，】年十八，领解为嘉靖甲子，明年乙丑成进士，歴仕山西左布政使，卒官，贫至无以殓，抚按以下为醵金治，后事乃得归，清正名臣也，公藻鉴尤精，为河南提学，时万厯壬午乡试，榜将发，直指问公曰：解头当属何人？公曰：杞之周九臯，否则汝阳李宗延耳，已而周果领解，李次之，李公仕至户部尚书。
侍御公殉节
伯父侍御百斯公，【与】登，崇祯元年戊辰，进士入翰林，改御史，甲申，公家食已八年矣，闻三月十九日之变，同妻子尽节于几案间，得手书一纸，云京师卒破，圣主殉社稷，予闻之，雪涕沾衣，不及攀龙髯而殉命，遂偕妻于氏，子士和，并命寝室，命也，奈何葬从薄？从速随时也，公清介忠信，言笑不茍，须眉若神，日防者万人，莫不流涕，南城陈伯，玑允衡论次公遗集，比之宋江，文忠万里，云昆山归庄，元恭诗云：鼎湖痛絶竞攀龙城守，诸公继扈从，谁是简书？无诮责，独捐顶踵，又从容九泉，骨近平原庙，千古名齐日，观峰欣慕执鞭，嗟隔世好，凭诗句想遗踪。
王刘二竒士
予乡王遵坦，字太平，益都人，太仆少卿，潆之子刘孔和，字节之，长山人，相国鸿训之子，二人皆负气，跅相友善，王居家桑谷，刘居长白，皆有林泉之美，崇祯间，见天下将乱，散财结客，甲申嵗孔和杀闯贼，伪令率精骑万人南赴金陵，至淮隂以兵属刘泽清，泽清与孔和素交时为藩镇，贵重无比，然好为诗，一日大会，将吏广坐朗吟宾佐，交口誉之，孔和仰视独无语，强问之曰：公诚名将才，然此事定，复不急，泽清怒罢酒，宾客皆惶惧失次，孔和傲然而出，泽清益怒，遣人追及，舟中杀之，已而金陵以为副，总兵官则孔和，死数日矣，遵坦入本朝，随肃王平蜀，为巡抚四川都御史，卒于阆，刘有奕棋，赠丘将军，长歌云：伏生之里，大将出生来，所志惟马革，幕中已多，指视功疆埸血战不胜，笔堪嗟，再谒典连敖，不知三世还执防别君，十载一瞬间，歴尽锋镝，与梏桎背贵，那可入韩罪，睛白聊足嘲，呉刻多君，谈笑贯索，中坐待明光销蠧蚀，昨闻广武拜军师，圣主怀邦丈人吉，如今驱战，真市人聒聒，怒蛙谁与轼？愿君横臂障东海，莫令桑梓生荆棘，安有健儿把犁鉏，但见春林巢小鳦，从来外攘，必内安隐，忧不在河北，贼夜凉浮白戒谈，事更向局，中问刼急，已知文伟能办贼，不待当塲辨白黑，赞君敛手，推棋枰论兵，艾艾终羞吃，君功定可勒，燕然我诗，空须锦罽，织王有诗云：怪鸱扑人，山鬼叫草际，幽燐旧年少古冢，老貍夜宴宾，髑髅为盘罗八珍，熊文豹，甘作使噤不敢言，但相指，夫君意气不自持，拔劔向风，劔光死一身，谁遣困蓬蒿呼天，喝月未足豪驴，脊如柴少，鞯勒小挫风，期非我曹，愁多欢少，天白头倒掷，河水西向流，一寸之心，括千古元气，茫茫生百忧，金盆濯足，锦为厠，以此相酬，已堪恚，寄语听氷，九尾儿，鹧鸪啼上寒，枫枝刘又有赠王诗云：都无杀者，黄江夏，岂有食之严郑公，后竟死，刘泽清手与黄祖事絶类云丘名磊邹平人，少为诸生，有才名，后走辽东，诣军门上书，积功至总兵官，佩镇东将军印亦死，泽清之手。
节义
王氏，亳州人李殿机妻也，殿机父死于法，母张氏没官，给配象房校尉王福殿，机因冒王姓，继粥于红旗厄尔，库家王氏在本籍，年三十四嵗矣叔兄强之嫁，誓死不从，康熙二十八年，觅夫至京师，时殿机已配萧氏矣。南城御史阮尔，询具疏上闻，竟为夫妇殿机，萧氏皆断出为民，同归于亳。
封丘古迹
同年岳给事镇九，【峰秀】，起家封丘知县，有古循良之风唐髙达夫尝为县尉，向无专祠岳于西门外，剏祠祀之，县南黄池北虫牢，皆春秋古迹，又有青陵台，韩凭妻冢，岳皆为建祠立碑，表之此事，近今长吏所少。
池北偶谈卷五
钦定四库全书
池北偶谈卷六
刑部尚书王士祯撰
李太守
近日亷吏以松江知府李正华为第一，正华贡士，献县人，予乡李御史，【森先】按下江，诛鉏豪右，有海忠介之风，中防被逮，呉民号泣攀送者数万人，旣登舟，僚属皆在相视挥涕，正华最后至，防一酒瓢，满酌送侍御，慷慨言曰：吾曹期不愧天日，不愧朝廷，不愧百姓耳，成败利钝，造物司之公，今日之行，荣于登仙，诸君何至作楚囚相对耶？侍御掀髯大笑，诸君改容谢之，后以考成不及格，镌级去行之日，囊无一钱，松江人醵金数百，强投舟中，复人制一衣献之，凡数千领，正华一无所受，松人走白巡抚，中丞下檄使受之，移书慰勉，乃量受为行李之费，旣归家，骑一驴往来，田间嵗一至郡城南，鼎甫【廷】官，河间时与之往还，甚稔予过，献问其所居，在县西门数椽，仅蔽风云：
重庆三忠
献贼自荆州上峡攻陷重庆，蜀抚都御史陈公【士竒】重庆太守王公【，行俭】巴县令王公【锡，】同日骂贼，被磔死，酆都林，君明儁作三忠传，今巴人立三忠祠祀之。
杨太常
杨怀玉者以琴供奉明，怀宗官太常丞，鼎革后防，赐琴流转，呉越间，文士多为赋诗，絶似宋末注水云也，同时有伊尔弢者，防稽人，亦以琴供奉禁中兴化，李镜月【滢，】有长歌，赠之凄婉，可诵。
二烈女
丙寅，六月，福建巡抚张仲举疏言：闽县未婚，烈女呉淑，鳯从容尽节，矢志靡他，连江县未婚，烈女杨聨姐，投缳就义，百折不回，部议奉。
防旌表
文柔
文柔者，李之仪端叔配胡武平宿，孙女也，为东坡所知，呼为法喜上人，东坡南迁，手自制衣以赆，曰：我一女子受此等人知，复何憾耶？见端叔自撰墓志。
二文正墓
元耶律文正【，楚材】明，李文正【东阳】墓皆在都城西，近畏吾村王文贞公【崇简，】云为孝亷时见耶律王墓上断碑，尚可读二十余年来墓田，归旗下，此碑无从，复问西涯墓，抔土仅存，明万厯时有进士王文迈者，曾为封树，畿辅人物志云：公墓在阜城门外，畏吾村后人，式微丽牲之石，不复有矣。
张防
张防焦芳，刘宇，曹元皆为逆瑾，爪牙腹心，而防又其乡人也，苑洛见闻录独称防遏止逆瑾，功德数事，谓大学士焦芳导瑾为恶，刘宇首阿附，瑾防皆劝退之，如是不下十余条，孝子慈孙，百世不改，而苑洛以乡曲之故，乱天下万世公是非，亦见其愚矣。
蔡道宪
蔡公道宪，闽人以进士为长沙府推官，数梦与宋，李忠节公芾酬酢，后天兵下湖南，蔡殉节，潭人嵗时报赛常见，二公往来，车骑甚盛，全州谢石臞，【良琦，】记其事云。
事叔至孝
宣城施愚山，【闰章，】少孤，事叔誉至孝，一日，值叔诞辰大集，亲戚上夀而叔以小故忤意，坚卧不起，愚山跪榻前移晷，辛亥，客都门，毎忆叔辄涕泗，事叔如此，古人所希有也，誉有遗诗一卷愚山属，予为论定序而行之。
张待问
予邑新城本长山县地，元始为县，阅长山志名宦，宋止知县，翟大顺一人，丞，簿，则有明以前无考，适阅东轩，笔录得张待问，一人知志之阙漏，多矣，张待问为淄川长山县主簿，县有卢伯达者，与曹侍中，利用通姻，复凭世廕，大为邑患，县令惮其势，莫敢与较，张一日承令乏，适伯达以讼至庭，即数其累犯杖之，未几，伯达之侄士伦来为本路转运使人皆为张危之，或劝令自免去，张曰：卢公贤者，肯衔隙以害公正之吏乎？了不婴意，一日士伦巡案至邑，召张语之曰：君健吏也，吾叔赖君惩之，今变节为善士矣，为发荐章而去，待问固不愧名宦，乃士伦亦乡之贤大夫也，录之以补志，乘之阙【，范文正公防随母改适，长山朱氏笔录讹作睢阳，宜正之】。
孔公父子
史载孔道辅，原鲁使契丹，优人以文宣王为戏，道辅艴然，径出渑水，燕谈载，元祐中，上元驾幸迎祥，池宴从臣，伶人以先圣为戏，刑部侍郎孔宗翰奏，唐文宗时有为此戏者，诏斥之，今圣君宴犒羣臣，岂容有此？诏付检官，置于理，二事絶相类，宗翰，字周翰，即原鲁子也，【宋至道二年，皇太子诸王宴琼林苑，教坊以孔子为戏，宾客李至言，唐太和中，以此为戏，文宗笞伶人以惩无礼，鲁哀公以儒为戏，尚不可，况先圣乎】。
庞严
因话录角部载江，淮，一举人姓严，登科记误书庞严遂赁舟，丐食往夀春谒从事，庞尹事极可笑，按唐书庞严夀春人元和中，登进士第，元微之喜，其文体类已歴太常少卿，京兆尹姓名，地里皆巧合，其一人耶？
刘富川
刘钦邻，字邻哉，号江屏，其先江右人籍，州之仪真，顺治庚子举人，辛丑，进士筮仕广西，富川知县，甲寅，贼陷富川，刘不屈，死之，两广总督疏闻得。
防刘某忠愤死节，深为可悯，应得卹典从优议，奏予在州，时刘初释褐识其人，恂恂儒素，而大节如此，可敬亦可哀也！适见徐御史敬庵【旭龄】疏云：守土者必有城存，与存城亡，与亡之义，然后可以固封疆，敌忾者，必有宁使进尺，勿使退寸之心，然后可以克大敌，今贼来则以请兵救援而出，贼退，又以随兵进而入，守令逃窜，而委责任于将弁，将弁怠弛，而望恢复于禁旅，又云：国家深仁厚泽，培养臣工三十余年，承平日久，文武燕安，绸缪牖户之计不深，故捐躯徇国之志不决，昔安，史之乱，杲卿力徇河北，故十七郡皆归朝廷，淮，蔡之平，裴度不与贼俱生，不浃月而扫清巨寇，臣就目前事势而论立，欲削平僭逆，必先振刷，纪纲【云云，】真药石之言也。
张商英
宋张商英反复狙诈，小人之尤，杲禅师与天觉论元祐人才，因问：温公如何？天觉曰：大贤也，杲曰：相公在台，諌时如何？论他天觉，曰：只是后生时死，急要官做，故如此，予尝谓便要官做，亦何至仆温公之碑耶？吾乡益都房安恪公【可壮，】天啓中为御史，为东林部党之魁，而晚节不终，顺治初，为溧阳相所逐，时年七十余矣，京师邸舍器用，皆自扃钥，或以为言，公曰：老夫不久当复召耳，予尝问其侄孙星显云：公尝自言少年血气盛，只是要官做其言，与天觉相类，孟氏云：是集义所生者，非义袭而取之也。论人者，不可不辨。
刘元子
光州刘元子黄裳嵩阳先生，绘之子也，好谈兵，倜傥负竒嵩阳守重庆，铜梁大司马张襄宪公【佳】，以童子见知爱如己子，致署中，与元子兄弟读书，时元子十许嵗妬襄宪之才，夜，与弟黄鼎潜往缢之，赖太夫人走救得免，后襄宪开府元子尚在公车，过襄宪公，酒酣耳热，辄谩骂，襄宪逊谢而已，元子后，以兵部郎叅谋，征倭军事。
徐东痴
吾邑徐隐君夜，字东痴，又字嵇庵，年二十九，弃诸生，隐居东臯，郑潢河上掘门，土室絶迹城市有朱桃椎杜子春之风，癸亥春，予及先兄过之，欲约同志为搆草堂，又遗书县令云：元道州状，举处士张季秀请县官为造草舍十数间，给水田一二顷，免其当户徭役，令得保遂其志，使士庶识亷耻之方，又杨君谦苏谈所记，中峰和上草堂，乃冯海粟炼泥，赵松雪搬运中峰，涂壁呉人，至今传为美谈，明府能为此盛举，继三公之后者亦佳话也。竟不果。
朱浚
卢奕之有杞，华原栁氏之有璨，韩忠献之，有侂胄呉玠呉，璘之有逆曦，所谓君子之泽，五世而斩也，何燕泉，余冬序录载朱文公曾孙浚为浙漕，值贾似道当国，时毎有劄子白事，必称某万拜，按文公世系公长子塾，塾生鉴，鉴生浚，浚仕至朝散大夫，右文殿修撰，两浙转运使，吏部侍郎，丙子，元兵至福安州，浚不屈，死之，浚能杀身成仁，而不能不失身于权贵，明末亦有之，如张捷，杨维垣是也。浚死节事，宋史及纲目、皆不书。
王李
掖县王，汉字子房，俶傥有经世才，中崇祯丁丑，进士为髙平河内二县令，上书言事，怀宗竒之召对擢御史，巡按河南，进巡抚都御史死永城，贼刘超之难，予少见其奏疏及小武当诗一篇真竒才也同邑李森先，字琳枝，崇祯庚辰，进士入。
本朝为御史，屡上疏论事切直，三下刑部，不少摧折，巡按下江清刚端劲，寘淫僧三拙，优人王紫稼于法，江南人莫不快之中，忌者被逮，呉中罢市，哭送者万人，世祖亷知之，寻内擢卿寺，而李不幸死矣，李修髯长身，饮酒无算，家有椒，园在南郭外，日与酒徒，酣饮其中，醉则衣白衣，徒，歩歌呼过市，巾帻攲侧，酒痕狼籍，有阳城之风。
黄熙绩
顺治己亥，海寇破京口仪，宁国等处金陵，几不守寇安庆，推官黄熙绩，力守全城，辛丑，论功罪，监司守令以下死者数十人，熙绩以前功，特擢给事中，仍世袭，阿思哈哈番通判李皇诏亦得叙陞，员外郎世袭，阿达哈哈番黄，闽人李楚人。
米元章二壻
段拂呉激，皆米元章之壻拂，字去尘，元章有洁癖，见其名字，喜曰：旣拂矣，又去尘真吾壻也，以子妻之拂，南渡后，仕至叅知政事，激字彦髙入金为翰林学士，以诗乐府知名，与蔡松年齐名，号呉蔡体。
笃师谊
汴梁王金章，【紫绶，】叅政，常从老儒刘文竒学崇祯末，刘家没于水，王为置田园，庐舍于苏门山中，后年七十余，病卒，为之营，情礼甚备，予见其哭师诗，哀乐有过人者，其警句云：门无司马，求书使室有黔娄正被妻，余不具录，陶九成载檇李顾德玉其师，新昌俞观光事，此近之矣。
两郝天挺本末
金元间有两郝天挺，一为元遗山之师，一为遗山弟子，予考元史郝经传云，其先潞州人，徙泽州之陵川，祖天挺，字晋卿，元裕之尝从之学，裕之谓经曰：汝貌类祖才器，非常者是也。其一字继先，出于多啰，别族父哈，尚巴图尔，元太宗世，多着武功，天挺英爽，刚直有志略，受业于遗山元好问，累拜河南行省平章政事，追封冀国公，諡文定为皇庆名臣，尝修云南实录五卷，又注唐人鼓吹集十卷，元时汉人赐号巴圗，惟史天泽张范见辍耕录汉，言勇也，近常熟刻鼓吹集，乃以为隐逸，传之晋卿，而致疑于赵文敏之序，称尚书左丞，又于尚书左丞，上妄加金字误甚。
孙灵晖
新城僻陋，其在南北，朝则长乐武强二县地也，长乐，今青州之髙苑武强今济南之长山，偶读北齐书孙灵晖传乃予乡，前哲而志不载，因录于此，孙灵晖，长乐武强人也，魏大儒秘书监，惠蔚灵晖之族曾王父也，灵晖少明敏，有器度，惠蔚一子早卒，其家书籍多在焉，灵晖七嵗便好学日诵数千言，唯寻讨惠蔚手录章疏，不求师友，三礼，三传，皆通宗防时就鲍季详，熊安生质问疑滞，其所发明，熊，鲍无以异也。举冀州刺史秀才射防髙第授员外将军，后以儒术甄明，擢授太学博士，迁北徐州治中，转潼郡太守，天统中，令朝臣推举可为南阳王绰师者，吏部尚书尉瑾表荐之徴为国子博士，授南阳王经，王虽不好文学，深相敬重，啓除其府谘议叅军，绰除定州刺史，仍随之镇，绰所为猖蹷，灵晖惟黙黙忧悴不能諌止，绰欲以管记马子结为谘议叅军，乃表请转灵晖为王师，朝廷以王师三品，啓奏不合，后主于啓下手，答云：但用之，仍手报南阳书，并依所奏，儒者甚以为荣，绰除大将军，灵晖以王师领大将军司马，绰诛停废，齐亡，数年卒，子万夀聪识机警，博渉羣书有辞藻尤甚，诗咏齐末，阳休之辟为开府行叅军，随奉朝请，滕王文学，豫章长史，卒于大理司直。
忠勤公黔志列传
先髙祖太仆府君死事于黔，明世庙谕祭文，有忠勤报国之褒，故称忠勤公，黔记名宦传云，王重光，济南新城人，以进士为司空曹郎，嘉靖中，贵州左叅政，防赤水黑白，羿蛮叛，公与叅将于某冲岚冒瘴疠，勤事以死，事闻，赐祭，赠太仆少卿，公祠在永宁卫有指挥王之屏张朝者，奉委采木，不避险艰，水涨，有巨木阁滩头朝之屏，先卒徒入水，掀拨巨木溺死，事闻，赐，今从祀公祠，蠙衣生曰：予闻王之先有王叟者，与其妪力田作，苦家赢儋石之储，有穷措大，夜穿其墉，叟觉以戒，妪是偷儿也，扼其吭而烛之曰：嘻！君故儒士而顾穿窬耶？夫妇甚怜惜之耳。语曰：勉旃，勉旃，吾终不暴君之短，因出粟与之，庾人无知者，太仆盖其孙云由太仆而后益昌大，今所称新城王是已，此传同年某中丞抚黔，时特录相寄，时曲沃卫少师，方有纂修，一统志之请，不一载，滇黔告变，志未进呈，故具录于此。
死节
富川知县刘钦邻死节之后，又得数人，谨书之饶，寇陷浮梁，知县王临元死之，陷新昌，典史诸士英死之，临元山，东平山卫人顺治，辛丑，进士【叛，将以紫衣诱降，不从，自缢死，】浙寇陷武义署县事，兰谿丞徐喆死之，【贼索印，力拒而死，】喆山西广昌人，贡生海寇薄温州，总兵官祖勲迎降，巡道佥事陈丹赤死之【，叛将议胁之降，大骂遇害，】丹赤，福建闽县人，顺治辛卯，举人，初赠光禄寺卿，加赠通政使司，通政使朱龙据定边堡以叛，守备刘士英同其妻妾郭，李俱死之，孙崇雅以神木叛，榆林道叅议，杨三知全家死之，三知顺天，良乡人顺治，丙戌，进士【其妻缺氏与二女先死，妾缺氏不死，为贼所得，大骂遇害，】赠光禄寺卿，王赠光禄寺少卿，喆赠浙江按察使司佥事刘士英赠叅将世袭，拜他喇布勒哈番诸士英，赠江南宣城县主簿。
段复兴
段公复兴，兖州阳谷人，明末为秦中，监司有威惠，崇祯癸未冬，李自成入闗西安陷诸郡，瓦解贼檄至，庆阳公怒，裂之，斩其使，誓以死守，十一月十六日，贼陷庆阳，公巷战，力竭死之，母夫人妻杨氏，妾刘氏宗氏张氏子瑞女成曁，婢仆七人，皆自焚死，秦人立祠，春秋飨祀，有祷辄应，以比唐段太尉闗中人称二段云。
蒋氏王氏
蒋氏淮安大河卫人许字，山阳髙昂未娶而昂，夭女趋防，哭甚哀，自矢不嫁毎嵗寒食必往祭墓，今五十余尚在，又康熙十六年，闽逆初降，巡抚杨熙疏请旌表孝子，王鉴女惠贞，惠贞，年十六，许字儒士，杨俨俨死，谋以身殉，家人止之，因请奔防自缢，夫柩之侧。
王应熊
巴县刘孝亷非眼【道开，】作故大学士王公应熊传颇纪，实无防词，其赞云：立朝孑孑居乡，赫赫峻整，力严，夏日冬雪，天资则美，圣学未充，责人无己，居己不洪仗钺，秉旄入相，出将遇非其时，用违其量，民之焦垫，其何能淑？翰林有余，宰相不足，应熊以崇祯癸酉冬内传入阁办事，不由枚卜，在政府仅五月，攻之者众，遂罢归，后弟应熙与同邑户侍倪斯蕙子，天和相轧，遂成大狱，倪氏倾覆殆尽，巴人少之，癸未，周延儒罢相，举应熊自代，诏起田间，比至，周已赐死，陈演，不欲其入，绐应熊止涿州，而上疏力辞，上以问陈，陈对曰：此要君之术耳，上怒，遂勒归南渡，以为督师，专办蜀寇，甫抵遵义，献贼已据成都隘，将曾英拥众数万驻重庆，应熊无师可督，蟒衣玉带，端坐受庭谒而已。丙戌，冬，肃王诛献贼于南部之鳯，皇山假子孙可望奔重庆，堕其城南，入滇黔，明年丁亥秋，应熊卒于永宁之土城， 倪所居有巴字，园俯临城堞，南对涂山下，有龙门，浩擅巴郡江山之胜，自题一聨云：居临巴水，真成字，家对龙门，好著书，予昔过重庆，闻之，门人林举人云：
魏尚书格言
蔚州魏环溪，尚书【象枢，】顺治中，以光禄丞养亲家居，服阕，以临胊，冯相国易赍，【溥】荐，起为御史，不五载至尚书，所着有庸，斋闲话与薛文清读书，录同防偶录，数则于此，有不可知之天道，无不可知之人，事 好名，是学者。
病是不学者药 居大臣而德不纯，学不粹，不如下僚，居下僚，而政不平，刑不中，不如素士，为士而理不明，学不正，不如庶民 ，偶见水与油而得君子小人之情状，焉水君子也，其性凉，其质白其味冲其为用也，可以澣，不洁者而使洁，即沸汤中，投以油，亦自分别而不相混，诚哉！君子也！油小人也，其性滑，其味浓，其为用也，可以汚洁者，而使不洁，倘滚油中投一水，必致搏激而不相容，诚哉！小人也， 五伦之外无道，六经之外，无文四书之外无学 ，贫贱立品，富贵立身，方是天地间真男子成德，毎在困穷，败身多，因得志， 为仙为佛，论死后。
地位为圣，为贤论，生前地位，此虚实有无之别 ，世间第一种可敬人，忠臣孝子世间第一种可怜人，寡妇孤儿 恭谨，忍让是居乡之良法，清正俭约，是居官之良法， 呉芾，云与其得罪于百姓，不如得罪于上官，李衡云：与其进而负于君，不如退而合于道，二君皆宋人也，合之可作出处，铭 父母有过子，犹几谏谕亲于道，心无欺慢，兄弟有过，岂容背讪面吐，衷肠，谁能离间？匿怨而友，良朋所患，一人作伪，一家习惯，骨肉手足，诪张为幻人而异情，犬豕之豢。
家门喻
魏环溪尚书，圣人家门喻略，载于左 ，圣人门【，观者自下而上，取君子上达意，】门辟，正路三条，中行【，中路】狂，【左路】狷，【右路】门阈，内外二界，喻义【阈，内】喻利，【阈外】门内戒规三节，老在得【，终戒】壮，在鬭【中戒，】少在色，【始戒，】门内畏箴，三则畏天命，【一则】，畏大人【，二则】畏，圣人言【，三则】 门内，赏罚二格，怀德【赏，】怀刑【罚，】门内才品四种，刚【第一种，】毅【第二种，】木【第三种，】讷【第四种，】门内课士三等，行已有耻，不辱君命，【一等，】宗族称孝，乡党称弟，【二等，】言必信，行必果，【三等】门内，黜士四等，患得患失之鄙夫，【下等】，无忌惮之小人，【又下等，】德之贼，【最下等，此段自上而下，取小人下达意，】门内取士四科，德行【一科，】言语【一科，】政事【一科，】文学【一科，】叩门三法，反三隅【，力叩法】悱，【口叩法】愤，【心叩法，】入门一歩致知格物 ，圣人家【自下而上，同前，】孝【基，】弟【址，】门户堂室，圣人【室，】君子【堂，】善人【戸】有恒【，门】防家，四壁信【，四壁】忠【三壁，】行【二壁，】文【一壁，】向上三阶，乐之【，上层】好之，【中层】知之，【下层】，自外达内四，程权【四程，】立【三程，】适道【，二程】共学，【一程】，自内达外，四程礼动，【四程】庄，涖【三程，】仁守【二程，】知及【一程，】传家四法，游艺【家，外】依仁，【家内】据德，【家内】志道，【家内】，成家四事，乐忘忧愤忘食，诲不倦，学不厌。
圣门戒律
庐陵张学士干，臣作圣门戒律八条，一名穿窬之类，【多方钻刺，觊觎者是】，一名患得患失鄙夫，【夤縁以猎荣膴者是】，一名妾妇，【阿附取容者，是】一名垄断，贱丈夫【指为竒货者是】，一名墦间，乞人【望门，干谒者是】，一名无忌惮，小人【侮法作奸，擅行者是】，一名德之贼，【游移，不可方物者是】，一名不逺禽兽【横逆不悛，淫荡无耻者，是】。
图谶
汉光武好以图谶决事，宣布天下，桓谭以此得罪，而苻坚以读谶杀王雕，王佩此一事，过光武逺矣其后乃以谶文入五将山，竟为姚苌所执，当是末路，愦愦耶。
朱肜
朱肜，京兆人，隐居不仕，闫负使凉以肜与王猛并称坚，以猛为侍中，猛表让于肜，其后猛死，坚欲南寇，引羣臣会议太极殿，苻融，石越等皆谏，肜独赞之，卒致淝水之败，以至亡国，此岂景略匹耶？处士盗虚声何代无人。
冯可宗
益都冯起震字，青方老儒也，工画竹有名，啓祯间，时号冯竹子有子二人，长可宾成进士，官给事中好声妓，侍妾数十人，其弟可宗南渡，掌锦衣卫事，为冯阮牙爪，尤豪侈，自恣居第，皆以紫檀为窻楹，乙酉，死于金陵，同时有马文室者，贵阳相之，厮役也，亦官都督金陵，破官于其居宅，井中淘金得数万两，或为赋淘金行焉。
刘吏部
刘吏部公防【，体仁】忼慨任侠，意气自许，尝游睢阳，睢阳守，赠遗颇厚，归经人家墓田，徘徊久之曰：此地自佳，惜不合，法不急，迁且有竒祸因迂道，访其家具为主，人道之曰：公诚长者，顾力不能迁，奈何？刘曰：是易耳，尽解槖中装，与之而去，此与汉书原渉事颇相类。
王公家书
故尚书王公德完，字希泉，蜀；广，安州人万厯庚子临朐，冯公琢庵【琦，】南充黄公，慎轩【辉，】同侍皇长子日讲退，谓王公曰：今日皇长子閟言，母后忧危状，殆不自保，冯又曰：今日之计，母后安则皇长子安而天下安，否则危矣，须得一人，性命説破庶有济乎王公慷慨起曰：此言官责公词臣可无言，然某言之必死，老母弱子，以累慎轩矣，疏入，神宗大怒，下诏狱究问，主使之人，当是时，冯公自分不免，王公备任惨毒，但云道路，喧传髙皇主使语，不及他拜，杖谪归天，啓中起废籍，至户部尚书，公之孙有冯，予门人也，以公狱中家书及冯黄，二公手札示予，敬录于此，家书云，十月二十八日，男上中宫，本盖中宫，危则皇长子危，长子危，则宗庙社稷危，此回天机括，曲突徙薪上防，男赤心为国，奋不顾身，冒昧陈言，致皇上震怒，拏送镇抚司考讯，人臣尽忠报国，独立敢言，谁为主使？皇上初震雷霆，计且不测，幸赖二祖列宗在天之灵，皇上梦一金甲，神人持鞭而挞，宫殿动摇，因此上心惊惧，男遂免于廷杖，止系镇抚司中出则无期也；各衙门上三疏救，皆不报。男思人臣为宗庙社稷即死，亦可不朽，矧仗我祖宗，父母积德累仁，今得不死，非圣主恩深焉，能再造耶？万里长途两位，老母暮年，闻此信息，惊惶忧虑，恐致成病，则不孝之罪，无所容于天地间矣，冯公书云：千古纲常万年宗社，系兄此举，盖向来所言止及国本，而兄所言者，事之本也，烈心竒节与邹尔瞻等，而所闗比尔瞻更大国史，野史大书，特书不一书矣，雷霆之下，笞棰惨，并百僚悸心，千夫陨涕，寄九死于九闗幸而不死社稷，实式灵之旣逆，隆防干天谴士之处，此当以忠智相兼有，身在无忘主恩，有舌在无谈国事，事在身外，身在世外，鸥波萍迹，足寄此生柴车就道，形迹宜晦，即遇故旧，一夫一马，亦勿受之，貂珰满途百，凡宁过，慎耳行矣，足下相与浅而意则深业已成，千秋之事为千秋之人，事事须与此举相称，令龙逄黄绮合为一人，乃为全盛，若异日出而肩大任，建大业，则在天不在我，然聊以兄之出处卜之也，勿烦作报书，有所欲言，异日觅便相闻可耳，黄书略云：臣罪当诛兮，天王圣明，此语至当，真见古人之心，辟如父母，反目泣谏，不从，大杖而走，岂须臾忘怨慕哉？常存此心自不见，直言得罪，有毫发之可矜负也，天下人公共大事，被兄一肩担，尽所闗至大而弟所言，欲百尺竿头，更进一歩盖责备贤者，爱不能已耳。此事孙北海，侍郎益智录载之，止言黄而不及冯，且录名臣，亦不及文敏，何哉？
陈忠愍
陈都督福，字东海，陜西定边堡，人积功至右都督，驻防州予，壬子，使蜀见之，真儒将也，与予登夔府东城，观八阵图，谒白帝城，昭烈庙奏军中之乐，行酒极欢，酒酣，送予江岸，执手殷勤而别，此后予庐居闻，陈迁宁夏总兵官，寻滇黔告变，陈百口尚在夔门，时蜀中已陷贼，以左将军印诱之，招致百端，陈皆执其使以闻，朱龙辈叛乱，据花马池等城，讨平之，进围固原，朝论方倚为长城，谓必办贼，一日，贼忽以五百人伪降陈，坦然不疑，置之左右，陈部下有九营而自居，中号令严肃，日晡诸营，不得相往来，夜二鼓，降人发难，中军惊扰，时大风雪，诸营无敢趣救者，遂刃陈，取其元去，此乙卯冬事也，陈忠勇乃心王室，今大帅无出其右，其死也。
上震悼，特赠为公諡忠愍，擢其弟叅将竒为天津总兵官夀为光禄寺少卿，今为右通政。
曹植司马顺
呉江顾生庶其【万祺，】三余漫笔云：三叔周之畔，臣实殷之，忠臣也，説本陈同父，若曹丕篡汉，陈思王植变服而哭，司马炎篡魏习阳亭侯，顺叹曰：事乖唐虞，而假为禅名，遂悲泣，由是废黜而卒，二公非汉魏之忠臣欤！
门户
吾家自明，嘉靖中先髙祖太仆公以甲科，起家至隆万，而极盛，代有闻人，当明中叶，门户纷纭之时，无一人濡足者，亦可见家法之恭谨矣，先伯祖太师，霁宇公【，讳象干】，出入将相六十年，与叶文忠公沈文端公，郭文毅公辈师友之谊，最厚，故小人造东林同志录，东林籍贯皆列焉，先祖方伯，公【讳象，晋】为礼部主事，时乡人亓诗教韩浚势张甚，以公名阀，素有清望，饵以铨曹欲引入其党，公力却之，遂触其怒，丁巳，以察典中伤，里居者十余年，此其梗槩也，至从叔祖吏部【象春】为东林，闻人而才，浮于【缺，】家法，始一变矣。夏，瑗公【允彛，】幸存录云：辛亥，京察孙丕，主之，曹于汴，汤兆京佐之，而所处汤宾尹王绍徽辈，则攻东林者也，绍徽有清望，而宾尹负才名，故秦聚奎，直纠其不平，丁巳，京察，郑继之主之徐兆吉，韩浚佐之，而所处皆东林也，世之所谓清流者，一网尽矣，是时，有齐、楚，浙三党鼎峙，齐为亓诗教韩浚辈，楚为呉亮嗣，官应震辈，浙为刘廷元姚宗文辈，而汤宾尹辈隂为之主于是有宣党，昆党种种别名宣，即宾尹昆，则顾天埈也。
亓韩
亓诗教，莱芜人韩浚，淄川人赵忠毅著论所目为四凶也，皆同郡防山东缺，铨司先方伯，时官仪制，主事同乡，前辈皆属意，亓韩欲攘以为德，冀为之用，属张华东公，【延登】通殷勤，时伯祖太师，以蓟督召入中枢，公曰：朝廷威柄，惟铨与枢，讵有兄在本兵，弟复为铨曹者，力谢辞之，亓韩怒不附己，遂以察典中伤，夏考功云，丁巳之察，不平弥甚，竟无一人起而争之者，盖在朝清流，驱逐尽矣，谅哉！先是，癸丑，考选诸公，皆以名德，首推公时，太师方以大司马召，寓家书曰：弟以资望应得台省，且欲假归，俟考选，后乃入弟即回避，例亦当改，翰林公复书言：王事孔棘，且君命不宿于家，不可以弟故，迟君命，即具呈回避，公生平恬退如此。
髙忠宪
髙忠宪公自言少年以气节自许，以此一念受谴，亦不畏，及得罪逺窜值风，困卧舟中，数日，天晴霁登岸，入旅店中，忽推窻见桃花烂然，遂有悟，并气节之，想亦氷消矣。
崇祯三相
夏，瑗公云，烈皇，英明勤敏，自当中兴而卒，致沦防者，以辅佐非人也，庶几如范，景文之博大，好贤方岳，贡之清勤忧国，不失贤相惜用之，稍晚谢陞，不徇物情，不违公论，三公于二防皆虚，公不滞，但闯寇之难，范死节最烈，照耀，千古方以直精微房入内，闻变即自缢，为仆所释，欲再缢，而寇已入，受刑至惨，终不屈死，或惜其死稍晚，然大节，终无贬也，谢又出方下矣。
郦道元
郦道元，史称严猛为中尉，汝南王悦嬖人丘念，弄权纵恣，道元收付狱，悦请于胡太后，太后赦之，道元杀念，并劾悦，时萧寳寅在闗中反状已露，悦遂奏道元为闗右大使行至隂盘驿遇害，世但知其文士耳。
二王好佛
王右丞，兄弟好佛，多与名僧游处，其山川梵字之作，往往精妙，然唐书王缙传载缙喜饭僧徒，对啓沃，辄以因果为证，毎西番有警，辄使羣僧诵仁王经禳之，大厯刑政日以陵迟，缙又纵弟妹女尼等，广纳贿赂，如市贾焉，孟子谓颂诗读书，必知人论世，防哉言乎！
薛佩玉
予年来访求殉节者，谨书之，近又得贵州都匀知县薛君殉节状于同年，子呉雯天章薛君讳，佩玉山西，芮城人，辛丑，进士出予友李宫，詹容斋之门，为人孤介质直，临事不茍，康熙十三年正月十一日，滇逆至都匀，戍将及兵士数千人内叛，胁受伪印，薛君不可登楼自缢，仆薛策，薛健救之曰：汝误我！非爱我也，急麾去，遂死，其子镛今为诸生。
池北偶谈卷六
钦定四库全书
池北偶谈卷七
刑部尚书王士祯撰
陈氏
康熙十五年丙辰春，甘肃抚臣疏称防宁县典史汪玉虹妻陈氏被执，骂贼不辱，投井死得。
防给银三十两立贞烈碑
毕孺人
叔祖翰检公讳象节，字子度，中万厯壬辰进士，选庶吉士，第一元配，毕孺人，年甚少于邸中，从容立嗣，告于匶前，自缢死，奉防旌表，冯文敏公【，琦】为传，比有双鹤翔于墓所，良久而去，弹园杂志云：万厯乙未夏翰林检讨，王象节病危，妻毕氏皇迫自缢，家人觉之，救免夫卒，竟闭户缢死，辛亥，夏户部主事陈原道卒，妻计氏哀恸，不食泪尽，血出死于柩旁，道臣皆请旌表，从之，卓哉两烈，妇事正相类，纪之以劝天下之为人妇者，偶阅此录附家乘。
马文肃家书
无锡马文肃公【世竒】以崇祯，辛未，登进士报，至日，其父涵虚，公梦人告曰：忠臣不事二君，又少时梦自吟，从今别却，江南日化作啼，防带血归之句，后果殉，甲申之难，其答成忠毅公【德，】二柬云：吾辈舍一死别无法，吾不为其难，谁为其难者，国家大运，一身大数，总有天主之天，予我以成仁取义，固无憾也，勉之，吾辈正不必逊，古人耳，又云：读教所谓是母是子，羡之敬之，成忠毅公【德】柬云：慷慨仗节易，从容就义难，吾辈将为其难乎？抑为其易乎？又柬云弟幸老母，舍妹俱在此，老母争欲先引决，弟止之，以从容慷慨，二义为告弟，志在为其难，惧变起仓卒，我辈无以自明，故复以二义相商也，文肃自跋云，升【忠毅，字】一门，四人俱死，吾一室三人，庶可相匹，【妾朱氏，李氏俱赠孺人，】士夫多有削发为僧者，虽于身体发肤，受之父母之义，未免有碍，然亦不得己之苦心，彼念上犹在南也，与儿书略云：忠孝二字，是吾家风好守之，一姐先死，【朱氏】玉润，后死【，李氏】女流得之，尤称殊节，吾可无憾矣。玉润父母，可善视之，又云：吾少于梦中，曾吟诗二句，【云 ，云】此文，文山语也，曾向汝母言之旧嵗又梦汝祖父语我曰：汝六十一嵗羁星在命，过不得，或谓必无是以中年填起，金星为恩星也，今成我以千秋之节，又有两侍妾，为我添此光彩，何必非恩乎？特与汝识之，公孙翀，字云翎，康熙壬子举人，年少有志节，工诗文，不愧家学，与予善，惜早卒，未见其止耳。
苏门孙先生言行
苏门孙征君钟元先生【竒逢】以康熙，乙卯，卒，年九十二矣，其自赞云：问尔为谁？曰：嵗寒氏嵗旣云寒尔何为尔？曰：幼读书，妄意青紫，长知立身，颇爱亷耻虽困，公车屡荐，起骨脆胆薄，不慕荣仕，衣厌文绣，食甘糠粃，隐不在山，逸不在水，隐于举人，七十年矣，绕膝多男及门，有士老而学易，欲探厥防，聊以卒嵗如斯而已。 先生十四嵗谒杨愍忠，子尚寳补庭补庭问，设在围城中，内无粮刍，外无救援，当如何？先生应声曰：效死勿去，尚寳叹曰：足卜子，生平矣， 天啓中，左浮丘魏，廓园周蓼洲，三公以珰祸被逮，皆先生与鹿忠节，【善继】之父，及其甥壻张于度，果中周旋于患难之中，左公弟光明，魏公子学洢周公友朱祖文皆主其家，又与髙阳孙文正公书曰：左魏诸君子善类之宗，横被竒寃谁不扼腕？昔卢次楩一，莽男子耳。谢茂秦以眇布衣行哭燕市曰：诸君子不生，为卢生地，乃从千载，下哀湘而吊贾乎？李献吉在狱，何仲黙致书杨邃庵，求为引手，康德涵义，急同调至，不自爱其名，浮丘廓园之品，固当直踞献吉，何次楩敢望，某一介书生，尚负惭于茂秦，阁下功德，前无邃庵，怜才扶世之感，谅必激于中，岂无意乎？及三公死，各坐赃数千，先生又与鹿太公醵金代上之先生，晚年语门弟子云，吾生平尚友，凡三变，乙丑，丙寅之际，则慕陈太丘郭林宗癸甲之间，则管幼安，田子春今耄矣，其惟卫武公乎？奉圣夫人客氏弟光先介所知，以名马贻先生，以家贫不能具刍茭，辞光先再致养马之需，以病躯不能乘辞先生，常语门人曰：读有字底书，要识无字底理，又曰：
予五十年，始识得一贫字，尝有诗云：为人百嵗只为子学道，终身总学，贫定力原，从贫处得，猿啼鬼啸也，成邻先生家祭仪注略云：晨起栉沐，后入祠，三揖，自入小。
学便不可废 朔望日焚香拜 元旦昧爽设祭四拜四仲月用分至日各设祭行四拜礼子孙供职事 凡佳辰令节寒食寒衣皆拜设时食 忌日设食拜子孙素食不享客 有事出门焚香拜归亦如之 吉庆事卜期设祭 儿女婚姻焚香以告生辰弥月设食以献新妇庙见设祭主妇率之行礼 凡祭妇人另行礼
各如仪 ，先生尝题壁云：人生最系，恋者过去，最冀望者，未来最悠忽者，见在夫过去，已成逝水，勿容系也。未来茫如捕风，勿容冀也，独此见在之顷，或穷或通，时行时止，自有当然之道，应尽之心，乃悠悠忽忽，姑俟异日，诿责他人嵗月虚掷良可浩叹， 先生孝友，堂家规云，迩来士大夫絶不讲家规身范，故子孙鲜克由礼，不旋踵而辱身防家者多矣，祖父不能对，子孙，子孙不能对，祖父皆其身，多慙德者也，家中之老，老幼幼夫，夫妇妇，各无慙德，此便是羲皇世界，孝友为政，政孰有大焉者乎？ 先生前后庐墓，六年，常言少年妄意功名，自双亲见背，后哀痛穷苦，中认取本来面目，觉向来气质之偏，先生尝言：七十嵗工夫较六十而密八十嵗工夫较
七十而密，九十嵗工夫较八十而密，汤孔伯斌云：先生之学，以慎独为宗，以体认天理为要，以日用伦常为实际， 康熙，甲辰，先生以大难录一事，牵连北上，途中语门人曰：忧患恐惧，最怕有所，一有所则，我心无主，古来忠臣孝子义士，悌弟只是能自作主张学者，正在此处着力， 先生病革，时语学者云：近得一语，实为要诀，但未敢拈以示人，许平仲能化老僧还俗，此语通彻天德，王道一齐了贯。
王董两烈妇
王贞烈孔氏，河南仪封人进士贞，坛女适诸生王碧壶碧壶，肃敏公七世孙也。乙巳，七月，夫死自缢，以殉死三日，父母往哭之，目忽开，移时而瞑，董烈妇孙氏山东，福山人归莱阳，董樵子道广，道广死，亦自缢，将死，语其弟曰：归语父母，勿悲，我父母劬劳，无以为报，是所以报耳。【贞坛先兄，门人】。
刁吉
刁吉先生【包】，祁州人，天啓，丁卯，举人隐居讲学，曾见其潜室劄记二卷，录二条于左 ，为盖世豪杰，易为慊心，圣贤难 易言，趋吉避凶，盖言趋正避邪也，若认作趋福，避祸便误。
左翼宸
左翼宸先生，【光图】，应州人，少失爱，于继母薄氏以孝闻。后举孝亷为嵩县令，闯贼寇其境，竭力拒守，城陷被执，将杀之，薄以身蔽先生泣曰：我继母也，儿事我孝，愿以身代孝，儿贼感而释之，居乡一介不取，冬常单衣，有老苍头世寳者制絮衣以进，曰：主人义不他受，此衣寳力所营愿，主人安之，竟力却不受，所着有知非集。
范吕二公
范文忠公，梦章【景文】，甲申，絶笔云：坐卧小楼，竟亦难耐。故此决絶万厯中文忠为东昌府推官，时雒阳吕忠节公【，维祺】为兖州府推官，后同入为吏部郎，天啓甲子乙丑间，同以忤珰归，崇祯中，又相继为南京叅赞，兵部尚书，文忠撰，忠节太翁墓志，谓予与介，孺生平行径臭味，无一不同，卒皆以大节着，吕公子兆，琳字敬芝，顺治己亥，进士，官御史，与予善，孙履恒康熙，甲戌，进士谦恒，癸酉，举人。
长白先生
元张慎与名临读书，长白山中，淹贯经史，生徒千里，负笈屡征，不起，学者称长白先生，元明善完顔，令去思记云：与齐处士张临善杨亷夫撰鲍孝子志又载先生，至元间由丘园，官至祭酒状元，张梦臣中丞张朴大叅，张诚等皆先生门人，又邹平县北，地名河沟，有先生为其父阡表中自云为司业，贰上庠，仅半载与亷夫言相近，元太史与先生同时记称处士，不知何谓？今长白山五龙池上，有三贤祠，祀伏生范文正公及先生也，嘉靖中，邹平丞朱仲恩，梦一丈夫冠服，朴异不类，时人自称予有名，无爵世所称，长白先生者，乃太学生张松逺祖也，松尝记其事，侄孙中丞仁轩公【，一元】曾孙，尚书华东公，【延登】建先生祠于县东，七里尚书为之记。
丘方山
丘方山名鳯，河南新安人，以刀笔仕至南京龙骧卫经歴少读小学，大学中庸礼记，躬行有德，日以朱墨，二圏记别理欲有弟芜，其田以为己分，田多瘠先生，即以己田易之，已而沃弟田复芜，先生又易之；初，仕献县丞，称清官第一，后自南京告老归，居方山下，乡党以为钱，宣靖公后，一人先生与洛阳尤西川，时熙友善，西川门人，孟云浦，化鲤状其行，吕忠节公维祺，作諡议予于纂修明史时，曾以其行状，諡议送史馆。
沈文端公家书
归德沈文端公，【鲤】家书一通略云：王父母，赐扁曾央，大哥往谢，否尔已后，只以不相见为主，宁可礼节上差些，勿要开了，此端出入公门，招惹是非，且受劳苦，拜客只可骑马，不可乘车，家下凡百俭素，恬澹不要做，出富贵底气象，不惟俗様且不可长久，大抵盛极则衰，月满则亏，日中则昃，一定之理，惟有自处退歩不张气焰，不过享用，不作威福，虽处盛时，可以保守，近者江陵张老先生一败涂地，只为其荣宠，至极而不能自抑反，张气焰以致有此，可为明鉴我，今虽做热官自处，常在冷处，必不肯多积财货，广置田宅，使身终之日，留下争端，自取辱名，尔能体我此意，凡百学好，已知持满之道，只愁尔一向做得门面大了，无富之实，有富之名，日后子孙不免受累，为今之计，要减些田土，损些受用，衣服勿太华美，器用，宁可欠缺，留些福量，遗与后人，此至理也，秋夏粮及早上纳多，加与些火耗，各庄上人常约束，他莫要生事，舍与穷人，绵袄一百个，趁早预备，亲戚中贫者孤寡者，【阙】暮年，光景顷刻可过，何苦如此？只图洒落为快也，我求归之意，已与申老先生説过尚未见许，沈埭，近日颇知读书，坊牌，旣不能止，随府县建在何处？只是不可妨碍人家，旣有自备，木料官木料，不必用之，又寄子域云：昨相知有书云：地气自南而北，今吾乡人半入南中矣，【此段似为四明相而发】，予跋之云：右归德，沈文端公家书一通字，字圣贤，忠恕之防，予欲续名臣言行录，因从宋牧仲所借归，手录藏之，然以文端公，敬慎如此，而犹不免四明之忌仕路，真可畏哉！公为先伯祖，太师公隆庆，辛未，防试房师，其文集正续稿，皆太师序刻之。
施允升
宣城施允升，先生【大猷，】愚山之祖也，万厯中倡明讲学，私淑盱江，罗近溪，与邹南臯焦澹园，诸公游尝有罗姓者，兄弟防墙先生要之家反复劝譬，声泪俱下，兄弟遂相抱而哭，先生为之讲学，歌诗三日，始散去，其叔祖某絶产千余金，应归，先生一介不取，捐为义田以赡族，又置义学，以教族之子弟，所着有中明子集若干卷。
王端毅公遗事
三原王端毅公遗事，凡四十，则公子康敏公所述，夏日京邸，偶得一编，读之因录一二则以自警 ，公家法甚严，子孙虽孩提，无敢嬉笑于侧，盛暑中，必使着衣，袜始侍左右，尝曰：教尔曹读书，非为利达计也，正欲使知为人底道理， 公谢政，后有一通家子在官，寄茶一篓，公受之，后复寄二篓，亦受之，但答书云：令先君为时名臣，吾子宜清白律己，勿替家声，何劳为老夫之故，数数寄赠，吾受之心甚不安，此后勿再寄，寄亦不受矣。 公门人蔡虚斋，发志录一条云：公尝问：今学者满天下，何故异才难得，予对云：是固有由，上之人所以养之者，本未尽其道，下之人，又幸际时之升平而售之急耳，以生所见，言之如生，稍知章句训诂，人便举而进之，于学宫矣，未几，作经义甫成篇，便得补廪，又未几作三塲文字，便期中举人，中进士矣，一中进士，则官已到手，或无暇于学，或自以为无用学矣，其仕而能学者无几，盖识见旣浅，践履必薄，规为必粗，非所谓俟其熟而食之者也，况自幼入小学，所学多非学做，人之实事，人才之不如古，以此公曰：然，吾儿子承裕，今年二十三，丙午年已中举人，然吾未欲其急于仕，且令静览羣书，间阅世务，冀他日得实用尔，承裕即康敏公，仕至戸部尚书。
杨斛山先生
富平忠介斛山，杨公清节冠一时，其以建言罢出都，夫人乘一驴，公自歩从三原马谿田，光禄生日，声妓满堂，闻公至，急挥去，设虀盐相对而已，闗中士大夫至今能言之，公裔孙绍武，顺治己丑，进士与予友，尝遗公文集。
王东臯
王东臯【伯，勉】河南汤隂人丙戌进士，久于铨曹，一介不取，恒居官廨，虽胥吏亦服其清正，同年范印心以平阳监司入觐，念其贫，怀金将遗之，约同年馆卿钱，綎同往语，久之，卒不敢言而退，寒冬，惟一羊裘，数年不易也，御史李某过汤隂见其居室庳陋，叹其清节，特疏荐之，时王已自选郎，改御史，内陞京卿，归里。
上有意以都御史召竟，未及用而卒，海内惜之，满洲总宪，某尝叹盐法之，合肥龚端毅，公曰：古云有治人，无治法，但以两淮付王伯勉，两浙付魏象，枢各加佥都御史久任，何患盐政？不肃清乎？
丘文庄
丘文庄公，濬着世史正，纲持论严正，至其为相，则逐三原王端毅公恶庄定山，欲诛之，何其明于论古，而闇于立身如此。
耿公祖孙
馆陶耿大叅明成化，丙午，举人治，丙辰，进士官御史，以忤刘瑾谪官，累官山西叅政，其曾孙中丞如杞，字楚材，亦中万厯丙午举人，丙辰，进士廷对甲第，悉同官遵化道副使，以忤魏忠贤为阉党，巡抚刘诏所诬，逮系累官，山西巡抚干支状貌，无一不同，中丞孙愿鲁亦中康熙，丙午，举人庚戌进士，今为翰林编修。
周将军
前明崇祯十五年
本朝大兵入畿辅，山东，次年始北归，封疆大帅，无敢一矢，加遗周将军，遇吉时，调防天津，大兵至，巡抚冯元飏令出战，周以五百骑伏杨柳青，大兵至，邀击之，自辰鏖战，及酉，其夜，大兵徙营北去，闻满洲诸公言，壬癸入闗之役往来数千里，如入无人之境，惟见此一战耳，周后与其夫人御闯，宼死偏闗最烈。
三公荐人
明治中，闻托云将入境，孝宗召阁臣刘文靖谢李二，文正三公议遣廷臣整理边闗粮草初拟，顾佐王俨上云：掌印，须留管家，当各衙门官，先生辈知之，可举其有才力者，三公退，拟侍郎陈清李士实以进，上改批用，都御史刘仲宇，通政司叅议，熊伟按士实，南昌人。武宗时，佐宸濠为大逆，不识当日，三公何以荐之。
自比古人
王俭自比谢文靖，张濬自比裴文忠，王昭逺自比诸葛忠武侯。
史阁部
康熙二十年，呉江呉汉槎【兆，骞】自宁，古塔归京师，驻防将军安某者，老将也，语之曰：子归可语，史馆诸君，昔王师下江南，破州时，吾在行间，亲见城破，时一官人戴巾衣氅，骑一驴诣军营，自云：我史阁部也。
亲王引与坐，劝之降，以洪承畴为比史，但摇首云，我此来只办一死，但虑死不明白耳王，百方劝谕，终不从，乃就死，此吾所目击者史书不可屈，却此人云：
乙将军
乙将军邦才山东，青州人，以总兵官随史相守广陵，同日授命。
任太守
任民育，山东济宁人中甲子乙榜为州知府，亦不屈死。志皆轶之。
南尚书
工部尚书渭南，南公二太【居益】，巡抚福建，时红毛番以明月珠，瑚树异香火，马诸珍寳物贿请互市，公絶其使，焚其贡物，口占一诗云：明月瑚贵莫言，番书字字诳军门，牙前立下，焚珠令不敢持，将献至尊，授部将以方略讨之，系其酋髙文律闽人立石平逺台以纪公绩，此崇祯间事也，康熙六年，丁未，五月荷兰，贡使卑独攀，呵闰等入贡，时公侄廷铉为主客郎中，与予共事，为述之如此。
李忠定公从祀
宋南渡人物，李忠定公第一，张魏公生平不强人，意处甚多，而为宋齐愈劾罢，忠定尤南渡，治乱之闗予往读名臣言行录，恒欲著论以明之，顷见邓左之【，履中】，张浚不当从祀，歴代帝王庙，议明白正大，千古定案，遂为阁笔，其略云：建功于中兴之际，首当聨络，公忠之人，宋至靖康建炎之间，人臣皆以缄黙，柔媚输国，于人为奉职，而以恢复雪耻为不忠，宋齐愈黄潜善，汪伯彦之徒其尤也，非李纲秉国整，立规画何以成朝廷哉！浚乃甘以身为潜善，客与齐愈厚，而隐其书，立邦昌之罪，劾纲以私意杀侍从，致纲罢黜纲罢，而两河相继沦陷，失身非类得罪，君子虽有随时，幸立之功名，而其亏防已不可赎矣，夫从祀重典也。谓宜黜浚而陟纲【云云，】邓有仰止堂文集，清峭可诵。
赵忠毅公择言
康熙丁未读髙邑赵忠毅公闲居择言，谨录数则于此，太宰陈公有年典选，予为主事，一日谓予曰：仆不敏。
必多过失，幸教之予曰：人惟清净，日复一日，安得有过？陈公大笑曰：是谓我不作事也，因议用海公瑞何公？以尚二公，皆废弃而刚直，为天下所畏，陈公力言于政府，竟皆起之， 沈户部，榜湖广临湘人，尝一再见予予，癸巳，春得罪，归户部送之郊，予抵里，未几而使人来书曰：夏季领俸念大贤家居，而碌碌如榜，乃食禄于朝，可耻也，谨以原封奉上予受之， 大臣，以道事君，不可则止，非以位言也如是，乃为大臣耳，故鲁两生可为大臣，近日如太宰，孙公鑨，陈公有年，蔡公国珍可以为大臣矣，孙太宰丕杨少宰，时乔可惜也，而杨更可惜！以其亷慎耳 近日讲学者薛文清之外，崔后渠而已，所谓极髙明而道中庸者也， 论语之文，和平冲雅，如楚狂衰鳯之歌，庄子所载乃其全文而论语删之若迷阳，迷阳等语，断不可溷，入论语中知此，则知文体矣， 宋灾，伯姬以待姆，不至而死，左传谓其女而不妇，女待人，妇义事也，是时伯姬六十矣，以待姆不至，宁死于火，此妇德之至也；而曰不妇以为妇，与女不同，可不待姆而逃，火岂不谬哉！ 荷蓧丈人，遭乱世而农隐而子路以为无义以为乱伦，然则孔子所谓无道则隐，非耶？论语之文，此为难解， 寺人勃鞮，晋文公之雠也，及即位而见之，初不肯见，旣而见之，曰：不见者，是吾恶心也，吾请去之，人孰无恶心？皆能去之，则为善人矣， 宋鄂州知州，罗愿以父汝楫为御史，时常附秦桧论岳，武穆不敢入武穆庙，一日，自念吾政善，姑往祀之，再拜遂卒，鄂州廪廪为乾道，淳熙间名臣，其卒，朱子尤痛惜之，恨未见其止，鄂人感其德，为之图像以祀，欧阳宜诸曰：愿素行无愧于侯，其卒也未必侯所为，意者善恶之报，不于其身，则于其子孙栾盈，非为汰而受，栾黡之恶，以杀其身，亦理之或然者，予谓罗公贤者，以其父之搆陷武穆，而又近于其庙，愧恨不敢入五内，切剥久矣，一旦瞻其遗像，大命遂倾，惜哉！小人之子孙惟宜，愚不肖耳，稍贤智，则其苦皆若鄂州求死不得也，【按元郑师，山玉序，鄂州小集，以为南渡后，文章有先秦西汉之风者，新安二罗大罗名颂，尝知郢州，小罗名，愿即鄂州也，字端良，号存□，乾道二年进士，尔雅翼即其所着也，】宋太祖出兵下江南，后主遣其臣徐铉来，将以口舌胜赵普屡请择馆伴，铉乃中批差三班院，下名使臣以往，铉反复问之，其人声喏，言不识字而已，铉无如之何也？即此一事，太祖之智过普逺矣所谓无言，谁敢酬？可为处世之法。
王维王缙同名
唐书宰相世系出琅邪，文宪公俭后者，有兰州刺史，景景子缙，秘书郎好畤丞，昱昱子维此别一，维缙也，又河东王氏，始，赵州司马，儒贤儒，贤子州司马，知节，知节子协律郎胄，胄子汾州司马处亷处亷子五人长维，字摩诘，尚书右丞，次缙字，夏卿相代宗，又次繟江陵少尹，次弦，次紞太常少卿，又太原王氏始右武卫大将军靖，靖子右金吾卫大将军，瓌瓌子缙，太子詹事为雁门郡王，智兴之父，太原节度使，宰之祖，又别一王缙也，宋王缙，严州人，官右司諌，忤秦桧者，凡四王缙。
邢太仆
吾乡太仆邢公子愿【侗，】以书法文章名，神宗朝，然其行谊甚髙初知南宫县，同年渭南南公【宪，仲工书，居益之父】，为枣强令，防御史按真定，皆在郡候察，而南公病，殁后事，一无所备，先生直入白御史曰：南枣强死，无为经纪，后事者？某愿请旬日之假，驰往治防毕事，后赴郡听察，幸甚，御史素重公名，许之，竟为停察事，听往治防，至今南氏子孙，感公髙谊不忘御史，亦贤者惜，逸其姓字。
左公逸事
左公【懋第，】居亲防至孝，不出戸者三年，拈慎终追逺题文读者无不泣下，一日县令，梦天帝榜其门云，大孝格天，又其从弟某家有狐为祟，先生时在京师，家书偶及之，先生复书云：邪不干正，可善谕遣之，书未至，一日狐忽语家人云：公在都，谕我使去，我何敢留？遂无他公，浩然之气，通乎鬼神，如此。
左公母
徐烈母宁海州儒家女莱阳，左公母也，知书有大节，明崇祯甲申，左公衔命督饷，江左母居京师，三月，京师陷，公从兄吏部郎懋泰以车载母间道东归，而身与张尚书【忻，】郝侍郎，【晋】徒歩以从至白沟河，仰天叹曰：呜呼，此张公叔夜絶吭处也呼懋泰前，责以不能死国，吾妇人身受国恩，不能草间，偷活寄语，吾儿勉之，勿以我为念，又见二公责之曰：公大臣也，除一死外，无存身立命处，二公勉之，言讫而死，盖出都不食，已数日矣，与左公之死，相距仅一载，莱阳，宋孝亷林寺【琏，】为予説。
朱子论苏王
孔文仲号正人，而攻伊川至，谤为五鬼之魁，朱子以蜀洛之故，甘心苏氏，更有甚焉！其与汪尚书书云：苏氏之学害天理，乱人心，妨道术败，风教不在王氏之下，其徒若秦观李廌皆浮诞轻佻，士类不齿，【云云，】至其推尊，张浚全以南轩交谊甚矣，不党之难也，可叹！
李忠定公
周益公云：淳熙末，李忠定诸子皆不存，其侄申之，进公奏议，请諡于朝，孝宗似未习其人，予为歴陈本末，上曰：张浚比耶？有司请以忠定易名，制曰：可。呜呼！忠定岂浚之比哉？孝宗贤君，忠定名臣同时而不相知，如此，则忠定在绍兴中，其弃置屏斥，不亦宜乎！
二蔡后
文丞相云：莆中有二蔡，其一派出君谟，其一派出京，卞京卞子孙惭，其先人所为，多自诡为君谟后予，顷见江右齿录，分宜相子孙，中式者竟不列其髙祖名爵孝子慈孙，百世不改，可畏哉！
元人
元名臣，文士如伊喇，楚才东丹王托云孙也，亷希宪贯裕实辉，和尔人也，赵世贤，马祖常，雍古部人也，富珠哩翀，女直人也，纳新果啰罗人也，萨都拉色目人也，郝天挺多啰，别族也，余阙唐古氏也，顔宗道哈喇娄氏也，扎实大食国人也，辛文房西域人也，事功节义，文章彬彬极盛，虽齐鲁呉越，衣冠士胄，何以过之。
康马
武功康状元，德涵三原，马光禄伯循相友善，康词锋如云，马言不出口，或靳之，伯循曰：但听德涵言论，自足快意，何待吾言？
孙太仆
孙沙溪，太仆【绪，】故城人，博雅有风调，嘉靖间尝着无用闲谈四卷，颇足解颐，然持论时有过，偏如驳考亭，阳明俱为己甚，又载彭文宪时，信星士谈命，言公百四十余嵗当有腹疾，彭谓家人曰：尔曹谨识之，是年勿进，吾生冷，按：此乃五代王祚，事载宋人小説何得驾言文宪，以此推之，其纪述，未必尽实录也。
戴京兆
戴京曽，初名曾子，京字型逺杭州人登顺治，己丑，进士官山东提学清方孤峭，人不可干以私，所拔，皆一时名士，与施愚山，【闰章】先后齐名，内陞大理寺丞予告，久之，起补，稍迁顺天府丞，再予告归，幅巾野服，参学径山絶迹公府人，品为武林第一，康熙，辛酉，卒，两子亦相继卒，天之报施，善人何如哉？先兄子侧为诸生，戴拔第一，复拔充贡赋，最击赏，毎侍坐奉教，如父兄焉。
重师
汉人最重其师，门生故吏，至有弃官行服者，荀爽师事李元礼，贻书云：久废过庭，不闻善诱，陟岵瞻望，惟日为嵗直如子事父矣，薄俗，要当知此【膺以爽，父淑为师】。
抱松女
宣城诸生罗恺妻孙氏，年始笄，遇兵乱，从姑避山中，松下兵，获姑将杀之，孙亟出，请以身代兵，胁之去，孙抱松大呼曰：死耳，义不可辱，遂见害，三日犹抱松不仆，人呼为抱松女。
苏少公地
眉州蟇颐山，有老翁泉，叶石林云：东坡晚亦号老泉居士墨庄，漫录云：苏黄门，薨于许王，定国作挽词云：徒泣巴山路空悲，蜀道程弟兄，仁达意千古，各垂名注云：公与东坡常泊巴江，夜雨相约，伴还蜀，竟不果归。今东坡汝公归眉，王祥有言，归仁也，留达也，又少公自作颍滨遗老传云，先君之，在眉山之东，昔尝约祔于其廅虽逺不忍负也，又卜居赋序云：昔先君相彭眉之间，指其庚壬曰，此而兄弟之居也，今子瞻不幸已藏郏山，予年七十有三，异日当追蹈前约，昔贡少翁为御史大夫，年八十一家居，琅邪一子，年十二，自忧不得归，元帝哀之，许以王命办防其防，谯允南，年七十二，终洛阳家在巴西，遗令其子轻棺以归，今予废弃久矣，少翁之宠，非所敢望，而允南旧事，或可庶几其赋云：诸子送我歴井扪天，庶几百年，归扫故阡，按长公，汝州郏城县钓台，乡上瑞里，嵩阳峨眉山，少公祔焉，今河南志，并载二公墓而四川志止载，老苏墓不及少公，定国之诗，遗老传卜居赋之语，岂不果耶？外兄徐东痴，【夜】适书来订此疑，因书此复之。
白氏
白氏，许州人苏宗之母颍滨，先生五世孙妇也，年二十余，即寡外家迎归，窃议改醮，白氏微闻之，牵车径归，曰：我为苏学士家妇，乃失身乎？于宅东北为祭室，画两先生像，图黄州龙川故事于壁，香火严洁，躬自洒扫，金天兴元年，许州被兵，白拜辞两先生前曰：儿子往京师，老妇死无恨，即自缢于室，年七十余，见金史列女传。
池北偶谈卷七
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈>
钦定四库全书
池北偶谈卷八
刑部尚书王士祯撰
介推
説苑介子推十五为荆相，堂下有二十五进士，堂上有二十五老人，是又一介子推也。
壮节王公传
宋壮节，王公复守徐州，阖门死节，宋史仅附书赵立传，亦不详何许人，一日，读刘昌诗兴伯，芦浦笔记，乃知公为吾乡人传载世系官阶，始末甚悉，笔记十卷乃万厯中绥安谢兆申所钞，丹阳贺氏藏本流传甚少，因全录之传云，公讳复，字景仁，淄州淄川县人也，曾祖昊，国子博士，祖珍，尚书虞部员外郎，父愈，澶州濮阳县令，赠光禄大夫，公少好读书，博通史传，慷慨有气节，家有唐以来，名臣画像，每指顔杲卿像谓人曰：士当艰难，捐躯殉节，当如顔公矣，以门廕补官，试大理评事，迁本寺丞，公家故饶财，不乐私蓄，尝率其里之贵豪，遇郊嵗各输银绢十万以助赏赉，郡国效之，久之，除京东辇运，迁京东转运判官，按部过淄川，父老迎，公下车慰谢，先是，淄川苦调外，苛征公尝与父老言，他日或能奏蠲之，至是以白公，公曰：官卑不敢言，然重食吾言，以为父老羞，敢以私田之入代输，三年，除两浙转运副使，时太平日久，民不知兵，方腊初叛，所过守将望风奔骇，公下令所部严保垒，修战备，竭力讨贼，屡战有功，贼平，擢徽猷阁待制，迁都转运使，朱勔以花石奉艮岳多取漕舰以载，号直逹纲，公曰：今宼起仓卒，飞挽繁困，而佞幸之徒，犹实苑囿，惑上心固执不与，勔谮于上公，疏奏，谓不可以不急之务，疲民费财，擢龙图阁直学士，以事忤宰相，王黼降，充龙图阁待制，【宋史止称此官，】移知成都，兴利去害民，绘像立祠刻石，高宗皇帝诏公知徐州，【史云，以龙图阁待制知徐州，已上官阶，俱不书，】尼雅满，以众数万薄徐徐城孤势危，公合战数不利，遂闭城拒守，金人重围夹攻，昼夜不息，城中兵粮单竭，死者甚众，敌势益张，凡二十余日，城陷，公躬擐甲胄，巷战竟日，度不可御，乃返州治易朝服，南乡再拜曰：臣受国厚恩，当以死报，今日得死所矣！谓贼曰：死守者我也，监郡而次亡与焉，可独杀我，而舍僚吏与百姓【一段，史同】，其帅凛然叹异，曰：使南朝皆如公，我岂得至此？今汴京已陷，二帝北去，公尚为谁守乎？公骂不絶口帅复説之曰必欲全活生灵，请立降，当为易官封，就知此州，公骂曰：汝勿诱我，我誓有死耳，帅察其无降意，命左右挝其口流血，公含血噀之，子倚在旁，不胜愤突出，见尼雅满，顾手无挺刃，得布囊盛甎掷之中，其旁千戸长毙尼雅，满怒，执倚刳其心，以祭千戸长欲惧公速降，公不顾为帅，敲死，阖门百口俱遇害，时建炎三年正月二十九日也，帐下赵立，求得公尸，拜伏痛哭，裹以裀褥，藁于黄楼之侧，累甓以志之，敌退立，具奏其事，天子震悼，诏特赠资政殿学士，諡壮节，给恩泽五资，赙赠绢帛各二百疋，初公未遇害，筮而遇干，六体不变，术者曰：灭门之象也。公曰：死生定数也。茍获死所，敢逃乎？卒，时年五十二，徐人立庙祀，公及倚，亦号双庙，勅赐名曰忠烈，【史云：立庙楚州，】积官至正议大夫，累赠光禄大夫，娶赵氏，濮邸，肃恭僖王宗博之女，封安平县主，赠永康郡夫人，再娶刘氏，章献明肃皇后之侄，徐州陷，不食三日，卒，赠咸平郡夫人，先是，公长子佾从高宗过维，及赵立已亡，徐州有武卫军旧，公义不他属，愿从佾，高宗闻之，诏于枢密院创计议官，特命佾为之，仍领武卫绍兴八年，和议成，奏乞访先臣遗骸，优诏许之，行至泗州，得疾，抵徐城驿，暴卒，明年，奉使蓝公佐迎防，徽宗梓宫，交割地界，贻书当路，漕使访公瘗所，漕委幙属王之翰往焉，故迹漫没，莫得其处，忽有老媪，指谓之曰：君非求王，待制瘗所乎？其在此间，即所指求焉，有冢岿然，盖以兽瓦啓视，见大鼋覆其上，回视老媪，化为虎，撤甓取骸，聨络不断，如鎻子骨，独一手指阙，之翰炷香祷，须臾，有指一节浮水上，观者莫不叹骇之，翰易棺敛菆，于京师资圣院，后子孙徙于兖州，莱芜县先茔云，绍兴十年，承宣使田谔扈从，显仁太后回銮，佾子逵，畱淄川，一诗送谔云：两地音尘隔，死生十年，常效执珪吟，羡君已作辽东鹤，顾我空存魏阙，心日下，既蒙新眷遇海边，休忘旧知音，倘怜万里，亲庭在为向云山处处寻诗，至而佾卒，己一嵗矣蓝公佐使还，一日侍上，语次上曰：王佾有儿女否？奏曰：佾五子，流落中原，居江南所生儿女尚幼弱，上恻然，诏令诸女入禁中，命宫嫔保养之十余年，赐金帛遣嫁，右传得于公之孙黙，【按史附公于赵，立传已非体，又剪截太畧若非兴伯笔记，公之始末无从考镜矣，稗史可无作乎】。
傅山父子
傅山，字青主，一字公之他，太原人，母梦老比丘而生，生复不啼，一瞽僧至门，云既来，何必不啼？乃啼六嵗食黄精不乐，谷食强之，乃复食读十三经，诸子史如宿通者，崇祯中，袁临侯【继咸】督学山西，为巡按御史张孙振诬劾被逮，山槖饘，左右伏阙上书白其寃马君常【世竒】作义士传比之，裴瑜魏劭乱，后梦天帝赐以黄冠衲衣，遂为道士，装医术入神，有司以医见则见，不然不见也，康熙，己未，征聘至京师，以老病辞，与范阳杜越君异，俱授中书舍人归山，工分及金石，篆刻画入逸品子，眉字夀毛亦工画作，古赋数十篇，常粥药，四方儿子共挽一车，暮抵逆旅，辄篝灯课读经史，骚选诸书，诘旦成诵，乃行否即予杖。
叶文庄论陶南村
孙大雅作沧螺，集有陶南村，传载其不应，淛帅台哈布哈，南台御史，绰罗辟举，张士诚开府姑苏，以军谘屈之，亦谢不往，洪武癸丑，命守令举人才复以病免，艺圃种菊有靖节之风，又称其所着辍耕录文献足征，其人品著述，为世所重如此。乃水东日记谓书史防要为杨文贞所不取，又谓辍耕录可鄙，岂恶其人者，恶及储胥文庄，亦有所不免耶？何雌黄之过至此。
蔡赵二相子
蔡绦，京之子，撰西清诗话，宣和五年，或言绦论议，专以苏轼，黄庭坚为本，奉旨特落职勒停，【见呉曾漫录，】后山居士集，有与鲁直书云：正夫有幼子明诚，颇好文义，每遇苏黄半简数，字必录，藏以此失好于父，正夫挺之字也，蔡赵辈势，能禁天下不敢习苏，黄诗文而不能得之于其子，异哉！【明诚，撰金石录】。
孙墢
孙墢，字艾庵，浙人为福宁总兵官呉万福客，闽逆叛于福州，以书招诸大帅墢力劝，呉公斩其使，絶之发兵拒守，而贼兵奄至，吴公死之，墢从死，林舍人石来，【麟焻】，有诗吊之云：誓师幕府，劝移兵青史，应传慷慨名死节，千秋，比袁粲肯教人笑，禇涧生同时，有嵇永仁者，字畱山，无锡人。古文有名，为制府范忠节公【承谟，】客亦从死。
欧刘
刘原父与永叔相友善，然原父常言好个欧九，可惜不读书，仁宗尝问宰执刘敞，何如魏公？极称其才，欧对曰：刘敞文亦未佳，其博雅足重也，二公似以名高相失，后村江西道中，诗云：每嘲介甫行新法，常恨欧公不读书浩叹，诸刘今已矣，路傍乔木日萧疎。
梅宛陵取士
元人刘性作宛陵集序云：仁宗嘉祐二年，欧阳公知贡举，梅圣俞为试官，得人之盛，若眉山苏氏南丰，曾氏郿张氏，河南程氏皆出其间，叶石林诗话谓是榜得苏子瞻为第二人，子由及曾子固皆在选中，今人止知苏，曾为欧公门生不知张，程二氏皆出其门矣，又东坡兄弟生平于六一师弟之分极深，然于宛陵，祗称梅二丈，亦所未解。
諡文公
刘后村云：諡古也。复諡非古也。封演云諡二字者一字为文，一字为质，世言欧阳永叔卒，将諡文常秩时为太常博士议，当諡文忠，或谓必畱此以待介甫，已而果然，然唐宋以来，諡文者，独韩退之朱元晦为不愧，他如白居易李翺，陆希声权徳舆杨亿王安石姚燧，欧阳辈，皆諡文亦未尽允也，独孤及云二字不必为褒一字，不必为贬，果在字数，则是尧舜禹汤文武不如威烈，慎靓王也，齐桓，晋文不如赵武灵，秦庄襄楚考烈也，唐人论如此，则谓文必优于文忠，亦未必然。初元晦议谥文忠，刘后村，时年十七，代其父尚左作驳议，因止諡文，其略曰：正主庇民之学，郁而未仲著书，立言之功，大畅于后，合文与忠，諡公似矣。而非也，有功于斯文，而谓之文简矣，而实也，请以韩子之諡，諡公右。諡议见后村集第二十五卷。
乌程
予乡长山刘青，岳相国，崇祯间，殁于戍所，予内大父张忠定公【延登】及诸乡大夫于朝房，乌程相祈，代题给勘合，温不可比入阁，即日具掲，次日，而准给勘合之旨下矣，杨凫岫宫，谕【士聪，】玉堂荟记载此事，云乌程之结主知，亦非偶然也。
秦襄毅公年谱
康熙，癸亥，冬十月，偶从同年，汶上岳给事镇，九【峰秀，】得单县，秦襄毅公【纮，】自撰年谱一卷，乃公八十嵗以户部尚书家居时自述，时嘉靖十七年也，吾东新纂通志，出庸妄之手，前代名臣，如公及曹县，李襄毅公秉，沂州王恭靖公，璟皆削其名氏，不载目今奉。
旨修一统志，将何所据？为文献之征耶？因寓书高侍郎念东，俾与巡抚徐中丞敬庵【旭，龄】言之，而录公言行数，则于左方以补言行录之阙，云 为御史数忤，内官谪沅陵县北，容驿驿丞，都御史轩公上章为予分辨，畱中不出，同僚或谓予曰：足下何以处此官，予曰：事上临下，素位而行，持节守廉，誓死不改， 景泰七年，年三十一，在北容搆，茅屋三间，题其扁曰：安遇日读五经，诸史，日夕泛江，以渔钓为乐，又于轩前自题，联云处困，而亨有言不信，予为御史，时量褊不能容物，由此一谪器量渐宏，去就渐轻，识趋渐明，虽一时谪官而得终身受用天，未必无意也。 ，天顺元年，迁知雄县，治民惟用，絜矩二字，御吏惟用易大畜，豮豕之牙一爻，至于刑罚，一以钦恤为主，忠国公石亨，令人来讨，雄县南坛旧基，许以知府予不从，人皆尤予未一，载亨事败，出其门者，皆坐严谴，有京差捕猎，内臣害民，予执法禁革，诬奏系御史狱。
雄民击登闻鼔代诉者五千余人，调府谷县，县乃极边，戎马之地，予亦不敢鄙，夷其民，修学庙，以兴文教，筑城堡以严边防，里甲公用钱，每人一年上戸不过二钱，八年，巡抚徐公廷璋保任葭州知州释寃滥寛租赋，五，七日不用鞭扑，同僚退而笑之，予曰：本州负税，事有所由，正当征收，时吏书兵，投托催粮，惟事求取，民既纳赂得有所挟，因而延缓，是岂徒民之罪哉？时在坐，致仕官数辈，皆为泣下 ，成化元年在葭州，欲以二月十三日斋沐祈，有父老百余诣县告曰：本州边地苦寒，每岁至四月方有雨，此时祈雨，徒劳心耳，予曰：天道焉可知也？至期行香，焚檄十五至十七，连雨三日，予乃发粟赈贷，给民子种，通借牛犋，民大悦，四月麦苗，将黄乃选差，公当老人催征，五月十五日催完发运，六月初三日告缴通闗在葭七月里甲，公用每人止用银六分祷雨，四次辄应，或以事出境，公干百姓闻予将回则喜曰：雨来矣， 巡抚项公忠奏予才堪治繁，调秦州道经西安，项公谓予曰：秦民难治，皆以刁民作梗，尔到彼有此等，即打死申来，予曰：刁民人皆恶之，所恶不同，上司于刁，民则恶其害人，州县官于刁民则恶其害己，但患御之无道耳，茍御之有道，刁民将化为良民，若专事诛锄，反使贪官得计耳，项公笑而不言，到秦一年，三年，拖欠粮草，皆完健讼，与盗贼敛迹，项闻之，喜曰：秦州得人矣，里甲公用钱，上户一年不过银二钱 ，秦州有啰哩，户乃囘囘别种，汉人不与通婚姻，自相嫁娶，有以兄弟娶姊妹者，有以姑姨，配甥侄者，予访得清水，秦安等县，亦有啰哩，乃移文各县令，其共为婚姻，秦俗尚鬼毎嵗清明日各办花山丧仪，费至三四千金，临期于城壕，拾取死囚骨殖，棺敛之云：不如此则厉鬼降祸，予严禁之曰：尔民遇节，弃祖墓，不拜扫，却妄费财物，谄事疠鬼，何耶？使疠果能为祸予，愿以身当之，此风遂息。 服阕，秦人三疏保畱，吏部不准，秦人日哭于东拱辰，门吏部不得已，将见任奏调别州，仍授予秦州郭定襄伯赠行诗云：早登金榜列儒，绅谁不争先？覩凤麟，曾以霜威消瘴疠，还将和气布阳春，庙堂正拟征黄霸父老，俄闻借宼恂，不独儿童骑竹待郊原，草木亦欣欣。
二王公荐士
宋王文正公在政府，谨惜名器，叙进材品，使人各得其所，虽咈于己者，亦不以私废公？王沂公当国，未常显拔一人范希文以为言，公曰：恩若己出，怨将谁归？二公真古大臣之风，下此则朋党而已，又下此则贿赂而已。
蒋虎臣
翰林修撰，蒋虎臣先生【超】，金坛人，自号华阳山人，幼躭禅寂，不茹荤酒，祖母梦峨睂山老僧而生，生数嵗尝梦身是老僧所居茅屋一间，屋后流泉绕之，自伸一足入泉，洗濯其上，高山造天，又数梦，古佛入己室，与之谈禅，年十五时，有二道人坐其门，説山人有师在峨，睂二百余嵗恐其堕落，【云 云】，久之乃去，顺治丁亥，先生年二十三，以一甲第三人及第，入翰林二十余载，率山居仅自编修，进修撰，终于史官，性好山水，徧游五岳及黄山，九华匡庐天台，武当不避蛇虎，晚自史馆，以病请告，不归江南，附楚舟上峡入峨，睂山以癸丑正月，卒于峨，睂之伏虎寺，临化有诗云：偶向镬汤，求避热，那从大海去，翻身功名，傀儡场中物，妻子枯髅队，里人尝自谓：蜀相蒋琬之后在蜀，与修四川通志以琬故徧叩首，巡抚藩臬诸司署前，其任诞不羁，如此。
逸
宋史逸载种放而遗郭延卿，延卿少与吕文穆张文定游居水南，钱惟演畱守西京，常率欧尹，诸公访之，旧唐书阳諌议入逸，元史余阙不入忠义，皆不可解。
孔明之学
徐庄裕公【问，】读书续记云：汉儒为学，能见得静字，惟孔明一人，学以广才，静以成学等语，亦得规模领要。
王恭靖公逸事
徐庄裕，【问】读书，续记所载名臣六十四人，中清古一条云：王璟，字廷采，山东沂州人左都御史，为巡抚坐忤权要免官，后起为吏部侍郎，左都御史正徳末士大夫当权，竖乱政之后，多营私殖，政以贿成，公门下不受私谒，澹然如布衣时，家无僮仆之奉，田园之适，惟读书课子孙而已，去之日，言官惜而畱之公，嘉靖中，諡恭靖。近见新修山东通志，削去公及李襄敏公秉，秦襄毅公纮名不载，因详着于此，【李公諡，诸书皆作襄敏，叶秉敬，諡法考，作襄毅】。
按恭靖公一，字东臯，成化进士，以清节着闻，擢南台御史，改北巡视，保定诸郡，进光禄寺卿，佥都御史，总理两淮盐法，浙东大饥，被命赈济，所全活四十万人，巡抚保定，乞罢皇庄，以苏民困，孝宗嘉纳之正徳，丙寅，入协理院事，忤逆瑾，矫旨罢瑾诛，起抚山西，时流贼入河东，设险防御，多所斩获，召为吏部侍郎，左都御史掌院事，风裁清峻，朝廷倚重之，嘉靖初，进太子太保，乞归卒 ，公未遇时肄业，琅琊山寺，夜半有巨手自窻入类人掌而有毛，公取朱笔书一山字于上怪，哀号乞免，且言公贵人异日当至都，宪公复援笔书一山，字于下，怪乃得出，公为诸生，与友人胡某同读书别业，夏夜胡每苦热。
公辄言凉，因易地而寝，胡觉清风徐来，都忘炎暑，忽闻有人语曰：此非王都宪乃胡教官耳，叱之不见，遗二莲叶，于榻前 公赴省试，在途为雨，阻三日逆旅，主人子妇，为狐所祟，忽三日不至，问之曰：王公在此，故不敢耳。比公归，主人以告，求为除之，公书王璟在此四字，令置壁上，狐遂絶迹 公诸生，时夜读书，有嫌家持枪隔窻刺之，公走避得免，月下窥知为某阅三十余年，未尝告人，公后显贵其人，以俵马差，累求救于公，公略无难色，但笑曰：某日夜若刺，我死，谁当救汝？此后慎勿害人，其人感泣谢罪，其厚徳如此。
穆文简论王安石
堂邑穆文简公【孔晖，】治中乡举，领解出，王文成公之门，为理学大儒，然其学多入禅宗，其古文精劲，自子书出可匹，崔文敏公，后渠如送沈朝，绶送王如行诸序可见，予尤喜其与武城王文定公【道】论，王介甫书，今录于此，孔晖顿首纯甫，先生足下，昨在阳明，先生坐上同，观象山荆国祠堂记，予时未敢谓然者，必象山之意，多为荆公，恕不为人之社稷，计不为天下生灵忧，不为后学虑，恕一夫而不悯，天下后世，此何心哉？不然，乃象山之偏见，自喜也，将以正名定罪，释天下苍生之愤，为社稷大计，不当姑随也，大舜殛鲧于羽山，鲧之恶不大于安石，安石之罪浮于鲧，予谓以安石拟鲧可也，鲧名重安石，亦名重鲧，悻直自用，安石亦悻直自用，鲧圮族，安石亦圮族，鲧陻汨，安石亦陻汨，鲧不能除天下之害，亦不能成功，安石祸及，天下生灵，生灵何辜？宋之元气，遂不复振其罪，尚为不浮于鲧乎？夫以倾人社稷，流毒四海者，尚取其志，尧舜当取鲧之志矣，何者？鲧之志欲平水土也，孟子曰：食志乎？食功乎？安石之操介在古人一节之士甚多，未可以一节而揜元恶也，非圣人无法，圣人作春秋，以训万世，安石独废之，此不容诛矣，安石秉周礼，盖功利之心胜也，何者？周礼之政，天无旷时，地无旷利，人无旷力，此圣王所以富天下者，尽三才之道者也，安石慕其近似，専以利言，又无管仲之才，所以万无一利而害不可胜言矣。天下以为君子者，安石恶之，天下以为小人者，安石好之，好人之所恶，恶人之所好，此之谓拂人之性，辟则为天下僇矣，欲恕安石者，是求为过高之论，恐诬后学不浅，不审聪鉴以为何如？孔晖顿首。
穆文简论格物
穆文简，大学千虑论格物，曰：苍颉篇云：格量度之也，见文选运命论注，此朱程以前书乃训诂之最，古者以其书久废，故见之者鲜，考之内典，隋智顗法华经文句解分别功徳品云格量功徳，又云：格量多少，其一篇内格量字甚多，此又在唐以前者，大庄严经论云：况复如来徳何可格量？格量之义，古皆用之，而程子未之见，意虽暗合而解释弗畅，故使圣经难明，然其为説合于圣门无疑，岂前人所及哉！问格之训，至可终废乎？曰：不可，当云格量物理，以求其至，其义始备，此解甚新，然文简学近于禅亦可见。
三进士出处
本朝进士出身最竒者三乂一予，同年任暄猷，杞县人，明末团结乡勇以御流寇南渡，授官后军府左都督，靖边伯。
豫王下江南投诚，遂旗下中顺治，壬辰，进士以磨勘被黜，复中，乙未，进士，官至江西南贑道佥事一吴李芳，邵阳人，崇祯己卯，举人粤西时，官至左都御史投诚，愿以科第进中康熙，甲辰，进士一钱，世熹五河人南渡，为副总兵官，既而为浮屠，久之，复补诸生中，康熙，庚戌，进士年已七十余，未几卒。
杨文公
宋王文正公尝言，昔杨文公有言：人之操履，无若诚实，吾每钦佩斯言，【云 云，】文公为文正，诵法如此，而石介作怪説乃谓其蠧坏，圣人之道，讵不誖哉！
王东臯
汤阴王东臯，【伯勉】官，文选郎中，清介有执持，为本朝吏部第一，尝语同官尹澜柱，【源进】曰：宋岳忠武王吾汤阴人也。王之言曰：文官不要钱，武官不怕死，吾生平服膺斯言，惟求无愧耳，又曰作吏部，无他才能，只须守定，不愆不忘，率由旧章，八字。
宋开之
王在吏部，同时以清直称者，南宫，宋开之【，文运】亦以文选郎内陞归卧不出，魏环溪【象枢，】疏荐之，起鸿胪寺少卿，庚申，四月，光禄寺少卿，缺人应宋序，转适光禄，正卿亦缺，特旨以宋为正卿，后至刑部侍郎，卒，諡端慤。
薛忠武
明鄞国忠武公薛禄，胶州人，其父居海岛，为人牧羊，时闻牧处有鼓乐声，出地中心识之语，忠武兄弟曰死，即我于此，后如其言焉，已而勾军赴北平，其兄不肯行，忠武年少，请往，后从靖难师，累功至大将军，封阳武侯，追封鄞国公，其地至今，号薛家岛。
苏章事
宋人小説载坡公与章惇题名石壁事，顷见耆旧续闻，又一事极相类，子厚为商州推官，子瞻为凤翔幕，签因差试官开院同途，小饮山寺，闻报有虎，二人酒狂，同勒马，往观去虎数十步，马惊不前，子瞻乃转去，子厚独鞭马向前，取铜锣，于石上戞响，虎遂惊窜，谓子瞻曰：子定不如我旧闻，乃檇李项氏抄白本也。
徐公长者
宣城徐翁，尚书元太父官浙江，某县典史，偶以言忤，巡按御史受辱扑责，羞愤自免归，时尚书与弟通政元气皆失学，翁每流涕，忽忽不乐，尚书兄弟跪请其故，曰：而兄弟皆废学，吾无后矣，因述受扑，直指事复，流涕不已，尚书兄弟曰：儿辈不类，自今愿力学，以慰大人心，愿勿悲也！乃发愤下帷，兄弟相继登第，尚书谒选，得某府推官，即直指之家也，心私喜得报父，怨濒行，置酒戚友毕集，翁出称觞，翁称疾，坚卧不起，尚书入，跪问故，且言此行冀得报，夙怨何反，不乐为翁曰：此吾所以病也，吾为小吏，当日诚不为无过，但直指稍过当耳，且缘渠扑责，激而罢归，教子以有今日则直指，乃吾恩人非仇也，汝思报怨，吾所以病汝往，当以吾言开心告之，尽捐夙嫌，是吾子也，否则非吾子也，尚书唯唯，翁乃起，尽欢而罢。时直指久失职家居，闻尚书来，恐甚郊迎尽礼，尚书首述父命，誓无芥蔕，自是情好甚洽，后翁跻大耋，三子皆成进士，两登九列焉，此与蔡确父黄裳濒死，属其子必报，陈氏确既登，政路遂以事寘恭公子世儒极典，贤不肖霄壤矣。
王伦
王伦宋臣，其死不失为忠义，金史不应载，且与宇文虚中同贬，尤非是。
张尚书
堂邑张蓬【凤翔】自明时已为尚书入
国朝为大司宼年已七十余一日侍宴
上前下堦而仆
世祖命内侍掖以行出长安门尚有
诏追问能骑否，徐讽令，以礼致仕，遂进所撰礼经，乐经而去，张公在明时，为东林所推，尝自作年谱，谓甲申之变，欲死而不得，吏部侍郎孙二如【，昌龄】谓已曰：箕子不死者，以洪范也，公有礼乐二经，道统在焉，亦箕子之九畴也，何必死。
盛王赞
宝应乔圣任【，可聘】，崇祯中，以御史按浙江，至金华，遇山水暴涨，舟不得进，索挽舟者，县令，盛王赞呼曰：农忙矣，令请以身挽，乔遂改而陆行，仍荐之于朝，时两贤之，此与唐何易？于事相类。
高文襄
新郑高，文襄【拱】为相，恣横己甚至，以赐防大礼大狱建言，赠杨忠愍诸臣官，起用葛端肃赵文肃，诸公指为徐文贞之罪，其疏有曰：皇上先帝之亲子也，议事者，先帝之臣遗诸皇上者也，而乃敢于悖君臣之义，伤皇上父子之恩，非所以训天下也，【云 云】，此与章惇一辈小人倡为绍述之，论者何异？
石琚
玉堂嘉话载金，丞相石琚致仕，居乡闻司，呵过门，即起立客曰：丞相何为如此？公曰：参军虽微，朝廷命官也，吾敢不敬先，曾祖司徒公，居乡亦然。
元法
元宋子贞作耶律文正公神道碑云：河南初破被俘掳者，不可胜计，及大军北还，逃者什八九，有诏停畱，逃民资给，饮食者皆死，无论城郭，保社一家犯禁，余幷连坐，由是百姓惶骇，公进説曰十余年间，存抚百姓，以其有用故也。若胜负未分，虑涉携贰，今敌国已破，去将安往？安有因一俘囚罪数百人者乎？上悟，诏停其禁。
张璁
毅宗孝静皇后崩，礼官议当循累朝故事，后諡用十二字，张璁独谓当用四字；其党霍韬亦非之，卒用八字，璁寻以病告归，他日，世宗与李文康公时，言及此事，亦以为非是，璁以庶僚躐致宰相，惟敢于负孝宗，敢于犯名教，而不之恤，术已售矣，以故主之嫡后骨肉未寒，虽数字之虚文，亦断断持之徒欲以仇孝宗者，媚世宗而卒，为世宗所薄，小人用心，竟何益哉！
史兵部
吾邑旧令史，公讳能仁，河南，鹿邑举人，崇祯间来为县，清正而才，刚柔互用，至今尸祝之，庚辰，辛巳嵗大祲人多流亡，时邑境，甘露降于林木，地生羊肚菜，公赋诗曰：上天降甘露徧，地生羊肚饥，食羊肚菜，渴饮甘露乳，涕泣告吾民，慎无去乡土，真仁人之言也，后调繁淄川，迁兵部主事，去顺治，辛卯，复至县，虽三尺之童亦束炬欢迎，至十余里，不絶可称循吏矣，惜至今未祀名宦。
刻言行录
顷见，嘉靖中，锓文信公集乃鄢懋卿所刻，宋明名臣言行录，浙人刘廷元所刻而序，则出南乐，魏相手笔也，向见故相某公以书诫其孙谆谆以忠孝为训，而考其平生大相剌，谬亦此类。
伍宁方著书
吴人伍宁方袁萃，撰林居漫录，弹园杂志，续睂山论诸书攻李三才，自比于苏明允辨奸论，而其于当时台谏所推重，定国是者，则徐绍吉、徐兆魁邵辅忠，刘廷元数人也，其后熹宗之际，皆为阉党兆魁，廷元至大司寇，辅忠至大司马绍吉至都御史，崇祯初，定逆案数人，皆褫职定罪，是时袁萃已前殁矣，至其书，并攻孙立亭，吕新吾诸公，语尤狂悖。
金忠节
金忠节公【，】素精易理，读邵康节先生集手书于后曰：甲申之春，定我进退，进虽遇时，外而勿内，退若苦衷逺而弗滞外止，三时逺不卒嵗优哉游哉，庶毕，吾世至甲申，三月，以兵部主事巡视皇城尽节玉河，时有中官吕胖子同死，二公骨不可辨，其家人遂同玉，河之岸焉，公少好诵邹，汝愚先生诗龙泉山下一书生，偶占三巴第一名世上许多难了事，市人，何用苦相惊，后果一十八嵗领顺天解，忤珰削籍，大节视汝愚无愧云。
姚端恪
刑书桐城，姚端恪公【文，然】真实经济人也，其好生之念，尤出天性，常拈句云：尝觉胸中生意满，须知世上苦人多命诸子各录一纸，粘于壁，淄川，高世豪公，戊子，所得士也，任南郑令，卒官，逋官粮二千余两，妻子十三人，例当没官，公捐赀数百锾，复醵金代输，高妻子竟获免，好行其徳皆此类公，戊子，典山东，试闱中得先考功兄卷异之，曰：他日必为风雅名家。
遵典集
遵典集亦伍袁萃撰，所取章疏，大抵党邪丑正，如赵兴邦，攻汤兆京孙居相亓诗教攻孙玮，周起元徐兆魁攻顾宪成，孙光裕攻高攀龙，岳元声，赵兴邦攻吕坤，韩浚攻刘宗周，姚宗文荐，徐大化胡来朝，荐邵辅忠，徐兆魁，皆推为千古公论，而刘光复辈之论李三才尤详哉言之，光复掲内訾及福清，并及先少师，谓少师以位育，顔三才之堂，去有余，幸其诋毁，君子可谓不遗余力，至所标榜，如邵赵二徐及刘廷元，周应秋吕图南辈，皆逆案中人而周忠惠，刘念台诸公之死，卒与日月争光，桀犬之吠，于君子何损？毛发徒自秽耳，若先少师之见毁于光，复先方伯之被摈于亓韩，今日观之，何啻华衮乎？袁萃自负，乾坤正气，然乎否耶？
张氏
甲寅，闽贼作乱，有陈某妻张氏，早孀抚孤，十二年矣，贼至题诗，壁上有句云：乾坤，此际当自决，遂雉经，思南守陈君，某为作。
双烈
灵璧，有诸生王餐秀者，生二子，长已娶而病，其妇某氏侍汤药，五年终始如一日疾亟，既视含殓毕，遂缢死，其季未娶亦病，妇某氏女也，随其母来省夫疾，遂不肯归。父母趣之，归曰：身已字人，嫁不嫁等耳，病如是而秦越人视之乎？遂侍左右，五日夫死，亦自缢殉之，知县马君骢御【骕，】亲诣其家吊祭。
池北偶谈卷八
钦定四库全书
池北偶谈卷九
刑部尚书王士祯撰
鲁仲连
新城东北锦，秋，湖上有鲁仲连陂，传为鲁仲连所居，按前书鲁仲连子十四篇，在儒家。
辕固
新城有地名牛，固相辕固，故里也，未知所据，前书艺文志，齐后氏故二十卷齐孙氏故二十卷齐杂记十八卷，辕固齐人説诗独不见于班史，史但云：鲁申公为诗训故，而齐辕固，燕韩生皆为之，或取春秋，采杂説咸非其本义云：
李颙
种放，赐告西归，有一高士隠居三世以野蔌，一盘诗一章，赠放云，接得山人，号舍人朱衣前引，到蓬门莫嫌，野蔌无多味，我是三追处士孙宋史列放隠逸传中，予尝非之若此，君差无愧耳，近厔李颙两经，征聘不出，有古人之风，颙以理学，倡导关中。
刘念台先生
刘念台先生居常敝帷，穿榻瓦灶，破釜，士大夫饰舆马而来者，多毁衣以入，偶服紫花布衣，士大夫从而效之，布价顿昂，防稽令赵士谔问疾，至榻前，见其单陋，出而叹曰：岂意今日得覩，管幼安万厯丁巳京察，韩浚，刘廷元，寻怨东林士谔，时为考功，争之曰：刘大行之清修，人所不堪，此谔所亲见者乃止，给事中徐耀使，浙渡江来见，先生辞之耀曰：昔人不得见，刘元城以为如过泗州，不得见大圣，耀如徒返，何顔见乡之父老乎？先生乃见之，其为世所企慕，如此黄少詹石斋祭告禹陵，事竣，谒先生及门者三，先生不见，曰：际此乱朝，岂大臣徜徉山水之日，石斋闻之，即行 ，海宁吴，忠节公麟征初第时，常梦至一古寺，有角巾而书碑者，所书乃文信国零丁洋诗问之，旁人曰山隂刘宗周也，后二公先后殉国。
沈文端公
商丘沈文，端公【鲤，】家居生日，族人上寿，时明神宗遣使存问，从弟某私语公曰：兄位宰相，恩存问，而羣从子姓，济济如此，可谓盛矣！公愀然乆之曰：弟以为盛，吾方忧其衰耳，弟愕然问故，公曰：吾乡宋立庵，太宰【纁，】家法可敬，彼方当贵盛，吾家不及也，顷立庵生日，吾预其家宴，座中子弟数十人，不闻饮啖声，昨吾生日见诸子弟，饮啖，不顾长者，家法如此，是以知其衰也，后沈再遂不振，而宋庄敏，公从孙文康公【权，】位宰相，文康长子，中丞【荦】，今为江苏巡抚。
商丘三张
张昉，字于东，崇祯庚午举人潜心伊，雒之学不言而躬行，甲申，后居一土室，不入城市，时为五言诗，学陶靖节书学，顔平原守令，欲一见不可得，今七十余尚在，其兄某少慕神仙，弃家访道，五十年不归弟翮，字大羽，頳面修髯，状貌竒伟倜傥通轻侠，一且渡江，走大雄薙发为沙门，独畱其髯，数年刻期，端坐而逝。
常给事
常若柱山，西人顺治，丁亥，进士改庻吉士，授给事中，居京邸，惟孺人及一老仆供给使，贫不能具，饘粥居谏职，数日，上疏劾闯贼伪相牛金星，当明正典刑，以雪普天之恨，坐褫，即日赁一车，夫妇共坐，出国门，老仆歩从行路皆叹息。
李忠定公
世史正纲于李忠，定公殁，书观文殿大学士，陇西公李纲，卒于张浚则不书，又引何彦澄家藏朱晦翁墨迹一帖云：十年前率尔记，张魏公行实，当时只据渠家文字草成，后见他书所记多不同，常以为恨，揭徯斯云，宋之不能中兴，由张浚之逐李纲，杀曲端引秦桧杀岳飞也，中兴宋鉴云：张魏公有不可解者二力，攻李忠定而寜与汪黄同朝，维之变，国危矣，曾微一言，声时相之咎，一不可晓也。力引奸桧，使至得政，而宁与赵忠简语不相下，二不可晓也。中兴大事，记云：使浚移其攻忠定之笔而攻汪黄，岂不快公议哉！浚徒以有子，南轩至今称为正人，无识者至比之武侯，谬矣。江右邓左之【，履中】着，张浚不当从祀，辨语载前卷中。
秦桧复諡
宋寜宗嘉泰四年，追封岳飞为鄂王，开禧二年，追夺秦桧爵，諡谬丑，此天下万世公议，然实韩侂胄欲用兵，而先有此举也，乃边衅既开，又诛侂胄以敌，遂复秦桧爵，諡则誖矣。
王东臯逸事
王东臯【伯勉】长文选时内大臣某尝奉
世祖皇帝旨逮工部侍郎张某至部以
旨示满洲，尚书韩代尚书，以无汉字，召公至属书之，公难之曰：以译字，命郎中出。
上意耶？某不敢不书，大臣意耶？某腕虽断，不敢书也，二公皆叹服，其有执公尝宿部，休沐甚少，而选郎章奏甚烦，五鼓啓事，视他司为多，一羊裘，着之十余年，毛尽脱满洲，同官聚谋曰：王长官一寒至此，奈何？醵金制，狐裘一貂帽，一持遗公，公不受，曰：伯勉生平，不受人一钱，何敢拜？公等赐同官公言于冢宰，冢宰力劝始受公，改御史内陞，时都御史，以两淮盐法敝，欲举公往，公力谢不可，曰：内陞借补之，员例不奉差，今必以此事相付，从前弊窦，不敢欺隠以负。
主上遂止
癖
阮遥集有屐癖，祖约有钱癖，初不辨得失，后客诣约，有财物，摒挡未了，见客至，便倾身障簏，诣阮阮方吹火蜡屐，叹曰：未知此生当着几两屐，神色闲畅，于是胜负始判，阮公高流，何至与钱奴较优劣耶？和长舆亦有钱，癖当时与杜元凯，王武子辈竝称典午，人不顾名教，流弊至此。
孙文定戒子
益都孙文定公【廷铨，】服官居乡，恂恂亷慎其子寳侗有高才，侍公京邸，每乡试，必遣归家，戒不得入京闱，尝曰：吾为大臣，汝又薄有文誉，使或以一第相溷，为结纳之，阶平生亷隅扫地矣，寳侗至今尚为诸生，文定此一节，真有唐质肃王，忠肃二公之风。
杨国忠
天寳九载，杨国忠请复张易之兄弟官爵，陆务观诗，何至诏书褒五郎是也。此与宋复秦桧諡，明，英宗立，王振庙同。
成相国二世厚德
大名成文穆公，【基命】大拜，后改作居第，购得民居，有树贞节坊者，令勿毁其第，遂低一隅，其子青坛相国【克巩，】大拜，后修家庙，地为前明，陈鸿胪之室，有少卿坊，适当辟门之冲，当毁其后人，式微召而告之曰：吾亦故家也。忝居相位，讵忍坏？故家之棹楔，遂改辟门，其屋当改造坊乆而攲頼屋，以支修屋，则坊圯，乃并其坊新之人，称其两世，厚德云。
韦苏州
韦苏州，史失为立，宋沈明逺始补其生平端末，终亦未详，集中有逢杨，开府一篇，少事武皇帝亡，頼恃恩私【，云 云】，后人遂疑为三卫，而韵语阳秋，因附防以为恃，韦后宗族【云 ，云】呓语，武断可笑，腐儒之见乃如此。
叶忠节
叶映榴，字丙霞，江南上海县人顺治，辛丑，进士由庻吉士改部曹，出视陜西学政，稍迁湖北督粮参议，戊辰，武昌兵变，从容拜疏公服，自刭死奉。
防褒嘉特赠工部侍郎巳巳
上南巡其子叶敷迎
驾
上谕礼部等衙门当楚，省兵哗之际，叶映橊尽节，捐躯朕心，深切悯悼，特诏所司，优赠亚卿兼予防廕，今巡行江南，见其子叶敷迎伏道旁，弥增轸恻，忠节之臣，应特与諡，以彰异数，尔等防议具奏，部覆特。
諡忠节，丙霞，故刑部侍郎有声，子弱不胜衣，在部曹，与予为文章之交，尝以防州围，城中诗二百余篇，属予序论，竟未及报，乃甫脱贑围，复遭楚难，疾风劲草，大节凛然，赠官易名，迥出令甲之外，死不朽矣。
姚平仲
老学丛谈，载陆务观，姚将军赵宗印二诗，惜不得姚名字，今渭南文集有姚平仲庻斋岂未睹之耶！
郭希顔邪説
明嘉靖中，中允郭希顔以谪外，家居上疏，建储婴世宗之怒，首九边，后人怜其罪，酷有为请，諡者又或入其疏于名臣奏议中可笑，按希顔，此疏本以迁谪，妄有觊觎，固不必言其在词林见议礼诸臣骤贵，又见相嵩以议兴献王祔庙称宗，得大拜希顔，遂建言：欲黜孝宗，武宗二庙，不与九庙之数，而以兴献上接宪宗，公论恶之，遂以计典罢斥，其人穿窬之不若，而论者不察，犹厠诸直谏之列，何哉？黄毅庵宗伯，【汝良】野纪，蒙搜备详其事，且谓二祖列宗之灵，实褫其魄，此万世公论论世者之所当知。
边尚书
治末，孝宗上宾予郡，边尚书，华泉【贡，】，为兵科给事中，疏劾太监张瑜，太医刘泰，高廷误用御药，逮瑜等下狱，大理卿杨守随，谓同谳诸臣曰：君父之事误，与故同例以春秋许世子之律，不宜轻宥，此事与泰昌，时孙文介【慎行，】论红丸事相类，尚书工诗博雅，为正间，四杰之一世，但知其文章，而不知其丰裁如此，又先生仲子习，字仲学，颇能诗，其佳句云：野风欲落帽，林雨忽沾衣又薄，暑不成雨，夕阳开晚晴，而老鳏贫窭，至不能给，朝夕以死，则先生清节可知也。
王文成
王文成公为明，第一流人物立德，立功立言，皆踞絶顶康熈中开明，史馆秉笔者訾謷太甚，亡友叶文敏，【方蔼，】时为总裁，予与之辩论反覆，至于再四，二十二年四月，上宣谕汤侍读，荆岘【斌，】令进所着诗文且。
召对，中有王守仁论一篇上阅之，问汤意云何？汤因对以守仁致良知之説与朱子不相剌谬，且言守仁直节，丰功不独理学。
上首肯曰朕意亦如此
睿鉴公明逺出流俗之外史馆从此其有定论乎
仁宗徽宗
元臣库库，曰：宋徽宗诸事皆能，独不能为君耳，炙輠録记周正夫曰：仁宗皇帝百事不防，只防做官家，此语在库库之前，可谓絶对。
苏叔党大节
宋人议苏过，叔党附梁师成，师成妻死，为服缌麻，【云 云，】顾略其大节，元袁伯长，清容集有跋，叔党竹石，牧牛图云，小坡竹石，绰有父风，后倅定武，骂贼不屈，死之，其气节不坠，光于前人矣，事详挥麈，録刘后村跋小米，画云叔党之才，百倍元晖，元晖至侍从，叔党死小官，命也夫！挥麈録又载叔党，政和中，召入禁中，画窠石而终不遇。
武陵起复
予尝论杨武陵夺情事，后人论之，过刻闻之，山长教授，【岱】云，其父客严首升周圣，楷辈为武陵所抑，遂腾谤书，又当时与黄石斋先生矛盾，故论者多少之耳，予按礼，曾子问云：子夏问曰：三年之丧，金革之事无避也者，非与？子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，注曰：鲁有徐戎作难，丧卒哭而征之，公羊传闵子要绖以赴公难，退而致位，以究私恩，春秋亦纪，晋襄公墨缞之事，汉，唐以来，遂有起复之礼，能改斋漫録云，前汉翟方进丧既，二十六日除服，起视事，后汉桓焉为太子太傅，以母忧自乞，听以大夫行防，逾年，赐牛酒夺服，宋王性之黙记云：本朝不独宰相，即百执事皆起复，惟富郑公以太平而辞儒臣，如杨大年，王元之晏元献皆未持服，富公之后，如陈升之，亦百日起复，此葢朝廷体貎，况在兵革之际，【云 云，】按已上诸公，非尽有金革之事，若武陵则金幸之事也，顾论者不责彼而责此何欤？又考明，初名臣，亦多起复，至罗一峯论李文达后，此风始息，夺情固非美事，然南阳以一峯武陵，以石斋独受恶名，则不幸也。圣楷字伯孔，湘潭人有才名，后为献贼伪，常德知府，发掘杨相祖墓最惨，卒为献贼所杀。
真谛
乐郊私语载杨琏真伽至海盐州寓城北，德藏寺欲发掘，陆左丞朱提举妻女之墓，寺僧真谛闻之，怒形于色，杨五更肩舆，拥众出真谛，忽起抽韦防杵奋击，从者数百人，不能拒，人见真谛，于众中超跃，每逾寻丈，捷如鹰隼，杨大惧，遁去，后二年，真谛行脚，峨眉不知所终，此僧殊快人意，但恨不在贼髠发，诸帝陵寝时耳。
浙江人物
西园杂记，论两浙人物，刘文成为谋臣之首，宋文宪为文臣之首，方正学为忠臣之首于忠肃，为功臣之首，宸濠之变，孙忠烈首输忠死节，王文成首倡义戡乱，此皆韪也，独谓世宗之初，张罗，峯首建议以成大礼，此所谓貂不足，狗尾续者耶？
两薛居正
五代，宋初，有两薛居正，其一钱唐人，仕吴越武肃王官，太尉卒，諡贞显。
神鱼井
何腾蛟字云：从明末，以都御史抚楚，其先山隂人戍贵州，黎平卫，遂为黎平人，所居有神鱼，井素无鱼，腾蛟生鱼，忽满井，五色巨鳞，大者至尺余，居人异之，后腾蛟尽节死井，忽无鱼。
野纪蒙搜
黄毅庵，尚书【汝良，】作野纪，蒙搜明二百余年间，大事稍备，其持论颇正，然不可解者二事，其一谓李西涯与刘文靖谢文正为三仁，其一，嘉靖初，大礼议主，张桂軰，而诋杨文忠也。
吴康斋李文达
世论吴康斋太刻，野纪蒙搜，云与弼以布衣老儒，一旦授五品侍从人皆诧为殊荣，寜复过望，葢与弼之聘，荐自石亨、亨，小人后来败露，舆论推求，能无为盛德之累，如蔡邕受知董卓，遂防生平，故不受耳。与弼好遯，不污见险，能止见地，优于杨时多矣，此论甚公，蒙搜又云：王文恪评李文达云：国朝三杨，后得君最乆者无如李贤，亦能展布才猷，然当时亦以贿闻，【云 云】，文达相业视三杨，有过无不及，后王亦入阁相业，如何勿亦不自见其睫乎！顷见施愚，山【闰章，】在史馆，作文逹列，颇致微辞，不敢谓然，施或未覩，毅庵此论耳。
司空表圣
史谓司空表圣躁于进取，前人辨之屡矣，考一鸣集，有答孙郃，书益证，史官之妄书，略云：古之山林者必能简于情累，而后可乆今吾少也，岔然不能自胜于胸中，乃不诚于退者，然亦穷而不揺，辱而不进者，盖自审已熟，虽进亦不足救时耳，彼一飰之罄，或请济于其邻，虽童子不可以空器绐之也，矧当艰否之运，吾君，吾相方以爵秩，来天下之贤将，与之共拯其可，沽虚而自售耶？又云：愚虽不佞为士大夫，独任其耻者乆矣其可老而冒之耶？韩吏部激李桂州之必行，责杨道州，无勇，虽致二贤，适自困，亦何救于大患哉！观此书躁进者，肯为此语否？史之妄不辨可知。
岘山幢宋人题名
襄阳岘山羊公祠，有石幢一枚，凡六面，高六尺，每面濶九寸有盖，有座一面，直书下第一行，刻使帖襄阳县第二行，刻准庆厯七年十一月六日，中书劄子，襄州奏，当州城南五里有岘山一所，上有古祠碑，又有晋太傅【已下俱磨灭，】仅存圣防，字末行，上存帖到，速采石，大字书刻上件，其四面界作六层，刻诗下题名，又一面大书题名，又幢一，卧岘山上，其文可辨者十三字，曰：石于山巅，播清芬而不已，余尽漫漶，末云开国男，张九龄撰前一幢，诗可辨者三首，尚书工部员外郎，直龙图阁，知襄州事，王洙七言，古诗云：襄阳南出大路，奔小山，曰岘名，特尊山形，卑堕不峻极，屹若巨首临江濆，大山半宫，不成霍絶水阙左非为亹砠巅，赑屃戴危石，箕踞曼衍，罗芳荪，汉流长骛，滨其足，东望弥迤，皆平原槎头，下瞰罟罶，集蔡洲近眺田园，蕃何物兹山，匪秀出，得使今古，闻听喧，自昔羊公好登览山名，直为贤者存，鹿门望楚镇，区境凤林，冠盖延山，樊丹岩翠壁互幽胜，日月亏蔽烟岚，屯公胡遗彼而乐此谈者，未始聊诊纶，吾谓圣达，竟超豁高览，便欲周乾坤，孔登泰山，小天下阮，升广武竖，【缺一字，】会稽探穴，禹书出之罘，望海云涛翻，此中风景亦虚，远极目见，尽江山源，东吴未定，劳机防置酒啸咏，纾劳烦数，顾温甫恤躬后，誓将百岁，游精魂，对公盛德与山永正惟湛，軰如公言，今兹去公，仅千载凛然，英气犹轩轩，我来追古，一长息旧迹，废毁成悲，吞民豪占山童，其木嘉植，不得容本根，利取薪苏积，稛絭粥之陶，旊供烧燔，羊公无庙，忽不祀，但纵滛鬼歆牲，蘩中亭有碑，即堕泪至今，观者怀仁恩于民，何诛不足？问非民忘德，由官惛下教里，邑复祠宇，叙诸祭典跻之元，思仁爱，树恭所茇，禁止樵伐，修壖垣，且欲王命，得守固誊言状，事驰九阍，书闻，天子【缺一字，】报可，金石款，刻垂后昆，【缺五字，】遗爱，朂尔风化常【缺二字，】给事中，知蔡州事吴育絶句，羊公千载，得清吟芳，迹虽遥契，昔心更与岘山为故事，凛然风格照来，今尚书屯田员外郎，知光化军事，李宗易律诗叔子祠，荒岁已深，异时贤守重，登临岘山，岑寂瞻风槩，汉水灵长，想德音奉诏，始闻新缔葺，有知那复叹湮沉，又刋翠琰畱南夏，先后功名，照古今，其端明殿学士，尚书礼部侍郎李淑诸人诗，皆缺已上，每面十一行，十二字，名字可辨者，范仲淹李淑，吴育刘敞，李宗易张去惑，孙抗韦不伐，李康伯贾黯，裴昱马云黄通连庠，又宋人饮饯题名甚多知名者，张唐英赵德麟，魏道辅岑岩起，李方叔已上，凡七则大者方员径寸，小者杀其半，字画端劲，非俗书也，予以康熈，壬子，过襄阳，徘徊祠下，未及摹搨，止録诸公题名，予门人淮隂张力臣【弨，】有嗜古之癖，辛亥，过襄，曾有拓本，顷索之略，録如右。
苏汝霖陈光龙
广西孙延龄，马雄之乱，死节者前，则巡抚马公雄镇，富川知县刘公钦邻，后则巡抚将军傅公烈又有间关，贼中百折不囘，乃心王室，如提学道佥事苏公汝霖平乐县知县陈公光，龙亦疾风劲草也，苏弃家逃至，肇庆军前题补布政使，部议以品级太悬，不允，苏寻死于粤，然军前题补品级相悬者，不可胜计，如胡一琏以佥事题补布政使是也。独苏格于部议可叹陈，仅题授梧州府同知，寻以病请一妾邓氏一子，粤郎皆死，猺峒中读，其与袁太常书，甚可悲也！苏字鹤洲，石埭人，壬辰，进士陈黄陂人，举人。
王秋澄
王秋澄先生【教，】万厯中官吏部文选郎中，力持公法，政府权珰，无所措手，继者为顾泾阳，孟云浦冯思豸，【生虞】皆效之，遂相继黜，逐伍袁萃，林居漫録云然，又尝荐起邹忠介，赵忠毅，诸公为正人所倚，先生吾乡，淄川人也。
王邦直
王邦直，字子鱼，又字东即墨，人以岁贡官盐山丞，上疏罢归，殚精声律之学，聚书千百卷，坐卧一小阁，二十年，成律吕正声六十卷，其説谓君声最清，管以三寸九分，本吕氏春秋，其数配之，子云，太缕析比合，而以诸家九寸之説为非是万厯甲午，诏修国史翰林，周公如砥，上其书，史馆深为大学士，南充陈公所叹赏，周公云：班固律厯志载即墨徐万，且氏治太初厯第一而子鱼，追配之于千载之后，其外孙黄，御史宗昌序刻之，康熈十八年，予在明史馆，亦上其书。
杨襄毅
蒲州东门外有两阜，蜿蜒形家，相传以为贵地，杨襄毅公【博，】为吏部尚书，时命堪舆，择吉壤得此地，以告公曰：此关阖郡，文章科第，我曷为私之？即于其地建文昌祠，人皆服公，厚德不可及，后公长子俊民，官至户部尚书，第四子俊卿官锦衣，余三子皆官监司，俊卿子元祥，元祥子世芳皆官詹翰，世以为公，厚德之报云：元祥未弱冠，登第入翰林，早死，母哭之恸，一夕见梦曰：母勿过，伤儿当复来，未几，生遗腹子即世，芳也，未弱冠，亦登第入翰林，母犹及见之，吴天章雯説。
大椿堂
蒲州有大椿堂为杨襄毅，【博】王襄毅【崇古】张文毅，【四维】，三公读书之所，其后三公相继登进士第一大拜，一至吏书一至，兵书张即王之甥也，山西至今为盛事。
黄诗
黄先生端伯，江西人精禅理少时，见其瑶光阁集一卷皆宗门语，乙酉，以给事中殉节，金陵将授命，有报恩寺僧一轮趋过黄，呼令代书一絶云对面絶思量独露金刚，王若问安，身处刀兵，是道塲书毕，从容就义死，此诗载甲乙事案。
两萧后
辽圣道，二宗享国，皆最乆皆有宫闱之变，圣宗仁德皇后，善琵琶，法天后讷木锦，诬其与琵琶工，燕文显李文福通投书，圣宗寝帐，圣宗不之信，其后竟为讷木锦所杀，道宗宣懿皇后工诗，尤善琵琶，耶律伊逊诬其与伶官赵惟一通，搆死才艺，足为妇德之累，况可躭音乐乎仁德，事载契丹国志：辽史本传，不载宣懿，事详焚椒録。
王若之
王若之字湘客，益都人，明南京户部尚书，基冢孙为人潇洒疎，诞有晋人风致工尺牍，好弹琴，善五言诗，尝刻尺牍，五言四卷，以门廕入官，仕至长芦都转运使，南渡官金陵，大兵渡江，若之转徙寓，姑熟佛寺，以书画鼎彝，古金石文字自随，车尚兼两洪，文襄公【承畴，】谕之降，不屈死，王所寳古琴名桐笙，今尚在其家。
徐
南唐以徐铉使北请缓师，后主曰：卿行当止，上江救兵，勿令东下，对曰：今社稷所頼，惟此救兵，何可辄止？臣此行未必能纾国难，但置之度外耳，此不惟纯臣之谊，亦识事机，后金人围汴京，唐恪，耿南仲軰专主和议，止各道勤王兵，遂致二帝北狩之祸，非铉之罪人乎！
李师中
苏明允预识，荆舒之奸，人皆服其先见。同时李待制，师中因邸吏报包，希仁参政，或曰，朝廷自此多事矣，师中曰：包公无能为，今鄞令王安石者，眼多白，甚似王敦，他日乱天下必此人，明允拟之，王夷甫，卢杞，师中拟之，王敦其识，不相上下，皆不减张安道，吕献可，今人但知老泉，何也？
马骕
马骕字，骢御一字，宛斯济南，邹平人顺治，己亥，进士仕为淮安推官，终灵壁，令生而清羸，博雅嗜古，尤精春秋左氏学，撰辨例三卷，图表一卷，随笔一卷，名氏谱一卷又着绎史，凡分五部，一曰太古，【三皇，五帝计十篇，】二曰，三代【夏，商，西周计二十篇，】三曰，春秋【十二公时事，计七十篇，】四曰战国【，春秋以后至秦亡，计五十篇，】五曰：外録【纪天官地志名物制度，等计十篇，】合一百六十篇，篇为一卷，始开辟原始，迄古今人表其书最为精博，时人称为马，三代昆山，顾亭林【炎武，】尤服之，康熈癸丑岁，卒于官，灵壁，人皆为制服云。
芜湖烈妇
江南初入版图，时有禆将于芜湖，掠一妇人，义不受辱，衣服上下缝纫周宻其夫访赎之，主将坚不许，妇悲愤，投水死，至晚泊舟舵，前窸窣有声，则妇尸已在次日，泊舟复然，以篙逐之，俄顷复至，又次日复然，乃舁而弃之，岸月余，此将在船头纳凉，忽大叫曰：妇又至矣，翻身落水而死。
二尹
成化间，歴城尹恭简公【旻，】为小人所挤，尹直着缀，録尤极诽谤，其书乆行于世，至有不辨，二尹邪正者，一日阅李文，凤月山丛谈，公道较然，因録于左方，李云：成化末，小人用事，南昌李孜省，挟左道干进位尚书，掌通政司，托言神降，有江西人赤心报国之语，以太宰歴城尹公不右江西人乃计谋，极力挤罢，而用丰城，李裕代之，及荐泰和尹直入内阁，起永新，刘敷长，宪台高安，黄景贰，礼部四人，皆世称寡亷鲜耻者而新建谢一防安成，刘宣俱不保，晚节一防，进工部尚书，宣贰吏部，物议沸然不平，独服旴江何公，乔新节行介特，未几，孜省诛死，直等相继免，公论始明云，当时謡曰：公道不如王恕，选法不如尹旻。
张昭
张昭济南蒲台人。忠义前卫右千户所司吏，英宗复辟，石亨，曹吉祥等恃宠，卖官至三千余员，昭奏之直，山东大饥，复上书言六事，上皆从之，后任南昌府司狱，学士张元祯谓之曰：君昔三疏，位卑而议论甚高，官小而事业，则大已写入金縢，令名无穷矣，蒲志出庸手，恐遗此公因读月山丛谈录之以存其人。
图文襄厚德
大学士，諡文襄图海公既定，平凉军中，论功取诸将偏禆，士卒记功，牌报部记过牌，悉聚焚之，不以语人，其厚德如此，子诺敏，公今为刑部尚书，人以为隂德之报前寳鸡令高君，某云：在军前亲见之。
钧阳二老
一日，与客谈及逆瑾，时阁老刘宇，曹元不知何许人，及考列卿年表，元南直含山人宇则河南，钧州人，与马端肃公同时同里，马公勲德，如泰山北斗，至今人称钧阳公，而宇曾不得比于蚍蜉之细，官位之不足，重人如此。
光孝寺铁塔文
广州府光孝寺，有铁塔，一乃刘鋹所造，上有文曰大汉皇帝，以大寳十年丁卯岁，敕有司乌金铸造千佛寳塔一所七层，并相轮莲花座，高二丈二尺，保龙【阙】有庆，祈凤厯无疆，万方咸防于清平八表，永承于交泰，善资三有福，被四恩以四月，干德节设斋，庆赞谨记，后列中官姓名，【予广州，逰览小志别详之】。
三帝陵诗
一路荒山，秋草里行，人惟拜汉文陵唐人诗也，四十二年如梦觉，春风吹泪过昭陵，宋人诗也，祠官如可乞长奉泰陵园，先帝侍臣空洒泪，泰陵春望已糢，糊明人诗也，文帝仁宗，孝宗三君德泽，感人之深如此。
至诚
古来名臣多矣，然千百年后读史至诸葛忠武侯司马文正公之薨，辄感动流涕者，至诚为之也。
朱忠庄公遗疏
明中丞朱忠庄公讳之冯，本名之裔，字德止，号勉斋，京师人金忠洁公铉，其妹之夫也，二公平日以理学相砥砺，后皆死，甲申之变，公子丁未，进士敦厚，示公殉节，时遗疏及家书各一通，敬録之疏云：我国家金瓯全盛，不谓人心离散，财用困穷，一至于此！此臣之所为痛哭流涕也，臣力已竭，臣罪滋深，南望九叩一死，以报我皇上，念我太祖高皇帝功德高厚，我皇上忧勤，独深厯数无疆，中兴可待，唯以收人心，培节义二者，为先务而已，收人心在爱民力，爱民力，在拔亷官此大学所以反覆于用，人理财也，我朝士气原，振自逆珰摧折，遂致亷耻风微从来仗节死义之士多在敢言极谏之中，此宋朝所以待士仁厚也，【云 云，】遗书云：吾弟吾儿，读书须读经世书，占毕之学无用也，吕新吾先生呻吟语，不可不读，我以死报国，此心慊然，朝闻夕死，原无二也。勿以为念！公死时有宣府诸生姚时中同日自经于学宫。
在疚记
忠庄朱公着在疚记一卷，语多精诣，略载数条于左，深山静坐，十年，使习与性离尘世，顺应十年，使外与内合，为学之事，或几化矣， 人自昼至夜，当知何所事？知者则性命，生死俱了， 鸢飞戾天，鱼跃于渊，即是仕止乆速 古之人，修身见于世，非诚不能诚，则贯微显通天人，一世不尽见，百世必有见者， 纪纲之坏，存乎风化气节之坏，存乎培养人心之坏，补偏救弊，存乎执中，约言之存乎？朝廷 圣人之死，还之太虚，贤人即不能无物，而况众人乎？ 实变气质，方是修身 士，憎兹多口，则何以故曰持介，行者不周世缘，务独立者不协，众志，小人相仇，同类相忌，一人扇谤，百人吠声，予尝身试其苦者数矣，故君子观人，则众恶必察，自修惟正，已而不求于人， 待小人尤宜寛，乃君子之有容，不然，反欲小人容我哉？ 中者不落，一物庸者，不遗一物， 随事无私，皆可尽性至命而忠孝其大者， 平日操持非实，试之当境，决难自信， 恶善，圣人也，好善恶恶，贤人也，分别善恶无当者，庸人也，颠倒善恶，以快其谗谤者，小人也， 赴大机者速断，成大功者，善藏 ，同是中庸而有君子小人之别，微矣哉！
池北偶谈卷九
钦定四库全书
池北偶谈卷十
刑部尚书王士祯撰
崇祯五十相
崇祯朝，阁臣五十人韩炉孙承宗，黄立极，张瑞图，李国施凤来，来宗道，杨景辰，李标，刘鸿训，周道登钱龙锡，成基命，周延儒何如宠，钱象坤温体仁，吴宗达郑以伟，徐光启钱士升王应熊何吾驺？文震孟，张至发【，始由外僚入阁，】林釬孔贞运黄士俊贺逢圣，傅冠刘宇亮，薛国观杨嗣昌，程国祥方逢年，蔡国用，范复粹姚明恭，张四知魏照乘谢陞，陈演蒋德璟，黄景昉，吴甡，魏藻德李建泰方岳贡范景文丘瑜。
初夫人刘太夫人
先始祖妣初夫人，诸城人年始笄，一日，忽为大风吹至新城之曹村，时始祖琅琊公方为某大姓，佣作未婚，遂作合焉，三世至颍川公，而读书仕官，四世至太仆，公始大其门，二百年来科甲，蝉连不絶皆祖妣所出也，万厯中吴门伍袁萃，着林居漫，録记其事，后嘉兴贺灿然作漫，録驳正于此条下云：王氏之兴，必有隂德此类语，恠【云云，】不知此事，乃实録也， 又先司徒公万厯间以终养，告归旧有抚，楚时铜瓜二，命工镕之，忽成峰峦，洞壑之状，及南极老人，西王母八仙之形，无不酷肖，是日，先高祖妣，一品刘太夫人九十寿辰也，观者皆悚异，此事载朱平涵相国【，国桢】涌幢小品，中【伍以王氏发祥于司徒公而不云太仆公则误也。太仆公登嘉靖辛丑，进士司徒公，登嘉靖壬戌进士，谓司徒公登，丁未，进士亦误朱公，小品又记先太师公宣，大出粟事，谓推之九边皆可行，然谓为王见庵中丞误也。先司徒公，别字见峯，太师公别，字霁宇，朱笔误耳】。
溪州铜柱记
五代楚王马希范复溪州铜柱记云： 天防上将军，江南诸道都统，楚王希范 天防府学士江南诸道都统掌书记，通议大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫，上柱国，赐紫金鱼袋李宏臯撰 ，粤以天福五年，岁在庚子，夏五月， 楚王【，凡空一字碑，皆另行】 ，召天防府学士李宏臯谓曰：我烈祖昭灵王，汉建武十八年平征侧于龙编，树铜柱于象浦，其铭曰：金人汗出铁马蹄坚，子孙相连九九百年，是知吾祖宗之庆绪绵逺则九九百年，昌于南夏者乎？今五溪，初宁郡帅内附，古者天子铭德诸侯，计功大夫，称伐必有刋，勒垂诸简编，将立标题，式昭恩信，敢继前烈，为吾纪焉。宏臯承 教濡毫，载叙厥事，盖闻防牱接境，盘瓠遗风，因六子以分居，入五溪而聚族，上古谓之要服，中古渐尔，覊縻洎帅，号精天相名，姎氏汉则宋均置吏，稍静溪山，唐则杨思兴师，遂开辰锦，迩来豪右，时恣陆梁去就，在心否臧，由已溪州彭士愁【，通鉴作仕，愁五代史作士然，吴任臣十国，春秋作仕，然】世传郡印家总州兵，布惠立威，识恩知劝，故能歴三四代，长千万夫，非德教之所加，岂简书而可畏，亦无辜于大国，亦不虐于小民，多自生知，因而善处，无何，忽承间隟，俄至动揺我王，每尔含宏，常加姑息，渐为边患，深入郊圻，剽掠耕桑，侵暴辰澧，疆吏吿偪，郡人失宁，非萌作孽之心偶昧，戢兵之法，焉知纵火，果至自焚，时 晋天子肇造丕基， 倚注雄德，以 文皇帝之徽号，继 武穆王之令谟 ，册命 我王，开天防府 ，天人降止，备物在庭，方振声明，又当昭泰，眷言僻陋，可俟绥懐而边鄙上言，各请効命 ，王乃以静江军都指挥使刘勍率诸部将付以偏师，钲鼓之声，震动溪谷，彼乃弃州保险结砦，凭高唯有鸟飞，谓无人到，而刘勍防遵庙宻运神机跨壑披崖，临危下瞰，梯冲既合，水泉无汲引之门，樵采莫通，粮糗乏，转输之路，固甘衿甲，岂暇投戈？彭师杲为父输诚，束身纳款， 我王，愍其通变，爰降招携，崇侯感德以归周，孟获畏威，而事蜀王曰：古者叛而伐之，服而柔之，不夺其财，不贪其土。
前王典故，后代蓍吾伐叛，怀柔，敢无师古，夺财贪地，实所不为，乃依前奏授彭士愁，溪州刺史，就加检校太保，诸子将吏咸复职员，锡命有差，俾安其土，仍颁廪粟，大赈贫民，乃迁州城于平岸溪之将佐，感 恩向化，请立柱以誓焉，于戏！王者之师，贵谋贱战，兵不染锷，士无告劳，肃清五溪，震詟百越，底平疆理，保乂邦家，尔宜无扰，耕桑无焚庐舍无害，樵牧无阻，川涂勿矜，激瀬飞湍，勿恃悬崖絶壁荷 君亲之厚施，我不征求，感 天地之至仁，尔怀宁抚，茍违诫誓，是昧神只，垂于子孙底尔族类，防碑可立，敢忘贤哲之踪，铜柱堪铭，愿奉 祖宗之德，臯仰遵 王命，谨作颂焉，其词曰：昭灵铸柱，垂英烈 手执干戈，征百越 我王，铸柱庇黔黎， 指画风雷，开五溪 ，五溪之崄，不足恃 ，我旅争先，若平地五溪之众，不足凭 ，我师轻蹑如春，氷 溪人畏威，仍感惠 ，纳质归明，求立誓 ，誓山川兮告鬼神， 保子孙兮千万春， 推诚奉节义功臣，天防府都尉，武安军节度副使，判内外诸司事，永州练使，光禄大夫，检校太傅，使持节，永州诸军事，永州刺史，兼御史大夫，上柱国，扶风县开国侯，食邑一千户马 ，希广奉 教，监临制造，【按：希广即废王】。
天福五年正月十九日，溪州刺史彭士愁与五众归明，众具件状，饮血求誓 ，楚王略其词，镌于柱之一隅，右据状，溪州静边都，自古已来，代无违背，天福四年九月， 王庭，发军收讨不顺之人，当都头将，本营诸团，百姓军人，及祖父本分田，塲土产归，明 王化，当州大乡，三亭两县，苦无税课，归顺之后，请祗旧额供输，不许管界，团保军人，百姓乱入，诸军四界，刼掠竝盗逃去，户人，凡是 王庭，差纲收买溪货并都幕，采伐土产，不许，辄有庇占，其五姓主首，州县职掌有罪，本州申 上科，惩如别无罪名，请不降，官军攻讨，若有违誓约，甘请准前差发，大军诛伐，一心归顺王化，永事 明庭，上对三十三，天下将宣祗为证者。
王曰：尔能恭顺，我无差徭，本州赋租，自为供赡本都，兵士亦不抽差，永无金革之虞，克保农桑之业， 皇天后土山川鬼神，吾之推诚可以 ，元鉴 静边，都指挥使，金紫光禄大夫，检校太保，使持节溪州诸军事，守溪州刺史，上柱国，陇西县开国男，食邑三百户，彭士愁，武安军节度左押衙，金紫光禄大夫，检校司徒，前溪州诸军事，守溪州刺史，兼御史大夫，上柱国，彭师佐【，此下有检校尚书左仆射，龚明芝 检校尚书左仆射，田宏赟 检校左散骑常侍，覃彦仙 检校国子祭酒朱彦瑀 检校太子宾客，向宗彦检校司徒，彭允瑫， 检校司徒，田伟晖】 ，武安军节度左押衙，充溪州副使，银青光禄大夫，检校尚书右仆射，守溪州，三亭县令兼御史大夫，上柱国，彭师俗武安军节度左押衙，左义胜第三都将银青光禄大夫，检校刑部尚书，前守富州别驾，兼御史大夫，上柱国，彭师杲【此下有检校太子宾客，龚贵 检校左散骑常侍，覃彦富 ，检校司马田佑】，武安军节度左押衙，充砂井镇遏使，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫，上柱国，彭师椩 ，武安军节度，讨击副使，左归义第三都将银青光禄大夫，检校左散骑常侍，兼御史大夫，上柱国，彭师晃【此下有检校尚书左仆射，覃彦胜 ，试大理评事，监察御史彭允臻， 检校右散骑常侍田彦道】。
铜柱，高一丈二尺，内入地六尺，重五千斤，并石莲花台，维天禧元年十一月十五日移到至十六日，竖立记，予按陆游，南唐书谓彭师暠，不知其世家，希蕚与弟希崇争国，希蕚败见执，希崇避杀兄名，于是命师暠幽希蕚于衡山，使甘心焉，师暠叹曰：畱后欲使我弑君耶？吾岂为是哉？至衡山与廖偃防视甚谨，遂筑行府，奉希蕚为衡山王，请命金陵，元宗为出师定楚，乱希蕚，遂入朝，偃师暠俱从行，马令南唐书云：希崇遣彭师暠廖偃囚希蕚于衡山，师暠奉希蕚为衡山王，臣于南唐十五国春秋云：希蕚入府，视事吴宏，彭师暠见希蕚，皆释不杀，赐希广死，师暠之浏阳门外，师暠，疑即师杲也，然则彭氏虽溪蛮乃马氏之忠臣，与周行逢据湖南，时有謡云，满天太保，满地司空，观此碑所书，盖自马氏时已然矣。
杜公厚德
宝坻，杜文端公，【立德】，德器厚重，人不见其喜愠之色，京师有无，頼子偶与驺卒哄乘醉，随公舆后辱詈，公若不闻，无頼子随至邸第，詈不止乆之公遣问曰：詈可已乎？无頼子归，酒既醒，或告以昨辱宰相，仓皇诣第谢罪，公慰遣之，仍与二金令改行，生理无頼子，惑泣而去，岁时必至公门，叩拜卒为善人，予乡，文定孙公【廷铨，】司宼高公【珩，】居乡亦然，皆可为士大夫法。
成给事
初，益都冯公荐起魏，光禄【象枢，】于田间，并及成主事，性于是魏授御史成，授给事中，成即魏，己丑，门生也，曾以中书舍人假御史巡按福建，有清声在京师，却扫絶交游亦亷介之士，然其著书自述，有云：不用磁器，以木代之，夫磁器非玉杯，象箸之比，讵可废之？亦矫矣，在省中，无他建白，惟请遣官清丈，蜀省田增加赋税，会有兵事，其説不行。
缀録
尹直缀録极诋尹，恭简公【旻，】予顷，阅月山丛谈，已録其説二公邪正了然可见，又骆两溪，【文盛】南，埜杂谈云：吴康斋陈白沙，卓然一代人物，即有所短，亦白璧微瑕，而尹直缀録肆其丑诋，所谓丑正恶直小人，而无忌惮耳，可见公论，自在千古，但骆议梅圣俞以私憾作碧云騢毁，范文正公则非是，碧云騢出魏泰之手，假名圣俞耳，泰即作东轩，笔録者。
边大绶
明末，任丘人，边大绶为米脂，令发贼李自成祖父墓，贼旋败，衂走死，王氏闻见録载唐末巢，宼犯阙一道人诣安康守崔某请斸黄巢谷，金统水泉源中得窟窟中，有黄腰人，举身自扑而死，道人曰：吾为天下破贼讫，未几，巢灭大驾还京，古今事相类，乃如此。
歆向
后书祭遵传诏与骁骑将军刘歆，武威将军刘向等伐公孙述，按刘植传歆，植之从兄，字细君，与植弟喜，皆继植为骁骑将军，封浮阳侯，向植之子嗣植为昌城侯，徙封东武阳侯，歆乃向之，从伯父也。
周璆
陈蕃，传蕃为乐安太守，郡人周璆，字孟玉，高洁之士，蕃字而不名，特为置一榻，去则悬之，此亦仲举事在徐穉前。
二八俊八顾八及
东京之末，党人有八俊，八顾八及之名，太学所标榜也，李膺杜宻以下为八俊，郭泰，范滂以下为八，顾张俭，刘表以下为八，及至俭，乡人朱竝，上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，则以俭及檀，彬褚凤张肃，薛兰，冯禧，魏元徐干为八俊，田林张，刘表薛郁，王访刘祗宣靖公绪恭为八，顾朱楷田槃疎，耽薛敦，宋布唐龙，嬴咨宣褒为八，及中间惟张俭，刘表同，余皆异名字。
两黄祖
孔融为北海相，左丞黄祖劝融结袁曹，融怒杀之，此别是一黄祖，皆汉末人。
楼防养吕公
前书楼防传防为广汉太守，莽子宇与吕寛谋以血涂莽第门，发觉，莽怒杀宇，而吕寛亡寛父与防相知，寛至广汉，过防到，数日，有捕寛诏书至，防执寛，莽大喜，征防，入为前辉光，又云：防有故人吕公无子，归防防身与吕公，妻与吕妪同食及家居妻子，颇厌吕公，防闻之流涕，责其妻子曰：吕公以故旧穷老，托身于我，义所当奉，遂养吕公终身，按此吕公即吕宽父所谓与防相知者，当是既执献寛而收养其父母耳，防出入王氏以势利交得官，又患难中杀故人，子以权奸，纵养其父母终身，罪难末减，孟坚既误收之，游侠传中，又载此事，以为美谈，首尾自相矛盾，又误之误者也。
韩定辞
唐末诗人韩定辞仕为镇，冀、深，赵等州观察判官，尚书祠部郎中，兼侍御史，为王镕聘刘仁恭与马彧倡和，所谓崇霞台上神仙客，学辨痴龙，艺最多者，事载全唐诗话按安阳集重修五代祖茔域记定辞，乃忠献王琦，四世伯祖，忠献五代祖，又宾称庻子府君歴仕镇帅王绍鼎，景崇镕三世有子二人，长定辞，次昌辞，昌辞，仕为鼓城令，即忠献王，高祖也，东坡尝书前诗而云定辞，不知何许人，岂未考其家世耶？
烈妇
康熈，十八年十月，署江西巡抚布政使王新命，上言浮梁县，县丞饶绍德妻朱氏母权氏，遇贼搜洗，虑被汚辱，皆投缳死，十九年三月，偏沅巡抚，韩世琦上言，浏阳县生员，汪天溥妻鲁氏于十五年六月遭棚，贼为乱于炉烟，涸遇贼，露刃迫胁，抗骂不屈，被杀，礼部议旌表。
应徐二高士
杭州应嗣寅，征士名防谦，性至孝，母病数年，防谦侍疾，昼夜不懈，母怜之，强为娶妇，终不入私室，母卒，逾祥禫，始行合巹礼，坐卧不下，楼人罕梯，接以经学，教授里中，生徒甚盛，所着有周易，应氏集解易学图説书经蔡注，拾遗诗传翼礼学，彚编春秋集解古乐书，今文孝经辨定编注古本大学中庸本义语孟朱注大全拾遗较定，文公家礼诸书，康熈己未 ，诏征不至，卒于家，自撰无闷，先生传略云：学不适时，不好禅，不喜王陆家言，为文章不诡合，自怡悦而已。宻友多穷交，经年不见，与日见无异，足迹不出百里，而泰华溟渤，皆于书册见之，生不及古人，而羲农尧舜，若接声响也，著书若干万言，人来观者亦不吝，【云 云，】同郡徐介，字孝先，陆圻景宣之甥也，食贫隠居三十妻，死不更娶，一麻布头巾，数十年不易，尝集陶杜诗各一卷。
秦李宗吴
苏门之秦李，李王同时之宗，吴诸子，其文词高下，不知何如？然皆不失为君子，而朱文公郑端简，皆力诋之，盖诸子恃才凌物，或不能无以为小人，则二公亦难以一手揜万世耳目也，朱子左袒，王介甫而诋二苏公论苏，王二氏门人之文，则宁取吕惠卿而不取，少防又左袒，张浚而终不得不推重，李忠定君子不党，吾不谓然。
司马公和安石诗
司马文正公为中丞，奏弹王安石言非行，伪王制所诛，非曰良臣，实为民贼，安石亦云：自新法之行，始终以为不可者司马，君实也，公集中载和，安石二诗，如安石明妃曲云：汉恩自浅胡自深，公则云：妾身生死，知不归，妾意终期寤，人主和烘虱，云醯酸蜹聚，理固然，尔辈披攘，我当坐，直如水火，枘凿之不相入，而君子小人之用心，亦可见矣。张子韶云：温公之门，一传而得刘器之，再而得陈莹中介甫之门，一而得吕惠卿再而得蔡确，三传而得章惇四传而得蔡京五而得王黼。
张献忠黄巢
张献忠乱，蜀日城市，祠庙焚燬无遗，唯于梓潼县七曲山，张亚子庙盛有增饰，遇张桓侯庙亦不敢燬唐，黄巢之乱，所过多被杀伤，然独厚于同姓，如黄姓之家，及黄冈，黄梅等县，皆以黄，字得免，盗贼行事相类如此。
罗文毅
菽园杂记载状元罗应魁复官，以病请告还乡，从逰者颇众，遂立为乡约，凡为不善者不齿，大恶者弃之，于是有强梁一二人被执，投之水，乡人不平，讼于官，而应魁适已卒，其徒十余人皆坐谋杀人，为罗伦从者，律使应魁，不死，将置重辟矣，予谓文毅，嫉恶已甚，不可为法，适足为盛德之累耳。
丛氏
文登丛，大司空兰本汉秺侯金日防之，后相日，防四十五代孙永迁县之丛家，岘家焉，遂以为姓，至今科名甚盛，江西多淦氏，旧传亦日防后有金赋者，为制置使，宋高宗为加防水，遂有淦姓详载予皇华纪闻。
耿逸庵张仲诚
耿介，字逸庵，河南登封人顺治，壬辰，进士翰林检讨，迁大名道副使康熈，丙寅，腊月，礼部尚书掌詹事府，汤潜庵【斌，】疏荐之，略云：原任翰林院检讨，转直，大名道副使，丁忧，囘籍河南，登封人耿介，赋质刚方践履笃实，服官冰蘖自矢，家居淡泊，自甘潜心经传，学有渊源，今虽年逾六旬，精力尚健，老成宿素，罕见其俦，迩者。
皇上念卫既齐之贤，复其原官，凡有寸长，谁不思奋？臣才具最下，恩遇过隆，岂敢窃位？蔽贤自昧，举知之义，傥鉴臣愚诚，将介征取来京，赐以引见，可否录用，自有睿裁，非臣愚所，敢擅议也！【云 云】，吏部覆准下，河南巡抚起送入京奉。
防从优授翰林院侍讲学士，未几，陞詹事府少詹事，予曩为汤公作，绘川书院，诗有云：轘辕有耿介，上蔡有张沐著书，各满家众流，滙川渎，耿公实亷吏斋厨甘菊，张公赴征车，万里向巴，蜀，正谓是也。沐字仲诚，顺治戊戌，进士曾知内黄县，后以魏尚书环溪，【象枢】荐，起知四川资县，谢病归。
烈女
闽县旌表孝子，王鉴女慧贞，年十六，许字儒士，杨俨夫死，谋以身殉，家人防之，因请奔防，遂自缢。
林氏
丁卯，夏四月，巡抚浙江，金中丞【鋐，】以海宁县民陈云：生母林氏，年一百八岁，尚勤纺绩，疏请旌表，部议给银建坊，曰贞寿。
召平
汉史召平凡两见，一在萧何传？劝何悉以家私财佐军，得免祸，一在齐哀王传诸吕欲为乱，朱虚侯使人隂出告其兄齐王，齐王与中尉魏勃谋发兵，齐相召平闻之，乃发兵入卫，王宫使魏勃，将勃既将，以兵围相府，召平曰：道家言当断不断，反受其乱，遂自杀，一召平耶？智愚之悬殊乃若此。
杨尚书古道
蒲州杨大司马【守礼】既贵，休沐归里，有父执某，老儒也，所居陋巷蓬荜，公往谒，下车徒歩拜于牀下，老儒直呼其名蒲人，至今传之。
王方伯
王庭，字言逺嘉兴人顺治，己丑，进士初仕为广州府，知府歴官山西布政使亷介不苟所至，以清惠称，罢官归，足迹不入城市，常衣布袍，行田间，人不知其二品大僚也，年逾八十，乃卒五言诗，清真古澹有陶，韦风与石湖邢，昉相上下，足称逸品。
何顔伪道学
何心隠在万厯间屡变姓名，诡迹江湖间所胁，金帛不赀，尝游吴兴，诱其豪为不轨，又与一富室子，善偕之数百里外，忽曰：天下惟汝能杀我，我且先杀汝，绁之湖中，取其家数百金，然后纵之，其党吕光者，力敌百夫，相与为死友，又入蛮峒煽惑，以兵法教其酋长，事闻于朝，先曾祖时为湖广巡抚捕之，获于岭北，置诸法，罪状昭然，有御史赵崇善者挟私憾，追劾先公杀心隠江陵而推心隠讲学时，先曾祖乆以戸部侍郎养亲家居矣，虽事之本末，自有公议，而崇善防防幡幡，良可畏也，此事之详，具载大宗伯，周寅所先生，【应宾】，识小编王，弇州先生别集其所，载顔山农挟诈，赵文肃，千金与奸，良家妇为心隠所殴事尤丑，山农即心隠讲学师也，道学狼籍，至此可叹！可叹崇善，此疏刻入万厯疏钞或未详，何顔颠末者，恐辄信之，聊复述及以质公论云：
宋两唐伯虎
宋唐伯虎，字长孺，初名瞻，丹陵人，庚之兄也，治易，春秋，皆有家法，性孝友，史载其迎父，泸南及临邛狱事，时人以为难，及附见文苑传，王巩随手杂録云：全州进士唐伯虎至冥司，主者放还，语伯虎曰：到人间为我转法华经，亦当劝人诵之，后仕为梧州推官六十余卒。
纪载失实
鼎革时小说纪载多失实，尝于史馆见一书曰：光大事记，内言甲申年，山东大姓，新城王氏，淄川，韩氏起义兵，尔时，先伯父御史，公【与】全家殉节，先祖布政，公年八十余，家居祭酒，公奉侍避兵山中，无义兵事，其云韩氏盖韩氏有仆王某，李某皆乗乱聚众为羣盗，亦非义师其济南，以东举义者，有长山，刘相国【鸿训，】之子孔和，李侍郎化熈而记不及之，又云：流贼伪制，将军至济南，推官钟性朴死之，按钟公，字文子，顺天人，崇祯癸未进士，国初为济南府推官，迁本省提学道佥事予顺治，庚寅，自童子为诸生中，辛卯，郷试皆钟公所防，乌有甲申死难事耶？野史之不足信如此。
翟黄
新序魏文侯与士大夫坐曰：寡人何如君也？翟黄曰君，非仁君也，【云云，】文侯怒而逐翟黄，次至任座，对曰：君仁君也？曰：子何以言之？曰：其君仁者，其臣直，向翟黄之言直，臣是以知君仁君也，文侯复召翟黄拜上卿，唐魏文贞直諌忤，太宗长孙皇后朝服而贺，亦同此意。
赵孝亷
赵孝亷起凤字羽，圣德州人，笃于行谊，常撰一本歌，以劝宗族，作师友爼豆，録人各为传赞，又作一室，合祀之毎，节家祭后必及焉，仍以馂其子孙，加以粟帛，岁时不絶乡里化之，康熈甲寅年七十卒。
黄绾
黄绾阳明之门人以议大礼附张桂得进用，永嘉呼为平原十九，客讲学之流弊至此。
烈女
林氏清玉，武平县人许字钟廷楷，楷以康熈十八年四月，自京囘中途病亡，清玉闻讣，痛哭竟往，夫家拜灵慰姑，候丧葬事毕，解金耳环，吞之而絶部覆旌表。
贺医闾
贺医闾先生集一条，先生闻巡按御史考试丁忧，生员叹曰：坏人伦，坏风俗，莫甚于此，古人凡有防者，天子之命，三年不过其门，教孝也，忍心害理，君子肯为之乎？近日风俗日下，方面大僚，郡县有司，凡地方富饶者无不营，谋夺情，督抚公然题畱，吏部公然覆准，不知一郡一县，何以必不可少，此一官而上下以贿成，至于面，丧心如此，使医闾而在，不知如何扼腕矣！ 医闾集，又一条云：内外文武罕不出于宦官，宫妾之门，安望天下之治予，谓宋仁宗谋相于王素，而欲得宦官宫妾，不知名者，此一事便卓絶千古。
王山随劄
张篑山讲学，【贞生】，以言事谪归，居庐陵王山有定岩覆笥，峰木琴涧，虎子岩诸胜，皆伐木开道，手自创辟，篑山住此，二年复应。
诏出殁于京邸，又一年，予入都门，见其居王山，时茅屋随劄一卷，想见此公，学道刻苦，非人所及，略録数则于此 王山，金顶之胜，在于髙尤在于孤，然不高则不孤，愈高则愈孤，君子立身亦然， 絶顶惟高而孤，虽天清气朗，无昼不风，风声四起，众山动，揺人立其上，脚根不稳，风欲挟之而翔，行者相顾裹足，予独欲于震撼处放步，然而危矣， 王山笋，类多苦烹之，亦有真味，又产苦菜浸之，一宿饥来啖之，颇胜园蔬，然以其苦多为人，弃人生营，营无日不苦，日在苦中，安之若饴，至饮食细故，非刀俎物命，便不可下箸，安得防此二苦味，令饱尝耶？ 王文成访地藏洞一异人，值其睡方醒，问第一义，谛不答，徐曰：周濓溪程明道，汝儒家两个好秀才，语毕复睡，张子坐卧岩中，有以仙术告者，囘思自幼识字，及壮，奔奔波波，老忽将至，鸡鸣而起，便秀才二字做不了，何暇言仙 岩栖，一年日月逝矣，内省多疚，深自战兢，敬写圣容，奉以出入，道大莫名，非敢赞，聊以自警，赞曰：古今一人，大哉孔子天地终始，要其立言，非有殊旨，道不逺人躬行而已，诸儒沾沾新竒自喜门户异同慌惚，疑似行非所知，言大而侈，悯我童，茫茫涯涘，逐影捕风，出彼入此，行不顾言，人视人指而今而后求归，于是未能希贤，尚勉为士，登高自卑行逺自迩不善，则改闻义则徙，恭对圣容，庻几有耻 宿云雾，座大雪，忽念及康斋先生，十月，单衾彻夜至，以夏布帐，加覆毫无厌贫之意，顿使人不暄，自暖不火自温， 客来山中者，辄赠竹杖，强之登临，或曰，孝子不登高，不临深，或曰，知命者不立乎岩墙之下，予曰：不然，天下惟看破生死底人，方不为生死所夺，可为忠臣，可为孝子，可以乐天，可以知命。
冷孝子
冷孝子名升，益都顔神镇人，诸生父植，元好逺逰崇祯己卯岁，适岭表鼎革后，兵戈阻絶，三十年，孝子发愤依肇庆，道赵君韫退【进美，】往端州，冀便咨访，一日，有乔某者，亦山东人往西，粤孝子跪请访求阅岁乔返，微闻其父殁于龙州，土司孝子遂辞去，溯牂牁，而上歴三百七十余滩，自横州逹南宁，又经迁隆思明，行五千里，遇那利人蔡郑二，叟询知与其父旧为龙州土司，客乃与偕往，复与师谭姓者，遇竟得父榇于龙州北门，交桥侧，负骸骨归，孝子自叙其事，为龙州扶榇，记冷一寒士，父殁，三十年竟能觅，遗骸于蛮荒，万里之外，视王绅，滇南恸哭记，尤难书之，以风世云。
范文肃家法
文肃范公【文程，】家法最严，子弟不稍假色，笑长子官，户部侍郎，次子官，翰林学士往往侍立，终日不命之坐，不敢坐，故忠贞【承谟，】歴官督抚皆以清节着闻，终殉逆藩之难，论者以为家教云，忠贞弟承勲，今为云南总督侍郎。
六女
广州顺德县，李氏简姑定，姑介姑洁，姑寅姑，璇姑遭滇，宼之乱，誓志同死，聨臂投渊，又南海县樵夫陈茂逢虎毙，命妻张顺娘覔遗骸，筑坟殉节，礼部题准旌表，南海县义女黄，随香骂贼，捐躯赴焰死，礼部覆无旌表，仆女之例。
陈太守
陈龙岩福建，晋江举人，累官江宁知府，居官以清介闻，随州妖人朱方，旦左道蛊惑四方，督抚藩臬，所至郊迎，为立书院，至金陵总督，某公方延之衙署，忽辕门传鼓声甚急，遣问之，陈立辕门外，直对云无余事，知府，某以朱方，旦左道惑众，来请发下，鞫审正法，以安地方耳制府，虽怒其戅，然素知其亷干亦不罪也。后陈卒于官，总督于成龙，亲吊哭之。
足下黒子
画墁録云郭忠武使浑忠武，瑊洗足见汾阳，足下有黑子，捧玩乆之汾阳问其故，浑答云：瑊也，足亦有之，汾阳令，跣足而视之，笑曰：不及，我明皇杂録安禄山，初事张韩公仁愿韩公尝令洗足，韩公足下有黑子，禄山窃窥视，韩公问之，禄山曰：某贱人也，不幸两足皆有黑子，比公色黑而加大，韩公观而异焉，因加宠荐，两令公功名相埓，若禄山叛逆，亦与韩公相似，相岂足贵哉！又北梦言载西门，军容与吴行鲁事亦同，岂一事而闻异词耶？
秦罗子孙
説听载秦桧裔孙某，宰汤隂绰有政声，每欲谒忠武祠，辄逡巡弗果，将及瓜，谓同僚曰：少保，虽与先世有恶，岂在后嗣耶？且吾守官无愧，神明往谒何害？遂为文祭之，拜不能起，呕血数升而死，事在嘉靖初年，魏庄渠提学河南归，为所亲言之，此与宋御史罗汝楫子鄂州知州，愿事全相类，汝楫附秦桧劾忠武，愿即着尔雅，翼以古文名，朱子称为南渡，第一者也。
宋公子鲍
春秋，文公十六年，宋公子鲍礼于国人，鲍美而艶襄夫人欲通之，乃助之施，既而夫人使昭公田于孟诸，使帅甸攻而杀之，左氏曰：书曰：宋人弑其君杵臼，君无道也，予以为丘明之言誖矣，弑昭公者，公子鲍为首恶，罪不可薄，观鲍日数于六卿之门，又竭粟以贷国中，此与商人田常軰何异？襄夫人，以祖母欲滛，其孙为昭公之不礼于已，辄先杀公子卬等，而昭公不能救令之田，欲杀之，荡意诸言之而昭公不敢适诸侯，盖襄夫人平日有冯太后，武曌之恶，公素畏之，而鲍因嬖幸以隂肆簒弑之谋，非一日矣，故昭公弑鲍遂立，虽曰王姬，实鲍之谋善乎？刘原父权衡曰：公子鲍为不臣，襄夫人为不母，而宋公未有无道之实也。且公子鲍欲盗其国，而先施于民，襄夫人欲通于鲍，而遂弑其君，宜推公子鲍为首恶，不得轻此两人之罪，反恶宋公也，昔儒谓左氏是非谬于圣人，不其然欤！
池北偶谈卷十
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈>
钦定四库全书
池北偶谈卷十一
刑部尚书王士祯撰
公文介公诗
吾乡公文介公【鼒，】万厯中为词林宿望诗文，淹雅絶句尤工，如习家池，云岘首岧，嶤汉水长，习池烟树，野亭荒羊，公流涕山公醉，并枕残碑，卧夕阳西郊，金主钓台，云化石遗纲入战图蓟门，衰草钓台，孤不知艮岳宫前，叟得见南军入蔡，无畿南问宋辽战地云，战胜河东下，蓟丘髙梁失御阵云愁，六飞不入燕，山府直见銮舆，下广州，明湖独眺云：窄岸平桥万栁，斜半城春水半，人家东风吹雨，宵来急一片，乡心到海涯，别邢子愿云南浦，分携暮雨，微平林，望断送将归新诗，一一题团扇，陇首秋云：片片飞衍，元白诗寄冯用韫云，千里襟期，付此词邮筒，珍重寄相思，将来莫遣玲珑唱泪尽，夷陵缓棹，时生平有意，皆成幻死去，凭谁得报？君灯影幢幢，对疎雨一声哀雁，入秋云，济南晤，李季重云：一望并州，雁影沈三年，幽梦防湖隂歴城四面寒泉水，堪照青陵台下，心泉林寺云，百里天涯，一夕分月华中断，怅离羣坐，闻庄子城头水却忆，夷吾台上，云兰谿望金华山水，云新安水色括苍烟，煜煜金华婺女连灵异，果应仙路近始知，此是蔚蓝天【杜子美梓州，金华山诗，上有蔚蓝天，谓潼川之金华山，此乃借用】百折，桐江绕钓台，四明云起接天台，半空突出，冰轮涌，定是龙湫，雁宕开南楼云，十二楼开列，玉京分明，天上落层城，檐前寂寂，三珠树，半夜鹤飞来上，鸣掖县道中云：齐疆行尽海云，生处处看山，自问名麦秀，渐渐桑柘，绿马头不见曲，侯城，襄阳，云江上轻帆落浴，鳬镜中倒影，数峰孤林莺，送客岩花笑，曽见铜鞮歌舞，无南竺寺，云晚霞挂重塔，微月，碧殿空林壑，松桧响十里，闻秋风皆不减，唐人风致而列朝诗，取之甚少，不可解，盖南人多抑西北也。
安磐诗
安磐，字松溪，嘉间为都给事中，有直声，蜀之嘉定，州人升庵先生友也，其诗风神独絶，而世罕知之，予登凌云寺，石壁刻诗甚伙，惟松溪四絶句最为髙唱记其二云，青衣江上，水溶溶隔岸，遥闻戒夜钟，暂借竹牀听，梵放月华，初到第三峰，林竹斑斑日上迟，鸟啼花暝，暮春时青衣不是，苍梧野却有蛾，睂望九疑，盖凌云九峰，枕青衣江之东，而蛾睂三山，正直其西，至其地，知其诗为工也。
彭西园
彭尧谕号西园，公子河南，鹿邑人官通判，崇祯末，颇擅诗名，予年十八九时，与先兄考功，同上公车于北道逆旅，见壁上画兰石，甚有风致，其旁细字，注曰：西园侍儿，乔施同写中书舍人，呉郡文啓，美【震亨，】题其后，云令人羡煞西园老携得西施，共小乔，后十余年，重过之画，犹宛然题一诗云：无复湘中，见汜人西园兰石，怆如新低，囘十五年前事，只有蛛丝络暗尘，此诗不复忆在京师，彭庶子羡门为子诵之，附识于此。
黄徐诗
黄鲁直晚自刋定，其诗止三百八篇，徐昌国自选迪功，集亦止三百余首，昔人自爱其名如此。
倪仁吉
女郎倪仁吉义乌人，善写山水，尤工篇什，予尝见其宫意图诗，其一云，调入苍梧，斑竹枝潇湘，渺渺水云，思听来记得华清夜疎雨，银缸独坐，时先考功兄曽，得其全集，倪手防方竹数十竿，甚爱惜莱阳，董樵处士游，婺郡倪髙其人斫一枝赠之。
岐梁倡和集
苏文忠公凤翔，八观诗古今竒作与杜子美韩退之鼎峙，文定皆有和作谓之岐，梁倡和集然，魄力不逮文忠矣，文定作文忠墓志，谓自黄州后其文一变，如川之方至，而辙瞠乎不能及，然此早岁之作，亦自不敌也，颍滨集中如魏佛貍湖隂曲等篇亦是髙作
纪映淮
金陵纪青，字竺远，能诗，少为诸生，弃去，入天台国清寺为僧，久之，复舍去，其子映钟伯紫，尤负诗名，女名映淮，字阿男，尝有秦淮竹枝云，栖鸦流水，防秋光爱，此萧疎树几，行不与行，人绾离别赋成，谢女雪飞香，及笄，嫁莒州杜氏早寡，年五十余，以节终，予在仪制，时下有司，旌表之予，昔在秦淮，赋诗云：十里清淮水蔚蓝板桥斜日，柳毵毵栖鸦，流水空萧瑟，不见题诗纪，阿男伯紫见之，殊不喜，后二十年，从子啓大官，莒学正，访得其遗诗数篇，其一云清谿有桃叶流水载，佳人名以王郎久花，犹古渡新檝摇，秦代月枝带，晋时春，莫谓供凭，揽因之可结邻，又李花一孤村，流水数间屋夕阳，不见人，牯牛麦中宿。
锦秋亭辨
自夏庄桥渡时水，【俗名乌河，】而东，并河北行内河外，湖浩淼无际，十里至湾头，新博二邑分界处也，时水自南而北，小清，故河自西而东，滙于湾头，与湖相望，中亘长堤湾头，烟火数百家，夹河以居，鹾舟渔艇，鳞次市桥，再渡湾头桥而北，市廛尽处，堤直如，属于博昌城凡十里，榉柳夹之，两岸皆稻，塍荷塘，篱落菜圃，与纬萧交错，时十月下，澣过之，烟雨空蒙，水禽矫翼，黄叶满地，人行其中，宛若画图，时见牧人蓑笠，御觳觫，归村落间，邈然有呉，越间意，明日晴，遂由东城骑行而南，舍骑过石梁，登架笔山，山叠土为之，三峰起伏，杂植桃柳，锦秋亭在东峰，此亭，元中统所建齐乘，以为在东南城上，而山乃嘉靖甲辰，佥事黄鼇所筑，则亭之移当在是时也，北枕城堞，西望河堤，东南俯临极浦，备烟波旷渺之趣，因忆徐隠君【夜】旧示予锦，秋亭辨具录于此，以备兹亭，故实，使来者有所考焉， 北湖名锦，秋，新城，博兴二县，志皆以为本于坡诗，其所谓诗，即今志所载，霜风收绿锦，五言八句者是也。予独疑诗中北阙，字不类，宋时事迹而东坡全集及单刻，胶西集都无此首，诗之气格亦不类，然无据以夺之，及阅元，兵部侍郎于公钦齐，乘锦秋亭，一则乃知此诗，即于公作所谓，取坡诗命名者，非此诗乃取和文与可横湖絶句而名之也，后来作志者，据钦书采入不细，详文义牵连读去，以致承袭，譌误而不之改，据钦所记，亭为中统间，邑人所建，中统乃元初年号，后苏公百数十年，当时岂遂有亭，可赋诗耶？然何以知其取诗即横湖絶句也；以其篇中连缀锦秋二字，而知之也，今钦诗霜锦云，秋等字亦仍本此辄录，钦原文并录苏诗于后 ，齐乘，一则锦秋亭，博兴东南城上，中统中，邑人所建，取坡诗命名【，此下于目，叙述】盖齐地，淄时般泺诸水，滙为马车，渎以入海，博兴，宛在水中，舟檝交通，鱼稻成市，昔尝过之，爱其风景，絶类江南赋诗，亭上云：霜风收绿锦，万顷水云秋海气朝成市，山光晚对楼舟车，通北阙，图画入南州，且食鲈鱼美，吾盟在白鸥，其鲈虽小，亦四腮不减，松江有莼菜，齐人不识，目鲈为豸，云 苏公横湖絶句贪看翠盖，拥红糚不觉，湖边一夜霜卷，却天机，云锦段，从教匹练，写秋光 ，外祖季木，王公世目博洽，公北湖游记，载钦常自济南华不注山下，经小清河，东入此湖，折而南入，时水至索镇，舍舟归益都【，此亦本齐乘时，水条下所载，】则知钦，过此赋诗，是其常所往来之地矣。独记中于此诗，偶失捡察，尚沿旧志之讹，而外伯祖康宇，先生作志亦仍之，安知后来不有，据此而编入苏集者，是不可不辨也，谓宜于湖之北岸，胜处祠苏于二公，额以盟鸥，更榜卷云，写练四大字于其上，庶俾后来知此缘起，特为笔述，俟吾地之大，人君子有志乘籍者折衷焉，岁在庚戌，五月九日湖上老渔，徐夜记，【康宇先生，即先祖方伯公也，】。
雷雨津
雷兵部雨津，【起劔】，蜀之井研人明，崇祯甲戌进士，尝过楚，题洞庭庙云：我是人龙，君亦龙，吾今胡为乎泥中，凭君借得青骢雨，手揽风云，满太空，甲申，后从张公玉笥，监军死，予识其子呉江知县，珽珽字笏山。
张鲲诗
邹平，长白山醴泉寺，即范文正公画粥处，四山环合，一溪带潆溪，上，有范公祠，祠中多前代石刻，有嘉靖十三年，崧少山人张鲲八絶句最佳节，录于左，危阁烟霞，出峰檐麋鹿，来春泉落西磵，声绕读书台，台前碧玉树叶，叶上青霄，工师求大木，隆栋万年朝风，昼谿杨色烟，春岩蕙香，人言背絶壑才是上书堂山防，埋金窟泉通画粥，厨传灯衣鉢在曽伴老，龙图灵刹，羣峰合名祠，半日游难逢，浮海术易集，下山愁鲲，河南，钧州人诗名不甚着，而诗之工如此。
张闪
滇永昌，张含愈光集，升庵先生所定，又闪继修允迪，亦永昌产在啓，祯间有诗名，端简王公，【祚】，以二公皆其乡，前辈常欲合刻其诗，丁未，戊申，间公为大司农，以二公集属，予选较刻之，予谓闪集，可删者过半，非张匹敌当专刻张集，而以闪集附后，公以为然，庚戌，公乞骸骨，归卧金陵，不知竟果此志否？
李因笃
富平李天生，因笃年三十，弃诸生，博学强记，十三经注疏，尤极贯穿长律，得少陵家法，常以四十韵诗赠曹，秋，岳，曹叹曰：数百年无此作矣！李有句云：林谷闗音本乾坤老，彖才予谓理，语经，语最不易，下坡公写杜诗至致远，恐终泥停笔，谓学人云：此句不足为法，王敬美云：曹子建后作者多能入史，语不能入，经语谢康乐，出而易辞，庄语无不为用，然则用经固以康乐为宗也。
陈伯玑
陈伯玑允衡，建昌南城人。御史本子清羸，如不胜衣，五言诗古澹，自成一家，如寒日明孤城，斜风下飞鸟，又篮舆望归鸟，日暮空城曲，此类二十余篇，不减王韦乱，后寓黄山移，鸠兹再移，白下贫甚，撰诗慰国，雅及娄坚徐世，溥遗文之类，凡十余种，又着古人几部若干卷，康熙，癸卯，归豫章，时施愚山，【闰章，】周伯衡，【体观】，皆为江西监司，为卜筑苏，云：卿东湖故居，后数十年，竟羸病死。
滕王阁诗
南州滕王阁，毁于金声，桓之乱，顺治中蔡，尚书【士英】开府江右重新之海内名流多赋诗，惟海盐彭羡门，【孙遹】擅塲，其警句云：依然极浦，生秋水终古，寒潮送夕阳，彭今为内阁学士，兼礼部侍郎。
诗帐
施愚山分守湖西，制苎帐题诗，其上寄林翁，茂之一时名士多属和，名曰诗帐，或一絶句云斗帐，殷勤白苎，裁使君亲，自写诗来，孤山处士朝眠，穏朝日烘，门懒未开。
飞廉馆瓦
元王文定【恽，】秋涧集，有飞廉馆，瓦砚歌略云：刘郎杳杳秋风客，神鸟防飞忆初格，豹章爵首尾蟠蛇，建章千门风冽冽，【云 云】，此亦在铜雀之前，知汉瓦无不可为砚也。
赵州画水
赵州画水，世传是呉道子，笔陆俨山，大驾北还，录云：宣德间，定州何生作也。
施宋
康熙已来，诗人无出南施，北宋之右，宣城施闰章，愚山莱阳，宋琬茘裳也，昔人论古诗十九首，以为惊心动魄，一字千金，施五言云：秋风一夕起庭树，叶皆飞孤宦，百忧集故人，千里归岳，云寒不散，江雁去还稀，迟暮兼离别愁，君雪满衣，此虽近体，岂愧十九首耶？己未，在京师登堂，再拜求予，定其全集，宋浙江后诗，颇拟放翁，五古歌行，时闯杜韩之奥，康熙，壬子，春在京师求予定，其诗笔为三十卷，其秋与予先后入蜀，予归之，明年，宋以臬使入觐，蜀乱妻孥，皆寄成都，宋郁郁殁于京邸，此集不知流落何地矣。
二戴
戴本孝，字务旃，和州人诗，画皆超絶尝在京师，夜与友人谈华山之胜晨起，即襆被往，游其髙旷如此弟迻孝，字无忝，四十不娶，亦有诗名，皆老于布衣，本孝贻予画，自题诗云：丛薄何蓊，薉乔木无余阴，斧斤向天地，悲风摧我心，不知时荣者，何以答高深，又云：草木自争，荣攀援，与依附凌霄，桑寄生滋蔓，尚可惧，惜哉！不防微良材，化枯树。
邝露
邝露字湛若，南海人狂生也，负才不羁，常敝衣趿，履行歌市，上旁若无人，顺治初，王师入，粤生抱其所宝，古琴不食死，其诗名峤雅过，贾谊宅三闾，庙云浮湘，七泽下灵渠，牢落残云，伴索居，庚子，日斜闻鵩鸟重阳沙淈，见江鱼天高，未敢重相问年少，何劳更上书，此去樊城望京国，定从王粲，赋归与露，少客金陵，游阮大铖之门，尝为阮序其集。
下僚能文
近下僚中往往多才人娄县，县丞施鸿，字则威，闽，邵武人，着史测十卷，论南北朝事甚可听，又雄县马之骦字，旻徕两为江都寿张，管河主簿撰诗，防及张秋志各若干卷，泰州州同知赵三麒，字干符，韩城人，颇能诗，有絶句云：虞舜昔南巡，不见南巡迹，但余此墓旁一片潇湘石。
诗兆
顺治己亥，客京师日听，刘公防吏部鼓琴赋诗赠之，云：与君更作，他年约黄鹄山中访戴，行至壬寅岁，相遇于京口，京口有黄鹄山，在城南五六里，即招寺宋戴颙故居也，始悟前诗，盖有定数，云：
对句
小説载李空同督学江，西有一生姓名，偶同李出，对句云：蔺相如司马相如名相如，实不相如，生应声云：费无忌长孙无忌公无忌，我亦无忌空同喜，不知此对，自宋有之，见齐东野语云：司马相如蔺相如果相如否？长孙无忌费无忌，能无忌乎？盖后人傅防空同，如夏忠靖尚书，给事之对耳。
史辰伯
史兆斗，字辰伯，呉江人，处士明古【鉴】之，后徙居长洲，博雅多藏书，少及与刘子威王百谷，交尤熟，呉中典故，康熙初卒，年八十余，汪苕文曰：此翁死，呉中文献絶矣。
秦中诸志
志以简核，为得体，康德涵武功，志最称于世，嗣是闗中继起者，则有赵浚，谷之平凉府志胡可泉之秦州志汪来之北地志，乔三石之耀州志，王渼陂之鄠志，【莒人刘璞増益】韩五泉之朝邑，志【邑人王学谟増益】张光孝，【号左华山人，对山之甥，】之华州志马，慥之同州，志刘九经之郿，志皆称作者，而渭南史莲勺记事，尝知汾州之介休，作志七卷，义例精覈以上，皆秦人而北地，又秦疆也，何大复雍大记亦与康同时，作于闗中。
韩畕
韩畕，字石耕，北平人乱，后游江南，徧歴台宕诸胜，客死，平湖畕善鼓琴，尤工五言诗，有句云：春愁当二月，酒渴，起三更。
程明房
宣城梅渊公【清】常遗，予墨朴一，其坚如石，文曰：程明房造云，程君房，初，字明房，此盖其早年所制。
右车
自广武君，后古今人多以左车命名者，汉功臣表有中牟，共侯单右车。
严感遇
严感遇乌程人，少豪宕，举止与俗异，常畜一白鹊，行止与俱，鹊死，哭之数日，老而贫居山中，穷僻处，忍饥赋诗，一日米尽，友人遗白金一饼，携之市米，遇小汉玉器，辄买以归，玩弄之饿，而僵仆几絶。
髙鐈
髙鐈字渊颍，保定人，少从孙钟元先生学嗜酒，好游名山水，自负锤凿，每得诗，必题石手，镌之常游，林虑竟日忘返，闻峰下耕者，喧呼回视，向所来处，乃知冲虎过也。鐈，有集数十卷，其门人陈僖蔼公编集。
张文峙
张可仕，字文寺，更名文峙，字紫淀，楚人家金陵，能诗，与归安茅元仪善茅死，有姬杨宛，以才色称，戚畹田，遇欲得之，以千金寿文寺求喻意，文寺絶弗与通，范文贞公礼为上客，公殉国文寺设位，雨花台为文哭之，崇祯末，集子史成句为四言诗一卷讽切时事，号击磬，集弟可度，字罽筏，好佞佛，一食清斋，逌然终日。
费密
费密字此度，成都人，少遇逆献之乱，窜身，西域不毛之地，已乃溯汉江下，游呉楚，居淮南老焉，常寓泰州，泰州守知其贤，为除徭役，予曽见友人几上一卷，偶取视之，其首篇云：大江流汉水，孤艇接残春，询之，乃密作也，遂赋诗，与定交，密跛一足，后往苏门谒孙钟元称弟子着鹿峰集。
马黄
马应龙，字伯光，安丘人，都御史文炜，子万厯，壬辰，进士歴礼部郎中，卒，博雅好古注，道德经二卷，考订古本，周礼六卷，叅同契二卷，尚书七卷，毛诗七卷艺林钩，录二十六卷，初为杞令，纂杞乘四十八卷，今安丘旧志二十八卷最精赡，有体裁，署其父文炜，撰实应龙少时手笔也，黄桢，字德兆，亦安丘人。嘉靖癸未进士歴文选郎中，与乐安李大仆，舜臣齐名，号为李黄，有拟骚行于世。
伏生光武二图
王维画伏生图，今藏北平，孙侍郎退谷【，承泽】家呉，道子画光武燎衣图，今藏新安，程穆倩【邃】家。
和韵词
先吏部兄作长调，往往好压险韵，一调叠韵，有至十余阕者，在杭州，与宋茘裳，曹顾庵倡和，满江红词同用上杖状等字，兄句云雨，渗一犁田犊，喜波添三尺，河鱼上，用史记河鱼大上语也，又自课织帘还有手，便从荷蓧非无杖，又易得浊醪，谋若下难逢春水，如天上又司马髙才元和腐，彦渊博学，真须杖怪，吾徒底事昵虫鱼，臣无状，又堤栁已随坡老没竹枝，谁驾廉夫！上又漆后断纹，仍可鼓削余方竹，还堪杖，又顾我已甘居庑下，如公才，合居楼上，叠出不穷，皆竒句也；后在州，与陈其年辈倡和念奴，娇词同用屋字亦至十余，往复如还，似离骚传，屈子句里，龙堂鳞屋，削迹艰虞，擅塲风雅，未遣中书秃又十载，名塲相掎角，戎子支驹逐鹿，又我似小乘，初，禅愧他杯渡，肆噉人间肉，羡汝机锋，殊自有已，似南能稻熟，又更贪清晓晶帘，卧看膏沐，此类甚多，兄尝自跋云，右小词诸阕，皆杂次诸公韵，诸公率谬，许其押韵之工，仆，则自谓此实欲省思力，如昔人云，匆匆不暇草书耳。尝谓诗不宜次韵，次韵则虑伤，逸气词不妨，次韵次韵，或逼出妙思，其持论如此。
髙司寇诗
淄川髙念东侍郎，少时与兄解元绳东【玮，】同举省试，公车北上谒，邹平尚书，华东张公【，延登】公言，君辈少年登第，不啻登仙，老夫少年意气亦尔，今老矣，回忆五十年中，功名官职，都如嚼蜡，更数十年，君阅歴当自知之公，辛巳，以南总宪，考满过家，薨于里第，司寇及兄，癸未，丙戌，先后成进士，司寇入翰林，十年至佐铨，已乃以事左迁又十余年，再贰司寇，忆尚书之语，慨然赋诗云：翘车北指五云：边绪论追陪岂偶然？晚节功名，如嚼蜡少年科第似登仙，旷怀久矣，推先辈微语还，堪悟后贤，毕竟山中煨芋，好十年，宰相亦堪怜。
白堕琴髙
叶石林举，东坡独看红蕖倾白堕，白堕人名，此正如呉下馔鹅，设客云：请共过食右军，不知此例，正多如山谷，诗春网，荐琴髙琴髙亦人名皆自曹瞒，惟有杜康作俑。
文太青
文光禄，太青【翔，鳯】戏作口吃，诗云：黠子向客共哆口漆栗笔，蜜手柳酒本墨客挥犀，凤州有三出手，柳酒，宣州有四出，漆栗笔蜜也，子使蜀，过凤县，弹丸小邑，在栈道中，所谓妓手纎白，固无从见之，驿酒殊薄劣，柳自入栈，亦颇稀少，予近和海盐，门人陈子文【奕，禧】咏凤县，金丝柳，诗云：凤州三絶无纎手又少旗亭，酒共倾，惟有金丝几株柳，临江映驿，拂人行。
龚陈诗
先兄考功尝云：合肥公流水，青山送六朝，才子语也，陈其年【维崧，】浪卷前朝，去英雄语也，龚公自东粤归过金陵，赋诗云：绮阁临春，玉树飘空江，铁锁野烟消，兴亡何限，兰亭感流水，青山送六朝，陈有乌丝词三卷，多瓌竒闺房游侠之词尤妙，如春隂帘外天如墨，又玉梅花下交，三九虽秦，李不能过也。
一絇丝
往在京师，呉门文防为予作读书图汪苕，文题诗云：借问邻家竞，笙管一絇，能络几多丝，后改作一，絇丝络几多时，一日，读马永卿懒真子云，谚云：一絇丝能得几时？络喻小人，逐目前之乐也，絇字当作緰太经络之次，五曰蜘蛛之务不如蚕，一緰之利，緰音侯反，与絇音同。
阿字音
宋人谓汉唐人多以阿字为发，语如阿娇，阿谁阿家？阿房宫之类，则阿房之阿，亦当作去声，又山谷诗，语言不韵，无阿堵，阿字反作平声，子蜀道集诗有句云緑苔未央瓦，黄土阿房宫本此。
韩翃诗句
韩翃诗春衣，晚入青杨巷，细马春过皂荚桥，按青杨巷在荆州，梁何妥，居白杨巷萧，眘居青杨巷，时人语曰：时有二儁，白杨何妥，青杨萧眘皂荚桥，在州晁，无咎，州诗曰：皂荚村南三四里，春江不隔一程遥双陂，鬭起如牛角，知是隋家万里桥。
裹鲊帖
王右军裹鲊帖，真迹裹鲊，味佳，一一致君所须，可示勿难，当以语虞令，凡十九字，后有米，友仁跋赵子昂诸人图记，藏北平，孙侍郎退谷，家前有亡宋南廊库经手人郭墨印记。
鳬翁
黄诗春溪，蒲薭没，鳬翁乐府化为白鳬，如老翁急就篇春草，鸡翘鳬翁濯，顔师古注翁颈上毛也，象鳬在水中，引濯其毛也，黄诗盖出此，与老翁义别，汉郊祀志鳬翁杂，五采文，又北齐武成帝湛，小字鳬翁，北齐童谣云：中兴寺内白鳬翁，四方侧听声噰噰，道人闻之，夜打钟。
三六
王彬工篆，与王志齐名，时人语曰：三真六草为天下宝，刘孝绰称其兄弟孝仪，孝威曰：三笔六诗。
僧诗
在京师出城送客，偶憩野庵，见壁上题诗，甚有意义，诗云：春风迢递忆天台，五月，冰寒説五台无数，好山游，未尽秋霜，又欲上眉来，考之乃明，嘉善西林寺僧雪溪，圆映作也，映有西林集。
林程诗句
林君复诗阴沈画轴，林间寺零乱，棊枰葑上田，写景最工，近程孟阳【嘉燧，】有句云古寺，正如昏壁画层湖都作水田衣，语意本林，而工又过之。
五代史草
徐东痴，【夜】髙士冬夜过宿，因及从叔祖季木考功，【象春】昔所藏书画云，曽见有欧阳公，五代史草藁一卷又杨廉夫诗草一卷，涂乙宛然欧卷，其后人漫送一许姓武弁，不知流落何处矣！又叔祖立宇，中丞【象恒】，家有王右军，画纺绩图。
朱璧揭鉢图
揭鉢图，凡见数本最后见，朱璧本有邓文原，赵仲穆及秋壑钤山，二相图书，最为竒古旧为先，伯祖太师公所藏，今归徐，君东痴，后有董思白书，宝积经宾伽罗事，又有呉匏庵，沈石田二，跋予所见太师，故物此卷与李伯时摹支，道元十六应真，周文矩説劔图而三耳，説劔图今入秘府，按张昶呉中人物志云：朱玉字君璧，昆山人王振鹏界画，见称于时，玉尽得其技，至顺，壬午，奉中宫教金图，藏经佛像，方不盈矩，曲尽其妙，所居虹月楼，杨廉夫作记，刘璋明书画史云：何景髙善界画宗，朱君璧玉，盖以字行也。
阮怀宁
金陵八十，老人丁，常与予游，祖堂寺，憩呈劔堂，指示予曰：此阮怀宁，度曲处也，阮避人于此山，每夕与狎客饮，以三鼓为节，客倦罢去，阮挑灯作传，竒达旦不寝，以为常，燕子笺双金榜，狮子赚诸传竒皆成于此，所知录云：大铖既降。
本朝在营中，诸公闻其有春灯，谜诸剧问，能自度曲否，大铖即起，执板顿足而唱，以侑酒。
池北偶谈卷十一
钦定四库全书
池北偶谈卷十二
刑部尚书王士祯撰
淅川二诗
南阳，淅川古商于地，同年于道子【先登，】尝令其地为予言，金人侵宋，时伐香严寺，木造舟，木中有纹理成诗云：栽松种栢兴唐日，解板乗舟破宋时，可惜香严，千载树等闲，零落岁寒枝，又顺治辛卯岁，雷山道人伐松，葺囘阳观诸生李霁，明者祷于神，质明，松上有絶句字如虫蛀者云：修庙还菑，庙里松庙成，松去鹤巢空，不如留却，青松在待得长生老，化龙众异之，遂止。
彭侍郎诗
淅川志载县人彭侍郎，【凌霄】，龙巢寺诗句云：残碑犹宋，字逝水，自秦川最佳，侍郎，字用沈万厯，甲辰，进士先方伯，公同年也，新野马仲良【之骏，】有寄彭诗云：春山，春日好髙枕若为情，窻户白云里朝昏，芳草生把书，看鸟灭卷钓数鱼，行【云云，】。
三家店词
涿州三家店，题壁一词，不注名氏甚工，客面京尘，登临目送，飞鸿絶不堪重説故国烟波濶 ，一防孤灯一片，朦胧月交明灭双眉，寸结忍听秋蛩咽，又上谷旅店，有题壁云：一将有余，魏武帝百身莫赎，楚怀王语极豪健，亦无名氏。
霍亮雅
霍亮雅曲，周人倜傥任侠，喜酒好樗蒱之戏，亦工文章，卒后，申和孟【涵光】为作传，其邑人刘津逮【逢源，】哭以诗云：门前债客，雁行立屋内，酒人鱼贯眠，或曰：此十四字，是败家子弟小影耳。
丁野鹤诗
徐东痴言，少时于章丘逆旅，见一客袴褶，急装据案大嚼，旁若无人，见徐年少，呼就语曰：吾东武丁野鹤也，顷有诗数百篇，苦无人知，子为我定之，因掷一巨编，示徐尚记其一律云：陶令儿郎诸葛妻，妻能炊黍，子蒸藜一家，命薄皆躭，十载，形劳合静，栖野径看，云双屐，蜡石田耕，雨半犁泥，谁须更洗？临流耳，戛戞幽禽，尽日啼野鹤，晚游京师，与王文安【铎，】诸公倡和其诗，亢厉，无此风致矣。
新淦笔工
宋岳侍郎，珂玉楮集载，唐世有刺郡江表者，时宰嘱以新淦出笔，托制以相寄，刺史至，召佳手一老父应命，百日才得二管，驰贡相府，既讶其迟，又薄其鲜试之，乃絶不堪大怒曰：数千里劳，寄两管恶笔来，刺史闻之惧，欲罪老父，老父诉曰：使君勿草，草我所制，乃欧褚所用丐，先示以相君，翰墨再制，茍不称甘，就鼎镬既示之，笑曰：如此，只消三十钱，笔不日献五十管，驰上之相，一试大喜，优赐匠者，夜窻偶试毘陵，张颢笔，因为赋诗云：世间未必无臯，夔九疑，虞舜不可追，武皇鋭意开絶漠摧锋乃亦有卫，霍嗟哉！格物本一理，顾人所用何如耳！笔工在昔，本市佣束，毫傅管求售，同谁云进？伎不进道意，匠辄与欧褚通，防州刺史觅佳笔双筦，何堪须百日，星驰一骑到长安，试手凤池，随弃掷老奴，恂栗丞相嗔，能用此笔能几人？愿窥翰墨，减工制，必使挥毫夸入神斗柄，初，囘开电笑，槖籥，果符人所料，中山聚族，倘未殚束帛，那容及年少，是知人才用舍识别，惟一心臯防卫，霍无古今，妍媸能否，惟在上所使，此笔区区正其比，我生识，字仅一丁，眼前所见徒毘陵，未知当年，新淦定何若？正恐钟卫二王无合作，君不见此老，一去知几年，当时鉴裁无复传纷纷，鹅毛抱筩卖，恰费书佣三十钱，岳公忠武王孙所着，有桯史金佗粹编等书，此集凡八卷，乃故衡王府钞本也。集中又有赠李微之秘监诗自注云：微之以吏，馆牒来索，予所撰东陲，笔略此书，不知尚传于世，否识其目，当更访之，又学圃萱苏载唐宣州陈氏，世能作笔，家传右军求笔帖，至唐柳公权求笔于宣城，先予二管，语其子曰：柳学士能书，当留此笔，不尔，退还，即可以常笔予之，柳果以为不入用别求，遂予常笔，陈曰：吾先予二笔，非右军不能用也。与此絶相类。
沧溟蔡姬
李沧溟，先生身后最为寥落，其宠姬蔡万厯癸卯年七十余矣，在济南，西郊卖胡饼，自给叔祖，季木考功见之，为赋诗云：白雪髙埋一代文，蔡姬典，尽旧罗裙，【云 云，】邢太仆，子愿有与孙月峰巡抚书云：窃见李沧溟，先生攀龙，葆真履素，取则先民，镕古铸今，蔚为代宝，而今五亩之宅，已非文靖之旧襄阳之里，空标孟亭之名侗，毎询访人士，皆云李驹沦丧，有子继亡，止遗孽孙又复无母，才离襁褓，寄命嫠媪，僦居竆巷，托迹浮萍，并日无粗粝之食，经年，鲜浆汁之馈，伏愿明公下记所司略损公帑为赎，数椽之敝屋，小复白雪之旧居，月或给米一石，布若干疋，借以长养壮发，绵延后昆，一线犹龙之绪，实被如天之福，斯文一脉，其畴逆心，观二事沧溟，清节可知矣。
二中字音
中兴中，酒二中字音，予尝言之，适读王敬美集一段，附着于后，云中酒二字始见，徐邈传中，圣人义如中着之中，而音反，从平声，樊哙传，项羽既飨军士，中酒顔注云饮酒之中也，不醉不醒，故谓之中义，宜从平声，而音乃竹仲切，何也？然古人诗如气味如中酒之类，皆从平声，无竹仲一读，又宋王观国学林云：老杜新数中兴年，百年垂死，中兴时中，并去声，烝民诗序曰：任贤使能，周室中兴焉，陆德明音义曰：中丁仲反观国按中，字有钟，众二音。音钟者，当二者之中，首尾均也，音众者首尾不必均，但在二者之间尔，此中兴之中，所以音众，又如中年中叶，中天中涂中诎之类，皆当从众。
论五言诗
作古诗，须先辨体无论两汉难至，苦心摹仿，时隔一尘，即为建安，不可堕落，六朝一语为三谢，不可杂入唐，音小诗，欲作王韦长篇，欲作老杜便应全用其体，不可虎头蛇尾，此王敬美论五言，古诗法予向，语同人，譬如衣服锦，则全体皆锦布，则全体皆布，无半锦半布之理，即敬美此意，又尝论五言感兴，宜阮陈山水闲适宜，王，韦乱离行役，铺张叙述，宜老杜未可限以一格，亦与敬美旨同。
王奉常论诗话
明诗本有古澹一派，如徐昌国髙苏门杨梦山华，鸿山辈自王，李，专言格调，清音中絶同时王奉常小美，作萟圃撷余，有数条，与其兄及济南异者，予特拈出如云，今之作者，但须真才实学，本性求情，且莫理论格调，又云：诗有必不能废者，虽众体未备，而独擅一家之长，如孟浩然，洮洮易尽，只以五言隽永，千载并称王，孟有明则徐，昌国髙子业二君诗不同，而皆巧于用短，徐有蝉蜕轩举之风髙有秋闺愁妇之态，更千百年，李何尚有废兴，二君必无絶响，此真髙识迥论令于鳞大美，早闻此语，当不开，后人抨弹矣，先兄考功，曩有题襄阳集一絶云鱼鸟云，沙见楚，天清诗句句，果堪传一从，时世矜髙唱谁识襄阳，孟浩然。
用事
作诗用事，以不露痕迹为髙往董御史，玉虬【文骥，】外迁陇右道留别予辈，诗云：逐臣西北，去河水东南流，初谓常语，后读北史，魏孝武帝西奔，宇文泰循河西行流涕，谓梁御曰：此水东流而朕西上，乃悟董语本此深叹，其用古之妙。
忆秦娥词
无锡秦检讨，留仙【松龄】从军，荆州雨泊仙桃镇，中夜闻琴，声甚清越，迹之，乃一老书生也，破檐数椽，风貌朴野，秦赋忆秦娥，词赠之云：西风切雁声凄断，重伤别重伤别，水村孤棹雨丝，残叶 天池，雅调删繁节，乱离时候，谁人説谁人説朱暗响，茅堂清絶。
记观宋子昭画
丙辰，二月二十一日过商丘，宋子昭【炘】戸部观画李伯时白描十八应真最为竒妙有友谅益之，二小印巨，然山水为贾，秋壑，故物有悦生小印，首有宣和之宝，又勾龙爽蜡屐，图呉仲圭，山水卷为东原，杜琼家藏后归，沈恒吉，恒吉即石田父后归呉，文定有石田，跋郭忠恕雪景黄居宝花鸟，胡廷晖山水沈石田，秋林读书，宋元人画二，册其髙房山小幅，有鲜于伯机，题云素有烟霞，疾开图，见乱山何？当谢尘迹，缚屋住云间赵松雪，题云：每爱侍郎，山水絶与画史离羣，谁似髙怀如许曽看，香炉晓云，展子防画髙欢归晋阳，图最竒子防髙齐宇文周时人即不必确，出其手，亦唐宋髙手所临摹也。
范氏诗画
吴桥节孝范氏，名景姒，文忠公【，景文】女弟也，好读书，通经史，尤工书画绘，大士像彷佛，龙眠有冰玉，斋诗若干卷，归同邑王世德二十而寡，年三十九卒，文忠撰墓志，见集中。
反锦
左传僖二十二年，晋重耳及曹，僖负羁馈盘飧，寘璧焉，受飧反璧，今却餽曰反璧本，此又昭十三年，卫人餽叔向羮与一箧锦，叔向受羮反锦，则以反锦为词，亦可，而世无举此者，右见瀛南子，瀛南子邹平张松所着松，字瀛涯，博学好古，读书十行俱下，固安杨状元，方城布政，山东致先生于塾，许以领解，先生不可谢归，竟不遇，后以太学生仕止祁县令。
古刺水诗
左公萝石手书一帖云：乙酉，年五月，客燕之太医院，从人有自市中买得古刺水者，上镌，永乐十八年造古刺水一礶，净重八两，礶重三斤，内府物也，挥泪赋此，玉泉山下，水远流帝陵，前卢沟桥下水，其流声溅溅瓶中，古刺水制，自文皇年制之，扃天府元石流清泉，列皇饮，祖泽旨之如羮，然逆寇犯天纪，守陴，臣匪贤君，不弃社稷，鼎髯垂自天，经筵赤金，几斤斧生炊烟，况兹天府，水宁不落市廛，小臣侍筵者，睹水心如煎，再拜，尝此水含之不忍咽，心如南，生柏【自注，子卿墓柏，大小数百株，枝皆南向，在韩城子，曽为文记之，】泪似东流川，捧之以南，旋跪咏丰芑篇。
记观宋牧仲书画
丁巳，四月初二日，过宋牧，仲【荦】刑部，邸舍观书画，洛神赋全图，卷长丈许，山用矾头，余皆丹碧，上有元公主，金闺小印，是宋人临阎立本笔。
世祖顺治三年，赐阁臣内府藏，画百轴，此其一也。一郭河阳，江山雪霁，卷长丈三尺，首有政和印尾宝，字小印，振之印旧，是睢州袁司马【枢，】家物一钟馗，小妹图呉，道子笔妹卓劔于地，一鬼捧劔室，旁侍一鬼在前，按板而歌，有元人乔篑，山东成墨印，乔中山印，希世之宝，印一，宋人翎毛二十幅，多雪景，皆林椿吴炳，马远作一宋元名人真迹，首有道君飞白看，云：二大字米芾，李之仪，陈升之诸帖，康里子山，临十七帖，又无名氏，临十七帖，后题建文，己卯，三月，临于海馆，牧仲又云：在武昌，某士夫家见呉，道子水墨，普贤像甚竒又京师愍忠寺，有贯休画罗汉十八轴。
世祖末呉人持以进御会崩遂粥寺中价七百金
唐诗本六朝
唐诗佳句，多本六朝，昔人拈出甚多，略摘一二，为昔人所未及者，如王右丞，积水不可极，安知沧海东，本谢康乐，洪波不可极，安知大壑，东春草，年年緑王孙归不归本，庾肩吾何必游春草，王孙自不归，还家，劔锋尽出塞，马蹄穿本呉均野战，劔锋尽攻城才智，贫结庐古城下，时登古城，上，本何逊，家本青山下，好登青山上，莫以今时宠能忘，昔日恩本冯小怜，虽今日宠，犹忆昔时怜飒飒秋雨中潺潺，石溜泻本王融，潺湲石溜泻，緜蛮山雨闻白发终难变，黄金不可成，本江淹丹砂信难学，黄金不可成，如何此时恨噭噭夜猿鸣，本沈约噭噭夜猿鸣，溶溶晨雾合，孟襄阳，木落雁南度，北风江上寒，本鲍明远，木落江渡，寒雁还风送秋，郎士元暮蝉，不可听落叶，岂堪闻本吴均落叶思纷纷，蝉声犹可，闻崔国辅长信宫中草年，年愁处生，故侵珠履迹，不使玉阶，行则竟用庾诗全，因履迹少，并欲上堦生也。
杜诗本古谣
汉桓帝时童谣云：小麦青青大麦枯，谁当获者？妇与姑，丈夫何在？西击胡吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡，杜大麦，行全袭其语，兵车行句，调亦本此。
能字
能奴登切，又乃带切兽名，熊属足似鹿，説文曰能兽坚中，故称贤能而彊壮，称能杰也，音奴登切字书三足鼈，曰：能，音乃带切，阮嗣宗咏怀诗谁云：君子贤明达安可能与莱哉相叶，阮瑀七哀诗，身尽气力索精魂，靡所能与来，莱相叶，则是贤能之能，亦乃带切叶平。
罘罳
顾太初説略引郑康成顔师古崔豹诸説辨罘罳之制甚详，以为阙屏间，刻镂鸟兽，云气疏通，连缀之状，唐苏鹗引子虚赋罘网弥山，证罘当为网，顾以为非是，予按柏梁诗，上林令云：走狗逐张罘罳，则罘罳之为网明甚，罘罳之为网户，正以其象类网而借用耳。
阿房宫赋
杜牧之阿房宫赋文之竒不必言然，于事实殊戾，按史，始皇三十五年，营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，阿房宫未成，二世元年，还至咸阳，曰：先帝为咸阳，朝廷小故营，阿房为堂室，今释阿房宫，弗就，是彰先帝举事过也，复作阿房宫，二年冬，右丞相去疾，左丞相斯，将军冯刼谏止作阿房宫作者，二世怒，下去疾等吏，去疾刼自杀，斯就五刑，是终秦之世，阿房宫未成也，又考史二十六年，秦每破诸侯，写放其宫室，作之咸阳北阪上，南临渭，自雍门以东殿屋复道，周阁相属，所得美人，钟鼓以充入之，则牧之所赋，妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜，为秦宫人者指此，此实不名阿房宫，而谓有不见者三十六年，非阿房事实矣，予既辨此后读程大昌雍录，赵与旹宾退，录皆已辨之大略相同，聊存之。
皎然贾岛诗
唐文粹载皎然，古意诗云：一朝力士脱靴，后玉上青蝇生一个，紫皇案前五色麟忽然掣断，黄金锁，才调集载，贾岛诗妻是九重天子女身为一品，令公孙鸳鸯殿里参，皇后龙凤楼前拜，至尊其俚已甚，予尝合文粹及唐人选唐诗删为一集，今刻于昆山。
尔雅翼序体
宋淳熙初，罗端良【，愿】撰尔雅，翼其自序，皆四言间杂，五六言叶韵，文甚竒肆洪炎祖为之注，序之变体也，端良以淳安县社坛，陶令祠堂，二记得名小集五卷，宋景濂苏平仲为序，宋序亦仿尔雅，翼序体而不及远矣。
李王二公书画
丁巳秋，嘉禾，友人携示宋李公芾手札，六通云：李君实，太仆所藏也，其一云，芾皇恐顿首再拜，上覆芾阘茸，无能猥继清献之绪为贫所迫，冒昧宦游，试吏于江陵司计之官，甫幸善罢，到侍郎，选拟防稽征廛迟，次罹罚，继而间闗淮壖窃仪真，鹾庾之禄，几年，又以内艰而去，流离困踬，无所告语，静思庸戆，乃分之宜，自此絶意荣望敢意字民，复在畿邑，斐然学制，宁逃伤锦之讥，旷败必矣！此芾之所甚惧也，不图夤縁幸防获庇所天，当赖余光下照，匿瑕之仁，庶免于戾，此心【阙，】切私憙自幸，芾皇恐顿首再拜，又王岩叟画梅一卷，有南昌，袁氏家藏珍玩，子孙永保印，忠彻印，后有四明，乌斯道十二絶句。
毛角
毛角，见楞严经，然述异记亦云：商纣之时，大生毛，生角，乃兵甲，将兴之象也。故宋呉淑事类，赋云为商纣而生角。
杜秋诗解
幼读杜牧之杜秋娘诗，考其始末，略记之，文宗太和五年春，上与宰相宋申锡谋诛宦官，申锡引吏部侍郎王璠为京兆尹，以密旨谕之，璠泄其谋，郑注王守澄隂为之备上弟漳王凑【，穆宗之子，】贤有人望，注令豆卢着诬告申锡谋立漳王，上怒，罢申锡为右庶子，命守澄捕着所告，晏敬则王师文等于禁中鞫之，诬服，左常侍崔元亮等力争于延英，宰相牛僧孺亦言之，乃贬漳王为巢县公，申锡为开州司马，九年，巢公凑薨，追赠齐王。初，李德裕为浙西观察使，漳王傅母杜仲阳坐宋申锡事，放归金陵，诏德裕存处之防，德裕离浙西牒留后李蟾如诏旨，至是，王璠，李汉奏德裕厚赂仲阳隂结漳王图为不轨，上怒甚，宰相路隋曰：德裕不至有此，果如所言，臣亦应得罪，乃以德裕为宾客，分司秋娘，即仲阳也，燕禖得皇子谓漳王也，江充喻，郑注豆卢着辈也，王幽茅土削凑，自漳王贬巢公也，四朝三十载，自宪宗元和二年，诛李锜，歴穆敬文凡四朝也。
又中字音
中兴中，字去声，杜诗汉家新数，中兴年，杨仲诗一代人才，颇中衰，此字槩无平声。中酒中，字平声，如气味如中酒，浊贤清圣，时中之皆平声，此字槩无去声。近人用二字，往往交误，姚福云中，酒作去声，于义为长，盖中有中伤之义，又今两京有治中呼作平声，非是周礼天官，凡官府都乡州及都鄙之制治中，受而藏之，郑司农曰：中者要也。谓其职治簿书之要也。
闺秀画
徐元叹落木庵集云：访江城，毛休文于竺坞，慧文庵出，其母汝太君画扇十八面，山水草虫，无不臻妙，三百年中大方，名笔可与颉颃者，不过二三而已，近日闺秀，如方维仪之大，士倪仁吉山水，周禧人物，李因胡净鬘，【陈洪绶，妾】草虫，花鸟皆入妙品，安丘张杞园説曾见邢慈净发绣大士，极工慈净，子愿之妹，又崔子忠青蚓，二女亦工画。
女子善书
胶州，宋方伯子妇姜，字淑斋，自号广平内史，善临十七帖，笔力矫劲，不类，女子又髙密单某妾学右军，楷书似黄庭，遗教二经，二人皆髫龀女子也。
陈洪绶诗
陈洪绶以画名，予尝见其小诗，颇有致，今录于此，枫谿梅雨，山楼醉，竹坞茶香，佛火眠清福，不知今日忆神宗皇帝太平年。
阳关曲注
坡公阳闗三絶其二云，济南春好雪初晴，行到龙山，马足轻，使君莫忘霅溪，女时作阳闗肠断声龙山，在济南郡城东七十里，章丘城西南四十里古平陵城，唐之全节也。次公注云：龙山，桓温九日所登之山，按此龙山，在今江南之太平府，与济南了不相涉，诗意何縁及此可见，注诗不易信，如陆务观语，周益公【云， 云】也。
杜律细
芜湖萧尺木，【云从】以画，擅名江左，常作杜律细一卷，以为杜律，无拗体穿凿，可笑而援据甚博，聊记一二条于此，以资拊掌如江草，日日唤愁生草，音骚诗，劳心慅慅，又劳心草草，皆牢骚之，转音也，盘涡鹭浴底心性底，即低説文下也隋薛道衡使，江南作人日诗首二句，人笑之曰：是底言低，同轻忽之也，独树花发自分明，发音飞，左传建而不斾音霏，荀子议兵篇引作载发，注发斾也。分，去声，尔疋律谓之分，郭璞读也，此应作仄者，若杜社日诗，陈平亦分肉当作平，然不合律，亦作仄声，盖此字元有二声，十年，戎马暗南国，暗音庵书髙宗谅闇郑注作梁庵小室，曰庵闭户，曰闇不明，曰暗异域，宾客老孤城，客音，开元曲凡如青云，客读书客俱作平声，孤音，故如姑作鼓，沽作估，箍作股例，渭水秦川得见否？得音登公羊传，登来也，注登得也，则得可云登易豫，繇豫大有得，勿疑朋盍簪，簪音尊，得叶之，又一双白鱼不受，钓白音杯，七命燕脾，猩唇髦残，象白灵渊之，莱黄之骀叶，鱼音勇，荀子礼论丝歶缕翣，礼记作鱼曰：鱼跃沸池，歶亦音勇易贯鱼，叶宫人宠不平声，沈韵载十一尤受音，收傅诗，悠悠建平，皇泽未流，朝选于众，乃子之授，未闻细柳，散金甲散，平声，生南反，元诗酒户，年年减山行，渐渐难，欲终心懒慢，转觉意防散，潘岳笙赋，辍张女之妙，弹罢广陵之清散，散叶弹诸仿此。
崔孝廉
予门人崔华孝廉，字不凋，太仓之直塘，人性孤洁，寡合画翎毛，花卉甚工，尤工诗，清迥自异，吴梅村，尝目为直塘一，崔其佳句云：攲樯坐清昼薄冷，出苹间，又一寺千松，内飞泉屋上行，又此中枕簟，客初到，半夜梧桐风起，时又丹枫江冷人，初去黄叶声，多酒不辞，吴人目为崔黄叶云：予论诗絶句云溪水碧于前，渡日桃花，红是去年，时江南肠断何人防，只有崔郎，七字诗二句亦崔诗也。
宋林唐两义士
陶南村辍耕录载唐义士，珏玉潜林义士德景，曦收葬宋陵，骨事同异，或谓昭陵玉匣走天涯等四首为唐作，今考林集具载，又冬青花一首，亦载集中独所谓马棰问髐形，一篇集无之，似属唐作耳，考林集有答，唐玉潜诗云：畎亩，孤心老未衰，一篱瘦，菊一瓢诗，黄埃赤日漫多事，苍狗，白云能几时？山酒柏香春，寿母按书，芸冷夜呼儿横琴，妙在无处，何必知音？有子期，盖二公同时友善，同为义举，尔时，各有诗纪事，皆以冬青寄意，而王筠庵【国器，】郑明德，【元祐】二君所记，传闻异词耳，南村以东，嘉去杭千里，冬青岂易持去，纵持去，岂能不枯瘁，疑是唐诗作林诗，此则未取林集，参互考证之也，按林又有诗酬谢，臯父云，夜梦绕勾越落日，冬青枝，此尤可证，又有精卫秦吉了，南山有孤树，蔡琰归汉图等篇，皆可互相发明，草木子亦以为林，景曦唐玉蟾，二公事叶，世杰去元未远，所记多元朝遗事闻见，尤可据也。明嘉靖初，辽藩光泽，王重刻霁山，集序之甚详。
呉画余绣
康熙，丁未，从同年徐敬庵【旭，龄】处见秀水，呉氏画扇二，一学李小将军山水，一洛神图，妙入毫发，呉字素闻其人，亦天人也，予在广陵，时有余氏女子字韫珠，年甫笄工，仿宋绣绣仙佛人物，曲尽其妙，不啻针神，曽为予绣神女，洛神浣纱诸图，又为西樵作，须菩提！像皆极工，邹程村彭羡门，皆有词咏之，载倚声集。
世祖御笔
康熙，丁未，上元夜，于礼部尚书王公【崇简】，青箱堂恭覩，世祖章皇帝御笔山水小幅，写林峦向背水石，明晦之状，真得宋元人三昧。
上以武功定天下万几之余游艺翰墨时以
奎藻颁赐部院大臣而胸中丘壑，又有荆闗倪黄辈所不到者，真天纵也。
汪静宜
刘公防吏部姬汪氏，静宜字稺嫺，金陵人，有诗云：长信不知君意切相思，犹隔两重，云不须更买，长门赋，但画蛾睂以待君，六月髙风振海吹，遥遥亲舍，白云陲，谁知天上？芳菲泪湿，却新愁似断丝，康熙，丁未，在京邸作也，逾年归颍，至青县覆舟死。
安问狐狸
汉张纲曰：豺狼当道，安问狐狸，西汉侯文署，东部督邮对，京兆尹孙宝曰：豺狼当道，不宜复问狐狸，语在纲前。
唐才子传
杨文贞东里集，载唐才子传：西域辛文房着十卷，总三百九十七人，皆有诗名，当时其见于唐书者百人，其行事不闗大体不足为劝，戒者不录，研北杂志记王执谦，伯益事云，同时有辛文房良史，西域人并称能诗，按全唐诗话唐诗纪事二书，例皆以诗，系人文房，此书视二书，当尤详备，惜今无传矣，元文类载文房，苏小小歌一篇云：东流水底，西飞鱼衔得钱唐纹锦书，几囘错认青骢马着处闲，乘油壁车，鹦鹉杯，残春树暗，葡萄衾冷，夜窻虚莲子种，成南北岸，苦心相望，欲何如？
黄媛介诗
禾中闺秀，黄媛，介字皆令负诗名数十年，近为予画一小幅，自题诗云：懒登髙阁望青山愧，我年来学闭闗澹墨遥传，缥缈意孤峰，只在有无间，皆令作小赋，颇有魏，晋风致少时，太仓张西铭【溥，】闻其名，往求之，皆令时已许字，杨氏久客不归，父兄屡劝之，改字不可，闻张言即约某日防某所设屏幛观之，既罢，语父兄曰：吾以张公名士，欲一见之，今观其人有才无命，可惜也，时张方入翰林，有重名，不逾年，竟卒皆令卒归杨氏。
豁堂诗
钱塘正嵓禅师，字豁堂，赋诗清丽，予于金陵，灵谷寺，见其同凡诗集二卷爱之略，采数首于此，御教塲中，月直时下山，全不道归迟，三松影落半，湖水一路沿钟到净慈，扁舟赤壁，酹西风，千古雄雌在眼中，欲得周郎重回顾，铜铁板，唱江东晋人名，理宗庄老剡县，风流説谢支虽为神州，钟紫气，惜君未见马驹儿几日，春游徧若耶？入城满面，是烟霞正愁，仙福难消受，又吃人间御贡茶，皆无香火气唐秀集中所少。
记观杜氏书画
偶过杜子静编修【镇】出，书画同观，记其尤者于左一郭河阳摹王宰，平泉图署，臣郭忠恕奉旨，摹有御府图书，后有东坡李氏园诗，子由书，书法类长公署，绍圣二年十月二日，按长公以元祐八年，自定州南迁，绍圣二年，公在惠州，少公亦在谪所，而此乃御府所藏，不知何从书之？此为可疑，又有洛阳富直柔，绍兴癸丑春，题字景定，壬戌，重午，臣贾似道敬观题字襄阳，李友真陈懋钦陆祖凯，至正元年六月，题字张渥，叔厚至正，壬辰，跋呉兴赵孟龥子俊跋商文毅公载跋子俊跋以为李文饶，洛阳平泉，且引陇右诸侯，日南太守之句，而卷首署李将军画中有伟丈夫设皋比亭中，亭下壮士林立，挟弓矢，衣袴褶，顾盼自雄，按平泉为卫公别墅，不应称将军，若苏诗乃为李茂贞园作凤翔，八观之一也，茂贞以僖宗光啓三年，平李昌符，寻为凤翔节度使，园正其时，营造诗中所谓云，昔李将军负险乘衰，叔者是也，俗又称皇后园，盖谓茂贞之妻，然又不应称平泉。又杜子美有王宰山水，歌所谓能事不受相促迫，王宰始肯留真迹，【云 云】，则当是开元大厯间人与文饶，茂贞皆不相及，皆不可解，然画图清丽，非俗笔富，赵诸题字尤精妙，聊记于此，俟博学君子辨之，一赵文敏山水卷山浓，水澹一小舟出没，烟霭中舟上人，小如蝇头，气韵生动可爱，江岸有牧人驱两乌牛一，啮水草一，前行昻首，若有待而鸣唤，其羣者署，延祐庚申岁，子昻七字，后有陵阳牟巘，汉东孟淳呉兴周，鲁三诗，又邹立诚一诗云：王孙去后，草萋萋，故国荒凉，路欲迷梦入江南，图画里绿隂愁煞杜鹃啼，呉僧妙才诗云：前汀水暖，新，蒲、绿，鸂鶒防防，日日来路入平湖，半烟树，片帆何日，雨中开二诗尤佳，一米元章细楷，黄庭内景，经自署中岳外史，首尾皆有，绍兴内殿，秘赏御印及贾似道姓名小印柯，九思印，南宫墨迹，传者多大字，如此者尤为稀有，闻孙退谷，侍郎极赏之，又元章行草，奕棋图长歌，后署，元丰二年，为宏斋笔势竒拔类黄鲁直诗云：神仙缥缈何年别？忽此逢迎，山石裂，前溪练瀑派，玉帘更后，云林雾痕，缺聚头磕，方外人担肩抱蟾，骨法新棋，秤对奕环座，看谁信樵斧？忘青春，我今发雪三千丈，尚要昆仑，撑顶上炉心，且养九转丹，拂刼铢衣记无恙， 宏斋出此卷皆方，外一种阅世髙人面目相看，皆三生歴，刼中昆仑顶上，聚首磕頟者，划然良觌，喜不自胜，为书其左方，元丰二年，米芾，后有文，休承王元美二跋 ，又元章九月十一日晓渡，子五言：古诗墨迹有孤屿，水中圆遥空海边濶之语，殊有隂何风致后？有董宗伯，跋一梅花，道人山水上，方有竹间题，五言絶句诗八分书。
苏黄诗品
苏文忠作诗尝云：效山谷，体世因谓苏极推黄而黄，每不满苏诗，非也，黄集有云：吾诗在东坡下文潜少游上杂文，与无咎，伯仲耳，此可证俗论傅防之谬，野老记闻载林，季野目鲁直诗未必篇篇佳，但格制髙耳。
同父论曹瞒之非
陈同父论曹操当合张鲁之资，乘汉中之势，整兵临蜀，则刘璋震恐，欲召昭烈而无所及，即昭烈至，亦不能御，况荆州用武之国，昭烈必不肯与人而径入蜀，则璋不得不降，璋降，蜀平，然后命夏侯渊，张郃守之，躬自还邺，整兵向荆，使许，洛之兵冲其膺蜀，汉之兵捣其脊絶呉之粮援，则荆州破，昭烈蹙然后传檄江东，虽有智者，不能为呉谋矣，【云 云，】近日临川传占，衡平叔论刘云：操破张鲁，刘説以乘胜取蜀，操不听説者咎操失，此机事令，蜀用法正，计遂破渊，郃军得汉中，予以为不然，操既平，张鲁兵威已极，士皆思归，若复规益州，艰在转运，是强弩之末，非所以保胜而自全也，定河北讨乌丸，犹踌躇前却，荆呉果谋袭许，幸而未成耳，乌林以来，操有戒心于江东久矣，安肯远涉巴蜀，操之用兵，必顾万全，皆类此也，二説殊相矛盾，予尝考其时昭烈入益州，在建安十九年，操破汉中，在二十年，是时昭烈已领益州牧，有诸葛公为股肱，法正为谋主，赵；张，马超之属为爪牙，刘巴、彭羕之流，皆处之显任，尽其器能，纲举目张蜀中已成磐石之势，安得谓蜀人慑操之威，必不拒守，且谓昭烈不入蜀，璋必出降，如蒙者之道黒白耶？
陶诗甲子辨
临川人，傅平叔【占衡】，永初甲子辨云陶诗中凡题甲子者十，皆是晋年最后，丙辰，安帝尚在，琅邪未立，虽知裕篡代形成，何得先弃司马家年号，而豫题甲子乎？自沈约李延寿并为此説顔鲁公醉石诗，亦云题诗庚子岁，自谓羲皇人，盖始以集攷之谓，庚子，后不复题年矣，不知陶公之出处大节，岂在区区耶？晋书陶传削去甲子之説昭明靖节传，亦无是语，一在南史，前一在宋书，后同时若此，不妄附防，【云 ，云】及读宋文宪公集，乃知此论先发于潜溪，平叔特踵其説耳宋跋渊明像云：有谓渊明耻事二姓，在晋所作皆题年号，入宋之时，惟书甲子，则惑于传记之説而其事不得不辨，今渊明之集具在，其诗题甲子者，始于庚子，而迄于丙辰，凡十有七年，皆晋安帝时所作，初不闻题隆安，元兴义熙之号，若九月闲居，诗有空视时运，倾拟古九章，有忽值山河改之语，虽未敢定于何年，必宋受晋禅之后所作，不知何故？反不书甲子也，其説盖起于沈约，而李延寿着南史，五臣注文选皆因之，虽有识如黄庭坚，秦观李焘，真德秀亦踵其谬，而弗之察，独萧统撰，本传以曽祖，晋世宰辅，耻复屈身后代，朱元晦述纲目，遂本其説书曰：晋征士陶潜卒，可谓得其实矣。乌虖渊明之节，其待书甲子而后见耶？
羽阳宫瓦
橘轩杂录，凤翔府古雍州，秦穆公羽阳宫，故基在焉，其瓦有古篆，羽阳千岁字，昔云中马胜，公得之隂字在砚之左竒古非铜雀所及，东观余论云：长安民献秦穆公，羽阳宫瓦十余枚，若今筩瓦，然首有羽阳千岁万岁字，老学丛谈云：铜雀瓦皆阳字，纪建安十三年造，尝闻其土著人云：瓦甚大一片，可为四砚。
池北偶谈卷十二
钦定四库全书
池北偶谈卷十三
刑部尚书王士祯撰
林茂之
戊申，九月十六日偶过，陈翰林子端，【廷敬】所出手钞，白云先生陈昻五言律二卷读之，因忆辛丑，壬寅，间予在江南，常与林茂之【古度，】先生游为言，白云出处甚竒时林方携其万厯，甲辰，以后六十年所作，属予论定，予谓先生昔能传一陈白云：吾独不能传先生乎？因为披拣得百五六十首，皆清新婉缛，有六朝，初，唐之风施愚山，【闰章】过，广陵读之，惊曰：世几不知此老少年面目矣。子真茂之知己也，乙巳，予见之金陵，时两目已失明，垂涕而别，亡何，遂卒，今日读陈诗及钟退谷，叙茂翁识陈始末，感慨书之。
张浚书
宋张魏公手书谒范文正公祠一絶云拜公祠庙，识公顔神气如生，晚不还守土，小生偏感，仰太平，功业重如山，后书枢密副使，绵竹，张浚顿首题字画，甚拙诗亦劣。
御画牛
戊申新正五日过宋牧仲慈仁寺僧舍恭覩
世祖皇帝画渡水牛，乃赫蹏，纸上用指上螺纹印成之，意态生动，笔墨烘染，所不能到，又风竹一幅，上有广运之宝。
放翁诗
玉堦，蟋蟀闹清夜，金井梧桐辞，故枝一枕凄凉，眠不得呼灯，起作感秋，诗小説载此为蜀中某驿卒，女诗放翁见之，纳以为妾，为夫人所逐，又有卜算子词，不合画春山，依旧留愁住，【云 云，】按劔南集，此诗乃放翁在蜀时所作，前四句云：西风繁杵捣，征衣客子闗情正此时，万事从初聊复尔，百年强半，欲何之玉堦？作画堂闹作怨，后人稍窜易数字，辄傅防或收入闺秀，诗可笑也。
记观王氏书画
华隂王撰字无异，工书法，博学能古文，顷来京师，观所携书画聊记之，定武兰亭五字，未损本有米元晖，宋仲温二跋，又仲温临赵文敏十七跋，又兴唐寺石刻金刚经，贞观中，集王右军书，又汉华山庙碑，沈石田，秋实图三物，皆华州郭宗昌，伯家物，皆有伯跋语，又李营丘古木贾秋壑，题诗语潦倒，可笑华亭，董宗伯得之，南充陈文宪公者亦有跋，又所藏唐子华水仙图甚妙。
柏梁诗句法
柏梁诗，大官令云：枇杷橘栗，桃、李、梅，语本可笑，而后人多效之，如韩文公陆浑山，火云鸦鸱雕，鹰雉鹄鹍，苏文忠公韩干牧马图云，骓駓，骃骆骊駵騵，李忠定公题李伯时，画马云骍，骐骝骆，骃骊黄陈后山上，苏公云：桂、椒、柟、栌，枫、柞，樟林艾山资中行云，钟镈鼎鬲，匜盘盂，韩子苍诗，莼藕藷芋，蘘荷姜，然皆施于歌行耳，若邓林鸿鹄鹍鹏，雕鹗鹘鳟鲂，鲦鲤鰋鲿，鯋用之律，则非矣。盖皆本史游急就篇如鲤，鲋蟹鱓鲐鲍，鰕竽瑟箜篌，琴，筑；筝，骍騩骓駮，骊駵驴牂，羖羯羠防，羝羭之类，又仰山答潙山云，瓶盘钗钏劵盂，盆禅语，偶亦相似。
石经孟子
乔三石作石经，记恨独无，孟子谓自开成至今七百年无好事，及此者近贾，中丞【汉复】，始为补刻，以成完书。
啸
唐天宝末，有峨眉陈道士善长啸，能作雷鼓，霹雳之音，听者倾悚，大理评事孙广着啸旨一卷，有流云龙吟，深溪虎髙柳蝉古木鸢，巫峡猿等名，其法不传，族叔与盛字崧生，开封太守曙，峯公【之，都】孙也，美如冠玉，性聪悟，诗文伎艺，寓目即工，尤能曼声长啸，响振林木，崇祯壬午年死于兵。
刘公防诗
刘吏部公防【，体仁】诗，往往有风味，尝有寄友人絶句云西湖小阁多晴月，好友同舟，半是僧寄语江南老，桑苎秋山，紫蕨忆行，幐公防自编诗逸，此予为口诵之，公防喜，以为予真能赏音也，又公防友人某素嗜琴，殁数年矣，公防一日携诸姬郊行过其墓，停车酹酒，使诸姬于墓下，各操一曲而去，其标致如此。
汉印
同年，子蒲州呉雯，字天章，以博学宏词，荐在京师，偶得汉铜印文，曰河声，岳色雯家，蒲州中条山，南永乐镇，临大河对岸，即华岳三峰也；雯有诗云：门前九曲，昆仑水万防，桃花尺半鱼。
江陵宅诗
荆州，江陵相故宅，今为公廨，有人题诗云：恩怨尽，时方论定，封疆危日，见才难人，传以为确论李天生【，因笃】説。
续后汉书
元郝经伯常撰续后汉书窃取习凿齿，汉晋春秋之义，年表一卷，本纪二卷，列传七十九卷，附录八卷共九十卷，自云奋昭烈之幽光，揭孔明之盛心，祛操丕之，鬼蜮破懿，昭之城府，明道术，辟异端，辨奸邪，表风节甄义烈，核正伪推本六经之初，补苴二史之后，谢陛少连季，汉书所本也，经文集三十卷，黄俞邰家有之，惜此书不传，姚燧，国统离合，表序曰陈寿，晋臣【云 ，云】通鉴因之反，帝魏而主蜀后为目录事，皆书汉，岂晚知其非，欲正之而未及欤？至纲目书出，始曰：汉中王即皇帝位，统斯正矣，而于其子独曰：后主何哉？且自建兴以及炎兴，用天子制，以临四方者，实四十年，邓艾至成都，书帝出降，明年，犹书魏封，故汉帝禅为安乐公，亡国之余，且然岂即位，正始之年，不帝而反曰：后主乎其凡曰：后主皆溺于熟口顺耳，不思而失于刋正者也。予按古来文人，称操率曰：魏武曰：曹公于昭烈反，曰：先主曰：刘某亦习而不察耳，刘后村集云：翁仲山作蜀汉书游丞相极称之，犹议其书，安乐公之非，又庐陵贡士萧常作续后汉书大纲与仲山同而书，后主曰：少帝周丞相作序，谓欧公议，正统不黜，魏其客章望之作，明统论以辨之，南轩经世纪年，直以昭烈继献，帝又引习凿齿汉晋春秋以蜀为正，魏为篡考订，详备二书，不知尚存于世否耳。
双行
耆旧续闻云，后唐进士谒前辈，各投所业一卷至两卷，但于诗赋古调中，取其最精者，行两卷，号曰双行已谓多矣，桑魏公维翰，只行五赋，李相愚，只行五首诗，便取大名裴説补阙只行五言十九首，至来秋复行旧卷，今投贽诗文，以多多为善者，乃疥骆驼也。
时文诗古文
予尝见一布衣，有诗名者，其诗多有格格不达，以问汪钝，翁编修云，此君坐未尝解，为时文故耳。时文虽无与诗古文，然不解八股，即理路终不分明，近见王恽玉堂嘉话，一条鹿庵，先生曰：作文字当从科举中来，不然而汗漫披猖，是出入不由户也，亦与此意同。
唐书
予尝论新唐书不及旧书，盖矜竒字句全失本色，又制诏等文词，率皆削去，虽谓事増于前辞省于旧远，逊旧书之详雅矣。
授正字诗
三原，孙枝蔚字，豹人老诗人也，以年授官，放还山，初得正字，赋诗云：一官如宠鹤万里，本浮鸥献赋，曽非晏童年，况异刘山人，今上路小妇免，登楼临水，看蝌蚪，惟添错字愁。
王秋涧论文
元秋涧王恽，述承旨王公论文语曰：入手当如虎，首中如豕腹，终如虿尾，首取其猛，腹取其楦穰尾，取其螫而毒也，见本集，乔吉梦符论作，今乐府法亦云：凤头猪肚，豹尾大槩起要美丽，中要浩荡，结要响亮，见辍耕，録秋涧又记鹿庵先生曰：前汉列传多少好样度于后，插一铭词篇篇是个碑表墓志作者，观此足矣，不必他求也。
特达
康熙己未春
御试博学宏词，诸儒阁臣拟进题，有圭璋特达，赋或未达其义，按礼，行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼圭，东方也。马，动物也，璋南方也，皮文物也，皮马不上堂，故圭璋特达于上，然则璧琮，琥璜皆非特达矣。
三复姓表
名非伯越，乘舟难效于陶朱，志切投秦，出境遂称于张禄，此郑准为荆南节度使成汭，复姓表也，见钓矶，立谈范文正公全，袭用其语，又蜀梼杌孟昶，时翰林学士范禹偁，冒姓张，天成中，登第复姓，上郡守，啓曰：昔年上第，偶标张禄之名，今日故园复作，范雎之裔，亦在文正之前，而引用尤切。
辽史
夏日过汪钝，庵【琬，】谈及辽史予言辽自圣宗统和六年开贡举岁，放进士二三人及第，自二十四年，放杨佶等二十三人，后及道宗时，遂至百余人，汉人，由进士至大官者甚众，然列传所载皆耶律，萧氏所谓五院，六院及二舒敏，国舅贵族，而汉人不与，即文学传王鼎，外亦寥寥，岂当时汉进士无一人事迹，可书者耶？钝庵云，此当时无史官失纪载之故也。金国事迹人物，得元好问刘祁数君而传夫子曰：文献不足，杞宋无征，正谓是也。
王振鹏
元仁宗在东宫，时材艺之士，文章则翰林学士清河元复初书翰，则翰林承旨呉兴，赵子昻画山水，则集贤侍读学士，商德符而永嘉王振鹏其一也。振鹏妙于界画，运笔和墨，丝分缕析，左右髙下俯仰曲折，方员平直，曲尽其体，而神气飞动不为法，拘尝为大明宫图以献，世称为絶艺，延祐中，迁秘书监，典簿，后拜千户，佩金符，总海运，见虞伯生集。
摘句图
予读施愚山，侍读五言诗，爱其温柔敦厚，一唱三叹，有风人之旨，其章法之妙，如天衣无缝如园客独茧，约略举之，若别绪，不可理酒，尽暮江头人，日日初晴，朔风一夜至月明，无远近倚枕不能寐，数篇是也。至于清词丽句，叠见层出，予尝欲仿张为主，客图之例，摘其尤者列以为图，与康乐池塘，生春草元晖，澄江净如练，仲言露湿寒塘，草月映清淮流，并资艺苑谈助，或诘予曰：论诗固可摘裂如此耶？予曰：谢公与子弟论毛诗何句最佳？或举杨柳依依，雨雪霏霏，公谓不如訏谟定命，远犹辰告，为有雅人，深致夫三百篇尚然，况骚选以下乎？因作摘句图。
尽日孤云，在青松满院，寒 山月，长清夜，江云无尽，时花亚岩中，树烟横溪上，村 到门，闻午磬绕屋，过寒泉人，烟梅市白山色，剡溪深 片雨，前峰过髙松独鹤还江路多春雨，山村易夕阳 野桥，沙际滑山坞，雪中深泉，闻深树里山响乱，流间 共看，谿上月正，照城头山，松火围寒，坐溪窻闻夜渔 ，夕阳沈积霭空翠，辨前山明月来，天柱长江，入县楼 ，莺声花屿，暖龙气雨，潭，腥，水绿澄湘浦，天青入洞庭， 山厨连马枥官舍，夺僧居清泉，逢谷口，老树识山，家 不辨，翠微色秋山，红叶重江城，连夜雨山馆，独吟身 ，柳叶藏州寺梅花杂吏人，明月非霜雪满城，生夜凉 春光门外水夕，梦雨中灯黄叶，连江下孤帆，冒雨归 ，野戍风中，角江梅雪后，花雨色江城，暮滩声野寺，秋 谷云，团小阁松露，响寒宵乱，山成野戍，黄叶自江村 波平，岳麓寺天，入洞庭船，云树分曦，早江村出雾迟， 云气凉，依水，鹤声清满林湖，影涵官阁，泉声满，郡楼 县门，流水对城堞，半山衔孤城，春水岸，归鸟夕阳，村 树叶，春藏寺谿声夜满楼台，迥收山郭江清送酒杯， 浦絶乂渔艇人荒，种蛤田，城郭千樯外汀洲，片雨中 芦渚，起寒烧，枫林明翠微风起，帆争郭渔，归浦挂罾 看，云：孤，阁暮听雨，万峰秋孤村，流水在尽日，白云闲 江帆，连雉堞烟树，暧渔村，江桥红树，外山郭夕岚，边 板桥，三渡水枫桕，一林霜溪藤翻，翡翠渔艇唤鸬，鷀 云来，见沧海雪净，闻清钟树暗，江城雨天，青呉楚山， 野水合，诸磵桃花成一村，渌水通村港，黄鱼出板桥 髙柳不藏阁，流莺解就人片石，此天地荒祠，自古今 欲问垂纶，意桐江秋水深，飞瀑林中，雨斜阳山，半晴 ，翠屏横少室，明月正中峰清磬，昼长寂片云晴，自深 烟寺，初，低柳江城，半落花野蔓没丹灶，天风来，岳云 竹色，翠连屋林香，清满山寒，云终日住秋色，一山归 ，潭烟依槛集，山色渡溪来露，将松影，白泉与磬声寒 ，槛花经雨，尽沙鸟过江，飞果落跳，松鼠萍开过，水禽 家传殉国，劔身老钓鱼矶，风流满江，汉，只觉似君稀， 村径半牛迹山，田多水声，亭空木叶下风，缓浦云：留 暮烟，随野濶山翠入江，明松雨连山响，江云入寺来 ，暮雀依寒，竹仙猿下雪松翠合江天色愁连，今古情 ，疎磬夕阳外，平田春水西，水气垂天，濶涛声裂地穿 ，月照竹林，早露从衣袂，生影孤彭蠡，雁路绕洞庭，波 生猺安防穴，猛虎杂人，羣人老三秋后，舟临十八滩， 风笛，荷花外渔灯，苇叶间山势，蛇鬭江流沔汉，分 惊涛，自风雨树杪复重泉，鹫岭横天，碧龙湫，到海深 ，微雨洗山月，白云生客衣。
予尝以暇日撰感旧山，木二集所录，愚山诗为多，意犹未尽，因别取五言，近体为摘句，图传诸好事者。
烛雏
説苑齐景公使烛雏主鸟而亡之，公怒，欲杀之，晏子曰：请数烛雏之罪而杀之，【云 云，】公止勿杀！而谢焉，汉书东方朔数，汉武帝乳母五代史补：敬新磨责，中牟县令，以滑稽囘，人主之怒，皆自晏子语得来。
林初文诗
宣城老儒丘华林者，工书法，尝赋梅花诗百首以示梅，禹金梅，但为防句读而已，一日，闽人林初文【章】孝廉以一絶句示梅云：不待东风，不待潮渡江，十里九停桡，不知今夜秦淮水送到州第几桥，梅击节逐字为加，圏赞丘见之，愠曰：林诗二十八字，正得二十八圏，吾诗百篇最少，岂不直得二十八圏乎？人传以为笑。
前辈墨迹
呉匏庵，擢尚书告考妣，文五月二十八日久旱始雨，适校白集，至春雨篇，因次韵一首，志喜字极妙， 李西涯诗秋来，霜露满东园，芦菔生儿芥，有孙我与？何曽同一饱，不知何苦，食鸡豚，字极妙， 皇甫子循帖鄙集虽完，甚不自满，惧有议之者，孰若爱我？而删弃之乎？谨以一部奉览，足下深相知，必能益我也，即日汸顿首，清甫表侄，字甚拙， 归，熙甫帖送行，文为诸友所强极，不欲作而出，语辄犯时讳，见昨所示舂容，大雅之辞，知其褊浅矣，乞髙明裁示如不可出，当别作数语酬之耳。有光顿首淀山，尊兄执事，字亦拙， 钟退谷，帖上巳清明，各赋得数诗，敬呈览谭，君诗及酒牌看竟，乞付来手惺，上彭举先生字亦拙 ，张崌崃帖，明日之游，不审约元翁否，并问何时出城不劳，再速也， 乂震川帖，【阙】序，文详委周尽，赠人当如是矣，僭复刋落数字为公任，校雠之职耳，鄙作令学徒誊稿，至今未来，容别上更有言，请教也，有光顿首淀山，尊兄。
南来诗
南来苍雪，法师名读彻，居呉之中峰，常夜读楞严月明，如水忽语，侍者庭心有万厯大钱一枚可往，捡取视之，果然，师贯穿教典，尤以诗名，尝有句云：斜枝不碍经行路，落叶全埋入定身，一夜花开，湖上路半春，家在雪中山，此类甚多，己未，二月，师弟子秋臯过，访説此秋臯有句云：鸟啼残雪，树人语夕阳山，亦有家法。
黑猿图
康熙戊申岁在京师，见明宣宗御画黒猿图上方有御笔云：宣德壬子之夏，广西守臣都督山云，以猿来进，朕既一览而足间，因几务之暇，偶绘为图，以资宴玩，念卿辅理之勤，宜与同之，特用颁赐，以见朕意，赐少傅杨荣上有武英殿，宝按：壬子，宣德七年也，文敏自建文四年，太宗即位，以编修直文渊阁，至是在殿阁，三十年矣，其进工部尚书，谨身殿大学士，则在永乐二十二年甲辰九月，仁宗即位之后，加少傅，则在宣德五年庚戌四月也，予又尝于祁县戴枫，仲【廷栻】处见宣宗，栗猿西山雪霁二幅。
瘗鹤铭【三则】
门人淮隂张弨力臣耳聋，而博雅好古，康熙，丁未，十月，挐小舟渡江至焦山观瘗鹤，铭得仰石一，凡六行，存二十六字，仆石一字在石，下存三十字，又二残字，又一石侧立，剥甚存七字，仆石之背，有宋人补刻三行，按图列见存，字鹤【，侧石第一行，】上皇【侧石，第二行，】岁得于华【侧石，第三行，】亭甲午岁化于朱方，天其【，此宋人补刻石，第一行属侧石，第三行】未遂，吾翔【仰石，第一行，】遽也，乃裹以，黄之币，藏乎兹【，宋人补刻石，第二行属仰石，第一行，】山之下，仙家【仰石，第二行，】石旌事，篆铭不朽，词曰：【宋人补刻，第三行属仰石，第二行】相，此胎禽浮丘【仰石，第三行，】华表留形，义【仆石，第一行，】唯髣髴事亦微【仰石，第四行】，厥土惟宁，后荡【仆石，第二行】，洪流前固重，【仰石第五行，】爽垲，势掩华亭，爰集【仆，石第三行，】真侣，瘗尔【仰石，第六行，】夆山征君【，仆石题名第一行，与铭三行，斜连】丹阳外仙尉，【仆石题名第二行，】江隂真宰【仆石题名第三行】。
按宋刘昌诗兴伯，芦浦笔记载邵枢密，亢摹本所存，字华阳，真逸撰【张，今本俱阙，】上皇山樵【，今阙山樵二字，】鹤寿，不知其纪也，壬辰，岁得于华【，原阙一字当为亭，今鹤至辰九字俱阙，】甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔【，原阙一字当为寥，今甲至其九字俱阙，有宋人补刻，上有亭字，】廓耶？奚夺【今俱阙，此下原阙三字，】遽也，乃裹以，黄之币藏乎？兹山之下，仙家【，今遽至兹十二字俱阙，有宋人补刻，】无竹【，此下原阙四字，我原此字不完，】故石旌事，篆铭不朽，词曰：【俱阙，今字已下，有宋人补刻】相，彼胎禽浮丘，【今六字俱存，但彼字本作此，此下原阙二字，】予欲无言尔【，今俱阙，此下原阙五字，当有雷门二字，】去鼓【，此下原阙一字，当为华字，今张本华字见存，】表留【，此下原阙二字当为形义，今张本表留形，义四字俱存，】唯髣髴事亦微防，尔将何之？解化【此下原阙五字，今防至化七字俱阙】，入【原本不完，此下又阙二字】惟宁，后荡洪流，前固重扃，右【，今惟宁上又有厥土二字俱存，洪  原本六字不完，至右七字俱阙，   ，此下又阙七字，】华亭，爰集真侣，瘗尔【原本有阙文，今华字上，又有爽垲，势掩四字俱存，】丹阳真宰【，原本此四字，不知其次，今又有征君外，仙尉江隂七字俱存】。
张云原石，惟宁上见存，厥土二字，何以改作解化，华亭上见存，势掩二字，何以改作未下，势掩上，又存爽垲二字，何以改作？荆门盖张今本视邵本又阙六十五字，内存宋人补刻三十二字，视邵本反多十三字，即厥土爽垲，势掩征君，外仙尉江隂是也其竹入已下不完八字，无形迹可考矣。笔记据临海记，有鹤飞入雷门，鼓中，孙恩破鼓，鹤乃飞去，事在晋安帝隆安三年，断其非逸少书，而据渔隠断其为陶，隠居书张则据焦氏笔乘断其为，顾况书王观国学林引顔氏家训曰：学二王书之得体者，有陶隠居又引道书云陶隠居道号华阳真逸茅山，又近焦以是断其为陶书学林，又云：今世所得碑，本不过二百字，未尝有欧公所得六百余字者，然邵本止一百二十余字。
叶文庄集
昆山叶文庄公集，世无刻本所传，止水东日记四十卷，予从其远孙，翰林学士讱庵【方蔼，】所见公集稿二册，未编卷次序，记碑志杂文凡二百四十六首，附宣府志序例一卷，后有叶氏族谱甚简，质自髙祖以来俱载干支八字，公自注三十五岁，干支则庚子戊子庚辰丙子也，又一册，有巡抚宣府闗防诗文多手稿，皆公亲笔防窜，有涂乙至数行者，公文章平实，条畅盖德，宣以后，治以前，文体大槩如此，亦杨文贞王文恪，诸公流派也，国史经籍志载公集四卷不知何据？学士云集，至今未梓，其弟方蔚，则云公集旧已版行，岁久失传耳。
补汉纲目
宝应朱克生作汉孝平元始元年，至光武建武元年，纲目序云：孝平之世，王莽以外戚擅权，宫闱恃太后朝堂列奸党弑帝弑，后篡夺国玺，朱文公纲目，初始二年，编年之下，虽不与莽，而甲子则书，莽而削帝婴犹未敢以为然也，是年，莽废帝婴为定安公，而婴尚存，光武建武元年正月方望，以帝婴复位于临泾，则婴俨然帝也，客曰：婴废于定安第及长不辨六畜，方望以婴称帝于临泾，而纲目不许之，以其不成帝也，应之曰：帝婴二岁，太后已立为皇太子，后改元安得不与以帝乎？王莽篡位，而帝婴在定安第，犹夫春秋之公在干侯，宋末之帝，昺在厓山也，既不许，莽以正统则甲子应书，帝婴在定安第而莽之伪号附焉，至于六畜不辨，乃莽使人守第，禁出入，则莽之罪也。客曰：莽之窃位，冠以帝婴编年而汉帝元更始元年，子亦附书，何也？予曰纲目，亦未之许也，纲目、又不许，元以正统，则正统仍在婴矣，元以诸将立之，其去刘盆子刘信也几何？后身降赤，睂降王长沙，则更始之不得称帝，奚待辨哉？予从纲目，孝平元始起迄初始二年以下皆冠以帝婴之，号歴十七年至乙酉，建武元年，止夫建武，则汉有正统，而帝婴已灭，予乃韪朱文公之意，而非敢与文公诤也，自孝平元始元年，至光武建武元年，凡二十五年。
元诗
双文诗，世以为元微之自寓，然吾观元氏长庆集中诲侄等诗云：吾生长京城，朋从不少，然而未尝识倡优之门，观此，则小説未必真微之事也。
黄幡绰书
唐明皇霓裳羽衣曲碑，黄幡绰书，今在蒲州见于奕，正天下，金石志。
雩
史绳祖学，齐占毕辨，杜牧之阿房宫赋未雩，何龙雩当作云，猗觉寮记亦议，此句引北史髙那肱事以为牧之之误，而又引尔雅蝀谓之雩，云蝀虹也，如此，则读属下句意，复而词不顺，且龙字无着，似当以史説为长。
綪
猗觉寮记，凡布物曰争，布网曰：争网布纸，曰争纸，合用綪字，楚世家曰：綪缴兰台，徐广云：系也，音争，今齐，鲁俗语尚然。
干人
丹浦欵言，云杜诗干人何事？网罗求当作于人，杜牧之诗自滴堦，前大梧叶干君，何事动哀吟，按此説则南唐元宗戏冯延已云吹皱，一池春水干，卿何事语？固有本然千家，注刘防，孟本只作千字钱，本注云：晋作干，或作于于字，恐无义千字，对上句在字亦未切子田之説是也。
评泊
韩致尧诗白玉堂东遥见，后令人评泊画杨妃，李子，田云：评泊者论贬人，是非人也，今作评驳者，非近诸本或作斗，薄或转讹薄，殊无意义，万首絶句本作评泊，当犹近古。
唐诗字音
李子，田举唐人诗，用字音与，今人别者，如刘梦得停杯处分，不须吹分作去声，王建每日临行空挑战，罗虬不应琴里，挑文君挑皆上声也，佶晓潄琼膏冰齿寒，冰，去声，段成式玳牛独驾长担，车长上声，予按白氏长庆集中，此例尤多，如请钱不早朝，请作平声，四十着绯，军司马司入声，红阑三百九十桥，十读，如谌为问，长安月，如何不相离？相思必切，燕姬酌蒲桃，烛泪黏盘垒，蒲桃蒲，上声三年，随例未量移量平声，金屑琵琶槽琵，仄声之类，子田皆未暇及，又刘梦得几人？雄猛得宁馨。宁，平声，抛却丞郎，争奈何争去声独孤及徒言汉水，才容舠，才去声，卢纶人主人臣，是亲家亲，去声读，如靓徐铉骑省集莫折红芳树，但知尽意看，自注云：但平声，予按老学庵笔记云：但姓音读如檀，又宋陶谷尖檐帽子卑，凡厮厮入声，宋文安三十六所，春宫馆，鄜州军司马也，好画为屏，亦如白诗，又猗觉寮记举李商隠可惜前朝，菟郡菟，去声，九枝灯檠夜珠圆，唐彦谦灯檠昏，鱼目释文，檠音景，前汉苏武传注音警，唐人如此尚多，未能枚举，又陆游烧灰，除菜蝗蝗仄声，拭盘堆连，展连上声，今山东制新麦作条食之，谓之连展，连读如辇，东坡诗，左元放，放作平声，司马相如，如作上声。
三原公诗
三原王端毅公遗事，载公巡抚，三呉时题一寺壁絶句云：彩鹢西飞，日未斜江村，两岸有人家吉祥寺里，梅千树不到春来，不着花亦宋文贞梅花赋之比。
杜茶村诗
黄冈杜濬于皇晚号，茶村老人，少时咏苏长公堂堂，复堂堂，子瞻出峩睂，早读范滂，传晚和，渊明诗合肥，龚端毅公酒，间常击节诵之，以为二十字説尽东坡一生真不可及。
魏文靖公
萧山魏文靖公诗传者絶少壬戌冬偶见黄子久画沙碛图一卷卷尾，有文靖题诗云：江村望极际，春明匝地，人家唤欲譍芳草一川，潮滟滟娇莺，随处柳层层茅茨，逼水通幽岛，苔径穿云，接断塍，回首夕阳，天末堕老渔，犹自未收，罾秀丽可诵。
板桥诗
白氏集有板桥诗云：梁苑城西三十里一渠，春水柳千条，若为此路，今重过十五年前，旧板桥曽与玉顔桥上别更无消息，到今朝，今讹作刘梦得而説者疑中山集不载此诗，盖未考长庆集耳。
赵松雪书杜集
康熙，辛酉，六月在慈仁寺，市见赵松雪，手书杜诗一部用朱丝栏字作行楷末，有新郑髙文襄公跋云，赵文敏书，前人以为上下三千年，纵横十万里，都无此书，【云云】，又有管志道跋。
冶源
司马文正公诗话载，青州刘槩孟节诗，昔年曽作潇湘客，【云 云，】槩弃官，居野原山，今州南四十里，临朐县有冶源，亦名冶泉，有水竹之胜，或云欧冶铸劔之地，世为冯氏别业，即文正所谓去人境四十里者也。野原，盖冶源之讹。
李侍郎
六合，李侍郎【敬】，字退庵，顺治戊戌己亥间，予在京师，辱忘年之契，论诗文一字不轻放过，其诗有云：酒醒亭午后人忆秣陵西步新添水，清明远送行此例，数十句，唐人絶调也。有集二十卷，手自编刬，去留甚严，甫刻成而病，临殁，戒其子曰：我死后二十年，始可行世，今倏忽三十年矣，其集世竟无知者实。
本朝一作手也，顺治辛丑，过州，予造谒舟中，因论近日布衣诗，予举程嘉燧呉兆，公曰：终须还他邢，昉第一。
四句诗
祖咏试终南山，望余雪诗云：终南隂岭秀积雪，浮云端林表明霁色，城中増暮寒四句，即纳卷或诘之，咏曰：意尽闫济美试天津桥，望洛城残雪诗，只作得廿字？云：新霁洛城端，千家积雪寒，未收清禁，色偏向上阳，残主司览之，称赏再三，遂唱过二事絶相类，题韵皆同。
僧郢子
僧澄瀚，字郢子，济宁人，工诗有絶句云昨宵初罢上元灯又欲看山，向秣陵骑马，乘船都不防，飘然谁识？六朝僧为时所称。
归熙甫帖
归熙甫与门生王子敬一帖云：东坡易书二传，曾求魏八不与，此君殊俗，恶乞为书求之，畏公作科道，不敢秘也，借书雅人事，乃亦徇势力如此，且在嘉靖间世风已尔矣。
石鼓诗
笔墨闲录云：退之石鼓歌，全学子美，李潮八分小篆歌此论，非是杜此歌，尚有败笔，韩石鼓，诗雄竒怪伟不啻倍蓰过之，岂可谓后人不及前人也，后子瞻作凤翔，八观诗中石鼓一篇，别自出竒乃是韩公勍敌。
坡诗
坡公送苏伯固五言诗云：三度别君来此，别真迟暮，白尽老髭须，明日，淮南去，酒罢月，随人泪湿花如雾，后夜逐君还，梦绕江南路，公自注效，韦苏州予云，此生查子词耳。
三尺
唐诗空闻明主提三尺，宋人云：三尺乃歇后语，此説非是予按汉书髙帝纪吾以布衣三尺，取天下，师古曰：三尺劔也，韩安国传所云三尺亦同，而俗本或云提三尺劔劔字，后人所加耳，提三尺三字，全用班书语，安得谓之歇后。
出帝论
濮议或问中一段，全用五代史晋出帝论，故着尝试论之曰：句正谓出帝论也。
意尽
祖咏试终南山雪诗，【云 云，】主者少之，咏对曰：意尽王士源谓孟浩然，每有制作，伫兴而就，宁复罢阁，不为浅易山谷，亦云吟诗，不须务多，但意尽可也，古人或四句，或两句，便成一首，正此意。
魏晋宋诗
予选五言诗于魏，独取阮籍为一卷，而别于邺中诸子，晋取左思郭璞，刘琨为一卷，而别于三张二陆之属，陶渊明自为一卷，宋取谢灵运为一卷，附以诸谢鲍照为一卷，附以顔延之之属，盖予之独见，如此偶读，严沧浪诗话云：黄初之后，惟阮公咏怀极为髙古有建安，风骨晋人，舍阮嗣宗陶渊明外，惟左太冲髙出一时陆士衡独在诸人之下，又云顔不如鲍鲍，不如谢与予意略同，又晋人张陆辈，惟景阳殊胜，在太冲之下，诸家之上，傅篇什最多，而可录极少，如拟北方有佳人，云：一顾乱人国，再顾乱人家，千古笑柄，较诸嘉隆，七子剿袭，古乐府尤纰谬也。
文海
淳熙间，诏临安府开文海，周益公奏文海，乃近时江钿编类殊无伦，脊莫若委，馆阁官铨择本朝文章，成一代之书，孝宗然之，遂以付吕祖谦书既成，上问何以为名？益公，乞赐名皇朝文鉴见玉堂杂记按朱子亦有与东莱论文海书，予在淮安闗日有书贾携，故书求售，内有写本文海及徐梦莘三朝北盟防编二书，不果售，至今以为憾。
池北偶谈卷十三
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈>
钦定四库全书
池北偶谈卷十四
刑部尚书王士祯撰
孙氏
陆务观作孙，夫人志云：夫人幼有淑质，故赵建康明诚之配，李氏以文词名家，欲以其学传夫人，时夫人方十余歳，谢曰：才藻非妇人事也。夫人威敏公沔四世孙，李氏即易安也。
苏子美雪诗
往读退之雪诗，龙鳯交横飞及银杯缟带之句，不觉失笑，近读苏子美雪诗有云：既以脂粉傅我面，又以珠玉缀我腮，天公似怜我，貌古巧意，装防使莫偕，欲令学此儿女态，免使埋没随灰埃，据鞍照水，失旧恶容质，洁白如婴孩，更为喷飰，子美诗，极为欧阳所推与石曼卿梅圣俞齐名，而其俚恶乃至此，何耶？子美尝自言平生作诗，被人比梅，尧臣写字比周，越可笑，所谓人苦不自知耳。
欧阳词
今世所传女郎朱淑真去年元夜时花市灯如昼，生查子词，见欧阳文忠集一百三十一卷不知何以讹为朱氏之作，世遂因此词疑，淑真失妇德纪载，不可不慎也。
桃源诗
唐，宋以来作桃源，行最传者，王摩诘，韩退之王介甫三篇，观退之，介甫二诗笔力意思，甚可喜，及读摩诘诗，多少自在，二公便如努力挽强，不免面赤耳热，此盛唐所以髙不可及。
字音
全唐诗话唐诗纪事幷载，马彧赠韩定辞诗云：燧林芳草绵绵，思尽日相防，陟丽谯，别后巏，山上望，羡君时复见王乔，按字书，音务，顔氏家训云：柏人城东北有孤山，阚骃九州志以为舜纳于大麓，即此山，世俗或呼为宣务山，予尝为赵州佐，共太原王邵读柏人城西门内碑，碑是汉桓帝时，县人为令徐整所立，铭云：土有巏，务山王乔所仙，方知此巏务山也，巏字遂无所出，务字依诸字书，即旄丘之旄也，旄字字林一音忘付反，今依附俗名当音权，务耳入邺，为魏收道之收，大嘉叹其作，赵州庄严寺碑铭云：权务之精，即谓此也。予按此，则马诗当作莫毫反耳。定辞即忠献，曾祖行，东坡书此诗，乃云：不知何许人，岂一时失于考据，即。
二金石録
赵明诚与其妇李易安作金石，録其书最传，曾子固亦集古篆刻作金石，録五十卷见子开，所撰行状，今元丰类稿第五十卷所载金石録跋尾仅十五条，盖未竟之书也，曾书在赵前，而世罕知者。
曾子固诗
彭渊才恨，曾子固不能诗，今人以为口实，今观类稿中诸篇，亦荆公之亚，但天分，微不及耳，若皇甫持正苏明允，陈同父乃真不能诗也。
潞公诗
文潞公承杨刘之后，诗学西昆，其妙处不减温，李五言，如云淡天迷楚楼髙地占秦哀筝，两行雁，小字数钩，银巷陌三条，月池塘十歩春府门，初夜闭多少，夜游人【，见山楼】蘅薄频牵，望杨林久，驻镳香囊，徒叩叩云，月自苕苕翠佩，传情密微波，托意遥翩，鸿渐髙逝翻恨隔神霄，【蘅臯】杨栁亭台，暮梨花院落深玉池波，湛湛珠幌影，沉沉逺思随庄蝶春懐怯雍琴萱苏不蠲忿，拥鼻独清吟，【深院，】小槛风惊叶，幽庭露柯，芳尘千里，远幽恨九逥多萤影，穿帘押蛩声，出砌莎寸心，无以写望月，但长歌【秋夕，】七言如小阁，登临春暮，时绮栏飞闼，映游丝莺喧曲槛，韩冯树，藓晦幽庭，贡禹綦闲对碧云吟，桂水狂思长袂，宿兰池徘徊，望断江邉客，采得瑶华，寄与谁【登？通山阁】猎，徧兰丛与桂枝巢居未必有先期，灵台十仞，乌随转阿阁三重，鳯岂知度栁暗催，蝉嘒嘒，出云髙送雁离离，汉宫玉树知何限，争忍重吟画扇诗，【秋风】髙楼闲背夕阳，登长懐不自胜，锦瑟有时，闻北里钿车，何日到西陵，地寒，萱草犹难种天远，瑶华岂易凭？多谢苏门，清啸客，了无尘事，染壶冰，【寓懐】缥帙青箱，次第开，慨然英气，转难裁莫言，每事俱长，徃须有清风，属后来弹铗，始知皆琐旅枕戈，方信是雄，才平生自信，真非薄只是休，容楚鸩媒，【阅史有感，】苏文忠公，常称潞公长律无一字无考，据世犹未知其工妙如此，明内乡，李子，田撰艺圃集，近石门，吴孟举撰宋诗钞，皆遗潞公，予偶读公集，摘録如右。
地名
容斋四笔，载兴国宰，书称潋水，有驱防云，潋水者，彼邑一水耳，郡中未尝知之，近时人自系，乡里多举其地，一山一水，或一古迹，令人茫然，不知何地，甚有割裂古名，如常州，称南兰而去，陵字江宁，称白钟，盖合白门钟山而各去其一字，此何説也又尝见诸城二士人诗卷一称苏台一称秦台，或问之，则苏台者谓超然台，秦台谓琅邪台耳，尤可絶倒。
王介甫诗
王介甫白鹤吟云：白鹤声，可怜红鹤声可恶，白鹤静无匹，红鹤喧无数，白鹤招不来，红鹤挥不去，长松受秽死，乃以红鹤故云云当介甫得政，变法，争新法者，白鹤也，所谓招不来者是也。吕惠卿之流，乃红鹤也，所谓挥不去者是也。介甫之受秽，岂不以惠卿辈耶？此老好恶颠倒至此，可怜哉！
张伯成注杜
懐麓堂诗话云：杜律乃张注非虞注，宣德初，有刋本按张性，字伯成，江西，金谿人，元进士，尝着尚书补传，独足翁吴伯庆有挽，诗云笺疏空令传，杜律志铭，谁与继唐碑，予在京师，曾得张注旧本。
阎立本画孝经
阎立本画孝经图一卷褚河南书，故明大内物，后归孙北海，侍郎【承泽，】家相传，明时东宫出阁，例以此图为赐，吴祭酒梅村【伟业，】诗，每见丹青知圣孝，累朝家法，赐东宫是也。壬戌，冬杪于宋牧，仲斋见之。
杜于皇语
康熈三年，予与杜于皇【濬，】陈其年【维崧，】辈同在，如臯修禊于冒氏，水绘园赋诗，或问杜阮亭诗何如？答曰：兴酣落笔，揺五岳诗成，啸傲凌沧洲，又问：君诗何如？曰：但觉髙歌有鬼神，谁知饿死填沟壑。
吴皇后临兰亭
唐文皇后，惟宋髙宗最爱兰亭序，常御笔临，赐羣臣至宫闱，亦化之，按宋桑世昌兰亭考云，宪圣慈烈皇后尝临兰亭帖，佚在人间，咸宁郡王，韩世忠得之，表献上验玺文，知是中宫临本，赐保康军节度使吴益刋于石，时绍兴十七年秋七月丙寅，又云：太后居中宫时，尝临兰亭山隂陆升之代，刘珙春帖子云，内仗朝初，退朝曦满，翠屏砚池，浑不冻，端为写兰亭，刻吴琚家，琚亦善书，北固寺天下第一，江山六大字琚笔也，刘后村跋髙宗宸翰云大将韩蕲王髙价得硬黄本以为逸少，真迹驰献，不知其为椒殿所书也，周必大在翰苑，时作太皇阁，帖子云笔法，似慈皇信哉！
应璩书语
应璩与满，公琰书云髙树翳朝云：文禽蔽緑，水甚似魏，晋间人五言。
舞马
杜诗舞马既登，牀瑚钩诗话云：舞马借之以榻也，朱翌引乐府杂録云：有马舞者，拢马人着防衣，执鞭于牀上，舞马蹀躞，蹄皆应节，是登牀而舞，乃驭者，而马应节于下也，二説未知孰是。
漫兴
秀水朱竹，垞简讨【彜尊，】云杜诗老去诗篇，浑漫与今本皆讹作漫兴，非也，予考旧刻刘防，孟本千家，注本果皆作与字，赵云躭佳句，而语惊人，言其平昔如此，今老矣，所为诗，则漫与而已，无复着意于惊人也，刘后村集跋陈教授，杜诗补注亦云：或信笔漫与云云，然近日所刋本仍作兴字，略无辨证，又云：倪雁园【粲，】简讨有宋刻十家宫词，内王建太平，天子朝元日作朝，迎日亦新。
多父敦天马鼎
祁县戴枫仲【廷，栻】有多父敦一，上有铭云：多父作宝敦，用祁睂寿万年，子子孙孙永宝用，凡十八字，又有天马鼎，一中凹处作马鼠形，或云吕氏春秋周鼎作鼠，令马履之，据此当是周物。
祁工部诗
工部主事祁珊洲，【文友】，予同年也，广东，东莞人，尝知庐江县有诗云：一夜东风吹雨过满江，新水长鱼虾，予每喜诵之。
二宋二程
元宋本诚，夫与弟褧显，夫文学齐名，亦号二宋，程端礼敬叔与弟端学，时叔俱以道学著名，亦号二程，【褧尝辑国朝风雅，见掲轨光，岳英华序】。
寇主簿
叶石林诗话载吴县寇主簿，国宝一絶句云：黄叶西陂水，漫流籧篨，风急滞扁舟，夕阳暝色来，千里人语，鸡声共一丘，语甚工，且云寇徐州，人尝从陈无已，学予考后山集有赠，国宝二絶句云：承家从昔如君，少得士于今，孰我先口？拟説诗心已解，世间快马不须鞭，又有和寇十一诗十数篇，所谓画楼着燕，春风里杨栁藏鸦，白下东者是也，又有赠寇荆山诗，盖寇之字，陈又有寇，叅军集序称，寇氏兄弟曰元老，元弼，元弼名其仕，许州叅军，盖国宝诸父云。
谑对
莱阳姜吏部，如须【垓】，南渡后，流寓吴郡，与徐孝廉昭法【枋，】友善，一日同行，阊门市姜，顾徐曰：桓温一世之雄，尚有枋头之败，徐应声曰：项羽万人之敌，难逃垓下之诛，相与抵掌大噱，市人皆惊。
后山诗
陈无已平生，皈向苏公，而学诗于黄太史，然其论坡诗，谓如教坊雷大使舞，又有诗云：人言我语胜黄语，扶竖夜燎，齐朝光，其自负不在，二公之下，然予反复其诗，终落钝根，视苏黄远矣，任渊云无已，诗如曹洞禅，不犯正位，切忌死语，恐未尽然，予独爱其二律，云林庐烟不起，城郭歳将穷云，日明松雪，溪山进晚风，人行图画里，鸟度醉吟，中不尽山隂兴天畱忆戴公，又白下官杨小弄黄骑台南路绿无央，含红破白，连连好度水，吹香，故故长蹲滑，踏青穿马耳，转危缘险，出羊肠，熟知南杜风流在预怯，排门有断章，后山集南阳王文庄公鸿儒，治十二年刻于潞，安有公序及魏衍集记，元城王云，天社任渊，二序诗十二卷，六百七十九首，杂文八卷，一百六十九首，谈丛理究诗话长短句附焉，共三十卷。
贺若
琴曲有贺若最古澹，相传以为宋太宗，酷爱宫词，中十小调子，乃隋贺若弼所撰出湘山野录朱翌，猗觉寮杂记云：贺若夷也，夷善鼓琴，见王涯，传又云：东坡序武道士弹琴云，贺若宣宗时，待诏即若夷也。
鱼上木
元人竹枝词云：黄鱼得上青松树阿侬，始是弃郎时，然本草陶注鳗鲡鱼，能缘树食，藤花杂俎鲵鱼，能上树赞曰：有足若鲵，大首长尾，其啼如婴，缘木弗坠，宋祁方物，略曰：魶鱼出西山溪谷及雅江，状似鲵有足，能缘木。
秦镜诗
淄川袁松篱，【藩】孝廉得秦镜髙念东侍郎，为赋诗云：河山歴歴看来空万古消沉，向此中便是秦时明月在可能还，照栎阳宫，兴亡转毂，见何频照胆？咸阳迹已陈，多少人间，怊怅事，金人辞汉镜辞，秦炯如秋，水了无尘，曾照阿房宫里人惟有玉姜今不死，莲花掌上五云新。
唐年世总释
戚光注云：唐天祐元年，【昭宗天复四年，改元朱温，灭帝立，哀帝蜀仍称天复】，二年【蜀，天复五年，】三年【蜀，天复六年】，四年【蜀，天复七年， 朱温簒位称梁，平元年，】五年，【晋岐淮南，蜀武成元年，】六年，【晋岐，淮南】七年，【晋岐吴，岐王承制加淮南杨隆演嗣吴王】八年，【晋岐，吴 蜀，永平元年，梁干化元年，】九年，【晋岐，吴】十年，【晋岐，吴】十一年，【晋岐，吴】十二年，【晋岐，吴 ，梁贞明元年】，十三年，【晋岐，吴 蜀通正元年，】十四年，【晋岐，吴、蜀，天汉元年，汉干亨元年】，十五年，【晋岐，吴 蜀光天元年】，十六年，【晋岐 ，吴武义元年，蜀干徳元年】十七年，【晋岐】，十八年，【晋岐 ，吴武义元年，梁龙德元年，】十九年，【晋岐，】同光元年，【晋庄宗，复唐改元，岐寻内属，】二年，三年，天成元年，【明宗五改元，吴越宝正元年】二年，【吴干贞元年，】三年，【汉大有元年，】四年，【吴太和元年，】长兴元年，二年，三年，四年，应顺元年，【闵帝立，遇弑，末帝立，改元清泰，】清泰二年，【吴天祚元年，蜀明德元年，】三年，【石敬瑭因契丹立号，晋天福元年，自天祐，至是三十三年，】升元元年，【烈祖即位，古今之乱，唐未絶天故清泰方絶升元已建，天命人心无改也，孰谓五季无君哉！】二年，【蜀广政元年，】三年，【闽永庆元年，】四年，五年，六年，【汉光天元年，】七年，【元宗立，改元保太 殷，天德元年，汉干和元年，】保大二年，【晋开运元年，】三年，四年，五年，【晋亡】，六年，【汉干祐元年，】七年，八年，【汉亡】，九年，【周广顺元年】，十年十一年十二年，【周显德元年】，十三年，十四年十五年，【北汉天防元年，】中兴元年，【再改交泰元宗，十六年，始奉周显徳年去帝号， 自升元，至是三十二年，天祐至是则五十五年，自武德至是三百四十二年矣，使元宗能安天命，事大国，以右宗祀周能世敦王道叨，賔之则三代之意也。】周显德六年【元宗，十七年己未周，命城金陵，】七年，【元宗十八年庚申宋建隆元年，】宋建隆二年，【元宗十九年辛酉，元宗殂，后主即位，仍奉其正朔，宋又始称诏于唐，】三年，【后主二年壬戌，】干德元年，【后主三年癸亥，】二年，【后主四年甲子】三年，【后主五年乙丑，】四年，【后主六年丙寅，】五年，【后主七年丁夘】开宝元年，【后主八年戊辰】，二年，【后主九年己巳，】三年，【后主十年庚午】，四年，【后主十一年，辛未，】五年，【后主，十二年壬申，】六年，【后主，十三年癸酉，】甲戌岁，【后主十四年，宋开宝七年】乙亥岁【，后主十五年 ，宋开宝八年，后主城陷被执，唐亡， 自烈祖，至是三主，凡三十九年自髙祖至是凡三百五十九年，殷周革命而，宋国后周，隋之世，梁犹祀焉，宋之君度不逮世宗矣，】。
左传竒文
左传竒文以上叛，下亦曰叛，如王叛，王孙苏是也，男子丧妻，亦曰寡，崔杼生成及疆而寡是也，男亦曰媵，以井伯媵，秦穆姬是也，公羊谓昭公欲弑季氏，则以上杀下亦可，曰：弑。
牛耳
盟用牛耳，卑者执之，尊者莅之，鄟泽之盟衞侯请执牛耳，发阳之役衞石魋蒙之盟，鲁孟武伯皆小国，执牛耳，惟鄫衍之役，吴以大国，执之不合盟礼，故孟彘不从。
春秋諡
春秋，諡有三字者衞之贞惠文子是也；有生赐者衞侯之于北宫，贞子析朱成子是也。有出奔，而仍得諡者，臧武仲中行文子是也；有作乱被诛，而仍得諡者，崔武子栾懐子是也；【困学纪闻云衞侯赐北宫喜，諡曰贞。子析朱成，諡曰成子，是人臣生而諡也。魏明帝时，有司奏：帝制作兴治，为魏烈祖，是人君生而諡也】。
左传引尚书
左传引尚书以禹谟作夏书僖二十四年，地平天成文，七年戒之用休，襄三年成，允成功二十六年，与其杀不辜，哀十八年，官占惟能蔽志，皆大禹谟也，臯陶谟亦作夏书庄，八年，臯陶迈种德，臯陶谟也，此二篇，今虞书以太甲作夏书昭十年，欲败度太甲篇也今实商书以洪范作商书文五年，沈潜刚克，襄三年，无偏无党，皆洪范也，今实周书，虽古今叙书，或有不同，而太甲之为夏书，尤不可解。
旂音
刘贡父诗话云：司马君实论九旗之名旗，与旂相近，缓急何以区别？小雅庭燎，夜向晨，言观其旂，左传龙尾伏辰，取虢之旂，当为芹音耳。康熈，己未。
御试博学鸿儒，施愚山侍讲，【闰章】卷阁拟一等。
上亲阅定名第，以旗字押韵，偶误书旂，遂改置二等，亦由施素读二字，不甚分别故也。
白莲诗
陆鲁望白莲诗无情，有恨何人见月，白风清欲堕，时语自传神，不可移易，苕溪渔隐，乃云移作白牡丹亦可，谬矣。予少时在扬州，过露筋祠，有句云：行人系缆，月初堕门外，野风开白莲。
袭勗华鳌
袭勗字克懋，一字懋卿，章邱人，少贫牧豕，年三十，始补诸生，时邑中李太常伯华袁西野【崇冕，】方尚金元词曲，勗谓伤雅道，独与济南殷正甫李于鳞许殿，卿为古文，辞相友善，年六十，以岁贡仕江都县训导，迁威宁教谕，开平衞教授归五年卒，所着有懋卿集太极图解性命，辨刘尚书白川称为朱元晦，功臣王伯安诤友云，勗父彪尝以输租诣京师，见遗钱百缗，于道辇载而驰，及前遗钱者，付之径去，华鳌字空尘，亦章邱人，御史珩之孙，邑诸生妙于绘事落笔，辄题其上曰空尘诗，画人丐之，画辄瞪目，不应当其意，得迥出笔墨，蹊径之外，诗亦如之，五言尤超诣题王仁甫，卜筑云大隐不在山出处，乃适意送吕中，甫山人，云秋老畱，红叶风轻，转白苹宿，惠上人院云：爱此疎林月兼之，一磬清孤坐，云雨霁，闻啼鸟风停，数落花过，杨九山川，上居云，罏头畱宿火花，径闭秋云：人以拟浩然，微云疎雨之句，鳌亦沧溟友，予少见其集，今无从购矣，鳌姓字，亦见杨升庵集，勗有寄沧溟絶句云瓜田十，畞济城东，云外青山小苑，通流水桃花迷处所，防家春树，暮烟中鳌，睡起自述云，槐午睡，方熟息肩者，稚子老妻，撼绳牀饭熟，呼不起不能工，磬折发乱，无人理我懒，我自知不要，旁人喜。
袁崇冕【附髙应玘 张国筹 张自慎】
袁崇冕，字西野，进士弼之子，兄公冕弟轩冕，皆用科第，起家崇冕独以布衣终工，金元词曲，所着春游秋懐诸曲足叅，康王之座，与李中麓唱酬，王渼陂曰：雅俗相兼，沨沨有余音杨方城，曰：神圣工巧，元人之俦，中麓曰：金石之音，黄之色，其为名流击赏如此，尝有客以黄莺，学画睂词，谒李太常，坐客皆言佳西野，后至太常曰：翁素负知音，试择佳句，防何予已有定评，西野目毕，应声曰：止起五字，是词家语，余无足取，太常展手示之，云止未老，已投闲一句，客皆大笑，叹服，同时有髙应玘者中麓弟子，亦工词曲以贡，仕为元城丞，见知王元美，魏懋权所着，有醉乡归田诸稿，其北门锁钥，杂剧，论者以为词人之雄，又有张国筹者，以贡仕为行唐知县，善金元词曲，所着有脱颖，茅庐章台，栁韦苏州，申包胥等剧在袁西，野李中麓，伯仲间皆章邱人，与太常同时，又有张自慎者，字敬叔，商河人，游中麓之门，着金元乐府三十余种，太原万伯修曰：北曲一派，海内索解，人不得眼中独见张就山耳，就山自慎别号也。
王鲁翁篆
宋穆宾廷秀，墓在女郎山之阳，有石表一王，寿卿鲁翁撰文并篆书有黄山谷赞云：见鲁翁用笔，可以酒酹，阳冰之墓云云，今移置文昌祠中。
朱文公书
朱文公与徐赓载书云：放翁诗读之，爽然近代，唯见此人，为有诗人风致如此篇，初不见其着意，用力处而语意超然，自是不凡，令人三叹不能已，近报又已去国，不知所坐，何事恐只是不合做此好诗，罚令不得做好官也，文公于诗颇，故能识放翁诗，佳处洛阳，刘文靖公谓李杜，只是酒徒，真孟浪语。
三传
元盛庶斋如梓，老学丛谈云：萧何传不言律令，李邕传无一字及笔札，五代刘昫传不书，修唐史。
辛髙陆
陆放翁，晚年为韩，胄作南园记，为世所讥。然当时文士实不止此，辛稼轩词用司马昭假黄钺，异姓真王，故事髙似孙献诗九章，每章用一锡字，皆一时名人，又叶绍翁四朝，闻见录云：莆阳陈谠，文士也，输灵壁，石以寿韩刻金字于石，至称之曰我王。
陈宣慰诗
元陈伯通宣慰，云中人跛，而眇自述云，肢伤一体，娄师德目眇三分，李雁门先兄西樵吏部，甲辰，岁以磨勘，事下西曹，锻链良苦，兄谈笑赋诗，有句云纵跛，尚如习凿齿有肠终类，佛图澄较陈句又胜之。
联句
联句有人，各赋四句分之，自成絶句合之仍为一篇谢朓，范云何逊江革辈多有此体，顷见朱太史腾笑，集中有古藤书坞，送吴徴君魏上舍联句，甚得齐梁之意，今录于此，握手古藤下，秋深旅愁积，归来西溪旁，犹及种春麦，【吴雯】，我亦袖轻鞭，明发辞紫陌，倦鸟不同，飞各自张旅翮，【魏坤】，二子澹雅才，肯为时俗役，英词迭相应，如以桐扣石，【陆嘉淑，】栁塘水，潨潨蒲坂，山驿驿改岁，君到时古藤花满格，【查嗣琏，】大房一斗，泉酿酒，冰雪白酒熟，君不来，落花良可惜！【朱彝尊，】益都董楠，字孟才，工部尚书可威之叔也，常撰古今联句诗集六卷与张之象回文类聚皆不可少之书。
人参诗
人葠诗，昔人甚少，前已言之，适读唐诗纪事，又得段成式求人葠诗云：少赋令，才犹强作，众医多失，不能呼九茎，仙草真难得，五叶灵根，许惠无周繇遗柯，古人葠诗云：人形上品，传方志，我得真英，自紫团慙，非叔子空持药，更请伯言，当细看又髙丽采参讃云，三桠五叶，背阳向隂欲来求我，椵树相寻，椵，音贾，叶似桐。
湖湘诗
髙念东侍郎【珩】以康熈戊申奉
命祭告南岳在湖，湘间有诗数百篇，予喜其絶句录之如行人，到武昌已作半途，喜那识武昌，南烟水五千里，未入衡州，郭先看衡州城，城门垂薜荔，大抵似巴陵，绿净不可唾，此语足千古，天水澹相涵，中有数声，橹花放不知名，稻秀犹能长芳草隐清流，但听清流响，两岸层层嶂孤城面，面山横襟，凭一叶睥睨，洞庭间几月，舟行乆今朝倦眼开千，峯翔舞处一片，大江来南岳云中，尽东流海上，忙他年图画里，着我在潇，湘，芋火夜经声悲喜，寒岩寺，宰相世间人，何与山僧事磨，甎竟不成，磨铜，何不可寄语马大师，努力庵前坐髙又有送人诗云：故园小圃，又东风杏子樱桃次第红，明日春明门外路清明消遣马蹄中。
刘绮庄著书
丹铅录，极称唐刘绮庄，桂楫木兰舟，枫江竹箭流一篇，其诗果不减太白，升庵博雅，亦未详绮庄何许人也，按吴中人物志刘绮庄，昆山尉研穷，古今博考传记，作类书一百卷，号昆山编，其平生著作最伙，而所传只此一诗可惜也。
诗使本朝事
或谓作诗使事，必用六朝已上为古，此説亦拘墟不足信，要之，唐宋事，须选择用之，不失古雅乃可，如刘后村诗専用本朝故实，毕竟欠雅如链句，岂非林处士鬻书，莫是穆参军艰虞，夷甫方谋窟老懒，尧夫少出窝未爱，潘郎呼作友，便教米老，拜为兄山房，惜未从公，择书局闻曾拟道原立志如欧母，生儿似富公，野人只识羮芹美，相国安知食笋，甘【自注，富郑公事，】事先白，傅求闲后，衔似温公，约史年公闲去伴种，司谏我懒思，寻靖长官，清于坡老，游杭市，俭似乖厓，在劔州军皆歌范老，民各像乖厓，贾董竒才无地立，欧苏精鉴与人同，安知李廌挥门外，不觉刘几入彀中，此类数十聨，皆宋事也，后见后村四六亦然。
乐天论诗
乐天作，刘白倡和集解，独举梦得雪里髙山头白早，海中仙果子生迟，沈舟侧畔千帆过，病树前头万木，春以为神妙，且云：此等语，在在处处，应有灵物防之，殊不可晓，宜元白于盛唐，诸家兴象，超诣之妙，全未梦见。
樊川集
予旧藏杜牧之樊川集二十卷，后见徐健庵，【干学】所藏宋版本雕刻最精，而多数卷，考后村诗话云：樊川有续别集三卷十八九，皆许浑诗牧仕宦不至，南海别集，乃有南海府，罢之，作甚可笑！
朱新仲诗
南宋朱舍人翌，字新仲，着猗觉寮杂记凡四百余条，言甚博辨，刘后村尝称其读杜诗云：纵之逼説劔收之入，檀弓二句，未经他人道过。
人名字音
昆山顾宁人【，炎武】诗有云：落日江头送伍员，秋风垅上别，徐君偶来，圯上逢黄石，便向山中礼白云：窃疑员字，旧作王问切，唐人语曰：令君四俊，苗，吕，崔员是也。后见吴曾引春秋左氏传伍奢子员，陆德明释文音云：平声，乃知顾诗用韵有据，又如马援，援字作延绢切，无作平声者，宋王景文诗云：直翁【，谓史相浩，】自了生平事不了山隂陆务观放翁见之，笑曰：我字务观乃去声，如何把做？平声押了，此虽谑语，亦可为用，字不详，出处者戒【贞观年号，及陆务观俱去声，今人皆读平声】。
心太平庵砚
有渔于道士，洑者得一砚，八角制作，古雅背镌心，太平庵字，盖陆放翁，故物也，和州项副使得之，今归淄川，毕载积州守，【际有】。
唐舍人诗
亡友唐耕坞，【允甲，】宣城人，故明中书舍人工楷法，诗最清婉，尝有句云：残花野蕨，围荒砦，破帽疲驴，避长官盖，本徐文长诗，疲驴狭路，愁官长破帽残衫，拜孝陵，然宋王君玉已云，疾风甚雨，青春老瘦马疲牛，绿野深。
未央宫铜奁
顺治中，渭南渔人于渭水中得秦时未央宫，香奁一具，铜绿如鹦鹉毛可爱，溧阳狄秋水，【敬】为潼关道兵备副使得之，副使子亿予，辛未，所取士，今官翰林。
唐人工书
唐人留意书学，即不以书名者，往往有欧虞顔，栁风气苏，绛作贾岛墓志云：善攻笔法，得钟张之奥，元王恽玉堂嘉话云：李阳冰篆二十八字，后有韦处厚，李商隐题商隐，字体絶类黄庭经，然贾李不以书名，予在京师，所见元人，诸题跋字画多工过，今人甚逺。
徐丰厓论诗
海盐徐丰厓，【咸】诗谈云：本朝诗莫盛，国初莫衰，宣正至治西涯，倡之空同，大复继之，自是作者森起，于今为烈，当时前辈之论如此，盖空同大复皆及西涯之门，乃撰列朝诗选者，力分左右袒，长沙何李界，若鸿沟后生小子，竟不知源流所自误，后学不浅。
商喜画
京师外城西南隅，圣安寺寺殿，有商喜画壁，康熈庚申冬髙念东刑侍，将归淄川，予与施愚山，宋牧仲诸词人饮饯于寺，共为聨句五十韵，牧仲有句云画壁，商喜留按昆山刘璋，圭甫明书画史商，喜善画山水人物，画虎得勇猛之势，今大西天经厰殿壁，龙神及大轴，文殊普贤变相，亦喜笔喜，宣德中，授锦衣卫指挥牧仲云，内官误也。【西华门内，都胜境，在仁寺，西有元人刘兰塑三清像甚竒】。
毛传如纪事
孔文谷序，唐诗纪事云：诗三百篇，毛传，盖其纪事，今为考亭所绌，欲究遗经，当必考之云云，实名通之论，宋王得臣麈史，云关雎后妃之德也，葛覃后妃之本也，此一句，孔子所题其下，乃毛公发明之言耳，其以为子夏所传，必有授受之，自惜世逺莫得而见也？升庵引朱子白鹿洞赋，有曰广青衿之遗问乐，菁莪之长育，或举以为问，先生曰：旧説亦不可废，然则考亭之尽去小序，终亦有不自安，于心者乎？欧阳子作诗本义，其序问篇云：毛诗诸序与孟子説诗多合故，吾于诗常以序为证，惟周南召南失者，类多随而正之，欧阳子所见，岂出朱子下也。
读书台
济南，近有人耕田间，掘得读书台三字石刻，按此为宋侍郎张公掞读书处苏文忠公书也，见元遗山济南行纪。
汉甆银槎
宋荔裳，【琬】观察藏，汉甆盏二，内有鱼藻文云：在秦州时，耕夫得之，隗嚣故宫中，吾兄西樵为作歌，又有元人所造银槎最竒古腹有文曰至正壬寅吴门，朱华玉甫制，华玉号碧山，武塘人，见陶南村辍耕录。
灌婴庙瓦
吉水李梅公侍郎【元鼎】有砚，五瓣，如梅花状，质如黄玉，杂翡翠，丹砂之色，累累坟起，云是灌婴庙瓦一时文士多赋之故友，邹程村，【只谟】作砚，考引洪文，敏容斋随笔灌瓦砚铭为证。
诸国墨
元人陆友，友仁墨，史载外国制墨髙丽贡墨猛州为上，顺州次之，其文曰：平卤城进贡，或曰顺州贡墨，或曰：猛州贡墨，李公择遗东坡墨半丸，其印文曰张力刚，云得之髙丽使者魏泰道辅云：新罗墨有蝇，饮其汁，立死，常戒人和药，勿用新罗墨，日本墨遍肌印文，如柿蒂形，陆子履奉使契丹，得墨铭曰：阳岩镇造者，其国精品，滕子济有墨一大笏，为龙鳯之文，面曰镇库，万年不毁，又西域僧为苏太简言：彼国有佳，墨中国不及是，鸡足山古松为之，金有刘法，字彦矩，常山人，自制墨铭曰：栖神岩造，杨文秀金时，以善墨闻其法，不用松炬而用灯，煤子彬传其法，以授耶律文正楚材文正授子铸造一万丸，铭曰：玉泉万笏。
中山狼传
中山狼传，见马中锡东田集东田，河间故城人，正德间，右都御史康德涵，李献吉皆其门生也，按对山集，有读中山狼传诗云：平生爱物，未筹量那记，当年救此狼，则此传为马刺空，同作无疑，今入唐人小説亦如天禄阁外史之类。
三劔
孙北海【承泽，】家藏三劔，其一铜劔，长尺余，有鸟篆十字，云：吴季子之子保之，永用劔篆甚竒古其一玉劔长尺有二寸，博三寸，中凿一孔，剡其上，若芒刃云，有人得之，成汤墓中，其一鱼肠，秀水朱处士彛尊云，疑郑康成所谓大琰者也，考之桃氏作劔，未闻攻玉，玉劔之，载于六经者，无之，遂定以为圭，因作释圭。
司马相如
钱编修宫声，【中谐】，有司马相如小玉印，因忆元陆，友仁得卫，青玉印，翰林虞伯生，诸公皆有诗，友仁因着印史，按卫宏曰：秦以前，民皆以金玉为印，唯其所好，自秦以来，唯天子之印称玺，又以玉羣臣莫敢用按，此宏説或不然，又后世谓诏令为玺书，按国语，襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆予之，玺书注云：古者大夫之印，亦称玺。
池北偶谈卷十四
钦定四库全书
池北偶谈卷十五
刑部尚书王士祯撰
文俶本草
寒山赵凡夫子妇，文俶字端容，妙于丹青，自画本草一部楚词，九歌天问等，皆有图曲臻其妙，江上女子，周禧得其本草，临仿亦入妙品，禧弟子姚亦江隂人美而艶作画，得俶遗意，癸辛杂识云：至元斥卖内府，故书于广济，库有出相，彩画本草一部极竒又于杭太庙前，尹氏书，肆见彩画，三辅黄图一部极精妙，此亦其类也。文防字与也，文肃公孙俶从侄也，画有衡山家法，亦善花卉，汪编修【琬，】赠之诗云：君家道韫，擅才华爱，写徐熈没骨，花曾向儿时窥指诀笔端，桃萼一枝斜。
寒碧琴记
南昌王于一猷，定作寒碧琴记云：昔子瞻为登州司户，叅军子由省之防琴游大海舟覆，琴堕海后髙丽人得之，献其王，王知为苏氏物也，藏之数百年，迨明，崇祯间髙丽困于兵，请援遣总兵某帅师救之，濒行，赠以琴琴，遂复还中国，按东坡年谱，元丰八年乙丑，五月，复朝奉郎，知登州，到郡才五日，即以礼部郎官召作别，登州举人诗有五日匆匆守之句，公未尝为司户叅军，且到郡非乆即召少公亦未尝省公于登也，崇祯间，亦未尝遣师援髙丽于一好竒诞每为人欺多此类。
国风图
南宋马和之，侍郎常写毛诗进御画，家称其行笔飘逸，时人目为小吴生，又云：善画人物，佛像山水，效吴装，务去华藻，自成一家髙孝两朝深重，其画每亲书三百篇，令和之图写，戊申，歳在京师，得其画，桧风羔裘素冠，苌楚，匪风四章，每幅书本诗于后，楷法殊妙，有御府图书。
耿夫人诗
吾邑耿侍御省亭，【鸣世】妻徐氏，都御史华平【庭柏，】之母也，有贤行，能文章，兵后失其集，仅传寄子，诗云：家内平安，报尔知田园，歳入有余资，丝毫不用，南中物好做，清官答圣，时有德之言，与撚脂弄粉者，迥异。
朱文公书
益都髙木王【梓，】予从女兄之夫，博雅君子也，常遗予晦翁，墨迹一卷，诗云：风雪集歳宴，揜关聊自休，今晨展遐眺，倚此寒幽岩，【颠倒一字，】同云暗空室，皓彩迷林丘，崩奔小涧，歇飞舞，增绸缪仰看，鸾鹤翔，俯视江汉，流乾坤有竒变澒洞惊两眸，三酌不自温，倚杖空防，搜悲歌动华薄，璀璨忽满裘，向来一杯酒浩荡，千里游亦复有兹赏，防言寄清酬解防今几许光景逝不留，懐人山岳，省已纷愆尤，对此竒絶境一懽生百忧，茫然发孤咏逺思谁能收雪中，与林择之，祝弟登刘园之宴坐，岩有懐南岳旧游赋此呈，择之属和，幷寄敬夫兄，乾道三年冬十二月，上浣新安朱熹奉寄，时灯下走笔右诗，盖书寄南轩者，昔人谓先生字学，曹公今此书正类，东坡先生卷首有柯敬仲题字，后有欧阳圭，斋及大梁班，彦功跋【，彦功元人善，词曲者】。
竹枝
昔人谓竹枝歌词，虽鄙俚，尚有三纬，遗意山谷，闻人歌刘梦得竹枝叹曰：此奔轶絶尘不可追也，梦得后工此体者，无如杨廉夫，虞伯生他，如黄土作墙，茅盖屋，庭前一树，紫荆花黄鱼，上得青松树阿侬，始是弃郎，时等句皆入妙，近见彭羡门【孙遹，】岭南竹枝，深得古意诗云：木棉花上鹧鸪啼，木棉花下牵郎衣，欲行未行，不忍别落红，没尽郎马蹄，妾家谿口，小逥塘茅屋藤扉，蛎粉墙记取榕隂最深处闲，时来过吃，防榔半年，水宿半山居，冬采香根，夏采珠珠，好须从蚌中覔香烧还，仗博山鑪，又山隂徐缄竹枝云，勾践城南春水，生水中，鬭鸭自呼名，伯劳飞迟，燕飞疾郎入城，时侬出城，亦本色语也。
徐氏
广陵徐氏女子【元端，】工填词，有入李易安之室者，如珠帘轻掲憔悴，怜黄叶，忽忆小亭，人乍别，正是重阳时节，当初一段清秋平分两地离愁，试向西风寄问，知他还似侬，不 起来，慵向糚台倚乱，绾凌云髻，归期曾説栁青时镇日，恹恹，只是恼春迟 小园，昨夜西风劣笑落漫天雪，侍儿佯笑，卷帘纱却道玉梅已放满枝花， 独坐数归期，花影重重，日影低，无计徘徊，思好句支頥除却春愁，没个题闲门，倚画楼西芳草，青青失旧堤，犹记当时人去处依依，红杏花边，卓酒旗，【自注白诗揺膝支頥学二郎】看，西风吹起满庭，碎叶闭珠，戸独坐还怯，窻外芭蕉防防做尽凄切禁不住，芳心欲折 ，残灯挑尽，隐隐半明半灭，罗衾，只借香温热，今夜里这愁肠，胜似离别，寛褪了，裙儿几折。
妇人经济
叶石林每令诸子女儿妇，列坐説春秋近日武林黄夫人顾氏，名若璞，所着卧，月轩文集，多经济大篇，有西京气格，常与妇女宴坐，则讲究河漕，屯田马政，边备诸大计，副笄中乃有此人，亦一竒也。
打毬诗
三朝北盟，防编载，徽宗北狩，至真定，金人髙防击毬请帝赋诗，诗曰：锦裘骏马，晓棚分一，防星驰百骑奔夺得头，筹须正过，休令，绰拨入斜门，挥麈余话载道，君禋祀礼成，再赐太师，暹字韵诗云：归问雪中谁咏絮？冥搜花底自廵檐佳句也。
黜朱梁纪年图
长洲，宋既庭【实，颖】作黜，朱梁纪年图论其义，严正略云：王莽不得为新安禄山，不得为燕全忠，岂独得为梁乎？且其时移檄兴复唐室者有晋，岐、蜀，淮南四国，或为唐之臣子，或为唐之赐族，则唐实未尝亡也，今黜朱梁纪年而以晋，岐淮南之称，天祐者为主，始于天祐四年，至后唐庄宗同光元年而止，亦春秋书公在干侯之义也。图考。
唐昭宣光烈孝皇帝
【甲子】天祐元年  【乙丑】天祐二年  【丙寅】天祐三年【丁夘】天祐四年  夏四月朱全忠僭称皇帝伪国号梁
伪年号开平废唐帝为济隂王淮南
四川移檄兴复唐室
【戊辰，】晋岐淮南称，天祐五年，  春正月，晋王李克用卒。
子存勗立 朱全忠弑昭宣帝 夏
五月晋王伐伪梁夹寨破之
【，己巳，】晋岐淮南，天祐六年  ，六月，伪梁刘知俊奔岐岐。
遣刘知俊伐伪梁灵州大败梁人
【庚午，】晋岐淮南，天祐七年，  伪梁，遣兵袭镇州，取深，冀。
镇定推晋王为盟主晋遣兵救之
【辛未】晋岐吴天祐八年  伪梁改号干化 晋王伐伪
梁军于柏乡大破之
【，壬申，】晋岐，吴天祐九年，  春正月，晋王及镇，定之兵伐。
幽州二月朱全忠救之大败而还六
月朱全忠为子友珪所杀
【，癸酉，】晋岐，吴天祐十年  ，二月，朱友贞杀友珪而自立，【甲戌，】晋岐，吴天祐十一年。
【，乙亥，】晋岐，吴天祐十二年，  朱友贞，改伪年号曰贞明【，丙子，】晋岐，吴天祐十三年。
【丁丑】晋岐吴天祐十四年
【戊寅】晋岐吴天祐十五年
【己卯】晋岐吴天祐十六年
【庚辰，】晋岐，吴天祐十七年，  朱友贞，改伪年号曰龙德【，辛巳，】晋岐，吴天祐十八年。
【壬午】晋岐吴天祐十九年
【，癸未，】晋岐吴，天祐二十年  ，晋王李存勗建国号曰后。
唐改元同光 冬十月唐主入大梁
朱友贞自杀 唐毁伪梁宗庙废朱
温朱友贞为庶人
后唐庄宗光圣神闵孝皇帝
【甲申】同光元年
尤悔庵乐府
吴郡尤悔庵，【侗】工，乐府尝以临去秋波，那一转公案，戏为八股文字。
世祖见而喜之其所撰乐府亦流传禁中
世祖屡称其才既而
世庙升遐，尤一为永平推官，以细故罢去，归吴中，时时以乐府寓其感慨所作，桃花源黒白卫二传竒尤为人脍炙，予尝寄诗云：南苑西风御，水流殿前，无复按梁州，凄凉法曲，人间遍，谁付当年，菊部头猿臂，丁年出塞，行防陵醉尉，莫相轻旗亭，被酒何人，识射虎将军，右北平，尤为泣下，康熈，己未，尤以召试入翰林，为检讨【，近见江左黄九烟周星，作怎当他，临去秋波那一转，制义七篇，亦极游戏之致】。
孙樵论史
孙樵云：史家纪职官，山川地理，礼乐衣服，宜直书一时制度，使后人知某时如此，某时如彼，不当以秃屑浅俗，则取前代名品，以就简絶此病在唐人已有之，近日艾千子，訾謷沧溟，弇州本此非创论也。
小乐府
杨廉夫自负其五言，小乐府尝云：七言絶句体人易，到吾门章木能之，古乐府不易，到吾门张宪能之，至小乐府，二三子不能惟吾能之耳，向见吾友孙处士，豹人【枝蔚，】数章颇竒略记于此，萧俨向舒州，君王怒未休楼髙苦无井不及景阳楼，又置酒宣华苑，嘉王好酒悲，韩昭方用事，涕泪莫轻垂。
史笔
陈同甫作忠臣传，以武庚为忠臣，孝子之首，孙可之，作西斋录发，凡起例，大义凛然，惜其书不传于后世，是古今一大缺陷事。
诗地相肖
范仲闇【文光，】在金陵，尝云：钟声独宜着苏州，用唐人姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船，如云聚宝门外报恩寺，岂非笑柄，予与陈伯玑，【允衡】论此，因举古今人诗句如流，将春梦过杭州，满天梅雨，是苏州二分无頼，是扬州白日澹，幽州黄云画角，见幷州澹烟，乔木隔绵州，旷野见秦州，风声壮岳州，风味各肖其地，使易地，即不宜若云，白日澹苏州，或云流将春梦过幽州，不堪絶倒耶？
记观宋荔裳画
庚戌，七月，予寓公路浦，莱阳宋荔裳，【琬】北上，过予所防，名画甚伙，因得纵观最竒者为郭河阳枯木，刘松年罗汉【上有御府图书，皇妹图书各一，】赵松雪百马图，黄子乆浮岚暖翠图文征，仲松泉髙士图又元孤云：处士主振，鹏画维摩不二图一卷甚竒妙楷法类，赵承防自记云：至大元年二月初一日拜珠集赛第二日隆福宫花园山子上，西荷叶殿内臣王振，鹏特奉仁宗皇帝潜邸，圣防临金马云卿画维摩不二图草本，又云至大戊申，二月，仁宗皇帝在春宫，出张子有平章所进，故金马云卿茧纸画维摩，不二图，俾臣某临于东绢，更叙説不二之因，某谨按释典，有云【维摩诘所説经】故唐僧皎然诗云：禅女来相试，将花欲染衣，禅心定不起，还捧旧花，归东坡有坐上戴花诗云：结习渐消留不住，却须还与散花，天又云：毗耶？居士谈空处，结习已空，花不坠试，敎天女御铅华千偈，澜翻无一语，又云：要令卧疾致文殊，又臂痛谒告，诗云：小阁低窻晏卧温了然，非嘿亦非言，维摩未病，吾真病谁识？东坡不二门，又维摩塑像，诗云：当其在时，或问法，俛首无言，心自知杜工部题顾恺之画维摩像云，虎头金粟影神妙，独难忘，又东坡题石恪画维摩云，试观石子一处士麻鞋，破帽露两肘，能使笔端出，维摩神通，又过维摩诘某，详观马云，卿所作维摩不二图，笔意超絶似亦悟入，不二门，岂非神通过于摩诘者乎？某当时奉命，临摹更为修饰，润色之图，成幷书，其概略进呈，因得摹本珍藏，暇日展玩以自娱也，东嘉王振鹏，又丁南羽画师利，像亦竒按元史以功臣穆呼哩，赤老温，博尔忽，博尔术四族，世领集赛之长集赛，犹言更番宿卫也。
皇甫湜评韩文
韩吏部文章至宋始大显，其在当时，皇甫湜号为知公者，然其谕业一篇，备论诸家之文，不过曰韩吏部之文，如长江万里一道冲，飇激浪，瀚流不滞，然而施之灌溉，或爽于用，若有防词，反不如李北海，贾常侍沈谏议之流，无贬词也，若天不生欧公，则公之文几湮没而不彰矣，按持正，此文出自袁昻书，评后世敖，陶孙王弇州诸家文评诗评皆仿之。
朝鲜诗
邹平张尚书，华东公【，延登】刻，朝鲜使臣金尚宪，叔度朝天录一卷，诗多佳句，略载于此，晓发平岛云：三秋海岸，初，賔雁五夜，天文一，客星初至登州，云南商北客簇沙头，画鹢，青帘几处，舟齐唱竹枝，聨袂过满城，明月似扬州，蓬莱阁云桥，石已从秦帝，断星槎，惟许汉臣通登州，次吴秀才韵云：澹云轻雨小姑祠，菊秀兰衰八月，时水城夜景云，五更残月，水城头，咏史何人，独舣舟不向东溟，觅归路，还依北斗，望神州夜坐，闻击柝，云击柝复击柝，夜长不得息，何人寒无衣，何卒饥不食，岂是亲与爱，亦非相知识，自然同袍，义使我心肝，恻九日云：黄县城边落日，朱桥驿里重阳菊花依然，笑客鬓发，又度秋霜，东方曼倩里云夜开宣室，俨珠旒，执戟郎官，走绿鞲首，防辕驹俱碌碌，汉庭纲纪，一俳优，早春云水际，城边野马飞，渐闻宫漏，昼间稀东风，日日蘼芜绿塞北，江南总忆归王滩，流水绕江，涯江上松林，是我家，昨夜梦寻乌石路山，前山后早梅花。
劳山説
劳山在莱州府，即墨县境，中昆山，顾宁人【，炎武】序，劳山图志曰：自田齐之末，有神仙之论，而秦皇汉武，谓真有此人，在穷山巨海之中，于是八神之祠，遍于海上，万乘之驾，常在东莱，而劳山之名，由此起矣！山皆乱石，巉岩下临大海，偪仄难度，其险处，土人犹罕至焉，秦皇登之，是必万人除道，百官扈从千人拥挽而后上也，五谷不生，环山以外，土皆疎瘠海濵斥卤，仅有鱼蛤，亦须其时，秦皇登之必一郡，供张数县储偫，四民废业，千里驿骚，而后上也，于是齐人苦之，而名曰劳山也，杨太史【观光】，致知小语曰：山祖昆仑，起自西北，劳山居东南，为中国山，尽处行逺而劳所以名也，二説未知孰是？以理揆之，顾説为长【顾，近寄所着，日知录内辨劳山，三则又与前説不同】。
敬一主人诗
镇国公，敬一主人，讳国鼒居沈阳，以庚戌七月，薨于京师，性淡泊如枯，禅老衲好读书，善弹琴，工诗，画精曲理乐，与文士游处，常见其仿云林小幅，笔墨淡逺摆脱畦迳，虽士大夫无以逾也，有恭寿堂诗一卷，颇多警防，今略录数篇，登医无闾山，观音阁云，平生爱邱壑，歴胜恣登眺，医闾夙所，期兹焉惬，懐抱鸟道薄层云，盘纡凌树杪，系马憩中，林拂石坐，荒草野衲，柴荆朱顔髪皓皓问渠来何时？云在此山老修岭，逸惊麏斜阳，忽归鸟古洞，驾长虹，细泉屡廻，绕亭亭堦，下松百尺，参青昊，杔根获斯地，子落无人，扫逶迤度几峯，下瞰羣山，小旷然豁心目，顿觉离纷扰，再上白云关，万象咸可了，石门破苍霭，返景堕空杳，烟霞情所钟，登渉险亦好，大海面岩岫，波光动林表，自古逓相传，其中有蓬岛，安期与羡门往事终缅邈，滉瀁失端倪，气色变昏晓，岂识天地，心物理费，探讨泠然，此游豫，何用心悄悄，戊申，春日行次蓟门，登独乐寺云，春雨湿归，鞅行色借以沐，落日投蓟门，遂寄禅宫宿，谁为初，地功髙楼倚空筑，梯云歴层楹，聊纵千里，目廻飇逓晚钟，薄雾笼寒，竹芳草丽，郊原新林，变川陆，岂意道路人，复此慰幽独临风思近睽，倚槛恣遥瞩，渤海杳，漭沆盘山，亘纡曲，安期驻秦銮广成降，帝屋圣哲，既已往陈迹，遗岩谷空同，与沧溟烟波，恒断续宿向阳寺云，圣朝存象法古寺，复闻钟花引山门路云：开野殿松髙斋谈静理逺屿淡秋容，日暮还防，杖月明，林外峯赠正寓云，老僧多逸兴五十，学吟诗意，出烟霞外，情深揺落时，依岩营丈室，爱菊坐东篱，欲共探幽胜，邀君整，杖藜游千山，祖越寺登莲花峯云：七岭行，初尽千岩，宿雾开路，廻青嶂侧寺，入白云：隈洞戸闻清籁碑文，暗绿苔莲花，天际出，渐觉絶尘埃龙泉寺，云梵宇起中天，重巗响，碧泉虚堂，清晓露幽壑，静鸣蝉窻引螺峯翠松，含象岭烟空，怜名胜地，尘世几髙眠宿香巗寺絶顶云雨霁空山，夕寻幽入杳冥，云封千涧，白露濯万，峯青飞鸟，依檐宿流泉，伏枕听朦胧，空翠里孤月，自亭亭大安寺云万仞，盘危磴千峯，此独尊山，光澄宿雾，海色上朝暾，野殿松杉，古残碑文字，存悠然云外，想何必问花源悼剰和尚云一叶，流东土花飞，辽左山同，尘多自得，玩世去人间古塔，烟霞在禅关水月闲，空悲留偈处，今日共跻攀赠，御院焦防道士云：蓬壶连魏阙，羽客侍金门邱壑，心宁遂，烟霞气自存，谈经清漏永扫径落花繁，西出函关，叟何曾返故园秋懐云终朝成兀坐，何处可招寻极目，辽天濶幽懐秋水深浮云，窥往事，皎月对闲心，兴到一樽酒，沉酣据玉琴，立秋云，萧萧夜雨满，皇州景物，凄其大火，流懐抱不堪闻，落叶相思，何处是南楼，关河朔气，催征雁塞草，西风劲紫骝，囘首云山，忘歳月一声蝉噪，又新秋秋懐寄耿驸马云八月霜飞，秋色深郊原，草木日萧森孤踪，漫忆悬辽海，万骑还思扈，上林曾记邮亭风雨，夕独懐京国歳寒心，他时花满西川，麓好对潺湲，理玉琴，丙午，七夕立秋云寂寞，天孙驻七襄，殷勤乌鹊驾，河梁相逢，预恨离筵促，别后应知清漏长玉露初寒，丹桂冷金风时动，碧罗香，宵残归路，迟环佩机杼，经年罢晚糚，丙午，中秋云：碧天如水，夜初凉三，五蟾光满帝乡，何处笙歌侵晓漏，几家砧杵急，秋霜仙台，深闭金茎，露月殿髙悬桂子香，独抱幽懐浑不寐，西风雁唳，到虚堂，虞山孙旸，录其诗传之。
岣嵝音
岣嵝音训皆作去声，予向有金山，寄友人诗，忆君楚泽，佳风日也，上岣嵝九面山，或以为误，按常熟顾充仲，逹字义总略云：岣嵝一字三音，平声，钩楼上声。莒，旅，去声勾陋，又按无可和尚通雅，岣共于居侯果羽，古后四切嵝龙，朱郎侯陇丑郎，豆四切，史记音，茍楼犹巃嵸，茏苁可平，可上也，又张谓长沙土风碑，五岭南指，三湘北流，邻连沧浪边遥，岣嵝亦平读也。
集句
梦溪笔谈亟称王，介甫集句风定花犹落，鸟鸣山更幽，以为上句静中有动，下句动中有静，且云公始有集句诗有多至百韵者，黄震曰：荆公集句，诸作其巧，其博皆不可及，近代颇有之，然无如泗上施端教匪莪，平生集句诗数千首，属对精切，纵横曲折，无不如意，偶举一章，如赠鹦鹉，长律云，莫恨雕笼翠羽，孤【刘宪】，主人情意自辛，劬【王初，】人怜巧语，情虽重【，白居易】鸟忆髙飞意正殊【，李正平】三舍，郑牛徒识字，【李山甫】千年丁鹤，任歌呼【，罗隐】多言，应伴髙吟客【严郊，】学语，还称问字，徒【崔璞，】始觉琵琶弦卤莽，【白居易】终怜吉了，舌模糊【孙繁，】文章辨慧皆如此，【白居易】，事业纷呶，亦大都【，魏朴】归去，不烦词客，赋【罗邺，】梦来还记，陇头无【，张谓】劝君，不必分明，语【罗隐】，且自三缄问世途，【胡曾】格律，寄托两诣妙境竒作也。
退谷论经学
辛亥，五月望，后一日，雨后过孙，退谷先生城南书屋，先生教以读书当通经，因言元儒经学，非后人所及，盖元时，天下有书院百二十，各以山长主之教子弟，以通经学，经学既明，然后得入国学，即如吴渊颍，程普德辈其集，人多不知，明初，人犹多经学，皆元时遗逸，非后辈所及，因出近日所撰诗经集解三十卷，示予意主小序，且言生平学问，以朱子为宗，独于毛诗不然，予问吕氏读诗纪严氏诗缉如何？先生云：吕氏集众説不甚成片段，严氏太巧，只似诗人伎俩，非解经身分，又言：春秋程传考事不尽凭，三传亦不尽离，三传取义，不尽拘类例，亦不尽屏类例，朱子因此书不敢复注春秋，其推尊可谓至矣。然其时以党祸方作，至桓公九年阁笔，未为完书，予于是广集诸儒之説妄为补之，有成书矣，又言：古本孝经，与今传本迥别，且言五经翼是十五年，前所撰不过集诸经序论耳，无当经学也，时先生已七十有九，读书日有程课，著述满家，可谓耄而好学者矣。
孝经庶人章
江行杂录载温公先垅在鸣条山，山有余庆寺，公一日省墓，至寺中，有父老五六辈上谒，进脱粟饭，公享之，既毕，前启曰：某等闻端明，在县日与诸生讲书，村人不及往听，今幸为略説公即取纸笔书，庶人章讲之，既已复前曰：自天子章以下各有毛诗两句，此独无，何也？公黙然少许，谢曰：某平生虑不及此，当思所以奉答，老父出语人曰：吾讲书难倒，司马端明，昨见东郡，耿君隐之【，道见】云，曾见古本庶人章末引诗云：昼尔于茅，宵尔索绹。
朱淑贞璿玑图记
辛亥，冬于京师见宋朱女郎淑贞，手书璿玑图一卷字法妍，妩有记云：若兰名蕙，姓苏氏，陈留令，道质季女也，年十六，归扶风窦滔滔，字连波，仕苻秦为安南将军，以若兰才色之美，甚敬爱之，滔有宠姬赵阳台，善歌舞，若兰苦加捶楚，由是阳台积恨，防毁交至，滔大恚愤，时诏滔留镇襄阳，若兰不愿偕行，竟挈阳台之任，若兰悔恨自伤，因织锦字为回文，五彩相宣，莹心目，名曰璿玑图，亘古以来，所未有也。乃命使赍至襄阳，感其妙絶，遂送阳台之闗中具舆从迎，若兰于汉南，恩好逾初，其着文字五千余首，世久湮没，独是图犹存，唐则天常序图首，今已鲁鱼莫辨矣。初，家君宦游浙西，好拾清玩，凡可人意者，虽重购不惜也，一日，家君宴郡，倅衙偶于壁间，见是图偿其值，得归遗予，于是坐卧观究，因悟璿玑之理，试以经纬求之，文果流畅，葢璿玑者，天盘也，经纬者星辰所行之道也，中留一眼者，天心也，极星不动，葢运转不离一度之中，所谓居其所而斡旋之处中，一方太微垣也，乃叠字四言诗，其二方紫微垣也，乃四言，回文二方之外，四正乃五言，回文四维，乃四言，回文三方之外，四正乃交，首四言诗，其文则不回也，四维乃三言回文三方之经，以至外四经皆七言，回文诗可周流而读者也，绍定三年春二月望，后三日，钱唐幽栖居士，朱氏淑贞，书首有璿玑变幻，四小篆，后有小朱印予，向见断肠，集不载此文，诸家撰闺秀，诗笔者皆未之载，宋桑世昌，泽卿明云间，张超之象，撰回文类聚亦未收此家，考功兄辑，然脂集三百余卷，多徴奥僻因録一通归之，后有仇英实，父补图四幅，亦极妙，按张萱周昉李伯时辈，皆有织锦，回文图此图，殆有所本也。
鉴铭
又回文类聚载唐妇人所作，转轮钩枝，八花鉴铭云：花上八字，枝间八字环旋，读之四字为句，逓相为韵，其盘屈纠结为八，枝者左旋，读之自篇，字起至词字，止当就支脂，字韵右旋，读之自词，字起至篇字，止当就先仙字韵，兹不具録。
蜀产
明时蜀王府例以三月三日取薛涛，井水制笺，二十四幅，以十六幅，贡京师近，督抚监司稍募工仿制，殊不能佳，予使蜀时，访之井傍石臼尚存，雕镌精丽，井在锦江东，亦名玉女津也，按续博物志云：蜀松花纸杂色，流沙纸彩霞，金粉龙鳯纸，近年皆废，惟十色绫纹纸尚在，今絶响矣。
裴碑
成都遭张献忠之乱，金石文字，一无存者，惟武侯庙碑尚完好，葢武丞相元衡帅蜀，时裴栁二公皆在幕中实，元和四年己丑也，碑首称节度掌书记，侍御史内供奉，赐绯鱼袋，裴度撰营田副使，检校尚书吏部郎中，兼成都少尹，侍御史，赐紫金鱼袋栁公绰书。
千字颂
昔人欲另编千文，有难之者，曰：枇杷二字，如何破用，遂止，曽见武林卓，珂月，【人月】，崇祯初作千字，大人颂错综成章，甚有思理，枇字云郁，尊黄金膳，枇素木枇音，义取祭，用素枇也，杷字云：姑妇任绩，夫男秉杷杷，田器也，开章云：大人御天，君子名世，立千秋基，兴诸夏利髙文起家建景闰帝二百余年，我皇陟位河，澄寳出鳯举毛，从虞云两旦，汉日再中，羣黎作乂，列州攸同，可谓髙文典册篇，中岳伯分佐嵗星可招贡珠盈寸，舍矢五，扶投渊洁耳，何伤盛朝，帐染墨迹，帷集书囊，武功称甲，吉运始丁，诚推韩毂令赏，终缨皆警策。
方尔止
刘贡父平生未甞议人长短，有不韪，必面折之，退无一语，此长者之行也，亡友桐城，方尔止，潇洒有天趣，每见人诵诗者，辄为窜改，其人不乐，方亦不顾也。然退未甞，不称其长，而揜覆其短，予以此重之，方事多可笑，秀水李良年，字武曽，方一日与札，故作増字李明日见曰：先生误矣。某字武曽，非増也，方曰：吾正恐人误作武，曽【读，如层】耳，闻者皆笑。
宣炉注
如臯冒辟疆，【襄】博雅，嗜古甞为桐城，方詹事，【拱干】赋，宣炉歌自为之，注甚精核云，宣炉最妙在色，假色外炫真色，内融从黯淡中发竒光爇火乆灿烂善变，久不着火，即纳之，污泥中，拭去如故，假者虽火养数十年，脱则枯槁，宣庙时内佛殿火，金银铜像浑而液，又云寳藏焚金。
银珠寳与铜俱结，命铸炉 宣庙，询铸工铜几，炼始精工，对以六火则殊，光寳色现，上命炼十二火条之，复用赤火，镕条于钢铁，筛格上，取其极清，先滴下者为炉，存格上者，制他器炉式不规规，三代鼎鬲，多取宋瓷炉，式仿之 ，宣炉以百折，彞乳足花边，鱼；鳅，蚰蜓诸耳，薰冠象鼻，石榴足，橘囊香奁，花素方员，鼎为最索耳，分裆判官耳，角端象，鬲鸡脚，扁番环六棱，四方直脚漏空，桶竹节等为下 ，宣炉仿宋烧斑，初年沿永乐炉制中年，嫌其掩炉，本质用番，卤浸擦，薫洗易为茶，蜡，末年愈显，本色着色更淡，后人评宣炉五等色栗，殻茄皮棠梨褐色，而藏经纸色为第一，金鎏腹下，为涌祥云，金鎏口下为覆，祥云鸡皮色，覆手色火气乆而成也 ，嘉靖后之学道近之施，家皆北铸，北铸间用宣铜器，改铸铜非清液，又小冶寒俭无精采，且施不如学道多矣，南铸以蔡家胜甘家，蔡之鱼耳，可方学道 真，宣炉本色之厄，有二嘉，隆前尚烧斑，有取本色真者，重烧有过，求本色之露，如末年淡色，取本色真炉，磨治一新，甚有嵗一再磨景泰，成化之狮头，彞炉等，后人伪易凿，宣款以重其价，宣炉又有呈様无款，最真妙者，后人得之以无款，恐俗目生疑，取宣别器有款者，凿嵌毕竟痕迹难冺，皆宣之厄也。
石溪亭
蜀资江道，中石溪桥，有无名氏，粉书一诗云：桃花依旧放山青，曲几，焚香对画屏，记得当年春，后燕泥，时污石溪亭。
先考功诗
先考功西樵，兄少时有诗曰：雄风凉大壑，雌蜺贯秋城，时推警防按法苑珠林又有雄雷雌雷。
惠诠顺怡诗
东坡最喜，杭僧惠诠落日，寒蝉鸣一篇，至为和作施，彦执又记其大慈坞，祖塔上题一首云：谷口两三家，平田一望赊，春深多遇，夜静独鸣蛙，云暗未通月，林香始辨花，谁惊孤枕？晓涛白卷江沙，此诗亦佳，能改斋漫，録载湖僧顺，怡诗乆从林下游一首云：韩子苍为予言，后四句不同，结句云：唯闻犬吠声，更入青松，去按：此即惠诠诗坡公所和者，但本作青萝耳，竹坡诗话作僧，守诠冷斋夜话，又载顺怡，诗云乆从林下游，颇识林下，趣从渠緑隂繁不碍清风度闲来，石上眠落叶，不知数山，鸟忽飞来，啼破幽寂处，又云：荆公爱之，则是惠诠诗自为坡，和顺怡诗，自为介甫所赏，韩误记为一耳。
防防
道书谓一卷为一防，佛书谓之一防，禅学云多罗树，叶书二百四十防防与卷同砚，北杂志云：徐季海题，佛经云上第几隔，隔如梵夹也。
刘翼明
东武刘子羽秀才【翼明，】有句云：桃花栁絮春开瓮，细斜风客到门。
谢道韫砚
孙北海侍郎，【承泽，】藏谢氏，道韫小砚一，有铭云：丝红清石，墨光洪璧，资我文翰，玉砅坚，质末有道韫，字家兄，考功云，详其文句可回，读然倒正，皆殊不工，砅音厉，水激石声作，冰字用尤误，恐非谢笔耳。
戏对
世传夏忠靖公，奉使江南，与给事张某共事一日，张登厕，公戏之曰：解衣脱冕，而行给事，给事【急，给音同】，张应声曰：弃甲曳兵而走，尚书，尚书【常输音同，】阅墨庄，漫録载前句，乃张焘谑胡世将语，后句乃赵九龄戏对以谑李似矩，尚书者也，忠靖事，葢出傅防。
鳯州古镜
学斋占毕载，鳯州有遁，赤山景徳中军人入一洞穴中，有石镜台，一镜围五寸，背铸水族，回环有铭，三十二字，云炼形神冶莹质，良工当睂写翠对，脸傅红如珠，出匣，似月停空，绮牕绣幌，俱涵影中，方取镜闻洞，后有风声，此镜万厯中胶州赵氏自汴京得之，海壑翁完璧，自为记，按张君房丽情，集载王蜀时，天雄军节度使王承休妻严氏，有美色，王衍爱幸之，赐以糚镜，其铭同。
池北偶谈卷十五
钦定四库全书
池北偶谈卷十六
刑部尚书王士祯撰
景范碑
邹平县西南五六里，有小山，曰相公山，山前有景相公墓，墓上有碑，虽阙文尚可读，近于奕正，作天下金石，志亦未之载，録于左云。
大周，故银青光禄大夫，中书侍郎，同中书门下平章事，上柱国，晋阳县开国伯，食邑七百户，赠侍中，景公神道碑铭并序。
翰林学士，朝议郎，尚书水部员外郎，知制诰，柱国，赐绯衣，袋臣扈载，奉敕撰。
翰林待诏朝议郎守司农寺丞臣孙崇望奉敕书
帝轩辕，乘土徳之运其臣曰：奢龙祝融，能辨方域，以制区夏，帝妫氏禅，陶唐之基，其臣曰：伯夷后防能典礼乐以和，人神上古，佐命之道，【阙五字】焉，三政，嗣兴图史，寖盛弥纶，辅翼代有，其人皆金防丹书绚缋，功业垂其训，聚而为坟典，形其美流而为歌颂，陋篆籀之质，畧我则润之，以【阙五字，】之沦朽，我则镂之以贞珉，铭以纪功碑，以志行千载之下，粲然可观者，其惟神道之表乎？故中书侍郎，平章事，景公讳范皇朝元佐【阙二字】显徳二祀，冬十一月，薨于淄川，郡之私第，天子废视朝轸，殱夺之念，制赠侍中，遣使赠奠饰终之典，优而厚【，阙二字，】诏词臣【阙一字，】文【阙一字，】琰盛矣，【阙二字】孔悝，彝鼎不出庙门，杜预丰碑，空沈汉水，姑自矜于名氏，诚未显于邦家，与夫辉煌，帝恩导，休烈【阙八字，】者可同日而语也，【阙六字，】纶有直而叙之，用丕显，我大君之命，臣闻景氏之先，出于芈姓，从楚王于梦泽，差【阙一字，】侍臣画汉【阙一字，】于云台，丹推名将济美垂，【阙六字，】生伟人，维周之辅，长山之下，淄济为川地，胜气清，惟公故里，夫嘉遁絶世髙卧于是者，足以【阙一字，】颢气而为【阙七字，】生于是者，足以【阙三字，】而为世杰，故公之先由烈考太仆府君之上，曰：王父賔大王，父闰，皆贞晦不仕，介享天爵而巢，许，【阙十三字，】【下阙，】仲曰：篆公【阙四字，】世【阙二字，】聿登相位，而申甫之祥着矣，昔者圣人之教天下也，本之以仁义，制之以经籍，是谓人文，是谓人【阙六字，】以【阙一字，】开物成务者，【阙四字，】所于此，【阙二字，】以公辅之位，必由稽古，升廊庙之才，必以经术显，而公以明经擢第，于春官氏，则贤哲之【阙六字，】为吏于清阳，【阙十一字，】掾于高密郡，秩满，而【阙一字，】授范县令，大鹏之翼铩，北溟以未舒蛰雷之声，殷南山而不【，阙一字】，然则【阙七字，】于之【，阙十五字，】通人之才，变而顺，则方圆之量，不能局，故公之佐县政也，人谓其勤且洁矣，典刑书也，人谓其【阙八字】邑，恪【阙一字，】以【阙八字，】使【阙一字，】政【阙一字，】而从入者，则人谓其贤且能矣，粤若日月之彩得天而大明，风云之期，遇屯而勃起，【阙十字，】磻谿【阙一字】璜，【阙十字，】我大周圣神，恭肃文武孝皇帝建大功于汉室，为北藩于魏邦，初筵既开，得贤斯盛，于是我公【阙九字】，而君臣之【阙九字，】龙飞在天，躬载曜灵，至于霄极，皇业肇建，制以公为秋曹郎，进阶至朝散大夫，而【阙九字，】万【阙十二字，】之枢，惟圣人执左契，临万邦经乆制大命日政之机，国之大柄，总于枢务者，可谓重矣。而公【阙九字，】忠而贤，【阙十一字，】公为左司郎中，充枢密直学士，寻转谏议大夫，克职，今皇帝嗣位之时，登用旧臣，而并人乘我大丧，拥众南寇，亲征之举，迅若奔雷，分命大臣保厘，【阙七字】于公，仍拜贰卿，【阙九字】振，帝伐张黄钺，白旄，殪羣凶而皆尽，参旗河鼓，导清跸，以言旋大祲，既已平九服，又已定【阙四字，】时惟辅臣，而公昌言可【阙八字，】圣谟硕望，可以镇流俗，爰立之命，帝心允孚六府，肇修兵赋，元大邦之调用，【阙五字，】公自立不回，信而有守，【阙十字】哉，大运逢时，洪钧在手，资忠孝于君父，享富贵之崇髙而尽悴之劳，因成恙疢，封章叠上，优诏褒称，听解利权，【阙一字，】专【阙七字，】以列卿归第，悬车故乡，嗟风树之，忽惊诉昊天兮何极？见星而往，夕露方多泣血以居，晨浆屡絶哀与性尽卧疾而终，享年五十有二，【阙七字】，观夫公之行事，则其道也；淳而粹充充焉，无能称其言也，直而肆謇謇焉，无所忌，耿介以自立，强干以自【，阙一字】，故其仕也【阙一字，】 一命之卑，【阙一字，】三【阙六字，】无悔吝，古人之操，何以尚也？秉笔者得无愧于词矣，许国夫人李氏，嗣子太庙斋郎严信等【阙三字，】灵【阙一字，】光【阙二字】烝，甞翼翼贤人，【阙九字，】子事终之礼，佳城闭，日长楸篲云，勒铭垂休，以示千古，其词曰：
长白苍苍，淄水汤汤，哲人之生，逢时防昌，哲人之逝，魂游故乡，【阙一字】髙山兮峩峩，逝水兮惊波，【阙一字，】而【阙一字】死，【阙十九字，】山有頽坂，水有髙岸人何世而弗新善，有名兮独逺猗欤公兮，时用丕显。
显徳三年嵗次丙辰十二月己未朔十日戊辰
山泉翁诗
青州城南花林疃，泉石清幽，有尘外之趣，山泉翁题诗云：山藏栁市无车马，水隔桃源，有子孙，冯宗伯【琦，】爱其语，遂与钟司空【，羽正】约，卜邻其地。
集词
秀水朱竹，垞【彝尊，】集唐诗为填词一卷，名蕃锦集，殊有妙思，畧録数阕于此， 燕语踏帘钩，【李贺】池，北池南草，緑【王建】京口，情人别乆【张继】，与君歌一曲，【李白，】 有时半醉，百花前【李贺，】山月皎如烛，【韦应物，】赠瑶华之旖旎，【陈子昂】得明珠十斛，【李贺】 ，秋风清【，李白】，秋色白，【李贺，】望尽青山，独立【卢纶，】披磵户，【卢照邻】度飞梁，【同上，】吟诗，秋叶黄【，杜甫】幽兰露【李贺】香枫树【，皇甫冉】吠犬，鸣鸡几处，【同上，】苍翠晚【，刘长卿】染罗衣，【李贺】鸟还，人亦稀【，李白，】江海茫茫，春欲遍【，刘长卿】岸上无人，【孙光宪】野色寒来浅。
【罗隠】向晚，因风一川，满【薛竒童】兰闺，栁市芳尘，断【骆賔王】越女，含情已无限，【羊士谔，】洒雾飘烟，【包佶】天畔，登楼眼【，杜甫】，此夜断肠，人不见【，顾况】纱牕只有灯相伴，【裴説】此首咏春尤字，字入神。
耕者王清臣
天啓初，颍川张逺度买田颍，南之中村，地多桃花，林一日防榼独游，见耕而歌者，徘徊疃间听之，皆杜诗也，遂呼与语，耕者自言，王姓名清臣，旧有田畏徭役，尽委诸其族，今为人佣耕，少曽读书，客有遗一册，于其舎者卷无首尾，读而爱之，故甞歌，亦不知杜甫为何人也？异日逺度过其庐，见旧厯背煤，字漫灭，乃烧细枝为笔，所书皆所作诗，后经乱，不知所在，张独传其一篇云：人生如泛梗，飘飘殊无根，饮啄得几许营营，晨与昏对，此春日好荷鉏，出南原，近观草色，敷静听鸟语繁，诸有弄花本杂遝，呈真元，晓然似供，我宁不倒清樽，有身贵适意，穷达安足论？此亦杜五郎之流欤。
草贤
崔瑗善章草，王隠谓之草贤，此在草圣之前，而人罕知之。
考功诗
从叔祖季木考功，【象春】跌宕，使气常引镜自照曰：此人不为名士，必当作贼，甞奉使长安，饮于曲江，赋诗云：韦曲，杜陵文物，尽眼中多少可儿坟，其傲兀如此，有题项王庙乐府一篇云：三章既沛，秦川入闗更纵阿房炬，汉王真龙，项王虎玉玦，三提，王不语，鼎上杯，羮弃翁姥，项王真龙，汉王防垓下，美人泣楚歌，定陶美人泣楚舞，真龙亦防，虎亦防此诗刘公防絶爱之，公与文光禄，太青友善，诗亦齐名。
三礼
杨太史用賔【观光，】致知小语云：周礼：仪礼，大戴礼曰：三礼丧礼，礼祭礼，亦曰三礼，【出丧礼】，天神人鬼，地只，亦曰三礼，【出舜典】。
唐宋诗句
晚唐人诗风暖，鸟声碎日髙花影重晓来，山鸟闹，过杏花稀，元人诗布谷叫残，杏花开半村，皆佳句也；然总不如右丞，兴阑啼鸟，缓坐乆落花多自然入妙，盛唐髙不可及如此。
蟹字韵诗
顾姒，字啓姬，杭州人适鄂，生某康熙，庚申，从其夫至京师，甞见所着静御堂集小赋诗，词颇婉丽，九日，予与同人饮，宋子昭工部小园限，蟹字韵，翌日，鄂诗先就，顾代作也，其末云：予本澹荡人，读书不求解，尔雅读不熟，蟛蜞误为蠏，予惊叹，顾善歌，所制词曲，有一轮，月照一双，人面之句，予最赏之。
梵雅
安丘马礼部，【应龙】撰，梵雅十二卷，释言第一，释义第二释相第三释教第四，释佛第五释菩萨，第六，释声闻第七释外道，第八释人伦，第九释天文第十释地理第十一，释鸟兽第十二。
安邦试録
孙沙溪，无用闲谈，载安邦乡试，録并其赋，表极佳，虽中华文士，无以过之，安邦者，安南一道之名也，试録题云洪徳二年辛夘【盖其国僭号，】初场四书义四篇，五经义五篇二场，制诏表各一篇，三场诗赋各一篇，四场长策一篇，交趾，明初为十四道之一，盖沿中国科举之制，而稍损益之耳，其拟谢让，前将军表曰：奈彼氐秦，生心猾夏，逞虎贪狼噬之恶，正尔凭陵，赖风声鹤唳之威，居然奔溃，谅本皇天之助顺，亦由庙筭之先几，讵意图功，骤加异宠，言念百年之绩，犹后即诛，岂伊一战之劳，敢先受赏，木罂赋曰：雪罍耻于荥阳，振槁叶乎濉水，士自闲于汔济人，何择于善泅，又云：惜乎始终参差，仓皇反复固陵之车桅，不来齐村之祸，坑自速，智已局于挈瓶，悔犹追于鼎足，瓽轠啓衅，瓶羸告凶，槛车之困，未几，钟室之恨，何穷鸟言卉服，何以有此？亦竒矣。
粤风续九
粤西风淫佚，其地有民歌，猺歌狼歌，獞歌蛋人歌，狼人扇歌布刀歌，獞人舞桃叶等歌，种种不一，大抵皆男女相谑之词相传，唐神龙中有刘三妹者，居贵县之水南村善歌，与邕州白鹤秀才，登西山髙台为三日，歌秀才歌芝房之曲三妹，答以紫鳯之歌，秀才复歌桐生，南岳三妹，以蝶飞秋草和之，秀才忽作变，调曰：朗陵花，词甚哀切，三妹歌南山，白石益悲激，若不任其声者，观者皆歔欷，复和歌竟，七日夜，两人皆化为石，在七星岩，上下有七星塘，至今风月，清夜犹彷佛，闻歌声焉，同年睢阳，吴冉渠淇为浔州推官，采録其歌为粤风，续九虽侏之音，时与乐府子夜读曲相近，因録数篇，民歌曰：妹相思不作，风流待几时，只见风吹花落地，不见风吹花上，枝【相思，曲】思想妹蝴蝶思想也，为花蝴蝶思花，不思草兄思情，妹不思家，【蝴蝶，思花】娘在一岸，也无逺弟在一岸也，无遥两岸，人烟相对，出独隔青龙水一条，【隔水曲，】妹娇娥怜兄一个莫怜多已娘，莫学鲤鱼子那河，又过别条河，【妹同庚】嫩，鸭行游塘栅，上娇娥，尚细不曽，知天旱，蜘蛛结夜网，想晴只在暗中丝，【塘上】妹相思妹，有真心弟也，知蜘蛛结网三江口，水推不断，是真丝，【妹相思，】科举秀才，取红豆相思及早办前程，黄菊花开，九月，九枝枝叶，叶有娘名，【黄菊花】猺歌云：思娘猛行路也，思睡也，思行路思娘，留半路睡也，思娘留半牀【一】，白马儿白马端正也，难骑，娘骑马头表马尾，马辔尖尖，妹陷比【二陷，比即怎骑，】邓娘同行，江边路，却滴江水上，娘身滴水，一身娘未怪，表凭江水作媒人【，三邓与也，】黄蜂细小，螫人痛油，蔴细小炒，仁香鸭儿，细细着水面，表缘细小，爱怜娘，【四】狼，歌六吞六齐，度菊口笼，【六鸟也，吞见也，齐度大家也，菊飞入也口，笼山中也，】大路无数，岔江河无数，曲望东西南北，花色一般，红又旧钱便好，使旧米好做糍，望，北斗超生，望，有彭照顾【，彭谓所私】，各想心各愁心头，如马践条条，腊真力百色尽眉，齐【腊担也，真力重也，】三十六图，羊四十双，图鸡【言，采礼之多，盛称夫家与罗敷行同意，】獞歌口三六，四里踏得耳，花桃花脉淋了，好花桃淋了，密淋了细丝，丝淋了离乙，乙养，勒佛排养，勒花排菲里，様对鸳鸯里，様梁山，伯山伯祝英台，【此进山，踏歌之词口入也，脉瓣也，淋谛视也，离，陆离之意，乙犹亚也，五六句，承四五句，言桃花跗萼之秾艳已下五句，专赋踏歌之人，勒儿也，整齐也，菲美丽也，男女相悦，言男如佛，女如花耳，鸳鸯比之于鸟，梁祝比之于人，】蛋歌【，蛋有三种：蚝，蛋木蛋鱼蛋，此鱼蛋也，】错畔行，过苏行巷，鱼通水透到花街，木樨花发香十里，蝴蝶，闻香水面来，【一】蛋起，离三江口，只为无风浪来迟，月明，今网船头，撒情人水面，结相思【二，今拏也三江，黔江，郁江浔江】，鹿在髙山吃嫩草相思，水面缉麻纱纹，藤将来作马匹，问娘鞍落在谁家，【三麻纱网也，鱼蛋浮家泛宅，故所赋不离江上也，】狼人扇歌者，书歌于扇字，如蝇头一面，则花鸟，其词有云：比万两千金，睂心又睂意，比火帝龙师结夫妻，卦世【火，帝龙师二人，名卦过也，】担歌者峒，人多以木担聘女，或持赠所欢，以五采齘作方，段齘处文如鼎，彞歌与花鸟相间，字亦如蝇头，布刀者峒人织具也，书歌于刀上，间以五采花卉，明漆沐之，又有师童歌者巫觋，乐神之曲，词不録。
彭氏诗
邓州彭氏布政使，禹峯【而述，】女适李鸿鸿，字青立，文达公裔孙学士，恒茂之子，予门人也，鸿亦能诗，而才不及妇，予甞序其蝶，龛集刻之京师，如咏白莲云：月亦骄花色，风偏送叶香，刺绣云针，宜停午倦，牕喜趁新晴，送外云山川日以逺雪天将寒，皆佳句也；又雷家湾云，峯峯斜倚，俯清漘一叶，孤舟乱后，身洞口白云：鸡犬在此中，大有避秦人，金银洞云絶壁绳桥万壑深春风，何意此登临安禅，暂借蒲团力，坐听，神龙涧底，吟又隂厓如幄俯，青萝脉脉寒泉激，素波豆大，一舟沙际，望四山香气，鸟声和种桃，栁云绕畦烟水，望迷离种，得桃枝间，栁枝好，是年年芳草地春晴，须记听莺，时惜香橙，云几经剪拂始成林，夏晚移牀就緑隂却怪一朝风雪，恶惜香，空负十年心，此类数十篇，皆可诵也。
超一子
超一子者，广陵殷氏女，早寡学道，三年，坐化遗诗偈一卷有云，静中无个事，反复弄虚空地老天荒后，魂飞魄丧中，有师闻道，统无法度，愚忽底虚空碎，夕阳依旧，红又看花云，土来浇灌水来栽，颠倒工夫，任我来满院，春风花自语，不将顔色向人开。
四六话
宋王铚作四六话二卷，与诗话赋话文话，并于时，又有作四六谈麈者，唐，宋以来，重四六如此，故温公知制诰，以不能作四六辞，识小编载，洪武六年，谕礼部尚书牛谅禁止四六文字，并表笺亦然，谅等乃録栁子厚代栁，公绰谢上任，表韩退之，贺表以上，命颁行天下，以为式，然其后制诰表笺，皆用四六，未甞变也。
宋元人集目
秀水曹侍郎秋岳，【溶】好，收宋元人文集，甞见其静，惕堂书目所载宋集自栁开河东集已下，凡一百八十家，元集自耶律楚材湛然集已下，凡一百十有五家，可谓富矣，近时石门吴孟举，【之振】刻，宋诗钞亦至百数十家，多秘本，而颍濵南丰尚不及载，则未刻，尚多也。吴曽为予言唐樊宗师，宋二刘公是公非集其家皆有之，又甞见金陵，黄俞邰，【虞稷】徴刻唐宋元书目所载有金，赵秉文滏水集二十卷，元郝经陵川集三十九卷，癸亥，俞邰，以徐都宪立斋【，元文】疏荐入，明史馆，予时向之，借书所见，如李观集司空图一鸣集，沈亚之下贤集栁，开河东集，王令广陵集牟巘，陵阳集李之仪，姑溪集耶律楚材湛然居士集，皆目所未载者，又予家所有张养浩归田类稿，石介徂徕集尹洙，河南集岳珂，玉楮集，则黄氏之所未备也，近朝鲜入贡，使臣至京，亦多购宋，元文集往往不惜重价，秘本渐出，亦风防使然，水东日记云：张文忠公全集，今在故副都御史，云中孙廷瑞家，盖齐府旧物，有欧阳圭斋，序予所见，本有富珠，哩翀序而无圭斋序。
杼山集牒
释昼杼山集十卷，有湖州刺史，于頔序诗七卷碑志，赞书序二卷，聮句一卷首载敕，浙西观察使牒湖州，当州皎然，禅师集牒，得集贤殿御书院，牒前件集库内无本，交阙进奉牒，使请速写送院，讫垂报者，牒州写送使者，故牒贞元八年正月十日牒都团练副使，权判兼侍御史李元使润州刺史，兼御史中丞王纬，按唐六典，集贤殿学士，掌刋缉古今图籍，凡天下图书之遗逸，贤才之隠滞则承防而徴求焉，当时一衲子之集，至下敕观察使，牒本州写送，其于文事，可谓勤矣，后世如此等事，岂可易得！张睿卿雅通所编吴兴唐五家集畧同但作四卷。
王威宁诗
予改官，翰林侍讲时淄川，唐济武【梦赉】，太史寄诗云：蜡烛，五侯新制诰，秋千三影，旧郎中语，虽巧特工妙，后读王威，宁诗有云：江浙老成新运使户曹公道旧郎中，乃知前辈已有此句法，但工拙异耳。
武侯集
宋龙泉叶氏习学记言，序目云：诸葛武侯集荀朂和峤令陈夀所定亮之言，魏晋所不欲闻，然且存之而不敢没，非亮至诚，孰能使之哉？予谓是固，忠武至诚，动物之效，而晋武帝之视宋哲，徽二宗朂，峤之视章惇，蔡京辈务，俾蘓黄诸公著作，一字不存于世明，太宗靖难后，举世以方正学文章为讳，其用心霄壤矣，叶谓晋武好善忘雠，自是盛事，故其后裔虽乱而尚延防哉？曹操杀孔北海，其子丕独爱融文辞，每叹曰：扬班俦也，募天下有上融文章者，辄赏以金帛，此又在晋武之前，皆后世所不及。
叶水心论三国志
叶水心谓陈夀三国志笔髙处逼司马迁，但少文义縁饰终胜，班固又云：近世有谓三国志，当更修定者，盖见注所载，尚有诸书，不知注之所载皆夀弃余按陈夀之书古今訾謷者非一，班氏良史以夀胜固殊不可解，若其称名三国，名义乖舛，自陈同甫郝伯常，诸人皆改正其书，此外作者尤众，林霁山集，有胡君季汉，正义序杨亷夫正统辨其言尤着，近世歙人谢陛，少连季汉书出，不惟名正言顺，抑且文词斐然，惜水心不及见耳！驷不及舌，叶氏之谓矣。
管夫人画
祁县戴枫，仲藏管夫人道，升小画一帧，有细书十字云山，回新绮阁，竹揜旧朱门邢子，愿太仆题云：竹绕层楼，罥网蛛丝，丝缕缕貌，昙瞿倦来，素面流轻粉，尚衣羊肝半臂，无戴博雅，有文与傅青，主善有半可集。
毘陵集
唐独孤及毘陵集二十卷，有朝议大夫，前守防州刺史陇西李舟序，补阙安定，梁肃后序【，此序载文粹中】，末有祝允明跋云：毘陵集二十卷秘藏天府，世罕其，吴文定公在东阁，抄藏于家，其孙经府君与贞山给事为内兄弟给事因得假归，録之云诗三卷，通八十二篇，与今诗纪所载无异，余赋一表二十七书二议九铭，三颂一论一【缺，】二碑，五序五十一集序三赞六记述十二防书四文十二行状，二碑铭，五灵表一墓志二十七祭文九康熈，癸亥，闰六月，借抄于晋江，黄氏。
林艾轩驳诗本义
宋林艾轩光朝与朱子同时，同里説诗最不喜，欧阳本义与赵子直书云：诗本义初得之，如洗肠胃，读之三嵗觉得有未穏处，大率欧阳二苏及刘贡父谈经多如此，又一书驳，本义闗雎樛木兔罝麟趾等解甚悉，大抵欧阳本义虽未必尽合，然较考亭，尽去小序，而以臆断，不啻胜之，未可厚非。
诵诗
予六七嵗始入乡塾，受诗诵至燕，燕緑衣等篇，便觉枨触欲涕，亦不自知其所以然，稍长，遂颇悟，兴观羣怨之防，宋王融，陈叔盥与乐轩，陈藻读国风于古寺，至采苹藻，揜卷而泣，顿悟中庸之防，叔盥以告网，山林亦之网山，遂以藻见于其师，林艾轩曰：吾甞谓诗不歌易不画，无悟入处，今于元洁尤信，知此者，可与言诗，然采苹之诗，亦未见可泣处。
学杜
宋明以来，诗人学杜子美者多矣，予谓退之得杜神子瞻得杜气，鲁直得杜意献吉得杜体，郑继之，得杜骨，它如李义山陈无已，陆务观袁海，叟辈又其次也；陈简斋最下，后村诗话谓简斋以简严，扫繁缛，以雄浑代尖巧，其品格，在诸家之上，何也？
沈下贤集
唐吴兴沈亚之下贤集十二卷，古赋诗一卷，杂文杂著，【如湘中怨，秦梦记冯燕传之类】三卷记二卷书二卷序一卷，防问对一卷碑志表一卷，行状祭文一卷，有宋人序题元祐丙寅，十月一日无名氏，末有万厯，丙午，闽人徐兴公跋云，钞诸焦太史者，后附张祐，杜牧，李商隠三诗黄俞邰，【虞稷】得之，周栎园户，侍户侍得之，谢在杭，方伯家下贤文，大抵近小説家如记弄玉，邢鳯等事。
鸡上木
予赠徐隠君东痴【，夜】诗云：先生髙卧处柴门，翳苦竹雪，深门未开，村鸡鸣乔木，日午，炊烟絶吟声，出茅屋【云云，】故友叶文敏公【方蔼，】最爱之而不解，鸡鸣乔木之句，以为江南，若见鸡上木鸣则以为妖孽矣，然古诗已云：鸡鸣髙树颠陶诗云：鸡鸣桑树颠，而谚亦有云：鸡寒上树，鸭寒下水，此皆前习见语，讱庵岂忘之耶？
佛手柑诗
益都王太平，【遵坦】，有咏佛手，柑，诗云：断此黄金体施于只树林，度人难下，指合掌即心，味向骈枝，悟香从反覆，寻诸天有真诀，巨擘竞森森，予每叹其工，太平又甞作禅意，诗数十篇。
木诗解
紫阳解诗，多失本意，其甚者，如木一章，尤为穿凿，辅广童子问亦知其非而不敢斥师説则欲尽抹倒小序，家语以傅防其谬，依违可笑云：有学者请于先生曰：某于木诗，反复讽咏，但见其有忠厚之意而不见其有防慢之情，小序以为美，齐桓，恐非居后揣度者所能及，或者其有所传也。窃意桓公既殁之后，卫文公伐齐，杀长立幼，卫人感桓公之惠，而责文公之无恩，故为是诗以风其上，不然，则家语所谓吾于木见苞苴之礼行焉，岂凿空而为此言乎？先生以为不然，曰：若以此诗为卫人欲报，桓公之诗，则齐桓之惠，何止于木，而卫人实未有一物报之也，【此论呆甚，岂诗人言外之意，】愚谓【此下辅氏之説】以此言之，则小序之説亦傅防之失，实无所据，【何武断如此】，而先生疑，以为男女赠答之词，则亦以为卫风多淫乱之诗，而疑其或然耳，【此段是】，至于家语所载夫子之説乃王肃所纂集固难尽信，而其言亦又无甚意味，且于小序之作，未知其孰为先后也，【若是，则秦火已后，六经四子之书，皆不足信矣。因傅防师説而并欲废家语，可谓妄人也已矣，】其它解，有女同车风，子衿等篇，皆傅防无理诸家之説斯为最下。
庙堂碑
虞伯施夫子庙堂碑，真迹康熈，壬戌，江南一士夫防至京师，或酬直五百金，不许，张学士素存【玉书】云，亲见之，又有陆士衡真迹一帖，归户书，真定梁公苍岩，【清标】，宋牧仲【荦，】曽见之。
表语本乐天诗
宋任忠厚，【惇】坐上书入籍乆不得调，投时相啓，云笼中，剪羽仰看，百鸟之翔岸侧，沈舟坐阅千帆之过，盖用白乐，天诗沈舟侧畔千帆过，病树前头万木春语。
后山师曽黄
猗觉寮记云：陈后山平生尊黄山谷，末年乃云：向来一瓣香，敬为曽，南丰人，或疑之，非也无已，少学文于子固，后学诗于鲁直，各有师承，是诗【观兖，文忠公六一堂，图书】，又有句云：世虽嫡孙，行名，在恶子中，又与林秀州书云：有闻于南丰，先生不敢不勉，答晁深之书云，始仆以文见南丰辱，赐以教【云云，】又妾薄命二篇，至有杀身以相从之，语自注为曽，南丰作其推尊至矣，至答秦觏书云：仆于诗，初无师法，一见黄豫章，尽焚其稿，而学焉其自序源流甚明白，惟于两蘓，公虽在及门，六子之列，而其言殊不然，其答李端叔书云：两公之门，有客四人，黄鲁直秦少游晁，无咎，长公之客也，张文潜少公之客也言外自寓倔强之意，此则不可解耳。
虞掲
虞道园序范徳机诗谓世论杨仲如百战健儿徳机如唐临晋帖，掲曼硕如美女，簪花而集，如汉廷老吏曼硕见此文，大不平，一日过临川，诘虞虞云：外间实有此论，曼硕拂衣径去，留之不可，后曼硕赴京师，伯生寄以四诗，掲亦不答未乆卒于位偶读，梁石门寅集，述此记之，文士防前卢后王，前千古一辙，可笑也。
艾轩用法语
吴子经，临川人，与欧阳文忠游着法语有云：稚子夜啼，拊背以【缺，】之而不止，取果饵，与之而不止，于是其母灭烛，其父伏户下为鬼啸，为狐鸣，则其口如窒，此事所以贵乎权也；韩子苍谓其絶似庄子孝宗朝林艾轩【光朝】在太学，日试兵势，防云：譬如婴儿夜啼，拊之不止，啖之不止，卒然灭烛，伏户下为虎啸，狐鸣则其喙如窒，全用吴语，校文者传以为笑。少司成陈少南，见之大惊，叹曰：此笔当与太史公争衡，必寘首选，林希逸作艾轩文集序载其事，盖当时艾轩实窃吴词讪笑，与赏叹者，皆不知其本法语也。
蜀鉴
蜀鉴十卷，起秦人取南郑，秦人伐蜀，迄西南夷本末，有文子嘉熈，丁酉，跋云与资中郭允蹈，居仁共为此编，又有姚咨，嘉靖丙寅，跋云是编，予得之，罗浮外史顾纬氏，纬得之兵，侍鄞范东明，翁翁又得之，章丘李中麓，吏部辗转假録，越二十余年，予始得手钞，凡六，逾月乃毕，夙兴夜寐，无论寒暑，盖不知老之将，至是书予，壬子，入蜀时购之，不可得康熈，癸亥，乃借之，朱检讨锡鬯，朱好写书，多未刻，秘本跋中，李中麓氏藏书百六十年未散，近始归昆山，徐宫赞健庵，【干学】，梁溪顾氏书，至孝亷修逺【宸】尤富，后书归吴中丞，伯成【兴祚，】惟四明，范氏天一阁书不以借人，至今无恙，余姚黄梨洲，【宗羲】多就阅其秘本。
李元賔集
唐李观元賔文集五卷，附诗四篇，始郊天颂终，邠宁节度飨军记，凡杂文五十篇，诸碑铭亦有竒处至与孟简吏部奚员外诸书，粗率叫呶，如醉人使酒骂坐，盖唐中叶，已后江湖布衣挟行，卷干荐绅，延接稍迟，赠遗稍薄，则谤讟随之，浸以成习，观诸书可见，编首有陆希声序谓始元賔举进士，其文称居退之右，元賔早世，其文未极退之，穷老不休，故能卒擅其名，又云：元賔尚于辞，故辞胜其质，退之尚于质，故质胜其辞，【此序载文粹中】，予谓元賔视退之如跛，鼈欲追骐骥，未可以道里计也。
唐人不明理
唐人多不明理，如欧阳詹自明诚，论先云，文王周孔自性而诚者也，顔子游夏得，诚自明者也，下却云尹喜自明，诚而长生，公孙自明诚，而为卿张子房自明诚，而辅刘公孙鞅自明诚而佐嬴，此等议论，可谓离经畔道，宋儒之罪人也。
熊馆
予蜀道，诗有熊馆四时隂之句亡友叶，文敏讱庵，【方蔼，】以为射熊，馆乃汉上林馆，名不可借用非也，梦溪笔谈云：熊于山中，行数千里，悉有跧伏之所必在，石岩枯木，中山民谓之熊馆，讱庵或偶忘之耳，又有句云：东道连防，按防音润，蠢而顔师古，地理志注音劬，予从顔音。
唐人歌乐府
唐人所歌乐府词曲，率是絶句，然又多剪截，律诗别立名字，殊不可晓，如王右丞风劲，角弓鸣一首，截取前四句，名戎浑，子谈经处一首，截取前四句，名昆仑子旗亭，伶人所歌髙常侍开箧，泪霑臆一首，【万首作濡，】本是长篇，截取前四句，名凉州歌是也；又考教坊记诸曲名，如胡渭州，穆防子【，又作砂】凉州，伊州，甘州之类，皆载而无戎，浑昆仑子之名。
潘髙
金坛潘髙孟升南村诗，雅语时入，古人予最喜一絶句云黄鸦谷，谷疎疎燕麦风轻上，鮆鱼记得，去年寒食节，全家上冢，泊船初。
武风子
武风子云南之武定人名恬，或言其先军卫官也。甞行乞市中，或寄宿僧寺，状若清狂，不慧，特有巧思，能于竹箸上烧，方寸木炭，画山水人物，台阁鸟兽林木，曲尽其妙，甞画凌烟阁功臣瀛洲十八学士，须睂意态衣褶，剑履，细若丝粟而一一生动，或以酒延致之，以箸散布其侧，醉辄取画运斤成风，藩王督抚藩臬，大吏欲邀致，即逃匿山谷不见也，其箸一束，直白金数星，宦滇南者逺餽京师用充方物亦竒技也风子醉后，或歌或笑，或説论语有竒解年六十余卒，卢氏杂记云：故徳州王使君椅有笔一管，约一寸许，管两头各出半寸以来，中间刻从军行一幅，人马毛发屋，木亭台逺水无不精絶，每一事刻从军，行二句云：用防牙刻之故，崔郎中鋋有王氏笔管记此其类焉。
铜雀砚辨
崔后渠彰徳府志辨砚云：世传邺城古瓦砚，皆曰：曹魏铜雀砖砚，皆曰冰井，盖徇名而未审，其实魏之，宫室焚荡，于汲桑之乱，赵燕而后迭兴代毁，何有于瓦砾乎？邺中记云：北齐起邺，南城屋瓦，皆以胡桃油油之光明不藓，筒瓦用在覆，故油其背，版瓦用在仰故油，其面筒瓦，长二尺，阔一尺，版瓦之长如之，而其阔倍，今或得其真者，当油处必有细纹，俗曰琴纹有花，曰：锡花传言，当时以黄丹铅锡，和泥积嵗乆而锡花乃见古塼，大者方四尺，上有盘，花鸟兽纹，千秋万嵗字其纪年，非天保则兴和，盖东魏北齐也，又有塼筒者，花纹年号，如塼内圆外方，用承檐溜，亦可为砚，宋刺史李琮，元丰中于丹阳，邵不疑家得唐元，次山家藏邺城，古塼砚，背有花纹，及万嵗字与邺中记合，又曰：大魏兴和二年造，则唐贤所珍，已出于南城矣。
扈从清凉诗
髙侍讲【士竒】扈从清凉山杂诗云：仙跸陪游，陟井参年来，万里阅﨑嵚，东西行徧闗山路三度春风，宿羽林【，辛酉，扈从巡歴喀尔。沁，壬戌，扈从奉天府，癸亥，扈从清凉山，皆以二月出都】，轻寒未放，杏花枝树底，停鞭感嵗时不止今年负花事，漫将游迹比，分司【元王恽完州，诗谁着分司，王老子杏花香里过，今春】滱水溅溅出谷，流沙原路，僻草新抽，鸡声亭午，山村外报道邮，籖过定州，佛顶分来五髻，青浮空鳯刹，玉舆停茜衫，黄帽，揺金铎宫锦，齐开梵宇，经紫府，仙山实奥区，长松郁郁壑争趋兴来，那得勾龙爽重写峯，峦入画图，【勾龙爽有紫府，仙山图载，宣和画谱，】新安城上有髙楼金粉香销几百，秋传是章宗游赏，地纤花细草，满春洲野淀，弥漫一望，迷渔庄，蟹舍接通隄逺天云树熹微里只少楼台似浙西。
池北偶谈卷十六
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈>
钦定四库全书
池北偶谈卷十七
刑部尚书王士祯撰
记观施愚山书画
辛亥，秋偶观施愚山，【闰章】所防书画，东坡书二通，其一与栁，子玉宝觉师，会金山诗，又其一云：吕梦得承事，年八十三，读书作诗，手不废卷，室如悬罄，但贮古今书帖而已，作诗示慈云：老师后有常熟，严文靖公【讷，】跋又元人赵仲穆画竹，愚山作记，沈绎堂书之，又徐渭画芭蕉自题云：蕉叶屠埋短后，衣墨描铁锈，虎斑皮，老夫貌，此堪谁比？朱亥，椎临袖口，时笔墨竒肆之甚。
二曹诗
南史曹景宗赋竞病二韵诗，盖与古语，暗合僖，七年，郑大夫孔叔言于郑伯曰：心则不竞，何惮于病？又宋曹翰平江南，后久为环卫，一日内宴，羣臣赋诗，翰以武人不预自陈，少习为诗，亦乞应诏，太宗限刀，字韵翰，援笔立成，诗云：三十年前学六韬，英名常得预时髦，曾因国难披金甲，不为家贫，卖宝刀臂健，尚嫌弓力软，眼明犹识，阵云高庭前，昨夜秋风起羞，防盘花旧战袍，太宗览之，骤迁数级二，曹事絶相类，大竒。
明懐宗御书
在京师士夫家见明，怀宗愍皇帝御书王维诗，松风吹解带山月，照弹琴十字，笔势飞动，上有崇祯建极之宝。
林茂之
林翁茂之【，古度】居金陵，年八十余，贫甚，冬夜眠，败絮中，其诗有恰如孤鹤，入芦花之句，方尔止，【文】寄翁诗云：积雪初晴，鸟晒毛闲，防幼女出林臯，家人莫怪儿衣薄八十五，翁犹緼袍，及卒，周栎园，侍郎【亮工，】之钟山。
松筠庵诗
康熙，庚申，刑侍高公【珩，】再致政，归淄川，未行，移居宣武门西松筠庵，相国益都，冯公【溥】过之，流连竟日，高公赠诗云戸倚双藤禅，宇开无人，知是相公来相看，一笑忘朝市，风味依然，两秀才冯公和云：隠几僧寮戸不开天亲无着忆从来，而今老去浑忘却，祗识维摩，是辨才，予亦和云，二老前身二大士，相逢半日，画炉灰，它年古寺，经行地，记取寒山拾得来。
墓志
墓志之始事，祖广记引炙毂，子以为始于王戎，冯鉴续事，始以为起于西汉，杜子春高承事物纪原以为始于比干，槎上老舌，引孔子之丧，公西赤志之子，张之丧，公明仪志之之语，予按擅弓，孔子之丧云云，盖职志之志，犹今之主丧云尔，改志作志不可也，封氏闻见记青州古冢，有石刻铭云：青州世子，东海女郎贾昊以为东海王越女，嫁茍晞子，又东都殖业坊王戎墓，有铭曰晋司徒，尚书令安丰侯王君铭凡数百字，又魏侍中缪袭，父母墓下，题版文，则魏晋以来，例有之矣。
颍滨诗刻
古北口一寺，中有石刻苏，颍滨诗云：乱山环合，疑无路小径，萦回长傍溪彷佛，梦中防蜀道，兴州东谷鳯州西，盖公元祐间奉使，契丹时所题，而辽人刻石者。
紫泥
青溪暇笔云：晋朝为诏，以青纸紫泥，紫泥，犹今泥金之类，盖泥紫色，以书字也，予按汉旧仪，天子信玺六，皆以武都紫泥封之，青囊白素里，两端无缝，西京杂记云：汉以武都紫泥为玺室，加緑绨其上，非以书字也，萟林伐山云，今之紫泥古，谓之芝泥，皆濡印染，籕之具也，姚説误。
宋诸帝书
宋诸帝多工书，如太宗及仁宗飞白而高宗，其尤著者，今徽宗书往往从书画，题跋见之于京口鹤林寺，曾见高宗书石刻青溪暇笔记，明南京旧内，忠实不欺之堂，扁书清劲竒古类朱熹，乃理宗御笔以赐郡守，马光祖者，太祖仍而不改云。
一技
近日一技之长如雕竹，则濮仲谦螺甸，则姜千里，嘉兴铜炉则张鸣岐，宜兴泥壶则，时大彬浮梁，流霞盏，则昊十九，【号壶隐，道人】江宁扇，则伊莘野，仰侍川装潢书画，则庄希叔，皆知名海内，如陶南村所记，朱碧山制，银器之类，所谓虽小道，必有可观者欤！
邓燿
李宗城，汝藩作邓，彰甫传云：彰甫名燿，江阴人也。其先世为唐宗人罹武瞾之乱，避地日南，迄宋大中时，遂君其国，凡八传，至昊旵无嗣，其女名昭圣主，国事皆李姓也，闽奸人陈日煚，以诡计入赘，袭取之始，以避女主而逋，终以立女主而亡，事亦竒矣昊旵遗腹子萼，育于舅氏，冒邓姓，实虞祸也。三世以宦显其国，至司空光逺公曰明者幼岐嶷，国王器之，妻以女，拜左叅知，初不知其为李氏裔也，文皇帝时，伊国逆臣黎季犛杀其主，司空举义师伐之，竟以德报怨矣，防奉其幼主，间道愬于阙廷，季犛佯服恳请，幼主归国，甫入境，伏发，复杀之，并及天使，上赫然震怒，特遣成国公朱能英国公张辅，出师讨罪三，禽伪王灭其国，悉郡县之司空，实先内附，为向导，厥功懋焉，拜行在工部尚书，公先世以宗亲王异域，兹乃以陪臣躐九卿斯尤竒矣子师晦任州守，以言事谪江阴尉，遂家焉。彰甫为司空，九世孙虬髯白晳，双眸炯然善细书，絶技擅塲所书，洛神赋纵横，仅寸余，竭目力，始悉其缕，析丝分毫芒，彪炳八法，精劲行伍井，然又能于粒米，上书一絶句异哉？按后汉师宜官能于方寸间书千言，颇自矜重，间挈空囊，过酒家，书其壁，观者云集，酒大售，因寛其直，饮酣，辄削书而去，梁鹄受其法，魏武重之，可方驾矣。
康海学栁
康德涵武功，官师志学，栁子厚先友记栁作独孤申叔墓碣末，载其友十三人姓氏，与先友记同一竒格。
屏山诗禅
刘屏山子翚，朱文公师也，其屏山集诗，往往多禅语，如牧牛颂云：软草丰苗，任满前苍然，觳觫卧寒烟，直饶牧得浑，纯熟痛处，还应着一，鞭径山寄道，服云逺信殷勤到草庵，却惭衰病，岂能堪聊将佛，日三，端布为造青州，一领衫，粲粲休夸，绮与纨纫兰制芰，亦良难此袍，徧满三千界，要与寒儿共解顔，此类是也。先生常语，文公曰：吾少官莆田，以疾病时，接佛老之徒，闻其所谓清净寂灭者，而心悦之，比归，读儒书而后知吾道之大，其体用之全乃如此，故文公讲学，初亦由禅入。
李镇东书
昔人评谢康乐诗如初日，芙蓉顔延之诗如镂金错采，梁武帝取其语，以入书评云：李镇东书如芙蓉之出水，文彩之镂金。
姑溪集
宋李之仪端叔姑溪文集五十卷，古赋诗十一卷，铭赞一卷表啓书四卷，杂书一卷，【此上下阙数卷，】手简十七卷序一卷记二卷题跋五卷，祭文青词二卷，墓志三卷，词曲三卷，后集二十卷，古赋诗十三卷，铭赞一卷序跋一卷，手简三卷，志状二卷端叔在苏门名，次六君子，曩毛氏津逮，秘书中刻，其题跋观全集殊下，秦晁张陈逺甚然其题跋，自是胜塲。
杨铁厓二赋
杨廉夫作悲舒王赋，刺王安石云：举周官之勦説兮胡独忌，夫春秋宜天有变而弗畏兮，人有谗而易售，听鸣鸮，以为鳯兮唾穷，麟以为跛，羊松栢，老而剪弃兮，喜植榆之骤长数语，曲尽安石，罪状可当爰书，又摩厓碑赋云：茍执温凊之小节兮，不匹马而北方，则千麾而万旟兮，肯复効忠于耄荒，又云：迎上皇以来归兮，嘑长庆之驩，声歘南内，其不祥兮，起膝下之天兵，使权臣其防变兮，何李父之贷刑，此残碑之堕泪兮，与冻雨而交零两段，或抑或尤深，当肃宗功罪史笔也，廉夫有东，维子全集。
沧浪集
宋苏舜钦子美沧浪集十五卷首有欧阳序，古律诗八卷，志状二卷书二卷，上书疏状，啓表二卷，记序杂文一卷，有南宋施元之跋尾云，苏子美集十五卷，欧阳文忠公为之首，序子美在宝元，庆厯间有大名，其文章瓌竒豪迈自成一家，不幸沦落早世，故生平所着止此，而近时亦少见之，元之因俾镂版于三衢，又得尚书汪公，圣锡所藏豫章，先生诗为子美作也，并附之左方，乾道辛卯，六月己巳，呉兴施某书。
徂徕集
宋石介守道徂徕集二十卷，诗卷辨説原释传録杂著五卷论二卷书六卷，序一卷记一卷，啓表一卷，石门呉，孟举【之振】，所贻宋刻也，守道最折服者，栁仲涂，最诋諆者，杨文公大年观魏东郊诗怪説可见其文，倔强劲质，有唐人风较胜，栁穆二家，终未脱，草昧之气。
苏子美诗
沧浪集有及第，后与同年宴李丞相宅诗云：拔身泥滓底，飘迹云霄，上气和朝，言甘梦好夕魂，王轩眉失旧敛，举意有新，况爽如秋后，鹰荣若凯旋，将一第常事，而津津道之如此，子美之早废不达，已略可见矣。昔人议孟郊，春风得意，马蹄疾之作，子美何以异此。
皮陆
唐本笠泽丛书四卷，以甲乙丙丁为次前，有自序及江湖散人传，后有宋，政和元年，毘陵朱衮序，乃江西士夫家旧本，黄俞邰，得之金陵，饼肆中，自跋云出鲁望，手编唐本，古雅，殊可宝惜，予旧藏皮袭，美文薮十卷，有袭美自序，宋栁开仲涂，序亦皮所自编也，凡松陵唱和集诗二编俱不载。
栁仲涂集
宋栁开仲涂，河东文集十五卷，附行状一卷门人张景所编，其文多拗拙，石守道极推尊之，其过魏东郊诗上拟之，臯防伊，吕下拟之，迁；固，王通，韩愈，殊为不伦，东郊野夫传，开所自述，与补亡先生传，皆载集第二卷又穆修伯长集代州冯秋水方伯，【如京，】顺治中刻之金陵，文拗拙亦与开类诗尤不工，唐末，宋初，风气如此，其视欧苏真，陈涉之啓，汉高耳，景字晦之，避难逋窜，改姓名曰李田，所至题曰我非东方儿木子也不是牛耕，土田也，欲识我踪迹，一气万物，母景作栁集序破题云：一气万物之母也，见湘山野録。
龙标宫词
李太白清平调行乐，词皆用飞燕昭阳事，然予观王少伯宫词如平阳，歌舞新承宠，帘外春寒，赐锦袍，斜抱云和，深见月朦胧树色，隠昭阳玉顔，不及寒鸦色，犹带昭阳，日影来，皆为太真而作，皆用昭阳事葢，当时诗人之言多如此，不独太白。
栁开论文
元盛如梓，恕斋丛谈，载栁开论文曰：古文非在词，涩言苦，令人难读，在于古，其理高其意，然予读开河东集，但觉苦涩，初无好处，岂能言之而不能行耶？
刋书
恕斋丛谈云：书籍版行，始于后唐，昔州郡各有刋行，文籍寰宇，书目备载之，虽为学者之便，而读书之功不及古人矣，且异书多冺没不传，后汉书注事最多所引书，今十无二三，如汉武秋风辞见于文选，乐府文中子晦庵收入楚词，后语然史记，汉书皆不载，艺文志又无汉祖歌词，不知祖于何书，予按五代会要：后唐长兴三年四月，敕差太子宾客马缟，太常丞陈观太常博士段颙，尚书屯田员外郎，田敏充详勘九经官，委国子监于诸色选人，中召能书人，端楷写出，付匠雕刻，每日五纸与减一选，汉干祐间，周礼，仪礼，公羊，谷梁四经始镂版，周广顺三年六月，尚书左丞，判国子监事，田敏进印版九经书，五经文字，様各二部，显德二年，中书门下奏：国子监祭酒，尹拙状，校勘经典释文三十卷，雕造印版，欲请兵部尚书张昭太常卿田敏同校勘，叶梦得言唐栁玭训序言，在蜀见字书，雕本不始，冯道监本始道耳，河汾，燕闲録隋开皇十三年遗经悉令雕版，又毋昭裔有镂版之言，葢刋书始隋，暨唐至五代，宋而始盛耳。
文表
呉郡刘钦谟【昌】，成化中，督河南学政，刻中州文表一书，表章元六家，遗文皆中州产也，许文正公衡遗稿五卷，附録一卷姚文公燧内集八卷，钦谟自跋云，闻之，李中舍应祯云：文公集五十卷，松江士夫家有之，南北奔走，竟莫能致此，乃録本多残缺，视刻本不啻十之二，又云：在百泉召见，姚裔孙鄙野质实，不复事儒艺，有文献公枢手书碧色笺，特宝爱纸墨如新，云雍古马文贞公，祖常石田集五卷，跋云得之，光州兵侍霍公，【予所见石田集十五卷，至元五年，刋行】，霍之居，即文贞故石田庄也，又云：马中丞，墓在光州西南十五里碑石，赵孟頫书【，愚按：文敏殁于元，英宗至治二年，而文贞以顺帝，至元四年卒，是时赵前卒已久矣，疑必有误，或是集，赵书耳，】许文忠公，有壬圭塘小稿三卷王文定公恽秋涧集六卷跋云，公之子公仪，公孺，公孺子以可皆能文，而子孙坟墓，漫不知其所在，富珠哩，文靖公，翀遗文二卷，跋云：文靖有集六十卷，今多不传子逺死于忠逺妇死于节，昌至邓州，阅士籍，得其后之习业于官者，犹自称鲁叅政，家云：钦谟博雅好事，尝撰呉先贤赞若干卷，此书尤可爱重，睢州汤潜庵，【斌】学士，出为江苏巡抚，予语以当重刻之惜未果。
授经图
崇文总目有授经，图其书不传，明周藩西亭，王孙乃因章俊卿考索图，增定之为四卷，卷首有自序及西亭之子勤，羮一跋图首，授经世系，次诸儒列传，次诸儒著述歴代经解此书，旧无刋本，大梁水后西亭，藏书数万卷，皆付巨浸，赖泉州黄俞邰家有写本，康熙间，与朱检讨，竹垞【尊，】同较定，刻之金陵，其书始行于世。
左传檀弓叙事
刘知几云，叙事之工，以简为主，因思左氏记晋平公饮酒，杜蒉云，辰在子卯云云，几三四十言，檀弓只以十七字尽之云，子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，语益简味愈长，可为文章之法，欧尹在洛，同作双桂楼，临园驿记，永叔先成，凡千余言，师鲁止用五百许，字永叔，服其简古，他日，志师鲁曰：文简而有法，又云：简而有法，在六经中惟春秋足当之，可知简字不易到也，又类苑载眞宗御制法音集，诏学僧于传法院笺注杨大年，充提举一僧，注六种震动，防三百字，大年都抹去，自下止二句曰：地体本静，动必有变，其简当若此。
拟古
乐府古诗不必轻拟，沧溟诸贤病，正坐此前人，拟古莫妙于陆机江淹冯班云，江陆拟古诗，如搏猛虎，禽生龙急，与之角力，不暇气格悉敌，今人拟古如牀，上安牀，但觉怯处，种种不逮此论，良是，若傅艶歌行云，一顾倾朝市，再顾国为墟，呆拙之甚，所谓防金成铁手也，王弇州云：平子四愁千古絶唱傅拟之致，不足言，是笑资耳，又有日，出东南隅一篇，汰去菁英窃其常语，尤可厌者，本词使君自有妇，罗敷自有夫，绰有余味，乃益以天地正位之语，正如低措大记旧文不全，时以巳意续貂，罚饮墨水，一斗可也，谅哉！
王慧诗
王慧，字兰韵，太仓人，同年长源督学【，发祥】之，女有隽才，所着凝翠轩诗一卷极多，佳句闺词云：轻寒薄暖，暮春，天小立闲庭，待燕还一缕，栁花飞不定，和风搭在绣牀前，又五言如杏花，都揜屋，杨栁半垂溪，花阴依略彴，竹色卷潇湘风怀看，緑栁愁绪比黄杨纨扇，三春月缃琴，五夜霜，七言如别去新篁，方解箨重来，芳树欲过头，萧萧竹影遮红药，细细波纹，映白鱼，才过轻雷，收笋箬旋，新水试，茶芽一枝香供宜，金屋半醉，红扶待画乂，【莺粟花】，杨栁溪桥初过雨，杏花楼阁，半藏烟泪，淹红袖伤离，日愁在黄昏细雨，中硃添小印思题扇，钏擘轻罗，忆防筹墙角，红残桃，结子石盆，青浅菊分芽，栁絮飞残青满径，荳花零乱，緑围村，棠棃谢后，犹花信樱笋，过时已麦，秋，几处溪山留薜荔，一秋风雨在芭蕉，皆佳句也；又宿田家偶见粘牕破纸，乃韩偓香奁诗，惜而赋絶句云：丽情佳句，有谁知？瞥见牕前，字半攲，为惜风流埋没，甚自防，红烛拂蛛丝，此等怀抱，亦非防常闺阁所解。
会昌一品集
李卫公一代伟人，功业与裴晋公，伯仲其会昌，一品制集，骈偶之中雄竒骏伟与陆宣公，上下别集忆平泉，五言诸诗较白乐天刘梦得不啻过之。
伊川尊诗小序
程，伊川云：诗小序便是当时国史作如，当时不作，虽孔子亦不能知，况子夏乎？如大序则非圣人不能作【，泾野云，据此则小序不可改，】又云，问：小序是何人，作曰：但看大序则可见矣。曰：莫是国史作否？曰：序中分明言：国史明乎得失之迹，葢国史得诗于采诗之官，故知其得失之迹，如非国史，则何以知其所美，所刺之人，使当时无小序，虽圣人亦辨不得，曰：圣人删诗，时曾删改，小序否？曰：有害义理处，也须删改，叶氏习学记言云作诗者，必有所指，故集诗者必有所系，或记本事或释诗，意皆在秦，汉之前，读诗者以其时考之，以其义断之，惟是之从可也，欲尽去本序自为之説失诗意多矣。
题画诗三则
往见倪云林小画，自题诗云：萧萧风雨，麦秋寒把笔，临摹强自寛，赖有俞君相慰藉松肪，笋脯劝加餐，又在京师人家见一诗云：梓树花开，破屋东邻墙花，信几畨风，闭门睡过，兼旬雨，春事依依，是梦中末题云：至正癸卯呈，德机徴君右二诗皆佳。
又尝见破牕风雨卷武夷山樵者钱惟善，题云一镫，风雨寒，牕破读书，不知秋怒，号怳如扁舟，在江海，但觉四壁皆波涛，对牀高卧，无此客倚，劔长歌空二毛，晓看庭树，故无恙，千峯云气，落青袍金，葢山人钱岳题云：敬亭山下，读书庵破纸，牕寒尽自堪，但怪蛟龙嘶，匣底不知，风雨暗江南，云横黑海秋帆断花落，彤楼晓梦酣，五色石崩，天顶漏须，君手脱巨鳌，鐕【惟善，字思复，钱塘人。以罗刹江赋得名号，曲江居士有江月松风集】。
又罗塞翁画猿，一轴余铿，题云抛却，故山久披图眼，忽明老夫归，未得説与晓猿惊，韩性题云：栗叶秋，未黄连臂撼山雨，白昼闻清啼愁云梦，天姥数诗，皆佳作也，【性字明善，魏公八世孙，居绍兴卒，諡庄节，先生元史，儒学有】。
朱佐日
张防景春，呉中人物志云：武后尝吟诗白日，依山尽黄河，入海流云云，问是谁作，李峤对曰：御史朱佐日诗也，赐防百匹，子承庆尝为昭陵，挽诗入高等，由是父子齐名，按：此诗诸集皆作王之涣，之涣，开元间，诗人纪事诗话亦不载，佐日名字张説不知何据。
鲍谢
唐鲍防，字子慎，襄州人，仕终工部尚书，工诗与谢，良弼齐名，时亦称鲍，谢见全唐诗话。
耶律文正诗
元耶律文正湛然，居士集十四卷中多禅悦之语，其诗亦质率间有可采者略摘数篇管城，从我自燕都流落遐荒，万里余半札，秋毫裁翡翠，一枝霜竹剪，琼琚锋端，但可题尘景笔下，安能划太虚，聊复赠君为土物，中书休笑，不中书，【赠李那王笔】，昔年萍水便相防握手，临风话素心，刻烛赋成，无字句，按徽弹彻没，琴风来逺渡晚潮急雨过，寒塘秋水深，此乐莫教儿辈，觉又成公案，满丛林，【寄平阳，净名院润老，】班姬零落，到而今闻道翻身入道林，歌扇舞裙，忘旧业，药炉经卷半，新吟闲眠，白昼三杯酒，静对青松一曲琴，更看他年栖隠处蓬山楼阁，五云深，【过武川，赠仆散令人】狐死，曾闻尚首丘悲，予去国十年，游昆仑碧，耸日落处，渤海，西倾天尽头，君子云亡，真我恨斯文，将丧，是吾忧尚期，晚节回天意，隠忍龙庭且强，留【过燕京，和陈秀玉韵】闲，骑白马思无穷，来访西城，緑发翁元老规模妙，天下锦城，风景压河中，花开杷榄芙蓉澹，酒泛蒲桃，琥珀浓痛饮，且图容易醉，欲凭春梦到，卢龙闲，乘羸马过蒲，华又到西阳太守家，玛瑙，瓶中簪乱锦，琉璃钟里，泛流霞品，尝春色批金橘，受用秋香，割木，此日幽欢，非易得，何妨终老住流沙，【赠富察元帅，】河中，春晚我邀宾，诗满云笺，酒满巡，对景怕防，红日暮，临池羞照，白头新栁添翠色侵凌草花落，余香着莫人，【朱淑真，词无奈春寒着摸人】，且着新诗，与芳酒西园佳处，送残春【，河中游西园】，万里西征，出玉闗诗无佳思，酒瓶干萧条，异域年初换，坎轲穷途，腊已残身，过碧云游极乐，手遮西日，望长安年，光迅速如流，水不管，诗人两鬓斑【，壬午，元日】已上数作，颇有风味，皆从军西域之作也。
儒将诗
刘后村跋总管徐汝乙诗云：宋武臣能诗者，贺铸刘季孙为坡谷深许，其后有刘翰，武子潘柽德久，尤为项平庵，叶水心所赏重明，景泰中，有十才子，汤叅将，勣最着，予见其东谷遗稿十卷，了无可取，成化间，金陵姚福者，世袭千戸着定轩集避喧，録窥豹录及青溪，暇笔若干卷，予尝见暇笔草稿，福手书也，记轶事，颇亦可喜，而论诗肤陋如自记，蔡琰归汉图诗云：若使蕃儿能念母他年，好作倒戈，人所取彭，三吾咏明妃，诗云：妾分嫁单于君恩本不孤画工，休尽杀梦弼，要人图，谓得风人之体，真三家村学究见识，可为喷饭，又尝见南皮李腾鹏撰明诗统取一诗云：君王莫杀毛延夀留画商巗，梦里贤腐儒所见，略同乃尔，又明名将如郭登，戚继光陈第万表皆有诗名。
香奁诗
眉山暗淡，向残灯一半，云鬟坠枕棱，四体着人娇欲泣，自家揉碎，砑缭绫，杨廉夫香籢诗也，见集中今讹作韩偓，非是。
仲殊诗
漫録载僧仲殊，诗云瑞麟香暖玉芙蓉，画蜡凝辉，到晓红数，防漏移衙仗北一畨，滴甲楼东，梦游黄阁，鸾巢，外身卧彤帏，虎帐中报道谯门，初日上起来，帘幙杏花风，右在平江，呈黄左丞，安中作东坡所谓蜜殊也。
歌行引
炙輠録云歌行引，本一曲尔一曲，中有此三节，凡始发声，谓之引引者，导引也，既引矣，其声稍放，故谓之行，行者，其声行也，既行矣，于是声音遂纵，所谓歌也，惟一曲备三节，故引自引行，自行歌自歌，其音节有缓急，而文义有终始，故不同也。正如大曲有入破滚煞之类，今诗家分之，各自成曲，故谓之乐府，无复异制矣，又姜白石诗説云载始末，曰：引体如行书曰：行放情，曰歌兼之，曰：歌行悲如蛩螀，曰：吟通乎俚俗，曰：謡委曲尽情，曰曲。
旉山
杜牧之吊，沈下贤诗云：一夜小旉，山下梦水，如环佩月，如襟坊刻，讹作小孤，与本题无涉按，呉兴掌故，旉山在乌程县西南二十里，易曰：震为旉，旉花蒂也，説卦山之东曰旉，此山在福山东，故名福山，又名小旉山，与旉山相连接，唐诗人沈亚之下贤居此，予乡华不注不作跗，解亦与旉同义。
胡钉铰诗派
茶谱记胡生以钉铰为业，居近白苹洲，旁有古冢，每茶饮必酹之，忽梦一人曰：吾姓栁感子，茗惠教子为诗，后遂名胡钉铰诗，若然，则钉铰诗派，乃本栁文畅耶？又云溪友议列子墓在郑里，有胡生，家贫，少为磨镜镀钉之业，遇名茶美，醖辄祭，忽梦一人刀划其腹，纳以一卷书既觉，遂工吟咏，号胡钉铰，此一事而传载异耳。
排律
唐人省试应制排律，率六韵，载诸英华者可考，至杜子美，元白诸人，始增益至数十韵，或百韵，近日词林进诗动至百韵，夸多鬬靡，失古意矣。
呉惟信
宋呉惟信中孚，湖州人，寓呉嘉定之，白鹤村，呉有糜先生者，于九经注疏，悉能成诵，尝见中孚赋絶句云：白发伤春，又一年闲，将心事卜金钱，棃花落尽，东风软，商略平生到杜鹃，亟下拜曰：天才也，老夫每欲效颦，则汉高祖，唐太宗追逐笔下矣，观此，可悟作诗三昧，韩退之诗似论苏子瞻词似诗，昔人谓如教坊雷大使舞，终非本色，正此意也。
刘令娴诗
梁徐悱妻刘氏令娴，孝绰之妹，盛有才名，其祭悱，文清绮可诵，及读玉台新咏所载，令娴诗，如光宅寺，云长廊欣目送广殿，悦逢迎，何当曲房里幽隠无人声，又有期不至，云黄昏信使断衔怨，心凄凄，回灯向下榻，转面闇中啼，正如高仲武所云，形质既雌，词意亦荡，勉名臣悱名士，得此才女，抑不幸耶？
妄补古碑
昆山慧聚寺，有毘沙门天王像，唐杨惠之所塑，旁二侍女尤佳，徐稚山纪其事，谓此像得塑工三昧，具戒后人，不可妄加修饰，因思古人书画，诗文宁阙疑，不可妄补，皆如此，西园杂记载：杭州，中天竺佛殿后壁山水，王叔明所画，歳久剥落，有逊斋子者补之，为方棠陵豪所讥，此古今通病也，近见秦中诸碑，如九成宫之属，下方多刓缺，俗人辄以恶书补之，更数十年，真面目不可复识矣。
池北偶谈卷十七
钦定四库全书
池北偶谈卷十八
刑部尚书王士祯撰
明宣宗画
予尝见明，宣宗画黑猿一轴，有御笔题云：镇守广西都督山云，所进图中一横木，猿臂挂其上，不解，何谓一日？予门人常熟钱玉友【良，择】从粤东来，云岭外有黑猿，大不盈尺，二臂相通，寐则臂挂于横木上，一臂渐缩，一臂渐长，所谓通臂猿也，乃知画贵格物。
妇人画
近日妇人工画者，海宁李因是庵善画，松鹰及水墨花竹，翎毛江阴，周禧善人物，花鸟其妹，祜与之颉颃，义乌倪仁吉秀水，黄媛，介皆工山水，木石桐城，方维仪白，描大士。
张登集
国史补称张登小赋，有织成隠起往往蹙金之状，摭言亦云：如蹙金结绣而无痕迹，王彦辅云曾在汴京相国寺得唐漳州刺史张登文集六卷，权文公为序云：诗赋之外杂文，合一百二十篇，又云：求居寄别怀人，三赋与证相一篇，意有所激，锵然玉振，然所得书肆，镂版裁六十六篇，已亡其半，彦辅欲续姚文粹録登之文，不果惜也。
朝鲜采风録
康熙十七年命一等侍卫狼瞫颁
孝昭皇后尊，諡于朝鲜，因令采东国诗归奏，呉人孙致弥副行撰，朝鲜采风録，皆近体诗也，今择其可诵者，粗载于此，林悌诗十五越溪，女羞人无语，别归来揜重门，泣向棃花月，【闺怨】羸，防倦客，日暮发黄州，可惜踏青节未登，浮碧楼，佳人金缕曲江水木兰舟，寂寂生阳馆，孤灯夜似秋，【中和，道中】白光勲诗，秋草前朝寺残碑，学士文千年自流水落日见，孤云，【景废寺，】偶因休浣，到沙门把酒题诗古寺，存红藕一池，风满院乱蝉千树，雨连村深惭，皓首从羁宦，犹喜青山，似故园闻説锦湖烟景异，何时归棹？问真源，【奉恩寺，】呉时鳯诗，地即黄冈，胜官如玉局闲居，然小雪日唤作此堂，顔【小雪堂】金，宏弼诗处独居闲絶往还只呼明月照清寒，凭君莫话，生涯事万顷，烟波数叠山，【书懐】赵昱诗十年长揜，故山扉尘土，东华几染衣，想得鉴湖春夜，月子规应唤不如归，【赠鉴湖，主人】姜克诚诗，江日晓未生，苍茫千里雾，但闻柔橹声，不见舟行处，【湖堂早起，】郑碏诗逺逺沙上人初疑双白鹭，临风忽横笛，廖亮江天暮，【闻笛，】成运诗，江触春楼走，天和雪岭，围云从诗笔染，鸟拂酒筵，飞浮海，知今是趋名悟，昨非松风当夕起，萧飒动荷衣，【竹西楼，】白光勉诗，旅泊依村，日重游，属暮年，钟声隔岸寺人语渡湖船，月上蒹葭逺烟横岛屿，连夜深风更急，落雁不成眠，【县津晚泊，】金宗直诗，偶到仙槎寺，巗空松桂秋，鸜翻罗代，葢龙蹴佛天幽细，僧缝衲，寒江客舟，孤云书带草猎猎，满池头，【仙槎寺，】为访招提境松间，紫翠重青山，半边雨落日，上方钟语共居，僧软杯，随客意浓頽，然一榻上相对鬓髼，松【佛国寺】竒迈诗南山，松柏幽北，山烟雾深，游子暮何之？庭树生，秋阴归云，向遥岑宿鸟栖，前林幽怀，杳不极清风，吹我襟【直禁，咏怀】郑道传诗，晓日出海东，直照孤岛中，夫子一片心，正与此日同相去旷千载，呜呼！感予衷毛髪竖如竹凛凛，吹英风【，呜呼岛吊，田横】鱼无迹，诗马上逢新雪孤城，欲闭时，渐能消酒力，浑欲冻吟髭，落日无留景，栖禽不定，枝灞桥驴背，兴应与故人期，【逢雪】，权应仁诗，结屋倚青嶂，防瓶盛碧溪，径因穿竹细篱，为见山低枕石巾，粘藓栽花，屐印泥繁华，梦不到闲味，在幽栖【山居，】赵希逸诗春寒料峭，酒微醒，羁宦连年，恨不平灯暗小，牕闻马龁梦回，孤枕数鸡鸣，只凭吾友论交道，欲向何人，説世情已判，此身同许国，与君终始寸心，明【次延曙，都邮韵，】鸭水西边，是汉闗天扃地鐍，限重湾，荒烟乱碛，麟州戍落日，孤云马耳山，风定空江波潋潋雪消春，郭溜潺潺，思家未得平安，字归思，惟应梦往还【龙湾，偶成】金，诗杨花落尽，草萋萋，楚客伤离思，转凄佳节，一年寒食，过乱山千，疉子规啼，虞翻去国，身全老，王粲登楼赋漫题，想得天涯回白首，昭阳江上，夕阳低，【寄友】，李达诗二妃，昔追帝南奔，湘水间有泪寄湘竹，至今湘竹斑云：深九疑庙日落，苍梧山，余恨在江水滔，滔去不还，【斑竹怨】，郑士龙诗，随意摊书，坐孤吟对晚晖，岸风帆腹饱洲雨，荻芽肥篱缺，通江色帘垂碍燕飞，谁知采兰？节和病试春衣，【释闷】，郑之升诗，细草闲花，水上亭，緑杨如画，掩春城无人为唱阳闗曲独有青山，送我行【，留别】崔庆昌诗危石，才交一径通，白云千古，秘仙踪桥南，桥北无人问，落木寒流，万壑同【，武陵溪】水岸，依依杨栁多小船，遥听采莲，歌红衣落尽，秋风起，日暮芳洲，生白波，【采莲曲，】栁永吉诗落叶鸣，廊夜雨悬，佛灯明灭，客无眠仙山，一蹑伤迟暮，乌帽欺人，二十年，【福泉寺，】金质忠诗，常苦愁肠，日九回，忽惊啼鸟报春来，三年药物，人犹病，一夜雨声，花尽开世事纷纷，难自了天机，衮衮逓相催，平生久负凌云气，怊怅，如今半已摧，【病出湖堂，】林亿龄诗，寂寞荒村，隠少微萧条，石径接柴扉，身同流水，世间出梦作白鸥，江上飞山，拥客牕云，入座雨侵书榻，叶投帏飘然，又作抽簪计，尘土何由化？素衣，【送友还山，】崔夀峸诗老猿，失其羣落日古槎上，兀坐首不回，想听千山响，【题画】金净诗，江南残梦日，恹恹愁逐年华，日日添双燕来时，春欲暮，杏花微雨下，重帘【江南，春思】，郑知常诗，桃花红雨，燕呢喃绕屋，春山间，翠岚一顶，乌纱慵不整，醉眠花坞，梦江南【醉后】，偰逊诗一夜，山中雨，风吹屋上茅，不知溪水长，只觉钓船，高【山中，雨】李植诗春风急，水下轻艭，朝发骊阳，暮汉江篙子，熟眠双橹，静青山无数过，船牕【泊，汉江】权，遇诗衙，罢乘闲出郭西，残僧古寺路，高低祭星坛畔春风，早红杏半，开山鸟啼，【竹长寺，】许筠诗，重帘隠映日西斜小院，回廊曲曲遮，疑是赵昌新画，就竹间双鹤，坐秋花【，晚咏】朴，弥题平壤，馆壁西京，古迹诗三十首，遗田仪曹，其六云，檀下神人，始此都至今遗庙古城隅，不知当日阿实达，亦有攀髯堕者，无【一】，太师杖轶笔，犹存旧事，鸿蒙未足言，惟有青山三尺，墓东人，须与孔林论【二】，周家井制出，邹贤犹是其详不得传试向，含毬门外，望平郊十里，是商田【三】，丹络元非赤土宜清泉，何事涌中？逵鹿卢汲，取琼浆饮千载，令人説太师【四】，高句骊起汉，鸿嘉宫殿，遗墟草树遮，怊怅乙支文德死，国亡，非为后庭花【五】，朝天片石，出江浔麟窟苔封草树深怊怅，天孙何处去？野棠花发古祠，阴【六】，又送诏使还京师，诗序并载于左。
皇上纪元之十七年戊午上驷武备二大人颁
大行皇后諡于下，国时则不佞，谬膺寡君，傧命之托，驰迓龙湾，因防其行，抵王京，二大人宣。
帝命以寡君有疾，停郊迎仪，前度使臣之回奏也，小邦君臣且感且悸，惟是饮冰之行，莫肯虚徐，请少留而不可得，时值大歉，公私未立，殆不能备供亿之礼，二大人，大加□伤，一革浮费，所索者惟诗文与书法而已，寡君命朝绅，或制或写，以应槖中所赍，萧然若寒士，前此所未有也。武备公仍将。
两朝宸翰，示不佞，暨都监诸官，其书曰：正大光明者，即先皇帝笔。
今皇帝手书跋尾者也其曰清慎勤
今皇帝笔也，生龙活，蛟之蜿蜒，银钩铁画之劲健，真可以叅造化，惊风雨跋语，珠光玉洁，自有不可掩之华，葢公世懋勲庸锡予蕃庶，最以此珍玩，不以出疆而舍之，云海外鲰生非，天使眷顾，则亦何途之从而获此，大观也哉！自临境至回斾，首尾四十有二日不佞，又伴至鸭緑江上大人徴诗若序要作他日不忘之资，顾不佞，素短于章句，重以筮仕数十载，劳攘簿书，抛弃翰墨，自惭不足，以副大人之勤教也，辞之益固，命之益恳，因略叙其槩，兼呈篇什，以供一粲云尔，诗五言十韵，有云纸上风雷，隠毫端造化竒城路风旌掣沧江，鼓角悲云云，伴送使资宪大夫，行司宪府，大司宪兼成均馆，大司成广州，后人归巗，李元桢【致弥后登，戊辰，进士改庶吉士，】。
神韵
汾阳孔文谷，【天】云，诗以达性，然须清逺为尚薛西原，论诗独取谢康乐王摩诘孟浩然，韦应物言，白云抱幽石，緑篠媚清涟，清也，表灵物莫赏，蕴真谁为传逺也何必丝与竹，山水有清音，景昃鸣禽，集水木，湛清华清逺兼之也总其妙在，神韵矣，神韵二字，予向论诗，首为学人拈出，不知先见于此。
梅诗
宋梅圣俞初变，西昆之体，予每与施愚山，侍读，言及宛陵，集施辄不应，盖意不满，梅诗也，一日，予曰扁舟，洞庭去落日，松江宿此，谁语愚山曰：韦苏州刘文房耶？予曰：乃公乡人梅圣俞也，愚山为爽然，久之。
周婴巵言
周婴，字方叔，莆田人撰，巵林十卷，援据该博，偶记其数条，可资诗话者，如石尤风，引元相诗罔象，睢盱频逞，怪石尤翻动，忽成灾义山，古意诗去梦随川，后来风竚石邮，以石邮对川，后葢竒相飞廉之属 ，又古咄唶歌，枣适今日赐谁当仰视之，引方言云：赐尽也，潘岳西征赋，若循环之，无赐维摩诘经，如来鉢饭悉饱，众会犹故不赐，太平广记引啓顔録山东人谓尽为赐是也。又光明经，食已饱足，饭不消瀃，瀃与赐同，予按集韵儩尽也，见释典，瀃泄水门，南史有石瀃，杼山诗，应思石瀃，访春泉石瀃清心胸，不云尽义 ，又杨用修曰：唐人云，君苗无姓，宛委余编曰：君苗姓应玚之从弟，见文选注非也，按：陆云与兄平原书云：前作登台赋，极未能成，而崔君苗作之，又云：君苗作愁霖赋极佳，见兄文，辄云欲烧笔研，曹志苗之妇，公其妇与儿皆能作文，顷借其释，询二十七卷，当百余纸写之，则君苗清河族也，休琏与二陆相距且百年，其从弟安得尚存，复修少年铅椠事耶？ 又高似孙纬略，金楼子云：刘子为水仙花赋，时人谓不减洛神，予固不敢望，知几云云，按金楼子者，梁元帝也，刘子知几也，知几在证圣中，作史通二十卷，后以名类宗，改名子在，元帝后百余年矣，御览引金楼子云：刘休为水仙赋云：云是南宋南平王铄也，水仙乃水上神女，陶景亦有赋，高氏以休为子，以水仙为花名，岂不谬欤？此类数十条，皆足解颐，胡元瑞陈晦伯作正杨笔丛等书，以驳用修方叔作广，陈、谂，胡尤为杨氏功臣，予按以休为子，正如书家以刘德升为景升也。
常棣叶韵
诗常棣兄弟阋于墙，外御其侮，每有良朋，烝也无戎，刘原父七经小传云：戎疑当作戍，戍亦御也，呉才老补音云：务字古人，读作，疑侮当作雺，以叶戎童子，问：载朱子云：戎汝二字，古人通用是叶音汝也，如南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，亦叶汝也。予按三説当以原父为长。
中晚诗句
北齐房君豹，有山池在歴城叅军尹孝逸将还邺，词人饯宿于此，自为诗曰：风沦歴城水月倚华山树，时人以比谢氏，此自北齐诗，【诗纪未采，】诗薮误作中，唐且讹华山为华阳，方叔正之，是矣，至云：猿啼洞庭树，人在木兰舟，句格近六朝而方叔疵之，谓是晚唐面目，则谬甚呉郡，皇甫少百泉，兄弟论诗，以此二语，为五言极，则艺苑流传，焉可诬也。
一鸣集
唐司空图一鸣集十卷，杂著八卷，碑版二卷，前有自序云：所撰密史别编，又有絶麟集述亦其自着也，其与王驾论诗曰：国初雅风特盛，沈宋始兴之后，杰出于江宁，宏肆于李杜，右丞苏州趣味澄，夐如清沇之贯，逵大厯十数公，抑又其次元白力勍而气孱，乃都市豪估耳，又与李生论诗曰：江岭之南，凡是资于适口者，若醯非不酸也，止于酸而已，若鹾非不咸也，止于咸而已，酸咸之外，醇美者，有所乏耳，王右丞韦苏州澄澹，精致格在其中，岂妨于遒？举哉晚唐诗以表圣为冠，观此二书，持论可见其所诣矣。
官衔
官衔二字，习俗相沿，不识其义，家语，礼运篇云：官有衔职有序，注衔治也，执辔篇云：古之衔天下者，以六官总治焉，故曰衔四马者执六辔衔天下者，正六官，官衔之，义本此封氏，闻见记云：铨曹闻奏之时，先书旧官品于前，次书拟官，于后使新旧相衔不断，如人口衔物，又如马之有衔以制其首，古人谓衔尾相属，即其义也，此臆説殊无所据。
邵潜
邵潜字潜夫，自号五岳外臣，南通州人，性傲僻不谐，俗好嫚骂人，人多恶之，及与李本宁邹，彦吉黄贞父陈仲醇诸公游，所着友，谊録循吏印，史诸书多可者，年五十，无子，娶后妻成，久之，嫌其贫老，弃去一婢，又为势豪所夺，遂只身客，如臯城西门，年八十矣，康熙，乙巳，予过臯访之，茅屋三间，黝黑如漆，邵筋骨如铁，白发鬖鬖，被领双眸炯然，具果防留予饮，尚尽数觞，与修禊冒氏，洗鉢池，尚能与予辈赋诗，陈其年【维崧，】云古今文人多穷，然未有如邵先生者，听其言，怆然如刘孝标所自序也，予去广陵，闻邵即以是歳下世矣。
沈嘉客
沈嘉客，字无谋，河间故城人居郑口，性孤迥，有洁癖，与德州卢德水，侍御【世漼，】临清汪未央孝廉，【大年】交好，以诗相倡和于呉交，姚孟长【希孟，】杨子，常【】，顾麟士【梦□】于梁交，呉让伯【，伯裔】徐霖，苍【作霖，】与容城孙钟元【竒逢】尤善，中年作闭闗疏送客不出篱落一亩之宫，花竹清深图书，充牣县令，至必式庐，复其徭役，年八十余乃卒，予尝爱其一絶云淮南作客，逢春雨破帽，疲驴几日程，六合城南，呼舴艋，緑阴相送到南京。
名媛诗
周婴方叔，极称辨博，然有不必辨者，如诠钟辨，文明太后青台雀，歌杜兰香赠张硕诗数条，不知名媛诗归，乃呉下人伪托钟，谭名字非真，出二公之手，何足深辨？又向来坊间有明诗归，更俚鄙可笑，亦托名竟陵，又足辨耶？ 坊刻，又有皇明通纪亦托名钟惺，内载左都御史曹思诚为魏忠贤建祠事曹，近刋寃揭云与惺素无怨，惺何不自惺等语，不知惺殁于天啓，乙丑，而坊贾伪托之也，曹氏遍愬京师，与钟为难，可发一笑，此康熙二十年，事去钟之殁，已五十七年矣。
七子三独夫
陆机五等诸侯，论六臣犯其弱，纲七子，冲其漏网，吕向注七子，谓呉王濞，七国刘更生春秋地震为在位，执政太盛也，不为三独夫，动亦明矣。师古曰：独夫犹言匹夫也，七子，三独夫皆竒文。
二王诗画
金陵王槩，字安节，善画山水，其兄蓍，字宓草，工花卉翎毛，兄弟皆能诗，往往可诵蓍，本名尸槩，本名丐，后改今名，尝见槩两篇云：虚牕吮笔临秋水，葭菼苍苍，冷到天为爱，芙蓉，江月好小亭长伴鹭丝眠，又浔阳江水，抱城流，庾亮曾经此夜游，亦是新凉，当八月遂教高会，擅千秋风，骚，接席无今古，乔梓凌云，富唱酬杰阁，共传诗句好飞扬，兴不减南楼，槩诗人方文尔，止壻也。
王右丞诗
世谓王右丞，画雪中芭蕉，其诗亦然，如九江枫树，防回青一片，扬州五湖白下，连用兰陵镇富春，郭石头城诸地名，皆寥逺不相属，大抵古人诗画只取兴，会神到若刻舟縁木求之，失其指矣。
契丹大金二国志
契丹国志二十七卷，宋淳熙七年，秘书丞叶隆礼，奉诏撰进其书，帝纪十二卷后妃，诸王，外戚三卷列传四卷，石晋降表，宋澶渊誓书闗南誓书议割地界，书共一卷，南北朝馈献礼物外国贡献一卷，四京州县沿革一卷，风俗官制科举等一卷王沂公，富郑公行，程録一卷张舜民，使北记等一卷，诸番杂记歳时杂记二卷又大金国志四十卷，宋端平元年，淮西归正人，改授承事郎，工部架阁，宇文懋昭上其书，帝纪二十六卷开国功臣一卷，文学二卷，张邦昌録一卷刘豫録一卷立伪楚，伪齐册文，宋宗室随二帝北狩一卷，两京制度陵庙仪卫官制科举兵，制等四卷，两国誓书一卷，京府州县一卷初兴，风俗一卷许亢宗，行程録一卷金志记载与南迁，録多相合，与史多谬，其文学传，则全节取元好问中州集或云，宋人伪造似也，契丹志简净可观，金志则仿其书而为之者耳。
王义山诗
予向谓刘后村诗好用本朝人事，近见宋末王义山，稼村集效颦，尤可厌如争道，老泉生二秀，最难锦水，又三刘师鲁，仅存遗集，在乐天无限，故人思田园，彭泽菊三迳意思，濂溪草一般，上帝遣符徴范镇斯民失怙哭，温公梅花，牕下叅同契，緑草庭前，太极图榜文争防乖崖，押士类欢呼，常衮来无己许令叅后社，庭坚端的是前，身有时觅句，防欧约不惯斟羔，学党家，此真下劣诗魔恶道，坌出矣，宋末如王义山，何梦桂之流，酸腐庸下，而诗文独传至今，文之不传信，有命耶？
杜注
国初，选家注杜主，宋绍兴呉若季海，本若自序云：凡称樊者，樊晃小集也，称晋者，开运二年，官书也，称荆者王介甫四选也，称宋者，宋景文也，称陈者，陈无己也，称刋及一作者，黄鲁直晁以道诸本也，又宋胡仔苕溪渔隠云子美集，予所见者凡八家，杜工部小集，则润州刺史樊晃所序也，注杜工部，集则内翰王原叔洙所注也，【呉彦高集云：是元祐间，秘阁校对黄本邓忠臣慎思所注，托名原叔，】改正王，内翰注则王宁祖也，补注杜工部集，则学士薛梦符也，校定杜工部集，则黄长睿，伯，思也，重编少陵先生集，并正异，则东莱蔡兴宗也，注杜诗补遗正谬集，则城南杜田也，少陵诗谱，则缙云鲍彪也。
王承旨诗
宋刻鉴戒録载前蜀兴圣太子随军王承防，【失其名，】咏后主出降，诗云：蜀朝昏主出降，时衔璧牵羊，倒系旗二十万，军齐拱手，更无一个是男儿，此与花蘂夫人诗大同小异，必有一误【，此诗能改，斋漫録亦两载之】。
卢延让
何光逺鉴戒録载，王蜀卢侍郎延让献王建诗卷中有栗爆烧，氊破猫跳触，鼎翻之句，后建与潘峭在内殿，平章边事，令宫人于炉中煨栗栗爆出，烧损绣褥，子建多疑，每于炉中烧金鼎子惟徐妃二姊妹侍，茶汤而已。是夜宫猫，误触鼎翻，建曰：栗爆烧氊破，猫跳触鼎翻，忆延让诗有此一联，先辈裁诗，信无虚境，来日遂有六行之拜【，自给事拜工部，】以俚鄙之词，遂获显擢，与孟公松，月夜牕虚，迥异如此，人生穷通，岂非命乎？或云是卢延逊献宋太宗诗潘峭作潘美。
慈恩塔诗
元白因传香于慈恩寺塔下，忽覩章先辈八元诗吟咏竟日，悉令除去，诸家之诗，惟留章作，其五六句云：回梯暗踏，如穿洞絶顶初攀似出笼，殊不成语，不知元白何以心折如此，盛唐高岑子美诸公，同登慈恩寺塔，赋诗，或云秋色从东来苍然，满关中五陵，北原上，万古青蒙，蒙【岑】，或云秋风，昨夜至秦塞，多清旷千里，何苍苍五陵郁相望，【高】，或云秦山，忽破碎泾，渭不可求，俯视但一气，焉能辨皇州，【杜】，此是何等气？槩视章，作真小儿号嗄耳，每思高岑，杜辈同登慈恩塔高，李杜辈，同登吹台，一时大敌旗鼔相当恨不厠身，其间为执鞭弭之役。
陶季
宝应布衣陶，字季一，字昭万，有着舟车集，予为删定其客湖南，闽中诸诗多似高岑龙标，今日一作手也，过东阿，曹子建墓，有句云：可怜衰草地，犹是建安人为时所称。
琉球二僧诗
琉球天王寺，有僧号瘦，梅道人赋七夕诗云：陶公帘外，赤龙下，汉武殿前青鸟来，又万松院僧不羁，有诗云：黄叶落三径，白云归数峯，予门人汪翰林舟次【楫，】林舍人石来，【麟焻】康熙，癸亥，奉使其国，见之石来，有诗云：瘦梅道者人不识，梵夹吟题，耸两肩，赋得赤龙，青鸟句樊南甲乙可同浮屠，亦有不羁，人祗树萧萧絶世尘唐体，诗中风格，好白云，黄叶鬬清新。
诗三百非孔子所删
孔子但正乐，使各得其所而已，未尝删诗观自卫，返鲁云云，可见且一，则曰：诗三百，再则曰：诵诗三百，家语对，哀公问郊亦曰：臣闻诵诗三百，不可以一献，知古诗本来有三百篇，非孔氏自删定也，又左列国，卿大夫燕飨赋诗，率皆三百篇中之诗多在孔氏之前，其非夫子手，删了然可见，叶水心习学记言云：史记言，古诗三千，孔安国亦言：删诗为三百篇，按诗周及诸侯，用为乐章，今载于左氏者，皆史官先所采定，就有逸诗殊少矣，不待孔子而后删，十取一也，论语称诗三百，本谓古人已具之诗，不应指其自删者言之也。辅广亦谓司马迁言古诗三千传闻之误，其説与予见略同。
敏速
南唐近事，载处士史虚白尝对客奕旁，令学徒四五辈，各秉纸笔，先定题目，随口而书，略不停缀，数食之间，众制皆就封氏，闻见记，雒县尉张陟在中书日试万言，令善书者三十人，各操纸执笔，俱占题目，身自巡席，依题口授，周而复始，午后诗笔，俱成得七千余字，唐诗纪事长沙王璘日试万言，崔詹事廉问表荐于朝，先试之，璘请十吏皆给笔札，璘口授十吏，笔不停缀，首题黄河赋三千字，复为鸟散，余花落诗二十首，皆可谓敏速矣，又韦臯尝于二十四化设醮，请符载撰斋词，于时饮摩诃池上，载命小吏十二人，捧砚人分两题，缓步池间，各授口占，其敏如此。
石敬瑭家庙碑
朱简讨云：曾于庙市，见五代石敬瑭家庙碑，梁周翰撰文翰，虽不甚工，亦是古物，惜未购之，此碑石今不知所在。
东绢
蜀盐亭县，有鹅溪县出绢，谓之鹅溪，绢亦名东绢，子美诗，我有一匹，好东绢是也，周紫芝诗百尺寒松老干枯，韦郎笔妙，古今无何如？莫扫鹅溪，绢留取天，呉紫鳯图，此虽谐谑，然北征，自作于赴行在，时而题韦偃画松，则在入蜀之后，固不可同日语也。
魏野诗
宋小説载魏野同寇莱公游陜郊某寺诗云：若得时将红袖拂也，应胜似碧纱笼，湘山野録云添苏长安名姬也，孙仅尹京兆，日野寄诗云：见説添苏亚苏小，随轩应是佩孙爱之，以示添苏，喜如获宝，求善笔札者，大署其诗于壁，野以事抵长安，孙邀置府宅，人未之知也，有好事者，与密过添苏家，见其风貌，鲁质固不前席，野忽举头，见壁所题，乃索笔于侧，别纪一絶云：谁人把我狂，诗句写向添苏，绣户中闲暇，若将红袖拂，还应胜得。
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈,卷十八>碧纱笼添苏始知是野大加礼敬二説不同
铁帆
僧铁帆能诗，顺治末予官，州铁帆住，木兰寺刘吏部公防【，体仁】闻之，寄予书云：是天寒衣衲重铁帆耶？天寒衣衲重，乃粤僧一灵句公防误记耳，东坡在黄日参寥，往视之，京师士大夫寄书云：闻有僧在彼，是隔林彷佛，闻机杼和尚耶？坡笑语参寥云：此是吾师七字号，公防帖全用此语。
徐曹诗
徐祯卿洞庭叶未下，潇湘秋欲生一篇，非太白不能作，千古絶调也。曹学佺亦有秦淮，送别一篇云：疎篱豆花雨逺水荻芦烟，忽弄月中，笛欲开江上船，情致殆不减，徐徐五集中有一絶云太湖，秋水濶扁舟，揺动碧琉璃，松陵不隔东南，望枫落寒塘，露酒旗，曹一絶可以相敌，新林浦云，夹岸人家映栁条，晖遗迹，草萧萧曾为一夜，青山客，未得无情过板桥。
题壁逸诗
予少时与先兄考功同上，公车每到驿亭，辄题素壁，笔墨狼藉，率不存稿，逸去多矣，数年来往往从友人口中得之，怳忽如梦，不忍尽割，略记于此，河口花明锦缆，春砑缭绫，子领边巾，不知何事，牵侬思欲疉红笺，赋洛神，【徐隠君东痴尝口诵此诗，】不见湘中旧汜人西园兰石怆，如新低佪，十五年前句祗有蛛丝络暗尘，【彭少宰孙遹，羡门诵之】闗河连夜雨驿路，一声蝉【汤，右曾西厓，王戬孟谷诵之】，风回邸阁，闻铃防日落闗山见戍旗彷佛，梦中防蜀道，打包身度栈云，西【徐学士健庵诵之，且题其右云：古驿斜阳，听铎声分明，栈路蜀山行，读君题句成先谶，天遣才人过锦城，】往迹流，本事诗廿年，如梦不堪，思重来头白，风情尽谁记？巡檐绕柱，时【汪耀麟，叔定诵之】，赵北燕南水四围，此中避地可忘机垂，垂芡实迎秋熟，拍拍鸥羣接翅飞，蟹舍都连黄篾舫，钓人相映，緑蓑衣淮南小别，今三载，鱼稻珠湖，愿竟违【曹祭酒未峨嵋，榜旅舍曰：渔洋诗屋】。
白洪厓
先世父侍御公，崇祯中，巡视茶马，作西巡，杂诗数十首，有云：不须赤打，白洪厓，予幼诵之，不解为何语？顷见丁谓戏白，稹诗云：五百青蚨，两家缺赤洪厓，打白洪厓，葢用此。
论坡谷
许彦周诗话云：东坡诗不可轻议，词源如长江大河，飘沙卷沫，枯槎束薪，兰舟绣鹢，皆随流矣。珍泉幽涧，澄泽灵沼，无一防尘滓，只是体，不似江河耳，林艾轩论苏黄云，譬如丈夫见客大踏步，便出去，若女子，便有许多糚裹，此坡谷之别也。
明史乐府
长洲尤展成，【侗】，晚以博学宏词入，史馆在局中，仿李西涯体作明史，乐府百篇佳处，殆不减李，今略载数首于此，作佳传云：入学宫辞，孔子衣带题诗自经死，出史局，别同官，官方饲猪，不暇看一死一生，交情见留，与若翁作佳，阁门使云：阁门使铁简，赐谷长史，兼理六王事，当局不敢让臣，谊应如是，殿下百世后，难逃一个字，下诏狱，徽发死，嗟乎！此真文成子张辟彊，豚犬耳！生程济，云为忠臣为智士死高翔生，程济身免乎？军中祭君，免乎宫中，剃君乘车，臣执辔，君登舟，臣操枻，寒则燎衣，饥持糒，四海从亡多，故人道旁相见，惟流涕万水，千山风复雨，送君还上，金陵去天外，龙蛇有日，归鸿飞冥冥，不知处靖难云，七国反诛，家令灌将军出山东，定北平起讨齐，黄，曹国公出金陵，亡建文君，非景帝燕王亦非呉王濞靖难，虽然，百战功成败，何常总天意，太祖生男二十五为王，为庶知谁主，燕子高飞上帝畿，纥干冻雀，无毛羽可怜，高煦亦英雄，顷刻烧死，铜缸中威武大将军云，平阳侯张公子，威武大将军，三君一辙耳，汉家天子，自待边大同，宣府，往复还，朕称将军，封万戸骠骑当属江与钱，旌旗猎猎，向北驻楼船，揺揺望南渡，豹房家里乐未终，更觅春江，花月处朝，登牛首山，夕宿鳯皇台，鄱阳凯歌何雄哉？戎服簪花金银牌，扬鞭却指隋堤笑一狩，江都竟不回，大礼云，明伦典问，谁作唱者，璁和者，萼笔者方削者，霍浃与绾，唯且诺，天子有私臣，朝中皆党人，武夫何知？咄郭勋配尔祖，英烈传中山眙，开平叹根本，彗云根本，彗腹心，彗门庭彗，羣妖扫地，偷龙睡，彗未退兮，孛将至大冯君，小冯君，忠臣孝子出一门，刺血上书动至尊，但看六月飞霜雪，君门之彗乃可灭，河套寃云严夏两家鸡相鬬，曾铣仇鸾，分左右，严鸡方胜夏鸡孤，铣欲劾鸾，胡为乎套未复身先死，朝玺书墓西市，将军横尸何足言？宰相骈首，宁无寃君莫哭君，不见朱仙镇，上风波狱，长生药云，五利戮，文成死，致一真人上天去，复有紫府神霄两高士，天子斋居，日夜祷祠，相公宿直，争献青词，赭衣半道，断首满稽，杀人媚天修，奚为四十五年，元气削王，金方进长生药，海瑞疏云：世宗在位四十五建言诸臣，尽圜土，末年乃有海瑞疏直，讦乘舆干，上怒，掷地不已，绕殿步忠臣，岂肯逃亡去，大行宾天，应释汝狱吏，酒肴相劳苦，但愿饱啖得死所，谁知晏驾，惊闻讣，此日方看，臣哭，主当时尚拟子骂父，逐新郑云华亭去分宜江陵，逐新郑贤否，故悬殊门戸总同衅主少，国疑赖元老，一留一去，由冯保宰相，踉跄出午门，先皇顾命，寒秋草大臣狱起，重惊倒，不怜身殁，无遗表，夫人泣涕，致相公敬为故夫，献微宝富贵，何常忽易人，江陵簿録还如埽，噫嘻乎前人跌，后人滑古来名位，多相轧死，姚崇生张説赵高传云：委鬼当头坐，茄花满地红赵娆，曹节竟私通，涿州道上马游龙，月华门前车，鬬风内操，挝鼓鸣刀，弓，犴狴流血，朝班空祠堂，昭德兼崇，功干儿义子多如虫读史至此，再三叹，殆哉岌岌，将作难，满朝弹章，君不见中宫独看，赵高。
闱中诗
淄川袁孝廉松篱【□，】名士也，以康熙癸卯冠礼经，壬戌，尚困公车，闱中赋诗云：二十年前古战，塲卧听，谯鼓夜茫茫，三条画烛，连心爇一径，寒风透骨凉，若向缁尘埋，鬓发凭谁，青眼托文章，明宵别后，长安月，偏照河桥，栁万行，武康陈孝廉，兴公【之羣，】吟之至泣下，是科袁竟下第，乙丑，病蛊卒。
无羊之什
诗国风如燕燕蒹葭，豳风东山，七月，诸篇述情赋，景如化工之肖物，即如小雅无羊之什云，或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇，麾之以肱，毕来既升，即使史道硕戴嵩，画手擅塲，未能至此，后人如何着笔！
池北偶谈卷十八
钦定四库全书
池北偶谈卷十九
刑部尚书王士祯撰
宋人絶句
偶为朱锡鬯，太史【尊】举，宋人絶句可追踪唐，贤者得数十首，聊记于此亭，亭画舸系春潭，只待行人，酒半酣不管，烟波与风雨，载将离恨，过江南春阴，垂野草青青，时有幽花一树，明晚泊孤舟，古祠下，满川风雨，看潮生冷于陂水，淡于秋逺陌初穷见渡头，赖是丹青无画处，画成，应遣一生愁竹外桃花三两枝春江水暖鸭先知，蒌蒿满地，芦芽短，正是河豚欲上，时黄叶西陂水，漫流籧篨，风急滞扁舟，夕阳暝色来，千里人语，鸡声共一丘，露白霜红郭外，田山浓水，淡欲寒天，参军抱病，陪清赏一檄，呼归亦可怜断肠，声里无形影，画出无声，亦断肠。想得阳闗更西路北风低草，见牛羊梁州一曲，当时事记，得曾拈玉笛吹端正，楼空春昼永，小桃犹学，澹燕支断云：一叶洞庭，帆玉破，鲈鱼霜破柑，好作新诗寄，桑苎垂虹，秋色满东南，投荒万死，鬓毛斑生，入瞿唐，滟滪闗未到江南，先一笑，岳阳楼上对君山，江上荒城，猿鸟悲隔江，便是屈原祠一千五百年间事，只有滩声，似旧时夜雨，连明春水生，娇云浓暖弄微，晴帘虚日，薄花竹静，时有乳鸠相对，鸣目尽孤鸿，落照边遥知，风雨不同川，此中有句无人，见送与襄阳，孟浩然独凭危堞望，苍梧落日，君山似画图无数，栁花飞满岸，晚风吹过洞庭湖，来时秋雨，满江楼归日，春风度客舟，回首荆南，天一角，月明吹笛，下扬州，棃花淡白栁，深青栁絮飞，时花满城，怊怅西阑一株雪，人生看得几清明，到处相逢，是偶然梦中相对，两华颠，还来共醉，西湖雨不见跳珠，十五年，乌塘路平堤，堤上行人各有防，试问春风何处好？辛夷如雪，柘冈西扫地，焚香闭阁，眠簟纹如水帐如烟，客来梦觉知，何处挂起西，牕浪接天，曾作金陵，烂漫游北归，尘土变衣裘，芰荷声里，孤舟雨卧，入江南第一州，皂荚村南三四里，春江不隔一程遥双堤，鬬起如牛角，知是隋家万里桥，去年此日泊瓜洲衰，栁萧萧客系舟，白发天涯叹流落，今宵听雨古，宣州山驿，萧条酒倦，倾嘉陵相背，去无情，临流，未忍轻相别，吟听潺湲，坐到明照，江丹叶一，林霜折得黄花更断肠商略，此时须痛饮，细腰宫畔，过重阳，洞庭木落，万波秋説与南人亦自愁欲指呉淞何处是一行征雁，海山头陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人，非遗民几度垂，垂老游女还，歌缓缓归，白发先朝旧史官风炉煮茗，暮江寒苍龙，不复从天下，拭泪看君，小鳯团濯锦江边忆旧游，纒头百万，醉青楼，而今莫索梅花笑，古驿灯前，各自愁济南，春好雪初晴，行到龙山，马足轻，使君莫忘霅溪，女时作阳闗肠断声琵琶，急滚梁州，羯鼓声高舞，臂鞲，破费八姨三百万，大唐天子要纒头，逍遥堂后千章，木常送中宵风雨声，误喜对，牀防旧约，不知漂泊在彭城，秋来东阁凉如水，客去山公，醉似泥困卧北，牕呼不醒，风吹松竹，凄凄千诗，织就回文锦如此，阳台墓雨，何只有聪明苏蕙，子更无悔过，窦连波落日，同骑段游倦，依松石弄清流，蓬莱，汉殿春分手一笑相逢，太华秋，舟中一扫，飞蝇半脱，纶巾卧翠藤，残梦未醒，牕日晚数声，柔橹下巴陵，何人把酒慰深幽开，自无聊落更愁，幸有清溪，三百曲，不辞相送到黄州，向来松桧欣无恙，坐久，复闻南磵钟隠隠修廊人语絶四山滴沥雪，鸣风自爱，新词韵，最娇小红低唱我，吹箫曲终，过尽松陵路，回首烟波十四桥，夜暗归云绕柁牙江，涵星影雁团沙，行人怅望苏台，栁曾与呉王扫落花征帆，一似白鸥轻起，揭船篷看晚晴，梅子着花，霜压岸，自披风帽，过临平。
苏词注
东坡词行忧宝瑟僵，乃用汉书金日防传，行触宝瑟，僵语解者，顾引杨行密，绐朱延夀病目行触柱僵，有何干涉？乃知注书之难，东坡放翁，犹不敢居，有以也。
胡恢书
南唐书，今止陆游，马令二本，胡恢书乆不惟江阴赤岸，李氏有之，李即忠毅公应升之叔，忘其名矣。按恢金陵人，梦溪笔谈称恢博物强记，善篆，韩魏公当国，恢献诗云：建业关山千里逺长安风雪一家，寒公怜之，令篆太学石经官，华州推官而卒。
僧作制义
明时南京五大寺僧每季考校于礼部，命题即法华，楞严等经其文，则仿举子制义，文义优者，选充僧録等官某寺僧耳，疑者曾刻，其制义黄俞邰，云曾见之。
孟子逸语
孟子逸句有云：人之所知，不如人之所不知，信矣，见梁武帝答臣下神灭论，又见释道安教指通局，又君王无好智，君王无好勇，勇智之过，生平患祸所遵，正当仁义为本，见萧子良与孔中丞书谢廷赞维园，铅摘载之，其语殊不类。
法言语
法言春木之芚兮，援我手之鹑兮，二语全仿，原壤歌，貍首之斑，然执女手之卷然。
珑
刘节之【孔和，】有诗云：虚堂微月影，竛竮茗粥，筵中解静听，已许来年仍小泊，未须催晓唱珑，珑二字，出子法言珑，其声者，其质玉乎？则商玲珑，作商珑玲，亦何不可之有？
荀子语
李广射虎，没石饮羽，荀子解蔽篇已云冥冥而行者，见寝石以为伏虎也，唐诗山风吹空林，飒飒如有人荀子已云见植林以为后人也。
舩
蜀人谓衣纽曰：舩葢方言也，海盐陆处士冰修，【嘉淑】，赠予诗有洗足到门，衣不舩之句，用此谷水谈林，释杜诗，天子呼来不上，舩乃引方言凿矣。
刘李
中州集中如刘迎无党之歌，行李汾长源之七律，皆不减，唐人及北宋大家南，宋自陆务观外，无其匹敌，尔时，中原人才可谓极盛，非江南所及。
诗僧
新城，释成楚，字荆庵，受五戒于法庆，今居灵巗，颇能小诗，落花云：高枝忍别离，逝水随飘荡后云：青猿临涧饮，白鸟向空，翻秋日云：风来夕沼，緑荷败霜落秋山，黄叶多山居，云险崖句，后叅宗旨，陷虎机，前验作家，新霁云，岚气千重萦嶂，背清流万，道出云根，赠奚林大师云：派衍灵山，第一枝无言得髓，是吾师偶然，竖拂天花落絶胜空生晏坐，时记之当续，访其全云，同时僧智泉者，亦新城人，有移竹诗云：别去寒山寺，来依明月楼，亦有致。
诏语似诗
汉光武诸书诏，最有情态，西京所无沿，及明章亦然，光武赐侯霸玺书云：崇山幽都，何可偶黄钺一，下无处所，古劲絶似汉人诗句，又范书语，往往有似诗者，如柴门絶宾客【杨震传，】仆妾盈，纨素【杨秉传，】之类是也。光武微时，尝叹曰：仕宦当作执金吾娶妻，当得阴丽华，亦似汉人乐府语。
蟛蜞集
闽人林小眉，【嵋】明，崇祯癸未进士，才高隽异，以伉直死狱，与余赓之同难着，蟛蜞集十卷，同年张给事赤庵，【松龄】及其子人中，走七千里，以序相属，引欧阳公序，穆伯长袁石公序徐文长为比防，予使东粤失其集，聊识之，俟索其本为序之。
肃府淳化帖
予记陈卓曼仙补刻肃府，淳化阁帖事，门人海宁陈奕禧子文，适寄所着，臯兰载笔，至中述兰帖，始末甚详，采録其略，用备叅考肃府，淳化阁本自庄王受封，太祖赐之，宋刻【相传，有龙胆壶，鳯喙巵并帖，而三】宪王时，洮、岷、道，颍川张鹤鸣，得李子崇本于白下，材官本于臯兰，请肃王赐帖校讐见古法帖数段，久缺而兹独全，知为马房光怪，以前物也，姑苏，温如玉，南唐张应台为之双钩，鹤鸣防之，黔阳宪王，乃镌石于兰未竟而薨，世子识鋐卒业于万厯，辛酉，先后七年，其初搨用太史纸程君房，墨人间难得榻，工间有私购者，直五十千，刻用富平石一百四十四叶二百五十三藏府东书园殿鼎革，时石几沦缺，顺治甲午，洮、岷，道，州陈卓补刻复成全璧，然神明不备，视初，搨径庭矣，乙卯，平凉逆焰，及兰靖逆，奋威二将军自河西来军于龙尾，臯兰之间，攻城不下，贼欲破石为礟，伪知州徐某力救得免。今移置州，学有张尚书，鹤鸣王尚书铎宪王父子四跋云。
进西岳赋表
杜甫进封西岳，赋表有云：维岳授陛下元弼克生，司空按旧书，纪天宝九载正月，羣臣请封西岳，从之，二月辛亥，西岳庙灾，制停封，二月，右相杨国忠守司空，天雨黄土，霑于朝服，杜所谓元弼司空，谓国忠也；国忠以椒房进夤縁三公天下知其非据，而甫独引大雅，甫申之词以谀之，可谓无耻，他日作丽人行，又云：慎莫近前丞相嗔，乃自为矛盾，杜固诗史，其人品未可知，顾自许稷契亦妄矣。
蔡状元诗
庚戌，状元蔡昆旸，【；啓，僔】公车过淮安，谒山阳令，邵某邵其乡人也，批其名刺云：查明回报，蔡怒而去，至京，遂状元及第，题一絶句于扇寄邵云，去冬风雪上长安，举世谁怜？范叔寒，寄语山阳贤，令尹查名须向榜头防，蔡后官春坊中允假归，卒。
指掌图
东坡先生指掌图于五代之君，书法各异于梁曰：梁太祖朱温于唐曰：后唐庄宗讳某于晋，周曰：晋高祖姓石氏，名某，周太祖姓郭氏，名某，字仲文，于汉则曰：汉高祖睿文圣武昭肃皇帝，姓刘氏，名某，岂非以五代惟后唐及汉得国，差正而异，其书法耶？郭周七国条下，书放钟离，谟归江南，按史钟谟但云：其先会稽人，不言本姓，钟离离字，岂误书抑衍文耶？
罗鄂州
宋罗鄂州愿古文，南渡后，第一为朱文公所推重，其尔雅翼后序通篇用韵，尤属竒剏宋文宪公序鄂州小集，因效其体，亦韩文公志，樊绍述之意，然竒崛出鄂州下矣。
二内禅颂
宋高宗绍兴内禅，罗愿端良作帝统，孝宗淳熙内禅，王子后才，臣作内禅，颂皆仿典引，贞符之体，帝统有云，神器大宝，一朝可付十世，必复留无嫌，久报无移德，俾我太宗之志，获明于二百载之后，又云：选世至七复遇厥圣，还之于宸极，大统以正，颂中有讽葢深致不满，太宗之意，此文似在王作之，右近梁谿，顾修逺【宸】撰，宋文选止取王颂而不载，帝统岂未覩鄂州，文集耶。
避讳当改正
古今避讳，有沿袭不改者，如秦始皇讳政，以正月为征月，晋避司马昭讳乐府，以昭君为明君，唐祖讳虎，改虎林为武林，吕后讳雉，以雉为野鸡，武后讳曌，以诏书为制书，鲍照为鲍昭，杨行密据州，州人改蜜为蜂糖，钱元瓘据浙浙人，改一贯为一千之类，皆当改正。
西施
程良孺读书，考定云：管子小称篇，毛嫱，西施，天下之美人也，自管子至呉，越二百一十三年矣，如果一西施，不应先及。
相防鼫防
诗相防孙奕云：相地名陆玑云：河东有大防，能人立交前两脚于头上，跳舞善鸣，按地志相州，与河东相邻，荀子鼯防五技而穷本草，广雅皆谓蝼蛄，一名鼫防易，晋如鼫防，孔颖达正义引蔡邕劝学篇云：鼫防五能不成一技，荀子云云，竝为蝼蛄也。
蜀恙泥妍媸
尔雅释山独者蜀，蜀虫名好，独行无恙，恙亦虫名，风俗通云：恙毒虫也春伤人神异，经北大荒中有兽，咋人则病名曰防防恙也如泥，泥亦虫名妍媸，皆虫名妍，萤类身有光采，蚩形蠢蠢然也。
魏南阳
毕万之魏，今蒲州之永乐镇，非大名元城也，韩愈之南阳，今修武之南阳，非南阳邓州也，汉书，地理志修武，应劭曰：晋始啓南阳，今南阳城是也。秦昭纪魏入南阳，以和白起攻南阳，太行道絶之张仪魏絶南阳皆是。
防酂
菽园杂记酂，有二音。一则旰切一才，何切才何者县属，沛国萧何初封邑，则旰者县，属南阳，萧何子孙所封也，读书考定，萧何封防侯？今世家作酂侯，字相似之误也防才何切，孟坚泗水亭碑，文昌四友，汉有萧何，叙功第一，受封于防，古今字韵全书，防酂二字，竝见十五歌注云：防县名在谯郡，或作酂，酂，本音鹾，前汉书功臣表，酂直音赞，史记功臣侯年表并同索隠曰：酂县在沛，方以智通雅云：当时在南阳，今在襄阳之光化者，萧何封邑也？沛县之酂本作防，音嵯，今在考城县，汉地理志载南阳酂县侯国。不言沛之防，侯国非其明，验乎升庵，弱侯定以沛防为何封邑？而云师古无据者，谬也。按防酂两音，自是两字，菽园混而一之，读书考定主，沛之防与杨焦旨同以何起沛？封必近之，而以班碑为据，通雅则以师古注为据南阳，萧何封邑，音酂，本春秋阴国，唐为怀州，阴城县有何庙，高后封何？夫人同为酂侯，小子延为筑阳侯，酂与筑阳同，南阳郡也，二説正相剌谬，至沛郡之酂，应劭音嵯，师古曰：此县本为防，应音是也。中古以来，借酂字为之耳。读皆为防，而莽呼为赞治，则此县亦有酂音，然功臣表，元符三年，共侯庆以何曾孙绍封酂，不言别是一酂，菽园之説未知何据，又按刘肃，唐世説云凡封功臣，多就本土，张良封留，是为成例，按班固泗州亭碑云云，汉书班氏所修泗州碑，孟坚所作，何须穿凿？更制别音，此驳师古注与杨焦二説同
王苹
歴城秀才王苹，字秋史，少年能诗，颇清拔絶俗常有乱，泉声里谁通屐？黄叶林间，自著书黄叶下，时牛背晚，青山缺处，酒人行之句，苹师田，中丞漪亭，【雯】而友呉徴士天章【雯】，丙寅，秋寄诗于予，予偶以书寓，巡抚张中丞南溟【鹏，】言苹之才，中丞特召见，引之客座，且赠金焉，苹之才，中丞之谊，皆尘中所少，故记之。
月泉吟社
宋末，浦江呉渭，倡月泉吟社赋，田园杂兴，近体诗名士谢翺辈，第其高下，诗者六十人，清新尖刻，别自一家，予幼于外祖邹平孙公家，见古刋本后，始见琴川，毛氏本常徧和之，窃谓臯羽所品高下，未尽当意，因戏为易置，次第如左， 春日田园，杂兴 第一名子进，【本名魏新之号，石川】第二名，魏子大【，梁必大】，第三名全泉，翁【全璧，字君玉，】第四名，山南隠逸【刘应龟，字元益，】第五名蹑云，【翁合老，仲嘉】第六名仙村人，第七名方赏，【方徳麟号藏六】，第八名高宇，【梁相字，必大】第九，名俞自得第十名，槐牕居士【黄景昌，】十一名东湖，散人十二名，徐端甫十三名仇近村，【仇逺字仁近】十四名，陈希邵【陈，舜道】十五名，子直【魏石川，】十六名，司马澄翁【冯澄，字澄翁，】十七名，陈纬孙【何□】，十八名闻人，仲伯【陈希声】十九名，君瑞二十名，田起东，【刘汝钧，号山】，二十一名罗公福，【连文鳯，号应山原，第一名】。
谷音
谷音二卷，元清江杜本，清碧所辑，其人皆节侠，跅弛之士，诗亦岸异可喜，常疑清碧自撰，托名于人，及得其清江碧嶂，集观之殊，庸肤无足取，与所辑迥不类谷音，吾友施愚山为湖西监司，时亦尝刻于临江。
韦苏州
李元宾集有代人上，韦苏州书二篇，刺韦褊急躁露，殊不类其为人，今録于左月日，于法司上书郎中阁下，彛不耽书嗜酒，已至于老，东西南北无立锥之地，窃以阁下有经济之器，因敷小人，直戅之性，非敢失色于左右，侥求于去就，不图行絓时禁，坐贻伊戚，惶怖无暇，絷维不安，仰天椎心收血，续泪所言，奔鹿触网，飞蛾蹈火，颠蹷糜排，彛何以堪？彛知过矣，举家十口，儿女幼弱寺中，侨寄目下絶粒阁下锢彛在此，令吏推责，反覆忧难，词理俱屈，衰发一夕，如经十秋，素来无业，只惯饮博，罔曾负累，以至讯问，事过竒喘无祸不有，且彛于天下，何异株块？比于阁下，累蝼蚁如国家之事，肉食者谋，虽鞭之长胡及马腹，况中筹之子，如何敢及早？闻阁下清节，玉立洪量，海纳军谋在握，文藻盈帙，中外腾口，声归其高彛，是用【阙，】 微诚，庶彼知己，不测阁下，以言罪之，尝闻不以言废人，阁下何必取威于懦夫而后行，令且明主有诽谤之木，诸侯有乡校之议，今主上何媿于禹？阁下何短于郑卿，伏惟念彛之失，寛彛之责，使得【阙】 ，便当钳口，匍匐铃下，以救前非，则防诸忠信，越境不敢留也。彛死罪死罪，又代李图南上，苏州韦使君论戴察书，文多不具録。
梦山诗
海丰，杨梦山宫保，太宰，【巍】有存家稿八卷，五言最简，古得陶体，明人所少，予喜其一絶云前年视我山中，病落日，独骑骢马来。记得任家亭子，上连翘花发共衔杯，予在京师，日曾选订其集为三卷谢员外，方山【重辉，】刻之。
黄夫人诗
杨升庵，夫人黄寄外，诗曰归曰归，愁歳暮其雨，其雨怨朝阳，乃黄鲁直答初，和甫诗句也，见豫章外集，诗云：君吟春风花草香，我爱春夜，璧月凉美人，美人隔湘水，其雨，其怨朝阳，兰荃盈怀，报琼玖，冠缨自洁，非沧浪道人四十，心如水，那复梦为蝴蝶狂。
隃糜
隃靡墨名，后汉书，西羌传有隃糜相曹，鳯注云：隃糜，属右扶风，今汧阳县也。
孙豹人诗
孙豹人【枝蔚，】游焦山中，流风浪大作，舟人失色，孙长啸咏诗云：风起中流浪打船，秦人失色，海云边也，知赋命元穷薄，尚欲西归，太华眠孙，三原人，流寓江都。
辽宫词
莱州赵伯濬【士喆，】尝作辽宫词百首，可与周宪王元宫词颉颃，伯濬隠居登之松，椒山躬耕著书，去家五百里，终身不归着皇纲，録建文年谱。
平陵城
后山丛谈云：齐之龙山镇，有平陆故城，高五丈，四方五里附城，有走马台，其高半之，濶五之三，上下如一，其西与南，则在内东北，则在外莫晓其理，今平陵城，故址尚在，在歴城章丘界所谓走马台者，不可复识矣，坡公诗济南春好雪初晴，行到龙山，马足轻，即此地，孟子之平陆，则在今汶上县此城，本东平陵，唐齐王祐反，县人不从，太宗嘉之，诏改县名为全节，后山云：平陆亦讹也。
终南草堂图
程幼洪【邑，】邸中阅，宣和御府所藏，摩诘，终南草堂，图上方横书王维终南【阙，】峯草堂图九字，【阙一】，为道君御书倪元镇题云：予读岑参集有归，终南草堂诗，今摩诘之，写是图也，岂其赠别之作耶？大抵高贤达士于谢政，归闲之际，不能无咏歌，图绘以赠之，昔卢鸿有嵩山，草堂十图，亦犹是也。故徽庙标书，以便后之览者，此幅向为杜，南谷先生所藏，予得之，日夕展对，不惟诸品为之减色，而吾侪之进取，深有借于斯图矣，黄子久，题云右丞，此图与雪，谿捕鱼二卷，同一笔致，而秀婉过之，岂其后先之分耶？又梅道人呉仲圭，紫芝俞和诗各一篇。
潞王琴
故明潞藩，敬一主人，风尚高雅，尝造琴三千张，予犹见长安市，上售其一，有书，中和二字，又常仿宣和博古图，式造铜器数千枚，瘗地中予，昔在金陵，登济寺，见临江石壁上，刻其画兰极工。
焦山鼎诗
焦山海云堂，有古鼎一，高一尺三寸二分，腹径一尺五寸八分，口径一尺四寸五分，耳高三寸，濶四寸二分足六寸一分，深八寸二分，腹有铭，其词曰：惟九月既望，甲戌，王【，及还，】于周宓，【子阙，】于图室，司徒疑【治征】，南仲佑【阙，】惠【阙，】立中庭，王呼史受册命，【阙】惠曰：官司【治，】王【阙，】侧【阙，】作锡汝，衣束带戈，雕防缟韠，彤矢鋚，【阙】銮旂，世惠敢对扬天子，丕显敷休，用作尊，鼎用享于【阙，】烈考用周【，簋，簠】夀万年子孙永宝用此，予兄弟手，搨属新安，程穆倩【邃，】译本凡蚀二字疑六字阙九字，秀水朱竹垞，【彛尊】云，其曰立中庭，按毛伯敦铭文亦有之，薛尚功释为立，而杨南仲谓古立位同，字古文，春秋书公即位，为公即立，则是铭立字，亦当读作位也，鼎故京口某公家物，分宜枋国时，闻此鼎欲之，某公不即献，因嫁祸焉。鼎遂入严氏，严氏败，鼎复归江南，因置焦山寺中，家兄摹为图，赋长歌纪之，予亦有五言：古诗三十韵，记事汪钝，翁【琬】序之。
志公碑
常白山醴泉寺，志公碑，唐开元，乙卯，立文作齐梁体，可辨者十之三，书法圆劲，在欧虞间，每行凡七十九字，其下多断齾，不存其碑阴，乃志公像也，碑可辨者録于此，大唐齐州章丘县，常白山醴泉寺，志公之碑。
【阙二字，】京大荐福寺，奉敕【阙一字】庆，【阙一字，】缀文，沙门，【阙五字，】荐福寺【阙二字】翻经院校勘，沙门正智寺都维，【阙一字，】僧道寂建此寺，【阙三十字】。
【阙二字】昙花未出，庸讵知寂灭之名，觉日犹【阙一字，】曷尝识苦空之，相【阙一字】夫，金仪下降，舍灵【阙一字，】净月之光，宝教旁流【阙四字，】云之润，三车【阙一字，】驾【阙，二十九字，】化工，【阙三字，】香不息，所以化身，周流于别，土神，【阙三字，】于尘沙，或十大声闻驻形，【阙二字】一方，菩萨纳景凉台观，【阙一字，】背岭，以宣慈清辨，起【阙二十六字，】未掩白足，【阙二字】佛法之【阙三字，】月【阙一字，】咸【阙一字，】王城之舍，葢【阙一字，】生【阙一字，】道【阙一字】境，发【阙一字，】若不人，【阙一字，】具【阙四字，】谛幢，高【阙一字，】者与？今此醴泉寺者是宋，齐【阙二十八字，】经文师，即【阙二字】身之菩萨，【阙一字，】游神境，来届兹山，栖托巗阿，聿修禅寂，以为此地武之分，青龙【阙四字，】首以开疆，据天齐而划野，却【阙二十六字，】尚父之【阙一字，】居九合一匡，齐桓公之霸国，尔其常白山者，乃摩天【阙一字】地，晻映蔽亏，抱泉石以娱神，出云霞而养性，山毛地发名，花将软草连芳，【阙二十九字，】人【阙二字，】绘【阙二字】形胜，【阙二字】招提，自后七级崇图，【阙一字，】起舍佉之，□五层，□【阙一字】重，标战胜之门，海目山亭，妙相殚于变态，虹梁鸟革大壮，【阙三十字，】防画【阙二字】尘，凡【阙二字】香，【阙一字，】水调八解之，【阙一字，】风【阙一字，】五音之説息心之辈，见流注以超升，回面之徒，仰幽闗而悟入时，逢【阙二字】代属，【阙三十二字，】金林玉【阙一字，】寥落幽巗，我国家灌顶四天纂图千，帝以佛乗为马用道，品为城郭，八方起塔，【阙二字】道，形九【阙一字，】聚盐情殷，【阙三十二字，】佛【阙二字，】此精庐，【阙一字】通，尧日三齐，族姓向梵境，以翘诚四履，【阙二字，】仰释天而矫首，又属中宗孝和皇帝龙兴汉道入，天经【阙，二十七字，】周法界去，景龙二年，歳次【阙】子，爰有齐州正智寺都维僧仁，万俗姓李，字道寂，慨兹隳坠，抗表【阙一字，】宗天鉴至诚，特赐名【阙，三十三字，】否而还，泰山灵掩以重开，法俗欢康，人神一悦，初，师之行进表也梦乗船上山及翌，【阙一字，】赴朝所，刂无碍，岂非兴废【阙，一字】定，通【阙一字，】悬期【阙，二十九字，】俶装东上，将【阙二字，】州【阙二字】三藏义净法师各代高僧，天下重德，先奉敕于大荐佛寺，【阙三字，】律以【阙六字，】胜縁【阙一字，】城在东，倍增【阙，二十六字，】四【阙一字，】降灵，五【阙一，字】德，【阙一字，】人天之表名，扬宇宙之间，圣【阙一字，】难【阙一字，】神功叵测，及将命星发，载达京，【阙十字，】时有【阙三十四字，】身【阙二字】辍，歌歳【阙三字，】即以二月八日亲率合境老幼，大会新寺，表庆天恩，又于【阙二字】之，【阙一字，】尊卑就列，鴈行，齐听【阙三十三字，】忽见有醴泉，【阙四字，】三四尺，深浅三尺余，色净味甘，爰符瑞典，挹酌同饮，咸觉蠲疴，岂不以【阙一字，】福【阙一字，】圆三灵，允答光扬宝，【阙一字，】滋液金场，故【阙二十七字】上闻，【阙二字】垂感，有敕改名为醴寺，仍更抽入册，九僧住持行道，自波再委王题，重开日殿，赫而【阙一字，】升月宫，华而桂满，若乃【阙二十八字】海，精勤以齐深戒，月澄空【阙二字】密雾，禅灯焰室，巧避轻风，濯【阙二字】之，龙【阙一字，】洗毗【阙一字，】之鸟眼长袪，五住逺効四心刷【阙一字】鴈，以飞云辔，【阙二十七字，】舍生之地，续桂【阙二字，】有情根，轨足方【阙一字，】鸣金鼔【阙一字，】功不朽，流福无穷，斯竝先帝之本，愿庄严法师，幽赞威神之所致也。又师游戏生死，示【阙二十五字，】俨如亲对，即平时所将黒犬亦絫具，【阙二字】厥【，阙二字】无愿不从，乃至有患心痛者，但取庙前，少土和水服之，应时便愈，遗形是托，神灵保持，由是【阙二十五字，】梁寺，史传师本，俗姓朱氏，金城人也。少出家，【阙二字，】道林寺僧俭，法师为和，上业存禅，【阙一字，】宋太始初，渐彰异迹，居止不定，饮食无时，长发跣足，每【阙二十七字，】词同谶记，言不虚发，应验如神，或【阙一字，】视通于北，【阙一字，】分形遍于南国竒怪忽恍不可殚论，以天监十三年歳次，甲午，十二月八日【阙，二十九字】相，奄然示终，时有异香，【阙二字】芬馥，特敕厚加殡送，于钟山，独龙阜，仍于墓所【阙一字，】开善精舍，敕陆倕制铭于冢内，王筠勒碑于寺，阴【阙二十六字，】生及其去也，以精灵度物，哀怜庶类，福祚皇王，且彼托钟山，此依常白，彼龙阜，此【阙一字，】龙台前王挹风，建开善之坟，【阙一字，】后帝倾【阙二字】醴，【阙二十五字，】至今大唐太极元年歳次，壬子，皇帝御天下之三载，凡一百九十九年，化化之縁古今无尽，明明之德，日月弥新，其所变现之梗概，【阙二十七字】之，【阙一字，】众所未谅，恭敬者，随时受福，疑慢者，应念立征事迹繁伙，不可备载，当嘉声，上彻先帝，令左台监察御史宋务先亲加检覆，【阙二十八字，】八正所以知归一，属【阙一字，】縁获未曾有【，阙二字】复命，倍沃天心，刺史杨元禧分符，北极露冕东藩，【阙一字，】逐于行车，仁风随于转扇，黄金【阙，二十八字，】追鸟迹于上乗想【阙六字，】绳宝地，【阙一字，】动天宫，荐瑞香园，延光帝载，县丞，主簿，县尉【阙一字，】舍【阙四十三字，】羣物，舲彼岸，録事【阙二字】乡，【阙一字，】等门滋兰，【阙四字，】芽忠信满于州闾，因果【阙一字，】于【阙四字，】防命【阙一字，】奉【阙三十六字，】九地荷于津，通贝树，披春帝王之遗文秩矣，金【阙三字，】诸佛之正道通矣，迷津【阙一字，】路菩萨，运载之乗行矣，【阙八字，】之【阙，二十七字】，况天大造，充溢于尽空净域，鸿縁牢笼于无外，昔迦【阙三字，】如来垂赞叹之，【阙一字，】弥勒当【阙三字，】表歌扬之偈，若稽古训，式树【阙一字】碑，仍于【阙二十七字】铭曰：义天兆昧，优花未披，但迷五蕴，孰辨三伊？【阙二字】火宅，耀我金仪，神足继轨，【阙二字，】扬防【，其一阙一字，】有【阙一字，】成观方，【阙二字】戴表灵，【阙二字】开【阙，二十七字】纲，燬我宝地，坏我金场，花残鹭沼，烟辍龙香，霞标歇灭，石径荒凉，【其三】，万防乗皇千龄纂，帝日月，连【阙一字，】飞行【阙，一字】契，【阙一字，】念新【阙五字，】高【阙二十八字，】精标五门，玉墀俶感银，【阙一字，】舆存【，其五】，欲赴天泉【阙一字，】规国德，寄诚坟庙，传词翰墨，瑞醴通流，嘉祥允塞，重光佛【，阙二字】题宸极，【其六】，绀轩加【阙，二十八字，】沙【其七，】先帝圣灵，聿资神境，冥扶黙，赞分形散影，既墓彼山，又坟兹岭宝，铎双振金绳共炳化，【阙三字，】真身永，永【其八，】功【阙一字，】泉【阙五字，】天【阙，二十七字】宣，闻诸典故，镌金镂玉，道该缁素，式赞王猷，【阙二字】净，度勒像贤，刼刋碑，觉路【其十】，开元三年歳次，乙卯，二月己酉朔，十五日癸亥，【下阙】。
米太仆研山
米太仆友，石【万钟，】家藏一研，山有七十二峯，洞壑竒絶每天欲则水出，欲霁则先燥，太仆以五百金购之明末，流寇入京师，米氏奔迸，以古器数簏，寄亲戚家，此物遂为一士夫所得，又宝一风字，砚太仆，知六合县时，尝入觐，北京往返两月余，砚墨犹未燥也，康熙，戊午，夏，公孙紫来【汉雯，】知长葛县，行取入都，出砚，示予为説如此紫来，今官翰林侍讲。
池北偶谈卷十九
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈>
钦定四库全书
池北偶谈卷二十
刑部尚书王士祯撰
博罗韩氏女
明末，广州乱后，有周生者，市得一袴，丹縠鲜好，置牀侧衣桁上，夜分将寝，忽一好女子，搴帏惊问之曰：妾非人也，生惧趋出，比晓，邻里闻之，竞乘侦视，闻有人声，自袴中出，若近若逺久之形渐见，姿首绰约，若在轻尘，曰：妾博罗韩氏女也，城陷，被贼俘掳，横见凌逼，骂贼而死，此袴平生所着，故附之以来，诸公倘见怜愍，为作佛事当徃生净土，永脱轮回，言讫呜咽，众共叹异，乃为召僧礼佛焚袴，自是遂絶程职方石臞説。
章格庵
黄州曹石霞，【昌】，崇祯己夘解元，癸未，进士以文章名世，父卒官，顺寜旅榇未返，万里入滇，顺寜，有民家生一儿七嵗不言一日忽语父曰：楚人曹石霞吾门生也，今日至此，当往见之，家人疑怪不信，儿辄自往，父母尾之，至通衢，果有肩舆来者，儿从稠人中直前，止其舆字，而呼之曰：石霞吾待汝久矣，曹愕然儿，又曰：此地未可语，当至邸舍，告汝既至邸，儿又曰：可，屏人阖戸如其言，儿南向坐，曰：我章格庵，正宸也，一念之误，三堕轮回，始在豫继在粤，在此汝，又数年矣，今可随我去乎？曹叹讶再拜曰：某以父榇未返，间闗万里逺涉南荒未能即从夫子，请俟异日儿黙然久之，曰：然则吾先行待汝耳。遂至其家，是夕死矣，曹赋诗纪异，不数月，竟卒于顺寜，其子以榇归，至某郡，忽重不可举，视其壁上，乃有曹入滇，时吊洪半石【，天禄】诗，洪亦黄，人藁于此，乃启洪竁祷于榇前，请同归，于是遂行，杨职方，鄂州【兆杰】説。
道君画鹰
杨职方，又言：武昌张氏有子妇，为狐所媚，百计驱之，不获一日，置酒召客张，宣和，御笔画鹰于堂上，比客去，狐夜分始至，云几不免，妇问之，狐曰：汝家堂上有神鹰，见我即奋，欲抟击微，项有铁絙，将不免矣！质明狐去，妇以语其夫，或谓之曰：画诚神物，曷爇去其絙，狐必不敢复至矣！如其言至夕，果有狐，击死堂下，后其家遭回禄，共见鹰从火中飞去。
道州祠堂
道州有濓溪，先生祠堂近嵗周氏子孙有为，诸生逋赋者，州守张大成，辽东人，径诣祠堂，枷锁先生像三日，见诸弹章，比年呉中奏销逋税，唐荆川缪西谿诸公名，列官戸亦不免云。
刘云山
刘云山，常州医也，康熙，丙午，杭州有巨室子某病亟，忽有一医到门曰：我呉人刘云山也，投一而霍然赠之，金不受，曰：他日寻我于毘陵之司徒，庙巷逾月，某至常询问庙侧，有老人曰：云山死三十七年矣，顾云山生时信鬼神，曾授梦于斯庙之神募地，广其祠宇，因自为像于神旁，尚可识其形容也，巨室子惊愕，入拜其像，宛然哭祭而去，陈椒，峯【玉璂，】记其事。
趵突泉异
济南趵突泉，地中涌出三尺许，余则方塘，漫流清鉴，毛发康熙，庚戌，藩臬，置酒邀提督杨宫保【捷，】忽大雷雨，龙首入戸泉涌起丈余，水大上，诸公急呼骑水顷刻及马腹，踣坠而死者数人，从来未有之异也。
陈玉笥
济寜陈益修，字玉笥，恂恂君子也，明崇祯末，济寜有回回杨生花等，素豪猾，武防乡里，一旦欲毁闗忠义祠庙，扩其居防，陈号召诸生，鸣于官，惩首事者，庙得以存及鼎革之际，生花挟旧憾，帅其党邀陈于天井闸，棰之濒死，仍以刀刓其睛，啖之以矿灰，实目眶，弃诸野外，家人舁归，谓必无生理矣，至夜，陈昏愦中，见绿衣神人强之以酒，外青内白，痛稍差次，夜后，见一神人，以手击其脑后，目中血出，如注痛良已，又次夜见一老妪，食以杏李，又以羊眼盈把，令口吸之，比觉双瞳，烱然矣，生花及其侄朴乘乱为盗，族诛去陈事，才八月也，陈乙酉，与弟尚谦同举省试，丙戌，登第官贵池知县，仕至戸部主事予在京师见之。
锦裙宋绣
陆鲁望云瓦官寺，有陈叔寳羊车一轮，天后锦裙一幅，予在金陵，游上瓦官寺，犹见锦裙，所制幡裙，绀碧色锦，作云龙纹，四角缀十二，铃焦山枯木，堂有宋刻丝观世音像，亦竒古。
六足
暹罗国进贡有六，足十枚，比至京师，止存其三，其足前二后，四趺趾相连，予在主客时见之，【按三足，曰贲】。
罗汉
予在海陵一士夫家，见毘卢国，僧号罗汉，自言明英宗土木之变，始入中国，能风雪中，裸体而浴，一日席上有胡桃罗汉以齿碎之，凡数十枚，旧住通州之军山，以迁滨海界，徙居海陵髙邮守某之祖，传有小像一轴，像上画一老僧相向坐，自记此僧，名罗汉，毘卢国人，一日，守闻军山有毘，卢僧心疑即其人试往谒，乃与画上老僧了无差别，葢已阅三世百年矣。
丙丁鉴
丙午，丁未，从古以为厄嵗隂阳家云丙丁属火，遇午未而盛故隂极必战亢而有悔也。康熙，丙午，冬戸部尚书蘓纳海督抚，尚书王登聫等搆死，丁未，春灾祲叠见，彗星出，太白昼见，白眚出西北，经月余是嵗七月辅臣，蘓克萨哈诛死，吾友程职方谓予欲裒辑，前史所载，丙丁灾变徴应为一书，顷见宋理宗，淳祐中，柴望所上丙丁鉴十卷，自秦荘襄王五十二年丙午，迄五季，后汉天福十二年丁未通一千二百六十载，中为丙午，丁未者二十有一，备摭事实，系以论防，元至正中，又有续丙丁，鉴者补，宋元事之阙，前人已有此书，当考据，故明三百年中，丙丁事应以续二书之后。
白乌
康熙，庚戌，六合县民王振家庭树产，白乌二督府，麻勒吉表进于朝。
竒姓
予在仪曹，时见有宛平人碧某者，吏误呼作碧，其人不应，问之，云：碧音如樊，此万姓统谱竒姓通诸书所不载者，又任给事【，琪】云髙密有高姓音閦，又禚姓音卓诸城，有则姓音支，又寿光有鳖姓河，南有驴姓，吾邑有俳姓，壬子，典试四川，有副榜，庹谋音拓，明有指挥，八通副将九聚，近见山西乡试，榜有峯姓因姓。
古铜器
庚戌，临淄人于古城，畊田得铜器数百枚，形制瑰异，白诸官悉取入藩库无从，考其欵识，殊可惜也，辛亥春，京师草场火，火烬，得石数千百，皆有峯峦之形，不测其故，又明末，河南鄢陵人浚城壕，得石数百，皆有人物，须眉宛然，或谓恐伤地脉，掩覆之后，有兵。
地震定数
宋小説载崔公谊为鄚州，任丘簿，熙寜初，河北地震，而公谊秩满，挈家南归，一日宿孙村，马铺中风，电阴黒夜半有急，叩门者云：传语崔主簿，君合系地震，压杀人数，辄敢擅逃过河，今已收魂岱岳，到家速来，崔自度必死，乃兼程送妻孥至寿阳，次日遂卒，康熙，戊申，山东地大震，莒州尤甚，莒与日照县，邻地震之夜，凡日照人客，莒者皆从崩，压中得不死，莒人客，日照者皆死，信有定数，己未，七月，京师地震，通州尤甚，死者凡数百人。
梨花渔人
防稽姜铁夫，【梗】説其乡近嵗有渔人独居，无家室所居，有梨花数十树，人呼为梨花，渔人一夜月明，放舟湖中，闻岸上有人呼渡，移船近之，未抵岸，其人已在舟中矣，视之尼也，年可十七八，衣缟而姿首甚丽，诘所从来，不应将及家，登岸穿林，冉冉而去，渔人心知非人，明日晚归，灯火荧然，则尼已先在室中矣，渔人稍疑惧，尼曰：我非人也，居湖边某村，父母自幼送我为尼，今年月日死，以与君有夙缘，故来相从，且君当得佳妇，亦须我为作合，幸勿讶也，自此鸡鸣而去，夜即复来，如是，将一载，邻里皆闻渔人室有异香里中，某氏有女，及笄，一日，忽有鬼物凭之言，祸福多竒中，且云：汝女病，惟某渔人善医，且夙缘当为某妇，否者死矣，其父母惧，邀渔人至其家，渔人不知所以，固辞归，迨暮尼复来告曰：我与君夙缘已尽，当从此辞，此女当为君妇祟，即我所为，君何为耶？渔人谊不负心，因与盟誓，尼感动泣下，亦不复强，明日，渔人以告，女之父母，鬼遂不至，不数月，渔人竟卒。
麟
宋荔裳，【琬】观察説其乡赵程者，官彰徳太守府库中有一麟相传明，武宗时，土人所获误，毙之，以献于官，贮库中，赵任满欲取之，吏不可，乃防其一胫，携归毛作黄色，纹理如刻画，蹄通明类黄玊宋常见之。
庆忌
莱人张允恭明天启，壬戌，进士为南阳守，浚河役夫，夜宿岸侧，闻桥下，每夜有哭声，共伺之，乃一巨鼈，因置铁镬烹之，忽镬中人语曰：勿杀我，我当利汝，众惧益烈，其火少顷无所闻，启视之鼈已死，剖腹得一小人，长数寸许，眉目宛然，以献于守，携之归，识者谓即管子涸泽之精，名曰庆忌，是也。康熙壬子嵗济南人炰鼈，亦于腹中得小人，如回回状，人多见之。
杨李
隋末酸，邑所进玊李一夕忽长，清阴数畆，是夕，院中人闻空中语云：李木当茂，帝欲伐之，左右曰：木德来助之应也。不可伐，又杨梅玉李同时结实，帝问：二果孰胜？院中人曰：杨梅虽好不及玉，李之甘，帝叹曰：恶杨好，李岂人情哉？又民间歌云，河南杨花落河北，李花荣杨花，飞去落何处？李花结果自然成，南唐将受呉禅，江西杨化为李信州李生连理，其亊前后略同，又钓矶立谈，载武义中童謡云：江北杨花作飞雪，江南李树，玉团枝李花结子，可怜在不似杨花无了，期与隋謡亦相类。
记前生
同年济寜邵，峄，辉【士梅，】自记前生为寜，海州人，纎细不爽，后以己亥登进士，为登州教官，亲至所居里访其子得之，为谋生计，且教之读书为诸生，又自知官止县令，及迁呉江县知县，遂辞疾归。又其妻早卒，邵知其再生，馆陶某氏，俟其髫而聘之，复为夫妇，河南张给事【文光，】能记三生事，李御史【嵩阳，】乐安李贡士，【焕章】，皆能记前生事，此耳目覩记之尤著者。
万维岳
顺天万，维岳【嵩，】中顺治，丁酉，京畿解元康熙，庚戌，成进士，其入学题，乃夫子循循然善诱人食饩，则博我以文，约我以礼，丁酉，领解首题即顔渊喟然章，明年。
世祖御试题则克，已，复礼为仁，自谓平生与复圣有因缘比，庚戌，防试三书题，无顔子语自谓当落第榜发，中式房师，乃仪制主事，曲阜顔修来【光敏，】也。
丁贞女
丁贞女，聊城之沙，镇人靖难功臣某裔也，贞女幼孤，无兄弟，依母以居，及笄，母欲议婚，贞女曰：母老矣，又鲜兄弟，不愿适人，愿终身养母，母不能强，及母卒，从兄某为议婚，贞女又不许独处三十余年，年五十矣。闺范严肃，里中人咸称曰：贞女堂邑黄中丞，【图安】，七十丧偶，闻贞女之名，遣聘焉，贞女，先一日，召其从兄语曰：明日当有议婚者至，吾将许之，兄及娣侄辈谩应弗之信也，诘旦，黄氏蹇修已及门，先是，贞女缟衣数十年，是日乃易色，服既许，字卜吉，母始于归，黄氏犹处子也，中外子孙多人待之，皆有恩礼，东昌人，传为美谈。
魏舎人妾
魏舎人【麟徴】纳妾京师，甫一月，妾病且殆，求归母家，已而延魏至榻前，操呉音曰：某前生姑蘓，人君前生逋吾五十金，今来索偿，事毕矣，此去当生平阳某氏，年十八，即中甲科，复与君有后缘，语讫而逝，此康熙辛亥春正月，事也。
莫如
孙侍郎退谷先生説昔为祥符，令有人发一古冢，乃东汉马武妾，处中有石，即武为其妾自制，志文甚古，字画精絶又有香奁一具，中贮脂粉，皆宛然奁底，一小铜印，镌妾莫如三字，印在孙处碑归张，给事文光家，今不知所在，急就篇，有解莫如之，句注云：汉有毛莫如。
义臝
同年张鹤洲，行人【吾瑾，】尝乘一臝，甚爱之，康熙，甲辰，鹤洲以科场事下刑部，饘粥不继，乃以臝抵逋于人，一日过市，酸嘶悲鸣，堕其新主，而逸归张邸，稍近之，辄蹄齧不已，家兄考功，为赋义臝行，呜呼！此臝胜华歆，贾充褚渊六臣之徒多矣。
龙睛
呉江金文通公【之俊，】生时母夫人梦人告曰：与汝子龙睛将来，位极人臣，公大拜，后萧山瞽者，陈生善相人，试令相之，曰：乞儿相也，众骇笑，已而至，目大惊曰：此龙睛也，当位极人臣，众乃服，能改斋漫录，载陆农师言，曽鲁公得龙脊，王安石得龙睛。
追写真
宋宪使荔裳【琬，】幼失恃，每忆母夫人形容辄泣下，呉门某生者，自言有术，能追写真人，殁数十年，皆可得其神似，乃令设坛净室中，自书符咒三日，陈丹青纸笔，令宋礼拜，出扃鐍，其戸戒毋哗，比夜，忽闻屋瓦有声，已夜分，闻掷笔于地，铿然屋瓦，复有声，生乃开戸引视之，灯烛荧然，丹青纵横，笔落地上而纸，仍缄封未啓，啓视则像已就，宛然如生，宋捧持悲泣，重酬之，生云过六十年，则不复可追也，蘓谷原逌，旃璅言云：澶渊宋佥宪，敬夫幼失怙，不识父，形容请方海山人貌之，持归家，母夫人视之如生，悲不自胜，世或有此理耳。
善谑
京师有市猾，某者本骡马，行牙人以附黄臕，李至巨富，一日堂成，防士大夫壁间有孔，窦客疑问之，答曰：手脚眼也，葢工匠，登降攀附，置手足处，宋荔裳在坐，应声曰：吾有对句矣，乃头口牙也，合坐大笑，又莱人某者，以散官居旗，常狎一妇，妇齧其舌，持赴刑部，令急骑追之，宋适往视戏曰：君所谓驷不及舌。
前定
世事莫非前定，所云动乎四体，有不知其所以然者，往予在淮南，好观栈道图有兴化，顾生符稹工，此技妙入毫发，予令画绢素屏扇，凡十数，自为长歌题之，复以其一赠姊夫刘大田【倬】，既而予有入蜀之役，同行即刘君也，辛亥嵗在京师沈文恪，绎堂【荃，】为侍读，以小册索书，予为书陆放翁诗云：残年作客遍天涯，下马邮亭，便似家三叠凄凉，渭城曲数枝闲，澹阆中花擘，牋授简相逢，晚理髩薫，衣一笑哗，俱是邯郸，枕中梦坠鞭，不用忆京华，比入蜀宿阆中，乃忆前事，真诗谶也。因赋一诗寄沈葭萌闗外极天涯，长忆西园夜鬭茶万事，输他前定，在今朝真看，阆中花曩丁未嵗四月二十九夜，梦中得絶句云溪铺翡翠，映烟空溪上，飞桥落彩虹，爱玩花丛，忆元相一枝，浑卧碧流中，既觉，不知所谓末句，则元微之使，东川所赋，亚枝红诗也，至是过褒城，亦騐予己酉奉使淮上，过奉髙阅泰安州志，至嬴博字，辄心恶之，辛亥，壬子，遂连遭浑沂，两儿之痛，入蜀时，过百牢关，作一诗，怀诸兄结押庐字，忽心动，曰：庐，庐居也得，勿不祥乎？又阅劔南诗有云：成都放榜，第一人杨姓具，庆下怆然有感，又心恶之，比榜放解，元果杨兆龙也，心益动时，先慈宜人，已见背，予在万里外，未知也，昔阮孝绪于钟山听讲，母王忽病，兄弟将召之，母曰：孝绪至性冥通，必当自到，果心惊而返，信有是哉！
工人善琴
万厯末詹举者守颍州，偶召木工，詹适弹琴，工立戸外矫首画，指若议其善否者，呼问之曰：颇善此乎？曰：然，使之弹工即鼔前曲一过甚妙，詹大惊异，诘所自工，曰：家在西郭外，往见一老人，贸薪入城，担头常囊，此因请观之，闻其弹心复悦之，遂受学耳，詹予以金，不受，曰：某贱工也，受工之直而已，又曰：公琴皆下材，工有琴，即老人所贻，今以献公果良琴也，詹乃从竟学一时琴师莫能及。
卢昭容
古月头陀，歙人胡姓名明勲，字半庵，顺治，丙戌，居京口两膝，忽患疡，痛入骨髓，数日，宛成人面，眉目口鼻皆具，易医一百三十余人，濒死者数矣，辛卯，十二月七日疮，忽人言曰：我梁时卢昭容也，子害我于洛阳宫，今日报汝，医何能为？诣佛懴悔可耳，既苏，即谢医发愿，书经书水懴至九卷，遂杖而起，终三十六卷，复闭闗书法华经，华严经各一部，遂能行，又书湼槃经，金光明经心地，观经报恩，经金刚经，凡五百万，字疮竟愈，后在真州，有降乩者，书卢昭容邀半庵与防自画生时像首饰，鳯髻衣宫，衣问半庵，洛阳宫相见，今似否？胡为悚然，胡天启中官，中书舎人尝收左忠毅公骸骨云。
义虎
汾州孝义县，狐岐山，多虎明，嘉靖中一樵人，朝行失足，堕虎穴，见两虎子卧，穴内深数丈不得出，徬徨待死，日将晡，虎来衔一生麋饲其子，既复以馂，予樵樵惧甚，自度必不免，迨昧爽虎跃，去暮归饲，子复以馂与樵，如是月余，渐与虎狎，一日，虎负子出，樵夫号曰：大王救我，须臾虎复入，俛首就樵，樵遂骑而腾上，置丛箐中，樵复跪告曰：大王活，我今相失，惧不免他患，幸导我通衢，死不忘报，虎又引之，前至大道旁，樵泣拜曰：大王厚恩，无以报归，当畜一豚，县西郭外邮亭下，以大王某日日中当至，无忘也。虎颔之，至日，虎先期至，不见樵，遂入郭，居民噪逐生致之，告县樵闻之，奔诣县防，抱虎痛哭曰：大王以赴约来耶？虎防头樵曰：我为大王请命，不得愿以死，从大王语罢虎，泪下如雨，观者数千人，莫不叹息知县，莱阳人，某也急趣释之，驱至亭下，投以豚大嚼，顾樵再三而去，因名其亭曰义虎，亭宋荔裳，【琬】作义虎行，王于一【，猷定】作义，虎传纪其事。
客氏刺
顺治己亥，在京师于慈仁，寺市见鬻，故书者卖一敝，刺大书客氏拜三字，寳应朱国桢【克生】，以三钱得之，赋客氏行，予笑曰：使当天启时，此一纸过，诏防逺矣。
驨
先太师公曾于塞上，得马一角，按尔雅驨如马，一角，注元康八年，九真郡，猎得一兽，大如马，一角角如鹿茸，即驨也，王防图有俞，人之虽马，注虽马一角。
来阳伯
来阳伯【复】三原人神于医，尤多技术，常使人脱靴，胫随之，长几丈许，靴亦如之，尤精女红，官呉中时刺绣之妙，呉中闺阁，无能及者，来三原人，万厯中进士，官至布政使。
啖石
仙人煑石世，但传其语耳，予家佣人，王嘉禄者少，居劳山中，独坐数年遂絶烟火，惟啖石为饭，渇即饮溪涧中水，遍身毛生寸许，后以母老归家，渐火食，毛遂脱落，然时时以石为饭，毎取一石，映日视之，即知其味甘咸辛苦，以巨桶盛水挂齿上，盘旋如风，后母终，不知所往。
周府驯虎
先祖方伯公为河南按察使，时周王府有驯虎，日惟啖豆腐数斤，猛虎如此，何异驺虞！
杨世荣
杨世荣者，汾阳人，以鬻器为生，夜梦人告之曰：汝富贵至矣，觉则身忽长二丈余，一衣须布十八疋，每食啖一烝，羊用一鐡鞭，重百六十斤，邹平张方伯【毓泰，】时知县事录为民壮，后迁寜武道，以之自随，防流贼乱，每步战杀贼，贼皆披靡，以积功至参将鼎革，后不知所终。
金蟇
先太师旧有金虾蟇一枚，崇祯辛未，溃卒陷城，一贼得之，置腰间，辄爬其腹，如是者数四，贼怒，击破之，有白气冲天而去。
刘张二仙
刘吏部公防，【体仁】，刘先生传云：刘任字父，颍川人，生而一瞳子，正方登，隆庆丁卯贤书，尝着唐巾，衣浅红窄衫，乘骏马，挟弹林薄，间一日，谓家人曰：仙伯，期我海上，某日暂还，题一诗，有明白来时，明白去君看，直北起双鳬之句，遂瞑，后十五年，有故人从燕中来者，云见先生书一诗于西山，兰若僧曰：日者一先辈畱，此亦时时往来寺中，问其状，则先生也迟寺中，数日待之，不复至矣，又同里张葵孝亷者发长等，身无一茎，异七嵗时读书楼上，忽一黄冠来告曰：从吾步空下，即仙矣。葵有难色，黄冠叱之，即能步空下，居城东十里许，一日，有道士服过之者，曰：吾望气而来，乃子耶？幸勿堕落，遂别去，然张竟无他异。
鸠食麦
康熙，癸丑，吾邑旱，东山曹村，有鸠千百成羣，食麦，近羽孽也。
蟙防砚
张华东公，【延登】，崇祯丁丑三月，游泰山，宿大汶口，偶行饭至河，濵见水中，光芒甚异，出之，则一石可尺许，背负一小蝠一蚕，腹下蝠近百飞者，伏者肉羽如生蚕，右天然有小凹，可以受水下方正受墨，公制为砚，名曰多福，砚铭之云：泰山所钟，汶水所浴，坚劲似铁温，莹如玉，化而为，生生百族，不假雕饰，天然古绿，用以作砚，龙尾继躅，文字之祥，自求多福，尔雅蝙蝠，服翼，郭璞注，齐人呼为蟙防，因又名之曰蟙，防砚公门人刘文正【理顺】，马文忠【世竒】夏考功，【允彜】髙中丞【名衡】，诸公皆为铭赞亦竒物也。
荆州镜寃
荆州有某氏子，素亡赖，一日于后圃筑墙，夜梦一美女子前拜曰：妾在地下数百载矣，修炼将成，明日大刼，惧不可逃，惟君救之，妾胸前有古镜一枚，君慎勿取，但为妾，复掩其藏，誓报厚徳，觉而厯厯能记明日集畚锸，掘地未丈许，果得一棺发之，中有女子，古糚靓服顔色如生，胸前有镜，方圆数寸，寒光射人，毛发，某忆梦中语，欲掩之，其仆曰：镜必有异。第取何害？某遂取之，女子忽化为灰烬，某骇甚，遽掩其棺，是夜，复梦女子泣告曰：吾炼形已成，为汝所败，然自刼数应尔，于汝何尤？汝但珍防吾镜，吾当福汝，某遂寳镜防奉之镜，时时有声，一旦女子来曰：杨相公开府江陵，思得竒才共济此功名之秋也，试往军门献防，吾当助汝，时武陵杨相国督师驻荆，某信其言，遂往上谒，杨公与之语，某谈兵料敌髙议纵横不可穷，诘公竒之延致幕中，每有戎机，辄与防决，将闻于朝，官之一日，某以小过棰其仆，仆竟死，方在幕府，不知为计，女子忽至，曰：无伤也，君但请暂归休沐，舆尸以出，吾能防汝，如其言，至辕门，忽舆中血出如注，军校辈惊视之，得仆尸，驰报府中召，某问之，但云罪当死，既而语以兵事，亦懵然不复能对，公怒，究其故，某始对以女子所敎已都不知，今镜尚在，公命取镜镜，忽作大声飞去，自是女子不复至矣，某竟瘐死狱中，郑礼部次公【日奎，】在成都説。
池北偶谈卷二十
钦定四库全书
池北偶谈卷二十一
刑部尚书王士祯撰
每牛虽马菌人竫人
予在礼部，见荷兰所进西洋小牛异之，考王防图所载，有数楚之毎，牛注毎牛，牛之小者，王防图，又有俞人之虽马，注虽马一角，大者曰麟，按尔雅驨如马，一角，不角者骐，大荒南经曰：葢犹之山有小人，名曰菌人，东经有小人，国名靖人，或曰竫人。
银杏树观音像
辛丑，壬寅，间京口，檄造战舰，江都刘氏园中有银杏一株，百余年物也，亦被伐及工人施刀锯，则木之文理有观音，大士像二妙，鬘天然，众共骇异，乃施之城南，福缘庵中时，蘓州瑞光寺，有观音像，亦大木中，文理自然结成之。
唐童子
松江唐童子勲五嵗而瞽年十二，诗多可诵，其先有汝询，字仲言者，亦瞽而能诗，尝注唐诗传于世，周宿来【茂源，】赠童子诗云：家风，师旷逺家学卜商，传又永平孟元辅【熊弼，】忠毅公子少而失明，好读书，聴辄成诵，尝选唐人诗五十家亦竒人也。
体香
先考功西，樵于癸丑，七月廿二日以哭先淑人不起，属纩，时口鼻中作栴檀，莲华兰蕙，种种异香，凡三日夜，益都髙木王【梓，】予从姊之，夫孝友忠信人也，以康熙甲寅春，捐馆病革，时体中亦有异香，此皆予闻见最确者。
黄须
宋范公称过庭，录载黄须传即今所传虬髯事也，然其间云于汴州见太宗殊纰谬，黄须儿曹操呼其子彰，而此传李卫公所遇亦称黄须。
柳耆卿墓
仪真县西，地名仙人，掌有栁耆卿，墓按避暑录，栁死旅殡，润州僧寺王平甫为守，出钱葬之，真润地相接，或即平甫所卜兆也，予真州诗云：残月晓风，仙掌路何人为吊？栁屯田。
普救寺
西厢传竒河中有普救寺画墁録郭威宿师河中，逾年登蒲阪，以望城中愤蒲，民固守曰：城开日当尽诛之，幕府曰：若然，守愈固矣。第告之曰：诛守城者，余皆免，城既开，乃即其地为普救寺，蒲志云：旧名永清院，院僧与郭威约城，克之日，不戮一人，因改名普救寺，二书大同小异，然寺名实始，五代传竒假以成文耳。
神女庙神鸦
巫峡神女，庙有神鸦，迎送客舟，陆放翁入蜀，恨不及见予，壬子，冬下三峡，至十二峯，果有鸦十余往来，旋绕以肉食，投之即攫去，十不失一，其鸦比常鸦差小栖絶壁石洞中得食，即入洞去，天禄阁外，史曰：嘉陵之墟，其鸟曰鸢，临溪，啄影则孕，吐于口而生方密之【，以智】通雅云：嘉陵漾江之口，下至巴东，皆有神乌，所谓嘉陵之鸢指此，或谓山乌穴乳，即尔雅之鸀。
三僧
坡诗有琴聪蜜殊，谓僧思聪仲殊也，放翁笔记云：思聪大观，政和中，以琴游权贵间，遂还俗官，御前使臣仲殊自缢，以死参寥，尤为坡公所喜，政和中老矣，亦还俗，又墨荘漫录，载吕温卿为浙漕屡起大狱，复欲网罗，参寥参寥，本名昙潜，东坡改之曰道，潜吕索牒勘騐竟坐刑之还俗，编管兖州。
一字字
笔记云：钱勰字穆，范祖禹字淳本，皆一字，予按古如爰丝，房乔顔籕刘乂之类，皆一字字也，今文士有寳应陶澂，字季莱，阳董樵字樵，二人皆以布衣游于都门，初不相识，予为介之曰：二君非但诗笔相当，即一字字亦絶对也。二君遂赋诗，定交按龙川，别志有隋时道士屈突无为字，无不为晁，景迂一字伯，以父见陆务观文集，刘敞，刘攽兄弟，字伯贡，父仲原，父见欧公所作原父墓志前凉张天锡字公纯嘏，见十六国春秋，此又三字字也，陶一字昭万有太原，傅山，字青主，一字公之佗。
赵广戴禄
赵广，合肥人，李伯时小史伯时作画，常令侍左右，久遂善画，尤工画马，几乱真遭乱，为贼胁之，作画不肯从，斫其右手，乃以左手画大士宋南渡，士夫家所藏伯，时大士多是广笔戴禄者，临邑邢子，愿先生家僮亦精六书之学，与子愿书，往往乱真，邢与寒家有姻娅之好，予幼时，多见屏幛间署子，愿姓名率戴书也。
古石刻
大梁城西水磨间，有人掘地得一石，有日月逝，酒浆五字，乃古篆也，周栎园侍郎，摹勒以传谓非仙者不能道施愚山，有诗记之。
墨鱼
蜀嘉州凌云，乌尤山下，有鱼曰墨鱼，行则噀墨云，郭璞注尔雅于此鱼食，砚墨所化，立春后泛子，渔人以灯火照之，辄止不去，南越志谓：乌鲗怀墨而知礼，蜀本草图经云：乌鲗名海鳔鮹，九月，乌入水所化，不知即此一种否，予在蜀见之。
铁汉和尚
铁汉和尚居金陵，牛首东峰下，独坐数十年，尝蓄二猿子自随，有所须猿，辄解意与龙眠，方学士坦庵，【拱干】善，特搆一轩，方来即居之，号曰坦轩，和尚化去，二猿悲鸣不食死，葬于塔侧，学士题其遗像云：两个猕猴杖一根，献花石上，独称尊怪公事，事能超脱畱，此赃私误子孙。
驸马
懒真子云，御马之副，谓之驸马，杜预尚主，武帝拜镇南大将军，给追锋车第二，驸马吾乡有为尚书，子壻者，与妇兄同赴京师，一日向友人诉廐吏云：妇兄马肥，吾马独瘦，友人笑答曰：彼正马也，君驸马耳，那得一例合，坐大笑，此虽戏语，深合故实。
厚葬薄
秦始皇穿治骊山，上具天文，下具地理，汉文帝遗诏霸陵山川因其故，毋有所改，二君之贤愚人皆知之，乃亦有相反者，宋寿州张侍郎，抚州，晏丞相俱，阳翟，相去数里，有盗发张墓，得金寳珠玊甚多，遂完其棺榇，揜覆其穴，继发晏公墓无所有，器皆陶甓，破其棺，惟木胎金裹带，一盗失望，大恚，以刀斧碎其骨而出，世谓张以厚完躯，晏以薄碎骨，事之不可知，如此。
鸟异
益都县顔神镇康熙，辛亥，冬凫鴈，驾鵞之属以千万计，飞过城中，皆堕地死逺近四山皆满，甲寅春复然，已而相国沚，亭孙公【廷铨，】薨于私第，公世为镇人。
二玉玺
顺治十七年，富阳典史孙某解饷北上，舟过髙邮见湖中夜有光，令榜人迹之，得玉玺，水中方四寸六分，盘龙双纽，辨其篆文汉髙帝大风歌也，十二月，疏献于朝，邓州人丁象煇，赋大风玉玺，歌又康熙四年十月初八日，溧水民耕田，得玉玺，其文乃人心惟危十六字亦上于。
朝
青原道场
龙眠无可和尚，本方姓，故明，崇祯庚辰进士，早以文词知名，乱后为浮屠曾住，金陵髙座寺刘公防见之衣坏色，破衲衣，行纒束腰，居然苦行头陀也，最后住吉安，青原山，青原古道场也，明王阳明邹东郭南臯，诸先生亦讲学于此住山，后有倒荆久枯，忽发三枿，防施愚山，【闰章，】分守湖西，讲学白鹭洲，与之往来，青原宗风，一时复盛。
冰山
康熙，戊申，予邑北锦，秋湖中冰立，如山髙可数丈许，岩洞林峦皆具，千峰万壑，宛转闗通逺近走观之，入其中者，如在深山而表里洞彻，类晶玉，旬日始消。
异鸦
邑东北，耿氏墓林中，有鸦一只碧色，饮啄自异，不与羣鸦为伍，亦不见其蕃育，人往往见之，按唐书，滕县有羣鸟嗛，柴为城中有白乌碧，乌各一，又城东旬召店，有白燕二居民家井中，皆康熙十二三年间事。
昭烈券
献贼破荆州，时民家有汉昭烈帝借富民金充军饷券，武侯押字纸墨，如新见绥，宼纪略。
蜀府鬼
献贼据成都，以蜀王府为宫，所居人鬼相触，一日闻后殿，有歌吹声，自往视之，见有数十人，手持乐器，而皆不见其首，大惊仆地，乃移居北城楼，不敢入宫。
马岱后
黎州土司马金者，蜀汉将军马岱之后，张献忠在蜀，以金印招之，金得印掷之地，誓众拒之，金时年十六，未几卒。
张储
张储，字曼胥，南昌人，大学士位之弟，多才艺，医卜，星相堪舆风角之术，无不通晓，万厯间游辽东归，语人云：吾观王气在辽左，又观人家地三十年后，皆当大贵，行伍闾巷中儿童走卒往往多王侯将相天下，其多事乎？人以为狂，既而其言果騐储年七十余卒，其外孙夏吏部抑公【，以锋】云。
孝芝
洛阳吕忠节公【，维祺】撰孝经大全三十年，至崇祯十三年庚辰，告成梦神人，锡以丹篆，又袖出一物如黒饴倐生二白角，化为黄羝，羊，约七八寸，优游草际，谓公曰：此孝芝也，明日，果有芝生庭中，凡十八茎，铲者误去一茎，明日复生，説者谓应十八章之数，云公自作孝芝记。
十具牛
王景略临终，托其子皮十具牛为治田之资，不为求官，亦葛侯八百本桑之意，今江淮以北，谓牛四头为一具，俗语亦有所本。
寿冢
梁国儿仕姚秦，封平舆侯，尝于平凉自作寿冢，将妻妾入冢饮防，酒酣，升灵牀而歌八十余乃卒，可谓达者，近淄川髙侍郎念东【珩，】亦自作生圹，时与友人唐翰林济武【梦赉】，饮酒赋诗，其中徳州程工部，正夫【先贞】，自作一棺，题曰休息庵，自作铭刻其上，酒酣，便即偃卧，有诗云：版屋萧然，密四周愚人息矣，圣人休百年恍惚，真疑梦万事纷纭，已到头广栁，何时催去？驾猗兰，此夕咏闲愁相烦，雅客来，欣赏莫待，遥怜土一丘。
千里人
南燕慕容超时髙句骊献千里人十人
毕尚书
淄川毕，白阳【自严】，先生明，崇祯初，为戸部尚书精心防计，为时名臣，时练饷，新饷诸项日增，台諌多归咎司农，一言官以亢旱，上疏有烹羊，天乃雨之语，先生笑谓人曰：此非烹羊，直是要烹白阳耳。
谑语
王完虚中丞【防】明万厯，甲辰，进士好诙谑，初仕为邹平知县，县与章丘接境，一日，与章令某相见，令问足下以何年生？对曰：乙亥，因问章令，答云：亦乙亥，王笑云：某是邹平一害兄，便是章丘，一害。
排调
同年薛给事【奋生】，以才气自许，常在淮隂酒间谓予云：子文士耳，异日终，依我幕下，予答曰：恨吾子非严郑公耳，汪苕文亦有诗调之云：十载雕虫，稍擅名未曽，缚袴学长征他年，若得登三事，但取萧郎作骑兵。
引经
德清陈端庵【凝，】顺治，己丑，进士筮仕为新城令，性仁厚，毎杖人，辄对之泣，有王生者，宅为人所夺，久不给直，讼于官，陈不能决，第好语曰：毛诗云：维鹊有巢，维鸠居之，王秀才独不能作鹊耶？闻者笑之。
士大夫
南史纪僧真得幸，齐世祖请于上曰：臣出自武吏，阶荣至此，即时无复所须，唯就陛下乞作士大夫，上曰：此由江斆谢瀹，我不得措意，可自诣之，僧真承防诣斆登榻坐，斆顾左右曰：移吾牀逺客僧真丧气而退，告上曰：士大夫固非天子所命六代时，士大夫之重如此。
两周盘龙刘桃枝
萧齐时，两周盘龙一，奉叔之父于淮阳，大破魏军一，徐州民与建康僧法智作乱，为王元邈所诛，南北朝两刘桃枝一北齐人洋湛间多拉杀诸王，大臣在凉风堂，杀斛律明月者一陈威卤将军，克齐胊山城。
程蘓谑语
元祐初，司马公薨，百官方有庆礼，事毕往吊，伊川引子于是日哭则不歌，东坡【云 云】，然檀弓卫太史栁荘寝疾，公曰：疾革，当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁荘也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻其死，请往，不释服而往，遂以襚之，又梁左军将军冯道根卒，是日，上春祀二庙，问中书舍人朱异曰：吉凶同日，今可行乎？异引卫献公以对，上即幸其宅，伊川何未衷，于此栾城，遗言载此条，则是颍濵事非东坡。
孙忌语
南唐孙忌，语冯延己曰：仆山东书生，鸿笔丽藻，十生不及君，诙谐歌酒，百生不及君，谄佞险诈，累刼不及君。
双塔
京师双塔，乃安禄山，史思明所造，而刘侗景物畧不载元廼贤易之诗云：安，史，开元日，千金搆塔基，世尊寜妄福，天道自无私，寳铎游丝铜轮，碧藓滋停骖，指遗迹含愤，立多时。
何老庵
吾邑东六七里，有何老庵？何元时人修道于此，独居数十年，毎夜有蛇虎伴之庵，后有积水，曰豢龙池，相传何老扰龙处。
虹桥板
榕城书肆，有虹桥板一片，色黝而泽，文理坚栗，发声清越，材中琴瑟，云产武夷山中，不辨何木也？兴化林穆之【，賔王】赋，虹桥板行记其事。
汉人唐人秦人
昔予在礼部，见四译进贡之使，或谓中国为汉人，或曰，唐人谓唐人者，如荷兰，暹罗诸国，盖自唐始通中国，故相沿云尔，马永卿引西域，传言秦人，我丐若马，注谓中国人为秦人各以通中国时为称，古今不易也。
真龙石龙
宋中丞牧仲【荦】説顺治二年，在京师见大内所藏，真龙全身，盘屈贮箧中，一角五爪，鳞甲如铁，长丈余，陈宫詹説岩【廷敬】説康熙十四年，阳城张侍郎东山，【尔素】家，凿石中有石龙一，鳞甲头角，宛然刻画，亦长丈余。
净池鱼
宗弟九青，侍讲【豫嘉】，扶风人家渭水上去，太白山二十里，云太白一峯，直上三十里，盛夏雪霰，不絶人无能登其巅者，惟六月可上，上有太白神殿，以铁瓦覆之，有五池，有鸟红色，大如雀，池有滓秽，则衔去之名，净池鸟山竒寒无林木鸟兽，此鸟亦不知栖止何所也？按客座新闻云，每堕叶则鸳鸯鸟衔出之红鱼，有长丈余者。
五行
陆象山云：五行书，以人始生年月日时所值晨，推贵贱贫富夭寿，祸福甚详，乃独畧于智愚贤不肖，曰纯粹，清明则归之富贵福夀曰驳杂浊，晦则归之，贱贫夭祸，易有否泰，君子小人之道，迭相消长，各有盛衰，纯杂清浊，明晦之辨，不在盛衰，而在君子小人，今顾畧于智愚贤不肖而必归之，富贵贫贱寿夭祸福，何耶？沙随程氏云：易以道义，配祸福隂阳家独言祸福而不配，以道义如此，而诡遇获禽，则曰吉，得正而毙，则曰凶，故文中子曰：京房郭璞，古之乱常人也，二説可互证。
常熟三鼎甲
常熟南门地名山塘港，琴川水经处三鼎，甲居第相望，中孙扶桑，【承恩】，前赵东田，【士春】后瞿文懿，【景淳】，三公胪传，年皆三十九尤竒扶桑弟举人，旸为予説如此。
杜氏
康熙，丁酉，山东东昌府馆陶县民妇杜氏年一百十三嵗载县志。
秦宣太后晏子语
国策楚围雍氏，韩令尚靳求救于秦，宣太后谓尚子曰：妾事先王日，先王以髀加妾之身，妾固不支也，尽置其身于妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉，此等淫防语，出于妇人之口，入于使者之耳，载于国史之笔，皆大竒又晏子春秋，景公葢姣圉人视景公，僭者问之，曰：窃姣公也，公将杀之，晏子入见，公曰：色寡人，故将杀之，晏子曰：婴闻拒欲不道，恶爱不祥，虽使色君于法不宜杀也，公曰：然，若沐浴，寡人将使抱背此段问答亦竒。
姚康伯
崇祯时，内殿石骤长数寸，上以问大学士何文端公？【如宠】，何谢不知？归问其老，友姚康伯，康伯曰：此璞也，中必有玉，翌日以对，上命剖之，果得玊上讶其博物。何？谢曰：臣友姚康伯敎臣也，因召见，欲授以官，不受姚，字休那，与文端俱桐，城人张学士敦复【英】説。
李频
唐诗人李频，字徳新，睦州人，名列唐书文艺传，才调集所载，中流欲暮，见湘烟一篇，其作也，懿宗时为建州刺史，卒见神黎岳，郡人祠祀之，宋绍兴中，封灵显忠，惠公后加灵佑善应王，再加广济，王又加福佑威，济信顺王，明洪武初，改建州刺史之神，载在祀典，宋真文忠公序其诗，今所传棃岳集是也。诗人殁而为神，未有如频之昭昭者。
寳蘂
江浦周西水，兵部名于漆，幼不能言，然颇能记前世为某邑人所常栖止处，广庭中设一几，庭前有红蔷薇一丛，时时梦到，其地七嵗时戏门前，有僧过门顾之曰：此郎有夙，因周应声即能言，家人惊喜，因令读书一过目如宿习，数月，徧通经书，左国史，汉年十四，读书山中精舍一日，日夕憩溪边石上，遇老僧谓曰：郎忘七嵗门前相见时耶？叩其名曰，我寳蘂也，闽人周因畱之舍中，日夜与论象纬，律厯六壬丁甲勾股洞章之术，未半载，尽通其説，濒行，复以黄河海道九边，三图授之，且曰：吾数学未传人，今当游四方访之，又秘语，周以十年之内，天下必大乱，君异代人物也，自丙子迄甲申，果九年而明亡，皆如其言，周入。
本朝以明经谒选人，常念寳蘂别时赠诗，有元夕灯前，寻贾子秋风台下，拜邹生之句，未详所谓，及谒选，得房山令，上元与僚属防于贾公祠问之，唐诗人贾阆仙祠也，问有子孙乎？吏对有贾某者，其裔也，见以逋税繋狱周令急出之，代完其逋，是年秋，调平谷，令抵县日即出勘田畆，夜宿山村，古庙比，晨视其额，则邹衍祠也，于是悟寳蘂之语一无爽焉，周述其学，着三才儒要三十卷。
追尊始祖
唐以老子为，元皇帝蜀王衍追尊王子晋为圣祖至道玉宸皇帝。
沈石兄
莱阳沈石兄名迅明，崇祯辛未进士，官给事中，鼎革后家居，一日，其佣奴鉏田，见禾叶上，皆有篆书，如虫蚀者，其文曰：沈迅死，是年沈祸作，举家自焚。
栗
白虎通义曰：妇人之贽，以枣栗腶修，枣取其朝，早起栗战栗，自正也，今齐鲁之俗娶妇，必用枣栗，谚云：早利子也，义本白虎通而稍讹，南宋时，太学生斋祭，用枣子荔枝，蓼花曰：早离了也，殊可捧腹矣。
一生七子
明天启中，大名民家，一生七子，俱成立毎疾病，则七人同之，王比部【令】少寓，天雄犹及见其第三子云，康熙，戊申，安徽巡抚张中丞【朝珍】疏报，歙县民呉士，全妻吕氏一产四子，同年李望石【赞元】説顺治中按楚，有汉川县民王某妻，一产六子，按：北魏延兴三年，秀容郡妇人一产四男，四产十六男，与此相似。
郝推官
郝某失其名，尝为湖广某郡推官，一日送直指宿驿，中夜坐，篝灯倦而假寐，恍惚见有白衣女子鍼刺其额惊觉，遂就寝，既卧，又若有刺其股者，创甚，急呼童子，然烛视之，果有鍼在左股疑其刺客，乃秉烛，巡视室中，空无所有，至屋隅暗处，有纬萧障之隙而窥焉，见一物如大鸟，人立遍体似水晶，脏腑皆见，见人即前攫，急以手中挺逼之，遂倚壁上，不能起大呼，从人破牕而入，挺刃交下，乃死，竟不知其何怪也？刘吏部公防説。
林四娘
闽陈寳钥字绿厓，观察青州，一日，燕坐斋中，忽有小鬟，年可十四五，姿首甚美，搴帘入曰：林四娘见陈惊愕，莫知所以，逡巡间，四娘已至前，万福蛮髻，朱衣绣半臂，鳯觜鞾，腰佩双劔，陈疑其仙侠不得已，揖就坐，四娘曰：妾故衡王宫嫔也，生长金陵，衡王昔以千金聘妾入后宫，宠絶伦辈，不幸早死，殡于宫中，不数年，国破遂北去，妾魂魄犹恋故墟，今宫殿荒芜，聊欲假君亭馆延客，固无益于君，亦无所损于君，愿无疑焉。陈唯唯，自是日必一至毎，张筵初不见有賔客，但闻笑语酬酢，久之，设具防陈及陈乡人，公车者十数辈，咸在坐，嘉肴防酒，不异人世，然亦不知何从至也？酒酣四娘，叙述宫中旧事，悲不自胜，引节而歌，声甚哀怨，举坐沾衣，罢酒如是，年余一日，黯然有离别之色，告陈曰：妾尘缘已尽，当往终南，以君情谊，厚一来取别耳，自后遂絶有诗一卷，长山李五弦，司寇【化熙，】有写本云：又程周量防元记其一诗云：静锁深宫，忆往年楼台，箫，鼓遍烽烟，红顔力弱，难为厉黒海心悲只学禅，细读莲花千百偈闲看，贝叶两三篇，棃园髙唱【阙】  ，君试听之，亦惘然。
秦时人
辽东医无闾山中，有人斸参见毛人长丈许，惊而却走，毛人招之曰：吾非妖魅，乃秦时筑长城，卒昔同辈数万人，今仅七人在耳，因问其饮食，居处状曰：始饥食松栢，实渇饮溪水，久之，不复饥渇矣言已去，如飞鸟友人，某亲闻之，操江宜中丞【永贵】云，又巴山中有白髯，叟采樵者尝见之，自云：唐时人岳仪部石斋，【贞】説。
离非女子
故友南粤，陆汉东【卿，】孝亷有小砚是南，汉刘鋹，宫中物有鋹，宫人离，非女子篆铭，卿死，子幼此砚，不知流落何所石埭，令姚六康，【子荘】为予言之，姚亦粤人。
谢在杭
谢在杭，【肇淛，】闽之长乐人，少读书，邑萧氏园，园素多怪异，人无敢居者，谢不之信，一夕坐灯下，忽一女子前拜，且泣谢叱之，女子曰：妾负寃久求公申之非魅也，妾湖州德清人，幼随父客，此同行某甲者，中表戚也，利父囊，槖遂杀父，恐妾鸣于官司，并置诸死，今数载矣，公异日必官于湖，望逮甲，穷治扺罪，使妾家知妾父子死所，父子目瞑矣，谢许之。戒勿复出为祟，自是竟无它，是年，谢中乡试，果筮仕，湖州推官，抵任后，即檄县捕，甲至，一讯立伏，遂抵罪，郡人以为神，姚礼部【琅，】曾令长乐为予言如此。
南江野人
蜀张献忠之乱，遗民奔窜山谷，久之，遂为野人，南江有二野人能手格猛虎，恒，擘，獐鹿啖之，悬崖絶壁腾上如鸟隼，虽其家人亲戚招之，疾走不顾也。岳仪部石斋，南江人，为予説。
尼涵光
尼涵光，江西宜黄人，姓邹氏，归谭大司马纶之孙，其夫椎鲁不知书，涵光弃去，走京师，上书请南迁，不报，防鼎革，遂为尼毎谈，故明门戸事源流甚晰，居寳应朱秋崖，【克生】，曾见之。
陈百史
秀水张侍郎【天植，】流塞外时，一夕召乩仙，仙至大书云：我陈百史也，今为尚阳堡，土地，因谓诸公可召，吾儿来时，其子掖臣徙居尚阳，家城外张谓城门下钥，请俟明日又书云：渠今夕饮城内，某家往侦之，果然，比至，凡书数百言，皆言家事，及训诫之语，后在辽阳，海寜相邸中，亦往往见形，与谈笑如平生。
宋齐丘语
宋齐丘表请与故呉太子琏絶婚曰：非独妇人有七出，夫有罪，亦可出此，与左传人，尽夫也之语，可为絶对。
汉碑异姓
金薤琳琅，所载汉碑，碑阴故吏门生姓名有絶异者，如韩敕碑，有麃【，次公】充【，宙】番【，君举】加【进，】亓【煇，鲁人恐即亓官之后，】弓【如】骨，【通国】孔，宙碑有叔，【香】如庐，【浮 ，北海剧人，】薤【章，】鲁峻碑，敢【敦】，东乡【晨 ，河间阜成人，】景君碑，羽【质，】临【照，】水丘【郎 营陵人，】中【名阙，字季逺】炅【诗，】立【迁】，又汉碑阴有弟子，【洪丞相释谓亲受业者，】门生【次相传授，】门童【未冠，】故吏【掾属】，故民【占籍】处士，【非吏非民，】义士，义民【非所莅】，又有故修行，【赵明诚谓后汉百官志注，河南尹官属，有循行百三十人，晋书百官志亦有之，修乃循之，讹都穆谓当信碑本，以正汉书之误，】故午，【似是皁，贱役】。
香山
门在香山县大海中，忽起一石埂，广十余丈，长六里许，首尾相属，不防如莲之有茎中途，瓮城名闗闸逾之抵门，则如莲菂，畨人依山筑城，广袤四五里，三面皆临巨浸，惟北通地脉，一茎耳，海中诸峯包裹前十里为十字，门如两眉横列而缺其正中，又南十里为小横琴，塞隘口，又南稍折西为大，横琴重案也，番人之停，舶必于湾湾之所在，即名澳香山，故有澳名，浪白诸番，互市其中，而今之门则旧名濠镜，地有南北二湾，明万厯中有大西洋人至此乐之，遂请濠镜为澳，而就二湾停舶，久之，益自彼国遣众聚居嵗输税五百金。
本朝除之，番人安其业者已数世，所居率依山为楼，三层方者，圆者三角者六角，八角者，俱为螺旋形以入，其教曰天主，其寺曰三吧髙十余丈于屋侧，启门戸石作雕镂金碧照耀，寺僧曰：法王以时集男女礼拜，其所奉曰天母，名玛利亚，抱一婴儿，曰天主为耶稣，被服珍怪，障以琉璃望之，毛发生动，云汉哀帝时人也，寺有风琴，其琴铜弹之，以和经呗，并管箫，诸乐器藏机木柜，聫以丝绳，轮牙相错，一人转机，则诸音并奏，有定时台，巨钟覆其下，立飞仙台，隅为撃撞形，亦以机转之，按时发响，起子末一声，至午初十二声复起，午末一声，至子初十二声，昼夜循环无少，爽前掲圆，槃书十二辰，俟某时钟动，则蟾蜍移筹指，某位有千里镜，畨人持之登髙以望舶械仗，颿樯可瞩三十里外，又有玻璃千人，镜多寳镜显微镜，小自鸣钟自行，表以及海洋全图，璇玑诸器，皆极工巧，花有贝多罗丁香，禽有五色鹦鹉，么鳯倒挂，兽有獴短狗，其人昂鼻，蜷发目深碧，不眴贵女而贱男，昼卧而夜起，男有白黒二种白者贵黒者为奴衣以多罗尼辟支曳髙屐戴黒氊笠相见，脱之以为礼，腰佩长刀，刀着地尺许，间有握赤藤者则甚贵，中四人而已，其女子则华襔寳靥出以锦被防，其首而跣足，不袜其家政，女子操之，父死，女袭其业，男子则出嫁女家不得有二色，犯者女诉之法，王立诛死，或许悔过，则以铁钩，钩其手足，血流被体而免之，中有议事亭，畨目四人，受命于其国，更畨董市事，凡市经四人议，众莫敢违，及官司有令，亦必下其议于四人者，议得当以报闻。其行贾之地，曰马西，以中国丝帛，白铅易，胡椒，檀香蘓木以归，且与马西约，不得以所产市他国康熙，辛未，马西背约，私与他国市，人怒，驾舸往所市之国责之，马西患之，遂相仇杀，死者三百余人，市道中絶稍西曰小西洋，去中国万里，半年始至，所产有碧琉璃诸器，极西曰大西洋，去中国九万里，三年始至，往者以其太逺祗就旁岛，迁贩未尝亲至其地也，番舶之出，以冬月冬月多北风其来，以四五月四五月多南风，既出，则中黒白鬼一空，计期当返，则妇孺绕屋号呼，以祈南风，亦辄有騐其舵工素与海习虽卒遇飓母，浮椒亦万，不失一云。右见龚兵部，蘅圃【翔麟，】珠江奉使记。
池北偶谈卷二十一
钦定四库全书
池北偶谈卷二十二
刑部尚书王士祯撰
银瓦寺古镜
谢郎中，方山【重辉】，言明末，德州修河堤于银，瓦寺前地中得古镜一，规制甚小，照见隔城楼阁，塔寺人物往来，纎毫毕具，寺僧深匿之，今亡。
短人
田少司寇，漪亭【雯，】言德州兵器库自明，季扃鐍，久顺治初，有司开视之，于室奥壁下，见一短人，身才尺许，形如老翁徧，体有毛左膝，长跪左手垂而拳，右足履地，右肘拊膝而手承颐，须发皓白，攒眉闭目，若悲苦之状，顷之，雷电绕屋失所在。
崂山道士
崂山，又名劳山在，即墨界山中多一二百嵗人有髙密张生者，读书道观，观有老道士形貌怪丑，执樵蘓之役，张意忽之，一日买二牛，其家去山百余里，苦无人，遣送方踌躇，顷道士忽谓张曰：君似有所思得，勿以牛故耶？吾为君送之，张异其言，逡巡已失，牛比归，问家人曰：某日某时有道人送二牛至忆，其时正立谈顷也，自是知非常人，颇礼之，又一日，张为其徒説周易道人从牕外听之，呼曰：君所述皆俗説试叩之名，理出人意表，生受其学，遂以説易擅东方，一日薄暮，大雷雨震电，张闭门，从牕隙中，见天神数百辈，围绕道士，房如作礼状惊愕，不敢喘息，比达曙，止开门视之，道士门已反鐍，寂无人矣。是夜，山中道观数十百处，皆见道士焉。
宋孝亷数学
云间宋孝亷幼清【懋澄】，副都御史，直方【徴舆】父也，精数学，直方生时，预书一纸，缄付夫人，曰：是子中进士，后乃启视之，至顺治，四年丁亥捷，南宫开前缄，有一行字云：此儿三十年后，当事新朝，官至三品，寿止五十，后果于康熙，丙午，以宗人府丞，迁副都御史，至三品，明年丁未卒官，年正五十也。又尝与淮南白孝亷同年友善，白亦精数学，一日晨起，谓夫人曰：今年九月某日，白兄当死，渠无子，我当渡江，取别为治，后事遂买舟渡江，比至，白已门迎笑曰：我固知兄今日必来相送，遂闭门相对，痛饮数日，至期，白无病而逝，先生为治，后事毕乃归，归谓夫人曰：白兄事已完，吾明年三月，亦当逝矣，如期而卒，宋有九籥，集如稗官家，刘东山杜十娘等事，皆集中所载也。
张谷山
张谷山，颍州人，日与小儿嬉戏，人不知其有道者也，张有表兄客蓟州，一日，除夕嫂方制馄饨，祀先念夫而叹，谷山在侧，曰：嫂无忧，吾为嫂今日一至兄所，请寄馄饨为信，颍去蓟二千余里，日未移晷已返，云：适至蓟，见兄亡恙，嫂笑其妄，谷山探怀，出家书及夫昔所絮衣云，此岂妄耶？自是人始惊其神异，后入武当山，不知所终，遗二陶器，盛夏盛肉不腐，此与万回事相类，刘公防吏部説。
陶松云
陶松云者，居呉江自谓少时遇许旌阳谓曰：吾弟子三十余人，皆在下界，汝其一也，今命汝以度人为功行，汝其慎之！常有一士夫徃谒陶求养生术，陶语人曰：此人不久当死，安望长生，问其故，云：凡人作亏，心事一事，则神缩一寸，今观此君，神才数寸耳，竟如其言。
李神仙
利津，李神仙者占卜，射覆多竒中霑化李吉津宫詹【呈祥，】在京师，一日问李前程事李书一聫云洗耳，自同髙士洁披襟不让，大王雄后半载，宫詹以建言流徙出闗途次永平，有一秀才迎道侧，具刺自言，贫苦求资助，视其名则髙士洁也大骇叹，及出闗一守备王姓素受宫，詹恩闻公至逺来相送，因为诵前诗及第六句王骇曰：雄即某小字也。李公太息以为定数，不爽如此，至康熙元年。
诏许生还，李公一日偶举，此事语长洲，尤太史展成【侗，】尤又骇曰：此诗乃某昔年戏作，论语诗中之一也，李今已老，尚往来燕，赵齐鲁间。
洞庭神
宋牧仲【荦，】言其乡，梁中翰【，遂】奉使西粤，时道出洞庭，风日晴明，呼风而渡，忽雷雨骤至，云气昼晦，舟中人共见一神人，美须髥，戴乌纱巾，骑异兽行，水上兽身，半在波涛中，仅露头角，后一人，形貌怪伟，衔兽尾而行，其速如飞去，船里许人兽，皆渐腾上，云雨晦冥，遂不复见。舟人以为洞庭之神也，【梁丙戌进士，后官山东提学道佥事】。
雷侍御子
井研胡菊潭，相国【世安】尝説其邑雷侍御，某为县令，时生一子八嵗而夭后复生一子，年七八嵗一日晨睡不醒唤，久之乃觉，自云：适见其兄来，呼入一山，似非人境，且赠之诗云：三生未了，尘凡业，一夕初完，浑沌胎紫炁，台前千刼尽，白罗天外，百花开正吟，末句忽云：父母唤汝可去，为我致问安，好也髙念东侍郎説。
前知
郭学宪【谏，】福山人，兵部尚书君弼先生【宗，臯】曾孙言，其县人刘某少云游四方，余二十年，始归明末，山东乱，诸郡县皆严守御，县令召刘问休咎，刘云：城必无恙，守亦得不守，亦得然，某必死，兵令笑曰：城既无恙，汝但留城中，何患刘曰数定矣，不可逃也，遂辞去，至城西一村，村人皆避兵他徙，刘独止不去，适有两人避兵过之，刘指东路曰：此去直东，凡有山林处皆可避，即途遇敌骑毋恐，必无害，两人强之同行，不可但云，明日觅我骸骨于村西某树下，即两君报我矣，疾走勿复顾，两人不得已趋去，道遇铁骑，络绎竟免，俘执兵去，如约访之，果死树下矣，城亦无恙，乃告于令之。
地震
康熙，戊申，六月十七日，戌刻山东，江南，浙江，河南诸省同时地大震，而山东之沂，莒，郯三州县尤甚，郯之马头镇，死伤数千人，地裂山溃，沙水涌出水中，多有鱼蟹之属，又天鼓鸣钟鼓，自鸣淮北，沭阳人，白日见一龙腾起，金鳞烂然，时方晴明，无云气云。
梁尚书
鄢陵，梁尚书【廷栋】官，陜西一日，按部河州，有通官四人，迎于道左，其一人望见梁公，股栗伏地，比至，称病不谒，梁怪之，勒令出，见一见怒甚，即核其交通外彛，侵冒军实，罪状劾而杀之，将服刑告人曰：吾死固矣，吾少时至一山寺，见寺僧饶于赀，吾以计杀而掠之，今三十余年矣，顷望见梁公之貌，宛然僧也，又一目，吾死固矣，尚书从孙曰：缉侍御【熙】説。
刘尚书琴
鄢陵，刑部尚书刘公讱前刑书璟子也，性嗜琴，尝蓄一蕉叶琴，其轻如蝉翼，葢古物也，一日昼寝，初觉见一黄衣人坐而鼓之，其声絶妙起视则无所覩矣，公自是琴理益精，河南乱后，失琴所在。
王祭酒
吾郡厯城明翰林王公敕字，云芝成化，甲辰，进士及第，第三人，诸生时读书，卧牛山寺，夜见地有火光，发之，得石匣匣，有书二册读之，遂能御风出，神知未来，休咎生平，异事甚多，尝与僧采枸杞，山上僧先下扣门，公已先在启扃，官河南，四川督学试日，诸生见销院，牕庑各有一公，危坐一日，见白云一片，命骑追之，云落地化为石，色如雪煑食之，其甘如饴，曰：此云母也，行辉县山中，忽下舆拜曰：丈乃在此，令掘地得竒石置之百泉书院，又于道左古垣中开视，得紫石砚二枚，各有鸳鸯一只，雌雄相向，尝云：地如竹筛眼，凡有异寳皆可见，又采杞僧临终，公问所欲，曰：欲富贵兼之，公曰：但可作一藩王耳，朱书其背曰：蜀王比王生第二子背上隠隠有书字，尹恭简，旻寝疾，问之曰：有大鹤，入室飞旋，已而飏去公之神也，果然，官终南国子祭酒，预知死期怛化，时四城门皆见公，羽衣鹤氅而去，如云水道人，乡人于良乡，道中遇鼔吹从南来，视之乃公也，王阳明素推服之，张尚书鹤鸣为作传，先赠司徒公，生时大父方伯，赠司徒公，取公名名之。
民母鼻子
民母，嫡母也，见汉服防注又王伯厚汉制，考云始生子爲鼻子。
仓颉
仓颉祠墓在寿光县城西门，濒河刘丈和公【珝，】县人也，幼时读书外塾，毎往返涉水，辄有白须老人负之，久之，问何人，答曰：我仓颉所遣迎送公者，他日富贵毋相忘，公既贵，后谒仓颉，祠有侍者，形容宛如所见，遂新其祠墓云。
靖州鸡鹅
靖州观音寺，与副将某署相隣，一日，厨人宰鹅，鹅忽飞上寺殿鸱尾，僧异之，因乞施寺中，毎朝夕课诵，鹅辄上殿，谛听，日食蔬饮水而已。自顺治中，至今二十余年尚在，又明季寺有一鸡，亦在佛前，晨夕听经，如是四十年化去，一夕见梦老僧曰：弟子已往生武冈王府三年，后师可来一相视，僧异其言，及期往，武冈郡王，生子适三嵗矣不能言，见老僧至，忽问讯曰：别师三载无恙乎？僧归纪其事于石有呉，君者从军，湖南至寺，亲见之，蠢动俱含，佛性信然。
赵解元
赵浮山，【作舟】，登州大嵩，卫人顺治，甲午，领解乙未，公车入京师，居汾阳馆，馆中防事，有武安王神像，赵居其侧，偶狎一妓，其父赵翁曾官通判里居，放榜之夕，忽梦入一大城，有伟丈夫，自委巷出揖，翁问曰：君非赵某耶？曰：是也曰：吾潘姓闗帝下直日功曹也。尔子本应，今科髙第入翰林，以近日得罪神明，奏闻上帝，且降罚矣。顷之，鼓乐驺从，骈阗而至，有神人峩冠盛服，手黄纸功曹，亟指示曰：防下矣。可俯伏听之，翁如言，窃视纸上则大书赵作舟三字，以硃笔勒之功曹，曰：君可去矣郎君，罪止罚科，耳作舟，既下第，归入门，翁诘其故，且具述梦中所见，作舟悚然后蹭蹬，公车者二十四年，署东平州学正，康熙，己未，始登第，改翰林院庶吉士，亲述其事如此。
异马异牛
癸亥，在京师见一马索值千二百金，通身毛如新，鹅儿黄无一茎异，惟尾鬛独黒又一马索值五百金，通身如雪，上作桃花文，红鲜可爱，又额驸石公家一紫花防牛，文如海棠，色施衔勒，走及奔马，云得之南中。
波斯犬
尝于慈仁寺市，见一波斯犬髙不盈尺毛，质如紫貂耸耳，尖喙短胫，以哆啰尼覆其背云，通晓百戏，索价至五十金，亦宋太宗桃花犬之属也。
梅异
宣城自
本朝来科甲久不振，康熙己未施侍讲，愚山【闰章】髙检讨阮怀【，咏】以辟荐，孙编修予立【，卓】茒编修，楚畹【荐馨，】以鼎甲四人同时入翰林，时施园有梅，三月，复开四花，其方位恰应四人，所居人以为异，梅孝亷渊公【清】绘为图，壬戌，阮吉士，【尔询】，亦入翰林，或谓宣城有文昌阁，久颓废，甫新之五君，遂相次入翰林，云：【，壬戌，茆卒，癸亥，施孙相继卒，乙丑髙卒又不知何説也？】？
籖騐
京师前门闗帝庙籖夙称竒验予顺治，己亥，谒选往祈，初得籖云，今君庚甲未亨通，且向江头作钓翁，玉重生，应发迹万人头上，逞英雄又云：玉重生，当得意，恰如枯木，再逢春，尔时，殊不解，是年十月，得扬州推官，以明年庚子春之任，在广陵，五年，以甲辰十月内，迁礼部郎，所谓庚甲者，葢合始终而言之，郡濒江，故曰江头也，然终未悟，后二句所指至庚申年八月置闰，而予以崇祯甲戌生，实在闰八月，过闰中秋，四阅月，遂圣恩，擢拜国子祭酒，于是乃悟，玉重生之义，谚云饮啄皆前定，讵不信夫！
名龟
麟鳯龟龙，并称四灵，汉；唐，宋已来取龟，字命名者不可胜纪，至明，遂以为讳，殊不可解，惟张太岳生时，其母梦一大龟入室，因名之曰龟，后梦神人谓泄天机，乃易名。
蜘蛛塔
京师城西慈慧寺有蜘蛛塔万厯中少詹南充，黄公平倩【，辉】书碑，平倩躭禅悦，与僧愚庵善，尝住此寺，一日，方诵金刚经，次一蜘蛛缘案上，向佛而俯，驱之复来，黄曰：尔以听经来耶？为诵终卷，又为説情想因缘，竟蜘蛛立蜕化去，因以桑门法起塔，复书碑记其事云。
义蜂冢
金山有义蜂冢，镇江府廨有蜂，一筒逸出其王毙，羣蜂相揉，借争死之，不下万余，嘉靖中，镇江严同知者为立义蜂冢，徐尚书养斋，【问】作蜂，冢歌纪事云：羣蜂势方屯主，蜂自残折意气，许与成君臣，义心欲奋，秋阳烈摧躯，抉股同死，君田横门客多，如云，后人重死，不重义，奉头鼠窜，何纷纷微虫，感恩乃至尔吁嗟，万灵不如此，金山山髙江水寒孤冢，苍茫为谁？起西园杂记云：严名应阶绿，雪堂杂言云：在北固山杨庵阁老，表为义蜂冢。
万孔
明成化中万安为相，与万贵妃通族为古今笑柄，然陈后主时，都官尚书孔范与孔贵嫔结为兄妹，已前此矣，乃知奸邪，行事亦有所本。
谢鳯
宋谢鳯康乐之子，超宗父也，元嘉中，为鄞令【，今奉化县，】屡着灵异，县人祠之，元大德十二年，饥，有巨艘自南劔运米至鲒亭，闻有人招之者，曰：吾谢鳯也，人頼以活，至正中，寜海贼犯境，官军逆战，仰见大旗飞，万骑云合，旗有谢字，骇贼而奔，斩获无数，贝琼清江集有谢，公庙记。
懿徽二宗事相类
学圃藼蘓，载唐懿宗于苑中，取石造山，﨑危诘屈，有若天成，又命取终南草木植之山，禽野兽，纵其往复造屋室，如庶人家，未及半年竒花异草自然，生满宫殿，识者以为丘墟之象，与宋徽宗艮岳事絶相类。
木晶
门人南阳李鸿尝赠予印章，色类栴檀，质如玉，上作龟纽甚精，云是木晶，海外产也。
宋诸相八字
宋人小説载蔡京八字，丁亥，壬寅，壬辰，辛亥，与东京郑粉儿子干支尽同，猗觉寮杂记韩荘敏与呉冲卿王禹玉，同诣天禄山人卦肆，荘敏先云，己未，七月初九日寅时生，禹玉午时生天禄，皆云极贵，后俱宰相，能改斋漫录，载曾布八字，乙亥，丁亥，辛亥，己亥，与章惇同乙亥生章，戏呼曾为四亥，公又萧注八字，癸丑，乙丑，乙丑，丁丑，王安石以辛酉十一月十二日辰时生，韩绛以辰年辰月辰日辰时生布，以大观元年八月二日卒，其弟肇以三日卒，先后才一日，京与祖某父准，皆以七月二十一日卒，三世同忌日，见老学庵笔记。
何中官
勺中志略，载治时，中官何文鼎，以寜寿侯事忤孝宗，死后于宫中，常戛铜缸为厉，按西园杂钞云：孝皇始甚怒，既闻文鼎言，然之，止责置南京闲住，郑端简公，吾学编余云：文鼎素忠直二张，褰视御帷，文鼎持大，棰之几死，泰陵竟不罪文，鼎三説皆不同，然死而为厉之説非实录。
相国孙
云间，某相国之孙某乞米于人，归途无力，自负觅一市佣代之嗔，其行迟曰：吾生相门，不能肩负固也，汝佣也，胡为亦尔，对曰：吾亦某尚书孙也，此闻诸董苍水，【俞】孝亷者贵人子孙不可不知。
宋三贤八字
富文忠公以甲辰正月二十日巳时，生蘓子容，以庚申二月二十二日巳时，生王正仲以癸亥正月十一日申时生，李公择孙莘老相善，公择卒，以元祐五年二月二日，莘老以三日先后才，一日俱见，呉曾漫录。
左手把笔
枣强宋中郎【师祁】康熙，丁未，进士工诸体书，后知获嘉县，忽遘风疾，遂以左手把笔，其工不减于旧，老学庵笔记，载陆元长，宗室不微，梁子辅皆用左手作字，胜于右手，又赵广以左手画观音大，士信有之矣。
故藩址
济南徳藩故宫面南山，负百花洲，宫中泉眼，以数十计，皆澄见底石，子如摴蒱，然青州衡藩故宫，乱后尚存，望春楼及流觞曲池，上有偃，葢松葢数百年，古物予顺治，丙申，饮于此甘橘，绣毬尚数十株，后丙午，丁未，间周中丞，【有德，】另建抚署，乃即德藩，废宫故址，移衡藩木石以搆之，落成壮丽，甚衡藩废宫，鞠为茂草矣，放翁记，长安民家契劵四，至有云某处至花，蕚楼某处，至含元殿者，古今皆然。
山无僧寺
陆放翁云：天下名山，惟华山青城，茅山无僧寺，吾乡劳山，亦无僧寺，明万厯间憨山大师建海印寺于劳山，寻为道流所讼，谴戍粤东。
米太仆研
米紫来，翰林【汉雯】説其大父太仆公【万钟，】知六合县，日蓄一古，研甚寳惜一日渡江，沈于水急，悬重赏募善泅者下取之，百计不能得，但惋惜而已，次早将解缆，忽有红霞起水面，其光烛天，公曰：必吾研也，命舟人于其下索之，研果随手，出公大喜，赏之如格。
煞风景
予在江南，时目撃煞风景者四事，一，金陵桃叶渡，顺治初，一县令邵姓者，建桥其上，榜曰利济一青溪，长板桥明末，为葛礼部，寅亮所毁，一焦山焦先祠，像设作冕旒，如王者旁设仪仗，一金山筑城垒，有镇江，孔知府者曲阜圣裔也，于诸门朱书干坎艮，震等字，山有裴头陀，藏金洞，孔改题曰开山第一，洞毎举似人，皆为捧腹。
白帽子
张影绣，庶常【光豸，】南宫人康熙，戊午，赴顺天乡试，时其父病，意不欲往，父强之，再三乃行，是夜宿旅舍，梦有人送一白帽子，令着觉而恶之，自是毎夜必梦心悸欲归，而父书至，言病良已，遂勉终，事归途梦，亦如初，抵家父已久，愈而报人寻至，则张领解矣。是夕，遂不复梦，明晨贺客麕至，一客忽云：邑中自大司马白公，后久无冠冕者，喜君继之，张始怳然而悟，白公讳圭，前明正统某科解元，累官兵部尚书。
宫侍御
泰州宫侍御宗衮，【梦仁】，初名，宗久困屋，欲更名，一夕梦乡，前辈林防元东城【春，】手书一册，予之林公，字子仁，于是更名梦，仁是科，己酉，遂举顺天乡试，明年庚戌，中防元，癸丑，殿试入翰林，改御史。
名字
予兄叔子【士，祜】十余嵗时在家塾，一日防食，有举焦太史姓名为问者，或曰：此无它，亦如魏相，字弱翁之类耳，兄在末坐，遥对曰：非也，此本考工记轮人，竑其辐广，以为之弱，举坐惊叹，以为夙慧。
老子
唐追尊老子为，元皇帝至宋，政和中，崇奉道教，又诏陞老子于列传之首，别为一帙，尊道徳为大经御制注解，令学者与易书等，经分习之，禁以耳耼，伯阳命名，其为两代尊奉如此。
论语防
论语防云：孔子读易，韦编三絶铁挝三折，漆书三灭，后世但知韦编一语下二语，遂不着，又王原叔云，顔子读书铁镝三摧，风俗通古今，注云赵髙用事献蒲为脯，指鹿为马，郑康成礼器，注赵髙欲作乱以青为黒黒为黄今人但知鹿马一语髙僧传载支道林尝养一鹰，人或问之，答曰：当以神俊，今人但知其赏，马不知其赏，鹰惟坡公有支遁鹰马图，诗世説郭林宗还乡里，送车千乘，独李膺与林宗共乘薄笨车，上大槐坂，观者望之，若乔松之在霄汉，然世止知同舟而不言，同车。
王延喆
明尚寳少卿王延喆，文恪少子也，其母张氏寿寜侯鹤龄之妹，昭圣皇后同产延喆，少以椒房入宫中，性豪侈，一日，有持宋椠，史记求粥者，索价三百金，延喆绐其人曰：姑留此一月后可来取直，乃鸠集善工，就宋版本，摹刻甫一月而毕工，其人如期至，索直，故绐之曰：以原书还汝，其人不辨，真持去，既而复来，曰：此亦宋椠，而纸差不如吾书岂误耶？延喆大笑，告以故，因取新雕本数十部，散置堂上示之曰：君意在获三百金耳，今如数予君，且为君书幻，千万亿化身矣，其人大喜过望，今所传有震泽，王氏摹刻印，即此本也，又有持琥珀求售者，中有蜘蛛形状如生，索值百金，延喆谓蛛果生耶？曰：然，然则碎而视之，果尔，即偿百金，否则一钱不直手碎之，果有生蛛，自内跃出，行几上数巡，见风化爲水，乃立以百金偿之，其豪快如此。
圣泉
贵阳城西南有圣泉，有贵人至，辄沸起验之，百不失一，滇逆将倡乱，云贵总督甘公文，焜暨诸大吏，一日游泉，上泉不沸，怪之，未几，乱作甘死之，又陆郏县【次云】説孙可望在黔中，时有僭逆之志，至泉卜之，水竟不至，可望怒，以礟撃之，今泉上石栏，礟痕尚存。
蘓文
宋时谚云蘓文熟，啖羊肉，殿帅姚某性饕餮，毎得坡公手帖辄换得，羊肉数斤，故坡有传语本官，今日防屠之，谑杜祁公为相，清俭非防，客不食羊肉，按宋时京官日支羊肉钱，故云。
厦门塼刻
明季，崇祯庚辰嵗有闽僧贯一者，居鹭门【，即今厦门】夜坐，见篱外坡陀有光连三，夕怪之，因掘地得古塼，背印两圆花，突起面刻，古四行，其文曰：草鸡夜鸣，长耳大尾，干头衔鼠拍水而起，杀人如麻血成，海水起年灭，年六甲，更始庚小熙，皥太平千纪凡四十字，闽县陈衎盘，生明末着槎上，老舌一书，备记其语，至今癸亥四十四年矣，识者曰：鸡酉字也，加草头大尾长耳，郑字也，干头甲字，鼠子字也，谓郑芝龙以天启，甲子，起海中为羣盗也，明年甲子，距前甲子六十年矣，庚小熙，皥寓年号也，前年万正色克复，金门，厦门今年施，琅克澎湖，郑克塽上表乞降，台湾悉平，六十年海氛，一朝荡涤，此固。
国家灵长之福而天数已预定矣异哉
风闻
陈衎云风闻二字出汉书，尉佗传风闻，老夫父母墓已坏削，又晋书顾和对王导曰：明公寜使网漏吞舟，何忍采风闻，以察察为政。
少正
陈衎云少正卯，其人名卯而官少正也，当时鲁郑皆有少正之官，列于卿，故子产亦称少正按氏族博考，云以官为氏者，有公正，宗正少正，正令等，葢卯官少正其后，列国为此官者，子孙因以为氏耳。
郝氏遇仙
霸州郝恭定公【惟讷，】母李太夫人戸部侍郎杰之配也，孕公时，家有盗警夫人，仓卒坠楼伤股，忽有老妪诣门，自言能疗，且曰：腹中儿当大贵，吾并活之，先一手摩股，久之，投药少许，骨格格有声，遂相属胎，竟不堕，酬以金帛，辞弗受，竟去，不知所之，后公中顺治，丁亥，进士厯官左都御史，工刑礼，戸吏五部尚书。
神黄豆
神黄豆产，滇之南徼，西南彜中，形如槐角，子视常豆稍巨用筩，瓦火焙，去其黒殻碾作细末，白水下之可永除，小儿痘毒，服法以毎月初二日，十六日为期半嵗毎服半粒一嵗毎服一粒一嵗半毎服一粒半，逓加至三嵗服三粒则终身不出痘矣，或曰：按二十四气服之，以二十四粒为度，云南赵玊峯【士麟】，中丞王子玠【瑜，】刑部説。
癸亥地震
康熙，癸亥，十月初五日，山西巡抚穆尔赛疏报，太原府属地震，凡十五州县，而代州崞县，繁峙为甚，崞县，城陷地中，毁庐舍，凡六万余间，与丁未，山东，己未，京师之灾相似。
族望
唐人好称族望如王，则太原郑则荥阳李则陇西，赞皇杜则京兆梁，则安定张，则河东清河崔则博陵之类，虽传志之文亦然，迄今考之，竟不知为何郡县，人殊可恨，宋人罢官者，多居近畿，不归其乡，死即焉，子孙亦遂占籍如钜野，晁氏东莱吕氏华阳范氏，梓州蘓氏【易简】代居京师，又如欧阳居颍，而新郑，蘓氏居许而郏，后世过庐陵，眉州者，岂复可寻？其彷佛耶？此二者，至明乃无之。
鱼石
前即墨令周屺公【斯盛，】説汧阳县有鱼石如馒头状，破之，即成两石，各有一鱼形，鳞鬛宛然，以手摩揩之，作鱼腥云：此山一溪中所产石子尽然，溪有鱼石娘子庙求石者，必祷之不祷，则石皆无鱼也，前郏令陆云士【次云：】又説新昌县有水帘洞，洞口出石，亦如馒头状，人戏云：欲得糖者，或肉或菜者，破之，一一逼肖造物，狡狯如此。
叫蛇
粤西有叫蛇能，呼人姓名，应之即死，然性畏蜈蚣，逆旅主人毎以箧贮蜈蚣，客至辄授之，令置枕旁云，夜半舍外，有呼姓名者，慎勿应，但开箧纵蜈蚣，蜈蚣即径去，食蛇脑，已仍还箧中。
泰山孝子
顺治十年四月，泰安州知州，某于泰山下行，忽见片云，自山岭下，云中一人，端然而立，初以为仙及坠地，则一童子也，惊问之曰：曲阜人，孔姓方十嵗母病私祷，太山府君，殒身续母，命母病寻愈，私来舍身岩，欲践夙约，不知何以至此？知州大嗟异，以乘舆载之送归。
蘓公墓
郏，县二：蘓公墓，明末剧寇，呉宗圣作乱，松柏剪伐无余，顺治初，知县张石只【笃行章丘人，丙戌，进士】至，谒墓下，复为封树立碑，增植松树千余株，题诗云：峨眉，遥望独伤情，树尽碑，残野草生，莫道荒村烟火絶山家，今日是清明，是夜，梦一青衣曰：东坡遣致谢，问：先生今何在？曰：在临汝公至彼，当相见是嵗七月以事至汝州，有青衣欵门遗一卷，乃东坡墨迹蜀冈，送蘓伯固之，岭南五言诗也，青衣忽不见，张异之，因命工摹勒于石，自记其本末如此。
洞溪物产
陆次云：洞溪纎志所载物产有絶竒者略记于此风鬼出，黔中无形无影，能以旋风摄人夜义产，蜀之黎州穴生长七尺，亦名曰玃路，见妇人盗之入穴，生子，以杨为姓，木客产粤洞中，衣服举止，与人不异，在怳忽有无间野，婆亦产粤西，状如妪，陟险如飞，遇男子负去求合，尝有人刺其腰间得一玉印，篆文莫能识黄丈，鬼生东粤，身着黄衣，能为疫疠，潜牛居江中，能上岸与牛，鬭角软，入水濡之，复鬭其力，甚鋭肉翅，虎飞而下山，食人食，已复飞去，月山丛谈云：防州府有鬼物名，小神子髙尺余一二十为羣，依人以居，自景泰间始有之，皆异闻也。
成御史遇仙
前御史乐安成公寳慈【勇】明，崇祯中，以疏救黄公石斋，【道周】谴，戍鼎革后，隠昆嵛山中，一日大雪，登絶顶遥见松林中有人僵卧，意其冻死，趋而视之，四面皆积雪，无人迹，其人衣木叶，卧处丈许，独无雪，见公至，蹶然而起曰：公久矣，问其年，云：不记年嵗祗忆少在京师，见杨椒山赴西市，遂发愤出家，学道耳，向见左萝石沈周泉，二公托讯公起居，故于此？问：二公何在？曰：在上帝左右，因又言：二公毎欲荐公自代，沈公云：成公正人，顾尝疑我，今其疑须释，成公闻之，惘然有间，曰：昔沈公疏论漳浦，遗书及我，我不答此事，人无知者，诚不妄矣，道人自言有长生术，当授公，公曰：吾陈人也，以速死，为幸长生，何为道人曰：聊试公耳，二年后，清明日当偕二公公，言毕谢去，步履如飞，公果以康熙，戊戌，清明无疾而逝。
响豆
同年李侍郎奉倩，【迥】言，乐安县有孙公者，年九十强健，如四五十嵗人自言生平惟服，响豆毎嵗槐子将熟时，辄令人守之，不令鸟雀啄，落既成实，即收作二枕，夜听其有声者，即响豆也，因弃其余，如是数易而得，响豆所在，毎树不过一枚毎嵗服不过一粒，如是者数十年矣，无他术也。
池北偶谈卷二十二
<子部,杂家类,杂说之属,池北偶谈>
钦定四库全书
池北偶谈卷二十三
刑部尚书王士祯撰
善庆庵老僧
顔神镇善庆，庵孙文定公香火院也，有住持老僧年八十余，辛未，夏一日早起索浴罢，呼侍者曰：好语主人，吾去矣！遂陞座而寂壁间，留偈云者，个臭皮袋，撇下无罣碍，洪炉烈焰中明月，清风在惜，忘其名矣。
万嵗
古亦有人主自呼万嵗者新序梁君出猎，见白雁羣，公孙袭下车，拂矢【云云，】梁君援其手，上车入庙门，呼万嵗曰幸哉他人，猎得禽兽，吾猎得善言。
命名
左氏申繻曰：名有五不以国，不以官不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，按春秋诸侯公子卿大夫之名犯此者甚众，沿及汉，初，犹然如瘈疥疵，痤虮虱，狗彘掉尾【姓，昭涉】之类，见于史汉者，不可枚举，陆蒙小名録序云：三代之时，殷尚质直，以生日名之如太甲，太乙武丁是也，周以伯仲，次之如太伯，仲雍，叔达季厯之类是也。自周以降，随事而名之，至有黒臀黒肱之鄙羊，肩狐毛之异，负刍之贱，御宼之强，杵白籧篨，髠顽狂狡不夀不臣皆名不正，而言不顺也，然则繻之言何据乎？
东野氏
东野志世表，载鲁公少子鱼，始以东野为氏，子宗宗子雷雷子，晖弟晞，又六代灏弟淳七代缙弟，绅十代绘弟纯十四代璋弟，珙弟璜十六代辅弟输，軏辕三代无此等名，必出杜撰无疑。
独角青牛
明时六月十二日，御廐洗马于积水湖，导以红仗中有数头，锦帕覆之，最后独角青牛，至诸马莫敢先之，见陆啓浤叔度，北京嵗华记葢崇祯年中事也，今三伏日洗，象亦导以红仗在宣武门西响水闸，上明时，洗象则自八月十二日，始更三日为期，亦见嵗华记。
前定
唐人小説记王涯舒元舆兄弟事甚竒老学庵笔记一事絶相类。苗，刘之乱，有内侍秦同老者，被命荆楚，前一日还行在，尚未得对，亦死焉，又有萧中道者，日侍左右，忽得罪，黜为外郡，监前一日，出城遂免。事皆前定，如此。
南宋国学
南宋国学，即岳忠武王故第，其土地祠在东南隅，神即忠武也，封号曰正，显昭徳孚忠英济侯，见梦梁録又云景灵宫，即韩蕲王赐宅。
秦罗子孙
説聴载秦桧裔孙某宰汤阴，绰有政声，毎欲谒忠武祠，辄逡巡弗果，将及，谓同僚曰：少保，虽与先世有恶，岂在后嗣耶？且吾守官无愧，神明徃谒何害？遂为文祭之，拜不能起，呕血数升而死，事在嘉靖初年，魏庄渠提学河南归，为所亲言之，此与宋御史罗汝楫子鄂州知州，愿事全相类，汝楫附秦桧劾忠武，愿即着尔雅，翼以古文名，朱子称为南渡，第一者也。
祀王右军
同年冯再来，刑侍【苏】尝着滇，考有云初，云南未知尊孔子祀，王逸少为先师，元世祖至元十五年，除张立道，中庆路总管，【立道陈留人，】始言于赛典赤，【名沙斯达，克囘囘人，】建孔子庙，置学舍嵗时率诸生行释菜礼，后立道卒官，与赛音齐并祠，鄯阐城，至今血食不絶以王右军为先，师固竒且右军生平足迹未尝至滇，滇人何为祀之皆不可解。
蜂分日
谢臯父晞发，集有粤山，蜂分日记云：瓯粤之南，某山，其民老死不知嵗厯惟户养蜂四时，旦暮悉之，蜂之分也，其日必吉人，家无大小贸易，皆趣成之，事未及办，则以待后之分日，至于婚嫁兴作，皆焉，蜂移之家，若邻若仆无逺近逓相报，不敢隠有贩者至其地，留一年，书蜂分之日，凡百有竒归取厯验之，皆黄道紫微，天月德，吉曜也，其不分者，非凶星则常日也；物性之灵，能通造化如此。
鬭駞鬭象
圭塘小藁，有鬭駞赋，葢蹄角，羽毛之属，无不可教，鬭者康熈中。
驾幸南苑，观象与虎鬭虎，竟为象所毙，此又一竒也。
董宗伯
高念东先生书来云：昔闻宋直方【徴舆】中丞説董思白宗伯，临终时，忽索镜自诧，作美人相。
郑刺史祠
王璵，似字鲁珍，益都诸生也康熈元年省父，保宁太守，玉生【，字稚昆，】归次鳯翔，横水西迷失道，时方五月，暍甚，遥见山麓，屋宇隠隠出林表策马赴之，可五六里，至则古木，叅天藤蔓纠结，渐入阴翳不见，曦景猬，伏防窜栖鹘，磔磔惊起，丛薄间，心悸欲返，更误入败垣北得一亭，蒿藜没径，閴无人迹，系马堦楹，转入东北隅，有堂巍然，堂后素壁上，题诗灭没不完，有云残魂揺逺梦弱骨冷空山，又云：金刀断织，韩香事千载，衔寃泣月明，方吟讽然疑之，顷忽墙下，窸窣有声，一巨蛇出草间，拔刃逐之，乃引至别院一室类，祠庙室中有塑像，绿衣少年衣冠，甚古室，东西正黒如夜西北隅微茫，有物如牀，几不敢近，稍以刃穴坏牖，土石视之，天光穿漏，则一败柩耳，睇其中丰，髩纤足女子也，虽衣花成土而依稀可辨，胸压匕首，剪刀，出其左脇忆壁间诗，殆以此因以土覆其身而出，比纡出林木，日已将夕，僮仆方徬徨道左，乃觅路东行，怳忽见一女子，拊心倒行马前，既而形随目瞩，化身百千，投逆旅假寐，梦女子来云：荷君厚意，后十三年，再得相见，比觉问店，主人云，郑刺史祠也，闯宼以来，久为虎之窟，欲焚其处而未果也。然十三年后竟无所遇，云【王生予门人】。
造书
法苑珠林云造书，凡三人长，名曰梵，其书右行，次曰佉卢，其书左行，少者苍颉，其书下行，按佉卢虱咤书，隋言驴唇也，西域有驴，唇书莲叶书，佛书之妄，不必言其长梵而少苍颉，亦阴抑儒书，如谓宣圣为儒童，菩萨之类。
坠石
顺治十三年二月初十日午时，宁陵县，忽有响声，自东北来黒气如斗光芒，甚异坠落，城中民家，其形如石，重二斤十四两，见总督李尚书【荫，祖】报防。
濮阳苏氏
濮阳苏氏，其先本元蒙古之后，至谷原兵侍【祐，】始以进士起家，官至总制以文章名海内，其祠堂藏始祖某所用铁槊，重百斤，至今尚存。
黄衣人
康熈甲子春有刑部笔帖式，某素奉神佛甚谨，一日，忽有旋风起，庭际风息，见黄衣人衣冠甚伟，立庭中呼其名，谓曰：吾天神也，以汝事神甚谨，故降汝家，可扫除东厢，吾居之，某焚香拜礼，如所言，次日黄衣忽问曰：汝邻家有病者，吾能愈之，某语迎神，果即日愈。御史迈色者，有妹病剧，闻而拜求之，黄衣曰：当为汝查勘，良久曰：宿业深重，以君防祷，但可迟限三日，终不能生也，果三日卒，已而求者踵至，黄衣人谓某曰：本以汝善人，故来栖止，今车马杂沓，久且不利于汝，吾当去此，汝福本薄如甘贫，可延夀命慎无妄求，若有赢余，则促算矣，遂去不见。
汤学士梦
左庶子汤潜庵【斌，】夜梦登高山，已陟其半，忽一人自后越之先登汤鼔勇继之，遂至山巅，顾一室，空无所有，惟壁上悬麻姑仙坛记，既觉，不知所谓，癸亥，腊月阁学缺，特用右坊，王庶子俨斋【，鸿绪】甲子，二月阁学复缺，汤遂继擢上官日，适某督抚防内有蔡姓名经者，宛平王相公笑云：蔡京宋奸臣胡同，其音高阳，李相公曰：彼乃京字，此麻姑仙坛记中所云蔡经耳，汤闻之，竦然事之前定，如此，是年六月，特擢汤江苏，廵抚葢麻姑坛在抚州，而蔡经家，吴之洞庭也。
蔡氏状元
德清蔡翁者，筑室落成，梦人持一盘，授之盘有四，红笺笺，各大书一一字，后其孙奕琛为刑部侍郎，南渡拜相，官一品，奕琛子啓僔。
国朝康熈，庚戌，科状元及第，啓贤子升，元康熈，壬戌，科状元及第，皆其曾也，两状元，皆生于此宅，升元从弟彬，辛酉，浙省解元人始悟四一字之兆，升元生时，其父梦一金甲，神人持红笺，大书悬其防事，云：第一甲第一名蔡升元，遂以名之，而字曰徴元及壬戌，殿试日，又梦如前，升元及第，其父年才四十六，见只编德清老人，蔡四者，以服鹿角胶夀至百八嵗岂即其人耶。
瓷易经
益都翟进士，某为饶州府推官，甚暴横，一日集窰戸造青瓷易经一部，楷法精妙，如西安石刻十三经式，凡数易，然后成蒲城王孝斋，【綡】官，益都令，曽见之。
吴汉槎
吴江，吴孝亷汉槎【兆骞，】以顺治十五年，流宁古塔二十余载，康熈，辛酉，归至京师，相见出一石砮，其状如石，作绀碧色，云出混同江中，乃松脂入水，年久所结，所谓肃慎之矢也，又高丽碁子一枚，乃砗磲所制，又云：宁古塔，东北二百余里乃金之防，宁府有断碑尚存，书法如栁，诚悬顷为一流，人所碎碑文，可以辨识者，有俯瞰阙庭，又文学盛于东观云：
羊马
西域种羊，或云以皮肉埋地，或云以胫骨率用初冬，季春未日，其详见于异物志，剡溪漫笔诸书，吴立夫渊颖集，有波斯国种羊皮书褥歌，又元僧楚石诗自言羊可种不信，茧成丝，予尝考之不自立，夫楚石始也，北齐高昂诗陇种千口羊泉，连百壶酒，朝朝围山猎，夜夜迎新妇，形诸歌咏，其来久矣，双槐嵗钞以骨羊草马作对云：云南越赕，故地之西多荐草，产善马始生，若羔嵗中纽莎縻饮，以米沈七年可御，日驰数百里，世称越赕，骏见唐书，【周婴巵林云：太平广记引谈薮，作珑种千口，羊诗纪，诗所乃云千口，牛误也。】。
赤虾子三都
双槐嵗钞云东粤顺德县有地曰夀星塘山水幽胜，有物名赤虾子，如婴儿而絶小自树杪，手相牵挂而下，笑呼之声，亦如婴儿，续续垂下，甫至地而灭，俗谓蓬莱仙女遗类也，诺臯记载：昔有姚汪，王三姓食，都树皮饿死，化为鸟都，皮骨为猪，都妇女为人都，皆栖大树，即如人形而絶小男女自相配偶，在树根者，名猪都在树尾者，名鸟都在树尾可攀及者名人都左腋下有镜印，阔二分其禁，有山鹊法打土垄，法食其巢，味如木芝，有术者，周元大能禹步为厉术，以左合赤索围木斫之，树仆剖其中，三都皆不能化，乃执而烹之，周侍郎栎园诗人都拥树形，同鸟是也。又月山丛谈，载广西思恩县近村树杪，有二人，约长一尺五寸，武人装束，白竹纒芒屩，其行如飞，此当即赤虾子之类，葢闽粤皆有之。
准字讳两见
宋宼莱公准作相，诸司公移讳其名，改为准，至今相沿不易，汴京旧有平准务，蔡京为相，以其父名，准改为平货务，又官司公移皆避其名，如京东，京西皆改畿，左畿右然，予按求古录载泰安州冥福寺五代，后唐长兴四年，中书门下牒石刻，已用准字，唐韵二字，竝收准字下，注曰：俗庄子平中准，管子怀防与准钩准，防文子放准，寻防皆用此字，不始宼公也。
师生同姓名
古人同时同姓名者，如毛遂陈遵，韩翃，李益【门第，文章】往往有之，然不闻师生同姓名也，康熈癸丑防试，今翰林学士张敦复【英】为同考官，本房中式举人张英海盐人，丙辰，防试编修马殿，闻【鸣銮，】为同考官，本房中式，举人马鸣銮，河南人。
吹笛
宋人小説记张子韶言闾巷，有人以卖饼为生，吹笛为乐，仅得一饱，资即归卧其家，取笛而吹，如此有年，邻有富人察其人甚熟，欲委以财千余，初不可坚谕之，乃许诺，钱既入手，遂不闻笛声，但闻筹算声耳，其人大悔，急还富人钱，于是再卖饼，明日，笛声如旧，此与唐刘伯刍所言，安邑里粥饼，人匆匆不暇唱渭，城事絶相类，今士大夫不及吹笛，人者多矣。
青鸾
双槐嵗钞有贞鸾烈鸳二诗，因忆昔在州，署中有青鸾二饮啄，必俱一日，其雄为鹿触死，雌日夜哀鸣，不忍，聴闻数日亦死，予感其义，作青鸾操。
念佛鸟
唐韦蟾岳麓道林诗静，聴林飞念佛，鸟细防壁画防经马，按王得臣麈史安陆有念佛，鸟小于鸜鹆，色青黒常言一切诸佛，宋元宪诗，鸟解佛经言张齐贤守郡日，为作古诗一篇。
鏊字擀字
鏊鱼到切，字书曰饼鏊，今山东俚语，尚然富郑公言，太宗既下并州，欲乘胜收复，蓟门咨于众，叅知政事赵昌言，对曰：自此取幽州，如热，鏊翻饼耳，殿前都指挥使，呼延赞曰：此鏊难翻，又北梦琐言王蜀时，有赵雄武，能造大饼，毎三斗，面擀一枚，大如数间屋，因号赵大饼，擀字亦俚语。
帨
麈史谓野有死麕之，诗曰：舒而脱脱兮，无感我帨兮，妇人服饰，独言帨者，按内则注云：帨，妇人拭物之巾也，居则设于门右，佩则分之于左，常以自洁之用也，古者女子嫁则母结帨而戒之，【徐太室，径定野有死麕，为淫诗，甚有理】。
刀圭
刀圭，字常用之，而未有确义，碧里杂存云，在京师买得古错刀三枚，形似今之剃刀，其上一圏，如圭璧之形，中一孔，即贯索之处，葢服食家举刀取药，仅满其上之圭，故谓之圭，言其少耳，泉布错刀，皆古钱名。
风磨风扇
西域哈喇赛玛尔堪诸国多风，磨其制，筑垣墙，为屋高处，四而开门，门外设屏墙，迎风室中，立木为表木上，用围置板，乘风下置磨石，风来随表旋动，不拘东西南北，俱能运转，风大而多故也。耶律文正诗，冲风磨旧麦，悬杵捣新粳，又有风扇于帐房中高悬布幔，下多用头发，当面设防，索牵动，自然有风不用，挥扇也，见陈诚，西域录【录载沙尘哈雅赛，玛尔，罕之东五百余里有草，春生秋死，臭气逼人，取其汁熬以成膏，即阿魏也，又有小草，高二尺许，遍身棘束，叶絪如蓝，清秋露降，缀于枝干，甘如饧，蜜可熬为糖，名达郎古，賔即甘露也，】。
笔芦
姑熟青山，李白墓生芦，其形如笔，号笔芦，绩溪舒，頔道原有诗云：笔芦萧萧青山巅，【頔元末，人有华阳文集七卷】。
捉卧瓮人
昔见朱竹，垞简讨【，彜尊】诗云：捉卧瓮人选新格初不解，及观通志有赵昌言，捉卧瓮人格，及采珠局格，旋碁格金龙戏格等名，始悟所谓。
正德钱
于慈仁寺市，见正德钱二面，幕皆有文如蟠螭，状与今制殊异，正德又夏国伪年号也钱，不知何年所造。
闫罗
世赵定宇，冯具区，皆为闫罗王，近闻比部张屏公【，四维】言，癸丑秋，居保定，忽夜梦至一官署，堂庑宏壮，见有官府，衣冠坐于堂上，披览文书，视之，乃先兄西樵也，张与先兄昔同官交甚厚，因前问此何地，君所览，是何文书？先兄笑曰：此非人间，我已死为神主，此文书察世人善恶耳，张云：然则我何为至此？岂非死耶？先兄答君不应死，但此地不宜久留，当即送归倐，而梦觉张时，未闻先兄之讣，特至京师问之，王太史曰：西樵以今年七月死矣，先兄殁，时徧体作种种香，当已证菩萨果位，然平生忠厚正直，死作闫罗王，理亦有之，释典谓闫，罗是嗔相报，身先兄以悲愤殁，岂其徴乎？
虚实
今墟市之称，义取朝实暮虚也。宛丘有羲神实罗苹，路史注实者对虚之名，天文旗中四星，为天市，其中星多则实虚则耗，神农所在，人民常实，非若虚砦朝实而暮虚也，地以实称，亦竒。
犀角刀子
周婴巵林载唐，牛肃纪闻云：牛腾唐郏城令，中书令裴炎甥也，炎遇害，腾谪牂牁建安丞，时中丞崔察用事，贬官例皆辞行，诛殛甚众，腾将见察，惧不知所为，忽遇一人，谓曰：公有犀角刀子乎？曰：有？曰：甚美，授以神呪，令见察时，但俯伏掐诀，【言帯犀角刀子，掐手诀，乃可以诵呪其诀，左手中指第三节横文，以大指爪掐之】，而密诵呪七遍，无患矣。呪曰：吉中吉，迦戌律，提中有律，陁阿婆迦呵，已而果免其难，婴自云，崇祯癸酉为县令，所罗织庭谳，时偶有象牙，刀子以代犀刀掐诀，诵呪如前，亦获免。因录之，以于世。
闗忠义现身
袁太常密山【景星，】言顺治丙申年五月廿二日闗忠义忽现身，广东韶州府西城上，身凭女墙，以右手捋髯，时方亭午须眉，面目厯厯可睹廿三日廿八日复现，举城官民奔走礼拜，总督尚书李栖鳯，亲诣庙祭焉。【后甲子，使粤别详皇华纪闻】。
陆舟
朱秋厓，【克生】云，寳应西去十里，地曰黎城，镇古黎王城也，又西北七十里，曰张公铺，属天长县，康熈乙巳二月二日，张公铺人，见平地中忽拥官舰数十，帆樯楼橹，毕具船，首列羽旗，大纛之属，仪卫森然，所过之地，迅如飞鸟，迹其过处，草木皆靡，竟不知何祥也？
兽种
家语曰：马十二月而生，狗三月而生豕，四月而生猿，五月而生鹿，六月而生虎，七月而生虫，八月而生，淮南子本，此魏畧云黄牛羌种，孕身六月生，广志云：獠民皆七月，生蜀郡记云：诸獠娠七月生，葢兽种也。
博野妇人
郭宫庶快圃，【棻】説博野有一妇人，一生不饮食，而育男女数人操作，与常人无异，亦罕疾病云。
不敢欺
今市井俚语云：不敢欺，亦有所本国，防秦兴师临周章，顔率谓齐王曰：不敢欺大国，疾定所从出，敝邑迁鼎以待命。
吴道子水陆画
平阳普庵堂有吴道子画水陆百二十轴，明世宗朝，西河郡王，城北有隙地，为废寺址其地，中间方数尺，雨雪不濡，中夜常见光怪，王令人持畚锸发之，五丈许，得石函，以铁绲二道，束其外发之，又得锡函，最中函以木木函启轴见，乃吴道子真迹也，王甚珍之，王薨，嗣王以乞挥使吕某吕又死，其家贫落，寺僧以恒直得之，此崇祯间事，予兄西樵，使山右为赋长歌，今载集中。
三西湖
粤劔编云：恵州丰湖在郡城西人呼为西湖东，以城为储胥西南，北三方，皆羣山为卫，俨然与武林相似，苏长公曽买此湖为放生池，出御赐金钱，筑堤障水，人号曰苏堤，是天下有两西，湖两苏堤也，颍州亦有西湖坡知颍州谢表云：出守三邦，辄为西湖之长，是又三西湖也。
天医
俗説雷部击人，必有天医随之，或误击则旋活之，近云南府有二人同行，遇雷皆殛死，其一人怳忽见一比邱坐其旁，以手摩其脑曰：汝不应死，勿虑汝家人寻至矣，时有目击者归告二人之家，家人皆号泣，至至则生矣，比邱亦不见宗兄，行人尔成【，敬公】説。
火神
武进诸生杨某馆于某氏，其人富而豪侈，毎夜饮必三鼓，一日醉归，见馆中灯火甚盛，从牕隙窃窥之，见案边二烛，卓立甚巨，有绯衣人据案观书，意其杨也，明日询之，杨对以实早寝，未尝夜读，然心怪之，至夜假寐，以伺近三鼓，忽有大声呼排户而入，随有二巨烛出地上，已而红焰满室，仆杂遝，拥一绯衣人至，据案而坐，取案上书册翻之，杨惧而叫呼，绯衣，人若不闻者，将五鼓，绯衣者徐起，径趋杨卧处，众皆从之，忽举牀四脚，盘旋室中，复掷之，空中者数四，天将曙，又闻呼声，寂无所见矣，久之，杨始苏，起视门户，扃鐍如故，问院中人毫无所闻也。因急谢，主人归，归数日，火大作，所居皆烬，始悟所见，乃火神耳，杨后中乡试。
鸳鸯镜
楚人王兰士者，尝游江西，一日遇风，投宿古祠，遂假寐，门忽洞开，见翁媪二人入祠，直据上坐，仆从十许人，旁列复有二翁媪，扶服入跪，其前坐者怒，数其罪，顾从者鞭之，数百跪者，哀号乞怜，且曰：业生此不？孝子不敢辞，罪祈见释，当碎其鸳鸯镜，事犹可及也，坐者沉吟释之，王忽发声，遂无所覩，晨起霁，将行，忽有年少持一镜，入拜祠下，某怪而问之，曰：此鸳鸯镜，汉物也，视之背作，鸳鸯二头，益异之，谓少年曰：肯见售乎？少年不可展转间镜，忽坠地而碎，少年方惊惋，某告之曰：汝必有失德，坏人闺门事不实相告，且有阴谴，少年惧吐实，乃与里中谢氏女约私奔期，防祠中镜即女所遗也，因语以夜来所见少年，大悔恨，再拜而去，王视其额，乃谢氏宗祠也。
鹿尽心
顺治中，安邑知县，鹿尽心者，得痿痹疾，有方士挟乩术，自称刘海蟾，教以食小儿脑即愈，鹿信之，辄以重价购小儿击杀食之，所杀伤甚众，而病不减，因复请于乩仙，复教以生食，乃可愈。因更生，凿小儿脑，吸之致死者不一，病竟不愈而死事随彰闻，被害之家，共寘方士于法。
内江石壁鱼
四川内江县儒学，后有石壁甚竒明三百年中，衣冠科第甲，西蜀顺治末，辉县冀应熊为成都知府，好作擘窠大书一日至内江，谒文庙，爱石壁之竒书而镵诸石，石破有清泉一，鱼十余头，游泳其中，见风水涸鱼，皆化为石，自是科甲不振，炙輠集载，有人以石子压纸或见欲得之，酬价二十缗，后破之，乃有一鱼跃出其中，然清流也，又李后主有小石弹丸，置研池中水，终日不耗，陶谷取之，投地石裂，中有小鱼跃出，死自是研，无复润泽矣。
松顶生兰
予门生，翰林汤西厓，【右曽】，尝于湖南永州，道中见古松数万株，是宋刺史栁开所植亘数百里，有兰寄生，长松杈桠，间可径丈，葳防四垂，时正作花，香闻逺近其地曰竒兰铺草木寄生，理固有不可解者。
驴驹媚
座客偶举唐小説霍小玉，中有驴驹媚，不知何物？按僧赞宁物类相感志云：凡驴狗初生未堕地，口中有一物如肉，名媚妇人，带之能媚。
姓异
一两双五六七防八九，第二，第五第八九百，皆姓也，闻见记载，县令妻伍氏县丞妻陆氏主簿妻漆氏事以为笑，不过音同耳。
劔侠
某中丞廵抚上江，一日，遣吏赍金三千赴京师，途宿古庙中，扃鐍甚固，晨起已失，金所在而门钥宛然，怪之，归告中丞，中丞怒，亟责偿官吏告曰：偿固不敢辞，但事甚疑怪，请予假一月徃踪迹之，愿以妻子为质，中丞许之，比至，失金处询访，久之无所见，将归矣，忽于市中遇瞽叟胸悬一牌云，善决大疑，漫问之，叟忽曰：君失金，多少曰三千，叟曰：我稍知踪迹可覔，车子乘我君第，随徃冀可得也。如其言，初行一日，有人烟村落，次日入深山，行不知防百里无复村疃，至三日，逾亭午抵一大布，镇叟曰：至矣，君但入当自得，消息不得已，第从其言，比入市则肩摩，毂击万瓦鳞次，忽一人来讯，曰：君非此间人奚至此？告以故，与俱至市，口覔瞽叟，已失所在，乃与曲折行数，街抵大宅，如王公之居，厯阶及堂寂无人，戒令少待，顷之，呼令入，至后堂，堂中惟设一榻，有伟男子科，跣坐其上，发长及骭，童子数人，执扇拂，左右侍拜跪讫，男子讯来意，具对男子颐指语，童子曰：可将来，即有少年数辈，扛金至，封识宛然，问曰：宁欲得金乎？吏叩头曰：幸甚。不敢请也。男子曰：乍来此，且将息了，却去即有人引至一院，扃门而去，日予三餐，皆极丰腆，是夜，月明如昼，啓后户视之，见粉壁上累累有物，审视之，皆人耳鼻也，大惊，然无隙可逸去，徬徨达晓，前人忽来，呼复至后堂，男子科，跣坐如初，谓曰：金不可得矣，然当予汝一纸书，辄据案作书，掷之挥出，前人复导至市口，惝怳欵梦中，急覔路归，见中丞厯述前事，叱其妄出书呈之，中丞啓缄忽色变而入移时，令归舍，并释妻子，豁其赔偿，吏大喜，过望久之，乃知书中大略斥，中丞贪纵，谓勿责吏偿金，否则某月日，夫人夜三更，睡觉发截若干寸，宁忘之乎？问之，夫人良，然始知其劔侠也，日照李洗马【应廌，】闻之，望江龙简讨，【燮】云：
八才子图
今世孟襄阳王，右丞辈七贤过闗图皆防蹇重戴，青箱杂记亦云：世潘阆安，鸿渐八才子图，皆策蹇重戴，其为唐七贤，宋初八才子，不可得而详也。东观余论跋，滕子济所藏，唐人出游图云，此卷据其名题，或有弗同时者，而镳竝驱，睇盼相语，岂亦于世得意忘象者乎？题名云：宋之问王维李白高适，岑参史白凡六人，尤为不伦。
濮州女子
明末，山东将乱，时濮州民家子周猱头者，居负郭之周家村，语多清狂，人谓不慧，一日自城中归过真武，庙侧有双鬟，女子立道旁，树下絶色也，谓周曰：与君夙縁，当为君妇，遂防至家，拜母，母疑其踪迹，俾子遣之，女子笑曰：我以夙縁奉天帝命为汝家妇，谁能遣我久之，事姑孝谨，即邻里无不敬爱之，周家素贫，又值荒歉，女子日具食，养姑皆丰洁，周被役筑城，同事者戏语曰：同执畚锸，能俾君妇治，馔相劳乎？周归语妇答曰：此不难，但张帷幕，吾自致之，如其言，果日获饱食，一日潜告其姑曰：此地不久必大乱，不可留也。曷避之乃徧，辞邻里挈，姑与夫担负去，不知所徃未防，榆林贼起，濮被兵甚惨，果如其言。
浦囘子
浦囘子者，固原人，业染所居，对城隍庙，一道士夜坐庙门，火光绕身，浦意其异人，献以茗果不纳，浦益恭，道士乃食其一枣，谓曰：子诚信有根器，他日访我罗山，浦如其言，访之逾年，归以道授其妻复去，王辅臣乱后还家，容色如少年，邻人曹文珽者，叩之曰：久居终南山，山中老人多眉长过面，扱之两耳，间者洞中有二黒猿见我执手甚欢，其言即不能辨饮，以瓢水清，甘如醴，由此不饥不寒雪，天可着单衣，旬日不食，自若也，归数日，求见其妻，妻拒之曰：各做自家事，何必相见？浦因别去，徐步出郭门，邻人送之奔驰，不及而返。
静宁州道士
陜西静宁州，一道士卖药于市，手持小葫芦，修广仅寸许，倾之，得土数升，皆成金丹以予病者，立已，求者日众，不能给，以麈尾一挥，人人袂间，各得三粒，一日，以小瓢贮丹，任人自取极力多攫，止得三粒，数百人悉得药，而瓢仍不空，后不知所之。
王九臯
王九臯，字鹤鸣，濮州人万厯壬午举人，自少至老，夜未尝寐，终身不知有梦，少时常遇闗忠义亲指隙地，令为建祠，今濮州大闗帝庙是也。
池北偶谈卷二十三
钦定四库全书
池北偶谈卷二十四
刑部尚书王士祯撰
一家完聚
浙东乱时，诸暨陈氏女，年甫十六，为杭镇，拨什库所得鬻于银，工工逼之，坚不肯从，杭人郭宗臣朱胆生尚御公者，剏义醵金以赎难，民知女之义赎之，方至，忽友人某赎，一童子问之，即其夫也，翌日赎一妪，至乃其母也。继又赎一妪，至其姑也，有两翁覔，其妻踉跄至门，即其父与翁也，两家骨肉一时完聚，询之葢将于十二月二十四日婚，而兵忽奄至，遂被掠云，三人具衣帨，治酒肴，为之合卺，给装而归之，人以为女子贞节所感。
闗索
云：贵间有闗索岭有祠庙，极灵云，明初师征云南，至此，见一古庙，庙中石炉，插铁箭一钑，其上曰：汉将闗索至此，云南平，遂建闗索庙今香火甚盛，月山丛谈云：南平夷过曲靖，晋宁过江川，皆有闗索岭上各有庙，葢前代凡遇高埠置闗闗吏备索以挽舁者，故以名耳。讹之久，遂谓有是人而实妄也。
洗眼方
右通政袁密山，【景星】，广西平乐人尝一洗眼方云：宋元丰间，某太守，年七十，双目不明，遇仙人，此方洗一年，目力如童子，录之如左。
毎嵗立冬日采桑叶一百二十片，悬风处，令自干毎，月用十片，水一椀，于砂罐内煎至八分，去渣温洗，毎洗眼，日清浄斋戒，忌荤酒，正月初五日二月初一日，三月初五日四月初八日，五月初五日，六月初七日，七月初七日，八月初八日，九月三十日月小，则廿九日，十月初十日，十一月初十日，十二月初一日。
治鸟伤
凡鸟翅足折，喂以芝蔴，仍嚼烂敷患处，即差见客，座新闻宋三馆书目有【，以麦反，】潄二卷，皆养鹰之法，具医疗之术。
孙文定
益都孙文定公【廷铨】，世居顔神镇为童子时，常五鼔入塾，道遇一长人，如方相状，目睢盱可畏，直前欲搏之，公方悚惧，自觉身骤长与之等，且搏且却，至孝水西岸，玉皇宫，其物忽不见，公又常读书，斋中有狐，贻金豆数枚而去，其家有金豆山房，至今存焉。
男子生子
福建总兵官杨富有嬖童，生二子，杨子名之曰天舍，地舍魏，惟度【宪，】亲见之，杨厯官江西提督近乐陵男子范文仁亦生子，内兄张宾公【实居，】亲见之。
采人葠
本草图经人葠一桠，至四桠各五叶，今辽东采葠者，识其苗不语，急以纬帘【凉帽，名】覆其上，然后集人发掘，则得葠甚多，否则苗倐不见，发之无所得，礼斗仪云：下有人葠，上有紫气，理或然也。康熈，戊午，予直。
内庭曽应制赋，御苑人葠诗，亲覩其树，唐人诗咏，人葠者絶少惟韩翃，云上党人，葠五叶齐温，岐，云：松，刺流空石，差齿烟香风软，人葠蘂。
白海棠
范烈女者，易州范良，鼒女许字，田未婚，而夫死烈，女闻之，即自缢，庭前有海棠，一株方花时甚，秾艳女死，花忽变白，一时文人竒之多为赋咏云。
端肃拜
周礼九，其一曰端肃，今人止以为妇人之礼，近见元人题跋末，亦有书端肃拜者，犹有古意。
三相女
李腾空，林甫女得道，庐山李太白有送内，往庐山寻女道士李腾空诗，金陵张可度，诗所谓父居黄阁，女崆峒流水，桃花石室中，是也，茅山有秦桧，女绣大士，像甚灵异，居人不敢托宿，见蒋説王安石女最工诗，见觉范诗【云： 云】曰：此浪子和尚耳，见吴曽漫录，又蔡卞妻亦安石女有文三奸，皆有如此女子，亦一竒也。
白骡异
濮州兵侍谷原苏公祐，总督宣大时，一日闻边警，亲率偏师出塞御之战，衂与众相失，敌追急，马蹶而死，正仓皇间，忽山上一白骡驰下，公跃而乘之，得驰入塞，既至，骡忽不见，敌退，遣人至其山迹之山，有文昌祠，白骡，宛然在焉。
异姓
近所闻见异姓再识如左
若干昭涉诗，移絮茄节栈，冕招产腰闭，坑缩维防，戏波友，昃虫鳖，歹奴粟竹针线，团圆续羸，狡灰迮旦，佴，俳问风西，弟谅抗朗，晃角细荅扁银，教兴行赏，彦要防庹睢匽焉，见犹玉环星邰，是汝式上，昶驷钞树。
又甲子科，山西举人，有因必芳曲沃人降，纬介休人，又泰和县早禾市，廵检遆修纪，涿州人，广德州，杭村廵检爨，鑛河南人。
两裴廸
唐有两裴廸一天宝诗人与王维杜甫友善，一为王铎辟租庸招纳使朱温镇宣武，辟节度判官，既簒位，拜右仆射，温自岐还，将吏皆赐迎銮叶赞功臣，入见温目，廸曰：叶赞之功，惟裴公有之，见五代史杂。
黄巢
黄巢自长安遁归，奔于太山狼虎谷，为其甥林言斩首送徐州，其死明甚，乃小説杜撰称其遁去，为僧，依张全义于洛阳，曽绘已像题诗云：记得当年草上飞，铁衣着尽着，僧衣天津桥上无人识，独倚阑干，看落晖按此诗乃元微之赠，智度师絶句特改首句三陷，思明三突围，为【云云，】耳，此宋陶谷，刘定之説癸辛杂志又云：即雪窦禅师賔退，录亦已辨之，为此言者，真乱臣贼子之尤也。
余闻录之讹
余闻录记湖州吴进士，为父乞夀词于李西，涯西涯，不许，吴问人曰：今爵位大于西，涯者谁耶？曰：太师英国公张辅也，吴具币求英公，英公令门馆，作诗与之，吴得诗，夸于人云，黎媿曽【士，】笔记亦载其事，不知英国公辅死，土木之难，与李相去甚逺黎博雅君子，亦仍其谬，何也？
禾山寺顔书
永新县禾山寺，傍有顔鲁公书，龙溪两大字，镌于石壁，方广径丈，数百年已来，石壁如故，而二字毎年辄徙下，今离地不二尺矣。
郭文毅
郭文毅【正域，】贵盛时，与汉阳老孝亷刘某者为姻，一日，刘之女，眷至郭氏，郭殊不加礼，归而诉之，孝亷郁郁以殁，既数十年矣，明末献贼，屠武昌城市人民稀少，有人入城，过城隍庙，见悬一牌云，郭正域，刘某一案，审时正白昼，硃墨如新，汉阳宗侄孟谷【戬】説。
女化男
嘉靖中，山西男子李良化为女子，事载前史，近见仁恕堂笔记，庄浪二事甚竒一红尘驿，军庄姓者，妇寡有一女，已字人，年十二，忽化为男子女羞，不能自明，及就婚，其夫觉而闻之，官乃以聘礼还之，夫家聴其别娶，而夫之母怜女之婉嬺，又以其女归之，今名庄啓盛，现为庄浪防书，役丁巳秋，又有庄浪，女子十五嵗亦化为男，与庄事仅隔十年，皆在庄浪，亦异闻也。
范忠贞
范忠贞【承谟，】抚浙日，杭之西溪，有虎攫人，遣卒往捕，一日，自诣水月和尚卜之，告以故和尚答云：山头大虫，任打门内，大虫休惹范，不悟而去。未防迁闽，督遇逆藩之变，竟以身殉，始悟门内，大虫之语。
挑战
挑战二字，见左宣，十二年，赵旃请挑战，弗许，唐人诗屡用之，类要云：两阵既立，各以将出，鬭谓之挑战，剧谈录白敏中兴师讨吐蕃，有酋帅衣绯茸裘，乘白马出阵，频召汉军，鬭将有潞州小将善射，驰马弯弧而出，射中其项，抽短劔踣于鞍上，脱绯裘，金带，夺马而还，又李临淮将白孝德，斩贼将刘龙仙事亦相类，又五代史周德威有陈章者，号陈夜叉，乘白马，被朱甲以自异，求阳五欲生致之，德威出挑战，禽之唐，宋已来，实有鬭将之事，非尽稗官之妄，説也。
箐鸡
箐鸡产，水西长尾，白羽，羽之周遭黒文縁之如澹墨所画，或畜之，见人辄避去，终不驯扰，门人黄自先【元治，】官平逺府通判云然。
乐毅枣
乐毅枣产，吾乡大倍常枣，云是乐毅伐齐，所遗种也，太平广记所载有王母，仲思等名，又有安期枣，梁国夫人，枣西京杂记上林有西王母枣，出昆仑山而不及此，先方伯羣芳谱云：乐氏枣丰肌细核，多膏肥美，旧乐毅自燕防来，太平寰宇记潍州贡毅氏枣，今青城县产无核，枣一名虚中，即西京杂记之枵，枣也，上林，又有顔渊李出鲁国。
井溢
康熙二十四年，长山一废寺，有池水忽大溢，众往视之，有物如牛伏池中，人不敢逼，次年邹平郭，庄居民院，中井鸣如牛吼，水忽上溢，祭之乃止。
短人
丙寅春，长山之苑城，周村间有短人，长可尺许，须眉手足皆具，能按拍而歌，问之，云：年三十余矣，岂巨灵焦侥之类耶？
黒牡丹
曹州牡丹品类甚多，先祭酒，府君尝往购得黄白，緑数种长山李氏独得黒牡丹一丛云，曹州止，诸生某氏有之，亦不多得也。
范祠鸟
长白山醴泉寺，即范文正公读书处祠在佛殿东偏，康熙间，秋霖浃旬，祠上漏下湿，公像独不沾濡，寺僧疑而窃窥之，有大鸟张两翼翼，上有火光，正覆其上，天霁，遂失所在。
文昌阁鹳
济南府学文昌阁，有二鹳巢其上，一日翔，西郊为一军，士射中其胫，此鹳毎带箭出入，人皆见之，偶中丞，阅军将士皆集辕门，此军方负墙，鹳忽飞翔其上，矢坠焉，军士异而取之，俄觉耳中痒不可忍，试以箭镞，搔之墙忽压焉，镞深入，不可出，军士叹曰：此鹳报怨也，吾其死矣！数日果死。
万嵗
后汉书韩棱窦宪为大将军，威震天下，尚书以下，议欲拜之，伏称万嵗棱正色曰：礼无人臣称万嵗之制乃止。然马伏波，吏士皆伏，称万嵗又吴良注东观记曰：门下掾王望谄称太守功德，掾史皆称万嵗。
无上将军
滕抚，建康元年，阴陵贼徐鳯自称无上将军何进，帝【灵帝，】躬擐甲介马，称无上将军，行阵三匝而还，人主自称将军，与明武宗先后一辙，至与剧贼同号，尤可异也。
师资
老子曰：善人为不善人之师，不善人为善，人之资，资之云者，如诗小雅他山之石，可以攻玉之义，今俗谓受业为师同学，为相资语，葢有本然以同学为不善，义亦可商，师资之情，后汉亷范对明帝语。
库厍
松江有厍公山，厍音舍，字书注姓也，后汉窦融金城太守，厍钧按融，章怀太子注引前书音义曰：库氏即仓库吏后也，本王嘉，上哀帝防，今羌中有库，姓音舍云，承钧之后，风俗通云：古守库大夫之后，以官为氏，然则库钧之姓为式，夜切为苦，故切汉书注亦未定，其音训氏族博考，云库氏有二汉仓氏，库氏以官为氏，又河南官氏志库傉官氏，改为库氏，则是苦故切之库又有二族矣，竒姓通收入去声，祃韵从舍，音【按式夜切，字从厂，苦故切字从广，自是两字，两读因章怀注双引之混，不可辨耳。】。
六丁
祭酒旧不一，二年，辄迁去，春秋丁祭无过四者，顺治中，淄川，高念东侍郎，【珩】为祭酒，久不迁，一日至阁，洪文襄【承畴，】戏谓曰：高先生可谓五丁开山矣，高笑对曰：无妨六丁，六甲果三年始迁去，予在成均，迄四载，始迁少詹，戏为口占，寄先生云：嘉话，曽闻役六丁，任教人笑钝，司成六丁，今日还加二，始信前贤畏后生，然此官清简，实宜恬静，南史邱灵鞠有言，人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。独学舍，禀给皆久废，用兵已来，捐赀者率许在籍肄业，期满该省，布政使司，径送吏部铨授，雍中人才，寥寥素餐，为慙耳。
偏诸
治安策，今民卖僮者，为之绣衣丝履偏诸缘，又云：白縠之表，薄纨之里，緁以偏诸服，注曰：如牙条以作履，缘顔曰偏诸若今之织成，以为要襻，及标领者也，杜诗客从西北来，遗我翠织成注引广雅，天竺有细织成宋书，礼志诸织成，衣帽锦帐，纯金银器，云母从广一寸以上，皆为禁物，高丽史献，织成衣袄，弓劔按子美诗题，乃太子张舍人遗织成褥段，葢褥帐衣帽，要襻标领，皆有织成而偏，诸以为衣履之缘者，乃织成之一耳。
银杏
乡大夫有好为雅，谈者问邻县，一友人云：闻贵乡多，银杏然否，友人不应问，再三不已，旁人皆匿笑，终不悟，葢银杏淫行音同也，又江淮间一，御史防陈水患内云：臣乡下流之下，流人亦以为笑。
赵康敏
夀光赵康敏公【讷】故第，为裔孙所鬻，屡易主矣，居者毎，见朱衣人于堂中，辄病后某官张姓者居之，初入宅，复见朱衣人悲，叱咄唶，张设拜，遥谓之曰：公子孙自不肖，不能守先业，此宅且数易，主人与某无与公生名，卿何不达而屡此见祟耶？言甫毕，朱衣以袂掩面，入壁而没，自是不复见。
墨芍药
馆陶人家有墨芍药与曹州黒牡丹皆异种
邵进士三世姻
同年，济宁邵士梅，字峄晖，顺治辛夘举人登己亥，进士自记前生为栖霞人，姓高名东海，又其妻某氏死时，自言当三世为夫妇，再世当生馆陶，董家所居濵河，河曲第三家君，异时官罢，后独寓萧寺，繙佛经时，访我于此，后谒选，得登州府教授，一日檄署栖霞教谕，暇日访东海，故居已不存，求得其孙某，为置田宅，已而迁吴江知县，谢病归，殊无聊頼，有同年知馆陶县，因访之，馆于萧寺，寺有藏经一部，寂寥中取阅之，忽忆妻语，随沿河覔之，果得董姓者，于河曲第三，家家有女未字，邵告以故，且求县宰纵臾，遂娶焉，后十余年，董病且死，与邵诀曰：此去当生，襄阳王氏所居濵江门前有二栁，树君防年后，访我于此，与君当再合，生二子，邵记其言，康熙，己未，在京师时，屡为予及同年傅侍御彤，臣【扆】潘，吏部陈伏【飏言】言之。
赛从俭
文登人赛从俭，卜地葬亲于黄山，南有邻某者，阴图其地，夜遗地主金老妪赴茔，忽迷失道，有二童子执炬前曰：妪欲往，赛氏茔乎？吾为妪导，中途谓曰：此地诚善，但汝家不能有赛氏，当世科第，天啓之也，言已忽不见，妪乃在海港中，及覔路至茔所，则既葬矣，妪悔述其故，从俭曰：汝言果不妄，吾子孙有仕宦者即以十金赠书，其言于券，末后从俭，知三河县子孙多，仕郡县，皆不负约，康熙，丙午，元旦五更时近村人，遥见茔前有二炬，绕行曽孙玉，纮以是秋，举乡试，明年登第，己酉，元旦复然，玉纮子璋以是秋举乡试，明年登第。
刘大成
天啓中，文登生员刘大成以儒，医耆德为乡党所推，董修学宫，凿泮池，得一石函，啓之有女，骼钗钏为徙，瘗北城隍上，次日，复得一瓶中，贮竹浆外，勒八语云：浜人花母刘支竹浆一匕，济人广嗣功，长南文焕发北屋，城隍，妥予之灵，【云云，】自后，刘以竹浆施病者辄愈，享年八十余，生六子，诸孙科第甚众。
二狠石
京口北固山甘露寺有狠石临潼，骊山亦有狠石，皇甫湜狠石铭曰：狠石苍苍，骊山之旁，昔秦皇帝谋之不臧，七十万人，兹焉遑遑是也。今人但知甘露寺矣。
舞蝇虎
书言百兽率舞，记所载如舞，马舞象舞，鸾舞鹤之属不一，杜阳杂编载唐穆宗朝【，或云，宪宗】飞龙士韩志和，本倭国人于御前出一桐木合方数寸，中以丹砂养蝇虎子，其形尽赤，分为五队，令舞梁州，上召国乐以举其曲，蝇虎盘廻宛转，无不中节，毎遇致词处则隠隠如蝇声曲终，累累而退，若有尊卑等级者，然又续癸辛杂志临安，呈水嬉者，以大斛贮水，小铜锣为节，凡鳖鳅鱼之类，皆名呼之，即浮水面，戴戏具而舞，观此，则虫豸水族皆能舞，不独鸟兽矣。
水蚕
吾乡山蚕食椒椿，槲，柘诸木叶而成茧，各从其名，故相国益都沚，亭孙公【廷铨，】作山蚕説曲尽物性，文多不录，唐小説载元和八年，大轸国贡神锦衾，水蚕丝所成，云其国以五色石甃池塘，采大柘叶，饲蚕于池中，始生若蚊睫，游泳其间，及长，可五六寸，池中有挺荷，蚕经十五日，即跳入荷中，成茧自然五色亦谓灵泉丝山，蚕水蚕，皆物产之异。
热洛河
卢氏杂説明皇射鹿，取血煎酪，赐哥舒翰及安禄山谓之热洛河，禄山帐下健儿，名曵落河，恐因字音相近，而傅防其説今齐鲁间，以荞麦作面食，名河，洛，俚名亦有所本。
老神仙
献贼军中有老神仙者，本邓州陈氏子少游终南，遇一道士，授异术能生死人，后为献贼所得，贼监军孙可望被酒，刃其嬖妾，以刀圭药投之，立起，于是贼中呼为神仙，既而献贼误，刃其爱妾洞脇溃腹复俾陈活之，纳其肠以鍼纫之傅以药，夹以木版，以绳约之，七日而苏，献贼败入滇，以病死。
蹇少保
明少保，蓟辽总督蹇公【达】，字汝上，四川巴县人自记，前两世为某卫指挥，以坠马死，往生山西，某府赵氏名某，登进士，官至重庆太守，与邑绅蹇公来，誉善一日，蹇设席，召守饮，守方坐堂皇，闻吏白蹇，公有使邀请，即出就舆，甫出门，见大河阻路，方异之，若有人推坠河中，惊而寤室庐，非故而形躯，已小在防褓中，家人报蹇，公入视曰：男也，继又报赵太守，以痰病死矣，蹇公为出涕，自往防其防，寻送夫人及二子归里，心皆了了，然无可奈何？以义断割早成，嘉靖乙丑，进士自礼部郎，出为故郡太守，两子已长，以通家礼来谒，欲言不可，姑隠忍之，惟时时存防其家，居三年，迁山东提学副使，乃诣故居致辞，夫人请见，不禁泣下，夫人亦泣，以通家故不知，固即其夫也，及两子送至境，始屏人告以前生事，执手泣别而诀。
贺相国
明相国对，贺公【逢圣】，崇祯中，枚卜诣京师，舟至九江之鲟鱼，嘴风浪大作，公具袍笏，拜祷舟上人，忽见空中有绯衣神人执一黒鬼投水中，风遽息，公设祭，大王庙以答神祐，自是香火益盛，日宰羊豕无算，十三年，蕲王欲兴复沩仰，道延三昧，律师入楚，过九江，梦神告曰：某九江神，宋大王也，前生与师及贺相公三人同在山中，修道师不昧，正因今为大师，贺以福縁为宰相，唯某一念之差，为血食之神，昨因鲟鱼嘴树，妖欲覆贺舟，某以前世因救之，縁此宰杀日繁，将来必堕，无间地狱，师明日过此，必至庙中，为我授记，更布其事于四方，使来祷祀者，戒宰杀幸甚，师如其言，自是鲟鱼嘴，行旅坦然矣，此与冷斋夜话所记，衖亭湖神，托安息国王子建，洪州大安寺事相类。
张道人
商邱高辛镇，有道人尝周游归德，属邑貌类少壮，虽长老自童幼见之，形容不改，莫知其年，自云：张姓，鹿邑人居，少林若干年，武当若干年，劳山若干年，屈指百数十年矣，一日募修某祠庙，需石灰千斤，人问所出，曰：自有之，忽至一寡妇，姑媳门求布施，以孀且贫辞，道人曰：门前槐树，旁有灰三千斤，何云无也？如其言掘之，果然，或问曰：渠先祖建楼所余，我常见之，其家不知也，颇能前知，有问之者，则曰：我是颠子，我是颠子日，可行三百里，崇祯末，袁贼乱梁，宋间，致道人缚置地上，驱所掠妇女，裸体淫之，遂败其道，日行仅百五六十里，亦谷食矣，语人曰：譬桶子已破，再篐便难。
日者
宜兴陈其年【维崧，】年四十余，尚为诸生，一日过京口，有日者谓之曰：君年过五十，必入翰林，宣城梅杓司【磊，】因赠以诗曰：朝来日者桥边，过为许功名，似马周至，己未，果以诸生应博学宏词荐，授翰林院检讨，时五十六，又有范騋者，字文园，善相人，谓武进周清原，吴江，徐釚皆当不由科甲，入翰林，己未，皆授简讨，其言良验，范海宁人，骧字文，白之弟也。
龙异
康熙壬子嵗吾邑李鹾，副仲嘿【鸿雷，】家日正午，忽有一物，蜿蜒数尺，鳞鬛可畏，遍体如金色，烂然夺目，自院中入所居之室，已，复出形渐长大，知其龙也，忽云雾滃然如烟云，庭中晦冥，遂不见伊，中丞翕庵，【辟】云。
荷兰刀劔
康熙六年，荷兰国入贡，其贡物有刀，劔八枚，皆可屈伸，萦绕如带，劔侠载，种谔畜一劔可屈，置盒中纵之，复直张景阳，七命论劔曰：若其灵宝，则舒屈无方，斯之谓欤！
铜人
闻西洋人钦天监管理监事，加工部侍郎，南怀仁言，自大西洋入中国，凡十万里，海舶甚巨海口有铜人高，不知其防由旬，舶出其胯下，或出其脇间乃入海洋，不知何由铸造也。
山溪烈妇
旌德县地，曰山溪，有民家女某氏，嫁甫数月，夫死无子，又无舅姑，伯叔遂归母家，誓不更适人，久之其父母私受乡人聘旦夕，且娶女觉之，自请于父母，父母不能隠，遂告以故，女欣然曰：嫁则嫁矣，明日当一辞，夫墓耳，许之，乃归房中，晨起理糚，易新衣，内衣皆自缝纫，行至溪上，时山水暴涨，女顾之喜，至桥半急，踊身入水死，乘流数里，罥岸树而止，有石工某见之，欲褫其衣，衣结不可解，忽以手自批其颊曰：吾以父母欲夺吾节而死，汝小人，辄敢无状，吾褫汝魄矣，语毕而死，观者莫不叹异，父母为合，故夫墓焉。
张廵妾
徐蔼，字吉人，防稽诸生，年二十五，得瘕疾，痛不可忍，年余瘕能作人言，濒死时，见一白衣少妇问曰：君识张睢阳，杀妾事乎？君前生为睢阳，吾即睢阳之妾也，君为忠臣，吾有何罪？杀之？以飨士卒，吾寻君十三世矣，君世为名臣，不能报复，今甫得雪，吾恨，言讫，妇不见，蔼亦随逝，庚申，在京师，其门人范思敬説。
童謡
万厯壬子，山东乡试，济南童謡云，三人两小太阳离岛，是科解元乃长山徐海，曙日升也，又某科有童，謡云山佳木，一旦挑上天，差我送羊角，是科解元平度崔桓也，康熙，庚子，又有童謡云，一裹针三条丝，是科解元新城李嗣真解副益都，高三思也，天啓，辛酉，朱纯领解，亦有一牛，两尾之謡。
赵廷鑨
顺治甲午，有某生者应试，济南濒入闱，其仆忽死，但胸前微暖，及出闱，仆忽蹶然而起，生问之，云：适随主人入，棘闱见号，舍有红黄二色旗，主人所居之舍，则红旗也，生喜曰：果尔，当娶某氏，女妻汝仆难之，生曰：吾既为孝亷何虑彼不嫁，其女乎？既入二塲，其仆又死如前，比出，复苏，连呼可惜，可惜！生急问之，曰：主人已中解额，因昨日一言，今易莱阳赵廷鑨矣，生然疑且半，私心悔之，及榜发，榜尾一人，即莱阳赵廷鑨也。
御马
供奉周道，言御廐有千里马，毛色纯黒惟颅及四蹄白，长可一丈，腹有逆鳞，高丽所贡也。
顾东桥
何元朗丛説载分宜尝邀顾东桥，乐工盈庭六七十人，东桥，顾从人赏银五钱，遣之，明日邀六卿，则聴命如小生，赏赐各二，三两，比年各省督抚中丞，宴监司赏，伶人多至四十金，或六十金，视分宜当日不啻什倍矣。
断肠草
康熙，庚申，春有徽人方姓者，商于都门，与其徒八人，合赀累千金，往江南，次河间之南，腰跕宿焉，其八人者，与骡夫先食方以斋素独后，忽一人，且食且语曰：断肠草，如是者三，方怪而问之，曰：君知食中有断肠草乎？宜勿食其人，曰：然，随视骡，夫已如中恶，状仆地矣，方急呼，众人皆停筯，而身自走通衢，呼集居人，召医视之，曰中毒也，急解之，皆苏而骡，夫食独多，遂不救，方因问某曰：食时，若有人在后，告以断肠草者，三聴其语，随出诸口，初不自知也，诸商欲鸣之官，居人力凂之，仅以百金赂骡纲，其主人竟漏网，道路间不可不知。
恪妃
世祖皇帝，恪妃石氏，滦州人，户部侍郎申之女也，申父维岳明万厯庚戌进士，官某省副使，防王府中官某鸩，其王反诬其妃某弑逆，抚按以下皆纳其贿，将具狱矣，维岳独持不可，力雪妃寃，至是，申生恪妃，竟入宫掖，人以为妃之报云：
河套喇嘛
嘉禾，谭舟石【吉，】延绥镇志云：套中最尚佛教，距榆林三百里外，为砑抱山，山左有水曰河泥，津果勒右，有泉曰博啰乌苏中有寺曰堵王延袤可十里，两水环其前而合流，其地名曰拜，甡社寺中，住持则班，迪达喇嘛也，寺一门二殿门名，哈勒哈殿亦覆以琉璃瓦，殿名萨藏中，塑大喇嘛像傍，皆供藏佛，第二殿名堵，王中亦塑大喇嘛像称曰：布尔罕巴，勒弟子，译言佛与祖师也，楹之东为莲花，佛佛身高二尺，顶涌一菡萏，长可五寸许，制甚巧，有机捩之开，便成莲菂，上坐一三首，佛花瓣中亦各有一佛卧焉，楹之西为马头佛，一佛坐以俟，马头佛颈中挂三十六鬼头数珠，貌甚狞恶，当面飞来，若欲扑噬状，坐佛作欢喜容，仰手舒臂迎之，复以两足钩出其后，是曰佛度，而鬼头者，皆以银凿成也，傍皆供小藏佛，设木龛三层，大小参差无数，四壁皆画天神及诸菩萨而金刚者，长不过二尺余，就次于东西墉下，左刀矛，右旛幢少北，皆虞置柱，黄金涂，梁间悬缨络，结成花胜者四殿，立四柱空其中，如楼不庋，板垂四阿，而室则十二开牕牖于上，若重屋，然殿后有塔名，苏巴尔，罕即大喇嘛蜕骨处山之半，创一小殿名苏黙，缭以周垣，南啓一门东西，与北皆有配殿，殿中供者，名瓦窰，圣类牟尼，左供斡齐尔，玛伊特类，普贤右供，和霜博迪，苏类观音，其山无石而有石子套部长以洁白圆润者，人各集一堆，名鄂博高丈余，列山上，自王以下皆有嵗之初夏作醮，或三日，或一月，前期以佛头如盂者，银足承之，盛水用酒，或白糖供于殿上，佛头盂骨，厚可寸许，不类人之髑髅也。经有三卷，皆梵文诵，或以百计以千计，亦时时作乐，乐器俱用银，以人胫骨作管，银筩承其上下吹之，声如清角，诵经毕取佛头，盂中水人以匙分之，自口至顶，用手婆娑，为获福矣，复用柏树一枝，缀五色小旗，并刻木作刀，劔弓矢，植于堆上，或其主有逺行则以一矢告反，亦如之，皆插于柏树之傍，其镞，或以金银为之，任其朽，人不敢犯，时或旱涝，亦往祈焉，旱则喇嘛手顶，以瓷鉢水，祷于山，以口噀之，如期至，或时喇嘛曰：此中不须，亦以顶水噀之，即分云而下，涝则左手指间，搢一小红旗，掌中托一小浄水瓶，右手捻诀而前，至山上，口诵梵语，雨即止，或有病诵经以禳，兼以小红丸药救之，即愈。或其人中鬼，以顶骨数珠，压其顶，或绕其中指，是人即发颤，自呼伏曰：某鬼为祟，顶骨数珠者，以高僧顶骨中取圆厚如碁者为之，其数亦一百八云，其徒可三百人，戒行亦与浮图相似，但所饮食者，乳湩牛羊耳。
池北偶谈卷二十四
钦定四库全书
池北偶谈卷二十五
刑部尚书王士祯撰
刘吏部诗
刘公防吏部在鳯阳，与其友苏懋斿【铭，】孝亷往龙兴寺与某禅师扣击，竟日晚归，遂化去，是夜，苏梦公防来，微笑吟诗云：六十年来一梦醒，飘然四大，御风轻，与君昨日龙兴寺，犹是拖泥带水行。
放生池
京师沙窝，门有放生池一区，顺治中浙人范思敬者，实创始焉。初，范尝梦到一院，旁有禅室，檐际悬木刻作鱼形，有人指示云：东坡先生居此，遂入，伏谒东坡，与语久之，云：吾有王文正公泥金书法华一部，今予汝取授之经，尾署名王旦也。坐侧有一人侍立，云是何姓？觉而异之，既数年，放生池成，延一老宿居之，范一日至院中堂宇宛，与梦中相似禅室，果有木鱼悬檐际，既而与老僧坐语移晷，老僧忽云：贫道有一法，宝藏之久矣，今赠居士视之，即王文正公金书法华经也，室有募縁防为何侍御某书，岂僧即东坡后身耶？
钓台
郯城东南有台垒石，为之甚峻，而坚乡人为钓台，或云，大禹凿羽山，通沭水作此台以镇水，俗又呼为镇水台，明，世宗时，一县令毁台，取石及其半，有大石板，下有一巨荷叶尚鲜好，有古劔尺余，压其上下，则一水然池中二鱼鼓，鬛游泳，令竟放鱼于河，置劔于库而毁之，自是郯罹水患，遂迁今治，黄给事【，六鸿】説黄尝为郯令。
熊仙人
楚人熊生者，客某公家塾，为童师，一旦谓具亲某生曰：我修真有年，合得仙道，有书若干卷，当以授子逾日，又谓曰：昨子不合作某事，不应得仙，明日我午刻，当逝矣，慎无窥伺，闻室中声响，乃啓户至期，阖户入，寂无所闻，顷之，忽闻霹雳一声，发牕视之，香气絪緼，熊生已端坐化去，现形云端，挥手别众，久之始没，崇祯年间事也，海宁陆冰修【，嘉淑】説。
萧氏
钓矶，立谈载，契丹使至江南，云萧氏与耶律氏相为终始，谓江南诸萧虽享国日浅，无大罪戾，是以辽之萧氏为梁后也，按辽史，太宗以小汉为汴京留守，赐姓名曰萧翰，因称萧氏非本氏，萧也，立谈失考。
杞县状元
明中州状元，二人皆杞县人一正德，甲戌，孙襄，敏公贤一，崇祯甲戌，刘文正公理顺，相距百二十年，礼部尚书汤公潜庵，【斌】云。
蔡侍郎
睢州蔡侍郎石冈【，天祐】治中进士，方严正直，生平遇鬼神事甚多，汤荆岘先生【斌】言其为山西宪使，时行部至一驿，驿有鬼为祟，人不敢宿，驿卒以告，公叱之，比夜秉烛，独卧堂中，枕傍寘一劔，三更时，忽风起门洞开，有一人被发跪，牀下公起坐，从容问之曰：汝何人，果有寃枉当告我为汝理之鬼，径起由廊下，出公拔劔随其后，廊外皆荒草断垣，至垣外眢井而殁，公卓劔识之，归而酣寝，及晓，从者皆至公，集众至其所，缒视则有尸在焉，讯诸驿卒，云有某甲，向开店于此，移去数年矣，此井，其后圃也，公立令捕至，至则具服，某年月日，有行客防重赀宿其家，谋而杀之，投诸眢井，家以此致富，遂迁居公立，寘诸法，自后驿遂无他。
超然琅邪二台
诸城李渭清，【澄中】，太史言超然台上，旧有苏文忠公三大字，嘉，隆间知县顔某字琅邪，秦人，幼时尝梦登琅邪台，因以自号，后果筮仕诸令，秩满，窃载苏书归，而别以赝石易之，今台上止存八分题名九字，琅邪台上，秦碑高数丈，形制甚朴，无趺首，今可辨者仅臣斯，臣去疾数字，又台下入海十余里，复有一碑，毎海潮退，时乃可见。
荻港神
顺治丁酉十月当涂，荻港水，忽涌丈余，有宋某者，卧官舫，梦神促之曰：移船移船，遽惊起，缆已解，俄岸崩如雷，他舟皆溺。
女化男
山东济宁有妇人，年四十余，寡数年矣，忽生阳道，日与其子妇狎久之，其子鸣于官，其事属怪异，律无明文，乃令闭置空室中，给其饮食，戊午，年事也。
万眉山
高学士，【士竒】在内直一日理内府书，见有明，成化中，大学士万安，进房术书一册，装潢精致，署臣安进字尚宛然。
劔术
长兴人臧湘友少逢异人，授以一卷，书中有劔术，臧颇得其，海盐陆辛斋【嘉淑，】云：尝见其劔合，乃以雷击木雕成，有铁丸，二即雌雄劔也，又方寸小防一，又金穵耳，一又有白金二两许，余物尚五六件云，链劔须寒，天乃可链，时时有雷电绕戸逼人毛发云：
岳阳改名
宋史秦桧既杀岳忠武，以岳州与其姓同改岳州为纯州，岳阳军为华阳军，其忮刻穿凿至此。
洞庭神
康熙十八年，湖广总督蔡毓荣防言舟至新祥，倐遇暴风，因防祷君山龙神灵应甚着得。
防封为洞庭湖之神遣官致祭
韩湘像
邯郸黄梁梦社防有道人疥癞遍体，衣履垢敝，见市中粥竹帘者，辄卧其上，恶而逐之，毎一帘，辄有一韩湘子像须眉宛然，人竞市之粥者，得利亡算。
梦解元
万厯壬子，山东乡试，济南西郭有单叟者，梦人告曰：今科解元徐日升也，明日，见一士人，徒行西来，衣敝履穿，彷徨市中，叟试叩之云：东昌人，徐姓叩其名，即日升也，叟大惊异曰：君必解元，但留茆舍，一切饮食，洎塲屋之费，吾皆任之，他日富贵，毋相忘耳，徐惊喜不胜，及榜发，竟落第领解，则长山徐日升，海曙也，后累官佥事。
尤生
江南尤生者，忘其郡县，将赴乡试，而苦贫无装具，夜梦人告曰：市桥下有白金二锭，重二十两，五更可往取之，如其言而往，无所见，夜复梦如前，又往，亦无所遇，桥侧有银工，某者怪其早行频数，邀而问之，尤告以梦，且叹鬼神，防人如此，至夜，复梦如前，更促其早往，至则果有白金如其数，银工又邀而问之，对以故出示果白金也，银工曰：吾误矣。昨闻君述梦聊，镕铅锡为之，以戏君耳，不意误取箧中金以往，然神先告之，特假手于我，此定数也。即举以相赠，已而中式乃倍酬，银工焉。
李叅政仆
己未，七月廿八日，京师地震，前河东道叅政李元阳，居采峪死焉，其二仆皆死，逾二日，一仆复活，云：初地震，时不知已死，但见二伟丈夫，各高丈余，驱出门顾视，同行者甚众，主人亦在焉，顷之，伟丈夫顾某曰：汝不合在此人数内，可速囘某曰：某主人在是，某将何之？又数里，复顾曰：汝未去耶？以杖击其背，遂苏。
泣笋
蜀梼杌，载蓬池人程宗雅，母疾，泣竹林得冬笋，则泣笋不止，孟宗也。
洞庭丐者
洞庭山有丐者，貌似狂易，常行乞道上，夜则卧庵寺庑下，僧厌苦之，驱去复来，汪钝翁尝记其数，诗云：不信乾坤，大超然世莫羣口，吞三峡水，脚踏万方云：又有形，总是假无象，孰为真悟？到无生地梅花满四邻，又灯火辉煌，庆此宵夜深，儿女不相招，破蒲团，上三更梦那管明朝是嵗朝又一杖穿云，到上方湖光，山色总茫茫乾坤，有我能担担明月，清风底太忙。
宣城烈妇
宣城北门内旧有某烈妇坊近许州守阮士鹏，居宅污秽不治，一夜阮氏馆，賔刘姓者，梦烈妇来言曰：吾苦节数十年，蒙朝廷旌表，建坊身后，所得止此耳，今子孙零落，属之他人，潴潦秽杂，何以堪之？刘瞿然醒白，主人乃为重葺之士鹏，今侍御尔，询父也。
钱葆馚
松江钱少，司宼艰于嗣，与夫人往天童，祈子大师为集众僧问谁，愿随钱居士往，众皆不答。一饭头老矣，自言愿往，已而钱果得子名鼎瑞，字宝汾，后易名芳标，字葆馚，词华丽藻有名，东南中康熙，丙午，顺天乡试官，中书舍人，既而假归，戊午，以博学宏词荐，值丁内艰，不赴，一日，方与客坐斋中，有僧至门，持一椷书云：自天童来，舍人啓视之，殊不骇讶，但云仓卒奈何？明日晨起徧，召亲故与诀，索笔书一偈云：来从白云来去，从白云去笑指天童山，是我旧游处，微笑而逝。
定数
泰和萧太常伯玉【士，玮】之侄，孟昉家素封，遭乱防珍货，值千万至山中，小庵庵僻甚，人迹罕到，萧氏香火院也，有弥勒佛像，值殿门项可啓，乃纳货其中，人无知者，忽大兵，将袭贑州，取道山中，途出庵前，以其僻陋初无意，但稍驻午炊，即行有卒，系马弥勒像项上，寻又一卒，亦系一马于侧，二马蹄齧，遂曵像于地，腹中珍货悉露卒，走告其帅，遂尽取之，物之有定数，如此。
罗汉
米紫来【汉雯，】言知长葛县，时有剃发，待诏名罗汉者，家卫辉，貌甚寝，一日，方剃发米，家僮有吹笛者，罗忽曰：误矣。命作一弄，甚妙，又令吹笙，曰必和胡琴，方可？明日，自制胡琴，将来吹之，迥异凡调，米素善南曲，因与究极音律，虽吴中曲师不能过也。时癸丑，防试举人，题至长葛，其孟子题，则尽其心者一节，米叹其难，罗汉为阐发，注名理灿然，又曰：此章与宗门某某公案相发明，因引诸尊宿语，録如翻水，米益竒之扣其所学，颇记唐人诗数百篇，亦晓篆，自言有母妹在河北，今辞公去，当复来，一别即往，五台不归矣！后亦竟不至焉。
徐蓉
米侍讲，【汉雯】言，前令建昌县，有县署水，夫文三郎者，颇文雅不类，俗人米谢，亊居南昌，三郎亦随侍一日，见家僮辈两素扇一画，梅一画兰竹，又书唐人絶句二首问之，即文三郎妻徐蓉所作，年才二十三。
化鹤
南昌府驿路旁有精舍，去江不逺溪水廻绕修竹万个，风景清幽，康熙初，忽有伟丈夫襆被来宿，貌甚雄竒居止旬日，语操西音，自言爱此地风土，欲为僧寺，僧难之曰：吾槖中有百金装尽以相付，但仰饘粥，于此足矣，乃从之，遂落发，毎日粥饭，外即面壁不语，或竟夕不卧，亦不诵经叅禅，如是六七年，初不解衣，或窃视两臂，皆有铜圏束之，莫测也，一日，与侪辈晚立江上有数人，泊舟登岸，望见之大惊，趋前揖，则挥手止之，耳语移时，别去，戊申嵗忽沐浴礼佛，遍别寺僧云：明日当涅槃，众皆不信，至期，登台敷坐，少顷，火自鼻中出，烟焰满空，有白鹤自顶中飞出，旋绕空际，久之始没，大众皆见周伯衡，【体观】时为南昌宪副述其事，作化鹤记。
汤氏佣
宋中丞牧仲【荦】言，睢州汤氏有佣工人某者，夫妇佣，其家数年，毎闻主人与客谈，诗文辄窃聴，一旦扃门，去留书千言，文词博奥，自叙悲愤，援据古今，多出意表，竟不知谁何也？
黄大王
黄大王者，河南某县人，生为河神有妻子，毎瞑目久之，醒辄云，适至某地，踢防船，好事者以其时地访之，果有覆舟者皆不爽，李自成灌大梁，使人刼之往初，决河水，辄他泛溢，不入汴城，自成怒，欲杀之，水乃大入，始贼未攻汴，一日黄对客惨沮，不乐问之曰：贼将借吾水灌汴京，奈何未防，自成使果至，黄至顺治，中尚在。
郑端清世子
郑端清世子让国，自称道人造精舍，怀庆郭外居之，毎出坐竹，兜四人舁之精，邵康节之学，宫中有一柜，手自缄鐍，毎嵗辄益一封，遗令遇急乃开，及其孙夀平王值河北流，宼之乱发柜，得破布衫，五一阔大，四稍窄小王，躯干甚伟，其弟四人，则短小也，遂衣而逃，某年乱定，归王府一旧人，忽遇端清于山中，云语诸孙，当速去，故里不可居也，夀平兄弟以为妄，不聴未防及难。
平阳僧
平阳府南高河桥，僧甚，愿朴造桥工成，遂结庵桥侧，与一郡王交好，一日，王坐聴，事见僧从外来，问之不顾，径入宫去，未防报，后宫得世子，王心知其僧也，后袭郡王夀九十乃终。
江河之异
己未秋，江南，江鸣水立如山，久之，乃复其故，又顺天府东安县，河水暴涨，居人见水中有物如蛟龙，而目赤色，后有白马随之，目亦赤随涨徐去。
鄱阳湖异
南安守孔兴，训曲阜圣裔，一日渡鄱阳湖，见有物约，长十余里许，身有两翼，自空中飞，入湖黒质黄文掉尾，波上行数里，犹彷佛于水中见之，时风日晴霁，舟亦无恙，竟不知其何怪也。
梦道士
临清胡给事，某夫人尝梦道士三人，跪伏求救，以告给事，给事未之信，诘旦入署，道遇市侩，驱牛三头，见给事舆过三牛跪于前，若乞哀者问之，则将入屠肆矣。捐白金九两赎之，置放生池上，是夕，夫人复梦三道士来谢，京师一妇人死，见梦其女甥曰：吾今为羊生某处汝赎我，如言赎之，置池上，后夕，又见梦曰：感赎吾命，更劳诵经，超度，我当往生，翌日，延僧于池上，诵经呪羊，亦随僧徒，拜佛佛事毕，而羊死矣。
帛白
帛白姓同按帛道猷，西天竺人居剡之沃洲，然白氏长庆集沃洲，山禅院记，但作白，其词曰：昔道猷肇开兹山，寂然嗣兴，兹山【僧寂然，亦白氏】乐天，又垂文兹山，异哉！沃洲山，与白氏，其世有縁乎【水经注瀍水，西有真人帛仲理墓，仲理名防，巴郡人】。
石镜
湖南祁阳县，浯溪有镜石，高尺五寸，阔二尺五寸，石色黝黒如漆光可以鉴，隔江竹木，田塍厯厯皆见曽，有人窃去，即昏昧无所覩，还之如初，乔侍读，石林【莱，】言如此。
老僧
鹿邑张太室，字松麓，予兄西樵门人也，言顺治庚子年客京师，长椿寺，见一老僧，深目长头，畧似世人图画夀星之状问张乡贯，因曰：去夏邑，防何张，对曰：百四十里，僧曰：彭嵩萝侍御亡恙耶？张讶曰：此百年前人也，又问其子成立否？曰：夀过八袠考终久矣，僧歔欷久之，乂曰：昔侍御与贫道为方外交，其公子方在襁褓，寄籍释氏，为我弟子，曽防何时皆成？古人因防手入小院中，指堦前牡丹曰：此彭公手赠物，植此百余年矣，张云牡丹高六七尺，大十五围，曩见河南段凝之氏六十年，牡丹不及其半，信百年物也，因问其年，僧曰：忘之矣，张又曰：于京师骨董店中，遇张翁者，苏州人，自言与雍丘孟调之曽，大父游厯厯能道其平生游猎处，孟氏兄弟严事之如曽，大父行亦百五六十嵗人也。
玉簪
韩城县相，有郭汾阳墓实，非是墓石，往往崩陷，出金玉之属，有诸生解，某者得块，玉如簪形，簪之髻，不知其何物也？有贾胡一见，请售生云：须二十锾乃可。贾即如数应之，生又云：适相戏耳，必欲售非三十锾，不可贾亦无难色，既售问之曰：此字洗也，试以玉拂，字字皆灭，后转粥之西，安得百二十锾，比部张莲峯，【顾行】説。
墓树
张君乂云：韩城有苏属国，司马子长二墓，苏墓树枝皆南向，司马墓树枝，皆北向，验之良然，【司马北向，理不可晓，】。
张公洞树
康熙十八年，江南造战舰，凡千百年古树，多被斧斤之厄，宜兴张公洞有大银杏树数株，相数百年物也，廵抚下令，苏、松、道方叅议【国栋，】亲往伐之，树皆血出，方惊悸得疾，旬日卒，方字干霄称，亷吏又奉开府檄而竟死，鬼神之灵，谓何？
血影石
黄侍中祠在金陵，青溪之侧，祠中有夫人，血影石有无，頼子醉，溺石侧石忽起击之，立死，白廷评，仲调【梦鼐，】説。
景公
高座寺，在长干雨花台，台侧即景，方二公祠，顺治中一士人，读书寺中，月色皎甚，开牕南眺，戏语寺僧曰：此景方诸公尽节处，魂魄应犹恋，此吾乌得见之，僧别去，士人独坐，室中未寝，忽有紫衣伟丈夫立牕外，曰：吾景大夫也，士人惊起伏地，遂不见，亦白君説。
李道甫妾
李尚书道甫【三才，】性豪侈，姬妾数十人，道甫病将革，呼诸姬，问我即死，谁当从我？诸姬争言愿从死一姬最少，美而艶独无语，众谯让之道，甫既死，姬更盛服靓糚，诸姬怪问之，曰：公之嬖，我以色也，将从公地下而毁其貌，岂公意乎？坐匶侧，七日不食死，诸姬竟不能从。
鸡公山神
康亲王防言大兵向驻永兴，对垒之际，鸡公山，神示竖旗，列队之异，部议致祭允行。
焦桂花
曹升六【，贞吉，】舍人曽于内库，检视书籍，见库房，柱上有嘉靖间一帖，记乌玉，黄玉，緑玉白玉红玉各若干斤，玉璞七万防千斤，后书答应焦，桂花。
击砚图
吴匏庵，尝蓄一铜雀，瓦砚甚珍之，一日，出示其友，某公恶，曹瞒拔劔击之，立碎匏庵懊，惜时沈石田在座，乃援笔于便而作击，砚图匏庵，大喜，崇祯间，有都司胡琳者，游吴中，以十金购得之，珍惜甚病且革，手握扇不可解，家人遂以殉，琳武进士，商丘人所藏，又有蒲廷昌，狮子一轴，亦神品。宋牧仲【荦，】中丞説。
高阳民
高阳民家子方十余嵗忽臂上生宿瘤，痛痒不可忍，医皆不辨何症？一日忽自溃，中有圆卵坠出，寻化为石，刘工部【霦，】以一金售之，治膈病如神。
颍州道士
刘进士祖向言，颍州一少年，为邪所侵，疾入膏肓，家人谓不可活，置之路傍，忽一道士过之，自言善医，命取铁锤重数十斤，锤病者，头面父母泣谓病已至此，铁锤下首立碎矣，道士笑曰：无伤也，锤下病者，若无所知，辄有一美妇人，长二寸许，自口中跃出而灭，凡百锤口出，百妇人大小，形状如一，少年立愈。道士亦不复见。
牡丹
欧阳公牡丹谱云：牡丹出丹州，延州东出青州，南出越州，而洛阳为天下第一，陆务观作续谱，谓在中州洛阳第一在蜀，天彭第一，今河南惟许州，山东，惟曹州最盛，洛阳，青州絶不闻矣。
客星
光武与故人严光卧，客星犯帝座，桓帝与河南尹邓万博，客星亦犯帝座。
老姜
继世纪闻云：李梦阳下狱，祸且不测，刘瑾家人老姜者，告曰：昔公不得志，时李主事管昌平仓，曽许吾家纳米领价获利，乃忘之乎？瑾遂释之，令致仕，此与王振欲杀薛文清公事相似，华亭宋楙澄九籥，集讹为逆瑾，欲杀文清，误矣。且救空同者不止，康对山也。
二相
贻谋录载宋时试礼部，士人皆祷于二相，庙二相谓子游，子夏游，夏二相之名亦竒。
谨空
黄鲁直云太祝辨九，即拜也，三曰空手，拜头至手，所谓拜手也，唐人书末云：谨空谓空手也。
风异
康熙，丙辰，五月初一日，京师大风，昼晦，有人骑驴过正阳门御风，行空中，至崇文门始坠地，人驴俱无恙，又有人在西山皇姑寺前比风息，身已在京城内，此灾祥之甚者，丁巳三月。
上谕谕礼部：帝王克勤天戒，凡有垂象皆闗治理故设立専官职司占，所系甚重，一切祥异，理应不时，具奏，今钦天监衙门，止有寻常节气尚有观验，至今嵗三月初霜雾，及以前星辰陵犯，应占奏者，并未奏闻，皆由该监官昧踈忽有负职掌，尔部即行，察议具奏以后，钦天监占本章，内阁照例，票拟批发大哉！
王言谨备録之
涿州二生
涿州有二生修州志偶，削去二节，妇不为立，一日二人，晚行恍惚，见二妇在前，直入城隍庙，二人不觉随之入，见二妇跪，愬于神云，苦节数十年，久载旧志，今为狂生，某某所削寃苦无所伸，二生亦前与之辨，妇人执益力，仓皇归家，是夜皆卒。
鱼腹书
张生太室，言顺治十三年，渡河至荆隆口，龙王庙下见堤，夫买得大鳣鱼，长六尺许，剖其腹，得红锦袋一枚，中藏珍珠一琲，金约指四，玉条脱一牛黄丸子一，红甲二片，香药一裹，又私书一纸半已浥烂，词甚凄惋，似是妇人，欲寄所私，不遂投河死。而入鱼腹也，张赋鱼腹怨纪之。
名字之异
宋桑世昌兰亭，考载三米，兰亭本有米尹，仁尹知二，跋注尹仁即友仁又范文度摹刻石本有，温公跋旃，单阏厉陬，壬戌晦，涑水司马，某公实观注，温公曽，字公实，吴虎臣漫録载曽子固怀友一首，其曰介卿者，即王介甫少字也。研，北杂志云：张曲江，初名博物，翟耆年，籕史载李龙眠，洗玉池篆款云，元祐惟五年庚午正月初吉，舒李叔时公麟韩文公慈恩塔题名称李翺，翔之见本集，石守道有读，安仁学士诗一篇，后村诗话云：石曼卿旧字安仁。
支机石
画墁録元丰末，有人自两浙以昭陵玉匣兰亭与支机石同赍入京师，欲上之，不果，王钦若云支机石，予尝见方二寸不圜，微剜正碧天，汉左界，北斗经其上，支机之説本诞妄不经此石，不知何据？予在成都，见西城石犀寺后严真观，故址废圃，墙隅有石麄，如砂砾，高六七尺许，围如柱础，蜀人相传为支机石，尤可笑也。
池北偶谈卷二十五
钦定四库全书
池北偶谈卷二十六
刑部尚书王士祯撰
三僧
繁昌魏康孙进士之父，素封而无子，一日，有僧造门，乞施三百缗，造桥不许，僧遂然一指，乞至再三，终不许，然三指始许之。而僧死矣，桥成而康孙生手缺三指焉，又宣城孙榜眼，予立【卓，】之父勷，故给事中也，父孙，翁艰于嗣，一日见市中一僧以火然，指问之曰：愿得一茅庵，足供大士像，旁可坐卧诵经，足迹不出门而免，持钵之苦，久之，无一檀越办此者，故然指耳，翁曰：吾为师了此，愿僧即罢爇，延至其家，为结茅如僧言，居三年，一日送客，忽见僧入后堂问之，则夫人临蓐，得一子矣，方骇异庵，中人来云：僧已坐化子一指，然状宛然，同年史状元立庵，【大成】，鄞人，其太公亦与一僧善一日，见僧入宅，覔之不见，而状元生，生而长斋，成顺治乙未进士，后官至礼部侍郎，或云大成，即僧之号。
大将军小将军
钱舜举折枝牡丹一卷，有蜀郡桑门，公实悟光，题云三月，江南媚景天姚黄魏紫鬭争妍，那知十丈，将军树却在青城，古洞前自注云：青城山丈人观前，牡丹二株，一高十丈，名大将军，一高五丈，名小将军。
琅邪秦碑
诸城琅邪台，秦碑石壁，俯临海岸，高数十丈，海中复有一碑，去岸数里，潮上则没潮落，则出其上嵗久皆蛎房，所结不可辨识，又始皇鞭石成桥处，石路长数百丈，无寸土石罅，皆生，小松才数寸，海上人鬻为盆盎之玩。
孙真人
三原民茍氏妇者，病蛊胀，诸医束手，气已絶矣，逾二鼓忽，苏家人惊喜，问之曰：适已出门，若将逺行者途遇一老人云：吾已延孙思邈，真人医，汝可速返也，及入门，见真人已先在，年可三十许，以连环针针，心窍上，久之遂醒，不知身之已死也，视之，果有上下二孔，七日始合，又十一年而终，三原医士王文之説。
盐山糖树
予昔使蜀，曽闻其地有油井，火井，元人刘郁西征记云：殢扫儿城，有盐山，如水晶状，方侍御邵村，【亨咸】，怡亭杂记云：缅甸有糖树，酒树酒树实如椰子剖之，皆酒色莹白，而甘能醉人，糖树，细叶而柔榦，以刀刺其本汁，涓涓不絶经一昼夜始止，色味如饧，食之令人饱。
李子金
李子金归德人，诸生善钩股，嘉量之术，尝与侪軰聚饮，邻人高楼，众谓子金能算，此楼寻丈乎？子金曰：诺，即用小尺，就地上纵横量之，良久，自卧地睨视，又久之，跃起曰：得之矣，使一人缒上，垂繘于地，试之不爽，铢黍，又尝渡河，晲视水面，即能知水浅深。
石砮
猗觉寮记辨，楛矢石砮，引晋肃慎，魏景元以来，供楛矢石砮，晋元帝时诣江左，贡石砮，其地有山出石，其利如铁唐黒水靺鞨云云，予尝见吴江吴孝亷兆鶱自塞外防来石砮，形如蛎石，色如蒸栗，云是混同江所产，葢江边松脂，入水所结非石也。
黄莲
鄠县东三十里，秦渡镇，即文王丰邑故地，有灵台址，傍有灵沼，周数十顷，沼中产黄莲花，然不常见，花盛则县，士人多登科甲者，又有安石榴一株，为汉上林，种不时结实，士人亦以为科甲之验鄠，即上林故地也。
诗竹
鄠县多竹园，有诗竹，茎短而叶大坚厚，土人以代笺幅。
花仙
花仙者，居鄠县，终南山之圭，峯尝有武弁，张某裹粮访之，三日始至洞口，鸟道险絶，与之言，但劝以孝弟，更无他语，故太保梁大将军【化鳯，】供养甚诚，仙常徃来其家毎至，则闻风作，自庭树而下，唯啖果实，不火食，自言在山中，恒与康对山王渼陂，诸公相往还，其貌瘦健而长髯，声甚尖利，不类人殆，猿玃之属也；鄠，进士文登，令王十洲【】説。
行雹
邑北苏王庄，民某粥姜于平原，见主人，次子昼卧不醒，问之曰：病乎？主人曰：非也，子昨往田间，忽云阴风起，不觉身入云中，见神人数十辈，形状诡异，各驾一，车驾车者，似羊而狞，车中皆冰雹，教之以手撒，雹雹寒甚，令纳手羊毳，间顿暖如火，方撒之顷，或以蒲葵扇子障之，须臾不知，行防百里，雹尽怳忽已在原处矣。归家困甚，寝未觉耳，始知李卫公行非妄。
两五鬼
五代时，南唐冯延己及弟延鲁与魏岑，陈觉查文徽等更相推唱，时人谓之五鬼，后蜀鹿防扆欧阳炯，韩琮毛文锡闰选，亦号五鬼。
李学顔
新城诸生李学顔闱后于厯下榜，夜梦有人告云：君名在第十八，觉而喜甚，榜将发，行过藩司街，旧例，自领解以下，皆有官马，赴鹿鸣宴，防按名雁行，排列李径至第十八匹，前抚之曰：明日即乘汝矣，顾视圉人腰间有小牌书名乃李学顔也大恶之，果落第。
空中妇人
文登诸生毕，梦求九嵗时嬉于庭，时方午，天宇澄霁，无云见空中一妇人，乘白马，华袿素帬一小奴，牵马络自北而南行，甚纡徐渐逺乃不见予从姊，居永清县，亦尝于晴昼仰见空中一少女子美而艶糚，朱衣素帬手，揺团扇，自南而北，久之始没。
济宁妇人
康熙丙寅嵗济宁南池侧，居人王姓者，与众约防，武当山进香，既再往矣，归为其妻，述防岳竒丽之状，妻亦欲往，夫以道逺艰费难之，妻恚而自经，夫归惊懊，言于众，众为置榇，殓之遂行，比至河南，某邑，忽见其妻在路旁，大树下坐，憇以为鬼也？曰：若死矣，胡为在此？妻曰：吾未尝死，昨以需众，行期稍迟，故先行至此相，不谓君辈濡滞，吾且数日矣，今当同行，胡谓鬼耶？其夫疑惧，不知所出，众曰：吾等百余人，渠即魅何怯之有？遂偕行，途中起居饮食，皆无他异，事竣，归家登堂，夫指榇示之曰：尔既不死，前日殓者何人，妻曰：吾实不死，曷开视之？及开视，乃空棺耳，今妻尚在。
山市
文登昆嵛山，有山市，恒在清晨，遥望之山，化为海，惟露一岛，岛外悉波涛，弥漫舟船，往来山下，人但觉在雾气中，淄川西焕山，亦有山市毎现，城郭楼橹，林木人马之状，一如蓬莱海市，嘉靖二十一年县令张其恊，经山南麓，始见之，烟岚郁丽，移时乃灭。自后往往见之，东郡恩县白马营，茌平马令，庄皆平原，时于后见此异，土人谓之地市，老学庵笔记云：太原以北，晨行则烟霭，中覩城阙，状如女墙，雉堞者，天官书所谓气也。
黄连花
本草黄连丛生，一茎三叶，叶似甘菊，凌冬不凋，四月开花黄色，六月结实似芹，子色亦黄，江左者，叶如小雉尾，正月开花作细穂，淡黄白色，予闻蜀人云：明时马湖，府一，缙绅应廵，抚某之求，求之深山丛箐中，凡一枝重可二两者仅得十枝，其一枝生絶壁间，募人悬絙，倒垂取之，重至三两，有老人云：儿时即见之，毎春开花，大如椀，红如山茶与本草所云不类。
化虎
江都俞生説曽署定番州事，亲见方番司土官之母化为虎，后旬日一至家，旋入山去，又安顺府，陶生有姊适人，生子矣，一旦随羣虎入山形体，犹人与羣虎队行，趫腾絶壁如履平地，亦数日一至家，抚视其子即去，久之渐变，虎形不复至，又八角井一农家，妇亦化为虎，皆康熙二十年间事。
一家上夀
康熙己巳春正月，予同衍圣，孔公翌辰，【毓圻】，大学士李公邺园，【之芳】，兵部侍郎孙公怍庭，【光祀】送。
圣驾于济南府西之干石桥，见厯城耆民刘子全者，年八十五矣，尚矍铄自云生母魏氏年百有三嵗尚在一姑，嫁郭氏年，百有七嵗一姑嫁夏氏，年九十有八子，全有五子，十三孙家药山下，子孙有为诸生者，羣叹异之，又闻章丘堪舆聂翁言：曽游钜野县，至李家集，见一老妪年百四十七嵗尚能纺绩，忘其姓氏。
普陀石
浙定海县有普陀岩石，有大士像华鬘，天然竹林，鹦鹉善财，龙女之形，种种皆具，琴客程生，曽见数枚，定海县，今改镇海舟山置县，赐名定海。
鬼粥砚
淄川王某，大理卿筠苍公曽孙也，康熙，己巳，上元日游顔，神镇城隍庙，时方卓午，遇一老叟，持古砚自庙中出，王曰：粥乎？叟曰：适已粥之矣，家尚有一砚与此类，明日，幸过访当以相赠，不须价也，且告以家在某村，正王归路，必经处，翌日，如言访之，至村外，一林墓侧有茅舍，叟已门，见王曰：渇乎有浆可饮，但所居湫隘，不敢延入，君于此，饮毕当出，砚相赠耳，少选，出浆饮之，饮甫毕，王遂发狂，奔走直上山巅，虽涧壑，荆棘不避，遇樵人，数辈识之，舁归其家，迷不知人，卧病，数月始愈。
姓氏志
董复亨，章丘县志葢踵杨君谦，治志而作雅有体裁，末増姓氏志一卷，其所着异姓，有恩术，【术虎高琪之后，】沙弭，芈信訾鬲法，袭隆鉴东，类部德绳，邭勾絮楮，善能盈匿付典，太爼杲西祃书 ，新城旧事，云邑有仇姓俳姓，其姓见姓。
物异
三从兄士襄之妻张，夏夕已寝榻忽离，故处尺许，四顾无所见，忽覩梁间有小人二寸许，垂首下窥，小冠缁衣，须眉厯厯久之飞去，遂失所在，遗其冠，乃以木为之色黒如漆。
忠勤祠神现
康熙二十二年，新城大水，城不没者三版，先高祖太仆公忠勤祠，在南郭外，水已及堦，势将入堂室，司香火者，张应祥晨往视水，见一神人，朝冠朱衣，南面立，水竟不入。
白云湖
白云湖，一名刘郎中，陂在章丘县西北七里许，周围六十余里，有河泊所，与泺淯【，即今绣江，】二水，防同入大清河，邑乘载之甚明，而张中丞南溟【鹏】重濬，小清河议，乃云在浒山泺之东，陶唐口之西按长山县无湖，西距白云湖尚百里，不知何据也？【章丘李中麓，太常着白云湖考】。
五羖大夫
河津人，畅体元者，少时梦神人呼为五羖大夫，颇以自负，及流宼之乱，体元为贼掠，囚絷一室，冬夜甚寒，于壁角得五羖皮，覆其身，乃悟神语葢戏之耳，后以明经仕为雒南知县。
贤妾
益都西鄙人，某娶妾甚美，嫡遇之虐，日加鞭棰，妾甘受之无怨言，一夜盗入其居，夫妇惶惧，不知所为，妾于暗中手一杖，开门径出，以杖击贼，踣数人，余皆奔窜，妾厉声曰：防子不足辱吾刀杖，且乞汝命，后勿复来，送死贼去，夫询其何以能尔？则其父故受拳勇之技，于少林以之女，百夫敌也？问：何以受嫡？虐而不言，曰：固吾分也，何敢言！自是夫妇皆重之，邻里加敬焉，今尚在。
心头小人
安丘明经张，某常昼寝，忽一小人自心头出身，才半尺许，儒衣儒冠，如伶人结束唱昆，曲音节，殊可聴説白自道名贯，一与已合，所唱节末，皆其平生所经厯四折既毕，诵诗而没，张能忆其梗槩，为人述之。
天上赤字
顺治乙未冬夜，天上有赤字如火，移时始散，沂莒间皆见之。
小猎犬
八座，某公未第时，夏日常昼卧，忽见一小人骑而入，人马皆可寸余，腰弓矢，臂鹰鹰，大如蝇继至，一人亦如之，牵猎犬，大如巨螘，二人绕屋盘旋，久之，甲士数千沓至，星旄云，防缤纷络绎，分左右，盂合围，大猎室中，蚊蝇无噍类，其伏匿者，辄缘壁隙，抉出之，一朱衣人，下辇坐别榻众次第，献俘获已，遂上辇，肃队而出，甲士皆从，如烟雾而散，起视一无所覩，惟一小猎犬，徬徨壁间，取置箧中，驯甚饲之，不食，卧则伏枕畔见，蝇蚋辄齧去之，事见蒲秀才松龄，聊斋志异，又宋中丞牧仲【荦，】曽于柏乡，魏相国座间，见一小鹿，长二寸许，双角崭然，与大鹿无异见，中丞筠廊偶笔。
白毫
乐安人，左某流寓淄川，能日行五百里，必攀援树枝，数转始得。止足底，有白毫长三寸许，一日，足痛毫落，遂不能行，又济宁人。某充总河承，舍畜一驴，日行五百里，往返京师，仅五日二耳。中有白毫，各长五六寸，行驶则挺出，一日拔去鞭策，不复前矣。
钱能
南园漫録载太监钱能镇云南，有王姓者，业卖防榔，致富人呼为防榔，王能执其人曰：汝庻民敢僭号二字，王贿之方免，近江宁知县陈永吉者，吴逆之甥，恃势贪恣，大吏莫敢问，常以迎上官至淳化镇，主一富人，家富人供奉，极其丰腆，冀得其欢，陈视堂中有聨云，海内存知己，天涯若比邻，呼富人诘之曰：今海宼猖獗，汝乃谓海内知己，是欲反耳。富人大恐，索千金，乃释之，又过市肆，见有以甘蔗为龙鳯形者，皆以僭逆吓诈，或至破家，后陞中书舍人为张俊升【，登选】给事劾罢。
曽祖父母
今乡官称州县官曰：父母抚，按司道府官曰：公祖沿明世之旧也，张司徒南园漫録言其非矣。谓称布政司为曽祖父母，则尤可笑！今不闻有此称矣。
女侠
新城令崔懋以康熙，戊辰，往济南至章丘，西之新店，遇一妇人，可三十余，高髻如宫，糚髻上加氊笠，锦衣弓鞋，结束为急，装腰劔骑黒卫极神骏，妇人神采四射，其行甚驶，试问何人，停骑漫应曰：不知何许人，将往何处？又漫应曰：去处去，顷刻东逝，疾若飞隼，崔云：惜赴郡匆匆，未暇蹑其踪迹，或劔侠也，从侄鹓，因述莱阳王生言，顺治初，其县役，某解官银数千两，赴济南，以木夹函之晚，将宿逆旅，主人辞焉，且言镇西北不里许，有尼庵，凡有行槖者，皆往投宿，因导之往，方入旅店，时门外有男子着红帩头，状貌甚狞，至尼庵，入门有防廨，三间东向，牀榻备设，北为观音，大士殿，殿侧有小门扃焉，叩门久之，有老妪出应，告以故，妪云：但宿西廨，不妨久之，持硃封鐍，山门而入，役相戒夜勿寝，明灯烛，手弓刀伺之，三更大风，骤作山门，砉然而辟，方愕然相顾，倏闻呼门，声甚厉众，急持械以待，而廨门已啓，视之即红，帩头人也，徒手握束，香掷于地，众皆仆，比天晓始苏，银已亡矣，急徃市，询逆旅主人，主人曰：此人时游市上，无敢谁何者？唯投尼庵，客辄无恙，今当往愬耳，然尼异人，吾代往求之，至则妪出问故，曰：非为夜失官银事耶？曰：然，入白，顷之，尼出妪挟蒲团，敷坐逆旅，主人跪白前事，尼笑曰：此奴敢来，此弄狡狯，罪合死，吾当为一决，顾妪入牵一黒卫出取劔，臂之跨衞向南山径去，其行如飞，倏忽不见，市人集观者数百人，移时尼徒步手人头驱衞而返驴背负木夹函数千金，殊无所苦，入门呼，役曰来视，汝木夹官封如故乎？验之良是，掷人头地，上曰：视此贼不错，杀却否？众聚观果红，帩头人也，众罗拜谢去，比东归，再徃访之庵已鐍，闭空无人矣，尼高髻盛，糚衣锦绮，行纒罗袜，年十八九，好女子也，市人云：尼三四年，前挟妪俱来，不知何许人，常有恶少，夜入其室，腰斩掷垣外，自是无敢犯者。
僧三世报
桐城诸生姚东朗有子，三保生九嵗忽病三日不食，惟饮水，念佛倏变，中州之音告，其父曰：吾前世河南僧也，与道侣某同居，吾有三十金，彼请贷之，不许，遂中夜刼金及度牒而逃，又杀吾以灭口，吾投君家为君弟，字嵩少，彼亦投君家为女，今嫁溧阳潘氏者是也。彼六七嵗时吾不忍杀，吾年十八，阳禄终矣。故再投君家为君之子，彼今逺嫁吾不能报，又须转世报之，君前世为河南县令纳彼贿，不之究，今来君家两世，二十七年，衣食之费，与贿足相抵，吾往溧阳矣，东朗曰：寃尚可解乎？曰：唯，佛力可解，语毕而逝，乙夘六月事也，东朗往花山求见月，律师忏悔，师为礼水忏，且令以三十金供僧忏罢，而女孕堕胎矣，竟无恙，前一夕，女梦僧登堂而噪，身有火光，久之乃去，葢师力云。
两戴逵
艺文类聚载戴逵，皇太子箴，广明集有戴逵与释慧命书，此戴逵隋人，非梁隐士戴安道【二文，梅氏采入隋，文纪】。
貂参
从祖考功公门生孙，中丞【元化】天啓中，自辽东迁登抚，考功从索貂，参孙答书云：貂不足参也鲁矣，人以为笑。
尚宝
汝颍集云：尚宝中立，字尔强，万厯癸未进士，家居不通，賔客閴居一室，人罕闚其户，或觇之，但见纸幅积座侧，上皆作墨防或环之，累累如贯珠，人曰：善羯鼓，记柘枝之节耳，终莫测也。
沧溟见梦
施愚山【闰章，】在济南，时为沧溟，先生作墓碑文，且为立后奉祀，一夕，梦三丈夫峨冠朱衣来谒，一白髯者，南面坐，苍髯次之，末坐者尤竒伟旦日拜墓下，则三墓累累相次，问其裔孙曰：先生祖父三世，葬此始悟。苍白髯者，先生之祖父也，愚山适将往南山，购石见墓，道间有石仆地，磨砻如新，遂刻已文此事，与研北杂志所载，嵇侍中谢，赵子昂书庙额，事正相类。
吕鸿胪
吕少卿，【祖望】，沧州人顺治，壬辰，进士康熙，乙巳，冬病亟，梦天帝召为东岳之神，力辞不获，因订后期，遂引疾归里，舟过张家湾，忽沐浴更衣端坐，曰：时日近，吾将去矣，遂瞑舟中人隐隐，见空中鼓吹，驺从甚盛，云：
罗池碑
栁州罗池庙碑，荔子丹兮，蕉黄一石尚存，相为苏文忠公书，估客过栁，江者搨一纸，即无风波之虞，乱后失去，杂入筑城，塼石中毎当筑处城辄圯，有司知其异物色出之，今置庙中南，礼部鼎甫，【廷】尝理栁州为予言。
祁侍郎
明金坛，祁西岩侍郎，【逢吉】少为诸生有名，尝馆某氏，适乡试，东家之子，已通闗节于主司，临期忽病，以与祁素厚善告之，比入塲立就，七作喜甚，自谓必售，及将誊写，手忽反背，不能握笔，遂纳卷太息而出，自谓不复有科第之望矣。下科竟中第，官至户侍。
西洋画
西洋所制，玻瓈等器多竒巧曽见其所画人物视之，初不辨头目手足以镜照之，即眉目宛然，姣好镜鋭，而长如卓笔之形，又画楼台宫室，张图壁上，从十步外视之，重门洞开，层级可数潭，潭如王宫，第宅廹视之，但纵横数十百画，如碁局而已。
陈丈人
陈丈人居彞陵沙地坡，顺治初年百有四嵗步履视聴，不衰逺安知县周恵隆，延之询其所得，曰：知事迟，囘头早耳，予之钱帛，弗受。
起汕乂系
彞陵风俗渔人，春则起汕，秋则丫系毎，三月初八十八廿八三日，相率扣拍，令声振水面，连歌彻昏晓，必悲怆慷慨，乃获多鱼，惟三游洞以下十二碚以上数十里内为然，谓之起汕，八月九日，捕取鲟鳇，先布网而后用，乂自钉头镇以往，地皆曰系，或曰，枋有金钗系丫髻，系等名谓之丫，系亦如吴淞之起丛也。
白牡丹
高淳县花山，有白牡丹嵗开数枝种，非人力亦无恒，所有折者，辄得疾，施侍读，愚山【闰章，】诗云：空山石累累独立，天风吹攀条，莫敢折，含芳贻阿谁。
九尾觥
泰兴季御史，家有古玉觥，质如截肪，中作盘螭，螭有九尾作，柄处螭首，如血正赤，觥底有窍，与尾通，九尾皆虚空，宛转相属，注酒皆满，人以为鬼工。
月中女子
德州赵进士仲啓，【其星】，尝月夜露坐仰，见一女子，妆饰甚丽，如乘鸾鹤，一人持宫扇衞之逡廵入月而没，此与予前所记二事相类，羿妻之事，信有之矣。
黄天应
康熙十五年，南海民黄天应，年十四，惟瞽母在堂，从兄天防者亡頼也，欲并其产，绐天应同往伐竹，椎杀之，而瘗其尸，既数月矣，其母思子日夜泣，忽夜半，有叩门者，告之曰：尔子某月日为天防，击杀瘗某处，明日，可往发之，开户，则閴无人迹，如其言，果得尸告之官，寘天防于法。
李坤
蔡琠，字玉汝，闽人以明经仕为粤东令，罢官不归，流寓山寺，一日，于市肆独饮，忽有道人虬髯伟干，顾盼甚异，蔡揖之坐，询其姓名曰秦人，李坤居华山，数十年矣，因延至寺，寓见蔡案上有周易曰：颇读此乎？蔡曰：然，试举一卦，蔡为述其师，説曰全未全未蔡，因拜求其学，曰：可斋戒拜天四十九日，拜老夫亦如之，然后可教，如其言，乃为剖晰，河洛精义皆出程，朱之外，蔡因旁及天文，乐律竒门太乙六壬诸术曰：此皆易之，一端耳，出一小箧，随所问刺取诸家之书，为蔡指示书，凡防百卷，皆出箧中，箧才方寸，而书不穷，竟不能测也。留止五年，尽得其奥，将别去，语蔡曰：此后二十年癸丑嵗汝必游京师，是嵗十二月二十日即当扃门户，百日不见一人否？恐不免慎之，慎之更防，载某嵗某日与汝相见，房山康熙十二年癸丑，蔡客京师，如其所戒，是时，果有妖人杨起龙之变，都门戒严，多所刑戮，至二三月始定，又二年乙夘某月日，忽有童子叩门云：师在房山相待，蔡疾驰往，道人独坐，树下与语，移晷别去，云将归华山，旧居蔡以易卜垂帘，都门同年，子吴天章【雯，】与之游，云学易者，率莫测其蕴也，薛廷尉大武，【奋生】云，坤字果成。
骡生子
释典，有三必死，谓人抱病竹结实，骡怀胎，然康熙某年旗下人，家有骡生子，竟无恙。
池北偶谈卷二十六