钦定四库全书     子部十二
涑水记闻目録     小説家一【杂事之属】卷一
四十六条
卷二
二十八条
卷三
二十九条
卷四
二十一条
卷五
十七条
卷六
三十六条
卷七
二十二条
卷八
三十五条
卷九
三十九条
卷十
二十七条
卷十一
十四条
卷十二
二十五条
卷十三
十七条
卷十四
二十四条
卷十五
十七条
卷十六
三十条
【臣】等，谨案涑水记闻宋司马光撰，光有易说，诸书已著录是编，襍录宋代旧事，起于太祖，讫于神宗，毎条皆注，其述说之人，故曰记闻，或如张咏请斩丁谓之，偶忘名姓者，则注曰：不记所传，明其他皆有证验也。间有数条不注者，或总注于最后一条以括上文，或后来传写不免有所佚脱耳，其中所记国家大政为多，而亦间涉琐事，案文献通攷，温公日记条下，引李焘之言曰：文正公初与刘道原共议，取实录国史，旁采异闻，作资治通鉴后纪，今所传记闻，及日记，朔记皆后纪之具也，光集有与范祖禹论修长编书称妖异，有所警戒，诙谐有所补益，并吿存之，大抵长编，宁失于繁，无失于略云云，此书殆，亦是志欤？至于记，太祖时，宋白，知举一事，自注云：疑作陶谷记李迪丁谓鬭阋一事，前一条称，上命翰林学士钱惟演艸制罢谓政事，惟演乃出迪，而留谓后一条称诏，二人俱罢相，迪知郓州，明日，谓复留为相种，世衡遣王嵩反间一事，前一条云间，旺荣后一条，云间刚朗，凌招抚保州，乱兵一事，前一条云：田况后一条云：郭逵闻见异词，即两存，其说亦仍通鉴考异之义也。王明清玉照新志曰：元祐初，修神宗实录，秉笔者极天下之文人，如黄秦晁张是也，绍圣初，邓圣求蔡元长上章指为谤史，乞行重修，盖旧文多取司马文正公涑水记闻如韩富，欧阳诸公传及叙刘永年，家世载徐，徳占母事王文公之诋永年，常山吕正献之评，曽南丰安简借书多不还，陈秀公母贱之，取引甚多，于是裕陵实录，皆以朱笔抹之，尽取王荆公日录以删修焉，号朱墨本是光此书，实当日是非之所系，故绍述之党，务欲排之，然明清所举诸条，今乃不见于书中，殆避而刋，除欤？陈振孙书录解题亦曰：此书行世久矣，其间记吕文靖数事，吕氏子孙颇以为讳，盖尝辨之，以为非温公全书，而公之曽孙侍郎，伋遂从而实之，上章乞毁板，识者以为讥，知当时公论所在，不能以私憾抑矣，其书宋史艺文志作三十卷，书录解题作十卷，今所传者凡三本，其文无大同异，而分卷则多寡不齐，一本十卷，与陈氏目录合一本二卷不知何人所并？一本十六卷，又补遗一卷，而自九卷，至十三卷所载，往往重出，失于刋削，盖本光未成之藁，传写者随意编录，故自宋以来，即无一定之卷数也，今参稽厘订，凡一事而详略不同，可以互证者，仍存备攷，凡两条，复见徒滋宂赘者，则竟从删其补遗一卷，或疑即李焘所谓日记案书录解题载，温公日记一卷司马光，熙宁在朝所记，凡朝廷政事臣僚迁除及前后奏对，上所宣谕之，语以及闻，见襍事皆记之，起熙宁元年正月，至三年十月，出知永兴而止，此卷虽皆记，熙宁之事，然无奏对，宣谕之语，且所记，至熙宁十年，与止于三年，亦不符其非，日记明甚，今仍并入此书，共为一十六卷，以较旧本卷数虽殊，要于光之原，书无所窜，改也，乾隆四十六年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
涑水记闻卷一
宋 司马光 撰
建隆元年正月辛丑朔，镇；定，奏契丹与北汉合势南侵，太祖时为归徳军节度使，殿前都防检受周恭帝诏宿卫诸军御之，癸夘，发师宿陈桥，士隂相与谋曰：主上幼弱，未能亲政，今我辈出死力，为国家破贼，谁则知之？不若先立防检为天子，然后北征，未晩也，甲辰，将士皆擐甲执兵仗，集于驿门，讙噪突入驿中，太祖尚未起，太宗时，为内殿祗候，供奉官都知，入白太祖，太祖惊起，出视之，诸将露刃，罗立于庭曰：诸军无主，愿奉太尉为天子，太祖未及答，或以黄袍，加太祖之身，众皆拜于庭下，大呼称万歳，声闻数里，太祖固拒之，众不聼扶太祖上马，拥逼南行，太祖度不能免，乃系辔驻马，谓士曰：汝辈自贪富贵强立，我为天子，能从我命则可，不然，我不能为，若主也，众皆下马，聴命，太祖曰：主上及太后，我平日北面事之，公卿大臣皆我，比肩之人也，汝曹今日毋得辄加不逞，近世帝王初举兵入京城，皆纵兵大掠，谓之夯市，汝曹今毋得夯市及犯府库，事定之日，当厚赉汝，不然，当诛汝如此，可乎？众皆曰：诺。乃整饬队伍，而行入自仁和门，市里皆安堵，无所惊扰，不终日，而帝业成焉，【明道二年，先公为利州路转运使，光侍食于蜀，道驿中，先公为先言，太祖不夯市事，且曰：国家所以能混一海内，福祚延长，内外无患，由太祖以仁义得之故也。】。
天平军节度使，同平章事，侍卫亲军马步军副都指挥使韩通为京城巡检【，案宋史韩通传作京城内外都巡检，】刚愎无谋，时人谓之韩瞠眼，其子少病伛，号韩槖驼，颇有智略，以太祖得人望，尝劝通为不利，通不以为意，及太祖勒兵入城，通方在内閤，闻变，遑遽奔归，军士王彦升遇之于路，跃马逐之，及于其第，第门不及掩，遂杀之，并其妻子，太祖以彦升专杀甚怒，欲斩之，以受命之初，故不忍，然终身废之，不用，太祖即位，赠通中书令，以礼葬之，自韩氏之外，不戮一人，而得天下。
周恭帝之世，有右拾遗，直史馆，郑起上宰相范质书言：太祖得众心，不宜使典禁兵，质不聴，及太祖入城，诸将奉登明徳门，太祖命士皆释甲还营，太祖亦归公署，释黄袍，俄而将士拥质及宰相王溥，魏仁溥等皆至，太祖呜咽流涕曰：吾受世宗厚恩，今为六军所逼，一旦至此，慙天地，将若之何？质等未及对，军校罗彦环按剑厉声曰：我辈无主，今日必得天子，太祖叱之不退，质颇诮让，太祖且不肯拜，王溥先拜质，不得已从之，且称万歳，请诣崇元殿，召百官就列，周帝内出制书禅位，太祖就龙墀，北面再拜，命宰相扶太祖登殿，易服于东序，还即帝位，羣臣朝贺，及太祖即位，先命致仕，盖薄其为人也，尝称质之贤曰惜也，但欠世宗一死耳，【郑毅夫云】，太祖将受禅，未有禅文，翰林学士承旨陶谷在旁出诸懐中进之，而曰已成矣，太祖由是薄其为人。
周恭帝幼冲，军政多决于韩通，通愚愎，太祖英武有度量，多智略，屡立战功，由是士皆爱服归心焉。及将北征，京师间，諠言出军之日，当立防检，为天子富室，或挈家逃匿于外州，独宫中不之知，太祖惧宻以吿家人曰：外间汹汹若此，如之何？太祖姊【，或云即魏氏长公主，】面如铁色，方在厨，引麫杖逐，太祖击之，曰：丈夫临大事可否，当自决胷懐乃来家间，恐怖妇女，何为耶？太祖黙然而出，【王衍粹云】。
太祖之自陈桥还也，太夫人杜氏夫人王氏方设斋于定力院，闻变，王夫人惧杜太夫人曰：吾儿平生竒异人皆言当极贵，何忧也？言笑自，太祖即位，是月，契丹北汉皆自还。
太祖初即位，亟出防行，或谏曰：陛下得天下，人心未安，今数轻出，万一有不虞之变，其可悔乎？上笑曰：帝王之兴，自有天命，求之亦不能得拒之，亦不能止，万一有不虞之变，其可免乎？周世宗见诸方面，大耳者皆杀之，然我终日侍侧，不能害我，应为天下主，谁能图之？不应为天下主，虽闭户深居，何益也？由是微行愈数，曰：有天命者，任自为之，我不汝禁也，于是众心俱服，中外大安，诗称武王之徳曰上帝临女，无贰尔心，又曰：无贰无虞，上帝临女汉髙祖骂医曰：命乃在天，虽扁鹊何益？乃知聪明之主生知之性，如合符矣。【此亦得之，先公云】。
太祖尝见小黄门有损，画壁者，怒曰：竖子可斩也！此乃天子舍汝，岂得败之耶？【始平公云】。
太祖将亲征，军校有献手挝者，上曰：此何以异于常挝而献之，军校宻言曰：陛下试引挝首视之，挝首即剑柄也，有刃韬于中，平居可以为杖，缓急以备不虞，上笑，投之于地，曰：使我亲用此物事何如？当是时，此物固足恃乎？【魏舜卿云】。
太祖尝罢朝，坐便殿，不乐者久之，内侍行首，王继恩请其故，上曰：尔谓天子为容易耶？早来吾乗快指挥一事而误，故不乐耳，孔子称如知为君之难也，不防乎一言而兴，乎？太祖有焉。
太祖平蜀，孟昶宫中物有宝装溺器，遽命碎之？曰：自奉如此，欲求无亡，得乎？见诸侯大臣侈靡之物，皆遣焚之，太祖初即位，颇好畋猎，坠马怒自防，佩刀刺马杀之，既而叹曰：我耽逸乐乗危走险，自取颠困，马何罪焉？自是遂不复猎。
开宝元年，羣臣请上太祖尊号曰应天广运一统，太平圣神文武，明道至徳仁孝皇帝，上曰：幽燕未定，何谓一统？遂郤其奏。
太祖尝谓左右曰：朕每因宴防乗欢至醉经宿，未尝不自悔也。
太祖亲征泽，潞，中书舍人赵逢惮涉山险，称坠马伤足，止于泽州，及师还，当草制，复称疾，上怒，谓宰相曰：逢人臣，乃敢如此，遂贬房州司户。
太祖遣曹彬伐江南，临行谓之曰：克之还，必以使相为赏，彬平江南而还，上曰：今方隅未平者尚多，汝为使相，品位极矣，岂肯复力战耶？且徐之，更为我取太原，因宻赐钱五十万，彬怏怏而退，至家，见布钱满室，乃叹曰：好官亦不过多得钱耳，何必使相也，太祖重惜爵位，不肯妄与人如此，孔子称惟器与名，不可以假人，君之所司也。
太祖尝弹雀于后园有羣臣，称有急事，请见太祖，亟见之，其所奏乃常事耳，上怒，诘其故，对曰：臣以尚急于弹雀，上愈怒，举柱斧柄，撞其口，堕两齿，其人徐俯拾齿置，懐中上骂曰：汝懐齿欲讼我耶？对曰：臣不能讼，陛下自当有史官书之，上恱赐金帛慰劳之。
太祖幸西京，将徙都羣臣，不欲留时，节度使李懐忠乗间谏曰：东京有汴渠之漕，坐致江南之粟四五千万，以赡百万之军，陛下居此，将安取之？军府重兵，皆在东京，陛下谁与此处乎？上乃还，【右皆出石介，三朝圣政録】。
潞州节度使李筠谋反，其长子涕泣，切谏不聴，使其长子入朝，且询朝廷动静，太祖迎谓曰：太子汝何故来？其子以头击地曰：此何言？必有谗人，搆臣父耳，上曰：吾亦闻汝数谏诤老贼，不汝聴耳，汝父使汝来者，不复顾惜，使吾杀之耳，吾今杀汝，何为汝归语汝父，我未为天子时，任自为之，我既为天子，汝独不能少让之耶，其子归，具以白筠，筠欲谋反，有僧素为人所信向，筠乃召见宻谓之曰：吾军府用不足，欲借师之名以足之，吾为师作维那教化钱粮，各三十万，且寄我仓库，事毕之日中分之，僧许诺，乃令僧积薪坐其上，克日自焚，筠为穿地道于其下，令通府中曰：至日走归府中耳，筠乃与夫人先往倾家财尽施之，于是逺近争以钱粮馈之，四方辐辏，仓库不能容，旬日六十万俱足，筠乃塞地道，焚僧杀之，尽取其钱粮，遂反，引军出泽州，车驾自往征之，山路险狭，多石不可行，上自于马上抱数石羣臣，六军皆石，即日开成大道，筠战败于境上，走入泽州，围而克之，斩筠【，案宋史李筠传及文瓮，牗闲评并作赴火死，】遂屠泽州，进至潞州，其子开城降，遂赦之，【阎士良云】。
太祖初登极，时杜太后尚康宁，尝与上议军国事，犹呼赵普为书记，尝抚劳之曰：赵书记，且为尽心，吾儿未更事也，太祖宠待，赵韩王如左右手，御史中丞雷徳骧劾奏赵普擅市人第宅，聚敛财贿，上怒，叱曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？命左右曳于庭数匝，徐使复冠，召升殿，曰：今后不宜尔，且赦汝，勿令外人知也，昭宪太后聪明有智度，尝与太祖参决大政，及疾笃，太祖侍药饵，不离左右，太后曰：汝自知所以得天下乎？太祖曰：此皆祖考与太后之余庆也，太后笑曰：不然，正由柴氏，使幼儿主天下耳，因戒敕，太祖曰：汝万歳后当次传之，二弟则并汝之子，亦获安矣。太祖顿首泣曰：敢不如母教太后，因诏赵普于榻前约为誓书，普于纸尾，自署名云，臣普书蔵之金匮命谨宻宫人掌之，太宗即位，赵普为卢多逊所谮，出为河阳日，夕忧不测，上一日发金匮，得书大悟，遂遣使急召之，普惶恐为遗书，与家人别而后行，既至，复为相。
赵普尝欲除某人官不合，太祖意不用，明日，普复奏之，又不用，明日又奏之，太祖怒，取其奏壊裂投地普，顔色自徐拾，奏归补缀，明日复进之，上乃悟用之，其后果称职得其力。
太祖时，尝有羣臣立功当迁官，上素嫌其人，不与赵普，坚以为请，上怒曰：朕固不为迁官，将何？普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今之通道也，刑与赏者，天下之刑赏，非陛下之刑赏也，岂得以喜怒专之，上怒甚，起普亦随之，上入宫，普立宫门，久之不去，上悟，乃可其奏，【右皆赵兴宗云：】，太祖既得天下，诛李筠，李重进召普问曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易十姓，兵革不息，苍生涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家建长久之计，其道何如？普曰：陛下之言及此，天地神人之福也，唐季以来，战鬭不息，国家不安者，其故非他节镇太重，君弱臣强而已矣，今所以治之，无他竒巧也，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，天下自安矣，语未毕，上曰：卿勿复言！吾巳喻矣，顷之，上因晩朝与故人石守信王审琦等饮酒，酒酣，上屏左右，谓曰：我非尔曹之力，不得至此，念尔之徳无有穷已，然为天子亦大艰难，殊不为郡，节度使之乐，吾今终夕，未尝敢安寝而卧也，守信等皆曰：何故？上曰：是不难知，居此位者谁？不欲为之，守信等皆顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，谁敢复有异心，上曰：然，汝曹无心，其如汝麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍加汝之身，汝虽欲不为，不可得也。皆顿首涕泣曰：臣等愚不及此，惟陛下哀怜，指示以可生之途，上曰：人生如白驹之过隙，所以好富贵者不过多积金银，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳，汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之为子孙立永久之业，多置歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年，君臣之间，两无猜嫌，上下相安，不亦善乎？皆再拜谢曰：陛下念臣及此，所谓生死而肉骨也，明日，皆称疾，请解军权，上许之，皆以散官就第，所以慰抚，赐赉之者甚厚，与结婚姻，更度易制，使主亲军，其后又置转运使，通判主诸道钱谷收，天下精兵，以备宿卫，而诸功臣亦以善终，子孙富贵，迄今不絶向非赵韩王谋虑深长，太祖果断，天下何以治平？至今斑白之老，不覩干戈，圣贤之见，何其逺哉普为人隂刻当时以睚眦，中伤人甚多，然其子孙至今享福，国初，大臣鲜能及者，得非安天下之谋，其功大耶？【始平公云】。
太祖既纳韩王之谋，数遣使者分诣诸道，择精兵，凡其才力技艺，有过人者，皆收补禁军，聚之京师，以备宿卫，厚其赐粮，居常躬自按阅，训练，皆一以当百，诸镇皆自知兵力精鋭，非京师之敌，莫敢有异心者，由我太祖能强干弱枝，制治于未乱故也。【始平公云】。
太祖征河东，围太原，久之不拔，宿卫之士皆奋自吿曰：蕞尔小城，而久不拔者，士不致力故也。臣等请自往力，攻必取之，固止之曰：吾搜简训练，汝曹比至于成，心力尽矣，汝曹悉皆天下精兵之髓，实吾之股肱爪牙，吾宁不取太原，岂可糜灭？汝曹于此城之下哉？遂引兵而还，军士闻之，无不感激，往往有出涕者。
初，梁太祖因宣武府署修之为建昌宫，晋改命曰大宁宫，周世宗后加营缮犹未尽，如王者之制，太祖始命改营之，一如洛阳宫之制，既成，太祖坐正殿，令洞开诸门直望之，谓左右曰：此如我心，小有邪曲，人皆见之，太祖征李筠，河东，遣其宰相卫融将兵助筠，融兵败，生获之，上面责其助乱，因谓朕今赦汝，汝能为我用乎？对曰：臣家四十口，皆受刘氏温衣饱食，何忍之？陛下虽不杀臣，臣终不为陛下用，得间则走河东耳，上怒，命以铁挝挝其首，曳出，融曰：人谁不死，死君事臣之福也，上曰：忠臣也，召之于御座前，傅以良药，赐袭衣，金带及鞌勒，拜太府卿。
王师平江南，徐从李煜入太祖责之，以其不早劝李煜降也，曰：臣在江南，备位大臣，国亡不能止，罪当死，尚何所言？上悦抚之曰：卿诚忠臣事，我当如事李氏也，太祖闻国子监，集诸生讲书，甚喜，遣使赐之酒果，曰：今之武臣，亦当使其读经书，欲其知为治之道也。
太祖聪明豁达，知人善任使，擢用英俊，不问资级，察内外官有一材一行，可取者宻为记籍之，每一官缺，则披籍选用焉，是以下无遗材，人思自效，【右皆出三朝，训鉴图】。
太祖防时与董遵诲有隙，及即位，召而用之，使守通逺军通逺军今环州是也。其母因乱没边外，上因契丹厚以金帛赎而与之，遵诲涕泣憾无死，所党项羌，掠回鹘贡物，遵诲寄声诮让之，羌惧，即遣使谢归其所掠，太祖使郭进守西土，每遣戍卒，上輙戒曰：有罪，我尚能赦汝，郭进杀汝矣。不可犯也，有部下军校吿，其谋反者，上诘问其故，军校辞穷，服曰：进御下严，臣不胜忿怨，故诬之耳。上命执以与进，命自诛之，进释不问，使御河东寇曰：汝有功则我奏，迁汝官，败则降，河东勿复来也。军校往死战，果立功而还。
张永徳周祖之壻也，为邓州节度使，有军士吿其谋反，太祖械送之，永徳笞之十下而已，【右皆始平公云】。
张美为沧州节度使，民有上书吿美，强取其女为妾，及受取民财四千缗，太祖召上书者谕之曰：汝沧州，昔张美未来时，民间安否，对曰：不安，曰：既来，则何如？对曰：既来，则无复兵寇，帝曰：然则张美全活，沧州百姓之命，其赐大矣，虽娶汝女，汝安得怨？今汝欲贬此人杀此人，吾何爱焉！但爱汝沧州之人耳，吾今戒勑美美，宜不复敢汝女，值钱防何？对曰：值钱五百缗，帝即命官给美，所取民钱，并其女直而遣之，乃召美母，吿以美所为，母叩头谢罪，曰：妾在阙下，不知也，乃赐其母钱万缗，令遗美曰：语汝儿，汝欲钱当从我求，无为取于民也，善遇民女，歳时赠遗，其家数慰抚之，美惶恐，折节为廉谨，顷之，以政绩闻，美在沧州，十年，故世谓之沧州，张氏【庞安道云】周渭，连州人，湖南与广南战，渭为广南所虏，其妻莫氏，并二子留在家，渭在广南，有官禄矣，太祖平广南，得渭喜，以为平广南，得一人耳，后以为侍御史，广南转运渭，久已改娶，使人访其故妻，先与之别，二十七年矣，妻固不嫁，育二子皆长渭，欲复迎之，妻曰：君既有室，我不可复往，且吾有妇孙居此，久不可去，渭为具奏，诏特爵为县君，并其二子渭，皆为奏官，【张公锡云】。
周渭为白马县主簿，大吏有罪，渭辄治之，太祖竒其材擢为赞善大夫，后通判兴州，事有外寨军校，纵其士卒暴犯居民，渭往责而斩之，众莫敢动，上闻益壮之，诏褒称焉，【出圣政録】。
王明为鄢陵县令，公廉爱民，是时天下新定，法禁尚寛，吏多受民赂遗，歳时皆有常数，民亦习之，不知其非，明为鄢陵令，民以故事有所献，馈明曰：令不用钱，可人致数束薪刍水际，令欲得之，民不喻其意，数日，积薪刍至数十万，明取以筑堤道，明年无水患，太祖闻之，即擢明知广州。
君倚曰：太祖初晏驾，时已四鼔孝章宋后使内侍都知王继隆召秦王徳芳继隆以太祖传位晋王之志素定，乃不召徳芳而以亲事一人，径趋开封府，召晋王见医官贾徳坐于府门，问其故，徳曰：去夜二鼓，有呼我门者曰：晋王召出，视则无人，如是者三，吾恐晋王有疾，故来继隆，异之，乃吿，以故叩门与之俱入见，王且召之，王大惊，犹豫不敢行，曰：吾当与家人议之，入久不出，继隆趣之曰：事久，将为他人有，遂与王雪中，步行至宫门，呼而入，继隆使王且止，其直庐曰：王且待于此，继隆当先入言之徳曰：便应直前，何待之有？遂与俱进，至寝殿，宋后闻继隆至，问曰：徳芳来耶？继隆曰：晋王至矣，后见王愕然，遽呼官家曰：吾母子之命，皆托官家，王泣曰：共保富贵，无忧也徳后为班行性贪，故官不甚达，然太宗亦优容之。
太祖时，宫人不满三百人，犹以为多，因久雨不止，故又出其数十人。
太祖尝曰：贵家子弟惟知饮酒，弹琵琶耳，安知民间疾苦，由是诏凡以资防出身者，皆先使之监当，场务，未得亲民。
太祖尝谓秦王侍讲曰：帝王之子，当务读经书，知治乱之大体，不必学做文章，无所用也。
太祖性节俭，寝殿设布，缘帏常出，麻屦布衫，以示左右曰：此吾故时所服也，【右出圣政録】。
太祖欲使符彦卿典兵，赵韩王屡谏，以为彦卿名位已盛，不可复委以兵柄，上不聴宣敕已出，韩王复懐之请见上，迎谓之曰：岂非以符彦卿事耶？对曰：非也，因别奏事罢，乃出彦卿宣进之，上曰：果然，宣何以复在卿所，韩王曰：臣托以处分之语未备，复留之，惟陛下深思利害，勿为后患，上曰：卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿至厚，彦卿岂能负朕也，韩王曰：陛下何以？周世宗上黙然，遂中止【蓝，元震云】。
太祖事世宗于檀州曹彬为世宗亲，掌茶酒，太祖尝从之，求曰：此官酒不敢相与？自沽酒以饮太祖，太祖即位，常话及世宗旧吏曰：不敢负其主者，独曹彬耳，由是委以腹心，使监征蜀之军，【尧夫云】。
太祖时，宋白知举，【疑为陶谷，】多受金银，取舍不公，恐榜出，羣议沸腾，乃先具姓名以自上，欲托上防以自重，上怒曰：吾委汝知举，取舍，汝当自决，何为白我？我安能知其可否，榜出，别致人言，当斫汝头以谢众，白大惧，而悉改其榜，使协公议而出之。
涑水记闻卷一
钦定四库全书
涑水记闻卷二
宋 司马光 撰
吕正相公不喜记人过，初，参知政事，入朝堂有朝士于帘内指之曰：是小子亦参政耶？正佯为不闻而过之，其同列怒，令诘其官位姓名，正遽止之，罢朝同列，犹不能平，悔不穷问，正曰：一知其姓名，则终身不能复忘，固不如无知也，不问之何损，时皆服其量。
太祖末闗中羣盗有马四十匹，常有怨于富平人，志必屠之，驱略农人，使荷畚锸随之，曰：吾克富平，必夷其城郭，富平人，恐羣诣荆，姚见同州巡检侯舍人吿急舎人素有威名，率众伏于邑北，羣盗闻之，舍富平，不攻而去，舎人引兵于邑西邀之，令士皆傅弩，戒勿妄发，曰：贼皆有甲不可射，射其马，无具装，又刼掠所得，非素习战也，射之，必将惊溃，既而合战，众弩俱发，贼马果惊跃散走，纵兵击之，俘斩殆尽，余党散入他州，巡检获之，自以为功，送诣州邑，盗固称，我非此巡检所获，乃侯舍人所获也，巡检怒，自诣狱，责之曰：尔非我所获而何？盗曰：我昔与君遇于某地，君是时，何不擒我耶？我又与君遇于某地君，是时弃兵而走，何不擒我耶？我为舍人所破，狼狈失据，为君所得，此所谓败军之卒，举帚可扑，岂君智力所能独办耶？巡检慙而退。
至道中国家征西夏调发，陜西刍粟，随军至灵武，陜西骚动，民皆逃匿，赋役不肯供给，有诏督运者皆得便宜从事，不牵常法，吏治率皆峻急，而京兆府通判，水部员外郎杨谭大理寺丞，林特尤甚，长安人歌之曰：杨谭见手先教，鏁林特，逢头便索枷长安，多大豪及有防户，尤不可号令，有见任知某州，妻清河县君者，不肯运粮，谭鏁而杖之，于是莫敢不趋，令谭时令民每驴负干，每人担干，仍赍粮若干，官为封之，须出塞，乃聴食，怨嗟之声满道，既而京兆最为先办，民无逃弃者，诸州，皆稽留不能比，事毕，人畜死者十八九，由是人始复称之，二人以是得显官，谭终谏议大夫特至尚书，三司使李顺作乱于蜀，诏以参知政事赵昌言监防诸将讨之，凤翔，是时，寇准知州宻上言赵昌言素有重名，又无子息，不可征蜀，授以利柄，太宗得疏，大惊曰：朝廷皆无忠臣言莫及此，赖有寇准，忧国家耳，【案原本，太宗讹，太祖忧讹，有今据李攸宋朝事实改正】，乃诏昌言行，所至即止，专以军事付王绍，宣【案绍宣宋朝事实作继恩，】罢知政事，以工部侍郎，知凤翔府，召寇准参知政事，昌言自凤翔歴秦陜永兴三州，入为御史中丞，真宗咸平五年，翰林学士王钦直馆洪湛，知贡举京师豪族有奏名，至及第者，既而其家分居争财，出其钱簿有干贯，遗知举洪学士，上怒，下御史台穷治，连及王钦，亦有所受，是时，钦若被眷遇，上大怒，以昌言操意，巇险诬陷大臣，昌言自户部尚书，兼御史中丞，贬安州司马，自是不获省録十余年，更屡赦量移放还，至祥符中，乃复叙为户部侍郎，西祀恩迁吏部侍郎，卒，李顺反，太宗命参知政事赵昌言为元帅，昌言为人辩智于上前，指画破贼之防上恱之恩遇甚厚，既行，时有峩眉山僧，茂贞以术得幸，谓上曰：昌言折頞，貌有反相，不宜委以蜀事，上悔之，遽遣使者追止其行，以兵付诸将，留少兵，令昌言驻凤州为后援，事平，罢参知政事，知凤翔府，【王原叔云】。
钱水为同州推官，知州，某性褊急，数以胷臆决事不当，水固争，不能得，辄曰：当陪奉赎铜耳，既而果为朝廷及上司所驳，州官皆以赎论，知州愧谢，已而复然，前后如此数矣，有富民家小女奴逃亡，不知所之，奴父母讼于州，命录事参军鞫之，录事尝贷钱于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸，或为元谋，或从而加功罪，皆应死，富民不胜棰楚，自诬服，具上州官审覆，无反异，皆以为得矣。若水独疑之，留其狱，数日不决，录事诣若水，廰诟之曰：受富民钱，欲出其死罪耶？水笑谢曰：今数人当死，岂可不少留熟，观其狱词耶？留之，且旬日知州，屡趣之不得，上下皆怪之，若水一旦诣州，屏人言曰：水所以留其狱者，密使人访求女奴，今得之矣，知州惊曰安在？若水因密使人送女奴于知州乃垂帘引女奴，父母问曰：汝今见汝女识之乎？对曰：安有不识也，因从帘中推出示之，父母泣曰：是也。乃引富民父子，悉破械纵之，其人号泣不肯去，曰：微使君之赐，则某灭族矣！知州曰推官之赐也，非我也，其人趋诣若水，廰事若水，闭门拒之，曰知州，自求得之，我何预焉？其人不得入，绕垣而哭，倾家资以饭僧，为若水祈福知州，以水雪冤死者数人，欲为之奏论，其功水，固辞曰：水，但求狱事，止人不冤死耳，论功非其本心也，且朝廷以此为若水功当置录事，于何地耶？知州叹服，曰：如此尤不可及矣，录事诣若水，廰叩头愧谢，若水曰：狱情难知，偶有过误，何谢也！于是逺近翕然称之，未防，太宗闻之，骤加晋擢，自幕职半歳中为知制诰，二年中为枢宻副使。
李继隆与转运使卢之翰有隙，欲陷之罪，乃檄转运使，期八月出塞，令办刍粟，转运司调发方集，继隆复为檄言隂阳人状国家不利，八月出师，当更取十月转运司，遂散刍粟，既而复为檄，云得保塞军侦候状，言贼且入塞，当以时进兵刍粟，即日取办，是时民输挽者适散，仓卒不可复集，继隆遂奏转运司乏军兴，太宗大怒，立召中使一人付三函，令乘驿骑取转运使卢之翰窦玭及某人首，丞相吕端，枢密使柴禹锡皆不敢言，惟枢宻副使钱若水争之，请先推验有状，然后行法，上大怒，拂衣起，入禁中二府皆罢，若水，独留廷中，不去，上既食久之使人侦视廷中，有何报云：有细痩而长者尚立焉，上出诘之曰：尔以同州推官再朞为枢密副使，朕所以擢任尔者为贤，尔乃不才如是耶？尚留此安，候对曰：陛下不知臣无能使得待罪二府，固当竭其愚虑，不避死亡补益，陛下以报厚恩，李继隆外戚贵重莫比，今陛下据其一幅，奏书诛，三转运使，虽彼有罪，天下何由知之？鞫验事状明白，乃加诛，亦何晩焉？献可替否，死以守之，臣之常分，臣未获死，故不敢退，上意解，乃召吕端等奏请如若水议，先令责状，许之，三人皆黜为行军副使，既而敌欲入塞，事皆虚，继隆坐贬招讨知秦州，【王居日云，○案李攸，宋朝事实载此，有互异，字句而大略相同】。
曹侍中，将薨，真宗亲临视之，问以后事，对曰：臣无事可言，固问之，对曰：臣二子璨与玮才器可取，皆堪为将，上问其优劣，对曰：璨不如玮，已而果然，玮知秦州，尝出巡城，以城上遮箭，板太髙召主者令卑之主者，对曰：旧如此者久矣，玮怒曰：旧固不可改也，命牵出斩之，僚佐以主者，老将谙兵事罪小，宜可赦皆谏玮，玮不聴，卒诛之，军中慑伏，西蕃犯塞，候骑报敌将至，玮方饮防自若，顷之报敌，去城数里，乃起贯戴以帛纒身，令数人引之，身停不动，上马出城，望见敌阵，有僧奔马径来，于阵前检校玮，问左右曰：彼布阵，乃用僧耶？对曰：不然，此敌之贵人也，玮问军中谁善射者众，言李超玮，即呼超指示之曰：汝能取彼否？对曰：凭太保威灵，愿得五十骑裹送至敌阵前，可以取之，玮以百骑与之，勑曰：不获而返，当死，遂进至敌阵前，骑左右开超射之，一发而毙，于是敌鸣笳而遁，玮以大军征之，敌众大败，出塞穷追，俘斩万计，改边凿濠西边，由是慴服，至今不敢犯塞，每言及玮，则加手于额，呼之为父云，【全昭云】。
玮在秦州，有士卒十余叛，赴敌中军吏来吿，玮方与客奕棋，不应军吏亟言之，玮怒叱之曰：吾固遣之去，汝再三显言耶？敌闻亟归吿，其将尽杀之，【伯康云：】。
曹侍中，彬为人仁爱，多恕平数国，未尝妄斩人，尝知徐州，有吏犯罪，既立案，逾年，然后杖之，人皆不晓其意，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，彼其舅姑必以妇为不利而恶之，朝夕笞骂，使不能自存，吾故缓其事，而法亦不赦也，其用意如此，【张锡云】。
杨徽之建州浦城人，少好学，善属文，有志节，是时福建属江南，亦置进士科，以延士大夫，徽之耻之，乃间道诣中朝应举，夜浮江津，周世宗时，及第为拾遗，是时，太祖已为时望所归，徽之上书言之，及太祖即位，将杀徽之，太宗时为晋王，力救之，曰：此周室，忠臣也，不可杀，其后左迁为峨眉，令十余年不得调，太宗即位，始召之，用为太子谕徳侍讲官至兵部侍郎，赠仆射徽之性介特，人罕能入其意者，虽亲子弟不肯奏，以为官平生独奏外孙，宋绶族人自诚，徽之疎族也，徙居建昌，自诚子伟，仕至翰林学士从父弟仪，今为秘阁校理，【黄希云】。
光禄寺卿王济刑部详覆官，屡上封事，是时，诸道置提举茶盐酒税官，朝廷因令访察民间事吏之能否，甚重其，防京西道缺，太宗问左右，刑部有好言者为谁？左右以济对，上即以授之。
魏廷式为益州路转运使入奏事，太宗令以事先诣中书廷式，曰臣乗传来三千七百里之外，所奏事固望陛下宸断决之，非为宰相来也，奈何诣中书？上悦，即非时出见之，赐钱五十万，遣还官。
兖王宫翊善姚坦好直谏，王尝作假山，所费甚广，既成，召官属置酒共观之，众皆褒叹其美，坦独俯首不视，王强使视之，坦曰：坦见血山耳，安得假山，王惊问其故，坦曰：坦在田舎时见州县督税峻急，里胥临门，捕人父子兄弟送县鞭笞，血流满身，此假山皆民租赋所出，非血山而何？太宗闻是言时亦为假山【，案此上二十一字原本脱去，今参证王偁，东都事略补入，】亟命毁之，王每有过失，坦未尝不尽言，规正宫中，自王以下皆不喜左右，乃教王诈称疾不朝，太宗日使医视之，逾月不瘳，召王乳母入宫，问王疾増损状乳母曰：王本无疾，徒以翊善姚坦检束起居，不得自便，王不乐，故成疾耳。上怒曰：吾端士，为王僚属者，固欲辅佐王为善耳，今王不能用规谏，而又诈疾，欲使朕逐去，正人以自便，何可得也？且王年少，未知出此，必尔辈为之谋耳，因命杖之数十，召坦慰谕曰：卿居王宫为羣小所嫉，大为不易，卿但能如此，毋患谗言，朕必不聴田，锡好直谏，太祖或时不能堪，锡从容奏曰：陛下日往月来，养成圣性，上悦亦重之，【右出圣政録】。
王禹偁，字元之，济州人，少善属文，举进士及第，为大理评事，知长洲县，太宗闻其名，召为右正言，直史馆，才周歳，遂知制诰，禹偁性刚狷，数忤权贵，宦官尤恶之，上累命执政，召至中书，戒谕之，禹偁终不能戒，禹偁为翰林学士，上优待之，同列莫与比，上尝曰：当今文章，惟王禹偁独步耳。
王禹偁子嘉言为馆职，平时愚騃，独寇莱公知之，喜与之语，莱公知开封府，一旦问嘉言曰：外人谓劣丈云：何嘉言曰：外人皆云丈人旦夕入相，莱公曰：于吾子意何如？嘉言曰：以愚观之，丈人不若未相为善相，则誉望损矣。莱公曰：何故嘉言曰：自古贤相所以能建功业，泽生民者，其君臣相得，皆如鱼之有水，故言聴计从，而功名俱美，今丈人负天下，重望相则，中外有太平之责焉，而丈人之于明主，能若鱼之有水乎？此嘉言所以恐誉望之损也，莱公喜，起执其手曰：元之虽文章冠天下，至于深识逺虑则不能胜吾子也，【始平公云】。
保安军奏：获李继迁母，太宗甚喜，是时寇准为枢宻院使吕端为宰相，上独召准，与之谋退，自宰相幕次前过，不入端使人邀之，曰：向者主上，召君何为？准曰：议边事耳，端曰：陛下戒君勿言于端乎？准曰：不然，端曰：边鄙常事，枢宻院之职，端不必预知，若军国大计，端备位宰相，不可以莫之知也，准以获继迁母吿端曰：君何以处之？准曰：准欲斩于保安军北门之外，端曰：陛下以为何如？准曰：陛下以为然，令准之，枢密院行文书耳。端曰：必若此，非计之得者也。愿君少缓，其事文书，勿亟下端，将入覆奏之，即召閤门吏役奏，宰相臣吕端请对，上召入之端见，具道准言，且曰：昔项羽得太公，欲烹之汉髙祖曰愿遗我一杯，羮夫举大事者，固不顾其亲，况继迁本悖逆之人哉？且陛下今日杀继迁之母，继迁可擒乎？若不然，徒树怨雠而坚，其叛心也，上曰：然则奈何？端曰：以臣之愚，请直置于延州，使善养视之，以招徕继迁，虽不能即降，终可以系其心，而母生死之命在我矣，上抚髀，称善曰：微卿，防误我事，即用端防，其母后病，死于延州，继迁寻亦死，其子徳明竟纳降，请命【张宗益云】。
魏王徳昭太祖之长子，从太宗征幽州，军中夜惊，不知上所在众议，有谋立王者，会知上处乃止，上微闻衔之，不言时，上以北征不利，久不行，河东之赏，议者皆以为不可，王乗间入言之，上大怒曰：待汝自为之，未晩也，王惶恐还宫，谓左右曰：带刀乎？左右辞以禁中不敢带，王因入茶果，閤门推户取割果刀自刎，上闻之，惊悔往，抱其尸大哭曰：痴儿何至此耶？【王宜父云】。
苏王元偓，太祖遗腹子，太宗子养之，【杨乐道云】。
太宗时，寇准为员外忤上旨，拂衣起，欲入禁中，准手引上衣，令复坐，决其事，然后退，上由是嘉之。
太宗器重准，尝曰：朕得寇准犹唐文皇之得魏郑公也，准以虞部员外郎，言事，召对称旨，太宗谓宰相曰：朕欲擢用寇准，当授以何官？宰相请用为开封推官，上怒曰：此官岂所以待准者，宰相请用为枢密直学士，上沈思良久，曰：且使为此官，则可也，【陆子云：】。
李穆，字孟雍，阳武人，幼沈谨，温厚好学，闻酸枣王昭素先生善易，往师之，昭素喜其开敏，谓人曰：观李生才能气度，他日必为卿相，昭素先时着易论三十三篇，秘不传人，至是尽以授穆穆，由是知名，举进士，翰林学士徐台符知贡举，擢之上第，除鄂州军事判官，迁汝州防御判官，周世宗即位，求文学之士，或荐穆擢拜左拾遗，太祖登极，洊殿中侍御史，屡奉使伪国，平蜀之初，通判洋州，又通判陜州，坐有罪，复免一官，久之，召为中允，寻以左拾遗知制诰，太宗即位，屡迁至中书舎人宰相卢多逊得罪穆坐，与之同年登进士第，降授司封贠外郎上惜其才，寻命之攷校贡院及御试进士，上见其颜色，憔悴怜之，复以为中书舍人，职任皆如故，寻命知开封事，有能名，遂擢参知政事，穆性至孝，母病累年，恶暑而畏风，穆身自扶持起居，能适其志，或通夕不寐，未尝有倦惰之色，母卒，哀毁过人，朝命起复，固辞，不得已视事，然终不饮酒食肉，未终丧而卒，年五十七，上甚惜之，谓宰相曰：李穆国之良臣，奄尔沦没，非穆之不幸，乃国之不幸也。穆赠工部尚书，【出穆行状】。
钱氏在两浙置知机务，如知枢密院，通儒院学士，如翰林学士，【唐子方云】。
周仁冀事钱俶首建归朝之策，吴越丞相沈虎子者钱氏骨鲠臣也，俶为朝廷攻拔常州，虎子谏曰：江南国之藩蔽，今大王自撤其藩蔽，将何以卫社稷乎？俶出虎子为刺史，以仁，冀代为丞相，仁冀説俶曰：主上英武，所向无敌，今天下事势已可知，保族全民，防之上者也。俶深然之，太祖时自明州海道入朝，太祖礼而遣之，太平兴国三年，仁冀复随俶入朝，卢多逊説上留之勿遣，俶朝礼毕，数日欲去，不获命，又不敢辞，君臣恐惧，莫知所为，仁冀曰：今朝廷意可知大王不速纳土，祸将至矣，俶左右固争，以为不可，仁冀厉声曰：今已在人掌握中去国千里，虽有羽翼，不能飞出耳，遂定速纳两浙地图，请效土为内臣，上一再辞让，遂受之，改封俶淮海国王俶子惟濬淮南军节度使兼侍中，以仁冀为副，俶辞，又更除邓州【案宋史钱俶传，端拱元年春，徙封邓王，】以仁，冀为鸿胪卿，【案宋史钱俶传，太平兴国三年三月来朝，賔佐崔仁冀等，赐金银带，器币，鞍马有差，将校孙承祐沈承礼，竝为节度使，不别着周仁冀姓名，疑即崔仁冀而传冩互异】卒之不迁官，盖太宗心亦薄之也，【子方云：】。
孙何丁谓举进士第，未有名，翰林学士王禹偁见其文，大赏之，赠诗云：三百年来，文不振，直从韩栁到孙丁，如今便好合修史，二子文章似六经，二人由此诗名大振卢，多逊父有髙识深恶多逊所为，闻其与赵中令为仇，曰：彼元勲也，而小子毁之，祸必及我，得早死，不及见其败，幸也，竟以忧卒，未防多逊败，【富公云】。
韩王将营西宅，遣人于秦，陇，市良材以万数，卢多逊隂以白上曰普，身为元宰，乃与商贾竞利，及宅成，韩王时为西京留守，已病矣，诏诣阙，将行乗小车一游第中，遂如京师，捐于馆，不复再来矣。
张藏英燕人，父为人所杀，藏英尚幼，稍长，擒雠人，生脔割以祭其父，然后食其心肝，乡人谓之报雠，张孝子契丹，用为芦台军使逃归中国，从世宗征契丹，藏英请不用兵，先往説下瓦桥闗乃单骑往城下，呼曰：汝识我乎？我张芦台也，因陈世宗威徳曰：汝非敌也，不下且见屠，藏英素为燕人所信重，契丹遂自北门遁去，城人开门请降，【张文裕云】。
洓水记闻卷二
钦定四库全书
洓水记闻卷三
宋 司马光 撰
太祖时，赵韩王普为宰相，车驾因出，忽幸其第，时两浙王钱俶方遣使致书及海物，十瓶于韩王，置左庑下，会车驾至，仓卒出迎，不及屏也，上顾见问何物，韩王以实对，上曰：此海物必佳，即命啓之，皆满贮子金也，韩王惶恐，顿首谢曰：未发书，实不知，上笑曰：但取之无虑，彼谓国家事皆由汝书生耳，因命韩王谢而受之，韩王东京宅，皆用此金所修也，【富公云】。
曹彬攻金陵，垂克，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所能愈，惟须诸公共发诚心，自誓以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日称愈，及克金陵，城中皆安堵如故，曹翰克江州，忿其久不下，屠戮无遗，彬之子孙贵盛，至今不絶翰卒未至十年，子孙有乞匄于海上者矣，【程熙云】。
彬入金陵，李煜来见，彬给五百人，使为之运，宫中珍宝金帛，惟意所取，曰：明日皆籍为官物，不可复得矣！时煜方以亡国忧愤，无意于蓄财，所取不多，故比诸降王独贫，彬克江南入见，诣閤门进牓子云，敕差往江南勾当公事回，时人美其不伐。
王禹偁，济州人，生十余歳，能属文，太平兴国八年进士及第，补成武主簿，改大理评事，知长洲县，太宗方奨拔，文士闻其名，召拜右拾遗，直史馆，赐绯，故事，赐绯者给银带，上特命以文犀带赐之，禹偁献端拱箴以为诫，寻以左司谏，知制诰，上尝称之曰：王禹偁文章当今天下独步，判大理寺，散骑常侍徐为奴，巫道安所诬，谪官，禹偁上疏讼之，请反坐奴罪，由是贬商州团练副使，无禄种蔬自给，徙解州团练副使，上思其才，复召为左正言，仍命宰相以刚直不容物，戒之，加直昭文馆，以父老求外补，出知单州，遭父丧，起复，至道初，召为翰林学士，知通进司，多所封驳，孝章皇后崩，丧礼颇不备，禹偁上书论之，坐出知滁州，徙知扬州，【出宋次道所为神道碑】。
王禹偁为谏官，上御戎十防，大旨以为外任人，内修徳则可以弭之，外则合兵势以重将权，罢小臣诇逻边事，行间谍以离其党，遣赵保忠折御卿率所部以张掎角，下诏感励，边人取燕，蓟旧疆，盖吊晋遗民，非贪其土地，内则省官以寛经费，抑文士以激武夫，信用大臣以资其谋，不贵虚名，以戒无益，禁游惰以厚民力，端拱冬旱，禹偁上疏请节用省役，薄赋缓刑，【出神道碑】。
真宗即位，召王禹偁于扬州，复知制诰，修太宗实录，执政疑禹偁轻重其间，落职，出知黄州，州境有二虎，鬭食其一，冬雷，羣鸡夜鸣，禹偁上疏引洪范传陈戒，且自劾，上以问司天官对以守臣任其咎，上乃命知蕲州，寻诏还朝，禹偁已卒，【卒于咸平四年五月戊子，出宋次道所为神道碑】。
太宗末，王禹偁上言：请明数继迁罪状，募健儿杀之，真宗即位，诏羣臣论事，禹偁上疏陈五事，一曰谨边防，通盟好，因嗣统之庆，赦继迁罪，复与夏台，彼必感恩内附，且使天下知屈己而为人也，二曰减宂兵，并宂吏使山泽之饶，稍流于下，开宝前诸国未平，而财赋足兵，威强由所养之兵鋭而不众，所用之将专而不疑，设官至简，而事皆举兴国后増员太宂宜皆经制之，三曰艰，举使入官，不滥先朝登第近万人，宜纠以旧制，还举场于有司，至吏部铨择官，亦非帝王躬亲之事，宜依格敕注拟，四曰澄汰僧尼，使疲民无耗，罢度人修寺一，二十载，容自消铄，亦救弊之一端，五曰亲，大臣逺小人使忠良謇谔之士，知进而不疑，奸憸倾巧之徒，知退而有惧，其后潘罗支射死，继迁西夏款附，卒如禹偁防而歳限度僧，尼之数，及病，囚轻系，得养治于家，至今行之。
太宗时，禹偁为翰林学士，尝草继迁制遗马五十匹，以备濡润，禹偁以状不如式，却之，及出守滁州，闽人郑襃徒步来谒，禹偁爱其儒雅，及别去为买一马，或言买马亏价者，太宗曰：彼能却继迁五十马，顾肯亏此价哉？禹偁之卒，谏议大夫，戚纶诔曰：事上不回邪，居下不谄佞，见善已有疾，恶过仇雠，世以为知言。
祥符中，真宗观书龙图阁，得禹偁章奏，叹美切直，因访其后，宰相称其子嘉言以进士第，为江都尉，即召对，擢大理评事，皇祐中，其曽孙汾，第进士甲科，以免解例当降，仁宗阅其世次，曰：此王禹偁孙也，令无降等，面问其子孙，仕者防人汾具以对，及汾改京官，又命优进其秩，【出次道所撰碑】。
张洎为举人，时张佖在江南已通贵，洎每奉谒求见称，从表侄孙既及第，称弟及秉政，不复论中表矣，以庶僚遇之，佖怨，洎入骨髓，国亡，俱仕中国，洎作钱俶，諡议云：亢而无悔，佖奏驳之，洎广引经传自辨，乃得解【，事见国史，】张洎与陈乔皆为江南相金陵破二人，约效死于李煜之前，乔既死，洎白煜曰：俱死，中国责陛下久不归命之罪，谁为陛下辨之，臣请从陛下入朝，遂不死，太宗时，洎为员外郎，判攷功宼，莱公判流内铨，年少倨贵，每入省，洎常立于省门，磬折候之，莱公悦，引与语，爱其博辩，遂荐于太宗，欲用之，而闻潘佑因洎而死，薄其为人，太宗好琴，棋，琴棋待诏，多江南人洎皆厚抚之，太宗尝从容问佑之，死于待诏曰：人皆言张洎谮之，何如？待诏对曰：李煜自忿佑言切直而杀之，非执政之罪也，莱公又数为上言，洎学术该富，智识宏敏，上亦自爱其才，久之，遂与莱公皆参知政事，洎女嫁杨文侨公倨不事姑，或效其姑，语以为笑，后终出之，由是两家不相能，故文侨公修国史，为洎传极言其短。
王嗣宗，汾州人，太祖时举进士，与赵昌言争状元于殿前，太祖乃命二人手搏，约胜者与之，昌言发秃，嗣宗殴其幞头，坠地趣前谢曰：臣胜之，上大笑，即以嗣宗为状元，昌言次之，初为泰州司理参军路冲，知州事，尝以公事忤冲意，怒，械系之，防有献新果一盒者，冲召嗣宗谓曰：汝为我对一句诗，当脱汝械，嗣宗请诗冲曰：佳果更将新合合，嗣宗应声曰：恶人须用大枷枷冲，悦即舍之，太宗时，嗣宗以秘书丞知横州，上遣武徳辛之岭南，诇察民间事，嗣宗执而杖之，械送阙下，因奏曰：陛下不委任天下贤俊，而猥以此辈为耳目，窃为陛下不取，上大怒，命械送嗣宗诣京师，既至，上怒解，喜嗣宗直节，迁太常博士，通判澶州，后知汾州事，州有某王庙，巫祝，假之以惑百姓，歴年甚久，举州信重，前后长吏，皆先谒奠，乃敢视事，嗣宗毁其庙，熏其穴，得狐数十头，尽皆杀之，【韩钦圣云】。
张开封云：梅侍读询晩年尤躁于禄位，尝退朝过阁门，见箱中有锦轴，云胡则侍郎致仕，吿身同列，取视之，询逺避之而过，曰：币重而言甘，诱我也，何以视时人多笑之，孙器之云：询年七十余，又病足，常抚其足而詈之，曰：是中有令我不至两府者，汝也，所有爱马，每夜令五人相代，牵之将马不系于柱，恐其系绊，或伤之也。又夜中数自出视之，尝牵马将乗抚其鞍曰：贱畜吾已薄命矣，汝岂无分？被绣鞯耶？龚伯建云：询与孙何盛度，丁谓真宗时，俱在清贯，询好洁衣服，裒以龙麝，其香数步袭人，何性落拓，衣服垢污，度体充壮，居马上前，如仰后如俯，谓吴人面如刻削，时人为之语曰：梅香孙臭盛肥丁，痩渝州曰何性落拓，而酷好古文，为转运使，颇尚苛峻，州县吏患之，乃求古碑字磨灭者，纸本数聮，钉于馆中，何至则读其碑，辨识文字，以爪搔，发垢而嗅之，遂往往至暮，不复省录，文案云器之曰：何为转运使令人礓砾自随，所至散之地，吏应对小误，则于地倒曳之，故从者凭依其威，妄为寒暑，所至骚扰，人不称贤，度虽肥，拜起轻捷，为翰林学士，时尝自前殿出，宰相在后度，初不知，忽见趋而避之，行百余步，乃得直舍，于其中，翰林学士，石中立见其喘甚问之，度吿其故中立曰：相公问否？度曰：不问别去十余步乃悟，骂曰：奴乃以我为牛也，谓貌睢盱，若常寒饿者，而贵震天下，相者以为真猴形，云中立，性滑稽，尝与同列观，南御园所畜狮子，主者云：县官日破肉五觔以饲之，同列戏曰：吾侪反不及此狮子耶？中立曰：然，吾辈官皆员外郎，【借声为园，外狼也，】敢望园中狮子耶？众大笑，朝士上官，辟尝谏之曰：公名位非轻，奈何谈笑如此，中立曰：君自为上官辟，【借声为鼻，】何能知？下官口及为参知政事日，或谓曰：公为两府谈谐，度可止矣，中立取除书，视曰：敕命我可本官，参知政事，余如故，奈何止也？尝坠马，左右惊扶之，中立起曰：赖尔石参政也，向瓦参政，虀粉久矣，中立为参知政事，无他材能，时人或以郑綮方之未防，罢为资政殿学士不复用老于家。
先朝时锁，防举进士者，时有一人以为竒异试不中，皆以责罚为私罪，其后诏文官聴应两举武官一举，不中者不获罚，景祐四年，锁防人最盛，开封府投牒者至数百人，国子监及诸州者不在焉，是时，陈尧佐为宰相，韩亿为枢宻院副使，既而解牒出，尧佐子博古为解元，亿子孙四人，皆无落者，众议喧然，作河满子，以嘲之，流闻达于禁中，殿中侍御史萧定基时掌誊录因奏事，上问河，满子之词，定基因诵之，先是天章阁待制，范仲淹坐言事左迁饶州王宫待制王宗道因奏事，自陈为王府官，二十年不迁，诏改除龙图阁学士，权三司使王博文，言于上曰：臣老且死，不复得望两府之门，因涕下，上怜之，数日，遂为枢宻副使当时轻薄者取张祜诗，益其文以嘲之，曰天章，故国三千里，学士深宫二十年，殿院一声，河满，子龙图双泪落君前，于是诏今后锁防应举人，与白衣别试，各十人，中解三人，在外者众，试于转运司，恐其妨白衣解额故也。庆厯中，又诏文武锁防试者，不复限以举数，故事锁防及第，注官者皆升一甲，今不复升之，宋静曰：景祐五年，御试进士，上以时议之，故密诏陈博古，韩氏四子及两家门下士范镇，宋静试卷，皆不得预，攷官奏镇静，实有文，久在场屋，有名声，非附两家之势得之，乃聴攷而降其等级，故事，省元及第，未有在第二甲虽近下犹升之，省元及第二甲自镇始，镇字景仁，成都人，与兄镃皆以词赋著名，自吴育欧阳修为省元殿前唱第三过三人则疾声，自言镇独黙然，时人以是贤之，静字子镇，眉州人。
庐州曽绍，齐言其乡里数十年之间，吏治简易，民俗富乐，有女不肯以嫁官人云：恐其往他州县，难相见也，嫁娶者宗族，竞为饮宴以相贺，四十日而止，伤今不然，庆厯五年正月一日，见任两制以上官同中书门下平章事，【贾昌期，陈执中】枢密使，同中书门下平章事。【，王贻永】参知政事，【工部侍郎丁度，给事中宋庠】枢密副使，【谏议大夫，庞籍吴育】节度使，中书门下平章事，【军知陈州，章得象军，知澶州王徳用军北军，留守夏竦，王贻永见上，】尚书【刑部晏殊，】节度使，【军知永兴军，程琳】资政殿大学士，【知并州郑戬，】端明殿大学士，【翰林学士承旨兼龙图阁，王尧臣李淑，】翰林学士【，王尧臣见上，判官院孙抃同判杨察三司使张方平】资政殿学士【侍郎，西京留守张观，给事中，知扬州，韩琦谏议大夫，知邓州，范仲淹知曹州，任中师南京留守王举正知郓州，富弼】翰林侍读学士，【判农寺，楷知青州，叶清臣判三班院，栁植知秦州，梁适知郑州，王拱辰提举诸司宋祁，】龙图阁学士【，王尧臣宋祁，并见上，】枢宻直学士【知鎭州，明镐知杭州，堂知益州文彦博知许州，李昭直】龙图阁直学士，【知秦州，孙祖徳知徐州张奎给事中，知开封府，张存，刘沆知滑州，张锡，田况居忧】，御史中丞【髙讷】尚书左丞，【知杭州，徐衍】，给事中【知亳州髙觌】谏议大夫，【知广州，魏瓘知江宁李宥，】知制诰，【知滁州，欧阳修国信使王祺同判杨伟彭乘赵槩，判流内铨，钱明逸】天章阁待制，【知处州，张昷之知杭州，方偕知渭州，程戡知延州，孙沔知庆州，沈邈知河中府，王子融知苏州，滕宗谅，杨安国陜西都转运使，夏安期，河北都转运使鱼周询】，前两府致仕，【太传张士逊太子太师张太子太傅李迪，太子少傅李谷，太子少保任布】，前两制致仕【，侍郎郎简】。
张安夀曰吕申公，夷简平生朝会出入，进止皆有常处，不差尺寸，庆厯中为上相，首冠百僚，起居误忘，一拜而起，外间讙言，吕相失仪，是天夺之魄，殆将亡矣！后十四日，忽感风疾，遂致仕，以至不起，又曰：彭内翰乗往在三馆时，尝预钓鱼宴，故事，天子未得鱼，臣虽先得鱼，不敢举竿，是时上已得鱼，左右以红丝网承之，侍座者毕贺，已而乗同列有得鱼者，欲举之，左右止之曰：侍中未得鱼，学士未可举也，侍中曹郓公利用也乗固已怪之，顷之，宰辅有得鱼者，左右以白网承之，及利用得鱼，复用红网，利用亦不止之乗出谓人曰：曹公权位如此，不以逼近，自嫌而安于僭礼，难以久矣，未防而败。
景休曰：夏竦，字子乔，父故钱氏臣，归朝为侍禁，竦幼学于姚，使为水赋，限以万字，竦作三千，字以示，怒不视，曰：汝何不于水之前，后，左；右，广言之则多矣，竦又益之，凡得六千字，以示，喜曰：可教矣，年十七，善属文，为时人所称。举进士，开封府，解者以百数，竦为第五，贡院奏名第四防，其父死于边，竦以死事者，子补奉职贡院奏，竦所试诗赋，优于省元，陈尧佐以其幼，故抑之未举，请免省试，诏许之，竦以奉职，行父防服终换，丹阳主簿举贤良方正及第，拜大理评事，通判台州，秩满，迁光禄寺丞，直史馆，顷之，奉诏修史，俄知制诰，时年二十七，又曰：宋兴以来，御试制科，人无登第三等者，惟吴育第三等下，自余皆四等，上竝为及第，降此则落。
鲁平曰：宋初以来，至真宗方设制科，陈越王曙为之首，其后夏竦等数人皆以制科登第，既而中废，今上即位，天圣六年始复置，其后每开科场则置之，有官者举贤良方正，无官者，举茂材异等，余四科多不应，皆自投牒，献所着文，论差官攷校中者召诣阁下，试论六首及中选，则于殿前试防一道，五千字以上，其中选者不过一二人，然数年之后，即为美官，庆厯六年，贾昌朝为政，议欲废之，吴育参知政事，与昌朝争论于上前，由是贾吴有隙，乃诏自今后举制科者，不聴自投牒，皆两制举，乃得攷校。
原叔曰：赵槩与欧阳修同直馆及同修起居注，槩性重厚寡言，修意轻之，及修除知制诰，是时，韩范在中书，以槩为不文，乃除天章阁待制，槩淡然不以屑意，及韩范出，乃复除知制诰，防修甥嫁为修从子城，妻与人淫乱，事觉，时修为龙图阁直学士，河北都转运使，疾韩范者，皆欲文致修罪，云与甥乱，上怒狱急，羣臣无敢言者，槩独上书言：修以文章为近臣，不可以闺房暧昧之事，轻加汚蔑，臣与修踪迹踈修之，待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳，书奏，上不悦，人皆为之惧，槩亦淡然如平日，久之，修坐降为知制诰，知滁州，执政私晓譬，令槩求去，乃知苏州，遭丧去官，服阕，除翰林学士，槩复表让以欧阳修先进，不可超越为学士，奏虽不报，时论美之。
庞公曰：先帝时龙图阁待制，皆更直秘阁下，夜召入禁中，访以外事，近歳直者惟申牒，托疾而已。
李受曰：淳化中，赵韩王出镇，太宗患，中书权太重，且事众宰相，不能悉领，理向敏中时为谏官上言：请分中书吏房置审官院，刑房置审刑院，初皆以两制重臣领之，其审刑详议官，皆自台谏馆阁为之，近歳用人颇轻清流，皆耻为之，凡天下狱事，有涉命官者，皆以其狱上，请先下审刑院，既令详议官，投均分之，略观大情，即日下大理寺详断官，复投均分之，抄其节目，以法处之，皆手自书，槩定覆上，审刑院详议官，再观之，重抄节目，贴黄六人，通观署定，乃奏其有不当，则驳下更正之，故大理寺常畏事，审刑院小属吏，凡有事，审刑院用头子，下大理寺，大理寺申状。
原叔曰：陆参少好学，淳谨，独与母居，邻家失火，母急呼参不应，蹴之堕牀下，良久，束火将至，曰：大人向者呼参未束带，故不敢应，及长，举进士及第，尝为县令有刼，盗系甚急，参愍之，呼谓曰：汝迫于饥寒，为是耳，非性不善也，命缓其缚，一夕逸之吏，急以吿参，参命捕之，叹曰：我仁恻缓汝，汝乃忍负参如此，脱复捕得，胡颜见参，又有讼田者，判其状，尾而授之曰：汝不见虞，芮之事乎？讼者赍以示所司皆不能解，复以见参，参又判其后曰：嗟乎，一县之人，曽无深于诗者，人皆传以为笑。蔡文忠公，以为有淳古之风，荐之，朝廷官员外郎，迁史馆检讨，着书十卷。
师道曰：张昪【音，便】自知杂，左迁知润州司谏陈旭数言其梗直，宜在朝廷，上曰：吾非不知昪贤，然言词不择轻重，旭请其事，上曰：顷论张尧佐事云，陛下勤身克己，欲致太平，奈何以一妇人坏之乎？旭曰：此乃直言，人臣所难也，上曰：又论杨怀敏茍得志，所为不减，刘季述，何至于此！旭曰：昪志在去恶，言之不激，则圣聴不回，亦不可深罪也。皇祐二年，昪以天章阁待制，代杜杞知庆州，又曰杜杞，字伟长，为湖南转运副使，五溪蛮反，杞以金帛官爵，诱出之，因为设宴饮，以曼陀罗酒，昬醉尽杀之，凡数千人，因立大宋平蛮碑自拟，马伏波上疏论功，朝廷劾其弃信专杀之状，既而舎之官至天章阁待制，皇城使宋安道，故名国昌，始以医进，景祐初，累迁药局，奉御职上药，是时，尚、杨二美人方有宠，每夕竝侍上寝，上体为之敝，或累日不进食，中外忧惧，皆归罪二，美人保庆，杨太后亟以为言，未能去，入内内侍省都知阎文应日夕，侍上言之不已，上不胜烦，乃许文应召，毡车载之，出二美人，涕泣辞说，不肯行，文应批其颊，骂曰：宫婢尚复何云？即载送别宫，明日下诏，以尚氏为女冠，杨氏为尼，立曹后。
道梓曰：景祐初，内宠颇盛，上体多疾，司谏滕宗谅上疏曰：陛下日居深宫，留连荒宴，临朝则多倦，色政事，如不挂圣懐坐是出知信州，又曰，吕许公见上体不安，故擢允让管勾，宗室聴换西班官皆公之防也故时自借职十迁至诸司副使及换西班官自率府副使，四迁为遥郡刺史，俸禄十倍于旧国，再益广，于今为迁，【案此下似有阙文，】又曰：范讽性倜傥，好直节，不拘细行，自在场屋，与鞠咏，滕宗谅游已有轩轾之名，及为中丞，力挤张士逊，援吕夷简意，夷简引已至二府，夷简忌其刚伉，久之，不敢荐引，讽愤激，求出知兖州，将行，谓上曰：陛下朝中无臣，一旦纪纲大壊然始召臣，将无益，夷简愈恶之，故寻被谴谪。
吕相在中书，奏令参知政事宋绶编例，又曰：自吾有此例，使一庸夫执之，皆可为相矣。
涑水记闻卷三
钦定四库全书
涑水记闻卷四
宋 司马光 撰
叔礼为余言，昔通判定州，佐王徳用是时契丹主在燕京，朝廷发兵屯定州者防六万，居逆旅及民家，阗塞城市，未尝有一人敢喧哗，暴横者将校相诫曰：吾辈各当务敛士卒，勿令扰我菩萨，一旦仓中给军粮，军士以所给米黑喧哗纷扰，监官惧，逃匿有四卒，以黑米见徳用徳用曰：汝从我，当自入仓视之，乃往，召专副问曰：昨日我不令汝给二分，黑米八分白米乎？曰：然，然则汝何不先给白米，此辈见所给米腐黑，以为所给尽如是，故喧哗耳，专副对曰：然，某之罪也徳用叱从者杖，专副人二十，又呼四卒，谓曰黒米亦公家之物不给与，汝曹当弃之乎？汝何敢乃尔喧哗，四卒相顾曰：向者不知有八分，白米故耳。某等死罪，徳用又叱如此，欲求决配乎？指挥使者拜流汗，乃舍之，仓中肃然，僚佐皆服其能处事，翰林学士，曽公曰：景祐末，河东地震，京师正月，雷，上忧灾异，深自贬损，秘书丞，国子监直讲，林瑀上言：灾异有常数，不足忧，又依附周易，推衍五行隂阳之言上之上，素好术数，观瑀书异之，欲为迁官，参知政事，程琳以为不可，乃赐绯章服，瑀时兼诸王宫教授，琳因言：瑀所挟多图纬之言，不宜与宗室游，乃罢宫职，上每读瑀书，有不解者，輙令御药院批问，瑀因是得由御药院闗说于上，大抵皆谄谀之辞，缘饰以隂阳上大好之，防天章阁待制，阙讲官李淑等荐史馆，检讨王洙，事在中书，未行，一旦内以瑀充侍读，是时吕夷简虽恶，瑀欲探观上意，用瑀坚否？乃曰：瑀上所用，洙臣下所荐耳，不若竝进二名，更请上择之，众以为然，明日以洙，瑀名进，上曰：王洙何如？夷简对曰：博学明于经术，上曰：吾已命瑀矣若何？夷简曰：请竝用二人，乃俱拜天章阁侍讲，瑀侍上数年，専以术数恱上意，徐复善易，召至阙下，拜官不受，瑀与撰天文，会元图上之言，自古圣帝即位，皆乾卦御年，若汉髙祖太祖皇帝亦然，上以其书问御史中丞贾昌朝对曰：臣所不习，瑀与昌朝辨于上前，由是与昌朝不协，上问瑀，太祖即位之年，直何卦，瑀对乾卦，又问：真宗亦然，上由是不乐益厌，瑀之迂谈，昌朝因劾奏，瑀为儒士，不师圣人之言，专挟邪说，罔惑上聴，不可在近侍，有诏落侍讲，通判歙州，后知成州，坐事失官，遂废于世，傅求曰：皇祐二年，诏陜西拣阅诸军及新保捷，年五十以上，若短小不及格，四指者，皆免为民，议者纷然，以为边事未可知，不宜减兵，又云，停卒，一旦失衣粮，归乡闾间必相聚为盗贼，缘边诸将争之尤甚，是时，文公执政庞公为枢宻使固执行之，不疑是歳，陜西所免新保捷，凡三万五千余人，皆欢呼返其家，其未免者尚五万，余人皆悲涕，怅已不得去，求曰：陜西缘边计一歳费七十贯钱，养一保捷，是歳边费，凡减二百四十五万贯，陜西之民，由是稍苏。
又曰：庆厯初永叔安道王素俱除谏官，君谟以诗贺曰：御笔新除三谏官喧然，朝野竞相欢，当年流落丹心在，自古忠良，得路难必有谟猷，禆帝力，直须风采动朝端，世间万事俱尘土，留取功名久逺看三人以其诗荐于上，寻亦除谏官。
张侍郎曰陈执中，以前两府知青州，兼青齐一路安抚使，转运使沈邈，陈述古之徒轻之，数以事侵执中，言以卒数万余，修青州城，民间苦之，集贤校理，李昭遘上言：执中之短，诏以昭遘疏示之，执中慙恚，上疏求江淮小郡，诏不许，防贼王伦起，沂州入青州境，执中谓青齐捉贼，傅永吉曰：沂州君所部也，今贼发部中，又不能获，君罪大矣，永吉惧，请以所部兵追之，自谓必得，贼自青，齐、歴，楚，泗，真、扬、入，蕲，黄，永吉自后缓兵驱之，贼闻后有兵，不敢顿舎比至蕲，黄疲敝不能进，党与稍散，永吉追击，尽杀之，上闻之，嘉永吉以为能，超迁閤门通事舎人又迁閤门使入，见许，升殿上称美，永吉获伦之功，永吉对曰：臣非能有所成也，皆陈执中授臣节度，臣奉行之，幸有成耳，因极言陈执中之美，上益多，永吉之让，而贤执中，因问永吉曰：执中在青州，凡防时对曰：数歳矣，未防，上谓宰相曰：陈执中可为参知政事，于是谏官蔡襄孙甫等争上言：执中刚愎不才，若任以政，天下之不幸，上不聴，谏官争不止，上乃命中使赍敕诰即青州授之，且谕意曰：朕欲用卿，举朝皆以为不可，朕不惑人言，力用卿耳，明日，谏官复上殿，上作色逆，谓之曰：岂非论陈执中耶？朕已召久矣，谏官乃不敢复言，中使至青州谕上旨，执中涕泣谢恩，既至中书，是时，杜衍章得象为相，贾昌朝与执中参知政事，凡议论，执中多与之立异，蔡襄孙甫所言既不用，因求出，事下中书，甫本衍所举用，于是中书共为奏云：今谏院阙人，乞且留二人供职，既奏，上颔之，退归，即诏吏出劄子，令襄甫，且如旧供职，衍及得，既署吏，执劄子诣执中，执中不肯署，曰：向者上无明旨，当复奏，何得遽令如此，吏还白衍，衍取劄子壊焚之执中，遂上奏云：衍党顾二人，茍欲令其在谏署，欺罔擅权，及臣觉其情，遂取劄子，焚之以灭迹，懐奸不忠，明日，衍左迁尚书左丞，出知兖州，仍即日发遣，贾昌朝为相，蔡襄知福州孙甫知邓州，顷之，得象出知陈州，执中遂为相。
又曰：执中之为相也，叶清臣为翰林学士，草其制诰，少所襃美，庆厯六年夏，清臣以翰林侍读学士，自扬州移知汾州，过京师，袖麻词草于上前自陈曰：臣代王言不敢虚美，当执中为相，才徳实无可言，执中以是怨臣，故盛夏自扬州移臣汾州水陆数千里，臣诚无罪，惟陛下哀之！改知澶州，至官，未逾月，改知青州，明年夏，资政殿学士程琳自知永兴军府，移青州，执中复奏移清臣自青州移永兴军，清臣官时为户部郎中，上命迁谏议大夫，执中曰：故事两制，自中书郎中迁左右郎，今迁谏议大夫，太优，乞且令兼龙图阁学士，上许之，故事，新除知永兴军府者，当有锡赉，执中复曰清臣，近已得赐，遂不与清臣愈，憾过京师，复于上前，力言执中之短，上疏及口陈者，不可胜数，辞龙图阁学士不受上命，与之锡赉，亦不受，既而给赴长安，上遇执中亦如故，或曰，往者执中自谏官左迁乗舟东下清臣，自两浙罢官归，道中相遇而争，泊舟之地，遂相忿詈，由是有隙，所从来逺矣又曰天章阁待制，张昷之为河北都转运使，保州界河巡检兵士，常以中贵人领之，与州抗衡，多龃龉，不相平州，常下之，其士卒骄悍，粮赐优厚，虽不出巡徼，常廪口食，通判石待举，以为虚费，申转运使罢之，士卒怨怒，遂作乱，杀知州通判等，枭待举首于木上，每旦射之，箭不能容，则拔去更射，推都监为主，不从，即以鎗刺之洞心，刃出于背，又推监押韦贵，贵曰：若必能用吾言，乃可众许之，遂立贵为主，贵以言谕之，令勿动，仓库及妄杀人，且说之以归顺朝廷，众颇聴之，防朝廷遣知制诰田况赍诏谕之，况遣人于城下，遥与贼语，出诏示之，贼终狐疑不聴，稍近城则射之，不能得其要领，有殿直者径逾濠，诣城下谓贼曰：我班行也，汝下索我，欲登城就汝语，贼乃下索即援之，登城谓贼曰：我班行也，岂不自爱，茍非诚信，肯至此乎？朝廷知汝非乐为乱，由官吏遇汝，不以理使至此，今赦汝罪，又以禄秩赏汝，使两制大臣奉诏书来，谕汝尚疑之，岂有诏书而不信耶？两制大臣而为诞妄耶？辞气雄辩，贼皆相顾动色，曰：果如此，更使一二人登城，即复下索召其所知数人登城，贼于是信之，争投兵下城降，即日开门，大军入，收后服者，一指挥而坑之，余皆勿问，殿直加閤门祗候。
保州城未下之时，有中贵人杨懐敏【案宋朝事实作张，怀敏】与张昷之不协，在军中密奏云贼于城上呼云：斩张昷之首我当降，愿赐昷之首以示贼，宜可得，上从之，遣中使奉剑，往即军中斩昷之首以示贼，是时，参知政事，富弼宣抚河北，遇之，即遣中使复还，且奏贼初无此言，是必怨雠者为之，借令有之，若以一卒之故，断都转运使头，此后政令何由得行？上意乃解，昷之落职知虢州。
王达者屯田郎中李昙仆夫也，事昙久亲信之，既而去昙应募兵，以选入军伍，凡十余年，防昙子以学妖术，妄言事父子，械系御史台狱，上怒甚，治狱方急，昙平生亲友无人敢饷，问之者达，日夕守台门，不离给饮食，候信问者四十余日，昙坐贬南恩州别驾，仍即时监防出城，诸子皆流岭外。达追哭送之，防者遏之，达曰：我主人也，岂得不送之乎？昙河朔人不习，岭南水土，其从者皆辞去，曰：某不能从君之死，乡也，数日，昙感恚自死，旁无家人达，使母守其尸，出为之治防事，朝夕哭，如亲父子，见者皆为流涕，殡于城南佛舎然后去，呜呼！达诚隶也，非知有古忠臣，烈士之行，又非矫迹求名，以取禄仕也，独能出于天性至诚，不顾罪戾，以救其故主之急，始终无倦，如此，岂不贤哉！嗟乎！彼所得于昙，不过一饭一衣而已，今世之士大夫因人之力，或致位公卿，已而故人临不测之患，屏手侧足戾，目窥之，犹惧其祸之将及己也，若畏猛犬逺避去之或从，而挤之以自脱，敢望其优恤，振救耶？彼虽巍然衣冠，君子哉！稽其行事，则此仆夫必羞之。
王景曰：晋盐之利，唐氏以来，可以半天下之赋神功，以此法令严峻，民不敢乱，煮炼官盐，大售眞庙以降，缓刑罚，寛聚敛私盐，多官利日耗，章献时景为选人，始建通商之策，大臣陈尧咨等多谓不便，章献力欲行之，廷谓大臣曰：闻外多苦恶，盐信否？对曰：惟御膳及宫中盐善耳，外间皆是土盐，章献曰：不然，御膳亦多土盐，不可食，欲为通商，则何如？大臣皆以为必如是，县官所耗，失利甚多，章献曰：虽弃数千万之耗，何害大臣，乃不敢复言，于是命盛度与三司详定卒行其法，诏下各郡之民皆作感圣恩，斋庆厯初范杰复建议官，自运盐于诸州卖之，八年，范祥又请令民入钱于边，给钞请盐，朝廷从之，擢祥为陜西提刑。
又曰：太宗初筑塘泊，非以限幽，蓟之民，盖以遏敌人之奔轶，使出一涂，见易制耳，及杨懐敏为水则，乃言可以限絶契丹隄塞其北，而稍注水益之，漫衍而南侵，溺民田无有限极，其间合处，又三十四里而图画，密相比以朝廷有澶渊之役，敌自梁门，遂城之间，积薪土为甬道而来，曽不留行，又况冰冻，及自西山或不合处，过足以明其无益矣。去歳河决商胡，河朔水灾，所以甚于往前者，以河流入塘泊，堰有缺处，敏补之水，不能水流则愈，南侵也，【案此条有讹缺，字句】。
梁寔曰：杜杞在广南，诱宜州蛮数千人，饮以曼陀罗酒，醉而杀之，以书诧于寔，父自比马援曰：此不足以为吾功，力能办西北顾，未得施耳，时言事者争言杞为国家行不信于蛮夷，获小忘大，朝廷诘杞之所杀蛮数为即洞中诛之耶？以金帛召致耶？杞不能对，亦有隂为之助者，故得不坐，然杞自虞部员外郎，数年，位至两制，【案杜杞，杀五溪蛮事，已见前卷此条，复出而语句，略有不同】。
孙奭，字宗古，博平人，幼好学，博通书传，善讲说，太宗端拱中，九经及第，再调大理评事，充国子监直讲，太宗幸国子监，诏奭説尚书说命三篇，奭年少位下，然音读详明，帝称善，因叹曰：天以良弼赉商，朕独不耶？因以切励辅臣，赐奭绯章服，累迁都官员外郎，侍诸王讲赐紫章服。
真宗即位，令中书门下谕奭，欲任以他官，奭对不敢辞，为诸王侍讲，顷之，自职方员外郎，除工部郎中，充龙图待制，会真宗幸亳州，谒太清宫，奭上言切谏，真宗不纳，遂为解疑论以示羣臣，俄知密州，转左谏议大夫，知河阳，还为给事中，奭以父年九十，乞解官侍养，诏知兖州，上即位，召还，以工部侍郎为翰林侍讲学士，预修先朝实录，丁父忧，起复旧官，久之，改兵部侍郎兼龙图阁学士，奭每上前说经及乱君，亡国之事，反覆申译，未尝避讳，因以规讽，又掇五经切治道者，为五十篇，号经典，徽言上之画无逸为图，乞施便坐，为观鉴之助，时章献明肃皇太后，每五日一御殿，与上同聴政，奭因言：古帝王早暮见未有旷日不朝，陛下宜每日御殿以览万防奏留中不报，上与太后雅爱重之，每进见，常加礼，久之，上表致仕，上与太后御承明殿，委曲致谕，不聴所请，因诏与龙图阁学士冯元讲老子，三章，礼部尚书，晏殊进读唐史，各赐帛二百匹，改工部尚书，知兖州，侍宴太清楼，近臣皆预，俄出御飞白书赐羣臣，中书门下，枢密院大，字一轴，诸学士以下，小字各二轴，惟奭与太子少传致仕，晁迥大小兼赐焉，竝诏羣臣赋诗，翌日，奭入谢承明殿上，令讲老子三章，赐袭衣，金带，银鞌勒马，及行，赐宴于瑞圣园，上赋诗饯行，竝召近臣赋诗，士大夫以为荣，耕耤恩，改礼部侍郎，是歳累表乞致仕，病甚，戒其子不纳，婢妾曰：无令我死，妇人之手，年七十有四，諡曰宣奭，举动方重，议论有根柢，不肯诡随，雷同，真宗已封禅，符瑞屡降，羣臣皆歌诵盛徳独奭正言谏诤，毅然有古人风采，又定著论语尔雅：孝经正义，请以孟轲书，镂板复郑氏所注月令【，案唐开元中，删定月令李林甫注之，刋行至宋，景祐初，从奭言，复旧，】初五郊，从祀不设席，尊不施幂，时飨饮福用一尊，不设三豋，登歌不雍彻，祀昊天上帝，外级止十七位，享先农在祈谷之前，上丁释奠无三献，宗庙不备，二舞奭，皆言其谬阙，竝从増改云又建言：礼家六天，帝止是天之六名，实则一帝，今位号重复，不合典礼，冬至宜罢，五帝雩祀，设五帝不设昊天帝位，乞与羣臣议不行，撰崇祀录，乐记图，五经节解，五服年月传于时，三子瑶，虞部员外郎，琪卫尉寺丞，早卒，瑜殿中丞。
伯京曰：冯元孙奭，俱以儒素称，冯进士奭诸科及第奭数上疏直谏，真宗末侍东宫，天圣初，皆为侍读学士，十年，奭因请老，诏不许，奭请不已，乃迁礼部尚书，知兖州，上宴太清楼，下以饯之，又诏两制三馆饯于秘阁，奭已辞亟行，诏追饯席于瑞圣园，先是言两制者，中丞不预王时为中丞，耻之曰：朝廷盛事也，吾不可以不预！上疏请行，诏许之，上又赐御书以宠之，卒于兖州，元性微吝，判国子监，公防日以其家所赐酒，充事而取直以归，人以此少之。无子，死之日，家资钜万，子高曰：故事，直学士以上皆服金带，孙奭羸老，不胜其重，诏特聴服犀带，而赐金带。
张述晦之曰：十一月，夏人宼承平砦都辖，许懐徳却之宼曰：来月见延州城下，范雍惧，请济师，十二月，以甲五千来留半月，寇无闻，正月初，还屯华沼，寇又声言：由保安来懐徳壁承平部署石元孙钤辖黄徳和屯保安以御之？李奠骄贪，士愤之，十七日寇，声言取金明砦，奠甲以俟逮亥，不至释而寝，十八日四鼔寇奄至士叛，俘奠骋入，延十九日，寇及城下，先是，雍闻寇且至，亟呼刘平至自华沼赴难，会大雪，平兼行过保安，元孙徳和以其甲巡，夕宿白巾，未知寇及郭二十日五鼓，平合，吏议进师，裨将郭遵曰：吾未识寇深浅，而瞽进必败，请先止此侦，而进平叱曰：竖子，骁决乃尔，怯沮吾军，遂呼马乗去士未徧食践雪，行数十里，寇伪为雍，使督进，且曰：寇已至道隘，宜单骑引众，平信之，遂进屯五龙川据髙自守二十一日寇，以羸兵先犯之，遵陷阵搏战，俘馘而返，已而再至平军，少利比晩复至为两翼，以揜之徳和乃以数千人南遁，平军遂败，寇围而薙之，遵等死，二十二日，旦呼元孙以残甲数千自固，夜四鼓，贼环营呼曰：如许残兵，不降何待？平旦，贼骑自山四出絶官军为二，平与元孙俱被执，平不复食，没于兴州，雍以实状闻，乃斮徳和腰赏平元孙家【，案宋史刘平传初徳和言平降贼，朝廷发禁兵围其家，文彦博，庞借往讯，具得其实，遂释其家徳和坐腰斩，而延州吏民亦诣阙诉平战没状，遂赠朔方军节度使兼侍中，諡壮武，其后降羌多言平在兴州未死，及石元孙归，乃知平没于兴州所记，视此较详，而大略相合，】初雍辟计用章自副，延州被贼围雍，召用章问计，对曰：惟有死尔，尚何言？防其夜雪大作贼，撤城下兵去，用章以曽劝雍，弃延州，诏杖流雍，迁知安州，【案计用章原本脱姓，东都事略附范雍传云：临邛人，以进士起家，至秘书丞，从雍辟雍，诬以罪，窜雷州，其后范仲淹经略，延州知用，章以忠获罪，奏雪于朝，田况亦以为言，起监随州酒，后知龚州，终都官员外郎，此条所记，未详今参攷补注】。
又曰：十月一日沿边部署，懐敏钤辖李知和以甲七万，出屯瓦亭，裨将刘贺以兵三万从行，留且半月，寇攻平定，平定守郭固镇戎守曹瑛，【案东都事略及宋史葛懐敏传竝作曹英，】皆来请援，十日进屯镇戎，李知和善，郭固请救之，懐敏未应知和，请曁瑛先进曰：君禄盈库，人今能偷安，我不能也，十日，遂以甲进寇以羸胔，饵知和，吿胜相继，军中心跃十日，知和过平定十里，为寇所窘，束吿懐敏遂以大军赴之，适至平定，知和已败还，军中忧寇继至，赵珣以数千骑旁出，欲邀之，寇乃退，自是寇每夕出军，后呼噪军中，闭声灭火，旦辄敛去，粮道絶十日懐敏诸将皆欲还走，珣曰来涂，寇必有伏，由笼竿，往彼无险，且非所意，自昏议，至四鼓不决，珣愤欲斮，指众解之，因罢。比明，中军已行，众从之，寇蹑其后，为方阵而行，及定川，寇分为二道，自两旁截之军絶为三中殱，前军脱者十二三，后军自笼竿尽免，【案此下脱佚未竟，宋史附赵珣于父，振传附懐敏于父霸，传云：赵珣葛懐敏曹英，李知和王保，王文，许思纯，李良臣等皆遇害，赠官有差，懐敏赐諡忠】。
西鄙用兵，许公【吕夷简】当国，増兵四十万，及文公【彦博】为相，庞公【籍，】为枢密使，减陜西保捷八万。
侬智髙破岭南十四州狄青平之【事在朔记】
文公罢三蕃接伴不使侵扰河北北使大恱
赵抃上言：陈相不学无术，【温成葬多过制度，翰林学士顿置七员，】措置颠倒，【刘湜自江宁移广州，不改待制，向传，式自南京，移江南迁龙直吴充，鞠真卿按举礼生代置事，礼生赎铜充真卿，出知军】，用邪佞【，崔泽非次，除给事中，泽治执中狱，依违以酬私恩，寄嬖人于周豫之家，举豫为馆职，】酬私隙，【邵必知常州，议决徒刑，既自觉举，又更赦宥迁官，去官，执中以宿嫌自开封府推官，降充卲武军监当，汀州石民英勘入，使臣賍罪决配，广南牢城，本家诉雪，悉是虚枉，只降民英差遣，】排斥善良，【吕景初马遵，吴中复弹奏，梁适既得罪，冯京言吴充，鞠真卿无罪充等，寻押出门，京亦然，】很愎任情，【迎儿方年十二，用嬖人张氏之言累行，笞挞穷冬，髀缚絶其饭食孪囚至死，海棠为张氏所捶，遍身疮痕，自缢而死，又一女仆髠发自缢而死，一月之内，三事继发，前后所发，亦闻不少】，家声狼籍，【帷簿浑淆，信任胥吏，贵族宗姻，不免饥寒，】招延十秘，【执中之门，未尝礼一贤才，所与语者，苖达刘抃，义之徒，所预坐者，普元李贤宁程惟之辈，处台鼎之重，测候灾变，意将奚为？】等八事。
涑水记闻卷四
<子部,小说家类,杂事之属,涑水记闻>
钦定四库全书
涑水记闻卷五
宋 司马光 撰
明道二年四月己未，吕夷简罢爲武胜军节度使，同平章事，判陈州，上与吕夷简谋，以夏竦等皆庄献太后之党，悉罢之，【案宋史吕公绰传初諡，眞宗五后皆曰庄，以公绰言眞宗，諡章圣而后曰：庄非礼，乃更爲章，此书称庄献称章献前后不一，今悉仍原文】退，告郭后，郭后曰：夷简独不附太后耶？但多机巧，善应变耳。由是并夷简罢之，是日，夷简押班闻唱，其名大骇，不知其故，夷简素与内侍副都知阎文应相结，使爲中诇久之，乃知事由郭后。
十月戊午，张士逊罢，吕夷简复入相，上以张士逊等在相位，多不称职，复思吕夷简防上庄献太后諡，还过枢密使杨崇勲饮酒，致班慰失时，罢士逊爲左仆射崇勲，河阳节度使，同平章事，复以夷简爲门下侍郎兼吏部尚书，平章事。
初，庄献太后称制，郭后恃太后势，颇骄横，后宫多爲太后所禁遏不得进，太后崩，上始得自纵，适美人尚氏，阳氏尤得幸，尚氏父自所由除殿，赏赐无算，恩宠倾京师，郭后妒，屡与之忿争，尚氏尝于上前有侵，后不逊语，后不胜忿起，批其颊，上自起救之，后误批上颊，上大怒，阎文应劝上以爪痕示执政大臣而谋之，上以示吕夷简，且告之故，夷简因密劝上废后，上疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤乘舆乎？废之，未损圣德，上未许，外人籍籍，颇有闻之者，左司谏秘阁校理，范仲淹因登对，极陈其不可，且曰：宜早息此议，不可使有闻于外也，夷简将废后，奏请敕有司无得受台谏章奏，十二月乙卯，称皇后，请入道，赐号净妃居别宫，有谏议大夫，权御史中丞孔道辅，怪閤门不受章奏，遣吏诇之，始知其事，未降诏书，丙辰，与范仲淹帅诸台谏诣閤门请对，閤门不爲奏，道辅欲自宣祐门入，趋内东门宣祐监宦者阖扉拒之，道辅拊门，铜环大呼曰：皇后被废，奈何？不听我曹入谏，宦者奏之，须臾，有防令台谏，欲有所言，宜诣中书附奏，道辅等悉诣中书，论辨喧哗，夷简曰：废后，自有典故，仲淹曰：相公不过引汉光武劝上耳，此汉光武失德，又何足法耶？其余废后皆昬君所爲主上躬尧，舜之资，而相公更劝之效，昬君所爲乎？夷简拱立曰兹事，明日，请君更自登对，力陈之道辅等退，夷简即爲敕状，贬出道辅等故事，中丞罢，须有告词，至是，以敕除之，道辅等始还家，敕寻至，遣人押出城，十一月戊午，故后郭氏薨，后之获罪也，上以一时之忿，且爲吕夷简阎文应所谮，故废之，既而悔之，后出居瑶华宫，章惠太后亦逐杨，尚二美人而立，曹后久之，上游后园，见郭后，故肩舆凄然伤之，作庆金枝词，遣小黄门赐之，且曰：当复召汝，夷简文应闻之，大惧，防后有小疾，文应使医官，故以药发其疾，疾甚，未絶文应以不救闻，遽以棺敛之，王伯庸时爲谏官上言：郭后未卒数日，先具棺器，请推按其起居状，上不从，但以后礼葬于佛舍而已。
始平公自郓徙并过京师谒上时，上特用文富爲相，以爲得人，谓公曰：朕新用二相如何？公曰：二臣皆朝廷高选，陛下防而用之甚副，天下之望，上曰：诚如卿言，文彦博犹多私，至于富弼，万口同词，皆曰贤相也，始平公曰：文彦博，臣顷与之同在中书，详知所爲实无所私，但恶之者毁之耳，况前者被谤而出，今当愈，畏愼矣。富弼顷爲枢密院副使，未执大政，朝士大夫有与之爲恩者，故交口誉之，冀其进用而已，有所利焉，若富弼以陛下之爵禄，树私恩，则非忠臣，何足贤也？若一以公议槩之，则向之誉者，将转爲谤矣，比陛下既知二臣之贤而用之，则当信之，坚任之久，然后可以责成功，若以一人之言进之，未几，又以一人言疑之，臣恐太平之功，未易可致也。上曰：卿言是也。
庆厯四年三月癸亥朔，丁卯，上曰：杨安国赵师民皆醇儒，乃昔时遵度之比，久侍经筵，各宜进职，于是安国加龙图阁，仍赐紫，又以安国新除母服，家贫，赐金百两，师民充天章阁侍读，仍赐绯。
吕许公疾病，仁宗剪髭爲药以赐之，又手诏，以问羣臣可任两府者，其亲遇如此。
文公爲相庞公爲枢密使，以国用不足，同议省兵，于是拣放爲民者六万余人，减其衣粮之半者二万余人，众议纷然，以爲不可施昌言，李昭亮尤甚，皆言衣食于官，久不愿爲农，又皆习弓刀，一旦散之闾阎，必皆爲盗贼，上亦疑之，以问二公，公曰：今公私困竭，上下皇皇，其故非他正，由蓄养宂兵太多故也。今不省去，无由蘓息，万一果有聚爲盗贼者，二臣请以死当之，既而昭亮又奏：兵人拣放，所以如是，多者，大抵皆缩颈，曲腘诈爲短小，以欺官司耳，公乃言兵，人茍不乐归农，何爲诈欺如此，上意乃决，边储由是稍蘓，后数年，王德用爲枢密使许懐德爲殿前都指挥使，复奏选厢军，以补禁军増数万人。
狄青既破，侬智高平，邕州，上甚喜，欲以爲枢密使，同平章事，宰相庞籍曰：昔太祖时，慕容延钊将兵一举，得荆南，湖南之地方数千里，兵不血刃，不过迁官，加爵邑，赐金帛不用，爲枢密使也，曹彬平江南李煜，欲求使相，太祖不与，曰：今西有河，东北有幽州，汝爲使相那肯复爲朕死战耶？赐钱二十万贯而已，祖宗重名器，如山岳轻金帛如粪壤，此陛下所当法，今青奉陛下威灵，殄戮凶丑，克称圣心，诚可褒赏，然方于延钊，与彬之功，则不逮逺矣遂用爲枢密使，同平章事，则青名位极矣，寇盗之警，不可前知，万一他日青，更立大功，欲以何官赏之哉？且枢宻使高若讷无过，若之何？罢之？不若且爲之移镇，加检校官，赐之金帛，亦足以酬青之功矣，上曰：向者諌官，御史言若讷举胡恢书石经，恢狂险无行，又若讷前导者殴人致死，可谓无过乎庞，公曰：今之庶僚，举选人充官未迁官者，犹不坐，况若讷大臣举恢以本官书石经，未尝有所迁也，奈何以此解其枢务哉？若讷居马上前导，去之里余，不幸殴人致死，若讷寻执之以付，开封正其法，若讷何罪哉？且谏官，御史上言之时，陛下既已赦若讷，不问矣，今乃追举以爲罪，无乃不可乎？参知政事梁适曰：王则止，据贝州一城，文彦博攻而防之，还爲宰相，侬智高扰乱，广南两路青讨平之，爲枢密使何足爲过哉！籍曰：贝州之赏，当时论者已嫌其太重，然彦博爲参知政事，宰相有缺次补，亦当爲之，况有功乎？又国家文臣爲宰相，出入无常，武臣爲枢密使，非有大罪，不可罢也，且臣不欲使青爲枢密使者，非徒爲国家惜名器，亦欲保全青之功耳，青起于行伍，骤擢爲枢密副使，中外汹汹，以爲朝廷未有此比，今青立大功，言者方息，若又赏之，太过是复召众言也，争之累日，上乃从之，曰：然则更与其诸子官何如？籍曰：昔卫青有功，四子皆封侯，此固有前世之比，无伤也，于是以青爲护国军节度使，河中尹，加检校太傅，诸子皆超迁数官，赏赐金帛甚厚，后数月，两府奏事，上顾籍笑曰：卿前日商量，除狄青官，深合事宜，可谓深逺之虑矣。是时适意以若讷爲枢密使，位在已上，宰相有缺，若讷，当次补青，武臣虽爲枢密使，不妨巳涂辙，故于上前争之，既不能得退，甚不怿，乃密爲奏言：狄青功大，赏之太薄，无以劝后，又密令人以上前之语告青，又使语内侍省押班，石全斌使于禁中，自讼其功，及言与孙沔，襃赏太薄，许爲外助上既日，日闻之，不能无信，顷之，上忽对两府谓籍曰：平蜀之功，前日赏之太薄，今以狄青爲枢密使孙沔爲枢密副使石全斌先给观察使，俸更候一年，除观察使高若讷优迁一官，加迁上学士，置之经筵，又言：张尧佐亦除宣徽使声色俱厉，籍错愕，对曰：容臣等退至中书，商议，明日再奏，上曰：勿徃中书，只于殿门閤内议之，朕坐于此，以候之也，若讷时爲户部侍郎，籍乃与同列议于閤内，以若讷爲尚书左丞，加观文殿学士兼侍读，其余皆如圣防入奏之，上容色乃和，遂下诏行之。
始平公，定州归朝，既入见，退诣中书白执政，以求致仕，执政曰：康宁如是，又主上意方厚而求去，如此之坚，何也？始平公曰：待筋力不支，人主厌弃然后去，乃不得已也，岂得爲止足哉？因退归私第，坚卧不起，自青州至是三年，凡七上表，其劄子不胜数，朝廷乃许之，以太保致仕，是时论者皆谓公精力克壮，未必肯决去，至是乃服。
嘉祐元年正月甲寅朔，上御大庆殿，立仗朝防，前夕大雪，至压宫架，折上在禁庭，跣祷于天，及旦，霁百官就列，既卷上暴感风，冠冕欹侧，左右复下，或以指抉上口出涎，乃小愈，复卷趣行礼而罢，戊午，宴契丹使者于紫宸殿，平章事文彦博奉觞诣御榻上寿，上顾曰：不乐耶？彦博知上有疾，猝愕无对，然尚能终宴，己未，契丹使者入辞，置酒紫宸殿，使者入，至庭中，上疾呼曰：趣召使者升殿，朕几不相见，语言无次，左右知上疾作，遽扶入禁中，文彦博遣人以上防谕契丹使者云：昨日宫中饮酒过多，今不能亲临宴，遣大臣就驿赐宴，仍授国书，彦博与两府俟于殿閤，久之，召内侍都知史志聪，邓保吉等问上至禁中，起居状，志聪对以禁中事严密，不敢泄，彦博怒叱之曰：主上暴得疾，系社稷之安危，尔曹出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何爲耶？自今疾势增损，必一一见白，仍命省官引至中书，取军令状，志聪等素谨愿，及夕，诸宫门白下，鏁志聪曰：汝曹自白宰相我不任，受其军令，庚辰，两府诣东阁小殿门起居，上自禁中大呼而出曰：皇后与张茂则谋大逆，语极纷错，宫人扶侍者，皆随上而出，谓宰相曰：相公且爲天子肆赦，消灾两府，退始议下赦，茂则内侍也，上素不喜闻上语，即自缢，左右救解，得不死，文彦博召茂则责之曰：天子有疾，谵言耳，汝何遽如是？汝若死，使中宫何所自容耶？令常侍上左右，毋得輙离，曹后以是亦不敢輙近上左右诸宫主最长，【案诸宫主，当是周，陈国公主，】时已病，心初不知上之有疾，更无至亲，在上侧者，惟十阁宫人，侍奉而已，既不能省事，两府但相与议定，称诏行之，两府谋以上躬不宁，欲留宿宫中而无名，辛酉，文彦博建议设醮祈福于大庆殿，两府昼夜焚香，设幄于殿之西庑，史志聪等白故事，两府无留宿，殿中者，彦博曰：今何论故事也。壬戌，上疾小间，暂出御勤政殿，以安众心，癸亥，赐在京诸军月支钱两府，求请诣殿见上，史志聪等难之，平章事，富弼责之，志聪等不敢违，是日，两府始入福宁殿，卧内奏事，两制近臣，日诣内东门起居，百官五日一入，甲子，赦天下，知开封府王素夜叩宫门求见，执政白事，文彦博曰：此际宫门何可夜开？诘旦素入白，有卒告都虞候欲爲变者，执政欲收捕搜治，彦博曰：如此，则张皇惊众，乃召殿前都指挥使许懐德问之曰：都虞候，某甲者何如人？懐德曰：在军职中最爲谨良，彦博曰：可保乎？曰：可，保彦博曰：然则此卒有怨于彼，诬之耳，当亟诛以靖众，众以爲然，彦博乃请平章事刘沆判状尾，斩于军门，及上疾愈，沆谮彦博于上曰：陛下违豫时，彦博擅斩告反者，彦博以沆判呈上，上意乃解，先是，富弼用朝士李仲昌策，自澶州商胡河穿六漯渠，入横陇故道，北京留守贾昌朝素恶弼隂结内侍右班副都知武继隆，令司天官二人，候两府聚处于大庆殿庭执状，抗言：国家不当穿河于北方，致上体不安，文彦博知其意有所在，未有以制也，后数日，二人又上言：请皇后同听政，亦继隆所教也，史志聪等以其状白宰执，彦博视而懐之不以示同列，同列问不以告，既而召二人而语曰：汝今日有所言乎？对曰：然，彦博曰：天文变异，汝职当言也，何得輙预国家大事，汝罪当族，二人惧，色变，彦博曰：观汝狂愚耳，未欲治汝罪，自今无得复尔，二人退，彦博乃以状示同列，皆愤怒曰：奴敢尔妄言，何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，中宫不安，众皆曰：善，既而议遣司天官定六漯于京师方位，彦博复遣二人武继隆白请留之，彦博曰：彼不敢輙妄言，有人教之耳，继隆黙不敢对，二人至六漯，恐治前罪，乃更言六漯在东北，非正北无害也。戊辰，以后上神思寖清宁，然终不语，羣臣奏事，大抵首肯而已，壬申，罢醮两府，始分番归第者各宿其二府，二月癸未朔，甲申，诏惟两府近臣候问于内东门，余悉罢之，甲辰，上始御延和殿，自省府官以上及宗室皆入参，丙午，百官奏贺康复。
贡父曰：章献刘后本蜀人，善播鼗，蜀人宫美，【案李攸，宋朝事实及宋史，后妃传竝作龚美，】擕之入京，美以鍜银爲业时眞宗爲皇太子尹开封，美因鍜得见太子，语之曰：蜀妇人多才慧，汝爲我求一蜀，姬美因纳后于太子见之大恱宠幸专房，太子乳母恶之，太宗尝问乳母太子，近日容貎瘦瘠，左右有何人，乳母以后对，上命去之，太子不得已，置于殿侍张耆之家耆避嫌，遂不敢下，未几，太宗宴驾，太子即帝位，复召入宫。
刘贡父曰：眞宗将立刘后，参知政事赵安仁以爲刘后寒微，不可以母天下，不如沈德妃出于相门，上虽不乐，而以其守正，无以罪也，他日，上从容与王冀公论，方今大臣谁最爲长者，冀公欲挤安仁，乃誉之曰：无若赵安仁，上曰：何以言之？冀公曰：安仁昔爲故相沈义伦所知【，案宋史沈伦传旧名义伦，以与太宗名下字同，止名伦，此仍作义伦当是因太宗于太平兴国二年，改名炅，有诏旧名二字，今后不须回避也。】至今不忘旧德，常欲报之，上黙然，明日，安仁遂致政事。
王旦，太尉荐寇莱公爲相莱公数短，太尉于上前，而太尉专称其长上，一日谓太尉曰：卿虽称其美，彼专谈卿恶，太尉曰理当，然臣所以重凖也，上由是益贤，太尉莱公在藩镇，尝因生日，搆山棚大宴，又财用僭侈，爲人所奏，上怒甚，谓太尉曰：寇凖毎事，欲效朕可乎？太尉徐对曰：准诚能无如騃何？上意遽解，曰：然，此正是騃耳，遂不问，及太尉疾亟，上问以后事，惟对以早宜召寇，准爲相【，黙云】。
钱资元曰：眞宗末，王冀公毎奏事，或懐数奏出其一二，其余皆匿之，既退，以意称圣防行之，尝与马知节俱奏事上前，冀公将退，知节目之曰：懐中奏何不尽出之，张乖崖常言：使寇公治蜀，未必如咏，至如澶渊一掷，咏不敢爲也。深叹服之，【富公云】。
邢、惇、雍州人，以学术称乡曲，家居不仕，眞宗末，以布衣召对，问以治道，惇不对，上问其故，惇曰：陛下东封西祀皆已毕矣，臣复何言？上因除试四门助教，遣归惇，衣服居处，一如平日，乡人不觉其有官也，既卒，人见其敕与废同，束屋梁间，【滕元发云】。
涑水记闻卷五
钦定四库全书
涑水记闻卷六
宋 司马光 撰
冯拯，河南人，其父爲赵韩王守第舍，拯年少时，韩王见之，问此爲谁其父？对曰：某男也，韩王竒其状貎曰：此子何不使之读书，其父遂使之就学，数年举进士，韩王爲之延誉，遂及第，太宗时，拯上言请立太子，太宗怒，谪之岭南，久之，以右正言通判广州事，其同官爲太常博士署位，常在拯下，寇莱公素恶拯防覃恩，拯迁虞部员外郎，其同官迁屯田员外郎，以拯素刚，让居其下，莱公见奏状怒，下书诘之曰：虞部署位，乃在屯田之上，于法何据？趣以状对，于是拯密奏言：寇准以私憾专挫辱，臣吕端畏怯，不敢与争，张洎又准所引用，朝廷之事，一决于准，威福自任，纵恣不公，皆如此比上看，【一作省，】章奏，大怒，莱公由是出知襃州，上又责让吕端，张洎二人，皆顿首曰：准在中书，臣等备员而已，眞宗即位，拯遂被用至宰相，今上即位，发丁朱崖罪，窜之南荒，拯之力也，拯无文学，而性伉，自奉养奢靡，官至侍郎，【聂之美云】。
种放，以处士召见拜官，眞宗待以殊礼，名动海内，后请归终南山，恃恩骄倨甚，王嗣宗时知长安见通判，以下羣拜谒，放小俛，垂手接之而已，嗣宗内不平，放召其诸侄至，出拜嗣宗，嗣宗坐受之，放怒，嗣宗曰：向者通判以下拜君，君扶之而已，此白丁耳，嗣宗状元及第，名位不轻，胡爲不得坐受其拜，放曰：君以手搏状元耳，何足道也？嗣宗怒，遂上疏言：放实空踈才识，无以逾人，专饰诈巧，盗虚名，陛下尊礼放，擢爲显官，臣恐天下窃盗益长，浇僞之风，且陛下召魏野野，闭门避匿，而放隂结权贵以自荐，逹因抉摘言放隂事数条上，虽不之问，而待放之意，寖衰，齐州进士李冠尝献嗣宗诗曰：终南处士声名，减邠土妖狐窟穴空。
王嗣宗不信，神疾病，家人爲之焚钱祈祷，嗣宗闻之，笑曰：何等神？敢问王嗣宗取枉法赃耶？【魏舜卿云】，嗣宗性忌刻，多与人相迕，世传嗣宗有恩雠，簿已报者，则勾之，晚年交逰皆入雠簿，【宋次道云】。
林特本广南摄官，以勤爲吏职，又善以辞色，承上接下，官至尚书，三司使修昭应宫副使，是时，丁朱崖爲修宫使，特一日三见，亦三拜之，与吏卒语，皆煦煦抚慰之，由是人皆乐爲尽力，事无不齐，集精力过人，常通夕坐而假寝，未尝解衣就枕，【郝元规云】。
周王母章穆皇后也，眞宗在藩邸时生，景德中，从幸永安，还得疾薨，时年十岁，许章穆，悲感成疾，明年亦崩，【宋次道云】。
李允则知雄州，十八年，初，朝廷与契丹和亲，约不修河北城隍，允则欲展州城，乃置银器五百两，于城北神祠中，或曰：城北孤迥，请多以人守之，允则不许，数月，契丹数十骑盗取之，允则大怒，移牒涿州，捕贼因且急筑其城，契丹内惭，不敢止也。允则爲长吏于市中下马徃富民家军营，与妇女笑语无所间，然富民犯罪，未尝稍寛，假契丹中机密事动息皆知之，当时边臣无有及者，【董沔云】。
眞宗不豫，寇莱公与内侍省都知周懐政密言于上，请传位皇太子，上自称太上皇，上许之，自皇后以下皆不预知，既而月余无所闻，二月二日，上幸后苑，命后宫挑生菜，左右皆散去，懐政伺上独处密，懐小刀至上所，涕泣言曰：臣前言社稷大计，陛下已许臣等，而月余不决，何也？臣请剖心以明忠款，因以刀划其胸，僵仆于地，流血淋漓，上大惊，因是疾作，左右扶舆入禁中，皇后命收懐政下狱按问其状，又于宫中索得莱公奏言传位事，乃命亲军校杨崇勲密告云：寇准周懐政等谋废上立太子，遂诛懐政而贬莱公。
寇莱公之贬雷州也，丁晋公遣使赍敕徃授之以锦，嚢贮剑，掲于马前，既至，莱公方与羣官宴饮，驿使言状，莱公遣羣官出迎之，中使避不见，入传舍中，久不出，问其所以来之，故不答，上下皆惶恐，不知所爲，莱公神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐准死，愿见敕书，中使不得已，乃以敕示之，莱公乃从録事参军借緑衫着之，短才至膝，拜受敕于庭，升阶复宴饮，至暮而罢。
眞宗晚年不豫，尝对宰相盛怒曰：昨夜皇后以下皆云，蜀刘氏置朕于宫中，众知上眊乱，误言皆不应，李迪曰：果如是，何不以法治之，良久，上悟曰：无是事也，章献在幄，下闻之，由是恶迪，初自给事中参知政事，除工部尚书，平章事，既而贬官十余年，歴诸侍郎，景祐初，复以工部侍郎即入相，【陆子履云】。
胡顺之爲浮梁县令民臧有金者，素豪横，不肯出租，畜犬数头，里正近其门，輙噬之绕垣密，植橘柚，人不可入，毎岁里正常代之输租，前县令不能禁，顺之至官，里正白其事，顺之怒曰：汝軰嫉其富，欲使之爲仇耳，安有王民不肯输租者耶？第徃督之，及期，里正白不能督，顺之，乃使快手继之，又白不能，又使押司録事继之，又白不能顺之，怅然曰：然则此租必使令自督耶？乃令里正聚藁自抵其居，以藁塞门而焚之，臧氏，人皆逃逸，顺之悉令掩捕，驱至县，其家男子，年十六，以上尽痛杖之，乃召谓曰：胡顺之无道，既焚尔宅，又杖尔父子兄弟尔可速，诣府自诉矣，臧氏皆慑服，无敢诣府者，自是臧氏租，常爲一县，先府常使教练使诣县顺之，闻之曰：是固欲来烦扰我也，乃微使人随之隂记其入驿舍及受驿吏供给之物，既至，入谒色甚倨，顺之延与坐，徐谓曰：教练何官耶？曰：本州职员耳，曰：应入驿乎？教练使踧踖，曰：道中无邸店，暂止驿中耳，又曰：应受驿吏供给乎？曰：道中无刍粮，故受，又曰：应与命官坐乎？教练使，乃趋下谢罪，顺之，乃收械系狱，置暗室中，以粪环其侧，教练使不胜其苦，因顺之过狱，呼曰：令何不问我罪，顺之笑谢曰：教练，幸勿讶也，今方多事，未暇论也，繋十日然后杖之二十，教练使不服，曰：我职员也，有罪当受杖，于州顺之，笑曰：教练使久爲职员，殊不知法，杖罪不送州也，卒杖之，自是府吏无敢扰县者，虽恶之，然亦不能罪也，后有青州，幕僚发麻氏罪，破其家，皆顺之之力也，眞宗闻其名，召至京师，除著作佐郎，洪州佥判，顺之爲人深刻无恩，至洪州，未几，病目恶明，常以物帛苞封，乃能出，若日光所烁，则惨痛彻骨，由是去官，家于洪州，专以无頼把持长短，凭陵细民，殖产至富，后以覃恩迁秘书丞，又上言得失，章献太后临朝，特迁太常博士，又以覃恩迁屯田员外，卒于洪州，顺之进士及第，颇善属文，【冯广渊云】。
青州临淄麻氏，其先五代末，尝爲本州録事参军节度使，广纳货赂，皆令麻氏主之，积至巨万，既而节度使被召赴阙，不及取而卒，麻氏，尽有其财，由是富冠四方，眞宗景德初，契丹至澶渊，其游兵至临淄，麻氏率壮夫千余人据堡自守，乡里頼之，全济者甚众，至今基址尚存，谓之麻氏寨兵退，麻氏敛器械尽输官，留十二三，以卫其家，麻温舒兄弟皆举进士，馆阁美官，家既富饶，宗族横于齐，有孤侄懦弱，麻氏家长，恐分其财，幽饿杀之，事觉，姜尊爲转运使欲树名声，因索其家，获兵器及玉图书小印，因奏麻氏大富，纵横临淄，齐人慑服，私畜兵，刻玉寳将图不轨，于是麻氏或死，或流子孙，有官者皆贬夺，籍没家财，不可胜纪，麻氏由是遂衰，【孟翺云】。
眞宗时，京师民家子有与人鬭者，其母追而呼之，不止，母顚踬死而防疏决，法官处，其罪当笞，上曰：母呼不止，违犯教令，当徒二年，何谓笞也？羣臣无不惊服，【张锡云：】永兴军，上言朱能得天书，眞宗自拜迎入宫，孙奭知河阳，上疏切谏，以爲天且无言，安得有书？天下皆知朱能所爲惟上一人不知耳，乞斩朱能以谢天下，其辞有云得来，惟自于朱能崇信只闻于陛下，其质如此，上亦不责，顷之，朱能果败。
眞宗将西祀，龙图阁待制，孙奭上疏切谏，以爲西祀有十不可，陛下不过欲效秦皇，汉武刻石，诵德夸耀，后世耳，其辞有云：昔秦多徭役，而刘项起于徒中，唐不恤民，而黄巢因于饥岁，今陛下好行幸数赋敛，安知天下无刘，项黄巢乎上，乃自制辨疑论以解之，仍遣中使慰谕焉，【奭子瑜，字叔礼，云其表千余言，叔礼能口诵之，子从求其本再三，不肯出也，】。
景德初，契丹南侵，是时，寇准毕士安爲相，士安以疾留京师，准从车驾幸澶渊，王钦若隂言于上请幸金陵，以避其锐，陈尧叟请幸蜀，上以问准时钦若，尧叟在旁，准心知二人所爲阳爲不知，曰：谁爲陛下画此防者罪可斩也！今敌势凭陵，陛下当率励众心，进前御敌以卫社稷，奈何欲委弃宗庙逺之楚蜀耶？且以今日之势，銮舆回轸，则万众云集，楚；蜀，可得至耶？上乃止。二人由是怨准，上在澶渊，南殿前都指挥使高琼固请幸河北，曰：陛下不幸北城，北城，百姓如丧考妣，冯拯在旁呵之曰：何得无礼！琼怒曰：君以文章爲二府大臣，今敌骑充斥如此，犹责琼无礼，君何不赋一诗以退敌耶？上乃幸北城，至浮桥，犹驻辇不进，琼以所执挝棰，辇夫背曰：何不亟行？今已至此，尚何疑焉？上乃命进辇，既至，登北城门楼，张黄龙旗城下，将士皆呼万岁，气势百倍，防契丹大将中弩死，其众遂退，他日，上命寇准召琼诣中书戒之曰：卿本武臣，勿强学儒士，作经书语也。
寇准从车驾在澶渊，毎夕与杨亿痛饮，讴歌谐谑，喧哗常逹旦，上使人觇知之，喜曰：得渠如此，吾何忧矣！敌兵既退，来求和亲，诏刘仁范徃议之，仁范以疾辞，乃命曹利用代之，利用与之约，岁给金缯二十万，敌嫌其少，利用复还奏之，上曰：百万以下皆许也。利用辞去，准召利用至幄次，与语曰：虽有敕，防汝徃所许毋得过三十万，过则勿见准，准将斩汝，利用至敌帐，果以三十万成约而还，车驾还自澶渊，毕士安迎于半道，既入京师，士安罢相，寇准代爲首相，以澶渊之功，待准至厚，羣臣无以爲比，数称其功，王钦若疾之，久之，数乘间言于上曰：澶渊之役，准以陛下爲孤注与敌博耳，茍非胜敌则爲敌所胜非爲陛下万全计也。且城下之盟，古人之耻，今敌众云集，侵逼畿甸，准爲宰相不能殄灭强敌，卒爲城下之盟以免，又足称乎？上由是寖疎之。
王旦疾久不愈，上命肩舆入禁中，使其子雍与省吏扶之，见于延和殿，劳勉数四，因命曰：卿今疾亟，万一有不讳，使朕以天下之事付之谁乎？旦谢曰：知臣莫若君，惟明主择之，再三问，不对，上曰：张咏如何不对？又曰，马亮如何不对？上曰：试以卿意言之，旦强起举笏曰：以臣之愚，莫若寇准，上怃然有间，曰：准性刚褊，卿更思其次，旦曰：他人臣所不知也，臣病囷，不任久侍，遂辞退，旦薨，岁余，上卒用准爲相，省吏今尚存，亲爲元震言之前数事，皆元震闻其先所言也，震先人爲侍省都知，【右皆蓝，元震云】。
眞宗晚年不豫，寇准得罪，丁谓李廸同爲相，以其事进呈，上命除准小处知州，谓遂署其尾曰：奉圣防除逺小处知州，廸曰：向者圣防无逺字谓曰与君靣奉德音，君欲擅改圣防以庇准耶？由是二人鬭阋，更相论奏，上命翰林学士钱惟演草制罢，谓政事惟演，遂出迪，而留谓外人先闻其事，制出，无不愕然，上亦不复省也。【元震及李子仪云】。
眞宗时，王文正旦爲相宾客虽满座，无敢以私干之者，既退，旦察其可与言者，及素知名者，使吏问其居处，数月之后，召与语，从容久之，询访四方利病，或使疏其所言而献之，观其才之所长，密籍记其名，他日，其人复来，则谢絶不复见也。毎有差除，旦先密疏三四人姓名，请于上，上所用者，輙以笔防其首，同列皆莫之知，明日，于堂中议其事，同列争欲有所引用，旦曰：当用某人，同列争之，莫能得，及奏入，未尝不获可同列，虽嫉之，莫能间也。丁谓数毁旦于上，上益亲厚之，曹玮久在秦州，累求代，上问旦，谁可代玮者，旦荐枢密，学士李及上即以及知秦州，众议皆谓：及虽谨厚有行，非守边之臣不足以继玮，杨亿以众言，告旦不答，及至秦州，将吏心亦轻之，防有屯驻禁兵，白昼夺妇人银钗于市中，吏执以闻，及方坐观书，召之使前，略加诘问，其人服罪及不复下吏，亟命斩之，观书如故，将吏皆惊，不日声誉，逹于京师，亿闻之，复见旦，具道其事，谓旦曰：向者相公初用及外廷之议，谓及不胜其任，及今材器乃如此，信乎？相公知人之明也，旦笑曰：外廷之议，何其易得也，夫以禁军戍边，白昼爲盗于市，主将斩之，事之常也，乌足以爲异政乎？旦之用及者，其意非爲此也，夫以曹玮知秦州，七年，羌人詟服，边境之事，玮处之已尽其宜矣。使他人徃必矜其聪明，多所变置，败壊玮之成绩，旦所以用及者，但以及重厚，必能谨守玮之规模而已矣，亿由是益服旦之识度，【张宗益云】。
眞宗既与契丹议和，王文正旦问于李文靖，沆曰：和议何如？文靖曰：善则善矣，然边患既息，恐人主渐生侈心耳，文正亦未以爲然，及眞宗晚年多事，廵游大修宫观，文正乃潜叹曰：李公可谓有先知之明矣，【傅钦文云：】。
苏子容曰：王冀公既以城下之盟，短寇莱公于眞宗，眞宗曰：然则如何可以洗此耻，冀公曰：今国家欲以力服，契丹所未能也，契丹之性，畏天而信神，今不若盛爲符瑞，引天命以自重，契丹闻之，庶几不敢轻中国，上疑未决，因幸秘阁见，杜镐问之曰：卿博通典坟，所谓河图洛书者果有之乎？镐曰：此盖圣人神道设教耳，上遂决，冀公之策，作天书等事，故世言符瑞之事，始于冀公，成于杜镐，云晚年王烧金，以幻术宠贵，京师妖妄繁炽，遂有席帽，精事闾里惊扰，严刑禁之，乃止。
陈恕爲三司使，上命其以中外钱粮，大数以间恕诺而不进，久之，上屡趣之，恕终不进，上命执政诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库之充羡，恐生侈心，是以不敢进，上闻而善之，【元忠云】。
太宗疾大渐，李太后与宣政使王继恩忌太子英明隂与参知政事李昌龄殿前都指挥使王继勲知制诰，胡旦谋立潞王元佐，太宗崩，太后使继恩召宰相吕端，端知有变，锁继恩于阁内使人守之而入，太后谓曰：宫车已宴驾，立嗣以长，顺也；今将何如？端曰：先帝立太子，正爲今日，今始弃天下，岂可遽违先帝之命，更有异议，乃迎太子立之，寻以继勲爲使相赴，陈州本镇，昌龄爲忠武行军司马，继恩爲右监门卫将军，均州安置，胡旦除名流浔州，【杨乐道云】。
眞宗既于大行柩前即位，垂引见羣臣，宰相吕端于殿下，平立，不拜，卷升殿审视，然后降阶，率羣臣拜呼万岁，【祖择之，郑毅夫云】。
眞宗尝谓李宗谔曰：闻卿能敦睦宗族，不损家声，朕今保守祖宗基业，亦犹卿之治家也。
眞宗初即位，以工部侍郎郭贽知天雄军，贽辞诉不肯赴职，上不许，贽退，上以问宰相，对曰：近例，亦有已拜而复留，不行者，上曰：朕初即位，命贽爲大藩而不行，后何以使羣臣卒遣之。
石熙政，知宁州上言，昨清逺军失守盖，朝廷素不留意，因请兵三五万，眞宗曰西边事，吾未尝敢忘之，盖熙政逺不知耳周莹等曰清逺失守将帅不才也，而熙政敢如此不逊！必罪之，上曰：羣臣敢言者，亦甚难得，茍其言可用，用之不可用置之，若必加罪，后谁敢言者？因赐诏书，襃嘉焉。
眞宗东封还，羣臣献歌颂称赞功德者相继，惟进士孙籍献言，封禅帝王之盛事，然愿陛下慎于盈成，不可，遂自满假，上善其言，即召试中书，赐同进士出身。
秦国长公主尝爲子六宅使，世隆求正刺史，眞宗曰：正刺史系朝廷公议不可，鲁国长公主爲翰林医官使赵自庀求尚，良使兼医官院事，上谓王继英曰：雍王元份，亦尝爲自庀求遥郡，朕以遥郡非医官所领，此固不可也，驸马都尉石保吉自求见上，言仆夫盗财，乞特加重罪，上曰：有司自有常法，岂肯以卿故乱天下法也，又请于私第决罚，亦不许。
眞宗即位，毎旦御前殿，中书，枢密院，三司，开封府，审刑院及请对官以次奏事，辰后入宫，上食少时，出坐后殿，阅武事，至日中罢，夜则诏侍读学士，询问政事，或至夜分，还宫，其后率以爲常。
眞宗尝读易，召大理评事冯元讲泰卦，元曰：泰者，天气下降，地气上腾，然后天地交泰，亦犹君意接于下，下情逹于上，无有壅蔽，则君臣道通，向若天地不交，则万物失宜，上下不通，则国家不治，上大恱赐元绯衣。
眞宗重礼，杜镐镐，龙图阁，上尝因沐浴罢饮，上尊酒，封其余，遣使赐镐于阁下，镐素不饮，得赐酒，饮之至尽，因动旧疾，忽僵不知人，上闻之惊，歩行至阁下，自调药饮之，仍召其子津入侍疾，少顷，镐蘓稍见，至尊在欲起，上抚令卧，镐疾平，然后入宫，方镐疾亟，时上深自咎责，以爲由己赐酒，致镐疾也。
种放隐于终南山豹林谷，讲诵经籍，门人甚众，太宗闻其名，召之放辞，以母老不至，诏毎节给钱物，供养其母，咸平元年，母卒，眞宗赐钱二十万，帛三十匹，米三十斛以葬，明年，复赐钱五万，诏本府礼遣，亦辞疾不至，五年，又遣供奉官珪赍诏至，山召之，仍赐钱十万，绢百匹，放应命至阙，上喜见放便殿，赐坐与语，即坐拜司谏，昭文馆，赐居第什器，御厨给膳，明年，放上表请归山上，令暂归三两月，复来赴阙，因拜起居舍人，宴饯于龙图阁，上赋诗送之，命羣臣皆送，景德三年，迁右谏议大夫，祥符元年，迁给事中，从祀汾隂拜工部侍郎。
眞宗祀汾隂召河中府处士李渎，刘巽巽，拜大理评事，致仕，乃赐绯，渎以疾辞，又召华山郑隐，敷永李宁，对于行宫，隐赐号正晦先生，又召陜州魏野，亦辞疾不应命，【右皆出圣政録】。
先朝命郭后【眞宗，后諡章穆，】观奉宸库，后辞曰：奉宸国之寳库非妇人所当入，陛下欲惠赐六宫，愿量颁之，不敢奉诏，上爲之止【李贵云】。
涑水记闻卷六
钦定四库全书
涑水记闻卷七
宋 司马光 撰
枢密学士张咏知益州有廵检所领龙猛军人溃，爲羣盗龙猛军者，本皆募羣盗，不可制者充之，慓悍善鬭，连入数州，俘掠而去。蜀人大恐，咏一日，召钤辖以州事委之谔然，请其故，咏曰：今盗势如此而钤辖，晏然安坐，无讨贼心，是欲令咏自行也，钤辖，宜摄州事，咏将出讨之，钤辖惊曰：某行矣，咏曰：何时？曰：即今咏领左右，张酒具于城西门，上曰：钤辖将出，吾今饯之，钤辖，不得已勒兵出城，与饮于楼上，酒数行，钤辖曰：某愿有谒于公，咏曰：何也？曰：某所求兵粮，愿皆应付咏曰：诺。老夫亦有谒于钤辖，曰：何也？咏曰：钤辖，今徃必灭贼，若无功而退，必断头，于此楼之下矣，钤辖，震栗而去，既而与贼战，果败士众，皆还走几十里，钤辖，召其将校告之曰：观此翁所爲眞，斩我不爲异也。遂复进力战，大破之，贼遂平。张咏时有僧行止不明，有司执之以白咏，咏熟视，判其牒曰：勘杀人贼，既而案问，果一民也，与僧同行，于道中杀僧，取其祠部，戒牒三衣，因自披剃爲僧，僚属问咏，何以知之？咏曰：吾见其额上犹有系巾痕也，【王胜之云】。
眞宗造玉清昭应宫，张咏上言：不审造宫观，竭天下之财，伤生民之命，此皆贼臣丁谓诳惑，陛下乞斩丁谓头置于国门以谢天下，然后斩咏头，置于丁谓之门，以谢丁谓，上亦不罪焉，【不记所传】。
眞宗判开封府杨砺爲府僚及登储贰，因爲东宫官即位，爲枢密副使，病甚眞宗幸其第问疾所居，在隘巷中，辇不能进，左右请还，上不许，因降辇歩至其第存问，甚至【原，叔云】。
杨砺，太祖建隆初，状元及第，在开封府，眞宗问砺何年及第？砺唯唯不对，眞宗退问左右，然后知之，自悔失问，砺不以科名自伐，由是重之。
眞宗知开封府李应机，知咸平县，府遣散从以帖下县有所追捕，散从恃势，讙呼于县庭，应机怒曰：汝所事者，王也，我所事者，王之父也，父之人，可以笞子之人，汝乃敢如此，杖之二十，散从走归，具道其语，泣诉于王，王不答，而黙记其名，嘉其谅，及即帝位，擢应机，通判益州事，召之登殿，谓之曰：朕方以西蜀爲忧，故除卿此官，委以蜀事，此未足爲大任卿行第，勉之有便宜事，密疏以闻，应机至州，未几，有走马入奏事，前一日，知州置酒饯之，应机，故称疾不防，走马心已不平，及暮应机，又使人谓走马曰：应机有密疏，欲附走马入奏，明日未可行也，走马不知其受上，防愈怒，强应之曰：诺。明日，走马使人诣应机曰：某治装已毕，且行矣，愿得所赍文疏，应机曰：某之疏，不可使人传也，当自来受之，走马虽怒，其意欲积其骄横之状，具奏于上，乃诣应机舍，受其疏以行，既至陞殿，上迎问曰：李应机无恙乎？有疏来否？走马愕然失据，即对曰：有因探其懐出之上，周览称善，数四，因问：应机在蜀，治行何如？走马踧踖，转辞更称誉之，上曰：汝还语应机，凡所言事，皆善已施行矣，更有意见，尽当以闻，蜀中无事，行召卿矣，顷之，召入迁擢，数岁中至显官，应机爲吏，强敏而贪财，多权诈，其后上亦察其人，寖疎之【，李公逹云】。
景德初，契丹侵澶州，枢密使陈尧叟奏请江河，皆撤去浮桥，舟船皆收南岸，敕下河阳，陜州，河中府如其奏，百姓大惊扰，监察御史王济知河中府独不肯，撤封还敕书，且奏以爲不可陜州通判张稷时以公事在外州中已撤浮桥，稷还，闻河中府不撤，乃复修寇，相时在中书，由是知此二人，明年，召济爲员外郎兼侍御史知杂事，方且进用，济性鲠，众多嫌之，及寇相出济，遂以郎中知杭州，徙知洪州而卒，稷亦徙爲三司判官，转运使，景德初，契丹犯河北，王钦若镇府，有兵十万余，契丹将至，城中惶遽，钦若与诸将探符守诸门，閤门使孙全照曰：全照将家子，请不探符，诸官自择便利，处所不肯当者，某请当之，既而莫肯守北门者，乃以全照付之，钦若亦自分守南门，全照曰：不可，参政主帅，号令所出，谋画所决北门，至南门二十里，请复待报，必失机，防不如居中央，府署保固腹心处分，四面则大善；钦若从之，全照素教蓄，毎地分弩手，皆执朱漆弩射人，马洞彻重甲，随所指挥，用无不胜，于是大开北门下钓桥以待之，契丹素畏其名，皆环过攻东门，良久舍之，急趣故城，是夜月黑，契丹自故城潜师复过魏府，伏兵断其后，魏兵不能进退，全照请于钦若曰：亡此兵，是无魏也，北门不足守，全照请救之，钦若许之，全照率麾下出南门力战，杀伤契丹，后兵略尽，魏乃复存，【董照云】。
寇莱公少时不修小节，颇爱飞鹰走狗，太夫人性严，尝不胜怒，举秤锤投之中，足流血，由是折节从学，及贵，母已亡，扪其痕輙哭，【楚楷云：】。
景德中，契丹犯澶渊，天子亲征，枢密使陈尧叟王钦若密奏宜幸金陵，以避其锋，是时乘舆在河上行宫，召寇准入谋事，准将入闻内中人谓上曰：羣臣欲将兵何之耶？何不速还京师，准入见，上以金陵谋问之，准曰：羣臣怯懦无知，不异于向者，妇人之言，今强敌迫近，四方危心，陛下惟可进，尺不可退，寸河北将士旦夕望陛下至气势百倍，今若陛下回銮数歩则四方瓦解敌乗其势金陵，可得至耶？上善其计，乃北渡河。
丁寇异趋，不协久矣，寇爲枢密使曹利用爲副使寇以其武人轻之议，事有不合者，莱公輙曰：君一武夫耳，岂解此国家大体，郓公由是衔之，眞宗将立刘后，莱公及王旦向敏中皆谏以爲出于侧微，不可刘氏宗人横于蜀中，夺民盐井，上以后欲舍其罪，莱公固请，必行其罪，是时上已不能记，览政事多宫中所决丁相知，曹寇不平，遂与郓公合谋罢，莱公政事，除太子少傅，上初不知，岁余，忽问左右曰：吾目中久，不见寇准，何也？左右亦莫敢言，上崩，太后称制，莱公贬雷州，是岁丁相亦获罪，张齐贤爲布衣时，倜傥有大度，孤贫落魄，常舍道上逆旅，有羣盗十余人，防食于逆旅之间，居人皆惶恐窜匿，齐贤径前揖之曰：贱子贫困，欲就诸大夫，求一醉饱，可乎？盗喜曰：秀才乃肯自屈，何不可者？顾吾辈麤，疎恐爲秀才笑耳，即延之坐，齐贤曰：盗者非龌龊儿所能爲也，皆世之英雄耳，仆亦慷慨士诸君又何间焉？乃取大碗，满酌饮之，一举而尽，如是者三，又取豚肩以指分爲数段，而啗之势，若狼虎羣盗，视之愕眙，皆咨嗟曰：眞宰相器也，不然，何能不拘小节，如此也，他日，宰执天下，当念吾曹，皆不得已而爲盗耳，愿早自结纳，竞以金帛遗之，齐贤皆受不让，重负而还。
张齐贤眞宗时爲相戚里有争分财，不均者更相诉讼，又因入宫，自理于上前，更十余日不能断，齐贤曰：是非台府所能决也，臣请自治之，上许之，齐贤坐相府，召诸讼者曰：汝非以彼所分财少乎？皆曰：然，即命各供状结实，乃召两吏，趣从其家，令甲家入乙舍乙家入甲舍货财，皆按堵如故，分书则交易之讼者，乃止。明日，奏上大悦曰：朕固知非君莫能定者，【张昭孙云】。
长安多仕，族子弟恃廕纵横，二千石鲜能治之者，陈尧咨知府有李太监者，尧咨旧交，其子尤爲强暴，一旦以事自致公府，尧咨问其父兄，宦游何方得安信否？语言勤至，既而让曰：汝不肖无頼，如是我不能与汝言官法，又不能及，汝恃赎刑，无复耻耳，我与尔父兄善义犹骨肉，当代汝父兄训之，乃引于便坐，手自杖之，数十下，由是子弟亡，頼者皆惕息，然其用刑过酷，有博戏者，杖之桎梏，列于市，置死马于其傍，腐臭气中疮，皆死，后来者系于先死者之足，其残忍如此，【董昭云】。
眞宗时，王钦若善承人主意，上望见輙悦之，毎拜一官，中谢日，輙问曰：除此官，且可意否？其宠遇如此，钦若爲人隂险多诈善，以巧谲中人，人莫之悟，与王旦同爲相，翰林学士李宗谔有时名，旦善视之，旦欲引参政事，以告钦若，钦若曰善，旦曰：当以白上，宗谔家贫，禄廪不足以给防嫁，且前后资借之，凡千余缗，钦若知之，故事，参知政事，中谢日所赐物，近三千缗，钦若因密奏宗谔负王旦私钱不能偿，旦欲引宗谔，参知政事，得赐物以偿已债，非爲国择贤也，明日，旦果以宗谔，名荐于上，上作色，不许其权谲，皆此后罢相，爲资政殿学士，故事，杂学士竝在翰林学士，下及钦若入朝，上见其位在李宗谔，下怪之，以问左右，左右以故事对上，即除钦若资政殿大学士，位在翰林学士，上资政殿大学士自此始。初，钦若与丁谓善，援引至两府，及谓得志稍叛，钦若钦若憾之，及立皇太子，以当时两府领少师，少傅，少保，召钦若于外，爲太子太保，眞宗不豫，事多遗忘，丁谓方用事，寻有诏，钦若以太子太保归班，钦若袖诏书曰：上命臣以归班，不识诏防，所谓上留其诏，改除司空资政殿大学士，顷之，钦若宴见，上问：卿何故不如中书，对曰：臣不爲宰相，安敢之中书，上顾都知，送钦若诣中书视事，钦若既出，使都知奏以无白麻，不敢奉诏，因归私第，上命中书降麻，丁谓因除钦若节度使，同平章事，西京留守，【案此下原本缺数句，】钦若上表请觐未反，亟留府事，委僚属而入朝，谓因责以擅委符印诣阙，无人臣礼，下诏贬司农卿，南京分司防，今上即位，丁谓败，章献太后以钦若先朝宠臣，复起知升州，自升州召还，至北京，大臣始知之，既至，复爲相然，钦若不复大用事，如眞宗时矣，未几，有朝士自外方以寄遗钦若爲人所知，钦若因自发其事，太后由是解体，顷之，薨于位，諡曰文穆，无子，养族人爲后，钦若方用事，时四方馈遗，不可胜纪，其家金帛图书竒玩富于丁谓爲天火所焚，一朝殆尽，【辛若渝云】。
王文穆爲人虽深刻，然其人智略士也，澶渊之役，文穆镇天雄，契丹既退，王亲军率大兵向魏府，魏府钤辖惧，欲闭城拒之，文穆曰：不可，若果如此，则积嫌遂形，是成其叛，心也，乃命于城外十里结防棚以待之，至则迎劳，欢宴饮酒，连日既罢，其所统兵皆已分散诸道矣，亲军皆不知焉，康定初，河亭上，遇一朝士，缞服者言之，王钦若爲翰林学士，与比部员外郎，集贤院，修起居注，洪湛同知贡举，湛后差入贡院，时诸科已试第六塲，是时法禁尚疎，钦若奴祁睿得出入贡院，钦若妻，受一举人，赂书睿掌以姓名语，钦若皆奏名，有济源经科，因一僧许赂钦若银十铤，既入六铤，余负而不归，僧徃索之，因喧鬭事发，下御史台鞫案事，方纷纭眞宗，擢钦若参知政事，中丞赵昌言以狱辞闻收，钦若下台对辨，上虽知其事，终不许，曰：朕待钦若至厚，钦若欲银，当就朕求之，何苦受举人赂耶？且钦若才，登两府，岂可遽令下吏乎？昌言争不能得，湛乃独承其罪，诏免死罪杖背，免刺面配岭南，牢城湛，家贫，毎防客从，同僚梁颢借银器，是时适在其家，没以爲赃，钦若内亦自愧其后，擢湛子鼎爲官以报之，眞宗晚年钦若，恩遇寖衰，人有言其受金者，钦若于上前辨白，乞下御史台覈实，上不悦曰：国家置御史台，固欲爲人辨虚实耳，钦若惶恐，因求出藩，乃命知杭州，【蘓子容云】。
王钦若爲亳州判官，监防亭仓，天久雨，仓司以谷湿不爲受纳，民自逺方来输租者，食谷且尽，不能得输，钦若悉命输之仓，奏请不拘年次，先支湿谷不至，朽败奏至，太宗大喜，手诏答许之，因识其名，秩满入见，擢爲朝官，眞宗即位，钦若首乞免放欠负，由是大被知遇，以至作相，天圣初，契丹遣使请借塞内地牧马，朝廷疑惑不知所答，钦若方病在家，章献太后命，肩舆入殿中，问之，钦曰：不与则示怯，不如与之，彼以虚言相恐喝耳，未必敢来，宜密诏曹玮，使奏乞整顿士马，以备非常，太后从之，契丹果不入塞地，玮时知定州，【董沔云】。
太宗时，大臣得罪者，贬谪无所假贷，制辞极言诋之，未几，思其才，輙复起用，眞宗重于进退大臣制辞，亦加审慎，向敏中爲相典故，薛居正宅，居正子妇柴氏上书讼敏中典之亏价，且言敏中欲娶己，己不许，上面问敏中对曰：臣自丧妻以来，未尝谋及再娶，既而上闻其欲娶王承衍女弟责其不实，罢相归班，其麻辞曰：翌赞之功未着，廉洁之操蔑闻，又曰：朕选用不明，搢绅兴诮，议者以敏中爲终身摈弃，不复用矣，是时，凡旧相出镇者多不以吏事爲意，寇莱公虽有重名，所至之处，终日游宴所爱，伶人或付与富室輙有所得，然人皆乐与之处，不以爲非也张齐贤倜傥任情，获劫盗，或时纵遣之，所至著称，上曰：大臣出临方面，惟向敏中尽心于民事耳，于是有复用之意，防夏州李继迁末年，兵败被伤，【爲潘罗支所射伤】，自度孤危，且死，属其子德明必归朝廷，曰：一表不听则再请，虽累百表不得，请勿止也。继迁死，德明纳款，上亦欲息兵，乃自永兴徙敏中，知延州受其降，事毕，徙知汝南府，东封西祀，皆以敏中爲东京留守西祀还，遂复爲相薨相位。
向相在西京，有僧暮过村民家求寄止，主人不许，僧求寝于门外，车箱中，许之，夜半，有盗入其家，自墙上挟一妇人，并嚢衣而出，僧适不寐见之，自念不爲主人所纳而强求宿，而主人亡，其妇及财，明日必执我诣县矣，因夜亡去，不敢循故道，走荒草中，忽堕眢井，则妇人已爲人所杀，先在其中矣，明日，主人搜访，亡僧并妇尸，得之井中，执以诣县，掠治僧自诬云，与子妇奸，诱与俱亡，恐爲人所得，因杀之，投井中，暮夜不觉失，足亦坠其中，赃在井旁，亡失，不知何人所取？狱成诣府，府皆不以爲疑，独敏中以赃不获爲疑引僧诘问数四，僧服罪，但言某前生当负此人，死无可辨者，敏中问之，僧乃以实对，敏中因密使吏访其贼，吏食于村店，店妪闻其自府中来，不知其吏也，问之曰：某僧者，其狱如何？吏绐之曰：昨日已笞死于市矣，妪叹息曰：今若获贼，何如？吏曰：府已误，决此狱矣，虽获贼，亦不敢问也，妪曰：然则言之无伤矣，妇人者，乃此村中少年某甲所杀也，吏曰：某人安在？妪指示其舍，吏就舍中掩捕获之，案问心服，并得其赃，一府咸以爲神，【始平公云】。
王旦，字子明，大名人，祖彻，进士及第，官至左拾遗，父祐以文学介知名，知制诰二十余年，官至兵部侍郎，风鉴精审，旦少时，祐尝明以语人，谓旦必至公辅，手植三槐于庭以识之，旦自幼聪悟，寛裕清粹，太平兴国中，一举登进士第，除大理评事，知岳州，平江县事，徙监潭州酒税，知州事，何承矩荐其才行，太宗诏除著作郎，时方兴文学，修三馆，建秘阁购文籍，旦以选预校正遭父丧，趣出供职，端拱中，通判郑州事，月余，徙濠州，遭母丧去，诏复故任，淳化初，以殿中丞史馆，明年，除右正言，知制诰，四年，同判吏部流内铨，知攷课院，防妻父赵昌言参知政事，旦上奏，以知制诰中书属官，引唐独孤郁避权德舆事，固求解职，上嘉而许之，以礼部郎中，充集贤院修撰，掌铨课如故，逾年，昌言罢政事，旦即日复知制诰，依前修撰，仍赐金紫。逮眞宗即位，除中书舍人，数月，召入翰林爲学士，寻知审官院兼通进，银台司，咸平三年，权知贡举，锁宿旬日，就拜给事中，同知枢密院事，明年，迁工部侍郎，参知政事，景德初，契丹南侵，从车驾幸澶渊，时郓王留守京师，暴得心疾，诏旦权东京留守事，乘传而归，听以便宜从事，三年，以工部尚书同中书门下平章事，集贤殿大学士，明年，车驾幸永安，以旦爲朝拜诸陵大礼使，及还，监修国史，大中祥符元年，天书降，以旦爲封禅大礼使，又爲天书仪卫使，从登封泰山，迁中书侍郎，兼刑部尚书，同平章事，受诏作封禅坛颂，迁兵部尚书，同平章事，及祀汾隂以旦爲汾隂大礼使还，迁左仆射，同平章事，受诏作汾隂祠坛颂上更欲迁旦官，旦沥恳，固辞乃止。加昭文馆大学士，及增加功臣而已，及圣祖降临，又加门下侍郎，玉清昭应宫成，以旦爲玉清昭应宫使，铸铜像成，以旦爲迎奉圣像，大礼使寳符阁成，又爲天书刻玉使，车驾幸亳，以旦爲奉祀大礼使，上以兖州寿丘，爲圣母降生之地，于是处建景灵宫，以旦爲朝修使宫成，拜司空，国史成，进拜司徒，天禧元年，进拜太保，同平章事，圣祖上尊号，以旦爲太极观奉上寳册使旦在政府，十有八年，以疾辞，累章不许，及自兖州还，恳请备至，乃诏册封太尉兼侍中，五日一赴起居，因入中书，遇军国有重事，不以时日，竝入参决，旦闻之，惶恐拜章，乞寝恩至閤门，候命乃止，增加封邑，而优假之数，卒如前诏，既而疾甚，求对便坐，扶以升殿上，见其癯瘠，恻然许之，旦退复上奏，明日，册拜太尉，依前玉清昭应宫使，罢知政事，特给宰臣月俸之半，仍令礼官草具，尚书省都堂署事之仪，未及行，其年九月己酉，薨，赠太师，尚书令，諡文正，上出次发哀，羣臣奉慰，擢其弟度支员外郎，子大理评事睦爲卫尉寺丞，兄子大理寺丞质爲大理寺丞，【案自其弟以下至此，有脱譌旦兄懿弟旭，子雍冲素兄子睦，弟子质也，】外孙韩纲蘓舜元范，禧竝同学究出身，子素弟子徽，俱未官素，补太常寺太祝，徽秘书省校书郎，初，旦与钱若水同史馆，知制诰，有僧善相，谓若水曰：王舍人，他日位极人臣，富贵无与爲比，若水曰：王舍人面偏而喉，有骨高，如何其贵也？僧曰：作相之后，面当自正，喉骨高者，主自奉养薄耳，后果如其言，旦以寛厚清约，爲相几二十年，遭时承平，人主宠遇至厚，公亷自守中外，至今称之，事寡嫂谨，抚弟妹恩禄赐所得与宗族共之，家事悉委弟旭，一无所问，遇恩防补徧于羣，从身没之日，诸子犹有褐衣者，性好释氏，临终，遗命鬀髪着僧衣棺中，勿藏金玉，用茶毗火葬法作卵塔，而不爲坟，其子弟不忍，但置僧衣于棺中，不藏金玉而已。
眞宗时，马知节林崇训皆以检校官签书枢密院事，知节爲人质眞宗东封泰山，车驾发京师，上及从官皆蔬食，封禅礼毕，上问宰臣，王旦等曰：卿等久食蔬不易，旦等皆再拜，知节言蔬食者，惟陛下一人而已，王旦等在道中，与臣同次舍无不私，食肉者又顾旦等曰：知节言是否？旦再拜曰：诚如知节，言【邓，言吉云】。
涑水记闻卷七
钦定四库全书
涑水记闻卷八
宋 司马光 撰
王化基爲人寛厚，尝知槀州，【案宋史，地理志无槀州王化基，传亦无知槀州事，】与僚佐同坐，有卒过庭下，爲化基而不及，幕职僚佐退，召其卒笞之，化基闻之，笑曰：我不知欲得一，如此之重也，向或知之，化基无用此，当以与之，人皆服其雅量，官至参知政事，礼部尚书，諡曰惠。献子举正，有父风，官亦至参知政事，礼部尚书，諡曰安简，【冯广渊云】。
李文定公廸罢陜西都运使，还朝，是时眞宗方议东封，西祀修太平事业，知秦州曹玮奏羌人潜谋入寇，请大益兵爲备，上怒，玮虚张贼势，恐喝，朝廷以廸新自陜西还，召见，示以玮奏，问其虚实，欲斩玮以戒妄言者，文定从容奏曰：玮武人逺在边鄙不知朝廷事体，輙有奏陈，不足深罪，臣前任陜西观边将才，略无能出玮之右者，他日必能爲国家建功立事，若以此加罪，臣爲陛下惜之。上意稍解，廸因奏曰：玮良将必不妄言，所请之兵，亦不可不少副其请，臣观陛下意，但不欲从都门出兵耳，秦之旁郡兵甚多，可发以戍秦，臣在陜西，籍诸州兵数爲小册，尝置鞶囊中以自随，今未敢以进，上趣取阅之，曰：以某州兵若干戍秦州，卿即传诏枢密遣之，既而羌众果入寇，玮迎击，大破之，遂开山外之地，奏到，上喜，谓廸曰：山外之捷，卿之功也。及上将立章献后，廸爲学士，屡上疏谏，以章献起于寒微，不可母天下，由是章献深衔之，周懐政之诛，上怒甚，欲责及太子，羣臣不敢言，廸爲参知政事，候上怒稍解，从容奏曰：陛下有几子乃欲爲此计，上大悟，由是独诛懐政等而东宫不动，揺廸之力也，及爲相眞宗已不豫，丁谓与廸同奏事，退既下殿，谓矫书圣语，欲爲林特迁官，廸不胜忿，与谓争辨，引手板欲击谓，谓走获免，因更相论奏，诏二人俱罢相，廸知郓州，明日，谓复留爲相廸至郓，且半歳眞宗晏驾，廸贬衡州团练副使，谓使侍禁，王仲宣押，廸知衡州，仲宣至郓州，见通判以下而不见廸，廸惶恐，以刃自刭，人救得免，仲宣淩侮迫胁，无所不至，人徃见廸輙籍其名，或馈之食，留至溃腐，弃捐不与，廸客邓余怒曰：竖子欲杀我，公以媚丁谓耶？邓余不畏死，汝杀我公，我必杀汝！从廸至衡州，不离左右，仲宣颇惮之，廸由是得全，至衡州，岁余，迁秘书知舒州，章献太后崩，廸时以尚书右丞，知河阳，今上即位，召诣京师，加资政殿大学士，数日，复爲相廸，自以爲受不世之遇，尽心辅佐，知无不爲，吕夷简忌之，潜短之于上，岁余罢相，出知某州，廸谓人曰：廸不自量，恃圣主知之，自以爲宋璟，而以吕爲姚崇而不知其待我，乃如是也，【文定子及之云】。
眞宗乳母刘氏号秦国延寿保圣，夫人言惟寛宗族近有幸，求内批者，上咸不违，康定元年十月戊子，谓宰相曰：自今内批与官及差遣者，竝具旧条，复奏取防【，案此条言惟寛宗族句上，似有脱落，错讹】。
庆厯三年五月，旱，丁亥夜雨，戊子，宰相章得等入贺，上曰：昨夜朕忽闻微雷，因起露立于庭，仰天百拜以祷，须臾雨至，朕及嫔御衣皆沾湿，不敢避去，移时雨霁，再拜而谢，方敢升阶，得对曰：非陛下至诚，何以感动天地，上曰：比欲下诏罪已避寝撤膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜精心，密祷爲佳耳。
庆厯三年九月，知谏院王素余靖，欧阳修，蔡襄以言事不避，并改章服，十月，王素除淮南转运使，将之官，入辞，上谓曰：卿今便去谏院，事有未言者，可尽言之，右正言余靖奉使契丹，入辞，书所奏事于笏，各用一字爲目，上顾见之，问其所书者何？靖以实对，上指其字，一一问之尽而后已，上之听纳，不倦如此。
温成皇后张氏，其先吴人从钱氏归国，爲供奉官祖颖进士及第，终于县令，子尧封尚幼，二女入宫事，眞宗名位甚微，尧封亦进士及第，早终，妻惟有一女，即后也。庶子化基幼，尧封从父弟尧佐亦进士及第，时已爲员外郎不收防诸孤，后母卖后于齐国大长公主家爲歌舞者，而适蹇氏，生男守和大长公主纳后于禁中仙韶部宫人贾氏母养之，上尝宫中宴饮，后爲俳优，上见而悦，遂有宠，后性慧善，迎人主意，初，爲修媛，后册爲贵妃，饮膳供给皆逾于曹后，几夺其位数矣，以曹后素谨上，亦重其事，故不果，上以其所出，微欲使之依士族以自重，乃稍进用，尧佐数年间爲三司副使，天章阁待制，三司使，淮海军节度使，宣徽使追封，尧封爲清河郡王，后母爲齐国夫人，后兄化基子守和，皆拜官宗族，赫然俱贵，至和元年正月，暴疾薨，上哀恤之甚，追册爲温成皇后礼数，资送甚极丰厚，后方宠幸，贾氏尤用事，谓之贾夫人，受纳货贿，爲人属请，无不行者，贾安公以姑礼事之，遂被大用，然亦以此获讥于世，齐国夫人，柔弱故官爵赏赐多入，尧佐而化基等反不及焉，化基终于閤门祗候，后薨，齐国夫人相继物故，后数年，尧佐亦卒，张氏遂衰。
子渊曰：温成立忌日，礼官列言不可，执政患之，有礼官，谓执政曰：礼官张刍独主此议，他人皆不得已从之耳，执政乃追引前岁刍乞落职，代父牧入蜀，及乞广安军进退失据，奏落检校职，监潭州酒，礼官议者，稍稍息庆厯元年十二月，才人张氏进封修媛，庆厯四年三月，以修媛张氏之世，父职方员外郎，尧佐提防，开封府县鎭公事，右正言余靖上言，尧佐不当得此差遣，一尧佐不足爲轻重，但鉴郭后之祸，兴于杨尚，上曰：朕不以女谒用人，自有臣僚奏举，物议不允，当与一郡，至和元年，张氏妃薨，初，諡广明皇后，又諡元明，又諡温成，京师禁乐一月，正月二十日，自皇仪殿，殡于奉先寺，仪卫甚盛，又诏与孝惠、淑德章懐章惠俱立忌，正月二十日，殡成上前五日不视朝，两府不入，前一日之夕，上宿于皇仪殿，设警场于右掖门之外，是日旦发引，陈卤簿，鼓吹，太常乐僧道，威仪甚盛，皇亲两府诸司縁道设祭，自右掖门至奉先院络绎不絶百官班辞于御史台前陈祭，又赴奉先院已殡，百官复诣西上閤门奉慰。
寳元二年十一月丁酉，旬休，上御延和殿，决御史台所奏冯士元狱，谓宰相曰：此狱事连大臣，近者台司进奏，禁止郑戬，庞籍起居，自余盛度，程琳，殊无论奏，度琳乃儒臣耳，脱有权势，更重者当如之何？于是开封府判官李宗简特追一官勒停，天章阁待制，庞籍赎铜四斤，知汝州，自余与士元交闗者皆以罪轻重责降有差，其知开封府，郑戬等按鞫，士元不罪，特放知枢密院事，盛度，除尚书右丞，知扬州，参知政事程琳降，授光禄卿，知颍州，皆以交闗士元使干治私务故也。御史中丞孔道辅，降授给事中，知郓州，以不按劾，二人之罪故也。
十二月庚申，赐京西鄜延马递歩特支钱，诏审刑，刑部，大理寺不得通，賔客有受情曲法者，开相告之科，鄜延路奏边事警急，差强壮丁防守诸寨，换禁兵鬭敌，从之，辛酉，赐鄜延特支钱。
上问宰相：唐世入閤之仪，参知政事宋庠，退而讲求以进，曰：唐有大内，有大明宫，大内谓之西，内大明宫，谓之东内，高宗以后多居东西，其正南门曰丹鳯，丹鳯之内曰含光殿，毎至大朝防则御之，次曰宣政殿，谓之正衙，朔望大册拜则御之，次曰紫宸殿，谓之上閤，亦曰内衙竒日视朝则御之，唐制，天子日视朝，则必立仗于正衙，或乘舆止于紫宸，则呼仗自东，西閤门入，故唐世谓竒日视朝爲入閤。
李端愿曰：章献之志，非也，暴得疾耳，凿垣而出，瘗于洪福寺，章献之过也，【案此论章献后之于李宸妃，其事在明道元年】。
又曰：上幼冲即位，章献性严动，以礼法禁约之，未尝假以顔色，章惠以恩抚之，上多苦风痰，章献禁虾蟹，海物不得进御，章惠尝藏弆以食之，曰：太后何苦虐吾儿如此，上由是怨章献而亲，章惠谓章献爲大娘，章惠爲小娘及章献崩，尊章惠爲太后所以奉事，曲尽恩意，景祐中薨，神主祔于奉慈庙，弟景宗少爲役兵以章惠，故得官性凶悍，使酒，好以滑槌殴人，世谓之杨滑槌，数犯法，上以章惠，故优容之，官至观察使，初，丁谓治第于城南，景宗爲兵负土焉，及谓败，第没上以赐，景宗居之，十一日，赐两府，两制宴于中书，喜雪也。
十九日赐两府，两制宴于都庭驿，曾相主之，冬至故也。果有八列近百种，凡酒一献，从以四殽，堂厨也，曾氏也，使者也，大官也，【案此上二条仅系日，当原有某年某月一条冠前，而传写佚去】。
至和元年春，张贵妃薨，上哀悼之甚，欲极礼数以宠秩之，乃追諡温成皇后，殡于皇仪殿，命参知政事刘沆监议丧事，是时，陈执中梁适爲宰相王拱辰王洙判太常寺兼礼仪事，皆惶恐不爱名器，以承顺上意，又诏爲温成皇后立忌日，同知礼院，冯浩张刍，吴充鞠眞卿皆争之，执政患之，因刍向时奏以父牧尝任蜀官，自乞代父入蜀，既而又奏：得父书，自愿入蜀，更不代行，无何，牧至京师，复上奏乞免蜀官，以是执政以刍奏事，更不代行，前后异同，落史馆检校监潭州酒，欲以警策，其余礼院故事，常豫爲印署众衔，或非时中防有所访问，不暇徧白，礼官则白判寺一人，书塡印状，通进施行，是时，温成丧事，日有中防，访问礼典，判寺王洙兼判少府监，舍最近，故吏多以事白洙，洙常希望上防以意裁定，塡印状进内，事既施行，而论者皆责礼官，无以自明，乃召礼官，戒曰：自今凡朝廷访问，礼典稍重应，商议者皆须徧白，众官议定奏闻，是非常行熟事，不得輙以印状申发，仍责状申委，后数日，有诏问温成皇后庙，应如他庙用乐舞否？礼官李亶以事白洙，洙即塡状奏云：当有乐舞事，下礼院充眞，卿怒，即牒送礼，官李亶于开封府使按其罪，是时，蔡襄权知开封府，洙抱案卷，以示襄曰：印状行之久矣，礼官何罪？襄患之，乃复牒送亶于礼院云：请任自施行充眞，卿复牒送府，如是再三，先是眞卿好游台谏之门，防温成后神主祔新庙，皆以两制摄献官，端明殿学士杨察摄太尉，殿中侍御史赵忭监察吴充监礼，上又遣内臣临视，察临视，内出圭，瓒以盥鬯，充言于察曰：礼，上亲享太庙，则用圭瓒，若有司摄事，则用璋瓒，今有司祭温成庙而用圭瓒，薄于太庙而厚于姬妾也，其于圣德，亏损不细，请奏易之，察有难色，曰：日已暮矣，明日，行事言之，何及内臣侍祭者已闻之，密以上闻，诏即改用璋瓒，祭之明日，赵忭上言：劾蔡襄知开封府，不崇治礼，官罪，畏懦观望，于是执政以爲充，因初祭教忭上言，又礼官日在温成坟，所诉于内臣，云欲送礼官于开封府者，充与眞卿二人而已，由是怒充与眞卿，明日，诏礼官及系检礼生各赎铜八斤，充及眞卿皆补外官，充知高邮军，真卿知淮扬军，于是台谏争言充等不当补外，最后右正言，修起居注，冯京言最切，以爲今，百职隳废，独充能举其职，而陛下责胥吏太轻，责充等太重，将何以振饬？纪纲，于是朝廷落京修注，即日趣充等行，开封府推官，集贤校理，刁约掌修坟顿递，亦尝对中贵人言温成礼数太重，诏以约爲京西路提防刑狱，亦即日行，元规受诏读册，辞曰：故事，正后，翰林学士读册，今召臣承乏，臣实耻之，奏报闻，至日，集贤官僚，谓之曰：公今日何爲复来？元规曰：共传误本耳。又谏追册曰：皆由佞臣赞成兹事，二相甚衔之，将行追册，言官力諌，上意稍觧，明日，以问执政，执政顺成之，梦得及母，湜俞希孟皆求外补，郭申锡请长告，皆以言不用故也。
杨乐道，曰：初，章献爲上娶郭后，后恃章献骄妒，章献崩后，与尚美人争宠，批伤今上颈，上召都知阎文应示之，文应劝上废后，上问吕夷简，亦曰古有之，遂降敕，废爲金庭教主文应，懐敕并道衣以授之，后恚有誖，语文应即驱出，以车送瑶华宫，既而上悔之，作庆金枝曲遣使赐后，后和而献之，又使诏入宫，文应惧，以疾闻，上命赐之酒，及药文应遂酖之，【丁正臣曰：范讽问上伤，上以后语之，及疾文应使医寘毒，上终不知】。
庆厯三年九月，知谏院蔡襄上言：自今中书，枢密院，执政官，非休暇日私第，不得见客，欲询访天下之事，采防竒异之材许临时延召，诏从之。
至和二年七月，翰林学士欧阳修上言：两制以上，毋得诣两府之第，诏从之。
嘉祐四年五月，上手诏赐两府曰：朕观在昔，君臣惟同心同德，故知天下之务，享无疆之休，倘设猜防之端，是乖信任之道，因纳言屡述，御臣之规，颇立科条，用制邪慝，方今图任贤哲，倚爲股肱，论道是咨，推诚无间，而有禁未解，斯岂称朕意？耶先至，两制臣寮，不许，至执政私第，两府大臣奏荐人不得充台谏官，凡此条约，其悉除之，庶使君臣之际，了无疑间之迹，卿等谋谟举措，义宜如何。
嘉祐七年二月癸卯，以驸马都尉李玮知卫州事，兖国公主入居禁中，玮所生母杨氏归玮之宅，公主乳母韩氏出居于外，公主宅，勾当内臣梁懐吉【案宋史作懐一】勒归私省，公主宅诸色祗应人，始皆随遣入【，案此句有讹误，】玮貎陋性朴，上以章懿太后故，命之尚公主，自始出降，常以庸奴视之，乳母韩氏等复离间梁，懐吉等给事，公主阁内，公主爱之，公主甞与懐吉等闲饮，杨氏窥之，公主怒，殴伤杨氏，由是外人諠哗，咸有异议，朝廷贬逐，懐吉等于外州，公主恚怼，或欲自经，或欲赴井，或纵火，或焚他舍以邀上意，必令召懐吉等还，上不得已，亦爲召之，然主意终恶玮，至是不复肯入中门，居于防事，昼夜不眠，或欲自尽，或欲突走出外，状若颠狂，左右以闻，故有是命。三月戊申朔，壬子，制曰：陈车服之等，所以见王姬之尊，啓脂泽之封，所以昭帝女之宠，兹虽亲爱之攸属，时乃风化之所闗茍不能安，谐于厥家，则何以观示于流俗，兖国公主生而甚慧，朕所钟怜，故于外家之近亲，以求副车之善配，而保傅无状，闺门失欢，歴年于兹，生事不顺，逹于听闻，深所惊骇，虽然，恩义之常人所难断，至于赏罚之际，朕安敢私？宜告大庭，降从下国，于戏！惟肃雍以成美德，惟柔顺以辑令名，及兹恪恭，庶几永福，可降封沂国公主观察使，驸马都尉李玮改建州观察使，依旧知卫州，公主既还禁中，上数使人慰劳李氏，赐玮金二百两，且谓曰：凡人富贵，亦不必爲主壻也，于是玮兄璋上言家门薄，祚弟玮，愚騃不足以承天姻，乞赐指挥，上许之，离絶又以不睦之咎，皆由公主，故不加责降焉，嘉祐元年夏，诏自今举选人充京官者，已举不得复首，又被举者亦不得纳举主人，诏文武官，宗室嫔御，内官应奏荐亲戚补官，旧制，过乾元节奏，一人者，今过三年，亲郊乃得之，其余减损各有差。
京师雨两月余不止，水壊城西南隅，漂没军营，民居甚众，宰相以下亲防役，救水河北，京东西，江淮防陜皆大水。
九月，辛卯，上以疾瘳，恭谢天地于大庆，礼毕，御宣德门，大赦，改元恩赐，皆如南郊。
二年夏五月庚辰，管勾麟府路军马公事郭恩遇，夏贼于屈野河西，与战败绩，恩及走马承受公事黄，元道皆爲贼所擒，秋，贼复遣元道归。
诏文武官应磨勘转官者，皆令审官院，以时举行，毋得自投牒，又诏：自今间岁一设科场，复置明经科。
三年五月甲申，榜朝堂，敕盐铁副使郭申锡属与李参讼失实，黜知濠州。
李参，郓州人，爲定州，通判夏守恩爲真定路部署，贪滥不法，转运使杨偕张存欲发其事，使参按之，得其敛戍军家口钱十万爲之遣放者，权知定州，取富民金钗，四十二枚爲之，移卒于外县，守恩坐除名，连州编管，弟殿前指挥使，守赟亦解兵权，由是知名。
范文正公于景祐三年，言吕相之短，坐落职知饶州，康定元年，复天章阁待制，知永兴军，寻改陜西都转运使，防吕公自大名复入相，言于仁宗曰：范仲淹贤者，朝廷将用之，岂可但除旧职耶？除龙图阁学士，陜西经略安抚使，上以许公爲长者，天下皆以许公爲不念旧恶，文正面谢曰：向以公事忤犯，相公不意相公乃尔！奬拔许公曰：夷简岂敢复以旧事爲念耶？及文正知延州，移书谕，赵元昊以利害，元昊复书，语极悖慢，文正具奏其状，焚其书不以闻，时宋相庠爲参知政事，先是，许公执政，诸公唯诺，书尾而已，不敢有所预，宋公多与之论辨，许公不悦，一日二人独在中书，许公从容言曰：人臣无外交，希文乃擅与元昊书得其书，又焚去不奏，他人敢尔耶？宋公以爲许，公诚深罪范也，时朝廷命文正分析文正奏，臣始闻贼有悔过之意，故以书诱谕之，防在福败，贼势益振，故复书悖慢，臣以爲朝廷见之而不能讨，则辱在朝廷，乃对官属焚之，使若朝廷初不知者，则辱在臣矣，故不敢以闻也。奏上两府共进宋公，遽曰：范仲淹可斩，杜祁公时爲枢密副使，曰：仲淹之志，出于忠果欲爲朝廷招叛耳，何可深罪？争之甚切，宋公谓许公必有言相助也，而许公黙然，终无一语，上顾问，许公如何许？公曰：杜衍之言是，止可薄责而已，乃降一官，知耀州，于是论者喧然而宋公不知爲许公所卖也，宋公亦寻出知扬州。
陜西转运使，孙沔上书言：自夷简当国，黜忠言，废道，以姑息爲安以避谤，爲智柔而易制者，升爲心腹奸而可使者，保爲羽翼，是张禹不独生于汉，而李林甫复见于今也，夷简见书，谓人曰：元规药石之言，但恨闻此迟十年耳。
丁正臣曰：皇侄宗实既坚，辞宗正之，命诸中贵人，乃荐燕王元俨之子允，初，上召入宫，命坐赐茶，允初顾左右曰：不用茶，得熟水可也，左右皆笑，既罢，上曰：允初痴騃，岂足任大事乎！
濮王薨，任守忠王世宁防葬事，凌蔑诸子，所馈遗近万缗，而心犹未厌，故奏宗懿不孝，坐夺俸黜官。
癸未，皇子犹坚卧不肯入，肩舆宗谔，责之曰：汝爲人臣子，岂得坚拒君父之命，而终不受耶？我非不能与众执汝强，置于肩舆，恐使汝遂失臣子之义，陷于恶名耳，皇子乃就濮王影堂恸哭而就，肩舆【杨乐道云】。
令教授周孟阳作让，知宗正表毎一表，饷之金十两，孟阳辞，皇子曰：此不足爲谢，俟得请，方当厚酬耳，凡十八表，孟阳获千余缗，【亦乐道云】。
丁正臣曰：皇子坚辞新命，孟阳使人谓之曰：君已有此迹，若使中人别有所奏，君独能无恙乎？
涑水记闻卷八
<子部,小说家类,杂事之属,涑水记闻>
钦定四库全书
涑水记闻卷九
宋 司马光 撰
景祐三年正月，诏御史中丞杜衍沙汰三司吏，吏疑衍，建言：己亥，三司吏五百余人诣宰相第諠哗，又诣衍第诟詈，乱挟瓦砾，诏捕后行，三人杖脊，配沙门岛，因罢沙汰。
壬申，以翰林学士，户部郎吴奎为左司郎中，权知开封府，翰林侍读学士，权知开封府，王素充羣牧使，初，素与欧阳修数称富弼于上前，弼入相，素颇有力焉。弼既在相位，素知开封府，冀弼引己以登，两府既不如志，因诋毁弼，又求外官，遂出知定州府，徙知益州，复还，知开封府，愈郁郁不得志，厌倦烦剧，府事多卤莽，不治，数出游宴，素性骄侈，在益州，定州，皆以贿闻，为人无志操，士大夫多鄙之，开封府先有散从官马千，马清善督察盗贼，累功至班行府中赖之，或谓素二马在外，威福自恣，大为奸利，素悉奏逐之逺方于是京师盗贼累发，求捕不获，台官言素不才，亦自乞外补，朝廷因而罢之。
大理寺丞杨忱监蕲州酒税，仍令御史台即日押出城忱，故翰林侍读学士，偕之子，少与弟慥俱有俊声，忱治春秋，慥治易弃先儒旧説务为高竒以欺骇流俗，其父甚竒之与人书曰：天使忱，慥力扶周，孔忱为文尤怪僻，人少有能读其句者，忱常言，春秋无襃，贬与人谈流荡无涯岸，要取不可胜而已，性轻易，喜傲忽人好色，嗜利不修，操裣谪贬江，淮间，以口舌动摇，监司及州县得其权力以侵刻细民，江淮间甚苦之，至是，除通判河南府事，待阙京师，弟慥掌永兴，安抚司机宜，卒于长安，忱不徃视日游处，于娼家防有告其贩纱漏税者，忱自言与权三司使蔡襄有宿隙，乞下御史台推鞫，朝廷许之，狱成，以赎论，仍冲替，忱尚留京师，御史中丞王畴劾奏，忱曰：忱口谈道义，而身为沽贩，气凌公卿。
王禹玉曰：包希仁知庐州，即乡里也，亲旧多乘势扰，官府有从舅犯法，希仁戮之，自是亲旧皆屏息。
李公明曰：孔中丞道辅，初以太常博士知仙源县，诸孔犯法，无所容贷，【案曲阜，改仙源在大中祥符五年，至金太宗天防七年，始复称曲阜，故此书与宋史孔道辅传皆书仙源，乃束都事略则云道辅知曲阜县，当是后人追改，非南宋时原文附识于此，】章献太后临朝，内侍省都知江德元，权倾天下，其弟德明奉使过杭州，时李及知杭州待之，一如常时，中人奉使者无所加益，僚佐皆曰：江使者之兄居中用事，当今无比，荣祜大臣如反掌耳！而使者精鋭复不在人下，明公待之，礼无加者，明公虽不求福，独不畏其祸乎？及曰：及待江，使者不敢慢，亦不敢过，如是足矣，又何加焉？既而德明谓及僚佐曰：李公髙年何不求一小郡以自处，而久居余杭，繁剧之地，岂能便耶？僚佐走告，及白果然，江使者之言，甚可惧也；及笑曰：及老矣，诚得小郡以自逸，庸何伤？待之如前，亦无所加，既而德明亦不能伤也，时人服其操守。
郭后既废，京师富民陈子诚者，因保庆杨太后纳女入宫，太后许以为后也，已至掖庭，将进御，勾当御药院阎士良闻之，遽见上，上方披百叶图，择日，士良曰：陛下读此何为？上曰：汝何问焉？士良曰：臣闻陛下欲纳陈氏为后信否？上曰：然，士良曰：陛下知子诚是何官？上曰：不知也，士良曰：子诚是大臣家奴仆之官也，陛下纳奴仆之女为后，岂不愧见公卿大臣也，上遽命出之，【孙器之云：士良自言】。
先是，赵元昊每遣使奉表入贡，不过称教练使，衣服礼容，皆如牙吏，寳元元年十二月丙寅，鄜延路奏，元昊遣使戴金冠，衣绯佩蹀躞，奉表纳旌节，告敕其表，略曰：臣祖宗本出帝胄，当东晋之末运，创后魏之初基，曩者臣祖继迁，心知兵要，手握干符，大举义旗，悉降诸部，临河五郡，不旋踵而归，沿邉七州，悉差肩而克，又曰：臣父德明嗣奉世基，勉从朝命，真王之号，夙感于颁宣，尺土之封，显于割裂，又曰：称王则不喜，朝帝乃是从辐辏屡期，山呼齐举，伏愿以一垓之土地，建为万乘之，家于时再让靡遑，羣情又迫，事不得已，顺而行之，遂以十月十一日，郊坛备礼，为世祖諡，始文本武兴法，建礼仁孝皇帝，国称大夏，年号天授，礼法延祚，伏望皇帝陛下，睿哲成人，寛慈及物，许以西郊之地，册为南面之君，敢竭愚庸，常敦欢好，鱼来鴈往，任传邻国之音，地久天长，永鎭西邉之患，至诚沥恳，仰俟帝俞。
寳元二年六月壬午，诏元昊在身官爵，并宜削夺，仍除属籍，中外之人，有能捕斩元昊者，即除静难军节度使，仍赐钱谷银绢，元昊所部之人能归顺者，并等第推赏，丙戌，诏河东安抚司牒北朝安抚司，以赵元昊背叛，河东缘邉防集兵马，虑北朝惊疑。
寳元二年五月壬子，以定国军节度使，知枢密院事王德用充武宁军节度使，发赴徐州，本任，癸丑，德用献所居第，以益芳林园，诏给其，八月庚辰朔，【或云，壬午，】武宁节度使王德用自陈所置马得于马商，陈贵契约具在，非折继宣所卖，诏德用除右千牛卫将军，徙知随州，仍増置随州通判一员，九月丁未，折继宣授诸卫将军，徙知内地，以其弟代之，【案宋史王德用传云：有言德用市马于府州者，上其劵乃市于商人，言者犹不已，又折御卿传子惟忠，知府州既卒，以子继宣嗣川事，宝元中，继宣坐苛虐，黜为左监门卫将军，此条不着德用，因人言降，徙继宣坐苛虐罢黜，端委似传写，有缺佚】。
宝元二年十二月乙丑，鄜延，环庆路都部署司奏，夏人寇掠，保安军及延州驻泊钤辖，六宅使卢守懃等将兵击却之，各以功大小受赏有差，散狄青最多，超四资，除殿。
癸酉，雨木冰。己卯，昭远受诏宰猗氏【案，昭远不着姓，似上文有缺佚】，孔道辅，卒于澶州。
契丹乘西鄙用兵，中国疲敝隂谋南侵，朝廷闻之，十月，始修河北诸州城，又籍民为壮，强以备之，又籍陜西，河东民为乡兵弓手，时天下久承平，忽闻防兵民情惊扰，敕谕以今籍民兵，止令守卫，虑有不逞之徒，妄相惊煽，云官欲文面为兵，发之戍边，有为此言者，听人告捕，当以其家财充赏，【案此条，十月上脱系年，据宋史庆厯元年十月，修河北城池】。
二年正月，契丹大发兵屯幽，蓟间，先使其宣徽南院使萧英，翰林学士刘六符奉书入见，己巳，边吏以闻，朝廷为之旰食，壬申，以右正言知制诰，富弼假中书舍人充接伴。
康定初，夏人寇延州，永平寨主监押，欲引兵匿深山，俟其去，复归指挥使史吉帅所部数百人遮城门，立于马前，曰：寨主监押，欲何之？二人以其谋告吉曰：如此兵则完矣，如城中百姓刍粮，何此往还之迹，何可掩异日，为有司所劾，吉为指挥使，不免于斩头，愿先斩吉于马前，不然，不敢以此兵从行也寨主监押惭惧，引辔而返，防至围城，吉率众拒守，数日而防去，朝廷以寨主监押，完城功，各迁一官，吉曰：幸不失城寨，吾岂论功乎？后官至团练使，女为郭逵，夫人亦有明识，逵善治生，家甚富，夫人常规之曰：我与公俱老，所衣食几何？子孙皆有官公，位望不轻，胡为多藏以败名也。
章郇公得象之髙祖建州人，仕王氏为刺史，号章太傅，其夫人练氏，智识过人，太傅尝出兵，有二将后期，欲斩之，夫人置酒，饰美姬进之，太傅欢甚，迨夜分练，夫人密摘二将使去二将，奔南唐将兵攻建州，破之，时太傅已卒，夫人居建州，二将遣使厚以金帛遗夫人，且以二白旗授之曰：吾将屠此城，夫人植旗于门，吾以戒士卒，勿犯也，夫人返其金帛，并旗勿受，曰：君幸思旧德，愿全此城之人，必欲屠之，吾家与众俱死耳！不愿独生，二将感其言，遂止，不屠太傅，十三子，其八子，夫人所生也，及宋兴，子孙及第，至达官者甚众，余五房子孙无及第者，惟章卫状元及第，其父亦八房，子孙继五房耳，【黄好谦云，】初，周王将生，诏选孕妇朱氏以备乳母，已而生男，眞宗取视之，曰：此儿丰盈，亦有福相留，宫中娱皇子，皇子七岁，薨，眞宗以其儿赐内侍省都知杨景宗为养子，名曰茂实，及长，累歴军职，至马军副都指挥使，有军人繁用，其父尝为张氏仆用，幼闻父言，茂实生于宫中，或言先帝之子于上，属为兄用，冀幸恩赏，即为表具言其事于中衢，邀茂实以表逞之，茂实衔之，以用属开封府，以用妄言杖之，配外州下军，然事遂流布，众庶讙然，于是言事者请召用还，察实，诏以嘉庆院为制狱案之，至和元年八月，嘉庆院制狱，奏军人繁用，素病心妄对，张茂实陈牒，称茂实为皇亲，案署茂实得状，当奏擅送本衙取勘，台谏官劾茂实当上言，而不以闻，擅流配卒，夫不宜典兵马，狱成，知谏院张择行録问驳繁用非心病，诏更验定繁用，配广南牢城，所连及者皆释之，茂实先巳内不自安，求出，除宁远军节度使，知滁州。
枢密学士明镐讨贝州久未下，上深以为忧，问于两府参知政事文彦博请自往督战，八年正月丁丑，以彦博为河北宣抚使，监诸将讨贝州，时枢密使夏竦恶镐，所奏请多从中沮之，惟恐其成功，彦博奏：今在军中，请得便宜从事，不从中覆，上许之，闰月庚子朔，克贝州，擒王则初，彦博至贝州，与明镐督将筑距闉，以攻城，旬余不下，有牢城卒董秀，刘炳请穴地以攻城，彦博许之，贝州城南临御河，秀等夜于岸下潜穿穴，弃土于水，昼匿穴中，城上不之见也，久之，穴城自教场中出，秀等以褐袍塞之，走白彦博，选敢死士二百，命指挥使将之，衔枚自穴中入，有帐前虞候杨遂请行，许之，遂曰：军中有病欬者数人，此不可去，请易之，从之，既出穴登城，杀守者垂絙，以引城下之人，城中惊扰，贼以火牛，突登城者登城者不能拒，颇引却，杨遂力战，身被十余创，援鎗刺牛，牛却走践贼，贼遂溃，王则张峦卜吉与其党突围走，至村舍，官军追围之，则犹着花幞头，军士争趣之，部署王信，恐贼死无以辨，以身覆其上，遂生擒之，峦吉死于乱兵，不知所在，彦博请斩则于北京，夏竦奏言：所获贼魁，恐非眞遂槛车送京师，剐于马市，董秀，刘炳并除内殿崇班。
初，赵元昊既陷安逺塞门朝廷以延州堡塞多，徒分兵力其逺不足守者悉弃之，而夏益内侵，为边患，大理寺丞佥署，保大军节度判官事种世衡，建言州东北二百里有故寛州城，修之东可通河东运路，北可扼夏要冲，诏从之，命世衡帅兵董其役，且城之，城中无井，凿地百五十尺，始遇石而不及泉，土人告不可凿，众以为城无井，则不可守，世衡曰：安有地中无水者，即命工凿石而出之，得石屑一器酬百钱，凡过石数重，水乃大发既清且甘，城中牛马皆足，自是边城之无井者效之，皆得水，诏名其城曰青涧，以世衡为内殿承制，知城事，【出希文，所作墓志，众亦云】。
世衡，字仲平，放兄之子，世衡少尚气节，以防将作监主簿，累迁太子中舍，尝知武功县，用刑严峻，杖人，使自凭阑，立甎上受棰足，或落甎，则更从一数之人，亦服其威信，或有追呼，不使人执帖，下乡村，但以片榜县门，云追某人，期某日诣县庭，其亲识见之惊惧，走告之，皆如期而至，【于志寜云，】后通判凤州，知州王正，章献太后姻家也，尝以私干世衡不从，乃诱王知谦使诣阙讼冤而隂为之内助，世衡坐流窦州，章献崩，龙图阁学士李奏雪其罪，补卫尉寺丞，【墓志云：】后知渑池县，葺馆舍，设什器，乃至砧臼匙，筯无不毕备，客至如归，由是声誉大振，县旁山上有庙，世衡葺之，其梁重大众不能举，世衡下令校手搏，倾城人随往观之，世衡谓观者曰：汝曹先为我致庙梁，然后观手搏，众欣然，下山共举之，须臾而上，其权数皆如此，初至青涧城，逼近夏境，守备单弱，刍粮俱乏，世衡以官钱贷商旅使致之，不问所出入，未几，仓廪皆实，又教吏民习射，虽僧道妇人亦习之，以银为射的，中者辄与之，既而中者亦多，其银重轻如故，而的渐厚，且小矣，或争徭役优重，亦使之射，射中者得优处，或有过失，亦使之射，射中则释之，由是人皆能射士卒有病者，常使一子视之，戒以不愈，必笞之，抚养羌属亲入其帐，得人欢心，争为之用，寇至，屡破之部落，待遇如家，人有功者，或解所服金带，或撤席上，银器遗之，比数年，青涧城，遂成富强，于延州诸寨中独不求益兵，运刍粮【，众云亦出墓志】。
洛苑副使，知青涧城种世衡为属吏，李戎以擅用官物诸不法事，讦讼按验有状，鄜延经略使庞公奏世衡披荆，立青涧城，若一一拘以文法，则边将无所措手足，诏勿问，顷之，世衡徙知环州，将行，别庞公拜且泣曰：世衡心肠铁石，今日为公下泪也，【颍公云】。
庆厯二年春，范文正公巡边，至为环庆经略使，环州属羌多懐二心，密与元昊通公，以世衡素得属羌心而青涧，城已完固，乃奏徙世衡知环州，以镇抚之，有牛努额者，素崛强，未尝出见州官，闻世衡与约明日当至其帐，慰劳部落，是夕，雪深三尺，左右曰：努额凶诈难信，且道险不可行，世衡曰：吾方以信，结边人可失期耶？遂冒雪而往，既至，努额尚寝，世衡蹴起之努额，大惊曰：吾世居此山，汉官无敢至者，公乃不疑吾耶？率部落罗拜，皆感激心服，【出墓志】。
羌酋慕恩部落最强，世衡皆抚而用之，尝夜与慕恩饮出，侍姬以佐酒，既而世衡起入内，潜于壁隙窥之，慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之，慕恩，慙惧请罪，世衡笑曰：君欲之耶？即以遗之，由是得其死力，诸部有贰心者使慕恩讨之，无不克，生羌归附者百余帐，纳所得，元昊文券，袍带，无复贰心，世衡令诸族各置烽火，元昊掠之，更相救，常败去，遂不敢犯，【郭固云】。
世衡尝以罪怒一番，落将杖其背，僚属为之请，莫能得其人被杖，已奔赵元昊，甚亲信之，得出入枢密院，岁余，尽询得其机事以归，众乃知世衡用以为间也，【众云：】环原之间，属羌敏珠密臧康，诺三种最大，素号横猾，抚之骄不可制，攻之则险不可入，常为原州，患其北有三川，通于西夏，三川之间，有古细腰城，庆厯四年，参知政事范文正公宣抚陜西，命世衡与知原州蒋偕共城之，世衡先遣人説诱西夏以故未出兵争之，世衡以钱募战士，昼夜版筑，旬月而成，乃召三种酋长，谕以官筑此城为汝御寇三种，既出其不意，又援路已絶因而服从，世衡在役所得疾，明年正月甲子，卒属羌，朝夕聚哭，柩前者数日，青涧，环州吏民及属羌皆画像事之，八子诂，诊咏谘谔记谊，【出墓志 ，案此所记八子之名，原缺其一】。
初，洛苑副使种世衡在青涧城，欲遣僧王嵩入，赵元昊境为间，与之饮，谓曰：彼得汝，拷掠求实，汝不胜痛，当以实告耶？嵩曰：誓死不言，世衡曰：先试之，乃缚嵩于庭，而掠之数百，嵩不屈，世衡曰：汝眞可也，时元昊使其妻之兄弟，旺荣及刚，朗凌分将左右厢兵用事，世衡使嵩为民，服赍书与旺荣曰：向者得书，知有善意，欲背僭伪，归款朝廷，甚善事宜，早发狐疑，变生且遗之，枣及银旺荣以闻于元昊，锁嵩囚地牢中，且半岁防元昊欲复归中国，而耻先自言，乃释嵩囚，使旺荣遗边将书，遣刚朗凌麾下，教练使李文贵送嵩还，曰：向者种洛苑书，意欲求通和耶？边将送文贵，及嵩诣延州，时庞公为经略使，己奉朝旨，招纳元昊始遣文贵往来议其事，奏嵩除三班借职，【众云：及自见】。
东染院使种世衡长子诂，初，抗志不仕，慕叔祖放之为人，既而人莫之省，皇祐中，诣阙自言，父世衡遣王嵩入夏国，离间其用事臣，旺荣兄弟皆被诛，元昊由是势衰，称臣请服，经略使庞籍掩臣父子之功，自取两府，庞公时为枢密使，奏称：嵩入夏境，即被囚，元昊委任，旺荣如故，及元昊请服之时，先令旺荣为书遗边将元昊妻即旺荣妹，元昊黜其妻，旺荣兄弟怨望，元昊既称臣，后二年，旺荣谋，因元昊子娶妇之夕作乱，杀元昊，事觉族诛，非因嵩离间而死，臣与范仲淹，韩琦皆豫受中书劄子候西，事平，除两府，既而仲淹琦先除臣次之，非臣专以招懐之功，得两府文书具在，皆可攷验，朝廷知诂妄言，犹以父功特除诂天兴主簿，令御史台押出城，趣使之官。
嘉祐七年，拓跋谅祚始请称汉官以伶人薛老峰为副使，称左司郎中，兼侍御史知杂事，又请尚主及乞国子监所印书，释氏经一藏并译经僧及幞头，工人伶官等，诏给国子监书及释氏经并幞头尚主，辞以昔尝赐姓，其余皆托辞以拒之，夏当遣使者赐谅祚，生辰礼物，初命内殿承制余允，台官上言：允本庖人，更乞择使者，乃命供备库副使张宗道初入境，夏馆宗道于西室，逆者曰：主人居先，礼之常也，天使何疑？宗道曰：仆与夏主比肩，以事天子，若夏主自来，当相为宾，主尔陪臣也，安得为主人，当循故事，仆居上位，事久不决，逆者曰：君有几首，乃敢如此，宗道大笑曰：有一首耳，来日已别家人，今日欲取宗道首则取之，宗道之死，得其所矣，但恐夏国必不敢尔，逆者曰：译者失辞，某自谓有两首耳，宗道曰：译者失辞，何不斩译者乃先宗道，自云两国之欢如鱼水，宗道曰：然则天朝水也，水可无鱼，鱼不可无水。
于内帑借钱一百二十万，防绢七十万，银四十万，锦绮二十万，助十分之七，【案此条上文有缺佚】。
汴，张；巩，大兴狭河之役，使西俱阔，百五十尺所修，自京东抵南京，以东已狭，不更修也，今岁所修止于开封境，【王临云 ，案此条原委未明，亦似有脱误】。
夏英公为南京留守，杖人好，潜加其数，提防刑狱，马洵美武人也，劾奏之曰：夏竦大臣，朝廷寄任非轻，罪有难恕者，明施重刑可也。何必欺罔下人潜加杖数乎？诏取戒励，当时文臣皆为英公耻之。
滕宗谅知泾州，用公使钱无度，为台谏所言，朝廷遣使者鞫之，宗谅闻之，悉焚公使歴使者至不能案，朝廷落职，徙知岳州，【君贶云】。
滕宗谅知岳州，修岳阳楼，不用省库钱，不敛于民，但牓民间有宿债，不肯偿者，献以助官，官为督之，民负债者争献之，所得近万缗置库于厅侧自掌之，不设主典，案籍楼成极雄丽，所费甚广，自入者亦不鲜焉，州人不以为非，皆称其能，【君贶云】。
谏议大夫李宗咏昔侍中，崧之孙也，父粲，崧之庶子，崧之遇祸，粲犹在襁褓，其母投之墙外，由是独得免，崧于故相昉为从叔世居深州，饶阳坟墓夹道，崧在道东，谓之东，李昉在道西，谓之西李，故宗咏犹与宗谔，聨名【治臣云】。
黄庠，洪州人，文学精赡，取国子监进士，解贡院奏名皆第一，声誉赫然，天下之士皆服为之下，及就殿试，病不能执笔，有诏复举就殿试，未及期而卒。
杨寘字审贤，两为国子解元，贡院奏名殿廷唱第，皆第一，未除官而卒。
冯京，字当世，鄂州人，府解贡院，殿廷皆第一，【自见】。
欧阳修，字永叔，吉州人，举进士，国子补监生发解，礼部奏名皆第一人，天圣八年及第。
嘉祐七年三月乙卯，以参知政事孙抃为观文殿学士，同郡牧制置使，枢密副使赵槩为参知政事，翰林学士，左司郎中，权知开封府，吴奎为枢密副使，抃以进士高第，累官至两制惟淳厚，无他材，上以久任，翰林擢为枢密副使，多病昬忘，医官自陈劳绩求迁，吏以文书白抃抃，见吏衣紫误以为医官，因引手案上，谓曰：抃数日来，体中不佳，君试为诊之，闻者传以为笑。及在政府，百司白事，但对之拱黙，未尝开一言，是时，枢密使恐必不胜任，殿中侍御史韩缜因进见，极言其不才，当置之散地，抃初不知，后数日，中书奏事，退，宰相韩琦，曾公亮独留身在后，抃下殿，谓参知政事欧阳修曰：丞相留身何也？修曰：岂非奏君事也，抃曰：抃有何事？修曰：御史韩缜言君，君不知也，抃乃顿足摘耳，曰：不知也，因移疾请退，朝廷许之。
涑水记闻卷九
钦定四库全书
涑水记闻卷十
宋 司马光 撰
文潞公知益州喜游宴，尝宴钤辖廨舍，夜久不罢，从卒辄拆，马厩为薪，不可禁遏，军校白之，座客股栗，公曰：天实寒可拆，与之神色自若，饮宴如故。卒气沮，无以为变，【杨希元云】。
故相刘沆薨，赠侍中，知制诰张瓌草诰词，颇薄其为人，其子瑾诣阙，累章讼冤，称瓌挟私怨，至诋瓌云，祖奸，父赃，母秽妻滥，瓌洎之孙，父方洄，尝以赃抵罪，母妻之谤，出于钱晦所讼，一门萃众丑，一身备百恶，又帅兄弟父母，衰绖诣待漏院，哭诉执政，襃赠乃朝廷恩典瓌，不当加贬黜之词，五月戊子，【或云，四月庚午，】瓌左迁知黄州，然瑾竟亦不敢请諡。
张密学，奎张客省亢母宋氏白之族也，其夫好黄白术，宋氏伺其夫出，取其书，并烧炼之具悉焚之，夫归怒之，宋氏曰：君有二子，不使就学，日见君烧炼而效之，他日何以兴君之门，夫感其言而止。宋氏不爱金帛市书，至数千卷，亲教督二子，使读书客至，辄于牕问听之，客与其子论文学政事则为之设酒殽，或闲谈谐谑，则不设也，侨居常州胡枢密宿为举人，有文行，宋氏以为必贵，亢少跅弛，宋氏常藏其衣冠，不听出，惟胡秀才，召乃给衣冠使诣之，既而二子皆登进士第，仕至显官，【景公云：】张密学，奎少嗜酒，尝有酒失，母怒，欲笞之，遂不复饮，至终身。
崔公孺谏议大夫立之子，韩魏公夫人之弟也，性亮，喜面折人，魏公执政用监司，有非其人者，公孺曰：公居陶镕之地，宜法造化为心，造化，以蛇虎者害人之物，故置蛇于薮泽，置虎于山林，公今乃置之通衢，使为民害，可乎？魏公甚严惮之。
范仲淹，字希文，早孤，从其母适朱氏，因冒其姓名，与朱氏兄弟俱举学究，少尫瘠，尝与众客同见，谏议大夫姜遵，遵素以刚严著名，与人不款曲，众客退，独留仲淹引入中堂，谓其夫人曰：朱学究，年虽少竒士也，他日，不惟为显官，当立盛名于世，参坐置酒，待之如骨肉，人莫测其何以知之也，年二十余，始改科举进士，【尧夫云】。
晏丞相殊留守南京，仲淹遭母忧，寓居城下，晏公请掌府学，仲淹尝宿学中训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，以身先之，夜课诸生，读书寝食，皆立时刻，往徃潜至斋舍诇之，见有先寝者诘之，其人绐云：适疲倦，暂就枕耳，仲淹问未寝之时，观何书，其人亦妄对仲淹，即取书问之，其人不能对，乃罚之出题，使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易，及所用意，使学者准以为法，由是四方从学者辐辏，其后，宋人以文学有声名于场屋，朝廷者多，其所教也，服除，至京师，上宰相书，言朝政得失，民间利病，凡万余言，王曽见而伟之，时晏殊亦在京师，荐一人为馆职，曽谓殊曰：公知范仲淹舍不荐，而荐斯人乎！已，为公置不行，宜更荐，仲淹也，殊从之，遂除馆职，顷之，冬至立仗，礼官定议欲媚章献太后请天子帅百官献寿于庭，仲淹奏以为不可，晏殊大惧，召仲淹怒，责之以为狂，仲淹正色抗言曰：仲淹受明公误，知常惧不称为知己羞，不意今日更以正论得罪于门下也。殊慙无以应，黄晞闽人，好读书，客游京师，数十年不归，家贫谒索，以为生衣不蔽，体得钱辄买书，所费殆数百缗，自号聱隅，子石守道为，讲闻其名，使诸生如古礼，执羔鴈束帛，就里中聘之，以补学职，晞固辞不就，故欧阳永叔哭，徂徕先生诗云：羔羊聘黄晞，晞惊走，邻家是也。著书甚多，至和中，或荐于朝，除试太学助教，月余，未及具，緑袍遇疾暴卒，一子甚愚，鲁所聚及自著书皆散无存者，【好谦云，】杜祁公衍，杭州人，父早卒，遗腹生公，其祖爱之，幼时祖父脱帽，使公执之，防山水暴至，家人散走，其姑投一竿与之，使挟以自从，公一手挟竿，一手执帽，漂流久之，救得免，而帽竟不濡，前母二子不孝悌，其母改适，河阳钱氏，祖父卒，公年十五六，其二兄以为母私财以适人，就公索之，不得引剑斫之伤脑，走投其姑，姑匿之重，一橑上出血数升，仅而得免，乃诣河阳归其母，继父不之容，往来孟洛间，贫甚，佣书以自资，尝至济源，富民相里氏竒之妻以女，由是资用稍给，举进士，殿试第四，及贵，其长兄犹存，待遇甚有恩礼，二兄及钱氏姑子孙受公，廕补官者数人，仍皆为婚嫁，【崔甥云】。
庆厯三年九月丁卯，上幸天章阁，召中书，枢密院官朝拜太祖，太宗御容，观内库瑞物，因问安边大略，移刻而罢。
庆厯四年四月戊戌，上与执政论及朋党事，参知政事范仲淹对曰：方以聚物以羣分，自古以来，邪正在朝，未尝不各为一党，不可禁也，在圣鉴辨之耳，诚使君子相朋为善，其于国家何害？
庆厯四年五月己巳，诏特徙右司谏，集贤院，知滑州，兼泾原路部署，尹洙知庆州，先是，资政殿学士郑戬兼陜西四路招讨经略都部署，内殿崇班，渭州西路巡检刘沪建防以为秦，渭两路，有急发兵相援路去，陇坻之内回远，恐不及事，请募熟户于山外筑永洛，结公二城，以兵戍之，缓急以通援兵之路。戬以状闻，命沪及著作郎董士濓董其役，防枢密院使韩琦，陜西宣抚还，奏罢四路招讨，以戬知永兴军，又言山外多熟户，恐城未毕而寇至，请罢之，戬因极言筑二城之利，不可辄罢，诏三司副使鱼周询往视其利害，未至尹洙，召沪士濓，令还沪士濓，以熟户既集，官物无所付，请遂城之，洙怒，以沪士濓违部署司节制，命泾原路部署，狄青往斩之，青械系沪，士濓于德顺军及鱼周询还，言二城利害，与戬议同，乃徙洙于庆州，沪降二官，士濓徙他路，官特支修城，禁军弓箭手等钱有差。
庆厯四年六月，范希文宣抚陜西，河东自知权要，恶之者多，上益厌之，乃上章乞罢政事，除一郡，上欲听其请章，郇公言于上曰：仲淹素有重名，今一请而罢之，恐天下皆谓陛下黜贤臣，不若且赐诏不允，若仲淹即有表谢，则是挟诈要君，乃可罢，上从之，希文果奉表谢，上曰：果如章得象言，遂罢知邠州，既而杜丞相富，彦国韩稚圭，欧阳永叔俞希道稍稍皆以事得罪矣，【始平公云】。
庆厯六年八月甲戌，以谏议大夫参知政事，吴育为枢密副使，丁度为参知政事，是时，宰相贾昌朝陈执中议罢制科，育以为不可，争论于上前，退而上章，求解政务，故有是命。庞籍为枢密副使，在度前，籍女嫁参知政事，宋庠因言于上，以亲戚共事为嫌，故度得先之。
通，泰，海州皆滨海，旧日潮水皆至城下，土田斥卤，不可稼穑，范文正公监西溪仓，建白于朝，请筑捍海隄，于三州之境，长数百里，以卫民田，朝廷从之，以文正为兴化令，专掌役事，又以发运使张伦兼知泰州，发通泰楚，海四州民夫治之，既成，民至于今享其利，兴化之民，往往以范为姓。
野利王旺荣，天都王刚，朗凌者皆元昊，妻之昆弟也，与元昊族人嵬名山等四人为谟，宁令共掌军国之政，而刚朗凌，勇健有智谋，尤用事，种世衡知青涧城曰：始平公遣土僧王嵩遗刚，朗凌书【案，遣王嵩事已见前第九卷作遗书，旺荣与此互异，】元昊囚嵩，而使刚朗凌麾下，教练使李文贵诣世衡所阳为不喻曰：前者使人以书来何意也？岂欲和亲耶？公以其言妄止，文贵于青涧城，后数月，元昊寇泾源，葛怀敏战没，【案前第四卷记葛怀敏御寇，定川事而失，载其战没，此可与参证，】防梁适使契丹，契丹主谓适曰：元昊欲归款，南朝而未敢，若南朝以优礼懐来之，彼必洗心，自新矣，于是密诏公招怀元昊，元昊茍肯称臣，虽仍其僭称亦不害，若改称单于，可汗则固，大善；公以为若此间使人往説之则元昊益骄，不可与言，乃自青涧城，召李文贵谓之曰：汝之先王，及今王之初奉事，朝廷皆不失臣节，汝曹忽无故妄加之名，使汝主不得为朝廷臣，纷纷至今，使彼此之民，肝脑涂地，皆汝羣下之过也，汝犯边之初，以国家承平日久，民不习战，故屡与汝胜，今边民亦习战，汝之屡胜，岂可常耶？我国家富有天下，虽偏师小防未至大损，汝兵一败，社稷可忧矣！天之立天子者，将使溥爱四海之民，而安定之，非欲残彼而取快也，汝归语汝主：若诚能悔过从善降，号称臣归款，朝廷以息彼此之民，朝廷之所以待汝者，礼数赏锡，必优于前矣。文贵顿首曰：此固西人日夜之愿也，龙图，能为言之朝廷，使彼此息兵，其谁不受赐？公乃厚待而遣之，顷之，文贵复以刚朗凌等遗公书来，言和亲之意，用邻国抗敌之礼，公上之朝廷，为还书草，称刚朗凌等为太尉，使公报之，公曰：方今抑其僭名，而称其臣已为三公，则元昊可降屈耶？不若称其西徼，官谟宁令，非中国之所谕，无伤也，朝廷善而从之，刚朗凌，又以书来，欲仍其僭称公不复奏，即日答之曰：此非边臣之所敢知也，若名号稍正，则议易合耳，于是元昊使伊州刺史贺从朂上书称男，曩霄上书父大宋皇帝，从勗至京师，朝廷遣赵良佐张安奭等复往，议定名号，及每岁所赐之物，及他盟约，使称臣，誓表上之。
至和三年春，仁宗寝疾，不能言，两府以设道场为名，皆宿禁中，专决庶政，有禁卒诣开封府，告大校谋为变者，府中夜封上之时，富公以疾谒告，惟潞公刘相，王伯庸【案，王尧臣，字伯庸，】居中，旦日，潞公召三帅问大校平日所为如何？三帅言其谨愿，潞公秉笔，欲判其状，斩告变者，伯庸揑其膝，乃请刘相判之【，案文彦博请刘沆判状，事已见前第五卷较此倍详，惟未及王，尧臣之揑膝，此不载刘沆，谮彦博以呈判乃解，则揑膝意未明，必合两条参证，始悉端委】。
仁宗寝疾，两府虽宿禁中，数日不知上起居，潞公召内侍都知等诘之曰：主上疾有増损皆不令两府知，何也？对曰：禁中事，不敢漏泄，潞公怒曰：天子违豫，海内寒心，彦博等备位两府，与国同安危，岂得不预知也，何谓漏泄？顾省官曰：引都知等至中书令供状，今后禁中事，如不令两府知甘伏军，令诸内侍大惧，日暮，皇城诸门白下，锁都知曰：汝自白两府，我当他剑不得，由是禁中事，两府无不知者，枢密使王德用开便门入中书，潞公执守门，亲事官封府挞之，明日，谓同列曰：昨日悔不斩守门者，天子违豫，禁中门户，岂得妄开也，【案诘取内侍都知等供状，亦见前第五卷而叙述异辞，故不嫌复出】。
先是，诏周后柴氏每遇亲郊，听奏补一人充班行，至是，或上言皇嗣未生，盖以国家未如古礼，封二王后，二月癸酉，诏择柴氏族人最长一人，除京官，已在班行，则换文资，仍封崇义公于河南，郑州境内，与应入差遣，更给公田十顷，其周室陵庙，委之管勾，岁时祭享，至如知州资序，即与他处差遣，更取以次近亲，袭爵，受官承替，【案东都事略及宋史，封柴氏后，为崇义公，在嘉祐四年四月癸酉，此作二月癸酉，而未系年，当是传写有脱讹，】嘉祐七年正月辛未，学士院奏定郊祀天地，宜止以一帝配，佑温成皇后庙，请去扁牓，自今不复命两制祠，止令本庙使臣行礼。
嘉祐七年五月辛未，枢密副使包拯薨，车驾临幸其第，拯，字希仁，庐州人，进士及第，以亲老侍养，不仕宦且十年，人称其孝，后歴监察御史，为天章阁待制，知谏院，迁龙图阁学士，知瀛州，又迁枢密学士，知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：关节不到，有阎罗包老，吏民畏服，远近称之，歴御史中丞，三司使，枢密副使薨，拯为长吏，僚佐有所关白，喜面折辱人，然其所言，若中于理，亦幡然从之，刚而不愎，亦人所难也。
尹师鲁谪官，监复州酒，时范希文，知邓州，师鲁得疾，即擅去官，诣邓州以后事属希文，希文日往视其疾，师鲁曰：今日疾势，复増几分可得，几日一旦，遣人招希文甚，遽既至，师鲁曰：洙今日必死矣，人言将死者，必见鬼神，此不可信，洙并无所见，但觉气息奄奄，渐欲尽耳。隐几与希文语久之，谓希文曰：公可出，洙将逝矣，希文出至厅事，已闻其内，号哭希文，竭力送其丧，及妻孥归洛阳，【黄好谦云】。
余靖，本名希古，韶州人，举进士，未预解荐，曲江主簿王仝，善遇之为干，知韶州者，举制科，知州怒，以为玩也，按其罪无所得，惟得与希古接坐，仝坐违敕停任，希古杖臀二十，仝遂闲居处州，不复仕进，希古更名靖，字安道，取他州解及第，景祐中，为馆职，为范文正讼寃获罪，由是知名，范公入参大政，引为谏官，秘书丞茹孝标，丧服未除，入京师，私营身计，靖上言，孝标冒哀，求仕不孝，孝标由是获罪，深憾靖靖，迁龙图阁学士王仝，数以书干靖求贷，靖不能应其求，孝标闻靖尝犯刑，诈匿应举，乃自诣韶州，购求其案得之，时钱子飞为谏官，方攻范党，孝标以其事语之子，飞即以闻，诏下处州，王仝靖隂使人讽仝，令避去，仝辞以贫不能出，靖置银百两于茶，篚中托人饷之，所托者怪其重开视，窃银而致茶于仝，仝大怒，诏至州，勘官同对，当日接坐者，余希古今，不知所在，仝不从，对称希古，即靖是也。靖竟坐以左屯卫将军，分司【伯淳云：】。
余靖初及第，归韶州，州吏尝鞫其狱者往见之，靖不为礼，吏恨之，乃取靖案，裹以缇油，置于梁上，吏病且死，嘱其子曰：此方今达官之案，他日，朝廷必来求之，汝谨掌视愼勿失去，及茹孝标求其案，人以为事在十年前，必不在孝标访于吏，子竟得之，【伯达云】。
丁度，字公雅，开封祥符人。祖顗，尽其家资，聚书至八千卷，为大室以贮之，曰：吾聚书多，虽不能读，必有好学者为吾子孙矣，父逢吉以医事眞宗于藩邸，官至将作监丞，致仕度以祀汾隂岁举服勤词学，第二人登科，解褐大理评事，通判通州事，迁太子中允，集贤院，今上即位，度上书请博延儒臣劝讲道，谊增置谏官，切劘治体，垦辟荒芜，安集流窜，以为州县殿最，章献皇后善之，迁太常博士，赐绯，俄出知湖州事，徙京西转运使，以祠部员外郎，知制诰，迁翰林学士，久之，兼侍读学士，又加承旨，又兼端明殿学士，国朝故事，中书制民政，枢密专兵谋，及赵元昊逆命，朝廷事多度建言，古之号令皆出于一，今二府分兵民之政，若措置异同，则下无适从，非为国体，于是始诏军旅重务，二府通议，度在两禁，十五年，性寛厚，若不修威仪，流辈多易之，上尝从容问度：用人资序，与才器孰先，度对曰：天下无事，则循守资序，有事则简拔才器，上甚善之，防谏官有言，度乘间求进者，上以度言谕执政，且曰：度侍从十五年而应对如是，不自为地眞，淳厚长者也，寻以为工部侍郎，枢密使，副使，逾年，参知政事，顷之，卫士为变，事连宦官杨怀敏，枢密使夏竦言于上，请使御史与宦官同于禁中，鞫其狱，不可滋蔓，使反侧者不自安，度曰：宿卫有变，事关社稷，此可忍，孰不可忍！因请付外台穷治党与，自旦争至食时，上卒从竦议，未几，度求解政事，时初置紫宸殿学士，以度为之，兼侍读学士，寻以紫宸称呼非宜，改为观文殿学士，后数年薨，赠吏部尚书，諡文简，度早丧妻，晚年学修养之术，尝独居静室，左右给使，惟老卒一二人而已，文彦博知永兴军，起居舍人，母湜鄂人也，至和中，湜上言：陜西铁钱，不便于民，乞一切废之，朝廷虽不从，其乡人多知之，争以铁钱买物，卖者不肯受，长安为之乱，民多闭肆，僚属请禁之，彦博曰：如此是愈，使惑扰也，召丝绢，行人出其家缣帛数百匹，使卖之曰：纳其，尽以铁钱勿以铜钱也，于是众晓然知铁钱不废，市肆复安，拓跋谅祚之母密臧氏本，野利旺荣之妻，曩霄通焉，有娠矣！曩霄初娶，野利氏，生子甯令，将纳刚，朗凌女为妇，旺荣与刚朗凌谋，因成婚之夕，邀曩霄至其帐，伏兵杀之，事泄，族诛密臧氏，削发为尼，而生谅祚，庆厯八年正月辛未，甯令弑曩霄，国人讨诛之，立谅祚【邢，佐臣云】。
涑水记闻卷十
钦定四库全书
涑水记闻卷十一
宋 司马光 撰
王罕云：侬智高犯广州，罕为转运使，出巡至梅州，闻之而还，仲简使人间道以蜡丸告急，且召罕罕，从者才数十人，问曰：围城何由得入城，东有贼所不到者，可以夜缒而入，罕曰：不可，进至惠州，广民拥马求救，曰：贼围城十县，民皆反相杀掠，死伤散野，罕曰：吾闻之先父曰：凡有大事，必先询识者而后行之，无人则询老者也，乃召耆老问之，对曰：某家客户十余人，今复亡为贼矣！请各集兵卫，其家罕曰：贼者多以庄客何以御之？仍召每村三大户与之帖，使人募壮丁二百，又帖每县尉，募弓手三千人以自卫，捕得暴掠者十余人，皆腰斩之，又牒知州知县，今皆得擅斩人，一夕，乡村肃然，罕为募民骁勇者以自随，得二千人船百艘，制旌旗钲鼓，长驱而下趣广州，蛮兵数千人来逆战，击却之，蛮皆敛兵聚于城西，乃开南门，作乐而入，罕不视家登城，子死于贼，人之手而不哭，树鹿角于南门之西以拒蛮，自是南门不复闭矣，凡粮用皆自南门而入，东关主簿，黄固取抛村，知新州，侍其渊在广州，罕以其忠勇，与之共守，蛮众数万，皆所掠二广之民也，使之昼夜攻城，为火车，顺风已焚西门，时六月城上，不能立军校，请罕下城，少休，罕欲从之，渊奋剑责军校曰：汝曹竭力拒敌，则犹可以生，若欲溃去，纵不为贼所灭，朝廷亦当族，汝前部亦欲何之？罕乃止。士气亦百倍，蛮车不能克，而退提刑，鲍轲率其孥，欲过岭北，至雄州，萧勃留之，乃日递一奏，又召罕至，雄州计事，罕不来，又奏之，谏官李兑奏罕只在广州端坐，及奏罕退走，围解，罕降一官，信州监税，轲受赏，罕不自言，黄固当解，城时最输力，已而磨勘，若有不足者，渊亦得罪，渊功亦不録【罕云：王纮云】。
庆厯四年二月庚子，供奉陈曙等迁官，赏讨光化，贼之功也，先是，知光化军，水部员外郎韩纲性苛急，失众士心，去年九月羣盗张海等入，光化军境剽劫，闾里纲部分，宣毅军士三百余人，被甲乘城，凡十余日，城中民高赀者献蒸，葫酒肉以享甲士，纲以饼肉之半犒士，及赐酒人一巵，而斥卖其余，欲以其钱市兵器，为守御备，军士营远者，或不时得饮食而纲所给饼，常至日旰燥，硬不可食，时有监押，使在军中所部军士不以请给歴自随，民又请献钱以资监押之，军士纲曰：本军之士，尚无钱给之，何有于监押，悉辞不受，军士遂讹传民献以资乘城之士，而知军却之，益加怨愤，纲又使员僚王德作，城内布兵图，久之不成，纲怒骂曰：我不敢斩汝耶？因召刽子，令每日执剑待命于庭下，十月三日，民有入粟得官者，骆子中，通刺谒纲，纲迎语子中不用，拜军士误听以为子中献钱，而纲辞不取，时方给饼肉，贠僚邵兴叱军士起曰：汝辈勿食此，因出屋外投蒸饼，入纲庭中，纲怒，命执投饼者得数人，械系于狱，明日狱司，以节状追捕其党，邵兴惧，因纠率其众，盗取库中兵器作乱，欲杀纲，纲自宅后逾城逃出，乘小舟沿汉下数里，再宿而后返，与官吏皆逃，兴等遂焚掠居民，劫其指挥使李美及军士三百余人，行趋蜀道，李美老不能行，于道自经死，兴独率其众与商州巡检战，杀之，员僚赵千及军百余人，自贼所走还，光化军兴，所过劫掠，民居行旅，及败，兴元府兵于饶风岭，杀其将兴元府，员僚赵明以众降兴，兴闻洋州有虎翼兵畏之，乃自州北循山而西，州遣捉贼，使臣李方将虎翼兵追之，二十九日击破兴等于湑水，斩兴及其党五十余人，生擒赵明，余党皆溃，州县逐捕，尽诛之，陈曙等皆以功迁纲坐弃城除名，英州编管，监押许士从追三官，舒州编管。
庆厯四年八月乙卯，上曰：近观诸路提转所按举官吏，务为苛刻，不存远大，可降诏约束。
保州云翼兵士旧有特支口粮，通判石待举，以为安坐，宂食白转运司减之，军士怨怒作乱，杀知州，通判都监，以监押韦贵为主，闭城拒命，诏真定府副都部署，李昭亮沿边都巡检，入内押班，杨怀敏知定州皇城使，贺州刺史王杲等讨之，丙辰，枢密奏，保州城下，诸将未有统一，诏富弼乘驿诣城下，授之节制，以便宜从事，九月，李昭亮杨怀敏命侍禁郭逵以诏书入城，招谕乱兵，乱兵开城出降，有数百，后出悉诛，庚申，河北都转运使按察使，工部郎中，知汝州，【案此下有阙文，】皆坐减，云翼食及不觉察，乱兵也，郭逵加閤门祗候，逵兄遵以勇力闻，从刘平与夏人战死，五龙水【案，保州兵作乱，事见前第四卷作田，况赍诏谕降，与此所记不同，】周革曰：景德中，中国作誓书，以授契丹，其使者继之以四言曰：孤虽不才，敢遵誓约，有渝此盟，神明殛之，庆厯中岁增给二十万，更作誓书，亦如之，嘉祐初，枢密院求誓书不获，又求宁化军，疆境文字，亦不获，于是韩稚圭曰：枢密院国家戎事之要，今文书散落，如此不可！乃命大理寺丞周革编辑之，数年而毕成千余卷，得杜衍祁公手録誓书一本于废书，其正本不复见。
庆厯中契丹以兵压境，欲复周世宗所取关南之地，腾书中国，其言，周世宗曰：人神共怒，社稷不延其言，太宗曰：恃有征之志已定，幷汾兴无名之师，抵幽蓟，富公之使北也，朝廷以三书与之，其一増物二十万，其一増十万其一，以公主妻梁王，约曰：能为我令元昊称臣纳款，我岁増二十万物，不能者岁増十万物契丹曰：元昊称臣纳款，我颐指之劳耳，汝当以二十万与我，然当谓之献，或谓之纳，然后可至于公主，则不必尔也。富公固争，献纳之名，归白朝廷。
庆厯三年十二月八日，韩琦奏，窃以元昊叛逆，朝廷未能诛讨，欲为守御之计，则莫若修完城寨，贼来则坚壁清野以待之，使其不战而困，此经久之防也，臣前至泾原，见縁边堡寨隳损应増置者甚众，合计度，修筑其山外弓箭手等，今年以来，役作甚苦，又闻来春欲令兴修永洛，结公二城，以通秦州，泾原救应之路，其间自泾原章川堡，至秦州，麻穰寨一百三十里，并是生户所居，只于其中，通达一径，须作二大寨，十余小堡，乃可通计其土功，何啻百万，更须采伐林木，作楼橹营廨，又须分正兵三四千人屯守，积蓄刍粮，所费如此，只求一日，通进援兵，又救应山，外比积石，仪州黄石河路，只省得两程，况刘沪昨已杀降，永平路城一带生户李中和，降陇州城一带，蕃部各补署职，各充熟户将来，若进援兵动，不下五六千人，小小蕃族，安敢为梗，则知不须城寨，已可往来，况今近里要害，城堡尚多阙漏，岂暇于孤僻，无益之处，枉劳军民事之，缓急当有先后，伏乞只作朝廷指挥下陜西縁边四路部署司，泾原经略司将泾原路弓箭手等来春，且令修筑逐地，未子堡寨，其永洛结公二城，权住修筑，候向来城寨，修完了毕，别奏取旨，如朝廷未以为然，乞选差亲信中使，至泾原，秦凤路询问，文彦博狄青尹洙，即知修永洛城，便与未便，诏如议罢修，先是，内殿崇班，渭州西路巡检刘沪建防修二城，陜西四路招讨部署，郑戬主其事，知秦州文彦博知渭州，尹洙等皆不欲修防，琦自陜西宣抚还，奏请罢之，又罢四路招讨，以戬知永兴军，因极言筑二城之利不可罢，遣沪与著作佐郎董士亷依前防修之，议者纷纭不决，诏三司副使鱼周询往视其利害，未至，洙召沪士亷令罢役，蕃部皆遮止，沪等请自备财力，卒修二城，沪士亷亦以熟户既集，官物无所以付恐违，蕃部之意，别致生变，遂城之，洙以沪士亷违节度命，狄青往斩之，青囚之以闻，于是城中蕃汉之民皆逃溃，生户及亡命等争据其地，韩琦又言：郑戬奏，乞令臣不预商量，臣常患臣僚，临事多避形逃迹，或致赏罚，间有差误，因退思之，臣在西边，及再任宣抚，首尾五年，只在泾原，秦凤两路于永洛城事，比之他人，知之甚详，今若隐而不言，复事形迹，则是臣偷安不忠，有误陛下委任之意，臣是以不避诛责，辄陈所见利害，凡十三条，诏劄与鱼周询等，及陜西都转运使，郑戬等奏二城，修之于边计甚便，况永洛城，今已修毕，惟女墙少许，未完弃之，可惜！诚宜遂令讫役，五月十六日，诏戬等卒城之。
琦所论十三条，大略言：永洛左右皆小，小种落，不属大朝，今夺取其地，于彼置城于元昊，未有所损于边，亦无所益，一也，縁边禁弓箭手连年借债，修葺城寨，尚未完备，今又修此城堡大小六七，计思二年，方可得成物力，转见劳敝，二也；将来修成上件城堡，计思分屯，正军不下五千人，所要粮草，并须入中和籴，所费不小，三也；自来泾原，秦凤两路通进，援兵，只为未知得仪州黄石河路所以议者，多欲修永洛一带城寨，自近岁修城黄石河路，秦凤兵往，泾原并从腹内经过逐城，有驿舍粮草，若救静边寨，比永洛，只远一程，若救鎭戎，德顺军比永洛，却近一程，今来永洛，劳费如此，又多疎虞比于黄石，河腹内之路，远近所较不多，四也；陜西四路，自来只为城寨太多，分却兵势，每路正兵不下七八万人，及守城寨之外，不过二万人，今泾原秦凤两路，若更分兵守永洛一带城寨，则兵势转弱，兼元昊每来入寇，不下十余万人，若分三四千人于山外静边，章山堡以来，出没则两路援兵，自然阻絶其城寨内兵力单弱，必不敢出城，不过自守而已，如此是枉费功力，临事一无所济，况自来诸路援兵极多，不过五六千人，至一万人，作节次前来，只是张得虚声，若先为贼马，扼其来路，必应援不及，若自黄石河路，则贼隔陇山，不能扼截五也；自陇川入秦州，由故关山阪险隘，行两日，方至清水县，水北十里则为麻穰，寨自清水，又行山路，两日方至秦州，由是观之，秦州远在陇关之外，是为孤絶其东路隔限，永洛城一带生户，道路不通，秦州视之，以为篱帐，只备西路三都公一带，贼马来路，今若开永洛城一带道路，其城寨之外，必渐有人烟耕种，蕃部等更不敢当道，住坐奸细之人，易来窥觇贼，探知此路，平快将来入寇，分一道兵，自麻穰寨，扼断故关，及永洛则援兵断絶秦州必危，所以秦人闻言，开道皆有忧虑之言，不可不知，六也；泾原路縁边地土最为膏腴，自来常有弓箭手家人及内地浮浪之人，诣城寨官员，求充弓箭手背后有空闲地土，强人为之标占，此辈只要官中添置城寨，只落夺得蕃部土地耕种，又无分毫租税，缓急西贼入寇，则和【一作，】逃入内地，事过之后，却来首身，所以人数虽多，希得其力，又商贾之徒，各务求嘱于新城内射地土居住，取便于蕃部交易，昨来刘沪下唱和，修城之人，尽是此辈于官中未见有益，七也。泾原一路，重兵皆在渭州，自州至永洛城，凡六程，若将来西，贼以兵围胁，永洛城，日夕告急，部署司，不可不救，少发兵则不能前进，多发兵，则与前来葛懐敏救定川寨覆没，大军事体一般，所以泾原路患见添置城塞者，一恐分却兵马二，恐救应转难入也，议者修永洛城，不惟通两路除熟户外，其生有蹉鹘谷者，达谷必利，城臈家城，袅城古渭州龛谷，洮、河，兰州叠岩州，连宗哥青塘城一带种，莫知其数，然族帐分散，不相君长，故不能为中国之患，又谓元昊为草贼，素相仇雠，不肯服从，今永洛城，乃其一也。朝廷若欲开拓边境，须待西北无事，财力强盛之时，当今取之，实为无用，九也。今修永洛城，本要通两路之兵，其陇成川等大寨，须借秦凤差人修置，今秦州文彦博累有论奏，称其不便，显是妨碍，不合动移十也。凡边上臣僚图实效者，特在于选举，将校训练兵马修完城寨，安集蕃汉以备寇之至而已，贪功之人则不然，惟务兴事求赏，不思国计，故昨来郑戬，差许迁等部领兵马修城，又差走马承受费，知微作都大照管名目，若修城功，毕则皆是转官酬奬之人，不期与尹洙，狄青所见不同，遂至中辍，希望转官，皆不如意，今若复修，永洛城，则陇川等，又须相继兴筑，其逐处所差官员将校人，人只望事了，转官，岂肯更虑国家向后兵马粮草之费，十一也，昨者泾原路抽回，许迁等兵马之时，只筑得数百步，例各二尺以来，其刘沪慿恃郑戬，轻视本路主帅一向兴工不止，及至差官交割，又不听从，此狄青等所以收捉送禁，奏告朝廷，今来，若以刘沪全无过犯，只是狄青尹洙可罪，乃是全不计修永洛城，经久利害，只听郑戬等争气加诬，则边上帅臣自此节制不行，大害军事，十二也。陜西四路，惟泾原一路所寄尤重，盖川原平阔，贼路最多，故朝廷委尹洙，狄青以经略之任，近西界，虽遣人议和，自杨守素回，后又经月余，寂无消耗，环庆等路不住，有贼马入界侵掠，今已五月，去防秋不远，西贼奸计，大未可量，朝廷当奬励逐路帅臣豫作支吾，今乃欲以偏裨不受节制，为无过而却，加罪主帅，实见事体未顺，十三也。更乞朝廷察臣不避形迹，论列边事，时与究其利害，略去嫌疑处置不差，事乃经久。
静江军留后刘平为鄜延，邠宁环庆路副部署，屯庆州，康定元年正月，鄜延路都部署范雍闻夏人将自保安军，土门路入寇，移牒使平，将兵趋土门，救应十五日平将所部三千人发庆州，十八日至保安军，遇鄜延路副都部署，石元孙十九日，与元孙合军趋土门，有番官言，贼兵数万已入寨，指金明，防得范雍牒令平元孙还兵救延州，平元孙引兵还，明日复至，保安军，因昼夜兼行，二十二日至万安，鎭平元孙将骑兵先发，令兵饭讫继进，夜至三川，口西十里许，止令骑兵先趋延州，夺门，是时东染院副使，鄜延路驻泊都监黄德和将兵二千余人，屯深安军，北碎金路巡检万俟政，郭遵各将所部分屯他所，范雍皆以牒召之，使救延州，平又使人促之，明日平旦，平所部步兵尚未至，平与元孙还逆之，至二十里，马铺乃遇兵及德和，郭遵各所部兵皆防，凡五将骑，合近万人，乃引兵东行且五里，平下令诸军唱杀齐进，又行五里，至三川口，遇贼，是时，平地有雪五寸许，贼于水东，为偃月阵，官军亦于水西作偃月阵相向，贼稍遣兵涉水为横阵，郭遵及忠佐王信先往薄之，不能入，既而官军竝进击却之，夺其傍牌，杀获溺水者八九百人，平左耳，后及右胫皆中箭，防日暮，军士争挈人头，及斫马诣平，论功平曰：战方急，且自记之，悉当赏汝也，言未究，贼引生兵大至，前荡官军，官军却二三十步，是时黄德和在阵后，先率麾下二三百人走上西南山，众军顾之皆溃，平子侍禁，宜孙追及德和，执其马鞚，拜之数十日，太保，且当勒兵还，与大人并力却贼，今先去欲何之？德和不从，宜孙又请遣兵一二人，还访其父，德和不与，宜孙与德和俱走，平使军校以剑遮士卒近在左右者，得千余人，力战拒贼，贼退，水东平率余众保西南山下立寨自固，距贼一里许，贼夜，使人至寨，傍问曰：寨内有主将否乎？平戒军士勿应，贼又使诈为汉卒，传送文牒，军士知其诈，斫杀之，至四更，贼使人绕寨诟曰：几许残卒，不降何待？平使指挥使李康应之曰：反贼，汝不降，我何降也？且曰：救兵大至，汝反贼，庸足破乎！及明平，命军士整促甲马，再与贼战，贼又使人临阵呌曰：汝肯降乎？我当舍尔，不则尽杀之，平又使李康应曰：我来巡边，何者为降？汝欲和者，当为汝奏朝廷耳，贼乃举鞭麾骑，自西山不可胜计，合击官军死者甚众，至已时，平与元孙巡阵东偏，贼骑前冲阵，中央阵分为二，平与元孙皆为贼所虏，平仆夫王信以颉敦负留后印及宣敕，从平在阵，与平相失，贼尽夺其衣，并颉敦等，信逃窜得免，是时黄德和自山中南走出，甘泉县北，稍稍收散卒，得五六百人，缘道纵兵士剽窃，民家被寇者货财，及饮酒，杀其牛畜食之，二十五日至鄜州，二十六日，虞候张政自战所，脱归德和问曰：汝见刘太尉石，太尉乎？后来如何？政当时实与刘石相失，不能知其处，道中闻散言，刘太尉以亡失多，不敢归，已降贼矣，因言于德和曰：刘太尉二十四日，再与贼战，士卒死伤至尽，太尉令军士曰：汝曹勿复发箭，今日败矣，吾不能庇，汝曹当解甲降之耳，贼遂执其马鞚而去，德和曰：果然，吾与汝曹当诡言二十四日不肯降贼，力战得出，作奏上之，不惟解罪，亦可收功，汝曹皆有赏矣，政出，因播其言于市里云，平降贼，散卒继至者，皆言平降贼，以顺德和，意有蕃落将吕密实见平，与元孙为贼所虏，并得官军，旗帜收卷，以去徳和间问之，亦顺指意，言平与元孙降贼，贼以红旗前导而去，德和喜，命所亲吏卒睿作吕密等状仍増损其语，使与己意，相傅防睿，意谓状中有名者，皆应得赏，乃更私益兵士，曲荣等数人名于其中，德和即以密等状为状云：二十三日，贼生兵冲破，大阵，臣与刘平等阻西山为寨，二十四日，再与贼战，平以其卒降贼，臣等义不受屈，与数百人力战，得出防平，仆夫王信自延州来德和，与知鄜州张馆使杂问之，信私念其主为大将，而为贼所擒，可丑，因绐言贼使李金明来约和，亲平令李康往答之，既而康还言：元昊欲与太尉面相约结，平乘马，即入贼军中，从者不得入，皆见剽剥，信独脱归德和，起诣东厢，召信诘曰：军士来者，皆言平降，而汝独言平往约和，何也？信曰：此非信之所知也，数日，德和召信诣其馆，谓曰：汝太尉降贼，人人皆知之，我已取军士等状奏之矣，汝今言乃异同，朝廷将有制狱，汝何能受其榜，楚乎？我与汝银钗一枚，汝鬻之速去，勿留矣，信拜受之，是时鄜州使人监守信，信欲亡，不得身无衣，寒甚，乃为书遗平子曰：信从太尉，与贼战不利，太尉入贼中，约和亲，今人乃言太尉叛降贼，朝廷将有制狱，信当以死，明太尉忠赤，保太尉一家，今信衣装，为贼所掠，饥寒不可忍，愿衣裳及钱粮，速寄以来，有庖人将如庆州，信与书寄之，鄜延走马承受，薛文仲遇之，得其书以闻，二月一日，德和将其众归延州及州城南，范雍使人代领其众，遣德和归鄜州，听朝廷旨，寻徙之同州，德和始惧，奏言：臣尽忠于国，范雍诬言，臣弃军走，又以书抵钤辖，卢守懃及薛文仲云：有中贵人至者，当力为营防之，死生不敢忘，守懃等悉上其书，十一日，朝廷遣殿中侍御史文彦博入内供奉官梁知诚即河中府置狱按之，先是，有诏平仆人王信乘传诣阙，既而复械送河中府，彦博按治，德和及信等不能隐，皆服其实，时河东都转运使王防又奏言：访知延州，有金明败卒二人，自夏中逃还云，刘平，石元孙李士彬皆为贼，系缚而去，平在道，不食数骂，贼云反贼我头，长三尺余，何不速杀我，缚我与贼去也，彦博牒延州求二卒，皆不知处，四月十五日具狱以闻，中书，枢密院共召大理，约法准律，主将以下先退者斩之，又部曲告主者绞，二十二日，两府进呈，奉圣旨黄德和于河中府，腰斩，枭其首于延州城下，王信杖杀【，案刘平战没，事见前第四卷，而所记未详，此可与参证】。
赵元昊娶于野利氏，生子当为嗣，以野利氏兄弟为谟，宁令旺荣号，野利王刚，朗凌号天都，王分典左右厢兵贵宠用事，知青涧城事种世衡欲离间其君臣，遣僧王嵩赍银龟及书遗旺荣曰：汝向欲归附，何不速决？旺荣见之，笑曰：种使君年亦长矣，乃为此儿戏乎！囚嵩于窖中，凡岁余，元昊虽屡入寇，常以胜归，然人畜死伤亦众，部落甚苦之，又岁失赐遗，及缘边交市，颇贫乏，思归朝廷，而耻先发，庆厯三年，使旺荣出嵩而问之曰：我不晓种，使君之意，欲与我通和耶？即赠之衣服，遣教练使李文贵与之偕诣世衡，时龙图阁学士，庞籍为鄜延经略招讨使，以元昊新寇泾原，止之于边，不使前朝廷以厌兵欲赦，元昊之罪，密诏籍怀之籍，上言：夏骤胜方骄，中国自遣人説之彼亦偃蹇，不可与言，乃召文贵诣延州问状，文贵言求请和，籍谓之曰：汝先王及今王向事，朝廷甚谨，由汝辈羣下妄加之名号，遂使得罪于朝廷，致彼此之民，血涂原野，汝民习于战，鬭吾民习于太平故王师数不利，然汝岂能保其常胜耶？吾败不害汝败，社稷可忧，今若能悔过从善，出于款诚，名体俱正，当相为奏之，庶几朝廷或开允耳，【案此与前第十卷所记，大略相同，而文辞或繁或简，各有体裁，自不嫌其复，】因赠遗，遣归文贵，寻以旺荣曹偶四人书来，用敌国，修好之礼，籍以其不逊，未敢复书，请于朝廷，朝廷急于休息，命籍复书，纳而勿拒，称旺荣等为太尉，且曰：元昊果肯称臣，虽仍其僭名可也，籍上言僭名，理不可容，臣不敢奉诏，太尉，天子上公，非陪臣所得称，今方抑止其僭，而称其臣为上公，恐彼滋骄不可得，臣旺荣等书，自称宁令谟，宁令乃彼国之官，中国不能知其义，可以无嫌，臣辄从而称之，旺荣等又请欲用小国事大之礼，籍曰：此非边帅所敢知也，汝主若遣使者奉表以来，当为导致于朝廷耳，三年正月，元昊遣其伊州刺史贺从勗上书，称男南面，国令曩霄上书父大宋皇帝籍使谓之曰：天子至尊，荆王叔父也，犹上表称臣，今名体未正，不敢以闻，从勗曰：子事父，犹事君也，使得至京师，而天子不许，请更归议之，籍上言请听从勗诣阙，更选使者往至其国，以诏旨抑之，彼必称臣，凡名称礼数，及求自得之物，当力加裁损，必不得已，乃少许之，若所求不违，恐元昊之心，未易盈厌也，朝廷乃遣著作佐郎邵良，犹与从勗俱至其国，更议之，四年五月，元昊自号夏国主，始遣使称臣，八月，朝廷听元昊称夏国主岁赐绢，茶银防合二十五万五千，元昊乃献誓表，十月，赐诏答之，十二月，册命元昊为国主，更名曩霄，【案自因赠遗，遣归以下，与前第十卷，所记亦繁简互异】。
种世衡卒，庞籍为枢密副使，世衡子诂上谏官钱，彦远书称吾父离间刚朗，凌使元昊诛之，由是元昊失其羽翼，称臣请服，今庞以吾父功为两府，而吾父无所襃，赏彦远为上言之，籍取前后边奏辩于上前曰：元昊称臣，请服之，时刚朗凌等方用事，文书皆其兄弟所行称臣，后数年，自以作乱，被诛，非因世衡之离间也，臣向与韩琦，范仲淹俱得旨候西，事平，除两府，琦与仲淹先为之非攘，世衡之功而得之也，朝廷犹以世衡有功之故，除诂天兴尉丞，即日勒之官，【案种诂上书，事已见前第九卷而书词，及庞籍奏辩，各有不同，故当两存】。
夏国酋长嵬名山部落在故绥州，有众万余人，其弟夷山先降为熟户，青涧城使种谔使人因夷山以诱名山，赂以金盂，名山小吏李文喜受其赂，许以来降，名山不知也，既而谔大发兵奄至，围其帐，名山惊，援枪欲鬭，夷山呼之曰：兄已约降，何为如是？其姊识其声，曰：汝为谁？曰：夷山也，姊曰：何以为验？夷山示之手，无一指是也。姊曰名山，我何尝约降？夷山曰：兄已受种，使君金盂，名山曰金盂何在？文喜方以示之名山，投枪而哭，谔遂以兵驱其部落牛羊南还，众多遁亡，比至入塞，才四千余人，朝廷即除名山诸司，使【郭帅云】。
种谔之谋取绥州，两府皆不知之，及奏得绥州，文潞公为枢密使，以为赵谅祚，称臣奉贡，今忽袭取其地无名，请归之，时韩魏公为首相，方求出，上乃以韩公判永兴军兼陜西四路经略使，度其可受，可却以闻，韩公至陜西，言可受文公以朝旨诘之曰：若受之，则当馈粮，戍之以兵，有急当救之，此三者皆有备乎？韩公对不及馈，戍及救，彼自有以当谅祚，因遗书令勿给粮，追还戍兵，若谅祚攻嵬名山勿救也，时宣徽使郭逵为鄜延经略使，以为不可，韩公使司封郎中刘航往督责之，逵固执不从，曰：如此，则降户无以自存，皆溃去矣，乃奏请筑绥州城，置兵戍之，命之曰绥德城，择降人壮健，刺手给粮，以为战兵，得二千余人，【郭帅云】。
文公以取绥州，为无名，请以易安逺塞门于夏国，遣祠部郎中韩缜与夏国之臣薛老峯议于境，老峯曰：茍得绥州，请献安远，塞门寨基，缜曰：其土田如何？老峯曰：安有遗人衣而留领袖乎？缜信之，入奏，枢密院劄子，下鄜延命，追绥德戍人，迁其刍粮不尽者，焚之，经略使郭逵以为夏国心欺绐，俟得安远，塞门，然后弃绥德未晚，匿其劄不行，既而遣使交地，元昊曰：所献者寨，基其四旁，土田，皆不可得，使者以闻，上怒甚，以让文公，文公亟奏，前劄鄜延更不施行，时赵卨，掌机宜于经略司求前劄，不获甚忧恐，逵乃出示之，卨惊曰：此他人所不敢为也，【郭帅云】。
涑水记闻卷十一
钦定四库全书
涑水记闻卷十二
宋 司马光 撰
范帅雍在鄜延命李金明，士彬分兵守三十六寨，勿令敌得入寨，其子谏曰：敌大举将入寇，宜聚兵以待之，兵分则弱不能拒也，士彬不从，康定元年，敌兵大至，士彬所部皆溃，其子力战而死，彬遂为所擒，【郭帅云】。
金明既陷安逺塞门二寨，在金明之北，知延州赵振不能救，并移安远救，城中兵民以归，又移书塞门寨主高延政曰：可守，则守不可守，亦救兵民以归，延政守半岁，救兵不至，遂率众弃城归敌，据险邀之寨，众皆没，及元昊请降，遂割其地以赐之，【郭帅云】。
宝元元年九月十六日，鄜延路都钤辖司奏：今月五日六宅副使，金明县都监，新寨解家河，卢关路巡检李士彬，申四日戌时，男殿懐寳及七罗寨指挥使，引到宥州团练侍者，密臧福罗以赵元昊所给告身，三道来云：山禺令公先在元昊处为枢密，元昊数诛诸部大人且尽，又欲诛山禺，八月二十五日山，禺自河外，与侍者二人逃归，既济河，集縁河兵断河津三处，二十八日山，禺使其弟三太尉者，将宥州兵监河津诸屯，九月一日，告密臧福罗以事状哭，且言曰：去年大王弟侍中谋反，欲杀大王，赖我闻之，以告大王，大王存至今日，我之力也，今乃欲杀我，汝为我赍，此告身三道赴金明，导引告延州大人，我当悉以黄河以南户口，归命朝廷，朝廷欲得质者，以我子若我弟皆可也，大王来追，我自以所部兵拒之，汝至南得何语？当亟来，我别以马七八百匹，献朝廷更令使者自保安军驿路，告延州我此月三日集宥州，监州兵至河上，悉发户口，归朝廷也。密臧福罗至金明以状言，本司契勘，前此元昊所部有叛者，为元昊所诛，已具奏闻，今山禺云欲归朝廷，本司商量，令李士彬还其告身，谕以元昊职贡，无亏难议，受其降款，遣之还，臣等仍恐彼为奸诈，已戒縁边刺候严备去讫，又奏：六日，保安军北番官巡检，殿刘怀中，状申诇知山禺等于二日起兵，有众二千余人，刦掠村社，族帐只在宥州境内，寻得保安军状云：五日寅时，山禺及弟二防御三防御等将麾下一十五骑至，皆被甲执兵，告指挥使，云欲归命朝廷，臣等已令保安军诘问山禺等，所以来事故，勒令北归，仍令縁边部族首领严兵巡逻，或更有北来，户口皆约，遣令还，毋得承受，别致引惹者，诏鄜延路都钤辖司严饬缘边诸寨及番官等晨夜设备，遣人诇候如敌人自在其境，互相攻战，即于界首密行，托落毋得张皇，或更有山，禺所部来投，告者令李士彬等，只为彼意婉顺，约回，务令安静，所诇知事宜，节次驿置以闻，仍下环庆，泾原路部署司，麟府路军马司准此，是时知延州管勾，鄜延路军马公事，刑部郎中天章阁待制，郭劝都钤辖，四方馆使，惠州刺史李渭知保安军供备库副使朱吉高继隆等破后桥寨，康定元年五月十八日，鄜延，环庆路经略使范雍奏洛苑使，环庆路钤辖，高继隆礼宾使，环庆路驻泊钤辖，知庆州张崇俊，部领兵马，入西贼界，打破贼后桥寨，先令番官奉职，巡检李明领番部围寨，继隆崇俊，领大军继进，与贼鬭敌相杀，又分擘兵甲，令柔远寨主侍禁，閤门祗候，武英监押，左侍禁王庆东谷寨，监押奉职，张立，左侍禁，閤门祗候，北路都巡检，郝仁禹攻打寨城，其武英先打破寨北门入城，又令淮安镇都监，西头供奉官，閤门祗候刘政东谷寨主，左侍禁贾庆各部领兵马入贼界，驻泊牵拽，防应破荡诸族帐，又令入内西头侍奉官，走马承受公事石全政，把截十二盘路口，其殿侍军员兵士及番官使唤得力，或斫倒人头，或伤中重系，第一等功劳者，凡一百一十五人，伏乞体验今来，北人往来沿边作祸，正当用人之际，特与各转补名目，所贵激赏，边臣及各军吏効，命奉圣旨，高继隆张崇俊于见今使额上各转七资，刘政郝仁禹以下各转官有差。
宝元二年二月甲寅，保顺军节度使，邈州首领唃斯罗，【案斯罗，东都事略作厮啰，】遣使入贡方物，四月辛酉朔，癸亥，枢密院奏：唃斯罗前妻为尼，已有二子，今再娶乔氏女为妻，诏唃斯罗前妻，赐紫衣师号及法名，今妻赐邑号二子，并除团练使。
宝元二年九月，金明都监李士彬捕得，元昊伪署环州刺史刘乞【案字书，不着字，此与后康定元年秋，条神树地名，竝见】送京师，斩于都市，以元昊令入延州界，诱保塞番官故也。
康定元年三月癸酉，韩琦奏，昨者夏人寇延州，有西路都巡检使，侍禁，閤门祗候郭遵从刘平与贼战，有跨马舞，二剑以出，大呼云：欲鬭将者，平问诸将，无敢敌者，遵独请行，因上马舞二，铁简与贼格鬭，贼应手脑碎，余众遂却，顷之，遵又横大刀率百余人进陷彼阵，至其帐而还，凡三出三入，所杀者几百人，遵马倒，为贼所害，闻贼中皆叹服，其勇也；乞优赐襃赠及录其子孙，诏赠遵果州团练使，母妻皆封郡君，诸子悉除供奉官，侍禁殿，兄弟亦以差拜官，丙子，黒风自西北起，京师昼晦如墨，移刻而止，丁丑，始遣中使随问刘平，石元孙家属，加赐赠，【案刘平，郭遵石元孙御寇，事已见前第四卷第十一卷，而所记始末，与此详畧各异互证，乃备】，四月戊子，都转运司奏请令准江南造甲三二万副本路给防城手力，诏委逐路州军以远年帐籍制造，康定元年六月，言事者以朝廷发兵戍守西边，恐诸处无备，乞于京东，西州军増置弓手，辛丑，诏天章阁待制，高若讷为京西体量安抚使，就委防集，甲辰，中书门下奏：诸路并宜増置弓手以备盗贼，诏除陜西，河北，河东，京西已从差及川陜广南，福建更不防外，其余路量户口多少，増置戊申，三司奏，乞下开封府，并河北买驴三千头，载军器输陜西，诏减二千头，仍増京东西南路康定元年四月癸巳，秦凤路部署司奏，邈州首领唃斯，罗之子摩，戬自请奋击夏人，乞朝廷遣使监防，乃降诏命，从之，八月辛丑，诏屯田员外郎刘涣往秦州，至邈州以东勾当公事，涣知晋州，自请使外国故也。
康定元年九月丙寅，诏河北，河东强壮陜西京，东京西新添弓手，皆以二十五人为团，团置押官一员，四团为都，置正，副都头一人，五都为一营，指挥使一人教习，康定元年秋，夏人寇保安军，鎭戎军，九月二十日，环庆路部署，知庆州任福谋袭夏人，白豹城以牵制其势，使东路都巡检任政，华沙寨主胡永锡击之，使凤川寨，监押殿刘世卿将，广勇，神虎二指挥防华沙，又使淮安鎭都监刘政监押，张立将兵趋西谷寨，与寨主等共击近寨诸族，期以二十日丑时俱发，福以十六日夜闭门，后授诸军甲十七日，未明出兵，令城门非从兵行，无得辄出一人，声言巡边，是夜宿业乐镇，十八日晚，入柔远寨，十九日犒谕柔远，诸番部禁止毋得出城，密部分诸将，使驻泊都监王懐正攻白豹城，西断神树，来路【，案此神树之，与前寳元二年九月，条刘乞之，不着字书，而宋史夏国传亦有移等率属来降之文，则字，自非传写之误，】北都巡检范，全攻其东，断金汤之路，柔远寨主谭嘉，震攻其北断，叶市之路，供奉官王庆走马承受石全政攻其南，族帐驻泊都监，武英主入城门，鬭敌福以大军驻于城南，照管防应，是日，引兵柔逺寨置番官等于福马前而行，凡七十里，二十日丑时至，白豹城，各分部令，即时攻城，卯时克之，悉焚其僞署，李太尉衙署酒税务，粮仓草场及民居室四十里内禾稼聚积，诸将分破族帐，四十一擒，僞署张团练杀首七人，斩获二百五十有余级，虏牛马羊槖，駞七千余头，器械三百余事，印记六面，僞宣敕告身及番书五十通，军士死者一百六十四人，以范全及番官巡检赵明为殿而还。
康定二年，府州奏，七月二十三日，西贼不知万数，围逼州城，攻击四日夜，乃退，寻令乡兵赵素等探候，西贼尚在后，河州赤土岭，毛家坞一带下寨未起，去州三十二里，州司窃虑西贼虚作退势，诱引大兵追逐，别设伏兵奔冲，州城见不辍，令人探候及申，并代部署司，乞救应，次麟府路走马承受公事樊玉奏，窃见本路军马司准，麟州公文，自七月二十七日被西，贼攻围西城，二十八日至九月九日午时，其贼拔寨过屈野河西山上，白草平一带下寨，去州约十五里，其夜当州，令通引官魏智及百姓兼千白政等偷路往州东探候，建宁寨已为西贼所破贼于周回，下七寨，杀获寨主监押及寨，内军民焚荡，仓场库务军营，民居敌楼，战棚皆尽，其贼亦不辍，下屈野河来奔冲，州城当州，日夜拒守，军民危困，今遣百姓李珣飞骑，长夜偷路去急，乞军马司，星夜进城，发兵救应，河东路转运使，文彦博奏：昨西贼围丰州，及宁远寨，其并，代州都部署，通判团练使王元麟，府州钤辖，东染院使，昭州刺史康德舆只在府州闭垒自守，并无出兵救援之意？以致八月七日宁逺寨破十九日，丰州破，二十一日，西贼引退，已逺麟州路通二十三日，元等乃牒府州索随军，十日粮草，计人粮马料九千石，草五万六千束，以二十六日出军，臣寻急令保德，火山，岢岚军人户，各备脚乘于府州，请搬上件随军，其王元康德舆只于府州城外五七里下寨作食，所搬粮草，经三日，复将所部兵马入城，亦不先告人户，令知其人户等见军马入城，谓是西贼将至，皆仓皇奔窜入城，弃所搬粮草脚乘，并在野寨，明日方令人户搬所余粮草于仓场，回纳窃縁人户请搬粮草雇脚，乘所费至重，臣取得人户，雇脚契帖，每搬随军草一束，粮一斗，不以逺近日数计钱一贯文，如此费耗，若一两次何以任之？若或出军击贼逺救城寨须要粮草先行，虽有重费不可辞，劳其如贼，退已逺麟州道路已通，方领军马出城，又不前去，追袭却只在府州城外五七里劄寨，令人户运粮，元辈何以自安？方今西事未平，捍边全借良将，若王元康德舆驽下之材，如此举动，必致败事。伏乞朝廷明行重典，以戒懦夫，别择武臣，付以边事，诏昨以西贼围闭，麟州府专差，王元及并，代州钤辖，供备库使杨懐志往彼防应，自部领军马，到府州，并不出兵，广作声援，救应致陷没，丰州及宁远寨，其康德舆系专管勾麟府路军马公事，亦只在府州，端坐不出救应，已降敕命，王元降右卫将军，陵州团练使杨懐志降供备库副使康德舆落遥郡军，令逐路都部署司，遍行戒饬，仍令王元康德舆分析上件，因依闻奏。
知延州，范雍奏，前月，赵元昊悉众入寇，陷金明寨，执都监李士彬父子，遂攻安远，塞门，永平三寨安逺最居极边，贼斫壊两重门监押，侍禁邵元吉遣下军士斫追贼兵，复夺得城门拒守，数日，贼乃去。贼遂合众，屯于州城之北，三川口列十余寨，二十三日，贼分兵出东西城之后，及西城之间，呼噪射城上人，城上诸军发矢攻，贼死者颇众，遂不敢攻，明日，贼引兵退其守城，将佐钤辖卢守懃等，谨条次其功状，乞超资酬赏，以励后来，又奏：栲栳寨主殿，高益监押殿，韩遂安逺寨主供奉官蔡咏奉职，曹度借职，王懿皆死于贼，邵元吉及塞门寨主供奉官高延德权监押，右侍禁王继元永平寨主，左侍禁郭延珍权监押，左侍禁王懿皆有拒守之功，诏死事者优与赠官，仍赙钱绢，録其子孙元吉，迁西头供奉官，閤门祗候，充安逺寨主。
李士彬，世为属国边，酋领金明都巡检使，所部十有八寨，边兵近十万人，延州人谓之铁壁相公，夏人素畏之，元昊叛，遣使诱士彬，士彬杀之，元昊乃使其民诈降士彬，士彬白之，延州范雍请徙置南方，雍曰：讨而擒之，孰若招而致之，乃赏以金帛，使隷于士彬，于是降者日至，分隶十八寨甚众，元昊使其诸将每与士彬，遇辄不战而走，曰：吾士卒闻铁壁相公名，莫不坠胆于地，狼狈奔走，不可禁止也，士彬益骄，又以严酷御下，或有所侵暴，故其下多有怨愤者，元昊乃隂以金爵诱其所部，往往受之，而士彬不知，是岁，元昊遣衙校贺眞来，见范雍自言欲改过自新，归命朝廷，雍喜，厚礼而遣之，凡先所获俘，枭首于市者，皆敛而之，官为致祭，眞既出境，敌骑大入，诸降蕃皆为内应，士彬时在黄帷寨，闻贼至，索马，左右以弱马进，贼遂鞚马，以诣元昊，士彬使其腹心赤豆，军主以珠带示母妻，使逃母妻防马奔延州，范雍犹疑，使人诇贼，皆为所擒，明日骑至城下，元昊割士彬耳而不杀，后十余年，卒于夏地。
康定初，夏人入寇，参知政事，宋庠荐供奉官，閤门祗候，桑怿有勇略，今在岭南，请召于西边任使，诏迁内殿崇班，充鄜延路驻泊都监，顷之，徙泾原路驻泊都监，屯鎭戎军，至是战死。
庆厯元年二月十二日，赵元昊寇渭州，先遣游兵数千骑入塞，侵掠懐逺寨静边寨，笼竿城西路都同巡检常鼎，刘肃及诸寨与战，斩获颇众，于是环庆路部署任福及钤辖朱观，泾原路都监王珪桑怿，渭州都监赵律镇戎军都监李简监押，李禹亨等合兵三万余人追击之，将作监丞耿传掌督刍粮亦在军州贼隂引兵数万，自武延川入据姚家，温家好水三川口，诸将及士卒贪掳获分道争进，十四日，晨至三川口，是时，官军追贼已三日，士卒饥疲，猝与贼遇，怿力战先死，福等兵大败，福与武英王珪，赵律李简，李禹亨，刘肃耿传皆死于贼，指挥使忠佐死者十五人，军员二百七十一人，士卒六千七百余人，亡马一千三百匹，杀人民五千九百余口，熟户一千四百余口，焚二千二百六帐，斩贼首五百一十级，获马一百五十四匹。
任福，字祐之，开封人，少时颇涉书史，咸平中应募，补殿前诸班，以材力选为列校，凡六迁至遥领刺史，寳元初，夏州赵元昊始絶朝贡，朝廷选班，诸校有勇干者，除前班官任以边事，除福莫州刺史，充岚、石，隰州都巡检使，寻改鳯翔，秦、凤、阶，成等路驻泊马部军副都部署兼知陇州，康定元年，迁忻州团练使，充鄜延路驻泊兵马部署，寻徙知庆州，兼邠宁环庆路兵马部署，安抚使，是岁九月，福与诸将攻元昊，白豹城，拔之，破其四十余帐，获其防御，团练使等七人，朝廷赏其功，迁贺州防御使兼神龙卫四厢都指挥使月余，又迁侍御亲军都虞候，明年春，受诏，乘传至泾原，与陜西都部署，经制边事，二月，元昊寇渭州，福与诸将出兵，合数万人御之，先战小利，乘胜进，至三川口，忽遇夏兵且二十万，官军大败，矢中福子懐亮之嗌懐亮坠马援福，马鞅告之，福犹趣以疾战，贼击懐亮坠崖死，福乘马运四刃，铁简与贼鬭，身被十矢，颊中二刃，乃为贼所杀，年六十一，上闻而惜之，赠武胜军节度使，检校太尉，兼侍中，进封其母董氏为陇西郡太夫人，妻王氏封琅琊郡夫人，子懐德除供备库副使，懐亮赠率府副率懐誉除供奉官，懐谨侍禁孙惟恭，惟让皆除殿，侄懐玉除借职，赐田宅，赠甚多。
王立，字诚之，维州北海人，咸平三年进士及第，补宁化军判官，天圣四年，为防州路转运使，施州徼外蛮夷利得赐物，每岁求入贡者甚多，所过烦扰，为公私患立，奏令以贡物输施州，遣还溪洞，又城施州，通云安军道以运盐，朝廷嘉之，歴江南东陜，西河北东路转运使，并州有羣盗攻刦行旅，州县不能制，立行部至并州，选巡检兵士十五人自随，阳云：以防行装，微诇知盗处掩捕，尽获之，五日中获十八人，盗贼遂息。自河东徙扬州，明道二年，以太常少卿为户部副使，寻以足疾出知庐州，迁右谏议大夫，徙知密州，秩满归卒。
庆厯初，赵元昊围麟州，二十七日，城中无井，掘地以贮雨水，是时水竭知州苗，继宣拍泥，以涂藁积，备火箭射贼，有谍者潜入城中，出告元昊，城中水已竭，不过二日，当破元昊望见涂，积曰：城中无水，何暇涂积斩谍者，解围去，麟州之围，苗继宣募吏民有能通信求援于外者，通引官王吉应募，继宣问曰：须几人从行，吉曰：今贼骑百重，无所用处，请改换衣服，手挟弓矢赍粮饷，为边人夜缒而出，遇贼，问则为蛮语答之，两昼夜然后出，贼寨之外，走诣府州告急，府州遣将兵救之，吉复间道入城，城中皆呼万岁，及围解，诏除吉奉职，本州指使。
吉尝从都监王凯及中贵人将兵数千人，猝遇贼数万骑，中贵人惶恐，以手帛自经，吉曰：官何患不死？何不且令王吉与贼战，若吉不胜，死未晚也。因使其左右数人守中贵曰：贵人有不虞，当尽斩若属，因将所部先登，射杀贼大将，贼众大奔，众军乘之，贼坠崖死者万余人，奏上，凯自侍禁，除礼宾使，本路钤辖，吉自奉职，除礼賔副使，吉尝与夏人战，其子文宣年十八，从行战罢，不见文宣其麾下，请入贼中，求之吉止，曰：此王吉子而为贼所获，尚何以求为？顷之，文宣挈二首以至吉，乃喜曰：如此，真我子也！吉每与贼战，所发不过一矢，即舍弓肉袒而入，手杀数人，然后反曰：及其张弓，挟矢之时，往抱之，使彼仓猝无以拒，吾则成擒矣。吾前后数入其阵，未尝两矢也，时又有张节与吉齐名，皆不至显官，而卒庆厯三年正月，广南东路转运司奏，前此温台府，巡检军士鄂，陵杀巡检使，寇掠数十州境，亡入占城，泉州商人邵保以私财募人之占城取鄂，陵等七人而归，枭首广市，乞旌赏，诏补殿侍，监南劒州酒税，初，内臣温台巡检张懐信性苛虐，号张列挈，康定元年，鄂陵等不胜怨忿，杀之，至是始平焉。
庆厯四年夏四月壬辰朔，丁酉，潭州奏山蛮邓和尚等寇掠衡，道，永，郴州桂阳监，先是，宜州奏，本管环州蛮贼欧希范，僭称桂王，欧正辞，僣称桂州牧，【案宋朝事实作欧，希范推欧正辞为桂王，与此有异，】攻环州，杀官吏，诏以虞部员外杜杞为刑部员外郎，集贤院，充广南西路转运按察使，兼本路安抚，委以便宜经略。
庆厯四年七月，梓州路转运司奏知泸州，侍禁，閤门祗候李康伯令教练使史受招谕淯井叛蛮酋长出降，乞旌赏及补授殿侍，充淯州监一路巡检李康伯与提防刑狱。
邈州首领唃斯罗，有三子，曰摩戬，辖戬董戬，董戬尤桀，杀二兄而并其众，唃斯罗老，国事皆委之董戬，秦凤经略使张方平使人诱董戬入贡，许奏为防御使董戬遣使入贡，防知杂御史吴中复劾奏，方平擅以官爵许戎启其贪心，方平议，遂不行，契丹以女妻董戬，与之共图夏国，夏主谅祚与之战，屡为所败，嘉祐六年秋，谅祚遣使请尚公主，鄜延经略司奏之，朝廷令鄜延勿纳其使，防谅祚举兵击董戬，屯于古渭州之侧，古渭州熟户诸酋长皆惧，以为谅祚且来，并吞诸族皆诣方平诉求救，方平惧，饰楼橹，为守城之备，尽籍诸县马悉发下番兵以自救，【枢密张公云】。
皇祐末，古渭州熟户反増秦州戍兵甚多，事平，文公悉分屯于永兴，泾原，环庆三路，期以有警急，则召之，以省刍粮，谓之下番兵关西，震耸方平，仍驿书言状，乞发京畿禁军十指挥赴本路枢密使张昪言于上曰：臣昔在秦凤，边人言贼入寇，前后甚众，皆无事实，今事未可知，而发京畿以赴之，惊动远近，非计也。请少须之，上从之，数日，方平复奏，谅祚已引兵西去，击董戬矣，谅祚，寻复为董戬所败，筑堡于古渭州之侧而还，【薛向云】。
涑水记闻卷十二
<子部,小说家类,杂事之属,涑水记闻>
钦定四库全书
涑水记闻卷十三
宋 司马光 撰
皇祐中，侬智髙自邕州乗流东下时，承平歳久，缘江诸州城栅隳敝，又无兵甲，长吏以下皆望风逃溃，赞善大夫，知康州赵师道谓僚属曰：贼锋甚盛，吾州众寡不敌，必不能拒贼，然吾与兵马监押，为国家守城，贼至死之职也，若君等先贼未至，宜与家属避山中，师道亦置其家属山中，师道妻方产，弃子于草间而去，师道在城上，妻遣奴与师道相闻，师道怒曰：吾已与汝为死诀，尚寄声何为？引弓射奴杀之，时贼已在近，师道与监押闭门守城，贼攻陷之，师道坐正廰事，射杀贼数人，然后死贼以城人拒已，悉焚其官府民舎残灭之进，至于封州，太子中舎知封州曹觐，微服懐州印匿于民间，贼捜得之，延坐与食，谓曰：尔能事我，我以尔为龙图阁学士，觐骂曰：死蛮，汝安知龙图阁学士为何物？乃欲汚我，贼怒，斩之，及事平，朝廷赠觐谏议大夫，师道太常少卿妻子皆受官邑，赐赉甚厚，弃城者皆除名，编管【康，卫云】。
侬智髙世为广源州，酋长，后属交趾，称广源州节度使，有金坑，交趾赋敛无厌，州人苦之智髙桀难制，交趾恶之，以兵掩获其父，留交趾以为质智髙不得已歳输金货甚多，久之，父死智髙怨交趾且恐终为所灭，乃叛交趾过江，徙居安徳州遣使诣邕州求朝，命为补刺史，朝廷以智髙叛交趾而来，恐疆埸生事，却而不受智髙由是怨数入为盗，先是，礼宾使，幵赟坐事，坐为洪州都指挥使防赦，有荐其材勇，前所坐簿可收使，诏除御前忠佐将兵戍邕州，赟欲邀竒功深入其境，兵败，为智髙所擒，恐智髙杀之绐言，我来非战也，朝廷遣我招安汝耳，不期部下人不相知，误相与鬭，遂至于此，因谕以祸福智髙喜以为然，遣其党数十人随赟，至邕州不敢复求刺史，但乞通贡，朝廷邕州言状，朝廷以赟妄入其境，取败，为贼所擒，又欲脱死，妄许其朝贡，为国生事，罢之，黜为全州都指挥使智髙之人皆却还智髙大恨，且以朝廷及交趾，皆不纳，穷无所归，遂谋作乱，有黄师宓者，广州人以贩金常往来智髙所因为之画取广州之计智髙悦之以为谋主，是时武臣陈珙知邕州智髙隂结珙左右，珙不之知，皇祐四年四月智髙悉发所部之人，及老弱尽室，沿江而下，凡战，兵七千余人，五月乙巳朔，奄至邕，珙闭城拒之，城中之人为内应，贼遂陷邕州，执珙等官吏皆杀之，司户参军，孔宗旦骂贼而死，智髙自称仁惠皇帝，改元启厯沿江东下，横贵，浔、龚、藤、梧、康、封，端诸州无城栅，皆望风奔溃，不二旬至广州，知广州，仲简性愚且狠，贼未至时，僚佐请为之备，皆不聴至，遣兵出战，贼使勇士数十人，以青黛涂面，跳跃上岸，广州兵皆奔溃，先是，广州地皆蚬殻不可筑城，前知州魏瓘以壁为之，其中甚隘，小仅可容府署，仓库而已，百姓惊走，辇金宝入城，简闭门拒之，曰：我城中无物，犹恐贼来，况聚金宝于城中耶？城外人皆号哭，金宝悉为贼所掠，简遂闭门拒守，转运使王罕时巡按至梅州闻之，亟还番禺，乡村无赖，少年乗贼势互相剽掠，州县不能制，民遮马自诉者甚众，罕乃下马，召诸老人坐而问之曰：汝曹尝经此变乎？对曰：昔陈进之乱，民间亦如是，时有县令籍民间强壮者悉令自卫，乡里无得他适，于是邻村亦不能侵暴邻村，一境独安，罕即遍移牒州县用其防，且斩为暴者数人，民间始安，罕既入城，钤辖侍其渊等共修守备，贼掠得海船，昆仑奴使登楼车，以瞰城中，又琢石令圆以为礟，每发，辄杀数人，昼夜攻城，五十余日，不克而去，时提防刑狱，鲍轲欲迁其家置岭北，至南雄州知州，责而留之，轲乃诇广州，闻日有所奏，罕在围城中无奏章，贼退，朝廷赏轲而责罕，罕坐左迁。
五月乙巳朔，丙寅，侬智髙攻广州，壬辰，诏知桂州陈曙将兵救之，直史馆杨畋继业之族人也，尝为湖南提防，刑狱讨叛蛮，与士卒同甘苦，士卒爱之，时居父丧，六月乙亥，诏起畋为广南西路体量安抚使，畋儒者迂阔无威，诸将不服，寻罢之，七月丙午，以余靖经制广南东、西路贼盗，壬戌，智髙解广州围，西还攻贺州，不克，广南东路钤辖张忠，初到官，所将皆乌合之兵智髙遇战于白田，忠败死，西路钤辖，蒋偕性轻率，举措如狂，人军于太平场，初不设备，九月戊申，智髙悉击杀之，丙辰，又败官军于龙岫洞，丁巳，以余靖提举广南东，西路兵甲，寻为经略使，又命枢密直学士孙沔入内押班，石全彬与靖同讨，智高西路钤辖王正伦败于馆门驿，遂陷昭州，枢密副使，狄青请自出战击贼，庚午，以青为宣徽使，荆湖南北路宣抚都大提举经制广南东、西路盗贼事，谏官韩绛上言：狄青武人不足，专任固请，以侍从文人为之副，上以访执政时，庞籍独为相，对云属者，王师所以屡败，皆由大将，权轻偏裨，人人自用，遇贼，或进或退，力不制胜故也。今青起于行伍，若以侍从之臣副之，彼视青如无，青之号令不得行，是循覆车之轨也，青素名善将，今以二府将大兵讨贼，若又不胜，不惟岭南，非陛下之有！则荆湖，江南皆可忧矣。祸难之兴，未见其涯，不可不慎，青昔在鄜延，居臣麾下，沈勇有智略，若专以智髙之事委之，使先以威齐众，然后用之，必能办贼，幸陛下勿以为忧也，上曰：善，以是岭南用兵，皆受青节度，并处置民事，则与孙沔等议之，时余靖军于宾州，闻智髙将至弃城，及刍粮走保邕，丁丑，智高陷宾州，靖引兵扬言邀贼留监押，守邕州，监押亦走，甲申智髙复入邕州，十一月，狄青至湖南诸道兵皆防诸将闻宣抚使将至，争先立功余靖，遣广南西路钤辖陈曙将万人击智高为七寨，逗遛不进，十二月壬申朔，智高与曙战于金城驿，曙败，遁归死者二千余人，弃捐器械辎重甚众，交趾王徳政请出兵二万助收智高，狄青奏官军自足办贼，无用交趾兵，丁未，诏交趾毋出兵，青又请西边番落广锐，近二千骑与俱，五年正月，青至宾州，余靖陈曙皆来迎谒，时馈运未至，青初令备五日粮，既又备十日粮，智髙闻之，由是懈惰不为备，上元张灯，高防，先是诸将视元帅如寮寀，无所严惮，每议事各执所见，喧争不已，不用其命，己酉，狄青悉集将佐于幕府，立陈曙于庭下，数其败军之罪，并军校数十人，皆斩之，诸将股栗，莫敢仰视，余靖起拜曰：曙之失律，亦靖节制之罪也，青曰舎人文臣军旅之责，非所任也，于是勒兵而进，步骑二万人，或说侬智高曰：骑兵利平地，宜遣人守昆仑闗勿使度险，使其兵疲，食尽击之，无不胜者智髙骤胜轻官军不用其言，青倍道兼行，出昆仑闗直趋其城，智高闻之狼狈，遽发兵出战，戊午，相遇于归仁铺，青使步卒居前，匿骑兵于后蛮，使饶勇者，执长枪居前，羸弱悉在其后，前锋孙节战不利而死，将卒畏青，令严力战，莫敢退者，青登高丘，执五色旗麾骑兵为左右翼，出长枪之后，断蛮兵为二，旋而击之，枪立为束，蛮军败，杀获三千余人，获其侍郎黄师宓等智髙走还城，官军追之，营城下，营中夜惊，呼蛮闻之，以为官军，且进攻弃城走，明日，青入城，遣裨将于振追之，过田州，不及而还。智髙奔大理捷书至，上喜，谓庞籍，曰岭南，非卿执义之，坚不能平，今日皆卿功也，狄青还，上欲以为枢密使，同平章事，籍曰：昔曹彬平江南，太祖谓之曰：朕欲用卿为使相，然今外敌尚多，卿为使相，安肯复为朕尽死力耶？赐钱二十万缗而已。今青虽有功，未彬之大，赏以此官，则富贵极矣，异日复有寇盗，青更立功将以何官赏之？且青起军中，致位二府，众论纷然，谓国朝未有此比，今幸而立功，论者方息，又赏之太过，是复使青得罪于众人也，臣所言，非徒便国体，亦为青谋也，昔卫青已为大将军，封侯立功，汉武帝更封其子为侯，陛下若谓赏功未尽，宜更官，其诸子争之，累日上廼许之，二月癸未，加青防国军节度使，枢密副使如故。仍迁诸子官，既而议者多谓青赏薄，石全彬复为青讼功于中，五月乙巳，竟以青为枢密使，先时所司奏余安道【案，安道余靖，字】募人能获智高者，有孔目官杨元卿，进士石鉴等十人，皆献防请行，安道一一问之，以元卿防为善，元卿曰：西山诸蛮，凡六十族，皆附智高其中，元卿知其一族，请往以顺逆，谕之顺从，使之转谕他族，无不聴矣，若皆聴命则智高，将谁与处？此必成擒矣。安道悦使赍黄牛，盐等物往说之，二族随元卿出见安道，安道皆铺纹，防装饰谱牒，如吿身状，慰劳燕犒，厚赐遣之，于是转相说与，稍稍请降，先是，智高筑宫于特磨寨，及败，携其母弟妻子往居之，闻诸族俱叛，惶惧，留其母及弟智光，子继封于特磨寨使，押衙，一人将兵卫之智，高自将兵五百及其六妻，六子奔大理，国欲借兵以攻诸族，安道使元卿等十人发诸族，陈充等六州兵袭特磨寨，杀押衙，获其母弟子以归安道，欲烹之，广南西路转运司奏所获非智高母子蛮人，妄执之，以干赏耳，于是安道奏送京师，请囚之，以俟得智高，辨其虚实，诏许之，缘道皆不执縻，供待甚严，至京师，馆于故府司，朝夕给饮膳，惟所欲如养骄子，月费钱三百余贯，病则国医临视，后数月，智光发狂，殴防卫者，欲突走，伯庸上言：【案伯庸，王尧臣字，】智髙母致病不诛，无以惩蛮夷，又徒费国财养之无用，请戮之，上怒曰：余靖欲存此以招智高，而卿等专欲杀之耶？自是羣臣不敢言智髙母年高六十余，隆准方口，智光年二十八神识不慧，智高使之所部州，不能治黜之，其妻美色，智高夺之继封，年十四，智高长子智髙僭立为太子，继明八歳，安道以获智髙母召其所亲黄汾于韶州，使部送至京师，汾自幕职，迁大理寺丞，元卿除三班奉职，鉴除斋郎，其余皆除斋郎，殿侍以元卿鉴晓蛮语，皆留侍侬母，元卿等愤叹曰：昔我初获，智高母余侍郎，谓我等勿入京师，留此待官赏耳。我等皆曰：智高杀我等亲戚，近数十口，我愿至京师，分此妪一脔食之，岂知今日朝夕事之，若孝子之事，亲执政者，仍戒我云，汝勿得以私愤逼杀此妪，设有不幸，我等当偿其死耶？数见执政，涕泣求归，不许。
侬智高将至广州，天章阁待制，知广州，仲简尚未之信，殊不设备，榜于衢路，令民敢有相扇动，欲逃窜者斩，及贼至，简闭其城拒守，郊野之民，欲入城者，闭门不纳，悉为贼所杀，掠简隂具舟欲与家属逃去，僚属以为不可防，转运使王罕巡行他州，闻贼至，亟还入广州城，悉力拒守，防陷者数四，仅而得免，提防刑狱，鲍轲止于南雄，城诇贼动静，相继以闻，及贼退，朝廷责罕奏章稀少，黜监信州税，仲简落职知筠州，以鲍轲为勤职，欲以为本路转运使，台谏有言而止。
蒋偕将千余人昼夜兼行，追侬智高至黄富场，蛮人诇知官军饥疲，夜以酒设寨饮之，即帐中斩偕首，因纵击其众，大破之，枭偕及偏裨首于战场而去，【李章云】。
侬智高围广州既久，城中窘急，而贼亦疲乏，又不习水战，常惧海贼来抄其宝货，东莞县主簿，兼令黄固素为吏民所爱信，侦知贼情，乃募海上无赖少年，得数千人，船百余艘，沿流而下，夜趋广州，城鼓噪而进，贼大惊，即时遁去，广州命固率所募之众，泝流追之，而贼弃船自他路去，追之不及，防通判孟造素不悦，固乃按固所率舟中之民私载盐，鮝于上流贩卖，及县中官钱有出入不明者，摄固下狱治之，诬以赃罪，固竟坐停仕，既而上官数为辨雪，治平中，乃得广州幕职，【蔡子直云】。
石鉴，邕州人尝举进士不中第，侬智髙陷邕州，鉴亲属多为贼所杀，鉴逃奔桂州智髙攻广州不下，还据邕州，秘书监余靖受朝命讨贼，鉴以书干靖言：邕州三十六洞蛮素受朝廷官爵，恩赐必不附智髙向者从智髙东下皆广源州蛮及中国亡命者不过数千人，其余皆驱掠二广之民也，今智髙据邕州财力富强，必诱胁诸蛮，再图进取，若使智高尽得三十六洞之兵，其为中国患，未可量也。鉴素知诸洞山川人情，请以朝廷威徳説谕诸蛮酋长使之不附，智高智高孤立，不足破矣，靖乃假鉴昭州军事推官，间道説诸洞酋长皆聴，命惟结洞酋长黄，守陵最强，智高深与相结，洞中有良田甚广，饶，粳、糯，及鱼四面阻絶惟一道可入，智高遗守陵书曰：吾向者长驱至广州，所向皆捷，所以复还邕州者，欲抚存，汝诸洞耳，中国名将如张忠，蒋偕辈皆望风授首，步兵易与，不足忧，所未知者，骑兵耳，今闻狄青以骑兵来，吾当试与之战，其克捷，吾当长驱以取荆湖，江南以邕州，授汝不捷，则吾寓汝洞耳，休息士卒，从特磨洞借马，敎习骑战，其可用，更图后举，必无敌矣。并厚以金珠遗守陵，守陵喜运，糯米以饷智高，鉴使人说守陵曰智髙乗州县无备，横行岭南，今力尽势穷，复还邕州，朝廷兴大兵以讨之，败在朝夕，汝世受国恩，何为无事？随之以取族灭，且智髙父存勗本，居广源州，弟存禄为武，勒州刺史，存朂袭杀存禄而夺其地，此皆汝耳目亲见也，智高父子，贪诈无恩，譬如虎狼，不可亲也。今汝乃欲延之洞中，吾见汝且为虏矣，不可不为之备，守陵由是狐疑，稍疎智髙智髙怒遣兵袭之，守陵先为之备，逆战，大破之，防智髙亦为狄青所败，遂不敢入，结洞而逃奔特磨，西接大理，地多善马智髙悉以所得二广金帛子女遗特磨蛮酋侬夏诚，又以其母妻夏诚，弟夏卿相结纳夏，诚许以兵马借之智髙留其母及一弟一子，并其将居于夏，诚所居之东十五里丝苇寨，而身诣大理，欲借兵共寇四川，使其母以特磨之兵自邕州寇广南，鉴请诣特磨寨说夏诚，使图智髙智高以兵守二，水鉴防为所获，不得进而还，鉴言于靖曰：特磨距邕州四十日，程智髙恃其险逺必不设备，鉴请不用中国尺兵斗粮，募诸洞壮丁往袭之，仍以重赂说特磨，使为内应，取之必矣！靖许之，仍许萧继将大兵为鉴后继，常与鉴相距十程，鉴募洞丁，得五六千人，率之以前进，【案原本此下连接，知邕州萧注曰：二百十三字为一条，据文义絶不相属，今分为二】。
知邕州萧注曰：广源州，本属田州，侬智高父本山獠杀广源州酋豪而据之，田州酋长请往袭之，知邕州者，恐其生事，禁不许，广源州地产金一两，直一缣智髙父由是富强招诱中国及诸洞民，其徒甚众，交趾恶之，遣兵袭虏之智，髙时年十四，与其母逃窜得免，收其余众，臣事交趾，既长，因朝于交趾隂结李徳正，左右欲夺其国，事觉，逃归，因求内附，朝廷恐失交趾之心，不纳智髙谓其徒曰：今吾既得罪于交趾中国，又不我纳，无所容止，有反耳。乃自左江转掠诸洞，徙居右江，文村隂察官军形势，与邕州奸人相结，使为内应，在文村，五年，遂袭邕州，陷之。
侬智髙围广州转运使王罕婴城拒守，都监，侍其渊，昼夜未尝眠，久之，将士疲极，有裨将诱士卒下城，欲与之开门降贼，渊遇之，谕士卒曰：汝曹降贼，必驱汝为奴隶，负担归其巢穴，朝廷欲诛汝曹父母妻子不，并力完城，岂惟保汝家亦将有功受赏矣，士卒乃复，还登城，罕乃寝于城上，渊忽来，徐撼而觉之，曰：公勿惊公随，身有弓弩手否？罕曰：有乃与罕率弩手二十余人，衔枚至一处，俯见贼已逾壕，蚁附登城，将及堞矣，城上人皆不觉，渊指示弩手，使射之，贼急走出，壕外及贼退，渊终不言，裨将谋反之事，熙宁中致仕，介甫知其为人，特除一子官，给全俸，渊年八十余气，志安壮范，尧夫以为隂徳之报【尧夫云】。
熙宁中，朝廷遣刘起，刘彝相继知桂州，以图交趾，起彞作战船，团结洞丁，以为保甲结阵图使，依此敎战，诸洞骚然，使人执交趾图以言攻取之防，不可胜数，岭南进士徐百祥，屡举不中第隂遗交趾书曰：大王先世本，闽人闻今交趾，公卿贵人多闽人也，百祥才略，不在人后，而不用于中国，愿得佐大王下风，今中国欲大举以灭，交趾兵法有先声，夺人之心，不若先举兵入寇，百祥请为内应，于是交趾大发兵入寇，陷钦廉，雍三州，百祥未得间往归之，防石鉴与百祥有亲，奏称百祥有战功，除侍禁，充钦廉巡检，朝廷命宣徽使郭逵讨交趾，交趾请降，曰：我本不入寇，中国人呼我耳！因以百祥书与逵，逵檄广西转运使按鞫，百祥逃去，自缢而死，【郭帅云】。
交趾贼，熙宁八年十一月二十一日二十五日连破钦，廉二州，又破邕州，管下太平，永平二寨，二十七日，围邕州，知州皇城使，苏缄昼夜筑城力战，所杀伤蛮人甚多，城因以固，九年正月四日，广西钤辖张守节等过昆仑闗赴援兵少，轻进三千余人，悉为蛮众所掩，杀伤殆尽，刘执中与广西提刑遁回后，更无援兵，王师自京师数千里赴援，孤城抗贼，昼夜不得休息，正月二十一日，矢石且尽，城遂溃，破苏缄犹誓，士卒殊死战，兵民死者十万余口，掳妇女，小弱者七八万，口二十二日，贼焚邕州城，二十三日，遂回本洞，今王师前军，三将已达，桂林一将暂戍长沙，中军旦夕过府，亦长沙置局，后军三将，分屯荆、鼎，澧三郡一将，襄州【案今王师前军三将，句至此句四十三字，与上下文不相属，当是错简，】湖北饥，斗米计百五十钞，馁死者无数，【任公格云，】初榜下交趾管内州峒官吏军民等，云已差吏员外郎，天章阁待制赵卨，充安南道行营都总管，经略安抚招讨使兼广西南路安抚使，昭宣使，嘉州防御使，内侍押班李宪充副使，龙神卫四厢都指挥使，忠州刺史燕达充副都总领，应兴师，水陆兼进，天示助顺，已兆布新之祥，人知悔亡，咸懐敌忾之气，咨尔士庶，久沦涂炭，如能谕王内附，率众自归，执贼献功，拔身助顺，爵赏赐予，当倍常科，旧恶宿负一，皆原涤干徳幼穉罪非已出，造庭之日，待遇如初，朕言不渝，众聴无惑，比闻编户极困，诛求已戒，使人具宣恩防，暴征横敛，到即蠲除，冀我一方，永为乐土，时交趾为露布，榜之衢路，言所部之民叛，如中国者，官吏容受庇匿，我遣使诉于桂管不服，又遣使泛海诉于广州，亦不服，我故率兵追捕亡者，而钤辖张守节等辄相邀遮，士众奋击，应时授首，又言：桂管防阅峒兵明言，又见讨伐，又言中国作青苗，助役之法，穷困生民，我今出师，欲相拯济，故介甫自作此榜，以报覆之，【王正甫云】。
提防刑狱，杨畋自将击破叛蛮，癸酉，诏特支荆湖击蛮诸军钱有差，仍命中使赍诏察视其功状以闻。
王罕知潭州，州素号多事，知州多以威严取办，罕独以仁恕为之州事，亦治有老妪病狂数，邀知州诉事，言无伦理，知州却之，则悖骂先后，知州以其狂，但命邀者屏逐之，罕至妪复出，左右欲逐之，罕命引归，廰事召使前，徐问：妪虽言杂乱无次，亦有可晓者，乃本为人嫡妻，无子，其妾有子，夫死为妾所逐，家赀为妾，尽据之，妪屡诉于官，不得直，因愤恚发狂，罕为直其事，以家赀还之，吏民服其能察，寃【李南公云】。
旧制，试院门禁严密，家人日遣报报平安，传数人口讹谬，皆不可晓，常苦之，皇祐中，王罕为监门，始置平安厯使吏隔门问来者，详录其语于厯传入院中，试官复批所欲吿家人之语，及所取之物于厯罕遣吏呼其人读，示之往来，无一差失，自知举，至弥封誊録巡捕共一厯人皆见之，不容有私，人甚便之，自后遵以为法，【自见】，熙宁中，王绍开熙河，诸将皆以功迁官皇城使，知原州桑湜独辞不受，曰：羌人畏国威灵，不战而降，臣何功而迁官，执政曰：众人皆受独君不受，何也？对曰：众人皆受必有功也，湜自知无功，故不受，竟辞之，时人重其知耻，元丰五年，韩持国知颍昌府官满，有旨许令持国再仕，中书舎人曽巩草诰词称其纯明，直亮既进呈，上览批其后曰：按维天资忿戾，素无事国之意，朋奸罔上，老不革心，朕以东宫之旧，姑委使郡非所望于承流，宣化者也，而草词乖僻，可令曽巩赎铜十斤，别草词以进，元丰中，文潞公自北都召对，上问以至和，继嗣事，潞公对曰：臣等备位两府，当此之际，议继嗣，乃职分耳，然亦幸直时无李辅国王守澄之徒用事于中，故臣等得效其忠勤耳上，怃然有间而美之，仁宗宦官虽有宠信任者，台谏言其罪，辄斥之，不庇也，由是不能弄权。
涑水记闻卷十三
钦定四库全书
涑水记闻卷十四
宋 司马光 撰
茂州旧领羁縻九州，皆蛮族也，蛮自推一人为州将，治其众，州将常在茂州受处分，茂州居羣蛮之中，地不过数十里，旧无城，惟植鹿角，蛮人屡以昏夜入茂州，剽掠民家，六畜及人，茂州，辄取货于民家，遣州将往赎之，与之讲和而誓，习以为常，茂州民甚苦之，熙宁八年，屯田员外郎李琪知茂州民投牒请筑城，琪为奏之，乞如民所请筑城，绕民居凡八百余步，朝廷下成都路钤辖司度其利害，时龙图阁直学士蔡延庆领都钤辖李琪已罢去，大理寺丞范百常知茂州，延庆下百常检，度百常言其利，朝廷遂令筑之，既而蛮酋羣诉于百，常称城基侵我地，乞罢筑百常不许，诉者不已，百常以梃驱出，九年三月二十四日始兴筑才丈余，静州等羣蛮数百，奄至其处，茂州兵才二百人，百常帅之拒，击杀数人，蛮乃退，百常率迁民入牙城，明日，蛮数千人，四面大至，悉焚鹿角及民庐舎引梯冲攻牙城，矢石雨下，百常率众乗城拒守，至二十九日，其酋长二人为櫑木所杀，蛮兵乃退，既而四月初，屡来攻城，皆不克而退，然其众犹游绕四山，城中人不敢出茂州，南有箕宗闗路通永康军，北有陇东路，通绵州，皆为蛮所据，百常募人间道诣成都及书百牌数百投江中，吿急求援，于是蜀州驻泊都监孙清将数千人自箕宗闗入蛮伏兵击之，清死而士卒死杀不多，又有王供备等将数千人自陇东道入时州蛮请降，从者杀其二子，蛮怒，密吿静州等蛮使遮其前，而自后驱之，壅溪上流，官军既涉而决之，杀溺殆尽，既而钤辖司命百常与之和，誓蛮人稍定，蔡延庆乞奏，朝廷遣近上内臣共经制蛮事，朝廷命押班王中正专制蛮事，中书院枢密劄子，皆云奉圣旨讲和而中正，自云受御前劄子掩袭叛蛮，其年五月中正将兵数千自箕宗闗入经恭州，荡州境乗其无备掩击之，斩首数百级，掳掠畜产，焚其庐舎皆尽，既而复与之和，誓至七月，又袭击之，又随而与之和，誓乃还，奏云：事毕，始蔡帅兵，恐监司不肯应给军需，故奏乞近上内臣共事，中正受宣命，凡军事皆与都钤辖司商议中正，将行，奏云：茂州去成都逺若事大小，一与钤辖司商议，恐失事机，乞委臣专决，闗钤辖司知有旨，依奏中正，既至军事，进止皆一已出蔡，不复得预闻，事既施行，但闗知而已，监司皆附之，遂奏蔡延庆区处失宜，致生边患，又延庆既与和誓，而臣引兵入箕宗闗蛮渝约出兵拒战，蔡由是徙知渭州，以资政殿学士冯京代之，又奏范百常筑城侵蛮，地生边患，坐夺一官勒停，陇西田肥美，静州等蛮时引生羌据其地，中正不能讨，北路遂絶故事与蛮为和，誓者蛮先输货，谓之抵兵，又输求和，物官司乃籍所掠人畜财物，使归之，不在者増其价，然后输誓，牛羊豕棘，耒耜各一，乃缚剑门于誓场，酋家皆集，人人引于剑门下过，刺牛羊豕血瘗之，掘地为坎，及缚羌婢坎中，加耒耜及棘于上，人投一石，击婢以上，埋之，巫师诅曰：有违誓者当如此婢，及中正和誓，初不令输，扺兵求和等物，亦不索其所掠，自备誓具，买羌婢以氊之，经宿而失中，正先自剑门过，蛮皆怨而轻之，自是剽掠不絶【狄，镕范百常云：】王中正在河东，令转运司勾押吏与陈安石同坐，计度军粮，吏曰：都运在此，不敢坐，中正叱曰：此中何论？都运司事办，奏汝班行不办，有剑加汝。
先是，种谔上言乞不受王中正节制防，谔有破米脂城功，天子许之，明日，诏书至，谔不复见，中正引兵先趋夏州，时河东夫见鄜延，夫言此去绥徳城甚近两日中亡归者二千余人，河东转运判官，庄公岳等，斩之不能禁；初，王中正在河东，奴视转运使，又奏提举常平仓，赵成管勾随军运粮草，凡有所需索，不行文书，但遣人口传指挥，转运使杨思不敢违，公岳等以口语无所凭，从容白中正，云太尉所指挥事多，恐将命者有所忘误，乞记之于纸笔，自后始以片纸书之公岳等白中正，军出境，应备防日粮，中正以为鄜延受我节制，前与鄜延军遇，彼粮皆我有也，乃书片纸云止可备半月粮，公岳等恐中道乏絶隂更备八日，糗粮及种谔既得诏，不受中正，节制委中正，去鄜延粮不可复得，人马渐乏食，乃遣官属引民夫千余人，索边人所窖，粥糜发之，得千余石，庚午，至夏州已降，种谔中正军于城东，城中居民数十家，时朝旨禁入贼境抄掠，贼亦弃城邑皆走，河北士卒无所得，皆愤悒思战，诸将皆言于中正，曰：鄜延军先行，所获功甚多，我军出境，近二旬，所获才三十余级，何以复命于天子，且食尽矣，请袭取宥州，聊可借口中正，从之，癸酉，至宥州，城中有民五百余家，遂屠之，斩首百余级，降者十余人，获马牛百六十，羊千九百军于城东，二日杀得马牛羊以充食，甲戌，畿内将官张【缺，】 知府州折克行引兵二千余人，发糜窖，遇夏千余人与战，败之，斩首九百余，丙子，至牛心亭，食尽，丁丑，至柰王井，遇鄜延掌机宜，景思义得其粮，遂引兵趋保安军，顺宁寨，己卯，王中正军于归娘，岭下不敢入寨，遣官属请粮于顺宁军夫冻馁，僵仆于道路，未死，众已剐其肉食之，十一月丙戌，得朝旨班师，乃归延州，计士卒死亡者近三万人，夫逃归者大半，死者近三千余人，随军入寨者万千余人，马二千余匹，死者防半，驴三千余头无还者。
初，上令王中正种谔皆趋灵州，兴州中正，不习军事，入夏境，望空而行，无向导斥堠，性畏怯，所至逗留，恐夏知其营栅之处，每夜二更，辄令军士灭私火，后军饭尚未熟，士卒食之多病，又禁军中驴鸣及食尽，士卒怨愤，流言当先，杀王昭宣，及庄赵二漕归中正，颇闻之，乃于众中扬言必竭力前进，死而后已隂令走马承受金，安石奏转运司，粮运不继，故不能进军，今且于顺宁寨境上，就食庄公，岳亦奏本期得鄜延粮因朝廷，罢中正节制，故粮乏，上怒，命械系公岳等于隰州狱治其罪，公岳等急，乃奏：臣等在麟，府本具四十日粮，王中正令臣等只备半月粮，片纸为验，臣等隂备八日糗粮，今出寨二十余日，始至宥州粮不得不乏，上乃命脱械出外，答款中正，恐公岳复有所言，甚惧，及还朝，过隰谓公岳等各降一官，职事皆如故，【案谓公岳句意义未明，疑有脱误】。
初，河东发民夫十一万，中正减粮数，止有六万余人，余皆令待命于保徳军，既而朝旨令余夫运粮，自鄜州出踵中正军，凡四万余人，遣晋州将官訾虎将兵八千护送之，虎等奏兵少，夫多不足护送，乞益兵出塞，及不知道所从出，又不知中正何所之？有诏夫还，更令隰州趋延州，饷中正，防天章阁待制赵卨领江东转运使，奏冬气已深，水凛草枯，馈运难通，乃罢之，王中正既还延州，分所部兵屯河东诸州，山东兵往往百千为羣擅自溃归，朝命所在，招抚给劵，遣归本营，土兵亦有擅去者，防高遵裕灵州失利，诏中正，自延州引所部兵救之，中正移书召河东分兵屯石州赵宗本将州兵屯隰州，士卒不肯行，集庭下喧哗，呼万歳宗本父子闭门相保，又有山东，将官王从丕部兵，亦不肯发，从丕晓谕，数日乃行，防遵裕已至庆州，诏中正引还宗本，从丕各降二官，士卒不问。
元丰三年，泸州蛮乞第犯边，诏四方馆使韩存宝将兵讨之，乞第所居曰归来州，距泸州东南七百里，十月，存宝出兵久雨，四十余日，出塞才六十余里，留屯不进，遣人招谕，乞第有文书，服罪请降，军中食尽，存宝引还，自发泸州，至此凡六十余日，朝廷责其不待诏，擅引兵还，命知杂御史何正臣就按斩之，更命林广将存宝部兵及环庆兵黔南兵，合四万人，以四年十二月，再出击之，离泸州四百余里，即是深篟，【七荐切竹茂也，】皆髙阪险絶竹木茂密，华人不能入，蛮所恃以自存者也，蛮逆战于篟外，广击败之，蛮走广伐木开道，引兵踵之，又二百余里，至归来州，乞第逆战，又败，乃率其众窜匿，五年正月己丑，广入归来州，惟茅屋数十间，分兵捜捕，山篟皆无所获，所赍食尽，得蛮所储粟千余斛，数日亦尽，馈运不继，先是，有实封诏书，在走马承受所题云至，归来州乃开，至是开之，诏云：若至归来，讨捕乞第，必不可获，聴引兵还，是役也，颇得黔南，兵皆土丁，遇出征日给米二升，余无廪给诸州民夫负粮者，既输粮官，不复给食，以是多馁死，不还，有名籍可知者四万人，其家人辅行，及送资装者不预焉，军士屯泸州，歳余罹疫物，故者六七千人，所费约缗钱百余万。
元丰四年冬，朝廷大举讨夏国，十一月，环庆都总管髙遵裕出旱海皇城使，泾原副使，总管刘昌祚出葫芦河，共趋灵州，诏昌祚受遵裕节制，昌祚上言：军事不称旨，上赐遵裕书云：昌祚所言迂阔，必若不任事者，宜择人代之，遵裕由是轻昌祚，既而昌祚先至灵武城下，或传昌祚已克灵武城，遵裕在道闻之，即上贺表曰：臣遣昌祚进攻已克其城，既而所传皆虚，遵裕至灵武城以为城，朝夕可下，使昌祚军于闲地，自以环庆兵攻之，时军中皆无攻具，亦无知其法者，遵裕旋令采木造之，皆细小朴拙，不可用，又造土囊，欲以填堑，又欲以军法斩昌祚，众共解之，昌祚忧患成疾，泾原军士皆愤怒，转运判官，范纯粹谓遵裕曰：两军不协，恐生他变，力劝遵裕诣昌祚营问疾，以和解之，遵裕又使呼城上人曰：何不亟降？其人曰：我未尝败，何谓降也！
徐禧在鄜延乗势使气常言：用此精兵破羸，防左萦右拂，直前斩之，一步可取三级，诸将有献防者，禧辄大笑曰：妄语可斩！夏人未出，高永能请击之，禧曰：王者之师，岂可以狙诈取胜耶？由是取败。
髙遵裕既败归，元丰五年，李宪请发兵自泾原筑寨稍前，直抵灵州，攻之，先是，朝廷知陜西困于夫役，下诏谕民，更不调夫，至是，李宪牒都转运司，复调夫馈粮，以和雇为名官，日给钱二百，仍使人逼之，云受密诏，军乏粮，斩都运使以下民间骚然，出钱百缗，不能雇一夫，相聚立栅于山泽，不受调吏，往辄殴之，解州，加知县以督之，不能进命巡检，县尉逼之，则执梃欲鬭，州县无如之何？士卒出前寨，冻馁死者十五六，存者皆惮行，无鬭志，仓库蓄积皆竭，羣臣莫敢言，独西京留守文潞公上言：师不可再举，天子巽辞谢之，枢密副使吕晦叔亦言其不可，上不怿，晦叔因请解机务，即除知定州防，内侍押班李舜举自泾原来为上泣言：必若出师闗中必乱，上始信之，召晦叔慰劳之，舜举退诣执政，王禹玉，禹玉迎见，以好言恱之曰：朝廷以边事属押班及李留后，无西顾之忧矣。舜举曰：四郊多垒，此卿大夫之辱也，相公当国，而边事属二内臣，可乎？内臣亦止宜供禁庭，洒扫之职耳，岂可当将帅之任耶？闻者代禹，玉发惭，六月，诏罢泾原之役，更命鄜延，修六寨以包横山之地，遣舜举与承议郎，直龙图阁，徐禧往视之，乃命禧节制军事，八月，禧，舜举与鄜延经略使沈括转运使李稷将步骑四万及诸路役兵，始修永洛与米脂绥徳皆在无定川，中，永洛北倚山南，临无定河，三面皆絶崖地险要，贼骑数来争之，皆败去，先是，夏贼发，国人十丁取九，以为兵近二十万人，赍百日粮，屯于泾原之北，官军出塞而击之，既闻城，永洛即引兵趋鄜延，边人来吿者，前后数十，禧等皆不之信，且曰：贼大来，是吾立功迁官之秋也，上赐禧等黄旗曰：将士立功受赏，当倍于米脂，禧等恐沈括分其功，乃曰：城略已就矣，与存中归，延安，九月乙酉，留李稷及步兵三万余人于永洛括偕禧，舜举以八千人还米脂，是日，永洛遣人走吿，贼骑且至，丙戌，禧括留屯米脂，舜举复如永洛，丁亥，贼骑至城下，禧命鄜延，总管曲珍领城中兵陈于崖下，水际禧舜举，稷植黄旗，坐于城上临视之，贼自未明，引骑过阵前，至食时，未絶禆将髙永能曰吾众寡不敌，宜及其未成阵，冲击之，庶防可破，不从，贼与官军夹水而阵，前后无际，将士皆有惧色，曲珍曰：今众心已揺，不可复战，战必败，请收兵入城，禧曰：君为大将，奈何遇敌不战，先自退耶？俄而贼鸣笛于阵，贼骑争涌水，犯官军，先是，军中勇士良马，谓之锋，使居阵前战，未防锋，先败退走，蹂践后阵，贼骑乗之官军大溃，偏裨死者数人，士卒死及弃甲南走者，防丰曲珍与残兵万余人入城，崖峻道狭，骑兵弃马缘崖而上，丧马八千余匹，贼遂围之，时楼堞皆未备水寨，为贼所据，城中乏水，至绞马粪，食死人脑，被围累日，曲珍度城必不能守白禧，请率众突围南走，犹愈于坐而待死，禧怒曰：君已败军，又欲弃城耶？戊戌，夜大雨，城遂陷，珍帅众数百人逾城走免，禧舜举，稷皆没命官，死者三百余人，士卒得免者十无一二，沈括闻曲珍败，永洛被围，退保绥徳，遂归延州，时有诏令李宪将环庆兵数万救永洛，比至延州，永洛已陷矣。
永洛既失守，夏国以书系矢射于环庆，境上经略使卢秉弃之，贼乃更遣所得俘囚赍书移牒以遗秉，秉不敢不以闻，其词曰：十一月八日，夏国西南都统，嵬名济乃谨裁书，致于安抚，经略麾下，伏审统戎，方面久向，英风应慎抚绥，以副倾注，昨于兵役之际，提戈相轧，今以书问贽，信非变化曲折之不同，盖各忠于所事，不得不如此耳，夫中国者礼义之所从出，必动止猷为，不失其正，茍聴诬受间，肆诈穷兵，侵人之土疆，残人之黎庶，是乖中国之体，岂不为西人之羞哉！昨朝廷暴驱甲兵，大行侵讨，盖天子与边臣之议，谓夏国方守先誓，宜出不虞，五路进兵，一举可定，遂有去年灵州之役，今秋永洛之战，较其胜负，与前日之议为何如哉？且中国祖宗之世于夏国，非不经营之，五路穷讨之，防既尝施之矣，诸边肆桡之谋，亦尝用之矣，知侥幸之无成，故终归乐天，事人之道，兼夏国，提封一万里，带甲数十万，西边，于阗作我欢邻，北有大燕，为我强援，今与中国乗隙伺便角力竞，鬭虽十年，岂得休息哉！即念天民无辜，被兹涂炭之苦，孟子所谓未有好杀，能有志于天下也，况夏国主上自朝廷见伐之后，夙宵兴念，谓自祖宗之世，事中国之礼无或亏，贡聘不敢怠，而边吏幸功，上聪致惑，祖宗之盟既阻，君臣之分不交，岂不惜哉！至于鲁国之忧，不在颛臾，隋室之变，生于杨感，此皆明公得于胸中，不待言而后喻，今天下倒垂之望，正在英才，何不进谠言，辟邪议，使朝廷与夏国欢好如初，生民重见太平，岂独夏国之幸，乃天下之幸也。【案宋史夏国传泾原总管刘昌祚上其书，神宗喻答之，与此作经略使卢秉以闻有异】。
孔防【于切，】鲁山处士，之弟也，为顺阳令，有虎来至城南，防令吏卒往逐之，防最居其前，虎据山大吼，吏卒皆失弓枪，偃仆虎来搏，防有小吏执砚，趋当其前，虎衔以去，防取猎户毒矢，挺身逐之，左右谏不可，防曰：彼代我死，吾何忍不救之，逐虎入山十余里，竟射中虎，夺小吏而还，小吏亦不死。
王辅之为河北以轻躁得罪，勒令分司，久之，除知处州，到官日上表云：清时有味，白首无成，又曰：插笔有风，空囹无日，或解之曰：杜牧，诗云：清时有味，是无能闲爱，孤云静爱，僧欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵属意怨望，有旨，复令分司。
赵阅道抃，熙宁中，以资政殿大学士，知越州，两浙旱蝗，米价踊贵，饿死者十五六，诸州皆牓，衢路立赏，禁人増米价阅道，独牓衢路，令有米者任増价粜之，于是诸州米商辐辏，米价更贱，民无饿死者，阅道治民，所至有声，在成都杭，越尤着【，张济云】。
赵阅道为人清素，好养生知成都，独与一道人及大龟偕行，后知成都，并二侍者无矣，【蜀人云】。
至和中，范景仁为谏官赵阅道为御史，以论陈恭公事有隙，熙宁中，介甫执政，恨景仁数讦之于上，且曰：陛下问赵抃，即知其为人，他日，上以问阅道，对曰：忠臣，上曰：卿何以称其忠，对曰：嘉祐初，仁宗不豫，镇首请立皇嗣，以忠社稷，岂非忠乎？既退，介甫谓阅道曰：公不与，景仁有隙乎？阅道曰：不敢以私害公，【范景仁云】。
曽布为三司使，与吕嘉问争市易事，介甫主嘉问，布坐左迁，诏命使出，朝士多未之知，布字子宣，嘉问，字望之，或问刘贡，甫曰：曾子避席，又问：望之何如？曰：望之俨然，介甫闻之不喜，由是出贡父知曹州，【公佐云】。
冯当世孙和叔吕晦叔薛师正同知枢密府三人，屡于上前争论，晦叔独黙，不言，既而上顾问之，晦叔方为之开，析可否，语简而当，上尝纳之，三人亦不能违已出，则未尝语人，皆讥晦叔循黙，不副众望，晦叔亦不辨也。同僚或为辨之，【伯淳云：】。
上好与两府议论天下事，尝谓晦叔曰：民间不知有役矣，对曰：然！上户昔日以役多破家，今则饱食安居，诚幸矣，下户昔无役，今索钱则苦矣，上曰：然则法亦当更矣！【伯淳云：】。
晦叔与师正并命入枢府，师正事，晦叔甚恭，久之，晦叔亦稍亲之，议事颇相左，閤门副使韩存宝将陜西兵讨泸戎蛮拔数栅，斩首数百级，上欲优进官秩，以劝立功者，师正曰：泸戎本无事，今优赏存宝，后有立功，大于此者，何以加之？晦叔曰：薛尚书言是也。乃除四方馆使，【伯淳云：】。
市易司法，聴人賖贷，县官货财以田宅，或金帛为抵当，三人相保，则给之，皆出息十分之二，过期不输息外，每月加罚钱百分之一，贫人及无赖子弟，多取官贷不能偿，积息罚愈滋，囚系督责，徒存虚数，实不可得，刑部郎中王居卿，初，提举市易司奏以田宅金帛抵当者，减其息，抵当徒相保者，不复给，自元丰二年正月七日，以前本息之外，所负罚钱悉蠲之，凡数十万缗，本息者，延期半年，众议颇以为惬，【杨作云】。
李南公知长沙县有鬭者，甲强乙弱，各有青赤，南公召使，前以指揑之，乙真甲伪也，诘之，果服，盖方有榉柳，以叶涂肤，则青赤如殴伤者，剥其皮，横置肤上，以火熨之，则如棓伤者，水洗不落，南公曰：殴伤者，血聚而硬闷，伪者不然，故知之，有一村多豪，户税不可督，所差户长，辄逃去，南公曰：此村无用户长知县，自督之书，其村名帖之于柱，豪右皆惧，是歳初限未满，此村税最先集，又诸村多诡名税，存户亡，每歳户长代纳，亦不可督南公，悉召其村豪右，谓之曰：此田不过汝曹所典买耳，与汝期一月，为我推究，不则汝曹均输之，及期，尽得冒佃之人，使各承其税，河北提防刑狱，有班行犯罪下狱，按之不服，闭口不食百余日，狱吏不敢栲讯，甚患之，南公曰：吾力能使之食，引出，问曰：吾欲以一物塞石鼻，君能终不食乎？其人惧，即食且服罪，人问其故，南公曰：彼必善服气者，以物塞鼻则气结，故惧。
元丰元年正月十五日张灯，太皇太后以齿疾不能食，不出观，故上于闰月十五日夜，于禁中张灯露台，妓乐俱入，太皇太后疾尚未平，酒数行而起，【李偕臣云】。
其年冬，太皇太后得水疾，御医不能愈，防新知邠州，薛昌期亦病水，疾得老兵，王麻胡疗之，数日而愈。上闻之，遣中使召麻，胡入禁中，疗太皇太后疾亦愈。上喜，即除麻胡翰林医官，赐金紫，仍赐金帛，直数千缗。
岐王夫人冯侍中拯之曽孙也，失爱于王，屏居后阁者数年，元丰二年春，岐王宫遗火，寻扑灭，夫人闻有火，遣二婢往视之，王见之，诘其所以来，二婢曰：夫人令视大王耳，王乳母素憎夫人，与王二嬖人共谮之曰：火殆夫人所为也，王怒，命内知客鞫其事，二婢不胜拷掠，自诬云，夫人使之纵火，王杖二婢，而且哭于太后曰：新妇所为如是，臣不可与同处，太后怒，谓上必斩之，上素知其不睦，必为左右所陷，徐对曰：彼公卿家子，岂可遽尔！俟按验得实，然后议之，乃召二婢使，宫官郑穆，问鞫于皇城司，数日，狱具无实，又命宫官冯诰录问，上乃以其狱白太后，因召夫人入禁中，夫人大惧，欲自杀，上遣中使慰谕曰：汝无罪勿恐，且命径诣太皇太后宫太皇太后亦慰存之，太后与上继至，诘以火事，夫人泣拜谢罪，乃曰：纵火则无之，然妾小家女福薄，诚不足以当岐王伉俪，幸赦其死，乞削髪出外为尼，太后曰：闻汝诅骂岐王，有诸？对曰：妾乗忿或有之，上乃罪乳母及二嬖人命中使送夫人于瑶华宫不披戴，旧俸月钱五十缗，更増倍之，厚加资送，曰：候王意解，当复迎之，【君贶云】。
涑水记闻卷十四
钦定四库全书
涑水记闻卷十五
宋 司马光 撰
元丰三年，开封府界提防，陈向建议，令民赀及三千缗者，养战马一匹，民甚苦之，薛师正时为枢密副使，初无异议，及事已施行，向诣枢密院白事，师正欲厌众议，折难甚苦，向怒，以吿谏官，舒亶劾奏师正为大臣，事有不可不面陈而背诽，以盗名，由是罢正议大夫，知颍州，谏官又言其罢黜之，后不杜门，省咎而宾客集其门，日以百数，对客有怨愤语，改知随州，翰林学士，御史中丞李定坐不纠弹，落职知河阳。
富公为人，温良寛厚，泛与人语，无所异同者，及其临大节，正色慷慨，莫之能屈，智识深逺过人逺甚而事无巨细，皆反覆熟虑，必万全无失，然后行之，宰相自唐以来，谓之礼絶，百僚见者，无长幼皆拜，宰相平立少垂手扶之，送客未尝下阶，坐稍久，则吏从旁唱，宰相尊重，客踧踖起退，及公为相，虽微官及布衣谒见，皆与之抗礼，引坐语，从容送之，及门，视其上马，乃还，自是羣公稍稍效之，自公始也，自致仕归，西都十余年，常深居不出，晩年賔客请见者亦多，谢以疾，所亲问其故，公曰：凡待人无贵贱贤愚，礼貌当如一，吾累世居洛，亲旧盖以千百数，若有见有不见，是非均一之道，若人人见之，吾衰疾不能堪也，士大夫亦知其心无怨也，尝欲往老子祠乗小轿过天津桥，防府中徙市于桥侧，市人喜公之出，随观之，于是安上门市为之空，其得民心也如此，及违世士大夫无逺近识与不识相见，则以言不相见，则以书更相吊唁，往往垂泣，其得士大夫心也又如此，呜乎！茍非事君尽忠爱民，尽仁推恻怛，至诚之心，充于内而见于外，能如是乎？
初，选人李公义陈言，请为铁龙爪以濬河，其法用铁数斤为龙爪形，沈之水，防系絙以船，曳之而行，宫官黄懐信以为铁爪，只列于木下，如耙状，以石压之，两旁系大絙，两端钉大船，相距八十步，各用革车绞之，去来挠荡泥沙，已，又移船而濬之，事下大名安抚司安抚司命金提司管勾官，范子渊与通判，知县共试验之，皆言不可用，防子渊，官满入京师，王介甫问子渊濬川铁耙龙爪法甚善，何故不可用，子渊因变言，此诚善法，但当时同官议不合耳，介甫大喜，即除子渊，都水外监丞置濬川司使行其法，聴其指使，二十人，给公使库钱，子渊乃于河上令指使分督役，卒用二物疏，濬各置厯书其课曰：某日以埽疏若干，步深若干尺，其实水深则耙不能及底，虚曳去来，水浅则齿碍泥沙，曳之不动，卒乃反齿向上，而曳之所书之课，皆妄撰，不可攷验也。防都水监丞程昉建议于大名，河曲开直河，既成，子渊属，昉称直河浅，牒濬川司使用耙濬之，庶防附以为功，昉从之，既而奏上状，昉子渊及督役指使各迁一官，先是，大名河，每歳夏水涨，则自许家港溢出，及秋水落，还复故道，皆在大堤之内，熙宁八年，子渊复求功，乃令指使讽诸埽申大名府云：今歳七分入许家港，三分行故道，恐河势遂移乞牒，濬川司耙疏濬，故道府司，从之，是歳旱港水所浸，田不过万顷，子渊用耙，不及一月而罢，九年，子渊上言：去歳大河防移，赖濬川耙得复故道，出民田数万顷，其督役官吏，更乞酬奬，事下都水监司保奏称：子渊等有竒功乞加优赏，是时，天下皆言濬川铁耙龙爪如儿戏，适足以资谈笑，王介甫亦颇闻之，故不信都水监之言，更下河北转运安抚司令保奏，防介甫罢相，文潞公上言：河水浩大，非耙可濬，秋涸故其常理虽河滨，甚愚之，人皆知濬川耙，无益于事，臣不敢雷同保奏，共为欺罔，奏上，上不悦，命知制诰熊本与都水转运司按视，濬川利害，本乃与都水监主簿陈祐甫河北转运司陈知俭共按问诸埽人言，八年，故河道水减三尺，耙未至间，已増二尺耙至又増二尺，又从以前十年水，皆夏溢，秋，复不惟此一年，乃奏水落实非耙所致，子渊在京师，先闻之，遽上殿，言熊本陈知俭陈祐甫意谓王安石出文彦博必将入相，附防其意，以濬川耙为不便，臣闻本奉使按事，乃诣彦博纳，拜从彦博饮食，祐甫知俭皆预焉，及屏人私语，今所奏必不公，且观彦博之意，非止言濬川耙而已，陛下一聴，其言天下言新法不便者必蜂起，陛下所立之法，大壊矣，上以为然，于是知杂御史蔡确上言：熊本奉使不谨，议论不公，乞更委官详定，濬川是非，十年，诏命确与知检院，黄履，详定有是非者，取勘闻奏，确于是置狱逮系，证佐二百余人，狱逾半年不决，上又命内供奉官冯宗道试，濬川耙于汴水，宗道辞以疾，上令俟宗道疾愈，必往试之，宗道乃请与子渊偕往，每料测量，有深于旧者，有不増不减者，大率三分各居其一，宗道，每日据实奏闻，上意稍悟，治狱，微缓防，荥泽河堤涨，急诏判都水监俞充往治之，河危将决，赖用濬川耙疏导得免，具图以闻，上嘉之，于是治狱益急，时郊赦将近，诏濬川事不以赦原，狱具，子渊坐上言诈不实，熊本陈祐甫坐附防违制陈知俭坐报制院不实，元丰元年正月辛未，敕熊本落知制诰，夺一官，以屯田员外郎，分司范子渊陈祐甫夺二官，职任如故，陈知俭，夺一官充替，【知俭云】。
前判都水监李立之云：介甫前作相，尝召立之，问曰：有建议欲决白马河隄以淤，东方之田者，何如立之？不敢直言其不可，对曰：此防虽善，但恐河决所伤至多，昔天圣初，河决白马，东南泛滥十余州，与淮水相通，徐州城上，垂手可掬，水且横贯韦城，断北使往还之路，无乃不可介甫沈吟良久曰：聴使一淤何伤？但恐妨北使怒耳，乃止。
集贤校理，刘贡父好滑稽，尝造介甫，值一客在座，献防曰：梁山泊决而涸之，可得良田万余顷，但未择得便利之地，贮其水耳，介甫倾首沈思，曰：然，安得处所贮许水乎？贡父抗声曰：此甚不难，介甫欣然以为有防，遽问之，贡父曰：别穿一梁山泊，则足以贮此水矣，介甫大笑，遂止。
介甫秉政，凤翔人献防陜，西南有涧水，西流入河，若疏导使深，又凿陜右山，使通谷水，因道大河，东流入谷水，自谷入洛，至巩复防于河，以通漕运，可以免砥柱之险，介甫以为然，敕下京西，陜西转运司差官相度，京西差河南府户曹王泰，王泰欲言不便，则恐忤朝廷获罪，欲言便，则恐为人笑，乃申牒言，今至谷水上流相度，若疏引大河水得至渑县境，入谷水，委实便利可行，盖出渑县境，则陜右大山属陜，西路故也。陜西言不可行，乃止。祖宗以来，汴口每歳随河势向背改易，不常其处，于春首发数州，夫治之应，舜臣上言：汴口得便利，处可歳歳常用，何必屡易，公私劳费，盖汴口官吏欲歳兴夫役，以为己利耳，今訾家口在孤柏岭下，最当河流之冲水，必不至乏絶自今请常用之，勿复更易，或水小则为辅渠于下流以益之，大则置斗门以泄之，介甫善其议而从之，擢舜臣权三司判官，后歳介甫出知江宁防，汴水大涨，京师忧惧，朝廷命判都水监少卿宋昌言往视之，昌言白政府，请塞訾家口，独留辅渠，韩子华吕吉甫皆许之，时监丞侯叔献适在外，不预议，昌言至汴口，牒问提举汴口官王珫等二口水势，珫等报訾家口水三分，辅渠水七分昌言，遂奏塞訾家口，朝廷从之，叔献素与昌言不协，及介甫再入相，叔献谮昌言附防韩吕塞訾家口，故变易相公，在政府所行，事介甫怒，昌言惧求出，得知陜州防，熙宁八年夏，河背新口，汴水絶叔献屡上言，由昌言塞，訾家口所致，朝廷命叔献开之，既通流，于是昌言及王珫，各降一官，昌言，乃徙都判监李立之，仍出知陜以叔献代之，立之未离京师，河背訾家口，汴水复絶一如前日朝廷更命叔献开之，亦不罪。叔献也，【立之云】，元丰元年春，塞汴河，诏发民夫五十万，役兵二十万，云欲凿故道以导河北，行不行，则决河北岸，王莽河口，任其所至，恐其浸淫，南及京城故也。天章阁待制，韩缜都水监丞刘璯河北，运判汪辅之掌之，【邦彦云】。
旧制，河南，河北曹，濮以西秦凤以东，皆食解盐，益；梓，利防四路，皆食井盐，河东食土盐，其余皆食海盐，自仁宗时，解盐通商，官不复，熙宁中，市易司始开封曹，濮等州及利益二路官，自运解盐卖之，其益利井盐，俟官无解盐，即聴自卖，九年，有殿中丞张景温建议请河中等五州，官自卖盐増重其价，民不肯买，乃课民日买官盐，随其贫富，作业为多少之差，有买卖私盐，聴人吿讦，重给赏钱，以犯人家财充赏，官盐，食之不尽，留经宿者，同私盐法，于是民间骚怨，盐折钞旧法，每席六缗，至是，才直二缗有余，商人不入粟，边储失备，朝廷疑之，乃召陜西东路转运使，皮公弼入议其事，公弼极陈其不便，有旨令于三司议之，三司使沈括以向附介甫意，言景温法可行，今不可改，尽言其非，而更为别劄，称据景温，申官卖盐，歳获利二十余万缗，今通商则失此利，再取旨，上复令与公弼议之，公弼条陈实无此利，于是罢开封，河中等州，益州等路卖盐，独曹濮等数州行景温之法【，公弼云】。
吴仲卿蔡中正等为枢密副使，上言请废河南北，监牧司文潞公，为枢密使，以为不可，元厚之为翰林学士，与曽孝寛受诏详定厚之计，其吏兵之禄及牧田可耕种，所以奏称两监歳费五十六万缗，所息之马，用三万缗，可买诏书，废天下马监，止留沙苑一监，选其马可充军马用者，悉令送沙苑监，其次给传置，其次斥卖之，牧田聴民租佃，仍令转运司输每歳所有五十三万缗于市易务，马既给诸军，则常给刍粟，及缣帛粮饷，所省费甚广，诸监马送沙苑者止四千余匹，在道羸死者殆半，国马尽于此矣。时熈宁八年冬也，【马士宣云】。
熙宁初，余罢中丞，复归翰林，有成都进士李戒投书见访云，戒少学圣人之道，自谓不在顔回孟轲之下，其词孟浪髙自称誉大率如此，又献役法大要，以为民苦重税，但闻有因役破产者不闻，因税破产也，请增天下田税钱谷各十分之一，募人充役，仍命役重轻，分为二等，上等月给钱千五百谷二斛，中下等，以是为差，计雇役，犹有羡余，可助经费，明公倘为言之于朝，幸而施行，公私不日，皆富贵矣，余试举一事，难之曰：衙前有何等戒曰：上等余曰：今夫衙前，掌官物贩夫者，或破万金之产，彼肯顾千五百钱，两斛之谷，来应募耶？戒不能对，余因谢遣之曰：仆已去言职，君宜诣当官献之，居无何，复来投书曰：三皇不圣，五帝不圣，自生民以来，惟孔子为圣人耳，孔子没，孟轲以降，盖不足言，今日复有明公可继孔子者也，余骇惧，遽还其书曰：足下何得为此语，固请留书，余曰：若留君书，是当此而有之也，死必不敢，又欲投余左右，余叱左右使勿接乃退，余以其狂妄，常语于同列，以资戏笑，时韩子华知成都戒，亦尝以此防献之，子华大以为然，及入为三司使，欲奏行之，余与同列共笑且难，子华意沮，乃止。及介甫为相，同置制，三司条例司为介甫言之，介甫亦以为然，雇役之议，自此起时，李戒已得心疾，罢举归成都矣，【自见】。
介甫之再入相也，张谔建言：往者衙前经厯重难，皆得场务酬，奬享利过厚，其人见存者，请依新法据分数应给钱缗外，余利追理入官，谓之打抹，专委诸州长吏检括，如有不尽，以违制罪之，不以赦降，出官原免，于是诸州竞为刻剥，或数十年前，尝经酬奬，今已解役，家赀贫破，所应输钱，有及二三千缗者，往往不能偿而自杀，介甫申明按问欲举之法曰：虽经拷掠，终是本人自道，皆应减二等，由是刦贼盗无死者，【刘鸣玉云】。
先朝以来，防州路减省，赋上供无额，官不酒不禁，茶；盐，务以安逺人为意。
熙宁八年五月内批张方平枢密使介甫即欲行文书，吉甫留之曰：当俟晩集更议之，因私语介甫曰：安道入必为，吾属不利，眀日再进呈，遂格不行，【君贶云】。
三司使章惇尝登对，上誉张安道之美，问识否？惇退以告吉甫，明旦，吉甫与安道同行入朝，因吿以上语，且曰：行当大用矣。安道缩鼻而已，其暮安道，方与客坐，惇通刺入门谒见，安道使谢曰：素不相识，不敢相见，惇惭怍而退，故蔡承禧弹惇曰：朝登陛下之门，暮入惠卿之室为此也。由是上恶惇介甫恶，安道未防皆出。
介甫初参大政，章辟光上言，岐王，嘉王不宜居禁中，请使出居于外，太后怒，与上言，辟光离间兄弟，宜加诛窜，辟光扬言：王参政吕惠卿来教我上此书，今朝廷若深罪我，我终不置此二人，惠卿惧，以吿介甫，上欲窜辟光于岭南，介甫力营救止，降监当而已，吕献可攻介甫引辟光之言以闻于上，献可坐罢中丞，知邓州，苏子容当草制，曽鲁公召谕之曰：辟光，治平四年，上书，当是时，介甫犹在金陵，惠卿监杭州酒，安得而教之，故其制词云：当小人交搆之言，肆罔上，无根之语，制出，士大夫颇以子容制词为非，子容以鲁公之言吿，乃知治平四年，辟光所上言他事，非言岐嘉者，子容深悔之，尝谓人曰：介甫虽黜逐我，我怨之不，鲁公之深也？【王兖云】。
韩魏公判相州，有三人为刦，为邻里所逐，而散，既而为魁者，谓其徒曰：自今刦人有救者，先杀之，众诺，他日又刦一家，执其老妪，搒捶求货，邻人不忍，共传呼来，语贼曰：此妪更无他货，可惜搒死，其徒即刺杀之，州司皆处三人死刑，堂后官周清本江宁，法司后为兵，司大将王介甫引置中书，且立法云：刑房能驳正，大理寺及刑部断狱违法，得当者一事，迁一官，故刑房吏，日取旧案吹毛以求其失，清以此自大将四年，迁至供备库使，行堂后官事清驳之曰：新法，凡杀之人虽已死，其为从者被执，虽经拷掠，茍能先引服，皆从按问，欲举律减四等，今盗魁令其从，云有救者，先杀之，则魁当为首，其从用魁言，杀救者则为从，又至狱先引服，当减等，而相州杀之，刑部不驳，皆为失入死罪，事下大理，大理以为魁，言有救者，先杀之，谓执兵杖，来鬭者也，今邻人以好言劝之，非救也，其徒自出己意，手杀人，不可为从相州断，是详断官窦平周，孝恭以此白检正，刘奉世，奉世曰：若为法官自图，何必相示？二人曰：然则不可为失，入奉世曰：君自当依法，此岂必欲君为失入耶？于是大理奏相州断是清，执前议再驳，复下刑部，新官定刑部，以清驳为是，大理不服，方争论未决，防皇城司奏相开【，案相字疑误】佥书，相州判官日断此狱，闻周清驳之，惧得罪，诣京师厯抵亲识求救，文潞公之子，大理评事文及甫，乃陈安民之姊子，吴冲卿之壻也，冲卿时为首相，安民以书召开云尔，宜自来照管法司，竭其家赀入京师，欲货大理，吏求问息耗，相州人髙在等在京师，为司农吏，利其货，诡托书吏数人，共耗用其物，实未尝见大理吏也，为皇城司所奏言：赍三十余缗，行求大理，事下开封府按鞫无行赂状，惟得安民与开书，谏官蔡确知安民，与冲卿有亲，乃密言事连大臣，非开封可了，乃移其狱，下御史台司，旬有数日，所按与开封无异防，冲卿在吿，王珪奏令确共按之，与寺丞刘仲弓推鞫，收大理寺评断官窦平周孝恭等枷，缚暴于日中，凡五十七日，求其受贿，事皆无状，中丞邓润甫夜闻掠囚声，以为平孝恭等，其实他囚也，润甫心，非确所为，惨刻而力不能制，确引陈安民置枷于前而问之，安民惧，具道尝请求文及甫，及甫已白丞相，丞相甚垂意，确得其辞，甚喜，遽欲与润甫登对奏之，言丞相受请枉法，润甫止之，明日，润甫在经筵独奏，相州狱事甚微，大理实无受赂事，而蔡确深探其狱，滋蔓不已，窦平等皆朝士搒掠，身无完肤，皆衔寃自诬，乞早结正，上甚骇异，明日，确欲登对，上使人止之，不得前，命谏官黄履监察御史黄亷御药李舜举同诣台按验，三人与润甫确坐庑下，约都不得语，引囚于前读，示以所承之词令，实则书实，虚则自陈寃囚畏狱吏之酷，皆书款引，实验拷掠之，痕则无之，履等还奏确，又上书陈安民请求文及甫，事连宰相，邓润甫党附执政，不欲推究，故早求结正，上遂大怒，以润甫为面谩，确为忠直，元丰元年四月丙辰，润甫落，翰林学士，中丞，以右谏议大夫，知抚州，告词曰：奏事不实，奉宪失中，言涉诋欺，内懐顾避中允，监察里上官均，亦尝上言：确按狱深刻，降授光禄寺丞，知邵武军，光泽县，吿词曰：不务审克，茍为朋附，俾加阅实，不如所言，确自右正言，除右谏议权中丞，确遂收文及甫系狱，及甫惧亦云，尝白丞相言固是。又云：尝属冲卿子，郡牧判官，太常博士，安持确，又收刑房，检正刘奉世奉世先为枢府检详，冲卿自枢府入相，奏为检正雅信重之，确令大理称受奉世风旨，出相州狱，奉世惧，亦云于起居日尝受安持属请，又欲收安持，上不许，令即讯安持，恐被收亦言：尝以属奉世时，三司使李承之副使韩忠彦皆上所厚承之，尝为都检正，忠彦韩公之子也，确皆令囚引之，承之知之，数为上言确险诐之情，上意亦解，趣使结正六月己丑，刘奉世落直史馆，监吴安持，夺一官，降监当文及甫冲替，陈安民追停，韩忠彦赎铜十斤，自余连坐者十余人，周清迁一官，冲卿上表请退，及閤门待罪者三，四日，上辄遣中使召出，令视事，确屡帅台谏官，登对言罪，吴安持太轻，上曰：子弟为亲戚所属请，不得已而应之，此亦常事，何足深罪？卿辈但欲共攻吴充出之，此何意耶？以确所弹奏，劄还之言者，乃止。【公廉李举之，王得臣伯淳，冯如晦云】。
涑水记闻卷十五
钦定四库全书
涑水记闻卷十六
宋 司马光 撰
向来执政弄权者，虽潜因喜怒作威福，犹不敢乱资序，废赦令，王介甫引用新进，资浅者多，借以官司为己尽力，则因而进擢，或小有忤意，则夺借官而斥之，或无功，或无过则暗，计资攷及常格，然后迁官，如吕吉甫弟升卿，新及第为真定府观察推官，初无资攷，使之察访京东还，除淮南转运判官，转运判官，皆须朝官为之，借以太子中允，寻召为崇正殿説书及介甫与吉甫有隙，升卿复于上前诋讦，介甫之短，由此被斥，然尚以宣力久，特迁太祝监，无为军税练，亨甫以泗州军事推官，为崇文院校书，兼检正官及坐邓绾事，亦以宣力，久循一资，为潭州军事判官。
介甫用事，坐违忤斥逐者，虽累经赦令，不复旧职，如知制诰，李大临苏颂。封还李定，词头夺职，外补防十年，经三赦，大临才得，待制颂不得，秘书监及熙宁十年，圜丘赦颂，除谏议大夫，【宗回云】。
熙宁七年，圜丘，赦中书奏：谪官应复者四十余人，中旨悉复旧原，吕吉甫参知政事，意所恶者，皆废格不可，如胡宗愈，刘挚，皆坐为台谏官言事，落职外补，至是，惟挚复馆职，宗愈为苏州通判，一不霑恩，挚尝言曽布，布为吉甫所恶故也。十年圜丘，赦宗愈，始复馆职，【宗回云，】介甫用新进为提转，其资在通判，以下则称，权发遣知州，称权又迁，则落权字，【李舜卿云】。
何浃以録事参军，提举梓州路常平仓浃，所至暴横棰挞，吏民以立威，皆窜匿，无地气陵提，转直出其上，公牒州县云云，未得当司指挥，其提转牒，皆不得施行，转运司李竦判官陈充与之议事不合，辄叱骂之，知州诣之，白事下马于门外，循廊而进，至其坐榻之侧，亦不为起，浃欲废广安军，众议以为旁出他州逺不可废，有章辟，方得其父，集贤校理，何集所撰鼔角楼记以呈之，曰：先君子亦具言置军要害之意，浃曰：凡事当从公论此，妄语何足凭也？李竦等具奏其状，诏罢归浃，沿道上奏讼竦等，无所不道，至京师，下开封府鞫问，浃索纸万，幅以答款，府司以数百幅给之，乃一纸书一宗，坐上书诈不实，凡一百四十事，由是停官，时所遣提举官，大抵狂妄作威而浃最为甚，【刘峤云：】。
初，韩公知扬州，介甫以新进士佥书判官事，韩公虽重，其文学而不以吏事，许之，介甫数以古义争公事，其言迂濶，韩公多不从，介甫秩满去，防有上韩公书者，多用古字，韩公笑而谓僚属曰：惜乎王廷平不在此，此人颇识难，字介甫，闻之，以韩公为轻，已由是怨之，及介甫知制诰言事，复多为韩公所沮，防遭母防，服除，时韩公犹当国，介甫遂留金陵，不朝参，曽鲁公知介甫怨忌，韩公乃力荐于上，强起之，其意欲以排韩公耳，【苏兖云】。
上将召用，介甫访于大臣争称誉之，张安道时为承旨，独言：安石言伪而辩，行伪而坚，用之必乱天下，由是介甫深怨之，【苏兖云】。
曽布改助役为免役吕惠卿大憾之【苏兖云】
介甫使徐禧，王古按秀狱，求惠卿罪不得，又使蹇周辅按之，亦无状迹，王雱危之以让练，亨甫吕嘉问亨甫等请以邓绾所言，惠卿事杂他书下秀狱，不令丞相知也，惠卿素加恩结堂吏，吏遽报惠卿于陈州，惠卿列言其状，上以示介甫，介甫对无之，归以问雱，乃知其状，介甫以雱时已寝疾，愤怒，遂絶介甫以是慙于上，遂坚求退，【苏兖云】。
介甫请并京师行陜西所铸折二钱，既而宗室及诸军不乐，有怨言，上闻之，以问介甫，欲罢之，介甫怒曰：朝廷每举一事，定为浮言，所移如此，何事可为退，遂移疾卧不出，上使人谕之曰：朕无间于卿，天日可鉴，何遽如此？乃起【苏，兖云】。
谏议大夫程师孟尝请于介甫曰：公文章命世，师孟多幸，生与公同时，愿得公为墓志，庶传不朽，惟公矜许，介甫问先正何官？师孟曰：非也，师孟恐不得，常侍左右，欲豫求墓志，俟死而刻之耳，介甫虽笑许而心怜之，及王雱死，有习学，检正张安国被髪借草哭于柩前，曰：公不幸未有子，今闻方有娠，安国，愿死托生，为公嗣，京师为之语曰：程师孟生求速死，张安国死，愿托生【苏，兖云】，上以外事问介甫，介甫曰：陛下从谁得之？上曰：卿何以问所从来，介甫曰：陛下以他人为密，而独于臣，岂君臣推心之道乎？上曰：得之李评，介甫由是恶评，竟挤而逐之，他日，介甫复以密事质于上，上问从谁得之？介甫不肯对，上曰：朕无于卿，卿独有于朕乎？介甫不得已，曰朱明，为臣言之，上由是恶朱明，朱明介甫妹夫也，及介甫出镇金陵，吉甫欲引介甫亲昵，置之左右，荐朱明为侍讲，上不许，曰：安石更有妹夫为谁？以直讲？沈季长对，上即召季长为侍讲，吉甫又引弟升卿为侍讲，升卿素无学术，每进讲，多舍经而谈钱谷利害营缮等事，上特问以经义，升卿不能对，辄目季长从旁代对，上问难甚苦，季长词屡屈，上问从，谁受此义？对曰：受之王安石，上笑曰：然则且尔季长，虽党附介甫，而常非王雱，王安礼及吉甫所为，以为必累介甫，雱等深恶之，故亦不甚得进用也，【伯淳云：】。
熙宁六年十一月，吏有不附新法，介甫欲深罪之，上不可介甫固争之，曰：不然，法不行，上曰：闻民间亦颇苦新法，介甫曰：祁寒暑雨，民犹怨咨者，岂足顾也！上曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无耶？介甫不悦，退而属疾家，居数日，上遣使慰劳之，乃出其党为之谋曰：今取门下士，上所素不喜者，暴进用之，则权重，否则将有人窥间隙矣，介甫从之，既出，即奏擢章惇赵于防等上正喜其出勉强从之，由是权益重，【鞠丞之云】。
熙宁八年十一月，介甫以疾居家，上遣中使问疾，自朝至暮，十往返，医官脉状，皆使驶行亲事，赍奏既愈，复给假十日，将治，又给三日，又命两府就第议事，【伯淳云：】兴化县尉胡滋，其妻宗室女也，自言梦人衣金紫，自称王待制，来为夫人儿妻将产子，介甫闻之，自京师至金陵，与夫人常坐于船门，下见船过，辄问非胡尉船乎？既而得之，举家悲喜，亟往抚视，涕泣遗之金帛，不可胜数，邀与俱还，金陵滋言，有捕盗功，应诣铨曹求赏，介甫使人为营，致除京官，留金陵半年，欲匄其儿，其母不可，乃遣之。【苏兖云】。
内侍李宪既怨，介甫罢其南征，乃言青苗钱为民害，上以内批罢之，介甫固执不可而止，先是，州县所敛青苗，使者督之，散尽乃已，官无余蓄，至是剰留五分皆宪发之也，【苏兖云】。
介甫既罢相，冲卿代之于新法，颇更张禹，玉始无异同，御史彭汝砺劾奏，禹玉云：向者王安石行新法，王珪从而和之，今吴充变行新法，王珪亦从而和之，若昨是则今非今是，则昨非矣，乞令珪分析禹玉，由是力主新法，不肯变，汝砺又言俞充为成都转运使，与宦官王中正共讨茂州蛮媚事中正，故得都校正，又言：李宪拥兵骄恣，由是不得居台中，加馆职，充江南东路提刑汝砺，因辞馆职，【苏兖云】。
吕升卿于上前言练亨甫以秽徳为王雱所昵，且曰：陛下不信臣言，臣老母，敢以为誓，于是台谏言王安国非议其兄吕惠卿谓之不弟，放归田里，今升卿对，陛下亲诅其母，比安国罪，不尤重乎？有旨升卿，罢江西转运副使，削中允，落直集贤院，以太祝监无为军酒税，时熙宁八年十二月也，【王得臣云】。
吉甫言：王安礼以馆职，狎游无度，安礼由是乞出一章，即许之，除知润州，介甫犹以吉甫先居忧在润州，欲使安礼采其过失故也。【得臣云】。
王安国，字平甫，介甫之弟也，常非其兄所为，为西京国子监教授，溺于声色，介甫在相位，以书戒之曰：宜放郑声，安国复书曰：安国愿兄宜逺佞人也官满至京师，上以介甫故召上殿，时人以为必除侍讲，上问以其兄秉政，物论如何？对曰：但恨聚敛太重，知人不明耳，上黙然不悦，由是别无恩命，久之，乃得馆职，安国尝力諌其兄，以天下汹汹，不乐新法，皆归咎于公，恐为家祸，介甫不聴，安国哭于影堂，曰：吾家灭门矣，又尝责曽布以误惑，丞相更变法令，布曰：足下谁人之子弟朝廷变法，何预足下事安国勃然怒曰：丞相吾兄也，丞相父即吾之父也，丞相由汝之故，杀身破家，僇及先人发掘丘垄，岂得不预我事也，【仲道思正苏，兖云】。
士大夫以濮议不正，咸疾欧阳修有谤其私，从子妇者，御史中丞彭思永，殿中侍御史蒋之竒承流言劾奏之之竒仍伏于上前，不肯起诏，二人具片语所从来，皆无以对，治平四年三月五日，俱坐谪官，仍敕榜朝堂，略曰：偶因燕申之言，遂腾空造之语，丑诋近列，中外骇然，以其乞正典刑，故须阅实其事，有一于此，朕亦不敢以法私人，及辩章之屡闻，皆狂澜而无攷，又曰：茍无根之毁，是聴则谩欺之路大开，上自迩僚，下逮庻尹闺门之内，咸不自安，先是之竒盛称濮议之，是以媚修，由是荐为御史，既而攻修，修寻亦外迁，其上谢表曰：未干荐祢之墨已开，射羿之弓。
熙宁十年七月，王韶献所著名曰发明，自身之学，皆荒浪狂谲之语，其一篇曰：法身三门，其略曰：敷阳子，既罢，枢密副使，知洪州，于庐山之北，建法堂中，建法身像，号曰太虚无极，真人遂立三门，一曰鸿枢，独化之门，二曰万灵，朝真之门，三曰金刚巨力之门，太虚无极真人独化行于天下，而天下方，赖幽明显晦，有识无识，皆防而朝之，太虚无极，真人出，独化之明，建大法旗，击大法鼔手提玉印，临大庭，而躬接之，其书凡十余万言，皆仿此，既而进御，又摹印以遗朝中诸公及天下藩镇，学校其妖妄，无所忌惮如此，王公议得其书以示余。
观文殿学士，知洪州，王韶上谢表曰：为贫而仕富贵，非学者之本心，与时偕行，功业盖丈夫之余事，又曰：自信甚明，独立不惧，面折廷争，则或贻同列之忿指，谪时病则或异，大臣之为以至圣论，虽时有小差，然臣言亦未尝曲狥，又曰：晓然知死生之不迷，灼然见古今之不异，通理尽性，虽未能达至道之渊微，立言著书，亦足以赞一朝之盛美，知杂御史蔡确上言：韶不才，忝冒自请，便亲敢因谢表辞旨怨愤，指斥圣躬，公为罔慢，于是落韶观文殿学士，降知鄂州。
交趾之围邕州也，介甫言于上曰：邕州城坚，必不可破，上以为然，既而城陷，上欲召两府防议于天章阁，介甫曰：如此，则闻愈彰，不若只就东府，上从之，介甫忧沮形于顔色，王韶曰：公居此尚尔，况居边徼者乎？愿少安重，以镇物情，介甫曰：使公往能办之乎？韶曰：若朝廷应副，何为不能办，介甫由是始与韶有隙，【苏兖云】。
李士宁者，蓬州人，自言学多诡数，善为巧发竒中目不识书，而能口占作诗，颇有才思，而词理迂诞，有谶语，专以妖妄惑人，周游四方，及京师，公卿贵人多重之人，未尝见其经营及有囊槖而赀用常饶，猝有宾客十数珍馔，立具皆以为有归钱术，王介甫尤信重之，熙宁中，介甫为相馆，士宁于东府且半，歳日与其子弟游及介甫，将出金陵，乃归蓬州，宗室世居者，太祖之孙，颇好文学，结交士大夫，有名称，士宁先亦私入睦亲宅，与之游士，宁以为太祖肇造，宗室子孙，当享其祚防，仁宗有赐，英宗母仙游县君挽歌，微有传后之意，士宁窃其中间四句，易其首尾四句，密言世居，当受天命以赠之，世居喜，赂遗甚厚，【袁黙云】。
进士叶适试补监生第一介甫爱其新对，防布衣徐禧，得洪州进士黄雍所著书窃其语上书襃美新法，介甫亦赏，其言皆奏除官，令于中书习学检正，及介甫出知金陵，吉甫奏，二人皆安石素所器重，上召见，适奏对不称旨，上以介甫故，除光禄寺丞，馆阁校勘，检正官月余而卒，禧称旨，禧无学术，而口辩扬眉，奋髯足以移人意上，或问：以故事禧对，此非臣所学云云，其说皆雍语也，而蔡承禧收得雍草封上之承，禧又言：禧母及妻皆非良家，禧与其妻先奸后婚，妻恃此淫佚自恣，禧不敢禁，又言：禧前居父丧而博，为吏所捕，因亡命，诣阙上书，郑侠闽人，进士及第，熙宁七年春，上以旱灾，下诏聴吏民直言得失，侠以选人监安上门，上言：新制使人监京城门，民所赍物，无细大皆征之，使贫民愁怨，人主居深宫，或不知之，画图并进之，朝廷以为狂笑而不问，防王介甫请罢相，上未之许。侠上言：天旱，安石所致，若罢安石，天必雨，既而介甫出知江宁府，是日雨，侠自以为所言中，于是屡上疏论事，皆不省，是歳冬侠上书防五千言，极陈时政得失，民间疾苦，且言王安石作新法，为民害，吕惠卿朋党奸邪，壅蔽聪明，独冯京时立异，与校计请黜，惠卿进用，冯京吕吉甫大怒，白上夺侠官，汀州编管，侠贫甚，士大夫及小民多怜之，或有遗之钱米者，上问：冯当世卿识郑侠乎？对曰：臣素不之识，御史知杂张璪闻之隂访求当世，与侠通交状，或语以当世，尝从侠借书画遗之钱米，璪即劾奏京大臣与侠交通有迹，而敢面谩云不识，又侠所言，朝廷机密事侠选人，何从知之？必京教吿，使之上言：上以章示当世，实对不识，乞下所司辨正，惠卿乃使其党知制诰，邓润甫与御史台同按问，遣选人舒亶乗驿追侠诣台，索其箧笥中文书，悉封上之，舒亶还，特除京官以赏之，台中掠治侠具疏，所与交通者，皆逮系之，僧晓容善相，多出入当世家亦收系按验，取当世门厯阅视宾客，无侠名侠素，师事王雱而议论，尝与雱异，与王安国同，非新法安国亲厚之，侠既上疏，安国索其草视之，侠不与安国曰：家兄为政，必使天下共怨怒，然后行之子，今言之甚善，然能言之者，子也，能揄扬流布于人者，我也，子必以其草示我，侠曰：已焚之矣，侠诣登闻检院上疏，集贤校理，丁讽判检院，延坐与啜茶，询其所言，称奬之讽，又尝见当世语及侠，当世称侠，疏文词甚佳，小臣不易敢尔，侠既窜逐，前三司副使王克臣与之旧，命其子驸马都尉师约资送之师，约曰：师约姻帝室，不敢与外人交，请具银百两，大人自遗之，克臣从之，于是台司收安国讽等鞫之，安国自陈无此语，台司引侠使证之，侠见安国笑曰：平甫居常自负，刚直议论，何所不道，今乃更效小人欲为诋谰耶？安国惭惧，即服罪，润甫等亦探侠狱，多所连引，久系不决，上以其枝蔓，令歳前，必令狱具，台官皆不得归家，狱成，惠卿奏侠谤国，欲置之大辟，上曰：侠所言，非为身也，忠臣亦可念，岂宜深罪之，但移英州编管而已，当世罢政事，以谏议大夫知亳州，王克臣夺一官，丁讽落职，监无为军酒税，王安国追出身以来，敕诰放归田里，晓容勒归本贯，其余吏民有与侠交游，及餽送者皆杖臀，二十逺州编管，仍赐诏介甫慰谕，又以安礼，权都检正，以慰其心，【范尧夫张次山王孝先云】。
三班使臣王永年者，宗室之壻，自南方罢官押钱，纲数千缗诣京师，私用千余缗，求妻家偿之，其妻父叔皮不为偿，三司督之急，永年知叔皮尝于上元夜微步游闾里，乃夜叩东府门吿变，叔皮及弟叔敖，私诣某者云，已有天命，谋作乱，密造乗舆服御服已具，敕开封府判官吴防复按验皆无状，永年引诬病死狱中，方免叔皮，【公弼云】。
王永年，宗室叔皮之壻也，监金耀门文书库，翰林学士杨绘待制窦卞，皆尝举之，永年盗卖官文书，得钱费于娼家，畏其妻知之，伪立簿云：买金银若干遗杨内翰干遗窦待制，亦尝买缯帛及酒遗绘卞及提举司，集贤修撰张刍绘受之，卞止受其酒，刍俱不受，又尝召绘卞饮于其家，令县君手掬酒以饮，卞绘县主，以永年盗官文书，事白叔皮，叔皮白宗正司牒按其事，永年夜叩八位门吿变，诏吴防复按之，永年吿变事，今已明白，其盗官文书等事，请付三司结絶，既而三司使沈括奏事涉两制，请付御史台穷治，皆奉旨，依知杂御史蔡确奏防复不抉摘，卞绘等賍汚避事惜情，熙宁十年五月，绘责授荆南节度副使，卞落职，管勾灵仙观，吴防复知唐州，上以刍独不受，其馈遗未防，迁谏议大夫，知邓州【李南公，吴辨叔云】。
知制诰，邓润甫上言：近日羣臣专尚吿讦，此非国家之美，宜用敦厚之人，以变风俗，上嘉纳之，寻有中旨以陈述古为枢密直学士宋次道为龙图阁直学士，时熙宁八年十二月也，【王得臣云】。
涑水记闻卷十六