钦定四库全书     子部十
涧泉日记       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等，谨案涧泉日记三卷，宋韩淲撰淲，字仲止，涧泉其号，世居开封，南渡后，其父流寓信州，因籍于上饶，陶宗仪説郛载此书数条，题曰宋虎撰，葢传刻讹脱，江西通志作韩琥厉鹗，宋诗纪事，又作韩防考淲兄名，沆弟名济皆连水旁，则其名从水不从，玉作琥，为误，又考説文防水名，徐铉注急移切，别无他义，又淲水流貎，即诗滮池之滮，徐铉音皮，彪切则名取流而字取止，于义为协，作防亦误也。淲宋史无传，仕履始末无考，惟戴复古石屏，集有挽韩仲止，诗云：雅志不同俗，休官二十年，隠居溪上宅，清酌涧中，泉慷慨商时事，凄凉絶笔篇三篇，遗稿在当，竝史书传，自注云：时事惊心，得疾而卒，作所以商山人所以桃源人所以鹿门人三诗葢絶笔也。知淲乃遭逢乱世，坎坷退居赍志，以殁之士矣。是书宋史艺文志不着録无从知其卷帙之旧，今以散见永乐大典中者裒合排次，勒为三卷，约略以次相从，其有闗史事者居前，品评人物者次之，考证经史者又次之，品定诗文者又次之，杂记山川古迹者又次之，虽未必尽复其旧，然亦粲然可观矣。考东南纪闻载淲清髙絶俗不妄见，贵人亦不妄受，餽遗其人，品学问既具，有根柢，又参政韩亿之裔，吏部尚书韩元吉之子其亲串，亦皆当代，故家如东莱吕氏之类，故多识旧闻，不同勦説所记明道二年，明肃太后亲谒太庙，事可证，石林燕语之误，大观四年四月，命礼部尚书郑允中等修哲宗正史事，亦可补史传之遗其他议论，率皆精审，在宋人説部中固卓然杰出者也，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
涧泉日记目録
卷上
五十条
卷中
七十三条
卷下
七十五条
钦定四库全书
涧泉日记卷上
宋 韩淲 撰
淳化二年十月丁亥，信州言玉山县民俞携八世同居，内无异爨，旌表其闾，常税外免其他役。
真宗天禧元年，始诏两省置谏官六员，不兼他职，攷所言，以为殿最，首擢鲁宗道与刘煜为右正言，时谏官章须繇閤门进，且得对者，尠宗道请得面论事而上奏通进司【案，宋史职官志通进司，银台司隶给事中，掌受天下章奏及閤门，百司奏牍，表疏以进御，】遂为故事，【原注两朝国史鲁宗，道传○案，此条宋史鲁宗道传及陈均编年备要所载，与此互有详畧】明道二年春二月乙巳，皇太后朝飨太庙，乘玉辂，服袆衣，九龙花钗冠，斋于庙，质明，服衮衣十章，减宗彞藻去剑，冠仪天冠，皇太妃亚献，皇后终献，薛奎尝谏不见聴，【案石林燕语云：天圣初，明肃太后欲被衮冕，亲祠南郊，大臣争莫能得，薛简肃问：即服衮冕，陛下将为男子拜乎？议遂格，爱日斋藂，抄引燕语证误，湘山野録辨其非亲郊，即谒太庙也，攷宋史新编载明道元年，讲皇太后谒庙仪云云，明肃本传，薛奎传俱云，后以衮冕谒太庙，奎力谏不聴，陈均编年备要所载亦同，是先一年，议礼仪，而次年举行谒庙之典，显然无疑，岂天圣时已，将有事南郊，而不豫，廷议者乎？欧阳似为奎作墓志亦载此事而日后，不能夺为改服，虽改服之説与各书微异，终未闻格而不行也。然则梦得之言，不特误谒庙为亲郊，并误明道为天圣且误已行之事，为未行也，】。
皇祐四年，谓辅臣曰：朕临御以来，命参知政事多矣，其间忠纯可纪者，蔡齐鲁宗道，薛奎而已，宰臣如王曾，张知白辈履行忠谨，虽时有小失，而终无大过，李迪之心亦朴忠自守，第言多轻发耳。朕宁记其小，然近世之名，臣也。
熙宁二年十一月，翰林学士权知开封府，韩维言：处士孙侔，昨除试大理评事，知滁州来安县，以疾不就，今闻疾殒望，除一职官，诏以侔依前官权常州团练推官，【案宋史隐逸传侔，字少述，事母尽孝，屡举进士不第，母卒，自誓终身不求仕刘敞，知扬州，荐授扬州敎授辞，治平中，沈遘王陶，韩维连荐之，授忠武军推官，常州判官，皆不赴，与此所载除授官职，少异其身，后追赐史，亦不书】，哲宗曰：仁宗朝，委事执政，而台谏实参论议，可以为法，然不可用非其人。
崇宁间，程振，伯玉奏立孟子祠，以公孙丑万章从祀，【案宋史礼志，崇宁中，封孟轲邹国公，议者请与顔子竝配又政和五年，邹县孟子庙，以乐正子配享，公孙丑以下从祀，与此所载少异，附识于此】。
大观四年四月丁酉，命礼部尚书郑久中，翰林学士承旨，邓洵仁翰林学士张阁修哲宗正史，吏部侍郎范致虚礼部侍郎霍端友殿中监姚祐同修限一年，成书至，政和二年四月壬子，诏哲宗帝纪，进呈毕，修史官蔡薿郑久中姚祐，张邦昌宇文粹中各转两官，邓洵仁张阁，霍端友转一官，以不经进呈故也。【案文献通攷蔡京撰，哲宗前録一百卷后録九十四卷，语多厚诬，绍兴四年，令宰臣重修为一百五十卷，京修实録未知在何年？第京于大观四年，出居杭州，与此所云郑久，中等修哲宗正史，自非一时事久中，邓洵仁史皆无传，张阁诸人传中，亦不言其修史事，惟范致虚传有预修国史之语，而不详所修为，何帝之史？及修于何时？陈均编年备要则载，大观四年十一月，张商英请编熙宁，元丰事，号皇宋正典，明年局旋废，与此所载，是年四月，修哲宗正史，政和二年四月，哲宗帝纪进呈，事皆互异，惜史佚，其文无从是正，然淲于大观，政和时事，乃所亲见，所记当自不诬，固可以补正史之阙漏，云】。
徽宗语左正言，詹丕逺曰比闻中外有三，不可之説法度不可变，刘逵不可用，蔡京不可罢，朕得之，怵惕不寐者，累夕丕逺因问刘逵，何故不可用，上曰：如碎党人，石刻寛上书系籍人禁，皆逵首陈力，为朕论时政阙失，有何不可？用丕逺对此必有媒孽逵者，上曰：今国是当，如何丕逺曰国是陛下当与挺之议法度，宜随时损益，逵用否在陛下，若京不可不去，上黙然，【案编年备要，崇宁五年丕逺因星变上书，乞谨天戒，召对丕逺力陈时弊，末乃及三不可云云，所载视此较详，丕远，终以此获罪，出知兴化军，宋史不载其事，以此与编年备要互证可补，宋史之阙】。
宣和元年四月庚子，臣僚言：恩泽之行，比年寖滥有入仕，十二年，转十官者，今两选朝奉大夫，朝请大夫六百五十五员，奉直大夫至光禄大夫二百九十员，横行右武大夫至通侍大夫二百二十九员，修武郎，至武功大夫，六千九百九十一员，又言酬赏转官，不得回授白身，人自有约束，今又稍稍通行，选人在部者一万六千五百十二员，小使臣二万三千七百余员，吏员猥冗，注拟不行。
靖康元年三月辛巳，召南剑州进士邓肃，通州进士任申先，常州布衣邹柄赴阙，并补承务郎。
靖康元年四月乙巳，少宰兼中书侍郎，呉敏言：布衣江端友隐居京城东郊素有髙行当围城，时上书论事，终不肯一，至公卿之门，伏望特加官使，以风四方，以为承务郎，赐同进士出身。
髙宗谓辅臣曰：朕尝与台谏论大臣出处，或臣僚以罪去，但及其身足矣，所荐引当观其人如何？若不问贤否，一切斥逐，是使人为朋党，非公正之道也。
髙宗曰监司，郡守固当久任，然其间有癃老疾病之人，使之在职，亦有利害，盖移易差遣，不过有迎送之扰，而职事废弛，则贻患一州，一路利害，孰为重轻？今后如有此等，可与宫观。仍理作自陈，【案编年备要，崇宁元年，行久任法，台；省，寺，监、外监司，郡守，并三年成任，宣和二年，又内外官，并以三年为任以治绩，闻者再任，永为式故髙宗欲变通，其法】髙宗曰有帝王之学，有士大夫之学，朕在宫中无一日废学，然但推究前古治道，有宜于今者，要施行尔，不必指擿章句，以为文也，士大夫之学，则异于此，须用论辨，古今以为文，最不可志于利学而志于利上下交征，未有不危国者也。
髙宗曰：朕读晋书，爱王羲之传，凡诵五十余过，盖其与殷浩书及防稽王牋所谓自长江以外，羁縻而已，其论用兵，诚有理也。
所司进呈，诸路置放生池髙宗曰：此事固好，但恐有妨细民渔采所害，亦大止令原有处复旧可也。淲因思欧阳修集古録跋尾论，唐置放生池一段，甚有理，今圣语如此，却不过又无不及，极为中道。
绍兴，戊辰，太常少卿方庭硕使金展陵寝，先是，诸陵皆遭发，哲宗至暴骨庭硕，解衣裹之，惟昭陵如故，庭硕归奏上，涕下沾襟，悲动左右，时相大怒，【案宋史方庭硕无传，攷绍兴，戊辰，秦桧方当轴，力主和议，稍异己者，即遭窜逐，此所称时相当，即指桧也，】劾庭，硕奉使无状，请窜斥，有旨除广束提刑到官，不逾月瘴死，自是出疆者不敢言，陵寝，隆兴改元，冬胡铨被召，赐对，首及庭，硕语上大感悟，奋然有恢复意，亟议遣使问发陵之故防，时相方主和议，而止乾道，庚寅，夏五月，铨以温陵守奏事，上喟然曰：朕复雠雪耻，此志决矣，铨奏云：陛下此举，已迟上黙然，及是，丞相选材识有经学，通达国体者，一人持节以往，以申请陵之思，由是范成大自起居郎兼侍读，资政殿学士往使。
祖宗时，婺州贡罗一万匹，靖康间五万八千九十六匹，后知婺州，苏迟乞减数，叶少蕴为左丞，因奏陈之髙宗失声叹曰：苦哉吾民何以堪？止令存二万匹，余悉蠲除，议遂定，既而曰：此等好事，每日做得一件一年，也须有三百六十件。
主上嗣位，降赦令，减绍兴和买继差，王宁许介往，李信甫劾其不近厚，皆与添差倅纷纷一年，余议犹未定，至元年冬，虽未定议，但观圣旨，令绍兴府将第五等下戸拖欠，淳熙十六年分和买绢二万五千余匹，并特与蠲放，令本府多出榜晓示，但未知谁为民请也，濊泽如此，民命自延，触类而行，便为仁政，淲闻知欣然，【案此条，前称元年，冬后载蠲放，淳熙十六年和买，则所称主上乃光宗也，然史不载其事】。
五代割据，多于旧赋之外，重取于民，国初悉皆蠲正，税额一定，其间有重轻，未均处，随事均之福，歙州税额太重，福州则令以钱二贯五百折纳绢一匹，歙州输官之绢，止重数两，太原输赋全除，乃以减价籴米补之，后人往往疑福，歙州折绢太贵，太原折米太贱，盖不见当时均赋之意也。【案宋史食货志，淳熙十一年，臣僚言：两浙、江东西四路和买不均之弊，送戸部给舍等官议，郑丙丘呈议，亩头均科之法，至公至平，施行，即此所云均赋之法，可以与史文互证】。
王黄州，上疏云：太祖之世，每歳进士不过三十人，经学五十人，先帝在位，将逾二纪，登第亦仅万人【，案宋史王禹偁传，真宗即位，求直言，禹偁疏陈五事，三曰难选举，使入官不滥云云，涑水纪闻亦载此疏，皆与此所载大略相同，而疏语互有删润，第此但云上疏而未及五事，盖随举其一而言耳，】。
差役法，有里正，又有戸长自韩琦，吕诲有请，欲罢里正，而以催科之事委之戸长，其意亦未甚害也。至有逃亡使之偿，补为戸长者是诚可悯【，案宋史食货志庆厯间韩琦上疏论里正衙前之役，民甚苦之，请更其法，韩绛，蔡襄亦极论其弊，乃行郷户五，则法民稍休息，此以为戸长可悯者，特为逃亡，偿补者言耳，】。
北兵渡江，建康五县，惟句容县一乡自保，赤山并无侵害，故今戸口比他县独多，此民兵聚结之利也。
赵开府副呉玠军须，绍兴四年，总为钱一千九百五十五万七十余缗，五年视四年又增四百二十万五千缗，【案赵开府，未详何人，攷宋史，绍兴四年，呉玠以仙人关之捷，授川陜宣抚副使赵鼎亦于是年除川，陜宣抚使，则云副呉玠军须者，当即鼎也，然史未载其拜开府，或偶阙书耳，】。
西安州，定戎寨盐池，本州月收七百余斤，计为钱一百四十万。
髙宗因何若论，君子小人，上曰：何时无小人，但时察而去之，乃不害治。
林文节公【，案宋史林希字子中，福州人歴官端明殿学士，知太原府。卒，諡文节，】记禁中，帝后及两宫各有尼，并女冠各一人，选于诸外内寺，年三十以上，能法事者，充随本殿，内人居处，每早轮一，尼一道于上之道，佛阁前，赞念导上烧香，【原注佛道各两拜，】又导下殿，烧天香四拜，又导至殿门，上出视朝，方退。
林文节公记，丙寅，三月甲戌，经筵诸公退，乃赴实録院御筵防者二十八人，以丞相未出都知留后，张茂则押宴大资政，韩维，尚书王存韩忠彦承旨，邓温伯，侍郎李常，赵彦若陆佃崔台符杨汲龙图，曾布舍人钱勰，范百禄，胡宗愈给事傅尧俞，待制蔡京，蔡卞呉雍左右司，林希曾肇著作，范祖禹，左右史满中行，苏轼，司谏王岩叟，苏辙正言，朱光庭王觌，中丞刘挚，惟孙永不至。
范醇甫将去讲职，荐王存等九人，可充讲读，王存苏轼，赵彦若郑雍程颐，孔武仲吕希哲，吕大临呉师仁，其言轼也，文章为天下第一，其名亚于司马光，但忌嫌者多，此在陛下主张而用之耳，其言希哲也，是司空公，着之子，公着尝言，此子不欺闇室，其人经术履行，识者皆谓可备劝讲，今已五十四，歳是臣妻兄故臣久不敢称荐，今将去，朝廷言之，可以无嫌，大临是大防之弟，修身好学，行如古人，臣虽不熟识，然知之甚久，亦以宰相之弟，故不敢言，陛下素知臣不附执政，又臣乞外任，故不自疑，颐之经术行谊，天下共知司马光，吕公着与颐相知，二十余年，然后举之，此二人者，非为欺罔，以误圣聴也，颐在经筵，窃望皇帝陛下进学，故其讲説语常繁多，颐草茅之人，一旦入朝，与人相接，不为关防未习，朝廷事体，迂疎则固有之，言者谓为大佞，大邪贪黩，请求奔走交结，又谓欲以故旧倾大臣以意气役使，台谏皆诬罔非实也，盖当时台谏官王岩叟，朱光庭贾易皆素推服，颐之经术，故不知者指为党也。
少师自门下侍郎归六丞相在颍昌，既至，谓丞相曰：汝且未作防，明日，自置酒念家，防难以召客，独请岑嵓起，盖公门下士也，丞相预坐侧，明日，丞相置酒亦不别，召人酒三行，丞相起入更衣，具朝服，端笏，亲置于公前再拜为寿，公不为起，饮讫，再拜而入岑，归以语兄弟曰：公家法如此，其他可知也，【案宋史韩维传维，拜门下侍郎被谗，分司南京，以太子少傅致仕，转少师，又韩缜传，缜自知枢密院事，除兼中书侍郎，右仆射为刘挚，孙觉等所劾，罢为观文殿大学士，知颍昌府，缜太子少传亿第六子也。与兄绛维先后，皆居政府，故此称六，丞相淲为维五世孙，缜乃其从髙祖自述家事，故皆不着姓，云】。
真宗朝，翰林学士，吏部郎中朱昂累表请老，上召对谕之，其志彊确，乃以工部侍郎致仕，赐器币赐宴，恩礼甚厚，搢绅荣之，既归江陵，闲居自称退叟，専以读书为乐，弟协为翊善，以书招之，亦告老而归，时以比二疏，后知府陈尧叟署其所居曰东，西致政坊昂，又于所居建二亭，曰：知止幽栖其归之，时乃咸平四年五月也。
廖正一明略李格非文叔，李禧膺仲董荣，武子，时号后四学士明略有竹林集文叔有济北集膺，仲武子文集，未之见也。
王沂公试礼部及后殿皆为第一，通判济州，代还，复试以文，旧制，当属学士舍人院，宼莱公入相，时贤以公名盛，不与他埓，特召试政事堂，授著作郎，直史馆，银章赤绂，主判三司戸部案【原注富郑公作志】。
韩魏公为相日，曾公为亚相，赵康靖欧阳公为参政，凡事该政令，则曰：问，集贤该典刑，则曰问东防该文学，则曰问西防，至于大事，则自决之矣。
范纯仁谏神宗引汉文帝身衣弋绨，事以致天下丰富，上曰：致天下丰富，亦须有政事，若但人主服皂防袍，皮履，遂欲天下丰富，亦无此理，淲因思此语所以啓王安石青苗之论，惜乎范忠宣公不能再进言于君，若因而谏之，谓以有限之财，济无穷之用，恐难以丰富，则神宗亦必感动进言，不尽其説适足以稔祸不足以弭祸，范文正公丁忧中上书政府，谓其孝不逮矣，忠可忘乎？此所以居哀上书言：国家事不以一心之戚而防天下之忧，庶乎四海生灵长，见太平观，此语便见，有执政气象首以固邦本，厚民力，重名器备，戎狄为言，然后及杜奸雄明国，聴固邦本，在于举县令，择郡守此亲切，见得病原处，【案宋史范仲淹传仲淹以大理寺丞徙监楚州粮料院，遭母丧去，知应天府，晏殊召置府学，上书万言云云，司马光涑水纪闻谓仲淹遭母忧，殊留守南京，请掌府学训督诸生有法度，四方学者辐辏，服除，至京师，上宰相书，言朝政得失，民间利病，凡万言，王曾见而伟之，言于殊荐，除馆职与此所载，互有异同，据史之言，则万言乃服中上殊书也，洓水所记，则服除而上宰执也，此亦谓丁忧上政府，不必指殊也。然所述孝不逮矣，数言颇不类，仲淹自道语集中亦未载谨附识，以备参考】。
韩魏公言挺然忠义奋不顾身，尹师鲁之所存也，身安国家，可保明消息盈虚之理，范希文之所存也，或问二公，公曰：立一节，则师鲁可也，攷其终身不免，终亦无所济，若成就大事，以济天下，则希文可也。
唐立夫为郡太守，诸邑大夫入城府，独舍赵德庄于郡治，凡事必与之咨谋，诸邑大夫，或不咨于德，庄则太守，亦不尔，从一日，鄱阳宰私有献于太守，羡余仅二千缗，太守咈然曰：所以与诸公相处者，为其问民疾苦也，若以钱而来献非文，若本心也，曾谋之德庄乎？曰：未也，既而退见德庄，德庄果抵掌大笑，德庄固贤矣，太守在今日，尤难能也。【案宋史唐文若传，文若字立夫，眉山人，庚之子登进士第，歴知邵饶，温等州，此所载鄱阳宰事，以史证之，盖文若在饶州时也，德庄，赵端彦字】。
晁説之慕温公为人，自号景迂生，官至中书舍人，太子詹事侍读经史律厯无不精攷，文章雅正，皆不肤浅，兵火未定，时葬之金陵，有经解，著述行于世，【案説之宋史无传，晁氏世谱云：元丰五年进士，累官徽猷阁待制，苏轼以著述科荐之，元符末，与崔鶠同书党籍】。
陈恬叔易号，涧上丈人，昔吾少师尝荐之，何麒为作志，文极佳，与崔徳符晁以道皆以清节照映，颍湖【案，恬尧叟之孙居阳翟，涧上村，故号涧上丈人】。
程俱致道与吾祖通判往还，有诗篇，程伯禹为作志，文亦佳，甚致道文。
崔徳符与田昼承君，田亘元邈为友，每罢官，即挈家径投，承君兄弟如兄弟也，承君取与最严，与邹至完友善，至完自岭外，召作諌官，未及力言，承君每切责之，尝比之马融至完，每逊谢之【，案宋史画阳翟人官，宗正丞，知睢阳军，墨荘漫录云：党论之兴，指为许洛，两党崔德符陈叔，易皆戊戍，生田承君，李方叔皆己亥生，并居颍昌，阳翟，时号戊巳四先生为许党之魁，至完当作志完邹浩，字也】。
仁庙晚年，大臣持重，小臣欲作为神宗早年，大臣欲作为小臣，多持重。
王曾罢相，章圣谕近臣曰：曽廷辞旣退矣，逡廵却立恋，冀复用，众皆唯唯，若水挺身对曰：王曽以道去国，未见有持禄意陛下料人何薄耶？顾臣等弃此如土，芥耳愤而出，即日毁裂冠带，被道士服，佯狂归嵩山，上大骇，累召之不起，以终其身。
范醇甫安置化州，安然而逝，年五十八，其子冲以书干东坡为其父作传，答书云：所谕传，初不待君，言心许吾亡友久矣，平生不作负心，事未死要不食言，冲既归葬，又得书云：见委文字，不敢不在意，已托少游议其详，盖欲为范公作志铭，属少游以行状也，后月余，少游卒于藤州，比扶护至洛，苏公已，卒于仪真矣。【案宋史载轼卒于常州，轼年谱云：建中靖国元年，年六十六，自南陵还，五月，将至真州，瘴毒大作，病暴下，止于常州，七月卒于常，此云卒于仪真，误附订于此】。
吕祖俭子约作明州苗米仓，因晁以道作场之地，为作祠堂，陆务观为记，典甚李缨，伯清为景迂作家传，亦缀葺可观，景迂乃淲室，人之曾大父也，淲之曾大父讳，瑨因元符上书，盛年致仕，与景迂往来甚厚，死乃景迂志墓，景迂作星，谱亦甚精。
彭门陈师道尝学于顔长道，故相庞籍其外祖也，汪应辰，字圣锡，为吏部尚书，人称玉山先生有论著，欲作唐书，未成而卒，论驳，石林燕语甚工，先公与之同庚，在仕路亦数往来，与其兄涓养源善，圣锡子逵，字季路，今在朝亦有时誉，【案应辰，玉山人，故人以其地称之】。
法照律师，与林逋智圆为方外友圆，字无外，自号中庸子，神宇清明道顔凝粹妙年，能属文。
涧泉日记卷上
钦定四库全书
涧泉日记卷中
宋 韩淲 撰
王钦臣仲至洙之子，赐进士第，钱穆甫荐于哲宗，以为学士，上曰：章惇不喜，乃以仲至为开封尹，穆甫为学士，后坐元祐党，以集贤殿修撰，知和州，徙饶州，落职，提举江州太平观，信州居住，建中靖国初，起知兖州，复职知颍昌，除龙图待制，知成德军，卒，信州有试墨帖，必其时也。【案宋史载钦，臣初用防入官，文彦博荐试学士院，赐进士及第，歴集贤殿修撰，知和州，徙饶州，斥奉祠，徽宗初，复待制而不载，其为开封尹，攷钦臣，彼时赐进士，未久不当，便尹开封，此句必有脱讹，然史云，复待制，亦不能无误待制，非原官安得云复，此所谓复职者，复修撰之职而后再除待制也，此亦可以正史之误，】徐厘，字应祺，上饶人溪干，筑室名竹，庄作兼净亭在水竹间，先公为作铭，亦与唱酬，负气豪俊，先公尝以诗和之云：直须座上千钟，酒浇起，胸中万卷书，竟不一第而死，贫窭，妻子星散，竹庄亦他人有之。
潘阆，累试不捷，太宗登极，以龙蛇皆变，惟已轗轲乃兴归，隐之志髙放之情吟诗寄陈希夷，先生曰：不信，先生语刚来，帝里游清宵无好梦，白日有闲愁，世态既如此，壮心应已休，求归，归未得吟，上水边楼，既达宸聪，惧其言如讪上，乃逃于江表，数载，后入灵隠山【案阆，字逍遥，刘敞诗话，太宗晚好修炼，阆尝上方书，真宗即位，阆惧诛，匿舒州潜山寺为行者，题诗钟楼有云：顽童趁暖，贪春睡，防却登楼，打晓钟郡守孙瑾见之，曰：此潘逍遥也，告寺僧呼之，已逸去，宋诗纪事，谓阆居钱唐太宗召对，赐进士第，与王继恩善继恩下狱，捕阆弗得，咸平初，来京，京尹收系之，真宗释其罪，以为滁州参军，或谓坐卢多逊党追捕，非也，与此所载各异】。
晁文元子宗慤擢正字章服诣谢公，亦不顾其夫人，尝密觇之，但见瞑目端坐须髪揺风凝然，若木偶，尝有诗云：链鑛成金得寳珍链情成性，合天真相逢，此理交谈者千百人，中无一人。
朱穆字公叔，尊德乐道，为当时所服，常感时浇薄，慕尚敦笃，作崇原论，【案穆崇原论，略曰：仁义起而道德迁礼，法兴而敦朴散，夫中世之所敦，已为上世之所薄，况又薄于此乎？】。
郭雍，字子和，在夷陵居山巅，时时入城市，有著述，解易作传，监司太守，尝荐之，赐号冲晦处士，死而赐諡，颐正先生谢尚书谔昌国尝从之游，淲家父子不获识面，亦不获通问也。
尹焞，字彦明，号和靖先生，伊川程氏之髙弟也，在道山时，先公尝拜之。
刘一止字，行简作给事，有文词，先公出入其门，为作行状，号苕溪先生集，刋行于世。
胡宏，字仁仲，号五峯先生，文定公之子绍兴间，召不出，其兄寅为侍郎，五峯尝作皇王大纪，其间有数段奇甚，又有知言，书门人张棫作序。
张九成，字子韶，官至侍郎，为世儒所屈指，在道山时，先公得游其门，号横浦，先生好禅学士论，或以为不醇尔，吕本中，字居仁，正献之后，原明侍讲之孙，评论诗文，必归醇雅，葬信州，德源山号东莱，先生尝作经筵，词掖诰命，尤有典则。
程迥，字可久，号沙随先生有易解，尝作田赋，书明占法，从喻子材，闻人茂德，诸公游议论，博洽作上饶，宰以不能办财赋，得辞归老，鄱阳朱元晦，喜其写字笔正，尝托写武王践阼一篇，先公亦尝招之，一饭淲，近年亦得三四通问也，在上饶及旧居鄱阳，时屡得闻其谈论蔡，迨字肩吾，许昌人，蔡文忠公，齐之孙流落，川蜀先公典铨日，以文卷来访先公奇之，既荐之，又作鼎説以送之议论，从容有故家典则，为桂阳令，以殁其子，武子亦俊爽好文，今漂流在荆，湘间。
庞谦孺，字祐甫，先公友也，自号白苹老人善骚雅髙甚陆沈选调，穷困至死，微佞佛，作莲社，故相庞籍之孙也，【案宋史庞籍传附载孙，恭孙传而不及谦孺，诗人玉屑云：谦孺籍之曾孙，南渡居呉兴，是恭孙为谦孺，父行此，所云籍之孙者，误也。然恭孙字德孺，其子侄不应以其字为名，且恭与谦，义亦相比，又似德孺，谦孺为兄弟然者，或其一，乃以字行，欤附识于此】。
王洋，字元渤，官中书舍人，在信州城居前，有荷花水木之趣，因号王南池，辟宴坐一室，号半僧寮清贫，衣服窭甚，与吕舍人曾侍郎厚善诗篇，尝得其为李，彭作养源斋记读之。
王时敏，字德修，先公友也，从吕居仁学，居仁荐之，尹和靖半年，和靖卒守师説甚坚先公为写，三畏堂榜作，求志斋记，今皓首坐堂上，儿孙扰扰，前后鳏居诵书如故，芮煜作祭酒，有文名，善类归之，先公与之善，【案西呉，里语煜，字国器，乌程人，绍兴，戊辰，进士为国子司业，晦庵深器之，呉兴备志云，官左从郎，仁和县尉，以忤秦桧窜化州，桧死，召还，齐东野语亦载其为仁和县尉，有屠孽，龙事皆不言其为祭酒，或其召还，后调司业，而转祭酒耶？附识于此】。
范端臣，字元卿，先公友也，谈论滑稽，文彩可观，围棊饮酒满座，风生作，起居郎而死，葬之子陵钓台，其家在兰溪，香头【案香溪集附録端臣，字元卿，处士浚从子也，受学于浚金华，先民传云，绍兴中进士，官中书舍人，有斋集三卷，世居兰溪之香头至，今其地尚仍旧称】。
李焘，字仁甫，蜀中史学之首号议论，有根据亦清放，尝为礼部侍郎，修史再召，至作侍读，复任修史之命而终，先公与之同在从班，往来亦相善。
陆子寿居家孝友，少理禅学，中年造孔，孟之奥，伯恭以书荐之于先公，仅与一日相防，时望归之。作教授而终，【案宋诗纪事陆九龄，字子夀，金谿人，乾道五年进士，官教授】。
史伯彊，蜀人豪于诗酒，议论激烈，有战国气象，只身往来江湖间，上书不偶，布衣皮冠，自放浪而已，时时醉中骂坐语，皆不徒发，汤朝美与之友善，时时与钱数十百千，伯彊，随用见人贫苦，即解衣，或借人钱物与之，尝以一诗寄先公，先公虽不识面，亦尝致书谢之，淲在池阳时，偶得见之，市中有力者，亦为刋虎囊，集平日不肯妄与人过，从世不识者，多怪其好，骂也，【案伯彊名千，见蜀中广记】汪圣锡在福，唐时宾礼李愿，中赵子直在福建，亦延请程可久【，案宋史，隆兴二年，汪应辰以议太上尊号，不称旨，乞补外，乃知福州，此作福唐恐误，】洪迈忠宣公皓之幼子也。作翰林学士，有文名，制词有典式，喜用艰深之词，以作碑记，世亦以此寳之在鄱阳居先，公在仕路亦相善，其兄适丞相遵枢密，先公亦与之相善。
范成大，字致能，先公亦与之善，官参政，葺园圃之胜，求寿皇御书为石湖之榜，因自号石湖，居士喜写草书，行书，又喜赋诗，人亦多喜之。
章甫，字冠之，先公友也，号转庵居士，本鄱阳人居仪真，善隶古有易，足居士自鸣集，先公尝为作易足堂记，赵彦端，字德庄，先公友也，诗文有法度，不阿近贵，立朝髙甚谈笑风流，傲睨千古，醉中往往谈禅，一座为倾，死于余干，先公为铭墓。
陆游字务观先公友也，善歌诗，亦为时所忌，先公与之唱和，旧有京口小诗集务观作序，今已作南宫舍人居越，上自号放翁。
毛幵，字平仲，柯山人，尚书友龙之子也，负气不羣，诗文清快，与尤袤延之相厚，自宛陵，罢官归号，樵隐居士，有集，临死作手书抵延之语如神仙，先公在婺，平仲以诗文一帙，来赠虽数数通问，亦一再赓和，竟与先公不相识，【案合璧，事类毛友，初名友龙，字达可，官礼部尚书三衢，人柯山在今衢州西安县，亦名烂柯山，相传王质遇仙处】。
辛弃疾，字幼安，有机数，调度髙放词语洒落，俗传所谓稼轩长短句是也。
范祖禹忠文公之侄之子也，范冲元长乃祖禹醇甫之子，中书侍郎，百禄乃忠，文公之从子祖禹，乃吕晦叔壻从温公游，又师二程。
吕与叔防官不应举，或问其故，曰：不敢揜祖宗之德，吕祖谦申国公，丞相公着之孙，中书舍人，本中之侄孙，先公以两女妻之，有学问，有文章，气度冲和议论平正，仅为秘书郎而死，【案宋史吕祖谦传祖谦好问之孙而好问，乃公着之孙，希哲之子，本中又好问之子也，以世次攷之，祖谦当为公着五代孙，而本中之侄，淲于祖谦为懿亲，而吕氏又当时望族，其世系宜人，人知之，何至传讹若是，盖传写之误，孙字上脱五世二字，侄字下衍一孙字也】。
张芸叟乃陈后山妹壻王平甫乃曾南丰妹壻
陈刚中，字享仲，为文林郎，删定官引对，愿下诏不得以虚名文具，欺罔朝廷，翼日进呈，上曰：近所引对，多是人材，朕虽得珠玉珍玩，不足为宝，但冀得十数人物，乃足为宝也，令学士院降，诏出榜庙堂，以刚中为左宣教郎，充枢密院编修官，【案闽书陈刚中，字彦柔，闽清人，祥道之侄，建炎二年进士，官迪功郎，上言罢冗食，去虚文，迁大府丞，应上封事忤秦桧，复坐作啓贺胡铨贬官，与张九成同被谪，又宋史郑刚中，字亨仲，金华人，进士甲科，累官殿中侍御史，初以秦桧荐歴礼部侍郎，不敢论和议，后终忤桧，谪团练副使，二人同名，其仕履均与此所载各异，而彦柔之字，尤与享仲迥别，疑陈字乃郑字音近之讹，享字乃亨，字字近之讹，然史不载，郑刚中有上书及廷对事，陈刚中事迹，与此所记较相似，或淲误书，彦柔为亨仲耶？附识于此，】公武晁文，庄之孙冲之叔用之，子叔用有诗名，子止记问博洽作易，春秋传，援据详甚，不肯臆説作少尹时，先公在朝，与之亲契，亦相往来，子止之，亲女兄先公之伯母也，【案宋史艺文志载公武易诂训传十八卷书诂训传四十六卷，中庸大传一卷，春秋诂训传三十卷，今皆佚不传，传者惟郡斋，读书志】。
晁以道最为穷经之士，亦留意于文善叙事，尝语其侄公酂，曰：汝少年当勉读书，先读五经，看注疏读三史，文忠公集不可去手，韩文难入头，先看六一后，昌黎，次太史公，次公羊传，次春秋，此是读书，后先以道此论，诚有理也。
吕居仁舍人，晁以道詹事皆故家见闻，元祐学术，晁复精于训传，后来汪圣锡内翰曾接，吕舍人讲论，最为平正，有任重之意，伯恭得于汪为多，湖外多胡仁仲学者，建阳亦只是借溪刘子羽见闻刘盖，张魏公门下士也，故论，绍兴初，建炎间事，袒张为多，不甚公平。
本朝庆厯间诸公韩魏公富郑公欧阳公尹舍人孙先生石徂徕，虽有愤世疾邪之心，亦皆学道，有所见有所守，下至王介甫王深甫，曾子固王逢原犹守道论学，至东坡诸人，便只有愤世疾邪之心，议论利害是非而已，伊川诸儒复専以微言，诏世天下学者始各有偏渡江六十年，此意犹未复也，因借富公集，谩记所叹于此，唐论有才术，唐鉴有学术，论所及者，广可以开明于臣下，鉴所陈者，正可以耸动于人主，之翰史才也，醇甫学者，耳石徂徕，又有英气突兀，近时汪玉山是正讨论而已，颇切切于细故，小节甚微密矣。
韩魏公言希文，尝与吕申公论人物，申公曰：吾见人多矣，无有节行者，希文曰：天下固有人，但相公不知尔以此意待天下士，宜乎节行者之不至也。
石介曰：予早识韩琦，琦有奇骨，可属大事，敦厚如周勃，吕南宫醇正深潜南轩，却无好异，做作之病，功名之念，却少卷舒，程可久，虽不可望，艾轩然艾轩林谦之有儒者意脉所以兴化，人至今未泯。
朱先生惩谈髙説妙之弊只教人读书，寻义理为学，其寻行数墨，又拘拘以论説为学其弊，反不足以成己，教人，岂非难事。
乾道，淳熙以来，明经张栻，吕祖谦直言，胡铨王龄吏治，王佐方滋，张枃典章，洪迈周必大讨论，李焘文词，赵彦端毛幵辩博，陈亮叶适书法，张孝祥范成大道学，陆子静朱熹。
神宗之有介甫寿皇之有德逺惜乎不能副其委注，而才力在论，説下尔徳逺一沮后来收拾不起，宗泽，李纲伟人也，不尽其才，而上下不一心矣。
渡江以来，李伯纪第一流，赵元镇尽有德望，只是才少，张敬夫卓然有髙明处虽未十分成就而拳拳，尊德乐道之意，絶出诸贤之上，吕伯恭拳拳家国，有温柔敦厚之敎，朱元晦，强辩自立处，亦有胆畧盖张之识见，吕之议论朱之编集，各具所长。
李伯纪赵元镇渡江之初，整顿国家，至今防福无穷，建阳自胡原仲归岳下，后来魏元履死，气象便萧然，只是编类文字无自已工夫。
魏元履才气议论，在朱晦翁，张南轩上下后生，渐不知之，惜哉！
晁子止曰：常者处家之道，惟至诚者能之，严者，治家之法，不溺于爱者能之，若已嫉贤能，而欲妻不妒，持禄嗜进，而欲子不贪难矣，司马防诸子，虽冠不命不敢坐，不问不敢言，庶防乎？威如也，曾子不欺其子惧，教之不信，庶防乎？有孚也，马援戒兄子严，敦不得言人过而杜季良，坐援书免官，是先自言人过矣，王昶名诸子，以黙沈浑，深戒不得毁人，乃指魏讽曹伟为倾邪，是先自毁人矣，皆非反身之义。
晁子止曰：列御宼谓气为易而不及乎隂阳王通谓人为易而不及乎天地皆一偏之论。
郭子和易，书其所长，尽见之，吕伯恭易音训，只是吕氏文字朱元，晦，本义扫支离，则有功废众论，则过矣，晁子止云：易上下篇不言德而言象，盖德不可见，而象可验，是以不言乾坤而言，天地不言，咸恒而言，夫妇也，上篇始终于天道，下篇始终于人事，故上篇始于天地，终以坎离下篇，始于夫妇，终以未济也。
晁子止以老説易似类晋人，老易之论，亦非泛然而为之説者如干为马一章，设卦者逺取诸物也，干为首一章，设卦者，近取诸身也，昔包牺氏仰观天象，俯察地法，与鸟兽之文，始画八卦，知万物皆备于身，或取诸近逺逺取则八卦具于万物，无非身，是以人心包乎万物，近取则八卦具于一身，无非物，是以凡目不察乎六府，知此则三才虽异，而其理可通，万物虽殊，而其情可类，所谓一以贯之者，若舍之而作易，其道无由也。此一段亦可取。
王昭素离易与天地准合，精气为物，通为一章，至君子之道鲜矣，胡翼之则至鼔万物不与圣人同忧，晁以道断，一阴一阳之谓道，至君子之道鲜矣，【案宋志王昭素有易论三十三卷，今不传晁説之有録古周易八卷，易规一卷，京氏易式一卷】。
晁子止曰：王弼解，或系之牛，以牛为稼穑之资，按古以人耕，以牛代之，自赵过始弼之误也昭昭矣，【案赵过，始为牛耕，见贾勰齐民要术宋祁笔记亦引此説以证王弼之误，然山海经，后稷之孙叔，均是始作犂，注用牛耕也，犂説文作□注，耕也，又防两壁耕也，一曰覆耕，穜也二字皆从牛，是耕之用，牛自叔均始，其来已古，故冉耕以伯牛为字义，更灼然易见，崔寔政论云：汉武帝时，赵过为捜粟都尉，教民耕植，其法，三犂共一牛，一人将之种挽搂，皆取备焉。然则过特于牛耕之中，又变通古法，而利其用，非谓自过创始，如后汉书王景传亦谓景迁庐江太守，民不知牛耕，景教用犂耕，盖亦専为庐江而言，亦不可谓牛耕，始于景也，此仍祖述祁説殊为失攷，】尹和靖达问，中载十朋之断句，弗克，违是一句，胡仁仲皇王大纪其间，説周礼处诋诃太过，王介甫用之之差，非周礼之罪，岂可因噎废食。
晁子止云：古者已孤不更名，名所受于亲者也，后世如刘向姚崇之所为，皆春秋之所讥也。【案刘向，初名更生，后改名向姚崇，初名元崇，以与突厥叱利同名，以字行，开元时避帝号，更名崇】。
蜀世家，王建时，驺虞见碧山，文忠论之云：驺虞，吾不知其何物也？诗曰：吁嗟乎驺虞，贾谊以谓驺者，文王之囿，虞，虞官也，当谊之时，其説如此，然则以之为兽者，其出于近世之説乎【原注封禅书云：囿驺虞之珍羣，则驺虞必兽也，○案贾谊之説见新书顾训驺为囿，未知何据，攷説文驺廏御也，礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，吕大临曰：所以归功于二官也，汉书序传云：滕公廏驺是驺，乃掌御之官矣，戴埴鼠璞引月令，命仆及七驺，咸驾及左传，使训羣驺知礼，谓驺为驺御，虞为虞人，其説盖本之白居易画赞序，较训囿者为长，至谓之兽者，不特相如，封禅书为然，淮南道应训云：屈商拘文王于羑里，散宜生，乃以千金求天下之珍怪，得驺虞，鸡斯之乗则亦指为兽矣，况白虎黑文，毛传已明言之矣，是汉时固不一，其説又安得谓出于近世，淲此论殊，为失攷】。
南轩论语孟子解丽泽，读诗记书传大事记，晦庵大学解通书解，皆不可废者也。
释文引王弼注朱张，字子弓，荀卿以比孔子者，【案，荀子云：通则一天下，穷则独立贵名，桀跖之世不能污，仲尼子弓是也，邢昺遂谓子弓行与，孔子同，故孔子不论其行，其説无据淲祖述之殊，误】。
太，其辞准易其数，可以起厯而已，盖得于浑天仪者也，司马君寔为潜虚得其用，意之所在矣，晁以道作星谱，可谓善发明矣，二家之书，出而之学，备欲观之者，当参攷也。
老苏论太最中其病太者，扬雄之所以自附于夫子，而无得于心者也。使雄有得于心，吾知太之不作，又使雄有孟轲之书，而肯以为太耶？惟其所得于心之不足乐，故大为之名，以侥幸于圣人而已。
陆朗解释，太极云太极无也，岂非太极本无极也之意乎？易，变易也，三国志中见之。
文选应休琏书注山父即巢父也，谯周古史攷曰：许由夏常居巢，故一号巢父，琴操曰：许由，夏则巢居，冬则穴处，饥则仍山而食，渴则仍河而饮，尧大其志，禅为天子，由曰放髪。优游所以安已不惧，非以贪天下也。
欧阳永叔曰：先儒之论，茍非详其终始而抵牾，质诸圣人而悖理，害经之甚，不得已而后改易者也。何必徒为异论，以相訾也。
神农许行之学，他无所攷，吕氏春秋上农任地，辨土审时，四论必其书也。
吕丽泽深识治乱之情，大事记一书可见，然龙川能谈治乱，虽大处不同，要是为助为多。
刘向载学记中语，与今本不同禁，于未发之曰豫，因其可之曰：时相观于善之曰：摩学不陵节，而施之曰：驯发然后禁，则杆格而不胜，时过然后学，则勤苦而不驯，杂施而不逊，则坏乱而不治，独学而不友，则孤陋而寡闻，今本云相观而善之谓摩，而善二字，多不能讲，刘向谓相观于善则似为明白，因记于此。
晁景迂，以道题王弼，老子最説得的当其言，弼本深于老子，而易则末矣。其于易多，假诸老子之旨，而老子无资于易者，其有余不足之迹，断可见也。此言却説得王弼出，若谓其言仁义，与礼不能自用，必待道以用之，天地万物各得于一，岂特有功于老子哉！此恐非吾儒之所学也。止言老氏可矣。
景迂云：王弼之于老子，张湛之于列子郭象之于庄子，杜预之于左氏，范甯之于谷梁，毛苌之于诗，郭璞之于尔雅，宛然成一家之学，后世虽有作者，未易加也，此语甚公。
文忠云：夫破人之惑者，难与争于笃信之时，待其有所疑焉，然后从而攻之可也。
今之黄庭，外景经乃古经，其间一滚説自有余味，今之内景前杂以存想，后杂以服食，多后人添入者非古也。
涧泉日记卷中
钦定四库全书
涧泉日记卷下
宋 韩淲 撰
史法，须是识治体，不可只以成败，是非得失立论，盖上下千百载，见得古人底里明白，然后可载，后世所不可不载之事，泛然欲备，则不胜其史矣。
古人之史，非是备遗防要务多，以美观也，因今劝后，因后明前经制，述作二者，是大他琐琐，皆不足记也，新唐书李长源传殊略，不见其经世之论，今尚于通鉴，见其言府兵封建之论，亦可惜也。使其事当太史公之笔，后世诵説之士不止，言留侯矣，当用唐实録中小传及旧唐书传，且并家传，别録一卷，方为惬意，至于欧阳公所録王朴传亦不甚见，其经世之论，尚有平边一策可攷耳。
牛，李之党，不待贬而自见宋子京，便以牛僧孺行如市人李徳裕经纶天下，亦过矣。
东光，张预作百将传，甚有旨趣，文落落不拘翦殊，得太史公笔法，但太史公篇篇有主意，而张预或有泛而无统者也，然纪载甚可法。
北齐书独无序，盖其成时熙宁之初，其先校书学士，皆出外补矣。
欧阳公与徐无党书云：五代史昨见曾子固之议，今却重头改换，未有了期，又与梅圣俞书云：闲中不曾作文字，秖整顿了，五代史成七十四卷不敢多，令人知深思，吾兄一看，如何可得？极有义类，须要好人商量，此书不可使俗人见不可使好人不见，奈何奈何！
欧阳公五代史却甚与人辩白尽有工夫
胡徳辉记尹和靖语五代史，本是永叔祖分作，其间亦有指名，然欧阳公尝云：河东一传乃大奇，自此当以为法，不知谓作何传耳！【案尹洙，河南集，谓初与永叔约分撰五代史，既而不果，乃别撰五代春秋，世谓欧史取材于洙，则此所云分作者，或即洙也，然原本阙讹云，永叔祖分作攷洙，焞之从祖也，疑祖字上脱去，与从二字第，此语不见于他书，不敢辄加増改姑阙其文】。
史记五代史有微意，范史有去取，襃贬唐纪志欧阳公犹有华处，少笔削意思。
神宗论孙武书爱其文，辞意指，王安石曰：孙武谈兵，言理而不言事，所以文约而所该者博，上论及韩信，安石曰：信但用孙武一两言，即能成功名，上曰：如韩信自是奇才称兵书，乃是因诸将问及引以应之，度其所知，非因读兵书而能及此也。
秘书监王钦，臣奏差真靖大师陈景元校黄本道书范祖禹封还，以谓诸子百家，神僊道释，盖以备篇籍，广异闻，以示藏书之富，本非有益于治道也，不必使方外之士雠校以从，长异学也，今馆阁之书，下至稗官小説无所不有，既使景元校道书，则他日僧校释书，医官校医书隂阳卜相之人，校技术，其余各委本色皆可用此例，岂祖宗设馆之意哉？遂罢景元。
髙丽尝以金书晋译华严经五十卷，唐则天朝，译八十卷，德宗朝译四十卷，共五十部，舍入惠，因教院，元祐二年也。后元符二年，吕惠卿作记，【案通攷华严经，唐于阗寳又难陀译八十一卷陈振孙云，晋义熈十四年，译六十卷，唐证圣元年，于阗沙门喜学，再译旧文，兼补诸阙，通旧成八十卷，此云晋译五十卷，当有误，所谓则天朝，译者即于阗沙门本也徳宗朝译四十卷，通攷不载，谨附识于此，】古今兴废不可，只据纸上看过，须是髙着眼与伸寃道屈使后世无徼幸之心，其当然而不然，却只得归之天运，时数之消长，生民之幸，不幸尔。
富文忠奏议劄子范忠宣弹事，国论范醇甫讲筵文字，学士大夫所当熟读，而模范之，其他不讦则弱，未易言也。
王深甫文字，无一语蹈俗态，至于议论，驰骋上下，非老苏不能也。
欧阳公自醉翁亭后，文字极老苏子瞻自雪堂后文字，殊无制科气象，介甫之罢相，归半山也，笔力极髙古矣，如曾子固见欧阳公后，自是迥然出诸人之上，老苏文字篇篇无斧凿痕盖少，作皆已焚之矣，其他吾不知也，本朝之文至此，极盛矣，若论其学术醇疵，浅深则付之，学者评之，予非惟不敢，亦不暇【案，欧阳修年谱庆厯五年乙酉年三十九，八月，罢都转运按察使，降知制诰，知滁州，六年丙戌年四十，在滁，自号醉翁，苏轼年谱，元丰五年，年四十七，在黄州，寓居临臯亭，就东坡筑雪堂，自号东坡，居士】。
梅圣俞之文髙古但宣城集中止有和靖诗序，其他无有也，如秋声赋书，后文类序极，古淡平正如注，孙子皆未之见，当博询，他日有力，或刋之如答苏轼书必可观，见于欧阳永叔手书中言之。
老苏晚年文字多用欧阳公宛转之态，老泉，晚年记序与权衡诸论文字不同，岂见欧阳公，后有所进耶？其晚年而笔力进欤。
东坡自东坡后文章方见涯涘，半山自半山后不止，持论立説而已也六一南丰中年文字好，及晚则已定，又放开了，东坡半山晚，犹向进不尽。
子瞻，子由文学于晚年所述见之，子瞻伤于精明，志林方就实，子由歴代论古史论之，属文极平心，但理道泥于庄，老，不能有所发明，子瞻虽间取庄老，然于议论事理，处极忠壮，此子由所不及也。
东坡表忠观碑，介甫以为序，似太史公诸侯王表铭似柳子，厚涂山铭。
子由文字，晚年多泥老，佛之説笔势缓弱无统，东坡海外所作，愈雅健，精当不可及，但平生所着，多以戏而汨之，所以不典。
蔡君谟与人作墓志最简健条畅
欧阳公作孙泰山胡翼之墓志得体，只载其弟子与其交游，而略言其学术议论，隐然自为儒者，非后人所可及。
少游在黄陈之上，黄鲁直意气极髙陈后山文字才气短，所可尚者，步骤雅洁尔。
张芸叟为梁况之志，少游为陈后山父铭集，皆无之可惜！
巩丰仲至言尹少，稷称李格非之文，自太史公之后一人而已。
李邴汉老号云，龛居士作王履道，内制集序其言，本朝承五季之后，杨刘之学，盛于一时，其裁割纂组之工极矣，石介愤然以为破碎，圣人之道，著论排之甚力，然司翰墨之职者，虽文宗钜儒，亦必循本朝故事，如近世张安道之髙简纯粹王禹玉之温润，典裁元厚之之精丽隐密，东坡之雄深秀伟，皆制诰之杰然者，譬之王良，造父策骥騄，而骋康庄，一日千里，而节以和銮，驰之蚁封，亦必中度，岂能彼而不能此哉？且称其与本朝三数，公不相上下，又云：若不以体制拘之，骎骎乎汉氏矣，老苏文字，善揣摩天下【案，此下疑有脱文，】。
程致道之文太快
何子应作陈叔易墓志甚佳，徐师川作李先之墓志书，事极简而有要，题豫章，集后尤佳，惜乎东湖之文，未刋崔徳符作墓志，极好诗，亦清丽可爱。
陈无己云：子瞻始学，刘禹锡故多怨刺，晚学太白，至其得意则似之，然失于粗，又云：司马迁作长卿，传如长卿之文。
叶少蕴文字，有起伏曲折，惜其行为士人所贬尔，晁以道之，文雅健却少，太史公气槩渠多言，公羊子文好，然其步骤又却碎，吕居仁以为其病处在杂亦尽之矣。邹徳久道山谷，语云：庭坚最不能作，议论之文，然每读欧阳公，曾子固议论之文，决知此人冠映一代，公试观此两人，文章合处以求体制，当自得之言语，固是学者之末，然行已之余，既贤于杂用心，亦便当以古人为准，要使体制词气不病耳，所谓甯越，犹有速成之病，此可畏语也。
刘原甫莱公传亦颇有史笔，但文伤俊快，贡甫题公是集，后亦似其兄文。
云龛四六，佛语皆好，但碑版文字，体制未甚古，虽欲叙事，却伤于多处，然文字却不摘裂雅奥，温润可玩，今刊于黄州。
渡江南来，晁詹事以道，吕舍人居仁议论文章，字字皆是中原，诸老一二百年醖酿，相传而得者，不可不讽味，崔德符陈叔，易皆许昌，先贤俱从伊，洛诸公游，有文章，盛名节，行亦正当。
王介甫相国寺啓同天节道塲观戏者诗，侏优戏塲中，一贵复一贱，心知本自同，所以无欣羡，此语虽非圣道，亦足销人荣辱之悲也。
周恭叔行已文字温淡，但时有庄老，与程氏之说相背，诗亦好。
晦翁初年编类文字，如语孟集注五朝，三朝言行录，皆可传。
叶正则文字不茍作，所惜削绳刻，墨尚露尔，要是究见根柢，用意至到。
陈同甫陈君举叶正则多是就外面防入来，所以少精微，虽无补凑之弊，却有机敏之失。
先公常谈，崔德符诗又称王，荆公四六好，范致能字画陆务观诗歌，周洪道四六洪景卢文章。
苏籀仲滋述子由言，余黄楼赋，学两都也，晚年来不作此工夫之文，【案此条见苏籀栾城，遗言籀，辙之孙迟之，子南渡，居婺州】。
孟植元立，亟称刘定，鹅湖轮藏记好，漳州朱待制祠记，南安三先生祠记平正不流弊，文极体势有味。
吕伯恭晚年文字体制人疑其学荆公
周茂振制，词虽规模，小不甚浑灏，然皆不茍作篇篇，运思皆工。
潘阆遨游，浙江咏潮著名，或以轻绡写其形容，谓之潘阆，咏潮图【，案类苑所载，与此同其诗，今失传】。
李方叔文似唐萧，李所以可喜，韩驹诗似储光，羲黄鲁直诗如松生石间，虽偃蹇不大，而气含风云。
罗隐新城人，唐光啓三年，呉越王表荐为钱塘令，迁著作郎，辟掌书记，天祐三年，充判官，梁开平二年，授给事中，三年，迁发运使，是年卒，葬于定山，金部郎中沈崧铭其墓，【原注白孔六帖云：墓在抚州乐安县罗家潭 案，十国春秋隐新城人，呉越备史作新登，人全唐诗话作余杭人，盖新城本三国，吴置后，梁时吴越改新登宋乃复为新城也，称余杭者，唐大业中，改杭州为余杭郡，故新城，亦属余杭，今杭州府志以隐为余杭县人，误矣。又太平寰宇记定山突出，浙江数百丈，万厯杭州府志在钱唐县南四十里则隐，墓在越可知，且诗话谓隐年八十，终余杭，是隐之生，卒皆在故乡，不应逺葬抚州原注引孔帖谓隐墓在抚州乐安县，亦误矣。】。
陆羽像甚清俊，向从志南得之，羽字鸿渐，一字季疵，复州竟陵人，后隐苕溪，自称桑苎翁，阖门著书，或独行野中，诵诗击木，裴回不得意，或恸哭而归，故时谓今接舆也，久之，诏拜太子文学，徙太祝，不就职，时张志和居江湖，自称烟波钓徒，肃宗尝赐奴婢各一，志和配为夫妇，号渔童，樵青羽尝问孰为往来者，对曰：太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，未尝少别也，何有往来？予欲求真像为桑苎翁对未有也。李德裕称志和隐而有名，显而无事，不穷不逹严光之比云。
李习之东南录载，癸巳，驾涛江，逆波至富春，丙申，上七里滩，至睦州，庚子，止杨盈川亭，辛丑，至衢州，今时不见盈川亭，不知何所也。
罗隐为钱塘令，手植海棠，一本于庭前，王黄州，有诗称之，旧治在钱塘门里三十歩今车马门是也。【案杭州府志钱塘县治，汉魏时在灵隐山麓，后徙钱唐门外，唐武德四年徙钱唐门内，宋南渡后，徙纪家桥，华严寺故址，即今治处也】。
介亭在旧治，后圣果寺，郡守祖无择作铭曰：猗欤兹亭，仁智是经，控带山海，周旋日星，嘉乃成绩，取名于易，维介之义，以敏厥德，【案，咸淳临安志，介亭在鳯，皇山对排衙石，熙宁中，郡守祖无择建苏轼有登介亭饯，杨次公诗】。
晏殊云龙，洞在福建，汀州府灵隐山下，吴赤乌二年，葛仙翁于此得道，又有炼丹井在下，天竺寺藏院，又云：灵隐山，有白少傅，烹茗井【案，咸淳临安志，龙洞在灵隐山下，呉赤乌二年，葛仙于此得道，有石洞彻，浙江，武林旧事，云龙井呉赤乌中，葛洪炼丹于此，石窦一，深不可测，相传与江海，通有龙居之，秦观龙井记亦云龙井，旧名龙，距钱唐十里，然则龙即龙井在钱唐无疑也。又攷闽书，汀州宁化县有灵隐洞，无灵隐山，并无所谓龙，龙井之名者，淲述晏殊之言，乃以为在汀州灵隐山，盖传闻记忆之误也。】孙坚父名钟，其坟在县南，阳平山髙一丈周四十，歩平湖轩在钱塘县尉廨英，淤阁后。
水府观在利渉门外，桐木园神仙马，自然得道于此，今徙清水门。
繙经台，昔谢灵运与僧同于此，繙佛国涅槃经，为南本三十七卷，即南康志所载处，【案名胜志云：飞来峯介灵隐，天竺之间，谢灵运繙经台在焉，又董嗣，杲西湖百咏引台在下，竺香林门内，灵运于此，将北本涅槃经，繙为南本三十七卷，因有七叶堂，则台在钱唐无疑，此乃云即南康志所载处，盖以灵运尝慕南康石壁之胜，曾筑精舍，遂误以台在南康而精舍，实未尝冇台也，】。
盛之荆州记曰：富阳县城楼，王仲宣登之而作赋，今文选录之大，非如子云之比屈，宋之笔也，近世欧阳公苏东坡亦有此意，欧阳公务平之过，苏又不甚平，若阔大简奥，有意有兴，登楼赋为佳耳。
李习之东南录载，戊子，自常山上岭至玉山，庚寅，至信州，甲午，望君阳山怪，峯直耸似华山，丙申，上干越亭，今时不知君阳山，何处山也？又云：自玉山至湖七百有一十里，顺流谓之髙溪今不知有此名也，漫记于此，灵隐寺前武林山，上有五峯，一曰稽留，太平寰宇记云：许山，葛洪皆隐此山，因而忘返，故号稽留，又云：在钱塘西十五里髙九十二丈，峯之前有合涧，曰武林泉，顾夷吾山川记云：自南徂东，临浙江，一谓之灵隐浦，【案杭州府志稽留，峯在天竺寺西，名胜志云：相传尧时许由隐此山，遂名许由，峯讹为稽留，然水经注云：昔有道士入此不返，因以稽留为山号，未尝专指许，由此可以订地志之讹】。
儒贤亨防之阁，在万松岭，东青平门，青平乃故相刘正夫旧里号青平里，时人因以名之。政和三年，勅建阁，赐名【案，乾道临安志，儒贤亨防之阁，故相刘正夫之居，在万松岭，政和三年，勅建御书阁，赐名】。
林逋旧居，有巢居阁，或云在寳林寺，即云巢也，【案林和靖集序云：君复不仕，结庐孤山，所居有巢居阁处士桥，与此所载少异】。
金鹅山，寰宇记云：上古防风氏尝居此，山下有风渚古，鄋瞒国也，【案杭州府志金鹅山，在于潜县，南一里髙八十丈周回二里】。
晁崇福之道，云林元伯，剏小斋，列植脩竹，予取老杜雨洗娟娟，净之句名之，尝谓竹君佳处，正在此时，譬之人物，固以刚正，立节为本，然必从容清润，乃成佳器，云之道，有集旧章，贡曾刋之今不存。
斯逺寄二墓塼来云：隆兴法曹任伯厚于郭外，黄觉寺中得之，其一云，晋故尚书谯国桓府君，中子泉陵令讳勃，字季长，墓其一云，伯护军考尚书二府君墓在徐聘君，南去此墓七里，因攷之，晋史桓宣，桓伊尝作护军桓伊尝镇豫章，又桓冲宣穆尝为护军，其孙彻为吏部尚书，后为桓嗣被诛，皆不可攷，以淲观之，恐是桓伊之子尔，又法：华人发古冡，得塼皆有刻字，曰：晋，升平四年三月四日，太学博士陈留郡雍丘县都乡周墟里周阐，字道舒，妻活，浔阳太守谯国龙堈县柏逸，字茂长，小女父晋安成太守，膺扬男讳蟠，字永时，皆镌成文同，此周阐之妻柏逸之女，墓也，父晋安成太守，膺扬男讳蟠者，盖阐之父，故独称讳，但不知妻名活何义？字画极分明，无讹【，案晋书桓宣传，宣为元帝丞相，舍人转参军，迁谯国内史，武昌太守监沔中军事，歴都督司荆雍，梁三州，以前后功，封竟陵县男，贬建威将军，改镇南将军，南郡太守桓伊传云：父景，仕至侍中，丹阳尹，中领军，护军将军伊都督豫州诸军事，后征拜护军将军，此云桓宣作护军有误，且伊为宣族子而墓，塼乃云伯护军则非伊子之言可知，又晋书地理志，谯郡有龙亢县无龙，堈县徧攷通，兴通攷，太平寰宇记诸书均无所为龙堈者，当时墓塼，不应有误，或亢，堈音近而讹，抑原有其名，而旋改者欤？】。
王公曾张公咏钱若水微时，谒华山陈希夷求相，欲以学仙者，希夷谓王张曰：尔辈非仙才，王当为宰辅，顾张取纸笔遗之，张曰：悟矣。推吾入閙中耶？又谓钱曰：余不足以知子，当见白阁道者钱，遂造之道者曰：君急流中，勇退人也，其后王果拜相，张位至八座歴试中外以才显钱为枢臣。
萧文琰，兰陵人，丘令楷，呉兴人，江洪济阳人，与竟陵王子良尝夜集学士，刻烛为诗，四韵者则刻一寸，以此为率，文琰曰：顿烧一寸，烛而成四韵诗，何难之有？乃与令楷，江洪等共打铜，鉢立韵响，灭则诗成，皆可观览，天竺慈云，法师生前制棺，名为遐榻。
永和乡静惠禅院，有天衣怀和尚塔諡，振宗大师余少时，见扬子云丽文欲继之，尝作小赋，用思太剧，立致疾病，子云亦言：成帝作甘泉赋，毕遂倦，卧梦五藏出地，以手内之，及觉气病，一年可知，尽思虑，伤精神也，涧泉日记卷下。