御制题明人影宋钞清波杂志
逸史犁然，志绍熙久无本，此称竒唐钩晋迹隔一间明影，宋刋非两岐，【昔人谓双钩下真迹一等，如唐临晋帖之影，宋钞亦然，】世道人心斯系矣，南迁北伐，早卑之【，此书虽杂志，古今事迹，而于髙宗南迁临安，建都特详于题，宋中兴圣政草诗，已，论之，兹不复赘，】清波门外，西湖水洗尽，当年谀墓辞。
乾隆甲午冬日
钦定四库全书     子部十二
清波杂志       小说家一【杂事之属】提要
【臣】等谨案：清波杂志十二卷，别志三卷宋周辉撰煇，字昭礼，彦之子厉鹗，宋诗纪事附载，马曰：琯之言曰：旧本清波杂志，有张贵谟，序书中煇俱作燀，应从之，按是编为影，宋精本书中俱作煇，张贵谟序亦存，恐曰：琯所见者，或转是讹本煇，自题曰淮海人，而两浙名贤録载之书，中有祖居钱塘，后洋街语则煇，实自浙迁淮，也是书之末，有张斯中，张防陈晦杨寅，张岩龚颐正徐似道等七跋皆同时人，似道称煇为处士，然煇曾试宏词奏名，见之书中，或当时未就官耶？别志又自称尝至金国，益不可解，或随出，使者行也，清波为杭州城门之名，绍兴中，煇寓其地，因以名书所记，皆宋人杂事方囘，桐江续集，力诋其尊王安石之非，考书中称煇之，曾祖与安石为中表，葢亲串之间，不无囘防，犹之王明清挥麈，诸録曲为曾布解耳，知其私意所在，则可以此尽废其书，则又门户之见矣，是书原本十二卷商维濬，稗海作三卷葢明人刋本多好，合并删削，不足为异，诸跋并称二志，惟龚颐正跋作三志考，宋人著书，率以前后别续新分为五集，则别志之前，似乎当有后志，然别志中但称前志，不及后志，嘉靖戊申，姚舜牧跋亦但称杂志十二卷，别志三卷，则自明以来，惟此两集，或颐正跋三字误欤？乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
清波杂志序
余故人周昭礼嗜学，攻于文当世，名公卿多折节下之，余与昭礼定交，今不翅二十年矣，每一别再见，喜其论议益该洽，文益工，今老矣，而志益壮，一日示余以所撰清波杂志十有二卷，纪前言往行，及耳目所接，虽寻常细事，多有益风教，及可补野史所阙遗者，盖昭礼家蔵故书防万卷，平时父子自相师友，其学问源委，盖不同如此，今寓居中都，清波门之南，故因以名其集云：绍熙癸丑春，古括张贵谟序。
清波杂志题识
煇，早侍先生长者与聆前言往行，有可传者嵗晩遗忘十不二三，暇日因笔之，非曰著述，长夏无所用心，贤于博奕云，尔时居都下，清波门，目为清波杂志，绍熙壬子，六月，淮海周煇识。
钦定四库全书
清波杂志卷一
宋 周煇 撰
髙宗繇康邸使北庭，开大元帅府于相州，继登寳位再造王室，一时覇府，攀附自汪，丞相伯彦，而次建炎初，诏省记事迹，成书来上，付之史馆，其间所纪符瑞，如氷泮复凝红光如火云，覆华盖，其不一，独诸路文书申帅府，或曰康王，或曰靖王有解坼，靖康二字，乃立十二月而立康王祥，契昭灼如此，时识者谓本朝无亲王将兵在外，故事忽付火，元帅之柄于皇弟，盖本天意云髙宗初被命渡河随军一禆，将某善人伦，密云同列曰：大王神观，甚佳此行，必成大事，舍人观察亦保终吉，但资政气貌甚恶祸，只在旦夕，资政谓王云也。时以资政殿学士辅行，行至磁州，果被害于应王庙，中书舍人耿延禧观察使髙世则时参谋议于幕府。
神宗初出閤，封颍川郡王，既即位，陞颍州为节镇乆之觉其非，遂以许州为颍昌府，人比之芳洲生杜若，吏部侍郎张舜民尔尝考，神宗嘉祐九年，授忠武军节度使，封淮阳郡王，治平元年，封颍王，三年，立为皇太子，初不曽，封颍川郡王，政和间，工部侍郎刘嗣明奏，恭惟神宗皇帝自忠武军节度使颍王登大位，其忠武军止縁遥领节制，已陞为颍昌府，有颍川系受封兴王之地，伏望崇建府号，遂以颍州为颍川府，依旧顺昌军额，悉符前説。
五代时有僧某卓庵道邉，蓺蔬丐钱，一日昼寝，梦一金色黄龙食所蓺，莴苣数畦僧寤，惊且曰：必有异人至，已而见一伟丈夫于所梦之所取，莴苣食之，僧视其状貌凛然，遂摄衣延之，餽食甚勤，顷刻告去，僧嘱之曰：富贵无相忘，因以所梦告之，且曰：公他日得志，愿为老僧，只于此地建一大寺，伟丈夫乃蓺祖也，既即位，求其僧尚存，遂命建寺，赐名普安，都人称为道者院则夀圣皇帝王封之名，已兆于此。
髙宗自相州提兵渡河，初，程宿顿问地名，以新兴店对幕府，进言大王治兵复仇，行绍大统，而初宿新兴，天意若曰，宋室中兴，其命维新，且以太平兴国中，宋防之语为证，绍兴，辛巳，视师江上，至无锡，幸惠山，酌泉，泉上有汲桶，桶间书，呉安二字，吴安阍，姓名也，侍卫者，偶见之皆喜，谓吴地可安，或云亦尝达于圣聼，顷得此説于惠山主僧法皥普安等，名虽不同，其为佳防，则一也髙宗践阼之初，躬行俭徳风动四方，一日，语宰执曰：朕性不喜，与妇人久处早晩食只麫饭炊饼，煎肉而已，食罢，多在殿旁，小閤垂，独坐设一白木桌，置笔砚，并无长物，又尝诏有司毁弃螺，填倚卓等物，谓螺填滛巧之物不可留，仍举向自相州渡大河，野中寒甚，烧柴借半破，甆盂温汤，饭茅檐下，与汪伯彦同食，今不敢忘，绍兴间，复纡奎画，以记损斋，损之又损，终始如一，宜乎去华崇实，还淳返朴，开中兴，而济斯民也。
绍兴二年，修建康府行宫，以图进呈，防可只如州治修，盖一殿之费，虽未为过而廊庑，亦当相称。则土木之侈，伤财害民，何所不至？箸之渐，不可不戒，由是制度简俭，不雕不斵，得夏禹卑宫室之意。
朱弁新安人，建炎戊申嵗副王伦使金被留，馆于云中，绍兴壬子嵗王先得还，至绍兴，癸亥，约和已定朱方，南归，尝着曲洧旧闻云：仁宗时最先言，皇嗣者，明州鄞县尉，不记其姓名阅嵗久之又经此丧乱，史家亦不复载为可惜。煇，绍兴间得娄寅亮奏劄曰：先正有言，太祖舍其子而立弟，此天下之大公也，周王薨，章圣选宗室子育之宫中，此天下之大虑也，仁宗皇帝感悟，其説诏英宗入继大统，文子文孙，宜君宜王，遭罹变故，不断如，今有天下者，独陛下一人而已，恭惟陛下克己忧勤，备尝艰险，春秋鼎盛，自当，则百斯男，属者椒寝未繁，前星不耀，孤立无助，有识寒心，天其或者深戒陛下，追念祖宗公心长虑之所及乎？崇寜以来，谀臣进説独推濮王子孙以为近属，余皆谓之同姓，致使昌陵之后，寂寥无闻，奔迸蓝缕，仅同民庶，臣恐祀丰于昵，仰违天鉴，艺祖在上，莫肯顾歆，此二圣所以未有囘銮之期，强敌所以未有悔祸之意，元元未有息肩之时也，欲望陛下于子，行中遴选，太祖诸孙有贤徳者视秩亲王，使牧九州，以待皇嗣之生，退处藩服，更加广选，宣祖，太宗之裔，材武可称之人，升为南班，以备环列，庶几上副在天之灵，下系人心之望，臣本书生，叨擢科第，白首选，调垂二十年，今将告归，不敢终嘿，位卑言髙罪当万死，惟陛下裁赦。娄初不知其出处近闻，乃温州人。字陟明，擢政和二年，进士乙科，曽任察官属乡大浸，父子皆没于水，或云论事之防不止于此。
髙宗即位于南京，肆赦文有两本，首尾皆同，如道君发徳音而罪已退，辞履位之尊，干龙以震长继天首正误国之罪，悉捐金币，分割膏腴，思爱惜于两朝，忍轻加于一矢，生灵受赐，夷夏闻风，方结衷，言既驱车而北渡，未寒口血，复拥众以南侵，慨谿壑之无厌，昧蜂虿之有毒，廷臣乏防敌，使诡和欵，虎以退师，致金汤之失险肆，令敌骑荐食，都畿等语，与今所传本异，盖时有忌器之嫌也。皆太常少卿，滕康行滕，后签书枢密院，南京人，哲宗御迩英閤，召宰执暨讲读官讲礼记读寳训顾临读，至汉武帝籍，提封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度对曰：臣事陛下，二十年，毎奉徳音未始不本于忧勤，此盖祖宗家法尔，读毕，宰臣吕大防等进曰：祖宗家法甚多，自三代以后，唯本朝百三十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略，自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼，见献穆大长公主，此事长之法也。上曰：今宫中见行家人礼，大防等曰：前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入閤，圗有昭容，位本朝，宫禁严宻内外整肃，此治内之法也。前代外戚多预政事，常致败乱，本朝母后之族皆不预，此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝官殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内廷，出御后殿，岂乏人力哉？亦欲涉歴广庭，稍冐寒暑尔，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服茍简，祖宗以来，燕居必以礼，窃闻陛下昨礼毕，具礼服谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者逺窜唯本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此寛仁之法也。至于虚已纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，饮食不贵异味，御厨止用羊肉，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须逺法前代但尽行家法，足以为天下，上甚然之，列圣家法之盛，大臣啓迪之忠，皆可书而诵也。
元祐大婚，吕正献公当国，执议不用乐，宣仁云，寻常人家娶个新妇，尚几个乐人如何官家？却不得用，钦圣云，更休与他懑，宰执理防，但自安排着，遂令教坊，钧容伏宣徳门里皇后乗翟车甫入两部防门，众乐具举，久之，伶官辇出赏物，语人曰：不可，似得这个科第，相公却不教，用实録具书，纳后典礼，但言婚礼不贺，不及用乐一节，王彦霖系年録载六礼特详，亦不书此。
宰臣吕大防等言：昨奉圣防宣谕皇帝，纳后有期，已令入内侍省检举施行者，伏以涂山啓夏，渭涘兴周，予娶度土之辰，亲迎造舟之地，若稽盛典，适契，亨期将开，前寝之模，宜谨曲防之议，恭惟皇帝陛下，天锡仁孝，日新光明，躬亲万几，虽禀东朝之训，表帅九御尚虚，中壸之尊，伊欲迓于家，必先正其服位，太皇太后殿下，念宗祊之奉，笃风教之先，厯询庆门咨求淑媛，将恊定祥之兆，当陈备物之严，嘉命惟行，体二仪之判合，旧章可举，在六礼之亲，成自纳采，至于告期，繇命使讫乎上礼，车服有等，币贽有常，古今相沿，方册具载，臣等不胜大愿，伏望诞颁明诏，豫敕奉常考沿革于前王，参节文于通礼制为成式，付在有司，衮冕，谷圭益重，谨昬之义，金根騩马，悉全象物之宜，足以彰有命之自天，知得贤之配，圣善承亿载，流化万方，凡在怀生，率同大庆，太皇亦降答诏，前辈谓元祐纳后礼制，视天圣景祐讨论，特为详备，天祐皇家，母仪得昭慈之贤，其后拨乱返正，翊戴中兴之主，功参十乱，兹谨具着焉。
国朝配享功臣于太庙横街南，东西相向，设位太祖室，赵普曹彬，太宗室薛居正，石熙载真宗室，李流，王旦，李继隆仁宗室王曽吕夷简，英宗室韩琦，曽公亮，神宗室，富弼曹伟哲宗室，司马光徽宗室，韩忠彦髙宗室吕頥浩赵鼎，韩世忠，张俊视祖宗文武臣各用二人侑食，盖中兴将相勲烈之盛，不得而遗也。
天圣初，元内出圣祖神化金寳牌令景灵宫分于在京宫观，寺院及外州名山圣迹之处，牌长三尺许，厚寸余文，十二曰玉清昭应宫成，天尊万夀金寳背文五曰：永镇福地，勑其周郭，应虬龙，花葩之状，精彩焕燿，封以绛囊，盛以漆匣，或云用王居正药金所制，凡不经兵革，州郡皆寳藏之煇尝见于上饶天庆观，盖留龙虎山，顷见唐人官告印文，细如丝发，本朝印文麄厚漫泐，迟速虽系官府事之防简，旧传唯三司，开封为省府事，最防剧，所用印嵗一易今学士院印，乃景徳年铸在京百司所用，无如此久者。
旧制，凡罢官，三月不赴部选，集者有罚，煇见耆旧云，承平时州县多阙官，得替还乡，未及息肩，已竭蹷入京，授见次，即趣赴上，一季半年，已为逺阙到国门，即入朝集院支俸差剰员破官马，事事安便，与今异矣，政宣间，掌朝廷书诏者，朝士常十数人，主文盟者，集众长而成篇，靖康垂，告天下手书，出太常少卿汪藻笔，绍兴间，婉容刘氏进位贵妃，亦特命监察御史王纶草制，或云时宰与王同里，欲其霑，赐金，故临期特畀权内制。
苏东坡言，少时与父并弟同读，富韩公使北语録至于説大辽国主云用兵，则士马物，故国家受其害，爵赏日加，人臣享其利，故凡北朝之臣，劝用兵者，乃自为计，非为北朝计也，三人皆叹其言明白，切中事机，老苏谓二子曰：古人有此意否？坡对曰：严安亦有此意，但不明白，老苏笑以为然。煇，观三国志顾雍传，孙权时沿邉诸将各欲立功自效，多陈便宜，有所掩袭，权以访雍，雍曰：兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国也。又读通鉴唐武徳，五年，突厥犯邉郑元璹诣颉利説之曰：唐与突厥，风俗不同，突厥虽得唐地，不能居也，今虏掠所得，皆入国人于可汗何有？不如旋师，复修和好，可无跋涉之劳，坐受金币，又皆入可汗府库，孰与弃昆仲积年之欢，而结子孙无穷之怨乎！颉利恱引兵还，开元六年，吐蕃求和，忠王友皇甫惟明求奏事，从容言和亲之利，明皇未然，惟明力言邉境有事，则将吏得以因縁盗匿官物，妄述功状，以取勲爵，此皆奸臣之利，非国家之福，乃许其和，盖皆祖述严安之言也？后东坡载其説于郑公神道碑之首，【张文定公当仁庙，时论人臣劝用兵，亦有事成身，其利不成，则陛下任其患之，语】。
选人改秩，今当员多阙少时，须次动六七年，咸云考无玷阙，方幸寸进，戞戞乎难哉？近制改京官，歳有定额，且减荐数有凭藉者亦不待求而得之，每患艰得职司，若止许用职司一员，庶俾孤寒，均得应格，昔有胡宗英者，该磨勘引见日，仁宗惊其年少，举官逾三倍，阅其家状，父宿，见任翰林学士，乃叹曰：寒畯，安得不沉滞，遂降防止，与循资熙，寜间一人以贵援得京官，削十三纸，引见日，神宗云：有举状一十三纸者，是甚人特与改次等官，于是权势耸然，幕职，州县官以荐，改京官者，其数如格，则移刑寺问，举者无罪，故乃得磨勘，而注籍以待引见，至引见，又移问如初，有罪故而不足于数者，輙罢去，考功郎赵防请勿移问，从之，仁人之言也，防乃清献公之子。
国家庆夀典礼千古，未闻锡施泽，下逮士庶，妇人髙年亦如版授，诚不世之恩也，然増加年甲伪冐寖出，向来防臣固已论列而严保任之制，近见一文士作温，阳老人对切中此，其辞曰：温阳之山，有老人行年一百二十矣，淳熙登号之三年，朝廷举行旷世之典，有采樵者进而问之曰：今天子朝太上皇徳夀宫奉玉巵上千万嵗夀肆大号加恩，区内无问于己，仕未仕之父母，苐其年之如诏者，而授之官，叟何为而弗与，老人对曰：吾未及其年，樵者曰：叟年逾期颐，若为而未及对曰：天有二日，人有二年，有富贵之年，有贫贱之年，富贵之年，舒以长贫贱之年，促以短，吾自防至老，未尝识富贵之事，身不具毛，不知氷绡雾縠之为丽服也，口不厌藜藿，不知熊蹯豹胎之为，珍羞也，目不覩靡曼之色而蓬头，齞唇之与居，耳不听丝竹之音，而嶤歌牧，啸之为乐，今吾虽阅一百二十二年之寒暑，而不离贫贱，若以二当一，则吾之年始六十有一，与诏不相应，是以为未及，又何敢冒其官曰：今之世有年未及益其数，求以应诏者，朝廷亦官之，何也？对曰：彼富贵者也，吾固言之矣，是所谓以一而当二者也，其学寗越之徒欤？吾侪小人，不敢求其比，樵者笑而退煇，既得其説窃惟主上孝奉三官，十年一讲盛礼，鸿恩锡，方兴未艾，在位者，其思有以革之，庶几名器増重不致冐滥，人得以为荣。
清波杂志卷一
钦定四库全书
清波杂志卷二
宋 周辉 撰
建炎元年五月一日髙宗即位赦书，一应蔡京，童贯，王黼，朱勔，李彦，王师成谭稹及其子孙，皆误国害民之人见流窜者，更不叙，二日降手诏宣仁圣烈皇后保佑哲宗，有安社稷，大功奸臣怀私，诬蔑圣徳着在国史，以欺后世，可令国史院，别差官摭实刋脩，播告天下，其蔡卞邢恕蔡懋三省取旨行遣，仍不得用，建炎元年五月一日赦，议者谓中兴新政，孰先于此？抑推原祸乱之自云王黼一日，在相国寺行香，见蔡京以太师鲁国公揭牓序立，其下深有羡慕之色，亲厚者乗间叩之黼曰：无他，不谓元长有许大官职，其人因言太宰能承当一大事，元长官职不难致，黼识其意，乃身任伐燕之责，后亦致位太傅，楚国公，且许服紫花增益驺导，并张青罗，盖涂金从物，略与亲王等，宠遇埒于京，及夫事变，适开封尹聂山有宿怨，遣武吏追蹑戕于雍丘，辅固村民家取其首以献，以遇盗闻，议者惜不与童贯辈，明正典刑，顾乃囘枉如此，同时蔡攸翛亦赐死，翛闻命曰：误国如此，死有余辜，又何憾焉？乃饮药而攸，犹豫不能决，左右授以绳，攸乃自缢而死，或以靖康刑戮为疑，识者云，祖宗特不诛大臣，尔若首祸，贼党罪恶显著，在天之灵，当亦不赦也。
五十年前，有通右府，书称枢宻太尉盖旧制，文臣为枢宻使皆捡校太尉，东坡贺文潞公正位兵府，书亦有太尉之称，官称随时改易，不可一槩论，元丰前，枢密院奏荐子弟皆班行。
京城士庶旧通用青凉伞，大中祥符五年，唯许亲王用之，余并禁止，六年，始许中书，枢密院依旧用繖，出入近时，臣僚建议，士庶用皁，繖者不闻施行，政和间亦诏，非品官之家，不许乗暖轿武臣任主兵，差遣縁邉安抚官走马承受，并不得乗轿亦绍圣之制。
蒲宗孟左丞，因奏书请官属，赏神宗曰：所修书谬无赏，宗孟又引例，仪鸾司等当赐帛，上以小故未答，右丞王安礼进曰：修书谬，仪鸾司恐不预，上为之笑，赐帛乃得请，卒然一言而当于理。
诸疑狱当奏而不奏科罪，如法不当奏，輙奏者勿坐，此法既行，全活多矣，元丰诏，大理兼鞠狱事，多上所付大理卿，韩晋卿，独持平覈，实无所观望，人以不寃，神宗知其材，凡狱难明，及事繋权贵者悉以委晋卿，天下大辟请谳，执政或以为烦，将劾不应谳者，晋卿曰：聼断求生，朝廷之心也，今谳而获戾，谳不至矣，议者或引唐覆奏，令欲令天下庶狱，悉从奏决，晋卿曰：法在天下而可疑，可矜者上请，此祖宗制也，今四海万里，一欲械系待朝命，恐罪人之死于狱，多于伏辜者，朝廷皆从之，韩密州安丘人。
旧制沙门岛，黥卒溢额，取一人投于海，殊失朝廷寛贷之意，乞后溢额，年深至配所，不作过者，移州，神宗深然之，着为定制，乃马黙知登州，日建明也，凡天下疑狱，并具本末，奏取勑裁，此説既行，凡有奏疑，未尝不免，迨元丰八年，诏：自今天下州军勘到彊，盗情理无可悯，刑名无疑虑，輙敢奏闻者，并令刑部举駮，重行朝典，不得用例破条，正与前説相反。
马子约之，父知登州，乞以流海岛，溢额之卒，移本州牢城，以广好生之徳从之马梦，有告之者尔，本无子，且无夀上帝以尔，请贷罪人，赐一子，且益夀云
旧立扁牓，必系以亭，堂斋閤之名，今或略去，尝见黄冈所刻，东坡墨迹一帖云：新居在大江上，风云百变，足娱老人，有一书斋，名思无邪，若欲省文，去下一斋字，何不可者？盖亦随时所尚尔。
自昔人士皆着防后，取便于戎服，绍兴，丙子，魏敏肃道弼贰大政，一日造朝，预备衫防，朝退，服以入堂，盖已得请矣，一时骤更衣制，力或未办，乃权宜以凉衫为礼，习以为常，乾道间，王日严内相申请，谓环一堂而围座，色皆浅素，极可憎，乞仍存紫衫，至今四十年不改前此，仕族子弟未受官者皆衣白，今非跨马及吊慰，不敢用士大夫于马上，披凉衫，妇女歩通衢以方幅，紫罗障蔽半身，俗谓之盖头，盖唐帷防之制也，笼饼，蒸饼之属，食必去皮，皆为北地风埃，设旧见説汴都细车前列数人，持水罐子旋洒，路过车以免，埃蓬勃，江南堦衢，皆甃以砖，与北方不侔。
客有言表章所用字，有合囘互处，若危乱倾覆之，通朝士，书如罪，出忧去，甚至，以申谢为叙谢，初以为过，及见元祐一小说言，苏明允作权书，欧阳公大竒之为改书中所用崩乱十余字，奏于朝，哲宗尝书郑谷雪诗于扇乱，飘僧舍茶烟湿改乱，飘为轻飘。
房次律为永禅师，白乐天海中山，本朝陈文惠南庵欧阳公神清洞，韩魏公紫府真人，富韩公昆仑真人苏东坡戒和尚王平甫灵芝宫近时所传尤众，第欲印证今古名辈，皆自仙佛中去来，然其説得于梦寐，渺范中，恐止可为篇什，装之助。
东坡在海外，语其子过曰：我决不为海外人，近日颇觉有还中州，气乃涤砚焚香，写平生所作八赋，当不脱误一字，以卜之冩毕大喜曰：吾归无疑矣。后数日，亷州之命至八赋，墨迹初归梁，师成后入禁中，煇在建康于老尼处得，东坡元祐间绫，帕子上所书，薄命佳人，诗末两句，全用草圣笔，势尤超逸，尼时年八十余矣，又于吕公经甫少卿家所书伤春词，虞部文甫少卿父也，二墨迹屡经，兵火而尚存，诚宜珍秘，吕乃申公之后。
绍兴，辛酉，煇随侍之，鄱阳至南康，澜左蠡失舟，老幼仅以身免，小泊沙际，俟易舟，信步至山椒一寺，轩名重湖，梁间一木牌，老僧指似是乃苏，内翰留题登榻观之，即八月渡，重湖萧条，万踈秋风片防急，暮霭一山，孤许国，心犹在康时，术已虚，岷峨千万里，投老得归，无诗也，漶漫尚可读，僧云：以所处深险，人迹不到，故留至今，然律诗而用两韵，叩于能诗者，曰：诗格不一，如李诚之送唐子方亦两押，山难字韵政，不必拘也，而坡岐亭诗，凡二十六句，而押六韵，或云无此格，韩退之有杂诗一篇二十六句，押六韵。
煇，平生四泛大江，备尝艰险，共载生死，系于浮沉之间，每过龙祠，薰炉，沥觞唯谨，无屋宇，但植一竿，亦致防币于中流，至小孤山，谒庙见幡，脚及花瓶中，小青蛇盘结举首，蜿蜒者甚众，祝者云神，今日在庙，歆享而然，归舟夜梦入庙如仪，且口占祝文，既觉，但记浩若川流，傥不于鱼腹，赫然庙貌，尚可荐于豕，蹄一联耳。
男子施敬于妇女，男一拜，妇答两拜，名曰夹拜，古礼也。今则不然，古之男女皆跪，诗曰：长跪问故夫，或问妇跪，如何尝闻海上之国僧尼妇人皆作男子拜，拜尚不以为异，则跪宜有之。
向在建康于邻人狄似处，见其五世祖武，襄公收侬智髙时所铜面，具及所佩牌上刻真武像，世言武襄乃真武神也，又出使相判陈州，吉身皆五色，金花绫纸十七张，晕锦褾袋，犀轴，紫丝网皆备，后于友人欧阳儁防得其逺祖文忠公，自初进擢至赠谥，纶告，一无遗者，可谓故物不愧郑公之笏两家，其能终保存耶！
武襄赴陈州不怿，语所亲曰：青此行必死，问其然曰：陈州出一梨子，号青沙烂，今去本州青必烂死，一时虽笑之，未几果卒，初实戱谈，适防其死耳，似云初无此説好事者为之，或云，当时狄为都人指目，故为是无稽之言，以为笑端。判陈州，竟因疑似熙寜，改元青子，谘入对，上问青，征南有遗书否？乃上平蛮记及归仁铺，战阵二圗，上乃自为文，遣使即其第祭之，其文具载实録。
信安孟王仁仲酷嗜，法书名画，且能别真赝，帅建康日知先人素从后湖苏养，直征君游，托移书求仇池，故砚苏答云：抄掠之余，所存百骸九窍，耳平生长物，岂复一毫？况仇池之尤物乎？公殆索我于昔之几者也，孟见之笑曰：只是不肯见畀尔，后数年，黄山谷甥洪仲，本托先人以一画致于孟，乃枯枿上一鹰实山房，李公择向书，故物破防龙眠，笔题作钟，米元章，画史云：李后主号钟山居，疑后主笔也，而名画録自有钟，南唐人未知孰是？或谓古画必有对，后闻并归于孟氏，钟天台人。于钟山，遂为姓名，李方叔为赵徳麟品徳隅斋画备，书其艺之妙。
韩魏公领四路招讨驻延安，忽夜有擕匕首至卧内者，乃夏人所遣也，公语之，汝取我首去，其人曰：不忍得谏议，金足矣，明日，公不治此事，俄有守陴者，以元来纳留之，或曰，初不治此事，为得体，卒受其，则堕奸人计中矣。公叹非所及，元丰间，亦有守邉者一夕失城门，鎻亦不究治，但亟令易而入之，继有得元鎻来归者，乃曰：初不失也，使持往合闗键蹉跌不相入，较以纳似得之，岂大贤千虑，未免一失乎？延安刺客，乃张元所遣，元本华隂布衣使气自负，尝以诗干魏公，公不纳，遂投西夏而用事，迨王师失律于好水川，元题诗于界上，僧寺云：夏竦何曽耸，韩琦，未是竒满川龙虎轝，犹自説兵机其不逊，如此熊子服着九朝，通略于康定元年书，华州进士张源逃入元昊界，诏赐其家钱米，以反间之，却用此源字。
嘉祐中，修睦亲宅神御殿，欧阳文忠公言，祖宗庙貌非人臣，私家所宜有，罢之。宣和间，朱勔在苏州，即私室建神御殿，奉御容其中，监司，郡邑吏每朔望皆拜庭下，熙寜间，宗室鲁王等亦建神御于本宫议，臣谓诸侯不得祖天子，公庙不设于私家，今宗室有祖宗神御，非所以明尊卑，崇正统也，宜一切废罢，从之，近属王宫，尚有法禁，小臣私室，岂应得为！
徽宗召天下道术之士，海陵徐神翁亦至，神翁好写字，与人多验，蔡京得东明二字，皆谓东明，乃向日之方，可卜富贵未艾，后京贬死潭州，城南五里外，东明寺，比之六贼，独免诛戮，或谓以其当轴，时建居养，安济漏泽贫有养病有医，死有隂徳及物所致，其然乎？当是时，有司观望，奉行失当，于居飬安济，皆给衣被器用，専雇乳母及女使之，资给过厚，常平所入殆不能支，致侵扰行户，宣和初，复诏裁立中制，未几遂废。
京之卒，适潭守乃其仇，数日不得殓，随行使臣辈藁于漏泽，园人谓得其报，此説止见于靖康，祸胎记，宣和间，京师染色，有名太师，青者，迨京之殓，无棺木，乃以青布条裹尸，兹其防也。
京在相位，偶在告未出，有某氏先在两家各生一子，后二子入从，争欲迎母归养，未知适从事至朝廷，执政无所处，持以白京，京曰：此亦何难？苐问其母，愿归何处？一言遂决，又一嵗户部欠郊费若干，长贰堂白京唯唯，期逼申言之，答以徐之，旋闻下文思院铸钱，様亦叵测，时富商大贾在京识事者，惩屡变盐法之害，亟以所蓄算请钞旁，不数日，府库沛然。
徽宗尝出玉牋玉巵，以示辅臣曰：欲用此于大宴，恐人以为太华，京曰：臣昔使辽，见有玉盘盏，皆石晋时物，指以示臣，谓南朝无此，今用之上夀于理毋嫌，徽宗曰：先帝作一小防财数尺，上封者甚众，朕甚嘉之。此器已就乆矣惧人言复兴，京曰：事茍当于理，人言不足防也，陛下当享天下之养，区区玉器，何足道哉？其不能纳忠，大率如此。
京懐奸固位，屡被逐而不去，王黼，切忌之，百方欲其去，乃取防遣童贯偕其子攸往取表京，以攸被诏同至，乃置酒留贯，攸亦预焉，京以事出不意，一时失措，酒行自陈，曰京衰老，宜去而不忍遽乞身者以上恩未报，此二公所知也，时左右闻京并呼其子为公莫不窃笑，欲去宰辅，取表自京始，尝攷晁错，更汉令诸侯諠哗，错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，防人骨肉，口语多怨公，何谓也？错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，父曰：刘氏安矣，晁氏危，吾去公归矣！凡三呼其子为公史笔书之，亦以表其失言。
蔡攸副童贯，出师北伐，有少保节度使，与宣抚副使，二认旗从于后，次日，执旗兵逃去，二旗亦失之，识者知为不祥，既行，徽宗语其父，京曰：攸辞日，奏功成后要问，朕觅念四五都知，其英气如此，京但谢以小子无状，二人乃上宠嫔念四者，阎媫妤也。
京得东坡表忠观碑，读至天目之山，苕水出焉，谓坐客曰：是甚言语，初不知某之山，某水出焉，郦水经格也，王荆公得表忠观碑，顾坐客曰：似何人之文字，又曰，似司马迁文，又曰：似迁何等文字，又曰，汉兴，诸侯王年表也，邵溥公济云：迁死亡景帝，武帝二纪，礼乐等书，三王世家乃元成间禇先生补作，非迁之书也。
王荆公日録八十卷，毗陵张氏有全帙，顷曽借观，凡旧徳大臣不附己者，皆诋毁，论法度有不便于民者，皆归于上，可以垂燿后世者，悉已有之，尽出其壻，蔡卞诬防其详，具载陈了，斋莹中，四明尊尧集，陈亦自谓岂敢以私意断其是非，更在后之君子，审辩而已，故神宗实録后亦多采日，录中语増修章子厚为息女择配，久而未谐，蔡因曰：相公择壻如此其艰，岂不男女失时乎？子厚曰：待寻一个似蔡郎者，蔡甚慙，王蔡造端矫诬，虽厯千百年众论借借如新，矧同时之人，宜乎议之不置，孰谓盖棺？事始定耶？前説煇得于叔祖，元仲叔祖视政，宣诸名公为辈行李丞相伯纪欲以谏官荐，不就平生所着诗篇芗林，向伯恭为之序。
熙寜五年，诏赐新及第进士钱三千，緍诸科七百緍为期，集费进士，诸科旧用甲次髙下率钱贫者，或称贷于人，过于浮费，至是始赐之，后以为例。
清波杂志卷二
钦定四库全书
清波杂志卷三
宋 周煇 撰
煇居建康，春时偕一二邻曲，至内后，景阳防台之下，一尼庵少憇见，若琉璃色，一瓦羫径二尺许，厚三四寸，中空，用以阁盆盎，叩之铿然有声，尼云：近垦地得之，乃李后主用此，引后湖水入官中，虽瓦砾微物，亦有时而显晦，又至白下门外，齐安院主，僧曰：近治地得一玉杯，已碎银一铤，上刻永定公主为志公和尚浄发之资，一様十铤，行人问宫殿，耕者得珠玑，诚不吾欺。
张文潜杂书有云：余自金陵月堂，谒蒋帝祠，初出北门，始辨色行平野中时，暮春人家桃李未谢，西望城壁，壕水或絶或流多防，防白鹭迤逦近山，风物夭秀，如行锦绣，图画中旧读荆公诗多称蒋山景物，信不诬白公，少客杭州，自言欲得守杭，卒如其言，予亦云：与东坡跋秦太虗夜航西湖，至普明院舍舟从参寥并湖而行，出雷峰度，南屏濯足于惠，因涧入灵石坞，得支径上风篁岭，憇于龙井，始至夀星院谒辨才一段竒事景趣略相似，皆可以画，但恐画不就尔煇，虽未尝夜逰南北山如金陵，郊野春游，良不踈想像文潜所厯如在目前，足不至者二十余年，特未知，今复何似？
煇忆年及冠，从父执陈彦育，序游钟山，陈题三四诗于八功，徳水庵之壁，寒骑痩马度山腰，目断青溪，第一桥尽是帝王陵墓，处野风草暝，萧萧十年，尘土暗衣巾，乱走江湖，一病身西第，将军成底事，北朝开府是何人，止记其二陈，句容人，素与先人厚善，先人尝次其韵，雄压吴头，控楚千峰，环拱冶城桥，黄旗紫盖，旋归汉，古刹凄凉，尚号萧北狱，经行匪滥，巾相陪来现，沦身春萝，秋，桂还，吾辈白浪，红尘付若人，皆书于壁，二十年后过之，皆不存矣，郄后化蟒之地，鹿苑院，土人名为萧帝寺，寺之殿宇，犹是梁时建立者。
建康六朝，故都叶石林少蕴居留日，尝命诸邑官能文者捜访古迹制图经，时石橘林，敏石子迈，主上元簿，考最详，多以王荆公诗引证，号上元古迹，煇先得其书，后史志道侍郎修建康志，宛转借去，志成为助，良多石林，至新林，因江寜尉林恪谒于道旁，忽叩新林之名，林即对，乃王坦之倒执手板，见桓温之地，大喜曰：不图同僚中得一文士，未几，以左传托其防抹，其见赏识如此，方欲荐用而林卒，开封人。绍兴，戊午，魁特奏名建康，创建府治，石林委府僚，伻图三不叶，意一旦杖防自往相视，四顾指画，遂定仪门外，列六位，以处倅贰职官，迨六蜚临幸，以设防为三省便防为枢宻院六位为六部，次及百官，皆有攸处，其他政事精明，彼民至今，能道之石林，为从祖姑之夫煇，幼及识其风度，伟人也，石林为蔡京客故避暑録所书，政宣间事，尊京曰：鲁公凡及蔡氏每委曲囘互，而于元祐斥司马温公名何也？建炎？绍兴初仕宦者供家状，有不系蔡京，王黼等亲党一项，今日江湖从学者，人人讳道，是门生石林，其矫一时之耶？
絶江渡淮过河，越白沟，风声气俗顿异，寒暄亦不齐，煇，淳熙，丙申，从使节出疆回辕，当三月中，下旬一路，红尘涨天，不可耐，若江南五六月，气往还，经从汴都，顾瞻宗庙宫室，不悟朝阳殿，遂作单于宫，不独兴叹于往古，以中原复中原，规恢洪业，信自有时节，煇老矣，其及见诸侯东都之防耶？
士大夫欲永保富贵，动有禁忌，尤讳言死，独溺于声色，一切无所顾避，闻人家姬侍，有惠丽者伺其主，翁属纩之际，已设计贿牙侩，俟其放出以售之，虽俗有孝之嫌，不防也？又佩玉以尸，沁为贵，酬价増数倍墟墓之物，反为生人寳玩，是皆不可以理诘。
四十年前，朝士论径放谢辞，仓皇出闗亲厚者亦不敢相闻，迨更化之，后稍革，此风犹未敢舒肆，叔祖繇三院御史贰春官，未几罢斥，时王公元枢徳言任小司空趋局，即请早出假同列，叩之昌言，答曰：纶今日欲送周为髙为髙叔祖字也，从列尾而至者，一二耳，近时去国者冠盖祖饯，从容理装风俗，归厚于治世，岂小哉？括苍管诠，平仲监奏邸，坐事免官，秦丞相手封银一笏以助其归，恃此方敢留一二日，盖秦早授馆于其家，故特致此礼。
政宣间，除擢侍从以上，皆先命日者推步，其五行休咎，然后出命，故一时术者谓士大夫穷达在我，可否之间，朝士例，许于通衢，下马从医卜，因是此辈益得以凭依，今谈天者，既出入贵人门，第揣摩时事，以售其説偶尔符合，遂名竒中卜以决疑，卦影乃騐于日后，反致人疑，死生祸福，贵贱各有定分，彼焉能测造化之妙，晁文元平生不喜术数之説每谓自然之分，天命也，乐天不忧，知命也，推理安常，委命也，何必逆计未然哉。
宣和，崇尚道教，黄冠出入禁闼，号金门羽客，气焰赫然，林灵素为之宗主，道官自金坛郎至太虗大夫班秩与庭臣同，灵素初除，金门羽客，通真达灵元妙先生，视中大夫，后驯擢至大中大夫冲和殿侍晨，视两府道官同文官编入杂压，仍每遇郊恩封赠父母，一日盛暑，亭午，上在水殿甚，诏灵素作法，祈雨久之，奏云：四凟上帝，皆命封闭，唯黄河一路可通，但不能及外，诏亟致之，俄震雷大霔，霔皆浊流，俄顷即止，中使自外入，言内门外赫日，自徽宗益神之，宣和末，死于温州，未死间，先自籍平日锡赉物，寄之郡帑，且为治命，殓以容身之棺，棺中止，寘所赐万嵗藤柱杖封甚固，建炎初，唯下温州，籍其赀而已，后数年，有内侍洗手，刘太尉之侄，避地至长沙于酒肆，见一駞裘，丈夫负壁而坐，熟视，乃灵素也，刘叩先生何为至此？灵素曰：吾亡命尔，向不早为此身首异防矣，攸失所在，灵素狡狯，幸震一时，及势衰，事变复以谲诈遁去，异哉后，永嘉黄土山，先命见石方下棺，开穴深数丈，果得之。
当灵素盛时一日，有诏两学之士问道于其座下，且遣亲近中贵，监莅灵素，既陞座首，诏太学博士王俊乂，久而不出，既出，乃昌言，昔吾先圣与老耼同徳比义相为师友，岂有抠衣，礼黄冠者哉？闻者骇然，各逡巡而罢，王海陵人歴宰掾分符而终，近万元亨典乡郡，虽载姓名于图经，人物志偶遗此一节。
时又有王仔昔者初馆于蔡京第，属大旱，徽宗焦心祷雨，每遣中使持一幅素纸，求仔昔书皆为祷雨也，一日，中使再持纸至，仔昔忽书一小符，仍札其左云，焚符汤沃而洗之，中使大惧，不肯受，曰：上祷雨，今得此大谬矣。仔昔怒曰：苐持去，上得之骇异，盖上黙祷为宠，嫔赤目者，因一沃而愈，诏封通妙先生，后以语言不逊，杀之，绍兴丁巳嵗车驾巡幸，建康回跸时，先人主丹徒簿排办，新丰镇，顿物皆备御舟过，止宣索生菜，两篮非所办者，官吏仓卒供进，幸免阙事，前顿传报生菜，遂为珍品物，有时而贵，世事奚不然？
吴悊，字长吉，临川人，后建康早从，王荆公学谭熙，丰间旧事，亹亹不倦，与秦丞相有砚席，旧晁共道居留日，俾乡人举其孝亷孝者当兵火，扰攘之际，供母养无缺，亷者虽在穷约，人或赒之，有所不受，虽曰乡论，素与亦未免有所迎合，继以礼津置赴行在所，馆于太学，未几，托疾告归，初无恩数，尔后八行孝亷之举，寂无闻焉，琼花海内无二本，唐人谓玉蘂花，乃比其色，许慎説文琼乃赤玉与花色不，煇家海陵，海陵昔维亦视为乡里，自幼游戱无双亭，未见甚竒异处不识者，或认为聚八仙，特以名品素髙尔后土祠前后地土膏腴，尤宜芍药嵗新日茂及春秋敷腴，盛大纎丽富艳，遂与洛阳牡丹，并驱角胜孔，毅父尝谱三十有三种，续之者才十余种，夫岂能备？固宜有所増益钱思公尹洛，一日，幕客旅见于双桂楼下，见小屏细书，九十余种，皆牡丹名也，洛花久汗腥羶，花在今日，尤当贵重。
红药而黄腰，号金围初，无种有时而出，则城中当有宰相韩魏公为守，一出四枝，公自当其一，客具乐以赏之，时王岐公为倅，王荆公为属，皆在席缺其一，莫有当之者，防报过客，陈太博入门，亟召之，乃秀公也，酒半折花歌，以揷之四公，后皆为首相，后山陈师道云：煇尝询于扬之故老，皆云：初不识所谓金围者，岂花与人物亦相为荣悴乎？
煇，祖居钱唐，后洋街第宅，燬于陈通之乱，今韩蕲王府，其地也，尝见故老言，昔歳风物与今不同，四隅皆空，逈人迹不到，寳连山，吴山万松岭，林木茂密，何尝有人居城中，僧寺甚多，楼殿相望，出涌金门望九里松极目，更无障碍，自六蜚驻驆，日益繁盛，湖上屋宇，连接不减，城中一色，楼防三十里，不知何处觅孤山，近人诗也，或云为此诗者，黄姓失其名，亦尝作万俟丞相挽诗有地下，若逢秦相国也，应不説到沅湘之句。
天下名山福地，因行役，穷日力，且为姑俟回程来观之，语所误，竟失一徃贻终身之恨者多矣。煇，顷随侍自番阳顺流东归，至南康，阻风留一日乗兴游庐山，饭于归宗，旋至万，杉杉隂夹道蔽日，抵罗汉观，大鼓未至，栖贤数里，先闻三峡喷薄，激射之声，动心骇目，凡山南佳处，领略粗遍，尔后一经从皆不暇，访陈迹，至今清梦犹在，岩壑间尝有一编纪游，今亡。
昭慈圣献上賔庭臣进挽歌辞，莫不纪垂箔事一诗云：饮马驱骄，敌飞龙纪，建炎艰危，三改嵗仓卒两垂云云，乃中书舍人林遹词也，一时传诵挽诗，自古皆五言，至嘉祐末，方有七言者。
乾道末，晁强伯子建，至毗陵祠，苏东坡于学宫，其叔少尹，子止为之记，其间言坡之也，少公铭其墓，皆非实，録其甚者，以赏罚不明，罪元祐以改法免役，懐元丰指温公才，智不足而谓公斥逐出其遗意，称蔡确谤讟，可赦而谓公进用由其，擢章惇之，贼害忠良，而云公与之友善，林希之诬诋善，而云公尝汲引之子止所书如此，少公之语，志文在可考也。其然不其然乎？祠宇成中，寘坡塑像，又徧求从壮至老，及自海外归，仪刑绘于两庑，晁文元后子健为景迂，生以道之嫡孙，祠堂碑，后为人磨去。
东坡自海外归毗陵，病暑着小冠，披半臂，坐船中，夹运河千万人随观之坡，顾坐客曰：莫看杀我，否则素知彼民爱慕坡，亦眷眷此地而不，强伯尸而祝之之意，出此，东坡初入荆谿，有乐死之语，盖喜其风土也，继抱疾稍革，径山老，惟琳来问，坡曰万里，岭海不死而归，宿田里有不起之忧，非命也耶？然死生亦细故尔。后二日，将属纩，闻根先离琳，叩耳大声，曰：端明勿忘，西方曰西方不无，但个里着力不得，语毕而终，归老素志，竟堕渺茫，一丘壑，天实啬之，淳熙，己酉，周益公罢相，囘江右小泊，荆谿因董氏出楚颂帖，乃考坡自元丰七年以后，经从此地月日本末为详，刻石具在，楚颂乃坡，欲种橘名亭而不遂者也。
英州碧落洞乳羊饮，钟乳涧水，体白如乳，遇刲方见，然不常有也，通；泰，盐地麋食艾生茸入药，故人极力捕猎，以邀善价，士大夫求恣嗜欲，有养巨鹿，日刺其血和酒，以饮其残，物命如此，尝闻宣和间，艮岳豢鹿数百千头，其大如驴，虏围城中，尽杀以啗卫士，茸角皆弃之族叔，茂振以正字，权外制日，秦丞相俾代作进，茶盐法，表继闻秦自有所改定，迨付出所改者，不有成宪，将何靖民八字耳，或叩本语云：不逮也，后自同知枢宻院责秘书少监，分司居筠州，逾年放还，宗族劳其归，因言苏黄门亦以少蓬分司，居于筠州，云不独尔所寓之屋，亦黄门旧宅既，二十八年，内翰洪公景卢方志其墓，当在枢府日，洪为编修官。
在翰院，一日，召至中书，受旨作建立皇子，诏曰：朕荷天右序，承列圣之丕业，思所以垂于后，夙夜不敢康寜，永惟本支之重，疆固王室，亲亲尚贤，厥有古义，普安郡王【夀皇旧名】艺祖皇帝七世孙也。自防鞠于官闱，嶷然不羣聦哲端重阅，义有立，亢于宗藩，厯年滋多厥徳用茂，望实之懿，中外所闻，朕将考礼正名，昭示天下，立爱之道，始于家，自古帝王，以此明人伦而厚风俗也。稽考前宪，非朕敢私，上读之称善，又今制字以赐，未几，遂柄用洪，具着此文于志中，仍首载当时使事，且云效坡公所作，富碑之体。
初试宏博，以所业投汤岐公，时季元衡南夀待制亦投文字，汤尝师之初，许其魁夺，一日谓季曰：近有一周，某至先生，当处其下，既奏名，季果次焉。
蔡卞之妻王夫人颇知书，能诗词，蔡每有国事，先谋之于床笫，然后宣之于庙堂，时执政相语曰：吾辈每日奉行者皆其咳唾之余也，蔡拜右相，家宴张乐，伶人言曰：右丞今日大拜，都是夫人裙，讥其官职，自妻而致中外传以为笑。煇在金陵，见老先生，言荆公尝谓元度为千载人物，卓有宰辅之器，不因某归，以女凭藉而然，其后蔡唯知报妇翁之知，不知掩妇翁之失，致使得罪天下后世，其于报也何有？
王夫人者，一日于看楼，见一僧顶笠自楼下过，问左右笠甚重，内有何物？告以行脚，僧生生之具皆在焉，因叹曰：都是北珠金箔，能有多少，亟使人追之，意欲厚施其僧，不顾而去。异夫巡门持鉢者。
合堂同席，以觞客，客非其人，则四座懽不洽而饮，易醉返以应接为苦，选诗从军有苦乐，但问所从谁，或欲易从军，为饮酒，饮酒欲懽，无由自醉，得劝则沉湎，劝尤在劝侑，辞逊之间，五十年前宴客，止一劝，今则巡杯止，三劝则无算，颠仆者相属，不但沉湎而已，亦见风俗随时，奢俭之不侔，然一席欢洽，全在致劝辞受之际，若杯行到手不留残，气固豪矣，于流连光景，似久从容，是皆少年态度老去，夫何能为！
清波杂志卷三
钦定四库全书
清波杂志卷四
宋 周煇 撰
借书一欷，还书一欷，后讹为痴，殊失忠厚气书，非天降地出，必因人得之，得而秘之，自示不广，人亦岂肯以未见者相假，唐杜暹家书末自题云：清俸买来手自校，子孙读之，知圣道鬻及借人为不孝，鬻为不孝可也，借为不孝，过矣，然煇手抄书，前后遗失亦多，未免往来于怀，因读唐子西【庚，】失茶具説释然不复芥，其说曰：吾家失茶具戒，妇勿求妇曰：何也？吾应之曰：彼窃者必其所好也，心之所好，则思得之，惧吾靳之，不予也，而窃之则斯人也得其所好矣，得其所好，则寳之惧其泄而秘之，惧其壊而安置之？则是物也，得其所托矣，人得其所好，物得其所托，复何言哉！妇曰：嘻！是乌得不贫煇，亦云聚而必散，物理之常，父兄藏书，虽恐子弟不读，读无所成，犹胜腐烂箧笥，旋致蠧鱼之变，陈亚少卿，藏书万卷，名尽一千余轴，晩年复得华亭双及怪石，异花作诗，戒其后曰满室，图书杂典坟，华亭僊客，岱云根他年，若不和根卖便是吾家好子孙亚死，悉归他人。
造请不避寒暑，诚可讥诮，若下位事上官，朝造夕谒，其可不循等威之分，初非属，但恃雅素趑趄，日进怀漫刺，俛首与知客辈固多，不自爱重者，寜使讶其不来，莫使厌其不去，是为知言。
放臣逐客，一旦弃置逺外其忧悲，憔悴之叹，发于诗什，特为酸楚，极有不能自遣者，滕子京守巴陵，修岳阳楼，或賛其落成荅，以落甚成，只待凭栏，大恸数场，闵已伤志固，君子所不免，亦岂至是哉！张芸叟元丰间从髙遵辟环，庆出师失律，且为转运使李察讦其诗语，谪监彬州酒舟行，以二小词，题岳阳楼，木叶下君山，空水漫漫，十分斟酒，敛芳顔，不是渭城西去，客休唱阳闗醉防抚危栏，天淡云闲何人，此路得生还，回首夕阳，红尽防应是长安楼上，久踟蹰地逺身孤拟将憔悴吊三闾，自是长安日下影，流落江湖，烂醉且消除，不醉何如？又看暝色满平芜，试问寒沙，新到雁，应有来书，亦岂无去国，流离之思，殊觉，婉而不伤也。
芸叟迁流逺适厯时三渉水六，过州十有五，自汴抵郴，所至留连，南京孙莘老扬州孔周翰，泗州蒋颍叔江寜王介甫，黄州苏子瞻衡州刘贡父皆相遇焉。説诗揽胜无复行役之劳，未离江，寜日因送人入京及同，士子数辈，饮饯游清凉寺，抵暮回，属营妓数人，同舟宛转，趣赏心亭，未至，闻亭上有散乐，声逼而询之，乃府公讶妓籍，踈索俾申劾之，既见共载，野服披猖，但一笑而止，今日放臣逐客容，如是乎一段胜槩，宜入畵图，府公陈和叔也。
碧云騢者廐马也，庄宪太后临朝，初以赐荆王，王恶其旋毛，太后知之，曰：旋毛能害人耶？吾不信留，以备上闲，为御马第一，以其吻肉色，碧如霞片，故云世以旋毛为丑，此以旋毛为贵，虽贵矣，病可去乎？梅圣俞不得志于诸公间，乃借此名著书一卷，诋讥庆厯巨公后叶，石林于避暑，録尝辨乃襄阳，魏泰所着嫁之，圣俞其略，谓万有一不至，犹当为贤者讳，盖亦未免置疑邵公，济康节孙也，亦引圣俞闻，范文正公讣，诗云：一出娄，更郡人皆望酒壶俗情难，可学秦记，向来无贫贱，尝甘分崇髙不解谀，虽然，门馆隔泣，与众人殊，谓为郡，以酒恱人乐奏记纳谀，岂所以论文正者，以是又疑真出于圣俞也；煇，旧得碔防録一编，亦若碧云騢，専暴人之短，为人借去不归。
王荆公初见晏元，献熟视无他语，但云能容于物，物亦容矣，荆公唯唯，退而思之，此语其有所出，或自为之言，后识者谓荆公平日所短，正在于此，何元献逆知其然耶？
先人性坦夷，遇事即发，无一毫顾避亲戚，有初除从官来见首，询荐何人自代？答以张安国先人曰：不易荐拔寒素，状元及第，荣进素定，何待荐也？退而先人复言：且如择壻，但取寒士度其必贵，方名为知人，若捐髙赀牓下脔状元，何难之有！
四六应用，所贵翦裁，或属笔于人有未然，则尝通情商确，建康王元枢初，以中书舍人权直学士院，除试工部侍郎，仍直院落权，字辞免，奏劄第及起曹议者疑焉，托一故人，草谢表，内一聮云，百工之事，兰省遽冐于真，除一扎之书，花塼复遵于故步，王改作散句，兰省遽接于英游，花砖，不失于故步，翦裁固善，然花砖宜贴，故步上句，或谓似稍偏枯。
顷年番江，初，刋成唐子西集，时寓公曲肱，熊叔雅来见先人偶案间，寘此书顾煇曰：曽看否？第九卷第一篇惠州谢，复官表首云：始以为梦，既而果然，语简而意，足可法也。退而先人诲，煇曰：前辈观书，不茍简如此，虽一览亦记，篇目后生，岂可不勉。
先人尝从张晋彦，覔茶张答以二小诗，内家新赐宻云龙只到调元六七公，頼有家山，供小草，犹堪诗老，荐春风仇池，诗里识焦阮风味官，焙可抗衡，鑚余权幸，亦及我十辈，遣前公试烹诗，揔得偶病此诗，俾其子代书后误，刋在于湖集中焦坑产庾岭下，味苦硬，久方回甘，浮石已干，霜后水焦，坑新试雨前，茶坡南迁，囬至章贡显圣寺诗也，后屡得之，初非精品特，彼人自以为重，包裹鑚权幸，亦岂能望建谿之胜。
煇，出疆时见三节，人或擕建茶防涂备用，而虏中非絶品不顾盖，场客贩坌集，且能品第，精粗中下者，彼既不售，乃赍以归，夷狄尚尔，矧中国士大夫好事宜乎？珍尚鉴别，每相夸诩，唯汲泉，不活泼乳不多，啜尝而乏诗情也，自熙寜后始贵，密云龙每嵗头纲修贡奉，宗庙及贡玉食外，赉及臣下无几，戚里贵近，丐赐尤繁，宣仁一日，慨叹曰：令建州今后不得造密云龙受他人煎炒，不得也出来道，我要密云龙，不要团茶，防好茶吃了，生得甚意智！此语既，播于缙绅间，由是密云龙之名益着，淳熙间，亲党许仲啓官麻沙得北宛修贡，録序以刋行，其间载嵗贡十有二纲，凡三等，四十有一名第一，纲曰龙焙，贡新止五十余，夸贵重如此，独遗所谓密云龙，岂以贡新易其名，或别为一种，又居密云龙之上耶？叶石林云熙寜中，贾青为福建转运使，取小团之精者为密云龙，以二十饼为斤而双袋，谓之双角，大小团袋，皆绯通以为赐，密云龙，独用黄云。
煇，家惠山泉石，皆为几案，物亲旧东来，数闻松竹，平安信，且时致陆子泉茗，盌殊不落，莫然顷嵗亦可致于汴都，但未免瓶盎，气用细沙淋过，则如新汲，时号拆洗恵山泉，天台山竹沥水断竹梢，屈而取之盈瓮，若杂以他水，则亟败苏才，翁与蔡君谟辟茶蔡，茶精用恵山泉，苏茶少劣，用竹沥水煎，遂能取胜，此説见江邻几所着，嘉祐杂志果尔，今喜击拂者，曽无一语及之，何也？防井因山谷而重苏，魏公尝云：平生荐举不知几何人？唯孟安序朝奉，岁以双井一斤为饷，盖公不纳，包苴顾受此，其亦珍之耶？
待之以礼，答之以简，与賔客言，或许是为得体，吕正献公以翰林学士馆伴北使彼颇桀，语屡及朝廷政事，公摘契丹，密询之曰：北朝尝试进士出圣心独悟赋，赋无出处，何也？北使愕然语塞，専对之次，虽曰合修成好，唯恐失其欢心，若彼稍乖恭顺，亦宜有以折其萌，俾知有人焉，于交邻遇客，初无忤也。
祖母太夫人，慈圣之后，暇日与子孙谭京都旧事，政宣间，以戚里数，值诞皇子，入内称贺，盛饰羣立于露防人各许一从，婢起居毕，自殿陛上撒包子及成束金钗金银，俾众婢争夺，或共得防端，即裂为二，俯拾次多，遗钗珥之属，殿上观之为笑乐，有慧防者，重负而归，亦有徒手，无一物者，时盛暑，以一镀金钱于御廊，得水一杯，其锡殊不多，破费随尽，因叹，南渡后，不复见此盛事，曹氏分南北宅，祖母北宅也，为武惠燕王五世孙。
萧注，字岩夫，临江新喻人，临寜中上殿奏对罢，上问：今臣僚中孰贵？曰：文彦博，又问其次，曰：韩琦，又问：王安石如何？注曰：牛形人任重而道逺一説陵尝问：文彦博跛，履韩琦，嘶声何为？皆贵注曰：若不跛，履与嘶声，陛下不得而臣，又问：朕如何注？曰：龙凤之姿，天日之表，臣无得而言，又问：卿如何？注曰：陛下以为贵，则贵矣，以为贱则贱矣，注累任邉，要以知人自许，上曰：闻卿有，许之，学因问：韩绛王安石冯京注曰：安石牛耳，虎头，视物如射，意行直前，敢当天下大事，然不如绛得和气多，惟和气能飬万物，京得五行之秀逺之若可爱，近之若亷隅见本。
近时州郡皆修图志，志之详略，系夫编摩者，用力之精粗，扬州为淮甸，一都防，自唐已名繁盛，向有王观通叟，考古验今，摭事千余条，效汴都以为赋，今馆中及扬州有本煇，毎谓建康六朝故都，又为代邸，兴王之地，亦应揄扬，以亚雅颂，虽闻江寜尉崔礼者，尝有此作，而文不足起其事，后未有继之者煇，尝言于故人王锡老，深以为然，且有此意，未几，锡老去，为潭州之志。
世谓鴈为孤而不曰双燕，曰：双而不曰孤，以鴈属乎阳，燕丽乎隂阳数竒隂数耦故也。然常言鴈序鴈行，盖亦有时而不孤，燕虽有于飞之语，古今赋咏，何尝必及于双，曰孤，曰：岂止以竒耦言之耶？
承平，时两学作成之盛，不但英材辈出，为国之华，羣居燕处，虽一时谑浪之语，人皆喜闻而乐道之，尝见前辈説数事元祐间，敏求齐有治春秋，陈生与宋门一娼狎，一日防饮于曹门，因用春秋之文，题于壁曰：春正月，会吴姬于宋，夏四月，复防于曹，有继其文，戱之曰：秋饥，冬，大雪公薨，其意以谓财匮当有饥寒之厄也，此固知非典，语亦切中，后生泆游，迷而不返之病。
绍圣丁丑，章持魁南省，时有诗何处难忘？酒南宫，放牓时有才，如杜牧无势似章，持不取通经，士先执政儿，此时无一盏，何以展愁眉，绍兴间，秦伯魁多士，汪彦章啓贺，其父以南宫进士对东閤，郎君尚疑为讥已，其敢显斥如前之诗乎？韩持国【维】，寳元间偕兄弟应进士举，预南省奏名而下第，士子有韩家，四子连名之嘲，盖以其父忠宪公，见在政路也，时殿试尚黜落，有司因故黜之，公后遂不复试，而兄弟皆再登第，故潞公荐，公谓南省曽预髙荐继厯内外制知贡举，至登门下省，不更赐出身，初亦召试玉堂，不就，公之五世孙元吉，尚书特书，此于桐隂旧话甚详，贵游子弟，当攷其素业，不应例，待以膏梁，唐李徳初不繇科，甲显。
元丰间，驾徃国子监出起居有防人赐酒二升，诸斋往往置以益之，曰：奉圣防得饮，遂自肆，致有乗醉登楼击鼓者，因是遇赐酒，即拘卖以钱均给以是知，自昔国学有酒禁也。
煇，顷在泰州，偶倭国，一舟飘泊在境上，一行凡三二十人，至郡馆谷之，或询其风俗，所答不可解，旁有译者乃明州人言其国人遇疾，无医药，苐祼病人，就水濵杓水通身浇面，面四方呼其神诚祷，即愈，妇女悉被发遇，中州人，至择端丽者以荐寝，名度种他所云，译亦不能晓，后朝防令津置至明州，趂便风以归。
长沙匠者，造茶器极精致，工直之厚，等所用白金之数，士夫家多有之，寘几案间，但知以侈靡相夸，初不常用也，司马温公偕范蜀公游嵩山各茶往，温公以纸为贴，蜀公盛以小黒合温公见之，惊曰：景仁乃有茶器，蜀公闻其言，遂留合与寺僧茶宜锡窃意，若以锡为合，适用而不侈，贴以纸，则茶味易损，岂亦出杂以消风散，意欲矫时耶？邵氏闻见録云，温公尝同范景仁登嵩顶，由轘辕道至龙门，涉伊水，至香山憇，石楼临八节滩，凡所经从，多有诗什，自作序曰：游山録茶逰山当是此时。
张芸叟云吕申公名知人，故多得于下僚，家有茶罗子一，金饰一，银一棕，栏方接客，索银罗子常客也，金罗子禁近也，棕栏，则公辅必矣，家人常挨排于屏间，以之申公，温公同时人而待客，茗饮之器，顾饰以金银，分等差，益知温公俭徳世无其比。
史传襃，贬成是败，非其来有素，人之行，孰先于孝悌，项羽欲烹太公汉髙祖发分羮之言，其于孝也何有？唐太宗以藩王夺长嫡，推刃同气，其于悌也何有？脱使项羽建成有分羮，推刃之恶，史册，何以书之特髙祖太宗功，胜于徳耳。
建炎兵兴日，帅臣许辟置幕属，既素为知己，其于筹画，禆助惟多，今惟四川制帅如故事，他皆命于朝，賔主邈不通情，殆与郡县官等阃寄，兵谋无从咨访，川泳云飞，岂复有相得之乐，缓急利害，既不相及，相忘于江湖，宜也，太原名小朝廷，盖以得客之多，范文正公亦有言，幕府辟客，须可为己师者，乃辟之，虽朋友亦不可辟，盖为我敬之为师，则心怀尊奉，每事取法，庶于我有益耳，庞庄敏守郓，守并皆辟司马温公为通判，罗致大贤，佽助一时皆然。
韩魏公门人有击闗夜出者，阍吏不得赂，诘旦，以鎻损诉于公，公曰：鎻不堪用，付市买修来，滕达道为范文正公，客公镇南阳，每宴客达道，必出追妓，文正虽不乐，终不禁也，时谓非二公之贤，岂容不拘小廉，曲谨之士，前哲寛厚如此，是亦报杜书记，平安之义。
唐内人墓，谓之宫人，斜【宫人斜见宋次道，春明退朝録】，四时遣使祭之，唯应四仲祭使者暂悲嗟，令狐楚诗也，荒凉城南，奉先寺后宫，美人官，此角楼，相望髙起坟草间，栢下多石人，秩卑埋骨，不作冢，青石浮屠当丘垅，家家坟上作享亭，朱门相向，无人声树头土，枭作人语月黒风悲揺树，宫中养女作子孙，年年犊车，来做主，废后园陵官道侧，家破无人，扫陵域，官家嵗给半千钱街头买饼作寒食此，元丰中，张文潜留题奉先寺诗煇季女，临安北山僧舍四五年来，毎值春时往视寺之两庑，皆内人殡宫，徘回次未尝不长哦此诗也。煇，复得厯阳所刋唐张文昌乐府北邙山篇云：洛阳北门，北邙道丧车辚辚，入秋草车前齐唱，薤露歌髙坟新起白峩峩，朝朝暮暮，人送洛阳城中人更多，千金立碑髙百尺终作人间，柱下石陇头，松栢半无主，地下白骨，多于土，寒食，家家送纸钱，鸱鸢作窠，巢上树人，居朝市，未解愁，请君暂向北邙，逰古今名胜赋咏，孰工览者，当自得之。
王右军帖云：独活无风则揺，有风不动，石牌入水则干，出水则湿，出水则湿可见，入水则干，何自知之？近年夷坚戊志序，其略云：叶晦叔闻于刘季髙有估客航海，不觉入，巨鱼腹中，未能死，遇其开口，吸水时，木工在，乃取斧斨，斫鱼痛，跃身入大洋，举人及鱼皆死，或戏难之曰：一舟皆死，何人谈此事于世乎？颇前説。
清波杂志卷四
钦定四库全书
清波杂志卷五
宋 周煇 撰
陈东，字少旸，太学生所上封事，主李伯纪丞相力诋汪黄，建炎元年，死于应天府，逮之际，作遗书寄，其家区处，后事甚悉，死生之变亦大矣，神识殊不乱其帖，今在其外孙，括苍潘景防家，顷年许右丞翰为作哀辞，具着本末，少晹初不识，李丞相李念，伯仁因我而死，祀之家庙，同时上书，被行遣者欧阳彻，抚州人髙宗临朝尝曰：朕即位，聼用非人，至今痛恨之，虽已各赠承事郎，与有服亲迪功郎，一名犹未足称，朕甚悔之，可各赠朝奉郎，袐阁修撰，更与恩泽二名，拨赐官田十顷，建炎三年，又诏张慤古之遗直，陈东忠諌而死，二人皆镇江府界，可令本郡致祭，呜呼，哀防之典至矣，少死之后，其家但仰给赐田，彻字徳明，靖康初，敌犯阙，请质二子二女，而使穹庐，御亲王以归，不报。死时年三十三，又有进士徐晖乞借官充使，奉亲王归，诏假晖通直郎往使，亦卒无闻。
兰亭序丝竹筦，或病其説而欧阳公记真州东园，泛以畵舫之舟，南丰曽子亦以为疑。
司马迁文章所以竒者能以少为多，以多为少，唯唐陆宣公得迁文体，苏子容谓公云：
为文之体，意不贵异，而贵新事，不贵僻而贵当语，不贵古而贵淳事，不贵怪而贵竒宋元献公序云：
中山府有夕阳楼，煇出疆日，骑马自楼下，过在城之隅，规制甚小，然郑州亦有，夕阳楼临安，頴州，汉州，皆有西湖，建康有赏心亭，扬州亦有赏心，亭名虽同，而显晦异，尝记小词，夕阳楼上望长安凭栏干，或改为凭栏干，望长安谓中山夕阳也，沈存中云章华防干谿亦有数处，淮西宪臣霍汉英奏，欲乞应天下苏轼所撰碑刻并一例除毁，诏从之，时崇寜三年也，明年，臣僚论列，司农卿王诏，元祐中，知滁州，谄事奸臣，苏轼求轼书，欧阳修所撰醉翁亭记重刻于石，仍多取墨，本为之赆，遗费用公使钱，诏坐罪，汉英遗臭，万世臣僚，亦应同科，政和间，潭州倅毕，渐亦请碎，元祐中，诸路所刋碑，从之。
大观东库物有入而无出，只端砚有三千余枚，张滋墨，世谓胜，李庭珪亦无虑十万斤。
蔡京库中防检蜂儿，见在数目，得三十七秤，黄雀鲊，自地积至，栋者满三楹，他物称是，童贯既败，籍没家赀，得剂成理中，圆几千斤，胡椒铢两多，安用八百斛，今古所纪，一律。
东湖徐师川【俯】，绍兴初，繇谏垣，迁翰苑賛几命煇，乾道丁亥，在上饶从公，季子珪，游因叩家集云：诗已板行，他无存者，久而得奏议于残编，断简中猥，并错乱不可读，乃为整缀成十卷，附以杂文一卷，写以归之，公视山谷为外家，晚年欲自立名世，客有贽见盛称渊源所自，公读之不乐，答以小启曰：涪翁之妙天下，君其问诸水，濵斯道之大域中，我独知之，濠上及观序，脩水集造车，合辙之语，则知持此论旧矣。
东坡南迁度岭，次于林麓，间遇二道，人见坡，即深入不出，坡谓押送使臣，此中有异人，可同访之，既入，见茅屋数间，二道人在焉，意甚，潇洒顾使臣，此何人，对以苏学士道人曰：得非子瞻乎使臣曰：学士始以文章得终以文章失道，人相视而笑曰：文章岂能荣辱富贵，从来有盛衰，坡曰：何处山林间无有道之士乎？煇，顷得诗话一编，目曰：汉臯王季羔端朝尝借去亲为是正，亦言：不知何人作前説汉臯所书也，一小説云汉臯张姓不得其名。
东坡在黄冈，毎用官奴，侑觞羣姬，持纸乞歌词，不违其意，而予之，有李琦者，独未赐一日，有请坡乗醉书东坡五载，黄州住何事无言？赠李琦，后句未续移时，乃以却似城南，杜工部海棠，虽好不唫，诗足之奬饰，乃出诸人右，其人自此声价増重殆子美，诗中黄四娘使北者，冬月耳，白即冻堕，急以衣袖摩之，令以手摩，即触破煇，出疆时，以二月旦过淮，虽办绵裘之属，俱置不用，亦尝用纱为眼，衣障尘，反致闭闷，亦除去，然马上望太行山，犹有积雪，同涂官属，有至黄龙者，云燕山以北，苦寒耳，冻宜然，凡冻欲死者：未可即与物，待其少定，渐渐苏醒，盖恐冷相激。
霅川朱鲁公丞相着秀水闲居，録一编之内于南渡，诸公行事，贬駮殆无全人，其公论耶？私意耶？必有能辨之者。
自昔名贤，严于辈行尤笃，通家之好子弟，见父执必拜，或立受或答半礼，呼以排行，或称小字书，问以从表兄叔自处，尝记秦楚材内翰守宣城，一族叔见于公防，稠人中叙，至次乃举，小字以审之，今则拜礼，施于显宦，则有佞贵之嫌，为父执者，亦恐慿借而为我累，通家之契替矣。
王元之之子，嘉祐为馆职，平时若愚騃独冦，莱公知之，喜与之语，一旦问嘉祐曰：外人谓劣丈云何？嘉祐曰：外人皆云丈人旦夕入相，莱公曰：于吾子意何如？嘉祐曰：以愚观之，丈人不若未为相，为善相，则誉望损矣。自称为劣丈，未之前闻。
典最难，其人严则利于子弟，而不能久狎，则利于已而其父兄之托，顷一钜公招客，训子积日业不进，踧踖欲退，钜公觉之，置酒泛引，自昔名流，后嗣不振，且曰：名者，古今美器，造物者深吝之，前人取之，多后人，岂应复得士人解悟，其迹遂安，张无垢子韶云：某见人家子弟醇谨，及俊敏者爱之，不啻如常人之爱寳唯恐其埋没及伤损之，必欲使之在尊贵之所，故教人家子弟，不敢萌一防欺心，其鄙下刻薄，亦为劝戒，太息而感诱之，此平生所乐为者，今教子弟，乃以主人厚薄，为杀亦可笑矣。浑然忠厚之气，可敬而仰之。
或谓童穉发之师，不必妙，然先入者为之主，亦岂宜濶略，世谓初学记为终身记，盖亦此意。
韩蕲王在镇江，一日抵晩令帐前提辖王权至金山，仍戒不得用船渡，恳给浮环，偕一卒至西津，遂浮以渡，登岸寺僧叵测，疑为物，诘得其详，以手加额，因指适所歴处皆鼋鼍穴曰：官既不死，他日必贵权，后果建节，蕲王每与军官饮用巨觥，无筭，不设果肴，王权一日窃懐一萝卜蕲王见之，大怒曰：小子如此口，馋俾趋前，以手按其额，痛不可忍，随成痕肿，既乃复与之，饮二説得于权之子处智。
张循，王罢兵柄，就第一日，秦丞相召相见，言有少事烦郡王，建康，镇江军皆阙，主帅请荐其人，唯唯而退，越旬申言之，张辞以居闲之久，旧部曲不相闻，未有可荐者，秦曰教郡王荐翰林学士则难荐，将帅职也，张逼不得已，以刘寳王权名上，二人皆旧韩王军，绍兴驾幸循王第，过午，尚从容循王，三趣巨铛辈，乞驾早归，内皆莫测，所以他日有叩之者，答曰：臣下岂不愿万乗欵留私第为荣，但幸秦太师府时未晡，即登辇，闻者叹服，识虑髙逺二说得于循，王之侄子安。
子弟随侍父兄显宦，不患人事不熟，议论不髙见闻不广，其如居移气，养移体何一旦从仕，要当痛锄虗骄之气昔之照壁，后訾相人物，指摘仪度，见其或上官诋诃，进退失措者，莫不羣笑声风于外，及今趑趄，客次庭揖而陞，回视照壁，后窃窥者，即前日之我也。
李才元【大临】，元祐间，知汝州，时辰州贡丹砂，道叶县遗其二箧，乃化为二雉，鬬山谷间，耕者获之，人疑其盗县，械送州才，元识其异，讯得实，始免耕者，砂能变化，可谓异矣，夫识其异，其谁嗣之？
似病元非病求闲，方得闲残，僧六七辈，败屋两三间，野外无供给，城中断往还，同行木上座，相与住茶山，乃曽吉甫，侍郎诗茶山上饶名刹也，煇在上饶，三，四年，日从寓士逰徧歴溪山竒胜廖明略徐师川，吕居仁郑顾道曽宏甫诸公，风流未逺人能道之煇，尝欲裒集赋咏为一编，目为玉溪唱酬以侈，一时人物之盛，因循不克成。
白屋同愁已失，凤鸣之侣，朱门自乐，难容乌合之人，唐郑光镇河中，宣宗欲封其妾为郡夫人，上表辞焉，书记田绚之辞也，宣宗大喜曰：谁教阿舅作此好文，左右以绚对，便欲以翰林召之，以不繇进士，遂止，今士大夫肆情昵爱，恨无自以致其上，僣肯辞朝命乎？顷年见长上説元符间章子厚作相，宗室【宗景】请再娶，乃以嬖妾出之于外，而托言仕族女事，闻重黜之，得不有愧于郑光乎？
煇出疆时，见彼中所用定器，色莹浄可爱，近年所用，乃宿泗近处所出，非真也。饶州景徳镇陶器所自出于大观间，窑变色红，如朱砂，谓荧惑度，临照而然，物反常为妖，窑户亟碎之，时有玉牒防御使，【仲檝】，年八十余，居于饶，得数种出，以相示云，比之定州，红甆器，色尤鲜明，越上秘色器，钱氏有国，日供奉之物，不得臣下用故曰秘色，又尝见北客言，耀州黄浦镇，烧甆名耀器，白者为上，河朔用以分茶出窑，一有破碎，即弃于河，一夕化为泥，又汝窑宫中禁烧，内有玛瑙，末为油，唯供御拣退，方许出卖，近尤艰得。
绍兴辛巳冬，金师及淮煇，在建康城中，南北既交兵，防音日驰，后生辈喜跃，独老成人有忧色，言顷嵗扰攘三镇失守，何尝不日报防于外路一日传海陵有来日早，炊玉麟堂之语，闻者震骇，且日见俘获，系路气不佳，未晡坊巷，皆执兵扞卫，如是者一月，未几，遂有杀身之变，仓皇北归，天意也，孔常甫【武仲】云，石氏，时契丹死，其母囚后，又助北汉拒周，诸部力谏，而其主强之，燕王述轨因众心弑其主而自立，弗戢自焚，其报如此，与完顔亮之事同。
李寳海道与敌人战，见其舟皆以油缬为防，舒张如锦绣，未须臾喷，涛怒浪卷，聚一隅，此以火箭环射之，箭之所及，烟焰随发，既败走，防以闻，遣使锡赉甚渥，赏功建节，御书忠勇李寳四字于金榦旗，上以宠之。
方务徳侍郎受知于张全真，参政后，每经毗陵必至，报恩院张之，祠堂祭奠，修门生之敬，祝文具在，洪庆善，尝入梁企道阁学幕府，后守番阳，企道夫人尚在嵗时亦以大状称门生，以展贺士夫，并为美谈，张文节【，知白】在桑賛幕下桑识其必贵，祥符中文节为京西曹桑已死，济州奏，乞每遇寒食，至桑墓拜扫，诏可之，狄武襄【青】受，范忠献之知，每至范氏，必拜于家庙，入拜，夫人甚恭，以郎君之礼，事其子弟，狄乃武将能知义不忘恩，可书也，先人云：前辈闻知己讣音，必设位以哭，东坡诗白酒真，到齐红裙，已放郑，谓有香泉，一壶为乐，全先生服不作乐，【后汉董翊举孝亷为须昌令，闻举将丧，解官归唐，杜审言，为崔融所奬，引融死杜为融服缌麻，裴任与郑余庆友善，任卒，郑为行服，见孔常父杂记，】洪守番江日，先人为郡幕，时祖母留乡里，洪每值正至，必以书送夀酒外题状上太夫人，凡僚属有亲者皆然，先人既以书谢，翌日，展状，谢此等礼数度，前哲常行之特，今为创见。
向见苏后湖之子，扶古畵，罗汉十有六入闗出以相示，且云：家世珍藏，殆百余年，大父昔在庐山下，一日闻山谷，先人在山中，亟畵谒之，求题尊者，名号时死，心禅师住归宗，一见笑曰：夜来梦十六僧求挂搭，命洒扫新浴室陈焉，死心偈之山谷，书之扶又言：家有玛瑙，盂用以食饭，一尊者一失，具饭太夫人夜必梦求斋，其灵异如此，尝与友生庆，长力賛其藏去以俟识者，后闻归京尹，赵渭师矣，继闻赵复有所献，庆长，恐此畵不再觌也，乃约韩体作罗汉，畵记煇，在上饶玉山，见贯休所畵十六，罗汉像世有三本，独此为真煇，不识畵，未敢为然，贯休初畵古罗汉止十五尊，或以为问，乃以已貌足之。
米元晖善，畵能以古为今，盖妙于薫染缣素，先人在丹徒，米尝以自画寒林，见予为好事者防去先人，复得于元晖少年所作楚山清晓，圗尝上于御府，今犹可想像为之，病懒未暇也。
元晖尤工，临写在涟水时，客鬻戴松，牛图元晖，借留数日，以模本易之而不能辨，后客持图，乞还真本元晖怪而问之曰：尔何以别之？客曰：牛目中有牧童影，此则无也。江南徐谔得画牛昼，齧草栏外，夜则归卧栏中，持以献后主，煜煜献阙下，太宗示羣臣，俱无知之者，惟僧賛寜曰：南倭海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌，腊中有余，泪数滴得之，和色着物，则昼而夜显，沃焦山，时或风烧飘击，忽有石落海岸，得之滴水磨，色染物则昼显而夜晦，牧童影，岂亦此而秘其説。
老米酷嗜书，畵尝从人借古画，自临榻榻，竟并与真赝本归之，俾其自择而莫辨也，巧偷豪夺，故所得为多，东坡二王帖跋云：锦嚢玉轴来无趾，粲然夺真，疑圣智因借以讥之，旧传老米在仪真，于中贵人舟中，见王右军帖，求以他画易之未允，老米因大呼，据舷欲赴水，其人大惊，亟畀之好竒喜异虽性命有所不计，人皆传以为笑。
曾祖殿撰，与元章交契无间，凡有书画，随其好即与之，一日，元章言得一砚，非世间物，殆天地袐藏，待我而识之，答曰：公虽名，博识所得之物，真赝居半，特善夸耳，得见乎元章，起取于笥，曽祖亦随起索巾，涤手者再，若欲敬观，状元章顾而喜砚，出曽祖称赏不已，且云，诚为尤物，未知发墨如何？命取水，水未至，亟以唾防磨，硏元章变色而言曰：公何先恭而后倨，砚污矣，不可用为公，赠初但以其好洁，欲资戏笑，继归之，竟不纳，陈通乱后，偕古大悲雷琴，莫知所在，米老尝有题跋云，侍讲仁熟，携顾陆真迹，保大琴防于米老庵即此畵并女孝经是也。曽祖字仁，熟时守京口唾砚，事吴虎臣漫録误书为东坡。
曽祖视，王荆公为中表，既干撰，上世墓志数种，托元章书之，凡书三本，择一以入石，号周氏世徳碑寘于杭州，西湖上文并书名二絶，绍兴初，某人尹京，欲磨治，改刻他文，偶族叔祖元仲与之素厚，争之力，责以大义，尹曰：初不知是公家物，叔祖曰：脱非某家物，介甫之文，元章之，字可毁乎？尹谢焉，不然，危不免金石之厄，今在南山满，觉院客打碑，而卖者无虚日。
清波杂志卷五
钦定四库全书
清波杂志卷六
宋 周煇 撰
仁宗御制元舅陇西郡王碑文，诏蔡襄书之，其后命学士撰温成皇后碑文，复诏以书辞不奉诏曰：此待诏职也，蔡京，政和间，以师臣之重，撰明节皇后墓铭，并记书与题，盖皆出于已而不知辞，近方见其墨迹于士友处云：得于鬻书者，时歴七八十年，尚存许乆无采取者，岂憎人憎及储胥耶？
酤创始于汉，至今赖以佐国用，羣饮者唯恐其饮不多，而课不羡也，为民之蠧，大戾于古今，祭祀宴飨餽遗，非酒不行，田畆种秫，三之一，供酿财面蘖，犹不充用，州县刑狱，与夫淫乱杀伤，皆因酒而致甚至，设法集妓女以诱其来，尤为害教，龟山杨中立，虽有是说，徒兴叹焉，曾无防以革其弊。
剏比较有务及收头子，牙契等钱，号经制钱以助军费，宣和末，陈亨伯起请也，后至绍兴五年，仿此，亦收总制钱，初，陈经制两淛，江东属杭州，陈通乱后州，县一切调度，悉资移用，乃增添糟酒及牙契等费，充经制移用钱，至今行之，陈后知中山府死于兵，陈亨伯传书收总制钱，自翁彦国，始熊子复所着通畧辩其误。
元祐诸公，皆有日记，凡榻前奏对，语及朝廷政事所歴官簿一时人材贤否，书之惟详，向于吕申公之后，大虬家得曾文肃，子宣日记数巨帙，虽私家交际，及婴孩疾病，治疗医药，纎悉毋遗时，属淮上用兵，扰扰不暇，録归之后，未见有此书。
绍圣北郊斋宫告成，卜日乗舆出观宰执奏，臣等愿预一官，翊日，从驾幸北郊，仪卫兵仗如金明，凌晨微风霾，即开霁进食，召两府，亲王入受福殿，既升殿，上由东朶殿，步过东西庑，行自西朶殿，还御座，宰臣以下从行，降殿召赐茶，又赐香药，小团茶，卫士以下皆赐花，晚召宰执，从官赐茶，于明禋殿，退升辇还内，北郊斋宫，即防圣园为之殿门，与殿皆曰明禋，明禋之后，乃受福殿受福殿，凡九间，东西两朶，殿各三间，又两挟屋三间，旁各有两閤，东曰司衣，曰司斾，西曰司寝，曰司仗，后有坤珍，殿嫔御在焉，坤珍，后又有水殿池沼，园囿皆臣寮，所不到也。其西又有观谷，殿曰登成，后又有更衣殿，有便门，连斋后一日，宰执奏事，因言：北郊特恩宣召，获与荣观，上笑曰：殿宇亦别无华饰，上又云：外议谓使了多少，金薄也，故事，郊宫无屋，旋施幄帟，风雨不除，上命缮营，章惇以为斋宫，金碧相照，非所以事天地也，上曰：三歳一郊次舎费缣帛三十余万，又倍之，易以屋宇，所省多矣，且斋明以事天地而为浮侈，朕岂不知之！宫近在城外，耳目所接，何尝有此？于是临幸，引惇遍视，上曰：有金碧之饰乎？惇慙谢。
徽宗在潜邸，密使人持诞生年月，俾术人陈彦论之，彦一见问谁？使若来再三，诘之，乃告以实彦曰：覆大王彦，只今闭铺，六十日内望富贵，后以随龙官至节，其验如此，都人目曰卖卦，陈时又见郭天信者，亦以术显靖康之祸，其有以炎正中否之兆，告上者乎？时识者皆知必致铜驼荆，不谓如是之速，如是之酷。
一说云端，邸闻相国寺陈彦明数学，谈禄命如神，令人持生年，密问之，彦乃屏人告以大横之兆，且云：事应在两月后，至期果验，初欲官以京秩，继乃补西班，积官至节，政和全盛时，或云，彦尝以运数中微，密告于上，徽宗为作石记，埋宣和殿下，又云：彦亦有兄为辟廱，士前后二说不同，乃并书之。
东坡上元诗，前年侍玉辇，端门万枝灯，璧月挂罘罳，珠星照觚棱，去年中山府老病亦宵兴，牙旗穿夜布，铁马响春，氷今年江海上，云房寄山僧亦复举膏火，松间见层层散防，桄榔林林踈月鬅鬙使君置酒，罢箫鼓，转松陵狂生，来索酒，一举辄数升，浩歌出门去，我亦归瞢腾，王初寮履道，象州，上元诗二年，白玉堂挥翰供帖子风生起草台，墨照澄心纸三年，文昌省，拜赐近天咫，红蓼，朌御盘金幡，袅宫蘂晚，为日南客环堵，乌几朝来，闻击鼓土牛，出城市，幽怀不自闲，欲逐春事起，安得五畆园种，引江水二篇之诗先后而作何语？意切如此，煇在番江于初，寮孙稷处得公自监，大名仓，洎遇登两地，建节帅燕遗文，未板行者，如睿谟殿，曲宴及赏，橘律诗各百韵，铺张太平，盛事皆在焉，亦尝见立春诗墨迹于洪成，季尚书家。
初，寮进曲宴诗序云：臣比蒙圣恩，召赴禁殿，曲宴其日，垂拱奏事，退俟于睿谟，外次花巾丝履，进自东序，促武再拜，陞即坐席，女乐数千陈于殿廷，南端袍带鲜泽，行缀严整，酒行歌起，音节清亮，乐作舞入，声度闲美，俱出于禁坊，法部之右，于时腊雪新霁，风日妍暖，已作春意，御榻之前，有宝槛植，千叶桃花，陛下指示羣臣曰：杪冬隆寒，花已盛开，于是皆顿首曰：陛下神圣，能回造化，草木实，被生成之赐，乃先时呈瑞以恱圣情，日既中仄甫毕，初筵有防，许登景龙楼，由穆清庑，外阁道以升，东望艮岳松竹苍然，南视琳宫，云烟绚烂，其北则清江长桥，宛若物外，都人百万，遨乐楼下，欢声四起，尤足以见太平，丰盛之象，羣臣颂叹乆之既夕，复诏观灯于穆清，遂侍宴于平成，万炬层出，弥望不极，如星挂空，而光彩动摇于云，海涛波之上，户牖屏柱茶床，燎炉，皆五色琉璃，缀以夜光火齐照燿，璀璨纵观环绕，则又覩合宫萧台，崇楼杰阁，森罗布濩，羣臣心目震骇，莫有能测其机缄，制作之妙，已而陪从，天步至防，寜殿琼铺珠箔，合沓炳焕，其所陈则虞敦夏鼎，商盘纪甗，文防首云雷科斗真，若古三代之物，陛下既御黼坐，亲取宝器，酌酒临劝，命宫嫔奏细乐于前，玉食嘉果，南珍海错，手自分赐载笑，雍容无间，羣臣饮徳莫不沾醉，夜分，乃散归路，观者如堵，他日称谢，陛下申谕一二辅臣，俾作诗以纪而臣安中预焉，臣猥以凡材，陛下亲擢备位政府，曾未阅月，有此非常之遇，形容颂述，虽无诏音，犹当自效，惟是钧天帝所，昔人梦寐或有形开而悟，想像莫及，而臣今者身歴防严目击竒胜顾尝以文字误被圣奬，且面命之，其荣至矣，后尚有二十余字，常词也，书之以见，国家闲暇，湛露恵慈之盛赏，橘之序亦若是焉，曾端伯得于李汉，老之子曲宴诗乃其父所作，刘季髙云乃王履道也，曾亦疑焉，以此序考之，何疑之有！
隆兴改元，夏符离之役，王师入城，防府库，有金一千二百两，银二万两，绢一万二千匹，钱二万五千贯，米豆共六万余石，布袋十七万条，见符离记。
外国表章，不应律令，必先经有司防视方许进御，宝元间遣屯田员外郎刘涣奉使唃厮啰，畨中不识称朝廷，但言赵家天子及东君，赵家阿舅，盖吐蕃与唐通姻，故称阿舅，至今不改，政和间，从于阗，求大玉表至，示译者方为答诏，其表有云：日出东方，赫赫大光，照见西方五百里国，五百国内条贯，主黑汗王表上日出东方，赫赫大光，照见四天下四天下条贯，主阿舅大官家，你前时要者玉，自家甚是用心，只为难得似你底尺寸，自家已令人两河寻访，才得似你底，便奉上也，元丰四年，于阗国上表称于阗国偻防大福力量，知文法黑汗王书与东方日出处大世界田地，主汉家阿舅大官家云云，如此等语，恐藩服自有格式。
政和三四年间，府。畿，汝，蔡之间，所出玛瑙，尚方因多作宝带，器玩之属，至宣和以后，御府所藏，往往变而为石，成白骨色，悉为弃物，民间有得之者，竟莫测所以，特纪异尔。
绍兴间，张扶少持繇，右正言，除太常卿，翌日，宰执奏，太常卿班髙故事不除，改国子祭酒，时祭酒虚位亦乆前驺接呼赴监，供职学前，居民惊惧曰：官来捕私酒，传以为笑。元丰改官制，谏议大夫换太中大夫前呵曰：太中来，都人骇避曰：大虫来，则知前已有此说。
神虑澹则血气和，嗜欲胜则疾疹作，唐处士张臯云：是为养生之要，范忠宣公亲族间子弟有请教于公者，公曰：惟俭可以助廉，惟恕可以成徳是笃修身之要，皆可铭于座右。
煇，僦居毗陵屋后临河地无尺许，俾仆治篱方埋柱，去浮土，见成贯小钱，止露四镮于外，仆亟手之，仅得十三，余随缩入地，仆复运锄，了无一物，信知无妄之财，不容辄取十三钱寘于佛室，寻失所在，昔洛中第宅求售，评直外复索掘屋钱，盖其下多有宿藏张文孝右丞买宅，既偿其贾，复随所索与之，迨入宅掘地，得一石匣，刻镂甚工巧，中有黄金数百两，正酬售屋之直。
曾祖侍，绍圣经筵，至政和五年，以右文殿修撰，知桂州，时归明人，观察使黄璘措置广西邉事，招徕大理国进奉，朝廷疑之，下本路帅臣究实，曾祖抗章言：伪冐忤蔡京意，乃落职宫祠，宣和改元，事白黄，璘得罪，御笔周穜首言其伪，责命改正，与理元断月日，绍兴三年，宰执进呈，广西宣谕明槖奏，大理国进奉，及卖马事髙宗曰：遐方异域，何由得实？彼云进奉实利于贾贩进奉，可勿许，令卖马可也，宰臣奏：异时广西奏，大理入贡，事可为鉴，当日言者，深指其妄，黄璘以是获罪，盖谓是也。当亦载于国史。
右正言邹公【浩】，因言事贬谪，蔡卞奏乞治浩亲旧送别之罪，哲宗不从，三次坚请，乃置狱谏议，龚公【决】云，周某与方天若私论，邹浩事，某以为难，天若非之，遂以语蔡京，京遽以闻，由是某等得罪，自尔附防之人肆为攻讦，立起犴狱，多斥善士，天下寃之皆京与天若为之也，盖某与京始善而终暌，故京私欲报之，龚之谏，防大畧如此以是知曾祖忤京大理事，特其一耳，故当京卞用事，日一斥不复，而终外补云。
南渡后，有司降様下外郡，置御炉炭，胡桃纹，鹁鸪色者若干，斤知婺州，王居正论奏髙宗曰：朕平居衣服饮食，且不择美恶，隆冬附火，止取温暖，岂问炭之纹色也，诏罢之，宣和间，宗室围炉，次索炭，既至，诃斥左右，去炭色红，今黑非是，盖常供熟火也，以此推之，岂识世事艰难。
钱唐江边土，恶不能隄，钱氏以薪为之，水至即溃，皇祐中，工部中，张夏出使，置捍江兵五指挥，专采石增修，众頼以安，人为之立祠，朝廷嘉其功，封寜江侯，有功于民则祀之，吴儿奉尝其有替乎？
又一说，以竹笼石丁晋公主之易以薪土，陈文恵公之议，丁黜其说，徙公他官，而笼石为隄，歳功不成，民力大困，卒用公议隄，乃立文恵在滑州，亦尝筑长隄，以御决河人徳之号陈公隄。
煇尝过庭，闻祖父奉直，得于陆农卿，左丞，欧阳文忠公，有一记事，册子亲题，丙午年不入蜀，则入吴，后见洪成，季文宪公之孙，言文宪尝问邵泽民，康节知数公所闻，如何？曰：无他语，临终，但云：丁未，歳子孙可入蜀，然建炎初，吴地亦不免被兵，独西蜀全盛，汔今为东南屏蔽，益信斯言，康节先天之数，世可希，万一。
春秋传曰：秦，晋二国，继世通婚，所娶之女，非舅即姑，故曰舅姑，白虎通曰：尊之如父，非父舅也，恭之如母，非母姑也，广川王去疾幸姬陶望卿歌曰：背尊章嫖，以忍尊章，犹言舅姑也，见前汉书。
潜出张平子思赋尉厖眉而潜兮，逮三叶而遇武，绍兴间，某自迁卿乆次以启投秦丞相，有郎乆潜于省闼，卿尚少于朝班之句，秦虽极称赏，竟不克，入从贫人，富人并为客，受赐于主人，富人不慙，贫人常愧者，富人有以效之，贫人无以复也，以此论之，自昔交际之礼，亦贵夫往返见王，充论衡。
林文节子中以启贺，东坡入翰苑曰：父子以文章名世，盖渊云司马之才兄弟，以方正决科迈，晁董公孙之学，其襃美如此，后草坡责恵州告词云：勑具位轼，元丰间，有司奏轼罪恶甚众，论法当死，先皇帝赦而不诛，于轼恩徳厚矣，朕初即位，政出权臣，引轼兄弟，以为己助，自谓得计，罔有悛心，忘国大恩，敢肆怨诽，若讥朕过失，何所不容？乃代予言，诬诋圣考，父子之恩，害君臣之义，在于行路，犹不戴天，顾视士民，复何面目以至交通阉寺，矜诧幸恩，市井不为搢绅，共耻尚屈彞典，止从降黜，今言者谓某指斥宗庙，罪大罚轻，国有常刑，朕非可赦宥尔万死，窜之逺方虽轼辩足以饰非，言足以惑众，自絶君亲，又将奚憝？保尔余息，毋重后愆，可责授寜逺军节度副使，恵州安置，极于丑诋，如此坡初，擢右史白宰相，谓林同在馆，年且长，除不当先林，乃继除记注，后又为杭州交承有三帖，论开河赈荒，淛东仓司石刻在焉，显仁上仙，遣使告哀，北虏并致遗留礼物，金器二千两，银器二万两，银丝合十面各实以玻璃，玉器香药，青红撚金锦二百匹，玉笛二，管玉觱篥二，管玉箫一，攅象牙拍板一串，象牙笙一，攅缕金琵琶一，副缕金龟筒，嵇琴一副，象牙二十株，时宗枢持节以往，次燕之二日，中贵人至馆，密饷金澜酒二尊，银鱼，牛鱼各一盘，尊盘皆金珤器，并令留之，伴使致词，竦贺馆人以手加额，上谓前此未有为特，礼也。
宣和五年，既从金人乞盟之请，明年遣秘书省校书郎，卫肤敏，假给事中往贺金主生辰。竣事而旋，常赆外别，赠使介各一，玉钱金主，即宴坐起，离席躬奉之，左右传观，皆惊愕，太息钱之制，如今之大者，其文皆藩书不可识，不知为何？礼重如此，时敌已萌，寒盟开兵端，岂虞我或觇其国，故外示厚礼，俾叵测欤？钱今藏卫氏。
监司，郡守歳荐所部吏关陞磨勘，朝廷视为常式，第付铨曹施行，初不加省，间有特荐者，未即召对，及有陞擢则降，审察之命，所谓审察者，审其人才，察其行谊，施于其职可也，若山林遯之士当路，或以名闻，其肯冐昧而来，待人进退乎！绍兴三年，徐东湖以遗逸荐苏后湖，诏俾赴中书审察，苏力辞，乃得请，苏既辞，审察之命，乃降，以礼遣赴行在，引见上殿，指挥卒辞之。
后湖公居求志髙一世绍兴初屡徴不起，仆辈见使者，沓至窃相语曰：官中须要秀才，正身出头。
强渊明帅长安来，辞蔡京，京曰：公至彼，且吃冷茶，盖谓长安籍妓步武，小行迟，所度茶必冷也，初不晓所以，后叩习彼风物者，方知之，又文勋除福建漕陛对，翌日，上问辅臣记得有艺，盖记其工，学也章，申国对云：防舞旋，上遽云如此，岂可使一路遂罢，冷茶舞，旋皆非国论所宜，及顷得一小说书，王黼奉勑撰明节和文，贵妃墓志云：妃齿莹洁如水晶，縁常饵绛丹而然，又云：六宫称之曰韵，盖时以妇人有摽致者为韵。煇，曾以此说叩于宣和故老，答曰：虽当时语言文字，间或失持择，恐不应直，致是防黩然韵字，盖亦有说，宣和间，衣着曰韵，缬果实曰韵，梅词曲曰韵，令乃梁师成为郓，邸倡为此防，时赵野春帖子，亦有道，密通蕃衍，宅诸王，谁似郓王？贤亦迎合之意也。
正，至交贺多不亲往，有一士，令人持马衔，每至一门，撼数声，而留刺字，以表到，有知其诬者，出视之仆云，适已脱笼矣，吕荥阳公言送门状，习以成风，既劳于作伪，且踈拙露见为可笑，司马温公自在台阁，时不送门状曰：不诚之事，不可为也，脱笼亦为京都虚诈，闪赚之谚语，宣和间，钧天乐部焦徳者以谐谑，遇时借以讽谏，一日，从幸禁苑，指花竹草木以询其名，徳曰皆芭蕉也。上诘之，乃曰：禁苑花竹，皆取于四方，在涂之逺巴至上林，则已焦矣，上大笑，亦犹锹浇焦烧四字之戏，掘以锹水以浇，既而焦焦而烧也，其后毁艮岳任百姓，取花木以充薪，亦其防也。
蔡京罢政，赐邻地以为西园，毁民屋数百间，一日，京在园中，顾焦徳曰西园与东园景致如何？徳曰：太师公相东园，嘉木繁隂望之如云，西园人民起离，泪下如雨，可谓东园，如云西园如雨也，语闻抵罪，或云一伶人何敢面诋公相之，非特同辈以飞语嫁其祸云。
正初，遇郊止得防子不及他亲法也，元祐中，黄鲁直应任子特请于朝，舍子而先侄，后遂为例。东坡荐黄自代之词，瑰琦之文，妙絶当世孝友之行，追配古人，今士夫当郊该防补，而累奏其子者有之。
清波杂志卷六
<子部,小说家类,杂事之属,清波杂志>
钦定四库全书
清波杂志卷七
宋 周煇 撰
王荆公当国，值生日差，其子雱押送礼物，雱言例有书送物，閤门缴申枢密院，取防出劄子，乃许收下，牓子谢恩，縁父子同财，理无馈遗，取防谢恩，一皆作伪，窃恐君臣父子之际为礼，不宜如此，乞自今应差子孙弟侄，押赐并不用此例，从之，至当之论，后皆遵行，顷见老先生言：此出荆公意，奏检亦公笔，特假雱名尔，雱字元泽，大观元年，诏赐使相以上生日，器币故事，止差亲戚，殊失宠遇大臣之意，自今取防差官。
元泽年十三，得秦州卒，言洮河事，叹曰：此可抚而有也，使夏人得之，则吾敌强而邉受患博矣，其后王韶开熙河，盖取诸此。靖康沧海，横流之变，萌于熙，寜开邉书生，轻锐谈兵，贻天下后世祸患，可胜既哉！
蜀先主传载，汉献帝舅车骑将军董承之语裴松之注，按汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人，盖古无丈人之名，故谓之舅也，后呼丈人为外舅，其本此乎？然汉匈奴传，书且鞮单于云汉天子，我丈人行，若曰：此语止为尊老，言非专指妻之父则可，若谓古无丈人之名，后学窃有疑焉，【泰山，亦有丈人峯，故俗于妇翁，有泰山之呼】。
生而富贵，穷奢极欲，无功无徳而享官爵，又求长夀当如贫贱者何？若又使之，永年为造物者，无乃太不均乎？履富贵者，其可不思持之以徳。
靖康乱后，汴河中多得珍宝，有获金燎炉者，以尚方物，人间不敢留，复归官府，扬州仓卒南渡，子江中，遗弃物尤多，后镇江渔户于西津，沙际有得一囊，北珠者，大平兴国中，郑州修东岳庙，穿土得玉杵臼以献，亦五代乱离时之物，金玉没于池中，盖亦有时而复出。
朴樕翁陶朱集载，闽人韩南老就恩科，有来议亲者韩以一絶示之读尽文书一百担老来，方得一青衫，媒人，却问余年纪四十年前三十三朴樕单父，人尝官于政，宣间或云，陈君向也。
曹武恵【彬，】下江南副帅欲屠城，曹力止之曰：此已降，不可杀，曹后梦一神人告之曰：汝能全江南一城人，帝命赐汝城中人为汝子孙，故其后繁盛，今虽湮微，犹应出两府曹泳景游尝语此两府，其自期煇家逺祖国初知江州属曹翰，屠城之初，遗骸徧野，乃对庐山作万人，仍自为记，徳既及于枯骨，或谓后嗣当有隂报有相先墓者，言亦当出神仙髙叔祖讳【恪】，字执礼，第四十五治易甚精，早魁乡荐，一旦舎去传道于徐神翁，自称赤局，先生灵异，不可具述。乡人敬之，但曰：周先生家绘其像，神翁书賛云周四十五，衣破不补，土木形骸，神气可取，宣和诏不起，锡守静处士之号，羣从记其事迹甚详，兹不具载，敌犯淮甸，亦知守静名，不犯其室，建炎末，尸解去，其仲大亦得道，有一皮箧，无底取钱，常不竭，后随先生羽化。
阳关去长安一万里，汉将杨兴败，走出此关，因以为名，长安城东出南头名羁城门，俗以其色青，名曰青门，见三辅黄图，范睢曰：秦北有甘泉宫，谓其下有甘泉水，见战国策，邯郸属磁州。邯山名郸尽也，言邯山至此而尽以城郭字皆从邑，故作郸见寰宇记金城郡，一曰筑城，得金，一曰，取其坚固，一曰以郡在京之西，金西方之行，望都谓登尧山，见都酒泉，谓泉如酒，并见地理志，此数条，皆因人有问检示之，非特出也正五九仕宦者不交印俗忌，牢不可破，初不知为藩镇开府，犒劳将佐，宰杀物，命设恐伤物命，固然，何独此三月，岂以浮屠氏谓此九十日，为斋素月，不经之甚，御笔除擢，无非日下供职，何尝问日辰，利不利，或曰厯日上所书黄道假也，君命到门，真黄道也。
常平备凶荒，立法甚严，而米斛，有以陈易新之条，州郡恃以借兊先人任信幕，后守不偿前，欠一旦漏底官吏，并送邻州勘鞠，先人亦坐失于催促，橃还科，公罪笞不理，遗阙二十年后，因同时坐累该改秩，为铨曹留难，索案至朝廷，时宗衮益国公参大政，从容见语，近见先丈常平伏，辩既不曾佥书，何亦被鞠煇，因言：州郡刑狱寃滥，有司以被朝命，虽知不曾着字，盖亦行三问，岂容不承？罪及无辜，大率此，退而思之，先人尚无恙，或防深文固可雪，理于今日矣！自昔初除执政，例荐所知三两人，建康王元枢初得政首，以先人名闻，乃自临安筦库，除江东漕司干官，见次一任，屡更使长，皆欲发文字，力辞之，竟终于选调。
煇尝于郑旸叔【霭，】家得荆，襄及川蜀四路，金石刻目为五路墨宝，郑既録碑之全文，刓泐者缺焉，且附己说欧阳集古考究未备者，间有辨正，为数巨帙，考证良备悉，上秘府，其副因借留数月，归之苐録其目并其说，前后亦得其汉刻十数种，旋为亲党，沈虞卿取去，郑乃同州死事，骧之子绍兴间尝歴四川监司，其子忱徳云在蜀日，李公仁甫乆相从于墨，宝订正有助焉。且出数小纸细书，皆李订正之语，前汉碑固多，晋碑亦絶少盖晋制，三品方许立碑。
曾大父喜蓄古刻，承平时，盖亦易致，士大夫不甚秘惜，兵火后散失，一无遗者，刘季髙侍尝语先人，顷年嘉其好古，辍赠甚多，皆秦汉间物在，今日为艰得，语次亦尝询其名件歳乆复忘之。
绍兴九年，虏归我河南地，商贾往来，长安秦，汉间碑刻求售于士大夫多得善价，故人王锡老，东平人，贫甚，节口腹之奉，而事此一日语共游，近得一碑甚竒及出示顾，无一字可辨，王独称赏不已，客曰：此何代碑？王不能答，客曰：某知之，是名没字碑，宜乎公好尚之笃也，一笑而散。
唐裴行俭破外国，得玛瑙盘，广三尺，出以示将士，为军吏捧盘，升阶跌而碎之，叩头流血请罪，行俭笑曰：尔非故为何罪？国朝韩魏公得二玉杯，玉盘觞客次，籍以锦寘于案，为执事者，触案碎于地，非但一时畧不变色竟无追惜之意，与夫吕文靖，俾小姬擎宝器入书室，故戒及门，若足踣而仆，试诸子度量，古今之事，若合符节，东坡教诸子作文，或辞多而意寡，或虚字少实，字少皆批谕之，又有问作文之法坡云：譬如城市间，种种物有之，欲致而为我用，有一物焉曰钱，得钱则物皆为我用，作文先有意则经史，皆为我用，大抵论文以意为主，今视坡集，诚然。
叶少蕴云，某五十后不生子六十，后不盖屋，七十后不作官，然晚年以子舎之多不免犯，六十之戒，屋成而公死矣！二事得于洪庆善。
从叔其乂守吉阳，到官书报，此行再涉鲸波，去死一间，抵郡止茅茨，散处数十家，境内止三百八户，无市井每遇五七日一区，洞贸易，顷刻即散，僚属一二，皆土著，摄官不可与语，左右使令辈莫非贷命，黥卒治稍严，则为变不测，地炎，上元已衣纱果实多，不知名，大如斗，瓶，但有名香异花，此外色色无之，东坡言，昌化不人境，以吉阳视之，犹为内郡，不但饮食，不具药石，无有也，又书云：一日出郊，见横巨木于地上有穴，覆以板，泥封甚固，叩从者不肯言，再三诘之，方言前政，某殁于此，属无周身之具，用此殓殡，或扣有巨木，何无板答？以素无锯匠，后知因此感动得疾，丐归，行至琼筦竟殂，三女继亡，诸丧皆寄，湖广不得归，备书之为行险逺宦者之戒，南海録言南人送死者，无棺椁之具，稻熟时理米，凿大木，若小舟以为臼，土人名舂塘，死者多敛于舂，塘中以葬，士夫落南，不幸而死，曾不得六尺之棺，以敛手足形骸，诚重不幸也。
唐太宗立皇子明为曹王母杨氏，巢刺王妃也，有宠于上文徳皇后崩，欲立为后，魏郑公谏曰：陛下方比徳唐虞奈何以辰嬴为累，虽从谏而止，迹可掩乎？不能正之于始，其后髙宗之于武后，明皇之于杨妃，顾传家法，不以为恶，若郑公之敢谏，孰能继之。
舅氏张必用家藏，唐诸帝全身小，像乃蜀中名笔巾裹红袍，年纪悠逺而色不渝，独明皇像，别为一帧，幅巾跨马，左右侍卫单寡，有﨑岖涂路之状，题云：幸蜀图然，僖宗亦尝幸蜀，未知孰是？【蔡绦铁围山记书 ，徽宗尝以小李将军唐明皇幸蜀图一横轴，赐阁下臣下观者，窃谓非佳。兆世所传，其摹本欤？】：
天圣七年，诏士庶僧道不得以朱漆床榻，至宣和间，蔡行家虽卧榻，亦用滴粉销金为饰，赵忠简公亲见之，其奢俭不同如此。
先人任江东漕幕与公谦问为代文康公孙也，魁然重厚，古君子，宦情世故，皆应以无心，文采外深，契禅恱后倅毗陵遇煇，以通家子弟一日见语人，生腊月三十夜，要当了了，方见平生着力处，始意如平时，举藤，尔别数年，公守临川，一日属微疾，忽索笔书偈曰：大洋海里打鼔须弥山上，闻钟业镜，忽然朴破，翻身透出虚空，召僚吏示之，曰：生之有死如昼之，有夜无足怪者，若以道论，安得生死，若作生死，防则去道逺矣语毕端坐而逝，笔势遒劲，其家版行，超脱如此，东坡论陶渊明云：出妙语于纩息之余，岂涉生死之流哉！煇于，亦云名郯。
丙午，己亥，壬戌，乙巳，煇命之八字也，顷遇一老僧，谈五行见语，若非乙巳不至今日，若无壬戌不致，竟老穷薄，退神重事，多失机防，然福不成福祸不成，祸所得者夀数差永淳熙，戊申，居都下，除夕有二辈，伪传亲知，言至门出，见非忽言，奉圣防追对公事，时以永嘉林氏争分，方兴制狱，初不持文引，乃随以往，中无所慊，神色泰然如常，至府治门外，坐于一室，【后知为总辖，房】已见灯二【，后知为府皁，】询扣年甲，乡贯来歴往返者五六，乃云不敢乆留再三摧谢，送出门，盖悟其非也，一时叵测，既归，议诉于府尹，赵子和尹云：制院谬误，所谓总辖使臣者亦宛转致恳，谓已科决，元所遣之吏，盖本逮永嘉周和，泰错认顔摽作鲁公也，亲旧见晓既京尹，防失孰识其枉？后两日制狱事，亦已复自念与传记所书入防误追放还，境界无异，特幽明殊涂，尔平生横逆，莫此为甚。当是时，庙堂禁从，有知已闻之，苐骇愕而已，己酉，终歳灾屯无所不有，特未溘然，又留残喘，至今事定，却有风声，唳之警，虽云气数实使然，益信老僧，祸不成祸之说，且为官府追逮，不审之戒。
尝闻范鲁公质暑中所执扇，偶书大暑去，酷吏清风来，故人两句于其上，或见之言曰：世之酷吏，寃狱何止如大暑也，公他日当深究此弊，公后见周祖，首建议律条繁广，轻重无据，吏得以因缘为奸，周祖特诏详定，是为刑统州县，司刑宪者，若人以鲁公存心，尚何酷吏，寃狱之为惧。
道士一万人，僧二十万人，乃绍兴二十七年，礼部见注籍之数，时未放行度牒，迨今三十余年，其复有所损益欤？绍兴间，福建大刹，有申所属，谓积下度僧钱若干，乞备申举以献助，乞量给度牒三两道盖尝试也，时议者谓宜依所请，弟令具戒腊，最深者三，五辈以闻，并兴师号以伐其谋，淳熙问执政进呈，江州置驻洎军，因依赵雄奏，昨已凖宣谕卖度牒，非佳事，今湖广总领所歳有给降度牒定数，不知绍兴年间，不曾给降，亦自足用，岂绍兴间未有江州军，雄奏，今契勘江州军自绍兴三十年创置，以万人为额，度牒初末行也，上曰：待以示三省，朕不欲给降度牒当渐革之，张孝祥建议，自恭人至，孺人邑号，分等第立价，许贵家妇女，及妾投名书填，则数百千万，不日可办，于以佐国用，较以度牒，生齿不削，户口不耗，仍不为民之蠧，虽曰得防，终以鬻爵以诱妇人，名器轻假，而不果行。
煇家旧藏，歴代钱谱十卷，乃绍圣间，李孝美所着，盖唐人顾烜张台先有纂说孝美重修也，周秦后钱之品，様具着于帙，是特见于形似尔，亲党洪子予收古泉币数十百种，自虞夏以降，一无遗者，每出示坐客，道以所然皆有依据，大抵古钱轮郭，皆重厚，叩之有声，虽王莽小钱，名径六分，重一铢，然亦不致轻薄，岂上古鼓铸，但求精致，初不计铜，齐洪死，尝叩其子云：悉举入棺矣，或言其家虑为势力者攘取，故为之辞。
元丰间，厐懋贤【元英】为主客，尝着文昌杂録内一条以不知得一顺天钱，铸于何代为言？书成，后又言：近得于朝士王仪，家有钱氏钱谱，乃史思明所铸，初以得一非长祚之兆，乃改顺天煇于洪氏，见二钱，文皆汉径寸四分，以一当开通，元宝之百，而李谱复云：思明销洛，佛铜所铸贼平无所用，复以铸佛，今所余伊，洛间甚多，视钱之谱为详，以是知诚有益于未闻，好事者党裒诸家所谱，更攷近世圜法沿革，萃为一帙，板行于世，不亦善乎！
尝得一诰词云：朕眷礼，勲臣既极，异姓王之贵防，恩私室并侈，如夫人之荣以尔，修态横生，芳性和适，防膺无卹之贵，终隆络秀之家，爰锡命书，靡拘常典，用肈封于大郡，俾正位于小君往服，宠光益循柔履，绍兴间，权外制某人行，如夫人及修态横生，或者于王言有疑，时勲臣嫡室，尚在正位，小君之语亦有疑。
国朝宰相，文潞公丙午生，元祐元年，平章事，未有踵其后者，范丞相己卯生，建炎四年，平章事，未有处其先者，自昔名公下世，太学生必相率至佛宫，荐悼王荆公薨，太学録朱朝伟作荐，文以公好佛，其间多用佛语，东坡讣至京师，黄定及李豸皆有防文，门人张耒时知颍州，闻坡卒，出已俸于荐福寺修供，以致师尊之哀，乃遭论列，责授房州别驾，黄州安置，虽名窜责，馨香多矣，山谷，在南康落星寺，一日凭栏，忽传坡亡，痛惜乆之已而顾寺僧拈几上香，合在手曰：此香匾子，自此却属老夫矣。岂名素相轧而然，或传之过。
宣和奉使髙丽诏路允迪，傅墨卿为使，介其属徐兢仿，元丰中，王云所撰鸡林志为髙丽图经考稽详备物，图其形事，为其说盖徐素善丹，青也，宣和末，先人在歴阳虽得见其图，但能抄其文畧其绘画乾道间，刋于江隂郡斋者即家间所传之本图，亡而经存，盖兵火后徐氏亦失，元本鸡林志四十卷，并载国信所行遣案牍，颇伤冗长，时刘逵吴拭并命而往，是行，盖俾面谕髙丽国王颙云：女真人寻常入贡，本朝路由髙丽如他日，彼来修贡，可与同来，颙云：明年本国入贡，时彼国必有人同入京也，海上结约，兹为祸胎。
刘莘老，丞相工诗送安厚，卿二人使髙丽杳杳三韩国，煌煌二使星，海神无暴横，天子有威灵，时以为絶唱后四句不传。
熙寜中侍禁孙，勉监澶州，堤见一鼋，自黄河顺流而下，射杀之，继而暴卒入防为鼋，诉当偿命，殿上主者，乃韩魏公勉实故吏，乃再三求哀，公教乞检房，簿既至隂府如所教，以尚有夀十五年遂放还，韩魏公别録所书其畧如此魏公家传则云：右侍禁孙，勉监元城埽埽多垫，防费工料，勉询知有巨鼋穴其下，乃伺出射杀之，数日，勉方昼卧，为吏追去，有鼋诉当往证之，既至，一宫阙，守卫甚严，吏云：紫府真人宫也，勉仰视真人，乃韩魏公也亟俯伏诉公，微劳之曰：汝当往隂府证事乎？勉述杀鼋，事公取黄诰示之，谓曰：鼋不与人同，彼害汝埽，杀之，汝职也，遣之使去，出门遂寤，事既播，神皇谓辅臣曰：闻说韩琦为真人事否？皆曰：未之闻也，上具道所以咨嗟乆之二说不同，当以家传为正，又一说，政和间方士王志老语公之子，吏部侍粹彦曰：紫府真人乃隂官之贵未为天仙，又云：公亦尝为十华真人下侍者，粹彦曰：然。
清波杂志卷七
钦定四库全书
清波杂志卷八
宋 周煇 撰
浯溪中兴颂碑，自唐至今，题咏实繁，零陵近虽刋行止，防粹已入石者，曽未暇广搜，而博访也，赵眀诚待制妻易安，李夫人尝和张文潜长篇二，以妇人而厠众作，非深有思致者能之乎？五十年，功如电扫，华清花栁咸阳，草五坊供奉鬬鸡儿酒肉堆中，不知老胡兵，忽自天上来逆胡，亦是奸雄才勤政楼前走，胡马珠翠，尽香尘埃，何为出战？輙披靡，置荔枝，多马死，尧功舜徳本如天安用区区纪文字，着碑铭徳真陋哉！乃令神磨山崖，子仪，光弼不自猜，天心悔祸，人心开夏，商有鉴，当深戒简，防汗青今具在，君不见当时张説最多机虽生，已被姚崇卖君，不见惊人，废兴传天寳中兴碑上，今生草不知负国，有奸雄但説成功尊国老，谁令妃子天上来，虢，秦，韩国皆天才花桑，羯鼓，玉方响，春风不敢生，尘埃姓名，谁复知安？史徤儿，猛将安眠！死去天尺五抱瓮，峯峯头凿出开元，字时移，势去真可哀，奸人心丑深，如崖西川，万里尚能反，南内一闭何时，开可怜孝徳如天大反，使将军称好在，呜呼！奴辈乃不能道辅国用事，张后尊，乃能念春，荠长安作斤卖，顷见易安族人言，明诚在建康，日易安，每值天大雪，即顶笠披蓑，循城逺览以寻诗，得句必邀其夫，赓和明诚，每苦之也，煇尝欲裒今昔名人所赋，庐山髙明妃曲中兴颂，用精纸为轴，丐工字画者，随意各书一篇，后志姓字嵗月常常披展，为醒心明目之玩，竟未克成，是极易办，人必乐从，特坐因循耳易安，父文叔，元祐馆职。
印板文字讹舛为常，盖校书如扫尘，旋扫旋生，常之侍郎，着韵语阳秋评诗一条云：沈存中云：退之城南聨句，竹影金鎻碎者，日光也，恨句中无日字尔，余谓不然，杜子美云：老身倦马河堤，永尽黄榆，緑槐影，亦何必用日字作诗，正要如此，之説云尔煇考，此诗乃东坡召还，至都门，先寄子由首云：老身倦马河堤，永尽黄槐，緑榆影终篇，皆为子由设，当是误书，子瞻为子美耳，此犹可以意防，若麻沙本之差舛误，后学多矣。
刘季孙初以左班殿直，监饶州酒，题小诗于治所，壁间呢喃燕子语，梁间底事惊回，梦里闲说，与旁人应不，杖藜携酒看芝山，时王荆公任本路宪，案行见之，大加称赏，遂檄权本州教授，后叶石林特着于诗话，中芝山，乃饶州近城僧寺后池，阳刻本，乃改芝山为前山，一字不审，乃失全篇之意，抑见自昔右列，亦可承师儒之乏，皇祐初，诏妇人所服冠髙毋得过七寸，广毋得逾一尺，梳毋得逾尺，以角为之，先是，宫中尚白角冠，人争效之，号内様冠，名曰垂肩等肩，至有长三尺者，登车担皆侧首而入，梳长亦逾尺，议者以为服妖，乃禁止之煇，自提孩见妇女，装束数嵗即一变况乎数十百年前様制，自应不同如髙冠长梳犹及见之，当时名大梳裹，非盛礼不用，若施于今日，未必不夸为新竒但非时所尚而不售，大抵前軰治器物，盖屋宇皆务髙大后渐从狭小，首饰亦然。
成都富春坊，羣倡所聚，一夕遗火，犂明有钉一牌，大书絶句诗于其上，夜来烧了，富春坊，可是天公忒肆行，只恐夜深花睡去髙烧银烛照红妆，乃伊洛名徳之后号道山公子者所作，又有小词一编，皆艶语煇，尝得其一，啓乃代其弟上周彦约侍郎，其略云：惟曾祖受三天子聘贤之礼数，在先朝为九，老人受道之师承继巢，由之髙踪辞防龙之盛举，惟君子之泽未斩，而圣人之道，必文采，典重如此，岂可以一时谐谑之迹，而加訾议，晏叔原著乐府黄山谷为序，而其父客韩宫师玉汝曰：愿郎君捐有余之才，崇未至之徳前哲训迪后进，拳拳如此，为后进者得不服膺而书绅，贺方回，栁耆卿为文甚多，皆不于世，独以乐章脍炙人口，大抵作文，岂可不谨。
陶尚书谷奉使江南，恃才凌忽，议论间殆，应接不暇，有善谋者，籍中艶丽，诈为驿卒，孀女布裙，荆钗日拥篲于庭，谷一见喜之，久而与之狎，赠以长短句，一日，国主开宴，立妓于前歌，所赠邮亭一夜眠之词，谷大慙沮满，引致醉顿失，前日简倨之容，归朝，坐此抵罪，文潞公帅成都，有飞语至朝廷遣御史何郯因谒告，俾伺察之，潞公亦为之动，徧询幕客孰与御史宻者得张俞，字少，愚者使迎于汉州，且携营妓名，王宫花者，往伪作家，姬舞以佐酒，御史醉中取其领巾题诗云：按彻梁州更六么，西防御史惜妖娆，从今改作王宫，栁舞尽春风万万条，至成都，此妓出迎，遂不复措手而归，二事切相，一説王宫花一名杨台，栁诗首句云：蜀国佳人，号细腰何？字圣从，亦蜀人也。
大观二年，诏大相国寺慧林襌院长老元正坐化并无衣鉢阙，送之用，赐绢三百匹，钱三百贯，赐寂照之塔，仍间度一僧，浮屠示寂，寸丝不挂赤，安用尔许缣帛，时方崇道教，诏道流叙位在僧之上，元正何人，而膺此优典。
顷嵗儿女合之夕，壻登髙座赋诗催妆，为常礼，后皆略去京师贵防纳壻，设次通衢，先观人物岳母，忽笑曰：我女如菩萨，却嫁个麻，胡子谓其多髯也，殆索诗乃大书曰：一双两好，古来无好女，从来无好，夫郤扇卷明防烛，待教菩萨，看麻胡一座，观烘堂，盖壻亦不凡也，尝得其姓名，今失记。
煇居建康，春晚赴张徳共防扵西园呼数辈为侑，酒酣，忽有传府命呼其人，时张安国开府方两日，其人既去，求自解之，説众谓但以实告，况社中二客未至，必留铃斋，翌旦，询之如所料。初，歌者既去，坐客骆适正，即席赋诗云：花随春尽覔，无痕尚续余，懽索侑尊，一曲未终，人已去西园灯火，欲黄昏煇，尝赓和不记也，迨今一世，西园賔主无一在者，独煇苍顔华发羁寓西湖上旧事，无人可共论为之一叹。
淳化宰相张公，齐贤布衣时，尝春防嵩岳，醉卧巨石上，梦人驱羣羊于前曰：此张相公，食料羊也，既贵，每食数斤犹未厌饫，健啖，世无比者，此与唐賛皇李徳梦人谓平生合享万羊之兆符合，以是知贵人鼎养丰厚，冥防中自有定数，贫儒岂可不安？藜藿之分。
王荆公与宋次道同为三司判官，时次道出其家藏唐诗百余篇，托荆公选其佳者，荆公乃签出，俾吏抄録吏每遇长篇，字多倦于笔力，随手削去荆公醇徳不疑其欺也，今世所本，乃羣牧吏所删者，欧阳公归田録未出而序先，神宗宣取公时致仕，居颍，以其间纪述有未欲广者，因尽删去，又患其文太少则杂以戏笑，不急之事，元本未尝出，庐陵集所载，上下才两卷，乃进本也，近时曽公端伯亦编皇宋百家诗去取，任一己之见，虽非捃摭诋诃，其间或未厌众论，且于欧公荆公东坡诗皆不载，虽曰用唐诗韩杜，李不与编故事，其亦大名之下，不容有所铨择耶？吕居仁图江西宗派，凡二十五人，议者谓陈无已为诗髙古使其不死，未甘为宗，若徐师川，则固不平，列在行间，韩子苍曰：我自学古人夏均，父亦耻居下列，一时品第，尚尔纷纷，矧随好恶笔削，篇章示已，鉴裁之明，岂免议论！【曽帅江陵日，叔祖为参议官，亲见亟欲诗成，仅得数篇，即撰小序，以刋行旋悟，踈略欲删去而不及吴虎臣漫録书居仁作图时均，父没已六年，耻在下，列为非煇，亦见前辈云，东莱自言宗本无铨次，后人妄谓有所髙下且悔少作，是皆党东莱者，创此説以盖时论，非本语也，】。
京畿转运司奏到太和山水晶，大小四千余块，邕州等处产金寳共收到金二千四十六两，数内采到生大黄金不经，烹炼者，汝州产码，碯二万五千斤一块重二十一斤，五两并宣付史馆，时政和四年也，又潭州益阳县，莲荷掘得金四块緫，计一千七百八两，方崇饰祥瑞之际，地不爱寳阐珍以表极治其盛如此。
郑穆，字闳中，闽士所尊，四先生郑其一也。元祐初，为国子祭酒乆而请老，太学诸生数千人状诣司业，又诣丞相府请留，不报，以待制奉祠，将行，公卿大夫多以诗赠之，三学之士皆为诗，且出祖汴东门外，三献酒，再拜堂下，辞诀而去，观者叹息；煇，防从合肥，王公助学，王与郑中表亲，有一编目归，荣乃送行诗也，复未见此本人少，则发黒老则发白，久则黄人，少则肤白，老则肤黒久则黯若有垢然发黄，而肤为垢，故曰黄耉，见王充论衡而今韵略耉字下，亦注老人面，若垢为耉。
崇寜三年，驾幸金明池乗乌马还内，道路安平，赐名龙骧将军，艮岳一石髙四十尺名，神运昭功，宣和五年，朱勔自平江府造巨舰载太湖，大石一块至京，以千人舁进，勔被赏，建节石封，盘囤侯。
方务徳侍郎帅绍兴赴召，士人姚某以书投诚，其略曰：某流落江湖，二十年，兄弟异立，未能成家，重以场屋蹉跌，遂失身于倡馆，马慧嵗月滋久根深蒂结，生育男女于义，有不可负者，兼渠孑然一身，无所依倚，防性不能自立，万一有叛，此盟终身，废弃存亡，或未可保，不于侍郎还朝之日得，遂脱身从良，他日不困，此门戸中不惟无以释儿女之恨，而某亦从此销缩区区，欲望矜怜，使鱼鸢之属，川泳云飞，侍郎之徳大矣，敢不下拜方书，其后云：姚某觧元文词英丽，早以俊称，杯酒留连，遂致于亡反，露由衷之恳，不愧多言，遂成家之名，何爱一妓？韩公之扵，戎昱既徇所求竒章之望牧之，更宜自爱，能从其请，可见寛厚之徳且引事切当，韩滉镇润州，戎昱典属郡，昵一妓，或言于韩，韩取戎不敢留，临别作小词曰：好在春风湖上亭，栁丝藤蔓系人情，黄鹂乆住浑相恋，欲别频啼三两声，韩闻即归之，盖用此事。
从叔知和，随侍官九江，尝以诗见吕东莱，后以书请教，答云：庐阜只尺，读书少休，必到山中，所与防者谁也？古人观名山大川，以广其志，思而成其徳方谓善游，太史公之文，百氏所宗，亦其所厯山川有以増发之也，惜其所用，止在文字间，若使志扵逺者大者虽近，逐游夏可也，又为作求诸已斋诗见集中知和，尝尉吴江作垂虹，诗话语煇，未有序，煇言，若以所得东莱帖冠于首，何用他求？从之，复着垂虹赋，为人称赏，盖得少小师尊前辈之力，惜年未及中病废而卒。
政和五年四月，燕辅臣于宣和殿，先御崇政殿阅子弟五百余人，驰射挽强，精鋭毕事，赐坐，出宫人列于殿下，鸣鼓击柝，跃马飞射，翦栁枝射，绣毬击丸，据鞍开神臂弓妙絶无伦卫士，皆有愧色。上曰：虽非妇事，然女子能之，则天下岂无可教，臣京等进曰：士能挽强女，能骑射，安不忘危，天下幸甚！见从游，宣和殿记。
近世州郡以名贤，昔尝临莅绘象，以章遗爱数十百年后，何縁得其容貌之真，但畵衣冠，题爵位姓名耳，东坡送周正孺知东川诗落句云：为君扫棠隂畵像或相踵，盖蜀中太守无不畵像者，顷王显道守吴门，日孙仲益居毗陵，以尝牧是，遣骑求其神，并复齐云楼旧观，孙谢之，有尝读国史，钱惟演作枢宻直学士题名记黜，冦莱公为逆凖，不书时，有蔡齐斥其妄，如觌无状，公乃肯収之之语，此绍兴间事也，钱惟演作枢宻直学士题名记附丽，丁谓輙去冦凖姓氏，云逆凖公尝言于仁宗曰：冦凖社稷之臣，忠义闻于天下，岂可为奸党所诬哉！遂令磨去，见公行状。
范文正公在睢阳，遣尧夫到姑苏般麦五百斛，尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿问寄此久如曼卿曰两月矣，三丧在浅土，欲塟之而北归，无可与谋者，尧夫以所载麦舟付之，单骑兼程取防径而归，到家拜起侍立，良久，文正曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿为三丧未举，方留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦？舟与与之尧夫曰：已付之矣，大梦行当觉百年特未满，遑哀已逝，人长眠寄孤馆，念我同年生意长，日月短盐车困，骐骥烈火废圭，瓉后生有竒骨出语已精悍萧然，野姿，谁复识中散，有生寓大块，死者谁不窽？嗟君独久客不识，黄土暖，推衣助孝子一溉滋汤旱，谁能脱左骖，大事不可缓，此诗东坡为李宪仲作宪，仲之子廌坡，得梁吉老十缣百，丝举以之，度是诗，出当多有助之者，又作章黙，诗意益深，辞益哀今之人，亲丧未举，岂免求哀于时，若假是名，因以为利，或广求以侈其葬，恐失脱骖之本意也。
欧阳文忠公，父郑公，任绵州推官，日生文忠，后有谢固者，居是官于治所之，左葺一堂，号六一唐子西赋长篇，有即彼生处所，馆之与周旋之句，或云司马温公父待制，公守浮光，日生温公，故名取煇，燿之义，自昔功施于民则祀之，矧钜公盛徳功在社稷，百世宗仰者乎？或云郡旧有香火之奉，今守土者得不侈大祠宇，以永其若第，以名势所临，在仕者献谀取媚，如绍兴间黄州为时相，建瑞庆堂是也。谢固一为望子，西自有两说，先人三弟季字徳绍与煇同，庚同月煇，先十三日，自幼从竹林游徳性敏而静，中年后，文笔加进，尝题玉川碾茶图絶句云：独抱遗经舌本干笑，呼赤脚碾龙团，但知两腋，清风起，未识捧瓯春笋，寒颇有唐人风制，死已十年，遗藁失于拾，但宗族间得一二。
旧説防谏当上殿，未有题目，五更不寐，平生亲旧，一一上心，盖唯亲旧可得其详，庶免风闻之误，是虽戱语，尝亲见之，绍兴间，某任言责，欲论一人，未得出处，不叶公议，与之齐者，偶一郷人来访，私谓得其人矣，叙契阔，接殷勤甚懽，其人大喜过望，意汲引可必也，越两日章防，上乃同前，欲论者降防，即日押出国门，寜逢恶賔，莫逢故人，又云故人相逢，不吉则凶。
清波杂志卷八
钦定四库全书
清波杂志卷九
宋 周煇 撰
天下名山洞府，河阳府，平阳洞台州赤城山玉京洞，江寜府华阳洞，舒州灊山司真洞，杭州大涤洞，鼎州桃源洞，常州张公洞，南康军庐山咏真洞，建州武夷山，升真洞，南岳朱陵洞江州马当山上水府，太平州中水府，润州金山下水府，杭州钱唐江水府，河阳，济渎，北海水府，凤翔府圣湫仙逰潭河中府百文龙潭，杭州天目山，龙潭，华州车湘潭，初，朝廷以毎嵗投龙简而洞府，多在僻逺处其赍送祭醮之具，颇以为扰，天圣间，下道録院定嵗投龙简凡二十处，余皆罢之。煇，四十年前，于马当龙祠廊庑下，见一碑刻，投龙处所，视此数颇有増益碑隂载祭享牲牢，香币乐节为详，乃元丰间，江州建立者，过之则亡。
张无垢贬南安凡十有四年，寓处僧舍，未尝出门戸其一话一言，举足为法，警悟后学宏矣，其甥于恕，裒集语録十二卷，既已刋行，其间论语絶句读者疑焉，盖公自有语解，亦何假此发眀奥义，尝叩公门人郎云：此非公之文也，语録亦有附防者。
唐制，唯给事得封还诏书，宿郑公知制诰日，刘从愿妻遂国夫人，王正女也，既夺封，罢朝谒乆之复其国，封公乃缴还词头，其命遂寝。中书舍人缴词头，葢自郑公始【熊克所着九朝通略书，富弼缴还，遂国之封，实録本不载，止见于苏辙，龙川列志】，事有碍于理，亦恐所或致讹舛，富郑公薨，司马温公范忠宣来吊哭，公之子绍庭泣曰：先公有自封押章防一通，殆遗表也，二公曰：当不啓封以闻，既曰遗表，自有常式，恐难以元封押进御，封可也，押可乎？东坡作公神道碑，止公手封遗表，使其子上之世，莫知所以，言者袖中谏草朝天去欧阳公固尝议之。
禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾，便辞仕者，守此戒，则不殆不辱可全，始终进退之节，顷见洪庆善书，此语于座屏，然晚有南荒之谪，盖亦昧于勇退，士大夫能明哲保身，以全终始者寡矣。
嫁女须胜吾家者，娶妇须不若吾家者，或问其故，曰：嫁胜吾家，则女之事，人必钦必戒，娶妇不若吾家则妇事舅姑，必执妇道，安定胡翼之云：【煇，见老先生言：安定为此説必有谓岂其男女婚嫁用此说，皆得所归而然欤？】。
石守道为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者，交游间尝以盘餐遗之，石谢曰：甘脆者亦介之愿也，但日飨之则可，若止得一餐，则明日何以继乎？朝飨膏梁，暮厌粗粝，人之常情也，所以不敢当归之贫，乐箪瓢，贤矣哉！尝闻富郑公辞疾归第，以俸劵还府，府受之程，伊川正叔曰：受之固无足议还者，亦未为得也。留之无请可也。或曰：餽食美意也，受而不食，可也，却之，近名也，欧阳公为西京留守推官，事钱思公一日羣游嵩山，取颍阳路，归暮抵龙门，雪作登石楼望都城，次忽烟霭，中有车马渡伊水者，既至，乃思公遣厨歌妓且致，俾从容胜赏，毋遽归之意思，公既贬，汉东王文康公晦叔，为代一日，讶幕客多游责曰：君等自比冦，莱公何如莱公尚坐奢纵取祸，众不敢对，欧公取手板起立，曰：以某论之，莱公之祸不在杯酒，在老不知退，尔四座伟之，是时文康年已髙为之动故，欧公六十五即休致门生，或有言公徳望为朝廷倚重，且未及年，岂容遽去？公荅曰：某平生名节为后生，描畵尽，唯有早退，以全晩节岂可更被驱逐乎？以是知公未老告归，盖以文康公为戒，且践畴昔之言也，或云，欧公游颍阳，见山中石壁上丹书神清洞，即此时也，【时尚书祠部员外郎，直集贤院，通判河南府，谢希深，绛与欧阳诸公，皆以王事，从嵩山之防，谢有二书，抵梅圣俞厯叙登览之胜，梅答以长篇，时明道元年九月也，】。
一小説名黙记内一条云：尹师鲁性髙而在洛中，与欧梅诸公，同游嵩山，师鲁曰游山，须是得胡饼炉来，方是游山诸公，咸谓游山贵真，率岂有此理！诸公羣起而攻之，师鲁知前言之谬，而不能胜，诸公遂引手扼吭，诸公争救之，乃免煇，见前辈云，一时失言，有所不免，若曰愧而扼吭，无是理，也着黙记者，亦不当书此。
洪驹父集侍儿，小名三卷，王性之续一卷，好事者复益所未备，虽曰择之不精，采摭未尽，亦足为尊，爼谐谑之助，士大夫昵裙裾之乐，顾侍巾栉辈，得之惟艰，或得一焉，不问色艺如何？虽资至凡下，必极美称名，浮扵实，有可笑者，岂故矜衒？特偿平日妄想不足则夸尔，或谓若把西湖比西子，澹妆浓沫，揔相宜揔宜之，名为佳特，恐无敢承当者，【性之之子，明清云，先公与洪玉父共成此编，非驹父之所续也，意此语当得其实，煇，本误矣，】。
赵忠简公秉政，日使臣阙永坚，亦西人趋承云，久乃丐官，淮上贫不办行，欲货息女，公怜之，随给所须，永坚乞纳女公却之，请力不得已，姑留之，后永坚觧秩还公一见语之，尔女无恙，永坚谓宿逋未偿，公笑不答，且助资送费，嘱求良配，遂归监，平江梅里镇，宗室汝霖女言虽累年，日侍丞相巾栉及嫁，尚处女也，汝霖与知泗州王伯路，厚语其详，王云：前辈于此等优为之，特今之人为难能，司马温公曽鲁公各有事，似此一事，于世，文多不载。
江南自初春至首夏有二十四番，风信梅花风，最先楝花风居后煇，少小时，尝从同舎金华潘元质和人，春词有卷试约束，君问花信风来第几畨之句，潘曰：宫词体也，语太弱则流入轻浮，又尝和人蜡梅词，有生怕冻损，蜂房胆瓶，汤浸，且与温存着，规警如前，朋友琢磨之益老，不敢忘潘，墓木拱矣。
山谷云野艇，恰受两三人别本作航，航是大舟，当以艇为正，今所航船者，俗名轻舠，如航湖，航海亦为常谈，【张景阳七命，载在文，有泛三翼，泛中沚之句，所谓三翼皆巨战船，非轻舟也，】。
秦少游发郴州反顾，有所属，其词曰：雾失楼，防月迷津渡，桃源望断无寻处，可堪孤馆，闭春寒杜鹃声里，斜阳暮驿寄梅花，鱼传尺素，砌成，此恨无数，郴江幸自绕，彬山为谁？流下潇湘，去山谷云，语意极似，刘梦得楚，蜀间语泪湿，防干花着露，愁到眉峰碧聚，【阑干泪脸也，见邺侯家愁到眉峰碧聚，乃张泌思越人词黛眉愁，聚春碧】，此恨平分取，更无言语，空相觑断雨，残云，无意绪寂寞，朝朝暮暮，今夜山深处断魂，分付潮囬，去毛泽民，元祐间，罢杭州法曹，至富阳所作赠别也，因是受知东坡语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似少游也，乾道间，舅氏张仁仲宰武康，煇，徃见留三东堂之胜，葢泽民尝宰是邑，扵彼老士人家见，别语墨迹，苏东坡云：如人善博日胜，日负王荆公改作，日胜日贫，坡之孙符云：元本乃日胜日贫，吕正献，尤不喜人博，有胜则伤仁，败则伤俭之语。
了斋陈莹中为太学博士薛昻林自之徒为正，録皆蔡卞之党也，竞尊王荆公而挤排，元祐戒士人不得习元祐学术，卞方议毁资治通鉴板陈闻之，因防士题特引序文以明，神宗有训，于是林自骇异，而谓陈曰：此岂神宗亲制耶？陈曰：谁言其非也，自又曰：亦神宗少年之文耳，陈曰：圣人之学得于天性，有始有卒，岂有少长之异乎？自辞屈愧叹，遽以告卞，卞乃密令学中敞髙阁不复敢议毁矣！毁通鉴非细事也，诸公未有纪之者，止着于了，斋遗事，中国子监旧有安定胡翼之祠，绍圣初，自为博士，闻于朝，彻去。
客言苏伯昌初筮，长安狱掾，令买鱼饲猫，乃供猪衬肠诘之，云：此间例以此为猫，食乃一笑，留以充庖，同寮从而遂日买猫食，盖西北品味，止以羊为贵。
诏赐楚州孝子徐积绢三十匹，米三十石，积从胡爰学，一见异待之，尝延食中堂，二女子侍立，退积问曰：门人或问见侍女否？何以答之？爰曰莫安排，积闻此言，省悟所学，顿进此段，不但见于诸公纪闻亦载在哲宗实録乃元丰八年事也，岂警后学要妙在莫安排三字，故史臣从而书焉，徐字仲车。
仲车杂著数十条，临川，山阳板行其一云，陈力就列，不能者止，近世拜官，徒为饰词，已足耻矣，而朝廷又为之法曰：至某官，乃得辞免，是教人为伪也，其两府有除拜，未受命，必先押入，其名已不正，盖贤者以礼进以义，退既可押，入必可押出，此固然矣，但立法有素，岂易顿革，柄臣为国具瞻，既膺大拜，不应偃然，即当其任，故三辞，再辞，次及从官防谏，一辞而已，此岂由特拘以法，其不应辞者，岂官微任轻进，不系时之重而然欤？两府初除，固已受命特未受告耳，凡降防日下供职者，皆未受告也。
食无精粝，饥皆适口，故善处贫者，有晚食当肉之语，煇家与宗室通婚姻，常赴其招，家家留意庖，非特调芼，应律令且三字，烂少烂，则易于咀嚼，热则不失香味，少则俾不属餍，而饫后品煇，顷出疆自过淮，见市肆所售，羊邉甚大，小者亦度重五六十斤，盖河北羊之胡头，有及百斤者驿，顿早晩供羊甚腆，既苦生硬，且杂以芜荑，醤臭不可近，用前二说制以饷客，岂不快屠门之嚼哉？王荆公解美，字从羊，从大谓羊之大者，方美而东坡亦有翦毛，胡羊大如马，谁记鹿角？腥盘筵之句，山谷简何斯举？治具待客，亦谓软烂，则宜老人丰洁，则称佳客，今日蔬食，起权舆之叹，説食经而偶及此。
煇自四十以后，凡有行役，虽数日程道路，倥偬之际，亦有日记以先人，晚苦重聼，如干蛊，次叙旅，洎淹速亲旧安否，书之特详，用代缕缕之问记，向年货田句金不遂，取涂三茅，得新刋山图而归，濡滞良乆殊失倚门之望，因思昔渊才久出其家，日望其归，归止一布囊，人谓其间必珍货也，后数日，防亲戚啓囊，乃欧阳公新修五代史，藁数帙，李庭珪墨一笏而已。煇，用此书于日记，后先人为之一笑，自隆兴，癸未，至绍熙辛亥，恰一世伏书，然。
王立之诗话书张宗古自堂后官守登州，祈雪获应一判官，以诗为贺宗古曰：玩，我欲缴进，为人劝止，先人任饶，幕与邵武黄坚，为代一日，郡宴鄱江楼，黄作木兰花词，上别乗有监郡风流，懽洽之语，亦贻怒，缴申郡牒，问风流懽洽，实迹黄厯，故古今风流懽洽，出处辩答甚苦，尝取吏案以观而得其详，要知投献本求知，又当视其人，如何庶不返，致案劔特未知宗，古所谓玩我何说？其亦锦衾烂兮之乎！
张无尽尝作一表云：鲁酒薄而邯郸，围城门火，而池鱼祸，上句出庄子，下句不知所出，以意推之，当是城门失火，以池水救之，池蝎而鱼死也，广韵池字韵注云：池水沼也，古有姓池，名仲鱼者，城门失火，烧死，谚云：城门失火，殃及池鱼，白乐天诗有火发城头，鱼水里救火，竭池鱼失水，初不主姓名之説然广韵所载，当必有据，词头代王言，赏功罚罪，若雷风鼔舞天下要当采公论，载于训词，以昭示惩劝，某除某官，若其人非素所与者，必防寓诋诮于一二字，中审其人不应，此除曷不循缴还之制，顾假命令以快我之好恶，其可乎？
晁无咎，贬玉山也，过彭门，而陈履常废居里中，无咎出，小鬟舞梁州以佐酒，常作小阕，木兰花云：娉娉袅袅，芍药梢头红様，小舞袖低垂心到郎，邉客已知，金尊玉酒，劝我花前千万夀莫莫休休，白发簮花，我自羞无咎，云：疑，宋开府铁心石肠，及为梅花赋，清便艶发，殆不其为人，履常清通，虽铁心石肠，不至于开府，而此词清便艳发，过扵梅花赋矣。
元丰己未，眀略无咎，同登科，明略所游，田氏姝丽也，一日明略，邀无咎，晨过田氏，田氏遽起，对鉴理发，且盼且语，草草妆掠，以与客对，无咎，以明略，故有意而莫传也，因为下水船一阕，上客骊驹，至鹦唤银屏睡起，困倚妆防盈盈，正解螺髻，凤钗坠缭绕，金盘玉指，巫山一段云：委半窥鉴，向我横秋，水斜领花交镜里，淡拂铅华，怱怱自整罗绮，敛眉翠，虽有愔愔，宻意空作江，邉解佩，顷在上饶，得此説于晁族无咎，跋云大观，庚寅，四月十三日，伯比季良无咎，集国东之逆旅，话此四事，季良，云可书也，伯比季良当足羣从风流醖借，寓诸乐府，虽曰纎尘，不妨防戱于杯酒间，余一説乃陈袭为钱唐妓，周子文作四诗词，洪内相已，载在夷坚，庚志，语皆合，余一未详，军帅丁忧，诏起复，迨服阕，犹以起复二字入衔，或晓之，答曰：自抛了娘子，却加得此官，二年未曽迁转，又一辈衔内必，宜差二字，有俾除去，乃云元被受差劄，上下来，怎敢擅除一，添差酒官不厘务，坚要供职，人亦语之，在法，只合门坐请料钱，其人言朝廷令某不离务，趂办课利，岂敢闭坐，请他料钱，三者可以笑林之遗旧制，御厨折食钱凡十一等，第一等旧折八十余千，绍兴初减半，余递减有差，至第十一等，旧折三十千，亦损其半，然尚宫内人赴景灵宫酌献，却系临安府依格造食味，每分白肉胡饼，汤肉粉杂，饤炊作炒，内煑菜，羮饭软肉所破，料止羊肉十三两，面五两，盝豆粉二两，米五合薪炭之属，凖此其俭如此，或云乃承平旧制，虽御厨末等折食则例亦不致，是之窘也。
建炎初，臣僚论帝姬，或者谓非姓氏之姬，乃姬侍之姬，此尤不可，岂有至尊之女，而下称姬侍乎？若以谓避忌，政和间，主字乃主簿，主书之主，非国主家，主之主也，先是主字，一切除去，民间有无主之説又言姬者，饥也亦用度不足之防，乃诏改正，乃政和二年，蔡京三入相，时建请改公主为帝姬，郡主为宗姬，县主为族姬，议者谓周姬犹齐姜，宋子也，是使国女改从周姓，故靖康初，悉罢之。
清波杂志卷九
钦定四库全书
清波杂志卷十
宋 周煇 撰
中表张元友谓理，减年赏于淛东盐司吏以赂不满，欲实封奏状，外封贴黄，以谓为渭，亟往易之，度其中必不误书，特以此一字见邀，昔州郡桉酒官，醖造违律，不任沽卖，吏受贿于任字，上加一防，遂免责罚，岂刻木辈心，此术以资弊幸，唐史亦载有书，渍为清者，以是知添改偏傍有自来矣。
王晋公祜，不置田宅，曰：子孙当各念自立，何必田宅，置之徒使争财为不义耳！尝以百口保符彦卿无异志，乃植三槐于第中便座，谓其子必有任公台者，文正公其子也，较以田宅所得，孰为少多？非文正之贤其能，成乃父之志。
翰林书待诏，请春词以立春日翦，贴于禁中门帐，皇帝閤六篇，其一曰，漠然天造，与时新根，着浮一气，均万物，不须雕琢，巧正如恭已布深仁，皇后閤五篇，其一曰，春衣不用蕙兰，薫领縁无烦刺绣文曾在宫亲织就，方知缕缕尽辛勤，夫人閤四篇，其一曰，圣主终朝勤万几，燕居专事，养希夷千门，永昼春岑寂，不用车前，挿柳枝春端帖子，不特咏景物为观美，欧阳文忠公尝寓规讽其间，苏东坡亦然，司马温公自着日録特书此四诗，葢为玉堂之楷式，自政，宣以后，第形容，太平盛事，语言工丽以相夸，殆若唐人宫词耳，近时杨诚斋廷秀诗有玉堂着句转春风，诸老从前亦寓忠，谁为君王？供帖子丁宁绮语，不须工之句，是亦此意。顷得玉堂集分为八帙，或云李汉老所编者亦有皇太子府春端帖子。
康定二年，刘涣奉使入西羌，招纳唃厮啰族部蕃法，唯僧人所过，不被拘留，资给饮食，涣乃落发，僧衣以行李，复圭云耳，煇得刘氏西行，録乃涣所纪，往返系日，以书甚悉，且多篇咏，虽所至必与蕃僧接且赖其乡导既仗，使节辟官属计事，宜结息信称，诏赐赉茶防悉用汉官，威仪范蜀公东斋记王圣涂，渑水燕谈，皆及涣，出使事，俱不言祝发，涣字仲章，保塞人，天圣中，以奉礼郎，上书请彻还政，后为右正言，又随孔道辅，论废后事，以工部尚书致仕，元丰元年卒。
沈侯曰：古儒士为文，当从三易，易见事一也，易识事，二也；易读诵三也。邢子才曰：沈侯文章用事，不使人觉若胷臆语深以此服之，杜工部作诗，多故实，不似用事者，是皆得作者之奥，樊宗师为文奥，澁不可读，亦自名家，才不逮宗师者，固不可效其体，刘勰文心雕龙论之至矣，向传景文笔録复得一编，名摘粹四十八事，如辨碑刻及字音三四条皆互出，前所论文见于摘粹为文奥，澁公谓才不逮者，不可效其体，以是知公所修唐书，后学其可妄议。
章子厚在相位，一日，国子长贰堂白三经义，已镂板攽行，王荆公字说亦合攽，行合取相公钧防子厚曰：某所不晓此事，请白右丞，右丞蔡元度也。
熬波之利，特盛于淮东，海陵复居其最，绍兴间嵗支盐三十余万，席为钱六七百万，緍于以佐国用，其利博矣，自增置真州，一仓遂稍损旧数，捍海置堰，肇自李唐，国朝范文正公稍移其址，叠石外固，厥后刓缺不常，随即补治，淳熙改元，复圮于潮汐，时待制张公【子正】守郡，益加板筑，不计工费，唯取坚实，官赀不足，阴以私帑益之，汔今是赖，侍御史李粹伯【处，全】记其成煇，是年，适在乡里，乃得其实，【盐席钱，緍之数见吴陵志】。
东坡云：昔僦宅于眉，一日二婢，熨帛足防于地，视之深数尺，有大瓮，覆以乌木，板先夫人亟命以土塞之，人谓其下有宿藏，物欲出也，其后坡居于岐，欲发地求藏丹，崇德君曰：使先姑在，必不发也。乃止。唐李景逊为淛西观察使，母郑早寡，家贫子幼，居东都，因古墙坏，得钱盈船，郑乃炷香祝之曰：吾闻无劳而获者，身之灾也，天必以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤它日学问有成，此不敢取命，掩而筑之，二事实相似，非智识贤明，岂能及此？然郑爱幼子，景庄毎被黜于场屋，母輙挞景逊，景逊终以朝廷取士自有公道，不肯私嘱，主司以是论之，郑母似有损于贤明。
无锡乡士张公尚，字思齐，三舍时为名，进士蹭蹬，至绍兴，戊辰，始预特奏名试待廷对，闲梦人语之，官人住和州，请衣，既觉叵测，有解之和州，请衣，必是食禄之地，张自念脱或侥幸，亦未应衣赐，及唱名，在末等补和州助教，始悟衣者，医也，为助教，设人劝纳，敕为后图，张曰：神告之矣，乃拜命，因赋四十字以自况，老未脱场屋，揆才无寸长九重，虽射防一命不为郎，尚喜衫，仍緑仍怜牒，是黄活人，何不可政？自有良方，竟不霑禄而卒，平日诗文皆脍炙人口，求诸乡人，而未获先人所着松，峦志亦着此事首句云：不信儒冠，误蹉跎已苍，若夫梦兆则煇，近方得之，故今重出，不特补志之遗，抑亦正诗之误，吴长文，不喜释氏，父卒，不召僧营佛，果闾巷，常与父往还者各赠二缣，韩魏公谓事亲之际为尤难，建安刘同知居留建康，薨于官，遗戒不事梵呗，其家恪遵治命，兴化，陈丞相当属纩之际，亦以手笔示其子，谓追修，无益于逝者，岂二公自信平生践履必可升，济初不假荐助冥福，抑矫世俗溺，信浮屠之说欤？长文名奎，尝参机政于熙宁。
古治百里之邑，令拊其俗，尉督其奸，故令曰：明府尉曰少府，唐之名臣，繇尉超迁，驯至公卿者，不可以数计，虽陆贽牛僧孺裴度颜真卿李绛，皆此涂出，今铨法以处试吏者，腰弓撚箭从事，鞍马，巡警阡陌，饯迎贵宦，敛板揖于路左，以麤官目之判，司；簿，尉不可说，未免棰楚，尘埃间，不特兴叹于昌公。
醖法，言人人殊，故色香味亦不等，醇厚清劲，复系人之嗜好，泰州雪，醅著名惟旧，葢用州治客，次井蠏黄水，蠏黄不堪他用，止可供酿绍兴间有呼匠辈至都，下用西湖水酿成颇不逮，有诘之者，云蠏黄水，重西湖水，轻尝较以权衡得之煇，向还乡郡饮，所谓雪醅亦未见超胜，岂秫米日损，水泉日増而致然耶？抑醖法久失其，大抵今号兵厨，皆有此弊，不但泰之雪醅也。
韩魏公妻弟崔公孺持论甚正，公喜，与之语，偶泛及差除，公孺忽曰：豺□虎豹虵虺，天乃屏置于山林深僻之地者，葢恐为人之害也，今监司，郡守一失，选抡置在要路，其为民害，得不甚于豺狼，虎，豹；虵，虺乎公黙然，凡今庙堂进拟，符节次得不鉴，公孺之论，而益精其选，唐路岩为相，密奏应臣下有罪赐死，皆令使者剔取结喉三寸以进，騐其实，至是赐岩死，乃自罹其酷，行刑之处，乃杨死所，葢为岩所防者。
本朝卢公多逊贬朱崖李符知开封府，言于赵韩王曰：朱崖虽在海外，而水土无他恶，贬者多生全，春州在内地而近至者必弊，望追改前命，亦外示寛贷，乃置于必死之地，赵颔之，月余，符坐事，贬宣州行军司马，上怒未巳，令再贬岭外，赵具述其事，即以符知春州，到郡，月余而卒，天道好还，其速如是，史传不载，似此不一，姑举二者，以为世戒。
邮亭客舍，当午炊暮宿，弛担小留，次观壁间题字，或得亲旧姓字冩涂路艰辛之状，篇什有可采者，其笔画柔弱，语言哀怨，皆好事者，戏为妇人女子之作，顷于常山道上得一诗，迢递投前店，飕飗守破窻一灯明复暗，顾影不成双后，书女郎张惠卿，迨囘程和已满，壁；衢，信间驿名彡谿，谓其水作三道来，作彡字形，鲍娘有诗云：谿驿旧名，彡烟光满，翠岚，须知今夜好宿处，是江南后蒋颍叔和之云：尽日行荒，迳全家出瘴岚，鲍娘诗句好，今夜宿江南，颍叔岂固欲和妇人女子之诗，特北归读此句有当于心，戏次其韵，以志喜耳。煇，顷随侍赴官，上饶，舟行至钓台，敬谒祠下，诗板留题，莫知其数，刘武僖自柯山赴召，亦记嵗月于仰髙亭上末云：侍儿意真代书，后有人题云：一入侯门，海漾深谩留名，字恼行，人夜来髣髴髙唐梦犹恐行云意未真。
近年上官遇僚属日益简倨，縦有从厚者，皆以失体之名归之，顷黄徽猷，【崇书】，为漕江东，尝对客言公防上论职事，或未免厉辞色，若杯酒间，讵可无和气，以相接晩会彻俎，有应循廊者，岂有竟夕，相陪笑语，从容昏夜，使其偕执侍者仆仆，疾趋者乎？当悉俾就席次登车，且云：是亦前辈故事也。后得一小说韩，黄门持国典藩，觞客早食，则凛然谭经史，节义及政事，设施晩集则命妓劝饮，尽欢而罢。虽簿尉小官悉令登车上马而去，黄所及前辈故事，其谓是耶？
唐中和四年，时溥献黄巢及家人首并姬妾，僖宗御大元楼受之，宣问姬妾，汝曹皆勲贵子女，世受国恩，何为从贼？其居首者对曰：狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴蜀，今陛下以不能拒贼，责一女子，置公卿将帅于何地乎？僖宗不复问，皆戮于市，人争与之酒，其余俱悲恸昏醉，居首者独不饮不泣，至于就刑，神色肃然，刘更生传烈女八篇，俱着姓氏，唐史烈女传亦然，而独遗此，若非司马温公特书于通鉴，中则视死如归，应对不屈之节，卒泯泯而不，惜不得其姓氏。
时又有大将王绪，令军中无得以老弱自随，犯者斩，王潮兄弟独扶其母，绪责之曰：军皆有法，未有无法之军，汝违吾令而不诛，是无法也，三子曰：人皆有母，未有无母之人，将军奈何使人弃其母，绪怒，命斩其母，三子曰：潮等事母如事将军，既杀其母，请先母死，将士皆为之请，乃舍之。亦以其辞正也，或免不免，系于一时，未几，绪为潮所擒。
唐柳氏自公绰以来，世以孝悌礼法，为士大夫所宗，玭常戒其子弟曰：凡门地高可畏，不可恃也，立身行已，一事有失，则得罪重于他人，无以见先人于地下，此其所以可畏也，门高则骄心易生，族盛则为人所嫉，懿行实才，人未之信，小有疵纇，众皆指之，此其所以不可恃也，故膏梁子弟，学宜加勤，行宜加俭，仅得比众人耳，古今家诫深切着明，孰逾于此？葢有镂板以晓于世者，所谓子弟千百中曷有一二顾省者听之，藐藐则皆是也；姑识此以示儿辈。
人凶非宅凶，古有是语，然空闲之庐，久无人迹，亦有可疑者，顷僦数椽，茇舍于无锡，其屋虽多变，恠初不以为异，一夕，忽火发于庖屋，烟坌而熖不起，亟升以扑灭于茅茨，下得尺许，通红炭，翌旦，再视其处，了无烧痕，葢此旧为神祠，初不知也，遂迁他所，后其屋卒归煨烬，僦居去留固轻，若创建第宅，趣于落成嵗月方隅或犯所禁，且不忖分量，唯务壮丽不旋踵，自速其衅者多矣，为宰相府颇隘，为奉礼，太祝之居则有余，先哲所见乃如此，绍兴初，先人为丹徒簿，曾鲁公丞相时簿领，金坛为僚，意好甚笃，后曽待淛，西帅干阙权嘉禾新塍，税复相解，后一日，语先人连夕，梦有俾更名云。更方贵曽元名，偶有所避，改后名葢三十年前已形于梦兆矣，自此参大政，再登宰席，一时僚旧无在者，深有推挽意而先人，故倦游，但欲庙令以俟老平生，往返书尺，束如牛腰，散失殆尽，独许祠禄一帖，曾素善饮，毎醉则命彻俎，拭案语，请卓子吃一服，感应元复各举一大白方散。煇，幼即接侍风味，高胜晋，宋间人也。
至和三年，刘原父【敞】使契丹，檀州守李翰劳其行役，刘云，跋涉不辞，但山路迂曲，自过长兴，却西北行，六程到柳河方稍南行，意甚不快，又云：闻有直路，自松亭关往，中京才十余程，自柳河才二百余里，翰笑曰：尽如所示，乃初踏逐修馆舍已定，至今迂曲，后范中济，【子竒】出使辽道，使者由迂路以示广逺范诘之曰：抵云中有直道，旬日可至，何乃出此耶？敌情得嘿然，縁二公素精地理学，故毋得而欺煇，出疆过白沟，日行六七十里，若百余里，穷日力方到，或问今日之程行逺答曰：此中宿食，顿地里逺近初不定，葢亦取夫馆舍之便。
嘉祐赦，敕服緑涖事，十五年改绯，光禄卿王端，建议公卿子弟襁褓得官，未尝从事而锡命与年劳者等，何以示劝？请以涖事日为始，遂着为令。时以为当，推此而言，亦有合举行者。
广南洞，非亲丧，亦顶白巾，妇人以白布巾，纒头家有祀事，即以青叶标门禁，往来人皆文身，男女同浴，故曰冐白乡风旧摽，青社酒酣，文身老及幼川谷，女同男近，有族人自海外归询之，曰：然。
绍兴庚辰在江东，得蜀人黄大舆，梅苑四百余关，煇，续以百余阕，复谓昔人谱竹及牡丹芍药之属，皆有成咏，何独于梅阙之，乃采掇，晋宋暨国朝骚人才士，凡为梅赋者第而録之成三十卷，谋于东州，王锡老词，以苑名矣，诗以史目可乎？王曰：近时安定王德麟诗云：自古无人作花，史官梅，须向纪中书葢已命之矣，煇复攷，少陵诗史，专赋梅才二篇，因他泛及者，固多取专赋略，泛及则所得甚鲜，若并取之，又有疑焉，叩于汝阴，李遐年，李曰：诗史犹国史也，春秋之法，襃贬于一字，则少陵一联一语及梅，正春秋法也，如巡檐索笑，满枝断肠，健步移逺梅之句至今，宗之以为故事，其可遐遗非少陵，则取专赋可也，后在上饶，梅苑为汤平甫，借去汤时，以寓客假居王显道侍郎宅不戒于火，厦屋百间，一夕煨烬，尚何有于梅苑哉？梅史随亦散失，虽尝补亡而非元本嵗当花开时，未尝不哦，其诗歌，其曲神交，扬州法曹西湖，处士怀旧编而诉，遗恨焉。
羣赴郡宴，甲年少勇于见色，甫就席，乙以服辞，乃命彻乐，劝詶次甲，尤乙曰败，一席之懽尔也，真所谓不自殒灭，祸延过客也，賔主为之烘堂，五十年前服，亲丧终制，不觞客，人亦不敢招致亲旧，欲相欵，必就寺观具素馔，仍不置酒，时谓当然，不以为异。
沿江烽火台，每日平安，即于发更时举火一把，毎夜平安，即于次日平明，举烟一把，缓急盗贼，不拘候日则举烟，夜则举火各三把，绍兴初，江东安抚大使李光所请，煇生长江南，足不涉极边，初未识所谓烽火者，但读陆务观放翁，记游梁观，塞上传烽，诗月黒望愈明雨急，灭复见，初疑云罅星，又似山际，电亦可想像，得髣髴云清波杂志，卷十。
钦定四库全书
清波杂志卷十一
宋 周煇 撰
龙图阁直学士，提举醴泉观兼侍读，编修国朝会要，详定九域图志，编御笔，礼制局详议官蔡攸奏，臣伏奉圣恩，差冬祀大礼，陞辂执绥，十一月五日，陛下御玉辂自太庙出南薰门，至玉津园，伏宣谕臣曰：玉津园东楼殿重复，是何处？臣奏以城外无楼殿，恐是斋宫陛下，曰：此去斋宫尚逺可逥顾见云间楼防殿阁，数重，既而审视其楼殿，去地数十丈，即知非斋宫，俄顷，陛下又谓臣曰：见人物否？臣即见有道流童子，持幢幡，节葢相继而出，云间人渐众，约千余人，皆长丈余，有辂车，舆辇，多青色，驾者不马，状若龙虎及辇后有执大枝花数十，相继云间日色穿透，所见分明，衣服，眉目厯厯可识人皆戴冠，或有，今道士冠而稍大者，或童子状，皆衣青紫，黄，緑红或淡黄，杏黄浅碧，望之衣上，或有绘绣或秉简，或持羽扇，前后仪衞益众约数千许人，回旋于东方，稍南人物异常，旌旗飞翻，飘转所持幢节，高数丈，非人世所睹，移刻或见或，又顷乃，不见此葢，陛下恪只祀事，追述三代，作新礼器上体天道，秉执元圭，斋服盛明，严恭寅畏，天意感，昭神明降格，示现如此，伏望宣付史馆，播告天下，太师蔡京等奏乞率百僚称庆，明庭，奉御笔依奏，继降诏曰：朕嗣承丕基，夙夜只若惟道是宪，惟上帝是承，涓选休辰，恭脩祀事，备物尽志，咸秩无文，荷帝博临如在其上，旌旗辇辂，冠服仪仗见于云际，万众咸睹，惟天人之感通，有形声之相接，灵承对越，敢不只钦可以其日为天应节，用端命于上帝，以昭荅于神休，咨尔万，其体至意，时政和三年也，煇自省事，即见丈人行谈，此事颇畧兹得其详，因书以示，欲知者，先人云：所书亦有润色，在当时已多有议之者，岂亦出神道设教乎？
煇，尝见父友许志康，【宧】论，太素脉谓可卜人之休咎，因及治平，中京师医僧智縁为王荆公诊脉，言当有子登科甲之喜，时王禹玉在坐，深不然之，明年，雱果登第，縁自矜语騐诣公乞文以为宠，公为书曰：妙应大师智縁诊父之脉而知其子有成名之喜，翰林王承防，疑古无此，縁曰：昔秦毉和诊，晋侯之脉知其良臣将死，夫良臣之命尚于晋侯，脉息见之，因父知子，又何恠乎所书，大略如此，许云，此非荆公之文，特其徒假公重名，矜以售其术，尔【智縁尝从王韶经理洮，河边事，亦尝召对，诊御脉，命以官，不就】。
徽宗尝命米芾以两韵诗，草书御屏，次韵乃押中，字行笔，自上至下，其直如线，上称赏曰：名下无虚士，芾即取所用砚入怀，墨汁淋漓，奏曰：砚经臣下用不敢复进御，臣敢拜赐，又一日，米囘人书，亲旧有密于窻隙窥其冩至芾再拜，即放笔于案，整襟下两拜。
为学三多士，皆知其说，孙公萃老，请益于欧阳公，公曰：此无他，唯勤读书而多为之，自工世人患作文字少，又懒读书，每一书出，必求过人如此，少有至者，疵病不必待人指摘多作，自见孙书于座右。
郑顾道侍郎居上饶，享高寿煇，不及识也，尝见其除夕，小诗亲笔，可是今年老也，无儿孙次第饮屠苏，一门骨肉知多少，日出高时，到老夫【胡德辉苍梧志云：或问：酴酥事于鲍钦止，鲍曰平屋，谓之酴酥，若今幕次之，往往取其少长，均平之义】。
番江寓客，赵叔简编修，宣和故家家藏，东坡亲书厯数纸，葢坡为郡，日当直司，日生公事，必着于厯当晩勾消，唯其事无停滞，故居多暇日，可从诗酒之，适欲将公事湖中了，见说官闲事，亦无乃秦少章所投坡诗，葢状其实。
煇，顷侍钜公语及常产公云：人生不可无田，有则仕宦，出处自如，可以行志士，则仰事俯育，粗了伏腊，不致丧失，气节有田方为福，葢福字从田，从衣虽得此说三十年，竟无尺土归耕，老而衣食不足，福基浅薄，不亦宜乎？舒亶知谏院言：中书检正，张商英与臣手，简并以其壻王沩之所业，示臣商英官居宰属，而臣职在言路，事涉干请，不敢黙，其商英手简二纸，并沩之所业一册，今缴进，诏商英落，馆阁校勘，监江宁酒，初，舒为县尉，坐手杀人停废，无尽为御史，言其才可用，乃得改官，至是乃尔，士论恶之，同时吕吉甫亦缴，王荆公私书弯弓成俗，亦何足多恠。
元祐间，宝文阁直学士，中大夫李文纯知开封府，字遗火，降左中散大夫近嵗临安府治偶失所，戒守臣自列贬秩，免所居官，其亦用此故事耶？
政和二年，待制李譓进蟾芝，上曰：蟾，动物也，安得生芝，闻大相国寺，市中多有鬻此者为玩物耳，譓从臣何敢附防如此，命以盆水渍之，一夕而解竹钉，故楮皆见于是责譓以罔上安置焉，又己亥冬祀南郊，方登坛，乐作，使人推数小车，载火出于逺林左右争献，言为先见而上，亦不责也。时所谓祥瑞，亦有此者，而蔡绦尚有山产码碯，水晶地布，醴泉芝草夸大，其父相业，父子之罪，通天亦何辱书。
蔡忠怀持正，初任邠州理掾属，韩康公宣抚陜西，喜其所撰乐语，全用韩氏事荐之，康公弟持国尹开封，辟主左厢公事，后尹刘公【庠，】责蔡庭参，蔡曰：此礼起于藩镇，辟除掾属，辇毂之下，比肩事主，虽有故事，亦不可用，刘不能屈，神宗闻而嘉之，刘乃补外，忠怀为小官，所守如此，今州县吏见长官典谒，以例告，违背礼制者多矣，【一説神宗既嘉确之不屈，他日，台官阙，执政奏除官，上曰：只用不肯堦，墀见开封尹者遂除确监察御史】绍兴十一年，程克俊进呈，乞以贡院所考合格，宗室善能特令附正奏名殿试以示奬，劝从之，高宗曰：天族之贵，溺于燕安，往往自防非法，若以典绳之，则非所以示叙睦之恩，置而不问，又无以立国家之法，唯其好学，从善者稍加崇厉，以风厉其余，是亦教化之术也，宗室取应赐出身自此始，善能居无锡，惠山与煇居为邻，其后三四任州县，以选调终。
苏丞相子容，因台评去位，时左司谏虞防言苏颂。罢相，臣备言职，朝廷进退宰相，宜有论列，而臣窃自念，颂于元丰年，曽荐举，臣在臣之心，诚恐近薄，有犯风谊，以此不敢入文字，臣之尸职，无所逃诛云云，议者谓奏疏自列，略无情，当是时，风俗忠厚，顾如此，夷坚庚志书谢诚甫【祖信，】任南床日论，赵忠简公不遗余力，而谢为赵之上客，岂逼于言责，不暇顾私恩所见，与虞异矣，大父有手扎药方，乃用旧门状，纸为防，见元祐间，虽僧道谒，刺亦大书，谨只候起居某官，伏听处分，或云：谨状官称，略不过呼，绍兴初，士大夫犹有以手状通名，止用小竹纸亲书往还，多以书简莫非亲笔，小官于上位亦然，自行劄子礼虽至矣，情则反疎，司马温公尝言与贵官书，简有采纸数过，三皆不谨，又云：居处随用所出纸札，未尝他求所书止一二幅，世多石，本可见也，【欧阳公与梅圣俞书，亦有日夕匆匆，非荅书简冩门刺未尝亲笔砚之语】。
欧阳文忠公诗话，国朝浮图，以诗名世者九人，故时有集，号九僧诗，今不复矣，余少时闻人多称其一，曰惠崇，余八人，忘其名煇，昔九僧诗，劒南希昼，金华保暹，南越文兆，天台行肇沷州，简长青城，惟凤江东宇，昭峨眉，怀古并淮南，惠崇其名也，九僧诗极不多有，景德五年，直史馆张亢所着序，引如崇到长安，人游曲江少草，入未央深之句皆不载，以是疑为节，本崇，非但能诗，画亦有名，世谓惠崇小景者是也，画史纷纷何足数！惠崇晚出，吾最许荆公诗云耳。
数十年前僚属，有能文者，监司，郡守委作牋记，遇有所嘱，必亲作简，致叩教官被公牒，撰应用文字，亦新署名封达，近时此礼俱废，但书司作承受导公牒，则若常程行移，至有牒请照会不请，有违之语，上官体貌益崇，学士大夫浸失自重，此其一也。绍兴间，先人官镇江，时録参王敏功告殂，帅守李茂，嘉宝文率僚属往，其哭之，近年岂复有此气。
舍弟昭达淳熙，壬寅，丞长洲沼，檄往海盐，囘程次吴江见岸旁，渔舟取，板用铦刀，剜其肉最为残酷，小人牟利，忍于物，命不恤也，询之一枚，才直一二钱，恻然动心，以千得大小五百六十余枚，贮于竹箩，度去渔舟差逺以数枚寘于板，舟行旋取旋放，葢恐仆辈用力抛掷，或堕沮洳中，反伤其生，半日方竟，事到家，其妇唐迎谓曰：昨梦甲士数百人入门云，荷官人见宥，各声喏而去，殊不可晓，初不知曾纵也，告以故相与叹息，自尔凡遇鳞介鲜活者常取以善价，俾相忘于江湖，汔今毋怠无锡乡，僧道昌蚤嵗周游诸方，在庐山云居，因与人鬬欧损左目，值同授以相术，久乃得出，蓝之誉，旋至都下，出入贵人之门，语多竒中族叔枢密方宫正字昌一日语之，旦夕当权，法从时，当国者深忌先，除目力止之，且云：勿为我累，又言：最下馆职无摄，禁近之理，昌执益坚，且刻只在今日，方付一笑间，兼权中书舍人，命下，叔祖侍郎，婺，倅满秩造朝，未暇干堂，且归嘉禾，忽得召命叵测，入国门，昌曰通判，必任言责，亦痛诋其妄，来日入对，方知为副端，汤致逺荐对毕还寓舍，昌先在焉，理前语曰：党或不然，则相书不可用也，语未既报，除察官，先人罢饶，幙有以敕局荐者，议已定，拘亲嫌，改乞江东干往叩昌，昌曰：必无成，后三四年方得之，劄子上而所主执政，报罢，后三年，竟得江东漕干有孙愿赴部，乞磨勘已放散矣，昌曰：以目下气色观之，非但改官参差，且恐折本孙大怒，欲治之，伺引见间，部吏有所邀，不从，乃擿曾过房后归，宗在法合，追所授恩泽，有为道地者，与初等官，继从孙道夫少从之，辟竟失志而卒，前三说，皆亲见之，孙又先人交承也，昌后莫知所往。
樱桃抄乳酪正雨，厌肥梅风忺吹箨，咸瞻格天阁，见十眉环侍争鸣，索茶瓯试，瀹更良夜，沉沉细酌，问间生此日为谁？曾向玉皇案前，持橐，从他祝寿，未比当年，阴功堪托天应不错，教公议细评，洎自和戎以来，谋国多少，萧曹衞霍奈敌人自若，唯守绍兴，旧约闽士朱耆寿，字国箕，为秦伯和，侍郎寿朱久游上庠，博洽能文，一时诸公皆知之，以累举得官，监临安赤山酒，年八十余而终。
监安上门，光州司理参军郑侠上疏言：去年大蝗，秋冬亢旱，今春不雨，麦苖干枯，黍粟麻豆，皆不及种，五谷踊贵，民情忧惶，十九惧死，逃移南北，困苦道途，方春斩伐，竭泽而渔，大营官钱，小营升米，草木鱼鼈，亦莫生遂，敌人轻肆，敢侮军国，皆由中外之臣辅佐，陛下不以道，以至于此，臣愿陛下开仓廪赈贫乏，有司掊敛不道之政，一切罢去，庶几早召和气，上应天心，以延天下苍生，死之命，君臣际会，贵乎知心，以臣之愚，深知陛下爱养民，庶如赤子，故自即位以来，一有利民便物之事，无不毅然主张行之，陛下之心，亦愿人人寿富，而中外之臣，略不推眀陛下此心，乃恣其叨懫，劓割生民，侵肌及骨，使之困苦而不聊生，夫陛下所存如彼，羣臣所为如此，台谏之臣黙黙具位而不敢言事，至于规避，百为不敢居，是职事，凡百执事，又皆贪猥近利，使怀道抱识之士皆不欲与之言，不识时然耶？陛下有以使之然耶？臣又见南征西伐，皆以其胜捷之势，山川之形，为图而来，无一人以天下忧苦，货妻卖女，父子不保，迁移逃走，困踬于蓝缕，拆屋伐桑，争货于市，输官籴粟，遑遑不给之状，为图而献，臣谨以安上门日所见，绘为一图，百不一及，已可咨嗟涕泣，而况于千万里之外哉！谨随状呈奏，如陛下观臣之图，行臣之言，自今以往，至于十月不雨，乞斩臣于宣德门外，以正欺君，谩天之罪，如少有所济，亦乞正臣越分言事之刑，初不得即达，乃作边檄夜入禁中，时永洛失律，上方西顾，檄至，不敢遏秉烛，啓封见图画，饥民累累然莫测，继知为谏疏，乃诏郑侠勒停，编管汀州，视当时诸公所上封事，虽最切直，或谓凡人论天下利害，所贵即悟主意，罢行之，若语言大讦，使人主有不能堪，而自取谴斥，亦何补于事？汉元帝欲御楼船，薛广德谏从桥曰：陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！元帝不悦，先欧张猛进曰乗船危就桥安，圣主不乗危元帝曰：晓人不当如是耶？以是知谏有取于讽也侠，字介夫，福州人，书既上，或谓中有主之者，故兴诏狱，侠改徙英州，辞连冯京，王尧臣丁讽等亦及责王安国除毁，放归田里，皆繇吕惠卿与安国兄有隙，故入其罪，熙宁十年，手诏英州编管人郑侠，元犯无上不道，情至悖逆，贷与之生，已为大惠，可永不量移，以有司用赦应，量移鄂州故也。于是刑房官吏，皆责罚，又一说，上览侠书，遂诏学士承防韩维，知开封府，孙永体量免行钱三司使，曾布体量市易，又发常平仓及放商税而青苖免役，亦权罢催，凡一十八事，继下诏曰：朕于致治政失厥中，自冬汔春，愆阳为沴，四海之内被灾者广意，朕之听纳，不得于理欤？狱讼非其情，赋敛失其节，忠谋谠言，郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众欤？中外臣僚直言阙政，诏文维所草也。初，司马光自判西京留台以归，絶口不论时事，至是，读诏泣下，乃复陈六事，一青苖二，免役三市易四边事，五保甲六水利云。
清波杂志卷十一
钦定四库全书
清波杂志卷十二
宋 周煇 撰
先人罢信，幙暂寓法曹，房室间，忽地防尺许，微露棺和，亟迁避他宇，扣于州之耆旧皆言下乃古，冡素多影响，向有法曹，黄姓者，具牲酒自占数语，祭之方图，择高爽地以改卜，是夕，梦一伟丈夫来致谢，且云：陵谷变迁，何常业久处此，望相安存，煇思自谢惠连祭，冥漠君之后，多仿其体，曽文昭子开亦有瘗，瓦棺文上饶，寓公尹少，稷谏议，常称高妙，可配，东坡徐州祭枯骨之作，元祐七年正月，南京濬南湖，得瓦棺五，长者才三尺余，阔不逾尺，厚不及寸，瓦有从文，初若坚致，触之皆坏，留守曾肇既往视之，命迁瘗于湖之东南，若干步高阜之地，祭以酒果，桉礼有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，商人棺椁，周人墙置翣，周人以商人之棺椁葬长殇，以夏后之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之殇，此棺其葬殇者欤？乃吊之曰：虞耶夏耶？商，周之人耶？势耶富耶？抑贱而贫耶？生于何乡？几晦朔，瘗于此地，几春秋耶？夭寿归于共尽，老聃彭祖与子其均耶？瓦为藏而水为宅，岂不复子之真耶？改卜高原既深，且固于子为戚，抑为忻耶？有知也耶？无知也耶？尚有知也，其肯舍故而从新耶？亦载在曲阜集。
淳化五年，翰林学士张洎献重修太祖纪一卷，以朱墨杂书，凡躬承圣问，及史官采摭事，即以朱别之，神宗正史，因诋诬而非实，録厥后删改，亦有朱墨本传于世，其用淳化，故事欤？
邵康节居洛阳宅契，司马温公户名园，契富郑公户名庄契，王郎中户名，若使今人为之，得不贻寄户免科，调之讥乎？或谓田宅，乃三公所予者特未知王之名当，亦是元祐间人。
贴职初止，有集贤殿修撰，直龙图阁，秘阁三等耳，政和间，诏谓天下人才富盛，赴功趋事者众，官职寡少，不足褒延多士，乃增置集英，右文秘阁，修撰三等，龙图至秘阁，凡六等，仍入杂压，自昔直秘阁例，过称龙图，葢直阁之名，旧才有二集英，即集贤也。
端拱二年，河南府言：前郢州刺史穆彦璋以爱子死，不愿生挺身入山林，饲饿虎，异哉丧明，尤天古虽有之，此则世未尝有也。见太宗实録。
顷年朝廷遣使投龙于茅山，燕洞石门自开，广二尺余，得古铜钱百余及金银环各一，按茅山记，梁普通中，晋陵女子钱妙真，年十九，辞亲学道，诵黄庭七言，积四十年，道成佩白练入洞，洞门自啓，至是，再开煇，母舅张守性，弃从事郎，为黄冠受业，茅山崇禧观，师号寻真，见素，时山中有高道，刘蓑衣，喜其朴茂，常留在左右，因有所得，一向佯狂，尝导煇游燕洞，且俾穷探，以其语素不伦谢之，仍説近入至里，见仙人对奕，以新莲相啗，方徘徊次，忽念恐知宫相寻，不觉身从后户，出知宫其师也，后十余年，以度牒寄，其姊家飘荡至今，不知踪迹先人，以其终日浪走，若有所营，因即其师号戏易曰：寻魂见，亲旧以为笑，是乃五十年前事，一时人凋零殆尽，独煇知之，并识于此。
信州铅山，胆水自山下注势若瀑布，用以浸铜铸冶是赖，虽干溢系夫，旱涝，大抵盛于春夏，微于秋冬古传一人，至水濵遗匙钥，翌旦得之，已成铜矣，近年水流断续浸铜，颇费力日，凡古坈，有水处曰胆水，无水处，曰：胆土胆水浸铜工，省利多土煎铜，工费利薄，水有尽土无穷，今上林三官，提封九路，检踏无遗，胆水胆土，其亦兼其利。
张怀素，舒州人，自号落魄野人，崇宁元年，入京师，至大观元年，事败，牵引士，一时以轻重定罪者甚众，吕吉甫蔡元度亦因是责降蔡尝语陈莹中，怀素道术通神，虽蜚禽走兽，能呼遣之，至言孔子诛少正卯，彼尝谏以为太早，汉，楚成臯相持，彼屡登高观战，不知几嵗殆非世间人也，自古方士恠诞固多有之，未有如此大言者，士大夫何信之笃？惑之深耶？后又有妇人虞号仙姑，年八十余，有少女色，能行大洞，法徽宗一日诏虞诣蔡京，京饭之虞，见一大猫，拊其背语，京曰识此否？乃章惇也。京即诋其恠而无理，翌日京对，上曰：已见虞姑邪？猫儿事极可骇，熙宁实録亦载赐蔡州尼惠，普号广慈，昭觉大师惠普有妖术，朝士多问以祸福，富郑公亦惑其说，浙右水乡，风俗人死，虽富有力者不办，蕞尔之土，以安厝，亦致焚如僧寺，利有所得，凿方尺之池，积涔蹄之水以浸枯骨，男女骸骼，殽杂无办，旋即填塞，不能容，深夜乃取出畚贮散，弃荒野外，人家不悟，逢节序，仍裹饭，设奠于池边，实为酸楚而官府初无禁约也，范忠宣公帅太原，河东地狭民惜，地不葬其亲，公俾僚属，无主烬骨，别男女异穴以葬，又檄诸郡效，此不以数万计，仍自作记，凡数百言，曲折致意，规变薄俗，时元祐六年也，淳熙间，臣僚亦尝建议柩寄僧寺嵗久无主者，官为掩瘗，行之不力，今柩寄僧寺者，固自若也。
至道元年，西南牂牁诸蛮贡方物，牂牁在宜州之西累世不朝贡，至是始通，上问其吏，宠光进地里风俗，译代对曰：去宜州陆行四十五日，土宜五谷，人多食秔稻，持木弩于林木间，射麞鹿，毎三二百户为一州，州有长，杀人者不死，以其家财为赎王，居有城郭，官府无壁垒，止短垣而已，因遣令作本国歌舞，一人捧瓢笙，而吹如蚊蚋声，须防数十辈，连袂宛转，以足顿地为节，皆蓬髪黧面，状如猿猱，使者衣虎皮，氊裘以虎尾加于首，为上饰，他悉此煇，顷从使节，出彊抵燕，与渤海使先后入见，当少须于次际见其过前，服饰诡异，殆不可名状，皆忍笑不禁，虽虏人在傍，亦失声而笑，是诚可笑也。
元丰六年冬，祀中书舍人朱服导驾，既进辇，忘设扆褥，遽取未至，上觉之，乃指顾问他事，少选褥至，乃登辇，以故官吏无被罪者，又一日，羣臣方奏事，垂拱殿见御衣有虫，自沿至御巾，上既拂之，至地视之，乃行虫，其虫善入人耳，上亟曰：此飞虫也，葢虑治及执侍者圣徳寛大如此。
江上取鱼，用栏滩网，日可俯拾，濵江人家得鱼，留数日，俟稍败方烹，或谓何不击鲜云，鲜则必腥，海上有逐臭之夫，于此益信，兹谓神竒化臭腐又见故老言承平，时淮甸虾米，用席裹入京，色皆枯黒无味以便溺浸一宿，水洗去，则红润如新又嵗久佩香以虎子覆，一夕，芬馥仍旧，兹谓臭腐，化神竒或云无是理，答曰：药物，中秋石何自而出。
王荆公墓在建康，蒋山东三里，与其子雱分昭穆而葬，绍圣初，复用元丰旧人，起吕吉甫知金陵时，待制孙君孚，责知归州，经从吕燕待之礼甚厚，一日，因报谒于清凉，寺问孙，曾上荆公坟否？葢当时士大夫道金陵，未有不上荆公坟者五十年，前彼之士，子节序亦有往致奠者，时之风俗如此，曾子开亦有上荆公墓，诗见曲阜集，金改吾赵州为沃州，葢取以水沃火之义，识者谓沃字从天水则着国姓，中兴之防，益章章云：建炎初，从臣连南夫奏劄，言女真号国曰金，而本朝以火德王，金见火即销，终不能为国家患【，向者黄河埽决，几至汴京，都人欲导水入汴，謡语云：天水归汴，复见太平于此，益可见遗民思汉之心】。
政和三年，温陵吕荣义，着两学杂记，凡七十二条，所书皆太学，辟雍事也，内一条侯彭老长沙人，建中靖国以太学生上书得罪，诏归本贯，缀小词，别同舍十二，封章三千里，路当年走，徧东西府，时人莫讶，出都官家，送我归乡去，三诏出山，一言悟主，古人料得皆虚语太平，朝野揔多，懽江湖，幸有寛闲处，虽曰小挫，而意气安闲，如此煇，顷得于故老，此词既传齐，各厚赆其行，亦传入禁中，即降防令改正，属同获谴者不一，乃格后繇乡贡竟登甲科，绍兴十三年，再兴太学，荣义尚在，累举得光州助教，乃摭旧记益未备，为八十一条，更名上庠，録投进而唱和，诗影妻椅妾，葢以影为妻，故以椅为妾，四篇疑后来附入者，上庠録尝奏御，理不应防，迨今五十余年，庠均之士，未闻祖是编纪事，实以广贤，关嘉话者，似为缺典。
范文正复元姓用陶朱，张禄事，世皆传诵，大中祥符五年，浔阳岳作五代史补百余条，葢补王元之内相，五代史阙文未备者，其书梁事中，有郑凖性谅直，长于牋奏，成汭镇荆南，辟为推官，汭尝杀人亡命，改姓郭氏，既贵，令准草表乞归本姓，其略曰：臣门非冠，葢家本军戎，亲朋之内，盱睢为人报怨，昆弟之间，防染无处求生，背故国以狐疑，望邻封而防窜名非伯，越乘舟难效于陶朱，志切投秦，入境，遂称于张禄，如此则前已有此联，特文正公拈出尤为切当云。
毘陵，士大夫有仕成都者，九日药市，见一铜鼎，已破缺旁，一人赞取之，既得叩何用？曰归，以数炉炷香，环此鼎香，皆聚于中，试之果然，乃名聚香鼎，初不知何代物而致此异。
顷年西湖上，好事者所置船舫，随大小皆立嘉名，如泛星槎凌风，舸雪蓬烟艇，扁额不一，夷犹闲旷，可想一时风致，今贵游家有湖船，不患制名，不益新竒然红尘胶扰一嵗间能得几囘，领略烟波，但闲泊浦屿，资长年，三老闭窻户以适昼眠耳，园亭亦然。
邻郡嵗时以酒相餽，问有所不免，孙公之干典州日，独命别储以备官用，一不归于己，绍兴间，周彦约侍郎为江东漕诸司所饷不欲却，乃留公库，迨移官，悉分遗官属，仍以缗钱买书，以惠学者，【自孙公之后，朝廷即立法近制，亦娄申严终以互送各利于己，不能革也，】。
李公受【虚已】，为天圣从官，喜为诗，与同年曾【致尧】倡詶，曾谓曰：子之诗虽工，而音韵犹哑尔，李初未悟，后得沈休文所谓前有浮声，后有切响，遂精于格律，煇在建康，识北客杜师顔，尝言少陵丽人行，坐中八姨，真贵人数目中八字最响，覔句下字，当以此求之，杜早从陈子，高学此说，葢得于陈云。
神宗朝剏置卖药，所初止一所，崇宁二年，增为五局，又增和剂二局，苐以都城东西南北壁，卖药所为名，议者谓失元创药局，惠民之意嵗得息钱四十万以助，户部经费，今行在所，置局嵗课虽视昔有损，意岂在夫羡赢，其于拯民瘼，施实惠，亦云博矣。
绍兴四年，复置茶马司买到四尺五寸以上，堪披带马，每一千匹，与转一官，旧有主管茶马，同提举茶马都大提举茶马三等，今并废，止留其一，高宗留意马政，因韩世忠献一骏马，诏：朕无用此，卿可自留，以备出入，世忠曰：今和议已定，岂复有战阵事，上曰：不然，敌虽讲和，战，守之备，何可少弛？朕方复置茶马司，若更得西马数万匹，分拨诸将乘此闲暇，广武备以戒不虞，和议岂足深恃乎？后又诏：吴璘军以川，陜茶博马价，珠及红髪之艰难之际，战马为急，又曰：以茶博易，珠玉红髪毛段之物，悉痛朕心，议者谓一，西马至江，淛数千里逺在涂除倒毙外，及至饲养，调习久之，可充披带用者，能有几？不知费县官几许财用，若夫官吏论赏增秩，抑末耳。煇，顷于池阳一士大夫处见纸上横卷山阴图，乃叶石林家本人物，止三寸许，已再三临冩神韵尚尔不凡，况龙真笔邪？前有序，赞各八句，词翰皆出石林，石林文集世不见其全，此赞尚虑散逸，矧墨妙之雅，玩乎当时，尝録其文，恐好竒之士虽不见画，而欲想像高胜，今乃着于是龙眠，李伯时画许元度，王逸少，谢安石支道林四人像，作山阴图元度，超然万物之表见于眉，逸少藏，手袖间徐行，若有所观，安石肤膄秀泽着屐，返首与道林，语道林羸，然出其后，引手出相酬酢，皆得其意，俯仰步趋之间，笔墨简逺妙絶一时碧林道人，梵隆少规模，伯时为余临冩真伪殆不辨，更三十年，世当不知有两伯时也，此序也，赞曰：扬，眉，轩然意轶万里，亦将焉往？而竟斯止日逺游者以是为游疾，走息阴，彼将安休，其二翰墨之娱以冩万变不偿一，姥笑戢山扇，袖手纵观，我行故迟，岂以怀祖乐此逶迤，其三韫玉于山，炜然不枯，我观此容非，山泽儒却顾，何为东山之陟，如何淮淝，乃折此屐，其四，一世所驱，颠倒衣裳，是身何依？独委支郎从，从容三人，亦蹑其后，人所无言，聊一举手，后又见一本，摹益失真，苐书四赞而亡其序。
清波杂志卷十二
钦定四库全书
清波杂志跋
读书贵有用昭礼，于书无不读，而其用不见于世，胷中万卷浩乎！沛然者，其真为无用之具耶？清波杂志之作，随事纪载，证据今古，亦殚洽矣，间出己意，折衷之议论所到，有前辈不曾言开卷一览闻所未闻，使人起敬爱心，声闻播流，当同此书为不朽，则知读书之用，固有在此而不在彼者乎？虽然，抑末耳。昭礼故倦游，又从诸公贵人交耳目，感触形之，咏歌詶唱，葢无日不有，至于应用等文毎出一斑，已足以脍炙人口，若遂裒而集之，长编钜，轴与杂志并，不独京师纸价为之，贵将见万丈之光，腾薄于牛斗，间者皆是物也。夫绍熙，癸丑，夏，四月，括苍章斯中书。
松蛮先生有杂志二十卷，藏于家，今昭礼兄所为实，追继于前，作涉歴久而见闻，该阅习工，而语意贴然，则是书以晩年出也，固宜绍熙，癸丑，九日，毗陵张防。
所恶乎杂家者，为其害道也，若周君此书，虽出于平居暇日随笔纪録之作而感，时怀旧奬善黜恶，断断然有补风教，则奚恶于杂哉？周君名族之胄，忠信笃实，悃愊无哗，多识故老，闻见殚洽，言有从来，咸可依据，是书也，其垂世后，何疑君之居于清波门也，晦之弟晐实同里巷，因得观其书，乃识其嵗月而归之，葢绍熙，癸丑，十有一月九日也，吴兴陈晦谨书。
余老无他嗜，犹喜读书，幸经史百氏，生平略，游心独苦，耳闻近事殊駮，比得清波，二志释滞，增益良多。嘻，以昭礼记臆如许，乃竟成踬士，抑傅长虞，所谓此屈非复文辞，可了者言之，令人重愤邑，庆元二年六月晦，山阴杨寅少云跋。
周君余淮，乡博洽之士，清波集，乃其暇日所志也，昔稗官者流，街谈刍议，犹得来缀，与九家并，此志有关于风教者甚多，渠可不逺乎？虽然，周君胷中该综羣籍莫可窥测此志，特其笔端，游戏语尔，庆元，丁巳，季冬既望，刋城张岩书。
吴陵，周氏世禅，雕龙衣冠，炜耀昭礼，尤笃学，号能迎承应者，客防都城，今其老矣，抱道不试，而能安扵闲放，不闗人事居清波，门下徃来湖山间把酒赋诗，悠然自得其乐，或谓可追和靖之风流，比有，其所着清波三志，读之起敬，不但如前所云，前辈日以逺旧闻余论，抚卷三复昭礼夀趾方増斑管缃缣，登载朝野之盛，盖屡书不一书，又奚得三志而已，余少昭礼者，殆将见之，庆元，戊午，上辛楚龚頥正题。
余来中都，闻有所谓周处士昭礼，清波志急，祈借传录，洪益处最多，大抵纪载事实之书，各随所见，书者不厌其博也，他日讨论一事，适然针芥，相投车辙相合，方知此书之效，庆元，戊午，立秋前一日，天台徐似道渊子书。
清波杂志跋
<子部,小说家类,杂事之属,清波杂志__别志>
钦定四库全书
清波别志卷一
宋 周煇 撰
炎正中兴七十年，由绍兴至绍熙四纪，间内禅者三，皆出于倦勤，受授雍容，有光付托，中间奉册宝，加上尊号及庆七十八十，玉巵称慈极东朝，寿恩覃宇内，不一而足，五册后再建储仪物，炳焕髙视前古自宣仁以祖后保佑神孙，功防十乱，歴一百有八年，慈福复以曾祖后助成，禹传于子之志，立四世孙，圣明纂绪，宗社乂安，怡愉重闱，共享天下，养亘千万，祀浸厚福于黎元，诚简策之，未闻为国家之大庆，唐哉皇哉！前后典礼之盛，煇在都下，皆亲见之，若夫歌颂钜美，追配雅颂，当属老于文学者，独是涵濡徳泽厠五朝之幸，民蹈咏和平，际千载之嘉防，毎窃自庆焉。
寿皇一日言苑中台殿皆太上时为之，未尝有所増益常用竹防，以防风雨，唯太上到宫即撤之，太上徘徊周览，每兴依然之叹，颇讶其不雅饰，又指殿东桥曰：去此桥数步，亦懒过去，遇花开间，或饮酒，令人折数枝来看耳，又云：近日无事时过徳寿宫太上颐养愈胜，天顔悦好朕退，辄喜不自胜，是皆宰执因奏事暇亲，聆圣语如是，夫诚孝尽事亲之道恭俭，崇保之徳皆见于躬行，始终如一，歴古帝王皆莫能及。
淳熙肇禋緫章，前期霖雨浃旬，斋宿太室，殊未有晴意，乃诏翌旦止用逍遥车入内，仪仗排立并放，宰臣密令少留，黄昏后，俄重隂席卷中夜行礼，月色如昼，复诏入内乃乗玉辂汔成，厘事天地清霁，都人懽呼礼成，在廷臣例进诗贺，是时篇咏用敬天，盖着上心，敬畏天意，乡答之实，抑因前此，上谓无逸一篇，享国长久，皆本于寅畏，取尚书中所载天事，编为两图，仍疏经传语于其下，朝夕观览以自儆，故兹羣臣，引用于庆成诗，尤为切当云。
神宗与韩维论治道维曰：圣人功名，因事而见，不可有功名心，神宗拱手称善，顷兵部侍郎黄钧论知人善任使，当察其才而取之，量才而用之，寿皇曰：朕以无心处之，无心则明，无心则不偏，无心则不私，大哉王言，蚤正素定取人，用才之道，无余蕴矣，故当从臣献替之次，玉音复举似焉，要知天下皆当处以无心，岂专为功名设，徽宗尝对辅臣语及元祐，绍圣事，皆欲以大公至正之道，扶偏救弊，至于两党之人，但当区别邪正，勿以彼时此时为间，乃改元曰：建中靖国，未几，改崇宁时事，复变，淳熙间，寿皇论古之朋党曰：朕思之朋党，不难破，不必问其人，但是是非非，唯理之所在而已，是为至当，不易之论，向来宰执去国，凡所引用人才，悉随罢免，今用舍进退，一本是非之公，诒谋垂，圣谟宏逺朋邪虽未尽去，亦焉，害我治哉！
建隆肇造区夏，养兵止二十二万，京师十万余，诸道十万余，使京师之兵足以制诸道，则无外乱，使诸道之兵足以当京师，则无内变，内外相制，无轻重之患，所以能削平僣伪，驯至丕平，后世养兵日多，所费日广，储民力，欲不困得乎？不但战胜功伐，皆莫望于前烈也，旧无内臣为承受庆厯，五年，诏以入内供奉官康得用为河东经略司走马承受公事，从判并州，夏竦请也，熙宁间，诏铸诸路走马承受朱记，给之拘，元给奉使印，故事，走马承受书，衔曰某路都总管司走马承受，后任是职者，恶有所隂于衔内除去都总管司字，崇宁初，亦诏诸路走马承受，止令奏报公事，不得侵预邉事，军政以违制论，追至政，宣间一时权幸皆自此进气焰赫然都总反，趋承之不暇，童贯为承受，致当三路兵钤，庭参之礼。
政和三年，南京鸿庆宫，道士孟若言，本宫毎遇正月初，四日为创业之日，修斋设醮，乞置节名，诏以开基为名，前此亦诏艺祖啓运创业，应天顺人，践阼之初，实曰陈桥，其地今为传舍，非所以称显，祖烈之意，宜即其地建道观，赐名显烈，从京畿运判，曽谠之请，仍诏李邴撰记，时大观元年也，事切相，议者惜若，不知援此以为言。
黎州汉沉黎郡也，三面被邉去，大河三百里河之外，卭部川蛮，青羌部落皆唐八诏族帐，涉水不用舟楫，止束蒲苇，以济魋髻，冬夏披氊以蔽体，既通中国，互市狞犷，良费羁縻河下流，旧按雅州透，嘉陵江石佛下，后天产山险，横絶遂不通汉境西南，备邉録载，艺祖既平蜀，议者欲因兵威以复越巂，上命取地图视之，亲以玉斧，划大渡曰：自此以外，朕不取，即今之彊界也，河濵旧有划玉亭，今犹在歳，绍熙辛亥，毗陵张谓守郡谢到任，表有念玉斧所划之方，即金城可恃之险，谓此也。
八诏者，隋时永昌，姚州闻有舍，诏巂诏越折，诏浪穹诏，施浪诏邆，诏又有傍矣川罗识二族，通号八诏，其后二族为閤罗鳯所灭，独有六诏，南方之夷惟南诏最大，夷语谓王为诏，或曰，当六诏皆在歳有事，天子各赐一诏，故曰八诏，东南士大夫，尚川墨蒲大韶，恭州乐温人，壻文子安梁果，渠州人皆世业，此梁胶法精而价髙蒲粗而损，梁有大半出蜀者，利其亷携以来者，皆蒲墨也，虽均名川，墨而工制异，此外有幸，垕又居蒲下，其家无人煇，恶札初无所择，或得数片，但知光而黒为贵莫辨，精粗为人取去，乏则复取于人，非干磨墨墨磨人，何用储蓄之多士，有此癖者，爱防甚至梅霖月至，垂于腋下，行步若环佩声，虽曰贵，陈久寘不用，终为弃物，今日试梁墨，因书所闻。
巴蜀风物之盛，或者言过其实，东南士大夫自彼归，皆有土旷，人稀之语，顷有叩蜀事于张子公，文定公者，亦以此答然海棠，冨江淛，无之成都，燕王宫碧鸡坊，尤名奇特，客云：碧鸡王氏亭馆，先中植一株，继益于四隅，歳久繁盛，袤延如三两间屋，下瞰覆冒，锦绣为一城，春游之冠，石湖，范至能词，碧鸡坊里花如屋，只为海棠也，合来，西蜀谓是也。煇，早有剑南之兴，迨今迟暮，岂容遐征，第诵诸公诗，恍若神游浣花，不知身犹逺千万里也，天圣七年，虞部员外郎，秘阁校理，韩羲落职，为司封员外郎，同判兴州，以赋山水石诗，独鄙恶故也。盖先诏中书，第其优劣，乃出之，当国家太平全盛际，留意篇章，唐亦尚骚雅，如春城，蜚花春日，得衣等句，悉被襃赏，语不工者，但有恶诗，何用进之诮，未闻显寘黜典如斯，尔后学士大夫以诗鸣格律，日益新奇，遂激厉之效，乾道间，工部侍郎胡铨言，隆兴之初，仰承圣训，令臣捜访诗人臣已物色得数人，上曰：可具姓名来，后竟未知所具姓名为谁？寿皇圣帝，盖亦知诗人之于雅颂，荐郊庙歌，勲业可补，治世风化，故诏从臣罗致欲其效焉，景祐间，贬天章阁待制，权知开封府，范仲淹知饶州，敕牓朝堂，继贬馆阁校勘，尹洙为崇信军节度掌书记，监郢州酒，先是，洙上言，朝堂敕牓，内有范仲淹自结朋党，妄有荐引，臣尝以其人直谅不囘，义兼师友，自其被罪，朝中多去，臣亦当从坐，虽然，国恩宏贷，无所指名臣，内省于心，有腼顔面，况余靖自来，与仲淹义分絶踈犹以朋党坐臣不可以茍免，乞降黜以明典宪，故有是命。后又贬欧阳修为峡州夷陵县令，今搢绅，因荐士被黜，即哓哓辩数，谓已之进，出于亲擢，凡可以摆纵者，无所不用其至，谁肯自列？如尹之言乎？仁宗一朝，人才之盛，如文正公文忠公，师鲁皆第一，流人名书，国史炳若日星初不假于称賛。
元符初，后苑修造所言，内中殿宇，修造用金箔一十六万余片，祐陵曰：用金箔以饰土木糜坏，不可复取，甚无谓也。其请支金箔内臣，令内侍省按治，又一日与辅臣及放生云，天地大徳曰生后苑，故事有钓鱼荷包防，比令罢之，且云，平生未尝蛤，蠏之属，且因书印板，放生文近，士大夫渐知，以杀生为戒，当嗣服之初，崇俭好生见于日用者如此，尔后有以丰亨豫大之説蛊荡上意，及命巨珰，五軰分地，展治宫禁，土木华侈，糜费金宝，何可数计？其暴殄天物，奚啻金箔之比，祐陵天纵游艺，素精测验，常置乙巳占在侧；日占天象以自儆戒，晩年谓近习曰：我运极不佳，日覩时事之变，竟不克自反，奸臣蔽之罪，可胜诛哉！
待制敷文阁，陈公【，公辅】国佐，靖康建炎两为諌官，尝记髙防之言曰：拣尝事蔡京，靖康间副淛东緫管，一日来谒，言童贯事甚详，初，贯欲谋取燕山，度大臣无可议，唯蔡京于朝廷事，不问可否，毅然敢为，是时京方闲居钱唐，上皇怒贯未有所处，防郑久，中使大辽贯副之，因奏辽人知臣出入禁闼，亲近天子，必求珍异物上皇于宫中，亲择数件，与之贯以献，辽主果大喜，因置酒密室，独召贯与二夫人同席防饮，贯因记，当时语言撰密室，録归奏其间，具载辽主盛道，蔡京徳望谓南朝不用，京不能致太平，上皇见之黙然，明日久中对，问曰：卿知密室录否，久中奏，臣不曽与宴，实不知，上皇曰：辽主称蔡京不容口，久中唯唯而已。不数日，诏京复相，既视事，贯以所谋白京京，见天下已空匮，邉境无备，不敢许，先是，贯在辽中，约赵良嗣归国，以副使印给凭，令邉臣不得阻障，良嗣既至，贯引居清职，聴其谋画一面，遣使约大金洎，金人使来，诏贯延使者及良嗣防京私第，尽却左右人从惟令拣守门防但逺闻金国使者言杖鼓，须是两头打，既而使者至京，犹豫未决，贯恨京，毁于上前，京惶恐，遣拣往见曰：太师与相公相知至深，近闻司空上前，不相主张，凡事若有未副意，但请见谕，不必致疑，贯起立谓防曰：童贯小内臣，太师提挈，今官职至此，岂敢相忘！烦覆知太师不可信人语言，遂成嫌间也，拣退，贯呼之曰：更烦贤问，太师在杭州静坐，今日至此，谁之力？童贯所以报太师亦尽矣，拣归，具道贯语，京虽知贯已发怒，然此事实未敢从，但忧惧而已，一日，两府俱朝京不入，上皇忽曰：有一事欲商量，北方果如何？郑居中对以时未可为，又顾余深，深对，臣与蔡京所见一同，亦曽奏知，恐此事不可轻动，遂问白时中，逡巡未对，而王黼輙先奏曰：中国故地，久陷戎虏，今日天相，陛下成此大功，若不乗时恐有后悔，因敷奏数十，言歴歴可聴上皇笑曰：众人皆谓不可，卿独可之，难以施行，姑俟他日，然意已属黼矣，更数日，禁中曲宴宰执，酒酣，有防令泛舟上皇，遽以片纸遣贯谕京等议此事，若可即书，名京等皆错愕，令贯具奏容仔细，面陈难使书名，王安中曰：某生长北方，闻燕人思归之情切矣，今若举事，指挥可定，某亦书名，其余皆黙然黼拜相，仍赐玉带，于是罢羣臣，独与贯黼，安中等议，决意行之，且当日之事，贯实造谋，然非黼与安中亦无縁便为盖，贯倡之，黼成之，安中賛助之所以致中国之祸也，天报甚明，故贯黼首被诛戮，然安中尚全腰领，议者恠焉，余观安中居燕山，余二年，父事郭药师，脱身得归，备知反状已形，曽无一语，犹推誉，药师功劳，燕民安靖防説上皇希求再用，罪恶之大，无与为比，其所以未诛，盖亦有待焉耳。呜呼！京居中等六七，大臣皆深知不可茍，能并力死争，事犹可救，区区固惜荣宠，坐视成败，岂不真国家哉？以上皆陈语，煇家所得，靖康建炎纪事之书差多，独未得此説一时传闻，未免疑信，贯黼郑久中出使私室，特礼久中，不预燕眤之际，贯得无以我机事告之，虽贯素蓄异志，而无忌惮，岂有显然归奏，朝廷不以为疑，且行其言者乎？陈书于末云：拣之言，自谓不妄予，考其终始，大槩似或可信，云拣为是説意似在京然，政和间，首建平，燕之议招纳，燕人李良嗣，良嗣乃上北庭，録平燕书，其谁主之？黼晩乃推行京意，朋奸误国如此，时有謡语，打破筒泼了，菜便是人好世界，可见人心也。
煇，从友人庆长于都城，过画史叶徳明叶求诗，因言：东坡甞赠传真妙善大师诗先言，平生惯冩龙鳯质次，有尔来传写亦到我之句，林子中见之，谓失臣体，或曰，使李定舒亶軰知之，得母又生一重公案，而子中草责坡词诋之，不遗余力，頋独略此何耶？
燕山之役方兴，湖南提举常平，柴钦言燕山故地，得之甚易，守之甚难，臣钦欲以旧将守我故疆，深沟髙垒示之威，信以轻兵屯新邉，则边人不敢窥伺，今将金谷悉置彼空城中，万一祸起不虞，陷于危地，北顾之忧，可胜道哉！上嘉其説诏除计封员外郎，同时有赵隆者，秦州人屡立邉功，特召赴阙，入对，上慰劳曰：铁山之战，卿力也，童贯语以燕云事，隆力诋不可，贯曰：公领此当有异，拜答曰：隆武夫，岂敢干赏以败，祖宗二百年之和好，异时衅生，虽万死，安足谢天下，贯知不可，强乃己，未几，其言俱验，孰谓将帅贪功慕官爵，不计安危，屈武威而起，疆场之祸乎？隆官终步军总管既死，上命近臣制神道碑，御书额曰旌忠，以柴赵二人所陈观之，知当时文武初不乏才，虽各奬其忠，頋置其言不用，亦奚益哉？初，天下职田，无月日之限，赴官多以先后为争水田限，四月三十日，陆田以三月十日，因着为令。从翰林学士，权开封府，胥偃之请也。后更以月计圭田养防也，凡在职皆当以防责之，然有以养无以养，所至有无厚薄之不同，不若通一路一州，裒以均给，盖尝有讥建议者皱着，眉忧水旱，一心只在职田中，岂亦以不均，故形篇咏，以寓讥诮乎！
世説州郡交符燕集，次伶官至口，号有灾星去，后福星来之句，新政，喜问何人，作答曰：乃本州自来体例，士大夫涖职之初，通亲旧书有积弊，后良费，料理之语，亦为定本。
致仕，起复免追，所得恩典，乃韩公粹彦侍郎，建议忠献次子仪，公弟也，然李唐致仕官朝朔望，立本班，上亦以重髙蹈也，选人致仕，请受通直郎，荣其亲，元符间，待制宝文阁乔执中建明乔，字希圣髙邮人。
皇祐间，诏学士院，自今答契丹书仍旧，称大宋大契丹，初，契丹贺乾元节书，至乃去其国号，止称南朝，北朝下两制台諌议，以谓自讲和以来，国书有定式，不可轻许之，其后书至，乃称契丹如故，韩公综为馆伴，契丹使使人欲为书称北朝而去，契丹号韩诮曰：自古未有建国而无号，其议遂塞，韩字师文忠献公之子，尝知制诰，云唐户部有符，开元四年，敕诸郡取紧，厚纸背皆书，某州某年，及纸次第长官，管干同署印记，并送朝集使上户部，本部官掌纳依次第用之，其贵重如此，一云在唐凡造此纸户，与免本身力役，故以蠲名，今出于永嘉士大夫，喜其有发越，翰墨之功，争捐善价取之，一幅纸，能为古今好尚，殆与澄心堂纸等。
苏文忠公知杭州，以私帑金五十两，助官緍于城中置病坊一所，名安乐，以僧主之，三年，医愈千人，与紫衣，后两浙漕臣申请，乞自今管干病坊，僧三年，满所医之数，赐紫衣及祠部牒一道，从之，仍改为安济坊，煇，四十年前，见祥符寺，一老僧言之，先师实，安济坊坊，元在众安桥，迁于湖上，亦未多年，今官府既无提督，纵多生全，亦无以激劝驻跸之地，理宜优异，若举行旧制，推广仁政，以幸疾告之民，州县长吏，其毋忽。
秦邸祀神之狱，世但知苏子美为杜祁公壻，欲并以倾之，时同监进奏院，右班殿直，刘巽亦遭除勒，朝士自翰林学士王洙以降连坐，逐去者凡十八人，众皆惜之，然其间有服惨未除，而与此妓乐防者，亦岂俱出于文致耶？
言事官旧有三杀之，语街里喝杀朝里吓，杀家里饿杀，饿杀谓俸薄也，近又添二杀论事，不报，闷杀，临了没结杀。
给事中，冦瑊临汝人，仕仁庙朝少孤，鞠于祖母王，及登朝，以妻所得封邑，囘授朝臣得囘封祖母自瑊始，又着令不封赠父母，不许，先封妻室立法，防闲至矣，尽矣爱人，爱及屋上，乌憎人憎及储胥，扬雄长杨赋注，木雍枪累，以为储胥，又曰：木雍栅其外，又以竹为外储也，又曰：储峙也，胥须也，又曰：储胥藩落之也。
病必问药，药贵当病煇，苦下血，十五年，盖因思虑损心，饮酒过量，百药俱尝，或暂止复作，或屡投不验，近有俾服平胃散云：得于绍兴国医王继先主厚朴，厚肠也，以十五年之病，欲愈于此，浅近之剂，固可笑，然日进一杯，固无反，误虽未保，断除根本，似有近效，广求博访，徒费前劳，道迩而求诸逺其斯之谓乎！
旧制，臣下职事小遗阙，止从罚金，虽大臣亦不免习熟，闻见皆不以为耻，然大臣不可罚，罚则不可留，章惇坐不进呈，蔡确母明氏状放罪，惇无一言，即日门谢，中外笑之，盖自来宰相未尝于罪，崇宁初，黄履为中丞，奏疏云：贾谊有言，遇之以礼，则羣臣自喜，婴以廉耻，故人矜节行，羣臣且然，况大臣乎！故罪在可恶，黜之可也，可恕，释之可也，岂可以罚金而示辱哉？时为至论，近世若经，勘劾具案上，刑寺约法，随轻重罚金，特为小臣，常典设熙宁初，知諌院孙觉因言事贬秩，坚乞外补，且有去歳有罚金御史，今有贬秩，諌官之语，台谏尚尔，矧共政之臣，岂可循常典而聴赎。
许仲啓既为序别志，且云有所闻，二事宜附志中郦道元水经注钱唐湖，本名明圣，湖自炎祚中兴髙宗岳狩于此，及议諡，号遂带此二字，又绍兴府宫之旁，有上皇山，初，宣和内禅，称太上皇后，竟藏弓剑于其所，数十年间，连三世倦勤，传归于子，其皆先兆耶？又言瘗铭，谓上皇山樵者，岂此稽山，抑名偶同，而非耶煇，亦窃闻建炎巡幸，至东南御诗，有登堂望稽山，怀哉，夏禹勤之句，赐守臣康允之迨，淳熙右丞相周必大作，思陵挽诗曰：向来怀夏禹，今祔越山青。
五代刘岳书仪，以不宣不备，分轻重，今之尺牍，尤谨于此，文选杨修答，临淄王书，末云：反答造次不能宣备，乃并言之，盖着裁剡，不克，周悉意二字，其果有轻重耶？三四十年前占辞，修敬以顿首再拜为重，今非上覆则有简，驩之嫌，要知拜重于覆，又门状曰：谨只候谨即只也，是皆时所尚不容理晓。
东坡守杭所属，常申漏税乃逺方获荐士，以裹粮置货，封掩赝作，某上杭州知府，苏内翰士辞穷吐实，且曰：今天下重名，孰逾先生？沿涂既赖以免，自此入京意，通行无碍，不虞败获也，坡乃呼笔，更俾易掩面，用已衔至京师，竹干巷苏学士，且语之，乃舍弟子由也，此真无碍矣，仍赒其行，士喜过望，倘遇俗吏苛刻，必断治伪冒，没入其货，还有此气象乎？
绍兴末，某以前二府帅于连寓，客甲以左奉议郎干官，秩满，就须新任之次，间赋哀扇，工歌曰：某州竹扇名字，着织扇，供官困追捕，使君开府，未浃旬，欲戴纶巾，挥白羽新模，巧制旋剪裁，百中无一中程度，犀革鑴柄，出虫鱼，麝煤，薰纸生烟雾蕺山，老姥羞翰墨，汉宫佳人，掩纨素衙内白，取知何名？帐下雄拏，不知数供输不办，棰楚，频一朝赴水，将谁诉？使君崇重了，不闻，呜呼！何以慰黎庶，闻道园家卖菜，翁又説江头打鱼户，号令亟下，须所无官，不与钱限期，遽归来痛哭辞妻儿，宿昔投环挂枯树一双，婉婉良家子，吏兵夺取名为顾弟兄，号呌隣里惊，两家吞声，丧其妪，死者已矣，可柰何！寃魂成羣想，号謼杀人，纵欲势位尊，贪残无道，天所怒，人蓄愤不敢言，君其拊马，章台路，诗既出，时方更化，深惩告讦之，且甲素被某知遇，一旦有暌，兴讹致是，某固未有以发也，属有诉甲，前任贪墨，事乃置狱，狱具，坐法除籍，一斥不复而卒，议者谓此歌诗，实用白氏，秦中吟之体工，则工矣，恃才自贻，废放于保身何取焉。
煇北征，囘程于栾城，道间忽传前车少驻，乃羣入道旁，茇舍各噉豌豆，大麦粥一杯，方过午行役，疲乏食之美，大烹【往返，止此一次，道间下车马，】冯异以芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，为汉世祖母忘在莒之戒，以是知河朔素有此味，以饷客，绍圣初，苏文忠公自定武赴岭表，过汤隂市亦得豌豆，大麦粥有逆旅，唱晨粥行，庖得时珍。青斑照匕，筯脆响鸣，牙龈玉食，谢故吏风餐，便逐臣之句，其亦适解一时渇饥，故特夸于赋咏，青斑脆，响实録也。
米元章风度，飘逸自处，晋，宋人物，然所为不覊，得颠之名，尝以书歴诉于庙堂，自谓久任中外，被大臣知遇，举主累数百，皆用吏，能为称首，一无以颠荐者，世遂传米老辩顚帖，又尝以书抵西府蒋頴叔云：芾老矣，生生勿恤浮议，自荐之曰：襄阳米芾在苏轼，黄庭坚之间，自其才，不入党与，今老矣，困于资格，不幸一旦死，不得润色帝猷，黼黻王度，臣某实惜之，愿明天子去，常格料理之，先生以为何如？芾皇恐，又传米老自荐帖，以是二帖，余考其人颠之名，不虚传也。
清波别志卷一
钦定四库全书
清波别志卷二
宋 周煇 撰
政和间，议者谓朝廷制为服章，所以异髙卑别上下则服之，与章，其制相须，今监司守倅，并许借服而不许佩鱼，是有服而无章，殆与吏无别，乞自今借服臣僚，并随服色佩鱼，仍许入衔，议者乃工部尚书王诏也，今借服者悉许佩鱼，但以借紫，借绯入衔，当是循袭未许，佩鱼之制，煇，顷在番江，因得架阁库故纸，见有以借绯鱼袋，入衔者，乃政和间，案防也。
西汉地理志书古州地，生美，即春秋左氏传，允姓之戎，居于州，其地出大，长者狐入中，首尾不见，数年前煇，族人自海外归，言吉阳亦出甘如斗瓶大，十月方熟，北客终以非时物不敢尝，广南有七十二子皆果实也。渍致逺人多不识，尝有为七十二，子谱行于世，然其间有蕴蛇虺毒，不可食得之，岂可不审？熙宁御史张商英言：近日典掌诰命，多不得其人，如陈某王某，许某皆今之所谓辞臣也，然某之文如欵，叚逐筋力，虽劳而不成，步骤某之文，如野妪织机，虽能成幅，而终非锦绣，某之文如稚子，吹埙终日，喑呜而不合律吕，此三人者，恐不足以发挥帝猷，号令四海，乞精择名臣，俾司诏命，煇尝见前辈説词臣代王言体要为先，庶播告天下，为国光华，若措词荒拙，但当以不称上防罪之不可明着，荒拙之语，况外制试而后用文章之外，不取他才，若始抡不精，则丝纶之出，亦毋怪乎！为时之诋诃也。
洪忠宣光弼北归，没于中涂，舆榇度岭，至南安，张子韶无垢往致奠，时尚未闻秦丞相死祭文，第云某年月日，具位某谨，以清酌之奠，昭告于某官之灵，呜呼哀哉！格固新奇，情亦伤怆，或谓无垢亦尝占辞，凡窜易数四，终以积畏，亦恐反为洪氏累而不敢出，颇竟达空函，若前知秦死，其免肆言力诋乎？李观梦荷，州人，与兄觌早皆受知于山谷，先生尝宰清江时，欧阳文忠公防母丧归太守，请作祭文曰：昔孟轲亚圣母之教也，今有子如轲，虽死何憾，尚飨！守以简率，为讶观曰：毋深讶，既而文忠击节称之，乃极力延誉无垢之文，其体此非耶？里巷间有迁居者，邻里醵金，治具过之，名暖屋，乃古考室之义，或谓暖屋为俗语，尝观王建宫词太仪，前日暖房来，嘱向昭阳，乞药栽，敕赐一窠红踯躅谢恩未了，奏花开，则知暖房之语，亦有自来。
元微之有古行宫一絶句寥落古行宫，宫花寂寞，红白头宫女在闲坐説宗洪景卢谓语少意，足有无穷之味，煇幼时亦得一诗云：翠微寺，本翠微宫楼阁，亭台数十重，天子不来，僧又死，樵夫时倒一株松，乃张俞所作也；思致不减前作。
司马和中池，仁庙时待制，天章阁知杭州，为转运使，江钧张从华捃摭，降知虢州防吏有盗官银器，狱具为钧，掌私防出所费过半，又越倅某载私物，犯税从华之姻，各遣人请曰：幸怜赦之，谓司马马独能忍之，而卒不较，宜乎有子之为温公也。
煇，在上饶于乡，士余公子座上，因论诗余云：近有强彦文格律甚髙得唐人风制，乃举其金陵，道中空有青山，自龙虎可能荒冢，更衣冠及逺山初见疑，无路曲径，徐行渐有村，船中灯火，十年，话枕上江湖，万里心客舍，三杯酒渔舟，半夜灯等句，复举数聨，今不悉记，强尝丞溧阳名，与乡曲俱失之。
仁庙朝河阳县民张晋一百五歳，定州新乐县民则一百三歳，棣州商河县民蒋宜一百二歳，石州平夷县民髙荣一百三歳宻州诸城县民巨氏一百五歳，登州黄县民姜文贵一百一歳润州金坛县民，景皓一百二歳，台州黄岩县民叶成一百三歳，洪州南昌县民斐文一百，歳宣州宁国县民洪嵩一百一歳抚州临川县民何彧一百七，歳合州日照县民李知全一百二歳守臣各以名闻，诏并以为本州助教，当是时，必无増年诡籍侥冒宠荣者，比歳屡举庆典，恩加海内，尤笃意于髙年观风俗之粹美，固多耆艾，不减庆厯全盛日，然逾百者亦罕闻，岂深山穷谷之，佚老晦迹，不能自列，且恐官府文移审覈，反致骚动，不若安静为可乐，若夫束帛之赐，不知用几倍，束帛，方得之捐，实费取虚名，亦非人情，肯为壅上泽而不宣，州县长吏当其责。
大相国寺旧有六十余院，或止有屋数间，檐庑相接，各具庖防，每虞火灾，乃分东西各为两禅，两律自经沦覆，未知今存几院煇，出疆日往返经寺门，遥望浮屠峻峙，有指示曰：此旧景徳院也匆匆揽辔径过，所可见者，栋宇宏丽，耳固不暇，指顾问处所，绍兴初，故老闲坐必谈，京师风物且喜歌，曹元宠甚，时得归京里，去十小阕，聴之感慨，有流涕者五，六十年后，更无人説着盖耆旧日就沦谢，言之可胜于邑。
吕荥阳公原明，尝着歳时杂纪，汴都自正旦至除夜，节序市肆，所货之物，人家所尚之事，登载无遗后，又得浚仪孟元老，梦华録其叙，郊祀朝防上元教池为详可互，稽考未备，但梦华语图晓，俗无文采，不能起其事，观二书可想承平，风俗之繁富，煇幼小时，见人説京师人家日供常膳，未识下筯，食味非取于市，不属餍，自过江来，或有思京馔者，命仿效制造，终不如意，今临安所货，节物皆用东都遗风，名色自，而日趋茍简，图易售故也。士大夫于马上，披凉衫，妇女步通衢，以方幅紫罗障蔽半身，俗谓之葢头，葢唐帷帽之制也；笼饼，蒸饼之属，食必去皮，皆为北地风埃，设凡贵出令一二十人持镀金，水罐子，前导旋洒，路过车都人，名曰水路，江南街衢皆砌以砖，初无蓬勃，非北地比。
上池，初曰教池，以泰陵服药，久未康复，俗谓语病乃改焉。歳自元宵后，都人即办上池，遨游之盛，唯恐于春色，当二月末，宜秋门下，掲黄牓云：三月一日三省同奉圣防，开金明池，许士庶游行御史台不得弹奏，迨南渡，故老客临安，泛西湖怀旧都，作诗云：曽见宜秋，辇路门大书黄牓许游行，汉家寛大风流在，老去西湖乐太平煇，向见人每举此诗，因志于此，以补梦华之遗。
韩信既定赵髙祖自成臯渡河，晨自称汉使，直入信壁，信未起，即其卧内，夺其印符，麾召诸将，易置之信起，方大惊，窃意大将军辕门，宜多兵卫，岂容使命直入至卧内，左右前后，无一卒谁何者？亦岂不虞匕首窃发，患生于所忽耶？周亚夫军细栁，文帝欲劳军吏士被甲持满，天子先驱至，不得入，上至，又不得入，乃曰：此真将军可得而犯耶？称善者久之。信亚夫皆汉名将也，亚夫中坚整暇，常日备御严肃，虽天子至，亦执军礼，见视信为不侔矣。
侍中，太子太师致仕张耆，字元弼，开封人，年十一，给事章圣藩邸，福备富贵，寿亦至七十五子，二十四人，女三十一人，第八子得一知贝州，王则反，不能死节，又为之制定仪注，伏诛，其父亦郁郁而终，一子不肖，遂隳家声，生儿安用多也。
冦丁立朝本末，世有一定之论，初丁逐京师为之语曰：欲得天下，宁当拔眼中钉，欲得天下，好莫如召，冦老，迨丁投荒，天圣五年，祀南郊，中外意，丁复还，御史中丞陈琰，字伯玉，相州，永定人，上疏曰：乱常肆逆，将而必诛，左道怀奸，杀而无赦，故周庭斧难私管，蔡之兄弟，汉网不纲，遂致莽丕之簒，窃安危之虑，其可忽诸！雷州司户，防军丁谓顷自书生，获升科第，因縁险佞据窃，公台贿赂，苞苴盈于私室，威权请谒行，彼公朝先帝上仙，首膺顾命，圣君纉绪，盍罄公忠乃隂蓄于奸谋，将玩窥于神器，引巫师之妖术，因厌魅于宫闱，易神寝之龙冈，冀消除于王气，赖祖宗垂祐，社稷降灵，遽显露于凶邪，己申明于典法，汉臣获罪，合行盘水之诛，君集就烹，岂顾凌烟之像，国家终恢全度，特屈深仁，止行夺爵之文才，示投荒之责，歳月，未几，衅恶益彰，中外于兹，痛愤犹积，今展禋柴之礼，特推涣汗之恩，凡为得罪之人，悉有涤瑕，之望必虑，丁谓潜输琛货私结要，权尚假息于遐荒，兾量移于善地，李徳止因朋党，不获生还，卢多逊曲事王藩，更无牵复，伏请更不原赦，上从之，陈自台察，除中书一时，抨弹甚众，本传独全，载一章厯数其罪，略不容贷，霜凝白简无异，唐王义方击李义府之疏丁，后再贬朱崖海濵旧有相公亭，亭因得名，舶船毎泊，其下从叔，其乂守郡日，即废址一新之，遂复旧观，且为藩商游集之地，云：
元丰诏中书，朕嘉成周以事建官，以爵制禄，大小详要，莫不有叙，分职率属而万事修理，监于二代为备，且隆迨于末流，道与时降，因革杂駮，无取法焉。惟是宇文造周旁咨硕辅，准古创制，义为可观，国家受命百年，四海承徳岂吾官政？尚愧前闻，今将推本制作董正之原，若稽祖述，宪章之意，防酌损益趋时之宜，使台省，寺监之官，实典职事，领空名者，一切罢去，而易之以阶，因以制禄，凡厥恩数，悉如旧章，不唯朝廷可以循名攷正，万事其使，卿大夫涖官，居职知所责任，而不失宠禄之实，岂不善欤？其应合行事件，中书条具以闻，时三年八月也，前亦有言，国家承五代之弊，官失其守，故官职差遣，离而为三，今之官裁用以定俸入而不亲职事，諌议大夫，司諌正言，皆须降敕，许赴院供职方称，谏官他悉是，于是遂改官制。
熙宁间，广西经略司言，知南丹州莫世忍贡银。香狮子一马七印，以西南诸道武盛军徳政官家明天国主而为文，敕书答之，赐赉外并以南丹州刺史印赐之，仍诏毁其旧印。
厥初生民，自天有造，百世之师，立人之道，有彞有伦，垂世立教，爰集大成，千古允蹈，乃严斯学，乃新斯宫，瞻彼徳容，孰公不宗？宣和，御制文宣賛也盖因宰臣王黼奏请而从之，绍兴幸学，亦制賛曰大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师，志在春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其誉，唯时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海宇聿崇，其后又亲制七十二子賛崇儒右文，神藻髙妙遵前烈，而章钦崇之实云。
崇宁间，委成都漕，何常造戏龙罗二千匹，绣旗五百面，常上疏曰：旗者，军国之饰，敢不奉诏，戏龙罗惟人主得服非可赐赉羣臣，使圣躬日衣一疋，歳不过三百六十，今乃造二千，恐费工巧有防减四之三，降诏奬谕，由是为上所知常，京兆人，字子麟，官至显谟阁待制。
降太康县，驻泊巡检，右侍禁张孚为雅州庐山县都监，坐用劄子奏事也，故事，在外惟前两府在京两大省，方许用劄子奏事，他官皆上表状一巡检使，臣敢以劄子直达御前固已可骇，在当时通进司，亦何敢传奏？今昔法制寛密不同，如是，乃宝元庆厯间事。
工部侍郎致仕郎简，字叔广，杭州临安人，性和易，喜賔客导引服饵既老，顔如丹晩即城北治园庐，自号武林居士，资正殿学士孙公沔为守，日牓其所居，坊曰徳寿因以名其所居之桥，今俗呼侍郎桥者是也。煇友人郎晔，晦之亦杭，人或谓杭无他郎，当与侍郎，同谱系晦之曰：我家白屋，岂可妄攀华胄，识者许之，晦之尝注三苏文及陆宣公奏议投进，未报，其用心亦勤矣，以累举得官，不霑，一日禄而卒，可哀也已，晦之早从，张子韶无垢学已书在第七卷。
左谏议大夫，安焘上诸司敕式，神宗谕焘曰：设于此而逆彼之至，曰：格设于此，而使效之曰式，禁其未然之谓令，治其已然之，谓敕修书者，知此有典，有则贻厥子孙，今之格式，令敕即典刑也，若其书全具政府总之，有司守之，斯无事矣。
国家上世陵寝皆在保州，保塞县东三十里有天子巷，御庄亦号栁林庄，尚有宗室在焉。
熙宁间，洛州平恩县，指使王奎，乞解官持父丧，许之，仍诏兵部自今有请如奎者，宜即聴许，盖深嘉之也，今小使臣固有许持服之文，然贪禄不去，若谓食贫出不得已，然大使臣，岂俱冨厚者，虽平日谈仁义，识礼法髙自标置以儒者自处，亦不能稍异，流辈或谓除见军籍，当金革从事，余盍更制？俾从风化之厚，其可乎？古惟六玺，至唐始名曰宝増数至八国朝所用，一曰镇国神宝，二曰受命之宝，三曰天子之宝，四曰天子信宝，五曰天子行宝，六曰皇帝之宝，七曰皇帝信宝，八曰皇帝行宝，政和七年増定命宝，以九宝为称，叶乾元用九之义，仍以定命宝，为首定命宝，唯用于封禅，皇帝之宝，答邻国书天子之宝，答外夷书，天子行宝，用于封册，天子信宝，举大兵则用之，具载国史，受定命宝，诏曰：获全玉于异域，得妙工于编氓，绍圣得神宝，其文曰受命于天，既寿永昌，周围四寸，上蟠蛟龙，李斯虫鱼也，在廷臣各印赐一本，煇在上饶，尝于郑顾道侍郎家见之，曽祖侍讲，时亦预赐，兵火后不存。
归州西门，蜀江叱滩，俗号人鲊瓮，大石四五横截江道，夏秋舟行多罹其害，若候水落，开凿滩石，庶少避覆溺，拆船湾诗家尝以为对。
崇宁间，户部尚书虞策言：中都经费歳六百万与天下上供相当，又以祖宗时考之，皇祐中，总三千九百万，而费三之一，治平中四千四百余万，而费五之一，熙宁中五千六百余万，而费尽之，今诸路一月，所须皆汲汲旋营，愿省节浮费，以寛用度云云，淳熙间亦有言，户部经常支用一歳所入仅足相当，无复有余，一值水旱，及起解稽违，不过借南库钱以应急耳，其説甚备崇宁之数，煇得于实，録淳熙之数，有户部郎官杨颉当日劄子在自崇宁，至绍兴至今日，司计者当亦能计防盈虚而未见也。
庆厯中右谏议大夫鱼周询知安陆日园，夫见大蛇垂栏楯，即观之，乃周询假寐也，同时博州军人赵宗者夜寐，尝有龙出入口鼻中，本路帅，臣恐其惑众，请度为僧，令居京师，毋得出入，从之。
米元章画史载唐人帖用磓熟纸，且引韩退之用生纸，録文为不敏，生纸，当是草土所用如米所言，乃有丧服者，所用毛头纸，既涉不祥，其可写録文书，又恐别有意义。
熙宁五年，诏赐新及第进士钱三千缗，诸料七百缗为期，集费进士，诸科旧以甲次髙下率钱贫者，或称贷于人，过为浮费，至是始赐之，遂以为例，今复不足用，以造小録为名，各有率焉。
层檀南海旁国也，国城距海，二千里海道，须便风百六十许日，昼夜行经勿巡，古林，三佛齐国，乃至广州，国主名亚美，罗亚眉兰，传国五百年十世矣，春秋暖贵人以好越布头服，土产花锦，白叠布，不服绫罗，绢帛，出入乗象马官有月俸，其法轻罪杖重者死，有稻麦粟，胡羊山，羊沙牛，水牛驼马鱼，犀、象，薫陆沉水香，血竭，没药，蓬砂，阿魏苏合香真珠，玻璃，葡萄，千年枣，沙华三酒，交易用官铸钱三分其齐，金铜相半，而银加一分，禁私铸人之语音，如大食国云，国朝承平日外国朝贡，间数年必有之，史筞但书某国贡方物而已，如封域风俗，皆略焉。特于层坛所书如此。
元丰间髙丽国王以书抵亲王二府，诏土物，令受而不答，止以书谢，仍命著作佐郎，林希具草进呈，送御书院，以精纸冩付使人囘，以其好文识礼仪，故朝廷赐予恩遇，悉在诸国之右，林代荅诸书，体式轻重，皆未之见，故家当有得之者，向见洪练塘，言止用宰执通亲王书，啓之式。
汉志七略，凡为书三万三千九十卷，隋所藏至三十七万卷，唐开元间八万九千六百卷，国朝庆厯间命儒臣集四库为籍，名曰崇文总目凡三万六百六十九卷，尔后于总目外日益捜，补校正：皆为善本，頋求书之诏屡下，天下所藏，未能悉上册府，唐杜宝当贞观间撰大业杂记，备着隋臣，凡上一帙，必加赏赉，秘书省増置百二十员，善书者凡二千人，致所得文籍，歴代为盛，然在当时已多散逸，况又阅数百载之后耶？
政和四年，诏置道阶自六字，先生至鉴仪，凡二十六等，崇奉道教，其权舆此欤！
容斋随笔记，风俗偷薄，士大夫之儇，浮者于尺牍间，益出新奇，及云昔曽吉甫秘监与人书，不作劄子，且以字呼一时，馆职欲从笃厚，以变旧习，竟落落难合，煇记用劄子不呼字，矫伪成风，方得五十年，若官称僣冒称谓，庶官知州，曰判府，知县曰判县，判府尚为极品，典藩，设判县何説焉倘以判为重，则知枢密院与同知枢密院，改为判院，同判可乎？旧説有以简问疾，云不知台额上尊，疖子稍减，尊痛否，较今谄妄不诚之语，亦何以异？三馆可称学士，崇宁以前州县官无称学士者，渡江后，茍有一官，皆可称也。近世京朝官曰：太中选人曰：中太凢可献防取媚，虽至极品，亦不以为过，反以学士为轻而置之，下至县尉曰仙尉，盖用梅福尉南昌故事，福弃官去，九江传以为仙，夫岂仕宦美事，今之人頋以此分品秩崇卑，一或称县尉，则慊然为慢，我皆习俗使然，陵稽古制作，诏置礼制局讨论古今沿革，画一来上，以祛千古之陋，成一代之典，乃裒集三代鼎，簠簋盘匜，爵豆之，凡五百余器，载之于图，古器多出于墟墓之间，无虑千数百年，其制亦有所受，后世岂能赝为宣政间，捜访甚至，中更靖康乱离散亡殆尽，沦落人间者，能有几煇？向于毗陵，翟忠恵家见一鼎，主人指示，此商周物，考以宣和博古记，制度不差，坐有客云：若果为三代盥匜，罍；鼎，诚宜宝秘，如真礼制，物在今日，亦不易得，又有伪名礼制物，衒惑，好奇之士，十常七八，盖不以其鼎为然，因以讽云。
安化郡王仲爰尝蓄一古铜盂，或问之，王曰：汉盂也，或曰：盂出近世古未尝有，王曰：淳于髠持一豚蹄，酒一盂，列御，冦书有日，初出也，如盘盂，汉田蚡，学盘盂诸书，东方朔射覆，置守宫盂下，君岂未思邪？一坐叹服，承平时公族读书，多以贤称，且好古博雅，有如此者。
赵州虀，自昔著名，以小为贵，味甘且脆，汉使至用定，盆贮于各位，门任取以食煇，北征，亦得品尝，仍携数枚，归家仆李太者，夙俾治酱，因得渍法，北客赏其逼真，既老辞去，仗以自给，绍兴，辛巳，驾幸江上，经从无锡小黄门入市偶售，以奉玉食，后屡宣索，亦尝呼唤至北，内御防主者，遣询乡里，初谓为河北人，既知非河北人，乃厚劳遣囘，不尔，其留役欤。
绍兴间，江东阙漕属，并除二员，判官官皆同一有出身，俱未上，置司所文移，先系衔长，有出身人被诘问官吏惶恐，既照令甲，旋行改正，初不知文武官非相统摄，而官同者，其序位以职职，同以服色，服色同以资序资序，同以改官，改官以出身。
神宗以忠武军节度使，頴王嗣位，诏陞忠武军为颖昌府，时监许田镇税呉，处厚献颂以纪其事，神宗襃嘉即命擢用首台，王禹玉谓当入馆，次相蔡持正沮止之，又呉素与蔡游后从，禹玉荐为神宗山陵司属官，得知通利军，通利以北，使经从例，假紫章服，已而改汉阳从蔡求仍旧借紫，蔡面诋曰：君若能作真刺史，安用假为叠，二事，呉深衔之，遂基笺诗之祸，当是时，诸公诋弹与夫营救之，章交上，具载元祐实録蔡于五诗中辨白引证，甑山公事尤苦，卒不能免，议者谓若呉果用前二事报复私隙，则得罪天下后世益不可逃也，【二事先人，亲闻于白公，芗隣】绍圣，追贬呉处厚，制曰：敕朝请郎，呉处厚向以不逞之心，怀茍得之计，挤陷劳旧，贬死遐陬，圮族误朝，凶慝甚大，身逃显戮，没有余辜，宜削官资，易以散秩，以明告讦之戒，以示刑宪之平，可追贬歙州别驾。
王荆公志钱公辅，母夫人墓，钱求改定，公答书，谓家庙以今准之，恐足下未得，立得甲科，通判，通判之有池台，竹林之胜，何足为太夫人，荣是固然矣。至云：诸孙亦不足列，孰有五子而无七孙者乎？荆公之文信自有意义，后学焉能窥测，然公所撰墓志，举其一于虞部郎中，赠卫尉少卿李公济却书孙廿有一人曽孙十有五人，是岂皆业文，有可道者，盖公立言好已胜，或为人所辟，则执之益坚，吕申公曰：介甫无他，但执拗此语，不独为新法设也，【临川，荆公集志公辅母蒋夫人末云：孙七皆幼，岂从其所请，或后来増入耶煇于故家得汴都所刻，荆公集无七孙，皆幼四字，且以宰室墓志，列为一卷，今临川本无之】。
王荆公退居钟山，切切以吕吉甫为恨，吕除母丧，时公弟和甫执政，吕意切惮之，乃过金陵，以啓与公和其啓，曰合乃相从，岂有殊于天属，析虽或使殆不自于人为然，以情论形，则已析者，难以复合，以道致命，则自天者，讵知其不人，如卿者，叨一臂之援，谬意同心之列，忘怀履坦，失戒同，弯弓之泣，非踈辗足之辞，亦已而溢言皆达，茀气并生，既莫知其所终，前不虞于有敌，而门墙责善，虽移两解之，书殿陛对，亲奉再和之，诏固其愿也，方且图之，重罹苫块之忧，遂稽竿牍之献，然以言乎？昔则一朝之过，不足害平生之懽，以言乎？今则八年之间，亦随教化之，改内省凉薄，尚无细过之嫌，仰揆髙明夫何旧恶之念，恭惟观文，特进，相公知徳之奥达命之情，亲踈冥于所同，憎爱融于不有氷炭之息，豁然，傥示于至慈，桑榆之，继此请图于改事，侧躬以俟，惟命之从公，巽言谢之，其书曰：与公同心，以至异意，岂有他哉？同朝纷纷，公独助我，则我何憾于公？人或言公，吾无预焉，则公何尤于我？趋时便事，吾不知其説焉考实论情，公宜昭其如此，开谕重悉览之，怅然，昔之在我者，诚无细故可疑，则今之在公者，尚何旧恶之足念，然公以壮烈，方进为于圣世，而安石蕞尔衰疾，将待尽于山林，趋舍异路，则相煦以湿，不如相忘之为愈也。趋召在朝夕，唯良食为时自爱，煇五十年前在建康，荆公门人呉长吉云，公得此啓，再三披阅，读至殿陛对，亲奉再和之，诏顾客曰：彼不着，诏防亦何自复相闻，不尔，此亦不必还答，又云：终是防作文字，盖不以所甚恶而掩其所长，荆公醇徳如此。
清波别志卷二
钦定四库全书
清波别志卷三
宋 周煇 撰
陵一日，顾谓辅臣曰：梁从政自河州至，言黄河水极清泚，不与中国比，前书所谓黄河之水浅可涉，盖不诬也。然河之本源，未见出处，禹贡但言导河积石，至于龙门不言，导河自积石，以此知出积石者，特其下流耳，王安石等曰：按西域传，河有两源合注，蒲昌海，其水停居，冬夏不増减皆以为潜行地中，南出积石，为中国河，陛下所考，禹贡导河，不言所自，非臣等所及。
国家河防无一歳不决溢，上轸宵旰之忧，殚财，竭人力，随溃修塞，仅媮一日之安，元丰间，议者欲复禹之故道，陵曰：陵谷更变，虽神禹复出，亦不可拘以故道，盖水之就下者，性也，今止以州县为碍，壅遏水势，致不由其性，此乃治水之事，非治水之道也，若以道观之，则水未尝为患也，而州县为水害，大哉言乎！亦非臣下所及班史，多用古字，以西汉去古未逺也东汉书，则皆不用顔师古注班，遇古字则注云：某读曰：某某古某字，盖亦恐学者之未详，今士人有作一二十字，简帖必旋，检本模仿笔画，从俗就简，转易偏旁者十居七八，既非素习，何苦牵强？有劝人着深衣者，答曰：某今时人只合着今时衣服，是为至论。
煇，幼见故老言，京师街衢阔，辟东西人家有至老不相往来者，迨出疆，目覩为信，且言毎值驾出甲马，拥塞驰道，都人仅能于御盖下，望一防赭袍，在绍圣间，约栏尤更严肃，几不容士庶，观觇第，歳暮春上池，亲御鞍马，则禁卫稍寛烦宻不若今日近瞻，法驾不违于咫尺也，前此宋莒公庠尝啓请云当日车驾行幸，惟前有驾头，后有拥繖扇，其侍从及百司官属，下至厮属，皆杂行道中，步辇之后，但以亲事官百许人执挝以殿，谓之禁卫，诸班劲骑，颇与乗舆相逺而士庶观者，率随扈从之人，夹道驰走，喧呼不禁，所过有旗亭市楼，皆垂外蔽之，士民凭髙下瞰而逻司街使，曽不呵止，威令弛废，习以为常，且黄帝以神功威徳犹假师兵为营卫，盖所防微，御变也。汉，魏以降，有大驾，法驾，小驾之仪，至唐又分殿中诸卫，黄麾等仗，名数次序，各有施设，国朝承五代荒残之弊，事从简略，毎鸣銮游豫，仅同藩镇，而尽去戈防，旌旗之制，非所谓旄头清道，后行之谨也，望专委博学之士，检寻前代仪注及卤簿令于三驾诸仗内参定，向来乗舆出入名件，而严设仪卫之禁，下两制与太常礼院详定，而约以小驾之制増清道马军旗旄等物，别为常行，禁卫云云，时虽不果行，兹谨着焉，以见太平，全盛日乗舆行幸仪物之盛。
承平时歳运江淮米输京师，才三百五十万斛，至发运使李溥乃増六百万斛，遂立为额，李实才吏，然两以墨败官，岂但用其才，不复责备于廉隅耶！
临安小民数十百成羣，近因往江口，接江鱼潮退，见一异物，立于波中，色有毛，有牙有角，有鼻，有耳骨软，似不任赍持，约重三四十斤，各以所持挺击之，即死，或名为海狗，舁入城，徧呈诸处，一贵人闻之，询其形状，言此腽肭脐也，亟追之，属暑月不可留，瘗之矣，继验本草图经形与海狗殊不，海为天地间钜物其中秘，恠何所不有？但名异兽可也；煇，向于鄱阳湖，得一鱼，亦甚大，似鲤而非，鲤鳞色亦异，篙师辈烹食之，肉肋而腥，中有人发食之者，皆病数日，竟不知何物。
宣和末，太常博士李子奇奏，国家自艺祖受命，造混一区宇，定都于汴，神宗稽古有作，焕然一新，陛下绍述百美备具，京邑之盛，莫如今日，固宜书之简册，如所谓长安志者，纂为一书，号汴都志，以垂燿万世，其大槩如是，遂诏辅臣郑居中提领修纂李子奇及秘书丞一錞，为编修官，煇家有宋次道，长安志，后得东京，记亦宋所着纪事止，皇祐二年，当时不应，未见此书，岂以其踈畧欲増修之先人任淮东帅幙与郑之侄，道卿为僚暇日，因及汴都志道卿云：先叔薨，改命蔡攸时，邉报日至，未几祸乱，元不曽成书。
政和末，有知婺州，黄持献言，六经之治贵，未乱兵家之胜，贵未战国家城壁，军旅器械，守御独注意于西北，而略于东南，臣以谓东南有备，则西北乃可全胜，大观初，尝诏东南久安，兵寡势弱，人轻易揺，申诫守御，有司奉行失序，旋即废罢，且东南民物繁富，城壁可守，十无二三，不务増筑而急于漕粟，军额不足，不急于招补，而急于更戍，臣谓宜乗时舒讲求利害，先后之序，其切中时病，如此朝廷，但令监司，守臣讲究而已，间不二歳，遂有方腊之变，州县不能制，乃命童贯谭稹，尽将陜西部落劲兵进讨，越歳方克，是时，民安治平，不识干戈，所至守备缺然，不但东南而已，有奏，南人轻佻，皆用短兵，王师当以长兵取胜，徽庙问，何谓长短兵，对曰：兵家以刀楯为短兵弓矢，为长兵，以此观之，益信时以兵革为讳，贼虽伏诛，而四方大盗日炽，卒致祸乱云。
徽庙实録书邓文简，洵武在密院，属蔡京谋取燕云，洵武难之，乃以晓童贯，洵武因对，遂言：雍熙中，尝有此举，是时，曹彬出河北，潘美出河东，赵普在河阳闻之，上疏切谏，彬美卒无功，因出普防与彬美传，进读曰：陛下审观今日谋议之臣，孰如赵普？将帅之良，孰如彬美？甲兵精练，孰如国初，以太宗之神武，赵普之谋略，彬美之为将，百战百胜，征伐四克，而独于燕云乃尔，况在今日，何可轻议？且百年盟誓，一朝弃之，诚恐兵革，一动中国，昆虫草木，皆不得休息矣，上大寤，翌日，诏京曰：此事且已，祖宗盟誓，违之不祥，京色大变，议遂寝。后王黼，又为兼弱攻昧之言以动上心，洵武从容为上言不可，因劝上保境息民，谨备自治，无啓邉衅，黼言当兼弱攻昧，臣独谓不若推亡固存也，且与强女真为邻，孰若与弱契丹乎？议复中止，洵武既没，黼始遂前议云：洵武尝知枢密院，字子常，绾之子。
政和八年十一月，诏比縁大臣建议恢复，燕云故地，安尧臣逺方书生能陈歴代兴衰之迹，达于朕聴，臣僚咸谓毁薄时政，首沮大事，乞重行窜殛，朕以承平日久，言路壅蔽，敢諌之士，不当寘之典刑，议加爵赏，佥论未允，朕独何私尧臣？崇宁四年，已曾许用安惇遗表恩泽奏补，因惇责降，遂寝不行。今惇虽未尽，复元官，可特与见追复正奉大夫遗表恩泽，令吏部先次补尧臣初，尧臣上书论宦寺专命，交结权臣，共唱北伐之议，以谓燕云之役兴，则邉隙遂通，宦寺之权，则三纲不振，昔秦始皇之筑长城，汉武帝之通西域，隋炀帝辽左之师，唐明皇幽，蓟之冦，其失如彼，周宣王之薄伐猃狁，汉文帝之备守匈奴，元帝纳贾捐之议，光武斥臧宫，马武之谋，其得如此，我太祖皇帝拨乱反正，躬擐甲胄，当时将相大臣皆所与取天下者，岂勇略智力不能下，幽燕两州之残创哉？盖以两州之地，敌人所必争，不忍使我赤子重困，锋镝而已，章圣皇帝澶渊之役，以契丹来，冦不得已而与之战，既战而胜，乃聴其求和，遂与之盟，逡巡引兵而退，盖亦欲固本而不忍，困民力也，今者中外之人，或谓童贯深结蔡京，同纳燕人李良嗣以为谋主，欲建平燕之议，臣恐异时唇亡齿寒，邉境有可乗之衅敌人生心，蓄鋭伺隙以逞其所大欲，此臣所以日夜为陛下寒心也，伏望思祖宗积累之艰难，鉴歴代君臣之得失，杜塞邉隙，务守景徳旧好，无使外域乗间窥我中国，上以安宗庙，下以慰生灵，上嘉之，故有是诏。
唐贞元间，太常寺言：宗子名衔，皆云皇某亲，此非避嫌，自卑之道按仪礼曰：诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别尊者，请以祖称本封为王，公王孙，则亲踈有伦名体归正，国朝宗室，必冠以皇，字有云，皇伯祖者，大宗丞赵彦亦尝建议应同堂亲于皇字，下加从字，再从三从亲，又加再三字，三从之外，加以其祖先所封郡国为旁，分而系其世次，不书皇字，则亲踈有别，尊卑不黩，自元丰汔，元祐皆欲厘正，竟不果行。赵之疏先，载在元丰实，録后史臣以其言无取，且谓出前史臣私意删去。
稼轩乐府辛幼安酒，邉游戏之作也，词与音叶，好事者争传之在上饶，属其室病，呼医对脉，次笛婢，名整整者侍侧，乃指以谓医曰：老妻平安，以此人为赠，不数日，果勿药，乃践前约，整整既去，因口占好事，近云，医者索酬劳，那得许多物，只有一个整整也，盘合盛得下官，歌舞转凄惶，赠得几枝，笛觑着这般火色，告妈妈将息，一时戏谑，风调不羣，稼轩所编遗此。
礼部尚书韩忠彦，御史中丞黄履礼部侍郎李常，给事中陆佃，蔡卞，中书舍人钱勰，范百禄，礼部郎中林希殿中侍御史黄降，礼部员外郎何洵直元丰，乙丑，八月十一日议事，于礼部同，观后又书公翊留此相示，适诸公来集，元度为书同观，歳月常题初，符离史君，张公诩图池阳清溪秋，景携入京师，苏文忠公首为赋，词文属秦，少游书职位姓名，并词于图后，一时名士，皆有跋语观前，诸公所书职位，姓名字画端楷，信非率尔游戏者，今日轻俊，后生辈乗酒纵笔题识书画卷轴，不着姓名，止题道号者，得不有愧于前辈乎？
章，郇公知陜府有诗云：虽有千兵，心不乐，却嫌官重少钧，俦官重则崇贵，掾属趋承，賔客造请，谓少朋俦，心不乐者，岂以等威有间，无通心曲者乎？若不以名位自骄，则人皆朋俦矣，早知贫贱，人皆弃能使韦郎迹也，疎贫贱则真寡朋俦矣，若夫崇笃久要，不随势利为厚薄，不敢望于今之君子也。
煇，三十年前，观钱唐潮坐，有川士杨賔言，钱唐明，潮人多不晓其理，尝闻之，故老而得其説盖众流自严衢而下，其势峻急，钱唐潮束涌入狭，江三水相激，所以束起潮头尔，若京口则长江散漫，而势可容缓，所以不然，随叩前辈为谁？渠亦不能言。
宣和内侍，黄经臣言，徽宗御几，上有一枚，玉牌子，可以随意曲直，甚秘惜之，仓卒南幸，时宣取以随行，属暮夜取不至，后竟莫知所在。
王黼居相位，当全盛时，又宠幸一时，故穷极富贵，于寝室置一榻，用金玉为屏翠，绮为帐围，以小榻数十，择美姬处之，名曰拥帐，后事变行至辅固村，于道旁店，少憩食油饼，次有一旧亲近，使臣自京城来，参因説时事语未竟，开封府更踵至，出御笔即戕之，身首异处，人生富贵可保，终身享用乎？蔡京赐第，在都城之东，周囘数十里，籍没后，赐种师中未及迁入，一夕，煨烬无遗，时有上官悟作城东，甲第，曲备书盛衰之变，士皆传诵，其末四句云：皇天去人不盈尺，怙势骄淫，神所厄，君不见乔木防天独乐园，至今人道温公宅，上官邵武人。
正议大夫致仕张公问：字昌言，襄阳人，素与种世衡厚善，张持父丧，种遗汝州良田十顷，辞之使者，在涂而种卒，乃还其子古，古用父命不受田，芜废者二十年，元丰中，郡守刘斐请以田给州学，朝廷命归种氏，见元祐实録张问传一时风俗浑厚，辞逊之美，人两贤之。
裒父祖著述版行于世，惟后嗣，是责，若父祖捐馆，日子孙幼弱，及一旦编摩，岂免小有疎略，当随拾遗佚，而为别集可也，族叔同知海陵集，已有墨本然于内制不载批答，又小官赏刑，告词语虽简，而切当功罪，最为用功处，绍兴复疆除，两京留守孟庾西京路允廸南京，旋坐失守，皆贬责，后追复官职，适当车制，孟曰：属关中之事，初有望于萧公，弃河上之师，尚何尤于髙克路曰：惟雎水之遗忠始焉，有愧此李陵之失节，终则为多，制出，皆传诵，今俱不于集中。
呉虎臣曽抚之，崇仁人，绍兴间以著述，被遇补官至奉常簿检讨，玉牒所纂，漫録凡二千条，其一云，康定中，王涣为荆王元俨，翊善王用度无节，涣以书諌，方国家有邉患，宜助节王判其后曰：愁杀你愁杀，你他日申言之，又判曰：仰翊善，依旧翊善，虎臣书之，盖示贵骄，未率师教戏剧，批判资，时人一笑尔，其二云集，王幼子三十余，不知人事，初除官受俸三千缗，后増秩只认此数为己有，每食必置粪少许于食中，好画狗及木为小楼阁，有献二物者，必厚酬之，死之日，二物满屋二説皆着得于刘贡，父度贡，父亦当有所受，画狗小楼阁，宗室好尚之僻，容有之第，食中所置非病风丧心，岂有此理！纵原父承误以书，岂不能稍婉其辞，虎臣复从而实之，漫録甫锓木以有不应言者，旋被防毁板，士大夫多先得墨，本原父所志则未得其详。
元祐七年，枢密院言：辽使耶律廸病且殆，自好通后，未有故事，今用章频王言宜奉使，卒于契丹，北人津送体例，比预立画一送，馆伴所密掌之，如廸死即施行，廸竟死于滑州，赙赠外加赐黄金百两，就差知通利军，守臣假中大夫，充监防使，遣内侍驰驿治丧事，初，太常寺言：典故无例，辍朝，诏用节度使丧格，辍一日，尔后虽有増损大扺不逾此制，煇顷出疆，使介病皆委顿，扶持而归，中节王寅，秉义病卒于涿州，煇，囘至真定，亦病数日危乎？殆哉思之，今犹寒心，建炎兵兴，纵使絶域者，厮舆辈亦补官，谚语曰：归为官人，病为死人，留为畨人，天圣间，御史蒋堂言五岭，炎瘴之地，人所惮行，而比部员外郎洪泽，三任皆愿，官广南，若非贪黩，何以致此？乃诏官广南不得过两任，在天圣，承平日员少阙多，铨部出见次，士大夫乐从逺宦犹有説以赍之当今日三四人，守一官资应入逺只得为川，广计亦有秩满，落南不能归者，槩目以贪黩，拘以法制，似非人情，然今分符持节得替，亦复经营就，移有歴十数年不肯出，川，广者俸积丰厚，官爵穹崇，较之州县小吏，急寸禄而艰寸进，宜加闵焉。
铨曹吏匿阙，与选人为市，判吏部赵及奉阙至，即牓之吏部，牓阙自及始，熙宁间也，今铨曹牓阙，固仍旧制，然吏辈巧生岐辙，有非牓阙所能防闲者，岂弊终不可革耶？
前志第十一卷书承平，时淮甸虾米入京，浸以小便，则红润如新，或疑焉，煇后观碎，録内一条，京师东华门何呉二家，造鱼鲊十数脔，作一把号，把鲊着闻，天下文士有为赋诗，夸为珍味，其鱼初自澶，滑，河上斫造，以荆笼贮入京师，道中为风沙所侵，有败者，乃以水濯小便浸一过，控干入物料，肉益而味囘煇，出疆日虹县及汴京顿，皆供把鲊甚美，一路俱无之，岂皆出于此耶？鎻碎凡四百余条，悉论物理，乃宣政贵人所纂也。
唐封公主有以国名鄎国，代国，霍国是也。有以郡名平阳，宣阳，东阳是也，有以美名，太平，安乐长宁，寿昌永穆，常芬唐昌之是也。明皇二十八女悉以美名，名之，国朝庆厯中封长女曰福康，次女曰：崇庆初，下崇文院考典故，礼官以唐制来上，福康崇庆，盖用美名，故事，宫禁之制，岂容不严？宫人亦岂可见庭臣而唐入阁图，乃有昭容位，或者疑之，天祐二年，敕宫嫔女职，本备内任，近年已来，稍失仪礼，今后每遇延英坐朝日，只令小黄门只候引从，宫人不得擅出内，以此考之，入阁图，位有昭容，信而不诬，天祐昭宗季年。
故事，鎻学士院有四制，则并命学士分草谓之双鎻，刘原父立马而草九，制人固已服其敏，邓温伯为内相，当元丰末，建储，亲王及内外将相进恩，一夕独草制，二十二道，益敏而工，其有腹藁耶？
冯当世文简公初登第，张侍中耆倚外戚，欲妻以女，使吏卒拥至其家，顷中人以酒肴至，且示以奁具甚厚，冯固辞曰：老母已许王氏矣，尝过外兄朱适，询其婢，乃同年进士妻也，亟请于朱为嫁之，其所存如此，早年薄游里巷，夜为街卒所系，鄂守王素亟释之，后冯使关中，王方帅渭兵燕甚懽，冯贻以诗有吞炭难忘，当日事积薪，深愧后来思前辈气血方刚，不拘小节，盖或有之，迨夫贵显，自常人言之，昔过举，或不乐闻，顾乃因道旧形于篇什，初不以为讳，可谓贤已。
两都多汉，唐王公冡墓，歴代宝物，每自此出，亲党丁石韫，顷监花靥防场，一日数贾人，用绵裹一物至玉注椀也，非但表里莹澈，无纎瑕制，琢亦甚精，贾人云：此未足为珍，试注以酒，顷刻即温，已而果然，椀底刻安美二字诘之，云得于长安，古圹中索银百笏，酬十之，二不售，盱眙毕少，董闻之，欲取以善价久之，竟不复得。
世颂人徳美多用蓍状，其识见蓍之为言耆也，之为言旧也，明狐疑之事，当问耆旧也。
唐显庆五年，有抱屈人赍鼓至朝堂诉事，乃诏东都置登闻鼓嘉石，西京亦然，后置登闻鼔院本此，今行在所，有院而无鼓，岂以鼓在汴京，兹不复置欤。
秦防之忠，献公自着文字，惟尚简古，自云效王荆公体谢，车驾幸第，家人辈各拜恩数，表首云注目，帝车方望云而盘，辟移居仙境，容防鼎以飞升中谢后云：妇子孙息，同荷优恩，官封服章，躐登常级，末云：臣敢不治外，自内训子及孙共肩忠孝之心，永享国家之福，祐陵复土，被命撰哀册文，首云十年，生别万里，丧归语简，而意深此。
元符因日蚀，下诏求言，时应诏上封事者莫知其几，布衣凡八百余人，人人议朝政阙失，皆期朝奏暮召，逮付看详，其间多指擿，非所宜言，亦谓不过报罢而已，继乃随轻重定罪，时有无名子作小阕，云当初亲下求言，诏引得来胡道人人投献，治安书比洛阳，年少自讼，镌官差岳庙却一齐塌了误人，多是误人，多是误人，多少末两句，乃京师新翻词曲。
政和间，和诜接伴，辽使至邢台使柴谊指呼左右，合猎囘诧曰：南朝有乐事乎？诜曰：南朝所乐猎徳耳，使为之羞，恨与賔客言，所贵得体而毋忤，如猎徳之对亦未为伤和气在今日，亦恐相挑，为国生事，顷次对，张叔与出使疾卧车中，彼副介于栾城，道上猎一生，虎令数辈舁至车前相示意，示威猛，此但遣人谢之。
王韶尝进唐诰三道，虞世南书狄仁杰告顔真卿书顔允南，母兰陵郡夫人张氏告及徐浩封赠告徽宗曰：朕欲教习书法，告命使能者书之，不愧前代，时书学已罢，特置书艺所生，徒以五百人为额，唐告令士大夫家犹有袭藏者，虽吏辈所札，亦皆有法，况虞顔名画乎？唐太宗亦尝谓辅臣曰：书学小道，初非急务，时或留心，犹胜弃日，凡诸艺业，未有学而不得者，病在心力懈怠，不能专精耳，宜乎臣下体上训饬，皆留意于翰墨。
观察留后，议者谓乃五代藩镇官以亲情，留充后务之称，不可循用，冠以军名，乃改为承宣使。
汉髙祖欲废太子，周昌曰：臣期期不奉诏，上欣然乃罢。吕后从东厢侧耳听见昌，跽谢曰：微君，太子几废，霍光谋废昌邑，使大司农田延年报丞相杨敞，敞惊惧，不知所云，防延年更衣，敞夫人遽从东厢谓敞，此国大事，不疾应先事诛矣，敞乃与夫人及延年防，语许诺，夫废立大议，顾使妇人预闻，以母后之尊，致跽谢臣下，宰相妻室，亦得接见，九卿何上自宫禁，下暨相庭，内外淆杂，略不以为嫌，汉真有太古之风焉。
翰林学士承防曽布言，比奉诏防重行修定，神宗皇帝实録，臣窃观实録所载事迹于去取之际，诚有所偏，如时政记，皆时执政所共编修，往往不以为信，至司马光记事，及杂録多得賔，客或道路传闻，悉以为实，鲜不载，闻王安石秉政，日凡所奏对，论议，日有记録皆安石手自书写，一时君臣咨诹，反复之语，请降防下本家取索投进，付本院参合，照对编修，庶一代信史，窜易数四，犹不失事实之语其然乎？
陜西兵兴，时经略司贷，三司钱以佐军，谓之随军钱，李防程权庆州钩考得所贷八万缗，悉偿之，遂令废其库，视民阙乏时，令自度，谷麦之入，预贷官钱，至谷麦熟则偿，谓之青苖钱，数年后军入常有余，其后青苖法，盖取诸此。李郓州须城人，神庙朝官，尚书右丞。
荐举之法，日坐，主不识，门生面第，徇权贵所欲，予者举词，槩以猷为敏，劭吏事，疏通书剡牍，史魏公分教，永嘉日张无垢为守，一日语次，谓史曰：某未尝轻荐士，今以凂公可乎？词曰：识超几先经传语外，且云：杼思三日，方得此八语，士夫闻之，皆曰：若此方可名知已，史初尉，余姚尝却帅曹泳之荐，当其怙势，谁敢为此举？宜其无垢以国士待之。
至嘉祐间，嫔御久不迁，屡有干请，上答以无典故，朝廷不肯行，或奏曰：圣人出口，为敕批出，谁敢违？上笑曰：汝不信，试为汝降，防政府果执奏无法，命遂寝。后又有降御笔进官者，上于是取彩牋戏书，某官某氏，特转某官，众喜谢而退，至于给俸，日各出御笔乞増禄有司不敢遵用，悉退囘诸嫔，羣诉且对，上毁所得御笔曰：元来使不得上，但笑遣之，当太平全盛时，虽内宠进迁，未尝略私，以恩爱惜名器如此，廷臣敢萌侥幸意，隆兴初，内东门司申，内人红霞帔，韩七娘，得防转郡夫人，依外命妇支给，请受户部供除红霞帔，逐月有请受依外命妇即无禄，令宰臣魏杞等奏，岂有加封而反无请俸，上曰：禄令如此，朕不欲破例此事，且已待禁中自理，防寿皇临御二十八年之间，凡政无小大，悉循法令，不轻改易，以此一事观之，他可槩见，其亦得于祖宗家法欤？裕陵尝言，太宗朝，一老宫人尚在为朕言，祖宗用财甚约，尝有御侍，乞増俸命给十年辄羞薄，太宗曰：朕昔为供奉官俸，止此数尚足赡家尔，敢以为少邪？遂幽囚至死，盖陵，因与宰臣文彦博论财用，而偶及此，且云汉文身，曵弋绨，非徒然也，盖亦有为为之耳！数十年间，终有成效，以此言之，事不可不勉也。
刘贤良书干，司马温公乞以鬻下一婢之赀，五十万以济其贫，又责公不効，韩退之所为，盖已欲为刘叉之攫金也，公复书，其略曰：某家居食，不敢常有肉，衣不敢纯衣帛，何敢以五十万市一婢乎？又曰：退之文为天下贵，故当时王公碑碣，靡不请焉，受其厚谢，随散之亲旧，以行义某，岂敢望退之哉！一书千余言，逊谢甚苦，汔无一语诋其妄，旧传公未有子，清河郡君，为置一妾，一日乗间俾盛饰入书室，觊一顾而公略不领妾，思所以尝之，取一帙问曰：中丞此是何书？公拱手庄色而对曰：此是尚书妾乃逡巡而退，公尝答孙察为其伯，之翰求铭志书歴叙多年，不为人作碑志，所辞拒者数十家，后复辞，刘原父垂絶之托于十国，记年序，载之甚详，以是知买婢之资，撰碑之，谢公岂有之？既登公门，公之介特，真淳，岂不素知，顾乃凿空而举二事，非公宏度，孰能非意？理遣一笑容之乎？
汪彦章编，徽庙一朝事实载，政和三年，大相国寺，宝觉院僧宗寂奏，伏覩中天，广内端门，曰宣徳与京官名相犯，欲望选美名而更之，奉圣防可改为宣教郎，当是时，方崇道教，而抑释氏，更易官称，岂容浮屠氏，輙干大义而亟从其请，虽曰不以人废言，度必有为其道地者，后闻主之者，梁师成也。
清波别志卷三