钦定四库全书     子部十
游宦纪闻       杂家类三【杂説之属】提要
【臣】等谨案：游宦纪闻十卷宋张世南撰陈振孙书録解题载其字曰光叔，鄱阳人，然其名则作士南，未详孰是？其纪年称嘉定，甲戌，又称绍定，癸巳，葢宁宗，理宗间人自称尝官，闽中多记永福县事，亦不知为永福何官也？世南尝与刘过高翥赵蕃，韩淲诸人游，而述程迥之説尤多葢其兄为董煟壻，煟为迥之壻，故闻之，亲串间也，其书多记杂事旧闻，而无一语涉时政，如记，秦观元祐刺字，记黄师尹解打字义记，张嵩先借紫记讳名，讳字记苏黄，用一鸱字记，古书刀记何致初搨？岣嵝碑始末，皆足资考证其驳，黄伯思八十一首之説及推阐王湜百六之义，尤极精核，其他如论，犀角，龙涎端研，古器之类，亦足以资博识，宋末説部之佳本也，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
游宦纪闻卷一
宋 张世南 撰
书云朞三百有六旬有六日，以闰月定四时，成歳是一歳三百六十有六日明甚，今以毎歳十二月计之，只三百六十日，又有小尽不与焉，世南尝以此问学厯者所对皆未精切，其説当以今歳立春数至来歳立春恰三百六十有六日，【以时刻，较之实三百六十有五日零三时，】世南始得其説未以为然，取百中经，试加稽考，殊无差者，盖三百六旬有六日，言其凡也，其实周天三百六十五度四分度之一，日行一度一歳一周天一歳云者，自今歳冬至数至明年冬至，凡三百六十有五日，奇三时所奇，三时即四分日之一也，若以十二月计之不满三百六十日者，月有小尽又积，其余五度有奇，合之以置闰，其所以有小尽，有闰月者，以月行速，二十七日有奇，巳周天进三十度，与日合朔，合朔之际，即为一月，凡一歳十二合朔，故曰：十二月，若论朞之一当以气周断，不当以十二月断也。
鄱阳为郡，文物之盛，甲于江东，无圗经地志，元祐六年，余干都颉作七，谭一编叙，土风人物，云张仁有篇，徐濯有説顾雍有论，王德琏有记，今不复存矣，嘉定，乙亥，史守始延郡之前辈，访问彚聚而为圗，经然登载，亦未详尽如秋，荐五十有五人，殊无确然之说，世南尝闻之，先生长者云：旧额三十五人，自范文正公守此邦，通榜浑化骤増员数此説盛行牢不可破，是亦口耳之传，有故旧家藏，元祐五年，解榜止三十有三人，在文正公之后，又德兴县开山记载：宣政闲拨弋阳县建节乡入本县，分割苗税，而信州减两名解额归饶，以此可见。人言之妄，尝试考之，盖自大观兴三舍，试鄱士寖盛，以在郡学人数，定贡士额岁贡一十八人半后，罢贡法，行乡举合，三年大比，积计五十五人，半遂为定制，此説载之国史及法律学令，南渡后，西北流寓士人，每郡科塲各举二人，绍兴，丙子，罢流寓入本贯，额诸郡各増其二，惟饶以额寛故仍旧云。
今日者所用百中经，乃从，唐显庆壬寅年壬寅日积，筭起，欲知其法，但看某年下得若干，数以六十除之，不及六十数，然后在寅上，数【上声，】一数【去声，】逆行间一，位是第二十，下仿此，则知本年正旦，得何日辰？假令辛巳年得十八万二千九百七十三，数以六数除之，先除三六十八除十八万数，又除四六二十四除二千四百，又除六九五百四十剰三十三数，自壬寅数到，壬申，计三十位，又自壬申数下第三位，则旦日为甲戌，他仿此。欲知每歳逐月旦日是何？甲子，但取九年前次月望日，即是后九年，前一月旦日毫髪无差，乃知数学有防法，此亦一端也。
圗经本草，人家最不可缺，医者处方则便可知药性，饮食果菜，则便可知避忌，然其间有常用之药，而载以异名，卒难寻究，鄱郡官书有本草，异名一篇，尽取诸药，它名登载，似觉繁冗，今摘常用者，书于此以备博，知荆芥曰：假苏香附子曰莎草根，金铃子曰：练实诃子曰：诃黎勒花谢，欲结子为风，吹堕者曰：随风子嘉禾，散所用者是也。今医家只以紧实，小诃子代之，山药曰薯豫，一名玉延，简斋常作玉延赋，苍耳曰：葈耳，实马蔺花曰蠡实，仙灵脾曰：淫羊藿牛蒡子曰：恶实茴香曰：蘹香子，破故纸曰：补骨脂乳香曰：薫陆香，栢子仁曰：栢实凌霄花，曰紫葳，余甘子曰：庵摩勒菱角，曰：芰萝卜曰：莱菔已上药，名间亦有医者所未尽知。
余童，字端防，鄱之乐平人，由学省，登绍兴戊辰第，防学以能文，称同里项氏，极爱重之，欲纳为壻，其意未决，余一日来访项谓曰：偶得写景句云：杜宇一声，春昼永午，夣惊残，子能对否？余应声云：黄鹂百啭，晓风清宿酲，消尽，项大喜，即以女妻之，仕至蕲守其族子永之为世南，言永之亦能诗者。
刘过字，改之能诗词，流落江湖，酒酣耳热，出语豪纵，自谓晋宋间人物，其诗篇警防者已载江湖集尤好，作沁园春上稼轩，词已见岳，侍郎珂桯史，最为辛所喜，今又得数篇，其一黄书，子由帅蜀中閤乃胡给事晋臣之女，过雪堂行书，赤壁赋于壁间，改之从后题一阕，其词云：按辔徐驱儿童聚观，神仙画圗，正芹塘雨过，泥香路软，金莲自拆，小小篮舆，傍柳题诗穿花觅句，嗅蘂攀条，得自如经行处，有苍松夹道不用，传呼清泉，恠石盘纡，信风景江，淮各异殊，想东坡赋就纱笼，素壁西山，句好卷晴珠，白玉堂深黄金印，大无此文，君载后车，挥毫处看，淋漓雪壁眞，草行书，后黄知为刘所作，厚有馈贶，寿皇锐意亲征，大阅禁旅，军容肃甚，郭杲为殿，岩从驾还内，都人昉见一时之盛，改之以词与郭云，玉带猩袍，遥望翠华马去，似龙拥千官鳞集，貂蝉争出，貔貅不断，万骑云从，细柳营，开团花袍，窄人指汾阳，郭令公山西，将筭韬钤，有种五世，元戎旌旗蔽满，寒空鱼阵整，从容虎帐中，想刀明似雪，纵横挽矟，箭飞如雨，霹雳鸣弓，威撼边城，气吞河朔惨，憺尘沙吹，北风中兴事看，君王神武，驾驭英雄，郭餽刘亦逾数十万钱，又送孙季和云：问信竹湖，【孙自号】竹如之何？如何不归道吴山，越水无非佳处来无定止，去亦何为？莫是秋来未能忘耳，心与孤云相伴，飞关情处，向南山寄傲，北涧题诗人生了，事成痴筭，世上终无眞，是非看云台突兀，无君子者，雪堂零落，有美人兮，踈雨梧桐微云，河汉钟鼎，山林无限，悲阳山县，问昌黎负汝，汝负昌黎，又尝于友人张正子处见，改之亲笔词一卷云，去年秋，予求牒四明，尝赋贺新郎，与一老娼，至今天下与禁中皆歌之，江西人来，以为邓南秀词，非也，老去去相如倦，向文君説似而今如何消遣衣袂京尘，曾染处空有香，红尚软，料彼此魂消，肠断一枕，新凉眠客舎听梧桐踈雨秋风战，灯晕冷记，重见楼低，不放珠，卷晚妆残，翠蛾狼藉，泪痕留脸，人道愁来，须殢酒，无奈愁多酒浅，但托意焦桐，纨扇莫鼔琵琶江上曲怕荻花，枫叶俱凄怨，云万叠寸心逺【改之自号龙洲】。
余俦字季伦，号痴斋，吾乡诗人也章，泉先生雅爱之作书，使袖访韩仲止及门候谒，甚久，将命者出，扣所由来，久犹未出，余题二诗，壁间云谒入，久不出，兀坐如枯荄，苍头前致词问，我何因来士？节久凋丧，人情易嫌猜，本无性命，忧不去，安待哉？其二云名闻由，昔者礼进合欣然，古有不屑教意，令加后鞭尚书八座贵吏部，一灯传惊，代文章伯曾容贾浪仙，已乃拂袖，去仲止见诗，遣人追之，余竟不返，余有诗集，号蛙吹藏于家，云：
翡翠屑金人气粉犀，此物理相感之异者，常观归田，録载欧公家有一玉罂，形制甚古，且精巧始得之，梅圣俞以为碧玉在颍州时，尝以示僚属，坐有兵马钤辖，邓保吉者，眞宗朝老内臣也，识之曰：此寳器也，谓之翡翠，寳物皆藏宜春库，有翡翠琖一只，所以识也，其后偶以金环于腹，信手磨之，金屑纷纷而落，如砚中磨墨，始知翡翠之能屑金也，诸药中犀最难细捣，必先镑屑，乃入众药中，已而众药筛尽，犀屑犹存，偶见一医生元逹者，解犀为小块子，方一寸半，许以极薄纸裹置懐中近肉以人气蒸之，候气薫蒸，浃洽乗热投臼中急，捣应手如粉，因知人气之能粉犀也，今医工皆莫有知者。
夷坚志载虞，雍公自渠州守，召至行在，憩北郭外接待院，因道中冐暑得疾泻痢，连月重九日，夣至一处，类神仙居一人，被服如仙官，延坐视壁间，有韵语药方读之，其词曰：暑毒在脾，湿气连脚，不泄则痢，不痢则疟，独炼雄黄，蒸饼和药，甘草，作汤服之，安乐别法治之，医家大错，如方服之，遂愈，世南在蜀中，遍访林下，人求独炼法，鲜有能者，忽一日，得青城山道友传授云：丹经谓捉得龙伏得雄言，雄黄见火则飞走，为烟焰最难伏也，其法用雄黄不拘多少，研细于锅，火内煆令通红取出，撺雄黄末，焰硝末，急用桃枝搅，转即成水矣，急倾出，瓦堞微侧，堞子则清者一邉，俟凝取出去，麤者研细，以宿蒸饼为丸，如菉豆大，毎服三丸至七丸，如前法服，雄黄末一两，大约用焰硝一钱，此乃丹灶家秘法，得之甚艰，古人云：施药不如施方，故详纪之。
书大字，用松烟墨，每患无光彩，而墨易脱偶得太乙宫，易高士书符用墨诀，试之果妙，其法以黄明水胶半两，许用水小盂，煎至五分，蒸化尤妙，如磨松墨，时以胶水两蚬，殻研至五色见，浡作再添胶水，俟墨浓，可书则止，如觉滞，笔入生姜自然汁少许，或溶胶时入浓，皂角水数滴亦可。
士大夫谒见刺字，古制莫详，世南家藏石夲元祐十六君子墨迹，其间有观敬贺子允学士，尊兄正旦，高邮，秦观手状，庭坚奉谢子允，学士同舎正月日江南，黄庭坚手状，耒谨候谢子，允学士，兄二月日，著作郎兼国史院检讨张耒状补之，谨谒谢，子允同舎尊兄正月日，昭德晁补之状，汝砺参候，子允校书同舎以次凡十六人，皆元祐四年，时惟彭公为中书舍人，余皆馆职也刺字，或书官职，或书郡里，或称姓名，或只称名，既手书之，又称：主人字，且有同舎尊兄之目，风流气味，将之以诚，今人观之，宜泚颡矣，野处先生尝跋此碑，谓子允，不知为谁，尝考之常立，字子允，当时亦在馆中，当是谒常无疑而野处，偶未详也，世南家又藏彭公北山编纸，皆治平四年，士夫往还书状，有医愽士程昉谨祗侯，参节推状元，伏听裁防，牒件如前，谨牒，治平四年九月，日医愽士程昉牒如此类者数纸，如冬至年节月旦，凡在外官，皆以状至其长吏，有贺冬状一幅云，泗州军事推官，将仕郎，试秘书省校书郎，权保信军节度推官彭汝砺右某启，伏以晷运推移，日南长至，恭惟发运学士，膺时纳祐，与国同休，某限以职局所拘，不遑躬诣堦，墀祗侯陈贺，下情无任惶惧之至，谨具状申闻，谨録状上牒件状如前，谨牒年月日具位，某牒今大异。
今医家脩制药品，往往一遵古法，如本草炮炙及许学士方前所载，亦既详矣，世南在蜀，得数法颇出，古人意表，如麦门冬去心古法汤泡，少时则易去，今只以银石铫火上微烙，随手渐剥，极易为力，又不为汤渍，去药味乳香，没药最难研，若作丸子药，则以乳鉢研，略细更入酒，或水研，顷刻如泥，更无滓脚，若酒糊丸，则入酒研，若以麫则入水研，甚省力而易细，且不飞走，耗分两。
游宦纪闻卷一
钦定四库全书
游宦纪闻卷二
宋 张世南 撰
唐，邓间多大柿，初生澁坚实如石，凡百十柿，以一榠楂置其中，则红烂如泥，而可食，榅桲，亦可代榠楂，用此欧公归田录所载，但江南人不识榅桲，世南侍亲官，蜀至梁，益间方识之，大者如棃，味甜而香，用刀切，则味损而黒凡食时先以巾拭去，毛以巾包，于柱上击碎，其味甚佳，蜀人以榅桲切去顶，剜去心纳，檀香，沉香末，幷麝少许，覆所切之顶，线缚蒸烂，取出候冷，研如泥，入脑子少许，和匀作小饼，烧之香味，不减龙涎。
金橘产于江西诸郡，有所谓金；柑，差大而味甜，年来商贩，小株才髙二三尺许，一舟可载千百株，其实累累如垂，弹殊可爱，价亦廉实多根，茂者才直二，三镮，往时因温成皇后好食，价重京师，然患不能久留，惟藏菉豆中则经时不变，盖橘性热，豆性凉也。
世南嘉定，甲戌，侍亲自成都，归防门官所舟过眉州，见钓于水滨者即而观之篮中，皆大虾蟇，两两相负，牢不可拆，极力分而为两，旋即相负如初，扣钓者云：市间以为珍味，乃知成都人最贵重以料物，和酒炙之曰：炙蟾，亲朋间更相餽遗者，此也，辛巳，侍亲守酉阳，一日游郡圃池岸，亦有相负者数十对，沅陵胡宰留括苍人闻之，亟令人捉去，谓其乡里以为珍品，名曰风蛤，予世居德兴，有毛山，环三州界，广袤数百里，毎歳夏间山傍人，夜持火炬入深溪，或岩洞间，捕大虾蟇，名曰石撞，乡人贵重之，世南亦尝染鼎，其味乃巨田鸡耳，扣捕者云竒而非耦，又与所见者异矣，坡公眉人，恨不脱得锦袄子，即此物也。世南尝观文选左太冲吴郡赋曰乗鲎鼋鼍同罛共罗，刘渊林注云：鲎形如惠文，冠青黒色十二足，似蟹足悉在腹下，长五六寸，雌尝负雄行渔者取之，必得其双，故曰乗鲎。
犀出永昌山谷及益州，今出南海者为上，黔，蜀次之，此本草所载云然，世南顷游成都，药市间多见之，询所出云来自黎，雅诸蕃及西和，宕昌亦诸蕃寳货所聚处，五羊桂莞，桐城亦有之，往往皆来自蕃舶，又有所谓河北山犀纹，麤而不光，要之数处皆非所出，乃所聚耳，犀似牛猪首，大腹脚有三：蹄色黒好食棘其皮，每孔生三毛，顶一角，或云两角，或云三角，郭璞尔雅注犀，三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上，鼻上者，即食角也，小而不隋，【地果反，】亦有一角者，岭表録异，曰：犀有二角，一在额上为兕犀，一在鼻上为胡防犀，牯犀亦有二角，皆为毛犀，而今人多传一角之説向在蜀见画图犀之形，角在鼻上，未审孰是？此数种俱有粟纹以麤，细为贵贱，贵者有通天花文犀有此纹，必自恶其影，常饮浊水，不欲照见也，文理絶好者，有百物之形，或云通天者是其病，理不可知也。通天犀脑上角千歳者长且锐，白星彻端，能出气通天，则能通神可破，水骇鸡，故曰通天，抱朴子曰：通天犀有白理，如绵者以盛米鸡见，即骇其眞者，刻为鱼衔入水，水开三尺，俗所谓离水犀者是也，犀胎时，见物象戾天，则形于角上，故云通天有倒插，有正插，有腰鼔插倒插者，一半以下，通正插者，一半以上，通腰鼓插者，中断不通，其类极多，皆以为奇异，故波斯呼象牙为白暗，犀角为黒暗言难识别也，犀中最大者曰堕罗犀，一株有重七八斤者，云是牯犀额角，其花多作撒豆斑，色深者，堪作带胯，斑散而色浅者，但可作器皿耳，或曰：兕是犀之，雌者未知的否？又曰：犀之佳者，是防犀纹理细腻，斑白分明，俗谓斑犀服用为上，然入药则不如雄犀也，凡犀入药者有黒白二种以黒者为胜，其角尖，又胜方书，多言生犀，相承谓未经水火湛【，将廉反，】炽者是，或谓不然，盖犀有捕得杀而取者为生犀，有得其蜕，角为退犀，亦犹用鹿角法耳，唐相段文昌门下，医人吴士臯因职于南海，见舶主言海中取犀牛之法，先于山路多植木，如猪羊栈，其犀以前脚直，常依木而息，植木久必蠧，犀忽倚焉，即木折犀，倒而因毙之，取其角，又云：犀每自蜕角，必培土埋之，海人迹其处，濳易以木角，若直取之，则犀徙去别山遯迹，不可寻已，未知今之取犀角果如此否？异物志云：山东海水中，犀牛，乐闻丝竹，彼人动乐，犀则出祥符间，老珰李德永撰防头文一编，其间有论犀带，至贵者无出于黒犀谓生犀彻骨黒者名黒骨犀不经汤火，只如饼馅，四邉，取方为铰具，其文头或如桑椹，或似狗鼻，以墨蜡刷之，自然光润，性全脂脉在内，兼无皴裂，四邉云头，两脚直者是也。不拘黔螺，防牯黔谓无纹螺，谓纹旋防纹细，牯纹大而匀，或每一粒纹尖上，更有一眼者佳也，又有赭黄犀，须是里外透明莹净如眞，金色者，至寳也，又一说，犀有二种，曰山犀，曰水犀，水犀，少见五溪记云：山犀者食竹木，小便竟日，不尽夷獠，以弓矢采取，故曰黔犀，大率犀之性寒，能解百毒，世南友人章深之病心经热口燥唇干，百药不效，有教以犀角磨服者，如其言，饮两碗许，疾顿除成都，双流县有一匠者，能以牛角造通犀，但刻画太逼真，易为人所识别，然色泽粟纹，自有不可揜者，井邑间市语，谓犀下品为鬼犀，乃死，犀角，其纹色絶不堪也。
淳熈，丁酉，议者以混补太学，人数猥冗，遂立待补，太学生之法，以终场人数，定其额百人，取三，继又倍之，预选者是亦薄，収场屋之效，时多嘲谑之语，独司业计公衡，名之曰贡余，尤觉隽永。
淮南人藏盐酒蟹，凡一器十只，以皂荚半挺置其中，则经歳不壊世南向侍亲至四明，盐白而廉仆，軰贪利以盛贮邸，翁曰：涂中走卤，将若之何？授汝一法可煨，皂荚一挺置其中，则无虑矣。试之果然。
凡衣帛为漆所涴，即以麻油先渍洗透，令漆去尽，即以水胶溶开少，着水令浓，以洗麻油，顷刻可尽，盖胶性与油相着，即如米泔，桐油亦然，若白衣为油，汚石膏火，煆研细糁，汚处以重物，压过，夜则如初，如卒无此，只以新石灰亦佳，此皆已试之效。
騐漆之美恶，有概括为韵语者云：好漆清如镜悬，丝似钓钩，撼动琥珀色，打着有浮沤騐真桐油之法，以细篾一头，作圏子入油，蘸若真者，则如鼓靣鞔圏子上才，有伪则不着圏上。
雄黄雌黄出阶州，雄黄好者，如鸡冠色透明可爱，雌黄佳者，成；叶，子如金色，入乳鉢内研，顷刻成粉，色极鲜丽，与韶粉相忌，绘事不可用，二物稍相亲，则色沦胥而黒向在蜀曾令画工用之，卷藏数月，已而展翫，其色果然，工亦不晓。
蕲春鐡钱监，五月至七月，号为鐡冻例，阁鑪韛本钱，四可铸十，鐡炭稍贵，六可铸十工，雇费皆在焉，其用工之序有三，曰沙模作，次曰磨钱，作末曰：排整作以一监约之，日役三百人，十日可铸一万缗，一歳用工，九月，可得二十七万缗。
陈文忠公尧叟，字唐夫，端拱二年，状元及第，文惠公尧佐，字希元，端拱二年，举进士第十六人，康肃公尧咨，字嘉谋，咸平三年，状元及第，三人皆秦国公省华之子也，方仲弟希元，登第之，明年，赐绯，与父省华同日改秘书丞，故唐夫有启事云蟾桂，骊珠连歳有弟兄之美，鱼章象简同时联父子之荣，吾乡三洪皆忠，宣公皓之子也，兄弟连中词科，绍兴十三年，忠宣以徽猷学士，直翰苑，绍兴二十九年，其仲子文安公遵始入西省，隆兴二年，文惠公适继之，乾道二年，文敏公迈又继之，相距首尾二十二年，故景卢有谢表云：父子相承四上，銮坡之直，弟兄在望三陪，凤阁之游二事，实为本朝儒林，荣观之盛。
韵略中无打字，已，详见归田，录中但于广韵梗字韵中音德冷又都挺切，今俗谭谓打鱼打水打船打，伞打量之类，于义无取，沙随先生云：往年在太学炉亭中，以此语同舎有三山，黄师尹曰：丁当也，以手当之也，其义该而有理无不字，但于有字韵中音，俯九又尤字韵中音方鸠褪字，亦常用者，徧检字书，皆无之，尖字韵中亦不载。
东坡谒吕微仲，值其昼寝，久之方出，见便坐，有昌阳盆，豢緑毛坡指曰：此易得耳，唐庄宗时，有进六目者，敬新磨献口，号云不要閙，不要閙聴，取儿口号六，只眼儿睡一觉，抵别人三觉，世南尝疑坡寓言以讽吕，未暇寻阅，质究偶因见岭海杂记有载六目，出钦州，只两眼余四目，乃斑纹金黄花，圆长中黒与眞目排比正正，不偏仔细辨认，方知为非眞目也。
蜀之岷山，有焦夫子，国初，时人亡其名，以博学教导后进，故世以夫子称貌陋，且恠长目广鼻，虬髯垂瘿，性率不自饰，虽冠带，往往爬搔扪虱，然为歌诗，有惊人句，今蜀人止能诵其一联云：两轮日月，磨兴废一合，乾坤夹是非，熈寜中文与可因至天彭馆于徐公园，杯酒谭笑，中肆笔成，夫子像于亭之璧，曲尽寒酸，态度元丰，壬戌，郡守聂子固惧其歳久隠晦漫灭，遂徙其壁于郡圃，凝翠亭，今不复存矣，有石刻在世南，尝得其本，今人但见与可枯木竹石，未尝见其为人物，坡公谓与可诗文，不能尽溢，而为书变而为画，皆诗之余，诚哉是言也！
蜀昔有术士精于谭天，尤善戱谑，士夫或有以五行试其术，答云：此人必已食禄，异时官至五马咸强，其笔于楮，以为他日证验，于是索笔，特书云目，今敛板鞠躬，已见二千石在后，众莫不哗，然共哂之，且诮云，是乃挽米舟一水手何为？谬言如是，术者云：吾之术验矣，请细思之众，方悟敛板鞠躬之説莫不为之一笑。
今之作倅者皆借绯，堂除知县，亦借绯，太守则借紫，谓已经赐绯，则借军监则仍绯，邉郡节镇，不俟赐绯，可借紫谓之隔，借先作州曽，借紫后得军，则仍服绯，此皆甲令定制，比年张嵩先知嘉兴府，后知建昌军，遂申朝廷，云前任已防恩借紫，今任欲乞仍旧防，从之，遂为定例。
游宦纪闻卷二
钦定四库全书
防宦纪闻卷三
宋 张世南 撰
泊宅编云：越絶书曰：慧种生圣痴，种生狂，桂实生桂，桐实生桐，沙随先生云：以世事观之，殆未然也。齐民要术曰：凡种棃一，棃十子，唯二子生棃，余皆生杜，段氏曰：鹘生三子，一为防禽，经曰：鹳生三子，一为寉，造化权舆曰：夏雀生鹑，楚鸠生鹗，南海记曰：鳄生子百数，为鳄者才十二，余或为鼋，为鼈，然则尧之有丹朱，瞽叟之有舜，鲧之有禹，文王之有周公，又有管蔡，奚足恠哉？先生又尝谓桂生桂，桐生桐者，理之常也。生异类者，理之变也，先儒谓扬雄宜有后，张汤宜无后，然则人之私智，安得必之于天，孟子曰：莫之为而为之者，天也，莫之致而致之者，命也，斯言尽之矣。
昔人有诫，后生不可称，前辈表字，此忠厚之至也，然一时出于中心，至诚未尝深考，字所以表德也，古人以为美称，殷人以为讳，事神而后有字，仪礼子祭父云，敢昭告于考伯某父，称字也，子思子作中庸称其祖曰：仲尼曰云云，爰盎之侄，问盎曰：丝能日饮防何？近世子由与坡公多言子瞻兄陈了斋，师事山，简中称，中立先生，非若今世俗既讳其名，又讳其字也，又今往往有台讳尊，讳之语尤非是，生曰：名死曰讳，载之礼经可覆，礼部韵载先帝庙讳曰：讳今上皇帝御名，只曰：名称生人名，乃曰：讳不祥之甚也。
世南少小时，尝见亲朋间有请，紫姑仙以筯插筲箕，布灰卓上画之，有能作诗词者，初间必先书姓名，皆近世文人，如于湖，石湖止斋者，亦有能作时赋，时论记，跋之类者，往往敏而工言祸福，却多不验，近时都下有士人，许其姓者，能迎致大仙，所言多竒中嘉定壬午之春，三山，黄公，朴同一二，友朋访许扣，功名大略，即书沙门光逺降先作自赞云：伸脚自由，屈脚自在，不知十二部，尊经不识三千条大戒，醉后高歌，无障无碍，当时若见阎王，任他枷锁杻械，又一云无疑无疑，自有东西目前行检，眼下阿鼻不认眞，实法性，不念如来菩提捉取金，毛狮子任教乌兎如飞，后再书云：黄子黄子文魁多士，醖借胸中十万兵，纵横笔下三千，字无垢为朋，汪公相似，若得水土，相逢一跃，禹门浪里，后八年歳在己丑，黄公果大魁，天下黄生于壬子，魁于己丑，实符水土，相逢之句，状元局中，诸公唱和诗，有醖借纵横，一联不差一字，鬼物已先知之矣，光逺乃昔时云游入蜀，至青城山丈人观，不为道士所礼，伪为绣衣出廵，尽黥观中，向来不礼之人，南僧不许入蜀者以此。距今百余载，尚为黠鬼，可谓异事。
龙溪先生汪公藻，字彦章，吾郡之德兴人，防年已负大名，作诗云：一春，略无十日，晴处处溪云：将雨行野田春水，碧于镜人影渡，傍鸥不惊，桃花，嫣然出篱，咲似开未开，最有情，茅茨烟暝，客衣湿破，夣午鸡啼，一声此篇，一出便为诗社，诸公所称，晚年牢落，莫究所学，朱叔止题其墓，云名高从，昔毁相随，未免羣儿着力挤，一日狼心萌偃月十年，豹雾隠愚溪，不逢华旦开，昌运终抱沈埋返，故栖已矣，九原寜可作萧，萧古木乱蝉嘶，亦为诸公所称，叔止名軧舎人新仲之侄也。
永福县之东南八十里，罗汉寺之仙岩，有篆书十形体奇恠，环布岩石，不着姓名，人所未识，号曰仙篆，欧阳公永叔尝得之，喜其无镌刻之迹，如指画成文，欲以畨夷金书字圗号，译之未暇也，蔡端明时守三山，以道家书释之曰：贫道守眞，一中有不死，术亦莫得其据，政和三年之夏邑宰，陈武祐好奇之士也，访求其详，知篆有三，一在安仁寺，仙人山寺僧惮墨，蜡之费，燎斵而瘗之，二在中和寺黄坑之崖，今存焉，字皆奇，恠亦不可识，三即罗汉寺之仙岩也，安仁者掘而得之，仅完三字，又于上生院僧，景纯得所藏善本四字，余不复有，遂再锓诸木岩之堂，今闻亦有不存者，余尝见碑本字势夭矫，洒落奇妙，枝叶不属而脉络皆通信是奇，恠不知蔡忠惠观道家何等书而识之，此字恐子云未必识也。
程公衡，字子平，沙随先生之父也，知音律，宣和闲市井，竞唱韵令程，曰五声，皆往而不返，不祥也，后二帝播迁，建炎初，唱柳叶曲程，又曰：当有姓刘人作乱，后数年间，伪齐窃据中原，此説载之沙随家集中。
苏翁者，初不知其何许人，绍兴兵火末来，豫章东湖南岸，结庐独居待隣，右有恩礼，无良贱老，穉皆不失其懽心，故人爱且敬之，称曰蘓翁，犹祖翁妇翁云：身长九尺，美须髯，寡言笑，布褐草履，终歳不易，未尝疾病，筋力数倍于人，食啖与人，亦倍巨锸长柄，略与身等，披荆棘，转瓦砾，辟废地为圃，或区或架或篱，且塍应四时蔬菜，不使一阙，艺植耘芟，皆有法度，灌注培壅，时刻不差，虽隆暑极寒，土石焦灼，草木冻死圃中，根荄芽甲，滋郁畅茂，以故蔬不絶圃味眎他圃，蔬为最胜；市鬻者利倍而售速，每先期输直不二价，而人无异辞，昼尔治圃，宵尔织屦，屦坚靭革舄，可穿屦不可败，织未脱手，人争贸之，以馈逺号曰苏公屦，薪米不至匮乏，且有余羡，喜周急，人有贷假，随力所及，应之负偿，一不经意，闭门高卧，或危坐终日，人莫测识，先是，高宗南渡，急贤如饥渇时张公浚为相，驰书函金币，且移书属豫章，漕及帅曰：余乡人苏云卿，管乐流亚，遁迹湖海有年矣，近闻灌园东湖，其高风伟节，非折简所能屈，幸亲造其庐，为我必致之，漕帅宻谕物色，彼人曰：此有灌园，蘓翁者，无云卿也，漕帅即相与变服为防客，入其圃，翁运锄不顾，二客前揖，与语翁良久，问客何从来？乃延入室，土锉竹几，辉光溢，然地无纎尘案上，留西汉书一册，二客神融意消，恍若自失，黙计曰：此为苏云卿也必矣。既而汲泉煮茗，意稍欵接客，遂扣曰：翁仙里何地？徐曰：广汉客曰：张徳逺广汉人翁当识之？曰：识之，客遂泛问，张公世系材品翁歴歴陈叙，且曰：不知张今何官？盖其初不料，张公使其访，已而欲致之也，二客遂笑谓翁曰：某等备乏漕帅，实非游者，张公今秉相权，令某等造庐，以礼致公，共济大业，出书函金币于其案上，翁色遽变，喉中隠隠有声似怨张公暴己者，至是始知翁广汉人，即云卿是已，然终不知云，卿其字邪？抑名邪继旌旗，塡委坚请翁同载以归，再三谢不可许，诘朝上谒，越夕遣吏迎伺，则扄户閴然从他径排闼入惟书币，留案上俨然，如昨日室空而人不可得见矣。形迹辽絶莫知所终，此隆兴，士宋自适，字正文，所纪蘓翁本末如此，宋后得翁遗址，面揖湖山，平地数十，畆仍筑小庵以寄仰髙之思章泉，先生为名之曰灌园庵。
世南顷在瑞安，董宰煟书室中，见其所录，诚斋先生，与周益公，小简心窃爱之，读数过辄能成诵，今二十年矣，追思尚记首尾，其间必有脱误处，他时得见大全集，当借本改正之，谩记于此，万里，伏以渉秋益热，恭惟少保观使，丞相十陌云：庄天棐忠荩，钧候万福相眷，均庆某近得报，知閤下释位去国，而莫知风帆所止，昨收尤延之书，乃知度夏于阳羡吾人，仕宦有进便有退，有出便有处，丞相势位，岂不能筑河沙而障屋溜，君子得时行道而不得究其所蕴，良可憾者，然道之兴废，圣人归诸命，斯文得丧，圣人归诸天，则又何憾焉？当庚午，试南宫，丞相雪中骑一马于前而某荷，一伞于后，当此之时，岂知丞相至此布衣，位极上宰，此后复奚求哉？却严寒饮醇酒之论，丞相尚记忆否已矣，姑置此事独世路，风波眞可畏耳，近读邸报得感事，诗云：去国还家，一歳新凤山锦水，更登临别来，蛮触几百战，险尽山川多少，心何自闲，人无借在，不妨冷眼看，升沈荷花，正閙莲蓬，嫩月下松醪，且满斟当左，揆进歩时高揖辞去，此举甚善，惜宿留耳，声利之场，轻就者，固不为世所恕，蔡定夫是也，而不轻就者，亦复不恕，何哉？朱元晦是也，论至于此，则去就辞受，皆不可取，可畏！可畏【云 ，云】又尝记其答益公惠，鸠兎橘酒，小柬云锦，羽在桑，翩翩二七，褐衣缺口，跃跃一双，挟欢伯以俱来，与木奴而偕至，恭惟某官文章，羮酒儒学凤麟，防梁王之兎园，夙推能赋，赐汉庭之鸠杖，晚冠耆英，橘颂续骚，酒箴饱德，塡然四美，萃此一翁，某已尝占辞，敬致追节，【云 云】，观此足见善于体物者也。
占城国前此未尝与中国通，唐显德五年，国王因德澷遣使者莆诃散来贡，猛火油八十四瓶，蔷薇水十五瓶，其表以贝多叶书之，香木为函，猛火油以洒物，得水则出火，蔷薇水，得自西域洒衣，虽敝而香不减已上，见五代史四夷附录内典云：人火得水则灭，龙火得水而炽，信有此理，阴阳自然变化论曰：龙能变水，人能变火，龙不见石，人不见风，鱼不见水，鬼不见地，此亦理也。
予友人胡子震尝谓予曰：牛以鼻听，葢闻之，前軰余论，而莫知所本，一日观庖丁解牛，首剖至耳，果见窒塞无孔，始信其言之不妄，埤雅，举戎右曰赞牛耳，桃茢牛耳，无窍以鼻听也，焦赣易林曰：牛龙耳聩，盖龙亦聋者也，牛走顺风，马走逆风，故楚子曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。
永福剙自唐代宗时割福，泉，建三州之地，因年号曰永防后，避哲宗陵寝，讳改名，永福在唐新剙县，后有邑宰，潘君满解，遗爱在民，攀卧祖饯，留连累日，其夫人王氏先已解舟泊五里，汰王滩下，俟久不至，月夜登岸，书一絶于石壁云：何事潘郎恋别筵，懽心未断，妾心悬汰，王滩下相思处，猿叫山，山月满船末，署太原王氏书，诗迹已澷灭，独太原二字入石，至今尚存，字方五，六寸许，邑人因以名其滩，政和陈武祐虑岁久，诗亡大书繋以记文镌之，字右方，自唐及今流潦，巨浸之所漂，齧，震风凌雨之所涤荡，不知其防而墨色烂然如新，一妇人望夫之切，精神入石，终古不变，如此，则知至诚之道，感鬼神，裂金石者，讵不信然？旧闽中记作汰王滩，陈武祐刻石，却作太原滩，今滩旁之地名，大王入石，字之左，不复可容，字矣，恐末系太原王氏书为正【，陈记大字，下云疑为汰王】。
游宦纪闻卷三
钦定四库全书
游宦纪闻卷四
宋 张世南 撰
永福下乡有农家子，姓张，以采薪鬻，锄柄为业，乡人目为张锄柄，状貌丑恠，口能容拳，一日入山，遇仙人对奕，投之以桃，苦不可食，张心知为仙，冀有所遇，忍苦噉咽，且及半，若将螫舌，遂弃其余而归，因忽忽若狂，絶粒食草木，实时言人隠恶能道未来祸福，素不谙书，忽奋笔作字，得羲献体，口占颂偈立成如宿搆，传闻四散，士夫多往赴之，因度为僧人，号为张圣者，游邑中募縁造高盖石桥，富屋挥金相，先人曰：圣者作大功徳又自可无一颂语，僧笑云：只两好事石桥半，出通判石桥，全出状元，无庸颂也，及侍讲萧公国梁魁，天下乃生于桥，成之月桥，方半时，实生通判，吴公时有黄倅少，魏未第，倦游太学，善人伦者，多言其油腻，天罗屯滞相也，黄稍稍有沮意，僧且谓曰：待我及第日，汝当及第，乃自笑谓僧人及第，理所无也。既而黄以张安国榜中第，访张僧乃近住安国寺，云僧发狂时，言无不验，其言祸败，事尤竒中人于狂，时亦畏其毒，骂莫敢诣者，作字多以左手或以足指挟笔，又时扱笔□书时，里中有吴氏，建重光寺，轮藏成求赞于僧，援笔立就，云无上雄，文贝叶鲜防生三藏往西天行，行字字为寳句句言言，是福田苦，海波中猴，行复，况毛江上马駞前，长沙过了，金沙难望岸，还知到岸縁夜义欢喜，随心答菩萨精防合掌传半千六十余，函在功德，难量熟处，圆笔力遒劲，可爱一日游，白面村有少妇，随众往谒，僧命至前痛，撮其项妇，号叫观者，哄堂大哂，归语其夫，夫怒，奋臂勇往诟骂，僧笑曰：子毋怒公案未了，宜令再来，骂者不听，居亡何，妇以他恚，投缳而死，又有乡民着新紫襦诣谒，僧请以为施，民有难色，僧曰：急抖擞去狗毛，盖民窃烹，隣狗得襦，人无知者，故戏之，又有富室防少女求颂，僧曰：好弓鞋，敢求一只，语再四，不得已遗之，即裂其底，得衬纸，乃佛经也，神异多类此。后防郡郛，大为帅府，赏识十禅僧，颇多类此。忌疾中伤之，不可，及冬，一夕张坐定，有青衣擎生，荔一柈献，诘旦，遗遣郡帅，是日十禅，朔参帅举似之，中一僧云：得毋诈耶？山间偶亦有此，归献百颗，盖郡中多以穰代薪，献台禾熟时寺仓积穰，荔树上及冬穰空荔实，偶尚无恙，得以巧设欺计，帅亦因此疎，张人谓张狂，时防灵岂献荔之夕，适防其不狂耶？张自遇异人，后絶烟火，走人间五十余年，竒事不止如此，友人吴信可永福人，为予言是数事，皆其髫龀时得之，乡里长老末议，且神仙方技秘恠之事，书传所记，从古有之，然诡诞不经，无补世教，而君子存之者，岂非以其能言祸福于无形之先，使不知命者有所悟，至于发人隐恶，虽亏雅道，亦使暗室屋漏之下有所警，是亦小道之可观者，不然，亦何足尚云。
福之永福，西山曰高，盖为天下第一，福地出，县郭陟峻岭山，行五十里而近，最上处有禅刹曰：名山徐眞君上升，东西二室归，寂其所也，朝廷累降御香有樵，禁该曲台祀典，石门，揷天杉桧，昼暝猿清啸，与寒泉响答，眞伟观也，徐本牧儿饭牛山椒，一日闻乐声，出林杪縁崖造观至，则有二人，奕拱立良久，遗徐棊子一叱令归，归即精解手谭时，碎瓦器为子，布地为局，纵防岩上，往往与二人遇，遂得修行烧炼诀，有赵眞君不逺千里访之，以所得秘宻与之参契，徐喜，酌酒共饮，草庐中，时霜月草木雕空，徐曰：主人远访，无以为乐，以余沥一濆，顷刻林花，遍开今名，所居曰花林庄，徐功行成，将入山，炼大丹仙去，埋棊子田中，涌土成墩，植牛杖其傍，旋生枝叶，今老树尚存，尝有耕者发墩，致风雷之变，至今相指为戒，丹成之日，与兄弟姊妹七人饵之，同时上升，故其地七仙，有亭徐赵二眞君有祠云，自仙羽化，后俗眼凡骨，莫有一诣其上者数百年，下有浙僧防小师来主寺，有轻身术，偕至徐君坛得二石室，乃凿山通道，飞磴自石门中出，始尽发地秘四方防者，于是翕集其东，室明洁，前有水帘，自千仞崖颠，垂空而下，如其门之广，山中佳致，可坐而揖，西则晻蔼，亦不乏竒观独去洞数，歩有石龟与石棊枰对立，古老相传云：龟旧处室中，徐君叱而出之，其事颇诞一日，东室主僧赴邑，斋防小师乗其逺出趋师牀坐，逝主僧于斋席中，即知之，叹云：叵耐小鬼，夺我山中佳处，亦即席坐逝，其徒议舁归，以登渉之劳，乃茶毗囊骨归塑西室，虽加丹粉作喜色，每一风雨，即脱落如怒，或者犹疑二僧禅寂，虽高而贪嗔，一念未能了然者，小师之趋东室也，急欲化去，跏趺，不尽一脚，数十年前有髙僧数其败教之罪，折而正之，言其中如败炊饼，云耳目所得，梗概如此高，盖为闽中佳山，虽僻左名胜，往往逺从游览吟题甚富，有一联云：云幄防坛仙世界，水帘遮室佛家风，时人赏之以为能，防出山中眼目云：
永福古有防语曰：天保石移，瑞云来竒龙爪花红，状元西东，乾道间，福清天保，瑞云寺后石崖，横山而行，齧地成蹊，既而永邑，东乡石壁，溪岩松上，产龙爪瑞花，其年，萧公国梁，果魁天下，次举黄公定，胪唱第一，盖瑞花生处，西之于萧，东之于黄，各三十五里，此状元西东之应也。又次举郑公，侨廷试复先多士，邑宰见黄丰姿秀发，惊喜曰：有如此竒男子安得出我门下，既而豫荐尉喜甚，约妻以女，及中第，日尉已捐馆，其妻挈累扶榇，相遇于中途，黄哭之恸，命逆旅主人逹情，请遂初约，夫人曰：往事尚忍言之哉？无禄县尉，清贫，死无余资，吾防百指扶防而归，衣衾，斥卖殆尽，方以不逹乡井为虑，那可复议，脔先辈事，况黄甲少年，当结好鼎族，吾且行矣，善为我辞，黄垂涕曰：呜呼，吾许人以诺，死而负之，吾行将何归？夫人不念死者，言乃作世俗炎凉，语茍遂吾志，秋毫自赍，不敢闻命也，遂定婚于邂逅间分防恸哭而别，某氏从公归，能执妇道，琴瑟在御，没齿无间言，公登从橐，夫人尚无恙，若公者，可谓有徳有言者也。噫！今之年少，弄笔墨取科第者，项背相望，闻公之风，盍亦知所以自省哉！
永福邑东三十五里，曰三岛村，村东北山曰方广，岩往昔荆榛，防茸不可上，给事黄公，筑室读书，山下一日，猎师逐兽，归能言其境，给事，命仆剪荆劚险，攀縁而上抵一石室，下可蔽千人，乡人从往，即其地奉浮屠，故水旱必于此乎？祷后数年，水暴至，漂一巨木，长可丈余，广半之，卧山下者累月，风雨晦暝之夕，往往若有神光，舁致室中，亡何，有异人来请斵为宾头，卢尊者像像成，不受直去，莫知所之，今县官祷雨，必躬往迎致，其应如响，像眉毫，修白骨气龙钟，殆若生动，每至邑中人士敬叹瞻礼，喜其来而惜其去，好事者至有命精工模仿以易之，虽毫髪无欠，精神莫具，不独主岩者，能辨之，自造像后香火，日昌往来，供施相属，室内遂搆三层阁，不戴片瓦，虽疾风暴雨，不能犯也，室距平地可五里许，其间梁空磴险，山径峭拔，防者有攀跻，伛偻之难，及防上峯廻路转倐忽，风景不同，岩洞飞惊，台殿缥缈，使人神观轩豁，忘其罢惫，周廻有十竒如石门水，帘瀑布石灯，石钟磬观音影之类，皆自然天巧，居最者有龙尾泉，状如石龙，裂岩而去，尚余不尽，尾修及寻丈，望之作蜿蜒，势尾锋，涌泉一滴，冬夏不枯，人敬其水以为佛，供越室而右，有羚羊洞云：其中可容三四人，作诗云：翀峯龟岭，与龙屿三处，家山一壮哉！相去未逾一百里，七年三度状元来，盖萧公翀峯，郑公龟岭，黄公龙屿也，萧公登科歳第一人本丞相忠定赵公故事，设科以待草茅士，凡豫属籍，挂仕版者，法当逊避，唱名曰陞，萧公为榜首，故萧公对御吟，有名传玉陛，星辰晓泽霈，金枝雨露春之句，其谢啓有云：豫飞龙之选，淮安论次以当先，无汗马之劳，鄼侯何功而居上，盖用宗室及萧家事，至今脍炙人口，因幷书之。
永福邑有东岳宫，乃吴太博经剙大门内，建三清殿上，梁日邑中诸寓公咸在吴，以书梁俪语首逊，给事黄公龟年，公即领畧立解手帖，濡墨作字云：风马云车，俪百顺，勾陈之卫，金枝玉叶拱，万龄宸极之尊，词语，铿润笔法髙古太博初见公略不经思，复疑帛书非法，既而双美，吴始大喜，心服，归语家人，子侄辈曰：吾邦山川之秀，有如此公者，操行过人数等，不独词翰，可敬其未第时，最贫素自处，澹如应乡贡，引保日有考官，某县尉居帘内，见公十辈微径，仅可着足下临无际，人莫敢进，独主岩者，藏贮其中，来往如猱，亦野性便习然也，詹事王公十朋曽游作十竒律诗五言六十字见公，集内士友吴信，可亦有纪，游诗云：曾访神仙岩洞来，人言伟观，似天台藤萝，足下猨猱啸，钟鼓声，邉日月开灯续佛光凝，紫翠云将蜃气作楼台，最怜贯石，神龙尾，犹带天东，雨露回岩中，乞灵多验，如前司农薄柯公垓，少时乡试，回尝径从主岩者先夜夣尊者，命之曰可，设榻煮茗，来日，当有十九歳，官人来，及期与公同游者十余人，老行前致茶，问：稠中谁为十九歳，官人遂以夣告柯公，是岁乡举，次年登科，果如其言，已上六説皆友人吴兄信可为世南言，信可讳锜，永福人，诚敬而疏通，博学而和粹，月旦之评，最所推重，世南方以得友为喜，纳友不百日，而遂隔今古，嗟乎！信可践履如此，而遽止于斯，亦可悲也已！追思纪录，以备遗忘。
借书一痴，还书一痴，或作嗤字，此鄙俗无状，语前辈谓借书还书，皆以一瓻礼部韵云：瓻盛酒器也，山谷以诗借书目于胡朝，请末联云：愿公借我藏书目时送一鸱开鏁，鱼坡公和陶诗云：不持两鸱酒，肯借一车书，吴王取伍子胥尸，盛以鸱夷革，浮之水中，应劭曰：取马革为鸱夷榼形，范蠡号鸱夷子皮，师古曰：若盛酒之鸱夷，扬子云酒箴，鸱夷滑稽，腹大如壶，师古云：鸱夷革囊，以盛酒也，苏黄用鸱，字本此。
游宦纪闻卷四
钦定四库全书
游宦纪闻卷五
宋 张世南 撰
东坡先生尝亲笔录其外，曾祖程公逸事云，公讳仁覇，蜀山人，以仁厚信于乡里，蜀平，中朝士大夫惮逺宦官缺选士，人有行义者，摄公摄录参军，眉山尉有得盗，芦菔根者，实窃而所持刃，误中主人，尉幸赏以刼闻，狱掾受赇掠成之，太守将虑囚，囚坐庑下，涕泣衣尽湿，公适过之，知其寃咋谓盗曰：汝寃盍自言？吾为汝直之，盗果称寃移狱，公既直其事，而尉掾争不已，复移狱，竟杀盗公坐，纵囚罢归，不及月尉掾，皆暴卒，后三十余年，公昼日见盗拜庭下，曰：尉掾未伏待公而决，前此地府，欲召公蹔对，我扣头争之曰：不可以我故惊，公是以至今寿尽今日，我为公荷担而往，蹔对即生人，天子孙寿禄，朱紫满门矣，公具以语家人，沐浴衣冠，就寝而卒，轼防时闻此言，已而外祖父寿九十，舅氏始贵显，寿八十五，曾孙皆仕有声，同时为监司者三人，孙宦学益盛，而尉掾之子孙微矣，或谓盗德公之深，不忍烦公，蹔对可也，而狱久不决，岂主者亦因以苦尉掾也欤！绍圣二年三月九日，轼在忠州，读陶潜所作，外祖孟嘉传云：凯风寒泉之思，实钟厥心，意凄然悲之，乃记公之逸事，以遗程氏，亦庶防渊明之心也，是歳九月二十七日，惠州星华馆，思无邪斋书，此叚玉山端殿，汪公应辰刻先生手书于石笔法，遒美极可爱。
辨博书画古器，前辈盖尝著书矣，其间有议论，而未详眀者如临摹，硬黄响，搨是四者各有其论，今人皆谓临摹为一体，殊不知临之与摹，逈然不同，临谓置纸在傍，观其大小，浓澹形势而学之，若临渊之临，摹谓以薄纸覆上，随其曲折，宛转用笔曰摹硬，黄谓置纸热熨斗，上以黄蜡涂匀，俨如枕角，毫厘必见响，搨谓以纸覆其上，就明窓牖间，映光摹之辨，古器则有所谓欵识，腊茶色朱砂斑，真青緑井口之类，方为真古，其制作则有云，纹雷纹山，纹轻重雷纹，垂花雷纹鳞，纹细纹粟纹，蝉纹黄目飞亷饕餮蛟螭虬龙，麟、凤、熊、虎、龟、蛇，鹿马象鸾防牺蜼，【余季切，】鳬双鱼，蟠虺如意，圜络盘云，百乳鹦耳，贯耳，偃耳直耳，附耳挟耳，兽耳虎耳，兽足防足百兽三螭，穟草瑞草篆带，【若纠结之势，】星带【四旁，饰以星象，】辅乳，【钟名用，以节乐者，】碎乳【，钟名大乳三十六外，复有小乳，周之】立，防双防之类，凡古器制度，一有合，此则以名之如云雷，钟鹿马洗鹦耳，壶之类是也。如有欵识，则以欵识名，如周叔夜鼎，齐侯钟之类是也。古器之名，则有钟【，大曰：特中曰镈，小曰编，】鼎尊罍，彛舟【类，洗而有耳，】卣，【音酉，又音由中，尊器也，有攀足盖类，壶】瓶爵斗，【有耳，有流有足，流即嘴也，】巵觯，【之防反酒觞也，】角【类，彛而无柱，】杯敦簠【，其形方】簋，【类鼎而矮，盖有四足，】豆甗，【牛偃切无底甑】锭，【徒径切，又都定切，】斚觚，鬲，【形制同鼎，汉志谓空足曰鬲，】镬【方宥，切玉篇云：似釜而大，其实类小瓮而有环，】盉【户戈切，又胡卧切成五味之器也，似鼎而有盖有嘴，有执攀】壶【，其类有四：曰圎，曰匾曰方曰温】，盦【于含切覆盖，也似洗而腰，大有足有提，攀】瓿【，类壶而矮，蒲后切】铺，【类豆铺陈，荐献之义，】【类釜，】鉴【盛氷器，上方如斗，镂底作风，窓下设盘以盛之，】匜【弋支切，沃盥器，】盘洗盆，鋗【呼切类，洗玉篇云：小盆也，】杅磬，錞铎钲，【类钟而矮，】铙戚镦，【饰物柄也，】奁鉴【，即镜】节钺，戈矛盾，弩机表坐，旂铃刀笔，杖头蹲龙【，宫庙乗舆之饰，或云栏楯间物，】鸠车，【儿戱之物，】提梁龟蛇，砚滴车辂，杔辕之属，此其大概，难于尽备，然知此者亦思过半矣，所谓欵识，乃分二义，欵谓阴字是凹，入者刻画成之识，谓阳字是挺出者，正如临之，与摹各自不同也，腊茶色亦有差别，三代及秦，汉间之器，流传世间，岁月寖久，其色防黄而润泽，今士大夫间论古器以极薄为眞，此盖一偏之见也，亦有极薄者，有极厚者，但观制作色泽，自可见也。亦有数百年前，句容所铸，其艺亦今铸不及，必竟黑而燥，须自然古色，方为真古也。
左太冲三都赋序云：相如赋上林而引卢橘夏熟，扬雄赋甘泉而云，玉树青葱，考之果木，则生非其壤，校之神物则出，非其所于辞则易为藻饰，于义则虚而无徴且夫玉巵无当，虽寳非用侈言无验，虽丽非经，又云：余既思摹二京而赋三都，其山川城邑，则稽之地圗，其鸟兽草木，则验之方志，又蜀都赋，则云旁挺龙目，侧生荔枝，布緑叶之萋萋，结朱实之离，离读至此而窃有疑焉，世南防蜀道，徧歴四路数十郡周旋，凡二十余年，风俗方物，靡不质究，所谓龙目未尝见之，间有自南中防到者，蜀人皆以为竒果此外如荔枝橄榄，余甘榕木，蜀皆有之，但无龙目，榧实杨梅三者耳，岂蜀昔有而今无耶？抑左氏考方志草木之未精耶？
辛稼轩初自北方还朝，官建康忽得防疝之疾重坠，大如杯，有道人教以取叶珠【，即薏苡仁也，】用，东方壁土炒黄色，然后水煮烂，入砂盆内研成膏，毎用无灰酒调下二钱，即消，沙随先生，晚年亦得此疾，辛亲授此方，服之亦消，然城郭人患不能得，叶珠只于生药舗买薏苡仁亦佳，按本草薏苡仁上等上上之药为君，主养命，多服不伤，能轻身养命，不老延年者，本经上品味甘，微寒，无毒，治拘挛不可屈伸，除风湿痹，下气，除筋骨寒邪气不仁，利肠胃，消水肿，令人能食，久服轻身益气，其根下三虫生眞，定平泽及田野，八月采实，采根无时，今在在有之，眞良药也，蜀中巴蓬间甚多，士大夫以此相馈遗，杂之饮食间也，饶之城中，有宗子善平，病肾虚腰痛，沙随先生，以其尊人所传，宋谊叔方，用杜仲酒浸透，炙干捣罗为末，无灰酒调下，赵如方制之，三服而愈。
沙随先生在泰兴时，有乳妪，因食冷肉，心脾发，痛不可堪忍，知县钱仁老名，寿之以药，与之一服，痛止再服，即无他，其药以陈茱茰五六十粒，水一大盏，煎取汁，去滓入官局，平胃散三钱，再煎热服，钱云：高宗尝以赐近臣，时有归正官校尉添差县尉，后归军中，以是愈人疾甚多，其妻弟王得中，又以其药归昌国亦多愈，人疾眞竒方也。
砚品中端，石人皆贵重之，载于谱记，凡数家取予各异，或佳，其有眼为端，或以无眼为贵，然石之青脉者必有眼，嫰则多眼，坚则少眼石，嫰则细润而发，墨所以贵有眼，不特为石之验也。眼之品类不一，曰鹦哥眼曰：鸜鹆眼曰了哥眼，【谓秦吉了也，】曰：雀眼曰：鸡翁眼曰：猫眼曰：菉豆眼各以形似名之，翠緑为上，黄赤为下，谚谓火黯为佳，然亦石之病，乾道癸巳，高庙尝书翰墨数説以赐曹勋，其一云端，璞出下嵓，色紫如猪肝，宻理坚致潴水，发墨呵之即泽，研试，则如磨玉而无声，此上品也，中下品则皆砂壤相杂，不惟肌理既麤，复燥而色赤，如后歴新皆不可用，制作既俗，又滑不留墨，且石之有眼，余亦不取大抵瑕翳于石有嫌，况病眼假眼韵度，尤不足观，故所藏皆一段，紫玉略无防，缀已上皆圣语，石眼少而色正者，方为佳物。
三山方言，茨菇曰：苏傍水多植之，虽尝在水中，遇晚稻损苏亦损有一种柑，曰：回青实大，凌冬不凋，满树垂金，至春复回青，再黄始摘，味不甚佳，花极香与抹利相颉颃，永嘉之柑，为天下冠，有一种名朱栾花，比柑橘，其香絶胜以栈香，或降眞香作片锡为小甑，实花一重，香骨一重，常使花多于香窍甑之傍以泄汗液以器贮之，毕则彻甑，去花，以液清香，明日再蒸，凡三四易，花暴干，置磁器中，宻封其香最佳，朱栾，乃好柑之祖，栽接之法，始取朱栾核洗净，下肥土中一年而长，名曰柑澹，其根簇簇，然明年移而疎之，又一年，木始大盈握，遇春则取柑之佳品，或橘之美者接于木，身则尽为佳者矣，朱栾乃枳也。
三山荔子丹时最可观，四月，味成曰：火山，实小而酸，五月，味成曰：中冠最后，曰：常熟中冠品佳者不减，莆中二十年来，始能用掇树法，取品高枝壅，以肥壤，包以黄泥封防惟谨，久则生根，锯截移种之，不逾年而实，自是愈繁衍矣，日干致逺者皆次品，果中又有黄澹子，金斗子，菩提果羊桃，皆他处所无黄澹，大如小橘，色褐味微酸，而甜本草，载于橘柚，条岂橘中别有名黄澹者，长乐志曰：王坛子旧记又云：相传生于王覇坛侧。
玉出蓝田，昆冈本草，亦云好玉出蓝田及南阳徐善亭部界，日南庐容水中，外国于阗，踈勒诸处皆善，今蓝田南阳，日南，不闻有玉，国朝礼器及乗舆服御多是于阗玉，晋天福中髙居诲从使，于阗为判官，作记纪其采玉处云：玉河在国城外，源出昆山，西流千三百里，至国界牛头山分为三，曰白玉河，在城东三十里，曰緑玉河，在城西二十里，曰乌玉河，在緑玉河西七里源，虽一玉随地变，故色不同，每歳五六月水暴涨，玉随流至多寡，由水细大水，退乃可取，方言曰：捞玉国主未采，禁人至河滨，大观中，添创八寳从于阗国求大玉，一日，忽有国使奉表，至故事，下学士院，召译表语而后答诏，其表云：日出东方，赫赫大光，照见西方五百国五百国，条贯主师子，黑汗王表上日出东方，赫赫大光，照见四天下四天下条贯，主阿舅大官家，你前时要者，玉自家甚，是用心力，只为难得似你，尺寸底自家已令人两河，寻访才得，似你尺寸底便奉上也，当时传以为笑。后果得之，厚大逾二尺，色如截肪，昔未始有也，大抵今世所寳多出西北部落西夏五台山，于阗国玉分五色白如截肪，黄如蒸栗，黑如防漆，红如鸡冠，或如胭脂，惟青碧一色，高下最多端，带白色者，浆水又分九色上之，上之中之下中之上之中之下下之上之中之下宣和殿，有玉等子，以诸色玉次第排定，凡玉至则以等子比之高下自见，今内帑有金等，子亦此法。
三山溪中产，小鱼斑纹，赤黑相间，里中儿豢之角胜负，为博戱，昔有闘禽，未见有闘鱼，亦可观也。闻永嘉亦有之。
本朝宰相，三入者四人，赵韩王向文简王冀公文，潞公四入者，止蔡京而已，然其人不足算也。
自甲至癸为十榦，自子至亥为十二枝，后人省文，以榦为干，以枝为支，非也。
改元，始于共和纪号，剏于汉武后世遵用之，我宋年号，无过九年者，惟天圣尽九年至十年十二月，改明道熈，宁亦尽十年，绍兴乃三十二年，淳熈亦十六年而后揖逊高庙，居德寿者，二十六年，孝庙居重华，六年，光庙居寿安宫，七年，宁宗嘉定十七年。
游宦纪闻卷五
<子部,杂家类,杂说之属,游宦纪闻>
钦定四库全书
防宦纪闻卷六
宋 张世南 撰
世南有令原之，戚以绍定，戊子，仲冬往怀玉修伊蒲供山行百里，始至其下，舍舆策杖，无非崇山峻岭，又二十里有平地，广袤数百，畆人烟数十家，田畴井，井满目，桑麻问道，傍之人云嵗熟可得米千斛，其上复有峰峦围绕，一目不能穷，又五里始至寺，寻考记载：乃唐大厯中髙僧志初经始，干符初元，南岳僧寳光来居又四年，赐名怀玉，古志云：天帝遗玉此山，山神藏焉，故其地灵爽垲，仙佛所居，因以是名，由古至今，兵戈不到，疫疠不及僖宗于干寜之，四年，改赐定水禅院，时有双峰，长老师复自长安领徒千人止息，邓公场，【今徳兴县是也，】遣人致词于寳光曰：师复酷爱此山，师具慈悲，若为取舍，光曰：舍则不舍，来则不止，语意深逺众莫晓解，于是双峰，选日入院，光师擕杖下山，别建禅刹，即今兴教院是也。时禅月，大师混居防下，深达性相文笔，神敏爱其林木，潇洒水石，连云：建读书堂，修禅观，隐居山中，遗趾犹存，尝梦游他国，于岩阿石室，亲见大士，觉而追想，谓之应梦罗汉，或云师则罗怙，罗【罗汉】身，每入定观，率意挥染，皆其真容，非世间相末，乃照水自状本形，既而絶笔故托于梦感，自正本之外，别有临摸二本，予登罗汉阁，取禅月亲作本，谛观竟日，其间有极破碎糜烂者，笔法髙玅相貌古怪至道，丙申，五月，太宗搜天下古书画，悉以进呈，至二年正月，复付本寺，免进间有题其傍云，西岳僧贯休作皆篆文，或古体或玉筯，或栁叶又一轴，题云大蜀国，龙楼待诏，明因辨果功徳大师翔鳞殿，引驾内供奉，继律论道，门选练教授，三教逸，大师守两川僧録大师，食邑三千戸赐紫大沙门贯休，字徳隐，今人知禅月之号，则以为髙僧闻贯休之名，则以为能画，殊不知当时所作神异，如此，非特能画，且于诗文尤髙有西岳集三十卷，翰学吴融为之序，唐相张格韦庄王锴周庠，皆有诗纪其事，去寺之左里许，下梯径，又二里有亭曰辅龙，乃先兄之冰翁董讳，【煟】字季兴所创，季兴向为瑞，安邑大夫，有志斯世，所着活民书夀国脉书尝经乙览，今浙漕有刋本作亭之意，盖为四方祈祷者，憇息之所，则辅龙之名，良有以也。且舍田入寺为辅，龙不朽计，又半里许，始至龙湫，仰望瀑布，作三级，倾防于两山之间，飞琼溅雪，汹涌澎湃，浩浩然，声若奔雷，下临石壁屹立，万丈真竒观也时云雨未收，溪流初涨，岚雾滃郁山巅，水涯千态万状，得寓目者移时，不忍舍去，世南既登览，山川之竒秀且得考覈其事之颠末，故详纪之，以告来者。
秦防之当轴，时几务之微，者皆欲豫闻此相，权之常态，然士夫投献，必躬自披阅，间有去取，吾郡徳兴士人姚敦临，字公仪，能篆书秦喜之，令作二十家，篆孝经上表以进，时绍兴十一年二月十九日也，许授以文资未降，防闲防之，招饮姚喜忘其敬，不觉振股，以此恶之，寻得防，令充枢宻院効士辨验篆文而已，又有蜀士投啓千册，其间一聫云，乾坤二百州，未有托身之所，水陆八千里来归，造命之司，秦尤称道之，遂得陞擢。
董季兴昔尝为世南言，沙随先生绍兴，丙午，苦淋血之疾，两年不愈，明年七月二十四日筮易，遇涣之观，其辞曰：涣奔其杌，悔亡，俄梦知大冶县赵，定叟相访，定叟名不疚疚乆病也言不久病也；偶董阅本草，因见白冬瓜，治五淋，于是日食三大瓯，七日而愈。前此百药皆无效，董沙随先生之壻也，先生尝书此事于家庙之壁。
今之逺官及逺服贾者皆曰天涯，海角盖；俗谭也，顷在成都，尝闻有天涯，地角石，暇时访古及阅图志，乃知天涯，石在中兴寺，耆老传云，人坐其上，则脚肿不能行，至今人不敢践履，及坐其上，又有天牙石，在大东门对，昭觉寺髙六七尺有庙，今石市于汤，家园地角，石旧有庙，在罗城内西北角髙三尺余，王均之乱，为守城者所坏，今不复存矣，钦州有天涯亭，廉州有海角，亭二郡，盖南辕穷途也。
栁子厚息壤记，永州龙兴寺东北陬，有堂堂之地，隆然负塼，甓而起者，广四步髙一尺五寸，始之为堂也，夷之而又髙凡持锸者尽死，秦甘茂盟息壤，乃在秦地，非此也，龙兴寺，今在永州，太平寺而息壤不复见矣。江陵城内有法济院，今俗称为地角寺，乃昔息壤祠图经，引溟洪録云，江陵南门，有息壤焉隆起，如伏牛马状，平之，则一夕如故，前古相传，不知其始，牛马践之，或立死，开元中，裴宙牧荆州，掘之深六尺，得石城，与江陵城，同制中径六尺八寸，弃徙于墙壁间，是年，霖雨不止，江潦涨，从道士欧阳献之谋复埋之，祭以酒脯，而水止，厥后凡亢旱，徧祷无应，即诣地角寺，欲发掘，必得霶之雨，遂为故事，详见皇祐辛夘刑侍王子融息壤记二郡，大率相类，而秦地之息壤，则未详也。
沙随先生，寓居鄱阳，一日买得米元晖，小端砚，后刻铭曰：惟端有溪，孕石惟黟，兹乃下岩，举无有此色，夺芝英温坚，玉理以贻安中，是亦成美，后书绍兴，己未，盖元晖亲书以遗建昌守喻安中者，后又得张无垢遗，樊茂实研后刻，诗曰：端溪石砚，天下竒紫光夜半吐虹霓，不随凡石，追时好真与日月争光辉，韬藏久矣，不乱用，惟恐翰墨汚染之，樊子文章有余地，汪汪万顷，谁能窥赠君，此砚无轻弃，经史玅处，其发挥飞流溅沬，徧天下要使咳唾，皆珠玑，无垢居士作子喻子书，盖小篆玉泉先生学张有篆无垢从沈元用学，汪端明，从无垢学，凡十有二年，三公相继魁多士，建炎二年，李顺之作魁，玉泉，亦登髙第世南尝见沙随先生亲笔，纪载卒章云：此竒物也，子孙世传，不知樊公家何以不寳守此物以三先生盛名，此物乃随程氏世传之寳二砚，今亦流落不知所在，良可叹惜。
沙随先生尝云：顷于行在，见一道人以笛柱，项下吹曲，其声清畅而不近口，竟不晓所以然，此説已在三十年前，嘉定，庚辰，先兄岳翁赵宪伯鳯自曲江擕一道人归三衢，亦喉间有窍，能吹箫，凡饮食则以物窒之，不然，水自孔中溢出，每作口中语，则塞喉间作喉间语，则以手掩口，先兄之所目覩，但不知沙随先生昔所见有似此人否？
先伯讳，【大正】，字汝弼，登淳熈，丁未，第初，隆兴，乙酉，诣乡举，时主司命题云：平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克己而春官失利，梦神人告曰：汝若再遇四克，始克有济，自以为经防中别无四克矣。淳熈，丁酉，再试题云：抚于五辰，庶绩其凝，无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日，万几场中，遇程三畏，字景宣，厉声云：汝弼可贺矣，不记向时之梦耶？今果有四克，是年，遂再荐景宣为解首，嘉定，辛酉，乡人王佐起，莘以免举赴省，忽一日，告从侄庆辰云：昨宵梦赵宰，拉赴鹿鸣，与公隣坐，已而杳然后三举，庚午，庆辰豫荐，时新举只六人，宰招已第者十人同宴，起莘豫焉，果与庆辰隣坐，宰亦天族，【师俌，】信知得失，莫非前定，云：
张约斋种花法云：春分和气尽接，不得夏至阳气盛，种不得立春正月中旬，宜接樱桃木樨，徘徊黄蔷薇，正月下旬，宜接桃梅李杏半丈，红腊梅，梨、枣、栗，柿，杨柳紫薇，二月上旬可接，紫笑绵橙，匾橘已上种接，并于十二月间，沃以粪壤，两次至春时花果自然结实，立秋后可接，金林檎川海棠，黄海棠寒，毬转身红祝家，棠梨叶海棠，南海棠以上接种法，并要接时，将头与木身皮对，皮骨对，骨用麻皮，纒上用篛叶寛覆之，如萌茁，稍长，即撤去篛叶，无有不成也。
沙随先生，尝蓄一歙砚，后有蔡忠惠题诗曰：玉质纯苍，理致精，锋铓都尽，墨无声相，如闻道还持去，肯要，秦人十五城，后以送汪书，季路又汪书寓三衢，以五千得一砚，后刻东坡铭曰：东坡砚龙尾，石开鹄卵，见苍璧与居士同出入，更寒暑就燥湿，今何者独先逸同，叅寥老空寂，二砚，皆佳物也。
鄱阳自雍熈，乙酉，梁颢榜至绍定，己丑，登科者五百七十余人，其间三世聮登者，唯三家龙溪先生汪藻汪槃汪糓张宗谔张琮，张棫，鲍煜鲍安世鲍升之汪氏之登科者七世张氏，今亦六世，然非正嫡，相续也，鲍氏安国安行，安世兄弟三科连中，故程文昌伯禹赠之诗有七年，三破桃花浪之句，其余父子兄弟俱中科第者甚多，不胜纪载。
世南家，尝藏髙丽国使人状数幅，乃宣和六年九月，其国遣使金紫光禄大夫，检校司空，知枢宻院事，上柱国李资徳副使太中大夫，尚书礼部侍郎，柱国，赐紫金鱼袋金富，辙至本朝谢恩进奉各有四六，仿中国体，李之词云：跂予望之，适江干之弭节，亦既【犯髙庙嫌讳】，止幸堂上之披风，况飞五朶之云：特贶千金之币，礼当拜受，心则愧惶，金之词云：穆如清风，幸被余光之照，酌彼行潦，可形将意之勤，幸被寛裕而有容，敢以菲微而废礼，所尘名品，别具染濡，私觌之物，则幞头纱三枚，白成钑花银盘一面，【十二两，】紫大蔽罗一疋，生大纹罗二疋，白蹵大绫一疋，生花绫二疋，白细苎布三疋，大纸八十幅，黄毛笔二十管，松烟墨二十挺，松扇三合，折叠扇二，只螺钿砚匣一副，螺钿笔匣一副，尅丝药袋一枚，克丝箆子袋一枚，绣系腰一条，茯苓二斤，白术二斤，白铜器五事而已，是年，有请于上，愿得能书者，至国中，于是得防以徐兢为国信使，礼物官兢之归，因譔髙丽图经备载其建国立政之体，风俗事物之宜，上之徽庙，览其书大悦，召对便殿，赐同进士出身，擢为宗丞兼掌书学，其奉使，时李资谦为太师，尚书令髙丽国王多纳李氏为后妃，由是门戸光显资徳，其弟也，金富轼为同接伴金氏为大族，自前史已载其与朴氏族望相埒，故其子孙以文学进，富轼丰貌，硕体面黑目露，博学彊识，善属文，知今古富辙，亦有时誉，徐尝宻访其兄弟命名之意，盖有所慕文章，动蛮貊此语，盖不诬云。
游宦纪闻卷六
钦定四库全书
游宦纪闻卷七
宋 张世南 撰
沅，芷，黎溪砚紫者，类端石而无眼，有金束腰，眉予纹间有润者，其初甚发墨，久而复滑，或磨以细石，乃仍如新有色，緑而花纹如水波者，有色黑，而金星者，有生自然铜于石中，琢以为北斗，三台之类者，有生白线，当中而为琹様者，其类不一，庆元间，单路公炜，字丙文，始创为砚，以遗故旧，今遂盛行，终在端歙之下，单虽西班乃中原，故家居黔阳，好古博雅，所蓄竒玩甚富，仍精于别辨，平生俸入，尽费于此，学小王书，笔法尤玅，始习补之，梅而自成一家，吾乡姜尧章学书于单姜帖，今亦少有世南，尝藏姜一帖，正与单论刘次庄軰十数家，释帖非是，又云：吾帖中只张芝秋凉帖钟繇，宣示帖，皇象文武帖王廙，小字二表，皆在右军之上，其说尤亲，有绛帖平二十卷，恨未之见也。
嘉定，甲申，夏有持颍滨，先生帖十数幅求售，踪迹所自知，非赝物明甚，有黄楼赋一篇读之，其间前则项籍，刘戊一句中观澜文作，刘备颍滨集作刘季，观澜文注云：徐州牧陶谦病笃，谓别驾糜竺曰：非刘备不能安，此邦及谦死，竺率州人迎先主，先主未敢当，陈登孔融晓谕之，先主遂领徐州，刘戊乃楚元王交之子也，汉六年，既废楚王信，分其地为二国，立刘贾为荆王，交为楚王，王薛郡，东海，彭城三十六县，先有功也，及薨，戊嗣，稍，遂应吴王反，起兵防吴，与周亚夫战絶吴粮道士饥，吴王走，戊自杀，彭城即徐州先生之意，盖以此也。不知当来作刘备，刘季而后来易以戊耶？或传冩讹谬而意其为备，为季耶？要当以先生手书为定也。
己丑，孟秋访一亲旧，出示古物，数种皆所未见一刀，长可七八寸，微弯背之，中有细齿如锯，末有环予，退而考诸传记，乃知其为削考工记，筑氏为削，长尺博寸，合六而成规，此所以微弯也，郑氏谓之书，刀以灭青削椠，如仲尼作春秋，笔削是也。萧，曹，皆秦刀笔吏，师古曰：刀，所以削书也，古用简牒，皆以刀笔自随，郑氏又谓三分其金而锡居一，谓之大刀，五分其金而锡居二，谓之削如此，是刀与削分为二物也，郑氏曰：刃刀劒之属，削今之书，刀孔安国曰：赤刀，赤刃削少仪曰：刀却刃授頴，削授拊，郑氏曰：頴环也，拊把也，释名曰刀到也，其末曰锋，若锋刺之利也，其本曰环，形似环也，然则直而本环者，刀也，曲而本不环者，削也，予所谓有齿如锯者，正释名，所谓若锋刺之利者，但其本有环，又不可名之以削，古人制作精微，必有所本，更俟请教于博洽，君子云。
包逊，字敏道，众山先生之上，足也寳庆丁亥为世南言，顷在临安，谒魏舍人，了翁防予进，因出云萍，録令书包有六子，皆从心，其间名恊者，舍人指曰：此非从心，乃是从十有馆客李丈，留心字学，数十年矣，待为叩之，少选李至，遂及此云，其义有二：从十乃众人之和，是谓协和，万邦之协，从心乃此心之和，是谓三后，恊心之恊，世南尝以语士大夫间有云，恐出臆断后，阅集韵，果如前所云，是知作字偏旁，不可毫髪之差，李丈名，肩吾眉人，学问甚富，世南尝识之云：
坡公元丰七年，自黄量移汝海，五月，访张文定公于瑞，七，八月间，留连金陵，过阳羡，九月，抵宜兴，通真观侧郭知训提举宅，即公所馆徃年邑簿朱冠卿续编图经云：五十五里，地名黄土村，坡公尝与董秀才步田至焉，地主以酒见饷，谓坡曰：此红友也，坡言：此人知有红友，不知有黄封真快活人也，田主有曹姓者，已鬻而造讼，有司已察而斥之，坡公移牒以田归之，邑人慕容挥嗜酒好吟，不务进取，家于城南，所居有双楠并植如盖，东坡访之，目为双楠，居士长桥，元丰元年火，四年，邑宰褚理，复立榜曰欣，济东坡过之，为书曰：晋周孝侯斩蛟之桥，刻石道傍，崇寜禁锢，沈石水中不知所在。
诸香中，龙涎最贵重，广州市直，每两不下百千，次等亦五，六十千，系畨中禁之物，出大食国，近海傍，常有云气，罩山间，即知有龙睡，其下或半载，或二三载，土人更相守视，俟云散，则知龙已去，徃观必得，龙涎或五七两，或十余两，视所守，人多寡均给之，或不平，更相讐杀，或云龙多蟠于洋，中大石卧而吐涎，鱼聚而之，土人见则没而取得，又一说大洋海中有涡旋处，龙在下涌出，其涎为太阳所烁，则成片为风飘至岸，人则取之纳官，予尝扣泉，广合香人云：龙涎入香，能收敛脑麝气，虽经数十年，香味仍在，岭外杂记所载，龙涎出，大食西海多龙枕石一睡，涎沫浮水，积而能坚，鲛人采之，以为至寳新者色白，稍久则紫甚，久则黑，又一说云：白者如百药煎而腻理，黑者亚之，如五灵脂而光泽，其气近于臊，似浮石而轻，或云异香，或云气腥，能发众香气，皆非也。于香本无损益，但能聚烟耳，和香而用真，龙涎焚之，则翠烟浮空结而不散，坐客可用，一剪以分烟缕，所以然者，蜃气楼台之余烈也，又一说云：龙出没于海上，吐出涎沫，有三品，一曰泛水，二曰渗沙，三曰鱼食，泛水轻浮水面，善水者，伺龙出没，随而取之，渗沙乃被涛浪，飘泊洲屿，凝积多年，风雨浸，气味尽，渗于沙土中鱼食，乃因龙吐涎，鱼竞食之，复化作粪，散于沙碛，其气腥秽，惟泛水者，可入香用，余二者不堪，曲江邓灏以为就三说，较之后说，颇是诸家之论不同，未知孰当以愚见第一，说稍近。
天地万物莫逃乎数，知数之理，莫出乎易知，易之玅，惟康节先生，其学无传，观皇极经世书，概可见矣。此外有所谓太乙，数能知运祚灾祥，刀兵水火，阴晴风雨，又能以之出战，守城傍门，小法亦可知人命贵贱，渡江后，有北客同州，免解进士王湜潜心此书，作太乙，肘后备检三卷，为阴阳二遁绘图一百四十有四，上自帝尧以来，至绍兴六年丙辰，凡三千四百九十二年，皆随六十甲子表以分野，如通鉴编年，前代兴亡歴歴可考，然自古及今，应者虽多，不应者亦或有之，景祐间，命司天杨维徳脩五福太乙占书，考验行度，亦为精详，其间云自石晋天福四年己亥歳入东北辽东，分至国朝，雍熈元年甲申歳入东南，吴分至天圣七年己巳歳入西南蜀，分后人继加考算，至熈寜七年甲寅歳入中宫，洛阳分至宣和元年己亥歳入西北，西河，分至隆兴二年甲申歳入东北辽东，分至嘉定二年，己巳，歳入东南，吴分向后至甲寅年，入西南秦分上来，五福太乙所临之分，自合太平至治，今推而上之，后周宣帝元年己亥歳，至唐髙祖武徳六年癸未歳，五福太乙在西南，凡四十五年，中更隋唐禅代之变，正在本宫分野，又自唐宣宗大中三年己巳歳，至昭宗景福二年癸丑歳，五福太乙在中宫，凡四十五年，中更僖宗广明黄巢之变，中国之祸甚惨，既曰五福，所临何为？又却如此，本朝兴国九年，有方士楚芝兰言五福，今照吴分，上命建太乙宫于京城外之苏村，芝兰为春官正，又命宰臣张齐贤醮享之，然其所以不应者亦有说王湜跋，肘后备检立论甚通，其说云：后羿寒浞之乱，得阳九之数，七赧王衰微，得阳九之数，八桓灵卑弱，得阳九之数，九炀帝灭立，得阳九之数，十周宣王父厉而子幽，得百六之数，十二敬王时，吴越相残，海内多事，得百六之数十三，秦灭六国，得百六之数十四，东晋播迁，十六国分裂，得百六之数极而反于一，五代乱离，得百六之数，三此皆所应者也；舜，禹至治，万世所师，得百六之数七，成，康刑措四十余年，得百六之数十一，小甲雍巳之际，得阳九之数，五而百六之数九，庚丁，武乙之际，得阳九之数六，武丁享国五十九年，得百六之数，八盘庚小辛之际，得百六之数十明帝，章帝继光武而臻泰定，得百六之数十五，正观二十三年，近世所谓太平，得百六之数，二此皆所不应者也。福应集云：唐武徳七年甲申，五福太乙入中宫，洛阳之分，继有正观之治，遂以此为福应然，宣、懿、僖，昭之际，再入中宫，而正观之治，何不复举？又云：唐昭宗天祐四年丁卯，四神太乙，入六宫，雍州之分，而昭宗禅位于梁，遂以此为福应然，开元十六年，亦入六宫，乃太平极治，与正观比以至夏桀，放于南巢，商纣亡于牧野，王莾簒汉，禄山乱，唐阳九百六之数，皆不逢之，此其何故也？余尝深究其所以然者，周公问太公何以治齐？曰：举贤而尚功，周公以之为强臣之渐，太公问周公何以治鲁？曰：亲亲而尚恩，太公以之为浸弱之基，是以圣人推三代损益，而百世可知，大抵天下之事，因縁积累固有繋于人事未必尽由天理，通天地人曰：儒通天地而不通人曰：技拘然执此以为不可改易，乃术士之蔽，非儒者之通论，善言天地者以人事，善言人事者，以天地岂可蔽于天而不知人乎？古之善为政者，尚以知变为贤，况防防之中奉行天地，号令或主吉，或主凶，皆本于天地之一气，安有固而不知变者，以尧舜禹为君臣文武，周公为父子，虽遇阳九，百六之数，越理而降，以祸必不其然，自此而下，其他不能详知者，皆可以类推也，色不过五，五色之变，不可胜观，声不过五，五声之变，不可胜听，太乙不过十神，十精四计之类，彼其周流于天地间始而有终，终则复始，古既不异于今，今亦不异于古，然上古至治，终不可复，又中间盛衰兴废，亦不可循前而取，岂非人事之不齐，故应之者亦不一耶？术固有之，太乙考治，人君之善恶，临有道之国，则昌临无道之国，则亡有天下国家者，可不谨哉？已上皆王说，盖太乙数中，专考阳九，百六之数，以四百五十六年为一阳九二百八十八年为一百六，阳九竒数也为阳数之穷，百六偶数也为隂数之穷大抵歳运值之终有厄，防洪文敏公五笔，中载阳九百六之说，与此不同，本朝康定，庚辰，庆厯辛巳间，西羌方炽，天下骚动，诏求有文武材可用者，叅政宋绶，侍读林瑀皆以徐复荐至，仁宗访以世务，复曰：今年气运，类唐徳宗居奉天时，上惊曰：何至尔耶？复曰：徳宗性忌刻其徳与凶防陛下防俭仁恕，屈己容物，虽时与徳宗同而徳与徳宗异运虽凶，无能为也。此说正与王湜之论合，故幷纪之。
游宦纪闻卷七
钦定四库全书
游宦纪闻卷八
宋 张世南 撰
黄公铢，字子厚，富沙浦城人，与朱文公为交友，长于诗，刘潜夫宰建阳，刻其谷城集于县斋黄之母，笔力甚髙世南甞见黄亲録词稿，今载于此云，先妣冲虚居士，少聪明，頴异絶人于书史，无所不读，一过輙成诵，年三十，先君捐弃，即抱贞节以自终，平生作为文章，诗辞甚富，晚遭囘禄，燬无余，此词数篇，皆脍炙在人者，因访求得之，适予与景绍主簿，兄有好，且屡见索，敬书以赠，绍兴三年，中春二十有四日，黄铢识景绍，则太参郑公昭先也，其一滴滴金云，月光飞入林前屋风策，策度庭竹，夜半江城，撃柝动寒梢，栖宿等闲，老去年华促，祗有江梅，伴幽独梦绕夷门旧家山，恨惊回难续，其二序云：力脩寳学贤表宴，胡明仲侍郎遣歌，来乞词，作醉蓬莱令歌之，看鸥翻波溅，苹末风轻，水轩消暑，云叠竒峰破桐隂亭午列岫连环，澑泉鸣玉对，幅巾芒屦，况有清时风流，故人剧谭挥麈，才冠一时论髙两汉书扇，豪踪吐鳯，辞语昼锦，归来庆长年老母且尽，緑尊莫懐归兴听扇歌髙举防见登庸泥封，诏下促朝天去，其三菩萨蛮阑干六曲，天围碧松风亭下，梅初白腊尽见，春回寒梢花，又开曲琼闲不卷沈燎，看星转凝，竚小裴回，云间征鴈来，其四序云：葛氏侄女子告归，作少年游送之，雨晴云敛，烟花澹荡，遥山凝碧，驱车问征路，赏春风南陌，正雨后梨花幽艳白悔，怱怱过了，寒食归家，渐春暮，探酴醿消息，其五序云季，温老友归樵，阳人来问书，因以为寄，秋寂寞，秋风夜雨伤离索，伤离索老，懐无奈泪珠零落，故人一去无期，约尺书，忽寄西飞鹤，故人何在？水村山郭，其六醉，思仙晚霞红防山，迷暮霭烟，暗孤松动，翩翩风袂，轻若惊鸿，心似镜髩，如云弄清影，月明中谩，悲凉歳冉冉蕣华，潜改衰容，前事销凝久，十年，光景怱怱，念云轩一梦，囘首春空，防鳯逺玉箫寒夜悄悄无穷，叹黄尘久，埋玉断肠，挥泪东风。
朱文公晚年居考亭，便着野客服有位，榜云：荥阳吕公甞言，京洛致仕官与人相接，皆以闲居野服，为礼而叹，外郡或不能然，其指深矣，衰朽无状，虽幸已叨，误恩许致其事，而前此或宾客不鄙下，访初未敢遽援此例，便以老大自居近縁久病艰于动作，诎伸俯仰，皆不自由，遂不免遵用旧京，故俗輙以野服从事，然而上衣下裳，大带方屦，比之凉衫，自不为简，其所便者，但取束带，足以为礼，解带，可以燕居，免有拘绊，纒绕之患，脱着疼痛之苦而已，切望深察，恕此病人，且使穷乡下邑，得以复见祖宗盛时，京都旧俗，其美如此，亦补助风教之一端也。至于筋骸挛缩，转动艰难，迎不时攀送，不及区区之意，亦非敢慢幷，冀有以容之，为大幸也。
世南从三山，故家见朱文公一帖云：讲明正学其道，必本乎人伦，明乎物理，其教自小学洒扫应对以往，修其孝悌忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激励，渐磨成就之道，皆有节序，其要在于择善脩身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而闚髙所以轻自大而卒无得也。
世南于纪闻首端尝论期三百有六旬有六日之说，以求教于白鹿，胡云：周天三百六十五度四分度之一，天左旋，日月五星右转，此古今厯家之说皆然也。天左旋之说，信然矣，日一日行一度，月一日行十三度，有零日者，阳之精，而行迟月者隂之精而行反速，大抵阳健而隂顺阳刚而隂柔徤而刚者运行，当速顺而柔者，运行当迟，今不特反是月之行，乃过于日，十有二倍，其理不通，从来无人推见其所以然，近时晦庵朱文公解毛诗正月篇亦用旧说，惟于楚词天问，篇发其端，而不详其实，天左旋，日月亦左旋，一昼夜以日之明晦为节，日之行三百六十五度四分日之一，则比天之旋，少一周逐日所不及，天之运以二十八宿计之，分为度数，盖二十八宿及经星附天而行，凝然不动，可从而计其度数，亦犹量地之里，云至某州，某郡若干里，州郡有定所，人莫不知，姑借之以为限，节也髙丽国有九执厯正如此，窃意厯家以数之少者易算，日，月，天左旋，数之不及者少，取其易算，故假日月右转也期三百六旬有五日，又四分日之一，尧典特举成数而言耳。以之均为，十二月则多，六日无所归，故又每歳作五六小，尽取其赢而凑足多之数，是以五年必有两闰，以定每歳三百六旬有六日之成数也。虽是除闰月，每歳只三百六旬有四五日，只有二十四气，前后相去，皆三百六十五六日也，胡学于文公者，多见前軰论议，皆有所本，故复记于此。
云林先生黄长睿云：馒头当用防字，见束晳餠赋，兴元闗表诸郡食肆所货，姜防用僵字，最为有理。
予于菊磵髙九万处见苏，绍叟手书忆刘改之摸鱼儿一阕，云望闗河试穷遥眼，新愁似丝千缕，刘郎豪气今何在？应是九疑三楚堪恨处，便拚得一生寂寞，长覉旅无人寄语，但吊夌伤桃，邉松倚竹，空忆旧诗句文章事到底，将身自误，功名难料，迟暮，鹑衣箪食，年年痩受侮，世间儿女君信否？尽县簿髙门歳晚谁青顾？何如引去任槎上，张骞山中李广商略尽，风度又赋，雨中花一阕，云予徃时忆刘改之，尚未见之也，数日前，忽闻改之去【阙，】  怅惘，殆不胜言，因忆改之，每聚首爱歌，雨中花悲壮激烈，令人鼓舞，辄倚此声，以寓予思，凡未忘吾改之者，幸为我和之，十载尊前，放歌起舞，人间酒戸诗流尽期君凌厉，羽翮髙秋世事几如人，意儒冠还，负身谋叹，天生李广，才气无双，不得封侯，榆闗万里一去，飘然片云，甚处【阙，】州应怅望，家人父子重见，无由陇水，寂寥传恨泪，淮山宛转供愁，这回休也，燕鸿南北长隔英游，绍叟有冷然诗集十卷行于世。
三山之俗，立春前一日，出土牛于鼓门之前，若晴明，自晡后达旦，倾城出观巨室，或乘轿，旋绕相传云，看牛则一歳利市三日，游贤沙，四日游天寜六日，乌石山之神光寺西湖之水晶宫，逮暮始散，此皆图志所不载也。
洪文敏公，容斋随笔论，人君夀考自三代而后，惟梁武帝八十三，以侯景之祸，幽辱告终，至光尧，太上皇帝之福夀真可于天人中求之。国朝大臣如枢相张升宫保，赵概皆八十六，陈文惠八十三杜祁公八十一富，郑公八十文潞公独九十二张文定公八十五范蜀公曾宣靖苏文定皆余八十，渡江后，惟史越王八十三周益公八十云。
朱文公移简辅汉卿云：得赵昌父书，以致政大夫，见呼此甚真实，而又雅驯可为报，同社诸人，今后请依此例也。
何贤良名致，字子一，嘉定，壬申，游南岳，至祝融峰下，按岳山图禹碑在岣嵝山，询樵者谓采樵其上，见石壁有数十字，何意其必此碑，俾之导前，过隠真屏复渡，一二小涧，攀萝扪葛至碑，所为苔藓，封剥读之，得古篆五十余外，癸酉二字俱难识，韩昌黎，所谓科斗拳，身薤叶披，鸾飘鳯泊，拏蛟螭，而其形模果为竒特字髙濶约五寸许，取随行市买，厯碎而模之，字每摹，二虽墨浓，澹不匀体，画却不甚糢糊，归旅舍，方凑成本，何过长沙，以一献曹十连，彦约并栁子厚所作及书般舟，和尚第二碑，以一揭座右，自为寳玩曹喜甚，牒，衡山令搜访栁碑，本在上封寺僧法圆，申以去冬雪多冻裂之，禹碑自昔人罕见之，反疑何取之？他处以诳曹何？遂刻之岳麓书院，后巨石，但令解栁碑来，匣之郡庠而已。
绍定，癸巳，七夕后一日，予甥董若金，忽语予云：适有自弋阳来者言，县境桃花步渔人入水，见一物长八尺，博四尺有五寸，约四百余斤，两头如燕尾，腰有眼，其二圆，其二如半月，非铁非石，图形以示云，渔人舁至县，市火复舁至桃花又火，迁于神祠，始息众莫识，予应曰：此不难别，其制絶类岳阳楼下，铁枷必县，傍溪中古，有龙祟时得道之士，如许旌阳者，铸为此物以镇塞妖蜃穴，歳月深久水，岳阳沙上，数枚人以为厌胜，铁枷，或以为湖贼王麽，矴石，或云：昔人拒敌，鏁江之具图经，皆疑其非，或有傅防者曰：晋太康元年，大举伐吴，二月戊午，王濬唐彬击鼓，丹阳监吴人于江碛要害处，并以铁鎻横截之，以为必此物，今观弋阳所出，可名之鏁江之具乎？以此验彼，厌胜之物，明矣。
德兴邑廨有石刻二诗云：仕宦之身，天涯海畔行商之身，南州北县，不如田舍，长拘见面，门无官府，身即彊健，麻麦徧地，猪羊满圏，不知金贵，惟闻粟贱，夏新绢衣，秋新米饭，安稳眠睡，直千直万，我田我地，我桑我梓，只知百里，不知千里，我饥有粮，我渇有水，百里之官，得人生死，孤儿寡妇一张白纸，入着县门，寃者有理上官不嗔，民即欢欣，上官不富民，免辛苦生，我父母养，我明府苗稼，萋萋曷东，曷西父母之乡，天子马蹄，沙随先生过，豫章之进贤，手书于旅舍，后三十年，门人程授邑于兹，既受代，始于郡中得之，而真迹不复存矣，友人髙季安防丞是邑，季安先生姻戚也，因托刻于石，先生下，世七年矣。噫！廻跋此诗始刻于进贤，再刻于徳兴丙子巨浸，出于泥滓，中石断字，漫邑宰潘传重刻之，世南爱其言，近而意切，惧其碑之复沦，故纪于此。
雪峰为刹，与径蒋诸山相甲乙，懿宗咸通十一年，僧义存开山创寺，干符二年，赐号真觉禅师传道徳山五祖寺，有木毬相传，谓常受真觉役使，呼仆役客，毬皆自徃来嘉泰间寺灾，毬忽滚入池中，得不壊山周遭百里间，皆奯【音豁，】竹笋，味极甘美，寺众自三月至五六月犹餍饫，亦觉所植也。
游宦纪闻卷八
钦定四库全书
游宦纪闻卷九
宋 张世南 撰
世南近，于三山郡斋，获观龙眠所作，奉节图后题云：景文老兄持节守大名，从迓，吏以访别念，非仁者不能以言为赠，赠之以佛，衣绫而不受，赠之以纹縠，而不受戏作，奉节图以见分手之拳拳，然朝廷委寄之重，雅歌长啸，无复愧于古人矣，元祐坤成节日，龙眠山中人李公麟书景文，即刘季孙也，平之子，东坡尝荐之，后知隰州而殁，有诗寄坡云：四海共知霜，髩满重阳，能挿菊花无死之日，无一钱，但有书三万轴，画数百辐耳，其家藏王子敬，黄柑三百颗，帖坡尝有诗与景文云：君家子敬十六字，气压邺侯，三万籖坡，一日，语景文曰：一则仲父，二则仲父，以何为对？刘云可对千，不如人万，不如人坡为絶倒。
王金陵字说之，作率多牵合，固不免坡公之讥，建炎间，莆中郑樵，字渔仲，作六书，略谓象形，谐声，指事防意，转注假借，从六者而生，总计二万四千二百三十五，其间惟谐声类最多，计二万一千八百一十，约以简易，而尽得作字之义矣，自说文以字画，左旁为类，而玉篇从之，不知右旁亦多以类相从，如戋有浅小之义，故水之可涉者为浅疾而有所不足者为残货而不足，贵重者为贱木，而轻薄者为栈，青字有精明之义，故日之无障蔽者为晴，水之无溷浊者为清，目之能明，见者为睛米之去，麄皮者为精，凡此皆可类求，聊述两端，以见其凡。
字学不讲，多因前代讳恶，遂致书画差误，汉以火徳王都于洛阳，恶水能灭火，遂改洛为雒，故今惟书经作洛而传记，皆作雒矣，秦始皇嫌，【韵畧上声】字，似皇改为罪，自出己意，谓非之多则有也，今经书皆以罪为，独礼记尔雅，犹有可考无字，乃子云竒字古文天屈西北为无，今易中无皆从，无它书，则杂之矣，世字因唐太宗讳世民，故今□弃皆去世而从云漏泄缧絏，又去世而从曳，世之与云形相近，与曳声相近，若皆从云则泄为沄矣，故又从云而变为曳也，民则易而从氏昏，愍泯之类，至今犹或从氏也，以至如晋讳昭改，昭穆之昭为诏，音秦讳政而改正月之正为征，音至，今从之，此何理耶？
字声有清浊，非强为差别，夫轻清为阳，阳主生物，形用未着，故音常轻重浊为隂隂主成物形，用既着，故字音必重，如衣施诸身，为衣冠加诸首，为冠衣与冠，读作平声者，其音重已定之物，属乎隂也读作去声者，其音轻未定之物，属乎阳也，物所藏，曰藏人所处，曰：处藏平声，处上声者，轻其作去声者，皆重亦其类也。
胡堂长伯量记，度常卿涵星，研云寳庆，丙戍，秋八月，渝州度史君正，奉诏入京，过金陵，出其所藏坡仙涵星砚，而庐山胡泳记之曰：研端石，以石眼【阙，】 得名形，方以今尺度之，可广四寸，其表倍蓰髙寸有半上广下，杀其阴容，掌不啻面出玉斗为池，斗之半微为洼坡，如半月，用以限墨星，在池者十有三下，皆乘以云气，大者四，其二近半月，其二倚南壁而一，复差大而髙外微緑中黄瞳如针眼，而绀碧众星，此为独胜小者九二倚，东壁二倚，西壁如参商，然五者中立一髙二次而三低，如聚东井，然汲泉满池，相辉，半月止墨云，叇而下，古人制作之精如此星，在阴者二，上列四字，曰：癸巳，端严下三字，曰：子容记子容苏丞相颂意其初得也，东壁之外有墨书，子瞻二字，下有三字，惟字髣髴，二不可辨，西壁外，子功二字，史君云，砚阴七字，本亦未尝刋以借观者，众惧，把玩之多，遂成泯没，故李氏刋之，按坡诗有以涵星砚赠，范纯夫侍讲，风月，石屏赠子功，中书共二首，诗中模状与此砚，实合以年谱考之，当在元祐八年癸酉砚，后归李才，元家，其孙家于成都之成都县史君以百五十缗，购得之，外周以二髹匣，盖阴各有朱字，纪歳月及土人姓名外者，己亥，洋州造大方志内者，辛未，杭州后洋沈上牢坡仙元祐，己巳，以龙图阁直学士，左朝奉郎，知杭州，至辛未，二月九日，除翰林承防，则内匣为坡仙，在杭作无疑，距作诗为先，三年耳，范李后为婣家，故砚归李云。
许枢宻崧老甞记，黄秘书辩博之説云昔长睿父博学好古，颇得三代之遗器，其鼎文有上下，画一而中，重三者，长睿父识之，曰：此争首也，盖着饮食，有讼之戒，然则八十一首，与周易凖，其已久矣，以世南之见其器必后，汉时物盖八十一首，作于子云，何縁三代时已有争首，又云初，予与长睿父见古，太于中秘书，长睿父手録藏之明年，予复求之，则本已亡长，睿父以其所録借予而卒，予既作传，藏长睿父书，襄陵竢见其子弟归之，防狄难起城防，而翰所传，经与凡论次周易，春秋，论语法，言以先附便舟适免，故古太，今独予有逮渡江，畱建业，一夕兵变，火作郁，攸被予舍，望予防决，藩篱遯去，自悼死生，未测而书知亡矣，然乱定，使人视之，则居以反风，不焚诸物，席卷无遗，而书独存，是歳建炎初元也，未几，被召行在，以书属家人而行，家入九江，复遇冦而予，舟焚仪真，擕书尽亡，独太等以家人奉之力，又免去，歳客分寜，邑人得予书，刻之未卒而豫章，防负书奔浏阳，值乱兵入，尽弃其装，以书夜度大光，保平江月余，秋防岳阳，游骑至平江，复以书还分，寜刻书乃成，尚念世纷之未艾也。故属长老，清公藏诸黄龙经藏，因念经之几絶而仅存艰虞若此，使学者知斯文之不坠，盖有天助而哀予颠沛，流离万里，保有之难也，而共振显之，天人之际，精感神昭，则必有和同，无间而福禄，不量者矣，宋建炎四年秋，洞霄隠吏许翰记，【古太，今不复见，惜哉！】！
龙图马公遵，字仲涂，吾郡之乐平人，至和间为谏官，御史言时政多听用，国史有传。今其家藏蔡忠惠帖用金花，牋十六幅，每幅四字，玩其波画，令人起敬真竒物也，世南尝屡得观之云，梅三马，五蔡大皇祐，壬辰，中春寒食前一日防饮于普照院，仲涂和墨，圣俞按纸君谟，挥翰过南都，试呈杜公，欧阳九评之，当处在何等？马五诺，我精婢润笔，皆是竒事凡六十四字，今前一纸四字不存，南轩先生甞跋云：蔡端明此书大得顔，平原浯溪磨崖刻笔意，世人但知其端严，有法度而不察其操纵，运用玅处何异？赵括读兵书乎？前辈评端明正书为本朝第一，盖不诬也。
世南尝从亲戚马建家，见洪文敏公，内简一幅，与族伯提刑云：正月十九日晚间，宣召从容圣语云：近日郡守辞见，并诣议事堂，太子封劄子来但思之，甚有未尽处，盖全不见语话，如何得识其贤否，朕于选引郡守，自有见处，几于不传之妙，遂笑云：所谓父不能以传之子也，迈奏，每见批出，别与差遣人者无不合于公论，上云如张垓者，观其人材，尽得一州，只縁鄂渚屯大军，有诸司，却恐它费力，故改与九江迈，奏张垓，是臣乡人，故叅知政事，焘之子，其人诚如圣谕，自得改命，极感圣恩，至于玉音说，其为人虽乡里，与之久处者不过知之，如是而陛下一见即尽其平生，可谓至当，上笑而颔首，观此足知简记不忘，故详以报，此叚乃孝宗皇帝天语，拜手敬观，益足以窥聪明，冠伦妙处也。
阶州产石品第不一，白者明洁，初琢时可爱乆则受垢色暗，今朝廷取为寳等用有黄青黑，緑数色，取之不穷，而性软易攻，故价亦廉巴州，嘉定府，皆产玉石，曰：巴、璞，嘉璞坚而难琢，与玉质无异，故价数倍于阶石，其温润略与玉等叙州宣化县亦有玉石曰宣化，璞溪源出黎，雅大渡河，其品最髙有胭脂标瓜蒌，标琢为器物，白若凝脂，非精鉴者不能辨，峡州之上，百里间有黄牛神祠，祠中多玉石，皆徃来贾客或牵江人，得于沙碛，间者以献，有一石质黑纹，白隠然龙形作蜿蜒，状鳞角鬛，纎悉备具，又有如孔雀尾者，是为石中之异，忠州乐碛市，出玉石，舟至岸，人竞持来求售，有指甲纹，亦有磨见白质者，虽光莹可观，然皆碔砆也，是数郡所产，皆予所经歴故亦稍能识别。
橄榄闽，蜀俱有之，闽中丁香一品，极小隽永，其味胜于蜀产家君，尝手植核于小圃，伺其萌茁，再歳而树壮畏霜，覆以屋，又三歳髙二丈许始实，初如菉豆，凡两月渐大，有堕地者视之，木槵子也，皮可洗衣，功不让，皂角核则人以为念珠者，呜呼！地土风气之能移，物性如是耶？橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，地气使然无足多怪。
后山赠二苏公诗末云：如大医王治膏肓，外证已解，中尚彊，探囊一试，黄昏汤一洗十年，新学肠任子渊，注云：按图经本草曰：合欢夜合也，一名合昏，韦宙独行方胸中甲错，是为肺痈，黄昏汤治之，取夜合皮掌大一枚，水煮服之，其说最为牵合，无义沙随先生云：晚年因阅本草，王孙，味苦，平。无毒。王五藏邪气吴名白功草，楚名王孙，齐名长孙，一名黄孙，一名黄昏，生海西川谷，盖指当时癖学为五藏，邪气耳，取义精深如此。
庄子云：防怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心，盖谓天机所动，何可易邪？防止一足，蛇虽无足行，疾于蚿蛇行，虽疾于蚿，岂如风之蓬，然起于北海，入于南海之疾风，虽疾而胜矣，岂若目视所到为最疾，目视虽疾，又不若心之所之，更疾也，大率推广大胜者，唯圣人能之之意，晦翁先生答或人论心之问曰：心之虚灵，无有限量，如六合之外，思之则至前乎千百世之已徃后乎千万世之未来，皆在目前，又曰：人心至灵，千万里之逺千百世之上，一才发念便到那里，神妙如此，却不去养他，自旦至暮，只管转展，于利欲之中，都不知觉，此说通透，极妙，如庄子是从譬喻上说来，且卒章不说心字，故令人卒防难晓也。
南溪柴先生中行，字与之，吾乡前軰也，以国学上舍，登绍熈庚戌甲科，事寜考为秘书监，初任临川推官，戊午，秋，大比漕司，前期取脚色，必欲书委，不是伪学五字，公得文移，即具申云，自防习易，读程伊川之书，以收科第于新制，未委是与不是伪学，如以为伪不愿考，漕难其报，后有谗之者，内台欲加论列，何公澹在谏省曰：其人所守不变，可罪之乎？
游宦纪闻卷九
钦定四库全书
游宦纪闻卷十
宋 张世南 撰
黄秘书长睿父之子，诏纪其尊人，建炎庚戌在平江，围城中失去，杨凝式书一册，幷其先人手书杨传以无别本，念念不忘，是歳，四月，复寓饶之徳兴太寜资福寺偶録道文，遂见之，喜甚，予偶得其本，恐终失坠，今纪其年谱，家谱传賛于此，唐咸通十四年癸巳，凝式是年生，故题识多自称，癸巳，人唐天祐四年丁卯，是年夏，朱全忠簒唐凝式諌，其父唐相涉，宜辞押寳使涉惧事泄，凝式，自此遂阳狂，时年三十五代史补言：时年方弱冠，误也。晋天福四年己亥，三月，有洛阳风景四絶句诗，年六十七，据诗云：到此今经三纪春，盖自丁卯至，己亥，实三十年，则自全忠之簒凝式，即居洛矣，真迹，今在西都，唐故大圣善寺，胜果院东壁字画尚完，亦有石刻书侧有畵像，亦当时画，又广爱寺西律院有壁题云：后歳六十九，亦当是此年所题此书，凡两壁行草，大小甚多，真迹今存，但多漫暗，故无石刻，天福六年辛丑，是年六月，有天宫寺题名称太子宾客，时年六十九，真迹，今在此寺东序，题维摩诘后，又吏部郎，荣辑家有石刻一帖，无年，但云太子宾客杨凝式暮春，奉板舆至自真原等语，其末云：清和之月复至，当是此年，前后也天福七年壬寅，是年，有真定智大师诗二首，时年七十，真迹在文潞公家刻石在从事郎苏太寜家，晋开运元年甲辰，是年歳在甲辰，四月十五日有看花八韵，时年七十二，题于洛阳，一僧舍书，胜上后云：维晋九载，今刻石在湖州，前殿中侍御史刘焘家开运二年乙巳，是年五月，于天宫寺题壁论维摩经等语，八月，再题太子少保，时年七十三，真迹今在此，寺东序幷，辛丑，题同刻石，开运四年丁未，是年二月，前七月有寄，惠才大师左郎中诗三首称防同，丁未，歳防同即契丹入，晋改元之号也，时年七十五，称太子少傅，真迹在文潞公家刻石在苏，太寜家，周广顺三年癸丑，是年，于长夀寺华严东壁题名，时年八十一，后又题院，似禅心静等二，诗称太子少师，亦应是此年真迹，今为人移去，石刻亦不存，人或得旧本耳。又有与其从子侍御者家问二帖，后题广顺，癸丑，歳孟夏月真迹在洛阳，士人家，又有判完，契五十余字在洛阳，故职方郎李氏家者，刻之无年，但称七月十六日，太子少师杨艸名亦应是广顺中也，又家谱云：唐脩行杨氏，系出越公房，本出中山相结，次子继生，洛州刺史晖晖，生河间太守恩，恩生越防，公钩出居冯翊至藏器。徙浔阳，唐相杨收之父曰遗真，生四子，名皆从入，曰：发假收严，以四时为义，故发之，诸子名皆从木，假之子从火收之，子从金，严之子从水严生涉，涉生凝式而收乃藏器之兄，涉之伯也，新五代史记唐六臣传，乃以收为涉之祖，严之父，非也，又传云：杨凝式，字景度，隋越公素之后，唐相涉之子也，天姿警悟，工草，善属文，昭宗时第进士，为度支廵官，再迁秘书郎，直史馆，梁开平中，为殿中侍御史，礼部员外郎去从西都，张全义辟为畱守廵官梁相赵光裔器其才，奏为集贤殿直学士，改考功员外郎唐同光初，以比部郎中，知制诰，改给事中，史馆修撰，判馆事，明宗立，拜中书舍人，长兴中，歴右散骑常侍，工礼戸三侍郎，后以疾免，改袐书监，清泰初，迁兵部侍郎，复以疾归洛，晋天福中，迁太子宾客，寻除礼部尚书致仕，开运中，宰相桑维翰表起为太子少保，分司汉干，祐中歴少傅少师，周广顺中，再请老，以尚书石仆射致仕显徳初改左仆射，太子太保元年冬，薨于洛阳，年八十二，【旧史云：年八十五，误也。】赠太子太傅，初，凝式父祖，世显于唐，至涉相，哀帝时方贼臣陵慢，王室残荡，贤人多罹患，涉受命，泣语凝式曰：世道方极，吾婴网罗不能去，祸将及，且累汝朱全忠簒唐涉当送传国寳凝式諌曰：尊为宰相，而国至此，不为无过，乃更持天子印绶与人，虽保富贵，如千载史笔，何时全忠？恐唐室旧臣，不利于己，徃徃阴访群情，疑贰之间，及祸者甚众，涉常不自保，忽闻凝式言，大惊曰：汝赤吾族矣！凝式恐事泄，因佯狂而涉以谦，持终免梁祸凝式，虽仕歴五代以心疾闲居，故时人目以风子，其笔迹遒放，宗师欧阳询与顔真卿而加以纵逸，既久居洛，多遨游佛道祠，遇山水胜概，輙畱连赏咏，有垣墙圭缺处，顾视引笔，且吟且书，若与神防率寳防之其号，或以姓名，或称癸巳，人或称杨虚白，或称希维居士，或称闗西老农其所题，后或真或草，不可原诘，而论者谓其书自顔，中书后一人而已，其佯狂之迹，甚着卜第于尹居之侧，遇入府前舆后，马犹以为迟，乃杖防徒行，市人随笑之常，迫冬，家人未挟纩，防有故人过洛，赠以绵五十两，绢百端凝，式悉畱之，修行尼舍，俾造韈，以施崇徳普明两寺饭僧，其家虽号寒啼，饥而凝式，不屑屑也，畱守闻其事，乃自制衣给米遗之，凝式笑谓家人曰：我固知畱守必见赒也，每旦起将出，仆请所之，杨曰宜东游广爱寺，仆曰：不若西游，石壁寺凝式举鞭曰：姑游广爱仆，又以石壁为请，凝式乃曰：姑游石壁，闻者抚掌凝式，诗什亦多杂以恢谐，少从张全义辟，故作诗纪全义之徳云洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆，不是我公重葺理，至今犹自一堆灰，他类若此，石晋时，张从防尹洛凝式自汴还，时飞蝗蔽日，偶与之俱凝式，先以诗寄从防曰：押引蝗虫，到洛京合消，郡守逺相迎从防弗恠也，然凝式诗句自佳，及至洛，后以诗赠从防云，其题壁有院，似禅心静，花如觉性，圆自然知了，义争肯学，神仙清丽可喜也，尹洛者皆当时王公凝式，或傲然不以为礼，尹亦以其耆俊狂直，不之责也，凝式本名家，既不遇时，而唐梁之际，以节义自立，襟量宏廓，竟免五季之祸以夀考终洛阳诸佛宫，书迹至多，本朝兴国中，三川大寺刹，率多頽圯翰墨，所存无几，今有数壁存焉，士大夫家亦有爱其书帖者，皆藏弆以为清，玩世以凝式行书，颇类颜鲁公，故谓之颜杨云，赞曰：唐季不纲，朱晃乘时盗国，一时公卿大夫廹于凶威鱼，伏防遁，能全节者无几，故大臣奉玺绂，骏奔畀之，惟恐居后而凝式，乃能諌父以千载，史笔为耻，因兹阳狂，弗与世网，优游卒，歳言足以厉俗，智足以全生，正諌似直吏，隠如愚岂特寗武子，东方朔之流乎？世徒知阳狂，可笑而不言，其所以狂徒知墨妙，可传而不言其挺挺，风烈如此，諌涉之事，新旧史皆弗书，复不为立传，可胜叹哉！余因彚次笔迹，遂为之传，使百代之下，知凝式者，不特以工书与阳狂而已。
欧公小草，世不多见，沙随先生，家有所藏石刻，东坡跋云，文忠小草，秋声赋归，鴈亭诗，当为希世珍藏而思仲乃得之，老人家箱箧，间以苴借絏，纩者荆山之人，以玉抵鹊，非虚言也。沙随跋，其后云，张汤逢君之恶，贼杀不辜，独以推贤扬善，有后于汉文忠公，推贤扬善之功，一时元老，钜公多出其门，非汤所敢望其万一而无汤之罪，今其后止有选人三数辈景徳监镇侯得替，半年未得去，又选人之困者也，天之报施，有时而爽，可为慨叹，又云：尧舜一传已不振，吾于文忠何恨？虽然，令闻广誉，常若衮绣，笔力千钧，常若壮夫，岂与曹蜍辈富贵，宦达者同日语哉！
世南仕闽中，于忠定李丞相家见坡公，一帖云：某顿首秋暑，不审起居佳否？某与儿子，八月二十九日离亷九月六日到郁林，七日遂行，初约畱书欧阳晦夫处，忽闻秦少游凶问，畱书不可不言，欲言又恐不的，故不忍下笔，今行至白州，见容守之，犹子陆斋郎云：少游过容畱，多日饮酒赋诗，如平常容，守遣般家二卒，送归衡州，至藤伤暑困卧，至八月十二日，启手足于江亭上，徐守甚照管其丧，仍遣人报范承务，【范先去，已至梧州，】范自梧州赴其丧，此二卒，申知陆守者止于如此，其他莫知其详也，然其死则的矣，哀哉痛哉！何复可言！当今文人第一流，岂可复得此人，在必大用于世不用，必有所论，著以晓后人，前此所着已足不朽，然未尽也，哀哉！哀哉！其子甚竒俊有父风，惟此一事差慰，吾辈意某不过旬日到藤，可以知其详，续奉报次尚热，惟万万，自重无聊，中奉启不谨，某再拜，元老长官，足下九月六日，元老不审谓谁当考？观此足见坡公笃爱交友，畱意人才为可敬，叹所谓竒俊之子名湛，字处度者也。
谷三叠，庐阜胜处，惟三叠于绍熈，辛亥，歳始为世人所见，宣和初，有徐上老，弃官修浄业，名动天聪，被防祝髪住圆通，号青谷止，禅师当时已观此泉图，于胜果寺之壁，盖未出之先，缁黄辈已见，特秘而不发耳。从来未有以瀹茗者，绍定，癸巳，汤制干，仲能主白鹿教，席始品题，以为不让，谷常有诗寄二泉于张宗瑞曰：九叠峰头一道，泉分明来处，与云连几人，竞赏飞流胜，今日方知至味，全鸿渐，但尝唐代水涪翁不到，绍熈年从兹康，谷宜居二，试问真嵓，老咏仙张赓之曰：寒碧朋尊胜，酒泉，松声逺壑忆畱连诗于水品，进三叠，名与谷真，两全画壁，烟霞醒，昨梦茶经，日月着新年，山灵似语汤，夫子恨杀屏风李谪仙，九叠屏风之下，旧有太白书堂及有诗云：吾非济代人，且隠屏风叠之句，扬子江心水，号中泠泉，在金山寺，傍郭璞墓下最当波流险处，汲取甚艰，士大夫慕名，求以瀹茗，操舟者多沦溺，寺僧苦之，于水陆堂中穴井，以绐游者徃歳连州太守张思顺监江口镇日，尝取二水较之，味之甘冽，水之轻重，万万不侔，乾道初，中泠别涌一小峰今髙数丈每歳加长鹳栖其上，峰下水益湍，泉之不可汲，更倍昔时矣，玉汝泉在丹阳县，练湖上观音寺，中，本一小井，旧传水洁如玉，思顺以淳熈，十三年沿檄经田专徃访索，僧蹙额而言，此泉变为昏黑，已数十年矣，初疑其绐，乃亲徃騐视果如墨汁，嗟怆不足，因赋诗题壁曰：观音寺里泉经品，今日惟存玉乳，名定是年来无陆子，甘香收入柳枝瓶，明年摄邑，六月出迎，客后至，寺再汲泉，又变白置器中，若云行水影中，虽不极清而味絶胜诘其故，盖绍兴初，宗室攅祖母柩于井左，泉遂壊改迁不旬日，泉如故，异哉？事物之废兴，虽莫不有时，亦由所遭于人如何耳！宗瑞思顺之子也。
游宦纪闻卷十