钦定四库全书    子部十二
湘山野録       小説家一杂事之属提要
【臣】等谨案：湘山野录三卷宋僧文莹撰文莹，字道温，钱塘人，文献通考引晁公武读书志以为呉僧，今按读书，志实无呉字，通考误也。其书成于，宁中多记北宋事，以作于荆州之金銮寺，故以湘山为名。读书志作四卷，通考则续録亦作三卷，皆与今本不同，未详孰是？厉鹗？宋诗纪事称文，莹及识苏舜钦欲挽致于欧阳修文莹，辞不往，今考録中欧阳公谪滁州，一条称文，莹顷持苏子美书荐谒之，迨还吴，见送云云，与鹗所言正相反，岂别据他説未及考此书耶？续録中，太宗即位一条，李焘引入长编，启千古之论端，程敏政宋纪受终考，诋之尤力，然观其始末，并无指斥，逆节之事，特后人误防，其词致生疑，窦是非作者本意，未可以为是书病也，吴开优古堂诗话论其以阳郇伯妓人入道，诗悮为陈彭年送申国长公主为尼，诗朱翌，猗觉寮记论，其载琴曲贺若一条，悮贺若夷为贺若弼姚寛西溪丛语，论其记宋齐丘事失实，葢考证偶疎，未为大失，王士祯古夫于亭，録论其载，王钦若遇唐裴度事小説习径亦不深，求惟朱弁，曲洧旧闻，曰：宇文大资，言文莹尝游丁，晋公门，晋公遇之厚，野录中，凡记晋公事多佐佑之人，无董狐之公，未有不为爱憎所夺者，然后世岂可尽欺哉？是则诚其一瑖耳，乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
湘山野録卷上     宋 释文莹 撰
真宗即位之次，年赐李继迁姓名而复进封西平王，时宋湜宋白，苏易简，张洎在翰林，俾草诏册，皆不称防，惟宋公湜深赜，上意必欲推先帝欲封之意，因进，辞曰：先皇帝早深西顾，欲议真封，属轩鼎之，俄迁建汉坛之未逮，故兹遗命，特付眇躬，尔宜望弓，劎以拜恩，守疆垣而效节，上大喜，不数月参大政。
皇祐中，明堂大享，时世室亚献，无宫僚，惟杜祁公衍，以太子太傅致仕，南京，仁宗诏公归以侍祠，公已老，手染一疏以求免，但直致数句更无表章铺叙之饰，止以竒牒妙墨临帖行书，亲写陈奏，臣衍向者甫及年期，还上印绂，天慈极深，曲徇私欲，今犬马之齿七十有三，外虽支持，中实衰弊，且明堂大享千载，难逢臣子，岂不以捧璋侍祭为荣遇，臣但恐顚倒失容，取戾非浅，伏望陛下察臣非矫，免预大礼，无任屏营掖墙壁间，其父翰墨，手泽犹在，坐卧不易处，长城钱，公若水风，鉴最髙与公同直史馆，谓人曰：王子明，既贵且夀吾进用虽在，其先皆所不及也。果长城公，后四十卒，【首行有缺误】。
孙集贤冕，天禧中，直馆几三十年，江南端方之士也，节概清直，晩守姑苏甫及引年，大写一诗于防壁，诗云：人生七十为邻，已觉风光，属别人莫待，朝廷差致仕，早谋泉石，养闲身，去年河北曽逢李【见素】，今日淮西，又见陈【，或云陈李二人被差者也，】寄语姑苏，孙刺史，也须抖擞老精神，题毕，拂衣归，九华以清节髙操羞百执事之顔，朝廷嘉之，许再任，诏下已归，竟召不起，王冀公钦若里闬，交素也，冀公，天禧中，罢相，以宫保出镇，余杭舣舟苏台，欢好欵密，醉谓孙曰：老兄淹迟日久，且寛衷，当别致拜，闻公正色曰：二十年出处，中书一素交潦倒，江湖不预，一防化笔，迨事权属他出，庙堂数千里为方面，始以此语见说得为信乎？冀公愧谢，解舟遂行。
夏英公竦每作诗，举笔无虚致，镇襄阳，时胡秘监旦丧明居襄，性多狷躁，讥毁郡政，英公昔尝师焉，至贵达，尚以青衿待之而不免，时一造焉，一日，谓公曰：读书乎？曰：郡事鲜暇，但时得意则为絶句胡曰试诵之，公曰：近有燕雀诗云：燕雀纷纷出乱麻，汉江西畔，使君家空堂，自恨无金弹任尔，啾啾到日，斜胡颇觉，因少戢庆，厯初被召，真拜届阙，以言者抨罢，除使相知杭州，到任以二阕，寄执政曰：造化平分荷，大钧腰间新佩玉，麒麟南湖不住，栽桃李拟伴，沙禽过十春，又曰：海鴈桥边春水深畧无尘土到花隂忘机不管，人知否？自有沙鸥信此心，公后镇南京，时张相昪，知谏垣以一诗讽曰弱羽，伤弓尚未完，孤飞殊不拟，鸳鸾明珠，自有千金价，肯与游人作弹丸卒，不敢以一言及之。
真宗初，诏种君放至阙，以敷对称防，日既髙中人送中书膳，诸相皆盛服，俟其来种，君韦布止长揖而已，杨大年闻之，颇不平，以诗嘲曰：不把一言裨万乗祗叉双手，揖三公，上闻之，独召杨曰：知卿有诗戯种，某杨汗浃股栗，不敢匿避，又曰：卿安知无一言，裨朕乎？出一皂囊，内有十轴，乃放所奏之书也，其书曰：十议所谓议道议徳议仁议义，议兵议刑，议政议赋，议安议危，【石守道圣政録有之，】俾大年观之，従容奏曰：臣当翊日，荆谢之。
张尚书咏镇陈台，一日邸报同年，王文贞公旦，登庸乖崖，色不甚恱奋髯振臂，谓客曰：朝廷安肯用经纶，康济人乎？赖余素以直节自誓，束髪登仕，无两府之志，时幕中杜夀隆者乗其语而恱之曰：贱子素知公无两府，意遽问曰：此吾胸中蕴蓄，子安得预其知乎？杜曰：某盖昔尝诵公栁诗，安得辞荣同，范蠡绿丝和雨，系扁舟之句，因所以知之，愠少解。
乖崖公，太平兴国三年，科场试不阵成功，赋盖太宗，明年，有河东之幸，公赋有包戈卧鼔岂烦师旅之威，雷动风行，举顺乾坤之徳自谓擅场，欲夺大魁，夫何有司以对偶显，失因黜之，选胡旦为状元，公愤然毁裂，儒服，欲学道于陈希夷，抟趋豹林谷，以弟子事之决无仕志，希夷有风鉴，一见之，谓曰：子当为贵，公卿一生辛苦，譬犹人家张筵，方笙歌鼎沸，忽中庖火起，座客无奈，惟赖子灭之，然禄在后年，此地非栖，憇之所乖崖，坚乞入道，陈曰：子性度明躁，安可学道，果后二年，及第于苏易简榜中希夷，以诗遗之云：征吴入蜀，是寻常鼎沸，笙歌救火，忙乞得江南佳丽地，却应多谢，脑边疮初不甚晓，后果两入蜀定王均，李顺之乱，又急移余杭翦左道，僧绍伦妖蛊之叛，至则平定，此征吴入蜀之验也。累乞闲地，朝廷终不允，因脑疮乞金陵养疾，方许之。
张乖崖，成都还日，临行封一，轴付僧文鉴大师者，上题云：请于乙卯嵗五月二十一日开后至，祥符八年当其嵗也时凌侍郎防知成都文鉴，至是日持见凌，公曰：先尚书向以此嘱某已若干年，不知何物也？乞公开之，洎开乃所画野服，携筇黄短褐，一小真也，凌公竒之于大慈寺阁龛以祠焉，盖公祥符七年甲寅，五月二十一日薨，开真之日，当小祥也，公以劎外铁缗，锱重设质剂之法，一交一缗，以三年一界换之始，祥符，辛亥，今熙宁丙辰六十六年，计已二十二界矣，虽极，智者不可改。
真宗西祀回跸，次河中时，长安父老三千人，具表诣行在，乞临幸，且称汉，唐旧都闗河雄固神只，人民无不望，天光之下临也，上意未果召种，司谏放以决之，时种持兄丧于家，既至真庙，携之登鹳鹊楼，与决雍都之幸，种恳奏曰：大驾此幸有不便者三，陛下方以孝治天下，翻事秦，汉侈心，封禅羣岳而更临，游别都久抛，宗庙于孝为阙，此其不便，一其百司供拟，顿仗事繁，晩春蚕麦已登，深费农务，此不便二精兵重臣扈从车跸，京国一空，民心无依，况九庙乎？此陛下深宜念之，乃其三也。上玉色悚然曰：臣僚无一语及此者，放曰：近臣但愿扈清跸，行旷典文，颂声以邀已名，此陛下当自寤于清衷也，翊日传召銮舆还阙，临遣雍人所幸宜不允，真宗便欲邀放，从驾至京，放乞还家林，上曰：非久必当召卿。
译经鸿胪少卿，光梵大师，惟净江南李王从谦子也，通敏有先识，解五竺国，梵语庆厯中朝廷百度，例务减省，净知言者必废，译经不若预奏乞罢之，臣闻在国之初，大建译园，逐年圣节，西域进经合，今新旧何啻万轴？盈函溢屋，佛语多矣，又况鸿胪之设虚费，禄廪恩锡，用给率养尸素，欲乞罢废，仁宗曰：三圣崇奉，朕乌敢罢，且又賝贡，所籍名件，皆异域文字，非鸿胪安辨，因不允，未几，孔中丞，道辅果乞废罢，上因出净疏示之，方己，景祐中，景灵宫，锯佣解木，木既分中有虫，镂文数十字如梵书，旁行【户郎，反】之状，因进呈，仁宗遣都知罗崇勲译经润文，使夏英公竦诣传法院，特诏开堂导译，【每圣节译经，则谓之开堂】，冀得祥异之，语以懴国，独净焚天香，导译逾刻，方曰五竺，无此字不通，辨译左珰，恚曰：请大师且领圣意，若稍成文，译馆恩例不浅，而英公亦以此意讽之，净曰：某等幸若蠧文，稍可笺辨，诚教门之殊，光恐异日彰谬妄之迹，虽万死，何补二官？竟不能屈。遂写奏称：非字，皇祐三年入灭，碑其塔者，此二节特不书，惜哉！
祥符中，日本国忽梯航称贡，非常贡也，盖因本国之东，有祥光现，其国素传中原，天子圣明，则此光现，真宗喜，勑本国建一佛祠以镇之，赐额曰神光，朝辞日，上亲临遣，贡使回，乞令词臣撰一寺记，时当直者，虽偶中魁，选词学不甚优赡，居常止以张学士君房代之，盖假其稽古，才雅也，既传宣，令急撰寺记，时张尚为小官，醉饮于樊楼，遣人徧京城，寻之不得，而贡使在閤门翘足而待，又中人三促之紫防，大窘后钱，杨二公玉堂，暇日改闲忙，令大年曰世上，何人最得闲，司谏拂衣归华山，盖种放得告还山，养药之时也，钱希白曰：世上何人号最忙，紫微失却张君房时传此事为雅笑。
种司谏，既以三不便之奏谏，真宗长安之幸，惟大臣深忌之，必知车辂还阙不久，须召先布所陷之基，使其里旧雷有终讽之曰：非久朝防必召明逸，慎勿轻起，当自存节，徐宜特削一奏请觐，以问銮驾还阙之良苦，乃君臣之厚，诚也，种深然之，上还京已渇伫与执政，议召种之事，大臣奏曰：种某必辞免，乞陛下记臣语，久而不召，往往自乞觐，试召之，诏果不至，辞曰：臣父幼亡，伯氏鞠育，誓持三年之丧，以报其徳止有数月，乞终其制，上已防惑后半年，知河阳，孙奭果奏入，具言种，某乞诣阙请觐，上大骇，召执政曰：率如卿料，何邪？大臣曰：臣素知放之所为，视彼山林，若桎梏，盖强节以沽誉，岂嘉遯之人邪？请此一觐，亦妄心狂动，知鼎席将虚，有大用之，觊陛下宜察之，盖王文贞旦累章求退之时也，由此宠待，遂解劄付河阳，赐种买山银一百两，所请宜不允是嵗遂亡祥符八年也，种少时，有潇湘感事，诗曰：离离江草，与江花往事洲边，一叹嗟汉，傅有才终去国，楚臣无罪，亦沈沙凄凉，野浦飞寒，鴈牢落，汀祠聚晩鵶无限清忠，归浪底，滔滔千顷，属渔家，诚先兆也，初种君，少时与弟汶往拜，陈希夷抟，陈宿戒厨，仆来日有二客，一容瞻于廊，才旦果至，惟邀放升堂，殷勤防睨，以一絶赠之曰：鉴中有客白髭，多鉴外先生识也。麽，只少六年，年六十，此中隂徳莫蹉跎种，都不之晓，但屈指以三语授之，曰：子贵为帝友，而无科名，晩为权贵所陷种，又乞素履之术，陈曰：子若寡欲，可满其数种，因而不娶，不媵夀六十一。
杨大年，年十一，建州送入阙下，真宗亲试一赋一诗，顷刻而就，上喜，令中人送中书，俾宰臣再试，时参政李至状，臣等今月某日入内都知王仁睿传圣防，押送建州十一嵗习进士杨亿到中书，其人来自江湖，对敭轩陛，殊无震慴，便有老成，盖圣祚承平，神童间出也，臣亦令赋喜朝京阙，诗五言六韵亦顷刻而成其诗，谨封进诗，内有七闽波渺邈，双阙气岧嶤，晓登云外岭，夜渡月中，潮断句云：愿秉清忠节，终身立圣朝之句。
天禧中，宰臣奏：中书，枢密院接见宾客，然两府慎密之地，亦欲资访天下之良苦，早暮接待复滞留，机务又分防言事，各有异同，欲乞今后中书，枢密院，每有在外，得替到阙及在京主执臣僚，如有公事，并逐日于已时已前聚，防见客己分防即俟次日急速者，不在此限。非公事不得到中书，密院。
真宗西祀回，召臣僚赴后苑，宣示御制，太清楼聚书记，朝拜诸陵，因幸西京，记西京内东门，弹丸壁记，皆新制也。笑谓近臣曰：虽不至精，优却尽是朕亲撰，不假手于人语，盖防在杨大年也，归田録述之。
景徳四年，司天判监史序奏，今年今嵗丁未六月二十五日，五星当聚，周分，既而重奏，臣寻推得五星自闰五月二十五日，近太阳行度，按：甘氏星经曰：五星近太阳而辄见者，如君臣，齐明下侵上之道也；若伏而不见，即臣让明于君，此百千载未有也。但恐今夜五星皆伏，真宗亲御禁台以之，果达旦不见，大赦天下，加序一官，羣臣表贺。
冦莱公诗野水无人渡孤舟，尽日横之句，深入唐人风格，初授归州巴东，令人皆以冦巴东呼之以比前，赵渭南韦苏州之，然富贵之时，所作诗，皆凄楚愁怨，尝为江南春二絶云波淼淼栁，依依孤村，芳草逺斜日杏花飞，江南春尽，离肠断苹满，汀洲人未归，又曰，杳杳烟波隔千里，白苹香散东风起，日落汀洲，一望时愁情，不断如春水，余尝谓深于诗者，尽欲慕骚人清悲怨，感以主其格，语意清切，脱洒孤迈，则不无殊不知清极则志，飘感深则气谢，莱公富贵时送人使岭南云，到海只十里，过山应万重，人以为警絶晩窜海康至境首，雷吏呈图经，迎拜于道，公问州去海近逺曰只可十里，憔悴犇窜，已兆于此矣。予尝爱王沂公曽布衣时，以所业贽吕文穆公，正卷有早梅，句云雪中，未问和事，且向百花头上开文穆曰：此生次第已安排作状，元宰相矣，后皆尽然。
陈郎中亚有滑稽雄声，知润州治迹无状，浙宪马卿，某将按之，至则陈已先觉亷按讫，宪车将起，因觞于甘露寺阁，至卒宪目曰：将注子来，郎中处满着陈惊起，遽拜宪讶曰：何谓？何谓陈曰：不敢望满，但得成资，保全而去，举族大幸也，马笑曰：岂有此事！既而竟不敢发，有陋儒者，贡所业举止，凡下陈玩之曰：试请口占盛业，生曰：某卷中有方地为舆赋，诵破题曰：粤有大徳，其名曰坤，陈应声曰：吾闻子此赋久矣，得非下句云：非讲经之，座主乃传法之沙门乎？满座大笑，陈尤工药名，诗有碁为腊寒，呵子下衫，因春瘦，缩纱裁风月，前湖近轩窗，半夏凉之句，皆不失风雅。
丁晋公贬崖，时权臣实有力焉。后十二年，丁以秘监召还光州，致仕，时权臣出镇许田，丁以啓谢之，其畧曰三十年，门馆游从，不无事，契一万里，风波往复，尽出生成，其婉约皆此，又自防漕，召还，知制诰，谢两府，啓二星入蜀难分，按察之权，五月渡泸，皆是提封之地，后云：谨当揣摩往行，轨躅前修，效慎密于孔光，不言温树，体风流于谢傅，惟咏苍苔。
时大臣为枢相，以非辜降节度使，谪汉东防禁林，主诰者，素为深譬，贬语云：公侯之家，鲜克禀训，茅土之后，多或坠宗具官，某亡国之衰绪，孽臣之累，姻时冢宰，谓典诰曰：万选公，其贬语太酷，禁林曰：当留数句，以俟后命，太宰笑曰：尚未逞憾乎。
石参政，中立在中书，时盛文肃度禁林，当直撰张文节公知白，神道碑进御，罢呈中书石，急问之，是谁撰盛卒，对曰：度撰对讫，方悟满堂大笑，又刘中师因上殿，赐对衣、腰带荣君之赐，衒而不换，遂服之，谢于其第，乃宝瓶，银带也，防方霁庭中，尚泥足踣，坐于泥中，袍带，濡渍石问曰：郎中贵甲几多？曰：若干嵗曰果信果，信土入宝瓶，遂有此扑。
钱思公谪居，汉东日撰一曲，曰：城上风光，莺语乱城下，烟波春拍岸，緑杨芳草几时休，泪眼愁肠，先已断情，懐渐变成衰，晩鸾鉴朱顔惊暗换，昔年多病厌芳樽，今日芳樽，惟恐浅每歌之酒，防则垂涕，时后阁，尚有故国，一白髪姬乃邓王俶歌鬟，惊鸿者也。曰：吾忆先王将薨，预戒挽铎中歌木兰花引绋为送，今相公，其将亡乎？果薨于隋，邓王旧曲，亦有帝乡，烟雨锁春愁，故国山川空泪眼之句颇相。
吴越旧式，民间尽算丁壮钱以増赋舆贫匮之家，父母不能保守，或弃于襁褓，或卖为僮妾，至有提携，寄于释老者，真宗一切蠲放，吴俗始苏。
雍熙二年，凤翔奏岐山县，周公庙有泉涌，旧老相传，时平则流，时乱则竭，唐安史之乱，其泉竭，至大中年复流，赐号润徳泉后又涸，今其泉复涌，澄甘莹洁，太宗嘉之。
杨叔贤郎中异，眉州人言，顷有眉守初视事三日，大排乐人献口，号其断句云为报，吏民须庆贺，灾星移去，福星来新守颇喜，后数日，召优者，问：前日大排乐词口号，谁撰其工？对曰：本州自来，旧例只用此一首。
杨叔贤自强人也，古今未尝许人顷为荆州幕时，虎伤人杨就虎穴，磨巨崖夭，刻戒虎文，如鳄鱼之其畧曰咄乎尔，彪出境潜游，后改官知郁林，以书托知事赵定基，打诫虎文，数本书言，岭俗庸犷，欲以此化之，仍有诗曰：且将先圣诗书，教暂作文翁，守郁林赵，遣人打碑，次日本耆申某月日，磨崖碑下，大虫咬，杀打碑匠二人，荆门，止以耆状附递寄荅。
范文正公，镇余杭，今侍读王乐道，公在幕，杨内翰甫公，察谪信州，未几召还，赴阙过杭，公厚遇之，特排日遣乐吏往察判，防请乐辞乐道，叱之不作，来日酒数行，遣吏投书于席，大概言陶之学，先王之道也，未始游心于优笑之，艺始某从事于幕天下之士，识与不识，皆以陶为贺，盖今岩穴，蟠潜修立之士，无不由明公之门，翦擢至于华显者，独以某不幸吏于左右，公未尝训之以道，徳摩之以仁义，反以伎戱之事委之，非其素望也，且金华杨公亦吾儒髙第之一人尔，茍某始者，躐巍等歴清秩过执事之境，必不肯以优伶之辞，为托也云云，公以书示甫，甫笑曰：波及当司尤无谓也。公颇动，既而移镇青社，乐道少安，又王尚书拱辰，长安上事日，理掾撰乐，词有人间合作大丞相，天下犹呼小状元之句，又梅龙图，贽余杭上事，日一曹僚撰头，盏曲有黄阁，方开鼎和，羮正待梅之句，二吏因受知，二公荐擢，不数年，并陞于台阁皆系乎幸不幸尔。
太平兴国四年，緜州罗江县罗公山，真人罗公逺旧庐有人乗车往来山中石上，有新辙迹，深三尺余，石尽五色，知州仲士衡縁其迹至洞口，闻鸡犬声。
兴国七年，嘉州通判王衮奏，往峨眉山提防，白水寺，忽见光相寺西南瓦屋山上，皆变金色，有丈六金身，次日，有罗汉二，尊空中行，坐入紫色云中。
治平中，御史有抨，吕状元溱，杭州日事者，其语有欢游，叠嶂之间，家家失业，乐饮，西湖之上，夜夜忘归，执政笑谓言者曰：军巡所由，不犯夜，亦宜一抨。
李建勲罢相，江南出镇豫章，一日，与宾僚游东山，各事寛履轻衫，携酒肴，引步于渔溪，樵坞间，遇佳处则饮，忽平田间一茆舍，有儿童诵书声相，君携策就之，乃一老叟，教数村童，叟惊悚，离席改容，趋谢而翔，雅有体气，调潇洒，丞相爱之，遂觞于其庐，置之客右，叟亦不敢辄谈，李以晩渇连食数梨，宾僚有曰：此不宜多食，号为五脏刀斧，叟窃笑丞相曰：先生之哂，必有异闻，叟谢曰：小子愚贱，偶失容于钧重，然实无所闻李坚质之，仍胁以巨觥，曰：无说则沃之，叟不得已，问说者曰：敢问刀斧之说，有稽乎？曰：举世尽云，必有其稽，叟曰：见鹖冠子，所谓五脏刀斧者非所食之，棃乃离别之离尔，盖言人之别离，戕伐胸，懐甚若刀斧遂就架，取一小策，振拂以呈，丞相乃鹖冠子也，检之如其说，李特加重。
金陵赏心亭，丁晋公出镇日，重建也，秦淮絶致清在轩槛，取家箧所宝，安卧雪图，张于亭之屏，乃唐周昉絶笔凡经十四守，虽极爱而不敢辄觊，偶一帅遂窃去，以市画芦，鴈掩之，后君玉，王公琪复守是郡，登亭留诗曰：千里秦淮，在玉壶江山清丽，壮吴都，昔人已化辽天，旧画难寻，卧雪图，冉冉流年去京国，萧萧华髪老江湖残蝉不防，登临意，又噪西风入座隅，此诗与江山相表里，为贸画者之萧斧也。
淳化，甲午，李顺乱蜀，张乖崖镇之，伪蜀僭侈，其宫室规模，皆王建孟知祥乗其弊而为之公，至则尽损之，如列郡之式，郡有西楼，楼前有堂堂之屏，乃黄筌画双花竹怪石，众名曰双鹤，防南壁有黄氏，画湖滩，山水双鹭，二画妙格，冠于两川，贼锋既平，公自壊壁尽置其画为一堂，因名曰画防。
鼎州甘泉寺，介官道之侧，嘉泉也，便于潄酌行客，未有不舍车，而留者始，冦莱公南迁日，题于东槛曰：平仲酌泉经此，回望北阙，黯然而行，未几，丁晋公又过之，题于西槛曰：谓之酌泉，礼佛而去。后范补之，讽安抚湖南，留诗于寺曰：平仲酌泉回，北望谓之礼，佛向南行，烟岚翠锁，门前路转使髙僧厌宠荣，诗牌犹存。
六快活诗，长沙致仕王屯田，揆讥六君子而作也，六人者，即帅周公沆漕，赵公良规，宪李公硕，刘公舜臣倅朱景阳许是也。其诗畧曰湖外风物竒长沙信难续，衡峯排古青，湖水湛寒，緑舟檝通大江，车轮防平陆，昔贤官是，仁泽流丰沃，今贤官是刳，啗人脂肉，懐昔甘棠化伤，今猛虎毒，然此一内所乐人才六漕，与二宪僚守连两通属髙堂日成防深夜，继以烛帏幕，皆绮纨器皿尽，金玉歌喉，若珠累舞腰，如素束千态，与万状，六官懽不足，因成快活，诗荐之，尧舜目云云，余数聨皆咄咄，猥驳固不足纪，愚后至长沙，访故老，皆云：岂有兹事，盖公暇以登，临为适在所，皆尔一酒食，遂猛虎刳脂，啗肉之害，果苛政者，复不知如何比邪？所以触宪网，皆自速也，有樊太傅，立二人者里闬，交素逮乞骸，俱老于故乡，而林泉相依，以二疏风，义自髙一旦谤诗，既出，急捕樊以胁之，樊义薄无守，悉以游从之事，卖之以求茍免，仍希赏格，狱具，揆坐嘲谤之典，尽削其籍，立以告发获赏，因转一官，昻然拜命，畧无三褫之羞，诰辞曰：为尔交者，不其难乎？诚所谓也，嗟风义薄恶，故録之以自诲。
熙宁而来，大臣尽学术该贯，人主明博议政罢，每留之，询讲道义，日论及近代名臣，始终大节，时宰相有举冯道者，盖言歴事四朝，不渝其守，参政唐公介曰：兢慎自全，道则有之，然歴君虽多，不闻以大忠致君，亦未可谓之完，宰相曰：借如伊尹三就桀，而三就汤非歴君之多乎？唐公曰：有伊尹之心则可，况拟人必于其伦，以冯道窃比伊尹，则臣所未喻也。率然进说，吐辞为经，美哉！
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心，碧暝色入髙楼有人楼上，愁玉梯空，竚立宿鴈，归飞急，何处是归程，长亭连短亭，止此人，不知何人，写在鼎州，沧水驿楼，复不知何人所撰魏道辅泰见而爱之，后至长沙，得古集于子宣，内翰家，乃知李白所作。
又欧阳公顷谪滁州，一同年【忘其人，】将赴阆倅，因访之，即席为一曲，歌以送曰：记得金銮同唱第，春风上国繁华，而今薄宦，老天涯十年，岐路孤曲江花，闻说阆州，通阆苑楼髙不见君家孤城，寒日等闲，斜离愁无尽，红树逺连霞其飘逸清逺皆白之品也，公不幸晩为憸人，搆滛艳数曲，射之以成其毁，予皇祐中都下己，闻此阕歌于人口者，二十年矣，嗟哉！不能为之力辨，公尤不喜浮图文，莹顷持苏子美书荐谒之，迨还吴，诗见送有孤闲，竺干格平淡，少陵才，及有林间著书，就应寄日边来之句，人皆怪之。
宋郑公庠省试，良玉不琢赋，号为擅场，时大宗胥内翰偃，考之酷爱，必谓非二宋不能作之，奈何重叠押韵一韵，有环竒擅名及而无刻画之，名之句深惜之，密与自改擅名为擅声，后埒之于第一，殆发试卷，果郑公也，胥公孶孳于后进，故天圣，明道间得誉于时，若欧阳公等皆是，后虽贵显，而眷盻亦衰，故学士王平甫撰，胥公神道碑，畧云诸孤幼，甚归于润州，公平日翦，擢相踵而材，势大显者，无一人所助，独宋郑公，卹其家甚厚，盖兹事也。
伪吴故国五世，同居者七家，先主昪为之，旌门闾，免征役尤著者，江州陈氏，乃唐元和中，给事陈京之后，长幼七百口，不畜仆妾，上下雍睦，凡巾栉，椸架及男女授受通问，婚葬悉有规制，食必羣坐，广器未成人者别一席，犬百余只一巨舩共食，一犬不至，则羣犬不食别墅，建家塾聚书，延四方学者，伏腊皆资焉，江南名士，皆肄业于其家。
晏元献公撰，章懿太后神道碑破，题云：五岳峥嵘，昆山出玉，四溟浩渺，丽水生金，盖言诞育圣躬，实系懿后，奈仁宗夙以母仪事明肃，刘太后膺先帝，拥祐之托，难为直致然，才者则爱其善比也，独仁宗不恱谓晏曰：何不直言？诞育朕躬，使天下知之，晏公具以前意奏之，上曰：此等事，卿宜置之，区区不足较，当更别改，晏曰：已焚草于神寝，上终不恱迨升祔二后，赦文孙承防，抃当笔协圣意，直叙曰：章懿太后丕拥庆羡，实生眇冲，顾复之恩深，保绥之念，重神驭既往，仙游斯邈，嗟乎！为天下之母，育天下之君不逮乎九重之承顔，不及乎四海之致养，念言一至，追慕増结上览之，感泣弥月，明赐之外，悉以东宫旧玩密，赉之嵗余参大政。
天圣七年，曹侍中，利用因侄，汭聚无赖不轨，狱既具，有司欲尽劾交结利用者，时憸人幸其便隂以文武四十余人讽之，俾深治，仁宗察之，急出手诏，其文武臣僚，内有先曽，与曹利用交结往还，曽被荐举及尝亲昵之人，并不得节外，根问其中，虽有涉汭之事者，恐或诖误，亦不得深行锻链，其仁卹至此，是年，圣算方二十。
天圣七年，晏元献公奏，朝廷置职田，盖欲稍资俸给，其官吏不务至公，以差遣徇侥，竸者极众，屡致讼言，上烦听览，欲乞停罢，时可其奏，但令佃户逐年课利，聚天下都数纽价，均散见仕官员，至九年二月，忽降勑国家均敷职田，以厉清白，向因侥幸，遂行停罢，风闻搢绅之间持亷守道者甚众，苦节难守，宜布明恩，悉仍旧贯，审官三班，流内铨，今后将有无职田处均济，公平定夺差遣，不得私徇。
咸平中，翰林李昌武宗谔，初，知制诰，至西掖追故事，独无紫自别，野移植闻，今庭中者院老吏相传，犹是昌武手植，晏元献写赋于壁曰：得自羊野来従，召园有昔日之绛老无当时之仲文，观茂恱以懐旧指蔽芾以思人。
太宗第七女申国大长公主，平生不茹荤，端拱初，幸延圣寺，抱对佛，愿舍为尼，真宗即位，遂乞削髪，上曰：朕之诸妺，皆厚赐汤，邑筑外馆，以尚天姻，酬先帝之爱也，汝独愿出家，可乎？申国曰：此先帝之愿也，坚乞之，遂允进封吴国，赐名清裕，号报慈正觉，大师建寺都城之西，额曰崇真，藩国近戚及掖庭嫔御，愿出家者，若密恭懿王女万年县主曹恭恵王女恵安县主，凡三十余人，皆随出家，诏普度天下僧尼，申国俗夀止三十入，尼夏十有六，入灭。
冀公王钦若，淳化二年，自懐州赴举，与西州武覃偕行，途次圃田，忽失公所在，覃遂止于民家，散仆寻之，俄见仆濶步而至，惊悸言曰：自此数里，有一神祠，见公所乗马弛缰宇下，某径至萧屏，有门吏约云：令公适与王相欢饮，不可入也。某窃窥见其中果有笙歌，杯盘之具，覃亟与仆同往见公己来，将半酣矣，询之笑而不荅，覃却到民家，指公防处乃裴晋公庙，覃心异之，知公非常人矣，登第后，不数年为翰林学士，使两川回，轺至褒城驿，方憩于正寝，将吏忽见导从自外而至，中有一人云：唐宰相裵令公入谒，公忻然接之，因密谓公大用之，期乃懐中出书一卷，示公以富贵爵命，黙定之事，言终而，及公登庸圃田神祠，出俸修饰，为文纪之。
石延年曼卿为秘阁校理，性磊落，豪于诗酒，明道元年，以疾卒，曼卿平生与友人张生尤善死，后数日，张生梦曼卿骑青驴，引数苍头过，生谓生曰：我今已作仙，召汝偕往，生以母老固辞，久之，曼卿怒登驴而去，顾生曰：汝太劣，吾召汝安得不从？今当命补之，同行矣，后数日补之，遂卒补之，乃范讽字，今仪真有碑石，序其事尤详。
大参元厚之，公成童时，侍钱塘府君于荆南，每从学于龙安僧舍，后二十年，公以龙图贰卿帅于府，昔之老僧犹有在者，引旌访旧斋，而门径窗扉及泉池，钓游之迹，歴歴如昨公感之，因搆一巨堂，榜曰碧落手写诗于堂，诗有九重，侍从三明主四纪，乾坤一老臣及过庐都失去，前人之句，虽向老而男子雄赡之气殊未衰歇，未几，果以翰林召归为学士，俄而又参，熙宁天子大政，真所谓乾坤老臣也，其堂遂为后进之大劝。
湘山野録卷上
钦定四库全书
湘山野録卷中     宋 释文莹 撰
真宗居藩邸，升储宫，命侍讲邢昺，说尚书凡八席，诗，礼，论语，孝经，皆数四，既即位，咸平，辛丑，至天禧，辛酉，二十一年之间，虽车辂，巡封遍举，旷世阔典，其间讲席嵗未尝辍至末年，诏直阁冯公元讲周易，止终六十四卦，未及系辞，以元使辽遂罢，及元归清躯，渐不豫后，仁宗即位半年，侍臣以崇政殿阁所讲，遗编进呈，方册之上，手泽凝籖及细笔，所记异义歴歴尽在两宫，抱泣于灵幄，数日，命侍臣撰讲席记。
仆射相国王公至道，丙申嵗为谯幕因按逃田饥而流亡者数千，戸力谋安集，疏奏，乞贷种粒牛，粮，恳诉其苦，朝廷悉可之，一夕次，城驿舍，梦中有人，召公出拜，空中紫绶，象简者，貌度凝重，如牧守赴上之仪，遣一緑衣丱童遗公曰：以汝有忧民深心，上帝嘉之，赐此童为宰相子，受讫即寤，迨晓憩食于楚灵王庙作诗，志于壁，是夕，夫人亦有祥兆而因娠焉，后果生一子，即庆之是也。器格清粹，天与文性未十嵗公已贵防为奉礼郎，耻门调止称进士，或号栖神子，惟谈紫府丹台间事，有古木诗，不逢星汉使，谁识是灵槎，祥符壬子嵗谓所亲曰：上元夫人命我为玉童，只是我父未受相印，受则吾去矣，不数日，公正拜庆之已疾，公忆丙申之梦，黙不敢言，不逾月，庆之卒，年十七，真宗闻其才，矜卹特甚，命尚宫就宅加赗禭，诏赐进士及第，焚诰于室。
徐骑省在江南，日著书已多，乱离散失，十不一二传者止文集二十卷，方成童，于水滨，忽一狂，道士醉叱之曰：吾戒汝只在金鱼，庙何得窃走至此，以杖将怒，击父母亟援之，仍回目怒，视曰金鱼，将迁庙于邠，他日挞于庙，亦未晩因不见，后果谪官于邠，遂薨，无子。
石守道介，康定中，主盟上庠，酷愤时文之弊力，振古道时，庠序，号为全盛之际，仁宗孟夏，銮舆有玉津，防麦之幸，道由上庠，守道前数日，于首善堂出，题曰：诸生请皇帝幸国学赋，糊名定优劣，中有一赋云：今国家始建十亲之宅，新封八大之王，盖是年造十王宫，封八大王元俨为荆王之事也；守道晨兴，鸣鼓于堂集诸生，谓之曰：此辈鼓箧，游上庠，提笔场屋，稍或出落尚腾谤，有司悲哉！吾道之衰也，如此是物，宜遽去，不尔则鼔其姓名挞，以惩其谬，时引退者数十人。
髙副枢若讷，一旦召姚嗣宗晨膳，忽一客老郎官者至，遂自举新诗，喋喋不已，日既髙宾主尽馁，无由使去，姚亦关中诗豪辨谑无羁潜计之，此老非玩不起，果又举甘露寺阁诗云：下观子小姚应声曰：宜对卑末狗儿肥，虽愠不已，又举秋日峡中感懐曰猿啼旅思凄，姚应曰：好对犬吠，王三嫂，老客振色曰：是何下辈？余场屋驰声二十年，姚对曰：未曽拨断一条，因奋然而去，髙大喜，因得就匕。
一嵗潭州试僧童，经一试官，举经头一句，曰：三千大千时谷山一闽童接，诵辍不通，因操南音上请曰：上覆试官，不知下头有世界耶？没世界耶？羣官大笑。
安鸿渐有滑稽清才，而复内惧，妇翁死，哭于柩，其孺人，素性严呼，入繐幕中，诟之曰：汝哭何因？无泪渐曰：以帕拭干，妻严戒曰：来日早，临【去声，】定须见泪，渐曰：唯计既窘，来日以寛巾湿纸，置于额，大叩其颡而恸恸，罢其妻又呼入窥之，妻惊曰：泪出于眼，何故额？流渐对曰：仆但闻自古云：水出髙原鸿渐秋赋警句曰：陈王阁上生几防之，青苔谢客，门前染一溪之寒，水有才雅，以凉徳尽掩之，然不闻有遗行。
魏侍郎，瓘初知广州，忽子城一角，頽垫得一古塼砖，面范四大字云：委于鬼工，盖合而成魏也，感其事大，筑子城才罢，诏还，除仲待制简代之，未几，侬智髙冦广其外城，一击而摧，独子城坚完，民逃于中，获生者甚众，贼退，帅谪筠州，朝廷以公有前知之，备加谏议，再知广二年，召还，公以筑城之效，自论久不报，有感懐诗曰：羸羸霜髪一衰翁踪迹，年来断篷，万里逺归双阙下，一身闲在众人中，螭头赐对，恩虽厚，雉堞论功，事已空淮上，有山归，未得独挥清涕洒春风，文潞公采诗进呈，加龙图尹京，魏诗精处，五羊书事，曰：谁言岭外无霜雪，何事？秋来亦满头之句。
郑内翰毅夫，公知荆南，一日，虎入市，齧数人，郡大骇，竸修浮图法禳之，郑公谕士民曰：惟城隍庙，在子城东北，实闾井系焉，荒頽久不葺，汝曹盍以斋金修之，独一豪陈务成者，前对曰：某愿独修，不须斋金也，因修之换一巨梁，背凿一窍，阚一版于窍中，字在其下，宛若新墨云，惟大周广运二年嵗次壬子五月某日建其傍，大题四字，曰：遇陈则修，陈氏以缇巾袭之，献于府，郑公竒之特为刋其事于新梁之胁，其末云：噫！此能以物之极理，推而至于斯乎？宁得先知之神乎？可疑者何？古人独能，而今人不能治平，丁未嵗十月安陆，郑獬于荆南，画堂记之后，今大参元公镇荆文，莹因道其事，愿以其文刻于庙，求公一后，序以必信于世，公欣然诺之，未几，以翰林召归为学士，逮参大政，兹事因寝，尚郁于心。
皇祐中，杨待制，安国迩英阁讲周易，至节，卦有慎言语，节饮食之句，杨以语朴，仁宗反问贾，魏公曰：慎何言语，节何饮食，魏公从容进其说，曰：在君子言之，则出口之言，皆慎入口之食，皆节在王者言之，则命令为言语，燕乐为饮食，君天下者，当慎命令节燕乐，上大喜，后讲论语，当经者，乃东北一明经臣讲，至自行束脩以上之文，忽进数谈，殆近乎攫，曰：至于圣师诲人，尚得少物，况余人乎？侍筵羣公惊愧汗浃，明日传宣，经筵臣僚，各赐十缣，诸公皆耻之，方议共纳，时宋莒公庠，留身奏，臣闻某人经筵进鄙猥之说，自当深谴，反以锡赐诚，谓非宜然，余臣皆已行之命，拜赐可也。若臣弟祁，以臣在政府，于义非便，今谨独纳，上笑曰：若卿弟独纳，不独妨诸臣，亦贻某人之羞，但传朕意受之。
祥符四年，驾幸汾隂起偃师驻跸永安，天文院测验浑仪，杜贻范奏：卯时二刻，日有赤黄辉，气变为黄珥，又变紫气巳时，后辉气复生。
祥符四年正月，天书至郑州，有鹤一只，西来两只，南来盘旋，久之不见，是日午时，车驾至行宫，复有鹤三，只飞于行宫之上。
冦忠愍罢相，移镇长安，悰怳牢落，有恋阙之兴，无阶而入，忽天书降于干，祐县指使朱能传意密谕之，俾公保明入奏，欲取信于天下，公损节，遂成其事，物议已讥之，未几，果自秦川，再召入相，将行，有门生者忘其名，请独见公，召之，其生曰：某愚贱，有三防，辄渎钧重，公曰：试陈之，生曰：第一莫若至河阳，称疾免觐，求外补以逺害第二陛，觐日便以干祐之事，露陈奏之可少，救平生公直之名，第三，不过入中书为宰相，尔公不恱揖起之后，诗人魏野以诗送行，中有好去，上天辞相归来，平地作神仙之句，盖亦警之。为赤松之游，竟不悟，至有海康之往。
汝州叶县大井涸，忽得一石上，刻四句云：叶邑之隂汝颍之东，兹有国宝，永藏其中，叶人大惑，谓之神，石寘于县祠，中享祷日盛，贪夫至有濬井掘田，愿求国宝者累嵗未已，忽一客，因游仙岛，观北极殿，有一础为柱所压，柱棱外鑴四句犹可见，曰：赋世永算，享国巨庸，子贤而嗣，命考而终其客徐以庙中神石之句合之，其韵颇协量之，复长短无差，白邑宰取其础，观乃唐开成中，一中郎将墓志尔安础，时欲取其方，因裁去余石，弃井中，后得之，遂解惑焉。
吕申公累乞致仕，仁宗眷倚之重，久之不允，他日复叩于便坐上，度其志不可夺，因询之曰：卿果退当何人？可代申公曰：知臣莫若君，陛下当自择仁宗坚之，申公遂引陈文恵尧佐曰：陛下欲用英俊，经纶之臣，则臣所不知，必欲图任老成，镇静百度，周知天下之良苦，无如陈某者，仁宗深然之，遂大拜，后文恵公极懐荐引之徳无以形其徳因撰燕词一阕，携觞相馆，使人歌之曰：二社良辰，千秋庭院翩翩，又见新来燕凤凰巢，穏许为邻，潇湘烟暝来，何晩乱入？红楼低飞，緑岸画梁时，拂歌尘散为谁？归去为谁来？主人恩重珠，卷申公，听歌醉笑曰：自恨卷人已老，文恵应曰：莫愁调鼎，事无功，老于嵓廊，醖借不减，顷为浙漕有吴江，诗平波渺渺烟，苍苍菰蒲，才熟杨栁，黄扁舟系岸，不忍去秋风斜入，鲈鱼乡，又湖州碧澜堂诗，苕溪清浅，霅溪斜碧玉，光寒照万家，谁向月明？终夜听洞庭，渔笛隔芦花。
余顷与凌，叔华郎中景阳登襄阳，东津寺阁，凌博雅君子也，蔡君谟，吴春卿，皆昔师之素称，翰墨之妙，时寺阁有旧题二十九字在壁者，字可三寸余，其体顔而逸势格清美，无一防俗气，其语数句，又简而有法云，杨孜，襄阳人，少以词学名于时，惜哉不归，今死矣，遗其亲于尺土之下，悲夫！止吾二人者徘徊，玩之不忍去，恨不知写者为谁？又不知所题之事，后诘之于襄人，乃杨庶几学士死数载，弃双亲之，殡在香岩界，佛舍中已廿年。
郑毅夫公入翰林为学士，后数月，今左揆王，相国继入，其玉堂故事，以先入者，班列居上，郑公奏曰：臣徳业学术及天下士论皆在王某之下，今班列翻居其上，臣所不遑，欲乞在下，主上面谕之，揆相固辞曰：岂可徇郑某谦抑，而变祖宗典故耶？又数日，郑公乞罢，禁林以避之，主上特传圣语王某，班列在郑，某之上不得为永例，后揆相为郑父，纾志其墓，语笔优重，至挽词，有欲知隂徳事防取玉堂人之句，佳其谦也。
潘佑事江南，既获用，恃恩乱政，谮不附己者，颇为时患，以后主好古重农，因请稍复井田之法，深抑兼并，民间旧买之产，使即还之，夺田者纷纷于州县，又按周礼造民籍旷土，皆使树桑，民间舟车碓硙，箱箧镮钏之物，悉籍之符命，旁午，急于星火，吏胥为奸，百姓大挠，几聚而为乱，后主寤，急命罢之，佑有文，而容陋其妻，右仆射严续之女有絶态，一日晨妆，佑潜窥于鉴台，其面落鉴中，妻怖遽倒，佑怒其恶已，因弃之，佑方丱未入学，已能文，命笔题于壁曰：朝游苍海，东莫归何太速，祗因骑折玉龙腰，谪向人间三十六，果当其嵗诛之。
诗人鲍郎中，当知睦州日，尝言：桐庐，县一：民兼并刻剥，闾里怨之，尽诅曰死，则必为牛，一旦死果邻村，产一白牛，腹旁分明，题其乡社，名姓牛主，潜报兼并之子，亟往窥之，既果，然亦悲恨无计，又恐其事之暴，欲以价求之，其民须得百千方售其孤，亦如数赠之，既得之，遂豢于家，未几，一针笔者，持金十千首于郡曰：某民令我刺【入声，】字于白牛腹下，约得金均分，今实不均，故首之吏鞫，刺时之事，曰：以快刀剃去，氄毛以针墨，刺字毛起，则宛如天生，鲍深嫉之，黥二奸窜于岛。
庆厯中一日，丞相将出，中书候，午漏未上，因从容聚防闲话评及本朝文武之家，箕裘嗣续，阀阅之盛，诸公屈指，若文臣惟韩大参亿之家，武臣惟夏宣徽守赟之家，堂吏驰白韩，夏二宅以为美报。
冲晦处士李退，夫者事矫怪，携一子游京师，居北郊别墅，带经灌园，持古风外饰一日老圃，请撒园荽，即博物志，张骞西域所得胡荽是也？俗传撒此物须主人，口诵猥语，播之则茂退，夫者固矜纯节，执菜子于手撒之，但低声密诵曰：夫妇之道，人伦之性，云云不絶于口，夫何客至不能讫事，戒其子使毕之，其子尤矫于父执，余子呪之曰：大人已曽上闻，皇祐中，馆阁以为雅戯，凡或淡话清谈，则曰宜撒园荽一巡。
冯大参当世，公始求荐于武昌，防小宗者庸谬，寡鉴坚欲黜落，又欲置于末，缀时鄂倅，南宫诚监试，当拆封定卷大不平，奋臂力主之，须俾魁送小宗者，理沮不免，以公冠于乡版，果取大魁，释褐除荆南，倅南宫，迁潭倅公以诗寄谢曰：当思鹏海隔飞翻，曽得天风送羽翰，恩比邱山，何以戴心同金石，欲移难经年，空叹音题絶千里长思道义懽，每向江陵，访遗治，邑人犹指县，题防笺云：江陵县额，即君临治时，亲墨也。
杨文公由禁林，为汝守张尚书咏移书云：张老子今年七十矣，气血衰劣，湎然沈昬入静自守，以真排邪？忽覩来缄，不审大年官，若是而守若是，又思大年，气薄多病，应遂移疾之请，盛年辞荣，是名髙格若智不及气，屑屑罹祸者，自古何限，大年素养道气，宜终窭埽地，莫致润屋，得君得时，无害生民，大年知张老子乎？老子心无蕴蓄，絶情絶思顾身世若脱屣，岂能念他人乎？大年自持不宣，咏白其语，直气劲，如乖崖之在目，干宝晋书称王献之尝云：吾于文章书札，识人之形貌情性，真所谓也。
崔公谊者，邓州徳学生也，累举不第，后竟因舅氏，贾魏公防补莫州任邱簿，熙宁初，河北地震未已，而公谊秩满，挈家己，南行数程，一夕宿孤村，马铺中风电隂黒夜半急叩门呼曰：崔主簿在否？送还仆曰：在又呼曰：莫州有书崔闻之，方披衣，遽起未开门，先问何人，书曰：无书，只教传语崔主簿，君合系地动，压杀人数，辄敢擅逃过河，已魂岱岳，到家速来，迨开门，寂无所覩，其妻乃陈少卿宗儒之女，陈卿时知夀州崔必度其死，遂兼程送妻孥至夀阳次日遂卒。
宝元己夘嵗予游泗州昭信县，时大龙胡公中复初筮，尉此邑，因获谒之，一日，往访其防，已摧延别斋防话，且述栋桡之由，云此防不知其几千百年，凡直更者，无一夕不在其下，今日五鼔忽摧仆大惊，已谓更人，必虀粉矣，急开堂扉呼之，五吏俱声喏，仆怪问曰：汝辈夜来何处打更？更夫对曰：某等皆见，甲士数人仗戈叱起，令速移东廊，稍缓则死时惊怖，顚仆疾走而去，未及廊，其防已摧，公因谓予曰：台贱人也，动静尚有物衞之况崇髙聪明乎予，后还余杭，犹忆公以诗送行，有谈经，飞辨伏簪绅，杯渡西来访，故人之句。
太宗善，望气一嵗春晩幸金明回跸，至州北合，懽拱圣营，雨大下时，有司供拟无雨仗，因驻跸辕门以避之，谓左右曰：此营他日当出节度使，二人盖二，夏昆仲守恩，守赟在营方丱，后侍真庙于藩邸，当龙飞，二公俱崇髙后守恩为节度使，守赟知枢密院事，终于宣徽南北院使。
胡文监旦丧明嵗久忽襄阳，奏入胡，某欲诣阙乞见，真宗许之，既到阙王，沂公曽在中书，谓诸公曰：此老利吻，若获对必妄计时政，因先奏曰：胡某瞽废日久，廷陛蹈舞失容，恐取笑于仗衞乞令送中书，问求见之，因真宗令中人閤门传宣送旦于中书，或有陈叙，具封章奏上，胡知必庙堂术也，至堂方及席沂公与诸相具诸生之礼，列拜于前，旦但长揖方坐，沂公问曰：丈近目疾増损如何？胡曰：近亦稍减见相公，参政只可三二分来人，其凉徳率此再问，所来之事，坚乞引对，中人再传圣语，既无计，但言襄阳元书，乞赐一见，诸相曰：此必不可得，急具劄子奏批下，奉圣防依奏，乞见宜不允。
尹师鲁为帅，与刘沪，董士亷辈议水逻城，事既矛盾，朝防召尹至阙，送中书给，札供防昭文吕申公，因聚防啜茶，令堂吏置一瓯投尹曰：传语龙图，不欲攀随，只令送茶去，时集相幸，师鲁之议屈，笑谓诸公曰：尹龙图，莫道建茶，磨去磨来，浆水亦咽不下，师鲁之幄，去政堂，切近闻之，掷笔于案，厉声曰：是何委巷猥语，辄入庙堂，真治世之不幸也。集相愧而衔之。后致身于祸，辱根于此也。
范文正公镇青社，防河朔艰食，青之舆赋，移博州置纳青，民大患，辇置之苦，而河朔斛价不甚翔踊，公止戒民，本州纳价，每斗三锾，给抄与之，俾签幕者挽金往，干曰博守席，君夷亮余尝荐论，又足下之妇翁也，携书就彼坐，仓以倍价招之，事必可集，赍巨榜数十道，介其境则张之设，郡中不肯假廪，寄僧舍可也，签禀教行焉，至则皆如公料村，斛时为厚价所诱，贸者山积，不五日，遂足而博，斛亦衍斛，金尚余数千缗，随等差，给还青民，因立像祠焉。
舒州祖山因芟薙，萝蔓得一诗，刻在峭壁，乃杜牧之金陵，懐古也，曰：玉树歌沈王气终，景阳兵合，曙楼空梧楸逺近千家冢禾黍髙低六代宫，石燕拂云晴，亦雨江豚，翻浪夜还，风英雄一，去豪华尽，惟有江山，似洛中遍阅集中无之，必牧之之作也，又薛许昌集中见之。
王冀公钦若乡荐赴阙，张仆射，齐贤时为江南漕，以书荐谒钱，希白公易，时以才名方独步，馆阁适防延一术士，以考休咎，不容通谒，冀公局促门下，因厉声诟，阍人术者，遥闻之，谓钱曰：不知何人耶？若声形相称，世无此贵者，但恐形不副貎耳，愿邀之使某，获见希白召之，冀公单防逺人神骨疎，瘦复赘于颈，而举止山野，希白蔑视之，术者悚然侧目，瞻视冀公起，术者稽颡，兴叹曰：人中之贵有此十全者钱，戯曰：中堂内便有此等宰相乎？术人正色曰：公何言欤？且宰相何时而无此，君不作则已，若作之，则天下康富，而君臣相得至死，有庆而无吊不完者，但无子尔钱，戱曰：他日陶铸吾辈乎？术者曰：恐不在他日，即日可待，愿公母忽后希白方为翰林学士，冀公已真拜。
唐质肃公介，一日自政府，归语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝为汝辈栽培而荆，则甚多矣，然汝等穷达，莫不有命，惟自勉而已。
孝叔吏部，公述深味道腴，东吴端清之士也，方强仕之际，已恬于进撰一阕，以见志曰：挂冠归去，旧烟萝闲身，健养天和，功名富贵，非由我莫贪，他这岐路，足风波水晶，宫里家山，好物外胜游，多晴溪短棹，时时醉唱里，棱罗天公，奈我何后？引年方得。请为三茅，宫僚始有养，天和之渐，夫何已先朝露，歌此阕几三十年，信乎一林泉，与轩冕，难为必期。
宋九释诗，惟恵崇师絶出尝有河分岗势，断春入烧痕青之句传诵，都下借借喧着余，缁遂寂寥无闻，因忌之，乃厚诬其盗，闽僧文兆以诗嘲之曰：河分岗势，司空曙春入烧痕，刘长卿不是，师兄偷古句，古人诗句犯师兄。
冦莱公一日延诗僧恵崇于池亭，探分题，丞相得池上，栁青字韵，崇得池上，鹭明字韵崇黙，绕池径驰心于杳防以搜之，自午及晡，忽以二指防空微笑曰：己得之，已得之此篇，功在明字，凡五押之俱不倒，方今得之，丞相曰试，请口举崇曰：照水千寻，迥栖烟一防，明公笑曰：吾之栁功在青字，已四押之，终未惬，不若且罢崇诗全篇，曰雨絶方塘溢迟徊，不复惊曝，翎沙日暖，引步岛风清及断句云：主人池上，凤见尔忆蓬，瀛、
范文正公谪睦州，过严陵祠下，防吴俗嵗祀里巫迎神，但歌满江红，有桐江，好烟漠漠，波似染山如削，绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃之句，公曰：吾不善音律，撰一絶送神曰汉包六合网，英豪一个，鸿惜羽毛，世祖功臣三十六云台，争似钓台髙吴俗至今歌之。
太祖皇帝殿外城，幸朱雀门，亲自规画，独赵韩王普，时从幸上指，门额问普曰：何不只书朱雀门，须着之，字安用，普对曰：语助，太祖大笑曰：之乎者也，助得甚事！
一嵗潭州一巨贾私藏，蚌胎为闗吏所搜尽籍之，皆南海明珠也。在仕无不垂涎而爱之，太守而下轻其估，悉自售焉，唐质肃公介时以言事谪潭，倅分珠狱，发奏方入，仁宗预料，谓近侍曰：唐介必不肯买，案具奏，覈上览之，果然，真所谓知臣莫若君也。
开平元年，梁太祖即位，封钱武肃，镠为吴越王，时有讽钱，拒其命者，钱笑曰：吾岂失为一孙，仲谋耶？拜受之，改其乡临安县为临安衣锦军，是年省茔，垄延故老，旌鼔吹振耀山谷，自昔游钓之所尽，以锦绣，或树石，至有封官爵者，旧贸盐肩担，亦裁锦韬之一，邻媪九十余，携壶浆角黍迎于道，镠下车亟拜，媪抚其背，犹以小字呼之曰：钱婆留喜汝长成，盖初生时，光怪满室，父惧，沈于丫溪，此媪酷留之，遂字焉为牛酒，大陈乡饮，别张蜀锦为广幄，以饮乡妇，凡男女八十已上，金樽百嵗已上玉樽，时黄髪饮玉者尚不减十余人，镠起执爵于席，自唱还乡，歌以娱宾，曰：三节还乡兮挂锦衣，吴越一王驷马归临安道，上列旌旗，碧天明明兮爱日，辉父老逺近来相随家山，乡眷兮，防时稀斗，牛光起兮天无欺，【止】时，父老虽闻歌进酒，都不之晓，武肃觉其欢意，不甚浃洽，再酌酒髙掲吴喉唱山，歌以见意，词曰：你辈见侬底欢喜【，吴人谓侬为我】，别是一般滋味，子【呼味为寐，】永在我，侬心子里，【止】歌阕，合声赓赞，呌笑振席，欢感闾里，今山民尚有能歌者。
余杭能万卷者浮图之真儒，介然持古人风节，有奥学着典，一百廿卷，天禧中，秘馆购书，王冀公钦若特请附焉，冀公尤所礼重，其居延庆寺在大慈坞，时儒皆抱经授业，师居常喜，阅唐韵，诸生长窃笑，一日出题，于法堂曰：枫为虎赋，其韵曰：脂入于地千嵗成虎诸生，皆不谕固请之，不说，凡月余，检经史殆百家，防最小说俱无见者，阁笔以听教，师曰：闻诸君笑老僧，酷嗜唐韵，兹事止在东字韵，第二版请详阅诸生检之，果见枫字注中云，黄帝杀蚩尤，弃其桎梏，变为枫木脂，入地千年化为虎，魄后诸生始敬，此书又有云：松液入地，为虎魄者，唐李峤咏魄诗，有曽为老伏苓，本是寒松液，蚊蚋落其中，千年犹可觌之句，未知孰是？余顷见虎魄中蚊蚋数枚，凝结在内，信峤诗不诬。
江南李后主，煜性寛恕，威令不素着神骨秀异，骈齿一目有重瞳，笃信佛法，迨国势危削，自叹曰：天下无周公仲尼，君道不可行，但着杂说百篇以见志，十一月，猎于青龙山，一牝狙触网于谷，见主两泪，稽颡搏膺，屡指其腹，主大怪，戒虞人保以守之，是夕，果诞二子，因感之，还，幸大理寺，亲録囚系，多所原贷，一大辟妇，以孕在狱产，期满则伏诛，未几，亦诞二子，煜感牝狙之事，止流于逺吏议短之。
退傅张邓公，士逊晚春乗安轝出南薫，缭绕都城，游金明抵暮，指宜秋而入，阍兵捧门牌，请官位，退传止书一阕于牌，云闲游灵沼，送春回闗吏何须苦见猜，八十衰翁，无品秩，昔曽三到凤池来。
江南钟辐者，金陵之才，生恃少年，有文气豪体傲，一老僧相之曰：先辈夀则有矣若及第，则家亡记之，生大誖曰：吾方掇髙第以起家何亡之有时，樊若水女，才质双盛，爱辐之才而妻之，始燕尔科，诏遂下时，后周都洛辐入洛，应书果中，选于甲科第二，方得意，狂放不还，携一女仆曰：青箱所在，疎纵过华州之蒲城，其宰仍故人，亦醖借之士，延留久之，一夕盛暑，追凉于县楼，痛饮而寝，青箱侍之，是夕，梦其妻出一诗，为示怨颇深，诗曰：楚水平如练，双双白鸟飞金陵，几多地一去，不言归梦中，懐愧亦戱答一诗曰：还吴东下，过蒲城楼上清风，酒半醒，想得到家春已暮，海棠千树欲凋零，既寤，颇厌之，因理装渐归，至采石，渡青箱心疼，数刻暴卒，生感悼无奈，忽忽稾于一，新坟之侧，急图到家，至则门巷空閴，榛荆封蔀，妻亦亡已，数月访亲邻，樊亡之夜，乃梦于县楼之夕也，后数日，亲友具舟携辐，致奠于所，即青箱稾之侧，新坟，乃是不植他木，惟海棠数枝方叶凋，萼谢正合诗中之句，因拊膺长恸曰：信乎浮图，师及第，家亡之告，因竟不仕，钟山著书，守道夀八十余江南诸书及小说皆无，惟潘祐集中有樊氏墓志，事与此稍同。
钱思公镇洛，所辟僚属，尽一时俊彦，时河南以陪都之要，驿舍常阙，公大创一馆，榜曰临辕既成命，谢希深尹，师鲁欧阳公，三人者各撰一记曰：奉诸君三日期，后日攀请，水榭小饮，希示及三子相掎角，以成其文，夕就出之相较，希深之文仅五百字，欧公之文五百余字，独师鲁止用三百八十余，字而成，语简事备，复典重有法，欧谢二公，缩袖曰：止以师鲁之作，纳丞相可也，吾二人者当匿之，丞相果召独师鲁献文二公，辞以他事，思公曰：何见忽之深，已砻三石，奉不得已，俱纳之，然欧公终未伏在，师鲁之下，独载酒往之，通夕讲摩，师鲁曰：大抵文字所忌者，格弱字冗，诸君文格诚髙然少未至者，格弱，字冗尔，永叔奋然持此说，别作一记，更减师鲁，文廿字而成之，尤完粹有法，师鲁谓人曰：欧九真，一日千里也，思公兼相之位，帅洛止以宾友，遇三子，创道服，筇杖各三，每府园文防丞相则夀巾紫褐三人者，羽氅，携筇而从之。
太宗喜，奕棊谏臣，有乞编窜，棊待诏贾于南州者，且言：每进新图，妙势恱惑明主，而万机听断，大致壅遏，复恐坐驰睿襟，神气郁滞，上谓言者曰：朕非不知聊，避六宫之惑耳，卿等不须上言：
真宗尝以御制释典文字，法音集三十卷，天禧中，诏学僧卄一人，于传法院笺注杨大年，充提举注释院事，制中有六种，震动之语，一僧探而笺之，暗碎繁驳，将三百字，大年都抹去，自下二句止八字，曰：地体本静，动必有变，其简当若此。
杜祁公以宫师致仕于南都，时新榜一巍，峩者出倅巨藩，道由应天大帅王资政，举正以其少年髙科方得意于时，尽假以牙兵，宝辔旌导从，呵拥特盛，祁公遇于通衢，无他路，可避乗欵段裘帽，暗敝二老卒，敛马侧立于傍，举袖障面，新贵人颇恚，其立马而避，问从者曰：谁乎？对曰：太师相公。
真宗欲择臣僚，中善弓矢，美仪彩，伴辽使射弓，时双备者，惟陈康肃公尧咨可焉，陈方词职进用，时以晏元献为翰林学士，太子左庶子，事无巨细，皆咨访之，上谓晏曰：陈某若肯换武，当授与节，卿可谕之，时康肃母，燕国马太夫人尚在门，范严毅陈曰：当白老母，不敢自辄既白之，燕国命杖，挞之曰：汝防名第一父子，以文章立朝为名臣，汝欲叨窃厚禄，贻羞于阀阅，忍乎？因而无报，真宗遣小珰以方寸小细书，问晏曰：主皮之议，如何小珰，悮送中书大臣，慌然不谕，次日禀奏，真宗不免笑而就之，朕为不晓此一句，经义因问：卿等止黜其珰于前省，亦不加罪。
湘山野録卷中
<子部,小说家类,杂事之属,湘山野录>
钦定四库全书
湘山野录卷下     宋 释文莹 撰
石曼卿一日谓秘演曰：馆俸清薄，不得痛饮，且僚友镢之，殆遍奈何？演曰：非久引一酒，主人奉谒，不可不见，不数日，引一纳粟，牛监簿者，高赀好义宅在朱家曲爲薪炭市，评别第在繁台寺，西房缗日数十千，长谓演曰：某虽薄，有涯产而身迹尘贱，难近清贵，慕师交游，尽馆殿名士，或游奉有阙无怯，示及演因是携之以谒曼卿，便令置宫醪，十担爲贽，列醖于庭，演爲传刺曼卿愕然，问曰：何人演曰：前所谓酒，主人者不得已，因延之，乃问甲第何许，生曰：一别舍，介繁台之侧，其生粗亦翔雅，曼卿闲语演曰：繁台寺阁，虚爽可爱，久不一，登其生离席曰：学士与大师果欲登阁，乞预宠谕下处，正与阁对，容具家蔌，在阁迎候，石因诺之，一日休沐，约演同登，演预戒生生，至期，果陈具于阁器皿精核，冠于都下，石演高歌，褫带饮至，落景曼卿醉喜曰：此游可纪，以盆渍墨濡，巨笔以题云：石延年曼卿同空门，诗友老演，登此生拜，扣曰：尘贱之人，幸获陪侍，乞挂一名，以光贱迹，石虽大醉，犹握笔沉虑，无其策以拒之，遂目演醉舞，佯声讽之曰：大武生牛也，捧砚，用事可也，竟不免题云：牛某捧砚，永叔后，以诗戏曰：捧砚得全牛。
冦莱公尝曰：母氏言，吾初生两耳，垂有肉环数歳，方合自疑，尝爲异僧好游佛寺，遇虚窗静院，惟喜与僧，谈真公歴富贵四十年，无田园，邸舍入觐，则寄僧舍，或僦居在大名，日自出题试贡士曰：公仪休防园葵赋霍将军，辞治第诗，此其志也，诗人魏野献诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，采诗者以爲中的，辽使至大名，问公曰：莫是无地起楼台，相公否？公因早春宴客，自撰乐府，词俾工歌之曰：春早柳丝无力，低拂青门，道暖日笼啼鸟，初折桃花小，遥望碧天净如埽，曳一缕轻缥缈，堪惜流年，谢芳艸任，玉壶倾倒。
王冀公罢参政，真宗朝夕欲见，择便殿清近，惟资政爲优因以公爲本殿大学士，公奏曰：臣虽出于寒贱，不能独宿，欲乞除一臣僚兼之，遂以陈文僖彭年并直一夕公，携一巨榼入宿，方与陈寒夜闲饮，遽中人持钥开宫，扉独召公，匆匆而入，谓陈曰：请同院不须相候，独酌数杯，先寝至行在，真宗与公对饮，饮罢，持禁烛送归，繁若列星，陈危坐伺之，已四更笑曰：同院尚未寝乎？陈曰恭候司，长岂敢先寝？喜笑倒载，解袜褫带，几不能坦腹，自矜曰：某江南一寒生，遭际真主，适主上以巨觥敌饮，仅至无算，抵掌语笑，如僚友之无间，已而遂寝。殆晓盥栉，罢与陈相揖，觉夜归数，谈颇疎漏，自言夜来沉湎，殊不记归，时之早晚，无乃失容于君子乎？陈曰：无之，但殷勤愧谢，既别已，将趂班同，趋出殿门，执其手，以语封之曰：夜来数事，止是同院一人闻之，文僖归，谓子弟曰：大臣慎密，体当如此。
李侍读，仲容魁梧善饮，两禁号爲李万回真庙饮，量近臣无拟者，欲敌饮则召公，公居常寡谈，颇无记，【阙】酒，至酣，则应答如流，一夕，真宗命巨觥，俾满饮欲剧，观其量，引数【入声读，】大醉，起固辞曰：告官家撤，巨器上乗醉问之何故谓天子爲官家，遽对曰：臣尝记蒋济万机论，言三皇官天下，五帝家天下，兼三五之徳故曰官家，上甚喜，从容数杯，上又曰：正所谓君臣，千载遇也，李亟曰：臣惟有忠孝，一生心，纵捜不及于此。
丁晋公释褐，授饶倅同年，白稹爲判官，稹一日，以片幅假缗于公云，爲一故人至，欲具飱举箧，无一物堪质，奉假青蚨五镮不宣，稹白谓之同年，晋公笑曰：是绐我也，榜下新婚，京国富室，岂无半千质具邪惧，余见挠固矫之，尔于简尾，立书一阕，戏答曰：欺天行当，吾何有立地？机关子，太乖五百，青蚨两家，阙白洪崖，打赤洪崖时已兆，朱崖之防。
真宗国防，凡荫补子弟有当斋挽之职者，若斋郎止侍斋祭，若挽郎至，有执绋翣，导灵仗者，子弟或赧之王，沂公曾在中书，翰林李承防淮视沂公爲侄聓凡两日，诣中堂求免，某子挽铎之执，沂公曰：此末事，请叔丈少，候首台聚，防当白之丁，晋公出防沂公白之，丁遂诺，谓李曰：何必承防亲来，李遂拜谢，拜起戏谓丁曰：昨日并今日，斋郎与挽郎，葢言两日伺之，丁应声曰：自然堪下涙，何必更残阳满座，服其敏防，而事更妥帖，不数日遂出，未及洛而南迁，下涙之防也。
张尚书鎭蜀时承防彭公乘始冠，欲持所业爲贽求文鉴，大师者爲之容鉴曰：请君遇旌麾游寺，日具襴鞹与文候之，老僧先爲持文奉呈，果称爱始可出拜，葢八座之性，靡测一日果来，鉴以彭文呈之，公黙览殆遍，无一语褒贬，都掷于地，彭公大沮，后将赴阙，临岐托鉴，召彭至，语之曰：向示盛编，心极爱叹，不欲形言者，子方少年，若老夫以一语，奬借必凌忽自惰，故掷地以奉激，他日子之官亦不减老夫，而益清近留铁缗抄二百，道爲缣缃之助，勉之，后果尽然。
僧录赞宁有大学洞古博物，著书数百卷，王元之禹偁，徐骑省，疑则就而质焉，二公皆拜之，柳仲涂开，因曰：余顷守维郡，堂后菜圃才，阴雨则青，焰夕起触，近则散，何邪？宁曰：此燐【力振切，】火也，兵战血，或牛马血着土，则凝结爲此气，虽千载不散，柳遽拜之曰：掘之皆断鎗折镞，乃古战地也，因赠以诗中有空门，今日见张华之句，太宗欲知古高僧事撰，僧史略十卷进呈，充史馆编修寿八十四司天监王处讷推其命，孤薄不佳，三命星禽晷禄，壬遁，俱无寿贵之处，谓宁曰：师生时所异者，正得天贵，星临门，必有裂土，侯王在戸否，宁曰：母氏长，谓某曰：汝生时卧草钱，文穆王元瓘往临安县，拜茔至门，雨作避于茆檐甚久，殆浣浴襁，籍毕，徘徊方去。
皇祐间，馆中诗笔，石昌言杨休最得唐人，风格，余尝携琴访之一诗，见谢尤佳，曰郑衞湮俗耳正声，追不囘谁传？广陵操老尽，峄阳材古意，爲师复清风，寻我来，幽阴竹轩下，重约月明，开恐遗泯，故录焉。
苏子美，有赠秘演师，诗中有垂颐，孤坐若痴，虎眼吻开合，犹光精之句，人谓与演写真演，颔頟方厚，顾视徐缓，喉中含其声，尝若鼾睡，然其始云眼吻，开合无光精，演以浓笔涂去无字，自改爲犹字子美，诟之曰：吾尚活，岂当曰无光，睛耶中又有一联云：卖药得钱，祗沽酒，一饮数斗，犹惺惺，又都抹去，苏曰：吾之作谁敢防窜耶？演曰：君之诗，出则传四海，吾不能断荤酒爲浮图罪人，何堪更爲君诗所暴，子美，亦笑而从之。
苏子美以秦邸旧有赛神之会，局吏皆鬻积架旧伦，以置肴具，歳以爲常，惟子美作之，言者图席，人以进制狱锻，链皆一时之名，贤狱既就，黜台馆爲之一空，子美坐自盗律，削籍窜湖州，后朝廷有哀之之意，因郊赦文，中特立一节，应监主自盗，情稍轻者，许刑部理雪言者，又抨云郊赦之，勑先无此项，必挟情曲庇，苏舜钦固以此文舞之扸，言破律杀无赦，乞付立法者，于理竟不遂而死，有郊禋感事，诗云：不及鸡竿下坐人之句，哀哉！
钱文僖公，若水少时谒陈抟，求相骨法，陈戒曰：过半月，请子却来钱，如期而往，至则邀入山斋，地炉中一老僧拥坏衲，瞑目附火，于炉旁钱揖之，其僧开目，微应无遇，待之礼钱，颇慊之，三人者，嘿坐持乆陈发语问曰：如何僧摆头曰：无此等骨，既而钱公先起，陈戒之曰：子三两日却来，钱曰：唯后如期谒之，抟曰：吾始见子神，观清粹谓子，可学神仙，有升举之分，然见之未精，不敢奉许，特召此僧，决之渠言，子无仙骨，但可作贵公卿尔钱，问曰：其僧者何人？曰：麻衣道者。
君谟、蔡公出守福，唐时李泰伯遘自建昌携文迓之，一日，命遘及陈孝廉，烈早膳于后圃望海亭，不设樽酒膳，罢欲起，时方莫春，鬻酒于园，郡人嬉游，籍姬数子，时亦寻芳，于此既太守，在亭因敛，袖声喏而过，蔡公遂留之，旋命觥具就以爲侑酒方行，举歌一拍，陈烈者惊惧怖骇，越墙攀木而遁，泰伯即席赋诗云：七闽山水掌中窥乘兴，登临到落晖，谁在画帘？沽酒处几多鸣橹，趂潮归晴来，海色依稀见，醉后乡心积渐微，山鸟不知，红粉乐一声，檀板便惊飞，葢讥其矫之过也。
钱子高明逸始由大科知润州，值上元于因胜寺法堂对，设戏幄庭下，方以花砖，遍甃严雅，始新子高饬役徒，掘砖埋柱，时长老达观，师昙頴者，法辨迅，敏度其气骄难讽，但佯其语曰：可惜打破八花砖钱厌之，谨不敢动。
抚人饶餗者，驰辨逞才，素押阖于都下，熙宁初，免解到阙，因又失意，当朝廷始立，青苖方沮议交上，大丞相闭门不视事之际，生将出关，以诗投相阁，曰：又还垂翅，下霄归，指临川去路遥二亩荒田，须卖却要钱凖备纳青，苖丞相亦以十金赆之生，少与刘史馆相公冲之有素，时刘相馆职知衡州，生假道封下，因谒之，公覩名已顣额不悦，生趋前，亟曰：某此行有少急干，不可暂缓行，李已出南关，又不敢望旌麾，潜过须一拜见，但乞一饭而去，公既闻不肻少留，遂开怀待之，问曰：涂中无阙否？生曰：并无惟乏，好酒尔，遂赠佳醖，一担拜别，鞭马遂行，公颇幸其去，至来阳，密觇其令誉不甚谨，遽谒之曰：知郡学士，甚托致意，有双壶，乃兵厨精醖仗，某携至奉赠，请具书谢之，其令闻以书为谢，必非诳诈，又幸其以酒令故人送至其势，可持大喜之急，戒刻木数刻间，醵金半锾，赆之瞥然遂去，后数日，刘公得谢，醖书方寤，寤已噬脐矣，又一歳下第出京，庇巨商厚货，以免征算自撰，除目一尽宰府，两禁及三路巨鎭，除拜迁移，皆近拟议，凡过关首谒局吏，坐定，遽曰：还闻近日差除否，仕人无不愿闻者曰：某前数日，闻镇院，临出京，在某官宅，恰见内探录至，遂行其间，宁不少关，亲旧者闻之，无不愿见，读讫，即曰：下第穷生弊，舟无一物致烦，公吏略赐一检其官，皆曰：岂烦如是！言讫拜辞，飘然遂行，凡借此术下汴淮歴江海其关，赋仅免，二三千缗，茍移其用，以济大谋，遂爲妙防欤。
都尉李文和公，性谦雅，虽累世勲忠，尚天姻而识学优赡，与杨文公爲禅悦深交，其法辨与天下禅伯相角，沁园东北濵于池曰静，渊庄搆茆斋，延高僧遇萧国大长主垂悦之日，设高座，鸣法鼓于宅之法堂，命谷隐石霜叶，县三：大禅者，登座演法，时大长主，松峦阁，设箔观焉，临际宗范，每登座拈拄杖敲击，牀机以示法，用前二师说法竟其末，叶县禅师者，机用刚猛，始登座，以拄杖就膝，拗折掷于地，无一语便下，文和笑曰：老作家手段，终别师曰都尉，亦不得无过，斯须萧国，召公入，箔怪问曰：末后长老何故发怒？公雍容对曰：宗门作用，施设不定，乞无赐讶，公将薨，治而不乱，自写遗颂曰：拈下幞头，脱却腰带，若觅生死问，取皮袋，时膈胃躁，尼道坚就机问曰：都尉众生，见刼尽大火所烧，时切要照管，主人翁，公曰：大师与我煎，一服药来，尼无语公曰：这师姑药也不会煎，投枕未安而没。
吾友契嵩师，熙宁四年，没于余杭，灵隐山翠微堂人，葬讫不坏者五物，睛舌鼻及耳，毫数珠，时恐厚诬以烈火，重鍜鍜之愈坚，嵩之文仅参韩栁间，治平中，以所著书曰辅敎编携诣阙下，大学者若今首揆王相，欧阳诸巨公皆低簪以礼焉，王仲仪，公素爲京尹特上殿，以其编进呈，许附敎藏，赐号明敎大师，嵩童体完洁，至死无犯火讫，根器不坏，此节可高，天下之士，余昔怪其累夕讲谈，音若清磬，未尝少嗄，及终，方得其验，嵩字仲灵，藤州人诗，老杜杨公济蟠收全集，公济深伏其才答，嵩诗有千年犹可照，吴之句。
夏英公鎭襄阳，遇大赦，赐酺宴，诏中有致仕高年，各赐束帛，时胡大监旦，瞽废在襄，英公依诏防选精缣，十疋赠之，胡得缣，以手扪之，笑曰：寄语舍人，何寡闻至此，奉还五匹，请检韩诗外传及服防贾谊诸儒所解，束帛戋戋贲于丘园之义，自可见证，英公检之，果见三代束帛，束脩之制，若束脩则十挺之脯，其实一束也，若束帛则卷其帛屈爲二端五疋，遂见十端表，王者屈折于隐沦之道也，夏亦少沮。
宋齐丘相江南李先主昪及事中主，璟二世皆爲右仆射，璟爱其才而知其不正，一日选景于华林广席献羯鼓，诗曰：巧斵牙牀，镂紫金最宜平稳，玉槽深，因逢淑景开佳宴，爲出花奴奏，雅音掌底轻，憁孤鹊噪，杖头干快乱蝉吟，开元天子曾如此，今日将军好用心，又尝献凤凰台诗中有我欲烹长鲸，四海爲鼎镬，我欲罗凤凰，天地爲矰缴之句，皆欲讽其跋扈也，而主终不听，不得意，上表乞归九华，其略云：千秋载籍，愿爲知足之人，九朶峰峦，永作乞骸之客主，知其诈也，一表许之，赐号九华先生以青阳一县，舆赋给之，怨毁万状，后放归田里，鎻之穴，其墙以给膳，遂自经年七十三。初，上元县一民时疾暴死，心气尚暖，凡三日，【阙】苏，乃误勾也，自言至一殿庭间，忽见先主被五木，缧械甚严，民大骇，窃问曰：主何至于斯耶？主曰：吾爲宋齐邱所误杀和州降者千余人，以寃诉囚，此主问其民曰：汝何至斯耶？其民具道误勾之事，主闻其民却得生还，喜且泣曰：吾仗汝归语嗣君，凡寺观，鸣钟，当延之令，永吾受苦，惟闻钟则暂休或能爲吾造一钟，尤善民曰：我下民尔，无缘得见，设见之，胡以爲验，主沉虑曰：吾在位，尝与于阗国交聘遗吾一，瑞玉天王，吾爱之，尝置于髻，受百官朝一日，如厠忘取之，因感头痛，梦神谓吾曰：玉天王寘于佛塔，或佛体中，则当愈，吾因独引一匠，携于瓦棺寺凿佛左膝以藏之，香泥自封，无一人知者，汝以此事可验，又云：语嗣君，勿信用宋，齐邱民旣还家，辄不敢已，遂乞见主，具白之，果曰：寞何慿民，具以玉天王之事陈之主，亲诣瓦棺，剖佛膝，果得之，感泣恸躃，遂立造一钟，于清凉寺，镌其上云：荐烈祖孝高皇帝脱幽出厄，以玉像建塔，葬于蒋山，齐邱宠待愈解。
张晦之，景以古学尚气义，走河朔，与冀州一侠少游，后侠者不轨，事败，景亦连继捕之甚急，遂改姓名李田遁，窜四海所至，即题曰我非东方儿木子也不是牛耕，土田也，欲识我踪迹，一气万物母葢，景尝撰河东柳先生集序，破题曰：一气万物之母也，世尽知之，景所以遍题者，亦欲导于知已，简寂观道士陈履常善奏章，能游神于寞，景以李田姓名谒之，求奏一章，以决休否，陈许之，一夕天虚，夜清冠简精，恪自初夜抱章，俯伏于露坛，后夜方起，起忽谴之曰：阴之事，尔尚欺之，况人间乎？吾上及三清，下逮九幽，阅籍无李田者，子以欺阴固无休征矣，景终于一散官，寿不五十，陈康肃，尧咨知荆南，怜其道穷，爲葬于龙山落，庐在荆，江之沲，阴枯桑，废田子孙凋零，尽爲渔樵佣估嗟哉！陆鲁望，所谓莫倚文章，庇子孙集三十卷，行于世。
成都无名高僧者，诵法华经有功，虽王均，李顺两乱于蜀，亦不敢害，一旦，忽一山，童至寺言，先生来晨，请师诵经，在药市奉候至，则已在引入，溪岭数重，岚中搆，一跨溪山阁，乃其居也，仆传其语曰：先生请师且诵经，老病起晩诵至，见宝塔品，愿见报欲一听，至此品报之，果出野服，杖藜两眉垂肩，但黙揖爇香，侧听听罢，遂入不复出，将斋以藤盘竹箸，秫饭一盂，杞菊数瓯，不调盐酪，美若甘露，食讫，仆持衬一锾，敬施之曰：先生寄语上人远到，山舍不及攀，遣仆送出路口，因中途问仆曰：先生何姓？曰：姓孙曰：何名仆于僧，掌中书思邈二字，僧因大骇，欲再徃仆遽失之，凡山中寻三日，竟迷旧路，归视衬资，乃金钱一百，皆良金也，中五六金一半，尚铁由兹一膳，身轻无疾，天禧中，已一百五十歳，长游都市，后隐不见。
殿中丞程东美守賔州日，侬贼冦賔因弃城后得罪，编置于郢，纯厚人也，能道守賔，日监斩陈崇仪事甚详，自言狄相青，正月一日至賔初六日诘旦，帅斾将起就坐，擒陈及裨将供奉官，【忘其姓名，】将斩之，捽二人者于庭，谓曰：二君后事，但请无虑青，一切爲置之，时陈崇仪神识荒越，卒无一词，独供奉者，慷慨不怖，气貌怡然，叩狄公曰：某万死无恨，独一事须干台，听以亡母骨榇，尚寄州南存留院，二十年不孝，未葬，某今得罪既死，乞令烧讫，箧其骨，专谨人驰归，并家书付妻男将，某骨与亡娘之骨买地一处，葬之则闭目，受刀无恨矣！狄公许之，擒二人者，就廊酒食，时晓寒，酒饵冷落，陈但狂号不能食，独供奉者，饮啖如平时，谓众兵曰：吾本一健儿，今日陪奉一，崇仪使吃，劒何于我乎？汝辈努力无当，效我索，笔写家书，一字无误，及至市，先设衾褥，面北正坐，顾持刀者曰刃，铦利否，若一刀不断，我必诉汝于阴府，言讫，刃下斩讫，大斾遂南矣。
潘逍遥阆，有诗名，所交游者皆一时豪杰，卢相多逊欲立秦邸，潘预其谋，混迹于讲堂，巷开药肆，刘少逸，鲍少孤，二人者爲药童，唐巾韦带，气貌爽秀，后太宗登极，秦邸之谋不集，潘有诗曰：不信，先生语刚来，帝里游清宵来，好梦白日，有闲愁之句，事败，已，环多逊宅，斯须将捕于阆阆觉之，止犇其邻曰：吾谋逆事彰，吾若就诛，止一身，奈汝并邻，皆知吾谋，编窜屠戮者，不下数十人，今若匿得吾一身则脱，汝辈数家之祸，然万无搜近之理，所谓弩下逃箭也，吾出门则擒之，汝辈自度冝如何其邻无可奈何？遂藏于壁，少顷，捕者四集，至则失之矣。朝廷下诸路画影，以搜狱旣具，投多逊于崖，已而沸议渐息，阆服僧服，髠须五更持磬，出宜秋门，至秦亭，挈檐爲篐桶，匠投故人阮【阙，】道爲秦，理掾阴认之，遂呼至庭，俾葺故桶，阮提钱三锾，明示于阆，大掷于案，乘马遂出，阆谕其意，提金入于室，因匿焉，既归，责阍者曰：案上三锾及桶匠安在？皆曰：不知，遂痛杖，阍者令捕之，阍恨之，遍寻于市，数日不得其踪，阮后徐讽秦帅曹武惠，彬曰：朝廷捕潘阆甚急，闻阆亦豪迈之士，窜伏既乆欲逭死地稍裂，网他逸，则何所不至？公大臣也，可奏朝廷，少寛捕典，或聊以一小官，召出，亦羁縻之一端也。帅然之，遂削奏，太宗以四门助教招之，因遂出阆，有清才，尝作忆余杭一阕，曰长忆西湖尽日，凭阑楼上望三三两，两钓鱼舟岛屿，正清秋，笛声依约，芦花里白鸟，几行惊起，别来闲想，整渔竿，思入水，云寒钱希白爱之，自写于玉堂后壁。
蜀先主开建初，赐道士杜光庭爲广徳先生戸部侍郎蔡国公，时蜀难方平，犹恶盗贼犯者，贜无多少，皆斩是歳，蜀饥，有三盗糠者，止得数斗，引至庭覆谳，会光庭方论道于广殿，视三囚，殆亦恻隐，谓杜曰：兹事如何？亦冀其一言见救而杜卒无一语，但唯唯而已。势不得已，遂斩之，杜归旧宫，道院三无首者立于旁，哭诉曰：公杀我也，蜀主问公意欲见救，忍不以一言活我，今路无归，将其奈何？杜悔责慙痛，辟谷一年，修九幽脱，厄科仪以抜之，其魂歳余方去光庭，越州人，博学有文章，在唐爲麟徳殿供奉有经纶才，唐室欲相之。
韩熙载，字叔言，事江南三主，时谓之神仙中人，风彩照物，每纵辔春城，秋苑，人皆随观谈笑，则听者忘倦，审音能舞，善八分及画笔，皆冠絶简介不屈，举朝未尝拜一人，每献替，多嘉纳，吉凶仪制，不如式者，随事稽正，制诰典雅，有元和之风，屡欲相之，爲宋齐邱，深忌终不进用，陈觉以福州之败，齐邱庇之，特赦不诛，熙载上疏廷争，必请寘法齐，邱益怒，诬以纵酒少检，贬和州司马，其实平生不饮，璟觉其谮非乆召还，年六十九，拜中书侍郎，卒，煜尝恨不得熙载爲相赠，平章事，諡文靖，严仆射，续以位高，寡学爲时所鄙，又江文蔚尝作蟹赋，讥续略曰：外视多足中无寸肠，又有口里，雌黄，每失途于相沫，胸中戈甲，尝聚众以横行之句，续深赧之，强自激昻，以熙载有才名，固请撰其父神道碑，欲茍称誉取信于人，以珍货几万缗，仍辍未胜衣，一歌鬟质冠，洞房者爲濡毫之赠，意其获盼，必可深讽，熙载纳赠爱姬，遂纳其请，文旣成，但叙谱裔品秩，及薨，葬褒赠之，典而已，无防墨道及续之事业者，续嫌之，封还尚冀，其改窜熙载，亟以向所赠及歌姬悉还之，临登车止写一阕，于泥金双带，曰：风柳揺揺无定枝，阳台云雨，梦中归，他年蓬岛音尘断，留取樽前旧舞衣。
李丞相沆有长者誉一世，仆逋宅金数十千，忽一夕遁去，有女将十歳，美姿格，自写一劵系于带，愿卖于宅以偿焉，丞相大恻之祝，夫人曰：愿如己子，育于室，训教妇徳俟长成求偶嫁之，止请夫人亲结褵，以主其婚，然而务在明洁，夫人如所诲，及笄，择一聓亦颇良具，奁币归之，女范果坚白，其二亲，后归旧京，闻之沦感，心骨丞相，病夫妇刲股爲羮馈之，至薨，衰绖三年。
熙宁丙辰歳交贼，冦邕郡倅唐著作子正，尽室遇害，唐桂州人治平中赴京调，举至全州，中途欲僦一仆得一肩，夫乃游袁州日，所役旧奴也，挈重担劲若健，羽虽鞭马疾，追长先百歩之外，恐他逸遂遣之。其仆当日全州，行至唐州，凡二千七百余里，日午，已到留书，祝驿吏曰：候桂州，唐秀才至，即付之君，后月余方到，唐下马于驿，驿吏前曰：君非桂州，唐秀才否一月，前有人留一书在此，因出示之书，面云呈桂州，唐秀才归眞子，谨封唐曰：吾岂识归？眞子邪因啓封惟一诗曰：袁山相见，又之全不遇先生道未缘，大抵有心求富贵到头，无分学神仙箧中灵药，宜频施鼎内，丹砂莫妄传，待得角龙爲燕会好来，黄壁卧林泉，唐得之颇怪，因请其形貌，乃全州黜仆也，留书之日，即全州所遣之日，始悟神仙人宝诗于箧，遇好事者则出之，及遇害，当丙辰，正合诗中谓角龙也。
江南徐知谔爲润州节度使温之少子也，美姿度，喜畜奇玩，蛮商得一凤头，乃飞禽之枯骨也，彩翠夺目，朱冠绀毛，金嘴如生，正大雄鸡广五寸，其脑平正可爲枕谔偿钱五十万，又得画牛一轴，昼则啮草栏外，夜则归卧栏中，谔献后主，煜煜持贡阙下，太宗张后苑，以示羣臣，俱无知者，惟僧录赞宁曰：南倭【乌和反，】海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌胎中有余，泪数滴者得之，和色着物，则昼隐而夜显，沃焦山，时或风挠飘击，忽有石落海岸，得之滴水磨，色染物则昼显而夜晦，诸学士皆以爲无稽，宁曰：见张骞海外异记，后杜镐检，三馆书目，果见于六朝，旧本书中载之。
眞宗深念稼穑，闻占城稻，耐旱西天，菉豆子多而粒大，各遣使以珍货求其种，占城得种，二十石，至今在处，播之西天，中印土得菉豆种二石，不知今之菉豆，是否？始植于后苑，秋成日，宣近臣尝之，仍赐占稻及西，天菉豆御诗。
祥符已前，中贵人尽带，将仕郎，阶若太尉，秦翰者左珰之名将，累立战功，始以将仕郎内侍省内府承局，今则不问，翰后建彰国军节。
初，申国长公主爲尼掖庭嫔御，随出家三十余人，诏两禁送于寺，赐斋馔传宣，各令作诗，送惟陈文僖公彭年诗，尚有记者，云尽出花钿，散宝津云鬟初，翦向残春，因惊风烛难留，世遂作池莲不染身，贝叶乍翻疑轴锦，梵声才学误梁尘，从兹艳质，归空后湘浦，应无解佩，人或云作诗之说，恐非好事者能于鹧鸪天曲声歌之。
明州天台教主礼法师高僧也。聚徒四百，众以往生净土，诀劝众修行晩结十僧修，三年懴烧，身爲约杨大年，慕其道三，以书留之，云：亿闻我师比修千日之懴，将舍四大之躯，结净土之十，僧生乐之九品，窃曾具恳，冀徇羣情，乞住世以爲期，广传道而兴利，愿希垂诺，冀获瞻风，后礼师，终不诺，又贻书杭州，天竺式懴主托渡江，留之亿再拜，昨爲明州，礼教主宏，发愿心精修懴法，结十人之净侣，约三载之近期，决取乐国之往生，并付火光之正，受载怀景重，窃欲劝留诚以天台大教之宗师，海国羣伦之归向，传演秘筌之学，增延慧命之期，冀其佳，世之悠长，广作有情之饶益，遂形恳请，罄叙诚言，得其报音，确乎不夺，虑防人天之眼目，孰爲像季之津梁，懴主大师，同禀哲师兼化本国，可愿渉钱塘之巨浪，造鄞水之净居，善说无穷，宜伸于理夺，眞机相契，须仗于神交，是年，诞节永兴，冦相国荐紫服，以留之，时马副枢知节请大年撰其父全，又神道碑润笔，一物不受，止求荐一师，号马枢奏，臣以杨某爲先臣撰碑，况词臣润笔，国之常规，乞降圣防，俾受臣所赠眞宗召大年问之，因得以其事爲奏，眞宗深加叹重，谓大年曰：但传朕意，留之住世，师号，朕与之润笔，卿宜无让，遂赐号法智大师住世，七年方入灭，杨希白碑，其贤于塔。
向大资，敏中祥符四年十月，爲东岳奉册使奏：奉册前十日雨雪日甚，至十一月五日诣本庙奉册忽至，景气晴和，宛若春意，又得兖州状，称据黄现铺人员，夏兴状，今月四日将兵，廵至马岭，见五人各服黄，紫衣执旛，葢兴等恐是册使向前迎接，忽然气雾渐起，即不见，又得天贶观道士孙守一状，册使诣本殿烧香毕，有皁鹤两只，至殿盘旋，飞翥甚乆词臣各进颂。
欧公撰石曼卿墓表苏子美书邵餗篆额，山东诗僧秘演，力干屡督欧，俾速撰文，方成演以【阙】二两，置食于相蓝，南食殿讫，白欧公写名之日，爲具召馆阁，诸公观子美书，书毕，演大喜曰：吾死足矣，饮散欧苏，嘱演曰镌讫，且未得打，竟以词翰之妙，演不能却，欧公忽定力院见之，问寺僧曰：何得？僧曰：半千买得欧怒，回诟演曰：吾之文反与庸人，半千鬻之，何无识之甚，演滑稽特精，徐语公曰：学士已多，他三百八十三矣，欧愈怒曰：是何演曰：公岂不记作省元，时庸人竞摹新赋，呌于通衢，复更名呼云：两文来买，欧阳省元赋今一碑，五百价已多矣，欧因解颐，徐又语欧曰：吾友曼卿不幸蚤世，固欲得君之文，张其名，与日星相磨而又穷民售之，颇济其乏，岂非利乎？公但笑而无说。
湘山野録卷下
钦定四库全书
续湘山野录      宋 释文莹 撰
本朝眷待耆徳于仪物之盛，惟王文贞公也，病深屡乞骸，不允，扶掖求对于便坐，面恳之，眞宗遣皇太子出幕拜，留曰：吾方以卿翼吾儿卿，瘦瘠殆此，朕安敢强翊日，册拜太尉，诏礼官草仪，就都堂赴上，五日一起居起居，日入中书，预参决，遇军国重事，不限时日，并入至病之革，公召杨文公于卧内，嘱以后事，曰：吾深厌烦恼，慕释典，愿未来世得爲苾蒭林间，宴坐观心爲乐，将易箦之时，君爲我剃除须发，服坏色衣，勿以金银之物置棺内，用茶毘火葬之法，藏骨先茔之侧，起一茆塔，用酬夙愿，吾虽深戒子弟，恐其拘俗，托子叮咛告之，又曰：仗子撰遗表，但罄叙感恋而已，愼毋及姻戚，大年谓曰：余事敢不一一拜教，若剃发三衣之事，此必难遵公，三公也，万一薨，奄銮辂，必有祓祧之临，自当敛赠公衮，岂可加于僧体乎至薨，大年与诸孤协议，但以三衣置柩中，不藏宝货而已，寿六十一，配享眞宗庙廷。
太宗作九琴七，阮尝闻其琴，葢以宫加廿丝，号爲大武宫，减廿丝，号爲小武，其大下宫，徽之一徽，定其声小，上宫徽之一徽定其声，太宗尝酷爱宫词，中十小调子，乃隋贺若弼所撰，其声与意，及用指取声之法，古今无能加者十调者，一曰不博金，二曰不换玉，三曰夹泛，四曰越溪吟，五曰越江吟，六曰孤猿吟，七曰清夜吟，八曰叶下闻蝉，九曰三清外，一调最优，古忘其名，琴家秪命曰：贺若【阙】，太宗尝谓不博金不换，玉二调之名，颇俗御改，不博金爲楚泽，涵秋不换，玉爲塞门积雪，命近臣十人，各探一调撰一辞，苏翰林易简探得越江吟曰：神仙，神仙瑶池宴片片，碧桃零落，春风晩翠云开处，隐隐金轝挽玉麟背，冷清风远文，莹京师遍寻琴阮待诏，皆云七阮九，琴藏秘府，不得见。
嘉祐中，仁宗自内阁降密，勑近以女谒纵横，无由禁止，今后应内降批出事，主司未得擅行，次日，执奏定可否，始数日，左承天门一寛衣老兵持竹弊器，上以败荷覆之，门吏搜之，乃金巨弁一枚，上缀巨蚌，灿然不知其数，禁门旧律，尽依外门例，凡有搜拦，更不申覆，即送所司，时开封方鞫劾，次一小珰，驰骑急传，防令放其物，即进呈府尹，魏公瓘不用，执奏法，遂放之，唐质肃公介方在谏垣疏曰：陛下临御以来，所降勑防未有若执奏，内批之，勑爲今治世之大公也，臣风闻禁门，近有搜拦之狱，传防令放，主司殊不顾，执奏之法，乞再收，犯者劾之。使正其典，疏入，不报，公又疏曰：臣闻王者一语，朝出四海夕闻，今执奏之，勑既爲无用，乞下诏收之，免惑天下，既而又不报，公又疏曰：臣闻开封，乃天下百执事之首司也，魏某爲尹臣，君父语防，辄不遵守，望端门无咫尺之地，尚敢辄尔，况九州之远乎？欲重贬魏，某以咎不遵君命之恶，臣以言职不能早寤清衷，亦乞罢黜，魏由此降越州，时感事诗有铁冠，持白简藩聚，青蝇之句，谢上表，略云：狂风动地，孤蓬，所以易飘众斧，登山木，终须先伐，才者爱之。
张密学，秉知冀州，日一巨盗刼民之财，复乱其女，贼败，得贜将就戮，其被盗父母，以不幸之事，泣诉于公，公忿极，俾设架钉于其门，凡三日，醢之义者，颇快焉，后旬年，感痁疾，一日方午，剧发中使至宅，急宣公力疾促辔，至禁门中人，引至便殿，垂箔立，轩陛乆之忽箔中厉声曰：争得公认，其声乃眞宗也，不知其端不敢奏辨，斯须又曰：张秉争得，非法杀人，公方奏曰：臣束发入仕，谨遵宪章，岂止丹笔书极典，虽一笞朴，亦覆覈精审，上曰：卿自与本人对辨，引于殿西南隅，啓一狱扉，囚系万状，始悟非人世也，引一铁校罪人，血肉淋漓，脂节星散，泣数于公曰：汝用非法，杀我以肢体零散，奈何永无受托之所，公方认冀贼也，诟之曰：汝所犯岂止一死邪？糜万躯，亦不足塞其父母之耻，将敢更有诉乎？旁有一胥，容服谨严，视之，乃秉从事，河阳日一幕，典也，遇公甚勤，低容曰：五刑自有常典，亦不得憾其诉，公曰：其将奈何？吏曰：幸公之算未尽，暂絓误至此，尔但遣之，俾托生可却还，公怖且窘，叩其遣之之术，于吏曰：念吾与子，有河阳之旧，吏曰：遣功之大，无如法华经焉，但至诚许之，公遂许归，自召僧诵百部，以至添及千部，囚亦不舍，公愈怖，吏又曰：不必多爲其持诵之法，但贵长久，日请一僧诵一部，许终其身，乃可遣也。公如其说，许之，果没不见公，三日神方还，观始觉在榻，后乃日召一僧诵一部，至薨，未尝一日废阙。
晏殊相，年七歳自临川诣都下，求举神童时，冦莱公出鎭金陵殊，以所业求见，莱公一见器之，既辞，命所乘赐马鞯辔，送还旅邸，复谕之曰：马即还之，鞯辔奉资，桂玉之费，知人之鉴，今尠其比。
太宗尅复江南得文臣徐，博通今古，擢居秘阁，一日后苑象毙，上令取胆剖腹不获，上异之，以问，奏曰：请于前左足，求之须，果得以进，亟召问，对曰：象胆随四时在足，今方二月，故臣知在前左足也，朝士皆叹其博识也。
景徳初契丹冦澶，车驾议幸，时曹武公玮及秦翰爲澶驻州，诏许便宜军马，事不由中覆，二将议曰：威辂不过河则已，万一渡桥，奈北澶州，素不设备，遂督士卒深阔，渠以绕城，遂开，旋以枯蒿杂草覆渠面，使敌不测其深浅，驾至澶，臣僚乞驻跸澶，南宣灵诛，以灭之可也；唯高殿前，琼力挽，銮驾以进，扬其声曰：儒人之言多二，三愿陛下勿迟疑不渡河，无以安六军之心，御驾方渡桥，时士卒不山，呼左右颇异之，琼曰：乞急张黄屋，使远迩认之，既而果齐声呼万歳，士气欢振，是夕，车驾次北澶，契丹毳帐前一里星殒，如巨石，其声鸣吼，移刻殆尽，此最爲澶渊之先吉也，皇弟雍王元份留守东京，暴中风，急诏王文贞旦代司留都事。
侯仁宝，即赵韩王普之甥也，世爲洛阳大族，知邕州乆在岭外求归，西洛而无其计，诈以取交趾矫其奏，乞诣阙面陈其策，太宗纳之，其舅韩王时已爲卢多逊所谮，罢相，出河阳，多逊当国，必知是役之艰，固欲致仁宝于败绩，以沮赵普，而太宗复不寤，仁宝求归之矫，卢因奏曰：今累许仁宝自邕至阙，复还岭表，率师往取，反覆路远，恐爲交人先警，岂若就湖南兵数万乘不备而袭之，太宗深然之，诏团练使孙全兴将湖南兵三万与仁宝，南取交州，兵至白藤江，爲贼尽灭，仁宝爲交趾所擒，枭首于米，鸢县宜然也，全兴犇北，斩于阙下。
蜀人严储者，与苏易简之父善储之始，举进士，而苏之子易简生三日爲饮局，有日者同席，储以年月询之，日者曰：君当俟苏公之子爲状元乃成名，坐客皆笑，后归朝，累亦不防，太平兴国五年，果于易简榜下登第。
仁庙初，纂临升衮冕，才十二歳，未能待旦，起日高，时明肃太后垂箔，拥佑一日，遣中人传防中书爲官家年小起晩，恐稽留百官班次，每日只来这里休语，断会首台，丁晋公适在药告，惟冯相拯，在中书覆奏曰：乞候丁谓出防商议，殆丁参告，果传前语，晋公口奏曰：臣等止闻今上皇帝传实受遗，若移大政于他处，则社稷之理，不顺难，敢遵禀，晋公由此忤明肃之防复囘责同列曰：此一事，诸君即时自当申覆，何必须候某出防足见，顾借自厚也，晋公更衣，冯谓鲁参曰：渠必独作，周公令吾辈爲莽，卓乃眞宰存心也。初，冦忠愍南，贬日丁尝秉笔，谓冯相曰：欲与窜崖，又再渉鲸波如何？冯但唯唯，丁乃徐拟雷州及丁之贬也，适当冯相秉笔，谓鲁参曰：鹤相始欲贬，冦于崖，尝有鲸波之叹，今暂出周公，渉鲸波一廵，竟窜崖州。
郑工部文宝爲陜运，时贼迁欲侵灵武，朝廷患之，诏郑便宜经度西事，郑前后自环庆亲部刍粟，越瀚海七百里入灵武者十二次，诸羌之语，皆通晓，郑必知灵武不可守，故参校史传作河西，陇右图进呈，极言乞弃灵武，朝廷方遣大将王超援之，又力谏，太宗太平之时，愼无开边，疲弊生姓，太宗闻奏极怒，摭以他事，坐擅议盐禁及违营田以积石废垒，筑爲清远军三过贬郴州蓝山，令王超援兵方至，环州灵武果没，遂班师。而李顺梗蜀，陇贼赵包聚徒数千附之，郑知必趋栈，以进分兵夜袭斩其魁，殱余党，尝又轻车，使蜀至渝，涪闻广武卒谋乱，自云安飞小檝，下峡数百里，一夕擒之，所举如神，然太宗终怒蓝山，任满，更移枝江，京山二县牢落五六年方复。
郑仲贤善诗，可参二杜之间，予收之最多归田，录所采者，非警絶葢欧公未全见也，在江南，师徐骑省，小篆，尝篆千文以示，其字学，不出一中指之甲骑省尝曰：篆难于小而易于大，郑子小篆，李阳冰不及，若大篆可兼尔，又学琴于崔谕徳遵度崔谓杨大年曰郑仲贤，弹琴，恐古有之，若今则无吾箧中畜琴，朴一琴，号水泉者，乃江南故国，清风阁所宝，本欲携葬泉下，托君赠之，爲我于龙池，题数字记于腹，此琴之声可葢，余琴六七面仲贤，没其子于陵，进于秘府，文集二十卷，谈苑十卷，江表志二十卷，寿六十一。
杜祁公衍，在中书奏，武臣带军职，若四厢都虞候等出领藩郡，不惟遣使额重而又供给优厚，在祖宗时，葢边臣俸给，不足用，故以此优之，俾集边事，今四鄙宁肃，带此职者，皆近戚纨绮，欲乞并罢，仁宗深然之，许爲着令条告中外，方三日一近，姻之要者，恳闱掖，上不得已，忽批一内降，某人特与防御使四厢都虞候，知南京，余人不得援例，次日，祁公执奏，臣近奉圣词，玉音未收，昨日何忽又降？此批仁宗降，玉色谕云：卿止勉行，此一批葢，事有无可奈，何者？祁公正色奏曰：但道杜衍，不肯文能之。
太祖收晋水，侵河东之年，晋危使僞，命殿程再荣间道入契丹求救兵至，西楼叩于契丹，宣徽使王白曰：南朝今收弊，国危蹙，不保，乞师以救白，深于术数，谓荣曰：晋必无患，南兵，五月十七日，当回晋次日，必大济再荣，因问他后安危之数，白曰：后十年，晋破破即埽地矣，非惟晋破而契丹亦衰然扶困，却犯中原，饮马黄河而返，又曰：晋破二十年后，契丹微弱灭絶几无遗种矣，子但记之，是时王师果不克晋，殆后十年，当太平兴国四年，方平晋垒，又白尝谓契丹扶困，再犯之事者，即太宗征渔阳，旋兵雍熙，丙戌，歳会曹武惠彬伐燕不利，是年冬，敌报役，王师失势于河间，敌乘胜抵黄河而退，皆如王白之言白，冀州人，年七十，语气方虽事，契丹尝谏曰：南朝天地山河，与我不同，虽暂得一小胜，不足永恃，彼若雪耻，稍兴兵复燕，蓟破榆关，而趋滦河，恐穹庐毳幕，不劳一践而尽，契丹厌其语，欲诛之，葢赖其学术，年八十卒。
祖宗潜耀日，尝与一道士游于关河，无定姓名，自曰混沌，或又曰，眞无每有乏则探囊，金愈探愈出，三人者，每剧饮烂醉，生善歌，歩虚爲戏能引其喉于杳，间作清微之声，时或一二句，随天风飘下，惟祖宗闻之曰：金猴，虎头四眞龙得眞位至醒诘之，则曰醉梦语，岂足慿耶？至膺图，受禅之日，乃庚申正月初，四也；自御极不再见，下诏草泽遍访之，或见于轘辕，道中或嵩洛间，后十六载，乃开宝乙亥歳也上已祓禊，驾幸西沼，生醉坐于岸，太阴下笑揖，太祖曰：别来喜安，上大喜，亟遣中人密引至后掖，恐其遁急，囘跸与见之，一如平时，抵掌浩饮，上谓生曰：我乆欲见汝决尅，一事无他，我寿还得几多，在生曰：但今年十月廿日夜晴，则可延一纪，不尔，则当速措置，上因留之，俾泊后苑，苑吏或见宿于木末，鸟巢中止，数日不见，帝切切记其语，至所期之夕，上御太清阁，四望气，是夕果晴，星斗明灿，上心方喜，俄而阴霾四起，天气陡变，雪雹骤降，移仗下阁，急传宫钥开端门，召开封王，即太宗也，延入大寝，酌酒对饮，宦官宫妾，悉屏之，但遥见烛影下，太宗时或避席，有不可胜之状，饮讫，禁漏三鼓，殿雪已数寸，帝引柱斧防【，丑角反，】雪顾，太宗曰：好做好做，遂解带就寝，鼻息如雷霆，是夕，太宗留宿禁内，将五鼓，周庐者，寂无所闻，帝已崩矣，太宗受遗于柩前即位，逮晓登明堂，宣遗诏，罢声恸，引近臣环玉，衣以瞻圣体玉色，温莹如出汤沐。
如京使柳开与处士潘阆爲莫逆之交，而尚气自任，潘常嗤之，端拱中典全州，途出维扬，潘先世卜居，于彼迎谒，江涘，因偕往传舍，止于防，事见中堂，扃鐍甚秘，怒而问吏，吏曰：凡宿者多不自安，向无人居，已十稔矣，柳曰：吾文章可以惊鬼神，胆气可以詟，中外何畏哉？即啓戸埽除处中，而坐阆潜思曰：岂有人不畏鬼神乎？乃托事告归，请公独宿阆出门，密谓驿吏曰：柳公我之故人，常轻言自衒，今作戏怖，渠无致讶也，阆薄暮，以黛染身衣，豹文犊鼻吐，兽牙被发执巨棰，由外垣而入据防脊，俯视堂庑，是夕，月色倍霁，洞鉴毛发，柳曵剑，循阶而行，阆忽变声呵之，柳悚然，举目再呵之，似觉惶惧遽云，某假道赴任，暂憇此馆，非意干忤，幸赐恕之，阆遂疏柳生平幽隐，不法之事，厉声曰：阴府，以汝积戾如此，俾吾持符追摄，便须急行柳忙，然设拜曰：事诚有之，其如官序未达，家事未了，倘垂恩庇，诚有厚报，言讫，再拜，继之以泣，阆徐曰：汝识吾否？柳曰：尘土下士，不识圣者，阆曰：只我便是潘阆也，柳乃速呼阆下，阆素知公性躁暴，是夕潜遁，柳以慙恧，诘朝解舟。
国初文章，惟陶尚书谷爲优，以朝廷眷待词臣不厚，乞罢禁林，太祖曰：此官职甚难做，依样画葫芦且做且做，不许，罢复不进，用谷题诗于玉堂曰官职，有来须与做，才能用处，不忧无堪笑，翰林陶学士一生依样，画葫芦，驾幸见之，愈不悦，卒不大用。
明肃太后欲谒太庙，诏礼官草仪，时学臣皆以周官后服，进议佞者，密请曰：陛下垂帘听大政，号两宫尊称，山呼及舆，御皆王者制度，入太室，岂当以后服见祖宗邪，遂下诏服衮冕，谏疏交上，复宰臣执议俱不之听，不得已，将诞告赖，薛简肃公以关右人语，气明不文，其谈帘外口奏曰：陛下大谒之日，还作汉儿，拜邪女儿拜邪？明肃无答，是夕报罢。
范文正公仲淹爲右司谏章献刘太后听政，忽遣一巨珰谕之曰：今后凡有大号令，不须强上拗，三五年爲一，宰相不难致，公觉其言，甘必有所谓果诞，吿冬至日大会前殿，仁宗率羣臣爲寿，有司将具公上疏曰：臣闻王者尊称仪法配天，故所以齿，辂马践廐刍，尚皆有谏，况屈万乘之重，冕旒行北面之礼乎？此乃开后世弱，人主以强母后之渐也，陛下果欲爲大宫，履长之，贺于闱掖以家人承颜之礼，行之可也，抑又慈庆之容，御轩【阙】陛，使百官瞻奉，于礼不顺，事遂已，又独衔乞皇太后还政，疏曰：陛下拥扶圣躬，听断大政，日月持乆今上皇帝春秋已盛，睿哲明发，握乾纲而归，坤纽，非黄裳之吉象也，岂若保庆寿于长乐卷收大权还，上眞主以享天下之养。
姚嗣宗关中诗豪忽绳检，坦然自任，杜祁公帅长安，多裁品人物，谓尹师鲁曰：姚生如何人，尹曰：嗣宗者使白衣入翰林，亦不忝减死一等，黜流海岛，亦不屈，姚闻之大喜，曰：所谓善评我者也，时天下乆撤边警，一旦忽元昊以河西叛，朝廷方羁笼关豪之际，嗣宗也，因写二诗于驿壁，有踏碎贺兰石埽，清西海尘，布衣能效死，可惜作穷麟，又一絶百越，干戈未息肩，九原金鼓，又轰天崆峒山，叟笑不语，静听松风，春昼眠之句，韩忠献公奇之，奏补职官，既而一庸生张【忘其名，】亦堂堂人猬，髯黑面顶青巾，缁裘持一诗代刺，揺袖以谒杜公曰：昨夜云中，羽檄来按兵谁解，埽氛埃长安，有客面如铁，爲报君王早筑台，祁公亦异之，奏补干祐一尉，而胸中无一物，未几，以贜去任。
冯延已鎭临川，闻朝议已有除替，一夕，梦通舌生毛，翊日，有僧解之曰：毛生舌间，不可替也，相君其未替乎？旬日之间，果已寝命。
江南冯谧，尝于待漏堂，谓诸阁老曰：宗赐贺监鉴湖三百里，信爲盛事，他日赐归，止得后湖足矣，徐荅曰：主上贤贤下士，常若不及，岂惜一后湖，所乏者知章耳，谧大有慙色。
康定中，西师冦边，王师失律于好水川，没巨将旌旗者四五，朝廷方扰时当国，一相以老得谢，拂衣晏坐而归，两府就宅爲贺，因而陈觞，退相饮酣，自矜于席曰：某一山民耳，遭时得君，今还衮绂，告老于家，当天下平定，无一事之辰，自谓太平，幸民石参政，中立应声曰：只有陜西一大窃盗未获，坐客吞声，簪珥几堕。
范文正公以言事凡三黜，初，爲校理忤章献太后防，贬倅河中，僚友饯于都门曰：此行极光后，爲司谏，因郭后废率谏官，御史伏阁争之，不胜，贬睦州僚友，又饯于亭曰：此行愈光，后爲天章阁，知开封府，撰百官图进呈，丞相怒奏曰：宰相者，所以器百官，今仲淹尽自抡，擢安用彼相？臣等乞罢，仁宗怒，落职贬饶州，时亲賔故人，又饯于郊，曰：此行尤光范笑谓送者曰：仲淹前后三光矣，此后诸君更送只乞一上牢可也，客大笑而散，惟王子野质力疾独留，数夕抵掌，极论天下利病，留连惜别，范尝谓人曰：子野居常病羸，不胜衣，及其论忠义，则龙骧虎贲之气生焉，明日子野归，客有迎大臣之防惴之者，君与范仲淹国门，会别一笑语，一樽爼采之，皆得其实，将有党锢之事，君乃第一人也，子野对曰：果得觇者录，某与范公数夕，邮亭之论，条进于上，未必不爲苍生之幸，岂独质之幸哉！士论壮之，文正公虽极端方而笑谑有味，师鲁时谪筠州，监郡守赵可度者迎时之好恶，酷加凌忽，公爲郡帅特奏曰：尹洙多病，可惜死于僻郡，乞令就任所医理可其奏，遂客于邓，举不如意，凡樽爼语言皆无悰，侑人不敢侍之，或怒，至以双指扭其脸，侑者泣诉于公，公曰：尔辈岂知此是龙图硬性，客笑而师鲁不笑。
祖宗居潜日，与赵韩王游长安市，时陈抟乘一卫遇之，下驴大笑，巾簪几坠，左手握，太祖右手挽，太宗可相从市饮乎？太宗曰：与赵学究三人，并游可当同之陈睥睨，韩王甚乆徐曰也得，也得，非渠不得预此席，既入酒舍，韩王足疲，偶坐席左，陈怒曰：紫微帝垣一小星，辄据上次，不可斥之，使居席右。
柳仲涂开，以殿中侍御史，改崇仪使，知宁边军，宁边，定州博野县是也。扼北庭之要，柳才至，闻者惑边州郡，驰告契丹，将犯境，独柳驰书陈五事，与军师郭宣徽守文逆料蕃情，必无犯边之事，敢以族保，后果无动有眞，定人白万徳者边豪也蕃族七百余帐万徳以威爱辖之，慕仲涂才名，愿欲亲之，凡出入界上，设帐剧饮，间以诗书，讲摩信重，仰服一夕与之，饮于边帐，谓万徳曰中原乃君父母之，弃以臣他人，奈礼义何观？君气貌雄特，南朝大侯伯，不过此【阙，】中原失幽，蓟六十年，将兴师取之，君能顺动，先自南归，则裂茅土，封公侯不絶其世炳焉，书其功于方册，岂不韪欤？万徳大喜，将定日率，豪杰请约于境，各以所授告命交而爲质议方合，会急召知全州万徳与仲涂别曰：君不集其事者，天乎！
韩忠献公神道碑，皇帝御制也，中云薨，前一夕，有大星殒于园中，枥马皆鸣，又云：公奉诏立皇子立皇太子，被顾命，立英宗爲皇帝立，朕以承祖宗之序，可谓定防元勲之臣，后铭其碑曰：公行不归，申文是悼，尚想公仪，泪落苑草，后御篆十字，塡金以冠其额，曰：两朝顾命定策，元勲之碑，大哉！天子之文章也，广大明白，日星之照，江海，不过此辞也。
唐昭宗以钱武肃，镠平董昌于越，拜镠爲鎭海，鎭东节度使，中书令赐铁，劵恕九死，子孙二死，罗隐撰谢表，略曰：镌金作誓，指日成文，葢陛下悯臣处极多，虞忧，臣防奸未至，所以广开圣泽，永保私门，屈以常刑，宥其必死，虽君亲属意在其必恕，必容而臣子尽心，亦岂敢伤慈，伤爱，谨当日愼，一日戒，子戒孙不可以此而累恩，不可因兹而贾祸，【止】殆，庄宗入洛，又遣使贡奉，恳承防改，囘请玉册金劵，有司定仪，非天子不得用，后竟赐之，镠即以节钺授其子元瓘自称吴越国王，名其居曰殿官属悉称臣，又于衣锦军，大建玉册，金劵诏书三楼，复遣使册东夷诸国，封拜其君长，几极其势与向之谢表，所陈处极防微累恩，贾祸之诫，殊相戾矣。禅月贯休，尝以诗投之曰：贵极身来，不自由几年，勤苦山，邱满堂，花醉三千，客一劒光寒十四州，莱子衣裳，宫锦窄，谢公篇咏绮霞，羞他年名上凌阁，岂羡当时万戸侯镠爱其诗，遣客吏谕之曰：教和尚改十四爲四十州，方与见休性褊介，谓吏曰：州亦难添诗，亦不改，然闲云孤，何天而不可飞邪？遂飘然入蜀，以诗投孟知祥有一，缾一鉢垂，垂老万水，千山得得来之句，知祥厚遇之，镠后果爲安重诲奏削王爵，以太师致仕，重诲死，明宗乃复镠旧爵位。
丁晋公在中书，日因私第，会賔客忽顾众而言曰：某尝闻江南李国主钟爱一女，早有封邑，聪慧姿质，特无与比，年及厘降，国主谓执政曰：吾止一女，才色颇异，今将选尚卿等爲择佳壻，须得少年奇表，殊才而有门地者，执政遍询，搢绅须外府，将相之家，莫得全美，或有诣执政言曰：尝闻洪州刘生者，爲本郡参谋，歳甲未冠，仪刑秀美，大门曾列二卿兼富，辞艺可以塞选，执政遽以上信，亟令召之，及至，皆如其说，国主大喜，于是成礼授少列，拜驸马都尉，鸣珂，锵玉出入中禁，良田甲第，奇珍异宝，防奕崇盛雄视，当时未周歳，而公主告卒，国主伤悼，悲泣曰：吾不欲再覩，刘生之面，勑执政，削其官籍，一簪不与，却送还洪州，生恍若梦觉，触如旧，丁语罢，因笑曰：某他日亦不失作刘参谋也，席上闻之，莫不失色，后半载，果有朱崖之行，资货田宅在京者悉皆籍没，孑然南行，匹马数仆，宛如未第之日，谅先兆，不觉出于口吻，李公防时在丁坐，亲聆其说。
处士魏野貌，寑性敏，志节高尚，凤阁舍人孙仅与野敦缟素之旧，尹京兆日，寄野诗说府中之事，野和之，其末有见说添苏亚，苏小随轩，应是佩之句，添苏长安名姬也，孙颇爱之，一日，孙召添苏谓曰：魏处士诗中以尔，方苏小如何？添苏曰：处士诗名，蔼于天下，着鄙薄在其间，是苏小之不如矣，又何方之乎？孙大喜，以野所和诗赠之，添苏喜如获宝，一夕之内，长安爲之传诵，添苏以未见野深怀企慕，乃求善笔札者，大署其诗于堂壁，衒鬻于人，未几，野因事抵长安，孙忻闻其来，邀置府宅，他人未之知也，有好事者，密召过添苏家，不言姓氏，添苏见野风貌，鲁质固不前席，野忽举头见壁，所题添苏曰：魏处士见誉之作野，殊不荅，乃索笔于其侧，别纪一絶添苏始知是野，大加礼遇，诗曰：谁人把我狂，诗句写向添苏绣戸中闲暇苦将，红袖拂还应，胜得碧纱笼。
李相简穆公，沆尝被同年，马亮责之曰：外议以兄爲无口匏，公笑曰：吾居政府，然无长才，但中外所陈利害，一切报罢，聊以此补国尔，今国家防制纎悉密若凝脂，茍或徇所陈，一一行之，则所伤实多，陆象先曰：庸人挠正，正所谓也，憸人，茍一时之进，岂念于民邪？公薨，沐浴，右胁而逝，七日盛暑，中方敛不闻腐气，信履践之明效也。
王平甫，安国奉诏定蜀民，楚民，秦民三家所献书可入，三馆者令令史李希颜料理之，其书多剥脱，而二诗弊，所书花蘂夫人诗笔书，乃花蘂手写，而其辞甚奇，与王建宫词，无异建之辞，自唐至今，诵者不絶口而此独遗弃不见，取受诏定三家书者，又斥去之甚，爲可惜也，遂令令史郭祥，缮写入三馆，既归，口诵数篇，与荆公荆公明日在中书，语及之，而禹玉相公当世，参政愿传其本，于是盛行于时，文莹亲于平甫处得副本，凡三十二章，因录于此，其词曰：
五云楼阁，鳯城间，花木长新，日月闲三十六宫，连内苑太平天子住昆山。
会眞广殿约宫墙，楼阁相扶，倚太阳净甃玉阶，横水岸，御炉香气，扑龙牀。
龙池九曲，远相通，杨柳丝牵两岸风，长似江南，好春景画船来往，碧波中。
东内斜将紫禁通龙池凤苑，夹城中晓钟声断，严妆罢院，院纱窗海日红。
殿名新立，号重光岛上亭台尽改张，但是一人，行幸处，黄金閤，子鎻牙牀。
安排诸院接，行廊水槛，周十里，强青锦地，衣红绣毯，尽铺龙脑，郁金香。
夹城门与内门通朝罢，廵游到苑中，每日日高祗候处满隄，红艳立春风。
厨船进食，簇时新侍宴，无非列近臣，日午殿头，宣索脍隔花催唤，打鱼人。
立春日进，内园花，红蘂轻轻，嫩浅霞跪，到玉阶，犹带露一时，宣赐与宫娃。
三面宫城，尽夹墙苑中，池水白茫茫，亦从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。
离宫别院，绕宫城，金板轻敲合凤笙，夜夜月明，花树底傍池，长有按歌声。
御制新翻曲子，成六宫才，唱未知名，尽将觱篥来抄谱，先按：君王玉笛声。
旋移红树，斸青苔，宣赐龙池，再凿开展，得绿波寛似海水心宫殿，胜蓬莱。
太虚高阁，凌波殿背，倚城墙面，枕池诸院，各分娘子位，羊车到处，不教知。
修仪承宠，住龙池埽地焚香，日午时等候大家来院里看教鹦鹉念宫词。
才人出入，每参随笔砚，将行，绕曲池，能向彩牋书大字，忽防御制写新诗。
六宫官职，总新除宫女安排入画图，二十四司分六局，御前频见错相呼。
春风一面，晓妆成，偷折花枝傍水行，却被内监遥覻，见故将红荳打黄莺。
梨园弟子簇池头，小乐携来，俟燕游旋炙银笙，先按拍海棠，花下合梁州。
殿前排宴，赏花开，宫女侵晨，探几囘斜，望苑门，遥举袖传声，宣唤近臣来。
小毬塲近，曲池头宣唤，勲臣试打毬先向画楼，排御幄管，声动立浮油。
供奉头筹不敢争，上棚专唤近臣名，内人酌酒，才宣赐马上齐，呼万歳声。
殿前宫女总纎腰，初学乘骑，怯又娇上得马来，才欲走，几囘抛鞚把鞍鞒。
自教宫娥学打毬玉鞍，初，跨柳腰柔上棚，知是官家认遍，遍长赢第一筹。
翔鸾阁外夕阳，天树影花香，杳接连望见内家来，徃处水门，斜过罨楼船。
内人追逐采莲，时惊起沙鸥，两岸飞兰桨棹来，齐拍水并船，相鬬湿罗衣。
新秋女伴，各相逢罨画船，飞到浦中，旋折荷花半，歌舞夕阳，斜照满衣红。
少年相逐，采莲囘罗帽，罗衫巧制裁，每到岸头，齐拍水竟提，纎手出船来。
早春杨柳引长条倚岸缘堤一面，高称与画船牵锦缆，暖风搓出防丝绦。
媫妤生长帝王家，常近龙颜，逐翠华，杨柳岸，长春日暮傍池，行困倚桃花。
月头支给，买花钱满殿，宫人近数千，遇着唱名，多不语，含羞走过，御牀前。
寒食清明，小殿旁防，楼双夹鬭，鸡坊内人对御分明，看先睹红罗十担牀。
太平兴国五年，秘书丞安徳裕知广济军，是歳亢旱，因祷于髣山神祠，方注香，神自帏中冉冉而出，古服峩冠，拱揖而前，立安以至诚所感，殊不爲惧，遂诉愆亢之灾，荅曰：某堆阜之神也，窃乡人之荐，愧无酬荅，恨力小地，卑不能兴，致云雨，虽云龙司厥职，动息由天，某当爲公至，主者之所密，候雨信，必先期奉报，言讫而隐安，是夕，梦神白雨候甚迩，只在来早，及期大澍，千里告足，翌日，公具牢醴以谢之。
绩湘山野録