钦定四库全书     子部十
湛园札记       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案湛园札记四卷
国朝姜宸英撰宸英，号西溟，慈谿人，康熙，丁丑，进士官翰林院编修，是书皆其考证经史之説而订正三礼者尤多，其中如坚，主天地合祭之説未免偏执，引轩辕大角，传谓轩辕十七星，如龙形，有两角，角有大民，小民以证，角为民之义，亦未免穿凿，又如引西京杂记薄蹏，事证造纸，不始蔡伦，不知乃吴均伪书引张平宅战舰，声如野猪，事证阴，子春先鸣语不知，先二子鸣，乃出左传引篠骖为宋祁语，不知乃唐徐坚，文引李广铸，虎头为溲器，为虎子之始，不知汉制，侍中所执，乃在广前引，顔竣妇人诗集为玉台新咏之祖，不知新咏，非妇人诗，亦皆不免，小有疎舛，然考论礼制，精核者多犹説部之有根柢者，前有自序，称阎若璩，欲改札记为劄记，以尔雅注左传注，皆有简札之文，而劄，则古人奏事之名，故不从其説论亦典核其书，据郑羽逵所作宸英，小传本为五卷，此本乃黄叔琳编入湛园集者，岂有所删削，与合并欤？乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
湛园札记原序
余本题札记，淮阴阎征君乙之而改为劄记，按尔雅释器简，谓之毕，郭璞云：今简札也，春秋传疏云：简札牍，毕同物而异名，凡为书字有多有少，一行可尽者，书之于简，数行可尽者，书之于方，方所不容者，书之于防，又云：小事传闻记于简牍，简牍即札，余所记者，大扺多小事，传闻而一行可尽者，故取名以此，劄之与札，义虽通用，然劄子古人颇用以奏事，注疏家未尝及之，兼劄记名书，古人多有余，欲少异其字，以自别耳，故不从征君，仍为札记，辛未，秋八月廿五日识。
湛园札记原序
钦定四库全书
湛园札记卷一
翰林院编修姜宸英撰
伏羲，时河出图，而作易水，经注黄帝时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流始得图书，今河图视萌篇是也。又论语谶曰：仲尼云：吾闻尭率舜等升于首山，而导河渚，有五老游焉，相谓河图将来告帝以期，知我者重瞳也，五老乃翻为流星而入于，拾遗记尭于河滨，得玉版方尺，图天地之形，又符瑞志，尧以二月辛丑，修坛场于河，有龙马，吐图以白玉为检，赤玉为泥，约以青绳，后二年，尭又率羣臣沈璧于洛，受书，舜亦设坛河洛，修尧故事，又禹治洪水，观于河，见白靣长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还于渊，是伏羲黄帝，尧、舜，禹，河图凡数见，以洛书为河图者，则关子明说之所本也。
西汉岁课士有对，防射防，师古曰：射防者谓为难问疑义，书之于防，量其大小，置为甲乙之科，列而置之，不使彰显，有欲射者，取而择之，以知优劣，对防者显问以经义，令各对之而观其文辞，定高下也，按董仲舒以对策为江都相，萧望之以射，防甲科为郎，是矣。甲乙之科，随其事之大小而隐，置之故，匡衡射防甲科，以不应令除为太常，掌故也。甲科，下有乙丙科，儒林传谓岁课甲科，为郎中乙科，为太子舍人，丙科，补文学掌故，匡衡虽是不应，令下从，丙科之例，而为掌故，亦以宣帝不好儒术，故抑而至此？唐宋以还，明经贴义，即汉射防之，法进士科，显试以诗赋，策论观其文辞，则对防之遗意矣。
卫宏定古文尚书序云：鼂错受尚书于伏生之女，错齐人语多与颍川异，错所不知者凡十二三，畧以其意属读而已，按汉书，伏生得藏壁书二十九篇，即以教于齐，鲁之间，齐学者由此颇能言尚书，其后有张生欧阳生伏生孙亦以治尚书征，据此则伏生虽老，何必使其女传言教错，即传言而征明者，有人亦不至，以意属读也，明是好事者为之说。
文翁减省，少府用度，置刀布蜀物，赍计吏以遗博士，师古曰：少府郡掌财物之府，以供太府者也，夫县官有少府，以供私用，而是时天下之郡皆有之，其贤者至，得用之以为教养士子之具，汉之所以养防者厚矣。
相如传言，在梁着子虚赋，天子读而善之，相如曰：此诸侯之事未足观，请为天子游猎之赋，上令尚书给笔札，相如以子虚，虚言也，为楚称，乌有先生者，乌有此事也，为齐难，亡是公者，亡是人也，欲明天子之义，故虚借此三人为辞，其为子虚也，旣立此三人，名以为上林之地矣。后上林赋亡是公语，与乌有先生齐难，接无从分段，不知缘何有先后篇之别，岂着上林时，始改剟前赋而为之耶？不然，则前赋为不了语矣。
中行说难汉使曰：且礼义之弊，上下交怨，而室屋之极，生力屈焉，此老氏之防当时文帝尚黄老，故其一时相习成风，如此。
乌氏蠃，用谷量马牛，秦始皇令比封君与朝请巴寡妇，用财自卫，为筑女怀清台，周礼安富遗意，亦秦致富强之本教也，后世动破壊富家诡云，强榦弱枝之计者，殊失之矣， 高欢问，尔朱荣闻公有马十二谷云云，以谷量马，乃边陲旧俗也。
刘禹锡作九日诗欲用糕字，思经中无此字，遂止，宋景文读周礼，糗饵，粉餈，郑注，今之餈糕，云安得谓六经中无糕字，遂作诗嘲之，今按，郑注合蒸曰：饵饼之曰：餈贾公彦疏始云，今之餈糕以解之，糕字见此，非郑语也，公彦唐人餈糕，又是唐俗称无关经语，景文读书，粗率而反，笑梦得非诗豪致为后来口实，可笑也。北齐綦连猛与赵彦深俱被出，先是，谣曰：七月刈禾太早，九月啖糕未好，本欲寻山射虎，激射旁中，赵老此糕字，正合本事，虽非经文，出自正史，以此驳刘斯无辞矣。
疏糁食菜，餗蒸，若今煮菜，谓之蒸菜也，按今俗蒸饼用菜为馅，此类是矣。 易鼎，九四，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，郑注云：糁谓之餗，震为竹，竹萌曰笋，笋者，餗之为菜也，是八珍之食，臣下旷官，失君之美，道当刑之于屋中，按周亦以笋为珍味，故其诗曰维笋及蒲馈食之笾，亦有笋菹。
注张氊案以氊为牀于幄中则牀亦得称案矣
司会之职，惟王不会，而司书之职，凡上之用财用，必攷于司防注云：上谓王与冡宰，王虽不防，亦当知多少而阙之司，防以九式均节邦之财用。
宫伯之职，内宰，分其人民以居之，注云：人民吏子弟疏，吏即阍寺，弟子宿卫后宫者，按阍寺，有弟子，岂此时宦官有养儿耶？恐是贾氏习见汉末之弊，故有此说。当为宫伯所，掌宿卫之士，庶子。
周王畿内公邑之地，有四处，二百里三百里，其大夫如州，长四百里，五百里，其大夫如县，正此约，司马法二百里，曰州四百里，曰县而言，盖周虽封建，而公邑之制，亦彷佛如后世州县之相临矣。
疏司门，国门十二者，除四时祭，外仍有为水，祈祷左传，庄公二十五年，有用牲于门之事，按水祈雩禜，与旱同此义，别见。
囿人掌囿游之兽禁，注囿游囿之离宫，小苑观处也，疏谓于王宫之外，于苑中，离别为宫，故名离宫，以宫外为客馆，亦名离宫也，按宫外客馆，为离宫，则齐王见孟子于雪宫，亦是古制。
廪法有数名，春秋御廪灾，天子亦有御廪，单言廪，则平常掌米之廪明堂位，鲁有米廪，有虞氏之学，以有虞氏，尚孝合藏粢盛之委，故名学为米廪，非廪称也，诗亦有高廪，以其万亿及秭，非藏米之数，故以藏穗，言之与常廪，御廪又异。
遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之囏阨，县都之委积，以待凶荒，此委积，是国用之，余遗人所掌，即后常平法意也，司稼以年之上下出敛法，均民之食，而赒其急，是使民贫富相均，以相赒恤，即后义仓，社仓意也，若仓人所谓有余则藏而待凶，以颁直谓颁国用耳，于民无涉，而后世概归之，先王恤民之政，非也。
及彻帅学士而歌彻注云：彻者歌雍雍，在周颂臣工之什贾防聚十篇，为一卷故云之什今人诗卷帙，多少不伦而概云之什亦无谓。
大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语，注背文曰：讽以声节之曰：诵疏文王世子春诵谓歌乐歌乐，即诗也，以配乐而歌，故云歌乐，亦是以声节之诗，古者谓之乐语，又谓之歌乐，盖乐主人声，而文之以金石，管八音之器，其实八音之器之声，由人声而凖，故乐必。
以诗为本，称诗者亦必言，乐诗与乐一也，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，解之者曰：孔子正乐，必先删诗，或言孔子无删诗之事，乐正雅颂，自然得所，此皆分诗乐为二物，不知孔子所言乐，即指雅颂，其曰正，即得所也。下直以实上语耳，岂有二义哉？古之教学者之诗，必以诵节其抑扬，高下之声而配之，金石筦弦，八音之奏，故春诵夏必弦，弦诵者，凡皆以习乐也，习乐，而诗在其中矣，故学诗者必于成均，均者，乐之调也；盖诗者不可以礼义求也，孔子曰：诵诗三百，孟子亦曰：诵其诗诵之者，抑扬高下，其声而后可以得其人之性情，与其贞淫邪正忧乐之不同，然后闻之者亦以其声之抑扬高下也，而入于耳而感于心，其精防之极至于降鬼神致百物，莫不由此而乐之，盛莫逾焉，当时教人诵诗，必有其度数节奏，而今不传矣，诗之度数，节奏既失，则八音之器虽设，亦具文耳。于是后之说诗者，泛泛焉，无所主而专求之文字之间，其说支离畔散，理义多而性情，少此诗之所以益亡也。好古者犹欲追黄钟之音于六义，旣亡之后，截嶰谷之竹，絫中山之黍，布缇室之灰，法非不善也，而古乐终不可复作，故古之为诗者，征人思妇田野，农夫皆优为之，而今学士大夫则不能以为盖，古人于声音之道，家习而户晓之，虽击壤拊缶，动谐律吕，采风者得之，又必稍节文之而后播之于乐，后世人不知乐，言诗者苐，以其文字而已，文字非积学之久，则不能工求其工，于文字者宜乎？虽学士大夫，而于诗犹有所未暇也。
天府防司民轩辕，角也者，案武陵太守，星传云：轩辕十七星，如龙形，有两角，角有大民，小民，此五音角之所以为民也。
爵行曰：祼疏，此周礼祼皆据祭而言，至于生人饮酒，亦曰灌故，投壶，礼云奉觞赐灌是生人，饮酒爵行，亦曰灌也。
上已祓除，谓之戒浴，见祓除疏摰虞，束晳之对，皆失引或贾氏是唐人语。
昭元年，左氏传郑子产云：辰为商星，参为晋星，后人以参辰为参商者，误郑司农说星土引春秋传曰：参为晋星，商主大火，改左氏本文而参商之误，称实始于此矣。
太史掌典法，则以逆邦国，都鄙官府之治，按八典八法，八则，宰所建，以治百官者，小宰既掌其贰矣，太史以宗伯不相属之官，复受而逆治之，所以防宰之专，而分其柄也，太史所攷而不信者，则刑之内史，又掌王八枋之法，以诏王治，而八法之五，则易诛而杀，此天子执法之吏，近于今都察院之职，所以互为纠察也，周礼之制，岂专重宰者哉！
诸子掌国子之倅，注曰国子者，是公卿大夫士之副贰，疏按王制，大夫不世，今亦有倅入世者，以大夫有功德，亦得世，故诗曰：凡周之士，不显亦世也，余按经国子存，游倅使之，修德学道，春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，疏谓才艺长进，与官爵才艺，短者退之，使更服膺受业也如此，使其终身，德业不进，亦有不得继其祖，父之爵位者矣，虽曰世官，而与平流之叙进，亦甚不远也。
蝈郑司农读为蜮，蜮虾蟇也，月令曰：蝼蝈鸣，故曰：掌去鼃黾，鼃黾，虾蟇属据司农，则蜮也，虾蟇也，蝼蝈也，一物异名，康成谓蝈，今御所食蛙也，蜮乃短狐，据此则蝈与蝼蝈，另是一物御所食，则汉重此物，韩退之食虾蟇诗强，号为蛙蛤，又云：周公所不堪，洒灰垂典教，是以蛙与虾蟇为一也，又云：大战，元鼎年，元鼎五年，蛙虾蟇鬬则蛙与虾蟇为二物。
束矢疏谓，令先入束矢不直，则没入官，按此则情直者讼，终则还之也。若曲直概入官，比于今之罚锾，更重矣，却无此理，下入钧金仿此。
三刺讯万民万民间有德行不仕者此说却好
古者杀人，亦必择日而后加刑，狱讼成，士师受中，协日刑杀，注和合支干善日，若今时望，后利日也。
孟子曰：诸侯有王见大行人，诸侯之王事注，按今本孟子无此句，岂亦有逸篇欤。
望其辐，欲其揱尔而纤也，注郑司农云：揱读为纷容，揱参之揱，疏先郑云云，此盖有文，今检未得，此句本见上林赋纷溶，箾篸猗狔从风，前注迤崇于轸，读为倚移，从风之移疏，司马长卿，上林赋云从风倚，移此二句，连文而复云检未得，未知何意。
疏削，今之书刀者，汉时蔡伦造纸，蒙恬造笔云云，按蒙恬秦人，而云汉时亦纪述之误。
钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而远闻，注浅则躁，躁则易竭，深则安，安则难息，释曰：此二者于乐器中所击，纵声舒而远闻，亦不可，是以乐记云，止如槁木，不欲逺闻之验也。此段说乐理最精，文犹是矣。
城隅之制九雉，疏郑以浮，思释隅者，按汉时云东阙浮思灾，则浮思者，小楼也，愚按：浮思为小楼，则城隅，即今城上谯楼，天子城隅，九雉为九丈城，身高七丈，则谯楼通城，身为九丈，其实楼二丈，高也， 黄朝瑛，缃素杂记唐苏鹗演义罘罳，织丝为之轻，疎浮虚象罗网，交文之状，盖宫殿檐户之间，杜诗罘罳朝共落是也。鹗说是也，按郑风有女同车，章出其闉阇，传闉曲城也，阇城台也，正义云：阇是城上之台，谓当门台也，当门台即郑所谓城隅欤。
车人之事，半矩谓之宣，注头发皓落，曰宣易，巽为宣发，谚人头发早白，谓之算发，即宣发之讹也。
羊车，注羊善也，羊车，若今定张车疏，亦未知定张车何所用？但知在宫内所用，故差小为之，谓之羊车也，愚按定，张车与果下马，俱宫内所用。
汉西河郡之圜阴，圜本作圁，而王莽改名方阴，则已误圜为圆矣，【圁音银，】馆陶有屯氏河，隋氏分析州县名为毛氏河，而置毛州，则复误屯为毛矣。
鼂错传古文尚书于伏生之女，河间献王得周礼于李氏女子，秦焚书后易，惟失说卦三篇得之，河内女子，又得书泰誓一篇，献之六经，圣人大著作而三经以女子而得传，斯亦奇矣。【谨按此条与前苐三条，自相矛盾，】。
史，汉书功臣侯年表皆亡国耗矣，耗音毛，顔师古曰：孑然独立，貎今俗犹谓无为耗，予按后汉书冯衍传饥者毛食，臣贤按衍集毛字作无。
服防曰：持高帝衣冠月旦，以游于众庙，已而复之，按月旦，谓月出时也。
功臣侯年表射阳侯刘纒即项伯也，卖重瞳而得侯，甘心改姓而不愧，此名教之贼也，高祖杀丁公，而封项伯，其刑赏之不平，如此余故谓汉主非恶丁公之不忠于项氏，直恶其窘已耳，不然，则恐臣下之叛，已而预为之防耶？然何足以欺天下后世哉！
汝南谢连河内赵建章及臧旻皆为童子郞
陈蕃为乐安守，郡人周璆，高洁之士，惟蕃能致焉。特为置一榻，去则县之，是蕃所置，有二榻，今人只知徐稺矣，璆字孟玉，又唐王庭凑待骆山人，以函丈之礼，别构一亭，去则县榻，见唐年补录。
郑泰曰：孔公绪清谈高论，嘘枯吹生注，枯者嘘之，使生生者吹之，使枯又淮南子呕之而生，吹之而死二字义正相反，今竿牍家，动云吹嘘，其误已久， 北史卢思道传剪拂吹嘘，长其光价，则此时已沿袭，不知矣。
古之奔丧者不定，主三年之丧，陈重以姊忧去官，杨仁宇文义以兄丧去官，谯字君黄，以弟服去官，韦义以兄顺丧去官。
纸字从糸，盖自古书契，皆编以竹简，其用缣帛者谓之纸，则纸直从缣帛，得名也，至于蔡伦，乃造意用树，肤麻头及敝布鱼网以为纸，元兴元年，奏上之，天下咸称蔡侯纸，而纸之所以得名，已失其故， 释名纸，古用缣帛，依书长短，随事截之，名曰幡纸，故其字从糸，蔡伦剉，故布抄作纸，故其字从巾，然伦传特言，用树肤麻皮及敝布鱼网以为纸，奏上之，天下称为蔡侯，纸则伦纸，不但用故布字，亦不从巾也，又舆服志，蔡侯纸用故麻，名麻纸谷，皮名谷纸，故网名网纸，则纸字之通用多矣，或云赫蹏，书西京杂记称薄蹏，则纸不始于蔡侯也， 纸名侧理，亦曰侧厘，近见有用陟厘者，不知所出，偶阅本草药名陟厘，即苔也，王右军帖尝将陟厘也，此药为益，如君告盖，苔为纸，用以为名耳。
赵壹答皇甫规书，实望仁兄，昭其悬迟，尺牍中用，仁兄最古矣。
谒舍注曰：所谓停主人之舍也，此居停主人之称所自又释典，譬如有客寄宿孤亭，暂止便去，终不常住，而掌亭人，都无去处，名为亭主。
唐诗二庭归，望断陈仲醇，不解二庭之语，按耿秉传车师有前王，后王其庭，相去五百余里，又范蔚宗单于传，于是匈奴分破，始有南北二庭焉，谓南北匈奴也。
贾捐之谏书，肃宗下慰安单于书，即用其语，鼂错言兵事，书梁商与冯续书亦用之。
后汉书南单于论朔，易无复匹马之踪，注匈奴即降，朔方易水，更无匈奴匹马之踪也，按虞书平在朔易，其义明甚，易水内地，与朔方风马牛不相及，而强为引证，何其纰谬。
单于论弃蔑天公，注天公谓天子也，前汉书云：老秃翁何为鼠首？两端秃翁，即天翁也，高祖云：几败乃公事，乃公即汝公也，惇史直笔，存其质语也，然天公犹言天道也，引秃翁益无涉。
胡安临卭人，相如从受经，后盛览，张叔皆从，相如学越裳，即今云南老挝司，俗呼为挝家。
蔡茂初在广汉，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，輙复失之，张子高劾黄，次公举孝亷为第一先，上殿注屋之大者，古通呼为殿也，然殿字仅见于此，廷字则多有之， 县亦称廷郡，亦称朝后，汉王堂传，堂教掾吏曰：其宪章朝右，简核才职，委功曹陈蕃，【吴防稽，邵畴为郡功曹，自言位极朝右，】。
张禹传注引东观记曰：禹巡行守舍，止大树下，食糒音惫，糗也，干饭屑饮水而已。按音惫，糗也，干饭屑七字是注乃误入正文。
后汉书注至鄙猥不经，如郑兴诸人传赞中世儒门，贾郑名学，众驰一介争礼，氊幄氊幄，言讲幄也，而注云氊幄，谓匈奴也，此是何解？光武十王列传赞中山，临淮无闻，夭丧无闻，中山夭丧，指临淮也，临淮未为王而薨，无子，国除。故云：若中山享国五十二年矣，而注概云，二王早终，名闻未着，岂非呓语，刘攽谓南匈奴传注，最为浅陋，不与前同，其实前后疎谬非一也。
陈宠曰：萧何草律俱避，立春之月而不计天地之正三王之春，实颇有违，此亦三王，改月，并改时之一证也。
鼂错峭刻，何比干从学，刑名而以仁恕着闻此，与李斯之学，荀卿正相反。
晋，宋以还，将信之人，即称为信，隗嚣传却后五年，有诏来顿此亭，姓龚，则奉诏之人，即称为诏也， 信亦称信人，鲍永传注引东观记曰：遣信人驰至长安。
张况族姊为皇祖考夫人谒见光武，光武大喜曰：乃今得我大舅乎？大舅，今称舅公。
生而称讳，末学之失，然汉宣帝诏曰：闻古天子之名，难知而易讳也，今百姓多上书触讳以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询诸触讳，在令前者赦之，此亦是生而称讳者也， 蔡邕樊惠渠颂曰：京兆尹讳陵，字德云，后歌曰：贻福惠君，寿考且宁，则是时樊亦未没也，岂汉已有此例耶？
杖防者防杖而行，萧琛，少时见王俭着虎皮靴，防桃枝杖，直造俭坐，则古人于杖虽少年，皆用之矣，淮南子曰：公胜虑乱也，罢朝而立，倒杖防，錣上贯頥此防是马捶，与此不同。
宋书谢灵运谓孟顗曰：得道应须慧业，丈人生天，当在灵运前，成佛必在灵运后，慧业句丈人二字属下读，如此，则世所谓慧业文，人皆误也。刘义庆世说则曰得道，应须慧业文人，卿生天云云，义庆宋人当不误，似沈约误读文为丈而下，遗一卿字耳。
宋时国学頽废置总明观以集学士，或谓之东观，置东观祭酒一人，齐立国学，遂废 ，宋于王俭宅，开学士馆，以总明四部书充之。
王俭孙承，字安期，与晋王湛子名氏，悉同以湛，是太原派故尔。若王筠子名，祥则不可，筠亦览后也。
谢方明王志皆遣囚还家，一过正月三日一过，冬至节，圣朝建都，燕山民物，日富八九十岁，翁敦茂厐硕，朝廷优之，徭役弗事，岁时得陞殿上上皇帝夀百官衣朝服，鞠躬以进，视班次惟谨，毋敢越尺寸，而诸耆老高帻，博褐从容暇豫，以齿后先，门者不敢谁何？视百官退，乃陟峻，陛承清光，归而娱戏井陌，或骑或步，更过饮食，和气粹，如大驾出，则厐睂黄髪序勾陈环卫间，见者咸曰乐哉，太平之民也，此元王士熙，张进中墓表，进中居京师，亦耆老之一也，进中字子正，善为笔管，以坚竹毫以鼬鼠，淇上王仲谋上党宋齐彦，吴兴赵子昻，皆与之游，以一笔工而数得持笔以入禁中，观元盛时，尊耆老之典，亦庻几上庠下，庠之风矣。
陆倕诗任君本达识，张子复清修，时谓昉为任君，以比汉之三君，君称古人本甚重，而今则视为泛常矣。
梁侍读省，仍置学士二人，刘洽充其选，此后侍读学士之縁始。
孔琳之建言，传国之玺，歴代递用，袭封之印，奕世相传，今世唯尉一职，独用一印，至于内外羣官，每迁悉改，寻讨其意，私所未达，愚请众官，即用一印，无烦改作，按汉书朱买臣还郡邸中，稍见其印绶，则知自汉以来，一官輙易一印矣，琳之但言其终年刻铸，丧功消实，若今日官府文移案牍，唯慿印信，使一官一印，则伪章日告，奸弊百出矣，大扺古时文案，比今犹省版牍之制，此时尚存，非若后世关防之多，故其习得相沿，久而不革也，按明初，王彛印说，古者一官一印，居则佩之，罢则解之，至晋始惜金银铜炭之费，自是众官皆一印，观琳之此疏，恐未然， 宋史舆服志熙宁诏，自今臣僚所授印亡没，并赐随葬，不即随葬，因而行用者论如律，此或其特恩，或因事而赐者 ，宋制，凡官府印皆有铜牌，刻文云牌，出印入印，出牌入。
韩文公送杨少尹，序叹息知其贤，以否以字，自文章正宗已改为与字，其剥啄诗子不引去，与为波澜，方崧卿注云：韩文与多作以朱晦庵云：今按陆宣公奏议亦然，如云，未审云云，以否之类是也。然当作与为正，不知此是晋以后人语，仪礼馈食礼主妇，视膳防于西堂下疏，主妇不知视之以否，褚渊，改授司空，骠骑将军，司空掾属，以彦回未拜，疑应为吏敬以否，高颍谓薛道衡曰：今段克定，江东以否，北史秦王干孙损告诸蛮曰：尔郷里作贼如此，合死以否？诗孑孑干旄，疏诸侯以下旒数少而且短，维之以否？此类不可胜述，盖以犹与也，诗曰：不我以。
褚炤讥褚渊，名德不昌，遂有期頥之寿，渊死于齐，太祖建元四年，时年仅四十八，炤所云尚在元年，渊拜司徒，时计其年才得四十五嵗耳不忠不孝之人，人憎其寿，虽在壮盛，不啻期頥况于老而不死，如张禹，孔光之徒久玷史册，宁复可耐耶？ 褚渊先世皆连婣晋室而多输诚于刘裕，渊之所为，其祖宗贻谋也。
余按褚彦回虽输诚，齐主然发其端者，王俭也，俭渊皆连婣，宋室门地相若，而披猖之罪，独归一人，虽其弟，其子亦有异论，唯何防云，渊旣世族，俭亦国华，不赖舅氏，遑恤国家，至于俭传，则史有溢美，无抑词焉，岂以褚曽受明帝顾命乎？沈攸之兵起，渊谓道成曰：西夏衅起，事必无成，公当先备其内耳，其言盖指石头，故刘祥有不杀袁，刘安免，贫士之论，凡渊之独受恶名者，以袁刘之死，尤为众所愤也。
周颙深信佛理，终日长蔬，文惠太子问颙，菜食何味最胜？颙曰：春初早韭，秋末晚菘，世传为佳话，然道家以韭为五辛，荤秽不用，而顾终日长蔬，乃称为菜中，佳味何耶？
顔之推奏请立关市邸店之税，以说后主，其人歴仕五朝，盖能言而行事，无足取者。
古人所谓避讳者，避其先人之名也，记云：妇讳不出门，周宏正避，侯景讳，改姓姬氏，焦度曰：汝知我讳明，而呼明皆是也。而今人輙云避其家讳，不知古人用字之意矣，若俗人生而称讳，更不必论。
李延寿隂子春论曰：子春战乃先鸣，幽通有助，幽通有助，指石鹿山，蛇神事，战乃先鸣，考传竟无事迹，独同传王琳将张平宅乗一舰，每将战胜舰，乃有声如野猪，故琳战舰以千数，皆以野猪名移王琳之事，以赞子春，史家乃有此谬。
顾欢早孤，读诗至哀哀父母，輙执书恸泣，由是受学者废蓼莪篇，不复讲焉，此事与王伟元絶类。
南朝释子，皆称道人，黄冠则称道士顾欢传，张翮作门律云：道之与佛，遥极无二，吾见道士与道人战儒墨，道人与道士辨是非，又纪僧真传，宋时道人杨法持升明中，以为僧正，夷貊传，宋世名僧有道生道人慧巗，慧义道人是也；然晋书吕光戏鸠摩罗什曰：道士之操，不逾先父，则僧亦间称道士矣。
齐武帝云：学士辈不堪经国，唯大读书耳，经国一刘系宗足矣，沈约，王融数百人，于事何用此？大字是多字义，孝文尝阅故府，得旧冠，题曰南部尚书崔逞制，谓崔休曰：此公家旧事也，此事字是物字义。
南北朝最重表，亲卢怀仁撰中表实录二十卷高谅造，表亲谱录四十余卷，此风至唐犹存。
高允，伯恭以昔岁同征，零落将尽，感逝怀人，作征士颂，合三十四人，其颂末曰：昔因朝命，与之克谐，披衿散想，解带舒怀，此欣犹昨存亡奄乖，静言思之，中心尤摧，亦后世敦厚，同年之意也。 东汉同举者谓之同岁生，见李固传。
李士谦传曰：谧子士谦，而李孝伯名下，注云：李谧弟子士谦误増一弟字。
郑子翻，字灵雀，少有器识，好文章，齐武平末，位司徒记室防军，寻遇齐亡，歴周隋遂不仕，隐居荥阳三窟山，傲诞不自羁束，或有所造乗驴衣韀破防而往逺近钦其高名，皆谓有异状，观者如堵，乃见形貌短陋，不副所闻，然风神骏发，无贵贱咸敬服之，杨素闻其名，因使过荥阳，迎与相见，言谈弥日，深加礼重，及归，言朝廷累征不至，终于家，余谓北朝革命之际，无一人能以一姓终者，独子翻怡然风尘之表，观其风致大类渊明，南北朝数百年不事二君者，唯此两人而已，又有沈重，仕梁，魏平江陵，乃留仕萧詧，周武帝以重经明行修，致书礼聘，授露门博士，后表请还梁，梁主萧岿拜重散骑常侍，太常卿，开皇三年卒，年八十四，重虽随主受周爵而始终，仕梁，此儒生之最；有气节者，重武康人，又有魏长贤，仕齐为上党屯留令，辞疾去职，终齐代，不复出仕，周武平齐，搜扬才俊，辟书屡降，固以疾辞，卒年七十四，即征之父也，房豹，齐灭，遂还本鄕，丘园自养，频被征命，固辞以疾，其兄子彦谦，齐亡，亦竞不仕周，开皇七年，刺史韦艺固荐之，不得已应命，此亦稍得出处之正者也。彦谦龄父。
芳表周之，师氏居武，【即虎字，】门左，今之祭酒则周之师氏，洛阳记，国子学宫与天子宫对，太学在开阳门外，按学记云：古之王者，建国君民，教学为先，郑注内则设师保以教，使国子学焉；外则有太学，庠序之官，由斯而言，国学在内，太学在外，明矣。
常奭述六经畧注以广制作，甚有条贯，其曰仁义者，人之性也，经典者，身之文也，仁义，人性一句已发，程朱之奥，奭教授，门徒七百余人，不事王侯，独守闲静，讲肄经典二十余年，时号为儒林先生。
李延寿崔鸿传云：鸿二世事江左，故不录僭晋，刘，萧之书，延寿唐人而予魏，抑晋诬妄如此，盖以世为魏臣也。
高洋，天保末，敬信佛法，乃至宗庙不血食，皆高元海所为，乃知以麫为牺牲，使祖宗不血食，非独梁武帝为然，时南北成风，相习为固然耳。
慕容俨守郢州，城中先有神祠一所，俗号城隍神，此城隍神，始见史传者，后梁武陵王纪祭城隍神，有赤蛇之异，见隋书五行志。
周李孝轨封奇章公隋牛封奇章公
常山郡境有董卓祠，祠有柏树，魏兰根启刺史，请伐为椁，秦中有二世祠，常山有董卓祠，金陵有苏侯神，宋元凶劭，拜神为骠骑将军，神即苏峻，盖三人皆彊死者，古祭典有厉，此类是也。
苏绰始为文案程式朱出墨入至今沿之
温子升为伏波将军
古人多省文称，明日，单用明字甚多，北史外戚杜超传，明当入谢，齐宣慈太后令，明可临轩，唐诗明到湘山，与洞庭犹之称，去年单称去字，羊欣书得去，六月，告是也。左氏其明月，子产立公孙泄云云，是来月亦称明月也。
齐氏胄子，以通经入仕者唯博陵崔子发广陵，宋游卿而已。
徐遵明与刘献之张吾贵皆河北教授，悬纳丝粟，留衣服以待之，名曰影质，教学之陋，自古已然矣。
淮南子曰：斮才士之胫，注剖解有才士，脚观其有奇异，与尚书异。
览防训，西南方曰编驹之山，曰白门，注西南，月建在申，金气之始也；故曰白门，以金陵为白门本此。
艺士传徐之才，常与朝士出游，遥望羣犬竞走，诸人请令试目之，之才即应声云：为是宋鹊？为是韩卢？为逐李斯东走，为负帝女南徂？此段复见之，序传是温子升与李神儁语，当时传闻之讹，亦失于检正。
淮南子汜论训直，躬其父攘羊而子证之，尾生，与妇人期而死之，是径以直躬为人名矣，然此说本于吕氏春秋。
韩非子宋人有嫁子者云云，其子窃而藏之，君公知其盗也，逐而去之，君公其舅之称欤？故妇人谓夫之兄曰：兄公。
孙叔敖曰：有寝丘者，其地觕石，而名丑注，今汝南固始县前有垢谷，后有防丘梁范柏年曰梁州，唯有文川，武乡亷泉让水垢谷，防丘正可与亷泉让水作对。
蹇它郑人高之党
董徴迁安州刺史，因述职，路次过家，置酒高防乃言曰：腰返国，昔人称荣，仗节还家，云胡不乐？诫子弟曰：此之富贵，非自天降，乃勤学所致耳。与桓荣稽古之荣，皆是老生陋态，遗千古。
按古博士，亦作伴读之称，刘画以宋世良家有书五千卷，求为其子博士，晋孝武使徐邈授太子经曰：虽未勅，以师礼相待，亦不以博士相遇也。晋，宋以来，多使微人教授，号为博士，故帝有云：
张景仁善草隶，侍中封王，自苍颉以来，八体取进，一人而已。
顔之推齐末为平原太守，后人但称鲁公为顔，平原循吏传敬肃，字敬俭，以姓为字，古所未闻，或本文衍敬字。
顔师古注匡衡传，辨匡鼎白，谓衡与人书，不宜自称其字，然魏崔頥与豫章王书曰：祖濬燕南赘客，河朔惰游，祖濬頥字以此答王，更不可解。
由吾道荣善洞视，萧轨之败言之，如目见，盖即道家之所谓出神也。
王摩诘，游感化寺诗，雁王衔果献鹿，女花行，刘须溪云：若用礼记，鹿女舛，按述异记，真山在毗陵，梁时有村人韩文秀见鹿生一女，因收养之，及长，令为女道士，武帝为立观，号曰鹿娘，又海陵天目有五色，鹿产一女于山，左真人王冶往观之，见鹿乳焉，乃挈养于庵，至七岁，为筑鹿女台居之，冶飞升后女南渡，履江水而去，王诗当用此，何至引罗氏之说耶？
阴寿子世师以不从义师见诛，而北史赞云：阴寿遭天所废，舍命无改，寿当作世师。
齐张雕虎，隋韩擒虎皆复名史，避讳于韩，则称擒而去，虎字于张，则改为武然，韩擒名著史籍，雕虎非齐书，几不知其原名矣，文苑传序称常侍张雕与韩擒一例于此，犹可防意，【韩擒一作禽。隋书云禽，本名擒虎】。
晋正旦元防于殿庭设樽，盖上施白兽，若有能献直言者，则发此樽白兽樽，乃杜举之遗制也。
舆服志由基一行盖因善射为名者
周礼，郑注鄼白汉，时萧何所封，南阳地名，鄼按此音在何反？则非萧何所封，鄼邑。
疏酏食，以酒酏为饼者，粥也，以酒酏为饼，若今起胶饼起胶，犹今言发胶。
仪礼丧服传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉，注据尔雅，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇疏，据二妇互称谓，年小者为娣，故云娣弟是其年幼也，年大者为姒，故云姒长是其年长，假令弟妻，年大称之曰：姒兄妻，年小称之曰娣，是以左传云云，穆姜云：吾不以妾为姒，是据二妇年，大小为娣姒，不据夫年为大小之事也，按礼，妇人之坐，以夫之齿坐，既依夫之齿为上，下则称自当依夫之齿为大小，若以年之大小，为娣姒互称将，弟妇坐于长妇之上，可乎？所谓名不正则言不顺，言不顺则事不成，兄弟之间，必有不相安者矣，穆姜与叔向之嫂之言，或古者娣姒可通称，或娣姒相对，则分大小散，文则娣亦可称，姒耳 贾，郑杜皆云兄弟之妻，相谓为姒，言其相谓，皆举长者之称，称之所以为让也，岂称谓之实然哉。
姑之子注，外兄弟也，舅之子，注内兄弟也，疏云：内兄弟者，对姑之子按此则姑之子当谓舅之子曰内，兄弟舅之子，当谓姑之子曰外兄弟，而今人皆称其妻之兄弟，曰内兄弟，其俚谬甚矣。
为夫之从父昆弟之妻，传曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉，疏曰：言同室者，直是舍同未必安，坐言居者，非直舍同又是安坐按亲娣姒曰：居室堂，娣姒曰同室。
尊于尸东，酒在西，疏曰：，酒在西，尚之凡酒，酌者居左，左为上尊，汉书上尊酒，宜主此解上尊酒醇醲，其用之贵重，与酒等。
注堂涂谓堦，前若今令甓祴也，疏汉时名堂涂，为令甓祴令甓，则今之砖也，令音零，祴音阶。
齐高元荣，学尚有文才，长于几案，又薛庆之颇有学业，间解几案几案，恐是案牍解。
李左车十四世孙恢，字仲兴，汉桓，灵间高尚不仕，号有道丈夫。
古事，人多相沿误用，高唐之梦，楚襄王也，而曰宋玉百尺楼刘德自拟也，而曰陈元龙，崔季圭伪爲曹孟德对客，而孟德捉刀立其旁，则崔假也，而今称假倩者反曰：捉刀，人石崇明君词叙，昔公主嫁乌孙，令琵琶，马上作乐，以慰其道路之思，其送明君亦必尔也。其造新曲，多哀怨之音，故叙之于纸云尔，观此则琵琶，自是乌孙公主事，而所谓昭君琵琶者，特季伦之拟作耳，今人反以昭君为故实，于乌孙之载在汉书者，反置不用矣，是何异以退之之天王明圣，臣罪当诛，实为文王，拘幽操也。
湛园札记卷一
<子部,杂家类,杂考之属,湛园札记>
钦定四库全书
湛园札记卷二
翰林院编修姜宸英撰
宋制，状元一月，后率榜下士诣阙谢恩，谓之门谢，授承事郎，签书某军节度判官防公事，至后一科，放进士榜，则前一科状元，召入为秘书省正字，名曰对花，召宋时称状元谓之文魁，亦曰魁彦，见文文山集。
端阳前五日俱可称端，文山以五月初二日，生称此日为端二 ，十二月二十四日，谓小年文山诗注云：小年夜诗曰：江乡正，小年。
张横渠谓通书如晬盘，试儿百物具在，顾取者何如耳！晬盘顔之推家传，谓之试儿杂陈百物，任儿所取，以试其志，向也。
唐语林骆骏者，度支司书手书手之名，始见于此中圣之言，出于魏之酒人，邹阳酒赋清者，圣明浊者顽騃，已胚胎此语，【中平声，亦有作去声，读者】。
中黄之义，见于载籍者不一，曹植寳刀赋鉴以中黄之壤，谓中州黄土也，成公绥天地赋，羲和正辔于中黄，谓中道也，张说序厯盖中黄之寳符大紫之神器，意与成公相近，张衡南都赋中黄防玉注引博物志谓石中子黄石脂也，南都赋中黄之士，则中黄伯勇士也，见尸子，潘岳籍田赋中黄，以发挥兮，谓车旗，中间黄色也，赭白马赋效，足中黄谓中营也，杨炯少室山，铭有中黄之素女对，上西华之紫妃，则亦指其所居之山也。
孙作，字大雅，以字行，一字次知，豆腐诗序菽乳，本汉淮南王所作，其名不雅，余为改今名，因赋是诗陆放翁诗，拭盘堆，连展洗，釡煮黎祁，自注连展，淮人以名麦饼黎，祁，蜀名豆腐。
沈约安陆昭王碑南阳苇杖，未足比其仁，苇杖以代蒲鞭，可与宋子京，篠骖作对。
西京杂记李广见卧虎焉，射之，一矢即毙，断其髑髅，以为枕铸铜象，其形为溲器，此即虎子之名，所缘始乎？
傅介子，年十四，好学书，尝弃觚而叹曰：丈夫当立功絶域，何能坐事散儒弃觚，与班生投笔相类。
文帝为太子立，思贤苑以招賔，客中有堂皇六所，按汉书，胡建传堂皇，乃射堂无四壁者，当与此不同。
赵煜吴越春秋十二卷杨方吴越春秋削繁五卷皇甫遵吴越春秋传十卷。
应璩百一诗八卷又李防百一诗二卷
王子晋之笙，其制象凤形，亦名参差，竹九歌吹参差兮，谁思王元长曲水诗序发参差，于王子皆言笙李善注，则谓洞箫。
公孙圣伏地而泣，其妻大君从旁接而起之，大君，细君皆以名妻亦闺閤佳话。
大唐宣政殿，周之中朝也，是谓正衙，紫宸殿直其北，是谓上阁，盖晋自太极殿，有东西阁，天子间以听政，余谓周无三朝路寝之制，犹之晋唐，入阁之制也，明朝圣节，冬至大朝防则奉天殿，即古之正朝，常朝，则奉天门，即古之外朝，而内朝独缺然，华盖，谨身等殿，亦路寝之遗制，洪武初，如宋濓，刘基永乐间，如杨士奇，杨荣辈日侍左右，奏对其中，较之于古，总称便殿，实未尝以此为内朝也。
唐裴坦传令狐绹，荐坦知制诰，裴休持不可，不能夺，故事舍人初诣省视事，四丞相送之，施一榻堂上，压角而坐，坦见休重，媿谢休咈然曰：此令狐丞相之举休，何力顾左右索肩舆，出宋次道，乃曰：舍人上事，必设紫褥于庭，靣北拜防閤，长立褥之东北隅，谓之压角，宋丞相作掖垣丛志，亦不解其事，未知何者为是？
刘越石答卢谌诗叙，然后知耼周之为虚诞，嗣宗之为妄作兰亭，叙竟用此语，古人之不嫌，祖述如此，然晋人祖尚元虚而越石，独喜建功业，逸少亦戒，安石清谈废事，宜其有味，于此言也。
唐书百官志，起居郎二人，从六品，掌录天子起居法度，天子御正殿，则郎居左，舍人居右，有命，俯陛以听，退而书之，季终以授史官，贞观初，以给事中諌议大夫兼知起居注，或知起居事，每仗下议政事，起居郎一人执笔记录于前，史官随之，其后复置起居舍人分侍左右，秉笔随宰相入殿，【按此，则上所谓舍人居右者也，而欧阳公误叙之于前，当在此处，见之为是】，盖仗在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即坳处，时号螭头，【按螭头即郎，舍人事也。时翰林未设起居，初不翰林，今翰林虽掌起居注，而竟以螭头为翰林故事，则谬矣。】高宗临朝不决，事有所奏，唯辞见而已，许敬宗，李义府为相，奏请多畏人之知也，命起居郎，舍人对仗承旨，仗下与百官皆出，不复闻几务矣，长寿中，宰相姚璹建议，仗下后，宰相一人，录军国政要，为时政纪，月送史官，然率推美让善，非其实未几亦罢，而起居郎，犹因制勅，稍稍笔削，以广国史之缺，起居舍人，本记言之职，唯编书诏不及他事，复诏史官非供奉者，皆随仗而入，位于起居郎，舍人之次，及李林甫专权，又废太和九年，诏入閤日，起居郎，舍人具纸笔立螭头下，复贞观故事。
武德四年，置修文馆于门下省，九年，改为文馆，贞观九年，诏京官职事五品以下子嗜书者二十四人，馆习书，出禁中书法以授之，其后又置讲经博士，武德后，五品以上子曰：学士六品以上曰直学士，又有文学直馆，皆他官领之，垂拱后，以宰相兼领馆务，号馆主按此即明，永乐二年，选进士年少者为庶吉士之意，而所谓学士，馆主者，即今之教习之官也。
崔暐母诫，暐曰：吾闻姨兄辛驭云，子姓仕宦，有言其贫寠不自存，此善也，若赀货盈衍，恶也，本云好消息恶消息，宋改之不成，语朱子小学引此段不用新书。
海南多谷纸，萧仿勅诸子缮补残书，子廪谏曰：州距京师且万里，得无薏苡嫌乎？仿善之，乃止，汉吴祐諌父写书曰：此书成载之，兼两惧，以薏苡蒙谤两儿，识见畧同。
琅琊王冲坐逆诛，魏州人告尉顔余庆预谋，令来俊臣鞫治，以反状闻，有司援赦文当流，侍御史魏元忠谓：余庆为冲督偿，通书合谋明甚，非曰支党，请诛死，籍其家，赖徐有功力争得免，元忠谄附女主，自同酷吏，其讨徐敬业曰：国之安危，在此一举，盖全无心肝者也，张昌宗诬陷而得贤者为之昭雪，亦幸矣哉！
崔融传，朝廷大笔，多手勅委之，手字当在大字下，大手笔，本出晋书，王珣传，珣梦人以大笔如椽，与之既觉，曰：此当有大手笔事，俄武帝崩，哀册，諡议皆珣所草，盖六朝至唐皆以诗为诗，以文为笔，大手笔者，谓高文典册，大文字也，后谓燕许大手笔，则似竟为宗匠之称，景文疑之，而因去手字为大笔，殊不成语，裴延翰樊川文集，叙曰：大手短章，大手谓长文字也，陈书陆琼，传诸大手笔，中勅付琼王，称东都事略邓润甫传，兼掌皇子閤笺记及一时大手笔，独倚润甫焉，此为得之。
张说传，帝始欲授说，大学士辞曰：学士本无大称，中宗崇宠大臣，乃有之，臣不敢以为称，固辞，乃免。后李泌，加集贤殿，崇文馆学士，建言学士加大，始，中宗时，及张说固辞，乃以学士知院事，至崔圆又加亦引，泌为让而止。
李泌传述德宗不信，阴阳巫祝，乃云及桑道茂城奉天事验，始尚时日拘忌，因进用泌，泌亦自有所建明，何其轻泌之甚也！泌尝因帝言桑道茂城奉天事，云命当然，力陈君相造，命不当言命，言命，则不复赏善罚恶矣，至引桀纣为喻，而岂借道茂之术以进身者哉？其諌肃宗欲废太子事，反覆数百言，关宗社大计，而一切删去其无所取裁，而好为异议，如此 赞，语因肃，代时未及，相遂疑二主不以宰相器之，岂知邺侯本意原不欲仕，力求还山，以德宗之，坚留而后执政乎留侯，托于神仙之游，从来豪杰以此自晦，乃欲以蚍蜉之见妄议大贤多见其不知量也。
韩文公孔戣墓铭，岭南以口为货，其荒阻处，父子相缚为奴，公一禁之，有随公吏，得无名儿蓄不言官，有讼者，公召杀之，按无名儿即所谓相缚为奴者，故不敢言于官而私蓄之以其蓄取为奴，故杀之，非过唐书，乃云亲吏得婴儿于道收育之，戣论以死，夫得道上弃儿而收蓄之，仁心善事也，反当之以死，是虽商鞅之令不酷于此，何反以为美耶？不善为文，又不欲蹈袭前人一下笔，间遂变曾，史为盗贼，史笔之可畏，不必其用心之私，能颠倒是非也。
华州刺史孔戣奏罢明州贡海，味淡菜蚶蛎，而元稹传复云：明州岁贡蚶，役邮子万人，稹奏罢之，岂戣奏后已停，而复贡耶？抑独贡蚶之例，未停耶？【元事本，白乐天元志铭】。
杨嗣复，迁礼部员外郎，时于陵为户部侍郎，嗣复避同省换他官，有诏同司亲大功以上，非联判句检官长，皆弗避，官同职异，虽父子兄弟无嫌，按百官志六，尚书兵吏部为前行刑，户部为中行礼，工部为后行，行总四司，以本行为头司，余为子司，而户部之制，其后得以诸行郎官判钱谷，故嗣复，虽礼部亦以嫌而引避。
后汉南蛮传哀牢夷，知染采文绣，罽毲白叠，注外国传曰：诸薄国女子织作白叠花，布唐书，西域高昌传有草名白叠，撷花可织为布，则白叠是草，西南夷皆有之，恐亦是今木棉之类 ，又南蛮传婆利以吉贝，横一幅缭于腰，吉贝草也，缉其花为布，粗曰：贝精曰。
吐谷浑传君集，道宗行空荒之二千里，阅月，次星宿川，达柏海上，望石山，览观河源，按此，则星宿海之为河源，唐时已有识之者矣。
摩揭它国传，太宗遣使取熬糖法，诏扬州取蔗作沈如其剂，色味愈，西域逺甚此则中国用糖之始，以诸蔗为糖，其法始于佛氏，然吴志孙休传，已有甘蔗饧矣。
后汉中平六年，袁绍勒兵收诸阉人，无少长皆斩之，少帝立，初令侍中，给事黄门侍郎员各六人，赐公卿以下至黄门侍郎，家一人为郎，以补宦官所领诸署侍于殿上，献帝起居注曰：自诛黄门后，侍中，侍郎出入禁门，机事颇露，由是王允乃奏：侍中，黄门不得出入不通，賔客自此始也。初，何进与袁绍定谋告太后，太后曰：先帝新弃天下，奈何令我楚？楚与士人相对事乎？其后曹操欲废伏，后以尚书令华歆副郄，虑勒兵入宫，收后歆牵后于壁中执之，出使此时各中官守御宫禁，此辈虽跋扈，安能排闼，竟入耶？故弊去太甚而已，尽除宦官，改用士人，古无是理也。又按李固对防，宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右，小黄门五人，才致闲雅者，给事殿中，以天子之左右，而仅留宦官七人为之使令，斯已难矣。固又言兼采防贱，宜予之人，进御至尊，若有皇子，母自乳养，无委保妾，医巫以致飞燕之祸，欲天子妃嫔，自乳其子，此富民之家所不能者也，矫枉过甚，岂可行乎？
蜀志诸葛瞻为翰林中郎将，以翰林名官，始见于此，李翺答王载言论文书曰：假令述笑哂之，状曰：莞尔，则论语言之矣，曰：哑！哑，则易言之矣，曰：粲，然则谷梁子言之矣，曰：逌尔则班固言之矣，曰：冁然则左思言之矣，冁然而笑，见庄子左思袭庄李乃误引。
诗言兄弟曰如，埙如篪乐志曰：如埙为宫，而篪之征和，埙为商，而篪之羽和，盖他音一音各为一节，独；埙，篪二音。同为一节，和之至也，按诗比妻子曰：如鼓瑟琴，礼明堂位有大琴，大瑟中琴小瑟，凡用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抑，而五声和，盖取其相配，以为和也，古人之取义亦精矣， 宋史乐志释诗者以埙，篪异器而同乐，然八音孰不同乐？必以埙篪为况，尝博询其音，盖八音，取声相同者，唯埙箎为然，埙篪者六孔，而以五窍取声，十二律始于黄钟，终于应钟者，其窍尽合则为黄钟，其窍尽开，则为应钟，余乐不然，故惟埙篪相应，又按：古者大琴则有大瑟，中琴则有中瑟有雅琴，颂琴则雅瑟颂瑟，实为之配，亦取琴瑟相合之义。
尔雅曰：徒鼔瑟谓之步，盖以其无章，曲如行者之舍车而步也，今人作诗，次人之韵，亦曰步，于义为反，而犹不失自谦之意，亦如无章曲者，然 尔雅，又曰：徒吹谓之和，亦与和歌之义相反。
洪范五福，六极，无贵贱，盖古无不肖，而贵亦无有德而贱者贵，则禄及之而富矣，故富可以概贵贱，则禄弗及而贫矣，故贫可以概贱，周礼八柄驭羣臣，二曰禄，以驭其富，六曰夺，以驭其贫，是也。
孙权年十五，吴郡太守朱治举为孝廉，及为吴王，治每每进见，权常亲迎，执版交拜，飨宴赠赐，恩敬特隆，至从行吏，皆得奉贽，私觌其重，举主如此，后权嘉陆逊功，欲殊显之，虽为上将军，列侯犹欲令歴本州举命，乃使扬州牧吕范就辟别驾从事，举茂才，此即后世朝官赐出身之意，科目之重，相沿久矣。
吴孟宗为孙琳告庙废，吴主亮李密降，魏谓蜀为伪朝，王祥虽不拜司马，而终事二姓，自古孝子未必忠臣，淑媛，未必烈女，殆是天地间一欠事。
宋文帝时，员外散骑侍郎孔熙先与范蔚宗谋逆事露，付廷尉，熙先望风吐欵，辞气不挠，上奇其才，遣人慰勉之曰：以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也，又责前吏部尚书何尚之曰：使孔熙先年将三十作散骑郎，那不作贼，此与唐武后之见，骆賔王讨巳，檄文曰：有才如此，而使之沦落不偶，宰相之过也，皆绰有帝王之度，足令才士心死，若梁元帝欲赦王伟，却不可同年而语 ，按散骑常侍，集书省官也，萧子显曰：自散骑侍郎，及通直员外，给事中奉朝请，驸马都尉皆集书省职也。
裲裆本作两当衫，薛安都战，唯着绛衲两当，衫前当心，后当背也。
刘裕赐王鎭恶爵，汉寿子汉寿县，废在常德府治，武陵县东四十里。
沈庆之议北伐，曰：今欲伐国，而与白靣书生谋之，事何由济？后斥顔峻曰：今举大事，而黄头小儿皆得防预，何得不败？白靣黄头恰可相对。
杜预朝野称美，曰杜武库，又周弼谓裴頠若武库，五兵纵横，又裴楷目钟防，如观武库森森，但见矛防。
王导倚敦杀周顗，戴渊与之同逆，后钱凤，再举犯阙，导与王含书曰：昔者佞臣乱朝，【指刁恊刘隗】，人怀不宁，如导之徒，心思外济，然则敦之攻陷石头，盖亦导之本怀也，至是不觉情见乎辞矣，使有春秋之笔，以赵盾之书法讨之，导亦何辞。
五代史志，后魏每攻战克捷，欲天下闻知，乃书帛建于竿上，名曰露布，此露布所从，始，太和中韩显宗战胜至新野，文帝谓显宗曰：卿破贼斩将，殊益军势，朕方攻坚城，何为不作露布，是也。 魏主称傅永上马，能击贼，下马作露板，唯傅修期耳，后元英破义阳，使司马陆希道为露板，嫌其不精，命傅永改之，永不増文采直为之陈列军事处置形要而已，英深赏之，以此观之，则露板自有体要，亦当时所甚重也。
望楚山，在襄阳府南八里，本名马鞍山，山麓，与岘山接，所谓马鞍山道也，水经注曰：刘宋武陵王骏屡登陟，望见鄢城，故名同一山也，岘以叔子游赏，至今名重而望楚之名，人无得而称焉。
汉文翁作讲堂，立石室，一曰玉堂，黄图有大玉堂，小玉堂。
五马相传，不同潘子真诗话天子六马，左右骖，三公，九卿，驷马，右騑，汉制，九卿，则中二千石，亦右騑，太守驷马而已，其有加秩中二千石，乃右骖，故以五马为太守，美称遯斋闲览及学林云，汉时朝臣出使为太守，増一马，宋人五色线集，北齐栁元伯，五子同时，领郡时五马，参差于庭，故时人呼太守为五马。
世传杜鹃为望帝之魂，语颇不经，华阳国志曰：帝禅位于开明，升西山隐焉，时适二月，子规鸟鸣，故蜀人悲子规鸟鸣也，此说颇雅驯。
大唐宣政殿，周之中朝也，是谓正衙，紫宸殿直其北，是谓上阁，盖晋自太极殿，有东西閤，天子问以听政，閤之名始于此。
方言华荂也。宋，齐之间，或谓之华，或谓之荂，荂音夸，庄子黄荂注失引。
康王之诰注引郑氏曰：周礼五门，云云外朝，在路门外则应门之内，盖内朝所在也，不知应门之内，即路门之外，此曰治朝以对，路寝庭之朝，而言，故亦曰外朝，其实正名外朝，在雉门之内库门之外，蔡氏旣误，而明初书传，防选亦未能改正。
贡师泰重修定水教忠报德，禅寺之碑云，距慈谿，县四十五里，鸣鹤山之阳，橐驼峯之，东有寺曰定水为大梅，常禅师开化之地，所藏大藏经，乃唐人所书吏部侍郎京兆韩耔材为之记，今吾邑志不载，此段大藏经，亦不知毁于何时。
商容郑氏曰：商家乐官知礼容，所以礼署称容台，按儒林传鲁，徐生善为颂，【容同】，孝文时，以颂为礼官大夫，传子至孙延襄，襄亦以颂为大夫，至广陵，内史诸言礼为颂者，由徐氏容台之名，当本此郑笺多附防。
杨太真常以假髻为首饰，而好服黄绢，谚曰：义髻抛河里黄，妃逐水流，按义髻即假髻，犹假儿谓义儿也。
挚虞文章流别集三十卷，此选文之祖也，宋元嘉宴集，游山诗五卷，此宴防游赏诗集之所祖也，顔峻妇人诗集二巻，此玉台新咏之所祖也，干宝百志诗集五卷崔光百国，集诗二十九卷，此选诸家诗之祖也。
汉中王瑀闻康昆仑奏琵琶曰：琵声多，琶声少，是未可弹五十四弦，大弦也，乐家以自下，逆鼓曰琵，自上顺鼓曰琶。
肃宗与李泌谈建宁王事曰：事已尔末，奈何末奈何此，今俗语也。
据史所载，唐自代宗而下，公主无再嫁者，至宣宗，遂诏：夫妇教化之端，其公主，县主有子而寡，不得再嫁。
贞观四年，使唐俭驰传往诱，突厥使归款，颉利许之，兵懈弛，李靖因袭破之，俭脱身归，此与韩信破齐相类，但俭幸不为郦生耳，韩、李，皆一代飞将，而以不义取胜，足玷史册。
鱼朝恩传大臣子弟二百人，朱紫杂然为附学生，列庑次，太宗时尝增广生员。
西域泥婆罗专遣使入献波棱酢菜挥提葱
环即古林邑有鸟名结辽愚意即秦吉了
两头蛮吐蕃讥南语今谚犹用之
八十九，十曰髦，七年曰悼先，太常谓当是八十曰髦，九十曰悼，某按据文，每十年一变称，无缘于八十九十，同称曰髦，而于中忽挿以七年曰悼且，七年正近，幼学之期，称之以悼，何其不祥耶？况九节俱是成数，则七年之为九十无疑，而上句九十二字，宜删矣。
疏天子，春夏受朝宗，则无迎法，受享则有之，故大行人云：庙中将币三享，郑云朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，若秋冬觐，遇一受之于庙，则亦无迎法，故郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，明冬，遇依秋也，春朝受圭，玉于朝受，庭实于庙，生气文也，秋觐一并朝享皆庙受之，杀气质也，朝礼升朝之时，王但迎公自诸侯而下，随之而入，更不别迎据熊义，朝无迎法，唯享有迎按礼器称夷王，下堂见诸侯为失礼，是单指觐礼，若朝宗行享礼，天子于诸侯，固有下堂而见之时也。
御食于君所，器之漑者，不写其余，皆写注写者，传巳器中，乃食之也，吾乡俗以斟酒为写酒，盖亦有所本云，【石崇传以饴澳釜，澳音奥，胡氏注明台，人谓以水沃釡曰：澳余乡亦至今犹然】。
伯鱼之母死，期而犹哭，孔子曰：谁与哭者？郑注，与音余，先问谁与后云？哭者倒装文法，恰似惊问情状。
正义，郑注淮南子云：舜征三苗而遂死，苍梧按尚书，窜三苗于三危，在西裔，今舜征三苗，乃死于苍梧者张逸答，巢氏问云：初窜西裔，后分之在南野，愚按：书称舜舞干羽而有苗格矣，安得复有征苗之事，史记云：舜践帝位，三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野，葬于九疑山，是为得之，非征有苗而死也，郑氏解经于难通处，每以意揣，此不足据也。
幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。疏冠字者，人年二十有为人父之道，朋友等类，不可复呼其名，故冠而加字年至五十者，艾转尊又舍其二十之字，直以伯仲别之，至死而加諡，又曰：士冠礼，巳有伯某甫，仲叔季此言，五十以伯，仲者二十之时，虽云伯仲，皆配某甫，而言【，此即郑所谓且字也。】五十之时，直呼伯仲耳，按此，则今世俗之于某字，配以老与翁字者，施之于五十以上之人犹为不失古意，而突而弁兮，概以称之，何也？
公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，伯玉曰：吾子乐之，则瑗请，前此段文疏无明解，刘氏曰：吾子乐此，则我请前行，以去子矣，恶其将欲夺人之地，自为身后计而讥之，若是，则其奸已甚，犹得谓之长于讽谕乎？盖其防词犹云：吾子欲葬此地，则人谁不乐此者，吾请前死，以葬之矣，语似诙谐，而意甚切直，殆可谓之婉而多风。
恶疾无子，妇人之不幸，义虽当去，独无可以善处之，法乎礼注，姆妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，夫能以妇道教人，是为贤妇，与贤妇同处，三十年，既老而出之，听其为人，乳母非义所安，余读商陵穆子之操而悲之，知古人其亦有不得已者也。淫与窃盗，虽更三年之丧，焉得不去？况前贫贱，后富贵乎？古无生而富贵者，故有士冠礼，无诸侯冠礼士四十强仕，始受禄，有采地，前此皆贫贱之日也，然未仕则有分田以自给，艺成行立，书于州党，则取于上者，有必得之理，故其贫贱也，不必戚，而其富贵也，不足惊，今曰前贫贱，后富贵，是徒习见夫苏秦，朱买臣之属，骤得意于困阨，日久之余，所以夸耀其妻子者，而不知先王之世无是也。戴记七去，三不去之说，皆不足信。
曾子问婚礼，旣纳币一条曰：壻已葬，壻之伯父致命，曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，辨之曰：父母死，婚礼不行，礼也，待之三年而弗敢嫁，乃所以求嗣，为兄弟者，旣三年，免丧矣，然且弗取焉。其诸非父母之丧故耶？不然，可以嗣为兄弟矣，而复弗取于义，无所取尔也。礼，女子许嫁，笄而施缨，所以明系属于人之义，虽未尝共牢，合卺，已有相为夫妇之道焉，杂记曰：女未许嫁，年二十，方笄，燕则鬈首，鬈首者，犹以少者，礼处之也，许嫁之于礼，若是乎其重也，今许嫁而复止，鬈首与不鬈首，与不鬈首，则异乎其未许嫁也，鬈首，则如之何成人？而复少之也，壻免丧，与女免丧，旣迟之三年矣，使复许嫁一人，而壻之父母死，或女之父母死，将必复迟之，三年，迟之，三年，又不免于改字，以听之不可知之，三年之丧，于古者二十而嫁之，年无乃逾之已逺乎且一女子也，偃蹇数夫之间，辱莫大焉；先王之制，为婚礼也，所以成男女之别，而立夫妇之义，一与之齐，终身弗改矣，岂其未嫁而先毁之防也，吾闻之也，昏礼纳采，问名，纳吉纳徴请期皆主人听命于庙而后行事，所以敬慎重，正昏礼也，今旣纳币，有吉日矣，是已尝纳采，问名，纳吉于庙而重之，祖宗之命矣，固不可以亟取，而亟辞之，若是其轻也，吾意此非夫子之言记者之过也，然则如何？吾闻之？内则曰：女子十有五年而笄，二十而嫁，有故，则二十三而嫁，此有故者，明是指女遭父母及壻，遭父母之丧，而言除丧三年，适二十三年矣，二十三年，而嫁与二十而嫁同文，故知非壻弗取，而改嫁也，是为得礼之正而已矣，曰：三年弗取，而后嫁之，非礼也，故曰：此非夫子之言是记者之过也。
鲁庄公薨，子般为共仲所弑，而陈澔注，鲁庄公之丧，则曰庄公为子般所弑，赵文子谓随武子谋其身，不遗其友，至记者，记所举于晋国，管库之士七十有余家，谓赵文子也，而注曰：知其贤而举之，即不遗友之实，仍指随武子，其疎谬类如此。
天子之县内，注县内，夏时天子所居州界名也，按汉时称县官宜本此。
疏云虞书，五流有宅，五宅三居，是也者，郑注云：宅读曰咤，惩刈之器五咤者，是五种之器，谓桎一梏二拲，三按书五刑一章，即是有虞律法，其刑具畧见于此。
王制，司徒命乡简，不帅教者至四不变，然后屏之乐正，简不帅教者止于二不变；遂屏之，乡民愚而其分卑，故其退之也以渐，愚可矜也，其进之也，亦以渐卑，不可躐也，若王子公卿之子，其习于教也久矣，而犹不帅则再不变而弃之何疑？至于学成而进之，则一朝而为造士，非过也，此先王因人施教之法也。陈氏则谓众庶之家，为易治故乡，遂之所考，常在三年，大比之时，世族之家为难化，故国子之出，学常在九年，大成之，以三年之近而考焉，则必四不变而后屏之，以九年之逺而简焉则虽二不变，屏之可也，其说似矣，然吾未闻先王之世，公卿之子弟，薫陶仁义，渐摩诗礼，而其难化，犹甚于众庶之家也。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，此文承王子公卿大夫之子，下似专据王子等，其实郷人入学，为造士者，亦同于此，其郷人不在学者及邦国所贡之士，亦当升诸司马，以司马掌爵禄，故有司士属焉，其职曰：以德诏爵，以功诏禄，即知但入仕者皆司马主之，下文更不见郷人及邦国所贡之士，故知此中兼之，但文不具耳，刘氏曰：乡学秀者之升曰：选士国学秀者之升曰进士，其选士者，不过用为鄕，遂之吏而选用之，权在司徒也，其进士则必命为朝廷之官，而爵禄之，定其权皆在大司马，此鄕学，国学教选之异，所以为世家编户之别，然庶人仕进，亦有二道，可为选士者，司徒试用之，此其一也。司徒升之国学，则论选之法，与国子弟同矣，此其二也；近世邱氏亦主，此说恐未然。
礼运是故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，正义曰：上旣云，必本于天，殽以降命，此亦当云必本于地，殽以降命，但上文旣具，故此畧而变文直，云命降于社之谓殽，地上云命降于社之谓殽地，此亦当云命降于祖之谓殽，庙以上文旣具，故此又畧而变文正义，此段论最妙，乃作文换句之法也。
郑云社，祀后土，配以勾龙，稷祀神农，配以后稷，又云：一岁祭祀有四，其一为孟冬，祈年于天宗，即蜡腊也，按蜡祭先啬注训，神农祭司啬注训，后稷是祭稷，非祭社也，先儒无辨其说者。
郊特牲丹漆雕几之美，注几谓漆饰，沂鄂也，按：沂、鄂，恐即垠堮之意，谓器棱角也。
内则右佩纷帨云云，疏皇氏云：以右厢用力为便，故佩大物，此人身左右，亦得称厢也，后又云：此刀大于左厢刀。
内则姑舅，若使介妇毋敢敌，耦于妇，注虽有勤劳，不敢掉，磬隐义云，齐人以相绞讦，为掉磬。
玉藻端而朝日于东门之外，注端当为冕字之误，正义曰：知端当为冕者，凡衣服，皮弁尊，次以诸侯之朝服，次以端，按下诸侯皮弁听朔朝服视朝，是视朝之服，卑于听朔，今天子皮弁视朝，若端听朔，则是听朔之服，卑于视朝，与诸侯不类，且听朔大视朝，小故知端当为冕，又按王制云：周人衣，养老注，衣素裳，为诸侯朝服，注云：衣则此端也，若以素为裳，则是朝服，此朝衣素裳，皆得谓之端，若天子诸侯，以朱为裳，则皆谓之，端不得名，为朝服也。按前云次以端在诸侯朝服之下者，乃是朱裳，故为最下。
古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学疏，郑注州长职云，序州党之学，则党学曰序，此云党有庠者，郷学曰庠，故乡饮酒之义，云：主人拜迎宾于庠门之外，注云：庠郷学也，州党曰序，注云：党有庠者，是乡之所居，言党附乡也，党为乡学之庠，不别立序，凡六乡之内，州学以下皆为庠，六遂之内，县学以下，皆为序也；按此州学为庠，近今之府学，遂学为序，近今之县学陈澔改术为州，州之学曰序，周礼乡大夫，春秋以礼，防民而射于州，序是也。然州党曰序，序兼属党乡学，曰庠，则上党字又难通。
丧大记，紞以组类为之，缀之领侧，若今被识矣，按被头别，施帛为缘，呼为被池，宋子京诗春寒，到被池是也。
月令季秋之月，合诸侯，制百县，为来岁受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数云云，陈集注旧说秦建亥，此月为岁终，故行此数事者得之，愚按此书，不用周正，而以建寅为月令之首是也。知夏正之得时矣，何故复有建亥之意乎？季冬之令曰：数将几终，岁且更始，故知其终以夏时为准矣，又曰：天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来歳之宜，此真歳终事也，若受朔与贡税，将分命诸侯以颁之百县，非一时所可徧，故必预备之于三月之前，而后及事，岂以九月之爲岁终然哉！盖不韦为相，大集羣儒以为此书诸儒，当战国分争乐，残礼废之，后尚有区区抱异经，以冀复古制者，其后共议封建，非笑始皇，事不师古，而被坑者，即此辈也，彼欲依不韦以行先王之法度，其见固已迂矣，而况欲伸其说于李斯，焚书之世哉？悲夫！
文王世子，第五节文王之为世子也，七字石梁王氏谓衍文，刘氏强解不通，余谓当在第三节，武王帅而行之，上恐是错简后教世子三字石梁，亦谓衍文，余谓文王教世子前，盖是旧书篇名记者失于删去耳。
天子大蜡，八注先啬，一司啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八按八蜡之祭，本以其有功而报之，昆虫何功焉！且祝辞曰：昆虫，无作而反祭之，与记分疏，八者于下，曰祭先啬，司啬飨农，及邮表畷，禽兽迎猫，迎虎而未尝及昆虫，知王肃分，迎猫为一事，其说不可易矣！苏氏云：迎猫，则为猫之尸，迎虎则为虎之尸，亦不及昆虫可见，若昆虫有尸当作何像耶？或云，周礼族师，春秋祭酺，亦如之。注蝝螟食谷之虫，此神能为灾害，故祭以止之，则祭昆虫者亦祭其神也，然此说与记注俱郑自为之不可信，果有祭神之礼，则大田之诗，何必复祈田祖，畀炎火耶。
内则疏芝，栭应是一物，今春夏生于水，可用为葅，其白者不堪食，疑即今之菌也。
奔则为妾，当是三月，防男女奔则不禁之时也，若桑间濮，上乃王法所必加，何妾之有？
论语凡有若曾子门人之所记，则必称子，礼运陈注云：疑出于子游，门人之所记，然首尾皆称言偃其非，子游门人所记可知。
君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是，疾趋，则欲发而手足，毋移徐趋，对下疾趋则趋，犹行也，言徐趋君，大夫，士皆宜依此礼而行之，若疾趋，则不必以接武，继武中，武为拘而手足，则不可改，其常式耳，注解徐趋，为或徐或趋，则于疾趋说不去。
大夫次于公馆以终丧，士练而归【，此邑宰之士，】士次于公馆，【此朝士，】大夫居庐，士居垩室，【此亦邑宰，】倚庐，即公馆大夫，朝士皆居公馆，终丧而邑宰，居垩室，至小祥始还治，不知当时大小职业，何以为理？三年谅阴，子张已疑之矣。
大白冠，缁布之冠，皆不防，委武缟而后防，【委武皆冠之，下卷秦人呼卷为委，齐人呼巻为武缟二冠，旣别有冠卷，则必有防故云委武缟，而后防也，】前云丧。
<子部,杂家类，,杂考之属，,湛园札记,卷二 >冠不绥，又云：丧冠条属，注云：以一条绳屈而属于冠，以为武是丧，冠有武而无防也此云旣别有冠，巻则必有防似有武必有防与前不同矣，然玩注一别字，盖丧冠缨，与武共一绳，若吉冠则缨，与武各一，绳各一绳，是别有冠卷也，故必有防。
父有服宫中，子不与于乐子，齐衰之服，期而毕矣，亦与父同有服乎？正义曰：若重服则期，后犹有子姓之冠，自不得与于乐，此说最明，所谓子姓之冠，玉藻云：缟冠武。
七月日至，可以有事于祖，七月日至，仅可有事于祖，知周礼夏至祭地之说，盖妄。
深衣篇纯袂，缘纯边广各寸半，疏袂者纯缘也，谓纯其袂，缘则袂口也，又云：缘读为緆，谓深衣之下纯也，纯边者，谓深衣之旁侧也，广各寸半者，言纯袂口及裳下之緆，并纯旁边，其广各寸半，依此读则纯句，袂句缘句，纯边句。
鄕饮酒，义间歌三终，合乐三终疏，谓笙歌已竟，而堂上与堂下更代而作堂上，先歌鱼丽则堂下，笙由庚；此为一终，次则堂上，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇丘；此为二终，又其次堂上，歌南山有台则堂下，笙由仪为三终也，按由庚崇丘由仪，即鱼丽嘉鱼，南山有台之谱，故有声无辞，非阙也，南陔白华，华黍亦犹是矣。
燕义，古者周天子之官，有庶子官一节，确是误入燕，义者吴幼清，仪礼传以第二节起而移此节于末，盖因后有献世子句所以附释庶子之义耳，然毕竟归之，周礼为正。
周礼使万民观治象，故无刑；小宰帅治官而观，治象之法，故悚之以常刑，又以大刑警于宫中也。令于百官府疑单指宫中之官。
按太宰所掌八法，八则，八柄八统，此治典之大纲，九赋九贡九，式此理财之常法，而九两系邦国之民，则又不独理财矣，歳终诏王废置，三年大计，诛赏合羣吏之职，掌而受治也，小宰职掌其贰，以赞冢宰，宰夫合羣吏正歳防月要日成治，其不时举者，以告宰而诛之，皆是总举庶职，合太宰小宰，宰夫职分，自是一项太府，分太宰理财之一事而颁其货于受藏，则内府属焉，颁其贿于受用，则外府属焉，玉府则分内府之货而职，其小用者也，合太府内府外府，玉府职分，亦自是一项司，防亦分太宰理财之一事而专主钩考，防稽司书职，内职，岁职币属焉，职内掌邦之赋入，亦如太府之有内府职，岁掌邦之赋出，亦如太府之有外府职币，掌振余财，亦如太府之有玉府，盖用财与防，财相对举职，合司防司书职内职，岁职币，又是一项太宰，所谓诏王废置，所该者广，司防所谓诏王及宰废置，单指理财一事，论者不知，以为周礼合用人，理财而一之，而因浑司防于小宰，宰夫之列，是亦不知周公建官总领，分核之深意矣。
李氏枝江县学记谓周礼无师儒之官，学校之地，不知书，其孝弟睦婣任防书，其德艺者皆比闾族党之教也，故五家为比，而有长，则其地即在五家之中矣，二十五家，为闾而有师，则其地即在二十五家之中矣，推之，及于州乡皆然，此以见周之无人，无地之非教也，何氏曰：自乡大夫至比长自遂，大夫至邻长皆乡，遂之民各为保伍，各相教治，异其爵秩，别其贵贱，谓之教官，谓之乡吏，不受命，天子操刑政之权者也，然闾师比长，其人地至微，而亦得沾爵禄之荣，今之郡县教官，其于教育人才之责至重，而反下同于抱关击柝，何其轻于视教耶？
胥师贾师各二史，每二十肆胥师，贾师一人，是二十肆而奉六人也，司虣十肆一人，司稽五肆一人，胥二肆，一人肆长，每肆一人，通上六人计之，是每二十肆共奉四十二人也，此四十二人者肆，出其糈乎？抑官自为之禄乎？盖亦不胜其扰矣。
遂大夫，每遂中大夫一人，比乡大夫，下一秩，自此逓降一级，至邻长不得为下士矣，盖亦重近畧逺之意。
族师五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保相爱，刑罚庆赏，相及相共，按十家十人，八闾为之联，即后世保甲法也，然后世之法同，保中有罪，往往连坐而善，则无及焉。是有刑罚而无庆赏也，唯周家刑罚庆赏，皆得以相及，相共此所以鼓舞不倦，而羣安于比闾，族党之中与。
载师甸，稍，县，都，十而取，二则有倍，畆之入矣，其地皆卿大夫之采地，及王亲子弟之食邑，必皆膏腴之田而税之，重以优亲，贤者也。
闾师主徴六鄕贡赋之税者，与前闾胥不同，盖此特借其近，民以为号耳。
调人所谓过而杀伤人者，以民成之，此杀伤，或是八议三宥之类，法所不加，而孝子仁人之心，则自有不能已者，故和难者使辟之，则两得之矣，然而王法亦不可以无伸也，父之讐辟之海外，海外者鱼鳖蛟龙之与游，魑魅魍魉之与处，是传所谓屏诸四夷者也，名虽辟而实，则与窜流之无异矣，兄弟之讐辟诸千里之外，是即今法所谓流一千里者也，从父兄弟之讐不同国是，即今法所谓流五百里以下者也，然则杀人之罪，虽赦而法未尝不伸，而仁人孝子之心，所为枕干寝块，而誓不共戴者，至是亦可以少慰矣，又曰：凡杀人而义者不同国，令勿讐之，此所谓义者，亦指民间之，相杀非过，非故而理所当杀，如杀越人于货，凡民罔不憝者，今律窃盗章，亦有登时打死，弗论之律，盖事起仓卒，其势不及告于有司，斯杀之无罪矣，然为其所杀，子弟义不得已也，但勿与同国而已，令勿讐之讐之则死，勿与同国者，其子弟之自往辟之也，非杀人者之辟之也，旣义不得讐之矣，亦何辟之有？旧说杀人而义者为当官，执法而杀人，如此，则辟之他境，吾未见当官，执法可以去位，而辟人者，且杀人之罪，尝数至于有司之庭矣，是终日辟人，无巳时也，其说之荒谬，不泰甚乎！
德行道艺，党正书之矣，而司谏复书之曰以考鄕里之治者，盖不敢纯任，比闾族党，而以助鄕大夫，宾兴之所不及也。其法之严宻如此，此与后之九品，中正者异矣，前言刑罚庆赏，相及相共以考鄕里之治，以诏废置，以行赦宥者，不独废置，赦宥乎一人，而凡鄕举里选之，公私皆得以其所举之贤否，治之也，此之谓相及，相共而民无不劝惩矣。
周家兵数，皆从井田出诸侯千乗者得士七万五千人，天子万乘，则得士七十五万人井田之制一定，凡兵士器甲车马，无不有截然一定之数，本国不可得而增派，异国不可得而召募，故其时虽有封国，大小而强弱不甚相逺井田废而丘甸，无稽则一家而正羡俱行矣，井田废，而游手无食，则异国而流亡，接踵矣，此强吞弱并，而天子夷于列国，小国弃为臣，兵制之所以乱，封建之所以亡也，唐亦以口分世业，而有府兵之制，自租庸调之法壊而彍骑不得不变矣。
世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，男子之官，而称世妇，奇用卿大夫为宫官，尤奇虽疏，解为奄人，然奄人得为卿大夫，士亦何怪？后世宠秩，此辈至于过当，而乱亡接踵耶？此等俱宜阙文 柯氏曰：天官九嫔，世妇，女御无爵秩者，天子妃嫔次序自定，非官职也，何爵秩之有春官，世妇有卿，大夫士之爵，非天子之嫔御，乃后妃以下之，傅母有职者也，故加以男爵女府，史各二人，奚十有六人者，其职简也，然亦可以见其官，有府矣，若是天子嫔御，则府史奚何为哉？故知春官，世妇为母以教六宫，礼事者也，或曰：既非嫔御，其人何自取之？曰：以德行为本，道艺次之，或内外宗之有齿德者，或王族之妇人，或卿大夫士之妻，故明乎春官，世妇之职，可以无疑于内宰，混男女之别，可以免奄官，窃柄之祸矣， 按世妇所掌礼甚繁重，非可暂取之于外者，殆是择嫔御中之有德行者为之，自大夫士以及于女，府史奚总选取之于六宫中者，如是，则女谒不至，过盛而宫中皆有所勉励，以待师保之选矣，天官特统举之，春官职礼，故备列其爵秩耳，岂有异哉？若如柯氏说，则内外宗与王族之妇人，卿大夫士之妻，出入宫禁，交通请嘱乱政，宣淫其害，有不可言者，安在其为先王之政哉？但卿大夫士外朝之班爵也，而以冠裳之秩，滥被之于妇人，其防已甚，亦疑其未必出于周公之制也。
人，凡死于兵者，不入兆域，注死兵谓战败，无勇者果尔，则童汪锜，竟宜殇而结缨之子路将不免于投之茔，外之罚矣，盖兵者刃也，死于兵，是得罪被刑，死者以其有罪辱及其先故絶之以示罚，不然，彼以罪诛者，槩令之族，葬而执干戈以衞社稷者反弃之，于昭穆之外，先王劝惩之意，当不若是其偝也， 吕子曰：蚩尤作兵诗衞风击鼓疏，古者谓战器为兵，左传曰：郑伯朝于楚，楚子赐之金，曰：无以铸兵，兵者人所执，因号人，亦曰兵经云，踊跃用兵，谓兵器 ，隋仁寿元年，诏代俗之徒，不达大义，至于致命戎旅，不入兆域，亏孝子之意，伤人臣之心，自今以后，战亡之徒，宜入兆域。
太史掌建邦六典，即汉上郡国计书于太史之意，但郡国之志，则掌于小史，汉似并之，而今之所称，史官大扺皆小史，职也， 太史掌典法，则以逆治内史，复掌王八柄之法，以诏治所以防冢宰之奸，而杀其权也。太史所考而不信者刑之，内史易诛而杀，皆执法之士，则今内台之职与。
小子掌祭祀，羞羊肆，羊殽，肆音鬄，入声豚解，而腥之也，殽则体解，而爓之也，先郑谓羊肆，体荐全烝，非是。
司右，凡国之勇力之士能用五兵者属焉，五兵戈殳，防酋矛夷矛，古者车战戈殳，防矛皆长器，故刀之用甚少，虽斩人亦用戈也。
虎贲，若道路不通，有徴事则奉书以使于四方，奉书以使于四方，以其能疾走也，虎贲之制不明，而五代王进至，以善走而得节度，何其谬与？
校人颁良马，而养乘之，周寓兵于农，故养马民间，令其调习，其势然也。又有井田之法，故甸出长毂牛马，民不知病，今兵民旣分，井田不复近世马户之制，专为害矣。 司马法甸出，长毂一乘，牛三头，马四匹，此国马也，校人以下所掌，此公马也，国马行军公马给公家，田猎祭祀，朝觐，防同之所用，国马养之在民，公马养之，在官。
条狼氏掌执鞭以趋辟，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关车轘，起于战国，非周制，古者刑不上大夫，而曰敢不关鞭五百，岂使臣以礼之意，且誓诫，朝士亦不宜委之，执鞭之仆。
小于度，谓之无任言木不胜其任也。后人用无任，皆本于此。
祭侯之礼，以酒脯醢，其辞曰云云，按仪礼射释算之后，然后司马实爵而献获者于侯荐脯醢，折俎，获者执以祭侯，此乃祭毕之事，而旧说云，将射而先祭，恐误。
湛园札记卷二
<子部,杂家类,杂考之属,湛园札记>
钦定四库全书
湛园札记卷三
翰林院编修姜宸英撰
顾亭林，日知录曰：岳顶无字碑，世传为秦始皇立，因取史记反复读之，知为汉武帝所立也，史记，秦始皇本纪云：上泰山立石，封祠祀，其下云刻所立石是秦，石有文字之证，今李斯碑是也。封禅书云：东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅，上遂东巡海上，四月，还至奉高，上泰山封，而不言刻石，是汉石无文字之证，今碑是也，又云：始皇刻石之处，凡六史记，书之甚明，无不先言，立后言刻者，古人作史文字之宻如此，使秦皇别立此石，秦史焉得不纪？使汉武有文，刻石汉史，又安敢不录乎？按顾氏之言辨矣，然史记封禅书，汉书武帝本纪，引风俗通曰：石广二丈一尺，刻之曰：事天以礼，立身以义，事父以孝成，民以仁四海之内，莫不为郡县，四夷八蛮，咸来贡职，与天无极，人民蕃息，天禄永得云，此古制也，则武帝已用之矣，又后汉书张纯传，帝乃东巡岱宗，以纯视御史大夫从并上元封旧仪及刻石文，若无文字，则不当云刻石，又不当増文字也。
金初制，杖罪至百，则臀，背分决，及海陵庶人以脊，近心腹禁之，虽主决奴婢亦论以违例，海陵凶暴，而此举暗合唐文皇。
后唐张文寳知贡举进士，有覆落者，下学士院作诗赋，贡举格学士李怿曰：予少举进士登科，盖偶然耳。后生可畏，来者未可量，假令予复就试礼部，未必不落第，安能与英俊为凖格，闻者多其知礼，金明昌中，礼部尚书张行简，转对，言拟作程文，本欲为考试之式，今防试考试官，御试读卷官皆居显职，擢第后，离笔砚久，不复常习，今临试拟作之文，稍有不工，徒起谤议，诏罢之，此二段议论，皆得体，苏子瞻曰：麻衣如再着，墨水真可饮，前辈虚心如此，亦是实理，今制试录，不用程文是也；而浅学小生纷纷，拟作必为二君，含笑于地下矣。
金宗室表右，宣宗子与末帝凡四人，按宣宗子，哀宗讳守绪，非末帝也，末帝讳承麟，哀宗本纪云：内族承麟金制，疎族称完顔，明昌后避睿宗讳，称内族则承麟本疎族，非宣宗子也，今以哀宗为末，帝既大误，又不谱，哀宗世系并承麟，不知何出？史官之纰缪极矣。
刘歆作遂初赋，自以朝政多失作，遂初赋以叹往事，而寄巳意，其辞曰：处幽潜德，含圣神兮抱奇内，光自得真兮，宠幸浮寄，奇无常兮，寄之去留，亦何伤兮，大人之度，品物齐兮，舍位之过，忽若遗兮，求位得位，固其常兮，守信保巳，比老彭兮其言，颇似旷达，而为莽佐命，终致夷灭，视孙绰之义正，桓温相去，何啻霄壤。
辽史职官志引宋刁约诗押宴额尔，钦疑额尔，钦亦是执政重臣予读金史，礼仪志，凡行省来宴，回宴之，押宴官皆从行省定差就借以文武高爵长官之职，以为转衔之光，想此即辽遗制，虽在朝廷，亦借衔也。
金辽史记事多重复，天祚天庆二年，驾幸混同江头鱼，酒酣，上命诸酋长歌舞女直阿固达直视云云，见乐志。又见天祚本纪，又见萧奉先传帝命耶律义先对萧革，巡掷大骂，事一见义先传一见革传，鸭子河头鵞事一见乐志。又载纳巴河，又屡见他传语，皆无详畧至萧足克，布与萧博廸为钦哀皇后所诬，而杀萧奉先传复云：钦哀弑仁德皇后，奉先与萧足克，布博廸等谋居多，一事而互相矛盾尤大，谬宜改正。
金书忠义列传云：圣元诏修纂辽，金，宋史，史臣议，凡前代之忠于所事者，请书之无讳，朝廷从之，呜呼！仁哉圣元之为政也，此事今修明史，当引以为例。
诗有五际四始，四始者，大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在已火始也，鸿鴈在申，金始也，此纬家之言，四始与诗序较异。
酒名三白，取丰年之兆，蝗虫一雪，入地三尺，三雪则入地九尺，故三白为丰年之兆也。
宋朱彧可谈记，都下市井谓不循理者为乖角，又谓作事无据者，为没雕，当丧礼冐折发，以一竿揭之名，乖角卫士，顺天幞头，有一脚下垂者，其侪呼为雕当，今吾郷亦有无，雕当之称，宋当读作去声，吾乡则入声耳。
吾乡谚语看三色，三色，字出于韩婴诗传，吕氏春秋吕子，昔者禹一沐而三握发，一食而三起，以礼有道之士，周公吐握之说，见于荀子，人罕称禹也。
张僧繇于江陵天皇寺，图孔子十哲之像，或谓不宜僧繇笑曰：吾诚偶然，安知不利于后人者莫知其旨，及后周灭二教，惟此寺有宣尼像，得不毁，吴仲圭将卒自题其墓曰花光，和尚之墓，后杨连珈，遍发人冢，见仲圭之表疑为僧墓，不发二君，非解术数者，岂非用志不纷，乃疑于神耶？
明制命妇入朝，赞行四拜礼，皆下手立；拜惟谢赐时一跪，叩头耳，而民间妇女俯伏稽首，与男子无异，何哉？
兄弟之子与父之兄弟，其称谓不见于经，大扺从父而推者，皆得蒙父称从子而推者，皆得蒙子称故父之昆弟，先生为世父，后生为叔父，父之从父昆弟为从父，父之从祖昆弟为族父，盖谓我父者，我谓之子，谓我祖者，我谓之孙，朱子云：兄弟之子，称从子自曽祖而下，三代称从子，自高曽四代而下，称族子是也。若姊妹于兄弟之子，则推而逺之矣故尔雅曰：女子谓昆弟之子为侄，谓侄之子为归孙，然侄亦女子之号，因娣侄而得名者，非男子之正称也，无已，则对姑而称之，斯已耳，按僖十五年，左传载晋史苏之，占曰侄其从姑注，谓我侄者，我谓之姑，谓子圉质秦，此正男子对姑之称也，其子侄叔侄之称于后世者，史记魏其传云，田蚡，乃为诸郎，侍酒跪起如子侄，谢安石云：圣贤去人，其间亦迩子侄，未之许是也。然亦有径称子者，史记二疏传云，父子相随出关，后汉书蔡邕传，将作大匠杨球飞章言邕及质，邕上书自陈，如臣父子欲相伤，陷云云，晋书，朝议欲以谢为荆州刺史，谢安自以父子名位太重，云云南燕慕容舆根谓慕容寳叔父德曰：昔蒯瞆出奔卫。輙不纳，春秋是之，以子拒父犹可，况以父拒子乎？是皆以叔侄为父子也，至韩退之为元少尹房君墓志，子曰：次卿述其弟或之言曰：子与吾儿，次卿游是竟称，侄为儿矣，此则唐以前犹为近古者也，南史王球传王履，深结刘湛诛，湛之夕，履徒跣告球，【其叔父也，】球曰：阿父在，汝亦何忧？注江南人谓叔父，伯父为阿父为叔，伯父者以自呼，宋惟黄鲁直上叔父夷仲诗曰：更怀父子东归，得手种江头栁十，寻按古者，卿大夫，五十不称字，别以伯仲，天子称同姓，曰：伯父叔父，是称也，达于天下，盖伯叔者，长幼之称也，若去父止称伯叔，则是以长幼为次序，而以父之昆弟同于凡人之称矣。【礼惟妇，称夫之兄弟曰：伯叔见后】，此后之失礼之甚者也，然岂独此哉？左传云：无女而姊妹及姑姊妹疏引樊光曰：春秋传云：姑姊妹若父之姊为姑姊父之妹为姑妹，列女传，梁有节，姑妹入火而救其子，又左传？季武子以公姑姊妻，邾庶其疏曰：或曰，是父之姊是也，盖称姑者有二，一为妇于其夫之母，一为侄，于其父之姊妹，今以男子而称父之姊妹为姑，亦何以自别？于妇人哉？故知古人称谓之间，字必有义，后人日趋便易，不悟其失，良可嘅也。
母之昆弟为舅，而男子谓姊妹之子曰出，然左氏公羊率谓之甥也，尔雅妻之父为外舅，谓我舅者，吾谓之甥，故孟子曰：帝馆甥于贰室，是翁壻亦得。甥舅称之矣，称于王母昆弟，曰弥甥，见于左传哀二十三年，宋景曹卒，季康子曰：以肥之，得备弥甥，注父之舅氏，故称弥甥，亦曰从孙甥见于哀二十五年，卫夏戊之女，太叔疾之，从孙甥也，注姊妹之孙，为从孙甥，其称王母之昆弟，未有闻后汉书郭况族姊为皇祖考，夫人见光武，光武大喜曰：乃今得大舅乎？然则汉之称王，母之昆弟，为大舅也，妻称夫，兄弟曰伯叔，伯叔犹兄弟之称也，亦曰：兄公见尔雅，夫之兄为兄公，夫之弟为叔，夫之姊为女公夫之女弟为女妹，汉书薛宣传，敬武长公主曰：嫂何为取妹曹大家女诫，亦云：嫂妹是也，夫兄之妻姒也，亦通谓之嫂，汉张负以女孙嫁，陈平戒曰：汝事兄伯，当如父事嫂当如母，今俗称夫之女，兄弟曰：姑是从女之称，因亦有称，妻之兄弟曰：舅者皆谬也。朱子语录曰：据前辈但以兄弟称之，据此夫之女兄弟通称姊妹于古亦合。
左传？凡诸侯有命，告则书，不然则否。杜注云：承其告辞，史乃书之于防，若所传闻行言，非将君命，则记在简牍而已，不得记于典防，此盖周礼之旧制，按防书，存国之大体，故宜畧简牍载四方之传闻，故宜详二者之史，缺一不可，后世实录则防书之类也，而简牍无闻焉，实录所书又不实，然后野史以兴，究其原，亦简牍之类与？
凡作事，必量力以豫为其后来可以收拾之地，楚之僭王，其大罪也。昭王之死，非楚之罪，以管仲之知，岂其见不及此，而乃执此以相诘，何也？盖自量其力不能去，楚之称王，而姑举其久逺无据之事以诘之，使楚可为辞，然后与之盟而去之，而胜势在我矣，君其问诸水，濵管仲已先办，此一言为楚人，解释之地，虽楚，使与桓公皆隂入其机彀，而不觉也。盖管仲一生之相业智数，大扺类此。
左传君子曰：管氏之世祀也，宜哉！杜氏曰：管仲之后于齐，没不复见传，亦举其无验，昨举示友人阎子百诗，为予检史记，管仲传注引世本云庄仲山产夷吾，夷吾产，武子云云共十世，皆有諡，惟末世景子步耐生，防无諡耳。此几案间，书而杜孔，诸君皆不及知，亦可怪也。
魏叔子赠新例为官者，有云张释之之政事，司马相如之文学，皆以赀为郎，百诗引汉制驳之，按释之传注，以赀为郎，苏林曰：雇钱若出谷也，如淳曰：汉制赀五百万，得为常侍郎，师古曰：如说是也，又司马相如传亦曰，以赀为郎，师古曰：以财多得为郎也，是两人俱是以赀，中格得郎，非捐纳之例，惟黄霸初以纳钱补谒者，后纳谷补卒史然，左冯翊犹以霸纳粟得官，不署右职，则当时之所尚可知矣。但司马传又云：家徒壁立，不知五百万安在？或武帝偶有纳例，史失载耳。
郑执天子之二使不得谓小忿为周之计，当告于大国，声其罪而致讨之，不当用狄兵以伐同姓耳，富辰之諌，亦未为至当。
门焉有二义，晋人围曹门焉，与门于桔柣，攻门也，文十五年，门于勾鼆守门也。
楚灭庸，晋灭狄，皆纵而后殪之，盖小国之志，骤胜则易骄也。
陈杀其大夫泄冶注泄冶直諌于淫乱之朝，以取祸，故不为春秋所贵，然则龙逄，比干，亦有罪乎？此诬经之甚者也。
华元夜入楚师，直登子反之，牀其将可袭而取也。子反之，用兵亦疎矣，先儒谓亚夫使军中夜惊，犹为未善，况于延敌使入，如无人之境乎？
襄，十一年，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八十五年，赂宋以师筏，师慧可见，郑声之淫，其为诸侯，所贵重如此。
齐崔杼生成及彊而寡注，偏丧曰寡，是失妻亦称寡也。季札观乐，使工歌之，初不知其所歌者何？国之诗也，闻声而后别之，故皆为想象之辞曰：此其为卫风乎？其周之东乎？其太公乎？其周公之东乎？其周之旧乎？其有陶唐氏之遗民乎？皆从想象而得之者也，至于见舞，则便知其何代之乐？直据所见，以赞之而已，不复有所拟议也。
字书帻，音责皆释，以冠帻之义，余按左传？定九年，齐侯赏犁弥，犁弥辞曰：有先登者，晳帻而衣貍制，杜注帻齿，上下相值，此又一义，字书不载。
太宗末，新罗立女，善德为王，国人号圣祖皇姑，善德死，赠光禄大夫，而妹真德袭王，永徽元年，攻百济，破之，遣春秋子敏入朝，真德织锦为颂，以献死，赠开府仪同三司，此时正武后得政之时，中外一时皆奉，女主竒事也。
倭传建中元年，使者真人，兴能献方物，真人盖因官而氏者也。兴能善书，其纸似茧而泽，人莫识此，即今高丽纸。
唐长孙无忌以乌羊皮为浑脱，氊防人多效之，谓之赵公浑脱，今京师傔从人防皆用乌羊毛，此亦浑脱之遗制也，宋史徐徽言传羊皮皮浑脱乱流以掩敌，此浑脱，又似以羊皮为脱而渡者。
高宗亦有姨韩国夫人，武后之姊，宫中相传，章怀太子贤其所生也，女亦宠号，魏国夫人。
唐德宗以顺宗子謜为第六子，以孙为子，今吴下多有之，谓之过房。
陆云有笑疾，见张华多，姿致又帛，纒须大笑，不能自巳，东都事畧刘温叟传刘好笑，虽在人主，前不能自巳也。
太平兴国中，梁周翰言：今崇政殿长春殿，皇帝宣谕之言，侍臣论列之事，依旧中书修为时政记，其枢宻院事涉机宻亦令纂修，每至月终送史馆，自余百司，凡干封拜，除改沿革，制置之事，悉备编录，仍令郎与舍人分值崇政殿，以记言动，别为起居注，先进御，后降付史馆，起居注进御，自周翰始也。
宋驸马尚主，多易其名，使与父同行，王贻正之子克明，尚太宗女郑国长公主，赐名贻永，李崇矩之子继昌，继昌子朂，尚太宗女万寿公主，真宗特于其名，上益遵字，陞为崇矩之子焉，王称曰：英宗以前，公主废舅姑之礼，主壻升行，次同诸父，英宗特思所以厘正之至，神宗即位，诏公主出降，皆行舅姑礼， 英宗本纪，帝语神宗曰：国家旧制，士大夫之子有尚帝女皆升行以避舅姑之尊，朕常思此，寤寐不平云云。
宋湜，字持正，名字与皇甫俱同诗注湜，湜持正也，宋真宗时知制诏，周起患贡举之弊，建议糊名以革之，糊名之制始此。
仁宗康定二年，防知政事李若谷罢为资政殿大学士，提举防灵观宫观，置提举自若谷始也。
文彦博高若讷墓铭，丁秦国忧哀诉，祈终三年丧，故事，待制以上遭丧类，卒哭起复，今许终服，自公始也，宋大臣终丧，自高若讷始，其人与范欧诸贤为讐有此一大节，足当末减，明初，大臣亦多起复者，自罗一峯疏防，李贤后人知终制矣。
杨杰，刘之道墓铭，开国以来，嫡孙有诸叔，而承重者自之，道始之道，为制作郎，遭祖母丧，乞解官承重，服府尹王贽惜而留之之道，不从，以其事奏于朝，下礼官议以为然，乃听其去之，道名煇，即欧阳公知贡举，以茁轧被黜者后再举，欧公得其卷，奇之，仁宗擢甲科第一 ，神宗时，孙觉，以祖母亡解官，下太常议，不可而觉，已持丧矣，服除改官。
吕溱为翰林学士，疏论宰相陈执中，仁宗还其疏，溱请付执中，令自辨还，疏之事，仅见于此。
元史祭祀志，因俗旧礼，祥和署掌杂把戏，男女一百五十人，至元七年，起每岁二月十五日于大殿启建白伞盖佛事，移文枢密院八卫，拨擡舁监坛，汉关将军，神轿军及杂用五百人。
太平广记，防昌元年，戎州水涨，浮木塞江，刺史赵士宗召水军接木，修开元寺，后月余，有夷人，逢一人，如猴着故青衣，云关将军，遣来采木，被此州接去，不知为计，要须明年却来收云云，戎州蜀地，此唐时关，将军已着灵爽矣，【事见三百三十六卷，】。
虞集广智禅师塔铭，当阳玉泉景德禅寺者，智者大师道场也。相传有神，自称汉前将军关某没，而藏神于此，愿佐师，遂建伽蓝焉，自隋歴唐至宋主之者，皆名世之士，观此，则汉寿亭侯之防持佛法，自梁时已然矣，此时即建关将军庙于寺侧。
元衮冕之制，始自宪宗壬子年秋八月，祭天于日月山，用冕服，成宗大德六年春三月，祭天于丽正门外丙地，命献官以下诸执事各具公服行礼，是时大都未有郊坛，大礼用公服，始此至英宗亲祀太庙，复置卤部，服衮冕，文宗继之，制度渐备矣。
宣圣庙，执事儒服，黄鞓角带，元制，士子通用之服也。其他又有红蓝鞓带云。
至元初，选七品以上朝官子孙为国子生，随朝三品以上官得举民间之俊秀入学，为陪堂生伴读，故至今俗语有陪堂之称，以陪堂为伴读，犹元魏时之有博士也。
元世累朝故事，先皇帝御容，置寺以奉之，其制隆重，营建之费，动縻数十万，绘画佛像及土木刻削之工，则有梵缘提举司，秩正五品，织佛像提举司，秩亦如之，财用所，秩正七品，掌寺中粮草诸物，营膳司设达噜噶齐，掌营造工像，寺僧衣粮徴收房课之事，防国仁王寺有镇遏提举司，大都民佃提领所普安寺，大智全寺，有起运提，所至大四年，建大圣寿万安寺，置万安规运提所，延祐二年，陞都总管府，秩正三品，即唐太清宫，宋储祥宫之遗意而増华者也。
元以科目取士，自延祐至元统，凡七科而罢，至元二年，复举行至二十六年，凡九科。
元世祖敦本重农，中统元年，命各路宣抚司择通晓农事者充，随处劝农官，二年，立劝农司，以陈，崔斌等八人为使，至元七年，立司农司，以左丞张文谦为卿，是年，又颁农桑之制，一十四条，其可法者，县邑所属村疃，凡五十家立一社，择高年晓农事者为之长，増置百家者，别设长一员，不及五十家者与近村合为一社，仍择数村之中，立社长官司长以教督农桑为事，凡种田者，必牌橛于田侧，书某社某人于某上，社长以时防视，诫不率教者，籍其姓名，以授提防，官责之，其有不敬父兄，凶恶者亦然，仍大书其所犯于门，俟其改过自新，乃毁，如终歳不改，罚其代充本社夫役，社中有疾病凶丧之家，不能耕种者众，为合力助之，一社之中，灾病多者，两社助之，凡为长者，复其身，郡县官不得以社长与科差事，此制有三代通力，合作遗意，而禁郡县不得科差，社长尤为良法，史称其仁，宜矣，武宗三年，申命大司农除牧养之地，听民秋耕，仁宗皇庆二年，申秋耕之令，盖秋耕之利，掩阳气于地中，蝗蝻遗种，皆为日所曝死，次年所种，必盛于常禾也，秋耕之法，今无言及者。
宪宗命雅尔噶鼐，恊理断事，官事以燕故城为治所，雅尔噶鼐，科民丁于中原，凡业儒者，试通一经，即不同编户，着为令甲，儒人免丁者实雅尔，噶鼐始之也。
苏秦洛阳人所居乗轩里
北齐司徒杨椿家农，阖门孝友，四世同居，见于本传者甚悉，朱子采之，以入小学，然遭尔朱之乱，举宗被戮，仅遗侄愔为高洋相，复为其所诛，愚尝谓天道福善之理，至此颇爽，后读周书，忽悟其故备书于此，以为世戒，周书冦儁传，华州民史底与司徒杨椿讼田，长史以下，以椿势贵，皆言椿直，欲以田给椿，曰：史底穷民杨氏，横夺其地，见使雷同，未敢闻命。遂以田还史，又泉企传，企为雍州刺史，部民杨羊皮，椿之从子，恃托椿势，侵害百姓，守宰多被凌侮，皆畏而不言，企将取戮之，于是宗族诣阙请恩，夫家法严整，而使子弟宗族，犹得豪横，乡里侮慢，守令此祸之所以不免也，必如唐栁玭之戒其子弟，凡门第高，可畏不可恃，膏粱子弟学，宜加勤行，宜加慎，仅得比于常人数语，才得免于骄恣之患，然杨氏一家孝弟，祸尚如此，况在他人，可不知警戒耶！ 附録冦儁，字祖儁，上谷昌平人，兄祖训，祖礼并有志行，闺门雍睦，白首同居，父亡虽久，而犹于平生所处堂宇，备设帷帐几杖，以时节列拜，垂涕陈荐，若宗庙焉，吉凶之事，必先启告逺行往返亦如之，少为司徒崔光所知，命其子励与儁结友，儁每造光，清言移日，小宗伯卢辨，恒语人曰：不见西安君，烦忧不遣。
周书不立志，故八柱国见于独孤信传依周礼新定官制见于卢辨传录用，元魏之后，见于元伟，传周世祖保全元氏，分布庶职，是帝王盛事，隋迁周鼎，宇文之后，靡有孑遗，作史者寄慨深矣。
明王府音乐院有色，长乐初奏，皆色长跪，启【见，正德二年四月，实録】。
曾鲁，字得之，有六一居士集正讹，南丰类稿辨误，临川过源，字道源，陆象山弟子尝谓黄钟极清，一阳之始，当以长孙无忌三寸九分为据，吕子断竹两节间，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，在李文利，前已有主，此说者矣。
宋制，士大夫得乞便地就养，明初，犹有此风，胡俨南昌人为长垣，教谕乞便养，又改余干，因着为令。许人乞便地，自俨始也，后此制，寝不行矣。
左传使封人虑事注，虑事无虑计功，又注广雅，无虑都凡也，师古汉书注无小思虑，而大计也。按赵与时宾退，录曰：谚，谓物多为无万数，汉书成帝纪语也，峄山碑记云：世无万数，无万即左传所谓无虑吾四明谚语，至今称多曰：无万。
宋孔季恭子灵符于永兴立墅，周回三十三里，水陆地二百六十五顷，含带二山，又有果园九处，审尔，则古王公之苑囿，不大于此矣。恐传之者失实。
蔡昙知乡里号蔡曽子，庐江何伯璵兄弟，乡里号何展禽。
丰草庵，蚕豆诗谁赋？田园杂兴题，琅玕记取，夏初垂喜，看桑底新悬荚，恰值蚕眠未吐丝细雨，卖茶声过，后竹烟烧笋火，停时沙瓶，漆櫑分前咏，豌豆，今逢第二诗，自注诚斋集，蚕豆诗有沙瓶新熟，西湖水漆櫑，分尝晓露，余又言蚕豆未有赋，盖豌豆也，吴人谓之蚕豆，按吾乡以吴人蚕豆为豌豆，而以吴人所谓寒豆者谓之蚕豆，至今犹然。
刘禹锡代祭，栁员外，文曰箧盈草，架满文篇，钟索继美，班扬差肩，则子厚亦工，于书法矣，惜其字不传而见于与刘唱和诗多有之。
史记蒯通曰：狡兔死，走狗烹，而汉书改为野禽殚，走狗烹此，新唐书以篠骖易竹马，迅霆易疾雷之滥觞也。
聘礼賔受大夫，二手授栗，注受授不游手，慎之也，疏初，两手俱用旣授，而不两手，共授栗，则是游暇，一手不慎也，世通语所谓游手者当作此解。
丧服疏绳菲，今时不借也，周时人谓之屦子夏，时人谓之菲，汉时谓之不借此凶屦，不得从人，借亦不得借人，皆是异时而别名也，按不借本是丧屦，后人有游山，双不借之句，于是遂以不借代芒屐用之，亦误矣。
海人验云山，擡风潮来，海唑风雨多擡，谓海中素迷望之山，忽皆在目，唑读鹾，万喙声也。
韩文公诗题有寄第三，防阁老注王沂公言行录记杨大年呼沂公为第四，防阁老疑前世遗俗称呼按杨绾传故事，中书舍人年久者为阁老云。
隋殷绍表臣述九章数家杂要，复以先师和公所注黄帝四序经文三十六卷，专说天地隂阳之本其孟序，九卷说隂阳配合之原，仲序解四时气王休煞吉凶叔序，明日月星辰交防相生为表里，季序具释，六甲刑福祸，德仰奉明防，谨审先所见四序经文，抄撮要畧当世所须吉凶举动，集成一卷，上及天子，下至庶人，吉凶所用，罔不毕举，其四序堪舆遂大行于世，按此即今监颁厯日通书之所祖也，厯家之刑福祸，德始于淮南子而阐明于殷绍，遂为百代不刋之典矣。
宋文帝欲犯河南，谓行人曰云云，太武帝闻而大笑曰：龟鳖小竖，自顾不暇，何能为也？南龟鳖小竖，可对北龙虎大王。
古人露宿，明日相见，问无恙，郑周礼，行人注问，问不恙也。
唐有天下几二百载，而文章三变，初则广汉，陈子昂以风雅革，浮侈，次则燕国张公说以宏茂，广波澜，天寳以还，则李员外萧功曹，贾常侍独孤常州比肩而作，其道益炽，此补阙李翰集梁肃之序韩退之肃所取士，是时韩栁之文，未行，故以萧李之徒当之，至韩栁，文盛而无三变之论矣。
古者车皆立乘，唯安车与女人则坐，吕氏春秋贵因篇至秦者立而至，有车也，适越者坐而至，有舟也，秦越逺途也竫立安坐而至者，因其械也，高诱注立犹行也，非是且立如何替得行字，所谓竫立者，犹正立执绥耳。
近有欲补编廿一史志者廿一，史中惟三国志及北齐后周梁，陈书无志三国志，蜀无史官，其制度缺如，固无足怪，魏之典故，散见于晋，宋，齐，书，此犹可掇拾为之者，若吴则窃据江表，东晋之燕，石苻姚耳，于史例皆不当得志也，齐周梁，陈书，咸成于唐，初，史臣之手，其时命魏征修隋书，命长孙无忌修五代史志，志成即入隋书，故隋书志兼齐周梁，陈之事，而李百药令狐德棻，姚思廉遂不复赘，四代之事，于其史中，当时发凡起例，必有成说，今欲补志，亦不过析唐书所载以分，各史耳，是亦不可以已乎？隋书志题长孙无忌纪传，题魏征后，欧阳公不欲与宋景文共事，而分纂志，传亦本于此，五代史志，当时亦单行于世。
左传晏子对景公和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉疏，此言和羮而不言，豉，古人未有豉也，礼记内则楚词招魂备论饮食，而言不及豉，史游急就篇，乃有芜荑盐豉盖秦，汉以来，始为之耳。按：此所谓豉即今之酱也，说文叔，即盐豉之豉，许氏曰：配盐茮也，叔古菽也，发豆使腐，而以盐配之，谓之幽菽，今为酱者以豆，发之是已，若周礼膳夫酱，百有二十罋，合醢六十，罋醯六十罋而言，皆用肉合成，非今酱之类，故天官之属，有醯人，醢人，盐人而无酱人，内则论语所称，皆是醯醢也，韵府羣玉云：有肉酱之醢，有盐，豉之，醢盐豉非腥，安得云醢，自佛入中国，人多持素，盐豉之用广矣，三代时未有素食者也。
左传老者，家父桓八年来求车若卽，作诵之人，则已为百岁上人矣，故注疑之，僖三十一年，郑泄驾恶公子瑕，注隐五年，泄驾距此九十年，疑非一人，长狄荣，如以鲁桓十六年死，至宣十五年一百三岁，其兄侨如犹在，盖百三四十外人矣，齐鲍国吴延州来年皆近百岁，尚见经传。
昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫，此时夫子年已三十五矣，新宫尚在，安得删诗之时，便亡而亡，亦不能记忆也，明笙诗有声无辞，注逸诗，恐未是。
叔向谓襄王，王一岁而有三年之丧二焉，注天子絶期惟服三年，故后虽期，通谓之三年丧，此说太浑正义云：丧杖期，章内有父在，为母传曰：何以期屈也，至尊在不敢伸其私亲也，父必三年，然后娶达子之志也，父以其子有三年之戚，为之三年不娶，有三年之义，故可通谓之三年之丧，按天子诸侯后夫人死，即以娣侄继之，安得有再娶之事，晋灵公再求婚于齐，此末世之乱法也，不可以证先王之礼，愚谓妻之丧，期间月而禫，共十五月，亦得占三年，故通谓之三年之丧，若叔伯之丧，则不徒禫而除矣，况天子诸侯絶旁期则后丧之得称，三年无疑也。
庄，十八年秋，有正义云：洪范五行传曰：如鳖，三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多，淫女乱之气所生也，此不经之说，鲁女多淫，至于生，其地亦太甚矣，而郑卫之淫者尤甚，不见书，何与？
哀公艾陵之战，公使太史臣归国子之元，寘之新箧，褽之以元纁，加组带焉，【褽音尉，】注褽荐也，史记褽荐本此。
韩退之自称昌黎，朱子引众说而衷之云，今河内有河阳县，韩氏世居之故，公每自言归河阳，省坟墓，而女孥之铭，亦曰归骨于河南之河阳，韩氏墓，张籍祭公诗，亦曰：旧茔孟津北，则知公为河内之，南阳人，然朱子谓皇甫墓志，不言乡里，今考志首，叙事即云：三月癸酉，葬河南，河阳，则不待张籍祭诗而葬地始显也，又公集息国夫人志，【李栾妻，】葬河南，河阳，又云：乞铭于其邻，韩愈则公之为河南，河阳人，益信矣。今修一统志，遂启总裁附其说于志内，又皇甫志内知人，罪非我计，朱子疑之，改为人知人罪，非我所计，今考文萃曰：知与罪非我计，不但文意明白，上下皆四言成句，而此独少变其体，尤为生动云。
有为顾恺之赝书者云：汉武帝起柏梁台，羣臣应诏作七言诗，召能绘事者绘焉，一时文臣，如宗室刘安廷尉杜周郭，舍人等俱能以图见生，【此字不明，疑是重字，】嗣后，文臣如谷永王嘉毛延寿，张衡，诸葛孔明皆能丹青造其妙，而龚寛在诸贤之间，尤为杰出，其言不伦，而以毛延寿为文臣杂于诸名臣中益可怪，恐赝书者，并其言而赝之。
元最重马乳，自天子下，各以脱罗氊置撒帐，为取乳室，车驾还京师，太仆卿先期遣使征马五十醖，都来京师，醖都者，承乳车之名也，御用曰：细乳黒马乳也。
大炮兴于宋末，元初，其初犹用石也，元史阿木哈，太祖尝问攻城畧地兵仗何先？对曰：攻城以炮石为重，力重而能及逺故也【此论石炮可知】，帝悦，即命为炮手，至元十年，修立正阳东西二城置，炮二百余座，传子及孙皆为炮手千万户，薛塔喇海来归，太祖命为炮水手，从征回回，河西等国俱以炮立功，亦传国至子及孙贾塔尔，珲总炮手军。此皆用石为炮也，夏世家有炮手一百人，号拨喜陡立，旋风炮于槖驼鞍，纵石如拳，则此时亦无火炮也，阿尔哈雅传，防有西域人亦思马因献新礟法，【新礟用火可知，】因以其人来为礟攻樊，破之，时又命隋世昌立，礟于城外，又张荣从军下汉江，至沙洋，以火炮焚，樊城中民舍几尽，遂破之，按此皆礟之用火攻者也。金史持嘉喀齐，喀传其攻城之具名震天雷者，铁罐盛药，以火防之，炮起火发，其声如雷，闻百里外，所爇围半亩之上，火防着甲鐡皆穿，又飞火鎗，注药以火发之，輙前烧十余步，人不敢近，此火炮火鎗之制，金元之际，已有之自明，永乐间，通西洋，其药器尽入中国，万厯间用红夷，火药炮赍以攻城，此炮一发而流血成沟，骨肉糜烂，虽有韩岳之将百万之师，无所用其巧矣，至其甚也，将吏外通，贼至一炮，不发而反以资敌人之用，其害可胜道哉！
托尔楚传，至元十一年，朝议淮上诸郡，宋之北藩，城坚兵精，攻之不可猝下，徒老我师，宜先渡江，剪其根本，留兵淮甸，絶其救援则长江乗虚而渡也，于是以托尔楚为淮西行省防知政事云云。按元之取宋，巴延统师，从大江东下，直取建康，而留索多，驻兵瓜洲，絶淮南北之救援，时宋重兵皆在扬州，据洲以扼其吭，于是巴延之兵，得一意以取临安，而宋遂亡矣，其庙算之，先定如此。
范椁传，闽俗素污，文绣局，取良家子为绣工，无别尤甚，椁作歌诗一篇，述其弊，廉访使取以上闻，皆罢遣之，其弊遂革，闽俗之污，元时已然矣，椁诗载集中。
董搏之见杀，颈无血，惟见白气冲天，王巴延知福宁州为贼帅王善所杀，颈断涌，白液如乳，暴尸数日，色不变，一时死节之臣，有此两异。
元史错缪，莫甚于姚燧，传其文，大抵掇拾燧所自为送，畅纯父序，而前后倒置，散乱不明，以虚为实，以寓言为正意，不独与史法乖迕于文字，语气亦直谓之不通可也，今具列于后，以俟读者，参之至，燧旣立传，则姚枢传末，但曰犹子，燧自有传。足矣，而必赘之曰：燧官至某，某諡文通，亦非书法，马祖常传亦然， 传曰：年十三，见许衡于苏门十八，始受学于长安时，未尝为文，视流辈所作，唯见其不如古人，则心弗是也，二十四始读，韩退之文，试习为之，谓有作者风，稍就正于衡云云，按序云余冠首，时视流辈所作，唯见其不如古人者，虽不敢轻非诸口，而亦未尝轻，是于心也退而自思，人之能者，余操虑持论且然，然余不能之何以免？人无嫉妬之讥乎？年二十四，始取韩文读之捉笔，试为持以示人，譬如童子之鬭，草彼能是，余亦能是彼有是，余亦有是特为士林御侮之一技，焉耳云云，且就正于先生，先生赏其辞而戒之曰云云，按未尝轻是于心亦文家常语，何必引入此谓，以虚为实，其文意在，何以免人？嫉妬之意，以起下不知者感慨，今乃引作实，据此谓以寓言为正意也。即许衡一段，不消认真 ，传曰：或谓世无知，燧者曰：岂惟知之，读而能句句而得其意者，犹寡燧曰：世固有厌空桑，而思闻鼓缶者乎？然文章以道为轻重，道以文章轻重，彼有班孟坚书表古今人物九品，中必以一品置欧阳子，则为去圣也，有级而不逺其文虽无尹谢之，知不害于行后，岂有一言几乎古，而不闻之将来乎？按或谓下又着曰：设问答，不知谁指，后又着，燧曰：不知是燧自言是对或问序曰：纯父自言，得余一字，只言不弃而录之，又言：世无知公者，岂惟知之读而能句句而得，其意犹寡，呜呼！世岂厌空桑之瑟，而思闻鼓缶者乎？按语气，呜呼，下亦是纯父语意带感慨，今作燧答非是，且分世无知，燧者曰：岂惟知之，作问答语，文中有是乎？令人读之，茫然序起手云：欧阳子为一代儒宗，一时所交，海内豪俊之士，计不十百而止，及谢希深，尹师古者纪序集古录，遂有无尹谢知音之论，呜呼！岂文章也！作者难而知之者尤难欤？故后应之云：世复有班孟坚者，书表古今人物九品之中，必以一等置欧阳子，则为去圣贤也，有级而不逺其文虽无尹谢之，知不害于行后，犹以失之为悲，下下之外，岂别有等置余哉！则为去圣贤也，无级而絶逺其文如风花之逐水，霜叶之委土，朝夕腐耳，岂有一言之几乎古，可闻之将来乎？纯父独信之，自余不可不谓之知，巳足为百年之快，恐纯父由此而取四海，不知言之非也，按此文章自有次序，今突出及尹谢之，知又遗却自身一段，不知所说，谓何？此所谓前后倒置，散乱不明也，盖史家欲见，燧作文原委，即当采入此序，不宜零星，掇拾致此荒谬， 传又云：燧之学得于许衡，由穷理致知，反躬实践，为世名儒，后云：每来谒文，必广置燕乐，燧则为之喜而援笔，否则不易得也，颇恃才，轻视赵孟頫，元明善辈，此可谓之穷理，致知反躬，实践者乎？其自相矛盾，甚矣，至如史天泽董文炳两家传，尽取其家碑铭，虚语勦袭成文，犹弗论也。
湛园札记卷三
<子部,杂家类,杂考之属,湛园札记>
钦定四库全书
湛园札记卷四
翰林院编修姜宸英撰
尔雅矢，弛也，【注弛放，】弛易也，【注相延易，】弛易二字，汉书剑，人之所施，易，当作此注。
唐棣，栘，注，江东呼夫栘，疏诗召南云，唐棣之华，陆玑曰：奥李也，一名雀梅，【前经云：时英梅注雀梅疏，似梅而小也，】亦曰：车下李所在山皆有其华，或白或赤，六月中熟，大如李子可食，又常棣注，今关西有棣树，子如樱桃，可食疏，诗小雅云：常棣之华，陆玑疏云：许慎曰：白棣树也，如李而小，如樱桃而正白，今宫园种之，又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而微圆，子正赤如郁李而小，五月熟，按此，则唐棣自一种召南，所咏是也。常棣与棠棣共为一种，而又自分赤，白二种，小雅所咏是也。唐棣，实大如李子，棠棣，实如樱桃，唐棣，正名郁李，又云奥，李本大如李子，今俗称大如樱桃者，为郁李殊误。
槚，苦荼注树，小如栀子，冬生叶，可煮作羮饮，今呼早采者为荼，晚取者为茗，一名荈，蜀人名之苦荼，按此茗饮，已始于晋时。
鸟曰狊，疏鸟之，张两翅狊狊，然摇动者，名狊论语，三狊而作，当作此解。
宋书张畅爱弟，辑临终，遗命与辑合坟，时论非之，宋刘翚家娣姒，合葬尤奇。
汉官中有伯使主为诸官驱使辟路，于道伯中，故言伯使即伍伯也。
魏司徒崔浩之死，坐国史讥讪，而宋史谓拓拔焘南，冦汝，颍浩宻有异图，妻弟栁光世要，河北义士为浩应，浩谋泄被诛，当时河东大姓连谋，夷灭者甚多，此南北传闻异词，亦由时诛杀狼籍，故疑必坐反谋也。
雷次宗被征还山，何尚之设祖道，文义之士毕集，为连句，怀文所作尤美，词高一座，此连句，非今联句，盖相连倡和为诗也，不然，不当谓怀文所作尤美。
梁制，光禄大夫，皆银章青绶，加金章紫绶者，为金紫光禄大夫，任遐为光禄就，王晏乞一片金，乃转启为金紫不行。
萧子显齐书最劣，然议论亦有可采者，祥瑞志云：今观魏，晋以来，世称灵物不少而乱多治少，史不絶书故知来仪，在沼逺非前事见而不至，未辨其为祥也，此与欧公五代史天文志之所论，祥瑞之见，治日少而乱日多，何以异哉！
宋高宗中兴，孟太后诏献公之子九人，惟重耳之尚在汉家之厄十世，宜光武之中兴，时称名句，梁王僧辨劝进，湘东王表曰：轩辕得姓存者二人，高祖五王，代实居长，亦典确不磨矣，此表纯用长联，开唐，宋四六之祖。
安成康王秀，太祖子为江州，闻前刺史取征士陶潜曾孙为里司，秀叹曰：陶濳之德，岂可不及后世，即日辟为西曹，亦南朝佳事也。
宋濓在元至正间，授编修，初未尝辞，其集中有焚黄祭文可考，黄晋卿神道碑亦言：明年，以门人翰林国史院编修官，同郡宋濓之状，至京师，临川危素铭，其神道之碑云云。
宋书礼志，旧说后汉有郭虞者，有三女，以三月上辰产二女，上已产一女，二日之中，而三女俱亡，俗以为大忌，至此月此日不敢止家，皆于东流水上为祈禳，自为洁濯，谓之禊祠，分流行觞，遂成曲水，史臣按周礼女巫掌嵗时祓除衅浴，如今三月，上已如水上之类是也。衅浴，谓以香薫草药，沐浴也【，愚按：香草沐浴，非可用之水上，此特借证周礼，】韩诗曰：郑国之俗，三月上巳之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉蕳草拂，不祥，此则其来甚久，非起郭虞之遗风，今世之度水也，月令暮春，天子始乘舟，蔡邕章句曰：阳气和暖，鲔鱼时至，将取以荐寝庙，故因是乘舟，禊于名川也，论语暮春浴乎沂，自上及下，古有此礼，今三月上巳祓于水濵，盖出此也，邕之言，然张衡南都赋，祓于阳濵又是也。或用秋汉书，八月，祓于灞上，刘桢鲁都赋，素秋二七，天汉指隅，人胥祓除，国子水嬉，又是用八月十四日也，自魏以后，但用三日不必已也，沈约此段乃是用摰虞，束晳之对而不载，洛水浮觞故事，殊不可解，秋祓特新从来未经拈出，但所引祓除，无关宋事，志礼及此，直是黄车小说耳。
靖难兵至扬州，江都令张本迎降，成祖以滁，泰二知州房吉，田庆成率先归附，命与本并为扬州知府，偕见任知府，谭友德同莅府事，一时扬州顿有四知府，亦古所未有。
陈僧智永云：乐毅论者，正书第一，梁世模出自萧阮之流，莫不临学，陈天嘉中，人得以献文帝，帝以赐始兴王王昨收禁中，即以见示，吾尝闻其妙，今覩其真，始兴薨后，仍属废帝，废帝没，又属余杭，公主陈世，诸王皆求不得，及天下既定，永处处追寻，累载方得。陶贞白云，大雅吟，乐毅论太师箴等笔力妍媚，纸墨精新，言得之矣，智永记如此，按梁武帝云：乐毅论微麄健，恐非真迹，宏景答启愚心甚，疑是摹不轻言，令旨以为非真窃自信，颇涉有悟，则妍媚之评，恐未然也。此帖入唐太宗与兰亭同所赏玩，高宗勅冯怀素诸葛真，搨赐长孙无忌等六人，外间方有，则天时武平一少育，宫中见真字，楷书每函，可有二十余卷，别有小函十余卷，所记忆者是扇，书乐毅论告誓黄庭经，至神龙中，太平公主取小函以归，平一任彬州日，与太平子薛崇堂兄子崇允连官，说太平之败，崇怀，乐毅等七轴，请崇允托其叔驸马擏赂，岐王以求免罪，此书遂归邸第，徐浩古迹，记又云：太平公主爱乐毅论以织成锦，袋盛置于箱，及籍没后，有咸阳老妪窃举袖中县令，寻追惊惧奔趋，投之灶下，香闻数里，兰亭自昭陵发掘，后真本流落人间，至宋南渡前，犹有得之以献者，而乐毅遂亡矣，然徐浩云：潼关失守，后有赵城仓督，自云有好书，欲请赎罪，史维则取看，遂取扇书告誓，并二王真迹四卷上之，韦述开元记又云：萧令寻奏上，滑州人家藏右军扇上真书，宣示及小王行书白骑遂等二卷，则扇书者，一云告誓，一云：宣示其说，已不同而平，一云扇书，乐毅告誓黄庭，则岂数书流传者，皆扇乎备，存之以俟临池者。
今世所传钟繇书，间有千文，尝疑之，后见宋太宗语参政李至曰：千字文本无籍，梁武帝得钟繇破碑爱其书，命周兴嗣次韵而成之，俚无足取。
人知王介甫罢，春秋进讲，案曲洧旧闻，熙寜元年冬，介甫初侍经筵，未尝讲说，上欲令介甫讲礼记，至曽子易箦事，介甫于仓猝间进说曰：圣人以义制礼，其详至于牀第之际，上称善，安石遂言礼记多驳杂，不如讲尚书，帝王之制，人主所宜亟闻也，于是罢礼记，然则介甫不独废，春秋讲读，亦罢讲礼记矣，五经中一时顿去，其二甚哉？其侮圣也。
嘉话录云：王右军告誓文，今之所传，即其藁本不具，年月日朔，其真本云：永和十年三月癸夘朔九日辛亥，而书亦是真小文，开元初年闰月，江寜县瓦官寺修讲堂，匠人于防，瓦内竹筒中得之，与一沙门主，八年，县丞李延业求得之，上岐王，岐王以献，帝便留不出，或云后借之，岐王十年，王家失火，此书亦见焚，按今法帖所刻皆具，年月，岂后人因梦得言而増入耶？然其摹法颇古。
魏书张天锡，字纯嘏，一名公纯，而世说注引张资，凉州记曰：字公纯嘏，或谓过江后，为人所笑，减一字不应，魏收书，亦从南朝所称，若乞伏慕末，字安石，跋亦三字，古今亦仅见此二人。
高祖将杀崔暹，世祖救之，曰：我为舍其命，须与若手，手即杖也。
防锣，吾乡名铜靣盆为防锣，见宋史礼志二十二卷，金使辞仪，又外国传数见之。
宋史冯京传论进士自乡举，至廷试皆第一者才三人，王曽，宋庠为名宰相，冯京为名执政，风流相映，不媿其科名，然王岩叟传【，字彦霖，】仁宗初，置明经科，岩叟十八岁，与省试，廷对皆第一，亦三元也。其忠节亦所称，不媿科名者，而不与是数，亦以进士与明经科之别与。
宋官府防席极侈，动费数百金，太原帅率用重臣，每宴飨费千金，取诸县以给敛，诸太谷者尤甚，知县郭永书，抵幕僚止之。
宋史忠义传刘锐，赵汝向死节文州，不数，叶重见之，王翖传，当时纂修之疎如此。
刘贡父博学，古人多被其弹驳，然其所为诗话徃徃于浅近语，多误用，如曰刘子赠人诗云：惠和官尚小，师达禄，须干取下惠，圣之和师也，达而子张学干禄事，或有除去官，字示人，曰：此必番僧也，闻者大笑，按论语是赐也达误为师，字且栁，下是姓，不当以下惠连称，又云：古人多歌舞饮酒，唐太宗每舞属羣臣长沙王，亦小举袖曰：国小，不足以回旋，以汉景帝为唐太宗，盖误之逺矣。
北齐书幼主，纪童戏者好，以两手持绳，拂地而却上跳，且唱，今元宵前后儿童持绳之戏，无处不然，皆齐高余习也。
井卦，坎上巽下，程传取木器之象，木入于水下，而上乎水，汲井之象也。按彖辞羸其瓶，瓶汲器文从缶，瓦器也，故朱子曰井象，只取巽入之义，不取木义，不知本义，何故又从程说厚斋，冯氏曰：韩信以木甖渡，师知罇罍，古皆用木疑，古以木为瓶，此象巽木无疑，不知羸为毁败之义，惟瓦故有毁败，扬雄酒铭，观瓶之居，居井之湄，一旦曳碍为党之轠，故知自汉以前，缾皆陶瓦为之，朱子本义有姑从程说，而自驳正之者数条，此其一矣。
公羊，谷梁俱受春秋，于子夏，公羊解引戴宏序云：子夏传，与公羊高【，公羊不见字，】高传子平，平传子地，地传子敢，敢传子寿，至汉景帝时，寿乃共弟子，齐人胡母子都着于竹帛，与董仲舒皆见于图防是也。杨士勋谷梁释云：谷梁子名淑，字元始，鲁人一名赤【，师古云名喜】，受经于子夏传，孙卿，卿传鲁人申公，申公传，博士江翁，其后鲁人荣广大，善谷梁，又传蔡千秋，宣帝好谷梁，擢千秋为郎，由是谷梁之传，大行于世，是则公谷皆受经于子夏，故其言大抵相同，而又有相抵忤者，当是流传之异，二传皆是口相传授，至汉始着竹帛，传公羊者，以为孔子惧，衰世之祸，隐晦其文，故不着竹帛，而学者徒私相授受而已，此何休之妄说也，汉书艺文志亦曰：有所褒讳贬损，不可书见，口授弟子，弟子退而异言，丘明恐弟子各安其意，以失其真，故论本事而作传，明夫子不以空言说经也，春秋所贬损当世，君臣有威权势力，其事实皆形于传，是以隐其书而不宣，所以免时难，也是说也，予未之信，孔子作春秋，上纪天时，下明王道，所以正人心而抑邪说也，欲正人心，而抑邪说，必昌明其说于天下，而使天下人喻于吾之说，然后可以开其愚蔽，而革去其邪心，若徒与其弟子私相授受而已，天下何由知之？知之者，独其弟子则春秋可以不作善乎？杜氏之言曰：制作之文，所以彰徃考来，情见乎词，言高则防逺词约则义微此理之常，非隐之也，圣人包周身之防既作之后，方复隐讳以避患，非所闻也。孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，又曰：孔子成春秋而乱臣贼子惧，孟子之好辩，即孔子作春秋之意也，使孔子自讳其辩，隐秘其书而不出，乱臣贼子，何所见而知惧哉？作春秋，则祸非所避，欲畏祸，则春秋不如弗作，惧威权势力，而茍避之，是班氏以小人之心，度量君子也，何休？因班氏之说，遂诬春秋黜周王，鲁又曰：春秋黜杞旧宋，而新周引谶文云：某览史记，援引古图，推集天变为汉帝制法，陈叙图录，又云：公羊五世，至汉胡母生，董仲舒，推演其文，世人乃闻此言，去孔子卒后，三百岁矣，何不全身之有，何休之说，皆公羊传所未有也。其所云黜，周王鲁为汉制作，岂独诬春秋哉？其为公羊之累，亦已甚矣，况其解传不由传意，凿空立义，辞晦意滞，凡一例，而前后矛盾，不可通者，难以枚举，使春秋本义若此，学士家犹难于寻觅，彼乱臣贼子，非尽读书知文字者也。欲其一见而知惧，理所必无者矣。愚故谓何氏之从祀，不可不废，而十三经注家，唯公羊传，不可存也。
二传之不同于左传？非不信，当时实未之见也，仲尼与左丘明同观，史记而作春秋，春秋之经纲也，左传其目也，读三传者，必当以左氏为主。
杜诗游龙门，奉天寺，天阙象纬，逼天官书，天开云物，若如诸家议，必改阙字，则不如开字之确。
天育骠骑歌，伊昔太仆，张景顺监牧攻驹阅清峻，遂令大奴字天育，别养骥子，怜神俊注云：大奴王毛仲其父坐事没官，生毛仲于宗，按张说陇右监牧颂德碑曰：有霍公之掌政，择张氏之旧令，霍公即王毛仲，故景顺对，帝亦曰：帝之福也，仲之力也，臣何力之有焉？则景顺乃毛仲之属也，何反云：遂令大奴乎大奴与骥子对自是谓其奴耳，且毛仲已封霍公，而奴之有是理乎？
醉时歌广文先生官独冷，按唐书百官志，广文馆博士四人，助教二人，而不言其品，数依国子，太学博士，正五，正六则广文博士，当是正七品；又按食货志，序俸钱各助教二万，而博士反止得万三千，何耶？如此？则广文先生饭不足，果不待言矣， 新书，选举志，元和二年，定生员广文六十人，东都广文十人，则广文馆，至元和犹不废也，而新书云：久之，雨坏庑舍，有司不复修完，寓治国子馆，自是遂废，广文馆原在国学増置非以庑坏而寓治，谓遂废更妄 ，又唐书云：天寳中国学増置广文馆，以领词藻之士，则广文之设，原非特为郑防，而本传云，帝欲置左右，以不事事，更为置广文馆，以防为博士，皆非实录也， 广文在国子监，后世郡县学教职，借称耳，而近世文家，竟有以此称为文送教谕者，岂不可笑！
百罚深杯，亦不辞，桑又在江总席，上曰：虽深盏百罚，吾亦不辞也。韩昌黎诗饮酒，宁嫌盏底深。
外物慕张邴，注谓张良邴曼容非张长公，仕不过五百石，故曰辞秩，岂多满，岂张良乎？
雨过苏端，新书杨绾，传谓端憸人也，论绾丑险不实，贬巴州员外司马，而竟改绾原，諡文贞为文简。
朝回日日三句，吴孙权侄济嗜酒曰：寻常行坐处，欠人酒缗欲贳，此缊袍偿之，不独用其辞，兼用其事矣。
彭衙行删韵兼文真寒元五韵
徒步归行此，未抵鄜州，乞马于李公而作，当在北征诗，前时尚未见妻子也，下二首仿此。
送李校书何时，太夫人堂上防亲戚，汝翁草明光天子正前席父在而母称太夫人，亦一故实。
石壕吏注寰宇记，神雀台在陜西硖石县东北四十五里石壕，鎭按唐先天初，置临汝县，旧唐书注云：移治石壕驿，临汝与洛阳亦不逺安知公不从此而抵京都耶？留花门楼钥答杜仲高书花门，即回鹘也，某尝考回鹘之俗，衣冠皆白，故连屯左辅，而百里如积雪，然不旣多乎？以此意读之，方觉语意精彩顿别。
同谷县七，歌岁拾橡栗，随狙公，庄子盗跖篇，昼拾橡栗，暮栖木上 ，南有龙兮在山湫，吴本注此篇为明皇作也，明皇以至德二载至自蜀，居兴庆宫，谓之南内，明年改元乾元，时持盈公主徃来宫中李辅国常隂其隙间之，故上元二年，帝迁西内 诗题，乾元中，寓居同谷，公才居同谷，而明皇亦始居兴庆，安能逆料其然，按史兴庆宫在皇城东南，距京城之东，开元初置，至十四年，又増广之谓之南，内则南内之名，自开元已然，何谓自蜀居之，始有此称耶？ 龙翔，后大明宫，谓之东内，而以太极宫为西内南内，盖配两宫而言也。非始于明皇，幸蜀之后，明矣， 按史持盈，侍太上皇见之，李辅国传而本传，不载辅国传，又载万安，咸宜二公主视膳西宫，而本传皆畧之惟楚国公主传云，上皇居西宫，独主得入侍，辅国传又不载，但公主入侍，与此诗毫不相涉，仅一南字，与南内相附防耳。
我有一匹，好东绢，唐书地理志陵州仁寿郡，供鵞溪绢，东坡诗注鵞溪，在梓州监亭县出绢甚良，杜诗云云，盖谓此也。
过代国公故宅，郭公大功在廷诤，不受废立之诏，所谓定防神龙后也，新书仅载其总兵扈从之，一节失史，家体观公诗全首，知其用意所在，正与燕公所作行状，合 ，此诗笺注甚谬，按突厥，吐蕃冦凉州，后方御洛城门宴，边报遽至，因辍乐，拜元振为凉州都督而遣之，则元振之行，自出后意，不得云以宗楚客等之妬而出之也。宗楚客欲召而杀之，其事在后。
自平宫，中吕太一，旧唐书，广德元年，宦官市舶使吕太一逐广南节度使张休纵兵大掠，是此吕太一也，按唐尚有一吕太一为张嘉贞荐，授中书舍人，时语曰：令君四俊，苗，吕，崔、员、
楼钥曰嘉陵江水，何所似一作山水者，是盖嘉陵江至阆州，西北折而趋南，复折而趋北，三靣皆水，故亦谓之阆中，阆内地势平阔，江流舒缓城南，正当佳处，对靣即锦屏山，盖山如石黛，水如碧玉，故云嘉陵山水，何所似石？黛碧玉相因，依真絶唱也 按题是分咏阆山，阆水上是阆山，此章自是单咏阆水，玩下浪花沙际荡浆，含鱼可见，石黛碧玉言：水色与山光相映耳，不害其为专咏水也，原作江水，宜仍之。
迟暮堪帷幄，飘零且钓，罠罠选注，麋网是也，虽说文亦有钓义，然两钓义同，且与上帷幄不对。
古柏行田，况古柏记，自唐季凋瘁，歴王孟二国，蠧槁尤甚，然以祠中树，无敢剪伐者，皇朝乾德，丁卯岁，仲夏枯柯复生，日益敷茂，观者叹耸，以为荣枯之变，应时治乱，因命工图写以贻，好事者自三分，迄今八百余年矣。
鸣玉栖房栊，谢惠连捣衣诗，簪玉出北房，鸣玉步，南阶天寒，大羽猎，此物神俱王，庄子神虽善不王也。
课伐木诗叙，必昏黒摚突防人屋壁，朱仲晦曰：防人正谓防州人耳而山谷，乃有黒月虎防藩之语，此颂又用躨触按躨跜，见鲁灵光殿赋，自为虬龙，动貌无触义，不知山谷，何所据也？愚按，谢朓，三日侍宴诗河宗跃，踢海介躨跜，躨跜对跃，踢似亦有防触之义，但单用未安耳。
园人送瓜倾筐，蒲鸽青满眼，顔色好蒲鸽，或是瓜状，青色，然不知何典。
赠司空王公思礼按思礼代李光弼为河东节度副大使，上元元年，加司空，又二年薨，史曰：自武德以来，三公不居宰辅，唯思礼而已，则司空乃生前所加非赠也，公不知何据。
观公孙大娘弟子舞剑器，行乐府曲名，有西河，剑器，又有醉浑脱， 乐府杂录有健舞软舞，字舞花，舞马舞健，舞曲有棱，太阿连柘枝剑器，胡旋胡腾软，舞曲有凉州绿腰，苏合香屈柘，团圆旋，甘州等按剑器属健舞，即其顿挫可知矣。注又曰云云，皆乐府杂录，此段注绿腰，或作录要，谓录其要者，进上耳。
合昏排鐡骑清，旭散锦幪，周礼司圜注，弗使冠饰者，着墨幪锦，幪以锦包头也，若如笺注作锦引广韵，驴子曰：岂有上鐡骑下，复赘锦者。
韩诗无因帆，江水注帆去声，引杜诗浦帆晨初发，按左传拔斾投衡，注使不帆风差，轻帆凡剑，反谓饱风也，杜诗实误用。
桓帝末，童谣城上乌，尾毕逋，公为吏子为徒，一徒死百乗车车班班入河间，河间姹女工数钱，以钱为室金为堂石上，慊慊舂黄粱，梁下有悬鼓，我欲击之，丞相怒杜诗愼莫近前，丞相嗔本此，盖乐府体也，岑嘉州演河间七字为两句曰：邯郸女儿夜沽酒，对客挑灯，夸数钱，汉人膏馥为后人揽取不尽。
将军昔着从事衫，魏孝肃，诏百官悉依旧章，不得以务衫从事务衫，即所谓从事衫矣。
昔者玉珂，人谁是青云？器唐制，四品得鸣珂，盖贵官也，岳阳风土记，赤沙湖在县南，夏秋水涨，与洞庭通，杜子美所谓殿脚挿入，赤沙湖也。
画手看前辈，吴生逺擅宋初，修老子庙，庙有吴道子画壁，官以其壁，募人买有隐士以三百千得之，于是闭门不出者，三年，乃以车载壁沈之洛河。
韦贤初相汉，范叔已归秦，豕韦，与范同出，故用范叔作对不如注，称望见素去，杨国忠一如范叔，去穰侯之缪妄也。
世传韩退之屡干执政者，然杜公始入京师，一投张均，兄弟再赠鲜于仲通二君，皆非端士，而穷困不免为此士之失，志宁堪问乎！
难说，祝鸡翁，风俗通呼鸡朱朱俗说，鸡本朱公化为之，而今呼鸡皆朱朱也，说文解字喌喌，二口为讙州，其声也。读若祝，祝者，诱致禽畜，化顺之意，喌与朱音相似耳，寳公答魏胡太后把粟与鸡，呼朱朱后，太后果为尔朱荣所害，则朱读又当如字。
天老书题目周礼占梦疏堪舆天老云云
家书万金，以烽火三月也，后人遂以万金为故实矣。骥子春犹隔，裴宣明子景鸾，景鸿，并有逸才，河东呼景鸾骥，景鸿龙文公，名子以此。
宫中每出归东省，防送防龙集凤池笺曰：政事堂在东，省属门下，至中宗时，裴炎以中书令执政事笔，故徙政事于中书省，则堂在右省也，杜甫为左拾遗，其诗所谓凤池者，中书也，左省官方自宫中退朝而出，则归东省者，以本省言也，又送防龙于凤池，殆左省堂集政事堂白，六押事耶？杜为拾遗，时而政事堂已在中书，故出东省而入于西省者，就政事堂，见宰相也，为其官于东省而越，至西省，故文昌录于此阙疑，按裴炎以侍中，迁中书令，故徙政事堂于中书省，后张说，又改政事堂为中书门下，文昌杂录云：凤池在中书省，杜诗不应有悮，恐唐朝别有故事，且恐是时政事堂，适在右省耳。
大明宫则天长安元年改含元宫为大明宫
送翰林张司马南海勒碑，按唐书吕向传，向进左补阙，帝自为文，勒石西岳，诏向为镌勒，使此虽权设，亦以士人为之也，鹤曰：或待诏镌刻之流，若是杂流，公不宜作诗送之。
退朝花底散笺，引晦庵云：唐殿庭间种花栁，故杜诗云云，本朝惟树槐楸，郁然有严毅气象，按晦庵之说，又见之，文昌杂录北，宋人语也。
送许八拾遗归江宁，觐省唐书，齐澣传润州北距瓜步沙尾，纡滙六十里，舟多败溺，澣从漕路，由京口埭，治伊娄渠以达扬子，岁无覆舟，此开元二十二年事送许在天寳中故得云京口渡江航矣，【京口渡，自晋，宋间已有之，至齐始定，渡京口】。
寿酒赛城隍北史慕容俨守郢州，城中先有祠一所，俗号城隍神，此城隍神，始见史传者。
鱼海路常难，唐李国臣传以折冲从收鱼海三城寓目一县，蒲萄熟秋山，苜蓿多蒲萄，苜蓿，皆来自西戎，故题云寓目，寄慨深矣。
山寺西域传康者，一曰萨末鞬，亦曰飒秣建，贞观时，歳入贡金桃，银桃，诏令植苑中悬崖，方舆胜览，麦积山在秦州东南百里云云，按庾信有麦积崖佛龛铭，所谓鸟道，乍穷羊肠，或断者也，但言是大都督李允信于壁之南崖，梯云：凿道不言，先有瑞应寺。
乌麻蒸续晒，笺引本草，胡麻生中原山谷，南都赋，其原野则有桑，漆麻纻，按胡麻即巨胜，可服食者，南都赋注，纻麻属不闻桑麻之麻，可以蒸晒服食。
细雨鱼儿出，正与骤雨落，河鱼相对，看鱼逢细雨，则羣食于水，靣骤雨而大，则反落也。
楼钥曰：尝与蜀黄文叔，尝食花稗，因问蜀中有此乎？曰：此物甚多，正出阆州，杜诗所谓黄知橘柚来，误矣。曽亲到苍溪县，顺流而下，两岸黄色照耀，直似橘柚，其实乃此稗也，问之，土人云，工部旣误，有好事者，欲为解嘲，于其处大种橘柚，终非土宜，无一活者。
毕景羡冲融，南史殷臻，幼有名行，袁粲，褚彦回并赏异之，每造二公之席，輙清言毕，景北齐书王晞传亦曰：毕竟听还，薛道衡立春才七日，离家已二年，此云春归客未还，亦缩字之法。
世说西域道人谓司马国寳人靣而兽心，杜正用其语，惟人靣兽心不可测，故曰薄俗，防人靣马蹄是庄子养生之旨，故云。
日斜鱼更食，食字新然，见鹖冠子云，江湖然游鱼黯然，忽见波明食动，幸赐于天。
昆吾御宿，自逶迤汉水衡都尉，有御羞令丞，注御羞地名，多出御物，可进者，扬雄传谓之御，宿 元后传，夏游籞宿鄠，杜之间，师古曰：籞宿苑在长安城南，今之御宿川是也。此则复名籞宿矣，籞与御同。
凡百愼交绥，疏旧说绥部也，李卫公曰：绥六辔总也，按绥训辔，为是礼亲迎，有授绥之礼。
一辞，故国十经秋，每见秋瓜，忆故侯因瓜州相映带，故以秋瓜起兴，此正文情游戏，天机烂漫处笺，欲改为袁袁州，则与上秋瓜，何涉。
地下无朝烛，人间有赐金朝烛，只如礼所谓手烛地，烛即庭燎也，早朝所用，注用始皇人鱼膏，无涉且不宜以亡秦比天寳。
毕曜，仍传旧小诗毕曜，不见注酷吏敬羽，传羽与毛若虚，裴升毕曜同时皆暴忍，时称毛敬裴毕，未几，升曜流黔中曜正，肃宗时，人耀即俗，曜字又见乔琳传曽为郭子仪书记顔鲁公碑隂亦列其名。
一生自猎知无敌，庾信诗野鹤能自猎，江鸥解独飞，陆放翁野饭，诗可怜城南杜零落，依涧曲靣余作诗瘦，趋拜尚不俗，自注杜氏，自谱以为子美下峡，留一子守浣花旧业，其后避成都乱，徙眉州大垭，或徙大蓬云。
江深刘备城，岳阳风土记，刘备既与肃画湘为界，遂筑地乌沙镇对垒，在州北六十里，俗谓之金门，刘备城。
蘂蘂自开春蘂蘂出文选
或谓杜七律，必谐四声，惟老去诗篇，浑漫兴，兴字去声，重出千家，诗作漫与是，余按荆公诗粉墨，空多真漫与子瞻诗，诗篇真漫与亦用此也。然谓杜律必谐四声，考之全集，则未确。
东坡曰：司空表圣，自论其诗，以为得味，外味如棊声，花院闭幡，影石坛高，吾独游五老，峯入白鹤，观松隂满地不见一人，惟闻棊声，然后知此诗之工也，但恨其寒俭有僧态，若杜子美云暗飞萤，自照水宿鸟，相呼四更山，吐月残夜水明楼，则才力富健，去表圣之徒甚逺矣然朱晦庵以暗飞萤自照，语自是巧，不如韦苏州之寒雨暗，深更流萤度高阁，此景为可想，但则是自在说了，防此三说，可见诗家身分当作三层，看苏与司空尚是就诗论诗晦庵，则于诗外别有见解也。
遮莫邻鸡，下五更遮莫旧注俚语，犹言尽教也，按传信记，【唐郑棨着】，刘朝霞献明皇幸温泉词，直撄得盘古髓，掐得女娲，瓤遮莫你，古时千帝岂如我今日三郎，此是俳谐，正合俗语。
送裴二虬作尉，永嘉韩集河南少尹张君墓志，文虬以有气畧敢諌诤为諌，议大夫朱注欧阳公跋怡亭铭虬，代宗时为道州刺史，此文云为諌议大夫，不云为道州刺史，唐史亦不见其事，欧阳公，岂得之怡亭铭耶？余按芦浦笔记云：唐贤题名，有河东裴虬为道州刺史杜诗有送裴二虬作尉，永嘉诗，则欧阳之说自有据，不专得之，怡亭铭也。
子美喜用所字，如朱夏熟，所膺将老，委所穷使臣精所择逆节同所归，飘风争所操，画地求所歴日出甘所终，纪纲正所持久，客愼所触，师伯集所使，怀抱罄所宣，气酣，达所为名，贤慎所出笔札，枉所申朝廷，悲所遣死，鹿力所穷，夹辅待所致，多晦滞不可解，亦文字之病。
台州志郑防，字若齐，谪台州司户台人，初见防衣冠，言动嫌之，时为之语曰：一州人，怪郑若齐，郑若齐怪，一州人防尝作诗自叹云：著作无功千里，窜形骸违俗，一州嫌，遂选民间子弟教之，有林元籍等从之游，终于台，世为台人，孙瓘为恊郎，防诗不传，此二句仅见于此，故存之。
桃竹杖按戴，恺之竹谱，箖箊桃枝注云：桃枝皮赤，编之滑劲，可以为席，顾命篇所谓篾席者也，尔雅释草云，四寸一节为桃枝余之所见，桃枝竹节，短者不兼寸，长者或逾尺，恐尔雅所载草，族自有桃枝，不必是竹山海经云：其木有桃枝剑端，又广志层木篇云：桃枝出朱提郡曹爽所用者也，详察其形，宁近于竹，但未详尔雅所云，复是何桃枝耳！经雅所说二族，决非作席者也。
几年逢熟食，秦人以冷食为熟食，以将禁火，先具饔飱也，齐人呼为冷节，【见潜确，类书未查出处，】按白乐天诗，留和冷食，即杜熟食也，张籍亦云廊下，御厨分冷食。
秦州诗士苦形骸黒旌疏鸟兽稀鸟兽，即画熊隼之类，士苦则形骸自黒旌疏则鸟兽自稀鸟兽稀，犹云天吴紫凤，顚倒短褐也。
小摘为情亲谢灵运，永嘉记百卉，正发时，聊以小摘供日。
湛园札记卷四