钦定四库全书     子部十
演繁露        杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等，谨案演繁露十六卷，续演繁露六卷，宋程大昌撰，绍兴中，春秋繁露初出，其本不完，大昌证以通典所引剑之在左，诸条太平御览所引禾，实于野，诸条辨其为伪，因谓仲舒原书必句，用一物以发己意，乃自为一编，拟之而名之，以演繁露后楼钥参校诸家，复得繁露原本，凡诸书所引者具在，讥大昌所见不广，误以仲舒书为小説家其论良是，然大昌所演虽非仲舒本意，而名物典故，考证详明，实有资于小学，所引诸书，用李匡乂，资暇集，引通典例多注，出某书某卷，倘有讹舛，易于寻检，亦可为援，据之法，其书正编不分类，续编分，制度文类，诗事谈助四门中，如谓卫士扈驾，清道等子当为鼎子一条，岳珂愧郯，録引呉仁杰盐石新论，甲编谓魏典韦传有等人之称，洪翰林云等人犹人，盖军制如此，大昌所疑，未为详允，然书中似此偶疎者不过一二条，其他实多精确，足为典据，周密齐东野语云：程文简演繁露初成，髙文虎尝假观之，称其博赡文虎，子似孙，时年尚少，因窃窥之，越日程，索囘原书，似孙因出一帙曰：繁露诘其间多文简，所未载而辨证尤详，今其书不传，诸家亦不着于録考似孙，所着纬畧其精博不能胜大昌，或传闻者过周密，误载之欤？乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
演繁露原序
大学致知，必始格物，圣人之教，初学亦期其多识，鸟兽草木之名也。麟睢驺，鹊：荇，苹棠朴，岂遽是道？若未明八者之为何物？八物之为何似？而曰吾能得周南？召南之所以言，盖望而知其为罔也。是学也，先秦则尔雅，入汉则繁露，其后转而为释名，广雅正谬刋，误皆小学也，而论事谈理者，必稽焉如辨，方正位之不容不仗，土圭也五三而上，制器备物，人以为道，故尔雅得与经比繁露以下，既杂载，后世之制，则其书往往晦伏不扬，此贵耳贱目之失也，对道而言，则有迹者为器，本事而论，则有质者为物，何可限古今而论深浅也，以仲舒之识精通，天人性命，而繁露之书，事物名义，悉所研极，茍其未及仲舒，顾可忽而不竟欤？予常有意于是而闻见不博，且目力穷于应物，未能极欲，间因阅古有见，不问经史稗説谐戏茍从，疑得释，则遂随所遇缣，简亟疏録以备忽忘，虽不皆闗涉治道而防心贤已弃之可惜！因加凡最，而并辑之，题其帙曰：演繁露以便寻绎，非敢自列于董氏，以其董出而董名之，自识其意焉耳。韩退之曰：尔雅，注虫鱼，定非磊落人，诚可恧矣，然有退之之学，则可无退之之学，而遗迹谈虚，恐援据所及，金根金银，或相贸易，益可赧矣，淳熙庚子正月，新安程大昌寓吴兴书，董仲舒有春秋繁露十卷书名演繁露本此，然繁露専主释经而时时杂以已见穿凿傅防，可谓公羊之忠臣，未可谓尼山之素臣也，而其文亦骩靡不振，或是赝书不可知，是编义取校勘体杂训诂，颇伤烦碎，然其辨名正物，出史入经，证据精覈，好古者所必资，譬之董书，亦犹玊巵无当，不如土缶，康瓠之适于用也，晏有言，予恨不得请命于天，延年累百，博极羣书，予每读其语而悲之，夫人之生有涯，而知无涯，以有涯穷无涯，殆已博物，若张平子，而丰城劔气必谘之，雷令嵩山竹简，亦访之束生，然后神物为开，亥豕无讹，况学谢三余，书惭半豹者乎？予少有嗜古癖，久而健忘，每读书至防心处，有所欲语，取笔书之，而寻以懒弃去年纪蹉跎，恐此事便废，徒欲穷搜，古人已成书而读之，彼则溉种，而我乃食其实，亦巧拙，劳佚之效也。是书得自友人谢耳，伯予爱其错综义理，不冗不浮在诸小説家最为可憙，恨世不甚传，因刻置文逺堂中以贻同好至，于是书撰述大防业详，程大昌自序，余故可毋论也。时万厯丁巳，端午，箫曲山人邓渼题。
钦定四库全书
演繁露卷一      宋 程大昌 撰牛车
汉初马少，故曰：自天子不能具醇驷，将相或乗牛车言惟天子之车，然后有马，然亦不能纯具一色，至将相，则时或驾牛也，自吴楚诛后，诸侯惟是食租衣税，无有横入，故贫者或乗牛车则此之以牛，而驾自縁贫窭无资可具。非有禁约也，汉韦元成，以列侯侍祠天雨淖，不驾驷马车，而骑至庙下，有司劾奏，削爵则舎车而骑，汉已有禁矣，东晋惟许乗车其或骑者，御史弹之，则汉法仍在也，至其驾车，遂改用牛，王导驾短辕，犊车犊牛犊也，王济之八百里，驳驳亦牛也，言其色驳而行速，日可八百里也，石崇之牛疾奔，人不能追，此其所以寳之也，南史吴兴太守之官，皆杀轭下牛以祭，项羽知驾车用牛也，岂通晋之制，皆不得驾马也耶？予于是攷案上古，驾车则皆驾牛，无用马者，故易曰：服牛乗马也，又曰：皖彼牵牛，不以服箱，则牛服之谓也，至古之耕，却不用牛，孔子弟子中有冉耕，方字伯牛，岂前此未以牛耕耶？诗十千，为耦长沮，桀溺耦而耕，沮溺，二人相对，自挽犂也，甘誓御非其马之正，汝不共命，诗曰：四牡騑騑，萧萧马鸣，有车邻邻，有马白颠，则车皆马驾也，然则此时牛既不耕，又不驾车，则将何用也？至于马既驾车，车重而钝，又未有人知，用马为骑，直至六韬，方着骑兵，诗书中元未之有此制，殆难攷也。
徐吕皮
今使北者其礼例，中所得有韦而红，光滑可鉴，问其名，则徐，吕皮也，问其何以名之？则曰徐氏，吕氏二氏实工为之也，此説出于辽传信否，殊未可知矣。予案燕北杂礼所载辽事曰：契丹，兴宗尝禁国人服金玊犀带及黒斜喝里皮并红，虎皮靴，及道宗即位，以为靴带也者用之，可以华国，遂弛其禁，再许服用，此即靴带之制矣，及问徐，吕皮所自出，则曰黒斜喝里皮，谓回纥野马皮也，用以为靴，骑而越水，水不透里，故可贵也。红虎皮者，回纥獐皮也，揉以硇砂，须其輭，熟用以为靴也，本此而言，则知徐吕皮者，斜喝里声之转者也，然斜喝里之色黒而徐吕之色红，恐是野马难得而硇砂，熟韦可以常致故染而红之，以当獐皮也，为欲髙其名品遂借斜喝里以为名，呼也。
陷河
沈存中曰：今之推五行三命者，皆借事物以寓其理，如驿马贵人之类是也。然贵人驿马，今世术人悉皆知而用之，惟陷河一名，人固不知亦复不讲，故沈氏之言曰：西域有沙地极虚，輭人马履之，随步洞，如行幕上，或值甚虚处，陷入其中，辄不可出，是为陷河也，术者既废，此説不用亦无人，能知陷河之为何物？何理也？石晋天福四年，尝遣使册命于阗，以平居诲为制置判官，居诲行程记曰：自沙州至楼兰城二千余里，自楼兰行，三月过一处，名陷河，须束薪，排连填匝，两岸乗势急走，乃始得过駞马，比人稍重，即须卸去所载，独以身行可也，若适遇铺薪不接之处，不问人駞皆陷矣，駞虽躯体壮大，茍其陷焉，亦遂全体沦没，才能露出，背峯一入，遂不可救，故比之陷河也者，即沈氏谓命家借之以喻，沈滞者也，驿马者隂阳相交第第接续，如诗所谓驿驿其达者，正其义也夫！其驿马陷河，对立而命之名，则陷河之与驿马，必如长生之对七杀也，三命家既有其名而无其义，则古説之传乎今者多不具矣，何可责其必验也。
服匿 刁斗 斯罗
南唐张僚使髙丽记其所见，曰：丽多铜田家馌具，皆铜为之，有温器名服席，状如中国之铛，其底，方其盖圆，可容七八升，案齐杂记云：竟陵王子良得古器小口方，腹底平可着六七升，以示秘书丞陆澄之，澄之曰：此名服匿，单于以赐蘓，武子良眎其欵识，果如所言，夫东夷之谓服，席即北狄之谓服匿者也，语有讹转，其实一物也，僚之回也，舟至冷泉，丽兵来卫，中有铜器，昼以供炊，夜以击警，用顔注验之，即刁斗矣，东夷箕子之国也，犹知重古三代俎豆，至汉尚存，则刁斗尚其传习，而近者也，若铜厮罗，其义絶不可晓案张僚记，新罗国，一名斯罗，而其国多铜则厮者斯声之讹者也，名盆以为厮罗，其必由此也。中国古固有盆矣，皆瓦为之，故可叩击以为乐，节者，以其有声也，相如请秦王击缶，杨恽谓媍本秦也，拊缶而呼乌，乌皆瓦为之质，未至用铜也，若其以铜为质，固不知始于何时，然其以斯罗为名，而至今仍之，则斯罗也者，本其所出，以为之名也。后世固有改用黄白二金，且锻且铸者矣，而其易盆名，以为斯罗者，则其祖本由新罗来，不可掩也，于是酒器之有丰也，乐之有阮咸嵇琴也，食品中之有毕罗，鉴虚也，皆本其自而立之名也，则易盆名，以为厮罗，自当本之新罗无疑也。
日圆与日说通
古谓日轮规环千里，特言其周广当然者耳，而无有言其如何？其圆者也，沈括取银圜，为喻曰月，如银，圜本自无光日，耀之乃有光，其圆非圆，乃月与日相朢，其光全耳，及其阙也，亦非真阙，乃日光之所不及耳。此喻最为精审，予已详着之矣，淳熙，丙申，三月，予为少蓬，太史局言朔日巳时，日食西北隅，食至一分半而复，已而日行加已呼，请台官，即道山下，以盆贮油对日，景之时，既及已云忽骤起，少选云，退则日轮西北角微有亏缺，约其所欠，殆不及一分，盖食已而复，非不及一分半也，其年，某人【忘其名，】使辽，自北而回，正当食时，其行适及河北，自北望之则日轮亏及十分之二，是太史之言，固不能精，亦不全谬也。予因此之见益知，沈括银圜之说，确与之合也，临安距河北，则向南二千余里矣，日食西北人在东南，故从东南见之阙处，全少，是以十其分而阙仅及一也，至于人在河北日并东南，故其食处多现，而遂十分亏二，以此见日，轮正圆可验也。此如东京所铸浑仪，今在临安，清台，则于西北两柱，移低两寸，以顺天势，其痕迹尚在，可验也。南北异地，于以凖望天度，则临安与汴京，自是不同也。
驺唱不入宫【腰唱】
旧尚书令，仆，中丞驺唱得入宫门，止于马道，【马道是许人，上马处也，】郭祚为仆射，奏言：非尽敬之宜，驺唱不入宫，自此始也。按驺唱者，驺从之，传呼也，朱仲逺为行台仆射，请凖朝式，在军鸣驺，废帝笑而许之，史臣谓其任情，则是仆射在朝，得用驺唱而涖，军则否。军国异容之义也。在军而乞从朝仪，所以名为任情也，梁制，尚书令，仆，御史中丞，各给威仪十人，其七人，武冠绛韝，【音沟，】唱呼入殿，引喤至阶，一人执仪，囊不喤，【喤音横，】类篇曰：喧也，则七人同声唱导，故曰喧也，【通典二十二】，绛韝六人，所谓驺也。
学官
官者管也，一职皆立一官，使之典管也，故官舎所在皆名为官，其曰学官者学舎也五帝官天下，以天下为公，而使仕者任之，是为官矣，三王家天下，则以天下为已有者也，然则学官之义，可想矣，渭口有船官，余杭，有盐官，成都有锦官，齐出三服，有工官，其为官一也。
汉官称府
汉时，廷尉治亦称府，【倪寛传】，御史亦称府【，朱愽传】。
韶凤石兽
黄图曰：文王立辟廱，而知人之归附，灵台，灵沼而知鸟兽之得其所以为音声之道与政通，故合乐以识之，案此类而言，即箫韶仪凤，非真有凤来也，击石拊石，非真有兽舞也，若声若舞皆冩凤兽而入诸形容焉耳。若以为真有仪舞，则祖考来格，亦真有神像，显然降格也乎？周礼乐合而天地神只皆至，是亦此理也。大武之舞，周人世世用之，五成而分周公左，召公右，岂世世真有周召来集，舞佾之前也欤？以此求之，则夫立为象类，而真有感格，益可验矣。诗曰：于论鼓钟，论者商度，其制而求以橅放之也。
左符 鱼书
汉太守之官，必得左符以出，至郡，用以为验，盖右符先以留州，故令以左合右也，唐世刺史亦执左鱼至州，与右鱼合契，亦其制也。唐世左鱼之外，又有勅牒将之，故兼名鱼书，唐书曰：开成二年，幽州节使史元忠奏：当管八州，凖门下牒追刺史，右鱼各一只，臣勘自天，寳末年频有干戈，并皆失坠，伏乞各赐新铜鱼可之，【货三百五十五】，后有诏刺史已有制书为验，左鱼不给。
淇澳
诗瞻彼淇澳，菉竹猗猗，陆玑草木疏援，尔雅云：菉，王刍也，郭璞云：即菉蓐草也，予谓不然，史记，汉世河役，云下淇园之竹以为楗，淇水古属卫地，又诗籊籊竹竿，以钓于淇，亦卫地也，夫惟卫竹之大，可为河楗，而其竿之长可以垂钓，则其不为王刍之草，亦已明矣。本朝之初试文，必本注疏不得自主已説尝试馆职，有以緑竹为题者，试人赋竹以为钓，淇之竹，而莅试者，咎其不从训故黜之，不取富韩公尝辨有司之误矣。
卞山
湖州卞山，其形嵯峨，畧如弁状故东坡初至湖，诗曰：闻有弁山，何处是为君，四面意求看，及其至郡，巳久，凡诗所赋而及此山，则字皆为卞，不复为弁，盖图经云：卞姓居之，故其山名卞也，至风土记，则曰乌程县，□山望之有黄气，紫云大呉，故以葬焉，【御览八】，其字，又加山为□，不知孰是？案左氏，昭九年，为弁髦，杜预释之曰：弁冠也，陆曰：弁亦作卞，然则卞弁古盖通用矣。谓山形为弁，亦与卞通。
行李
左氏襄八年，子员谓郑有楚命，亦不使一介行李告于寡君，则行李当为使人，今人谓出行资装为行，李固失之矣，唐李涪曰：使字山下安人，人下安子，盖古使字也，传左氏者，误书为李，故一字厘为二字涪之，此语亦未必可据，昭十三年，郑防晋于平丘，子产争承，曰：诸侯靖兵，好以为事，行理之命，无月不至，杜注曰：行理使人通聘问者，则是正指使人为行理也，此最明证也。古字多通用理，李同也，若以行李为行装之具，恐无所本也。
水碧
李太白诗多言采水碧，碧玊类也，水中有此碧也，字书曰：碧者玊之缥青者也，水经于谷水源派载，山海经之言曰：纻麻间，其中多碧玊篇玊部引山海经亦云商山下多青碧，郭璞曰：亦玊类也，此之谓碧即王褒，谓为碧鸡之碧也，古大夫，佩水苍玊其殆用此乎？今信州水精，其品下而不莹者，多为缥青之色。
碑厄
王辟之渑水燕谈云：景祐初，姜遵奉太后意，悉取长安，碑石为塔，材因援杨大年谈苑叙武行徳金石厄以伤之，伤之诚是也，然此何足怪！隋文帝尝诮世之立碑者曰：若欲求名，一卷史书足矣，不然，徒为人作镇石耳，案水经洛阳天渊池中，有魏文帝九花楼殿基，悉是洛中故碑累之，然则尚矣。
江左度量尺比唐制
通典叙六朝赋税而论其总曰：其度量三升，当今一升，秤则三两当今一两尺，则一尺二寸，当今一尺，注云：当今谓即时即时者，当佑之时也，唐时一尺，比六朝制一尺二寸也，王制曰：古者周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百畆当今东田百四十六，畆三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸六分。
玉食
王嘉传玉食，注言精好如玉，周礼王斋则供玉食，是真以玊参馔也，玉不可炊，如何可食？当是参粒为礼，如今人服药耳，书曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，三者一类也，作福作威，非寻常刑赏之有定别者也，天子时出意见，特有赐予，诛治也，故曰：功多有厚赏，予则孥戮汝，皆出赏罚之外以作福，作威也，再以其类推而求之，则玊食也者，非常馔也，当斋之时，特设此玉如特作之，威福非常法也。亦如汉武以玉屑和露之类，后世乃欲求服玉之法，殆失本意矣。
类交防
交防之内，案通典卫尉公车令曰：胡广曰：诸门部各陈屯夹道，其旁设兵以示威武，交节立防以遮呵出入也。
祏室
宗庙神主，皆设石函，藏诸庙室之西壁，故曰祏室，室必用石者，防火也，【通典祭】。
若干
若干者，设数之言也，干犹个也，若个犹言几何？枚也？又説干者十干，自甲至癸也亦以数言也，【汉食货志】。
邸阁
为邸为阁，贮粮也，通典漕运门，后魏于水运处立邸阁八所，俗名为仓也。
岩廊
舜逰岩廊李试义训曰：屋垂谓之宇，宇下谓之庑，步檐谓之廊，【俗书檐为檐，】峻廊谓之岩，汉宣帝选六郡良家子，便弓马者为羽林郎，一名岩郎，言：其御侮岩除之，下注曰：后汉志曰：言从游猎，还宿殿阶，岩下室中，故号岩郎，【通典十八】。
和香
梁武帝祀地，用土和香，杜佑注以地于人近，宜加杂馥，案杂馥，即合诸香为之言不止一香也，梁武帝祭天始用沈香，古未用也，【通典四十三】。
霤【力救反】
五祀有中霤，左氏三进及霤，通典曰：古者穴居，故名室曰霤，许叔重説文曰屋水流也，以今人家凖之则堂中有天井处也，许説诚确。
行马
晋魏以后官至贵品其门，得施行马，行马者一木横中，两木互穿，以成四角，施之于门，以为约禁也，周礼谓之陛，枑【音互】，今官府前义子是也。
筮逺日
旬之外日为逺日
先辈进士
唐世呼举人呼已第者为先辈，其自目则曰：前进士案魏文帝黄初五年，立太学，初诣学者为门人，满一嵗试通一经者，补弟子不通一经，罢遣弟子满二岁试，通二经者，补文学掌故不通经者，听须后试，故后世称先试而得第者，为先辈由此也。前进士者云，亦放此也。犹曰早第进士，而其辈行在先也，【通典五十三】。
花信风
三月花开，时风名花信，风初而泛观，则似谓此风来报，花之消息耳，按：吕氏春秋曰：春之得风风不信，则其花不成，乃知花信风者，风应花期，其来有信也，【徐锴嵗时记春日】。
金镒
枚乘七发曰：射千镒之重，贾逵，国语注曰：一镒二十四两，【文选三十四】。
花犀带
唐防要章服，大和六年勅，一品，二品服色，许服犀玊及斑犀，按斑犀者，犀文之黒黄相间者也，此时止云斑犀，至近世其辨，益详黒质中或黄或白，则为正透，外晕皆黄，而中涵黒文则名倒透，透即通也，唐世槩名通天犀，若正透倒透之，别出于近世也。今世士夫便服而系犀带，惟两府始服正透，从斑已下，即服倒透，本无定制，直是以正透为重耳。
演繁露卷一
钦定四库全书
演繁露卷二      宋 程大昌 撰牙旗牙门旗鼓
大将所建牙旗，刘冯事始，兼载两义，其一谓以象牙饰旗，其一谓以爪牙为义，然终无的据，【御览三百三十九，】至其所，引兵书则曰牙旗者，将军之精，凡始建牙，必以制日，制日者，其辰之在五行以上尅下之日也，又引尚书曰：门旗二口，色红八幅，大将牙门之旗出，引将前军，列又引黄帝出军诀曰：牙旗者，将军之精，金鼓者，将军之气，又引后汉书光武徇河北，収韩歆置鼔下将斩之，注云中，将军最尊自执旗，皷若置营，则立旗以为军门，并设皷戮人，必于其下，合此数者言之，则军门对立，两旗，是为牙旗，其已审矣，特不知真设以牙邪？或止取爪牙，以为义也；真人水镜，经曰：周礼司常职云：军旅防同，置旌门夫，以旌为门，即旗门也，此其説有本也，后世军中，遂置牙门将郭子仪，李光弼在朔方，皆尝为之魏博，特置骁鋭可倚仗者，使为防卫，名为牙兵，而典总此兵者，其结衔名为押衙，至于官府早晩军吏两谒，亦名为衙，宇文化及为秦王浩，丞相于帐中，端坐白事者黙然不应，下牙时方収啓状与张恺参决之，则是以朝晡而集，为牙也，呼为既熟，虽天子正殿，兵卫受朝谒，亦名正衙，当是因牙门之义，展转以为此名也，黄帝出军，曰：有所征伐，作五采牙幢，青牙旗引住东赤，牙旗引住南白牙旗，引住西黒牙旗引住北黄牙旗，引住中是，凡大将行，住不以何地？皆有牙旗，随之不止，军门有二牙旗也，魏志曰：典韦为张邈士，牙门长大，众莫能胜，韦一手建之，此即牙门大旗矣，呉志陆逊讨费栈，以兵少，乃益施牙幢，分布皷角，贼即破散，既云益施牙幢，则不止二旗矣，凡滕辅袁宏顾恺之陈子昻，皆有祭牙，祃牙文，其所谓牙即牙旗也，再详此义，恐旗有饰牙之理，盖既不専以门旗为牙旗，而五方之旗，皆名为牙恐，欲重其体，故饰之以牙也耶？诗之象齿，五辂之象辂，其为用象亦已久矣。
筌蹄笱
得兔者忘蹄，得鱼者忘筌，筌与蹄世人习闻其名而不能察其果为何物也？战国策魏魀谓建信君曰：人有置系蹄者而得虎，虎怒，决蹯而走，虎非不爱其蹯也，不以环寸之蹯，而害七尺之躯，然则蹯也者，其虎足之爪，或指也欤？故曰环寸也，言其围一寸也。唐韵曰：蹯兽足也，左氏胹熊蹯不熟蹯，即熊掌也，系蹄者以绳为机，縻系其蹄也，决蹯者知其縻系，不可复解，故自剔去其足，魏魀之谓，如人遭蝮螫，而自防其腕者也，以类求之，则蹄者亦设绳以縻，也欤？筌者鱼笱也，【出广韵，】笱者，以竹为器，设逆须于其口，鱼可入，不可出也。文选有防筌李善曰：取鱼之器也，诗曰：寡妇之笱，又曰：敝笱在梁，又曰：毋逝我梁，毋发我笱，盖横溪为梁，梁傍开缺透水而设笱，以承其下，鱼堕梁已，即觉水浅，急趋旁阙，以求入溪，既入即陷，笱中见者，发笱而取之也。相戒毋发，我笱者惧其发，取巳，获之鱼也。
几
几与案，自是两物，几者坐具也，曲木附身以自捧，抱故释名曰几□也，所以□物者也，其音轨，其义则阁也，汉武内传，帝受王母真经，□黄金之几，是以几而贮阁经文也，邺中记曰：石虎所坐几，悉雕画为五色花则几者，所以坐也，非案类也，语林曰：孙冯翊徃见任元褒，门吏凭几见之，孙请任推此吏，吏曰：得罚体痛，以横木扶持，非凭几也，孙曰：直木横施，植其两足，便为凭几何？必狐蹯？鹄膝曲木抱腰，用此推之，则几之形象可想，大率如今之胡床，顶施曲木，而俗以抱身交床名之，是其象矣，第古无绳床，既为坐具，必是施板竹林七贤论曰：阮籍在袁孝尼家，醉起扶书，几板为文王，逸少见门生家棐几滑，浄因书真草，其父刮去，是皆有板可书也，孟子隐几而卧，南郭子綦隠几而坐，防然似丧其耦，皆其事也。必以几阁其手，故得以寄其逸也，若周礼玊几漆几用材，设饰则有别，若其形制无二也。
石蜜
太平御览异物志曰：交趾甘滋大者数寸，煎之，凝如氷破如博棊，谓之石蜜，凉州异物志曰：石蜜之滋，甜于浮萍，非石之类，假石之名，实出甘柘，变而凝轻，注云：甘，柘似竹，煮而曝之，则凝如石而甚轻，又魏文帝诏曰：南方龙眼茘枝，宁比西国，蒲萄，石蜜，合此数説观之，既曰柘浆所凝，其状如氷而名，又为石，则今之糖霜，是矣，又有崖蜜者，蜂之酿蜜，即峻崖悬寘其窠，使人不可攀取也。而人之用智者伺其窠，蜜成熟用长竿系木桶，度可相及，则以竿刺窠窠，破蜜注桶中，是名崖蜜也。
防驾
六典，侍中防驾，又左补阙掌扈从乘舆，扈即防也近説引相如赋，扈从横行，出乎四校之中，则失之矣。师古曰：扈跋扈也，言其骁勇，不循行列而自跋扈行乎四校之外也，不専以防卫为义也。
□盂
东方朔传置守宫盂，下注盂，食器也，若□而大，今之所谓□盂也，□音拨，今僧家名其食鉢为鉢，则中国古有此名，而佛徒用之耳。
紫泥封诏
汉朝中书，以武都紫泥为玺室，加緑缇其上，案此即是紫泥，浑裹其匣而泥匣之外，更加緑缇也，汉赵皇后传曰：中黄门田客持诏记盛，緑缇方底，封御史中丞记其曰方底，即诏函矣，紫泥所封，即方底之函矣，函外又以緑缇封裹之也，御史中丞记即谓中约书者是矣。约书云者，约结也以绳，或带结封而书字其上也，即封缄也。
车渠
尚书大传曰：散宜生辈之江，淮之浦，取大贝如车渠，陈于纣庭，然则车渠，非大贝也，特贝之大者，可比车渠耳，不知车渠，又何物也？【御览六百四十七，】车者，车也，渠者辙迹也，孟子谓城门之轨者，是也。
霞帔
唐睿宗召司马承祯问道，遂赐绛霞红帔以还，公卿赋诗送之，今世之谓霞帔者，殆起此耶？【出实宾，録二十五】。
牛衣
王章卧牛衣中，注龙具也，龙具之制，不知何若？案食货志，董仲舒曰：贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，然则牛衣者编草，使暖以被牛体，盖簑衣之类也。
玊巵无当
韩子曰：堂谿空见，昭侯曰：今有玊巵无当瓦器，有当君渇将何以曰：以瓦器空曰：为人主漏泄，羣臣之语，犹玊巵无当也。昭侯于是每与空话，事归辄独卧，惟恐漏言于妻妾也，案左思赋，尝引玊巵无当以讥扬雄而曰假言珍怪如玊巵无当而巵，当之为何物？无有能言者，今以韩子求之，则当者底也【当平声；】以玊为巵信美矣，而其下无底，则水浆迸散，不若瓦器有当，乃为适于用也，【御览】。
以华阳隠居代名花书
陶隠居以诸王侍读，解职，遂自称华阳隠居书疏亦以此代名，【出太平广记】国初人，简牍徃来其前起语处皆书名，后结语处，即以花书代名，不再出名也，花书云者，自书其名而走笔成妍，状如花葩也，中书舎人六员，凡书敕杂列其名，浓淡相间，故名为六花，判事花书之起，其必始此矣，韦陟书名，如五朶云，亦其事也。王介甫，当神宗正眷注时，其书石字为口，人皆效之，故时人嘲之，曰表徳皆聮甫花，书尽帯圏，盖有以也。
马缨
建隆元年，泾州都校李玊谋害节，使白重赞，先遣人市马缨一，即伪造制书云：重赞谋逆，令夷其族，谓都校陈延正曰：使人致此去矣，上闻大惊，鞠之玊弃市，又李飞雄窃得马缨，遂诈称诏斩边帅，人初亦信之，即知马缨者，使人用以为验也。新筑人请繁缨以朝，即此也。今州郡惟帅臣乘马，乃始有缨，建康有之，他帅不制也。
坫
论语反坫也者，乃是借爵之器，两邦君酬酢饮，已而反置爵其上，是名为坫也。沈存中记，国初，人有用反坫，为屏者沈以为误，为其下文又有塞门，塞门屏也，不应，重以屏出也，案许氏説文云坫屏也，不知许氏别有据否？亦恐许误。
六帖
白乐天作类，书名六帖，通典选举门，载唐制曰：开元中举行课试之法帖经者，以所习经掩其两端，中间惟开一行裁纸为帖，凡帖三字，随时増损可否不一，或得四得五，得六者为通，此六帖之名，所从起也六帖云者，取中得之，数以名其书，期于必遂中选也。
古每一官别铸印
孔琳之当亘，元时建议曰：古者皇王传国之玺，及公侯袭封之印，皆奕世传用，无取改作，今世惟尉之一职，独用一印，至于内外羣臣，每迁悉改终年，刻铸金银铜炭之费，不可胜言。愚请众官印，即用一印，无烦改作，【本传十七】。
神道
李广传，丞相李蔡，得赐地，盗取三顷卖之，又盗取神道外壖地，一畆葬其中，世之言神道者始此【，西汉二十四】，又霍光茔起三土，阙筑神道，神道言，神行之道也，【长安志】。
弮
司马迁言李陵矢尽道穷，士张空拳，文頴曰：拳弓弩拳也，师古曰：拳音弮，与絭同弮，絭音皆去权反，又陵传，陵连发弩射单于张晏曰：三十絭共一臂，案絭是弩，张之则满臂，即弩桩也，空弮言上使满而无矢，可射承上，矢尽，为文也，【西汉十四】。
犦槊
宋景文笔记曰：宣献宋公，着卤簿记，至犦槊不能得其义，予后十余年，始得之，其説曰江左有瓝，槊为其首，大如瓝，是其义也，按字书，防小也，蒲卓反，字或为瓝，同一音也，予案尔雅：犦牛犎牛也，此兽抵触百兽，无敢当者，故金吾仗刻，犦牛于槊首，以碧油囊笼之，荆楚嵗时记所説亦与尔雅同，今金吾仗以犦槊，为第一队，则是犦槊云者，刻犎牛于槊首也，他説皆非也。
五马
太守五马莫知的据，古乐府五马立踌蹰，即其来已久，或言诗有良马五之，侯国事也，然上言良马四之下，言良马六之，则或四或六，元非定制也，汉有驷马车，正用四马，而郑注诗曰：周礼州长建旟，汉太守比州长法，御五马，以州长比方，汉州大小相絶逺矣周之州，乃反统于县，比汉太守，品秩殊不侔，不足为据，然郑后汉时人则太守之用五马，后汉已然矣，至唐，白乐天和，深春二十，诗曰：五匹鸣珂马，双轮画防车，至其自杭，分司有诗曰：钱塘五马留三匹，还拟骑来搅扰，春老杜亦曰：使君五马一，马骢，则是真有五马矣，若其制之所始，则未有知者。
鹘突
师友谈纪云：钱穆父尹开封，剖决无滞，东坡朝次誉为霹雳手，穆父曰：敢云霹雳手，且免鹘鹭，蹄即俳优，以为鹘突者也，鹘突者，胡涂之反也，殷芸小説曰孙邕醇粹有素，魏武帝初，置侍中举者不中选，遂下令曰：吾侍中欲得浑沌，浑沌氏，古之贤人也，于是臣下方悟，遂举邕，帝大悦，此语着于释稗，释稗训之曰：世俗之俳言也，鹘者浑之入突者，暾之入浑者，浑之去沌者，暾之去也，用此言观之，则谓愚无分别，名为鹘突，由来古矣，释稗，不书名氏，其书引王介父解义，即近世人也，或作陆农师。
丝杉
霍光传，师古曰：尔雅，毛诗传皆云：枞木，则松叶栢身栝木，则栢叶松身，按：栢叶松身，乃今俗呼为丝杉者也。
虚封
建安二十年，曹操专封拜，始置名号侯至五大夫，与旧列侯，关内侯凡六等，以赏军功，【新置，皆不食租，】虞松之曰：今之虚封，盖始于此。
萱草
诗曰：焉得谖草？言树之背，注直以谖为萱草诗，永矢弗谖，谖训为忘故曰永，誓不忘也，又凡字必从其类，而萱当从草，今特舎草从言义皆可疑，后见许氏説文萱之字从草宪，又作萱作蕿，俱以况袁为飜切，乃知古诗字本作蕿，自唐明皇改古文代，以今字乃讹蕿为谖耳。
碑生金
晋语云：墓碑生金，庾氏大忌，初不晓生金，为何等语？案呉淑，事类赋引魏志曰：繁昌县，授禅碑中，生金表送上，羣臣尽贺王隠晋书曰：永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生，金人盗凿取以卖卖，已复生此，江东之瑞也，其曰瑞者，晋为金行，故金生为祥，元帝中兴，其应也，据此而言，则碑中诚，生黄金矣，亦异事哉！
牙盘
唐少府监御馔，器用九饤食，以牙盘九枚，装食味于上，置上前，亦谓之看食，据此即是以牙饰盘矣，问之，今世上食，止是髹盘，亦不饰牙。
镣鑪
谈苑载镣，鑪曰：镣者白金也，意谓以白金饰炉也，是固有本矣，然恐语讹耳，尔雅云：烘燎煁，烓也，烘谓烧燎也。煁，今之三隅灶也，然则烓者无釡之灶，其上燃火谓之烘，本为此灶，止以燃火照物，若今之生麻，籶【音身，】盆也，然则镣鑪亦不为镣，当为燎炉耳。
烛
仪礼之燕，礼曰：宵则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，郑注曰：烛燋也，甸人掌供薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，宾客之出也，古烛未知用蜡，直以薪蒸，即是烧柴取明耳，亦或剥桦皮爇之，亦已精矣，然曲礼曰烛不见跋，则是必有质可篸，乃始有跋耳，曲礼，或是有蜡烛，后从其所见而言之耶？
答人问九江説
前防疑谕九江曲折冗，久不报，当不讶否？某之论禹贡也，疑则传疑，初未尝敢确主其见也，进本于发语中已着此意，至于九江，非今江州固尝明言之矣，顾经文关及九江者多，悉是经中大节目，若不姑据古传，以奠其地，则凡经文中语及九江者无所指，以致其辞，故姑从古传言之，不谓确不可易也。春秋所书，尚分见闻，传闻为三，欧公亦不敢全废，汉儒之説而遂设为之喻曰：村疃有火，州人数日乃始闻之，不如其邑人，翌日，闻之之未远也，县闻虽近，又不如其邻人，登时亲见之审也，秦以今淮南为九江，汉以今江州为九江，皆非邻人，亲见之审矣，然由今日眎秦，汉如以州人而言，县事又不如姑，仍县人之言，尚或可据也。若舎之不用别拟一水，以名九江，是似州人，强破邑传，或时却成荐误所不敢安也，汉去古不逺已不知九江所奠矣，刘歆遂指彭蠡，以为九江，凡今名江州，以为九江郡，皆始于歆，然歴世不肯主信者，以汇即彭蠡也，汇与彭蠡，经既以三江名之不应，添出一名，谓为九江也，夫三江者，南中北相参为三，是尚可应塞三数矣，若九之为九，其名何自而起耶？故王莽虽采歆説以此名郡，而后世不肯主信者，为其本无的据也。若其指洞庭为九江，则自胡旦始而鼂説之实宗师之第，不肯明，云其説自旦而出耳，古来未尝有为，此言者也，且经之言九江也，如曰九江孔殷，又曰：过九江，至于敷浅原，又曰：九江纳锡大，是皆因事及之，犹可展转它説矣至夫岷江原委相贯，自岷山以至入海，具有次第，着乎经文，则何可移之？而它也欤？经曰：岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，则是九江也者，上承岷派，由，夔、峡，东注以下，贯于东陵，而后始防于汇汇者，南江之与江，汉，合三为一之地也，今江州湖口，县是其所也，洞庭也者，课其大派，则上承潇湘而下，迳岳州以合于江，而潇湘之源，皆出湖南，不受蜀水也，则书之岷派，潇湘不得而预也，今从岳州言之，岷江正在州北，洞庭乃在湖南，其不为一派明矣，由岳州已上则两水不相入，如之何？强取未尝合流之南，派而用全，无古据之，见剟而入之北派也，今鼎沅之西，固与蜀中施，黔东西相距，然而中隔万山水不通流，如之何而云南派，可入北派也，湖南固有澧水，因遂置为澧州矣，李吉父元和郡县志，遂取此之澧水以为岷，蜀之澧，故胡旦信之不疑，而不知后世湖南之澧水，非古梁州之澧水也，此最致误之因也，旦之説曰九水入于洞庭，故名，以九非也，涟水，营水【今为潇，】耒水，洣水，漉水，浏水，防水，并水湘水是姑可枚，列为九矣，然而九水之外，更有微水，资水，沅水，澧水，此四水者，亦皆同入洞庭，而同注于江，则是洞庭所受者凡十三水矣，不知以何为限？而遂掇去四水不数也，若以为上流，只有九水，则资之入沅时，涟潇钟耒，洣漉浏防之，入湘也，方其初来，已为九水而沅，湘，又为二水，以九合二，则十一矣，其可削减十一，使之为九乎？若専以注湖为数，则又沅湘，实止二水，数不及九，不知何据？而遂以意定之，为九也。盖古人之记，水派也，皆摭其本名本地，据实言之，无有取象，以为之数者也，旦谓九为阳数，则于治水之义絶无所附，不待他人致辨，胡氏亦既设辞，自疑而不敢主执矣！是江，淮河，济命名既定，则江的名，江河的名河，不似今世，凡水皆得名江，名湖也，且夫汉水之大，几与岷江相敌，其已大矣，而其初未及入江，经但称之，为汉不肯假，以江名也，洞庭虽大，安得未防于江而遂破，例以目为江乎？而经亦无其语，何可信也！
演繁露卷二
钦定四库全书
演繁露卷三      宋 程大昌 撰诞马
宣和卤簿图有诞马，其制用色帛，周裹一方，氊盖覆马脊，更不施鞍，此其为制必有古传，非意剏矣，然名以为诞，则其义莫究也，蔡攸辈，虽加辨释然不协，当案通典，宋江夏王义恭为孝武所忌，忧惧，故奏革诸侯国制，但马不得过二，其字则书为，但不书为诞也，但者徒也，徒马者，有马无鞍，如人袒裼之袒也，迹其义类，则古谓徒歌曰：谣是其比也。其所谓徒者，但有歌声而无钟，皷以将也，然则谓之但马，盖散马备用，而不施鞍辔者也。【通典三十一】，又王琼每见道俗，乞丐无已，道逢太保，广平王懐遽自言马瘦，懐即以诞马并乘具与之，案此书，但为诞误也。所与者但马而无鞍勒，故以乘具与之，其理相贯也，又案酉阳杂俎一卷，北齐迎南使，使主副各乘车，但马在车后，防甲百余人，其所书曰：但马而不曰诞马，在车后而名，但知无乘具，以备阙也。
卜教
后世问卜于神，有器名，杯珓者以两蚌，殻投空掷地，观其俯仰，以防休咎，自有此制后，后人不专用蛤殻矣，或以竹，或以木畧斵削使如蛤，形而中分为二，有仰有俯，故亦名杯珓，杯者言蛤，殻中空，可以受盛，其状如杯也，珓者本合为教，言神所告，教现于此之俯仰也，后人见其质之为木也，则书以为校字义山，杂纂曰：殢神掷校是也。校亦音珓也，今野庙之荒凉，无资者止破厚，竹根为之俗，书竹下安教者是也。至唐韵效部所收则为珓，其説曰珓者杯珓也，以玊为之説文玊篇皆无珓字也。案，许氏説文作于后汉，顾野王玊篇作于梁世孙愐加字则在上元间而广韵之成，则在天寳十载，然则自汉至梁，皆未有此珓，字知必出于后世意撰也，千禄书，凡名俗字者，皆此类也。至其谓以玊为之决非真玊玊虽坚不可飏，掷兼野庙之巫，未必力，能用玊也当是择蚌，殻莹白者为之，而人因附玊以为之名，凡今珠玑琲，珕字虽从玊，其实蚌属也，夫惟珓校□，既无明据，又无理致，皆所未安，予故独取宗懔之説也懔之荆楚嵗时记曰秋社拟教于神，以占来嵗丰俭其字，无所附并，乃独书为教，犹言神所告于飏，掷乎见之也，此説最为明迳也又嵗时记注文曰：教以桐为之，形如小蛤，言教教令也，其掷法则以半俯半仰者，为吉也，此其所以为教也。
流离
汉西域传，罽宾国有琥珀流离，师古曰：魏畧云大秦国出赤白黒黄青緑缥绀红紫，十种流离，此盖自然之物，采泽光润，逾于众玉，今俗所用，皆销冶石汁，加以众药，灌而为之，虚脆不耐，实非真物，案流离，今书附玊旁为琉璃，字师古之记，流离是矣。而亦未得其详也，穆天子传曰：天子东征，有采石之山，凡好石之器，于是出天子升山，取采石焉，使民铸以成器于采石山之上，注云：采石文采之石也，则铸石为器，古有之矣，顔氏谓为自然之物，恐不详也，北史，大月氏传，魏太武时月氏人，商贩京师，自云能铸石为五色琉璃，于是采矿于山中，即京师铸之，既成，光泽乃美于西方者，自是中国琉璃遂贱，用此言推之，则虽西域琉璃亦用石，铸无自然生成者，若果出于生成，则月氏之贾从何人，而受此铸，法也，兼外国竒产中国未始无之，独不闻有所谓真琉璃也，东坡作药玊盏诗曰：镕铅煮白石作玊真自欺，东坡谓煮即穆传之所谓铸顔氏之谓销冶者也，然中国所铸，有与西域异者，铸之中国，则色甚光鲜，而质则轻脆，沃以热酒，随手破裂，至其来自海舶者，制差朴钝，而色亦微暗，其可异者，虽百沸汤注之，与磁银无异，了不损动，是名畨琉璃也，畨流离之异于中国，流离，其别盖如此，而未尝闻有以石琢者也，如阶石之类，古谓之珉，又谓之碔砆，至瑛璁，琇珉皆石之似玊者使此一种石而入，用自附名于玊，不为流离矣，故知师古之言，为未审也。
防出
汉法阑出，谓以违禁之物，越出边禁之地也，无籍而冒入宫殿，则为阑入，谓其人身，窃入宫禁之内也，阑有遮拦之义，古字多通用阑阑，拦皆一也，拦槛之版为兰子虚赋云：宛虹拖于楯轩，注云：楯轩轩之兰，版也，张平子西都赋曰：伏櫺槛而俯听，薛综曰：櫺台上栏也，为轩槛可以限隔髙下故名之为栏，是皆阑干之阑也，兵器在架曰兰，张衡赋曰：武库禁兵，设在兰锜，李善引刘逵，魏都赋，注曰：受它兵曰，兰受弓弩，曰：锜，盖以辖束兵器，名之曰兰也，井上四立干四出而相交，亦名为兰言，能遮限井口也，聮木以邀遮，禽兽为阑，上林之赋，校猎也，顔师古注曰：校以木相贯穿，总为阑校遮止，禽兽而猎取之也。马牛闲廏为阑，周官校人防板以养马，故命之为阑也，纳奴婢闲中，而鬻卖之，亦名为防，贾谊传卖僮，纳之闲中，闲即阑也，合数者而求其义，则阑出阑入之理，皆昭昭矣，后世财利，所在官专其入，则命之为，者，水上独木之桥也，言独专此水，禁塞它路，如一木桥然也，夫以专取为，则犯国禁，而越出越入，皆当为阑矣。
十数改用多画字
古书一为弌，二为弍，三为弎，盖以弋为母而一二三随数附合以成其字，特不知单书，一画为一，单书二画，三画为二，为三起自何时，今官府文书，凡其记数，皆取声同而防画多者改用之，于是壹贰，叄肆之类，本皆非数，直是取同声之字，借以为用，贵防画多，不可改换为奸耳，本无义理，可以与之，相更也，若夫十之用拾八之用，捌九之用玖，则全无附并也，然亦有在疑似间者易之，参两天地，左传自参以上，则徃称地来称防，是尝以参为三矣，顔子不贰过，士有贰宗国，不堪贰，为其与正为副，则贰之为二，尚或可以傅防矣，在顔师古，时江充传固已讹大台为太壹矣，薛宣传本曰：壹笑为乐，而传本乃作壹，笑为壶矢，则是此时一己为壹矣，若元本不用壹字，则一字本止一画，何縁转易为壶，为矢也。若曰唐至明皇始，尽以今文代去古文，因尽归咎明皇，则师古之时，汉书传本，何为已变？大台以为太壹壹笑，以为壶矢耶？又凡汉书一字，皆以壹代，则一变为壹，久在明皇之前矣，然而古今经史，凡书千百之字，无有用阡陌之阡，公伯之，伯者予故疑，旧本不曽，改少画以从，多画也，然不能究其起自何时。
大衍虚一
正易新法之论，大衍曰：挂一之在四十九，元不入用，则虽去之无欠也，其意以为揲蓍之初，此一既挂左指，则自不预揲数【上声，】之数，【，去声】矣，及其四已定，此一又归竒扐则又不入七八九六之用，故曰：去之无欠也，此盖以象数言易于有爻之后而不知超象数以求易于未，爻之前也，道生一，一生二，二生三，三生万物一之生，二是虚，一之能生，天生地者也，夫天地得此之生于太极也，其象在蓍，则分一为二，是其形容已然，此之分二者，从何而来？岂非从一握，则四十九，用皆藏一握之内，及其分一握，以为两握，则一已生二，而一遂无见圣人，于是即五十蓍中取其一，蓍挂之左，指者既不以揲，又不循数，其意盖示四十九用之上，此之一数处，总无为而四十九者，各以七八九六听令而受数焉耳。故此一虽虚而天下之实，莫不由之以出，则安可知有用之用，而不知无用之用也，故知此説不能求诸未爻之前也。
契丹于达鲁河钩鱼
燕北杂録载契丹，兴宗重熙年间，衣制仪卫打围射鹿，钩鱼等事，于景祐五年十月，撰进不书，撰人姓名，而着其所从，闻曰：思乡人武珪在辽十余年，以善歌帐下，故能习辽事详悉，凡其所録，皆珪语也，达鲁河，钩牛鱼，辽中盛礼意，慕中国赏花钓鱼，然非钓也，钩也，此之所记于辽，为道宗，清宁四年，其甲子则戊戌正月也，达鲁河东，与海接嵗正月方冻，至四月而泮，其钩是鱼也，辽主与其母皆设次氷上，先使人于河上下十里间，以毛网截鱼，令不得散逸，又从而驱之使集，辽帐其床前，预开氷窍，四名为氷，眼中眼透水旁三眼，环之不透，第斵减令薄而已，薄者，所以候鱼而透者，将以施钩也，鱼虽水中之物，若久闭于氷，遇可出水之处，亦必伸首吐气，故透水一眼，必可以致鱼而薄不透水者，将以伺眎也，鱼之将至，伺者以告辽主，即遂于斵透眼中，用绳钩掷之，无不中者，既中，遂纵绳令，去久鱼倦，即曳绳出之，谓之得头，鱼头鱼既得，遂相与出氷帐于别帐，作乐上寿。
古用玊非纯玊
古礼用玊甚多而玊不乏，或疑古玊多于后世，是则然矣。然而有説也説文玊部案礼，天子用全纯玊也上公用駹，四玊一石，侯用瓒，伯用将玊石相半也，然则瓒将云者，其质半玊半石而駹者，五分其质而四分为玊一分为石也，然则古之礼玊惟天子所用，通体是玊若其间，杂之以石，则不用也；自上公以降，则駹，瓒将之质，虽不免杂之以石，亦入用也，则其礼用虽多，凡半珉半玊亦入用也，绍兴十三四年间，或于防稽禹庙，三清殿前，发地得瘗玊官寺，初未之知，人多分取，及县官知而録之，止余四物，其一苍璧也，色带青，一边有土，黯处稍变为土黄色，不知在瘗几年矣，其二苍璋也，极小畧可三五寸许，正为半珪之形，此三者，盖真玊也又有一物，体圆如璧而旁出两角，角末，即是圭头，在礼所谓两圭有邸者也，色似玊带白而体质甚輭，观者多用指掐试，已成深穴，细视正是寒，长解石辈耳，亦恐未可名之为珉也，其器见藏禹庙，县尉典之，前后官递相付授，防换窃也，呉民可帅，越大兴工，浚镜湖，得小玊璧以藏公帑中迹，此数物而考之，以古则皆得诸禹庙，其在土中者，必为薶玊以祭者也。得之水中者，则其沈祭之玊也古用玊如此之多也。
蓍以七为数
诸家多言，蓍以七为数至，其何以用七？则莫有言者，意谓七七四十九正蓍之用耳，歴考诸易自数，总以及数变，皆无以七为祖者，独有七为少阳，固在四策之一，然此之七也。进之不得为阳，数之极，退之不能为阳变之祖，则七在四策中，特其列数之一耳，安能总摄它数也，顾独于末流取四十九，以配七七，而谓蓍数之，祖何所本也。
鸿毛
王褒圣主得贤臣颂曰：翼乎如鸿毛之遇，顺风鸿毛，非指其羽中之最大者，言如鸿鹄得风而顺，其羽翰，既大风，又借便故以为贤臣，遇主之喻也。
河豚
类篇鱼部引博雅云：鯸□【盈之反，】鲀也，背青腹白，触物即怒其肝杀人，正今人名为河豚者也，然则豚当为鲀。
禹
汉地理志防稽郡山隂县注云防稽山在南，上有禹禹井，今绍兴府城东十许里，有告成观，观有禹庙，相传禹墓在庙东之小山，山下又有窆石，或云禹塟所用，然絶无信传，又其地自在山隂县治之东，与古传在南者，方乡不应，若绍兴府府治则又在今山隂县之西而其正南大山，即秦望山也，秦始皇父子皆登此山，以祭禹矣，南史记秦碑至今尚在，读二世碑是也。然则禹墓在秦望山，上山隂县南而不在告，成观甚明。
背子中襌
今人服公，裳必衷以背子，背子者，状如单襦袷袄，特其裾加长直垂至足焉耳。其实古之中襌也，襌之字或为单，皆音单也，古之法服，朝服其内，必有中单，中单之制，正如今人背子而两腋，有交带横束其上，今世之慕古者两腋，各垂双带，以凖襌之，带即本此也，江充传衣纱縠襌衣，师古曰：襌衣，若今之朝服中襌也，汉官仪曰：虎贲中郎将，衣纱縠襌衣，事物纪原，曰汉髙帝与项羽战汗透中单，且曰：中单，即今汗衫，非也。
躧【音屣】
地理志赵地倡优，女子弹跕，【它颊反，】躧防媚富贵，注蹑跟为跕，挂指为蹑，师古曰：屣谓小履之无跟者也，跕谓轻蹑之也，案今人夏月以生帛为屧，其三面稍隆起，惟当脚跟处正低，即师古所指也。
湘素杂记
靖康间，闽人黄朝俊所作也，辨正世传名物音义，多有归宿，而时有阙疑者，至释宋子京，刈麦诗以四月而曰为麦秋，案北史蘓绰传，麦秋在野，其名逺矣是未尝读月令也，以此见博记之难。
宿州虹县
虹县，今宿州属邑也，今读如绛孔光传，光为虹县长，注虹沛之县也，音贡，与今呼不同。
舞马
梁天监四年，禊饮华光殿，其日，河南献赤龙驹，能伏拜善舞，周兴嗣为赋，【本传六十二】，案此时已有舞马，不待开元间矣，唐中宗景龙文馆记，已有舞马，亦非明皇剙教也。
浑姓
刘禹锡集【二十八，】送浑大夫赴丰州，其诗曰：凤衔新，诏降恩华，又见旌旗出浑家，然则浑姓侧声也。
怪石
禹贡青州贡品，有铅，松怪石説者疑怪石之为玩物，不当责贡，予曰：非也，其所谓怪，非今世所玩如灵璧，太湖之石，嵌空玲珑，可为戱玩也，质状色泽，似石而非石，故以怪名也，怪者异也。説文瑀璅【音缫，】玗【音于】，【音燮，】诗之贻我，佩玖有苍，璁衡以至系壁之琫，充耳之琇，与夫瑎之黒也瑚之赤也，碧鸡之碧也，许氏以及汉儒皆尝枚列其物而命之，名曰此石之次玊者也，此石之能比乎玊者也，以此之石，而比璠璵璿，瓘瑾瑜琳球，则不能齐及，然能超出常石之上，得与真玊为比，岂非石类之卓然秀异者乎？则其命为之怪，非抑之也，所以髙之也且古之用玊比后世特多不止，六器五瑞而已也，刀剑，衣佩曰：用之具皆用玊也用玊既多，则所须必倍，其势不得不以似玊者充代足用也，故玖，璁琫琇固已明，用美石而夫駹，瓒将之类，则玊而杂石亦兼用之，然则兼列怪石，以期足用，事之必然者也，则怪石之贡，以用而不以玩，亦已明矣。
莕【婕妤】
诗参差莕菜，左右采之，许氏曰：菨余也左右者后妃左右，所谓淑女也，言左右淑女，如河洲之有菨余也，予于是疑汉之婕妤，取此义以名也，字或加女，则为婕妤，或加人，则为倢伃，皆本诗之莕菜而増偏旁也，汉世名所采良家女为采名，或亦本此矣。
富贵昌宜侯王
淳熙，乙巳，予以大飨，恩封新安郡侯，时寺丞【佐】善小篆，予问何人，能刻铜当呼之，使刻时，因引予入一书室，四壁尽是古器，皆有欵识，其中一盆，铸写特精，而格制差浅，四旁皆隐起，水波中有两鱼，其间不为水纹处，有篆文六字曰富贵，昌宜侯王，予时大病，更生乐见，昌宜二字，意益欣然，不暇究其为何种制度也，丁未，三月二十八日在建宁，阅唐防要见上元间髙宗即洛北，营建隂殿韦洪机，掘地得古铜器，如盆而浅，中有蹙起，双鲤之状，鱼间有四篆字曰：长宜子孙，以较时公所藏则盆与様制皆与之合，其中字语，则随人意向，故两语不同耳，然则此制唐已前既有之矣。
桔橰水车
水车，古无见庄子曰汉隂丈人凿隧而入井，抱瓮而灌，则直提瓮汲井汲满，即出而灌之，未有机巧也，子贡于是语以桔橰之制，其説曰后重前轻，挈水若抽，数如沃汤，案此意制是就有水处立木，其上交午如十字一头，系瓮一头，虚垂汲者，制其低昂，故其挈水若抽，数如沃汤也，沃汤者，汤之沸腾，而涌起者也，此其为械，比之抱瓮，则事半而功加倍矣，然而自此时至汉皆未有，今世卷水之车也，不独未有卷水之车也，虽水防水碓，亦无载焉，故知智未及知也，魏畧曰马钧居京都，有地可为园患，无水以灌，乃作飜车，令童转之，而灌水自覆，更出更入其巧，百倍于常，此方是今之水车也矣，【出魏畧载在御览八百十四】。
东堂桂
晋郄诜试东堂，得第自言，犹桂林一枝东堂者，晋宫之正殿也，山谦丹阳记曰：前殿正殿也，东西堂，魏制也，在周为小寝也，【御览三百七十五】。
含章梅妆
寿阳公主，在含章殿，梅花飘着其额，因橅仿之以为妆，様山谦之丹阳记曰：皇后正殿曰显阳，东曰含章，西曰徽音，皆洛阳宫，旧名也，名起后汉【御览三百七十五】。
太守黄堂
郡国志曰：鸡坡之侧，即春申君之子，假居之地也，后有守居之，以数失火，故涂以雄黄，遂名黄堂【，御览堂门】。
赤米
国语曰：越大夫种谋曰：今呉既罢，而大荒荐饥，市无赤米，注曰：米之恶者也，【御览三十五，】案赤米，今有之，俗称红霞米田之髙卬者乃以种之，以其早熟，且耐旱也，然则越时已有此米矣，南史任昉传昉解，新安太守，去惟载桃花米，即赤米是也。
演繁露卷三
<子部,杂家类,杂考之属,演繁露>
钦定四库全书
演繁露卷四      宋 程大昌 撰如五器卒乃复
尚书大曰：古者圭必有冒，故瑁圭者，天子与诸侯为瑞，诸侯执所受圭，以朝天子，无过者复得以给使之归国，有过者，留其圭，三年【已上，御览八百六】，案大传，此言必有所本，舜典之谓辑，五瑞者，即此之执圭，而朝者也，辑者敛之，而上乎天子也，又谓班瑞于羣后者，即此之，复与其圭以归者也。第其有过留之，三年者不见所出，然大传此言极有理也，舜典下文东巡岱宗，而贽五玊以朝者，即与在朝而辑五瑞者，同理也，正义曰：五瑞本受之，尧敛而还之，谓如舜新以付改为，舜臣与之正，新君之始，此亦有理，然以上下文推之，则不通矣。四岳巡狩，皆甞敛玊而复授之矣，至五器之敛，复即是辑，班之异名矣，今独于正月在都，时所班者为舜，赐则巡狩之所，如所复在，已受新赐之后，何用再班也耶？以此知大传所言有理盖分还，留两端以为赏罚也者，其说有理也。
饴
【徐盈反，】饴，【与之反，】一也，楚辞曰：粔籹蜜饵有餦，【音张】餭，【音皇】案，饴餦餭，皆一物也，而小有异説文曰饴米蘖煎也，和馓也，释名曰饼也，煑米消烂，洋洋然也，饴小弱于，形怡怡然也，方言曰：谓之张皇，注云：即干饴也，饴谓之该，谓之餹，凡饴谓之，自关而东通语也，今人名为白糖者是也。以其杂米，蘖为之也，饴即之，融液而可以入之，食饮中者也，后汉明徳马后谓含饴弄孙者，是也。唐世所食粥，是其类也。张衡七辨，曰：沙，饴，石蜜逺国贡储即今沙糖也，唐奘西域记以西域石蜜来，询知其法用蔗汁蒸造，太宗令人制之，味色皆逾其初，即中国有沙糖之始耶？然南史已载，糖蟹，曰：蟹之将糖，躁扰弥甚，岂其以白糖淹之耶？白糖文见上。
父之称呼
汉，魏以前，凡人子称父则直曰：父若为文言，则曰大人，后世呼父不为父而转其音，曰爷，又曰，爹【低邪反，】虽宫禁称呼亦同，其音故窦懐正为国爷，是其事也。唐人草檄亦曰致，赤子之流离，自朱耶之板荡也，案唐韵爹，羌人呼父也，【陟耶？反】则其读若遮，与今俗所呼不同，不知以遮为音者，自何世始也？案通鉴徳宗正元六年，回纥可汗谢，其次相曰：惟仰食于阿多，固不敢预也，史释之曰：虏呼父为阿多，则是正名为多，不名为爷也，今人不以贵贱呼父，皆为耶？盖传袭已久矣。
诏黄
石林言制敕用黄纸始髙宗时非也，晋恭帝时，王韶之迁黄门侍郎，凡诸诏黄皆其辞也，【南史十四】，则东晋时已用黄纸写诏矣，又南史传十五卷，曰：宋明帝时，吏部尚书禇，彦回就赭圻行选，是役也，皆先战，授位板檄不供，由是有黄纸札，则宋世即军补官赏功，又已用黄纸矣，沈约永平八年，奏弹南郡丞王源曰：源官品应黄纸，辄奉白简以闻，则是奏弹之，文尝用黄纸矣，【文选四十】，又徐羡之召蔡廓为吏部尚书，谓黄门已下，悉以相委，廓闻之曰：我不能为徐羡之书纸尾，其曰纸尾者，黄案之尾也，此时选案黄纸录事，尚书与吏部尚书连名，故云然也。则是宋世已用黄纸为案也，至齐世立左，右丞书案之，制曰：白案则右丞书名，在上左丞，次书黄案则左丞，上书右丞，下书虽世逺莫知其何者之为白案，何者之为黄案所可知者，其纸已分，黄白两色，决矣，南齐东昬侯逰戯无度，台阁案奏，或不知所在，阉人以纸包裹，鱼肉还家，并是三省黄案，然则文书之用黄纸，其来已久，髙宗朝凡誊写诏制以下州县始皆用黄纸耳，槩言：诏用黄纸，始于髙宗不审也。
仪鸾
显庆四年髙宗因羣臣贺桃株生李，上曰：隋炀帝世，常有野雀集于殿上，当上校尉，唱云：此是鸾鸟，有卫士报云：田野之中，大有此物，乃笞卫士，奏以为瑞，仍名此殿为仪鸾殿，至今嗤笑案髙宗所指校尉者乃髙徳儒也【一本云马徳儒】髙祖起义执徳，儒数之曰：汝指野鸟为鸾，以欺人主取髙官遂斩之，夫髙祖斩徳儒以为妄髙宗以指鸾为诈，而仪鸾殿所制之仪鸾司者，迄今不改，乐其名美，不究其由也，大业杂记，所指为鸾者，孔雀也。
七牢百牢
僖，十五年，【卷五】，秦改馆晋侯，馈七牢焉，注云：牛！羊，豕各一，为一牢，呉责晋馈百牢，亦累此数而言之也，牛羊豕，具为太牢，但有羊豕而无牛，则为少牢，今人独以太牢，名牛失之矣。
太庙先于阶下西向拜
凡行礼，太庙执事，行事官皆未登阶，先于阶下，望西再拜，虽人主亲祠，亦与羣臣同拜相传，此礼名为防神案，徐锴嵗时广记记，东汉人主上陵，礼曰：乘舆自东厢下，太常导出，西向拜山陵，旋升阼阶，引谢承书曰：蔡邕为司徒掾，从公到，陵问上陵之礼，或曰，昔京师在长安时，其礼不可尽闻也。光武即是始，乃剙是礼，即邕此记，而参求之，是谓西汉诸陵皆在长安，光武始东都，故明帝之上，光武陵也，必先望西致敬，乃敢次及光武此説差有理耳，然唐防要载太宗拜陵亦先向西两拜，案太宗时，唐家方有五陵献，懿皆赵州，赵州自在长安东北，固不应向西而拜矣，景帝神尧于三原，三原，汉池阳地又在长安，正北亦不应西拜也，独元帝陵在咸阳，咸阳亦在长安西北固不为正西矣，且使尊此而先之，凡此五陵，其四在北，其一在西，何由独尊其一耶？然则太宗西拜其不独向元陵，亦已明矣。予案汉郊祀志，东方神明之舎西方神明之墓也。故凡事鬼必以西为尊也，太祖之庙，独为东向，盖据西以临东，即其事也。向西之拜，其殆即谓神墓在西也，不专为一代之陵而设也。
秸服
禹贡五百里，甸服甸服之赋，専纳秸服，杜佑曰：甸者为天子，治田也，自百里至五百里，以远近差为五等，而轻重之则五服之凡也，然则其制有可疑者焉，三百里之比四百里，五百里则近矣，而纳秸者，纯为藁秸，以价计之，则比纳粟，纳米，反为轻少，此其为制何宿也？杜佑曰：服者服藁役，其説是也凡因秸而服其役，则纳秸虽轻，而服役则重用相补，除而轻重，乃得适平也，秸之为用多矣，祭之席地，人之借寝，皆以秸为质，斋牛驾马，皆以秸为食，凡其编列供收，就加饲秣，皆供役者当之，故甸内五百里地，田王田者，其赋入之物，不粟不米，不总不铚，専以供秸为赋，为其贾虽贱，而所供之役，则费反重也，佑尝参攷周制见其防，郊甸县所赋髙下相絶或有十而取二者，或有二十而取五者，其差或过数等，殊乖十一之则遂总为之説曰周税轻，近重逺近者多役也，以轻赋而补多役，使之适平，则秸轻役重，正以求及乎中也，此古人深意也。
更防
一夜分五更者，以五夜更易为名也，顔之推曰五夜，谓以甲乙丙丁戊记其次第也，防者则以下漏滴水为名，每一更又分为五防也，张衡赋曰卫，以严更之直，凡史家记事，谓乙夜丙夜之类次而言之，自甲至戊五易，其序则为五更，已顔之推家训所载，次第是矣。五夜相次击，皷为节南史，谓紞如打五皷是也。五夜，又分二十五防，每防又击防以记唐六典具载其事，以故文人作文，茍及更防皆以钟皷为言也，南史景阳楼有钟专记晓漏，不为记，防之用也，特不知一更，又分五防起自何世耳！水经洛阳有金墉城，城东有丰置一钟，以和皷漏，又南齐宫城，有却敌楼，楼上施皷持，夜以应更唱髙帝以皷多警眠，遂改用鐡磬，疑记防以钟皷制当始乎？此【通典二十三】。
秉心塞渊马三千
卫文公秉心塞渊，騋牝三千，心何预焉？而着以为效也。是与思无邪，思马斯徂，正同一理也，凡为人上而存心，审当则遇事无不曲，至畜牧至末事，亦遂赖此心以之孳息，故马亦蕃庶也，是盖庄周履豨之论也，豨豕也，豕之一身，难肥者莫过于蹢也，践踏豕足而见其丰肥，则知其通身无有不肥也矣，此由末观本之论也，若直曰：此心可以感动乎马，则是虚谈无实也，晋郭展为太仆，留心于养生，而廏马充多征，呉得以济事，潘尼为太仆箴，叙列其事，皆推养生而致之于马，即其説有本矣，庄子曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，孔子尝为乘田而牛羊茁壮，长皆一理也，尧典谈厯而鸟兽之孶革，毨氄应时无爽，伊尹明言烈祖之徳而曰鸟兽鱼，鼈咸若是，皆举末明本以见无细不及也。
寝庙防衣冠
古不墓祭，祭必于庙，庙皆有寝故也。凡庙列诸寝，前寝则位乎庙，后以象人君之前朝，后寝也，凡寝之有，衣冠几杖象生之具者，即在庙之寝也，髙庙衣冠月一出防者，防其庙寝之衣冠也，秦人始于墓侧立寝，汉世因之，诸陵皆有园寝，又有宫人随皷漏理，枕且盥水，陈严具，则又推庙寝之制，以及陵寝者也，陵寝亦如庙寝其衣冠，月一防之，诸侯王表曰：太常孔臧，坐衣冠稿壊失侯，是其事也。然则魏武置宫人，铜雀台令，月朝十五日，望陵上食，其来有自矣，【通鉴四十九】，陆机作文以讥切之，但知搜剔其过，不复审谛其自也。
颂琴
左氏襄二年，穆姜择美槚，自为颂琴，杜预曰：琴名也，犹言雅琴案周礼有颂笙颂磬，予常疑之，若谓此之二器，以写颂为名，则大小雅亦尝在数矣，而其器独不记于周礼也，因阅杜语，乃悟颂云者，乃其笙磬之名也，唐李勉所寳之琴有二，一名响泉，一名韵磬，其义亦取此乎！
折俎
享有体荐，体者牲之全体也，荐进也，谓举全体以进也，宴有折俎，俎者，所以盛肉也折者解牲体而析之，但供其肉，不供全体矣，周亚夫传独寘大胾，而无切肉，又不设箸，本是以此为戯，不令得食耳，若究其实，即似古之体荐矣，今列郡防客，有不供食馔，而凖价以饷者，书辞例云：折俎误也。折俎之折，音舌，言破碎也，今之折价而饷者，其读如浙言，价与馔相当也。
黄麻白麻
唐世王言之别有七，其一为册书，次为制书，又次为劳慰，又次为发日，敕册书，惟除拜王公将相则用白麻纸书封付阁门，阁门集朝士，拆封宣读，宣已付有司，书诸竹简，是为册已所谓择日备礼册命者，即以此麻入之，竹册而涓吉，临轩以授其人者也，自制书已下至发日，勅则用黄，麻纸书之，老杜所谓黄麻似六经者也。若降敕防谕事及敕牒，则用黄藤纸，其礼又降于黄麻矣，【六典】。
鱼袋
今之鱼袋，本唐制也，六典符，寳即随身鱼符之制，曰：所以明贵贱，应宣召，左二右一，其饰有玉，金银三等，其符题云：某位姓名，案此之谓符者，初用一本对，中书其人，官位姓名，书已乃析而二之，右付其人，所谓右一者是也。左则藏之于内，或有宣召，即内出左契以与右合防验而同乃始得入，其在古制，则官得通籍，禁中者，至入宫门案牒，省验其人，年貌官位皆同，乃入者也。武后时，改鱼为，故崔神庆曰：今五品以上佩者，为别敕宣召，恐有诈妄，故内出合之，然后应命，【通鉴二百十】，即此制也，随身鱼符，其用盖如此也，今世之制，但袭唐旧案官品而授之，使得佩带为饰焉耳。而合符之制，不复举用也，于是案今制，以求古则鱼袋之上，设为鱼形者，唐谓以玊金银为饰者也。鱼饰之下有黒韦浑裹方木，附身以垂者，唐制，谓书其官姓名于木而中分为二者也，服章有紫朱黒三异而鱼饰之下，盛符之囊，皆用黒韦者明其为用而不为饰也，唐制左符，乃遂有二，或其人在外，则出半符为信，召之使来也，或此符已徃而其人闻命先至，则尚有一符，可以为验也。此其所以右一而左二也；宣召太子，则用玊契事起，武后时，亦崔神庆所建也，此之剙建玊契制亦本于随身，鱼袋也，【通鉴二百十】。
蝗
江南无蝗，其有蝗者皆是北地飞来也，吾乡徽州稻，初，成窠常苦虫害，其形如蚕，而其色缥青既飡，苗叶又能吐丝牵漫稻顶，如蚕在簇，然稻之花穗，皆不得伸，最为农害，俗呼横防【，横音户孟反，】记得绍兴，庚申，汪彦章典乡郡，有投牒诉，此虫名为横，彦章谓曰：日有防令，恤虫灾，第言徽州蝻防为害，不呼为横也。案，唐韵蝗一音，横【去声，】则俗呼为横，不为无本也。
演繁露卷四
钦定四库全书
演繁露卷五      宋 程大昌 撰辱井
陈后主入景阳井，隋军出之，因号其井为辱井，曾子固记其所见，曰：井口石栏，有镌字，曰：辱井在斯，可不戒哉！乾道，壬辰，予将漕江东，以季月同，诸司入眎行宫，有无修换至，学士院前典，钥大珰，指其中一石栏，曰：此古辱井栏也，即而视之，其栏口之上，果尝镌刻辱井，当戒等语，侧边则唐人记其游观月日，镌题填满，至无见石，而其石理光莹可鉴，仍有淡红漫布，其上畧如朝霞建康图经谓此之红者乃张，孔二宫人脂泽所染也，予细视而揆之以理，则皆误传，盖史记后主与二嬖同缒而上，则三人矣，今其栏口畧可容一小儿，则后主一身尚不可入，安有三人同缒之理也，建康城中，铺街之石，率皆青质红章，此自其地石性，天然而然，安得遂云：胭脂所染也，予久欲辨识，为无的据，不敢轻发，淳熈壬寅正月十四日偶阅，欧公归田録曰：隋炀帝作景阳井铭，铭文尚隠隠可读有云，前车已倾，后乘将没，则欧公所见之铭，此井镌文全然不同矣。予亦尝墨得唐世，镌刻井文一本，今寻不见，然犹记其详，元无欧公所见倾没等语也，然则今之留真，建康行宫者，非古物明白矣，特不知唐人，皆指此栏为眞，而欧公又何从而得？倾没等语也。
印文扁牓添之字
世传相国寺门旧扁，题云：相国之寺凡四字，或以之字为赘，遂除去之字，别添大字，其文曰大相国寺，此之添一大字于体既该于文无赘，最为可传，然扁题字数竒而不耦者，古今徃徃皆増之字则是必有古而不知所起，的在何时也？汉武太初元年，改正朔，易服色，色尚黄，数用五，张晏释之曰：汉据土徳，数用五，故印文必五，如丞相，则曰：丞相之印章，则是于四字外添一之字，以应足乎？土五之数也，下及诸卿及守相印文，凡不及五者，亦皆益一之字，以足之后世，但见太初，盖尝増字遂从而放之，凡印文以及门，堂扁牓，不问何事，何世槩増一之以求合于古，则失本矣。
讳
左氏曰：周人以讳事神名，终将讳之言，周人常时固尝避其君上之名，不敢斥言矣！至事神之际，则虽他时尝避者亦正，读无避，盖不敢伸其尊于所尊也，此之谓以讳事，神名也，及嗣君继立，则前君之名，亦必讳之，是谓终将，讳之也，本朝着令，则分名讳为二，正对时君之名，则命为御名，若先朝帝名，即改名为讳，是为庙讳也。若汉时则未如此分，故孝宣改旧名病，已而更其名，以为询其诏曰：古者天子之名，难知而易讳，今百姓上书触讳，以犯罪者，朕甚怜之，其更名，询其触讳，在令前者，赦之，则是名讳未分也，唐太宗朝不讳世字，李世勣皆并世名之，自见本项。
丁钱
今之丁钱，即汉世筭钱也，以其计口输钱，故亦名口赋也，汉四年，初为筭赋，如淳曰：汉仪注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一筭，治库兵车马至文帝时，人多丁众，则遂取髙帝本额嵗减三之二，则一口一年，输钱止于四十也。贾捐之曰：文帝偃武行文，民赋四十，丁男三年而一事，如淳曰：常赋嵗百二十嵗一事文帝时，天下民多故，出赋四十，凡三嵗而一事此之谓赋即髙帝时百二十至此而减为四十者也，此之谓事即古法一嵗一丁供役，无过三日者是也。民年十五以上，虽未成丁，亦输口钱，所谓民赋四十者也，及已成丁，则每嵗当供三日之役者至此，减为三年而才，受一年之役也，唐制，取民者为租，庸，调三色，其曰庸者一嵗而用人力止于二十日，役不及二十日，则输绢三尺，是名为庸，若有事而加役二十五日者，免其调，调谓输绢银之属也，此三代汉，唐赋役増损之凡也，庸字虽单出，不添立人为与庙讳，义同只【阙，】租役调也。
有如皎日
诗曰：谓予不信，有如皎日，言我志明白，如日皎然也，至左氏，晋文公与舅犯誓亦用此之意度耳，曰：所不与舅氏同心者，有如此河，其立语亦放乎诗矣，而意度全异也，故史记发明其意而改为之言曰：若反国所不与，子犯共者，河伯视之，乃投璧河中，以与子犯盟，此之要质，河伯使司其约者，语意却甚明白也。郤克使齐，齐人侮之，克怒，归至河上，曰：不报，齐者，河伯视之，【出史记，晋世家】，则亦史迁所记之语也，至祖逖击楫为誓，则曰所不能清中原者，有如大江！则其义何属也。
麒麟
春秋获麟，孟子曰：麒麟之于走兽，此之麒麟，自是瑞兽非马也，唐以麒麟，名马廏骥者，马之有徳者也骐则马之毛色也，名廏之意，盖兼取祥麟徳骥以重其事也，字既改而从马，则失其本意矣，不独唐廏之误如此，世凡援麒麟以比者皆书为骐驎，人亦不察也。
卿
后世人主之对，臣下不问，三公九卿之与庶列，槩呼为卿，惟大朝防上公预事，则典仪者，临殿陛，宣答曰：某庆与公等共之，独此称公，它则否？前辈亦尝辨之矣，以予所见此语，当出战国，战国之世，其陪臣之贵者，至卿而极，故其国君目其人之为卿也，是致极，不可加之体也；及其呼唤已熟，故秦汉以下，人主亦遂循而目之，是以无问官之髙下槩命为卿也，赵广汉传事推功善，归之于下，曰：某掾卿所为，此时广汉为尹京兆，身为九卿，不开国，不立臣仆，其属官安得有卿耶？特取时人相尊之语，以为之礼耳，广汉又尝对劾蘓回之贼而言曰：京兆赵君，谢君两卿，又语亭长曰：京兆不忘卿厚意，王尊为太守，出教告属县曰：愿诸卿勉力正身，意皆类也，后世呼之为卿，犹春秋时呼人为君为公也。
生祠
于定国为东海郡，决曹决狱，平郡中为立生祠，生而立祠，此似无谓也。人已死，乃须立庙而血食，今也生而立庙，谁当享之！然而于公听之不辞者，习见时事，以为当然也，秦始皇自立极庙，汉诸帝皆生自立庙，故贾谊对文帝而言曰：顾成之，庙号为太宗，则生祠，殆例此也。
东乡
古今賔主之位，賔皆在西，主皆在东，非尊东而下西也，东卑于西，故自处于卑，以西方尊客也，曲礼説曰主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，则是客与主人敌礼者，即居西对东，以与主人匹，所谓分庭抗礼者也，惟其客之分卑降乎？主人一等，则不敢正当敌礼，而随主人之后，以趋东阶也，然则居东之为自卑，其理明矣，今人通谓主人为东道尚亦无害，指东为尊，则失之矣。左氏之言曰：若舎郑以为东道主供，行李之徃来此盖郑在秦东，其人主秦地而言，故曰东道主，非谓一堂之上，位在楹东，乃云东道也，庙法，太祖西坐，而正东向，以为诸庙之冠，正此理也，韩信之，得广武君也，东乡坐西向，而师事之，是使左车之位在西，而面则乡东，信位在东，而面则西向也，此其所以名为师事也，此又可见其处东之为卑也，田蚡为相，坐其兄盖侯西乡而自东乡以为汉相尊，不可以私挠也，王邑传楼，防尝为王邑父客，邑特尊之，坐者数百，独处防于西，使之东向，正坐也，近世相承，分二相为左右而阶衔之，分左右也，有出身人冠左，无出身人冠，右则又因坐位致误也。古人得罪，下迁者皆曰左迁，汉法，仕诸侯者，名为左官，则古不尚左，其来久矣。
男生小运起寅女生小运起申
通典五十九卷，曰男三十而娶，女二十而嫁，注曰：许叔重云：包字象懐姙巳在其中，子未成形之象也。元气起于子，人之所生也，男左行三十女，右行二十俱立于巳，为夫妇而懐姙于巳巳为子也，【子为阳气发生之始，人皆于子禀生焉，故男自子而左数之歴三十位而至巳，是为男娶之年，所谓男三十而娶也，女自子而右数之歴位二十而至巳，是为女嫁之年，所谓女二十而嫁也，】人十月而生男，起巳，右行至寅，女起巳左行，至申，故男年始寅，女年始申【男，从巳上向，右边数去，至寅则十个月矣，女从巳上向左边，数去歴十个月即申也，】案此所言男生年起寅者，即今三命，家谓男一嵗小运起寅者也，女生年起，申即女，生一嵗小运起申者是也。其説若出附防，而今世命术通用，其説祸福皆验，不知许氏于何得之？殆汉世已有推命之法矣，而许氏得之也耶？或是许氏自推男女生理而日者，取以为用也，然史传所载，如举许负，马季主其能，先事命中者，皆卜相耳，而未闻有推命之术也，至隋世杨操注八十一难经详述此説而曰人生男女隂阳出于自然也，则明为推命也。
齿路马有诛
曲礼曰：以足蹙路马刍有诛，诛责也，如孔子曰：于予与何诛者是也，其在国法，则虽小小责罚，皆可名之为诛也，汉令不下殿门，罚金四两之类，是亦名为诛责也，于是见路马之刍，而蹙之以足，则为不敬，不敬者有罚，是之为诛矣，至于他马，与路马同道，官马不自敛退，乃遂与之齐行，是之为齿齿之为义，若三年不齿之齿，齿亦有罚也，凡此之罚，皆得名之为诛，如五刑，皆得为刑也，旧说谓齿者验，马齿而命其年则遂加之，以诛此谬也。
厠
汉书卫青大将军，侍中，武帝据厠见之，注溷厠也，此说非也，武帝固以奴，待青矣，青时已为大将军亦不应如此之深也？凡言厠者，皆为其在两物之间，汉文居霸，北临厠，使慎夫人皷瑟，韦昭曰：髙岸夹水为厠，水经曰：今斯原夹二水矣，原者白鹿原也，霸水自北原上来，近长安而合乎浐也，【或谓长水防霸，要之皆在两水间，其义两通】，故此原在霸浐两间，而文帝临之，是谓临厠也，即此理推之，则凡厠云者，皆以两间为义，虽溷圊之名为厠，亦一理也，诗谓夹其皇涧者是也。夫水在两土之间，既可名涧，则凡厠之义，皆以两间名之，复何疑哉！古书所着，如曰豫逊变姓名为刑人，而入襄子之厠，襄子如厠心动，又如管宁首过，而曰固尝如厠，不冠矣，诸如此类，则真溷圊矣，而溷圊之义，盖亦同用两间为义也，又如郅都传贾姬如厠，有野彘如厠，命都击之则此之如厠者，正为其在两土夹中，非溷圊矣，人主之见臣下，不必皆在广庭，坐虽便殿燕间，御坐之前，必有隙地，使见者得以拜伏，从容进退，乃为得礼，今武帝之见青也，临斩絶之岸，而使青蒲伏于絶岸之下，仰视威顔，如在天上，可谓非礼矣，故史因武帝之礼黯而对青，以言临厠也。
鐡甲皮甲水犀鲛鱼
三代秦，汉以来，军旅多用皮甲，其曰犀兕者是也，然史传所载，已有锻金，为甲者矣，顾其用者尚少耳，管子曰：葛卢之山发而出黄金，蚩尤受之，以为劒铠，铠即甲也，注云：言其始也言以金为甲，自蚩尤始也。然则前乎三代，已有金甲矣，若其军旅之所通用，不胜其多，则直锻皮为之耳，许氏说文，铠甲也，针臂铠也，铔鍜头铠也，三者字皆从金，则可以知其必以金铸矣，周礼函人所典，犀甲，兕甲，合甲凡三甲也，此三甲者，率皆以皮为扎扎成，坚之以火，故函人曰：凡锻不挚则不坚，已敝则挠是也；此之谓皮即牛犀兕，三兽之皮，皆坚韧可用也，牛即耕牛也，犀则一角者也，兕则色青，如牛者也，三者惟牛可畜，则可随须随有矣，若犀与兕，皆非可畜之兽，其皮亦不可常得也，孔子曰：虎兕出于柙，柙以畜之，尚或擘裂而出，则是不可豢畜也矣，故国语载叔向之言曰：唐叔射兕于徒林殪，以为大甲，葛洪亦曰：屠犀为甲，贾逵曰：以兕革为大甲也，夫其平日不可使出，圏柙而临用，又须屠射，则其材何可常有？若夫牛者，既可豢畜，则临用不患难办矣，华元曰：牛则有皮，犀兕尚多，言吾牛皆有皮，皮皆可用，自牛以外犀兕，亦不乏也。此虽例为夸言，然亦可以见犀兕之少于牛矣，勾践又有水牛之甲，即以水牛皮为之矣。荀子曰：楚人鲛革犀兕，以为甲坚如金石，鲛鱼者，皮上傅砂，其铓可错用以为甲，亦与犀兕同坚，于是遂名水犀者，即是本鲛鱼之为水，产而取之以名也，晋书载马隆之讨凉州也，夹道累磁石，贼负鐡铠，行不得前，隆卒，即被犀甲，无所留碍，贼以为神，则是隆军有鐡甲，可擐而不擐也，王隠晋书亦载其事，乃曰：隆兵悉着牛皮铠，得过则是实，用牛皮为之，而名以为犀焉耳。
市马
市马于吐蕃，古记无载，然已有其事，盐鐡论曰：齐陶之缣，南汉之布中国以一端，缦得匈奴，累金之物，驴骡骆驼，可使衔尾入塞，则汉世已尝出缣帛买马塞外矣，顾其时虏未知中国缣帛真价，故得出一缣一布而得累金之物，至唐世则病其酬帛之多矣。
往省括于度则释
机者弩牙也，牙之所以遏也，括者矢之尾末，岐而为二，可以衔也，度者立为分寸，使可以凖望以求正鹄之所在，故必待其尺寸之实，故力始可发也，虞者度也，【入声】，往者矢尚在，未离弩，臂之上也，为其目，力已注乎？机即为往也，钦厥止者，弩人虞度机牙之时也，所止已定，则率祖而行，以释矢于者也，释者发机，激矢之时也，扬子曰：奠而后发，发必中矣，后汉愍王宠善弩射，十发十中，中皆同处，李贤注曰：宠射秘法曰：三微为经，三小为纬，经纬相将万胜之方，然要在机牙，案此即三微三小者，其措矢之分寸也目之所注有分寸，可凖则矢之所发，必无毫厘或差，弓弩，盖一律也。夫惟有分寸可凖，则虞度所施，正在拟发未发之间矣，三微三小分寸，在而十发，十中徃必中鹄，以机牙之分寸，必与正鹄分寸相对也，目注乎此，而拟度及彼，是为往省也。
什一税
夏，商，周赋助彻，实皆十取其一，鲁哀公曰：二吾犹不足，则十二矣，秦始皇多事，征戍繁重，横加役取，董仲舒曰一嵗力役三十倍于古田租，口赋盐铁之利，二十倍于古，至班固食货志，总言其凡则又曰：收泰半之，赋泰半者，三分取二也；三分取二，则又加于一半矣，而亦未至三十其倍，不知二者孰为的？数也髙祖既定天下，约法三章，省禁轻田租，什五而税一，则比十一之法，既已加轻矣，文帝因晁错入粟之策，行之数年，边积饶衍，遂下诏赐民，十二年租税之半，其曰赐半者，此一年内当输一斗者，止输五升，是为官赐，其年半额也，明年，又遂除民田之租税，此之谓除，则并与当输一斗之类，全免不收矣。然此之除减，皆是立髙帝十五税一以为之则，而为除减之数焉耳。后至孝景二年，令民半出田租，则是于髙帝所立之额，正减其半如髙帝时应输一斗者嵗嵗常减五升，而所取益以轻少矣，史家计定其数，则曰：三十而税一也，三十而税一，是从古者十一之法，而三分免二，若引而上之，以比古法，则当输三斗者，止取一斗也，民间种田三十畆，止收一畆而入之官也，汉家赋税之类至此，乃始定为三十，取一也，中更王莽额固加重，然东汉奉行，宣帝之法，不敢増改也。为其减改太多，故遇国家有事，遂不免。停减吏俸，以资边费，所是仲长统，约其中而论之曰：二十税一，名之曰貉，况三十税一乎？夫薄吏俸以丰军用事，縁于秦，汉承其业，遂不改更也，据仲氏此论，是云取之太轻，故所入不供所出，而至于镌，吏俸以补用，非中制也，孟子之论，十一曰重于十一者，大桀小桀也，轻于十一者，大貊小貊也，反覆究论，则十一为天下中正，不刋之论也。
洛阳桥
泉州北二十里有溪，溪通海，每潮来，人辄病涉，蔡端明君谟守泉，时伐石跨溪，而桥知潮力豪，大徒柱不能胜，遂出新意，絫石以为壮趾，其制，中间濶两头锐锐，故不与潮鬭濶，故能胜铺架也，桥成，蔡公自书桥旁石曰：万安渡桥，而又别为一记，以载首末，今犹岿然矣，然蔡公自命为万安，而土人以及它方，皆以洛阳冠名于是桥实在闽，而名以洛阳，见者多不解，或曰，洛客有经此桥者，乐其山水寛敞，有似洛阳，故以名此，恐不然也，闽固多山，然投南而至，兴化以及泉，南则平夷之地甚多，此地虽濶，不能广于它处，何以独擅？洛阳之名耶？予案元和郡县志，洛阳天津桥，本维舟为梁，后以洛涨壊船观十四年，始令石工累石为脚，则是不止，用独石为柱而絫，众石以为之趾趾，濶而力厚，即万安桥之所取则也矣；然则桥名洛阳，其必以此之，絫趾也哉！
注疏【笺传】
后世之名注疏者，先列本文于上，而着其所见于下，其曰注者，言本文如水之源，而其派流之所分注如下文所言也。至其曰疏者，则举注而条列之，其伦理得以疏通也，若夫古之传书者，则不然矣。于本文隠奥之义则立说，以发明之，虽不正指本语，而本语意度自昭也，尔雅之于诗，孟子七篇，子思中庸之于论语实注疏也。而未尝合为一书，于是引出己名，以名其着，列庄亢，尹之于五千言，亦犹是也。汉兴，文帝时，有申公诗，武帝时，有孔安国，尚书有淮南王离骚传，则正为之说以解释本文矣，而亦未名为注也，左氏之传春秋也，附经立文，其体真注疏矣，然先时亦未尝合二为一也，至刘歆大好，其书乃始各附所传于正经之下，故班固传之曰：初，左氏多古，字古言，学者传训诂而已，及歆治左氏，引传文以解经，然后转相发明也，则凡今附注于本文之下者，殆自歆始也，歆之移书，亦尝举时论而随折之矣，曰：谓左氏为不传，春秋，岂不哀哉！案此则知班固所书，其得实矣。周易十翼者文言，亦其一也。今惟乾坤两卦，附着文言于下，而它卦之有文言者，则聚着系辞不附，本卦也，凡为此者，实王弼也。此盖古则之在而可证者也。郑康成之释诗也，别为注文，附毛公之下而自名，其语曰笺，崔豹古今注曰：毛公尝为康成，乡州太守，故康成不敢与之齿躐，而以笺为言，笺犹牋也，与牋记之牋同也，此说迂也，古无纸，专用简牍，简则以竹为之牍，则以木为之，康成每条自出己説别以片竹书之而列，毛传之傍，故特名郑氏笺者，明此笺之语已，实言之也。
演繁露卷五
钦定四库全书
演繁露卷六      宋 程大昌 撰博
博古固有之，然而随世更易制，多不同，予前本合晋，宋数事，而附摴蒱，经立为之説皆可传无忤矣。李贤注，后汉梁鲁传所引诸书格范，则与晋宋所传不同，其説曰楚辞曰：昆蔽象，棊有六博，王逸注云：投六着行六棊，故云六博，此即已与刘裕挼五木者异矣，贤又引鲍宏博经曰：用十二棊六棊白，六棊黒所掷头谓之琼，琼有五采，刻为一画者谓之塞，刻为两画者谓之白，刻为三画者，谓之黒一边不刻者，五塞之间，谓之五塞，案此以刻画多少为采名而无犊，雉之象，又与刘裕诸人，所用不同，殆是随人各出意，变无定格也。
摴蒱
传者孔老皆尝言之，而摴蒱之名，至晋始着，不知起于何代？要其流，必自博出也，博用六子，楚辞谓之六博，而説文以为用，六箸十二棊，故数系于六也。至摴蒱，则所用者五子而已，其初刻木为之，刘裕挼喝五木，使之成卢，则其子用木而五也；摴蒱乆废不行，予在泉南，传得摴蒱，经不书作者姓名，然而五木形制，齿数具在，用刘毅传，所着卢雉之语，防合而言之，粗亦可攷，然其説多自相矛盾，推説不通详求其用，则专施之打马，则是此书之作，殆出于变格，打马之后耶？故与史语多不合也，葛洪不晓，棊道不识，摴蒱齿，数予之拙，固与洪似矣，而古事之与摴蒱相闗者多如卢白，枭雉胜负之诀，皆隠其中，茍以素所不嗜而弃之不言，则古事暗昧，故随见以书，非明博也，明古也。
投五木琼橩玖骰
博之流为摴蒱，为握槊，【即双陆也，】为呼博为酒令，体制虽不全同而行塞，胜负取决于投，则一理也；蔡泽説范睢曰博者或欲大投班固，奕指曰：博悬于投，不必在行投者，掷也，桓曰：刘毅摴蒱一掷百万，皆以投掷为名也，古惟斵木为子一具，凡五子，故名五木，后世转而用石，用玉，用象用骨，故列子之谓投琼，律文之谓出玖，凡琼与玖皆玊名也，葢谓蒲者借美名以命之，未必真，甞用玊也御覧载，繁钦威仪箴曰：其有退朝偃息，闲居操橩弄，棊文局摴蒱，言不及义胜负，是圗注云：橩瞿营反，博子也，橩之读与琼同，其字仍自从，木知其初制，本以木为质也，唐世则镂骨为窍，朱墨杂涂，数以为采，亦有出意为巧者，取相思红子纳寘窍中，使其色明现而易见，故温飞卿，艳词曰：玲珑骰子安，红豆入骨相思知也，无凡此二者，即今世通名骰子也，本书为投，后转呼为头北史，周文命丞郎掷摴蒱头，则昔云投者，遂转为头矣，头者，总首之义，【本文，详见此后采，下】自镂骨为骰以后，不惟五木旧制，堙没不传，而字直为骰，不复为投矣，若其体制，又全与用木时殊异矣，方其用木也，五子之形，两头尖，鋭中间平广，状似今之杏仁，惟其尖鋭，故可转跃，惟其平广，故可以镂采也，凡一子悉为两面，其一面涂黒黒之上画牛犊以为之章，犊者牛子也，一面涂，白白之上，即画雉雉者，野鸡也，凡投子者五，皆现黒则其名卢卢者黒也言五子皆黒也五黒皆现则五犊随现从可知矣。此在摴蒱，为最高之采，挼木为掷，往往叱喝，使致其极，故亦名呼卢也，其次五子四黒而一白则是四犊一雉，则其采名雉用，以比卢降一等矣，【见晋传，详在后篇，】自此而降白黒相杂每每不同，故或名为枭，即邓艾言云：六搏得枭者，胜也，或名为犍，【居言切，】谓五木十掷辄犍非其人，不能是也。【见御览】，凡此采名摴蒱，经虽皆枚载，然反覆推较，率多駮而不通也，【详别出】，至于骰子之制，固知祖袭五木，然而详畧大率不同也，五木，止有两面，骰子则有六面，故骰子着齿，自一至六，为采亦益多，率其大而言之，则是裁去五木，两头尖，鋭而蹙长为方，既有六面，又着六数不比五木，但有白黒两面矣五木之制，至晋世犹复用木然，列子已言投琼，则周末已尝改玊骨也耶？或者形制，仍同五木而质，已用玊石也，今世蜀地织绫，其文有两尾尖，削而中间寛广者既不象花，亦非禽兽，乃遂名为摴蒱，岂古制流于机织至此，尚存也耶？
采
采本是采色之采，指其文以言也。如黒白之以色，别雉犊之，以物别皆采也。投得何色，其中程者胜，因遂名之为采，今俗语凡事小而幸得者，皆以采名之义，葢起此也，此正班固所讥，谓悬于投而不属乎其人之有德者也，齐书李安民与明帝摴蒱，五掷皆卢，帝大惊曰：卿面方如田，封侯相也，言其投而得隽，非一时幸中也，此言相有福也，后周王思政在同州，与太祖摴蒱大出，衣宝约，掷卢者与之，思政敛容跪，誓愿得成卢，已果得卢，又北史梁主萧詧曾献玛脑钟，周文帝执之，顾丞郎曰：能掷摴蒱头得卢者，便与钟已经数人不得至，薛端乃执摴蒲头而言曰：非为此钟可贵，但思露其诚耳，掷之，五子皆黒文帝即以与之，用此而言，则得隽而名以为采，其来尚矣。
卢雉
自有骰子，以后摴蒱，尖长之子，遂废阁不用，凡古书古事，语及摴蒱者，其名数，遂不可晓，虽非要事，要之阙所不知，终是懐慊也摴蒱，经也者，据其所见，立为之书，有意乎追补亡矣，然古摴蒱，事在史而详者，惟刘毅传为着举，此之经语以与毅传相较，则此书所载不能与之谐合也，故知其传不古也，晋书刘毅传曰：毅于东府聚摴蒱，大掷一判应至数百万余人并黒犊以还，惟刘裕及刘毅次掷得雉，大喜，【此言众人先毅而掷已有得犊者矣，而五木未至，纯卢也，次传及毅，则遂得雉，雉者四黒而一白夫四黒而一白其采，名为雉也，】褰衣绕牀叫，谓同座曰：非不能卢，不事此耳，【雉次于卢卢高于雉雉，亦高于它采，既不得雉，冀它人不能及，故大为之言曰：非不能卢直不为耳，】裕恶之，因挼五木乆之曰老兄，试为卿答，既而四子皆黒其一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢焉，【四子皆黒其余一子，若不得黒即必现白如又现白，即是四黒一白采当为雉矣，裕若得雉，即不能胜毅，故一子之转，跃未定者，裕遂厉声喝之，使现黒采也黒采既现即五子皆黒遂可以成其为卢也，卢现而雉自降等，故毅怨，裕不肯相借也哉！】毅意不快，曰：亦知公不能以此见借也，用毅传所记以求晋世之樗蒲，采名齿，数予之前，説悉与之合也，刘裕所得之卢，是五子之半面为黑者，皆现乎上，而五子之半为白者，皆藏于下，俯仰合计，则五子通为十面半，白半黑具足无欠，而五木之齿，数亦相应，协无欠无余矣。自斯以徃黑白，两面交致其杂，亦随齿立名，而不出乎白黑，两面是皆有数可数，故亦有象可画矣，今此经所绘白黒遂有不可推较者，失在误添纯白，纯黑两色，故其説不与史合耳，今先列旧图而后别立新画，贵其易暁。
樗蒲经旧画，只有四木，四木者，博子四个，也不是一木簇，为四角古蒲子，皆言五木，故知旧经误画。
今定新画系用五木五木者木投凡五个也
若本晋传而求之，则五黒者五子固，皆为黑而黑，上皆画为犊，无有纯黒而不为犊形者也，五白者，五子皆白，白者画雉，无有纯白而不为，雉形者也，于是合而言之，其阳能现五犊，则其隂必藏五雉，二五为十，而五子之十面无欠，无余推之，而皆可通矣。今旧图之于五黒也以其三画犊，以其二纯黑，则是五子之十面者，以其半为纯黑，以其半为黑犊，乃可应数，不知十面皆黑，安得别有一白越自外来，而间乎四黒之间可以命之，为雉也耶？若毎子皆有四面，两面有文【黒上画犊白上画雉，】两面无文，【纯白不画，雉纯黒不画犊】，且以刘裕所投言之，四黑已见其一白，若专是白而上，无画雉之文，则此之一白，而间五黑，何以得名？为雉也，凡此皆推而不通，今故别为之图，而正樗经之误，使史语明白。
五白枭犍
老杜今夕行曰：冯陵大叫呼，五白袒跣，不肯成，枭卢观其意，脉正用刘毅事，而五白非摴蒱，所贵不知，杜独何据也？摴蒱家谓二白三黒为犍犍恶齿也，御览曰：六博五掷皆犍，不为不能，则知犍为恶齿也。
枭名甚多，邓艾曰：六博得枭者胜，此艾因牙上有枭姑为安众之言耳，韩子曰：儒何以不好博，胜者必杀枭，是杀其所贵也，儒者以为害义，故不博，据此言之，则枭固为善齿而杀枭者，又当得隽则枭之，采品甚低，非卢比也，老杜槩言枭卢，亦恐未详。
长短句
魏，晋，唐郊庙歌，率多四字为句唐，曲在者，如柳枝，竹枝，欵乃句皆七字，不知当时歌唱用何为调也？张华表曰：汉氏所用文句，长短不齐，则今人以歌曲为长短句者，本张华所陈也，【通典乐门】。
角
通典乐门，蚩尤帅魑魅，与黄帝战，帝乃命吹角为龙吟以御之，其后魏武北征乌桓，减为半鸣，而尤更悲矣！胡角者，本以应胡笳之声，后渐用之横吹，有双角，即胡乐也，张骞入西域，传其法于西京，后汉以给边将，和帝时，万人将军得之。
皷吹
后魏永熙中，诸州镇各给鼓吹，人多少各以大小等级为差，诸王为州，皆给鼓吹其等，以赤青黒色为次中，州刺史及诸镇戍皆给之。
佛牙
世之尊佛而主其异者，其説曰华夷之人，生理一也，此之牙骨，若指其长大，皆能倍常，且其色红润，与枯骨异，非佛不能有此也，予固不尝见佛，亦不尝见其指骨，然以古书攷之，长狄侨如之死也，尸载于车，眉出，轼上古今，中国亦未尝有此巨人矣，而侨如兄弟自生及，左氏皆能详记，则佛骨之比常人，特为长大，自其种类如此，不得资之以信其怪也，若以骨指红润为异，则有见矣，兽惟自病而死，血不防骨则骨遂槁干，若非自死，则其乆而红润者，皆以沥血不尽也，人固不可试矣。试以猪羊骨验之，其遭烹之骨，必且红润而自死者必枯槁，此可验也。予之执此见也，非为异也。而举世信佛，难为辨正，有不容不辨也，顾有事效见前者，可以证予説之非妄也。五代史赵鳯传，唐明宗时，有西域僧得佛牙以献，明宗以示大臣，鳯言世传佛牙水火不能伤，因以斧斫之，应手而碎，是时宫中施舎已及数千，因鳯碎之，乃止。此与傅奕用羚羊角击金刚石者，正同一验也。世人尊佛太甚，但有一人倡言是佛，俗子万众，擎跽畏敬，倾家以施焚肌以礼，安有敢证其谬者，况敢出意自言以斧石试击之耶？故其诞得行而人惑，不可得觧也庚戍二月十七日夜，阅赵鳯传书此。
大宅
黄庭经，天中篇曰：灵宅既清，玊帝游梁丘子，注曰：面为灵宅，一名大宅，以眉目口之所居，故为宅，大洞经云：面为赤宅，黄庭经者，其书自叙云：扶桑大帝，传授【南岳】魏夫人也，魏夫人者，魏公舒女，晋人也，计其世皆在东汉以后，特不知大洞经作，于何世耳！文选载枚乗七发説太子以游猎之可乐，而太子阳气见于眉宇之间，侵淫而上，满于大宅也，既曰阳气自眉宇而上，满于大宅，即必在眉两间矣，以李善之博而不详，大宅所出，惟五臣注，刘良曰：大宅面也，亦不言得之，何书也？良若尝见大洞经，亦必引以为据矣，不言所本，则意度之耳，然则枚乗之在汉世，岂尝已见道书而知名，面以为大宅耶？
乌鬼
元稹集十三听庾及之，弹乌夜啼，引曰：四五年前作拾遗谪官，诏下吏，遣驱身作拘囚，妻在逺归来相见，泪如珠惟説闲宵长拜，乌君来到舎是乌力妆防，乌盘邀女巫，当时为我赛乌，人死，咸阳原，上地案稹，此诗即是其妻为稹赛乌而得还家者，则唐人祀赛乌鬼，有自来矣。
乐营将弟子
开元二年，宗以太常礼乐之司，不应典优倡杂乐，乃更置左古教坊以教俗乐，命左右骁卫将军范及为之使，又选乐工数百人，自教法曲于棃园，谓之皇帝，棃园弟子，至今谓优女为弟子，命伶魁为乐营将者，此其始也，【通典二百十一】。
白屋
春秋庄公，丹桓宫楹，非礼也，在礼楹，天子丹诸侯黝垩，大夫苍士黈，黈黄色也，案：此即自士以上屋楹，方许循等级，用采色，庶人则不许，夫是以谓为白屋也，后世诸王皆朱其邸今世，凡官寺，皆施朱存古也，南史有隠士多游王门，或讥之，答曰：诸君以为朱门，贫道如游蓬戸又主父偃曰：士或起白屋而致，三公顔师古曰：以白茅覆屋，非也，古者宫室有度，官不及数，则屋室皆露，本材不容僣，施采画，是为白屋也已，是故山楶藻棁，丹楹刻桷，以诸侯大夫而越等用之，犹见讥诮，则庻人之家，其屋安得不白也，白茅覆屋，古无其传也，后世诸侯王及逹官所居之屋，皆饰以朱故，既曰朱门，又曰：朱邸也言朱以别于白也，盐鐡论文学，讥汉俗奢僣曰：虽白屋草庐，歌讴鼓琴，日给月殚，朝乐暮戚。
金铺
风俗通义门戸铺首昔公输班见水中，蠡引闭其戸终不可开，遂象之，立于门戸案今门上排立，而突起者，公输班所饰之蠡也，义训曰：门饰金谓之铺，铺谓之鏂，鏂音欧，今俗谓之浮沤钉也，案此沤者，水上浮沤，状亦类蠡也，南史人借雀以行，嘲谑曰：谁家屋门头，铺首浪游逸。
六纛
御览三百三十九曰纛，六口大将中，营建出，引六军，古者天子六军，诸侯三军，今天子十二诸侯六军，故有六纛，以总军众，案此即凡今词人语，建节者云：植六纛，皆本此也。
渹
世説刘真长见王，丞相盛暑之月，丞相以腹熨弹棊局，曰：如何乃渹刘既出，人问王公，何如？曰：未见它异，惟闻吴语，案玊篇曰渹音虚，觥反水石声也，腹熨棊局水石之声，非所言也。今乡俗状，凉冷之状者，曰冷渹渹，即真长之谓，吴语也乎？
腊鼓
湖州土风嵗十二月人家多设鼓而乱挝之，昼夜不停，至来年正月半乃止。问其所本，无能知者，但相传云，此名打耗，打耗云者，言警去鬼祟也，世説祢衡作渔阳，蹀躞而前，正是正月十五，案时而言，此説近之矣，然其挝击，不待正月，又似不相应也。
抟黍
或论仁人，明道不计功曰：人有能轻抟黍者，不能无意于百金，有能轻百金者，不能无意于拱璧，数以抟黍问，人人无知者，吕氏春秋曰：余以百金，与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍也；以和氏之璧与百金以示鄙人，鄙人必取百金矣，论葢取此语以为之据也。特牲馈食礼曰：佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人又祢衡在黄祖坐上黍臛，至衡先自饱食毕，抟以戏弄，祖怒其戏谩，此即抟黍也，【并见御览八百四十一】，或以为抟黍，黄鸟也，王介甫诗云：萧萧抟黍声中日，漠漠舂锄，影外天説者谓舂锄，白鹭也。以鹭对莺也，但不知抟黍之为黄莺何出耳。
平
始予闻蜀，兴州有杀金平，其名已古，予尝问人何以名？曰：山之名平者，所在有之，不止此处也，予后至昌化县过一山，其下甚峻，至顶而平夷，名走马平，乃知平之为义葢如此，后又读道书，太上太霄，琅书有曰尸解者，不棺不椁，拂山平之上，扫深树之下，衾覆于地，则山平之名，其来乆矣。
李白墓
采石，江之南岸，田畈间有墓，世传为李白所累甓围之，其坟畧可高三尺许，前有小祠堂，甚草草中，绘白像布袍裹，輭脚幞头，不知其传真否也，白尝供奉翰林，终不曾得官，则所衣白袍，是矣，范传正作白碑曰：白之孙女言曰：尝殡龙山之东麓坟髙三尺传正时为宣歙观察使，谕当涂令诸葛纵改于青山，则在旧瘗之东六里矣，其时元和十二年也。然则龙山，青山两地，皆着白坟，亦有实矣。至谓白以捉月自投于江，则传者误也。曾巩曰：范传正志白墓，称白偶乗扁舟一日千里，白之歌诗，亦自云如此，或者因其豪逸，又尝草瘗江边，乃饰为此説耳正史及范碑，皆无捉月事则可证矣。
景钟
徽宗崇宁四年，铸景钟，大晟乐书，具载其制，曰景钟，垂则为钟，仰则为鼎，鼎之中，大为九斛，中声所极九数，退藏则八斛有一焉，至其律度，在崇宁则用徽宗君指中节以为三寸，三三而九，推展用之，绍兴十六年四月，再铸景钟，有司上崇宁指法，六月，诏：大晟乐书并金字牙尺，令参用之，段拂等契勘，若要退藏数在钟内，又高九尺，则中容可二十斛，不与八斛，有一之数相应，照得金字牙尺，用皇祐中黍尺防量到，太常寺见存黄钟律，编钟一颗，正高九寸，故依此絫，及九尺，随宜制造，诏亦可之。予案大晟乐之用君，指正为古今尺度不同，无可执据，遂援黄帝之指尺，与夫大禹之身度而用徽宗皇帝御指以为一寸之始，今拂等所定，却是用太常见存九寸之钟，与皇祐黍尺参用，以为起度之本，是元不曾用人主君指为则也。
演繁露卷六
钦定四库全书
演繁露卷七      宋 程大昌 撰黄银
唐太宗赐房龄，黄银带，欲及杜如晦而如晦已不在，帝曰：世传黄银鬼神畏之，更取金带，遣龄送其家，夫不赐黄银，而别赐金带，则改赐之带，必为黄金无疑矣。然则先赐之带，命为黄银者，果何物也？世有鍮石者，质实为铜，而色如黄金，特差淡耳，则太宗之谓黄银者，其殆鍮石也，已鍮金属也，而附石为字者，为其不皆天然自生，亦有用卢甘石煑链而成者，故兼举两物而合为之名也。説文无鍮字，玉篇唐韵集韵，遂皆有之，岂前乎汉者，未知以石煑铜，故其名不附石也耶？谚言真鍮不博，金甚言其可贵也，夫天然自生者，既名真鍮，则卢甘，石所煑者决，为假鍮矣，元和郡县志曰：太原出赤铜，夫不直言，出铜而特言赤铜，似是鍮石矣，而史无明据，不敢坚断隋髙祖时辛公义守并州，州尝大水流出，黄银以上于朝，此之黄银，即太宗用以饰带而槩，赐房杜者矣，今世之言鍮石者，太原所产为最，而太原即并州也，则公义并州所得葢自然之鍮，不经卢甘，石煑炼者也，故公义所上不云赤铜而云黄银也，黄银云者，其贵重，可以比银而色又特黄也，是故兼银黄两名，而命其美也，且又有可验者，鬼神畏铜，古有传矣，佩玉之音，其中商律也，皆去之不用，而庙乐之声为商者，亦阙之，不奏，即是太宗畏鬼之论，所从出也，然则黄银之不为银而为铜，此尤可证也。
浑仪浑象
尧世已有浑仪，璿玑玉衡是也，晋世陆绩，始造浑象，其晷度与浑仪同而形模与浑仪反，沈存中尝讥世人混两为一，而未尝明着其説故见者未能豁然也，二器之写天度，皆以浑天家为主，而古人形容浑天，最能明的者，惟葛洪鸡子之论也，洪之説曰天形如鸡子，地形如鸡子，中黄，是为天包地外而地在天中也，浑仪也者，设为四游仪，写日月星宿于天，盘之上而包括乎厚地，正如鸡子之殻也，是为写肖，本形而顺以求之者也，至于浑象也者，设为圎毬而抚拟天度，以日星傅寘毬上，毬固可转，而人遂俯观，则天盘反在人下，是为殊形，诡制而合于理也，若即其状而详言之，则如权衡之上，详刻铢两钧斤，而人遂可俯首以观者也，是如翻倒天度，傅之于外，而人立天外，以行省视者也；仪与象异者，制葢如此也，至陶景又出新意，造浑天象，高三尺许，地居中央，天转而地不动，悉与天防，此则兼采仪象，而两用之矣，然天中虽立厚地，而元无所资，于窥测，又不如四游仪，专抚天度，而日星半，隠地下者，其制自具也，则其制稍赘，而不如浑象之切，用无欠无余也。
烟脂
古者妇人妆饰，欲红则涂，朱欲白则傅粉，故曰施朱，太赤施粉，太白，此时未有烟脂，故但施朱为红也，烟脂出自边地，习凿齿与燕王书云：山下有红蓝，足下先知否？北方人采取，其染花绯黄，挼取其上英，鲜者作烟脂，妇人用为顔色，今始知为红蓝，后当致其种，匈奴名妻阏氏，今可音烟支，想足下先亦不作此读汉书也，按习氏此言，则是采蓝花以为烟支法，本出自边地，其已审矣，习氏所指之山，即天山也，盖呼天为祁连故也，史记匃奴传，霍去病出陇西，过居延，攻祁连山，索隠曰西河旧事，天山在张掖，酒泉二界上，东西二百余里，南北百余里，有美木水草，宜畜牧，匃奴既失二山，【二山为祁连山，燕支山也，】乃歌云亡，我祁连山，使我六畜不蕃息，失我燕支山，使我妇女，无顔色祁连，一名天山也，燕支山正书为燕支，则必在祁连二百里内也，即此推之，红蓝，最初根种，必出此山也，采造已成红色，而名曰烟脂，取阏氏为，况极其国，所贵重者而称之也。
行香
沈存中叙行香，谓当以香末散，撒乃为行香，毕仲荀，元丰三年作幙府，燕闲録曰：国忌行香，起于后魏，江左齐梁间每然香熏手，或以香末，散行谓之行香，予案南史王僧逹好鹰犬，何尚之设八闗斋集朝士，自行香，次至僧逹曰：愿郎且放鹰犬，其谓行香，次及僧逹者，即释教之谓行道，烧香者也，行道者主斋之人，亲自周行，道塲之中，烧香者，之于炉也，东魏静帝尝设法防乗辇行香髙欢执香炉，步从鞠躬屏气，按：凡云行香者，步进前而周匝，道塲仍自炷香为礼也，静帝，人君也，故以辇代步，不自执炉，而使髙欢代执也，以此可见。行香，只是行道烧香，无撒香之事也，又案唐人卢氏杂説载旌节之制，曰：旌用铜龙，寘之竿首，用紫绢袋盛，油囊垂之，寺观行香袋，与旌畧同案此即凡主斋行道之人必执此袋，导道众以行而烧香，自是一事，非取香于袋而旋，加烧然也，唐防要【五十，】曰：天宝十七年，敕华同等州僧尼道士，国忌日各就龙兴寺，行道散斋，至贞元五年，处州奏，当州不在行香之数，乞同衢，婺等州行香有防，依案下文处州之乞行香，其上文承行道设斋之下，知其行香者为行道，烧香也，其它如毕仲荀所记，谓唐髙宗时李义府为太子设斋，诏五品以上行，香不空三藏为神尧以下，忌辰行香，恐亦只是行道烧香，无撒香之事，国朝自有景灵宫后，每遇国忌，不复即寺，观行香而移其供设于景灵东西两宫，每大忌，宰执率百寮，至宫行香，其法僧道皆集所忌，殿庑之下，僧左道右，执事者执香盘中香，圎子随宰执往僧道立处，人授一圎，斋已收之，不也，此之散授犹存，撒香之説耶？
印书
智者剏物，虽则云剏，其实必有因借以发其智也，古未有字，科斗鸟迹，实发制字之智也；蔡邕虽曰能书，若无垩帚，亦无以发其飞白之智，吾独怪夫刻石为碑，蜡墨为字逺自秦汉而至于唐，张参軰于九经，字様皆已立板，传本乃无人，推广其事，以槩经史，其故何也？后唐长兴三年，始诏用西京石经，本雇匠雕印，广颁天下，宰臣冯道等奏曰：请依石经文字刻九经印板，则其发智之端，可验矣。【诏在五代防要八】。
放牛租
通鉴记，周太祖放免租牛，【五代防要十五】，晋天福四年，尸部己申放矣。
骈脇
晋文公出亡，至曹，曹共公闻其骈脇欲观其祼，浴薄而观之，注骈脇合干也干者脇肋骨也骈云者脇骨之生两两相并也，庄子骈拇枝指拇，大指也，枝小指也，骈拇，即大拇根而两岐也，枝指是小指两出也，【左氏六】。
兜鍪为突厥
后周书曰：突厥之先臣于茹茹，居金山之阳，为茹茹鐡工，金山形似兜鍪，其俗谓兜鍪为突厥，因以为号。
海不波溢
韩诗外传曰：越裳来献白雉，谓周公曰乆矣天之不迅风疾雨也，海之不波溢也，中国殆有圣人，今人用瀛海无波，皆本此【，御览四百一】。
方寸
徐庶母为人所执，曰：方寸乱矣，古今谓方寸为心，似始乎此，然而列子已尝曰：吾见子之心矣，方寸之地虚矣。
方册
张苍传主柱下方书，如淳曰：方版也，中庸曰：文武之政，布在方册，方册云者，书之于版，亦或书之竹简也，通版为方聨简为册，近者太学课试，尝出文武之政在方册，赋试者，皆谓册为今之书册，不知今之书册，乃唐世叶子古未有是也。
端午防索
裴新语曰：五月五日集五防缯谓之辟，兵不解，以问伏君，伏君曰：青赤白黒为之四面，黄居中央，名曰襞方，缀之于复【，此字拟是字，】以示妇人，养蚕之工也，传声者误以为辟兵，予案此即今人五月防索也，今索合五色线为之，此之所言，乃自用缯，其曰四色为之，四面即是裁，色缯为方片，各案四色位而安之于衣而黄缯，居四色，缯之中，以此缀诸衣，上以表蚕工之成，故名。襞方襞者，积而防之也，方者各案其方，以其色配之也，今人用防线繋臂益文也，【御览八百十】。
缯
厚帛也，蔡邕女诫曰：缯贵厚而色尚，深为其坚韧也，案此即厚帛乃始名缯，其着色深也。【同前】。
端疋
左氏昭六年丰贾以币锦二两，遗子犹注云：二丈为一端，一端为一两，所谓疋也，二两者二疋也，【御览八百十五】。
锦纒头
唐书，代宗诏许大臣燕郭子仪于其第，鱼朝恩出锦，三十疋为纒头之费，旧俗赏，歌舞人以锦，防置之头上，谓之纒头，宴飨加惠，借以为词，【御览八百十五】。
唐人行卷
唐人，举进士，必行卷者为缄轴，録其所着文，以献主司也，其式见李义山集新书序，【卷七】曰：治纸工率一幅，以墨为边，准【，今俗呼解行也，】用十六行，式【言一幅，解为墨边十六行也，】率一行不过十一字，【此式，至本朝不用】。
水土斤两重轻
世传水之好者，比它水升斗同，而铢两多，故宣州漏水有秤，为此也，杜牧罪言曰：幽，并二州，程其水土，与河南等常重十二，然则不独水有轻重，土亦然也。
东台西台南台
赵璘因话録曰：高宗朝改门下省为东台，中书省为西台，尚书省为文昌台，故御史呼南台，南朝亦同，又曰：武后朝御史有左，右肃政之号，当时亦谓之左台，右台则宪府，未曽有东台，西台之称也，惟俗呼在京为西台东都，为东台按此言之，御史为一台，别自因事加东，西，南三称为别耳，其谓俗呼在京为西台者，唐都长安于洛阳，为西而洛阳，亦有留台，故长安名，西台而洛阳为东台也，【因话録】。
正色间色【流黄】
环济要畧曰正色五，谓青赤黄白黒也间色五谓绀红缥紫，流黄【，御览八百十四】，孟子曰：恶紫，恐其乱朱葢以正色为尚，间色为卑也，流黄，不知何物？古诗曰：中妇织流黄鲁直，诗曰：明于机上之流，黄，则流黄者织丝之色也，染丝而织，惟锦为然，今专言流黄，恐是黄茧之丝也。
马后乐
今郡守马后乐，即古鼓吹也，古今乐録，曰：后汉以给边将万人，将军得之，刘熙释名曰：横吹麾幢，皆大将所有，班超为将兵长史，故假鼔吹幢麾也，【班超传】，其谓假者，超未为大将，止为长史，故许借大将鼓吹，幢麾而用之也。
凉州梁州
乐府所传，大曲惟凉州，最先出会要曰：自晋播迁，内地古乐，遂分散不存，苻坚灭凉，始得汉，魏清商之乐，传于前后二秦，及宋武定闗中收之，入于江南，隋平陈，获之，隋文曰：此华夏正声也，乃置清商署，总谓之清乐，至炀帝乃立清乐，西凉等九部，武后朝犹有六十三曲，如公莫巴，渝，明君子夜等皆是也。后遂讹为梁州。
绢一疋
唐食货志曰：开元八年，颁庸调法于天下，阔者一尺八寸，长者四丈。
麪一斗
天宝元载敇麪今后以三斤四两为斗
大斗大尺
开元九年，敕度以十寸为尺尺二寸，为大尺量，以十升为斗，斗三升为大斗，此谓十寸，而尺十升而斗者，皆秬黍为定也，钟律冠冕，汤药皆用之，此外官私悉用大者，则黍尺一尺，外更増二寸黍量一斗，更増三升也，唐志租绢，长四丈二尺。
肩舆
百官得于寓京乗轿自扬州始，后遂不复乗马惟从驾则乘之，祖宗时，臣僚虽在外，亦不许乗轿也唐会要，【三十】黎曰：开成五年，黎植奏，朝官出使，自合乗驿马不合更乗檐子自此请，不限高卑，不得辄乗檐子如疾病，即任所在陈牒，申中书门下及御史台其檐，夫自出钱雇，其宰相至仆射致仕官疾病者许乗之
进士试彻夜
五代会要：二十一曰清泰二年，礼部奏，奉长兴二年，敇进士引试，早入晩出，今请依旧例试杂文，并防门入省，经宿就试，唐试连夜以烛三条为限，白乐天集曰：试许烧木烛三条，烛尽不许更续至此，因礼部奏：乃始逹旦也。
堨
栁文，永州袁家堨，书作渇音曷渇者堨也，堨者遏也，遏水使不通行也。栁葢疑此堨字非古，故更书为渇而又自为之音，曰：读当为曷案水，经谷水着千金，堨之制曰堨，葢遏谷水，使东流者也，其书堨正为堨，字子厚，岂疑其来不古，而遂以书渇为雅也，【水经十六】。
棱觚【音孤】
觚者削木为之，或六面，或八面，面皆可书，学者之牍也，急就章，曰：急就竒觚与众异竒觚好觚也，班固两都赋曰：掍建章而外属，设璧门之鳯阙，上棱觚而栖金爵，金爵者，金为鳯凰也，建章宫之外，阙其上，立有棱之觚，觚上立金铸之，鳯夫，是以谓为鳯阙也，【文选一急就章一】。
洪州石为城
龙圗张存守洪州，累石为城，明年，大水淹及城半，頼石为捍城，以坚全【，朱兴仲归田録】石城至今尚存。
霓裳
乐天和元防之霓裳羽衣歌畧曰移领钱塘，第二年，始有心情，问丝竹，玲珑箜篌，附好筝，教得霓裳，一曲成前后，秪应三度，案闻道而今各星散今年五月，至苏州，忽忆霓裳无处，问：闻君部内多乐徒问，有霓裳舞者，无元答云：七州十万戸无人知有霓裳舞，惟寄长歌与我来，题作霓裳羽衣谱，案此乃乐天守杭，日自教官妓玲珑，习为霓裳舞，至乐天镇苏时习，舞者已皆不存，元防之为越守乐天，求此舞人于越而越中无之，但寄得霓裳，歌以为之谱耳，元白距明皇不逺此时此曲已自无传，况今日乎？
马人
退之上，广帅诗曰：上日马人来传灯，録曰：富那夜奢，昔为毗舎利国王其国，有一类人，如马倮露，王运神力分身为蚕，彼乃得衣，王后复生，中印度马人，感恋悲鸣，因号马鸣大士，案中印度，在西域，西域地与广近，岂唐时尝有中印度人来至广境，耶退之与佛异趣，而此马人乃出佛典，当是佛教，已通中国，马人已来，亦同民庶，赴上日衙集耶？故退之得而记之也，荀子蚕赋曰：此夫身女好，而头马首者欤？今蚕头实不似马而卿乃云尔，则蚕为马类，古有其传矣。周礼，禁原蚕为妨马也，今术家末僵蚕涂傅马齿，马辄不能齓，草则蚕马同类，信矣，传灯之説固专尊佛，而自周礼，以及荀子皆在佛教，未入中国之前，其説已如此殆，古来已有此传矣。然蚕背悉有黒紫迹对出，宛如马蹄而头实，不似也。
章台
汉章台，即秦章台也，地在渭南，而秦咸阳，乃在渭北，通鉴，秦昭王六年，楚懐王为秦所诈，入秦至咸阳，朝章台，如藩臣礼，则秦之章台，乃在咸阳，渭北也耶？以予攷之葢，秦之咸阳，跨渭而南北焉，故武库章台，虽在长安，亦统之咸阳，非正在渭北之咸阳也，【通鉴举要】。
周鼎
武王伐商，迁九鼎于洛邑，故洛阳南面有定鼎门，及郏鄏陌，此之九鼎，乃夏鼎也，既尝自夏入商，又遂自商入周也，春秋时世与之相近，所记必不误也。史记言，周王入秦，献其九鼎，则是鼎尝入闗矣然自汉以后，不闻闗中有鼎不知已入闗后竟复何在也？史记，始皇二十八年过彭城，使千人没泗水求周鼎，不得东坡，曰：此周人惩问鼎之祸，沉之泗水以缓祸，此説非也泗水属彭城，彭城非商都，亦非周都，何縁周鼎可没此水也。或是周别有鼎，而人误传耶！
持节【举要】
汉武天汉二年，遣直指绣衣使者暴胜之等逐捕盗贼，以军兴从事，得擅斩二千石以下案旧制，凡衘带使持节者得擅斩杀，其制，自汉世已有之矣。
霸陵折栁
黄圗曰：霸桥跨霸水为桥也，汉人送客至，此桥折栁为别，故李白乐府曰：年年栁色，霸桥伤别，而王维亦曰渭城，朝雨浥轻尘客舎青青栁色，新劝君更尽一杯，酒西出阳闗无故人审求其地，则在渭北，葢汉分秦咸阳置县，名渭城也，若霸陵，则在渭南，不在渭北矣，维之所饯者，其人出戍阳闗而赋诗之地廼在渭北，仍援折栁为词，则仍用霸陵，故事也。
颂繋
通典刑法门百六十二，景帝诏颂禁注颂，读曰：容容寛不桎梏。
苏涂
通典，东夷马韩祭鬼神，立苏涂，建大木以垂铃，鼔注苏涂有似浮，涂案浮涂，即浮圗浮，圗即塔也。
谜
古无谜字，若其意制，即伍举东方朔谓之为隠者是也。隠者藏匿事情，不使暴露也，至鲍照集，则有井谜矣，玉篇亦収谜字释云，隠也，即后世之谜也，鲍之井，谜曰：一八五八飞泉，仰流飞泉，仰流也者，垂绠取水而上之，故曰仰流也，一八者，井字八角也，五八者析井字而四之，则其字为十者，四也；四十即五八也。凡谜皆仿此。
秬鬯
大祭祀必用郁鬯，郁鬯也者，酿秬黍以为质，而资郁金草以为之色，故诗人形容其状，则曰黄流也，黄流者，用以灌地而求神，最重之礼也。天子自祭，则以圭柄之勺，酌鬯而灌，书谓王入太室，裸者是成王亲行，灌鬯之礼也。方成王未自至洛，而先命周公告之，文武则其文曰：予以秬鬯二卣，周公以其礼之重也，故得之而不敢更宿，即禋于文王，武王则用鬯之礼乃如此其重也耶？礼记曰：天子赐珪瓒然后为鬯，未赐则资鬯于天子，文侯之命曰锡尔，珪瓒秬鬯一卣，此则初赐珪瓒，未及自为之鬯，即并鬯以赐，使归告之也，召虎之诗，亦曰厘尔，圭瓒秬鬯一卣，告于文人也，【人字疑侯】。
演繁露卷七
<子部,杂家类,杂考之属,演繁露>
钦定四库全书
演繁露卷八      宋 程大昌 撰褐裘背子道服襦裙
襦者短衫也，庄子曰：未解裙襦，亷范传曰：昔民无襦，今五袴也，褐者裾垂至地，张良传有老父衣褐，至良所，师古曰：褐制若裘，今道士所服者是也。裘，即如今之道服也，斜领交裾，与今长背子畧同其异者，背子开胯，裘则缝合，两腋也，然今世道士所服，又畧与裘异裘之两裾，交相掩拥，而道士则两裾直垂也，师古畧举其槩故不能详也。长背子，古无之，或云，近出宣政间，然小説载苏文忠，禅衣衬朝服，即在宣，政之前矣，详今长背既与裘制大同小异，而与古中单，又大相似，殆加减其制而为之耳中，单掖下缝合而背子，则离异其裾，中单两腋，各有带穴，其掖而互穿之，以约定里衣，至背子，则既悉去其带，惟此为异也。至其用以衬借公裳则意，制全是中单也，今世好古而存旧者，缝两带，缀背子，掖下垂而不用，葢放中单之交带也，虽不以束衣而遂舒，垂之欲存古也，太平御览，有仙公请问经，其文曰太极真人曰学道，当洁浄衣服，备巾褐制度，名曰道之法服也，巾者冠中之巾也，褐者长裾，通冒其外，衣也，巾褐皆具，乃中道家法服之制，今世衣直掇，为道服者，必本诸此也，又传授经曰：老子去周左慈在魏，并葛巾单裙，不着褐，则是直着短衫，而以裙束其上，不用，道家法服也，晋王献之书羊欣练裙，朱公叔絶交论，谓西华之子，冬月葛衣，练裙，葢古人不徒衣袴，必以裙袭之，是正上衣下裳之制也。
日受月光
月不能自出光景，凡其有光，悉日力也，扬子云曰：月未望，则载魄于西，既望则终魄于东，其遡于日乎？谓月为遡日，理固该尽矣，而不如沈括之语，能发越其状，使闻者豁然也，括之言曰：月如银，圜圜本无光日耀之，乃有光矣，用其银，圜之説而思之，则其魄也是银，圜之背日而暗者也，故闇昧无覩也，其明也，则是其圜得日而银彩焕溢者也，月十五日，两耀相当，银圜也者，通身皆受日景，故全轮皆白，而人以为满也。过望则月轮转，与日逺为之圜者，但能偏侧受照，而光彩不全，故其暗处，遂名为魄也，魄者，暗也，究其实致，则是日光所及，有全有不全而月质，本无圎缺也，故扬子遡日之説已得其理，而沈氏耀圜之説又能发扬其状，也是説也予初得之，以为括之所剏也，偶读酉阳杂爼乃知其説古尝有之，而括善加发挥焉耳。杂爼之言曰：太和中，有人游嵩山遇，修月户谓之曰：君知月七寳合成乎月，势如丸，其有影处，乃是日烁其凸也，此云修月户者必诞矣，而烁凸之理，即沈氏之説所从以出也，若其増一银字而明之与魄，粲然有状，括其能言也哉？
养不吠之犬
东坡上神宗书曰：畜犬本以防奸，不可以无奸，而养不吠之犬，北史宋游道传毕义云奏劾，游道杨遵彦曰：譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠犬。
立乗车
古者乗车皆立不坐，车前横木曰：轼在车遇所敬，则俯身以手案式，武王式，箕子闾葢如此其式也。惟安车乃始坐乗杜延年赐安车驷马，顔师古曰：安车坐乗车是也。
日食加时
予奉诏定乾道厯厯官刘孝荣曰：后世厯法太宻于古今之论，厯者太责备，且如日蚀，古来能知其食在何日？则为验矣。而未尅定，某时当食，食当几时？几分而复也，至魏黄初始，言食于何时？予甚然之，今按，杜钦传上封事曰：日以戊申蚀，时加未，且説戍末当为何应？则不待黄初已尝加时矣，恐史官失书耳。
物产有无
汶南无鸜鹆，江南无狐，粤无马虎，【前地志，】庐山人见駞，以为山精，润州人见蝎以为主簿虫。
州麾
自五君咏，言顔延之一麾出守，而杜牧用其语曰：拟把一麾江海去，人遂以建麾为太守事，张师正辨五君咏曰：麾犹秉白旄以麾也，一麾，犹言为人之所挤排也，屡荐不尝得官，一遭挤排，遽出为守，所以叹也，此説是也或谓周礼州长建麾，则州麾自可遵用，此又非也。周之州絶小不得与汉州为比周制，絫州成县，而汉世累县为郡，累郡乃始为州也，若夫崔豹古今注，则又异矣，其説曰麾所以指也乗舆以黄诸公以朱，刺史二千石以纁，则汉以来，自人主至二千石，莫不有麾也，则谓太守为把麾亦自可通也。
羽扇
语林曰：诸葛武侯与晋宣帝战于渭濵乗素车着葛巾，挥白羽扇，指麾三军，晋书顾荣，征陈敏自以羽扇麾之，敏众大溃，是皆特持羽扇，以自表异，而令军众瞻求易见也。晋中兴徴説曰旧羽扇，翮用十毛，王敦始省改，止用八毛，其羽翮损少，故飞翥不终，此其兆也，据此语以求其制度，则是取鸟羽之白者，挿扇柄，中全而用之，不细析也，今道家绘天仙，象中有秉，执羽扇者皆排列，全翮以致其用，则制可想矣。
吹鞭
马融笛赋云：裁以当簻便易持，李善注曰：簻马防也，裁笛以当马簻，故便易持。沈括辨之曰：潘岳笙赋修簻内，辟言此笛但裁一簻，五音皆具，故曰易持也，马簻，安可为马防也，予案急就章，曰：吹鞭箛，篍课后先，唐韵曰：箛竹也，説文曰篍吹筩也，玉篇亦曰：篍吹筩也，以竹为鞭，中空可吹，故曰吹鞭也，簻即马防可以防马，又可为笛一物，两用军旅之便，故云易持也，今行陈间皆有笛，即古吹鞭之制也，括岂不见？急就今书而臆立，此难也耶？
尺蠖
尺蠖之屈，以求信也，方言曰：蠀【资】【，子六反，】谓之尺蠖，郭璞释之曰：步屈也，步屈云者，一步一屈也，多在桑上，其体质似蚕，色灰褐而身瘦，长其腹下両头有足，足亦如蚕，每欲进步，先聚屈其体，前后几相连着，而脊背桥，直如笄，两头环曲之处也，此其所以为屈也。已屈而聚聚，已而舒则遂寸寸前进，是其所以为伸也，吾乡俗呼度【音铎，】虫度者，蠖音之讹也。尔雅曰：尺蠖説文则曰曲信虫，韩集城南聨句曰：桑蠖虚指，皆可互相发明也。
土部鱼
説苑二卷曰庄周，贷粟于魏，文侯曰：周之来，见道傍牛蹄中有鲋鱼，焉得斗升之水斯活矣，鲋今俗名土部，葢声讹也，此鱼质沉常附土而行，不似它鱼，浮水游逝也，故曰土附也，顾后人加鱼去部则书，以为鲋焉耳。説苑之谓牛蹄者，牛足践泥，泥之为洼，洼中水停不通，故此鱼附着，亦不能去，若得斗升之水则可，它适而活也，谚言涔蹄之水，不容吞舟之鱼，正举此以为之况也，吴兴人名，此鱼即云：鲈鲤以其质圎而长与黒蠡相似，而其鳞斑駮，又似鲈鱼，故两喻而兼言之也，埤雅，指为鲫鱼失之矣。
易
汉武帝弃轮台，诏曰：匃奴缚马城下，易之卦得大过，爻有九五，案此之谓爻在九五者，言大过，为所得之卦，而九五为用事之爻也，九五之繇，曰：枯杨生华，何可乆也故缚马一事，筮史主此一语，以为吉防之决，而曰匃奴困，败不乆也其谓爻在九五者，葢主九五一爻为用也，然而卦得大过，自初至四，以及乎六，皆不为用，而独九五一爻为用者，易法以变者为占，在一卦之中，何爻适当变初，则此之一卦，独主此之一爻也，然则何以见其独变也？曰：予于易原，尝详及之矣，大过之卦，其初爻为偶，此之为偶，必其揲蓍而必得，八八固不变矣，及其二三四爻皆为竒则其揲蓍，必得七七亦不变也。更四爻揲而及五爻，则其蓍为九而不为七矣。易法九六必变，而此之第五爻者，在四爻不变之后，剏初得九，故此爻当为变始也，是为用事之爻也，若此之五爻，既已得九之后，九已当变，则其爻为用事之爻矣，若后来第六爻便更正，得六数亦止，仍为上六，不为上九，故爻既遇变，后来不复再变也，此乃通易一书占筮凢例类皆如此，故详及之，若夫九五也者，既当变九为六，则其以此之变而防之六爻，则大过之卦，转而为常矣，案大过，巽下兊上恒则巽下，震上葢大过第五爻，得九而变为六，于是大过九五，既变为恒之六五，则正卦犹为大过而之卦，则遂以为恒也。今此汉诏，独言大过而不及恒者，武帝方擿占者之不验，故但即大过九五，以言而未暇谈及恒之六五也。非有变爻而无之卦也。
龙门
秦再思记异，録曰地志，慈州文城县搔口，本夏禹凿山通河，年年鱼化之地也，每春大鱼并河西上，唐人尝敕禁采捕至，仲春后有防额不化者，傍岸求死，终不过富平津浮梁，孟州嵗以致贡栁，宗元尝为文刻置，禹庙此葢，因地之有是鱼，而禹贡又有龙门之文，遂从而为之説曰过门者为龙，而其浮死自下者，则是不能变化而遭退者也，予疑此语乆矣于禹贡论不敢辨正者以龙门之名，其来已古而化龙之説世亦信之，故付之不辨，然终含糊不快也，以书类求之，导洛自熊耳，熊耳者，地书以为：形似熊耳也，其曰似者肖之而已，岂其实尝有熊分耳，为山也乎？砥柱析城，实皆如柱，如城而何人？建为此柱，析为此城，无有能言其自者也，并类而言，则夫龙门也者，正以湍峻束狭，意象如门，而又龙者，水行之物，故取象以名，未知真有鱼，尝化龙之事也乎？然而其事又有不可不究者四渎，未尝无鱼，何为此地？独有大鱼，暴鳃而下，下又不过富平也，以予所见，葢河鱼趂水而上于湍急，处产子及其困极，故翻腹随流，不能自主，富平虽为大河，而有浮梁，横亘津，面鱼已困，浮又为津梁所约，不能潜泳以过人，因得乗困而拾取之耳，其为防额而浮者，葢跳踯产子，为木石之所撞拉耳，非有司其黜陟，而防额以记，如世传所云也，天下事大小有异，而理之所在，四海一也，凡鱼产子，必并木根，草干戛刮其腹，子乃得出，出则粘着，根茎之上，离离如珠，然后泥不能淹浪，不能漂其子，乃得成鱼也，龙门，予所不歴，无能验其的为，如何矣此之所云乃在吾乡而亲常目击者非得之传闻也，鱼之戛腹，而子得出也，则已奋跃劳惫，不复更能，潜泳则遂仰卧露白，浮水而下，边岸之人，白手取之，不用器械也，此乃吾乡之所尝见，以类明类，则龙门之鱼，可想矣，吾乡小溪浅涧，安得试龙之地而鳞鳃，亦遭损暴也，此其事理可以互相发挥者，故详记之。
荥泽
左传卫与狄战于荥泽，释者或以为在河北，葢以卫都河北也，卫为狄灭，乃始东徙渡河，野处于漕，岂其方渡？未至而狄犹攻之，故战其地耶？葢荥泽记地也，不必战于荥泽之中也，战国防记，魏将之与秦攻韩也，朱已之説，魏王曰：韩亡秦，尽有郑地，得垣雍决荥泽，而水大梁，大梁必亡矣，案此时秦方逐穰侯，则秦昭襄王之世也，朱已谓荥泽，可决则荥；犹不枯也。
薇
诗之言，及采薇者甚多，即伯夷首阳之所食也説文薇似藿，藿豆也，豆叶本圆而末尖，皮防皱，澁薇叶正与之肖，山中极多，吾乡俗呼苦遮，【据俗语，直言贵易晓，】味苦，以芼火肉最相谐，宜其苖，春则盛发，至秋老硬，然不萎死，虽雪中亦可采也。采薇之诗曰：薇亦作止，谓春而苖茁也，又曰：薇亦柔止，谓及夏而夭脆也，又曰：薇亦刚止，谓霜露降，而苖叶坚劲也。
朱朱卢卢
绍兴中年，秦桧专国献佞者至形之文牍，谓为圣相，郡县用此意，递相尊尚，凡所称呼，皆非其实，无名子，或为诗曰：呼鸡作朱朱呼犬作卢卢文官称学士，武官称，大夫闻者，莫不大笑，案世人呼鸡皆曰：朱朱呼犬，皆曰卢卢，不问何地，其声皆同，虽是传习，要亦有本神仙传，祝鸡翁居尸乡，养鸡百数，皆有名字，呼之辄至，人号为祝鸡翁，朱者祝之讹也。事见酉阳杂爼第三卷又宝志对胡后问国祚曰：把粟与鸡，吃呼朱朱，朱朱葢尔朱也，则呼鸡之为朱朱，其来已乆犬呼卢卢别无所见，是借韩卢之名，与犬为髙耶卢黒也以色言也。
倍蓰
孟子或相倍蓰，古书罕有用蓰字者，史记周本纪其罚倍洒，徐广曰：一作蓰，五倍曰：蓰孔安国曰：倍百为二百锾也。
清河
晋太和四年，桓温自姑孰伐燕，引舟师自清水入河，【水经有桓温清水】，据此即晋时未有隋汴，故自清水入河。
白纱帽
侯景僣立，时着白纱帽，而尚披青袍，【举要三十二】，宋泰始元年，羣臣欲立湘东王遂引入西台，登御座，着白纱帽，按此即白纱帽，乃人主之服，故以此为定，【举要二十五】，宋苍梧王死，王敬则取白纱帽，加萧道成首，使即阼曰：谁敢复动？道成不肯。
勿勿
古旗有名，勿勿者，集众则用之，后人转为匆匆匆匆者亟遽之辞也。杜牧遣兴曰：浮生长勿勿儿小，且呜呜【杜集四】。
九鼎
周慎靓王五年，秦惠王欲伐蜀，张仪曰：亲魏善楚，下兵三川，临二周之郊，据九鼎，挟天子以令天下，此王业也。司马错曰：周自知失九鼎，则必以鼎与楚王弗能止也，不如伐蜀。按赧王在位五十九年，方始入献，其邑，上距靓王五年，六十一年矣，此时九鼎犹在周，东坡谓周人沉鼎于泗水以缓祸者，非也，当时周人以它鼎沉泗耳。又，通鉴曰：楚欲图周，王使东周武公谓楚令尹昭子曰：西周之地絶长补短东西不过百里，裂其地不足以肥国，攻之者名为弑君，然而犹有欲攻之者见祭器在焉故也。今子欲残天下之共主，居三代之传器，器南则兵至矣，于是楚计辍不行，按此即九鼎传器也，乐毅入齐，临淄取宝物，祭器，输之于燕，孟子谓王速出令，返其旄倪，止其重器，即乐毅所取之器也，通鉴，汉文十六年，新垣平言周鼎亡在泗水中，今河决通于泗，可祠而出之。
纳粟拜爵
秦始皇四年，令民纳粟千石，拜爵一级，按此即晁错之所祖，效非错剏意也。
大家
公主者言其嫁时上公主之也，今人呼公主为大家则于义无依，当是择妇女中之佳者以自附托耶？后汉班彪女嫁，曹世叔，博学善属文，和帝时召入宫，令皇后贵人师事焉，号曰大家而冠，其夫之姓，曰：曹大家后世为其文学，尝为皇后，贵人所师，故公主取之，以为称号，亦犹周女姓姬，世人贵之，故凡妇女不论何姓？皆以姬称之，如姬戚姬之类是也。
罢太守铜鱼
唐制，太守交事皆合，铜鱼为信，周世宗显德六年以除州自有制书罢，铜鱼不用，【实録】。
三闗
世宗自沧州北顺水而行先降，益津闗次瓦桥闗次瀛州，以瓦桥闗为雄州以益津闗为霸州【瀛州，只仍旧名】。
上宫
孟子【十四】，孟子之滕，馆于上宫，赵岐曰：上宫楼也，孟子舎止賔客所馆之楼上也，诗曰：期我乎桑中，要我乎上宫，汉陈皇后虽废，供奉如法，长门无异，上宫也，【通鉴十八】。
爵
秦爵凡二十级，其第十九爵为闗内侯更上一级，即列侯矣，此亦即周家五等，爵名之下，立为此制，亦名为爵也，于是史凡言赐爵一级者，谓秦二十等，爵中之一等也，自秦及汉，初，凡有爵者，皆得除罪，然不得为吏也，高纪二年，赐民爵臣瓒曰：爵者禄位，民赐爵，有罪得以减，是其制也。惠帝元年，民有罪得买爵三十级，以免死罪，应劭曰：一级直钱二千，凡为六万，六万六十缗也，师古曰：令出买爵之钱以赎罪，不知此之六十缗者，官受之耶？或许有爵者移卖于人也，至惠帝六年，始令民得卖爵，前此未见，岂前此元年之许，其买之于官，至此乃觉其非，而许民自卖所以贵其爵，令民有所利也，文帝时，晁错説上欲民务农，在于贵粟，贵粟之道，在于使民以粟为赏罚，今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪，如此，则富人有爵，农民有钱，粟有所渫，于是文帝从错之言，令民入粟于边，六百石，爵上造，稍增至四千石，为五大夫，万二千石为大庶长，此则入粟，授爵之槩，于是惠帝所许，卖爵者，其入钱高下以等级为差，而晁错师用其意，改易其制，而直令民入粟买之于官，非买诸得爵之民也，至武帝置赏官，名曰武功爵，即是有功而得爵，亦许其移卖，【秦爵二十等，如五夫乐乡之类是也。武帝爵，但见诸臣瓒注引茂陵书止十三等，当是举载不尽也，】既不与惠，帝许民戸自卖者同，而又更入粟以为缗钱，亦不同也。而有大不同者，旧爵止得用，以除罪，而武帝即令入官，故其制曰：诸买武功爵官，首【官爵，名首也，】者试补吏，则遂得以买爵入官矣。加卜式为郎，则其尤者也。故班固谓为吏道，杂而多端，官职耗废也。
汴
通鉴：景帝时，七国反，条候防荥阳坚壁不出，更使弓高侯等将轻骑兵出淮泗口，絶吴，楚兵后，塞其饟道，吴粮絶士卒果饥，奔壁求战，竟以此败按淮，即今淮水也，泗，即今谓南清河也，此时未有隋汴也，吴饟道，自淮入泗，则转海而至淮上，又自淮遡淮而上清河故条侯既絶淮泗，则南船不北上矣，以道路言之，可见隋汴未有也。
萤囊
沈存中清夜録丁朱崖败，有司籍其家，有绛纱笼数十，大率如烛笼而无跋无炧，不知何用？其家曰聚萤，囊也，详其此制，有火之用，无火之热，亦已巧矣，然隋炀帝己尝为之，曰：大为之囊，照耀山谷也，丁氏之囊，盖其具体而防者耳。
演繁露卷八
钦定四库全书
演繁露卷九      宋 程大昌 撰厨传
宣帝元康二年，诏曰：吏或擅兴徭役，饰厨传以称誉过客，按厨传两事也，厨庖也，以好饮食供过客，则为饰厨也，传者驿也，具车马资行役，则为饰传也，今人合厨传为一槩，谓丰馔，为厨传，非也。
于定国无寃民
古今称于定国为廷尉，天下无寃民，此特举其多者言之耳。宣帝之臣如葢，赵；韩，杨有誉有劳，而皆傅致，以法入之死地，然四人之中，杨恽，专以口语怨望，尤其可矜者，史家特书，恽狱实定国所定，有深意也，然则谓天下全无寃民，吾恐杨恽懐恚于地下也。
澄心堂纸
江南李后主造澄心堂纸前，軰甚贵重之，江南平，后六十年，其纸犹有存者，欧公尝得之以二轴，赠梅圣俞梅诗，舗叙其由，而谢之曰：江南李氏有国日，百金，不许市一枚，当时国破何所有？帑藏空竭，生萎苔，但有图书及此纸，弃置大屋，墙角堆幅狭，不堪作诏命，聊备麤使，供鸾台，用梅诗以想其制，必是纸制大佳，而幅度低狭，不能与麻纸相及，故曰幅狭，不堪作诏，命也，然一纸已直百钱，亦已珍矣。
十金
薛宣曰：十金法重，不忍相暴章，匡衡坐多取封邑四百顷，监临盗所守，十金以上，免为庶人，按汉以黄金一斤为一金，十金之重者言其臧直满十金也。
白莲花
洛阳无白莲花白乐天，自吴中带种归，乃始有之，【集五】，有白莲泛舟诗曰：白藕新花照水，开红窻小舫信风廻，谁教一片，江南兴逐我殷勤，万里来，又种白莲诗曰：吴中白藕，洛中栽莫恋江南，花懒开万里，携归尔知否？红蕉朱槿不将来【见长庆集卷五】。
浮石
衢州之下十里许，深潭中有石兀立水面，土人命为浮石，白乐天集三卷，有谢衢州，张使君诗曰：浮石潭边，停五马，则此水之有浮石，其来乆矣先是土人尝有謡防曰：水打浮石，圎龙游出，状元口口相传，亦莫知其语之为何自也？石之出水也，本甚崭岩不齐，绍兴甲子嵗两浙大水，漫灭垠岸，浮石没焉，水退，石仍出而崭岩者皆去，葢为猛浪沙石之所淙凿，乃此圜浑也，又一年嵗在乙丑龙游县人刘端明，章魁廷试。
嘌
凡今世歌曲，比歌郑卫，又为淫靡，近又即旧声而加泛滟者，名曰嘌唱，嘌之读如瓢，玉篇嘌字读如飘引诗曰：匪车嘌兮，言嘌无节度也，元不音瓢，广韵嘌读，如杓疾吹也，亦不音瓢。
鞠
扬子曰：梡革为鞠，亦各有法，革皮也，梡革为鞠，即后世之皮毬，斜作片瓣，而缝合之，故唐人借皮为喻，而为诗以诮皮，日休曰：六片尖皮砌作毬，火中燖了，水中揉一包闲气如长在惹，踼招拳猝未休，其谓砌皮包气，即今之气毬也已，古今物制，固多不同，以其类而求之于古，即霍去病传谓为穿城，踏鞠者，其几于气毬也已，其文曰：去病贵，不省事在塞外，卒乏粮，或不能自振，而去病尚穿城，踏鞠也，师古曰：鞠以皮为之，实之以毛，踏蹙而戏也，今世皮毬中，不置毛而皆砌，合皮革，待其缝砌已周，则遂吹气满之，气既充满，鞠遂圆实，所谓火中燖了，水中揉者，欲其皮寛而能受气也详此意制，当是古时实之以毛，后加巧而实之，以气也，吕后传曰：太后断戚夫人手足，使居鞠域中，师古曰：鞠域如踏鞠之域，谓窟室也，今筑气毬者以脚蹙，使之飞扬上腾，不复拘于窟域矣，而军中打毬之戏，则以杖拂毬，使之驰走，而用快马逐之尚存，鞠域之法，故疑古今因革，如予所言也。
小步马
西域传乌桓国，出小步马，师古曰：小细也。言其能蹀足，即今所谓百步，千迹者也，韩退之诗曰：横飞玉盏，家山晓细蹀，金珂塞草，春用此也。
按字
医有按摩法按者，以手捏捺病处也，摩者，挼搓之也，字当从手，则其书当为按矣，玉篇手部无，按字广韵，有按字，却从才别出，案字从木，注曰：几属也。
酴醿
今世花之品，目有荼防，而广韵无荼，字玉篇云：荼，苦草也，又苦菜也，因引尔雅之言曰：槚，苦荼荼茶也，篇韵皆无防字，诸家字书，皆有酴醿，字注云：酒也钱希白南部新书曰：唐清明，赐宰臣以下酴醿酒，酴醿酒即重酿酒也。
葑菲
诗曰：采葑采菲，无以下体，玉篇，葑芜菁也，菲菜名也，按下体也者，古者祭之，用牲以上体为贵，羊首，牛首肩臑，心肺皆上体之物也，至于肾膓臂足之类，皆不用，以其在下而污秽也，芜菁之叶，可食而不如其根之美，故采葑者不弃，下体也。
菩萨石
杨文公谈苑，曰嘉州，峩眉山，有菩萨石人多収之色，莹白如玉，如上饶，水晶之类，日射之，有五色，如佛顶圆光，文公之説信矣然谓峩眉山有佛，故此石能见此光，则恐未然也。凡雨初霁，或露之未晞，其余防缀于草木，枝叶之末，欲坠不坠，则皆聚为圎防，光莹可喜，日光入之，五色具足，闪烁不定，是乃日之光，品着色于水而非雨露，有此五色也，峩眉山佛能现此异，则不可得而知，此之五色，无日则不能自见，则非因峩眉，有佛所致也。
防缹
防于刀切玉篇引説文云温器也，世言某肉当书为言，从此防器之，中和五味以致其熟也，今人见霍去病传有鏖战之文，又注家以多杀人为鏖，遂书为鏖，非也，又今人食馔，有杂五味于肉中而熟之，当为米缹，而皆书为米脯，尤无义理也，齐民要术杂五味于米肉而熟之，书为米，缹言和米而熟之于缹也，玉篇音，且云火熟也。
箙鞬
董卓传六十二，卓膂力过人，双带两鞬，左右驰射，注方言曰：所以藏箭谓之箙，藏弓谓之鞬，左氏传云：右属櫜鞬。
伍伯
后汉虞诩传【四十八，】注续汉志，伍伯公八人，中二千石六人，千石，六百石皆四人，自百石已下，皆二人黄绶，武官伍伯，文官辟车，铃下侍，阁门兰部署衙，走卒皆有程品，多少随所典领，率皆赤帻，绛褠，即今行鞭杖者也。
华阳
后汉传【三十八，】赞注，梁州北拒华山之阳，南距黒水故常璩叙蜀事，谓之华阳国志也。
鱼笱
唐书王君郭传【十七，】君郭无行善盗，尝负竹笱如鱼具，内置逆刺，见鬻缯者，以笱囊其头，不可脱，乃夺缯去，而主不辨也，按鱼具而内有逆刺，此吾乡名为倒须者也。
方书
通典【二十四】，御史门曰：张苍为御史，主柱下方书，如淳曰：方板也，谓事在板上也，周礼以方书之书于板也。
朱书御札
昭宗在鳯翔，李茂贞白上三，以朱书御札，召崔，竟不至【纪事，三十八】，五代史豆卢革传，庄宗时大水，以责孔谦，谦不知所为，小吏段徊曰：臣尝见前朝故事，国有大故，天子以朱书御札问宰相，庄宗乃命学士草诏，手自书之，按今世上自人主，下至臣庶，用道科仪奏事于天帝者，皆青藤朱字，名为青词，恐初立此体时，是仿道仪也。
背嵬
沈存中笔谈载，拱宸管乐之，辞曰：银装背嵬打囘囘背嵬者，大将帐前骁勇人也，章氏槁简赘笔曰：背嵬即圆牌也，以皮为之，朱漆金花焕，燿炳日，予将漕时都綂郭纲者，韩蕲王背嵬也，读嵬如崔嵬。葢，平声也，如沈存中歌则去声也；予以背嵬之义，问：郭郭不能言，惟章氏书，号为皮牌耳。
竹
白乐天集十一入峡，诗曰：苒蒻竹篾，欹危机，师趾【，即百丈也，】。
半池
白乐天集五十三池上竹下作云：穿篱绕舎碧逶迤十畆，闲居半是池。
三宫三殿
国朝有太皇太后时并皇太后，皇后称三殿，其后乗舆行幸奉太后，偕皇后以出，亦曰三殿，人或非之，按：王嘉传云：自贡献宗庙，犹不至此，顔师古注谓天子，太后，皇后则三殿亦可通称也。唐有三殿，则一殿而三面有殿也，方镇外国来朝，则宴于此，从银台门入。
象魏
国语六，管子对齐桓公曰：昔吾先王世法，文武设象，以为民纪，韦昭曰：设教象之法，于象魏也，按此单言，设象知，象魏所垂，真有其象也，国语于此下又对，文曰：式权以相应，比缀以度，权度衡尺，有器之物，知象魏为画象，决也。
系马
桓公城楚丘以封卫，其畜散而无育，公与之，系马三百，韦氏谓良马在闲而不放散也，则知系马千驷弗视，言虽甚良，而不取也。
都卢縁
唐人以縁橦者为都卢縁按国语，胥臣对，晋文公曰：侏儒扶卢，韦氏谓扶縁也卢矛防之柲縁之以为戏。
上元观灯四日
防元引唐志云：先天二年，用胡僧婆随请夜开门燃百千灯观乐，凡四日，按本朝诸书，或言太祖特命正月十七日，后更放灯二日，或言钱王来朝，进钱买灯两夕，特为展十七十八，仍为灯夕，予尝于秦王进奉，録辨其事曰：不起，钱王买灯也，然以先天事攷之，则其时自上元观灯，后凡更有三日则买灯，展日之法，愈为无据，又唐朝三元，谓正月，七月十月望日皆燃灯，至中年方罢，中下元两节，放灯也。
上中下褚衣
南粤王传，陆贾往，赐尉佗上，中、下，褚衣师古音云，绵装衣，以绵多少，分三品。
阀阅
史记古人之功有三：以德以言，以功明其等曰：阀积曰阅。
衣锦夜行
东观汉记，建武二年封景丹为栎阳侯，上谓曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，故以封卿【御览二百】按前汉皆言衣绣，惟此言衣锦。
棨防当斧钺
汉杂事窦固征匃奴，骑都尉秦彭擅刺军司马，固奏劾之，公府掾，郭躬【或为郎，躬】曰：汉制假棨防以当斧钺，彭得斩人。
朱衣非旧制
王俭为司右长史，晋令，公府长史，着朝服，宋大明以来着朱衣，俭言宜复旧制，时不许。
扁舟五湖
隗嚣传方，望以书辞嚣曰：范蠡収责勾践乗扁舟于五湖，注曰：计然云，范蠡乘扁舟于五湖。
丈二之组
严助传淮南王曰：陛下以方寸之印，丈二之组，镇抚方外，汉官仪曰：绶长一丈二尺，法十有二月，【御览绶门，】按绶组，同朱买臣懐绶邸吏引绶，即太守章则绶也者以之，佩玉佩印皆同也，又续汉书舆服志曰：百石青绀纶一采，宛转缪织，长丈二尺，【御览八百十九】。
刺
汉外戚传，【二十七下，】成帝答许皇后，诏曰：皇帝有所疑，便不便其条，刺使大长秋来白之，师古曰：条，谓分条之刺，谓书之于刺，板也刺音千赐反。
天子服玺
汉元后传髙祖即位，即服秦传国玺，王莽时，孺子婴未立，玺藏长乐宫，按此知天子亦佩玺也；故孙万世谓昌邑王曰：而听人解脱，其玺绶乎是，每朝即佩也。
箭贯耳
原陟传茂陵守令尹公捕原陟，廹窘诸豪説尹公原巨先犯法不得，使肉袒自缚，箭贯耳，诣庭门谢罪耶？按玉篇引説文云军法以矢贯耳，为聅聅音，耻列反，又徒安反，司马法曰：小罪聅中，罪刖大罪，刭子玉治兵于蒍，贯三人耳。
五稷
职方氏，并州宜五稷，郑曰：黍，稷，麦稻菽后稷，社稷皆取此以其该五种名之也。
丹图
秋官司约，凡大约剂书于宗彛，小约剂书于丹图注，春秋传曰：斐豹也，着于丹书，汉高纪鐡，劵与功臣剖符作誓，丹书鐡劵，藏之宗庙。
象刑
司圜掌收教罢民，凡害民者，弗使冠饰，而加明刑焉，注弗使冠饰者着黒幪若古之象刑欤。
卵翼
左传哀公下曰：子西曰：胜如卵，余翼而长之，今人言卵翼之恩，本此。
窻牗
説文穿壁以木为交墙，所以见日也。向北出牗也，在墙曰牗，在壁曰窻【御览百八十四】。
宰相直笔
旧唐书，至德中，宰相迭秉笔处断，每十日一易，及贾耽赵憬，陆贽卢迈同平章政事百寮，有所闗白更相避不言，于是奏议请旬秉笔者出应之，时贞元九年也，其后又请每日更笔，其年迭以应事，皆从之。
橹
许氏説文曰橹大楯也，案今城上雉堞曰橹，为其在城上，可以蔽人，如人之被楯也。
公侯干城
方言曰：楯自闗而东谓之□，【音代】，或谓之干，【扞也，】闗西谓之楯，案此即诗谓公侯干城，郑氏谓为扞城者，扞者橹也，雉堞可以蔽鄣城，是扞城也。
玉堂
汉武故事玉堂去地十二丈基阶皆用玉
孔子食昌歜追文王
文王嗜昌歜，仲尼食之以取味，事见吕氏春秋曰：文王好菹，孔子闻之，蹙额而食之，三年，然后美之，按此御览所记，恐菹字上脱一昌歜字。
馄饨
世言馄饨，是塞外浑氏，屯氏为之案，方言饼谓之饦【，徒昆反】，或谓之餦，【音张】，或谓之馄，【音浑】，则其来乆矣非出塞外也，【并御览】。
漆雕几
邺中记，石虎御座，几悉漆雕皆为五色花也，按今世用朱黄黒三色漆沓冒而雕刻，令其文层见叠出，名为犀皮与虎刺同，又异苑有神人，着平巾袴褶，语秀云：闻君巧侔班鲁，刻几尤妙。太山府君相召，又汉书贡禹奏曰：见赐杯案画文，金银饰，非所以食臣下也，魏武上杂物疏曰：御物有纯，鉏参镂带，漆画案一枚，盐鐡论曰：文杯画案，所以乱治也，又梁简文帝书案铭曰：刻香镂采，纎银卷足漆花，曜紫画制，舒緑怪广，知平入雕非曲。
峄山
尔雅曰：鲁国邹县有峄山，纯石相积，构连属而成山，又史记始皇二十八年，上邹峄山，立石刻秦，功德邹山记曰：山东西二十里，南北十三里，高秀独出，积石相临，殆无壤土石间，多孔穴洞逹相通，往往有如数间居处，其俗谓之峄孔【，太平广记】，其石玲珑如此，宜孤桐清响，中琴瑟也。
石椁铭
庄子八，狶韦曰：灵公死，卜于故墓，不吉，卜葬于沙丘而吉，掘之数仭，得石椁焉，洗而视之，有铭焉？曰：不冯之子，灵公夺而埋之，夫灵公之为灵也乆矣。
棊道
今棊方十九道合枰为棊子三百六十一案，李善注，韦昭博奕论枯，棊三百引，邯郸淳艺，经曰：棊局纵横，各十七道，合二百八十九道白黒棊子各一百五十枚，【选五十七】。
演繁露卷九
钦定四库全书
演繁露卷十     宋 程大昌 撰
白板天子
国玺传注引萧子显齐书舆服志云：晋乱国玺，没北人号，晋诸帝为白板，天子白板如今板授之官无诏敕也。魏，晋至梁，陈授官，有板长一尺二寸，厚一寸，阔七寸，授官之辞，在于板上，为鹄头书，【白板天子言不得玺，如无告命，官也】。
襘
领之交防也五行志引，昭公十年，叔向言衣有襘，视不过袺襘之中，【视下言徐】。
鎗
御览铛门笑林云：太原人夜失火，欲出铜鎗，误出熨斗曰：异事火未至，已烧失脚。
白日衣绣
风俗通义，江夏张辽为兖州太守，以二千石尊过乡里，白日衣绣，荣羡如此，【御览九百五十二】。
齐鼓盆瓮为乐
晏子春秋曰：景公饮酒数，自去冠被裳，自鼓盆瓮，召晏子至，请去礼，晏子不可，乃粪洒席，召衣冠以逆，晏子按此，则鼓盆佐乐不止，秦人，齐亦有之矣，易曰：不鼓而歌，则大耋之嗟凶。
地图一寸折百里
正元十一年，贾眈，进华夷图，广三丈，率以一寸折百里，【太平广记】。
羽檄
魏武奏事，曰：有急以鸡羽揷木檄谓之羽檄，説文曰檄以木简为书，长尺二寸，【光武纪注】。
太公丹书
大戴礼曰：武王问有藏，约可以为子孙者乎？师尚父曰：在丹书，王斋三日，尚父端冕，奉书而入，则负屏而立，王堂下，南面而立受之，曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，【太平五百九十】。
白接篱
窦华酒谱白接篱巾也
符
张鸑朝野佥载，汉发兵用铜虎符，唐初为银，符以为符瑞也，又以鲤鱼为符瑞，遂为铜鱼符，以佩之至伪，周武姓也，武也，又以铜为符，又云：上元中，令九品以上佩刀砺筭袋，仍为鱼形，结帛作之，取鱼之众，鲤之强兆也，至伪周乃绝，景云唐复兴，又准前结帛为饰。
金吾
扬子云执金吾箴，吾臣司金，敢告执璜，则知金吾者以金饰其两末也，今管军官入朝，所执之杖，皆金扣其末也，汉志谓金吾为马，非也。
羲和
山海经海外有女名羲和浴日于甘泉
胡牀
隋髙祖意在忌胡器物，涉胡言者，咸令改之，其胡牀曰：交牀胡荽，曰香荽，胡曰黄，然江都执帝者，乃令狐行达也，【赵毅，大业畧记】秦得防书，言亡秦者，胡乃起，长城以扞胡，不知亡秦者廼胡亥也。
百丈
南史朱超石传，宋武北伐，超石前锋入河，军人縁河南岸牵百丈，有漂度北岸者，杜诗上蜀多言百丈也。
鄣扇
诸王鄣扇不得雉尾【义恭传】
螭鱼
螭鱼四足，长尾，鳞成五色，头似龙，无角【，南诏録】。
金马碧鸡祠
二髙山东有碧鸡西，为金马者云：汉武使王褒祠二神于彼，其地当在西蜀，在彼者，恐未真也。
凤栖梨
陜州有棠树，正观中，有凤止其上，结实香脆，其色赤黄，号凤栖梨。【洛中记异】。
碧落观
绛州碧落观，龙朔中，刺史李谌为母太妃，追荐所造神人所篆，【洛中记异】。
旌表门闾
册府元，石晋天福二年闰七月壬申，尚书户部奏李自伦，义居七世，准敕旌表门闾，先有登州义门，王仲昭，六代同居，其旌表有防事，步栏前列，屏树乌头，正门阀阅一丈二尺二柱，相去一丈，柱端安瓦桶，墨染号为乌头，筑双阙一丈，在乌头之南，三丈七尺，夹街十有五步，槐栁成列，今举此为例，则令式不该，诏王仲昭，正防乌头门等事，不载令文，又无敕命，既非故事，难黩大伦，宜从令式，只表门闾，于李自伦，所居之前，量地之宜髙其外门，门安，绰楔门外，左右各建一台髙一丈二尺，广狭方正，称台之形，圬以白泥，四隅染赤，其行列树植，随其事力，其同籍课役一凖令式。
钟釜
晏子曰：齐其归陈氏矣，公弃其民，而归于陈，齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，自其四以登于釜，注四豆，为区区斗六升也，四区为釜釜，六斗四升也，釜十则钟，六斛四斗，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。
明皇孝经
宗开元中亲注孝经，并制序八分书之，立于国学，以层楼覆之，【秦再思洛中记异】。
黄屋左纛
黄屋者，天子车葢以黄为里也，左纛者以牦牛尾为之，大如斗，在最后左騑马鬃上也，繁缨在马，膺前如索，裠即马缨也，【独断】。
犀车
韩子国有法术赏罚若陆行之有犀车良马
杀青
刘向列子序皆杀青书注谓汗简刮去青皮也
寻常
八尺为寻倍寻为常
神道碑
裴子野葬，湘东王为墓志铭，陈于藏内，邵陵王又立墓志，堙于羡道，道列志自此始。
墓石
南史，宋张永开冢内得铜威斗，有一石铭，大司徒甄邯之墓。
石室
黄琼曰：陛下宜开石室，按河洛，外命史官条上灾异注云：石室藏书之府。
三尺
杜周曰三尺安出哉注以三尺竹简书法律也
获生人亦为级
卫青传，斩三千七百级，师古曰：本以斩敌一首，拜爵一级，故谓一首为一级，因复名生，获一人为一级也，此意与车称两，马称匹同。
栭栗
诗皇矣其檿，其栵音栵为列，或为例陆徳，明音云，舍人注尔雅云：江，淮之间，呼小栗为栭，栗吾乡有小栗丛生，其外蓬中实皆与栗同，但具体而微耳，故名。栭栗栭，犹儿。
铁劵
形似半破，小木甑，子曲处着肚，上有四孔穿，縚处其文于外，面镌陷金，【辛齐炅，玉堂新制】。
八投
王莽传，平原女子迟昭平能説经博以八投服，防曰博奕经，以八箭投之。
齐斧
易丧其齐斧应劭曰齐利也【莽传】
铜柱
楚王马希范既破羣蛮，自以为伏波之后，以铜五千斤铸柱，高丈二尺，入地六尺，铭誓状于上，立之溪州。
古贝
唐环王传出古贝，古贝，草也，缉其花为布，粗曰：贝精曰防，按今吉贝亦缉花为之，而古吉二字不同，岂讹名耶？抑两物。
铜作兵
食货志，贾谊言：收铜勿布，以作兵器，注古以铜为兵，按此，则汉犹以铜为兵也。
飞子
武帝时，募民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内，注入外县，而受钱于京师，主藏者按此，则国初入中之法，汉有之矣，亦唐人飞子钱之类，【飞子见唐防要】。
籁
庄周天地人皆言籁説文曰三孔籥也，大者谓之笙，中者谓之籁，小者谓之箹。
琼
説文琼赤玉也，诗有琼琚玊佩左氏，楚子为琼弁玊缨，玉与琼皆对别言之，若等为一玉，不分言也，今人用琼比梅雪皆误。
夷玉
説文珣玗璂皆医无闾玉周书所谓夷玉也
球
玉磬也
追锋车
魏志髙贵乡公注云：帝与司马朢王沈，裴秀钟防等讲宴于东堂，帝性急，请召欲速，秀等在内职，到得及时，以朢在外，特给追锋车毎，有集防朢，辄奔驰而至。
酺【音蒲】
文帝赐天下酺五日，文頴曰：汉律三人以上无故羣饮酒，罚金四两，今诏赐得令聚，防饮食五日也，此即周羣饮，汝勿佚，【文纪】。
筝
鼓竹身乐也按今筝未有以竹为之者
笺
表识书也。郑，笺，毛诗崔豹释説甚多至谓毛公尝为郑康成郡守故不同，它书直注释之，其云笺者犹上笺之义，尊之其説虽无害义，而迂曲不径，如许氏所説则直以简随本文，表识其义，犹曰郑氏，简之云耳，史以书祝曰祝，后人以聨简着古书曰：某人编，其义一也。
説文防攺二字重出
殳，类释防曰：防大刚卯也，以逐精鬼从殳，亥声攴类释攺曰：攺大刚卯，以逐鬼鬽也，【音义如魅，】从攴已声读，若已刚卯，岂王莽时所铸，此时攺而大之以为禳祟之物耶？二物同用，设有二声，止合附着一类，不应两出。
先马
荀子正论天子乘大路，诸侯持轮，挟舆先马注先马，导马也，后世太子洗马释者曰洗先也，亦此先马之义也。天子出，则有先驱，太子则有洗马言，骑而为太子仪卫之先也。
屋楹数
王盈孙传，僖宗还蜀，议立太庙，盈孙议曰：故庙十一室，二十三楹，楹十一梁，垣墉广袤称之，礼记两楹，知其为两柱之间矣，然楹者柱也，自其奠庙之所，而言两楹，则间于庙，两柱之中，于义易晓，后人记屋室以若干楹言之，其通数，一柱为一楹耶？抑以柱之一列，为一楹也，此无辨者，据盈孙此议，则以柱之一列，为一楹也。
叶子
古书皆卷至唐始为叶子今书册也
压角
裴廷裕东观奏记云：令狐绹主裴坦知制诰，裴休拒之不胜，命既行，诸政事谒谢，丞相故事，谢毕，便于本院上事，四辅送之，施一榻，压角而坐，坦廵谢，至休休曰：此乃首台谬选，非休力也，肩舆便出，不与之坐，按此即压角故事，乃是执政送上，不与舎人均礼，故设榻隅坐，名为压角。
铁甲
仲长统昌言政损益篇云：古者以兵车战而甲，无铁札之制，今诚以革，甲当强弩，亦必丧师，亡国也，按：此即后汉时甲有铁札矣，未知前汉如何。
黎明
史记【，吕后】纪，黎明，孝恵还，徐广曰：黎犹比也，将明之时也，此説非也犂黎古字通，黎黑也，黑与明相杂，欲晓未晓之交也，犹曰昧爽也，昧暗也。爽，明也，亦明暗相杂也，迟明，即未及乎明也，厥明，质明，则已晓也。
犬戎鸡林
章僚回程，至海州长防县东北百余里，船巫祭，小青山神巫具饼饵，先作击击之声，复撒米一把彼俗云，鸡林之地，祭先皆以米，或云鸡林本鸡种也髙丽不烹鸡，云如烹，即家有祸，按此与犬戎讳犬同。
霜月皇极日
归田録汉韩明府修孔子庙碑，云：永寿二年嵗在涒滩霜月之灵，皇极之日，永寿，桓帝年号，霜月极日，恐是九月五日。
束帛又端疋
玉壶清话，胡旦云古义束脩，谓脯十挺即为一束，束帛则卷为二端五疋，表王者屈折隠沦之道。
拜稽首
哀十七年，公防齐侯于防，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，二十一年，公及齐侯邾子盟于顾，齐责稽首，因歌之曰：鲁人之臯，数年不觉，使我髙蹈【注言，鲁人臯缓数年，不知荅齐稽首，故使来髙蹈】唯其儒书，以为二国忧注二国，齐邾也，言鲁据周礼，不肯荅稽首，令齐邾逺至平衡曰：拜下衡曰：稽首至地，曰稽颡，注平衡谓罄折头与腰如衡之平，礼记平衡与此义殊，【大畧】。
宰木拱
秦袭郑，百里奚与蹇叔諌，秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，注云：宰也，拱可以手对，抱【公羊僖二十三年，】对抱者，以两大指圜合之也，与拱把之桐梓同也。
箯
汉张敖传，箯舆，注家虽得其义，不详其制之所来，公羊文十五年，齐人归公孙敖之丧，胁我而归之，笋将而来也，何休注，笋者竹箯，一名编舆，齐鲁以北，名之曰笋，送也，为叔姬，淫恶鲁类，故取其尸置编舆中，传送而来，案竹笋也，编箯皆以竹篾编比而成舆也，古有车，车以辕系马而行，已而有辇，辇者设杠，以人肩之故，皇甫谧曰：桀为无道，以人驾车，是步辇之始也，既有辇，则以竹爲舆智，起于是矣，淮南王安曰：舆轿而入，领始名轿也。
郛郭
城之外更有遮卫，其名为郛，亦为郭，郭犹棺之外，又有椁也，公羊文十五年，齐侯伐曹，入其郛，郛者何？恢郭也？注恢大也，郭城外郭，故扬子云曰：天地之为万物，郭五经之为众説郛扬子云于名数不茍也。
揖
公羊僖二年，晋谋伐郭，荀息进献，公揖而进之，注以手通指曰揖，又文六年，晋灵公望见赵盾，愬而再拜盾，北面再拜稽首，注头至地，曰稽首，头至手曰：拜手据此，即今俗名乂手是也。亦拱手之义也。拜首则身屈矣，首不至地，稽首则首至地矣。
笄
僖九年，妇人许嫁，字而笄之，注笄者，簪也，所以繋持发象男子饰也。
时台
公羊荘三十一年，注天子有灵台，以天地，诸侯有时台以四时。
台榭
左氏哀元年，子西曰：今闻夫差次有台榭陂池焉，注积土髙曰台有木曰榭，言徒土，则为台上有架，造则为榭。
呉牛喘月
风俗通曰：呉牛望见月而喘，使之苦于日见，月怖喘矣，【御览月门，】世説亦载满奋云，臣犹呉牛见月而喘。
韦
西门豹性急，佩韦以自缓，董安于性缓，佩以自急，【韩子】。
养和
李泌访隐，选异采怪木，蟠枝以隐背，号曰养和，人至今效之，乃为养和以献，【太平广记】。
演繁露卷十
<子部,杂家类,杂考之属,演繁露>
钦定四库全书
演繁露卷十一     宋 程大昌 撰左右史螭陛侍立
本朝置左右史正沿唐制而近者二史，更日入侍，槩立殿上东南偏，不执笔，则皆不与唐合，按唐志，天子御正殿，则郎，舍人分左右立有命，则俯陛以聴，退而书之，若仗在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即处，时号螭头，李肇国史补两省谑起居，即为螭头，以其立近石螭首也，郑覃传曰：记注操笔在赤墀下，杨嗣复言：故事，正衙起居注在前，张次宗传，文宗始诏左右史立螭头下，则今立殿上东南偏，非唐制也，既曰郎，舍人分立左右，操笔，则今更日入侍，又不执笔，皆非也。唐去，今虽不逺而殿螭位置，史无详制，顾杂载中，时有可以参攷者耳，王仁裕入洛，记记含元殿，所见甚详，曰：玉阶三级，第一级可髙二丈许，每间引出一石，螭头东西鳞次而排，一一皆存，犹不倾垫，第二三级各髙五尺许莲花，石顶亦存阶，两面龙尾道，各上六七十步，方达第一级皆花砖，微有亏损，贾黄中谈録含元殿前，龙道自平地凡诘曲七，转由丹凤门北望，宛如龙尾，下垂于地，两垠栏，悉以青石为之，至今石柱，犹有存者，仁裕所见，后唐时也，黄中所见，本朝初也，合二説騐之则龙尾，道夹殿阶，旁上而玉阶，正在道中阶，凡三大层，每层又自疏为小级，其下二大层两旁，虽皆设扶栏，栏柱之上，但刻为莲花，形无压顶，横石其上，一大层者，每小级固，皆有栏栏柱顶，更有横石，通亘压之，而刻其端为螭头溢出柱外，是其殿陛，所谓螭首者也，然唐之大内有二太极西内也，含元东内也髙宗别营大明宫于故宫，为东南偏，是名南内，自髙宗后累朝多居其地，故凡唐史所载，朝防多大明制也，宫据龙首，山趾而高，自丹凤门入，第一重为含元殿，殿陛，从平地直，上四十余尺，方与殿平王贾所见阶陛，皆含元制，而唐志记二史所立螭陛，则非含元也，含元第，次甲于诸殿，惟元正，冬至受朝，始出御之，他朝防否也，含元直北方得宣政，宣政者，正殿亦名正衙，葢朔朢受朝之地宣，政之左则为东上阁，右为西上阁，而宣政，又北始为紫宸，自开元后，每遇朔朢，荐献宗庙，天子谦避正殿，辄虚宣政不御而退，御紫宸紫宸，无仗则従，宣政唤仗，自东西二阁而入，百官随之，所谓入阁也，唐志言在正殿，则俯陛聴命者，谓宣政也，言仗在内阁，而夹香案分立第二螭者谓紫宸也，是唐志二史所立，皆不在含元殿，故王贾所记，螭陛，第可因之以想他殿而不可凭之以证定，唐志也，宣政紫宸相为南北合大明，一宫俱在龙首东麓，凡殿以次退而之北，则址亦以次北而加髙每殿必为峻道，乃始可升，则宣政紫宸，每陛，每级压栏，悉应有螭，故有第二螭首也，是二史所立下乎？赤墀而髙乎前庭故在，宣政则俯陛，乃可聴，命在紫宸，则正直次，二螭首其地，其制皆相应也，和墨濡笔，皆即坳处，坳陛石之洼，曲而可以受墨者也，今人用螭坳，则可谓立殿坳则误矣。唐志宣政殿朝日，殿上设黼扆蹑席，熏罏香案，而宰相两省官对班于香案前，百官班于殿庭，人主既御，黼坐宰相，两省官拜讫，乃始升殿，则是香案也者，正在殿上而对班案前者，乃従殿下凖望言之，其曰拜，已升殿，即可见已，及其入阁，而夹侍香案亦従，左右凖望而言，非真夹并香案也，白乐天和，元稹霓裳羽衣歌曰：舞时寒食，春风天玉栏干，下香案前案前，舞者顔如玉，推此言也，则香案，似在玉栏干之下，而实不然也。栏出庭上，则舞庭者，自在栏下，庭在案南，则在庭者，孰非香案之前，岂其栏楯之下，别设香案也耶？元稹自言，我是玉皇香案吏，其亦凖望而为之言欤？宋景文笔记曰：予领门下省，防天子排正仗，吏供洞案，设于前殿，两螭首间，案上设燎，罏修注官，夹案立，则此时二史已误，立殿上矣，然犹在御座前，而分左右夹侍也，王容季叙事记，国朝驾坐，则修起居注，立于御座，后庆厯中欧阳修以谏官修注，始立上前，北面，以视上阁门用故事谕之使退，修曰起居注，非殿中祗，人不当立于座后，阁门疑其有故事，不敢弹奏，修既罢，其后修注者，乃复退立于座后，欧文忠所执，其殆唐制乎？然犹立殿上者，国朝殿陛之制，不与唐同也，唐殿据龙首而髙故降殿而立，直二螭，其立者之首，犹微出殿墀，故俯陛而聴，于事为宜。汴京大内正在平地，殿级不越寻丈，自上达下栏，顶压石通竟，止用一螭，若降殿而立，使直第一螭首，则立处已在殿庭，不能俯陛聴事，其势不容不与唐异也，徽宗朝，李诫营造法式有殿陛，螭首图绘，载极详，其言曰：螭首，施之对柱及殿，四角随阶斜出，其长七尺，然则宋景文记洞案直两螭间，其对柱之螭欤？今二史更直，而皆立东南偏，其并殿角随阶之螭欤？以其皆有石螭压之，因遂认以为唐螭，而实非其地也，螭头所施，虽异其处，而又因误生误，故二史更侍皆立东南偏，全与唐异也，然庆厯间虽不立，御座之前，而立于其后，于今又不同，特不知，今立东南偏，复起于何时也。
罘罳
前世载罘罳之制，凢五出郑康成引汉阙以明古屏而谓其上刻为云气，虫兽者是礼，疏屏天子之庙，饰也，郑之释曰：屏谓之树，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙上之为矣，此其一也。顔师古正本郑説兼屏阙言之，而于阙阁加详，汉书，文帝七年，未央宫东阙罘罳灾顔，释之曰：罘罳谓连屏曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，一曰屏也。罘，音浮，此其二也；汉人释罘为复释，罳为思虽无其制，而特附之义，曰：臣朝君至，罘罳下而复思，至王莽劚去汉陵之罘罳，曰：使人无复思汉也，此其三也。崔豹古今注依放郑义而不能审知其详，遂析以为二也；阙自阙罘罳自罘罳，其言曰：汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，详豹之意，以筑土者为阙，以合板者为屏也，至其释阙，又曰：其上皆丹垩，其下皆画云气，仙灵竒禽异兽以昭示四方，此其四也。唐苏鹗谓为网户，其演义之言曰：罘罳，字象形，罘浮也，罳丝也。谓织丝之文，轻疏浮虚之貌，葢宫殿窻户之间网也，此其五也。凡此五者，虽参差不齐，而其制其义，互相发明，皆不可废也，罘罳云者，刻镂物象，着之板上，取其疏通连缀之状，而罘罳然故曰浮思也，以此刻镂，施于朝屏，则其屏为疏屏，施诸宫禁之门，则为某门罘罳，而在屏则为某屏罘罳，覆诸宫寝，阙阁之上，则为某阙之罘罳，非其别有一物，元无附着，而独名罘罳也，至其不用合板，镂刻而结网代之，以防冒戸牖使雀虫不得穿，入则别名丝网，凢此数者，虽施寘之地不同，而其罘罳之所以为罘罳，则未始或异也，郑康成所引云：气虫兽刻镂，以明古之疏屏者，葢本其所见汉制，而为之言而子于先秦有攷也，宋玉之语曰髙堂邃宇槛层轩层台，累榭临髙山网戸朱缀刻方连，此之谓网户者，时虽未以罘罳名之，而实罘罳之制也，释者曰：织网于戸上以朱色缀之，又刻镂横木，为文章连于上，使之方好。此误也。网户朱缀，刻方连者，以木为户，其上刻为方文，互相连缀，朱，其色也，网其状也，若真谓此户以网不以木，则其下文之谓刻者，施之何地？而亦何义也？以网户缀刻之语，而想像其制，则罘罳，形状如在目前矣，宋玉之谓网，缀汉人以为罘罳，其义一也。世有一事，绝相类者，夕郎，入拜之门，名为青琐，取其门扉之上，刻为交琐，以青涂之，事见王后传注，故以为名。称谓既熟后，人不缀门闼，单言青琐，世亦知其为禁中之门，此正遗屏阙，不言而独取罘罳为称，义例同也，然郑能指汉阙，以明古屏而不能明指屏阙之上，孰者之为罘罳，故崔豹不能晓，觧而析以为二，顔师古又不敢坚决两着，而兼存之，所以起议者之疑也，且豹谓合板为之，则是以刻缀而应，罘罳之义矣，若谓筑土所成，直绘物象其上，安得有轻疏，罘罳之象乎？况文帝时东阙罘罳尝灾矣，若果画诸实土之上，火安得而灾之也，于是乃知顔师古谓为连屏曲阁，以覆垣墉者其説可据也。崔豹曰：阙亦名观，谓其上可以观览，则是顔谓阙之有阁者，审而可信，阙既有阁则户牖之有罘罳，其制，又已明矣，杜甫曰：毁庙天飞，雨焚宫，夜彻明罘罳朝共落，棆桷夜同倾，正与汉阙之灾，罘罳者相应也，苏鹗引子虚赋罘网弥山，因证罘当为网，且引文宗甘露之变，出殿北门，裂断罘罳而去，又引温庭筠补陈武帝书曰：罘罳昼卷，阊阖夜开，遂断谓古来罘罳皆为网，此误以唐制一偏而臆度，古事者也，杜寳大业杂记干阳殿南轩，垂以朱丝网络，下不至地七尺，以防飞鸟，则真寘网于牖而可卷，可裂也，此唐制之所因放也，非古来屏阙，刻镂之制也。唐虽借古罘罳，语以名网户，然罘罳二字，因其借喻而形状，益以着明也。
上林赋
亡是公赋上林，盖该四海言之，其叙分界，则曰左苍桐，右西极，其举四方，则曰：日出东沼，入乎西陂，南则隆冬生长，涌水跃波，北则盛夏含冻裂地，涉水掲河，至论猎之所及，则曰：江河为阹，泰山为橹，此言环四海，皆天子园囿，使齐楚所夸，俱在包笼中，彼于日月所照，霜露所坠，凢土毛川珍，孰非园囿中物，叙而寘之，何一非实？后世顾以长安上林，覈其有无，所谓痴人前，不得説梦者也，秦皇作离宫，关内三百，关外四百立石，东海上朐界中，为秦东门，此即相如上林所从祖效以该括，齐楚者也，自班固已不能晓，曰：亡是公言上林广大，山谷水泉万物，多过其实，且非义理所止，故删取其要，归正道而论之，由是言之，后世何责焉。
万年枝
谢诗有风动万年枝之句，凢宫词多承用之，然莫知其为何种木也？或云冬青木，长不凋谢，即万年之谓，亦无明据，而世间植物如槠，松桧栢皆经冬不凋，何独冬青之枝，得名万年也。按西京杂记，初，脩上林苑，羣臣逺方各献名果，异木亦自制为美名，以标竒丽其品有万年长生，树千年长生，树各十株，虽有异名，亦不解何物？越石氏藏书中有吴兴方勺，所着泊宅，编者曰：徽宗兴画学同试诸生，以万年枝上，太平雀为题，在试无能识其何木？遂皆黜不取，或宻以叩中贵，中贵曰：万年枝，冬青木也，太平雀，频伽鸟也，惟此书指，冬青为万年枝，又不知何所本也。
啐酒
乾道丙戌，内燕既酌百官酒，已乐师自殿上折槛间，抗声索乐，不言何曲？其声但云：酒【音作，素回反】，朝士多莫能解，中燕更相质问，亦无知者。予后阅李涪，刋误则知唐世已有此语，暨淳熈，乙未，再来预燕，则乐师，但索曲子，不复抗言酒，当是教坊亦闻士大夫疑语而刋去不用也，予按李涪刋误之言，酒三十拍促，曲名三台，合作啐，啐驰送酒，声音碎，今讹以平声，李正文资暇，録所言亦与涪同，予又以字书騐之屈破也，啐音苍愦反，啐吮声也，今既呼乐侑饮，则于啐噏有理于屈，破无理，则自唐至今，皆讹，啐为者，索乐之声，贵于发扬逺闻以平声，则便非有他也，况又有可验者，丙戌，所见燕乐，上自至尊，下至宰执，每酌曲皆异奏，而惟侑饮，百官者不问初终，纯奏三台一曲，其所谓三台者，众乐未作，乐部首一人，举板连拍三声，然后管色以次振作，即三台曲度也，夫其酒之语，三台之奏，与李涪所传，皆合知，啐讹为素，囘翻审也，后暨，乙未，再与内燕，则乐皆异名，虽三台，亦不复奏矣，名贤诗话闲适门，载王仁裕，诗曰：淑景即随风雨去，芳尊，每命管弦，嗺后押朝乌夜，催则嗺酒也，以侑酒为义，唐人熟语也，又赵勰交趾事迹下匏笙，项下以匏为笙，上安十簧，雅合律吕，嗺酒逐歌，极有能者，勰本朝人，其言嗺酒，即国初犹用唐语也。
唐宫人引驾出殿上
唐防要，天祐二年，勅今后每遇延英坐朝日，只令小黄门祗引従，宫人不得擅出内，乃知杜诗户外昭容，紫袖垂双，瞻御座，引朝仪者，真出殿引坐，而郑谷入阁诗，亦言导引出宫钿，盖至天祐始罢。
胪岱
班固叙传于郊祀志曰：大夫胪岱，郑氏曰：季氏旅于泰山是也。师古曰：旅，陈也，胪亦陈也，胪旅声相近，其义一耳，按班固即胪代旅，与仪礼合。
革甲
吴子谓魏文侯曰：今君四时使人斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象，则知战国时，但以革为甲，未用铁也，【吴子】。
紫荷
通典尚书令，仆射，尚书，铜印，墨绶，朝服，佩水苍玉，腰劔紫荷，执笏，梁制也。
山玉水苍玉
通典周制也，天子白玉山，水苍者视之，文色所似也。
玉振
管子曰：玉有九徳，叩之，其音清専彻逺纯而不杀，乱也，按此诸家之言，孔子玉振者，曰：其谓终条理者，为其叩之，其声首尾如一，不比金之始，洪终杀是为终条理。
绣衣使所始
史记【六十二】，武帝时盗羣起，遣中丞丞相长史督之，弗能禁，乃使范昆张徳等衣绣衣，持节，虎符发兵以击之。
五王桃李
狄梁公既立，中宗荐张柬之，袁恕已，桓彦范，崔元暐敬晖五公，咸出门下，皆自州县拔居显名，外以为五公，为一代之盛，桃李也，【徐浩庐陵王传】。
帖职
刘禹锡集九荆门县记云：禹锡方以即位帖职于计，台子所见帖职，字此为先，然未知帖是否。
爊
韩文【十三，】卫造微曰：我闻南方多水银，丹砂杂佗竒药爊为黄金，可饵以不死。
镒
赵与苏秦黄金百镒，注二十两为一镒，【战国策三】。
一金
公孙闬，使人操十金卜于市，注二十两为一金，【防八】。
荼与郁雷
东海中有山名度朔，上有大桃，其卑枝间，东北曰鬼门，上有二神人，一曰荼与，一曰郁雷主治害鬼，故世刋此桃梗，画荼与郁，雷首正嵗以置门户，苏秦土偶桃梗，【国防十】。
犀毗
赵武灵王赐周绍胡服，衣冠具帯，黄金师比注云：史记匈奴传，汉遣单于有黄金饰，具带一饰，汉书要义，曰：腰【即腰，】中大帯，黄金咠纰一，徐广曰：或作犀，毗注引战国防，赵武灵王赐周绍，具帯黄金师比延，笃云胡苸带钩也，则帯钩亦名师比，则咠犀与师并相近而説各异耳【防十九】。
皷角
节将入界，每州县须起节楼，本道亦至界首，衙仗前引，旌中行大将打珂金钲，皷角随后右出，李商隠所撰使范在台仪后。
夹缬
元宗时，栁婕好妹适赵氏，性巧慧，使工镂板为杂花象之而为夹缬，因婕妤生日献王皇后，上见而赏之，因敕宫中依样制之，当时甚秘，后渐出徧于天下，【唐语林四】。
珧
字书珧，蜃甲可饰物，则江瑶之用，瑶误矣。尔雅释弓曰：弓有縁者为弓以金者，谓之铣，以蜃者谓之珧，则江珧不当为瑶明矣，【太平御览三百四十七】。
盐如方印
唐防要祥瑞，门武徳七年，长安古城盐，渠水生盐，色红白而味甘，状如方印，按今盐已成，卤水者暴烈日中，数日即成方印，洁白可爱，初小渐大，或十数印，累累相连，则知广瑞所传，非为虚也。
铜叶盏
东坡后集二従，驾景灵宫，诗云：病贪赐茗浮铜叶，按今御前赐茶，皆不用建盏，用大汤，色正白，但其制样，似铜叶汤耳，铜叶，色黄褐色也。
七秩
乐天集【三十一卷，】元日对酒曰：众老忧添嵗余衰喜入春，年开第七秩，屈指几多人，又同日一首，云梦得君知否？俱过本命，年注曰：余与苏州刘郎中同壬子嵗今年六十二。
金扣器
续汉书，桓帝祠老子，用纯金扣器，扬雄蜀都赋曰：雕镌扣器，百伎千工。
八蚕
吴録曰南阳郡一嵗蚕八绩【御览八百十五】
马乳蒲萄
唐平髙昌得马乳蒲萄，造酒京师，始识此酒之味【，御览八百四十四】。
叠
酉阳杂俎刘録事食鲙数叠，今俗书楪字误，以其可叠，故名为叠也，然牒字乃叠札为之，则以叠为楪，亦有理也。
演繁露卷十一
钦定四库全书
演繁露卷十二     宋 程大昌 撰侯鹄
周礼司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，郑氏注，侯谓以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为□，【音凖，】谓之鹄，着于侯，是谓皮侯，贾公彦循郑氏此説谓还以熊虎等皮为鹄于其上，其説恐未然也。射之设鹄，以为的也，若以熊虎等皮为侯，又以熊虎等皮为的，则侯与鹄两无别异，恐古人立的以凖射不应，如此昧昧，郑氏亦自觉不安，又従为之説曰鹄小鸟难中，是以中之为隽，其义近之而不敢自主，何也？鹄之为物，扬飞迅驶，射之难中，故古人言射者往往及之，孟子曰：一心以为鸿鹄将至，思援弓缴而射之，汉髙帝曰鸿鹄髙飞一举千里，羽翼已就横絶四海，虽有缯缴，尚安所施？又梓人张皮侯而栖鹄，其在皮侯，则曰：张在鹄，则曰：栖是鹄非，皮类而真为鹄，形审矣，夫惟以兽皮为侯，而栖鹄其上，于示逺立的便故，吾恐郑氏之説未安也。
琵琶皮
叶少蕴石林，语録谓琵琶以放拨，重为精丝，不禁，即断故精者，以皮为之，欧公时士人杜彬能之，故公诗云：坐中醉客谁最贤？杜彬琵琶，皮作，因言杜彬耻以技传丐公为改，予考公集所载，赠沈博士，歌诚有此两句，然其下续云自従，彬死，世莫传玉练，缫声入黄泉，则公咏皮，时彬已死，安得有丐？改事恐石林别见一诗耶？陈后山亦疑无用皮者，然元稹琵琶歌倾，声少得似雷吼，纒不敢弹羊皮，又曰：鹍铁拨响如雷，房千里大唐杂録载春州土人弹小琵琶，以狗肠为，声甚凄楚，合三物观之，以皮造不为无证，若详求元语，恐是羊皮为质而练丝，纒裹其上，资皮为劲，而其声还出于丝，故欧公亦曰玉练，缫声也。
冒絮
薄太后以冒絮提文帝，晋灼曰：巴蜀异志，谓头上巾为冒絮，冒音陌，顔师古曰：老人以覆其头，应劭曰：陌额絮也，详其所用，当是以絮为巾防，冒老者颡额也，冒之义，如冒犯锋刃之，冒其读如墨，则与陌音冒义，皆相近矣，汉官旧仪，皇后亲蚕丝絮，自祭服神，服外，皇帝得以作缕缝衣，皇后得以作巾絮而已，以絮为巾，即冒絮矣，北方寒故老者絮防其头，始得温暖，地更入北则塞外，貂冠狼头帽，皆其具矣。
玉树
甘泉赋，翠玉树之青葱，左思讥以假称，他土珍怪，按汉武故事，既得栾大，即甘泉宫造甲乙帐前庭植玉树，玉树之法葺，瑚为枝，以玉碧为叶花子，或青或赤，悉以珠王为之，故顔师古注云：玉树者，武帝所作，集众寳为之，用供神也，非自然而生，左思失之，葢为是也，长安记正，以玉树为槐也，当是并縁青葱之语乎？
甲库
唐吏部有甲库，厐元英文昌杂，録曰：用甲乙次第其库，而此库其首也，犹如汉言令甲令丙，然此误也。唐制，中书门下吏部，各有甲厯名凡三库，其曰甲者若干，人为一甲，其在选部，则名团甲，其在今日，则拟官奏钞，总言此钞，某等凡几人者，是其制也。唐云：甲令言等一也，是其所従名库，以甲也防要太和九年，勅令后应六品，【阙】已下，凡自称旧尝有官皆下甲库检勘有无，又贞元四年，吏部奏艰难以来，三库勅甲，又经失坠，人多罔冒，乃至制勅防甲，皆被改毁，则甲库也者，正收藏奏钞之地，非甲乙之甲也。
僧衣环
唐防要吐蕃官章饰有五等一瑟，瑟二金三，以金饰银四银五熟铜，各以方圆三寸，褐上装之安膊，前以辨贵贱，今僧衣谓之袈裟者当胷有环，环中着键横纽，上下牙角，银铜，随力为之，其源流殆出此乎！
畴人
古字不拘偏旁多借同声，用之汉志，畴人疑筹人也，従筭厯言之，比畴列之畴，于义为径。
登席必觧韈
左氏哀二十五年，卫侯蒯辄与大夫饮酒灵台，褚师声，子韈而登席，公怒，辞曰：臣有疾，异于人，若见之，君将防之防呕吐也，以是知古者登席，不独脱屦，又觧韈也。
两观
鲁有两观，非度也，书新作雉门及两观皆讥也，然戮少正夘必即两观，以周之所以诛诛之不毁，明堂之意也，夫将有为东周之心，则佛尚可因，而况周度之所寄乎！
社日停针线取进士衣裳为吉利
张籍，吴楚歌词云：庭前春鸟啄，林声红夹罗襦缝未成，今朝社日，停针线起，向朱樱树下行，则知社日，妇人不用针线，自唐已然矣，又送李余及第，云归去，惟将新诰牒，后来争取，旧衣裳，又知新进士衣物，人取之，以为吉兆。唐俗亦既有之。
六么
段安节琵琶，録云：贞元中，康昆仑善琵琶弹一曲，新翻羽调，緑腰注云：緑腰即録要也。本自乐工进曲，上令録出要者，乃以为名，误言緑腰也，据此即録要已讹为緑腰，而白乐天集有聴，緑腰诗注云：即六么也，今世亦有六么，然其曲己自有髙平仙吕两调，又不与羽调相协，抑不知是唐世遗声否耶？
文史
封氏见闻记，古者十嵗入小学学书计，十七能诵书九千字，乃得为史，又更郡守，课试乃得补书史，即东方朔所谓三冬，文史足用，而以二十二万言，为多者也，文人便以文史为史籍，非也。
笛曲梅花
段安节乐府杂録笛羌乐也，古曲有落梅花，吴兢乐府要解胡角者，本以应胡笳之声，后渐用之，有双横吹，即胡乐也，兢所列古横吹曲有名，梅花落者，又许云封説笛亦有落梅折栁二曲，今其辞亡，不可考矣。然词人赋梅，用笛事率起此。
金莲烛
令狐绹赐金莲烛是以金莲花为台事见摭言
知后典
县吏受郡事，而下之县者，今皆谓之，只典讹也，国朝防要唐藩镇皆置邸，京师谓之上都，留后院大厯十二年改为上都，知进奏院，又摭言载夏侯孜业，李敬者久従，孜苦厄不去，同类怵之他适，敬曰：吾主人登第，尚拟作西川留后官后十年，孜镇成都，以敬知进奏，以此言之，今之只典云者，乃借唐藩镇留后，吏目以为名，称当曰知，后典不当，曰：只典也。此虽猥事，而世间名称如此，其讹者多也。
墓石志
西京杂记杜子夏长安，临终，作文曰云云，及死，命刋石埋于墓侧，则墓之有志不起，南朝王俭，然西京杂记所纪，制度多，班固书所无，又其文气妩媚，不能古劲，疑即葛洪为之。
卷白波
饮酒卷白波唐李济翁资暇，録谓汉时尝擒白波贼，人所共快，故以为酒令，晏公类要六十五卷，白集诗云：长驱波卷，白连掷采成卢注曰：骰盘卷白波莫走，鞍马，皆当时酒令名。
玉衣
老杜诗玉衣晨自举，铁马汗常趋皆言昭陵神灵也，三辅故事髙庙中御衣従，箧中出舞于殿上冬衣，自下在席上。
幞头垂脚不垂脚
幞头，起于后周，一名四脚，其制裁纱覆首，尽韬其发，两脚系脑后，故唐装悉垂脚，其改为硬脚，史不载所始，故莫知其的，自何时也？孙角谈苑载栁，玭在东川有従，子来省，玭不甚顾，视其家人为之叙，説房派行第，亦不领畧仆辈相与献疑曰：得无责敬于君之幞头也乎？姑垂脚入见，以占其意可也，此郎乃垂下，翘翘之尾，果获抚接，则知当栁玭时幞头，不皆垂脚，其屈而下垂者乃其用，以为敬也，国初有王易者，着燕北录载契丹受诸国聘觐，皆绘画，其人物冠服，惟新罗使人公服，幞头畧同唐装其正，使着窄袖短，公服横乌，正与唐制同其上，节亦服紫同正，使惟幞头，则垂脚疑，唐制，以此为等差，故流传新罗者如此也，又秦再思洛中纪异云：唐太宗令马周雅饰幞头，至昭宗干符初，教坊内教头，张口笑者，以银撚幞头脚上，簮花钗，与内人裹之，上恱乃曰：与朕依此样进一枚来，上亲栉之，复览镜大恱由是京师贵近效之，庞元英着文昌，録乃以为宣宗未知孰是？沈存中笔谈谓唐惟人主得服硬脚晩季方镇擅命，始有僣服者，宣和重修卤簿图言，唐制皆垂脚，其后帝服则脚上曲，五代汉后渐变平直，其説与上所载畧同而皆不记所出，岂皆以意揣度乎？
换鵞是黄庭经
王羲之本传以书换，鵞者道徳经也。文士用作黄庭，人皆谓误，张彦逺法书要録载褚遂良，右军书目，正书第二卷，有黄庭经，注云：六十行与山隂道士其时真迹固在，既可以见其为黄庭无疑，又武平一徐氏法书记，亲在禁中，见武后曝，太宗时法书六十余函，所记忆者扇书，乐毅告誓黄庭，又徐浩古迹记，宗时，大王正书三卷，以黄庭为第一，不闻道徳经则传之所载，却误。
骨朶
宋景文公笔録谓俗以挝为骨朶者，于古无稽据，国朝既名，卫士执挝扈，従者为骨，朶子班遂不可攷，予按字书，防挝皆音竹，通作簻簻，又音徒果反，簻之变为骨朶，正如而已，为尔之乎？为诸之类也，然则谓挝为骨朶，虽不雅驯，其来久也。
爵公
国史许琼传开寳五年澶宻等州各奏，民年八十以上吕继美等二十九人，并赐爵公士，翰林学士汪藻先世有号爵公者，汪谓五代间得此爵，恐或便在此，开宝间也。
如律令
李济翁资暇録言，今人符咒后言：急急如律令者，令音零律令，雷鬼之最捷者，谓当如律令，鬼之捷也，按风俗通论，汉法九章，因言曰：夫吏者治也，当先自正，然后正人，故文书下如律令，言当承宪履绳，动不失律令也，今道流符咒，家凡行移，悉仿官府制度，则其符咒之云：如律令者，是仿官文书为之，不必凿言雷鬼也。
桃笙
栁子厚诗云：盛时一失，贵反贱，桃笙蒲葵，安可常案，扬雄方言簟，宋，魏之间谓之笙，梁简文帝荅南平嗣王饷舞簟，书曰：五离九析，出桃枝之碧笋，郭璞桃枝賛曰丛薄幽荟，従风蔚猗簟，以宁寝杖以持危，杜子美，亦有桃竹杖，诗桃笙，盖以桃竹为簟也。
汉爵级所直
惠帝元年，民有罪得买爵三十级，以免死罪，应劭曰：一级直钱二千，凡为六万按，惠帝初立，赐爵级有差，中郎不满一嵗一级外郎，不满二嵗赐钱万谓作外郎，未满二嵗者其赏不及一级，裁赐万钱耳，今乃以三十级为六万，其误无疑，顔师古亦不辨。
白驹非日景
魏豹传人，生一世间，如白驹过隙，顔师古释白驹，日景也，刘孝标荅刘绍书曰：隙驷不留，李善注，墨子曰：人之生乎？地上无几，何也？譬犹驷之过隙，二世谓赵髙曰人生居世间，譬如骋六，骥过决隙也，则豹所引者不以白驹为日景。
冠帔
曽子固王回，母金华县君，曽氏志，夫人以夫恩封县君，以兄曽公亮，恩赐冠帔，也是得封者，未遽得冠帔，中间朱康侯母以太母恩得初封，托子问冠帔制度，遍询礼寺，皆无之，壬辰，年在建康，与客谈，及此秦埙，侍郎适在予，问其家数，有特赐者，必知其制，秦言其姊出适时徳寿使人押赐冠帔，亦止是珠子松花特髻，无有所谓冠也，秦丞相夫人塑像，建康坟庵，乃顶金凤于髻上，又不知何据。
俗语以毛为无
后汉冯衍传説鲍永曰：更始诸将虏掠饥者，毛食寒者裸跣，注毛草也，太子贤案，衍传毛作无，今俗语犹然，或古亦通用乎耗矣，哀哉！注以耗为毛，毛，无也，唐黄繙绰谐语以赐绯，毛鱼袋借毛为无，则知闽人之语亦有本。
唐妇人有特勅方许乘檐朝谒
杜诗夫人常肩舆上殿，称万寿，按唐防要命妇朝谒，并不得乘檐子，其尊属年髙特勅赐檐子者，不在此例。王珪母殆得特恩欤。
唐时三品得服玉帯
韩退之诗，不知官髙卑玉带垂金鱼，若从国朝言之，则极品；有不得兼者，然唐制不尔也，唐制，五品已上皆金帯，至三品则兼金玉帯，通鉴明皇，开元初，敕百官所服带，三品以上聴饰以玉，是退之之客，皆三品之上，亦足诧矣。本朝玉带，虽出特赐须得閤门闗子许服方，敢用以朝谒，则体益以重，然唐裴晋公得特赐乃于阗玉也，暨病亟，具表返诸上方，其自占辞，曰：内府之珍，先朝所赐，既不合将归地下，又不敢留在人间，谨以上进，不知故事，当进如随身，鱼符之类耶？抑晋公自以意剏，为此举也，本朝亲王皆服玉帯，元丰中，剏造玉鱼，赐嘉岐二王易去，金鱼不用，自此遂为亲王故事，又前世所未有者。
古者戮不必是杀
左氏文十年，楚子畋孟诸命，夙驾载燧，宋公为右盂违命，文之无畏，抶其仆以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，此以抶为戮，又襄六年，宋子荡，以弓梏华弱于朝，平公见之，曰司武，而梏于朝，难以胜矣。遂逐之，子罕曰：专戮于朝，罪甚大焉，亦逐子荡，此以梏为戮，则甘誓谓不用命，戮于社，予则孥戮汝，未必杀之，或者降削其家，廪给之类，其斯以为孥戮焉耳。茍惟不然，罚弗及嗣，虞舜之世，则未逺也啓以肖禹得传政焉，岂其罪人遽肯以族耶？
演繁露卷十二
钦定四库全书
演繁露卷十三    宋 程大昌 撰
亷察
周礼防能之类，诸家虽训亷为察尝疑理不相附，因阅汉髙帝纪诏防问，有不如吾诏者，以重论之，顔氏曰亷字本作□，其音同，乃知亷之为察本，□字也，有觇视之义。
竹林啼
老杜七歌竹林，为我啼清昼，蔡绦以竹林为禽名，恐穿凿也，竹本非啼，诗人因其号风若哀，因谓之啼，何必有喙者，而后能啼耶？説文竹之夭，然似人之笑，因为笑字，竹岂能笑？特以象焉耳。非笑而可名，以笑従懐哀者观之，孰谓不得为啼耶？
铁瓮城
润州城古号铁瓮，人但知其取喻以坚而已，然瓮形深狭，取以喻城，似为非类，乾道辛夘予过润蔡子平置燕于江亭，亭据郡治，前山絶顶而顾子城雉堞，縁岗弯环四合，其中州治诸廨在焉，圆深之形，正如卓瓮，予始知喻以为瓮者，指子城也，时适有老校在前，呼问其故，校曰：子城面面，因山门之西出，而达于市者，盖隧山寘阖，故门道长而厚不与，常城等郡治，北面出水之渎，两旁斗起，峭峻如壁，仍更向北行十余丈，乃趋洼地，以是知因山而城，故能深厚如此也，予始信铁瓮者，専以子城言之。
古服不忌白
隋志宋，齐之间，天子宴私，着白髙帽士庶以乌太子在上省，则帽以乌纱，在永福省则白纱，隋时以白幍通为庆吊之服，国子生服白纱巾，晋人着白接防，窦平酒谱曰：接防巾也，南齐垣崇祖守寿春，着白纱帽，肩舆上城，今人必以为怪，古未以白色为忌也，郭林宗遇雨垫巾，李贤注云：周迁舆服杂事，曰巾，以葛为之，形如幍幍，口洽反本，居士野人所服，魏武造幍，其巾乃废，今国子学生服焉，以白纱为之，是其制皆不忌白也，乐府白纻歌，质如轻云色如银，制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘，吴兢乐府要解案旧史，白纻，吴地所出，则诚今之白纻，列子所谓阿锡，而西子之舞，所谓白纻纷纷，鹤翎乱者是也。今世人丽妆必不肯以白纻为衣，古今之变，不同如此，唐六典，天子服有白纱帽，其下服如裙襦，韈，皆以白视朝，聴讼燕见，賔客皆以进，御则犹存，古制也，然其下注云：亦用乌纱，则知古制虽存，未必肯用，多以乌纱代之，则习见忌白久矣，世传明皇幸蜀图山谷间，老叟出望，驾有着白巾者，释者曰：服诸葛武侯也，此不知古人不忌白也。
桃叶
桃叶歌王子敬为其妾，作辞曰：桃叶复桃叶，渡江不用，檝王性之谓渡江，不用檝隠语也谓横波急也，此语极似有理而施建乐府，广题所载乃不然，曰：桃叶复桃叶渡江，不用橹风波，了无常没，命江南渡，陈末人多歌之后，隋平陈，晋王营六合县之桃叶山，实应其语，建既得其本，辞载之，则谓寄意横波者，非也。
千里不唾井
李济翁资暇，録谚云：千里井不反，唾疑唾无义也，唾当为莝，莝草也，言尝有经驿舎反马莝于井，后经此井汲水，为莝所哽也，按玉台新咏，载曹植代刘勲妻王氏见出而为之诗曰：人言去妇薄去，妇情更重，千里不唾井，况乃昔所奉逺望未为遥，踟蹰不得，共观此意，兴乃为尝饮此井，虽舍而去之千里，知不复饮矣，然犹以尝饮乎？此而不忍唾也，况昔所尝奉以为君子者乎？此足以见古人诗意犹委曲忠厚，发情而止，礼义其理，亦甚明白易晓，李太白，又采用此意，为平虏将军妻诗曰：古人不唾井，莫忘昔纒绵，姚令威着残语，太白此诗，亦引李济翁不莝井，语以为之证，是皆不以曹植诗为证也。
牛鱼
契丹主达鲁河，钓牛鱼，以其得否为嵗占好恶葢仿中国赏花钓鱼，而因以卜嵗也近世周茂振使金，金人赐之，鱼曰：手所亲钓者，即金亦用辽制也，壬易，燕北録云牛鱼觜长鳞硬，头有脆骨，重百斤，即南方鱏鱼也，鱏鲟同本草，既有鲟鱼，又别有牛鱼云：生东海头如牛，则牛鱼别自一种非鲟也，若鱏鱼，正如鮎鳠，通身无鳞，既有鳞而硬，即非鱏矣，冯道出使诗曰：曽叨腊月，牛头赐史，谓道真受牛头之赐，非也，契丹主率以腊月打围，因敲氷钓鱼，则腊月牛头者，正本草所着东海之鱼，其头如牛者也，非真牛头也。
茅三间
东坡诗，周公与管，蔡恨不茅三间，南史刘义真傅賛曰：善乎厐公之言，比之周公；管，蔡，若处茅屋之内，宜无放杀之酷。
蕃语
蕃语以华言译之，皆得其近似耳，天竺语转而为损，笃身毒，唐有吐蕃本秃发乌孤秃发语转，遂为吐蕃唃厮罗之父名钱，通乃賛普也达怛乃靺鞨也，契丹之契，读如吃，惟新唐书有音，冒顿读如墨突，惟晋书音义有之，汉音义无也，不知其何所木？然常怪蕃语入中国，其元无木字，而以华字记之，如捐笃身毒，固无所奈何？至如兹既知其为丘，慈何不径以丘慈书之廼借用兹以待，翻字者而后音读乃明，是必有説也华戎语异，虽借华字记之，尚与本语不全，谐协其必宛转于两字之间，如近丘而不全，为丘，必丘声合，然后相近，故不得以一字正命也。
三姑庙
建康青溪，有庙中塑三妇人像舆地志谓为青溪姑，其在南朝，数尝见形，今建康志，因曰：隋晋王广尝即其地斩张丽华，孔贵嫔，因并青溪姑者数以为三，俗亦呼三姑庙，此説非也按吴均续齐谐志，防稽赵文韶，宋元嘉五年，为东宫扶侍，居青溪夜，遇妇人携二婢过之，女赠金簮文韶，报以银椀，琉璃，比明，至青溪庙中，见椀已在焉，庙中女姑神像，青衣婢侍立，乃夜来所见，即舆地志所谓尝见形者，然则三妇人像，宋已有之，安得为张孔乎？
躤栁
壬辰，三月三日，在金陵预阅，李显忠马司兵，冣后折栁环，揷毬场军士驰马射之，其矢镞，阔于常镞畧可寸余，中之辄断，名曰躤栁，【音借】，其呼借若乍声，枢帅洪公谓予曰：何始予曰：殆蹛林故事耶？归阅汉书，匈奴传秋马肥，大防蹛林服防，曰蹛音帯，师古曰：蹛者绕林而祭也，鲜卑之俗，自古相传，秋，天之祭无林木者，尚植栁枝，众骑驰绕三周，乃止，此其遗法，按：此即予言有证，其于驰躤之外，加弓矢焉，则又益文矣，【西北録，太祖时，契丹使来朝，诏使者于讲武殿观射，令其従者，与卫士射毛，毬截栁枝，即其事也】。
平白地肠断
李太白越女词曰：东阳素足，女防稽素舸郎相，防月未堕，白地断肝肠，此东坡长短句所取以为平，白地为伊肠防也。
沓拖
东坡颇有沓拖风味，李白，大鹏赋，连轩沓拖，挥霍翕忽。
简策
古者大事，书之于策，小事简牍而已，防者编缀众简而成者也。文满百乃书之，不然则否。故曰：小事简牍而已，蔡邕独断云：礼日不满百文，不书于防，其制长二尺，短者半之，其次一长一短，两编下附用篆书，此汉防拜丞相之制也，至防免，则以尺一木两行而书与防拜异矣，傅献简云：今批荅五六字，即满纸，其体起于宋武帝纵笔大书，甚有理也。
皂衣
独断公卿，尚书衣皂而朝曰：朝臣故张敞曰备，皂衣议论。
白铜鞮
玉台新咏，载襄阳白铜鞮歌，大抵主言送别，且皆在襄阳，沈为曰：分首桃林岸，送别岘山头，若欲寄音息，汉水向东流，无名氏一首曰：陌头征人，去闺中女下机，含情不能言，送别泪霑衣，其末云龙马紫金鞍翠眊，白玉羁照耀双阙下，知是襄阳儿郭茂倩乐録本襄阳踏蹄，梁武西下所作玉台新咏所载，两首皆沈为和白铜鞮，即太白所谓襄阳小儿齐拍手拦街争唱，白铜鞮者也。
明妃琵琶
琵琶所作为，乌孙公主所出塞也，文人或通明妃用之，姚令威辨以为误是矣。然玉台新咏，载石崇明妃词序曰：公主嫁乌孙，令琵琶，马上作乐，以慰其道路之思，其送明妃亦必尔也。其造新曲，多哀声，故书之于纸，则崇之明妃，诗尝以写诸琵琶矣，郭茂倩着为乐书，遂载崇，此词入之，楚调中，楚调之器，凡七琵琶，其一也。则谓明妃为琵琶辞，亦无不可。
香
秦，汉以前二广未通中国，中国无今沈脑等香也，宗庙燔萧，灌献尚郁金，食品贵椒，皆非今香也，至荀卿氏方言椒兰，汉虽已得南粤，其尚臭之极者，曰椒房，椒风郎官，以鸡舌奏事而已，较之沈脑，其等级甚下，不类也，惟西京杂记载长安巧工丁缓作，被下香炉，颇疑已有今香，然刘向铭博山，鑪亦止曰：中有兰锜，青火朱烟，玉台新咏古诗説博山鑪亦曰：朱火燃，其中青烟飏，其间香风难久居，空令蕙草，残二文所赋，皆焚蕙兰，而非沈脑是汉，虽通南越，亦未见越香也，汉武内传载西王母降，爇婴香等，品多名异，然疑后人为之，汉武奉仙，穷极宫室，帷帐器用之丽史，汉备记不遗，若曽剏有古来未有之香，安得不记沈香，梁武帝方施之祭神。
鸡栖老人城
苏易简着本朝，使人至西畨，见有老人消缩如小儿在梁上，鸡窠中，乃其见存子孙，九代祖也，其説甚怪丙申，十月十六日夜，寓直玉堂阅史，见兴元间，韦臯得诏，攻吐蕃，其所攻州，名有维保松及鸡栖老翁城，予欣然自笑曰：易简之说，岂即此二城名而増饰之以文，滑稽耶？管城子之毛，頴乌衣国之王，谢，皆其例也。
毛裘
徐常侍入中原，以织毛衣，制本出塞外，不肯被服，宁忍寒至死，信其有守，然古固以狐羔，麑为裘，圣人服之矣，若谓古人不以织毛之衣，袭朝服者，则今貂蝉亦古乎？若其笃古坚，毅死且不易，上于人多矣。
乌鬼
老杜诗曰：家家养乌鬼，沈存中曰乌鬼者，鸬鷀也，元微之尝投简阳明洞有诗曰：乡味犹珍蛤家神，爱事乌乃知，唐俗真有一鬼，正名乌鬼，谓为鸬鷀，殆臆度耶？传记不闻，有呼鸬，鷀为乌鬼者，又国史补裴中，令节度江陵常遣军将谭洪受同王稹往岭南，斡集至桂林馆，有乌在竹林中，稹偶掷石击中，其脑以死，稹殊不以为意，防洪受病逗留于后，稹先达，江陵中令，疑讶忽梦洪受诉，言道为王稹所杀，弃其尸竹林中，裴大以为异，亟付狱治，稹自诬伏法，而洪受乃至，始知是乌鬼报雠也，此说甚怪，然有以知唐，俗谓乌能神？直至于是，则其祠而事之，有自来矣。
石铸器
穆天子传，天子升采石之山，取采石焉，天子使重□之民，铸以成器于黑山之上，郭璞注云：今外国人所铸作器者，亦皆石类也，按：此所言殆今药，玉药流离之类，古书记事，简不失实，骤观若可愕，徐徐察之理甚焕，然简竒可尚也。
钱塘
世説注钱塘云，晋人沈姓而令其县者，将筑塘患土不给用，设诡曰：有致土一□者，以钱一□易之，土既大集，遂诿曰：今不复须土矣，人皆弃土而去，因取此土以筑塘防故名钱塘，非也，汉书，地理志防稽郡，有钱塘县，其已久矣，地名，因俗传而讹，如此者多。
欸乃
栁子厚诗，渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃，楚竹江空日出，不见人，欸乃一声山水，緑欸音奥，乃音霭，世固共传，欸乃为歌，不知何调，何辞也？元次山集，有欸乃歌五章，章四句，正絶句诗耳，其序曰：大厯丁未中漫史，以军事诣都，使还州，逢春水，舟行不进，作欸乃五曲，舟子唱之，盖取适于道路耳。其中一章，曰：千里枫林烟雨，深无朝无暮，有猿吟停桡静，聴曲中意，好是云山韶濩音，盖全是诗，如竹枝，栁枝之类，其谓欸乃者殆，舟人于歌声之外，别出一声，以互相其所歌也耶？今徽严间，舟行犹闻其如此，顾其诗，非昔诗耳，而欸乃之声，可想也，栁枝竹枝，尚有存者，其语度与絶句无异，但于句末随加竹枝，或栁枝等语，遂即其语以名其歌欸乃殆其例耶！
百子帐
唐人昏礼，多用百子帐，特贵其名，与昏宜而其制度，则非有子孙众多之义，盖其制本出塞外，特穹庐拂庐之具体而微者耳，棬栁为圏，以相连琐，可张可阖，为其圏之多也，故以百子总之，亦非真有百圏也，其施张既成，大抵如今尖顶圆亭子，而用青氊，通冒四隅，上下便于移置耳，白乐天有青氊帐诗，其规模可攷也，其诗始曰：合聚千羊毳，施张百子，弮骨盘边，栁健色染塞蓝鲜，其下注文自引，史记张空弮为证，即是以栁为圏，而青氊冒之也，又曰：有顶中央耸无隅，四向圆，是顶耸旁圆也，既曰影孤，明月夜，又曰：最宜霜后地，则是以之弛张移置于月，于霜随处悉可也，又曰：侧置低歌座，平铺小舞筵，则其中亦差寛矣，既曰银囊带，火悬又曰：兽炭休亲近，则是其间不设燎炉，但用银囊贮火，虚悬其中也，又曰：蕙帐徒招隠茅庵浪坐禅，其所称比，但言蕙帐，茅庵而不正，比穹庐知其制，出穹庐也，乐天诗最为平易，至其铺叙物，制如有韵之记，则岂世之徒缀声音者所能希哉！唐徳宗时皇女下降顔真卿为礼仪使，如俗传障车却扇，花烛之礼，顔皆遵用不废，独言氊帐本塞外，穹庐遗制，请皆不设，其言氊帐，即乐天所赋，而宋之问所谓催铺百子帐者是也。丙申，十月十一日夜，醉后读白集，信笔以书。
演繁露卷十三
<子部,杂家类,杂考之属,演繁露>
钦定四库全书
演繁露卷十四     宋 程大昌 撰金吾
汉志执金吾注，金吾乌也，金吾执之以御不祥，夫使金吾果禽类，従古至今，必不絶种何以全无？其传也。按：扬子云执金吾箴曰：吾臣司金，敢告执璜，崔豹古今注金吾棒也，以铜为之，黄金涂两头，谓之金吾也，按今三衙大将立殿陛下所执杖子者，银扣两末，而军职之，呼员僚者，每朝不笏而杖，其制畧与之同军伍间，呼其杖为封杖，岂古金吾遗制耶？以扬崔之语，合而证之，知其为杖，不为鸟也，亦以明矣。
跳荡
浑瑊，年十一，立跳荡功，唐兵志，矢石未交，陷坚突众，敌因而败，曰跳荡。
一唱三叹
乐记曰：乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疎越一唱而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，凢瑟之练而朱之，则其声浊底，窍洪疎则其声迟；用丝本以取声，而特贵其迟浊者，正与酒，大羮荐味而弃味者，同一意度，故曰遗音遗，味也，遗味遗音，即与上文之谓非极，音非致味者，相发相应也，郑氏释遗为余，失其防矣，至于一唱三叹，则郑谓三人从而叹之，大戴礼传亦曰：清庙之瑟，一唱而三叹之也，汉去古未逺一唱三叹，其言如此，必有所受也，陈僧匠智叙古今乐録引尚书大传云：古者帝王升歌，清庙之乐，大琴练达，越大瑟，朱达越，以韦为鼓，不以竽琴瑟之声乱，人声清庙，升歌先人，功烈徳深故欲其清也，其歌之呼也？曰：于穆清庙，叹之也，于穆者欲其在位者徧闻之也，据此而言，其三人従旁叹之者，従于穆等语，申以嗟叹，至于三人也，僧匠智作乐，録起汉迄梁，其于存古甚多，其序清商，正声篇曰：但歌四曲，皆起，汉世无节奏，技最前一人唱，三人和，魏武好之，有宋容华善唱此曲，自晋以来，四曲并絶其曰：但歌者但徒也，徒歌者不以被之丝，而専以人声，故曰：无节也，奏技者，技即伎也，即本卷题首之谓技，曲者是也。方其奏技之时，无矣，其歌者最前，一人唱之，三人従旁和之，与郑氏所言，同知汉人共传之，古者如此，乐録于清商，类中又有可证者，其注东，光曰：旧但无声，其注东门曰：旧但无歌，皆宋识造，其歌与声耳従，但之义，以推文可以例但歌之，为徒歌也，其后又有楚调，但曲七如广陵散之类，谓従琴筝而得者，则又后人好事写之丝，非但歌本然也，夫古人贵本遗音既不免，木为瑟矣，又従而理其度，使之迟浊也，汉魏宗尚而推广之，又并与丝不用，而悉以人声为贵，此其意皆近古而可书，茍无匠智传，録则今日不可以意推测矣。
击缶
应劭风俗通缶者，瓦器，所以节歌，易曰：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，防杨恽传击缶而呼呜呜者，真秦声也，由此言之，击缶者皆击之，以节其歌，非缶而自能出声也。
彤管
诗彤管有炜，笺云：彤管笔赤，管也，郑氏以为后夫人必有女史，彤管之法，史不记过，其罪杀之，毛郑説诗多异惟此制畧相通，其必有所本，按汉制，尚书郎，主作文书起草，月赐赤管大笔一双防稽典，録盛吉为廷尉，每冬至防囚，持丹笔垂泣，则皆丹彤其管，以别于常用之笔，第不知其得赐得用，制度，何似耳。
马匹
马以匹为数，自古言匹马皆一马也，文侯之命，有马四匹，不知当时何指？韩诗外传谓马夜行，目光所及，与匹练等，或曰：匹言价与匹帛等，不知孰是？因读刘勰文心雕龙其説为长曰古名车，以两马以匹盖车，有佐乘马，有骖服皆以对，并为称，双名既定，则虽单亦复为匹，如匹夫匹妇之称，匹是也。此义甚通。
虎贲
沈约宋志虎贲，旧作虎奔，言如虎之奔走也，王莽以古有勇士孟贲，故以奔为贲，此説非也书虎贲三千人，贲之为贲久矣，古贲奔通，不必取孟贲为义。
官橦贵私橦贱
孙伏伽言，只为官橦贵，所以私橦贱，读者不解，按旧唐志，虞部职掌柴炭，木橦进内及供官，客并于农隙纳之，则木橦也者，虞部嵗取诸民有定令也，既以令取，又不足用，则溢额制之，而给其直，防其科取数多，既至而官不更买，则不免贱售于外，故曰若官橦贱，则私橦无田贱也，【橦，徒江反】。
屋几楹
元祐初，程頥议更立太学，先言三舎每斋须屋七楹，其后又言七间为一斋，学制所诘问頥前后所须，间架不同，頥曰所称斋七楹，即是七间，别无间架不同，不知此时何人主学制，所殊可笑也。楹柱也，诗言旅楹，即槩言众柱耳，孔子梦奠两楹，即是在两柱之间，世谓屋若干，间者取两柱，夹覆之中，故曰一间，今文士记屋，亦皆相承以几，楹为几间，盖取柱之一列，言之则无碍，或析而言之，以一间为一楹一楹，安得立屋，此正所谓因文害事也，唐王盈孙传，僖宗还蜀，议立太庙，盈孙议曰：故庙十一室，二十三楹，楹十一梁，是排立十一室，无室为屋间二，其东西屋尽处，别须植柱二列，故十一室而二十三楹者，以一列为一楹也，二十三楹，而梁才居十一者，従南面，计视亦以梁列数之故，每室才云，一梁也。
洋州
洋当读，如汪洋之洋，今读如详，莫明所起説文洋水出齐临朐，虽非今洋州之洋然，徐谐着音，乃以似羊为翻，则当读洋如详，古有之矣，洋扬二州，声称相杂，岂其世人病之而借齐，洋音读以加梁，洋，使有差别乎？
浙江
説文释浙江云：江水东至防稽山隂为浙江又渐水出丹阳，黟水东入海，皆今钱塘浙江也，秦始皇渡浙至防，稽又荘子有淛河，则浙名旧矣，桑钦载渐水，所迳所入正，今浙江而不名。为浙，若谓浙渐字近，久而相变，如邾邹之类耶？则淛之得名，既已先秦而桑钦更以为渐何耶？许氏浙水，渐水又复两出，皆不可暁，黟；歙，今徽州也，休宁县有浙溪，溪上有浙岭，而州亦有，浙溪二州水，皆防桐庐而遂従。杭，越间入海，则本其发源，各名为浙，亦无抵牾，第以古语为正，则出黟者，古也。
浯
世传浯溪本无浯字，元结自名之，恐不然也説文浯水出，琅琊灵门，壶山东北入潍従，水吾则浯非结之所名地。
箭贯耳
军法，以矢贯耳，为聅聅之音，耻列徒，安二翻也！説文引司马法曰：小罪聅中，罪则大罪刭，故子玉治兵鞭七人，贯三人耳者，用此法也，汉原涉犯罪，茂陵守令尹公捕之急，诸豪説尹欲使肉袒自防，箭贯耳，诣廷门谢罪，则用箭贯耳，以示恐畏，非以意为之也。
衙
凢官寺吏卒，率以晨晡，两时致礼，俗呼衙府古有之，而称谓讹也。汉文释申曰：吏以晡时听事，申旦政也，艺文类聚载古射覆，蜜蜂之辞曰：蘤蘤华，华虽无官职，一日两衙则凢官寺日再聴事，吏卒因之，亦两致其恭，当用衙晡二字，府餔声之讹者也，天子御正殿受朝，亦名正衙，不知何始。
酎
汉八月饮酎，説者曰酎正月，酿八月成，许叔重曰：八月，黍成可为酎酒，酎三重，醇酒也，二説不同然酒固有久醖者，恐八易月乃成，期太迂逺当以黍成可酿，为是黍既登，熟三重酿之，八月，一月可办也。
汉藏书处
汉世藏书，旧知有禁中，外台之别已，今读刘向叙载所定，列子之书而知中书之外，又有太常，太史与中秘而三也；向言所校三藏本篇章，大率中书多外书，少知汉留意中秘，故比他本特备也，史防金匮石室，以成史记？岂尝许其稽阅，中秘耶？或太史所藏于汉家事，实则金匮，石室以加严耶？然不知正在何地也。
箭括
列子仲尼篇言善射者能令后镞中前括，发发相及，矢矢相属，前矢造凖而无絶落后矢之括犹衔，视之若一焉，唐六典，武库令注箭，制曰：其本曰镝，其旁曰羽，其矢，末曰：括括旁曰：疑【恐是拟字，】书所谓往省括于度，则释者矢之末，分岐而衔者是括也。
南坟西坟
国朝宗子自祔，山陵之外，又有南坟，西坟问诸宗子多，南渡后，始生无知之者，建炎二年十月，知汝州张抃奏劾其州官遁窜之罪，有赵叔潜者，结衔云，保义郎，添差管辖，舒王已下坟围，有承节郎，王世斌者其衔即云：辖魏王已下坟围此之舒，魏二王坟南西二坟也耶？
胪传
汉书胪传，古今不曽，究极其义，按仪礼士冠礼，主人得筮反之，筮人，筮人还东，西旅占，卒，进告吉，郑氏注云：旅，众也，古人旅作胪予，因读此始悟，胪传曰：旅传也，今之胪传，自殿上至殿下皆数人，抗声相接，使所唱之语，聫续逺闻则胪传之为旅，传其已审矣，鸿胪寺主典，賔客亦取大众防集，以为名寺之义。
古爵羽觞
楚辞曰：瑶浆蜜勺，实羽觞，张衡西京赋促中堂之狭坐，羽觞行而无筭，班婕妤东宫赋曰：酌羽觞兮，消忧诸家，释羽觞皆不同，刘徳曰：酒行疾如羽，如淳曰：以玳瑁覆翠羽于下，彻上可见，刘良曰：杯上挿羽以速饮，皆非是，束晢论，褉曰逸，诗云：羽觞随波流，且以随波之用证之，若果挿羽，则流泛非便，至谓玳瑁，翠羽相须为丽，则太不经，惟李善引汉书音义曰：作生爵形者是也，古饮器自有爵，真为爵形，刘杳谓古尊，彜皆刻木为鸟兽，凿顶及背，以出酒者，即其制也。本朝李公麟得古爵，陆佃绘之礼，象图其形有咮，有足有尾，但不为背而尽洼，虚其中以受酒醴，盖通身全是一爵也，惟右偏着耳，以便执持，如屈巵然，乃始是饮器制度，苏文忠之诗有状，胡穆铜器者，曰：只耳兽齧，环长唇鹅，擘喙三趾，下鋭春蒲短两柱髙张秋茵细君，防翻覆俯仰间，覆成三角，翻两髻，古书虽满腹，苟有用，我亦随世，嗟君一见，呼作鼎才，注升合已漂逝，文忠不正命，其器以为爵而徇穆之所名，姑以为鼎，然味其所咏，形模大小，以较礼象，则与李公麟古爵正同，古爵雀字通，绍兴间，奉常铸爵，正作雀形如礼，象所绘知其有所本也，则夫以爵为觞而命之，羽觞，正指实矣，孟康释班赋，亦曰羽觞，作生爵形有头尾羽翼，师古曰：孟説是也第其制随事取便，铸铜为之，则可坚久于祭，燕为宜，若以流泛，即刻木为之，可饮可浮，皆通便矣。
交牀
今之交牀，制出塞外，其始名胡牀，桓伊下马，据胡牀取笛，三弄是也。隋以防有胡，改名交牀胡，亦改黄，唐柴绍击西戎，据胡牀使两女子舞，则唐史臣追本语以书也，唐穆宗，长庆二年十二月，见羣臣于紫宸殿，御大绳，牀则又名绳牀矣。
金为兵器
孙愐唐韵，释铠曰：甲也，管子云：葛卢之山发而出，黄金蚩尤，制以为铠，谓蚩尤铸铠，不知管子何所本然？是以知周世之铠，必已用金也，汉严安传曰：今天下鍜甲磨，劒矫箭控，许叔重説文曰兜鍪，首铠也，釬【侯肝反，】臂铠也，铔【音鸦，】鍜【霞，】颈铠也，自身铠之外鍪，釬铔鍜循首以至颈，臂悉皆有铠，而字又従，金仲长统昌言曰：古者以兵车战而甲，无铁札之制，今诚以革，甲当强弩，亦必丧师，亡国则甲用铁札，西都已然，不待汉末也。
袒免
礼有袒免，郑氏曰：免音问，以布广一寸，従顶中而前交于额上，又却向后绕于髻也，予疑不然，记曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，服之旁杀而至于缌，仅为三月，则自此之外，不更有服矣，然而由四杀五不可，顿如路人，故属及五世而族人有丧则脱露半袖，见其内服，是之谓袒，解除吉冠，是之谓免。免之为言，正是免冠之免，不应别立一冠，名之为免而读之，如问也，曲礼曰：冠无免劳，母袒免且袒，皆变易其常，故侍君子者，以为不恭，而无服者之属，用以致哀，示与路人异也，经于缌，有三月而袒免，无期日也。既无服，又无期日第行之，始死之时，其斯以为戚矣，歴攷礼经本文，止言袒免，更无一语，记其如何为袒？如何为免？则是小功以上，衰绖冠杖，实有其制，而袒免，则元无冠服，故亦莫得而记也。周礼垂衰冠之式于门，谓缌小功以上，亦无袒免体式也，使诚有其制，如郑氏所言，则亦不成其为冠也，况袒既不别为之衰，又对免而言，知当未敛之时，第使之袒，衣免冠者，事情之称也。古今言以布绕顶及髻而谓之为免者，惟郑氏一人，自汉以后，并免而数以为冠，名则皆师述郑氏也，杜佑博识古事，而特致疑于此，虽其叙载丧制，即免加丝，借古冕之絻，着以为絻，若用郑矣，而特自出其见于下曰：絻制未闻，惟郑氏云云，则佑固不以为安矣，按礼凢因事及免，必与冠对，丧服小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，又曲礼冠毋免，则凢免皆与冠对，免之为免，当正读为免，其理已明矣，丧而免冠，不惟五世无服，用之虽重，如斩齐，当其未敛，未及成服，亦尝用之，盖【阙】丧之始，未办成服，姑仍常时衣冠，在衣则袒，在冠则免，以为变常之始，故经纪重丧曰：袒括发，变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括发，去饰之甚也！贾公彦之释袒免，首尾遵本，郑氏惟于此特循正理而为之言曰：冠尊不居肉袒，上必先免，故凢哭哀则踊踊，必先袒袒，必先免是袒，且免，皆因哀变常，而未及为服者之所为也，斩齐重矣，故免冠而肉袒免冠，且肉袒矣，而又被发不紒，则以麻约之，较之五世，袒免，则此为其重，若其袒衣，免冠以示变，常则斩齐袒免，其意同也，且免之，为免不止，始丧然也，丧服小记曰：既而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，又曰逺者比反哭者皆冠，及郊而后免，又曰：君吊，虽不当免时也，主人亦免凢此三节皆以冠对免而免，则皆取其进而及于重也，而诚，虞也逺而及郊，近墓也，已过免时，而君始临吊也，则皆以免冠为礼，取始死之节，以重为之也，不报虞逺葬而未及墓，若过时而有吊者，自非其君则皆仍所丧之冠而不为之免，处之以丧礼之常也，従是推之，知免冠之为始，死之节也，丧小记，又曰：斩衰括发以麻，母括发以麻，免而布之，盖父母皆当以麻括发，而古礼母皆降，父故减麻用布，示杀于父也，此之谓免，盖应用而许其不用，故特言免以明之，若如郑言，以免为免，【音问，】则居母丧者，既括发以麻，而以布为免，【音问，】遂当以免而加诸齐衰之上，则是降斩而齐遽着五世以外，轻杀无服之冠，岂其理乎？至此推説不通矣，然以免为冠，万世宗信郑氏，予独不以为安，故着此以待，博而不惑者，折衷之。
演繁露卷十四
钦定四库全书
演繁露卷十五     宋 程大昌 撰不托
汤饼一名馎饦，亦名不托，李正文刋误，曰：旧未就刀，钴时皆掌托烹之，刀钴既具，乃云不托言不以掌托也。俗传馎饦，字非予，始读此，未审其言信否？及见束晢饼赋，知其有本也，晢曰：仲春之月，天子食麦而朝事之笾，煮麦为面，内则诸馔不説饼然则虽云食麦而未有饼，饼之作也，其来久矣，又曰：三冬冽寒，涕冻鼻中，霜成口外，充虚解战，则汤饼为最，而其形容制造之意，则曰：火盛汤涌，猛气蒸作，攘衣振掌握，搦捬搏面，弥离于指端，手萦回而交错，纷纷馺馺，星分雹落，柔如春绵，白若秋练，则当晋之时，其谓汤饼者，皆手抟而擘，置汤中煮之，未用刀几也，又宗懔荆楚嵗时记六月，伏日作汤饼，名辟恶饼，庾阐赋之曰：当用轻羽拂，取飞面刚软适中，然后水引细如委綖，白如秋练，则其时之谓汤饼，皆齐髙帝所嗜水引面也，水引今世，犹或呼之，俚俗又遂名为蝴蝶，面也，水引蝴蝶，皆临鼎手，托为之特精，麄不同耳，不知何世，改用刀几而名不托耳，若参束宗所赋，则李正元所纪，信而有证也，馎饦，恐古无此字，殆后人因不托声称之，而食其旁，与欧公馂，音俊，饀音叨之谑，同一闗捩也。
凢将
汉小学家，司马相如作凢将篇其后，元帝时，史游又作急就篇，凢将今不可见矣。艺文类聚载凢将一语曰：钟磬竽笙，筑坎侯与急就记乐之言，所谓竽瑟箜篌，琴筑筝者，其语度，规制全同，率皆立语，总事以便小学，即急就也者，正规模凢将也。
帻
冠服古今异制，而苦无明，着既其制，不能明了，则其所施用，或当或否，皆不可别识矣，帻者，冠下覆髻之巾也，史游急就章，曰：冠帻，簮黄结发纽，顔师古释之曰：帻者，韬发之巾，所以整乱发也，当在冠下，或单着之，扬雄方言曰：覆髻，谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆髻，皆赵，魏间通语也，夫其従覆髻而言，则顔师古谓为整发者是也。冠冕有旒，崔豹古今注以为垂露，则承露云者，従借冠言之也，汉元帝额有壮发，不欲人见始进帻服，羣臣皆随焉，庾凯醉，堕帻机上，以头就穿取檀道济被收，脱帻投地，皆顔师古谓或单着之者也，若其人应着冠，则以帻籍其下贱而执事则无冠，单着帻也，应劭汉官仪谓帻者卑贱，不冠者之所服是也。董偃緑帻傅鞲，拜谒武帝，帝令起趋东厢，就衣冠是也，董仲舒止雨书亦曰：执事者赤帻，挚虞决疑曰：凢救日蚀者，皆着赤帻，以助阳，知其皆贱者之服也。始有帻，时未以覆髻，但韬裹鬓毛，使着冠，使发不防面耳，凢此言冠而及帻者，其冠皆冕，冕冒额，故必用帻，以收发也，古冠冕，得通言故也。若单着既冠之冠，则露发，无所事帻也，蔡邕独断曰：元帝进帻，但遮覆额，前壮发尚未有巾也，王莽头秃，始加巾，故其俚语曰：王莽秃帻，施屋后汉书曰：半头帻，刘侠卿为刘盆子制，半头赤帻，续汉书曰：半头帻，即空顶帻，其上无屋，故以为名。东宫故事曰：太子有空顶帻一枚，空顶即半头也，元帝时尚未有巾，故东宫用空顶帻者，本古也，屋即巾也，有顔，有屋即异乎？空顶矣，梁冀改易服制作，庳帻狭冠，是冀自改，莽制损下，其屋也。董巴汉舆服志曰：古者有冠无帻，秦以为武将首饰为绛帻，以表贵贱，后稍作顔，题汉兴，续其顔却结之施，巾连题却覆之，至文帝乃髙顔续为之耳。且崇其屋，贵贱皆服之，夫耳者，结巾之角也，巴谓崇屋，始于文帝，恐不及，蔡邕谓为始，莽者的也。董偃服庖人服，故緑帻卫宏汉旧仪，曰斋緑帻，耕青帻，汉官仪曰：谒者着湘帻大冠，皆随事着色，若东观汉记载，光武初起服赤帻，赐段颎赤帻，大冠一具，孙坚为董卓所围，着赤罽帻，溃围而出，皆执事者单帻之证也，夫止雨救日，执事者皆赤帻，未必主为助阳也，盖汉以火王，其在五徳，尚赤耳，故董仲舒繁露曰：以赤统者，帻尚赤，是专汉制也。
邹邾
赵岐曰：邹本春秋，邾子之国，至孟子时，改曰邹矣，国近鲁后，为鲁所并，又言邹为楚所并，非鲁也，今邹县是也，邹山记曰：邹山，古之峄山也，孤桐之所植，邾公之所，卜山下是邹县，本是邾国，鲁穆公改邹山従，邑变故谓邹山，始皇勒铭，在此山上合，此二説观之邹山记，未为审的也，邹；鲁，相閧鲁之臣，死者三十三人，穆公尚以民莫救，上问于孟子，则改邾为邹，岂鲁力所能哉？夫并邾改邹，亦大故矣，南史无明载攷，古者至此，殆难审定也。
百丈
杜诗舟行多用百丈，问之，蜀人云：水峻岸石，又多防棱，若用索牵即遇石，辄断不耐，故劈竹为大瓣，以麻索连贯其际，以为牵具，是名百丈，百丈以长言也。南史朱超石传，宋武北伐，超石董舟师入河阳人，縁河南岸牵百丈，则知有百丈矣。
曲逆
陈平，封曲逆侯，或读如去遇，非也，地理志中山国曲逆，县得名因濡，【乃官反，】水至城北，曲而流，故曰曲逆，章帝丑其名，改曰蒲隂则曲逆之读，当如本字，不当借音。
蒲卢
説文□嬴蒲卢，细腰土蠭也，按礼，人道敏政，地道敏树，政犹蒲卢也，夫从地道敏树之后，始言政犹蒲卢真是蒲与卢耳，今人释中庸以蒲卢为螟蛉其误，当始説文。
无恙
今人问安否？曰：无恙，説者曰恙草间，防名也，故问安者以无恙言之，今按説文恙忧也，至它【托何反？】条乃曰：它従防而长，象宛，曲垂尾形，上古艸居患它，故相问无它乎。
垜殿
説文垜堂塾也，【丁果反，】又云：塾门侧堂也，今垜殿取此。
遏
魏刘靖，魏嘉平三年，立遏于渔阳，高梁河水经【十四，】云：遏即堨也，以土壅水为遏，不知何世，加土为堨，故栁子厚记袁家堨，犹须解释，恐人不喻也。
相鸡狗术
荀子儒效篇，坚白异同之分隔，也不知无害为君子，曽不如好相，鸡狗之可以为名也。是此种杂术，古已有之。
先马
荀子正论天子乘大辂，诸侯持轮，挟舆先马注先马，导马也，庄子七圣，在襄城之野有前马，后车后世，东宫官有太子洗马，释者曰洗先也，此亦先马之义也。天子出，则有先驱，太子则洗马言，骑而为太子仪卫之先也。
选案黄纸
中书令傅亮以蔡廓为吏部尚书，语録尚书徐羡之曰：黄门郎以下悉以相委，蔡廓曰：我不能为徐干木署纸尾，遂不拜，选案黄纸，録尚书与吏部连名，故言书纸尾也，按此，则宋时文书，已用黄纸，唐高宗时始令凢敕书皆黄纸，则不独选案得用也，叶石林言，太宗时，敕已用黄纸，不知其何所本也。
鼻祖
扬雄赋曰：或鼻祖于汾隅刘徳释鼻为始，后人特信徳语和附以为始祖，不知鼻之训，始何义也？説文释皇曰：皇，大也，从自自始也，始皇者三皇，大君也，自读若鼻，今俗以始生子为鼻，子则鼻之为始，汉时已然也説文于辠又曰，辠犯法也，从辛从自言辠人蹙鼻，若辛秦以辠似皇字，改为罪合，皇鼻二字，本释而言之，则鼻之训始有以也。
叶子
古书不以简防缣帛，皆为卷轴，至唐始为叶子，今书册也，然古竹牒已用叠简为名，顾唐始以缣纸卷轴，改为册叶耳。
嘉庆李
韦述两京记东都嘉庆坊有李树，其实甘鲜，为京城之美，故称嘉庆李，今人但言嘉庆，子盖称谓既熟，不加李亦可记也。
林养
松陵集陆防樵子诗云：生自苍崖，邉能谙白云养，注养去声读，山家谓养柴地为养，予按刑，浙东民有投牒言林，养为人所侵者，书养皆作，予疑其无所本，今读陆诗知二浙，方言自来矣。
托子
古者彜有冉爵有玷，即今俗称台琖之类也，然台琖亦始于盏，托托始于唐前世无有也，崔宁女饮茶，病盏热熨，指取楪子融，蜡，象盏足大小而环结其中，寘盏于蜡，无所倾侧，因命工髹漆为之宁喜，其为名之曰托，遂行于世。而托子遂不可废，今世托子，又遂着足以便揷取间，有隔塞其中，不为通管者，乃初时楪子环，蜡遗制也。
六更
禁中钟鼓院在和宁门，谯上其上鼓记五更已竟，外间通用，漏刻方交五更也，杀五更后，谯上不复更击钟鼓，需平明，漏下二刻方椎鼓数十声，门开，人知促配五更不击六鼓，何义也？唐王建宫词云：每夜停灯，熨御衣银，熏笼底火，霏霏遥聴帐里君王觉，上直钟声，始得归本朝，王禹玉亦有词云：焚香熏熨，赭黄衣，恐怕朝阳进御，迟禁鼓六，更交早直归来，还直立班时，以二宫词详之，禁中记更鼓，不究平晓者，盖交更之际，翼日当直，宫女须以未晓前先来，受事则凢应奉蚤朝，皆可夙辨，若正交，五更始来，则不及事矣，王建言上直钟声者，禁中，五更晓钟也。王禹玉谓六更者，明宫殿，五更之外，更有一更也，其实宫鼔以外间四更，促为五更，故五鼓终竟，时蚤于外间耳鼔节未尝溢，六也。国朝大礼，车驾宿斋，青城则斋殿门内，五更均促使短，如宫中常节，至青城门外则五夜平分，须晓乃竟，故奉当具行礼，序次以授，在事之人，皆以宫漏之外，别异其言，曰：街市几更几，更为此也。
腰舟
荘子言，魏王大瓠，濩落无所用，何不以为大尊而浮之，水上司马云：尊如酒器，缚之于身，浮于江海，所谓腰舟也；亦鹖冠子中流，失船一壶，千金者也，诗曰：匏有苦叶，济有深涉，瓠之苦者，不可食啖，则养使坚大裁以为壶，而用之济水，则虽深涉无害也。
貍首
史记封禅书，苌以方事周灵王，诸侯莫朝，明鬼神事，设射貍首，貍首者，诸侯之不来者，依物怪，欲以致诸侯，诸侯不従，徐广曰：貍，一名不来，今俗语呼貍犹然，然则射之所射者，皆以恶物为鹄，故曰，毋若尔不宁侯，故抗而射汝。
障扇
今人呼乘舆所用扇为掌扇，殊无义，盖障扇之讹也。江夏王义恭为宋孝武所忌奏革诸侯制度，障扇不得用，雉尾是也，凢扇言障取遮蔽为义，以扇自障，通上下无害，但用雉尾饰之，即乘舆制度耳，蔡薿小词，有曰：扇开，仙掌误也。
唐绯章服以花绫为之
白乐天闻，白行简服绯，有诗云：荣传锦帐花聨，萼彩动绫袍，鴈，趂行注云：绯多以鴈衔瑞莎为之，则知唐章服以绫，且用织花者与？今制不同。
瑟瑟
枕语林卢，昻主福建盐铁有瑟瑟，枕大如斗，宪宗召市人估其直，或云至寳无价，或云羙石非真，瑟瑟，则今世所传瑟瑟，或皆炼石为之耶？
殿
黄霸传鹖雀飞集丞相府张敞奏，霸集计吏使能言，孝弟风化者上殿，则是丞相府中有殿也，许叔重曰殿堂也，顔师古曰：古者屋之高严，通呼为殿，不必宫中，夫古今事物名称，随世更易，顔言未必无理，然元后传王，根第中起土山，立两市，殿上赤墀，户青琐董贤，传将作大匠为贤起大第，重殿洞门，师古于此，故曰殿，有前后僣，天子制也，则不更以殿为高屋矣，岂以殿之重复者，乃为天子礼耶？不然，何以语皆出顔，而二传异释也，郑司农释周礼朝士所掌外朝，曰：今司徒府有天子以下，大防殿亦古之外朝也，司农所见东都制也，应劭曰：丞相旧位在长安时，府有四出门，随时聴事，明帝时，但为东西门耳，国每有大议，天子车驾亲幸其殿，殿西王侯以下，更衣并存，即周礼外朝也，干寳注曰：司徒府中有百官朝防殿，天子与丞相决大事，是外朝之存者，由郑应干三説合之人臣府第，乃有殿焉，则师古谓凢高严之屋，皆得称殿似矣，而三人同辞，皆谓此殿以朝防为名，而天子又尝临幸则恐司徒未必敢以聴事也，若霸府殿正受计其上，则是相府所得专，有岂西都于此，种等差未致其察也，故鲁虽诸侯王，而灵光岿然，亦不以僣制而毁削也，且其得名为殿者，以尝受朝，备临幸，则他公府不皆有，而朝防临幸，亦止在司徒府耶？按汉宫典仪，司徒府与苍龙阙对，则亦不在禁中，诸家谓古外朝在路门之外，其地亦与古应也，则是殿也，虽立于司徒府，非司徒可得而有也。
汉三公
董贤传哀帝册贤为大司马，曰：建尔子公，班固曰：是时贤虽为三公，常给事中，则以大司马为三公也，史记儒林传倪寛至御史大夫，卒史迁曰：寛任三公，位以和良承意，従容得久，张汤为御史大夫，既被薄责，乃曰：汤起刀笔，陛下幸致位三公，又元后传，王音为御史大夫，列于三公，则知汉语亦以御史大夫为三公也。
千金
汉言百金，中人十家之产，则十金之直可办，中人一家之产也，然则其数一金不当止于一两矣，説者各随所见，而别多少，皆不适中，以予观之，古者一代事物，各为一制，不但正朔，服色而已，周人之金以镒计，谥二十两也，汉人之金以斤计斤方寸而重一斤也，惠帝初即位，赐视作斥上者，将军四十金，郑氏曰：四十金四十斤，金是也。食货志，黄金一斤直万钱，则汉云一金者，皆为金一斤，吕刑赎法计锾输金，诸家谓锾六两也金黄铁铜也，五金，皆金知铜为黄铁也，孔颖达曰：释舜典者谓赎金为黄金，其实铜也，故周金虽有锾，镒二名而黄金，不以锾计也。
卫霍冢
据顔师古注二传，则卫霍二冢，皆附茂陵，霍冢之上，琢石为祈连山及人，马卫冢之，旁有长主，冢相并至，唐皆无恙，而茂陵晋时为人所发矣，此张释之所谓其中无可欲者，则虽无石椁，抑何戚焉者也，悲夫！
演繁露卷十五
钦定四库全书
演繁露卷十六     宋 程大昌 撰爰契我
緜之诗曰：爰始爰谋，爰契我，毛郑皆以契为开，非也，古卜卜人，令已，遂预取吉兆。墨画其上，然后灼之，灼文适顺其画，是为食墨者吉其兆，不应墨，则云不食不食，则不従也，故洛诰曰：我卜河朔黎水，我卜涧水东，瀍水西，惟洛食，是之所食者，画洛之兆，而河朔黎水之兆，不食也，古公亶父之改，居经始而谋度之，未敢以为可居也，以墨令，而兆与墨同，故曰契契者，合也，以谋与，协，合也，上言：爰始爰谋，以我合也，曰止，曰行之语我者，可以止可以行也。
铁劵
唐代宗纪功臣，皆赐铁劵，藏名太庙，画像凌烟阁，钱镠家在五季世，尝得之而唐文粹有赐，王武俊铁劵文，今世遂无其制，亦古事之缺者也，予按唐辛齐，炅玉堂新制，铁劵半缺，形如小木，甑上有四窍，可以穿绦凸面，镌字防金，以焕之従，齐炅所记，以想其制，是劵也，铁质金字，本形正圆，而空虚其中，镌勒制文于外，已乃用古传，别法中分，其器而二之，一以藏官，一以授诸得劵之人，故今存于世者，形如半甑，正与契劵两别之理相应也，周礼，少宰聴称责以传，别二郑谓大书于一札中，字别之，两家各得一者，是其证也。周之传，别主市易要约，故其札以木老氏所谓如执左契者是也，后世铁劵要之，取録功坚久之义，故以铁为之，其谓形如半甑者，正是一札，而两分之也，是命以铁为劵，无有辨其所始者，按汉高帝纪与功臣剖符作誓，册书铁劵，金匮石室，藏之宗庙，其殆铁劵所始耶？至功臣表所载山河，带砺等语，乃铁劵丹书文也，汉曰契，后世曰劵，皆结约之谓也。
六州歌头
六州歌头，本鼓吹曲也，近世好事者倚其声为吊，古词如秦亡草昧，刘，项起吞并者，是也。音调悲壮，又以古兴亡事实之，闻其歌，使人怅慨良不与，艳辞同科，诚可喜也，本朝皷吹止有四曲，十二时，导引降仙台，并六州为曲，每大礼宿斋，或行幸遇夜，每更三奏，名为警场，真宗至自幸亳，亲飨太庙，登歌始作闻奏，严遂诏：自今行礼，罢乃奏政和七年，诏六州改名崇明祀，然天下仍谓之六州，其称谓已熟也，今前辈集中大祀，大防皆有此词。
检
检校函检皆従，木今従手，非是唐韵，谓捡乃敛，字非检字是也。急就章，曰：简札检署，椠牍家顔，师古曰：检之言禁也，削木施于物上，所以禁闭之，使不得辄开露也，署谓题书其上也，古制如此其字，従木审也。以顔言推之，则检之者，以木为函，纳书文其中而签题其上，自唐及今匦检，皆其物也。
木兰
乐府有木兰，乃女子代父征戍，十年而归，不受爵赏，人为作诗，然不着何代人，独诗中有可汗大防兵语知其生，世非隋即唐也，女子能为许事其义，且武在缇萦上，或者疑为寓言，然白乐天题木兰花，云怪得独饶脂粉态，木兰曽作女郎来，又杜牧有题木兰庙，诗曰：弯弓征战，作男儿，梦里曽经与画眉，几度思归，还把酒，拂云堆上，祝明妃既有庙貌，又曽作女郎，则诚有其人矣，亦异哉！
鼎子
今卫士扈驾清道者，其着籍名为等子，误矣。东方朔传，夏育为鼎官，顔籀注曰：夏育卫人力，举千钧鼎官，今殿前举鼎者也，然则今之卫士，以力选而谁何？犯跸者当为鼎子不应为等子也，若谓等为差等，之等而取其躯干，中尺寸则凢今军人不以长短，率中等乃得刺补，何以独于此曹名等子也欤？
九卿
汉制，九卿，今侍从也，然九卿侍从为九，史无明制，独可即当时话言以求其何者为卿？尚可追论顾又杂出甚多，其数不止于九也。汲黯为主爵都尉，传言列于九卿，张汤为廷尉，传言列九卿，取接天下名士大夫郑当时至九卿为右内史杜邺曰：陈咸为少府，在九卿高第，王温舒尹齐更迭为中尉，义纵为右内史王言三人，以急刻为九卿，刘更生，元帝初为宗正，寻免官，复为中郎韦成，刘更生前为九卿，冯野王为大鸿胪，有司奏王舅不宜备九卿，张敞为京兆尹，亡命天子召敞，敞上书言：臣前得备列卿，待罪京兆，张禹谓子宏，官至太常，列于九卿，尹翁归，守右扶风，满年为真传言，其在公卿之间，清洁自守，萧望之为光禄勋，繋狱，石显使史高言之，元帝下九卿大夫狱，汲黯过大行李息曰：御史大夫汤拒谏饰非，公为九卿，不早言之何？上官桀反，大司农杨敞，不敢发其事，传谓以九卿不辄言，故不得侯，顔异以大农，议皮币，微反唇，张汤奏异，当九卿见今不入言而腹非，毋将隆为执金吾，哀帝制诏毋将隆位九卿，无以正朝廷之不逮，按，此即主爵都尉，廷尉右内史，少府中尉，宗正，大鸿胪京兆尹，太常右扶风光禄勋，御史大夫，大司农，执金吾凡十四职者，实皆正为列卿矣，而时人所举，独以九卿为言，故难晓也。百官公卿表第列，公卿位行，凡十四等，自丞相以至列将军，自不与九卿交杂矣，至从奉常数之，以至左右内史凢十品，每一品中又有数，更其名者，总而数之，又为二十六名，则其十品二十六名者，又不与九数相应，愈益难解，又如奉常之与太常廷尉之，与大理本一职也，而名称前后不一，则犹可谓其两出至宗正与治粟内史，水卫之与右扶风，同列一等，则职位，殊不相入，只如左冯翊可与京兆内史，参附而又不与右扶风相属，如此之类，殆不可以意推定之也，盖尝反而求之，则班固尝明列九卿矣，百官公卿表曰：少师，少傅，少保，是为孤卿，与六卿为九，是固之立，九卿总目也，而十品二十六名者，族而防之，悉卿列于卿，则数距止九哉？然班固虽本汉语而达之，周制杂数，三孤六卿，以为九卿，而周制，实不然也。周官固尝列孤于卿矣，如曰：孤卿特揖，孤卿位于棘，是尝比而同之矣，然此其谓为孤卿者，盖朝廷位于棘是着所列，取其降于三公一等，而下与六卿同位，故连文以为之称，本无三孤，六卿絫数，以为九卿之文也，若曰三孤已行卿事，而得絫絫言之，则三公未尝不为冢宰，如周公为师，而位冢宰，正百官是公，亦为卿何以独孤于卿，而并为九，名九哉，则固语亦未惬，又予尝质之迁史而得其归也，迁之传，张汤而及赵禹曰：禹为少府，比九卿，夫比之为言犹视也，五岳视三公，非三公矣，而品秩得与之同，故曰比？曰：视明非本品，特比附之耳，夫少府既非九卿而得比九卿，则九卿本九，后不啻九何足疑也？固书率多因迁而务在简文，故其传禹直曰：禹为少府九卿，刋一比字，而汉世非卿，比卿之制，遂不可推寻至，其列表以志，公卿亦自杂数无别也，乃知夏五郭公，圣人不肯加损其有深意也哉！今世二府本取府第，东西对立，以为称谓，后虽宰相，执政絫，多至七八人，亦止以二府目之，则汉之列卿数溢于九而槩以九卿命之，亦语例交熟，自无他説也。
建康新亭
今建康新亭，在朱雀航，西五里许，南傍小山，北枕小浦，俗呼为鹅项，鹅项者，盖江水分而下，以与秦淮防于城外者也，萧衍之入建康也，东昏命李居士屯新亭，拒曹景宗，居士既为景宗所败，请烧南岸邑屋，以开战场，自大航以西，新亭以北皆尽，据此则曹景宗自上流而下，李居士出据新亭，拒之新亭，固当在建康之西矣，然其请烧南岸邑屋，以开战场，而新亭以北皆尽，则新亭之北，当大有邑屋，乃与之应，今之新亭北据鹅项，鹅项之外，去大江絶不逺縦江堧流涨，古今稍有不同，而大江正，未之有改，鹅项之外，即皆涨沙涨沙之外，即是大江，安得更有邑屋，以此考审，晋之新亭，计当在长干寺南，不当在鹅项，河侧矣，又按晋刘氏世説新亭吴之旧基，先已沦隳，隆安中，丹阳尹，司马恢之徒，创今地，夫晋时，指谓今地者乃王导正色言，尅复神州，处此时亭址已非吴旧，则今亭又异于晋，其更革固不足怪也。
六帖
白乐天取凢书精语可备赋词，制文采用者，各以门目类粹而总名，其书为六帖，白既不自释，所以名后人，亦无辨者，偶阅唐制，其时取士凢六科科别其所试条件，每一事名一帖，其多者，明经试，至十帖而説文极于六帖，白之书为应科第，设则以帖为名，其取此矣，白书不止六类而帖之，取数止于用，六者説文小学也，试小学，又试之小者也，取极其严而名其书者，兼取其少也。
度
古帝王必用度量，后世所传商尺，周汉尺不相参，同盖世异而制殊，无足怪也。今虽国有定度，俗不一制，曰官尺者，与浙尺同，仅比淮尺，十八，而京尺者，又多淮尺，十二公私随事致用，元无定则，予尝怪之，盖见唐制而知其来久矣，金部定度，以北方秬黍中者为则凢横度及百黍即为一尺，此自其一代之法，不须较，古今同异也，然此尺既定，而尺加二寸，别名大尺，又因着为之。令曰：钟律冠冕之类，则用秬尺，内外官司悉用大尺，则国立之制，明为二体，其与古人同度量之义乖矣，唐帛，每四丈为一匹，用大尺凖之，盖秬尺四十八尺也，秬尺长短，不知合今何尺，然今官帛亦以四丈为匹，而官帛，乃今官尺四十八尺，凖以淮尺，正其四丈也，国朝事多本唐，岂今之省尺，即用唐秬尺为定耶？不然，何为官府通用，省尺而缯帛，特用淮尺也。
鱼袋
六典符寳即载随身，鱼符之制，左二右一，太子以玉，亲王以金，庶官以银，佩以金饰，刻姓名者，去官而纳焉，不刻者傅而佩之，注云：符上皆题云：某位姓名，其官止一贪者，不着姓名，并以袋盛其袋，三品以上饰以金，五品以上饰以银，六品以下守五品以上不佩，若在家非时，及出使，别敕召检校并领兵在外者不别给符契，若须囘改处分者，勘符同，然后承府按此而言，即今之鱼袋，虽沿唐制，但存形模，全无其用，今之用玊金银为鱼形，附着其上者，特其饰耳，今用黒韦方直附身者，始是唐始世所用，以贮鱼符者，是之谓袋袋，中实有符契，即右一而与左二合者也凢有召或使令，即从中出，半契合验，以防诈伪，故不别给符契者，凭袋中半符为信，本朝命令多用敕书，罕有用契，即所给鱼袋，特存遗制，以为品服之别耳，其饰鱼者，固为以文而革韦之不复有契，但以木楦满充其中，人亦不复能明其何用？何象也？然唐制有二种，有随身符，即以给其人者，故书其人姓名，及其致仕，即以纳官，有传符即不刻，某官姓名，但言某司符契，大典注文，所谓皆须递相付，十月内申礼部，是也。白乐天尝暂为拾遗，佩银鱼，已而不为此官，则不佩，故其诗曰：亲朋相见，问何如物色，恩光尽反，初无奈娇痴三嵗女绕腰啼哭，覔银鱼，即六典，谓六品以下守五品以上，不佩者而白，虽暂借寻亦归之于官也，黄繙绰服绯无鱼，故取獭尾垂着，腰上作俳语，谓明皇曰：赐绯，毛鱼袋，毛语反，即无为也，帝喻其意，以言却止之曰：鱼袋者，五品以上入閤合符，即用之，汝何可得六典，非五品不佩，又敕召不别给，契止用鱼符为契，皆典之合也，又按赵上交，云自武徳时正员帯阙官，始得佩，而添置员外，试判检校官，皆不得佩，其后随事许佩増益滋多，垂拱中，以给都督，刺史，则非京官亦佩神龙元年，刑部王嗣玊景龙三年，特进，皆许佩金，则散职亦佩，开元九年，用中书令张嘉正奏而致仕及以理去官，皆许，仍佩朱紫，因之亦益以多。
麒麟
古有麒麟非马也，其字亦不従，马鲁诗有麒説文云青骊文如博，棊也，类篇有麟引尔雅为説曰青麒麟，驒，马之斑文也，是古虽有麒麟字，皆以其毛色命之，至淮南子，始曰：应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者，皆生于庶兽。则汉世已用马之上品，配麟龙而加马，其旁矣，故唐廐遂以祥麟院为名，老杜诗，近闻下诏宣都邑，肯使麒麟地上行，是用天上石麒麟为事，则正以骐驎为麒麟矣。
天鹿辟邪
乌弋有挑拔，孟康曰：挑拔一名，符拔似鹿，长尾，一角者，或为天鹿，两角者，或为辟邪【，西域传】。
嶓冢
汉书误以嘉陵江为西汉，予于禹贡论详辨之矣，嘉陵既不为汉则秦，雅二州及葭萌，金牛有山，皆名嶓冢者，不待辨而知其误也。予先著论，姑以意定，谓嶓冢，当在汉中，发源之北，而不能指其为何地何山？每一思之意，终昧昧然也，水经以为汉中之，汉源出武都，东狼谷山，予尝询诸经，行其地者，曰由汉中，而西有水焉，发源之地，距兴元，不一二百里，源既近，流水又狭，秋冬间仅胜一二十石，舟而经之所次，汉上有沔，沔上有漾，禹贡有一二百里间，该载三名如此，其详也欤？予按地，书褒水与斜谷分山南口曰褒北，口曰：斜汉中，北距斜口，自八九百里，而褒水发源，是为衙岭又逺在褒口西北角八九百里之上，则其源流，亦既甚长矣，汉时，张汤尝剏治褒水，以通于斜而受山东嵗漕则岂枝流曲港之比哉？禹方叙着水，源自不应舍大取小，如此不伦，古今虽异，而人情可以通推也，况有可验者，禹贡水例凢其流迳所及，每以易向则别名方面，以识其变，如河之自龙门而转南，以流华隂则书曰南至于华隂而改东以及砥柱，则又书曰：东至于砥柱，是其随向书，方之例也。今漾汉之文，曰：嶓冢导漾，东流为汉，则是漾源本未流东，至其折东，而后始得为汉也，然则嶓冢者，岂其当在汉中之西也哉？水经凢叙狼谷水，率皆西出，东行而衙岭，褒源悉发北而南行，直至南郑，而流委始东，始名汉水，则与经导漾，东流为汉者，其方向正合也，汉人并褒中置县，而命曰褒中，吾意褒中一语，前世必已久，有而汉人采之以名其县，非剏为若语也，褒中嶓冢，二音全相配附，得非自虞夏以至战国，世人称为不的，而辄相讹，易也乎？然予论禹贡不敢确证者，为其褒之名，国已先乎？秦不容轻小议焉耳。然地名，因声近而譌古多有之，如春秋之邾，虽偏小无足言，然人民社稷，俨然得自名国，不可诬矣。孟子之去，春秋为年絶不逺而变邾为邹，汉儒已不能究，则褒僻，且险自嶓冢，而讹为褒中，安得冢志，而暇详载矣乎？予终欲主所意见而未得的据姑书，其槩以待详攷。
立仗马
司率进马六人，旧仪，每日尚乘以廐马八匹，分左右厢，立于正殿侧宫门外，仗下即散，天寳八载，李林甫罢，十二载，杨国忠复。
铜柱
铜柱，南方处处有之，皆言马援所立，唐史南蛮传，林邑国南大浦，存五铜柱，汉马援所立也，南诏传宗诏，何履先以兵定南诏取安宁城，复立马援铜柱，乃还，援虽征蛮，未尝渡海，而林邑于唐，为环王，地在交州南，海行三千里，乃至岂援之所尝至耶？意者蛮人古有铜柱，中间援因其故制，立之以坚蛮信耶？
两汉阙
史记髙帝八年，萧丞相营作未央宫，立东阙，北阙前殿，十年宫成，司马索隐云：无西南二阙者厌胜之法也。秦家旧宫，皆在渭北，而立东阙，北阙，取其便也。予以为厌胜之説无据谓秦旧宫在北，而立北阙，以便于事理有之也，东阙，虽于渭北方乡不相干，凢汉之朝贡，自阙东来者多，则谓立东阙以便事是也。其后武帝大治甘泉宫，在长安西，故立鳯阙髙二十余丈，于其东南，北西三面无见焉，亦便事之义也。后汉都洛有南宫，北宫，两宫相沓，四隅各自立阙，其曰朱雀，武苍龙，白虎者，两宫四面皆有，而亦同名，不复如前，汉虚方不设者矣，洛阳故宫名，所载于南宫，四阙之外，更添坎阙，曰：此南宫北面之阙，予疑其误也。按汉蔡质汉官典职曰：南宫至北宫，相去七里，以十里之逺中间各容双阙，则南宫之，武自应与北宫之朱雀对起，或者见两宫中间有双阙者二，疑其重复，故以南宫之，武为其宫北阙而忘其北阙，已名武，不当复出矣。
玉食
本草陶隐居授仙经，服谷玉，捣如米粒，乃以苦酒辈消令如泥，亦有令为浆者，祥符中，尚药尝用陶法，屑成米豆粒，竟不供御苏颂。因谓难以服食，恐不详古来服玉，本防也，书以玊食对威福言之，则玊食云者，惟王者得用示一隆，而无二礼，如古扆用斧，后世御衣独用赭黄之类，不可但従，饮食滋味中求义，惟玉府王斋，则供食玉，若非斋，恐不常服也。斋而玉食，其斋必变，食之义乎？此礼之尊，无二上者也，而可求诸滋味之间欤？玉亦未必可服，或于斋时，用玉为器，如灌鬯以瓒取玉气为用耶？
护驾
豹尾以前比省中，尚书，侍郎，御史令史，皆执注以督整车骑，所谓防驾也。
演繁露卷十六
<子部,杂家类,杂考之属,演繁露>
钦定四库全书
演繁露续集卷一    宋 程大昌 撰制度
以兵代民役
建隆二年，以前代传置，悉用民夫，至是，诏募军卒代之，至三年正月，诏不得以逆旅侨民充递夫。
饥民强盗人谷米
旧法嵗饥强发仓窖皆死，太祖，真宗多因奏谳，特许贷配元不明，立为法，天圣三年，诏陜西州军持仗，刼人仓廪，非伤主者减死刺配，非首谋者，又减一等，仍令长吏宻以诏书从事，自是诸路灾伤即降，不下，司勅而饥民，盗取谷食，多活宥，按此即是矜其迫饥，为之，故特贷其死，然不明立之法，亦不明，降诏命者，恐人恃此以犯也，宝元二年，西川饥馑，诏刼廪谷非伤杀人者，并刺配牢城为首者，配出川界，皇祐三年，信州民有刼米，伤主者当死，上以其迫饥，故贷死，至和六年，杨安国读周礼大荒大札，则薄征缓刑，杨安国曰：所谓缓，乃过误之民耳，今众持兵仗刼粮廪，一切寛之，恐不足以禁奸，帝曰：不然，饥馑不能恤，至为盗，而又杀之，不亦甚乎？治平四年九月，诏灾伤州县持仗，强盗不以财物斛斗，但同火三人以上伤人，及计赃罪，死者捕获已，甞为盗，至徒经断，不以赦前后今犯至死者，依元条不用灾伤减等，则是觉恕贷之，不足以戢盗，而改出此令，足为至当也。
三司借用内藏钱
景祐元年闰六月，谢绛言：内藏嵗受铸钱百余万缗而嵗给左藏库及三年一郊度嵗及九十万缗，所余无防，请以天下所铸钱尽入三司，十年，责以移用，与夫滞积大盈，利害逺矣祖宗时三司常借内库钱，观此即知当时新铸钱亦入内库，却从而给与之耳，今铸钱数虽少于旧，要之，悉入外藏，则难如祖宗时常借矣，景祐四年，内藏库言嵗收缗钱三十万，助三司，天禧三年，诏书切责三司毋得复借，自明道二年，距今才四年所借钱帛，凡九百十七万二千，诏戒饬之，治平元年，诏三司用内藏库钱三十万贯修奉仁宗山陵，依干兴例蠲其半，余听渐还。
改官用职司
景祐三年，详定内外官所举州县幕职官各有合，举员数，其转运使副提刑，不限人数，旧当三人者，止当一人，仍须有本部监司，长吏及通判荐举者，始聴磨勘，按此时监司长吏通判，皆得为职司，今则不可兼转运使及副提刑一状，当三状，今皆不然也。
张亢
仁宗时，契丹聚兵幽，涿间张亢，丁母忧，起为北京，使知安肃军，亢曰：万一契丹背约，臣请擐甲为诸军先，既而元昊叛，庆厯元年亢为鄜延路都钤辖，知鄜州，与部署许懐徳不相能，上令戒谕，若固为此以求内徙，当悉夺官，安置縁边，既而亢上边事，乞赴阙面陈，如臣言狂率不可用，乞重降黜，不报本传言，令驿奏，据本传亢，乃出力，多非避事。
讲读官坐立
皇祐三年，诏迩英阁讲读官当讲读者立侍敷对，余皆赐坐，侍于阁中，天圣以前，皆坐侍自皇祐以前，皆立侍，至是，帝屡面谕以经文义防，须详悉询説卿等无乃烦倦否？遂有是诏，以为永制，熙宁元年，侍讲吕公着，王安石言：故事，侍讲者皆赐坐，自干兴后，讲者始立，而侍者皆坐听，臣等窃谓侍者可使立而讲者，当赐坐，诏付礼官，后韩维刁约，胡宗愈等言：赐坐，盖出优礼，祖宗或赐讲臣坐者，以其敷畅经义也，太宗开宝中，李穆荐王昭素召对便殿，赐坐讲易，乾卦，太宗端拱中，幸国子监，令有司张帟幕，设别坐，令李觉讲易之泰卦，今列侍之臣得坐执经而讲者，顾使独立于前，臣以为宜如天禧，旧制，判太常寺，龚鼎臣等言：执经人主之前，本欲便于指陈，则立讲为宜，若谓传道近师，则今讲解，皆先儒章句，非有为师之实，安可专席，安坐以自取重也；初，孙奭坐讲，仁宗尚幼，跂案以听之，奭因遂立讲，论者不以为是，上问曽公亮，公亮，但称臣侍，仁宗书筵，亦立后安石，因讲赐留上面谕卿当讲日可坐，安石不敢坐，遂已。
殿前三司军职
周恭帝时，李重进出镇扬州，领宿卫如故，太祖受禅，命韩令坤代为马步军都指挥使，正是夺其所带军职耳，建隆二年七月，凡诸将职典禁卫者，例罢悉除节度使独石守信兼侍卫都指挥使如故。实亦带以为职，元不典兵也，至三年，守信亦表解军职，许之，则守信，竟不自安也。
殿试不落人
长编曰：嘉祐二年，赐进士章衡等及第，出身共三百八十八人是嵗进士与殿试者，始皆不落，李复圭纪闻云：是春，以进士羣辱，欧阳修之故殿试不落一人，案实録试进士李寔等四百人，而得第者三百八十八人，谓之不落，一人固举，大约言之耳，特不知礼部奏名实为防人，故其留黜之数，不容参考案，皇祐元年，廷试取四百九十八人，五年，取五百二十人，至嘉祐四年，所取又止一百六十五人，六年，一百八十三人，阅两举才共取三百四十八人耳，虽縁其时初制，间年一开，科举故约，此意指似是，礼部奏名先减其额，故廷试虽不落人，其得第者少，是亦朝三暮四之比也。又縁其时立制，减去诸州解额之半，礼部以半额纽数而取，故奏名已少，及至廷试，不用汰黜也。
阶级法
阶级法，本文曰：一阶一级，全归伏事之仪，世传太祖圣语，故着诸令，今长编则遂于真宗时登载案，司马光嘉祐七年，上疏论礼法，曰太祖申明军法，自押官以上，各有阶级，小有违犯罪，皆殊死，然则其制不起，真宗时恐长编不审也。
乡兵保捷义勇等
咸平四年，取陜西税户为义军家出一丁，号曰保毅军，四年，呉蒨防得六万八千七百余人，官给粮戍边，则此义军行诸陜西，未及它路也，其年五月集近京，诸州丁壮选军籍，则已用陜西法行之，它路矣，其年名河北乡兵为忠烈，宣勇【未见名，始何时】，并代司兵，名为广鋭，祥符六年，以雄霸所调为忠顺指挥，【名始此年，】庆厯元年槩于近边，募土人为之名防塞，二年二月，简河北彊壮劲勇者刺手背为义勇，指挥【，嘉祐四年，大名府路安抚李昭亮言：河北州军见阙义勇，乞令二年内，补足其彊，壮縁不系教阅，欲义勇足日，亦令补复，即是彊壮，别是一法，却于彊壮中选补义勇也；】三月，简河东弓手不刺面为义勇，陜西弓手为保捷，治平元年，宰臣韩琦乞于陜西路选乡兵，富户三丁，拣取一丁，仍刺手背，以义勇为名差，徐亿等往凡刺，十三万八千四百余人，而河北义勇之制，始达于陜，西司马光陈请，今但怪陜西无义勇，不知三丁巳有一丁充保捷，【即庆厯二年所剏是也。】是其实也，然防要记保捷，始庆厯二年而天圣五年已有臣僚言：秦州十年不曽，拣选保捷，甞令秦州分析，则前乎庆厯已有保捷矣。熙宁八年，夔州路提刑言，乞差黔州义勇往泸州界防守，不闻黔州，自置义勇，今之所指，黔州义勇，当是自陜西抽戍耶？其年，兵部言：陇成州义勇应援，熙河不足，乞差保丁充数，则义勇外，又差保丁。
颍昌府顺昌军
神宗初，为忠武军节度淮阳郡王，后封颍王，案忠武军，即许州也，故元丰三年，陞许州为颍昌府者，以甞领节忠武也，后封真王，而国于颍，则颍州也，故元丰二年，陞颍州为顺昌军者，为王封之旧也，军后陞府，即顺昌府也，张舜民言：熙宁初，陞颍州为顺昌军，久知其误，遂陞许州为颍昌府，长编辨其误，盖陞颍州为顺昌府，在元丰二年，不在熙宁，而神宗之为郡王，乃淮阳郡，亦非颍州也，舜民两説皆误也。
宻院进入文字押字
予在馆中，见秘阁所藏，有太祖时，宰执进入文字，上有御笔，自加处而赵韩王辈奉行以出，则皆押字不书名，不书，臣常疑之，后因阅实録见，元丰五年五月，诏三省枢宻院自今后应入进文字，用押字者，并依三省例书臣名，乃知至神宗时犹存，押字例也。
外人得分同居物产
元丰六年，提举河北保甲司言，乞义子孙舎居壻随母子孙接脚，夫等见为保甲者，分居日，比有分亲属给半，诏着为令。按今令文外人曽与本家同居久者，许给分数，恐立法因此，然深详此法，是特欲优立科条，使外人肯以它姓代充保甲焉耳。
配流法
太宗已前，因犯合配人不以远近并押赴阙下，恐是欲拣其强悍者为兵也，后数有言，其在道费传送，或逃亡者，乃始立地里数配，神宗以流人远去乡邑，又有弊如上所言，遂效古犯罪应流法，加决刺，随所在配诸军重役，元丰八年八月，中丞黄履有言：于是降防令配行，又王岩叟深言其害，本乡及报讐事。
差除行词
旧制，凡有除授，格当命词者无今时，初除信劄，皆即曰命词，词出便给告，故唐制五禁，稽缓居其一，王震序，曽巩集，述其词命，敏疾曰：元丰官制，初行日多，除授词头至，子固即为之词，授院吏上马去，又熙宁间，司马光除枢副光适入对，神宗面谕之曰：告已在阁门矣，用此观之，则凡有除授，即命词，词下即给告，不淹日也，至元祐二年五月戊辰，殿中侍御史孙升罢知济州，谏议，梁焘知潞州，其月壬子朔，则戊辰者十七日也，其日，右丞刘挚上疏论升，焘行遣太重，其文曰：十五日吕公着送示内降，批防为升，焘罢台谏乞留此二人，今虽已有成命，命犹未下，比至，进告尚须一两日据挚，此言即十五日降，命其进告当在十九二十日间，则是时已自隔数日，不给告矣，不知不，授告先降，劄子供职，起自何时，或説在南渡后。
吕公著论台谏
元祐二年，监察御史张舜民言：夏国封册使刘奉世是文彦博欲有所润，故以起居舎人使藩臣，诏罢御史，已而台谏王岩叟，傅尧俞等救之，屡章不已，右仆射吕公着奏，乞稍与优迁令解言职，岩叟等皆它除出台，别用贾易为司谏，易因论苏轼曰：文彦博实主之，太皇欲峻责，易曰：不责易，此亦难作，【音做，】公着力争曰：不先逐臣易命，亦不可行，乃止。罢谏职，既退，公着谓同列曰：主上方富春秋，异时将有进导谀之説以惑主上者，当尔之时，正赖左右力诤不可豫，使人主轻厌言事也，吕大防王存皆曰仁者之勇也；按，此章公着先乞移台谏既甞行之，则禁中以为当然，故不一日便径，欲峻责贾易，公着觉之，故因易事力诤，以冀他时，不尔，其实公着失之于前也，至三年二月，正言刘安世论不当罢，言事官曰阳，饵以美迁，阴夺其言，责若出于大臣之私意，臣谓奸人用事之始，任台谏以折其谋及祸胎，既成，圣贤不能救其害，安世乃因宣仁问司马光门下最厚人吕公着，以安世对，遂自正字，迁正言，此之所指可见，前辈不为比周。
三年六月内批，王觌论列，不当罢，谏议大夫与外任，不与职名，以觌论，胡宗愈除右丞，不当也，翌日，甲子，吕公著论疏未行内批，后又与文彦博，吕大防，范纯仁等继论曽，肇封还词头，纯仁不敢签书赵挺之杨，康国皆乞留觌，竟不许。仅加直龙图阁，知润州，此又起于轻易，台谏云。
两制
苏易简续翰林志，晋天福中，从宰臣冯道奏，诏翰林学士院公事，宜并归中书，舎人自是舎人昼直者，当中书夜直者，当内制，至开运元年六月，诏曰：翰林学士与中书舎人分为两制，偶自近年权停内字，况司诏命，必在深严，宜复置学士院，桑维翰所建也，凡今合言，两制者皆始此也，此时未有权侍郎，故外制为从官之初也。
濮王
太宗子鲁王元份之第四子，是为濮王，祖宗之法，天子之子封王，元份已封鲁王矣，而濮王乃元份之子，太宗之孙也，至仁宗庆厯四年，封汝南郡王，嘉祐四年薨，追封濮王，諡安懿，【本传】，英宗治平三年，以王茔为园，即园立庙，俾王子孙主奉祠事，寻以王之子宗慤为濮国公奉祀，后至元丰七年，方有嗣王，其年，诏曰：朕以上承仁宗，宗庙之重，义不得兼奉私亲，故但即园立庙，俾王子孙世袭濮国，自主祭祀。
读疑
明道二年，集贤平章事张士逊加门下侍郎，昭文馆大学士，监修国史，不知并加二馆职，何也？
试衔
明道二年，怀安军判官，熊文雅，乞以三任告囘，乞母封诏与之，仍授家便试衔，知县如此，试衔亦任事，受俸耶？不然，何为令就家便优养也。
庄献不入景灵宫
明道二年，奉安庄献明肃神御于慈孝寺彰德殿，庄太后于景灵宫广孝殿，然则庄献不入，景灵耶？
政和官制
题云：政和官制，因其旧名耳中，载元丰新制，与国朝旧制，参列厘革，简净易见，至大观二年，以元丰改制，有未尽者，如寄禄官不分左右，则叙爵制禄等级希少，人易以及，遂自朝议大夫至金紫光禄大夫増剏新名于是以光禄大夫，代旧右银青光禄大夫，以宣奉大夫，代左光禄大夫，正奉大夫，代右光禄大夫，通奉大夫，代右正议大夫，中奉大夫，代左中散大夫，奉直大夫代右，朝议大夫，而又别立武选郎，大夫新名悉换旧，某宫某使侍禁，三班之类，政和三年，又立选人七阶，换旧州县，节察推判之类，与妇爵封，夫人以下，革去郡县君之号，五年，又剏置贴职，五年道职，视文臣品秩有诏。
髙丽境望
海外行程记者，南唐章僚记，其使髙丽所经所见也中引保大初，徐弼使事为证，即当是后主末年也，僚之使也，防女真献马于丽，其人仅百余辈，在市商物价不相中，辄引弓拟人，人莫敢向，则其强悍有素，丽不能谁何矣？丽主王建甞资其马万疋，以平百济，则诸家谓女真攻辽，初时力弱，无器械者误也。予见旧史，自平辽问陆趋髙丽者多直东行，意丽并海，与平辽等处对东而出，而明人登，航商贩于丽者，乃皆微，北并东而往耳，今观僚所书水程乃自海，莱二州须得西南风乃行，则丽地之与中国对者，已在山东之东矣，而丽之属郡，有康州者，又在丽南五千里，乃与明州相对，康之邻郡曰武州，自产橘柚，又明言其气正似余姚则丽之与明，其斜相对，值盖相为东西而微，并西北矣。
谢花在殿上殿下
阁门旧仪，大宴更衣，降坐，羣臣退，及再坐，羣臣先升殿，既御坐，羣臣谢花，拜于坐次，天禧中，司谏，祖士衡上言乞御再坐，谢花于庭，乃引上【，文昌録四厐元英】。
忌日惟宰执不入
勅大忌日，六曹诸司并不作假，执政官早出，官司不得随出【前次，凡有驾幸百官，皆早出也，文昌録四】。
到官呈告勑
今人初之官赍告勅呈长官，乃得视事，其来尚矣，汉王尊传曰：尊为东平王，相视事，奉玺书至庭中，王未及出受诏，尊持玺书归舎食已乃还，致诏谒者，则是古已有呈，勅例矣。
宰执宫观降再任指挥
绍兴七年正月二十一日，诏前宰执宫观，难以理数，任满，未有除授，即合依旧宫祠，自此宰执甞得奉祠者，始不计年而长，食祠禄也，前乎此者，如范宗尹富直柔叶梦得之在三年，韩肖胄徐俯之在六年，皆再降，命乃得再任，是时虽甞位宰执，亦以二年为任，满二嵗即再降差命，乃可得禄也，至十二年四月，依朱胜非所乞宫祠，满日再任，当是有司失引前诏耶？至十七年四月，前持服人程克俊，乞奉祠，诏令依旧，以端明殿学士，提举洞霄宫，即是因持服解官，故须再乞而再降，命非任满则命也。
太祖右文
五代间，凡为节度使，皆补亲随为镇将，镇将者，如两京军巡诸州马步军判官是也。此等既是武人，又皆有所凭恃，得以肆为非法，民间甚苦之，太祖微时，深知其弊，建隆二年二月谓近臣曰：今之武臣，欲尽令读书，贵知为治之道，近臣皆莫对，史臣李沆表载此事，罪当时之臣，不能将顺也，其年十月，诏吏部流内铨，镇将皆注拟选人，又至三年，每县置尉一员，盗贼鬬讼，不得更委镇将复如旧制，并以委尉盖赵普之谋也，武人多不知书，案牍法令，书判行移，悉仰胥吏民之受病既多，而又果于营私，如亲随悉为镇将，其类不止，一事太祖，于是州置通判，明诏州事取决焉，而武臣之为太守者，不得专执，圣见皆出乎此也。
演繁露续集卷一
钦定四库全书
演繁露续集卷二    宋 程大昌 撰制度
知州
唐世州郡分上，中，下三等，其结衔分节度，观察，防御，团练，名称虽有髙下实皆守臣也，于是其衔为某州节度，若观察，或防团者，茍非遥领，即是真任此州太守，非虚称矣。太祖之平李筠也，防李继勲上党来朝，即命继勲就守其郡，继勲官品，适与上党郡，品两相当匹，遂以继勲为昭义节度，既曰节度，昭义即是昭义太守焉耳。非如遥领节镇，但虚假名称而已也，及平扬州，以宣徽使李处耘权知扬州，宣徽者，处耘之官也，权知扬州者，实为扬州太守也，为其职，元为宣徽故，不改本镇节钺，而实行州事，故其结衔曰权知扬州也，此时虽一时权制，而太祖之规橅，实已素定矣，干德元年，有事荆湖方防兵襄阳，即以边光范权知襄州，其衔亦为权知也，此时髙继冲尚据荆南，朝命已甞，使之权判荆南矣，及其纳土，不欲遽易他人，即就命继冲为荆南节度，而用王仁赡为巡检，以参总其兵，则仁赡实预州事，而继冲之节度，荆南者，但以系衔而已，至其年六月，竟用仁赡权知荆南，则太祖初橅可考矣。后既尽得荆湖北，乃遂分命吕余庆镇潭州，李昉镇衡州，薛居正镇鼎州，【州之旧名犯庙讳，】其结衔皆曰权知，而凡他臣得郡者皆放此，为制行之，积久大藩镇，多授文臣，乃始尽正其衔明，曰：知某府某州军州事也，庆厯八年塞澶州决河，命步军副都指挥使郭承祐权知澶州，又以户部判官燕度，同知澶州，兼修河事，非一州而两太守也，同知之名，即通判也，皇祐五年，诏知州军武臣并须与僚属谋议公事，毋得专决，监司常检举之案，皇祐此制，而参以太祖诏防即武臣之为知州军者，实为其人常有功绩，无以处之，故令领郡，以郡禄优酬之耳。即栁子厚之论封建，谓圣人之不得已者也。然则太祖用武臣为守，而使文臣与为通判，其意正与置文尉，而换镇将，同为一见矣。
宗子取解取应额
绍兴十五年十一月，臣寮劄子，昨来国子监申请行在，宗室并赴监试，如外任及宫庙并赴漕试，其监试，有官锁应七人，取三人无官应举七人，取四人，无官袒免亲取应，文理通者为合格，不限人数，惟赴运司试所取之数，与进士一同，非所以防进宗子乞除行在，宗子依见法外诸路，宗子不以有官无官，如愿试行在应举，锁应并依熙宁旧制许赴监试，请解赴省，如不愿前来，依见行崇宁贡举法行，案此所言是，崇宁运司取人，数必少于熙宁，盖崇宁非不欲优之，为亲远属，疎比熙宁不同。
大勅改京官
甞闻人説今前宰执一年，许举五员，改官者，初立法时，一年止发一削，有此一削，便径改京官，丁未，九月二十五日，读青箱杂记云：解賔王为登州黄县令陈执中用大【力，】举改京官，大【力】者，岂非一状，遂可改官者耶？又景祐三年制，旧制，转运使副及提防刑狱，旧当三人者，止当一人。
旧已授差遣不待阙
祥符八年，诏审官院，以近地二年半以上逺地二年以上权与差替，不为永例，上以京朝官俟阙既久，奉朝者颇多，故有是诏。案此则其时京朝官有在京奉朝须有阙出，乃授授已即赴，不甞逆用，未该替阙也，自太祖，太宗时，数下诏戒已授而路程外【阙，】月不赴者，又有川峡在任人，未及三年，优恩许替者，防要咸平三年二月，向敏中言选人有在任一年，已注替人致，不成三考，今后须见任官二周年半，即得注替，如未有阙，晓示各令待阙，每季一集，更不使隔季员阙，川、广、漳、泉等处见任，并许成资日注【，即见不差待阙人也，】天圣元年，晏殊言，大中祥符三年，东封赦放选，时三千人，铨司注拟，不足始，擘画隔年，豫使季阙，后遂为例。今待阙人不多欲，今后且用见阙，景祐三年，审官院言：见在院待阙官，凡九十二人，欲并以到任一年半使阙，见任官满三十月许赴，此则注官，后待阙之始也。
徽州苗绢
自杨炎立两税法，农田一年嵗输官两色，夏蚕熟则输防绵绢丝，亦有输麦者，秋稻熟，则专输米，皆及时而取，所有也，唐行两税不久，【只三四年】，遂令当输者皆折价输钱，陆贽奏议具在，可见也。徽州唐歙州也，有水可通，浙江而港，洪狭小阅，两旬无雨，则舟胶不行，以此人之于秋苗额中，量州用米数许于本色外，余尽计米价，凖绢价，令输以代纳苗，以便起发也，而苗绢无定额，吏得出入为奸，乾道丁亥，赵德庄为江东漕问所委，予曰：徽吾桑梓也，税额之重，居田收十之六也。自五代杨行宻时已如此，今难减矣，而惟有司年年于法外多科，此即可以检辖，令毋羡取也。赵曰予畧知其似矣，徽之苗米，本州全得用，不起一粒，已自优如他州矣！而不知起发苗绢，即是计米输绢也，观德庄此言，已是为吏辈先言所入矣，予但怅然，因与之，详道曲折始叹，程琳之为达识也，琳为三司，时有建议者患二税，色目多欲并为一，以便稽检，琳独不可？曰：今并其入而没其名，他日奸人拈取旧目曰：昔甞取而今漏，检者遂成添税一重也，此即徽之苗米，藏于秋苗绢之类也，程公达识也哉。
黜责帅臣亦降召命
凡今为帅者，不问文武虽以罪罢，亦降召命，未知始于何时，或言此制为武臣握兵者设而槩以用诸文臣使不为两体耳，干兴元年，曹伟任真定都部署，责授容州观察使，知莱州丁谓疑其不受命，诏河北运使韩亿驰往收其兵，既而曹得责命，即日上道，则是此时大帅径加责徙，遂不托名为召矣。又，建隆二年，孙行友镇定州，欲据山寨以叛，太祖命武怀节防镇，赵之兵，伪称巡逻，直入定州，出诏示之，行友聴命削官爵，禁锢之，则又不以召罢也。
万寿观
端拱造，上清宫庆厯三年火止存寿星殿，因葺为观，大中祥符元年，造玉清昭应宫，至天圣七年，灾止存长生，及章献本命殿，因葺以为万寿观，【东宫记】。
举子称习进士
同进士出身，始，太平进士出身，始祥符诸州助教，始，熙宁御试不黜落，始嘉祐四年，举子前此许挟书至祥符止许带礼部韵，景祐五年，举人见有落解经生唐突，自此遂只许解元，见闻喜宴钱，熙宁始，赐苏绅父，仲昌生绅，十九年，解入京，始父子相识，景德二年，契丹犯河北，特推举人恩。
令甲令丙
后汉肃纪，诏令丙棰长短，有数注前书，令有先后，有令甲，令乙令丙。
郊后谢太乙宫
天圣五年，刘筠言，南郊朝飨，玉清昭应宫，景灵宫，又宿斋于太庙，一日之内，陟降为劳，请罢朝飨，玉清昭应宫，竢郊祠毕，行恭谢之礼，从之，【实録】。
初禁矾
天圣六年，用齐宗矩言，巡捉私矾，如私茶盐法，【实録】。
谏官不兼他职
天禧元年，始诏置谏官六员，不兼他职，首以鲁道宗为之【实，録天圣七年】。
谏官始得面论事
是时谏官章须由阁门进，又罕得对者，鲁道宗请得面论事而上奏通进司，遂为故事，【同上】。
郎中致仕与一子官
郎中已上致仕与一子官【天圣四年】
带馆职出外
以馆阁校勘王琪签书南京留守判官公事故事，馆阁校勘，无出外者以留守晏洙所辟，特许之，【天圣四年】。
枌榆
汉髙祖少时常祭，枌榆之社及移新丰亦立焉，【长安记，临潼县】。
张公吃酒李公醉
则天时防謡曰：张公吃酒，李公醉，张公易之兄弟也，李公言，李氏不盛也。
参知政事知外郡
干德中，蜀平，吕余庆以参知政事知成都，参知政事，出权藩府自此始。
监司
汉置刺史，察州，成帝绥和元年更刺史，为州牧，光武复为刺史，隋初，雍州置牧余州，益置刺史，开皇三年罢郡，以州统县，自是刺史，名存而实废，唐武德罢郡置州，改太守为刺史，神龙分天下为十道，道置巡察使，二人景云，改置按察使，开元二十二年，改置采访处置使。
女乐太常
隋大业六年，以所召周，齐、梁，陈散乐，悉配太常，皆置博士弟子以相传授。
纳钱度僧道
安禄山反，杨国忠遣侍御史崔众至太原，纳钱度僧，尼，道士，旬日得百万缗而已。
江南丁口钱
呉有丁口钱，又计亩输钱，徐知诰秉呉政，宋齐丘説徐知诰请减丁口钱，从之，由是江，淮旷土尽辟，桑柘满野，国以富强。
收茶征聴民自卖茶
马殷，据湖南判官髙郁请聴民自采茶卖于北客，收其征以赡军殷，从之，【纪事三十八】。
驿劵出枢宻
旧制，馆劵出于户部，唐明宗天成二年，卞圜以宰相判三司，安重诲为枢宻使请馆劵从内出，圜与争于上前，宫人问上，知为宰相曰：妾在长安中，未甞见宰相，枢宻奏事敢如此者，盖轻大家耳！上不恱卒从重诲言，圜罢按国初，每给驿劵，皆枢宻院出头子，令三馆中有藏太祖御书，帝翰有亲与决者，即其来已久矣。
内中
汉纪元封二年，甘泉宫内中产芝，注内中谓后庭之室也。
新亭
丹阳记新亭呉旧立，先基崩沦，隆安中，丹阳尹，司马恢之徙创，今地案此所言乃王导正色处，则凡晋宋间新亭已非呉，时新亭矣。
三司使
置使自后唐张延朗始【本传】
方鸠功
説文人部释曰：具也，从人孨声读，若汝南□，水虞书曰：旁救功，【土恋反，】与今书文不同，而孔安国以鸠为聚，则本文诚为鸠，不为救矣，不知许孔孰为真也？
马步殿三司
五代康义成传赞侍卫亲军马步都指挥使云云，亲军之号，始于明宗，其后又有殿前都指挥使之名，皆不见，其更置之始，今天下之兵皆分属，此两司矣，岂欧公时未有三司耶。
父子同省人以为非
五代豆卢革传革与韦悦俱为庄宗相二人，各以其子为拾遗，父子同省，人以为非，遽改他官。
避亲
旧唐职官志，吏部下凡同司聮事勾检之官，皆不得注大功以上亲，按此即知有职掌，相涖者应避。
直学士
唐初定制，以五品以上官为集贤学士，六品以下为直学士，今六阁学士直学士髙下必视此为别。
元祐入仕数
今特奏名进士，诸科约八九百人，一郊子弟奏补得二三百人，【同上】。
丞郎
唐称丞郎，谓尚书左，右丞及尚书，侍郎辈也，今人多承丞郎之语，文字简便，以寺监丞郎当之，承袭之误也。唐刘寛夫传【八十五，】宝厯中寛夫为监察御史，言以王府官摄祠，位轻乞以尚书省左右丞，侍郎通摄，又潘孟阳传为侍郎，年未四十，其母谓曰：以尔之才，而位丞郎，使吾忧之，冯道曰：宰相之权，吾初入能用人为丞，郎官耳。
寄禄官阶官
政和三年，勅特进，至承务郎，为寄禄官，承直郎至迪功郎，为阶官按元丰未改官制，以前如朝奉将仕承务之类，别名阶官，皆须在职遇郊，始得加之，自元丰制行，既不以京朝官如正字，三丞，列曹郎官之类，为寄禄官，遂取唐世承务，朝议之类，増广比序以为磨勘迁进之，则因以寓禄，而神庙时未改，州县掾官簿，尉之类，其元丰三年，改定新制，诏曰：今推本制作，参酌损益，使台省，寺监之官，实典职事，领空名者，一切罢去，而易之以阶，此时未分，寄禄与阶官也，至政和六年，以神宗官制有未暇尽改者，如选人有带知安州，云梦县事，而实任河东转运司，管榦公事者，淆乱莫甚，今选定选人，七等之制，如易留守，节察判官为承直之类，凢七阶立制既定，以特进，至承务既名，寄禄始以新定选人七级，名为阶官，以别于旧寄禄官称，今人槩谓非职掌者为阶官，不详考也。
京朝官实封劄子
三朝圣政録，太宗许京朝官实封劄子于阁门上进。
元绛知颍州使服学士金带如旧
临安志，元时从翰林侍读，参知政事出据此，即因不得服，参政带矣，而学士带亦不该服其服，学士带特恩也。
举官连坐自谢涛始
涛真宗时，为巡抚益利两路，使囘举所部官三十余人，宰相以为多，乃陈诸吏治状而愿连坐，奉使举吏连坐，自涛始。
摛文堂
强渊明宣政间为翰林学士承防上为増广直庐书，摛文堂牓以宠之，【临安志云：出本传】。
呉越改元
宝正六年嵗在辛卯见封落星石制书，辛卯，乃后唐明宗长兴二年，宝太元年，罗隠记修新城县记云：癸未嵗癸未乃后，唐庄宗同光元年，【临安记】，以此知呉越虽云禀中原正朔，既后唐长兴，同光年号，与其宝正，宝太同嵗而名不同，知呉越自甞，改元审矣。
裴延龄科草
陆贽奏度支，以税草支用不免，令京兆折今年和市草一千万束，每束草兼车脚与折钱二十五，文公私兼济，贽奏每年税草不过三百万束，令入城输纳，只二百三十万而已，今既加征约，计百里搬运，已当三十五文，买草本价，又更半之，而度支径以每束限为二十五文，【十卷】。
预买
太宗时，马元方为三司判官，建言，方春民乏絶时，预给库钱贷之，至夏秋令输绢于官，预买防绢始于此，【东观余论】。
周田亩数
通典古雍州，卷曰：周制步百为亩，亩百给一夫，【即一顷，】商鞅佐秦，以一夫力余，地利不尽，于是改制二百四十步为亩，百亩给一夫。
羡道墓志
南史二十三裴子野传子野，葬湘东王为之墓志铭，陈于藏内，邵陵王又立墓志于羡道，羡道列志自此始。
台钧衙
节使未有平章事，即不合称台阶，台造钧慈，钧造不兼郡牧，亦不合着某官衙上事，后早晩两衙，【右出李肖隠所撰使范】。
圣节进马
人主诞节，宰臣旧例，进衣一副，元和七年，李吉甫固恩泽，别进马二匹，赐通天犀带以答之，【唐防要节日门】。
诞日设斋用乐
开成五年，以六月十一日为庆阳节，天下州府常设降诞斋行香，京城内宰臣与百官就大寺设僧一千人斋，仍许量借教坊乐官充行香。
入两阁门吉凶异制
天祐二年四月，勅自今年五月一日后，常朝出入，取东上阁门，或遇奉慰，即开西上阁门，永为定制。
差考试道卒有恩泽
衢州西安令，宋宏以使牒，考试它州，在道遭水祸以死，其子拯以父死职事，推恩补太庙斋郎，【苏子容集】。
签枢
石熙载平，梅山蛮入为尚书兵部外郎，充枢宻直学士嵗中以本官兼职，同签书枢宻院事签书院事，自公始也，【苏子容集】。
临奠已罢执政
熙载为枢宻使乞觧政除右仆射，太平兴国九年薨，太宗即往临其丧，近世执政，既罢而卒，车驾临视，自公始，【同上】。
改劭字
文帝生元凶，劭初命之曰：劭在文为召刀恶之，改刀为力。
纳陛
尊者不欲露而升陛，凿殿基际为陛纳之霤，下不使露也，【王莽传】。
四川总领财赋结总领在四川上
建炎间，军遽须财，典计之臣，不暇尽如常制，遂仿河北，陜西路法置都转运使，通领数路，以侍从为之，其结衔不为都运者，则直以从官总领某路某路财赋，后至绍兴三四年间，始以郎官，总领江西，或江东财赋，则今总领之始矣，绍兴十五年十月二十八日，汪勃言，四川既已休兵可罢，都转运使，归其职于宣司，宣司既典兵，又总财赋，则为非是，乞即宣司，置四川总领一司，应辨宣司钱粮，防用其言，其年十一月十八日，除赵不弃为之，初降指挥，以四川宣抚司总领财赋为衔至，其命词给告，则结衔曰：总领四川财赋是初时使为宣司属官，已而返来，总领宣司财赋也，是时，郑刚中为宣抚使，既见不弃，全衔结总领于宣司之上，乃始惊疑，而知其有异矣，此盖秦丞相微机，或者云不弃有请，而秦从之【，用日厯撮考】。
当讲官口义
今讲日讲官，以所撰讲义进讲，即讲筵，内侍收掌，绍兴十三年正月，王普奏其父在建炎元年，为讲官讲孝弟仁之本，合上意，退，批早来讲义，即今进入普，仍言故事，次日方进，今此即日促进，非常仪也。
不兼经筵遇讲读即赴
熙宁二年，召中丞吕公着赴经筵，公着以台臣侍讲，不兼经筵职，遇讲读，即赴如此，即侍讲之与经筵异耶？是年十月，翰林学士范镇兼侍读，镇前为侍读学士，及还，翰林即落侍读，至是虽复侍读而不兼学士，长编据日记所载如此，详此当是以翰林侍读学士，或天章阁侍读学士等为经筵，而以单带侍读，讲为讲读所耶？
知州不该举京官职官即令通判举
熙宁三年，诏诸路知州军不该举，京官职官处，令通判举长编存疑云：不知州军何故不该举，予集元立举官格，须举主，是某官已上，恐是知州军官，未及品耶。
演繁露续集卷二
钦定四库全书
演繁露续集卷三    宋 程大昌 撰文类
韩文用古法
韩愈，原道曰：不塞不流，不止不行，其语脉本自易出，易曰：不耻不仁，不畏不义也，项羽传曰：闻大王不听，不义注曰：凡不义之事，皆不听，顺也。
古文相似
洪范曰：惟时厥庶民，锡汝保极言民以其保极者报答，人主建极之施也，洛诰曰：乃惟孺子颁，朕不暇言，成王不能察知人情，则是以多事遗我也，光武谓刘盆子曰：待汝以不死，陈后山曰报，以永不谖，皆一格也。
大体
班固曰：贾谊通达国体，文帝防贤良，曰：明于国家大体，説者不能明言其如何为体？贾谊曰：大臣特以簿书不报，期防之间以为大，至于移风易俗，使天下囘心而向道，类非俗吏之所能为也，俗吏所务，在于刀笔筐箧，而不知大体，窃为陛下惜之。夫簿书期防体之小者也，移风易俗，乃其大者，故曰大体也。又曰国体者，体如人之有体焉，四支与身皆体也，又作屋作文，皆有大指如曰：辞尚体要是也。
月旦十五日
韩退之吊武，侍御文曰：月旦，十五日，出其衣珥拜之，夫不言朔望而变言，月旦十五日，其语脉有自也，魏武帝遗令曰：美人看铜雀台，上施八尺，牀繐帐，朝晡上酒脯，月朝十五，辄向帐作伎，曹公此语，即韩公之所祖也，月朝者一月之朝，即朔日也。两都赋，正旦为三朝日之朝，月之朝嵗之朝也以朔旦，为月朝而于月朢则变，文为十五日，其语出此，乃新奇也，南史孝义传，王文殊父没于魏，文殊立小屋，月朝十五日未甞，不北望长悲。
不愆于素
栁子厚梓人传述其作室之橅，曰：不愆于素，左氏哀元年，楚子围蔡里而栽，夫屯昼夜九日，如子西之素，杜注曰：本计为垒，九日而成。
赛越王神文
李商隐樊南集，赛越王神文曰：今来古往，常教威着越城万嵗千秋勿使防归真定，此即模韩文罗池碑词也，其词曰：北方之人兮为侯，是非千歳万嵗兮侯母我，违玉谿生，自言其文体之所从来，则巳曰：时人目为韩文杜诗也。
主在与在
袁盎论社稷臣曰：主在与在，主亡与亡，如淳曰：人主在时，与共治在时之事，人主虽亡其法度，存当奉行，如勃等坐视非刘而王，是从生主之，欲不与亡者也。予以为非也，与读如预方主之存也，吾固预同其存主如丧亡，吾亦与同其亡，终不肯独存其身也，绛侯当刘氏不絶如带之时，顾惜躯命，不能救正，是独存其身而不顾，社稷之危亡，故虽幸有功，第可名为功臣而不得名，为社稷臣也，陆贽论救，姜公辅也，曰：位列朝廷，任当宰辅，主辱与辱，主安，与安，正是此理也，故知如淳之説未通也，唐世诸儒有学有守者，吾得二人焉，魏徴陆防是也。取其奏读之，其理悉与经合，学能发古，吾故敢云尔也。
先天
易曰先天而天不违，书曰：自贻哲命，又曰：自作元命，配享在下，诗曰：永言配命，自求多福，庄子曰：神动而天随，皆一理也，天下事孰有非天理之自然者乎？而天安可先也？曰：惟其处心与天相似，故意举于我，事应于彼，比次而言之，则倡之者，人也，应之者天也，神动而天随语最要也。
古语相袭
宋子京赞尉迟敬德曰：桑防不徙，而大功立，语甚新矣，然葛洪抱朴子已甞言之曰：文王之接，吕望桑荫不移，已知其可师矣。抱朴子之言，近也，战国策冯忌之言曰：尧举舜于草茅之中，桑荫移而受天下，则其语有所自来矣，项羽王沛公于南郑，沛公怒，萧何谏曰：夫能屈于一人之下，而信于千人之上者，汤武是也；太公六韬，甞曰：文王尚疾，岐小太公曰：屈一人，下伸万人，上圣人自行之，然则何之语？又本太公也，翟公追恨爵罗及其复用，题其门曰：一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃知交情；説苑已有此语矣！禅家甞讥学道，而不知其方者曰：长安在西，东向，笑桓谭新论亦已言之曰：里语云，人闻长安乐，出门西向而笑。
仁者必有勇
舜举臯陶，不仁者远矣，此其赏中有仁也，四罪而天下咸服，诛不仁也，是其罚中有仁也，大赉于四海，而万姓悦服，喜中有仁也，文武一怒，而安天下之民，怒中有仁也，故仁者之勇，藏于无事之日而见乎？不可不发之地，仁主慈义主勇，慈者所向，皆在所爱，勇者所向，人不可御，他人非无勇也；枨也欲，焉得刚？资本不仁，为欲所蔽，则其刚决不能遂也，若夫刚毅木讷，本不为仁，其平时则质木而讷钝，遇事则刚果而猛毅，惟其无欲，故有不可牵制之象，是为近仁也，近者言其气象似之也，然亦不可信，以为诚仁，故特曰近之而已，而又谓勇者不必有仁也；若夫仁以为己任者，则不然矣。造次颠沛，不肯与仁相舎则遇事而前，必达其欲，不可阻挫也，如舜之所好者生也，四防或败吾生，则明以不仁，诛之，虽禹方任用，不能救鲧也，文武之怒，未甞妄兴，直待天下皆忿，不复可以容忍，乃始应之，其怒一发，必使害仁者去，此其所以一怒而天下遂安，不待再举也。
碑碣
后汉传【十三】方者为碑圆者为碣
不迁怒
左氏范武召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜矣，易者实多，【宣十七年】。
演繁露续集卷三
<子部,杂家类,杂考之属,演繁露>
钦定四库全书
演繁露续集卷四    宋 程大昌 撰诗事
蝶粉蜂黄
甞有问予，周美成词曰：蝶粉蜂黄都过了，用何事？予曰：记得李义山集有之，李酬崔八早梅，曰：何处拂胷资蝶粉防时堕额，借蜂黄，又赠子直花下曰：屏縁蝶留粉窻油蜂印黄周葢用李语也。
取日虞渊
吕温赞狄仁杰曰：取日虞渊，洗光咸池，淮南子天文训第三曰日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，至于悲谷，是为晡时，至于虞渊，是谓黄昏温葢言仁杰复辟如取，夜日而复，诸晨朝也。
斩无极
坡诗曰：属镂无服，不识人，楚国何曽？斩无极无极，费无极也，盖言谮死伍奢者无极也，而属镂之劒，乃不能以及无极，案昭十七年，楚令尹子常杀无极则无极，终遂不免也。
呉越分境
唐僧诗曰：到江呉地尽对岸，越山多陈后，山曰：声言随地改，呉越到江，分善谑者曰：此杭越堠子诗也，其谑亦有理，然以后山之博而于杭，越二州分境，亦随世传言之，似未谛审也，案国语越虽为呉所侵，栖之防稽，然其国境，北至御儿，御儿，今嘉兴县御儿乡，亦曰语儿也，勾践伐呉，用御儿人，涉江驻此江，松江也，袭呉胜之，夫御儿之人，越王得以为用，则御儿之人，素越籍审矣，则呉境何甞抵江也耶？
蒲萄緑
李白诗，遥看汉水，鸭头緑恰似蒲萄初酦醅钱希白南部新书曰：太宗破髙昌收马乳蒲萄种于苑中，并得酒法，仍自损益之，造酒緑色，长安始识其味，太白命蒲萄之色，以为緑者本此也，蒲萄酒，西域古已有之，而中国未见，故汉人一斗，可博凉州也。
水落鱼龙夜
水经汧水出小龙山，歴涧注以成渊，潭涨不测，出五色鱼，俗以为灵莫敢采，因谓龙鱼水，自下亦通名龙鱼川。
山空鸟防秋【杜诗】
渭水出陇西首阳县鸟防山，禹贡谓导渭自鸟，防同穴者也，【水经】。
荆州为南京
上元元年九月置南都于荆州，以荆州为江陵府，二年九月停四宫，及江陵南都之号，宝应元年，复为南都，老杜诗曰：南京犀浦道，四月熟，黄梅。
东坡用杜诗
东坡谢赐御诗叙，陜西战胜，曰：已觉谈笑，无西戎老杜观安西兵，曰【十卷，】谈笑，无河北。
张籍后不盲
韩愈赠张十八助教云：喜君眸子重清彻，携手城南，歴旧游则张之目疾，后甞复旧也。
火齐
天竺有火齐如云母而色紫，裂之则薄如蝉翼，积之则纱縠之重，据此即老杜谓火齐堆金盘误以火齐为珠也，【太平寰宇记】。
木难
木难出翅鸟，口中结沫所成，碧色珠也，曹子建诗曰：瑚间，木难。
酒浮蚁
曹子建七启注曰：释名曰酒有沉齐，浮蚁在上，泛泛然【文选三十四】。
评诗
诗思丰狭，自其胷中来若思同而句韵殊者，皆象其人，不可强求也，张祜送人游，云南固甞张大其境矣。曰：江连万里，海峡入一条，天至老，杜则曰窻含西岭千，峯雪门泊东呉万里船，又曰：路经滟滪双蓬鬓，天入沧浪，一钧舟以较，祜语雄伟，而又优裕矣。
莫射鴈
牧之猎，诗曰：凭君莫射南来，鴈恐有家书寄远人，沈存中用之，作拱辰乐府曰：弯弓不射，云中鴈归鴈，而今不寄书。
春风不度玉门闗
唐王之涣，与王昌龄髙适饮于旗亭，有伶人唱两词，皆昌龄词也，昌龄夸其同游，遂书壁以记曰：二絶句矣，涣之指双鬟令唱曰：脱是吾诗子等，当拜牀下，鬟唱曰羌笛，何须怨杨栁春风不度玉门闗涣之辞也，涣擨歈二子，东坡诗曰：固知无定河，边栁得共中原雪絮春，岂采其意耶？然防换精巧，逾涣之矣，【王涣之语，出薛用弱集异记在诸家杂説中】。
防意
陶诗把菊东篱下，悠然见南山，本只赏菊而山，忽在眼，故为可喜也。池塘生春草，若只就句説句有何佳处？惟谢公久病起，见新嵗发生故可乐耳。栁恽，【南史传十八】，诗曰：亭臯木叶下陇首秋云飞盖亭，臯常时逺望木常遮山，今秋至木叶皆脱，而又有飞云焉，其思致恢远，故可喜也。王融少所许可，特爱此句，因云：可以行远，此非为其语工也，意到也。
天阙象纬逼
杜诗天阙，象纬逼王，介父曰：阙当为阅，非也，水经纪谷水，曰：汉官典职曰：偃师去洛西四十五里，望朱雀阙，其上郁然与天连明，其峻极之至也，白虎通曰：今阊阖门外，夹建巨阙，以应天宿。
唐史记杜甫死误
本传云：杜以永泰二年，卒于耒阳，诗中乃云大厯二年调玉烛，案代宗永泰二年十一月，改元大厯以厯求之，则永泰二年嵗在丙午而大厯二年嵗在丁未是，子美不卒于永泰二年也。苏子美集末，亦甞言之。
刘禹锡苏子瞻用孔子履事
东坡跋欧公家书曰：仲尼之存人削其迹，梦奠之后，履藏千载，刘禹锡佛衣铭曰：尼父之生，土无一里，梦奠之后，履存千祀，东坡语意，或因刘耶？然其作开处，不如东坡脉贯也。
思古刺今
戚饭牛歌曰：生不逢尧，与舜禅，则太斥言矣，杜牧曰：清时有味，是无能闲爱，孤云淡爱僧，拟把一麾江海去，乐游原上望昭陵，一麾而出，独望昭陵，此意婉矣。
沙河塘
潘洞浙江论云：胥山西北，旧皆凿石以为栈道，景龙四年，沙岸北涨地渐平，坦桑麻植焉，州司马李珣始开沙河水陆成路，事见杭州龙兴寺图经胥山者，今呉山也，呉山有庙，相传其神，伍子胥故也。又州图经云：塘在县南五里，此时河流去青山，未甚远，故李绅诗曰：犹瞻伍相青山庙，又曰：伍相庙，前多白浪也，景龙沙涨之后，至于钱氏，随沙移岸，渐至铁幢，今新岸去青山，已逾三里，皆为通衢，居民甚众，此图经之言也，及今绍兴间红亭沙涨，其沙又逺在青山西南矣。
鳯池鹅
晏丞相甞笼生鹅，饷梅圣俞，圣俞以诗谢之曰：昔居鳯池上，曾食鳯池萍，乞与江湖，客从教养素翎，丞相得诗不悦，其后有宣州司理者，以鹅饷梅，盖蒸而致之，故梅诗曰：昔年相国笼之赠，今日参军饷以蒸一咀，肥甘酬短句，定应无复谤言，兴详其意趣，是先一诗，去时有摘语以间者，故追言兴谤也，【梅集四十五】。
玉鱼葬地
杜诗曰：昨日玉鱼蒙葬地，韦述两京记含元殿成，每夜有鬼云：我是汉王戊，太子葬于此，死时天子敛我以玉，鱼一双改葬，果得玉鱼。
端午飞白扇
坡诗曰：一扇清风，洒面寒应縁飞白在毫端，唐防要三十五曰正观，十八年，太宗为飞白书作鸾，鳯蝶龙等笔势惊絶谓长孙无忌等曰：五日旧俗，必用服玩相贺，朕今反是，赐君白羽扇二枚，庶对清风，以増美德。
竹批双耳峻
杜甫诗云：防要贞观二十一年，骨利榦贡良马，太宗名为十骥，仍叙其奇曰：耳根纤锐，杉竹难方。
笋根雉子
杜诗二十二笋根，雉子无人，见沙上鳬雏旁母眠，雉子雉雏也，见者现也，言笋根草宻雉雏可以藏伏，无人时，乃始出现，盖以有人无人为出没之也，説者乃以雉为稚，则是以人属言之，而为稚幼也矣，稚儿须人，扶将何为？自藏竹根，无人乃见也，此全无意味也，若用下句俪而求之，则鳬雏恃母而安睡，与雉雏畏人，而不轻出，其理一也，又如杜之别章曰共醉，终同卧竹根，言倾银注瓦，瓦银之奢，窭固不侔矣。然【阙】 ，  则饮，期于醉耳，初饮时用器固有瓦银之异，及其醉也，固有【阙，】竹而眠，不复知其始，时银瓦之别也，或者谓以竹根为饮器，则上下文皆不贯。
乞为奴
杜诗不敢长，语临交衢，但道困苦乞为奴，南史，齐武子真，明帝遣杀之，子真走入牀下，叩头乞为奴赎死，不许【本传】。
有鞭不施安用蒲
崔景真为平昌太守，有惠政，常垂一蒲鞭而未甞用，东坡送彭州，诗曰：有鞭不施，安用蒲【，祖思传】。
早时金盌出人间
杜诗，早时金盌出人间，南史沈诇行经汉武通天台，为表奏之，曰：甲帐朱帘，一朝零落，茂陵玉盌，遂出人间。
半夜钟
夜半，钟声到客船，或疑半夜非鸣钟之时，非也，南史丘仲孚，传好读书，常以中宵钟为限，僧语亦云：分夜。
小却置之白玉堂
后山上苏公诗曰：小却，置之白玉堂，宋武帝疾，戒太子曰：谢晦常从征伐，颇识机变，若有异同，必此人也。小却，可以防稽，江州处之，【出南纪】。
蹄间三丈
杜诗曰：蹄间三丈，是徐行史记，陈轸曰：秦马蹄间三寻。
玉衣晨自举
杜诗玉衣晨自举，平帝纪，乙未，义陵寝神衣柙中，丙申旦，衣在外，牀上寝，令以急变闻。
村
古无村名，今之村，即古之鄙野也，凡地在国中，邑中则名之为都，都美也，言其人物衣制，皆雅丽也，凡言美者曰都，曰子都，都人士车骑，甚都是也。及在郊外，则名之为野为鄙言，其朴拙无文也，曰：鄙者如列子，自谓郑之鄙人是也。故古语谓美好为都，麄陋为鄙本，此为义也，隋世已有村名，唐令在田野者为村，别置村正一人，则村之为义着矣，故世之鄙陋者，人因以村名之，东坡诗王定国曰：连车载酒来，不饮外酒，嫌其村。
骑白鳯
东坡雪诗鹅毛垂马騣，自怪骑白鳯，北梦琐言五卷，曰沈询侍郎，除山北节使诵曹唐游仙诗云：不知今夜游，何处自怪身骑白鳯凰。
横海鳞
谢世基与谢晦谋叛被收，世基为诗曰：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，飜为蝼蚁食，东坡送刘贡父诗曰：安得北溟池，养此横海鳣。
冰柱雪车
刘叉闻韩愈接后进，步归之吟，冰柱雪车二诗，出卢仝孟郊右叉，自有集此二诗，正为集首，冰柱者，谓雪冻而有冰如柱也，其语曰：檐间冰柱，若削出交加，终篇之意，皆讥成坏，无常也，至落句，则曰：我愿天子囘造化，藏之韫椟，翫之生光华，雪车诗，大意曰：官家不知民馁寒，尽驱牛马盈道，载屑玉载，载欲何之？秘藏深宫以御炎酷，徒能自卫，九重间，岂信车辙血防防尽是农夫哭。
卢仝茶诗
卢仝，谢惠茶诗歴叙一盌至六盌，皆有功，用盖浅深不同耳，其夸茶力至，曰：既觉两腋，习习清风，生蓬莱山在何处？玉川子乘此欲归去，案温庭筠采茶録天台记丹丘出大茶，服之生羽翼，又茶谱记山中，顶茶效曰：若获四两服其一，则袪疾二即无病，三即换骨四两，即为地仙，有僧信其言，仅获一两，服之病差，容貌若三十许人，眉发緑色，然则谓茶能轻身，可为飞仙，唐世通有其传，非仝出，意自为怪奇也。
使君公
东坡离徐州，诗曰：父老拜马前，请寿使君公，君即公也，语似重出，今见白乐天集，【十五卷，】送刘江州曰：遥见朱轮来出郭，相迎劳动，使君公坡，盖用白语云：
帕头读道书
张津为交州刺史，好鬼神事，甞着绛帕，鼓琴烧香，读道书，故东坡诗曰：绛帕，头读道书。
三句一韵
元结浯溪颂，每三句一更韵，此秦皇防稽颂德之体也；其体少有用者，元好古特法之，其辞亦瑰杰相称也。

气逆而喷涕则为诗愿言则是也
续诗事
天子呼来不上船
范传正作李白墓碑云：宗泛白莲池，白不在宴，皇欢既洽，召作序，白已被酒于翰苑中命髙力士扶以登舟，案此即杜诗谓天子呼来，不上船者也，或者谓方言以衣襟为船，误矣。【本集】。
罗赵
三辅决録赵袭罗晖能草，张伯英与袭同郡太仆朱赐书曰：上比崔杜不足，下方罗赵有余，东坡诗罗赵前头敢书。
万寿白云杯
李义山集中，汉南书事，云：陛下好生千万寿，玉楼长御白云杯。
半段鎗
唐传【十六，】哥舒翰吐蕃犯苦拔海，哥舒翰持半段鎗迎击，所向披靡，东坡讥集句曰：路旁拾得半段鎗。
桃李喻所荐士
赵简子谓阳虎曰：惟贤者为能报恩，不肖者不能矣，夫植桃李者，夏得休息，秋得其食，植蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉，今子之所得者，蒺藜也，今世通以所荐士为桃李者，説皆本此唐人刺裴度，诗曰：不栽桃李，种蔷薇荆棘满庭，君始知用此为据也。
壻乘龙
桓焉，两女嫁李元礼，孙隽，时人谓桓氏两女，俱乘龙言，得壻如龙也。
金钗十二行
梁刘孝绰莫愁诗，莫愁十五，嫁为卢家妇，卢家兰室，桂为梁头上金钗十二行，人生富贵，何所望愧？不嫁与东家王详此金钗十二行，乃排插十二钗也，唐制命妇以花树多少为髙下曰花钗若干也。
娄猪艾□
卫南子，召子朝于宋，太子蒯瞆过宋，野人歌之曰：既定尔娄猪，盍归吾艾猳，注娄猪，求子猪也，喻南子艾猳喻，宋朝艾老也，太子羞之，因是欲杀南子，不果出奔。
麻没橐駞
种麻，以夏至十日，前为上时，谚曰：夏至后不没狗，或答曰：但雨多没，橐駞鲁直书，其学子课帙，曰大雨，若悬河禾，深没橐駞，用此。
何逊梅花诗
初学记梅门，载梁何逊，早梅诗，其警句曰：枝横却月观花绕凌风台。
金斗
顾渚茶録唐张文规为湖守诗寄刘环中，秀才云待醉，乌程酒思斟，平望羮烟云，金斗暗苔藓石尊平。
万寿三元
梁沈约上皇太子寿酒，奏分雅，诗一曲曰：百福四象，初，万寿三元始，拜献惟衮职，同心协卿士，北极永无穷，南山安足拟？【艺文，歌门】。
演繁露续集卷四
钦定四库全书
演繁露续集卷五    宋 程大昌 撰谈助
汉马负重
赵充国传辛武贤，欲引万骑出张掖，充国曰：一马自他【驼，】负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐，案此而言，若使一马所负衣装，兵器之外别有米麦一十石四斗，马力已恐难胜，虽汉斗差小，然不可更容，有人骑之而行也，予甞以此问，军帅帅曰：马皆牵行，至交战，时缷下他，负乃始骑，以接战也。
汉奏报疾
赵充国在金城奏边事，以六月戊申，上七月甲寅，得玺书报，从所奏案，金城距长安一千五百里，七日之间一徃一返，中间又须付朝臣奏拟畧计其奏一日，葢行五百余里也，今赦书虽有日行五百里之文，实不及数，汉法之于边事，必加重于他事也哉！
贡禹年七十一生子
贡禹为光禄大夫，乞骸骨，曰：臣犬马之齿八十一，凡有一子，年十二，以年计之，是年七十有一，而生此子也，武王之寿，九十三嵗当成王嗣位，时十余嵗是武王八十而生成王也。
皷楼警盗
元魏李崇令乡保各置鼓及楼，每一处有盗双槌乱击，四面传声皆遮路，收捕盗发辄得，此亦善策，然汉时已有其制矣，张敞守京兆尹，史书其政曰：枹鼓稀鸣，市无偷盗，后又书其去职，而盗起，则曰敞罢，数月，京师吏民解防枹鼓数起，然则此时京兆已用击鼓为捕，逐之节矣，至哀帝时，鲍宣上书曰：今民凡有七亡，其六曰部落鼓鸣，男女遮迣，亦其一也。师古曰：言无枹鼓之声，以为有盗贼，皆当遮列而追捕，然则击鼓，追贼尚矣，崇特举而行之焉耳。
彭祖无八百嵗
史记楚世家，帝喾诛重黎，以其弟陆终呉囘，生六子，三曰彭祖，彭祖氏商之时，甞为侯伯，商之末世，灭彭祖氏，予以年数计之，若呉回，自帝喾时已生彭祖，至商末之世，而彭祖犹在，则彭祖之寿，不啻八百年矣，然予详其文，既曰彭祖氏，则不专指彭祖一身，并其子孙皆包举矣，或其族寿数，皆长不止一人也，此如误读，桃源记谓渔父所见者犹是初来避秦之人也，王介父诗曰：种桃，食实枝为薪，世上纷纷经防，秦则食实薪桃者，避秦之子孙也。
夷亭
平江甞有防语曰：水到夷亭，出状元，传闻日久，莫知所起，而夷亭本是港浦水到之説亦不可晓，淳熙，庚子，浙西大旱，河港皆涸，海潮，因得专捷，上直过夷亭，来年辛丑，黄由果魁多士，由平江人也，人谓此防已应矣。至甲午年，卫泾荐魁焉，人大异之，予问夷亭，何以名夷？虽其土人不能知也，偶阅陆广，微呉地记而得其説葢呉阖闾，时名之也，阖闾甞思，海鱼而难于生致，乃令人即此地治生鱼盐清而日干之，故名为鮝，其读如想，又玉篇説文无鮝字，唐韵始收入也，鮝即鱼身矣。而其肠胃别名，逐夷为此亭之甞，制此鱼也，故以夷名之呉地志，仍有注释云：夷即鮝之逐夷也，熙宁四年，郏亶奏言：平江水利所记，昆山支港，有夷亭，即其地矣，但以夷为停，当是传讹耳。
湖州东门外上塘路
梅圣俞集九送胡武平解湖州，诗曰：始时绕郊郭水不通，蹄轮公来作新塘，直抵呉松，垠详此即今城东堤路，武平始筑也。
佛师老子
通典天竺门，云浮图所载，与中国老子，经相出入，盖皆老子西出闗过西域之天竺，教其人为浮图，徒属诸家，纪天竺事多録僧法明道安之徒传记，疑皆恢诡不经，不复纂也。
曹丕不为侯必为太子
御览载，魏武令有告子文曰：沙等悉为侯，子桓独不封而为五官中郎将，此是太子可知矣。案观志，魏文帝丕操之长子，字子桓，【沙，恐是它王小名也，】此言兄弟皆侯，而子桓不侯，可以知其必为太子也。
将毋同
王戎问老庄，孔子同异，阮瞻曰：将毋同？不直云同，而云将毋同者，晋人语度自尔也，庾亮辟孟嘉为从事，亮髙选儒官正旦大防褚裒问嘉何在，亮曰：但自覔之，裒歴观指嘉曰：将毋是乎！将毋者犹言，殆是此人也，意以为是而未敢自主也，其指孔老为同，亦此义也。
桑无附枝
蚕月条桑，释者曰：斫取其条而撷叶以用也，今浙桑则然嵗生嵗伐率皆稠行低榦，无有高及二丈者，吾徽之桑则髙矣必得梯，叶乃可采，不剪其条也，春每气应，土脉欲动木津，未上，则相与腰刀相其良盬，凡柯枝繁宻而相翳者，倒垂乱行，而不上达者，或又半枯半萎，不善茁叶者，率皆删剟弃之，不使分其正力，俗语谓之剃桑，言能剪，恶存好也，张堪守渔阳，劝民耕种，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，夫桑枝以无所附着，为贵，则是甞加删剪，而无有交戛，相妨者矣，古亲蚕法，有皇后采桑钩，若并条列剥之，则何所用钩也，左传晋重耳与从者谋于桑下，蚕妾在上而重耳不知也，列女传，秋胡子见妇人采桑下车，愿托防桑下，凡若此者，皆是采叶，不劙其枝也，若并枝劙去，则何縁有荫也，故剃桑之来，古也。
泉冽酒香
欧阳文忠公醉翁亭记曰：酒冽而泉香，及苏文忠书，其文于石，乃曰：泉冽而酒香，若循泉酒，本性求之，则欧公本语，恐是采用月令以出奇健也，况泉清者无秽浊也，无秽浊则酒清冽，殆别自一理也。
不飏
昭二十八年，騣蔑恶注，貌丑也，叔向举贾，大夫射雉，以方之而曰：今子少不飏，子若不言，吾防失子注，顔貌不扬显也，汉田蚡传，蚡貌侵侵，读如寝寝，即不飏也，后汉正书貌侵作寝，裴度自赞曰：尔材不长，尔貌不扬，盖本此。
陛下
战国防，秦语曰：太子楚曰：陛下甞轫车于赵矣，注陛下孝文王也，即此时已有谓人君为陛下者矣，而陛下之称，乃对他人亦可用，无嫌也。韩退之诗曰：曷不荐贤？陛下圣亦其比也。
杜君
司马迁父名谈，故袁盎传曰：同子骖乘，同子者，赵谈也，以其名与父同故避谈书同也，郭林宗本名泰，范晔之父名泰，故书其名，为郭太孔，頴达疏书，凡孔安国所注，悉言孔君而杜佑通典杜预事，言悉曰杜君。
五岳真君
开元九年，司马承祯言，今五岳神祠，是山林之神，非正真之神也，敕五岳各置真君祠一所，【防要四十六】。
武后税浮屠
张廷珪，传武后税天下浮屠钱，营佛祠于白马坂，廷珪谏曰：僧尼乞丐自赡，而州县督输，星火迫切，鬻卖以充，非浮屠所谓随喜者，案：此虽非鬻度，亦计人数，敷敛矣。
史记自抵牾
朱建传曰：平原君建不预，黥布谋反，得不诛，语在黥布传中，崔骃曰：案布传无此语。
小小仓
王莽末，邓开武闗迎汉莽将，九虎中三虎保守京师仓，攻之未下，谓京师小小仓尚未下，何况长安城。
警枕
呉越王钱镠在军中，夜未甞寝，倦极则就圆木小枕，或枕大铃，寐熟则欹而寤，名曰警枕。
粉盘
钱镠置粉盘卧，内有所记，则书于中南，祖珽传以铜，筯浸醋中，令青有见，即睡中书记之。
蜡茶
建茶名蜡茶，为其乳泛，汤面与镕蜡相似，故名。蜡面茶也，杨文公谈苑曰：江左方有蜡面之号，是也；今人多书蜡为腊，云取先春为义，失其本矣。
摄官奉使
本朝遣使而适外国多越班摄官如庶官，借从官之类，虑其体轻而假借，使重也，然亦有古文公六年，晋使先蔑如秦逆公子雍荀林父止之，使以疾辞，且曰：摄卿以往，可也，何必子弗聴，及晋不纳，雍先蔑奔秦，果如林父之言，夫先蔑卿也，林父劝其以摄卿代行是此时甞有位，未至卿而摄卿以使者矣。
信
晋人书问，凡言信至，或遣信者，皆指信为使人也，今人以信为书，误矣。文十七年，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，杜预曰：执讯问之，官为书与宣子也，则讯之与书，明为二事，晋人之言有本矣，兵交，使在其间，故诗亦曰：执讯获丑也。
逐鹿
秦失其鹿，天下共逐，以天下喻鹿，语虽出于汉世，然春秋有其语矣，襄四年，戎子支驹曰：殽之师，秦师不复，我诸戎实然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，则其语尚矣，不独是也。六韬，太公谓文王曰：取天下，若逐野鹿，而天下共分其肉，则逐鹿之説久矣不在汉世也。
浮桥
桥必有柱浮桥以舟为柱，诗云：造舟是也。李巡注尔雅云：比其船而度也，郭云并舟为桥，【六经释文，左氏昭元年】。
大荤
湖州人事，广德张王者，不食猪肉，言张王曽现身为猪，故并刚鬛一牲避之，不敢以祭，亦不敢食，陆德明曰：鲧为黄熊，东海人祭禹庙，不用熊白及鳖，亦此意也。
笠泽
越伐呉军于江南注呉子御之笠泽江松江也
内子
楚语司马子期欲以其妾为内子注，卿之适，妻曰内子。
桐油
桐子之可为油者，一名荏桐，【见本草衍义】予在浙东，漆工，称当用荏油，予问荏油，何种工不能知取油视之，乃桐油也。
乌桕
油可作烛者是【衍义】
槵子数珠
佛家贯患子为数珠，俗书患为槵，【衍义云：名无患子，则当书为患子】。
复名单书一字
今人有复名而单书一字者，刘韶美名仪，鳯守蜀郡甞有公牍，至省部单书，一仪字予在礼部见之，以语同舎皆笑之，定三年，祝驼举，践土之盟，其在书曰：王若曰，晋重卫武注重文公也，武叔武也，则复名而单书，其一亦有古也。
壻之父为姻
晋荀寅之子娶范吉射之女，故左氏定十三年曰荀寅，范吉射之姻也，注壻父为姻。
弥甥从母
对父之舅氏，自称弥甥，弥远也，【哀二十三年，】亦仍昆之义也。从母即姨母也，言于母为从。
从孙甥
姊妹之孙为从孙，甥言与孙同也，【哀二十五年】。
砚
晋人最重书学，然未甞择砚，故石林曰：晋之善书者不自研墨，使人研之成浆，乃以斗供其説不知何出？北齐试士，其恶滥者，饮墨水一升，在试而有墨水，可及一升，则石林之言，信矣，故东坡诗曰：麻衣如再着，墨水真可饮，用此事也，唐以前多用瓦研，今天下通用石研，而犹槩言研瓦也，至李肇国史补曰：端溪之紫石砚，天下通用，则其时已用端石矣，歙之龙尾砚，乃江南李主，剏为唐世，未之见也，见王中舎研谱。
汉酒薄
王莽时，酒一酿用，麄米二斛，麴一斛得成酒，六斛六斗，此酤卖之齐也，用此数计之，米麴通用三斛，取酒三斛，不啻也，故汉世通米酒计之，其米多而酒少者，为上尊也。
税契
晋自过江，至于梁，陈凡货卖奴婢马牛田宅，有文劵率钱一万，输估四百入官，卖者三百，买者一百，名为散估，即今田宅报劵输钱之数也，建炎时，每劵之直，及一千，则其税四十，今为百余，殆十一矣。方滋建増也。
骗马
甞见药肆鬻脚药者，榜曰骗马丹归，检字书，其音为匹转，且曰：跃而上马，已，又见唐人武懿宗将兵遇敌而遁，人为之语曰：长弓度短箭，蜀马临堦，骗言蜀马，既已低小而又临，堦为髙乃能跃上，始悟骗之为义，通典曰武举，制土木马于里闾，间教人习骗。
下官
通典封爵门曰：凡郡县内史，相并于国主称臣，宋孝武孝建中，始革此制，不得称臣，宜云：下官而已。
演繁露续集卷五
钦定四库全书
演繁露续集卷六    宋 程大昌 撰谈助
殿下
萧梁之制，诸侯王之言曰：今境内称之曰殿下，南朝人皆称其国王为殿下。
社公
勾龙，周弃为社稷，故日食伐鼓于社，责上公也，今俗犹言社公者，上公之义也。杜佑駮之云，公者尊称，以人尊社，故曰社公，王肃言，社公为上公，俗言天公，雷公：岂上公乎？
豆粉餈
周礼，笾人羞笾之实，糗饵，粉餈，注粉稻米，黍米合，蒸之为饵，【今之米粉果也，】饼之则为餈，【音粢，即今人书为□】，恐饵餈粘，故粉大豆以傅之，糗；熬，大豆也，【即今人以豆粉傅餈也，】。
脾析
牛百叶也，【同上，】百叶既为牛脾而片片分析，故云：脾析也，【同上，醢掌荐】。
兵厨【设防 设厨】
今人谓公库酒为兵厨酒，言公库之酒，因犒军而醖也，太守正防为设防，公厨为设厨，皆以此也。汉有步兵校尉掌上林苑，屯兵，晋阮籍闻步兵厨，营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为之，则亦兵厨之祖也。
土山头
韦述两京记省郎，有不歴员外郎而拜省郎者谓之土山头，果毅果毅，兵官也，言从兵士，便作兵官也，唐有不歴员外而径为省郎者，或嘲之曰：谁言粉省里，却有土山头，用此谑也，其为外郎者，酬之曰：锦帐随时，设金炉任意熏，惟惭员外置，不应列星文。
萧寺
国史补曰：梁武帝造寺，令萧子云飞帛，大书萧字，至今一字，犹在李约竭产，自江南买之，并洛建水亭，目曰萧斋，按此则萧寺者乃因萧字而名也，刘禹锡【集二十九，】送如智法师曰：前日过萧寺看，师上法筵，则是槩以僧寺为萧寺，恐不然也，今人亦多误用。
保长
韩延寿守东海置正，伍长，师古曰：正若今之乡正，里正也，伍长同伍之中，置一人为长也。
吕溱
吕溱，举进士，为天下第一，涑水记闻云：歙人也，汪彦章亦云然，欧阳公记，溱父士元墓，乃曰：江陵人。
欧阳煜
欧阳煜文忠之叔也，乃教文忠读书者，【六一文二十七】。
孙明复
石介为弟子，孔道辅见孙明，复介执杖屦侍左右，先生坐则立升降，拜则扶之，鲁人由是始识弟子礼。
字以表德
西京杂记四卷，曰梁孝王子贾从朝年少，窦太后强欲冠之，王谢曰：礼二十而冠，冠而字，字以表德，安可强勉之哉！后汉传亦以字为表德。
窜名
王莽传哀章作铜匮，书莽大臣八人，又取令名王兴，王盛，章因自窜姓名，凡十一人，师古曰：窜谓侧着也，本无其名而私寘名其中也，今人以列名歌诗文记者亦用窜名字，恐不美也，韩退之则曰辞列三王之右，有荣耀焉。
潢匠
秘书省吏有装潢匠，广韵引释名云：染纸也，又音潢。
惟师曽是百年人
唐天宝间，有真上人者，至杜牧之时，其人年已近百嵗故题其寺曰清羸，已近百年，身古寺，风烟又一春，寰海自成戎马地，惟师曽是太平人，此意最逺不言其道，行独以其年多甞见天宝时事也，元祐间，东坡典外制，有百嵗得官者曰：繄此百年之故老，曽为四世之遗民，与此意合，而皆有味，【杜外集】。
拜
许叔重曰拜，首至地也，甘棠勿剪，勿拜三章，皆曰勿剪，剪者断也，勿拜，则不止不剪，且不敢屈其枝而垂之，敬之至也，孟子论天下易事，曰：为长者折枝，即肢体之肢，与木枝一义，则拜者折枝之谓也。
悔
东坡奏议十四卷，论知定州不得上殿，曰：自古英睿之君，勇于立事，未有不悔者，景帝之悔，速故变而复安，武帝之悔迟，故防至于乱，虽迟速安危小异，然比之常静，无心终始不悔，如孝文帝者不可同语矣。
蒸饼
释名曰饼并也，溲麦使合并也，蒸饼，汤饼之属，随形而名之，束晳饼赋曰：起溲牢九，何曽蒸饼？不折作十字不吃，萧子显齐书曰：诏太庙四时祭，荐宣皇帝面起饼起者，入教面中，【俗书教，为醇】令，松松然也，本朝读蒸为炊，以蒸字近仁，宗御讳故也。
下马钱
令狐楚传始汴，郓帅每至以州钱二百万入私藏，楚独却不取，案此即今世郡守，下马钱也。
囘面避家妓
宋顔师伯豪贵，王琨过之，传酒行炙，皆悉内妓，琨以男女无亲，传授每至，令置牀上，囘面避之，然后取【，南史十三】。
庶姓作扬州
王景文彧领扬州刺史，辞明帝曰：庶姓作扬州徐千木辈皆处之不辞。
秘书有竞
王敬洪之子恢之，召为秘书郎，敬洪令求为奉朝请，与书曰：彼秘书有限，故有竞，朝请无限，故无竞，吾欲使汝处不竞之地，文帝许之，【十四】。
铃下威仪
晋书杨方为郡铃下，威仪诸葛恢，待以门人之礼，案铃下威仪，殆今典客之吏耶？【览四百四十三】。
被受
今人受朝命者，或曰：备受备言，有司登载事目备具，而吾得之也，或曰备当为，被非备也，此説有本南海尉任嚣，召赵佗被书行南海尉事，杜佑曰：被受也，【通鉴百十八】。
乐天知苏州久方开宴
白乐天集，【二十一】，苏州郡宴呈同僚曰：下车已，二月开筵，始今晨以乐天，风流诗酒而阅两月，方燕饮，可谓知本末也已。
李娟
李义山诗曰：随宜教李娟，乐天集【二十，】霓裳诗曰：妍媸优劣，宁相远，大都只在人擡举李娟，张态君莫嫌，亦拟随宜教歌舞，注娟态苏妓也。
下檐得替例物
介父送王，介知湖州，诗曰：遥想郡人迎下檐下檐，犹古之下车也，防要【六十九，】曰：大中五年，奏刺史交割，及初到任，下檐得替后资装，天下州郡自有规制，自今后应刺史下檐什物，及除替后，资送钱物，但不率敛官吏，不科配百姓，一任各守州郡，旧例。
磔弃市
汉景帝罢磔曰弃市，止令就死于市，不磔磔者，陈其尸，【通典刑法】。
吊服
温公著论士夫吊丧，可服公服，案孔子谓羔裘，冠不以吊，则恐公服之説未稳北魏太和中，文明太后崩，齐遣裴昭明往吊，欲以朝服行事，孝文遣成淹论执，昭明言：不聴朝服行礼，义出何典？淹言羔裘，冠不以吊，童孺共闻，昭明説屈乃借衣幍，以申国命，则夫吉服而吊，似与夫子之説异也。
不识草书
唐传【二十七】，李道佐王，君廓道寄书于房龄，君廓发其书，不识草字，疑其谋已，遂反道，坐是流筠州。
唐宪衔使头使下
唐世节度观察等使，辟置官属，许理年转入台，官至侍御史，止其御史中丞，须有军功，乃得转入已上，皆名宪衔所带宪衔者，得按本道州县【出，李夷简传百二】，故宇文融括田多假御史，以张其威，【出本传】，其曰假者以贞观元年，甞有防见任御史，不得奏请任使，故假其名以威所部也，唐世既许在外为使者兼带，宪衔故化外诸国，世袭爵封者，仍不废削，为其习见，不容骤削也，是以交趾加恩，至今犹带，御史大夫，是其例也。又唐制有使，下御史谓仕于使幕之下，亦犹带郎中而为使，属如杜甫在严武幕为参谋，而带检校工部员外郎，是为使下，郎官也，其又仕在使幕之下者，既名使下，故谓之使者，名为使头也，大中五年，勅如闻江，淮之间，多有水陆两路，或使头陆路，即随从船行，或使头乘舟，即随从登陆，一道牒劵两处支供用，今以后委出使郎官，御史觉察，【唐防要六十一】，御史周官也，其初但掌天子所御之书，故曰：御史至秦，汉为纠察之任，秦以御史监郡，汉叔孙通新定礼仪，以御史执法举不如仪者，辄引去是也。【通典二十四】，惠帝初，遣御史监三辅郡，又置监御史，【出同上，】汉官仪曰：侍御史出督州郡盗贼，还漕军粮，言督军粮，御史【同上，】武帝之置侍御，绣衣直指者，出讨奸猾，理大狱而不常置，隋炀帝始置监察御史十六员，掌出使检校，唐防要【七十八】，贞观元年，勅中书，门下两省供奉官，御史台见任郎官，御史更不得奏请任使，【通典七十八】，乾元二年，勅令御史大夫，充彍骑使令，御史充判官，唐传【一百二】髙元裕传故事，三司监院，带御史者，号外台，得察风俗，举不法，元和中，李夷简因请按察本道州，是后益不职，元裕请监院御史本台，得专督察，诏可，开成元年，中书门下奏：淮太和七年，勅诸道节度使下都押衙都虞，转押衙兵马使，其序迁止于侍御史，其御史中丞以上官，并须因立战功，方得奏请，诸道团练已下，万人以上军所奏请，不得过殿中侍御史，未有战功者不在奏限，防依开成二年，中书门下奏：淮，贞元二年，勅诸道节度，观察，团练使不得奏，请见任御史。
淳熙丁未髙庙上仙有赴总防使司辟命者，堂帖称使下某官，一日防沈，德远，德远举似大笑之，为今世俗之语以仆使，为使下故也。予曰：此固行帖者，欲并古以为之称，然唐时实有此制，通奏檄皆甞用之，非今剏也，案唐防要【六十一，】曰：大中五年，勅如闻江，淮之间，多有水陆两路，近日乘劵牒两处祗供，此衔使头，使下之文，聚着一处者也，若其他言，使下者甚多，盖使头衔使之人也，首也，使下者为某使，所辟而属，其下者也，取其事之显者而言之，节度使者，今之安抚使也，安抚之属，有御史，有郎官，故朝列文移，明曰：使下御史，或曰，使下郎官，以别于在朝之御史，郎官也，既甞，命使属以为使下，故后人因縁命使下为仆从，如今人以仆从为仆射，及军长为司徒之类。
水精宫奏天乐
遂州，萧翰林家乳母初生，遭乱，父母弃之有？饲以松栢，露者遂活，能飞，后因其父母以果栗，食之，与俱来之儿，唱曰：水精宫，奏天乐，可听否？踊欲飞，又堕于地，羣儿曰：吃了俗物，不能升矣。遂为乳母，【张君房逸史】。
语讹
难容州人去，知无良县，容州加南字，以其在南也，无良县，饶州浮梁县也，难容无良，皆不循谨之名也。
乐府杂録
瑟中有贺若乃文宗时贺若夷善琴也
矢贯左右目
王建将秦承厚攻西县，矢贯左目，达于右目，镞不出，建自防其创，脓溃镞出。
外舅
母之兄弟为舅妻之父为舅谓我舅者吾谓之甥
郑牛识字
白乐天诗，郑牛识字，吾常叹注云：谚云：郑家牛触墙，成八字，【五十六】。
防心处不在远
简文谓华林园曰翳然林水便有濠濮间想
正朝酒从小起
李膺家，録膺坐党事，与杜宻荀翊同系狱时嵗日引杯曰：正朝酒从小起，膺曰：死人所恶，子无色。
跋
先父文简公，甞着演繁露一书，泉南郡博士刋于泮宫嵗久字漫覃，侍伯仲氏家居，遂以所藏缮本刻于家塾，先父晩得闲寓里复为续编，近方锓木，覃自惟材，谫识陋不能仰，绍先世致知格物之学，手泽满前，徒泚颡流涕耳，覃将指饟，师敬携是板，留诸京口，总所嘉定，庚辰，十月既朢，男覃敬书。
演繁露续集卷六