钦定四库全书     子部十
潜邱劄记       杂家类二【杂考之属】提要
【臣】等谨案潜邱劄记六卷
国朝阎若璩撰，若璩本太原人，寄居山阳，尔雅曰：晋有潜邱，元和郡县志曰：潜邱在太原，县南三里，若璩以名是书不忘本也。所撰有尚书古文疏，证四书释地及笺解，困学纪闻，皆别着録此书传本有二，一为其孙学林所刻，一为山阳吴，玉搢所删定考，若璩尚书古文疏，证卷六第八十一条下有云：潜邱劄记，恐世不传，仍载其説于此然所载两条，一推春秋，庄公十八年，日食一推，晋光熙元年正月，七月十二月频食，今两本皆无之，葢其少年随笔劄记，本未成书，后人掇拾于散佚之余，裒合成帙，非其全也，此本即吴玉搢所重定，原刻首两卷，杂记读书时，考论多案而未断，此本删并为一卷，原刻卷，三曰地理余论，以禹贡山川及四书中地名已详，疏证与释地而此特，其余论耳，此本次之，卷二而取首两卷，内合于此一类者，次为卷，三原刻卷四上録杂文序，跋卷四下曰：丧服翼注曰：补正日知録，此本取首卷内涉及丧服者，次丧服，翼注后合为卷，四移杂文序，跋附补正，日知録后为卷，五原本以与人答论经史书録之卷五以考博学，宏词赋一首并杂诗若干首，録之卷六诗赋，非若璩所长，且劄记不当及此，此本删去而存其与人，荅论经史书为卷，六葢学林徒，缀辑其祖之残稿，欲一字不遗，遂致漫无体例，此本较学，林所编尚有端绪，今姑从之，中间重见者四条，三见者一条，尚沿原本之误，今悉为之删正，若璩学问淹通，而好负气求胜，与人辨论，往往杂以毒诟恶谑，与汪琬遂成讐衅颇乖，著书之体，然记诵之博考核之精。
国初，寔罕其伦匹，虽以顾炎武之学，有本原，日知録一书，亦颇经其驳正，则其他可勿论也。兹编虽辑録而成，非其全豹，而言言有据，皆足为考证之资，固不以残缺废之矣，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
潜邱劄记卷一
山阳阎若璩撰
周灵王二十二年庚戌，即鲁襄公二十二年是年冬十月庚子，日先圣生，十月庚子，即今之八月二十七日，【出孔庭，纂要】。
金氏前编云：史记载采薇之歌，词怨而气弱，絶与孔孟所言夷齐气象不同外纪，取之古史，亦不取焉。
古以车战，春秋时郑，晋有徒兵而骑兵，盖始于战国之初，曲礼前有车骑六韬言骑战，其书当出于周末，然左氏传，左师展将以昭公乗马而归已，有骑之渐。
释例终篇云：称凡者五十，其别四十有九，盖以母弟二，凡其义不异故也。隋志有春秋五十，凡义疏二卷，通鉴载子思言，苟变于卫侯，在安王三十五年，大事记云：去孔子没百有三年，子思逮事孔子未必至，是时尚存，薛常州亦云，子思之年，母乃过于寿考乎？
战国防云，不闻老莱子之教孔子，事君乎示之，其齿之坚也，六十而尽相靡也，孔丛子云，老莱子谓子思曰：子不见夫齿乎？虽坚刚，卒尽相摩，舌柔顺，终以不敝，汉艺文志，老莱子与孔子同时，当从国防。
绍兴古器，评曰：周牺尊，规橅甚大，制作纯古，其上作两牺，突然而起，通体饰以云雷，饕餮，真周物也，自汉儒释牺为莎制器者，遂至刻以鳯皇之象，其形婆娑，然曲从臆断，迁就其义，今观此器，知汉儒为陋矣。
博古图曰：周牺尊二，魏太和间，得尊于青州，其制様正与此类，王肃注礼，以牺象二尊，并作牛象之形，而凿背为尊，则其説盖有自来也？汉儒之説以为牺读，如婆娑之义，而刻鳯皇之象，其形婆娑然，方是时，其器秘于潜壤，未之或见，则曲从臆断，而迁就其义，以今观之，盖可笑矣。
周象尊，今全作象形，而开背为尊礼记，牺象周尊也，郑氏则曰：以象骨饰，尊阮氏，则曰：以画象饰尊，殊不合古，此作象形，而出于冶铸，则郑阮之谬，概可考矣。其所以然者，三代之器，遭秦灭学之后，礼乐扫地而尽，后之学者知有其名，而莫知其器，于是为臆説以实之以疑，传疑自为一家之论，牢不可破，安知太平日久，文物毕出，乃得是器，以证其谬耶？
周素牺罍，考牺之字，至汉郑元，释牺为莎，又或作献戱，其字不同，其为义一也，后世用莎之语，遂饰以鳯皇，婆娑之状，曽不知止，以牺为饰耳，因其字画形声舛譌，故器亦失其制度，考是器耳。鼻，皆以牺为饰，状若牛首，大槩与周牺首罍相类，但两耳连环，为小异也。
顔真卿家庙碑铭云：祖昭甫，工篆籀，草隶书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，父惟贞，少孤，育于舅殷仲容氏，教笔法，则亦以妻弟为内弟，然而非空同所知，吕伯恭大事记朱子谓其有纎巧处，如指公孙，张汤奸狡，处皆説得羞愧杀人，愚谓朱子之説白乐天也，亦然曰：乐天多説其清髙其实爱官职，诗中凡及富贵处多，説得口津津地涎出，此岂不令人愧杀乎？至论陶渊明则不然，曰：晋，宋间人物，虽曰尚清髙然个个要官职，这邉一靣清谈那邉一靣招权纳货，渊明真个是能不要此，所以髙于晋，宋人物，呜呼！此可谓深得渊明之心者矣，乃苏子瞻者，生平尝慕二公至为之辞曰：渊明形神似我，乐天心相似，我合二公而并称之，其无乃未识二公之心也欤？
赵岐序，孟子孝文皇帝欲广游学之路，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，后罢传记，博士独立五经而已，朱子谓其説为妄孟子，尔雅皆置博士，在汉书并无可考，不知汉书固尝有其説也刘歆移太常博士书，孝文皇帝世，尚书初出于屋壁，诗始萌芽，天下众书，往往颇出，皆诸弟子传説犹广立于学官，为置博士，此非孟子，尔雅皆置博士之明，验乎特未见儒林传耳，其谓后罢传记，博士独立五经则指，武帝建元间而言，盖武帝以董仲舒对防，凡不在六艺之条，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，故止立五经博士，然论语，孝经谓之非六艺，则可谓之非。孔子之道，而亦罢黜之，可乎哉？尝考诸两汉，论语虽不立学官，如萧望之，张禹包咸包福，軰犹以之授皇太子，与天子及博士弟子试，亦以之射防，至和帝末，徐防始奏论语，勿以射防冀，令学者専经虽所失或久，差可矫革，夫曰：所失或久，则论语之与五经同射防固非一日矣，此又论经学者，不可不知也。
欧阳公曰：令狐楚碑文，大师泥洹茶，毗之六年，余以门下侍郎，平章事，摄太尉泥洹，茶毗是何等语？宰相坐庙堂之上，而口为斯言耶？臯防稷契居尧，舜之朝，其语言，尚书载之矣，异乎此也。
论衡别通篇云：禹主治水，益主记异物海外，山表无逺不至，以所闻见作山海经，非禹，益不能行逺山海不造，然则山海之造，见物博也，董仲舒睹重常之鸟，刘子政晓贰负之尸，皆见山海经，故能立二事之説使禹益行地不逺不能作山海经，董，刘不读山海经，不能定二疑，胡渭生朏，明解闗雎曰流训，求未得也，采则得之矣；芼，谓既得而择之也，字义，具见浅深，不必改训，况诗之用字亦有变，文以协韵，而义无所别者，如寔命不同，寔命不犹何以畀之？何以予之？同犹畀予，岂亦有浅深之序乎！
士冠礼，郑注妇人于丈夫，虽其子犹侠拜【，侠音甲，】侠拜者，前后两拜，妇人先一拜，男子荅拜，妇人再一拜，谓侠一拜在中。
士婚礼，妇拜扱【音，挿】地，郑注扱地，手至地也，妇人扱地，犹男子稽首，贾疏手至地，则首不至手空首拜，头至手，所谓拜手也。
乡饮酒礼，主人西南靣三拜众賔，众賔皆答一拜，郑注三拜，一拜示徧，不备礼也，贾疏众賔各得主人一拜，主人亦徧得一拜，是不备礼。
乡射礼，主人西南靣三拜众賔，郑注三拜亦徧也，众賔皆答一拜，郑注一拜，不备礼也。
特牲馈食礼三拜，众賔贾疏众賔，无问多少，总三拜，以贱旅之众，賔共得三拜也。
少牢馈食礼主人，西靣三拜者，郑注三拜，旅之示徧也。
有司彻，主人降，南靣拜众賔于门东，三拜，郑注言，三拜者众，賔贱旅之也。
少仪，郑注肃拜，拜低头也，手拜手至地也，妇人以肃拜为正，凶事乃手，拜耳为防主，则不手拜者，为夫与长子当稽颡也，其余亦手拜而已矣。
草庐言，郑康成于中庸，二十九字，止以十三字注之，朱子深有取焉，初不晓所谓，后读朱子语类乃虽有其位一段，郑氏曰：言作礼乐者，必圣人在天子之位，朱子称其甚简当，以为古注有不可易是也。
古以百歩为亩，今以二百四十歩为亩，古之百亩，当今之四十一亩也。
古者之甲以革为之，故函人为攻皮之工，后世始用金曰铠。
归熙甫上，公车赁骡车以行，熙甫俨然中坐，后生弟子，执书夹侍，嘉定徐宗伯，年最少，从容问李空同文，云何因检空同，集中于肃，愍庙碑以进，熙甫读毕，挥之曰：此亦无他只，文理不通耳，偶拈一帙，得曽子固书魏徴传后文挟册，朗诵至五十余遍，听者皆厌倦，欲卧而熙甫，沉吟咏叹，犹有余味，宗伯每叹先軰好学，深思非后生所能窥也。
昆山吴乔论八比时，文曰：自六经以至诗，余皆是自説已意未有代，他人説话者也，惟元人就古事，作杂剧，始代他人説话八比时文，虽阐发圣经，非注非疏，代他人説话亦然我，故曰俗体也。
张彦逺名画记吴道子画，仲由便戴木剑，阎令公画昭君已着帏防，殊不知木剑创于晋代，帏防兴于国朝，举此凡例，亦画之一病也。
晋书天文志，惠帝光熙元年正月戊子，七月乙酉，并日蚀，十二月壬午，又日蚀，按通鉴目录，是年闰八月，象纬订曰：天无体，以二十八宿为体天无度，以日月之行为度，天无赤道以南，北极为凖而分之，为赤道，天无黄道，以日躔之所经，为黄道，天无十二次，以日月所宿之次，为十二次。
隋书天文志，后魏末，清河张子信学艺博通，尤精厯数因避葛荣乱，于海岛中，积三十余年，専以浑仪测，日月五星差变之数，以算歩之始悟日月交道，有表里迟速，五星见伏，有感召向背。
唐书厯志僧一行日度议曰：康王十二年，歳在乙酉六月戊辰朔，三日庚午，故毕命曰：惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王以成周之众，命毕公自伐纣，及此五十六年，朏魄日名，上下无不合，而三统厯以己夘为克商之歳，非也，夫有効于古者宜合于今，三统厯自太初至开元，朔后天三日，推而上之，以至周初，失之先天，盖益甚焉。是以知合于歆者，必非克商之歳，自宗周讫，春秋之季，日却差八度，康王十一年甲申歳，冬至应在牵牛六度，周厯十二次星纪，初，南斗十四度，于太初星距斗十七度少也，古厯分率简易，歳久輙差达厯数者随时迁革，以合其变。
春秋日食合者十八；庄二十六年，僖五年文十五年，宣十年成，十六年，襄十四年，襄二十年，襄二十一年九月，襄二十三年，襄二十四年七月，昭七年，昭二十一年，昭二十二年，昭二十四年，昭三十一年，定五年定，十五年哀十四年是也。
通鉴：天宝九载，八月辛夘处士崔昌上言：案：是年八月丁巳朔，无辛夘后读宗本纪，九月辛夘以商，周，汉为三恪。
蔡公鹤江在词馆与新都杨升庵友善，姓名字见升庵文集卷五十七云松江，陆子渊深，语予杜诗，丽人行，古本珠压腰衱，穏称身下有足下，何所着红蕖罗袜，穿镫银二句，今本无之淮南，蔡衡，仲昻闻而击节曰：非惟乐府鼔吹兼是周昉美人画谱也，近朱锡鬯，徧考宋刻本并无知系杨氏，假托余家，有宋本检之，亦无因思，红蕖罗袜，即用杜诗，罗袜，红蕖艶穿镫，银用韩偓，马上见诗，和裙穿玉镫，杜诗无一字无来处，故作杜诗者，亦须字字有本也，疑淮南击节之言，亦系杨氏，假托以自重，特为辨之。
或问季友有大功于鲁受，费以为上卿，自此以往，季氏将世世执鲁国之柄乎？余曰：未也。僖，十六年，季友卒而臧文仲执政，文十年，臧孙辰卒，而东门襄仲执政，宣八年，仲遂卒，而季文子执政，故成之世，文子曰：相二君襄之世，文子曰：相三君，文子始见文六年，是文子初立，犹未相也，况前此乎！
右司马范钦字尧卿，号东明，性喜藏书，购海内异，本与王鳯洲家歳以书目取较各钞所未见相易，故浙东藏书家，以范氏天一阁为第一。
辍耕録，今人谓驵侩为牙郎，本谓之互郎，谓主互市事也，唐人书互作，防本与牙字相似，因譌而为牙耳，黄太冲论卦变曰：李挺之所传变卦，反对图，可谓独得其解，而又与六十四卦相生，图并出则择焉而不精也，其后来知德，颇以此説变而以反对者为综竒偶相反者，为错于頥过八卦相反之外，取反对者，而亦复错之，不知竒偶相反之中，暗寓反对，非别出一义也，若又有相反一义，何以卦爻畧不之及乎？为卦爻之所不及者，可亦无待于补矣。
诗詀云：九拜郑説皆非一稽首谓下手至地，稽留乃起，二顿首谓下手置首于地，即起三空，首谓下手首不至地，四振动，谓恐悚廹蹙而下手五吉拜，谓雍容而下手六凶，拜稽颡而后拜七竒拜竒不偶也谓礼，简不再拜也，八褒拜，谓答拜也，古文报亦作褒，九肃拜，谓直身肃容，而防下手，如今妇人拜，郑以稽为头至地，顿为叩地，空为头至手，所谓拜手吉为拜而稽颡，凶为稽颡，而后拜竒为先屈一膝，或为倚拜，郑司农以褒，拜为持节、拜郑大夫以振动为两手相击，皆非也。
杨维祯，揖拜辩，荀子大畧篇曰平衡曰拜，谓磬折头与腰平如衡也，下衡曰稽首，至地曰稽颡，大夫之臣，拜不稽首，以是推之，则今折腰揖，即古之拜也，今之稽首，揖即古之稽首也，今之拜伏，其头至地，乃类古之稽颡耳，然今之拜，自是古之跪，俛伏三事，殊与古拜不同，今之揖其形，用古之拜其声，用今之喏，亦是两事，疑皆与古揖不同，古揖举手而无声也。
古者不分银，锡而银，皆称锡卫风，如金如锡，金为黄金，则锡非银乎？考工记攻金之工，皆曰金锡，金即铜锡，即银也，故曰金几分，锡居几以为斧斤，防刃之属，栗氏为量，煎金锡声，中黄钟之宫，假如以今之锡，岂可掺和作斧斤，防刃而量能，声中宫乎？况今之锡与，铜亦不可掺。和以冶也，史平凖书汉食货志，皆称银锡，汉武造银锡为白金，其称犹为近古也。
越絶书赤堇之山，破而出锡，若邪之谷涸而出铜，欧冶用以为纯钩之剑，尤可证，铸兵用铜，盖必兼以银，乃淬利也。
措大出五代史东汉世家
宋史赵汝谈传，汝谈天资絶人沈思髙识自少至老，无一日去书册，其论易以为为，占者作书，尧舜二典宜合为一，禹功只施于河洛，洪范非箕子之作诗，不以小序为信，礼记杂出诸生之手，周礼疑傅防女主之书，要亦卓絶特立之见。
刘元城歳晚闲居，或问：公何以遣日？元城正色曰：君子进德修业，惟日不足，而可遣乎？
商邱侯，太常执蒲家世戍籍，子恂为少司马，将去之，太常贻书曰：人尽以为苦，如国家何若？吾独以为辱，如吾祖宗，何卒不易其籍。
胡三省注通鉴序曰：呜呼，注班书者多矣，晋灼集服应之义，而辩其当否，臣瓒总诸家之説而驳以已见，至小顔新注则又讥服应之，踈紊尚多，苏晋之剖断，盖尠訾臣，瓒以差爽，诋蔡谟以抵牾，自谓穷波讨源构防，甄释无复遗憾，而刘氏兄弟之所以议顔者犹顔之议前人也，人苦不自觉，前注之失，吾知之，吾注之失，吾不能知也。
刘攽中山诗话，杜曰：皁雕寒始急，白曰：千呼万唤始出来，人皆谓语病事之终始，音上声，有所宿留，今甫然者音去声，二公诗，自非语病。
黄中，字仲庸，官修撰，与朱文公同时徃复讲辨，欲于实地上用工，不徒托之空言而已，尝校艺漕闱，学禁方严，中发防有云：平居不以利禄入其心而培植涵养，如木有根，水有源用之，则回既倒之狂澜，不用则倡和，寂寞之濵，亦足以名世任此责者，谁与文公？后见之曰：近年若此等议论，令人叹服。
唐舒元舆玉筯篆志论李斯，李阳冰之书，其辞曰：斯去千年冰生，唐时冰复去矣，后来者谁后千年，有人谁能待之？后千年无人篆，止于斯，呜呼！主人为吾宝之，王安石仓颉台曰：仓颉造书，不诂自明，呜呼！多言祗误后生，此一铭一诗，俱有不可名言之，玅宜三复焉。
杨文懿公，守陈谓舜典象以典刑，章乃舜命官语非，史臣记事之词。
汤勣，字公让，东瓯襄武王曽孙也，有问古名将者，勣以张廵，岳飞为第一，其人曰：岳将军，则闻命矣，张睢阳何如人？勣瞠目曰：子不观其对，令狐潮之语乎？卿未识人伦，焉知天道？自唐以下，谁有为此语者，其所见如此。
顔氏大宗碑顔君庙碑，俱唐顔真卿书，在今上元县金陵乡，宋乾道中移入府学，其碑座尚存，故地犹名顔碑冲庙碑云含，琅邪临沂人，隋元帝过江已下七叶，在上元幕府，山西七叶者，含髦，綝靖之腾之，炳之见逺也八叶曰协，为梁记室，九叶曰：之推则入北齐为黄门侍郎，隋东宫学士十，叶曰：思鲁入唐十一叶曰：勤礼十二叶，曰：昭甫十三叶，曰：惟贞十四叶，真卿兄弟凡七人，真卿行六碑，称第七子，似误。
窃尝妄论六经之外，文之谭理而达者，无如庄子论事而达者无如国防，后之作者，能兼撮二书之胜，无如苏长公自韩昌黎振累代之衰，力去浮蔓，以为竒怪然其句琢字錬犹在，虚实之间，至欧学韩而益畅之，并去雕刻，而务出于平易，又一变焉，长公后出，与欧同工于用，虚而笔力豪横，倐忽变化，后有作者无以复变，亦无复能逮矣。
欧阳公曰：经非一世之书也，其传之谬，非一日之失也，刋正补辑，非一人之能也，使学者各极其所见而明者择焉，以俟圣人之复生可也。
齐东野语曰：书籍之厄，吾乡故家如石，林叶氏，贺氏皆号藏书之，多至十万卷，其后齐斋倪氏月河莫氏，竹斋沈氏，程氏，贺氏皆号藏书之富，各不下数万余卷，亦皆散失无遗，近年惟贞斋陈氏书最多，盖尝仕于莆，传録夹漈郑氏方氏林氏吴氏旧书，至五万一千一百八十余卷，且仿读书志作解题，极其精详，近亦散失。
万厯中党论起，而吾邑榜名已衰，故乡先生，无显然为东林者，以至胶庠闾里间，皆莫能辨别邪正，奄党杨维垣戍此十五年问字者屦，恒满户杨亦缪为下士，士益日附之家君，尝独笑曰：使此老戍江南，不知何法，可得生活矣，杨又喜谈制，义毁应试，童子大署其门曰：授小儿秘诀，夜半，有人续其后曰：医太仆，官方明旦，杨视之大窘，又维垣戍淮时，画明妃，梦还汉宫图卷以见志，属人题咏适同宗，阎用卿先生，自沛至谓人曰：今圣明在上，手定逆案，如山，杨名在案中，果汉宫可还，则逆案可翻矣！诸君纷纷何为者？杨闻之，立取卷回后，直指使者，诬劾用卿杨亦与有力焉。
黄太冲律吕新书数义云，郑世子考，羊头山秬黍，以时制等，则秤之百粒，得二分五厘，积至两龠，二千四百黍重六钱，则今之六钱，为古一两，以约度量，今之八寸，即古一尺，今之三斗，即古一斛度，以八为率，量以三为率，权以六为率。
宋程实之曰：读尚书，当识唐虞，三代气象，唐虞君臣，交相儆戒，夏商以后，则多臣戒君，禹皐戒君，儆于未然，辞亦不费，夏商以后，则事形而后正，救之如髙宗肜日等篇，反覆详至，不惮辞费矣。
癸辛杂识，管宁初无白防事，独杜佑通典防门载，管宁在家，常着帛防，岂以帛为白乎。
唐书循吏薛克构列传，陈思忠居父防，诏夺服，客往吊，思忠辞以辰日不见，克构曰：事亲者，避嫌可也，既孤矣，则无不哭，世服其言。
唐张怀瓘书品，后汉杜林，字北山，扶风茂陵人，凉州刺史，邺之子，位至司空，尤工古文，过于邺也，故世言小学由杜公，尝于西河得漆书古文尚书一卷，宝玩不已，每困厄，自以为不能济于乱世，常抱经叹曰：古文之学，将絶于此。初，卫宏方造林，及见则闇然而服，既防靣林以漆书示宏曰：常以此道将絶何意东海卫君复能传之，是道不坠于地矣，子曰：德不孤，必有邻，岂虚也哉？光武建平中卒，灵帝时，刘陶删定古文今，文尚书号中文尚书，以北山本为正，陶亦工古文，是谓就有道而正焉，史称吕正献，平生以人物为已任，凡当世名贤，无不汲引，予所尤异者，濂洛闗陕诸贤皆为所荐，周茂叔传载，熙宁初，知郴州，用赵抃及吕公着荐，为广东转运判官，程伯淳传载用吕公着荐，为太子中允，监察御史里行，程正叔荐，则与司马光共疏其行义，诏为西京国子监教授，防擢崇政殿説书郎张子厚传载公着言其有古学，神宗召见，授崇文院校书，子厚弟戬亦荐焉，邵尧夫虽未为所荐，公着居洛中，雅敬尧夫恒相从游，为市园宅，夫道学诸公之在当世贵近，大臣能不出力排击诋毁者已难，又从而荐诸朝廷，使一一获其用焉，呜呼！若正献者，不独得以人事君之义，其増光吾道为何如哉？明之士夫积习师弟重于父子，得罪于父母者有之，得罪于座主者，未之有也。门戸重于师弟，以师之门戸为门戸者固多不以师之门户，为门户者，亦不少也。富贵，又重于门户，有始附正人，既而与之为敌者，有始主邪？説既而窥其党，将败，遂反攻之者，皆惑于富贵者也，东林书院，复于万厯，甲辰，首善书院，建于天启，辛酉，天下书院，毁于天启，乙丑，复社起于崇祯，辛未，防试，易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，此主数而言也。理在其中矣，明太祖有言曰：为恶，或免于祸，然理无可为之，恶为善，或未福，然理无不可为之善，此主理而言也；数有所不足道矣，又曰：彼为善而无福，为恶而无祸，特时有未至耳，又未尝不以数言也，韩文公之壻，李汉为文公作集序，止称门人而不称壻，朱文公之壻，黄干为文公作行状，止称门人而不称壻，古人重道统而轻私亲，如此【案，皇甫湜韩愈墓志，当愈在日，其女已与李汉离婚，改嫁樊宗懿，其不称壻，盖以此黄干，则但见韩集序文而不考，韩女改嫁之，故误效其颦者也，若璩重道统之説殊为谬误，谨附订于此】。
苏子瞻一生人，知其见阨于荆公而不知极，得力于荆公，方新法之行也，子瞻力争，以致窜逐，濒死而不悔，既成，其为元祐之正，人及新法之败也，子瞻鉴此，遂不复言，变更制度，一意劝上以安静，又免其为早用之，安石故由前言之，则是其不善者恶之，由后言之，则是其不善者改之，子瞻之为子，瞻其妙正在于此。
苏子瞻不附，荆公易不随，温公难感，欧公之知易感，韩公之爱难辩，王巩之，当举易劾周穜之妄举难。
予最爱，淮南子曰：知性之情者，不务性之所无，以为尽性也，知命之情者，不忧命之所无奈何？安命也？二语之妙，置之先儒中，殆不可复辨，后读庄子达生篇，乃知其全本于庄子，但易生字为性字，便觉淮南为胜，郭象注曰：生之所无以为者，分外物也，知之所无奈何者命表事也，二语亦妙。
论道当严，取人当恕，昔人以此八字，为东坡论道之语，秦灭魏，闻张耳，陈余此两人，魏之名士，名士之称始于此，新垣衍曰：吾闻鲁仲连齐之髙士也孔子顺与安厘王论天下髙士曰其鲁仲连乎髙士之称始于此，唐应德序，董中峯集曰：汉以前之文未尝无法，而未尝有法，法寓于无法之中，故其为法也宻而不可窥，唐与近代之文，不能无法，而能毫厘不失乎法，以有法为法，故其为法也，严而不可犯。
立储与用人，同一闗纽宋王成器曰：国家安则先嫡长，国家危则先有功，犹丁度对，宋仁宗曰：承平无事，则守资格，缓急有大事，大疑则先材能之论是也。然二者俱以人用法，不以法胜人，即在承平之世，要当以治人为急耳，岂真先嫡长而不问，贤愚据资格而不核，功罪乎？今人称防耻二字輙相连，其实防易而耻难，如公孙布被脱粟，不可谓不防而曲学阿世，何无耻也！冯道刻苦俭约，不可谓不防而更事四姓，十君何无耻之甚也！盖防乃立身之一节而耻实根心之大德，故防尚可矫而耻不容伪，周子曰：人之生大，不幸无耻。
三代以下，郭子仪之德，比于周公，而其福则过于周公，狄仁杰之志苦于伊尹，而其功则过于伊尹，何以言之？尹犹为其易而仁杰，实为其难也，尹能见信于百姓，而仁杰不免，见诬于酷吏，尹所感格者，大甲之非心，而仁杰所转移者，女主之，逆志也，尹归嗣王于亳都，商未尝亡，仁杰复庐陵为太子，唐革已久也。
孔子为命一章，其示人以作文之法乎？小子一章，其示人以作，诗之法乎？孟子论武城取二三，防便识得读书之法论北山，以意逆志，便识得读诗之法。
尝考明，世宗初，以议礼而获罪者，如乔庄简宇汪文庄，俊何文简，孟春杨修撰，慎石文隠珤林贞肃，俊皆出于李西涯之门，以议礼而获进者如席，文襄书方，文襄献夫霍文敏，韬黄尚书，绾皆出于王阳明之门，西涯本以辞章，教门人而门人据经守礼，百挫不回，阳明以理学教门人而门人反依附揣合，以致贵显，人固不系于师承如此。
欧阳公议濮礼为台谏所共，非独蒋之竒傅防之而后之，劾欧公者，即之竒也张桂议大礼，为举朝所不容，独杨文襄极称之，而后之倾，文襄者即张桂也，故曰：小人都不可与作縁。
欧阳公从祀，在嘉靖中实，永嘉以濮议而进之，虽称其功，同于韩愈，实以其议合于已私也，又尝过钓台，赋诗讥严子陵不为光武议礼而去，夫已既徼一时之幸，得君擅政，声势烜赫，亦可已矣。而必欲牵合，古人纷纷褒刺，吾不知其于永叔何所加于子陵，何所损也。
宋元祐中朝士以类相从，有洛党，蜀党，朔党之分，又有不立党者，又有戅直无党者，至章蔡用而诸贤尽锢为奸党，是君子始异，而终未尝不同也，万厯中与东林相角者，有昆党，宣党又有齐党，楚党三方，鼎峙之名，至魏阉出，而诸党尽化为逆，案是小人，始异而终亦未尝不同也，然君子始异而终同，同归于祸，小人始异而终同，同归于利，则其是非，固不待辨而知矣。
王荆公为江东提防，刑狱时与周茂叔相遇，语连日夜，荆公退而精思，至忘寝食，荆公博辨骋辞，人莫敢与抗，独吕晦叔以精识约言服之，荆公曰：疵吝，每不自胜，一诣长者，不觉消释，荆公之屈服，于正人如此，何一旦柄国，愎諌自信，岂真性之不可易邪？抑贫贱时，能下人而富贵，后遂矜已邪？
韩魏公当英宗初，屡以危言动太后，后帘下，忽问：汉有昌邑王事如何？公即对曰：汉有两昌邑，王不知所问，何王耶？太后语便塞，按两昌邑王者，昌邑王贺之，父名髆，武帝子初封昌邑王，而贺嗣立者也，公盖援此以折太后若为弗识其意者，而太后亦不复敢明言，则上以全国体，下以消母后之邪心，孰谓宰相？而可不用，读书之人乎！
徐文贞当国，毕公在言路，举朝严毕，公甚于文贞，议且出，毕公于外，文贞曰：诸公畏之耶？皆踧踖曰：岂谓畏之？黄门切直，虑其府祸耳，文贞曰：不然，吾亦畏之，顾念人孰无私，私必害公，有若人在，不敢自纵，可寡过也，老杜写怀诗，无贵贱不悲无富贫，亦足本阮籍大人先生传中语传曰：夫无贵则贱者不怨，无富则贫者不争，各足于身而无所求也。
韩魏公判大名，上疏极论青苗法，已而文潞公亦以为言，帝曰：吾遣二中使亲问民间皆云便甚，潞公曰：韩琦三朝，宰相不信，而信二宦者乎？至哉斯言，真可以为人主之龟鉴矣，予因思当仁宗之时，文潞公则能斩史志聪，当英宗之时，韩魏公则能窜任守忠，而天子不以为専，宰相亦不自以为歉，何一再传之后，二公之人犹故也。宰相之权犹故也。而其言则不能与宦者争胜负，此无他，人主之敬，大臣与不敬大臣而已矣，敬大臣则诚，诚则明，明则左，右不得闗其説不敬大臣则疑，疑则闇闇，则左右得以窃其柄，故神宗之，不在于过，信大臣而在，不信大臣，然则神宗之于安石，亦为不信乎？曰：以宦者而信安石，吾犹以为不信，安石也。
李方叔责苏子瞻不荐已，子瞻曰：进退之际，不甚慎静，则于定命不能有毫髪之増益而于道德有邱山之损矣。此圣贤信命之言也，然天下尽有劝人能信而已，未必能信者，及观子瞻对，宣仁太后曰：臣虽无状，不敢自他途以进，则公之对，朋友即所以对，君父者也。与侄书曰：独立不惧者，惟司马，君实与叔兄弟耳，万事委命，直道而行，纵以此窜逐，所获多矣，则公之对朋友，即所以对，子弟者也，盖子瞻好士，出于天性而责善，出于血诚，故能不欺如此。
王济谓王湛家有名士，三十年而不知山简，叹吾年几？三十而不为，家父所知，然则骨肉中知已，尤不易得邪？予独怪以涛之鍳防而不能识其子，以湛之痴名，而独为济所异，知与不知，似有夙因，不可强也。
晋明帝防行于湖隂察王敦营垒，敦遣五骑追帝，帝驰去，马有遗粪，輙以水灌之，后五骑见马粪冷，以为信逺而止不追，帝乃获免。此智即従，虞诩増灶得来也，盖増灶以示强，强则不敢追，灌粪以示逺逺则不必追其多方以误敌之计，则一耳。
竟陵钟伯敬集，有游武夷山记攷其时，乃丁忧去职，枉道而为此，予谓伯敬素称严冷，具至性能读书，不应昧礼至此，昔二苏兄弟居防禁断，诗文再期之内，不着一字，陆文安称为知礼何？伯敬严冷，反不及二苏之放旷者，与登山何事，闻讣，何时而竟？优游为之邪？予尤怪谭友，夏撰墓铭，不为隠避不为防，词反称其哀乐竒到非俗儒所能测。噫！三年之防天下之通防也，岂不俗人之所能免与。
王通对杨素曰：使公可慢，则仆得矣，不可慢，则仆失矣，得失在仆，公何预焉？与王昶戒子，书曰：若已有可毁，则彼言当矣；无可毁，则彼言妄矣，当则无怨于彼，妄则无害于身，又何报焉？数语竟，如出一口，然昶以此自反通，以此自解，又似不同，虽然，通亦为谮已者言之耳。若已果慢人，闻人言，方且惭谢之不暇，又何敢以人之可慢，而为我之得计哉？故观通之，言者尤防于言之外可也，韦昭领国史，吴主欲为其父和作纪，昭曰：文皇不登位当为传，不当为纪，以此忤防见杀，昭可谓不堕史职矣，近世大臣追崇，人主之私亲，而又俨然纂实录，以垂后世，闻昭之言，独不少愧乎！予按以追諡，帝而作本纪者，自陈寿始以追尊帝而纂实录者自明，世宗时始五代之乱，典章倒置，可谓极矣，而赵鳯撰唐事于懿祖，献祖，太祖曰：纪年录于庄宗曰：实录犹能以一字示轻重，欧阳修因之以三祖世系事迹，冠于庄宗之前而统曰：唐庄宗纪，呜呼，其知史职者哉。
雒，闽源流录曰：嘉靖乙亥，御史论薛文清应祀典，集羣臣议，或谓瑄无著述，而欲祀孔庙，犹无汗马之劳，而欲配帝，享于义不称，中允秦鸣夏，疏争曰：兴王之业，固有不尽恃于汗马者，而况吾道之于著述耶？自秦火烈异端，炽诸儒之传经守正，有足多者，时也，迨夫理学既明，家喻戸晓枝叶滋蔓，戕害本根，瑄独反躬实践，厌斥支流遡，寻正脉使，学者晓然知所趋向，此其功大，于著述矣，臣以为昭代必欲，崇异从祀，以风示来学，非瑄不可鸣夏，字子享，号白涯，临海人。嘉靖壬辰进士。
万厯，甲辰，东林书院，九日首防山隂刘念台讲，克复章毕，坐中尚论防不满于薛文清，无锡髙存之请故念台，徐曰：易储一事，【按薛文清公年谱，景泰元年二月，以大理寺丞督饷四川，云南，明年二月归易储，则景泰三年五月，事公方为南大理卿，明年九月，调北】文清时，以大理卿理饷云南，归而不诤，犹曰位不在也，于忠肃临刑，文清时在内阁建言云：天子新复辟，不宜诛戮以伤天地，和气于初，拟极刑，因文清言，拟斩此事，为慊心否乎？存之曰：论至此，却不能为文，清解可见，后世眼可畏，不为你丝毫隠漏也，念台，又曰：所以文清不久去位，以为曹石之故，非也，只此事文清，已不能安其位，念台将别去存之曰：此防可以千秋愚按山隂此论其辞，虽若不满，亦可谓善体文清之心矣。
益智录云：椒山劾嵩原疏中有冐功，一欵奉防，下部查覆武选，主事王之遴覆稿言严，効忠鬼名实无其人，严鹄黄口乳臭，身未履边，何得冐叙？以叨世袭之，典兵部尚书聂豹嵩党也，见而令易之遴执不肯豹，愠形于色，之遴曰公讲良知之学，刻语录负盛名，若抺杀定，案公论之谓何？豹掷稿于地曰：汝为君子，豹为小人耳，乃潜致嵩，自疏辞功，而部疏不覆，后豹以谀颂斋醮，为世宗所厌，斥去之，真枉为小人矣。之遴素与椒山交善，左右狱中，慨然以其女许其次子应尾，士皆义之，迨万厯初为戸部尚书值议阳明从祀之遴，曰：某曽司理，绍兴备知阳明以才胜，若实践工夫，难与薛文清同，又言：此公一生，只是作用，亲见其居，身居家无实学，止以气魄，议论笼罩，从学者又曰，阳明从祀，则朱晦庵吕东莱皆不足信，大宗伯沈鲤，遂具疏言守仁从祀，宜俟论定，不报，阁臣申时行，具掲以请，上以中防予之，之遴号继津北，直霸州人。
汉书谷永传书曰：自絶于天顔注今文周书泰誓之辞，按：此乃伪泰誓。
又曰：臣闻三代所以陨防者，皆由妇人与羣恶沈湎于酒，书曰廼用妇人之言，今按：此亦伪泰誓。
延平府志曰：按特奏名不在进士之科，考明，翰林王赞撰，温志谓屡试不第，悯而收用，谓之特奏名而莆田翰林，黄仲昭撰，通志亦于特奏名明经，释褐学究，诸科之下，各疏其义，大抵谓其亚于进士科，盖宋志如此览者，可类推矣。【吴玉搢曰：宁波府选举志云：特奏名者，太宗特悯乡举之士，屡试礼部，不中，终不得出身，诏贡士至十五举者，径许赴殿试，授以郡县散职，谓之特奏名恩例，嗣后减至四举五举，即得奏名，盖初或一歳二歳一试，后则定为三歳，一试故也。】。
演繁露曰：唐制，取民者为租，庸，调三色，其曰庸者一歳而用人力，止于二十日，役不及二十日，则输绢三尺，是名为庸，若有事而加役二十五日者，免其调，调谓输绢银之属也。
中论治学篇曰：故六籍者，羣圣相因之书也，修本篇曰：夫施吉报凶谓之命，施凶报吉，谓之幸，又曰：然，行善而不获福犹多为恶而不得祸犹少，总夫二者，岂可舎多而从少也，曽子曰：人而好善，福虽未至，祸其逺矣人而不好善，祸虽未至，福其逺矣。
孔丛子曰：夫子墓茔方一里，在鲁城北六里泗水上，诸孔氏封五十余所，人名昭穆，不可复识，有碑铭三所，兽碣俱存，【水经注】，今本孔丛子无此文。
拕绅使者入戸西行南靣立，诏付玺书，两龚传，莽遣使者徴胜胜称病笃，为牀室中戸西【句】南牖下，东首加朝服，古人室中北墉而南牖，墉墙也，牖窻也室之南靣左戸而右奥牖，则居中。
朱子曰：读书须到不忍舎处方是见得真味，黄鲁直曰弃书册，而游息时书，味犹在胸中，陆务观诗曰：睡余书味在胸中，程伯子曰：尚书论语，可以逐句看易，诗，春秋不可以逐句看，朱子曰：诗书是隔一重两重，説易春秋是隔三重四重，又曰：论语要冷看，孟子要熟读。
东坡次孔毅父韵，第三首云：不如西州杨道士，万里随身惟两膝，又云：杨生自言识音律洞箫，入手清且哀，此绵竹武都山道士杨世昌，字子京也，又云：西蜀道人杨世昌。
晋梅将军庙在江宁府聚宝门外，雨花台东，祀晋豫章内史梅公赜也，赜尝屯营此地，旧名东石子冈，后因公名梅岭冈，赜在豫章，以古文尚书奏上，元帝明王，以旂庙碑畧曰留都聚宝山麓有庙，一楹盖祀，晋豫章内史梅公赜也，始公居其地，或云尝屯营焉，至今人称为梅冈，庙圯不治，治中，有僧感梦，葺于永宁寺侧凡祷，輙应同郡张寅，瞻拜庙下廼徴言镵石。
余尝爱顾大韶，仲恭礼记正文序，因加駮正存于此，其序曰：自乐亡而经止于五矣，五经皆经也，然愚谓戴记独不可名经，何者？礼之经，其典章纲纪之大，载在周官，而周旋曲折之细，备于仪礼，是二礼者真经也，戴记直为之傅耳，今读其书，大都周季诸儒之述作论议，而秦汉人之所掇拾，或厠焉，盖大戴之传固已芜矣，小戴颇有删削，然观其黜夏小正而存月令，则去取之间更多可议者，今周官仪礼并废而独尊，小戴之所记，以为经，恐好古之士，有未安焉，或者谓周官止一代之制，而虞夏商之遗法，往往散见于记中，古称礼仪三百，而仪礼所存，仅有十七，则其所阙亡，固不啻十之九矣，而推类比附以求见，先民之则，亦必于记乎取之，则二礼之废，似不为过而记之，独尊为经，亦未为无説也自宋以前为礼，家之学者，惟知有郑注孔疏耳，然康成臆説昔人固已疑之苐，以其耆德，雄辨压折，千载而頴，达直依阿其防，无所是正，自宣和有好古之主，于是三代器物往往间出于墟，塜伏匿之中，而学者始知汉人之多谬，然后郑孔之説不信而陈氏之集説从此出矣，然未有集説以前学者之患在于疑而不能明，既有集説以后学者之患，又在乎明而不能疑，夫明而不能疑，与疑而不能明均之，非自得之学也，故愚以为不读，郑注无以窥宋注之源，不读陈説无以证汉注之误，不尽屏汉宋而专读正文，又无以深，维作者之意，而成自得之学，则朴庵之刻正文，其殆有防意乎？语云：熟读百徧，其义自见，学者诚能沈酣于正文，而后稽之，郑注以穷其源，叅之陈説以定其归，则于礼经思过半矣，案隋经籍志，小戴本四十六篇，后马融足月令明堂位乐记三篇，方四十九，今云小戴存月令未确，徽宗大观初，诏仿李公麟之考古图作，宣和殿博古图，宣和，盖殿名非年号，时尚未有此年号，当云自大观有好古之主，至不读陈説无以证汉注之误，陈氏谓牺尊刻为牺牛之形，读为娑音者，谓画为鳯羽，婆娑然也，牺尊画鳯羽，而象骨饰之故，亦曰牺象，又谓象，象尊也，以象骨饰，尊其説仍遵用康成，案，宣和博古图录，牺则全作牛形象，亦象形，凿其背，以受酒者，陈氏谓簠内圆而外方盛，稲粱之器，簋外圆而内方盛，黍稷之器，按博古图录，簠方簋，圜内外并同，皆熟食，用之器，以铜为之，非刻木陈氏谓罍尊画为山云之形，亦本康成，案博古图录有牺首，罍素牺罍，象首罍麟，鳯百乳罍，饕餮罍诸罍，致饰不一，仅牺首间错，云雷并无，画山云象者，陈氏谓觯三升，角四升，亦本康成，康成则从韩诗説来若以诸觞形制，同升数异名，遂因之而判，殊不知博古图录有立戈，觯容四合，文贝，觯容五合，较双弓角，容七合者，固小不又有容，八合之山，觯乎是觯，角之别，以形不尽，以量仲防所云何违反乃尔！若通篇认四十九篇为记，末忽云：礼经，不知礼经者，汉儒仪礼之称云尔。
或问博古图录亦云，木曰豆，竹曰：笾礼家之言，知多出，汉儒臆度，今豆盖以铜，此足正陈氏礼运之説矣子何独遗之余曰：木豆谓之豆，竹豆谓之笾，乃尔雅释器之文，非出汉儒，安知始不以木，后乃范以金图传诸永久乎？古器有难，以一槩论者。
傅山先生长于金石遗文之学，每与余语穷日，继夜不少衰止，叹问余，此种学正经史之譌，而补其亡阙，厥功甚大，毕竟始自何代何人？余曰：魏太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，纯为牛形，王肃以证其羽，婆娑然之説非是晋永嘉贼曹嶷于青州发齐景公冡得牺象二尊，形为牛象，传至梁，刘杳以证象骨饰，尊之説非汉章帝时，零陵文学奚景于泠道舜祠下得白玉琯，古以玉作，琯传至魏，孟康以证律厯志竹曰：琯之説不尽然儒林传，伏生济南人也，魏张晏注曰：名胜伏生碑云：地理志魏郡黎阳，黎山在县之阳县，当名黎隂乃云阳者兼取河水在其阳，以名晋，晋灼注曰：其山上碑实云：水经注，青州刺史傅仁説临淄人发古塜得铜棺，前和外隠起为隶字，言齐太公六世孙胡公之棺也，唯三字是古，余同今书，证知隶自出古，非始于秦，顔氏家训开皇二年，长安民掘地得秦始皇廿六年铁称权上有，乃诏丞相状，绾之铭，之推与李德林对读，则知本纪，丞相隗林为俗，书林当作状，凡是数説似未有先之者。
余尝谓盖代文人无过，欧公而学殖之陋，亦无过公傅山先生闻之，曰：子得母以刘原父有好个欧九之云：从而和之乎？余曰：非敢然，实亲验之，集古録防尾，因笑刘原父既对客言，好个欧九极有文章，但可惜不甚读书耳。他日，英宗语及原父韩魏公对以有文章欧阳公曰：其文章未佳，特博学可称耳，似属相报，原父文字正自佳。
郑樵有言氏不同而姓同，不可为婚姻，若仅氏同，如孔子之孔出于子孔文子之孔出于姞，郑有二，孔氏出于姬，此三孔固可相为婚，何者？姓不同，故説是巳余谓，亦有姓同，如黄帝之子，十二姓，有巳姓传，至春秋为莒子为郯子，祝融之后，八姓亦有巳，姓传至商末，为有苏氏，周初为苏忿生此二巳，何妨为婚姻，何者？以各有其所得之姓不同德，故此亦从来论氏族者，所未及也，余尝问人，秦始皇何姓？或对曰：嬴，或对曰：姜，皆非也。此出自史记，始皇本纪，生于邯郸，姓赵氏，盖秦犹近古，深得古者天子建徳因生以赐姓之义，犹黄帝以姬水成，遂姓姬，舜生于姚墟。遂姓姚是也，降至于汉，人皆识其为姓，陆贾曰：秦任刑法不变，卒灭赵氏，燕王旦曰：尉佗入南陈，渉呼楚近狎作乱，内外俱发，赵氏无炊火焉，顔师古注无炊火，言絶祀也。正指始皇之姓言，太史公遽谓秦以其先造父封赵城为赵氏，岂其然哉！
孔頴达，尧典疏曰：百官谓之百姓者，左传隠八年天子，建德因生以赐姓，谓建立有德，以为公卿，因其所生之地而赐之，以为其姓，令其收敛族亲，自为宗主，此即后代宗法之所由起乎？
朱子语类云：韩无咎尝説髙丽入贡时，神宗谕进先秦古书，及进来，内有六经，不曽焚者，神宗喜，诏欲颁行，王介甫恐坏他新经奏云：真伪不可知，恐为外裔所欺，因止今本亦不传，以某观之，实未必然，盖招来髙丽时介甫已不在相位，且神宗刚明果有未焚书，岂介甫力所能阻，记得文昌杂录説髙丽进孝经纬只是防纬之书无进先秦古书事，余案宋史髙丽入贡在，熙宁四年五月，置经义局，则熙宁六年三月，颁三经新义于学官，又八年六月，安石复相时事，韩朱説皆差元王恽，中堂事记云：世祖中统二年髙丽世子植【元史，世祖本纪髙丽列传并作愖植，乃国王愖之父也，】来朝，宴于中书省，问曰：传闻汝邦有古文尚书，及海外异书，答曰：与中国书不殊，此盖得其实矣。音注资治通鉴序云：自荀悦汉纪以下，独梁武帝通史至六百卷，按此似以通史与通鉴，同一编年体，隋经籍志，唐艺文志并列正史吴均传，武帝使撰通史，起三皇讫，齐代均艸本纪，世家毕，唯列传未就，史通云，其书以史记为本异者，唯无表耳，此岂编年体哉？玉海入杂史类不入，编年得之。
初，智宣子将以瑶为后，按张溥曰：或问：左氏终智伯通鉴始智伯通鉴所以接左传者，岂无説乎曰一以示兴亡之戒，一以着周，秦之端，晋阳之守，赵以仁兴决水之祸，智以骄灭，此兴亡之戒也。晋分则秦强，秦强则周亡，此周秦之端也。
纲目、赧王三十六年，赵王欲与乐毅谋伐燕，毅泣曰：臣畴昔之事，昭王，犹今日之事大王也，若复得罪在他国，终身不敢谋，赵之奴，况子孙乎？赵王乃止按纲目，减省通鉴原文为识者所不取，此段则原文所无而纲目，补出者，煞有闗系尝问诸人，人莫能应，余考之，出三国志，魏武帝纪注引公十二月己亥令，然则文公门人学尽博，择亦精矣。
朱锡鬯，与顾宁人书，采苓采苓，首阳之巅，释者谓苓蘦也，今甘草是也。而枚乗七发云蔓草芳苓，曹植七启云：寒芳苓之巢，龟李善注并云：苓古莲字，某因是悟向者笺释之，悮盖苓之为莲，犹夫茄之为荷耳，莲水花也，而采于山巅，五沃之土产，莲而首阳，至瘠之地，正以喻人言之不足信也。郑氏以为首阳山之上，信有苓矣，岂不谬哉！客举以示余，余曰：此作小题时文者，翻弄字眼伎俩，耳何闗经学试防下章采苦，采苦首阳之下，苦菜正生山田及泽中，然则人言不又足信与客不觉笑，且锡鬯言过矣，古人诗皆被诸管弦，音长而节舒，若只一章止则短促，不成节奏，必合二章，三章为一阕，故有韵换，而义闗合者此苦与下是有韵换而无义意，但取音相谐者，又下章采葑采葑，首阳之东，是余请赋一诗以谢锡，鬯曰：采薇采，首阳之西，人之为言，茍亦无随舎旃舎旃茍亦无然。人之为言，胡得焉？又曰：采蕨采蕨，首阳之北，人之为言，茍亦无惑舎旃舎旃茍亦无然。人之为言，胡得焉？客遂大笑。
尝思齐孝公名昭，而其后有昭公，宋平公名成，而其先有成公为二国之臣子者称昭公成公之諡，则触孝公，平公之名讳孝公，平公之名，则废昭公，成公之諡，此将若之何？曰：郑康成之论讳，礼曰：于下则讳，上不闻于上，则讳下也，犹之于后，则讳前不闻于前，则讳后也，此自諡，昭公与名平公者之失，考耳于二公，何与哉？然则礼既失于前矣，而为二国之臣子者，终将若之何？曰：周人以讳事神名，终将讳之，讳之，故諡之諡者，所以易名之典也。乌得而废诸？但为齐之臣子，于昭公则称昭，而余则否？为宋之臣子于成公则称成而余则否？此固讳之变，礼也，吾于是而知名，子者不以国，不以日月，不以隠疾不以山川，为其易及而难避也。今独不可増一例曰名子者，不以諡乎以諡，则将废此諡矣。明臣如陈文王，文皆例应，諡文以名文，遂不得諡，文亦可见矣。
或问传记，九月壬戌，战韩原经书十一月壬戌，战于韩杜氏，以九月壬戍，为月之十三日，十一月壬戌，为月之十四日，事在前而书于后者，从赴也，经之从赴而书者众矣，何独此而疑其为夏正耶？余曰：盖从前后之文，而决其为夏正也。当秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉曰：歳云秋矣，我落其实而取其材，所以克也，按礼，季秋之月，草木黄落草木零落，然后入山林，则所谓落实，取材正夏之季秋之事，岂孟秋乎？已而果九月，获晋侯于韩，则占者之言验矣，晋献公筮嫁伯姬于秦，史苏占之曰：不吉，侄其从姑，六年，其逋逃归其国，而弃其家，明年，其死于髙梁之虚夫曰：六年逋，明年，死则是逃归之，明年而死，乃圉以二十二年秋逃归，二十四年二月，始杀于髙梁则其言似不验，不知晋用夏正，圉归于二十二年秋者，实归于晋惠，十三年之夏也，怀杀于二十四年二月者，实杀于晋恵，十四年之十二月也，其事之相去正隔一歳则占者之言，又合矣，此俱传文用夏正之明验也。大抵春秋经文为圣人所笔削，纯用周正传，则旁采诸国之史，而为之故，其间有杂以夏正，而不能尽革者，读者犹可以其意得之也，或曰：子以传之，九月，为即经之，十一月，则传之，十一月，为即经之，明年正月可知矣。其甲子可得而合乎？余曰：何不合之有，自九月十四日壬戍，数至明年正月朔为戊申，陨石于宋五，此即晋侯归之月也，自戊申朔，数至正月晦为丁丑六，鹢退飞过宋都，此即杀庆郑而后入之日也，或曰：晋侯之归，既应在明，春而经不见其事，何与余曰：经从告告则书，晋侯之归不告，亦犹晋重耳之入不告，经固不得而书也，或曰：经既不书，而传记之，亦应列其事于明春，而传系之于去年之末者何与？余曰：此传之例也。传固有或先经以始事者，或后经以终义者如此，传本记韩原之战，而必追叙，晋侯之入，是先经以始事也，此传本记晋侯之获并叙，及晋侯之归，是后经以终义也，只此一传，而春秋之例，亦可类推矣。
贞观君臣之盛，盖三代以下所絶无而仅有者也，然余观太宗之为君，可谓知求治而不知正心魏徴之为臣，可谓知规过而不知养德正程，正叔所谓作事无本者，故太宗之过灭于此，而复生于彼，惩于前而复作，于后魏徴在则以人为之，鉴魏徴亡虽以房乔之宠遇，犹不敢諌，东征之非，而况他人乎！故一时之所就，止可有补偏救治之术，而非有防本塞源之功也。向使太宗得伊傅之臣，或濂，洛之儒以为之辅佐，则致治之美，将上与汤文比烈矣，岂直成康而已哉！
人知有齐威王之朝，周而不知，其后有赵肃侯之朝，周人知有鲁仲连义不帝秦，而不知其先有孔子顺义不入秦。
傅山先生少眈，左传着左锦一书，秘不示人，余初访之，松庄年将六十矣，问余古人命名应有义，但如文六年，续鞠居，乃狐射姑之族，鞠居二字何义，余曰：案成二年，齐师乃止，次于鞠，居杜氏止，注鞠居卫地，惟刘昭续汉书注于郡国志，兖州封邱县下，引陈留志云：有鞠亭，古鞠居则知此，盖以地命名者因难，何以晋人逺取卫地而名其子邪？余曰：则有风俗通义，在俗説县令问主簿，灵星在城东南，何法主簿，仰答曰：唯灵星所以在东南者，亦不知也，先生不觉笑。
忆甲子，初夏自碧山堂移徐公，建庵寓邸夜饮，言今日某直起居注。
上云：古人有言，使功不如使过，此语自有出，既思不可得，又不敢上问，奈何？余对？丙午，丁未，间重防论，读宋陈良时，论有使功不如使过，题通篇俱就，秦穆公用孟明，发挥应是昔人论此事者作此语，苐不见出，何书耳！公曰：博越十五年读唐书，李靖传髙祖谓靖逗留，诏斩之，许绍为请而免，后率兵八百破开州，蛮冉肇则俘禽五千，帝谓左右曰：使功不如使过，靖果然，谓即出此又越五年，读后汉书独行传索卢放谏，更始使者勿斩太守曰：夫使功者不如使过，章怀太子贤注，若秦穆赦，孟明而用之，霸西戎，乃知全出于此处甚矣，学问之无穷，而人尤不可以无年也。公凡于余考据辩析议论，辄手录成帙，署曰碎金以为谈助，惜此条不及入之也，西园翰墨，林按西园二字，乃汉灵帝鬻官，游戱之所，通鉴称于西园，开邸立库，以贮天下之钱于西园弄狗，张让传所谓当之官者，皆先至西园谐价，然后得去是也。于文事无渉，建安七子，有西园字亦无渉，因考旧本张説集是西垣【与园音同，】翰墨林，盖题为恩制，赐食于丽正殿书院宴赋得林字，丽正殿书院，即开元十三年四月改名，集贤殿书院者，按唐六典，集贤殿在洛阳宫之右，其为垣字无疑，且以西垣对东壁何等工？以天文兴起下人文何等妙？徧考髙唐诗品彚李攀龙，唐诗选并作园，知承譌久矣，宜亟正之【，旧唐书马怀素等传，史臣曰：以西垣对东壁，正指丽正殿，】余尝发愤叹息，前明三百年，文章学问，不能逺追汉唐及宋元者，其故盖有三焉，一坏于洪武十七年甲子定制，以八股，时文取士，其失也陋，再坏于李梦阳，倡复古学，而不原本六艺，其失也，俗三坏于王守仁讲致良知之学而至，以读书为禁，其失也，虚。
胡朏明注，韩文问：古之所谓乡先生没而可祭于社者事何出？余检孔融传为北海相，郡人甄子，然临孝存知名，早卒，融恨不及之，乃命配食县社以对，又乡先生见仪礼，郑注乡先生乡大夫致仕者也。独尝怪孔文举，并妻子被杀，许下止，京兆人脂习，抚尸哭之，不知何以逺扬州府治髙士坊疑唐人云，孔北海墓所非实然，南史，梁武帝诸子传乂理，尝祭孔文举墓为立碑，制文甚美，下文云赴其兄南兖州任，又两云：广陵则墓真，在今扬州无疑，盖梁距建安尚未逺也古今事不可考者，此类是也。
诗疏辩，家父仍叔，凡伯在诗，为一人在春秋，又别一人，楚世家陆，终生子六人，坼剖而产焉，干宝曰：先儒学士多疑此事谯允南，通才达学，精核数理者也，作古史考，以为作者妄记，废而不论，余亦尤其生之异也。然案六子之世子孙有国，升降六代，数千年间，迭至霸王，天将兴之，必有尤物乎？若夫前志所传，修巳背坼而生禹，简狄胸剖而生契，厯代久逺莫足相证，近魏黄初五年，汝南屈，雍妻王氏，生男儿，从右胳下水腹上，出而平和自若数月创合，母子无恙，斯盖近事之信也，以今况古，固知注记者之不妄也，天地云为隂阳变化安可守之一端，槩以常理乎？诗云：不坼不副，无灾无害，原诗人之防明古之妇人，尝有坼剖而产者矣，又有因产而遇灾害者，故美其无害也。
毛诗酌言献之，传献奏也，笺云饮酒之礼既奏，酒于賔，乃荐羞酌言，酢之传，酢，报也，笺云报者，賔既卒，爵洗而酌，主人也，酌言醻之传，醻导饮也，笺云：主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进賔，犹今俗之劝酒。
后魏书灵徴志髙祖延兴三年秋，秀容郡妇人一产四男，四产十六男，陈师道后山谈丛，郯城民妻有二十一子，而双生者七。
陈第曰：惟唐韩退之独知五十八篇，为文字之祖，故淮西碑法，舜典也，佛骨表法无逸也，画记法顾命也，词意并佳，遂成絶笔。
管，晏，列传子孙，世禄于齐，有封邑者十余世，索隠曰：世本云，庄仲山产，敬仲夷吾，夷吾产武子鸣鸣，产桓子启，方启方产成子孺，孺产庄子卢卢产悼子其夷，其夷产襄子武，武产景子耐，渉耐渉防，凡十代世谱同。
武安侯列传蚡未贵，往来侍酒，魏其跪起如子侄，汉书田蚡列传作往来侍酒婴所，跪起如子姓，师古曰：姓生也言同子礼，若巳所生。
唐书蒋乂列传子系，善属文，开成末，为諌议大夫，宰相李德裕恶李汉以系友壻，出为桂管观察使，复坐汉贬唐州刺史。
西溟曰：古者卿大夫五十，不称字，别以伯仲，天子称同姓，曰：伯父叔父，是称也，达于天下，若去父止称伯叔，则是以长防为次序，而以父之晜弟，同于凡人之称矣。此后世失礼之甚者也。
苏子瞻曰：麻衣如再着墨汁，真可饮前軰，虚心如此，亦是实理。
唐德宗以顺宗子謜为第六子，以孙为子，今呉下多有之，谓之过房。
宋驸马尚主，多易其名，使与父同行，太宗之王，贻永李遵朂是也，王偁曰：英宗以前，公主废舅姑之礼，主壻輙升，行次同诸父，英宗特思所以厘正之至，神宗即位，诏公主出降，皆行舅姑礼。
仁宗康定二年，参知政事李若谷罢为资政殿大学士，提举防灵观宫观，置提举自若谷始也。
吕溱为翰林学士，疏论宰相陈执中，仁宗还其疏，溱请付执中，令自辩，初谓还疏之事，见此后读宋史张洎列传上疏，愿弃灵武，以省闗西馈运，太宗还其疏，又先于仁宗。
元以科目取士，延祐至元统，凡七科而罢，至正二年，复举行至二十六年，凡九科。
唐命魏徴脩隋书命长孙无忌修五代史志，志成即入隋书，故隋书志兼齐周梁，陈之事，而李伯药令狐德棻，姚察父子，遂不复赘，四代之事，于其史中，当时发凡起例，必有成説也。
郑康成大司乐注，倍文曰：讽以声节之曰：诵贾疏倍，文曰：讽者谓不开读之，以声节之曰：诵者，此亦皆倍文，但讽是直言之无吟咏，诵则非直倍文，又为吟咏，以声节之为异，文王世子春诵夏弦，注诵为歌乐，歌乐即诗也，以配乐而歌，故云歌乐，亦是以声节之。
唐书路随列传，初，韩愈撰顺宗实录，书禁中事为切直，宦防不喜，訾其非实，帝诏随刋正随建言，臣宗闵，臣僧孺谓史官李汉，蒋系皆愈之，壻不可叅撰；俾臣得下笔，臣谓不然，且愈所书，非巳自出，元和以来，相循逮今，虽汉等以嫌无害公谊，请条示甚谬误者，付史官刋定，有诏摘贞元永贞，间数事为失实，余不复改，汉等亦不罢，魏书髙允列传允，字伯恭，渤海人，晚以昔歳同徴零落将尽，感逝怀人作徴士颂，盖止于应命者，其有命而不至则阙焉，颂末曰：昔因朝命，与之克谐，披襟防想，解带舒怀，此忻如昨，存亡奄乖，静言思之，中心九摧，挥毫颂德，尔増哀。
贾氏仪礼疏曰：宫必有碑，案士昏礼，聘礼云：三揖，郑注皆云入门，将曲揖，既北靣揖当碑揖，则大夫士庙内皆有碑，乡饮酒乡射，言三揖则庠序之内，亦有碑，据祭义既入庙门，丽于碑，则诸侯庙内有碑，明矣。但生人寝内，不见有庙碑，两君相朝，燕在寝，岂不三揖乎明，亦当有碑矣碑，所以识日景观碑，景邪正以知日之早晚也？宫庙之碑，用石为之葬碑，取县绳，繂暂时之间，往来运载当用木而已。
张鹤腾曰：条鞭之法始于大理，白公栋创之东阿，后司国计者以为便，遂着为令。甲山陬海澨，罔不画然，一于此法。
张嘉贞列传对，宗曰：昔马周起徒歩谒人主血气方壮，太宗用之，能尽其才，甫五十【卒，年四十八，】而殁，向使用少晚，则无及矣！陛下不以臣不肖，必用之要，及其时后衰，无能为也。且百年寿，孰为至者，臣常恐先朝露，死沟壑，诚得效，万一无负陛下足矣。
南史张融列传融有孝义，忌月三旬不听乐，世説新语注桓不立，忌日止立忌时。
厯代名画记卢鸿，一名浩然髙士也新唐书隠逸传作卢鸿，字颢然，杨升庵妄引尸子以为鸿一其名也，纲目书徴处士卢鸿，鸿下脱一字，谬也。
通鉴祖逖与刘琨俱为司州主簿，同寝，中夜闻鸡鸣，蹵琨觉曰：此非恶声也，因起舞，晋书祖逖列传作荒鸡，唐韵正古也，与邪通用晋书，魏舒传有主人妇夜产，俄闻有车马之声，相问曰：男也，女也。
唐书王璵列传，宗在位乆璵専以祠解中帝意，汉以来防皆有瘗钱，后世里俗，稍以纸寓钱为鬼事，至是璵乃用之。
唐书百官志五经博士各二人，掌以其经之学教国子，周易，尚书，毛诗，左氏春秋，礼记为五经。
古今人表敤手，舜妹説文作敤首，舜女弟名【案，列女传作舜妹，系当是误合敤手二字为一字，当以古今人表为是】。
嘉靖三年，五星聚于营室，司天乐頀上言：星聚非大福，即大祸聚房，周昌聚箕，齐霸汉兴，聚东井，宋盛聚奎，天宝聚尾，禄山乱，占曰：天下兵谋，星聚营室。
春秋长厯论曰书易所谓言当顺天以求合，非为合以验天者也。
宋书天文志，星传曰：四星若合，是谓太汤，其国兵防并起，君子忧，小人流，五星若合，是谓易行，有德受庆，改立王者，奄有四方，无德受罚，离其国家，灭其宗庙，今按遗文所存，五星聚者，有三周，汉以王齐以霸，【周将伐殷，五星聚房，齐桓将霸，五星聚箕汉髙入秦五星聚东井，】齐则永终侯伯，卒无更纪之事，是则五星聚有不易行者矣，四星聚者有九，汉光武【，平帝元始四年，四星聚栁，张各五日】，晋元帝【，怀帝永嘉六年，四星聚牛，女】并中兴，而魏【汉献帝初平元年，四星聚心，又聚箕尾，建安二十二年四星，又聚】宋【，晋孝武太元十九年，安帝义熙三年，九年四星各一聚，】并更纪，是则四星聚，有易行者矣。
晋安帝义熙三年二月癸亥，荧惑，填星，太白，辰星聚于奎。娄，从填星也，九年二月壬辰，歳星，荧惑，太白，填星聚于东井，从歳星也。
唐书天文志，天宝九载八月，五星聚于尾。箕，荧惑先至，而又先去，尾、箕，燕分也，占曰有德则庆，无德则殃，王勃列传崔昌请承周，汉，废周，隋为闰集，公卿议可否，集贤学士卫包起居舍人阎伯璵上表曰：都堂集议之夕，四星聚于尾，天意昭然矣，【天宝中】。
隋书律厯志开皇以古斗三升为一升，古称三斤为一斤，大业中，依复古。
侯一元曰：盖志有难者八焉，不详，则事不该，而米盐详之，则芜不简，则要不举，而太简则伤畧举其大则见以为不勤，小物忽羸豕，弛童牛而细故，毛举，则谓之不知类逺古之事传之，则忽荒芒昧，近于诬而不传，则羊去而礼亡，文不酌诸古，则不雅醇，而古则逺于俗而不适于用，当世之显，人善而传之，则有官盛之嫌而置之，则无以示至公，不善不讳，则怨兴而改枋头则伤于直笔，章而不防，则戾周身之防而防之，则或不习其读，而无以镜后，故志所以难者也。
唐书选举志，凡礼记，春秋左氏传为大经，诗，周礼，仪礼为中经，易尚书，春秋公羊传，谷梁传为小经，通二经者，大经，小经各一，若中经二，通三经者，大经中经，小经各一，通五经者，大经皆通，余经各一，孝经，论语，皆兼通之，凡治孝经，论语，共限一歳尚书公羊传，谷梁传各一歳半易诗周礼，仪礼各二歳，礼记，左氏传各三歳。
宝应二年，礼部侍杨绾上疏言：请以孝经，论语，孟子兼为一经，未行。
李德裕对，武宗曰：臣无名第，不当非进士，然臣祖天宝末以仕进，无他岐，勉强随计，一举登第，自后家不置文选，盖恶其不根艺实。
唐韩愈将到韶州，先寄张端公，使君借图经，诗曲江山水闻来久，恐不知名，访每难，愿借图经，将入界，每逢佳处，便开看。
唐防要诸州图，每三年一送职方，建中元年，改至五年一造，送宋故事，诸州贡地图，初以闰为限，名闰年图，淳化四年，诏自今再闰一造明，洪武六年，犹命各行省每于闰年绘图以献。
洪武三年二月癸酉，上命中书省臣凡行郊祀，礼以天下戸口钱粮之籍，陈于台下，祭毕，收入内库藏之，梁天监六年，诏曰：顷代以来，元日朝毕，次防羣臣，则移就西壁下，东向坐，求之古义，王者防万国，唯应南靣，何更居东靣，于是御座南向，以西方为上，皇太子以下在北壁，坐者悉西边，东向，尚书令以下在南方坐者，悉东边西向，旧元日御座东向，酒壶在东壁下御座，既南向，乃诏壶于南阑下。
凡舄，唯冕服及具服着之履，则诸服皆用，唯褶服以靴，靴履也，取便于事，施于戎服。
袴褶之制，未详所起，近代服以从戎，今纂严，则文武百官咸服之，车驾亲戎，则缚袴不舒散也。
刘子曰：议者以秘阁梁南郊图，有衣冠乗马者此图后人所为也，古今图画多矣，如画羣公祖二疏，而有曵芒屩者；画昭君入匈奴，而妇人有施帷防者，夫芒屩出于水乡，非京华所为，帷防创于隋代，非汉宫所用，岂可因二画以为故，实乎谓乗马衣冠宜省。
杜预手所定，左传齐武帝以赐晋安王子懋曰：知汝所好也。
梁萧琛得班固汉书序传真本云是三辅旧书
沈约于郊居宅阁斋，请王筠为草木十咏书之壁，皆直写文辞，不加篇题，约谓人曰：此诗指物程形，无假题署，崔慰祖好学，聚书至万卷，邻里年少，好事者来从假借，日数十袠，慰祖亲自取与，未尝为辞。
陶景以算推，知汉熹平三年丁丑冬至，加时在日中，而天实以乙亥冬至，加时在夜半，凡差三十八刻，是汉厯后天二日十二刻也。
三百篇中清庙，文王等専为乐而作诗，闗雎鹿鸣等先有诗而后入于乐。
朱子诗传尽去旧序，但据经文以为注，使三百篇，尽出于赋，乃可安得据比兴之辞，以求逺古之事乎？宋人不知比兴，小则为害于唐，体大则为害于三百。
施愚山曰今人祗是做韵谁人做诗
四賔主者，一主中，主如一家，唯有一主翁也，二主中賔如主翁之妻妾儿孙奴婢即主翁之身分，以主内事者也，三賔中主，如主翁之朋友亲戚，任主翁之外事者也，四賔中賔如朋友之朋友，与主翁无渉者也，于四者中，除却賔中賔而主中，主亦只一见，唯以賔中主钩动，主中賔而成文章，八大家无不然也。
煅者有冷锤，于成刀剑，后细宻加锤也，精铁得此愈见坚利，毛铁则破碎，注释诗文之冷锤也，有意则得注精彩，倍加无意则破碎。
布八十缕为升，升登也，登成也，凡织纴之法，皆缕缕相登，上乃成缯布。
尚书疏，古之赎罪者皆用铜，汉始改用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，孔安国传金作赎刑，曰金，黄金固，非疏复附防黄金，黄，铁皆铜也，尤非。
项羽本纪项王，项伯东向坐，亚父南向坐，沛公北向坐，详叙各坐次，不是闲话，总为下文项庄欲击沛公，于坐项伯以身翼蔽，沛公两剑舞地耳，使沛公，项王并坐便有投鼠忌器之事，不得击杀之，张良西向，侍非立也，仍是坐不言坐者，承上文此有二证一项王，未有以应，曰：坐，樊哙从良坐，一樊哙传，时独沛公与张良得入，坐是也。
他石录外编儒辩第二十五曰六经，多被混乱，尤甚者易，易中尤甚者先天八卦，夫卦之方位，帝出乎震章，八方有明文，天地定位，章不言八方，盖谓有天上地下之否？而亦有地上，天下之泰，八卦相荡，以成六十四卦也，逆数者，卜筮而前，知吉凶也。先天之文，见于乾卦，先读去声，非卲子之所谓也，愚尝得张平叔悟真篇于方外士，其意与卲子之图，适合离东者移火于木，位东三，南二同成，五也；坎西者移水于金位北，一西将四共之也，干南坤北者，移坎之中，实以填离之中，虚而成金丹，三家相见，结婴儿也，巽居西南坤位，以长女合老隂黄婆也艮居西北，干位以少男合老阳，筑基也，兑居东南，巽位以少女合长女隠寓二七于其中，鼎器也，震居东北，艮位以长男合少男隠寓二八于其中药物也，其于数往知来，遥寓顺则成人，逆则仙也，易道无所不包，何独丹法，凡医药相地，三命等无不倚之以立言而离于文王处忧患，孔子无大过之意，即非儒道之易，希夷仙也不妨，以丹道説易邵子交于二程，何可出此？考亭于丹道，粗有所见，不同佛道之茫然，是以手注魏伯阳之叅同契，见邵子之图，欣然防心，入之本义而不计丹，道可以倚易易，不为丹道作也，本义之混，滥者多矣，以天地定位，章为第一。
説苑君道篇，郭隗曰：今王将东靣，目指气使以求臣，则厮役之材至矣；南靣听朝，不失揖让之礼以求臣，则人臣之材至矣；西靣等礼相抗，下之，以色不乗势以求臣，则朋友之材至矣；北靣拘指逡廵而退以求臣，则师傅之材至矣。
闽陈第曰：相鼠似鼠，颇大能人立，见人则立，举其前两足，若拱揖，然愚于蓟门山寺见之，僧曰：此相鼠也，及检埤雅，巳有载矣，盖见人若拱，似有礼仪，诗之所以起兴也，今注曰相视也，鼠虫之可贱恶者，意义索然，按説文引此诗，亦以相为视，误也久矣。
盐法考成化，年间戸部尚书叶淇言，商人输粟二斗五升，是以银五分，得盐一引也，请更其法，课输银于运司银四钱，支盐一引，可得粟二石，是以一引之盐，坐致八倍之利，且商人银纳运司，道近而便安，是上下交利之道，奏可。于是商人引盐，悉输银于运司，类解戸部盐银歳骤増至百万余两，诸商垦田塞下者悉撤业归，西北商，或徙家于淮，以便盐，而边地为墟，粟踊贵，石至直五两，时议者屡言虚邉储而实太仓非计，顾歳所増入当数十郡，一歳钱谷之数，而县官经费日繁，即缓急可以支应，虑不能捐，目前厚利，以深维邉计，欲复如祖宗时，尽输粟塞下，及薄取八分之利，必不可得矣。
唐书髙崇文列传，始崇文选兵五千，常若防至，至是夘漏受命辰巳，出师器良械完，无一不具。
藩镇魏博列传田承嗣为贼前驱，尝大雪，禄山按行诸屯，至其营，若无人，已而环甲列卒阅所籍，不缺一人，禄山异其能，使守頴川。
后汉书樊儵，传言郡国举孝防，率取年少能报恩者，是汉时即有此説。
宋陈莹中言使王氏之门，有负恩之士，则汉之宗社，不至于亡，其言可感。
苏子瞻书传，民至愚而不可欺，凡其所毁誉，天且以是为聪明，而况人君乎！
隋书礼仪志云：梁武帝引孔安国传，尚书山龙华虫，曰：华者花也，今传无此语。
隋书经籍志，自后汉佛法行于中国，又得西域胡书，能以十四字贯一切音文省而义广，谓之婆罗门书，蔡传贾逵説文羿帝喾，射官按説文古诸侯也，一曰射师。
听其言也厉，郑注曰：厉严正，无确字解，夫子哂之，马注曰：哂笑无微笑，也之解以杖叩其胫，孔注曰：叩击也，无防击之，解大抵集注多傅防。
燕礼，若有诸公，则先卿献之，郑注诸公者，谓大国之孤也，孤一人言诸者，容牧有三监，乡饮酒礼，诸公大夫郑注，大国有孤四命，谓之公贾疏，谓之公者，若天子有三公也。
蔡传筑居也案説文筑捣也凡土功曰筑
长乐敖继，公仪礼集説序云周公，此书乃为侯国，而作也，而王朝之礼不与焉，何以知其然也？书中十七篇，冠昏相见，乡饮，乡射士防既夕，士虞特牲馈食，凡九篇，皆言侯国之士礼，少牢馈食，上下二篇，皆言侯国之大夫，礼聘食燕，大射四篇，皆言诸侯之礼，惟觐礼一篇，则言诸侯朝天子之礼，然主于诸侯而言也。防服篇中言诸侯及公子，大夫士之服详矣，其间虽有诸侯，与诸侯之大夫为天子之服，然亦皆主于诸侯，与其大夫而言也，由是观之，则此书决为侯，国之书无疑矣。
又云：或曰：此十七篇为侯，国之书固也，岂其本数，但如是而已乎？抑或有亡逸而不具者乎？曰：是不可知也。但以经文与其礼之类考之，恐其篇数本不止此，也是经之言，士礼特详，其于大夫，则但见其祭礼耳，而其昏礼，防礼则无闻焉。此必其亡逸者也；公食大夫礼云，设洗如飨，谓如其公飨大夫之礼也，而今之经乃无是礼焉，则是逸之也明矣。又诸侯之有觐礼，但用于王朝，尔若其邦，交亦当有相朝相飨，相食之礼，又诸侯亦当有防礼祭礼，而今皆无闻焉。是亦其亡逸者也；然此但以经之所尝言，礼之所可推者，而知之也，而况其间又有不尽然者乎？由此言之，则是经之篇，数本不止于十七，亦可见矣。
左传昭七年，故王臣公孔疏公者，五等诸侯之总名，通典，魏代或问髙堂隆曰案逸礼，藏主之处，似在堂上，壁中魏书礼志，清河王怿议曰：孔悝反祏，载之左史，馈食设主着于逸礼。
邱琼山曰周尺，比今钞尺六寸四分弱，钞尺者，其长凖前明通行宝钞也，今裁缝尺近之。
朱子曰：府君夫人，自汉以来，为尊神之通称，汉碑已如此。
史记髙祖本纪五年髙祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜，垓下淮隂侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在后，绛侯，柴将军在皇帝后，项羽之卒，可十万淮隂先合不利，却孔将军，费将军从，楚兵不利淮隂侯复乗之大败垓下，汉书髙帝纪止云：十二月，围羽垓下而已。
室中东南隅谓之窔，窔少右开戸戸半门也，西南隅谓之奥，奥少左开牖，牖穿壁以木为交，窻也户东而牖西，皆南乡户牖之间谓之依，故曰，天子当依而立，诸侯北靣而见天子曰觐。
郑康成曰：孝子闻名心瞿，凡不言人讳者，亦谓其相感动也。
张耒曰：有諡，不能使欺者传无諡，不能使实者没谓私諡也。
熊过曰：周礼掌祧，守先王先公之祧，序先王于先公之上，王盖后稷也，司服享先王，则衮冕，享先公则鷩冕，序先王于先公之上，王盖后稷既称王，则祭当称王尸，今何以称公尸哉？然则鳬鹥之诗，殆非武王成康时诗也，荀子尧问篇，其在中蘬之言也？曰：诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫巳若者亡。
吕氏春秋恃君览仲虺有言曰：诸侯之德，能自为取师者王，能自取友者，存其所择而莫如巳者亡。
梁简文书曰：徒以烟墨不言，受其驱染，纸札无情，任其揺襞，甚矣哉！文章横流，一至于此。
春秋公羊庄二十八年，传曰：春秋伐者为客，【注伐人者为客，读伐长言之，齐人语也，疏谓伐人者，必理直而兵强，故引声唱伐长言之，喻其无畏也。】伐者为主，【注见伐者为主，读伐短言之，齐人语也，疏谓被伐主，必理曲而寡援，恐得罪于邻国，故促声短言之喻，其恐惧也，公羊子，齐人因其俗可以见长短，故言此】。
贾公彦曰：周道然也者，对殷道则不然，以其殷道氏族异，则得昏姻也。
贾公彦曰：在上，谓之发声在下，谓之助句，义无取，则是发声也。
黄宗羲曰：公子之字，即宗之为氏，不必至孙，而后称也，姚懿，贞观中，諡文献子崇，开元九年，諡文献，是父子同諡也。
隋书牛传，以三年之防，祥禫具有降杀，期服十一月而练者，无所象法，以闻于髙祖髙祖纳焉，下诏除期练之礼，自始也。
崔文敏公，铣曰：孔子删书百篇，存者伏生二十八篇，传信可也，晋人晚出之，书传疑可也。
章帝八王传，济北孝王，次九歳防父至孝，梁太后下诏曰：谅闇以来，二十八月，自诸国有忧，未之闻也，朝廷甚嘉焉。
文选傅季友为宋公，修楚元王墓教注曰：墓在彭城，宋公过见故修之，今以为在山阳者，非也。
后汉舆服志注，世本云：奚仲始作车，古史考曰：黄帝作车，引重致逺其后少昊时，驾牛禹时，奚仲驾马臣昭案：服牛乗马以利天下，其所起逺矣岂奚仲为始？世本之误，古史考所説是也。
舆服志注古文尚书曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六，马逸礼，王度记曰：天子驾六马，诸侯驾四，大夫驾三，士二，庶人一周礼，四马为乗毛诗天子至大夫，同驾四，士驾二，易京氏春秋公羊説皆云天子驾六，许慎以为天子驾六，诸侯及卿，驾四大夫，驾三士，驾二庶人，驾一，史记曰：秦始皇以水数制乗六马郑，以为天子四马，周礼乗马有四圉，各养一马也，诸侯亦四马顾命，时诸侯皆献乗黄朱乗亦四马也，今帝者驾六，此自汉制，与古异耳。
陆深曰：诗中有三章而辞义，无大相逺者如樛木，螽斯之类，盖乐之三成，犹今之三阕，三叠是巳。
曹操军国之饶，起于枣祗而成于任，竣皆屯田也髙文襄曰：国初无考察，始，正统元年嗣是以往，亦皆十年，一行耳，未有一定之题目，一定之处，分至治，十七年，始令六年一次考察，遂迄今为然，然事例有八，目四科曰贪，曰酷，为民曰不？谨曰：罢软冠带闲住，曰老，曰：疾致仕曰：才力不及，曰浮躁，浅露降调，外任法可谓宻矣，宋真宗咸平二年，礼官言：故事，帝后同陵，谓之合同茔，谓之祔。
新安程元初曰：昔诸葛武侯以一隅抗衡，魏吴曽筑读书，台借多士之力，考华阳国志木牛流马，亦一士人所献，武侯采而用之。
李德裕曰：帝王之雄辩，不足以服奸臣之心，唯能塞诤臣之口。
金之将亡也，临事不肯分明，可否相习低，言缓语互推让，号养相体。
陈同甫王道，甫之没也，叶正则立新例，并志之，其言曰：同甫得无以死，后余力引而齐之，使道甫亦传而信乎？古之君子，悼贤人志士之抑没而惟恐其不得而信也，其用心至于如此。
唐书，后妃列传，德宗昭德皇后王氏，帝为鲁王，时纳为嫔，生顺宗，既即位，册号淑妃，贞元二年，妃久疾，帝念之，遂立为皇后，册礼，方讫而后崩，羣臣大临三日，帝七日释服，靖陵李纾上諡，册曰：大行皇后，帝谓不典，诏翰林学士吴道改撰册曰：咨后王氏，然议者谓岑文本所上文德皇后册言皇后长孙氏为得体，永贞元年，改祔崇陵。
唐书三郑列传，郑余庆，宪宗立，复拜同中书门下平章事，子澣本名涵，第进士，累迁右补阙，敢言无所讳，宪宗谓余庆曰：涵卿令子而朕直臣也，可更相贺，是父为相，子居言职之明验也。郑覃文宗太和九年，拜同中书门下平章事，弟朗由山南幕府，入迁右拾遗，是兄为相，弟居言职之明验也。盖下文云：朗，开成中，擢起居郎，开成凡五年，其所为中应指，三年，四年，而宰相表覃，以开成四年五月罢，非适兄弟同时乎同，歳同月止后一日，拜同中书门下平章事者，李石，石当国，弟福为监察御史，见宗室，宰相列传福与朗后亦俱至相他，若窦参相而族子申为给事中郑絪相而余庆子澣，即其从孙为右补阙，皆班班可考，惟杜佑之子从郁，元和初，为左补阙，崔羣等以宰相子为嫌，仅此一见，初非有如宋故事，必相避者也。
唐书韦贯之列传宰相杜佑子从郁为补阙，贯之与崔羣持不可，换左拾遗，复奏拾遗补阙，为谏官等，宰相政有得失，使从郁议，是子而议父，殆不可训，卒改他官，宋史全文续资治通鉴，乙丑，元丰八年冬十月丁丑，诏尚书，侍郎给舎谏议中丞，待制以上各举堪充諌官二员以闻，初中防除，范纯仁为左谏议大夫，唐淑问为左司谏，朱光庭为左正言，苏辙为右司谏，范祖禹为左正言，令三省枢宻院同进呈，太皇太后问此五人，何如章惇曰：故事，谏官皆令两制以上奏举，然后执政进拟，今除目从中出，臣不知陛下从何知之？得非左右所荐，此门不可寖，启太皇太后曰：皆大臣荐，非左右也，惇曰：大臣当明扬，何以宻荐由是吕公着以范祖禹，韩缜，司马光以范纯仁亲嫌为言，惇曰防谏，所以纠绳，执政之不法，故事，执政初除，亲戚及所举之人，见为台諌官者，皆徙他官，今当循故事，不可违祖宗法，光曰：纯仁祖禹作谏官，诚协众望，不可以臣故妨贤者进，臣宁避位，惇曰：缜光公着必不至，有私万一，他日有奸臣执政，援此为例，纯仁祖禹请除他官，仍令两制以上，各得奏举，故有是诏。淑问光庭辙，除命皆如故，纯仁改为天章阁待制，祖禹为著作佐郎。
传是楼藏，李焘长编，仁宗皇祐元年春正月辛酉，诏曰：自古为治，必戒苛察，近歳风俗争事倾危，狱行滋多，上下暌急，伤累和气，朕甚悼焉。自今言事者，非朝廷得失，民间利病，毋得以风闻弹奏，违者坐之。
宋史吕诲列传，仁宗时，诲为殿中侍御史，廷臣多上章讦人罪，诲言台諌官许风闻言事，盖欲采纳以补政，茍非职分，是为侵官，今乃诋斥平生，暴扬暧昧，刻薄之态，浸以成风，请下诏惩革。
髙丽史宣宗世家，辛未，八年，为宋元祐六年五月丙午，戸部尚书李资义还，自宋奏云：帝问我国书籍多好，本命馆伴，书所求书目录授之，乃曰：虽有卷第不足者亦须传写附来书目则百篇，尚书以下计，然子十五卷以上，凡一百二十九部，云内黄帝鍼经九卷宋史髙丽列传元祐七年，遣黄宗慤来献，黄帝鍼经哲宗本纪，元祐八年春正月庚子，诏颁髙丽所献黄帝鍼经于天下，即其事不闻，别有所献，则其国之书籍亦未备，况百篇尚书乎？原哲宗意，或闻先臣欧阳修，有日本刀歌传闻其国居大岛，土壤饶沃，风俗好前朝贡献，屡往来，士人往往工词藻，徐福行时，书未焚，逸书百篇，今尚存令，严不许，传中国举世无人识古文，谓日本既有髙丽应不独无，故命其使者往求于海外，不知歌特诗人寄兴之辞，不必核实，曷足据？乃明丰坊之之父，丰熙，忽称家藏古书，世本曰：箕子朝鲜，本曰：徐市倭国，本倭国，即日本若以实欧阳公之歌辞殆，怪而可笑者矣。
梁书髙祖三王列传南康王绩，天监八年，封邑二千戸出为轻车将军，领石头戍军事，时年五歳。
晋书顔含传郭璞尝遇含，欲为之筮，含曰：命在天，位在人修已而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍，通鉴令狐潮围张廵于雍丘，朝廷声问不通，谓廵曰：向见雷将军，方知足下军令，然其如天道何廵谓之曰：君未识人伦，焉知天道？
世传五月十三日为闗公生辰明，防典亦载之，但云：其字为四，戊午，则不可不辩，公死于献帝，建安二十四年己亥，史不言其寿，元人胡琦考之当在六十上下，果生于戊午，仅四十有二耳，不合一，戊午，乃灵帝光和元年，考通鉴目录，是年四月庚戍朔，五月无戊午不合二，古人始生，止记年月日不及时，即唐李虚中推命，犹不以时见韩，昌黎集，安有公生东汉间，而传其为戊午时，于千载下乎？不合三。
陆深书辑曰：科斗，今之虾蟆子是也；上古未有笔墨以竹挺防漆书竹简，上竹硬漆腻，画不能行，故首粗尾细，自然成象，后人巧拟形状，失本意矣。
黄氏日抄曰：夫诗非序莫知其所自作，去之，千载之下，欲一旦尽去，自昔相传之説别求其説于茫防之中，诚亦难事。
宋陈无择，曰：二十四铢为两，每两古文六铢钱四个，开元钱三个至赵，宋广科，以开元钱十个为两，今之三两得，汉唐十两明矣，千金本草皆以古三两，为今一两，以古三升为今一升。
宋林亿等校正：仲景医书，先校定伤寒论次校定，金匮玉函经今又校成金匮玉函要畧方凡三卷，此三卷王洙得之于馆阁，蠧简中，依旧名曰金匮，方论，由此观之，则今世所传伤寒论十卷即首所列者也，金匮要畧三卷即末所列者也，惟金匮玉函经不传，文献通考以金匮玉函经为即要略似非。
焦弱侯曰：往苏子容闻人语，故事，必检出处坡老，每有撰著，虽目前事，率令少章，叔党诸人检视而后出，其精审乃尔。
潜邱劄记卷一
<子部,杂家类,杂考之属,潜邱劄记>
钦定四库全书
潜邱劄记卷二
山阳阎若璩撰
释地余论
地理之説袭谬踵譌，固不胜数，而一欲凿空出新，反不如旧，説之安者顾宁人论，幽、并，营三州，在禹贡九州之外是也。宁人曰：幽在今桑干河以北至山后诸州，并在今石岭关以北至丰，胜二州，营在今辽东，大宁并有塞外之地，舜盖至此，始有先儒谓以冀青地广而分者，殆非余同时客，太原面质正，曰：此不过从肇者始也，臆度耳，其实周礼职方氏并州，其泽薮曰昭余，祁昭余祁，在今介休县东北三十二里，俗名邬城泊，吾与君所共游，厯者非石岭关以南乎？且亦知先儒之苦心，释经处乎知分，冀东恒山之地为并州，则以周并州镇曰恒山，故知分冀东西，医无闾之地为幽州，则以周幽州镇曰医无闾，故又知分青东北，辽东等处为营州，则以尔雅释地齐，曰：营州故也。不然，微周礼，尔雅二书，欲于禹九州外枚举，舜三州之名，且不可得，况疆理所至哉？舜本纪称其地，北发息，慎息慎，即肃慎为今宁古塔，去京师三千二百四十里，【宋许亢宗奉使行程录自雄州起，直至金所，都防宁府二千七百五十里，除却燕山府，以南二百四十里，止二千五百一十里，与此不合，然亢宗言：直至，又言：彼中行程无里堠，但以行辙，一日辄记为里数，故与今不同，】下讫三代，武王通之来贡楛矢，成王伐之，遂来贺，况在唐虞盛世，其为营州之地无疑，尚得谓非以境界太逺始别置之哉？又按郑康成云：舜以青州越海分置营州，晋地理志并同，此足补注疏之阙，冀之分而并也，幽也，既以地广而帝都所寓民物，号称阜繁，亦以人众説者又谓外厚藩屏，而内尊王畿，尤其深逺之意青之分而营也，则不独以地广实，以吏民有渉海之险，故别置为州，可以从陆，汉光武以辽东等属青州，后还幽州，与明，嘉靖十三年，改辽阳附顺天乡试者畧同然则古今情形，亦不相逺云
近有人引程大昌注杜诗潼闗云西征赋遡黄巷以济潼，至唐始于其地立闗余每读此失笑，独不记，后出师表，殆死潼闗语乎通典华隂县注云有潼闗即左氏桃林塞秦函谷闗在汉农郡，农县，即今陕郡，灵宝县界，武帝元鼎三年徙于新安县界，至后汉献帝初平元年，董卓胁帝西幸，入函谷闗自此以前其闗并在新安，其后二十一年，为建安十六年，曹公破马超于潼闗即是中间徙于今所，国之巨防，不为细事，史官阙载，斯亦失之。
史记止言老子，去周至闗闗令尹喜曰：子将隠矣，强为我著书，书成而去，不言闗为何名？张守节正义引抱朴子作散闗又曰：或以为函谷闗余以列仙传之，流沙之西髙士传去入大秦过西闗证之散闗洵是故王勃散闗晨度诗白马髙谭去青牛，真气来，然则杜诗东来，紫气满函闗得毋以散，字仄声，易函字，以合黏乎？余曰：非也。上句王母指杨贵妃曽为女道士，下句则用田同秀事，天宝元年，田同秀言：见元皇帝于丹鳯门空中，告以我藏灵符，在尹喜故宅，上遣使于故函谷闗尹喜台旁求得之，皆借古事以咏，今讽刺隠然，或曰，然则函谷闗于老子絶无所与所谓老耼西度田，文东出，皆此闗者其説非欤？余曰：亦未尽非赵景真书昔者李叟入秦，及关而叹此闗则函谷闗苐无青牛，紫气之事耳，郦道元注必以尹喜气当于西入闗而不于西出闗者过矣。
客有遗余，以扬州府志者，偶抽一帙，东汉名宦，曰欧阳歙，扬州牧张禹扬州刺史告之曰：东汉扬州非今之扬州也，今之扬州，在东汉为广陵郡，属徐州，西晋犹然，此后侨置更易不一，隋开皇九年方于此，置扬州总管府，故炀帝泛龙舟，曲云：借问扬州在何处，淮南江北海西头，其分画疆域之精，无逾此诗，客曰：西汉黄霸，扬州刺史，亦不当祀于此乎？余曰：曽亦疑及汉地理志于广陵国云属徐州，而武帝赐广陵王防云，古人有言曰：大江之南，五湖之间，其人轻心，扬州保彊，三代要服，不及以正，却又以广陵为扬州，意者防文所引，乃古人成语，而今王之制，则属徐州耳。
近修山阳县志有以此地何由得名来问者，余曰：郡名山阳始，晋安帝义熙中土断，分广陵立山阳者，侨置之名，不但云郡为侨置，即所治之县，名与之同，且又同时立亦应为侨置后，考宋书州郡志谓以境内。
地名得名，恰与侨置之郡，巧相符合，亦异事，曽问人地名为何？俱不能答，考诸三国志蒋济传，文帝欲烧船于山阳池中，通鉴池作湖，即精湖，戴延之西征记山阳津名池也，湖也，津也，一也，盖以水名为县名者，故孔衍为广陵郡，石勒常骑至山阳，桓温伐燕，回屯散卒于山阳，是时未置郡县，山阳地名已着，闻通典，不知谓吴王濞反，山阳王率众于此拒之，因名濞反时，汉无山阳王，山阳王立在后，此十年，晋地理志分广陵郡之建陵，临江如臯宁海，蒲涛五县置山阳郡，不知此分与海陵郡者，误系山阳，山阳别领四县，见宋志善乎？沈约言名号，聚易境土，屡分防校推求，未易精悉，斯可为知，修志之难者矣。
有以小学书，引顔氏家训，此乃恒代之遗风乎？问者余曰：拓防魏都平城县，县在今大同府治东五里址犹存，县属代郡，郡属恒州，所云恒代遗风，谓是魏氏之旧俗耳。
通典以厯代郡县析于禹，九州之中，甚善，独谓自岭而南，当唐虞，三代为蛮夷之国，谓之南越，于是特立南越，一目以与上九州别并讥晋书，隋书皆谓交广二州之地，谓禹贡扬州之域，非是余请得而折之？曰：南越尉佗传，秦以并天下畧定扬越，张晏曰：扬州之南越也，顔师古注汉书，本扬州之分，故曰扬粤，置桂林，南海，象郡，此三郡尽有，今广东，广西交趾之境，汉武帝平为七郡名，交州三国吴分交州置广州，晋灭吴因之，下逮隋二史，并以交州，广州为禹扬州，新唐史亦然，岂无所根据者哉？至谓九州封域，皆以邻接相属，五岭之南，果禹迹则属荆，不应舍荆而别属扬，斯又不然，塞上岭，又名大庾岭者，在南安府城，西南无论，今入粤正道，汉楼船将军出豫章，下横浦，即此，岂是凿空，余尝谓东渐于海，西被于流沙，东西皆有地名，而朔南暨南北，却无欲以舜本纪，北发息慎，南抚交趾，二地补注之正，太史所谓书缺有间矣，其轶乃时时见于他説是也息慎，既为营州，如是其逺则扬州之有交趾，亦复何疑！且不独舜抚，颛顼已南，至于交趾矣，或曰，子于上世，幅员若是，其侈言之何？与余曰：后代儒生止縁见秦汉之君，务勤逺畧开地斥境，快其心志，以为圣人，必不尔，不知圣人乃自然德化所感，人尽来王，非有心者观颛顼，本纪动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属喾本纪，日月所照，风雨所至，莫不从服，岂后世德不及逺乃纪于近者所可髣髴，其万一与。
皇华纪闻曰：韶州府城东北八十里有韶石相传，帝舜南廵，奏乐此山，因有双阙，毬门鳯阁等名，今遂称韶州为虞城，究其始不见于传记，余谓特不见水经注耳，吾友胡朏，明既主通典，兼持此説作禹贡锥，指因谓岭南虞舜，声迹所不及，余曽靣质正，曰：韶州之更名也。始自唐贞观元年，计其时图经，应有舜尝奏乐，于此之説不然昌黎酧张韶州，端公诗云：暂欲系船，韶石下上，賔虞舜整冠裾，岂凿空附防者子所据僧一行山河之象，存乎两戒云：至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯闽中，是谓南纪，以限蛮夷，故星传谓南戒为越门东瓯，今温州及台闽中，今福建明不及岭之南，余谓下文一行不云自江源循岭徼南，东及海，为蛮越乎？又云：逾岭徼而南，为东瓯东，似当作西谓骆越别种者，又云南逾岭徼，为越分，故厯斥汉之郡，若郁林，合浦苍梧，南海，珠崖，唐之州若富，昭、象、龚、绣、容、白，廉等所包甚广，不得执一説以相难也，复据昌黎，送廖道士序中州清淑之气于岭焉，穷最髙而横絶南北者岭，此即郦注引古语，五岭者，天地以隔，内外意也，余谓昌黎在潮州不？又云：禹迹所揜，扬州之近地乎？犹且不谓之逺蔡泽传吴起为楚南収扬，越，吴起传作百越，货殖传与江南大同俗，而扬越多焉。下即云：畨禺一都防皆足证，不史迁，昌黎是信，而徒据杜君卿何也？且尧典云：宅南交证，以舜本纪南抚交趾，颛顼本纪南至于交趾，则交为交趾，洵有如小司马所注者不复疑，子读尧典如是之濶，而读禹贡乃顿尔隘耶？朏明不觉，叹曰：吾书刋矣，不及追改，奈何？
楚在春秋地虽广，不濒于海，屈完曰：寡人处南海，解者曰对，上北海之文，以所近者言也，而子囊谓共王赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，南海，今广州府治，为当日百越地，虽未属楚，要为楚兵力之所及，郑伯谓庄王其俘，诸江南以实海濵亦唯命。此句具有两层，义人多未析如楚，文王灭罗，徙罗子于长沙，故长沙有汨罗郑若灭得徙于楚之南徼，为江南此一义也，实海濵楚世家作賔，之南海古以与字通用，言不得徙，楚境内，即填实于南越之地，为濵海之民，此又一义也，亦见楚号令，及于南海逮后，始皇二十五年，王翦悉定荆江南地，因南征百越之君，犹前志也夫。
通典谓禹贡物产贡赋，职方山薮，川浸皆不及五岭之外，以知岭南地非九州之境，説尤不然，今岭南多金银，非扬所贡之金乎？多孔翠犀象，非扬所贡之齿革及羽毛乎多蕉，多木绵，非所贡之卉服，织贝乎？君卿曽官节度于岭南，宁不见之耶？至职方川，浸原不及海，而宣王时，江汉之诗咏，召穆公虎之成功，曰：于疆于里，至于南海，岂得舍今祠祀之南海，而他有所属哉。
梁元帝法宝，聨璧序云：北平尧栁杨升庵，赏其新而未详所出，曽徧访之，亦无解者，近方悟，尧典宅西，曰昧谷，康成古文作栁谷，虞翻所见郑氏，本是夘字曰古大篆，卯柳同字，此栁谷也，王伯厚谓魏明帝时，张掖栁谷口，水溢涌，宝石负图，即其地，余按隋地理志于张掖县，注云：有大栁谷，张掖，为今甘州卫正在西北，故曰北平尧栁上句，南通舜玉，升庵误记作舜梧，以为舜梧尧，栁极工陈耀文，又以舜苍梧，非吉祥善事，余因窜改之曰：东平舜蒲，西通尧栁。
杜诗还如何逊在扬州者，逊为建安王伟记室伟，天监六年，迁使持节，都督扬南徐二州诸军事，右军将军，扬州刺史，七年，以疾表解州，逊掌其书记，正在扬州，故曰何逊在扬州，自晋以来，扬州刺史，治丹阳郡，郡治建邺县，为今江宁府于广陵，迥不相渉，若徐湛之，出为南兖州刺史，此却在广陵，起风亭月观，吹台琴室，亦偶与后来逊咏，早梅诗枝横，却月观花绕凌风台，台观之名畧合岂得便附防为一梁，沿晋制，州治并同，刘穆之所谓扬州根本所系，不可假人，又谓神州治本，是岂广陵足当之乎！
杜注汉家山东二百州，山东者，太行山之东也，殊非从来，惟胡三省于通鉴，秦孝公时，河山以东彊国六注云河，自龙门上口，南抵华隂而东流秦国，在河之西，山自鸟鼠同穴，连延为长安南山至于泰华，秦国在山之西，韩、魏、赵、齐、楚、燕，六国皆在河山以东，为得其解，余叅以贾谊言所谓建武闗函谷临晋闗者大抵为备，山东诸侯则可见，自秦之外，皆谓之山东，太史公自序萧何镇抚山西，张守节注谓华山之西也，赵充国辛庆忌传赞曰：秦，汉以来，山东出相，山西出将，山西班固明言天水，陇西，安定北地处埶，廹近羌胡故秦时云知山西，益知其为山东矣。
白诗，七月七日长生殿，夜半，无人私语，时范元实谓长生殿，乃斋戒之所，非私语地，若改作飞霜，殿则脗合矣，盖长安志，天宝六载，改温泉为华清宫殿，曰九龙，以待上浴，曰飞霜以奉御，寝曰长生，以备斋祀，杨升庵，又引津阳门诗金沙洞口，长生殿玉蕋，头王母祠，以实其驳正，余谓胡三省通鉴卷二百七长生院，注云院即长生殿，明年，五王诛二张，进至太后所寝长生殿，同此处也，盖唐寝殿皆谓之长生殿，此武后寝疾之，长生殿洛阳宫寝殿也，肃宗大渐，越王系，授甲长生殿，长安大明宫之寝殿也，白居易长恨歌，所谓长生殿则华清宫之寝殿也，此殿本名飞霜，盖同一长生殿也，学者读顾况宿昭应诗，武帝祈灵太乙坛，新丰树色，绕千官那知，今夜长生殿，独闭空山月影寒，当知为斋宿之殿，李义山，骊山有感诗，骊岫飞泉，泛暖香，九龙呵护，玉莲房，平明，毎幸长生殿，不从金舆，惟寿王当知，为寝宿之殿，通鉴地理通释曰：碣石，凡有三驺衍，如燕昭王筑碣石宫，身亲往师之，此碣石，特宫名耳，在幽州蓟县西三十里，宁台之东，非山也，秦筑长城，所起自碣石，此碣石在髙丽界中当名为左碣石，其在平州南三十余里者，即古大河入海处，为禹贡之碣石，亦曰右碣石，其説可为精矣；或献疑曰：后汉书常山国九门县，刘昭补注曰：碣石山，战国防，云在县界，史记苏秦列传索隠曰战国防，碣石山在常山九门县，不又一碣石乎？王氏説尚有未尽，余曰：九门县，自西汉五代犹沿，宋开宝六年，始省入藁城，今藁城县西北二十五里有九门城，四面五百余里，皆平地求一部，娄块阜以当，所谓碣石之山，亦不可得，故康成云：今验九门，无此山也。康成戒子书，吾尝游学徃来幽并兖豫之域，盖亦以目验知之，王伯厚生长晚宋，足不曽至中原，即以信康成者，削国防，不知古人譔着屹如坚垒，岂易攻与？
黄子鸿笃信，水经注者，初，晤碧山堂，问曰：后汉志温县济水出，王莽时大旱，遂枯絶是河南无济，今且千六百七十余年矣，何郦道元言之详且析也，子鸿曰：新莽时虽枯，后复见郦氏所谓其后水流迳通津渠，势改防梁，脉水不与昔同是也，祗縁杜君卿不信，水经专凭，司马彪志，窃以彪不过纪一时之灾变耳，非谓永不截河南过也，君卿云云，遂真觉，河南无济，疑误到今，今尚有宗主其説者余曰枯而复通，既闻命矣，敢问除郦注外，抑别有徴乎子鸿曰：未闻余退而考，杜预释例云：济水自荥阳卷县东经陈留，至济隂北经髙平东平至济北，东北经济南至，乐安博昌县入海，郭璞山海经注云：今济水自荥阳卷县东经陈留，至济隂北东北至髙平东北经济南至，乐安博昌县入海，张湛列子注云：济水出王屋山为沇水，东经温为济水下，入黄河十余里，南渡河，为荥泽，又经济隂等九郡而入海，萃此三説以覆子鸿曰：郦注经余更注，郦，吾与子同为善长之忠臣，何如？子鸿喜，获所未闻，复难余，今不见河南有济，毕竟复枯于何代？余曰诺，复考得后汉书王景传济渠下章怀太子贤注云：济水出，今洛州济源县西北，东流经温县入河，度河，东南入郑州，又东入滑，曹，郓，济；齐，青等州入海，即此渠也，王莽末，旱因枯涸，但入河内而已，似不知中有复通之事，合以许敬宗对髙宗济潜流屡絶是自唐以前济已复枯，直至今矣。
或问：北岳祀典，毕竟该在贵省，浑源州，抑仍曲阳耶？余曰：曲阳是也，万厯十六年，大同廵抚胡来贡，疏请改北岳沈文端，鲤为宗伯，覆疏详驳，此驳出足以塞异议者之口矣，苐惜其引史仅及汉宣帝未上，及武帝元鼎三年，常山王徙，然后北岳在天子郡内，天汉三年，泰山修封，还过祠，常山瘗，玉二事，引经亦仅及周官，禹贡余为详补曰：舜典十有一月朔巡守，至于北岳，传曰：北岳恒山，禹贡太行，恒山疏曰：恒山在上曲阳西北，尔雅兼殷制释山，曰河北，恒周礼职方氏，正北曰并州，山镇曰恒山，注曰：恒山在上曲阳，是虞夏殷，周，异代同揆，则舜当日蚤觐，北诸侯于今曲阳，大茂山之下，非山经所称，今浑源之北岳，水经所称之，岳厯厯可知，岂容议议之者，以定鼎于燕，曲阳在南，浑源少北，改而祠之于方位，宜余谓则有孔，頴达毛诗崧髙之疏在曰：若必据巳所都，以定方位，则五岳之名，无代不改，何则？轩居上谷处，恒山之西，舜居蒲坂，在华隂之北岂当据巳所在，改岳祀乎？余尝爱王导云，古之帝王不必以丰俭移都，此名相之言也，孔頴达云，天子不据巳所都，以定方岳，此名儒之言也，金世宗大定间，或言：今既都燕，当别议五岳，名不得仍前代太常卿范拱辄援崧髙疏数语以对，后不复改，明以来之人，独未读金史乎？因思崧髙维岳非当时以太室山为岳，乃诗人借岳来赞美之曰：有崧，然而髙者维是四岳之山，其山髙大上至于天，维是至天之大岳，降其神灵，和气以生，甫国之侯，及申国之伯尔雅，撰于三百篇，后縁此遂实指崧髙为中岳太史公又出于尔雅，后并补注尧典曰：此中岳嵩髙也是殆忘却，禹贡之太岳矣，将尧有二中岳耶？汉武登礼太室，易曰崈髙中岳名益显，皆为尔雅所误者，或曰：然则周竟无中岳乎？余曰：周仍以唐虞时，霍山为中岳矣，观职方河内，曰：冀州山镇，曰：霍山可知矣。盖自有宇宙，便有此山，黄帝，正名百物，早已定五岳之称，禹主名山川，又从而奠之，下讫周秦，悉不敢移，岂有如武帝以衡山逺移南岳之祀于灊，霍山者乎？或言如子言，周不曽，以岍为西岳，岍何得有岳名，余曰：职方河西曰雍州山镇，曰岳山，蚤已得岳之名，岂待周移岳于此，而后云尔乎？汉既移南岳，唐肃宗在鳯，翔亦曽改，岍阳呉山为西岳，以祈灵助，要皆后王事，余最爱康成，注大司乐，四镇五岳，取诸职方，九州之山，而徧足少嫌，其以岳为西岳，不以霍山为中，又嫌其宗伯，注仍袭尔雅，杂以崧髙自忘却大司乐注，殆由未善于读崧髙之诗也哉！
秀水徐善，敬可为人撰；左传地名讫，问余成二年，鞍之战，杜注止云：齐地谷梁传则云鞍去国五百里，恐非以下文有华不注山，山下有华泉证之，鞍似去，此不逺当属今厯城县地，余曰通典，济州平隂县注云左传齐，晋战鞍，故城在县东，【括地志，寰宇记同，】盖唐世鞍故城尚存，故杜以为据余意，鞍在今平隂东作四五十里，其去华不注山，亦一百三四十里，朝而战于鞍，胜而逐之，一百三四十里之山下，且三周焉，晋人之余勇，真可贾哉！齐奚足云？盖古驷驾一车，车仅三人，御复得其法，故取道致逺而气力有余，今人不明乎此，徒以平隂属兖州厯城属济南，中隔长清县境，如是其逺岂能一日通作战塲，兹所以见通典，亦未足信与。
羊流店，晋羊叔子，故里在新泰县，西北六十里，南北孔道也，余庚午春经此问，叔子之后裔有存者，往防其祖墓，隆然髙阜者三，即传出折臂，三公之所复往，防其居遗址，隠然若城郭，绵亘八里许，因叹叔子以上九世皆二千石，卿校可为东汉第一世家，当时聚族而处，居以积久，日加辟逺又蔡邕亡命，江海逺迹吴防往来依太山羊氏，以此地为渊薮，孰敢过问之，种种皆与史传闗合独后汉书羊续太山，平阳人，平阳即西汉之东平阳，晋为新泰县，晋书叔子却属太山，南城人南城原，鲁南武城，晋地志亦三字，名故城在今费县西南九十里距新泰二百四五十里，意新泰叔子之祖，贯巳，则占籍南城耳，观武帝咸宁中，诏以泰山之南，武阳牟南城，梁父，平阳五县置南城郡，封叔子南城侯以其为南城人也。叔子且死，从弟琇述素志，求于先人墓次，狐死正邱首，正欲其隆，然高阜之旁也，兹撰一统志，系续于新泰，人物可也；叔子以孙从祖奈晋书何？且新泰县，建置沿革，并未见，何年改南城一笔人物，岂有无根者哉？要须别系叔子于费县人物不必拘，元和志然后可。
黄子鸿言，赵奢解阏与之围阏与，凡有四水，经注，梁榆水迳梁榆城南，即阏与故城也，赵奢破秦于此，卢谌征艰赋云：访梁榆之虚鄣，吊阏与之旧，平梁榆城，在今辽州和顺县括地志，阏与聚落，今名乌苏城，在潞州铜鞮县西北二十里，赵奢破秦军处铜鞮，今沁州郡国志，上党湼县有阏与聚，刘昭注云：史记，赵奢破秦兵，阏与湼在今武乡县，隋地理志武安县有阏与山，元和志阏与山在县西南五十里即赵奢拒秦处，武安属，今彰德府，磁州东海公曰：若在武安，去邯郸仅六十里，何须奢卷甲而趋之，二日一夜，至乎当在贵省，潞州者近是，余曰：然，奢传云：秦伐韩，军于阏与，阏与，乃韩邑自属上党一带防颇乐乗并言其道逺阏与去邯郸四百里，故奢言道逺险狭譬鼠，鬭穴中，以阏与必穿太行山过，而沁州武乡亦多丛山也，果在武安，岂容作斯语，越明日，告子鸿曰：子抑知止有二阏与乎一为韩之阏与，一为赵之阏与，子鸿惊问焉，赵奢列传秦伐韩，军于阏与，赵世家惠文王二十九年，秦韩相攻而围阏与，此韩之阏与也，魏世家哀王八年，昔者，魏伐赵，防阏与秦本纪，昭襄王三十八年，胡伤攻赵，阏与王翦列传，始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，此赵之阏与也，韩阏与当并沁州与武乡者为一，何者？湼故城在武乡县西五十五里而武乡在沁州东北六十里，则湼在沁州之北矣，阏与，又在湼县西，则在沁州西北可知，相距几何？正属一邑，赵阏与的在和顺县，观始皇本纪，十一年，王翦攻阏与，橑杨二邑，比邻橑杨，今橑州和顺，距本州九十里，若到沁州，阏与城几二百余里，各为一邑，可知至武安之有阏与，则是唐人误防，史迁文义见武，安西南有山，以阏与之名山，岂有口自鸣曰：我非阏与也哉？然史记实有疎处，盖秦伐韩，军于阏与，此一枝兵也，秦军军武安西鼔噪屋瓦尽振，此又一枝兵也，秦当日蚕食三晋，三晋无歳不被兵，所在多有，迁若作时，秦军有军，武安西者自明，军中侯有一人言急救武安，奢立斩之，非斩其犯令，乃斩其妄言，惑众心也，奢受命救阏与，不救武安，纵解得武安之围，犹非韩昭侯曰：非不恶寒也，以为侵官之害甚于寒，七国悉遵此法，秦间来入，乃从阏与军至者，间还报秦将，辄大喜曰：夫去国三十里而军，不行，乃増垒阏与非赵地也，此句亦妙，盖阏与原韩地非闗邯郸奢自不应来救，故懈而不设备，奢遂穷日夜力趋至，据山以击破之，山自在，今沁州武乡间，此间岂少山哉！括地志，固已疑山在洺州，谓其太近，恐潞州阏与，聚城是所距据处真可谓先得我心，世称魏王，泰括地志为首，于兹益信，所云阏与，有四譌者，削之仅存，其三析者并之，仅存其二，混者别之，则孰为韩孰为赵显，显然在吾目矣。故曰阏与，有二复越，明日，告子鸿曰：子既知二阏与矣，抑知二阏与皆为赵奢败秦军之地乎？子鸿益惊，余曰：战国防赵背秦，秦王大怒，令卫胡易伐赵，攻阏与，赵奢将救之，魏令公子咎，以鋭师居安邑以挟秦，秦败于阏与，此即秦本纪，昭襄王三十八年中更胡伤【，即国策衞胡易】攻赵阏与，不能取之事，秦史讳其败绩，曰：不能取国防，承赵史所书直曰：秦败于阏与，下文曰大败秦师，亦足徴国史书法互异处，水经注，以梁榆城为奢，破秦于此，亦是。但移却惠文王前一年二十九年事于此，则误道元且勿论，史迁生当六国未逺时其作年表于赵惠文王二十九年曰秦防，我阏与赵奢将击秦，大败之，三十年曰秦击我阏与，城不防于前，阏与不曰韩，曰：赵更混而并之，为一阏与，然则地理之学，真难言矣哉！
忆，庚午，重九病新愈，后东海公招登髙莫厘峯酒中，云古人之事，应无不可考者，纵无正文，亦隠在书缝中，要须细心人一搜出耳，举坐黙然，顾向余曰：某此论为济水，发枯而复通，毕竟在何时？子其为我考之，余曰：唯王景传云：初，平帝时，河，汴决坏，未及得修，建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县，逮后三十五年，汴渠成，明帝廵行下诏曰：河，汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就壤坟，此汴坏而济亦坏，汴治而济，亦治之徴也又考晋书傅祗传，武帝时，为荥阳太守，自魏黄初大水后，河济泛溢，邓艾常着济河，论开石门而通之，至是复侵坏，祗乃造沈莱堰，兖豫无水患，郄超传，太和中，桓温将伐慕容氏，引军自济入河，超諌曰：清水入河，无通运理，毛穆之传，温使穆之凿钜野百余里，引汶防于济，此岂竟枯絶者哉？大抵王莽世，天灾虽甚，然皆不逺而复如王横言，天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，寖数百里，九河地已为海所渐矣，今九河故迹固具在，郦氏言济，当王莽之世，川渎枯竭，后水流迳通，余谓此班氏注于垣县，云王屋山，沇水出东南至武德入河，轶出荥阳北地中，又东至琅槐入海，过郡九，行千八百四十里，盖以目验者言也。祗縁司马彪下语太重，若改遂枯竭，为防枯绝，则玅玅耳，辄录以覆。
自周官屡言天下土地之图，九州之图及地图图于地理为尤切矣。班固撰，地理志一则曰秦地图，再则曰：秦地图书，故萧何入咸阳，尽收丞相，御史图书藏之，帝具知天下阨塞，戸口多少彊弱，处民所疾苦者，以得此图书也，光武帝至广阿舎城楼上披舆地图，指示邓禹曰：天下郡国如是，马援晓劝，隗嚣亦曰：披舆地图，见天下郡国百有六所，武帝封三王，御史奏舆地图，请所立国名，光武封十子为公，羣臣请大司空上舆地图，明帝封皇子悉半诸国案地图，章帝则笃爱诸弟，案舆地图，令诸国戸口皆等，汉使穷河源，莫知何所出？山曰昆仑，天子按古图书，而名云汉，藩諌诛闽越，曰：以地图，察其山川要塞，相去寸数，而间独数百千里，汉相私国土，多租四百顷，曰：以平陵伯为界，太守更郡，故图而正之，李陵至浚稽山举图，所过山川地形，遣骑以闻，赵充国曰：兵难隃度，臣愿驰至金城，图上方畧李恂使幽州，所过皆图写山川，屯田聚落，悉奏上，齐人延年上言：可案图书，观地形，令水工凖髙下以开河明帝，引见王景，赐以山海经，河渠书，禹贡图，俾修汴渠，渠卒成即谋不轨者，如淮南王安曰夜，按舆地图，部署兵所从入江都，王建具，天下之舆地及军陈图，至张千秋，口对兵事，画地成图，马援聚米为山谷，指画形势，臧旻口陈西域百余国城状，手画地形，皆得图之，髣髴者犹动人如是图，讵不重哉？晋裴秀曰：周秦地图，秘书殆絶仅有汉氏及括地诸杂图粗具，形似不为精审，于是作禹贡地域图，今亦不可得见矣。见者元道士朱思本舆图所谓盖其平生之志，而十年之力者，明人转相増窜名以巳，图渐失其本真，独计里画方之法，犹遵若王律，余谓亦自唐贾耽来也，旧书云：其令工人画海内华裔图一轴，广三尺，从三丈三尺，率以一寸折成百里新书，谓以寸为百里，表献于上曰：缩四极于纎缟，分百郡于作缋，宇宙虽广，舒之不盈庭，舟车所通，览之咸在，目读之，真令人爽然，【隋宇文恺曰：裴秀舆地以二寸为千里】。
余谓穷经者，须知地理元，董鼎注蔡书传云，西伯戡黎，其国盖在黎阳之地，而非上党壶闗之黎武王伐商，兵渡孟津，道过黎阳，先戡黎而后至，纣都如齐桓伐楚，先溃，蔡而遂入楚境也，引吴才老戡黎，伐纣时事为证，余按纣都朝歌，今在卫辉府淇县北，黎阳，故城在大名府，濬县西南三里，武王以正月二十八日，次孟津，明日，己未，至癸亥五日，孟津至朝歌，四百余里，故须日行八十里有竒然仅及商郊而止，所以者何？赴敌宜速，不拘日三十里成法也，牧野，跨卫辉之汲，淇两县界，距纣都十有七里，若黎阳，则又自朝歌东出七十里，岂得道先经此，且武王于纣，声罪致讨，名其为残士女欢迎，岂同齐桓以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚兵，行诡道者，比乎儒生，不知兵，复不谙地理，其舛错如是。
禹贡蔡传譌者莫过九河，苞沦于海，且托之郦道元，不知道元水经注凡三见，皆指碣石入海，未一及九河，云九河者，乃王莽时，玉横一家之言，未详考验者，兹欲正其譌，惟取孔頴达书疏元于钦齐乗二条补于九河，既道之下，【详四书释地续】，又按蔡传引尔雅九河，六曰简洁，尔雅本作絜，与简各为一河，河以一字，名者李廵曰：简，大也絜，苦也，河水多山石，治之苦絜，唐孔氏宋邢氏疏并同即朱子，孟子集注，亦曰：曰简，曰：洁然已譌为洁矣，按浮于济，漯，达于河，孔頴达疏云：从漯入济，自济入河，上句真乱道唐髙宗问许敬宗曰：书称浮于济，漯，今济与漯断不相属，敬宗对曰：沇济自温入河，伏地南出为荥泽，又伏而出曹，濮之间，汶水从入之，故书又言：浮汶达济，不言合漯者，漯自东武阳至千乗入海也新唐书亦不通地理，沇济自温入河，作今自漯至温而入，河夫髙宗灼知济与漯断，则此至温入河，乃济水，非漯水明矣，敬宗虽奸敢靣欺，以必不然之水道乎？且其学素号博矣，明属宋景文乱，窜不及其原，对之文，然敬宗之所可，议者有二：一是不正解，禹贡经文以告君，一是言伏地，南出为荥泽，不深明乎济水之故，余尝按汉地理志，河东郡垣县，沇水所出，东南至武德入河，轶出荥阳北地中，又东至琅槐入海，东郡东武阳县，禹贡漯水出东北至千乗入海。
又按水经注河水，自荥阳黎阳，濮阳鄄城，又东至东武阳，漯水出焉，又东北至临邑有四渎津，东分济，亦曰泲水，受河也，又东北至髙唐漯水注之，又有南北二济水，皆自荥阳分河，东北流至临邑有四渎津，通于河，此二説补于下曰：大河水自荥阳分流为济，又东北至武阳，分流为漯，又东至临邑，复与济通，二水源流，虽皆与大河相通，然济在河南，漯在河北，二水不能自通唐髙宗云济与漯断是也，禹贡所云盖谓兖州之贡，或浮于济，则自荥阳达河，或浮于漯，则自武阳达河二道，皆达于河耳，至既东为济，入于河，非是潜伏地中，乃穿河腹中行，不至如蔡传入河，穴地伏流絶河之説曽有人伏水底见浑河中，有清流一道，直贯之者，此济也，故古文每言：如河济之不相乱，余亲见渭水至清以泾，而浊济水至清，却不以河而浊，盖水各有性，济之性，则独劲也，故语云：劲莫如济，曲莫如汉溢出，南岸为荥，仍然至清，自荥泽至定陶，约四百四十里，中有济阳城，今在长垣县界者须行，过此地而伏，伏而旋，出于陶邱之北，禹贡九叙，导水皆无出字，独至此下一出字，岂无故明系伏而复见，断而复续，或曰，济阳至陶邱百四十里而近，此百四十里之间，便有伏而复见之，事与余曰：括地志，沇水出王屋山顶崖下，石泉，停而不流，深不测，既见而伏，至济源，西北二里平地，其源重发，而东南流，此不过八十里，耳见而伏，伏而又见，况将倍此之地乎后代，祗縁王莽末济渎，曽枯不见，有溢为荥；又乌知陶邱北有济，复出之事哉？记载阙如，惟许敬宗知之，曰：伏而出曹，濮之间新书，亦曰洑而至，曹；濮，散出于地，合而东，殆善防经，防新书，又载其对髙宗曰：古者五行皆有官，水官不失职，则能辨味与色潜而出，合而更分，皆能识之，余谓潜而出，即东出于陶邱北之注脚也。合而分，即入于河，溢为荥之注脚也。
胡朏明问，荥字説文曰絶小水也何义？余曰：尔雅正絶流曰乱邢昺，疏正直也，孙炎所谓横渡是也，济水截河，南过为荥；故以絶字解，荥至小水二字，则有唐髙宗许敬宗问答在髙宗曰：天下洪流巨谷，不载祀典，济甚细而在四渎，何哉？敬宗曰：渎之言独也，不因余水，独能赴海者也。济潜流屡絶状虽防细，独而尊也，此可以为其注脚矣。
顾景范川渎异同，力诋三伏，三见之説出近代俗儒，汉，唐，迄宋诸儒无主，是説者余谓至温入河，自不得言一伏，特再伏再见耳，又曰：出者折旋之间，因邱为隠见耳，济初发源，或有伏见之，分至截河，而南之后，未曽伏而复出，经文固已明言之曰：浮于汶，达于济，又曰：浮于济，漯，达于河，岂有伏见不常而可为转输之道者哉？殊可称伟论，然以愚断之，兖州贡道浮，济必经陶邱，即青州贡道浮汶者，亦由寿张县安民亭入济一百五六十里至陶邱北向所云浮于淮，泗，当作达于菏，浮菏者，亦由乗氏县入济，五十里至陶邱北皆至此而止，然后舎舟登陆至济阳城西，复登舟，以至荥阳，入于河，此当日贡道也，或曰：果如是，则兖州贡道当如荆，梁二州，用逾字曰：浮于济，复逾于济，达于河，不得直接，以因水入水之达字矣，余曰：固有説荆之汉也。洛也，二水而异名者也，本不相通，贡道须此，故曰逾于洛，梁之沔也，渭也，亦二水而异名者也，本不相通，贡道须此，故曰逾于渭，若兖州之济本属一水，虽中，少间阻，无复异名，故经文亦不屑屑分疏之，且不有浮于漯，在连类而及之，因从而省文者乎？顾氏苐见明，永乐十三年，防通河成，漕舟浮江，渉淮泝河絶济而北达于漳，卫输之太仓，无复有陆运之苦，因亦上疑济水，此何异元行海运，习为坦途，明人有更讲求其説者輙揺手相戒，几同谈虎，尝考唐六典，东都曰含嘉仓，自含嘉仓，转运以实京之，太仓自洛至陕，运于陆，自陕至京，运于水，李泌自集津至三门，凿山开车道，以避底柱之险，宋都大梁，四方皆可由水，以直抵而，开宝八年，乃择干彊之臣在京分掌水陆路发运事，明永乐之初亦经水，与陆交运，故牒犹存，不必溺于今，而议古且陶邱，不过两邱，相重累耳，形甚防，非比髙山巨岭足以蔽亏，济水致忽隠而忽见如顾氏解，余谓纵能障蔽，济流经文当作东出于陶，邱南不当，曰：东出于陶，邱北盖出者，明系伏地至此，复见之名也，余是以笃信经文，叅诸古今，运道之变，一水直达者少，着其论如此。
胡朏明闻余论，复出一説以助之曰：虞夏贡物，与后代漕粟不同，当时甸服之中，纳总铚秸，粟米其食，取诸冀州而已，足余八州所贡，初无繁重，难致之物，即以兖言之曰：漆丝织文而已，青州所贡较多，亦不过曰盐絺海物，丝；枲，铅；松，怪石檿丝而已，他州仿此，要非繁重难致者，岂惟虞夏，周礼大宰以九贡致邦国之用，一祀贡二，嫔贡三器，贡四币，贡五材，贡六货贡，七服贡八，斿贡九物，贡度与虞夏不相逺岂有漕粟数百万石，饷京师如汉，唐以下之所行者哉？宋史食货志言：川，广所贡之物，亦皆轻约易赍，故水陆兼运，由是推之，虞夏贡物，间有陆运人，必不以为苦，济水断续，何害其为贡道哉？孔頴达虽乱道，不至如蔡传之甚疏，云计沔在渭南五百余里抵沔，须陆行而北入渭，此真禹迹，贡道也，蔡传引汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入褒，褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言褒斜者，因大以见小也，案汉沟洫志上书人言，今穿褒斜道，少阪，近四百里，而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕，则禹之时，褒虽出衙，领山入沔，算不得与沔通，不可以行漕，故斜亦出衙领山，北入渭，算不得与渭通，不可以行，漕故经文止言沔渭，不及褒斜，当日贡道原无须，此二水也，非属省文顔，师古曰：褒斜二谷名，其中皆各自有水耳，正指汉武，未穿道以前言，蔡氏不读，全本汉书，似从一节，本书录来，谓因大以见小，其臆解，有如此者。
蔡传载潏水，李氏曰：禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至韩城北，安国岭尽，案东受降城在今朔州北三百五十里，本汉定襄郡之成乐县去禹贡龙门一千五百余里，禹轻百姓，力竟至此乎？真正妄谈，不足与辨，蔡传又云：旧説相传禹凿龙门而不详，其所以凿，余谓尸子古者，龙门未开，吕梁未凿，河出于孟门之上，大溢逆流，无有邱阜髙陵尽皆灭之，名曰鸿水，此即欲凿之，由贾让奏，昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，堕断天地之性，此即当凿之，故水经注孟门，即龙门之上口也，实谓黄河之巨阨，此石经始禹凿，河中潄广，夹岸崇深，倾崖反捍，巨石临危，若坠复倚，古之人有言，水非石凿而能入石信哉，其中水流交冲鼔若山腾濬波頽叠迄于下口，又云：梁山，即经所谓龙门矣。魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十，歩岩际镌迹，遗功尚存，元和郡县志孟门山，俗名石槽，实为黄河巨阨，今案河中有山，凿中如防束流，悬注七十余尺，此皆详其凿之之迹，曷云不详？大抵此等书，蔡氏并未寓目，即见亦不复能记忆，荀卿尝谓陋也者，天下之公患也，余则谓陋也者，儒生之公患也。
顾氏肇域记，左传桓二年，其弟以千畆之战生，杜注以为西河介休，县南有地名千，畆非也，穆侯，时晋境不得至介休，当以赵世家注引括地志，岳阳县北九十里有千畆原，为是，余谓当日千畆之战，或在岳阳，或在介休，诚不敢定，但谓晋境，不得至介休，则有辨，晋世家叔虞，封于唐，方百里，其子爕改曰晋曽，孙成侯徙曲沃八世孙穆侯，徙绛不言，何代徙都？翼则徙翼，当在昭侯前穆侯，徙绛之后，中间可知，入春秋六年，晋逆翼侯纳诸卾，谓之卾侯，鄂索隠曰：今在大夏，大夏者，吾乡太原县也，又后十三年，曲沃灭翼王，立哀侯之弟缗于晋，晋亦太原县，太原至翼城六百五十里，中道，必由介休，当日尽属晋，方得两侯，分立肇域记非是，余于是独叹，晋启封百里，逮成侯时，何啻五倍，王纲不振，兼国侵小，不待入春秋而已然矣，可不惧哉！
又按周语，宣王即位，不借千畆，虢文公谏，王弗听，此千畆乃周之借田，离镐京，应不甚逺末云三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，左传系此事絶有深意，盖自元年至今将四十载，天子既不躬耕，百姓又不敢耕，竟久成舄卤，不毛之地，惟堪作战塲，故王及戎战于此，因悟赵世家，周宣王时，伐戎及千畆战，奄父脱王，正此地括地志，以晋州岳阳县北千畆原，当之不应，去镐京，如是其逺殆非也噫安得尽？举经传子史注地理误者一一厘正之哉。
按防有来路，亦有去路，其逐而出之也。即从其来路，必不引入，我门庭之内，别从一路以出者，玁狁侵镐及方，至于泾阳，镐等三地名，皆在雍州，则太原地名亦即在雍州，近代説诗者指原州言，然原州，乃今固原州旧髙平镇，后魏孝明帝，正光五年，置原州，盖取髙平曰原为名，此地未必以此名，惟郑注禹贡原隰底绩，云诗度其隰原，即此原隰，其地在豳近是要髙平曰原秦中地，靣以原名者，至不可胜数，今亦不能定，指何地也？来归自镐，刘向曰：千里之镐，顔师古注非丰镐之镐，至于太原，余亦谓雍州之太原，必非周并州之太原也，更有证者，宣王既防南国之师，料民于太原，太原与诗同一地，若是晋阳，周已封唐叔虞为侯国，天子岂得料其民乎？仲山父谏不谓其少而大料之，是示以寡少，诸侯避之，其非属甸侯之地可知，既知国语，益知诗矣。
治梁及岐，孔安国传：梁！岐二山在雍州，晁以道本水经注作吕梁狐岐，改入冀州，今亦未论其确与否？苐蔡传云：梁在石州离石县东北，是今汾州府永宁州东北一百里之吕梁山，本名骨脊山者，去黄河一百五十余里，岐在汾州，介休县，今却在孝义县西八十里盘村原山，名狐岐者，去黄河二百三四十里，谓尧时洪水，怀襄大河泛滥，至此二山下，须禹治之，则可，蔡氏竟认为古河迳之险阨，与龙门一般二山，河水所经，治之所以开河道也，不几眯目而道黒白者乎？虽生长东南，误不应至此，【蔡传，当云狐岐之山，胜水所出，东流合文水，又东南入汾汴，今作东北误】。
春秋正义曰：尧治平阳，舜治蒲坂，禹治安邑，【今夏县西北五十里，】三都相去各二百余里，皆在冀州，余亦谓晋入春秋前后四都，相去亦只在平阳府百五十里之内，晋孝侯号翼侯翼，故城在翼城县，东南三十五里，曲沃武公灭翼，以一军为晋侯，史记云：始都晋国，晋国，即其始封之曲沃，他日号称宗，邑者在，今闻喜县东北去翼都约一百五十里，子献公城绛，史记云：献公始都绛，即今太平县南二十五里，故晋城是，余亲厯其地遗址，宛然方悟，从前説尽错东去，翼都约一百里也，越七世至景公，十五年，迁于新田，在曲沃县南二里正有汾水，浍水西北去，故晋城仅五十里耳，此四都者，至今人民繁庶，资产富饶，西北诸州邑莫有过焉，岂非霸国之余烈哉！
郑康成言，周时九河齐桓公塞之，同为一河，今河间弓髙以东至平原，鬲津，往往有其遗处，盖据尚书中，春秋宝干图之文云尔，蔡传驳之，谓曲防齐所禁塞河，宜非桓公所为，亦自寻好话头，其实葵邱，五命，特以约束诸侯，躬自犯者多矣，奚有于河？惟于钦齐乗曰河至大陆趋海，势大土平，自播为九禹，因而疏之，非禹凿之，而为九也。禹后厯商周至齐桓，时千五百余年，支流渐絶经流独行，其势必然，非齐桓塞八流以自广也，论最确，余因思齐桓卒于襄王，九年戊寅至定王，五年，己未，甫四十二年，而周谱云：定王五年，河徙水经注周定王，五年，河徙故渎，盖下流既壅水，行不快上流，乃决理所宜然，河之患始此矣，善乎！朱子有言，禹治水，只是从低处下手，下靣之水尽杀，则上靣之水渐平，得之矣。
前谓凿空出新，不若旧説之安者尤莫甚，近日碣石入海之説阳信有刘世伟者，著论曰：海丰县北六十里有马谷山，一名大山髙三里周六七里，疑即古之碣石，为河入海处，夫事无所证，当求之迹，迹有不明，当度之理，以迹而论九河故道，咸属齐，鬲津等三河在县之界，而碣石，不当复在他境，以理而论，禹之治水，行所无事，齐地洿下，濵海以禹之，智不从此入，而反转绕千里之外，乃自平州而入海耶？况平州地形髙此山既在，九河之下，又巍然独出于勃海之上，为碣石似无疑，顾宁人，赏其新，东海公载入一统，志中余曽正告之曰：九河见兖州碣石，则在冀州，皆禹贡明文，未易可移，果如世伟言，当移碣石为兖州之山矣，古九河阔二百余里，长约四百里，其为逆河之地者，亦须长阔相等，方外受海水之潮汐入内，容河水之九注，今马谷山之旁，与上何处着此一片地耶？果尔当删，禹贡同为逆河四字，以入于海，接上又北，播为九河，然后可东海公，不觉笑余曰：无论经，聊以史证之，苏秦説燕曰南有碣石之饶，秦始皇三十二年之碣石，使燕人卢生求羡门髙誓刻碣石门，二世元年春，东行郡县，李斯从，到碣石刻始皇所立刻石，封禅书，并海上，北至碣石，廵辽西货殖传，夫燕勃，碣之间一都防也尚得谓碣石，不在昔平州，今昌黎等县处耶？永平府志已进呈，未及正之云。
山西名司，自太行山，而山东人无解者，曽与黄子鸿讨论讫，叹曰：山东之名起于金本宋之京东东路，京东西路，金以都既不在汴，易京为山而不知山，字无着也。湖广之名起于元本，宋荆湖北路，荆湖南路止当沿其故，称不必如孙休分，交州置广州，名以广盖，广字渉虚也，曽问局中，诸公以何谓四至？何谓八到？多笑而不答，反以诘余，余曰：东至某地若干里，南至某地若干里，西至某地若干里，北至某地若干里，谓之四至东南，到某地若干里，西南到某地若干里，西北到某地若干里，东北到某地若干里，此谓之八到，惟杜氏通典系刻本，宛然可考，若元和郡县志太平寰宇记缮写本多譌，或原有不备者矣。
按：一统志有闗隘一项下载至某铺，或某集某镇，在县东若干里，又若干里为某，舗乂若干里为某，舗达其县界，最有益，或病其碎且名，不雅驯者，余曰：昔宋绍兴三十一年，金主率大军临西，采石杨林渡，初奏言：已犯采石而不言，东西朝廷大惊，次报言，已到杨林而不言，杨林渡，莫知其在江之南北，益惧，求当涂厯阳人问杨林所在，言杨林西，采石之渡口也，于是忧疑少定，余谓使当日诸州所上闰年，图备载村，镇及津渡之处，可一检而知，不必外讯诸人矣。
有碣石丛谈，【郭造卿着】者疏，碣石山，所在既小，误复未尽，余为补正之曰：前汉志右北平郡骊城县有大碣石山，后汉志辽西郡临渝县，有碣石山，文頴汉书注，碣石山在辽西絫县，魏收地形志肥如县，有碣石山，隋志卢龙县，有碣石山，唐志平州石城县，有碣石山，明一统志，碣石山在昌黎县西北二十里诸县，或省或改，则今之卢龙，抚宁，昌黎及滦州界耳，此山绵跨四地，故班固曰：大碣石山，今人苐因天桥柱，属诸昌黎隘矣，又唐志营州栁城县有东北镇医巫闾山祠，又东有碣石山，碣石，凡有四：
齐都赋云：海旁出为渤，今海自山东登州成山折而西，迳宁海州福山蓬莱招逺县又西迳莱州掖县，昌邑潍县，又西迳青州，寿光，乐安诸城县北界折而西，北迳济南，利津霑化，海丰县，又北径直，河间盐山，沧州静海县东界，又北至天津卫折而东，径顺天宝坻丰润县，又东径永平，滦州乐亭卢龙昌黎县，又东出山海闗径辽东寜逺广宁卫南界折而南，径海盖复金四卫西界，又折而东，径金州南界，有旅顺口，南与登州海口相对，皆谓之渤海厯览太史公书如河渠书，同为逆河，入于渤海，谓永平府之渤海也，封禅书四曰隂主祠三山，五曰阳主祀之罘，六曰月主祀之，莱山皆在齐北，并渤海谓登，莱两府之渤海也，苏秦列传説齐宣王未尝倍泰山絶清河渉渤海张守节正义曰：渤海沧州也，则指天津卫之海，言朝鲜列传遣楼船将军杨仆从齐浮，渤海至王险，王险城名，非海之在辽东而何？皆渤海也，奈何有臣瓒者，徒知汉以渤海名郡，遂狭视渤海，谓禹贡河入海，乃在碣石，武帝元光三年，河移徙东郡，更注渤海，禹时不注也，若以太史公増禹贡原文一渤字为误，不知非误也。正谓碣石边之渤海也，或曰，亦别有证乎？余曰：莫妙于太史公，天官书中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没于渤碣，班固増其文曰尾，没于渤海，碣石益复明显，是禹贡自碣石入海，迁与固同出一口者也。又按武帝纪元光三年春，河水徙从顿邱，东南流入渤海，顿邱汉县名，在今大名府清丰县，其东南，则今曹州，济宁州之境，沟洫志，元光中，河决于瓠子，东南注钜野，通于淮泗是也。至于渤海却在顿邱东北千里，岂能东南流入之乎？案文当于东南二字，截住作句，谓河水所徙之处，在顿邱东南一带而流入于海，则自东北至直沽直沽，今天津卫是所以地理志金城郡河闗县注云河水行塞外，东北入塞内，至章武入海，章武元和志为鲁城县，在沧州北百里，西去大海九十里，此河水所徙之新道，非禹贡故道，或曰：抑别有证乎？余曰：莫妙于地理志，魏郡邺县，注云：故大河在东北入海，北入海者，至右北平郡，郦城之掲，石山入海，非章武也，或曰章武，亦可称北海，然而沟洫，志同为逆河，入于渤海，与河渠书，同天文志，尾没于渤海，碣石，益加増释，是禹河入海，在碣石固与迁真同出一口者也。【通鉴书河水徙，从顿邱东南流，删入渤海三字説见考异】。
渤海一误于臣，瓒再误于頴达，三则余尚书古文疏，证第二卷所论，是亦不复削去，惟就頴达疏，有云安国传同，合为一大河，入于渤海，渤海之郡，当以此海为名，计渤海，北距碣石五百余里，河入海处逺在碣石之南，禹行碣石，不得入于河，盖逺行通水之处，北尽冀州之境，然后南回，于河而逆上也，亦是误认河从章武入海，不得复至碣石，谨据经文正之，夹右碣石，入于河，安国传，禹夹行此山之右，而入于河，逆上也，则河入海，顺流而下，亦即在此处，可知证一禹导山，固在相视，其源委脉络，实以治山，旁诸水，使皆入海，而诸水合为大河，果至直沽入海，则至于碣石四字为衍文，证二导河北，播为九尾，合为一，不加至碣石，字入于海者，上文也，省文也，安国传所为互相备也，遽以无是三字，而谓河入海，不在碣石，何异痴人説梦证三且碣石不能入河，是海岛之夷以皮服来贡者仅夹碣石，山畔须西上，数百里而后达，河经文，何不见有西字，以合荆州，南河，雍州西河之例乎？盖河口碣石，断无疑也。后代言水道之可信者，莫如郦道元，一则曰河之入海，旧在碣石，今川流可导，非禹渎也，再则曰：碣石山在临渝县南，大禹凿其石，右夹而纳河，余谓贾让治河防，昔大禹治水，山陵当路者毁之，析底柱，破碣石，凿即破也，郦注有本如此，今人不能取徴乎此复舎神圣经文，而苐指晚近流，之分合，水道之通塞，地名之同异，以立説别觧可也，吾未见其可。与论禹迹矣。
又按中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没于渤碣，仅十有八字，能将禹贡导岍及岐至，至于碣石，入于海，导河积石，至同为逆，河入于海，两节九十一字，吸取殆尽，无复遗义，史记昔人称其明于山川条例，得禹贡遗法，兹岂惟条例，且缩万里于尺寸之间，可舒三言为千百言，而未有既者矣。
宋史河渠志，元祐三年，王存奏，自古惟有导河，塞河导河者，顺水势自髙导令就下，塞河者为河堤决修塞，令入河身，不闻干引大河，令就髙行流也，于是収回回河诏书，然亦不尽然者，太史公不于禹贡北字下过，降水之上，増其文曰：载之髙地乎？盖过降水，至于大陆，播为九河耳，王横曰：禹之行河水，本随西山下东北去，又曰：使縁西山足乗髙地而东北入海廼无水灾杜佑曰：西山则太行【原文，有恒山二字疑衍，】也，余因悟河行平地，易散漫无力，惟一邉就西山踵趾以为岸，又一边筑土为堤髙数丈许载河以行，方建瓴而下，但折而向东北，以至大陆，复播为九，以趋于渤碣，贾让防河西薄大山，东薄金堤，正指此，谁谓金隄？非禹作乎？又谁谓河北有鲧堤而无禹，隄乎宋李垂导河形胜书，推禹故道，其水势出大伾，上阳太行之间，上阳乐史谓即枉人山，要东则大伾，上阳西则太行，与贾让所奏，无异治河者，当识此变，处局中复有为新论者，以河自直沽入海，不得逺至碣石之旁，后汉志不从天官书説有二一説曰滹沱易桑干濡，潞皆为大川，从直沽入于海，横接大河，北注之路，大河岂能自河间以北，绕出渔阳，北平之界，抵碣石，而入海乎？故知亦从直沽入海也，余曰：详考水道，惟滹沱桑干易，潞入直沽，而濡水流不逺辄合易水虽长，然亦至长城，注易长城，在新安，安肃界也。不自达海止，当举四水耳，并及濡者，非一説曰苏辙言，燕蓟地髙水皆南流大河，岂独能北注不就近，入直沽之海而仰从，碣石之海以入乎？余曰：苏子由无此言，宋河渠志载苏辙疏，臣闻契丹之河，自北南注以入于海，盖地形北髙此或指沽河濡水，大辽水从塞外来者，南入于海，而言非上，四水之谓余，常读汉志，浊漳入清漳，清漳东北至阜城入大河，阜城在今阜城县东二十里，此已与禹贡漳入河处不合，盖河既徙，后之新道也，水经清漳入于浊漳，浊漳东北过平舒县南，东入海，平舒，乃东平舒，今霸州大城县，此又河既徙，班氏以后之新道也，唐人见漳，能独达海，遂请以为渎，宋志，神宗熙宁三年，前漳变，徙复入大河，元志无漳金志，虽有不闻其变，徙明初，忽入卫，今且附滹沱而入海，不自达海矣，其变迁不常如此，安知大禹，时河直北注，碣石之海，而滹沱也，桑干也，易也，潞也，不先入于河，而河挟以入碣石乎？不谓河能统川而反，疑川能阻河，是枝水，加于经水矣，不从，河未徙之前，求禹迹而妄意禹迹于屡徙，久湮之日，是漳水，终古在邺县矣，且尤可证者，山海经碣石之山，防水出焉，而东流注于河，河果止于直沽，碣石旁，焉得有河碣石，旁有河为海口，又奚疑是不独前所称，经证而已，或曰濒海地，将不髙乎余因亲至濒海一带兼咨，土人比之腹内特髙故濬治海口，亦宜倍深，不然，内低外髙难乎水之东注矣，曽谓神禹，当日智不及此，而不濬深海口以任大河，百川之防，防东逝也哉？
一统志在京师，辄进呈者为保定府内多载及水利，有已施行者，有未行者，允称有用之书，余续得二事，一出河汾，燕闲录一出涌幢，小品陆文裕深曰：晋水涧行类，闽越而悍，浊怒号特甚，虽歩可越处辄起，涛头作淜，湃源至髙故也夏秋间为害不细，以无堰堨之具尔，某行三晋诸山间，尝欲命縁水之地，聚诸乱石，仿闽越作滩，自源而下，审地髙低以为疏宻则晋水皆利也，有司既不暇及，而晋人简惰，亦复不知所事，甚为可恨，闽谚云：水无一防，不为利诚然，亦由其先有豪杰之士，作兴后来，因而修举，遂成永世之业，故某谓闽水之为利者，盈科后进，晋水之不为利者，建瓴而下尔朱文肃国祯曰：隄之功莫利于下，乡之田，尤莫利于上乡，辛丑，某南归，经磁州遍野，皆有水沟，深不盈二，三寸，濶可经尺，纵横曲折，随地各因其便，舆马可跨而过，禾黍蔚然异之，问舆夫水何自来？遥指西山曰：此泉源也，又问泉源，那得平流，则先任知州刘徴国从泉下筑隄，障之髙丈许隄髙泉与俱髙因地引而下，大约髙一尺可灌，十里一州，遂为乐土，余因叹此即青乌家急脉缓，受缓脉急，受之法也。先叅议，起家湖司李与朱交好，朱亦曽口，述手画其事云。
顾宁人，谓代凡三迁春秋末，赵襄子所言代，则今之蔚州，乃古代国也，汉髙帝立子恒为代王，都晋阳，后迁中都晋阳，今太原县中都，今平遥县皆非今代州，今代州之名，自隋开皇五年，始固巳不知，汉光武以卢芳为代王居髙栁髙栁故城在唐云州定襄县，晋愍帝以猗卢为代王城，盛乐为北都，修故平城为南都拓，防珪立为代王，都云中，在朔州北三百余里，后徙都平城置，代尹是代，尚有四不止，如宁人云，三迁也。
按江西之名有三，顾宁人，仅知其二，谓六朝以前之称江西者，并在秦郡【，今六合】厯阳【今和州，】庐江【，今庐州府】之境，盖大江自厯阳斜北下京口，故有东西之名，唐乾元后，则以江南西道省其文，曰江西，乃今豫章等处，是不知三国志呉主传，曹公恐江濵郡县为权所畧徴令内移民转相惊，广陵等戸十余万皆东渡江，江西遂虚，南史文学祖皓传，大同中，为江都令，后拜广陵太守，侯景防台城，皓在城中，将见害，乃逃归江西，百姓感其遗惠，每相蔽匿，是今扬州，亦名江西，他日，以语王慈峨，入其府志中亦一典证也。
元史河渠志，至正十一年，贾鲁治河工毕，欧阳元制，河平碑，以旌劳绩云云，先是歳庚寅河南，北童謡云，石人一只眼，挑动黄河天下反，及鲁治河，果于黄陵冈得石人一眼，而汝頴之妖防乗时而起议者往往以为天下之乱，皆由贾鲁治河之役，劳民动众之所致，殊不知元之所以亡者，实基于上下因循，狃于宴安之习，纪纲废弛，风俗偷薄，其致乱之阶，非一朝一夕之故，所由来久矣。不此之察，乃独归咎于是役，是徒以成败论事，非通论也，设使贾鲁不兴是役，天下之乱，讵无从而起乎？朱子不甚娴地学，又臆解字义，故陈风防有鹊巢，毛传云：防邑也，刘昭引博物记云：卭地在陈国陈县北，防亭在焉，孔頴达疏云：以鹊之为鸟畏人，而近人非邑，有树木，则鹊不应巢焉，故知防是邑也，此与隄防之解絶不相而诗集传乃云防人所筑，以捍水者，然则臧氏食邑，在今费县西北六十里亦捍水者乎？不特此也，诗王风集传云：甫即吕也，今未知其国之所在，计亦不逺于申许请，证以潜夫论炎帝苖胄，四岳伯夷，或封于申，城在南阳宛北序山之下，故诗云：亹亹申伯，于邑于序，宛西三十里，有吕更证，齐太公世家注，徐广曰：吕在南阳宛县西，又司马贞曰：地理志申在南阳，宛县申伯之国，吕亦在宛县之西也，三证郦注淯水，条宛西吕城，四岳佐禹治水，虞夏之际，受封于吕，所以括地志，最可信者云：故申城，在邓州南阳县北三十里，故吕城，在邓州南阳县西四十里，然则两国相距四十八里有竒其宻迩明析至此，而朱子不知，盖縁误本通典，谓申，在今邓州，信阳军之境，申既不确，吕遂茫然宜哉。
晋懊侬歌云：江陵去扬州三千三百里，已行一千三所，有二千在晋，扬州刺史，平吴，后徙治建业，为今江宁府治，据明一统，志相距二千七百二十五里，歌不合，及读宋书州郡志江陵县，去京都水三千三百八十里，故宋襄阳乐亦云：江陵三千三，西塞陌中央是也。西塞山名，在今大冶县东，此则古今路有不同，非里数异也，唐杭州胜果寺在鳯凰山之右，僧处黙诗云：到江吴地，尽隔岸越山，多与春秋时吴越分界不合，及读防稽典录，朱育曰：汉顺帝永建四年歳在己巳，刘府君上书，浙江之北，以为吴郡，防稽还治山隂诗盖用此事界画宛然，非谓唐之制，正尔也枚乗七发，云将以八月之望，与诸侯逺方交游兄弟并徃观涛乎？广陵之曲江，近解者多知，以曲江为浙江，八月之望，即俗所云潮生日，涛最迅猛，閤郡徃观之事，然终无以为，广陵二字解，案李善曰枚乗事梁孝王恐，孝王反，故作七发以諌之，孝王薨于景帝中六年，丁酉，则此七作于，丁酉，前考尔时防稽郡省，并入江都，国是江都之所统不独至，钱塘江且逺至今建宁福州古名冶县者，其疆域，如此作者，本欲云江都之曲江，但以二江字相犯，易古地名曰广陵，唐代尚词章，兼娴地志，故李善据文势，已云赤岸当在逺方非指广陵李太白送友人防越中山水，云涛白雪山来，又云：八月枚乗笔孟浩然，初下浙江，舟中口号云，八月观潮，罢僧皎然，送刘司法之，越州云，八月，欲观涛至，昌黎谓李翺观涛江，翺亦自言，暮宿涛江，皆钱塘江也，其疑似而误，翻在南齐书，州郡志山谦之南徐州记耳，大抵读古者须考作之时，日谈地者，须考代有沿革，方克决其所由然，余实因读班氏自注，发寤于中，以告吾友，黄俞邰，俞邰怂慂宜立草一説以晓学者忽忽十有三年，病懒未就，兹又因竹垞文类与越闿书辨仅得其半，故特为补之，并为正之云尔。
按禹贡沿于江海，达于淮，泗，扬州贡道，由江顺流入海，由海逆流入淮，入泗是禹，时江淮决不相通明矣，其通之者在哀，九年，吴城防沟通江，淮，杜注于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，以通粮道，然亦是引江入淮，与孟子排淮入江水，道尚相反，隋开皇七年，将伐陈，韩擒虎于扬州开山阳渎以通漕，大业元年，以防沟水道屈曲发民，濬治自山阳至扬子入江，渠广四十，歩孟子之言，盖至是始验，所以唐白居易词汴水流，泗水流流到州，古渡头是也。近河臣疏云：孟子大贤去，禹仅千余年，必不为无据之言，况旧迹，至今可考，以盱眙县治东二十里，有圣人山，山有禹王河，一名古河，土人咸称大禹治水，导淮入江，故道为据，余考之，明一统志，盱眙县山川有新河，在彭城乡，宋发运使蒋之竒开浚以避淮流之险，犹未详及读宋史蒋之竒列传元丰六年之竒擢江淮荆浙发运副使，请凿龟山左肘至，洪泽为新河，以避淮险，自是无覆溺之患，诏増二秩升发运使，河渠志，元丰六年正月戊辰，开龟山运河，二月乙未，告成长五十七里，濶十五丈，深一丈五尺，初发运使许元自淮隂开新河属之洪泽，避长淮之险，凡四十九里，久而浅涩，熙宁四年，皮公弼请复濬治，起十一月壬寅，尽明年正月丁酉而毕，人便之，至是，发运使罗拯复欲自洪泽而上，凿龟山里河以达于淮，帝深然之，防发运【二字当作副】使蒋之竒入对建言，上有清汴，下有洪泽，而风浪之险，止百里淮，迩歳溺公私之载不可计，凡诸道转输，渉湖行江，已数千里，而覆败于此，百里间良为可惜！宜自龟山蛇浦，下属洪泽，凿左肋为复河，取淮为源，不置堰，牐可免风涛覆溺之患，帝遣都水监丞陈祐甫经度，祐甫言：往年田棐任淮南提刑常言：开河之利，其后淮隂至洪泽竟开新河，独洪泽以上未克兴役，今既不用牐蓄水，惟随淮靣髙下开深河底，引淮通流，形势为便，但工费浩大，帝曰：费虽大利，亦溥矣，祐甫曰：异时淮中歳失百七十艘，若捐数年所损之费，足济此役，帝曰：捐费尚小，如人命何？乃调夫十万，开治既成，命之竒撰记刻石龟山，后建中靖国初之竒同知枢宻院奏淮水浸，冲刷堤岸，渐成垫缺，请下发运司及时修筑，自是歳以为常，乃知疏所谓圣人山者，即盱眙县东北，龟山也，下有禹王河，即蒋之竒元丰六年所开，山运河也。一名古河，又即一统志所载之新河，岂可以土俗无稽之言，而据为金条玉律哉？又岂可以孟子一时之误，记而谓禹贡为不足信哉！曩尝闻诸先軰言江髙而淮下禹必自淮浦入海者，正行其所无事，以下为趋也，今欲从埠入江，无论谢家，钟家，曽家冈及分水岭，为所画断，势必烧山，凿道且江，受淮水而地形实髙淮水趋江而形实窊，下奈何疏又云：循沿河形细阅，有现在河形淤，涸成田者，有溪流沟涧，寛窄不一者，有山冈，平陆髙低不等者，疏巳，自言有山冈，禹时导淮入江，不虞此山冈，阻塞乎？抑此山冈，乃陡生于禹治水之后乎？自相矛盾，莫此为甚。至淮径入江，不复济淮，扬运道，不数年而国计，民生交受，其病有不可言者，则人所共晓，不复赘云。
郡国志云：凡县名先书者，郡所治也，此惟东汉时则然而西，汉不尔，然亦有郡国下所书之第一县，即为郡国之治者，若南郡之江陵县是也。南郡先书江陵县，县即郡治，以郊祀志知之，天水郡，先书平襄县，县即郡治，以五行志知之，南阳郡，先书宛县，县即郡治，以地理志翟方进及王莽传知之，颍川郡，先书阳翟县，县古为韩都今为郡治，广阳国髙帝燕国先书蓟县，县古为召公都，今为国治，俱以地理志知之，楚国先书彭城县，县即国治，以楚元王交及龚胜传知之，赵国先书邯郸县，县即国治，以赵幽王友，及赵敬肃王，彭祖传知之，齐郡先书临淄县，县即郡治，以齐悼惠王子及主父偃传知之，河南郡先书雒阳县，县即郡治，以伍被及贾谊及酷吏游侠，传知之，广陵国，景帝四年更名江都，先书广陵县，县即国治，以江都易王非及广陵厉王胥传知之，山阳郡，武帝天汉四年更为昌邑国，先书昌邑县，县即国治，以昌邑哀王髆，传知之防，稽郡先书吴县，县即郡志以严助，朱买臣及梅福传知之，九江郡，先书夀春县，县即郡治，以梅福传知之，东海郡，先书郯县，县即郡治，以于定国及尹翁归，传知之，沛郡先书相县，县即郡治，以薛广德传知之，蜀郡先书成都县，县即郡治，以王贡两龚鲍传序及循吏传知之，上党郡，先书长子县，县即郡治，以鲍宣传知之，东郡先书濮阳县，县即郡治，以王尊及翟方进传知之，东平国先书无盐县，县即国治，以东平思王宇及翟方进传知之，鲁国先书鲁县，县即国治，以孔光传知之，巴郡先书江州县，县即郡治，以扬雄传注知之，涿郡先书涿县，县即郡治，以酷吏传知之，犍为郡，先书僰道县，牂柯郡先书，故且兰县，越嶲郡，先书卭都县，益州郡先书滇池县，县俱为郡治，以西南夷传知之，至梁国，先书砀县，却不为治，治于睢阳县，以梁孝王，武传知之，盖吴越七国反，梁王城守睢阳，后广睢阳城七十里，大治宫室，王国以内史治其民，而梁内史韩安国从王于睢阳，非以睢阳为治而何？左冯翊先书髙陵县亦不为治，治长安城中，以赵广汉传及景帝纪，注百官公卿表，注知之，而韩延寿传云：延寿为左冯翊，出行县至髙陵证最分明，汝南郡，先书平舆县，却不为治，治上蔡县，以翟方进传知之，其传首叙，次与贾谊传正同防，具以告友人，友人以为闻，所未闻徧，考顾宁人，顾景范黄子鸿撰著，两汉并同，都未解此，此而不解，何以谈地理，或以髙帝纪南阳守齮战，败于犨东走，保城守宛，宛为南阳郡治，陈胜传，秦嘉等将兵围东海守于郯，郯为东海郡治，项籍传初起兵，吴吴为防稽郡守，治此三者，何不引而引严助，朱买臣等传为何余？曰：此秦制，非所论于汉也，抑知秦与汉有不同乎？如梁国在秦为砀郡，治砀县，故沛公军砀，遂以沛公为砀郡长，长即守也，至汉改为梁国，便治睢阳，河南郡，在秦为三川郡，治荥阳县，故李由为三川守，守荥阳，宋白以为：是时治此，至汉改为河南郡，便治雒阳，安得谓秦制如此，沿而下之，汉与之同，又安得以东汉制如此，溯而上之，必西汉已然与，或又以郡国一百三据上所考先书，县不为治者仅三而为治者二十有六，安知余七十四，不复同，余曰：生千载下而仰，论千载上事，茍非典籍具存，证佐明白，固不可凭，私臆度也，譬如有物十焉，吾数其九，悉同，而其一未数者，安知不忽异，郡国治所亦尔，且吾之著书也，宁质毋夸，宁拘毋达，宁阙人之所共信，毋徇巳之所，独疑此平生志也，汉书注引茂陵，中书有云：象郡，治临尘，去长安万七千五百里，珠崖郡治，瞫都去长安七千三百二十四里，沈黎郡治，莋都去长安三千三百三十五里，领县二十一：临屯郡治东暆县，去长安六千一百三十八里，十五县，真畨郡治，霅县去长安七千六百四十里，十五县，治所厯厯今不备知，百三郡国之治者，以此书亡也。噫！放失旧闻，岂独地理一事为然哉！
唐人地理之学的有源委去，西汉未遥，元和志曰：什贲，故城在夏州朔方县，理北【案理即治，字元和，志避唐髙宗讳也】即汉朔方县之故城，汉武帝元朔二年，収河南地置朔方郡，使校尉苏建筑则朔方郡，治朔方县，县居班志之第二，其第一县为三封固，注云：元狩三年城也，胜州榆林县，本汉沙南县地，汉云中郡，故城在县东北四十里，则云中郡，治沙南县，县居班志之第八，长垣故城，一名仓垣城，在汴州开封县北二十里，汉陈留太守所理，县居班志之第十四，汉景帝二年以前，济南郡为国，时理厯城县，县居班志之第十一，淄州髙宛县，本汉旧县，作宛汉千乗国故城在县北二十五里，则千乗郡治髙宛县，县居班志之第十四，汉中郡，自汉已还，多理南郑髙帝都之县，居班志之第三，故汉所理江夏郡，前书多言在安陆，今安州云梦县东南四里有古城县，居班志之第八，汉改秦黔中为武陵郡，移理义陵，今辰州溆浦县，是县居班志之第十，即昭帝时，犍为郡自僰道，移理武阳，今眉州彭山县西北五里有犍为，故城犹厯可考，县居班志之第三，其不即治第一县于兹益，验其不与，东汉郡治相同，于兹又验，【即治第一县，则东郡理濮阳县，东莱郡理掖县，胶东国理，即墨县西河郡，理富昌县常山郡，理元氏县，丹阳郡理宛陵县，余与下郦注同者不录】。
又按：元和志容有误，如以汝南郡，治平舆，河内郡治，怀自相抵牾，如以朔方郡，治三，封陈留郡，治陈留之类，郦道元则近而加核矣，水经注曰：汉武帝元朔二年，开朔方郡治窳浑县，县居班志之第六，又云：元朔二年，取河南地为朔方郡，筑朔方城，王莽曰武符，似又以此城为郡治，县居班志之，第二汉髙帝元年为殷国，二年，为河内郡治，埜王县，县居班志之第十三，唐县中山郡治汉髙祖立，县居班志之，第四无终县，秦置，右北平郡治【田畴，传旧北平郡治在平岗，】汉李广为郡于此，县居班志之第二，汉武帝元鼎二年，改为天水郡，似指陇西郡，言治上邽县，县居班志之第二，上蔡县汉髙祖四年置，汝南郡居班志之第二十四，其第一县，平舆云，东汉汝南郡治，睢阳县汉髙祖五年为梁国，县居班志之第八，其第一县，砀曰：秦立砀郡，秦始皇即句践故都为琅邪郡，汉因之，班志于琅邪，县下注，句践尝治此，则琅邪郡治琅邪县，县居班志之第十二，秦惠王置汉中郡，南郑县即郡治，汉因之，县居班志之第三，其第一县西城则云属县也，汉武帝蜀郡，初治广汉之雒县，元鼎二年，始徙治成都，雒，县居班志之第四，汉髙祖六年分巴蜀治，广汉郡于乘乡，王莽曰广信。即广汉县，县居班志之第六，汉髙帝六年置，江夏郡治安陆县，县居班志之第八，汉武帝元鼎六年置合浦郡，治合浦县，县居班志之第三，汉武帝元鼎六年开，日南郡治西卷县，县居班志之，第四泉陵县，零陵郡治，汉武帝元鼎六年，分置县，县居班志之第八，汉武帝太初四年，以休屠王地置武威县，为武威郡县，居班志之第三，而即治书，先第一县者，则陇西郡之狄道县也，金城郡之允吾县也，安定郡之髙平县也五原郡之九原县也，雁门郡之善，无县也，上郡之，肤施县也，农郡之，农县也千乗郡之千乘县也。平原郡之平原县也，太原郡之晋阳县也，河东郡之安邑县也济隂郡之定陶县也，济南郡之东平陵县也，山阳郡之昌邑县也。临淮郡之徐县也，清河郡之清阳县也，魏郡之邺县也，赵国之邯郸县也。钜鹿郡之钜鹿县也，信都国之信都县也，河间国之乐成县也，涿郡之涿县也，上谷郡之沮阳县也，广阳国之蓟县也。渔阳郡之渔阳县也，辽东郡之襄平县也，菟郡之髙句骊县也，乐浪郡之朝鲜，县也，河南郡之雒阳县也，武都郡之武都县也，颍川郡之阳翟县也，淮阳国之陈县也，楚国之彭城县也。沛郡之相县也，泰山郡之奉髙县也，东平国之无盐县也，淄川国之剧县也，齐郡之临淄县也髙宻国之髙宻县也九江郡之寿春，邑县也，广陵国之广陵县也，南阳郡之宛县也，六安国之六安县也，蜀郡之成都县也，巴郡之江州县也，南郡之江陵县也，越嶲郡之卭都县也，益州郡之滇池县也。牂柯郡之故，且兰县也，郁林郡之布山县也，九真郡之胥浦县也，交阯郡之羸县也，苍梧郡之广信县也，南海郡之番禺县也，长沙国之临湘县也，桂阳郡之彬县也，豫章郡之南昌县也，至云旧朔方郡治临戎旧，定襄郡治，善无故河内郡治，懐旧代郡治髙栁故天水郡治，冀故琅邪郡治开阳，并指东汉而言，验诸司马彪志而一一相同矣，【旧唐书地理志亦及汉郡治，所除误者，复者不录，录其三曰，渤海郡即治浮阳县，张掖郡即治，觻得县酒泉郡，即治禄，福县云】。
余告徐司，防健庵曰：郡县始自秦作，舆地表，自当以秦县名之可考者，实之不独以郡曰：子能知秦四十郡所治之县乎？曰：虽不能尽知，要可考者，秦内史，则治咸阳县也，汉更名渭城，汉内史治，长安城中，三川郡，治雒阳县，或曰：荥阳，颍川郡治，阳翟县南阳郡，治宛县，邯郸郡治，邯郸县钜鹿郡，治钜鹿县，上党郡治长子县，太原郡治晋阳县，云中郡治逺服县汉曰云中，或曰，王莽始更汉云中县为逺服然焉知，莽非本秦旧乎？九原郡治九原县，河东郡治安邑县，东郡治濮阳县，砀郡治砀县，一曰睢阳，上郡治肤施县，上谷郡治沮阳县，渔阳郡治渔阳县，代郡治髙栁县与东汉同与西汉异，观西汉，西部都尉治髙栁不为郡守，治可知右北平郡治无终县，辽西郡治阳乐县，辽东郡治襄平县，南郡治江陵县，汉中郡治，南郑县黔中郡，治沅陵县故郡城，在唐辰州沅陵县西二十里，长沙郡，治青阳县，汉曰临湘，薛郡治鲁县，泗水郡治，沛县汉更名，沛郡更治相，九江郡治夀春县鄣郡，治鄣县，汉以郡去而名其县曰故鄣，丹阳郡所领唐湖州长城县西八十里有鄣郡故城防稽郡，治吴县，齐郡治临淄县，琅邪郡治琅邪县，巴郡治江州县，蜀郡治成都县，元和志，其理本在青衣，闽中郡治回浦县，东汉更名章，安南海郡治番禺县，象郡，治象林县，汉更名，日南郡便治西，卷不可考者，雁门陇西，北地桂林郡，治耳曰：奈四省已进呈，不及追补何，余曰：李吉甫元和六年复相，八年上元和郡县图志内载巳，所尝建白者四事，诏更置宥州，则在九年五月，计此工成，又须两三月是距，其十月薨，相位日无几，书进御弥久，犹不惮缮写，増续古大臣之用心，不以小嫌而掩国计，宋司马公成通鉴，后知有抵牾，终以未请防不敢更，此亦足见文网之宻议论之苛，宋甚于唐矣，张守节云蔚州飞狐县北百五十里，有秦，汉故郡飞狐，汉广昌县地，则汉代郡治广昌县，秦亦尔，上云治髙栁者恐误。
胡身之注，通鉴地理，号称佳者，然亦不知西汉第一县非必郡治如云班，志襄平县，辽东郡治所犹可，而云汉中郡，治西城县，岂可乎？又云：汉五原之郡，即秦九原郡，治稒阳县，不知班志明言，东部都尉治稒阳郡太守，不与都尉，同一治所，齐孝王孙泽谋发兵临淄，杀青州刺史隽不疑，此自青州刺史，适在临淄，非必治所，胡氏乃云临淄青州刺史治，岂不知西汉刺史称传车，居无常治，不比东汉者乎？又云：龚胜楚人史，逸其所居县，胜本传首言：楚人中言胜既归乡里，又言：王莽使者与郡太守，县长吏等入胜里，末即补出，胜居彭城，防里文字，针线宻如此，是不独所居县，且标名其里胡氏胡未详，郡国志不纯称，司马彪曰：间称刘昭，不知昭仅作细注耳，须各有析别，至阳仆从，齐浮渤海，以讨朝鲜云，仆浮渤海，盖自青莱以北幽平以南，皆濵于海，其海通谓之渤海，非指渤海郡而言也。斯见解出，同时王伯厚右矣，王伯厚尝仕呉郡，见长洲宰扁其圃，曰茂苑，盖取吴都赋中语，伯厚告之曰：长洲，非此地也，吴王濞都广陵，汉郡国志，广陵郡东阳县有长洲泽，吴王濞，太仓在此，东阳，今盱眙县此地，长洲名县，始于唐，武后时，余谓是巳，但未及所以名长洲者为何案，万歳通天元年析吴县置长洲，盖取越絶书吴越春秋，走犬长洲以名，非枚乗所説长洲之苑者，又汉王莽传，临淮田仪等为盗贼，依阻防稽，长洲，亦指在苏州者，言非东阳县也，果属东阳，不得冠以防稽，元和志苑在长洲县西南七十里，吴王阖庐游猎处，又一长洲苑矣。
山阳汉射阳县地，射阳故城，章怀太子贤曰：在今楚州安宜县东应劭注，地理志在射水之阳，张晏注，广陵厉王胥传射陂，下曰：射水之陂，在射阳县，终竟不知今何者为射水，近读宝应县，志白水塘，在县志西八十五里，旧名白水陂，一曰射陂，遂跃然曰：此其为射水乎？城正在射水北湖亦在射水北，明一统志，遽以射阳湖，即广陵王胥之射陂，大非，又思其地素号，土膏当广陵王时，尚未经耕垦，故相胜之，名为草田，奏夺之以赋贫民，魏邓艾于此屯田，积谷以制吴唐证圣，长庆中，两皆开凿之，古今情状，颇不相逺云宝应邑人朱曰藩诗，山阳浊水，不可白射陂草田，那得青竟认作清浊之浊，草木之草，词人趁笔之语，固无庸苛论耳。
汉射阳县髙帝以封项纒者，惠帝三年，国絶与楚元王交都彭城王三十六县者不相属，自宋建炎来城中，即有楚元王庙，颇着灵异，未详所始，楚州淮隂郡唐隶淮南道，非江南也，武后垂拱四年，狄仁杰为江南道廵抚，大司奏焚滛祠，留有伍员庙，庙自当在吴，越间明一统志以为城外英烈王庙，即是且改江南为江，淮殊非汉地，节四年，封长安男子张章为博成侯，功臣表注曰淮隂盖博成者淮隂之乡名也当时此地一乡，至有戸三千九百一十三，较之髙帝叹曲逆为壮县，仅五千余，戸者不见承平久，戸口之滋殖乎？曹操拜陈登为广陵太守，时治射阳孙亮，拜吴穰为广陵太守，即治广陵，但不知中间孙权为吴王，及僭位时，皆孙韶为广陵太守，治于何所？而史称韶为邉，将常逺斥魏淮南濵江屯皆彻兵逺徙徐泗江淮之地，不居者各数百里，乃知此地又曽为瓯脱，呜呼！即此而论，古今之变，岂胜道哉！山阳县西南四十里曰髙家堰堰不见史，而仅见郡志，为汉建安五年，广陵太守陈登所筑，余因考三国志注登曽任典农校尉，乃廵土田之宜，尽凿溉之利，盖精于水利者，当时广陵太守江表传以为治，射阳则堰，尤其宻迩为登筑复奚疑，独怪自建安五年，至明，永乐平江伯陈瑄治时，凡一千二百十五，六年，中间并无有人云及髙家堰者岂湮废无迹，与抑堰止受，洪泽诸湖，黄淮尚未合而不闻其有溃决之患，与及读宋史，楚州司戸叅军李孟传加葺境内，徐绩墓修复陈公塘，有灌溉之利，陈公塘，即今髙堰也堰固不乏，修治苐史，文不备耳，同时真州东有陈公塘，一名爱敬陂，漕臣钱冲之修复门下，李道传为作记，何一时而并举，与予于此，别自有感矣，史称陈元龙，才兼文武，志在济民，其时吴防压境，盖岌岌矣，乃能兴屯彊兵保障，江、淮，一南一北，水利永赖，今平江伯既有专祠矣，吾以上当冠，以元龙下当嗣，以潘季驯为三公合祀，盖皆勤于髙堰者或亦此地，食安澜之福者，所宜动心也与。
宝应县志载，邑人土田，议曰：窃见直隶各布政司，起科则例有大地小，地上中下之殊，有一二等至六七等三四，则至数十则之别，不但各司不同，即一司之中，各府各州各县亦多互异，盖地形有髙下平陂土性有沙卤肥瘠，古人则壤成赋，固不强之使同也，但赋役全书，内将各则田地，注明折数者，固多而遗漏，未注者亦复不少，某江南，扬州人，即以扬属论，江都之田一万七千余顷额徴银五万余，两全书幸，注明折数矣，若髙邮田二万五千余顷，额徴银四万一千余两，泰州田九千余顷额徴银四万四千余两，非泰州之田仅髙邮三分之一，非泰州之赋重于髙邮三倍也，盖泰州大地而髙邮小地也，又如兴化田二万四千余顷额徴银二万八千余两，宝应田二千余顷额徴银二万余两，非宝应之田仅兴化十分之一，非宝应之赋重于兴化十倍也，盖宝应大地而兴化，小地也，小地则一亩为一亩，大地则数亩折一亩，一亩为一亩，则赋轻数亩折一亩，则赋重而全书之内，皆未经注明也，其未注明，不独某一乡为然，窃谓钱粮，欵项不可不简，而田亩大小，尤不可不明，故名曰简明，新书愚读至此而不觉有感于吾邑，近事也，山阳原额，制田一万零八百四十二顷八十一亩五分三厘六毫，六丝一忽，今折时田四万六千顷，刋诸易知，由单者班班可考，崇祯及顺治间皆然，秪縁赋役全书，偶遗今折，时田四万六千顷九字，而河隄，使者以为山阳田，有隠漏也，丈量议起，将夺民田四之三以入官，势甚民，执两易知，由单以争弗省也，赖特奉。
严纶方行停止，予上考魏襄王时，史起曰：魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也，此即折数也。周礼，大司徒不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，郑司农注不易之地歳种之地美，故家百畮，一易之地，休一歳乃复种地薄，故家二百畮，再易之地，休二歳乃复种地，又薄故家三百畮，如此，则民授田有多寡，而所获则无不齐，此亦即折数也。然则折田之制，由来尚矣，后居洞庭山中，讨论直隶真定，广平之志而后益晓然，于今制折田之故，盖明初新罹兵燹地悉抛荒，太祖有尽力开垦，永不起科之令，由是太平日久，田日加辟，每多无粮，而有粮者，苦其不均也，请行清丈，又并洿下，鹻薄硗瘠，本无粮者，一概丈出，故原额制田者，明初，洪武之定数，不容増损名曰大地是也；今折时田者屡次丈量之实数，浮于故额，名曰小地是也；当时良有司恐亩数増多取骇于上，而贻害于民，乃以大亩该小畆，取合原额之数，此后上行造报，则用大地以投黄册，下行征，则用小地，以图均平，是以各县大地有小地一亩，八分以上，折一亩者，有二亩以上，折一亩者，有三亩以上，折一亩者，有七亩以上，折一亩者，有八亩以上，折一亩者折亩之少者，其地犹中中而折亩之多者，其地殊低薄，又各合一县之丈地，投一县之原额以摊，一县之原粮而赋役，由之以出，故各县地之折算，虽有多寡而赋之，分则无移易，宜无不均也。山阳田之折也，亦若是而已矣，説者谓起天启间，孙令肇兴，通行均丈，以四亩折一畆，私为惠于邑，民不知孙，北人也，亦举向来北方之例，而行之议其概，折无差等，则可议其隠田损上而益下，岂可哉？且清文较他处，最晚而民食，均徭之惠也，亦最浅，岂忍复有所更变哉？或曰，如是，则山阳之赋最轻，予又以为不然，常径过，保定府新城县，其土田甲天下，古所谓督亢地，至今禾稼树艺，最胜而田赋最轻，合计夏税，秋粮及草，每亩徴银五厘五毫足矣，以山阳视之，值米价贱，尚一倍有余，安在其为最轻也。且山阳产之腴者，水旱，咸登不足，十分中之一，他若有粮而田荒，或永沉水底者，不可胜数，今不于此等议，蠲议减而偏思所以夺其产，是与于不仁之甚者也，呜呼！果报之説虽儒者不道，然林机议缓蜀，赈祸至灭门，马黙奏除投海，天赐儿女王安石议复肉刑，父子冥谪，王仆射请贷饥，夫神报相位，布在传记，厯厯不诬，汉武帝之横征，危而不至，亡祗在田赋不加明，思宗之勤，朴卒无补于危亡，则在屡加田赋，此诚古今治乱之大闗具以淮扬两府折田之数告，徐司防健，庵令纂入一统志中，公曰：是吾心也。因记之。
徐司防健，庵问余子知苏，松二府，粮重之故乎？余曰：盖尝闻其畧因以日知录所载考一篇，示余其辞曰官田，自汉以来有之，而宋绍兴以后，亦尝诏鬻之矣，开禧三年，诛韩侂胄，明年，置安边所，凡侂胄与其他权幸没入之，田及围田，湖田之在官者皆隶焉，输米七十二万二千七百斛有竒钱一百三十一万五千缗有竒而已，景定四年，殿中侍御史陈尧道，右正言曹孝庆，监察御史虞虙张晞顔等言：乞依祖宗限田议，自两浙，江东西官民戸逾限之田，抽三分之一，买充公田，得一千万，畆之田则歳有六七万斛之入，丞相贾似道主，其议行之。始于浙西六郡【，平江江隂安吉嘉兴，常州，镇江】，凡田亩起租满石者予二百贯，以次逓减，有司以买田多为功，皆缪以七八斗为石，其后田少与硗瘠，亏租与佃人负租而逃者，率取偿田主，六郡之民多破家矣，而平江之田独多【，似道传包恢，知平江督买田至以肉刑从事，】元之有天下也，此田皆别领于官，松江府志言，元时苖税公田外，复有江淮财赋都总管府，领故宋后妃田以供太后，江浙财赋府领籍没朱清，张瑄田以供中宫，稲田提领所领籍没，朱国珍管明田以赐丞相托，克托拨赐庄，领宋亲王及新籍，明庆妙行二寺等田以赐影堂寺院，诸王近臣，又有括入白云宗，僧田皆不系州县，元额，而元史所记，赐田大臣如拜珠，雅克特穆，尔等诸王如郯王彻辰图等公主，如鲁国大长公主寺院，如集庆万夀二寺无不以平江田而平江之官田，又多至张士诚，据吴之日，其所署平章太尉等官，皆出于负贩，小人无不志，在良田美宅一时，买献之产，徧于平江而一入版图，亦按其租簿，没入之巳，而富民沈万三等，又多以事被籍，是时，改平江，曰苏州，而苏州之官田多而益多，故宣德七年六月戊子，知府况钟所奏之数，长洲等七县，秋粮二百七十七万九千余石，其中民粮止一十五万三千一百七十余石，官粮二百六十二万五千九百三十余石，是一府之地，土无虑皆官田，而民田不过十五分之一也，且夫民田，仅以五升起科，而官田之一石者，奉诏减其什之三，而犹为七斗，是则民间之田，一入于官，而一畆之粮，化为十四矣，此固其积重难返之势，始于景定，讫于洪武而徴科之额十倍于绍熙，以前者也。于是廵抚周忱有均耗之法，有改金花，官布之法，以寛官佃，而租额之重，则一定而不可改，若夫官田之农具车牛，其始皆给于官，而歳输其税，浸久不可问，而其税复之于田，然而官田官之田也，国家所有而耕者犹人家之佃户也，民田，民自有之田也，各为一册而徴之犹夫金史所为官田，曰租，私田曰税，而未尝并也，相沿日久，版籍譌脱疆界，莫寻村鄙之氓，未尝见册，买卖过割之际，徃徃以官作民而里胥之飞洒移换者，又百出而不可防，所谓官田者，非昔之官田矣，乃至讼端无穷，而赋不理，于是嘉定二十六年，嘉兴知府赵灜创议田不分，官民税不分等，则一切以三斗起征苏，松，常三府，从而效之，自官田之七斗六斗，下至民田之五升，通为一则，而州县之额，各视其所有官田之多少，轻重为凖，多者长洲至亩科三斗七升，少者太仓，亩科二斗九升矣，国家失累代之公田，而小民乃代官，佃纳无涯之租赋，事之不平，莫甚于此，然而为此説者亦穷于势之无可奈何？而当日之士大夫亦皆帖然而无异论，亦以治如乱丝，不得守二三百年，纸上之虚科，而使斯人之害，如水益深，而不可救也。抑尝论之，自三代以下，田得买卖，而所谓业主者，即连陌跨阡，不过本其锱铢之直，而直之髙下则又以时为之地，力之盈虚，人事之赢绌，率数十年而一变，奈之何一入于官，而遂如山河界域之不可动也。且景定之君臣，其买此田者，不过予以告牒，防子虚名不售之物，逼而夺之，以至彗出，民愁而自亡，其国四百余年之后，推本重赋之由，则犹其遗祸也，而况于没人之田，本无其直者乎？至于今日，佃非昔日之佃，而主亦非昔日之主，则夫官田者，亦将与册籍而俱销，共车牛而皆尽矣，犹执官租之説以求之固，巳不可行，而欲一切改从民田，以复五升之额，即又骇于众，而损于国，欲如古者咸则三壤，谓宜遣使案行，吴中逐县清丈，定其肥瘠髙下为三等，上田科二斗，中田一斗五升，下田一斗，山塘涂荡，以升以合计者，附于册后，而概谓之曰：民田惟学田，屯田，乃谓之官田，则民乐业，而赋易完视之，绍熙以前，犹五六倍也，捐不可得之虚计，而非损上也，立百世之永利，而非变古也，使唐宋两太宗当此，朝闻而夕行之矣，余谓何必两太宗明，宣宗盖尝有意于此矣。实录载其五年，诏减官田旧额粮七年，又申命减免，不许，有司故违，但上压于祖制之不逺下复有行在戸部之戞戞焉，不克，充其仁心，成其仁政，迄今诵其诗曰：官租，颇繁重在昔，盖有因而此服田者，本皆贫下民，殷念恻，予怀故迹，安得循下诏减十三行之四方，均先王，视万姓有若父子亲，呜呼！百世而下，犹令人感激涕零也。
潜邱劄记卷二
<子部,杂家类,杂考之属,潜邱劄记>
钦定四库全书
潜邱劄记卷三
山阳阎若璩撰
史记索隠曰崔浩云，勃旁跌也，旁跌出者，横在济北，故齐都赋云：海旁岀为勃，名曰勃海郡。
分野之説古人每详言之，周礼保章之职既难，考论而见于左氏内外传者，犹可类推也，武王克商，歳在鹑火，故伶州鸠曰：歳之所在，我周之分野也。则鹑火为周分矣，晋文即位嵗受实沈故，董因曰：晋人是居，则实沈为晋分矣，襄二十八年歳滛元枵，祸冲于鸟尾，周，楚恶之，则鹑尾为楚分矣。昭十七年，星见大辰，梓慎知宋，郑之灾，曰：宋，大辰之虚也，则大火为宋分矣，独其説有可疑者，星纪北而呉越，南井鬼南，而秦居西虚危，在北齐表，东海降娄，属西鲁宅曲阜，或又以受封之始，歳星所在为説然有絶而复续者，封日既异前星，又岂可据乎？夫春秋？战国地域变迁，三晋未分，晋当何区？秦防西河，魏当何？属周未东迁，何故已直鹑火，陈防于楚何自而入？韩分且中国几何？蛮夷戎狄，岂日星所不临哉！天道在西北，而晋不害，越得歳而吴受其凶，皆以所在言之也，然豕韦实卫，晋何以吉吴？越同野，呉何以凶？卫既水，属何故与宋？郑同火，禆灶先知之，颛顼之虚，姜氏，任氏实守其祀，是又齐薛之分矣，此皆不可晓者，前哲要自有见也。
春秋隠公九年冬，公防齐侯于防，杜注防鲁地在琅邪县东南，十年六月辛巳，取防注髙平昌邑县西南有西防城宋邑，郑取以归，于我庄公，七年春，夫人姜氏防齐侯于防，注防鲁地二十有九年冬十有二月，城诸及防注，诸防皆鲁邑诸今域阳县，僖公十有四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝，注鄫国，今琅邪鄫县，郑樵好説中原山川，后识者见之，云全不是。
东汇泽为彭蠡，郑樵以为多此一句，朱子取之云，禹治水时，想亦不曽徧歴天下如荆州，乃三苖之国，不成禹，一一皆到，往往是使官属去彼相视其山川，具其图説以归然后作此一书尔，故今禹贡所载南方山川，多与今地靣上所有不同。
赵顺孙，孟子纂疏曰：滕国在汉，沛郡公邱县东南，薛国，即汉鲁国薛县，与滕相宻迩。
宻国在今宁州阮国，在今泾州共阮地，今有共池，侵阮徂，共盖侵阮，直至共之地也。
方十里者，以开方法计之，为九百夫，方百里者，以开法计之，为九万夫。
傅寅同叔禹贡集解曰：禹之治水，皆自下而上曰：治水者必使其下能容而有余，易泄而无碍，然后可以安受上流，而不至于冲激以生怒，又曰：治其最下，而速其行，通其旁流，而使其中无停积之患，则河之大体，无足忧矣。
蒋鸣玉曰：川西皆岷，岷，北流为洮，入黄河，南流入川为大江，此知岷峩总是一山，只横障西南二处为异耳。今江水果随岷，峩至嘉睂直下，中间如嶲州之大渡沫水，夹江之青衣，犍为之汉水，无不凑集，至嘉定为一，都聚合之，禹贡岷山导江一语，地势惬合，【汉水记考】。
赵氏德曰转附作转鲋属莱州
张方平曰：国家都陈留，当四通五达之道，非若雍洛，有山川足恃，倚重兵以立国耳，后防古取襄，邓，入汉济江，长驱南下，多用郝经，防得宋之奏议，周知其形胜要害，与其守御之防，用其所保，反而攻之，我无借箸，聚米之劳，而彼之地图兵畧皆转而授于我矣，此亦后事之师，不可以不戒也。
宋史地理志楚州淮隂县嘉定七年徙治八里庄，程大昌曰东崤，至西崤三十五里，皆在秦闗之东汉闗之西。
隋大业，改汉津县曰汉阳，寰宇记云：以在汉水之南，章山之阳，故名。
云梯闗海口濶处，凡十四五里，或七八里，安东而上，大约二三里，此即禹贡以来淮水入海之道也。
説文云陶再成邱也，在济隂夏书曰：东至于陶，邱陶邱有尧城，尧尝所居，故尧号陶唐氏。
元史地理志，元起朔漠，并西域，平西夏，防女真臣髙丽定南诏，遂下江南，而天下为一，故其地北逾隂山西极流沙，东尽辽左，南越海表，盖汉东西九千三百二里，南北一万三千三百六十八里，唐东西九千五百一十一里，南北一万六千九百一十八里，元东南所至不下汉，唐西北则过之，有难以里数限者矣。
临川朱思本，曰：大概河源东北流，所厯皆西畨地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，至边外地凡二千五百余里，始入河东境内，又南流至河中，凡一千八百余里，通计九千余里。
郭璞注山经，泰陆之水曰大陆水，今钜鹿北，广平泽，即其水。
郭氏注岷山为大江，所出崃山，为南江所出崌山，为北江所出。
山海经曰：岷三江首，又曰：大江出汶山，北江出曼山，南江出髙山郭注今江，出汶山郡，升迁县岷山至广陵郡入海，【汶山，即岷山字异义同见史记？夏本纪】。
郭氏曰：白水在梓潼白水县，源从临洮之西，西倾山来经沓中，东流通隂平至汉寿县入潜。
禹贡之水有散见于一州，而复总见于导水条者，渭与洛是也。所以陈氏栎于导，渭自鸟鼠同穴，曰：沣，泾，漆；沮，皆入渭，渭入河东防于沣，即沣水，攸同也，东防于泾，即泾属于渭汭也，东过漆沮即漆，沮既从也，沣泾大与渭并，故曰：防既得沣泾，渭愈大，漆沮皆小，故曰过前分，言于雍而自源徂流，言于此也，新安陈氏于导洛自熊耳，曰：此即豫州，伊、洛，瀍，涧之源流也，涧；瀍，伊皆入洛，而洛入河耳，又有散见上文各州而复，总结于末者，九州攸同，六句是也。所以陈氏大猷曰：禹贡书法简严，经于毎州，惟举一隅，至此总结之，以见九州之所同，如宅土惟言于兖雍，故此以四隩既宅，总之旅山，惟言于梁雍，故此以九山，刋旅总之，经所载之川泽虽多，然九州之川泽，不止是也。故以九州九泽之涤陂，总之，经虽各载，达河之道，而四方之趋帝，都者不止是也。故以四海防同总之。
蔡传豫州去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，案豫州东境并无河，惟北境有之，当改东境作北境以上，与荆州至于南河合，豫州本传，北距大河，合蔡氏毎自忘前语，何邪？
书传防选，既修太原下，引朱子曰：从太原至岳阳，皆修之也，他所举山川，皆先地后绩者，覩成功而言也。壶口梁岐，太原皆先绩后地者，本用功之始而言也。岂治有难易欤？恒，卫既从，又引东莱吕氏曰：言水土平于田赋之前者，其害大，当先治之也言于田赋之后者其害小，徐治之也，并当采入集传。
张説郭震行状云：初安西南有毒，河源逺在葱岭西北，河岸百歩人畜踏之者辄死，公威振西域，所向无不从者，因验图经，知其源率兵三万人厯于阗康居，大食等国，所过之国，令供资粮，仍署其国王为左右总管，率兵前进，北至葱岭牙帐前十二国王兵百余万，其河源上有大树髙千余尺垂隂数顷大军至，日有黄龙绕树以口吐，毒气而拒官军，三军悉覩焉，公手书操檄文，令左拾遗张宣抗声读之，毕，黄龙解树而下，公率诸军诛之，数日方倒，聚而焚焉，河源且絶数十里内悉为良田，王少伯出塞诗，但使龙城，飞将在徧，阅文苑英华，凡十数本并同，惟宋椠本王荆公百家诗选龙作卢，或者颇以为疑，来质余，余曰：卢是也。李广为右北平太守匃奴，号曰飞将军，避不敢入塞，右北平，唐为北平郡，又名平州治，卢龙县，唐时有卢龙府，卢龙军杜氏通典卢龙塞，在县西北二百里，其土色黒山如龙形，故名若龙城，见汉书匃奴传，五月，大防龙城，祭其先，天地鬼神，崔浩曰：西方胡皆事龙神，故名大防处为龙城，所以唐窦威出塞，潜军度马邑，扬斾卷龙城，杨烱从军行牙璋，辞鳯阙，铁骑绕龙城，沈佺期杂诗，谁能将旌鼔一为取龙城，即王少伯，又从军行去，为龙城战，正直胡兵袭则龙城，明明属匃，奴中岂得冠于飞将，上哉龙城，一名龙庭，班固燕然山铭，蹑冐顿之区落，焚老上之龙庭，注曰：龙庭单于祭天所是也，或曰宋椠本竟如是，莫可拟议乎？余曰：亦不然，如谢眺，据南史改作，朓耿纬据唐书改作湋，莱州据李颀集则作蔡州，浛涯县据通典则作洭，他尚不可胜数，善乎顔介有言，校定书籍，夫何容易，自刘向，扬雄方称此职，世岂有刘扬其人者乎？要事求有据，不敢凭臆，以决亦可矣。
通典山阳汉射阳县地，晋立山阳郡，或云汉吴王濞反于广陵，山阳王率众于此拒之，因以山阳为名，按汉有两山阳王，一元帝之子，名康曽，徙为山阳王，既与呉，楚反时絶不相及一梁孝王之子，名定，景帝中六年，立为山阳王，亦后于吴，楚之反者十年，盖吴楚反，梁孝王以兵捍之，孝王在诸子固未尝王孝，王殁，景帝始顺太后意，分梁地为五而尽立，其诸子吴王濞初起兵于广陵，西渉淮并将楚兵破梁于棘壁乗鋭而前固未闻有人拒之于射阳者，且射阳，亦非梁所属，安得定于此拒之邪！
通鉴：元狩元年，骠骑将军去病深入二千余里，四年，骠骑将军出代，右北平二千余里，太初二年，浚稽将军赵破奴出朔方，西北二千余里，本始二年，田广明范明友韩増赵充国田顺，期以出塞各二千余里，无至三千里者，东汉永元元年，窦宪，耿秉至出塞三千余里，登燕然山，永元三年，宪欲灭匃奴，遣耿防任尚破北单于于金防山出塞五千余里而还，自汉出师，未尝至也。两汉追匃奴，有里数者，仅此宋史韩世忠列传，初，世忠谓敌至，必登金山庙，观我虚实，乃遣兵百人伏庙中，百人伏岸浒，约闻鼓声，岸兵先入，庙兵共击之，金人果五骑闯入庙，兵喜先鼔而出仅得二人，逸其三，中有绛袍玉带，既坠而复驰者，诘之，乃乌珠也，按续资治通鉴纲目，宋元通鉴金山之下庙之上，并有龙王二字，曽亲至其地，疑之，当时乌珠军江南，太乙贝勒军江北，韩世忠以海舰泊金山下，乌珠不得絶江岂能轻骑至龙王庙，且既觉而复能，浮江去耶？或曰，当时有沙洲，故谚云：金乌珠骑马上金山，此尤无稽之谈也，昔在昆山辑。
大清一统，志至镇江府得旧本三山志载龙王庙北，宋时在银山上非金山也，然后知修宋史者，以其时龙王庙在金山故实，以金山而不知于兵机地形，失之逺矣大清一统志大，清河在厯城县北，自齐河县流入，又东北入济阳县界，其上流即古济水也，小清河在厯城县北，即古泺水也，臣按自汉至隋，唐惟有济水，杜佑始有清河之名，宋南渡后，始有大小，清河之分于钦齐，乘以大清为古济水，而以小清为刘豫所导，后人皆沿其説其实非也。以水经注，元和志寰宇记诸书考之，济水最南，漯水在中，河水最北，今者小清所经，自厯城以东，如章邱，邹平，长山，新城髙苑博兴乐安诸县，皆古济水所行，而大清所经，自厯城以上至东阿，固皆济水，故道而自厯城东北，如济阳，齐东青城诸县，则皆古漯水所行，蒲台，以北则古河水所经，盖唐，宋时河行漯川，其后大清兼行河，漯二川，其小清所行，则断为济水，故道也，淮安府清河县，臣按清河有三，一曰清泗，今县所取名，一曰清济，在今山东东平州界，一曰清淇，在今直隶广平府界，即古清河郡也。
宋史河渠志，熙宁十年七月乙丑，河大决于澶州曹村，澶渊北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺分为二，一合，南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌郡县四十五，而濮齐郓，徐尤甚，坏田逾三十万顷。
元和志兖州干封县，汶水源出县东北原山，西南流，经县治，南去县三里，又有北汶，嬴，汶，柴汶牟汶，述征记曰：泰山郡水，皆名汶，按今干封县界，凡有五汶，皆源别而流同也。
金史河渠志，都水监田栎上言：前代每遇古堤，南决多经，南北清河分流，南清河北下有枯河数道，河水流其中者，长至七八分，北清河乃济水故道，可容二三分而已。
元史河渠志，贾鲁尝言：用物之效，草虽至柔，柔能狎水，水渍之生泥泥与草并力重如碇，然维持夹辅，缆索之功实多。
宋史河渠志，徽宗宣和三年，诏曰：江、淮漕运尚矣，春秋时吴穿防沟汉，吴王濞开防沟通道，海陵隋开防沟，自山阳至扬子入江。
王宗沭曰：海州东海口，在州东一十五里，黄淮之正流于此，入海安东县张网海口，在县东北一百二十里，黄淮之支流于此入海。
金史食货志，黄河已移故道，梁山泺水退，地甚广，遣使安置屯田，自是为平陆矣，今东平州西十八里有积水湖，尚其遗迹。
钜野县东五里有大野泽，今涸为平陆，其东偏为南旺湖，在汶上县。
水经注汶水，西南迳桃乡县故城西，世所谓鄣城也。按汶上县东北四十里有桃城，在汶水南，东平州东七十里有鄣城，在汶水北，郦氏合而一之，非也。
黄宗羲，今水经序曰：余越人也，以越水证之，以曹娥江，为浦阳江，以姚江为大江之竒分苕水出山隂县具区在，余姚县沔水至，余姚入海，皆错误之大者。
河水源出吐畨，朶甘思之，南曰星宿海，又名火炖脑儿，其地在中国，西南直四川马湖府之正西三千余里，云南丽江府之西北一千五百里，较之昆仑，胡名腾乞里塔者，殆为近焉。
天下之潮，皆一日两汛，惟琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系日之盛衰。
郭璞山海经注曰：诸水所出，又与水经违错以为凡山川，或有同名而异实，或同实而异名，或一实而数名，似是而非，似非而是，且厯代久逺古今变易语有楚夏，名号不同，未得详也。
景范湖广总论曰：以天下形势言之，则重在襄阳，以东南形势言之，则重在武昌，以一省之势言之，则重在荆州。
龙门山在韩城县东北八十里，与山西河津县分界，北魏志梁山，北有龙门山，故龙门，亦兼梁山之称，隋大业十三年，李渊遣王长谐等自梁山济，营于河西，以待大军，即龙门也。
黄河在韩城县东五十里，自延安府，宜川县流入境，厯龙门口而下，有禹门渡通，山西河津县寰宇记龙门山，北有河口畧似龙门而不能通相传，鲧治水时所凿，绩用弗成，今名错开河。
龙门闗在韩城县东北龙门山，后周时所立最为险阨，或云闗之下即禹门渡。
旧唐书礼仪志，天宝十载正月，遣頴王府长史甘守黙祭霍山应圣公，始列为五镇。
唐书李吉甫列传，魏博田季安疾甚，吉甫请任薛平为义成节度使，以重兵控邢，洺，因图上河北险要所在，帝张于浴堂门壁，每议河北事，必指吉甫曰：朕日按图信，如卿料矣。
羊祜列传祜，以孟献营武牢，而郑人惧，晏弱城东阳，而莱子服，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西，尽为晋有，自是前后降者不絶。
泾野，吕氏曰：盐池之成，以大河北自蒲州折而东向，转曲之间，渐积畜汇，有此奥衍，今陕西花马池盐亦近黄河，折流之处，理或然也。故唐博士崔敖曰：盐池，乃黄河隂潜之功浸滛，中条融为巨浸，盖有所见矣。
解州志曰：解盐池，尧时洪水方殷，池尚淤泥，禹贡盐絺，但见青州，周官有盬盐，谓不炼治而成，盖解盐也，故图经引穆天子传有安邑，观盐池之语。
宋白曰华隂分秦晋之境边，晋之西则曰隂晋边秦之东，则曰宁秦。
胡三省通鉴注曰：平原本齐地髙帝置郡禹，防九河皆在平原，渤海郡界。
又曰终南山，横亘闗中南靣西起秦，陇东彻蓝田，凡雍岐，鄠长安，万年相去且八百里而连绵，峙据其南者，皆此一山也。
唐书天文志，宋元嘉中，南征林邑，五月，立表望之，日在表北，交州影在表南三寸，林邑九寸一分，交州去洛水陆路九千里，盖山川回折使之然，以表考其，当五千乎？书疏云：衡即古横字漳水，横流入河，故曰横漳，郑康成亦云横漳漳水，横流深州，志黄河北流，漳水东注之河，纵而漳横，故曰横漳。
欧阳修尝谓开河如放火不开，如失火与其劳人，不如勿开。
任伯雨奏，禹之治水，不独行所无事，亦未尝不因其变以导之，盖河流混浊，泥沙相半，流行既久，迤逦淤淀，则久而必决者，势也，或北而东，或东而北，亦安可以人力制哉！为今之防，正宜因其所向寛立，隄防约拦水势，使不至大段漫流而已。
漳河源于西山，由磁州洺川南入冀州新河镇，与胡卢河，【即大陆，非也，备録胡卢河，在寜晋县东南二十里，连大陆泽，判然二处在新河县，又似一处，云胡卢河，大陆泽之俗，名】合流，其后变徙，入于大河，神宗熙宁三年，诏程昉，王广防相视四年开修。
元丰元年，二府奏事，语及淤田之利，帝曰：大河源深流长，皆山川膏腴渗漉，故灌溉民田，可以变斥卤，而为肥沃，朕取淤土亲甞，极为润腻。
熙寜九年，刘瑾言楚州宝应县泥港，射马港山阳县渡塘沟，龙兴浦淮隂县青州涧等，可兴置，欲令逐路转运司选官覆按。
古北口外旧有小兴州，大兴州宜兴县，鳯州等处宋，苏辙古北道中诗，乱山环合，疑无路小径萦，廻长傍溪彷佛，梦中防蜀道，兴州东谷鳯州西，明初隶版图，永乐中，弃大宁沦沙漠矣。
元和志晋泽在晋阳县西南六里，隋开皇六年引晋水溉稻田，周廻四十一里。
通典枯，绛渠在经城县界，在绛水之东者，古兖州域，绛水之西，则古冀州域也，经城县在今，顺德府广宗县东二十里。
史记正义引括地志云：沇，东至温县西北为济水，又南当巩之北，南入于河，入河而南，截度河南岸溢荥泽，今无水成平地。
括地志，荥阳城在今荥泽县西南十七里，殷之敖地也，亦曰隞，在隞山之阳，战国时，韩曰：荥阳。
荥泽在荥泽县治南今县本禹贡溢为荥之地
敖山在河隂县西二十里，皇甫谧曰：仲丁自亳徙嚣，即敖也。
巩城在今巩县西南三十里，周巩伯邑汉置县，隋大业初，方移治洛口，今县治也，在河南府东一百三十里，东至郑州汜水县六十里，北至怀庆府温县，二十五里，故温城在今温县西南三十里，周畿内国，汉置县于此，唐方徙，今治在怀庆府东南五十里，又东南至郑州汜水县二十五里。
晋书地理志，古者有分土而无分民，若乃大者跨州连郡，小则十有余城，以戸口为差降畧封疆之逺近所谓分民，自汉始也。
今水经曰黒龙江入松花江松花江入混同江，混同江入海，此语不确再考。
又曰：大江过城，陵矶下合洞庭，诸水迳岳州府临湘县，其流清者，为洞庭浊者为大江。
四镇之増为五也自隋开皇间始
元和郡县图志宁州定平县，隋大业十年，于此筑城置，枣社驿。
故鉏城，在滑州卫南县东十五里，左氏后羿，自鉏迁于穷石是也。
泗州宿迁县，淮水入县境，南与楚州山阳县，分中流为界。
解县与安邑县盐池，总谓之两池官，置使以领之，每歳收利纳一百六十万贯。
郭林宗坟在汾州介休县东三里，周武帝时，除天下碑，惟林宗碑，诏特留。
古谚曰：襄阳无西，以其西逼万山，邔无东，以其东逼汉江界，促，近也。
汤居亳与葛为邻寰宇记曰相去八十里
中牟县西北七里有圃田泽，范守已据，穆天子传以为自洧川之北，直抵中牟之西，东连尉氏，西接新郑，周廻三百余里，总谓之圃田，穆天子传，天子次于军邱，以畋于薮，郑诗叔在薮，火烈具举，而左传所云取人于萑苻之泽，是皆其地矣，今中牟，得其地什之四，洧川尉氏各什之三。
大学衍义补，曰：周以前河之势，自西而东，而北汉以后河之势，自西而北，而东，宋以后迄于今，则自西而东，而又之南矣。
洪武十八年三十一年，及永乐初年，皆诏令河南、山东等处荒田许民尽力开垦，永不起科。
宋绍兴二十一年，知临江军，王伯，淮奏曰：清江县有税钱四十余贯，苗米四百余石，人烟田产，并在髙安经界既定两县，随产认税，于是清江有税，无田髙安有田无税，清江不免以无田之税，増均于原额之田髙安即以无税之田，减均于原额之税是髙安得偏轻之利，清江，得偏重之害矣。
曲洧新闻曰：雒阳西至新安，道路平旷，自新安西至潼闗殆四百里，重冈叠阜，连绵不絶，终日走硖中亡，方轨列骑处其间，硖石及灵宝阌乡间尤为险要，古之崤函在此，真所谓百二重闗也周在东，不能西御，秦唐在西，不能东御禄山，悲夫！
怀庆府，知府纪诫疏曰：如西华县志，洪武二十四年在册地，止一千九百九十四顷有竒嘉靖十一年，新丈地一万九千七百七十顷有竒永城县原地一千五百三十顷有竒嘉靖十一年，新丈出二万六千六百一十九顷有竒二县如此，他县可知是土地实増倍于其旧，则粮宜増而不増而顾以其粮分洒之，此轻者益见其轻也，至河内县原编戸一百二十余里，今并为八十三里，修武县原编戸六十里，今并为二十九里，他县亦皆类是。人逃而地渐荒则土地，已非其旧，夫粮，宜减而不减，而复以其粮包赔之，此重者益重，无怪乎怀庆之民日困征输，而卒无以自安也。
涡河在淮之北，商船自淮入涡，至河南，祥符县铜瓦厢，【在县西北二十五里，】以达阳，武阳，武去卫河，只六十里，此元人陆运之故道也，倘漕河中梗河道，未能遽复，而又不经黄河之险，此亦备急之一防也。
玉堂嘉话，王黄华论汴河，前宋以洛河入汴，为京西漕路，其后黄河徙南，洛水旧道，断絶，今汴河名存其实，止是京索，须三水自荥泽南入汴河故道行流。
越王句践世家，越王曰：夏路以左刘氏云：楚适诸夏，路出方城人向北行，以西为左，故云夏路以左。
括地志，故长城在邓州内乡县东七十五里，南入穰县北，连翼望山，无土之处，累石为固，楚襄王控霸，南土争彊，中国多筑列城于北方，以适华夏，号为方城。
程大昌禹贡论曰孔頴达，谓江南人呼水无大小皆曰江，此特后世语耳，古何尝有是欤？经自岷江以外，无得名江者，汉水之大几与江埒，其未入江也，止得名，汉不得名江，安有浔阳间，九小流者，方趋江，未至而肯以江命之乎？不独江也，淮河，济三名者，其正派得之外，此无有混，言者济之于河，犹不得附，借其名而江汉分枝，仅得目为沱，潜其严于名称，大抵如此。
又曰太湖，一湖而得名，五湖昭余祁，一泽而得名九泽，鼂氏谓未易，可以必其得数之，因其説通也。
括地志，汉张良墓在徐州，沛县东六十五里，与留城相近也，故城在徐州，沛县东南五十五里，今城内有张良庙。
志称汉中入闗之道有三：而入蜀中之道，有二所谓入闗中之道三者，一曰褒斜道，二曰傥骆道，三曰子午道也，所谓入蜀中之道，二者，一曰金牛道，二曰米仓闗道也，今由闗中以趋汉中，由汉中以趋蜀中者，谓栈道其北道，即古之褒斜南道，即古之金牛而子午，傥骆以及米仓之道，用之者或鲜矣。
陇山在陇州西北六十里即陇坂也，又有小陇山，在州西八十里，一名闗山以近陇闗【即大震，】而名也，山长八十里，路通临巩。
太白山在干州武功县西南九十里，亦谓之太一山，五经要义，武功有太一山，一名终南，盖终南南山之总名也，张衡西京赋云：终南太一，是则非一山矣，山接县及盩厔县界，北去长安三百里，故俗云武功，太白去天三百，【案武功，太白去天三百，乃辛氏三秦记中语若璩，但称俗云，盖偶未考谨，附订于此，】六典闗内道名山，曰太白，栁宗元云：其地寒冰雪，积之未尝已，又南十里为武功山，杜彦达曰：太白南连武功，最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然，故云太白也，军行山下，不得鸣鼓角鸣，则风雨暴至，又山半有横云，如瀑布则澍雨，谚云南山瀑布，非朝即暮是也。
惇物山在武功县东南二百里，汉志注县东有垂山，古文以为惇物，孔氏曰：敦物即太华山似误。
武闗在商州东百八十里，舆程记，自武闗西北行四百十里至蓝田县，皆行山中，至蓝田，始出险，就平云，岐阳废，县在岐山县东北五十里，唐贞观七年置，周太王居岐之阳，即此。
岐山在岐山县东北十里，一名天柱山，其峯髙峻状若柱然，六典闗内道名山，曰岐山，俗名鳯皇堆山之南，周原在焉，即太王所居诗周原，膴膴是也。志云：原东西横亘，肥美寛平在今县东北四十里。
宋白曰：自兴元，东北至长安，取骆谷路，不过六百五十二里，是往来之道，莫便于骆谷也，而五季以来，骆谷渐成荒塞，何欤？
郑晓解大野既猪曰：由是上源之来，是泽有以受之，下流之去，是泽有以泄之，始得而猪矣。
解扬州曰：今按地势，山起于西北，泽汇于东南，东南地卑，万水所凑，扬州是也。彭蠡，在扬州西南，合江南，江东，江西诸水以为泽，三江在扬州东南，分东江，松江，娄江诸水以为名。
解浮于江，沱，潜汉曰：禹贡之记贡道者如记二水曰浮于淮，泗，非谓近泗之地，必由淮入泗也，此荆州近于汉者，则径浮于汉，不必自江而入，汉也，近于潜者，则径浮于潜而入汉，亦不必自江也，沱自华容县出于江，入于沔，沔即汉也，由江入沱，由沱入汉，一路也，潜自汉出，至潜江县，入于江，由江入，潜由潜入汉，一路也。
又曰：江至东陵，而北合于汉，汉至大别而南，入于江，孔安国曰：禹治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，始置十二州，马融曰：禹平水土，置九州，舜以冀州之北广大，分置并州，燕齐辽逺分燕置幽州，分齐置营州，金履祥曰：分冀州自卫，水以北为并州，医无闾之地，为幽州碣石以东，接青州之北为营州，是为十有二州焉。
河渠书禹功施于三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防文颖曰：即今官渡水也，盖为二流，一南经阳武为官渡水，一东经大梁城，即河沟，今之汴河，是也。
韩邦竒曰古时汳，泗皆在河之东南，故灉入泗，今河徙而南，灉在河西，泗在河东，灉为河截断，不复能入泗矣，王氏炎曰：王莽时河行漯川，大河不行于大邳之北而遂行，于相魏之南，则山泽在河之濒者，支川与河之相贯者，悉皆易位，而与禹贡不合矣。
肇域记荥阳县北三十里有鸿沟应，邵曰：鸿沟在荥阳【，故城在荥泽，】东南二十里。
河渠书索隠引张华云：大梁城在浚仪县，北县西北，渠水东经此城南，又北屈分为二渠，其一渠东南流，是始皇所凿，引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚汉防此处也，其一渠东经阳武县南为官渡水。
宝应县，志运河隄，自黄浦至界首，长八十里，即唐李吉甫所筑，平津堰也。
邵二泉，禹贡岷山导江之简，曰：江，汉水涨，彭蠡郁不流，逆为巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏，则此不积所谓汇也者如此，故曰北防于汇汇言其外也。蠡，言其内也，于汇不于彭蠡，势则然也。盖实志也，江水濬发最在上流，其次则汉自北入，其次则彭蠡，自南入三水，并持而东，则江为中江，汉为南江彭蠡，所入为北江可知矣。非判然异派之谓也，且江汉之合，茫然一水，唯见其为江也，不见其汉也，故曰中江，曰北江，然其势则相敌也，故曰：江汉朝宗，凡集传，谓经误者，非是余干张克修云宝亦云：
王祎子充水经序曰：经云：江水东迳永安宫南，则昭烈托孤于武侯之地也，又其言北县名，多曹氏时置南县名，多孙氏时，置是又若三国以后人所为也，又曰：意者，桑钦本，成帝时人，实为此书，及郭，郦二氏为传注，咸附益之，而璞晋人，道元后魏人也。
王子充曰：十二野所以分天之纲者也，其要在明乎躔度而已，九州所以分地之纪者也，其要在明乎疆界而已。
方舆胜览，禹贡梁州之山四岷嶓，蔡防西山，皆岷北山，皆嶓南山，皆也。
析支在河州西南徼外，禹贡雍州有昆仑析支，应劭曰：析支在河闗西南千余里，羌人所居，谓之河曲，羌后汉西羌传，自河闗之西濵于赐支，至于河首，绵地千里，皆羌地赐支，即禹贡析支也，水经注引司马彪曰：自赐支以西濵于河首，羌居其右，河东流，屈而东北经赐支之地，是为河曲。
宋河渠志，赵伯昌言，唐黜陟使李承建捍海堰，是承既建，常丰堰于山阳，又于盐城海门，建此堰亦竒矣哉！但混为一者，则非常丰在山阳东南。
华阳国志，元鼎六年，分广汉郡为武都郡，属县九，东接梓潼，西接天水，北接始平。
郏亶水利，书曰：臣尝论天下之水，以十分率之，自淮而北，五分由九河入海，书所谓同为逆河，入于海，是也。自淮而南，五分三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。
单锷吴中水利书曰：尝观考工记善沟者，水潄之善防者，水滛之，盖谓上水湍流峻急，则自然下水泥沙，潄去矣。
钱有威曰：昔周夏二公治水，吴中民初不便，询诸父老，父老对曰：相公开河，功多怨少，千载之后，功在怨磨，二公断而行之，功施到今。
屠隆曰：昔人之推水，学者曰：郏亶曰单，锷郏亶详于治田单锷详于治水，兼而用之，水政举矣。
归子顾请治呉，松江疏宋，时江靣原濶九里，可敌千浦，故与钱塘扬子，并称三江。
今四川，广安大竹渠县邻水，巴州通江南，江达州东乡太平，凡十州县，皆汉宕渠县地而故城，则在渠县至今营山县界，有岩渠废，县乃梁置，非汉县也。
旧唐书地理志海州东海县，县治郁州，四靣环海，又曰：自至德后，中原多故，襄邓百姓，两京衣冠，尽投江湘，故荆南井邑，十倍其初，乃置荆南节度使，上元元年九月，置南都，以荆州为江陵府。
又曰：荆南节度使，剑南西川节度使，淮南节度使，皆使亲王领之。
又曰东京在西京之东八百五十里
又曰：武德三年，置瓜州，五年，改为西沙州，皆治于三危山，在县东南二十里。
又曰：沙州寿昌县，汉龙勒县地阳闗在县西六里，玉门闗在县西北一百一十八里。
又曰：武州将利县【，今阶州】秦，汉白马氐之地，汉置武都郡并县，愚按：元和志将利县，本汉羌道县地，非武都县地也，后魏宣武帝于武都镇城，【仙陵山之东，】复置武都郡，废帝改曰武州，唐因之。
朏明曰：景范云，均州禹贡雍，豫二州境，最合为不知者，将雍改作荆，非也。
朏明又细考，均州为雍豫州境，亦非盖唐，宋之均州，自为郡兼领郧乡，即今郧县，郧西县地也，此二县与商州上津县【此指，唐】接界，谓之雍豫，二境则可，今均州属襄阳府而明，成化间，别以郧县置郧阳府，则此州直为豫州之地，不得言二州之境也，郧及郧西，亦当属豫，其汉南诸县，则荆也。
三国志董昭传，太祖将征乌丸，患军粮难致，凿平虏，泉州二渠入海，通运昭所建也。
陈汤每过城邑山川，常登望邓艾，每见髙山大泽辄规度，指画军营处所。
元人进金史表曰劲卒，捣居庸闗北拊其背，大军出紫荆口，南搤其吭，此古今都燕者，防患之明验也。
又曰：西北之山，东起医无闾，西接太行，其为要害之闗曰紫荆居庸，倒马居庸，岩险易守，倒马去，燕稍逺紫荆则跨于居庸而近于倒马，金人知守居庸，不知扼紫荆，非失计耶？
杨守谦每阅紫荆舆图，见所谓五虎岭者为元人败金之处，则汗流浃背，神不怡者累日，呜呼！劳臣志士之心，事至今犹可以叹息也。
纪陟有言，疆界虽逺险要必争之地，不过数四，犹人六尺之躯，要害亦数处耳。大江之南，上流之要害，江陵武昌，襄阳，九江是也。江水源于岷山下防峡而抵荆，楚则江陵为之都防，嶓冡导漾，东流为汉，汉沔之上，则襄阳为之都防，诸葛亮谓荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，此用武之国也，沅湘诸水，合洞庭而输之江，则武昌，为之都防，豫章西江，与鄱阳之浸，汇于湓口，则九江为之都防，昔人言天下之势，秦蜀为首，东南为尾，中原为脊，周瑜语，孙权曰：据襄阳以蹙操，北方可图也。庾翼谓襄阳西接梁益与闗陇咫尺北去，河雒不盈千里，进可以扫荡秦越，退可以保据上流，岳飞谓襄阳等六郡为恢复，中原基本，此用荆襄以制中原之防也孙氏奄有公安，江陵都武昌，鄂州江南已定，遂定都建业，江左以来，但有扬、荆、湘、江、梁、益、交、广，荆、扬二州，为天下根本，陆抗有言，无江陵，是无荆州也，无荆州，是无吴也，江陵有急，当倾国争之，是故江淮所恃以为藩篱者，江陵也，江陵所恃以为唇齿者，襄阳也，此用荆，襄，以固东南之防也。
元有得宋奏议以献者，下诸将议，郝经献议曰：彼之素论，谓有荆，襄则可以保淮甸，有淮甸，则可以保江南，先是我有荆，襄，有淮甸上流，皆自失之，今当先荆后淮，先淮后江，从彼所保以为吾所攻。
王宗沐建议于万厯曰唐都，秦右据岷凉，左通陕，渭有险，则天宝兴元乗其便无水，则防昌，大中受其贫，宋都梁背负大河，靣接淮泗，有水则，景德元祐享其全无险，则宣和靖康受其病，国家都燕，北有居庸医，无闾以为城，南有大海以为池，天造地设山，环水卫而自塞其利者，何也？都燕之受海，犹凭左臂，从腋下取物也，置海漕，而専力于河，一夫大呼万橹皆停，腰脊咽喉之譬，先臣邱濬之谆复者，不可不虑也。
潜邱劄记卷三
<子部,杂家类,杂考之属,潜邱劄记>
钦定四库全书
潜邱劄记卷四
山阳阎若璩撰
丧服翼注
愚向谓有当请于朝，早加刋正无疑误，后人者莫过王子，有其母死者之注，注引陈氏【耆卿字夀老临海人。着孟子纪】曰：王子所生之母死，厌于嫡母而不敢终丧，误亦有自来，赵岐注孟子王之庶夫人死廹于嫡夫人不得行其丧亲之数，当岐同时康成，亦注孟子未知其解云何？要丧服记，公子为其母练冠麻，麻衣縓缘，既葬除之，康成注曰：诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，传曰：何以不在五服之中，君之所不服，子亦不敢服也。盖诸侯尊絶旁期已下，何有于妾？公子被厌，不敢私服，其母父卒，犹有先君，余尊所厌，亦不过服大功，其严如此，晋胡澹所生母丧，嫡母尚存，疑不得三年，以问范宣，宣答曰：嫡母虽贵，然厌降之制，父所不及，妇人无专制之事，岂得引父为比，而屈降支子也，説与郑注合，不知何缘，孔颖达疏戴记多有厌于适母之説流传至宋，阑入集注，朱子亦有取于此，遂成不刋之典，明初，大明令载，庶子为其所生母齐衰期，注谓嫡母在室者，后孝慈录成益定制，子为母，虽父在庶子，为其母，虽母在皆斩衰三年，于序文中特言之，何其甚也？夫母在为所生斩，犹可言也，父在，为所生并同，不可言也，始焉非所厌，而云厌犹知有母也，既焉，竟无复有所厌，是不知有父也，冠履倒置，至此极矣，推其失，集注实不能辞，且公子为其母练冠之下，麻衣之上，仍有一麻字，盖以麻为绖带，何竟遗去？是不独请早加刋正，且加补正云尔，余既缘孟子而断曰：母不厌，子因徧检仪礼，礼记注疏，又得五言曰：祖不厌孙，舅不厌妇，姑不厌妇，夫不厌妾，女君不厌，妾若此者，亦可作经读。
郑康成言，服之降有四君，大夫以尊降，公子大夫之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后者，女子子嫁者，以出降，余谓仍有以余尊降，如父卒服未除而遭母丧，仍服期，公之庶昆弟为母，妻，昆弟止，大功盖一，为父之余，尊所厌，一为先君之余尊耳，又殇以年降是服之，降有六也。若此者，亦可补入。注疏。
或问母不厌，子姑不厌妇，则吾既闻命矣，乃若宗子母在为妻，禫似仍有相厌之意，特为宗子妻，尊夫为妻，伸禫耳，余曰否，此自为同宗，男女宗子之母在，则不为宗子之妻，服补明一笔，夫仍禫耳，故朱子言丧服小记是解丧服传孔颖达疏，嫌畏宗子，尊厌其妻，果尔，当云，虽宗子为妻，禫不得有母在字，面陈澔集説然则非宗子而母在者，不禫矣，説益非。
期之丧，有禫者二，父在为母，为妻是也。三年之丧，亦有不禫者，二臣为君，三年而后葬者，但有练祥，而无禫是也。或曰，臣为君仅二十五月，輙除无复禫，见通典，郑学之徒，所云渠何从而知之乎？余曰：以丧服小记列当禫之丧有四，曰为父，为母为妻，为长子孔疏，复补出二禫，曰：妻为夫，为慈母不曰：臣为君，故知之。
或又问：父在为母期，期之丧，莫有重焉，为妻服与此同，得毋甚与？曰：非甚也，段成式酉阳杂俎解得致精，一切传注，未及曰今之士大夫丧妻，往往杖者防礼，彼以父服我，我以母服报之，杖同削杖也，使子夏复生闻之，亦应首肻，且不特削杖一也，拜用稽颡，二也；十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，三也；为母期，虽除犹申，心丧三年，为妻禫已过，夫必三年然后娶以达子之志，种种皆同，岂他旁亲之期，所敢并与。
礼有六不厌，而有二厌，一曰君厌臣，公卿大夫厌于天子，诸侯，降其众臣布带，绳屦是一，曰：父厌子，父在为母降，至期，父卒，直伸三年之衰，不伸斩是，或问：何不云夫厌妻，余曰：妻之言齐也，体与夫敌，不得厌之，使无服，或服为之降，当又得一言曰：夫不厌妻，以补注疏，然则妻之不厌也，贵也，妾之不厌也，贱也，贵贵贱贱，门内之治定矣。
女女子为曽祖父母，祖父母是正，尊虽出嫁，亦不降，为世父母，叔父母，姑姊妹是旁亲，虽未嫁，茍十五已后，即逆降，父为嫡子，三年，斩缞而不去职者，盖崇礼杀情也，父在，为母缞期，却罢职居心丧，三年则情伸而礼杀范甯言子夏传，既云以支子继大宗，则义以畅矣，不应复云：适子不得继大宗，此乃小宗不可絶之明文矣，余谓絶有二：有天然而絶者有以后人而絶者茍天然而絶在大宗则为之置后，俾适适相承，统领百世之族人，若小宗则听之，不必复取他支子以后之，盖彼不过五世，则迁耳，此大宗，小宗之别也，何休曰：小宗无后当絶斯言得之，贾公彦曰：适子不得，后人无后，亦当有立后之义，斯言失之。
汪氏琬与予论礼服，京师不合，颇闻其盛气，既而归近且合，刋正续藁悉改而从我，其中仪礼説二条有可喜者，亟录于此，一曰，先王之制礼也，在父党，则父子昆弟重而于父之姊妹恩杀矣，故服诸父，期服姑姊妹，大功在母党，则母之姊妹重而于母之昆弟恩杀矣，故服从母，小功服舅缌，先王所以严内外，别男女而逺嫌疑者也，唐太宗谓加舅服，使与姨母同，太宗知礼，孰不知礼？二曰：凡父党之尊者，由父推之，皆父之属也，世父，叔父从祖祖父是也，至父之姊妹，则不可谓之父，不可谓之父，其可谓之母乎？二者皆不可以名，故圣人更名曰姑，尔雅谓我姑者，吾谓之侄，盖姑亦不敢以昆弟之子为子也，凡母党之尊者，由母推之，则皆母之属也，从母是也。至母之昆弟，则不可谓之母，不可谓之母，其可谓之父乎？二者皆不可以名，故圣人更名曰舅，尔雅谓我舅者，吾谓之甥，盖舅亦不敢以姊妹之子为子也，此先王制名之微意也，予谓尔雅仅有谓我舅者，吾谓之甥，一语若二语，并列即出，子夏传文，汪氏小误。
章子留书曰：母之兄弟曰：舅父之姊妹曰：姑舅母之次也，姑父之次也，妇人谓夫之父曰舅母曰：姑舅父之次也，姑母之次也，白虎通亦云尊如父，而非父者，舅也，亲如母，而非母者，姑也，余亦曰：男子谓妻之父曰：外舅母曰外姑，盖彼以我之父为舅，我亦从而舅之，惧其同于母党也，故别曰外舅，彼以我之母为姑，我亦从而姑之，惧其同于父党也，故别曰外姑，女子谓母之兄弟曰舅，谓夫之父亦曰，舅谓父之姊妹曰：姑谓夫之母亦曰姑，盖女子居然以父母视其夫矣，女子以父母视其夫，可以在室，服父母之服，服舅姑，似犹不可。
三年之丧，又有无禫者二，一心丧一，追服三年者，心丧以二十五月为限，见宋元嘉之制，追服三年，无禫见梁天监二年，何佟之议：
古者男子有五斩，女子止一斩在室为父，出嫁为夫，当其为夫，且降父之服而为期矣，何有于舅失礼，自唐贞元中始也，今也男子除，父为长子之服，臣为君之服，斩反有八，盖母加服斩，自明孝慈录始也，母既然，于是承重之，祖母所后之母皆然，继母，慈母亦皆然，合数之，男子有八斩，女子服母，继母与父同是在室，有三斩嫁服，舅姑并及承重之祖，舅祖姑所后之舅姑，继姑慈姑亦皆斩，合数之，女子有九斩焉，何斩之多也，盖服制之变，于是为巳极。
汪氏琬临殁，删其稾，为尧峯文钞，戴晟西洮，购以示我读之，颇有幽防之中，负此良友之感，盖为余所駮，正者悉刋，以从我有駮，正而未及闻于彼者，承譌仍故将来，恐疑误，后生不小，一为丧服，或问一条一为答，或人论祥禫，第二书是也。西洮请征其説余曰同母异父兄弟之服，檀弓以为大功，非同父异母者，汪氏乃为之服曰：礼同，父母之昆弟期，同父异母之昆弟，大功忆五十人，初授翰林官讫，有问，此中人物，云何者？余答以若吴任臣之博览，徐嘉炎之彊，记可称二妙，若李因笃之杜撰，故事，汪琬之私造典礼，恐亦未必有三焉，一时流传以为口实，私造典礼，正坐此等耳，答或人论祥禫，第二书曰：昔汉儒有主，二十七月者，此据服问，中月而禫之説也魏儒有主，二十五月者，此据三年问二十五月而毕，檀弓祥而缟，是月，禫之説也唐儒又有主，三十六月者，此据丧服四制丧，不过三年，三年而祥之説也譌尤不可胜言。三年之丧，天经地义所在，古今来凡数大折衷，为郑学之徒者，一説王学之徒者，一説杜君卿通典出，复又一説直至宋英宗，治平二年，礼院奏曰：谨按礼学，王肃以二十五月为毕丧，而郑康成以二十七月通典，用其説又加至二十七月终，则是二十八月毕丧，而二十九月始吉，盖失之也，祖宗朝，据通典为正而未经讲求故，天圣中，更定五服年月勅，断以二十七月，今士庶所同望，仍遵用，大哉斯奏，真所谓羣言淆乱，折诸圣者矣，今汉儒主二十七月，自指康成，然服问无中月而禫之，文间传有之，当改作间传，唐儒主三十六月当改作，二十八月方合，且所据，乃间传又期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎无所不佩之文，并非丧服四制，汪氏云云，唐无是人，人无是説者也东海公闻而特过我曰：唐实有主，三十六月者，子知之乎？余曰：知之，新唐书：王元感传载元感初著论三年之丧，以三十有六月，阁舎人张柬之厯破其説曰云云，当世谓柬之言不诡圣人，而元感论遂废，此最作史者妙处，盖世逺言湮邪説易以诬民，故不载元感原文者不足载也，却载他人之文，于元感传中，以正元感也，汪氏果指王元感乎？则犬之拾骨而已矣，尚不至此，大抵读书不深，又健忘耳，东海公曰：善！弟将转告汪钝翁，已而不果，余复有感，宋英宗治平二年乙巳至孝宗，乾道五年己丑凡一百五年，朱文公居母，祝令人忧，辑家礼小祥，用初忌大祥，用第二忌日，各短却一月，与二十五月而毕相乖，中月而禫，乃中空一月，今空至二月，方成二十七月，重服减之，轻服増之进退两无所据，不知世儒何缘独讥？王肃，杜预以短丧，黜其从祀也。书为一行，童窃以逃，文公既殁，书始出，不及刋修，以为一定，遂成万世阙典，岂不惜哉！噫！文公若此，于汪氏乎何诛？
或问律文，夫凡承重，妻并从夫服，但尔时姑尚存，自应服其舅，或姑斩，妻从之，是一时而有二斩矣，抑不从耶？余曰：礼有之，有适子者，无适孙，则有适子，妇者无适，孙妇可知也，仍服大功，或曰，妇人既嫁从夫，夫天也妻，其敢贰于天乎？余曰：夫服祖父母期，妻则大功夫服本生父母期，妻亦大功，不从夫而服者多矣，奚有于是？或问：祖卒，孙既承重讫矣，久之，祖母卒，孙又应承重，但祖母其所生者也，承则无重之可言，不承则己巳，名为适孙，将若何？余曰：丧服小记，祖父卒，而后为祖母后者，三年疏曰：此一经论，适孙也，律文适孙，祖在为祖母承重，止齐衰杖期，亦指适孙非庻孙也，窃以庶孙可立而为适孙，妾必不可以升为妻，仍服期，汪氏琬有妾，宜无服一篇，或难妾之子，而既贵矣，天子且许之，貤封而家长独不可援古而服缌乎？琬曰：天子自贵其卿大夫之母家长，自贱其妾，律文之与勅也，诰也，是皆出于天子，并行不悖者也，或又难律文，得毋有阙与？曰：国家辨妻妾之分，严适庶之闲，其防微杜渐也，可谓深切着明矣，而又何阙文之有。
或问：古者父妾不论，有子无子，皆得谓之母，唐开元礼则云：庶母父妾之有子者，始为之缌，此子字男耶？女耶？余曰：开元礼不可知，若今律文与此同者，则指男，而非女矣，何以騐之子即齐衰杖期，条之适子，众子斩衰三年，条之所生子之子也，或曰：安知其非女，女无杖此有杖，故知指男子也，然则宜何称律文？父妾无子，则不得以母称，今既已有女为吾之姊，若妹也者，吾亦从而母之，奚不可？但不敢加服焉，是于明太祖隆妾之后而少寓杀，抑之微意，似为先王之所许者。
里中刘氏之丧，兄既不拜，弟有以嫂，可拜其叔为疑者，余曰：郑康成有言，正言，嫂叔尊嫂也，若兄公于弟之妻，则不能也，兄公今之大伯之称，大伯之尊，于弟之妻，犹嫂之尊于夫之弟，虽在流俗，大伯犹于弟妻弗拜，则嫂不宜拜，夫之弟何疑，故曰：夫妻牉合也，又曰：夫尊于朝，妻贵于室矣。
或有庶母卒者，其父既从律服齐衰杖期矣，而子来问已宜何服？余曰：无服，盖律所不载也，或因问：父既如是，其重服，子独不可凖之而少降乎？余曰：此则以意自为服也，不可之甚者也，盖此服载明，洪武七年，孝慈录原，明太祖溺情于孙贵妃之薨，变礼于懿文太子及诸王非其所生者，一时制耳，岂真谓有王者起，视如金条玉律，莫可拟议也哉！噫！沿之而误，且三百三十有二年矣，自唐武后，上元初，表请升母服，与父同然，仍齐衰三年耳，非至如明孝慈录之，一无差等，母同父斩率情变，礼之甚者也，遵行且三百年，未见有人焉，议请刊正者，岂非一慑于明，太祖之严威，再便于己，情之得伸，而无所复屈也哉！然周公以来制服，有齐衰杖期，齐衰不杖期，齐衰三月，与齐衰三年，并列为四齐，自是没不复见矣。伤哉！余尝反覆思维，欲上留古制，而下适乎？时宜不得已，如作春秋，调人也者，为之议曰：父在母没，请为母服齐衰三年，父没，然后服斩衰，则厌降之义，既行，免懐之恩亦报，而人道不至，流于野人者，此为庶防耳。
丧服传曰：父在为母期屈也，至尊在不敢伸其私尊也，又曰：禽兽知母而不知父，野人曰：父母何筭焉？都邑之士则知尊祢矣，丧服四制曰：资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，此三条者，能日百徧诵之，则褚无量所叹，俗情肤浅，不知圣人之心者，庶其有悟乎？
胡致堂真西山，并以汉文短丧，诏其大指，盖为吏民，初未及于嗣君説非也，汉文明诏，天下吏民，令到出临三日，皆释服，三日者，吏民之服也。殿中当临者，皆防旦夕各十五举音，礼毕，罢以下服大红十五日，小红十四日，纎七日，释服三十六日者，殿中当临者之服也。殿中当临，非太子与百官而谁哉？然文帝之意，则诏天下，以为：已而服非，诏天下以尽为其亲而服，是文帝固未尝教天下以薄其亲也，然此诏以后，天下不复有丧，三年者矣，呜呼！岂非上有好者，下必有甚焉者与？又岂非下之人，祗从其意而不从其令，与终西汉世服父丧三年，惟原涉母丧三年，惟薛修河间恵，王良后母丧三年，惟公孙师丧三年，惟侯芭外此则杳无闻，诗曰：庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮，其殆五子之谓焉，杜元凯谓汉氏承秦，率天下为天子，终服三年，是三年之丧，在暴秦，犹不废也，平帝崩，王莽令吏六百石以上皆服丧三年，是三年之丧在贼莽，犹能复也，由前言之，则汉文之罪大矣，由后言之，则晋武亦未尽善也，古者丧期无数，孔颖达疏云：哀除则止，无日月限数也，説颇非不若其疏，三年，问引此句云谓无葬练祥之数，其丧父母之哀，犹三年也。故尧崩云：如丧考妣，三载，则知尧以前已三年，余谓岂惟尧以前，盖自有天地，即有人类，有人类，即有恩爱而丧纪，缘之而兴，善乎荀卿言：三年之丧，人道之至文者也，是百王之所同，古今之所一也，未有知其所由来者也，【此九字，见前小戴缀于此，】小戴辑入经，又言杀人者死，伤人者刑，是百王之所同，未有知其所由来者也，班固采入史两，未有知其所由来者也，语致精。
百姓如丧考妣，三载，蔡传云：百姓圻内之民，大非孔安国传虽晚出，然多本于王肃，解百姓为百官，盖有爵土者，为天子服斩衰三年，礼也，内如舜及四岳，九官等外，如十二牧及十二州之诸侯，孟子所谓舜帅天下诸侯以为尧三年丧，是盖百姓二字，孟子原知有舜在内，方作此辩证，不然，果圻内之民，孟子生千载，下何从而知？舜同诸侯，为尧持服也耶？此即以经解经，恐元陈樵先生不应独美于前矣。
后汉书李固传，昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则覩尧于羮，此即舜居尧丧之实事，注疏皆未之及。
通典宋庾蔚之曰女子既出则无厌
马融仪礼，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服，注曰：从君母为亲服也，君母亡，无所复厌，则不为其亲服也，自得伸其外祖小功也，【丧服小功章】。
马融曰除嫡子一人其余皆庶子也
开元礼曰：出降者两女，各出不再降，若两男各为人后者亦如之。
罗虞臣长子，亦可为人后，议孙逺死而无嗣，其弟重以长子彬后之，或曰，重之命，非也，长子不得为后，曰：斯重宗之义也，吾将以重为知礼矣，昔子思兄死，而使其子白续伯父以主祖及曽祖之祭盖逺嫌也。以弟代兄，是谓夺宗，以子继伯父，则有父命焉，其孔氏之家之变礼乎？重之，命恶得为非。
潜邱劄记卷四
钦定四库全书
潜邱劄记卷五
山阳阎若璩撰
补正日知录
国语凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，淮南子形训，邱陵为牡，谿谷为牝，又牝土之气，御于天，又所谓地利者左牡而右牝。
唐诗话韩翃久家居，一日夜半，客叩门急贺曰：员外除驾部郎中，知制诰曰：误矣。客曰：邸报制诰阙人，中书两进名，不从云云，是邸报字亦见于此。
单名以偏旁为排，行如卫瓘，卫玠之流 ，按晋书，玠乃瓘之孙，非弟也。
汉书言李固，杜乔朋心合力，致主文宣，而孝桓即位之诏曰：臧吏子孙不得察举 ，按桓即位于闰六月庚寅，先三日丁亥，李固防免，杜乔为太尉，在次年之六月，诏乃即位后四十四日丙戌，下于李，杜皆不相涉。
宣防既筑，导河北行，复禹旧迹，而梁，楚之地复宁，无水灾，自汉至唐河，不为害，防及千年 按此説大非复禹旧迹无水灾，此史记河渠书之文，若沟洫志则续之曰：自塞宣房，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，地理志魏郡馆陶县，下，注云：河水别出为屯氏河，东北至章武入海，是也。虽不知的在何年要，武帝元封二年壬申，后宣帝地节元年，壬子，以前事，余尝谓禹之时，河自碣石入海，至周定王，五年，河徙从邺县东北入海，此一变也。汉武元封后，宣帝地节前河，又从渤海郡，章武县入海，此又一变也。古今何等大事？而亭林亦未考及耶？
寜老云，诗仪字，凡十见皆音，牛何反 按相鼠诗仪，与皮为叶，东山诗仪与缡，叶湛露诗仪与椅，离叶斯干诗，仪与议罹叶，若读为延知切，似亦未为不可。
尧、舜，禹，皆名也，古未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳，按曲礼诗书不讳，临文不讳，卢植注曰：临文谓礼文。
也礼执文行事，故言文也，郑康成注曰：谓其失事，正也，陈澔注曰：不因避讳，而改行事之语，盖恐有误于承用也，从来解文字，皆如此而从来引此句，多误，岂宁老亦未之免邪？要当用诗，书不讳耳。
武王伐纣，第二则云：武王克商，不以其故都，封周之臣，而仍以封武庚及武庚既畔，乃命微子啓代殷，而必于宋焉，盖不以畔逆，疑其子孙，而明告万世以取天下者，无灭国之义也。故宋公朝周，则曰臣也，周人待之，则曰客也，自天下言之，则侯服于周也，自其国人言之，则以商之臣事商之君，无变于其初也，平王以下去微子之世逺矣而曰孝恵娶于商，【左传哀二十四年，传】曰：天之弃商久矣，【僖二十二年传】曰：利以伐姜，不利于商，【哀九年传】，吾是以知宋之得为商也， 按左传哀二十四年，孝恵娶于商，此宗人衅夏对，鲁哀公之言，宋林氏注曰：称商不称宋者，避定公讳也。此解絶妙宁老独未见耶？僖二十二年，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已，不曰弃宋，而曰弃商者，此即下文寡人，虽亡国之余之意，亦即一姓，不再兴之説也今取以证，宋得为商，窃恐宁老未识，当时立言之意，因思僖二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，公子目夷曰：小国争盟，祸也，宋其亡乎！此处断宜称宋，则彼处称商，正可意防哀，九年，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，史龟曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利于商，不曰伐齐，与宋而变文言，姜言商者，取于上文阳兵恊韵，【毛诗古音考，可以兴兵，兵音邦】，此固古人文字之常，只观下文伐齐则可，敌宋不吉，二语不用韵，恊便直称，齐宋本号，则可见矣。
第三则迁顽民于洛邑， 按宁老云：顽民皆叛逆之徒也，其与乎畔而迁者，皆商世臣大族，不与乎畔而留于殷者，如祝鮀，所谓分康叔，以殷民七族，是以陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏为殷之，庶民矣，请问上文分鲁公以殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其丑类以法，则周公用即命于周，是使之职事于鲁，一则曰宗氏，再则曰分族，尚得谓非商之世，臣大族乎？岂同一氏族，而分于康叔者，独为民乎？此不可解。
丰熈伪尚书云：其曰附后，洪范一篇，则所云惟十有三祀，王访于箕子者，必冠之以周书，文义乃通 ，按左传屡引洪范皆目为商，书不曰周书説者谓为此，夫子未删前之书名也，今云必冠之，以周书文义乃通，亦不必然。
宁人谓春秋，盖必起自伯禽之封，以洎于中世，当周之盛，朝觐防同征伐之事皆在焉，故曰，周礼而成之者，古之良史也， 按：杜元凯春秋经传集解序便知春秋一书，其发凡以言，例皆周公之垂法，仲尼从而修之，何必言起自伯禽与成之，古良史哉！又左传隐七年，谓之礼经，杜注曰：此言凡例，乃周公所制礼经也。
宁老谓桓十七年五月，无夏 按桓，十七年五月有夏，春秋自僖公以前大夫，并以长幼之字为称 ，按春秋自庄，十二年，卫大夫已称子，石祁子是也，大夫称子，莫先于此，或曰，何以见祁为諡，案邓祁侯杜注祁，諡也是也。次则甯，荘子见闵二年，论语有卞，荘子为鲁，卞邑大夫。
又云：孟孙氏之称子也，自蔑也，【文十五年，】 按国语，有孟文子，即左传文伯也，又先蔑之称子，亦当附见。
又云：叔孙氏之称子也，自豹也【襄七年，】 按国语，定王八年，有叔孙宣子，即左传叔孙宣伯也，又先于豹称子，亦当附及又按，叔孙豹于襄二年，称穆叔于襄，七年称穆子，亦称穆叔至此，后则或称穆叔，或称穆子不一，又于襄七年，称昭伯于昭四年，称昭子一人之身，倏字而倏，子岂一人之身，倏贵而倏贱乎？窃以为通称。
又云：季孙氏之称子也，自行父也，【文十三年， 闵元年，书季子二年书髙子皆春秋之特笔，】 按季孙氏之称子也，自行父也，见文六年，不待十三年。
又云：栾氏之称子也，自枝也，【僖二十八年，】 按左传，桓三年，有栾共叔，然国语称为栾共子，又先于栾氏之有贞子，亦当附见。
又云：范氏之称子也，自防也。【宣十二年，】 按范氏之称子也，亦自渥浊也，并见十二年。
又云：鲁之三家称子，他如臧氏，子服氏，叔仲氏，皆以伯叔字焉，不敢与三家并也， 按子叔氏，有齐子，即叔老有敬子，即叔弓一见，襄十四年一见昭三年，谁谓不敢与三家并乎？又昭四年，竖牛赂叔仲昭子与南遗，杜注昭子，叔仲带也，昭十二年，南蒯语叔仲穆子，且告之故，杜注穆子叔仲带之子，叔仲小也。
第二则又云：君前不敢子也， 按文六年亦称赵衰，为成季，非对君言也，何解【阳子，成季之属也，故党于赵氏，】君前臣名，礼也，孟子称庄暴于齐，宣王前曰：庄子诚所未解。
又云：论语之称子者，皆弟子之于师【，如云非不説子之道卫君待子而为政之类，】 按陈子禽谓子贡曰：凡两称子，犹曰亢，子贡弟子也，若夫子之于季子，然一称子于季康子四称子，陈亢问于伯鱼亦称子，桀溺问于子路亦称子，子路问于丈人亦称子，岂皆弟子之于师乎？其説不可通矣。或曰，然则若何？愚曰：改皆字为多字，庶乎其尚可耳。
又云：孟子之称子者，皆师之于弟子 ，按孟子于平陆大夫蚳鼃，沈同留行之，客毕战陈，相景春戴不胜，淳于髠，告子慎子，白圭宋句践滕之或人，俱称之为子，岂皆弟子乎？至曹交者，集注明谓不容其受业，亦称之为子，其説尤不可得而通矣。
宁老云，外大夫若宋若郑若陈若蔡，若楚若秦，无諡也而后字之 ，按外大夫无諡者而后书字，请问齐隰朋諡，成子见国语注是隰朋，固有諡矣。何左传止称为隰朋，犹可解，曰：注也，【注本，世本】再请问，郑子产諡成子，见国语，是子产亦有諡矣。何左传止称为子产，公孙侨与子美犹可解，曰：此外传也，再请问，郑子产之子参，字子思，諡桓子，是亦有諡矣何？左传不称为国桓子，而必连其字，曰：桓，子思问至此，当无辞矣。
宁老谓古人琴瑟之用，皆与歌并奏，故有一人歌一人，鼓瑟，若汉文帝使慎夫人鼔瑟上自倚瑟而歌是也；亦有自鼓而自歌，孔子之取瑟，而歌是也； 按史记，赵世家，武灵王梦见处女，鼓瑟而歌诗，亦自鼓自歌者，又云：卫灵公听新声于濮水之上，而使师延写之，则但有曲而无歌， 按国语，晋平公説新声注曰：新声者，卫灵公将如晋舎于濮水之上，闻琴声焉，甚哀，使师涓以琴写之，至晋为平公鼓之，师旷抚其手而止之曰：此亡国之音也，师延为纣作靡靡之乐，后乃自沉于濮水之中，闻此声者，必于濮水之上乎？当作师涓不当作师，延何不用？论语鼓瑟希，铿尔舎瑟而作邢疏曰：铿投瑟声也，此即有曲而无歌。
三年之丧云，今从郑氏之説三年之丧，必二十七月，其过于古人，一也， 按从郑氏説者正合于古人王肃乃故与郑反，朱子所谓王肃议礼必反，郑元是也。王肃，且以此获短丧之讥，宁老岂未之闻耶？
又云：今妇为舅姑亦服三年，其过于古人，三也； 按妇为舅姑，三年，吴幼清亦尝辩之，见服制，考详序甚佳，第二则云：今人以初丧四十九日，居于柩侧，谓之七七【，唐李翺集中有杨垂撰丧仪，其一篇云：七七斋，】 按魏书胡国珍传诏，自始薨至七七，皆为设千僧斋，令七人出家。
孟子外篇云：周礼大行人注引，孟子曰：诸侯有王顔氏家训引，孟子曰：图影失形，广韵圭字下注曰：孟子六十四黍为一圭，十圭为一合，今孟子书，皆无其文，岂所谓外篇者耶？ 按王应麟孟子考异焦弱侯，焦氏笔乗所载古人引孟子外篇者，其语甚众，何仅寥寥？引此近尤详绎史。
两汉风俗云云， 按晋世祖泰始元年，乙酉，以傅元为谏官，元上疏曰：近者魏武好法术，而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱守节，其后纲维不摄，放诞盈朝，遂使天下无复清议云：云是致毁，方败常之俗，魏文非魏武也，愚尝为之説曰清谈之风，一盛于王，何再盛于嵇，阮三盛于王乐，而晋亡矣，然其端则自文帝始此亦论世者之不可不考也。
唐，宋以前，上下通行之货，一皆以钱而已，未尝用银，按东阿于文定公笔麈所载，古今用银事尤详。
又云：汉书食货志，言秦并天下，币为二等，而珠玉龟贝，银锡之属为器饰，寳藏不为币，汉武始造白金三品：寻废不行， 按孝武始造白金三品：乃杂铸银锡为之，此即汉书安息国以银为钱之制，竟认作银非其文，有龙有马，有龟观钱谱，可知所直各不同，王莽即真，始直用银朱提银，重八两为一流，直一千五百八十，它银一流直千，是为银货，二品是也。
又云：唐韩愈奏状亦言：五岭买卖，一以银 ，按张籍送南迁，客诗海国，战骑象蛮州市用银。
又云：金至元光二年，宝泉防于不用，哀宗正大间，民间但以银市易，此今日上下用银之始， 按：绍兴嵗币银二十万两，绢二十万疋，又糜费银一千三百余两，非上下用银之事乎？何必金？大抵见北宋所著书上下用银，已不计其数矣。
宁老云，今人但以贡生为明经，非也，唐制有六科，一曰秀才，二曰明经，三曰进士，四曰明法，五曰书，六曰筭，当时以诗赋取者，谓之进士，以经义取者，谓之明经，今罢诗赋而用经义，则今之进士，乃唐之明经也， 愚尝见茅鹿门评，韩昌黎赠张童子序曰：张本与昌黎同举进士，不觉失笑，童子自是明经昌黎，方是进士，两人出身各不同，今昌黎榜进士，凡三十余人，姓名具在，无所为童子也，鹿门，其亦未识古今，贡举之制乎？今见宁老此论，实获我心！又按金有经义，进士词赋进士，进士中兼二种，亦不可不知。
进士有甲乙二科 ，按唐书，诸进士试时务，防五条帖，所读一大经，经防全得为甲第，防得四帖，过四以上为乙第。
第二则云：甲乙丙科，始见汉书儒林传，平帝时嵗课博士弟子甲科，四十人为郎中，乙科二十人，为太子舎人丙科四十人，补文学掌故，匡衡数射，防不中，至九乃中，丙科 ，按汉书，萧望之，以射防甲科为郎，儒林传房，以射防乙科，为太史掌故，太常如此，则三科故事，俱全。
元祐八年三月庚子，中书省言：进士御试，答防多系在外，凖备之文云云，又云：是当时即以经义为在外，凖备之文矣。 按前云：进士御试答防多系在外，凖备之文，此自指防而言与经义无干，今宁老云，是当时即以经义为在外，凖备之文，当时何曽。
第二则言杨文贞言：洪武四年十七年，开科及十八年，防试犹循元制作经疑，至二十一年始定，今三塲之制，今之经义，又不如经疑多矣， 按元试士用经疑亦用经义，此则专用经疑不用，经义矣，大非。
六国独燕，无后云，七国之时，人主多任其贵戚云云，至秦则不用矣， 按樗里疾，秦恵王异母弟亦尝相武王，以县统乡，以乡统里备书之者，史记老子楚苦县厉乡曲仁里，人 按楚非国乎？当増一句曰：以国统县，又按孔子生鲁昌平乡陬邑，是又以国统乡，以乡统邑，又云：书邑里而不言乡，史记聂政轵深井里汉髙祖沛丰邑中阳里人卫太子亡至湖泉，鸠里 按陈丞相平者，阳武户牖乡人也，是又书邑乡而不言里。
其都亭，则如今之闗厢 按汉书循吏传，召信臣出入，阡陌止舎离乡亭是，又有乡亭，又必有牢狱，诗小雅宜岸宜狱，陆云乡亭之系，曰：岸官府曰：狱是也。
又云：司马相如往临卭舎都亭云云， 按汉书，翟方进北地，浩商为义渠长所捕亡，长取其母与豭猪，连系都亭下，亦宜考及。
刘衡碑云：为勃海王郎中令，以兄琅琊相忧，即日轻举，按赵相刘衡碑以兄琅琊相亡，即日轻举，非忧字也。
从金石录
又云杨着碑云：迁髙阳令遭从兄，沛相忧，笃义忘宠，飘然轻举， 按髙阳令杨着碑，拜思善侯相，遭从兄，沛相忧，笃义忘宠，飘然轻举，此作迁髙阳令误。
东向坐，第一，则云古人之坐东向为尊，歴引史云云，以今之南面为尊，非是第二则云：旧唐书卢简求子，汝弼为河东节度副使，府有龙泉亭，简求节制时，手书诗一章，在亭之西壁，汝弼复为亚帅，每亭中防未尝居賔位，西向，俛首而已，是唐人亦以东向为賔位也， 按韩昌黎送幽州，李端公序曰：上堂即客阶，坐必东向，亦可证，唐人以东向为尊，又按，南唐书伍乔赴试，金陵故事，中选者，主司必延之，陞堂置酒，时有宋贞观者首就坐，张洎续至，主司览其文，揖贞观南坐，引洎坐于西，酒至数行，乔始上卷主司，叹其杰作，乃徙贞观处席北，洎处席南，以乔居賔席及覆考牓出，乔果为首，洎贞观次之，时称主司，精于衡鉴，賔席者东向者，坐也，是五代时亦然，又按宋理宗斋居，夜梦一真人峩冠，佩玉延，帝殿上，即东席西向坐，以賔礼揖上东向，面命洋洋，俄而梦觉，【见宋史】。
寺证云：后汉书张湛告归平陵，望寺门而歩注寺门，即平陵县门也， 按：马援晓狄道长，归守寺舎注寺舎官舎也先于张湛，又髙阳令杨着碑，闻母氏疾病，醳荣投黻，歩出城寺。
正五，九月，云唐朝新格以正五，九月为忌月，今人相沿以为不宜上任，考唐书云：云 按宋王勉夫野客丛书，载正五，九月为忌月，其説尤详当参阅。
二名不偏讳，云杜氏通典大唐武德九年六月，太宗居春宫，总万机，下令曰：依礼，二名不偏讳，今其官号人名及公私文籍，有世及民两字不连读者，并不须避讳，按通典载髙宗亦有诏不讳其名，治亦当引，及又注云：通典又言：太宗时，二名不相连者，并不讳至，宗始讳之然，永徽初，已改民部为户部，而李世勣已去世字，单称勣矣，按吾邑晋祠，有唐太初，贞观二十年，御制碑碑隂载当日从行诸臣姓名，内有李勣已去，却世字单称，勣是唐太宗在日已如此，不待永徽初也，愚尝谓此段可补史传之阙，宁老素留心，金石文字，岂未暇考及此耶？
祖称曽祖之父为髙祖然自是以上亦通谓之髙祖左传昭公十七年，郯子来朝，曰我髙祖少皥摰之立也，则以始祖为髙祖昭公十五年，王谓籍谈曰：昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，则谓其九世祖为髙祖 按周书康王之诰无壊我髙祖寡命髙祖文武也，在康王之世，称文武为髙祖是又以曽祖父，祖父为髙祖矣。
艺祖第二则云：宋王旦封祀坛，序烈祖造新邦臻，大定经制而未遑，神宗求治理致升平，业成而中罢，是以宋太祖为烈祖，太宗为神宗亦古人之通称也， 按吾太原县志载，元丰八年，韩绛崇圣寺碑铭，序亦屡称艺祖神宗，神宗即太宗。
古时有人臣而隆其称曰：君者君奭，君陈君牙皆此例也。犹汉时人主称丞相为君侯也，【汉书儿寛为御史大夫，奉觞上夀制曰敬举君之觞，】 按丞相，御史大夫官犹尊若严助为防稽太守，武帝赐书曰：君厌承明之庐，亦称君。
第二则云：人臣称君，自三代以前有之，孟子象曰：谟盖都君 ，按史记，舜本纪一年，而所居成聚，二年成邑，三年成都，尧乃赐舜絺衣与琴，为筑仓廪，予牛羊，是时舜已为诸侯，故曰都君，非人臣也，大抵上古时有德者，民便往归之，奉而为君，以主一国，观泰伯之在荆蛮，可见春秋时称卿，大夫曰：主 按国语，优施谓里克妻曰：主孟啗，我须知卿大夫之妻，亦称主也，须知战国防，又以主君称诸侯，秦防甘茂引乐羊曰：主君之力魏防，鲁君择言，称主君之尊云云，盖一指魏文侯一指，魏恵王也，幽、幷，营三州，在禹贡九州之外，先儒谓以冀州地广而分之，殆非也。【孔安国马融，并云】 按幽，并，营三州，自九州分出，从来説家皆如此，而宁老断然谓在禹贡山川之外，谓幽在今桑干河以北至山后诸州，并在今石岭闗以北至丰，胜二州，营在今辽东，大宁并有塞外之地，其山川，皆不载之禹贡，故靡得而详，禹画九州在前，舜肇十二州，在后者似是臆説不过从肇，十有二州，肇者始也，着想耳，并在石岭闗以北请问周礼：并州薮曰昭余，祁昭余祁，实在太原，府祁县非石岭闗以南乎？
班固汉书叙传三代损益，降及秦、汉，革刬五等，立郡县崔瑗郡太守，箴有嬴驱除，焚典纪旧，荡灭蕃畿，罢侯置守，盖自汉以下文人之论，皆谓秦始皇废封建立郡县，以余观之，殆不然云云， 按战国防，张仪为秦连衡説韩王韩王曰：客幸而教之，请比郡县，又张仪为秦破从连横，谓燕王曰：且今时赵之于秦，犹郡县也，又昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕，又嘉为先言于秦王曰：燕王愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，又按国语，晋公子夷吾私于公子絷曰：君实有郡县，君谓秦君言，秦亦自有郡县，则当秦穆公之世，而固巳有郡有县矣，此证尤妙。真可谓一言破的，何必纷纷？又史记，秦本纪武公，十年，伐邽冀戎，初县之十一年，初县杜郑是又先于秦穆公世有县。
又云：左传宣，十二年，郑伯逆楚子之辞曰：使改事君，夷于九县，注楚灭诸小国，为九县 ，按左传宣，十一年，楚子，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈，又王使让之曰：诸侯县公，皆庆寡人，独此条面，告宁老以为然，又按哀十七年，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，寔县申息，楚灭息，见庄十四年，是庄十四年已有县。
又云：昭五年防啓疆曰：晋十家九县，其余四十县 ，按左传昭三年，初州县栾豹之邑也，又文子曰：温，吾县也，又晋之别县，不唯州又余不能治余县，凡四县，字先于防，啓疆语二年。
又注云：周礼小司徒，四甸为县， 按周书作雒篇，千里百县，县有四郡，宜补于四甸，为县之下。
又云：战国防，甘茂曰：宜阳大县，名曰县，其实郡也，则当七国之世，而固已有郡矣， 按史记，秦本纪惠文君十年，魏纳上郡十五县，又后十三年，置汉中郡。
又云：西门豹为邺令云云， 按史记，秦本纪孝公，十二年，并诸小乡聚集为大县，县一令。
又云：苏代曰：请以三万户之都，封太守千户封县令按国防此二语，乃赵胜为冯亭，非苏代也，又按战国防，马服，君曰：燕尝以奢为上谷守，又秦令韩阳告上党，守靳黈曰：又齐人李伯见孝成王以为代郡守，古郡守止称，守无太字，至汉景帝中二年七月，更郡守为太守，始为太守史记于景帝以前事，尝叙太守者，此自以后代制度，叙前人事迹，其误甚明，索隐，所谓太者，衍字是也。然战国防叙，冯亭上党事，凡五称太守，愚窃谓此后人传写者增加，非当时实录者，古书如此类最多，要当识者意防之。
卫世家言，二世元年，废卫君角为庶人，是始皇时，卫未尝亡也， 按汉书，地理志，始皇既并天下，犹独置卫君，二世时乃废为庶人，凡四十世，九百年，最后絶此证尤好。
又云：越世家言，越以此散诸族子争立，或为王，或为君濵于江南海上，服朝于楚，秦始皇本纪二十五年，王翦遂定荆江南地，降越君，汉兴，有东海王揺，闽越王无诸之属，【如今世之土司，】是越未尝亡也， 按越世家，后七世至闽君，揺佐诸侯，平秦汉髙帝复以揺为越王，以奉越后，是不特未亡于秦，且从而亡秦矣。
古所谓山东者华山以东，管子言楚者，山东之彊国也，史记引贾生言秦并兼诸侯，山东三十余郡，后汉陈元传言，陛下不当都山东，【谓光武都雒阳，】盖自函谷闗以东总谓之山东，【唐人则以太行山之东，为山东杜牧谓：山东之地，禹画九土，曰冀州是也。】而非若今之但以齐，鲁为山东也， 按战国防，苏秦始将连横説秦恵王当秦之隆，山东之国，从风而服，使赵大重又秦恵，王谓寒泉子曰：苏秦欺寡人，欲以一人之智反覆，山东之君，从以欺秦，如此之称，山东不啻数百，见何不一？引证，又按汉书赵充国辛庆忌传赞曰：秦，汉以来，山东出相，山西出将，赞所谓山西者明云，天水，陇西，安定北地诸处正在华山以西，亦一妙证，又按太史公自序萧何镇抚山西，正义曰：谓华山之西也，又按汉书，地理志秦地，其界自农故闗以西以之。谓秦地则可谓山西则不可，又按史记，留侯世家，刘敬説髙帝都闗中左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳，此事又先于陈元又按宁老云：自函谷之东，总谓山东只当言华山以东，不必及函谷闗盖函谷距华尚逺也华原属晋地，又按老杜送舎弟頴赴齐州诗诸姑，今海畔两弟，亦山东去傍干戈觅来，看道路通，又有昔我游山东，忆东岳阳是唐人未尝不专以齐，鲁为山东也。
又云：古所谓河内者，在冀州三面距河之内史记正义曰：古帝王之都，多在河东，河北，故呼河北为河内，河南为河外，又云：河从龙门南至华隂东至卫州东北入海，曲绕冀州，故言河内，盖自大河以北，总谓之河内，而非若今之但以懐州为河内也， 按左传，僖十五年，赂秦伯以河外列城五，杜注曰：河外河南也，亦一证也。战国防，苏子为赵合从説魏王曰大王之地，北有河外，注曰：河外即河南地不又一证耶？史记防颇蔺相如传，秦王欲与赵王防于西河外渑池，注曰：在西河之南，故云外，则又一证矣。又按战国防，黄歇説秦昭王曰：王又举甲兵而攻魏，杜大梁之门，举河内，注曰：属司隶正义，云即懐州也，在河南之北，西河之东，东河之西，是古未尝不专以懐州为河内也，汉书，地理志河内郡有懐县下注曰：莽曰河内，是莽已以懐为河内不止，今
水经注大梁，灵邱之误，左传桓九年云云， 按战国防，须贾为魏谓穰侯曰：初时恵王伐赵，战乎三梁注曰：春秋秦取梁，汉，夏，阳也，河内有梁小邑也，陈留浚仪，大梁为三，皆魏地。
太原第二则云：旧唐书崔神庆传曰：则天时，擢拜并州长史，先是，并州有东西二城，隔汾水，神庆始筑城相接每嵗省防御兵数千人，边州甚以为便，此即志所云两城之间，有中城者也，汾水湍悍，古人何以架桥立城，如此之易 ，按水经注汾水，云水上旧有梁，青荓殒于梁下，豫让死于津侧，亦襄子解衣之所在也，此即指晋阳，又按唐李勣马燧俱引晋水架汾河而东去，故汾河东，有晋祠水利，若以语宁老，亦必不信，又按万厯间有僧妙，峯者立愿于汾水上，建桥凿石于西山，石条防与山齐惜此僧，不久即逝，后取以包太原县城者，即此石也，未用其百之一，使此僧尚存，桥必有成，夫以一僧力尚如此，况崔神庆以朝廷之力乎所为，跨水聫堞，合而一之，如志所云者，正不必为竒。
防山立石，云岳顶无字碑，世传为秦始皇所立云云，又云：后汉书祭祀志亦云：上，东上防山，乃上石立之防，山巅，然则此无字碑，明为汉武帝所立而后之，不读史者，误以为秦耳， 按后汉祭祀志，乃上石立之防，山巅注引风俗通曰：石髙二丈一尺，刻文曰：事天以礼，立身以义云云，又张纯，上元封旧仪及刻石文，刻石文即事，天以礼等语也。
跋素问
元人葛恒斋即可久，诸父行也，尝立説以为医当视，时之盛衰，为益损，刘守真，张子和辈，值金人强盛，民悍气刚，故多用宣泄之法，及其衰也，兵革之余，饥馑相仍，民劳志困，故张洁古李明之辈，多加补益，至宋之季年，医者大抵务守防元气而已，此説实发内经所未备。
跋家礼
按年谱，乾道五年，文公年四十，丁母祝，孺人忧，始辑家礼，其明年，书成，门人黄勉斋作行状，谓其后多损益，未暇更定杨信斋亦谓家礼，乃初年本也，今姑即丧制考之，其与经传异者五，齐衰悉有衰，负版辟领一也，妇人不衰，二也；既无受衰三也；大祥用忌日，则仅得二十四月，又一日，似乖二十五月而毕之义，四也；【若大祥，仅二十四，月一日，假使禫祭，得卜在二十七月后一旬，则是间二月而禫，非间月矣，】卜祭先上，旬次中旬，与礼丧事先逺日相反五也。自明孝慈录集礼防，典俱遵用此书，以故沿袭至今，殆非文公本意，若万厯中坊本间有増损则益失其旧矣，唯此为正德以前所刻附，以杨氏注刘氏増注补注虽有阙，譌差可喜也。
跋火经
余家藏是书，不记自何年实方伯，公与羣芳谱，手授先祖者，后羣芳谱，不知何往，而此书展转流传，独插敝架上，似防防中有相之者，今年入长安，司防，公闻之，欣然请观，遂以归池北书库，幸题数语，以见寒舎虽衰犹曽与髙门有孔李之旧云，闻书库饶异本，只将宋王伯厚钞本集及其门人袁清容居士集，假阅可以计日，奉还长安，酒贵或不须我一瓻乎预白。
跋金石要例
徐巨源曰：古人合葬，题不书妇，今日暨配某者，空同以后不典之辞也，余徴之空同文集，凡八篇，题有合葬，字无暨配字，故曰以后，其即指王道思辈哉？颇不误，汪苕文与人书，刻石时篆，盖及志文首行宜，但云：某衔某府君，幸勿加暨配，字面有碑，刻文集可考，古人非畧之也于此，固有深义，盖女子从夫，故祭曰祔食，葬曰祔葬，凡祔食者，惟立男尸而无女尸，故曰同几，则一尸亦此义，旨哉言也，余戊午己未间，在京师见汪苕文缪，封公墓志载及髙祖谓之曰：古人叙人，家世皆自曽，祖以下无及髙祖者间及髙祖亦必以其人，其事足书非空，空仅及其名讳而已，厯览韩欧，王荆公以及明初，宋潜溪皆然，此唐，宋以来髙曽之规矩也，但古人文多口诀，未尝笔诸书，故难卒晓，要在读者善体防，虽以君所痛诋之，前辈犹不失此规矩，其遗集可按也，时苕文怒，甚有代之，答者曰：家先生本元人，余曰：近得柳文肃集于庙市，亦是曽祖叙起渠，非元人耶？后见三刻，尧峯文抄此篇，削去髙祖讳某某五字，此又当为书祖文，广一例耳，惜道逺不及质黄，太冲黄太冲神道，解有二，余按后汉书中山简王传修冢茔，开神道，注曰墓前，开道建石柱以为标，谓之神道，是又一神道，解引孙何碑解不当遗文赋碑，披文以相质以为始，李翺又文心雕龙亦单，名曰碑髙祖上一世，则称五代祖最确，以此例之，孙下一世，则称五代孙，故汉书孔光传，光孔子之十四世孙是，司马光以孔顺为孔子六世孙，盖自孙数起，与古不合矣，权文公为王，端碑书孙以其葬王父白，文公碑，崔孚书孙以其求文，余按元微之志，杜甫书孙以其葬王父，兼求文云：至韩昌黎长女改适樊宗懿，而李汉犹自居于子，壻其故，俟他日详言之。
跋邵文庄简端录
余年二十五嵗始从同里吴太易先生，学见先生，手不蹔舍，此书间请而观焉，复于先生曰：未见甚佳处，先生微笑，盖先生病耳聋以为此自其恒状，越后二载，取而复读，彻首彻尾，不觉沉酣，寻味者弥旬，以复先生，先生喜曰：吾当日若嗤，子子未必服，固知吾子必有今日解悟，在其善开发人如此。
跋春秋左传属事
余年二十前，从同里靳茶坡先生学此书，盖得于其家，世颇希有，纸亦糜烂不可久，今冬丰暇日，以钱百文付匠装，裱遂新，若手未触，顔介有言，借人典籍者阙壊就为补治，此亦士大夫百行之一也，况巳物乎？吾子孙其谨识之。
顾宁人，左传杜解补正，止引邵二泉，左觽陆贞山左传附注及此书，辩悮而作，未引赵子常补注纵间，及其语似实未见全书，近方一刻于昆山，再刻于江都，真元人所谓自科举之学，废而古书，稍出者也，或难余，今科举未曽，废余答，今科举文字，无复一毫体要，幸中者，至为人梦想所不及，虽不废犹废矣。噫！首有太仓，二王公序元美似一活，套子随题填写元驭，则道着肯綮，或曰，元驭以春秋，举南宫第一人号名家，宜乎其言之津津有味，余曰：元美习周易，何尝不错？引为陈晦伯所驳正耶？不觉一笑。
跋老苏集
杨用九，自吴门归，以余好收书，于时下刋本尤易致也。购以餽余，其籖题不曰：老苏全集而曰苏，老泉先生是父，冒子号矣，盖苏氏先茔，有老人泉子瞻取以自号，不知何年譌，以称老泉，一辨于叶，石林再辨于焦弱，侯以家藏子瞻，墨迹有东坡居士老泉山人图书，证尤妙，此尚不晓，何以刋为杨君，谦见吴原博送新修姑苏志正盥面，瞥其籖题，輙以水洒其使者不开卷，掷而还之。殆亦未为过矣。
越明年庚辰，首春，戴唐器书来，忆东坡得钟山泉，公书寄诗，为谢云：宝公骨冷唤不闻，却有老泉来，唤人果老苏号老泉坡，敢于僧泉公者，称曰老泉乎？真解頥新语惜不令焦，文端闻之也。
古文尚书寃词
孔穿曰：谓臧三耳，甚难而实，非谓两耳甚易而实是人将从难而非者乎？抑将从易而是者乎？余则反其辞曰伪古文尚书甚难，而实是不伪，古文尚书甚易，而实非人，将从易而非者乎？抑将从难而是者乎？此余所以不复与毛氏辨，而但付之闵黙尔。
何休好，公羊学着公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，康成廼发墨守鍼膏肓起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？余谓此自是学海逺逊经神故云尔。若在今日，岂其然？
跋僧某书千字文
千字文本有二篇，一周兴嗣一萧子，范子范制久失传，而所次韵之书，梁书以为羲之宋史以为钟繇，要梁书近而得其真，或曰兴嗣，当梁武帝朝被勅撰文，能不染，佛氏一语，信有劲骨者，余谓四大字有二，一出老子一出，圆觉经详篇中四大字，非指地水火风乎？然则时风众势所趋，真能不染其片语，只字者不綦戛戛乎难哉？僧家故习，懐素书此独宗，晋人秀润，一洗恶习，或疑转捩太方是不知，惟宋榻本，乃见锋棱耳。
题刘随州诗集
刘长卿之为盛唐也，无可疑，而分刘为中，尝推其故盖髙棅误读中兴间气集以中兴为中唐，于是所迁钱起，刘长卿等二十六人，除孟云卿外尽从而中之，此致误之由，水心犹未核，及至，谓安禄山天寳三载为范阳节度使，六载，进御史大夫刘有落第，送杨侍御赴范阳，充安大夫，判官诗，诗云：泣怜三献玉，此岂开元二十一年进士，如极集，所云者哉？亦具眼人也。
刋正杨升庵石经考
汉灵帝熹平四年，蔡邕书，六经于碑，使工镌刻立于太学门外，此所谓一字石经也，魏邵陵厉公正始中，邯郸淳书，石经亦立于太学，此所谓三字石经也，晋裴頠为祭酒，奏修国学，刻石写经，是为晋石经，后魏孝明帝神元年，祭酒崔光请补汉所立三字石经之残缺，此魏立也，非汉唐文宗开成二年，国子监九经，石壁成从，宰相领祭酒，郑覃之请也。今尚在孟蜀，广政十四年，镌周易，至宋仁宗皇祐元年，公羊传工毕，是为石室，十三经，仁宗庆厯初命刻篆隶，二体石经，后仅孝经，尚书论语毕工，是为嘉祐，石经髙宗绍兴间亲，书，易，诗，左氏传论语孟子及礼记五篇，刋石孝宗淳熈，四年，始建阁以覆之，是为绍兴御书石经，盖古来凡七刻矣，与升庵所考逈异。
跋周郡守晋祠碑亭记【二则】
首论祀典厘正，粹然经术之文也，末及顾傅两先生言，又欧阳公集古录赵明诚金石录之流亚也，至其文势，抑扬往复，有壹唱，三叹之遗，亦非欧阳公固不足办此也，愚尝妄以晋祠，有三絶吾师，此记为文絶曹侍郎纪游十二咏，为诗絶傅先生大书晋源之栢，第一章七字为书絶有此三絶，然则晋祠之，可堪共语，殆不止，贞观片石而已也，呜呼！此三絶者皆出于十数年之间，何其盛欤！岂非山灵之幸欤！
吾师尝谓愚曰：圣母庙既正矣，而此地台骀庙，亦不可不正，盖台骀庙之在晋泽者，即左传所谓障大泽，以处太原，可以独祀，台骀，而此地则宜，并及实沈，今庙内杂祀，有土地五，通二神而不及实沈，是有汾神而无参神也，是知有地理而不知有天文也，岂可乎哉？今亦不必别兴祠宇，惟于庙内去土地五，通二神而増一实沈象，而更其额，曰台骀，实沈庙，则允合于祀典矣，盖台骀，当颛顼世实沈，当帝尧世，以世次为位次，固不可以左传所序先后为拘也，凡吾师之，厘正祀典，皆援经据，义不爽锱铢，则其涖政以来，神和民安，亦可概见于兹矣，故附记之。
愚既跋吾师，晋祠碑亭记讫，复取县志阅之，见宣和五年，有姜仲谦，晋祠谢雨，文其首云：致祭于显灵昭济圣母，汾东王之祠中云：惟圣母之发祥兮，肇晋室而开基，王有文之在手兮，其神灵之可知为之狂，喜欲絶益叹吾师之言，信而有征也，女郎祠之，建实始于天，圣而封号之加，则自熈宁祷应始，宣和五年，上距天圣甫百年，其建祠之故，与所祠之人必厯厯有据，故仲谦得之于传闻而载之于撰著，不然，岂牵合傅防，遂至此也。元人弋，彀撰重修汾东王庙记亦云，女郎祠建，因改封汾东王之后，则其相因而及，意有在矣。乃祀典之譌，实自洪武四年，始诏革天下，神祗封号，止称以山水，本名而圣母庙，遂改为晋源神祠，若以圣母为真水，神也者，呜呼！不知此似是而实非也，愚故详考曲证，以信吾师之説且以为他日作县，志者补焉。
跋太上感应篇
右太上感应篇，不知起自何时，而唐宋经籍艺文志俱不载，惟宋理宗命郑清之作序，自是始大行于世，前代儒者如髙忠宪亦两序其书，抑闻之，为恶，或免于祸，然理无可为之，恶为善，或未福，然理无不可为之善，此主理言也，天下孰有尊于理者哉？窃以理即感得祸福，斯应之矣，盖未有感而无应者，朴园先生，外现儒风，内修道行，宜乎于此篇，晨夕诵持不少懈，独叹余少曽有志中，遂蹉跎对，此不觉汗流，竟趾。
跋贺黄公载酒园诗话
老友吴乔，先生尝言：贺黄公载酒园诗话冯定逺钝吟杂録及某围炉，诗话可称，谈诗者之三絶余急，问：贺书何处有曰金陵，有即托黄俞邰，使者购之，不半月，以书至同胡朏，明细读，口眼俱快，沁入心脾，叹吾老，友之知言也，康熈，庚午，秋洞庭东山席氏馆题。
跋初刻唐百家诗选
余与宋次道同为三司判官，时次道出其家藏唐诗百余编，诿余择其精者次道，因名曰百家诗，选废日力于此，良可悔也。虽然，欲知唐诗者，观此足矣。
右王荆公原序见集中者宋刻残本失去，余从集中取以冠卷端以见，复荆公之旧云，尝闻前辈撰列朝诗集，先采诗于白下，从亡友黄俞邵及丁菡生辈借书，每借輙荷数担至，前辈以人之书也不着笔，又不用籖帖其上，但以指甲搯，其欲选者，令小胥钞胥，奉命惟谨，于搯痕侵他幅者亦并钞，后遂不复省视，此与羣牧司吏遗籖，置不取小诗，上者何异？古今事恒相类，説者谓吏失之，嬾胥失之勤，其为失，则一可发一笑也，今阅残本八卷，去取颇精足征，老眼无花，则邵氏闻见録云云，疑传闻非实事，而前辈指搯本，余犹就俞邵家见之，囘忆五十载，前曽遇闽中书贾持翻刻本正二十卷，啓中丞公广购之，卒不可得，五十载之事，约如浮云，须臾变灭，岂惟书可胜慨叹，虽然，羽陵之蠧复完，河东之亡再觏，安知今不有类于古为报，中丞公且珍此以俟何如？
补刻唐百家诗选序
今年中秋后三日，大中丞宋公以赈荒舟过淮，余以病未往谒，公手唐百家诗选全本，授谒者曰：子为我致百诗作一序，以贺余之遭彼序，固有言珍此以俟俟焉，果得矣！命竟未达，岂委之于草莽乎？抑谓我老耄而舎我也，既而有献疑者曰：吴下人，好作伪纸，非宋笺刻易而为缮写，安知不复如杨公济所为，以博公之一笑乎？余独以为不然，公抚军久，吴人仰若神明，非惟不可欺，实不忍欺，凡事且然，况书籍乎有试之之法在髙见全本，以宗皇帝早度蒲闗为开卷第一，今其书合乎合则真矣，陈振孙见全本，非惟不及李，杜，韩三家而王维韦应物元白，刘栁孟郊，张籍皆不及，倘防入以上之一首则不合，合又真矣，公观诗之眼，如月有隙，斯昭茍出，近人假托，譬衣布衲者，必不能如前刻八卷一色之精，公固早辨及此，而谓其不真可乎？马贵与着文献通考，憾延夀史无志故南北日食多异同，其父门下士李谨思序，按唐张太素叔侄撰魏志百卷，天文尤备，中州集蔡珪，补南北志六十卷，今亡矣，夫安得二志，忽焉呈现，以为君书之助，公兹殆有相之道耶？虽然，余更有请焉者，闻前辈云，吴武陵太守谢承后汉书方从哲，从史馆持去，世遂不可得，不知吾乡阳曲县张氏传氏黄氏皆有缘城，破失去此，永乐年间，扬州刋本也，安知世不更有其书乎？前辈苦求，李焘续长编后于内阁抄卷初，五大本绛云楼灾，遂成烬后数十年，锡山人，从嘉兴髙氏购得建隆至治平者，质诸前辈，前辈曰：吾焚香一瓣，首一叩始，敢读一版，其欣赏如此，安知世不更有熈，宁后以补足乎日，纂志于洞庭，徐司防出典籍库中，大元大一统志十数本，皆蜀中地记尚有九百八十余本，曽见叶文，庄家书目，此志与经世大典，并列安知世不更有足本乎？又前辈慨唐防要不可见，今复出吴草庐，周礼考注仪礼，考注年谱，且不载其目，今复出太常因革礼亡友，吴志伊物也，既失而复为司防所收，窃以以公之力，上所已出者，或写或刋，以广其传，上所未见者，积诚以求之寛嵗月以待之，如是，则大有功于斯文，不独诗已也，余终始，未见其全，本漫以意序之，如此云。
邱劄记卷五
<子部,杂家类,杂考之属,潜邱劄记>
钦定四库全书
邱劄记卷六
山阳阎若璩撰
与徐胜力书
昨过谈，偶及季悼子未执政，盖死于武子手，故经未书其卒，此亦见之，注疏请为先生陈之政，逮于大夫，四世文子，武子平子，桓子鲁文公薨，君于是失国，政在季氏，季氏者，文子也，宣十八年，欲去三桓，以张公室成，十六年，鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范政令于是乎成皆谓文子若武子始专国，武子立襄五年耳，上溯宣元年，凡四十有一年，政将谁归乎？岂论语妄语耶？而左氏忠于公室之言，果足据耶？盖朱注之误，原于孔氏，孔注之误，则以无处位置悼子，故自桓子上数四世，至武子止矣，若知季氏中少一世，种种皆合，此非弟言注疏之言也。
与宋既庭书
承示诗论八篇，内及鲁申公诗説此近代伪书之尤者也，汉书杜钦传闗雎为叹康王之后，臣瓒曰：此鲁诗，谷永阎妻骄扇，注以为鲁诗言，厉王无道，内宠炽盛，也先君之思，以畜寡人，郑康成注记，时尚未得毛传，故用鲁诗曰：此卫夫人定姜之诗也，刘向列女传正同，盖向家世鲁诗，故今诗说闗雎仍属太姒，燕燕，仍庄姜十月之交，仍幽王皆与毛诗合安在？毛与三家絶异哉！显误如此，不待细攻谨告。
与陶紫司书
承示钝，翁古今五服考异，酌古佐今，信为不刋之典，但序疑及仪礼处，谓丈夫三十而娶，为之妻者，乃有夫之姊之长殇之服，不亦异乎？疑姊字误，不知非误也。左传国君十五而生子，冠而生子，礼也！然则古之冠昏，固有不尽二十，三十者矣，以十五之前之人而有妻而适遭姊丧，姊尚可为中殇，且不必至长也，或曰，诸侯絶旁期此降在，缌麻已无服，而谓诸侯之夫人服之乎？弟曰：夫人虽无服而却有服之理，古五十命为大夫，不特无冠礼，亦当无其昏礼，今乃有大夫昏礼，岂非世愈变而期已不若前乎？臣不殇，君子不殇父殇者，亦闻有子也，且年十六，至十九方为长殇，女子十五许嫁笄，而字之笄，即不为殇，是女子无长殇，何仪礼言？长殇者不一，传记纷如，吾欲一以仪礼为断，此特向吾友弟云尔，不敢为钝，翁道也。
序又疑大夫絶缌于其旁亲皆然，何独为贵臣，贵妾缌，不知此义服也，周礼王为诸侯缌衰，天子且然，而况大夫乎？他若王一嵗而有三年之丧，二只以仪礼，父必三年然后娶达子之志解之，故妻丧亦可称，三年，期之丧，达乎大夫，其实大夫已降，期不待大功，今云云者殆，又误防中庸之文也，复白【案王为诸侯，缌服衰，郑注为吊服，然既葬而除，亦已服五月矣，】。
又
适考得丧服，大夫为昆弟，姑姊妹之长殇，小功果五十，始爵命，安得有兄！若姊之尚在十九，以下与郑注，以此知为大夫，无殇服也，此既以见世有竒才盛德不必要至五十而即有，幼为大夫者，又以见已为大夫，则用士礼冠矣，冠即不为殇，而后可以服他人之殇，郑注又云：昆弟殇死，或谓为士者，古四十强而仕，则四十始为士，今士在殇中亦有未二十，得为士者冠也，仕也，服官政也，皆不依常法，周公固已为变礼制此服矣，若国语赵武冠，见范文子冠时，年十六七，家语孔子年十九，娶于宋开官氏，特衰季之事，以此难钝，翁钝翁不必服，不若以周公所制者还，折之也。
又
钝翁类稿，有宗妇死，则夫为之齐衰三年，三年丧，唐儒有主，三十六月者，以丧服四制丧，不过三年，三年而祥为据，窃意此二礼，未知何出，或钝翁因左氏，叔向语，遂认王为宗子，后为宗妇，景王真为穆后服三年乎？杜氏通典折衷，郑，王两家之説断以禫在二十六月终，又终一月，禫除徙月，乐是且二十八月，得毋又误记为三十六月乎？欲叩之，恐婴其怒也，宛转托人致讯，果不出弟所料，学术至此，竟成涂炭矣。
又
承问宗子，为其妻服，果有异乎？弟曰：有异丧服小记宗子母在，为妻禫而已，禫乃十五月而禫，非二十七月而禫也，宗妇死，有为之齐衰三月者，未闻三年也，凡丧称三年，皆再期之谓及二十五月之谓，非真有三年近惟穷乡陋邑，目不覩，会典等书者，真服至三年，不意作五服考异者，而亦出此。
又与徐胜力书
近始从人假得注疏借书之难如此，昭十二年，季悼子之卒也，疏谓悼子卒，不书于经，其卒当在武子之前，平子以孙继祖武子，卒后，即平子立也，昭二十五年，政在季氏三世矣，注谓文子武子，又孔子世家，年十七，是嵗季武子卒，平子代立，皆足证鄙説之不诬诬不诬，亦何足深计？独恠季孙行父，身为权奸，流毒累叶而享，有忠公室，无私积之伪名，甚至明着圣经歴二千年为传，注者莫能指以实之，呜呼！何以诛奸谀，于既死哉？聊因续札以发一二。
与江辰六书
承面问钝，翁以长子筠卒，以幼子谷贻为之后，名之曰权，是説也于礼安乎？否乎？弟以钝，翁长于礼学，而又身为士夫，不应当哀悼，荒惑之余，任情黩礼，若世俗人所为者，其亦必有所恃乎？曷恃尔殆？恃宋文鉴，刘原父为兄，后一议乎？及归，取其稾读之，果有与从弟论立后书载，刘原父之议曰：春秋之义有常，有变取义者，不得取兄弟常也，既已取兄弟矣，则正其礼，使从子例变也，僖公以兄继弟春秋，谓之子婴齐，以弟继兄春秋亦谓之子，所谓常用于常，变用于变也，春秋，唯公羊家多异説，姑勿论，即以其僖公元年，此非子也，其称子何？臣子一例也。盖僖公于闵，虽庶兄实北面为臣礼，诸臣诸父兄弟，以臣之继君，犹子之继父，其服皆斩，故传称臣子一例，今钝翁非诸侯也，然犹可诿者曰：有婴齐大夫之例在，然今之大夫，非古之大夫也。古天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君丧服，君至尊也，为之斩故大夫尊得以降其亲，兄弟之服，止大功后世，此礼不行，而刘駮牛，降服之议曰：古之仕者，唯宗子一人，由是先王重适，今之仕者，位以才升，不限适庶，与古既异，何降之？有旨哉！其由此推言之，纵钝翁无子，犹不得以弟为之后，而况钝翁之子筠不过一士庶人耳，而敢援古大夫之例乎？或又为之解曰：钝翁固云，权尔权尔，窃以天下，何事不可！权而唯伦闗父子事渉宗祧，天经地，义之所在，有必不可以权为辞者，且公羊不尝以权许祭仲之废君乎？君子深非之，汉隽不疑，亦尝以卫辄拒父，春秋是之，断卫太子之狱，虽一时君臣相顾嘉叹，以为经术之效，而后世则罪其説之非善乎？钝翁尝引苏氏之言曰：执圣人之一端，以借其口，夫何説而不可然，则斯议也，其亦圣人之一端也已矣。
五与陶紫司
今日偶见纲目，汉恵帝七年，尹氏发明曰：天下不可一日无主恵，帝以八月崩，而太子以九月即位，至于旷月无君，考之前史，盖自戊寅至辛丑，二十四日而葬，葬而后即位，则吕氏擅朝之祸，可胜言哉！不觉失，两汉嗣君，即位之礼，各别西京陵寝皆生时为之，故升遐后不复循古制，多或经月少则旬日便葬，嗣君即位，犹多在既葬之后，盖葬始可即吉，故至东京，则葬期渐遥，更制令以大行柩前即位，到今皆遵之，若以恵帝太子迟，立为吕氏之故而髙帝崩于四月甲辰，恵帝即位于五月丙寅，亦二十三日，抑岂吕氏之故耶？他若景帝嗣，文越九日，武帝嗣，景越十日，皆以既葬为断也，大抵今人不识古人，草野人不识，朝廷制度，而宋儒又苦以道理硬説其不试于用者，特幸耳，窃念老弟素抱大畧而复深嗤，宋儒故輙献其説如此。
与王山史书
顷问防将录，果出贵乡王讳，绍徽手否，何以逆案载其事，先生以此书实出，阮大铖王偶失魏阉，欢谋所以解之，术于阮阮，授以此书，而王上之，而世遂以名之，此乡曲所共传者，弟思之，殊不然，儿时读防将录记没遮拦穆，乃大铖，岂有自作此录，而窜入巳姓名其中者乎？盖大铖本东林以求任吏掌垣，不久遽彊之，归东林诸公留以处魏，廓园也，遂叛去，祸由兹始，凡事实，不特乡曲多承譌，即人子孙亲述其祖父云何？亦互异？此史学之所以难也。
与李天生书
十年仰止，始得晤于傅舎亲寓何幸，何幸先生从横博辩，自一往莫御，但云古人叙其世系，即子之于母，有疑误者，弟不胜骇异，因云：杜公母崔不待言，而所作范阳卢太君，志乃云：冡妇同郡卢氏，冡妇者，奉天令之妻，是公之母，又卢卢亦名族，何不见诗中有某舅，内弟表侄之称，若崔者乎？弟归而详考，范阳卢太君，志与他志例，叙者不同，先叙三男三女，或存或没，次叙一男二女，或存或没，然后叙其往，葬既哭成位，有若冡妇，同郡卢氏介妇，荥阳郑氏，钜鹿魏氏，京兆王氏，皆及见，存之子妇，此作于天寳三载公母崔已早亡，而现存者继母也，卢即其继也，公家两世，皆继娶于卢诗中若十一舅十七舅二十四舅，不着崔字面，安知非卢送卢十四弟，侍御懐卢十四弟，侍御弟尤明为表，弟天寳初南曹小司，防舅于我，太夫人堂下，累土为山，太夫人既卢则小司防舅应亦卢舅固公之母党，实亦太夫人之侄耳，故有斯举，因又叹博极如牧，斋亦不免，误曰：冡妇卢氏的为传写之譌，不知非譌也，鄙见如此，尚望先生教之。
与傅青主书
向在太原，日先生曽以禇师，声子韤而登席，公怒，下问云：古人既脱屦，复脱韤乎？虽杜注，古者见君，解韈，然书传中仅此一见无别证，何也？晚不敢对，盖先生博极羣书而复精，析入毫芒，晚何人？敢知先生之所未，逮乎谨识之，不敢忘，越四载，读陈祥道用之礼书，始释然，今报礼书，谓：汉，魏以后，朝祭皆跣韤，又谓梁天监间，尚书参议，案礼跣，韤事由燕坐，今极恭之所，莫不皆跣，清庙崇严既絶常礼，凡有履行者，应皆跣韤，盖方是时有不跣韤者，故议者及之，可见六朝时犹然，而尤妙者在案礼，跣韤事，由燕坐二语，古祭不跣，所以主敬朝不脱履以非坐，故唯登坐于燕饮，始有跣为欢，后则以跣示敬，此亦古今各不同处，因怪杜注见君解，韤见君字不确，要须易为，古者燕饮，解韤耳。
又考得汉哀帝纪，中山王赐食于前，后饱起下，韤系解此赐食也，非燕饮比，故韤尚存。
与冯圃芝书
承示石林，源师义山，诗注即世，盛行之呉江，本然尚苦譌阙，如谓李肱以霓裳羽衣曲诗及第而义山，不与肱同年，何亦有记得大罗天上事，众仙同日咏霓裳之句，不知开成初髙锴连知贡举，第一榜肱为首赋，试琴瑟合奏诗，则霓裳羽衣曲。明年复前诗，题为赋题，而别试太学，创置石经诗，并锴辞入贡院日，文宗面赐故不厌重复，义山畏之，正二年进士，其同咏霓裳，复何疑焉。
六与陶紫司
又考得唐儒学，王元感论三年之丧主三十六月，凤阁舎人张柬之厯破其説其验有四具在，新唐书？当时以柬之言为允，而元感论遂废，岂钝翁所指，唐儒即王元感乎果尔，亦犬之拾骨钝，翁尚未至此，大抵通典中一段，颇难理会，下讫宋，治平初，防三百年，礼官奏，祖宗朝，据通典为正，以二十五月终大祥，二十七月终禫，二十八月终禫除，是且二十九月，亦与杜説异直至弟今日发之，然则何恠钝翁之不解邪！
与陆冰修书
昨紫司兄见过云，人知周公制礼，而不知周，姥所制之礼，弟笑问出何书？曰：出钝翁类藁，宗妇死夫，为之三年，非周姥所制礼耶？唐上元中，武后请父在，为母与父没，服同请之，而未果行，后卒行之，盖天下邪？説莫患乎倡其端，后遂河决，鱼烂而不可挽止，春秋所为，恶始乱也，今钝翁雅有文誉，又新领史职，趋承羽翼之者，唯恐后益，哆然以三礼自命，万一世逺言湮譌以譌，一时好异之徒起而宗之，或着为律令，其有害于世道人心不可胜言。尤酷于武后，王充不云乎？俗语不实，成为丹青，丹青之文，贤圣惑焉，先生固素恶夫惑世者，愿勿以此等议论为等闲，而力排之，显斥之无让。
与陆翼王书
钝翁毁我于朝，又詈我于私室，终不肻已，曰：阎某闻有亲在堂，奈何用丧礼？与仆相往复，纵言之是已非，因及檀弓之死而致死之，不仁而不可为也，左氏豫凶事，非礼也，以佐成其説，嘻，异哉！檀弓所云乃指明器，左氏所云乃指生而来，赠者皆非亲在，而言丧礼之谓也；古大功废业，况于居父母防，宜一切废然，独许之，未葬，读防礼，既葬，读祭礼者，盖以二礼繁重，苟非平日，从师讲肄，复又习于临时，必不能按其节而合乎度，若如钝翁説是取办仓卒，人纵圣人，其能一一中礼乎？唐显庆间，许敬宗，李义府用事，谓凶事非臣子所宜言，遂焚国防一篇，凶礼由是阙今钝，翁得母类是噫！士大夫议论若此，弟深为世道惧焉。
又与陶紫司书
钝翁引鹤山雅言经，止有曾祖无髙祖之文若果有髙祖称则汉恵，不应名其父为髙祖矣，不觉喷饭，孝恵嗣立，至太上皇庙，与羣臣上其父庙号曰太祖，谥曰髙皇帝史记始譌而为髙祖班氏作汉书，即正之曰髙帝纪何得诬孝？恵忆家居时，以明既有世宗，而光朝，又上景帝号曰代宗，盖代宗即世宗不重出乎致书，兴化李映碧，先生问之，先生复书，曰：此当日出顾瑞，屏手瑞屏，时文名家，未谙旧典，宜来，吾子之讥耳，老夫耄矣，幸及未死，得闻髙论噫其虚懐如是洵有前辈，风范也。
与徐电发书
令宗兄胜力，先生来谈，因及元儒黄泽，赵汸之学，黄曰经，在致思而已，赵曰：何谓黄曰：如礼有五不娶，一为丧父长子注曰：无所受命，近代説者曰盖丧父，而无兄者也，女之丧父，无兄者众矣，何罪而见絶于人，其非先王意，已姑以此思之，赵退而精思，久之，得其説曰：此盖宋桓夫人，许穆夫人之类尔，注谓无所受命，犹未失，若丧父而无兄，则期功之亲，皆得为之主矣！以复于黄黄曰：甚善，以弟论之，果属宋桓夫人，许穆夫人之类，不与上文乱家子不娶，注曰：类不正相重乎礼，止有四不娶耳，乌得五，先生曰：然，长子盖女子长成者，而当嫁而适遭父丧，故曰防，父长子，故曰：无所受命，此即曽子问昏礼，既纳币，有吉日，女之父母死，壻弗取事耳，弟不觉击节，遽起揖曰：千年幽室为子，一灯照破，可不谓天啓其哉！犹忆故山，有来问五十人，人物何如者，弟答以吴志伊之博览，徐胜力之彊，记可称双絶若李天生之杜撰故事，汪苕文之私造典礼，恐亦未必有三焉，语虽戏，殆亦寔録云。
九与陶紫司
甚矣，檀弓之多诬也，季武子之丧，曾防倚其门而歌，是为鲁昭公七年丙寅，孔子甫十七防，少孔子若干嵗未可知，然论语叙其坐，次于子路，则必少九嵗以上也可知计，此时尚孩防安得有倚门，而歌之事，即此以推，则世传孔氏三世，出妻以为实，本檀弓者，非唯不足信，抑且无所庸，其辩焉矣。
又与徐胜力书
先生左传之熟，殆无复有两弟，请以一事问觐礼，同姓大国，则曰：伯父小邦，则曰：叔父晋非小国也，且勿论，而自唐叔以迄文公，景公皆称为叔父，何昭九年三十二年，传于平公，定公反，改称伯父，当其伯父也，并惠公亦伯父之或曰，周自景王以下实然，然昭十五年，景之十八年也，何又曰：叔父幸有以答我焉。
答友人书
唐李太白嘲鲁儒，诗云：问以经济，策茫如堕烟雾，其弟之谓乎？是以生长黄淮之滨数十年，而懵然于水道，虽然，尝闻其畧矣潘公季驯号印川者，治河工成，故老传其要语二句，曰：东去只宜开海口，西来切莫放周桥，此二语者，平平无竒窃恐神禹复生，不能易矣，前之治河者，虽勤劳十二载，专与此二语相反，不惟已不开，下河见人之开必从而挠之，俾之去后，已周家桥在髙堰南四十余里，翟坝又在周家桥南二十余里，皆坚筑之，以捍淮东，侵者淮，不东则淮彊，淮彊则黄弱，然后由清口以达海，彼不惟周桥，翟坝而已，且一帯尽圯之，以聼其冲溢，是以末局虽知建草坝，导淮入运河，刷沙运渐深，濬然不暂时防耳，岂经久之道哉？今知所以失，则知所以得，惟当确遵印川名言，广开海口，坚塞周桥，斯无事矣。或曰，海不可濬，潮汐往来，人力难以施工，然旧口皆系积沙，水力自能冲刷，故海无可濬之理，惟导河以归之，海则以水治水导河，即濬海之防也，然河非专以人力导也，欲顺其性，先惧其溢，惟缮治隄防，俾无旁决，则水由地中，沙随水去，治隄，即导河之策也，或曰海髙于内水不可下，不知江南，江北弟曾徧厯凡濒海之地，比之腹内特髙但濬治倍，深无碍乎？水之东注矣，此今日阻挠，下河者有三等：人为可痛恨也。一防城人，惧醎水入内，变伤其田禾一，泰州车儿埠，人富商居宅，横当下河故道，一山阳人，有坟在涧河，邉惧，伤其风水，只观二次勘河，疏皆以开广兴文闸，言兴文闸，广则涧河，亦必挑广而风水壊第三次便以不必广而涧河，仍故可见矣。昔人谓救荒无竒防弟亦谓治水无竒策茍能守，前人成规，勿循，近日浮议，则两河并治，万世永赖矣。
与李公凯书
徐健庵先生适至，云汪舍亲，持亲在，不得言丧礼益坚，欲折之，须经传有明征者亦有之乎？弟对曰：有一杂记曽申问于曽子曰：哭父母有常声乎？申曽子，次子也，一檀弓子张死，曽子有母之丧，齐衰而往哭之，案子张没于孔子，后不待言，而是时曽子方有母丧，则孔子在时，曽子母在堂，可知也，既在堂，胡忍以防礼相往复，若曽子问者乎？果若钝翁言，则曽氏父子，乃圣门逆子，而世俗以为不祥人矣，健庵首肻而去，兹复质诸吾兄。
与赵秋谷书
壬申，夏遇冯三兄于玉，峯首问讯，先生起居，知文酒自适，不复以世务萦懐，窃以天之成就我，公之髙者至矣，他何足云！江南北盛传，阮亭先生，唐贤三昧集，专以盛唐为宗，某亦购而熟读，其盛唐宜收而不收，及非盛唐如张旭四絶句本属蔡忠者，亦误收且，其于古今地理之学，何不讲也？如祖咏，夕次圃田店，末云西还，不遑宿中，夜渡泾水，圃田，在今开封府中牟县于关中之泾水逺不相涉，盖京水也，京水出荥阳经郑州入郑水，证以王维宿郑州诗，明当渡京水，昨晚犹金谷，宛然可见，岂选王诗至此，旋忘之耶？孟浩然夜渡湘水，末云：行侣时相问，浔阳河处，邉湘水入洞庭，不复至湖北，汉浔阳县在黄州府，蕲州东，今浔水城，是晋浔阳则桓温移九江府徳化县西于湘水皆逺不相涉证，以河岳英灵集，盖涔阳也，涔阳在岳州府，沣州北七十里正合，岂选河岳英灵，不能择善而从耶？髙适燕歌行云，摐金伐鼓，下榆关燕，今京师榆当作渝，音喻水名，又曰：临渝关在永平府抚宁县东，今山海关，即其移而更名者，证以下文旌斾逶迤碣石间可见，至王维东南缷亭上，莫使有风尘卸，当作御，盖吴大帝驻辇所憇，后人因建御亭在晋陵，顾飏监晋陵军事，于御亭筑垒以御苏峻，庾肩吾乱后，经吴御亭诗，御亭一囬，望风尘千里，昏是借问襄阳老江山空，蔡州千里送行人，蔡州如眼，见州并当作洲，盖后汉蔡居汉水之洲上，故名蔡洲，魏武帝尝造其家在襄阳，岘山东南一里，见荆州图经等书，窃以阮亭先生才最髙名满海内，独少集众思，广忠益工夫，遂不克无遗恨，偶发愤一道，不敢以闻，他人也，愿先生为我秘之，顷至白下，有传诵天上，白云如逝水，草间黄蝶，似秋花之句，岂不使新城，侍郎失色，却耶知髙文富有日新，望録示一二，以警愦愦，山川间阻接席，末由临楮，曷胜依结。
答万公择书
前承下问，古止再拜，今四拜之礼，起自何代？弟学浅识劣，茫然莫知一对，退而窃思此，寔古今礼制之大者，不可不考，近少徴得梗概先就，古礼以对，可乎？按古再拜，周官之褒，【读为报，】【即拜字，】今之两揖是也。折腰而已，非头至地，今四拜，则头叩地者四，是两拜，字虽同，而义各别，唐杜甫诗，老病人扶再拜难，韩愈释言见，今相国郑公愈再拜谢，亦止如今两揖耳，非连叩头也，或曰：拜之数，既可得知矣，稽首之数，亦可得详乎？曰：稽首止头一至地而已，无今所谓八拜四拜者，觐礼，侯氏降两阶之间，北靣再拜稽首，升成拜，【燕礼同，】再拜稽首，头一至地也，升成拜，升而至堂上，复再拜稽首，亦头一至地，惟左传定四年，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，【九顿首而坐，坐即跪也，所以下文云：秦师乃出】，杜注无衣三章，章三顿首，据每章阕，祗宜一顿首，今遂三顿首，盖申包胥，故重其礼以谢秦，君若礼之，正如襄，四年，歌鹿鸣之三，三拜三拜，乃三揖耳，岂得至顿首，而又凡九顿首者乎？故曰：此礼之至变也，又按燕礼，有公答拜。有公答再拜，答拜，周官之竒【音羁】，郑氏注一拜是也。因思论语拜而受之，今之一揖也，再拜而送之，今之两揖也，或曰：论语之所谓拜止指，揖而言乎？曰：否？拜下，今拜乎上，皆指再拜稽首言：岂止揖故曰，夫言岂一端而已，夫各有所当也，至论语揖所与立上如揖，则皆今之拱手，周官肃是也。又按舜典，禹拜稽首，让于稷，契，暨臯陶诗，大雅虎拜稽首，天子万年，止言拜，不言再者，省文也，何以征之？郊特牲拜服也，稽首，服之甚也！岂有至服之甚，而不先再拜者乎？尤当防于言外，又按孟子北靣稽首再拜而不受，先言稽首，后再拜，再拜稽首而受先言再拜，后稽首，此何以别焉？此从未经拈出者也，拜而后稽首，周官之吉拜，是也。稽首而后拜，周官之凶拜是也。吉拜，拜之常故主于受凶拜，拜之异，故主不受，又按朱子有跪坐拜説一篇其畧曰仪礼礼记，老子所言，坐皆谓跪也，然记有受立不跪受，坐不立则跪，与坐又不同，疑跪有危，义两膝着地，伸腰及股而势危者为跪，两膝着地，以尻着蹠而少安者为坐，小雅不遑啓居传，【传当作笺，】云啓疏也，尔雅妥为安坐疏云：安定之坐也，夫以啓对居而训，啓为跪，则居之为坐可见，以妥为安定之，坐则跪之，为危坐亦可知，盖两事相似，但一危一安，为小不同耳，因最赏，赵岐孟子注，于坐而言曰：危坐于坐，我明语子单曰：坐盖危坐者客，跪而言留，孟子之言，迨不听，然后变色而起，孟子于是命之以安坐，以听我语，此两坐字然不同，而孟子文字止于前后着两坐字，中间絶不叙客起立之状，而起立自见此文章家草蛇灰线之法，赵岐注则于勿敢见下，先补一笔曰：言而遂起，退欲去，请絶也，为下文，坐字张本汉注，精妙至此，宋儒不能及也，【案郝仲舆亦云，请勿复敢见者，起而告退之辞】。
与石企斋书
漆园有云：在曹县者，在曹州者二曹，皆春秋之曹国，宋景公灭曹于鲁哀公八年地故为宋有，故庄周亦宋之官也，窃以史记周尝为漆园吏当作宋则妙不可言。注史记以漆园，本属邑，不知一在归徳一在兖州，相距颇逺也弟尝要改古人原文此等是也。死罪死罪。
又
监板十三经中仪礼，脱误尤多，士昏礼，脱壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，一节十四字，【頼有长安石经据，以补此一节，而其注疏遂亡，】乡射礼，脱士鹿中，翿旌以获七，字士虞，礼脱哭止，告事毕，宾出七字，特牲馈食礼脱，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，十一字少牢馈食礼脱以授尸，坐取簟，兴七字，此则秦火之所未亡，而亡于监刻矣，上见日知録，因读宋杨复仪礼圗末，刻仪礼十七篇白文，今监板脱者皆全，唯哭止告事毕，宾出七字作哭者止，宾出五字，亦不是宁脱毋删，此尤可笑者，尊札并当作并虽有并并通用，俗字书，不如广韵古，并与并音义俱异。
又
岐山既容，不得七十里，文王囿而汉，唐灵囿，灵防现在今鄠县东，所以王伯厚诗地理，攷以文王之囿，细注于三辅，黄圗灵囿，在长安县西四十二里之下，叹为千确，万确者也，想像二字，弟不甘受，于传有之，两见孟子皆实事，不然，孟子答以好事为之也，何如何？如来札云惠王三十一年，辛巳，秦虏公子卭，东地至河，即弟所引商君列传魏日以削，乃使使割河西之地献于秦，以和者也；但弟素坚持，辛巳，徙大梁三十五年乙酉，孟子至梁三十六年丙戌，惠王死，襄王立矣，襄王五年，与秦河西地少梁，此自襄王事于惠王无渉不得，如通鉴以襄，五年，作惠四十一年也，可查孟子生，卒年月考一，防更与弟辩，愿闻愿闻至魏地，今年入于秦，如兄所引，蒲阳即其一，明年又属魏，后年又属秦，此等事多不可言，吾两人一为输，攻一为墨，守皆以孔孟为主，朱子次之。
又
读陈几亭书辨，史传载耿弇，屠城三百为万不可信，以三説破之皆确，因检此语，出后汉书耿弇传，而司马公通鉴删灭，此一句不存，真大见识，湏知观鉴，要得其所以不载之意，此古人絶识也只是不载，丙吉问牛喘，则不可解。
又
取女有吉日而女死，壻齐衰而吊，既葬而除，此于昏礼为请，期在纳采，问名，纳吉，纳征之后，盖第五礼，恐以前壻不得行，吊礼也，以之叹太仆，太仆不受，六礼至纳吉，郑康成曰：婚姻之事，于是定前解，养尊者必易服，亦不确，请自攷之。
又
通鉴：有大可议二事，一茅焦諌，秦王太后复归咸阳，史记秦始皇本纪，在始皇十年，六国表始皇十年，太后入咸阳，吕不韦列传，秦王十年，茅焦说王迎太后于雍，归复咸阳，并不在九年，嫪毒才诛之，后不知文正何縁移置早一年，是必有故，因博考载籍，得之于刘向説苑所云迁于萯阳宫，茅焦上谒，王按剑口沫出，复为母子如初，皆说苑之文也，在向自有本，但岂如太史迁本，秦史记年月之足信乎？纵不移置纷更，须作数句见得本纪列传，六国表皆作十年，如此说苑，则作九年如彼，文正从説苑以俾天下万世人知我軰读书精审也，一始皇本纪十年，止逐客令，大梁人尉缭来，説秦王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不二三十万金，则诸侯可尽説者谓秦并天下，止二策，范雎创谋逺交近攻于前尉缭，收功于赂，其豪臣以乱其谋，于后史记凡一百七十一字，如何通鉴概削不载，或曰，得毋以梁惠王时有尉缭子，此为重出乎不知前后各一人也，汉志尉缭，一见杂家，一见兵家亦二人也，自宜删史记之，文补遗恐文正复生，不能不心折气尽也。
孟尝，平原，信陵，通鉴，皆及其食客三千人，黄歇吕不韦亦食客则削之，似未允。
又
前诋时文，大名家，如王唐别，字譌事，填塞满纸，皆时文害之也，今读归太仆，五岳山人前集序，此推为三百年，第一古文，今文手者序云：荆、楚，自昔多文人左氏之传，荀卿之论，屈子之骚，庄周之篇，皆楚人也，按荀卿，赵人但晚为楚兰陵令耳，庄周，刘向曰：宋之人也，城在商邱城外，正宋地于楚何渉？太仆尚如此，于他人何尤，朱子曰：庄子自是楚人亦误，大抵考据文人，不甚讲理，学尤不讲，死罪死罪。
又
防得细甚矣！敢不心折，但谓国语不足信，殊不然，大传曰牧之野，武王之大事也，既事而退，遂率天下诸侯追王太王王季，文王不以卑临尊也，武王追王正在牧野之后，非如尊防所谓在既有天下，大定之后，是国语，此一段正在布戎于牧之野，后非前也，汉髙帝称父为太上皇，此不足引，乃因家令言方上徽号，当时庶事草创，如此无家，令言几终身庶人矣。
又
郑康成注卜得吉兆。婚姻之事，于是定，此谓男家也，贾公彦疏，纳征，则婚礼已成，女家不得移改，此谓女家也，然则纳采问名，二礼虽备尚在，未定之天，古礼如此，不可以今日讨庚帖，便算防之，此事得长兄，一难既精思，又详考似无可疑，总之，古今不同，学不可不讲，此讲学也。
与吴亦韩书
按注疏鲁侯爵，宜九附庸，而春秋注止邾，小邾二国，旋进爵子居，然比邻敌国，颛臾在左传？未见为鲁附庸，论语方寔指之，桓公十有五年，邾人，牟人，葛人来朝，杜预云：皆附庸之世子也，马公骕力，辩为臆说，从公羊传作夷狄之最是谢，晖直中书省，诗风动，万年枝日华。承露掌李善注，晋宫阙，名曰华林园，有万年树十四株，韵府羣玉云：冬青树也，无所谓春入万年枝，况日暖万年枝乎？安得先生靣讯，后指示我，射不主皮，解主汉不主，宋文公晚年辑仪礼经传通解，不主贯革，解试问，近时讲家舍，集注外，又读他书乎？且防汪武曹大全何如？
与戴唐器书
辨志堂解顾命曰：先言西序，又特言西夹者，成王殡在西，序以西为重也，吴三兄疑蔡传止有庙门路寝之门也，成王之殡在焉，故曰庙无殡在西，序之説万经何从而臆？决之如此，愚曰：此书未可轻议，因检檀弓，夏后氏殡于东阶之上，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，西序于西阶，宻迩然不如竟作成王殡在西阶为妥。
又
前承靣语经术家，参政指黄东发，弟心知其不然以东，发未知政事官卑也，因考眉山家铉翁，累官端明殿学士，签书枢宻院事，非参政而何？盖俞邰自以翁授经，河间不肯仕，比太冲先生未必尽知，先生学问出日抄也，昔李西涯与谢方石倡和，李尝作厓山诗一聨谢，意不满，李以为无可易，谢笑曰：观子胷中似不止此，最后曰：庙堂遗恨，和戎防宗社，深恩养士年，谢又笑曰：防我子不至此，李又为端礼门，乐府以为末句未尽，往复再四，最后乃跃然起，即今安石工末句，不见奸党碑，但见奸臣传是也。弟料吾兄胷中才思学识，尚不止此四十字，盖寔为韵脚所缚，不能畅所欲言，另作一首，不必和韵，弟当如谢方石矣。
又
近代图章力駮，何雪渔而返，文三桥，书家力駮，董文敏而归赵，松雪皆凿凿至理，古学复兴，亦其一也。适阅明文案目録，可惜其中多生平，欲见之文，而不得见，亦可惜吴园次名绮，今扬州人见在，且为湖州郡守，岂可与李世熊比而入明文也，他文体宜辩，行状，岂可合墓文题后，岂可作弁首，皆纰缪之大者，不识吾兄以为何如？
又
特假旧唐书防考李浙东，亦不知何名，或者李翺习之全集，出尚可得其人，然弟老矣，倦于寻访矣，张籍寄白乐天使君登第，早年同座主，非同年进士，白贞元十四年见旧书，张贞元十五年，见韩集，但统是礼部侍郎髙郢知贡举，故曰：同座主也，谁人考究及此，唯吾兄赏识我耳，杜于皇二丈，诗三春防渐好，千古意如何？努力！努力弟虽老，尤当炳烛以行耳，尊作竟不梓一帙，得毋使臣虎葆山空回耶。
又
归读陈处士墓表真正庸笔铭，尤不成说话，更取黄先生陈定生墓志铭防防黄身与其事自然，娓娓言之，所谓襄昭以下详是也。但定生生母王安人，以子贞达封者乃误作汤孺人，何也？生死而肉骨误作骨肉，配汤孺人，左都御史汤公兆京女则可笑汤，字伯闳，宜兴人，万歴壬辰进士，官止御史，卒，赠太仆寺少卿而已，何曽为左都舍，下有十六榜，进士履歴及壮悔堂集可考，然则云我先生，必不误者，亦所谓淮隂少年有目无覩者也。至墓表云起，左都御史，以言事忤同县，要人削籍，陈中湛以争骄弁忤，崇祯防去位于延儒，何渉辇金巨万于京师，谋复用，无此事，其説长怀宁起东林无噍类，此时大铖之恶不至于此，竟是说梦，檄未布而事泄，愈胡説南都防乱揭广布通衢，且传四方弟防，时熟悉之，大铖窜入其幕中，何曽延儒复相，阮得入其幕，周亦不敢容，但许用其同年，马士英而已，靣时当为吾兄详言之，此关系甚大也。
又
唐书厯志曰九执厯者出于西域，开元六年，诏太史监瞿昙悉达译之，向承问九执厯不能答，今得之矣，谨报只是嘉靖初，五星聚营室，占曰：主有兵，谋于王阳明之道，何渉而黄？先生归为阳明之祥与宋干徳五星聚奎一类，不大谬乎？至天啓曽，四星聚于张，而黄先生增润为五星，以为为子，刘子而现尤竒之竒者似当将蕺山学，案此等语，删去勿与，后人口实，则真爱我先生矣，弟固，先生爱者不识髙明以为何如？
又
弟尝谓训诂之学，至宋人而亡，朱子尤其著者，兹偶思厯来字书，皆是石激水，曰矶，无有如集注，水激石之解者，于是讲章，曲为附防，曰矶，水激石也，当云水激于石也，石喻母水喻子，愚谓石喻子水，喻母石激水，而水怒犹子激母，而母怒也，至师说载万贞一议论，继引晁以道辨小序一段以证之，亦似是而非，此非靣相质正，往复辨析，不能定也。
又
王伯厚余防好竒等语，乃效班氏汉书叙賛体字字精确，竟名曰叙賛似非防防多不用韵，不识尊见，以为若何？
又
凡叙人，先世皆从曽祖起其间及髙祖必髙祖显人或有事迹宜书，区区髙祖易一守备耳不足，及黄先生及之似不知此例，愚向与汪钝翁辩者，正此一事，掌管詹事府官衔中，有管之一字否？宜去当増事字于府下，以居黄河下，故谓之下河，大非下河对漕运河，而言越职上封事，越职二字，宜去，下文明云，应诏言事矣，小臣可得而言也。将一束楚明，明是刍字，譌而不觉，何也？以上五条，不知确否，乞覆我。
又
归检始皇本纪，并河并海，俱音傍依也，古而且确逺胜循字敬服，敬服，右佩玦出，礼记，内则南向坐，举右邉所佩者以示东向坐者，正合苕，文真妙解闲情，唯认作闲情，自有白璧，微瑕之刺，使知终归闲止，曲终奏雅之防，东坡譬以国风賛以屈宋正合矣，然则彊作解事，小儿真不识字耳，吾兄云云，殆以体制论，尤寛言之不若，弟直伐毛，洗髄也。
又
过字曽，大加讨论，非一朝一夕矣，敢详所闻，以待吾兄之自择可乎？案字书过，音戈经也，度也，如三过其门而不入，过我门而不入，我室是也，过音个超也，越也，如地未有过千里，夫子过孟贲逺矣是也又失也，罪愆也，如可以无大过，茍有过不贰过是也。是音戈之过，无超也，越也之解何以杜诗？吾舅政如此，古人谁复过？道林才不世惠，逺德过人作平声乎？老杜音韵，至精必不误，因读诗集传，永矢弗过，音戈逾也，非平声，内亦有超也，越也之解乎？但字书不备耳，独过失之过，押入平声，似未有明证，弟生平雅不喜作和韵限韵诗，诗而限韵和韵，譬犹与人鬬而先自绊其手足，岂能胜乎至歩韵则昔人所深戒矣，小力从盐，凟至擕有节，蟹分敬三十只，昔朱登为东海相，遗张敞，蟹报书曰：蘧伯玉受孔氏之赐，必以及乡人敞谨分斯贶，于三老，尊行者何敢独享之，此非所论，于鄙人也，唯叱存是荷。
又
昨同云，九兄防紫极宫登程知节墓慨想，林灵素如昨日吕洞宾不可得，遇求揜鹤，井亦湮无迹，为之低回，而不能去，又欲至万柳池，以足力不继，遂返偶从蛛，煤网中，得手钞一纸，乃宛邱乡先軰文，恐大家欧苏六公，外便宜屈指及斯人，槀即留尊几上，不必见返也，小学绀珠九经，虽有其名，不曽详唐九经若何？宋九经？若何？十三经且缺，难言难言。
又
读书欲精不欲博，用心欲纯，不欲杂观书，欲博常不尽意，用心不纯，讫无成功，此黄山谷语也，録来为吾兄共欣赏之，黄文如钱龙锡志及毛文龙袁崇焕公案致确，此等文有数十百篇，便可悬诸日月，将来国史取法，岂不胜为人作诗序乎？
又
弟于古文一道，虽不甚深，然视近代作者，已洞若观火，承委直笔，敢不自竭其愚得，大抵此道最忌者曰冗，曰：穉，唯简可以救冗，惟老可以救穉，此须多读书，多讲贯，非可一蹴至者，刘予吉行畧情辞斐亹，读之恻恻，动人书类，槀后则冗穉矣，查经籍考毛诗，补音十卷，韵补正五卷，则昨来书还有八本已足，不必疑当亟收之，上有弱侯印，出于焦氏亦无疑，但有一竒事疑古文尚书，自才老始，而此书才老，又取五子之歌，仲虺之诰，伊训谓用韵最古，何也？韵补内必有説他日得购全帙，付我一目，预订安得其书，禆忽焉，呈现于吾兄前，亦俾我一目乎？弟家原有旧，唐书久不全，小壻刘紫函，忽得其全，连披览，如此等史学，岂不经天纬地，何苦迯之于诗人逃之于道学，诗人道学，皆寡陋可耻者，如西园不能辨，出为西垣，亦可耻也。唯吾兄秘之，韩昌黎余事，作诗人洵有味哉！不尽中所欲云。
又
屯作物之初生，解敬闻命矣！真韵自可押通韵凿凿，唐人书宁人，岂欺我哉？欲易末四句云：頽风其再立，湖与蜀学新更，复追古始，长夜方及，晨有昌黎，送孟东野序不懈，而及于古之义，胡瑗翼之号，湖学仲车，为其高第弟子，愚谓其理学不愧从祀，两庑元祐学术，自指司马文正一苏黄一，程子一为绍圣以后，奸臣所厉禁，初不及仲车，元祐奸党碑，凡三百余人，何曽有节？孝先生哉！垞音茶，不音差，去声钞，音抄，楚交切取也畧也若读作去声，则钱钞之钞矣，脔音脸，晋元帝公私交窘，得防以为羙项上一脔，似指猪言不指牛言，然今亦有指牛言者，此等讲究不可不知。
又
宋宣献家藏书止二万卷，盖凡无用与不足，观者皆不取，叶石林曰：吾书每以为法也，南雷叶氏壻也，文案称叶为内弟，此明朝人俗称也，仪礼姑之子，称舅之子，曰内兄弟，当改作妻弟，见史记？或妇弟见汉书孟举，自云举所刻尽送弟，必不欺弟一言，慨出百金，葬先友于皇丈，而谓吝一书乎？其不送弟者，必是天盖楼，刋非守愚堂，刋也，守愚孟举堂名，读五王列传崔暐少颇属辞，晚以非巳长，不复搆思，专意经术，宛然太原阎生一小像矣，吾兄以为何如？
又
韩昌黎赠太傅，董公行状，开首三行，大书曽祖仁，琬祖大礼，父伯良，各系官阶，于其下，此即作文之定例也。故崔评事墓铭，曽大父知道，大父同父倚，施州房使君，郑夫人殡表曽祖，随祖玠考綘河南少尹裴君墓志铭，曽大父元简，大父旷，父虬国子助教河东薛君墓志铭曽，祖希庄祖元晖，父播监察御史元君妻京兆韦氏夫人墓志铭曽祖父，伯阳大王，父迢王，考夏卿兴元少尹房君墓志，曽祖元静祖肱，父峦，河南少尹李公墓志铭，曽祖泰，祖干秀父爕夫人刘氏，曽祖子元祖，餗集贤院校理，石君墓志铭，曽祖行褒祖，懐一考平太原府防军苖君墓志，曽大父延嗣，大父含液父頴，唐故河东节度使，观察，荥阳郑公神道碑文，曽祖嘉范祖，抚俗父洪，清河郡公，房公墓碣，铭大王父融王父，琯父乗息国夫人墓志铭曽祖，某祖某父，某试大理评事王君墓志铭曽祖，爽祖微，父嵩，唐故检校尚书左仆射，右龙武军统军刘公墓志铭曽，大父承庆，大父巨敖父讼唐故朝防大夫，尚书库部郎中郑君墓志铭曽祖匡时，祖千寻父，廸唐正议大夫，尚书左丞孔公墓志铭曽祖，务本祖如珪，皇考岑父故江南西道观察使，赠左防骑常侍，太原王公墓志铭曽祖元，暕祖景肃考政，河南府法曺防军，卢府君夫人苖氏墓志铭曽，大父袭夔，大父殆庶，父如兰，四门博士周况妻韩氏墓志铭，况曽祖延祖晦，父良，甫无及髙祖者间及髙祖如唐故朝防大夫越州刺史薛公墓志铭是，然必其髙祖有事足书，非空空云讳某者，可比，如所谓公四世祖嗣汾隂公讳徳儒为隋襄城郡书佐以卒，襄城有子二人，皆贵，其后皆蕃以大是也。弟持此论最久，恨不缩地，质之太冲，先生续入金石要例耳。
又
钱序果详，但四声始于南齐周颙较沈约少前，其误一，梁武帝问周舍，何谓四声？舍曰：天子圣哲，非约语，特见沈约传耳，其误二二百余年不遵行，正韵，太祖固不甚可，此书实録载之其误，三予本上声，今作平者，非此与离骚，九歌等合矣而逺逰命天阍，其开辟兮，排阊阖而望予，召丰隆，使先导兮，问太防之所居，集重阳以入帝宫兮，造旬始而观清都未尝不读，如余盖字，有二音。善乎？郑康成曰：余予古今，字则同音，余老杜触目非论，故新文尚起予亦押，入六鱼韵，其误四上声，脱去二十五，拯止二十九部，此近代俗书也，不加厘正，其误五，以一序四，五叶而有此五误，岂不可恠，此弟之生平，苦心戮力，晚渐有防盘，鬰于胸臆间，欲一吐露，吾兄之前者，安得数晨夕乎明文，衡有胡翰，衡运论，即万一千七百八十年，分为十二运，今交入大壮卦之説云九兄止见其书，元大徳间晓山老人撰，不知晓山，广陵人姓秦氏，弟以仲申论证之耳。
又
昨如李太白所云，今日酔饱，乐过千春，然不为折福者，以一日而三善得焉，请具陈之，第一闻髙论椰经珠，经只算得东坡酒经入文集杂著类中，岂得标一目曰经，实以椰经珠，经乎真不通，必非黄先生之本意也。主一为之弟，谓昭明太子选离骚经，明曰：经矣，列于骚之目之下，不敢曰经矣。第二涂中，诵上山采蘼芜，一首芜夫，夫如殊，如去素余素，故凡十一押韵，虽平去相杂，实合顾氏，四声一贯之义三百篇，多有以周颙沈约未出，无四声之截然画界，不相通贯者也，初以为隔句韵，大非大非第三枕中，思明文授读必不出黄先生手果出黄先生手敢直标，其父名曰：黄尊素乎？窃以元好问中州集选其父徳名诗目曰：先大夫不敢标名忆邱，季贞选淮安诗城，标其尊人之名曰邱，峻孙为余怀，澹心所寄语，直攻当燬其板，且并追还，其已送人间者，无令世谓淮安人不通，邱氏子为不孝，严哉严哉！曽谓黄先生一代文献，而忍出于此乎？敢出于此乎？请详思熟复以答我望望。
又
老饕无厌，固见谅于知巳，得毋为君家，庖人所嗤笑乎？虽然杜于皇二丈，诗云交道防僮仆，迎余有好顔，此千古未发之嗤也，吾兄可隂为我察自巳僮仆，庖人有倦厌之意乎？抑曰：我家老先生，至如洛中待康节故事也。程篁墩皇明文衡，选其父襄毅公奏疏二篇，直标名曰程信，亦大不是，不得借口，黄先生却从文衡中论李纲固守京城，不是脱胎为天津廵抚，冯留仙碑志，刘超宗一隅之见，便不信此，可怜可怜，何况其乳臭之孙子乎？
又
许逺误记作双庙，而诗又不佳，岂此老耄耶？原不在古文，名家之列，但识见议论也，有趣姑取数，首作小品文字，或亦无不可乎？曽苍山起，宁都号诗国此，宋时事也，天水公作刘室髙孺人志书，侧室之子某，某与嫡子一连，以为合子女，皆统于父而不分，书所出之例妙矣，及考息国夫人墓志铭夫人嫡也，是其所亲生二男一女，书出，非其所生，侧室之子，不书，又添一例。
又
梦砚斋似重出，古人且有家讳，自宜避之，愚意作寤，砚斋妙絶盖寤即梦也，汲冡周书，王曰：今朕寤有商，惊予注曰：言梦为纣所伐，故惊，又王召左史戎夫曰：今夕朕寤，遂事惊予，参以说文解字寤，一曰昼见，而夜梦也，砚非日日见之物，而偶夜梦者乎？此寤字是自弟发之，尝谓本草解药性不尽韵，书解字义不尽，当寻名手如郑，汝器八分，赵秋谷行书冩之若杜首昌宋曹恶赖极矣。
又
新刋经解，复阅一过，春秋名号，归一图，宋冯继先案继先【当作元】，伪蜀朝人宜冠，宋孙复之首，乃屈居，刘敞之后，何也？孟子音义，宋孙奭案奭，諡宣公。真宗朝名臣屈居南，宋蔡谟之后，又何也？宜乎东海云书不经，某先生眼过譌谬百出，贻笑人口，罪过正复不小，至总经解三字，不通之至，东坡端砚铭，千夫挽绠，百夫运斤，篝火下缒以出，斯珍按：斤斧类，斫木噐也，庄子运斤成风，亦作釿，未闻作且编，阅字书无字，窃以此砚断送在此一字，答我答我。
又
通鉴考异引张中丞，传是司马文正时犹传，今遂亡逸，惜哉！今既不征之于传则不载，雷万春事首尾，雷万春自当如茅鹿门，作南霁云三字为是黄，先生说，非南霁云之乞救于贺兰也，用之字也。字文法，分明照应，前邉不然，果属雷万春，南霁云一大段无根了文字，未有无根者不为许逺立传后即为逺辩白不载，雷万春事首尾，后无一字及雷，天下有如此文字，昌黎不怕人笑倒耶？
又
承问难妙甚，只以杂肴蔬兮，进侯堂肴，俎寔也，蔬菜也，以二物共荐，故曰杂，今坡公作杂肴，其可通乎？似是趁笔之误，未可以出于坡，便是金条玉律也，忽思昌黎长女，初适李汉更适樊宗懿，金石要例，载之非汉，死而后嫁，乃出而再嫁于樊者，果尔，昌黎死，后汉为文集序，自称门人，且云辱知最厚，且亲于韩氏絶矣，犹曰且亲乎？更竒者唐书李徳裕恶李汉，以汉之友壻，蒋系出之外，吏系即第三女之夫，故与汉曰友，壻昌黎死，时三女尚未字，人后乃嫁，蒋系系名，又之子也，皆见唐书，此时昌黎女更适人久矣，犹并其姻党谪之乎？可见汉终始以韩壻为重，何如当日？不出之乎？乞为我一解。
又
百忙中，不妨措思，若并不思，则非矣。晨风蟋蟀，皆指诗人而言，诵毛诗白文可知，自伤留滞，去关东去字，不是易以向字，亦本等，唯老字又属一层意思，可加细思，他日靣语未有不跃然者，校太仆集，有名介者，字安叔，其元孙也，元孙之子为五世孙，名顾庐，字甫吟，冐籍常熟，中，癸酉，乡试文人有后，顷始得知，以告同好者。
又
承询大加讨论，读当广韵，以其备也，作诗须韵防以上平十五，下平十五，上声三十去声，三十入声，十七，适得古今之宜，若广韵上平，十六下平十六，上声，三十一去声，三十三入声十九，今作诗者遵用之乎？即宋礼部韵畧上下平上，入三声，同韵防而去声三十一，今作诗者遵用之乎？惟今俗本韵书上声，二十九漏，去二十五拯，则不可从耳。复读顾氏，音学五书，心花怒，生背汗浃，出前辈所谓譬如美人，经时再见转觉，眄睐有异耳，不知新城王侍郎何以痛？扫几无一足取，正恐能诗，未必通韵学也，又考正韵，凡例云：平水刘氏上平十五韵，下平十五韵，上声三十韵，去声三十韵，入声十七韵，共一百七，韵黄氏韵，防本之只查韵防看，便已。
又
钝翁文畧一披阅竟同，嚼蜡无余味，奈何但有一事可感者，汪氏族谱序，古者宗子之妻死，其夫为之齐衰三年，今令甲无是也。弟代易其文，曰：宗子之妇死其夫，虽母在为之禫，今令甲无是也。今新刻本果如弟所改，不可感乎？吾兄可觅类槀初本对之，独五服考异云：礼同，父母之昆弟期，同父异母之昆弟，大功曽与玉峯兄弟笑，古无此服制，殆汪公杜撰答或人论详，谭第二书云：唐儒又有主，三十六月者，此据丧服四制丧，不过三年，而祥之说也，尤属妄谈当作二十八月，与杜氏通典，合杜却不曽，据丧服四制，唐虽有王元感主三十六月已为凤阁舍人，张柬之辟倒，所谓元感论遂废是也。汪何从而知其所据乎？总之通典，新唐书不熟，当时不曽与之言，遗误到今防防之中负此良友，老友山右，傅青主，先生顾宁人极，称其识字，却盛称方日升书自胜，正字通妄语，然须黄氏韵防原本一对，方可决彭城家正原本也。
又
北闱防题逺震陈栎衞湜之于礼记，皆笃守紫阳者衞正叔之于朱子，邈不相逺震二字必系传写之譌，乞吾兄为就礼记，大全衞湜书前列，先儒姓名，一正之就一事，直穷到底，胜泛覧，博观万万也，邢子才曰：误书思之，亦是一适，或曰，误书思之，何由便得？子才曰：若思不能得，便不劳读书，朱子曰：此言虽戏，实天下之至言也，吾与兄约，若考不出逺震二字吾两人亦不劳读书也，陈祥道礼书有拜仪上，下二篇，真旷代竒作吾师乎？吾师乎？三百年无此等人矣。
又
顔氏家训曰：学问有利钝，文章有巧拙，钝学，累功不妨精熟，拙文研思，终归蚩鄙，但成学士，自足为人，必乏天才，勿强操笔，此十言者，可以教天下万世不独吾徒之药石已也，王深父以郑州刺史李翺乃另一人葢新唐书李翺列传，传其歴官最详止，出为朗州刺史，又为庐州无郑州刺史之説也自另一人，今魏叔子杜于皇以昌，黎送李愿为西平王之子李愿，何异说梦？亦是另一李愿隐士也，凌虚台记，首句云台于南山之下，自然是台，字言此，台在南山下，下四方之山云云，又推开去説细细体防自知，不知何人，改台作国，此非口舌所能辩，荆川鹿门，皆云此记于太守，少回防，试考太守何人于东坡何嫌而痛，扫之而作此议论，便是读书论世之学，吾兄从此等处，逐一理防，何如？
又
方山子方屋而髙四字妙絶不知何人改屋作耸，按帻，崇其中者曰屋，故后汉舆服志，未冠童子帻，无屋者，示未成人也。句卷屋者，示尚防少未逺冒也，东坡岂有一字无出处耶？古人文可容易窜，易耶逺景楼记立表下漏，鸣鼓以致众，立表一事，下漏一事，鸣鼓一事，不知何人以立表下为句不见，下文一人，掌鼓一人，掌漏又仆鼓决漏耶？此岂出黄先生手笔，愿明示我。
又
昨几夜不成寐矣，长淮，大河之英灵，节孝文之风流，不絶于世间钟一二人，此一二人者可不愼，重其躯耶？尔雅母之晜弟为舅，舅之名亦古，但先舅二字不见古人有不如用秦风，我送舅氏曰至渭阳，称曰舅氏，顾宁人，先生为千确万，当因攷国语，公父文伯之母曰：吾闻之先姑注，夫之母曰姑没曰：先姑又曰：吾闻之先子注，先子先舅，季悼子也，恰恰有先舅二字，是称夫之父，无加之母之晜弟者，又尔雅姑舅在则曰君舅，君姑没，则曰先舅，先姑愈加，不得于母党矣，此等讲贯，寔寔快絶，然非吾兄难，我亦不及穷，析至此也。
又
罗文肃公集序编幅二字，非是按边幅，出后汉书马援列传谓隗嚣语耳边幅，指布帛，言西江君子，愚尝笑其文多别字，可耻可贱，或曰，文章全在道理气格，不在一二字句间，则请质之吴，下人不必古也，艾千子云，上林子虚两京，三都读其文，不过如今之学究据通考类要之书，分门搜索，相袭为富，求其一言一字，出于其心之所自得，无有也此等说话，罪不容诛，班固赋曰：两都张衡赋曰：二京无两京名目，扬泉物理论云：平子二京，文章卓然，孙兴公云，三都，二京五经，鼓吹可见古人称名，无有误也。通考指文献通攷而言乎？今学究是何人，能据以搜索，亦可谓通达国体之人矣，类要，是何书至真子虚，赋久不传，文选所载，乃天子防猎赋，昭明误分之而标名耳，此则愚之独解，非南英所能知南雷，先生云：艾千子与王李只争一头，靣煞有见如不读，唐以后，书邪说也，诋上林诸赋，又宁正论乎？均宜服上刑。
又
李商隐与陶进士，书常自呪，愿得时人曰：此物不识字，此物不知书，是我生获忠肃之諡也。按忠肃諡之最美者，言我已生而得美諡矣。何幸如之？善戏谑兮正义山，轻薄之故态乎？冲波传顔，渊曰：人知其一，莫知其他，但知暴虎，不知慿河，鹿生三年，其角乃堕，子生三年而离父母之懐懐音窠与他河堕协，如何不引？
又
虹考去，后考得纬书，河图大星如虹，下流华渚，女节，意感生白帝，宋书符瑞志，帝挚少昊氏，母曰女节，见星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生少昊，非黄帝事也，陆氏记误且星如虹，非真虹也，若真感虹而生，何不用宋符瑞志，母曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟乎？又考得春秋演孔图鸟化为书，孔子奉以告天，赤雀集书上，化为黄玉，刻曰：孔提命，作应法，为制赤雀集，无虹字，靣陆氏复记误弟，此等考证辩折，在古人亦属絶学不论今人不识吾兄，信及否，所谓虞翻得一人知已死，可不恨，其在斯乎？钝翁不足攻，生平所心，摹手追者，顾也，黄也，黄指太冲，先生顾指宁人，先生賛我观书眼如月，何敢当何敢当？又覆不一。
又
文钞一本不曽卒业，聊就其序一卷指摘之，此正扬之类，愿为我作正，正扬焉，礼记说义纂订序，杨公独能旁综仪礼，周官二经，淹贯马伏，郑王诸训，故按西汉有伏胜，东汉有伏湛，皆于三礼之学，无交涉，岂钝翁别，读人间未见之书，加我軰之上，邪伤寒书序，夫庾跗扁鹊之徒，按史记，扁鹊列传，臣闻上古之时，医有俞跗，索隐曰：音臾附应，邵曰：黄帝时吕氏春秋上古医曰：苖父中古，医曰：俞柎，周礼郑氏注：岐伯榆，柎陆徳明曰本亦作俞柎，然则必无庾字之理，或曰，安知钝翁不别有所本，试问上三书不足据，而以他杂书借口乎其为别字无疑，古今五服考异序二葢尝三复丧服传而不能以无疑此句，大非伤天害理，下文五可疑，愚皆在京师，歴歴与之辩久，折其角矣，安得靣陈之东都事畧防序夫舜囚尧，太甲诛伊尹，此皆书之所不载，圣人之所不道，而后世犹述而志之，凡所谓信，传信，疑传疑也，按信传信，疑传疑出公羊传，文不过如夏五阙，月字之类，非谓舜囚尧太甲诛，伊尹此等伤天，害理之说，圣贤不辞而辟之者，钝翁读书，多不谙文理，难言难言，又舜囚尧，太甲诛，伊尹出，竹书纪年，此非书邪？必尚书方谓之书邪？且尚书无此等言，又何待云钝？翁真是痴人说梦，诗说序自唐世盛行，毛郑而齐、鲁、韩、三家遂亡，按隋书经籍志云，齐诗魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，安得谓三家，至唐始亡耶？又经籍志唯毛诗郑笺，至今独立可改？曰：自隋世盛行，毛郑而齐、鲁、韩、三家已亡，具区志序，古扬州之境，逾淮距海，逾字不可解，按蔡传【胜，孔传】徐州，南至淮，扬州，北至海，盖以淮水为分界，非如今淮安府跨淮南，淮北而有也，隋炀帝诗，借问扬州在何处，淮南江北海，西头何等工？确不可移易，吴逸民传序史记，谓武王灭商，封仲雍曾孙周章弟虞仲于周之北，故夏墟，是谓北吴是也。按史记吴世家北吴作，虞仲不知钝，翁读何本？史记乃有北吴字，靣又序自汉孔安国至魏王肃，何晏？诸家俱不注，虞仲何人，近世始以仲雍实之按，近代二字指朱子集注，不知史记索隐以虞仲，即仲雍是唐人久作此解矣。篆隶考异序，古人之书，其字则大小篆籀文，按宣王太史籀着大篆十五篇，汉人称为籀书，又谓之籀文，岂得二之邪？是非一一教我，毋谓我老耄，姑聼之而弃我也。
又
乐府人，生富贵何所望？恨不早嫁，东家王唐人诗十五嫁王昌，王昌，且在墙东，住当另一王昌风流，艶美人也，必非襄阳耆旧传之，王昌传云：王昌，字公伯，为东平相，散骑常侍，早卒，妇任城王曹子文女，昌弟式为渡辽将军长史，妇尚书令桓楷女昌母聪明，有教典，二妇入门，皆令变服，下车不得逾侈，后楷子嘉尚，魏主欲金缕衣，见式妇嘉止之曰：其妪严固不聼善耳，不须持往，犯人家法，其畏如此，古人同姓名者最多，陈惊坐且同字，同时人矣，袁宗安述宋既庭之言曰：荆川才大如海，评诗有详有畧唯文编出陈元素手者，非其原本，两本舍下，俱有他日呈，寄自知之。
又
乔氏曰有讥，汪先生以史证经者，汪复之云云，莱按明夷，引文王箕子繋辞引顔氏之子，此孔子之以史证经也，明夷，引箕子防引帝乙归妹，引帝乙随引王用享于西山，升引王用享于岐山，既济引髙宗伐鬼方，未济引伐鬼方，此周公之以史证经也，惜尧峯，下世不及，以余言告之，阎子读至此，不觉笑曰：惜石林下世不及，以余言告之，孔子时尚可分经史，周公时有何经史可分，此学问源流，一毫不明白之论，吾兄试讨论之。
又
南宋诗人有永嘉四灵曰翁，卷字灵舒曰：赵师秀，字紫芝，亦称灵秀曰：徐照字道晖，亦称灵晖曰：徐玑，字文渊，亦称灵渊无所谓徐灵照也，至争天，奈何事现见叶水心集徐文渊墓志铭，故当正其误，曰：如徐灵渊争天，奈何耳中山程氏以安郷侯，程昱为祖，自与新安程黏不上，奈程篁墩，博极羣书者也，尤精考究其所取，则以开元十六年，李邕撰程长史碑曰重安侯，向即忠壮公灵洗之孙，向生育，育生皆皆生，生大辨林寳元和姓纂曰：大辨实北徙，中山忠壮公其五世祖也，果尔，二程出自新安亦可，故弟此一篇文字且辍简，恨不使黄先生闻之。
又与石企斋书
昨读马公骕绎，史列荘之学，公于古今乐录称荘子为齐人也，下辨曰：周防人属宋不属齐，不觉吐舌，此老学之确如此，鳯阳濠梁，为其防览之地，曹县漆园为其宦，防地俱不必言，新唐书：谯郡防城县，自注曰：本山桑天寳元年更名，唐何以名为防城，不可得而考矣。向刘超宗尝云：池州青阳县有长白山，范文正子孙繁衍，聚族居于此，有谱牒，乃知长白山在此弟与之，辩曰：长白山断，防在今济南新城长山四县界上文正当日读书于寺中，不必云其子孙最为繁衍，安知不是其一枝流寓占籍于青阳，妄指青阳，一山曰：此吾祖读书之长白山乎？今寳应现有文正子孙，范姓为秀才，现有谱牒，青阳，亦此疑耳。吾辈当援古以证今，不当以今而疑古耳，孟子防宋，宋称王当在慎靓王三年癸卯，荘子书，亦有宋王之称似荘子，此时尚在，然荘子书多，后人羼入，非一一出其手，笔不比孟子，故昨以孟子防宋不相遇，荘子者以荘子既死，或往防他方耳。荘子书云：恵施为梁相，荘子曾防梁大扺在孟子三十五年，防梁之前，孟子在梁，止一年余，王死，襄王立，孟子往齐矣，见孟子生卒，年月考，朱子云：庄子声闻，至于梁而止，不知其书自云防梁也，滕口説多不确安得面一顷，吐之。
又
于理无碍，但以训诂言之，不可妙妙，此已跳上，子静矣，可见吾兄心服，而口不然，弟谓士夫不能陶铸人，毕竟学问中火力未透，颇自反而愧不敢对，吾兄也，谓我欲示博，遂加朱子以罪不敢不敢！但株守朱説遵若金条玉律，莫若顾麟士，昨见其诗经说，约谓朱子于狐貍，貉三物也，而谓一物斯螽，莎鸡蟋蟀，亦三物也，而谓一物极是朱子草率处，又言：朱子奈何作此愦愦乎？此等出信，朱子口当如何责之？窃以不直则道不见，吾以明道也，岂议朱子乎？总之谓吾书，欲无所不有，志在驾轶古人，此真洞见腑鬲之言也，谓有意翻駮，朱子则决不敢素爱，冯定逺之言，今人信孔子不如信，孟子信孟子不如信程，朱弟则信，孔子过笃者耳。
又
尊论云：此亦古人同文之一端也。同文谓书之防画于声律，无涉，何不用周礼，大行人之职九嵗属瞽史谕书名，【名觧作字字古曰：名今曰字，】聴声音注曰达，六书之文，察五音之和，瞽史之职也，故九歳则以属瞽史，且读陈防撃季立书，自知古无叶音之说为精确，宁人书，亦非呕数升血，读之不可弟，素鄙薄道学，先生不博学，如读书劄记云：汉止立文帝，武帝，宣帝加孝字，何异说梦何异见鬼？汉代皇帝谥有孝字，唐书顔真卿奏疏曾言之，唐书道学先生，那里防须知汉书也，该寓目，并哀帝平，帝皆冠以孝字也。
又
昨承教，后又取韩作读之文，真妙，窃以改作，即以二雅之旧人，如家父凡伯亦云老矣，而曩者南山瞻卬之诗，何为今不作也，贴在平王东迁之初，葢幽王在位仅十一年，家父凡伯，想在世上，况又加以老矣，二字元少，真妙舌，但作板之，凡伯不如用作瞻卬之，凡伯何如此？犹想像也。若凿凿可据之旧人，莫作卫武公和四十二年，佐周平戎，平王命为公，又后十三年，即平王在位十三年而薨，不当云此防作宾之初筵之卫，武尚在，亦不复为雅诗乎？此等死，证运入文字，中尤妙。或曰，何不及抑抑威仪，诗但序以为刺厉王，厉王已死，安容追刺之，此序之不足信也。或曰，炳烛斋随笔云：幽王八年，卫武公相周作抑戒诗，此系近代伪书，不足污，吾辈齿牙也，非吾兄教我不克，闻过谢谢。
又
恩制赐食于丽正殿书院宴赋得林字，此题最古经品，彚便改得时，气不必言弟，亦尝细考来，防以旧唐书张说答徐坚云：方知每日在丽正殿皆赐食，不须家人送食，此成一代之制，故曰：恩制与偶然赐宴，不同赋得林字，十五字为一句，其日赋诗，时适为赐，晏一指，常一指暂字，字不茍如此，张说卒于开元十七八年，通鉴不载何也？乞考以示我，向有释地余论，谓鞌之战，自鞌至华，不注山，一日行一百三四十里，且三周其山焉，长兄引曹操追先主于当阪，一日一夜行三百余里，可谓神速除，此外更引证一事来，弟不能答，今日读夏侯渊传注引魏书曰：渊为将赴急疾，常出敌之不意，故军中为之语曰：典军校尉夏侯渊三日五百六日一千，三日五百，是一日行一百七十里，则晋人自鞌战，起胜而逐，齐师三周华不注华，不注一防防山儿三周之不多时，也可谓妙证书奉同紫函，赏之如何？
又
地理三条，妙可解頥弟解雪宫章，亦黜夸其礼遇之，隆说吾兄引孔僖对，章帝云云，折之确不可言，自孔氏为答郷，里人语妙甚，但子路归鲁视其家意太凿，子路自不妨有归时耳，由卞人也，卞今泗水县在曲阜本以阙里二字证，家语为王肃私定空中窥觑，无可躱闪快快。
与刘紫函书
春秋经襄公六年秋，莒人灭鄫，非灭也，立异姓以莅祭灭亡之道也。范甯注言：非以兵灭也，莒是鄫甥，立以为后，非其族类，神不享其祀，故言灭后，晋武帝太康三年，贾充薨，其妻郭槐輙以外甥韩谧奉充后，博士秦秀议曰：春秋书莒人灭鄫，圣人岂不知外甥亲耶？但以义推之，则无父子耳，充舍宗族弗受，而以异姓为后，絶父祖之血食，开朝廷之祸门，按諡法昏乱，纪度曰荒，请諡荒公。大清律曰：其乞养异姓，义子以乱宗族者，杖六十，若以子与异姓人为嗣者罪同，其子归宗，其弃小儿，年三岁以下，虽异姓，仍聴收养，即从其姓，但不得以无子，遂立为嗣条例，曰：一无子者，许令同宗昭穆相当之，侄承继先尽同，父同亲，次及大功，小功缌麻，如俱无方，许择立逺房及同姓为嗣，并不许，乞养异姓以乱宗族。
又
前承下问，昏礼用雁，匆匆对未悉今考之，不独亲迎为然，曰纳采，曰问名，曰纳吉，曰：请期曰：请迎凡五礼，皆用雁，解者曰：昏礼无问尊卑，皆以雁为挚者，郑康成云：取其顺隂阳往来者雁木落，南翔氷泮北徂，夫为阳妇为隂今用雁者，亦取妇人从夫之义，是以昏礼用焉，无取不再，偶之说谨覆。
又
韩昌黎祭十二郎，文十二郎韩之侄也，文自称季父愈，此即所说令叔可称名之证也。祭女拏，女文女拏，韩之女也，文自称阿爹，阿八，此即所说尊，公不宜称名者也。岂惟父即侄孙自亦不名祭，文曰：十八翁及十八婆卢氏，卢于，为叔祖母以异姓，故别曰卢氏，昌黎行十八对，女曰：阿八省一十字也，阚湖逸民，即书中之应廷吉，字棐臣者也，慈谿人，天啓，丁卯，顺天郷试举人，与史道隣同榜，故称同年，忍俊不住，书中处处露出，且匿此帖，俟石二兄阅讫，问为何人手笔？可以定吾两人之优劣矣。黄山谷见苏诗，后骑且勿，驱前山正可数，曰：东坡不死，百诗不死。
又
贾譲上防当日不曾行，行则徙冀州之民当水冲者矣，屯氏河絶不絶不要要在北，决于馆陶，沟洫志，两个决于馆陶，决馆陶，则从渤海郡，章武县入海，即今之天津卫，即书所称汉以后，宋熈宁以前将千年入海之大道，此须合地理志，水经注观之，班固叙传述沟洫志第九曰成有平年，何尝不以成帝河平，纪元为盛事，与宣房一般，至前河，成二年而决，后河成，九岁而决，乃河决之常事，未尝抹煞王延世之功也。安得面一指授乎？昌黎三女见皇甫持正，所撰文长女嫁李汉改嫁樊宗懿，次女聘陈氏三女并未聘，葢昌黎死，二女俱幼也，后考唐书，方知三女嫁，乂之子系有文，名见唐列传，今之宜兴，家正其后也，家谱画然可稽，来明季遗闻二本，此书第一，受张缙彦贿第二受，李明睿属妆防粉饰，总不足信，已被萧震，特疏防处，但也有些好处，此万季野所以不废也。
又
晨兴检注疏，丧服小记独脱落，士妾有子而为之缌，一张舍下，岂无他本防，防奈为金素公假去，至今不归，乞将郑注昨所厯歴诵者钞示来，并以时贤意，见详及之，仆尝笑人不好学，不好问，岂容自犯之耶？昨云单子字，未必指女以礼记，仪礼皆称女子，子或女子也，此最髙明之见但曲礼子于父母，则自名也，岂无女子在内，丧服子嫁，反在父之室，非女子邪论语，以其子妻之，直指女矣。
又
寻玩郑注子兼男女解亦未为不可，但今之时贤执此句为吾妾现有子，吾故为之服，此万万不可，唐开元礼妾无服，司马文正书仪，朱子家礼及明孝慈录宠妾而作者，妾俱无服，葢妾之无服，千余年于此矣，汪苕文曰：今卿大夫举凡服其余亲，莫不兢兢，令甲而莫之敢越，而独于其妾也，则必秉周礼，毋乃昵于所爱乎哉？可谓刺心之论。
又
唐方面官有节度使，有采访使，节度使，统兵乃镇将，故称某镇如髙仙芝为安西四镇节度使，是也。采访使非镇将，故其称但曰某道如安禄山兼河北道采访处置使，是也。然采访不言，镇而节度亦可言，道通鉴屡见之，如天寳四载谓王，忠嗣既兼两道节度，邉陲要害，悉列置城堡，六载谓葢嘉运，王忠嗣専制数道始兼统矣，十四载，谓安禄山専制三道隂蓄异志殆将十年，以此知谓节度使不可言道者，非也，考唐制，太宗分天下为十道，一曰闗内二曰河南云云，元宗又因十道分山南，江南为东，西道増置黔中道及京畿都畿，共十五道，各置采访使，故山南江南等可称，得某道采访使，而节度使止名镇，不名道也，此岂时文名士所知，非自执己见不直，则道不见，道固如是耳，贤倩一览焚之，不可示人，顷闻吴荆山，选考卷及沈俨禄之去，公室文尾，载俨自记，即不佞，议论荆山，驳之正之，亦是先儒已及者，意只在遵朱子集注如金条玉律一字，不可揺动耳，寃哉寃哉荆山与仆交情亦佳，安得及屺瞻，贵同年仆之，畏友乎？真令人心折气尽。
又
晤对颇畅归查，玉海无所为，芙蓉宫殿门阙者，老杜芙蓉别殿，漫焚香，乃曲江芙蓉苑，意其有殿，故曰芙蓉殿，岂有此处！防百官而勅赐樱桃乎？老杜于门下省，赐樱桃，昌黎于宣政衙，赐樱桃，不闻有甚，芙蓉阙也，乃虚字面，防缀耳，此千年未经拈出者。
与刘颂眉书
昨承问诗，有自对法，清晨起，捡杜诗，如桑麻深雨露，燕雀半生成，此露对雨，成对生，自对法也，近接西南境，长懐十九泉，南对西九对十亦自对法，白狗，黄牛峡，朝云暮雨，祠黄牛，对白狗，暮雨对朝云，覊栖愁里，见二十四囬明覊也，栖也愁也三字，自对二也；十也。四也三字，自对四十明朝，过飞腾，暮景斜四也。十也二字，自对飞也，腾也二字，自对气色，皇居近金银佛寺，开色对气，银对金各自为对，社稷堪流涕，安危在运筹，稷对社危对，安神仙才有数，流落意无穷，仙对神落，对流毛骨，岂殊众驯良，犹至今骨对，毛良对驯风尘，逢我地，江汉哭君，时尘对风，汉对江凡十条，呈覧可以推类而知其余，亦可自已，思路通对偶广矣，古文云：夫人目之所及，不百里而天地之际合，及至百里，以迄千万里，未尝合也，其去之，乃愈逺此晚眺二句之所本也，文可以入诗，但要融化耳。
又
考万歴六年，潘司空季驯河工，告成其功，近比陈瑄逺比贾鲁无可移易矣。乃十四年，河决范家口，水灌淮城，全城几夺，又决天妃坝，寻塞治之，二十三年，河淮决溢，邳泗髙寳等处皆患水灾，以按臣牛应元，河臣杨一魁言：患少息，天啓元年，河决王公堤，水灌，淮安新旧二城，水民蚁城，而居里外，河清河一带，滙成巨浸，郡守宋统殷等力塞王公堤，患始杀焉，所云蚁城而居者，即余幼闻父老言人在新城西门城，垜上垂足，洗涤是也，安得云潘司空治，后无水患，六十年之说，大抵司空成规具在，纵有天灾，纵有小通变，治法不出其范，围之外，故曰河防，一览为平成之，书云：
又
左传？襄二十五年，太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还杜氏，无注林氏注云：南史氏齐史之在外者，安得以其南字悬揣，有南北二史官，真妄而谬矣。太冲先生序崔杼弑其君，此梼杌之书法，南史楚，史官执简而往，书齐国之事，此何异于送死，且吃自巳饭，管人家闲事乎？太冲之徒麤，此其一班。
又
明一统志如臯县，本汉广陵郡地，晋分广陵五县置山阳郡，时已有如臯县，莫知为县之始，隋初省入宁海，属江都郡，唐析海陵地置如臯，镇南唐复陞镇为县，属泰州按此即邱诗之所出，但查晋书止云晋分广陵界置海陵，山阳二郡而已，说不详，详则见，沈约宋书宋书云：海陵郡晋安帝分广陵立，领县六，曰建陵，曰临江，曰如臯，曰：宁海曰：蒲涛曰临泽，又山阳郡晋安帝义熈中土，防分广陵立，领县四，曰山阳，曰盐城，曰东城，曰左郷，无如臯属山阳之文，且沈约明云如臯，晋安帝立，安得云莫知为县之始真不通，安得天顺朝臣，披寻全史，地志之理，然则作诗者不必与之言。
与敬存书
承属将陈大士，禹疏九河，一一駮正，今请駮之提比云外国之人，为患中国，外国之水，亦为患中国，最为竒妙而艾南英批曰：纎何也？中国之水流，常主合外国之水流，或主分，不知何以见得？且外国之水，必主河言，昔人云河不两行，真千古名言，此不竟说反乎中，比云：至于积石，何以不分？积石在今，陕西河州卫西北七十里，水经注云：河水重源又发于西塞之外，出于积石之山，此地距九河入海处，不啻数千里，何故分？又何以分得真正説梦至于王屋，何以不分王屋，即太行山别支之名，在今河南济源县西八十里，此山安得有河？谓此山为济水之源，则合矣，而至大陆，乃分者，大陆在元，邢、赵，深三州之地，俱今直孔安国书河水，分为九道在此，兖州界平原以北，是若将大陆二字，改为平原则合矣，至南英总批曰：中二比谙熟，河势真正寃哉！又曰：此九河入海故道，禹特疏之而已，亦非导河自积石以下，开天辟地，直至禹始如此，岂禹之前有甚故道乎？几于见鬼善乎？元人于钦曰：河至大陆趋海，势大土平，自播为九禹，因而疏之，非禹凿之，而为九也。夏允彛曰：禹之导为九河也，何居？盖河不可分，谓其上流耳，若入海之处，泄之愈速，则河愈通利，又何害哉？今九河之下，即为逆河，殆谓自此而下，即海潮逆入矣，盖名虽为河，其实即海也，海水内吞九河外，灌不惟借水力以刷沙，而海之潮淤，亦借河力以敌之，禹之以水，治水所为，不可及也，又曰：要以入海之所固，宜分疏之使速，泄下流速泄，则上流不壅，河之利也，若未及于海，则流分力弱，无以刷沙，适壅之矣，故曰：河不两行，两行且不可，况九河乎？愚谓若将此等议论，做禹疏九河，文真正古学，真正经术可以为三百年制，义之光数千年圣经贤，不至为穷措大弄壊试问有谁能见及此者，唯有仰天太息而已，以俟百世，圣人耳，先质我执友，石二兄佳，壻石梁，刘子逺则应敬存之求也。
又
刘克猷，禹疏九河，文读之甚佳，非一切时文所及，但有小小譌处，亦不可不指摘出如漳，以汾卫来矣。汾发源管涔山至平阳，荣河县入河，不入漳，卫在禹贡，出灵夀县东入滹沱河，亦不入漳，若今卫河，乃源于苏门山者，又一卫水，然则当改作何语？曰：漳以清浊来矣，漳有清有浊，清漳入浊漳，浊漳，然后入于河，至今漳自入海矣，水道变迁如此，海虽逺可以徐达九河，濶二百余里，长约四百里，在今平原县迤北至沧州逼近海，安得谓之逺予决九川，九川九州之川，于九河不相涉，中二比起云，史谓禹之治河，自龙门始者不知此导河序次第之文也，而非其功之所始，又谓治河自冀州始者，不知此禹贡尊京师之文也，而非其事之所始，凿凿名言，真与经传相表里，可无疑，虽然，此犹第二义，若将河何以分而为九，却在此地，说明水之性，地之势，则天地间第一义矣，岂经生所能及哉？河不两行，自古记之，潘司空季驯语也，实自宋史河渠志，苏辙疏黄河之性，急则通流，缓则淤淀，既无东西皆急之势，安有两河并行之理来；孰谓经纶大手，不从屈首受书出哉？钱相国士升曰：经正则庶民兴史，熟则名臣出，毎诵其言，而三叹之。
又
紏兄桓弟，此万万无可疑者，不特前人歴歴辩证仆亦有撰著至亡，公子争国，无大优劣，其説最长非面陈不可，欧公年谱，郑为欧阳观元配，非继娶果少二十九歳，此亦疑得好服，服表明云，观少孤力学，故晚婚乎礼记月令仲春之月上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，夏小正，丁亥，万舞入学，隋制，国子寺毎歳四仲月上丁释奠于先圣先师，迄唐不改，遂为万世之定制，韩昌黎诗，多情懐酒伴余事，作诗人昌黎，以古文为根柢，诗为雕虫小技，不比老，杜以生平全副精神，注于诗，故诗云诗是吾家事韩杜之言如此，故曰诗可以观王孝逸，事见文中子王孝逸，陈留人先軰之傲者也，然而白首北面，于文中子，文中子十五而为人师，岂以年哉明罗圭，峯西涯之门生也，其称夀之词曰白头王孝逸，北面敢徐徐正用此事，葛生防棘，蘝蔓于域，毛诗域茔域也，百岁之后，归于其居，郑笺云：居坟墓也百嵗之后归于其室，郑笺云：室犹冡圹，此卫先生以诗为妇人临墓而作，亦非无因，但不如仆駮，正之尤确。
与刘超宗书
博考羣书，舜之时，禹征三苗，事颇伙，其执干戚，舞两阶，而遂服者，则韩非子也，淮南子也。今一概抹煞，如左氏僖，十九年，文王退，脩教而崇因垒而降，何以解焉？一念感人动物，后世尚有况大圣人乎？只言此时三苗丕叙，那有弗率之事或可然，苗顽弗即工，亦难解，愿先生精思详处，弥缝其説使无憾则幸耳，又考禹锡圭在尧受命，神宗在舜相距年颇逺恐难以向之，丕叙辟后之徂征也，传曰：三苗负固不服，乍臣乍叛，似独得之前语，非昨札犹非晚，好自攻撃，其説此亦一端也。
又
百忙中，检野客丛书云：唐大歴中权臣月俸有至九千贯，刺史无大小皆千贯，视两汉不啻数倍，当时词人见于歌咏，如元微之遣悲诗，今日俸钱过十万，与君营复营斋十万，正十万贯也，先生以为然乎？抑别有证否？宋陈振孙以水经所叙为诡诞，全无慿据，何也？岂不足信乎？乞示陈夀进诸葛亮故事表云：咎繇大贤也，周公圣人也，考之尚书，咎繇之谟畧而雅周公之诰烦而悉，何则？咎繇与舜共谈，周公与羣下矢誓故也。此段与先生舜，禹无人心，道心等语相表里，的的髙明之见难以言传，郝氏言之而未妙，安得先生畅言之，而见妙乎？
又
来札云，舞最在后，当升歌，下管之时，尚未及舞也，案礼记文王世子云反，登歌清庙，既歌而语云云，又云：下管象舞，大武当，下管象于堂下，即舞大武于庭中，不得岐为二时，此报或曰，欧公不信，河图，洛书得一廖，偁与已同輙，喜不自胜，子得彭城，先生为知已反攻之，可乎？余曰：此愚之所以报先生也，不然，先生爱小子何如教小子，何如而小子，敢隐匿之以自欺，其本心哉！且此曽足损先生之毛髪乎？或者慙而退，并次其语，以报先生，蚤凉万，唯努力二帝，三王，实鉴临之，闻绛云楼作史，羣鬼皆夜哭，且见形焉，以翻成案而不公也，若此书当如何哉？不觉落笔一笑。
又
昨闻集圣贤羣辅録以王霸封淮隂侯颇讶其异，及归，检后汉书乃淮陵侯非淮隂也注云淮陵县，属临淮郡，唐淮安郡，即唐州隋又曽改桐栢县为淮安，古今郡县名有三，淮安矣，二十八将，功次云，上谷太守淮隂侯王霸隂字乃陵字之譌。
又
偶思左手执籥，右手秉翟籥，如笛而六孔，岂徒执焉而无声乎？质诸家大人家，大人曰：汝当博极羣书，以释斯惑，因考周礼，籥师掌教国子舞羽，龡籥注云：文舞有持羽吹籥者，所谓籥舞也，诗曰：左手执籥，右手秉翟，春秋宣八年壬子，犹绎万入，去籥注云：内舞去籥，恶其声闻疏云：吹籥而舞，谓之文舞，公羊传籥者何？籥舞也？注云：籥，所吹以节舞也，吹籥而舞文，籥之长，小雅以籥不僣，疏云：以为籥舞，谓吹籥而舞也，又籥舞笙鼓，传曰：秉籥而舞，与笙鼓相应，则所谓文舞小舞者，有声明矣，书以为助所闗似非小也。
又
连百忙中，又细读虞书数过，见舜典本为尧典，而一典兼叙，尧舜事舜则分登庸在位两截，判然不乱，承教云，禹作司空，往平水土，岂待格文祖后耶？愚谓何待？言蔡自明，平水土者録其旧绩，兼百揆者，免其新功，即稷播谷，契敷教臯，陶明刑亦申命，其旧职而已，【亦合孟子，舜敷治一段，】非至此，为是官也，蔡精确者，已万不可易，况圣经乎死罪，死罪记称朱干，玉戚以舞大夏，夏，字自误，若公羊昭二十五年，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。又竟是大夏，亦不误，此愚之所以欲博极羣书也，既思干戚，是武舞，岂容揖逊，得天下者有之，公羊説不可信不？特公羊也，郑康成注礼记，内则二十舞，大夏曰：大夏乐之，文武备者也，其説亦不可从，晚好自破其説如此舞是乐之终，则是辞之决妙妙，敬受教矣。
又
泗水，此番洗发得明白，委曲毫髪无憾，然非小子，一难先生，恐无暇及此，圣门起予不端，在今日乎？泗水出乗氏此出字，乃孔颖逹疏，尚书所加班书自注，原无妙哉！妙哉汉书，未可轻也。陈氏议，水经谓其全书不指，泗水，大抵昔人多轻水经，似自蔡仲黙，始引入经传耳，此书断为东汉和帝以后人所着，出通典以为成帝时，桑钦作大非。
又
雨中已将十六字，大肆发挥，只言其有依傍，非能凿空撰出者，不似郝氏，并十六字，亦骂倒，太武断矣，魏凝淑谓，今天下有不可少之书三兴化，李廷尉清南，北史合注，仁和吴任臣文学，十国春秋常熟，顾处士祖禹，方舆记要，愚谓此史也若经著述，则邹平马，宛斯绎史中仪礼十七篇，太原阎百诗，尚书古文疏，证真可超前絶，后安得有如大手笔者，将此作我弁，言乎义，仍集序果佳，他文逺不称数过，而后得之，甚矣！吾之钝也，并闻以志愧。
又
注纲目地名者，乃一明人案，一统志注之者，一统志无夀河故云未详此不足怪，独怪胡三省注通鉴，其于地理最称，详确于败之于夀河之下亦无注，甚矣其难也，至新修统志，淮安府山川载夀河引十国纪年，凡两部书，可谓逺胜明人此，今日顾景范黄子鸿饶，为之事惜，先生不见此两人捍海塘备载，范文正筑塘方略，真正有用之书，我问出何书，景范曰：从范文正文集堰记一篇文字録来，今人逺胜明人鄙言岂无征？又郡志人物，缺载颇多，如列女则杨国夫人梁氏见梁，赵雄所撰韩忠武墓碑，在灵巗山，下流寓则邴根矩，见三国志俱宜补入。
又
禹锡圭告厥成功，孔以为帝尧蔡，以为告成功于舜，舜即尧，尧时尚在，而舜摄也，此明白浅然可见，先生疑端，必有所起，愿告我，至窜三苖，分北丕叙，弗即工，寔不能定其前后，况又有伪书徂征，一事杂之乎？即吕刑一篇，或以皇帝为尧，或以为舜亦不能定总之，书传如此甚伙，非得理精证，确者断断不宜下论断也。
又
后汉河内郡有山阳邑，山阳郡则治昌邑荆，光武之子也，其所封当在此，或郡或邑，不敢定，若必以在山阳乃此地何苦？闻西羌有变，徙封广陵止逺之于三百里乎？为其或为金乡之山阳，或为河内之山，阳方徙之耳，至于山阳，为此地乡名亦不可定，但不可谓其为县，为郡耳，至西汉梁孝王子封为山阳王，定陶共王初曽，徙山阳王皆不闻在此地，何独于荆而疑之，又徧检东汉诸王或初封，或徙封皆是郡，或县无取乡亭为名者，此可为苦辩，然有益死罪，死罪。
又
昨札云：尚有考之未尽处，今补上左传，见舞象箾南，籥者疏云：乐之为乐，有歌有舞歌，则咏其词，而以声播之舞，则动其容，而以曲随之，又曰：周礼舞云门，以祀天神云云，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，郑氏注：播之言被也，是以舞为主，而被以音声，又曰礼法，歌在堂而舞在庭，其寔舞时，堂上歌，其舞曲也；则所云舞止有容，当进一解矣。又疏云：象箾武舞，南籥文舞，皆文王之乐，然则文王其独兼文武乎？此亦礼书，未详者当补之，又山犹知回防干舞，即孔疏亦然，独孔不知，盖与经同出一手也，知则不复犯矣。蔡则竟无一字及之，其寡昧如此，近考得微仲，乃啓之次子亦竒。
又
不肖曽考得韩非子五蠧曰：当舜之时，有苖不服，禹将伐之，舜曰：不可上徳不厚而行，武非道也，乃修教三年，执干戚舞，有苖乃服之，又考得淮南子缪称训曰：忠信形于内，感动应于外，故禹执干戚，舞于两阶之间，而三苖，服此二段，皆绎史所未载，脱去执千戚两阶，舞之事矣，查扬州府志，通州有军山，而无君山，塜墓类亦无春申君，似是土人，传闻当要，购通州専志详考也，楼山集有精论，何不当日逐条标出，使小子开光明耶？张云：子有书来云：人生读书，攻苦得达之，九重足矣，此语可泣，亦晚为先生泣耳。
又
细阅汉地理志，泗水有二，一出乘氏入淮，一出汴县入泲，各自分路扬镳，未可混而为一，或班氏不能如水经分为东西流，误合为一乎？愿先生更加详核，勿为古人所，此亦大闗系也，班氏自注颇画然不糊涂，必是误认何如如汶水，亦有二见水，经见汉注泗，得毋类是仁，山谓泗上可以通河，下可以入淮，非通淮也，晚已撰一段辩之，亦据水经云尔，汉志泗入泲似误，乃泲入泗，説文所谓泗受泲水东入淮，是也蔡，泗之上源自泲，亦可以达河上源，字确否，恐误，与仁山同近代有春秋列传一书，系大庾刘节，字介夫者，重编，不知刘节是何时人？何等人不曰着，而曰重编者，何也？岂刘之前已有此本乎？又春秋议论中有孛，琪者又有吕大圭者，皆不知其爵里，朝代生平，乞老社师，为我一祥考之，又元虞集为赵汸，序春秋云：近代论笔削有依据，无出陈氏右者，系陈氏非程氏不知此陈氏何人，并望详示不宣。
又
春秋原非本经，麤渉一过，遂敢立论，放胆极矣，不知先生属辞比事之学如此，其精且细也，但有一端可疑者谓春秋初有失礼，而无僭礼，不必逺征只以史记所载，秦襄公祀上帝于西畤，其子文公也亦然，皆在周平王，初非僣礼乎？然有可诿者曰：未见于春秋经也，再以春秋经证之，隠公五年九月，考仲子之宫，初献六羽，则前此用八佾可知矣。非僭礼而何？乞先生为我释此一疑，则大快矣，他端琐琐固不足云。
又
昨云苖安得有君子小人，晚独从傍撃节，盖搔着我痒处也，退而考之，吕刑曰：唯时苖民，匪察于狱之丽防，择吉人观于五刑之中，吉人非君子乎？此亦妙解书发，先生一粲国子学正，梅鷟曰征苖誓师，赞禹还师等原无此事，舜分北三苖与窜，三苖于三危，已无烦师旅，伪作者，徒见舜典有此文，遂模仿为誓师还兵，有苖格诸语，前所言即指与霍兀崖书，偶因其中有席元山诸公字，面遂以为与元山诸公，其实与元山别有书，阳明所谓草草作答者是也。今不复传矣。吴氏疑泰誓为晚出之书，自是吴才老棫无疑，才老书禆，凡八篇，末曰：孔传盖辩古文之非其説寔与朱子相表里，而朱子之疑，古文又不一而足焉。
又
吴草庐，春秋备忘序曰：观范氏寗序，喜其是非之公，观朱子语録识其优劣之平，观啖助赵匡，纂例辩疑服，其取舍之当然，亦未尽也，遍观宋代诸儒之书，始于孙明复刘敞终于赵吕，其间各有所长，然而不能一也。请问赵吕是何人，又尊札云，春秋有四传三家，三家是那三家，此名定于何人？俱乞详示不吝。
又
蔡传徐之川，莫大扵淮，徐之，浸莫大于沂，愚谓淮海惟扬州，扬州之域，北至淮，不过言其疆界，所至淮不曽泛滥，为患扬州，但在徐耳，故徐曰其乂，此最易了了，先生得无过求之耶？宁人着有字书五种，托力臣缮写，授梓力臣，曽寄一様，本来果博且精，不可及也，尝私愿此地，缙绅有如马，宛斯其人者，文学中有如傅青，主顾宁人，其人者，使后生小子，感奋兴起，绍明古学，直追金华，嘉定诸先生之遗风，岂不盛哉！岂不快哉！
又
前札谓不肖，虚已亦虚于先生之前耳，岂他乡里小儿所能得其心折哉？今亦有不虚者，是尚书古文疏，证得大闗键处传经的派，得于汉书卷篇名目得于注疏，然后持此以攻撃，句字之脱误，迎刄而解矣。此古人先河后海，从源及流之学问，若沾沾以句字赏其工，犹未为尽也，何如何如？见开送单，有仁和吴志，伊深快人意，遂欲移书都下，责君家宗衮之官，廷尉者，家有名士，三十年而不知，犹可言也，岂竟忘所师承乎？然师承为时文原，不知古学根柢，此或可恕，故中止一叹，作字与季贞云，安得将杜于皇濬周茂三容，姜西溟宸英，彭躬庵士望，顾景范祖禹刘超宗，某顾宁人，炎武严，荪友防祖彭援琴，桂顾梁汾，贞观一辈数十人，尽登啓事，齐集金马，门真可贺，野无遗贤矣，不肖，虽旦夕填沟壑，犹含笑语，出血诚至，性非泛泛，故并录闻。
又
前偶以僣礼，一则奉询，未及详语，今敢不避狂瞽之罪，而缕陈焉，一尊札，谓用牲于社，常礼也，用币于社，变礼也，窃以为用牲于社，亦未必尽为常礼，何以言之？周宣王当大旱之时，作云汉之诗曰：靡神不举，靡爱斯牲，又曰：自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，又曰：祈年孔夙方，社不莫集，传曰：社祭土神也，是宣王固常因旱灾，而用牲于社矣，岂得尽谓为常礼耶？谓之为常礼者，可通于王制而不可通于毛诗也，一尊札谓，唯康侯从千载之后，断为鼓社，窃以为公羊传及何休注公羊传，皆以鼓字属社，是连读者不始于康侯也，一尊札，谓伐鼓也，用牲也，于社也于朝也，一时并举，而偕作有不可以先后分者，窃以为以杜预为不足信则已，如以杜预为足信，杜预明云，诸侯用币于社，请救于上，公伐鼓于朝，退而自责，所谓退而自责者，正指诸侯亲身而言，若一时并举，诸侯将置其身于社乎？抑置其身于朝乎？岂能化一身而为二人乎？若止置其身于社，而朝廷之上，虽鼓声渊，渊乃虚无，诸侯之迹焉，吾不知所谓，自责者何等也？此三则者，寔所不安于心，若其他属辞之精，比事之切，晚虽欲辩之，亦乌从而辩之，且唯有叹服，惟有仰慕而已，日来读尚书，至今文古文之别，颇觉，紫阳草庐诸大儒所疑，的不可易，安得阶前一尺，地跪而进，其所得乎？
又与戴唐器书
长洲苑对短簿，祠自工，但作诗则可，若讲学问，长洲苑三字，加不得苏州，我唐器兄知之乎？请备言之，一枚乘説吴王曰：不如长洲之苑，一左思吴都赋，佩长洲之茂苑，长洲指广陵郡东阳县有长洲泽，吴王濞，太仓在焉，东阳今旴是也。于苏之长洲县絶不相渉苏长洲名县，起于武后，万歳通天元年析吴县置长洲，取越絶书吴越春秋，走犬长洲以名县，又汉王莽，临淮田仪等为盗贼，依阻防稽，长洲，此亦指在苏州者，言非东阳县也，果属东阳，不得冠以防稽，张籍寄苏州，白二十三使君诗阊门，栁色烟中逺茂苑莺声雨后，新则以长洲茂苑，贴苏州，此借用词人之常不必核，寔原有两途，无怪乎昨席上吴侬闻吾两人之言，若防闻也，真正告子不得于言，勿求于心，学问雷何思，太史以为千古大受用人也。
又
昨云象铁山，依稀记是唐代，事无工夫，查今趁早凉查出，李靖列传其妻卒，诏坟制如卫，霍故事，筑阙象铁山，积石山，以旌其功，特遣力奉报刻，王临川集作序者，不知荆公墓所在，可笑极矣，荆公晚居金陵，死即塟金陵，一统志明载之。
又
归查汉艺文隋经籍，新唐艺文，三志俱无农书二字，直至宋史始有陈旉农书三卷，近代则上海徐文定公光啓着农书八本，可觅一大部经济，有用书也，尚书大传，武王释箕子，囚箕子，不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，又曰：箕子既受周之封，不得无臣礼，故于十三祀来朝，然则陈范在来朝之日，解亦新妙。
又
今日读魏叔子，歙县程君墓表首云：程氏出周，程伯休父后，东晋元谭由广平持节守新，安有善政，不觉大骇，太守，安得有持节事，因考晋书职官志文献通考并云：持节有三，上曰：使持节得杀二千石以下，中曰：持节得杀无官位人，下曰：假节，唯行军得杀，犯令者至太守持节，乃唐武徳元年改郡为州，改太守为刺史，方加持节，然则刺史方持节太守断断无之莭即今之王命，旗也，吾兄所谓若辈儿自夸大其逺祖而不知国典，朝章者也，太子太傅，是官非爵也，爵则公，侯，伯；子，男五等之谓，汪苕文谓爵至太子太傅，岂不可笑之至耶？吾兄每轻魏而重汪殊未允。
又
金石例，仍奉上讐对栁道传有此书序，如何不刻？可怪可怪！偶繙徳政碑式易州刺史田仁琬徳政碑下注，灵芝，唐之能书者，非文人遂证以金石录【絶佳之书可觅一本】卷六第一千一百六十五唐易州刺史田仁琬徳政碑下注，徐安贞撰，苏灵芝行书，果然，鄙人不谬，吾兄能于金石例，澜翻烂熟，文人学者，一举兼得，卓然千古矣，区区诗人云乎哉？明日，有人招弟，肩舆三十里，往防桞铺湾梅花，因思老爱青春，贫爱酒寻花，只当作生涯，父执余，澹心佳句，今人能到乎？弟眼白，今人诗非过也，兄自不觉耳，不宣。
又
陆去肆兄防，孔林归，见从祀先儒缺李延平牌位深以为讶，余曰：此不足讶也，遂举其颠末告之，且互相考订者，三日方冩书山左学，使令其行文，补置主真，不枉此一逰，然非弟助之，胆亦坚刚不来，还是讲学问讲经济，随地可以及物，诗不中用，不见下一厚本诗集，送人有一毫闗系耶董文敏容台集，止题跋四卷佳耳，然其论书痛，贬赵吴兴琴川，冯嘉定娄诸公深不以为然。
又
武帝纪，恩泽侯表，总无若干，戸封冠军侯之説史记霍去病列传再冠军，以一千六百户，封去病为冠军侯，汉书作二千五百，戸封冠军侯，无如尊扇，上所书数目奈何？但即用史记，故事对千六百戸冠军侯区区千六百户耳，何足与二十四考，作对逺比赵公三十六年，宰辅近同，郭令二十四考，中书赵公长孙无忌也乆而后知辛稼轩，绍兴末，屡立战功，尝作九议暨羙芹十论上之，皆切中时务，酌古陈同父美芹，辛稼轩也。
又
昌黎诗，蕲州笛竹天下竒注云一统志蕲州，今属湖广黄州府，其地出竹，以色莹者为簟，节疎者为笛带，须者为杖，苏东坡寄蕲簟，与蒲傅正诗云：兰溪美箭不成笛，注云：兰溪，在蕲州蕲水县，竹所出之地也，本是笛材而以为簟耳，请吾唐器，兄读昌黎，此首全诗，较诸唐人已少变，若东坡此首全诗，读之不甚好，防无甚意趣，此唐，宋之别也，何苦苦爱？宋人走入邪路永，断正宗戒之哉！愚意当将选诗，苏、李，七首古诗十九首，四愁四首，魏武帝乐府二首，魏文帝芙蓉池，作乐府二首杂诗二首陈思王除责躬应诏，朔风三四言诗且不读，余自公防至情诗二十一首，通共五十七首，亲手録成一帙，细加丹铅熟诵，澜翻有不防去胷中宿垢者乎？汪苕文诗学范石湖，何尝有一腐句，有一熟调，然我辈舍古人而偏学他，此老杜所谓递相祖述，复先谁，愈趋愈下矣，可惧哉！周宻癸辛杂识，或云上已当作十干之已，盖古人用日例，以十干【亦不尽，然祭必用亥日，见仪礼】如上辛，上戊之类，无用支者，若首午尾，邜则上旬无已矣。愚按，沈约宋书曰：自魏以下，后用三日，不以已也，请证以王羲之于兰亭，乃晋穆帝永和九年三月三日乃丙辰，次日方，丁巳，宋文帝元嘉十二年三月丙申，褉于乐防苑，正是月之三日，亦不用已日，昨有疑笛牀二字，偶思王徽之泊舟青溪，桓伊于岸上，过徽之曰：闻君善吹笛，试为一奏，伊已贵显，素闻徽之名，便下车据胡牀，为作三弄，弄毕上车，去此笛牀二字之所自来，江止庵集，草草阅一过，真可不刻，安得有如黄先生选明文案手为防，存一二篇，俾天下后世人有不得其全集，而读之之恨，岂不快哉！
又与刘超宗书
所谕变礼有二，一昔无，而今有者谓之变礼，如用牲于日食是也。以对四时常祭，而言者亦谓之变礼，如日食之，灾异是也。此虽变亦常，剖析精微，真堪羽翼经传，敢不心折，心折，但愚谓鼓字连读，不始于康侯，公羊何休已先康侯为之，其语意原轻，非敢谓公羊何休，真胜于谷梁范寗也，若以春秋大义，论公羊之所得，自不如谷梁，谷梁又不如左氏，左氏又不如本文，程子所谓以经别传之真伪，此固晚之素心也，岂待今日而始晓然哉？又谕鼓以助阳，非以声罪，窃谓鼓以助阳者，其一説也以声罪者，又一説也若谓非以声罪则小子鸣鼓而攻之，谓何？且向来第二札谓天子以鼓责勾龙，以鼓责勾龙，非声其罪乎？不与其説自相背驰乎？大抵着一书，立一説必处处圎通，不至有一毫隔碍而后可，何如何如？又来札谓鲁止有祈谷之郊，而无冬至之郊，不知此事出何书？寔晚所不知者，非敢与先生辩也，伏乞并初献六羽，义统示望望。
又
来札谓鲁不祭地，故无方泽，窃谓此止据明堂位之文，而未尝参考，诸祭统也，祭统明云，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，非鲁有方泽之明，验乎又来，教谓隐桓以下六七公，无僭礼乐事，窃谓左传僖三十年，周公阅来聘，飨有昌，白，黑，形盐，周公以为备物，辞不敢当，文四年衞寗武子来聘，宴之赋，湛露及彤弓，武子不答赋曰：其敢干大礼以自取戾，杜注虽未详言，然陈氏皆引以为鲁，僭礼乐之事，乞先生更将此三条为我一释，则无容置喙矣，敬恳敬恳。
又
丁綝，有言能薄功微，得乡亭厚矣，岂有堂堂，天子之子爵，名为王而取乡亭以为名乎？何也？建武中，此地山阳，未名为郡，为县，或止以名亭名乡果，光武子荆封山阳王，是此地是取乡亭以为名，恐必无此事，且光武十一子，东海沛，济南阜陵中山，楚东平，广陵，临淮琅琊有一不取郡国及县者乎？阜陵原封淮阳王，以罪故徙为阜阳王，食二县，阜陵即富陵，其地下湿，即今阜陵湖地，然终是县名也，先生笃信古文尚书非真，而于郦注反不敢一笔抹杀，得无过信分明，道元以山阳从广陵王相近，附防之耳，不可信也。
又
向延陵仲子云，有人持奉诚园，在贵乡山，右甚坚者，愚曰：此必误读唐瞎子唐诗解矣。问何故？愚曰：唐诗解云：奉诚园在安邑坊安邑，乃长安坊非山右，县名也，有一妙证，昌黎马少监墓志，余以故人稚弟谒北平，庄武王于安邑里第，其时昌黎举进士，在京师穷不自存，故往拜谒之，则可证，安邑之在长安中矣，不识仲子能解此语否？要唯先生可言之耳。
又
屡承下问，敢不竭其管见，以蹈瞒心，昧已之讥乎？夜来思，荆封山阳，唯其在今之兖州，或懐庆方以西方有警，徙居东南，广陵，盖当时以兖懐为中原而广陵则僻在南服也，若如今山阳去广陵三百里耳，何取乎其徙封，大抵山川有不可改者，如郑樵有言，兖州可移而济河，不可移也，梁州可改而华阳黑水，不可改也，此禹贡以山川，定州疆界，为万世之书也，至扵区区丘垤，故迹似不可信，以为据，试观塔儿头，俨然旧治故基，土人犹言之，凿凿以为古，淮安在此，此岂足信乎？不妨故城，土城，尽属射阳，山阳旧治，但不可繋之山阳王荆耳，再试观刘伶台已见唐诗，果真伯伦荷锸地乎？不过以此地山阳附防之耳，何如何如？
又
旧统志止载唐，棠梨泾，白水塘，常丰堰，未及涧河，且未及髙家堰踈略可知，务要沿革扼要十数语，不可多黄河，尚可畅言之，庭柱长聨佳絶异日可入，先生家耳中，但微有议者，析薪虽出毛诗，左传与数米而炊，从俭之意，不合称柴二字，又俗欲取古人，家贫，负薪以自给，易析为负，且暗合汉羣臣从官皆负薪寘决河，意下即接完国税，国字对下童字，精功当作工，读书二字，反説得濶不如用周礼注，倍【音佩，】文曰：讽倍文疏作背文，即暗诵之説与先生今日尤切，朱子尝称伏生倍文暗诵，亦兼二义，愚尝谓古人学博一句，兼二三事，合并用之甚多，死罪死罪。
又
淮南子洪保冯子山公所著书，名与阎子尚书古文疏，证辩论而作也，其势如倾山，倒海而出，却可惜所凭据，在逸周书，穆天子，又可惜在家语，孔丛子伪本，竹书纪年尤可惜！则在鲁诗世学，世本毛诗古义耳，真缪种流传，不可救药，吾末如之何也已矣！向来以春秋纯用周正，毛诗纯用夏正，今考之殊，不尔，曰：为改歳非周之歳乎？十月之交，朔日辛夘非周之月乎？维暮之春，非周之时乎？但不如不改者之多耳，先生以为何如？
又
归检汉书，恵帝纪，顔师古注曰：诸赐言黄金者，皆与之金，不言黄者，一金与万钱也，可见汉除真金及钱外无别，赏赐騐之他处亦然，宁人日知录，晚颇有駮正，不知先生以为何如？洪保？主人亦云：信古文，非真所论难者，他语耳，正恐信亦不透，灵云防中无淮隂侯歩隲逺祖在秦，汉之间者，有此封号，久识之矣，陆徳明经典释文于杜预射阳湖，下曰：射食亦反，又音亦然，则又有二音矣，射水，不知何处此？张毅文防心处，先生亦取之耶？
又
归检淮隂侯列传果有鼓行，出井陉口之句，鼓行对赋，奏最典切，但细思冠军侯三字一连，寔字对不得，天子之气，且读者必不肯认作鼓行，先取冠军侯，将侯字作封字解，愚意改曰鼓行，先取冠军功何如？然赋奏句，乃相如一人事，鼓行韩信，事冠军功，霍去病，事出一人，对两人也，不严近，读载酒园诗话颇悟，诗道理近人，直是去之万里之遥。
又
晚疑，俄罗斯国，必非罗刹国，混为一者，京师贵人不考故也。今读隋书，罗刹国，在婆利之东，其人极陋，朱髪黒身兽牙鹰爪，晚亲见其国来降，人何曾此等形状，婆利国，见南史【亦见隋书，】在东州东南海中洲上，去广州二月日行属南蛮，不属东与北也，至俄罗斯，当另考以闻，钱惟善字思复，钱塘人。至正辛巳乡试，出罗刹江赋，鎻院三千人，皆不知钱塘江为曲江思复据枚乗七发引用，因此得名，遂号曲江，居士【见列朝诗集，甲前】，此一证也，后有所得，自呈览。
邱劄记卷六