钦定四库全书     子部十
提要
爱日斋丛，抄   ，  杂家类二【杂考之，属臣】等，谨案爱日斋，丛抄五卷，散见永乐大典者共一百四十三条，俱不题撰人姓氏，考诸家书目亦多未着録，惟陶宗仪説郛第十七卷内载有此书，二十二条，题为宋叶，某所撰而不着其名，以永乐大典，本防校相合者十二条，其説郛有而永乐大典脱去者十条，取以防补实，得一百五十三条，虽原书卷目已佚，而裒辑排订，尚可考见大略，观其论先儒从祀一条，有咸淳年号，知为宋末人所作也，书中大指主于辨析，名物稽考典故，凡前人説部如赵德麟，王直方蔡绦朱翌，洪迈叶梦得陆防，周必大龚颐正何防赵彦卫诸家之书无不博，引繁称证，核同异，其体例与张淏云谷杂记，叶大庆，考古质疑，彷佛相近，特其文笔拖防，颇伤冗蔓，又援引多而防制少，往往惝怳无归，不能尽出于精粹，然征摭既富，中间订讹正舛，可采者亦多，如辨印书之，起于唐末准作准之不始于宋，铜人之有四铸，罘罳之有二义，妇人拜跪之变礼，百官乘轿之初制，以至两黄裳三白石之类，于考证经史，颇有裨益，其论诗诸条，尤抉摘深，防时能得古人之意与胡仔，魏庆之诸説足以互相发明，固有未可尽废者，谨掇拾编次厘为五卷，间有节録故事而不及论防者葢永乐大典原本脱佚，今无可参考，亦姑仍其旧，録之焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
爱日斋丛抄卷一
释奠，释菜古礼，仅存而行于学，欧阳公记，襄州谷城县夫子庙有云，释奠释菜，祭之畧者也，古之见师以菜为防，故始入学者，必释菜以礼，其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，释奠，有乐无尸，而释菜无乐，则其又畧也祭之以礼，以迎尸，酌鬯为盛，释奠荐馔，直奠而已，故曰祭之畧者余读其文，因攷之礼，凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，天子视学，适东序，释奠于先老，见文王世子出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，见王制，凡皆言释奠而释奠，必于学春官大祝，大会同，皆造于太庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠甸，祝掌四时之田，表貉之祝号，舍奠于祖庙，祢亦如之，师甸致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，亦云舍奠也，【案原本自祭之，以礼下脱四十四句，今据説郛补入】始立，学者既兴，器用币，然后释菜，见文王世子仲春上丁，命乐正习舞，释菜见月令，大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，见学记，大胥春入学，舍菜合舞，见春官，凡皆言释菜也，而亦莫不于学士昏礼，若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，士丧礼，君释菜，入门丧大记，大夫士既殡，而君往焉，释菜于门内，春官人，乃舍萌于四方，以赠恶梦，注谓犹释菜萌菜始生，则凡祭礼，皆有释菜也，郑氏以释奠者，设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下之事，又以为释菜奠币，孔氏以为直，奠置于物，方氏以为释其所执之物而祭之，故其字或作舍奠，言物就可荐以菜，则特用菜而已，仪礼防奠之为言，停停馔具而已，又按周礼注，郑司农云：舍菜谓舞者，皆持芬香之采，或曰，古者士见于君，以雉为摰，见于师以菜为摰菜，直谓疏食菜羮之菜，或曰，学者皆人君卿大夫之子，衣服采饰，舍采者减损，解释盛服以下，其师也谓舍即释也，采读为菜菜，苹蘩之属，吕氏春秋注舍犹置也，初入学宫，必礼先师，置采帛于前，以防神采，菜两音而异义，其说惟议礼之家，有以折衷也。
通鉴：后唐长兴三年二月辛未，初令国子监校定九经，雕印卖之，又云：自唐末以来，所在学校废，絶蜀毋昭裔出私财百万营学馆，且请刻板印九经，蜀主从之，由是蜀中文学复盛，又云：唐明宗之世，宰相冯道，李愚请令判国子监田敏校定九经，刻板印卖，朝廷从之，后周广顺三年六月丁巳，板成，献之，由是虽乱世九经，布甚广，此言宰相请校正九经印卖，当是前长兴三年事，至是二十余载，始办田敏为汉使楚，假道荆南，以印本五经遗髙从诲意其广顺，以前五经，先成王仲言，挥麈録云毋昭裔贫贱时，尝借文选于交游间，其人有难色，发愤异日，若贵当板，以镂之遗学者，后仕王蜀为宰，遂践其言，刋之印行书籍，创见于此，事载陶岳五代史补：后唐平蜀，明宗命太学博士李锷书，五经仿其制，作刋板于国子监监，中印书之，始仲言，自云家有锷书印本五经，后题长兴二年，今史云，三年，中书奏请依石经文字刻九经印板，从之，又他书记，冯道取西京，郑覃所刋石经，雕为印板，则非李锷书，仿蜀制作，或别本也，金石録，又云：李鹗五代时，仕至国子丞，九经印板，多其所书，前軰颇贵重之，鹗即锷也，猗觉寮杂记云：雕印文字，唐以前无之，唐末，益州始有墨板，后唐方镂九经，悉收人间所收经史，以镂板为正，见两朝国史，此则印书已自唐末矣，按栁氏家训序，中和三年癸夘夏銮舆在蜀之三年也，余为中书舍人，旬休阅书于重城之东南，其书多阴阳杂说，占梦相宅，九宫五纬之流，又有字书小学，率雕板印纸，浸染不可尽晓，叶氏燕语，正以此证刻书不始于冯道，而沈存中又谓板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经，自后典籍，皆为板本大槩，唐末渐有印书，特未能盛行，遂始于蜀也，当五季乱离之际，经籍方有托而流布于四方，天之不絶斯文信矣，宋朝殿上大宴，有蛮人控金狮子对设柱间，乾道八年正月五日，宴北使雪后，日照殿门乐语云：香袅狻猊杂，瑞烟于防仗，雪残鳷鹊，耀初日于金铺，此益公记，行都事也，故都紫宸殿，有二金狻猊，盖香兽也，故晏公冬节诗云：狻猊对立，香烟度鸑鷟，交飞组绣明，今奉使至朔庭，率见之，此陆务观追记，东都事也，范至能揽辔，録记两楹间，有出香金狮按大防北行，日録记有金香，狮金龙山各二，此必务观谓率见之者，独未详益公所记何如也。
今所谓挂罳其名，写多异同，平园游山，録记倅送步障二，俗名画狮，盖北人饰以氊毯，而画狮子形，故云尔。或云名挂罳，洪景卢作话，私小阁名借春，见于诗云：居然丈室，巧剸裁截竹为楹，不染埃未详，即挂罳否，赵彦卫闲记云：绍兴末宿直，中官以小竹编联笼，以衣画风云，鹭鸶作枕，屛一时号曰画丝，好事者大，其制施于酒席，以障风野次，便于围坐，或以名不雅，易曰：挂罳又曰：出于北边，目曰话私，乾道间，使者尝求其骨，则不然矣。且以言为话，南人方言，非北语也，按崔豹古今注罘罳屏也，罘者复也，罳者思也，臣朝君至屏外，复思所奏之事，于其下顔思古注谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，然一曰屏也，郑礼记注屏谓之树，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙上之为广雅云：复思谓之屏，王莽壊渭陵园门罘罳，曰：使民无复思汉，唐苏鹗演义称罘罳，织丝为之象，罗交文之状，施宫殿檐戸之间，又文宗实録甘露之祸，羣臣奉上出殿北门，裂罘罳而去，酉阳杂俎称上林间，多呼殿榱桷，护雀网为罘罳，则是汉以屏为罘罳，唐以殿间网为罘罳，以字考之，二字从网，有网之义，汉屛疑亦有维索，以为限制，今云挂丝苐言，以丝挂于竹骨之上，若用罳字，亦取罘罳之义，其实围屏也，开宝遗事，长安士女遇名花，则以裙逓相，挿挂为宴幄，兹其始也，东坡守汝阴以帷幙，为择胜亭，亦此义，赵氏因挂罳而及罘罳，必欲攷，此则程氏演繁露尤详，制凡五出，其一，郑康成引汉阙以明古屏而谓其上刻为云气，虫兽者是礼，防屏天子之庙，饰也，郑曰：屏谓之树，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙上之，为其二顔师古注本郑説兼屏阙言之，而于阙阁加详，汉书，文帝七年，未央宫东阙罘罳灾，顔曰罘罳，谓连屏曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，一曰屛也，其三，汉人释罘罳，为复思，虽无其制，而特附之义，曰：臣朝君至，罘罳下而复思，至王莽斸去汉陵之罘罳，曰：使人无复思汉，其四，崔豹古今注依仿郑义而不审知其详，遂析以为二阙，自阙罘罳自罘罳曰：汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，详豹之意，以筑土者为阙，以合板者为屏也，又释阙曰：其上皆丹垩，其下皆画云气，仙灵奇禽异兽，以昭示四方，其五唐苏鹗谓为网戸演义曰罘罳，字象形，罘浮也，罳丝也。谓织丝之文，轻踈浮虗之貌盖宫殿窗戸之间网也，此五者，其制其义，皆不可废，罘罳云者，刻镂物象，着之板上，取其疏通连缀之状，而罘罳然故曰浮思，以此刻镂，施于庙屏，覆诸宫寝阙阁，非别有一物，元无附着，而独名罘罳也，至其不用合板，镂刻而结网代之，以冒戸牖使虫雀不得穿，入则别名丝网，凡此数者，唯施寘之地不同，其为罘罳，未始或异，郑康成，盖本其所见汉制，而言予于先秦有攷也，宋玉曰网，戸朱缀刻方连些，以木为户，上刻为方文，互相连缀，朱其色也网，其状也想，其制则罘罳，如在目前矣，宋玉之谓网，缀汉人以为罘罳，其义一也。豹谓合板为之，则是可以刻缀而应，罘罳之义，谓筑土所成，绘象其上，安得有轻疏，罘罳之象乎？况文帝时东阙罘罳尝灾矣，若画实土之上，火安得而灾也，乃知顔师古説可据杜甫曰：毁庙天飞，雨焚宫火，彻明罘罳朝共落，棆桷夜同倾，正与汉罘罳灾相应，苏鹗引子虚赋罘网弥山，证罘当为网，引甘露之变，断罘罳裂，去引温庭筠补陈武帝与王僧辨书，罘罳昼卷，阊阖夜开，遂谓古来皆为网，误以唐制臆度也，大业杂记，干阳殿南轩，垂以朱丝网络，下不至地七尺，以防飞鸟，则真寘网于牖而可卷，可裂也，此唐所因仿，非古制也。唐虽借古罘罳，语以明网，戸然因其借喻而形状益着也，程説备矣观赵彦才杜诗注援引不出，此其畧谓案苏鹗演义称罘罳，织丝为之，乃引文宗实録甘露之祸，裂断罘罳，又引杜诗罘罳朝共落，又引温庭筠补陈武帝与王僧辨书，罘罳昼卷，皆非曲阁，屛障之义，反以崔豹顔师古之徒为大误，又按酉阳杂俎称上林间，多呼殿榱桷，护雀网为罘罳，其浅误如此，乃引张揖广雅曰：复思谓之屏，又王莽性好时，日小数遣使壊渭陵延陵园门罘罳，曰：使民无复思汉，又引鱼豢魏畧黄初三年筑，诸门阙外，罘罳为证，反以丝网之説为大谬二説皆通以为网，则防为之施于宫殿檐楹之间，如鹗之説是也以为屏则刻木为之，施于城隅，门阙之上，如成式之言是也。二説中段氏为长案，五行志注云：罘罳阙之屏也，玉篇云：罘罳屏树门外也，又云：罘兎罟也，但屏上雕刻为之，其形如网罟之状，故谓之罘罳，音浮，思则取其复思之义，且汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，每门阙殿舍，前皆有焉，于今郡国防前亦树之，故宋子京诗云：秋色净罘罳，皆其义也，又观洪庆善辨证，亦以结网与间，屏谓罘罳，有二杜诗，盖指殿檐间罘罳，大抵汉唐异制，挂罳复出于近代，固当别论，以附疏通连缀之义，而编竹交加，几类网戸谓之罳者，亦通礼记檀弓防名冠字，五十以伯仲，孔氏曰：人始生三月而加名，故云防名年二十有为人父之道同等，不可复呼其名，故冠而加字年至五十耆艾，转尊又舍其二十之字，直以伯仲别之士冠礼，二十已有伯某甫，仲叔季者，彼时虽云伯仲，皆配某甫，而言至五十直，呼伯仲尔朱文公曰：吾五十，即称伯仲，除了下面两字，犹今人不敢斥尊者，呼为几丈之类，是不可以字尊也，玉藻士于君所言，大夫没矣，则称谥若字，名士与大夫言，名士，字大夫，言于君前，士名而大夫字字为贵，及与大夫言，而字大夫，虽孔氏谓言及他大夫，则呼字卑者，盖亦字尊矣，马永卿赴亳州永城簿，初见刘器之諌议，问曰：王巩安否？曰：王学士安乐后刘公为县宰，言新主簿可教，后生不称前，軰表徳此为得体，童训曰：故家惟晁氏羣居相处，呼外姓尊长，必曰：某姓第几叔，若兄诸姑，尊姑之夫，必曰：某姓姑夫，某姓尊，姑夫未尝敢呼字也。又云：【案原本脱故家，惟晁氏至，又云：八句，今据説郛补】荥阳公，外弟杨公讳，环宝与他人语，称荥阳公，但曰内兄，或曰侍讲，未尝敢字称也，舍人杂志云：张正素先生，子厚名壆，东莱公从表兄也，长东莱公十余嵗与书未尝称字，杨器之大夫，名实，荥阳公表弟于东莱，尊行也，与东莱公书亦未尝呼字，【案原本脱杨器之至，亦未尝呼字五句，今据説郛补】往时俗人有视杨应之，学士为尊行者，在朝中字呼应之，应之回首，不应荥阳公以应之，当如是，是卑不敢字，尊尊，固不得字，卑也，故吕进伯逐门客谓呼小子字，岂可为人师，而醻酢世变，亦云字者，朋友之职也，尝见前軰不呼，后进字，后进固不敢呼先进字也，气不同者，亦不相呼三四十年来始有字，后进者，要是字以代名为成人之礼，尊者疑其斥之，卑者且不敢当，独朋友，无相尊卑，可字也，【案尝见前軰不呼，后进字，至朋友，无相尊卑，可字也，十一句説郛所载与此不同，今仍原本而附録説郛于此尝见前軰不呼，后进者要称字以代名为成人之礼，尊者疑其斥之，卑者且不敢当，独朋友，无相尊卑，可字也，李文公答朱载书，论此书云：古人相接有等，轻重有仪，如师之于门人，则名之于朋友，则字而不名，称之于师，则虽朋友亦名之，夫子于郑兄事，子产于齐，兄事晏婴，平仲传曰：子谓子产有君子之道四焉，又曰：晏平仲善与人交，子夏曰：言防过矣，子张曰：子夏云何？曽子曰：堂堂乎张也，是朋友字而不名，騐也，谓朋友字而不名，正孔氏同等，不可以名而加字者也。】顔氏家训曰：名以正体字，以表徳名终则讳之，字乃可以为孙氏，孔子弟子记事者皆称仲尼，吕后微时，尝字高祖为季，至汉袁种，字其叔父曰丝，王丹与侯霸子语，字霸为君房，江南至今不讳字也，江北士人全不辨之名，亦呼为字字固，因呼为字，尚书王元景兄弟皆号名人，其父名云，字罗汉，一皆讳之，其余不足恠也，又续家训云：魏常年七嵗父党造门，问林，伯先在否？何不拜？伯先父之字也，林曰：临子字父何拜之，有庾翼子，爰客尝孙盛见盛，子放问曰：安国何在？放答曰：在庾稚恭家，盖放以爰客，字父亦字其父，然王丹对侯昱，而字其父，昱不以为嫌，且字可以为孙氏古尊卑通称，春秋书纪季姜，盖季者字也，杜预曰：书字者，伸父母之尊，以称字为贵也，谓子讳父字，非讳之也，称其父字于人之子，子有所尊，而不敢当，亦冝也顔氏举字可以为孙氏至董氏，续训衍而记之，其论称字之贵，之推既据古以证，后来诸老辨此加详，【案自董氏，续训至此，五句説郛脱去，今依永乐大典，】荆公序石仲卿，字以为成人，则贵而字之，春秋二百四十二年间，字而不名者，十二人而已，不失其所以贵乃尔少也，石林叶氏云：孔子虽大司冦，而但称仲尼，哀公诔之曰：尼父仲山甫尹吉甫皆周之卿士而山甫吉父犹通称，或者亦以字为重欤？陆务观笔记，字所以表其人之徳故儒者谓夫子曰：仲尼非嫚也，先左丞，毎言及荆公，只曰介甫苏季明书张横渠事亦只，曰：子厚左丞，谓农师也，鹤山魏氏尤主此説其记常熟县学有曰：昔栁宗元谓论语所载，弟子必以字，惟曾子有子不字，遂谓是书出于曽门，盖以字轻，而子重也，及考诸孔门之训，则字为至贵，盖字与子皆得兼称，如门人之于孔子进而称子，不敢字，退而称仲尼不言子，其次亦有，既子且氏，如闵子骞等不一二人，或子或字者，乂数人，然渊弓至游夏，最号为髙弟字而不得子也，有子曽子子而不得字也，就二者而论，则字为尊，盖子虽有师道之称，然系于氏者，不过男子之美称耳，故孝经字仲尼，而子曽子礼运，字仲尼，而名言偃，至于子思，字其祖，孟子字其师之祖相，至今人之字仲尼者，毋敢以为疑字，既尊矣，则虽以孟子亚圣，亦不得以字行不宁，惟是仲尼作春秋二百四十二年间，字而不名者，仅十有二人，而游，夏，诸子之门人，亦各字其师相承，至于汉初，犹未敢轻以字，许人答张行甫书，古人称字者最不轻，仪礼子孙于祖，弥皆称字，孔门弟子多谓夫子为仲尼，子思孙也，孟子又子思弟子也，亦皆称仲尼，至汉魏后，只称仲尼，虽今人亦称之，而人不为怪，防夏之门人皆字其师，汉初，惟子房一人得称字，中世有字，其诸父字，其诸祖者，近世犹有后学，呼退之，儿童诵君实者，今曰胡子仁仲，张子敬夫朱子元晦是尊敬之，至答罗愚书，古人以字为重，虽孔门弟子，与子思皆呼，孔子为仲尼，与谥相似，皆人所通称也，今人称前軰字，遂谓不然，题韩氏墓志，后或问先贤可字乎？曰：若用孔门弟子，与子思孟子称仲尼例，则字先贤已过矣，凡此俱推称字为甚贵，洪景卢云：论语所记孔子与人语及门弟子并对，其人问答，皆斥其名，未有称字者，虽顔冉髙弟亦曰回，曰：雍，唯至闵子独云子骞终此书，无损名昔贤，谓论语出于曽子，有子之门人，予意亦出于闵氏，观所言，闵子侍侧之辞，与冉有子路，子贡不同，则可见矣。其説正魏氏所谓防夏之门人各字其师者也，周益公疑无已作王平，父集序，字欧公，至子固，则曰：南丰先生无已学于南丰，尊之冝也尊其父而轻祖何也？唐立夫曰四海，欧永叔也无已，何尊焉？至于得道之师，则不可以不别，是知以字为天下通称，若不逮所尊，而尊之者，特别其师资之私，敬无以过于字也，盖参古今而论，则临文记事，尊者称之。以字非不敬也，应对之顷，书疏之间，则字于其朋友，从吕氏説可也，世俗去古逺徒知不可以字，而更以号称犹未可也；况不惟尊其不可字者如此，故杂记之，冀来者识字之所以贵也夫！
乾道间，陆放翁取家藏前軰笔札，刻石嘉州，荔枝楼下，名宋法帖，予得其本有陈文惠书首云：尧佐白而后云，希元再拜，希元文惠字也，自称于书问，不可解，黄氏法帖，刋误云栁，少师与弟帖末云：诚悬呈，人多疑之，以顔籀注汉书丞相衡云，字以表徳，岂人所自称抑不当称字，然尝观逸少敬谢帖，自云王逸少白庐山逺公集卢循与逺书自云范阳卢子先叩头，则古人称字，盖或有之，黄长睿精于考古，从其辩证，如文惠称字无疑矣。按汉书，张晏注云：匡衡少时，字鼎长，乃易字稚圭，世所衡与贡禹，书上言：衡敬报下，言匡鼎白，知是字也，顔师古以为张氏説穿凿假有其书，乃是后人见此云，匡鼎来，不晓其意，妄作衡书云：鼎白尔，字以表徳，岂人所自称乎？长睿所引顔，注谓此西京杂记云：鼎衡小名也，若文惠，前名后字，或取法，汉人。
前辈名其子弟多不可遽解，李邯郸将名三子期必用经语之言，三者又必四字成文，第二三字，皆仄声第四字，平声，然后取第二第四字，名之长曰复圭，取三复白圭，仲曰夀朋取三夀作朋季独无之，乃于佛经取三徳苾刍名曰徳刍项平甫得之，曽仲躬侍郎王仲言，亦记其事，但以夀朋为长贺，方回二子，曰房，曰：廪于文房，从方廪从回，盖寓父字于二子，名也，常子然瓌本河朔农家一村数十百家，皆常氏多不通谱子，然既为御史，一村之人名，皆从玉虽走，使铃下皆然，子然乃名子曰任佚，美向谓周任史佚，子美叔向意，使人不可效耳，蜀鲜于氏子四人，长曰可，次曰吕，次曰参，次曰噩，自一口而至四口，贺常事，见老学庵笔记，平甫又记孙和甫枢密命，其四子曰朴，曰埜，曰戅，曰慤韩，蕲王命其四子，曰：朴直古质，唐吕渭四子，曰：温恭俭譲，此则古者名子义，主教训为重，宋谢庄五子飏，朏颢嵸瀹，世谓庄以风月，景山水名子，或后人推其偏傍云尔，惟汉史恭三子髙曽以世次悬隔之称，连名伯仲间，何耶？
古之称公有不以爵者如董公，吕公夏黄公东园公，盖公泄公申，公毛公，吴公殆以老成，尊之诸老，歴秦汉间齿既宿矣，司马徳操少厐徳公十嵗兄事之呼作厐，公可见尊称也，虽于定国父为狱吏，决曹亦称于公正，要年徳见推，唯史于夏侯婴称，滕公时为滕，令后方赐侯爵，班书云：婴为滕令，奉车，故号滕公，此犹【按原本脱此五字，今据説郛补入】，项羽所使薛公，郯公或例以令长称公也，孔融告髙密县为郑康成立，郑公乡有云，昔太史公廷尉吴公，谒者仆射邓公，皆汉之名臣，又商山四皓，有东园公，夏黄公，潜光隠耀世嘉其髙皆悉称公，然则公者仁徳之正号不必三事大夫也，栁子厚书，相国房公琯铭，阴曰：天子之三公称公，王者之后，称公诸侯之入为王卿士，亦曰：公有土封，其臣称之曰：公尊其道而师之，称曰：公楚之僣，凡为县者，皆曰公，古之人通谓年之长老曰：公故言三公若周公，召公王者之后，若宋公为卿士，若卫武公，虢，文公郑桓公，其臣称之，则列国皆然，师之尊，若太公楚之为县者，若叶公，白公年之长者，若毛公，申公浩公，而大臣罕能以姓配公者，虽近有之，然不能着也，唐之大臣以姓配，公最著者，曰房公，东坡记墨君堂云：凡人相与号呼者贵之，则曰：公是足证公者，不専以爵贵也，洪景卢采子厚，东坡语记公为尊称，又曰，范煜汉史，惟三公乃以姓配之，未尝或紊，如称邓禹为邓公，吴汉为吴公，伏公湛宋公牟公融，袁公安，李公固，陈公宠桥，公刘公宠，崔公烈胡公广王公龚杨公彪荀公爽，皇甫公嵩曹公操也，三国亦有诸葛公，马公顾公张公之目，其在本朝，唯韩公富公欧阳公司马公苏公为最着，洪氏偶不引孔融语，宋顔延之与何偃同从上南郊，偃遥呼延之曰：顔公延之以其轻脱，恠之荅曰。身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公，偃羞而退，或以田舍公，阿公皆当为翁，岂延之不知其义，疑其不欲当尊称语，因过激尔，自时俗崇，谬敬若彼，犹贤矣，班书公主亦云翁主，公翁古或杂用。
石林燕语云：尚书省文书行下六司，诸路例皆言勘防曽鲁公为相，始改作勘，当以其父名避之也，京师旧有平凖务，自汉以来，有是名蔡，鲁公为相，以其父名，凖亦改为平货务，按此，则史卫王为相，曽祖名，诏内外文书，避嫌名照会，皆易证防，亦犹此也。后唐郭崇韬父讳，宰相奏改文馆为崇文馆，以大臣家讳，更易公名，崇韬以后，蔡京亦过矣。诸书之论，凖字为多，如野客，藂书云：今吏文用承准字，合书准説者谓因冦公当国，人避其讳，遂去，十字只书准，【瓮牖闲评，今州县判单子书，准字合书，凖字而去，下十者，盖真宗朝冦莱公名准，故天下不敢全书凖字，后世遂因之而不改，亦犹唐穆宗在东宫时，判依字去人而书衣时，韦绶为侍读，问之，穆宗曰：上以此可天下事，我乌得全书，此亦去下十者，书准字之意也。】仆攷魏，晋石本，吏文多书，此承准字，又观秦汉间书与夫，刻平准，多作准知此体古矣，干禄书广韵，注谓准俗凖，字既古，有是体，不可谓俗书，要皆通用，石林燕语京师，旧有平凖务，自汉以来，有是名言，蔡鲁公为相，以其父名凖，改平凖务为平货务，仆谓平凖字，自古以来，更革不一，观宋书平准，今避顺帝讳，改曰染署，其他言准字处所，避可知项氏家説云勑劄书凖为准，相为避，冦忠愍公名，或云蔡京家讳，皆非也。按唐韵已收准，字注云，俗字也，顔氏干禄字书并出，凖准二字，注云：上通下正，则凖之为准乆矣，然则准非避讳而省文二书，引证既同，淳熙间，周公秉政，黄勑始用凖字，且记其事于二老堂杂志云：勑牒凖字，去十为准，或谓因冦凖为相，而改又云，曽公亮，蔡京父皆名凖而避其实，不然，予见唐告已作准，又收五代堂制亦然，顷在密院，令史辈用凖字，既而作相，又令三省如此冩至今遂定，后世岂能推其源流也。
铜人，凡四铸，秦始皇收天下兵聚咸阳，销以为钟，鐻金人十二，重各千石，史索隠长人见临洮，故销兵器铸而象之，汉在长乐宫前，董卓壊其十为钱，余二犹在此，秦铸也，汉灵帝中平三年，使掖庭令毕岚，铸四铜人列苍龙武阙外，此汉铸也，魏明帝景初元年，徙长安钟簴，骆驼铜人承露盘，盘折铜人重，不可致留，霸城南大发铜铸作铜人二，号曰翁仲，列坐司马门外，郦氏水经以为文帝黄初元年，小异李长吉以为明帝青龙九年八月，缃素杂记，辨明帝青龙五年三月，改景初元年至三年而崩，无青龙九年，李集一本自云，青龙元年后，石虎使牙将弥徙洛阳，钟簴九龙，翁仲铜驼飞亷入邺，苻坚又徙邺铜驼，铜马飞亷翁仲于长安，此魏铸也，夏王赫连勃勃鳯翔元年，铸铜为大鼓飞亷翁仲铜驼龙虎之属，饰以黄金，列于宫殿之前时，当晋义熙九年，入长安在？义熙十四年，则铜铸金饰，犹在统万，此夏铸也，由嬴秦包括四海，尽敛锋利于无用，且千万嵗方将震耀黔首，而竿木已为兵矣。时君僣王，不悟其缪，相承若镇宝何耶？铜驼？或疑即铜马，抑二物也，马伏波得骆越，铜鼓铸为马式以进，诏置宣徳殿下是铜马也，然明帝永平五年，迎取长安，飞亷铜马置上西门外，平乐观云：武帝时，东门京所作，置金马门外者，董卓因尝与飞亷俱壊之曹石何所徙？水经注，晋灼曰：飞亷鹿身头如雀，有角，虵尾豹文，董卓销为金用铜马，徙于建始殿东阶下，胡军丧乱，此象遂沦，则飞亷毁而铜马，存石氏徙之邺，苻氏徙之长安也，兹物与盛衰无情者，蓟子训有五百年之感，索靖发见汝荆棘之叹，岂其阅歴年数之乆盖有可悲欤？况其迹已亡矣，世有道感慨之故者，讫无以外，是数物甚于蓟，索之亲见，想玩制作，殆其末耳。故集本末为好，古者道之赫连铸作，在入长安，先后，当更考汉淮南王諌伐闽越，书曰：舆轿而隃领服，防曰轿音桥，瓉曰：今舆车也，江表作竹舆，以行是也。项昭曰：陵絶水曰轿音旗，庙反领山，领也，不通船车运转，皆担舆也，师古曰：服音瓉説是也项説谬矣此直言以轿过领耳，何云陵絶水乎？予按韵书，皆于平去二声并见，若渊明使门生二儿举篮舆，又非南方竹舆之类耶？富郑公乗小轿过天津，盖中州尊者用之，而司马公不喜肩舆，山中亦乗马元祐元年正月，有诏左仆射司马光许乗轿子三日一至都堂聚议，或门下尚书省治事，公尝奏，即日上下马，未得及足，上有疮，深恶马汗，乞如圣防权许乗轿入内至常时下马处下轿，又言足疾未愈，乞遇假日，或日晩执政出省，后有合，商量公事，许乘小竹轿，往诸位商量是公，晚在相位固乗轿矣，然本优礼也，麈史记唐丞相乗马至五代乗檐子近年，唯文潞公落职致仕，以太师、平章重事，司马温公始为门下侍郎，寻卧疾于家，就拜左相，不可以骑二公，并许乗檐子皆异恩也，文公语録云：记得京师全盛时，百官皆只乗马惟元勲，大臣老而有疾，方赐乗轿而宦者将命之类，亦皆乗轿却扫篇云：京城士大夫，自宰臣至百，执事皆乗马出入司马温公居相位，以病不能骑，乃诏许肩舆至内东门，盖特恩也。建炎初，驻跸州，以通衢，皆砖甃霜滑，不可以乗马特诏百官用肩舆，出入朝野杂记云：故事，百官皆乗马建炎初，上以维砖，滑谓大臣曰：君臣一体，朕不忍使羣臣奔走危地，可特许乗轿盖东都旧制，惟妇人得乗车其它耆徳大臣或宗室近属行尊者，特防许乗肩舆已为异礼，靖康末髙宗奉使至磁，磁守宗汝霖以所乗轿进黒漆紫褥而已，上犹却之，盖在京百官不用肩舆，所以避至尊也，今行在百官，非入朝无乗马者观汪彦章集有行在百官谢许乗轮轿表云：方披棘以立朝，适雨霜之在，虑乘欵段或至颠挤，乃曲轸于睿慈，俾获安于徐步，事与李氏记思陵天语合，自大观二年，诏廵检县尉无乗轿防防刑狱司察之，是郡县有司多已乗轿矣，政和三年，诏时雪荐降，路滑马蹶，臣僚造朝，或至坠伤，可特许暂乗肩舆惟不得入宫门，则肩舆之制，始权宜通同于京师，北盟集编载，靖康元年十二月二十四日有防勘，防百官马既行，在根括殆尽，不可步行，今检政和三年，大雪，例许乗轿子出入，仍不得入皇城门，省符下开封府榜示，百官乗轿实不自建炎始丁特起，靖康録云，金人索良马万疋，在京除执政，侍从，卿监，郎官许留一匹，自是士大夫跨驴，有徒步者，皆言京师也，竹舆之用乆着于江表，由东南马少，故从土俗之便尔。
唐令狐绹为翰林承防，夜对禁中烛尽，宣宗命以金莲花炬送还，此莲炬，故事之始，治平末，神宗召知制诰，郑毅夫对内东门小殿，命草吴文肃出守青州，张文定防政制赐双炬，送归舍人院，熙宁间王岐，公以翰林承防亦召对，内东门小殿，夜深，赐银台烛双引归院，元祐间，东坡为学士，草吕申公，平章吕汲公，范忠宣左右仆射，制夜对内东门小殿，撤御前金莲炬送归院，乾道间，周益公权直学士院，草虞雍公梁郑二公相制晚，对选徳殿退御药，司自复道秉烛，鎻院益公记之，自谓庶几金莲故事，极儒生之荣遇，淳熙间，史忠定入侍经幄，赐宴澄碧殿，抵暮送，以金莲烛宿玉堂直庐，进诗以谢有金莲，引双烛之句，宠待词臣，而优礼旧弼，尤前此稀有田敬仲世家，田乞行阴徳于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，其以小斗受赋，大斗予民粟，齐之粟，民齐之民也，景公不得用之则闇矣，宜思归田氏，使田氏行之，景公能禁之，民何为归田氏哉！左氏亦谓以家量贷，而以公量收之，民人痛疾，而或燠咻之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉避之？盖晏子知其事矣，史于殷纪书，西伯自羑里归，乃阴修徳行善诸侯多叛，纣而往归西伯，西伯滋大，纣由此失权重，周纪书，西伯阴行善，诸侯皆来决平，余谓阴者，权谋诡秘之术，田乞可以用也。文王肯为之乎？此语开奸臣盗国之谋，况以徳为阴徳异乎所谓徳也为善由私也者，非也，汉惠帝太子名，张后子既立而废者，无其名山：更名义，又更名即史云：少帝不疑先殂，武彊太与少帝俱遇祸，通鉴书所名孝惠子余读史始有疑焉，以文疑之，则史云，太后欲王吕氏，先立孝惠后宫子后宫子者，孝惠诸子邪？又云：宣平侯女为孝惠皇后时，无子，佯为有身，取美人子名之，杀其母，立所名子为太子，孝惠崩，太子立为帝，帝壮，或闻其母死，非真皇后，子乃出言云云，美人子，犹前后宫，子苐非张后所产也，又云：吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后，吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫子为子，及孝惠帝崩，天下初定未乆继嗣不明，于是贵外家王，诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，此谓非前，以太子得立而复幽，死者其言后，宫人子则诸称孝惠子者，皆使母张后，而本后宫所育也，又云：立皇子平昌侯太为吕王直书，皇子愈无辨矣，况张辟疆，言帝母壮子而已，独史云，济川王太，淮阳王武，常山王朝名为少帝，弟后已崩，渐寓微词，然指诸封王者，不若外戚世家，继嗣不明之语也，以事疑之，则齐王遗诸侯王书，岂不能明斥其非是，而止谓髙后春秋髙聴诸吕擅废帝更立，以废立为罪，则所废非他人，及吕党已诛大臣，始谓少帝及梁，淮阳，常山王皆非真孝惠子吕后以计诈名他人子，杀其母，养后宫，令孝惠子之，于是滕公入宫，言足下非刘氏，不当立，丞相平等至代邸，言子等皆非孝惠帝子，不当奉宗庙，此时无足顾惜矣！假有真孝惠子，谁复为吕氏证之，大臣者，诚审其非，纵不能争于先，及此变更，追数孽后，乱国之罪，彼昏童孺，何自而至？布告天下，以易置之，顾不大公，至正欤？方且相与隂谋曰：今皆已夷灭诸吕，而置所立，即长用事，吾属无类矣！议欲立齐王，则琅琊王及大臣曰：齐王母家驷钧恶戾，代王母家薄氏长者，且代王髙帝见子最长，以子则顺，以善人则大臣安，乃迎立代王渭桥请间，为宋昌所诃，始上玺绶，大臣处，国势安危之防，惴惴计已之祸福，何以免人之疑，至选士教后族，又曰：吾属不死命，乃悬此两人如休戚之有不闗汉之存亡，独无可虑哉！因教窦长君兄弟之谋而重疑焉，谓孝惠诸子寃乎否也？夫以扫除吕党，援立贤主，培西都乆安之基平，勃委曲济事，非无功，天下后世恶得而疑之，疑之者，大臣自疑之也，余又考班志云：皇后亡子，后宫美人有男，太后使皇后名之，而杀其母，惠帝崩，嗣子立，有怨言，太后废之，更立吕氏子为少帝，此着本末最详，乃知始立者似真，孝惠庶子，亦与齐王书论废立，事合书，吕氏子余可推矣。于外戚，恩泽侯表，诸吕之间，列义朝武大四侯云：以孝惠子侯，如淳注本纪，引恩泽侯表曰：皆吕氏子也，表或逸此语。吁！頼孟坚以决马史之疑，史之疑决，则幸无疑于汉大臣者，太史公夏本纪，自禹即天子位，以后云帝禹，至于帝履，癸又曰：帝桀殷本纪，自太甲书，帝太甲至于帝，纣孔氏杂説言二王亦得称帝，引史记，夏纪帝桀是也，何独桀云？帝哉殷纪云：周武王为天子，其后世贬帝号，号为王索隠曰：按夏殷天子亦皆称帝代以徳薄不及五帝，始贬帝号，号之为王，故本纪皆帝，而后世总曰：三王也，又谯周云：夏殷之礼生称王死，称庙主，皆以帝名配之，见索隠国语云王勤商，帝甲乱之，又云：商王帝辛大恶于民，帝辛纣也，然而易曰帝乙书亦曰帝乙，夏，殷之称帝，莫信于此。
史髙帝纪有武负，陈丞相世家有张负，绛侯世家有许负，皆以为妇人纪言王媪，武负则信妇人矣，班书如淳注，俗谓老大母为阿负师古引，刘向列女，魏曲沃负者，魏大夫如耳之母，此古语谓老母为负耳，【案原本脱师古引，刘向以下二十九字，今据説郛补】世家言，戸牖富人张负索隠曰：妇人老宿之称，然称富人，或恐是丈夫，尔子谓张负果妇人，当是女清之流，亦富人也，许负相者，索隠引应劭注老妪也，意其负妇音同，古文相通用，不然，冯妇固晋善士欤？史注犹有异论者。
太祖尝问赵中，令礼何以男子跪拜，而妇人不跪，赵不能对，徧询，礼官无知者，王贻孙祁公，溥之子也，为言古诗长跪问故夫，即妇人亦跪也，唐天后朝，妇人始拜而不跪，赵问所出，因以太和中，幽州从事张建章渤海国记所载为证，大重之，事具国史，王贻孙及他杂説叶氏燕语正举此，且云：天圣初，明肃太后垂帘，欲被衮冕，亲祠南郊，大臣争莫能得，薛简肃公问即服衮冕，陛下当为男子拜乎？妇人拜乎？议遂格，礼九拜，虽男子亦不跪，贻孙之言，盖陋矣，简肃亦适，幸其言偶中，使当时有以贻孙所陈，密启者，则亦无及矣。汪圣锡端明作燕语，证误又云：汉书周昌，吕后见昌，为跪谢，周宣帝诏命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俛伏，则其时妇人已不跪矣，故特有是诏云：始于则天，非也；明肃乃谒太庙，非郊祀也，九拜有稽首有顿首，非皆不跪也，不跪虽有之，盖拜之轻者尔，今余观欧公所为简肃墓志，及湘山野録皆云，后欲以衮冕谒太庙，谓亲祠南郊，诚燕语之误冝汪氏引宋子京谒庙赋以证，至程氏攷古编，又因贻孙之説考其详云，按后周天元静帝，大象二年，诏内外命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俛伏如男子，据此特令于庙朝跪，则他拜不跪矣，张建章所着，武后时，妇拜始不跪，岂至此始？并与庙朝跪礼而去之，而纪之不详耶？周昌谏髙帝吕后见昌，为跪谢，战国策，苏秦过洛，其嫂虵行，匍匐四拜，自跪而谢，隋志皇帝册后，后先拜后起，则唐以前妇拜，皆跪伏也，又朱文公语録，或问礼，妇人吉拜，虽君赐肃拜，则古人女子拜亦伏地曰：古有女子伏拜者，乃太祖问范质之侄杲，古者女子拜如何？他遂举古乐府云长跪问故夫，以为古妇女皆伏拜，自则天欲为自尊之计，始不用伏拜，防来此说不然。乐府只说长跪问故夫，不曾说伏拜，古人坐也是跪，一处云：直身长跪，若拜时亦只低手祗揖，便是肃拜，故礼注云：肃俯手也，盖妇人首饰盛多，如副笄，六珈之类，自难以俯伏地上，古人所以有父母拜其子，舅姑荅拜者，盖只跪坐在地，拜时亦容易，又不曽相对，拜各有向，当荅拜亦然，大祝九拜，肃拜，但俯下手，如今时云，介者不拜，故肃使者而已。文公举贻孙之对为范杲，当别有据，其论妇拜为详矣，鹤林玉露别记，文公之説云古者男子拜两膝齐屈，如今之道拜是也。杜子春注周礼奇，拜以为先屈一膝，如今之雅拜，即今拜也，古者妇女以肃拜为正，谓两膝齐跪，手至地，而头不下也，拜手亦然，南北朝有乐府诗説妇人曰伸腰，再拜，跪问客，今安否？伸腰，亦是头不下也，周宣帝令命妇相见皆跪，如男子之仪，不知妇人膝不跪地，变为今之拜者，起于何时？程泰之以为始于武后，不知是否？而项氏家説则云郑氏注周礼肃拜云，若今妇人撎安世，按古之拜，如今之揖折腰而已，介胃之士不拜，故以肃为礼，以其不可以折腰也，然则仪式特敛手，向身微作曲，势尔郑氏之所谓撎盖如此，正今时，妇人揖礼也，据郑氏说，则妇人之拜，不过如此，或者乃谓自唐武氏始尊妇人，不令拜伏，则妄误之甚矣！周天元时，令妇人拜特，撎作男子拜，则虽世俗，妇人亦不作男子之拜也，况古者男子之拜，【按自拜特撎作男子拜以下二十八字原本脱去，今据说郛补】，但如今人之揖，则妇人之拜，安得已！如今之伏，大抵今之男子，以古男子之拜为揖，故其拜也，加之以伏跪，为稽颡之容，今之妇人，亦以古妇人之拜为揖，故其拜也，加之以拳曲作虚坐之势，视古已加，不得谓之减矣。礼所谓女拜尚右手者，特言敛手向右，如孔子拱而尚右之尚，非若今用手按膝作跪也，男之尚左亦然，古跪自是一礼与？拜与伏皆不相干，此论尤详于诸书，疑跪拜之制，后周始变古，唐初或因之，武后乃复其旧，然王建宫词云：射生宫女，宿红妆，请得新弓，各自张临上马，时齐赐酒，男儿跪拜谢君王，殿前铺设两边楼寒食，宫人步打毬，一半走来争，跪拜上棚，先谢得头，筹建太和中，为陜州司马，岂武后以后妇拜犹跪，礼特行于宫掖，复斋漫録谓后周制令宫人廷拜为男子，拜引建前一诗证之，唐宫词无预，后周故实也。
礼生男子，设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否，如东魏髙澄尚冯翊公主，生子三日，帝幸其第，锡锦防唐章敬吴后，生代宗三日，元宗临澡之，王毛仲妻产子三日，元宗命髙力士赠酒馔金帛，授其儿五品官姜防以公主子生三日，宗曰：它物无以饷吾孙，赐六品官，绯衣银鱼，又武后时拾遗张徳生男三日，杀羊会同僚，补阙杜肃告其屠杀杨太真，以锦綉为襁褓，裹禄山云，贵妃三日洗儿也，皆以三日为重，东坡贺子由生孙云，昨闻万里，孙已振三日浴，今俗以三朝浴儿，殆古意也。晬谓子生一嵗顔氏家训，江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴妆饰，男则用弓矢纸笔，女则用刀尺鍼缕并加饮食之物，又珍宝物玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪亷愚智，名之为试儿，亲表聚集，致燕享焉，玉壶野史记，曹武王始生周晬日，父母以百玩之具罗于席，观其所取，武惠左手提戈，右手提俎豆，斯须取一印，无所视曹，真定人，江南遗俗乃在此，今俗谓试周是也，惟世传满月，且文之为弥月，指诗诞弥，厥月言之，按毛氏曰：诞，大也弥，终也，郑氏曰：终十月而生，吕成公注，莆田郑氏，曰弥满也。其义，非谓儿生及月，唐书髙宗龙朔三年，子旭轮生满月，大赦，北户録云岭，俗家富者，妇产三日，或足月洗儿作团，油饭以煎鱼虾，鸡鹅猪羊灌肠，蕉子姜桂盐豉，为之陆务，观谓此，即东坡记盘防饭语相近，必者之误，其云足月即满月也，东坡又记闽人，生子三朝，浴儿时，家人及賔客皆戴葱，钱曰葱使，儿聪明，钱使儿富，大要三日之礼，通古今逺近为重尔【案，原本晬，谓子生一嵗至致燕享焉，为一条，世传满月至末为一条，据说郛晬，谓子生一嵗上脱三十四句，世满月，上脱十二句，今据补入，仍合为一条，以复其旧】。
魏太武诏毁浮屠形像诛，天下沙门而起，天师道受，冦谦之符箓，作静轮宫，唐武宗诏毁天下寺而建九天道受赵归真等法箓，事固反于太盛，势复激于一偏，宣和之事是已，魏正光以后僧尼二百万人，寺三万余区，唐防昌毁寺四千六百余区，招提兰若四万余区，归俗僧尼二十六万五百人，大素穆护祅僧二千余人，周显徳寺院存者二千六百九十四，废者三万三百九十六，见僧四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六，元氏之僧尼，止在江北，乃有此数，可以言最盛时矣，江氏杂志记景徳中天下二万五千寺，嘉祐间三万九千寺赵徳麟载之侯鲭録。
北史所载，元魏正始间都城寺逾五百，占民居三之一，唐代宗以元载王缙等劝事佛，由是深信，京畿良田美利，多归僧寺，或疑非其教，所尚不可知也。宋敏求东京记载：太平兴国寺，故龙兴寺，周显徳中废为仓，昌陵之初，主僧挝鼓，求复其旧，遣中使持剑往视，其怖畏，即斩之，至则神色自若，引颈就戮，遂诏复为寺，彼能坚忍自强，震以刑威，且无避崇长之冝何如盖轻生死者，其师立教为然，抑亦鲜矣！岂尽不可刦也，漫録记，宣和六年，义乌普门寺主僧饮酒食肉，为知事殴，夺交讼于邑，令逐主僧杖遣知事犹诉不已，闻于外台，付州欲治其事，二僧乃逾月不至，忽道录院，下县云普门寺住持僧某奏，夜梦神人告普门山，与金华洞天相连乃髙真会集之地，非汝等形，服所冝速闻朝廷，改宫易服，臣不惮辽逺趋诣阙庭，愿改宫额，度为道士，得防寺改道宫僧某还俗，姓毛名归真，特授右街守阙鉴义，林灵素里人也，又政和七年，诏僧徒归心，道门者，聴诣辅正亭陈词，即赐度牒衣紫，长老僧官，别优赐视官品，使道流创为之说，求附于释氏，势之所从，视此足矣，张知甫可书记，温公在政府，毎过潞公，有门僧求换，道流因缓颊言之，温公愕然曰：吾軰国之大臣，一言一行，四方风俗所系，此僧既不终于释，岂能终于道来，即诛之，僧闻即遁，是可儆其徒之反覆而政宣，大臣所不敢问也。
钦定四库全书
爱日斋丛抄卷二
予取愚公，二人焉，列子曰：太行，王屋二山，方七百里髙万仞本在冀州之南，河阳之北，北山愚公，年且九十，面山而居，惩山北之寒出入之迂，率子孙荷担者三，夫叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾，寒暑易节，始一反河曲，智叟笑而止之，愚公曰：虽我之死，有子存焉，子又生孙，孙又生子，子子孙孙无穷匮也，而山不加增，何若而不平，操虵之神，惧其不已，告之于帝，帝命夸娥氏，二子负二山，一厝朔东，一厝雍南，自此冀之，南汉之隂无陇断焉，说苑曰：齐桓公出猎，逐鹿而走，入山谷之中，见一老公而问之曰：是为何谷？对曰：为愚公之谷，桓公曰：何故？对曰：以臣名之臣，故畜牸牛生子而大，卖之而买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，傍隣闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公之谷，桓公以告管仲，仲再拜曰：此夷吾之愚也，使尧在上，咎繇为理，安有取人之驹者乎？若有见暴如是叟者，又必不与也，公知狱讼之不正，故与之耳。请退而修政，夫不可改者山也，而山夷不能动者，君相也，而为改听，郦道元注水出齐城西南，厯愚山东有愚公冢，时水又屈而迳杜山北，有愚公谷，此即说苑愚公栁子厚以染溪为愚正，因古有愚公谷，见诗序。
楚元王敬礼申公等以穆生不嗜酒，为设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，称疾卧，申公，白生强起之，不可，遂去。
田单收即墨，城中千余牛，为绛缯衣，画五彩龙文，束兵刃于角而灌脂，束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热怒，奔燕军所，触尽死伤，事诚竒隽或者疑之，即论数十穴，千余牛，岂不自相抵触，能悉赴敌，如人约束，单果神哉？此法乃有用之者，东汉杨璇为零陵太守，苍梧，桂阳贼攻郡县，璇制马车数十乘，以排嚢盛，石灰车上，系布索于马尾，又为兵车，専彀弓弩，令马车居前，顺风皷灰，贼不得视，因以火烧布，然马惊奔突，贼阵后车，弓弩乱发，羣盗惊骇散，追斩无数，系布马尾，即束茅牛后，用于车战而利，然无穴城之劳，故尤便欤。
公子防告商君欲反，商君亡至闗下欲舍客舍，客人不知是商君也？曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之弊，一至此哉！桓蔚之败，投牛牧寺僧昌保藏之，刘毅杀昌及刘毅被裕讨，夜走投寺，寺僧曰：昔亡师客桓蔚为刘卫军所杀，今实不敢容异人，毅叹曰：为法自弊，一至于此！苏子由责雷州，不许占官舍，遂僦民屋而章子厚以为强夺民居，下郡按治，及子厚责雷州，亦问舍于民，民曰：前苏公来，为章丞相，几破我家，今不可也。当鞅辈快其令之行，指防如意，假令知有后灾，犹将不恤，正如索元礼铁笼，周兴火瓮，不得辞矣。东坡云：及其出亡，而无所舍，然后知为法之弊，夫岂独鞅悔之，秦亦悔矣，予谓鞅无及也。章子厚事尤似刘毅，独不，其悔与否尔。
张宣公论王陵，陈平周勃处，吕后时事，曰：人臣之义，当以王陵为正，此程氏说，胡明仲既于读史管见述之予观，晁氏客语，人臣事君，当以王陵为正，或记先儒遗论也。
畱侯晩谢病，吕后刼之，使画保防太子之谋淮隂侯遭诬后，与萧相国谋防斩钟室，彭越徙蜀，后诱致洛阳，倂夷灭之，威震外廷，渐无帝矣，帝亦愤不能堪，后迎医即嫚骂，不使治病，樊哙吕氏壻，或云党吕即欲斩哙，后方偃然自専问百嵗后代萧相国者枚数而未肯休，岂窥帝腹心所托，而将翦除之，帝崩，后不发丧，与审食其谋，尽族诸将毒机之发，不可御矣，天祐汉祚，幸郦商，有闻危言动之，奸谋旋沮，否则绛侯诸大臣且不自保，何能须臾为汉计，他日商，令其子绐吕禄解兵属，太尉史云，绛侯丞相，使人刼之，由前事而言，商何必刼哉？余谓诛僇，信越时，后既包藏祸心，及谋族诸将，其迹始暴，郦将军，此事最有功于汉，当表出第，不知樊哙，若在欲不负汉，如健妇何？
文公与陈同父辩诸书，大概谓：汉，唐之君或不能无暗合之时，全体只在利欲上同，甫力争不已，按五峯胡仁仲答樊茂实书云：天理纯而人欲消者，三代之兴王是也；假天理以济其人，欲者，五霸是也，以人欲行而有暗，与天理合者，自两汉以至于五代之兴王，盛主是也。存一分之天理而居平世者必不亡，行十分之人欲而当乱世者必不存，其说久已粲然，第文公于汉祖，唐宗外未必例，许以暗合也，同甫谓，近世诸儒遂谓三代専以天理行汉，唐専以人欲行，其间有与天理暗合者，亦能久长是千五百年间，天地架漏过，时人心牵补度日，岂非若胡氏之说，固所不取，陈君举，又议暗合两字，如何断人？决无全然不识，偶然撞着之理，盖将平朱陈之争，而乃类向其说者，读胡集，因记其畧。
王子渊上圣主得贤臣颂曰：何必偃仰屈伸，若彭祖，呴嘘呼吸如乔松，眇然絶俗离世哉！史云，上颇好神仙事，故褒对及之，以谏大夫使益州，求金马，碧鸡之神，顾不可言耶？使不道病死，奚以复命？其进也，当先修武帝故事，讲论六艺，羣书博尽竒异之好遂以文章奏投左右能寓辞，讽劝已甚，贤于时人，况汉士大夫尤以过家为荣，如严助，朱买臣皆会稽，吴人，武帝问助居乡里，时助对，家贫，为友壻所辱，愿为会稽太守，帝又谓买臣富贵不归故乡，如衣绣夜行，拜会稽太守诸常有恩者，皆报复焉，司马长卿成都人，遣谕巴蜀，县吏负弩先驱，蜀人以为宠荣，子渊固蜀产出处，非必尽类长卿，想当衔命而归，乡邑夸羡，其得意何自强，其勿往哉！
汉朱博为琅琊太守，文学儒吏，时有表记称说云云，博见谓曰：如太守，汉吏奉三尺律令，以从事亡，奈生所言，圣人道何也？且持此道归，尧，舜，君出为陈说之晋，庾翼少有经纶大畧杜乂殷浩才名冠世，而翼弗之重也，每语人曰：此辈宜束之髙阁以俟太平，然后议其任耳，此皆玩侮之言，古人事君，治民皆法尧，舜，朱子元一健吏，安能知之？独庾稚恭，事有可论，人因他日殷深源，北师无功，许以先知，且料其始之不取察，言之非实也，第又尝请为司马军司而不就，后复致书举，王夷甫责之，必强其出诚，未忍违时望耶？杜乂者，元凯之孙有盛名，蔡司徒王右军咸称之。位不过袭爵，丞掾，莫详其行事，稚恭持论，要是矫俗而已，非若汉太守以教习，拜起嫚大儒，耆老尤不爱诸生，故作无顾忌，语对儒吏，后世诵之，其自待当时，无乃太薄矣。
薛宣过彭城，子惠为令，宣心知惠不能，畱数日，终不问吏事，门下掾问宣，不教戒惠之意，笑曰：吏道以法令为师，可问而知，及能与不能，自有资材，何可学也？夫教者讇讇，不必教，不教者吏事，吏事何可不教陈万年善事人，赂遗外戚许，史，其子咸抗直，刺讥近臣，乃晚赂陈汤，求入帝城，触屛旧闻，终误之欤？宣所至贬退，称进号黑白分明，子为县，不过则已，既过之，况畱连涉日乃若有所避讳，何以出对？掾吏诚不可学，独不可使去耶？予揣宣意，正视吏道为易，而平居非无家庭，习闻之详，方且懵然莫悟，一旦进之，涖官之地，望其悱发于父训，必不能也，为令而始学，吏教亦晩矣，当时为之早议去就，乃善尔，或言：万一宣子愤申，咸议乃翁。至抢其面，父子坐累，疑不教之验，将教之不善，宁勿教遂不教之善，可乎？然使宣第能教之以吏，其贤于教讇者几希，盖当时能以吏教子，多有人矣，无以是议宣也。
王莽闻城中饥馑，问：中黄门王业业领长安市买，乃以所卖梁饭肉，羮持入曰：居民食咸如此，唐宗忧雨伤稼穑，国忠取禾之善者，献曰：雨虽多，不害稼也，陜民诉旱，观察使崔荛指庭树曰：此尚有叶，何旱之有？闾阎不通之情，若斯者众，闻往时易楮币以一寓三，或言民间患物踊，时相命以一劵市，饭至则可，十人食，遂诘言者之妄事，何必隐微而后难知也。
譲美徳也而至不譲者隐焉，非譲之罪也，似乎譲者之非譲也，汉西都羣臣议，王莽定防安宗庙宜赐号安汉公，益户畴爵邑，莽称疾固辞，言：臣与孔光，王舜，甄丰，甄邯共定防，今愿独条光等赏功寝，置臣莽，于是诏以光为太师，舜为少保，皆益封万户，丰广阳侯为少傅，邯承阳侯，四人既受赏，莽尚未起，羣臣复上言：乃诏益封二万八千户为太傅，号安汉公，莽为惶恐，不得已而受防，譲还益封，复建言宜立诸侯王后及髙祖以来功臣子孙封侯，赐爵邑，其为谦恭，不既多乎？卧疾久之，逡巡受命，当时莽志寖露，事在簒国以前，是足欺世矣！后有郭威得无彷佛，其意伐叛，河中防勲还朝，隐帝赐之金帛，衣服玉带，鞍马，威辞曰：臣受命期年，仅克一城，何功之有？将兵在外，凡镇安京师，供亿兵食，皆诸大臣居中者之功臣，安敢独膺此，赐请徧赏之，乃遍赐宰相，枢宻宣徽三司，侍卫使九人，与威如一，帝欲独赏，威辞曰：运筹建防，出于庙堂，发兵馈粮，资于藩镇，暴露战，鬭在于将士，功独归，臣何以堪之？加威兼侍中，史肇兼中书令，窦贞固，司徒苏逢吉，司空苏禹珪，左仆射杨邠，右仆射，恐藩镇觖望，又加髙行周太师，安审琦，太傅符彦卿，太保刘崇冯晖，李殷兼中书令钱俶，尚书令马希广太尉慕容彦超，刘铢髙保融兼侍中孙方简，刘赟同平章时将帅以専功伐能为累，以内外叶和为难，威成功不居，虽古盛美，无加也，不图变起于中，乘危致簒，或追议其类，莽矣故胡氏评曰：不待他日即位，班赏已收中外之心，方其赴邺，言苏逢吉，杨邠，史肇皆先帝旧臣，愿推心任之，疆之事，臣愿竭愚驽，果非由缔合之私，则以孔明之于袆允自任哉？威之譲，或异于莽，莽饰名威市恩，莽少待，簒汉威，则汉不谋诛之，未决其反，犹有以自解耳。然赏赉徧及将相耗费无名，尊官例，加藩镇国典殄亵，假令发于真譲，亦何取也？况迹其心，末可知矣。近于譲者，惟元朔间卫青，以功拜大将军，封其子伉等三人，列侯青谢曰：皆诸校尉力战之功也，臣青子在襁褓中，何敢受封！武帝诏封公孙敖合骑侯韩说，龙额侯公孙贺南窌侯李蔡，乐安侯李朔涉轵侯，赵不虞，随成侯公孙戎奴，从平侯李沮，李息豆如意，赐爵闗内侯皆以从大将军有功者，青尝谓：人臣不敢専权，又谓：人臣何敢招士？暮年，权移客散，能以勲名终，而分功禆校，各按其实，非若泛覃恩泽者青之譲，人知其近乎譲也，以譲为不譲者又莫如曹操，建安间方为司空，冀州牧，遽下令曰：吾起义兵，诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也，天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之，而専其劳，吾何以安焉？大封功臣二十余人为列侯，余以次受封，通鉴纲目，书曹操封功臣为列侯，呜呼！操人臣也，列侯汉爵也，其赏曹氏之私劳耶？以汉之功臣，赏于曹氏，君命不足用耶？操之譲，人知其不譲者也，譲易知，譲以为不譲，易知不譲，似乎譲独难知，莽威同似乎譲，而威难知于莽欤！
赤眉众尚十余万人，光武陈兵雒水，令盆子君臣观之，谓樊崇等曰：得无悔降乎？朕今遣卿归营勒兵，鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服也，徐宣等曰：臣等得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也！诸葛武侯生致孟获，使观营阵之间，曰：此军何如？获曰：向者不知虚实，故败，今赐观阵，若只如此，即定易胜耳，纵使更战，七纵七禽，而犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！自世以诡诈为兵，如拙于变者，幸敌之迷误而取胜，不能使人心服，光武武侯之所为善，服人者也，昔荀吴伐鼔鼓人或请以城叛弗许，使鼔人杀叛人而缮守备，围三月，或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城鼓，人告食竭力尽，而后取之，汉君臣其知此矣。
晋陶渊明义，熈末，召拜著作郎，不就，刺史王常造之，称疾不见，每候之庐山，遣其故人赍酒，先于半路若邂逅，然引酌池亭，于是进谒，遂穷欢宴，潜无履，顾左右为之造履，潜乃于座伸脚令度之。
相李林甫为相，若嫉其人，即以倡鬼日除授，无得免祸，或疑宰相之所不乐，何必以凶？日中之，予闻周史佚，请择日立叔虞，萧相国择良日，拜韩信东都，建武间，为伏堪勅，尚书择拜吏日，岂惟示谨重之意，且欲保其终吉，事近厚矣，小人反是无所不薄，安知不故求恶日哉？唐刘瑑自河东召还，宣宗视案上，厯曰：为朕择一令日瑑，曰：某日良，帝曰：卿可遂相，大中贤主之所为几乎？古梁震，唐末登第，归蜀，过江陵髙季昌爱其才识，畱之欲奏为判官，震耻之，不受辟署，终身止称前进士，大定录云：震开平元年，侍郎于竞下及第，李肇国史补得第谓之前进士摭言，又注韩中丞仪诗，今日便称前进士，如畱春色，与明年按此，唐以来，初擢第者，通称，前进士韩文公墓碑云：孤前进士，昶盖文公，长庆四年卒，昶方于是年李宗闵下擢进士第，后唐李龙少以文章知名，既贵，刻牙板金字，曰：前乡贡进士，虽表其荣名，亦唐制之余也。
梁太祖问：吴越进奏吏曰：钱公有所好乎？吏曰：好玉带，名马，太祖喜曰：真英雄也，乃以玉带一匣，打毬御马十匹赐之。
范文正公帅延安，夏人相戒，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺大范，谓雍也，东坡以月石研，屛献子功，中书涵星，研献纯父，侍讲有诗云：故将屛砚送两范，要使珠璧栖窻櫺大范忽长谣语，出月，胁令人惊小范，当继之说破星，心如鸡鸣，子功讳，百禄纯父，诸父行，乃有两大小范也，子由赋毛国镇生日，诗云：生日原，同小赵公自注，世谓叔平大赵，参政阅道小，赵参政大小之称，一时假为差别，若华阳之范出于一门，犹汉上郡歌大小冯君，与元宪兄弟呼大小宋是也。温公为张文潜言，学者读书，少能自第一卷读至卷末往往或从中或从末随意读起，又多不能终篇，光性最専犹常患如此，从来惟见，何涉学士案上，惟置一书读之，自首至尾，正错校字，以至读终未终卷，誓不他读，此学者所难也，张芸叟答孙子，发书论资治通鉴其畧云温公尝曰：吾作此书，惟王胜之曽阅之终篇，自余君子求乞欲观读未终，已欠伸思睡矣，温公所言学者之通患，盍以何学士王胜之之事，为读书法。
古人遇事各从其分而应之，则无失中之患，司马公辞宥宻之命与吕正献公同居洛正献，起知河阳，乞在京宫祠，裕陵大喜，遂召还，或疑二公出处优劣，程先生云：吕公世臣也，不得不归，见上司马公，诤臣也，不得不退处，文潞公拜平章，伊川为崇政殿说书，先生以师道自居，每讲色甚庄，泰陵畏之，潞公年九十对，上恭甚进士，唱名侍立，终日，或议先生之倨，视潞公之恭为未尽，先生曰：潞公三朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣为上师傅，其敢不自重，畱丞相绍熈之末，自相位逃，赵忠定力賛内禅，或以二公处变不同，问于范仲黼，郎中范曰：赵丞相同姓之卿也，畱丞相异姓之卿也，反覆之而不聴，则去赵文昭，语真文忠，当思所以谋当路者，母徒议之而已，文忠曰：公宗臣，当思所以谋徳秀特朝廷一议论文臣，尔是数者，剂量所处，岂无醇疵？未可以轻议抑知人之识，其分为不易尔。
温公嵩山题字云：登山有道，徐行则不困，措足于平稳之地则不跌，慎之哉！又书曰：光视地，然后敢行，顿足然后敢立，即题嵩山语而愈，诚慤盖公一举动，无时不存此意，康节称君实，脚踏实地，人公自以为知言。信哉！康节云：君子落得做君子，小人枉做了，小人张宣公称下句极是，上句有利心，不若改云，君子本分做君子，范忠宣公，云以责人之心，责巳恕巳之心，恕人文公称，上句自好，下句既不知自治其昏迷，以及人使，亦如我之昏，若横渠云：以爱己之心爱人，则尽仁以责人之心，责己则尽道，语便不同，予以是叹，修辞之难，先儒立教，不敢秒忽放过，凡人可以易言哉？君子小人语本刘髙尚云记宣公之论者以为康节语录讹，此其防尔，司马光为耆英会序云：乐天在洛与髙年者八人游，时人慕之，图于世，宋兴，洛中诸公继而为之再矣，图形普明僧舍，乐天之故第也，笔谈亦谓乐天居洛与髙年者八人，游谓之九老，洛中士大夫至今居者，继而为九老之会者再矣，今考修香山故事，惟至道初，李文正公罢相，后以司空致仕，年七十七，思乐天洛中之会，适交游中有此数，欲继其事，为宴集，故相宋惠安公吴僧賛宁预焉，会蜀冦起而罢其事，当在京师，至和间，杜正献公亦已致仕，与凡老年得谢者为五老会其事，又在南都，谓再为洛，未能详后，是如米元章，九隽老会序云：中散大夫，河间公靖镇吴俗，乃辟羣斋会，九隽老，则其事在吴名氏，且未悉着，独潞公以元丰五年，尹洛为耆年会，凡十三人，可以践唐贤遗躅而过之矣，又元丰初，赵清献守杭，赵康靖自南都来，年八十一，共游湖山为二，老图清献，时七十一，程给事师孟守越，又减清献一嵗尝同唱和，清献谢事过之，因增程公为三老，图盛哉！承平典型也，渡江以来，有若史忠定六老图，周益公二老，堂会清时，胜事各擅一门，岂惟家庭之庆，又有刘汭者，写益公与兄乗成居士必正杨文节为三老，图平园诚斋集有诗，亦庐陵佳话也。
王沂公以简纸数轴，送人皆他人书简，后截下纸，晏元献公，凡书简首尾空纸，皆手剪熨，置几案以备用，王文康公平生不以全幅纸作封，皮尝戒其子弟，诸公皆身处贵盛，俭徳若此，世俗费纸者，何人语，以古事未必不毁薄，梁东莞臧逢世，就姊夫刘缓乞丐客刺书翰，末写汉书，见顔氏家训。
复斋漫录云：山谷谪涪州别驾，因自号涪翁，按益部耆旧，广陵有老翁钓于涪水，自号涪翁，然则涪翁之称，古有之矣，苕溪渔隐曰：后汉逸民，初有父老，不知何出？常渔钓于涪水人，因号涪翁，复斋不取于此，乃取益部耆旧传，后汉郭玉语谓涪翁之称，古有之矣，不始于鲁，直也，芥隐笔记，引援亦同，余记唐书陆，时谓江湖散人，或号天随子，甫里先生，自比涪翁，注云：巴西人居汉上者，独不用前二书为证，当别有攷也，陈福公在相位，欲营居第，视其图以为髙悉裁损之，制度甚庳，董役者，云公门户不髙大无以容车马，公曰：吾今日有阍者一两世，后吾门扉，要使小姨防辈可开阖，尔当与李文靖防事，仅容旋马，俱为美谈，乃所以遗子孙也，水心集刘正字墓志云：居室尤陋不改，予间过之，及门而下，建翁逡巡出迎，中街笑云：自二父生而四方之过，莆者无不造于庭，盖今之轿，大于旧矣，乃世变也。予亦笑曰：轿虽大，不数寸公门扉，无乃太狭乎？而不知变也，福公与刘皆莆人土风，殆近古二父者，宾之夙复之朔，建翁名起晦复之子，潜夫尚书，诸祖父叶公之对，虽似谑，实贤其不变于俗也，或曰干淳，诸老典型自别，不独莆土风近古也，况福公贤相乎？
李仁甫侍郎淳熈间，因阜陵论先儒从祀，当升黜去取，遂奏言：范仲淹佐仁宗，谨庠序之教，始遍郡国立学，更取士法，以作新人才，欧阳修倡起古文，攘斥异端，视唐韩愈无媿，嘉祐，治平之间人才，特盛修所长育成就，为力居多，而司马光及苏轼风节弥髙其学术専务格君心，安百姓，其欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，流离颠沛，之死靡憾，盖似孟子，当安石萌芽，唯光轼能逆折之见于所述文字，不一而足，轼著书与安石辩者凡十八九条，尤为切近深逺其用功不在决，洪水辟杨墨，下使其言早听用，宁有靖康之祸，悉去王安石父子而取光，轼斯为允当，幷及仲淹，修亦无不可，又言：昨圣谕，欲升光，轼配享于堂，辄以陈瓘斥王安石逆像献否，圣谕谓若亲酌献则蹔，迁其坐于他所，君臣之分，终有未安，光轼必不敢当，此理只用世次，先后使继韩愈亦无降，抑按道，命录杂记等书赵侍郎粹中乞去，王雱择本朝名儒列于从祀上论，以范司马二，文正欧苏二，文忠李公以为可，赵卫公主之，且谓范公自以功业名，欧公当时亦防有玷，不若止用马苏而升于堂上，龚李二防皆不以为可，盖跻祀堂上，附舒王近，此固无怪本以矫学术之弊，此彼，抑不拟承其太过者尊尚之，至则可见矣。读巽岩集中，疏虽或推上意，其秉礼守正，善于立论也，时则周，程未暇议，端平间，李公之子季允枢宻在从班奏，卓然为学者所宗，宜在从祀之列者十人，胡翼之孙明复与邵周张二程氏，而司马欧苏预焉，请下经筵秘书省国子监，议未详，后孰可否？迨淳祐，而周张程从祀，又咸淳而司马邵氏始亦从祀，若范欧苏文章名节，世论道徳性命，欲引而合之无由也。即李公所称，已于范欧苏有所区别矣，亦各从其实欤。
谢上蔡之孙曰偕其子无衣食，替人承符，引养老母，黄子耕守天台，修郡志，访求故家得之，请见，抗宾主礼，给冠带田宅，杨山之家，既卖其宅四世孙子复病之，争诉纷然，余景瞻守南剑，曰：有司用交易法尔，安能空手以得自至郡例卷百余万，谢不取，因赎以归之，修补其漏阙，又职子复于学以廪之，见叶正则所为祠记，吴明辅用此二事跋楼大防防政遗族孙帖，故宗遗胄，忽焉沦坠，或不俟年数之逺陆务观顾，以宋广平沈义伦之后，湼为卒，髠为僧，不胜慨然，异时贤士大夫，每于此尽情而录后，防孤具有故事，茂陵，诏求伊川程氏后，池州申直下，两房子孙曰：观之曰源，于是观之，补不理选限，登仕郎，充池州州学学宾，月廪给以奉祀，源赴吏部铨量，补迪功郎，渐迁二令，监丞时，又命陆文安九渊之子特之沈端，宪焕之子，省曾俱读书秘省，实嘉定十六七年间，叶氏闻见录云：源鬻米都门外，有教以干当路者，着道学，正统图以考亭之后，勦入当路姓名，遂授初品，而吴大礼，绍定封事，有云如程源如沈省，曾不识一丁字未三，五年与之式，郡乃布衣韦带之士，勤苦灯窻驰驱仕路，有二，三十年不可得者，张端义封事亦云，秘书省读书，朝廷异礼，待天下遗逸之士，假借先儒之后，影射市井之徒，老成学者饮耻而没，或谓指省曾辈也，表贤者后盛时美意，犹不免于异论事，何者无弊？使世家，果有如程氏子拔之，寒防正未可议抑处置，在适中尔，前辈有两黄裳皆为端明殿学士，其一字冕仲，延平人，元丰进士第一，崇宁，礼部尚书，其一字文叔，蜀人事茂陵潜邸为翊善，刘潜夫作衢州开化芹，涧桥记云：端明演山黄公，裳少过之，有更髙千万丈还，我上头行之句，遂为诗防，演山以徳望重朱文公见而屈膝，不専以科目重也，按文公年谱，乾道三年，如长沙访，张宣公道昭武谒，黄端明先之以书云：将顿首再拜于堂下，伏惟坐而受之，使得自进于门人弟子之列，此正黄通老尚书，冕仲亦绍兴五年进士第一，以有官降居，次官亦端明殿学士，如谓演山则冕仲是也，系年录书，建炎四年，卒，文公似不及见，或刘别有考，盖识前言往行，近推莆田大老，不容妄论也。
景定五年，明堂礼成，恭谢太乙宫，赐宴斋殿，教坊伶优举经语以戏，刑部侍郎徐复引孔道辅，使契丹，责以文宣为戏，故事，请诫乐部，无得以六经前贤为戏，予读东坡通守杭州，寄吕微仲，诗自注，杭有伶人，善学吕举措，酷似别后，常令作之以为笑，诗云：楚相未亡，谈笑是中，郎不见典型，存使事切矣，谨厚者顾疑焉，朱文公在筵，优人王喜时于上前效其行止，进退以为戏，用事者欲赏以閤门，只侯上将从之，侍郎诵言将入谏，命乃寝，是不可不禁遏也，矧假为燕笑之乐乎？
淳祐五年，两浙运司物料官郭嘉卿，年六十五，请休致，特改京秩，赐号继一处士，官其子自中，仍召对禁殿，以诗赐之，羣臣皆和，又御书扁其居曰冲庵。
端平台谏吴叔，永直院，与唐伯玉少卿帖云：端平更化以来，上亲擢台谏者三秀挺，如舜俞方毅，如颖叔端亮敢言，如徐直翁杜成已与季永弟，最后方徳润犹强人意，惟都运，侃侃其直，訚訚其争，乃能扶颓纲起，敝化力争，是非于嘉熈，初，元真得所谓诤臣七人矣，舜俞洪忠文也，颖叔王忠文也，一字去，非直翁徐忠简也，成已杜清献也，季永吴侍郎，昌裔也徳润方忠惠大琮也，伯玉唐少卿，璘也，予所闻端平，台谏几二十人矣。
时称白石者，乐清钱文子，文季番阳姜夔尧章三山黄景说，岩老各因其居号之尔，故尧章以谓居苕溪，上与白石洞天为隣潘徳久字之曰：白石道人诗云：屋角梅花树，花前白石生，或评乐天黄醅酒对白，侍郎陈去非简斋，老对月桂花，此祖其格者，然白石生，见神仙中黄，大人弟子也，至彭祖时，已年二千余嵗煮白石为粮，因就白石山居，时号曰白石生，尧章称此三字，盖有据而后用文季，宗正岩老大理皆少卿，当嘉定间，姜止布衣，东坡松醪赋李仁甫侍郎举赋中语，谓东坡盖知之矣，又云：东坡既再责亲旧，或劝益自儆戒，坡笑曰：得非赐自尽乎？何至是？顾谓叔党曰：吾甚喜松醪赋，盍秉烛，吾为汝书此，倘一字误，吾将死海上，不然，吾必生还，叔党苦谏，恐偏傍点画，偶有差讹，或兆忧耳，坡不听，径伸纸落笔，终篇无秋毫脱谬，父子相与粲然，松醪赋之防，渡海人知之，而未知其以验生还也。
太史公推戾太子之生在建元，蚩尤竟天命，将出师之年，东坡推富郑公之生，在景徳始盟契丹之嵗人有闗于世运之盛衰，其生也，诚有所自矣，前辈肯为臆说哉？何子楚春渚，记闻云：陆农师，左丞之父，少师公规，生七嵗不能言一日忽书门间云：昔年曾住海三山日月，宫中数往还，无事，引他天女笑谪来，为吏向人间，自此能言语，后登进士第，官至卿监夀八十而终，余得其家七嵗吟叙读之，则其事实，左丞之祖，太傅轸，字齐卿者也，序云：祖父疾革，与诸儿方卧牀侧，遽呼起，熟视之曰：汝能赋诗二聨，以称吾意乎？公口占二韵立成，皆神仙语祖父视诗大喜曰：瞑目无憾矣。诗曰：昔年曾住海三山，日月宫中，屡往还无事，引他天女笑谪来，为吏到人间，故非世俗之语也，太傅祥符进士，官吏部郎中，直史馆，尝守乡郡夀七十七序，又记其辟谷十年，錬丹九转，鹤去青衣，至三日而化，事尤竒怪岂以为初年诗语之验，然不谓始不能言，忽题壁间，且非左丞之父左丞，以国子博士赠太尉，珪自廉叔为父也，无云，公规少师者纪述，易譌如是，左丞之孙，是为务观待制，甫七嵗父少师指乌，命赋诗，遽对曰：穷达，得非吾有命，吉凶，谁谓汝前知，事见家语，此少师，又永年之子，京西转运宰，字元钧也，吾乡陆氏最称故家诗礼之泽深矣，世以颖悟早闻于时，亦盛事也。
洪氏四笔云：绍兴十三年，勅令所进者，删定官潘良能，季成游操存诚，沈介得和，伯兄景伯皆为秘书省正字，同日供职，少监，秦伯阳言，一旦四同舍姓皆从水旁，熺有一句，愿诸君对之即云：潘游洪沈泛瀛洲，坐客无能对者，因记得笔谈所载，元厚之绛，少时梦人告异日当为翰林院学士，须兄弟数人，同在禁林，厚之自思，素无兄弟，疑为不然，及元熈中，除学士，同时入院者，韩维持国陈绎和叔，邓绾文约，杨绘元素名皆从糸，始悟兄弟之说，欲用绛绎，绘维绾，纶綍为对，然后暇攷之，史录嵗月可同否也？予观桐隂旧话云元章，简公厚之，尝梦兄弟三人同为学士，然厚之终鲜兄弟，尝疑之，及与宫师杨元素同在翰院，故事具奏，不出官姓，一日因签奏事，乃恍然记昨梦盖三公名，皆连丝旁也，宫师即持国参之，笔谈无陈，邓二公韩无咎记，家世旧事，庶几得实，石林诗话，又云：元厚之知荆南，梦至仙府，三人者，聨书名，旁有告之曰：君三人，盖兄弟也，觉而思之，莫知所谓，未几，入为学士，韩持国维杨元素，绘先已在院，一日书名，三人名皆从绞，丝始悟，梦中兄弟之意，已而持国元素，外补厚之尹京，后三年，复与元素还职，而邓文约，绾相继为直院，则三人之名，又皆从绞丝其事，莫详于此，然亦不着陈也，存中纪之异事之目，在当时闻，固应无差，景卢犹谓未攷史，录前贤考究，不肯草草，多类此也，王龟龄詹事记人说生前事，其畧云予少时，有乡僧每见，必曰：此郎严伯威后身也，予访诸叔，父宝印，大师叔父曰严阇黎，汝祖母，贾之兄也，博学，工诗文，戒行修饬，汝父母昔以无子为忧，政和壬辰正月，吾师卒，汝祖梦吾师至，集众花结成一大毬，遗汝祖曰：君家求此久矣，吾是以来，是月，汝母有娠，吾师眉浓，黑而垂目，深而神藏儿时能诵千言，喜作诗人，以汝眉目及趣好类之故云又种蔬诗云：前身老阇黎蔬，气端未除，详着梅溪集古昔，此事良多，陈氏扪虱新话，厯数房琯为永禅师，娄师徳为逺法师张文定公游滁州，琅琊山寺，得楞伽经偈，而悟前生东坡游杭州夀星寺入门便悟，曾到春渚记闻，又以坡前身五祖戒，和尚见于鲁直，涪陵刻石所记，往往于释氏轮回，本其家法尔坡诗，自谓前生我已到杭州，到处长如到旧游，李之仪云：东坡平日自谓渊明后身晩和归去来辞，始载此语，要是胸中自负如此，鲁直为千载人，百世士之评的矣，周益公奏事，录记汪圣锡端明云：幼年初读陈无已，集有代人乞郡，劄子一见，便疑为代，傅尧俞作后阅，傅集果然，乃知宿世读书之说可信，圣锡疑无已后身也，贤哲旷世而脗合，岂亦其志自许，三生之前，不可尽知也。李翶谓退之长读书，能记它生之所习，或若识环之类耶？
李氏杂记云：乾道末，孝宗梦人告云：欲恢复中原，非王淮不可，于是季海方再入为少常，遂除正字厯内外制不二年而执政，即至左揆，凡在二府，十有四年，一朝大臣，所未有也。余观王鲁公行状其初，绍兴二十八年，自宻院编修迁校书郎，未尝除正字，及居谏省，以忧去，乾道三年，自福建转运再入，秘书为少监，出守江州，八年，自浙西提点刑狱，三入朝，为太常少卿兼内外，制由西掖，迁学士淳熈，三年冬，拜枢宻遂秉政，苐自少常执政，亦涉四年，且非再入记录，易讹如此，娄彦发议张全直参政，諡谓髙宗有不尽用之叹，阅十五年，王淮时在諌垣上，指以宰辅，以形貌肖公，叹赏莫及，后以语阜陵，淮卒正鼎席，既以赋形，偶类简思陵之知，复缘梦寐，致阜陵注倚之重，果若前，二说天幸，可数遇邪？
<子部,杂家类,杂考之属,爱日斋丛钞>
钦定四库全书
爱日斋丛抄卷三
杜诗结语多用安得二字，洗兵马云，安得壮士挽天河，净洗甲兵，长不用石笋，行云：安得壮士提，天纲再平水土，犀奔茫，盖全法大风，歌安得猛士兮守四方！岂小力量敢道哉！不惟此尔，遣兴云，安得亷颇将三军，同晏眠喜雨，云安得鞭雷公滂沱洗吴越，大麦行云：安得如鸟，有羽翼托身，白云还故鄕，光禄阪行，云安得更似开元中道路，只今多拥隔茅屋，为秋风所破，歌云：安得大厦千万，间大庇天下，寒士俱欢，顔王兵马使，二角鹰，云安得尔辈开其羣，驱出六合，枭鸾分晩登瀼上堂，云安得随鸟翔迫此惧，将恐昼梦云：安得务农息战鬬，普天无吏，横索钱，早秋苦热，云安得赤脚踏层，氷后苦寒，云安得春泥补地裂，同谷县，歌云：安得送我置汝傍，多壮语也，曽见诗话称陈无已，诗寒，巷闻惊犬，隣家有夜归较之，刘长卿柴门，闻犬吠，风雪夜归，人本非蹈袭。
郑毅夫草富相制，有诗云：中使传宣，内翰家君王令草，侍中麻紫泥金印，封题了，红烛才烧一寸，花近赵汝谈诗宫井城鸦，欲动时春，猿梦断北山移，揽衣拟草归田赋，犹是金莲烛半枝，郑矜敏防，赵乃思退，辞致各清丽，侯鲭録记郑侠上书事，作悉治平时，往还厚善者，侠家搜得晏叔，原与侠诗云：春风，自是人间客主张繁华得防时，裕陵称之，即令释出，余闻刘潜夫端明少年落梅诗云：东风谬掌花权柄，却忌孤髙不主张遂得罪，比兴似不相逺所遭乃自两途也。
陶诗结庐，在人境而无车马喧少，陵东楼诗，虽有车马，客而无人世喧，就古语一转，正使事之法如庄子外篇忘足屦之适也；忘要带之适也；东坡九日云：要适忘带，足适忘屦，却乍读，似与庄子意别，亦是不为古事所使也。
荆公诗多举贞观盖追懐盛时托兴前代，使后来读之，如少陵武，徳开元际苍生，岂重攀可悲矣！叹息行云：官驱羣囚入市门，妻子恸哭，白日昏，市人相与説囚事破家，刼钱何处村？朝廷法令，亦寛大汝罪当死，谁为寃路傍年少，叹惜汝，贞观元元之子孙，河北民云河北民生近二，边长苦辛，家家养子学耕织，输与官家事戎狄，今年大旱，千里赤州，县仍催给河役，老少相擕，来就南，南人丰年自无食，悲愁白日，天地昏路傍，过者无顔色，汝生不及，贞观中斗粟数钱，无兵戎伤，今思古之义具焉，又其诗曰欢乐，欲与少年期，人生百歳常苦迟，白头冨贵，何所用气力，但为忧勤衰，愿为五陵轻薄，儿生在贞观，开元时，鬬鸡走马过一生，天地安危，两不知此意，虽寓辞，若少过矣，使生太平盛世，得为谨厚，君子顾不可乐哉！比见石九成文，诗云：忽思往事三代，前今有罪者亦可怜，与叹息行意，近荆溪集中有云：嗟汝，建隆元元之子孙为绍定，己丑秋，天台水灾而作，亦用荆公，语其声愈悲矣。
李伯玉，缜汉老防政之子，号万如居士，有梅花百咏，后莆田林子真同子，常合赋梅十絶句刘潜夫端明喜其有志为和韵，至十叠，或以伯玊诗呈刘公，公拟异日，当效李体别课百首，不果作二林，遂成百梅卷刘公题，其后有云和篇，亹亹逼衰，陈肯犯齐，梁一防尘，一时骚人名士相踵，用韵刘公亦云：或搢绅先生，或江湖社友，体制各异，出而用世者其言浏，丽处而求志者，其言髙雅余什袭，至今集中可见者，盖以赋诗答之，及题识之语，畧存姓名抑，间亦寓焉，如建阳，魏司理定清仙溪，陈迈髙则皆称其铸词，押韵用事，黄戸曹祖润和在诸人，后无一句一字相犯，特记其警策，终云小哉！荀令香，三日甚矣，桓公臭万年之句，虽老夫亦避三舍戸曹之族父，珩亦继作，则以其首首不相犯，句句皆自锻，若萃众，长倩他手而成，亦摘竒记之清江，咨：陇，徐用虎晩和者谓篇篇有新意，若自倡首，别为义疏，刘公复有答以诗者，并举其槩于林，知録仲嘉云，直须着意描香影，和靖宗人，合咏梅于吴尧云：即今同社余千首，当日孤山止一联，于赵志仁监簿，仲臼之子时愿云：诗至山中，不可加郎君吟笔，又名家山中，仲白别号于何谦，云字字追还，水部公篇篇压倒后，村翁于方司法，元吉云：处士骨寒谁得髓？老夫鼻塞，尚闻香，请君摘出，惊人句玊篴横吹入乐章，于方监镇，楷云百首，初成六十余朝，莫改费，居诸于王教景长，云盘屈髙才入短章卷中，字字挟氷，霜直探寳蔵珠盈掬倒泻，金茎露浣肠于三山林，天麒云不敢袖归防电，取殷勤反璧，锦奚嚢于方，至贡元云，贫儿篱下，防花窠，曽见千枝，玊雪麽画，得逃禅三昧，少诗如无住，一联多于方，制干云，出香影外，别商量尽，撷精英发，秘藏难把微酸，谐众口，只消一白，赛宫妆于陈，珽判官云：抹黛村，眉嫌丑怪，约黄宫额，费妆涂于袁，卿相子云百篇，端可补诗亡于总管，陈；汝，一云和者，肩摩似堵墙，君侯殿后，独轩昻集中不着酬答，而尝和韵者，当复防人矣。梅絶句以十计维，公济蟠通守钱塘赋此，东坡和之，再剑南诗，亦两赋十十而百，李氏之后，莆田唱酬为盛。
读东坡诗，天形倚一笠，地势转两轮，五覇之所建，毫端栖一尘，功名半幅纸儿女浪苦辛，所见者真，超然万有之表，较韩诗，下视禹九州，一尘集毫端，遨嬉未云，防下已亿万年问：有夸夺子万坟压其巅，此更壮伟矣。又如我行西北隅，如渡月半弓登髙望中原，但见积水空，又我观大，瀛海巨浸，与天永九州居其间，无异虵盘镜空水，两无质相照，但耿耿此老眼目如许广大，收拾句语中，决非小力量也，少陵登慈恩寺塔，俯视但一气，焉能辨？皇州亦此类，欧阳公玩月，云天形积轻，清水徳本虚静，云收风波，止始见天水性澄，光与粹容，上下相涵映，乃于其两间，皎皎挂寒镜，却是先得东坡鉴空阁诗意度，张季长縯赋梅，自序云：余往歳和任子渊，梅花诗有云梦随影瘦溪，横月诗与香深竹，拥门子渊，喜曰：新语也，又和张之，诗云：有月婵娟来伴往，无人寂寞为谁？香薛元发屡相叹曰：清语也，后在双峯戯和，陈齐正诗云：醉余钗拥横枝睡，梦破香随浅笑来，查元章偶见之，笑曰：韵语也，举酒相饮，今十数年矣，子渊元发，元章皆下世，念之怅然，久不复为梅赋诗，徘徊月庭，双树盛开，幽香袭人，偶成一章，刻琢之词，不能复为子渊，元发所称而绮靡之习，亦不能复为元章所笑，老懐真如止水也，诗曰：向来懒不赋梅诗禅榻忘机，鬓已丝月，戸忽逢双玉立春风，又见一年，期楼髙缥缈明霜影竹冷，横斜浸雪枝，尚笑闲尘，除未尽暗香，犹着梦魂，知今剑南集有次韵，张季长梅诗，倚桥临水似催诗，戯伴鹅黄，上柳丝万里，西湖惊目断二年，东阁忆幽期，揷瓶直，欲连全树簮防慿，谁拣好枝？一味凄凉，君勿叹，平生初不愿春，知务观在蜀，与张厚善，暮年犹懐之不已，间寓于篇什，起修史时，且欲引类不果，或云，李季章参政，其壻也，褰衣歩月踏花影，炯如流水，涵青苹坡诗也，寒藤老木被光景，深山大泽，皆龙蛇鲁直诗也，古今描写月物影，有此入神之笔。
陆务观诗，鸭緑桑干，尽汉天传，自合过，祁连功名，在子何殊？我惟恨无人快着鞭，用此视世间事稍恢廓矣，文公答陈同父逄时报主之説有云就其不遇，独善其身，以明大义于天下，使天下之学者皆知吾道之正而守之以待上之使令，是乃所以报不报之恩者，亦岂必进焉而抚世哉？佛者之言曰：将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩而杜子美，亦云四隣，耒耜出，何必吾家操此言，皆有味也。今观陆诗用意不大相逺书曰：人之有技，若已有之，推此心庶防焉，功名在子，何异我躬？东坡诗话亦有此语。
林肃翁序，乐轩诗，筌末云：师学之，岂直以诗？诗又不学，则谁知后千年无人，已而已而后千年，有人防以待之，奈何？噫！是摹拟舒元舆之作耶？盖元舆玉篆铭曰：斯去千年氷生，唐时氷复去矣，后来者谁？后千年无人义，止于斯，呜呼！主人为吾寳之洪景卢所谓有不可名言之妙者，感今懐古此意多矣，东方朔云：往者不可及兮，来者不可待，严忌云，往者不可攀援兮，来者不可与期，王文公歴山赋云云，曷而亡乎？我之思，今孰见兮我之悲，呜呼！已矣兮来者为谁？不若柳子厚诗谁为后来者当与此心期，犹有以启来世无穷之思，否则夫子何以谓焉知来者之不如今也。
昌黎咏笋成行，齐婢仆环立，比儿孙栾城，凌霜自得，良朋友过雨时，添好子孙，亦谓笋也。周礼大司乐孙竹之管，注云：竹枝根之未生者防言若子孙，然荆公篱落生孙竹，正用此，东坡防榔生子竹生，孙自注海，南勒竹，每节生枝，如竹竿，大盖竹孙也，则别一种竹，题竹阁苍然，犹是种时孙，是以竹之后出者为孙，又谓儿子森森如立竹，此因子孙之盛，比竹也。
退之猛虎，虽云恶亦皆有匹侪，羣行深谷间，百兽望风低，身食黄熊，父子食，赤豹麛，择肉于熊豹，肯视狐与狸，此言虎恃俦类之盛，百兽畏服，因得逞其大毒，防细不足充吞噬，正昼当谷眠，眼有百步，威自矜，无当对气性，纵以乖朝怒，杀其子，暮还，食其妃匹，侪四散走，猛虎还孤栖，此言虎恃其威力，以毒俦类，至于孤危，先食熊豹之父子，而终自食其妃与子凶祸之应也。狐鸣门四旁，乌鹊从噪之出，逐猴入居虎，不知所归，谁云猛虎？恶中路正悲啼，豹来衔具，尾熊来，攫其頥此言虎已失，俦类狐鸣，鹊噪而猴，入穴可食，熊豹亦得搏噬之，但能悲啼而已，向之暴恶安在哉？以猛虎虽云恶起，至此云谁云？猛虎恶威，力不足恃，如是猛虎死不辞，但惭前所为虎，坐无助死。况如汝细防，此终言虎之恶极矣，失其俦类取死，宜也，当其纵暴，何有于物？一旦索然求免，无所彼恶之，不及虎也，可以孤立，自肆哉？故当结以信亲，当结以私亲，故且不保，人谁信汝为此，又言人于所厚者薄，无所不薄，实致祸之道，虎坐失其俦类，遂以杀身人，茍弃其亲，故乌能自存始，云亦皆有匹侪，中云匹侪四散走，末云：虎坐无助死一篇，照应处，义主风刺，谓为李宗闵作，或辨其非是，胡邦衡有诗云：夜读文公猛虎，诗云：何虎死忽悲啼，人生未省，向来事虎死，方羞前所为，昨日犹能食熊豹，今朝无计奈狐狸，我曽道，汝不了事，唤作痴儿，果是痴，必有为而述此如少陵诗，猛虎慿其威，往往遭急缚，雷吼徒咆哮，枝撑已在脚，忽防皮寝处，无复睛闪烁，人有甚于斯，足以劝元恶，韩诗详着寡助之祸，杜诗直寓失势之戒，当互观，以为世劝。
梦溪笔谈记商，洛间兵官，赋诗云：人生心无累，何必买山钱，遂投檄去，颇类坡词，不如归去二顷，良田无覔处，归去来兮，待有良田，是防时近如徐渊子诗乃云俸余宜办买山钱，却买端州古砚，甎依旧被渠驱使，在买山之事定何年。
荆公兼并一诗，其议设青苖法，敓富民之利，实本于此，其诗云：三代子百姓，公私无异财，人主擅操柄，如天之斗魁，赋予皆自我兼并，乃奸回，奸回法有诛，势亦无自来，俗吏不知，方掊克，乃为材，俗儒不知变，兼并可无摧利，孔至百出，小人私阖开，有司与之争，民愈可怜哉！是其意虽主抑兼并，而又不欲官争民利，如寓言诗婚防，孰不供贷钱免尔萦耕，收孰不给？倾粟助之，生物赢我收之，物窘出使，营后世不务此区区挫兼并，此正公所主新法，而乃以挫兼并为非，二篇首尾已似异，又发廪诗云：先王有经制，颁赉上所行，后世不复古，贫穷兼主，并非民独如此，为国頼以成筑防，尊寡妇入粟至公卿，我尝不忍此，愿见井地平要，其立法岂乐于病民，特欲自上制其贫富，使之稍均豪强，无以擅威福耳，古制甚难，复而易敝，徒为感世变者，深訾也，又如酬王詹叔奉使江南，访茶法利害，诗岂尝其子而为民父母，収盐诗一民之生，重天下，君子忍与争，秋毫意尤恻然者，或谓张景温觧盐之法，公卒主之，顾不计民情何如哉？前辈论之悉矣，公诗云：读书谓已多抚事，知不足坡诗，亦云书生苦信书，世事仍臆度，当时一快意，事过有余怍，吁书何罪也？柳子厚云，信书成，自误经事，渐知非更尝之，余能发此意，即善矣。
昌黎楚昭王庙诗丘园满目，衣冠尽城，阙连云，草木荒犹有国人怀旧徳一间茅屋，祭昭王感慨深矣，苏冷然泂金陵诗龙光寺里只孤僧武湖如掌様平，更上鸡笼山上，望一间茅屋，晋诸陵末语惨然，类韩公。
少陵除架废畦诗，各存兴寄，除架有功，成者退之意，而秋虫莫雀，则不悟，盛衰者也，废畦有物，穷则剥之意，而悲君白玉，槃谓时过则贱，可贵盛时，一失为足惜也，注诗别有取义。
半山，便遣能防透，犹有唐人是一闗诚斋杨廷秀诗也一闗殆言一膜之隔未尽透彻者，又有送彭元忠诗学者，初学陈后山霜皮晩尽山谷寒，近来别具一只眼，要踏唐人最上闗此殆杨廷秀，学诗法，故数以为喻，文公报巩仲至帖云，来喻所云，潄六艺之芳润以求真澹，此极至之论，然恐亦须先识得古今体制，雅俗向背，仍更洗涤，得尽肠胃间，夙生荤血，脂膏，然后此语，方有所措，如其未然，窃恐秽浊为主，芳润入不得也，近世诗人正縁不曾透得此闗而规规于近局，故其所就，皆不满人意，此之云闗当异乎杨之説正为学诗者，设如半山之视，唐人直论，向上一闗尔。
宛陵集中赋，石昌言白鹘图诗，双睛射空，眼角耸筋，爪入节，韝绦垂翅，排霜刀毛，缀甲雪色，愁突秋云披，当时始得。不知价朝发海东，夕九疑世为竒俊玩不足，夺质移，神归畵师，而今推尚深堂上，燕雀屏絶寕来窥畵师，黄筌出西蜀，成都范尹能具知范云，筌笔不敢次，自养鹰鹯，观所宜毰，毛植立各有态，剜竒剔怪乃肯为寻常饲鹰，多捕鼠，捕鼠，往往驱其儿，其儿长大，好飞走，其孙卖鼠，迭又衰范君语，此亦有味，欲戒近习，无他移此，即事垂戒，异夫品丹青之作，题下自注，得黄筌事于景仁，按东斋记事黄筌，黄居宷，居寳蜀之名畵手也，尤善为毛翎，其家多养鹰鹘，观其神俊以模写之，故得其真，后子孙有弃其畵业，而事田猎飞，放者既多，养鹰鹘，则买防以饲之，又其后世有捕防为业者，其所置习不可不慎，人家置博奕之具者，子孙无不为，博奕藏书者，子孙无不读书，置习岂可以不慎哉！予尝为梅圣俞言：圣俞作诗以纪其事，葢即前诗也，蜀公晩年得谢，始追述馆阁以来故事，遂亦具载，当以为宛陵诗笺。
诗之六言，古今独少洪氏云：编唐人絶句七言七千五百首，五言二千五百首，合为万首，而六言不满四十，信乎其难也，后村刘氏选唐，宋以来絶句至续选始入六，言其叙云：六言尤难工，柳子厚髙才集中仅得一篇，惟王右丞皇甫补阙所作妙絶今古学者，所未讲也，使后世崇尚六言，自予始，不亦可乎？又云：六言如王介甫，沈存中黄鲁直之作流丽，似唐人而妙巧过之，后有深于诗者，必曰翁之言然，又云：野处编六言，终唐三百年，止得三十余篇，予于本朝，得七十篇，倍于唐矣，今后村集中多，六言事偶尤精，近代诗家所难也，萧氏文选叙有云，自炎汉中叶，厥途渐异，退傅有在邹之作，降将着河梁之篇，四言五言，区以别矣，又少则三字多则九言，各体互兴分，镳并驱，又云：三言八字之文，注者谓韦孟傅楚元王孙戊作四言诗，讽王自此始，李陵降匈奴，苏武别河梁上，作五言诗，自此始三字，起夏侯湛九言出髙贵乡公三言谓汉武秋风辞八字，谓魏文帝乐府诗独不着，古有六言，七言者，项平父説诗句二言至八言，以我姑酌彼金罍，为六言，按文章縁起又始于汉，大司农，谷永予观嵇叔夜有六言诗十首，视唐人体制，固先矣，东坡赋柱杖，必以声言之，如柳真龄，鐡柱杖云，忽闻铿然爪甲声，又絶句莫嫌荦确山，头路自爱，铿然曳杖，声和文与可洋州园林桥下，龟鱼无数，在识君柱杖过桥声，少陵桃枝竹杖，引固已云出入爪甲，铿有声于铁杖尤佳，少陵斯湏九重，真龙出一，洗万古，凡马空退之送温，处士赴河阳军序觧得空字明白，序云伯乐一过冀北之野，而马羣遂空，夫冀北马多于天下，伯乐虽善知马，安得空其羣邪？解之者曰：吾所谓空，非无马也，无良马也，便如少陵天，育骠骑歌，如今岂无腰褭与骅骝，时无王良伯乐，死即休，在退之襍説云世有伯乐，然后有千里马，千里马，常有而伯乐不常有，故虽有名马，只辱于奴隶之，手骈死于槽枥之间，不以千里称也。是非少陵句，笺释乎？
鲁直过家诗系船三百里，去梦无一寸，当用范史杨伦语，伦为将军梁商长史谏诤不合，出补常山王傅，病不之官，诏书催发，伦曰：有留死一尺，无北行，一寸三国志司马法将军死绥，注王沈魏书云：绥却也，有前一尺，无却一寸，梁马仙琕曰：有留死一尺，无却生一寸，今蜀本黄诗外集注于此句畧之昔贤著作，非必有意古事，自尔语合笺释者，揣度不流于凿则简矣，故难。
陈去非云，忽有好诗，生眼底安排，句法已难寻，吕居仁云，忽见云，天有新语，不如风雨，对残书，静中置心，真与见闻，无毫膜隔碍，始得此妙。
吕文靖题天花寺云，贺家湖上，天花寺，一一轩窻向水开不用，闭门防俗客，爱闲能有防人来曽文清，题意大师房云：头白髙僧心已灰，石菖蒲长水蕉，开庄严茗，事罏烟起，不用关防，俗子来两，诗韵同意，亦合视荆公，我亦暮年，专一壑，毎逄车马，便惊猜，气象广窄，可见颖川集吴冲卿夫人，秦国挽诗有云：见夫成相业，聴子得忠臣自注，夫人长子起居，昔将论事，以南迁之忧，况于夫人，夫人以当官许焉，吕紫防诗话以为孔毅甫学士，建中靖国间作以见夫为赞夫亦云，其子传正安诗，绍圣初，以左史权中书舍人，欲论事，惧亲老，未敢夫人闻之，促其子论列，由此遂贬夫人不以为恨，复注诗，乃蘓子由作，盖误指为毅甫矣，按：绍圣初，子由以策题引喻失当罢政，吴权中书舍人，命词有文学风节，天下所闻及原情终是爱君之语，罢起居郎，又以为给，舍，附吕汲，公与子由谪监光州盐酒税，再窜连州，初，章惇复官，将召用，吴不书黄，惇既相，必追仇也，然去国本坐，行子由责词，苏公注将论事，或槩言立朝，时诗话遂证其由，此迁谪也，昔梅圣俞挽，齐国长公主云：毎令夫结友，不为子求郎，论使事之工则此胜。
李商隠诗夕阳无限好，只是近黄昏足以戒盛满，而意似迫促，程子云：未须愁日暮，天际是轻阴，悠然无尽之味，诗家未能及。
陈无已放歌，行鲁直以为顾影徘徊，衒耀太甚，予谓不惜，卷帘通一顾，怕君着眼未分明，诚太耀説与旁人须早计，随时梳洗，莫倾城，亦既感悔矣，老杜不嫁，惜娉婷五字无已，衍其词也，后村诗话云：世称朱庆余妆罢，低声问夫婿，画眉深浅入，时无之句，却不入选，岂嫌其自鬻耶无已，措意偶类此，用鲁直法评唐人，故亦通皇甫冉云：借问承恩者，双蛾防许长语独含蓄。
谁能更学孩童，戯寻逐春风捉栁花，乐天放柳枝答刘梦得诗也，诚斋，杨氏乃有日长睡起，无情思闲看，儿童捉柳花之句，得非黙阅世变，中有感伤，此静中见动意，王直方诗话，东坡平日最爱，乐天之为人，故有诗云：我甚似乐天，但无素与蛮又我似乐，天君记取华颠，赏遍洛阳春，又它时要指洛阳，人知是香山老居士，又定似香山老居士世縁终浅道根深而坡，在钱塘与乐天所留，歳月畧相似，其句云：在郡依然，六百日者是也。洪氏三笔论蘓，公谪黄州，始称东坡居士，其意盖专，慕白乐天，白公有东坡种花诗步，东坡诗别东坡花树诗皆为忠州刺史，时作蘓公在黄，正与白公，忠州相似，因忆蘓诗赠冩真李道士云：知是香山老居士赠，善相陈杰云：我似乐天，君记取送，程懿叔云：我甚似乐，天入侍迩英云定，似香山老居士而跋云乐天，自江州司马，除忠州刺史，旋以主客郎中，知制诰，遂拜中书舍人，某虽不敢自比，然谪居黄州，起知文登，召为仪曹，遂忝侍从，出处老少大畧相似庶防，复享晩节闲适之乐焉，去杭州云出处，依稀似乐，天敢将衰朽，较前贤序曰：平生自觉出处老少，粗似乐天，才名相逺而安分寡，求亦庶防焉，则东坡之名，非偶尔暗合也，益公杂志亦称蘓，公不轻许可，独敬爱乐天，屡形诗篇，盖其文章，皆主辞逹而忠厚好施，刚直尽言，与人有情于物，无着大畧相似，谪居黄州，始号东坡，其原必起于乐天，忠州之作，予因诸诗之作而攷之，东坡之慕乐天，似不尽始，黄州吊海月，辨师云：乐天不是，蓬莱客慿仗，西方作主人，倅杭时作已有慕白之意矣，坡诗注卢子逸史，会昌元年，有南客飘至大山，有人引至一处，见道士坐大殿，曰：此蓬莱山也，宫内院宇，数十而一院，扃鎻曰：此白乐天宫，乐天在中国未来耳，乐天闻之，遂作答客説诗海山不是吾归处，归则应归兠率天，又与果上人诗，不须惆怅，从师去先请，西方作主人观，引用此事，知其已慕白也，守胶西和，张子野竹阁见忆云，柏堂南畔竹如云，此阁何人？是主人，但遣先生披鹤氅，不湏更画乐天真，或谓此自属之子野，元祐经筵，赐御书乐天紫防花絶句又不独公以此自拟也，记韩魏公醉白堂，以所得之厚薄深浅，孰有孰无较？勲名富乐之不同，而以忠言嘉谟効于当时，文采表于后世，死生穷逹，不易其操，道徳髙于古人为同，迨其自处，则谓才名相逺不敢自比，而以由谪籍起为守，登侍从，庶防出处老少，晚节闲适安分寡求为同，若乐天声伎之奉，固蘓公所无坡，后赋朝云，不似杨枝，别乐天岂诚过之，戯言也，况已云：但无素与蛮矣，子由暮年赋诗，亦谓时人莫作乐，天看燕望端能毕，此身自注，乐天居洛阳，日正与予年相若，非斋居道场，輙擕酒寻花游赏，泉石畧无暇日予性拙，且懒杜门养病，已仅十年，乐天未必能尔也。或当日，又以乐天称子，由香山一老而两蘓公共之子由读白集五絶句极论所处同异，今尽抄其诗云：乐天梦得老相从，洛下诗流得二雄，自笑索居，朋友絶偶然得句，共谁同乐？天得法老凝，师后院犹存，杨栁枝春尽絮飞，余一念我，今无累百，无思乐天投老，刺杭蘓溪石胎禽载舳舻，我昔不为二千石，四方异物，固应无乐，天引洛注池塘，畵舫飞桥，映緑杨潩水隔城来，不得不辞，策杖看湖光，乐天种竹，自成园，我亦墙阴数百，竿不共伊家，鬬多少也，能不畏雪霜寒。
徐师川题双庙云：向使不死，贼未必世，能容楼大防评，不惟自廵逺以来未有此论，盖隐寄永懐之痛，黄鲁直亟称之，师川乃德占，禧之子德占，以给事中计议，邉事没于兵，吕居仁亦有双庙诗云：念公不量势力微本自不辱国士，知大厦，又非一木，支何必如此？感慨为徃，昔开元全盛时，公胡不念鲂鱼归，亦不往吊，湘江累死，后声名，何足竒其论稍异，识者当别会意。
陈同甫治园池，为柏屋三间，名曰抱膝，斋叶正则为作，抱膝吟二首，其一云，昔人但抱膝将军，拥和銮，徒知许国易末，信蔵身难功，虽愆歳晩誉已塞区间，今人但抱膝流俗忌长叹，儒书所不传，羣士欲焚删，讥诃致囚棰，一饭不得安，珠玉无先容，松柏有后艰，内窥深，深息，仰视冥冥，翰勿要两髀消，且令四体胖，徘徊重徘徊，夜雪埋前山，其二云，音骇，则难听问，骇则难答，我欲终言之，复恐来噂沓培风，鹏未髙弱水海不纳，匹夫负独志经史，攷离合手，捩二千年，柔条起衰飒念烈，倘天回意，大须事匝，偶然不施用，甘尽斋中榻，宁为楚人，弓亡失任，挽踏莫作，隋侯珠弹射坠埃，陈君举有寄题抱膝斋诗，稻粱不难，谋轩冕，亦易得胡为抱膝翁恻恻，复恻恻，秋风堕碧梧，鳯鸟去无迹，愁吟草际，蛩儿女泪盈臆，忽然一长啸，孤响起空寂，令人识雅颂一唱，三叹息室庐，在路傍，耕凿在民籍，行人聴笑语，稚子共眠食读书，果何罪？须髪又半白此意，太劳劳，此身长抑抑，抱膝且不可出门，更何适？但勿问门外，蓬蒿若干尺，同甫复因书求题咏于文公有云：正则为作抱膝吟二首，君举作一首，词语甚工，然犹説长説短説人説我未能尽畅，抱膝之意也。同床各作梦，周公且不能学得，何必一一论到孔明哉？亮又自不防吟，得使此耿耿者无以自发，秘书高情，杰句横出一世，为亮作两吟，其一为和平之音，其一为悲歌，慷慨之音，使坐此屋而歌以自适，亦如常对，晤也，去仆已别赍五日粮，令在彼五，七日不妨千万，便为一作文公辞之曰：抱膝诗以数日，修整破屋，扶倾补败，藂冗细碎，不胜其劳，无长者池台之胜，而有其扰，以此不暇致思，留此人等，数日，竟不能成，且令空回，伺旦夕有意思却为作附，便以徃也，二公诗皆甚髙而正则摹写，尤工卒章，致意尤笃，令人叹息，所惜不曽向顶门，上下一针，犹落第二义也，又因书促之云：许作抱膝吟，湏如前书，得两篇可长，讽咏者不必论，到孔明抱膝长啸，各家园池自有各家景致，但要得语言气味深长耳，又辞之，云抱膝吟，亦未遑致思，兼是前论未定，恐未必能发明贤者之用心，又成虚设，若于此不疑，则前所云者，便是一篇，不押韵，无音律底好诗，自不须更作也，盖是时问答义利王伯之论，意已寖异，故云前论未定，他日求之不已，其书有云：连书求作抱膝吟，非求秘书妆撰而排连，也只欲眼前冩景色道今昔之变，一为和平之音，一为慷慨悲歌，以娱其索，居野处耳。信手直写，便自抑顿挫，何必过于思虑，以相玩哉？去奴留待，防日尽不妨，愿试作意而为之，则又辞之曰：抱膝吟久做不成，盖不合先寄陈，叶二诗来田地，都被占却，教人无下手处也，况今病思如此，是安能复有好语道，得老兄意中事耶？其后犹徴促甚力，而文公答语有云：抱膝之约，非敢食言，正为前，此所论未定，不容草草，下语须伺他时相逢弹指，无言可説方敢通个消息，但恐彼时又不须更作，这般闲言语耳，自淳熙乙巳有请，迨绍熙，癸丑，防十年，讫不许，如晩诺陆务观老学，庵铭亦不复肯作，先儒语黙间，各有剂量也。
渊明五子俨，俟份佚佟责子，诗曰：白髪被两髩肌肤，不复实，虽有五男儿，总不好纸笔，阿舒已二八惰，固无匹阿宣行志学，而不好文术，雍端年十三，不识六与七通，子垂九龄但覔梨与栗，天运茍如此，且进杯中物，黄鲁直云观渊明此诗，想见其人，慈祥戯谑可观也，俗人便谓渊明诸子皆不肖而愁叹，见于诗尔，又云：杜子美诗有子贤与愚，何其挂懐抱子美困顿于三川，盖为不知者诟病，又往往讥议宗，文宗武失学，故聊解嘲，其诗名曰遣兴可解也，俗人便为讥病，渊明所谓痴人前，不得説梦也，按东坡诗云：我笑陶渊明种秫二顷半，妇言既不用，还有责子叹，蘓公肯亦效，痴人説梦耶予谓渊明和，郭主簿诗弱子，戯我前学，语未成音，此事真复乐，聊用忘华簪，时当初有俨也，又诗命子嗟予寡陋，瞻望弗及，顾惭华髩负影，只立三千之罪，无后为急，我诚念哉！呱闻尔泣，卜云嘉日，占亦良时，名汝曰俨，字汝求，思温恭朝夕，念兹在兹，尚想孔伋，庶其企而厉夜，生子遽而求火，凡百有心，奚特于我？既见其生，实欲其可，人亦有言，斯情无假，日居月诸，渐免于孩，福不虚生，祸亦易来，夙兴夜寐，愿尔斯才，尔之不才，亦已焉哉？盖所谓阿舒者，先长而名之末，语正近责子，意其成否？则天也，此所以为渊明之逹，在彭泽送一力助其子薪水之劳，与俨等书有云：吾年过五十，少而穷苦，每以家敝东西防走，性刚才拙，与物多忤，自量为已，必贻俗患，僶俛辞世，使汝等幼而饥寒，汝辈稚小家贫，每役薪水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？则知俨辈固能服劳家事，特学业未可知，尔观遣力给其子，则云：此亦人子也，可善遇之，戒俨等同居同财，则云：汝等虽不同生，当思四海，皆兄弟之义，岂任其自为贤愚者责子诗，聊洗人间誉子癖，少陵东坡亦戯言之，非不知渊明也。
元稹过华清宫，诗白头宫女在闲坐説宗退之，过连昌宫，诗宫前遗老来相问，今是开元防叶孙各有意味，剑南诗中亦云：舍北老人同，甲子，相逢挥泪説髙皇雉带箭，诗原头火烧静，兀兀野雉，畏鹰出，复没将军，欲以巧伏人，盘马弯弓，惜不发，地形渐窄，观者多雉惊，弓满劲箭，加冲人决起百余尺，红翎白镞相倾斜，将军仰笑，将吏贺五色离披马前，堕先儒云，此写物之妙，令读者，如当时周旋其间，以为快，或评汴泗交流，诗铺叙击毬之状同。
杨廷秀木犀诗系从犀首，名干木，别黄金字子金，后鹤山集亦赋此花云，虎头防防开金粟犀首，累累佩印章，明月上时，疑白傅清风席处，越黄香，集古人姓字为对偶，又自注顾，虎头善画，金粟用之正佳，犀首配虎头愈工，而诚斋诗句，殆为花补传也。
近时江湖诗选有可山林，洪诗湖邉杨柳色如金，防日不来，成緑阴人多传诵。却似梅，宛陵不上楼来，今防日满城多少栁丝，黄晁氏客话记，欧公云：非圣俞不能到，劒南藁中，闻蛙诗虽成，两部乐，恨失一编，书与鲁直防两，五车书，咏物之工畧同机杼识者，但评其髙下尔少陵羗村，第三诗羣鸡正乱，呌客至鸡，鬬争驱鸡，上树木，始闻扣柴荆，父老四五人，问我久逺行手中各有擕倾榼浊，复清苦辞酒味薄，黍地无人耕，兵革既未息，儿童尽东征，请为父老歌艰难愧，深情歌罢，仰天叹四座，泪纵横，又赠卫八处士，诗人生不相见，动如参与商，今夕复何夕，共此灯烛，光少壮能防，时髩髪各已苍访旧半为鬼，惊呼热中肠，焉知二十载重上，君子堂，昔别君未婚，儿女忽成行怡然，敬父执问我来，何方问答，未及已儿，女罗酒浆，夜雨剪春，韭新炊间，黄粱，主称会面难，一举累十，觞十觞，亦不醉感子，故意长，明日隔山岳，世事两茫茫艰难之时，道情离合，莫详于二诗，一为客至，而作一为访旧，而作谓步骤有相合处，乃其次也；村诗，或以之比，渊明饮酒诗中语，然如清晨，闻扣门倒裳，往自开问，子为谁？与田父有好懐壶浆逺见疑我与时乖，其为闲暇，非少陵所能得者。
玉川子，月蚀诗四方，五星以及蚩尤，枉矢辞而责之，不若诗大东，后二章歴举牛女天毕，东启明西长庚，南箕北斗，以寓叹恨之情，古人造作，各存法度，攷索具见，今但讶其恠放而已，退之三星行却正，用大东语。
东坡初在杭，赋吉祥寺，谓人老簮花不自羞，花应休上老人头，后在胶西，答陈述古絶句乃城西亦有红千叶人老，簮花却自羞距在杭，时五六年，意态遽不同，遂反，前诗言之，未必不感，吉祥旧游也。
退之自云，今日无端，读书史智慧，只足劳精神，荆公遂谓力去陈言，夸末俗，可怜无补费，精神不知先巳悔之矣，又直用退之可怜无益，费精神，有似黄金，掷虚牝之句，退之此语，为崔立之作，盖讥其投赠之多，非若前感春诗中十四字，乃欺已也，刘彦冲亦云，文章固自有机杼戯事，岂足劳心神。
西清诗话记二诗，其一方泽，阻风絶句云：江上春风，留客舟无穷，归思满东流，与君尽日闲临水，贪看飞花，忘却愁，谓其人不以文艺名世，而诗语惊人如此，予记劒南采莲絶句云云散，青天挂玉钩，石城艇子，近新秋雾鬟风鬓，归来晩忘却，荷花记得愁方诗先出，末句一转偶同，各以意胜折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归，见唐絶句。
老杜古柏行，刘平国尝评之云：落落盘踞，虽得地，冥冥孤髙多烈风扶持，自是神明力正直元归，造化功我踞，得其地烈风虽多，亦何畏借曰天之杌我神明，固亦扶持之，然所以可扶持者，则亦以元来根本有此正直，尔今此古柏禀于天者，既异凡物，又踞得其地，其视鸾鳯鸱鸮也，蝼蚁蛟龙也，等是巢穴中一物，其去其来，于我何择？亦于我何有？子美末章苦心，岂免容蝼蚁香，叶终经宿，鸾鳯之句，似未免小心计较，窃恐不足以见古柏之大予，详其义，若谓其心坚苦，未免受小人之侵陵，虽不遇而流芳，余防犹为善类之所依归也，据是言之，何病乎树之大而疑其计较，茍以鸾鳯鸱鸮，蝼蚁蛟龙，皆巢穴中一物，任其去来，为大则一无拣择，宁不失断制之义，而有类乎？兼爱赵注，以蝼蚁喻小人是矣，又以公自况，终接鸳鸾之侣，释下句理未通，且分此为三，节自孔明，庙前有老柏指，夔州孔明庙之柏，自忆昨路绕锦城东，追言成都，先主庙之柏，自大厦如倾，要梁栋揔言两处之柏起意，以嗟大材之人，且自况其身，今就其説则此因夔州之柏而思成都之庙，前云：君臣已与时际会，故应之，先主武侯同閟宫古祠，乔木视其存也，想孔明之遇合，见其大也，兴大才之不用，以彼遇合而重，不用之恨，由其不用而后知如蜀君臣际会之盛，难得也，志士幽人莫怨嗟，不哀不怨，尤古诗法，李方叔云：或谓子美作此诗，备诗家众体，非独形容一时，君臣相遇之盛，亦所以自况，而又以悯其所值之时，不如古也，东坡秋懐诗苦热念秋风，常恐来无时，及兹遂凛凛，又作徂年悲，即补洞仙歌结语，荆公有云：少年不知秋，喜闻西风生老大，多感伤畏，此蟋蟀鸣，又少陵老去，悲秋之意，而又一诗云：少年见青春，万物皆妩媚，一从鬓上白，百不见可喜，述壮老异情处，犹前诗也。
俗言宰相客位可纳凉，以炎暑有所不避也。余义夫帅蜀，题客次春帖云：老子也，曽来伺，诸公聊复忍，湏臾上句，因采盘谷序语，下句晋人事，又本东坡客位假寐诗，谒入不得去，兀坐如枯株，岂惟主忘客，今我亦忘吾，同僚不解事，愠色见髯，须虽无性命，忧且复忍，须防谢太傅，与王坦之共诣郗超，日晏未得前，坦之欲去太傅曰：独不能为性命忍须臾耶？坡又畧转其意用之，时方通守钱塘，是严事上官，贤逹不废邉，岐伯论气，曰：如待所贵，不知日暮，自古人情不相逺。
钦定四库全书
爱日斋丛抄卷四
少陵云，集贤学士如堵墙，观我落笔，中书堂，又云：脱防露顶，王公前挥毫落纸，如云烟，又云：诗家笔势，君不嫌词翰，升堂为君，扫当稠人，广众挥冩翰墨固以为难也，刘季髙语人予无他长，颇能对客，发书草圣飞动，观者必谓敏手，是亦自负所长耶？昔王正甫石才翁对，韩公草书，公言二子，一似向马行头吹笛，座客皆不晓，东坡为解云：若非妙手不能向马行头吹也，事着杂说，韩公或是韩魏公马行在汴京旧城东北隅，盖鬻贩百贾所会也。
浣花集絶句西望长安，白日遥半年，无事驻兰桡，欲将张翰秋江雨，画作屏风，寄鲍昭髙续古举此诗末两句云：是多少情思也，亦见此老好尚不羣尔。
五更三防，入鹓行少陵，诗也髙氏纬畧论五夜以为独更防之制，无所着见，韩愈诗鸡三号，更五防李郢诗二十五防秋声长，李商隠诗玉壶传，防咽铜龙，唯此三诗言防杜诗人皆能诵，乃不及之，陈无已云残防连声，杀五更任渊，注乃引韩诗及刘梦得，诗云：郡楼残防，声少陵谒，元皇帝庙有吴道子画图赋诗曰：画手防前辈，吴生逺擅场黄鲁直举此以为古人于能事，不特求夸时辈，要须于前辈中擅场耳，王定国谪全过，戎出文字数十篇，鲁直曰：若欲过，今人则可矣，若必欲过古人，宜尽烧之，更读书一年，与洪驹父书云：学问文章，如甥才气笔力，当求配于古人，勿以贤于流俗，遂自足也，又云：望甥，不以今所能者骄人，而思不如舜禹顔渊此老警策后进，必使师古，其言多推孝友忠信为根柢，専门名师善诲人者，不能加也，退之有答李翊书云：不知生之志，蕲胜于人而取于人耶？将蕲至于古之立言者也，蕲胜于人而取于人，则固胜于人，而可取于人矣。将蕲至于古之立言者，则无望其速成，无诱于势利，养其根而竢其实，加其膏而希其光，根之茂者，其实遂膏之沃者，其光煜仁义之人，其言蔼如也，正鲁直此意，所谓若欲过，今人则可矣，是也！世以今人自足者冝有所儆哉？退之以攘斥，佛老自任，凡送僧诗，俱谑浪不少假，乃疑其晩喜大颠于神仙，事尤不肯信，如谢自然诗，秦皇虽笃好，汉武洪其源自从二主来此祸，竟连连桃源图诗，神仙有无，何渺茫桃源之说诚荒唐，谁氏子诗神仙，虽然，有说知者，尽知其妄矣，华山女诗，仙梯难攀，俗縁重浪凭青鸟，通丁宁记梦诗，我能屈曲，自世间安能从汝巢，神仙意向可见，乃谓侄孙韩湘献花为蓝关之防，公叹异之，动輙得谤，信矣。
汉昭烈闭门，将人种芜菁，曹操使人窥之，昭烈谓闗张曰：吾岂种菜者乎？曹公必有疑意，不可复留，轻骑夜去，往小沛，収合余众刘黒闼屏居漳南，窦氏故将谋起兵往诣之，黑闼方种蔬，即杀种牛与之共饭食，定计区区，灌畦之力，作此狡狯，黑闼后乃追悔，谓幸在家，鉏菜为髙雅贤辈所误，彼自号汉东王，不得拟昭烈汉中之盛，当其再仆而再起，河北震撼，唐且应接不暇，亦已壮矣，剑南诗中凭谁为向？曹瞒道彻底，无能合种蔬，变化昭烈事用之意髙。
髙续古都下絶句栁生春思拂京华，不管闲人也，忆家添尽好香，那睡得月痕如水浸梨花，此段风致便是荆公春色恼人眠不得月移花影上阑干也纬畧引秦嘉答妇徐淑书曰：令种好香，四种各一斤可以去秽，谓如杜诗但用妙香耳，好香二字，未经人用也，予谓今人读过，诗人好香，字安知，昔人特采生语为工，因抄纬畧以证，然亦有用之者，目前可记，则王建诗云：内人恐要秋衣着不住，熏笼换好香。
甲子，庚申，对年长，毎劳推甲子夜，寒初共守，庚申，见丁夘集后村诗话称徐寅诗，丰年甲子春无雨良夜，庚申，夏足眠之句，律切，然劒南诗云：处处喜晴，防甲子，家家筑室趂，庚申，积雨恐防春，甲子，灯昏懒守夜，庚申，苕溪渔隠云雨天逢甲子夜坐守，庚申。
眉山刘防之巨教授，郡城之西夀昌院从防至百人苏明允，命东坡兄弟师之时，尚防防之赋鹭鸶诗末云：渔人忽惊起，雪片逐风斜坡，从旁曰：先生诗佳矣，窃疑断章无归宿，曷若雪片落蒹葭乎防之曰：吾非若师也，坡兄弟应制科防之赠诗，有曰惊人事业，三馆动地，文章震九州老夫，欲别无他祝，只愿双封万戸侯自是三苏，名著天下而防之，竟不第，郡三公以遗逸举不应，乡人但呼为孝防，其卒也，范蜀公吊以诗曰：案前曽，立二贤良，今颍滨集中，送家安国诗，城西杜下，老刘君春服舞雩，今几人自注防之，先生门人，惟仆与子瞻兄复礼与退翁兄皆仕耳，正谓此，东坡云：吾八嵗入小学以道士张易简为师，童子几百人，师独称，吾与陈太初予叹，刘孝防张道士为童子师，有二苏者出焉，虽若没世，隠约氏名讫，不泯坡晩在海南作众妙堂记，谓梦见张道士如平昔而直云眉山道士张易简教小学，常百人，予防时亦与焉，以其师也，则名之似过，或欲其人，故名。
记祭天地之牛角茧栗，左氏外，楚观射父，曰：郊，禘，不过茧栗，史，汉书志天地，牲角茧栗，顔师古注牛角之形，或如茧，或如栗言，其小于郊祀志，始着其义，西京杂记惠庄闻朱云，折五鹿充宗之角，叹息曰：栗犊反能尔耶？栗喻小，而不谓其角或非本此舞隂大姓李氏，拥城不下，更始徴赵憙憙年未二十，既见，更始笑曰：茧栗犊，岂能负重致逺乎除为郎中，行偏将军，使诣舞隂而李氏降范史注犊角如茧栗，言小也，则惠庄长安一儒生，亦祖古语耳，晋王濬表茧栗之质，当豺狼之路以自喻，微弱也，坡诗云：耆年日凋，防但有犊角栗，鲁直云红药枝头，初茧栗，于是朱新仲纪茧栗，言小也，头成茧栗髙续古赋红药词云：红翻茧栗，梢头遍姜，尧章芍药词亦云：正茧栗，梢头弄诗句，取譬花之，含蕊为工，鲁直食笋诗茧栗，戴地翻用之于笋尤切。
东坡诗以鸡头鹘对，牛尾狸，此出梅圣俞诗，沙水马蹄，鼈雪天牛尾狸。
薛昂和，君臣庆会，阁诗有云：逢时可谓真千载拜赐，应须更万回，时号薛万回昂，大观左丞，政和门下侍郎诗为蔡元长作。
吕居仁符离行，符离之民，难与居五年，坐此如囚拘，比屋生涯，但剽刦诸生学问，只乡闾南隣，经年不相见，北隣虽见，复麄疎穿衣小袖，走尘土也，复生貌施衿，裾对此自然忧闷满，疾病日益，何由除君不见图经所记，又可哀此州，自古无贤才，人谓即少陵，最能行也，少陵诗云：峡中大夫絶轻死少在公门多在水，富豪有钱驾大舸，贫穷取给，行艓子小儿学问，只论语大儿结束，随商旅欹防侧，防入波涛撇旋，稍濆无险阻，朝发白帝，暮江陵，顷来目击信有征，瞿塘漫天，虎须怒，归州长年，行最能此乡之人气量窄，误竞南风，疎北客若道土，无英俊才，何得山有屈原宅，吕诗贬之，殆甚少陵，犹若隠惜也，张文潜齐安行云：黄州楚国分三户，葛蔓为城，当楼橹，江边市井数十家，城中平田无一歩土冈瘦竹，青复黄引水种稻，官街旁客樯朝集，暮四散夷言，啁哳来湖湘，使君丽谯，涂垩赭门，狭不能行，两马满城，蛙噪乱，更声欲风谷，谷黄犊鸣最愁，三伏热如甑，北客十人，八九病百年，生死向中州，千金莫作齐安，防此専刺土风之陋，未及其人，然符离之作，亦流类也。
东坡和陶诗，吾琴岂得已！昭氏有成亏，渉歴之乆固有所悔矣，晚从海上还赋瓶笙，云瓶中宫商自相赓，昭文无亏，亦无成，及此而谓无亏成，由其在我者，莫之加损也。
陆放翁，剑南诗集中有送兄仲髙造朝一首云，兄去游东阁，才堪直北扉，莫忧持橐晩姑记乞身归道，义无今古，功名有是非，临分出苦语，不敢计从违，规儆之意，不迫不迂，最可诵也仲髙讳升之为诸王宫教授，告李庄简家私史，擢宗正丞，秦桧死前，诬讦之党，悉投窜仲髙亦坐累徙雷州，务观后为记，复庵有云：方为童子，时仲髙文章议论，已称成材，一时名公卿，皆慕与之交，诸老生，不敢少之，皆谓仲髙仕进且一日千里，自从官御史，识者惟恐其不得，如仲髙者为之，及其丞，大宗正出使一道，在他人亦足称美。仕至仲髙则谓之蹉跌，不偶可也，顾曽不暖席，遂遭口语，南迁万里，凡七易寒暑，不得内徙，与仲髙亲厚者毎相与宴，防辄南望，叹息出涕，因罢酒去，如是数矣，然客自海上来，言仲髙初不以迁谪瘴疠动其心，方与学佛者防落，其浮华以反本根，非复昔日仲髙矣闻者皆怅然，自以为不足测，斯人之浅深也，末又云：驰骋于得防之场，出入于忧乐之域，而自得者乃如此大扺，善为隠蓄而抑，寄于言表，况其以兄弟为之，岂不费回防前诗之直，后记之婉，俱有味仲髙既废，自言客临安，遇一老妇，蓬首垢面，丐于市泣，愬云官人，曽闻秦妙观否？妾即是也；仲髙言已泪落盈襟，王仲信谓其怆晩节流落不偶，特相似耳，妙观，宣和名娼，见玉照志。
李文公集有拜禹言，据其叙谓之歌，其词则云：惟天地之无穷兮，哀生人之常勤，往者吾未及兮，来者吾弗闻，已而已，而乃尽用屈子逺防篇中语第，改长勤为常，勤而终之，以楚接舆所歌，岂感叹之深，不待自为之辞，特采古语咏歌之，后人遇千百事迹容易，作得不少，玩习之意，晁氏固已有考于此，列之变骚，序以为拜禹，言者李翺之所作也。葢从本集云：
苏门陈无已，清苦之士，亦有长短句，且言：他文未能及人，独于词，自谓不减秦七，黄九文潜乃又自谓不善倚声，制曲而致意，古乐府有所矫耶？其说云：予自幼童，好作文字于它文，常为之虽不工，要亦能措词，至于倚声，制曲力欲为之，不能出一语称禆，谌谋于国则否？谋于野，则获杜南阳以为性质之蔽，夫诗曲类也，善为诗，而不能制曲，岂谋野蔽耶？今吴氏漫録载文潜少年防秋，蘂香二词，殊婉媚，不在元始，诸公下，或附托以者，集中有谓曲亦诗而已。不师近体也，方氏年谱疑此为代道卿，赠人三诗赵徳麟以鹧鸪天歌之，若文潜此类，诗固不减词家，情致方氏，又谓其少年多艳词，词或文辞之词，诗乐府之寓情者，故云艳词，不必证其不能制曲之说，近世叶正则集中存和，李季章参政一曲，亦云素不晓度曲，故所次者一篇而止，文人能靳为之流俗，强所短于无益者何哉？朱文公防衡岳回道中，雪梅二阕，懐张宣公作，既又书一絶云乆恶繁哇混，太和云何？今日自吟哦，世间万事皆如此两叶，行将用斧柯，且题云：自是不复作也。
陈无咎，题赵国一词，旷达可喜，予记其文云：一年一度，春来何时是了？花落花开浑是梦，只解把人引调可怜，浮世等闲过日，却不识緑水，青山四时都好，遇笔题诗，逢人饮酒，世间万事看，尽多多少少，怎得似羽扇，纶巾，云屏烟障几，曽受些儿烦恼便乗风归去小，蓬莱聴门外，猿啼鹤啸，无咎，号龙坛，居士越人目之为仙，其词气颇不凡俗也。
渊明赠长沙公族祖诗序云：长沙公于余，为族祖同出，大司马昭穆既逺以为路人，蘓老泉，遂发为族谱，引云无服，则亲尽，亲尽则情尽，情尽则喜不？庆忧不吊，喜不庆，忧不吊，则途人也，吾所与相视，如途人者，其初兄弟也，兄弟，其初一人之身也，悲夫！一人之身，分而至于途人，吾谱之所以作也；渊明二十余字，不为少明允，宛转大篇，不为有余，或引诗以评之，诗云：同源分人易世，疎慨然寤叹，念兹厥初，殆不若诗序合于途，人之喻尤切。
曽子固南齐书目録叙昔者唐虞有神明之性，防妙之徳使由之者不能知，使知之者不能名，以为治天下之本，号令之所布，法令之所设，其言至约，其体至备，以为治天下之具，而为二典者，推而明之所记者，岂独其迹耶？并与其深防之意而之，使诵其说者，如出乎其时，求其指者，如即乎其人，则方是之时，岂特任政者，天下之士哉？葢执简操笔而随者，亦皆圣人之徒也，夫自三代以后为史者，如迁之文，不可不谓隽伟拔出之才，非常之士也，然不足以发难显之情，葢圣贤之髙致迁固有不能达其情而见之，于后者矣，迁之得失如此，况其他耶？李文叔书战国策，后战国策所载，皆纵横捭阖，谲诳相轧，倾夺之说也，人读之，则必尚其说之工而忘其事之陋者，文辞之胜，移之而已，且夀考安乐富贵尊荣，显名爱好，便利得意者天下之所欲也，然激而射之，或将以致人之忧，死亡，忧患贫贱，苦辱弃损，亡利失意者，天下之所恶也，然动而竭之，或将以导人之乐，至于以卑求小以髙求大纵之，以阳闭之以隂无非防妙难知之情，虽辩士抵掌而论之，犹恐不白，今寓之文字，不过一二言语未必及，而意已隠，然见乎其中，使秦汉而后复有为是说者，必无能载之者矣，虽然，此岂独人力哉？葢自尧，舜；夏，商积制作，以至于周，而文物大备，及周衰凌迟，然所从来既逺浮而散之，钟于谈舌而着于言语，此荘周屈原，孙武，韩非商鞅，与夫仪秦之徒，虽不深祖，吾圣人之道，而所着文辞骎骎乎？上薄六经，而下絶来世者岂数人之力哉？二序述古文，记事之妙，其说精矣，以书之二典，能二帝之深防，盖为史者，亦圣人之徒，列国之策士，能发人疾，隠由三代文物未尽，议论髙逺玩文词者可知，叙述之难，工而系乎世变矣。
昌黎讼，风伯以旱故，尔皇甫持正，让风其意则谓昨自南昌迄建康路长而疾，今由建康抵家，终不百里，疑风之喜怒而以淹留让之辞，义不袭其师，他日，东坡僧伽塔诗云：去得顺风来者，怨荆公亦云：人生万事，反覆多道路，后先能几何之？句于风伯，扫空恩怨矣，陈无已云歴歴数过帆当途，气如虎快意，亦适然淹泊，岂吾取此？可以忘情于迟速者欤？陆务观记采石，大江所见，云：便风击鼓，挂防而行，有两大舟东下者阻风，泊浦溆见之，大怒，顿足诟骂不已，舟人不答，但抚掌大笑，鸣鼓愈厉，作得意之状，江行淹速，常也得风者矜，而阻风者，怒，可谓两失，世事盖多类此。记之以寓一笑，斯言尤足为世儆也。
古人述作，命意率有依据而发，不得訾袭也，诸家论文已备，着其说，偶读退之上，宰相书三篇，论周公为辅相，急于见贤，一食三吐哺，一沐三握髪，以圣人之才，凭叔父之亲，其所辅理承化之功，又尽章章若是，所求进见之士，岂复贤于周公而求之，如此其急，故颂成王之徳而称周公之功，至终篇，讽时相无周公之治，效而不下士，此书盖颇类，后汉髙彪语彪欲从马融访大义，融疾不获见，彪遗书曰：承间问风从来有年，故不待介者而谒大君子之门，冀一见龙光，以叙腹心之愿，不图遭疾，幽闭莫啓，昔周公旦父文兄武，九命作相，以尹华夏，犹挥沐吐餐，垂接白屋，故问道以隆，天下归徳，公今养疴傲士，故其宜也。退之文辞，足以畅其情，未必取则于此，在昔称周公于规讽，无有讶其过，后世欲相防恱亦称周公，则人疑之矣。
洪氏评欧公醉翁亭记，东坡酒经，皆以也字为絶句欧用二十一也，字坡用，十六也。字欧记，人人能读，至于酒经知之者，盖无几，毎一也，上必押韵暗，寓于赋而读之者，不觉其激，昻渊妙，殊非世间，笔墨所能形容，余记王性之云，古人多此体如左，秦用孟明，是以能覇也，此段凡十也字，其后韩文公潮州祭神文终篇，皆也字，不知欧阳公用栁开，仲涂体开代臧，丙作和州团练使李守节墓志铭又作父，监察御史梦竒志文终篇，用也字李志也，字十五，末云：摭辞而书石者，侯之馆客，臧丙梦夀也性之以欧公全用此体，又观王荆公为葛源墓志，始终用也，字三十末，亦云论次其所得于良嗣而为之铭者，临川王安石也，巩氏谓全学醉翁亭记用之墓，文则新是未知前有栁体也，韩祭神文亦于也字上寓韵，则酒经文，其取法者朱新仲，评醉翁亭记终始用也。字结句，议者或纷纷，不知古有此例，易杂卦一篇，终始用也。字庄子，大宗师自不自适其适至，皆物之情皆用也，字以是知前辈文格不可妄议，项平父评，醉翁亭记苏氏族谱序皆法，公羊，谷梁盖苏明允，序族谱亦用也，字十九，及曽子开作，从兄墓表又用也，字十七，追论本始古而易后而三庄子，又近而韩氏迄栁，仲涂以降，欧王苏曽各为祖述，要知前古文体已备，虽有作者，不能不同也，又董弅闲燕，常谈记世欧阳公作醉翁亭记成以示尹，师鲁自谓古无此体，师鲁曰：古已有之，公愕然，师鲁起取周易杂卦以示公，公无语，果如其说，朱新仲为书评董氏兼举其家世遗论云：亭记本韩文公潮州祭，大湖神文，但櫽括位置，又加典丽也，王性之槩，及韩文而谓欧实从栁，此复云宗韩或疑欧公果自负，作古者欤！
欧公作苏子美文集序云：子美之齿少于予，而予学古文，反在其后，天圣之间，予举进士于有司，见时学者务以言语声偶摘裂，号为时文，以相夸尚，而子美独与其兄才翁及穆防军伯长作为古歌诗杂文，其推让人如此，或者犹议公作尹，师鲁墓志自论云：始则前有穆修，郑条辈及有宋先达甚多，不敢断，自师鲁始也，夫既不自尊于子美，奚独靳于师鲁哉？陈氏新话，辨其事已赘，叙子美者可见也。韩魏公作师鲁墓表直云，天圣初，公独与穆防军力，以古文为主，次得欧阳永叔以雄辞鼔动之，于是文风一变，似着其实矣。观者益有疑于公，然而知古文渊源，宜莫如公子美，亦穆防军辈行，非公不能知也，古文不自师，鲁始公岂恶出其下，而讳之不没，其实而已，世俗之见，好以胸臆，强古人之同制，论易刻，况其记旧本韩文已云举进士及第，官于洛阳，而尹师鲁之徒皆在，遂相与作为古文，是公自谓学古文在子，美后师鲁则相与作之，未尝求居其上也，相与作之，而云自师鲁始，则亦当自公始，公不敢也，魏公虽首称尹穆，其词固存轻重，要不失为推尚之至也。
文公石鼓书院，记前代庠序之教，不修士病，无所于学，往往相与择胜地立精舍，以为羣居讲习之所，而为政者，乃或就而褒美之，若此山，若岳麓若白鹿洞之类是也。成公记，白鹿书院云，国初斯民，新脱五季锋镝之厄，学者尚寡，海内向平，文风日起，儒先往往依山林即闲旷以讲授，大率多至数十百人，嵩阳岳麓睢阳，及是洞为尤着，天下所谓四书院者也，范氏骖鸾録云，始诸郡未命教，时天下有书院，四徂徕金山岳麓石鼓，独不及白鹿，疑白鹿书院，以淳熙六年，重建范至能，乾道六年，过湖湘，白鹿名未称着，魏华父枢宻云庐山嵩岳，衡麓睢阳，各有书院，自太平兴国讫，大中祥符锡之荣号，被以诏墨，其指四书院，名与白鹿记合江南书院，凡三白鹿，乃唐李渤隠居之地，南唐给田选通经者讲授，太平兴国初，知江州，周述请赐九经，至五年，洞主明起为蔡州褒信县主簿，以田入官，由是而废石鼓，乃唐元和间，州人李寛所为，国初，赐额以徙为州学而废，惟岳麓自开宝中，知潭州朱洞建，咸平四年，李允则请赐书，祥符八年赐额，天圣八年，漕臣黄总请授山长进士孙胄官，绍兴初，始以兵火废，秦桧当国，胡明仲因书请兴复旧区，重赐院额，乾道初，刘共父枢宻先建至淳熙六年，文公始建白鹿，十二年潘徳夫畤始建石鼓，皆因其旧，复之三先生之文，各记其成，厥后诸儒过化之地，或生贤之乡，莫不建立书院，表其旧，与三书院，并着如二浙，则平江之学道，和靖镇江之濓溪，淮，海，湖之安定建徳之钓台绍兴之稽山，婺之丽泽，台之上蔡衢之明正，江东则建康之明道南轩徽之紫阳太平之天门，信之象山，宗文隆兴之景，濓江之濓溪，景星袁之，南轩吉之鹭洲，龙溪抚之，临汝建昌之旴江湖，则襄之清湘，道之濓溪，西山卾之南阳竹林闽则建宁之建安漳之龙岩，兴化之涵，江广则静江之宣城，不能悉记，此皆选长廪士次于学，又有虽已创始，未果，请于上者，昔洪景卢论州郡书院，但及白鹿应天岳麓谓庆厯中诏诸路州郡皆立学，设官教授，则所谓书院者，当合而为一，岳麓白鹿复营之，各自养士，其所廪给，礼貌乃过于郡庠，近者巴州亦创置，是为一邦，而两学矣，太学，辟雍尚且不可，是于义为不然也，此论殆亦未广，防以古庠塾之制较之，释老塔庙之盛，良不为过，然或学校废，壊长吏漫不省，宁从傍筑书堂精舍，求其教养之实，复有未尽第，若饰耳目而已，其乆则为妄庸者之资，视干淳初意逺矣白鹿夫子庙欲塑像，文公曰：州县学是天子所立，既元用像，不可更书院，自不宜如此，见先儒建置，本不欲与学并也，胡明仲白秦丞相求为岳麓山长，依州县监当官，给廪禄学舍，诸生不乐，近城市而愿居山间者，皆聴之，文公亦告时相请得充备，白鹿洞主与学徒读书讲道于其间，稍廪给，如祠官，且言与其使之崇奉异教之香火，无事以坐食，不若修祖宗之令典，以文学礼义为官，而食其食，异时所在书院，间以大官兼山主而吏部用资格注山，长安知先儒所不能得者也。
嘉定间，真希元草诏招谕淮东，湖南，江西羣盗体虽偶，俪辞极坦，明以之宣布，能不感动，其文有云：顷縁误国之臣妄动，开边之衅，科役烦重，人不聊生，旱蝗频仍，吏弗加恤，使吾赤子多转徙，以无依而彼奸民，因诱怵而为盗，静言致冦，敢昩责躬，又云：言念胁从之众，岂皆好乱之氓，弄潢池之兵，谅非尔志，烈昆冈之火，亦岂予心与其假息以偷生，孰若转祸而为福，在昔乾道，淳熙之际，有若李金，陈峒之徒，虽暂结于峰，屯卒莫逃于鲸戮，自有宇宙，至于今日，未闻盗贼，得以全躯，至绍定间盗起，汀、邵公贻部使者书言乞黄榜宥徒党，使自防其酋，且谓曩嵗在禁林曾被防草抚谕淮东，湖南，江西盗贼，诏或谓诏辞甚文，岂贼人所能晓，曷若明降黄榜，使读者皆知逆顺祸福之为愈乎？其说甚当，恨不以告之，庙朝盖犹因或者之论以前诏为慊公书，又云：但要歴落分明，闻者皆晓，又须诚意激切，可以感人，此等文字，要当守两语，以为法度，公当时为招抚司作谕，贼文在集中，文皆四言，如云白头之贼，自古所无，力能拔山，终亦诛鉏。作贼为逆，杀贼为忠，反掌之间，祸福不同，岂不诚实，分明激切，称其言哉。
筮仕箴，周益公送子纶，通判抚州为十箴，莅官以勤，持身以亷事上以敬，接物以谦待人，以恕责已以严得众，以寛养知，以恬戒谨以独询谋，以佥箴规语汝，夙夜式瞻，杨廷秀，送周彦敷，诗所谓慈训二六句寒窻三十春是也，彭子夀送子钦监兴化，涵头盐场，作初箴，处事必公举职，必勤御吏，以正抚民以诚，仁以事大，和以接人，惟俭与亷治家及身子夀名年庆元，初名侍从，谥忠肃。有家庭帖诲，其子居官之政，至为详宻此近代先正之家训，于文字者，非私言也，真希元，参政帅长沙以亷仁公勤四言，勉僚吏晩再守泉南，又绎四者之义，加详王寔之，迈以南外宗教为之箴，律已以亷曰惟士之亷犹女之洁，茍一毫之防，汚为终身之玷缺，毋谓暗室昭昭，四知汝不自爱，心之神明其可欺，黄金五六驼，胡椒八百斛，生不足以为荣，千载之后有余戮，彼美君子，一鹤一琴，望之凛然，清风古今，抚民以仁，曰：古者于民饥渴，犹已心诚求之，如保赤子于戯，入室笑语，饮醲啮肥，出行敲朴，曽痛痒之不知，人心不仁，一至于斯！淑问之泽，百世犹祀，酷吏之后，今其余几，谁甘小人而不为君子存心，以公曰：厚姻娅，近小人尹氏所以不平于秉钧，开诚心布公，道武侯所以独优于王佐，故曰本心，日月利欲，食之大道，康庄偏见窒之聴，信偏则枉直，而惠奸喜怒，偏则赏僣而刑滥，惟公生明，偏则伤闇，莅事以勤，曰：尔服之华尔，馔之丰，凡缕丝而颗粟，皆民力乎？尔供仕焉，而旷厥官，食焉而怠其事，稍有人心，胡不自愧？昔者君子靡素其飱炎汗浃背，日不辞艰，警枕计功，夜不遑安，谁为我师？一范一韩，初，真公有言亷者士之美，节士之不亷犹女之不洁，不洁之女，虽功容絶人不足自赎，不亷之士，纵有他美，何足道哉？又谓况为命吏所受者，朝廷之爵位，所享者下民之膏脂，一或不勤，则职业隳弛，岂不上辜，朝寄而下，负民望乎？寔之概用，公文告之词，及得于防，从者以成四箴，先是，赵福公已有亷勤公恕四说，遗亲戚之筮仕者。
端平二年春，王寔之少卿，自南外睦宗院，教授都堂审察，及召试学士防，以楮币寔之对荣之，末有云，执事排辟国，拓地之议是也。而迂正心诚意之言则过矣，后村集有少卿王公墓志云发防者赵公汝谈也，读之耸然，改去正心，诚意等字，予见南塘遗稿，筞题云：搢绅先生，方且雍雍，然峩峩然交诵致知，格物之防言深责攘夷，辟土之伟画，此愚心所，窃怪而絶不喻者也，又读刻本，乙未，馆职筞有曰：执事发，筞无取于开边，拓地之画，忠于谋国，谁曰不然？而致知格物，诚意，正心之言，乃以迂目之，此又愚之所深未喻也。大学一书生财，发身之仁，以义为利之义，必恳恳言之，曽谓正心诚意之无与于财乎？今天下之所尊敬，以为从事于此者，亦既擢用，畧尽引君子之类，易服小人之心，难往来，君子小人之间得以相与窃议曰：儒术行，则天下富，今术行矣，而萧条市井气象荒落，富之效何在？有徳进则朝廷尊，今徳进矣，而外敌鸱张叛卒，蠭起尊之势，何如？君子之类虽进，而其道未行，小人之迹虽屏，而其难使屈服也，与刘集稍异，因详着之，筞问遗正心，诚意，字或出删本，时真希元防，预既进大学衍义，更化诸贤，方受人责备，赵公辞防，若有所在，寔之不得不折衷如此，昔陈同父书云：今日之儒，自以为得正心，诚意之学者，皆风痹不知痒痛之人也，举一世安于君父之讐而方且低头拱手以谈性命，不知何者为性命乎？今日之才，自以为有富国强兵之术者，狂惑以肆，呌呼之人也，不以暇时讲究立国之本末，而乃眉伸气以论富强，不知何者为富强乎其书快人意，其言亦畧騐后数十年言之，则所谓儒者才者固宜自量也，而必罪，儒与才未可也，且当时同父独欲用度外之士，不知果有以贤于二者否耶？
<子部,杂家类,杂考之属,爱日斋丛钞>
钦定四库全书
爱日斋丛抄卷五
楼叔云：从来人説庄周尽是寓言，却不曽深攷，如尧让许由，依旧是有此人，盖申吕许甫皆四岳之后，许由亦其一也。以当时咨四岳观之，则尧有让，四岳之事，但周之言，不无文饰过当处，此论有鄱阳汤君锡亦云，尧始让四岳，四岳举舜乃让于舜左，曰：夫许太岳之后，杜诗云：尧四岳，则太岳非由乎？后人遂有洗耳之説刘潜之举汤论，谓许由事，不见于经，故扬雄以为疑，诚斋云，子云：到老不晓事不信，人间有许由，虽沉着痛快，终未有以折，此独援引切而説不凿予知，刘公偶不记，旸叔亦已言之，在左氏外，齐，许，申，吕由太姜解谓四国皆姜姓，四岳之后，太姜之家髙士尧召许由为九州长，岂即四岳之任欤？汤名师中，嘉定进士，伯纪端明之父与叔时相后，先识见髙考论自然符合也。子华子之书，其辞多见于吕览而髙诱曰：古之体道人也，今即其书证之，或大同而小异，意者咸阳诸客杂采以成书，故不无损益也，如贵生篇云：子华子曰：全生为上，亏生次之，死次之，迫生为下，故所谓尊生者，全生之谓，所谓全生者，六欲皆得其宜也，所谓亏生者，六欲分得其宜也，亏生则于其尊之者薄矣，其亏弥甚者，其尊弥薄，所谓死者，无有所以知，复其未生也，所谓迫生者，六欲莫得其宜也，皆获其所甚恶者，服是也。辱是也。辱莫大于不义，故不义迫生也，而迫生，非独不义也，故曰迫生不若死，奚以知其然也？耳闻所恶，不若无闻，目见所恶，不若无见，故雷则掩耳，电则掩目，此其比也。凡六欲者，莫知其所甚恶，而必不得免，不若无有所以知，无有所以知者，死之谓也，故迫生不若死，嗜肉者，非腐防之谓也，嗜酒者，非败酒之谓也；尊生者，非迫生之谓也，今其书曰：全生为上，亏生者次之，死次之，迫斯下矣。所谓全生者，六欲皆得其宜也，所谓亏生者，六欲分得其宜也，夫亏生则于其所尊者薄矣，其亏弥甚，则其尊弥薄，所谓死者，无有所知，而复其未生也，所谓迫生者，六欲莫得其宜也，皆获其所甚恶者也。辱莫大于不义，不义者迫生也，故曰迫生不如死！人之常情，耳闻而目见也，耳闻所甚恶，不如无闻，目见所甚不欲，不如无见，是以迅雷则揜耳，恐故也。所贵乎嗜粱肉者，非腐鼠之谓也；所贵乎饮醪醴者，非败酒之谓也；所谓乎尊生者，非迫生之谓也，夫迫生之人，鞠穷而归，故曰迫斯为下矣。先已篇云：子华子曰：丘陵成而穴者安矣，大水深渊成而鱼鼈安矣，松柏成而涂之，人已防矣，今其书曰：夫丘陵崇而穴成于上，狐狸藏矣，溪谷深而渊成于下，鱼鼈安矣，松柏茂而防成于林，涂之人则防矣，此子华子对，赵简子招之之辞也，诬徒篇云：子华子曰：王者乐其所以王，亡者亦乐其所以亡，故烹兽不足以尽兽，嗜其脯则防矣，然则王者有嗜乎礼义也，亡者亦有嗜乎暴慢也，所嗜不同，故其祸福亦不同，此与其书，合明理篇云：子华子曰：夫乱世之民，长短颉百疾，民多疾疠，道多褓襁，盲秃伛尫，万恠皆生，今其书曰：末世之俗则不然，烦称文辞，而实不効，知谲相诞，而情不应，盖尝先霜霰，以戒裘，鑪机括存乎中，而羣有诈心者，族攻之，于是以父哭其子，兄丧其弟长短颉，百疾俱作，时方疫疠，道有繦负，盲秃狂伛，万恠以生，所以然者，气之所感故也。知度篇云：子华子曰：厚而不博，敬守一事，正性是喜，羣众不周，而务成一能，尽能既成，四夷乃平，唯彼天符，不周而周，此神农之所以长，而尧舜之所以章也，人主自智而愚人，自巧而拙人，若此，则愚拙者请矣，巧智者诏矣，诏多则请者愈多矣，请者愈多，且无不请也。主虽巧智，未无不知也。以未无不知应无不请，其道固穷，为人主而数穷于其下，将何以君人乎？穷而不知为穷其患，又将反以自多，是之谓重塞之主，无存国矣，故有道之主，因而不为，责而不诏，去想去意，静虚以待，不伐之言，不夺之事，督名审实官，使自司以不知为道，以奈何为实？尧曰：若何而为及日月之所烛，舜曰：若何而服四荒之外，禹曰：若何而治青北，化九阳竒恠之所际，今其书曰：道之为治，厚而不博，敬守其一，正性内足，羣众不周，而务成一能，尽能既成，四境以平，唯彼天符，不周而同此，神农之所以长也，尧舜氏之所以章也，夏后氏之所以勤也，夫人主自智而愚人，自巧而拙人，若此，则愚拙者请矣，巧智者诏矣，诏多则请者加多矣，请者加多，则是无不请也。主虽巧智，未无不知也。以未无不知应无不请，其道固穷，为人主而数穷于其下，将何以君人乎？穷而不知其穷，又将自以为多矣，是之谓重塞之国，上有讳言之君，下有茍且之俗，其祸起于愿治也，夫有欲为愿治之心而获重塞之祸，是以臣愚以为国不足为也，事不足治也，昔有道之世，因而不为，责而不诏，去想去意，静虚以待，不伐之言，不夺之事，循名覈实，官庀其司，以不知为道，以奈何为实神农曰：若何而和？万物调三光，尧曰：若何而为日月之所烛，舜曰：若何而服四荒之外，禹曰：若何而治？青北九阳竒恠之所际，是此王者，天下以为功，后世以为能，此子华子对齐景公问为国者也，其有不着，子华子者，如尽数篇云：流水不腐，户枢不蠧动也，今其书曰流水之不腐，以其逝故也。户枢之不蠧，以其运故也。皆论养生而其书则以医法言之，如诬徒篇云：人之情爱，同于己者，誉同于己者，助同于己者，此篇于前，子华子曰：王者乐其所以，王以下凡二百余言，而后及此，岂皆子华子之言，今其书谓子华子闻晏子辞赏而言之，其下复曰：爱之反则憎必有所在矣，助之反则挤必有所在矣，誉之反则毁必有所归矣，如滛辞篇云：宋有澄子者，亡缁衣求之涂，见妇人衣缁衣，援而弗舍，欲取其衣曰：今者我亡缁衣，妇人曰：公虽亡缁衣，此实吾所自为也，澄子曰：子不如速与我衣，昔我所亡者，纺缁也；今子之衣，襌缁也，以襌缁当纺缁，子岂不得哉？今其书曰：宋有澄子者，亡其缁衣，顺涂以求之，见妇人衣缁焉，援之而弗舍，曰：而以是偿我矣，妇人曰：公虽亡缁衣，然此吾所自为者也，澄子曰：而弗如速以偿我矣，我昔所亡者，纺缁也；今子之所衣者，襌缁也，以襌缁而当我之纺缁也；而岂有所不得哉？其下始举子华子曰：夫利之湣心也，幸于得而已矣，忘其所以为质者矣，幸于得而亡其所以为质，夫何惮而不为之哉？今世之人，求其不为澄子者或寡矣，如察篇云：宋之丁氏，家无井而出溉汲，常一人居外，及其家穿井，告人曰：吾穿井得一人，有闻而之者，丁氏穿井得一人，国人道之，闻之于宋君，宋君令人问之于丁氏，丁氏对曰：得一人之使，非得一人于井中也。求能之若此，不若无闻也，今其书曰：昔宋有丁氏家，故无井而出，溉汲焉，常一日而一人居外，惩其如是也，鸠功而穿井于庭，家相与语曰：今吾家得一人矣，有闻而之者，曰：丁氏穿井而得一人也，国人更相道之语，彻于宋君，宋君召其人而质之，丁氏对曰：自臣穿井，家获一人之力，非得一人于井中也。此以对公仲承问黄帝铸鼎乗云事故其下云：是故黄帝之铸神鼎，是井中人之譬也，知者正之？是宋君召其人而质之之譬也，予概此数条，比而读之，若古有是书矣，见于吕氏，乃或烦简，不尽合，又时混其辞，有不系以子华子曰者何也？独审为篇云：韩魏相与争侵地，子华子见昭厘侯，昭厘侯有忧色，子华子曰：今使天下书铭于君之前，书之曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之必有天下，君将攫之乎？亡其不与，昭厘侯曰：寡人不攫也，子华子曰：甚善，自是观之，两臂重于天下也，身又重于两臂，韩之轻于天下逺今之所争者，其轻于韩又逺君固愁身伤生以忧之，臧不得也，昭厘侯曰：善，教寡人者众矣，未尝得闻此言也，子华子可谓知轻重矣，知轻重，故论不过此，亦见庄子让王篇，其书乃无之叙者，固疑漆园，取古之道者寓言，然而吕氏记之矣，吕氏亦以寓言记之，则凡记子华子曰：多寓言矣，又考其书，见齐景公与晏子问对，赵简子又尝招之，所谓刘向序亦云为赵简子家臣，而庄生吕氏复有见，韩昭厘侯之事髙诱曰昭厘，后諡也。韩武子五世之孙，昭侯之子，史记世家武子之防为景侯初分晋为诸侯，传烈侯，文侯哀侯懿侯，而后为昭，侯国。防云：申不害与昭厘侯执圭而见梁君以申不害为臣，则此昭厘侯即昭侯也，竹书纪年，郑厘侯来朝，索隠谓韩昭侯也，昭侯实哀侯之孙，去武子六世与髙诱注异其距，齐景公之卒百三十三年，晏子之卒百四十二年，赵简子之卒，百十七年，推简子同时乃甚悬絶吕氏于其书，见齐景公，赵简子等语，俱不着，谓为见昭厘侯可也。其书独不着，韩侯事，谓为齐景公，赵简子时亦可也，第合二书以论世次，莫能定也。如以孔子倾盖事定之，则见昭侯者，非也，而其书且有疑焉，晁氏读书，志谓观其文辞，近世依托为之者，多用字説殆元丰以后，举子所为，且以其书有秦襄公赵简子相去几二百年，抵牾类此，予所读本，虽载其适秦，不言襄公也，岂或者疑而畧之欤朱文公曰：其词故为艰澁，而理实浅近，其体务为髙古而气实，轻浮其理，多取佛老医卜之，言其语多用左传？班史中字，其粉饰涂泽，俯仰态度，但如近年后生巧于模拟，变撰者所为，不惟决非先秦古书，亦非百十年前，文字也祗，因家语等书有孔子与程子倾盖而语，一事而不见其所语者为何説故好事者妄意，此人既为先圣所与，必是当时贤者可以假托惑世，遂造此书，傅合之，必一能文之士所作，其言精丽，如论河圗之，二与四抱九而上，跻六与八蹈一而下，沈五居中，据三持七，巧亦甚矣！唯其甚巧，所以知其非古书也，又以洛书为河圗亦仍刘牧之谬，尤足以见其为近世之作，或云王铚性之姚寛令威多作赝书，二人皆居越中，恐出其手，然又恐非其所能及，今未暇详论，其言之得失，但观其书数篇，与前后三序，皆一手文字，前一篇，托为刘向而不类，向它书，后二篇无名氏嵗月而皆托为之号，若世之匿名书者，其首篇风，轮水枢之云：正是并缘释氏之说，其卒章宗君二祥蒲璧等事皆剽剥，他书傅防其説其自序出处，又与孔藂子载子顺事畧相似，又言有大造于赵宗者，即指程婴而言，以左传考之，赵朔既死，其家内乱，朔之诸弟，或放或死，而朔之妻乃晋君之女，故武从其母畜于公宫，安得所谓大夫屠岸贾者，兴兵以灭赵氏，而婴与杵臼以死，卫之云哉？且其曰有大造者，又用吕相絶，秦语其不足信明甚，而近世老成，该洽之士，亦或信之，至引其说以自证其姓氏之所从出，则似诬其祖矣，文公审为伪书，因防稽官书刻本欲疑王姚所作，不知绍兴间，晁氏先已疑元丰举子矣，由干淳视之，岂非百年文字，赖晁説而稍古王姚免作伪之讥，惟叶正则推信以为真与？孔子同时，可与六经并考，且云：其书甚古，而文与今人相近，论者谓正则既知之矣，或古有其书亡之后，人摘其存于吕氏者，特为此详略也。予将以吕氏书，证之曰：彼诚出于近代，又何先见于此也。则昭厘侯之事，与吕氏异，复有疑焉，况乆逸于古史，而始哉？宰相安和，殷生无恙，右军帖中语，东坡题潭帖云：宰相当是简文帝殷则长源也耶？黄伯思刋误，或云，宰相安和，帖乃郄愔书，谓宰相简文作相王时也，殷生者殷浩也，然此或是书郄愔帖语耳，而结字实，近世人伪作愔书，自与逸少，早年抗行，而此帖了无晋韵，其非审矣，余读刘潜夫诗厌倦，今书尺时将晋帖看，殷生与宰相一体问平安，但云晋帖则右军郄愔不必论发帖，中意有味也，东坡谪海外，用鸡距笔，黄鲁直崇宁二年十一月，谪宜州为资，源书卷用三钱买鸡毛笔书两帖，风流特相宜，王涯藏前世名书画，甘露之祸，为人破垣剔取奁轴金玉而弃书画于道，温韬发昭陵所藏书画，亦剔取装，轴金玉而弃之，顷贵人家废楮，断幅散售于外，或毁灭为飞尘，盖有锦褾，玉轴见累者，昭陵地下之藏，尚当流落人间，史称王涯秘固，重复不可窥，果安在哉？智力不足，预于人事者多矣。
元和圣徳诗云以红帕首注者，引实录曰：禹防涂山之夕，大风雷震，有甲歩卒千余人，其不被甲者，以红绡帕，抹其额，自此遂为军容之服，又退之送幽州，李端公序红帕首，帕一作抹送郑权尚书序帕首，鞾；袴，盖屡用之，陆氏笔记举孙防张津，尝着绛帕头，帕头者，巾帻之类，犹今言幞头也，韩文公云：以红帕首，已为失之，东坡云：绛帕，头读道书，增一蒙字，尤误务观，固不引涂山事注韩文者，亦不援孙防语，然李郑二序，皆连帕首鞾，袴，取义为幞头，正合，范史云：向栩者性卓絶不伦读老子，状如学道好，被发着绛绡头，李贤注説文绡生丝也，案此字当作幧，其字从巾，古诗云：少年见罗敷脱巾，着幧头已上，史注红绡头，或即红绡帕，予谓孙伯符所称，南阳张津为交州刺史，着绛帕头，鼓琴烧香，读邪俗道书，或由东都之季，习妖妄者，辄以为首饰，栩其类也。韩诗帕，为虚字坡诗，帕为实字，因文着字为所用，本别俱不免，陆氏之疑，唐娄师徳使吐蕃谕国威信，虏为畏悦，后募猛士讨吐蕃，乃自奋戴红，抺头来应诏，此近涂山，军容之遗制，虽不敢以释帕首，其云戴红抺额，抑亦帕首，巾帻之物尔，徐铉随后主归朝，见士大夫寒日多，披毛衫，大笑之，语人曰：中朝自兵乱之后，其风未改，荷氊被毳，实繁有徒，深可骇也，一日入朝，遥见其子壻，吴淑亦被毛裘，归召而责之曰：吴郎士流，安得效此？淑对曰：晨兴霜重苦寒，然朝中服之者甚众，铉曰：士君子之有操执者，亦未尝服，盖自谓也新平之行，豳土寒冽，门人郑文寳适掌转运，迎铉于途，解所服褐裘以献，铉终却之，遂为寒气所伤，下痢卒，杨文公记其事，铉之志可悲矣！然仕中朝，而中朝之士，咸服之矣，张文潜云铉之为此言，是不甘为亡国之俘为丑言，以薄中朝士大夫耳，不然，岂不读毛诗也，豳诗曰：无衣无褐，郑注褐毛布也，非今段子乎？则其来自三代也，古人衣裘，并皮衣之为裘，取毛织之为褐，理何爽乎？文潜如此言之，想同时中，州人士不平于铉尤甚矣，近惟程泰之，尚书断之曰：古固以狐羔，麑为裘，圣人服之矣，若谓古人不以织毛之衣，袭朝服者，则今貂蝉亦古乎？若谓古人坚毅死且不易，如是人多矣，即其论厚于文潜而铉之志，可悲已夫！
韩持国不服凉衫，不变于今，邵尧夫不服深衣，不变于古江，邻几杂志，秘书丞宋飞卿云，士大夫着毛衫，已为徐常侍所讥，近年内臣或班行制，褐防为凉衫，渐及士大夫，俄而两府亦服之，今正郎署中免靴者，服之尤众，持国辈非之，不肯服，又云：凉衫，以褐防为之，以代毳袍，韩持国云，始于内臣班行，渐及士人，今两府亦然，独不肯服仪礼，妇人衣上之服，制如明衣谓之景，景明也，所以御尘垢，而为光明也。则凉衫，亦所以防朝服，虽出近俗，不可谓之无稽，又桐隂旧话京师朝例，公服乗马因中官及班行制褐，防为衫者，施于公服之，上号凉衫，既而虽二府亦服之，然士大夫至有幞首凉衫，而下不衣，公服者宫师见之，独不肯服，以初无此制，及指挥所许也，今则遍于天下，间用为吊服，绍兴末，暂罢紫衫，至以凉衫谒见，尤无谓尔。李氏杂记，又谓乾道李献之学士，言防聚之际，顔色可憎，今上奉两宫，宜服紫衫为便，阜陵之丧，赵忠定公始令羣臣服白凉衫，纯素已异，汴都褐防之制，顔色故为可憎，况沈氏笔谈已，谓近嵗京师士人朝服乗马以黪衣之，谓之凉衫，亦古之遗法，仪礼朝服，加景是也；但不知古人制度章色如何耳？按此云黪衣，非今凉衫明矣。
淳熈二年冬，程尚书大昌，以大蓬西掖，假大宗伯，押伴北使赤岸，御筵服重，金周益公有诗云：五日尹京非细事，四时仕宦固多般，自注泰之，今春服绿，夏间阶绯，今借金紫真傅游艺也，按游艺在唐迎合，武后朞年歴衣青緑朱紫，时人谓之四时仕宦，以此方拟出于雅谑，故不以为嫌也。
有黄生名充者，初冬无衣陈无已，赠背子，坚不受，于是以朱氏所赆，二疋，寄之有诗云：割白鹭股，何足难食？鸬，鷀，肉未为失。
宋建隆初，王师下湖南，澧鄂之民素不识骆驼，村落妇人诧，观称为山王，拜求福祐者，拾其遗粪，穿系颈上，用禳兵疫。
齐王肃归魏，初不食羊肉酪浆，常食鲫鱼，羮渴饮茗汁髙帝曰羊肉何如鱼羮茗汁，何如酪浆？肃曰：羊陆产之最，鱼水族之长，羊比齐鲁大邦，鱼比邾，莒，小国惟酪不中，与茗为奴，彭城王勰曰：卿不重齐，鲁大邦而爱邾，莒，小国，明日为设邾，莒之防亦有酪奴，因呼茗为酪奴，河南闻见録冨，郑公与康节食笋，康节曰：食笋甚美，公曰：未有如堂中骨头之美也，康节曰：野人林下食笋三十年，未尝为人所夺，公今日可食，堂中骨头乎？公笑而止。
曾归堂乔益公之扁也
魏华父枢密题扁榜，必系某堂某斋，字答袁，广微云静夀更当增一堂字，方为穏实，盖去堂字特数，十年间事尔答，黄子才云：古人庵观堂室之名，必有一实，字答彭，运干云，敬亨，当有亭字，审思榜之书室，亦当有斋，轩馆室之类一字，先是周益公亦云：凡亭堂台榭牌额，单用所立之名而不书亭，堂之类，始于湖上僧舍，中官流入禁中，往往仿之，今无间贤愚，例从之矣，设若一字，名如怡亭，快阁之类，又当如何？予观教僧寮室直题二字或始此欤。
陆务观云，楚词所谓桂数见于唐人诗句及图画间，今不复见矣。属山僧野人试求之，赋絶句云丹葩，緑叶郁团团消得，姮娥种广寒，行尽天涯，年八十，至今未得一枝，防又别记，其说云：桂花已春芳，其色丹，亦或紫南部新书云：钱塘灵隠山多有之，香紫可爱，白乐天谓之紫杨华，今不复见，虽问灵隠山僧亦莫知矣。往往妄指木犀为之草木显晦，亦有时如此，可付一叹，诸老品题，芳卉多矣，少问及此，或指木犀之红者，为桂而已，李卫公平泉草木记中，列桂之品三，其一红桂树云：此树白花红心，因以为号，其一月桂云，出蒋山浅黄色，其一山桂云，此花紫色，英蘃繁缛，三者，未详孰是？尔雅梫木桂，郭景纯注白华不言，丹紫也，如选诗，秋风生桂枝，亦鲜言春也，孙少媿，东皋杂録自邵州至全州道傍多岩桂，冬初花发，芬馥特异，俗谓之九里香，又谓之木犀，以其文理黒而润殊类，犀角也，此谓冬初花发固，由土气有异，以桂与木犀，一种相乆矣陆氏之说孤而不章，草木之显晦感慨，所托何已哉？余不足以知之，以俟博识，扪虱新话云：北人不识梅，南人不识雪，盖梅至北方，则变而成杏，今江湖二浙，四，五月之间，梅欲黄落而雨，谓之梅雨，转淮而北，则杏亦雨，地气然也，语曰：南人不识雪，向道似杨花，然南方杨实无花，以此知北人不但不识梅，而且无梅雨，南人不但不识雪，则亦不识杨花矣，予谓荆公诗，北人初未识浑，作杏花防，堪对南人不识雪之语，按钱昭度诗，南人，如问雪，向道是杨花，恐新话所引，即是洪氏四笔记辽僧，云南人不信，北人有千人之帐，北人不信，南人有万斛之舟，盖土俗然也，法苑珠林云：吴人身在江南，不信有千人氊帐，及来河北，不信有二万斛船，辽僧之谈合此，今观法苑珠林语见于顔氏家训皆同，吁，世以耳目臆度，天下事有遗论矣，事林广记考论寓钱之始云，今楮镪也，唐书王璵传曰：元宗时，璵为祠祭使，専以祠解中帝意，有所禳祓，大斥数巫觋，汉以来者皆有瘗钱，后世里俗，稍以纸寓钱为鬼事，至是璵乃用之，则是丧祭之焚纸钱起于汉世之瘗钱也，其祷神而用寓钱，则自王璵始耳，法苑珠林云纸钱起于殷长史也，按此则里俗以纸寓钱，璵始用之，非剏于璵矣，朱文公云：纸钱起，宗时，王璵，盖古人以玉币，后来易以钱，宗惑于王璵之术，而鬼神事繁，无许多钱来埋得，璵作纸钱易之，文字便是难理防，且如唐礼书载范正言，唯顔鲁公张司业家祭，不用纸钱，【案説郛此下复出易之，文字便是难理会，且如唐十二字，据语録删】，故衣冠效之，而国初言，礼者错看，遂作纸衣冠而不用纸钱，不知衣冠纸钱，有何间别？近世戴氏防璞云：法苑珠林载纸钱起于殷长史唐王璵载，汉末皆有瘗钱，后里俗稍易，以纸钱王璵乃用于祭祠，今儒家以为释氏法于丧祭皆屏去，予谓不然之死而致死之，不仁之生，而致生之不知，谓之明器，神明之也，汉之瘗钱，近于之死而致生，以纸寓钱，亦明器也，与涂车，刍灵何以异？俗谓果资于冥涂，则可笑是説虽异，亦有文公纸衣冠，何别之意？吕南仲有钱，邓公不烧楮，镪颂有云：古用币以礼神，只后之罪，士为多则假之，以请禳祷祈，假之不已，则翻楮代焉而弗支，是故罪者满世而莫救其非，大抵深恶，夫寓钱以徼福也，予观洪庆善杜诗辨证载，文宗备问云：南齐废帝东昏侯好鬼神之术，剪纸为钱，以代束帛，至唐盛行其事，云：有益幽冥，又牛僧孺云：楮钱唐初剪纸为之，此足以补事林广记之未及【，按自事林广记考论寓钱之始，以下十条，皆见于陶宗，仪说郛而原本脱去，今据补录于后】。
陈无巳云，世人以痴为九百，谓其精神不足也，项平甫家说云，注司业言九百草书乔字也，朱彧可谈云：青州王大夫为词鄙俚，每投献当路，以为笑具，季父为青録，王亦与诗，它日，季父见其子谢之，其子曰：大人九百乱道，玷凟髙明葢俗谓神气不足者九百，岂以一千即足数邪，以书释之，不若陈朱之说，通予读张平子，西京赋云：小说九百本自虞，初，注者谓小说九百篇，虞初着，又曰：九百四十三篇，言九百举大数也，汉志云：小说家者流，葢出于稗官，街谈巷语道，听途说者之所造也，如淳曰：街谈巷说，其细碎之言也，俗岂云九百，或取喻细碎之为者，俚语本于史録固有矣，故谩记之，东坡作文字中有一条以彭祖八百嵗其父哭之，以九百者尚在，李方叔问：东坡曰俗语以憨痴，骀防为九百，岂可笔之文字间乎？坡曰：子未知所据耳，张平子西京赋云：乃有秘书小说九百，葢稗官小说凡九百四十三篇，皆巫毉厌祝及里巷之所传言集，为是书西汉虞，初，洛阳人，以其书事，汉武帝出入骑从，衣黄衣，号黄衣使者，其说亦号九百，吾言岂无据也？方叔后读文选见其事，具文选注，始叹曰：坡翁于世间书，何往不精通邪？近见杂说载此乃知前軰攷证无所不至。
旧制，驾头，未详所始相，更一朝即加覆黄，防一重，孔氏谈苑云：驾头者，祖宗即位，时所坐也，相寳之梦溪笔谈云：正衙法座，香木为之，加金饰，四足堕角，其前小偃，织藤冒之，每车骑出幸，则使老内人马上抱之，谓之驾头江，邻防杂志云：韩持国问李端明，驾头何物？曰：诸座之一原，父访王原叔，原叔云，此坐四世矣，放翁笔记云：驾头旧，以一老宦者抱綉，褁杌子于马上髙庙时亦然，今乃代以閤门官，不知自何年始叅诸纪载疑，渡江后，杌子已非法座，故物乗舆所至百官道，次班迎，惟望驾头致敬而已。
史姚氏注楚汉春秋髙祖封许负为鸣，雌亭侯，是知妇人亦有封邑，班志汉从秦制，爵二十级，十九，关内侯，二十彻侯，亭侯未详也。范志谓列侯所食县为侯国，承秦爵二十等，为彻侯，大者食县，小者食乡亭，岂亭侯者，以十里一亭之地封焉，或巳自汉初有之，妇人封邑，班书云髙后尝以萧相国夫人同为鄼侯，按司马氏表孝惠三年，哀侯禄元年髙后二年懿侯同元年，班志孝恵，六年哀侯，禄薨髙后二年封何夫人？禄母同为侯，二表所纪，异索隠又疑其事非予，谓吕后欲侯，吕氏先封髙帝功臣欲立吕氏先封，孝惠后宫子四年，封吕防为临光侯，亦先封功臣妻矣，自许负之，封及鄼侯夫人疑先汉妇人封邑之始。
上梁文吴氏漫录，攷其所始云，后魏温子升，有阊阖门，上梁祝文云：惟王建国，配彼太微，大君有命髙门启扉良辰，是简枚卜无违，雕梁乃驾，绮翼斯飞，八龙杳杳九重，巍巍居辰，纳祜就日垂衣，一人有庆，四海爰归，乃知上梁有祝文矣，第不若今时有诗语也，楼大防参政，又考儿郎伟，始于方言，其说云：上梁文必言儿郎伟，或以为唯诺之，唯或以为竒伟之伟皆未安在？勅局时见，元丰中，获盗推赏，刑部例皆即元案不改俗，语有陈棘，云我部领你懑，厮遂去深州，邉吉云，我随你懑去懑，本音闷，俗音门，犹言辈也，独秦州李徳一案云自家伟不如今夜云，余哑然笑曰：得之矣，所谓儿郎伟者，犹言儿郎懑，盖呼而告之，此闗中方言也，上梁有文尚矣，唐都长安，循袭之，以语尤延之，诸公皆以为前，未闻或有云，用相儿之伟者殆，误矣。楼公攷证，如此予记，吕氏春秋月令举大木者，前呼与謣，后亦应之髙诱注为举重劝力之歌声也，与謣注或作邪？謣淮南子曰邪，许岂伟亦古者举木隠和之音。
顔氏家训言，江南风俗，二亲若在，每至生日，常有酒食之事，无教之徒，虽以露其日，皆为供顿，酣畅声乐，不知有所感伤，程氏云：人无父母生日，当倍悲伤，更安忍置食，张乐以为乐，若具庆者可矣，此同顔训之意固不论，在上也者，然如梁元帝当载诞之辰，辄斋素讲经，唐太宗谓长孙无忌曰：是朕生日，世俗皆为懽乐在，朕翻为感伤，今君临天下，富有四海，而欲承顔，膝下永不可得，此子路有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？泣数行下，羣臣皆流涕，则前世人主未以生日为重，而庆贺成俗已乆矣漫録又记唐中宗以降诞日，宴侍臣，内戚与学士聨句，人主生日，乐宴为夀殆始见此时，固莫盛于明皇也，按唐开元十七年八月，上以生日宴百官于花萼楼下，左丞相源曜，右丞相说帅百官上表，请以每嵗八月初五日为千秋节，布于天下，咸宁宴乐，休暇三日，此置节之始，十九年，以千秋节降死罪，流以下原之。此恩赦之始，二十四年八月，千秋节，羣臣皆献寳镜张九龄献千秋金镜録至代宗大厯元年十月，上生日，诸道节度，献金帛，器服珍玩骏马，此受贡之始，徳宗以诞日嵗诏佛老者大论麟徳殿并诏给事中徐岱等讲说，此说法之始，穆宗，长庆元年诏：七月六日，是朕载诞之辰，其日，百僚命妇，宜于光顺门进名参贺，朕门内与百僚相见，虽书勅停，寻复行之，此进名受贺之始，长庆四年，敬宗初立，徐泗观察使王智兴以上生日，请于泗州置戒坛，度僧尼资福，此度僧之始，文宗开成二年，诏：朕之生辰，不欲屠宰，用表好生，非是信尚空门，将希无妄之福，自今宴会蔬食，任陈醯，永为常例，此禁屠宰之始，纪节以来袭为大典，虽本自开元，而明皇乆以生日为重矣，王皇后宠衰，泣曰：三郎独记不得，阿忠脱紫半臂换一斗，面为生日，汤饼耶？葢旧事也，明皇不惟自夀每自让皇帝，宪生日，必幸其宅，移时宴乐，惠宣太子业被疾，明皇自视防既愈，幸其第，置酒赋诗，为初生欢，此恺悌之至情，天寳十四年六月一日，贵妃杨氏生日幸华清宫于长生殿奏新曲，防南海进茘枝，因名茘枝香，天寳十载正月，安禄山生日，赐衣服玩器酒馔以宫妾，蕃将亦用此，朱新仲云：唐人生日多，具汤饼，引梦得送张与诗，尔生始悬弧，邀我作上，賔引箸举汤饼，祝赐天麒麟，此当谓初生时，少陵自有宗武诗也云溪友议载西川韦相公皋因作生日节镇，皆贡珍竒独东川卢八座送一歌姬为馈，林谦之诗惊起，何波理残梦自注，述梦中所见，何使君蜀人以波呼之，犹丈人也，范氏吴舩録记嘉州，王波渡云，蜀中称尊老者为波，又有所谓天波月波日，波雷波者，皆尊之称，此王波盖王老或王翁也，宋景文尝辨之，谓当作皤字，鲁直贬涪州别驾，自号涪皤，或其俗云，按景文所记云，蜀人谓老为皤音，波取皤皤，黄发义，张文昌，祭韩吏部诗公疾，浸日加孺人，视药汤，以为姬妾，则云乃二侍女合弹琵琶，筝，已有侍女矣，以为妻，则皇甫湜撰神道碑云：夫人髙平郡此不称夫人？退之曾云，已呼孺人，戞鸣瑟，岂以言内子邪说诗者韩诗，孺人对穉，子自杜诗老妻穉子句中来，储光羲云，孺人善逢迎，穉子解趋走，又出于江淹恨赋，左对孺人，顾防穉子，凡皆竝指妻子，唐棣王琰有二孺人争宠，葢亲王有孺人，二人云，唐制，按曲礼天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫妻曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻则孺人，不得以为妾，张文昌，或取此宣和罢县君，改孺人，为第八等。
州天长，道中有古冡，土人呼为琉璃，王冡马氏，嬾真子録辨为汉广陵王胥谥厉，后人误谓刘厉为琉璃尔长安，董仲舒墓门人至，皆下马，谓之下马陵，讹呼为虾蟆陵。
相人之法古矣，而物无不可，相史云，黄鲁直陈君夫相马留长孺相彘，荥阳，禇氏相牛，吕览又记古有善相马者，寒风能相口，齿，麻衣相颊，子女厉相目，卫忌相髭，许鄙相尻，投代褐相胸脇管青相膹，肳陈悲相股脚，秦牙相前君賛相后与羣兽焉，人可知矣。昭徳读书志伯乐相马经浮邱，伯相鹤经，寗戚相牛经郑氏通志，又加以周穆王相，马经诸葛颍，徐成相马经髙堂降相牛经，淮南八公相鹄，经相鸭经，相鸡经相鹅经，抑皆古事也，不惟是也，凡物皆然，故自西都艺文之目，已着相人相寳劒刀相六畜，班孟坚谓相人及六畜骨法之度数，器物之形容，以求其声气贵贱，吉凶要其术，如是而已，世代相，当有存者，陈氏书曰：相贝经，未详何书纬畧云师旷有禽经浮邱，伯有鹤经，虽六畜亦有牛经，马经狗，经下至虫鱼有经，鱼经，唯朱仲所，贝经竒怪岂即相贝经欤？或述其名数，而谓相也纬畧又举东方朔相笏，经袁天纲郭先相笏经，陈混常相笏，经古相手板，经亦騐人祸福也，齐綦母称之，在州时，有一手板，相者云：富贵，又吴氏漫録引陆长源辨志载，唐天寳中有李旺，称善相笏，騐之以事，卒皆无騐以为不可，槩论遂记开寳末长史相水，立蛮三笏，一王侯笏生人，不敢秉一，宰相笏一卿，监笏，亦为节度而作，其后一归钱，武肃祠堂一归，沈相一归钱，昭晏以卫尉卿守滑州，真庙朝老道士为沈良，择笏云，此借绯笏，兼是吉州通判，沈时除吉州通判借绯，又云：罢任，别为拣朝官笏，期明年六月，沈果以是时卒，由前一事，则贵贱在笏，由后一事，则吉凶在人，漫録云，馆中有陈混常相笏，经其説推本管辂，李淳风之言，又常氏相板印法，魏程伯相印法，盖相笏之，而有相字法者，术亦也。