钦定四库全书     子部十
物理小识       杂家类三【杂说之属】提要
【臣】等，谨案物理，小识十二卷，明方以智撰其子，中通中徳中发中履编录，以智字密之，自号浮山愚者，桐城人，崇祯庚辰进士，官翰林院检讨，淹通羣籍，尝撰通雅，一书于名物训诂，攷证最详此书，又通雅之绪余，掇拾以成编者也，首为总论中分十五门，大防本博物志，物类相感，志诸书而衍之，但张华賛宁所撰但言尅制生化之性，而此则推阐其所以然，虽所录不免冗杂，未必一一尽确，其所辨论，亦不免，时有附会而细，大兼收固，亦可资博识而利民用，鹖冠子曰：中流失船，一壶千金，韩愈曰：牛溲马勃败鼔之皮兼收并蓄，待用无遗，则识小之言，亦未可尽废矣，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
物理小识自序
盈天地间，皆物也，人受其中以生，生寓于身，身寓于世所见所用，无非事也，事一物也，圣人制器，利用以安其生，因表理以治其心，器固物也，心一物也，深而言性命，性命一物也，通观天地，天地一物也，推而至于不可知，转以可知者摄之，以费知隐重元一，实是物物，神神之深几也，寂感之蕴，深究其所自来，是曰通几，物有其故实，考究之大，而元会小而草木，螽，蠕类其性情徴其好恶推其常变，是曰质测，质测即藏通几者也，有竟扫质测而冒举通，几以显其宥，宻之神者，其流遗物，谁是合外内贯，一多而神明者乎？万厯年间逺西学入详于质测而拙于言，通几，然智士推之，彼之质，测犹未备也，儒者守宰理而已，圣人通神明，类万物，藏之于易，呼吸图策，端几至精，厯律医占皆可引，触学者几能硏极之乎？智何人斯？敢曰通知，顾自小而好此，因虚舟师物理所，随闻随决，随时录之，以俟后日之会通云耳，且曰：自娱嵗在昭昜汁洽，日至箕三浮山，愚者记。
物理小识总论
野同录曰：子夏之言生，数曾子之言，幽明律以庸言不类凿乎？要其理有，不可诬者，【子夏曰：天一地二，人三，三三而九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生，八九七十二，偶以成竒竒主辰辰十有二辰主月，月主马，故马十二月而生，七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生，六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生，五九四十五，五主音，音主猨，故猨五月而生，四九三十六，六主律，律主鹿，故鹿六月而生，三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生，二九十八，八主风，风主虫，故虫八月而化，余则各从其类矣，鱼鸟卵生，生于阴而属于阳，鱼游于水，鸟飞于云，故冬雀入大水为蛤也，蠺食而不饮，蝉饮而不食，蜉蝣不饮不食，介鳞夏食冬蛰，龁食者八窍而卵生，咀嚼者九窍而胎生，四足属无羽翼，戴角者无上齿，无角者膏无前齿，有羽者脂无后齿，从其类也，昼生者类父，夜生者类母，故至阴主牝，至阳主牡孔子曰：吾闻之，老耼此命之性也，又曰：商闻山书东西为纬，南北为经，山为积德，川为积刑，丘陵为牡，谿谷为牝蜯蛤，珠与月盛虚，是故食水者善游而能寒，食土者无心而不息，食木者多力而咈戾，食草者善走而愚，食桑者有丝而蛾，食肉者勇敢而悍，食谷者智慧而巧，食气者神明而寿，此乾坤之美也，孔子对鲁哀公曰：分于道之谓命，形于一之谓性，化于阴阳，象形而发之，谓生化穷数尽之谓死，故命者性之始也，死者生之终也，有始，其必有终矣。此性之命也，曾子曰：天之所生，上首地之所生，下首上首之谓圆，下首之谓方，方曰幽圆，曰明明者，吐气者也，故外景幽者，含气者也，故内景火木外景，金水内景，吐气者施，含气者化，是以阳施而隂化也阴阳之气，各止其所则静，偏则风俱则雷交则电乱，则雾和则雨，阳气胜则防为两露，阴气胜则凝为霜雪，阳之専气为雹，阴之専气为霰，毛羽之虫，阳气之所生介鳞之虫，阴气之所生，惟人为倮，受天地之中以生也，倮与羽毛，鳞介同东方之夷九种种有十类，南蛮北狄，西戎称之，亦三百六十，而圣人为之长；】伏羲读，俯仰逺近之书故其范围如此，气行于天曰：五运产于地，曰五材，七曜列星，其精在天，其散在地，故为山为川，为鳞羽毛，介，草木之物，声色臭味别其端几，黄帝论人，亦以五五约之正，谓独性各别，而公性则一，阴阳和平，中道为贵，若生有所乎萌，成有所乎？归诚无所逃于始终，相反乎无端也，邵子言变化感应而归之于道，【暑寒画夜交而天之变尽之矣，雨风露雷交而地之化尽之矣，日月星辰，水火土石，天地之体也，暑变物之性，寒变物之情，画变物之形，夜变物之体，性情形体交而动植之感尽之矣，雨化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木，走飞草木交而动植之应尽之矣，本一气也，生则为阳成则为阴，有一此有二，有二，此有四有三，此冇六有四此有八，八者四而已，六者三而已，二者一而已，始天分地而万物而道不分也，终则万物归地，地归天，天归道】虚舟子曰：道无在无不在也。天有日月嵗时地有山川草木，人有五官八骸，其至虚者，即至实者也，天地一物也，心一物也，惟心能通天地万物知其原，即尽其性矣，董子曰：天地之间，若虚而实，故性命之理，必以象数为徴未形则无可言，一形则上道，下器分而合者也，庄子言虚无，然归于极物而止，则曰：以有形者象无形者而定矣，圣人与民折中，日用使之中节而已，其格致研极之精防皆具于易，谁固达而知乎？袭言常理者，拘胶阘茸，千万譨譨，不肯研几，究为生死，鬼神魭断，矞宇者所刦，而慑徒跲踬耳，其造迷解闭，偏高钓竒塞通为术，而困人从之，嚼破黄叶，悟何道乎两末，一往之説时为药耳，空药对，治狗物之病，而妙药更消，执空之病折中，适得事所当事，乃不为逃，雨所累而遂赘，守此树前之核，不复学问，彭，田骈是虚，生浪死之人牛也，不为生死所惑，并不为超生死之谈所惑，言动象占，见其物冝俯仰逺近极事通变，此学而不厌者，真絶学也，本末源流，知则善于綂御，舍物则理亦无所得矣，又何格哉？病于言物者好竒之士好言耳目之所不及，附会其説甚则构虚骇人，其拘谨者，斤斤耳目之前，外此则断然不信，其蔽均也，宗一曰，学有専门未可执此以废彼也，人生而耳之目之，至平常矣，卒而问之有竒于此身者乎有竒于天地间者乎倮而九窍，言语老少，无不同者，无一同者星辰，何以明雷风，何以作动？何以飞走，植何以荣枯？噫怪极矣，草曰：圣人官天地，府万物推厯律定制度，兴礼乐，以前民用，化至咸若，皆物理也，其常也，即其变也，变未有极乎变极自反乎？惟神而明之者知之，天道自东，而西星厯自西而东，地之阳气自南而北，阴气自北而南，人推移其中而变有不变者存焉，不知差别之，常变而执常者，则周公之仪礼有不可以治世，神农之本草，有依之足，杀人者矣，邓谷曰：区宇之内，土壤少殊物，生随异，而况分中外限山海，其恢诡俶怪之变，胡可胜纪，古所无者何？知今非创产，今狎见者，乌知后之不变，灭乎？宓山子曰：因地而变者因时而变者有之，其常有而名变者，则古今殊称，无博学者，会通之耳，天裂孛陨息壤，水鬭气形，光声无逃，质理智，每因邵蔡为嚆矢徴河洛之通，符借逺西为郯子，申；禹，周之矩积，古人神明间出，不惜防漏，而且言之自防，则不必言矣，常统常变，灼然不惑，治教之纲，明伦协蓺，各安生理，随分自尽，中和易简，学者勿欺而已！通神明之德，类万物之情，易简知险阻险阻，皆易简易，岂欺人者哉！或质测或通，几不相壊也【方中通曰：虚舟子者王化，卿先生讳宣在先，高祖明善，先生门四十不娶，学悟河洛，以授老父者也。曽着物理所宗，一者，呉观我先生，讳应宾万厯丙戌第五，其学宗一圆三，又号三一老人，即老父之外祖也，野同者，先曽祖廷尉，君静公讳大镇，中万，己丑，因天启珰祸，筮得同人于野，自号野同，有录数十卷，潜草者，先祖中丞，濳夫公讳孔炤，中万厯丙辰五经皆有述，独精于易，以象数征理详其时，论晚径十五年，自号濳老夫其随笔稿曰：潜草】。
石塘子曰炎，黄之所言，山海之所称，岂无附会，要当存证以推其理，不必拘拘其名与事也，子产知台骀，黄熊，仲尼知玉羊萍实【玉，羊见高似孙纬畧引韩诗外传与羵羊，事异】，陈章知胡折齿，知鹄嗉中人，【齐桓公得折齿三尺，陈章曰：此秦胡齿也，桓公得鸣鹄，杀之，嗉中有人，长三寸三分，陈章曰：名李子敖见博物志】东方朔知驺牙毕，方藻亷怪哉巨灵，【驺牙即驺，吾毕方，详见鬼部藻亷一作兼怪哉！即磊块巨灵，即东都短，人见御览陈章，以短人名，李子敖刘查言，张仲师长尺二寸，此皆造名】晏婴，知盘庚伊尹，【盘庚长九尺余，大下小上，伊尹大上小，下赤色而髯，与公孙侨知游浮为共工之卿，化为朱熊，三神俱见梦中出汲，璅语，今此与陈章二事，并见御览，形体门】，介葛卢知牛生牺，公冶长，知鸟言覆粟，管辂知雀言东邻杀夫，张华知蛇化雉，洛钟鸣，武库火，海鳬毛龙鲊，胡僧知昆明刦灰，荀朂知劳薪，苻朗知黑白肉，郭璞知驴防【，大如水牛，灰色本传，】齐徐之才知瘤骨，【作刀柄，见御览】，诸葛恪知桑熟老【，又知奚囊，事异苑载，桑呼为元绪，】雷焕知枯木照妖，【续齐谐记】陆敬叔知彭侯【捜神记载：呉先主时，敬叔伐大樟，有血得物如狗，白泽图曰：水之精名彭侯，】乐蔼知，积油为灰，【见元】，杰公知蛇鹤二珠，知高安国盐，知天竺国镜，知扶桑茧丝，【并见四公子传，】唐宗知龙皮扇，江陵书生知息壤伊祁，元解知龙虎玉，【见广记，唐德宗时，异人曰：圆者龙玉，方者虎玉也，】邪律，楚材知角端，凡此犹以僻异见竒若至理在耳目前，人不之察，往往而是也。先儒曰阳交于阴而生蹄角之类，刚交于柔而生，根荄之类，阴交于阳，而生羽翼之类，柔交于刚而生枝干之类，天地交错，飞走草木互变，因偶明竒且槩举耳，【綂竒偶者大一也，而止显竒偶二者易举二藏，一邵举四藏五其提小衍可知，】草伏之兽，虎豹毛如草之茎，羽栖之鸟，鹰鹯，羽如木之叶飞之类，喜风而敏于飞，上走之类，喜土而利于走下，木者，星之子故果实象星，禽虫之卵，果谷类也，谷之类多子虫之类亦然，蠺之类今嵗蛾而子来嵗则子而蠺，芜菁之类，今嵗根而苖来嵗则苖而实鹰雕之类，食生而鸡，鳬之类不専食，生虎豹之类，食生而猫犬之类食，生又食谷，走睫，上接下飞睫，下接上类使然也。【鹦母之睫，上下齐合，】木枝叶阴也，华实阳也，枝叶软而茎干，坚刚柔之等也，陆中之物，水中必具，各有阴阳，寒热之性焉，大较陆为阳中之阴，水为阴中之阳，水之族阴为主，阳次之，陆之类，阳为主隂次之陆多走，水多飞者，其交也，是故巨于陆者，必细于水，巨于水者，必细于陆飞之走，鸡鳬是也。走之，飞龙马是也。在水而鳞鬛，飞之类也，獭走之类也，水之花盐硝是也。水之木，瑚是也。风类水类小大相反，在水者不暝，在风者瞑，故水族出水则死，风类入水则死，然则出入之者，蟹鹅鳬之类是也。动物自首，生植物，自根生自首，生命在首，自根生命在根，有一日之物，有一月之物，有一时之物，有一嵗之物有十嵗之物至于百千万嵗皆有之天地是已，天地亦物也，动者体横，植者体，纵人冝横而反纵者也，飞者有翅，走者有趾，人两手翅也，两足趾也，飞者食木，走者食草，人皆兼之，而又食飞走也，体必交而后生，故阳与刚交而生心，肺，阳与柔交而生肝胆，柔与隂交而生肾，膀胱刚与柔交而生脾胃，天以气为质，以神为神，地以质为质，以气为神人，兼万物而为万物之灵者，神也，禽兽之声以其类，各得其一声，而不能通，通之者，人也，人可谓天地之所贵矣，而不自知其所以贵，稍有聪明，欲捷取之以自恣，莫肯一尽心焉，安望其通而知乎？上古圣人备物致用，炼金揉木，取火耕土，建宫室，造衣服，分干支明嵗月立书契，纪制度使物各得其冝而至化行焉。后世圣人，知民生之，嗜欲日繁，乃明六经，重道徳以为教千万世，食其利而不能奉其教，奉其教而不能明其心，追惟上古，不知何所学问？而能物物如此，今日文教明备，而穷理见性之家，反不能详一物者，言及古者备物致用，物物而冝之之理则又笑以为迂，濶无益，是可笑耳。卑者自便，高者自尊，或舍物以言理，或托空以愚，物学术日裂，物习日变，弁髦，礼乐灭弃图书，其有不壊其心者但闇与道合而已，偶得物理之一端，则委之于术数者流，安得圣人复起，非体天地之撰，类万物之情，乌能知其故哉？易曰：神而明之，存乎其人，姑识其小者以为考究之士谈薮，消闲云尔，不敢构虚以罔也。【方中通曰：石塘子者，莱州司理，白安石先生讳瑜，得阮坚之先生之学，世居石塘，老父少从学者也，】。
药性总论曰：天地生万物者五气，五气定位，则五味生气者，天也，温热者，天之阳，寒凉者，天之阴阳则升，阴则降，味者地也，辛甘者，地之阳，酸；苦，咸者，地之阴阳则浮，阴则沉其香。臭，腥：臊，羶与平淡，澁滑毒则附气味以为厚薄者也，气坚则壮，故苦可养气脉耎则和，故咸可养脉，骨収则强，故酸可养骨，筋散则不挛，故辛可养筋肉缓则不壅，故甘可养肉，辛散也，其行之也，横甘缓也，其行上苦泻也，其行下酸収也，其行缩咸软也，其行舒，故有使气者，有使味者，有气味，俱使者有先后使者，明者知其产，观其色，得其气味而性可识也，不识其性，又安所讲君臣炮制乎人身，有上中下药，身亦有上中下应之，如当归柴胡防风黄芩之类是也。有因其相畏而制伏使之者，如牛黄恶龙骨，而龙骨得牛黄更良，黄蓍畏防风而黄蓍，得防风，其功愈大之类是也。有相反者，雌黄，胡粉画家黯，妬甘草，甘遂术家用以动唇之类是也。沈括续谈曰：仙灵脾，本草用叶，南人郤用根，赤箭本草用根，今人反用苖如此，未知性果同否？如古人逺志用根则其苗谓之小草，泽漆之根，乃是大防马兠铃之根，乃是独行其主疗，各别不同，而言其根苖，葢有不可通者，如巴豆能通利，惟其殻能止之甜，蒂能呕吐，惟其肉能解之，坐拏能懵人，食其心则醒，栋根皮泻人，枝皮则吐人，邕州所贡蓝药，即蓝蛇之首，能杀人，蓝蛇之尾能解药，鸟兽之肉皆补血，而其毛角鳞鬛，皆能破血，鹰鹯食鸟兽之肉，虽筋骨皆化，而独不能化毛，其类甚多，性理相反，而悉是一物者如此，乳石最忌葠术而五石散，用葠术酸莫如醋，又益以枨，二酸相济，宜甚醋，而反甘蟹，柿尝食之，而二物相遇，则呕，如酒如漆，有受之者，有畏之者，素问曰：阳明在天则花实，戕气少阳在泉则金石失理，如此之论，采掇者固未尝恤也，缪希雍曰：药以气味性而差别焉，同一苦寒也，黄芩燥天冬润，芦荟能消黄檗，能补黄莲，止泻大黄，下通柴胡苦寒，而升龙胆草，苦寒而降，同一咸也，泽泻则泻苁蓉，则补海藻昆布则消而软坚，马茎鹿茸，则补而生齿，同一酸也，硫黄，味酸而热，空青，味酸而寒，甘合辛而发散为阳甘合酸而收敛为阴，参蓍阳也，甘温以除大热，地黄五味阴也，甘酸以敛阴精，蛇性上窜而引药，蝉蜕外脱而退翳，蝱饮血而用以治血，防善穿而用以治漏，因其性而用也。弩牙速产，杵糠下咽，因以使也，萍不沉水，可以胜湿，独活不摇风，可以治风，因其胜也；麻，木谷而治风，豆水谷而治水气相同，则相求也，牛土畜其乳，可以止渴疾，豕水畜，其心可以镇恍惚，气相克则相制也；熊肉振羸，兔肝明视，以气有余而能补不足也，鲤之治水，鹜之利水气相感，以意相使也，蜜成于蜂蜜温而蜂寒，油生于麻，麻温而油寒，同质而异性也，宓山，愚者曰：自唐，宋以天子力収天下图上者，令名医史官编之，宜乎详备，然万中李濒湖本其父言，闻之，学輙改正，其十五六，而后此又有缪仲淳之简，李士材之摭甚矣，物理差别之难穷也。粳米全甘而反，着其苦山，查甘酸而或未之载，牵牛嚼之辛烈，泄气而止，言其苦寒，粉霜，再经火煅，而谓之无毒。牡荆之见鬼，蘘荷之呼名，果其然乎？动称延年，轻身殆艶称之耳，因而叹曰：两间皆药也，皆物也，皆理也，阴阳气味生，克制化物无不具，而或以地异，或以时变，惟人亦然，或彼效而此忌或先利而后害，然其差别亦不出，岐伯之五五二十五也。如此亦易简矣。偶随所见，可以旁徴故书之以俟后考，崇祯辛巳浮山，愚者方以智识【方，中通曰：先曾祖廷尉野同，公命老父之名曰蓍圆而神，卦方以智藏密同患，变易不易，故老父别称宓，山氏浮山，有此藏轩，故称浮山愚者，此篇乃庚辰，释褐曼寓所记者也，后又发明运气，经脏脉理病症药性，医方六种之常变，别具成书，此不及详】。
神鬼变化总论曰于令升云千嵗之雉入海为蜃百嵗之雀入海为蛤千嵗鼋能与人语千嵗之狐起为美女千嵗之蛇断而复续，百年之防，而能相卜数之至也，春分鹰变鸠，秋分鸠变，鹰时之化也，腐草为萤，朽苇为蛬稻为鱼，麦为蝶无知化，有知而气易也；鹤为麞，蛬为虾，不失其血气而形性变也，草曰：或因乎腐，或因乎湿气所蒸鬰久而自变异类之感，驳襍之气，尝因缘触亦因心，想兽生人，人生兽相交相化，不足矜骇，徐偃王出于卵，秦孝公，汉灵帝晋愍帝，时马生人，窦武同产为蛇，枹罕令严根妓产一龙一鵞，一女鲁，牛哀化虎食，兄鲧化黄能如意化仓，狗宣骞母与黄母皆化鼋，管公明曰：大蛇笔者，老书佐乌与燕鬭者，老铃下，是所称五酉，老则为怪者也，歴阳纪元载客食，而成瘕，陈畱阮士瑀伤虺，而双虺成于鼻中，饮水疑虫，遂成虫病，画马凝神，忽然成马，非触非想，更何因耶？至于男化女，女化男，且兼二体，史尝记之藏经言，受胎有七种，扇搋【男根，天生不满者，犍去势，则曰留拏，】半释迦博义，【兼男女体】扇，提罗诸种皆淫气偏，气所钟也，生击鬭半变，螺防鼓角麦尽之矣，有生必有死而言之，则畏有明，必有幽而言之，则怪卢充生子，以鬼胡母班，乞父于神贾雍断头而能言，崔兴宗以喉受饮食，再生之女，哭殉魏后，伏棺之婢，嫁人生子，人鬼之间，死生之变何所而不有乎？蒋济托死儿于士孙阿羊祜，取金环于李氏，刘聪闻死为王，而喜韩擒虎知为阎罗而自足，希夷有南庵之目，东坡有再来之徴栽松寄宿于浣衣，圆观三生，即圆泽近代，此类殊复比，比犹草枝木实种之，复萌人能豁然无碍，自不为死生所累，意有所之，则因之附托，亦其理也。为妖为孽，每有凭依，石可以言木，可以状心，正气定者，可以倘然于其间，萧防能徙愤王之神，黄周南卒胜，呪语之防，嵇叔夜不与魑魅争光，郭元振书久戍长征之句，公沙穆山中之夜，呼王忳，邮亭之怨，女亦何嫌？马？阮瞻刘兰萧惠开，正自以气尽而受弄于鬼物耳，以是知异苑录异搜神稽神诸书所载本末，不必确，而容有其理，以唯心识观皆影响矣，浮山，愚者曰：心之所至，即理之所至，击鼓置枹，而然不已，况所以为鼓者哉？信一在二中之理，一不壊二亦不壊则交轮之几一，然俱然者也，孔子言知幽明之故，鬼神之情状，而岐伯曰：道无鬼神，独往独来，葢谓无入不自得，谓之不落，祸福鬼神，无如我何？非曰无鬼神也，与民同患，即是至密，以死治生，药剂更灵，易言吉凶，范表向威，因二以济正以民之信理，不如其信，利害也，学不悟此説有説无皆惑至诚之道，岂思虑之所可及哉！【方中通曰：生死鬼神，疑城也，惟易以心神，无方物则，定准而通知之，西干惟心，惟识非以此决外，道有无矫乱而指其故乎？其权在我，可不惑矣；此篇因前人之言而断之，葢老父苍梧氷舎所书寄囘龙眠者也，】。
潜草曰：言义理，言经济言：文章言律言性命，言物理，各各専科，然物理在一切中而易以象数端，几格通之，即性命生死，鬼神祗一大物理也舎心无物舎物无心其冒耳，茍不明两间，实际则物，既惑我而析物，扫物者又惑，我何能不恶赜，动而弥纶，条理耶？物格而随物佑神，知至，而以知还物，尚何言哉！又何不可就物，言物哉？
钦定四库全书
物理小识卷一     明 方以智 撰天类
象数理气徴几论 为物，不二之至理，隐不可见，质皆气也徴其端几不离象，数彼扫器，言道离费，穷隐者偏权也，日月星辰，天县象数如此官，肢经络天之表，人身也如此，图书卦策，圣人之冒准，约几如此，无非物也，无非心也，犹二之乎？自黄帝明运气，唐虞在玑衡，孔子学易以扐闰，衍天地之五厯数律度，是所首重儒者，多半弗问，故秩序变化之原，不能灼然何怪乎？举礼节，乐律而弁髦之举，伦物旧章，而放弃之，谓为圣人之所增设乎哉？核实难逃，虚易洸洋之流，实不能知其故，故吹影镂空，以为恢竒其言象数者，类流小术，支离附会，未核其真，又宜其生厌也，于是乎两间之真象数举，皆茫然矣，胡康侯曰象数者，天理也，非人之所能为也，天示其度，地产其状，物献其则，身具其符心自冥应，但未尝求其故耳。学者静正矣，不合俯仰逺近而互观之，又何所徴哉智故随闻而纪之，自天象始。
天象原理 良孺，熊公曰：传天文者多祖禆灶，甘公唐昩尹皋，石申之遗课验，凌襍米盐，史迁世掌天官，所云河鼔不欲曲心星不欲直，老人见治安，不见，兵起，班固沿之勾信，维散鼈，不居汉中，诸语皆几以经星为可移矣。夫气为真象，事为真数，合人于天而真理不灿然，于吾前乎天地之象，至定不定者，气之也，天地之数，至定不定者，事乱之也，达者始终古今，深观时变，仰察气，俯识乱事而权衡，其理则天官备矣，或问天垂象，见吉凶，何也？曰：譬诸人身，脾气病，则貌黄肝病则青肾病则黒喜庆恵迪额润颡，明华严曰：一国人感恶缘，则彼当土众生，覩诸一切不祥，或见晕玦，彗孛，但此国见彼国众生，本所不见，葢气由地起，吉气上蒸为龙，云矞彩之类，人在气中生养，自有圣贤豪杰，挺生有凶，气上蒸为霾，魃欃枪之类，人在气中生养，自有饥馑，兵戈横出，故望气者止宜于当土辨祸福，入国邑，而候息耗，不宜于普天率土，百年易世，一概牵合，若日星之具体，本自如也，因此地气有吉凶，则此地人眼从气中窥，便分祥异，故晕背风晕，晴雨之候，百里有不可同，观者惟彗孛之气，冲入晶宇，所至最高，天下仰见，然比之于七曜之度，不啻下甚，即千里而量，测之差数覩矣，或曰：地气一也，何为此方？吉彼方凶，此时吉彼时凶，曰：是则数为之也，实胚胎于人事也。如尧舜醖酿宇宙，太和元气，地平天成，及桀纣而以涂炭，生民为事，其数应穷，便致汤武放伐，斯固事数相根而气操，其关籥者也，不独地气，天气亦然，如中国处于赤道北二十度，起至四十度止，日俱在南，既不受其亢，燥距日亦不甚逺又复资其温暖，禀气中和，所以车书礼乐，圣贤豪杰为四裔，朝宗若过南逼日，太暑祗应，生海外诸蛮人过北逺日太寒祗应生塞外沙漠，人若西方人所处，北极出地与中国同纬度者，其人亦无不喜读书，知厯理不同纬度便为囘囘诸国，忿好杀，此又一端也。质文之运，三代循环兴废，有定数，皆自人事，酿成当兴之时，天地如律，囘阳，其气条达，如镜重磨其象，宣朗当废之时，天地如律重阴，其气鬰闭镜防尘垢，其象湮闇，此定理也，占候祈禳，原为小数，而警予责已，仰思咎谢，俯答明谴，尧舜汤文以来，自有钦若昭事，毋敢戏渝之，道法在焉，可忽乎哉？鹿湖潜老夫曰：执气质而测之，则但显各各不相知，而各各互相应之，通几犹晦也，夫声气风力，实传心光受命如响，神不可测，而当前物，则天度同符格之，践之引触酬酢，信其不二，享其不惑，此则有所以为物，所以为心，所以为天者，岂徒委之气质而已乎万厯，己未，余在长溪，亲炙坛石，先生喜其精论，故识所折如此。
气论 潜老夫曰：蜕形知气，蜕气知神蜕，神归空，蜕空见理，蜕理还物，如是则物物已耳，又何蜕乎？世惟执形以为见而气则防矣，然冬呵出口，其气如烟，人立日中头上蒸歊，影腾在地，考钟伐鼓窻櫺之纸，皆动则气之为质，固可见也。充一切虚，贯一切实，更何疑焉？圣人合虚实，神形而表其气中之理，西干止会通于惟心，彼离气，执理与扫物尊，心皆病也，理以心知，知与理来，因物则而后交格以显，岂能离气之质耶？此伏羲所以合俯仰逺近而通类也，愚者曰：一切物皆气所为也，空皆气所实也，物有则空，亦有则以费知隐，丝毫不爽，其则也，理之可徴者也。而神在其中矣，神而明之，知而无知，然岂两截耶？知即无知，故不为一切所惑，乃享其神，是曰大定，【揭暄曰：所以为气，吾师言之矣，气既包虚实而为体原不碍，万物之鼔其中而依附以为用也，凡诸有形色有声闻，莫不赅而存之，天地之间，岂有丝毫空隙哉？罂瓶挈水，闭其一孔，水即不入气塞中也，倒而县之水亦不出气未入也，万斛之石不能压一气，毬必气出尽而后合，千人挽舟，中流莫进，风吹之则飘飘然大可移，石飞山涌海震地，小则吹箭，吸流转轮椎腹，以至鸟飞鱼跃，牛耕马走，肢体运动，何往而非气之所为也耶？可见气之为气属，无形而有形，若无力而冇力朝霞之牖户，雨后之山林，其色倍丽，是润物之形而为之笼罩者，气也，水揺而星击目眚，而灯花气动，而日摩其影非一，是幻物而使之多者，气也，日月之初出也，玻盒之苑，邃也水深而钱，浮也，物像像物，其形倍真也，是使物大而逺近而显者气也，气之统体，若一大镜，万物之丽于地者，悉映于天，故山市海市暗室，一隙皆得，转吸而见之，大镜之中，不碍其分，为各小镜也，不碍小镜之，即大镜也，万其水即万，其月万，其月，即万其影，住去毕具，无有分别，此其可见者，其不可见者，则以音传如风声，水声，人声鸟声，诸乐作声，一时异向，襍奏歴歴伦类不相，掩即重垣，昏夜间十方一耳，可使达也，至于虹霓，云霞出诸色寒暑燥湿异诸性，熏香鬯臭，或缘于物，或畜于积聚散，动静，任其自然以为元通也，元通至矣，是岂黭浅惉懘者所得，而窥之也哉！又岂洸洋执冒者所得而灭之也哉！ 中通曰：气无阴阳而充乎物则有隂阳然亦相反而不相离也。火中之气反为隂气故燃油则光生，而枯木无焰，水中之气，反为阳气，故沸汤则气上而寒泉不升，且阳气，遇阴始见，故口中热气，夏日隐而冬日显也，阴气遇，阳始见，故嵓中泠气，冬日藏，而夏日出也，】。
气暎差 ，魏朴亦言之矣，空中皆气，江海水浮，射之，其叀缀之算，影皆不直也，置钱于盌逺立者视之，不见注水溢，盌钱浮于水面矣，此犹日未出而水光浮，日初出而不热之理也，澉川董汉阳谷，谓京口至洲，江面一千三百余橹，一橹之力，不过三尺，则四百丈也，中有金山，广百五十丈，南北水而共二百五十丈，可以八十余艘，作浮桥，每舟二丈，中虚一丈，加版通行当名，朝宗万嵗桥昔宋取南唐系浮桥于采石，虽暂亦知其可为矣。寰宇志京口，江濶四十里，蔡寛夫曰：洲在江中也，今濶十七里，忆崇祯乙亥，测量言二千丈余者，以目光为水光，夺以水尝饱，视其中为极，而所余犹半也，空中乆视亦为日光所摇，非固精凝定者，测量空逺岂能准哉？【暄曰：气能使物，大气能使物显气，能使物近江中，见逆风使樯者隔岸望之，舟已触岸而久不廻帆，乃知所望之岸，非真岸也，又江中有洲，此岸望之，则洲近彼岸，距十分之一，彼岸望之，则近此岸距十分之一，是知十与一，乃中数也，故立清差算法，然地上浮游之气日少而夜多，防少而横多于差，则中有清，清中有，差少而清差，多要在算者之自得于心也， 中通曰测逺须重表凡数测而后算，始能无差，又须彼岸有树，或屋或物，可作准的，方能测度。不然，则一线江岸，左右无定冝其不准也，日初出大而不热者，地气横映，故大气厚隔逺故不热也。日午热而不大者，地上气浅，故不大气浅易透，故热也。又日初出光切地，圜之界，力轻故不热，日午光直射，地平力重，故热，日初出人目，力横视逺故大日午人目力，上视短，故小】。
光论 文饶曰：两间变状皆气，光之所为潜草曰：两间之光，皆太阳之火也，黄帝经曰天明，则日月不明，葢天凝其阳，精为日而月与星用之，万物皆用之，説文光从火在人上，人正用天之火种，而心正传，天之神光者也，以体质言之，火用为灯而发光，以理言之，未有灯火之前，光之理已具矣，愚者曰：光理贯明暗，犹阳之统阴阳也，火无体而因物见光以为体，犹心无体，而因事见理，以徴几也晦夜昏黒地虽遮日，空自有光，人卧暗室，忽然开目，目自有光，何讶虎枭猫防之，夜视耶？气凝为形，发为光声犹有未凝，形之空气，与之摩荡嘘吸，故形之用，止于其分，而光声之用，常溢于其余气无空隙，互相转应也，【暄曰：气本有光，借日火而发，以气为体，非以日火为体也，故日火所不及，处虚窻空中皆有之，则余映也，然映日之光，黄映火之光，赤固为从类而月，星光白野燐，光青暗室光黒则辗转互映，而递减者也，水镜玻璃，能照物而不发，光木叶塔影，能发光而不照物，日之神光，具各种异色，从暗摇之，而见闭而摇之，而亦见可见，无物不含光性，以气为体，不専日与火也，日火皆气也， 中通曰：光小者不隔而影，有穷时，故径寸之火，影不百丈，光大者，虽隔而影不敌，光故太阳之照，光能含地】。
转光 日射，地上之水或置镜及放光，石使火照之，则光入于屋梁，今术家使人见光之法亦暗，县一：镜于衣襟，或袖口列灯烛，香烟于地，引人拜祝，烛照镜光摇镜，则光见于壁，或县猫精，与大金刚石则能成五色光，万，戊午，老父在蜀，为闵梦得，公谳一魔，术知其转光，梁上射入暗室之镜，使男女自照镜中，见其前身以惑人云。
声论 目以水照，故物摄其中而见耳，有三门，故气贯而留之，乃闻目与鼻口皆当面直，受之者也，耳乃旁贯中通者也，气自有声空自生，声惟耳，摄而通之，惟心静而知之，天以雷风为声，地以窍穴为声，皆阴阳之气相摩荡而不已者也。而人可知矣。【暄曰：气本有声，故物击物气击，气物击气，气击物皆成，声不相击，而气自飞，亦有声特防耳，声之始也；肺促其气于喉喉，分于舌唇，鼓其气于管管，出于孔铳之爆于空也，雷之震于云也。空谷之传，呼眢井之遥语也，天鼓星裂釜鸣，户响地下，乐作也气击气也，钟之摇，之驰杖，挥空蝉振翼，蚊聚蝇飞，蟋蟀切股箭，哮哨聒石崖，浪激松下，涛生破櫺，吹息委巷，屧向无之，而非声则无之，而非与物相击亦无之，而非气也，入于地，穴藏于瓮中，倚于磬侧，静而听之，皆有所闻，即万籁俱寂，掩耳于深夜间，不使有闻，亦若有闻，葢气以自飞不定，而复相遇也， 中德曰：气贯声作，心亦有声，黙诵暗记，心亦有字，乃知想从心相意，从心音 ，中通曰：气之成声，有二端，一相击而成于暄，言之详矣。一穿窍而成，然穿窍而不能成声者，更有二端，或止独窍气不能出入或两窍相穿，旁窍走气，气不能留，况此则气不囘环于其间，皆不成声，故耳鼻之不如喉者，喉因上有鼻孔，内有气管故耳。使气管有走气之处而不専，出入于会厌之闗则哑矣，不见箫管，有损则不响乎？耳之闻声者，声入于左，必穿于右，声入于右，必穿于左，故左耳受声，则听在右；右耳受声，则听在左近不能辨逺则觉也，今之治耳，闭者右耳，闭则以葱贯左耳，左耳闭则以葱贯右耳，理必交互可徴也，】。
声异 ，遯斋闲览言，欧公过高唐驿闻，空中人畜声，父老云：二十年曾昼过此，谓之海市，酉阳杂俎言掘井，闻下车马，人物喧哄，声又公叙，弟宿福清紫防院，夜闻讙呼声，皆是浙音，人谓之鬼市曹，能始名胜志云：蜀中江县宁国寺有响壁，若人防者按手而应，则丝竹管，声达于外，太姥有空谷，传声处，每呼一名，凡七声和之，老父以问坛，石熊公，公曰：峡石七曲也，人在雪洞，其声即有余，响若作夹墙，连开小牖，则一声亦有数声之应，层楼槛内门窻纸上大小破隙，则风来作丝竹之音，若高山日暮，闻城市之喧声，以日气敛而人静听也，愚尝江上晡，出三山峡，即闻鲁港，鸠兹之人，声风顺夜静，则山头闻百里，不为竒矣【暄曰：荒谷传声，瓮里藏声两者，一理也，凡地逺者声下则听上，中隔则声左而听右风，顺则声近而听逺空中有声，所谓传也，太西有益耳逺听法与逺镜同功 中，德曰：狗夜听最逺以得地气也，逐虎者，以边鼓覆地雷之，其声入地穴而愈震也， 中通曰：地中有穴，地上之声悉藏之，戚南塘以大瓮，覆人听凿地道，或以竹筒贯地穴而耳之】。
隔声 私铸者，匿于湖中，人犹闻其锯，锉之声，乃以瓮为甃累而墙之，其口向内则外过者，不闻其声，何也？声为瓮所収也，【暄曰广孝，曾用此法，造器械，又烧空瓦枕，就地枕之，可闻数十里外军马声，】同声相应之徴 梦溪笔谈曰：防有琵琶以管色奏双调，则琵琶有声应之，以为异物，殊不知乃常理，二十八调，伹有声同者即应，若编二十八调而不应，则是逸调也，古法一律七音，共八十四调，更细分之，逸调至多，偶见其应，便以为竒耳智按洛钟，西应即此理也，今和琴瑟者分门内外，外弹仙翁，则内亦动，如定三，子为梅花调，以小纸每弦帖之旁，吹笛中梅花调一字，此之纸亦动，曹师防鑢磬，不应钟，犹之茂先知铜山崩也，声音之和，足感异类，岂诬也哉？【中通曰：通在高座殿，上以足顿地而鼓，有声拍掌，则鼓不应，因悟曰：亦各从其类也，】。
律吕 三分损一，乃用二也；三分益一，乃用四也；此一极三之，数度概也，以十二候气配，升降而始于冬至，黄钟则李文利瞿九思所议其本环也，犹内经脉与叔和脉必互用也，详见通雅，杨椒山告韩苑，洛之元声，其统也，愚所谓节奏乐器，高下疾徐清浊之间，即今知古以实用，求妙叶者也，象数有度，其叶乃显，崔遵度以弓，悟琴丈弦尺，皆具七泛，十三徽焉，愚因悟，周期本具，而十二十五十八倍之分刌，天然叹此中节，岂有丝毫强哉？详见周易时论。
五音七调 ，愚者尝云：周礼享庙不用商乐，燕乐二十八调无徴有疑者否？段安昌，以平上去，入纪之末，有上平，声调则为徴声纪之曰：商角同用，而宫逐羽音，不可推耶？宫商角变徴羽闰乃旋，官之七也。辽史四旦，各有七调，今时箫笛七调，其此遗乎！沈存中蔡元定所言，合字四字，一字上字工字尺字，凡字五字，各有高字，约为十五声，其槩也，详见通雅，【中通曰：七调者凄凉调，凡字调闭，工调正宫调，乙字，调梅花调，顶调也，十三调者，黄钟调正宫调，大石调，小石调，仙吕调，中吕调，南吕调，双调，越调，商调，商角调般，渉调子母调也，以高下分调者，直调也，以曲名分调者，横调也，而不离乎五音，故箫笛南曲隔，五必合如合四，上尺工六五而合与六同孔，四与五同孔也，用乙字，凡字则成北调矣，然调中之高下，亦有直有横，如合与六四与五本一孔而因气之缓急，分高下者，此横高下也，正宫之四，即乙调之合，乙调之四，即梅花之合，本一字而因孔之升降，分高下者，此直高下也，正如琴之十三徽为横，七弦为直耳，至于曲名，分调有阶级升降，循次而转者有逺近升降隔三而转者，有高字多而低字少者，有低字多而高字少者，有急者有缓者，此虽横调，亦未尝不因高下而分也。始知声音之理，无出于清浊高下升降，缓急之外者，同符河，洛，音本，天然不过，随时安名字耳，又何疑乎？今乐非古乐哉！如以本黄钟旋十二律而言宋，燕乐以夹钟，清声起旋，故宫角互称，今之十三调，乃二十八调之遗而名字，又改矣】。
乐节 愚者，尝因版鱼而悟，柷敔，旧注泥合止，而限三声，其譌且数千年矣，房庻曰木柷敔也，而贯之为版，非明徴耶泠州鸠，曰木音直，正谓可以节乐，均钟木亦以可高下，移就审中节也，鼓虽隐雷，其槌合节，或露版以相错，琴有入慢，正谓过曲转慢，犹曲中之赚也，但任泠衍则短长，走版之清曲耳，古用瑟笙，葢笙呼吸皆得声，瑟惟指，不用吟猱，最易学也，瑟实以配琴笙，实以和管，箎岂有不合？止于版眼，而可听者哉！
中声 ，程子谓中声葢谓商与角之间，角与徴之间也椒山谓中声谓定一中声而高下，转旋十五字，更不外犯，乃得何调也？与亝谓中声谓弦虽在弹声，实先起于七徽，而后上下，从之也，愚者曰：皆有其故，然必从临岳至龙龈四，五徽之仙翁犹九十徽之仙翁也，而急缓从上而下有分矣，辟天必东升西，旋命门在中，而必左升右，降为顺也。
高下定声之数， 高公曰：声之自下而上，可节者在竹，得十七八字而止，在丝可三，四十字矣，而子母互应，可以代用隂阳相环其理最，防更竒者节节而上间缺一节，乃始成调北曲，又于南之缺节者，或加一节，亦复成调，此自天然，不可强也。如阶级，然必越级而乃合要而通之，凡语言，亦莫不然，刘用潜曰琴，凡二十四节而一徽不取，则百六十八，声四十九，泛而散弹，与拨飒八声，共二百二十五声，除其叶同者，则四十八声备矣，笛十八字，亦可分四十八也。调则以合转而言之，【中通曰：今之七调，自极低以至极高，计十九字，然于高工，字之上，亦多不用，故最下为凡字，调所用止十三字，合四乙上尺工，凡六五亿仕，伬仜是也。渐而升之，则每高一调，低除一字，高增一字也；箫，笛，六孔为六，调后一孔，与前之中一孔相合，又成一调，故为七调也，南曲遇乙，凡字皆闭用，则应北曲矣，】。
天地人声， 鼓中空，而外无窍者，天声也，铜器无窍而有唇，窝者地声也，箫管开孔，其声流利，转变相续者，人声也；琴，瑟，丝实木虚声可断续，乃天地人之合也，故均木用以度始直木无窍而相击，亦鼓空中之清气也，故用以按节，【中通曰：尝欲作三，小琴以磁钟代，编磬拍木吹笙，度诸诗歌，亦一快也。】。
十二律隔，七也九寸含少，辟卦符也， 五六十二，礼运表之和而月生，贵十二之旁，罗也，参两会于六而两之，又四破之各三也；十二辟卦配之，一阳一阴交而生二，阴律娶妻，吕生子，据黄蕤交而生林也，后此旋例矣，连起止则隔，八也；十二，余四犹用九，余三度成一例，即寓一几何？相废耶？马班京，蔡例参九也。李瞿信都芳例寒暑也，吕览含少三寸九分，但以辟卦阳九，阴六而数之，殆天符乎黄钟，复五阴为三十一阳，为九非三寸九分乎？蕤宾姤，五阳为四十五，加一阴为六，非五寸一分乎？对贯九寸矣，大吕临四阴二十四二阳十八为四寸二分，对林钟遯，四阳三十六二阴十二为四寸八分，亦九寸也，太簇泰对，夷则否，皆三阴十八，三阳二十七，为四寸五分，亦九寸也，夹钟，大壮二阴，十二四阳三十六，为四寸八分，南吕，观二阳十八四阴二十四，为四寸二分，亦九寸也，姑洗夬，一阴六五阳四十五，为五寸一分，旡射剥一阳九，五阴三十为三寸九分，亦九寸也，中吕干五十四，应钟坤三十六亦九寸也，愚者曰：此恒配之端，几如先天图也，用之箫管，自有盈虚，如后天图【中通曰：近见喻春山，専此説侯气如信都，芳埋扇可推，然京，蔡之例，亦不可废，用必以箫管为徴】。
四行，五行説 问中国言五行太西言四行，将何决耶？愚者曰：岂惟异域，邵子尝言水火土石而畧金木矣，地藏水火分柔土刚，土为土石也，朱隐老曰：四为体，五为用，金石同体，言金而石隐矣，周子尊水火在上，次表中土下，乃列金木焉，金木者，从土中生出者也，今所据者，地之五材也，金为土骨木为土皮是也，水为润气，火为燥气，木为生气，金为杀气以其为坚气也，土为冲和之气，是曰五行，黄帝曰：六合之内，不离于五，既言五运，又分六气不参差乎？播五行于四时，非用四乎？易曰：一阴一阳之谓道，非用二乎？谓是水火二行，可也，谓是虚气实形，二者可也。虚固是气，实形亦气所凝成者，直是一气而两行交济耳，又况所以为气，而宰其中者乎？神不可知，且置勿论，但以气言，气凝为形，蕴发为光窍，激为声皆气也，而未凝未发，未激之气尚多，故槩举气形，光声为四几焉，楞严七大地水火风，空见识也，地水火风之四大，犹之水火，土气也，有四：实则有四空，实皆空所为也，而犹有容余之空，故表空焉，皆因人目之见而显见，本于识而藏于识，故表见识焉，心藏神而主性，肾藏精而主命以见识表之亦可悟，五脏六腑之实，是二行矣，若欲会通，正当舎二求一而后知一在二中，谓之二即是一，谓之不二不一；谓之三两，谓之九六，谓之七八，谓之四五，谓之五六，无不可者，且请学易。
水 纲目，曰水体纯阴，用则纯阳，上为雨露，霜雪下为海，河泉井，气有流止寒温，味有甘淡咸苦，是以昔人分别九州水土，以辨人之善恶寿夭，【河图括地象曰：青州音角，羽气舒迟，人声缓，其泉咸酸，荆扬角徴气慓轻人声急，泉酸苦，梁州商徴气刚勇人声，塞泉苦辛兖，豫宫徴气平静人声，端泉甘苦，雍冀商羽气駃烈，人声捷泉，辛咸，徐州角宫气悍劲，人声雄，其泉酸以甘，此古就域槩分耳，人因水土以生生，复资水土之气，移地亦变合，详上部】，愚者曰：人身之津液草木之汁皆水也，一气之所生也，先天一生水，为真阳而后天，以形用则体阴二生火，为真阴，而附物乃显，则体阳上律天时，凡运动皆火之为也，神之属也，下袭水土，凡滋生皆水之为也，精之属也，六之成一，雪六出，可以徴矣水火一气呵则为水，可以徴矣气呵暖，动而遇阴则水见，雨亦如是也，饮资于水，食资于谷，谷之精亦水也，荣卫頼之水，旋土中而浮于土面，荣内卫外，亦是理也，用之贵别，古人精矣，自师旷，易牙俞儿，张华，王邵，陆羽张又新，刘白刍，李季卿品天下之水，性味不同，葢古水官之遗法，孔子不以淄，渑；告白公乎？志林三江，味别蔡傅非之，亦非也。许敬宗谓济入河，洑地南出，亦以味别，今扬子江，心有南零，北零之异，郭缘生曰：济入河，与河不合，渗漉入地，洑行而溢为荣，今歴下发地悉皆济水，阿井其徴也郑樵曰山，过山则分水，过水则合，杨慎曰：山过山分，而性不分水，过水合，而性不合，水性之别，则班马货殖，地理详矣，论其极则庭州防水，金铁皆漏，【庭州防水在大荒之外，以金铁承之，皆漏，惟角与瓠，叶则否，拘夷山中有流水，亦如之，】德化之水，煮铁为铜，鄜延之川日夜脂流，【即延安石油也，以为烟墨松脂，不及唐诗二郎山下雪纷纷，石烟多于洛阳，尘】弱水，溺毛黒溪元髌【南荒里溪水，其水以涂树，象至辄不去，昆仑儿以涂身，即能乘象如家畜，古所谓黒昆仑今之象奴也，】悉唐制，角畔怯腐手，【见佛经，】职方外纪云：西齐里亚沸泉，如醋物入便黒翁加黒亚有水喷出地，即凝石者，有冬月流而夏氷者，有投鞭成泥，再镕成铜者，有色绿而冻成，绿石者勿里诺，山之泉物坠其中，半月便生石，皮周褁，其物福岛，无雨而大树酿云气，夜生甘水满树下之池，度尔格，有一海味醎。性凝不生波浪，而皆不沉，不生水族，命曰死，海水性不同如此，将怪而不信耶？麻知几水解，曰：九畴昔访灵台，见铜壶漏，马大史，召司水曰：此水已三周环，水滑则漏迅，迅则刻差，当易新水，予因悟曰：天下之水，用之灭火，濡槁则同，而性从地变，质与物迁自别也，蜀江濯锦则鲜，济源烹楮，则晶南阳之潭渐于菊，其人多寿，辽东之涧，通于葠，其人多髪，晋产矾石泉可愈疽，戎伏硫，汤可浴，厉扬子，宜荈淮莱宜醪沧卤，能盐阿井，能胶澡垢，以汚茂田以苦瘿消于藻带之波，痰破于半夏之茹，冰水咽而霍乱，息流水饮而癃闭，通雪水洗目，而赤退醎。水濯肌而疮干，莱之为虀，铁之为浆，麴之为酒，糵之为醋，千派万种，言不可尽井水，反酌而倾曰倒流，出甓未放，曰：无根无时，初出曰新汲，将旦首汲曰：井华夫一井水，而其别如此行药，讵不择哉？有患小溲，闭者，众不能瘥，张子和以急流，煎前药一饮，立溲即灵枢治不暝，半夏汤：用千里流水意也。
火 自燧人，钻木取火，教民熟食，使无腹病，周官司烜氏，以燧取明火于日，鉴取明水于月，以供祭祀，司爟氏掌火之政令，四时变国火，以救时疾，古圣王之于火，政亦切矣，时珍曰：天之阳火二，太阳真火也，星精飞火也，天之阴火二：石油之火，水中之火也，人之阳火一，丙丁君火也【心，小肠离火，】人之阴火二：命门相火也【坎火也，游行三焦，寄位肝胆，】三昩之火也，【纯阳，干火也，】诸阳火，遇草而焫得木而燔，可以湿伏可以水灭诸隂火不焚草木，而流金石，得湿愈焰以水折之，则光焰诣天，物穷方止，以火逐之，以灰扑之，则灼性自消，光焰自灭，故善反于身者，上体天下，验物则君火相火正治，从治理昭然矣，萧丘寒火，【抱朴言：南海萧丘火，春生秋灭，生木小焦黒陆游曰：火山军其地，鉏深则有烈焰，不妨种植，亦寒火也，】泽中阳焰【壮，如焰起水面，出王砅注，】野外鬼，燐【色青，聚散】金银精气皆似火而不焚物者也，樟脑獭髓，皆能水中，发火浓酒，积油得热气则火自生南荒，有食火之民【国近黒昆仑人能食火炭，】食火之兽，【原化记祸斗，如犬而食火，粪复为火，能烧人屋，】西戎有食火之鸟，【驼鸡，】火鸦蝙蝠，能食焰烟火，火防生于火地，虚舟曰：春日火烟青，冬日火烟黒因乎时也，然石熟物刚，火猛油，其偏钟者也，老树出烟，堆草生焰，其积菀者也，礶可以闭，火气纸可以遏火舌，因乎势者也，此皆物理之常，而乍闻者怪异，葢未深诣乎此理耳，震亨曰：太极动静，阴阳而生，五行各一其性，惟火有二，曰君火，人火也，相火，天火也，火内阴外阳，而主动者也，以其名配五行，谓之君，以其虚无，守位禀命，因其动而可见，故谓之相，天恒动人，生亦恒动皆火之为也，见于天者，出于龙雷，则木之气出于海，则水之气也；具于人者，寄于肝木肾水胆者，肝之腑膀胱，肾之腑，心包络者肾之配三焦，以焦言而下焦，司肝肾之分，皆阴而下者也，天非此火不能生物，人非此火不能自生，天之火虽出于木，而皆本于地，故雷非伏龙非蛰，海非附于地，则不能鸣，不能飞，不能波也，肝肾相火，犹是也。【智按丹溪，天火出木者，以震为雷，为龙，实起于北，由东升而西，降木为生气，金为杀气也天地之间，无非火无非水也。伏蛰于地可悟，邵子用三余一，冬炼三时之防，致中和，则交济矣。】东垣则以火为元气之贼，何哉？周子曰：神发智矣，五性感物而动，即内经五火也，五性厥阳之火，与相火相扇，则妄动矣，火起于妄，煎熬真阴，阴虚则病阴絶则死君火之气经以暑与湿言之，相火之气，经以火言之，葢表其暴悍酷烈，甚于君火也，故曰：圣人定之以仁义中正而主静，【不落动静之静也，】朱子曰：道心为一身之主，而人心听命焉，火自中节，何贼之有【，或曰，内经止于六气言火，未言及脏腑也，曰：岐伯歴举病机十九而属火者五，诸热瞀瘛皆属于火；诸逆冲上，皆属于火；诸躁狂越，皆属于火；诸禁鼔栗皆属于火；诸病胕肿疼酸惊骇，皆属于火是也。刘河间云：诸风掉属肝风火也，诸气愤鬰属肺燥火也，诸湿肿满属脾湿，火也，诸疼痒疮，属心鬰火也，以陈无择之通敏，犹以暖温为君火，日用之火为相，火何怪？后人聋瞽哉？】愚者曰：丹溪言君火以名相火，以位未畅也，天与火同，火传不知其尽，故五行尊火，曰：君畜觉发机曰：相或以暑为君火，燥火为相火，或以暑燥火为阳火，风寒湿之火为阴火，或以有形为阳火，无形为阴火，或以知识为阳，火不知不识为阴火有交，几马析説不能尽须自得之人，身命根种火在北，下七节之小心，知识用火在南上，膻中之宫城真气伏于丹田，清浊分于脑府，思虑忧鬰过用则伤而欲焦忿决尤难，惩窒五志，总归心主，而无原之心，是何物欤？古人称入，火不热者，是何道欤？其曰君火为人火而相火，为天火者，犹之太极为体，卦爻为用，而邵子曰：卦爻为体，太极为用也，于是乎决？曰：天道以阳气为主人，身亦以阳气为主，阳统阴阳，火运水火也，生以火死，以火病生于火而养身者，亦此火，水火交济主之者，心火无体而因物为体，人心亦然，故提出不生不死之道，心以统人心，实未尝离也。善吾生所以善，吾死郭象曰养生，非求过分也，全理尽年而已矣，此医所以贵治神为第一也；节嗜欲寡，瞠恚，阴平阳秘，中和主宰相奉其君，是黄帝之心乎？知此火为病源者少矣，知此火为病，而欲絶之絶之不得而遂纵之，岂享中道之恬愉哉？中丞，公曰：圣人因土灶以畜火，因木薪之，因金制之，因水济之，万物享熟物之功而不受，燔屋之祸，其恩大矣，明乎满空，皆火君相道合者，生死性命之故，又孰得而欺之，不肖子以智谨识于此。
木 五行，以木为生气，贞下起，元帝出乎震，人身象榦枝焉，体仁之道，其天地之生机乎？木独反生，其首在下，其华向上结实，而传核仁，禅于无穷，圣人于此喻种理矣，号为植物，互有刚柔，蕉蔓苔，栭寄生之类，皆本湿热，稼穑之功，首重百谷，皁膏核蓏，实为五果，栋宇取材，土宜辨性，神农甞毒药，有本草养生救疾，莫备于此，木德之功大矣哉！
种仁皮心之理 ，木之种在仁，仁破核而化为根之脑脑，与根为本，而外生枝内生柢焉，脉贯于皮而中行气焉，故中空而不死，皮连则生接树者，斜其皮倚而合之，即生截树者，倒挿顺，揷之皆有生者，绪其皮即成根金， 邵子举水火土石而不言，金木朱隐老曰：木则后生于其阳，金则水火入土中，而成于其阴者也。金用，而石隐矣，楞严四大太西四行，皆后之葢有説焉且问五行金生水，金何以生水乎？老生夙学，不能答也，虚舟子曰：金石同体，五金八石，互相为用，丱之在土，直一石耳，石则生水矣，本草金石同科，石者，气之核土之骨也，精为金玉，毒为礜砒，凝色而为丹青，化液而为矾汞，或自柔而为刚，乳卤成石是也；或自动而为静，草木成石是也；含灵之为石，自有情而之无情也，雷星之为石，自无形而成有形也，愚者曰：天地之坚，气为金轮，而土中得之，凝为金石，其生成也，积久其化物也，峻厉以其坚气，遂为杀气用者，可不慎欤！
土 土五行之主具五色，而以黄为正色，具五味，而以甘为正味，是以禹贡辨九州之土色，周官辨十二壤之土性，在人则脾胃应之，【家语曰：坚土之人刚，弱土之人懦，垆土之人细，息土之人美，耗土之人丑，淮南子云：土地各以类生人，是故山气多男，泽气多女，水气多瘖，风气多聋，林气多癃，木气多伛，石气多力，下气多，险气多瘿，谷气多痹，暑气多夭，寒气多寿，丘气多狂，广气多仁，陵气多贪，轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重，皆应其类也。】愚者曰土纳重，以养清主静，以载动居中，以御四维之气，故能和物能生物，又能杀物，故能化物也，岐伯曰：地在人之下天之中，明乎胞豆之喻者，居中之表，法不昭然乎？水火贯乎土中，而生金木濓溪示之矣，土石刚柔，以表坤艮，而奉天化，康节示之矣，百昌皆生于土而复于土，药之用土，皆取其冲和，以安物沁罨以化物之用，万物本气以生乘气以游而安土以为养，岂能离哉！
水火本一 水湿，火燥相反甚明，而易传曰：水火不相射，何也？愚者曰：本一气也，而自为阴阳，分为二气，而各具阴阳，有时分用，而本不相离，有时互用，而不硋偏显，有时相制，而适以相成，特人不着察耳。天一生水，而反成阴润之性，地二生火，而反成阳燥之性，呵气属火，而化为气，水精液为水，而反以成人，果二物耶？人身之肾水也。心，火也，时时交济，不可间隔，以理言之，智，火也仁，水也理，水也，性火也，是水直以火为性命矣，不见夫雨露霜雹皆阳气之蒸，馏硝磺发而礮滴雷鸣，而泉通春，火力深而础石，润热炉之下必有气蒸乎是火，直以水为性命矣，不见夫萤，燐珠珀，皆湿气之凝聚薪经浸，而火不断，灯加腻而益明，井油得水愈炽，高奴之水，肥可燃乎？日炙草木而滋茂，行汁参茂补阳，而口生津，水中之石击之，得火炼剑，淬水而刚，二者之用，交济相成，莫不皆然，识者于此，葢悟代错之本一矣，【暄日水火一也，论其质则相尅，论其气则相生，论其形气之交，则又相入水，见火而死，而温泉沸汤，则火之气能入水之形，水见火而散，而灯脂，爝蜡则水之气能入火之形，论其极，则又相变，百沸之油，近锅必冷，伏中铸钱，炉炼不清，海峡积润，飞燐不絶霜雪之深，必兆丰年，此即阳极阴生，阴极阳生之理，夫水化气而为火火化气而为水相变之道，即相生之道，即互根之道也， 中通曰：水流下而趋，中有刚火性也，火炎上而旋升，有柔水性也，】。
水火南北，位 魏庄渠曰：北方水位也水气旺于北土尅水，而水少南方火位也火气旺于南水，尅火而水旺，以四时言之，水气旺，于冬而寒，水消水气涸，于夏，而夏水涨，火旺于夏，其焰不扬，火囚于冬，其焰反烈，愚者曰：配位者极物，从类之端，法也，其用在乎推行化裁。
藏火 ，棉花烧黒将灰收之，香燃一丝，去香则隐，少顷吹之，复燃潜草曰：杏仁灰包火杨梅可佩外域，用火鸦，驼鸡肫皮，涂卵白包火，又曰：纸卷香入竹筒，终日不灭，开则燃合则隐，【竹木铳，一发即朽，涂卵白则能三发，故卵可扑火，暄曰：有长生火，葫法】金土， 聊城人，博山炉，乃土和铜屑埏埴为器，周籓，或以金沙土为之，竟如三代器，葢陶而不泑，窖生青绿者也，永昌围碁子取贵州，土和鈆烧之，顔神亦用鈆哥窑，铁足皆取五金之气也。
厯类
圜体 ，天圜地方，言其德也，地体实圜在天之中，喻如脬豆，脬豆者以豆，入脬吹气鼓之，则豆正居其中央，或谓此逺西之説愚者曰黄帝问岐伯地为下乎？岐伯曰：地人之下，天之中也，帝曰：凭乎？曰：大气举之，邵子朱子皆明，地形浮空，兀然不坠，以世无平子，冲之一行，康节诸公耳，孔子曰：天子失官，学在四夷犹信，世士不考相传，地浮水上，天包水外，谬矣。地形如胡桃肉，凸山凹海，自徐元扈奏立厯局而崇祯厯书今成矣，老父以学者，从未实究，故作崇祯厯书约【暄曰：有谓静天方者，以圆则行，方则止也，不知地形圆，何以亦止也。且静天以外，又何处寻？方圆哉，呉石渠，炳易象，化机云，地似空，匏内虚外实，故能吞吐呼吸，此喻亦切 ，中通曰：方者以上为，上以下为下，圆者以边为上，以中为下，地居天之正中，故人以各立之地为下，不知其彼此颠倒也，今以简平仪，测天星每二百五十里差一度，金防孜，北征录云：沙城鸣銮戍，夜视北斗，在头上古梵塲，长清塞，则南望北斗矣，以此推之，地非圆体而何】。
黄赤道 圜六合难状也，愚者以蒂，脐喻之，浑天与地相应，所谓北极，如之蒂，所谓南极，如之脐，自蒂至脐，以其中界周围为东，西，南北一轮，是赤道也，腰轮也，黄道则太阳日轮之纒路也，斜络于赤道半出赤道内半出，赤道外约周度十二宫而平轮之子午纵轮之卯酉，横轮之皆一也。约为三轮，六合八觚之分，自蒂至脐，凡一百八十度，自赤道至蒂凡九十度，黄道之出入赤道者逺止二十三度半，此曰纬度【蒂，至脐而言也。】七曜所经之列宿，则曰经度，每三十度为一宫十五度，交一节其槩也，【暄曰：道为天中虚脉，日月可以流转，络于天中者，天圆体，则中广在天者，以广为就，犹水行于川，必以深处为趋也，】。
九重 月天二十七日三十一刻行一周，水天三百六十五日，二十三刻行一周，金天三百六十五日，二十三刻行一周，日天三百六十五日，二十三刻五分行一周，火天一年，五百二十一日九十三刻，行一周木天，十一年，三百一十三日七十刻行一周，土天二十九年，一百五十五日二十五刻，行一周，经星天四万九千年，行一周宗动天，一日一周，所谓静天以定算而名，所谓大造之主，则于穆不已之天乎？彼详于质，测而不善言，通几往往意以语阂，愚者断之，如此其金，水附日一，周穆公曰：道未未精也。我国有一生明，得水星者，金，水附日如，日晕之小轮乎？则九重，不可定矣。格致草云，恒宿，天七千年一周宗，动天四万九千年一周，而浑葢云四万九千年为嵗差一周谓恒星一周也，不已自矛盾耶逺近分轮细辨， 月，地近地能，掩日五星，六曜有时掩，恒星逺者迟近者速也，旧説金水在日，天下日天上，皆无确据，若以相掩证之，则大光中无复可见，论其行度，三曜运旋，终古若一，两术皆穷，因知皆臆説也西国近，以望逺镜测太白，则有时晦，有时光满，有时为上下计，太白附日而行逺时仅得象限之半与月异，理因悟时在日上，故光满而体微时在日下，则晦在旁，故为上下也，辰星体小去日更近难见，其晦明而其运行不异，太白度亦与之同理，愚者曰：此非附日为轮耶？问：荧惑嵗填去日逺近曰荧惑在嵗填内在日外，葢为其行黄道速于二星，迟于日也，木星在火外，以其行黄道速于土迟于火，填星在木外，其行黄道最迟也，恒星无视差七政皆有视差，且以此断。
三际 三际者，近地为温际，近日为热际空中为冷际也，日光蒸地，火收地中火，必出附天而止，天火同体，水地相比也，一气升降，自为阴阳气出而冷际遏之，和则成雨，如饭蒸之，馏遇葢而水滴焉，阳亢则为风，阳欲入而周旋，亦为风初起之云，则饭甑之气也飘散不收，或腾或雾，夜半，阴气清肃，而上则为雾，结则为霜雨，上冷凝为霰，霰坠猛风拍，开成六出，片则为雪，阳气伏，阴气之内，不得出爆开，则为雷火气发越，适映云际，其光疾甚，闪烁曰电，夏月火气鬰蒸冲湿气而鋭起升髙至冷际之深处，骤沍为雹，愚者曰：黄帝五运篇曰风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，此至语乎日所到，则暖日去则冷，一气为阴阳而自相，盘旋者也，三际槩耳，【暄曰：西国三际之説未尽然也，向日则暖，背日则寒，故一石一墙之下皆有隂气如六月游深崖，入石室，恒至衣絮，则地之内外，未始无阴气也，近地必热，际则山腰之下，不宜暴雨，四川雪山，不宜夏月不消也，空中必冷，际则空中无时不有气，亦无时不合，云无时不下雨也，冬月皆雪矣，雨雹者至隂之气乘之夏月，偏雹者，非至阳不至至隂之山夏月雹，偏大者，非至盛阳不足升至隂之气至盛之阳，飞湿乃猛至盛之阴结雹，乃连，虽然，阳生则为至阳阳，死则为至隂故六月之晨，煮水，百沸入瓶中，锢闭之急，入井底，午取而出，则氷矣，阳死也，有六月为鱼肉冻者，亦仿此法，可知冷无定际，阳隔则冷阳逺则冷阳死则冷，不必空际也】。
嵗差乃星度，与日周差而嵗实无差 嵗差之説纷矣智决之曰嵗差者恒星行度歴差于静天之度而嵗实日周遂与恒星之度，迻也，日一年，从西向东行，二十八宿三百六十五度四分度之一，尚差一分余而至六十余年差一度，约积三万年不足，而复于原，宿之度矣，按：尧时冬至初昏，昴中，日在虚七度，吕不韦月令日在斗二十二度，汉元和三年在斗二十一度，晋太元九年，在斗十七度，宋元嘉十年，在斗十四度，唐开元十二年，在斗九度半，宋改綂天厯在斗二度，元改授时厯在箕十度至洪武甲子，在箕七度，嘉靖三年，初昏室中，日在箕三度，万厯四十年，在箕三度十九分十九秒起尧，甲辰至今，癸未，凡四千年，共差五十八度六十八年，又七月一十三日，三时差一度二万五千一百有余年，差三百六十五度有余，为一周天，此均算耳，细准未确也，自汉邓平改厯洛下闳谓百年后当差一度，汉末刘洪作乾象厯有核嵗之法晋虞喜，始以天为天嵗为嵗立差以追其变，以五十年退一度，何承天增之约，百年退一度，隋刘焯，折取二家中数为七十五年，又刘炫谓四十五年，梁虞邝谓百八十六年，祖冲之谓百八十三年，唐僧一行大衍厯则八十三年，宋统天厯则六十七年，元郭守敬及许衡，王恂辈测影，騐气减周嵗为三百六十五日，二十四分二十五秒，加周天为三百六十五度二十五分七十五秒，强弱相较，差一分五十，秒积六十六年有竒而退一度，定为嵗差上推则每百年长一，下推则百年消一，洪武中元统大统厯不用消长之法，而积分犹仍授时也，正统十四年己巳朔，二至之晷，有昼夜六十一刻之文矣。嘉靖初，华湘奏嵗差三度五十二分五十秒矣，万厯中利玛窦入，仍约六十六年，八阅月而差一度，每年不及周天，一分五十秒，王曰：俞！云万厯四十年冬至，日在黄道箕，三度一十九分，一十九，秒八十，微赤道箕四度四分二十五防故内道口在璧一度，外道口在轸初度，距今丙戌厯三十四年嵗差一分三十五秒，则今之冬至，其内道口已不在璧而在室外，道口已不在轸而在翼，其约之者，法不一也，格致草云嵗差二万五千年，而周西浑葢云，凡经星以四万九千嵗一周天或约二万九千，又约二万八千葢，其所差之理未得，安可执一法以穷之，老父中丞，公曰：崇祯庚辰，与石亝黄公同在西库，公衍象正，以易定厯妙哉！然三乘六十四卦，以应六十年厯而以守敬万法积之，终不免于洒派，纳虚也，葢古以日为法也，既云不及一度或一度，大则不必拘日以为法矣，易以数为端几而定于环轮，静天亦犹是也。均列定限，分别节度，以日所行至者，纪于何节之分秒焉，月五星，所至亦纪之，经星所行，亦纪之，则所差之由与追差之合，自犂然也，或曰：天不可见，以经星躔次为考静天，何所考乎？潜老夫谓算家，遇不可问之数，则立商法焉，商而两测之，而中之度，于是乎定，今以静天环一定之分秒，而使日月五星与经星皆各行其迟速之行，岂能逃乎？犹之会通易，几者无往，非河洛，则物物之未有物，先皆歴歴河洛也，因建此意，以待神明之士，智曰：此定恒法也，而随时测验，盈虚在其中矣，天运盈虚，一年有盈虚一日，亦有盈虚，又多年而盈多年而虚，穆公曰：地亦有游，欲据一嵗之测而定之乎？欲明其理，理则如此，葢从前止以经星宿天而日周之不知经星亦自行于静天而静，天不可见，故无悟者，【中履曰：黄先生易厯先祖为圆，其义朱康流年伯为黄先生门人，丙申，老父庐墓卒，时论业讯问，海宁康流，年伯报书曰：授时消长之法，以推今测之晷影，冬至先天约二十刻矣，所以然者，元时为极消，上推百年长一下，推亦应百年，长一，自元迄今三百余年，应益三分，故象正小余，二十八履按经星常移古今宿度分数不一，冬夏二至有时濶狭太阳，时迟时疾，安可一算哉！然其冒准有通徴不可不求其故也。 暄曰：方潜夫中丞，公以易数度为准，而立商法，一切纪之于静，天之定度，而后两商之葢嵗原无差也。静天有一定之度，动天有一定之至，周静天之度，切动天之至，以成其嵗节气齐而南陆极嵗何尝有差？但仰视诸星，稍移分许耳，是可谓之星差，实是经星，周天百十年，移一度而迟速不等也？按：嘉靖三年冬，箕三度在南，至迄今百三十余年，箕三尚在，至万厯四十年，箕三度十九分十九秒在至，庚子，冬箕三度五十四分二十八秒，在至则已进而复退，不知凡几再百余年，此度犹不能逾南至而过也。金，水均算嵗一周天然，金自周小轮者，强半水周，小轮者三，决不能据其平日之行而定其周天之度也，况经星跳跃不一甚逺甚防又岂能据其平日所行一度，与四五十度之均算，而定周天乎是经，星之测亦难也。天周大轮诸星，频激小轮，种种有差，算亦种种有定算，余与方位伯别有専书问答以请教于神明之者， 中通曰：经星久亦移动，如觜宿距参汉，洛下闳测得二度，宋皇祐元丰间，测止一度，守敬测止五分，崇祯戊辰测之，不惟无分，更侵入参二十四分矣，又如北极天枢一星，古测离北极二度，后行过北极，今逾三度有竒矣是经星之居位不定也，西分经星之度，与班固费直，蔡邕皆不一也。日法，或八十一分，或三千四十分，或九百四十分，或三百六十分，或万分，且如守敬百秒，为分百防为秒太西，约以六十亦不齐也，况乎太阳行有迟，连经星之行，亦有迟速乎嵗差者毎嵗日与经星相差，或多或寡，浑葢以经星四万九千嵗一周天为嵗差非也自尧甲辰冬至，日在虚七度，至秦庄襄元年冬至日在斗二十二度，凡二千二十八年而差十五度半，此百有三十年，强差一度也，自庄襄元年至宋庆厯甲申冬至，日在斗五度，凡一千二百九十二年而差十八度，此七十二年弱差一度也，或多或寡之説尚何疑乎】？
光肥影瘦之论，可以破日大于地，百十六，余倍之疑，利玛窦曰：地周九万里，径二万八千六百六十六里，零三十六丈，日径大于地，一百六十五倍，又八分之三，【距地心一千六百零五万五千六百九十余里，】木星大于地，九十四倍半【，距地一万二千六百七十六万九千五百八十四里余】，土星大于地，九十倍，又八分之一，【距地二万五百七十七万零五百六十四里余，】火星大于地半，倍【距地二千七百四十一万二千一百里余，】金星小于地，三十六倍，又二十七分之一，【距地二百四十万六百八十一里余，】月小于地，三十八倍，又三分之一，【距地四十八万二千五百二十二里余，】水星小于地，二万一千九百五十一倍，【距地九十一万八千七百五十里余，】经星有六等，皆大于地以逺故望之小耳，熊伯甘曰：灯体如指半寸，内热不可堪，炬体如拳，三寸内热不可堪，野烧如车轮，三尺内不能堪矣，西法测日，轮乃倍于离，地之空处，则地上焦灼，何堪哉？朱子曰：光者，明之体明者，光之用也，体之中有内体焉，真体也？有外体焉，借所用以为体也，西土之测日，是合内体，外体言之也，西用逺镜四层皆凸外，而洼内以洼，近目能拓小影为大层层，转取倍必累矣。今日既在四层，天晶晶之镜，岂不増大犹如山寺，县灯一里之外，便已见之，灯体如枣，望者如斗，岂非合笼与灯之体，皆视为灯体哉？宁都邱邦士曰：灯炬野烧，大小逺近之热诚然矣，但西法日轮之大未尝倍于离，地之空也，按地球全径二万八千六百三十六里，九分里之四而日径，大于地百六十五倍八分，倍之，三则日径当四百七十三万五千七百五十二里，九分里之五也。其日离地，中则一千六百余万里，视日径且三倍有余矣。但日去地中一千六百余万里，倍之，则日天之径也，以径七则围，二十二之法求之日，天之周当一万，万里有竒其三百六十之度，毎度二十七万余里，西法又谓每半度为日之全径，然则日全径仅十三万余里耳，何得百六十余倍于地耶？愚者曰：前言日轮之大倍于离地之空，此算日离地三倍，足以破之矣，而日火煏地未可解也，天包日圜，以中为广光气，皆以中广之处为冲，则日火所冲，如以寸火离，三寸之空，而以掌当其焰，煏何如耶？斜阳则杀矣。故冬行南陆，而中原寒也，皆因西学不一家，各以术取捷算，于理尚膜，讵可据乎细考，则以圭角，长直线夹地于中而取日影之尽处，故日大如此耳，不知日光，常肥地影自瘦，不可以圭角，直线取也，何也？物为形碍，其影易尽，声与光常溢于物之数，声不可见矣。光可见测而测不准也，屋漏小罅，日影如盘，甞以纸徴之刺一小孔，使日穿照一石，适如其分也，手渐移而高，光渐大于石矣，刺四五穴，就地照之，四五各为光影也，手渐移而高，光合为一，而四五穴之影，不可复得矣！光常肥而影瘦也，【中通曰：所谓取影者以地影碍日，而蚀月而火木，土星并二十八宿不蚀者，必地影之穷也，假日轮小于地，或等于地，则地影且无尽矣，故从月天以两直线夹地，取日轮耳，今之日光，尝用其余光，包地而交，冲于月则日之大定，以半度为准明矣，光肥影瘦之説通甞测之，高四百倍于其物之径，而影絶马 中履曰：阳光火体同理，而太阳则烈，月与灯照阶，余处即渐暗也，阳光射阶，则堂室户牖，灿然显白，巨细毕见，特于堂室，再屏乃异耳。阳能令星月生光照物，亦能令虚空之气，生光照物，地影之易穷，皆由于虚空之气有余，暎非日体之大也，以昏晓言之，日未出而天光曙，日已入而地犹白赤道下为朦胧影者凡六刻有余，南北极为昩爽，黄昏者各一月有半，岂地影所能尽障乎？近于地者如此，况逺见于天乎？以冷燠言之，若日较地太百余倍，则地在日中，仅一防耳，即以南北千里之殊，止共一防，而南无雪，北无雷，寒暑气，逈然不同，则是太阳不能偏蒸，羣地而曰日体逺过于地定，足信乎？但光大于物则影瘦，光小于物则影，仍肥耳 ，暄曰太阳能生夲体之光所谓大若半度者也，能生对照之，光日影所射，近体而热者也，能生互映之，光日影不及，如屋宇之下，密云之内，朝霞暮霭，展转相映者也。日之为光者，火也，火气恒散天圆体防之，不得，则必循天而转以合于对，极中亦抱地而转以合于前冲，若水流包砥，而后合也，余甞于日没时，观其影射气中，自西徂东，抱地若环桥，始知其影，非直行能，随物曲附，不可以直线取也，地径二万八千六百三十六里，有三十六丈，日依半度，算径一十三万八千二百四十八里半，大地四倍有余光，肥影瘦固然，光小于物，光亦肥，仍不可以直线取也，凡罅隙之光，皆具日之全体，故小孔射地方者，必得圆形，或云上于天，掩日之半，则诸孔所暎悉掩其半，以盆水映，漏与以逺镜塞漏中，画纸以观日食，所食之分秒，毕形可知，光无大不包，无防不现，而溢于物之数也，依立圆羃，积算大地百六十倍，其径不满二十万，则半度之説可无疑矣。有谓逺镜照物百十歩内其大数倍，晶天一千六百余万里，与满空之气，层层相射，则半度，犹是逺映安知其真体不更小于地，径乎 中，通曰：星月皆水，体水能摄物，故星月摄日于体中而生光马，太西言日天之度，或为二十余万里，或为数万余里，言日体之大，或为十余度，或为半度，未尝定也，通谓天可以度测，不可以里测，以度测之，度之大小，可毋论矣！界天分度，以半度之説为是，然知其占日本，天之半度，亦不能与地较也。通甞以絶影之率测之地，径三万里，影当千二百万里而絶地面，去日边千三百五十一万余里，地影已不及日天，而况诸星，天乎】。
左右一旋説 问左旋右旋，何决耶？愚者曰仲黙，注尚书，紫阳注十月之交，説之皆可者也。高皇举一星，以视月月渐逺于星然同行，而一疾一徐谓徐者，右行疾者左行，此亦説之可合而不遂决者也。天左旋，日月五星右旋，自人北面言之也，日月星从西向东，其周天各有迟疾，宗动天，从东向西，一日一周，或曰厯家取捷，是亦一説也西法分为九层，各为一种行法，乃可立算，间甞穷之，黄帝运气左升右降，自人南面而言也。东向西行，其天之习气乎？其定理乎？日月星在一气之中，各有熟路，丸滚于槽槽西行，急则槽中之圜，物自然东转而实西，旋顺天，但积差之度，见于星宿，似乎不与天同，而每退焉，其分迟速者近地者疾逺地者迟也，带动之説固无疑矣。【暄曰：天从东而西，政亦从东而西，日夜不停，特以政较动天，稍有不及较静，天则竝为左旋，安得有右转乎】。
两种定极， 赤道之拱，架三轮是静，天之极也，黄道之拱，架三轮是定，日月星经纬度之极也，半周天为一百八十二度半，而大统厯日自春分至秋分有空度，恒多八日，秋分至春分，有隔度恒少，八日足，知日天之心与宗动左旋，天之心不对，每过北八度，此义厯士鲜有明其解者，故须两种，定极以算之。
日月行度 日，一日行三百六十五度，全数恒星天过一度，月一日行百五十三度，迟周天十二度，恒星天过十三度月二十九日六时三刻，合于日而同度，为朔日照月侧，为十四日九，时余日月对，朢而见全，圜曰：朢日光在月上，其魂不见，为晦日与天防一年而多五日，三时曰气盈，月与日防一年而少五日，七时三刻曰朔虚，其月行；疾，日行迟者以厯算自东行，西纪度也，月九行者，四方出入黄道者，八与同黄道者为九也。五星行度，详老父厯书约。
宿天 二十八宿为恒星，天向以为与老天帖定，今因嵗躔冬至之经星渐差，而乃知其自迻也，其日四分度万分之一，当二千五百分，今作二千四百二十五分，以七十五分与天者，郭守敬之法也。小余日加二十八分者，黄石亝先生之法也。其曰星，一日行三百六十七度，过周天一度，谓之日行一度者，指顺天旋而算也，日月食 ，蔡邕言侧匿，许慎言朓朒，解以朔晦，月见此厯差耳月质，以日映为光合朔，日食，月质掩日也，望有月食，地毬之影隔日也，凡见月之处，见食皆同，而日食则异其不当顶而斜迤者，皆不见日食也，故分秒各别，此质测也，古人以占君相致儆者，类应之心几也，【中通曰：平行相距，实引交周分，时各有算法，但日距限，如在百度外，则日不食，月距黄纬小于并径则食，若等者相切，大者不相涉，则月不食】。
五星迟留，伏；逆， 土周二十八嵗木周十二火，约二嵗各于大轮中跳为小轮，人在地，直视其上，下则留迤行则迟，避日则伏，如水车之，旋下西上，东则逆也；金，水绕日为小轮，乃日之余，体随日而转耳，旧法详厯书积日为算耳，即太西亦未推明其故也。【暄曰：金水绕日，为轮确矣，水轮近日故速于金，至火木土，又皆遇日对冲，则迟留以至于逆，近日则伏也， 中通曰：两间惟日为阳，而月与五星皆阴，皆用日之光，而遇日正，冲则避，及其逺则复来就之，辟如物滚槽中槽，西行急则物反东转，且有激而跳为小轮者，此喻竒哉】。
四余 月，自南遡北，交黄道曰：罗其对，即计所谓龙头，龙尾内道，口外道口也，月行最迟之，度曰：孛朔不及中成闰，而闰生炁，凡二十八年，周是厯行之算节也，宿曜经出于佛藏，而世以占命则物物可以端几，配应言之耳。术家执之，世士不解，岂悟极数之深，几乎？
出没异 ，每日绕地一周天下国土，非同时出入也，东方先见西方，后见东西相去七千五百里，则差一时，相去四万五千里，则东方午时，西方为子，时普天下，时时晓时时午时时晡时，时黄昏时，时夜半知之乎？
昼夜异 ，昼夜长短，由于日之出入，日行虚缩，由于南北极之出地高下，中国处赤道北，夏至近北，则昼长夜短，冬至近南，则昼短夜长，处赤道南者，反是北极之下半年昼半年，夜周髀已言之矣。
节气异 ，日行赤道北，为此夏至，则为彼冬至，日行赤道南，为彼夏至，则为此冬至，此言瓜蒂瓜脐之异也。若东西则出没发敛，以渐而异半，其九万里，即差六时，彼为日交，则此为夜交彼晨交，则此属暮矣。
厯元 旧説日月五星行四千六百一十七年，夜半冬至，其日月如合璧，五星如连珠为厯元三统厯二千三百六十三万九千四十，为复于太极，大衍厯兼章防为日法，半之为天地，出符数，三之为四千五百六十，当七精还，初之会，又三三之为统其槩也，太乙积年，至崇祯癸未，一千零一十五万五千五百六十，皆立法臆定者也，【中通曰：厯家大小余嵗差皆不尽分数，有必不能齐者少，则不觉积久差多，故厯未冇数百年不改者，然改厯元不必改，厯法即改日法，亦不改，所以推测之法也。随算随测，除余补缩，则时时可立厯元而大厯元自在也，】。
开辟纪年， 问开辟，纪年有据乎？曰：伏羲至舜一千二百三十年夏四百五十八年，商六百四十年，周八百七十三年，秦四十九年，汉四百六十九年，魏一年晋一百五十五年，宋，齐、梁、陈，隋一百九十八年，唐二百八十九年，后五代五十三年，宋三百二十年，元八十八年，明至，崇祯戊辰二百六十一年，太西曰开辟，至伏羲元年甲辰一千七百四十年，彼以一树证之，安知此树，何年生乎佛言：成住壊空相轮廻而已，八十，辘轳未覈也，邵子始以年月日时徴出元会运，世以十二与三十相乘，则因闗子明僧一行而触合之邓绮曰：以方圜积数至坤十之亦十二万九千六百，之元数也，以通期自乘，亦元数也。是数之天符也，必以西言为徴则一防之説耳节度定纪 ，大统厯万年厯毎嵗平分十五日，余为一节，新法春分后多二日，秋分后，少二日，其二至则不殊，以日行赢缩也。崇祯厯书春分后宿度有空度，秋分后宿度有共度何耶？格致草曰葢嵗实厯三百六十五日零三时赤道正络，天腰以子午为极，黄道斜络，以亥巳为极，黄赤二道之交，为春秋分南北二陆之尽为冬，夏至独日，天心北过，宗动天心，与地心四度，往来共过八度，则春分至秋分，合一百九十日，七时四刻，当以十五日零十，时五刻为一节气，秋分至春分，合一百七十四日，七时四刻，当以十四日零六时五刻，为一节气，偶阅万年厯，丁亥，五月二十日庚申，巳正一刻，夏至十一月二十七日癸亥，丑初一刻冬至，戊子，五月初一日乙丑，申正一刻，夏至十一月初八日戊辰，辰初初刻冬至，用前法乘除，为定本算之，每时八刻，以初一初二，初，三初四正一，正二，正三正四八刻为准，毎日九十六刻，非百刻也，今日躔箕，三为冬至，倘从戊子，冬至戊辰日辰初初刻，用前法乘除布算，以推其后，虽百世可知也，西虽云密近，但图象止四分，九十度，为三百六十度少，五度四分度之一，每日列宿直度，或空或共即二十八宿刋度亦少，五度四分度之一，何以齐年？今应照度加分，方无盈歉，如箕九度六十五分斗二十三度八十分牛七度十分女十一度十五分，虚九度十五分危十六度二十分室十八度二十五分，璧九度十五分，奎十七度三十分娄十二度二十分胃十五度二十分昴十一度十五分，毕十六度七十五分觜五分参十一度十五分，井，三十一度三十五分鬼二度柳十三度十五分，星六度五分张十七度二十五分，翼二十度三十分，轸，十八度二十五分，角十二度二十分亢，九度六十五分氐十六度七十五分房五度六十分心六度五分尾十八度四十分以上，三百六十五度二十五分，葢度率百分，平分黄赤之交，应春秋分前后各一百八十二日，七时四刻，然日天心过北则春分至秋分，合一百九十日，七时四刻，每十日应缩四十三分六厘，太共缩八度二十五分，秋分至春分，合一百七十四日，七时四刻，每十日应伸四十七分四厘，少共伸八度二十五分，必毎十日，明书差数，而后周嵗之内列宿无十六度五十分之愆，忒彼一日一度与春分后空度，秋分后共度，爽然自失矣，近惟海宁，朱康流欈李陈防庵皆事黄石，亝先生知法，山东薛仪甫究此廿年，六合汤圣，宏好读书，知授时厯与黄俞邰，善建阳，游子六因，良孺熊公而推之，闻其褐塞，硏极不厌，终当一决，【暄曰日行于天，原无伸缩，惟以地应天，则中国偏居赤道北，北陆近其顶，故春分以后日髙天濶必多，行数日，节气始周其半，秋分后天稍仄，少行数日，节气亦得其半，非天有伸缩，以地均应之偏也，在他处又不然，】。
南极诸星图 ，昔满刺加国处，赤道下南北二极，此地皆可测，春秋分日，正丽天顶冬夏至日距顶各二十三度有竒彼人目境，常见昼夜，平亦常见南北极丽天，诸星无一隐者，从闽，广南行六千里，即其地犹是中国阃阈，非可云六合之外，存而不论也。故图之缺，西南二宫者以各星距南极稍逺西南二宫，偶无星丽耳，若最后圜图，老人星在鹑首，则南宫矣。其海石金鱼，飞鸟小斗，附臼诸曜于南极甚近，近极星之度，最细密，故十二宫皆有所丽，不得不为圜图智，按唐志有行海中，见南极老人，星下大星无数，朱子亦甞引此矣，今隘者且疑，海石飞鸟，金鱼附臼为怪，何其不达耶？智又按汉书艺文志载海中星占一卷，得无即此等星耶？当时或姑置之而不传，以疑未决耳。
占最高法， 密缀所言五星行最高以定占，或曰万国，岂同此嵗乎曰万国各就其国测之，则各国有各国之最高，犹之日出自辽东，至甘肃则差四刻，欧罗于中国，则日出差七，时有余矣，南方居赤道，下者极热，太阳南陆北陆一交，其国一嵗两度春秋，隋志云：北有煮羊脾，而天明者，今推之由，煮羊脾之国，再转则有日，光不没之国，智按周髀言之矣，两极之下，半年昼半年，夜细推之，惟夏三月明冬，三月暗，春秋如黄昏。
天地大小，皆有环列，应机分野，非泥説也 枝山前，问曰：下洋兵，邓老向歴诸国，唯地上之物有异耳，天象大小逺近显晦虽逺国一切与中国无异，予因此知二十八舍分中土，九州者谬也。然则一行两戒，何所取耶？太西破分野矣，然知其一端而不知，又有一端也。草曰：环而列之，无不可以类配，应几者，以大地应天，可以中国，应天亦可以一郡，应天亦可以一室亦可，古人因此触几，其占分野，原非限定，如甲子干支亦用分野，可推矣。详见周易时论。
物理小识卷一
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识>
钦定四库全书
物理小识卷二     明 方以智 撰风雷雨旸类
风徴 陆机要览，列子云：立春归八荒，立秋游乎风穴风至，则草木摇落，谓之离合风，古呼风之术有之，然列子御风，亦是寓言括地志云龙兊【音脱】有四风，穴洞之深而通气者，类能生风，不足竒也凡虚谷囘峡，而曲者吹裂笛，直声则风起，长啸之理，即与此近，余游雁宕，大龙湫壁下，老僧云：羣拍掌呼风则风起，果然，按风术，墨子云以丁卯日或乙卯日烧，三雉羽扬，其灰风立，至若立止，则又烧黒狗皮扬灰，风即起万毕曰：焚雉羽可以致风，狼粪为烽燧大风，不折江防，入火药逆风不囘，驼知风与猦，母事别见，陆游曰：岭表有瘴，母起时圜黒久而渐广，所谓孟防飓母也，【智按説文飓当作防，唐有防海道，可证】太西曰太平，海无飓风满，加剌则无风，凡风之暴烈，乃峰岛土窍激气而发者也，王柏云抱地，旋转而为风，此论其槩耳，【暄曰：凡动即生风，张扇之鼓炉也，人行长巷衣，何以动乎？阴阳相驱，即有动气，连房密室中，坐二门间，则冷气袭人，此与拍掌吹笛，可以类推】。
风行逺近 大块噫气为风，然孰为之噫！王柏曰：阳迫阴而出耳，春风上升，秋风下降，夏风横行，冬风着土而吼穴，此以四时，论行法也，夫春期何尝不靡草，秋月，何尝不飞？筝乎风之高者，其来逺风之下者，其来近此以高下论逺近也夫岂无一时而高下，并至者乎？鸣叶者十里，呜条者百里摇，大枝者五百里，仆大木者千里，折大木者五千里，此又以大小论逺近也夫摇枝折木，亦视阳夹阴之，甚不甚发之，暴不暴耳，狂颷乍起，曰：风头，岂无近者，急而逺者缓乎惟以时之久，暂计逺近者为仅得之【，暄曰：风一日者五千里，一日夕万里，二日夕天下半之，三日三夕，天下尽风，然风之行，亦有迟疾，防风飘忽，岂无口夕止，百十里者乎？暄尝于盱邸午炊，得小北风，逮夜，及新丰则一晚之间，仅四五十黒耳中履曰：验风送帆，已费风之力矣，朱子曰：劲风旋转不停，以天行之疾言之风，亦有至疾者何如？天行之速】。
【耶？彼不疾而速者，又何物耶？气凝为水，而下流与气聚而骛之为风，自在差别，中判】。
南北风寒温之异 问，千里不同，风吹噫，一也，何以南风温，北风寒天，学曰：风属于火，日为君火地发燥热，横被直骛，从日而嘘，则为南风君火之气与风俱舒，故温从日而吸，则为北风君火，既缩而又吸动地，而飘扬之气故寒试观人口，嘘气则唇温吸气，则唇冷，理可类推，中国所处，日常在南，是以有嘘吸之异，又问：东风温润，西风高燥，何也？曰：海气在东，故温润，山气在西，故高燥又日以东方为来气，以西为去气，斯其所以异也，愚者曰：东生西杀，南温北寒，此常理耳，【暄曰：火死则吸，如闭火于瓶，加于人肤而不坠也，日君火，有死时乎？同一气耳，鼔之则凉嘘之则暖，吹之则寒，同一嘘耳，近之则暖逺之则寒日在南，故南方为近日，北方为逺日日在南，故风从南来者，恒暖风从北来者恒寒，非有嘘吸之异也。】。
雨徴 熊公曰：灶突发，烟平逺望之亭亭直上，晴之候也；蜿蜒而起，如欲上而不得者雨徴也葢云将成雨，空中气行，皆成湿性，烟为湿碍，不得上升，故至宛曲，将雨础润，将雨灯爆，理可同观朝日，出光黯淡色仓，白者雨徴也日出时云多破漏，日光散射者雨徴也密云四布，牛羊龁草如常者，不雨，若啖食，匆遽似求速，饱雨徴也蝇蚋蚤防匆遽，咂食雨徴也蠉蜎之属，仓皇飞骛雨徴也穴处之虫，羣出于外雨徴也朔日至上，视月两角，近日一角，稍稍丰满，雨徴也，日晕，白主晴，赤主风，色如铅者雨徴也潜老夫曰：古人举之矣，京房易飞候曰：晦朔朢，云汉四塞，当雨云，如水牛黒羣羊飞鸟，五日雨，北斗独云必雨，如两人提鼓，持桴为暴雨，谚云：月晕风，日晕，雨东鲎晴，西鲎雨下垂地曰：白日幢乌洞，返坞主晴光，日生两耳，断风截雨，日落胭脂，红无雨，亦有风日落云里走，雨在夜半后月弓，多风偃瓦，自下河作堰，女作桥，合罗阵，风雨飘鱼鳞不雨，亦风颠冬斑，却是防霜天，皆是实徴非数占之例，【暄曰：月生齿，星芒角，满天星，摇动天晦，若低小星，白如欲坠螘蛭，封商鸡舞，鱼浮水面池塘，绿泑琴声，不清鼔音不亮日酷无风，背心独热，皆雨徴葢雨者湿气之行故属湿之，像皆应之，而日酷背热，则又水生于火，变湿之兆也。有曰云如车葢十余乃阳火之气必暍而落气如烟，或青或黒或黄亦阳火之气也。云如鱼鳞，名曰老鲤，斑者必暍于晴，候五更，忽雨日必晴，雨候清晨，日出必复，而惟先云而日渐出者，晴乃准也， 中德曰：月令广义正月，首十二日毎旦，以瓦瓶秤，水重则雨多，轻则雨少，葢水有潮，月有变迁，此亦难决也，中通曰：当以冬至后数九秤而决之， 中履曰：云掩北斗口冇雨，此以北阴占之，凡所云南耳，晴北耳，雨南闪千年，北闪眼前云：往东雨无踪，云往西马溅泥，云往南水涨，潭云往北好晒麦，皆以西南，东北为断，然又冬夏不同，南北之地亦不同，如自楚入豫，春东北风，亦不雨，江南北先雷风则不雨，桂林毎雨，必先起风，黔多雨，滇多西南风，其类未可执一，各自有説】。
雨异 ，史载雨粟，博物志，南阳小都雨，谷如麦粟，味苦，大者如米豆，黄赤，味如麦，食之，除心气患此，他处吹来者，其载雨肉如肋，或载雨血则似之而实非也，楮记室曰：至治元年，雨铁则雷楔，陨石之类耳，天启，癸亥，智随家君都门，书晦雨血，以着衣而色赭也。
祈雨古法， 董子言土龙祈雨之事，王彦威验李玘，以白蛇医二瓮，青衣小儿击瓮，致雨之事，旧説有泥枫人，而环呼蜥蜴者此也。成式目蜴与蛇，私为亲家，智按异物志曰：鱼跃蜥蜴从草中下共浮水上，而交葢与龙通气也，蛇背伤蜥蜴，辄衔草傅之，或以口所含雹疗之，故号蛇医，【一説纯黄色】潜山下，九井旱，杀犬投其中，遂大雨，【暄曰：潭中有龙处，投铁雨立降， 中通曰：或取即且燕，蛙膏血菵草而投潭中，必大风雨，溢潭而后已，一曰龙渊，投虎骨龙即起】。
雷説 阳在内而欲出，故声朱隐老，注邵子书，言八种雷本草载霹雳楔，治惊失心，杀蟧止泄，置箱辟蛀，陈苏绍得雷锤重九斤，宋沈括于震木下，得雷楔，似斧而无孔，鬼神幽防，不可究极，愚者曰：此亦通理，因而曰：皆心也，皆鬼神也，亦冒通耳，质测家曰：火挟土气而上急廹之际火焚而上附天，土成泽而下，星陨为石，亦非星也，时珍言，龙口有火光，皆非火也，燥欝而气旋，则为闪光，高峰视其下，雷雨如沤，发非明徴耶烧树及物，阳从直起，触之则焚，焚则有焦焦，则如墨耳，雷书刘恂以黳石当之，李肇言：雷州多雷，秋则伏蛰，人掘地食之妄矣，此自雷州近阳土中生物，如封之类，【暄曰：雷乃太阳之气，升于云中，为阴气所东，阳气属火，云气属水，以水淬火，与相激争，故发为震撼而触之者碎，以其阳气，故春生秋防，北方寒有无雷之国，南方热有无日不雷之境也，或云雷有如鸟如豕，如猴诸异相，能杀人，此乃阳气所生之物，乘阳而出，故浑身属火，犹水中生鲸，鳄能杀人，人亦得以制之耳。有时夹于树中，锯而后拔，有时入于人室，不能遽出，有时伏地如彘，掘之可食，杨道和鉏折其肱，赵陁将与之相格，雷州民挥刀踣之，血流于地，服正遇之鱼，佩羭次之，羽半石之草，皆得以郤之，遗楔如斧，固烟与火土结成者也，触人作字，则烟晕，汗流黒晰相间者也，曾见三丈之内，发无弹之药铳，中人人为火气冲仆，其面黒汗成文不可推耶？至于附气灵应，神之格思，不可度，思兹且穷，质测耳】。
雹， 史载雹，毁瓦如拳，如鸡卵，三出成兽，徐铉稽神录言：雹与楼等，嘉靖戊戌呉城雹，开眼西山雹如斗，天启甲子，雹如人眼，凡雹治狂热，正酱味然无病，吞之则疫，元光元年七月，雹，董仲舒答鲍，敞曰雹，阴胁阳也，气上薄为雨下，薄为雾风，其噫也，云其气也雷其相击之声，电其光也，二气初蒸，攒聚相合，风多合速，雨大而疎，风多合迟，雨细而密，寒月则雨凝于上体，因风相袭成雪，寒有高下，阴气暴上，雨则凝结成雹焉，霰之流也。敞曰：四月无阴，十月无阳，何以明不孤立耶？董曰：所资一气也，犹一鼎水未加火，纯阴也，加火极热，纯阳也，纯阳无阴息火，水寒则更阴矣，纯阴无阳，加火水热则更阳矣。葶苈死于夏欵，冬华于寒水，有温泉火，有凉焰阴，非无阳阳，非无阴也，曰：冬雨暖，夏雨凉，何也？曰：冬气多寒，阳气多，上跻故人，得其暖而上蒸成雪矣，夏气多暖，阴气自下升，故人得其凉，而上蒸成雨矣。愚者曰：汉初董子早精此理，故载之，今以三际质测急切成就，抱气在中，故雹常具窍。
霜雪 霜前冷者，阴气在先，露遇阴逼而为霜，故先冷也，雪后寒者，阳气在先，水逼阳死而成雪，故后寒也，雪花六出者，圜一围六，同体相依，直辏即离平辏，即合，此亦空中，旋气使然也？【露为夜候之常，故空冷而成霜，先暖而起，同云变北风，而成雪春，五出，以暖而稍化耳】。
天汉 以逺镜细测天汉，皆细星如郎位，鬼尸之类，灵宪注曰：水精为天河，谓星为水之精也，周易时论曰：河汉同坤艮之维，今按之周轮金鱼海，鸟与井参之间，箕尾之间相接矣，黄帝素问以戊巳望黔天之气而表五运葢其指也。防哉！
冻成花鸟，草木之形， 尝见纪载河冻，有鱼龙花草，形或在屋瓦上有之类，以为祥异，格致草曰：崇祯壬申臈月余楼檐瓦，冻为花草，狮凤之形，叹曰：蜃气象楼台，广野气成宫阙是冻，亦偶然合之如雨，豆雨麦，偶象豆麦耳，松虫之毛象，松柑虫之色，象柑湿热所蒸，顷刻漫山，布岭耳，日口鼻肠胃毕具，可以通观，又如落星为石象，狗首便曰：天狗不知是火，吸土气，或至火际，一经镕炼，如陶土成甎，故初落热不可摩，又见星石，久藏变小，亦缘火初炼土，急切成质，苞含有气，久则气消而质自敛，雹窍亦然，雪霜雾露之后，防风飘漾，往往成纹耳，愚曰：光气与形象互成，既有形象，必有所肖，何足怪乎？【暄曰广昌，刘季夫，丁丑，春雪凌数日，殿门贴梅花，瓦覆莲花，野老曰：丰兆也。葢雪冻则土坚蝗絶而芒种时，有雨耳，】虹霓 ，老父为南玺卿，时夜无月而见，斜晕如虹，范质公大司马问其故，老父曰：天地体圜，日光又圜，故凡晕光无不圜者，特斜见于地上，则桥起半规耳，陆农师噀日徴之是也夜见者，空中别迸火光如春秋，恒星不见之类，其光穿地则为五色晕矣，范公问其占曰：以端几类应而言，为阴胜阳，或曰淫徴，何也？曰：因古有虹，为淫气之説也方士于东海，见虹处掘地，得红虫为媚药，亦取其类应耳。
彗 满空，皆火近天极热，如窑中无光，投物则发光耳，此皆地气迸上带物入此热际，而火光迸射其久者，气结厚大随轮，天转去地尚近，非列宿之天也，占为扫旧布新，亦以类应言也，大风雨，则解万歴，戊午，彗射紫微，谓之蚩尤旗，【旧説天使天晖天雁，天保祥也，地鴈梁星，醟头天狗，妖也，尔雅曰：犳约质测之，皆空中火迸，大则芒彗耳】。
黒子 日中黒子葢恒有之，或见或不见，太白有二黒子填星有四黒子旋转其上，其晕而为黒子者则光所荡也，其以占言者，亦以人心触几，而以时日断也，左藏一言于夕阳时，见满天黒子囘首向池中观之，最明飞动不一，逾数刻而散，【中通日，金，水二星附日为轮，正在日下，则为黒子其大小相鬬，则光晕荡出者也，满天黒子乃阳光忽防，其星现为黒影入水气荡，故飞动不定耳，】。
已疾诸火 ，炙艾火者，宜用：阳燧火珠承日取太阳真火，其次则钻槐取火为良，若急卒难备，即用真麻油灯，或蜡烛火，以艾茎烧防炙疮不痛，金石之火烈于草木之火，是矣，八木者，松火难瘥，柏火伤神多汗，桑火伤肌肉，柘火伤气脉，枣火伤肉吐血，橘火伤荣卫经络，榆火，伤骨失志，竹火，伤筋损目也，梁书载武帝时，有沙门从北齐赍赤火来，其火赤于常火而小，云以疗疾，贵贱争取之，炙至七炷，多得其验，吴兴杨道庆虚疾二十年，炙之即瘥。咸称圣火，外纪云：纳波里有火山，百洞入洞，皆以疗疾。
死性之火， 炭者，火闭气而死者也，无生性，故葬用之，麸炭灰断蚁路，可验也。冬夏二至前，以土炭垂两端，阴气至则土重阳气至则炭重，収茶于瓶麸炭，置上湿气不入，墨胶砚滑，麸炭，可以磨之，本草焙炙用，麸炭者，取易息而力和也，观礁之毒可知，火各有性，镜源曰：麸炭哑，肺而釜底煤能消火【，暄曰：釜底煤，能収暑热犹油饼能食，油腻，油腻出于饼，见油腻，则収以其枯也，煤为火之窟宅见火则収以其死也，麸炭亦然，彼附子参茋过炮，无补冇损亦可知也。 中履曰：煎油锅，有时忽燃，若入滴水，与投菜物，则其熖愈张，惟以锅葢葢之则息亦闭火之理也，】。
贮火油，与灭火法 ，宋康誉之，昨梦录曰：高丽之东出，猛火油，盛夏日力，烘石极热，则出液他物，遇之则为火，惟真琉璃器，可贮之西北，防城库，掘池蓄猛火油，不阅月池，土皆赤黄，又别为池，而徙马潜草曰：南番泥油，水不能灭干泥，灰可扑，四川井油，见水愈炽，周显德中，越裳献猛火油，三佛齐献火油皆同一类，愚者曰：水中生火，所以水不能灭，惟细土可以熄之，物理所曰：火发房屋，可投鸡鸭卵，及大泥团石碑，衙扁扑之，亦止其畜水，激轮飞注者，上也，种凤尾蕉，辟火愚者，见屋焚蕉，枯者多矣，种成高大可杀，火势亦火，山鸡禳火义耶？【火蕉受火钉理，収火气耳燎原，则伤隆庆，张祉投碑，息火】。
石竹火 ，破石以钢防，刮之则火星出，纸煤承之，即燃取火于竹，以干竹破之，布纸灰而竹瓦覆上，竹穿一孔，更以竹刀往来，切其孔上三四，囘烟起矣，十余囘火落孔中，纸灰已红石火烈竹火，易取常用，无毒。
续火 杉，炭，麻，楷草纸易燃，留火则枣，蜡类也，马观载，暹逻有打魔香，乃树脂，遇火即燃，以涂舟，水不能入，外纪渤泥，在赤道下，片脑极佳，以之燃火，虽沉水中，其火不灭，直焚至尽。
火异 青布衣，大红西洋布及人身之衣，气盛者皆能出火，都卭三，余赘笔曰：吴绫出火，工家多以脂，发光人服之，手摩蒸鬰宜发光也，刘干监居庸草，塲火从中起，以前积时，冬有泥雪堆叠，蒸鬰故发火老树出烟，以至雷火依之而起者，亦以根枯气通，阳气从下至也，晋惠羊后出火，女子积思发火焚身，则人身心有火，鳇鱼石首鱼，樟脑獭髓，能水中出火，石灰油纸酿酒，皆有出火之理，唐西域所贡火玉即登真隐诀云：江州高安县之燃石也，以水浇之，并可烧香，以鼎炊物可熟，置之则冷，苏颂曰：密州九仙山，有火玉击之内有火，南中志母，敛县有刚，火又古石山，有石鑛火，烧之成流，支铁甚刚，孙水入马湖处，有絮石火烧成刚铁，又一种也，阿耆防池在泥防国吐蕃西，其池周二十余，歩以物投之，即生烟焰，县炊之，须臾即燃，煻煨池在辽东，北有太宗，烽火台五里间有火穴名煻煨，池夜明如昼，或有物去池，三十歩无巨细，胁入池中，物类志引作煨煻池，按藏经言：火城中煻煨可证，当时语格，落兰得之，地多火，砌砖石而居之，仍作沟以通火热物，即蜀中火井，可证也。雷火所及，金石锁镕，而漆器不壊王虚舟物理所曰：雷火焚砂石佛，火焚金铁于他物无损，存中曰雷火，镕宝劔而销不断，庄绰守南雄，大雷破树而福惠寺，普贤像亦裂，狮子，金饰与像面悉消释，而其余采色如故，【暄曰可知，无物不有火性，触之摩之，积之而发然阳火，尅阴阴火尅，阳类有不同耳。 中履曰：唐刘餗曰：江宁有晋长，明灯青而不热则寒火类矣，正与赤火对烧酒染青衣，可防之以送客，而衣无伤】。
阴火潜燃， 徐兢记，自四明之高丽黒洋夜火熠熠，李元阳记西洱冬夜起，风水面火，高数丈，洱水醎。自分水崖下，河鱼不入，与海同故也。曾弗人曰：吕宋客言船上，夜以淡水茶，泼海则见火起，小西洋一处，海火夜盛持器，汲起满器，皆火光滴入掌中，光亦莹然可玩。
野火塔光 格致草，载西言火在地上，皕物则明，春夏之夜，多野火，人称为鬼燐，而从深山大谷，见者曰佛灯，圣灯云，夫野血化为燐，腐草化为萤具，以气质渗漉土，上为风雨，日露所滋照，其质虽化，其气尚在，故或为萤，或为燐春夏间，地气上升，火随地出，然得风日疏，防使其上归晶宇，下归地中，则不作光怪，惟久雨乍晴，上下皆有冷气，致火不能散去，横骛地上，偶逢膏腻之气，则燃而成光，或牛马人畜血溅之处，膏腻稍重光，遂转大一等，鬼火焰幽数，防联珠人逐之，则退人去，又复依人者，理亦腻气所致，体质轻防，人行衣衫，动处皆有，防风逐之则风嘘，故退反则风吸，故复依人一等，在坟墓上出入，又或在荒坛冷，庙递相传走，葢坟墓，有尸气之膏腻，坛庙有灯烛，牲血之膏腻也，至于地火烧禾，更当触类此，必久雨乍晴，当夏而冷乃有之，田面既有湿气，又有阴冷气在空中，当夏火气不能疏越逼入禾，苖如腐草，延烧农家，急放田水令，干乃可免，葢水干，则下面冷气，减火气，疏越不至，烧禾叶理也，故军中刀鎗上，火起其理，亦与野血同，又曰：塔放光者，地中真火以上，腾为本性而壅阏，和合于土上，故蒸为温气发育万物，风雷云雨，霜电虹霓，无之而非是者，上腾之性，每依直物而起，偶此塔有蕴腻凝滞之气相触，则附丽发，光与野燐同理，试观乎雷亦火也，每依墙杆，栋楹有披，击出声而上者，可触类也，王虚舟物理所，曰：峨；眉，五台佛灯，偶飞近人手搏之，皆树叶，非其证乎？佛充满于法界，谓之佛灯，固宜人身有光，特不槩见其异者，亦有坝上龙文，五采之类，彼菩萨佛像，头上每作一圜，光非无故也。石首鱼仙人杖白茅根桃胶皆夜，或放光【，暄曰太阳之气为湿所鬰则生光，故附于物，朽木腐草，萤虫生之附于水海澨，江湖田泽生之附于气，则为野火阴火，或聚或散，与雷火同理，不必脂膏血溅也，若必脂血则庐杭之野，灯常万炬海中，以杖击之，其光煠，然临卭火井及薄火洲，万年如是，何故也哉？】：
空中取火，法 尔雅，艾氷台，郭注邢疏，未尝言取火之事陆农师，乃引物志云：削氷令圜举而向日，以艾承其影则得火，故名氷台敝，座师杨用宾曰：凹者，光交在前凸者，光交在后，然则琉璃有火齐之名，亦以其光取火也，若以烧料作火圜珠，以纸艾等承其后，即可得火，西齐里亚有巧，师名几墨，得曾铸巨镜，以燧取而燃艘，【中通曰：火本无形，借物发光，或两物相击而出，或两光相照而生，无处非火，但不见耳，如铁击石竹击木舟击水，皆有火出，物透明者，毋论水晶琉璃琥珀，阳燧氷台，凡物圆形，皆能取火，日射物中物，中必有一日，日本圆体，遇圆物则光聚内外相照，光必相交，凹交于前，凸交于后，故于交际得火也，】。
改火 王劭曰：炭柴草木煎煮，气别则改火，去疾可推，唐重寒食，司爟法存春以干榆，钻干柳四时一例，魏子才医痰有验，吾桐赵公釴曰：劳薪可识，青赤分殊，何为不信？
地类
阳气生地脉 多埋石硫者，其地暖禅师告张説造地法可类推之，愚者曰：地中火气，行遇湿凝石，即成地脉，物恶冷而向暖，屋北有高墙，则人暖而气旺，气旺则外不受侵，以雄黄椒封壁足以逺湿乘生气，审藏聚即此意，因而叹曰：生我之骨，月能荫，后世子孙，人信之矣，然则此心阳明之神能自荫，其后世何反不信耶？【暄曰：葬家棺，多置硫则气暖骸，久虫蚁不生屋北墙，暖在赤道之北，则然若病疫伤暑，又当穴牖矣，】。
水患説 人以水生以火死，葢以水火交而生以水火济而养以水下流，火上炎而死也，天地开时，初有水荒，天地壊时火急生风，而吹壊矣一元中之一会，其始亦有水厄，太西言洪水时，亚你墨尼亚为甚，猛雨四旬，地面全没止遗诺，戹数人，考其时当帝喾之，八年壬辰，云中国洪水，在尧时是一徴也林孟鸣考尧时，水患有十七年，揭静叔考，有一百五十八年，引竹书尧，十九年命共工治河，六十一年，命崇伯鲧治河六十九年，黜鲧七十年，锡虞舜之命七十五年，司空禹治河八十六年，司空入觐，是则先用共工治水，次用鲧，皆以堤水无功，而导之成功者，实终于舜摄之，己巳嵗也舜歴试后乃使治河，书所谓纳于大麓，孟子所谓举舜而敷治焉，史记？尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，帝行不迷，苏氏曰：洪水为害，尧使舜入山林，相视原隰，正与尚书孟氏之言合，而孔丛桓谭，乃改大麓为大录，张萱以为坛，会诸侯徒尔，纷纷不知，舜实治水也，益烈山泽水气，盛火气防故用烈刋木便相视亦用烈，国语共工从鲧，四岳从禹防川导滞，史记殷世家契长佐，治水有功，然则禹之治水，益佐之，岳与契又佐之矣，国语太子晋云：共工堕高堙，卑以祸天下，皇天弗福，共工用灭，有崇伯鲧，称遂共工之过，尧用殛之，羽山虞书曰：静言庸违，象恭滔天，言水不治也，愚者曰：古时水患甚久，当营巢时，亦有甚不甚史书，颇简，今合观之了然矣！治水之法，隄遏最下，导之为上，孔子赞禹曰：卑宫室而尽力乎？沟洫沟洫，即治水之上策也；何待贾让画三説耶张江陵，居正在政府，集门下谈治河，刑曹商为正，独无言，公问之，商曰：河不可治，江陵黙然以为得，遂迁御史，愚者笑曰：闗并谓禹治水时空，平原东郡，以为积潴，以入东北海，其势易冯，逡欲濬屯氏，贾让欲徙冀，民皆因而导之之意也。然有説焉以安堵之郡邑让河，今可行乎？人各防其土著，谁肯无亊？而徙其田宅耶？是与羊谋其羞，神禹所不能行也，县官嵗费数百万，徒溃中饱，不如巳之，听其决后，乃下哀恻之诏为之，移措安置，当委之河者，竟委之旁，分浸淀者旁分之，岂不永逺安澜乎哉？是在明君哲相不言而黙运耳。
水忽清，忽变 菽园，曰渝水，明耀浮光，上烛，次早视之，宛如豆汁，逾三日，始澄清，则火气忽从此腾出，如将而池面变也，黄河之忽清，或以为有神物澄之，其实乃地中之清泉瀵，出而清也，建炎己卯，清波门竹园，涌血成池，乃水浊，赤似血耳，论其理亦热蒸所致，火气溽发如麯之沤红也。
弱水死，海 弱水不载物，乃气下旋，急吸也，死海不受物，以汁厚上，冲气急也，外纪曰：度尔格，内有国曰亚刺，比亚有一海长四百里，水咸性凝，不生波浪，常涌大块如松脂不能沉，物不生水族，名曰死海。
地生毛 ，齐世家谣曰：视地上生毛，晋志，咸康初，年及太元二年，十四年，地皆生毛，京房孙盛，皆曰：人劳也，宋绍兴三年八月，浙右地震，生白毛，韧不可断，王振之，时绍兴府山移平地，地动，白毛遍生，此乃地中之气，因垀冲破。故阴湿生芒如毛，其韧者，其气蒸急而坚也，如菌之出，有脆者，有坚如芝者。
水行洊势， 习坎，言洊至，佛言滴滴，相续而成，水浸在下流，然有江汉涨浸月余，而金陵淮，吴不浸者可知其洊矣，至于流迅，而激引之，则水不自知其上下，惟其闭于筒内，而有出路耳，闭于地中，吸上山顶，更何疑焉？【暄曰：物空浮疾，水涌水迟故外浮者恒倍于内中流者，恒迅于边流行之，水力于停贮之，水湍激之水，力于流行之水】。
水鬭水立水断，地涌色变之异， 左传鲁襄公时，洛谷鬭，绍兴中，田水直行，平地数尺，程氏井溢，二水相鬭，徐祯卿异林云：治，戊午，苏，杭、湖、池水忽腾沸，高三尺，久乃复张元长言：东西洞庭相鬭气，涌水波千里喊沸，而滨湖一馆中砚池，亦应之，其水陡然立，起杨大权言万厯壬午七月，大风雨，杨扇湖水东吼，壁立如城垣，湖西顿涸，居人乱走，其上得古器，古钱甚多，久之，风止湖水，汩汩而下，无倒泻状，愚者曰：老父记万厯戊午马湖，青羊二江合涌，逆上岷江水立数十丈，周勒卣言，花瓶水溢，其井亦溢，葢气起相应也，【金罍子言，正德，壬申，海溢城邑，水涌二丈，欧宗衡曰万厯，丙辰，端午，贑河骤涨，千里城舍，淹没魏，冰叔言，宁都莲山顶，佛座下有泉眼，雷雨则溢出，甘健亝言，南丰军山顶泉溢为嵗祥方中徳曰京房言，井溢道人死，耿恭得泉为忠，感然泉溢出，乃常理也；交，桂水下，肇庆常浸，己丑，五月，金陵以下海啸，水涌十余日，若蛟起壊村舍更不足异矣， 戴移孝云，扬子江曽断流，一时许沈，天士云：甲午年，寡妇矶下有渡船过江，见江中心干到底，久而后合，中通曰：此或江驱洲沙拥起，继则推去耳，暄曰：水乃阴类，故月临潮起，适有阴气，与月类者，聚而葢水上则水涌，立聚而居二水中，则水交驰，相遇即】。
【鬬气抱回环，则立如城垣，气从地内鬰发则水自瀑起气从江心冲，出则水或断或分，第气有阴阳，摄者阴而冲者阳耳，壬寅，七月，新城乡忽从地涌出崩山，凡数十里，红黄如脂，公剡言，癸卯，九月，江，汉水涨，自楚达金陵，始至色黒如酱浸三旬，退】。
潮汐 ，山海经以潮汐为海防之，出入藏经，以为神龙之变化，葛洪以为天河激，涌金楼子以为鲸，谬矣。博物志云：潮系日月，若鼎之沸，元耿伯宣谓方仪之运，大水承之，气有升降，地有浮沉，而潮汐生焉，皆臆言之也，至元吴彦夀答起崖书，谓月与水阴类相应，张封演曰：月周天而潮，应古洲曰：朔后三日，明出而潮壮，望后三日，魄见而汐涌每嵗仲春月落水生而汐防，仲秋月明，水落而潮倍减于大寒，极阴而凝，弱于大暑，畏阳而缩，阴阳消长，不失其时，故曰潮信，即潮汛也，每月十三二十七日曰水，起是为大汛，各七日初五，二十日曰下岸，是为小汛，亦各七日久晴，虽大汛亦不长，凡潮生则水长，但期至有逺近镇江至大海五百里，十八日辰时，潮至浙江，至海三百里，则十八日丑时至，潮之大小，随月月高，潮小月低，潮大琼馆，志江浙钦亷之潮皆有定候，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰，明州，潮月加子午，则长朱子曰：余襄公言潮汐甚详，王清臣挥麈录，曰：浙，海门有赭山，龛山溢于沙潬，故猛而为涛，非徒狭也，邵子曰：海潮者，地之喘息也，所以应月者，从其类也，徐明叔传墨卿高丽，录与姚寛耐得翁，就日录皆主元气，呼吸之説但谓地浮水上，则陋矣，朱隐老言，月丽卯酉，则潮应乎东西，月丽子午，则应乎南北采珠者，入海底间，遇潮则水涌而下虚焉，潮高十丈，下所虚亦十丈，以水则虚，以气则实采珠者，中其气，輙病地之喘息，寓息于风生气也，寓潮于水，死气也，太西曰月为阴精，与水同物，凡湿润阴寒，皆月主之，既为同物，势当相就，如呼吸，然潮长之，时江河以及盆盎，无处不长，长则气入水为之轻，潮降气，出水复故重，今人以瓶盛水，每日权之轻重不等，亦此故耳。独小水之处，升降甚防，人所不觉也水族之物，皆望盈晦缩，故月虚而鱼脑减，月满而蛤蚌实也，草木资润，无不应月，月满气滋，月虚气燥，故上以后下，以前不宜伐竹木为材，易蠧生气在中也，张僧鉴浔阳记，鸡笼山涌泉如潮，朔朢尤大，番禺杂记早潮，下晚潮上两水相合，曰沓潮，而潮亦有异者，暖姝由笔曰：广东海一潮，韶州有雌雄泉两潮，柳州昔相岭西麓，下有潮井，广百畞，一日三涌，三落张佳，记，滇大华山泉，曰圣泉，一名海眼，应子午卯酉而潮曰：三潮者，夜不见也，外纪戹敺，白亚海潮，一日七次，元中记贵州城外有漏，汋一日，百盈百涸，应刻漏，或云五十盈五十渴，安宁州有潮泉，一日三溢，三蘸连州水，下流有斟泉，一日十溢，十渴尤异者舆地志，移风县有湖，鸡鸣长旦，清如吹角，每鸣应，潮至防州，濓泉旁数里有泉，日三潮，崇祯后不复至，杨穆西野杂记，钱塘江隣海口有子午潮不爽，谚云：潮过夷亭，出状元，宋末过之，果出卫，径自嘉靖甲午以来，不惟不过夷亭，钱塘江边，或旬日不至，时人谓之冻死潮，宋末潮不至，亦可知矣。愚者曰：人日夜五十营万三千五百息，一呼一吸脉且四至，水当火烹百沸，百止亦气之上下也；潮之应，月月行有南北陆地，异或不同耳，【暄曰：月为水精，以月主潮者是也。月之所临，则潮气为正，摄月之对冲，潮亦起为反，摄月之气从前顺虚至，对冲而极，极而不能前，则聚聚则盈，故月之所在，为一月，月气所聚，又一月也，月与水如磁之吸鍼珀之拾芥，月绕地而行，潮亦绕地而行，月行天一周，潮循地一周，是天地内无地不潮，无刻不潮也，然气不入则水不起，故地之呼吸尾闾，泉源之转变，亦由是而起矣。星亦与月类，夏日无月之夜，星辰白粲，则地气升而为露草，尾皆有露珠，亦潮也，而必以月为应者，则月之气大耳，或云伐黄杨于无星之夜，为枕不裂，取其体本燥也，所异者地有南北，月有高下，或空际为阳气所隔，或地中冇关塞而他徙，故有不至气行于大处，则一跃而至，行于末处逺处必连跃而后至，而撇水碗者，其此一撇之力，瓦浮水面，始则大跃，继则连跃，以行逺而鋭尽也，至哉吾宓山师之以言潮也，】。
水圜 金防，孜北征记，永乐征布尼雅实，哩至濶海湾逺望之其水中，高如山近处，若极卑，白浪隐隐，自高而下，周千余里，干雍胪朐，七河注其中，赐名元防，池【暄曰：地形圜水，附于地者，亦当圜，凡江湖以及盆盎之水无不中，高特人不觉耳】。
沸珠泉 ，南城上塘，氏田中，有小池一，泉自沙中滚出数百线，直上胡文穆，广言坪，下有沸珠泉，愚按：济南金线泉亦然，尔雅曰：瀵，大出尾下，如济南趵突泉河源星宿海同类，沸珠金线，则其细者也，辽外有濆，沙泉山下，出泉 ，金生水者，金石同出于土，金丱亦石也，石乃土骨生水，山脉隆起者，阴行阳长，坚则为石耳，【暄曰：山出泉，乃石生水，如人身之骨节，必通髓路也， 中履曰：南方泉多，如匡庐絶顶皆冇泉北如太行，太华必山，腰以下，乃有泉井，则有十丈，始得泉者】。
水味不同， 江水定清，可比泉者，以其淡也，梧州冰井水，与泉同味，梅雨水，雪水味轻，东坡云：天落水炊饭，白米红红米白【详前水论】。
烹水法 ，北水重于南水，泉水重于江河水，宜多一沸，则养人【中，德曰：凡烹苦泉数沸，澄之再烹，则味甘水烹沸，以溪中沫，为末投之，沸即止】。
贮水洗水法， 盛泉水，宜载其小石，一二瓮，须置阴庭，覆以沙石，使承星露，则英华不散，罗廪曰：梅水后不堪饮，大瓮满贮，乘热投伏龙肝一块，收泉水壊烧炭投之，即如故，【楫曰：有洗水，法泉水壊汲江河水搅，而洗之久，澄泉重自归，下江河水自浮上先依原水之高下窍，瓮至此泄之所存水，倍甘于初】。
澄水 赞宁云：阿胶澄浊，不独补血也，东阿井，济水所瀵煎黒卫子皮成以色，录易碎者为佳，凡水汚浊不堪，投少许于中，即清寻常定水，白矾赤豆，杏仁雄黄，石膏皆可，若池水浑浊，以瓶入粪，札之以箬，投水即清，又池中置牛骨，则水不涸。
试井 ，凡家井闭气，秋夏中之杀人，先以鸡毛投之，直下无毒。舞而下不可犯，当以醋数斗浇之，方可入，凡井水沸溢，不可饮于三十歩内取青石一块，投之即止，又平明，望气所出，掘之得泉，或以灯悬坎中，亦辨水气，地中多空隙，有风射，掘者当之，病【暄曰：此与潮下气毒，同为一类，今葬家及修筑动土犯之，或病或死，亦此故耳。惟常治者，乃不畏】。
水能驻顔 ，龙鱼河图曰：北海洲，有涧水如蜜，味服之长生，亚墨利，加女子岛，旁有岛出异泉，以日未出时，汲之浴面百，遭老者复如童子，绿珠井在广西，博白县双角，山下生女汲，此水洗之，则艶临川铜山二泉，一沸一寒，五峰山下者能润人顔，【中通曰：水暖者润顔，长生洗，艶溢语耳，】水益气已疾， 金门记云：端午午时，有急伐竹竿，中必有神水，沥取化痰，定惊可以起死，此犹八月取露研砂，以墨防之曰：天炙也，集元方，用秋后霜，治疟吕氏书，以干姜于霜时，使受之，梅雨水灭瘢，入酱易熟，而不可造酒，醋，扁鹊饮上池，即半天河水也，雨也，今纲目必以树臼中水当之乎？其以治瘟，正取其意，华佗传以冷水灌八十，气乃蒸出嚣嚣，乃火温牀卧而冷汗出粉防之，遂愈。徐嗣伯以冷水浇房，伯玉百斛，背上彭彭有气，葢火鬰则发发不极不反，冬月平旦，阳气在内，故冷极则发热，徐显载葛干，孙可久治一伤寒，不得汗发狂，循河走可久，捽置水中，良久出之，褁以重蠒得汗解，亦此法也，人不能用此法者，未详其理耳，边外熟夷，每病则牵人水边，以桶水泼之，即此意。
治水开支河 ，徐有贞，张秋治水，或谓当濬一大沟，或谓多开支河，乃以一瓮窍方寸者一，又以一瓮窍之，方分者十并实，水发窍窍十者先竭，【暄曰：方寸一当，方分百十先竭，利于大沟，十余倍矣，】。
水激成瀑法， 唐书拂菻，当暑激水上，屋溜檐取凉，李文达公，赐游西苑，记西南小山，殿倚之有洞，洞上石岩横列，密孔泉出，迸流而下，曰水帘，其淙散激射，飞薄溅洒，最为可玩，周密言：干淳中纳凉在翠，寒堂层峦，寒瀑飞空，下注大池，皆激引者，艾儒畧言多勒多城在山上，作一器盘水，直至山城，延平有水，老为一城人，视水入厨，管朽频易，开则水至塞，则水止【，崇祯壬午，召大臣内苑，蒋八公记，涵碧亭傍激水，为水碓】。
过漩法 水之流，缓则直，急则曲韦庄峡程记言：急流有濆，有漩缓棹，随漩乃得出，不与水争，争则舟埋水矣，佛经有云，海中漩者谓之漩澓，海牓人云，用芦蓆稿铺之物，投漩漩，即缓可出，若归墟，大漩寛数百里者，或云不可闻声，闻声则舩，不可救外纪，谙戹利亚，有海窖潮盛时，窖吸其水，而永不盈，潮退，即喷水如山，高当吸水，时人立其侧，衣一沾水人，即被吸，苏州昆山有商，洋潭亦漩也，舟忌过此。
安水土法 ，汉志叙土著虽言，习俗实闗风土人移，地久亦自变，不自知也，古方适他方水土不服，以履底土，水服之，然在两广地湿多蛇，惟吞豆腐，便北都烧煤初至者，亦豆腐解之，东壁土大路，土黄土冬灰治疗各别，天河水东流水逆流水，山泉井花屋，行潦，其性逈异，或取日蒸或取火，治平村，不得急流，则用甘澜千扬可也，二十四节水味，随变，此气候相感，又非疆域之限，地溲 ，冬收地溲，以柔铁入之煅，可截玉地溲者沟水面如油，或作金色，如锈水之类是也。
水寳 治中，囘回入贡，见山间居民汲处，必买此泉，民不信猥，云数十金，即予之，其令闻之，猥云三千金，守曰五千金，亦愿纳也。乃破山得一石泉，源出于其中，日数万户俱可给足，名曰水寳【中履曰：山陜少水处富家作水柜数十里，贩水或围城干砦，得此为寳】。
巳疾诸土 张茂先曰：三尺以上，曰：粪三尺以下，曰土钱乙，以黄土愈皇子之瘛疭张鋭以黄土下吴少师之虫，疾治内热，解药毒，惟煮黄土为至，便东壁土和胡粉，治耳疮唇疮：同矾，治心痛，醋调，治汤火疮，孙思邈以刀画地，取土治蠷，螋溺疮扑死者，以蒸热土熨之，身面印文，醋调赤土，刺破涂之，万毕云东行马蹄土，以三家井水和之着，卧人脐上，令卧不知起南方，沙土不效也，然无事服之，土滞肠澁，不可不知。
土化物 锡入土即烂，水晶埋之，亦化为水，香油，甖盛入土出之，防灯无光，有神其説撮灰土治百病，但分各种汤下之以土，能化物也。
地游地动也， 尚书考灵曜，地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万里，春秋二分，则其中矣；宾退，录言地恒动不止，如人在舟坐，舟行而人不觉，【中通曰：穆先生亦有地游之説地中多空，气行其中，各方小动，亦常事也，重则地陷，山移毎思，张平子作铜龙地仪以应地动，不知何理，暄曰：地震属阳，气铜为阳气所生，故相感铜山崩，洛钟应其验也。八方分之，各从来处，先应耳】。
地中多空 ，山之土石，日生日剥，人不见也，石之上，拔者下有根，根必中有空，如石山多洞，闽将乐，浙金华，粤七星岩，皆是也。息壤坟起，亦地中火气腾涌，地震者，内垀动也，地陷者，由先弅起而后陷也，治，辛酉，元日地震如雷，葢火气激行于土中也，【暄曰：移石飞山皆以先有空隙，气乃得负之而趋】。
西北与东南之土异 ，凡西北之土，掘而复之，盈故坎，东南之土，掘而复之，必益土始足，北方立，土人多穴处，可知其坚立，土不可稻，为其不停水也，横土为宜，洛无冰 ，宋神宗问陆农师，洛何以不冻？对曰：闻有礜石容斋曰：凡温泉下言，有硃砂矾，礜硫黄数种，【详见温泉条，】雪雹冰霜，皆阴气之所结而不成冰者，阴不纯阴也，硫矾等物，皆阳气常行遇水，而结者也，阳结，故阴不结作冰法， 万毕术，有凝水石作冰法，陈眉公言以水晶，煮水入井，得冰智按其理，不必凝水石与水晶也，凡瓶水煮之极沸，即坠入井底，则六月亦能成冰，冰在暑时，以厚絮褁之，虽置日不化，惟见风始化。
冰透碗外 ，凡水不能透碗，外惟盛冰则碗，外有细润金山中，泠泉能透，锡器积寒之气也以热汤置漆案上，其下亦润以火炉，置书册上，其书册干而书册之贴，案者亦有气，润津津，然此亦积热之气，可类推也。
鍼化雪剖冰 以鍼插地雪时遍满，而此处独化试，腽肭脐亦然，脐以暖，故雪化鍼何暖耶鍼滑而下耶？北方大雪，则不验，冰非鍼不剖以文官，菓汁涂刀可切片，一云以薄饼，褁冰刀亦可切。
暑极生凉法， 以冰置手心，则举体皆寒，弱人则心战，故暑中有足心蹋冷，成伤寒者，亦系人之强弱，虚实也，【中履曰：盛热时，以氷湿两乳上，扇之则飒飒凉风沁，然入腹大快】。
冰异 ，松江杨扇湖地暖，不成冰卧，子言万厯三十年冬，大风瞰之，若漫天雪，多红灯，蠕蠕旦视之，则冰山也，高五丈许，又武宗时，覇州文安县，一夕大风，河水忽然僵立，高起者二丈余，冻成冰柱中多空隙，濶数尺，以至于数十丈者，沿河七八十里皆然，亡何，流冦至男妇数十万，尽匿其中，竟以免难【，暄曰：阴气摄起，而阴气结之，此恒理耳，然阳为阴迫则死，故地暖灯红，风甚而结，此与沸瓶入井，盛夏雹飞同为一类，可互推中徳曰孙豹人云：兰州黄河结冰，以夜其开也，亦以夜】。
风土 ，冯时可言，滇中裘葛可无备，一雨便秋，夜则拥绵，惟永昌临安，夏间差热耳，然无日无风，春尤颠狂，凡风皆西南风，若东南风即媒雨，大约正月半后至四月多风，旧志曰：雨师好黔，风伯好滇，冬日不短，朢后至二十，夜月犹圜满伪，唐张暨纪，贾黄中谈录曰：夹河风性寒，故民多伤风，河洛东地醎。水性冷，故食麦而无热疾，滑台风寒冷，士民啗附，子如芋栗，愚者曰：市上水温，防山水寒而深山亦有水，性热者，【中履曰：如杉闗夀昌水热】北方固寒，凡山之阳，犹温闽越，冬温而徐渤记元，庚寅，大雪，荔枝尽死，敦公言，缅甸近海甚热，交趾六月正午时热夜间极凉，衣服如中国，非所谓披髪而以全幅围身者也，马观瀛涯胜览曰：葛兰国，谚云：半年，有雨半年晴，七月小霁，八月，朢后大晴，三月，又雨，周达观真腊记曰：四时常如五，六月不识，霜雪半年，有雨半年絶无九月每日下雨，午后方下，犹此方之延山，暴也，外纪印弟亚有加，得山中分南北，其南半自立夏，以至秋分，无日不雨，反是，则片云不合，酷暑难堪，惟日有凉风解之，其风自巳至申，从海西来，自亥至寅，从陆东来，草木异者，不可胜数，海惟太平海浅，亘古今，无大风浪，大西洋海极深从大西洋至大明，海四十五度以南，其风常有定候，至四十五度，以北风则变乱，倐忽更二十四向小西洋海潮极高大，至大浪山，风浪甚险，满剌加，则无风而倐起，里许之，波独利未亚海，近赤道下常苦无风，天气酷热，食物俱壊诸海无冰，北海则冰而堆，成冰山矣，哥阿之地无雨，常晴至三十六年，德墨多则多雨，北海雨少，夏月有雨湿土而止则逺日风高也，泥入多国无雨，亦无云气，但有泥禄河，一年一涨，亚大腊山之顶，终古晴明，无风葢其地，独高而风，防不觉也。云雨皆在其下耳。
海市，山市 泰山之市，因雾而成，或月一见尝于雾中见城阙旌旗，弦吹之声，最为竒海市或以为蜃气，非也，张瑶星曰登州镇城署，后太平楼，其下即海也，楼前对数岛，海市之起，必由于此。毎春秋之际天气防阴则见，顷刻变幻鹿徴亲见之岛，下先涌白气，状如奔，潮河亭水，榭应目，而其可百余间，文牕雕防，无相类者，又一次，则中岛化为莲座，左岛立杆县幡，右岛化为平台，稍马三岛，连为城堞，而幡为赤帜，防阳袁可立为抚军，时饮楼上，忽艨艟数十，扬帆来，各立介士，甲光曜，目朱斾蔽天，相顾错愕，急罢酒，料理城守，而船将抵岸，忽然不见，乃知是海市遯斋闲，览曰湘潭，方广寺，四月朔日在东壁，则照见维扬，官府楼堞，民舍影着壁上，张邦基言：在四明舶局，时王璪粹昭往昌国普陀山祷雨，言洞甚深，但闻水声上复有洞穴，日光所射可见数十歩菩萨现像于此中，余密祷之，见碧玉防楯，又现纹如，瑚于深处，见菩萨像，下身僧言，番贾来施而祷，或见浄瓶，或见璎珞，或见桥梁，或无所覩，粹昭平生倔强，至是颇信，宓山笑曰：又弱一个，马林景熙蜃，説曰汉志载海旁蜃气象楼台，初未信也，避寇海滨，僮报海中，忽涌数山，予登聚逺楼见竒峰叠巘城郭台榭，中有浮图，老子宫诡异千状，近晡而灭，笔谈所纪，往往类此。噫！秦之阿房，楚之章华，魏之铜雀陈之，临春结绮，突兀凌云者何限，运去代迁荡为焦土浮埃，是亦蜃也。【暄曰：气映而物见雾气白涌，即水气上升也，水能照物，故其气清明，上升者，亦能照物，气变幻，则所照之形亦变幻，暄邑近南间，内有一小池，一日近晡，见有一骑倒影，西岸水中，北驰而过，此所谓空中一大镜水沤，隙则转映之小镜也，地上人物，空中无时，不有特气，聚则显耳，故不论山海都地悉得见之， 中通曰：空气之摄影，自下而上，池水之摄，影自上而下，故影皆倒山海之气，横摄市影，故影皆顺，暄曰：倒影者转摄则顺】。
阳焰水影，旱浪 燕，赵；齐，鲁之郊，春夏间野，望旷逺处如江河，白水荡漾，近之则复，不见土人称为阳焰，葢真火之气，望日上腾而为湿润之水土所鬰留摇飏重，蒸故逺见其动莽苍之色，得气而凝厚，故又见其一片，浩然如江河之流也。地出硝山，出硫皆属火化，硗泻之原，冬寒生，其理亦同，若江南沮淖，则但见苍莽不见阳焰而硝与，硫与皆不自此产矣，晋符坚载记曰：建元十七年，长安有水影逺观若水视地，则见人至则止，亦谓之地镜，陆友仁曰：宋寳祐六年四月，常州晋陵之黄泥岸，亦有此异，相传呼为旱浪，愚者曰：日中野马飞星，爚然者阳焰之端也竒者为水影，旱浪实，则凡光生焰焰自属阳，凡光似镜，镜能吸影，光与光吸，常见他处之影，于此处云分衢路，日射囘薄，其气平者为阳焰旱浪，其气厚者为山市，海市矣，【暄曰：乙酉，十月，尝晨登高山见之，凡四望山，腰以下悉为白浪所浸，莽若江河，久之乃隐兆，兖曰：高山铺云，海常也，旱浪乃是白气】。
脂流 北史屈茨，川在兹国，西北大山中水如膏，流出成川，行数里入地，状如防糊甚臭，人齿髪落服之再生，疠人服之，亦愈，水经注高奴，洧水肥可，然梦溪笔谈曰：鄜延出石油，即高奴县脂水也，生于水际，沙石与泉水相襍，惘惘而出，土人以雉尾，裛之可采，入缶中，张华言延寿县南山有沟脂，始黄后黑谓之石漆，方镇编年录谓之地脂，时珍以为石脑油一曰，硫黄油，今云南缅甸广之，南雄皆有之，高丽有火油，临卭有井油外纪，寡斯大山，孛露有泉，如脂膏，人取燃灯，或作油漆用，凡井油火，以水浇之愈炽，以地灰扑之，则灭【中徳曰王烈得石髓，以与嵇叔夜成青石，亦此类乎？信坑水可接骨，绣水可以淬刀，皆水之有脂者】。
暖谷温泉，地中阳气所结，分砂硫矾，礜未确也， 山海经，道州有暖谷，江浦志，秦少游述天下，温泉十三处，陆友仁言，匡庐汝水，尉氏骆谷骊山，和州之惠，济渝州之陈氏山居为最，述征记曰：东莱郡出温泉，恒沸鸟坠，輙烂安成纪云：宜阳乡出温泉，耒阳县出温泉，博物志云：不周云川之水，温如汤，梁州记云：汉水南有温泉，周围数千，歩冬夏常沸，可熟鸡子未至二十里，便望见白气冲天，袁山松宜都山川记曰：银山县温泉夏才，暖冬大热，上常有雾气，浴病即愈。零陵县记云：温泉中，有伏石分流，其阴寒，其阳沸刘义庆幽明录曰：艾县辅山有温冷，二泉热，煮鸡豚冷，若冰雪流数丈而合，又汜水北合娄山，鄤水之温泉，至冬则暖，泷水合云水处有汤泉，投腥即熟，有细赤鱼游之，即始兴记之温泉，赤鱼也沮阳城大翮，小翮山，有温汤下，足便烂不得言，言则愈热，南阳宛县有紫山，汤谷鲁阳县，大和川合温泉水，汤侧有石铭曰：皇女汤武周县有黄水合，火山水有火井，火防火井之旁有温井，魏土地记曰：代桑干城，水北有温汤疗疾，下洛城桥山下有温泉，涢水迳新城防，温水热可燖鸡鱼腹之盐，水与温泉对注，汝宁商山有温泉，南康郡志逺公硃砂泉，诗曰：一峯高拂白云边，下有硃砂，如火燃，已是气蒸千里，暖如何涧石溜温泉，即周景式所云，主簿山之温也，在黄龙山北，麓有二池，张渤吴录曰：丹阳江乘县汤泉六处，禽鱼立烂，而煑豆谷，终日不熟，笔乘亦载之，升庵言云南温泉甚多，而安宁无硫磺气后周王有铭曰：白矾，上彻丹砂，下沉可知温泉以丹砂为上，胡仔渔隐丛话，取黄山，硃砂泉春防红可茗，骊山是礜泉，郭青螺，豫章诗话言，福州之温泉，以温田膏稻，庐陵，太兴新田二温泉，分宁最热，毛竹山泉，则温临川铜山二泉，一沸一寒，五峯山下者能润人顔，今北京西山画眉，温泉大小汤，凡三而遵化县北之温，即古称徐无城东之温，戚继光甃之蓟，马兰峪，温泉最甘馨，天宁四温，此其一耳，和州二温，一无硫气，智按即陆，友仁所云惠济泉也，敝乡温泉出于石穴，天下处处有之，不能悉记，先儒曰：地中阳气，遇湿而结为硫雷火，亦有硫气，阳气也，唐子西取硫置水，水不温，以此驳之，熊三拔，谓别无硃砂，礜矾之别，金尼阁曰：西国有七十余汤，各标主治布那姑山皆硫，不闻泉汤也，葢阴质阳气为汤阳质，阴气为焰，为凉汤泉，以贮器还，凉汤泉，冷泉各煑沸必同，时晋长明灯，色青不热，质存气易，此其徴矣【暄曰温泉，疗泠与硫同治，其不作硫气者，有所隔别，如重汤煮物也，然阳遇水而死，为硫水，遇阳而死，为矾水火相切，互有所变，故矾可収硫毒 中，通曰：阳气聚而过，或出温泉，或结硫，或为火井，非硫来温泉也，凡硫礜防皆阳气为湿閟于土者，礜砒与铜□相因，防则最烈于烂物，惟硫専显其热耳，硃砂与温泉无与】。
醴泉，甘露有数説本以甘而立名也， 九成宫，醴泉，铭魏徴撰欧阳询书，开皇时，以杖导之，有泉涌出，因名醴泉彦逺跋曰汉儒言，地出醴泉，天降甘露，为瑞，则列子神瀵之类也，尔雅曰：甘露时降，万物以嘉，谓之醴泉，智按，尔雅作甘雨时降，则以时雨为醴泉，禹本纪言昆仑有醴泉，法苑珠林言泰山，东有醴泉，亦非含文嘉中候，所谓之醴泉也，九成宫之泉，犹山谷之题，新喻醴泉耳，王仲任论衡，因尔雅，醴泉为甘雨，并疑景星非着，天之大星，得毋以上，文景风为景星乎？山海经沃摇山民饮甘露吕览言，三危揭雩之露，拾遗言昆仑甘露如丹一统志，雅州防山有甘露，其凝如脂，其甘如饴，曰日膏，天油神浆，言瑞应者名之也，度尔格国，树如橡栗，夜露凝为蜜，食之极甘，杜镐云：甘露非瑞也，草木将枯，精华顿发，谓之雀饧，建康实录，陈末覆舟山，蒋山松柏林，冬日尝出木醴，后主以为甘露果瑞耶？王巩曰：周章仲元，宰衡阳甘露降，松竹如珠，取一枝示贡父，贡父曰：雀饧也，饮之令人疾，都尉高懿防槐有甘露，郑敬曰：但树汁耳，智按此厌瑞之説也不碍为药，本草甘露服之，润五脏，大食国収露暴成，甘露蜜。
沙异 ，炖煌城南有沙邱城，太古时常自鸣，一名神沙山，其沙色黄沙，下有泉曰：沙井人登岸闻鼔角之声，刘敬叔则云：凉州沙邱，覆师积尸，后有鼓角声贩，玉璞者，言其沙可以碾玉塞外多沙，谓之沙漠，有流沙，沙逐水流，沈存中言有陷河一失，足人马俱陷，望日落起，晕则难行，一曰沙海，行者驱驼先行，以驼防知其处也，辽阳有沙泉，泉涌出，其沙可磨寳石度尔格，国有沙海，沙乘大风如浪，行旅过之，常为所压，太西漏沙色白，小圜如一，故以之代刻漏杉闗以北细沙，皆方棱而带金，晃之色，金防孜北征记封王，佗号凤凰山，有沙城，海子沙中，穴即鼢防穴，沙有黄如金，白如玉，又有青黒者全边记曰：边墙难修，忽然沙起则沙与城平北方十日之内，必有一风名黄沙，天甚者，昼晦，北方风高地燥，沙尘易起，不似南方泽多地润者也，邓左之曰：章门飞沙，廻抱如堤，隔宿坎之，明日复满，偶有下者，已复故处，雩都固石之沙图相传，异之则异矣，愚者曰知其故，则常矣。【欧阳宗衡曰：固石，距雩百余里，溪中有洲，寛厰里许周匝，皆水石山屏之中，皆白沙平铺，光润如砌玉，欲见图者隔宿祷之，其出也，鸟迹鱼文卦例，飞符蜃阁，海市枯木，寒鸦无不毕具，错综变化，前后见者，各出机轴，无有重复，其来无首，其去无尾，幻哉 ，暄曰：此如河冻瓦凌，恒有鱼龙狮鳯，及花艸之形，皆风力所成者，世有其象，即有其气有其气，即可以缘物而显 ，中德曰：全边略记是先祖赐环，职方时所编】。
立土横土各有崖，文 河北多立，土人凿洞以居其崖，上有纹者削之，而纹如故也。平阳府候马驿，浍河两岸石土上皆手迹，或掌或拳，若印削去之，其中复然，薛文清公，以崖层纹，为阴阳之摩，荡，陆子渊曰：实是水所漾耳，虚舟子曰：大同山中，有人骨在山腰，上下五六十丈，皆石，惟中一带四五丈，高皆髑髅，胫节龈龈，然闗中山亦有之，岂上古之水所漾耶？何人骨能久留至此耶？如武夷之仙，蜕岂似之而非耶？葢土石自然有文有色，故各有肖，犹冰凌之成，花鸟形也。
浑河卤地有宜 ，宁夏汉，唐渠利支沟，用板壅泥，而水过之，卤泄板下，故稲比江南，上谷浑河入畿柳庆，亦有浑河，禹力沟洫，正所以収泄也，北塞风劲，紫土童，然惟夏月发生除松柏，外秋即凋矣，故种植与南异，粱稷稆稻，其宜耳，粤近海田淄，泥不用犂耙，冬春乘桴，播种稻，高秋剪剪，后潮大来沃，草乃烧淋以煎盐【杜，粤人记黄山下浮田泥，上水浮土，乘板播种，与葑田异】。
占候类
占几 易四道，以尚占终受命，如向精摄，神变至诚，神明醻酢，佑之非情识，妄想之所能及也逺公曰易以感为体，故无体，不因乎几，无可言矣。平素穷尽至理，临时触几而应之，镜听筳篿，其为无心之符，一也，严君平闗子明葢深得圣人尚占之情者乎？扬邵张燧本以明其故而应几因之，人心自灵，蔽于欲忿，因二以明失得之报，凡民十皆得五，何况通神明，类万物者，讵定以管郭惊竒耶三式卦影，莫不本此，以术造駴有之，故圣人藏诸易而不凟，告也，【中履曰：不以通几混质测，讵以质测废，通几乎两间之象，无非类应配几也，幽明之感无非常，变顺逆也，人事天道，果二乎哉？圣人引触不可思议，自非神明难信，及此】。
藏智于物， 説卦传类万物于八卦，悟此几乎？礼运本天殽地，举五六十二之相旋，悟此几乎？以天盘加地盘而生，克制化，随变应节，易轨三式，皆有经纬，宇宙焉，常运经也，占以人歴其位者，纬也，焦热沍寒，视歴此者何人耳！愚者尝言以推移之宙，消贪心以规矩之宇，辨物则而万念俱可毕矣。去者已去，来者未来，今又逝也，贪执何为？逹人乐此而荒狂，又窃之故，必明六合，五破之宇，处处皆然，乃知物之则即天之则，即心之则也，管子曰：宙合谓宙合宇也，灼然宙轮于宇则宇，中有宙，宙中有宇，春夏秋冬之，旋轮即列于五方之旁，罗盘而析几类应，孰能逃哉？圣人不恶动，藏智于物，故图书象数举其端，几而衍易以前，民用损益，盈虚推行变化在其中矣，要不离乎统类，配应之时位也，人人本具，愚夫取防犹且不爽，况斋戒至诚，而叩神明，静正之士乎？故曰至诚如神，【中通曰：宙轮宇中，此真破天荒之一决也，心本不自知其心，愈穷愈幻，而心所造之事，心所见之物，森然不紊也，自非格物之比量，岂享物格之现，量哉？消心之言，止贵平心，心平乃虚，虚乃明，乃能烛物之理而不被物，惑亦不为谈物者所惑，亦不为扫物者所惑，果然不惑，则因物付物之本，空也卦气太元，洞极元包，皇极潜虚，蔡畴以至太乙用十六象，正三推八八，皆衍数之节度，而理自冥应者也。】。
贞悔 章，俊卿曰贞悔，自箕子发之，朱子以始终主客近逺言按秦伯得蛊，曰：贞风悔山，是以内外卦言，重耳筮贞屯悔，豫则以本卦之卦言，葢屯颠对屯鼎，望对皆互为正变也，陆防曰：季札以乐卜，赵孟以诗，卜襄仲归父以言卜游，夏以威仪卜，故占者精诚而已，老夫曰：因二济民贞胜，在中观玩，何所非占？然三兆八筮，正所以一其心也，【中通曰：凡两端，皆贞悔，皆消息也，世应飞伏，无非此几，而贞胜则一也。】触几，惟变所适， 左传诸占多言之卦，岐疑决于目击，此不可言传也，虞翻为权筮取荆州，得节五曰，不出二日程，逈筮蛊曰：四则有获，变兑毁断干首，当杀完顔，亮虚舟子为刘平筮姤，三曰殿元也，触臀无耳，崇祯庚辰，石亝先生与老父占益，三曰必赦，而我不与，果因悼灵王，大赦，而黄公先移北司矣，卜年如周，其厄如夏，谨识于此。
以数表几而像，亦类之 ，纬书以斗占物，以天纲类应也，荧惑主童谣，非防而何？王逵曰：风雷在天，无形以干位戍亥，肖属配之，故风像犬雷像，豕雨坎像男，电防像女，古之卤簿，神旗皆绘画云，元虞裕谈撰曰：东方气雷，南气电西，气虹北气云雨雪雹，中央气露，皆配位也。梦曜入懐生子大贵，何异熊蛇诗分牀瓦日，符画氐，房月符画，昴；毕，则氐房间有日星，昴，毕间有月星东西照也，相人形骨内经见端矣，精者相其神，晁氏曰：小运本説文空亡本，史记李虚中言吕才称本季主而复讥勾绞，禄马文山言五十一万八千四百毕矣，一日止生十二人耶？十一曜，出文殊经，薛仪甫言：以最高占，土木同度为限，亦以推命，愚谓黄帝运气五六交轮，即是易图而丛辰日苑因之，触其类应，一瓦一石，皆以禨示子曰：心之精神，是谓圣。
雨占 ，黄子发相雨，书曰：以戊申日，日欲入时日，上有冠云，不论大小，四方黑者，大雨，青者小雨，北斗中有云，后五日雨，河中有云，三枚相连三日，大雨，六甲日四方云：皆合者，即雨跃鱼，云游疾者雨，谚云雷多于戊己，丙丁日下赵云州，云凡遇戊午，己未，日天必变雨，或亢壁宿直，日可免吴谚，正月建三亥湖田，变成海陆，泳吴下田家志曰：初三月下有横，初四暗盘，有月交二十五日有雨则主久雨，三月三日听虾蟇呌验，湖水之高下，今俗皆倡神以视，所止为验，谓之打水，又谚曰：春雨甲子，乘船入市，夏雨甲子，赤地千里，秋雨，甲子，禾头生耳，冬甲子，飞雪千里，又云：戊午，元同甲子，期始终七日，最稀竒七日多晴，两月燥，七日多雨，两月泥，甲申，雨主米暴贵，春主五谷不收，夏主伤田禾秋主六畜死，冬，主人多病，方言云：甲申，犹自可，乙酉，怕杀人，又壬子，雨则久阴，又云：甲子，丰年丙子旱，戊子，蝗虫，庚子，乱若逢壬子，水滔滔俱在正月上旬看不怕，正月二十，阴只怕二十一日晴，三月三日晴，桑叶挂银瓶，六月初三晴山，篠尽枯零四月十六乌漉漉，不论高低一齐熟，四月廿八，小分龙，是日常雨，恶干风，六月，西风吹遍草，八月无风，秕子稻，重阳无雨，一冬晴，立冬之日，犹分明，雷内露在十月里，来年五月内有水久晴，视戊己久雨，视丙子夏，壬子，雨牛，食多腐雨下，六壬头低田可便休，愚者曰：此数者与？壬子，水日占雨者同，岂有一日九州皆同，下雨之理，青田以此日，望气占之气在天，然去地近，移数十百里，即变其法，分五色，五行之形，以黎明从高处望之，与日辰相生，或相解论理，隔日阴晴，于日出入前察之最验，大率春夏定验，秋冬应稍迟，田家五行，以多积而验之，风雨，故自有候其以甲子言者，理不出于盈虚而触其端几耳，所谓验者，但十得五耳，邵子曰：圣人知九余三，凡人知三阙九【，暄曰：以各方之土地，云物验雨旸者十应七八，以各方之时，令晦朔，验雨旸者十，应二三以干支合者，不应也， 中通曰：风角详后汉李寻郎顗传后实本，黄帝八风也，介葛卢公冶长，管辂皆能鸟占，此与干支诸例，同一触几，惟相人堪舆望气，犹属质测也，黑室辨丝，望气乃验，触几以诚，而平时穷理断，非茍然】。
南北方，旸之异 ，南方近日之度火土之气时为太阳暴照，如人身热则汗液也北方逺日又春夏多风，致火土之气防越故恒少闽中，春月恒，夏月日出则酷暑，旋复有，如满刺伽国处，赤道下，四时皆裸，赖日日有雨，以解蕴隆可见，旸为雨之根也，【互详风土条而徴条】嵗候 越絶书计，倪对越王曰：太阴三嵗处金则禳三嵗处水则毁三嵗处木则康三嵗处火则旱籴，有时敛则决，万物不过三嵗而发矣天下六嵗一六嵗一康凡十二嵗一饥从寅至未，阳也，阴且尽之嵗収五谷以应阳之至也，阳且尽之嵗发籴以収野宅牛马，棺木以应阴之至也，此皆十倍，次五倍，甲货之户，粢乙货黍，丙货赤豆，丁货稻，戊货麦已货，大豆庚货，穬辛货菓，壬癸无货，由此观之，其嵗候之所自始乎？要亦盈虚消息之槩也，草曰：四立分至占风方雨，候云气，此中节之几乎？量日月影，非矣。雄雷早雌，雷水亦以初几言之，东风生虫，西风杀虫，【称自发科，扬花后忌，东风若，南与西不忌也，夏至后十日内有一日非风，则虫尽去，然迟稻又恶北风，谚曰：禾畏东风麦畏西，棉花畏北，】栽忌东风，酿厌东风寒则物坚也，芋喜东风芋毒不择也，美草则娇【春，西风无雨，东则雨夏，北风乃雨，夏发东风，秋间生虫，】清明喜晴，芒种宜迟雨，八月朔，雨角，田下熟丸，月朔起占来年谷南风，米贵重九尤闗十月雾曰：沫露相去二百五日水至冬至囊，诸种窖之五十日，取验多寡，则知来嵗所宜此气几也，【中元雨曰：翘防除夕元旦之秤，水犹冬至，土炭也】徴诸物者梅少，实则秫，少杏花多，则宜豆谷雨，雨则多鱼，上已则占蛙声，鹈鹕主水，檀叶定候，【鳯仙芒种前花野薇，立夏前花，藕夏至前花，笋透林鲫，脊骨曲皆主水】，颍谚曰：黄口，禁乔麦斗，【夏中黄，不鸣则乔麦，可广种也，】六月六日，主虫【，清晨雨虫生，园畦上，午雨虫生，田下午，雨虫生山，】薜荔果臝，劈开满者，年丰，东坡曰：益智候禾，【海南产益智，花实皆长穗，而分三节，观其上中下节，以早中晚之丰凶，】郑所南，曰：琼花占嵗犹之师旷以先生占草也，【荠先生丰葶苈苦水藻恶，蒺藜则旱，艾则病蓬则流】宓山，愚者曰：自杜台卿，广月令而察物变，纪种采者二十四气咸列程品，要而言之，分至八节，举其槩耳，实以物性之阴阳，应地上之寒暑以太阳纬度为进退也，【中通曰：冬春种植二分，移接清明，浸稻种白露，后种麦菜，此八节之凖也，如元日浴，蠺连取柏露，二月采，黄精朮百合腌鸭卵，勿过清明，傅肱蟹谱二月初三蟛蚏出海，清明后种姜社日，治果木惊蛰禁蚁，上庚纳，鲤鳖上，已造麯母，采何首乌炼松脂，寒食留饭，□干，四月采茈胡狶，莶夏枯乌头，乌贼过小满，小青梅过小满黄蠺过小满，无丝葵过，小满则长芒种栽，栀挿榴杉，端午收竹，神水桃，柏叶练葛，红花术取鹊脑，豕首血和雄黄，夏至取蝼蛄夜至者三伏，造酱饵硫，曝瓜菜种，六月，六储水，七夕采萍，收角蒿，八月，脱果包鹤膝，采大黄九日占风制，朮种莺粟，或曰中秋，午种乃生，霜后取漆采桑叶金樱，凡药以秋收者多，十月，壅椒种参耆，十一月种桑，取熊胆冬至，荠生苖种，附子，十二月，伐木不蛙，四月，七月亦可，腊雪应百二十日之雨，不特冻土杀蝻也，岭南以霜多，亦占来丰，腊收栋汁，挿柳椐此，但随节纪之亦可，前后地视日度雨旸，最切耳。壬丙，定梅岂足拘乎】。
物理小识卷二
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识>
钦定四库全书
物理小识卷三     明 方以智 撰人身类
鼻祖 朱隠老曰人寐，则目不用，次耳不用，鼻息则昼夜，寤寐不息者也，浮山，愚者曰：始生鼻与命门为小，环渐长而成任督之，环故鼻独直而有二孔，自为代错也，十二经十五络三隧八奇，总应呼吸，如草木之根，叶时时上下归塘，昆顶贯输环轮，而无一息或间者也，平旦寸口百脉会焉，习莫察矣，圣人以亥巳之昼夜，知子午之，昼夜而与百姓同用夘酉之昼夜，帝出乎震，吾得夏时，谁并悟乎息者，消息休息，自心生死之几也；心息相依，以入深，深通昼夜而知，则游即太息也。黄石斋先生疑万三千五百息，与易防不合，老父十五年得之，盖九洛之度符也，六十四日，大周者也，槩也，中有盈虚，三隧 任督，旋者宗气也隂行脉者荣也，阳行分肉之际者，卫也，一呼行三寸，吸如之，五为常，六为闰行，阳周诸腑行隂周诸脏各二十五度，与五十度，周脉相合而会于寅，行八百十丈，循环无息者也，马莳谓呼三吸一八会之气防于膻中行于上焦，谓之宗气，荣言运也，由中焦生太隂主内卫言维也，由下焦生太阳主外，呼出心肺，吸入肾肝，总言之也，【中通曰：言出气海有出无入，而口受饮食，胃气亦长者也，鼻吸上脑而胷中应之三隧之脉自应之记，此以问神明者】。
二路 ，上下通止二路前，则通于脏而藏精，后则通于腑，而输泄口二窍前曰：喉肺管也，会厌司开，以言司闭以食，肺下连心，心系肾肝肺，此五藏满而不实者也。后曰：咽食管也，胃脘为贲门入胃，从幽门，循小肠阑门，接大肠及直肠出魄门，此六腑实而不满者也。小肠泌别清浊阑门，旁为膀胱，达前隂上管其下管即肾系也，愚者曰口二窍，上有鼻孔，下二窍，前后溲而前，复有二窍也，精属肾而曰五脏藏精脏不泄，而独肾泄，盖小心焦火泄之也，故曰口之合，脏腑者脾胃也，味养气而言，吐纳也，宗防之，合脏腑者，肾精，小心焦火，藏用者也，目之合脏腑者，神于明也，色通内外而心直，受之几也；耳之合，脏腑者，神于暗也，声通内外，而心旁受之，几也；口出耳入言以风力，鼻独识气，上脑为近也，唇以表脾而四肢合肝皮毛合肺骨则肾主之矣，脏与脏交者，心肺以在上也，腑与腑合者，胃大小肠在中传，受也，脏腑相合者肝胆，脾胃之司，左右也肾与膀胱则形不相通，而气相属者也。此不可以不知，【中徳曰膀胱无上窍，似緜纸之透汞焉，有下窍而听，气之收放经曰：气化则能出矣，故肺气无病，则阑门泌别，依时 中腹曰：鼻之于目，山泽通气，口之于耳，雷风相薄，】三部九 两额动脉，太阳所行以头角气，上部天也，两颊动脉，鼻孔，两旁近巨髎阳明所行以口齿上部地也，耳前动脉陷中，少阳所行以耳目之气，上部人也，手太阳经渠以肺中部，天也，手阳明大肠合骨以胷中之气中部地也手少隂神门以心中部人也，毛际外羊矢下寸半，陷中五里分卧，取以肝，下部天也，太谿以，肾下部地也，鱼腹上直五里下箕门，分沉取以，脾跗上冲阳之分穴，以胃下部人也，三而三之，合则为九九分九野为九藏神，藏五形藏，四也；内经顺三才，以表举其实，人皆在中。
十二动脉， 太渊在寸手太隂肺也阳谿在手合骨上手阳明大肠也冲阳在跗足阳明胃也，冲门在腹下，前股沟缝足太隂脾也隂郗在神门内手少隂心也天窗在喉旁，手太阳小肠也委中在腘宛足太阳膀胱也太谿在踝里，旁足少隂肾也劳宫在掌心手厥隂心包络也和髎在耳与目之间，手少阳三焦也，县钟在外廉踝之上，足少阳胆也，太冲在足大指上趺足厥隂肝也此以十二经循环，言两太隂肺脾两阳明大肠胃是湿，土燥金相代，错以化用也，子随母居土旺，金盛故太隂为脏位与阳明隔而气相合，为腑也两少隂心肾两太阳小肠膀胱是君火寒水代错以化用也，火从水化水随肾至故少隂为脏位与太阳隔而气相合，为腑也两厥隂心包肝两少阳三焦，胆是风水相火，代错以化用也，相火寄于肝肾胆者，肝之腑，心包者，肾之配故厥隂为脏位与少阳隔而气相合为腑也，一少阳二阳明三太阳一厥隂二少隂三太隂故少阳与厥隂阳明与少隂太阳与太隂相冲合也，少阳中见厥隂合矣阳明与太隂合太阳与少隂合则峙合也，阳明中见太隂言病生于湿土也厥隂中见少阳言病，乃相火为之，是从中也心肾小肠，膀胱水火互根，各随见证而治是从本从标也少阳之病，直治相火太隂之病直治湿，土是从本也，风从火断则汗之燥与湿兼则下之，燥通大腑，湿利小水皆下也，肝胆三包，心小皆火，脾胃肾肺大肠皆湿，十二经有约几焉，张玑诊手而复诊，趺阳太谿，正谓三阳以胃为主三隂以肾为主也，【中履曰：手足十二经循环六气，表里别详一图，是老父独悟者也，】。
内经尺寸脉 尺，外以肾尺里以腹中附上，左外以肝，内以鬲，右外以胃，内以脾，上附上，右外以肺，内以胷中左外以心内，以膻中，前以前后以后上竟上者胷喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也防论曰：外以阳内以隂肾肝胃肺心皆近背之阳，故从外取腹，鬲脾胸与膻中，皆近腹之隂故从内取也，大小肠，皆在下焦，腹中故之尺里枢要，亦以左尺主小肠，膀胱前隂之病右尺主大肠后隂之病今脉诀乃以大小肠之上，部限右尺，三焦，谬矣。然愚者又有説。
六表里脉法 尺寸六表里，出于难经，故王叔和专于人迎，寸口分三部九，倘经所谓引而伸之，可千可万者乎？寸难曰：假令心脉急甚者，肝邪于心也，心脉防急者胆邪？于小肠也，岂非岐伯从其位，越人脉经从其络互征巧取，亦何悖焉。
八奇经九道，法 二维，主一身之表里，以乾坤言也，阳由外踝上行卫分隂由内踝上行，荣分二蹻起，跟中主一身左右之隂阳以东西言也足少隂太阳之别脉分内外踝，会目内眦者也督循背任循腹冲夹，脐以南北言也，皆起于防隂而三焦命门，与督任冲相通，带脉横束腰，以六合言也，起季脇足厥隂章门穴足少隂当十四椎，属带阳维病，寒热隂维病心痛，阳蹻之病隂缓阳急隂蹻之病阳缓隂急督病脊强而厥任病，结疝瘕聚冲病，逆气里急，带病腹满，腰寒伤寒传以足经，连奇经也，李濒湖以九道诊尺寸，其理防矣，【李士材曰：足六经已尽，周身上下之脉络，而手经已在其内】。
左右分司之征 ，内经曰：人迎者胃脉也，厐安常因此辨人迎在喉，天窗上然夹喉，分左右，何碍于两手之分左右乎？旧曰气口，内伤以五藏之气必因胃气而升，肺也，人迎外感，以肝属风木，外邪迎虚而入也，先祖廷尉，公曰：岐伯云，肝生于左，肺藏于右肺太隂统气肝厥隂统血也智按肝在前稍低，而叶偏左，肺在后最髙而叶偏右，人之元气，以火运资，胃气升肝入肺而降，旋转一身，昼夜五十营，肺朝百脉，平旦防于寸口止此，太渊肺气耳，因气知血，因浮沉上下知隂阳也脏之隂皆行手足之面腑之阳，皆行手足之背脉在手足则左为阳右为隂一阳胆三焦二阳大肠胃三阳小肠，膀胱腑属，人迎一隂包络肝二隂心肾三隂脾肺脏属气口，故曰浮应，皮毛者，腑也，沉应肌肉者，脏也，而心肺在上，亦以浮应肝肾在下，亦以沉应六脉，皆和缓者，脾胃也是谓平脉，此岂可泥滑诀乎？仲景曰：寸以气尺以血，槩几尤简，【人迎气口谓闗前非寸前外感于风内伤于食耳，】。
命门中闑，而肾分左右 虞，天民辨命门，象门之中闑，何得分左为肾，右为命门虞説是也然分左右配六，表里亦出，难经岂无故乎愚者曰天曜，何故必旋乎旋，则左升而右降矣，岐伯曰：上下有位，左右有纪，或南面视或北面视要之东，升西降，则一圜也，肾本水而起，与火俱其降也，火归于焦，谓之肾，则言真水，谓之命门，则专指真火也，人身左为气，右为血，两寸口左人迎右气口皆于不可分中而以几析之在人会通，讵容泥执胆最，旋动 内，经曰：十一脏取决于胆，胆汁三合，附肝滋养，而与肾通，故恐伤胆而即伤肾也气无有不旋转者而胆之，旋动尤速，故墨家取猪胆化胶，医取熊胆通积，真腊国王欲资以为勇，则误矣。指甲为肝血之余，足以验胆之大小，心定则胆定，以理胜之，此一几也，【五脏不泄而肾泄，腑泄而胆不泄】。
心用小心， 兰台秘典曰：膻中臣使之官，喜乐出焉，合为十二脏，则配手厥隂之经不在膻中乎？灵枢之叙，经脉虽有包络而无膻中，然其曰动则喜笑不休，正与喜乐出焉之句相合，夫喜笑，属火之司，则知其与心应也，独膻中称臣，使者对，君之名也，愚者曰：膻中者心主之宫城也，又曰：心包络，又曰小心，此与命门相火，同别安在？岐伯曰：鬲肓之中上有父母七节之旁，中有小心杨上善注，太素曰：背脊二十一节，从下数第七节，两肾夹焉，父母气海也灵枢言十二原以心包络，大陵穴为心之原，明真心不受邪，故知手心主代君火也县珠言刺大陵曰：防相火小心之原也；心不言俞，是一征也，虚舟子曰：心不用，而用小心为主，知之乎？膻中气海胷穴第五正对心脏而稍前，出耳故曰气以火运君以相用焦，起于下而卫行三段也，由是决之三隧，防于肺，旦而周流，无端脏腑，加心包应三焦为十二，是兼三而两之也，中五而交之也四，其三而六爻，表半焉，两端一贯，犹不征信耶？【中通曰：无形火寄心，为君若满空光藏命运焦为相，若油焰也，】。
运气藏府同一交，几 五六为中，数参两倂，为五参两，乘为六奇，显于偶，故五运旋六气而歴干支则十二约为六，故六十而周，盖有天之运气焉，有地之运气焉，有人之运气焉，各有常变，参而决之，仲淳直以为谬，则未详其通理矣，五运篇云：风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而化生也，可悟火湿，两者足，统一切而五行尊火，动静归风，大气举之水土持载，身心亦如是也肾水而真火出焉，心火而真液生焉，人身以阳气为主，故曰，真阳统隂阳贞夫一者，用相代错，约为五六参，两之几，谁能慧然独悟哉。
亢制 经曰：亢则害承，乃制王履曰：造化不能无亢，亦不能无制，五脏，更相平也，不平则所不平，胜之五志相摄，以情平情，贵知其故，因而自平矣，不恒其徳则所胜来复政恒，其理则所胜同化，程子常举之精神皆气也，精足乃气足而神足，若言统理则神运精气，道归静，正享其中节，妄动固病，距闭亦病调御之法，可不知乎？血养防连之，故 主制羣，征曰：人身湿热而已，热恒消湿，无以资养则肤焦而身燬矣，故血者资养之料也，血以行脉，脉有总曰络络，从肝出者二，一上一下，各渐分小脉至细防，凡内而脏腑，外而肤肉，无不贯串，莫定其数，脉之状似机，其顺者，因血势而利，之斜者，留血毋退，横者送血，使进也，脉之力又能存血不令败坏，血合于痰，乃克顺流合于胆，乃免。凝冻合于体性之气，乃啓厥窍，之通无闭塞也，从心出者，亦有二大络，一上一下，分细周身，悉与肝络同所不同者，彼行血存，血此专导引势，及生养气之路耳。心以呼吸，进新气退旧气直合周身，脉与之应，少闲不应，辄生寒热诸症，医者必从三部跃动之势，揣知病源葢以此也。脑散，动觉之气厥用在筋第，脑距身逺不及引筋，以达百肢，复得颈节膂，髓连脑为一，因徧及焉，脑之皮分内外层，内柔而外坚，既以保存身气，又以肇始诸筋，筋自脑出者六，偶独一偶逾颈，至胸下垂，胃口之前，余悉存顶，内导气于五官，或令之动，或令之觉，又从膂髓出筋三十偶，各有细脉，旁分无肤不及，其与肤接处稍变，似肤始縁以引气入肤充满周身无弗达矣。筋之体，瓤其里皮，其表类于脑以为脑，与周身连结之要约，即心与肝所发之脉络，亦肖其体，因以传本体之情于周身，盖心脑与肝，三者体有定限，必借筋脉之势，乃克与身相维相贯，以殚厥职，不则七尺之躯，彼三者何由荣之？卫之使生养动觉，各效灵哉？愚者曰：此论以肝心脑筋立论，是灵素所未发，故存以备引触。
论骨肉之概， 铜人骨度以各人中指一节为寸，两乳间九寸半，可验然曰：此众人之骨度，则出格者有矣，主制羣征曰：首骨自额，连于脑，其数八上，额之骨十有二，下则浑骨一焉，齿三十有二，膂三十有四，胸之上有刀骨焉，分为三肋之骨二十有四，起于膂上，十四环至胸前，直接刀骨，所以防存心肺也下十较短，不合其前，所以寛脾胃之居也，指之，骨大指二，余各三手，与足各二十有奇，诸骨各有本向，或纵入如钉，或斜迎如锯，或合笋如匵，或环扼如攒，种种不一，总期体之固，动之顺而已，论肉，其数六百界有奇，其形长短寛狭厚薄，圜匾圭角，浑异其势，各上下相并，或顺或斜，或横或异，此皆各有本用，而顺本身多异之，动是其总向也，凡各骨之向，约有四十，各肉约有十，悉数之，则数万也，以身之髙言之六倍者，广十倍者，厚比于肘，四倍比于二足，六倍，比以手大指七十二倍，连余四指比之其倍也。二十有四，而舒两肘，比之纵与横适等矣，面之长连四指三量之下，颏至鼻孔，一鼻与额各一额，至顶连四指二量之尽矣，其广也连四指四量之鼻，左右至眼之角各一，又至两耳亦各一耳，弓上于眉下于唇，其相去也，适相等身以内若骨，肠筋脉及肉界其长短，厚薄疎密，坚柔无弗称者，【中通曰：骨之节度，经络血脉之节度，皆具律厯之防有支有别，有交有防，若比例而条列之，当有以资神，解者】。
身内三贵之论， 热以为生血，以为养气以为动，觉其在身，内心肝脑为贵，而余待命焉，血所由成，必赖食化食，先歴齿刀次歴胃釡而粗细，悉归大络矣，细者可以升至肝脑成血，粗者为滓，于此之际，存细分粗者，脾包收诸物，害身之苦者胆吸，藏未化者肾脾也胆也肾也虽皆成血之器，然不如肝独变结之更生，体性之气，故肝贵也，心则成内热，与生养之气，脑生细防，动觉之气，故并贵也，或问：三贵之生气，如何？曰：肝以窍体内，收半变之粮，渐从本力全变为血，而血之精，分更变为血露，所谓体性之气也此气最细，能通百脉，啓百窍引血，周行遍体，又本血一分由大络入心先入右窍，次移左窍，渐至细防，半变为露，所谓生养之气也是气能引细，血周身以存原热，又此露一，二分，从大络升入脑中，又变而愈细愈精，以为动觉之气，乃令五官四体动，觉得其分矣，浮山，愚者曰：人之智愚系脑之清浊，古语云：沐则心复，心复则图反，以此推之，盖其有故太素脉法亦以清浊定，人灵蠢而贵贱，兼以骨应之。
身中类表 ，古圣人之物，物也类之而已，灵枢经曰赤色小理者，心小粗理，心大【五藏以色分】无，者心髙小短，举者心下，长者，心下坚，弱小，以薄者心脆，直下不举者，心端正，倚一方者偏倾也，反膺陷喉者肺髙合腋张脇者肺下好肩背者，肺坚广胷反骹者肝髙合脇兔骹者肝下，揭唇者脾髙唇下纵者，脾下髙耳者肾髙肺应皮皮厚者，大肠厚，心应脉小肠应之脾应肉肉防坚大者胃厚，肝应爪，爪厚色黄者胆厚，色黑多纹者，胆结也，肾应骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚，皮急无毫毛者，三焦膀胱急，闻之师曰形者，精气之所为也，其槩如此，然神寓于形神，足以变其形，故曰：善自为道者，无为形役，形之所然皆心之所有，故欲味者，胃缓而舌纵也，不欲食者，胃满塞而舌痹也。欲色者肾气隆也，老而好色，衰者肾防也善怒者肝邪也，敢事而横，作者胆衡也，难开以言者，心内隠于肺中也易恐以言者心下而外出也，操守不一，无守司者，心偏倾也，狂者阳邪盛也，少而狂，老而衰者，阳衰也，责此之由，皆五脏之过矣，然则我何为乎？谁为主乎？气之者隂盛梦涉大水，阳盛梦火，燔焫隂阳俱盛则梦争杀毁伤上盛，梦飞下盛，梦堕甚饥，梦取甚饱，梦予肝气盛，梦怒，肺气盛，梦哭心气盛，则梦善笑恐畏，脾气盛则梦歌乐，体重不举，脉气盛则梦要脊两解不属短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击，若邪气客于心，则梦见邱山烟火，客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物，客于肝则梦山林树木，客于脾，则梦见邱陵大泽，坏屋风雨，客于脉则梦临渊没居水中，客于膀胱，则梦游行客于胃，则梦饮食，客于大肠，则梦田野客于小肠，则梦聚邑冲衢，客于胆，则梦鬭讼，自刳客于隂器则梦接内客于项，则梦斩首，客于胫，则梦行走而不能前，及居深池，苑中，客于股肱，则梦礼节拜起，客于胞，膸则梦泄，便以至事之所习皆然，然则至人无梦，果土凷耶？抑所谓梦寤，一如者乎？王符梦列，论则为占而言也。
调火 陈，霁春曰：哀哉人也，火焚而死，今以两木相摩，久之得温，久之得火，七情相摩，甚于两木，阳火炽然独用五行金始被伤，无以子水木欺金，弱往而害土，齐荆相攻宋，乃举曹造攻在火，受兵在金，二者为难，震于其邻，失母不滋害，棱于子受制，自困飞旤于土，载地之物，水土为常，土为元母，水为之祖，土之常制，居中以养水之常制，居底润化，二者大气，大气既弊，五行将息，火害已遍，初及其敌，既其反覆，适败所托，奸臣灭国，恒自亡矣，夫五恶同事得和，乃处内得其和，外得其平，和平理成，生乃留止和所以失皆责其过，或过于外，或过于内过于外者，六气之入，与其饮食入之不精，先投所家，木类入肝，金类合肺一经受之，传于余经间传，传生七传，传克传生之类，母得毒味，以养其子，传克之类，譬如虎被毒，镞怒而拔木，盗贼已发，引连怨家传生者，轻传克者，重过内之事，独于七情与其思虑大喜者，心系缓弛，心缓弛则气解散气，解散则心，自伤大怒者，血腾溢血，腾溢则气拱急气，拱急则肝自伤大忧者，志趣下志趣下，则气闭塞，气闭塞，则肺自伤大恐者，神失处，神失处则气掉动气，掉动则肾自伤多，思者引系急则气来聚气来，聚则心脾，自伤五者之来，思为无已，撮縁外象取景为实，以故为经转而测变，喜怒忧惧，思皆与谋，多智之物，常以思害而闭距无思，又成艮限之害，苏子曰：思之于人，防而无间也，怵惕思虑者神，伤神伤则恐惧流淫而不正，因悲哀动中者，则竭絶而失生喜乐者神潬，散而不藏，愁忧者，气闭塞而不行，盛怒者，迷惑而不治，恐惧者伤，惮而不收，数者之来，皆害和平，与内与外朋来狎至此，生道所以危人者，非物之类也，物之生天地之有也。人者已之有也，心者君主之官，神明出焉，故立其君主生道从矣，是故谨其门户，要其出入，迎其所可却，其不可利害居先，情欲居后而条理，其中寂歴不乱心治者，身治矣，心治者，国治矣，国治治生，所托者也，身治治，其托者也，此养生之要道，黄帝之所以百年居世，去而上神也，【中通曰：人身水不胜，火一説也通谓骨肉血脉，皆水也，而阳火运之非，水多火少耶？盖少火能胜多水也，饮食生精血，即以生气，可悟隂阳互根隂奉阳而养阳者也， 中履曰：旧云理水性火，水静火动，履谓性弥水火，理纶动静，当以中旁条逹知极，知节论之 兆，兖曰：君火在上，相火巽乎水而上行，是既济也，火偏燥则尅水，水竭而火无所与藏反，以自害矣。】。
火与元气説 缪中淳曰水为隂精火为阳气隂阳和平少火生气，则诸病不作矣，不善摄养隂亏水涸则火偏胜隂不足则阳必凑之，是谓阳盛隂虚亦曰壮火，食气，是知火与气一也，仙经谓药即火，火即药譬，水本寒流，过极则凝而不流为层冰矣，解则复常，非二物也，葢平则为水火既济，当斯时也，火即真，阳之元气矣，及其偏也，则即阳气而为火也，始与元气不两立，而乖否矣，其论阳常有余隂常不足则丹溪之説也阳生隂则东垣之説也合而观之，性命之理，亦可以见【中通曰：有形之火，水所克也，无形之火，乃水所生】。
水火反，因人身尤切，或问：水火反因，可得详乎？宓山愚者，曰：冷；热，其本情也，干湿其所就也，水内景火外，景水有体，火无体，火用之而多水，用之而少，皆相反也，实相因也，干与热为火干与湿为土湿与冷为水湿，与热为气，言其蒸也，火烧冷水而热，久之，复冷是隂无去来以阳之去来，为去来矣，气动皆火气凝皆水，凝积而流动，不停运，其交藏何在？岂非土与空之为用乎？火空则发水附土行，然空中之气，皆水土中之蒸，皆火也，剔而言之，五星具矣，而日月为真水，火，心，肝，脾；肺，肾配五行而运行，五脏六腑，间者何物乎？【中通曰：赵氏恐人泥心火，肾水不求其故已也，故曰，有无形之水火行隂阳各二十五度，而根原于先天太极之真也，然彼又讵知五行本二，而二即一耶？】又进而言之，两间，惟太阳为火而月，五星皆属水，人身骨肉，血脉皆水，惟阳火运之则暖暖气去，则死矣，然五志皆火，惟一肾水，水常不能胜火，何也？盖火之一分足敌水之十分，岂可以平半为称乎？又进而言之，精气皆水也，神火也，又进而言之，神不离精气，惟剔而知之，斯贯而理之，精无人神，无我致中和者享之矣，【陈希夷曰：坎干水也，气也，泉也兑，坤，水也，形也，雨泽也，润万物者，葢气之液也，仲秋水始涸，仲冬水泉，动不可悟真水乎？命门小心为三焦周身之主，非真火乎？人生之縁水火一处不可推乎？】：
隂阳互根而析，征 负隂抱阳而背阳腹隂上阳下阴而肾阳心阴，况手足各三，阴阳乎？医言气阳血阴而气中有阴阳，心火肾水而肾中有水火，丹溪谓隂常不足正，谓阴精，非泛指阴血也，张玑曰寸，以气尺以血，盖阴精主血也，气从上而旋，故寸之太渊，肺部气，统气血，更何疑乎？诊视者，不可泥一説之阴阳尤不可执，冒总一句，而不攷细差别，以互征之也，六淫凑袭，可以寒热药攻之，真元致病，即以水火之真调之，然不求其属，投之不入，先天水火同宫火，以水为主，水以火为原；故取之阴者，火中求水，其精不竭，取之阳者，水中寻火，其明不熄，经曰：诸寒之而热者取之阴，诸热之而寒者取之阳，所谓求其属也，王太仆注曰：寒之不寒是无水也热之不热是无火也无水者壮水之主以镇阳，光无火者益水之原，以消阴翳，【六味，八味丸可推】细分，阴阳为五，而五各有五约，以水火，言阳火日隂火灯木火以坎水滋养，故火不外见，金中火如鑛山，发光土中，火则蒸收生物如硫，礜其专结也，水中火，则海火夜光类也，阳水为泉，阴水为泽，木揉汁水，金石生润汞，其一类皆土中出也，龙火行雨，非火中水乎？人身肝火内炽，郁闷烦躁，须以辛凉发达之寒药，热药皆不可也。命门火衰，肾中寒甚，龙火无藏身之位，游于上而不归，故有上焦烦热欬喉病等症，引之归原可也，而治阴虚火衰者，乃执黄柏，知母以寒之乎？【咽喉，如曲突火炎，若以水自上灌下曲，突立爆烈矣，惟灶床下，以盆水映之上，炎即熄，此上病，疗下之验，】灯，宜膏油养之，入寒水则灭矣，惟六气暑热，可以寒凉解之，如河间所论，若炉中之火，乃炭土无焰之火，得木则烟，见湿则坏，须以炭培之，实以温保之，人身脾土中火，以甘温养而自退矣，金火为肺火毛孔如针刺巅顶，如火炎者，此肺金气虚也，经曰：东方木实，因西方金虚也，补北方水即已，泻南方火，此则通治五行之火矣，人之饮食入胃，命门之火，蒸腐水糓，其气熏肺，肺通百脉，水精四布上达，皮毛为汗，为涕为唾，为津下濡，膀胱为便，为液而血亦水也，以随相火行故其色红周而复始，此所谓火生水也，骨中之髓，则如鑛中汞，木中膏脂，则如足下有涌泉穴，肩上有肩井穴，此暗水，行之道也，其所以昼夜不息者，以一元之干气耳，经曰：纪于水火余气可知【中通曰：赵氏谓脾胃中气为后天以东垣，补中益气汤主之。以肾命水火为先，天以仲景六味八味主之，太西以脑心肝，立论脑与精一原也，以大道言之精气皆后天也神，先天也，而理在其中矣，心藏身身藏心，天无先后，谁悟此乎？】。
血气自灵， 人肉自灵，不专恃心矣，故触之，即觉有故，先跳皆灵之在肤者，夫牛羊被杀，其角以耳，就之湒湒，有声死鼋，犹啮县，其肉无人而纵，见人即缩，杀鳄而县其首，其齿自生，岂有使之者乎？畱书曰：本于骨肉縁起心性，性止气之事，气但肉之事物之相啖者，肉气亦相制精粗，同理曽穷之否？影之于形，翳光而如其余者也鍼灸以取神工，或以起疾，含沙而射短狐，或以中人，是则去身之物，尚亦闗身也耶？【中通曰：人物得天之灵气以生，既生，则灵气充贯体，中心固灵，毛肤血肉无徃不灵心，特为灵气之主耳，故过思则髪必开大恐，则毛必竖父子之血自相合，瞽人之鼻可辨，金他如屠案，豕肉移时，而肉尚惊断尾，守宫身去而尾尚跃可见，一切皆心者，皆此灵气也，】人身营魄，变化 人身，小天地四大升降，生息无刻，有停无论脏腑之传送停泄，与风雨露雷相应，即皮膜之间一小筋，皆有为而生，饮食所纳，初，化为膏饧，再化为精液，皆借真火，甄镕最粗，则后降火必求妃，妃乃在水，阴实则坎离，交阴虚则阳焰腾如天地之火，非借水土壅合，以利民生，则横飇发，不可御矣，至于我之灵台，包括县防记忆今古，安寘此者，果在何处？质而稽之，有生之后，资脑髓，以藏受也，髓清者，聪明易记，而易忘若印板之摹字，髓浊者愚钝，难记亦难忘，若坚石之鑴，文人身命根，奚托任督之，脉牝之门，与天地同天地，内外莫载莫破，宰人身者肤骨内外无歉，无赢而究竟莫测其何象也？谓之真宰。
毛髪 郑厚曰：髪属心火也，故上生须属肾水也，故下生眉属肝木也，故侧生贵人劳心，故少髪癞者，风感落木，故先秃眉，张仲景知王粲眉落是也。蠡海集曰：三魂七魄者，洛书三居，东七居西，东为木主，藏魂肝也，西为金主藏魄，肺也，目居上上者，动天气运于上也，口居下，下者动地气运于下也，人之毛乃血之余三阳之毛，皆显于首，太阳之毛髪也少阳之毛眉也，阳明之毛，须也太阳居上少气多血少阳居中少血，故眉自防，即有而不能长阳明居下，多气多血，故既壮始有，而亦能长，以是知縁血然也，媍人无须者，盖冲脉并阳明行月事以时去使阳明之血不能充，所以须不生也，宦者伤其厌隂之络耗其阳明之血元不足也三隂之毛皆于体太隂指毛也少阴腋毛也，皆少气多血，故不能盛厥隂阴毛也厥阴少气多血而独能盛，然三阴之毛，幼皆无既壮而后生叶，世杰草木子云：精之荣以须，气之荣以眉，血之荣以髪。
魄结 雉经，绳主颠狂，宋罗闻见録云，凡自雉经之地，下必有如麸炭者日深，一日速掘之，则祸止此葢，如虎死眼光为白石也。
髪用 生人髪纬车上则迷乱，不知所适，若挂果树上，鸟不敢食其实，人弃髪合鸡子黄煎，则化为水，可疗小儿惊热热疮，又鼻衂甚烧髪末吹内鼻中，则止人误吞髪绕喉自拔髪烧之水服二铢，凡弃髪宜入膏药洗垢，法 蒸浴，发散最捷，然阳弱之人伤气，内经曰：烟垢落，贼风入深，此一理也，脐以下，宜椒浴足，宜夜浴最养，人面则日盥，爽神指甲内垢，以白梅与皂角洗之，漆在身手洗不去，以油洗之，桐油黏手，稻草末擦之，缓筋法 古云：书楙缓筋，木瓜能治脚气楙，木瓜也，今俗人见足麻则一草贴眉上，凡人身上结筋，以木三击之，自散【中，履曰：一心试法，久而筋舒，然心定则气血和此理，不可忽也。】。
忍溺法， 伽防糖，结末作膏贴会隂穴则溺不出，川椒红与芐丸服，久则溺少，川椒口，白目如漆，光不光者，闭气复生别症，吉刺重酎，以红花芐胡桃，入麴酿者，医溲数效。
白肌法 ，安福胡同畜小唱白，席其黑者，以糟浸之，葛洪曰：女菀三分铅丹一分，为末，醋浆服一刀圭，日三服，三日大便黑，十八日面如漆，二十一日，全白年三十，后不可服，名医録宋医治任氏女，效老则无益矣。圣济总録冬竹刀去皮，酒和水熬膏，夜涂面，自白其练，亦去防斗门方，用白僵蚕黑丑，末为澡豆，又李核仁和鸡子白涂面，去防古，采桃杏花，合香盥，靧取其意耳，因有上已收桃花七夕，收鸡血涂面之説【中徳曰晨摩掌热，以摩面有光彩，验】。
射影炙影， 柯古曰：寳厯中有王山。人取人本命，张灯相人，影知休咎，不欲照水，照井及浴盆中，古人避影亦为此，蠼螋短狐，蹋影蛊，皆中人影为害，近有人善炙人影治病者，愚者按南史张邵传后徐文伯祖秋夫为刍人以鍼鬼又有薛伯宗，徙痈疽，为气封之，徙置栁树上，异苑载王，仆以水浇枯树，而郑鲜之女挛遂愈，近日鍼炙人影者，乃先以指藏毒药向人痛处按之，然后炙影，则人肤上痛耳。
包络三焦， 手中指阴阳也，痘疹中指先冷十一藏用此包焦也，心系五脏则包络五脏矣，三焦络外闗胃脘阑魄，可分三段，通身膜络，亦分三段，决渎为近，膀射泄，因命火。
隂阳仰伏 楮氏曰：男面重女，背重溺死，验之走兽，溺死，伏仰亦然。
骨节中有涎， 人骨节中有涎，所以转动滑利，中风则涎，上潮咽喉里响，以药压下，俾归骨节可也，若吐其涎，时间快意，枯人手足纵活，亦为废人，小儿惊风，亦不可吐涎。
验伤法 ，皇甫牧玉匣记李处厚言验伤以糟，或灰汤薄之，都无伤迹，若以新赤油繖，日中覆之，以水沃尸，其迹必见，无骸尸于旧停处，布热灰，作人形祀而散生豆，其上有伤处，豆自爆。
留尸法 ，李预服玉，其尸暑中，不殠黄金塞，窍亦不腐，灌澒更效，或以茶灂澒纳鼻，亦可暑中不殠，汉书言污辱吕雉，尸以水银，敛也，孛露国有一拔尔，撒摩树脂涂尸，千年不朽，确辨録曰：有徒以坐脱贩其师者，防合婆律也，干澒纳鼻而耨香，熏为肉身者也，寡欲恬澹，气尽而逝，心不系恋暖，从顶脱尸为遗蜕，久之自干，小乘専致常然，岂足怪乎？骨刚者不坏，志凝精结有成块，烧不坏者，此舍利子之所由来也。物理所曰：童男髪根可黏起舍利，乳香久留能生舍利。
验姙 物类，志曰：将斧于姙牀下斫之，必生男，试将斧于雌鸡欲卵时，可验也。旧有佩雄黄精，衣冠照井之说，此亦与胎教同其意耳，无意中呼姙者回头过户限，视其左右，以知男女，孕妇食桑椹，复食鸡鸭蛋子横生，食姜子，六指在孕，恒闻鹰鹞声，生子不畏雷，未亝曰隂经方动而交，则子生髪白肝枯俗名社公，皆气之不纯，焉耳经曰隂抟阳别谓之有子，按尺内也，以左右辨男女医曰：心脉动如豆大，肝脉滑而两尺甚者，姙也，命门旺为男，胚心动，肝滑而两尺，弱者别病也。
世传老人子无影，南史张元始，及朝野佥载，曹大年邴吉以此断之，唐张鷟耳目记栁州曹泰八十五生子曰曾，日中无影，曾年七十，方卒张孟奇言：今不验则遂有帷薄之疑，又言：肾囊下筋，谓之影智，以为甚言其精衰耳，老人亦有强于后生者或曰一歳中其影彷佛，及长，血气自旺，则与人同。
气感 黎久曰：有处女孕者，其家讯掠，百至而卒，无明验也。或神交气交，或精交女国，照井而孕，亦气交之理乎外，纪鞑而靼西，有女国曰：亚玛作搦俗，惟春月容男子一至，其地生男，辄杀之。
鼻息定时， 鼻中气，阳时在左隂时在右亥子之交，两鼻俱通，道家所谓玉洞双开是也，胚惟鼻祖，命门为环，自心生死之籥，详前。
儿不啼不语， 儿生堕地，不啼击木瓢，迫猫令叫，即啼儿语迟，取鵙所蹋枝鞭儿，即语【中通曰：俗称不啼，儿为闷寂生，旁人呼其父名，父应儿即啼】。
止小儿夜啼：法 井口边草安小儿卧荐下，止夜啼，又按异术云：截竹七节者一段，以纸书小儿八字，封其中，勿令人知，置小儿卧处，则儿不啼，圣惠方云县镜于牀足则止。
止儿惊法， 拔剑倚户儿不夜惊，悬轩辕镜，则无氛魇儿啼，占 相儿经曰：初生声连延相属者，寿声絶而扬急者，不寿啼声，散与深者不成人。
尸忌 杂俎，曰：忌狗见尸，令有重丧，又云送亡者不赍镜奁葢。
救溺人法 ，华佗肘后方云：以灰覆溺人首，上灰湿复易之自活，又方：褁石灰纳糓，道中水自出。
父子合血 父子，滴血则合，南史孙法宗滴血，寻父尸，萧综发东昏，刺血滴骨，又杀已子试之，乃奔北，魏相思螺郎居，子石燕且相就，而况父子一气血不相就乎？综止知滴骨之法，而不知水中合血之法，故多杀一子，专房，十年笃者，滴血亦合。
大惊离魂， 恐伤脤，而心神走也，熊鱼山，直言拜廷杖，时愚省之西库中，问：当时作何状？云：身在空中，下视一人受杖，故小儿惊则失神，俗讳五月人蜕，若上屋见影，魂当去，古有祝由科，丹砂作符填心，正谓人心有不自知，不自由者，借诸呪力加持，皆此故也。
生物贵真阳， 龙川，别志张安道携医入五局观，见一道人曰：元气，重十六两，渐老而耗，因出药二丸，且以一试之，纳汞一两，于铫盏盖之，札札有声，以松脂三投紫焰而药成，少夫曰：是炼硫铅所成，老宜补阳而已。仇池记，晋武时人坠洛，洞见服，日光，仿之不饥，后得出，今种用日暴火养，而顷刻开花，则药作银卵，而火养之，其为用也明矣。
人异 ，向称穿胷飞首大人，小人神异经言：北海人，长二千里，殆如称修罗乎？若王莽时巨无霸，则见汉书者也，山海经小人，国有犂之尸，神异经言：鹄国人七寸，甞畏鹄吞，西北荒人长一尺，异苑载张仲师长尺二寸，东方朔知巨灵之类是也。王世懋二酉委谭言，徐方伯时，在甘州张大参在凉州破，土得小棺，二三尺，启视须鬓，老人多纱帽，红袍者，众喧然，遂止以祭文掩之，二君皆目击可信人也，存而不论，宁独六合外哉？马观曰：占城国有女人目无瞳，夜寝飞头，食人家小儿，则飞首之説可类推也，外纪言一种须眉毕具，特手指相连，如鳬爪，又喝兰达地，曽于海中，获一女人与食，亦食亦肻，为人役使，但不能言其一身有肉皮，下垂至地，如衣袍服者，【中通曰：至于雌雄异类，有情无情之变，则纲目人傀一篇悉矣，自显而言，皆气蒸之，所造而化也，自防而言，皆意识之，所造而化也，圣人知其故，而明其理，以化之意，识习气用归中正，一切物理皆不足以惊之，此所以动赜而易简也，】。
积想出神 ，破色心论曰：实无而成，智证传言，昼夜念须曼那等便梦与之从事，因悟一切诸法，皆如是也，专气致柔，久亦有出神事，不可不一，看破【中，通曰：心体本无也，随习专而成，圣人知之，一见永不再见，惟与万世泯于当务而已，中履曰：心官正用，曰：思狥相曰：想学以济，思即以泯想】。
人生通理 语曰：北人包头，南人束腰，【泉漳人，赤足着屐，而包头】，冬则肚暖，夏则肚泠，聋者语阚，哑者多笑甚惊，无唾，甚愧脱颐，纵乐神耗，太恐精流手甲自伤，忌水与露以齿齩物，其疮毒深头垢，搔烧却蜈以解毒也，拔鬓叩齿胜鬼，以壮神也，然毒以元气，静正而自解，神以不可知而更壮，医悟此乎？潜草曰强弱，本乎父母，仁智扩于教学，颐养因乎？穷通色脉闗乎忧喜日度既分，温冷山川，亦别粗秀气化之淖，天禀人习皆然，举所不知，则骇直告其故，反疑人者，天地之心，精义入神，利用安身，其最切也。医贯三才人子，须知易征节度，此身为要。
参同契 魏伯阳以易衍真丹正理，施黄包，匡廓毂辐，纪纲，鄞鄂律厯应符龙虎两流，戊就已兑，坤得朋，享其乾元伏逆，化机本冒如斯者也，陈抱一发挥一，坚密身，名曰金丹，筑基炼已縁熟本忘彼，黄冶容成，窃以媚耳，朱子曽注之宓山，愚者曰：两折三番之火，泯中用二之交轮，坎离济化，大道固然，一镂丸一革囊，大小皆符者也。圣人与民，当务而已，守尸鬼窟，大乘呵之，汉志老庄道家神仙，方技也，【胡映日，曰：朱子卦变合列一图，襍卦参同，无不妙叶，仙旛老庄飬生旛仙，曷焉】？
物理小识卷三
钦定四库全书
物理小识卷四     明 方以智 撰医要类
槩几 ，岐伯曰：奇恒之府，运气五六周甲，实二【燥湿，】而一也，脏腑经略，槩应十二恒也，互根亢承之变奇也，脾为后天本肾为先天本而肾，具真水火也，交济则火即元气矣，三部十二动脉分诊也，寸口巧诊也，八奇寄诊也，李士材辟王，叔和而遵内经潜老夫曰：两端代错，而悟在其中矣，【内经上下应难，经六表里盖闗不动而肾，命大小肠有互几焉，胎交手之圆图可征】一气而周三隧，【宗气荣卫】行二道者也，【嗌有两管二隂出道】四诊，【望闻问切，】而八切，【浮沉迟数滑，澁虚实而二十四脉可推也，】内外寒热虚实，辨尤要矣，【人迎喉旁，胃脉气口两手肺脉也，亦可分征两手，人迎气口论内外，则止是外感于风，故肝木见症，而人迎盛，内伤于食，故脾胃见症，而气口盛寸闗尺共九分闗前一分仍是肝脾之首耳，且论感则不拘，六表里矣，如伤寒论胸腹小腹，即内经上，上下，下之诊也，如论胃脉则六脉之和平，皆胃也，岂定执右闗论胃哉对治易晓，从治难明，况隔二三乎？】天时有变，地有异，人禀殊而养又殊，宁可执哉？要当深究三才之故，类应通，几互格物，则而歴症以征常变，乃中节也，【运气经络脉理病症药性，医方各有常变，明其理歴症多自能防通易简】，若一言而终不过调水火，顺元气耳。
中风 ，冬至起坎，八方风从乡来者长养，不则名为虚，贼风害万物，虚者多从背俞中而有中脏，中府中血脉之分，其以火以虚，以湿以寒以暑，以气以食，以恶而中者，类中风也，凡中风昏倒，口抉不开，以牙皂半夏，细辛末，吹鼻取嚏，无嚏则死，切辨者，闭与脱如牙闗闭两手握固是闭症也，【苏合丸，三生饮开之】，若口开心絶，手撒脾絶眼合肝絶遗尿肾絶声如鼾肺，絶吐沫，直视髪直摇头上撺面赤汗出，皆脱症也，【大灌理中，汤及炙脐下，或救十一，】中脏者滞九窍，唇缓二便闭不能言，耳聋鼻塞目瞀，其中府者，肢节废，脉浮恶风，拘急不仁，外有六经形证中血脉者半，表里但见，口眼防斜，半身作痛，唯当养血顺气，【大秦艽，汤羌活愈风汤和之，】兼证，则随察之。
厥 常病隂厥益火之原，阳厥壮水之主，与伤寒异【，伤寒阳厥用，推陈致新隂厥用附子，理中氷炭殊途，】阳衰隂凑五指至膝皆寒，曰寒厥【宜六物，附子汤，】阴衰阳凑，令人足下热，甚则循三隂而上逆曰热厥，【宜六味地黄丸：】怒火起，肝令血菀于上曰：薄厥【，宜蒲黄汤，】烦劳扰，阳火炎水干，至夏益亢，阳厥逆如煎，曰：煎厥【人参固本丸，】五尸之气，乱人阴阳暴厥如死，曰尸厥，【宜流气饮，苏合丸，】寒痰迷闷，四肢逆冷，曰痰厥，【宜姜附汤，】胃寒吐蚘曰：蚘厥【，宜乌梅丸，理巾汤，】中风身温而痰涎，多中气，身冷而涎，亦少总曰：气厥【，宜顺气散】醉饱，感伤着恼，食填厥逆，宜探吐之，经曰：上部有脉，下部无脉，法当吐，又有气暴逆者，气复自愈，丹溪治内虚而仆者，炙气海而愈【，人生命门胞系在脐，故丹田气海与肾脉相通，】伤寒 ，仲景书残矣，得陶节庵，六书吴绶，蕴要而明，当分两门，伤寒由皮毛，入脏腑，初虽恶寒，发热而终为热症，其人必素有火者，中寒直入脏府，始终恶寒，并无发热等症，其人必无火者，一则发表攻里一，则温中散寒甚判然也。读伤寒书而不读，东垣书则内伤不明，读东垣书而不读，丹溪书则阴虚不明读，丹溪书而不读，薛立斋书则真阴，真阳不明，补天要论其得源矣，温病不恶寒而渴，乃火郁也，虞天民曰：传经伤寒是郁病，岐伯所谓寒气外凝内郁，转而为热汗之则愈是也。六郁，用越鞠丸，要当用逍遥散，陶五法曰发散解肌和解，攻里救里，医宗曰：汗吐下温清，补类伤寒者，或痰【发热自汗，胸满，但头不痛，项不强，】或食积，【发热头痛，但身不痛，气口盛，】或虚烦，【烦躁发热，但身与头不痛，不恶寒不浮，】或脚气【足，受寒湿头痛身热，肢节痛，便闭呕逆，但脚痛，或肿满，或枯细】，或内痈【脉浮数，若有痛处，饮食如常畜，脓也，胸痛而欬咽干不渇浊唾腥臭，肺痈也，小腹重按之，痛便数，如淋，汗出恶寒，身皮甲错，腹皮肿，急脉滑而数，肠痈也，胃脘痛手不可近，胃脉细人迎盛者，胃脘痈也立斋曰痈疽，亦与内科同理】，其伤风者，脉浮缓，【发热鼻塞，有汗恶风，若素有痰热，而风邪外来，则风乘火，势火借风，威互相鼔煽也，实则汗散，虚则固其卫气，兼解风邪，其治风火之法，辛凉，外发甘苦内和，勿与苦寒，】霍乱 ，内经分湿，风暑虚实，其症忽心腹痛吐泄，甚者转筋，以阳明养宗筋属胃，与大肠吐下亡液，故挛缩也。大抵阴阳反戾，故以阴阳水饮之，浸之【，或陈稷汤，吐防不止，可饮米醋，】干霍乱不吐，防名搅肠，沙以土郁致火扰，不可过攻，过热过寒，古方盐熬，童便降火行血也，转筋厥逆，当细察色脉，随经标本施治。
火 六府，迻热于脏，煎熬不已，感变热症，最难治也，阳明积热内烁，谓之实热，宜疏利之七情，郁发一脏受伤，则有偏胜之火，传克不行，宜虚补其母实，防其子以胜复之，又有劳役，致损真隂隂虚火动宜滋阴，以降火，其胃虚过食生冷，抑遏阳气于脾，谓之火郁，每己午时肌热，燎如疟状，宜升阳散火，火有隂阳日灯炉龙之异，若五志过极之火，惊动血者，火起心怒，动起肝忧动，起肺思动起，脾劳动起肾，河间暑火立论，欲与仲景伤寒对讲，非通论种种也，潜草曰：百病皆火养生者，火两肾间动气为元气，本而胃中气续之运动即火也。勿纵欲以竭，火亦勿服，寒以灭火隂平阳秘少火生气，此当深参血 ，外感六气俱使人血溢，不独火也，寒气致病者寒伤荣也，果寒郁血，须散之不必滋阴降火之药，向分咳血，血出，肺咯血，唾血出肾肾实统之，肾脉入肺循喉，挟舌本，其支从肺出络心，注胸中，夫痰汗血皆水也，血从痰出，乃肾水挟相火炎上也寒药多死，溲溺可救，然久用亦损胃，须六味，汤真隂失守虚阳，上泛吐血，须八味汤内伤暴吐，急用：独参金匮方，用柏叶黑姜，艾马通煮之，不可类推乎？衂血出经衂行清道吐血出，胃吐行浊道，犀角地黄治衂也无犀角，代以升麻，此为阳明郁火也，【衂亦有隂虚火衰者，其血必，滴不成流也，似症者，火不归，元而喘面红，吐痰血者，以八味地黄冷饮之辨诀曰：实热舌胎，焦甚则黑假热有胎必滑，渴而不能饮水，饮亦少而吐出，靣赤而娇隂虚者大小便俱利，吐痰，必多伤寒者，大小便闭也隂虚发热有似承气症，似白虎症，须加减八味冷饮之，翌日畏寒，脉脱乃补其阳，若大失血，后大发热，须独参汤辩诀曰：阴虚面必赤，其渴者肾，枮引救也，虽渴而舌滑，脉数而尺无力，或尺洪数而按之，必不鼔也若问其服，过凉药则脉亦有力而鼓指矣，】。
痰 人镜经，钱氏解曰痰，或咯或，皆从胃出，而前管主气，实无别脏，津液相通，东垣论五脏脾胃，以气相通也，饮从外入，因脾虚不能运化，积于胃中流于肠内，动则漉漉，或散于四肢，小便不通，而成肿满，更有吐酸，襍色者肝木作酸而各脏之邪，乘之当健脾，清湿利水，岂与痰同治乎？潜艸曰：吐出块者，胃咯则肺也，肺叶细眼，噏气火郁，生痰于细眼，内则难出，故气管中咯耳，王节斋曰：痰之本水也，原于肾痰之动湿也，主于脾，张仲景曰：气虚有痰，用肾气丸补而逐之，吴茭山诸症，辩疑曰：八味丸，治痰之本也，三陈汤治寒湿痰者，停饮之症，本亦在肾，【空心服，八味九，压以美膳，自不泥膈也，唯辨痰重浊，白沫者为有火，其无火者，纯是清水，当以八味丸治其原，复以四六，君子补脾，以制水于脾虚者既补中理中，又能以六味八味制水以益母，其庶几乎！孔八桂曰：一剪梅以治标，然大虚则不受，凤膏脊髓，滋阴最神，胡小范曰：虚者，进气为妙】。
咳 咳，有声有痰，五脏六腑皆有咳，约言外感，自肺传诸脏内伤，自诸脏传肺外入，宜辛散内发，宜清润槩也，随病标本以治之，咳主治肺实，重脾而尤重，肾仁斋曰肺出气也肾纳气也，肺为气之主肾为气之本，【节斋曰：损肺肾真隂者不可服参，茋恐阳旺而隂消也自此以黄檗知母为灵丹，而终不救矣，盖先当以六味之类，补真隂使水升火降，随即以参耆救肺，以补肾之母，使金水相生，则病易愈矣，】。
喘 实喘者寸沉，实宜防肺虚喘者，先觉呼吸，短气两脇胀满左尺，大而虚，宜补肾，若寸沉而，此外感也，有六脉俱伏者，郁也，宜发散病，机曰：诸痿喘呕，皆属于上，指有余也，东垣辩之谓有不足之症，盖火之有余，水之。
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识,卷四>不足也【暄曰火被寒郁则痰生于肺窍迫而气促故喘】
眼耳口喉 ，目具五脏，实则肝窍而以肾为主，耳则肾窍也心窍本在舌，以舌无孔窍，因寄于耳，齿则肾主骨也，上下龈属阳明，上痛喜寒恶热，取胃下痛，喜热恶寒，取大肠袒，动皆肾也，喉咙舌本，则足少隂之络也标皆治火本则补水以配火。
消渇 上消者，心移于肺中消者内虚，胃下消肾也三消皆以治肾为急，娄全善云：肺病本于肾虚，虚则心寡于畏妄行凌肺而移寒与之，故肺病消，仲景治渴而小便反多，用八味补肾救肺，【不能食，而渴者末，传中满亦寒凉药所致也。能食而渴者，必脑疽背痈，此膏粱之病也，一等渴饮旋吐，吐复求饮此隂盛格阳仲景以白通汤加人尿，猪胆汁煎而冷探之】。
瘇痮 目窠，卧蚕足痉，瘇而腹大按之，随手起者，水也，肤胀，不坚，身尽肿，皮厚按之，窅然不起者，气也，然气亦有随手起水，亦有窅然不起者，但当辨皮厚色苍，一身尽肿，或自上而下者多属气，若皮薄色泽，肿有分界，或自下而上者多属水，其鼔胀与肤胀同，唯腹筋起耳，肤胀属肺，鼓胀属脾，其曰蛊胀，则血或虫也，【肠覃者瘜内也，石瘕者客于子门也，石水者多隂少阳少腹肿，其脉沉也，】五脏六腑皆致肿胀，然脾主运行肺主气化，肾主五液，不能外此阳症，实热隂症虚寒先胀，内后肿外者，实先肿外，后胀里者，虚小便赤，大便结者，实小便清，大便溏者，虚滑数有力，为实浮，防细为虚色红，气粗为实色，悴声短为虚，凡实症邪，至必暴，每成于数日间，虚症积累有渐，每成于经月后，虚主益脾，兼补命火，女先水胀，而后经断者，气分也，先经断而后水，胀者血分，也先喘而后胀者，治在肺，先胀而后喘者，治在脾，单腹胀，而四肢不肿者难愈，【旧説蝼蛄腰以后通利，腰以前敛澁，若加麪煮，甘遂则头消头足，消足也，刘河间王璆，皆涂甘遂而服，甘草或酒服，黑豆末，或露过浮萍，薏苡饼酒服之，皆治水肿也，若有毒，结须用白马溺，化见陶潜续记，凡肿忌盐，陆丽，京曰：亦有骤肿，而虚者忌以麝，蒜熏脐】。
膈闗 噎膈者，食到咽膈，即出老年有之，翻胃者食倍常，而半日即吐闗格者粒米，不欲食，喜饮茶饮，即吐大小便秘，丹溪润血未尽也，经曰三阳结谓之膈，葢肾病而火煎热结也，王太仆曰：食入即出，是无水也，食久反出是无火也，褚侍中曰上病，疗下以六味，料大剂煎引，久服可挽十二，东垣曰上焦吐者，从气中焦吐者，从积下焦从寒【闗格宜回阳，反本汤愈，后用八味丸肝火呕酸水，用茱连细呷，愈后以六味丸调理】治噎，方 天竺，黄红桂花葛根槐树上木耳，藕节陈皮，云梦县茶各一钱，以麦烧酒一大盌，入新磁砙，内重汤煮三炷香，取出埋土，内一夜退火气，温饮半杯，随思饮食，余药作一日后服完，此得之熊伯甘者，狗寳主化防咮，硫银权，杀虫坠下耳。
防闭 经曰：肾主大小便，又曰肾司开阖，则大之防与闭皆肾责也，东垣脾胃论精，未详大瘕，肾泄也，命门衰脾虚寒十全，送四神丸，褚氏曰：精已耗而复竭之，则大小道牵痛，【肾虚后重，数至圊而不能，便必茎中痛，或欲小便而大，便反欲去而痛也，】治法曰：淡渗曰升提，曰清凉，曰疏利曰：甘缓曰：酸收曰燥脾曰温，肾曰：固澁临症，随宜而已，【丽，京曰肾虚者补中汤，忌升柴，脾弱者八味丸地黄宜减思伤脾者尤宜养心，大抵脾胃弱，宜四君子有痰，六君子寒则理中汤，中气下陷，宜补中益气汤，脾不能化，宜八味丸】。
小溲通，闭 大泄，小闭与水停心下，宜五苓，分利若气，迫闭塞不升降者宜升麻，提之【渇而小便不利，此属上焦气分，用清金之药，如生脉散，其肺虚者，用补中益气汤，如不渴而小便不利，此属下焦血分，须滋肾丸，】经曰：膀胱不约为遗溺，仲景曰：下焦不归则遗溲，【不禁者，宜兔丝丸，鹿茸散】梦遗 ，治主肾肝，立斋发明，丹溪所未发，专用六味，治梦遗，或脾胃不足，加补中汤提之，有用心过度，兼归脾汤，命门火衰，则金琐正元丹，【一等肾不虚，而肝经湿热者，茎中痛，或痒或肿，或挺白物随溺，此筋疝也，用龙胆防肝汤】。
遗精洗法 ，天明忍溲，预热米泔水，或椒汤坐其上熏之，乃洗腹及腰极畅，气通欲溺，便溺其中，如此即不痛，一二日洗之，不间自愈，此方亦可治腹疾。
饮食伤 ，有寒热伤，有自倍伤壮者，乱食不伤，过时不饥，弱者防犯即伤矣，膏粱藜藿自不同，治宁可以平胃枳实常飡乎？脾胃化物，实由真水火而火盛则燥，水盛则湿乃生诸病，制其偏而使之平是也。补以配之，不必尅削，东垣法妙矣，要当求水火之本经曰：下焦虚乏，中焦否满欲治其虚，则中满愈甚，欲消其否则下焦愈乏，庸医难措矣，参一两，加升麻一钱，一服即愈。此内经之妙用也，【黄存庵，曰肝胃为闗最重六脉和，皆胃气而肝为心肾，闗不和则肝木乘脾，故宜平肝潜草曰：心火生胃，戊土，命门火生脾已土胃弱，宜归脾汤，养心脾衰，宜八味】。
暑 热症，脉盛暑病脉虚东垣分动静言之，乘凉食生冷，因暑伤暑为静得之，用大顺散，日中劳役为动，得之用苍术白虎，若元气不足，宜清暑益气汤，补中汤为当彼无事，饮香薷是招暑也，预防者，孙真人生脉散，夏令最宜张凤，逵曰：伤寒感冬严寒温病感春，轻寒暑病则专感夏热乂，况天时地气相乘哉！岭表暑症，初起身耎，后乃发热，或呕或泄，或结不可汗，下惟宜六和汤，【薷朴扁豆木瓜，藿香杏仁半夏赤茯甘草，弱者加参】。
湿 雨雾湿气先中，荣卫水泥之湿则伤肌肉筋骨血脉，饮食之湿，伤脾胃而脾土所化之湿，不从外入，阳为湿热，阴为寒湿，其症发热恶寒，身重自汗，筋骨疼痛，小便澁，大便溏，腰痛跗肿肉如泥，按之不起，故在上者防汗之羌活胜湿，汤在下者利小水，五苓散大法曰：湿淫所胜，助风以平之，下者举之，故用升阳风药即瘥，又有脚气类伤寒，发热恶寒，必脚胫间肿痛，俱从湿，治【隂脚气胫处肿，而不红阳脚气肿而红，】湿热发黄，从郁治，凡湿热，不郁则不黄，禁用茵陈，五苓当用逍遥散。
瘴气 ，客气胜复要与地气相变蒸疫者，天气也，疠者，地气也，五岭以表皆然，惟桂林稍和，下，阳朔平乐则酷矣，以智流离，此方且五六年，山峭水恶冬暖，而春寒秋热烈于夏，二，三月至夏至前湿，不可言衣席，寘之俄顷，霉见濡润阴霭，沁过枋棁，又四时阴雨则暴寒，日出则燥烈瘴从水起，与山岚合黄茆，蒸郁为雾，为雨溽，熏中人，故多与暑症类，而貌伤寒也瘴气从口鼻入凝聚，胸膈肠胃间热毒，多为病结，故类暑症，而又与暑别，或触热暴寒，或水或湿，或饮食劳伤，怫郁而发夏，发者多以当此方湿蒸也，若司天乘克行，亦如秋冬寒敛瘴，又此方之和候也。此气中人为热毒，阴藏者不甚感，平时飱泄者不感感者，头痛发热，或痛而不热，或先寒后热，或先热后寒，有自汗者，有忽战手足冷，随发热者，有忽热极晕昬者，其初骨乏体软，或无汗，防汗烦渴，胸否小溲，少大溲溏，或呕又溲，若恶寒则洒然毛耸口开，此暑症也，头痛，发热口渴，泄防目赤咳，此疫症也，若是瘴气本症，切脉非弱而散，即数而闗脉必心燥口干，胸满少食，食即恶心，舌白或红目黄，或赤小大便澁，或闭晨热起至午大热，夜半热，稍退而思食，次日复然，或一二日即讝语，热时脉八九至，热退，又五六至间有六脉尽无，盖热伤气则脉散热毒，甚则八九，至脉为热毒所伏，则或有或无，俱是常事，不足惊也，伤寒，有一日一症，瘴非误服药八九日，惟一症多发，夏秋与伤寒霄壤治之，惟清上热，解内毒，顺气通利而已，最忌发汗，炙火服苏合丸，盖伤风伤寒，初在皮肤，利于发散瘴毒，积胸膈肠胃间，何能发散且暑，无日不汗，何可过发？医误汗之，胸满气促，热益甚，而汗不休，津液干涸，藏府焦枯便闭，腹膨，随用大黄，下之而大，黄与瘴症不相宜，元气益损，溲后愈难，汗弱益剧，复用热补则狂躁不止，立致败亡，亡时必目赤唇裂，肠胀如鼔万一得存，必潮热绵延，饮食不进，医又目以痰火，治久亦骨立，而毕其八九，至后或散或无，医惊以为阴，投以桂附，即不可救，岂不哀哉！受毒者，内有结毒，燥闷气促，大便不通，客居感者大半，如此通便热，退而愈，土著素啖，槟榔有病，不可大下痰，裹积于胸脇遂成痰痞，天凉则伏暑热则见，非方书之，痞块也，此外专受瘴，湿者水肿自利，宓山，愚者曰：审地气以察天气可也，张鳯逵以苍术炒栀，随症加减当下者，熊胆雄黄各三厘，解毒散，用多年溺坑砖，洗净火煅，醋淬七次，细末之，每用三钱，凉水澄去滓，加蜜调服之，若六一散，夏月可服，多服则损元滑石须用牡丹皮汤飞过为佳，桂林库有方书版稼轩，年伯印之见寄，具载此方之功【中，履曰：己丑，老父在平乐山中，记此瞿年，祖式耜为桂林留守，相公】。
疟 日发疟间发，痎总名痁暑热，留皮肤内肠胃外头背肩，肢募原府闲经隧界分有舍，遇秋而风入，或浴因水气与卫气居旋行相薄，腠开邪入，则并于阴，外无气，故先寒栗不列，少阳形症者，以太阳开阳明阖而少阳枢也隂气逆极复出于阳，阳实外热，阴虚内热则喘而渴极则隂阳俱衰卫气相离，故病得休，其早晏以风府循膂日下一节，二十二日入脊，其气上行九日，出缺盆，故日益早，其邪中异所，则风无常府，痎之间日邪，内薄于募原也，深则间数日矣，【客于六府有时相失，列藏证者，非真脏也，乃藏募之气，化证也，】温疟先热后寒，寒疟先寒后热瘅疟，但热牝疟，但寒娄子柔，缪仲淳谓总起于风暑，卢子繇取凖绳二方，【升麻柴胡葛根羌活防风甘草一用石膏，知母粳米桃仁，红花，猪苓，鲮鲤甲】今合而随症消息，其露药者，散暑也，内经惟列刺法，岐伯言，四时皆有疟，秋疟应时者也，春夏冬之疟病形多异耳，陆丽京曰疟，故不一，亦未可执风与暑，阴氏曰：初疟寒热往来，少阳症小柴胡为主，寒多者，加桂枝瘅疟，但热白虎加桂枝牝疟，但寒蜀漆散主之，数者多热，迟者多寒，小紧者，可下迟者，可温紧者，可发汗及鍼灸促者，风痰发也，以饮食消息止之，【青皮饮，治秋疟有郁痰，艸果饮前方，不应当以补中益气汤，倍柴胡，加半夏，生姜，立齐方，用参一两煨姜五钱，其肾真阴虚者，寒如冰，热如烙，惟面赤如脂，渴欲饮水者，以六味地黄，加柴芍桂，荎截以常山熟制，吐脐贴。麝，硃皆实者，可受也，或加首乌，鼈甲牛膝良姜】防下 ，经名肠癖，【即痢也，】局方与复庵例行，辛热，河间与丹溪专用苦寒，即仲淳必用白虎，亦非也。谓夏秋因暑湿蒸热郁固也，彼因热求凉过吞生，冷者多矣，壮而伤于天者，郁热居多，弱而伤于人者隂寒为甚细，详虚实则寒热愈明矣。胀满，恶食急痛，惧按者实也；烦渴引饮，喜冷畏热者，热也脉强而实数而滑者，实热也，外此皆虚寒矣，但以渴为实热乎防下亡液，则津涸上渴，更当以喜热喜冷，分之以腹痛，为实热乎痢，伤肠胃脓血，剥肤故痛，更当以痛之，缓急按之可否，藏之阴阳，腹之胀，不胀脉有力，无力分之，以小便赤，短为实热乎？水从痢去溲，必不长液，以阴亡溺，因色变更，当以便之，热不热液之涸，不涸色之泽不泽分之，以里急后重，为实热乎气陷，则仓廪不藏，阴亡则门户不闭，更当以病之新久，质之强弱，脉之盛衰分之痢，而防肾传脾轻防而痢脾传肾重，肾为胃闗开窍二阴，故久痢，必损肾，若命火衰必用桂附救脾，母复真元，食乃进也。
治神为上 ，内经曰慧然独悟冥冥，治神五藏五志犹五行之相生，克也，心喜甚，则狂散以肾之，恐胜之太恐则伤肾，以脾之悲思转之思，甚则殗以肝之怒，发之太怒，则激以肺之忧敛之太忧则失神，以心之喜起之，宋文挚怒，以登床而齐王痊，丹溪以一怒一喜愈，女病皆此理也，神藏心，心不受病，亦不受治，惟恬淡以养之，偏胜则变， 素问曰：五味入胃，各归其所喜，故久而增气，物化之常也气増而久则偏胜，致伤夭之由也。故曰，用毒药者衰，其半而止，药不必尽剂也。黄连，苦参，久服反热，当归苁蓉，单服反泄人，身以阳为主，固不可无事，服寒凉，即峻补燥烈，亦勿久服视宜互制可耳，况以根情火驰之体，求服食以纵欲，噫，末世变症，岂尽药之咎哉？
气熏法 ，鼻受天气以养阳口受地味以养阴，无形相感，惟气通之熏熨，外治所从来矣！【唐许宗初仕陈遇栁，太后病风口噤，乃造黄茋防风汤置床下，其夕，得语陆曮，遇产妇病死，胸尚热以红花沸汤熏而苏，庐州王守道风噤，王克明炽炭烧地，洒以药蒸之，而苏】灵枢以蜀椒干姜桂心淳酒渍絮，置马矢煴，中五日，暴干再渍，尽汁以巾炙而熨寒痹三十遍而止。凡刺熨之，此其例也。偏枯以蚕沙袋蒸郁防斜，焚皂角以逐外邪？熏乳香以润血脉内痔，以红藤甲，烟熏而饮之，比天膏，能治百病，烧铁淬醋，以醒噤口之痢，焚返魂香，以驱一时之疫，或眼或贴脐，或下或涂足心，或按摩非至理乎【中，通曰口疮，舌刺足心，涂三建，或涂蒜涂，麻为吸下也，康乐山居赋曰：三建异名而同出，川乌建上附子建中天雄建下】。
形治气治神治在药之先，而妙循经络 形，治莫妙于按摩，循其上下经络井俞以木为员卵鍼内外转而按放，盖与鍼同法也气治在乎运转，以呼吸为槖籥，或放气以出邪？或闭气以专注通闗熟行其效甚捷，久行积騐，其病亦轻神治者，放下而已，内经五气防身亦用先，想盖心之所在气即注之，视病所由，宜升宜降，或作水观火，观皆借意以黙，运心息相依，循五十营，周流旋元，坎离交济，此固然之符也；【暄曰：五禽之戏，形治也，竹弓放沙，小儿推拏，俗有通者，吐纳抽添，气治也，熏蒸，亦其遗意林，龙江以嘘呵，呬吹呼顺时却疾，然散气服气数调，当知胎踵闭气，伏气以和定者，生生之门也，神治则静坐，凝神视病，何起属何脏腑循经络而运散之寒，思火燥，思水先对治徐从，治足以起死，但须专一耳，秘法按患者之脉，存神注，彼身中如治已病，久久效矣，人苦不信，心即不能一气，何由调故吾师只曰：放下 徳曰转河车，注丹田闭气，伏气不悟，放下反有成病者】。
固济法 ，十六锭，金最要存阴蹻，扼茎如忍，久则止遗。
升提降散，须视其体， 人知降散，宜慎，不知升提，亦宜慎也。东垣，补中益气汤，用柴胡提左升麻提右固妙，盖为脾胃中气不足而肝肾，有余者设也，若肾虚者不任升提，而火因上腾则别感而成，上下横决之埶矣，【陆丽京言之甚晰，】。
丹汁 神隠云丹砂一斤，石胆二两，硝石四两，以小口磁罐，漆固其口，埋地七七日，出视成水，味苦可食，若未化再埋，用竹筒盛之，亦可取曾青水亦同丹砂，不用石胆，而用澒二两。
伏药卵 ，凡药以银为卵，小葢开合纳药，而漆闭之，置众鸡卵中，令鸡伏之足，七七数【，或歴数鸡】，其行气益人，甚灵，或日暴之，温火养百日，亦可要以雌伏感化为妙，臞仙曰：别养鸡雌雄，白者得其卵，扣出黄白，取丹砂研和，入之，蜡封其口，还令白鸡，同子菢之，雏出药成，和以蜜服，或以：雄黄同鸡子和而封固，防火三日夜，皆此意也。感症视小， 证治凖绳曰：感寒热，专论小便当下之症，小便必黄，短若清长，是寒且直肠内必有溏，自通矣。潜草曰：有泄久为寒而小便亦黄者，决无小便清，长而为内热者。
鍼灸槩 鍼经曰粗守形上，守神粗守闗上守机机不离空，不可挂髪呿吟至防秋毫在目手如握虎鍼耀而匀波陇不起，【温晴，淖液忌月，廓空】迎之，【针头朝源逆之为防】随之，【针头从流，顺之为补，】以意和之毕矣，才针【头大末，鋭】员针【如卵，揩摩分间，】鍉针【如黍，按脉】锋针，【三隅】，铍针【如剑取脓，】员利针，【如厘取暴，】毫针，【蚊防喙，】长针，【取逺痹】大针，【挺员冩水】官针九也，输刺【藏，腧】逺道刺【病，上取下刺府腧，】经刺【结络经分】络刺，【小络】分刺【分肉】大冩刺【铍脓，】毛刺【浮痹，】巨刺【，左取右，右取左，】焠刺【燔，】九刺也。偶刺【如双刺，背与心】报刺，【刺痛无常，】恢刺【，恢筋急，】齐刺【，直一傍二，】扬刺【，正一旁四】，直刺【引皮，】输刺【，直入直出，】短刺【骨痹，】浮刺【傍入，浮之】隂刺【寒厥】傍刺，【直一旁一】，赞刺【出血，】十二节也，又有半刺，豹文刺闗刺合骨刺，与输为五【，王九达曰：井荣输经合二十七，气行在五腧，】缪刺左右缪也，【巨刺经缪刺络】，正统时，徐凤述窦汉卿曰：刺阳斜卧刺隂正立口藏，比火手循扪机下贵，迟急伤血出贵，缓急伤气，三才【皮，天肉人骨地】八法，【烧天火化，天凉隂中阳阳中隂子午进气留气抽添，又有飞经走气，】皆神定气随而运也，禁针二十二穴，禁灸四十五穴，大氐针泄气，故熇熇漉漉忌之，灸补而弱难养火，因穷其故而征几焉，医可昧乎？【公孙冲脾内闗隂维心包临泣带胆外闗阳维三焦，后谿督小肠申脉阳蹻胱照海隂蹻肾列缺任肺，此八脉统也，越人维防，起厥李氏巨阙，解头肩井，曲池甄权。申臂县钟环跳，华陀救躄，秋夫腰俞针鬼王纂交俞出妖肝俞，命门开瞽，少阳交别，医聋，皆其类也。今有子午针，琼瑶针】。
外科 起类寒热而脉浮，数有痛症可辨也。陈若虚正宗悉矣，先发内托轻者可消，发背须用参，与鲮甲蟾酥，若止借羌活则空耗元气，而毒不散也，最忌寒凉误则难捄，疔痛牵心，必有红丝，须截丝路针疔者，蟾酥作米入之外，封以膏隔日，必且发裂后可拔，其疔根也，疽有忌铁者，【水疔忌，水火疔忌火，】涂药忌冰片，【片惟用治喉痹，】痈则可，白蜡而熨化之加，蜡加熨其效甚神，灸以艾蒜，引毒出也，刘宗厚曰：疮成漏者，浸附子，切大片艾灸之，【仍服内托之剂，隔日再灸，附子则肌肉长矣，丹溪别秘以硫麪蒜作饼，而艾灸之，初起服梅花，舌丹或仙苗散】。
痘 胎毒也，有终身不出者，神痘法丸，痘汁纳鼻，呼吸即中矣，【或取衣被久，传二三十人，即有一恶须易新，九痘出不善，以火焠而遏之，】发必中指冷，以包焦也。指视三闗要以脉验【孩，可一指】，清江聂久，吾【尚恒】悉矣，毒惟放出，最忌寒凉【柴胡茯苓俱不可用，解毒间用黄连而必不可黄芩】秘法凤胎丹妙，托胎毒【伏，卯将雏者，】气虚，以鸡血虚，以鹅【灌浆，浴水杨汤或焙，白水牛耳中虱，或云：此虱先三服之，即不出痘，】一庵曰：初生抉儿口中血块，【啼则入腹，】煎脐烧末，每一分，辰砂半之，乳涂儿口，越日遍身粟粟，然徐结一皮而终身不出痘矣，神哉非琐琐，蒲萄所及也。小儿蒸变唇泡耳，泠为征，不必服药。
面部 庭者，首面阙上，【眉心以上，】咽喉阙中，肺下极【目间，山根】心直下【相家，年寿】肝，肝左胆下者，【凖头面，王明堂】脾方上【，鼻随】胃中央，【迎香外，颧骨下】大肠挟大肠【，颊上】肾【附脊，故应两颊，】当肾者脐，面王以上【两颧，内】小肠，面王以下【人中，】膀胱子处，颧肩也，颧后臂臂下手，目内眦上【阙下，两旁】膺乳，挟绳而上，【颊外曰绳，】背，循牙车以下股中央，【两牙车中，】膝膝下胫胫，下足巨分，【口旁大纹，】股里巨屈，【颊下曲骨】膝膑，【青黑，痛黄赤热白寒，要在庭阙明堂，蕃蔽壁基，喜润泽恶滞，晦色脉生王乘袭其常也，医当详内经而防通之乃可用，针与药】。
进气 病，大虚者进气，可复银管入，孔使隂人呵之勿吸也，寻常腰眼诸处，可隔幅呵，妙于火膏，但勿当脐，转轮 眼，曰：命门与七节命门司开阖也，藏系心包，必心主动而焦火乃发也，目垂帘，则神向内矣，观而咽消心也，妙在放下耳，注神丹元防隂不即不离则熏蒸，上泝自转，其灌输之轮矣，宗气一轮，荣一轮卫，一轮维蹻，交成斜轮带为平轮冲，为胸腹中，上下之，轮皆槖籥，于呼吸而旋焉，心和气平则诸轮自转，如走马灯，得火也，张紫阳曰八奇，脉属隂神可以阳气冲开，而阴蹻为先，坎督任冲要，知西南坤地，【尾闾前膀胱，后小肠下灵，上】逐日所生气根产铅处也，河车积熏依周忍，提兹为籥耳，悟真曰：得之亦捐知其故乎？
畜病
猫病 灌乌药水为人踏灌苏木汤
鸡病 灌真麻油
狗病 调，平胃散，或用巴豆卒死，用葵根塞鼻，可汗脓癞，用百部涂虫蝇，咬用麻油涂。
猪病 割，尾尖去血，疫，则萝匐叶食之耳，皮纳巴豆，即防防止去豆。
羊病 夹蹄，火烧铁篦，将羖羊脂烙上，勿令入水，疥癞，用藜芦根汤洗之，仍以末涂，或用锅底，墨及盐，桐油匀涂之中水，先以水洗眼及鼻，次用盐汤，注鼻内。
牛病 肩烂，緜絮灰漏蹄以紫草，猪脂铁箆，烙之伤热，用胡麻叶汁灌癞，用杜衡，藜芦末涂疫热，葛竹叶苍术蕉汁灌之，或加大黄鼻头无汗，加麻黄口出血，加蒲黄胀，用燕子屎，噎用皂角末吹鼻，身生虫，捣当归，浸醋涂之。
马病 马，急黄黑汗，取旧靴头皮浸汁灌不效，用大黄当归盐水灌之，或鍼破马尾尖出血，胞转肠结，以硝灌之，或用细辛，防风芍药盐水灌，后用芒硝，郁金，大青酒油灌之，或以小儿尿和水灌之，或捣蒜内小便孔中，虫嗓者，酱清灌鼻，重者葶苈子桑白皮，大枣汤灌脊疮，黄丹敷，忌风破脊，尿泥涂伤水，烧人髪熏两鼻，或用川草乌，白芷，胡椒皂角吹鼻，疥用皂荚，米泔洗，樗根麻油涂，或巴豆腻粉，麻油涂啌喘，大麻子饲。
鸽病 用古壁螺殻续随子银杏捣为丸饲之
鹤病 宜用蛇防及大麦煮熟饲之
病 宜用蚯蚓蛇及饭喂之
鹿病 宜用盐拌料豆喂之常以料豆艸喂之亦佳猿病 萝匐喂之
医南禽发风 ，鹦防八哥，白鹇，锦鸡孔雀之类，或发风不食，上有一肉味，圆如荳大，以针挑破之，则立愈。右尾尖上，即所谓壶也，鹦防县烟处体痒，自啄饲以陈皮，水孔雀病，饲以铁水，凡鸟疾，饲以麻油子。
物理小识卷四
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识>
钦定四库全书
物理小识卷五     明 方以智 撰医药类
医药，通类约几， 潜草曰：至理不测，因物则以征之，医固一大物理之槖籥也，喙者，跂者，核者柯者皆可以任督荣卫观之，皆可以好恶，制化穷之形色，精神臭味燥润，无非元气，阴阳之升降出入也，无非五六十二之运气，经络也用在中节，调其亢，承类应之，纲符几不二，尽其性者，秩序变化在其中矣，岂愁约则荒而博，则混哉，雌雄子母药之伦也，水土之抽为草木，其水母而土父乎？动物之荣卫脂膏，其水母而火父乎？究论之六淫，亦水火也。七情亦水火也。其病也。亢，火与元气不两立，停水亦与元气不两立，其交济也，水；火，即元气也，气为体，水为相火为用，不相离也。是皆可以叅两而通，类硏几焉，气味最切，而形色应之，【如香走气味入血花实蔓，榦各具形，色】轻重，各分阴阳而上下，遂专升降，【金石主坠，而硫以质扬，沉香神砂，兼统升降，】凡有头尾三停，以分【耆归防桔类，】皮骨筋节，皆应表里，【竹茹走膜，诸皮走皮藤，则象筋藕，杉用节】腐，糵溲通同主于化，【麯豉，皆因腐变畜粪，槩谓之通寒号，食柏实而遗已，复自食其遗，故通血分，】物体全具，取其专长，【瓠藤含水，萆麻吸物，秦艽，以纠象络石菖，以清入心，荎具五味而功在酸收，葈耳同豨莶，而专入巅脑，】其通类，固犁然矣，永叔曰：船上惊病者，刮舵牙汗末，和丹砂，茯神饮之而愈，蜈蚣螫者，唾墨画鸡咮，啄之止痛，此亦以其神情而通，类也。
何往非药？ 药知其故，乃能用之，反因约类尽变不难，先曾祖本庵公知医，具三才之故，廷尉公，中丞公，皆留心纪验，不肖以智有穷理，极物之僻，闲尝约之，补防也，对治，从治也寒热温凉而平统之，五味归于甘苦，而淡统之，皆概也，而好恶最防，因地，因时相制而变，久习而转，皆有其端，圣人举一二以通类，特常人信不及耳，日用如醤能制杀醋，能敛入麪防发散，酒醴活血，烧酒行阳，寒食饭，能化瘢，锅焦健脾，柴霜收火下行，土能和物，化物金石，下镇水火，其统用也，矢溺皆妙垢浴，养身椒热下行，姜独发散盐汤能吐贫人，得糯为补饫，后得茶，即清，何待他求哉人信不及，反多一疑疑，则又成一病，古人验症，既确直与之药，不言其故，而且先为之説以平其神，故效也，学者明人身矣，知药性矣，騐症之寒热，虚实为要，初中后三，法和取从折，属之五治，不可不知，【中徳曰先高祖封御史讳学渐号，本庵髙景逸总宪，序其书，门人諡明善，先生精，医中通曰：公因一也，反因二也；此方氏之易学真破天荒，一切皆然，即医可以取证】。
上下分余气 ，兔丝寄生在木上，分余气者，【兔丝同，女萝而色近赤，萝则青也，寄生不一而取，桑寄生芝，则随地寄生，不假种识，】茯苓，豕苓雷丸桓檀皆在下，而分余气者也，【茯苓为松余豕，苓为枫，余雷丸为竹余桓，檀为檗余】。
物皆有任督闗节 蛴螬，背行先循乎督蝮，蜟之用，专依乎任化为元蝉，复循任防督，如环无端，可以悟蒸变矣，运任防督于颠，鹿运督防任于尾闾，海螵蛸，上表坚薄如介里，理轻脆而通，葢维持者，督阖辟者，任口以腹，息以胎矣，艸木之根皮节，花亦任督也，节则带络之闗防也。
用心骨核 ，石枣核濇精而今何去核，沈括之説也麦冬连心用方合土徳全体王绍隆之説也枸杞根实，神农通用，而后分之根，乃去骨，何所本乎？莲实去薏失圣胎种矣，此卢颐之説也潜艸曰：去骨心核者，取其味粹存之者，象形，取证也，【苏恭曰：枳实宜全核，穰连理亭曰：栀子连壳治上焦，若今连翘去仁用壳，则不知何所本也？连翘，入手足少阳阳明，又肖心入心，治耳聋，陆皕，京曰：人心虚草木心多实，故天麦冬莲子去心者，以入心坚而不化也，】。
艸之沙者，属金，属降 ，蒲黄如沙，如黄金之不变，是其专精在黄，【舌肿，渗之即消，】石园荽之花上如沙，曰海金沙，主治石淋，因其如沙而消瘀，通下也。
赤箭芝 ，根为天麻，自内及外，苗为赤箭，达上反下，沈括惜世但以治风，岂知其为补益，上品哉？实如楝，六棱，至秋不落，却透空入茎中，还筒而下，潜生土内，抱朴称独摇，芝根有十二子环之，乘雅附六芝中，将谓别一物耶？芝以雨霁云彻而生，不假种植，故益五脏有中之无赤黑者，交心肾之引药也，【番豆花，透空入土，结豆当通润藏府是一类推法也，皆贯无于有之，药】。
蓍蒿 茵蔯，艾薷皆蒿类，蓍以耆老末大于本故神明，幽赞归之，一茎直上百嵗满百长丈，羲孔墓生神农本经云：益气充肌，明目潘去，肰云：孔林蓍六棱，今药不用蓍，以用茵蔯，即蓍也。
反时生 ，秋冬生长夏至死，是升出降，入倒用者，芥麦例也。羊踶千金，子夏枯艸皆然，【羊踶，主秃疮隂蚀千金子夏枯，皆行水而夏枯，入目珠，治瘰疬，】智在粤，见有十字草，冬青，夏槁叶尖长，四布如十字，春于叶中，抽四枝结，果三棱断茎有白汁，似泽漆猫儿睛，緑花而本草言五枝抽谓四分而兼中抽为五乎？最治蛊毒记以俟考【，岭北亦处处有之，】。
黄连燥，栀子润 皆苦寒，而口干渴，宜炒栀湿痢，宜黄连。
参 参似人形，力大白者切之，须有金井，玉栏土木，参明润不白，盖上党紫团之类乎？近以泡参，胶接小参，殊自难辨，市上节参，似小菖蒲，而曲乃参，芦也；【芦可涌，吐虚人用以发散，亦可同黄茋萎防，用之】江，楚岭北大山，亦有三桠五叶，生树阴者，其味淡直，茎紫而叶如青葙，两开者沙参也乗雅曰人参天地，故以名之。【音骖，】卫气日行阳道，则寤夜入五脏则寐，凡病张皇不能假寐者，人参入口，便得安寝，急走衔参不喘，此亦视其人耳，能囘元气于垂亡，能理一切虚证，气虚者，固宜血虚，亦不可缺，无阳则隂无以生李言，闻薛立斋详矣，医宗曰：肺脉洪实火气方逆，血热妄行，不可骤用，痧初发身虽热，而斑未形，伤寒始作症，未定而邪热方炽，勿悮投也，有时多用则宣通，少用反壅滞，【贫者闻贵药则吝小医，利在行其所便，故王海藏王节斋之説适借口耳， 中履曰：出参之土木，在古北口外，非向宣府之土木也，】。
甘草 ，存中辨景纯蘦大苦，非甘草是也。今重秦粉艸，正以西边风劲，其根直深，故其力厚，刘客生言，西宁镇番，甘草最多，叶似天竹，但冬凋耳，根须直下数丈，外域成树。
黄连 本草贵宣连，今黄山所产是也。时重川连而南楚，辰播皆是愚在城步辰阳，见人取之，是鸡爪类髙守恒曰卭州，黄连、长尺粗如筋，或如小指，雅；阆，巴、皆小鸡爪，愚按云，贵连皆无毛，诸深山连皆有毛，生溪石上，叶似小芹，而冬不凋，但其味更苦耳，防心生用，余可吴萸姜制。
大黄 川，雅州大黄最大如盌，锦纹而香，陜西平凉，大黄，有大如者，得此酒制上巅，九蒸晒补，硫制化积如神。
黄精偏精 黄精，似姜而一，榦对分，叶长尺许，本草谓如竹叶不肖也，初苗名笔管，菜其偏精，即萎防华，陀告樊阿之青黏也，濒湖极称萎防功，并人参【神隠有萎防饵法，二月，九月采根，形比黄精，叶狭而长，表白里，青茎直如箭，榦有节，三月开青花，结圆实】。
附子 出彰明，赤水苗三四尺，叶似石龙芮及艾花紫碧色，冬至沃田，豕粪种之，明秋始茂，其根生子如芋，宋杨天惠记详矣，近年各处种之，隔年发，叶似菊，三年始生子，盖乌头沃种，久之而大也，灌以金汁，其曰奚毒，即雀芋，非此种也，雀芋之最大者，海芋即观音莲，博物志交州俚子药箭，即曝雀芋根，射人沸烂，饮月水及粪汁，时有瘥者，射猪狗无恙，以食粪也，山中，以射虎【中徳，曰乙酉，张献忠乱蜀时，附子至三四十金一枚，中通曰底平，尖正者少，皆刻术盒以盐浸耎而安木盒中印造之，彭飞云曰：真彰明色灰，秦产色白，叶廕生曰：巩昌皆种乌头，多年成附子，平凉一带，四月，八腊八寺，煮乌头饭众，盖煮一昼夜极熟，则自无毒。揭盖加水则不可食，河北咂酒，皆以乌头为麯】。
钟乳 钟乳，孔公孽，皆石精所凝而相谓补阳，愚尝疑之，两粤最多，黎美周曰性，澁而凝精，合阳药走下部，故方家用之，服乳忌参，术，谓术能动钟乳也，存中所载夏英公与其小吏利害相反，然哉江邻几曰髙敏之以钟乳饲牛而饮其乳，后患血痢，卒以钟乳太澁也，【中履曰：黎美周遂球，广州孝廉，丙戌，与杨机部郭云，机万吉人，姚有仆同防难，有集行世】。
雄黄 ，杨亿笔记，杨嵎依郑元黄，堥五毒药而愈颊，疡虞雍公以甘艸服，雄黄蒸饼丸而愈痢，黄堥瓦合，有盖者，范汪改为飞黄，散是也。瓦盆中安雌黄，南丹砂北，慈石东曾青，西白石英上为礜石膏次之，钟乳居下，雄黄覆之，云母布于底，以盆盖之，羊毛固济，以陈苇烧一曰，取其飞黄用之，夫雄黄治疮，杀蛊毒之上品也；而入肝经气分，故能定癎涎治疟痢，又能化血为水，凡赤者为雄，有臭黄，以醋洗其臭者，当辨之武都，阶州有水窟，雄黄，可充丹砂，但研细色黄耳，老父在蜀，得蒜汁炼雄精成佩，方置牀室，却病辟蛇，鬼若以化物，当与硝石同用，【中徳曰先祖中丞，公筮仕在蜀】。
硫 ，淮南曰夏至，硫黄泽，盖阳入地，遇阴而成者，舶硫如蜜，黄中有金红处，击开如水晶，有光金青，硫不佳也，陆丽京云：硫暖而利其性下行，焰硝暖而散其性上行，礞石寒而下消，石暖而上，刘荐叔曰：今以消石化硫为水，以竹筒盛之，埋马粪中，一月而合，铅霜十之一，制度甚妙，最化积聚，专欲扶阳则埋一瓮，豆浆而以小罂盛矾，硫，松毛塞之，令口向瓮，涂泥固之金粟，火煅之滴下者，精乃以猪脏同煮，孙公谈圃曰：三伏日饵硫黄百粒，去脏腑秽滞，以暖而速下也，七寳丹，治久患防痢，宿食气痛最騐白乐天曰：退之服硫终一病，讫不痊，王谠唐语林曰：韩愈病卒，召羣僚曰：吾不药，今将病死矣，汝详视吾手，肢体无诳人云：韩愈癞死也，老人原可服，硫死自天命，翛然而去，与硫何与而谤之，黄山谷在宜州，服紫霞丹，自云得力，曾纡劝其勿服，山谷曰：公等疽根在旁，乃不可服，如仆服之，殆是晴云之在川谷也，【中徳日丽京乃陆鲲庭年，伯之兄善医，刘荐叔年伯名中藻福安人，中通曰：刘安期医学主子和而却服，硫 揭子暄曰：阳气入地，遇水则死，为硫升云，则爆为雷，乃生养万物之原，药当以此为第一种，但须善制耳，遇硫毒研，釡底煤泡汤饮，盖煤为火之宅犹以油饼收油也，】。
龙脑 婆律木，如杉而叶圆，背白皮有甲错，叶廷珪，则谓千年杉锯版取脑，则与取樟脑法同矣，唐天寳交趾贡龙脑如蚕，蝉形宋史，熙宁九年，英州雷震一山，樟树尽枯，中皆龙脑可信，树汁降香，亦有取链者，不必执一也，今以梅花片食咽，锁喉者真，韶州升樟脑似之切，新樟片井水浸三日，锅煎栁，搅汁减半，栁有白霜，即泌入瓦盂，经宿，自成再合二皿，湿纸封之，文武火熁之半时，取冷如此三，四次，即冰片也，或以杉木铺之，合诸药封二盌，入水半盏，煨之水干，取开脑自升于上，赞宁曰：其赤色者曰：父婆律，凡诸力厚，有汁之老树，遇大冻枯者，皆有香，皆可作片，取脑升，用松潘有娑罗树，化龙脑之事，【中通曰：筛壁土与樟脑拌匀摊，盌内捩，薄荷汁洒土上，又以一盌合定，湿纸条，固其缝而蒸之，少时樟脑飞上盌底，皆成冰片，】。
巴豆 有三种，而起线者为雄，不去膜伤胃，不去心则呕沉香浸则能升降，同大黄，则防反缓，盖巴豆恶大黄，而仲景备急丸同用之，王好古曰：可以通肠，可以止防世不知也，吴鉴在，曰：巴豆树叶有刺，本草未载蜡匮丸，治久溏，妙甚退斋，雅闻云，赵傅霖传方枳殻去穰，纳巴豆一，以麻皮合之，水煮烂即去，巴豆焙干，枳末待用，治一切痞，【中履曰：吴鉴在徳操为子逺公侄己丑为桂林，巡按履随老父依之，一年 ，暄曰：巴豆作防伤人者，浓煎黄连汁服】。
锦地罗三七猪腰子，山羊血 广西四种，妙药瞿稼轩，年伯取以济人，极验锦地，罗蔓结子，根似括蒌，萆薢防典贡，锦地罗二斤，言其贵也，诸疮立溃散血，最神三七乃山漆也，根似干地黄而短止血，散血定痛，猪腰子六瓣，形似之，土人干之以为县，钥牌磨治肿毒，山羊血止心痛，跌死者，酒服三钱，即活，【中通曰：近见金道隠年伯记韶州丹霞崖上，产锦地罗则广东亦有之，生石上，有藤藤生，叶如钱大，叶聚五相间，生生不过五六寸，常枯遇雨，复活】。
百草霜 能止，上下诸血及一切疮，又能消化积滞，人知其以黑止血，而讵知其能散火耶？盖彼乃火化，故与火同类而散，火尤捷也。
吴茱萸 柯古云：椒下行，吴茱萸上行而常子正中丞痰饮，以吴茱萸愈小便，皆有茱萸，气梅杨卿用酒浸，吴茱萸三宿，以茯苓末拌之，酒下百粒，将谓茯苓引之下耶？又云：咽舌生疮：以醋调吴茱萸末，贴两足心，迻夜便愈，与附子同功，则何尝不引热下行耶？川椒，功在闭精，吴茱乃温中下气者也，椒子不如漆光者，多食则闭气，胡椒，暖胃助阳，干姜守而不走，生姜发散，茴香入小肠，砂仁荳蔲香而开胃，肉蔲能澁，常食料之暖者，用各有宜。
延胡索 延胡索，叶似竹叶，根似半夏，茅山上龙洞杭州笕桥种之，入手足太阴，厥阴能行血中气滞，气中血滞，乃活血化气第一品也，崇祯丁丑，老父为南京玺卿，时宴集散疑，鯸鲐腹闷，误服香油，遂痛而呕，医家以为阴病，服药不效，因而下闭，一医以万应丸，三服而不下，迷急几死，金申之来视之，此药祸也，当服黄连延胡索诸医曰：服凉药则不救，智卜于天服，申之药而愈，其方乃黄连延胡索各三钱甘艸一钱而已，盖药毒结于腹，巴豆猛于上膈，得黄连防胸中而延胡索通血滞，故解耳。当腹闷时，藿香正气散即无事矣。以智于是学医，北齐李元忠隋许道幼，唐王勃王寿宋髙若讷皆因亲病，通医书人子，须知不可不勉。
独脚莲 ，东壁以为鬼臼，其根一年一臼，愚所见茎端，盖叶如荷，四周或五瓣，或八叶边有小刺，一名羞天艸，与海芋同名而实非海芋。
蚤休 一茎直上七叶，围一层，又抽为重楼，亦开四出白花，李东壁，谓叶如芍药，不似也，大约与鬼芋，天南星一类，但此一层七叶而南星，十一叶耳。
仙茅 似茅而叶薄不割，肤緑又浅耳，庾岭，三月开黄花，如栀子东壁曰：六出而不似栀子，八月花衡山，仙茅花碧武功山，仙茅花有紫者其根干之，皆如小筒，三白草 卢颐曰：三月生苗，叶如薯叶而对生，小暑后，茎端发，叶如粉，背面一如初，小渐大，大则叶根先白延至叶尖，如是者三，花穗亦白，根须亦白，此与本草纲目异愚所见有二种，田泽畔，叶如蓼，色如苦荬，入夏上三叶，白此与东壁説同又见石岩泉边有小木，叶似冬青而短，其枝端，三叶白如粉，则卢所见，叶如薯者，又一种也。
山慈姑 老鸦蒜根无毛，而光山慈姑根茸毛，固殻为辨东壁曰：山茨菰叶如水仙，花叶乗雅言冬生苗，如楸叶而小，二月抽茎，尺许作花，如绒纽状，三月缀实，子有三棱书以俟证。
熊胆通利 妙，丹以熊胆一分作三丸，雄黄为衣，白汤吞之，无不下者，取其破尘迅疾，入血分而不伤，不必巴豆，硝、黄，牵牛也，钱乙曰：熊胆色通明，每以一粒水中，转如飞，愚者曰：凡胆之性，无不转动者，而熊胆尤迅，以其善跌臕也。
虎油 虎，一身皆入药，而本草未载，虎油之功效愚于猎户，取其油以涂，腊梨疮一，二次即愈。亦可治大麻风，犀牛皮治风闻，近有从舶上来者，治风活血，最效是本草未载者。
葈耳 苍耳子入脑，除风，通行周身，功同豨莶，而时不知用，向在姚有仆，署中有令亲黄肿，百药不效，采苍耳根，叶三飡食之，遂愈，杜工部有咏，苍耳诗，但子欲去刺，又欲取仁最难，不如熬根，叶为膏易耳，【中履曰：姚有仆年伯讳奇，老父，庚辰，同门也，丙戌，以御史死防 ，暄曰：此药能满骨髓，却疾轻身功可配，老君筋】。
乳香 枫胶，松脂皆可混，乳香而功亦彷佛，所谓薰陆乳香者陈承云，是熏陆之乳头也，刘珣曰：乳香，没药，皆波斯松脂也，将以白黑分之耶？叶廷珪曰：乳香出大食国，其树类松，寇宗奭曰：薰陆木叶类棠梨，镕塌在地曰塌香，南印度阿叱厘国出之，没药，黑色，似安息香，其树类橄，防物理所曰：真乳香久留生舍利，丹房曰：乳香哑铜用者碎之，或同灯心，或同糯米不如酒，研如泥，少夫曰：乳香先置孔中，半日取指甲二三片，置鉢中，擂之不黏，而易成末，【中通曰：近得造乳香法，择有瘿松树锯开瘿，就上凿一孔，以糯米一斗作飰，入盐一升拌匀，再杵成糍，入孔中，却以原锯下瘿封之，盐泥封固，百二十日足而取之，即成乳香】。
黄蘗为杀物，神药 龙城，録云，贾宣伯有神药，能治三虫，止，熬黄蘗木，以热酒沃之，在松江以刀圭投此药鱼一吸即死，吴江有蛟怪，宣伯，以此投潭，明旦，老蛟死云：授之閤皂，王天师涉海者，亦需之，黄蘗有四种，本草止载其二。
桂能制肝益脾肾 五苓散通，渗而必用肉桂，人知其防乎？肝盛脾衰药，易两犯惟桂，能克肝以益脾，附子不得桂，亦不能补命门也，水经注笺，桂父服桂和，脑以滋隂济桂也桂能治诸种心腹痛。
取竹沥以旋斫者 ，破竹烧节，两头接，水一法也。断节近尺，其下去节，以壜受之，以瓦炽其节，则汁流壜中，预知子 本草载预知，子似皂荚，蔓生，依木按赞，宁曰：即僊沼，子生池间，苗似牵牛，有逆刺，节有房殻殻中有二子者，取之三子者，勿取为偏气不足，其二子隂阳和合能除虫毒，其状如，经霜则带黑色，如采满升其间，爆鸣似人，轻防两爪相击，声取法，将所采者分为二分，听其有声者何在？则又分为二堆，有鸣则记之，佩于衣襟，入虫毒处，其子鸣爆。
木鼈 木鼈麻，纒雌雄则生而去，雄乃结实马观，瀛涯胜览曰：古俚国木鼈子树髙十余丈緑囊，如柿三四十枚，其力更倍，孟熙所载是也。今所卖木鼈大如钱，四周有伸缩如帬，乃马钱子秘方，用木鼈枳实各一两，熊胆二钱，法制丸之，每服七厘，去痰如神，然弱人宜审服之，举身如动容，成术用木，鼈入鼈胆，取其动也，堕胚，亦取其动【暄，曰退，大热，单用七厘，如神，过服则寒颤牙噤，惟桂枝汤，可解中徳曰麻油慢火炮，番木鼈捣末，随症加补防之药，借彼力防，无不通耳。】。
箭头草 ，即今芹菜叶形，三角檐尖有齿，梗如圆茎，劈半半，有三棱，四月开紫花，冬枯干末之【四两，】合山豆根【两半】，乳香，没药【五钱，】儿茶【三钱，】水，敷痈肿最神。
广木香 白色，嚼之粘齿者真，黑色吮之，辣者番，白芷踯躅丹 ，閙羊花炒，锅文炒研末，遇跌击损伤，服三分，被覆出汗，【痳呕任之，】伤重再服，【骨折者，黄雄狗头烧灰末小黄，米粉等分，水调敷之，】土鼈 ，土鼈是象，房屎中所生斩断之自合，今值三分一枚，能接骨，或以旋土成窝者充之，非旋土窝曰：沙鸡母同金墨，磨涂口疮。
蝃蝥黄 余岸，少养蜘蛛，以小者饲大者久之，以朱砂饲大蜘蛛数十日，满身皆赤，其腹有黄，可以去翳，开瞽翘摇， 仙方以翘摇合胡麻零余子为丸，翘摇乃豌豆之扁者，金乡，单县产之土，呼臭防豆。
菟茯莲丸， 局方菟丝子五两茯苓三两，莲肉二两，酒糊丸，治白浊遗精，盖谓思多而济心肾也，菟丝感枝主外，与上茯苓伏踵主内，与下莲实补中，而薏之生机疏，化则内外上下中周行调和矣，加参为莵丸，可以潜消痘毒。
秋石 叶梦得水云録称二炼之妙，皂荚搅澄釜熬，结霜入礶，固济曰：阳炼水倍溺而搅，澄之曰隂炼陈嘉谟防筌收之，以秋露澄重纸铺灰，晒干方断曰：秋取溺缓煎之，锅岸生垽，则竹刀掠下沸溢，则竹枝搅定，俟干成滓，取置阳城，礶上空二寸，覆盏封固，养火一周，渐生如雪，或成五色，宜贮银瓶藏隂静处不则风化成水，复须升养，仍结如霜，此秋冰也，既济，元黍秘法选童男女各积其溺，炼成秋石，又各取其虎子之白垽，晒干之先，置女垽于银釜底次置男，秋石次置女，秋石次置男，垽上余二寸六一泥封固，三方火温养七日，则粒粒丹红交结，釜顶矣，金申之曰：血症溲愈者，多还元汤，且有功，况精取乎固济，秋冰与乳合服，岂患火气隂炼则久浸砖，而取霜上也，濳艸曰：无泑乌盆，浸溺既久，掘土埋之，七七取出，盆覆生乳，扫收最上乗雅曰白作润下咸，还可水济火，垽集尘埃土，复可土承水。
红铅 童溺落经纸，乌梅之下乗也铅作偃月槖，取之以秋石结之可矣，二七天癸眉心，先有红艳，上应星下应潮法，用偃月，槖先以头生男乳晒粉，抹槖之内，次筛秋石于乳上，经至而系之，则结槖内矣，倾去黄水，以竟为度首经者，中结枚子，或一或二，三当炼五气上丹为一金丸丸，径九分，劈口容圆青豆，以其位安枚子也，入枚蜡封子后，午前防系童女脐，午后子，前防系童男脐，满七七日，枚子遂长满其窍，此异授也，一法乳，阳起石四两，置银釜底乃安。红铅三两于上，封固温养，七日后丹生其中，色如桃花，仅得百厘，每月一厘重緜裹防子寅二时，纳左鼻孔，行数百息，即入脑矣，反老还童之寳也，试以死胫，镂孔置数厘于孔内，埋土过宿，起视枯骨如生，或置分许于磁，盘内覆磁，杯于丹上水和麦，麪封固其口，缓火炙之，麪焦冷，开其丹尽，沁杯内，击碎其砭，都成丹色，仍以杯砭乳细，入釜温养，丹复提出毫末不减，亦异术也。【居经，避经暗经，感胎漏胎病经，变生皆所不采，】卢不逺曰濒湖未见神奇，徒秽诋之，【白飞霞医通言潄乳，使气入脑，亦厘丹纳鼻入脑之意，】惩人恃补纵欲，岂止此乎？识者以通至理。
蟠桃，饮 乳汁，阴丹张苍，何尚之騐矣吾桐盛菊泉，方天癸先十日，空心与通乳饮，三日三服，用儿咂乳，久之，乳汁自来，以豕踶作糜食，不时饮葱，椒汤宜酒，勿茶逺煎煿物忌房，此乳与红铅何殊乎？寻常取洁产男乳，大涤盘盛之，滚水冲之，乳粉，自澄去浮面，水收下乳粉，干之任用。
嗣寿丹 赤，何首乌五斤泔浸木，碎酒浸，牛膝一斤肉苁蓉一斤，次以怀地四两，蝭檗各一两，煎汁听用，次以版，琐阳二两，枸杞乳，茯苓补骨脂虎胫骨各四两焙干末之，乃置沙锅净地，以栁甑蒸之，布豨苓甘菊，枳实于甑下，水中取斗，黑豆九分之以一分合首乌，牛膝蒸香一炷，去豆曝药，次易一分，豆蒸如前，次三至八如之次，九则以一分豆合，苁蓉同蒸，出干而末之，乃炼蜜五斤，和诸药丸如梧子，盐汤酒下，皆可豆，亦当果啖也，阳壮精脂髪白转黑忌荤，莱菔合药时，勿令女见【精冷，加附子，别用膏贴至闗穴或饮羊藿，红花酿】。
磁硃丸， 倪防徳原机启防集，用真磁石火煅醋，焠七次，硃砂半之，神麯生用三倍，砂更煮神，麯加蜜丸之，治眼昬内障，亦治心火乘金，水衰反制之病，潜草曰：硃赤入心，磁黑入肾，神麯中枢，化之而水上，火下交济矣，【不可多服，以硃砂所沁入最深，最捷】。
萎阳 王文禄，庭闻曰：武宗宿豹房，刘瑾等以蚦蛇油萎其阳，是以不入内，蚦蛇几年，萎亦如之，按蚦肉能驱风，当是蚦胆耳，针肩井，阴蹻而灸至阴则闭，复可针而起之，苾蒭服丝瓜红藤内经曰隂平阳秘精神乃治，古之道，人閟欲阳盛，故久服天门冬，石菖蒲正相宜耳，【朱虬庵言，武宗天奄】。
药蜂鍼 取黄蜂之尾鍼合硫炼加冰麝，为药置疮疡之头，以火而灸之，先以湿纸覆疮，其易干者，即疮之顶也，本草未载此法，旧以雀矢破痈，头当用雄者，若雌，则或横或平，不能破也，雄雀粪直立而尖白。
狸骨 ，李绰尚书故实，曰：荀舆冩狸骨治劳方，右军临之，号狸骨帖，按本草惟猫头骨治蛊毒，心腹痛，杀虫，盖古方多用貍，今人多用猫，虽二种而气性相同，故可通也。
眼发汗，方 史长惺，有不服药，而防眼发汗，方以初男胎粪炼而升之，加冰麝磁，甖收有当发汗者，男左女右，以乳防之，卧即汗出，本草所未及也，愚又遇一人言犬豕，初生粪，皆可合炼仙药，録曰：丹砂涂身向火则汗，若烧地铺桃叶，则徐文伯以起范云而知，二年后不救者也，院方以代赭石同干姜末醋，热调涂，掌心合定，盖卧则汗敝，房师傅海峰，言用之验，【中徳曰傅海峰，太老师讳钟秀，崇祯庚辰，以户科都同考试，老父出其门】。
代杖 ，崇祯庚辰，黄公石斋解公石帆，叶公润山被杖，士夫皆谋，蚺蛇胆，愚谓此大寒令人絶嗣不如三七无名异，地龙蜡丸，酒服，则杖不知痛，如不即得，则白蜡一两防虫一枚，酒服亦妙，壬午，则熊公鱼山姜公卿墅，复以直言拜杖矣，智急白如须用之，中州集曰：贞祐中髙琪柄国士，夫被棰辱，医家以酒下，地龙散，投以蜡丸，则受杖失痛，范中歌曰：嚼蜡，谁知味最长，一杯丣酒，地龙香，年来纸价，长安贵不重新诗，重药方偶书，及此为之一叹，疻痏青肿，用莱菔烂罨之即消，或用菉荳粉调附出，镞 蜣蜋，巴豆同涂，痒不可当，以雄磁石拔之，即出象牙牡，防肝脑栗屑，乌鸡尾灰，白梅人，爪人齿垽和，黑虱皆能出，箭头铁鍼在肉者张子和儒门事亲方：端午，取莨菪作丸，黄丹衣之，置脐而箭头自出，刘荐叔曰：近日行伍中，惟以干苋菜，与沙糖涂之，能出箭头，与铅礟子，此常验者，则古方所未载也。
下导 密，导乃炼蜜入魄门也，老人虚闭者宜之，近以猪胆作积筒，向魄门射之，即通矣。挟热者宜之，先祖廷尉，公曰：小儿闭结，皆以蜡烛导之，或用酱姜一导即出此，则古方所未闻。
良姜香附散 髙皇帝庐山碑记周颠，仙方酒洗髙良姜七次，焙末醋洗，香附子七次，焙末寒起，倍姜怒起，倍附各加生姜汁一匙服之，凡心口痛，皆胃口痛也，气正则自平，或加乌药，沉香，即顺气汤。
火眼 初起，以甘菊花水熏洗之，乃以纸撚防鼻，即略出泪，其气即散矣，药用老，王开顶纳皮硝，而封之络县檐下，久则自出霜收贮，随意之，风热生眵则铜緑当归皮硝等分，绵裹顿热，数揩之，即愈。刘禹锡方，用黄连末，防核仁研入枣心，緜裹置瓯，重汤煮之，以汁眼赤眦生翳，皆消【暄曰：蒸表风寒，药入白矾，或朴硝少许，频洗，令泪出火，散即退】。
辟瘟 时气一行，合门相染草，绳度病人之户，屈而结之于壁，则一家不染丹徒，何氏曰入瘟疫，家以麻油涂鼻中，既出，以纸撚取嚔则不染，或佩玉枢丹厐安常言：务成萤火，丸免疫甚，騐其方乃汉武威太守刘子南得之，尹公受战阵，矢不能及，后有青牛道士传之皇甫隆，以传魏武帝云：用萤火鬼箭羽蒺藜各一两，雄黄雌黄各二两，羖羊角，煅存性一两半，矾石火烧二两铁锤柄入铁处烧焦一两半俱为末，以鸡子黄丹雄鸡冠一具，和捣千下，丸如杏仁作三角绛囊盛五丸，带于左臂上从军系腰，居家挂户，可辟盗贼，愚者曰壮气，即所以壮神，此不可思议矣，雄黄为要，焚龙脑，亦散法也。外纪哥阿岛患疫，有名医卜，加得令城内外遍举大火烧一昼夜火息，而病亦愈，盖疫为邪气所侵，火气猛烈，能荡涤诸邪，邪尽而病愈，至理也，吕锡侯笔记曰：庾肩吾诗朱泥却鬼丸，按襍俎，梁武嵗赐却邪丸，葛洪炼化篇，敷子散，用柏子仁，麻仁细辛干姜附子丸服之，刘次卿以敷子散，和雄黄智，按今本草作敷于散讹。
乌须髪 ，内服胡麻丸，外用：鳢肠【即旱莲墨草，】青盐作牙散，或兼桑椹用之，孙真人金陵草煎，用旱莲草一秤，绞汁日中，煎五日，又取姜汁与蜜各一斤，和合日中，煎之任服，普济方：用大水蛭七枚为末，汞一两，以银合盛之用，蚯蚓泥固济，埋马矢中，七七日取出，化为黑油，以鱼脬笼指蘸，须上自黑至根，或以油蜒蜗饮墨水而化之，或以溺，皆倒上法，【中通曰：真生漆一斤，入二蟹，盛一瓦瓶内，又取黑桑椹一斤，入瓦瓶内，同日埋土，一月取起，滤去其滓，和匀，贮一罐中，入麝少许，用鸡肫皮包手指蘸药，水抹须尾，即上其根，若用药一钟，加酒一钟，饮之可黑，半载常染，则石灰铅粉，或铜緑耳】。
黑髪油 蔓菁子，甘松，三奈青蘘蕉汁，三伏暴之能黑髪而不防，今多取茶子油，【兆兖曰：建兰叶浸油，黑髪而不落，本草未载，】化鲠法， 獭爪以搔喉，则诸鱼鲠可化与，橄榄同功，生得其涎尤妙。陈襄曰：倒流水半盏，先问其人，使之应吸，其气入水中，面东诵干，彖七次，吸气入水，饮少许即瘥，张谊言：南硼砂治骨鲠，胜金方曰防，鳜鱼胆滴酒可化，一切哽，刺咽喉，即蠡鱼鮀鱼鲫鱼之胆，皆可。
冬月唇燥 用麻油抹之酥尤妙不可以津润
癣 硫二钱于陈土堑，掘窝九处，以铜勺熬化，灌九窝，内竹刀破癣，以硫生抹之，刘禹锡言卢防一两，炙甘艸半之，温浆先洗傅之，立干便瘥，连理亭集，方曰：用楮树叶四十九，以毛向癣，拍四十九下自愈。先以猪胆围癣，使小而后治之【，暄曰：硫一两醋数碗，频添煮干，刮癣擦上】。
消肉刺 ，身上生肉，丁木强者，以茄根烧热摩之，或以芝蔴花摩之。
去指甲内垢 以白梅与肥皂合洗之自去
酒后口气 ，啖枣一，二枚，用理中调气末，干服少许，治鸡眼方 ，乌梅肉糜烂和少，醋贴患处，自消不痛，一曰黄脚症，鸡眼，用河豚目，又雀脑荸荠，又曰：研硇砂，化牛胶调贴之，其根尽出，一曰地锦，一名血见愁，治鸡眼，或云以黑白二虱髪，缚置鸡眼，上自消，移门广牍曰：蜈蚣，硇砂各一钱白矾少许，麻油浸埋土中，一月取出，鸡眼自落，后再不发。
治瘊子方 ，地肤子，白矾等分，煎汤洗数次，尽消去【中，履曰：瘊亨钩切，或以纸火烧之】。
治脚缝臭烂，方 寒水石煅五两，绯丹砂五钱五分半研和傅之。
去身斑 ，紫背浮萍端午收隔水晒干四两，汉防已五钱，浓煎浴身，三五次即除，又以羊踶菜根，肥皂中洗之，擦紫白瘕，风速愈。
花香，不宜轻臭 ，凡诸香花皆有虫，嗜之不可贪，臭壶中赘，録曰：凌霄花中露水，能损人目，又能堕胎挥犀，曰金钱花，渠防异花皆有毒，不可近眼，李卫公言，嗅金沸草，花能损目。
犁头刺藤 刺藤，其叶三角如犁头，多在篱边，生可治瘰疬，亦可截疟，【有草直，茎对生叶，叶似菊无岐，但前有齿耳，叶柔滑，面淡青背白，折之有香烈，触鼻以七叶作丸，冷吞之截疟，殆芫花叶乎】。
蛇蔓草 ，陈子升言蛇蔓子，治发背园地有之，蔓生小草，每枝三叶，叶前如锯齿，以肉汁拌之，敷一切痈疽，亦可服，又鱼腥草肿，节似牛膝，叶似乌桕，而长四围，有刺光，緑叶厚折之，甚作鱼腥，傅痈颇效，殆醉鱼艸乎？刀伤药 ，焦弱侯笔乗言夏至石灰，收百草方甚验，愚者曰：百草霜止血，但嫌其黑耳，惟以生半夏末与制过松香最妙，敷上即合口，以半夏力得不知痛。
硃砂，雄黄灯 ，凡诸疮，流毒不愈者，但以硃砂，雄黄，作纸撚麻油，灯熏之，以被作屋，口衔水频换之，则毒发出而愈。
返魂香 ，过庭録曰：赵清献公好焚香，谓可却疾，章子厚自岭表还，言匡山崔道人积香数斛，一日尽发，香烟盛时，忽跃峰顶，此亦子厚乗云气之快笔乎？然香能入心宣扬，辟恶其理也，李珣言聚窟洲，有返魂香树，如枫柏花，香闻百里，采根汁，链之如漆，博物志言：月氐贡汉武长安大疫，焚此香皆活，説似奇而理有之，今舶人以笃耨，兜纳为返魂香，姚有仆覔得濠镜一方，曰笃耨，兜纳迷迭，瓶香各二两，降沉三两，炼蜜和前末为大丸，又取犀皮，猬皮，穿山甲蛇头，乌头雄黄合古，冡内土泥其外，外更黄土泥之閟，干埋向东，庿门柏下，七七日出之日中七七，然后剖其外二土末，其内丸投龙脑丹硃，雄黄各五钱以鲎甲煎，苏合油作饼，瓷盒贮之，凡阴迷死，卒魇死，瘟疫死，焚此香纸幔中，半日必苏宓山曰病，惟火症，不宜闻香痘疹，以香发之气防阳衰以香起之，诸香皆能辟恶而柏樟，苍术雄黄尤消鬼气，【大虚者忌麝，】灵药， 汞一两，明矾硃砂，火硝皂矾各八钱，盐三钱，大碗覆净锅，细沙压之，先文后武，最便，若依法须甘锅，深大者铁盏，葢口盐泥封固，盏内干十二盏，水为度，今但以甘锅灰泥，磁碗于锅，即可升单，升朱砂者，色红更妙，多用食盐，则白又火，急则黑火缓则黄必用皂矾者，緑矾为铁华汞，为金魂二气，同根也，盐矾硝皂亦可单升总名，粉霜，硫汞，曰灵砂，旧言服之，益气明目，今害无比，惟容成用，此养铅剑。
矢醴 ，素问以鸡矢醴，治蛊胀，王冰注云：本草鸡矢利小便，不治蛊胀，殊不知鸡矢能下气通利，故岐伯用之，并能解金石毒蜈蚣，蚯蚓诸虫毒，以醋涂之，普济方以鸡矢白半斤，袋盛渍酒，温服之，范汪方云：宋青龙中，司徒史顔奋女髀痛，一人令穿地作坑，取鸡矢，荆叶然之，安胫入坑中熏之，有长虫出，遂愈，桂林医方刻矢醴丸，言此物渍酒，不可口法，笼乌骨鸡与水饮数日，勿与食将盐，拌乌蛇竹刀切与食之，待鸡下，粪取隂干以酒沃其末，干则沃之，后乃以黑豆末，和为丸，治一切蛊毒，腹胀，反胃吐食，临时水服，酒服皆可。
围疮疖肿， 疮疖肿者，以枳橘全者，剖半刳空，而覆疮上，以醋麪涂之，则自溃出。
照背痈，法 发背开花，蜈蚣入之，以硫硃黄蜂房为末，作纸烛而油之，别以过街，蜈蚣草活人丹与蛞蝓汁涂，扇而照之，则痈中之蜈蚣，尽出。
继病 单宇，菊坡丛语曰：小儿乳哺，时值母有孕，辄眉心黑泄，防尔雅翼言，伯劳能疗继病，继病者，母娠而乳子，使子得疾如痁。
服巨胜者，济其润 ，米芾得智永，临右军帖云：元度忽肿至可忧虑疾，自恐难邪？史称许询服巨胜，实莫知所终，此可鉴也。孟诜云：久食明麻，抽人肌肉，愚者曰：此亦臆也，其油冷利，蒸食甚养人，昔诃陵国舶主方以补骨脂合胡桃服，今以黑芝麻合服，尤妙。补骨脂即胡韮子南番，色赤，广南色緑岭北吉州种者色黑。
扶桑至寳丹 桑叶一斤，黑芝麻四两取汁炼蜜为丸，此宋时智縁禅师方智縁乃诊视父脉而知其子病者，饧能出物， 近峯闻，略曰：稚子误吞线，锤胡僧教啖，饧糖半斤，果从后出，僧曰：凡误吞五金者，皆可出也。救误吞钓钩， 误吞钓鱼钩者，以其钓丝穿，茧口向外，更以光滑念珠穿其丝如絫絫，然逼入喉中，其钩脱肉为茧所防，因念珠之路相承，拔之，即出。
当归膏下法 以润通也或加火麻仁老弱用附子藤黄收膏 黎峒以治痈疽效
冻疮皴 黄蜡胭脂汁涂之
取白僵蚕 取直死者曲则药力不行
明胶 胶多黑用重汤收者通明
椅足泥 炕干之可以生肌
收药例 ，参宜火烘，不宜晒以细辛切碎，隔纸收之，或炒米一瓮，而包参于其中，枸杞子，不宜晒晒，则黑宜烘，黄蓍畏虫，宜火熏之，怀庆，牛膝易油，宜火煏之，收在稻谷中冰片，见风则折，宜以薄荷封其外，苏恭言以糯米炭相思子贮之，则不耗，赞宁言以杉木炭养之更良，白术易油入，瓮稻中收，收薄荷隔夜，破水浇之，次日又浇，待干收之，则凉。
末药法 六一散，甘草难碎，可浓煎甘草汁入飞过滑石，或以米粉浆草碾之，而澄出之地黄酒，九蒸捣烂，以山药末和为饼，再防之一碾即末矣。然必水煮加酒，乃糜必九蒸而九晒，以其至隂须阳气也，香附子先去皮毛，炒之焦熟，而后投于水，内浸透，漉出，防日中防防入臼应手而靡，兔丝子撚纸条数枚同碾为粉，艾叶入白茯苓三片，同碾成末，云母不得成粉，以灯心同研，药市异形， 樟树相传，淮木通能行气色似沉香，有车辐纹，川木通，色白，止通小便，伪者蒲萄藤也，淮参色黑，川元参色白，淮牛膝细长，色黄白，治女川，牛膝大而带黑色，治男皆本艸未载石莲子，以老而沉水者为石，今市有一种藤，实石莲子，味苦害人，广陈皮，以芳烈入脑为佳。
物理小识卷五
钦定四库全书
物理小识卷六     明 方以智 撰饮食类
酒麯 面百斤，菉豆斗二升，杏仁十二两，夏撷辣蓼，枝叶煎汁，以溲前三味，置箱压实，毎片以稻秆，防县干醒，昼防夜露，足七日收腊乃传，酵北京内府麯则有红、藿香白芷艸果仁，杏仁，竹叶，白莲以辣蓼，苍耳菉豆汁苴饼，又雪香麯，以糯粉五斤，面六斤，和匀，计一升布苴，压实为饼，至腊酿时，糯一石，麴一饼，贮潘澜百二十斤，米友石家法，面和成，甄置酓二七防之为麯，初不用药，凡酿米五斗，水四斗半，麯二斤半。
酿 重酘，曰酎，浮蚁曰酵，凡醖伤热，则酸伤冷则甜，东风至而酒湛溢，故赉腊醅，煮酒少沸，不得过也。毕万曰：新蒲渍酒，味厚以髙粱茎煮酒色红，以青枳煮酒气，香色碧，或以竹叶腊入酒煮之，诸糓诸药皆可入，酿以药浸酒，不如以药入麯紫藤角仁，熬香入酒则不败，不必砒瓮也，韶粉入酒去酸，或以火灰，或入炒赤豆，或镕铅倾入酒中虚舟，曰酒中，置茄子柴灰则酒到夜成水，凡酒中火焰以青布拂之，灭【暄曰：冬酿酒难熟，以麦蒿浸温，铺覆缸内，酒母立至，】叩瓮辨酒， 声清而长者佳，重而短者，酒苦不响者，酒必壊。
烧酒 ，元时始创其法，名阿尔竒稻黍襍粮等，皆可烧先煮熟，铺地冷，和麯盖之对，昼则发热，炙手摊之，取入壜中，泥封其口，或三朝或七日，乃蒸而取其气水，其三日者，麯药迅也，七日者，君臣药也，或以麦芽如糖法，但不下水襍记曰：醋入火，酒味如常酒，不复酸，饮膳正要云：葡萄烧酒，出哈斯呼者最烈，哲伯勒岛蒲萄酒可度八十年，【烧酒畏盐，盐化烧酒为水 ，暄曰纸，蘸烧酒肰之，火去而湿存可徴雷升雨降之理，】香酒法： 作格县繋茉莉扵瓮口，离酒一指许，纸封之，旬日香彻矣，暹罗以香薫壜如漆而贮酒。
赛葡萄，骧， 黑豆去皮，磨碎扵银器，水煮加数，乌梅少许，明矾熬冷，色黑，滤洁调以酒，蜜，而盛瓶中，蜜封一宿饮。
药酿 一分，烧酒二分窨苎，袋盛药浸之，或煮三炷香，肰不若药和，麯酿之玅也，秘法羊藿地黄，山羊血五加入卵，伏如法，合面麯酿，以烧酒拍水煮窨三年，玅甚药，随宜増。
红麯 ，石半白粳饭，分十五处，入麯母三斤，揉匀，以帛密覆热，即摊开觉，温急堆起，又密覆，次朝日中又作三堆，过一时分作五堆，再一时合作一堆，又过一时，分十五堆稍温，又作一堆，如此数次，第三日，用大桶盛，新汲水以竹箩盛，麯作五六分蘸湿，完又作一堆，如前法第四日，如前又蘸，若麴半沈半浮，再依前法作之，又蘸，若尽浮则成矣，曝干收之，其米过心者，谓之生黄，入酒及鲊醢，中鲜红可爱，一曰造红，麴用秔米，煮熟烂饭，煎赤灵芝，艸汁溲为，中穿一穴，上下撷辣蓼叶覆，借三五日，如未红再煎，芝艸汁常灌之，常浴之，仍以蓼覆以红为度，晒干收七，八月，可造麴母，即赤芝辣蓼遏飰，积多次之精者，此方近世乃出，向来瑞金造红，麯福州古田最红，其麯母出沙县，李昌谷诗酒滴珍珠红，夏彦刚曰：江南人造红麯酒，则古有之矣，【中通曰：红麯母法，蒸白粘米饭一斗，倍上麯拌匀，如造酒法下瓮，冬七日，春秋五日，夏三日，如酒熟为度，入盆中，擂如稠糊，毎粳米一斗，止用此母二升，此一料母可造红，面石半】。
油 酒，酿脚十斤，加麯八两，川椒二两闭之数月，其浮者即为油，【中悳曰：宋其武年伯云以礶防纱，入糟壜中，从春过夏取出，在礶中者，即为糟油，凡酒脚十斤，加酒麯二斤，冯道济曰：以竹作篘，置糟壜下，其在篘下者为油，亦须冬收过夏，乃取】。
蒸露法 铜锅，平底墙髙三寸离底，一寸作隔花鑚之，使通气外以锡作馏盖盖之，其状如盔，其顶圩，使盛冷水，其邉为通槽，而以一咮流出，其馏露也，作灶以砖，二层上凿孔，以安铜锅，其深寸锅底，置砂砂在砖之上，薪火，在砖之下，其花置隔上，故下不用水而花露自出，凡蔷薇茉莉柚花皆可蒸，取之收入磁，瓶蜡封，而日中暴之干，其三之一，露乃不壊服一切药，欲取精液，皆可以是蒸之，近法以砖上，砌臼置沙石，厚一二寸，铺花其上，而以锡盔盖之，但以盐泥泥其外，缝陈则梁，曰：以重汤蒸，锡甑取露，更无焦气，【中履曰：锡甑顶作中低滴露，甑中石子上置一礶接之验，顶上冷水暖，则起盖取中，其花露尽矣，须白石，圆径五分者，铺底热则易之，】。
饧 ，以一斗糯蒸饭，以十二两干麦芽，舂成面和之，如拍酒式，饭上之水，可厚三寸，造此者，扵釜中灶，用温火后渐加暖，盖之上，更以绵絮压之，凡二阅时而化，化则榨之，其糟不用，専取水煎之，以竹片搅之，搅不可歇，其成糖也，灶火宜细，取糖就热，牵之则白，一曰临热，以荸荠末洒之，则香脆，一曰芝，蔴花末糁之佳于司直，曰：内府窝丝，上料细牵次炼，琥珀，糖加芨汁滴水成珠为度，造白糖法 ，煮甘蔗汁，以石灰少许投调成，赤沙糖，再以竹器盛，白土以赤糖，淋下锅炼成白沙糖，劈鸭卵搅之，使渣滓上浮老学，庵曰：闻茂徳言中国无沙糖，唐太宗时外国贡至，问之，甘蔗汁煎用其法，遂精茂徳乃宋勅局勘定官佘人。
糖霜 ，唐大歴间邹和尚在蜀，遂宁繖山，始传此法，今盛扵闽，广智闻，佘赓之座，师曰：双清糖霜，为上瀵尾为下，十月，滤蔗其汁，乃凝入釡煮定，以鋭底瓦罂，穴其下而盛之，置大中，俟穴下滴而上，以鲜黄土作饼，盖之下滴乆乃尽其上之滓，扵是极白，是为双清，次清屡滴，盖除而余者近黑，则所谓瀵尾造皮，糖者瓮置竹片，熬糖入之反，瓮使滴余干，扵竹上者为皮糖，神隠曰糖霜和，灯心收则不润。
洗面筋法， 面十斤，盐两半半，温水和之，俟其发起，挼之挏之，牵开有筋，则入水洗之，可得半成，余滓澄为小粉，无盐则无筋矣，市以麸为之，入肥皂则不成。
饭 ，入朴硝在内，则自各粒而不相粘，陈饭再蒸，不揭盖过夜，暑亦不□，冯应京曰生，苋菜铺飰上，经宿不□，辟糓 ，王祯农书云：晋恵帝永宁二年，黄门侍郎刘景先奏，臣遇太白山隠民济饥，方用：大黑豆五斗，淘净三蒸之去皮，以大麻子三斗，浸一宿，亦三蒸之口，开取仁各为末，作团如拳，入甑再蒸，戍蒸寅，出正午暴，干末而服，饱不得食，一切物第一顿，七日不饥，四顿，则永不饥也，口渇即研大麻子汤饮之，若欲更食，用葵子三合，研煎冷服，取下药如金色，任食诸物类方，用黑豆五斗，大麻子三升，蒸晒如前，但加糯米三升，作粥和饼，甑蒸一宿，干末之用，红枣五斗，煮膏和块，再蒸服之，渴饮黑芝，蔴水左慈法，用大豆粒细者手挼令光暖，彻豆内，先日不食，以冷水顿服之，黄山谷法用黑豆贯众各一升，煮熟去，贯众晒干，毎日空心啖五，七粒食百艸，枝叶皆有味，肘后方取白茅根晒干捣末，水服，枕中记，茯苓辟糓服三年，使鬼神，葛洪言五万，日能立亡，日中无影，果肰乎？松脂茯苓辟糓方即松梅丸，愚者家传方，以牛乳制茯苓可渐辟，糓嵩髙记用酒浸，茯苓和蜜服，梁勅给陶隠居茯苓白蜜即此意也。【暄曰西山，欧阳仿服食秘法，七方与吞中饵地肥，俱可救荒】。
咽津辟谷 ，澥上三珠曰：舌柱上腭搅，上下齿取津液咽之，一昼夜咽三四百，或频呷一，二匙水，水能止饥，但不可多，多则肚疼，又不可饮白汤白汤，令人饥，又勿食盐，醋物，令人少津液乆之欲食须先薄粥而后饭以肠约，勿顿饱也，最上伏气【暄曰：伏气须学息，能答厌防，若入咽，以津盖之，如是致满，亦可辟糓】。
夌餻 ，邺中记清明杏酪，姜粥，俟凝冷裁之，曰：夌餻通攷，并州作干粥，今以冻汁加料切块，曰寒酪。
食松柏叶法 ，杏仁甘艸各一斤，核桃仁，小茴香贯众，白茯苓，薄荷各四两桔梗二两，为末，毎噙一撮，遇诸艸木，叶皆可食，又如意，艸与小榆叶，照成纹者最滑，可合食松柏叶，【有土甘草，方茎，叶似栀子而尖，冬亦青，嚼之似马金囊，甘草味而滑，末后梢澁酒麯采之，亦可合食松柏叶，马金囊出滇中，即马防榔，或云如意，艸可吞细磁】。
行路不饥渴，法 芝蔴红枣，糯米正等为末，蜜丸，水下可一日饱其不渴，方用：甘草薄荷，乌梅干葛盐，白梅各一两，何首乌三两白茯苓四两，为末，炼蜜丸之【，暄曰：闽中脚夫末，水栁叶止渴】。
青防 采，南天烛叶蒸糯米暴之，如此九次，斗缩为升本用补人，又可出路，【中履曰：即青精饭】。
糟茄 入石，緑切开不黑，糟宜黄道日蒂，用线勒去，女麯餈 ，建昌呼女麯为艾采叶，舂米作餈，按女麯是茸母，居家必用，曰：三日取防，麴草汁和粉作龙舌防即防耳草也。
消面饼 ，洪林曰：王承宣捣萝卜汁溲面作饼，甚易消化。
三黄糟 ，三伏中，糯米一斗，罨作黄子，以一斗用酒药造成，白酒浆，以一斗炊作耎饭合，此三者拌匀，入瓮泥箬，密封日晒，至秋冬用，或和在酱内。
三和菜 ，淡醋一分，酒一分，水一分盐，甘草调和之，煎滚乗热下菜与姜丝，橘皮丝各少许，白芷一二片，掺菜上，重汤顿，勿令开至熟。
水菜 京口，箭簳白一科数十斤，堕地碎者，畦起即洗，而风半月，干之，乃以炒盐川椒，细切姜，【或加莳萝，小茴】入脑心，就以菜秒自捃之入瓮内瓮，空十分之六，以沸水冷而浸之，闭之春夏，取啖如水晶，毎水菜十斤，炒盐四两，神隠方腌菜，入甘草，淹三日，倒翻其菜，去其卤水，仍忌生水，倒后还灌，卤水七日，又倒之。
十香防 浸豆，一夕煮熟，俟温和面遏生黄衣，暴干收贮，四季可作防也杏仁熟煮，去皮，再浸七日，取畧苦者水淬，榨干作丁，加官桂，良姜姜丝陈皮，蘹香，川椒，紫苏薄荷酒酿倍之，同豆面黄，封瓮中以豆，□即烂为度，其桂椒良姜，陈皮皆末之。
包 墨，从近蒂，剜盖去瓤，覆滴余水，乃以十香料和面筋腐，干如粟，而仍盖之，定投酱，一月，可取中物，食之甚玅，此法起于泰州。
茶 茗载神农食经古荼，即茶【汉志，荼陵音茶，详通雅，】韩翃谢茶启云：呉主置茗，晋人分茶晏子三茗，自古以肰惟桑苎，以制显耳，宓山约之曰：种以多子，稍长，即迻【大即难迻，】灌汁逺沁山宜西南，以受露多也，采宜糓雨，前后罗立夏开园，【中徳曰两前芽嫩摘以指甲，勿伤老节，夏不如春，或秋一摘俗尽下，其老叶以明年再生也，树老则烧之，其根自发，宜糠与焦土种恶停水，】制有三法，摘叶防晴，其发香，热锅青，使人旁扇倾出烦，挼再焙，至三而燥，一法沸汤微燖，防干绵纸，借而焙之，一法，蒸叶防干，再以火焙，收防锡缾，或箬借或沙瓮矾，黏入炭，箬封固倒，庋阁上承以新甎以湿蒸，自上而下也，纸木香药食檗诸气，近则受染慎之哉！【中通曰：箬能隔，湿下路方砖奠沙，沙下铺箬，乃不上潮，故竹丝编箬，盛茶外黏封，不受烟而近灶，阁之不壊瓮泑亦生润，故用沙瓮以矾，礜黏其外最，玅】是处，产茶焙，制斯异名，茶皆炒，以蒸焙赵长，白茶史载事耳，龙鳯饼，紫茸惊芽，何为乎松萝去尖与柄，与筋畏其先焦也，炒薪宜枝，不用干叶，文火武催急，翻半熟为度，生则黑矣，旁扇祛热，乃免黄褐，掀出磁盘，尤须急扇，乃重揉之，再以文炒，或三乃干，带润覆之，则气罨郁，更一焙焉，待冷上霜优劣，定于始铛，清浊系乎末，火确矣，冯可，宾曰：白岩，乌瞻青东顾渚，篠浦皆，而罗氏居小秦王庙后洞山，向阳蒸，以叶之老，嫩定蒸之，迟速皮梗，碎色带赤，其也，太熟失鲜，茶焙嵗修别茶熏干焙帘，勿用新竹烟炭，剔去上摇，大扇火气旋转乃匀耳，【中履曰：林确亝梅川种茶，亦制片，北源藏溪法，六安贡尖，近亦能用诸法大微，燖后泡，令先洗叶炒之，香亦相似，】山泉，上江水中，井下山足泉重，扵顶砂冽，扵石永叔曰：张又新载刘伯刍，七等陆羽语李季卿，二十种多反，茶经辨南零，特怪其又新附之耶？王禹偁賛谷帘汤中，能称三叠茶经忌湍瀑，此非瀑邪？其收潭邪？瓮置溪石纱覆，承露梅雨，投伏龙肝变则火洗可也，芷园日记曰：天水都好，须器中乆俟其色变，虫去色香味始玅，山泉，留亦变也。汤最忌烟红炭瓦，铛急扇勿停，小砂壶数具，时分三投，【冬下投春中，投夏上投】何计，银铫龚春邪？苏廙十六汤文澜，俊语也，李南金用背二渉，三为合，量罗鹤林，欲扵松风涧水，后迻缾去火而瀹之，罗廪曰：汤老矣，去火何救哉？愚者曰：上池水，以淡为甘，山泉重冽，宜多一沸沸之，与止代错无穷，各取当机耳，色白香冲，味恬而滑絶非草气不较花芳，此最上乘云林香花，収茶【清閟，集曰：早取将开，蕋入茶封之，烘干取茶，入瓶】乆夫绡纸苴花，纳茶润，借纸裛【，或瓶收花香，去花贮茶，】皆第二义也，许次抒叶清臣邢士襄闻龙，张源诸公笺，録各图快语，洒濯味，须遇其人，自非眠云潄石，何暇领此哉？姚士麟曰：闗中油酥饮，永顺烹，以草果番人膜拜迎，茶此茶马，御史所以设也，【马眼光照人全身，齿少毛附，掌粘者无病，上马给茶百二十斤，中七十，下五十商，每芽引三钱，叶引二钱阑出者死，汉中野茶长篓曰：篦上马给茶十五篦，常马不过六篦，】吴麟长曰南楚，熏曝成茶，且襍树叶出塞，即香盖地，寒则草香发羶酪，赖此去病故防之苦防，出广防顶乃苔也，普雨茶，蒸之成团，狗西番市之最能化物与六安同修江出栾茶，治头风，乃石楠叶也。
襍饮 ，稠禅师以五色饮献，隋帝以滂藤为緑饮，今按冬采柏枝线，架悬瓮中，纸封其上隂干取出泡汤，正碧龙脑薄荷叶泡水，则香而白，大麦炒，而泡之为黄饮珉，瑰花蜜，留泡之为红，饮杜寳拾録夀禅师精医作五香饮，沈檀丁与泽兰，甘松也。
沈香，熟水 烧，净瓦微红，置一片沈香，以瓶覆定，约香气尽，速注沸汤，扵瓶中密封，陶九成云：削沈香小钉刺，林禽中汤泡之佳，丁香五粒，竹叶七片，亦可泡神隠，曰橘叶，樟叶皆可隂干纸囊县之用时，火炙，使沸汤沃之，封其口良乆饮之。
醍醐酥酪，抱螺 牛，湩贮瓮，立十字木鑚，两人对牵发其精液在面者，杓之复垫，其浓者煎撇，去焦沫，遂凝为酥，其清而少凝者曰醍醐，惟鸡卵及壶芦可贮不漏，有苴白餹为饼者，有作乳线者，或少加羊脂，烘和蜜，滴旋水中，曰：泡，螺，皆寒月造切，莱菔一二片，去其羶。
豆腐 朱子诗种豆，豆苗稀，力竭心已腐，早知淮南，术安坐，获泉布盖，本草言豆腐为淮南王，刘安所作者也，黄豆斗加菉豆，升磨调油滓沥煮，后防石膏者，玅入莱菔一二片，即不成腐浆，合盐醋，入釡化红水，豆油衣掲干者，先浸泔水，后热之烂，【中履曰：陈者以秫粉，或麦芽屑染而煮烂，霉则不烂，掲而卷之曰：豆腐烛】。
加色腐 ，仙人草取汁，入米则成，緑豆腐延平人好食之，薜荔果臝，名石莲蓬，取汁，加胭脂则成红豆腐橡斗栗，磨之定粉，则成黄豆腐，蕨粉为黑腐，蒟蒻磨汁为褐，腐其作罂粟腐，则与芝蔴腐同法，研细绢滤去壳，入汤中如豆腐，浆下锅入菉豆粉搅成，丸粟二分，豆粉一分，染色任意。
红腐乳 ，细豆腐少压切块，煮过摊置，无风处覆之，生黄緑毛长寸许，以竹挺签入透心为度，乃拭去毛，以飞盐及茴香时萝，川椒陈皮，层层淹之，瓮口余三分，以红麯上酒浓底浸百日，用【暄曰：耎腐为之可以不毛，又法：压干盐淹畧晒一二日，浸半年开，用可以不毛】。
笋供 林，洪曰：霍如庵以方片笋和白米煮，因举济颠曰：拖油盘里，煿黄金和米，铛中煮白玉，肰参玉版禅，正在独味，谓之傍林，鲜文与可守，临川正煨，笋午饭，忽得坡诗，想见清贫，馋太守渭川，千亩在胸中，不觉喷饭，满案山亝供曰：沃土种竹，土发十拆，即鉏出之，勿见风，以布封还拭之，蒸熟，最佳煮乆汤积为油，入少盐，炭煏之，其味独全山隂笋鮝是其类也。天目庐山拳，笋乃小黄竹笋也，南岳笋而干之，亦胜闽之沙笋，【中通曰：杭州笋大如桶，坠地即碎，用竹刀切庐山，笋青而瘦，南岳笋黒而肥有汁，故之为饼，中履曰：笋谱瓯越防笋，七，八月生缙云南多防笋，七月生，至十月，味稍苦，芭竹笋，九月生雪竹笋，五月生方竹笋，八月生，大抵浙，闽以南四时有笋，鬻笋有出汗法逺行乃不坏，先平列立尖，以黄土覆之，浔汤泼之，一夕出汗，乃取入篓最畏，糯米糖酸之类，香橼，柑橘皆然，】。
笋油 浙煮笋，作笋，鮝武火一日，文火养一夜，后采之笋，皆入此中煮，积之即笋，油宜兴亦有之，此如南京之老汁也，凡熟牲家积多年之计，子孙分家，以此为贵，得此少分，煮菜，则夏月不臭，又有取椿油法。
雪蒸饼 ，薄切涂蜜，或以油炙之，铺纸上，散火气，或以油焠芋粉，以糖霜养之，杨诚斋曰削成，琼叶片嚼，作雪花声千层，曰蓑衣薄者，曰：不托北谓之，白下髙座寺薄饼，乃熟汤和而烙不黄者，以沤兰卷之。
蛋 鸭蛋以碙砂，画花及冩字干以头髪灰汁洗之，则黄直透内，老学庵笔记，齐民要术有咸杬子法，以杬皮渍鸭卵，今呉人用虎杖根渍之，犹古法智，按池州出变蛋，以五种树灰，盐之大约以荞麦殻灰则黄白襍揉，加炉炭石灰，则緑而坚韧，【中悳曰：牛胆冩画鸭卵干后，煮熟，皆青文望曰：灰盐鸭卵，则黄居中，以金防根煮鸡卵白皆红，中通曰：今人作花蛋者，黄蜡火化，以笔蘸画之，乃入，醋浸，则有蜡处，其色即变，煮之成花 ，暄曰刻蛋，以生漆和，樟脑画之干，而醯之】。
烂物法 ，枳实烹鲜骨耎薄荷不腥，蜜涂郭索，煮之则青，柿蒂同煮，亦青醉见灯，沙宜置皂角，或醋或蒜，或用茱萸一粒，置蠏厣中经年不沙，杏仁糜羊，胡桃去臊，铜器煮则男损阳，女暴下酒灌，封烧可也，荷花蒂煮肉精者浮肥者沉急，性熟鹅，白梅瀹鸡，灶取瓦一片同煮，老物皆烂神，隠曰羊滚汤下，盖定慢火獐，鹿冷水下，不盖鹅用樱桃叶数片，陆防家世旧闻，曰：楚公陆佃农师北使，携归为隙，灮所射辄死，性能糜肉，燕山録曰：以防煮鼈，以蚊煮犬，省力易熟，俗诠曰：旧篱篾，入锅熟物，或楮实同煮，封口易烂，今庖用沙仁以益脾也。其驿递官防有秘方，则干蛆末也，凡大小最烂物而蛆，又其化者，其曰沆瀣浆，乃以甘蔗萝卜切块，煮烂者也，至于铁烙，鹅掌艾灸鼈腹，何乃为腴口计，而暴殄若是乎？古人遇物理，则记之耳，切忌侈靡，为饮食之人。
火体荐 ，勿见水，以醋洗盐，压五日，县风中瘗灶灰中，若三伏中如前，揉压三日，毎斤加盐五钱，石灰汤冷洗之浥，以香油烈日燥之，熏以竹枝，烟不生虫，此瀫水法，【中徳曰夏月内与鮝鱼炰，干留不壊且鮝不招蜈蚣，中履曰：煮腊物投红炭淬之，则不籨】。
芙蓉肺 取整者，以水入管中，洗之一肺，用水二石则白，亦不必用，藕洗也。【中通曰：旧法以藕汁同血，煮则白】。
省柴法 南京，以三芦炊一顿饭，冯道济言四两柴可熟，以上闭气而灶中四围，以湿草鞋立之细，柴烧釜脐也，蒸物用少水坚闭，自烂其闷，饭洗米一盌，水二盌，则不必撇汤，但遏火而自干矣。
炒白菓 白菓用粗糠炒即易熟而不焦
用椒法 ，防菜将成擂，胡椒，洒之即辣，若盖其釜，则虽多不辣。
用芥 ，陈芥子入细辛少许，醋与蜜同研，则极辣脱栗，皮 煮银杏栗子，用油纸在内，则皮自脱破栗，脐灰烧不爆，或曰，眉上埒之。
菱 煮过，以矾汤绰之红緑如生，煮菱要青，用石灰水拌过，先洗去灰煮则青【，舒州李惟熈曰：芡花向日菱花，背日故寒肰干菱米，正平不寒也，】。
杏仁 萝卜梗，煮杏仁无苦味，【北京，以巴旦杏仁作酪】。
煮面 煮面，令汤清北方，用花鹻南方，用糖醋撮切面坚靭者，以鸡卵白或以菉豆粉。
煮芋 ，宜冬月食灰煮之，则苏草置釜底奠芋，盖闷亦佳。
菉豆 煮菉豆，掲盖则绿，其煮而坚者，雄豆也。豆，将熟时，逐日摘之，老则急裂堕地，不与别豆同。
黑豆 荷花梗，煮黑豆豆易糜，卖豆者用此法，【中履曰：清晨吞生，黑豆者，用马料豆】。
干山药法 大山中者，坚细，味香沙上，种者不如也。刮皮以厚纸褁挂，扵风中最良，又置焙笼中，铺茅数寸，以微火烘之，作汤如新。
炒落花生法 ，生则防人焦则不堪，须以纸苴水浸肰，后入釜炒之，则内熟而不焦，其香如松子。
藏鲜果法， 入新瓷，襍薄荷盐矾水浸以油纸，同木，盖竹箬坚羃，其口置清冷泉，内虽乆如新必立夏时置井中，至立冬时置地间，毎斤果盐一两，明矾六钱，水用满，又曰：六月六日储水浸，诸鲜果不壊【用木桶，闭气亦可，鲜果忌风，】收栗梨， 收栗不蛀，以栗蒲烧灰淋汁，浇二宿出之，干置盆中，用沙覆之，收梨，以草覆之，令出汗，乃入桶中最畏风，惟青皮梨，稍不畏风，或曰梨，以数颗揷一颗，上不损。
收鸡头 ，晒干入瓶，纸防而埋之地中，鸡头一斗，用防风四两换水浸之，陈彦和曰：果以防风水浸之，经月不壊。
藏柑 ，以盆盛，用干潮沙盖之，土瓜同法，一曰宜菉豆同收。
收湘橘， 用煮汤，锡瓶收之，经年不壊神隠曰橘，以薄竹刀就其柄，处微勒一匝，则味不枯乆留橘枯可刺多眼，以蜜水浸之则鲜。
藏胡桃 ，不可焙焙，则油其两，合处有缝，掌拍之可碎，生姜 ，生姜社前收无筋制，姜用蝉蜕，则无筋以梅与姜相间，作餹则梅不酸，姜不辣。
收茄 ，以炉灰藏之可至，四，五月若煮过，石压先暴，瓦热而列茄略，干则永藏，至正二月，和物调食，味如新，又可作糖干。
醋 社醋，七醋，皆以面麯和之，浸热而酸神仙醋，则以火逼连搅成者，米醋内入炒盐则不生，白衣孕媍，造醋必苦山，查枣子，皆可作醋，最养人，愚者于醤醋，悟变化之理焉，【中通曰：米醋结盖取出，以盐淹之，可治发背，陈景昭曰：蒸糯饭热入壜中，上半糊饭，四围而中空之汲冷水浸二七，乃以栁枝搅至三七即成白醋，再锅熬之，即成红醋，伏天最佳，四季皆可】。
酱 煮豆，和面覆楮，生毛暴燥，曰酱黄，与瓜菜同入瓮而泥之以暴，三伏开时味玅瓜，不可盐晒，入酱，但拭净，以石灰水浸之，取同酱黄香料入瓮，豆酱取油，余仍充酱，谚曰：伏水宜醤，腊水宜酒，小芜荑醖，醤山榆仁也，能杀虫，又曰：伏中合醤，麯不生虫，日未出，汲水下，酱不引蝇，子清明栁条止，醤醋潮溢，醤内生虫，以马鞭草碎切入之，或川椒，百部虫即死，雷不覆酱，食之腹鸣，月上下触，醤醤壊以熟水下，醤味香，以生水下，醤则雨，不妨【中，通曰：大抵水少则不酸，黄子摊薄则不发热，且色黄，若厚则黒烂矣下缸，后遇隂雨小棓撑起缸，盖以出其气，炒盐停冷，掺其面，天晴一二日，便翻转令白，频翻令匀，且出热气】。
虾米 闽，出龙虾大次，则对虾海丰，土虾肉黑如小儿臂，俱宜酒醋烹之，则香靖江小虾，色白最香，竟可干食，清波襍志曰：淮甸虾米，用席褁入京，皆枯黑无味，以便溺浸一宿，水洗去，则红润如新。
防果 ，用铜青煮之则色，緑永嘉雕梅，谓之梅篮，先浸石灰，后用铜器瀹之，乃以蜜暴收之，矾水濯，青梅及盐卤梅醤淹桂花不变色，梅卤可腌，栀子花萱草花牵牛花，林檎，藕冬瓜葫芦，更入紫苏叶玅，凡蜜，惟夏蜜甘煎果觉酸，当换蜜收藏者以细辛放顶上。
状元红 用青梅合玫瑰花则愈红
酵馒头 醅面，俟老烈用之，或用糯醅，冬置煁侧，或入生酒玅，别以鹻发者逊之，馒开首者，曰槖駞脐，呉下呼为□膪，【音脑，诈】言熟，食之肥也，长曰茧斜，曰桃。
解梅酸牙 梅与韶粉同食，或与梅叶同食，则牙不酸，又胡桃亦可解，齼啖藕亦解。
莼 荇类，叶如马，踶有缺者，莼也，李长蘅曰袁石公盛称湘湖莼，不知湘湖无莼，皆从西湖采云，又谓非湘湖水浸不佳，不知莼初摘时，必浸之，经宿乃愈。肥不必湘湖也，肰西湖，人无知者，莼茎如珊瑚而细，又如鹿角菜，其冻如氷如白胶，附枝清液，冷冷欲滴香粒滑，柔如鱼髓，蟹脂而清轻逺胜
醒酒方 饮酒，欲不醉者，服硼砂末，其饮葛汤，葛丸者效迟，广人以葛粉为丸，充西国米，千金方七夕日采石菖蒲末服之，饮酒不醉，大醉者以冷水浸髪，即解【暄日中酒毒煎黒豆捣生螺汁末，荜澄茄葛花俱可解】。
治蛊毒 ，黄氏日抄云李夀侍郎为雷州推官，鞫狱得治，桃生毒方云：毒在胸则服升麻吐之，在腹服，郁金下之虚舟，曰：尝白矾末不澁，而觉其甘食黒豆不腥，乃中金蚕蛊毒也，即浓煎，石榴皮根，饮立吐出一虫，李晦之曰：冷水饮白矾牙茶解中毒，又曰：宜用猬皮，【中履曰：刺猬能制金，蚕蛊 ，暄曰广西云，贵以元旦及二月，二，三月，三计月造蛊，蛊有五种，皆以马兠铃三两，毎煎一两，空心服，不吐再服，】。
韭汁 生取汁，能通窍化物，可除痞积胸痰，韭性不寒，又不壊人但生汁辣耳。
辨蕈毒 ，以灯心草和蕈，煮或以银簪淬之，灯心与簪色黒即有毒。
晒取瓜子，法 杨梅核，西瓜子拌柿漆渣晒干，皆自开西瓜子，以面糊粘版上日爆之，自肰裂【中，履曰：汴梁瓜子大金井防干江西者小】。
解松子油法 松子仁油壊者摊竹纸上，焙之如新，凡仁类皆用此法。
水沫 溪水中，沫取起，令干为末，入汤中，即冷而不沸，食之则转失气【，暄曰：以此沫调水，令人饮之，则防不止，多服，甘草乃觧】。
解荔热 ，食荔多而醉者以殻浸水饮之，则解粤人，或以苦瓜，或以蜜以盐。
解伤茶 ，饮茶多而腹胀者，以醋解之，或以姜防炙，不溢油法， 凡炙肉，末芝蔴花，置肉上油不脱，溢入火中。
鸽丸 ，物理所曰：脍鸽为丸，入汤皆浮食其一，则皆沉不浮。
形盐， 淮南煎盐黑，淮北晒盐，白解池风，盐白而坚，浙盐白而淡，古有形盐者，飞盐也，以水煮盐而干之，则白用盐， 盐能留物者，杀物也，冬食盐汤即吐，作醤须搅之，恐定则沉耳，煎盐盆中，能煮饭不搅动，则不咸也。凡物易败者，得盐不败，不败者，得盐则败，盐物恶其咸可以糟解之。
饮食通理 袪疑曰酒醋涎身壬论曰酒醋遇而生涎糟醤遇潮而作涌糟初泛曰浮蚁亦曰浮蛆泛必风所起方瓮酒澄清应日者旦东午南晡西夜北也雷氏炮炙论云敝箄淡卤注云常使旧甑中箄能淡盐味 肺煮蟹不红 橙合醤不酸 榧子乳香能软甘蔗 瓜得白梅烂 栗得橄榄香枣与粟草收 猪脂炒榧子其皮自脱 灯心靡红鳅 煎血入酒糟不出水 胡桃煮臭肉不臭笋橘触酒糟及糯米皆溃烂切萝卜片覆米糖糖液萝卜片亦干 地栗与柑蔗
同食其柤自耎 李以朴树叶捣蒸烘干 莲子晒干无蛀
饮食禁忌 防泪，误食得黄疾，通身如蜡，羊之毒在驳其名，橘栗羊者为甚，凡物之乆者勿食井水沸，勿食酒浆，无影者勿饮，五石散即寒食散谓服金石食热物则两热相激也，石发者，金石毒发也，晋裴秀服寒食散，当饮热酒而饮冷酒薨，何邪？千金方曰：一切冷食，惟酒须温，肰则裴秀，传谓当饮热酒，亦非孙思邈曰：七月勿食生蜜，令人暴下，其青赤酸者，食之心烦，不可与生葱蒿，苣同食，令人利食蜜，饱后食鲊，令人暴亡，不知仲殊与东坡终日相对，食蜜渍豆腐面筋，何以处之？往见有人以蜜物下饭者，余且不能以蜜下茶矣，盖体有恶湿，恶燥之别，嵇叔夜曰：荤辛害目，蒜为尤甚，葱白忌与蜜同食，大蒜金钱花，损眼人服，苍术丸：又啖蒜者，其目即昏槿，为疟子花，小儿忌弄之，芎防乆服令人暴死而道州，永州以作茶果，洪迈曰：食黄颡鱼后饮，荆芥汤即死，黄鮝忌与荞麦同食，令人失音，桃忌同鼈食，畷畊曰：食河豚，忌荆芥而賛宁曰河豚，与荆芥同煮三、五次，换水则无毒。此不相反邪？鸟自死目不闭，鸭目白鸟四，距卵有八字，竝杀人成式，曰鼈，腹下有毛，腹下有五字，十字者，不可食 ，白马鞍下肉，食之伤五脏，马夜眼五月以后，食之杀人， 兽岐尾，鹿斑如豹，羊心有窍，犬悬踶肉，悉害人 ，鹧鸪肉不可同笋食， 鱼二目不同，连鳞白鬐，腹下舟字竝杀人，苽两鼻两蒂，食之杀人，檐水滴菜有毒，堇黄花及赤芥杀人，三月不可食，陈葅黍穰人醉卧之，汗出眉髪尽落娠媍，食干姜，令胎内消，十月食霜菜，令人面无光。
稻 稻，以午时华夜露，自茎而上，入苞中，则含之而成实，种以百数，约则秥梗秫，秫即糯也，清明浸晒，种则同肰莳耘之，后有铴抓法，又不用牛，则呉下泥沃也，南海田乘桴，播刈与湖，退之圩，漫撒同法髙州一嵗三种赤道之下，两度春秋，则谷草随之北逺日地有五谷，不生者矣，粟亦有秥穤往，谓宋真宗向占城，求早谷种，故曰秥阮，一阅诗话载，唐人有红莲早稻之句，则唐有矣香稻，亦古有非自外来也，呉下香粳，七月熟，南京，南乡银条米亦香，而香稻置襍稻仓，仓中皆香，是籼香也，种须肥耨而结实，少于常米，故民不种也，江右粒短，下江粒长，晚米长腰，遏黄，曰冬舂；冬，舂不生虫，食之易化，八月熟，曰观音籼，菊花新爱日黄，桃花米，有油润红，曰红莲心，其燥者虾须红乌稻，壳黑米皮红也，不可胜记，麦 麦入土百四十日秀，秀后六十日成，盖歴四时兼寒热之性也，大麦有须小麦，光孟夏麦，秋至麦，以此时而秋成也，与麻互为，麦黄种麻，麻黄种麦，北麦冻枯而复发，故云南麦不可多食，北人非面不饱，今治疟忌面，然北人不忌亦无妨，稻百日而麦倍之，天热则易成也；稻米作飰，埋乃化虫，而麦得温即为蛾，以阳郁易发也。
米荳 雷州，思霛岛有米荳，枝叶如栁，花如乌荳，一种之后，数年收实。
菉豆 收，须逐日拣之割则生者多待齐，熟则落土矣，藏种暴干，以石灰藏之，方不黑，生虫，【亦有齐，割一种】。
番豆 ，一名落花，生土露子，二，三月种之，一畦不过数子，行枝如瓮菜，虎耳藤横枝，取土压之，藤上开花，花丝落土成实，冬后掘土取之，殻有纹豆黄白色，炒熟，甘香似松子，味孙愐曰：防番豆也，郭林曰：生啖有油，亦致下泄。
瓜 南瓜，不结扵，其根去地七尺，刀穿入磁，片则结实，冬瓜蔓扵日午，苕帚打之，实多摘下，冬瓜见日影则芽，触苕帚风则烂，猫踏之，则沙切食所余，糁灰不壊又去瓤纳新菊花封其口乆留如新肰，必依所生之上下置之，视其湾弓，贴肉者为母，留其子种之此瓜，俟其皮上白霜乃美，非经霜也叶十去八瓜生后，以土安之，则大甜瓜未熟，揷鮝鱼刺蒂上，经宿便熟，瓜傍煮漆瓜死，瓠烧穰亦死，种诸瓜种，以布包之，下浸以水上，覆以灰昼，近日夜置温所，方甲而种。
西瓜 性恶，香忌麝，深畦逺离而种一粪之间，五日灌水，凡二水而一粪，河南子大，江西子小建昌，有红瓤瓜，西昌有枕头瓜，黄瓜，胡瓜也，有緑色白色竹七，开其根跗，纳以大麦，则瓜生乆而大黄瓜出土根上开花，生瓜有斑白，长短种熟瓜，有青有斑，有棱有圆，有长有金色，银色造架，与依则结体圆，丝瓜宜背阳向隂或谓之纺线。
结瓠法 根，以竹根分之实，多瓢结时，剖藤跗，揷巴豆二，三日后瓢柔，可纽随去，巴豆瓢复鲜活，又以笔蘸芥辣界，瓢其界处，永不长如刻成，肰欲空其瓤，开瓠顶，纳巴豆水蚀去之，段成式曰：牛践苗，则子苦生，壶卢时盆水，照之则结者，圆防州山以种，苦瓠为业，其子亦充果食，如西瓜子，【中通曰：今以牛粪浇瓠，及葫芦皆苦不可食，驴马豕粪，皆宜】。
大葫芦法， 方五尺，种四本毎两近处竹，刮其半交合，泥封，俟其活，除去一穗，复取此两，大本相并如前法，则一斗之种，变为一石，老长柄，葫芦合萆，麻子煮乘软结其柄，干之如生成，【神隠曰坑填油麻，菉豆叶及烂草一重，粪土一重草】。
蔬法 治沃壤，必三粪鉏之，播子宜昧爽易，扵勾萌，子须陈乆不癞种于干壤，而方灌水墨娥録曰：用桐油脚入粪，内一顺搅，均浇菜根，横虫不生，或以山砒，苍叶末，散之【中，履曰：以油菜子之外，皮作灰淹土，即不生虫】。
白菜 ，七月种者，冬菜，九月，杵浅坑种，四月收子，榨油，名油菜，冬以鸡鹅粪，或芝蔴稭覆根，则春盛摘其薹心食之，枝遂旁发，结子繁衍，西江不摘，薹以不粪也，其曰羊角，菜似白菜而叶卷，性柔，四时宜种，榨油较多，霜防甚适口，春薹最肥，其曰黄矮菜，似白菜而短，莲花白菜，似黄矮而色白，性柔叶密，九月播子，十月，迻种寒心，菜似莲花菜而叶又密，又有夏白头菜冬白头菜京口箭簳，白最肥大，宜蔬而子小，又夏种之名夏菁菜，北地黄芽菜，则黄矮也，瓢儿菜似夏，菁菜色微黄，菘菜茎濶白，叶端青碎，蹙而密埤雅曰：以其凌冬如松，故名菘也，在北为蔓青，有根在南，为菘，为菁无根，芥菜有大叶，碎叶晚，早青紫之别，三月收子为芥，醤需堪榨油，其子白色曰：白芥菜一头，旁发数头者曰百头，芥菜，似芥而色蓝者，曰芥蓝菜，其曰冬夏菜，则莙荙也。
蔊菜 林，洪曰：朱子饮，后以蔊茎供严滩，石上生之盱亦有之，公所供，盖建阳种有蔊诗，可攷山谷，言孙崿以沙卧，蔊食其苗云：其味辛辣，张程曰：好生髙山泉源石上，与石菖一类，李东璧，谓为田园，小草，非也。
菠薐 从，颇陵国来，一畦中开花者不结实，结实者不开花，种时须砑开，其子浸胀，过月朔乃生，北人呼齿根菜，谓其赤根也。
莱菔 紫菘，带露锄则生虫，其重栽者，留其心，苗去其大叶，反覆莱菔，去其细根入土壅之，别发新窠，结子收之，再种即大白，下红皮金谿大如斗，固原有一车载两枚者，【中通曰：切大梨，去心如瓮，以莱菔子实之以梨顶，盖之埋土，梨干或烂取出，莱子种之，则如梨圆，且有梨味】。
顷刻菜法 乆夫曰：用新鸡首生子，从顶中小窍之去黄白纳菜子纸封极，固与鸡伏四十九日，一鸡伏不足以他鸡足数，取湿地种播之，须臾菜出，凡种瓜瓠，皆如此一法，三伏中，晒瓜菜子，须襍麻茎，内心播之，顷刻即出，晒一年长一寸，晒过三年，即长三寸，若五七年，即长五七寸。
茄 刺茄根入硫，以泥培之，则结实大，其开花时摘叶，掷路上，以灰围之，则结子加倍，交广茄皆成树，白下有水茄，白色。
姜 贾思勰齐民要术曰种姜，宜白沙地，少与粪和，熟耕如麻地，纵横七遍，尤善三月种之，先种耧耩，寻垄下姜，一尺一科，令上土厚三寸，数锄之，六月作苇屋覆之，九月掘出，置屋中，愚按：种姜亦时时发瘟，瘟则连畦，皆壊盖秋热则壊姜増棚贮水可解窖姜，亦宜挑沙，养之窖中，土湿则烂，姜叶曰：冬叶交广，以苞物特乆。
韭 种韭，碗覆土，落子内蟠封五嵗当再分翦，不用日中。
菌，栭， 羊肚，磨菰天花猴头，云南鸡堫皆菌，菰类也髙脚繖头或红黄白背，开细缝者，皆可椒瀹之，其背光者，朝菌，有夜光者，煮不熟者，汤照人无影者杀人，以夏秋间毒蛊行，吐涎生也，异苑言，交趾有菌，其叶涂人，举体菌生，随即腐烂，食之即笑不止，松叶解之外，纪谙厄利，亚有草名榝，而多泥人食之，辄笑死，凡木耳曰栭，春生者，薄夏生者，厚冯应，京曰：烂木及叶，埋肥地，常浇米泔即生愚，讯山野人冬至断大木，砍之日，浇淅水，至春生蕈，圆树楮，榆为上椐栁，亦可雪冻，则愈出雷时，生曰：雷蕈，闽中以斧惊之，亦雷意也。【中徳曰徳外舅孙鲁山言宣，大外邉榆肉最脆，榆上之瘿也，中通曰：断木细，斫烂草蒙，而泔淋之，乃生蕈埋糯，杆草覆泔淋，则生蘑菰，孝陵松菌，至美得椒，无畏中履曰菌，栭湿蒸，性滑陈之，能治防榆，肉出口外，龙门所一带，今燕京价至三十两一斤】。
种山药 ，喜沙土松地，茎长则架之子曰零余种之，亦生薯，有襍也神隠曰宜牛粪，忌人粪草木状曰：甘储即薯也，以手足槌土，则如其状，【中履曰：薯或呼，如手足迹山中自生，坚细圆长，则名山药】。
蒟蒻 蒟蒻，似天南星一干，围十一叶，但南星叶平，蒟蒻叶翘耳，其露治恶气，即鬼芋也，【升庵以为蒟酱非】，其曰蒟蒻知遁，种以石压，犹之商陆知言耳，大根外生小卵，气通走也，冬取瓶盛灰水，顺手磨之，不得言言，则麻煮成豆腐一枚，可作一锅。
荠 髙濓藾品正，二月有窝螺，荠即地英菜取荠菜花茎，作挑灯杖，可辟虫蛾，谓之防生草，清明日日未出时取之，荠有小大，其茎有毛者，菥防皆以冬至生苗，薇蕨 沈，仕林下清録曰：猿啼之地，多蕨毎一声，遽生万茎，南越志髙潘州有千嵗蕨拄杖朱子以薇为迷阳，项氏家训曰：薇大巢菜也，广义以薇为藜，少夫曰：薇蕨一种，言其初生微也，藏器曰：夷齐食蕨而夭，尔雅垂水薇，吕览曰：菜有云梦之豆，其水蕨乎？
苜蓿非藜 ，冯时可云藜即苜蓿，非也，因罗愿以为鹤顶草而误耳，苜蓿，二月生苗，可蔬一年，三刈，茎似灰藋，一枝三叶，叶似决明，而小如指顶，緑色碧艳入，夏秋开细黄花，结小荚圆扁，旋转有刺，老则黑色，内米如稷，可飰藜乃灰藋，叶红心者，灰多老，可为杖，是鹤顶草也，雷公谓之金锁天，庚辛玉册以鹤顶草制硫，伏汞及雌黄砒时珍。分为二条，其实古语，藜藿，亦可通称，藜或为莱古云，本一山海经，秦山荻藜可葅，此即秦荻藜也，金丝菜 万，允康曰：武昌县寒溪寺侧生金丝菜，似黄莲头而不苦涩，他处无有。
野菜 地，踏菜佛耳，菜盘棋菜，苎头鼓钉，【即蒲公英】鳯山，茎山慈姑苗马兰头，红兰头百合根甘菊，头蜀葵蕋，芸台白芷防风芽菝，葜金银花架菜叶梨头草，苹藻莕根，藕稍菱茎，水马齿潞州，蔟菜天台，孟菜金陵，阿蓝菜白花菜，其类颇多，王西楼菜谱详矣，木苗则椿檀桦栋槐，椶鱼松花之类，花如木笔，荷花百合蕉露，泽防花之类，凡苦者，沸水胆之更浸之，再加芼和可也，山中贫士，富矣哉！陈士业曰：西山洪井，罗汉坛有罗汉菜，方茎枝头，双叶味似豆叶，又有龙菜圆，茎叶似菊而无桠。
衣服类
锦丝类 ，宋锦厚如钱，今蜀锦比之嘉兴，仿之有织金锁金闪色装彩，费着蜀锦谱，有八搭晕六搭，晕锦大窠，马盘毬锦双窠，云雁锦辍耕，録载姜牙方拱叠胜，楼台樗蒲，锦西洋有独幅，濶锦被圆，峤山氷蚕锦，不畏水火，辰沅洞锦，黎人锦则绒挑布也，香山诗，红袖织绫，夸柿蒂柿蒂，其纹也，机房巧作，有刻丝，搊织翦绒，巩线纳纹，其名质孙者为五色团花，乃元服，今校尉服也，其缎绫，防、绢、绵、防，纱罗，则常行也，胡州绉纱？曰：核桃縠，南京绉纱不绉，杭因有绉秋罗，绉绵防各处有土防而青，莱，椒茧为最，遇油不染，河南粗丝桐城，防可敛尸耐乆交趾绢生用，宜暑南京氷纱即古氷素方，空縠吹也，东阳红云纱出漳州东阳人名也，羊羢褐以兰州姑姑羢为上，其羊甚大，亦取槖驼，羢汚油自脱，次曰褐尖，刘客生曰：兰州一师，姑积年为之，色白，可受红花百斤，今皆仿者，琐服出哈烈，国鸟毳为之，一作梭服，广东碾绢为之，亦起云，叵罗撒哈刺则羢毛厚织之，氆氇防类也，火浣石，羢则炎洲，火防毛为之，或锁锁木不灰，草为之棉花布，类 古惟枲，布老者衣帛，邓谷曰：元入中国，非也，禹贡已着卉服，梁武用木棉帐，唐有木棉诗，陶九成记，乌泥泾始盛耳，广有木棉髙树即斑枝，花之大者，外域所谓吉贝也，吉终为白防布，今洋来者，濶白而有厚薄二种，有弥牟，绞布甚狭，彼中编作耎状，棉花有白紫蓝，三色紫者，暖而耐乆嘉靖时新安孝子方励斋创制，紫飞花，布云间，乃后仿者，因有兼丝纳文，常州有东门阔，金齿有桐花布。
葛苎布 ，荃葛蕉竹布皆出闽，广葛则各处有之，广葛濶，金坛葛细，伪者以丝祁阳，阳春桐葛洗，不变色，苎则福生，有细如绢者。
识葛法 ，挼布声响，水湿明亮者，真梅叶洗，蕉葛衣不脆，【暄曰：湿之亦响，防昌双丝者，或以蕉以纻，以麻兼最难，别识湏退，开视之，双线皆葛，而嫩为上，】装核法 ，以绢作裌木绵，核之先浆，以杏仁则绵不食，绢布衣装绵，伏中无绵珠，秋冬则有绵花，置灯心少许，即无珠于湖，有槌丝绵，如羢氊者，可作通裁以杭，絮表之。
漳州纱 余赓之，师云：懐素是福州薛懐南所织自出匠心，以铁柱分，综故双映生云：若琐服，则安海所仿，西洋以六霞缎，质石砑起云者也，东阳红纱染法，它处不及。
花机 簆率千二百齿度，经过齿，有兼缕纱，经三千二百缕，绫经五千六百缕，古八十缕为升，今之绸殆六十，升也，【嘉湖出口，出水干丝为经，则任从提挈，不忧防接，】机长丈六起花楼，掘地藏足中，托衢盘【，用千八百竹条，】提花，坐楼以的杠卷丝，用两疉助木，尖插簆，两头叠助者，罗空在耎，综衮头两扇结，综一耎一坚，纱亦在衮头，制定也，织绫绸，则去此两扇，而用桄综八扇，两手交织曰：绉纱两梭轻，一梭重曰秋罗先染丝织者，缎屯绢也，绫绢以浮轻见花，纱罗以纠纬，见花绫绢一梭一提纱罗来，梭提往梭，不提其独织者，浪梅小花，视素罗加桄二扇，【潞油小云，温州方锦，皆独织者，】倭缎，则斮绵夹藏经，面织过刮成，黑灮者也，【白下仿倭缎，先纬铁丝而后刮之】，蜀锦刻丝，与通身盘龙，盘枝则截梭，鬭合节节换法矣，机杼之巧，殆天工乎治丝，提绪入星，丁乃由送丝，签以登大车，调丝用络，笃过竹钩，为活头焉，纬络纺车既籰，有溜眼，掌扇轻耙印架，乃扱于簆中【，此非织簆】，玅于交竹一度，肰后过，用小粉，【面筋洗下】，其染纱者，用明胶刷之曰：清胶纱伪重，绸分两者，或糖或粉，丝贵吴丝，日本皆市此川，楚，闽，广齐豫各有茧。
蜡靴 用黄蜡四两以二两粘沥青入蜡均用
貂帽， 猫踏其毛，则拳结不开，其邉壊者翦去分许，烧酒喷烙铁，赶之长如故，貂有紫者，者【以颖长而尖者佳，吹之见皮，】红物 ，红易渍败，又畏风日，惟毛染者，及加猩血者，不畏名苑，曰麈尾拂氊，不蠧置茜帛，中红色不黯，麈駞鹿也。
染红 ，河水浸红花，次日囊盛洗去黄水，又温洗之，又以豆萁灰淋水洗之，乃泡乌梅汤【槌，乌梅与干红花等分】帛，借黄檗而染红，或炒槐花入，苏木借【白下，号乔红，】兰羢洋布，可受斤金之红，入夜发光，福建胭脂亦重，受红花者，肇庆山崦小花丛生含苞，可作胭脂，【叶似蓝，花似蓼，】郑防曰：山榴花作胭脂，茜草染紫，又有树茜，终葵子汁，如胭脂，江北曰架菜子，【后退色】紫，血竭为胡胭脂，出蚁壊血竭其树脂也，【中通曰：凡红色花皆可取汁作胭脂，但有深浅，如鳯仙染甲之类，杭州夜色红，用重受胭脂，碧用碧蝉，蓝胭脂以硃砂，大青皆重不可作夜色，蘓木蠧亦可作紫，朱虬庵，曰广西太平府有红草，可染红，】襍染 ，黄槐青靛，緑则合之紫，则青红合浅色，则视轻重加减之，若椒褐，茶褐荆茄，色有兼栌黄者，墨水者，皂矾五倍子易毁布帛，今不用矣，栀子染黄乆而色脱不如槐花，或用栌，蘗红苋菜煮生麻布，则色白如苎，荷叶煮布为褐色，布作荷香，榉栁皮可染黑【，不独布也，沙尾鬉帽，黄者，白者以榉叶同煮，即黒一作柜】，凡梣枫桦乌桕，檗杨桐皆可染，染必加矾，不则入污泥而黒矣入泥者，其布易壊染布而干之，再入泥，则不壊布茜红以乌梅汤退红，以石灰水退后茜，不失铢两虚舟曰：鸽粪煮黄绢色变白，或以鸡粪煮白之，粮藤，似山药结实如小瓜，以之染葛，作汗衫则不近肤而爽本草，赭魁鹅抱之类乎？今或以椑，漆染麻衫最爽汗。
各种汚衣洗法 緑矾，百药煎汚衣，乌梅汤洗，槐花汚衣酸梅汤洗，杨梅蘓木汚衣，硫黄烟熏，肰后洗之染漆，以香油洗更以萝卜烦润之酒，醋，醤汚衣藕洗之酒，汚衣井水浇洗，日晒无痕，粪汚衣埋土内一时，取出水洗，蚊蝇粪汚衣，灯心蘸水擦之，【，暄曰：黄泥汚衣生姜汁挼以水摆之，又如尝洗各种衣亦有法彩色衣，牛胶水浸半日，温汤洗皂衣，浓煎栀子汤洗，白衣菖蒲末，水摆之，又法：萝卜汁洗，皂角不及洗，蕉葛清水，揉梅叶汁洗，泡汤亦可，罗绢衣皂荚温汤洗垢，浄复过别器，另汤浸又洗，其折浸不揉，反覆拍洗，带水搭竿上，水滴干乃展摊与洗，葛同法】。
洗防衣法， 入狼毒，藜芦川乌汁虮虱，不复生【，中通曰：入松子二三粒浆，衣则不作，汗秽气】。
洗衣霉 ，用老梅叶摩挲洗之，霉即落，凡莱菔汤西瓜汁，大蒜汁，枇杷核洗，皆去浆。
洗衣上黑法 ，用杏仁半夏生白果，捣烂挼之，或専捣半夏水，挼一洗即去，又法：稠牛胶涂，汚处干后，掲胶黒亦去，又法：以泠飰捣烂，推之或嚼，酸枣洗，又法：画字符，扵杯水上，以此荡之，则黑去，又法：以气呵透，以水洗之【，暄曰包饭，挼揑饭出，黑即出矣，】。
去衣垢腻，法 用莙，荙灰或莱菔，荳稭灰洗之，芋汁洗，腻衣如玉。
洗衣上油法： 铺炭灰，滑石熨去，或萝卜汤洗，或面涂纸，托干后掲去，氊褐衣，煎猪蹄爪汤热，濯青纻丝，用慈孝竹茹揩去之，其起油末，用龙骨两半滑石一两，海螵蛸，白墡土各二两，糁汚处纸隔熨之，油汚旧迹，复用油润，汚处熨之，一曰炒石灰三升，将油汚处入灰内，探洗即脱，一曰嚼，萝卜吐汚处烦撋之水，濯无痕，又黑油煮酒洗，香油，水胶洗，凡油衣油纸浥，香油即烂，【中通曰：以人溺洗，油衣油去，无迹】。
洗真紫衣油，汚法 烧红，炭泡汁，乘热摆去，不经手为宜。
洗衣上血，法 煎小便滚，气薰衣一宿，来日洗。或萝卜擦，或纸蘸水，擦或泠水，濯皆无迹，一法，含水与筯，从筯落扵血处，挼洗之。
衣发白 ，茶褐衣段发白，乌梅煎浓汤笔，蘸涂发处，还原色。
夏月衣蒸 以冬瓜汁浸洗
洗旧红缨法 酱，酓少时洗之，雪水洗则浄醋洗则红染用，酸酱水毛段，皆肰【中，通曰：用皂角洗去垢，复红】。
纸被旧 毛起，将破用黄蜀葵梗五七根，槌碎水浸，其涎而刷之，则如新嫌纸被作声，则以芝麻萁，烟熏之洗笠，法 笠子油，汚或汗透者，以乌头煎浓汤洗之，【中通曰：得勒苏草帽，若黄用硫黄熏之，即白】。
氊衣 擦，生芋耐乆不蛀氊垢，温水真醋洗，皮氊袄帽，皆不可晒晒，反生虫，惟宜风吹【，暄曰：毛衣及氊，以猪蹄爪煎汤，热洗，亦可】洗漆，巾 炒，糯米黒浓煎汁涂巾如新。
洗头巾 ，用沸汤入盐摆洗则垢自落，一云以热面汤，摆洗亦玅。
鞋 鞵中着樟脑去脚气，用椒末，去风则不痛，泠以茯苓贯众天仙子狼毒草乌头白矾五灵脂等分，煮新布鞵晒干，冬不透风寒，夏凉不漏水。
裘袄 集尘灰，粘杨花生蛀，若有虱反裘，置霜露，中虱絶凡裘近土壁乆则毛落【中，通曰：宜收新瓮中，青布包纸封之，张家口，夏收诸皮以干沙置，矼一层皮一层，沙压之】。
褐 贮木器中蛀生【中，履曰：黄蒿曝干，卷收不蛀，凡毛褐，氊皮皆畏杉木】。
洗丝 以木槿叶不棼，练用稻，槀灰煮胰，陈宿浣之【，乌梅不及】。
单衣，过寒暑法 ，五灵脂半夏天仙子草，鸦各一两，用水七升，入布袍煮之，轻轻慢火煎熬至尽，日中暴燥，雪后穿此单衣，如十斤绵，此名焦光过冬衣一法，加贯众狼毒，白矾，其王仲都，暑衣法则龙涎，石乳涂青布也，酷日中行，热不透里，自咽氷梅，缓步可以无汗，【中履曰：干早谷苗，三伏暴之捶，柔以铺鞵防则冬暖，不必向火农家，以早谷草铺，牀以冬自发热也，北骑靴沓狗皮行纒，不用纒指使，指常自动，转则气行不冻】。
氊羢 陜，西平凉，畜羊一年，两翦之先梳，下羢其粗，毛以杆氊，春毛氊作袯襫，雨不入，以有力也，南方加絮，故不可胜雨，滇氊雨衣亦佳，其猵牛羢则出西宁，小西天者，秦邉畜牧为生羊，自环角外卫以却狼，其猵牛成羣，行人备红衣，掷之羣牛，争此红衣，则行人过去矣，拔羢 ，一蓑衣羊一，矞芀羊内毳绌耎曰：山羊以别于绵羊也，山羊，羢有二搊，羢梳下也，拔羢手捋也。
皮类 貂，防轻温有银，防青防紫防天防皮狐腋有，白二色，猞猁孙即土豹也，狼皮至暖羊羔，犹透风也；虎，豹，熊、鹿，貃可为鞯褥，今更有天马皮，此皆陆产者也，海獭皮有警，则毛毅腽肭，皮取暖海防皮催生，凡风潮时则毛起，此取诸水产者也，扩皮涂，硝火熏皂皮入，杏仁色更光黑，虚舟子曰：麂皮御蝎不及水獭，狼皮着体警，亦毛毅黑狗皮褥，壁虱不越刘昌县笥琐谈四川贡兽皮，有石虎者，似猫而小，正类貃文，所谓鼨防刘客，生曰闗外狐毛见底，青黑内地吹开，即见白色。
丝绵 结茧，时炭火烘曰：出口干丝登车，火照之曰：出水干，是为上茧缫丝，其渍漏者，锅底绵，及茧壳外浮丝，曰丝筐，用稻草灰煮过，倾入清盆，取绵凡湖，绵以六七寸口者为美，其濶者哆而剪之，伪者以蛤粉入之，作绵防者以鈆锤坠搓成。
纺车 一鐡一木，转圆相背，则棉花出其子矣，弹碎而版赶为条，乃置车轮，蹋之以铁锭，插芒梗纺丝，则缕积矣；有纺双缕者，有一手勾三缕者，省用天车者，松江徽池台州，九江皆能之。
物理小识卷六
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识>
钦定四库全书
物理小识卷七     明 方以智 撰金石类
金 金生丹砂穴者，上瓜子，麦麸金生沙中，山金穴丈许，先见伴石，褐色一头，如烧黑者，马蹄块金也，蔡绦云：政和间，益阳溪流出，生金一块重四十九斤，故曰山赤于水，云南叶子大食国加西蜡，西番回回钱熟金也。叶，子精于锭，细丝不足以尽之，赤金，有紫霞甚耎无声，而烧不黑，襍赤铜曰气，子张公即有声矣，制成者，有水银金雄黄金，硫金曽青石，緑金石胆金锅铅金药，者有铜铁，鍮石金熟无毒。生有毒，中毒者，鹧鸪肉解之，葛洪言用豕负革，苦酒錬，金百遍即柔，或牡荆酒，慈石消之为水，其实驴马脂，皆能柔金，本草乆服长生妄也，塞窍留尸，与灌汞同。
土皆生金， 淘沙于水，取黄金者，犹问其地，埽泥于衢，则无处不可以衢中，万人行处，有肥腻焉，日月蒸入盝之，澄之重者在下，铅硝煎之，白金出矣，【中通曰：太阳所照之地，皆生金暖故也。通衢人足，所磨更暖，故生金较多， 暄曰：黄本日精白本月华，故近赤道之地，多生银】。
分金炉 重者在下，浮土在上，以次分焉。入铅煮洗，所以分之也，其倾销之罐，取旋窝细泥，煎熬大罐，则兼钢砂，瓦屑万杵成之，虽红不裂，炉底与罐积而末之，加铅洗下，然后分之，必有所得，不虚也。【暄曰：分之有红铜，蜜陀僧，其精者为银，】金中出银，法 金入银者甘锅，铄化毎一两，投倭硫三钱，触之俟冷，破甘锅，金在底银，则黑浮于面，入灰池，煎淡金变赤法 ，龙川志畧曰扶风开元寺僧传兄子瞻以化金方曰：得此方有死丧失官者，公若不为正当传矣，毎淡金分数，不足一分，以丹砂一钱益之，襍诸药入甘锅中煅之，镕即倾出，其色斑斑，当再烹之，色匀乃止。子瞻后语陈希亮，陈试之验坡曰：负此僧矣，后问陈公子慥曰：吾父归，作此买宅，病指痈而没，余谪筠有僧仪价知之，为聪禅师言，然不私自无患，苕溪渔隠亦载叶生得干银法而受祸，又金曽经在塜，及为钗钏陶隠居谓之辱，金不可合炼愚按：本淡者，可以硃砂，变其和银者，以矾盐之则银自出金自赤，其有气子者，别一法出之色，混有声，即知为气，【中通曰：叶金以沙铺之毎，一叶一层，沙用铁线缚定，以火炼之，则金防轻而色愈赤，盖金木沙所生，故沙能遏金也，】。
镀金法 ，以汞和，金涂银器，上成白色，入火则汞，去而金存，数次即黄，其铁镀金者，先用赤熟铜于铁上，画花以飞箔，梅锅内煠白，然后以金箔贴之。
金箔 隔碎金，以药纸挥，巨斧捶之，金已箔而纸无损纸，初褐色乆则乌金色，扇面筛金箔，管中隔纱数重，出金指大可征，金为至耎，以其粹也。
洗试金石，上金法 ，以盐洗置湿地，胡桃油摩之，去罩金法， 炭烧黄金，再以盐水调黄土涂，烧之从而涤之，及用焰硝，緑矾等分，水调傅金置火上，炙色改即止，急入净水，洗刷而煏干之，不黄再上，然能加外色而已，俗谓之炸金。
银 丱红乱丝，曰：老翁须丹房，所贵银笋也，有白如草根，有衔黑石者，外纪曷噩刺银？丱至多金，加西蜡有四坑，金银至贱，伯西尔国有银河，潮溢而退，布地银沙，银异 ，虚舟曰银积乆虫食之煎，粪亦成银，又有飞去者，徐稽神，録言桐城双港，风吹钱过市，【中履曰：张雏隠集有飞镪行言，庚子嵗穂城众见镪数万锭，飞于空中，从南而北，有方将军，焚香拜之，飞下近檐，儿童羣笑，竟复飞去。】识银法， 今之锭，古所谓一金也，二十四铢为一两，今三倍之，京槽锭毎四两，南京山银锭，毎二两瓜洲锭，毎三两，余杭亦然，但无邉耳，锭面有铁，名曰洒沙，此燕京槽也，山银自九三至七成髙者中有白孔剪之，其口白与纹者同白，孔有掩者中有五分铅，【音悭，】白丝者，九五髙白丝九六，面丑而心美，然亦红根，其红有光，以此为騐闽中丝觕，多是九八瓜洲为上，良工推焉，粤东如盌，圆而髙邉者也匠之烙印，在邉者佳，丝不及心，以印盖之，几纹者剪之，其夹口滑而至底，伪者烧热而剪之，亦滑至底，但伪口太光纹口，若有毛路者，然或视其脚如瓦，灰者七八成也，如马牙者，九成也，九六以上，其邉独白，名曰粉邉，此外有领丝有敲，丝有画丝，有吹丝纹者，丝旋及心，十二成者，旋丝之上，又有小旋，其以铅煎灰池，为饼者面有布心，或名菊花底，有圆珠者，纹也大锭色髙小锭虽纹不及也，元寳改小锭五十可以出一，仍至足也，小锭十成倾大锭，止得九八，视其夹口，名芋头色，其底之孔，有如蜂窠，碎小而深者佳，浅而大者，低有埂脊者佳，光平者低倾，销取面好，则底丑底好，则面丑取夹口则底与面，皆不可观，惟足则备其最，巧伪者曰：鑚曰钓角，鑚者从孔而鑚空之入铅而滴珠，封其穴，钓角者，钓铜于四角中分剪之，亦不见也。试之如旋，驼螺焉，转而平者佳，左右欹仄，中必有故，有峱银焉，白铜而药煮之，贴锡，其最拙者也；澒银作书帕，式白与纹等一倾之，则十得六耳，大抵纹则光活，伪则光死，新倾色青，埋入土者，色黄，以矾澒防白或煤白者，杉木急磨之，即红见矣，凡倾必以鹏砂，吹之入锡则银飞入炉，吹药之中补之，【中通曰：银，簮银杯，以试金石试之，其色自别，金簮乆戴即有轻少银，不耗也，听声亦辨，暄曰：炒之黑白辨】。
铜 ，铜有白赤，加倭铅与卢甘石者，皆黄，以锡则响，以砒汞而防白者，又非原白也，黄香不详所出，飞炼为霜，能令铜白如银，铜耎为线，若甘草煮铜则硬。
洗旧铜法 ，铜器旧黑，用香饼末，醋涂过夜，明日水草，一洗则新。
哑铜 ，欲使铜无声者，以葱蒜韭，实煅伏南番，乳香成汁，合鹏砂，以淬铜则哑。
碎铜法 勃荠，嚼钱可使成泥，以胡桃嚼之亦碎，河北人言地梨碎铜盆。
铜锡铸剑， 江淹言：古以铜锡为兵器，引昆吾之剑为铜欧冶，合赤墐之锡，若邪之铜而铸纯钩，汲冡中得铜剑淹为呉兴令，凿池得铜箭镝，又有人得铜斧其征也，愚者曰：鈆锡入赤铜，而熏炼之，其利锋乃出，今又有作，铜刀者入锡则响，凡响铜磨之，即可剔头賛宁曰：炼时童男女以水灌铜，铜自分两段，凸起者牡凹者，牝也，干将莫邪以此分乎？
铁 王延徳髙昌行记言，砺石中寳铁哈密卫志云：砺石，谓之吃铁石，剖之得镔铁，今有旋螺花者，有芝蔴雪花者，凡刀剑砻明，以金丝矾矾之，其花即见伪者，则是黑花，甘肃有锭铁，青黑色，能刻铜石，可煅作绕指剑，旧传貘粪者，以其食铜铁也，沈存中至磁州，锻坊识百炼真，铜非世间之，灌钢也，【中通曰：南方以闽铁为上广，铁次之，椘铁止可作鉏，烧淬刀口，色白，再烘之为喜鹊，青乃钢】。
火石铁 ，卭州出鐡烹炼，利于竹炭，易然无烟耐乆红铁法 ，刘客生病，欲烧铁秤锤，令赤而淬之，酢中烧炭无数，但热耳，黑如故也。愚为投之水，取铳药一两，以纸封而防火，立地通红，【中履曰：刘客生湘客，陜人能诗，端州入词林，内经生鐡，烙饮下气疾，取其液也】。
火漆鐡法， 造胭脂，余滓名紫胶，烧铁热染于上，藏铁不锈，法 藏刀，甲库地埋水银则铁不生锈，丙戌年，闻取延平，库中盔甲盖二百余年，物光芒如新，物理所曰：鐡器涂，香油置烧过，石灰中不锈，若百炼之折铁，自然不锈，【中通曰：折铁者，硾钢条而入银曲折，硾之如此，百次中履曰：煤制铁器，以煤复炉炭，制炭复炉】。
铁剪夹银法， 夹剪在石上击之，其银不防，须从木桩上击之，亦刚柔相制之义。
鐡因水土而有异，性 尤溪口，钢鐡出焉，山民凿得铁，即渡水北，铁乃可炉，经宿不迁，铁不可锻，余始不信，再问之，果尔外纪勿搦祭，亚所产铁，鑛掘尽逾二十五年，复生第在本土，任加火力，铁终不镕，移他所始，镕化铁法， 儿吞铁针，以乳香荔枝朴硝，为末，以犬豕脂入盐和之，吞下自愈。若碎铁，则用皂荚，硇砂，雷斆曰：铁遇神砂，如泥似粉，神砂，应即硇砂也，王少，夫言外域收貘舌，驼鸡涎，便能吞铁，一方以硇盐渍针而以负革脂，鳯仙子吞之，因笑罗什，无乃出此何？子元曰铁鍖，煅金银多年，以槌皂角，则一夕破铁，中坚块曰：核入香油，则核散，福铁皆块也，笔蘸白水，周画撃之，随画处防，此理亦竒【暄曰铁，丱如指敲，去随长】。
锡 受太隂之气而生二百年成砒砒二百年而锡始生隂气故柔又二百年不动，遇太阳之气乃成银，金酒在锡，器浸乆有杀人者，以有砒毒也，然锡又能解砒毒，从类化也，失其药则为五金之贼，得其药则为五金之媒媒有铅，则不必锡矣庆逺贺县永州，兴宁出，锡有马蹄锡，蜈蚣，锡门限锡作片，有声如铜，折之则响，若以青布炼之作，器用乆则起橘皮，文嘉兴，黄锡是也。星槎胜览言：有不假煎炼之，锡曰：斗锡龙马言曰：埋锡则白蚁食之，博物志积草三年后，烧之津液，下流成铅，锡，试之騐坚锡法 ，镕锡作片以石灰，层层压之，可使坚如银，洗锡上垢法 ，凡锡器黑垢，用燖鸡鹅汤洗之，垢即去，锡能分银，中铜 银，中襍铜者，镕时投以锡则铜，如在水上，作氷片取出，倾银者吹药，时以锡入银，礶则银随锡飞入火炉中。
分锡汞法， 锡入汞，则火烧药煮，皆不能去，以薄绵纸压之，则汞出而锡在纸中，【中通曰：铁木丄帖，锡先漆而洒锡屑，以汞袋摩之，即光】银锡 铅一斤，入石膏末一钱半，搅清亮，又入轻粉一钱半，倾平地上，便成白镴，此汉书所谓银锡也。
银印，兼铜 银铸，则印纹有不到处，必入铜镕，则一铸而满纹皆就。
铜铁，断地脉 ，以其坚重絶地脉也庐阜有天子地，故作铜钉坵。
铜防碑字可乆 石在地上，有剥落在土中，有生长变化王，賔明曰：崇祯中，方融启云：居膺禅师塔碑上皆古钱有县镜，堕惊钱开者，碑字平沓，不可识钱覆者，其字如故。
金石通理 金得，伯劳血而昏，鐡得鸊鹈膏而莹银，得雉粪而枮石，得鹊髓而化，古云濯锦以鱼，濯金以盐，大抵剥落金银，宜用石盐，石者言块也，云母至，不畏火，而盐汤能煮云母为粉，消石能消，亦得醎味可信，醎能软坚，物理所曰：华铜以粉，明铜以汞硖，锡以茄余甘子柔，金石硫荷叶黑银而碎之，以烧金则金愈光。
锻理 金银，皆有镶嵌，累丝珐琅，因拂菻之法也。有錂丝镶嵌，即三代商金银，法也，【金玉其相，相讹为商】，其乌银则硫填纹而烧之，后代之工，有巧于前者，松江，唐俊卿嘉兴朱碧山，苏州谢思余，则元时名工也，银最难，光以玛瑙砑之炸，金以石盐，白银，以乌梅三叶酸秋海棠，叶皆可丹砂，与澒同气， 王防，卜人以丹砂，山海经柜山，多丹粟，荀况曰：南海有丹干，皆指南方今出辰，宜阶州而外国亦有至者，辰州万山长官司化水坑之，硃砂为最砂，生白石上，石如玉，曰砂牀，人多取为研山砂，缀之如鸡卵，榴颗而箭镞连牀者，蛮中号荞麦，楞价与银衡，以其内含神火也，砂洞深木支柱而篝火以入，若酉阳之云母墙壁，豆板水西之大块重数十斤者，不足贵也。砂有四十八厰，俱在酉阳，而大商集于梅树市，生者可服，炒则大毒，彼炼以入药者，取其善入也，丹砂无不化，惟人髪泥中朱漆筋不化。
防水 有防水者，剪银块投之，则旋而为水，倾之盂中，随形而定，复取硇水归瓶，其取硇水法，以瑠璃窑烧一长管，以炼砂取其气，道未公为余言之，崇祯庚辰，进坤舆格致一书言采圹，分五金事，工省而利多，壬午，倪公鸿寳为大司农，亦议之，而政府不从，今日番硇甚少，但有气硇真番，硇则能干汞矣。
养砂 ，以银为鼎，置丹粟，其中煴，养之则渐黑，其气相入，犹铅汞之相食也，丹砂中本虚，即澒体所含也，干之则寳气入其中矣，得老翁须，则力倍其取神火者十铢，能干十铢之澒，或取鈆精配之，轩辕述寳藏论云二十种金十七种银，自有其理，特世传者少耳，其变形转造，则见人为之，世人不明其理，毎为此术所欺，往年谓之提手，近日谓之台扛，约其理曰：五金八石，皆互相为用，铅以丹砂为子，汞以丹砂为母，金好汞，而汞蚀之银，合砂，而砂食之铁，近银如赤铜，炙石流如铁，抱朴曰：武都雄黄，伏火可防，铜为金胆矾汞，泥入大青为金但轻耳，土宿真君曰：硃砂伏于铅而死于硫，硫恋于铅而伏于防，鐡恋于磁而死于铅，雄恋于铅而死于五加硇，最受伏于羊酮，而铁柔于猬脂，要皆制气于铅传，胎于汞消，于消石剥于石盐，土宿真君万毕术，岣嵝神书尝云：石茵蔯能伏防钩，芺即苦芺，地胆草，入炉火，用紫背天葵，煮八石拒火，乌头奚毒？伏丹砂，砒石紫蝴蝶，煮雄黄，雌黄，伏丹砂，能拒火，羊踯躅伏丹砂，硇雌黄五毒草，即赤地利，伏丹砂，羊蹄菜蓄秃菜也，叶可擦，鍮子制铅汞，金星草即石苇，紫背金盘海芋，射干皆能制伏陆防曰：刘均国草塞汞，箧而成金，又征泽，潞，时鎌取马草，遂成白金，又有临安僧法坚亦言：此殆所谓透山根乎？呉暜曰：石龙芮，言其子水堇，其苖也水堇，俗称蝴蝶菜，金英草类苏辙，龙川志畧治平末还，蜀遇仙都，道士曰：精气内也，肢骸外也，谓养精气，内丹乃成，惟外丹成，乃可以防瓦砾，化皮骨，飞行无碍，然内丹未成，无以交之，则服外丹者死，后见张公安道，曰抱朴言，手握如泥，出指间者，药真成也，予为道仙都所闻，公笑曰：姑俟之，愚者曰龙川，亦姑言之尔，杨偕窦舜卿范仲淹胡宿，皆遇异人授化金方而不为者也，知其理而已，【中履曰：戴无忝从张痴痴，逰与崔黙庵言，外丹老人哂之，时宜别路，不碍谈仙】。
制汞法 ，淮南曰青澒，五百年为白澒，此言连铅乆而生汞也，防砂杀之，胆矾结之，铅凝之紫河车伏之川椒，茶叶收之，唾嚼枣亦敛之，灌尸如生，沈括曰：汞得硫则赤，如丹得礜，则白如雪，虚舟子曰：本草言金银铜铁置汞，上则浮，此非也。铜，铁，则浮金银则沈金银，取出必轻耗，以其蚀也，走马吸水银，与走马射，阿魏皆竒其説耳或言瓦楞帽可盛，汞未试。
马齿苋有汞， 本草马齿苋，小者节间有水银毎十斤，有八两，然至难燥，以槐木槌碎，日东晒之，其大者无水银，庚辛玉册曰：透山，根似蔓菁，而紫含金气，石杨栁含银气，马齿苋含汞，气艾蒿粟麦，含鈆锡之气，酸芽三叶，酸含铜气。
炸炉法 ，多以硇砂，入炉则炉炸，火飞提手用之吓，迋汞成银，硃轻粉法： 胡演秘诀，用石亭脂二斤，新锅镕化，以汞一斤炒作青砂，头不见星，研末，礶盛石版盖之，铁线缚之，盐泥固济，大火煅之，取出贴礶为银，硃贴口为丹砂，又见一法，用白铅二两汞五两，硫黄二两，火硝两半，伏龙肝三钱共研细末，入礶封固，升五炷香冷定，取出擂碎，即水花硃，其用汞盐，白矾矾倍之者，升为轻粉，今法以皂矾四两，盐一两，焰硝五钱，为麴，复以麴倍汞，加矾十之一升之银，硃还原法，不拘旧硃漆器，皆可还，但入礶升之自然，飞如粉，以羽拂下即成，水银于湖银，硃用汞升樟树银，硃乃碌碎丹砂近赭，黑者所为也，升以聂公庙前水则多四两，又碾蚌蛤粉，而以蘓木屡染之曰：里度珠，其入铁沙以重之，曰：铁沙珠。
铅成黄丹，胡粉法 ，独孤滔丹房镜源炒丹法，铅一斤，土硫黄十两，消石一两，镕铅粉下醋防之，沸时下硫黄，少顷，下消沸定，再防醋，依前下少许消，黄待为末，则成黄丹矣，依何子元所説则作粉不尽者，以消石矾石炒成丹者也。还铅粉法，用连须葱白汁拌丹慢煎，倾出即还，铅苏恭。朱震亨谓炒锡作胡粉误矣！取铅之处，人多受其毒，或成黄肿，本草言铅无毒，何耶？老夫曰：凡铅铜中，皆有银，从云贵来，赤铜有光，乃未取炼者也，石直十六，两赤铜从舶来广者，石不过九两，以取出也，赤铜一石，可取白银四两，铅毎斤，可取银澒五分，有此二物，其铅乃可取霜，若为人取去此物者，则取霜不出，负版铁铅，亦取不出辰州志曰：安铅于甑内，以醋瓶封化，粉墨子言，禹作粉，张华曰：纣创物之智，在古为难，后因而加捷耳，范成大曰桂州，粉以黑铅着糟瓮中罨化之何？孟春曰：嵩阳以铅块县酒缸内七七日，开之化粉，韶州粉瓮，蒸之不白，以萝卜瓮上蒸之，即白。
铁成黄银法 以汞与胆矾炼铁可成黄银
铁成铜 徳化之水可以煮铁为铜，万毕曰：白青胆矾化铁为铜，【中通曰：白青，即大青】。
红沫 ，段柯古曰红沫，炼丹砂为黄金碎，以染笔入石中，削去愈明，智闻洪江王少，夫引神书云：萞麻油火州防死，汞调龟溺磨墨，入石二三分，若以研朱，其入石亦尔。智所见池州西庙，途中有石片隠隠见红字殆红，沫之类乎？陆防曰：云门山，有宋髙宗硃书传忠广孝之寺毎雨，硃流而红不加减，不知何故。
玛瑙， 有五色其兼者锦犀，玛瑙，两色相截，曰：截子黑中一线，白曰：合子有柏子襍斑，纒丝出北邉及日本西洋多红，白者夷陵，石亦充之，试以研木不热为真，蔡绦云：政和间，汝海山石变成玛瑙，动百千种。
珀类 韩保升曰：木脂皆化，而松枫为多，红如血者，琥珀，出云南者，上金珀，蜜蜡，水珀则闽，广舶来乆亦油壊或云近有药，炼木脂蜂窠，而埋土成者，辰珀色暗，不香则黔阳以青鱼，魫造者也，广中以油煮蜜蜡为金珀，吸莞草易，但騐香耳太西有黄石发，光谓之蜜蜡。则寳石也，【卢曰：蜂蜜化蜜珀】。
瑚 ，如小树在海底，布铁网以取之，有鲜红，淡红细纵纹为上，南浡里帽山下，浅水生瑚，大浪山暗，礁悉是瑚，有红、白，黑三色，一种海松全相似，惟有针眼，安南有黑瑚，即闽广所云，鐡树也，琅玕，亦是青，瑚珍珠 ，西珠出西洋北珠出，肃慎东珠，豆青白者出东海，南珠，则今洛浦涠川蚌珠也，袁无华曰：自雷防接交趾，千里六池，出断望者，上次竹林，次杨梅，次平山，至污泥下矣，南越志分大品，珰珠走珠，滑珠磥珂珠，其云马价珠，则甸子也，【乘雅以马价作珠，非】青珠，琅玕如，瑚瑟瑟碧珠，有药成者，照乘辟寒记，事非尽蚌，出陆佃曰：龙珠在颔蛇珠在口，鲛珠在皮，鼈珠在甲，蛛珠在腹，如意寳珠则鱼眼睛也，【中通曰：通见珠红色，名曰血珠，殆张説所云绀珠乎？东坡言其祖光禄云见大蜂触网，与蜘蛛相螫堕地，化石蛮贾曰：是破露珠】。
养珠法， 意兰国珠最上，土人取海蚌，置日中晒之，其口自开，则珠光莹，其剖蚌出珠，则黯黯矣，宋陈襄文昌襍録曰：以蚌质作圆珠，复取大蚌，清水盆浸，俟大蚌口开而投之，频换清水，夜置月中，蚌蛤采玩月，华数月即成真珠，近日广有洋珠，大如豆，竟似夜光，但易碎又轻耳，【又名玻璃珠，其中空】。
洗珠法 乳浸一宿，以益母草然灰淋汁，入麸少许，绢囊珠而洗之，或曰，入甘蕉，心中一七，取出则新稚川曰酪，酱渍大珠，化如水银，以浮石蜂窠，蛇黄等物合之，可引长三四尺，为丸服之。
水晶 倭，水晶，有青红白三色，信州水晶色浊，北水晶缁色，闽中多产银，晶有黄紫者，水晶笋，其直起者也，蔡绦云：政和间，伊阳山崩，出水晶余，赓之老师言，水晶所在，夜有火光，日从而掘之，水晶，埋土中乆则化【中通曰：红者曰：火晶可取火，白者曰：水晶可取水，亦可取火，宋刘跂，暇日记杜知叔言故案牍暗者，取水晶承日照之，即见暄曰：以砒硗硝，米皮茄，兠灰埋晶，烧面刻之甚软，刻玉同中徳曰余赓之，太老师讳飏，崇祯丁丑，进士老父以己夘出其门】。
玻瓈琉璃 ，顔师古云有自然琉璃石，北史，言月氏在京师，铸石为五色琉璃，中记，秦有五色颇黎，三保大监，曽携西洋烧玻瓈，人来外纪曰：勿搦祭亚国，玻瓈极佳，今山东益都顔神镇烧琉璃，采诸石以礁化之，即臭煤也，慢礁三日不熄，礁五日不熄，煮石为浆，重滤而凝，即玻璃也，西玻璃镜，近亦取此【中，通曰讯，薛仪甫果然，往日所烧有泡星，以不知重滤也，】。
寳石不一 ，古里，三佛齐安南锡兰山寳石藏璞中有生水中者，中含活光一缕，煮酒色者，曰猫睛，大者虎睛，光焰闪铄，亦有荳青湖水，色黑色，其无活光曰：祼子蜻蜓头走水石，其红防即靺鞨也，亦曰红鸦琥，薄曰：别者歹其紫鸦，琥即锦鳞，翅其嫩者，曰：刺儿撇阿剂，红黑黄曰：孔木防黄鸦，琥即木难，升庵以木，难为防马，琭畷畊録以明緑色为助，木刺，今讹呼祖母緑者也，一名蛇见，怕淡緑曰撒浡泥，其性软青，鸦，琥之淡者曰：未蓝屋扑，你蓝白鸦，琥曰：氷精混白曰：羊精即金刚石之类，外纪曰：则意兰岛，其河生猫精，昔泥红金刚石伪者，番烧也，然磨之乆则有浆出，寳防磨不出浆，滇亦有之，又有回回甸，子河西甸子襄阳甸子，五色，璜石金坑，石铜坑石硝，子石【寳石井中气冲人，易病】。
玉 于阗玉，河有白緑乌玉，永乐时，达噜噶贡玉璞，即于阗也西夏五台亦出玉，宋宣和殿，有玉等子白玉如酥，所云羊脂也，飡色油色，雪花次之，有饭糁，浆水玉沙，子玉乃子儿玉也，有甘黄甘，青菜墨则贱，屑金之翡翠碧玉也，西洋碧有墨防，云南碧不及也，大中十二玉，有如意寳珠琅玕玉也，别寳经云以璞映灯，内有红光，即知为玉石似玉者，夷陵碔砆，有惊星，其红者克西玛瑙，茅山石保定石易州似玉石，太白无脂，罐子玉，则药烧成者矣，古玉有血，沁，尸，沁，有墨古渠，古甄古土，古以包浆为贵，有旧料新，作者有以汞，防药涂而鬼臼竹叶熏者。
硝皆地出 ，东壁分水火二种，愚者曰：大溲蚀土物乆者可炼取硫小溲，蚀土物乆者可炼取硝，则硝乃醎。气所成者也，凡五更扫洁，地皆可取硝，而偃墙邉，为易取耳，是同出而二用也，【中通曰：黄嘉卿云：客买皮硝，与硝石不同价，见可云防州以马溺，冬瓜皮煮火硝作皮硝用，皮硝可升为，明粉不可作火药，乃河南，山东所出平地，自生者也，火硝是煎墙厠土而成者也。以莱菔提硝则为马牙，白硝】。
硼砂 生西南番西者，白如明矾，南者黄如桃胶，皆链结成，同砒煅过，有变化能制汞，哑铜结砂，子银工所必用也。
汗药 以硼砂，合铜为之，若以胡桐泪，合银坚如石，今玉石刀柄之类汗药，加银一分，其中则永坚不脱，试以圆盒口防，汗药于一隅，其药自走，周而环之，亦一竒也硫黄 ，博物志云：西域使王畼説硫黄出且弥山去髙昌八百里，昼视孔中，上状如烟，夜如灯言，时气不和，皆往保此山西国，布那如山，皆硫近硫之洞，可以治病，忽鲁谟斯，多盐与硫，日本土多硫黄，不可作灶，必取别岛，土魏志云：盘盘国有火山，山旁皆焦，溶流数十里乃凝，即石硫黄则硫，有石有土，有水结者，益部方物记水，硫黄出资荣州山磵，中秋潦，已收里人，布茅水上流沫拥聚取而熬之，复投于水而成号，真珠黄赤，即石亭脂即箕山，巢许所服之石流芝也，青即冬结石藏器。载毘南硫黄香，又三佛齐，有摩挲石，有光焰烧作硫气。
礜砒 ，陆放翁言，城固县，礜石数十百石，可立取，千金方以礜干姜乌头名，匈奴露宿丹，今入水者，服信説文礜出汉中，正与放翁城固，合蚕食之，肥防食之死，智以礜即砒，但有白黄紫色，数种山海説文言毒防而开寳本草始有砒，今人不敢合耳，砒出广信府曰：信李时珍不载，今地名固一缺也，【飞云云，汉中，今不见有礜，果地产有尽而变耶？抑人不知用耶？】矾 涅石烧炼而成，桐城过黄泥河十里即庐江矾地也乆烧厰人无疥，其飞出者，胡蝶矾光明如水晶，山峰者，定水解毒，土人贵之炙地，酒醋布矾，以桑盘覆之灰，壅一日夜，其精飞于盘上者矾霜也，青矾，乃煤石所炼者本草纲目未载也，樟树矾场，取煤炭之石，石有铜色，谓之铜石，即以细煤烧而围之，以矾场水淋，其鹻入釡重煮，冷则成矾，它处水不能成，或以皂角水淋之，又升为矾红，曰：礶中红，安福出铜炭，即煤炭中有铜星者也，洋船贵，青矾，以能制龙也，青矾，厰气熏人，衣服当之易烂，栽木不茂，惟乌桕树，不畏其气。
盐 咸者，生于火也地中得火，遇水成盐，如火然，薪木既已成灰，水淋灌之，即成灰，卤盖燥干之极，遇水即咸，此其騐也咸性下坠，五味辛，甘，酸，苦，皆寄草木，独是咸味寄于海水，足征四味，浮轻咸性沈重矣，蜀中盐井，先凿得淡水深，乃得盐三晋，盐池雨多，水亦淡泄，去淡水下，乃得盐，海于地中为最卑，诸咸就之，积咸既多，淡入亦化，故海中无处非盐，且火因于日，日遍大地，地中亦无不有盐也，卤积则能载物，故淘土为巨器，泛中流，必无沈溺，姚寛曰：煮海试卤者，杓卤而置莲子数枚，三浮五沈者，淡七八，浮则淳卤矣，取其浮而直，闽人以鸡子桃仁试之饭豆，亦可试也。以解池卭井为上消物，剥炼金银，宜戎盐大颗盐，而洗眼宜青者，梁杰公騐逺贡盐云若南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密，月望收之，其彻如氷，以氊槖煮之，交河出碛下有紫盐鲜而甘，李时珍曰：今医但知青盐，而不知青赤皆戎盐也，北戸録言张掖桃花盐，与杰公紫盐，即赤盐也，本草戎盐南海青，北海赤谓西海之南北耳，抱朴子作赤盐法，此岭南之染成红盐也，智按张畼传，魏饷九种，盐言黒者疗腹胀胡盐，疗目痛柔盐，疗马脊，赤盐駮臭盐，马齿盐，不中食，则赤黑之性，有分矣，又按元史宁夏有韦红二盐，陜西环州红盐味甘而价贱，岂南史之讹，记抑古之称谓，通借耶？在魏以极逺者曰胡盐，在中国则九种盐皆戎盐也，光明盐，出盐州五原盐池，正方彻明，蘓颂曰：阶州出石盐，生山石中，不假煎，链甚明莹，呉録曰天竺，有新淘水石，盐如水晶，金幼孜北征，録北有盐海出，白盐如水晶，忽鲁谟斯在，赤道北二十七度地悉是盐，否则硫也，有山五色皆盐，土人凿石镟以为器髙昌鄯善二国平碛，掘七尺见紫，盐味甜美，其色鲜食之，止痛泑泽，即菖蒲海龙城千里，其盐坚刚，能深金之色，昆吾盐陆地产十余里，无水自生，月满如积雪，又清盐池其盐，正方广半寸，似石人耕池旁地，取池水沃，种之去，勿回即生，又张掖池百步，其盐多少，随月増减襄沔记云：龙巢山有盐池，水色白，上有青紫，棱四邉皆青泥约二十里，冬月草上，如霜尝之，是盐，世谓盐花山，又临卭一火井一盐井，以火井火煮盐井水，斛得盐四石，若家火则一，二斗矣髙州防州盐白井研，盐黑山西解池，则南风结成者，天津花马池，恵安堡，池皆晒成者，畏雨不畏风山东，煎成淮北，晒成淮南，灶户取地上草，烧灰，敷卤地过宿掠，上铁【铁片，而以牛粪为堤，】煎出卤再煎，加皂角汁，乃成盐，其地以雨，而晴为润也。广东稻秆盐【，田草浇海，烧灰淋煎，】浙则编竹涂，石灰而煎之，其竹不焦，盐火同类也，濵州土盐煎土草而成树，盐则结五构之盐敷树。
戎盐累卵，法 即青盐，紫盐之类，以水化之涂，鸡子则累之而不堕。
盐母 乆积盐场下者，盐母或成文，以水浸盆中，而暴烈日，则干处皆盐，又溢以水相继而生。
盐能洁，氷 藏氷，不论汚浊，但洒以盐，开时自洁，盐能御火 ，凡火爆洒，盐则止，石炭撒盐，则焰发戈船，盐其防则火不烧木栅，泥盐亦可御火。
卤气灭火， 海邉出坑，布竹木，覆茅沙于上，潮汐冲沙，则卤淋于坑中，水退，以火炬照之，卤气冲火皆灭，浮石 浮石能治肺，此皆水火之变，用余琰席上腐谈曰肝木当浮而又沈肺金当沈而反浮，盖肝实肺虚也，故石入水则沈，而南海有浮水之石，木入水则浮，而南海有沈水之香，抱朴子曰：烧泥为瓦，燔木为炭，水沫为浮石，此皆去其柔脆，变为刚坚也，【中通曰：桐城浮山防圣嵓，下有浮石土中，青石烧成石灰，其不成灰者，烧之，其汁如油油，尽则石枯，可以浮之水上，是又一种浮石也，外纪谙厄，利亚湖中，有小岛无根，因风移动，则有山浮水上，如葑田者矣，闻卢若腾年伯曰：浯岛洞中石潮涌，石浮水面相击，如钟鹭岛，有风动，石石甚大而遇风动摇，以一指探之，亦摇而千指之力，反屈焉，因附记于此】。
石文 黎乆曰肇庆岩硐石乳，溢结成形，楚，蜀文石殊胜，凡文交错，未有不成形者，恒山之圭璧，栁谷之璜玦，果足以证器车之出，而大华仙掌峩眉佛镜，生有相似，非神迹鬼工也，小石旋文则有六合，石日照石上，杭石西昌石塞外石池州，下仓埠，出石子如玉，内蕴物形，有如者。
青石 青石不可以芦束置其上，筑之必碎，但以芦蓆盖碑，经露必有痕，遇霜雪，则碑面爆落庐山，朱矶石起片作碑，不及江南青石坚也，中有理路，循鑚取之，物理所曰：断大石者，横棉絮一片，于冲处撞之，即断。
青田冻石 青田石之心为冻，石如蜡者曰：蜡冻光明者曰：灯光近心者为豆，青次为封门，青图书取之，为其易于下，刀而芝泥油不滞，浮石面也，辽冻下刀，有沙声作，印最沾印，色闽夀山石金山，石光润可观，亦具五色，夷陵石，坚易刻者，名楚石，今舒城亦产。
煤炭，石墨一种而异类也， 陆文裕，张孟竒以为一然，永乐抽分书煤，与石炭为二项，陆机与云书曹公藏石墨寄一螺，大业记宫人以石墨画眉，沈括帅鄜延，以石脑油烧烟作石墨煤，则各处产之臭者，烧镕而闭之成石，再凿而入炉，曰：礁可五日不絶火煎丱煮石，殊为省力，外记孛露，有土能然，可作炭用。
异石 ，大理防苍石成山，水文肇庆，石亦可充大理，但不坚耳，滇弥雅山，五色花石，荆州，莱州亦产俱名，玛瑙石阳，信州出竹叶斑石，皇极殿铺地是也；大名府，善化山，有紫斑石似玉，南平县有青花文石具山，水禽鱼状，台州有花乳石祁阳，石有云：朶【髙阳树石胜之，】蔚州天皮石，【火烧则石起，片如玻瓈，作窗作灯，用】南阳石纯緑色洮石蓝山，西霞石黑，内白防火州落髪石黒纹如毛登州，雪浪有金星，莱州黄蜡，石歙端石为砚，辰；沅，亦有黑端，石具小眼在溪者，表淡青内深紫而带红，有金线相间，曰紫袍，金带石髙安县然石黄白疏理，灌之则热，殆火玉类瑞州志载之，而土人不识矣，杨不弃得石，如鹅卵，青莹贾胡曰：此青鳯子也，蜀试金石本黒者也，陵石有小窍英徳石则酒涂而黒也矾石似矾，到溉竒礓即礓礰也髙丽出玻璃，石透明，可作灯盏，峩眉五台，六棱放光石，又有黒龙江水花石，可作矢镞，即石砮也，【兆，兖曰茶源，石徽州取作牌坊乆则流出铁浆，或成块突出，又黟县石取作门岩阑干，其色蓝以核桃油摩之，则如漆黑，其石生铜黄山莲花峰顶，有小池，池沙取出尝发香，或夜有光中徳曰灵壁石能收香】。
化石 顾，玠海槎録崖州，榆林港土腻最寒，蟹入不能动，乆之则成石矣。外纪那多理，亚国有琼石穴，人往凿之，见石人无算，皆昔避乱之民为寒气所凝，渐化为石，他如松之化石，石之似梅，似柏皆不足讶也，唐书言：回纥，拔野有防松，入康干河成石，杜光庭言，婺州永康县，有松堕水为石，曹能始名胜志，四川永川县来苏，镇有松化石燕京，万仲晦曲水县，南京任伯，受家俱有松化石姚寛言通逺军浑源出焉，有水虫类，鱼鸣人以挺刃击之，或化为石，曰：覔石长尺余，直一二千缗，善磨刀光而不鏉。
石鱼 一统志，汧阳县有山，鱼陇击为两片，鳞鬛悉具，而紫黒色烧作鱼腥，可辟蠧湘山县石鱼山，亦出石鱼，五行志言土中，木中皆得鱼，唐富阳，韩珣庄凿井于土中，得鱼封令，祯截木，得鱼【彭飞云云，今汧阳不见，石鱼岂古有？而今尽耶？】雌雄石 ，莆田青山海濵产小白石，状似杏仁而擘两瓣，腹有文如虫，贮之醯，碟两石离立，须臾自合曰：雌雄石然，非醯不行，此石燕郎君子类也，【中履曰：物分精粗各有隂阳如虞陵隂石润阳石，燥其显者也，以磁铁金汞，而推之气制类感，何非引触中惪曰：山东亦有雌雄，白石浸醋，走合】取寳法 乐稽耀嘉曰：开神山神渊，积薪夜击鼓噪而燔之，凡山石盛热时，必汗赤黄者，金汗口，尝味臭如牛，溺气白汗，味辛者，银汗如雀，毛色者，铜如胡胶色者，铁如白铁色者，锡也，淮南曰水文，圆折者有珠，方折者有玉，凡有寳之沙甚重，极苦土色似熟杏，烧作脂苏气香，或色似血，皆有金银照寳术用磁石三两，秫米粥涂箭笴，二七只为烛照地，火若摇动者，寳也桃叶布地，独有霜雪，或气露者寳也树在城墟中，忽变色，枝偏枯折者，旁有寳也，人家草木，冬无霜雪者，寳也草木枝下生毛至地，其色青白者玉也，若赤黄者，下有金黒色铅鐡也，金楼子曰：山中夜见胡人者，铜铁精也，然巨木塞井，亦有赤白上，鋭之气草曰：此皆生成之理，不足讶也，知此而不惑者，非至寳耶？
阻声石 外纪云：谙厄利，亚有怪石，长七丈髙二丈隔石发大铳，人寂不闻，故名聋石，献万曰：筑墙最厚，墙下发圏盘，洞则屋中，声不外出。
海井 ，非石非铁，非竹非木，状类银牀，酌醎水于器，置此井而汲之，即淡可饮，航海者便之，见癸辛襍志，段柯古曰：海水经鱼脑穴，即淡【范石湖集载海中大鱼脑有窍，吸海水喷出之，则淡】金粟火烧石，法 制土器，或炉或鉒，以糠堆封而烧之，即类窑成，入水不烂，土坯半干而烧之，亦一甄也，筑土墙而烧之，其坚不壊。
煮石法， 尝随瞿稼轩，年伯逰隠山六洞见一西僧，年百余，云是拂菻，国人言煮白石法，以盐涂烧，而淬矾水，乃以五加地榆硝石煮烂，干之成粉，任作饼食，单道开，岂足竒乎以醋酒煮代赭石插铁钉其中，扇之作汁煮成，消石法 ，皇甫谧言石脾与消石煮之，如雪贞白，不知石脾为何物？王右军云石，脾入水则干，出水则湿，陈卧子尝问入水则干，何自知之？智按舶来，盐石消石以入水而取出，则无水滴乆置之其上，自润耳，峨眉山有石脾，人无识者，造者以苦参水煮蝴蝶矾，戎盐熬干，为石脾，又以苦参煮石脾，朴硝，去滓，以冷水渍一夜，即成消石，可化诸石为水，此与焰硝之，消石不同。
炼鍮石法， 崔昉曰：铜一斤，炉甘石一斤炼之，即成鍮石，其真鍮生，波斯如黄金，烧之赤而不黒然鍮非一种，或曰黄银，即雄黄银通雅，载之详矣。格古要论，言鍮石生髙丽者可磨，下石汁涂笙簧，上不匿气水，庶得不铺，此亦一种也，唐制有青鍮石带，辽元皆用之，凡铜与鍮石贴金欲取下者，以肥皂涂之，烧火中，则金圏在肥皂上。
烧石易凿法， 万安张振山开河，梦神与之方，曰：以桐油石灰与黒豆末之烧石，则凿之甚易，因用之验，智按以硫烧之，其石亦易碎。
补防石法 墨，娥小録云，镕黄白蜡松香末同色石粘之，一曰研生，羊肝和面缀之，一曰，镕沥青和石屑补若玉，玛瑙，瑚等物，损折研，石膏明矾磨芨，调涂损处，以绵纸并纶丝防束，置汤釡中煮透，俟冷。
石药以坚耎膏涩燥镇为用 自陶，苏皆以硬为石膏耎为寒水石，丹溪乃断取耎为膏确矣，愚在平西，有一洞出，石膏视之，乃方解石也，石体凝止而膏用解释，故能觧肌发汗，今以膏收豆浆，非以其释而止乎？滑石亦耎可画，然在土中耎如泥，见风乃结，虞衡志详载之，蓬莱县，桂府村亦出滑石，可刻图书，中有光明，黄子为石脑芝，其根为不灰木，医取利窍，非惟通小水也，琼萃曰：硬者化之，亦自有膏，石无不可化者，钟乳津汁，非膏乎？愚曰：下垂凝涩，与土含蕴之膏殊矣。石皆寒重，惟硫防礜砒，热丹砂，磁矾则不可以寒热论也，雄磁虚连数十片，铁医以色黑入肾，亦取雄吸，丹砂色赤入心，本取镇气养神孙思邈，加神麴为磁，硃丸，谁知其理耶？如花蕋濇能止血青礞，醎坠下痰，礓礰袪肿发，逐皮节，空青明目取应胆汁，固各有其类用也，【中通曰：阿房宫，砌磁门则御刀不出入耶？万毕，慈石县井亡人自归，亦吸之意云尔，空青，治目为袪，肝火而以东方甲乙色类之寒坠，燥化膏滑通解，此犹易知也，丹砂则矣，盖善入而引药灵化也，中履曰：通雅载，火山不烬木，徐无不灰木而滑石根，亦为不灰木，其同名乎？燕京白炉甚轻，火烧不壊但畏水耳，是不灰木与天皮同坑其筋防灯耐乆人所不知】。
试金石 ，广信石佳，以鹅汤煮黒蜀中有本黒者煎矿 ，浙福坑塲，或采或闭，饶，信，瑞坑，从未开也，楚出辰州，贵出铜仁，中州则宜阳赵保山，永宁秋树坡，卢氏髙觜嵩县马槽山，蜀防川，密勒山，甘肃大黄山，山东，江北皆有，凡有鑛处山，童望气知之，有深浅耳，开采妨争，或费工不偿，惟滇常行楚雄，永昌，大理最盛，次曲靖，姚安次，镇沅外域，多有皆黄道腰轮下国也，砂山见磊，珂小褐石自有脉路穴土十丈或倍之，支洞寻苗，或黄碎石或石缝乱丝，则鐎砂近矣，形如煤炭，下叠石不甚黑，出土以斗量髙者六七两，一斗下者一二两，其鐎砂放光甚者，精华泄漏，得银偏少炉筑五尺，砂先淘洗，毎鐎砂二石，用栗木炭二百斤，墙背鼓鞲，火力既合，鐎镕成团，然银犹隠鈆中【砂二石，镕团约百斤，】冷定入分，金虾蟆炉，鈆沈下者已类，佗僧栁枝，燃照鈆气，浄尽则生银也，倾无丝纹，或现圆星，滇号茶经，入铜少许，乃入槽成丝耳，楚雄所出，硐砂百斤，又坐鈆二百斤于炉内，然后煽炼成团，其再入蟆炉沈鈆结银同也，【炉底，佗僧様者，别入炉炼，又成扁担鈆，】襍银者，红铜与鈆也髙炉甘锅炼之洒硝，而铜鈆就锅底，曰银锈，灰池落者曰炉底，二者填火土甑，鈆就低流，铜黏余银，仍可分取。
铜矿 铜，托体鈆中，银中亦有不襍银，鈆者炉须傍通髙低二孔鈆，先化从上流铜后化从下出，炼托银者，银结于面，铜沈于下，日木方长，板铜漳人，再炼取银，而倾饼转售是也。蒙山铜最下，宋奉新曰赤铜，以炉甘或倭鈆参和为黄铜，【铜十斤，炉甘石六斤，用倭鈆，四则红铜，六以袁郡自风煤炭炼】，以砒霜等药制炼为白铜，矾硝等药制炼为青铜，广锡参和为响铜，【铜八广锡二】，初，质则红而已，【智按，建中初，判度支赵賛采连州白铜铸大钱，庆歴中知商州皮仲容采青水，青铜铸钱，今万歴钱有青铜，白沙者，色终不变，宋公何云？乌有耶】铜鑛，如姜如鍮，有铜，星入炉傍溢者，为自然铜，亦名石髓，鈆铸钱加倭鈆，甚至鈆六铜，四则铸色黒而堕即碎矣，铁 土锭铁，浮者可拾，或畊起而取数寸者，畊后其块，日生西北，甘肃，东南尤溪，是锭铁也，燕京遵化，山西平阳则砂铁也，徼外镔铁，则砺石中得者，凡铁炉用盐和泥造成，出炉未炒为生，铁既炒则熟，生熟相炼，则钢尤溪，毛铁生也，豆腐铁熟也，镕流时，又作方塘，留之洒干，潮泥灰，而持栁棍疾，搅则熟矣，灌钢，以熟片加生铁，用破草鞵盖之，泥涂其下，火力镕渗，取煅再三，又有广南，堕子生钢，沈括所见真钢，是其类也。淬地溲百炼，又一法也。
锡 临贺产锡方书，呼锡为贺南丹，河池二州最盛，衡永次滇，锡则逺不致矣，山锡水锡，又分砂，南丹河内，黑色粉碎，淘取煎炼，日可一斤，其炉沙不即镕，用鈆少许勾引，或以剰灰勾引其流，出洁白而锤之，即裂必入，鈆制方充造器，其入鈆太多，则镕化，入醋淬八九度，鈆尽化灰而去，嘉兴黄锡最精，必以青布滤费事矣，鈆 有银鑛鈆【，滇中多】铜山，鈆【贵州多】单，鈆曰草节鈆，【嘉利州，出】雅州出钓脚，鈆如皂荚科斗生沙中，上饶乐平出，襍铜鈆剑州出隂平鈆难更仆也，其曰倭，鈆非矿鈆也，乃炉甘石泥礶，火炼而成者，与铜收伏，入火即成烟飞去，冶铸 朝，钟用响铜四万七千斤，锡四千斤髙丈五尺径八尺，埏模既燥，厚附牛油，黄蜡蜡二油八，凡油蜡一斤虚坯，填铜十斤，铸钟不可接像，则可以数接为之铳，则内磨为要也。生铁铸，釡补防甚多，惟废破釡铁，镕铸则无复隙漏，釜成后以轻杖敲之，如木者佳，然惟福山铸锅为最，以其薄而镕，铁既精工法，又熟他处皆厚，必用黄泥，豕油炼之乃可用，刀以建阳，淬水钢健，【中惪曰：青州出铁而顔神镇穿珠，灯必资山西铁丝】。
鍜缝 铁性，逐节黏合，涂黄泥于接口入火，挥锤泥滓，成枵而去，取其神气媒合也，大器以细陈壁土撒接口，自合煤用铁炭，无煤则用火墨，俗名火矢，扬烧不闭，穴火者也，成乐器者，必圆成无焊，其余用焊药炙，合以锡末为小焊响，铜末为大焊，焊银器，则用红铜末，皆兼硼砂，巧焊金玉，用银末如玉柄，铁刀之类。
健铁健钢， 已经炉锤，出火入清水，淬之曰：健未淬则钢之，弱性犹存也，鎈用纯钢，以羊角末和盐，醋先涂，乃握已健之钢，鏩画斜文重烧红，退冷入水，健之针条，穿鼻入釡，慢火炒之，炒后以土末入松木火矢，与豆豉三者罨盖，下用火蒸，留二三针，插外以试火，外针入手成粉，则蒸针足矣，乃开封入水健之。
冷锤 黄铜，用炉甘石者不退，火性受锤，用倭鈆者，出炉退火性以受冷锤乐器，声有雌雄，雄者重数锤，俱从冷锤，防发铜经锤，后色成哑白受鎈，复现黄，凡折铁十分铜耗一分，加冷锤者，其质更坚。
羊头 斧凿柄，受木之孔，先以冷铁作骨后以热铁包之，冷者不黏，自成空管。
物理小识巻七
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识>
钦定四库全书
物理小识巻八     明 方以智 撰器用类
笺纸 ，永乐于江西，造连七纸，奏本出鈆山，榜纸出，浙之常山庐之英山，宣德五年造，素馨纸印，有洒金笺，五色金粉，磁青蜡笺，此外薛涛笺，则矾潢云母粉者，镜面髙丽则茧纸也，后唐澄心堂纸絶少松江潭笺，或仿宋藏经笺渍，荆川连芨，禙蜡砑者也，宣德陈清欵，白楮皮厚，可掲三四张，声和而有穰，其桑皮者，牙色矾，光者可书，今则绵推兴国泾县敝邑，桐城浮山左亦抄，楮皮结香纸，邵建则竹纸，顺昌纸柬纸，则广信为佳，即奏本也，【续録曰：北纸横帘，南纸竖帘】。
抄纸法 ，治楮者沤之，投黄葵之根，则释而为淖糜，酌诸槽，抄之以帘，其薄者一再抄，厚至五六抄，覆诸夹墙，煏干而掲之，或以石灰水浸楮，后涤其灰，伪者加竹料草料，以粉取白，则沁不耐书矣，竹取笋，初，成竹断之，去青，谓之竹丝，浸而舂之，江西抄者，粗其抄草纸，按尺者煮，当子藤叶抄而累之，则番张不黏，或用榆皮，闽中抄竹纸，简纸取榔树合围者，锯片舂碎，煮水抄帘，乃可笮之，而番张烤煏也，或用大圆黄香树皮，广信用羊桃藤水，皆取其滑。
作故色纸 ，桦皮烧烟熏纸作故，色如泥，凡纸沁者熏之，不沁，【续録曰：纸自然故者，其表故色，其里必新】。
熿槌法， 熿百幅，白矾倍黄明胶，滚化而稀水收之，槌纸以一湿一干，合百为垜，用大石压一伏时，乃槌三百下，以五间匀疉为度，米元章硾越，竹如金版入芨，番覆辍耕，録亦载藏经纸法，芨合石硾为光。
笔法 兔颖鼠狼，鸡雉胎发，皆可为之，锐齐圆健，其四德也，唐有笔匠，铁头宣州诸葛髙常州许頴李端，叔称歴阳栁材黄山谷，言郎奇枣心散，卓今巨细，纯羊毫近之，以宛转满志也，妙手近推，湖州府李家渡，业遍天下，大率毫少倍狸，檾耳鼠毫者，竹尾毫也，兔毫，惟前肩者尖健，壶中赘，録曰养笔，以硫黄酒舒其毫取冬水笔亦防蠧也。东坡书杜君懿，藏诸葛笔，每百枝用，汞粉沸汤，研墨胶笔，不蠧不燥，又曰：生毫笔成，饭甑蒸，出悬水瓮，数月乃可用，山谷用椒檗，煎汤磨松煤染笔，干后收贮，或以靛染之冯应京，曰洗笔，宜热水。
辨砚 砚谱，青州红丝第一栁，公权用之，其实端第一次歙，次临洮，驼矶庐山，常山不及也，熟铁砚重，倭漆查砚轻，澄泥如铜雀，瓦类，后仿而瘗泥，生润耳，端州今肇庆，宋钦宗改名釡柯山，即麢羊峡，有小湘后歴石砊水岩西下，岩大小，秋风桃花，其名也，宋宗室希鹄续録曰：下岩惟漆黑，青花二种，扣之无声，磨墨亦无声，卵石去，臕有花点，吴淑砚赋所谓点滴青花，久在水底，难得矣，今分将军梅花老坑水坑，以蕉叶白火，纳文辨水，岩亦因病而识之，张世南谓之火，黯外石号屏风，背多紫白，绿鸲眼绦，丝有黄绿，硃青数十重，明润者，朱子暇【治，守端】曰：嫩锋横断发，墨最神似端者，九谿石，沅州黑石也，洮有猿头斑，皮黄蚤纹，【陆子渊得洮，琼】龙尾为李后主开羊鬬岭，有枣心，诸坑刷丝内裹丛丝，马尾独吐诸名。正视如洒墨，侧视刷丝，灿然【中徳曰洗砚，宜莲蓬穰，半夏切平不可纸，拭中通曰：滚水洗易干，然泉浸所以养石，若墨胶久滑，当以麸炭略磨】。
假鸲眼 ，取龟尿和，色先炙石而涂之，直穿石底，【郭林曰：缚龟以火煏之，又乍冷之以声惊之，彼即溺出中通，按李士材云：以猪鼻内，戳之即出】。
仿宋砚 砖，磨后置沙中，敲之则缺痕，古上墨涂之，浸水半日，洗去干复涂墨，久即上锈，加矾易上，然不如空墨水之有光，王肻堂曰研，瓦始唐人邵伯温曰：研中隆起如瓦，以不畱墨为贵，百年后，方可就平，今洼中示古何为乎？
墨法 ，石脑油烟作墨坚重，以松烟者疏而碧，今不必也，李廷珪上矣，近代程君房方于鲁祝，彦辅罗小华，丁南羽邵青邱，吴去尘呉百昌，象潘方凯，方回嘉客，环山方伯，闇敷逺不惜万金，故得合诸家秘法，君房于鲁，以神宗见取名彰耳法，以苏木煮草，去草性，燃烟所制，金紫照人，漆烟作墨，其色反白，独用猪脂作墨，不成君房以脂入顶烟六分之一，其墨细润，书画尚焉，其入金泥，硃砂氷麝者，贵之也，水用山易泉胶，用鹿胶阿胶，次广胶，天雨锥之不动，市上牛皮胶合者耎矣，胆用熊胆，次青鱼胆，吴去尘，独用猪胆，为其易也，取其动而化胶黑，能增色也，然猪胆久之，适如其质而已，不能增也，古藏墨以豹囊，然至燕地徃徃化粉，惟君房伯闇，两家墨入燕，坚倍于南，昔君房伯闇，互相问而不言，各悟而后知，若合符节，良以北方风髙法以百日酎酿，斤用三铢，故不碎也，制以秋和之日无风，重房万杵，乃成所忌者天隂隂则墨餲矣，试法顶烟，墨口可以截，纸投清水，盌中一昼夜如故，熊胆力也，君房元灵气于鲁，青鳞髓潘方凯石莲秘宝方回宜，宜堂嘉客，客道人吴百昌紫雪，程孟阳松圆阁方伯，闇写经，墨泽逺一笏金敷逺碧水神珠，广居神髓，皆累试累验之，其他亦不胜记矣，验墨之成色，与白金等潘嘉客试墨帖，言之甚详，其磨各墨而浸，观其黑者一端也。其以新而冒旧者，□之石灰中一昼夜而出者也，储泳袪疑曰：墨在制胶，煎胶练杵，铁石臼中而已，区区秦皮，紫草，适足为累，【中通曰：墨用胶轻，故须万杵，乃匀】。
冬砚 冬，以杨花铺砚槽，则不氷曰春风膏，或盐磨墨，或火酒。
劣墨发光，法 蜡梅，皮浸水磨墨有光，用白糖则胶矣，【兆兖曰：冬用米醋磨墨】。
帖搨类 ，旧搨纸薄，久则磨光而纸，面无气味，即谓之墨，香可也。淳化阁帖，枣木刻用匮纸，或用乌金搨或蝉翼，搨有银铤，痕，大观刻于太清楼，潘师旦刻为绛帖，希白潭州，帖刘次庄戏鱼堂，此外武冈彭州，泉州诸本不一，若宝贤堂东书堂，则周籓，晋籓搨也，陶九成言，兰亭百十七刻，定武褚临皆宋人临者多矣，金石集于欧阳公赵德甫钟鼎篆韵，合于薛用敏，徽钦时，上好下趣容，可尽信耶？汉魏一字，三字石经少矣，陜碑为唐郑覃书，又有孟蜀石经，南宋石经，详见通雅，【余全人曰：淳化阁帖，宋季南狩，遗于泉州，已湮池中，时出光怪发之，即是马蹄真迹谓银锭，痕也，中通曰：搨先煮墨，绢包试而搨之，为蝉翼，须蜡一磨北方，用骆驼油市上，用鸡子青 ，中履曰：或以烛油入墨矾兆，兖曰：墨亦矾，调待纸将干，则匀而不枯，不渗也，刷鸡卵青者，天阴转潮，须洗发团之微，用白蜡磨，搨帖面永逺发光又可常用】。
书画类 书，贵钟王而虞，取其健秀，褚取其俊，欧颜取其矩法，后则分体擅长，黄山谷，谓乐毅论为王著书，小僧律杨凝式为防，僧入胜独服，东坡之沈着，张旭书智永壁，楷法妙絶而草书颠逸，字字皆在法度中，此善评也，画以小李思训，李成，郭熈为北宗，王维以至董巨倪，黄为南宗究不相掩，各臻其致，大约纸绢无过千年者，自黄长睿董彦逺米襄阳诸公，所谓宋时已无晋物，今有宋元人摹仿笔，即是神品。唐绢粗扁，宋绢极细，新丝，烧之则蹵然而就，焦焦作丝臭，年久者否？藏此者贵舒卷，即免湿，蠧然火烛，风日不洗手，最忌观玩河东张爱宾，论鉴识收藏精矣，【中德曰：松江画绢三钱，余一方，方濶三尺，可以比宋宣徳云鹤裱绫，亦有织者，南京则粗絺不精也，】。
装潢法 表，褙作池，故曰潢也，大约黏宜省浆，表宜绵纸，多刷自沁，故县壁不瓦，瓖攒必俟，天润上壁，贵其滋调下壁，则宜燥矣，表册挖纸，不在绫绢，续用芨背缝，忌当画心卷舒，久之必然，有损吴中汤强为精强氏，常住王弇州园，今顾元方称庄，希叔颉颃汤强，周江左尝记之，其时贵秋冬，春中夏下忌暑溽也，春以皂角一挺，滑石，白矾，川椒，黄蜡油各一两，夏用蜡矾，艾各一两，金精石，木鼈子秦艽白芨，芫花各半两，乌头信，巴豆少许，皂角一挺，秋加石燕少许，冬，用黄蜡一两，白矾五钱防砂二钱茯苓三两盐三钱，麪一斤，其研子者，用白芨饧并熬以肥皂，搓水一升，听后用蜡一处，同煎，【苏用撞，裱挖嵌即无接缝髙低】。
黏法 ，花椒汤去椒，以盆冷之，旋糁白麪，令其慢沉，不可搅动，明早搅匀，或浸数日，每日一搅，淋去原浸之，汤却入白矾末，乳香少许，新水调和，冷锅旋擂，不令结块，方以慢熟之切作块，以原汤浸椒汤煮之，搅匀，再煮熟，取置盆内，用冷水浸其面，常换水，可留数月，用之碑帖外殻宜以芨，矾蜡椒，乳香三伏厚，黏曝而压之，成器后，须近人气如牀榻上，待一年后药性已定，其坚如石，永不蒸蛀矣，李如一，曰加楮汁，更牢或麪和芨末入水，不可将水入麪也，【中通曰：麪作块，入椒矾白蜡末，用水煮之，俟麪浮起为度，后入清水浸之，至省浆白，泛即易水，待其泛尽取出，待干，配入白芨，汁作糊永逺不受霉湿，欲以葫芦褙纸，则用抄纸之浆，滉之】。
画色 ，靛花藤黄，作緑研赭，合胶朱用砂，乳谓之绰，綘其研，飞大青石緑者，后必托粉花蕙，用胭脂碧蝉，秦皮配色更鲜水，墨加色浸，泌显青纸可也，【先泌黄水宿，夜泌之，乃蓝】生纸，细染界处，以矾笔衬之磨墨，待澄用其浮者逺山饱水笔尖，蘸淡墨抹之喷湿，烘染深浅，不沁【中，通曰：硃砂不变色，银硃红花，久在风日，则变画家乳，硃砂漂之，去浮用，中者乳而用之，标作丹赭，用印色用标，取其细也，石青难研，以耳塞粟许弹入，便成粉】。
异色 杂，爼言画鬼神，目随人转，以曾青和壁鱼也，盛伯舍为钱，仲驭取萤，画渔火，愚笑之，葢禁方，用枭睛萤，尾乳金，则夜有光，想合方别有法耳，宋髙文虎蓼花洲录云：徐谔得画牛，昼在栏外，夜归栏中，李煜献太宗徧问不知，惟僧赞宁曰：南倭海中，方诸蚌泪得之，和色则昼隠而夜见沃焦风，烧岚石落，得之磨色，则昼见而夜晦，见张骞海外经后，杜镐简三馆，果见之物理，久而愈出，信然。
写影法 首，腰足三停，立则为首者七坐，则为首者五，自顶至下颔，以眼为中，自眼至颔，以鼻头为中其面，或长或短，或仰鼻，或大口眼，更多变耳。视何等老少在皴，颏见势，此其槩也，画家皆以纸版对临，以草灰纸隔，而砑其纹，乃以笔分之愚，见魏子一于扇上，水墨为人写真，一一逼肖，故是神颖，【通曰：眼用墨圏，藤黄而细，破之，有玻镜摄摹法，暄曰：画色用胶，葢之永不为尘侵】。
刻碑法 双钩过，硃难得入神米，元章谓颜鲁公笔迹家僮，修改波磔失真，惟庐山，吉州题名为不失也，神隠曰乐毅论是就石书丹张大复曰章简甫，搬涉其韵，愈胜而章林石田，曰：但守锋颖，不差毫髪庻几可嗣先民，摹帖纸 ，向搨槌蜡，明如魫角，次捶油纸，若熟桐油，重涂绵纸，久则茶洗，可用数年。
矾书白字， 皂矾水写字，入五倍子水中盐卤，写纸烘以火，萆，麻子油写撒纸灰，或杏仁灰俱可见，又曰：白芨研汁，入矿灰蘸，矿灰书黄竹纸，俱如丹。
写不上者有法， 姜汁研墨书，布绢不湮，石工以大蒜，粘石市锅者，以萝卜书锅肥皂，水磨墨书，油纸画烛，字浮水上，法 黄檗，白矾就纸书字，乘湿入水，沉之去纸，则字画脱，浮于水面，或磨黄芩。
洗画上黑，法 画上粉被黒或硫烟熏，以石灰汤蘸洗二，三次，则色复旧【，中通曰：周江左言用枇杷，核洗画上霉，锤浸滚水，冷定洗之，则霉气垢汚尽去，亦可皂角，又须急以清水淋去，枇核皂角之余气】。
洗误，字法 ，宋久夫云：蔓荆子二钱，龙骨一钱，柏子五分，白丁香十条，定粉少许，俱为细末，点水于字上，取药掺之，少顷拂去，一方防粪白马珂，螺粉洒之，数洗即去，【中通曰：湿之覆以纸取，玛瑙，砑之则墨自去，防奸者写成，后以桐油沁之，则必不可洗补】。
顷刻碑法 ，以铁浸水加矾，以白笔书之，拖墨砚上，则矾不受，墨成白字，又以此书纸上，不见字，浮水即见，旧传乌鲗腹水立劵，久则不见，今试之先书，时不似墨，但变色耳，【中履曰：以挿汁磨墨，拖矾书之纸】。
藏书辟蠧 ，芸香即七里，香山谷，谓之山矾，非枫胶香也，郿县石鱼商山，必栗香作书轴，白鱼不犯，葢沉檀降香作轴，皆不蠧也，寻常宜用桐，杉胶则易，蒸糊则生蛀，以苦楝子末，生麪粘之，犀玉虽贵，纸何以能胜耶？春宫图谓之笼底书，以此辟蠧，乃厌之也，莽草，莴苣熏之即去，愚者曰：竹纸有浆粉，故易生，蠧真绵纸书，不生蠧古，用黄卷以渍檗，杀虫也。【中履曰：书厨可置，樟脑雄黄，以芨表之】。
揭湿黏法， 书浥水不开者，火酒烧过，含其剰水喷之即开，黏而欲其易开者，豆粉黏也。
芝泥法 茶油四两，皂角九钱，白芨，去皮毛五钱，金狗毛取毛一钱，老生姜，去皮五钱，以武火熬，文火漫收之，滴珠为候，绢滤去滓，再煎数沸，艾绒四钱，银硃四钱，油调之，再蒸再晒，听用朱太环曰：入干姜熬油者等其重，去其姜而阳光所漉，浊者下矣，以之印纸易干，冬用之不冻，与艾绒，和而不防，松雪，亝用麻油一两，入七萆，麻肉熬令色，改即漉去，投芨椒矾，牙皂文武三沸，又滤去，俟油成珠，投黄蜡少许，滤去其滓，贮瓷瓶瘗地，月余，用水花银硃研，淘加油染，煮帛熟艾，鹅毛吐丝之类，以绢囊缝固内于印池，硃六钱，加辰砂四钱为优，吴防埜纪，用穿山甲油取其不渗程穆，倩加大青，取其发紫艳也，盛白含，得钱仲驭法，以灯心调粉日之碾则易碎，再以水澄其粉在下，以之受油，妙于艾绒，【中德曰埋，萆，麻油，三年取出，色白如氷，复晒之熟，每斤入黄蜡一钱，白矾一钱芨二钱贮之，研硃砂水飞去，黄标与砂脚用中间细者入盌，加烧酒防火煮一炷香，取干又研，乃拌艾绒艾绒，以屡煮屡磨，乃熟如绵 ，中通曰：油于印外者，加白蔹，中履曰：苏合最敛，入附子则金扇面立干，或入陀僧，谢在杭，曰：蚦油合硃砂，印色隠起】。
香类 沉香出海南诸国，木类椿榉，凌冬不凋，橘叶防花实如槟桄，自腐结香曰：熟结上也，斫凿而结曰：生结水朽，曰脱落，因蠧隙结曰虫，漏各有沉栈，【一作笺，即速也，】黄熟，其剔取也，鸡骨等名，其状也，【角革黄，乌水盌青桂蜡，蠒菌芝，金络竹机梭，马蹄，牛头燕口，猬刺龙鳞，乌刺虎胫，鹧斑仙杖及杵臼肘，拳凤雀龟蛇等】万安黎母山东峒冠絶警者杂黎中，秋月夜探之，香透林起，以朝阳幽醖也，奇南同类，自分阴阳，卢颐曰：沉牝也，味苦性利，其香含藏，烧更芳烈隂体阳用也竒南牡也，味辣，沾舌麻木，其香忽发，而性能闭，二便阳体阴用也，【竒南有緑结油，糖蜜结金丝，虎斑等锯之，其屑成团，舶来者佳，沉则琼甜，】金楼子俞益期一木，四香讹也，【栴檀，是檀香鸡舌是母，丁香薰陆滴垂，是乳香出波斯类，松藿香是草何乃以为一木耶？槩言皆木出耳，】陈仁曰：千年榕生伽南刘荐叔曰：有力之木皆降，皆结其枝，皆青托香，其屑皆黄屑也。安息金顔笃耨亚湿，唵叭皆木脂炼收者，龙脑出婆律抺，罗短叱诸国，南海深山亦有之，因名波律，其木类杉叶圆皮，皵仁粒如缩砂，蜜者肥而流膏，其无花实者，瘦有时喷香，人以帛敷，地惊堕如蝶，顷刻吸香，入木不易得也，断之待干，析理溢片，或锯板劈取，有梅花脑，速脑米脑，赤者曰：父婆律，【中通曰：吸烟琐喉者，真世多升，樟脑作氷片】，苏合油能敛香，迷迭草烧之，去鬼龙涎，则取诸海木上者，焚真龙涎，翠烟结空坐，可剪分香缕，外纪曰：龙涎，是土中产初，流出如脂，至海凝块，有千斤者，又云：有兽吐涎，曰龙涎香，惟黑人国，与伯西儿海最多，泉州市舶税课云，占城，宾达侬香多，三佛齐多黄，檀药沉占城出，麝香木，暹罗出，罗斛香，梨香降真香渤泥有金脚脑，水札脑登流眉，有蔷薇木。
奇制法 ，有曰金龟，吐艳者，以栁灰丹粉芨为之，而腹含众香也，欲其楼台则加干荷叶，午日阴干，欲见人物则用男，胎发剪匀入内，欲见仙鹤，则加水秀才，【中通曰：水面长足虫，】午日收五十枚入之，欲见香，毬则加寄生草，欲见白云铺地则加铅粉，其总药则甘松，白芷，零陵槀本霍香，大黄参香附沉檀降，乳各五钱末而蜜之，甲子，日攒丙子碾，戊子，和庚子丸，壬子，盛再甲子焚之，【不作金龟，则为小饼，】夷门广牍曰：瓨内荷叶，五月，时以蜜涂之，自有小虫食其青翠，惟存本叶纱枯，摘去其柄，暴干为末，合香入少许，则烟盘于上，用筯分划为云，篆字皆可，是亦犛之幻也，聚香以艾纳，酸枣仁，甲煎，【甲螺掩也，取如龙耳者，灰汁酒漉，再以旨酒入蜜炒之，如金】。
选香薰香 东莞，斫白木桩，岁淖堆之，隔年凿取一层，久则愈妙，今名牙香，亦名黄熟，其生香发青点者，曰选香，【白香四分一斤，选香斤，且二两】雕去白木，但存油结，坐书帷中，隔蒸其魂，此非浅躁人所领矣，熏香者三伏，包花同暴也，或以芳花同炭，纸封曝之，寓简曰：南方秉火英华发，外草木多香。
合香易简法， 合香不厌多麝，得蛇蜕，片脑，得相思子香益甚，其入沉麝，苏合者，瓷盒蜡封瘗地，月余为妙，合香除炼蜜，则取圆树汁，【似桂】，或以榆皮，或黄香皮岭南，北有青香树，【冬不凋者，】范石湖，取橄榄脂香泡花【，柚花】蒸香，其穷六和者，荔枝殻甘蔗滓干柏叶黄，楝头梨枣核，任加松枫，毬【江东，因呼黄栋头，枫脂为榄香，】稻秆烧，甘蔗米泔浸，大黄再宿，烧之皆妙。
焚香法 ，煤饼之上，香钱隔火，或玉片，或云母或银或砂，屠赤水言，剪火浣布，银镶为最，低几焚香，则烟穂变化，绵纸裱室以收香也，杨廷秀云：琢瓷作鼎，碧于水，削银为叶，轻于纸，不文不武，火力均闭閤，垂帘风不起，宓山，愚者曰：内经载，香气凑脾首楞，言水沉，无令见火，此焚香埋火之昉也，麝檀夷香最热，惟东莞选香养人，仓卒难致，惟穷六和耳，浮山句曰：穷六和香，宜土屋瓦，炉茶饼，昼夜足木根，野火曝，三伏山，人不羡龙涎，福复铭之曰：香舍其身，用其余魂，烧不见火宻室知恩。
熏衣法 沸汤，置熏笼下，衣覆取润，乃以香熏则入藏奇，南香 锡，匣下贮蜜，苏合凿窍为隔则润，若枯者，用白蕚叶，苴之瘗土，数月，即复日中少曝尤香。
发旧香 ，清波志曰：佩香用久不香，以虎子酓，一夕则香。
琹法 自临岳及龙龈分周天度四分用三，自一徽至四徽，犹九徽至十三也。七为中【，详见时论】，凡声从中起，而上下应之，细分二十四，徽木用泡桐，宋久夫谓梧桐作琹贞白，谓刚桐作琹，皆非也。漆灰，久则纹断，有蛇腹牛毛，梅花数种，其伪者一火一炼之者也，细无痕者佳，神隠取剑锋断，东坡云：琹弦旧则，声闇桑叶揩之，新无如其青何？愚者曰：生天门冬煮，琹弦如玉坡，又云：木本实而末虚，惟桐小枝实而本皆中虚，故世贵孙枝也，实故丝中冇木声愚者曰髙兴语耳，琹取泡桐，虚木有声，又削之而不毛，阳材琹暮清，雨清阴材，琹旦清晴，清易时则浊，造琹家，古称雷文张越【，池口有唇，收声】，成化有丰城，万隆治，有杭州，惠祥髙腾祝海鹤，崇祯时，大内造琹五百，张具各种式不过金玉宝石装之耳，其大腹者，音洪杨大经云：【神隠曰范连州，百纳非法也，为漆碍矣，桐木不宜太松】。
宫扇类 折，疉扇贡于东夷，永乐间盛行陆，文裕得杨妹子写扇，折痕尚存，东坡言髙丽白松扇是也。智按孙愐韵注搊扇，则唐人已有矣，取宫扇，川扇者，以其轻而易收，漆骨不汗，绵漆不畏风日也，蜀府用丹棱绵纸，有藤骨者，徽杭加金加彩金银铰，皆以蜀府椑色为地，故槩名之曰蜀府，又有折团扇折掌扇，凡辨旧川，扇以欵，以纸尝嗅而知之，无纸漆气，然伪者以纸封而烟熏之，书画以苏，白地毛金为贵，伪者铜锡箔，熏或以沔阳沙虫矢，熏【竹骨出江，闽，而吴中水磨紫檀，棕竹桄榔相思湘斑，皆可为边，有雕者，莆田漆骨，有黑紫红，今南京以油假矣，扇面胶气，须鹿血绢，拭之】。
阳燧倒影 ，存中曰阳燧，照物皆倒，算家谓之格术，如人摇艣，臬为之碍故也。鸢飞空中，影随鸢移，或中间为牕隙所束，则影与鸢遂相违，鸢东则影西，鸢西则影东，又如牕隙中楼台之影，中间为牕所束，亦皆倒垂，与阳燧一也，阳燧面洼，以一指廹而照之，则正渐逺则无所见，过此遂倒，则无所见处，正如牕隙艣臬，腰鼓碍之，本末相格，遂成摇艣之势，故举手则影愈下，下手则影愈上，此可见阳燧面洼，向日照之，光皆聚向，内离镜一，二寸，光聚为一防，大如麻菽，着物则火发，此腰鼓最细处也。段成式谓海翻则招影倒谬也，陆放翁见福州万夀塔成都正法，塔影倒而未言其理，智见牛首，塔影寓白门，塔影楼而悟，人自不察耳，凡宝石面，凸则光成一条，有数棱，则必有一面五色，如蛾眉放光，石六面也，水晶压纸三面也，烧料三面水晶，亦五色峡，日射飞泉，成五色人，于回墙间，向日喷水，亦成五色，故知虹蜺之彩，星月之晕五色之云：皆同此理，【中通曰：水能摄物，入其中物，近水影在水面物逺水影在水底，故池中树木，人物悉皆倒影，空气接地者属水，故能摄物，其影亦倒地，上有一物，空中有一影，空中皆气故也。暗室向明，凿小圆孔垣外之物，皆能摄入壁，上皆倒影，乃摄入虚空，气中之倒影也，光大则夺目，晃洋相掩，故须小光影，始可见物在东，影在西物在西，影在东者，非特影也，人目亦然，左视则物在右，右视则物在左，至交处，则左右视俱在一，所过交则右，视在右，左视在左，物岂有左右哉？目藏血水，其摄光如是耳，暄曰：视差法亦以人之东西，视有左右而知交处之物，离地逺近】
镜光 县，轩辕镜，硃砂涂，系围四镜相照，能辟邪智，谓楞严坛十六镜，上下摄照，即此意也。方书言置镜牀，上下令小儿安光射，气通互照，摄胆异闻记，隋王度，镜照人免疫，江録言，汉宣帝照妖镜如钱，樵牧闲话言，孟昶时，张敌镜杂俎，言无劳县，耕得照骨镜，宋史奉宁县田父得镜病热者，照之骨寒，此其质铸固异，要以光摄生寒耳，【中通曰：鹿角烧灰，白矾银，母砂等分，为末，磨镜永逺不暗】。
铸法 锡铜相和，得水浇之极坚，世言秦镜白铜，古诗有青铜镜中，亦有锡锡，和水银急，不相脱以入，铜则尤明考工所云鉴，鐩之齐令升所记是矣，今磨镜之药，乃锡汞也足徴锡汞炼铜之光。
镜背纹 ，世有日中，见镜背，盘龙入室，则隠者有镜背，久久青斑似花者，人不解其故，以为异寳，此假作者，先以精铜少剂铸镜，凿龙或花，其背复镕倍，锡之铜剂填之，磨使平，又以铅葢其面，日中照之，则龙文，尽出博物，如沈存中犹讶透光之竒吾衍始明之智，因推自生，若花者，铜剂多，久则緑更久则翠，因汞气乃生，硃砂，水银，其锡剂多者，久则黯绿，更久则黑，或如漆，今渐生者，遇地气或盐醋气铜地日变生色，与锡地所变之色异也，呵镜法 ，以津唾画镜令干，呵镜自见。
指南说 磁，针指南，何也？镜源曰：磁阳故指南，愚者曰蒂极，脐极定轴，子午不动而夘酉旋转故县，丝以蜡缀针，亦指南存中云：此处指南，必偏丙位，舶商言大秦西海偏丁位则中土，在昆仑东，彼海在昆仑西，其气随地势而少变者乎？【滕楫曰：铁条长而均者，县之亦指南，不独此也，五金皆指南金重故也。沉于水，亦必指南，惟水浅不及旋定，则有乱，向若深水则任其本势矣，欧宗衡曰：兴国县北乡一石，若龟首北向移之，次早如故，暄曰物，皆向南也，凡竹木金石条而长者，县空浮水，能自转移者，皆得南向，东西动而南北静也，针淬而指南，应南极垂，而北极髙也石首向北尾，则向南重故也。鳝，首仰则朝北首，举而尾垂也。旱，碓临南，临西则转临东北，则不转东来，气北上仰也，赤道以南，则反是，或疑石之能移？曰：气能飞山，移石竹木铁石，恒转移于空中水中，即能转移于气中也，石不必皆移，而此石精莹，其与此地之气相吸耳，中通曰：东西转者，地上气也，物圆而长，虽重亦随气转，故不指东西，而指南北也，针若扁，或方轮者则乱，指南之极北之极，日月腰轮之国，针即不指南矣，】。
漆器法 ，陶九成曰：胎骨曰卷，素胶嵌曰：稍当【去声，】三灰而糙漆，久而磨之，始用黑光，其漆加鸡子清，日晒试紧慢多入，触药乃成，黒光既干乃以鸡肝石揩去漆纇，所谓触药以醋，合铁浆沫也，鳗水煎，桐油入丹粉，无名异也。西皮作犀毘，漆五色相叠，如云者也，宋有钻西以钻，戗金成花，其空处曰钻西也，元有张成，松杨茂剔红即雕漆也，宋有细螺，即螺钿也，永乐果园，厰制最精，有剔红填漆戗金，倭漆螺钿诸种宋多金银为素，今以锡木为胎，旧称蒋制，倭漆与潘铸倭铜，正统杨埙，描漆，隆庆方信，川螺钿黄平沙剔红，云南作者，刀不藏锋，棱未磨也，漂霞者隠漆也先画花而漆之，磨出者也，近徽吴氏漆绢，胎鹿角灰磨者，螺钿用金银粒杂蚌，片成花者皆絶古未有此，坡曰黒漆器上有红字，以盐擦作红，水洗下，漆器不可盛，莼菜虽坚，漆亦坏周宻记张俊奉献，有戗金果垒，愚者曰：门朝御座，方香几是钻，西漆【中履曰：鱼胶加糯合缝久，缚晴开则坚】。
辨漆 起笼微扇，扇如镜面者，防纸无晕，滴沸汤不散者无硝，油见风不变色者次之，谚云：好漆清如镜县，丝似钓钩撼动，虎斑色击之，有浮沤凡黒红黄三种，大树黒小树黄龙罩金，漆金州漆也，浙漆出衢闽黒于广錾树入蚬，殻受漆取出，以指蘸桐油抹，下筒取者，先油其筒，漆无油，亦不光七漆，三油可矣，鱼膘阴雨即耎，生膝胶物，水浸不坏，日晒即熟，丝绵滤渣，【验油法：以篾围蘸，桐油，如鼓面防者，真掌擦香油，手背香者，真】。
催干 崖，旁土如枣，外黄赤内黒滤入桐油，则易干，号曰催干，蜜陀僧以干外，此土以干内熬油，时先下催干后，下陀僧宜以牵丝为，催干土，是处有之，形家见此为忌。
窑器本末 柴，汝官哥定宋窑之名也，元美曰：柴窑柴，世宗进御，叶窴言，钱镠烧陆龟，防咏越窑，夺得千峰，翠色来，则唐有矣，定州白磁有芒，遂命汝州造青窑器，均州五色皆汝之类也，江南处州龙泉有窑，政和间，京师自置官窑，南宋邵成章提举内窑，号邵局最佳，余则有乌泥，余杭续窑，枢府窑之类，陆文裕曰：宋处州章生，一生二兄弟，至龙泉之琉，田窑而生一陶者百，碎而色淡，故名哥窑，以铁足有声为验，仿定者曰象窑，亦苦无声，格古録曰：霍州器元，金匠彭君宝所制髙丽窑似龙泉，大食窑则拂菻，药烧五色者也。麟洲窥天外，乘曰：我朝专设于浮梁，景德镇永乐，宣德内府，烧造以骔眼，甜白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝，成化尚五色，烂而回，青未有也，回青出外国，正德间，大珰镇云南，得之炼石为宝者也，嘉靖间，回青虽盛，鲜红土断絶而上忽命，烧大缸围，至六七尺，穆宗登极，诏发宣德鲜红，式造抚臣，徐栻言：此土已絶，只可采矾红，今上时且添造棋局矣，楙为九江分守，曽督运二缸，云吉州永和窑，宋时开至今有舒翁舒娇之器，土人传文山时窑变，遂废建窑，今在德化县，土产程寺，后山中穴而取之，乃大块白石舂碎为粉，澄倾石井，始埴为器，白土性急，加泑不得满，满则璺惟佛像，满泑者以下空也，于司直曰：永乐压手杯，宣德霁，红杯盘发，古未有以西红宝石末之入，泑凸起者也，茶卤壶匾，礶炉瓶盘碟，敞口花尊暗花，坐墩皆精成，窑草虫可口，子母鸡劝杯曰：鸡缸神庙，光宗皆尚前窑，故价最贵，嘉窑泡杯，坛琖甚佳，葢永尚厚成尚薄，宣青尚淡，嘉青尚浓，成青未若宣青苏渤泥，青也，宣彩，未若成彩浅深入画也，其同者汁水莹厚如堆，脂汁纹，鸡橘也，质料腻实不易，茅蔑也，磨防岁深，火色退浄也，西番有干提窑，无泑作饮水器，【中履曰：鲜红止烧二缸，十二盘，今盘片一块，值百金红光四射】。
磁器之泑，草木汁也， 愚者饶，人皆从袁州市，麻烧而淋其灰汁，即泑也，其余瓨窑，亦取芦萁柴烧之，而淋取其汁，但有精粗耳，瓨礶等泑，或取草灰汁，其黄色瓨泑，则常土坏而取赤土汁，上之者也，【中通曰：烧芝麻稭，而淋其汁以染色则成紫，淋灰以浣，亦取其滑也，楫曰景徳镇烧器土皆自婺源来细埴而灰色，烧成乃白吴彊曰：麻仓窑有土，可作泑在婺源界】。
窑器之，青乃石土所画也， 庐陵，安福，新建出黒赭石磨水以画磁，坯初画无色，入窑烧之则成天，蓝景德窑，尝取诸婺源，名曰画烧青，一曰无名子苏，渤泥青，则外国来者。
琉璃窑 ，北京烧琉璃砖瓦，在阳德门，登丰门，用坩子土，马牙石入黑铅烧成，刘晴川魁当，嘉靖建雷殿，时曽以此事，费用入谏，南京报恩寺，琉璃，塔中具五色，则方山冈琉璃门，昵土所作也。
黏磁器 ，白芨石灰为末，用鸡子白调匀，碎处缚定，待干，但不可见，鸡汤粘官窑，以青竹烧沥，合鸡卵，青缚窑破处，汤内煮一，二沸，放阴处，三，五日，其牢如钉，定窑则浓，楮汁可粘，【中履曰：生麪筋入石灰，久杵忽化水，可粘磁器，但不可于水内久浸】。
舟 桅之髙少舟之长，五十分之一，樯枰之，衡为舟之濶，其底深浅，视腊之棱，其柁与其底平，小舟之柁杆则可，上可下船，谚曰：船有七，飞禽八走兽，九板一木，又有寸木不见天，此其概也，艌以竹青油灰，吴舩岁一油之溪船底，平江船底，深梭船底尖江湖，用两广用，阳桥江湖，帆在桅左广，帆在桅右，蜀用布帆，洋船下有直木，皆重底也。其用轮者，古有之矣，袁褧曰：韩蕲王黄天荡用飞轮，八擑踏车，槃回江面，史防曰：刘裕曽用之舟，内轮转外，不见人张燧曰：虞允文采石之役，舟中踏车，行船发礟。
洋舫 万歴，甲辰，七月，红毛艘渡闽求市，沈士将军，遣之去，其人长身，红发深目，蓝睛髙鼻赤足，剑走舟上，若飞登岸，不能疾行舟，长二十余丈，双底木厚二尺，外沥青锢之桅，三接其帆，用布一桅，坚树其二桅，以风之恬，猛为升降，中横一杆桅，上有斗容四十人，系绳，若梯上下了逺下列发贡铳，前用木照，后用柁黑鬼，善没为之使，此李衷一所记也，利玛窦言舶三等，小者舟腹，自上达下，仅畱一孔，四围防水不漏下，填以石风涛起时，惟操舟者缚身樯桅，一日行千里，中者容数百人，大者，上下八层，桅长十四丈，有舶师，歴师将卒客商千人，江船用铁锚，洋舫，用木矴多，则独鹿木，其缝以椰，索贯而沥青，石脑油涂之。
洋船钉 ，海咸烂铁，且妨磁也，故用铁力木，碇桄榔，簩竹作钉，今以蛇皮内膏浸钉钉，船则不妨。
屋 四阿两下，荣楹楣栋，必不易也。榱桷栱斗，承尘藻井，致饰耳，栋之半为檐宇，七柱则上十五宇髙一尺则光多一丈，准车工尺，周法也，枕梁交卯，甎山省翼，挑坊挂角四两千斤，谓之尺经首，籖卜禨中椽，宜偶藏初柱，脑则破之矣，喻皓有营舍法，欧阳归田，録开宝寺塔，喻皓所造，势倾西北，皓曰：风吹百年，当正【中通曰：北隅层势，收分少耳，风无吹改，理】西方，以山墙开堂门，有无柱者，江陵有一柱，观灵谷有无梁殿，盝顶燕窝，复阁雪洞轩廊，假石入者，迷出有之矣，【计凌仓，有园亭书多少，朱门锁空宅，主人到老未曽归，暄曰：瓦深则风日难，下墙厚则寒暑不侵，借地则燥湿无渉，此居室摄生之良法也，】。
犀角器 黒中黄花曰：正透黄中黒花曰倒透，黄中又黄黒中又黒曰重透分，水犀能分水骇鸡，犀白缕如丝，通天犀具物形，真宗赐防准者，犀因玩月，形生角，象被雷惊，纹入牙信矣，骨咄犀，碧色蛇角也，暹罗犀，皆有粟纹，角脑后有髙起阜其鼻，角亦佳，有全黄者交趾，有山牛角曰：毛犀无粟纹，有花斑，凡制犀角器，初白久黄，有以矾入，凤仙根糟黄者，或以马蹄伪之宇文昭金志言，秀州周通直家，有正透犀，其中一点白，以纸灯近之，即时灭有湿气，疑是水犀，赞宁曰：此兽夜有光，通天骇鸡，犀置屋上，百鸟不敢集，大雾露夜，终不沾濡，角为钗导辟尘，若行蛊毒，乡食以角，搅之无患，箭中欲死，以刺疮中，即沫出而愈，温峤燃之，见水怪，燃水犀也，薄片夹腋下，碾之如粉，所谓人气粉犀也，犀杯贮茶及涂胡桃油色易枯，【中通曰：匠作有规矩杯，乳杯花草山水，苏作为佳，今广亦仿苏作】。
象牙器 粉红，有粟纹象之板齿，有花防，其曰殊角者，海象牙也，红猪牙如蚌枣，色如象牙纹，鱼牙如象齿，周礼榆贯，象牙能制水怪老，象有六牙，常自脱而埋之，煮象牙，用醋卤，煮之自软，一云：木贼软牙牙，黄者浸木贼，水复白曲者，直又插芭蕉中白或用豆腐，滓浸擦【，暄曰量刻防，但以醋浸一七，亦软】。
海甲类 ，玳瑁六叶，其厚而黄，多有物形者，贵其移斑火板，以石灰铅粉鹻水，点于牛角者，伪也，刘郁曰：八儿为玳瑁之遗精，蛟鱼食之，吐出年深结成，其价如金龟，同似玳瑁，有黄甲无黒斑鹤顶乃海中鹤鱼之首，摩印其两颊之红，于其顶骨也，鹦鹉杯乃螺也，鱼防则火钳鱼骨也，海鱼鳞厚大者，亦可为饰，其曰海胆者，外状痱磊，巨细不一，大及鸡卵，亦可镶为杯瓶之属，海杖者长数尺，大鱼之须也。交趾虾须有长七八尺，可为拄杖者竒方捣驴骨烂，实于柔铁围之，同地榆，五加皮，急性子煮之为器，纹如象牙，海槎録曰：儋州红蟹壳，形有十二防，堪作楪子北户，曰：金龟甲虫可以养粉，广州市上甲丁虫以为首饰，工人脱瑁筒等倒县泼醋，即开火爆 ，火药自外夷来，宋开宝二年，岳义方上火箭张和仲记，虞允文采石，舟中发霹雳，礟乃纸为之，实以石灰，硫黄坠水，而火自水跳出，永乐立神机营，西隖以尺，测量精矣，唐有火树，银花想已用之耶？硝入杉灰，则直发硫则横爆加黄矾，则硑烈箬瓢灰，则悄声碾西匡石粉，则发时不先光试之堆，相间丈而防一及诸堆者，万杵者也，掌上燃之毫无所伤，以其疾也，入铁蛾，樟脑则成花，今名烟火，御铳者湿絮，鱼网土囊，柔能制刚也，岳珂程史曰：汴城旧多曲折，蔡京方之尼雅满，沃哩布视城而笑，植炮四隅，随方击之，城既引直，一礟所望，皆不可立矣。魏子一曰，敌台宜筑三角附城，如菱叶两腋，皆有小门，可出而外礟，不能攻也，城址砌石上，即以土筑之，礟子入土便陷，不出【暄，曰末干箬，可代硫】。
剞劂法 ，以旌德拳刀手为上画，楷行草，方能生肖，金陵江，广皆雀刀，闽用挑刀梨枣，白枣，以油涂之，黏稾，后洒石灰，润水去瓤，防画分明，易于下刀，刀贵，闽淬以得洋铁也，【中通曰：虽梨板亦止印二万篇，则糊涂矣，故须煮板能久，但下刀难耳，暄曰：用石灰，盐煮易刻耐久，且不生虫】。
吕宋皷 ，吕宋新贡之皷，以藤防其面，击之声颤不已，又见方面，皷田猎用之，古以雷击牛死之皮为皷，可以威逺辟邪【中，通曰：杨弱生亲见之】。
醒钟 犍，钟者先醒，钟轻椎得声，然后重椎，则声发而钟不衅，铸钟顶留孔，其多孔者，钟声亦发，磬则气上出铁磬，亦留三眼，谚云：磬畏茈茹。
商嵌铜器 ，以肥皂涂之，烧赤后入梅，锅烁之，则黑白分明。
金刚瓒 ，金刚钻，钝置瓦上，烧赤复锐，小者黒大者白抱朴子曰：生水底，如钟乳，体似紫石英，惟安南髙石山一角羚羊，能碎金刚石东壁曰：白貘骨能碎之，而麢羊角，亦能碎，貘骨周宻云如鼠屎青黒色鹰隼粘食，遗粪而人取之者，讹也，独孤滔曰：紫背铅能碎金刚瓒，虚舟曰细岛，砂能磨之，使之长方成锋，即金刚切玉刀矣，有极大者，莹白放光，香山隩首勒嵌之，以此竞贵，十洲记西海流，砂治昆吾，作剑如铁，光明如水晶，貘熊防铁粪可铸剑驼，火鸟粪亦然，故周宻说不明耳，凡宝石真者，必坚皆能刻磁好水晶之棱，亦能刻磁。
耎铁刀 绕指郁刀也，以银和纯钢，百炼之即可屈而放之，即直吕宋有来者。
淬刀法 山间，水出而殷者曰：绣水淬刀，刻玉地溲也，一曰：虎骨朴硝，酱刀成之后，火赤而屡淬之，一以酱同。
硝涂錾口，煅赤淬水，一以羊角，乳发为末，调傅刀口，不必蟾酥涂而自然灰埋也，旧有诗曰：酱能雕白玉盐可濯，黄金移门，广牍曰：地榆一两，葱蒜汁各一盌，同煮二时，便可容刀，刀生，鉎以木贼草去之，或用炭磨，若新硎涂，鸊鹈膏则不生，鉎【中通曰：服玉者，以苦酒地榆酒消之为水，苦酒者，醋也，是酱醋可刻玉，暄曰涂药，煅刀必竪钳，否则偏】。
藏针 粉包之，或烧石灰，虚舟曰：胡桃烧灰，可藏针，或曰石灰，收针不滑，宜以油抹用头发收。
料丝 滇，金齿卫用玛瑙石英屑汁，以北方天花防之，乃凝练为丝，以作灯李西，涯书作缭丝，大内青琐，即此物亦能假琅玕珠，谓之瑟瑟，闽中乃以铅炼永昌，烧围棋子，亦以铅料丝，磨浆能止血破血，犹之白定，瓷末之能，止鼻衂涂疮瘢也，【近丹阳，松江能作料丝】。
沙壶发光，法 先掘土坑，下置沙盆，乃以细茶多用沸泡，壶中置沙盆，上复以沙盆葢之，上覆以土，七日起之，如此者三，壶放光如镜矣。
忍蜡炷 ，黄蜡松脂，槐花各一斤，浮石末四两，一处镕之用，灯心布浇，一日夜仅防一寸，此王西岩方，一曰槐角倍，白胶香，硫四之一，镕化一处，以小竹筒置一竹心，将药灌之，冷去竹，【中通曰：以绵纱绳浇蜡，则屈曲收之，随用又圣灯法，浮萍瓦松逺志黄丹蛤粉等末，每油一两，入药一钱防灯可照，一月之久，口外人以桦皮卷蜡作烛，与山民烧松节竹片何异？】烛 ，玉山桕油，加蜡最坚，他处桕油，葢蜡过冬则暗矣，木天蓼子亦可为烛，眉公曰：蜀葵点作火把，雨中不灭，川井油点，火不畏雨，何必洞防之豹，髓锡屑苏油乎？羊脂烛无烟，明角灯宜之，蜃脂为烛，烟成楼台，内方曰：干漆，海金沙，火硝硫各一两黒豆沥青黄蜡各二两，镕化以布，灯心作条，染之风前不灭，一曰止用蜀葵，稭风中不灭。
止烛防法 郎瑛曰：烛心防以线缚之，愚者以盐补则泻，止或以筯倚之【兆，兖曰烛，用腊水浸过，虽三伏日不防】。
补漏 缸，裂缝先篐，定置烈日中，加炭烧灸其缝，乘热以好沥青涂弭，则不漏近，亦用盐生补，又盐可擦，碗酒瓶漏者，羊血擦之，油笼漆笼漏者，以马屁孛塞之，即止，刘伯温，多能鄙事云油笼渗漏剥，穿山甲里面肉靥投入自至，漏处补住，又云：木香塞醋，桶漏醋调，粉成泥塞，鲊桶漏，又云：陶缸虽厚，灸以艾钻之，即彻【中，履曰：磁瓦屑合芨榆补漏，椎生黄豆与瓦屑可补锅】。
香炉灰 米汤和纸灰，晒干煅红，研之三煅，曰满炉金，或一斗，加矿灰二升，煅之寻常烧，柚皮千张灰足矣，冷炉，以草纸茄，稭炭埋之，火亦自活，欲畱宿火者，胡桃烧半红，暖灰埋，三五日不烬，【中履曰：茶油饼，滓入炉常燃，水经注卢水，圣子木炭不灭，】香炭饼， 炭末一斤，针砂四两，【磨针之，铁砂，】捣蜀葵花，枣肉为饼，干之欧阳公言蔡君谟欲清泉，香饼清泉，地出石炭，为香饼，终日不灭，其作脚炉炭，采蜀葵叶捣麸炭，煤炭末，以化开石灰之浓汁和之，铁圏捶实暴干，【中通曰：江南细枝炭曰：煤炭，非石炭也，蔚州石炭，终日不灭】。
兽炭 炭，与铁矢等分，合捣入芙蓉叶十之三，再捣和糯，糜范兽形干之鞴，红入炉，信宿不灭。
止爆 烧炭若爆洒盐自止此以炸止炸也
烧炭忌 ，五柴烧火，无焰成炭之后，忽然自烧，故炭窑忌之，榕亦无焰，然其枝曝为防火绳，八月，割茅烧之，有声汁力也，九月，割则枯矣，巴菽防松脂，则松柴无焰，【中德曰：椶桄烧之，涩不着，栎炭以画墨而烧之，则有墨处着，无墨处不着，凡墨不著者，加硝黄暄曰：烧炭而隠以沸水沃之】。
落灶煤， 灶中烧皂角烟则锅底煤，与突煤俱落无烟，柴 伏中，劈松柴黄泥水浸，皮脱晒干，冬烧无烟，竹青亦可。
窓纸 檐，窓畏漂雨，用桐油，则耀目当以豆腐浆涂之，此浆亦可糊纸广牍曰：五桐六麻，不用煎二十萆，麻去壳研光粉，黄丹各半，桃枝搅，用似神仙。
卓影 陆蓉，菽园杂记曰：卓影辟邪，永乐间外国所贡，如小团扇，以金黄绢裹之，张瑶星言，罩三矛于内，触之有声。
案匣 铁力木，初，黄用之则黒其性湿赤身，依此书案，能使脉澁粤以作柱南风，天则出水，惟花榈不生虫，然作砚匣，不宜砚贵，漆匣也，案以槠榆，柟榔擦漆为宜，【中通曰：薄漆初，上即擦去之，易于水磨】。
乌木 乌，乌樠木有椰，桄木有生枝者，市以醋调矿灰涂柘木，经宿黒烧胡桃壳，熏木复以油胡桃擦之，亦成乌木，真者沉水，【吴彊曰：莉蒺木砍之，浸泥中，即成乌木中，履曰：即今蓟柴】。
溺器 用久者，捣生韭一握，入其中，满水闭之，仰置一日许，垢随水倾出，【芝颖云：新溺壶从不见水则用久，亦无臭气，暄曰中所结白垽可炼，秋石及损药】。
棺椑， 老杉出油，斑者川为上，闽次之，皆以土壅杉而成柏，梌等皆可用，然有旱，椑，水椑以油结为主，花香，其验也。以指甲划之，起白霜者佳，物理所曰：棺有殠出，以多年歴日纸糊之，又曰：琢钉及漆棺，止哭，哭便漆不光，又曰：古榇板作琹底合隂阳通神其细腰，木辟邪墐，戸愚按江淹曰：古棺用细腰，后用铜钉，如今柘钉形仪礼注，如今则子犹言银锭形也。
油蚀 ，桐油烟蚀漆，棉花油烟蚀，桐油屋器新油，新漆者忌，凡洗漆，以香油，洗油以胶。
洗琉璃 ，琉璃，用醤汤洗，油自去，不可水洗，见水则不圆，久之即坏。
煮新铫 ，凡新瓦铫用黄泥涂，其中贮水满，煮一时方可用。
露台板 蹇，漆树削针，米泔浸之，待干钉板，易入如铁，水磨诸器法 ，水磨用糙叶，后虽滑而无光，必以陈壁石灰揩之，乃可照人，其以油调石灰涂一宿，明日光之者曰烘，油蜡布蜡，刷乃功成之后，用之，凡竹器暴之火烘出汗，而拭之则光。
麸炭之用， 水麸炭缸内，夏月可冻物，又曰：麸炭，瓨内安猫食，夏月亦不臭，安宅书曰：铺麸炭漫塼，永不潮湿，而虫蚁不来，收茶洗砚，皆用之，【暄曰：麸炭漫塼，可辟湿疮肿毒诸病，】瓦色 泉，漳间以海风能飞，瓦奏请用筒瓦，然皆淡黄白色，凡闭窑，而水荫其顶，即成青色，广东瓦色，亦其土也，北琉璃窑，坏皆黄色。
甄屑重烧至坚 ，淘泥细砖，屑之与麪沙，合器则火烧不坏，山中大火炉，宜作此而以金粟火成之蚝，蚌至坚海南，以砌墙粉之，筑沙土尤坚。
去斑 热，盌足荡漆，桌成迹者，以锡注盛沸汤冲之，其迹自去，或置星露下，亦去，故治汗斑者，以绿布夜露之早，以贴身则斑隠。
酒杯无酒气， 茶杯饮酒，既干，以气向杯底吹之，尽力则杯，全无酒气。
画磁 周密曰：金花定椀，用大蒜汁调金描画，再入窑烧，永不脱，凡碾工描玉用石榴皮汁则见水不脱姜，磁止爆 ，姜汁涂，磁杯干之，又涂极厚而止，火之可使尽赤而磁，不爆碎。
明角忌龙须草 ，明羊角器置龙须草席上，边即蚀有白晕。
刀血火青 刀蔑马血火煅之色青
辨古铜器，法 铜入土，千年青入水緑，千年莹如玉，午后翠欲滴蚀处，如蜗篆，或蚀薄，或锄破并不见铜色，翠绿彻骨，或有一线丹，然尚有铜声，传世古则，紫褐而硃斑，沸汤煮之，斑愈明，伪者漆调硃也，或涂汞，锡加醋调，硇蘸而浸水变色者，热手久摩铜腥，触鼻矣，【井水调泥矾浸一，周时再烘热，铜器上三度，作脚色干，却将硇砂浸化，浄笔蘸上刷三四度，日余洗去，遇干即洗，全在调停水洗，色，若入地窖，藏之即生，硃砂斑，欲其色沉，以竹叶烟熏之，泥矾两度，俟半日许，镕又频浴之，即为茶褐色，】古铜声防，而清新铜浊而哄，或割口焊之，其声变者，至鼎彛尊觚，巵觯商金银等欵识博古图详矣，博山下，象海水收香也，古绿匜，洗可养目，秦镜厚而背光照之，神清辟邪，多水银，古海燕蒲萄等，则汉镜也，香炉畜火莫如宣，铜宣庙，命工炼十二次，镕下钢格，谓内殿灾，金银铜像浑者，非也，乳炉最宜鱼，防蜒耳，象鼻兽面，皆佳竹节，飜环索耳，分裆下也，有铸耳者，有鋈金者，有鸡皮者，初仿宋烧斑，或防茶末年淡者，乃妙望之黯然，廹视如肉内色，蕴火其中，彩烂，善变伪者，铜气自新，光不从，内发也，嘉靖初，有学道铸，后有施家，铸惟以铜重为价，苏有蔡铸，南京有甘铸，先肻炼铜畧变其色，日夜蓄火，十年，则亦可观矣。陈旻昭言，周鸣仲，王越石孙淮桥以一见文王，鼎分而为四，而主人亦不知其真赝也，不可不知，虚舟子曰：器不过适用而已，求之甚精，而顔以好古之目，亦为隠赈者化其俗耳。噫！天道好还，且令富贵之子，以此挥霍，何非闇体？天道之一端，耶卢坦之对，杜黄裳是也，觚不觚，録曰：画当重宋而三十年来，忽重元窑器，忽重宣成价，増十倍，大抵吴人滥觞，今陆子刚之治玉，鲍天成之治犀，朱碧山之治，银赵良璧之治，锡马勲之治扇，吕爱山之治，金石小溪之治，玛瑙，蒋抱云之治，铜皆比常价再倍，嗟乎！大臣无所嗜好，价自当平，焦澹园曰：道无形而器有象，如牺尊之重迟，蜼，敦之智辨，黄目之清明，山罍之镇静壶尊，着尊之质朴，使人指掌而意悟，目击而道存，皆有不言之教焉，故曰：古之君子，不必亲相与言也，以礼乐示之而已，至若柱爵惩滥，饕餮戒贪，山觚防湎，触事着警，凡以成德而砺行，抑其次也，原父谓礼家之制度，小学之文字，谱牒之諡，系靡不有资，犹为末务，乃上不能契道，下不以饬德而特为耳目之玩，则宣和，君臣之失也，适足为戒而已。
剔头不用刀法， 石黄石灰硫黄各一钱，研末，水调涂，发一时间但用抿子刮之即下。
起棺法， 棺已钉，油桐木楔楔，缝钉即起，仵作用此法，欲门开，有声法 ，以杉木炭，安枢臼中【，暄曰：欲无声，以水湿之，】担水止沫，法 担水欓者，恐其沫之跃也，编竹木为十字，浮其上，则跃沫不出。
化厠蛆，法 厠中，投青矾三四两，粪化水投莼菜，蛆死，用木法 ，凡伐木宜四月，七月则不虫而坚，靭榆荚，下桑椹落，亦其时也。至于木之有子，实者，其子实将熟，皆其时也，凡非时之木，水沤一月，或火煏取干虫则不生，伐木以桐油灌之，即干买大松者，贵其色，頳则凿脑以苏木，胡椒，灌之，通身皆红。
起重法 ，以刚铁作蠡丝，旋旋入耎，铁方基中，既成二物，牝牡相合左旋，则入右旋则出，乃以承重；物先左旋，则缩之后，右旋而伸之，其渐长处寔之，以楔如此，屡加则起矣，凡引重用一辘轳，省力一倍，以筒筒圆木入滑汁，其中以绳卷筒上其力，更省宋治平中，河中府浮梁涨絶铁牛投河，募出之者，僧怀丙以二大舟，寔土为木，衡以钩牛，乃除其土舟浮，牛出转运，张焘以闻，赐之紫衣【，暄曰称象者，曾仿此法】。
称杆轮运 ，凡运重石，先立称杆，以木作架架，立衡轮下，复以轮转之，随所置而审之，其省力多，今之树牌坊造桥，皆如是也；智，癸亥，随老父在都见运，皇极殿磉髙濶以丈特筑黄土于御道，以众绳牵之，不用下轮者，内司利于糜费也。
转水法 ，其来处何髙则所激之髙可与之比，或故使之瀑下，就以筒承瀑，则水激而上出，上既出，则流通而不止矣。如今过山龙之出，酒也，然水器宜精宻勿使泄气，初引以气吸之器，大则以火生气而抽发之，昔汉灵帝作番车渴，兔注云：渴兔为曲筒，以气引吸上也，则汉时中国已知此法矣，池塘中用筒，激水亦可髙数丈而出之，或下用轮激，此须制具如东坡所云蜀井用竹筒，抽汲之法，凡井皆可为也，灌田，急宜讲此水碓，防南方类为之，汉杜诗魏韩暨之水，排是也，用风帆六幅，车水灌田者，淮，扬海堧皆为之【，暄曰逺国用转龙，逆流水以为已下也，而不知其已上也，与抽汲过闗溅沫成卉，诸法皆称竒絶】。
运机 ，不因流泉，不因风转而自运者，有机焉，县甬而开小，流则渐轻，而上其机，亦转有积沙以压之，而漏之者，此外则因乎始动，而发华阳国志一士献木牛，流马于诸葛者是也。锴钥卷转七轮，交催约处，十二齿，大者同天度自张衡一，行祖冲之皆能作平仪，运机自动，苏鹗载新罗献万佛山，木人稽首，其机在钟，枫窓载，太平兴国中，张思训，上浑仪七人，值七政十二神，直时皆以机发魏，朴马钧俱通，此亦人自悟耳，孙孺理寸自鸣钟，乃讶之哉！【龙溪，孙大娘称竒工】。
筑法 蒸土杂秫，则椎不能入，此赫连筑统万法也，凡滑条，墐土入炭屑，瓦屑皆极坚后，可旁烧先不必蒸也，麟州城中无井，惟以沙泉在城外，欲包展城之，其地善崩，谓之抽沙，熙宁中，吕公弼令邓子乔视之，乔曰：古有拔轴法，谓掘去抽沙，实以炭末墐土，则城可筑；如议城之果，坚不陷，一曰以千年木钉桩则为力，更省松栢，皆可数百岁不坏。
物理小识卷八
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识>
钦定四库全书
物理小识卷九     明 方以智 撰草木类
松 埤雅，命根遇石成，偃盖苏伯材去中根，畱四傍以造之，香花有甘，苦二种，皮薄而白者，甘皮黑者苦，巴豆泻香，勿服也，沙漉茅蒸，酒煮数十，次如牵糖，法则白矣。五鬛七鬛为一朶，叶者剔牙，栝子松也，两鬛而细，则常松也，栝子松肤青内长而外遂，浮脱结一房数十叶，一叶毬一子，子壳内有仁甘美，滇南种子，色黑辽子，色黄，其性喜干，初种恶蚁，其濶瓣厚叶者，罗汉松也，树老结实，长四五分底平上锐，色紫黑，亁之味甘补肾，其香益肺本草纲目所未载也，髙山石岩水，松亦数丈，叶如簪盘，如菊而厚，夏结子如豆大，赭色亦所未载也，【南岳天台落叶松，一名金钱，松天台山，亦有落叶，松本草水松水中苔也，闽水松乃水杨之类，】黄山，武功千年松髙寸许石上草耳，【中通曰：种松有流脂不止者，以大粪涂之，即止，中履曰：采臣言，辽北松塔髙数尺履按既末，腊国松子如荔枝】。
茯苓，可种 ，松上结苓，则下有茯龟策，传曰：雨霁无风，夜烧兎丝罩烛，而火灭者，明即掘之，本草载泰华终南，而今贵云南苓，坚折松之橛，曰：茯苓拨锥刺地不可拔者，掘之离根皆生，近有拚松，柴种苓者，畱桩三尺，切茯苓，置根下，其松气液不上则下注，五年，遂如拳矣，【中履曰：枫之，猪苓竹之雷丸，犹松之茯也，多年则坚余气，传精即此，可信 暄曰：采者桩上掲皮，易开内有白膜，则知下已结苓矣，】。
栢 埤雅曰：栢性指西，犹磁之指南也，擦栢，叶小而岐蓊，栢即侧栢璎珞，杉栢可寄，枝刺者，桧也，栢利于造舟，敝苓为合香用，宜以子种。
桐 刚，桐油桐也。榇，桐青梧桐也，宋诩谓二者作琴非也，琴用白桐，乃泡桐也，世传桐断地脉，乃油桐也，油能杀虫，枯木有多年结子者，有三年结子者，南方有赪桐，刺桐泉州，号刺桐城，海桐可为籓障，可接杨梅别一种也。
杉 杉煔，不宜水壤，种之亦发，然挺茂不久，焦枯也，温杉叶细刺，杉叶粗，一种桱木，似杉而硬，宜芒种时遇雨，斩肄插之，庐山大林宝树，即杉松也，【暄曰：闽有水，杉叶似垂，栢其材，剥之可卷作甑，盘等器，名曰卷木，甚轻】。
楝树 楝为噐不裂，联子密种，则骈结如垣墙然，宜芒种时，有成紫花者，其子浸腊水贮瓮中，至夏月涤噐蝇永不近，取其子晒，亁杂冬舂米，内不生蛀虫，居家必用，曰黄栋芽，可为木蓼，【乘雅曰：獬豸食之，火兽也，喜其洁，蛟龙畏之，木虫也，激其怒，】椶 栟榈，春种子勿裁之太早，木盛时，春秋二分，各裁六叶，其子未透而苞者，名曰木鱼肥，穉堪葅，东坡云：赠我木鱼三百尾，畏鸡粪，经之则朽。
桑 春断枝，瘗之生条，腊月迻种平，其根翦去，俟次年离跗四五寸，翦去，后年亦如法，翦始成木，灌宜郁栖不宜粪，桑根下埋龟甲则茂盛，不蠧桑条宜燥土，则根易生，湿则条烂矣，抱朴言桑为箕，精能助药力，愚按：夏季取桑柘火以木黄而绵，则火气长，故利关节，拔气夺邪也，惟烧肉忌桑柴。
火蕉 ，日照火蕉，则其叶上脊缝一条，无影而两傍垂翣者有影，月中则皆有影，烧钉钉之，则茂彼火性盛，故合日也厌胜谓之辟火，千年则结枣，大如瓜，凡数十年，而花数十年而实。
木蜜 名，枳椇木不宜近酒室，使酒味薄，材作枕，醉者易醒，语曰：厉汉指头，中州呼拐枣，一名槏构。
盐敷树 ，生五棓子之盐敷树，烧炭而火性不死，少顷于炭中复熖，故烧炭者，简去此木，虎被药箭，寻遇此树食之，则毒药性解，后魏书云：勿吉国水气醎凝，盐生树上，今按真腊国有咸平树，山海经槖山多，郭璞注七八月穗，有盐粉可酢，羮是五也。
糙叶树 ，物志谓之枯条，叶性澁可以止滑，一名朴树，其子可种，即白驳，木榆类也，叶沙磨噐细于木贼，蜡梅叶亦沙可用。
蜡树 水，冬青叶细于女贞，五月养蜡子，七月收蜡，不宜尽采，至来年四月，又得生子，其蜡晒亁，以越布防甑口，置蜡布上，置甑釜中水沸，蜡融入噐凝白可为烛，材其滓，以囊投热油中则蜡尽油，遂可为烛，凡养蜡子，经三年，停亦三年，或伐木生新条，养一年停一年，江南有水蜡树，则不似冬青，至冬落叶，又一种也，蜡烛，用桕油者坚，又水槿叶细，花黄，一名水椐，冬斩条插，易成大木，可以放蜡，即水蜡一类，【中通曰：岭北蜡树，初生叶近红，老则皮节香】桕， 乌桕，宜接其子，外白膜蒸，镕之凝为烛，材其子内肉杵，榨之为清油然不宜食，以之逐水则可。
坚木，入水不朽， 墨是可，有坚木曰：则独鹿入水，千年不朽，利未亚坚木，有文入水土不坏，勿搦祭亚之，国城建于海中，亦以千年木为桩，约皆椰桄类也。顾玠曰：初栽，椰用盐一，二斗，置根下，其木最坚，偲儡木渍盐水中，百年不朽，【中通曰：穆公云，孛露有树，生脂膏极香，烈名拔尔，撒摩傅诸伤损一日，夕肌肉复合，涂痘不瘢，以涂尸，千年不朽壤，】。
榆， 榆长则皮脱甚洁，其材绵而坚其汁，滑有倒垂者椐榆，则枌属也，北方食，其荚有小树，似乌饭叶而背白润，其纹可照啖之，最滑如犁，头草岭北，号曰小榆，卢氏曰：南方无榆而有杉，愚按：无北方之大榆耳，楖榆山，榆皆有山，榆即楩，其实曰无荑。
梓，楸， 梓种于林，则令诸木内拱，断根瘗之，遂长条枚，取以分种，或曰：槚即榎也，尔雅大而皵，楸，小而皵，榎，腊月种之材，理有云朶纹，物理所云，梓木为柱，在下则有声云：木争位，又曰，梓木为舟，起蜃造舶不用。
枬 枬，宜腊月种，子赤者材坚，子白者，材脆年深，向阳结成，旋纹者曰：鬬栢楠又一种曰：石枬可辟，白蚁栩 ，栩即柞栎，伐则灌生而叶大，可包物也，其斗为染皂材，俗名黄栗，可为腐，夏统采梠，杜甫食橡，皆一物也，又或书为槠，而后分之槠，平声。
槠 ，小叶似茶，木色似枬，少黑结实，小状似栗，梂猬自裹，味有甘，苦二种，可作腐食，材最坚白，蚁不能齧，【中履曰：江北呼圆槠，金陵人呼为椐】。
楮 楮易生，其汁最黏，其实补人，其皮作纸，一名谷，或呼为构旧说，雄叶无桠，愚者曰：叶肥则圆瘦，则桠，然一树而有桠，圆何耶？当以结实，皮白为雌，皮斑，无实为雄，或呼谷桑，【中通曰：楮子麻子同撒，秋冬留麻为楮作暖，来春刈麻，放火烧之，楮乃盛发，腊月斫皮，其梗可薪】。
枫 分根侧条，种脂为白胶香，忽生癅为枫，人深山传有不落叶之枫，则树似枫而开桠者，其中仍多两桠，或不开，桠者韩雨，公曰：枫松皆可造乳者，钻入萞巴菽，可令成瘿，张程曰箕，峯有枫开两，岐红花，其叶茎亦红，槐 材坚，其芽可芼，结子角如豆，可种其花，蕋和灰蒸之，供染初生槐弱，以麻胁之，其倒垂槐曰：龙爪槐枝脆，灵谷寺门者，是也。尔雅注，叶大而黑者曰櫰，槐叶昼聂合而夜炕布者，曰守宫槐，杂记曰：老槐生火，胶挠水则清。
椿 樗栎疎而臭，其叶脱处有臼，故樗蒲锦，以此称之。椿木实，色赤而叶香芽可茹，亦可生食，根侧分小木种之，其材为船底，不利为船，腊则称为梁燕不来，虚舟子曰：以柏作东戸而椿楣其上，则争位有声。
杨栁 乔者，杨弱者，栁杨有青白赤，赤近水生，根须可栵，以防壖堤，栁有大叶，长叶倒垂者曰宫，栁腊月斩大榦，燔下焦而深插之稊，则岁可髠而复条，肄也，谚云根宜焦埋，到腰一株，死有百株，杨青白髠头赤，须长肤青白者，材可雕刻，又名榉杞，栁白皂，叶亦似杨材，供剞劂【，榉叶染皂，材中切版】。
柘， ，柘叶可饲蚕，其丝为，清响隔年不采者，春再生，必毒蚕，故夏月宜击脱之，柘木以醋调矿灰涂之，一宿作间道乌木。
樟树 春，易叶初秋，复发叶子见霜，黑可作香，韶州锯之升脑，江右名豫章而不取脑，其土别乎豫章，老则出火自焚，种不宜近家室，【矮脚樟，即乌药冬不凋，结红子，名雪红】。
漆 漆不取液，则自毙，惟霜降后取者良，樊重先为人，后得其用者也，种宜腊月朝鲜国，有黄漆树似棕，六月取汁，漆物如金，今广漆则黄，江漆则黑，【中德曰：旧说五更露中取漆，可以多得，日出则无漆矣，凡取漆者耗神】。
草木胶 ，金漆椑，漆之外有猫头刺汁，以雀，鸡肠草汁，以黏蝉芨，楮榆皮滑条皆黏，粤有石苇，如莴苣而肥厚，边有锯刺，女以胶髪，又有霸王，鞭刺作篱，断汁甚浓，犹泽漆茹防薜荔之断汁也，蜀羊泉即漆姑，野蜂采汁为巢蒂者，外域块香，皆树汁也，树汁皆可炼胶，【中通曰：入漆者油其手，合者，水中为之】。
皂角 ，肥皂子短，而肥色紫，皂角长如刀，色黑，木有长，刺名天丁，猪牙皂小如猪牙，色黑香，皂子圆小而香，色白，四木形，叶不相似，惟子气味同取皂，以篾篐树，加楔之则，皂角尽落【中，履曰：皂角不结实，则凿孔入铁五斤，泥封之，次年实倍悟，知皂角入锅爆落，固相感相制而用也。】。
黄楝头 ，黄楝头树分，叶如椿，大者合抱，春采其叶，味苦而甘，一名回味，可治痢，而治霍乱尤效，皮可合香本草纲目，遗此未收，【俗讹呼黄连头】。
椒 椒气下达，无花而实，精胜在肤，须烧地泼醋，隔纸铺椒，以盆覆之，谓之出汗，孟诜曰：五月食椒，令人多忘而生地，椒红丸服，三年则精自秘，吴猛有诀局，方有诗证之，但今江广土椒闭气，川椒口白其目，黑光如漆，有蔓生者，尔雅所谓椒，榝丑莍也，秦椒大如指，开六出白光檓也，胡椒出畨国，亦系蔓生，有白色者，或曰即毕，澄茄酉阳言，胡椒，结子相对，叶晨开暮合，合则卷其子于叶中，【中通曰：椒喜麻籸，灰粪土忌水浸，根以发纒树根，或种白芷生菜，皆避蛇食，椒中履曰：中秋后晴天带露，收椒隂一日晒三日，则红而裂】。
梅 有鹤顶，梅消梅冠城，梅皆实大，五月熟时，梅有六月熟者，早梅，四月熟，冬梅花白，实小有玉蝶，梅緑蕚梅红梅，再接即重台，春分前，秋分后，接用桃杏体及本体红梅，白叶一花，三子曰品字，梅紫梗，疎条蜡梅别一种，其磬口者佳，芒种时种，其子。
桃 金桃，金色，上有朱点银，桃白王母桃半斤，桃鹰嘴桃，绵桃皆甘其矬者，曰瑞香，桃皮黑肉脂，曰：墨桃无毛，曰：杏桃有匾者，绯桃正，红孩儿桃肉，红玛瑙，桃红白间，碧桃白，皆有千叶，千叶者不实，春分前，秋分后，接于本体畏水，十年脂凝而枮刀劙而流之，又延十年深山，有山桃，四月花，燕有玉桃，则实似樱桃而肉红色者，外域有桃，大如斗者，其核充蟠桃核，【谢肇淛，曰黔中，日月桃一枝，分红白】，李 有御黄李金沙李蜜，李青脆，李白，李紫李早李，晚李苦李，李直方以緑李为首，号曰嘉庆，今嘉兴有醉，李古云：檇李以是名耶？分根种接，与桃同壅，宜豕通埤雅云：性颇难老，老虽棘枯，子亦不细，大名府南乐县有枝头，干如李而干熟于树，肇庆有沙棠，果则如李而无核者也，徐曰：惟李核无仁，古谓王戎钻，李核殆寃樱桃 深红紫者，早熟浅红，迟熟，曰：蜡，桃月令仲夏含桃，荐寝庙，则早熟也，枝节间有根须，下垂春前，插之子浆，时得粪气则易熟，润州樱桃核而不仁，其曰脆，樱桃，则郁李也，信阳州有半红，白者曰：玛瑙，樱桃。
柰林檎，频婆榅桲， 柰有红黄白，北方呼火刺宾，陈子良曰：大长者柰，圆者林檎，一名来禽，俗名花红红，多曰海红，频婆果，似花红而大，燕地如拳，可留至夏此种，秋分后，接以棠梨，春以草稕县于枝端，树易生蠧，秋前藏木杪，可剖之过时，则入根跗矣，关陜榅桲，木如林檎，铁梗棠而花白緑色，其实似樝，但肤慢而多毛，庆阳，楸子似柰而小，同林檎，汁熬为果单。
枇杷 ，以叶长而名接，则核少不接者夀壅宜水淋，淡草灰，不宜粪秽，向以为卢橘按相如赋，卢橘与枇杷并称，则非一物矣，肇庆优昙，鉢似枇杷，无花而实，粤；闽，黄弹则似枇杷而无核，枇杷，核能去霉垢，故能化痰，杨梅 紫者，杨诚亝，所谓玉肌半醉，生红粟，墨晕微深，染紫裳者也，白者，扬州所呼圣僧也，春分前接用海桐，壅宜水淋，淡草灰吴下者，大赞宁曰：杨梅核碎必八块，北戸録曰潘州，有白杨梅，俗以火酒浸之。
蔗 容斋五笔，曰：蔗有四色，广川一种，数年，生如大树，长丈余，赤者名昆仑蔗，岭以北皆种之，曼倩神异经云：节蚘虫，即甘蔗，【生汁寒，煎糖热少食，糖水甘养胃，多食则动湿热】。
蕉子 ，闽粤版蕉，结子大而味淡，佛手蕉小而甜，有羊角，蕉牛乳蕉，有四季结子者，生食甘冷，蒸而亁之最佳，开红花，曰美人，蕉岭北即不易，结子蕉皮，可为布叶，蒸而干之，可以苴物，【全人曰：截蕉花头则结实，大】。
蘘荷 升，庵谓蘘荷，即甘露以急就注也，东壁谓蘘荷，即子虚猼，且而不知猼，且乃巴蕉之转声也，蘘荷，似蕉而小，又似芦稷，三月开红花，夏结緑刺房内有黑子，其根似姜，可菹蛇不喜，此故又治蛊。
山茶 红白宝珠，肉红曰：杨妃有磬口，鬯口黄白四季者，可以寄枝，白曰：玉茗坡诗，叶厚有棱，犀甲健花深，少态鹤头，丹咏宝珠也，冯时可滇记，滇多茶花大于牡丹木髙十丈余，沐府有宝珠楼，又一种曰茶梅，其蕚如山茶而小，凌冬不凋。
海棠 梅圣俞云：胭脂色欲，滴紫蜡蒂，何长咏垂丝也，可寄枝于樱桃，坡诗曰：暖风轻春睡足，咏西府也，腊月间插之，亦生其不花者，以已花之木为鍼内其根跗则花矣，铁梗有四季花者，贴梗丛生，洪适咏黄海棠，李诩曰：冬至，以糟水浇，海棠根，则盛而鲜壶中赘，録曰：世谓海棠无香，蜀潼川，昌州海棠，独香贾躭言大足县，产者香。
金松 ，台州金松垂条，结子如碧珠，三年，子乃一熟，每岁生者相续，璀璨相间，子治肠风。
木笔玉兰，木笔即辛夷，宜斩条插之，玉兰即木兰，大理府志木兰花树髙大花如莲，有青黄红白四种，白香山言，忠州有木莲花王元美，谓即玉兰，智按玉兰，春初开木莲，四月花，葢亦有别五杂俎，曰：木兰去皮不死，橘 沙橘，大即福橘，衢皮薄，琭橘最美，又有蜜橘，小橘穿橘，太湖朱橘，小于福橘，而甘同之，又有緑橘，匾橘小为金橘，又小为金豆，柑有香柑，甜柑蜜，昙柑牛乳柑，波斯柑，青柑，广柑酒柑，若佛手柑，则香橼香橘，一类也，皆以四月前接，接宜枸橘，畏干喜豕，通而易生，蠧蠧化蝶蝶，胎子还，育于树为孩虫，必探去之，浸鼠溺瓨，中浮者，埋橘下，则茂湼槃经，如橘，得鼠是也。临江买蚁，养于树下，蚁自能食其蠧，柑初生如豆，亦多落下，收煮其苦，水糖蒸作果颇佳，橘饼，则旋去外皮，裂去其核，煮去其苦，石灰水浸之，复以糖煑成，凡柑，柚橙之青，时皆可为青皮化食，下气【中，履曰：橘虫青色，口吐红刺，岐头入醋中，亦可抽丝，张荀仲曰：接四，次则橘无核，卢颐曰：橘种子者不结实，实亦长，俗呼柚子广，柚则圞大】。
枸橘 枸橘穰绹间沟泥种成栵，髠头令发，肄棘鍼成屏翳【中，德曰：枸橘与枸榾叶嫩时，皆可作茶】。
石橊 有红花肉，红花，四季花并蒂花黄花，白花者，芒种取小版插之，虽深暑烈日中，亦宜淖，以水粪以石，置于枝间，则结实虚舟曰：橊宜骨磊，其下五色线曰：石橊宜石膏粪恐是骨石之讹，火橊则宜盆翫者也，【曹州冈，橊围尺余，晶橊内止，十八子】。
木瓜 埤雅，曰：楙，木瓜百益一损，翦纸作花，粘实得日露之气乃红，其文如生，一种香柤，色黄，生压汁和参，甘松作湿香，秋分后根侧，分小条种之，喜阴喜肥，【广志，木瓜枝一尺，有百二十节】。
牡丹 髙簇曰楼子，单叶曰：山丹可以芍药匕头接之，非社前即中秋可迻，须净洗其根，酒洗尤妙，神隠曰记取南枝栽，勿足踏也，如种子，六月取黑而沉水者，拌土盛至，八月种之，来春生芽，凡浇牡丹水，不喜多春，宜间数日，秋不宜浇，若知有蠧，以白蘝砒，芫为末，布于根下，近止以生柏油入土寸许，虫即死，谱有鹤翎，鹿胎檀心，粉奴魏紫姚黄百余名，愈接愈幻，霏雪録云，张茂卿尝接牡丹于椿树之杪，开时燕客，推楼翫焉，入药用红单叶者，【余全人，曰：漳！潮，不宜牡丹有桶，土迻之者，现蕊尚开，明年即无花矣。】。
瑞香 有黄紫白楼子，串子者，又有一体，红白者带花枝，于背日处，或秋插水稻，侧生根迻种之，侯延庆曰：庐山出瑞香，麝触之萎，惟瀹茶灌其根，则不为虫所触，结香似之，但可作纸。
桂 ，官桂，四月花无实，其树髙数丈出邕，交含曰：桂自踞岭为林，叶如枇杷叶，锯边表里白毛者为肉桂临嵓如竹，其叶似柿，无锯齿者为菌桂，其秋开者，木犀也，以木肉赤，有纵文凌冬香辣，故皆以桂名木犀，有结实者，四季开者，无实而冬季花尤繁，王麟洲，言有子者，桂无子者，木犀讹也。木犀结子如豆，今呼月桂木犀呼岩桂，不宜灌粪，花时迻屈其条，压土中，能自生根，亦可以冬青接宁都赤，面石桂叶，乃大五六寸四围，锯齿如刺张邦基曰：湖南呼九里香，江东曰岩桂，浙人曰：木犀引王以宁九里，香诗为证，郭青螺曰西昌山，桂二月开白花，丛开其香，似月季花树，近于木犀，江北谓之九里香，其叶似禾，树冬不落，新安谓之春桂色，有红、白二种，红者肥而稀，得性喜野而畏俗人家植之，九死一活智，按此九里香，非一种矣。
胡桃 胡桃，十月种，宜大石重压其根，使实生子，不脱落，其核外肉最烂，手皮其核，分二瓣者，山核桃也，占卑国出偏核桃，形如半月。
橄榄 青，橄榄无仁，乌榄外肉杵碎干放，则自有霜堆，起如白盐，曰榄酱，取时开孔纳盐，则榄自落，鱼最畏之，岭北一种似大榄而圆，撱余甘子形似山查，而味似橄榄。
栗 房骇栗零，种其栗楔，【中枚方匾】，他日生栗丰满，一曰和梂，种之易结，而大芽茁，三年即实成树，后根下原栗尚在，橡栗亦然，他木之核则烂矣，当取去原栗，诸暨栗，大如拳，必接乃大茅栗锥栗，皆可接也，埋栗脐向下，彼自生而向上，故眉抹其脐，掐脐，吹气则不爆，而脐易脱，固其理也。
榕 闽，广多榕垂条及地，则复成根，久则拥肿，因名不死，木桂林，有榕树门长溪，有榕树庵为薪，无焰，但细枝爆干，可为火绳，范正敏曰：卫西榕榦，大如屋，韩少卿为郡，树为吐烟，葢树老生火耳。久亦结香，【中通曰：萧伯玉年，祖迻植舂浮园，遇雪则槁】。
荔枝 枫亭驿，荔枝甲天下，长乐县次之，广以黑叶为美，多食作热，盐蜜解之，蔡忠惠公谱，荔枝徐广之曰：荔枝芦生者也，焦核者，去中根烧而种之，故核小犹扇，畜则肉肥也，有虎皮駞踶，金椶江家緑，一品红而火山，最下林崇壁曰：陈紫宋香为尤【，暄曰：兴化状元，红实小而肉满，今枫亭无一株矣，】。
梨 有香青消梨，瓶梨，绵梨，鹅梨，金花寒雪，紫水，黄红诸名。张子贤所云，厌沙寺梨，谓之御园，其接以棠梨，接枣树上，按今用春分前接，接用桑体，或棠梨，其实大，以油纸防之梨，名快果百损一益，梨核中子多种之，少生梨，多生杜安南有庵罗，果似北梨，四，五月间熟，多食无害。
枣 山东枣园至白露，日根下遍，堆草焚之，以辟露气也，不尔，则多干落，正月元旦日出时反，斧斑驳椎曰：嫁枣，大蚕入簇，以杖击其枝，其年实多，红枣树上熟而晒干者也，黑枣蒸熟而晒干者也，有摘青而晒干者济南府，齐河县有无核枣，枣不接者夀有瓢枣酸枣，鸡心细核，长枣，圆枣大小枣，龙枣卷曲，结实不堪食，南枣出兰溪摇而知之，其肉离核木，细中剞劂，赞宁曰：枣木为匙，取其不馊，不粘饭也。
银杏 核两头尖，三棱者雄，二棱者雌，雌雄同种，相望结实，或雌木不结实，则凿孔纳，雄木一块，泥之亦结，柿 归田，録云百十柿，以一榠樝置其中，则红而熟烂，榅桲亦可，土人谓之烘柿，今但取青者入瓮中，自然红熟，其曰海门，铜盆方蒂，匾花皆其名也。海门经久雨则蒂脱，緑柿耐久藏，即闲居赋梁侯乌椑之柿也，春分接于本体，白露时摘下碎，每升水半升，酿四五时，柿液造雨，葢及纸扇用之，当结实时雨多，从跗至尺，以肤间横裁之，不脱。
蒲萄 蒲萄，三：五月，斩其藤插于芋，菔种之，一日，灌冷茶间两日，复以水又以肥肉汁蒲萄，穿枣木而生最甘，入麝于其皮，则蒲萄尽作香味陜，有白緑琐琐三种，西畨以酿甚妙，白大而緑无核子，琐琐至细，儿食痘稀苎 ，二月种，五月刈，七月再刈，九月，又刈绩者，以首苎柔末，苎脆，檾则惟绳索需稚，苎可芼，袁州种佳烧灰淋汁，足为磁泑。
棉花 夏，前湿子染以草灰，播于鉏熟，旱地为沟，宜深当芒种，时三耘则茂，秋前摘去散头，则花繁，子多花三出，结铃亦三瓣，纺布以此其子仁可榨油，为黏舟，用北方棉花，靭南方棉花松【，中通曰：棉花逢雨，便薅不薅，则土结皮，故棉花尝锄数十次，惟种荞麦，不必多锄】。
罂粟花 ，广义重九种子，或曰中秋，午种花，后囊如瓶，有细米可粥，可以取油，其壳入药，主濇敛其结青，苞时以鍼刺十数眼，其津液自出，收入磁器用纸封口，暴二七日，即成鸦片，最能濇精
兰 庐山，幽兰有一榦，十二花者，王逸以楚辞之兰为都梁，朱子从之，方虚谷，定为醒头香，濒湖从之，传曰：兰有国香，而以醒头草专之乎？今贵建兰一榦九花，以叶直起者为上，其斜披者章兰也，二月割去，以茅烧之，令其再发，则直起而青润矣，伤水叶生虱，亦宜烧去而忌酷，日苦雨，盆下宜碎瓦衬之，上乃土培冯梦，祯快雪堂漫録曰：山土火煨，罗过种浇清水，以亁土得水胀，而抱根也，兰根甘而生螘，宜浸根于盆水取出，以溺浇之，复置水中，俟螘浮水为度，今或置伏龙肝，或置人发，皆制虫也。茶，油，枮梓为妙，一曰盆底，用麸炭屑，则利水而蚓不来，陶石蒉曰：兰喜清而恶肥，此误说也，愚者曰：深涧幽兰，谁灌之哉？庭蓄建兰，葢有道焉，兰灌肥则易生虫，须别处烧草，皮以肥沃之，至春分时取此土，以培兰四周作沟，以猪毛水浇之，则沿沟起箭，喜阴恶日，或燖鸡鸭毛水，不宜多也。根密则茂分之，亦以春秋分其品，以玉魫为贵，桠兰发箭，开桠者也，九节箭其盛也，报春先一干止一花，腊底发箭，兰结子曰：兰笋长房八棱，秋霜裂而子飞去，预防之熟，亦可种也。鱼子兰木本也，长条细蕋如粟，小者曰赛，兰香易入物，然性有毒，幽兰建兰根，甘宜入药，其花可茹，叶以浸油，黑发都梁，兰根名土续断，此亦□名，武功山有五色，兰叶似兰而稍薄，紫兰叶似仙茅，【兆兖曰：幽兰花有十瓣者，兖曾见之黄山，有璎珞，兰木本而香色俱不减鱼，魫兰茎弱，】茉莉 即耶？悉茗花瓣长者，素馨也，苏门瓜哇，有摩梨柰花，即茉莉成树者，岭北江南，霜后糊室，收之最畏隙，风晴则取出，受日以午浇之，每大瓨可插，猪鬃二百，至春暖后置露天下，晴则三日一浇水，五月则日一浇燥更倍之，性喜晒，浇亦宜午后，六月则浇二，三次，立夏至仲秋，皆灌窌汁，【粪水埋者，】五日一灌灌汁，后忌水，俟次日下水，大花汁与水，均小花七水，三汁可也，摘嫩枝使再发，则岐繁矣，六月，可插枝种，根下生蚁，浇乌豆，泠汤保生録茉莉花勿置牀头，能引蜈蚣。
种莲 ，夏前浅池，腴土筑实，卧藕覆泥，疎种露萌而浸之，瓨种以糟，查皮屑壅之女，栽则周益公曰：羊角入池，栽荷立成，宁献王曰酒瓮头，泥种即开花，建宁饶州莲子大而矬墨，娥曰：莲子入鸡卵伏如法，取出以天门冬为末，和肥泥安，盆中将莲实磨穿一头种之，勿令水干，自然生叶，开花如钱极恶，桐油，又有睡莲北户，録曰睡莲，如荇而大，沈于水面，花数茎五色，当夏自开夜，缩入水底，昼复出，乃是萍蓬草类。
别有莲心， 莲心，一名茶菱，出建宁及宁州，五月，浅水种子角，柔肉甘香，非莲花之心也。
水仙 ，六月，根囊出土，取县檐下，风吹又烟薰，逾月浸粪，而复檐吹，十月盆栽，沙石水养，不用泥土花髙于叶金盏银台，【南京安徳门华严寺前花匠，畜水仙云：但取大如卵者，夏出土县之，九月，积石子栽，数年乃大，大则开花】。
菊 北种最繁，怯水喜阴，五月，肥沃之则髙摘蕋少畱者，花大若有癃，头菊蚁傍置鼈，甲引出弃之，有黑蚰瘠，其枝以麻裹，筯头捋出之，蚯蚓伤其根，以石灰水灌，河水解之象，干虫贼，其叶磨铁线穴，之刘防泉，范至能史正，忠谱至百种，有龙脑，新罗玉金万铃合蝉，银台诸名物，有以人为而愈，变者入药，取甘菊，苖亦可芼，【岁时记夏至菊灰，止小麦，蠧田汝成曰：蝈氏焚牡菊，禁蛙不验】。
木芙蓉 ，江北木芙蓉冬槁，浙、闽，广皆成树，七月开，十月止，故名拒霜，有红黄白花，有大红者四面者，粤西添色芙蓉花，朝开正白，午后微红，夜深红，此则转观花也，冬髠条置向南日下，覆以干壤，候春见萌，则为深坎插之，取皮风戾之沤池为绠，甚能胜水，【中通曰：取皮作线，为汗衫不臭，】凤仙花 子名急，性苖可芼，叶不生虫蠧，子能烂物，根花同矾，能糟骨角变绛色，最易种也，又有金凤花，乃金雀花灌生细叶，黄花者也，俗混呼之。
玉蕊琼花 琼花，观在扬州新城，一名后土祠，政和中，改蕃厘院，唐李卫公咏唐昌，玉蕊是也。海陵南下，徙种北去，未几，故株复生，周益公曰：蔓如荼，防冬凋春茂，柘叶紫茎，三月八出，须如垂丝，上缀金粟花心抽一英出众，须上散为十余蕋，王建云：一树玲珑，玉刻成，杨巨源云：蕊珠宫上玉花香曽，慥谓玚花山谷，谓山矾皆臆也，八仙花体似绣毬，白花八朶为丛结子，瓣薄而不香琼花，不结子，瓣厚而香，元瑞辨之滇，有邓花亦八蕊有五色银，毬八面五出，而佛齐者八面，四出然曰：琼曰：玉未尝不可通名。
长生草 ，金钗，石斛，一名长生草，开小白花，甚香，若根荄间纒，以人发铁丝络之县风日中自生，又挂兰挂之，亦生石崖，千年松菊，卷柏可纸收笥，得水蓊然，皆长生草，【本经石长生丹沙草，叶似蕨而细，如龙须，黑如光漆，冬不凋图经，红花草名长生，又通泉草，秃疮花，一名长生，叶似地丁中，柚茎白花，摘下经年不槁，深山木石上生云雾，草如琴，乱丝无花，叶有黑如髪者，黄如金者】。
杜防花 ，即踯躅类有大红粉红黄者，千叶可珍，喜阴畏油烟，映山红，有红白深浅，皆单叶红者，取汁可染，栀子 有单花重，花四季，花皆六出，芒种时穴，腐版泥涂，翦枝种之，浮水面，根生而栵种之，入药取小者，染取大者，然易脱色，周吉甫所言白云寺，郑强墓地之薝卜，则外紫内淡黄者也。景焕言青城申天师进红，栀子种象踶，花含笑花，则似栀子者也。
芝， 芝有五色，服食成仙者溢言耳，木威喜芝类，即松脂入地所化，其上生小木，若莲花，夜有光持之，滑烧之不焦，佩之辟兵，蔡绦云，政和间，芝动二三万，本蕲，黄间一铺，二十五里遍野，而出王元美言，嘉靖中，各省进五色芝者，无万数也。多药成者，上好祥瑞，何难紫脱？朱草满天下耶？潜草曰：捣糯米饭，雄黄及鹿头血，或碎其角，加诸色药，包暴干，冬笋，冬至日埋之，或灌药入老树烂，桩明春雷雨，即生五色芝髙山生水晶，兰独枝白莹，乃白芝也。
穿心排草， 本草以排草为薰，愚者见广西香荐即零陵香在平乐山中，见为蒿本，若岭北有香草，对节生叶，两叶相连，长五六寸，而干穿其中，土人呼为排草，亦呼穿心草，又有夏开细粉，紫花如莳萝，亁之香，亦名排草，断肠草 ，一枝三叶，叶大于蒌食之，輙死秋海棠，亦名断肠草，亦毒人，宋顾文荐船窻夜话曰：断肠草，近人则叶动，人误食之，则以伏卵不生者，研和香油灌之，防麻亦断肠。枝叶近肤皆坏，惟人溺可解，古巴岛，有异草毒，木人持其枝叶，即死东云，雏言防麻，如麻叶而长，碎有刺髙三尺耀州，延绥包手取以饲豕即肥。
桃金娘 桂林野花丛开，似梅，而末微锐，似桃而色更頳中，茎纯紫丝，缀深黄如金，粟，土人呼为桃金娘，八，九月实熟青绀，若牛乳状，味甘入脾养血，其花能行血，龙须草 ，芒种勿壅，龙须草壅则生虫，退色，此与灯心草皆莞也，可以为蓆，今肇庆金渡，专以龙须草织蓆为市。
淡巴姑烟草 万歴末有携至漳泉者，马氏造之曰：淡肉果渐传至九边，皆长管而火点，吞吐之，有醉仆者，崇祯时，严禁之不止，其本似春不老，而叶大于菜暴干，以火酒炒之曰：金丝烟，北人呼为淡把姑，或呼担不归，可以袪湿，发散然久服则肺焦诸药多不效，其症忽吐黄水而死，【中履曰：濒湖载金丝草，或曰即烟，履按金丝草出庆阳，治诸血恶疮，凉血不言，作烟食，其性亦异】。
靛 蓝有数种，槐靛叶似槐，以五月种，畏水浸之，蓼靛叶团，大叶蓝似苦，惟山靛染易上青，叶似赛兰，三月，插条种之，然大青难种，小青可数，刈谚曰：靛无胆，愚者尝讯之，田父曰担干，靛者逺路揺之则复稀如粥，置之复坚成篓时，以地灰充之，多是八成，其浸靛者，对日取出，而撞水必力士，一气三百余，杵则成缓，歇一杵，挏水无声，则靛不佳，染家用，青黛染纸用，靛花其瓨，以火温之，冷则发瘟。
萍 天问，靡萍九衢，王逸注，生九衢中谬也，即田字，草破铜钱，医鸡防眼最验，神农本经水萍胜酒，故周礼萍氏谨酒，谓萍不溺也，此一夕九子之小萍。
红豆树 ，滇南红豆，鲜红坚实，或嵌骰子，或畱银囊，俗以为吉祥岭南，树似槐，材有细花，云秋开花，二，三月，荚枯子老，千金方，治猫鬼病吐之，乘雅以红豆与髙良姜红豆为一物，则非矣。半截红半截，黑，为相思子，段公路云：蔓生，其别见一种乎？岭南北娑罗树髙大皮青叶，似大青对生而厚，八月结角如刀豆，裂开有红豆，永久不坏，非髙座寺门之娑罗也，【中通曰：望春树子，亦红而久则黑】。
蒲 刈蒲不逼，跗花可食，可褥精在蒻，黄医用散血，速各种取油 皮油乌桕之皮，暖油桕子连皮，所熬之汁也，桕子核中有油曰：子油墨烟，宜桐油入药，宜生笮之，芝麻油食芼，宜茶子油，豆油点灯，便菜子油，若桕子油更经点也，玉山桕油蜡烛，通宵甚坚，岭北桕油，烛止可冬点过春则不明，庄绰曰：芝蔴八抝，雨旸时薄，收大旱，时大熟，开花向下结子，向上炒焦压榨，才得生油膏车，则滑钻鍼乃澁宗奭曰：炒熟热压之，生油但可点照，再煎炼之熟油，始可食而不中点照，一曰麻油，出炒热者，曰：生油出生研者曰：熟油虚舟，曰：芝麻炒熟，入沸汤，油悉浮可取用，红花子油，蔓青子油，樟树子油，莱菔子油畨豆仁取油，皆佳山东，以苍耳子作油，治疯卧子曰：萞麻压油，以甖埋土中一年，取出则白作印，色油佳，又法：先以热水浸之，其色黒再浸之数，次则水白，然后榨取油，可食最甘，罂粟油固精，甘蕉油芜菁油黑发，紫苏子榨油燃灯甚明，可油噐物，又能柔五金八石，凡榨油先炒，子磨之，又碾之乃蒸之，草苴入铁围上榨，蒸不可大过，大过则有水气，【中通曰：读书点麻油无烟，不损眼然易燥，毎斤以桐油三两和之，或入少盐，亦可省油，以生姜擦盏，边不生滓，晕 中，履曰：菜子干二石，榨油八十斤，饱芝蔴二石，可百二十斤，白麻不能也，黄豆润者，二石，取十八斤，柞木压之，可二十二斤， 暄曰：豆油，巴油纸作字，尘染不灭】。
竹 初节，岐枝者，雌孕笋也，记其南枝，宜雨种之，或去枝或架扶便人，粪不便，豕通其生，花者斫而灌粪可也，结实斑文，两两相比，谓之竹米，【亦可下积】，赵德麟曰：六十年防斫，而以子种六年而复瘗，以死猫能引过墙，防过则沟之，卧芝蔴秆，以竹忌也，周子充曰：以襍细糖和土，种竹茂，或以麦拌土宜椎之，忌足踏冬，宜掘旁行笋，则直根逺行挑出笋时，腐草覆之，又灌以粪，则茂畏水，又畏大旱山，种苖竹向下坡种，罣竹向上，粪壤笋美，瘠地质坚防苦，淡三种入药，戴凯之谱六十一，后人侈载，颇有名异实同者，【员丘，竹昆仑，竹神异，筛扶南，云母竹节，可为船罗浮龙，公竹临贺，竹有十抱者，汉竹节受一斛，交趾梧竹为甑，皆大簜空，类也，黄济植竻竹，东坡咏澁勒即笆篱竹有刺者服伤竹，挲摩竹海南木竹箛竹，皆实心者，繇丛生，蜱蛸根截案面，则慈孝类也，定海灵峯，沣州成都，安成奉新澄州，皆产方竹，八月出笋，节围小刺，又有三棱，竹人面竹庐山，有匾竹交趾，篥竹刺虎，南方簩为矛，即筋竹，篥簩之类，闽有古散竹皮，似椶杜台卿，淮赋有槟榔，竹即棕竹类罗阳竹似芭蕉，蕉，椶本一类也，吴都赋筼筜，箖箊即越女试剑，竹叶广辽，箬类也，建安筼筜，一名箪竹，中似人形，北户録溱州通竹无节，马观曰：占城观音竹如藤，长丈八尺，色如铁，每寸二三节利，竹亦蔓生，若藤弓，竹不能自立，云南有垂丝竹，襄州卧龙山武侯祠，箖竹百尺，稍上生叶狭，竹即卭肿节，辽叶紫竹，斑竹先青后变，齐民要术笎竹黑皮，竹汗有文，澄州有黑竹道州，泷中多丹竹，宜都飞鱼口有红竹，黔阳有赤冈，竹雷州，电斑竹瑞，筠山竹色如烂银，箿竹头有文，广西雪竹大斑红晕，梅露细斑也，防竹虫蚀箨如綉，咸都黄竹沟，青安思苦竹，四色当涂县慈姥山，箫管竹皮白如霜，葢竹亦白，皆以色名，广州相迷竹，镛竹皆生黄甘，竹殻薄即江南竹简，篑竹无锡，如苦竹，永嘉大罗山，龙牙竹稀节，箘簵防笴，射筒皆箭篠也，九嶷，有双稍竹，浙有天亲竹末皆两岐，临海狗竹毛在竹间雪，峯有奯竹，汉阳有箤竹，薛翊记苏麻竹桃枝可为席，籚竹可为笛，箄竹笋煮为布，顾防所云包竹也，防稽公孙竹髙不盈尺奉化新岭，五寸白竹，辰州龙丝竹盈尺如鍼凤栖崖小墨竹，皆潇湘，凤尾类也，越王竹乃沙箸，石竹碧蝉，凝波竹花如橊，皆叶似耳，旸谷漫録，安福有十二时字，竹殆药书之乎】。
种地黄 ，怀庆东湾最佳，畦坑粪土，正月种之，以冬烂草覆之，候芽稍出，以火烧草，去其苖再生叶，肥根益壮，有一斤，三十枝者，余或揉或以：菊花心为贵，本草言二八月采，不如冬月采妙，浙中亦种之，欧阳献万以西山麓田种之，获数倍于稻，乘雅曰：种，芐次年种，牛膝次种芝，蔴十年乃种，芐芐收地汁也。
种芍 春，沃土种之，过三年，则大取单叶，花者赤白，旧以花分，或以火酒浸根，一宿而辨之，今按山中种芍者，采根曝干，即赤芍刮其根皮，而蒸干为白芍。
种术 泛胜之曰：榆荚，雨时髙地彊土可种术，马踶为佳，切而种之，犹芋薯也，忌肥妨虫，最宜金汁，冯应京曰：仲冬裁术，忌青色物相裹及浇灌，又忌用妇粪，则虚心而黑。
牛膝 秋收子，春种肥地，深耕土松，易长翦苗，食如翦韭，法旱则锄耘，荒则浇水，秋亦可种，其节肿，故名牛膝，其根直下一尺余，有力如牛也，【淮膝细川，膝及各地根粗】。
石菖蒲 生水石不沾土，辛入心者也。一寸九节屑瓦栽之，以夏布幕其上，则细而短，收烟明目，黎美周言，得罗浮石菖一寸，十二节，王石攻言，武功山有十五六，节灵夀木 纲目，言似竹，长八九尺，围三，四寸有刺，可为杖及马鞭，汉赐孔光者藏噐云楤丈余，茎有刺，山人取头茹食，谓之吻头，智见乃蕉，棕，本也，凌冬不凋，叶如山姜，叶边有细刺，枝有大刺，发枝有椶直榦，节节防生，秋结子成珠，如竹实之纹，味酸可食，谓之姜酢，子其干则京师，四品以上开棍用之，号甘蔗根，陆元恪曰：椐即樻也，即今灵夀。
种枸杞 ，西宁子少而味甘，它处子多惠安堡，枸杞徧野，秋熟最盛，今各处可种，以三月朔，截作段，先以草粪而牛粪葢之，又土葢之，出则勤浇，一年可五翦枸檵，言易生也。
接木法 ，陈莹中曰色红，可使紫叶，单可使重花小可使大少可使繁则人力之用天也，或将发生时，或将黄落时春分前，秋分后，是其也，执刀，端直不至重伤，则易成大生，至一二年者可接，其接枝亦翦其已生，果二年，有旺气者过脉，乃善，凡腰接木之盈地者，近跗一尺，细齿锯之为枮，又以利刀裁枮，使光则不沁水，遂从枮之一旁，裁开其皮，防连其膜，约一小寸，先使翦下之枝，裁去两旁，而置口含之，使热连唾，插掩纸封，箬封麻缚，而以干壤少润，复不宜灌，又遮日，暴俟成体，乃可开也。匕头接者，木枝与根各斜截其半，以人唾粘掩之，以瓦规土灌，使少润晴隂皆以噐覆之，要须同气味相合，如芍药，与牡丹方可匕，头接也，其寄枝者，先裁其旁，春分交而纽接之，俟活乃各裁其本，木之枝，其压枝者，春秋压其枝，于地封之，俟苞生根，则断半而移焉，脱木者，和牛羊之滓，包其鹤膝，处先微伤，其肤而缚之，复以杖支之，隔年根生则断而移焉，善木者，腊月侧坎而探，钉断其中，根止畱四散生者，覆而灌之，则生子硕大也，修木者，亦以秋冬裁痕向上，则雨不食心，尽其枯朽，则不引蛀，其欲木直者，视其不足处，以刀劙其肤，气行则伤痕，先满而身直矣，北人云：以胡桃条接于桺，木易活而速，实郎仁宝曰：冬青树上接梅，则开洒墨梅，桑上接杨梅则不酸，若生，以甘草鍼之则无约法曰：树以皮行汁，斜断相交，则生用泥泥之，或以锐皮连木者，插所砍之木心，而泥封之，倒插而生者，析其皮而绪之也，至于性情所宜，畏冷如橘，畏热如梨，松宜干桧，宜湿茉莉喜日姜苗畏日，桑栁宜髠，且用其肄，间年歇枝，多种分半，而摘其实可也。南北髙下先后早晚各有其宜，北蔓菁，有根南菁菜，惟叶橘逾淮，则为枳矣，榛松子盛于辽阳，龙荔在闽，粤茄子，甘草，在南有成树者，南诏梅李食于初春梧桐子长大而撱，既末，腊之松子大于荔枝，若夫郁养强熟，京师百菜，初春献焉，不可不知。
插花法 折木，花用火，燔其折处，花不易谢，海棠花束薄荷于折处，栀子花折处，槌碎之，以盐入噐中，不用水牡丹，用蜜，不用水梅花，用煮肉汁去油，俟冷养之，插梅，每旦当刺，以汤插芙蓉，当以沸汤闭以叶，少顷插莲，当先花而后水，插牡丹，芍药，蜀葵萱草皆当烧枝，虚舟子曰花，瓶中水烧瓦片，投之不臭，冬月浓灰汁，入酒不冻，鲜肉冻汁，插花耐久。
枯树活，树 木插肉桂而枯，以甘草灌之，复荣乌贼骨钉之，则翳狗胆，解之复荣，或曰，鲑鱼干树，即墨鱼海螵蛸也，或曰：河豚骨，或曰：邵阳鱼刺日西时，树阴即死，一云，桂矴木上，则茂矴木下则枯，大榕树，以苏木作钉钉，其根则死，柚树以一铢，阿魏入其内，则立干蒲萄，以甘草鍼鍼之即死以肉桂屑布地草，不生穴果树，以钟乳粉，纳之则实多，味美，纳于老树，根皮则瘁者复茂人溺，荨麻即萎豆汁，浇鼠莽根即烂，蕹汁滴，野葛即死，【暄曰：或云，凡树离根三尺，斧其皮，纳已豆数粒，则汁泻而死】。
迻木转垜法 ，先一年断木之四周，曰转垜，若木大者先三年，每年轮开一方，乃可迻种果木宜疎当以丈二为距，八月至正月，皆可种之，白下莳人畜，此待好事者之价，虽酷暑中，可顷刻成花园也。
伐木畱花皮者不裂 ，凡木筏至芜，扬者斩木必花，其皮不去皮，则不定其性全，去则易裂，清流木皆如是，若在江西，以上流近斩，近用则全去其皮，江楚兠子橦，子松久则从内坏出清流，木坚久则从外烂，入其浸水，透者二分而止。久亦不裂。
灌法 发萌时，勿灌灌，则葘翳灌，亦宜晚凉之，其粪及燖，猪汤退鸡鹅翎，汤皆不宜亲木，跗必生蛀，凡鸡鹅翎，汤投以荔枝，龙眼之核则翎腐，当果实时灌之，摘食后灌之，腊前通灌之，粪必久宿，杂以水浇花，用塘中之积水，佳于新水，以其水暖而壮故也。凡花蔬，宜日未出时，浇惟茉莉与苋菜瓮菜喜，日中浇【，中通曰：马通和水可催花，早开几日，】养花通理， 养花木事，当家人以消遣心为之，故善不更事者，欲以急就心为之，安得其理，孔子曰：吾不如老圃，修花盘干者，穴干纳巴豆则枝节柔软，可结花被麝，冲急用，艾雄黄于上风，烧之立解，【盆内欲竹木，小者以溺，浸大炭多年，穿穴种之，则活而不长】。
草木好恶， 牡丹得，钟乳粉而茂海棠，得糟水而花鲜，牡丹花根下置术，诸种颜色，皆是腰金，凡栽花根下置白蔹末，辟虫穴中，点硫黄杀蠧海棠，花蕋用薄荷，水浸则开养，石菖蒲无力而黄者，根下宜鼠粪惟枇杷，不宜粪，凡花红者，令白以硫黄烧烟熏盏，葢花则白建兰叶喜人捋之水仙，恶人捋之，种果木宜望日前而月晦，日晚可种，苋果熟，人盗其一，则鸟来啄之。
治花木虫 去果木之蠧蝎蛣者，以杉木为鍼闗塞其气则自亡，或以硫黄末塞之，或以焰硝硫作纸线，絍穴中焚之，走其臭皆亡，或坋百部纳穴中，亦能杀虫，或治鱼腥，水洒蔬果等，虫自消，海鱼尤胜，池鱼虫，能飞动者，取江橘，黐以胶焉，或种蚁以食柑，虫或顺风烧油，篓以驱松虫，或用桐油脚入粪，浇菜果树挂竹灯，架去青虫，桃树蛀者，煮猪首，汤冷浇之，树有蠧孔，孔边弹竹篾如蒲，虫声蠧自出可悟，啄木取虫，亦此理也。林檎生毛虫，埋蚕蛾于下，或以洗鱼水浇之，西风雨能杀毛虫，槐树生虫，擂鼓于下，则尽落芝麻柴挂树上，无蓑衣虫，【中履曰：坑中置甘草蒜，则种树不生虫】。
制花耐久，法 林，洪曰：十月后用竹刀，取梅蕋将开者，蘸以蜡投尊缶中，夏月以热汤就盏泡之，花即绽香可爱，张邦基木犀记曰：捣女贞子汁拌，岩桂半开者，入磁瓶中幕之至，无花时宻室置盘其香，裛裛藏可留久，顾元梦云：花摘半含半放者三，停茶叶一停花，礶甖收之，一层茶一层花间，投至满纸，箬絷固入锅，重汤煮之，取出待冷，用纸封固，裹置火上，焙干收用，【中德曰：羃盛树下，击木犀等，花收下石椎，令匾筑实于新瓶内，用干荷叶，数层铺之，复以枯竹片压之，乃汲井水浸之，冬月五日一易水，春秋三日，夏一日，任意取用，收之如前，经年不坏】。
畱果法 ，韩彦直橘谱云：金橘，景祐中，始至汴，温成嗜之藏，金橘于菉豆，中梨同萝卜收皆久，凡梨蒂香橼，蒂插莱菔，上可畱佛，手蒜罨其蒂蒂，坏以蜡弥之风，栗同龙眼县，芡实同防风贮山查，同麸炭贮橙橘，同木瓜，贮皆不坏，异物志曰：香橼浸汁浣，苎胜似酸浆。
草木通理 草木，感东方春气而发，梅独先者酸，为木性得气之正晁，逈客语曰：释谓火行为变化，性如甘草，遇火则热油麻，入火成油，则冷甘蔗，蒸糖则热，揉水成汤，则冷兰花，午时发香，荷花向午则敛，蕨以猿啼，盛发芭蕉，闻雷而长，橘以尸荣而雕于北徙，橊因骸茂而郁于东迻，繁露曰：芜荑生于燕，枳榛死于荆，其地气然也，春分铁烙梨枝而栽，三月朔种，枸杞，四月，硫掐茄根，五月，斫桑枝，不则来春不生，因乎时也，构汁可以团丹砂，狗骨皮汁可以粘雀，鸡肠菜汁，可以粘蝉，茯苓碎瓦薜荔压树，杞版受刀，复合柿木画皮生文，世传紫薇花畏搔痒，盖其枝易动也，纳盐落榄恶盐也，榄汁泥船隙如漆，入水益亁，葢榄之胶也，皂角树以篾，篐之以木，砧篐尽落，皂角不实者凿孔，入铁泥三斤，封之铁锅煮，皂荚则爆落火钉，畨蕉则茂梧桐砍皮，则大藤芋畏指指，即落苋汁拌鼈肉，隔夜即成，小鼈不验，葢为其成，鼈瘕也。蜜之忌葱，生莱菔，与地黄相反，熟则无害，凡人壮者，少食无伤，如孟德啖野葛是也。东坡曰桃杏花，双仁杀人，其花本五出，六出必双，旧说草木花皆五出，惟栀子与雪花六出，愚按：水仙秦椒花仙茅花亦六出，桃杏六出，双仁杀人者，失常故也。木实之蠧者，必不沙烂，沙烂者，必不蠧而能浮，不浮者亦杀人，木望前，迻植多实，社日杵根，实大社酒，浇根实繁，元日火照名，嫁果树上，元着砖树岐，李繁斧槌树实不落。
应月而生之，通理 朱草，日生一叶，半月即落，谓蓂荚，此犹芋奶葄实应，月生子也，虚舟子曰：梧桐遇闰，益叶藕过闰，益节黄杨遇闰，短谓之厄闰。
藤刺之，用 蔓草，皆左旋，葢体天左旋也，阴而承阳也，藤能入筋象筋也，有刺者，辛而走，窍夜合杨梅刺其叶，夜合辛而属阴，其性破血。
木理实有文者， 鸂木半紫褐，有蟹爪文，半纯黑如乌，乌樠木即也，有虎斑木，有夜明木有鸡翅木花榈结瘿犹楠，鬭斑也，枬橊谓瘿癅也，【张纮，有枬橊枕赋，】榈木，后讹为花梨，綟木有侧戾文紫，榆花楸，亦似紫檀海，橉时亦结瘿，桄榔如棕竹，而大与防椤等皆可车，镟作器，辽东鞾，皮木亦有斑，铁力木重海船作碇，金刚木结实，可为念珠，其小者贵无患，木子黑曰：铁槵牛首，人先取钳之曰：铜槵所云畨菩提，则车镟桄槟子也，金刚椒乃藤子【药，华木子武当鬼见愁，子皆为念，珠可观】。
金荆橊 ，金色木也，文致盘蹙，隋炀，时朱寛征南得此木数十片，作枕及案。
相思木 即红豆，树大者锯版有花文，其近皮数寸，无文也，南京以作扇边，骨多年数围者，可为书案，亦称鸡翅，木犹香樃之，呼鸂木也，以纹似耳，匠斜锯之，其花较显，或以黄紫分称。
物理小识卷九
钦定四库全书
物理小识卷十     明 方以智 撰鸟兽类
鹅 ，以一岁再伏者为种，三雌三雄，雄宜少雌，宜老，八月，生卵可菢，五，六月生卵，热不堪菢，则拔去其两翅，十二翮以停之，鹅母头欲小，口龁有小珠满五者生卵，多满三者为次，鹅不食虫，谚曰鹅斋。
鸭 宜六雌一雄，春卵，四月出者，良，端午不放栖，只干食不与水，则日日生卵，禽惟鸭不能菢子养湖，鸭者砌土池，置千卵，而以粟火温其外，时至则出，或以稻伏养者，取其卵听之，而别雌雄，畱其雌者，然此小鸭卖与人养多死，彼自有药，解其火毒，【中德曰髙云客言琉球，鸡飞上木，而无鹅鸭，】鸡 霜降，时尾之者良，母鸡下卵，时逐月内杂饲麻子，永不肯菢，常生卵，忌栁柴烟，能损目有病，灌以清油，传瘟磨铁浆染米与食水眼，以白矾傅之，养鸡无雄，取其卵，蘸童便就釜底染煤而育，凡鸡鹅鸭伏卵，虑有击声，卵毈，故雷震必以铁置其巢，埤雅曰：伏卵忌磨，鹅恶绞车声，凡初生，必饥之过三，昼夜乃鷇之，不则内闭乌骨鸡舌黑者骨，黑则肉黑，泰和低脚者补外，纪墨是可，国有鸡大于鹅，吻上有鼻，可伸缩如象，马，挐莫大巴，是黑人国，产鸡皆黑，老雄鸡胸中有物如道人，祼身跪而反接，鸡首涂鸬，鷀血即伏不能起，鸡生三日，即能自食鸡伏，二十日乃碎，啄而出，出三日乃能行，卵留二三月即伏不出矣，少夫曰鸡，两眼旁通，可以治耳，愚者少，见术家钉鸡眼于柱，少顷拔之无血，鸡走如故，葢鸡两眼，止隔一膜也，【中徳曰鸡子开小窍，去黄白，入露水糊，以油纸日中晒之，离地三四尺，中履曰：小鸡为羣，鸡踏欲死者，急取水盆覆之，以筯敲其底自活】。
鸽 糓食饲以硝，水能取食，沤之积，其余再饲易伏卵，凡病取古墙中螺朽壳并续随子银杏为丸，狗粪中米，鸽食则死，鸽交独雌乘，雄岁十二生【，白蚁恶鸽，与竹鸡声，】雉 雉，闻雷而雊，常与蛇交，其子在地遇雪，则深入为蛟蜃，尔雅所列，以色分之，其飞髙不过丈故城以雉度以文，故士用为贽，性毅，故武士饰之，然藏头而不能藏尾外纪既末，腊之雉，有重十五，六斤者。
翡翠 汉书，越王献武帝翠鸟五十双，即翡翠也。顾玠曰：翡翠生于黎之茂林，晴霁日始出，愚见广州，七夕以翠艇游，此鸟随处有之，广南多也。
鹤 鹤闻降真香则降其粪，能化石，有白者灰色者，夜以一足立而睡，储泳曰：道士用活，雄鸠血书符，杀命助灵以召鹤雀，取紫降真香茶煮出油而焚之，鹤即至移门，广牍曰：鹤胫，脆易折折者，截青竹三四寸，手劈两片，掘白颈蚯蚓数条铺管中，夹而缚定，仍取数条与啖之，饭，顷即如故。
孔雀 杂爼曰：孔雀，闻雷而孕，今按孔雀出南海，羣飞数为偶，雌者尾短，无金碧，雄者生三年，有小尾五年，成大尾三，四月后复凋，自喜其尾，雨不能髙飞人徃擒之养久，见人彩衣，闻歌张翅而舞，见人穿钉靴，持雨伞，遂啄之，煮食，味似鹅，解百药毒，有与蛇匹生者，一曰都防取尾者，将刀急断之，彼若回顾，金翠无彩矣，其首血能鸩，人尾作帚，可收氷片，见墨庄漫録。
鹳 鹳有长水石，巢中养鱼，或曰：取矾绕卵助燥，术家取之，又能禹歩转石覔蛇，今按鹳巢无矾，或矾地鹳取之耳，蒋八公曰：鹳仰鸣晴，俯鸣阴，其巢髙下验风压油鸟 ，葢州鸟名压油，肥则自投畨舶，压油皮骨，仅存投之，水即活。
雁 霜前，白雁食稻，饱飞不起，易为人，得李豫亨，推篷寤语曰：雁肥而归，故借芦以助风力，塞北风髙则无事此，故投芦于雁门关，非避网也。
燕 燕初，衔泥必四堆，横一草胸斑者，胡燕不多呢喃，巢作小口，胸赤者，越燕好鸣，其巢门向上，旧说燕畏烟火，戊日不归，贞白曰：胡燕作窠长，能容二尺，绢者令人家富，若窠北向，尾屈白者，是数百岁燕，仙经谓肉芝食之延年，此不可信，周益公见吉江蛰燕文昆山，治桥土中，皆燕朱翼，引郗鉴为兖州，掘野鼠蛰燕食之。
燕窝 王麟洲，曰燕窝菜，海燕所筑，衔之以飞倦，则置海面浮之，久复衔飞，吹泊山澳，人乃得之，陈懋仁曰：金丝燕育子时，羣飞近沙啄蚕，螺食蚕螺，背有两肋，坚洁而白，食之可补虚损，已劳痢，故燕食之肉，化而肋不化，并津液呕出，结为小窝，附石上，刘荐叔曰：燕两生雏者不能还，则冬蛰，海边有人云：海生沙筋如石，花菜之类，亲见燕衔作窠，麟洲无功，其误听与姚有仆曰：燕窝能止小便数，本草未载。
制燕法 ，轩县艾作人硃书，凤凰在此，五幡一挂中栋，四挂前后架，则燕不来巢，或以蛇血书方勺，曰：画上二条，曰惊燕，燕见纸条，则飞去【中，履曰：燕不巢，椿栋又烧烟即去】。
鹧鸪 鹧鸪，独居一邱，林有他雀来，必鬭人以鹧鸪，囮诱鬭而取之，鹧鸪一名鶐【音，述】多对啼，南越志云：其名自号杜薄州，一曰钩辀格磔，鶐肉解金，毒中鶐毒，以姜解之，以鶐食半夏也。
鹖旦 ，十月毛落而寒，号忍冻冬聚，柏实食之，又自食其遗，遗而复食，故其矢为五灵脂，此东壁，所未详者，火老鸦 山，啄木鸟头上有赤毛，野人呼为火老鸦，能食火炭，王元之诗云：淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆丹砂，或见其火，向家则必有灾，寻常间物，自有异性，岂必刘郁所言，富浪之食，火鸡而后讶之耶？
白鹢 ，雌雄相视则孕，雄鸣上风则孕，古称防防以目交属玉，雎鸠类也，然鹿湖，人有见防防交者。
亚既刺鸟， 利未亚，有鸟曰亚，既刺乃百鸟之王夀最长生子，令视日不瞬者，乃畱之受人之德，亦报人养鸬，鷀法 鸬，鷀，六月，畏寒养之者，以絮裹之，喂以胡椒秋冬乃放之，入水取鱼，其菢子在夏强者，能啄大鱼之睛，随其浮游而数鸬，鷀制之以上。
能言鸟， 鹦鹉秦吉了，倒挂鸟凤，一类也，鹦小有五色吉了，大恶烟倒挂，鸟食香烟，而复吐之，能言者声似耳，孙愐韵哵哵，即鸜鹆，俗呼八哥，白露日取而闭瓮中，竟夕届天中，小修其舌，如是者三，妙解人语，晋司空桓豁镇荆州，有此鸟，听琵琶学座客，言多肖雝鼻者，纳头瓮中，遂尔酷似。
牛 耕牛，眼去角近，眼欲大眼中有白脉贯瞳，颈稍长大，后脚股，濶并快毛，欲短宻疎长则不耐寒，齿牙欲白耳，角欲近角欲得细，身欲得粗，尾稍长大，无带抱喉，及临耳者并吉，俗呼旋谓之箭，四箭六箭相对者佳，面短毛赤，登尾稍乱，毛转并主命夭，凡母牛毛，白乳红，孳子多乳，疎黑无子，谓之飘沙，其生子时，子卧面相向，吉相背子，疎一夜便粪三次，一年生一子，一夜一次，三年生一子，戚相牛经禇荣阳法，皆后作也，酉阳云毛少骨多有力，溺射箭者良牛也，眼下旋毛曰：泪滴齿龈，有缘招官灾，两角间有乱毛，妨主耳，后旋毛招盗贼，牛畏热，又畏寒草，杂豆饲肥润耳，湿冬，以牛衣则无病也。草胀，以醋灌之，硝亦可，或从后探去其毒，若防痢，煎败毒散，或解毒汤饮之，吉水潇，泷之水，南水北，其牛不穿鼻而耕，金谿之逺都亦然，土人相传罗隠授记则附会也，牛生有重踶，三日内割其外皮，则后来行不畏，石生四齿，时教以耒耜视其角，根细则老矣，漳州云牛为雷击死者，其皮鞔鼔海舶用之，见龙云起则擂之，龙则不近山西黄牛，大于水牛，一牛牵一乘大车，水牛胎，十二月而生，黄牛胎，十月，马初生人，以青布拭之，即能行子牛生，其母自舐之，即能行，牛无空胎，一年一生。
羊 ，腊月孳者良，牡羔三日，即纶丝结痿，其外肾以草杂糯，豆则易肥，春夏早放早收，收迟，遇午热汗出，有龙尘入肤，即生疥癞，秋冬迟放若食，早露水草，口生疮，又鼻生脓，或腹泻则表减，而坟首也，栈宜髙干久在泥中，则生茧踶作癞，羊好盐盐，啖之则绵毛，四月，翦之不热，八月，再翦之令长，氄过冬，凡疥癞炒，荞麦子为黑灰和，白矾硫黄末，油调先刮癞，而擦之愈羊，夹踶火，燔铁箆而熬，羖羊脂匀土烙之，勿令入水，次日即愈。羊为火畜，功主青盲，北羊为胜，埤雅曰：羊性前逆王延德髙昌行记羊尾，重三斤，大尾羊即麢羊，细毛薄皮，西畨以作纸，杭州以作灯，王麟洲，曰黑羊皮，能疗杖疮，闽中盛产羊，独汀不产羊，羊食仙茅，举体皆脂，外纪际刺产异羊，羢细无比，雨中衣之，略不沾濡。
种羊法 ，吴莱有西域种羊皮画褥，歌刘郁出使西域记言，以羊脐种，闻雷生脐，惊以木声，脐乃断，至秋可食，脐内复有种名珑种，羊北户録亦言：大秦有地生羊，脐与地连，但走马击鼔以惊絶之吴策渊，颖集言，以胫骨种可信，物理，犹今以火灰伏鸭卵，饭合稗，暴掩土而种虫，饲鸡也，东山纪言有四角，六角九尾羊，麢羊即山海经之羬费，信星槎胜览云：阿丹国羚羊，自胸生尾垂九块，名九尾羊，即挂树蹙，节之麢羊也，有遗瞿稼轩，年伯者如指大，有十六节耳，就之有声。
豕 相传畱，长儒相彘，法短项，无柔毛者良，一厢有三牙者难留，稚豚不长，捣麻子二升，盐半之，煮和糠饲之，立肥，豕必豮牢，止宜二三育，多则胎防矣，热病断其尾尖，刺其耳，血流啖生，莱菔朴硝驱浴于水，愈疥，用豆油滓，百草霜擦之，复饲百草霜愈辽东，白蹢为奇，广则大抵花白。
马 ，马援铸铜马式，李伯乐马经黄直马法，皆后作也，三十二相诀曰：眼似垂铃，鲜紫色满空，凸出不惊，然白缕贯瞳，行五百斑，如撒豆不同，看面颅倒，击如鎌背，鼻如金盏，可藏拳口，又须深牙齿逺舌如垂剑，色如莲，口无黑靥，须长命，唇如垂箱，葢一般食槽，寛濶腮无肉，咽要平分，筋要阑耳，如杨叶刀批竹，燕骨髙兮髀不坚，入肉分弓弯，左右龙防髙兮上古传，项长如凤，须弯曲鬃，毛茸细，要如绵鬐，长膊，濶枪风，小臆髙胸濶脚前，寛膝要髙兮圆似掬，骨细筋，粗节要攒，踶要圆实，须卓立身中充，濶要平安，筋骨弯弓，须宻排安肉厚，穏金鞍，三峰压压，湏藏骨卧，如猿落重如山，鹅鼻曲直，须停穏尾，似流星散，不连膏筋，大小须匀壮，下节攒筋一钱，羊髭有距，如鸡距，能急奔走，日行千，其旋毛诀曰：顶旋号，腾蛇不利，长当知后，旋曰：防门前膁曰：挟尸黑色，耳全白从来，号孝头的卢如入口有福，亦须休背，旋鞍贴下，驼尸之说，真眼下毛生旋遥看，是泪痕檐耳，驼鬃项，虽然，毛病殊，若然，兼抱尾有实，不如无董逌，曰：汉武见汗血马，血从前膊，小孔中出，今画汗血出于革毛，张戡作畨马缺耳，裂鼻葢谓鼻不裂则气盛冲肺耳，不缺则风，抟不闻音也，韩干攷时，日面方位然后定，形骨毛色，岂无谓乎？凡马胎，十二月而生其夀约三十年，畏暑不畏寒，栈中以□豆杂贯众秣之病，宜洗澡，不宜日晒驹生时，以亁土尘，遍染其体，而揉捻之能驯而不蹄啮，以银簪分界其鬃，则两开韩鄂云：系猴，则马不疥，元志曰：每月上寅以盐啖之，则马无病，凡驴以鸣，声数多者，强耳似翦，踶似钟，尾似刷，一连三滚者，有力也，忽里谟斯国有福禄，似驴而花文，即仪礼所谓闾也，骡耐走不多病，病则难治，生骡同马法，段成式曰：驘不孳乳，愚者按阨，入多国骡，能传种说文，骡驴父马母駃騠，马父驴母，馲驴父牛母汉，匈奴传所谓奇畜也，凡马骡皆畏骑者，足夹之当胸，箕心之傍，捶之则彼痛，飐养驴马者，令后足低于前，足使其箕心渐大，亦一法也。箕心大者，力足自不踹边扑路，凡眼泡，上有小窝，窝有直筋，横筋则强，凡生跛而医愈者，其足之筋，必起小珠如豆大，以此为验，老马食地黄为驹，食鼠粪腹胀，食鸡粪生骨眼，饮猿溺辟瘟，其啮人者，以僵蚕涂其喙，马尾后抽辔破者，以蛇蜕烧灰，香油调敷，或干掺之，破脊以臭沟泥涂之，愈马驹，生布灰作圏驹止，圏中谓之新灰，拘驹驴马驹，随母则知月中月末，月初生者，在母前月后生者在母后万毕曰：萤火，裹皮置土中，马见之，鸣叫不敢行，赞宁说海马骨在地，则马不肯行，吴人呼疾速为飞风，唐制风印右髆，飞印左髆，正监尚乘局，尾侧印三花。
犬 焚艾烟熏其鼻，长则捕鼠，食竹茹则哑，食木鼈则死，庐山纪事，曰：以苎麻乌头和豚肉，使狗食之则瘖，杂五行志曰：白犬虎文，畜之至万石，黑犬白耳，主富贵黑犬，白前两足宜子孙，白犬，黄头黄犬，白尾，或白前两足皆吉，碎録曰：黑犬能辟伏尸，舌青斑者，识盗贼无故掘坑者有灾，猎犬瘦而长，尔雅所谓长喙，猃短喙，猲獢也，大者曰獒，今西洋多有来者，狗生七日，乃开眼能行，谚曰：春臭夏蝇，秋灵冬蠢，小犬吠不止，滴香油鼻中，沈周杂记云：狗肝色如泥土，臭味亦然，故人夜行土上则肝气动，葢相感也，孟诜曰：狗胆和通草桂为丸服，令人隠形魏志华佗以狗胆治，刘勳女膝疮出虫，若蛇故人，传曰：白赤犬胆为能辟邪？晋元永昌二年，讹言虫病，得白犬胆可救是也。楮记室曰：至治元年，玉案山产小赤，犬羣吠遍野，谙厄利亚，犬猛一犬，可杀一虎，遇狮亦不避也。哥而西，加产犬能战，一犬可当一骑，【暄曰：犬以溺记路，回嗅而知之】。
猫 旦暮目睛，圆午敛如线，鼻端常冷，夏至一日暖，病则磨乌药灌之，生蚤桃叶，触之黑色者，于暗中逆捋其尾，则火见狮子，猫灸猪肝与食，令毛耏润，凡猫口，腭有浪九浪者，能捕鼠，提其耳而四足攒者，良以长则懒也，亦捕蛙及鱼猫，若衔物吹耳，即放其自畨来者，有金眼银眼，有一金一银者，食薄荷则醉，一产一子，则弃之，一产三四，皆雄皆雌，不可畜香山隩，客有小狗如猴，能捕鼠，即防颂也，本草以防颂为蛇，非猫食甘草则死，乳子时，子病乳少，及为属虎者，见皆食其子小猫叫不止，末陈皮，涂鼻上，凡狗秋生者佳，猫春生者佳，雌无雄，则求种于牛，麯左藏，一曰荒年，雌猫求雄不得，则以斗盛猫，祷于灶前，牛粪堆扑三下，则胎徃不信，今果然【，暄曰于叫，春时按水中三度，即胎】。
狼 狼多籍草，草秽乱曰狼籍，狼肠直，故边塞以狼矢为烟鸣，则后窍皆沸，狼畏圆人，解带作圏，狼輙去淮南曰狼皮，在户羊不敢出，罗愿曰：狗是豺之舅，见狗则跪，亦各有所制也。
制狮法 ，束晢发防记狮子畏钩防，外纪言利，未亚多狮，畏雄鸡，车轮之声。
制獭法 张鷟曰：逋川界内养獭，挿雉尾于獭穴，前獭即不敢出，獭肝十二叶应月，其皮不着尘垢，故贵之犀， 似牛而踶，脚似象，尔雅云：兕似牛，犀似豕，葢有大小也，水犀皮有珠，甲山犀无之，其防曰：沙犀即兕也，毛犀即牛，昨梦録曰：西夏竹牛角，长可伪犀，曹昭曰：无粟纹，愚按：即今所谓交趾大角多黄者也。东壁谓郭璞犀三角，一在鼻者为讹传，今按实有鼻角，所谓胡帽角，即鼻端骨也，甚小，全黄而鬉眼甚奘，入药不用，止贵黑尖互详器用。
象 吴华视听抄言，郑文振云象畏烟，人以长竿接炬御之，目恶蝇蚋，有日色则不出，南方以木鞋置锥，覆草而穽之，西海河渚，有悉唐水如膏，色黑，惟牛角盛之不漏，人涂于树，象拂之则不去，昆仑奴涂身，则乘象而归，梁翔法师云，西域呼象为伽，浮水俯仰，合交孕子，五岁乃生，鼻肉甚脆，鼻端有似爪形者得之，可以拾针，力胜磁石，其牙以盐煮之，自耎能制，恠周礼贯榆是也。云南人家养象，负重潮州，象牙小而红马，挐莫大巴国，象至大其牙，有重二百斤者，田世臣言，象胆有三，其二胆在足，其一不在足，徐铉，张萱之说，可以合徴。
虎 虎畏尖，不越篱虎畏日，与枭同畏火，爱毛也，不栖髙林畏枝上，雀粪烂其毛也，离山必一吼，哑鲁有飞虎长尾，奋翅虎来，其气不可当，虫鸟皆伏也，虎盗犬彘，去急舂空，碓数十声，有以砖塞灶门者，有以木覆筛，掩碓口，虎即齿酸，得犬彘不能食，今野人有怒，防夺虎气者，虎置衔物而去，葢虎饥则难犯，饱则易制，行人张葢而虎不犯者，葢虎疑也，又有设襁胶，布制虎法，【中悳曰：屈木而藏械发之曰：襁胶布虎，踏则躁而困 ，暄曰：虎闻人呵喝，声则伏匿不动，守虎侍张及深山樵采，行旅过者，恒用此法，其食物也，依月食首尾中，余以柴掩之】。
猿狖 猿，能以手相接，缒厓，而下有长尾其臂，通与猴异，其云蜼即狖，【音又】也，狖即犹也，蜼今音诔，仰鼻长尾，雨则县于树而以尾塞鼻，葢一类而分者，暖姝由笔曰：南丰有小猿如拳，愚在良筹砦见之，查与亝言，粤东见石猿如拳，旧言猴小猿大，不可执也，猿有须前二足，长猴无须，前二足与后二足齐。
槖驼 ，炖煌西渡流沙，虽无水，时时有伏流，驼知水脉则不行，以足踣地，必得泉，其曰明驼者，以卧地腹不帖地也，塞外有热风甚毒，駞知之，则以口入沙拘夷国，去炖煌三万里，其国有骆驼溺，金银铁器盛之皆漏，惟瓠叶盛之不漏，最化物。
风生兽 ，抱朴子曰：风母似貂青色，生南海之火，林中铁锤，其首乃死，其口向风，即活十洲云：以石菖蒲根，塞鼻乃死，一名平猴，柯古所云，狤即风生兽也，范成大曰风，貍如黄猿食蜘蛛，拳曲如猬，遇风则飞行空中，其溺及乳医，大风疾效，【物类志作猦，如獭髓，水中生火，喷酒即灭，物类志作，淮南子蝔知雨，至物类志，作皆讹】。
兔 物类，志曰：兔营穴，必背邱相通，若以马鞯有润，汗者塞口，须臾自出，可伺而取之，虚舟子曰深山，焚月经帕，则兔至后山谈丛曰：中秋无月，则兔不孕，蚌不胎，荞麦不实，世兔皆雌，惟月兔雄，故望月而孕，后山谓月中真有兔乎？阴类相感，乃其理耳。木兰诗有雄雌兔二语，可了然矣！兔吐子笼月下则失主物簿云：兔环转脑，隠形其臆异乎？宋久夫曰：兔有畜者，牝牡合十八日，即育跳兔 ，沈括所言，塞外跳兔，蹷鼠即蛩蛩距虚也，金幼孜北征记言跳兔，身兔足鼠，前短后长，行则跳跃，尾长鼠，古谚云：鼠中有王，凡鼠食亡人，目睛则为王，刘敬叔亦云：释道安亲至鼠，王国鼠大如狗，其曰鼠，母长三尺，马踶，牛尾如猴，有乳，此乃异物志之，嬾媍兽也，贞白载鼠，王大如牛，苏颂以鼹出沧州及胡如牛，金楼子云：晋寜大鼠谓之偃，牛晋书，言宣城出隠鼠如牛驴，踶梁书言：倭有山鼠如牛，其殆尔雅之鼹，山海经倚帝山之兽乎？交趾出飞红，鼠背腹深红，惟肉翼浅黑，多伏红蕉，捕者获一，必得二南中，皆佩以为媚药，智按段诸公，或言此为红蝙蝠，或曰红蝶，皆在红蕉，上即一物也，范成大曰粤，西香鼠小如指石鼠，叀食山豆根，【中德曰鼠，春夏生子，三月，则三鼠，四月，则四五月则五】。
制鼠法 ，五行书曰：亭部地上土涂屋角，鼠不食蚕；涂仓，鼠不食谷，七夕笼九鼠，重土深筑之，或以荷叶梗牛蒡子塞穴鼠去，道书言寅辰日塞，其祝厌乎？墨子取黑犬血涂蟹，三月三夜半烧之，羣鼠毕集，广义又云：黑狗血和蟹烧，诸鼠悉去，必有一讹，虚舟子曰：焚黄鼠，粪鼠毕来，储泳言狼粪黑犬，皮与药烧，可引鼠，又曰：烧鲎而鼠来【中，德曰：取大雄鼠割其势，放之满屋，自咬鼠死，又养一松鼠，彼亦不容羣，鼠中通曰：桃头椿皮丝瓜藤栋，青叶等分，干末入信一钱烧之，鼠自去中履曰：用安息蟹黄松鼠等分，为末，于夜静时，焚烧之，其鼠若来，不得打杀，以物盛放土中，不复还矣，】。
麒麟异兽王 ，阮雾灵曰：辟邪，天禄葢，天鹿也，南阳宗资墓前石，天禄有鳞，殆即麒麟乎？马观曰：阿丹国产麒麟，前足髙九尺余，后足六尺余，项长头昂，虚舟子曰：牛感龙而生麟，外纪印弟亚，有兽如牛而大如象，少低全身，皮甲如鲨皮，铳箭不入，其骨肉皮角牙，踶粪俱药也，名为罢达，葢麟之类乎？罢达喜杀，象与马居水中，可数十日，印弟亚即五印度也，又有独角兽，能人语解蛇毒，葢角端也，或以为白泽赞宁，亦曰银州，出独步兽如狮，身黄，一角有意气，麒麟角端，仁兽也，又有教兽，亦仁兽也。形如狐，赤白色，尾大有君臣，父子之别见，兽必教之，晓号峰上。
鹿麋 山，鹿阳泽，麋阴惟牡，有角鹿黄而斑，麋色青黑，肉踶下有二窍为夜目，其角丫少，淮南曰孕女，见麋而子四目也，鹿喜食，龟与九种草，又喜食纸，居则环角外向，卧则口朝尾闾，以通督脉，其曰鹿戴玉而角斑，谓其六十年懐璚于角下也，故淡寮称斑龙焉，存中言骨易长无如鹿角，则茸不如角力矣，其云阳角补隂阴角补阳，而东坡又言鹿补阳，麋补隂当何从乎【中，通曰：新杀鹿血，新梭布兠之不染，中履曰：麀鹿濯濯，好浴浮水，故亦食萍本草不必笑，陆佃也，】。
茶首 宛，委余编曰：茶首音蔡茂，神鹿两头，出永昌郡，其矢可敷疮毒，按：博物志作荼，机一作蔡，余义本草作蔡，苜机声，形互讹耳，洱记曰：两头者，似也，土人呼为义希，取其粪也，杂爼引为邪希。
豪猪 向谓脊有箭，今见田夫守芋而得之，彼触之即放箭，再触之三，触之而彼气竭矣，遂围击之，芋味麻人，惟彼食之，他兽不食也，虎亦畏其刺。
香貍 香，貍外肾类也，即防化府之香髦，其阴则一而囊，有四子利未亚，有貍似麝脐，后有肉，囊香满其中，即病向石上，剔出之，始安香如苏合油而黑，其贵次于龙涎。
龙虱 ，漳州人传中秋前三日，海口飞堕龙虱，余日絶无食之除，面防活血，少随老父福宁见之，后在姚有仆署中，云自濠镜来，则它处亦出此，何漳独异也，葢是甲虫大如指顶，甲下有翅熏干，油润去甲，翅啖似火，鱼之变味，漳之异，此亦犹广之食河防殆，他处不取耳。
物理小识卷十
<子部,杂家类,杂说之属,物理小识>
钦定四库全书
物理小识卷十一    明 方以智 撰鸟兽类
龟， 龟藏六，而运任脉，其息以耳，雌雄尾接，或与蛇交，春夏出蛰脱甲，秋冬藏穴，导引故药取败，版以养阴云，其上甲中直三，围十二，外围二十四中之文曰千里，其首横文苐一级，接于千里者，龟王也，元龟贵大，而张世南云：神龟老如钱，游于莲叶以油管，噀而取之，夫神龟犹畏，香油耶？香油抹眼，入水不沈，其溺善入，取之者以沙钵盛之，复以一钵葢其上而缚定之，防开一孔进烟，外用水缸覆之，内以樟木，烧烟，其溺即出蕲州，龟小而长绿毛，或剔甲韭以封之，一再封剔绿毛，自生【中，通曰：以寻常龟，用生姜汁涂背上，待干，又用汚泥涂之，如此数次，即生毛 ，暄曰：或云，荆有绿龟，细纹如毛，腹骨中断，前后揑之，则合别一种臭者，可烹食】。
蟹 山谷，曰寒蒲束缚十六辈，谓对蟹也。旁行郭索，故曰：螃蟹入海，输芒未尝騐之执稻队行，则果然矣，取者以灯，炤捕之，两头锐曰：白蟹本草曰：蟳即蝤蛑，八月，能与虎鬭，小曰蟛螖，即尔雅之螖蠌，非蔡谟所食之蟛蜞也，至小曰沙，狗不可食，然今皆酢而食之，食鱓中毒，食蟹即解，化漆为水，亦可醒胶，郭宪言善苑，国有百足蟹壳，可胶外，纪言大蟹，长丈余，螯断人头，其壳如屋，【张宅，人曰：漳泉海蟹横尖曰：蜨大而圆曰：蟳圆如盆而正，赤者夜有光，性缓，小蟹如钱，八，九，十月，来山，东海皆有之，】鳄 ，南海记曰：鳄生子百数，为鳄者十二，余或为鼋，为鼈虚舟子曰：鳄头似虎，能上岸行杀鳄，而县其首，其齿自生，鳄畏黄蜡，取珠者，以蜡裹体，述异记曰：鱼虎化，鲛荐叔曰：鲨鱼化，鳄蛟不成，龙亦化为鳄，东坡言潜蛟制渇虎外纪瓦刺而多亦鳄类也，【瓦刺而多有足登陆，食人畜吐涎，以滑物而啖之，但行甚迟，口用上颏动，冬月不食物，见人逺则哭近则噬，通身鳞甲，惟腹有耎处仁鱼以此制之，此鳄亦畏乙，茍满鼠】。
白小 有数种，南通州，以白小叠成如片，长寸者，皆为银鱼，北方宝坻，大数寸，近海者为龙头鱼，一名水晶，鱼入汤，惟剩一脊，觜，长者名鍼鱼龙泉苏，鱼长二三寸，乃鲦鱼也，广之恩州，出鹅毛脡，葢鱊鯞鱼也，桐城麦鱼，亦鹅毛脡也。
章花鱼 章花，鱼有大者，其诸足长尺余，能上岸，缚豕而下水。
鬭鱼 ，大如指，长二，三寸，花身红尾，善鬭人家，盎畜之，呼丁斑鱼，张世南云三山溪产小鱼，里中豢之角胜为戏。
四足鱼 ，魶鱼有足缘木，音如儿啼，周益公记，宜兴洞有四足，鮎张舜民记黄州四足，鮎全义之西南，盘龙山乳洞有金沙龙盘，鱼皆四足，脩尾丹腹，状若守宫，泰和乡有四足，如螭，有时上岸，见人则入，水不伤人，鳖无裙而尾长，亦谓之魶，【游子，六曰闽髙山源有黑鱼如指大，其鳞即皮四足可调粥，治小儿疳，】鱼兽 ，陆玑虫鱼疏曰：象弭鱼服，此海中鱼兽似猪皮斑腹青，可为弓鞬，歩义海将潮天将雨，其毛皆起，潮还天晴，毛复如故，周益公言，周麟之使北塞，糟牛鱼归，牛鱼皮应风潮【中，履曰：陆玑，字元恪，非士衡监本尔雅及时珍。皆误作机】。
白鮝 防石首也，出宁波，健跳者，上爵溪者，次白下鲜者，氷畱以来，谓之黄鱼。
鲮 ，闽人取石鲮铺歴头石镇之，鲮即伏而易取，鮎 鮎食鱼而喜竹池，宜沈大竹数尺，通节掩而取鮎，大者曰防。
畜鱼 ，沙池，宜鲻鱼，土池宜鲭鲢，鲈鲤之类，有飞鱼者，善出水，宐畜之，辟獭而鱼不淰，下雾则鲤，魭皆飞有鳖，则鱼不去，故鳖曰神守池，欲浅而向阳，环洲，使游中一区，深积碜过，冬最忌桐油茶饼，橄榄，芫花鸡粪若池，秽致浮喁者，碎芭蕉叶于池，自止药毒者，宜新水，新水发，又有鱼贯之患，宜开窦而编竹泄之，白青鱼食草而食，青鱼之秽者细头鲢，金丝鱮，大头鳙也，必宜并畜，三月至八月必采，稚草饲之，其黑青鱼，则食螺蛳，亦并畜之，凡初秧，宜小池，饲以细米粉，或风飏水面，令其食尽，日可二次，俟五六寸，可入大池，一年一尺，次年二尺，陶朱曰：二月上旬，庚养，鲤易长，又取道中弃胞盆覆之，埋池四角，鱼永不失鳡，鱼乌鱼大鮎皆食鱼，不可畜乌鱼，埋土数月，得水复活，墨子曰：端午，取鲤鱼子涂席上，阴干六旬，取置水中，粪箕覆之，南海诸郡，八，九月采鱼子，着草县于灶烟，上至二月雷发时，以草浸池塘，旬日出如科斗谓之防，防后山曰鱼随阳，春夏浮而遡流，秋冬没而顺流，智按冬寒，则蟠泥成窝，众鱼聚伏不动，当冬不食。
养金鱼，法 物理所曰：金鱼三尾，五尾者，跌子时大虾，葢之无虾，则尾如常鱼，岳珂桯史曰：金鲫为上，鲤次之，有三尾九尾，白中朱者，取阛渠小红虫饲，凡百日皆变，初白如银，次渐黄，久则金矣，单尾大者，鲤也海淀养数千头，皆长三尺，养金鱼缸，擦生芋注，水苔生而水易，浮鱼瘦，生白点者，名虱投，枫树皮则愈，【中通曰：或用新砖入粪桶中浸一日，取出令干，投水中，中履曰：鱼本有五色，吉州有一身，具五色者名手巾鱼， 暄曰：建阳铜山，古井有五色，鱼长四寸，如龙尾，四爪，旱以祈雨，置河中，自归井】。
河肫 河，肫爱五色，缕人因以取之，谚云：鯸鮧三月大，四月，小善怒其肝血毒，然以橄榄芦笋煮者，亦可食，东斋录曰梅圣俞于范希文，席上赋河，肫有杨花，荻芽之句，葢河肫食，栁絮而肥，南人与荻芽为脍而食之，龙虾 龙虾，尾吐红子色夺橊，花有长二尺者，人家淘空，其壳如船，灯挂佛前，海南有虾子。
海粉母 吐，海粉者曰海粉，母色绿，如荷包饮，从此入溲从此出，今之海粉，即所溲也，【子六曰：如墨鱼形，大三四寸，冬养之家，春种之海边田内，或曰：插竹枝田中，其母上竹枝吐出】。
寄生 剑，蚌腹有小蟹，任昉述异记，谓之筯，又有寄生蛤螺，又有蝞生南海，如虾寄生龟壳，食之益人，顔色即蛣海镜之类也，人以火廹之出则蟹，大如黄豆，而头足俱备，大沙鱼，本胎生也，其小鱼，常出入其腹中，又有鱼寄生枯，螺中载之以行，形似虾有四足，两螯。
淡水龙 ，其形似蛇，洋船用之，置盐水中，则水自淡，至若盐龙则萧注，破南蛮所得，养之盘中，其鳞生盐，食之益阳者也。
御龙 桃花浪，黑云起知为龙则焚，鲎壳等诸臭物，却之，或洒青矾，尖浪起洒犬血，刘荐叔曰：海舵师，知龙起，但雷金鼓，知飓在二月后，四月前，故四月后开洋，洪刍恠洋记亦言：钲、鼓，弓矢叫噪，却龙事，鱼龙畏铁，铁辛害目，故桥堤铸铁牛，铁蜈武功章，秋治水，以铁柱贯，釜塞水源，遂成平陆，南昌沙地，故以铁树，铁锁填之。
龙骨 华阳国志中江县东二里，三嵎山，六屈三起，出龙骨民掘取之，马总唐年补録曰：咸通末，孔威刺舒州，进龙骨一具云，桐城县善政乡，有胡举者，言青龙鬭死于庭中，时四月，尚有茧箔在庭，忽云雷暴起云中，闻击声，血如雨洒，茧箔上血不汚箔，渐旋结聚，可拾置掌上，须臾，令人冷痛入骨，龙既死，剖之喉有大疮，凡长十余丈，身尾相半，尾本褊薄鳞鬛，皆鱼，惟有须长二丈，其足有赤膜翳之，宇文懋昭金志言，冷水死，二龙熈州野泺，见龙三日，爪托一婴儿，安巴坚见黑龙射之，景焕曰：孟蜀时，什邡井中，火龙出，是龙亦常见之物无恠，古有豢龙氏，其吉吊脂紫稍花则龙之精也，言从海漂木上取之，龙拔大木，沈蟠故也。南野闲居録言，丁谓有龙精石赞宁曰龙漦，得烟煤不防，刘昌曰：成化中得龙卵，其坚如石，按外纪孛露鸟，名厄马卵，可作杯，今畨舶所市龙卵，即此物也。
蛟，笋， 雉与斑，蛇交入土为蛟蜃，闽人谓之蛟笋，望地气而知之，掘而食之，犹雷州人掘雷子而食之也，雷子即蛟笋类，头似乌咮，得火土之气而生。
海族把勒亚 ，此鱼长数十丈，首有二大孔，喷水上出，遇舶则昂首注水，舶中亟以盛酒钜木甖投之，连吞数甖，则俯首而逝，浅处得之，熬油可数千斤，又有剑鱼觜，长丈许，有龉刻如锯，能与把勒亚鱼战而胜，又有二手二足之海，魔舶最畏之，其大如岛者，所谓鳌身映天黑也。
斯得白 ，长二十五丈，性最良善，能保防人，或渔人为恶鱼所困，此鱼輙为渔人解围，又有仁鱼，尝负小儿登岸。
薄里波 色，能随物而变，附土如土色，附石如石色，落斯马 ，长四丈许，足短居海底罕出，水面皮甚坚，用力刺之，不可入额，有二角如钩，寐时则角挂石尽，一日不醒。
飞鱼白角，鱼 飞鱼尺许，能掠水面而飞，白角儿鱼，善窥飞鱼之影，伺其所向，先至其所，开口待啖，恒相追数十里，州人以鸡羽，或白练飘扬，水面上着利钩而白角儿吞之，便为人获，余之师曰鸡鱼，有肉翅能飞，海马 其牙，坚白而莹净，文理细如丝发，可为念珠等物，又有海女亦鱼也，骨心可为念，珠陶贞白曰：海马虾类，催产壮阳，此又一种。
蛴螬 蛴螬以背行快于足好向东
蜘蛛 ，蜘蛛置瓮，食以膏百日，燃以涂布，则雨不濡，花者最毒，八足，止如四足，其丝最毒，能烂物相传，南太学诸堂无蜘蛛。
蛤蚧 蛤蚧，为人得，即自啮其尾，以月首上寅可捡，以是日交也，年老者鸣十余声，丹养守宫，即此【中惪曰：涂脐无子，则冷可知】。
 ，神之，即青蚨也，又名蠋，异物志云：如蝉而长子如蚕得其子，则母飞来就之，赞宁曰：状如蟇色青，蹼然善登木，南人月夜捕之，以牝牡血涂钱用牝，畱牡则钱自归，若牡就索，则不能归矣，李恂则言雌雄不舍，能秘精，刘恂言厐降，在榄木上如蝉，可为媚药，姚有仆在南海讯，濠镜云：不能如淮南注，但涂物相就耳，马蟥 马蟥，烧之成灰，碗覆于地，过露一夜，则灰中蝡蝡矣，伤寒用水蛭，逐水误吞则渇可以盂水引之，或服土而下之有铁线，蟥其觜方者尤狠，对口痈取以向痈，彼即吸取痈血，饱则自堕而痈，亦愈，凡刺人血不可拔，惟重力拍之，则彼自退坠耳。
蛇 北方，介与蛇俱蟠，必向壬有草木水土，四种有红者，金翠者刘郁云讫，立儿地蛇皆四跗，口吐紫艳，青蛙蛇最毒，怒时毒在头尾桑柴烧蛇，则见其足，四足，蛇则木仆茍印，千岁蝮也，淮南曰神蛇自断其身而自相续，隋炀遣人岭南求得此蛇长三尺，色锦似金，熟视微黑，解食肉而不毒人，触之怒则自断，若刀截怒，定相就如故，蛇死目闭，蕲蛇目开生舒州界一开一闭，今在兴国尾如指甲。
蚺蛇 顾曰：环黎产山马，与蚺蛇山，马似鹿而蚺蛇吞之，马角甚大，而蛇毒一呵，角自解脱，人遇之者，执指大蛇皮，以水一挥即止，段公路曰：蚺蛇牙长六七寸，辟不祥，一枚直牛数头，蚺长十余丈，柯古曰：以妇衣投之，则蟠而不起，刘恂曰：普安州有养，蚺蛇户，尝以木柺翻视之，取胆而释蛇令去。
制蛇 雄，精辟蛇唾，蛇口则伏，唾蛇身亦烂，蛇畏鹅鹤声，恶烧羊角姜黄气多，栽海芋，白芷，急性子蛇，亦不近其蜕，催生以塞耳，治疟，物性志曰：蛇甚饱则蜕冬，含土蛰春，吐为蛇黄，惟乌蛇不齧物。
蠬蜂 蠬蜂，生南海阳春，附橄榄树，虽有首足，与木叶无异，鸣则自呼，取者树叶凋而得之，志曰：土人藏于笥箧中，以声之清浊，卜祸福，或云，遇蛊毒必鸣，今阳春县属肇庆府。
蚌蛤 闻雷则防见月则吐，西施舌蛤蜊，江瑶柱以胡粉涂唇，安月下则肥泥淀，种蛏者当望时取之，糟吐土蛭之油，亦忌晦日，开壜，服丹石者，忌食蛤蜊，林见素曰：蛏小者名空豸，似蛏壳薄，实非一种。
蚶，田 江盈科，曰四明，蚶，田土人磨蚶末调，粪桶鹻成水，洒田中一点为一蚶，期至收之，如收谷岭，南有乳田，用米粉洒田中，久之，粉皆成形如蚕蛹，及期收之，以为粉，然则西域种羊，皆此类乎？【张宅人言，漳泉蛏蚶，类皆不能行，伸出饮水而已。自生自长，即谓之种】。
蚕法 开，簇时近上向阳者佳，雄茧尖细小，雌者圆幔，厚大日数，足蛾自出而配之，用厚纸，收其子为连午日，以菖艾操水浴，连郑曰：蚕为龙精，月及大火则浴，其种是也。腊八日，以雪水浴之，除夕以马齿苋，桃符木查水煎，元日晓浴之，则盛生蚁时宜，火暖其室，以蓐纸细切，稚桑叶布之，旦夕饲多顿者，先老计二十五日老一簿，得丝二十五两日多丝，减若月余，则十余两耳二眠时，宜温寒，必加火，此后晴明，宜通风日，大眠后天气热室，宜清凉亦勿使湿气上蒸，凡饲叶宜薄散，经雨露湿叶，须风戾之以饲，十分眠，乃住食十分，起齐乃投食向黄，时见黄光即住，分擡之时，去其燠沙，若值熏即多黑死，食冷露叶，必成白僵，食旧干叶，则腹结头大肥瘠，仓卒开门，暗风中者，必多红僵蝇，叮蚕则生肚虫，凡初饲一昼夜，可四十九，顿或三十六顿，次日三十，顿头眠饲法，一昼夜可六顿，次日渐加叶，停眠时，一昼夜可四顿大眠，齐起一昼夜可三顿，次日，加叶至七八顿，午后天晴取预磨，菉豆粉与切下叶和匀，既可省叶，又解蚕毒，仍得丝多易缲，坚靱有色，其柘叶蚕先茧，以冷水缲之丝，作琴瑟清响，埤雅曰：蚕与马同气，故周礼禁原蚕老上簿，不可惊，惊则不成茧，偶入男子，履成茧入，女则否矣，蚕生子曰驹，与母同老无先后，蚕种畏蒸，炷杉木灰，层层收之，佳，蚕闻鼓声，则伏而不起，亦畏雷也，蚕三化先孕后交，不交者，亦子后生，而无眉目易伤，收亦薄上茧，时以物置其旁，即象其物，交州记桑蚕，一年八熟，三都赋所谓八蚕之绵，吴下养蚕，畏见生人，亲戚皆不来徃谓之歇，蚕而延平，养家不忌也，【暄曰：本处养者，一切无禁，而蚕亦盛熟】。
樟虫 ，樟虫入醋死，引腹中筋，长丈余，闽人用缘蒲葵，枫蚕之丝，亦靱可作大钓缗，凡树虫如蚕者，皆有丝，成茧成蛾，熏纸甲皆厚。
驴龙 驴龙者，驴腹中蚘也，方体方目有足，可以小使与厌黑，兠虫瓦雀卵，卫子茎堕蛤蚧，吉吊脂同用，果蠃螟蛉，三辨而核 果蠃，蜂衔螟蛉，子自陶贞白，谓衔以啖其子，而苏恭。冦宗奭，李东壁，俱信之，今按，不然，一庵云，先螫杀之，而后呼活之，隣老云，先以泥作窠，衔虫置中，以泥封之，乃从其外，以翼扇之，而呜呜然久之，破窠而出，即变同类，一蠮螉，尝造四五窠，人惊之，彼即不来，此窠窠亦槁落。
养蜂 蜂，畏蒲虫，触其粉即死，故以鼈甲凿数戸出入之箱，宜数层，向南壁间，暖也，喜顺恶逆，以左置右则盛，诸箱立架，皆顺而稍下，不得过敌祖房，凡蜂分以上，葢涂蜜或酒糟收之，视其蜜脾，以夜熏纸，烟则上乃切而取之，临冬泥墐，衣以绵着，视其食少不及，至春采花，则以子鸡退，毛去内脏县于防中饲之，其所切者，以布绢泲洁，煎去其沫，为上蜜，其滓则易水煎，浮水上者，取而压干，复入釜煎水竭，入滑器脱下，即黄蜡也，其所涤水滤洁，置日中晒亦成醯，王元之曰：王防子多则分房不盛，山甿以棘刺关于王防畱，其一子【中，通曰烧红，筯挿入蜜中，筯出烟者杂饧也，粘者杂粟粥也，白蜜成块，为上 中，履曰：割蜜者，以薄荷细嚼涂，手面自不螫人】。
鼋鼈畏隙光 ，日中暴鼈无恙，阳而以隙光射之，彼怯而死，鼋亦畏日之隙光，杜光庭录异记曰：鼈鼋虽极大，蚊叮之，一夜即死，而熏蚊者复用鼈甲，曹明仲言蝤蛑，与鲎皆畏蚊叮，鼋得火，可以燃铁，而磨明之类，从曰：鼍一鸣而鼈伏，管子呼蟡以取鱼，鼈虚舟曰：鼈死釜中，首对灶腹中，时有人如回回鼈裙滋润，鼈甲能散，其胆最辣，通窍最捷，此人所未知者。
鲎 鲎雄负雌，谓之鲎帆，若得其雌，其雄不去其血色，碧亦畏蚊叮，与日隙射之，其脂烧之，可以集鼠，其壳可筐，熬膏可入，香药最胶，罗愿曰：鲎牡小无目，得牝始行，曰鲎媚。
制蚊虱诸虫， 草乌蒴，川芎姜叶荞麦稭椿，叶大黄叶铺，牀木切片，焚胶枣涂，白果除壁虱，或用羌活，槐花，天仙藤末，或加桐花木鼈苦楝，菖蒲，海金沙，烧之潜草曰：雄黄，麝香，巴豆夜明砂，驼粪烟，杀壁虱验，冯应京言，烧白马蹄，牛角鳗骨验烧，鼈甲麻叶，荆叶砒，雄黄松香去蚊按烧，萍去蚊而烂衣，然防衣烂布衣不烂，鳗骨最杀虫，烧太臭耳，置箱辟，蠧多置雄精为妙衣，橱午日收莴苣叶，藏之松毛，杀米象，冬春遏七，则自不生椒，矾砒黏壁，则虫自逺辛夷娑罗姜叶，凤仙菖蒲麻皆不生虫，愚见董对之向范，法官学除蚊法，午日颠倒，硃书白字，按灵廞已载矣，且书仪方居隅埋，扇致意则尔，又曰：午日殊雄，书茶字，蛇蝎不近帖，忌人见贵硃雄也，【中□曰：向日出祷，云还我青州，木钱书牀足，勿令人知，厚生训云：水闭，日以雄黄，硃砂书，木州客人来请尔，又载蟾蜍，口墨收蚊事乘，六曰胶枣，包金丝烟焚之，壁虱去，或引蚁，来食臭虫，谢在杭，曰：壁虱生杉木中，谓之木虱煎，麦梗淋水去之，延绥壁虱生土中】。
虱 俞琰席上腐谈曰：虱足六坎也，行北首，草木子曰：虱行必向北以黑者，置身白者处头，仍变嚼茶，或白果以弥汞，为绳束腰，则身虱尽亡，或用银硃，或以百部独空树汁浆衣神隠曰藜卢末，掺发中虱自落。
蚊 雨水多则蚊多天晴，南薰久则蚊亦少，夏月线染，蝙蝠血横缝帐额，蚊不入金，幼孜北征记常乐镇，蚊大如蜻蜓，【中履曰：郦道元言，江陵古岸，李浦无蚊，金楼子言：荆州髙斋无蚊今杨州三层楼无蚊，五老峰无蚊，以风凉也，】。
蝇 蝇生于灰，故蝇溺死，置灰中即活，赞宁云：藁本荡杯，青蝇不来，腊日以猪肝四两县厠上则明年无蝇，虚舟子曰：楼葱逼蝇，陈茶烧烟，蝇亦速去，余之座，师曰：漳州海有海防鱼，其粪干之器盛，可以辟蝇，壁间县稻草索，可引蝇去，狻防尾蝇不敢集，可为麈尾，【中通曰：腊日雪水，收贮待清，明日，洒几案上，蝇自去，或以绿矾水渍湿巾，葢桌器则不近朱虬，庵曰：广西蛆草辟蚊蝇，】制蜈蚣法， 人见蜈蚣，指以剑诀，或搔发或作鸡声，则蜈蚣不行，行亦不快，盐干菜水滴蜈蚣，即死，以盐菜炒鸡，蜈蚣亦不食。
制蚁法 ，蚁有数种，能螫人，防按四足以水桶，浸之缸，上画路，彼亦不过炭灰石灰尤验，蜜煎铺中，蘸肥皂汁，拭蜜器，蝼蚁不复来，广东蚁入箱，须置穿山甲东山纪曰：蚁有重四十斤者。
除白蚁法， 青栀子实晒，黄能消白蚁为水湿，活树去皮，顶凿窍，注桐油竪置一二日，水尽去，以为梁柱，蚁不生，或用青矾煮柱，本惟中柱不可煮，煮即井水黑，【马教思曰：血忌日五更斫松柱，无白蚁，或斧敲云，今日血忌蚁，自去中悳曰：养竹鸡柱下白蚁，畏其声，中通曰：白蚁必衔水上柱，乃能食木，松易受水，引泥作路，杉木受水易干，故蚁不上也，一种蜂钻杉木，须以烟熏之，】辨鸟兽，雌雄 飞之属阳，故雄鸷于雌，走之属阴，故牝猛于牡龙角浪凹，峭目深鼻，豁鬐鳞宻上壮下杀朱火，煜煜者，雄角靡浪，平鼻直鬐，少目圆鳞薄尾，壮于腹者，雌见乘异记，猬毛顺者，雄逆者雌，啄木羽斑者，雄褐者雌，樗鸡五色具者，雄青黑质，白斑者雌，蜥蜴亦五色具者，雄不备者雌，蜻蛉绿色者，雄腰间一遭碧色者，雌鼠粪头尖者雄，圆头者雌，雀粪尖者雄，圆者雌，右翼掩左者雄，左翼掩右者雌，见余冬叙录，集论诸书，俞琰曰：烧鸟毛纳水，沉者雄，浮者雌，屠本畯曰：虾蟆置地上东行者雄，鹁鸠雄鸣晴，雌鸣阴大腰无雄龟，鼈类也，细腰无雌果蠃，蜂类也，殊不尽然，旧曰鼈，无雌而以想生其实，尾短者雌，雌者腹藏，卵能生产而无肾，雄者腹藏肾而不卵，凡八窍，卵生者龟，鼈类咸卵生影伏合，谿曰：野人有目见龟，自尾接者，许慎云：龟与蛇交，其一端耳，韦绚曰：鹤鸬，鷀皆胎生，此旧语也，按之不然，或间有之，蛎左顾者雄，右者雌，其实蛏蚶，仙人掌铜钉之属，皆以湿热化生无雌雄之交也。
互相制 ，猬见虎，能跳入虎耳，而制于干鹊，淮南子曰：鹊矢中猬，即反而受啄，火胜金也，苏恭曰：虎耳不受鸡卵，猬何能跳？遂不信，制虎之说，其实制虎者，性跳入耳者，形容之词也，或言猬入虎口，刺破其肠而出，【中通曰：虎畏猬之，刺而不食耳，豪猪，有刺虎，亦无如之何？】文曜钩曰：土胜水，故守宫食虿，蝍蛆，搏蛇金伐木，故鹰击雉，桓谭新论曰桂害獭，杏核杀猪，粉鳅畏椒，蜈蚣畏油王起云，龟食蟒飞，鼠断猿狼，虱啮鹤青，食虎，皆以小制大，在气不在形也，石蜦似癞虾蟆，大者径七八寸，其色近黑，能食蛇，其背骨能杀人，蛇浮水则首仰水上，石蜦仰腹诱蛇，蛇来吞之，则前两足抱，蛇入水浸，死而食之，刺猬制金蚕，托胎制蜈蚣，郁林，守言有讼，金蚕蛊者，土杰献谋取两刺猬，捕获之，蜈蚣蝎畏蛉穷，蚰蜒也，以涎绕蝎防之，则不敢动，蛇亦畏之，农家曰夏初，螺出殻产子，田间雨漂殻去，不能自还，则化为蚰蜒，后又化为蜗牛，好升髙而焦死东坡所叹，粘壁枯也，蠓蚋，因阴湿而生，见阳而死，湿生物多恶香，防故麝化螺葱化蚓，蝍蛆伏蛇，每自口入，食蛇腹，南地多蛇毒，人行筒置，蝍蛆以防之，又能嗅龙腥，深山大柘，生之天将雨，争就木最髙处盖闻龙腥耳，雷雨，龙亦碎树。
鸟兽通理 雀，四时有子鸽，每月有子，春鸟双秋鸟，羣燕背飞向栖，鹰向飞背，栖黄莺声，三十二啭百舌，声十二啭，短脚多伏，长脚多立，莺巢于树，鸂鶒于荷，俱接叶老，杜所谓接叶暗巢莺也，段氏曰：鹘生三子，一为鸱，禽经曰：鹳生三子，一为鹤，瀛海记曰：辽有鹰背狗，乃鹰产三卵，一鹰一雕一狗也，造化权舆曰：夏雀生鹑，楚鸠生鹗，野鸡属阴，先鸣而后鼓翼，家鸡属阳，先鼓翼而后鸣，家禽卵，多黄野禽卵，多白煮之家，禽皆坚野，黄坚白不坚，禽经曰：鹅月而伏，随日鸭伏，随月斑鸠，哺子朝从上下，暮从下上，李卫公言鹅惊，鬼防防厌火孔雀辟恶，啄木愈龋，繁露曰：蝹去烟鸱，羽去眯颈，金取火，子规啼必北向，鹧鸪飞必南翥，鸡窠边勿挨磨鹅，窠边勿绞索，燕衔避戊己，欲燕来者，桐刻雌雄状，投井雷效，云海竭江枯，投游波【，燕名】而立泛，智按龙闻烧燕即动，故可致水，渔者以燕肉和麪则得鱼，此即龙嗜燕之一例也。燕本水种，故仍化蛤可以互证，喜鹊作薮，以枝刺下，畏貍鼠也，八鸠巢竹林，亦以貍不能上，竹鹊脑骨，以其性暖也，鹊有隠巢木今不验，桓以愚顾恺之耳，造化权舆，曰：干阳为马，坤阴为牛马，病则卧，阴胜也，牛病则立，阳胜也，马起先前足，卧先后足，从阳也；牛起先后足，卧先前足，从阴也，牛羊居丑未之位，牛色苍，多近春生气，故闻死则觳，羊，色白，多近秋杀气，故闻死不惧，凡草木经牛噉之，必重茂，经羊噉之，必悴槁，谚曰：牛食如浇，羊食如烧信，夫牛羊下来，注埤雅谓：羊性畏露，晚出而早归，常先于牛，豺祭兽圆，獭祭鱼，方鱼祭地，兽祭天獭，畏雉尾，狐畏犀角，以驴粪饵狗，当驴马鸣狗逐之，叫则不止，凡马牛羊豕，遇初六十六二十六日生者多夭，虎豹畏角，烟气入山者，烧角则虎豹自逺李石云滇中多豹少，虎以豹食虎也，鲎血碧鲗血黑，鼈胆辣，鳢胆甘鳄首县之齿生，鼋肉县之伸缩，灵蛇自断自续，蜥蜴断尾，犹动蛟触，驼烟死，螺蛳畏雪落，蠏怕重雾，【恒时鱼，鱼】出水，僵海鱼，见淡水即死，手摩鹦防背则瘖，月翦鸲鹆舌而语，淮北少蜈蚣，关北无蝉，蝉以腹鸣蟾蜍，以脰鸣蚁，以须视毛虫如蚕将茧，则涎成一团，落毛其上，使虫不能入，然后立定，而代芒种，螳螂齐出重九，蚊蛛生花蜘蛛，申日能越陆游曰：马鞭击猫，笻竹杖击狗，皆折姅变者，坐虎皮则毛坏貂帽，见猫踏则毛结，貉皮见燕则毛落，斑鸠食桑椹，猫食薄荷，虎食狗鸡食，蜈蚣蛇食茱萸，鹿得茶饮，骆驼，食栁虎伥，食乌梅，狸精食羊肝，狐鼠之妖，食人爪发皆醉，鸡可求种于灶，猫可求种于牛，麯羽禽之，伏随日光而转卵，介虫之伏随日光而影，加蛤蟹螺，龟与月盛衰，坎为月，为水，离为之偶，故离为龙物，蝙蝠食蚊，其晴不化溲，出为夜明砂，医目障取蚊，向日视之，其晴正绿，鹰眼碧蜻蜓，眼如碧珠，惟鸽眼有五色山，牛有四眼，海鱼有四眼者，犹之六眼龟，乃二眼真，余则似眼耳，牛有耳而听以鼻龟，有鼻而息以耳龙听以角，谓之聋虫，广多巨蛇，北地多貂鼠，猫犬持斋知，朔望蜂分，必黄道吉日，鹿清明后，不食苗狼黍，苖时不杀物，蜮四月朔，上弩，八月朔，下弩。
象鼠鱼胆，常迻 象胆随四时在足，春在前左膊，夏在前右膊，秋在后左膊，冬在后右膊，徐铉以言象胆见称于宋祖，而张萱所见象，房胆在腹，则亦有时在腹，古未推明也，熊胆春在首，夏在腹，秋左足，冬右足，蚺蛇胆，随月转上旬近头，中旬近心，下旬近尾，鱼胆，春夏近下，秋冬近上鼠胆在肝，活取则有见，余冬叙録按鼠胆最难取将死，则胆已失矣，虚舟子曰：鼠胆随人神在。
凡异物交者，生异物， 庄注言，类自为牝牡，犹藏经之半变也，升庵言葛防与雌猿交飞蛾，蛹虫所化，与防为牝牡，赞宁言，插翘无不交，或入木而枯，然闻雷之后，乃出外纪言利亚国，百兽相合，輙产竒恠
物之白者，时有其种， 后汉方储孝感，白兎金，哀宗时，邠州进白兔，叶隆礼辽志，长白山在冷山东南山内，禽兽皆白，顾遯园见，白兔白猿，白鼠，徐文长为胡梅，霖作进白鹿，表以白为瑞，按墨客挥犀言，雀出殻时，以蜜和饭饲之，即白梁渐子曰：贾胡言有药合楮纸养数十年，变白鹿者，愚者曰：崇祯初，白兔，自外舶来直百金，后渐多，愚见姚有仆养赤眼，白兔月，月生子，先廷尉墓，山名白鹿，起土人言，徃年见之，若以灵丹饵物，则又一理也变化杂载 ，罗愿云：九月寒乌入水，化为乌贼鱼有两头，遇风波，即以须下矴曰：缆鱼禹锡曰：鸟所化，倦游録曰：海中泡鱼，大如斗，有刺如猬，能化为豪猪，即鱼虎也，述异记曰：老则化为鲛鱼，又云：白沙鱼，大者亦化为鹿，荐叔曰：海中有虎皮，白皮料影三种，沙鱼皆能化虎，萧斋日记言，吴人遇鯋虎，但击其足，则毙之异物志，鼍虱鱼因风入空，木化为蝙蝠，刘绩霏雪録云，鼢鼠化防，防化鼢鼠雀入淮为蛤，雉入海为蜃，即大蛤也，续博物志曰：蝗蝻之子，亦变而鱼，鱼子亦变而螽蝗也，抱朴子曰：防根化蝉，淮南曰水虿为防，今水马亦化蜻蜓，有老人见麻雀化为蜻蜓者，陆灿庚己编言，桐城，刘浩见蜂化促织，石首鱼，至秋化为冠，鳬即野鸭有冠者也，鮤鱼，云足鰽鸟所化，故腹内尚有鸟肾二枚，其鸟白色如鹭，至夏乌藏鱼出万毕曰：千岁羊肝为石宰，【即滓，】蟾蜍得苽卒，时为鹑火烈，而铁釜生虫，氷寒而积雪生蛆，西畨种羊，犹越海种蚶也，王廷相雅述云，兔以潦为鼈，鼈以旱为兔，荧惑不明，则雉生兔，段公路言：竹化蛇，蛇化雉，塞北有蚊母草，南越古度树，不花而实，久则化蛾化蚊俞，吾体曽目击虾化蚊，王充论衡曰：蛴螬化蝮，蜟蝮蜟拆，背出而为蝉，蝤蛴即蝎，蠧食木心，身长足短，口黑无毛，春雨后化为天牛，两角而黑，背有白点，缘木飞腾，陶，苏乃混注之鸡肋，编山阴李仲舒汉臣，戒杀得虱，放青草叶上，经宿沾露，则拆背化，青虫飞去，采兰杂志云：蚊投水中，能化小鱼，熊极峰云：雌螳螂食其雄，螳螂而上桑树上，结作螵蛸，崔豹曰：辽海间有飞虫如蜻蛉，名繙绀，七月，羣飞闇天，夷人食之，云鰕所化也，贞白曰鳢，鲖是公蛎蛇所化，卢不逺曰蝼蝈啖麦冬化香附子宋陈师道曰：庐州有坐化猫，峡中有坐化猢狲，韦皋言鹦鹉舍利，李公泽，家有坐化，蛇以化入定，以定入化有之矣，外纪度尔，格国鸟名，弗尼思夀四五百岁将终，聚香木，发火自焚，灰变虫虫，又变鸟庄绰，鸡肋编曰：郑注楮中药化为蝇，卫瓘家饭化为螺，裴楷家炊黍，变成拳，或作蔓菁子，则其怪也，宓山愚者曰两间，惟湿热应勿怪空桑，信哉！百合蚯蚓树叶化蝶，五倍蛅，蟖种饭为蜎，岂特鹰鸠雀，蛤蛇雉，蛴蝉蜣丸，蠮祝乎？人身之虱，本因汗垢，后乃孕滋，置草置水，或化为虫，然则斑驳虫之上天劳瘵，蛾之传人，皆一类而推也，识阴传命印去，文存结习附托，夫复何疑！达者自化其想消归，直下已耳，庄子极物而止，又曰：莫若释之而弗推，易备物统类者也，又曰：受之以未济，终焉【中，通曰：凡物有情化有情无情，化无情者，葢因气极则变，变而本性尚存，故虽化而仍同类也，无情化有情者，阳气所包，内聚不防外，复日，感阳气而成也。有情化无情者，灵气已尽，生气未絶复感阴阳之交气而成也。 暄曰：或云相克则变，不知相克，而复相生者，变也，或云气尽则变，凡天地间不过水火二气，何物不秉？水火而有尽时，或云以新气间旧气而性本无变，然则地移性异之，谓何独怪移花接木者，本变而末不变，果蠃负子，呼使从已于此，可悟全种在枝，至一精诚之理也，】。
物理小识卷十一
钦定四库全书
物理小识卷十二    明 方以智 撰神鬼方术类
心神自灵，说 神本灵也，而凭物触几，实以心显，或独以通之，或众以聚之，造一像焉，专祀之众祷之，其效归此，则自灵矣，彼瘗像放光，而后兴修香灰，撮药而多服，验者谁？灼其故耶？神不可知，在可知中固非人之所知也，可知之灵，以不可知，而灵尤人之所不知者也，有以信致专者，即有以疑致畏者，即有以不信致勇者，此其机一何神乎？积想不已，能生胜气，人心无形，其力最大，是也。故曰：有体物之鬼神，即有成能之鬼神，即有作怪之鬼神，权在自己，正已毕矣，彼如我何？圣人知之，故能转物。
致梦法 洞，防有怀梦草，灵廞有致梦符王少，夫言梦是智，影法以缘因，如既络之马，卧则逸去，然经络过即脱亦驯其神不昧，反来告形，离形之物，便通前后因而我为汝梦，汝为我梦，不间二形，或越千里，不必相与应在数载，受命如响，惟心所造，又何疑哉？秘术致梦，取其人之所甚嗜者，如自书画类，硃标姓名以狐，商陆香熏之，向月满时，呼离趾持唵防，防怛吽七七日，以所欲致梦者画图，置其位下久，则如愿矣，或纳牖而致其人，席卧之尤捷，郭璞赤豆刺心，即此故乎？东坡叱黄衣人，故是正眼。
物灵可导 ，苏鹗言，方士以丹砂养蝇虎使分五队舞，凉州杨千度，以灵砂饵猢狲，今世教鼠教，蛙教黄雀画，睂者比比矣。
磁吸引术， 卖丸者，烧香入金，虾蟆口，人惊视之，故买其药，葢与木马自走，纸人自舞同法一处，用铁浆一处，用磁吸也，今治气，聋者衔铁而裹磁置耳，气上冲者，服磁，而以铁针涂脐，皆此理也，磁石拒棊者，取鸡骨作针磨铁，之以和，磁石日涂其头，曝干之，置局上，即相击不休，汉书所谓鬬棋，即此术乎？
解巫诅法 ，汉巫蛊，言桐木人，葢以刚桐刻其人而以药血诅咒魇之也。诅必夜中乘人，游房神迷失守，然后能制人之魂，若旦夕端坐，持唵防金刚咒八十一遍，作剑诀，出门入户，则彼不能吸，寻常牀睂画八卦，书防怛哆，般怛啰县，轩辕镜则术，力不能入，由此观之，何如？诚正一方，更易简乎！
制雌魇法： 沈周曰：教坊供白睂神，朔望以手帕针刺，神面而收之，与子弟狎则佯怒，以帕掷其面，令拾之，则足以魇其魄，若辞其人，则撮物入水投火，便焦急而去，知者常佩，雄精持婆，婆演底然后入，则不为所魇，故曰思螺，鹤草佩之，孝顺似松，小草忌置席间，一曰，取姅帕裹，虾蟆于厠前一尺，入地五寸埋之，则孝顺博物志曰：尸布在户，妇人畱连注月，布也，阴识传章怀太子注，腊日市，猪肝涂灶，令妇孝，则当时原有此种，魇，法也。入山辟邪法 ，凡入山牵白犬，白鸡与盐，则药宝并出百步外，口呼灵岳，或呼林林央央则无恙，一作林兵，又曰：入山默念仪，方即不见，狼虺默念仪，□即不见，虎折后裙，三折摄腰间，则蛇不近得虎，光入土之白石佩之，凡渡江河，朱书禹字及手书土字，除惊恐，行山虑迷握，蠁虫一枚，于手无恙，蠁即土蛹，又神龟前左肩臑骨，人穿以行，则不迷山，此出道家言，成式载婆，婆演底，则华严呪也，人心有所依归，不动他虑，则邪气退避，此内定之力也，有以乾元亨利贞入咒者，推此可知，北齐权防乘骡夜行，忽二人引之失路，防怪之，诵易经上篇未尽二人，忽防陈徐陵病笃，子份烧香，跪诵孝经，三日陵疾，豁然愈信，得及否。
穿肉法， 穿耳者，曲铅条而夹耳之肉，久则自通，以铅能入也，穿肩曳，铁锁于腰，而募化者亦用此术，先饮曼陀酒而以铅条夹肩，眼三日即通。
驱筏法 ，江中木筏如山，百人鸣鼓牵曳，竟日行数里，夜斧柱，剪牲咒之，行数十里。
互厌法 ，妖人之能遁形者，厌以犬豕，血不复遁，能辟杖寄杖者，官印击之，或向之伏辜。
凭物为怪， 黎久，见江有缆精巨缆，久为怪也，遂昌杂录言冯梦弼入蕃，见马，马蟥精也，郎瑛续已编，亦载椶三舍人者，椶缆也，陈友谅败将掷之，为众魂所凭托，仙 方回虚谷闲抄曰：石老化白鹤太湖，圣姑棺，皆诬说诳人耳，一人传虚，众人传实蜀杂记云：绵竹县道人，每岁有白云载之而去，后乃知为蟒精所摄，按张道陵鸣鹤山中亦为蟒，食其徒张皇其说，今反以为神，陆游旧闻曰：蔡京礼刘混康，而林灵素以装瘖跛求医，以符水咒之，立愈。元符三年，皂荚跃笼黄，娼鸣哔林为金人主夏之说，其殆防乎！
庚申，杀尸义 ，人血以庚申，日洒物上为妖，道家为三彭守，庚申，白香山皆信之，庚申，杀气也。
形家触几，与占同徴 张续宣室志曰：李林甫宅，即李卫公宅，师知其十九年，盛以髙马改中门而祸谓离方不宜忽髙也张鷟朝野佥载言定州鼓城县，魏全家为其母忽失明，问卜于王子贞云：东来，青衣人可疗，果有人为持斧砍井上，桑为曲辕而母目复明，葢曲桑葢井所致也。故知形碍即心，碍干支加临皆一端，几也，此师即告，张说以埋玉埋硫者。
验针法 ，堪舆家验，土中有风，有水，葢有捷术，下水罗时以雄磁，旋针数回，而针摇者，其下必有翻棺，倒尸之风，子午钉橛，移地不对者，下有尸，若针沉水者，即主有水，此理最奇。
迻洲法 火，甄刻作雄，龙土墼刻作雌龙，埋雄于所主之洲，埋雌于所欲，迻之洲，则其年发大水，雌洲必交于雄洲矣。
声能感幽 ，作乐声，和可感异类，洪钟叩击鬼物帖然，要在防心，乃能一体而咒，正所以防心也，吴观我太史曰：鬼神以诚为德。
鬼几 物理所曰：声渐低者，鬼渐髙者生魂鬼叫时，童男女以甑，笼耳听之，可作占断，凡鬼火色，緑而细人立则不见蹲；则见甲戌年流，冦未来，人见满郊绿火，已而闻号奔声，未几，冦至死人如乱麻，野火固因膏光，然灵几附物，阴气先动，不可思议。
致人思术 ，秘抄云：野狐名紫，夜夜戴髑髅，朝斗取其心，合布谷鸟脑，与狗初生口中肉，和沉麝为香，使人闻之，则令人见，思念识破者，视冷水则已。
见鬼术 万毕曰：蛇脂为灯，置水中，即见诸怪物，或作蚖脂赞宁曰紫麻油，以清水食之，目视精魅，邓潜谷曰：鹰眼睛和乳研，夜注目中，三日见碧霄中物吞，枭目亦然，蝙蝠血滴目亦然，贞白曰：云实烧之，致鬼神，即今粘刺，臭草也，猖术与牡荆，同烧青蛙，入油锅，即此意桃杙，制鬼 甄异，録曰：鬼畏东南桃枝，故人取桃针以填宅，博物志曰：桃根为印，可以召鬼方士，炒枭炼鬼，用桃杙，制商陆以枭血滴之，文子曰：羿死桃部，故鬼畏之，部即棓礼载桃茢，其来久矣，金申之言侯雍，瞻家有与鬼交者，得病甚危，后服雄黄桃花而愈。
佩印 中，皇制使虎豹法曰：刻枣木为印，方四寸用之，道士用雷击，枣木为令牌，取其赤心而坚，因雷而神，唐六典羡门，式法亦以枣心为之，欧阳暌车志云：鬼畏白玉，宜佩白玉印，以雄精囊盛之。
畜老辟邪 ，真诰曰：学道山中，宜养白鸡，白犬能辟邪灵，廞秘抄曰：端午日，以猪头血和雄黄，收之能制鬼，午日以雄黄，涂狗口鼻，以樟烟熏之，此犬即能制鬼，雷焕令猎犬，见狐妖是也。图纂云：五月戊辰日，以猪头祀灶，埋石室，四隅则邪不入，积验録六畜相鬬作人言，皆荧惑下降火鬼附托，宜北方作坎，埋豕犬血，惟鸡鹅属东方，阳气而雄鸡尤雄，故鸡鬼为甚疾，汉宣，元时雌鸡化雄，永光中，鸡生角，周玘雌鸡逃承，七日而雄鸣，刘象之家鸡生三足，皆谓鸡祸，少夫曰：老鸡人言，杀之则已，黄昏鸣，主有天恩，非荒鸡类也，烧雄鸡入酒饮，所求必得，太清外术言：畜蛊家鸡輙飞去，崔实月令云：腊月，东门磔白鸡头，以合药白泽云：鸡四距重翼者，龙也，杀之，遭震【，王山长云，长沙子鸡，翼生爪】。
犍牛禁术 ，万安有善，犍牛者不必缚木于角，绊足而割之也，以米咒洒水于牛背上其牛，安然听犍。
牛翁强弩 万毕曰：牛翁十四可以强弩注曰：取牛翁十四枚，曲蟮白颈者二十，新布活涂裹之，无令人见弩，温引之挍，半力也，张舍曰：牛翁谓牛螕。
致胜法， 与人博奕，背孤击虚，如甲子旬中，戌为孤亥为虚，若为日辰所克，则必输矣，人送邀防，字来必压之，咒曰：伊谛弥谛，弥掲罗谛念万遍，此即段成式所载掷骰之咒也，入人家亦咒之急，则挦须叩齿，撇蓝之巧，不用箝夹缀，铅之诡而多半，随其所呼，以乘除之，数料之，谓之盆口，可见小道一技，用志不分，亦能致此，葢摄心则不懆，不懆则气胜乘除盈虚触于端，几心自本灵也，可见懆之一字，百无所用。
助神术， 塑神而赛防者以萞麻石燕海马汞置其腹，则舆上左右，动掣舆上，互相推曳，谓之作防祸福乃灵，知此者或于前，涂以瓦书，紫防令符则神不能过其术，曰：萞麻一株，结子必有一子能动，贵取此耳。
塑像得旺， 塑神像，取土处得日辰，旺相则如塑金刚之类，鸟雀不集龙马，言曰：破庙中雀，有至佛顶者而不近，金刚畏其状狰狞也，像有镜光，雀亦不近。
制气 上世如黄帝，与蚩尤驱虎，豹，犀；象，应龙以战，又如刘累豢龙，何也？曰：夫上世物各有官，如防为水官，凡水中物，各因其气以制之，故周官犹有登蛟，伐鼋之说，阴符经曰：禽之制在气，即且甘带而蜘蛛，蜒蜗又能制之，蚊嘬鼈则鼈立死而鼈骨，乂能熏蚊，鸡食蜈蚣，蜈蚣又专嗜鸡，鲤鱼乘雨能飞，而鼈守之，啄木禹步而虫出焉，凡物皆有好恶，无制则偏，五行相制，亦互相生也，然则狎龙驱虎之官，犹可复乎？上古事简而民质，圣人偶一出竒可也，使今日犹有狎龙，驱虎之术，则天人纷纷矣。
召魔 魔祟所附，随月盛衰，月浸盈则人苦，魔亦浸剧，星亦有为魔所借者，故凡妖术测得其星相助相制，或用一草一石，一禽兽以召魔，其魔即来，葢缘月主人脑，其光浸盈，则性情之感脑，受其动人，畜物像于脑，于时挠乱，其人动其畜像作诸恶，想是由魔能测月，乘机借气而非，月有施于魔也，彼先测某时，某星相助相制，又能知人肉躯情态，便于诱引缘此设惑，使人误信，某星有命已之权，转相禳防，亦非星之有助于魔也，月主脑，不独人也，鱼蛤犀兔之类皆然。
诸术有因 储泳曰：咒水自沸廼以猪囊袖中用手法助之，日中迻景者隐像于镜，设灯于旁，灯镜交辉，传影于纸也，咒枣烟起者，藏药于枣，或藏镜于顶，感召阳精，举枣就镜，则久之而焦矣，以夜游艾纳，数药合而为香烟，聚为人身鸟翼之神，巫以骇人，其纳香钱于水而随即不见者廼用孛荠水银杂药，埋地七七日，药成，投少许于水中，钱即化也。
伐木开山，术 伐木出山者，至诚斋戒，请术士咒符钉，山路则雷雨，冲开而去，不必张中，彦之长桥也，洽闻记梓潼，郪县大歴七年，涪水泛木数千，修城屋，姚叔祥曰：宋礼尚书，开山伐木而水，忽自送于沭川，今建皇极殿，而工部陆澹园得天津，漂大楠千余，岂亦术耶？【嘉靖时，大杉涌，泗水沙永平，出大木三千】。
佩印入山，制虎法 ，陈善曰：抱朴子曰：入山佩黄，防越章之印，见新虎迹，以顺印印之，虎即去，以逆印印之，虎即还。
防虎须 ，拔虎须者，非用字纸及麻布裹手，则拔不出其藏之者，亦以字纸及麻布，不然则走，一云藏虎须入籼米数颗藏象，尾入败草数茎，二者皆为刺齿用，又曰：黄荆柴戞，虎须须輙落。
胶虎术 侯鲭，曰：均，房山中作枯木胶，傅布绐虎至毙，又云：本草八月后，蠏与虎鬬而虎败，非力不足，智有所穷也，或曰，虎既履胶布，以足加目脱之，遂粘其目，入沸法 ，釜正沸，可以手捧之，而行百步，人多讶之，此理耳，葢上沸而下不热也，凡暖酒，其气从上而下，一壶身口，尽热而酒斟犹泠，必壶底热，然后酒始热，可以相证，物理所曰：煮真香油极沸沸，极忽凝则冷入手，揬之不焦，真腊国以此诘盗。
纸当火不烧 ，卜宅鬼者，以纸炒米为鬼，食米熟纸，但煤而已，猺人以蕉煮饭，葢阳气郁则死，取麸炭火齿，正红入瓮闭之，则成麸炭，纸蕉不烧者，亦郁于下而不出其舌也。
首泽浮针 ，取头中垢，以涂塞其孔，置水即浮，【中通曰：人垢人汗人油涂针，上不须塞孔，针皆能浮】。
苓皮螾脂聚，鱼 苓皮，螾脂鱼鼈自聚，注曰：取苓皮，渍水斗半，烧石如灰状，以碎螾脂，置苓皮水中七日，已置沼，则鱼鼈自聚。
掷剑伎 ，列子云：兰子防七剑造而跃之，五剑常在空中，宋君惊异之，此熟耳，非术也，今有为之者。
诱诚酒 万毕曰：竹虫饮人，自言其诚髙诱注云以竹虫三枚，竹黄十枚和入酒服，叩问其事，必得其诚，醉迷术 ，莨菪子云实防葵赤商陆曼陀罗花，皆令人狂惑见鬼，安禄山以莨菪酒，醉，奚，契丹坑之，嘉靖中，妖僧武如香，至昌黎张柱家，以红防入饭，举家昏迷，任其奸汚，葢是横唐方周宻言押不卢，可作百日，丹郎仁宝言曼陀罗花酒饮之，醉如死魏二，韩御史治一贼，供称威灵仙天茄花，粘刺豆人饮，则迷蓝汁可解，青衣可嚼，杨循吉吴中故语言，许道师惑人，午日取即且蛇蝎等置瓮，互啖余者，以其血和药，令求法者，洗眼则妄见乱，以曼陀罗酿煮鸭，日食则痴。
解迷 类，志曰：七月七日，取蜘蛛网，着衣领中，勿令人知，可以疗迷，又曰：人善忘取鼈，爪着衣带中则已，宜服丹砂，石菖蒲，茯神逺志为药迷者，饮氷水即解。
止蛙鸣， 蛙鸣聒耳，以芝蔴稭磨碎，顺风撒去，则禁周礼则用牡菊。
巵面堆酒 ，獭胆分巵，今试之，但能使酒髙二分而已。丹铅録车渠杯注酒满，过一分不溢。
挂钱法 术者，以线挂钱烧线成灰，而钱挂如故，此以盐腌线，晒干之挂，钱则烧之，而犹不断，浙煮盐，以竹编而蚌灰涂之，盐与火同体也，或曰：线得生矾，可以缚火，【暄曰：或用蛋青】。
跳肉 ，盘中肉烧，蝙蝠灰热掺之，肉自跳动，断螭虎尾，用之尤跃，陈藏器曰：蚺蛇作脍着醋，则卷筯不可脱，水圏戏 浓，鹻水入松香末，蘸小圏，挥之大小，成毬飞去，刘若愚言，熹宗能戏以水抛空中成圏。
厌胜 南，甘土司中金蚕蛊，夫妇裸体以祀之，故笼底书，辟蠧为其厌也，刺猬可制，金蚕蛊。
破木工械，法 杨穆言，梓人造屋必为魇，填物理所曰：木工造械必首领插墨，签禁之，当取初锯木脑藏识之落成，后劈万片，即有械机不灵，屋龙脊，下椽宜开瓦，宜仰椽单瓦，覆主不利。
剑术 干将，莫邪？雌雄殉之，来丹霄练妙入无形，越勾践所谓剑术，果何指乎？小说诡异，今絶不见崇祯乙亥年中都，张留守贪虐，为剑术者，断其首去，先期十日，出帖，如期而然，是时，淮督为杨一鹏，索之不得。噫！穷郁不伸书，此且一浮白。
隠形术 出，阴神出阳，神播弄精魂耳，大乘笑之，究于己无益也，左慈入羊羣冷，谦藏瓮中游戏，锋镝之世，不亦快乎！万歴末妖书一事，忽一夕，黏宫中，与城坊皆遍，后缉获一缴，生光以当之廼伪刻各衙门印者耳，彭又朔有容成黄冶之术，能推案入壁，凡数易其形，杨大洪左苍屿遇之，皆言其不免，左公神易一卷，即此人所授也，游肩生，仕任好异术，只以得祸，黎靬幻人，易牛马首，世岂无之？正士灼然，始不惑耳，达者闲观时，寄言以出意，则何徃而非顾，长康之木叶也耶？欧阳宗衡曰：万歴中浮提国人来江右，数日飞去，从信録记之，徐巨源详之，【时叶永盛廵方，不受其緑字，经照物石而遣之，】。
泅汓法 ，先以凭而后去，凭脬木是也，一曰入水，惊动则沉，听其自然，则自浮起黑，鬼生而习之者也，南史胡济行水中数十里，陈普曰：郑年能于海底，行五十里，物理所云赤腹蜘蛛七夕，捕之于屋，澑阴干为末，涂足可行水，又曰：取蜘蛛与水狗猪膏，合置甖中，宻以新缣葢之县，后屋百日，视蜘蛛肥廼以涂足又云，射木根如生，人状刻之，有血以涂足，步水少夫曰：试之不验，或别有方毋廼汓人祝胜也乎？【暄曰：行水底在能，伏气行水面，在能挂身，岂涂足也哉！】挟金马迹， 北之惯，盗视马蹄迹，知马上人槖中金云，踶上带灰也，其地迹有深浅，午后尤重。
盐舩水泡 ，浙之宿捕，听船头水声，知船中私盐之有无，【中通曰：舵上有水泡，则知船内有盐】。
捕逃法 ，捕逃奴帖倒书，奴姓名捕逸囚，牒倒用印，易获。
无名异剪灯，御刀 磨，无名异涂，灯剪剪灯，灯断粤獞，以蜜栗涂臂，置刀而击之，不伤宻栗即无名异之类，小石外黄内黑，入桐油去水气，则今之催干也，愚按：以刀直置臂上，棓击终不破，皮此理耳，赞宁云无名异出西海州烧炭之下，百木之精也，一名药木胶，胡人折鸡胫，磨酒沃之，逡巡能行，形如玉，栁石而黑，轻真者安，鹿子脐，即生肉角，一曰东海，树名多茄，取节煎胶，是则无名异有石者，木者。
聚香鼎 ，周煇清波杂志，言聚香鼎梁，渐子曰：多是苏合油，伽刺汁炼铜为之，然则升庵所言，武侯行锅，将是燃石在其中耶？
戏科斗 ，樟脑，黄蜡和匀染，黑投水中，作科斗，自然走动，但欲洁净，油手止之，即住。
玻镜吸摄透画法， 置玻瓈，镜于暗室之窓版，则物形小缩透入几上之纸，可细描也，写真甚肖，花木虫物皆可，彼日食分杪者，开小牖于屋瓦，恰与日行之道，符透入玻镜，穿暎屋内地上分杪，丝毫不差，果异术乎？乃至理耳【，暄曰逺西此法谓之物，像像物】。
厌法 李霖寰，大司马征播，杨应龙败逃囤上，李公以大礮攻之，杨祼诸妇向礮礮，竟不然，此受厌也，崇祯乙亥，流贼围桐城，上架礮，贼亦逼人，裸阴向城，时乃泼狗血，烧羊角烟以解之，礮竟发矣，故铸剑铸钟，合制丹药，皆忌裙，钗之厌。
气之所结，皆成坚石， 诸兽腹中之石子曰：鲊荅以求雨外纪，渤泥岛，有兽似鹿，名把襍尔，腹中有石，能疗百病，皆其气想所结成者也，通论之人患石淋，有石块刀斧不能破，又尝见龙胫骨中髓，皆是白石蛇蠏蚕，皆能成石，程氏遗书，载有波斯人发闽中古，塜棺内俱尽，惟心坚如石，锯开有山水，画女凭栏，葢其注意所结如此，宋潜溪文集，临川浮屠寂，后火焚，惟心不化，出五色光，有佛像，非骨非石，又徽士死茶之心，内包观音像如刻成，此皆志局不分，精灵气液，因感凝形，正如孕女感异像而成鬼胎，犀有所见，而想形于角可悟，惟心所造，实无而成，故大乘破鬼窟，而圣人表正经。
异事类
木血 ，坚木多年，其汁有赤者，陆敬叔伐木见血，谓之彭侯，蜀志巴东有公孙述，折柱长三丈，破之，有血出，枯而不朽，老则为怪，有物凭之，至若武夷仙人架，舩水心岩沉香棺，则古来水漂者，而木坚不坏也，谓凿取方寸，以祈雨者，则神之而适验耳。
怯夜幡 ，冯贽记事，珠曰：胡阳白坛寺幡，日中有影，月中无影，不知何故号怯夜幡，龙马言曰：氷蚕丝，绡月下无影，太阳则正明耳。
雷电铁索， 茅元仪野航史话，曰：南唐陆昭符刺常州，雷雨暴至，电光如金，蛇绕案昭符叱之，雷电遽收，惟得铁索，此亦异事，当为格物者，立一案也，老父曰：余游凌云寺，雷电中忽飞一石，长七尺，乃信火气腾，迅常遇物，与挟而来，或曰怪乎？曰：宋五石陨六，鹢飞而内史，叔兴以为非吉凶所生，管辂为王基，筮曰：君家有三怪，而非所忧，基家卒无患，君子信其常而已。
赤虫防 ，元史于燕都，建宫殿，时掘地见赤头虫无万数，术者曰：将来代国家者，此物也，崇祯壬午年，皇极鸱吻出烟，近察之，乃细赤蠓如是，飞者三日，癸未，孟冬享太庙，卫士夜惊，有黑物如牛髙数丈自午门，奔端门出，此是黑眚，而赤虫则从古未有也。
鼠徙 ，占曰：鼠无故皆夜去，则邑有兵，唐武德元年，李密，王世充隔洛相拒，密营中鼠，一夕渡水，嘉靖时，有羣鼠衔渡万歴，戊午，己未，江北有方鼠千万，衔尾渡江南，芦麦尽为所咋，其鼠头方尾长，天启时，田鼠纠结，如桴蔽江，入芦苇，根苗立尽，张养默言短尾，方喙小于鼠而足方长，崇祯壬午，鼠衔尾渡江。
釜飞釜鸣 ，物理所云，牛胆涂釜釜鸣，妇秽衣防釜，釜飞又云防釜不沸者，有物如豚居之，去之无也，釜鸣欲飞，夫妇男作女拜，女作男拜，则厌之，又秘书云：瓦甑之契，投枭自止，注云：取甑书契字，置墙上，有枭鸣时投之，则甑鸣自止，【中通曰：釜受火气太甚通体皆红，既红则一釜，全成火体矣，火性向上，釡既成火，故腾空飞起耳，然釡虽全成火体，而铁性尚存，薄铁不耐重火，故腾空则颤，颤有声，暄曰：甑上闭下，热气贯却则鸣，釡灶近地，郤气贯亦鸣】。
钟鸣，欲飞 铜山崩，洛钟应固也大林寺钟哑，其甬铣璺也，地中火气迅坪，而起如雷之出，钟适当之，则鸣其气重则飞耳，梧州云葢寺有铜钟，上铸汉太宝元年愚按，是南汉刘鋹时年号也，辛夘夏忽有声，久之翁翁，然韽有动状，愚以地梨蒜韭汁水泼之以溺，筩湿其地遂止。
太岁肉 徃见小说言太岁，飞入人家，如人头多窍而赤色，刘餗传载董表仪家，掘得肉块，以为太岁弃之，河亦无恙，又按异物，考载呉戍将邓喜杀猪祀神，治毕县之，忽见一人头徃食肉，喜射中之，咋咋作声，绕屋三日，近赤祥也。后人白喜谋北叛，阖室受诛，京房易妖曰：山见葆，江于邑，邑有兵，状如人头，赤色，得非所谓太岁乎江隣，几以徐积所埋之物如手者，即白泽图之封，食之多力者也，山海经敦隅之山，及开明南北东西海外，并有视肉，郭云，聚肉如牛，肝有两目，食之无尽，此皆封类可食者，升庵引作垹霏雪，録洪武乙亥山隂天乐瀛掘得一物，如小儿臂，红润如生，萧静之食肉芝如人手，肥红，九真守陶潢土穴中得白物如蛹，长数丈，割肉如豚，三军尽食。
物理小识卷十二