玉烛宝典 (隋)杜台卿撰 日本前田家藏旧钞卷子本 日本尊经阁文库藏
杜台卿，字少山，博陵曲阳人也。父弼，齐卫尉卿。台卿少好学，博览书记，解属文。仕齐奉朝请，历司空西合祭酒、司徒户曹、著作郎、中书黄门侍郎。性儒素，每以雅道自居。及周武帝平齐，归于乡里，以《礼记》、《春秋》讲授子弟。开皇初，被征入朝。台卿尝采《月令》，触类而广之，为书名《玉烛宝典》十二卷。至是奏之，赐绢二百匹。台卿患聋，不堪吏职，请修国史。上许之，拜著作郎。十四年，上表请致仕，敕以本官还第。数载，终于家。有集十五卷，撰《齐记》二十卷，并行于世。无子。有兄蕤，学业不如台卿，而干局过之。仕至开州刺史。子公赡，少好学，有家风，卒于安阳令。公赡子之松，大业中，为起居舍人。
目录
序
卷一 正月孟春
卷二 二月仲春
卷三 三月季春
卷四 四月孟夏
卷五 五月仲夏
卷六 六月季夏
卷七 七月盖秋
卷八 八月仲秋
卷十 十月孟冬
卷十一 十一月仲冬
卷十二 十二园季冬
解题
玉烛宝典序
易系辞云：庖羲氏之天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，书尧典云：历象日月星辰，敬授民时，此明自古帝皇，皆以节候为重，故春秋每年书春王正月，言王者上奉天时，下布政于十二月也，横被四表，奄有万方，品物嘉荣率土照润，昔?典掌余暇，考挍艺文，礼记，月令最为备悉，遂分诸月各各冠篇首先引正经远及众说，续书，月别之下，增广其流，史传百家，时亦兼采词赋绮靡，动过其意，除非显着一无所取，载立风者，体民生而积习，论俗误者，冀勉之以知，方始自孟陬，终于大吕，以内夫戊巳附季夏之末，合十二卷，惣为一部，至如雷云，霜雨减降参差，鸟兽鱼虫鸣跃，前后春生，夏长草荣树，实孟仲之际，昱早不同者，或叙其发，初，或录其尤盛，或据在周雒，或旁施边表，纵令小舛，差可弘通，若乃郑俗秦声，楚言越服，湏观同异的辩，华戎并存旧命，无所改创，其单名乎？出即文，不审则注称，今案以明之，若事涉疑殆，理客河汉，则别起正说以释之，世俗所行莭者虽无故实，伯升之谚，载于经史，亦触类援引，名为附说，又有序说终篇，括其首尾，案尒雅，四气和为玉烛，周书武王说周公推道德以为宝典玉，贵精自寿，长宝则神灵滋液，将令此作义众美，以玉烛宝典为名焉，昔商汤左相称日新，而献善姬穆，右史陈朔望，以官箴降在羸，刘迄于曹马，多历年所，代有著述，幸以石扉钻仰，金府味思览其事要，樶其精旨，上极玄灵，下苞赤县，虽??兔梳统纩，天宗帝籍之冝咜耕馌畒条桑，刬草之敖，?力森罪，区别咸集于兹矣，世外讨论缅踰积载，唐老歌戏绝笔，时未坠在人，传闻竟爽知音好事，无或??，敖言序说日，先儒所说，月令牙有不同，郑玄以孟夏命，太尉周无此官，季秋为?，岁受朔日，随秦，十月为岁首，遂去作礼记者，取吕氏春秋蔡雍以为月令，自周时典藉，周书有月令苐五十三，吕氏春秋取周之月，令其或与秦相似者，是其时所改定也。束哲又云，案月令，四时之月，皆夏数也。殆夏时之书，而后人治益畧检三家并疑不尽，何者？案春秋运斗枢舜，以太尉受号即位，为天子，然则尧时已有此职，其十月岁首，王肃难云，始皇十二年，吕不韦死，廿六年，秦并天下，然后以十月为岁首，不韦已死，十五年，便成乖谬，蔡云：周典藉者，案周书序，周公制十二月，赋政之法，作月，今自周书月令耳，且论语注云：周书月令有更火之文，今月令聊无此语，明当是异束云，四时皆夏数者，孔子云：行夏之时，以夏数得天后王冝其遵用非必依夏正朔，即为夏典，其夏时书者，小正见存，文字多古与，此叙事亦别，唯皇览所引逸礼，发鬀相应，当是七十弟子之徒及其时，学者杂为记录，无以知其姓者，吕氏取为篇目，或?治改，遂令二本俱行于世，恐犹有拘执，故辨明焉。
正月，孟春苐一 【，杜预曰：凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月】。
礼，月令，孟春之月，日在营室，昬叅中，旦尾中 ，【郑玄曰：孟，长也，日月之行，一岁十二月，会观斗所建，命其四时，此云孟春者，日月会于陬訾，而斗建寅之辰也，凡记昬明中星者，为人君南面而听天下，观时候，以授民事，】 ，其曰甲乙 【书之言，干时万物皆解，孚甲自柚，轨而出者也，】 ，其帝太皥，其神句芒， 【此仓精之君，木官之臣，自古以来，着德立功者也。太皥宓戏氏也，句芒，少皥氏之子，曰：重为木官者之也，】 其虫鳞 【象物，孚甲将解龙虵之属，】 ，其音甬 ，【谓乐器之声也，三分则益一以生角，角数六十四，属木者，以其清浊，中民之象之也。】 律中大蔟， 【音仓，豆反律侯气之官也，以铜为之，中犹应也，孟春气至则大蔟之律应，谓吹灰，高诱曰：万物动生，蔟地而出，今案春秋元命苞曰：律之为言率也，所以术气令达宋均注云：术，犹遵也，】 其数，八 【数者，五行佐天地生万物之次也木生数三成，八伹八者，举其成数】 ，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾， 【春阳气出祀之于户内，阳也，祀先祭脾者为阳中于藏，值脾为尊也，】。
东风解冻，蛰虫始震，鱼上负氷獭祭鱼，鸿鴈来 【，此时鱼肥美，獭将食之，先以祭也，鴈自南方来，将北反其居，高诱曰：是月之时，鲤应阳而动，上负氷也，今案庄子曰：潜鲠春日，毁滴而盖衢者，鳝也，司马彪注云：潜水中也，鲠涩滴池，盖辞衢道也，言冬日氷鲠涩不通，春日微温，□池氷而为道者也，鳝鱼也，是则鳝鱼亦贠而出祭鲤，盖取其尤好者人，淮南子曰：獭知水之高下，高诱注云：高下犹深浅，萧广济孝子将曰：獭水兽也，似狗而痹，脚青黑色，立春，则羣捕鱼，聚其所获，陈列于地，一纵一横，对之而伏也，】 ，天子居青阳左个，桑鸾辂驾仓龙，载青□衣，青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达 【，皆所以慎时气也。青阳左个大寝，东堂北偏也，鸾辂，有虞氏之车也，有鸾和之莭而餝之以青，取其名耳，麦实有孚甲尸，?禹木羊畜也，时尚寒食之以安性也，器疏者，刻镂之象物，当贯士而出也，高诱曰：东向堂，故曰青阳北头室，故曰：左个个犹隔也，今案礼下曹君，天下曰：天子郑玄注云：天下谓外及四海也，今汉于蛮夷，称天子于王侯，称皇帝，周书太子晋篇曰：善，至于四海，四夷，四荒其表，又曰：四荒皆至，莫有恐呰，乃豋为帝，注云：呰叹恨也。舍五等之尊，卑更论事，义以为之名，孝经援神契曰：天覆地载，谓之天子，易干凿度曰：天子爵号也，天子者，继天理物，改正统一，各得其宜，父母天地以养民，至尊之号，之也】。
是月也，以立春，先立春三日，大史谒之天子曰：某日春，盛德在木，天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿诸侯大夫于朝， 【迎春祭仓，帝灵威仰于东郊之非也，王居明堂礼曰：出十五里迎岁殷也，周迎郊五十里，】 命相而德和，令行庆施惠，下及非民， 【相谓三公相王之事，】 庆赐遂行，毋有不当，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无共经纪，以初为常 【典，六典法，八法离读，如俪偶之俪，谓其属冯相氏，保章氏掌天文者也，其相兴宿，偶当审候司不得过差，今案春秋说题辞曰：天之为言镇也，居高理下，为人君，阳精也，合为太一分为殊名，故立字一大为天，说文曰：天巅也；主高旡上从显也，青；徐，以舌头言之，文理也，然高远也，又谓之玄县也，如悬物如上也，白虎通曰：天者身也，镇也，男女惣名为人，天地无惣，名何？天贠地方不相类也。杨泉物理论曰：天者旋也，积阳纯刚，其体四旋而洞达，其德清明，而车圴羣生之所天仰，故称之曰天正，历曰天者，远不可极，望之雰然，以玄为色，其人大无不苞裹其动，靡有烋息，谓之天者，一大之名也。礼，统曰：天之为言镇也，神也，陈也，王??也，施生为物本，连转精神，功郊布而陈其道可，王??重谓也，】 ，天子乃以元日祈谷于上帝 ，【谓以上辛郊祭天也，】 乃择元辰，天子亲载耒 ，【音虑猥反，】 秬，棤之于叅保介之间，师三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝藉，天子三椎 ，【勅雷反，】 三公五推，卿诸侯九推， 【元辰，盖郊后吉辰也，未耕之上典者也，保介车在也，人君之车，必使勇士衣甲居右，而叅乘备非帝也，保介犹衣也，介甲也，帝藉为天神借民力所治之田也，】 反，乃执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒 ，【既耕而燕饮，以劳群臣，】 天气下降，地气上腾，天地和同车，木萌动 【，此阳气蒸达，可耕之候也；农书曰：土长冒振，陈根可拔，耕者急发，今案春秋元命苞曰：地者易也，言养物，怀任交易，变化合，吐应莭故其立字，吐力之物，一者为地，宗均注云：地加土以力者，言地变化成物，功着也，加一者奉太一也，释名曰地应也，其地平载万物也，亦言谛也，立所生莫不审谛也亦谓川川顺也，言顺干之者也，】 王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端俓术， 【田谓，田畯，主农之官也，封疆田首之职分也，术周礼作，遂小沟也，步道曰俓，今苍颉篇曰：术邑中道也，】 盖相兵，陵险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教导民，必躬之亲 ，【相视之也，】 ，田事既饬，先定准直，农乃不或 【准直，谓封坛俓遂也，】 ，命乐正入学习舞，乃修祭典，命祀山林川泽，檥牲毋用牝， 【为伤，任生之类，】 禁止，伐木 【威德，所在之也，】 ，毋覆巢，煞孩者 ，【朝来反也，】 虫胎，犮 【音为老反，】 飞鸟母麛，母卵 ，【为伤萌，幼之类者，高诱曰：麋子曰：大庶子曰：麑今案，尔雅曰：麋子庆音恶拏反，郭璞云：江东亦呼鹿子为庆国语，鲁语曰：兽长麑，犮唐固注云：亦麋子曰：庆又社志志云：蜂（虫广），不螫婴儿，昬蝱不食犮馰樍，然则馰例似称犮庆，犮庆麛，麑字并两通也，】 毋聚大众，毋置城郭， 【为妨农之始也，】 掩骼， 【音格，】 埋胔， 【在赐，反为死气逆生也，骨枯曰：骼内腐曰：胔也，】 不可以称兵，必有天殃， 【逆生气也，】 兵戎不起，不可从我始， 【为客，不利生人，则可】 ，毋变天之道， 【以阴政犯阳也，】 毋绝地之理， 【易刚柔之宜也。】 毋乱人之纪 ，【仁之时，而举义事，】 孟春行夏令，则雨水不时 ，【已之气，弃之也，】 草木蚤落，国时有恐， 【以水讹相惊也，】 行秋令，则其民大疫， 【甲之气，弃之】 ，焱风异雨惣，至 【正月，宿直尾莫好风，其气逆也曲风为焱，案尔雅：扶摇谓之焱，音方遥反，李巡曰：扶摇暴风，从下升故曰焱焱，上孙炎曰：四风从下上，故曰焱音义曰：尸子曰：风为颓焱，】 藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水淹为败，雪霜大击，首种不入 ，【去之气，弃之也，旧说云：首种谓稷也，高诱曰：雨霜大击，伤害五谷，今案释名曰雪娞也，水下遇寒而归，凝娞娞，然下春秋考异邮曰：霜之为言亡人物，以终释名曰霜丧也，其气惨毒物丧之也，】。
蔡雍孟春章句，曰：孟，长也，庶长称孟，言天于四时无所常适，先至者长之，月终则已，故以庶长之称为名，春蠢也，蠢动也，时别名也。曰：在营至日者，太阳之精，在天者也，在者行过之辞，言非所常居也，昏叅中，且尾中日入后漏三刻为昬，日出前漏三刻，为明星度，可见之时也，孟春立春节，日在危十度昬，明星去日八十度，毕五度中而昬，尾七度半，中而明日甲乙，日者一昼夜之名，言律出于钟也，乃置之深室，葭莩为灰，以实其端，某月气至，则灰飞而管通，东风解冻者，少阳之方，木位也风者巽气之动也，风从东来，少阳气郊也，是月十，升阳达于地阳，风动于上，故涷得风而解也，蛰虫始振蛰者，伏也，振者，动鱼上氷鱼者，水虫而鳞，阴中之阳也者，上薄于氷也，感阳而起，水尚未清，故薄之，阴獭祭鱼獭毛虫，西方白虎之属，水居而杀鱼者也，春之时，乙以柔配庚刚，故金得灒杀于木祭者，陈之陆地，进而弗食，鸿鴈来，阳鸟 【，今案尚书，禹贡曰：彭蠡既猪，阳鸟居孔安国注云：彭蠡泽名，随阳之鸟，鸿鴈之属，冬月所居于此泽，卑雅曰：去阴就阳，谓之阳，鸟鸿之也，】 来者，自外之辞也，阴起则南阳起则北为二气候者也，孟春阳气达，故从南方来，而北过就阴而产，季冬令鴈北向，知此月从南来也，天子居青阳左，今青木色，阳木德，故明堂之东面，日青阳左者，东面，以北为左也，左今寅上之室，正月位也，乘鸾辂车也，鸾鸟名也，以金为鸾鸟，悬铃其中，施于衡上，以为迟疾之莭故曰鸾路，驾苍龙，仓自然之色，鸟色之青者曰仓龙，载青（方斤，）青人功之色也，交龙曰：（方斤），孟春以立春为莭惊蛰为中，中必在其月，莭不必在其月，据孟春而言之，惊蛰在十六日以后则立春在正月，惊蛰在十五日已前，则立春在往年十二月，故言是月也，以立春明得立春，则孟春之月，可以行春令矣，天子乃齐齐者，所以专壹其精，不敢散其志，然后可以交神明者也，宿离不忒，宿者所在也，虽者月所历也，白日行一度，故称宿月日行十三度有分，或历三宿，故称虽非一，处之辞也，元日祈谷于上帝元善也，谓先甲三日，后甲三日，丁与辛也，蛰执爵于大寝，爵饮器也，爵饮之，以其尾为柄，而传翼大一升 【，今案周礼国爵受一升，高二寸，尾长六寸，传二寸，传假翼兑下，方足赤为赤画三周，其身大夫，餝以赤气黄画诸侯加餝口，是以象骨，天子以玉明堂位曰：爵，夏后氏以栈，殷以舜周以爵，舜谓书以禾稼也，诸云洗爵奠舜，此三者皆爵名也，】。
韩诗云：一升曰：爵爵尽也，足也，命曰劳酒者，耕劳也，为劳，故置酒故命曰劳酒，审端径术正也，步道也，术车道也，掩骼埋胔，露骨曰骼，有肉曰胔，谓畜兽死，在田野，春气尚生，故埋藏死，物首种，谓宿麦也，入收也，麦以秋种，以春收，故谓之首，首种。
右章句为释月令故居前，礼乡饮酒义曰：东方者，蠢春之言，蠢产万物者，圣 【，郑玄曰：蠢，犹犹动生皇圣之言，生之也，】 春秋说题辞曰：春，蠢，兴也，尚书大传曰：东方者传也动，动方方也，也物物方者动，何以谓之春？春者出出也，也者，物之出，故曰东方春也，释名曰春蠢也，蠢动而生也，右惣释春，名皇览逸，礼曰：天子春则衣仓衣，佩仓玉，乘仓辂，驾仓龙，载青旗以迎春于东郊，其祭先麦与羊居明堂左厝，硌东户诗纪历枢曰：甲押者也，春则闿 ，【古开之也，】 ，冬则阖春下种，秋藏谷万物，权舆出萌 【，宋均曰：押之为言苞押，言万物苞神也，渊犹出渊也，下犹投】 诗，含神雾曰：其东仓，帝坐神名灵威仰， 【宋均曰：灵神也，神之威仪，始仰起于东方，】 尚书考灵曜曰：气在于春，其纪岁星，是谓大门，禁民无得斩伐，有实之木，是谓伐生，绝气于其时，诸道皆通与气同光 ，【道俓路也。礼，孟春令曰：审俓术，季春日启，通道路者之也，】 佩仓，璧 【，人君佩玉，以象德之也，】 乘仓马以出游，衣青之时，而是则岁星得度，五谷滋矣，乐稽曜嘉曰：用鼓和乐于东郊，为太皥之气，勾芒芒，音歌随行，出云门致魂灵，下大一之神， 【宋均曰：随行乐篇名言物气而出也，云门，黄帝乐名用乐，随气如是足以致精魂之灵，下天神也，】 春秋元命苞曰：甲乙者，物始莩甲乙者物蟠诎，有有萌欲出，阳气含荣，以一达 【，宋均曰：甲字本形，如此乙者，一之诘诎者也，曰：物从莩甲一自达，含荣蟠诎，而以日名之也，】 春秋元命苞曰：东方，其色青，新去水变含荣，若浅黑之形， 【宋均曰：荣犹主也，变黑更生，故青也，形形牧也，】 ，其味酸，酸之为端也，气始生阳分，专心自端， 【酸酢也，取木实，味酢也，不言酸义，取以声自端正也，食酸则栗然心端，感木气自端正使之然，】 ，其音角，角者气腾跃，有杀精动，并萌文出庶 ，【有杀者，凡物萌出，皆未煞小，而本大有似于牛羊之角，就之而成音焉。文文象也，物触地萌动欲出，故精象在天，为角星庶，庶然别居之也。】 ，其帝太太昊，昊者大起，言物动扰扰 ，【物扰扰而大起，故因就以名其帝也。】 其神，勾芒者，始萌 【，亦?物始萌，以名其帝】 ，其精青龙，龙之言萌也， 【兽之，眇莫若龙，故就青萌以名之，】 山海，海外东经曰：东方勾芒，鸟身人面，乘两龙 【，郭璞曰：木神也，方面素服，墨子曰：昔秦穆公有明德，上帝使勺芒赐之寿，十九年也，】。
尔雅曰：春为苍天 ，【李巡曰：春万物扬始生，其色色苍苍故曰苍天，】 春为青阳 ，【孙炎曰：春气青而阳暖日，】 春为发生 【，郭璞曰：此亦四时之别，号音义曰：美称之别名，】 史记律书曰：甲者，言万物部符甲而出，乙者，言万物生干干也，邹子曰：春取榆柳之火， 【论语注云：周书月令同也，】 前汉书曰：春将出民黑胥，平旦 【，孟康曰：胥今里史也，韦昭胥周官里，宰也，音谞也，】 坐于右塾，邻长坐于右塾，毕出然后归，夕亦如之，入者必持薪樵，轻重相分，班白不提契，京房占曰：春当退贪残，进柔良，恤幼孤，振不足求隐士，则万物应莭而生随气而长，所谓春令白虎通曰：嫁娶以春者，天地交通，万物始生，阴阳交接之时也，白虎通曰：昧所以酸，何东方者，万物之生，酸者，所以趣生犹五味得酸，乃趍生也，其臭膻，何东方者木万物，蛰藏新出土中，故其臭膻也，风俗通曰：赤春俗说，赤春从人假??贰，家皆自之之时，或说当言斥，春春旧谷已新谷，未豋，乃指斥，此时相从假，??贰乎？斥与赤，音相似耳，案诗，春日迟迟，卉木萋萋，春日载阳，有鸣仓庚，月令衣青衣服仓玉，尔雅云：春日青阳，凡三，春时得复云赤也，今里语曰：相斥触原，其所以言，不当触春，从人求索也。
右惣释春时唯附孟月之未，他皆放此诗，鄁风曰：士如归妻，迨冰未泮， 【毛传曰：泮散郑笺云：冰未散，正月中，以前之也，】 诗，幽风曰：三之日于耜 ，【毛传曰：三之日，夏之正月，幽上晓寒于报，如条来报】 ，又曰：三之日纳于凌阴 ，【孔安国曰：有二之日凿冰冲冲，此羕上语之也，】 尚书，舜典曰：正月上日，受终于父，祖 【孔安国曰：正月上日者纳舜于大林，?廉明年之正月朔日也，尧以终事授舜，舜受之于父祖者，五府名，犹周言明堂也，未改尧正者，明帝尧尊如故，舜豋其位，令试其事之者，】 尚书，大禹曰：正月朔旦，受命于神宗， 【孔安国曰：受舜终事之命也，神宗父祖之宗，庿言神尊也，】 尚书胤征曰：每岁孟春，□人以木铎徇于路， 【孔安国曰：□人宣令之官之也，】 官师相规，工执艺事以谏， 【官，众官也，更相规，百工各执其所治伎艺，以谏失常也，】。
周官，天官上之，掌曰正岁，师治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑， 【，郑玄曰：正岁，谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，古者将有新令，必奋木铎以彻众，使明听也，木舌也，文事奋木铎武事，奋金铎也，】 周官，上曰：内宰掌上春，诏王后师六宫之人而生重，重稑之种而献之于王 ，【郑玄曰：六官之人，夫人已下分居后之六宫者也，古者使后宫岁种，以其种，以其种类番孳，六祥也，必生而献之，示□育之，使不伤败，且以佐王耕事，以供禘郊之也，】 周官，春官，上曰：天府上春，舋寳镇及寳器 【郑玄曰：上春谓孟春舋，谓杀牲以血之也，】 周官，春官下曰：龟人掌上春，舋龟 【，郑玄曰：舋者杀牲，以血神之上，春者，夏正建寅之月，】 茎人掌上春相茎， 【相谓，更选择其着也，】 周官，春官下曰：视 【古视字也，】 祲 ，【子鸩反，今案春秋传，梓慎曰：吾见其赤黑之祲，非祭祥也，注云：祲日傍，祓祥之气，人上注云：祲，阴气相侵，成祥耳，】 掌安宅，叙降 【，郑玄曰：宅居降下，人见祓，祥则不安，主安其居，寝叙次序，其凶祸所下，谓攘移之也，】 正岁，则行事 【，此正月而行，安宅之事，】 周官，夏官下曰：牧师掌孟春，樊牧 【，郑玄曰：樊牧地以除陈，生新草】 ，春秋传曰：凡祀启蛰，而郊 【，服虔曰：启蛰者谓正月阳气始达，达发立开蛰，农事始作，故郊祀后稷以配天，祈农，杜预曰：启蛰夏正，建寅之月，祀天南郊也，】。
周书时训曰：立春之日，东风解冻，又五日蛰始振，又五日鱼上冰，成不解冻蹄，令不行，蛰虫不振，阴气姧阳，鱼不上冰，甲冑，松藏雨水之日，獭祭鱼，又五日，鸿鴈来，又五日草木萌动，獭不祭鱼，国多盗贼，鸿鴈不来，远人不服，草木不萌，果苽不熟，礼夏小正曰：正月启蛰，言始发也，鴈北乡 ，【古□字也，】 先言鴈，而后言乡何？见鴈而后数，其乡一也，乡者何乡，其居也，鴈以北方为居，何以谓之居？生且长焉，尒雉震呴， 【古□字也，】 震者，鸣也，呴者皷其翼也，正月必雷，雷不必闻，唯雉必闻之，农约厥耒，约束也，其耒囿有见，韭囿也者，园之燕者，时有浚风浚者，大风，南风也，何大于南风也，曰令水，水必于南风，解氷必于南风生，必于南风，煞必于南，故火之寒日涤冻，涤者变也，变而□也，涷涂涷下，而泽上多也，田鼠者嗛鼠也， 【，余案尔雅，鼸鼠李巡曰：鼠从田中衔，谷藏鼸名也，郭璞曰：颊里藏食音义云：或作嗛，两通蕈反也，】 农率圴田率者，修也，圴田始除田也，言农夫急除田也，獭兽祭者得多也，善其祭而后食之，农乃雪泽言，雪泽之无高下也，采芸 【，今案苍颉篇，芸蒿似耶？蒿香可食，魂说文曰：芸草也似目，宿从草芸声，准南王说，芸草可以死而复生之也，】 为庿采也，鞠则见鞠者何？星名也？初昏叅中，盖记时也，斗枋 ，【古柄字也，】 县在下言斗，枋者以着叅中之也，柳梯 ，【杜嵇反，】 梯者，发孚也 【，今案易大过，卦曰：枯杨生梯，王辅嗣曰：梯者扬之，秀】 梅杏，柂桃则华，柂桃，山桃也， 【，今案尔雅，郭璞注实如桃而小，小不解柂，音斯一音，雌也，】 棌也者，鸡采粥 ，【古育字也，】 捊也者，相粥之时也，或曰：捊妪伏也。粥，养也， 【，今案礼乐记煦妪，覆育万物，又曰：□者妪伏，毛者孕粥，注云气曰体，曰：妪孕任也，粥生也，韩诗外传曰：卵之性，谁不得仓？鸡鸡覆伏，孚育积日累久，则不成为邹，方言曰：燕□□谓伏鸡曰菢，郭璞注云：音房奥反，江东呼燕，音房冨反，淮南子曰：明者妪伏，许慎曰：妪以气伏孚卵也，服虔通俗文曰莩，返付反□化也，字虽加草，理非别，然则桴反育今古，字并通，妪伏，菢声相近，是一义也，】。
礼志志曰：日归于西，起明于东，月归于东，起朔于西虞，夏之历，正达于孟春，于时冰泮发蛰，百草权舆，夏干凿度曰：三主之郊，一用夏正，天气三微而成一着，而体成，方此之时，天地交而万物通，所以法天地之通道 【，郑玄曰：三□而一着，自冬至正月中为天郊之也，】 ，易通卦验曰：艮，东北也，主春，立鸡鸣，黄气出直艮，此正气也出右万物，霜气出左山崩，涌水出， 【，郑玄曰：立春之右，大寒之地，左惊蛰之地，万物方生而艮，气见于大寒之地，故霜艮气而见于惊蛰之地山崩之像也，山涌水则出之也，】 ，易通卦验曰：立春雨降条风，至 【乐，动声仪曰：大乐与条风生长德等，宋均注云：条风条达，万物之风，山海南山经曰：今丘之山，无草木，分大，其南有谷焉，曰中谷，条风自出，郭璞曰：北风为条风，淮南子曰：冬至卌五日，条风至，出经系去□死，凡立春等四节，或因余分置倒，有日却而莭前上入前月末者，但□其本官正位，无宜越在异章，今悉系当时孟月之中，令以类相次，他皆效□】 ，雉雊鸡乳氷解扬，柳律 【，郑玄曰：降，下也，雊鸣相呼也，柳责扬也，□读如枯杨生梯，状如桑，秀然之也，】 畧长一丈一寸二分， 【，今案说文曰畧曰影】 ，青阳云，出房如积水， 【立春于坎，直六六四，四巽多得木气云云，如积水似误也。】 雨水，冰泽猛风至獭祭鱼鸧，鴳鸣蝙蝠，出 【猛风动摇，树木有声也，仓鴳苍状也，蝙蝠服翼，今案尔雅曰雇鴳，揵为舍人，注云：趣民牧麦，令不得晏起也，李巡云鴳，一名鴈鴈，□也，郭璞云：今鴳雀国语，晋语曰：平公射鴳，韦照注鴳雇，小鸟也，又庄子曰：斥鷃咲之，郭象注之斥小泽，鷃鷃雀阮氏义疏曰：鴳小雀，春秋传曰：青鸟氏，司启杜预注云：青鸟仓鴳也，立春鸣，立秋去，字林曰：雇鴳农桑候焉，广志曰：鴳常晨鸣，如鸡道路，贾车以为行，莭出西方，今山东亦有此鸟，蚕时早鸣，黑色，长尾，俗呼鷃雀，但仓黑既异，鴳字与鷃字不同，或当有二种耳。雀户?鸟字，两通方言曰：蝙蝠，关东谓之服，翼（虫墨，）（虫，吾）近比反，（虫墨，）音默，郭璞尔雅注云：齐人呼为蟙（虫，墨）孝经援神契曰：蝙蝠伏匿，故夜食注云：大阴之物，性伏隐，故夜乃食，□典伏藏经，譬如蝙蝠，欲捕鸟时，飞室空为鸟之】 ，晷长九尺一寸六分，黄阳云出亢南，黄北黑 ，【两水于坎，值九五九五辰在申，得川气为南黄犹坎也，故北黑之也，】 ，又曰：正月初生黑，诗推度灾曰：四杜草木萌生，发春近气伇动，下民 【，宋均曰：大夫乘四时，杜行伇倦，不得已，亦如正月物动不正，故以篇系此时也，】 诗纪历枢曰：寅者移也，阳气动从内戏，盍民执功？天兵修 ，【宋均曰：盍民执其农功之事，天兵修】 ，尚书考灵曜曰：元纪已已，元起□蒙，摄提挌之岁，毕娵之月，正月己，己朔旦立春，日，月，五星皆起，营室至度 【，郑玄曰：岁在寅曰搹提也，】 乐稽曜嘉曰：夏以十三月为正，息卦受泰，法物之始，其色尚黑，以平旦为朔 【，宋均曰：阳用事月息息，敏，息也，始始出于地之也，】 乐升，圆微自艮，立春雷动百里， 【宋均曰：雷震百里，天之分也，】。
春秋元命苞曰：正朔三而改夏，白帝之子，金精法正，故以十三月为正，物见色黑， 【宋均曰：法正所法，以为正朔也；见色黑，初见出，见日而黑之也，】 春秋元命苞曰：阳道左，故少阳见于寅，寅者演 【，宋均曰：阳气出池见于寅，谓泰卦干一体也，成演犹生也，】 大□者，凑未出 ，【物始生于黄泉，阳随上凑地，书出未达也，】 春秋考异邮曰：獭祭鱼候，鴈翔 【，宋均曰：言阳上达司耕之候，】 春秋潜潭，已曰仓，帝始起升酒，寅 【宋均曰：指寅者，者受仓帝使，始王天下也，】 精灵威何，孝经钩命谶政事曰：先立春乙曰：勑贼狱吏决辞讼，有罪当入，无罪当出，国语曰：农耕晨正 ，【唐固曰：农祥房星也，农正农见南□谓立春之日也，】 日月应乎天，广 【应至也，天广营室，孟春之月，日月合宿乎？营室一度，故曰底也】 先土，乃脉发 【脉理也，发也，农书曰：春立冒□，陈根可拔，耕者急发也，】。
先时九日 【先立春九日也】 大史告稷曰自今至乎初告 【初告谓二月朔日日在奎春分中】 阳气俱蒸土膏其动 【蒸升也膏美也言土气美而上升当发动而耕】 稷以告 【以大史之辞告于王】 王曰史师阳官以奉我司事 【史大史也阳官春官也司事主农事】 曰距今九日土其俱动 【距至也至立春日也】 先时五日皷告有协风至 【先时五日先耕五日也惕风融风至则万物生得艮之气也】 是日也瞽师音官以风土 【是日耕日也瞽大师也音官乐官也风土谓大师师乐官以六律调八风风和则土气养】 国语鲁语曰古者大寒降土蛰发 【孔晁注云曰大寒下夏之十二月蛰虫发夏之正月之也】 水寒于是乎讲罶 【虞掌川泽禁令之官也讲仪畏留骨将以取鲁也】 取名鱼登川禽而甞之庙 【名鱼春献鲔川禽蜃鳖之尸?禹也】 行诸国助宣气 【言国人皆行此令所以宣时气之也】
尔雅曰：正月为陬， 【音驺，李巡曰：正月万物萌牙，陬隅，欲出日陬，陬出之也，】 楚辞骚经曰：摄提贞于孟陬， 【王逸曰：太岁在寅曰摄提，孟始也。贞，正也，于于也正月为陬也，】 尚书大传曰：古者帝王躬率有司百执事而以正月朝，迎日于东郊，所以为万物，先而尊事天也，礼上帝于南郊，所以报天德也，迎日之辞，曰：虽其月上日明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，虽予一人，其敬拜迎日于东郊， 【，郑玄曰：尧典曰：寅，宾出日也，此谓也。】 尚书大传曰：夏以孟春为正，殷以季冬为正，周以仲冬为正，孟春为正，其贵刑也，史记律书曰：大蔟者，言万物蔟生也。
史记乐书曰：汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昬时夜祠到明，而常有流星，俓祠坛上，史记天官书曰：正月旦，决八风从南方来，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北戎菽，为 【，孟康曰：戎菽，胡豆为犹成，】 小雨，趣兵北方，中岁东方，为上岁 ，【韦照曰：岁大穰，】 东方，大水东南，民有疾疫，岁恶 ，史记天官书曰：正月上甲，风从东方，宜蚕， 列子曰：邯郸之民以正月之旦献鸠于蕳蕳，子子大愧厚赏，问其故，蕳子曰：正旦放生，示有恩也，荅曰：民初君欲放之，故竟竟而而捕捕之，之死有众矣，君若知欲生之，不若禁民勿捕，捕而放之，恩过不相补矣，蕳子曰：善！ 史记天官书曰：正月上申，风从东方，宜蚕，淮南子时，则曰：孟春之日，招摇指寅 【，高诱曰：招摇外建也，】服八风水，爨箕燧 ，【取铜路，盘中路水服之，八方风所吹也。取其木隧之火，炊之箕读，该备之该，今案史记周本记，因檿旅，箕服韦照曰：山桑曰檿箕，木名国语，一本箕作核，唐固曰：核木名也，出上谷，苍颉篇曰：椓木皮□也，出上谷，姑才反，说文曰：椓蛮夷以木皮为□也，状如蓲尊，从木豖声，字林曰：椓木蛮夷，以椓皮为□，状如蔹，工升反，椓自旦之木，名如唐固所说，一名华，其皮可以怙弓厚者，亦任屈为器箧，今并州上党太原以北诸山尤多，此木常以五月采，故土人语云：欲剥椓，五月来诸家，因以为箧，名告矣也，】 东宫御女青色，衣青采，皷琴瑟， 【春王东方，故处东宫，琴，瑟，木也，春木生故皷之也，】 兵矛 ，【有锋锐，似万物钻地而生者也；】 其畜羊 【，□土木之毋也，故畜之也。】 正月，官司空，其树杨 ，【司空主春立，爰稼穑，故官司也，尔雅曰：杨，蒲柳杨春木，先春生，故其树杨】。
孔藂曰：邯郸民以正月旦献爵于赵王，而缀以五采，王大悦，申外告子顺曰：王何以为也？对曰：正旦放之求有生也，子顺曰：此委巷之鄙事，非先王之法，且人不令申外曰：何谓不令曰：夫爵者取名，则宜受之于上，不宜取之于下，人非所得，制爵也，今以一国之王，受民爵，将何悦哉！
前汉书礼乐志曰：武帝以正月上辛用事，甘泉圆丘童男女七十人俱歌，民祠至明，夜常有神光如流星正集于祠坛，天子自竹宫而望拜， 【韦昭曰：以竹为宫，天子居中也，】 百官，时祠者数百人皆肃然动心焉，汉官典职，仪曰：正月旦，天子幸德阳，临轩公卿，将，大夫，百官各陪位朝贺，蛮??百，胡羌贡毕见，属郡讨吏，皆陛觐 ，白虎通曰：正月律，谓之大蔟，何大者，大也，蔟者凑也，万物大凑地而出，汉杂事曰：正月朝贺，三公奉璧上殿，向御坐，北面大常赞曰：皇帝为君兴，三公伏，皇帝坐，乃前进，辞古语曰：御坐则起，此之谓也。 京房占曰：立春艮王，条风用事，人君当正境界，修田畴，治封坛在东北京房，占曰：正月建寅，律大蔟，鸡雉孳孳，招摇生聚，少阳解冻，其气温柔，逆之则寒，续汉书礼仪志曰：立春之日，夜漏未尽五列，京都百官皆衣青都国，县道官下至卯食，令史皆服青，立青幡，施土牛耕人于门外，以示非民，至立夏，唯武官否。
续汉书礼仪志曰立春之日下宽大书曰制诏三公方春东作敬始慎微动作从之罪非殊死且勿案验皆须麦秋退贪残进葇良下当用者如上事续汉书礼仪志曰百官贺正月旦旦千石以上上殿称万岁举酉??御食司空奉羹大司农奉饭举食之乐魏名臣奏司空王朗奏曰故事正月朝贺殿下设两百华灯树二阶之间端门之内则设庭燎火炬端门之外则设五尺高灯星曜月照虽霄犹昼 裴玄新言月正朝县官煞羊县其头于门又磔鸡以副之俗说以厌厉气玄以问河南伏君君曰是月土气上升草木萌动羊啮百草鸡喙五谷故煞之以助生气崔寔四民月令曰正月之旦是谓正日躬率妻孥 【孥子也今案归藏郑母经云借者起射羿而贼其家反有其奴注起羿臣之名奴子也尚书汤誓号则孥戮汝孔注父子兄弟罪不相及令云孥戮汝权以胁之诗小虽乐示妻弩毛传传孥子也春秋父六年传贾季奔秋宣子使申骈送其孥贾达注云子孙曰孥郑众注孥妻子家窵者也】 絜祀祖称 【祖祖父称父也】 前期三日家长及执事皆致齐焉 【礼将祀女齐七日致齐三日家人告多务故俱致齐也】 及祀日进酒降神毕乃家室尊卑无小无大以次列坐先祖之前及妇孙曾 【子直谓子妇子之妻】 各上椒酒于其家长称觞举寿欣如也谒贺君师故将宗人父兄父友友亲卿党者老是月也择九日可以冠子 【元善也礼年十九见正而冠也】 百卉萌动蛰虫启户乃以上下祀祖于门 【祖道神黄帝之子曰累祖好远游死道路故祀以为道神正月草木可游蛰虫将出因此祭之以求道路之福也】 道阳出滞祈福祥焉又以上亥祠先穑 【先穑谓先农之徒始造稼穑者之也】 及祖祢以祈豊年 【旦之日并复祀先祖也祈求也】 上除若十五日合诸膏小草续命丸注药及马舌下散农事未起命成童以上 【谓年十五以上至卅】 入大学学五经师法求备勿读书传斫练释命勿童 【谓十岁以上至十四】 入小学学书篇章 【谓六甲九九急就三仓】 命红 【今案史记汉文帝遗诏大红十五日小红十四日服虔曰当当言大功小功布也此据工巧之女古字多假借义固取韩诗外传曰蠒之性为绝弗得工女佛神谶理不成为绝礼子祠同入官日工自释经□□其义也】 女趣织布自朔暨晦 【暨反】 可移诸树竹漆桐梓松栢杂木唯有菓实者及望而上 【望谓十五日也过十五日菓少实也】 雨水中地气上腾土长冒撅 【撅弋也农书曰椽二尺撅于地令地出二寸正月水解土坟起没撅之也】 陈根可拔 【此周雒京师之法其□□远郡各以其寒暑早晏不物于此也】 急蓄 【今案尚书大诰曰厥文蓄厥子乃不肯播（夕彖）肯获王肃注云蓄反草也又尔雅曰一岁曰蓄孙失注云始蓄煞其草木郭璞云今江东呼新耕地反为蓄也强土黑垆今案说文曰垆对土也从土卢声字林曰刚黑土之也】之田可种春麦蜫豆 【今案仓颉篇曰蜫（虫风）属字林曰蜫（虫风）牛虫方迷反】 盖二月上可种苽瓠芥葵薤大小??忩 【夏??忩曰小冬??忩曰大】 蓼苏收宿子及杂蒜芋 【今案说文曰芋大叶实根惊大者也故谓之芋从草芋声字林曰芋莩也王句反史记卓王孙曰岷山之下有沷野匡曰供有嘉菜于是日满孔晁注云嘉善也谓姜芋之属收宿或作苜曾亦作目宿今古字并通也】 可别虀芥粴田畴 【畴麻田也】 上辛扫除韭畦中枯叶是月尽二月可枝剖 【今案通俗文曰序各反去莭】 树木命典馈酿春酒必躬亲絜敬以供夏主主初伏之祀可作诸酱上旬?高?刃?? 【今案仓颉篇曰?高?刃??□也创小反王逸九思之我心兮□高??刃字训作火???亦云熬也侧绕反两通之】 豆中庚煑之以碎豆作未都至六月之交分以藏瓜可以作鱼酱完酱清酱是以终季夏不可以伐竹木必生蠹虫收白犬牙及肝血可以合注药 【未都者酱属也】
正说曰：夏殷及周，正朔既别，凡是行事多据夏时，唯周官所云，正月之吉者，注为周正，建子之月，当为岁首，志在自新，恐误后学，皆略不取献，鸠与雀，乃云故生列子孔藂诘而未尽，案地理记荧阳有勉井，沛公避项羽于此井，双鸠集井上，羽以为无人得勉，因名汉朝，正旦放鸠，益为此也。若赵时已禁于汉，更行风俗通云：说高祖败于京素遁，藂薄中，羽追求之，时鸠正鸣其上，追者以为必无人遂得脱，及即位，异此鸠杖以赐，老者案少，晧官五鸠，鸠者，聚聚民也，周礼罗民献鸠养老，汉无罗氏，故作鸠杖，以扶老董勋，问礼俗云：鸠杖取聚义安，义言能安聚人民，使至老也，续汉书仪礼三老，五更王杖，八十九十，赐王杖长尺九端，以鸠为餝鸠者，不噎之鸟，欲令老人不噎，古乐府云：东家公，字仲春，柱一鸠杖，□唇即其故事，又雀爵也，取其嘉名正云：放生犹其本，董勋问礼俗云：正岁上爵，铭云受而放之，禄祚靡已，诚能慈道克隆，生和??无物，太平之世，天下无为时同击壤，民称此屋，便应鱼鲔，不问焉鹊可窥，螺蠕庶类，咸得其所，岂鸠雀小鸟，力能致乎？何待捕获？而更放也，万岁历云，晋成帝咸康三年，诏除正旦，煞鸡与雀，盖亦因此县羊磔鸡，以助生气，含血之类，重于谷草，害命助生，殊为殊驳，此并俗误不足，踵行附说曰：正月者，古文尚书云：一月也，杜预春秋传注云：人若即位，欲其体元以居正，故不言一年一月，史书谓为端月，汉书表亦云一月，鸡鸣而起，春秋传曰：云履端于始，服虔注云：履践端极也，谓治历必践，纪立正于元始，谓太极上元天统之始，其一日为元日者，供养三德，善合三体之原，三统合为一元，岁始朝贺之事，诸书论之详矣，此外杂事犹多，荆楚记云：先于庭前嚗 ，【音豹，】 竹帖画鸡，或（登付），（登斤）镂，五采及土鸡于户上，庄子云：登?斤鸡于户，悬韦炭于其上，捶挑其旁，连□其下，而鬼畏之，括地图云：桃都山有大桃，盘屈三千里，上金鸡 ，【玄中记云：天鸡】 ，日照入此鸡则鸣于此，是农鸡悉鸣，下有二神，一名欝，一名迭 ，【玄中记云：左名隆右，名穴?犮之也，】 并执苇索以伺，不祥之鬼，得而煞之，玄中记云：今人正朝作两桃人，立门旁，以雄鸡置索中，又此像也。风俗通云：有桃，便苇茭画虎，案黄帝书上古之时，有荼与欝迭昆苐苐，人性能执鬼，度朔山上，桃树上下，蕳闶百鬼，鬼无理，妄为人祸，荼与欝迭执以食虎，悬官常以臈除文餙垂苇茭，画虎于门，皆追效前事，畏兽之声，有如嚗竹，神异经云：西方深山中有人焉，名曰山月，?叅其长尺余，性不畏人，犯之则含人寒热，以着竹火中，（火卦，）【卦音，】 熚 ，【必音】 ，而山（月叅，）敬惮玄黄，经谓之为鬼是也。又进椒栢，须饮桃汤服，却鬼丸，董勋问礼俗，则云岁首用椒酒，又松栢火，??火，白泽图云：鬼桃汤栢叶，故以桃为汤，栢为符为酒也，雀寔月令云：各上椒酒成公绥，正旦柳花铭则云：正月元日，厥味惟新，蠲除百疾，刘臻妻陈正旦献椒花颂云：旋穹周回，三朝肇建，青阳散草，澄景载（火敻，）美兹灵葩，爰采献爰，圣客映之，永寿于万典术云：桃者，五行之精，厌伏耶？气剬百鬼，故作桃板暑户谓之仙，木风土记云：月正元日，百礼兼崇，殴鬾宿，或奉始送终，乃有鸡子五董练刑，祈衷注云：岁名殴鬾厉之鬼，岩洁宿为戒，明朝新旦也，此旦皆当生吞，鸡子谓之练刑，又当迎晨啖，五辛菜以助发五藏气而求福之中，庄子云：游鸟问，雄黄日，今逐度出，魅击皷呼，（口叅），何也？曰：昔黔首多疾，黄氏立坐咸教黔首，使之沐浴斋戒，以通九窍，鸣皷振铎，以动其心，劳刑趍步，以发阴阳之气，春月毗巷饮酒茹□，以通五藏夫击皷呼，（口叅），非以遂度，出魅黔首，不知以为魅，崇也， 【遂度，事在往年十二月为茹，??忩相连，列也】。
大医方序云：有姓刘者见鬼，以正旦至市，见一书生入市，众鬼恚避，刘谓书生有何术，以至于此，书生云，出山之日，家师以一丸药，绛囊里之令，以系廨防恶气耳，于是借此药至见鬼处，诸鬼恚走，所以世俗行之，此月俗忌器破，案汉书，哀帝时，正旦日食，鲍宣云：今日食三朝之始，小民正月朔日，尚恶败器物，况日有歔缺乎？立春多在此月之物， 【亦有入，往年十二月者，今据从春位也，】 俗问，□剪彩为（，燕鸟）子，置之檐楹，以戴帖宜春之，字傅咸，（燕鸟）赋云：四气代王敬逆其始，彼应运而方臻，乃设像以迎上，翚轻翼之岐，岐若将飞而未起，何夫人之工巧，信仪刑之，有似衔书，青以请，时着宜春之嘉礼，因厥祥以为餝并金雀而烈峙，熟有新之不贵，独檀价于朝市，刘臻妻陈立春，献春书颂云：玄陆降坎，青达升震，阴祇送冬阳，灵迎春熙哉？万类欣和乐，辰顺介福祥，我圣仁彩燕，?鸟春书，便有旧事，风俗通云：俗说正月长子解浣衣，被令人死亡，谨案论语死生有命，富贵在天，补更小事，何乃成灾？源其所以正月之时，天甫凄栗里语大暑在七，大寒在一，一谓正月也，人家不能羸袍，异裳脱着身之衣，便为风寒所中，以生疹疾，疾疾不瘳，死亡必唉，或说正月，臣存其君，子朝，其父九族，州闾礼贡，当周长子势于告虔，故未以解浣也，谚曰：正月标?寸树，二月初，自憘妃女煞丈夫不着洁衣，尔后大有俗莭戏咲七日，名为人日，家家翦彩，或镂金薄，为人以帖屏风亦戴之，头须，今世多刻为花胜像，瑞图金胜之刑，释名云：花，象草木花也言人刑客政等，着之则胜，贾死孛夫人，曲诫云，每见时人，月旦问信到，户至花胜交相遗，与为之烦心劳倦者，即是其称人日者，堇勋问礼俗云：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为马，六日为人，未之闻也，似亿语耳，经传无依，据其登高，则经史不载，唯孝子云：登春台，既无定月，岂拘早晚？或可物春，郭璞诗云：青阳畅和气，谷风和，以温高台，临迅流四座，列王孙，江通诗云：通渠运，春流幽谷，???囗人，??氷荡秽，出新泉，游望登重陵，此犹言氷似是盖月，桓温叅军，张望则指注，正月七日，登高作诗，内云玄阴敛，夕煞青阳，舒朝愞熙哉？陵岗娱眺，盻肆回目，后代安民峯铭云：正月元七，厥日惟人，荣我良陟，彼安民王廙可乐云，春可乐，号乐孟月之初，阳下云翠债债，以豋仓亦有豋临之义，颇似羕籍，非为创尔，其月十五日，则作膏糜以祠门户续齐谐记云： 【庄子云：齐谐者志恠也，注云：人姓名疏音曰：黄帝时史也，】。
吴县旅成夜起，见一妇人立宅东南角，柘成曰：此地是君蚕室，我灵地神明日正月半，宜作白粥，泛膏于上，祭我必当令君，蚕桑日百倍，言绝失所在，成如言为作膏粥，年年大得蚕，今人正月作膏縻像，此 【荆楚记云：陈氏】 案，月令：孟春其祀户，或可因而行之，非必为蚕，其夜则迎紫姑以下 【，此间云紫女也，】 ，刘敬叔异菀云：紫女本人家妾，为大妇所妬，正月十五日，感激而死，故世人作其形于厕，迎之呪云，子胥不在 【，云是其夫，】 □，夫以行 【，云是其姑，】 小姑，可出 【，南方多名，妇人为姑仙有麻姑云，东海三为桑田，古乐田古乐府云：黄姑织女遥相见，吴云淑女，惣角时，嚘作小姑子续齐谐记有青溪姑】。
平冒益氏，常以此日迎之，遂穿屋而去，自示心着以败衣，盖为此也。洞览云：帝喾女之将死，遗言我生平好游乐，正月可以衣见迎，人其事也，俗云：厕溷之间，必须清净，然后能降紫，女白泽图云：厕神名倚衣，杂五行书云：后帝异菀，陶偘如厕，见人日自称后帝，着单衣，平上帻，谓偘曰：君莫说贵不可言，将后帝之灵，凭紫姑，见女言也，元日至于月晦，民并为酺，食渡水，士女恚湔，展酉，?将酒于水湄，以为度厄 【，今世唯晦日临河，解除妇女，或并禄也，】 ，近代晦日，则驾出泛舟，指南车，相风豹北，次如在陆路宴赉，乃以为常，案礼益春，无临泛之事，唯季春天子乘舟，疑因周正达子以寅为季人氷泮满，遂入此月。
二月仲春第二
礼，月令曰：仲春之月，日在奎，昏弧中，且建星中 【，郑玄曰：仲中也，仲春者，日月会于降娄，而外建卯之辰也，旅在□鬼，而建星在外上也，】 律中夹钟 ，【仲春气至，则夹钟之律应，高诱曰：是月万物去阴而生，故竹管音中夹钟也，】 始雨。水桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠 ，【仓庚离黄也，鸠博谷也，汉始以雨水为二月节，吕氏春秋，淮南子时，则皆云桃李华，今案尔雅曰尸鸠，颉鵴音戞，鵴音菊华，郭璞注云：今之布谷也，江东□获榖方言，方言曰：布谷周，魏谓之击谷，古乐府曰布谷，鸣农人惊，便农者常候，故因名也。】 ，天子居青阳，太府 【太庙东堂，当太室者，】 择元日，命民社 ，【社后土也，使民祀焉，神其□民业也，祀日用甲也，】命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆谅止，狱讼 【心?改，恶善原之，今县官录因皆言举也，春秋元命苞曰：犬升精以度立法也，不言升以犬设其朴，故两犬夹言为狱，宋均曰：犬升精别气也，作狱字，不可以天文，故取其精犬，能别善恶，且卧蟠屈，象升运取其质朴，言治狱，贵知情而已也，】?顺阳宽也省减也囹圄，所以禁守系者，如今别狱矣，桎梏，今械也在手曰梏，在足曰桎，肆谓死刑暴尸也，周礼曰：肆之，三曰谅，谓摇治人，庚蔚之日，汉之别狱，即今之光禄外部，守系而已，无鞠掠之事也，今风俗通曰：三王始有狱，周曰：囹圄者全也，圄举也言人幽闭思?，? 玄鸟至至之日，以大宰祠于高祺，天子亲往 【，玄鸟燕也，燕以施生将来巢堂宇而孳乳，嫁娶之象也。媒氏之官以为候，高辛氏之世，玄鸟遗卵，娥蕳吞之，生??廾，后王以为禖官嘉祥，立其祀变媒，言禖神之也，卢植曰：玄鸟从所蛰来至也，时祥阴阳中，万物生，故于是以三牲请子于高禖之神，君明显之处，故谓之高；因其求子，故曰禖，善古者有禖氏之官，仲春令，合男女，因以为神也，】。
后妃师九嫔御 【御谓从（彳生）祠独玄师九嫔举中言之】 乃礼天子之所御带以弓韣授以弓矢于高禖之前 【天子所御谓今有娠者带以弓韣授以弓矢求男之祥也王居明堂礼曰带以弓韣礼之媒下其子必得天杖王肃曰百二十官皆侍御于天子以求广子姓者也故皆礼之高禖以求吉祥玄鸟朞而复来人道十月而生子故有子因求男者也】 曰夜分靁乃发声始电蛰虫咸动启户始出先靁三日奋铎以令兆民曰靁将发声有不戒其容止者生子不备必有凶灾 【主戒妇人有娠者也容止犹动静也】 日夜分则同度量钧衡石甬升庸正权概 【尺丈日度升斛日量三十什日钧称上曰衡百二十斤日石甬今斛也称锤曰权概平斗斛也】 耕者少舍乃修阖扇寝庙毕备 【用木曰阖用竹苇曰扇凡庙前曰庙后曰寝也】 毋作大事以妨农事 【大事兵役之属】 毋端川泽毋漉陂池毋焚山林 【顺阳□物也蓄水曰陂穿地通水曰池也】 天子乃鲜羔开冰光荐寝庙 【鲜当为献声之误也献羔谓祭司寒也祭司寒而出冰荐于宗庙乃后赋也】 上丁命乐正习舞释菜 【乐正乐官之长也命舞者顺万物如出地皷舞也将舞必释菜于先师以礼之】 天子乃师三公九卿诸侯大夫亲（彳生）视之 【顺时达物】 仲丁又命乐正入学习乐 【为季春将大合乐也习乐者习歌与八音】 祀不用牺牲用珪璧更皮币 【为季春将选而合腾之也更犹易也】 仲春行秋令则其国大水寒气摠至 【酉之气乘之也八月宿值昴毕毕好雨】 寇戎来征 【金气动也毕又为边兵也】 行冬令则阳气不胜麦乃不熟 【子之气乘之十一月为大阴也】 民多相掠 【阴奸众也】 行夏令则国乃大旱暖气蚤耒 【午之气乘之也】 虫螟为害 【暑气所生为灾之也】
蔡维仲春章句曰：中衷也，时三月，故次孟为衷也，昬弧中，且建星中，弧南方建星北方，皆星名也，甄耀度及鲁历二十八宿南方有狼，弧，无东井，举鬼北方有建星，无升天官，石氏距弧星西入，斗四度井，斗度皆长弧，建度短，故以正昬明也，今历中春雨水节，日在壁八度，昬明中星皆去日九十七度，井十七度中而昬，升初中，而明始雨水，孟春解冻，则水雪杂下，是月，息卦为大壮，升阳至四雪，雨得而消醳，故至此，乃始雨水也，鹰化为鸠，鹰鸟名，鸠属也，鸠有五种，鹰为爽鸠，应阳而变喙，必柔孟仁而不鸷，传曰：爽鸠氏，司寇也，明春夏无为秋冬用事也，天子居青阳太庿，大庿卯上之堂也，安萌牙萌牙，萌牙谓怀任者也，始化曰兆，其次曰萌，其次曰牙萌，孟春无乱人之纪，男女必有施化之端，故至是月而安之也，汉令，二月，家长诣乡，受胎养谷，所以安之也，养幼少萌牙，以见安生而幼少，须父母者，又养之也，汉令民生子，复父母勿竽，二岁有产，两子给乳母一产三子，给乳母二存，诸孤特也，存者在也，视有无而赐之也。无妻曰鳏，无夫曰寡，幼无父母曰：孤老无子曰：独取其特立，总谓之孤，诸者非一之辞也，汉令曰：方春和时，草木羣生之物皆有以乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，或阽 【，今案楚辞离骚经曰：阽余身而危死，注云：阽，犹危也，音丁念反，说文曰：阽璧危也，从阜占声，字林同，曰璧危，音弋久反，又曰：久毛餝音，小廉反也，】。
于死，已而莫之省忧，其议所以振??戈，贝?之，此之谓也。省囹圄去桎，拮省损也，损其守备也，囹牢也，圄所以正出入，皆罪人所舍也，去藏也乎？曰：挃，足曰：桔官谓之盗，械所以执罪人也，无肆，椋肆陈也，谓暴人于市道也，论曰：肆诸市朝，椋苔也，嫌伹正囹圄，挃梏可以暴掠人于市道，故发禁也，正狱讼狱争罪也，讼争辞也，他月则当听不直者罪，是月不刑人，故豫正之，玄鸟至，玄鸟至，玄鸟燕也，至者至人，室人室屋也，常以春分至秋分归，故少昊氏鸟名百官，玄鸟氏司分也，至之日，以太宰祀于高禖，三牲具曰：太宰高禖祀名高，犹??尊也，禖媒也，吉事先见之象也。盖谓之人先所以祈子孙之祀也，玄鸟感阳而至，集人室屋，其?主为嬔 【，今案方言拖嬔祸也，注云：祸亦近也，广见其义耳，嬔音赴苍颉，萹曰：嬔子出音妨万，反一音赴通俗，文曰逅，万一时出也，韵集曰：嬔生子齐也，】乳蕃滋，故重至日，同以用事，后妃率九嫔御后者，天子适妻也，妃，合也，嫔妇也，御妾也，周礼，天子一后三妃，九嫔二十七世妇，八十一御妾 【，今案月令问，荅者曰：周礼八十一，妾御妻子，又曰：御妾何也？荅曰！妻者齐也，唯一适人称妻，其余皆妾八十一妾，位最在下，是以知不得言妻也，】 以应外朝，公卿大夫士之数也，世妇不见卑者，文略御妾皆行，世妇可知也。醴，天子所御，带以弓韣，天子所御谓后妃以下至御妾孕，任有萌牙者也，韣弓衣也，祝以高禖之命，饮以醴酒，带以弓衣，尚使得男也，礼士庶人男子生，桑弧蓬矢，六射天地四方，天子尊，故来生有豫求之礼，日夜分日者，昼也，分者昼夜漏克之，数等也，其昼漏五十六克，夜漏四十四克，孝中星昬明者当见星度，故昬明入夜各三，克其以平，且日入为节，则当损昼，沓夜六克则昼夜各五十克，故日夜分也，雷乃发声雷者，隆阴下迎阳，阴起阳气用事，故上薄之发而为声者也，其气季冬始动于地之中，则雉应而雊，孟春动于地之上，则蛰??虫，应而振至此，升而动于天下，其声发杨不曰：始言其外有渐，渐者孟春已应故记，发记始也，易传曰：太阳免?，免??免 ，【古纔字也，】 出地上，少阳得并而雷声，征谓孟春太阳一二以上，自雷雷声，盛谓此月及季春也，故曰：发声始电，电与雷同，气发而为先者也，迅雷风列，孔子必变，玉藻记曰：迅雷甚雨，虽夜必兴，冠而坐，所以畏天威也，小民不畏天威，懈慢艺黩，或至夫妇交接，君子制法，不可指斥言，故曰：有不戒其容止，言于此时夫妇交接，生子枝节，情性必不伦，其父母必有凶灾，玄女房中经曰：雷电之子，必病颠狂，昼夜中，则阴阳平燥湿均，故可以同度量，同者齐也，度者，所以数长短也，量者，所以数多少也，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，是为五度，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，是为五量，钧衡石，钧亦齐也，为衡所以平轻重，载斤两之数也，搉与物齐，则衡平矣，石重名也，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧， 【，今案春秋传曰：颜高之弓六钧，服虔注云：卅斤为一钧，六钧百八十斤，是为弓力一石，五升也，】 四钧为石，是为五称，捔升角捅挍也，十六斗，曰角正搉，摡搉锤也，所以起物而平衡也，摡直木也，所以平升，斛也，人君之居也，前有朝后有寝，终则前制，庿以象朝，后制寝以象寝，庿以威主四时享祀，寝以象生，有衣冠几杖诗云：寝庿弈，言相连也，汉羕亡秦，坏礼之后，庿在邑中，寝在园陵，虽失其处，名号犹在器械，上食之礼，皆象生而制，古寝之意也。无作大事，以妨农事，以耕者少休，调利阖扇，得为小事，嫌奢泰之君，因是修餝宫室，兴造大事，以妨农业，故发禁也，无漏陂池，焚山林，堤障曰陂，大水旁小水曰池，纵火曰焚，周礼中春教振旅，遂以搜田搜索，其不孕任者，以供宗庿之事，嫌人君服乐游田，因是竭水纵火，以尽生物，故发禁也。
天子乃献羔启冰献进也羔穉羊也上丁命乐正习舞释菜上丁者上旬之丁日也释者量也菜者鬯也欝人香草酿以（禾吕）黍 【今案周官欝人职郑玄注欝金香草宜以和酒下文和欝鬯以实尊彝注云采欝金煑之以和鬯酒郑司农云欝为草若兰鬯人职郑注云鬯酿禾?吕为酒芬香条畅于上下者（禾吕）如黑黍一桴二米万震南州异物志云欝金香唯??炎??宾国人种之先取以上佛寺积曰乃粴去之然后贾人取之欝金色正黄而细与抉容香?衣披莲者相似所以香礼酒欝花也后汉朱穆南阳宛人欝金赋乃云岁朱明之首月步南园以回朓览草木之纷葩美斯花之英妙事曜云阳赋云草则欝金夕药然则南方自有此草非是为（禾吕）必??炎??宾左九嫔欝金颂云越自殊城厥王??来寻亦据在远也】 是为（禾吕）鬯所以礼先圣师也不牺性者言是月生养之时故不用也主璧玉器也更代也以主璧代之民多相掠冬为收藏其气贪得故民心感化多相掠夺者交辞也言非独甲掠乙乙亦掠甲也其国大旱少阳已壮复行大阳之政两阳相兼以抑阴气故大旱也者干也万物伤于干也??虫螟为害??虫惣名螟其别也食心曰螟 【今案尔雅犍为舍人注云食苗心者名螟言螟言螟然不知李巡曰食禾心为螟言其姧冥难知音义曰即今子蚄也】 食叶曰螣 【今案尔雅音??戈贝?一音螣李巡曰食禾叶者言其假??戈贝?无厌故曰螣孙炎曰言以假??戈贝?为名因取之音义曰蝗类】 食节曰贼 【今案尔雅樊光注云言其贪狼急疾李巡曰食其节言其贪狼故曰贼孙炎曰言其贪酷取之也】
右章句为释月令
诗邵，南曰厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露 ，【郑笺云：夙早厌浥，然湿道中始有露，二月之中，嫁娶之时，我岂不知，当早夜成婚礼，与谓道中之露太多，故不行也，】。
诗豳风曰四之日举正 【毛传曰四之日周之四月民元不举足而耕者也】 又曰四之日其蚤 【古早字】 献羔祭菲 【郑笺云古者日在北陆而藏冰西陆朝觌而出之而祭司寒而藏之献羔而启之月令仲春天子乃献羔启冰先廌寝庿也】 尚书尧典曰分命羲仲宅嵎尼曰阳谷 【孔安国曰东表之地称嵎夷阳明也日出于阳谷而天下明故称阳谷阳谷嵎夷一也】 平祑东作 【禄序也岁起于东而始就作东方之官也】 日中星鸟以殷中春 【日中谓春分之曰鸟南方朱鸟七宿也春分之昬鸟星毕见以正中春之气也】 鸟兽孳 【字】 尾 【乳化曰孳交接曰尾】
尚书舜典曰岁二月东巡守至于岱宗柴 【孔安国曰巡守者巡行诸侯所守岱宗太山祭山曰此积柴加牲其上而燔也王肃曰守谓诸侯为天子守土故时往巡行之也】 望秩于山川 【秩者如其次秩而祭之也】 肆觐东后 【以次见东方之君也】 修五礼 【吉凶宾军嘉也】 五玉 【五等诸侯瑞圭壁】 三帛 【玄纁黄也三孤所执王肃曰附庸与诸侯适子公之孤执皮帛继子男或曰孤执玄诸侯适子执纁附庸执黄】 二牲 【羔鴈卿执羔大夫执鴈】 一死 【雉也士之所执】 周官天官下曰内宰仲春诏后率外内命妇始蚕于北郊以为祭服周官地官下曰娸氏仲春之月令会男女 【郑玄曰成婚礼也】 于是时也奔者不禁周官春官下曰蘥章掌仲春昼击士鼓吹豳诗以逆暑 【郑玄曰豳风七月也吹之者以龠为之声也迎暑以昼求之阳也】
周官夏官上曰大司马掌仲春教旅司马以旗致民平列陈如战之陈 【郑玄曰以旗者立称期民于其下也兵者守国之备为事不可空设因搜狩而习之凡师出曰治兵入曰振旅皆习战也】 辩皷铎 【今案周官大司马职以金铎大铃通数郑注云铎大铃也】 镯 【今案周官大司马职以金镯节皷郑注云镯钲也刑如小锺也】 铙 【今案周官大司马职以金铙正皷郑注云铙如铃无舌有二柄执而鸟之以正击皷苍颉萹音暄哓也】 之用以教坐作进退疾徐疏数之节遂以搜田有司表??（彳谷） 【莫驾反也】 誓民皷逐围焚火弊献禽以祭社 【春田为搜表??（彳谷）祭也誓民誓以犯田法之罚也火弊火正也春田用火因焚菜陈草也皆皱而火正献犹致也属田正虞人植旌众皆献其所获禽焉春田主祭社者士方施生也】 周官夏官上曰罗氏仲春罗鸟春献鸠以养国老因行羽物 【郑玄曰春鸟蛰而始出者若今南郡黄雀之属是时鹰化为鸠鸠与春鸟变旧为新宜以养老助生气也】 周官夏官下曰牧师仲春通淫 【郑玄曰仲春阴阳交方物生之时可以令马之于牝牝也】
周官秋官下曰司烜民掌仲春以木铎修火禁于国中 【郑玄曰为季春将出火也禁谓用火之处及备风燥】 礼王制曰岁二月东巡守至于岱宗 【郑玄曰岱宗东狱】 柴而望祀山川 【柴祭天告至也】 觐诸侯 【觐见也】 问百年者就见之 【就见老人】 命大师陈诗以觐民风 【陈诗谓采其诗而视之也】 命市纳贾以观民之所好恶志???好僻 【市典市者也贾谓万物贵贱厚薄也质则用物贵淫侈则物贵民之志淫邪则其所好者不正也】 命典礼考时月定日同律礼乐制度衣服正之 【同阴律也】 山川神祇有不举者为不敬不敬者君削以地 【举犹祭也】 宗庙有不顺者为不孝不孝者君绌以爵 【不顺者谓若逆昭穆】 变易乐者为不从不从者君流 【流放也】 草制度衣服者为叛叛者君讨 【讨诛也】 有功德于民者加地进律 【律法也】
周书时训曰：惊蛰之日，桃始华，又五曰仓庚鸣，又五曰鹰化为鸠，桃不始花，是谓否？庚仓不鸣，臣不主鹰，不变化，寇贼数起，春分之日，玄鸟至，又五日，雷乃发声，又五日始电，玄鸟不至，妇人礼，夏小正曰：二月初，后羔助厥母，粥后者，大羔也，粥者，养也，言大羔能食草木而不食，其毋也，绥多士女绥安也，冠子取妇之时也，丁亥，万用入学，丁亥者，吉日也，万者，干戚舞也，入学，太学也，谓今时太舍菜也，祭鲔鲔之，至有时羙物也 【，今案尔雅，鮥叔鲔，孙炎注云：海滨谓之鮥，河洛谓之鲔，郭璞云：今宜都郡，自荆州以上江中通多，鳣鱏之鱼，有一鱼，状似鳣而小，建平人谓之鮥子，即此鱼也。者，洛，一本云：王鲔也似鳣，口在腹下，音义云，周礼，春献王鲔鳣属，其大者为王鲔，小者为鲔，或曰，鲔即鱏也，以鲔鱼亦长，鼻体无遣连甲，鱏音淫，鮥音格，诗鱼??虫云：鳣鲔出江海，三月，从河下头来上，鳣身形似龙，锐头口在头下，背上腹下，背有甲从广四寸，于今孟津，东石碛上，钓取之，大者千余斤，蒸曜人可为作鲊，其子可作酱，今巩县东渡，沿东北崖山上，腹有大穴，旧说此穴与江湖通鳣鲔，从此穴来，北入河西上，至龙门，故张衡赋云王鲔岫居山穴为岫，谓此穴也。鲔似鳣而色青黑头，大小如铁，唲乎口亦在领下，其甲可以苁姜，大者不过七八尺，今东莞辽东，谓之蔚鱼，或谓仲明者，乐浪尉也，溺死海中，化为此鱼，云亦鲔之刑状及出本名曰，诚如所论，但礼运云，鱼鲔不淰，及月令廌鲔寝，庿诗周讼，猗与柒沮，潜有多鱼，鲔有鲔，鲔；鲔，便似余水，亦有此鱼，非必江海，河洛，备异闻】。
鲔者鱼先之至者，谨记其时荣，堇 【，今案尔雅木之谓花草谓之荣，】 采芭 【，今案毛诗草木疏芭蘧也，叶似苦，采茎青白擿，其叶白汁出，甘脆可生食，亦可蒸为茹，青羽谓之芭，西河，鴈门蘧尢美，胡人恋之不能出寒，】 采繁，由胡胡，胡者繁毋也，繁方勃也， 【，今案尔雅繁蒿也，诗草木疏云：凡艾白色为皤，今蒿也者始生，及秋香可生食，又可蒸，一名游胡，北海人谓之旁，悖方旁，今古字也，】 皆豆豆，实也，枑蚯 【，治夷反也，】 犹推也，蚯蚁卵也，为祭醢也， 【，今案礼内则云：贬修蚯（酉，益）注云：蚍□子也，尔雅蚍蜉，大蚁，小者蚁国语鱼语曰：??虫舍，蚯（虫豕，）唐固，蝱蚁子也，可以为酱也，】取之，则必推之来降，燕乃睇燕，乙也， 【，今案尔雅燕，燕乙注云：一名玄鸟，齐人呼乙】 降者，下也，言来者，何莫能见？其始出也，故曰来降，言乃睇何睇者，眄眄者，视可为室也，百鸟皆曰：撩??，?犮?穴，菆 【，今案礼保传萹曰：古之为路车也，盖直以像天廿八，撩以象列星，说文曰：掾也，从木?声，字林曰：撩掾也，又音力到反，韵集曰：撩木?叶也，此则并巢穴之义，或可上古别有此名，通俗文曰：菆，音又数又鸡科也，字林曰：菆蓐也，又句反计，与百鸟所居，义通也，】 与之室何操，??尸?土，??而就家人人肉也，剥??口，旲鱼? 【古鼍，字】 ，以为皷 ，【今案诗，大雅曰：鼍，皷逄逄鱼，??虫疏云：鼍刑似水，蜥蜴四足，长尺余，生卵大如鹅卵，甲如铠甲，今合药鼍鱼甲者，是其皮至厚，宜为皷，又广雅曰：鼍鱼长六七尺，有四足，高尺余，有尾如虫，?晏而大，或如狗声，或如牛吼，南方嫁娶，当必得之也，】 有鸣，仓庚食庚，商庚也，商庚者，长股 【，今案尔雅黄鸟，郭璞注云：俗呼黄离留，亦名抟黍，又曰：仓庚，商庚注云：即鵹黄又曰：鵹黄，楚雀注云：即仓庚，又曰：仓庚鵹黄，注云：其色鵹黑而黄，因名云字诂，曰鵹，今鹂注云：楚雀也，方言云：骊黄自关东谓之仓庚，自关而西谓之骊黄，或谓之黄鸟，或谓之楚，雀毛诗，鸟兽疏云：黄鸟丽留，或谓黄栗留幽洲，人谓之黄鸢，或谓之黄鸟，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之搏黍，闻而谓之黄鸟，常椹熟时来在桑间，故里语曰：黄栗留者，我妻黄椹熟，不皆是应节趣时之鸟也，自此以下，诗言黄鸟皆是也。或谓之黄袍，鵹鹂丽，并通骊假借，字尔雅，黄鸟仓庚，既别文解释且仓，黄二色，便是不同，方言诗疏，惣为一鸟，当以其相类也】 荣芸，时有见苐 【，今案诗郑风曰：自牧归苐，毛传云：牧田官，苐之始生，本之于苐，取其有终，郑戋云，苐洁白之物，人卫风曰：手如弟苐，毛传曰：如弟之新生也，草木疏，正月始生，其心似麦，欲秀其中正，白长数寸，食之甘羙幽洲人谓之甘滋，或谓之茹子北，其秀出，谓之白茗也，】 始牧，茀也者，所以为豆宝也，礼虞载德曰：天子以岁二月为坛于东郊，建五色，设五兵，具五味，陈六律，奏五声，抗大侯矢，?见鹄 【，今案仪礼大联三命量人，巾车张三侯，大侯之崇见鹄，郑玄云：鹄所射之主也，鹄之言较较，直射者，所以宜己志也，或曰：鹄鸟名也，射之难中，中之为倠?，乃是以所射于侯取名也，周官考工记云：皮侯栖鹄天官，下司裘注云：郑司农云：鹄鹄毛方十尺，曰侯四尺，曰鹄也，】 望物，九卿佐三公，三公佐天子践位，诸侯各以其局就位，执弓挟矢，履物以射，易通卦验曰：惊蛰雷电，候鴈北 【，郑玄曰：电者雷之，光雷有光而未发，声】 略，长八尺二寸，赤阳，云出翼南，赤北惊蛰于坎，值上六得已，气已火也，故南赤又得巽气，故北白 【春分明，庶风至雷雨行桃华，日月同道， 明庶，昭达庶物之风雷雨，所以解释孚甲，日月一分，则同道也，】 略，长七尺二寸四分，正阳，云出张如积，如白鹄 ，【春分于震，值初九，初在辰震，爻也，如积鹄之震邑，】 ，易通卦验曰：震，东方也。主春分，日出青气出宜震，此正气也，气出右万物，半死气出，左蛟龙出 ，【郑玄曰：春分之右，雨水之地在清明之地，雨水之时，物未可尽生，故半死辰为龙，震气前，故见蛟龙类者，】 诗纪历抠曰：卬者，质也，阴质阳诗，推度灾曰：节分于天保微阳，改刑 【，宋均节分，谓春分也，揄英落，故曰：改刑也】。
尚书考灵曜曰：以仲春仲秋昼夜分之，时光条照四极，周经凡八十二万七千里，日光接，故曰分寸之晷，代天气生 【，郑玄曰：晷以分寸增减，阴阳修而消息，生万物也，】。
尚书考灵曜曰：仲春一日，日出于卯，入于酉，柳星一度中而昬，升星十三度中而明。
春秋元命苞曰：壮于卯，卯者茂也， 【宋均曰：至卿盖壮茂也，】 夹锺者，始使谓游侠之侠，言壮健之也。
春秋元命苞曰：木生火，火为子，子为父侯，故书曰：日中星鸟以殿，仲春 【，宋均曰：鸟朱鸟也，火宿也，火为木子，主候时，故木用事，而朱鸟昬中也殿犹当也，仲春春分之月，】 木之为言触也，气动跃，故其立字，八推十者为木，八者，阴之合，十者，阳数足言，阴含阳起十之法， 【含犹备也，极也，故风八而周阳起于一，至十而五行阴阳成，故曰：足既备人足，故能触土出物，共成木用事之法也。】 春秋说题辞曰：禾者生于仲春以八成，嘉得阴阳，宜适三时节，和阳精汁，性得秋之宜， 【宋均曰：春春分之时谓二月也，八月，秋分时也，春分种至秋分而成嘉禾，故曰得阴阳之宜也。三时者，历夏也，阳斗性言法，阳成于三也；得秋之宜，得收成之气而成之者也，】 春秋潜泽巴曰：鸟星昬中，以殿中春 【，宋均曰：时候然也，殿犹当也，】 精灵威仰。
春秋佐助期曰：恒星者列星也，周四月，夏二月也，昬鸟星中夏宿，注张位为春候 ，【宋均曰：为春候，故仲春而鸟星中也，】。
孝经授神??廾曰春分荣华出 【宋均曰木谓之华萆谓之荣】
孝经授神??廾曰：外指卯鸟星中，春分序趣种禾，事垦黍 【，宋均曰：鸟星注张也，序序列用事也，黍生于夏，春豫垦和其田，】 ，尔雅曰：二月为如 ，【李巡曰：二月万物载甲负莩，其性自如也，故曰：如孙炎曰：万物皆生，如其性也，】 尚书大传曰：元祀岱，太山贡雨，佰之乐焉， 【，郑玄曰：元，始也，岁二月，东巡狩，始祭岱柴于太山，东称岱书曰：至于岱宗，柴】 ，东岳阳佰之乐舞，林离其歌声，比余谣，名曰哲阳， 【阳伯，犹言春佰，春官秩宗也，伯夷掌之，株离舞曲名也，言象物生离，根株也，从歌谓之谣，其声清浊，比余谣，然后应律，哲当为折春厥民，折杨乐正所定也，】 仪伯之乐，鼚 【刃张反也，】 哉？其歌声比夫谣，名曰南阳 ，【仪当为义伯，义仲之后，鼚动根也哉？始也，言象应雷而动，始出南住也，】。
史记律书曰：夹锺言阴阳相夹厕，准南子时，则曰：仲春之月，招摇指卯，二月官仓，其树杏 【，高诱曰：二月，兴农播谷，故官仓也，杏有窍在中，象阴在内，阳在外也，是月阳气布散在上，故树杏】 ，淮南子曰：二月之夕，女夷皷哥 【，高诱曰：女夷天帝之女，下司时，知春阳嘉乐，故皷乐】 ，以司天和以长百糓，禽兽草木，淮南子主术曰：先王之制，四海之云，至而修封，壃 【，高诱曰：春分之后，四海出云，许慎曰：海云至二月也，】 虾蟇鸣燕降，而通路除道矣， 【许慎曰：燕降，二月也，】 白虎通曰：二月律，谓之夹锺，何夹者万物，孚种类分之也。
异物志曰：鱼高跳跃，则蜥蜴从草中下，稍相依近，便共浮水上而相合，事竟，鱼还水底，蜥蜴还草中，常以二月共合食鱼，昭则煞人，禀蜥蜴之气 【，今案尔雅，蜥蜴在释鱼，萹当以其种类交合也，】。
崔寔四民月令曰二月祠太社之日荐韭卵于祖禴前期齐馔扫涤如正祀焉其夕又案家薄馔祠具厥明于冢上荐之其非家良曰若有君命他急莁释家祀曰是月也扫元曰可结婚顺阳习射以备不虞 【虞度也度犹意以备寝贼不意之变】 阴冻毕泽可菑美田缓士及河渚小处 【劝农使者汜胜之法】 可种植禾大豆苴麻 【麻之有实者为苴也】 胡麻春分中雷旦发声先后各五曰寑别外内 【月令曰雷且发声有不戒其容正者生子不备】 蚕事未起命缝人浣冬衣彻复为祫 【今案字林曰祫衣无絮色工洽反】 其有羸帛遂为秋制是月也揄荚成及青收干以为有蓄 【有美蓄积也司部收青荚小蒸之异去至冬至以酿羹滑香宜养老】 色变自将落可收为瞀 【音牟】 酱?酉?羽? 【音须】 酱 【皆???羽?酱者】 随节早晏勿失其适因是月尽二月可掩树树枝 【理树根枝去中令生二岁以上可移种之】 可种地黄及采桃花茜及括楼土???根其滨山可采焉头天雄天门冬可粜粟黍大小豆麻麦子收薪炭玄鸟巢刊涂墙 【茜染绛草也音倩】
正说曰：案，尔雅荣螈，蜥蜴蝘蜓，守宫音义云，螈音原，或作蚖两通，蝘音焉，典反蜓，音弥，挞为舍人，注螈字下，长加一鼋，字释云，荣螈名鼋，蜥蜴蜥蜴，又名蝘蜓，蝘蜓又名守宫也，李巡云，荣蚖一名，蜥蜴蜥蜴，一名蝘蜓，蝘蜓，一名守宫，皆分别一物，二名也，唯转螈为蚖，孙炎云：别四名，一本云：转相解博异语，史记龙漦夏庭，卜藏于椟，周厉王发而观之，化为玄鼋，史记国语皆作鼋字计，鼋鳖之鼋，非入宫之物，常以为疑，唯韦昭所注国语，一本云：化为玄蚖，昭解云：蜥蜴类杨子法言，云龙蟠于泥，蚖其肆矣。即是此?，?虫李轧同异志云：或作鼋，鼋蚖音义无异，复似雨通诗，小雅哀今之人，胡为蚖，蜴毛传云：蜴螈也，刘歆尔雅注荣螈，下云龙漦化为玄螈，并引诗胡为蚖蜴传解，既云蜴螈，明有单呼蚖者，便以上字为虺，刘向五行论云：漦化为重，螝人王后宫，漦盖血也，漦及玄螝，似龙虵之?，?嬖引诗，惟螝惟虵，女子之祥；案，尔雅螝蛹，揵为舍人，注云：螝名蛹，今蚕也，李巡云蚕蛹，一名螝，郭璞亦云蚕踊，螝音灶，一音溃，便不相干，诗内虺字乃无?，?虫旁，加鬼未详，刘氏据何文证，歆向父子旧有异同之论，螝蚖二义，莫知所从，且尔雅别有蠖，虺诗本悉作虺字不得，强变为蚖，歆女传裒似传化为玄蚖，复作蚖字与五行论不同曹大家犹依鼋，字而解，方言秦晋，夏谓之守宫，或谓之卢螈，或谓之蜥蜴，在泽中者，谓之蜴，易音折，南楚谓之虵□东，齐谓之?虫，夕布?虫?侯，郭注云：似蜥蜴而大有鳞，今所在通言虵□耳。
斯侯两音北燕，谓之祝蜒，桂林之中，守宫，大者能鸣，谓之鸽解，郭注梪身有鳞采尾，江东人呼为蛤，蚖音头，领汝颖人，宜为鸽音郭，鹑鸙言解，声言??，考工记以匈鸣者，小??虫之属，郑注匈鸣荣螈，属有似能鸣，说文释蚖云，荣蚖虵医以注鸣者，从??虫，元声泽蝘蜓，云在璧曰蝘蜒，从??虫，匽声从??虫，延声在草曰：蜥蜴，又释易云：易蜥易蟺蜒，蟺蜒守宫也，象形，凡易之属，皆从易本草经石龙子，一名蜥蜴，一名山龙子，一名守宫，一名蜴，集注又云：其类有四种，既以大小，形色为异，故复增多，虽则浅近，颇有据验，摠诸家可说，韦昭为得之大体，实是一类之?，?虫，但在人家及在田野微异，故许慎有璧草之殊，毛诗鱼??虫疏云：??田黾，?形似水，蜥蜴，然则又有在水者，周官正文以匈鸣者，荣螈，属以注鸣者，精列属许慎，乃形于蚖下，引以注鸣，是其忘误，今验此?，?虫在家者身廉而短走迟，北人呼为蝎虎，即是守宫，在野者身细而长走，无疾南士，名为虵师，即是蜥蜴，东方朔射覆云，非守宫即析，蜴当据此为异耳。淮南万毕术云：取守宫食，以丹阴干，传女身有阴阳，事则脱，故曰守宫，尔雅已有此名，便其来已久，说文作蟺，蜓又作蟺蜓，似与祝蜓相状，竟无蜓字，还案说文，蟺宛蟺也，从??虫亶声，字林蜿蟺，丘蚓也，音善，蚰蜒入耳也，自是别??虫，非开所云，蜥蜴，方俗不同，物名乎起蜥，蜥古今杂体二字并通，荣螈，或宜称螈，异本作蚖，蜥蜴或宜称蜴，象形为易，虽繁省，单复不同，其义一也。案??虫旁易字，兼有雨音，毛诗虺蜴及方言，蜥蜴下并作，锡音尔雅，蜥蜴，乃作易音说，文单易象形，盖得其大体，后人加之以??，虫遂同一字耳，附说曰：孔子内备经云，震爻动，则知有佛，大涅盘云，如旃檀林梅檀，围绕如师子，王师子围绕，又云：稽首佛足，百千万迎。
今人以此月八日巡城，盖其遗法矣，魏代踵前，于此尤盛，其七曰晚，所司预奏，早开城门，过半夜，便内外俱起，遍满四墎，大涅盘，又云：诸香木上，悬五色幡，采微妙，犹如天衣，种种名华 ，【外书花字，】 以散，树开四方风神，吹诸树上，时非时华散，双树间法，花经云：或以欢忆□歌呗颂佛德，又云：两旃檀流香，缤纷而乱坠，如鸟飞空下，供养于诸佛，众宝妙香炉烧，无价之香，华严经云：两天众宝花而芬芬，如雪下，是曰莼仪，辇舆并出香火，竟路幡花，引前寺别僧尼赞呗随后，此时花树未甚开，敷去圣久远，力非感降，其花道俗，唯刻镂锦彩为之，汉王符为潜夫论已言花彩之费，晋范汪集新野，四居别传云，家以剪佛华为叶，其来盖又荆楚记云：谢灵运孙名兹藻者，为荆府咨议云：今世新花并其祖灵运所制 【，似是花树之色】。
南北异俗，或不必同围绕，乃是常事，八曰独行者，当以佛云劫后三月，吾当涅盘，将欲灭度涅盘，时到恋慕特深，喜萨处眙经云：佛以二月八日生转法轮，降魔涅盘，皆同此，曰：过去现在因果经亦云，佛以二月，八曰生，或复由此其命，民社案，三礼图社皆有树，庄子云：近石之齐，见擽社树，其大蔽牛。
博物志云：子路与子夏至一社，其树有鸟，子路搏而取之，社神牵孪，不得去，子贡说之，乃止。晋世阮，宣子云，若社为树，伐树则社亡，张花朽，社赋序曰：高栢槁南犬，道旁有古社槐树，盖数百年，木也，余少居近之后，行路过之，则已朽株，齐士槁柴弃路，聊为赋，述盛衰之理，其赋曰：伊兹槐之，挺殖于京，洛之东隅，得托尊于田主，据爽垲，以高居王廙，春可乐云，告辰，号上戊明灵，子惟社百室，号必集祈社，子树下，并其事也。此月民并种，戒火草于屋上，白泽图云：火精为宋，无忌春秋，谓之回禄，黄石记则曰许咸池， 【广志，会草有戒火草】。
四时皆须戒火，独于此月种草者，周官司烜氏，仲春以木铎，循火禁于国中，注云：为季春将出火，又以种殖之时， 【，今世名慎火草不须根，唯擿心而种便生，故云生，或在垣垆，】 燕始来，小正云降燕， 【古字，多作燕不着鸟也，】 之节也，去冬至一百五日，谓为寒食之节，?礼杀于此焉，束晢论婚姻，时云郑氏以为必以仲春，王氏以为秋冬，案春秋鲁女出嫁夫人来归，自正月至十二月，悉不以失时为裒贬，则婚姻通年之事何限，仲春何继？季秋而各守一隅，以相非哉？桃交萹序，盖谓盛壮之时，而非日月之时也，故灼灼其花，喻以革盛，毛郑皆用桃交之月，其次章云：有蕡其实，之子于归，此岂复在仲春乎？注曰：夏之向晚，待冰未泮，正月以前也，草??虫，喓喓未秋之时也；周礼，仲春会男女，盖一切相配之合，而非常女??，乃睇周书云：春分之日，玄鸟不至，妇人不震，月令云：玄鸟至之日，以大窂祀于高祺，郑玄注云：燕以施生时来巢，堂宇而孚乳，嫁娶之像也。娸氏之官以为候，高辛氏之世，玄鸟遗卵，娀蕳吞之，生报后王，以为祺官，嘉祥立其祀，案吕氏春秋有娀氏，有二供女为之，九成台，饮食必以皷，帝令燕往夜鸣，嗌嗌，二女爱而争搏之，覆以玉笃，发而视之，燕遗二卵，飞遂不反，二女作歌，一终曰：燕往飞实，始为北音，列女传云：蕳狄者，帝喾次妃，有娀之女，与妹娣浴于玄丘之水，有玄鸟衔卵而坠，五色甚好，相与竞取之，蕳狄得而吞之，遂生??廾，京房易占云：见白燕于邑，其君且得贵，女荆楚记云：妇人以一双竹着掷之，以为令人有子，盖其遗俗，古今注云：燕，一名天女传，咸燕赋云：有言燕今年巢，此明岁后来者，于此其将逝，剪爪识之，其后果至，卢谌燕赋云：外建午而子指日在戊，而伇憇虽羽毛之，光泽匪死，用于王?，?虽肌肤之絜鲜，匪备味于俎，案虞人见而收罗，鸷鸟覩而敛。翰在于才，不才之间，处于用无用之畔，颇亦有异，众鸟其婚礼，小正云：绥多女士，冠子取妇之时，用官仲春，令会男女郑玄，唯应据此为义，而圣证论云：郑氏以二月为嫁娶之时，谬也，详寻其时，古人皆以秋冬时曰东门之杨，其叶??羊，??羊毛曰：男女共时不逮，秋冬也，孙卿曰：霜降送女，冰泮杀止，董仲舒曰：圣人以男女阴阳，其道同类，天道向秋冬而阴气来，向春夏而阴气去，故古人霜降而送女，冰泮而杀止，与阴俱近，与阳远也，诗云：将子无怒，秋以为期，周官仲春，令会男女之无夫家者，于是时也，奔者不禁，则婚姻之期，尽此月矣，故急期会也，董勋问礼俗云：周礼，仲春奔者不禁，谓不备礼而行，非谓淫决奔者，如侄娣不娉之例，家语曰：霜降而妇功，成婚娶者行焉，冰泮而农桑，起女? ，【荆楚记云：疾风甚两，今亦不必然也，】。
魏武明罚令云：闻太原上党西河鴈门冬至后一百有五日，皆绝火，寒食，云为介子推夫子推，晋之下士，无高世之德，子胥以直亮沉水，吴人未有絁水之事，至于子推独为寒食，岂不偏?，云有癈者，乃致雹雪之灾，不复愿不寒食，乡亦有之也，汉武时，京师雹如马头，宁当坐不寒食乎？且北方泮寒之地，老小羸弱，将有不堪之患，令书到民一不得寒食，若有犯者，家长半岁刑，主吏百日，刑令长夺俸一月，范晔后汉书云：周举，迁并州刺史，太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其正月，咸言神灵，不听举火，举移书于子推，庿乃言冬中寒食一月老小不堪，今则三日而已， 【今世，常于清明节前二日，断火】。
琴操云晋重耳与介子经 【推，绥声相近也，】 俱遁，山野重耳，大有饥色，绥割其腓股以啖重耳，重耳复国，子绥独无所得，甚怨恨，乃书作龙虵之歌，以感之曰：有龙（矢，高）（矢高），遭天谴怒，惓逃鳞甲来道于下志，愿不得与虵同伍龙虵，俱行周遍山野，龙遭饥饿，虵割腓股，龙行升天，安其房户，虵独抑崔沉天怨望，惆怅悲苦，非乐龙位，恠不盻，愿文公惊寤，即遣追求，得于荆山之中，使者奉节还之终不肯听，文公曰：燔左右木热当自出，乃燔之子绥，遂抱木而烧死，文公流泪交颈，令民五月五日不得发，火 【诸书，皆言冬至后百有五日，此独云五月五日，意以为疑，】 孙楚祭子子推，文公 【楚，即太原人，字子荆，】 黍饭一盘， 【或作米饭】。
醴酪，二孟清泉，白水充君之厨，陆翙邺中记云：并州之俗，以冬至后百五日，有介子推断火冷食，三日作干粥，是今糗也，中国以为寒食，又作醴酪醴者，火粳米或大麦作之酪，捣杏子人渚，作 【，今世悉作大麦粥，研杏人为酪，别者一锡沃之也，】 ，晋太庚地记云：河东汾阴县介山在南，介子推匿此山，又号介山也，案史记介子推自隐，文公赏从己，推不言禄，禄亦不及，从者怜之，乃县书宫门曰：龙欲上天，五虵为辅，龙已升云四虵各入其守，一虵独怨，终不见处，所知文公出见其书，曰：此介子推也，五方忧王室，未图其功，使人□之则正，遂求所在，闻其入绵上山中，于是环绵上山中而封之，以为介子推田，号曰介山，春秋传云：且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？推曰：言！身之文也，身将隐，焉用文之？其母曰：能如是乎？与汝皆隐，遂隐而死，晋侯求之，不得以绵上为之田，曰：以志吾过，旦旍善人，并无剖服，被燔之事，离骚九章云：介子正而立枯，文君寤而追求，王逸注云：文公出奔，介子推从行道乏粮，介子割脾以食，文公后，文公得国，赏诸从行者共忘子推，子推遂逃隐介山，文公觉寤，追而求之，遂不肯出，文公因烧其山子推枹树而死，故言立枯也，又封介山而为之禁，报大德之优游，思久故之亲，身因缟素而哭之，注云：文公遂以介山之民，封子推使祭祠之，又禁正不得有言，烧死，以报其德，优游其魂，灵思子推，亲割其身，恩义尤笃，回为变服，悲而哭之，七谏云，推割完而食，君德曰：忘而怨深，列仙传云：介推与母，入介山，文公遣数千人以玉帛，礼之不出，后世见在东海边卖扇，复数十年，便似不死，异苑云：子推不出，文公求之，终抱木烧死，公抚木哀歌伐而制屐，无怀割股之恩，輙流涕视屐曰：悲乎？足下悲乎！足下之言，将起于此乎？亦未知所据，案礼，春有韮卵之馈，因寒食絁爨，遂供膳着，此节城市，尢多闘鸡，闘卵之戏，春秋季郈鸡鬪，延及鲁邦，魏陈思王有闘鸡表云：预列鸡场，后代文人，又有闘鸡诗赋，古之豪冢，食称尽卵，今世犹染蓝蒨杂色，仍加雕镂，遥相饷遗，或置盘盘俎，管子云：雕燎，然后灼之雕卵，然后??，瀹之所以发积藏散，万物夏侯湛梁田赋云：熬荼，??药卵秋山，含鸡赋云：既春卵之廌，修便是滋味补益。
山海大蕉，西经云：有沷之国，沷人是处，沷之野，凤鸟之卵是食，或当灵异，所产括地，国云羽飞不远，多鸾鸟，食其卵，与凤义同雀，骃七依云母山，凤卵，刘损清虑赋云：??瀹凤卵，此非平常可得之物，皆恐作者大言，韩诗章句云：夏如沸羹，夏祭日沸羹，爚麦祭也，字训云，沦熟菜也，弋灼反是，则渚孰通？有纶名 【，其字或草下，或水旁，或火旁皆依书本】 ，其闘卵则莫知所出，董仲舒书云：心如宿卵为体，内藏似据，其（罡寸，）髣髴闘理淮南万毕术云：二月上壬日，取道中土，井华水和埿蚕屋四角，则宣蚕神，名苑窳，搜神记旧说，太古时有人远征，家有一女并马一匹，女思父乃戏马，尔能为我迎父，吾将嫁汝马，乃绝僵而去，父父乘之而还，女以告父射，煞马曝皮于庭，女足戏之曰：尔马而欲人为妇，自取屠剥，何如？言未竟，皮起卷女而行，后大树枝间，得女及皮，尽化为蚕，积放树上，世谓蚕为女儿古遗语也。
山海海外，北经云：欧丝之野，在大踵东，一女子方跪，树欧丝，郭注云：噉桑而吐丝，盖蚕类，或当因此受名也。
三月季春第三
礼，月令曰：季春之月，日在胃，昬士中且牵牛中 【，郑玄曰：季少也，季春者，月会于大梁，而□建辰，辰也，】 律中沽洗， 【季春气至，则沽洗之律应，诱曰沽，故□洗新，是月，阳气养生，去故就新，】 桐始华，田鼠化为鸟，鴽虹始见，??汧，始生 【，鴽母无也，螮蝀谓之虹，??汧萍也，其大者曰苹，高诱曰：萍水藻也，今案诗义问曰：虹见青有赤之色，青在上者阴弃阳，故君子知以为戒，文子曰：天二气，即成虹也，】 ，天子居青阳右个， 【青阳右个，东堂南偏也，】 ，是月也，天子乃荐鞠衣于先帝， 【为将，蚕求福祥之助也，鞠衣，黄桑衣之服也，先帝大暤之属，】 命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子，焉 【舟，牧主舟之官也，覆反舟者，备倾漏也，】 ，天子始乘舟，荐鲔于寝庙， 【进时美物，】 乃为麦祈实 ，【于含秀求其成，】 生气方盛，阳气发泄，勾者毕出，萌者尽达，不可以内 ，【时可宣出，不可收敛也，勾屈生者也，芒而直曰萌，】 ，天子布德行惠，命有司发仓禀赐贫穷，振之絁 【，振犹救也，】 开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤 【，周谓给不足也，勉犹劝也；聘，问也，名士不仕也，】 ，命司空曰：时雨将降，下水上腾，修行国邑，周视原野，修利堤坊，导达沟渎，开通道路，无有鄣塞， 【广平，曰：原，国也，邑也，平野也，沟渎兴道路，皆不得不通，所以除水潦也，】 罘 ，【音浮，】 罗罔，毕翳餧 ，【于为反，】 兽之药，无出九门， 【为鸟兽，方孚乳伤之，逆天时也，兽罔为罝罘，鸟罔曰罗网，小而柄长，谓之毕翳，射者所自隐也，谓罔及毒药，禁其出九门，明其常有有者，时不得困耳。天子九门者，路门也，应门也，睪门也，国门也，近郊门也，远郊门也，开门令月，令元景翳为戈】 ，命野虞，毋伐桑柘， 【受蚕食也，野虞谓主田及山川之官也，】 鸣鸠拂其羽戴胜降于桑 ，【蚕将生之候也；鸠鸣飞，且翼相击，趣农急也，戴胜趣织纴之鸟也，是时恒在桑言降者，若时始自天来，重之，高诱曰：鸣鸠，斑鸠也，是月，拂击其羽，宜判上飞数十文，乃复者是击，虞槐赋曰：春栖教农之】 ，且曲植 【，除吏反】 ，籧 【音举，】 筐 【，皆所以养蚕之器也，曲薄也，植槌也，高诱曰：圆底曰，籧方底曰筐，皆受桑器也，今案方言曰：薄谓之曲，楚谓之蓬槌，郭璞注曰：悬蚕薄栓，音度畏反，齐部谓之持音，丁革反，荐古莒字，汾代之间谓之笛，音弓，致淇卫之间，谓之牛筐也，】 后妃斋戒，亲东向躬桑，禁妇女母观省妇使，以劝蚕事 ，【后亲采桑，示师先天下也，东向者向时气，妇谓世妇及诸臣之妻，母观去，客饰也，妇使绛绵，组紃之事，先蚕仪注曰：皇后采桑坛在宫西南，惟宫中门之外，外门之内当所采桑之西，坛高五尺，方三丈，为四出陛，广八尺，拜人妻有行义者六人，为蚕母着青衣，青襜???，??青屦，给使六人，皇后亲蚕，仪注曰：皇后躬桑，始得将一条执筐，受桑将三条，母尚书跪曰：可止执筐者以幸授蚕母，蚕母以桑遹蚕室，杨泉蚕赋曰：农者天文之洪业，桑者地母之盛，事寝则颉口，头如明珠，玄眉朱目，红喙素躯，东方朔别传朔马，汉武所使上天，天帝问朔人，何衣荅云衣蚕，帝问其状，朔云：??以人口骈，骈以马也，】 蚕事，既登分，蠒称丝效功，以供郊庙之服，无有敢惰 【，登成】 ，命工师，令百工审五库之量，金铁皮革，??觔角，齿羽箭干，脂胶丹漆，无或不良， 【工师，司空之属官也，五库藏此诸物之舍也；量，谓物善恶之旧法也，干噐之木也，凡輮干有当用脂者，良善也，】 百工咸理，监工曰号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心， 【咸皆也，于百工皆治，理其事之时，工师则监之曰：号令之戒之，以此二事悖犹逆也，百工作器物，各有时逆之，则功不善淫巧，谓为饰，不如法者，荡谓动之使生奢秦也，】 ，是月之末，择吉日，大合乐，天子乃师，三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之， 【大合乐者，所以助阳达物，风化天下也，】 乃合累牛腾马，斿牝于牧， 【累腾，皆乘疋之名也，是月，所合牛马，谓系在厩者也，其牝欲游则就，抆之牡而合之也。】 牺牲驹犊，举书其数， 【已在牧，而校数书之，明出时无他故，至秋当录内，且以知生息之多少也，】 命国难 【，乃何反】 ？九门磔 ，【都格反，】 穰，以毕春气， 【此难难，阴气也，阴气右行，此月之中，日行历昴，有大陵，积尸之气，气失则厉鬼随而出行，命方相氏师百疑索室，殴疫以逐之，又磔牲之禳，于四方之神，所以毕春气而上其灾也，】 季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃 ，【丑之气，乘之也，谓枝叶缩栗之】。
国有大恐 【以水讹相惊】 行夏令则人多疾疫时雨不降 【未之气乘之也六月宿值舆鬼与鬼为天尸时又有大暑】 山陵不收行秋令则天多沉阴淫雨蚤降 【戊之气乘之也九月多阴淫淋也雨三日以上为霖也】 兵革并起 【金气胲也】 蔡雍季春章勾曰季末也时有三月至此而尽故谓之末也今历季春清明节日在胃一度昬明中星去曰百六度七星四度中而昬升二十一度半中而明桐始华桐木名木之后华者也田鼠化为鴽田鼠鼸鼠也鴽鸟名鹑（酓鸟）之属也气盖盛蒸变含西使毛者为羽走者能飞候之尤着者也化者后为田鼠虹始见螮 【音带】 蝀 【音熏】 也 【今案尔雅螮蝀谓之丁螮蝀虹也孙炎曰别三名郭璞曰俗名为美人也】
阴阳交接之气，着于形色，雄曰虹，雌曰：蜺虹常依阴阳云而出于日冲，无云不见，蜺常依浊，蒙见于日旁，凡见日旁者，四时常有之，唯雄虹起，是月，兼见冬乃藏，??汧始生，??汧草名，浮生于水上 【，今案诗草木疏，苹水上浮?，?汧是也。其粗大者谓之苹，少者为之，??汧，季春始生，可燥蒸为茹，又可若酒，淹以就酒也，】 起是浸多，故曰始也。天子居青阳右，右个个，辰上之室，天子乃荐鞠衣于先帝，鞠衣，衣名春服也，盖菊华之仓，其制度，未之闻也， 【，今案周官内司服，职有鞠衣，郑玄注云：桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生也，】 进于先帝者，进于庙也，舟牧典舟，官也，乘舟至色，故审之也，必覆五覆，以视表五五反，反以视里，慎之至也。天子始乘舟，阳气和暖，鲔鱼于是时至也，将取以荐，故因是乘舟浮于名川，论语曰：暮春者，春服既成，冠者童子浴乎沂，风乎舞雩，古有此礼，今三月，上已祓 【，今案汉书音义音废】 于水滨，盖出于此，廌鲔于寝庙，鲔鱼名大于众鱼者也，区者毕出区者，盖也言凡覆盖者尽出，命有司发仓禀赐贫穷，振乏绝谷，藏曰仓米，藏曰：廪无贼，曰：贫无亲曰穷，暂无曰乏不继，曰绝修利堤防，导达沟渎水行地上，积土雨旁，曰堤所以障冲曰：防行水地中曰：沟渎田獦，置罗网毕戈，餧兽之药，无出九门，天子之城旁三门，东方盛德，所在獦者不得出，嫌余三方得行，故曰：无出九门，鸣鸠拂其羽，戴鵀降于桑鸠，先是时鸣，故称鸣鸠拂犹搏也，阳气所感，故搏羽下桑以劝人事也。合累牛孕马，游牝于牧累重，孕任皆怀之名也，谓六累怀胎日重，田外曰牧，为牝马牛，当重孕，故放之于牧地，就牡以定之。
右章句为释月令归藏易启莁
经曰有一星出千显山之野三月焉出必以风雨诗陈风曰东门之杨其叶??羊??羊 【郑笺云阳叶??羊??羊然三月之中也】
周官，夏官，上曰：司焳 【工，焕反】 ，掌季春出大人，咸从之， 【，郑玄曰：大所用陶冶也，郑司农云：以三月未时昏，心星见辰，上使人出火也，】 礼祭义曰：古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之架宫，仞有三尺，?来墙而外□之，及大昕之朝，君皮弁素慎，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之， 【，郑玄曰：大昕春季朔日之朝也，诸侯夫人三宫半，王舌也，风戾之者，及蚤凉晚，桑之风之使沾气，火?参乃以养蚕，蚕性恶温也，】 ，岁既单于矣，世妇卒蚕奉蠒，以示于君，遂献蠒于夫人曰：此所以为君服，与遂副祷而受之，因少宰以礼之， 【岁单谓三月，月尽之后也，言岁者，蚕岁之大功，事毕，于此也】。
论语先进曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴于沂风于舞雩，咏而馈。
【郑玄曰暮春者季春所制作衣衣服服已成谓雩祭之服雩者祀上公祈谷实四月龙星见而为之故季春成其服五六七者雩祭??舞者之载风晞??舞雩者浴沂于水上自洁清身晞而衣此服以??舞雩且咏而馈之礼此礼者忧人之本故论语作咏而归苞氏曰咏先王之道归夫子之门也】
韩诗章句曰：溱，兴；洧，方洹洹号，谓三月桃华水下之时，郑国之俗，三月，上已之曰：此雨水上，招魂续魄，拂除不祥，周书时训曰：清明之日，桐始华，又五日田鼠化焉，鴐又必曰：虹始见桐，不始华岁，有大寒，田鼠不化，国多贪残，虹不始见妇人苞乱，谷雨之日，??汧始生，又五日，鸣鸠柫有羽，又五日戴胜降于桑??汧，不始生，阴气愤盈，鸣鸠不拂羽，国不治兵，戴胜不降，桑政教不平，礼夏小正日，三月叅则伏，槅桑桑槅而记之，急桑也，（羊韦） ，【音伟，】 羊，羊有相还之时，其类（羊，韦）（羊韦），然记变尔，或曰：（羊韦）（羊互）也，螜则鸣，螜天蝳也， 【，今案尔雅注云：天蝳蝳蛄也，螜音斛，】 颁冰，颁者分冰以授大夫，妾子始蚕先妾而后子何？曰：事有渐也，言卑事者始执养宫事，执操也，养长，越有小旱，越干也。记，是时恒有小旱，田鼠化为茹，鹌也， 【古鸙字，今案尔雅：鴽，牟母，郭璞注云：鸙也，青州呼牟母刘氏曰：牟鴐鸙也，苍颉篇曰：鸙郭属也，马融上林颂曰：鹑鸙如烟，乃作鸙字，高诱淮南子注又在鸟旁，音字诂云：鶕，今鸙注鴽也，然则鹌鸙鶕四字同音一鸟，唯字有今古耳也，】 柫桐葩，柫者拂也，桐葩之时，或曰：言桐葩始生很，柫然鸣鸠，言相命也，先鸣而后鸠者，鸣而后知其鸠，易通卦验曰：清明，雷鸣雨下，清明风至，玄鸟来 【，郑玄曰：清清明明清洁之风，玄鸟阳气和乃至也，】。
晷长六尺二寸八分白阳云出注南白北黄 【清明于震值六二六二吉辰在酉得兑气为南白平体有艮故北黄】 谷雨田鼠化为鴽 【鴽??米毋礼注云毋无尔雅云牟毋此云??米毋声相涉乱也】 畧长五尺三寸二分大阳云出张上如车盖下如薄 【谷雨于震值六三六三辰在亥得干气形似车盖震为雈苇故下如薄也】 诗纪历抠曰辰者震也雷电起而万物震 【宋均曰震动】 春秋元命苞曰里于辰辰者震也 【宋均曰震惧惧于襄老形消去也三月榆荚应此变也】 沽洗者陈去新来少阳至辰气烁易（艹豕） 【沽犹槁也即阳也（艹豕）干也】 春秋元命苞曰至辰气砾季月榆消针鍜死 【宋均曰砾消□烁也木行尽故榆荚落以应节针鍜未闻也隆冬凛冰欵东针冻鍜而出华三月则死盖款东一名针鍜乎也】 春秋元命苞曰气相渐错以云糺故三月榆芙落 【宋均曰错杂也云弓??也糺转相糺??厂墨?气渐杂相入弥相糺??厂墨?故物或洧落或转而明也】
国语鲁语曰鸟兽孕水??虫成 【孔晁曰孕怀成长季春时也】 兽虞于是乎禁置罗 【兽虞掌山林禁今勉若曰置鸟罟曰罗】 矠 【今案字林曰矠矛属又曰反也】 鱼鳖以为夏槁助生阜 【矠又取之也槁日?昔也禁置罗所以助生隼者也】 尔雅曰三月为柄 【李巡曰三月阴气在上阳气未壮万物微弱故曰病病徽□也本作病孙炎曰物已绝地有茎柄也】 庄子曰槐之生也入季五日而莌目十日而鼠耳 史记律书曰沽洗者言万物洗生也前汉书文记曰诏赐民酺 【周官音蒲】 五日 【苏林曰陈留俗三月上已水上饮食为酺之】 淮南子时则曰季春之月招摇指辰三月官卿其树李 【高诱曰三月□人户口故官卿也李之有窍言与杏李后杏熟故三月李也】 淮南子天文曰季春三月豊隆乃出以将搤其雨 【许慎曰豊隆雷神】
淮南子主术曰：昏张中，即务树谷 【，许慎曰：大大昏中，三月也，】 白虎通曰：三月律，谓之沽洗，何沽者故也。洗者，鲜也；言万物皆去故就新，莫不鲜明也，读汉书仪志曰：三月，上已官人皆洁于东流水上，自洗濯，拔除去宿垢，为大洁洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁之也，杂五行书曰：欲蚕美恶，常以三月三日，天阴如无日，不见雨蚕，大善，萑寔四人，月令曰：三月三日可种瓜，是日以及上，除可采艾，乌韭瞿麦柳絮 【，柳絮上创，四也。】 清明节，命蚕妾治蚕室，涂鄛??几具，搥持薄笼节，后十日封，生姜至，立夏后牙出，可种之谷，雨中蚕毕，生乃同妇子，以懃其事，无或务他，以乱本业，有不顺命，罚之无疑，是月也，杏华盛，可着沙白，轾土之田， 【纪胜之曰：杏华如何□沙也？】：
时雨降可种稻秔 【今案苍颉篇秔稻之不黏者音庚也】 及植禾苴麻胡豆胡麻别小??忩昏黍夕桑堪赤可种大豆也谓之上时揄芙落可种蓝是月也冬谷或画椹麦禾孰乃顺阳布德振瞻遗之务先九挨自亲者始??正家无或蕴财 【蕴积】 忍人之穷无或利名??正家继冨 【??正谒也】 庶?又人为出处厥中焉农事尚闲可利沟渎??胥治墙屋以待雨缮修门户警设守以备御饥春萆窃之???(禾殳)?自是日尽复至暖气将盛日烈暯 【暯（火参）也今案周官春官下女旱暯则舞雩暯音 早也】
利以染沺，佂诸曰：煎药可粜，黍买布正说曰：阳和之节，登临为美，季月婉晚，良又甚焉，老君古之体道理忘，执署说上下经尚云，众人熙熙，若登春台，而飨太宰，足验当骋目，世所折乐，诗云：春日迟迟，春日载阳，皆其义也，论语云：春服既成，浴乎，沂咏而馈，时虽不雨，未为旱灾，似因候望，豫修牢礼，周官女巫，常掌岁时，秋，除舋俗郑注，今三月上已，水上之类，转诗章句云：三月桃花下水之时，郑俗上已凑，洧雨水之上，招魂续魄，秉兰拂除，是则远绖编录，火?敻于坟典，续齐谐记，晋武帝问尚书摰仲治三日曲水，其义仁捐荅曰：汉章帝时，平原徐肈以三月初生三女，至三日而俱亡，一村以为恠，乃相携之水边，盥洗，遂因流水以滥酉，??曲水起此，帝曰：若如所谈，便非嘉事，尚书郎，束哲曰仲，治小生不足以知此，臣请说其始，昔周公卜城浴色，因流水以泛酒，故逸诗云：羽觞随波流，又秦昭王三曰，上已置酒河曲，有金人自渊而出，奉水心剑，令君制有西夏，此乃其处，因立为曲水，二汉相?，?公皆为盛集，帝曰：善，赐金五十斤，左迁仲冶为阳城令，汉高亦以三月祓于灞上， 【，字林云：祓除恶祭也，方吠反】。
马融，梁冀西第赋云：西北戒玄石，羕输虾蟇，然写庚辛之城，即曲水也，董勋问礼俗云：今三月，上已于上水祓除洗浴，郭绿生逑佂记云：洛阳城，广阳门北，是魏明帝流杯池，犹有处所载，延之西征记云：天渊之南，有东西沟，□□沟，沟水之北，有积石为坛云，三月，三曰御坐流杯处，一本魏明帝天渊池南，设流坏石沟，陆机洛阳记药殿华光殿之西也，流水经其前过，又作积石濑，禊堂，三月三日，怅慢跨此水，□坐处沟濑，坛堂小异，由水流杯义同，便有帝王故事，非唯黎庶而已，裎咸平吴后，三月三日，从华林园作诗云：皇帝升龙舟，待握十二人，天吴奏安流水，伯卫帝津，陆机擢歌行亦云：元吉降初已濯秽游，黄河龙舟浮，鶂首羽旗，垂藻葩，采风宣飞景，逍遥戏中波。
此即依古今舟牧，五覆五反，天子始乘舟之义，李元春游赋云：老氏发登台之咏，曾子叙临沂之欢，府临沧浪则可，流涤灵府，仰望萧条，则可以兴寄神气积习稍文，咸以为常，但止取三日不后用已耳，社茑拔禊赋云坐咸之伦，秉火祈福，浮枣绛水，衍散冒砾，徐干齐都赋云：倾杯白水，沉者如京，张协洛禊赋云布椒精，廌柔嘉浮，素卯，以（艹弊）水洒，玄醪于中河，潘尼，三曰洛水，诗云：羽鬺萦波，进素卵，随流归王廙，春可乐，云浮盘，予流爵接饮，号相娱，此又所用不同，事物增广矣。盖车马弗驰，唐风与夹??百泉，斯往京野作歌，一游一豫，于是乎在，谈议之士，俾无尤号，风土记云：寿星乘，次元已首辰，祓丑，虞之遐秽，濯东朝之清川，注云：汉未郭虞以三月，土辰，上已生三女，并已时俗，迨今以为大忌，是日，皆适东流水上，祈祓洁濯末，齐志引为故事，此言不经，未足可采。
四月孟夏第四
礼月令曰孟夏之月日在毕昬翼中且务女中 【郑玄曰孟夏者日月会于实沉而斗建已之辰者】 其曰丙丁 【丙之言炳也万物皆炳然着见而强大】 其帝炎帝其神祝融 【此赤精之君火官之臣也炎帝天庭氏也融颛顼氏之子曰藜为火官者也】 其虫羽 【象物从风皷叶飞鸟之属】 其音征 【三分宫去一以生征征数五十四属火者以其征清事之象】 律中中吕 【孟夏□至则中吕之律应高诱曰阳散也在外阴实在中所以禳阳成功也故曰中吕】 其数七 【火生数三成数七但言七者示举成其者也】 其味苦其臭焦其祀灶祭先肺 【夏阳气盛热于外祀之于灶从热类也祀之先祭肺者阳位在肺亦在上肺为尊也】 虫蝈鸣丘蚓出王瓜生苦菜秀 【蝼蝈蛙也王瓜弊??廾??廾也今月令王萯生夏小正云王萯秀未闻熟是也高诱曰蝼蜮虾蟇也蔡邕曰蝼蝼□也蝈虫鼀之属蚯引虫而无足象属也今案周官秋官下曰蝈氏掌去鼀鼍郑玄注云齐鲁之间谓鼀为蝈鼍耿鼍也蝈与耿鼍尤怒鸣为聒人耳故云之也】
天子居明堂左个乘朱路驾赤駠载赤??方斤?衣朱衣服赤玉食叔与鸡其器高以粗 【明堂左个大寝南堂东偏也叔实有孚甲罡?寸合属水鸡木畜也时热食之亦以安性也粗犹大也器高大者象物盛长】 是月也以立夏三日大史谒之天子曰某日立夏盛德在火天子乃齐立夏之曰天子亲帅三公九卿大夫以迎夏于南郊还反行赏封诸侯庆赐无不欣说 【迎夏祭赤帝熛怒于南郊之兆不言师诸侯而云封诸侯侯侯或时无在京师者空其文也】 乃命乐师习合礼乐 【为将饮酎】 命太尉赞桀俊遂贤良举长太 【助长气也赞犹出也桀后能者遂进也王三之官有司马无太尉秦则有太尉今俗人皆云周公作月令未通于古之者也】 行爵出禄必当其位继长增高 【谓草木盛蕃庑也】 毋有坏隳 【为逆时气】 毋起土功毋发大众 【为妨蚕农之事】 毋伐大树天子始絺 【初服暑服】
命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒巡行县鄙，命农勉位，毋烋于都 ，【急趣农也，县郡鄙乡，遂之属主民者也，王居明堂礼曰：毋宿于国，月令烋，今伏案释名曰县悬也，悬于郡也，】 殴 【古駈，字】 ，兽毋害五谷，毋大田擖，农乃登麦，天子乃以彘 【，今案孝经据神契曰：彘水伏，故无脉注云：彘，太阴之物，闭藏气脉不通，故可无脉，以其好水使以鼻动，象水虫鸟，方言曰：猪关东西，或谓之彘，汉书货殖传曰：泽中于足，彘与千户侯等，尔雅曰：彖，猪，郭璞注云：今亦曰彘，江东呼狶，皆通名耳，卑雅曰：彖，彘也，家林曰：彖，后归废，谓之彘大例，反】 ，尝麦先廌寑庙 ，【登进也，麦之气尤盛，以彘食之，散其热也，彘水畜也，】 聚蓄百药， 【药庑之时，毒气盛也，】 靡草死，麦秋至，断薄刑决，小罪 【，旧说云靡草，荠，亭历之属也，祭统曰：??又草，则墨谓立秋后也，形无轻于墨者，今以纪阳之月，断形决罪，与毋有坏隳，自相违，似非春秋元命苞曰：形者侀也，刀守井，井饮人人入井，陷于渊，乃守之，割其情也，宋均曰：井饮人，则人乐之乐不已，则???，自陷于渊，故人加刀谓之刑，欲人畏慎，以全节也。】。
出系轻 ，【崇宽】， 蚕事毕，后妃献蠒，乃收蠒税，以桑为均，贵贱长幻如一，以给郊庙之服， 【后妃献蠒者，内命妇献蠒于后妃也，收尔税者，牧于外命妇也，外命妇，虽就公桑蚕室而蚕，其夫亦当有祭服以助祭，牧以近郊之税也，】 ，天子饮酎，用礼乐 【，酎之言醇也，谓重酿之酒也， 春酒，至此始成，与群臣以礼乐，饮之于庿，正尊卑，今案吕氏春秋，此下云行之是令，而甘雨至三旬，高诱曰：行之是令，行是令也，旬十日也，十日一两，三旬三雨也，字林曰：酎三重，酿酒也，】 孟复行秋令，则苦雨数来，五谷不滋， 【甲之气，乘之也，苦雨白露之类也，】 ，四鄙入保， 【金气为害也。鄙界上之色也，小城曰保也，】 行冬令，则草木蚤枯， 【长日足也，】 ，后乃大水，败其城郭， 【灾之气，乘之也，】 行春令，则蝗虫为灾，暴风来格， 【寅之气，乘之也，必以蝗虫为哭，寅，阳也，有启执之，气行于初暑，则当蛰者大出矣。格，至也，】 秀草不实， 【气更生之不得成也，蔡邕曰：春主秀也，复主实复行春令，故草秀不实，秀草苦菜，荠属也，】。
蔡雍孟夏章句，曰：夏，假也，假太也，其虫羽，南方朱鸟羽虫之长，故凡羽属复也，祭先肺火，神祀于电肺金藏以金养火，食其所胜也，蝼虮鸣蝼虮，蛄蜮虫，鼀之属也，蚯蚓出虫，而足家属也， 【，今案尔雅有足谓之虫，无足谓之象，字林云：家兽长春行曰：象大尔反，】 王蓓生王蓓，草名生，于陵陆草之后生者也；苦菜秀苦菜荼也，不荣而实谓之秀，荼与荠麦，俱以秋生少阴之物，成于大阳，故夏而秀，天子居明堂左个，明者阳也，光也卿阳受光故曰明，三面阙前，曰堂，四周有户，曰室左个，明堂之东已上之堂，命大尉赞桀，后大尉者，卿官也，赞麦桀，后皆材廉人者也，礼变名曰千人，曰选，倍选曰：后万人曰：桀遂贤良遂成也。材千人曰英，倍英曰：贤良善也，礼辨，名曰大尉典爵，故爵禄之事，皆命之，驱兽无害，五谷兽麋，廉之属食谷，苗穗者也。畜聚百药，药者草木之有滋味，物力所以攻百疾者也，是月，草木盛刚柔，适物力盛，故畜聚之也，神农躬尝别草木之味，盖一日七十余毒，于是得谷以养民，得药以攻疾，靡草死靡细也，亭历荠芥之属，以秋生者，得太阳成而死也，百谷各以其初生为春，熟为秋，故麦以孟复为秋也，酎酒名也，饮者进之，宗庙而后饮于庙中也，各酿酒，至此而成，故进之，四鄙入保，保小城，在边野也，暴风来格，曰出而风曰暴，秀草苦菜，荠属也，春主秀夏主实夏而行春令，故草秀不实。
右章句为释月令
礼乡饮酒义曰：南方者夏，夏之为言假养之，长之假之，仁 【，郑玄曰：假，大也，】。
尚书大传曰：南方者何也？任方也，任方也者，物之方任，何以谓之夏，夏者假，假也，也者，吁荼万物而养之，故曰南方夏也， 【，郑玄曰：吁！荼，读曰嘘，舒也，】 释名曰：夏，假也，宽假万物，使生长也，右摠释夏，名皇贤逸，礼曰：夏则衣赤衣，佩赤玉，乘赤辂，驾赤駠，载赤旗以迎夏于南郊，其户祭先黍与鸡居明堂，正庙启南户，诗纪历枢曰：丙者，柄也，丁者亭 ，【宗均亭，犹止阳气着止而止也，】 诗，含神务曰：其南赤帝坐，神名熛怒， 【宋均曰：熛怒者，取火性蜚，杨成怒，以自名也，】。
尚书考灵耀曰：气在于夏，其纪荧，或是谓发气之阳可以毁消金，铜举与气同光 ，【郑玄曰：火星书可用火之】 ，使民备火，皆盛以瓮， 【天地，火俱用事为炽，故盛之也，】 ，是谓敬天之明，必勿行，武与季夏相辅，初夏之时，衣赤与季同期，而是则荣，或顺行，甘雨时矣，春秋元命苞曰：其日丙丁，丙者，物炳明丁者强， 【宋均曰：时物炳然，旦丁强，因以为日名也，】 时为夏，夏者，物满纵 ，【夏大也大故满纵也。】 位在南，南方方者，任长 【任含，任之任也，】 ，其帝祝融，祝融者属续也， 【不言，其帝炎而言，祝融者，义取属续也，今儒家皆以祝融于古帝，颛顼氏之子曰黎，为大官者也，此与上帝感五精之帝，而生者自相违，今案元始上真众，??止说记云：祝融，氏为赤，治衡霍山，使周此说之也，】 ，其神朱芒，朱芒者，注芒也， 【升，火神为帝，则芒宜伐为神，朱赤也，但未知朱芒何家之子耳，住芒者注春所物产，使生芒山海，海外南经曰：南方祝融，兽身人面，乘两龙，郭璞曰：火神之也，】 其精，赤鸟 ，【赤朱也，朱鸟鹑火也】 ，尔雅曰：夏为昊天， 【李巡曰：夏万物盛壮其气，昊昊孙炎曰：夏天长物，气体昊大，故曰昊天，郭璞曰：言气晧肝也，】 夏为朱明 ，【孙炎曰：夏气赤而光明也，】 夏为长羸，史记律书曰：丙者，言阳道着明，丁者，万物之壮也。
白虎通曰其音微微者止也杨极度也
白虎通曰：火味所以苦，何南方者，主长养苦者，所以养育之，犹五味得苦，可以养也，其臭焦，何南方者火盛阳烝动，故其臭焦也。右摠释夏时诗，豳风曰：四月秀葽 ，【郑笺云：夏小正曰：四月五萯，秀葽其是乎？今案诗草木疏云：夏，小四月，秀幽幽葽同耳，即今为莠也，辽东谓莠为幽莠，又魏文侯曰：幽莠秀之生也似禾，幽为秀明矣，小正既云莠幽，又云：王负秀，此自二草而郑君，横引王负为误矣。幽葽，或如诗疏所论，但四月莠犹未秀，恐是别草之】。
春秋传曰龙见而雩 【服虔曰龙角□谓四月昬龙星体毕见也】 春秋经庄七年夏四月辛卯夜恒星不见夜中星陨如雨 【赀达曰恒星北升也一说南方朱鸟星也】 传夏恒星不见夜明也 【服虔曰恒常也天官列宿常见之星也言夜明甚常见大星皆不见也】 星陨如雨与雨偕 【星陨陨星如雨如而也偕俱也言陨如雨与雨俱下也】 春秋公羊传 【四月以下与上同】 如雨者非雨不修春秋曰雨星不及地尺而复 【何烋曰不修春秋谓史记古者谓史记为春秋也】 君子修之曰星陨如雨 【明其状似雨不当言雨星也】 春秋谷梁传曰四月辛卯昔恒星不见恒星者经星 【范宁曰经常谓常列宿】 曰入至于星出谓之昔 【今案纪瞻远游赋云阳曜从子秋昔凉也】
韩诗章句曰：四月秀葽，葽草如出穗，周书时训曰：立夏之日，蝼蝈鸣，又五日，丘蚓书，又五日，王瓜生蝼蝈，不鸣水潦，泾漫丘蚓，不出臣示?，集后命王苽不生害于百姓，小满之日，苦菜秀，又五日靡草死，又五日，小暑至苦菜不秀，仁人潜伏，靡草不死，国纵盗贼，小暑不至，是谓阴慝，周书尝麦解曰：惟四月，王初祈祷于宗 【，一本云：天宗】 ，乃尝麦于太祖。
礼夏小正曰：四月卯，则见初昬南门正南门者星也，岁再见壹正，盖取荼荼者，以为君荐蒋也，秀幽火正所法也，鸣礼札者，宁悬也，鸣而后知之，故云，故先鸣而后札，囿有见杏囿者，山之燕者也，鸣蜮，虮也者，或曰屈造之属也，王萯秀，越有大执早，陟改驹，执陟者始执驹，执驹者祚之去毋也，执而升之君也，故驹者教之服，车数舍之，易通卦验曰：立夏，清明风至，而暑鴶鸣，声博谷蜚， 【古飞字也】。
电见早出龙升天 【郑玄曰电见者自惊蛰始倠至而着早书未闻龙心星诗云绸缪束薪三星在天外谓此时之也】 晷长四尺三寸六分常阳云书觜紫赤如珠 【立夏于震在九四九四辰在午为火互体故气相乱觜紫赤如珠者如速□之也】 小满小雨雀子蜚蝼蛅鸣 【于此更言雀子蜚者鸣类已有光大】 晷长三尺四寸上阳云书七星赤而饶饶 【小满于震值云五辰在震卯与震同位木可曲直六五离爻也亦有互体坎坎为弓输输饶饶列纾曲者也】 易通卦验曰巽东南也主立夏食时青气书宜巽此正气也气书右风橛木出左万物伤人民疾温 【郑玄曰立夏之右谷两之地在小满之地有震趹??羽????之气也而巽气见焉故橛木风者授养万物今失其位故为伤物之风也】 诗推度灾曰立火于嘉鱼万物成文 【宋均曰立火立夏火用事成文时物鲜洁有文餝也】
诗纪历枢曰：已者已也，阳气已出，阴气已藏，万物出成文章，春秋元命苞曰：大阳见于己巳者，物毕，起律中，中吕吕者，大踊 【，宋均曰：中犹也相应而吕书，故曰者，大踊也，】 春秋说题辞曰：蚕羽丝有四月，孟复戴纴书以任气，成天律 【，宋均曰：任而戴之，明当趣时急也，珥犹吐也，律法也】。
春秋考异卸曰：孟夏戴纴，降 【，宋均曰：戴胜也，孟夏则织纴，止以趣蚕，故各因时要物，倠以明其所为戴之而已，言不施也，】 国语，鲁语曰：鸟兽成，水虫孕， 【孔晁曰：立夏时也，】 ，水虞于是乎禁罝，??廉 ，【罝??廉，小鱼罟也，】 史记律书曰：中吕，言万物尽旅，而西行也，又曰：已者，言阳气之已尽也，淮南子时，则曰：孟夏之月，招摇指已，爨拓燧，南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙 【，高诱曰：火王南方，故处南宫也，竽笙，空中象阳，故吹之也。】 其丘，戟 【戟，有枝干，象阳布散也，戟或作弩也，】 ，四月官田，其树桃 【，四月免农事，故官由也，桃说与杏同，后李熟，故四月桃也，】 淮南子，天文曰：孟夏之月，以熟谷禾雄鸠，长鸣为帝，候岁 【，高诱曰雄鸠，盖布谷】 ，淮南子主术曰：大火中，即礼，黍叔 【，许慎曰：大火昬中，四月也，】 京房，占曰：立夏巽王，清明风用事，人君当书币帛，使诸侯，聘贤良在东南，白虎通曰：四月律谓之中，何言阳气将极，故复中难之也，牟子曰：或问曰，佛从何生？所书宁有先祖及国邑皆何施？状何类，平子曰：临得佛将，犹天笁假形王家，父名曰净，夫人曰妙，四月八日，从母右胁，生娶邻国之女，六年，男字曰罗云，父王珍重，太子甚于日月，到年十九，四月八日夜半戚，若不乐，遂飞而起，顿于王田，烋于树下，明日，王及吏民莫不嘘唏乎乘，万骑出城而追曰，书方盛，光曜弈弈，树为仾枝，不令身炙，太子入书，山入六年，思道不食，皮骨相连，四月八日，遂成佛焉，因四月八日，过世泥洹，而志崔寔四民月令曰：立夏节后蚕，火食可种，生姜取鲖子作酱 【，今案尔雅，鳢鱼，郭璞注云：鲖也，又曰：鲣大鲣鲣音同，又音月，???昜冢反，刘歆女传咸文仲书曰：食我以鲖鱼，公及大夫莫能知之，人有言咸孙母者，世家子也，于是名而语之，母曰鲖鱼者，其父错，错者，所以治锯锯者，所以治木也，是有木治，系于狱矣，曹大家注云：鱼鳞有错文，】 蚕入蔟，时雨降，可种黍禾，谓之上时，及大小豆胡麻，是月四日，可作酉，?益尔，既入趣縿，剖绵具机杼，敬经收芜菁及芥，亭历冬葵，茛菪子布谷鸣枚，小蒜草始茂，可烧灰，是月也，可作枣糒 【，今案苍颉萹糒，粮也，音备也，】 以御宾客，可籴（麦，广）及大麦弊絮，别小??忩 【，大麦之无皮毛者曰：麦?广也，】 正说曰：夜明星陨，春秋上书为异图谶，及言齐侯小白将霸之征，又云：恒星息曜陨雨，慎于翼虫，祸出注云：当慎羽翼之，臣死后，祸成，至于虫流书户，此则儒家所载，善恶不离齐，恒内典记录别证佛生之始，广加推验，信有由缘，涅盘经云：所有种种异论，咒术，言语文字，皆是佛说，非外道说计儒，玄二教，本无彼此之殊，华严云：将下阎浮先遣众圣明，曰：古帝王皆佛之所先，遣天地经云：宝应声菩萨，吉祥菩萨，练七宝造，日月星辰，应声号称伏羲吉祥，即是女娲，易以灵图云，巫德之萠，五星若连璧，是类谋云提含珠，尚书考灵曜云：日月如合璧，五星若编珠，论语隆嬉效云，圣人用机之数，顺七宝注云：七宝北斗七星珠璧，兼有宝名得成，练宝之羲，清净法行，经天竺东北真丹，人民多木，信罪吾，今先遣弟子三圣，悉是菩萨，往彼示现，摩诃迦叶，彼称老子，光净童子，彼名仲尼，月明儒童，彼号颜渊孔，颜师谘讲论五经诗传，礼典威仪法，则以渐诱化，然后佛经当往彼所法，没尽经，真丹国老子关，子大项菩萨等，皆宣我法，其土人民生煞好，祠迦叶菩萨，载道德经，化以??止路，老子是也。寻古来今，删正同异，孔子是也；幼而颕悟，大项是也。然后佛经乃生，信身道元皇，历云：吾闻天道太上正真出于自然，是谓为佛，无为之君，又笁干国 ，【笁干天笁，异名】 ，有古皇先生，善泥洹，不始不终，永存绵绵，吾受学于佛，自然得道，关令内传老子语，??炎?，?宝国王，吾师号为佛佛学，一切民者也，先生教者之称，又云：吾师泥洹，即是涅盘，兼言得道，还据老君教迹弟子弥验关，孔语声讹谬，终是仲尼大项，颜渊非无小舛，俱曰圣童，或可互书，颜氏好学，蕇瓢志道，设称天丧寔，元师谘其大项，唯史记甘罗云，大项橐七岁为孔子师论语达巷党人者，郑注达巷党名，董仲舒对册云：良王不瑑，无异于大巷党人不学而自知注云：大项橐也，稽康高士传乃言大项橐与孔子俱学于老子，俄而大项为童子推，蒲车而戏，孔子候之，遇而不识，问大项居何在？曰：万流属，是到家而知，向是项子也，友之与之谈，除此五经，家语更无出家，故指陈幼叡以树其美，案宿命本起经，四月七日，夫人书游过流民树，众花开化，明星书时，夫人攀树枝便徒，右胁生天地大动，三千大千剎土，莫不大明。龙王兄弟左雨温水右雨，泠泉还宫，天降瑞应，风霁云除，空中清明，天为四面细雨泽香，日月星辰，皆住不行，沸星下见侍太子生，其剎土大明，空中清明，并与春秋左氏夜明义合，其泠泉温为及四面泽香之，又是星陨而雨，与雨偕也，凡夫薄福，唯见其雨，安知得温泠之异，不觉本是泽香，其星出时，即与谷梁，日入至于星出理同其沸，星下见文与公羊雨星相似，梁时特进，流约难言，既不知外国历法，何用知鲁庄之四月，是外国之四月，若用周正，则辛卯长历，是五日了，非八日用殷正也，周之四月，殷之三月，用夏正也。周之四月，夏之二月，都不与佛家，四月八日同也，杜预春秋注云：辛卯，四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以民没约引长历，即杜所造，至如贾服所用法，更不同文元年闰三月，非礼襄廿七年十有二月乙亥，日蚀传云：十一月，辰在甲，司历过再先闰矣，春秋十二公，中史失非一，盈缩动?，?至旬脢，岂直五日八日之闰，且菩萨处胎，经二月八日成佛，二月八日转法轮，二月八日降魔，二月八日入般涅盘，过去现在因果，经夫人往毗蓝尼园，二月八日，日初书时，见元忧花举右乎，擿从右胁，□佛所行赞经，二月八日时，清和适齐戒，修净德菩萨，右胁生灌顶经云：十方诸佛皆用四月八日夜半，明星书时生，四月八日夜半，明星出时书家，四月八日夜半，明星书时得道，四月八日夜半，明星书时，般涅盘灌佛经云：如来初生得道泥洹，皆四月八日者何？春夏之际，殃罗悉毕，万物并生，毒气未行，时节和适，善见律，云于??句尸，冉??未罗王，林二月十五日入无余涅盘经云：二月十五日临涅盘，时后品，二月为破，常心世间乐，故十五日，日月无亏盈诸经，自多舛驳，非唯三代而已，其众花开花，似当周之，四月，但经中自道百亿日月，百亿阎浮，此方见半，余方见满，亦可百亿，辛卯，百亿夜明神力不可思议，未足征以文字，其尼父立教，多会慈悲，论语云：子在齐闻韶，三月不知完味，乐动声仪云，韶之为乐，穆穆荡荡，温润以和，似南风之至，万物牡长，古文尚书大傅大禹曰好生之德，泠于民心，此据舜乐生养，故孔忘完味，郑玄思之染者，理则未弘，论语又云：钓而不刚，弋不射宿，大载礼云，见其生不食其死，闻其声，不尝其完，远庖厨，所以长恩，且明有仁也，虽未及远，盖其渐法寺搭记云：佛四月八日夜，生尔父沸，星下侍春秋书恒星不见，佛书世矣，三藏道人云：彼之佛星，此之恒星也，佛泥洹，后阿育王起八万四千塔，应是周敬王时立，春秋昭十七年，有星笰于大辰，服注有星，彗星也，其形笰笰，故曰笰，易川灵图云：黄星笰于北斗，是则经中沸字，即外书之笰也，大都当后四月辛卯，佛书为定，但众生叶力，机感万殊，复于夏时，见者便言孟夏，复以君春中见者便言仲春若未堪奉特，唯覩光明之相，或已能敬信即闻微妙之音，后人每二月八日巡城围绕，四月八日行像供养，并其遗化，无废两存，杂鬼恠志云：汉武帝凿昆明池，悉是灰墨，问东方朔，曰：非臣所知，可访西城胡人，汉成帝时，刘向删列仙传，得一百，卌六人，其七十四人，已见佛经，余七十二，为列仙传，抱朴子云：刘向博举，则宄徽极妙，经深妙远，思理则足以清澄真伪，研核有无，其所撰仙人七十有余，诚无其事，其妄造何为乎？又云：向撰列仙传，自删秦大史阮仓书中出之，或所亲见，然后记之，非妄造也，卌二章经序云：汉明帝梦见神人，身体金色，项有日光，龙在殿前，有通人传毅而释梦曰：天笁有得道者，其名为佛，轻举能飞，体真金色，将其神也，帝即遣至大月支焉，此经等秦记云：遣使至西域，使还云天，笁有仙山，谦丹杨记，云即山海经所言北海之隅，天毒国也，初，汉武凿昆明池，极深悉是灰墨无土，当时恠惋，以问东方朔，朔曰：臣不足以知之，可试问西域胡，帝以朔且不知不复核访，至是有忆朔语者，以问胡沙门，沙门据经劫烧，柔荅之，乃验朔言，有旨焉牟子云：洛阳城西雍门外起白马寺壁上作朝迟，千乘万骑，逵塔又南宫清凉台上及开阳门所造，陵名显节，悉于上画作以像沙门释法显所记，考其年则佛生于殷，未道行于周初，泥洹已来，一千五百廿，八年，则复是周成王十二月也，泥洹后三百许年，至平王时，经律始还新头，新以河张骞所不至也，又八百许年，而汉明帝梦见大人，白是一家，但内外无据，若如法显，传师子国，系皷唱言：佛般泥洹以来一千四百九十七年，勘校佛书，乃至殷武乙七年，案世本史记，武乙生父，丁父丁生，帝乙于纣，为曾祖但悬羕，彼国之言，推其年岁更无据，引质正颇所致疑，或以佛书周时经教，即应流布，踰秦越，汉过为淹久，盖佛法兴显始于西域，邻王及民尚未委审摩竭，称为帝释，??汧，沙门是何神？须达长者，家在舍卫，初闻佛名，身毛皆坚，寻复问言：何等名佛？况王问??忩岭，远隔华戎，身热以痛，载离难险，自非甘露法雨，香山善根，何能广拔沙尘，遥示州渚，半月渐开，方期转深之论，优花难值，终获圆满之功，牟子又云：佛者号谥也，犹若三皇五帝就俗而谈，亦有斯理，内经多言稽首，佛足春秋，知武子云，天子在而君辱稽首，佛为天中之尊天子，人之中尊，当以至敬，无父同归化，极深衣，振锡不窥洙，泗之典，缝掖函丈，靡罔庵榛之说道家异学，构执尤甚，遂使人怀物，我局面未融，故内外（米，斤）简惣明甚，要优而柔之，是知津矣。
五月仲夏苐五
礼，月令曰：仲夏之月，日在东井，昬元中，且危中 【，郑玄曰：仲夏者，日月会于鹑首，而外建千之辰，】 建 ，【午之辰，】 健中，蕤宾 ，【仲夏气至，则蕤宾之律应，高诱曰：是月阴气萎蕤，在下象主人，阳气在上，象宾客】 ，小暑至堂，蜋生鵙始鸣万舌无声 【堂，蜋螵蛸毋也，鵙伯劳色反舌，百舌鸟也，高诱曰：螳蜋，世谓之天鸟，一名龁痝究，豫谓之臣斧，是月，阴作于下，阳散于上，伯谤，夏至后应阴而杀虵，蝶之棘上而始鸣也，反舌百舌也，变易其声，效百鸟之鸣，故谓之百舌也，】 ，天子居堂大庙，养牡佼 ，【助长气也，】 ，命乐师修靴，鞞、皷均琴瑟管箫，执于戚戈羽，调竽笙箎簧，饰钟鼓祝敔， 【为将，大雩，帝习乐也，修均执调，饰者治其器物，习其事之言也，今案苍颉萹曰：鼙马上皷也。鞞，鼙字而通也，】。
命有司马为民祈祀山川百源大雩帝用盛乐乃命百县雩祀百群卿士有益于民者以祈谷实 【阳气盛而恒旱山川百源能兴云雨者也众水所始出为百原必先祭其本乃雩女?乎差求雨之祭也雩帝谓为坛南效之南雩五精之帝配以先帝也自靴鞞至祝敔皆作曰盛乐雩者天子于上帝诸侯以下于公上周公冬以及今夏虽旱礼有祷无雩也】 农乃登黍 【登进也】 是月也天子乃以雏尝黍羞以含桃光荐寝庙 【此尝雉也而云以尝黍不以牡主谷也必以黍者黍火谷气之主也含桃今谓之樱桃高诱曰含桃莺桃也莺鸟所含食故言含桃顾氏问登麦登谷皆新熟也仲夏黍未熟何以登之乎若以尝雏起者下更言是月非共言也樱桃若是朱樱将不太晚庚蔚之曰蔡邕王肃皆云仲夏所登谓之蝉鸣黍今犹有之郑云此当鸡非也朱樱据今樱桃殊为太晚立气所产或不必同今案史记汉惠帝春出游离宫外孙生曰古者有春尝果方今樱桃熟可献愿因取樱桃献宗庙上许之左惠蜀都赋亦云朱樱春就计其初熟者唯似夏前但惠帝出游而献乃非正礼此为雏黍之羞或以盛以盛时兼廌之者也】 令民毋□则蓝以染 【为伤长气也此月蓝始可别也】 毋烧灰 【为伤火气也火之气于是为盛大之灭者为灰也】 毋暴布 【不以阴切于太阳之事之者也】 门闾无闭关市无索 【顺阳纵不难物】 挺重囚益其食 【挺犹宽也】 游牝别羣 【□任之类欲止之也】 则执腾驹 【为其牡气有余相蹄啮者也】 班马政 【马政谓养马之政教】 日长至阴阳争死生分 【争者阳方盛阴欲起分犹半也】 君子齐戒处必掩身无??参 【掩犹隐翳??参犹动也】 上声色毋或进 【进谓 见也声谓乐也春秋说云夏至人主与群臣从八能之士作乐五日今止之非其道】 薄滋味毋致和 【为其气暴此时伤人也】 节嗜欲定心气 【微阴□精不□散也】 百官静事无刑 【令月令刑为径也】 以定晏阴之所成 【晏安也阴称安】 鹿角解蝉始鸣半夏生木堇荣也 【又记时候也半夏药草也木堇王羕也今案尔雅蕤木堇榇木堇刘歆注主别三名其树如字其华朝生暮落诗草疏曰舜华一名木堇一名日及齐曾谓之王羕今朝生暮落是五月始生华至暮輙落明日一复生如此至八月以为子子如葵子太华可羕鬻为茹滑美如堇木可苦酒淹食麋子朝华赋曰朝华丽木也即诗所谓舜英者也尔雅曰木堇月令中夏木堇荣论时则同此木也尔雅在释草篇以此为烧焚完以为草同气故同之于释草成公绥曰及赋曰礼纪时于木堇诗咏也于舜英且事为而难究故称而繁名也】毋用火南方 【阳气盛又用火于其方害微阴也】 可以居高明可以远望可以外山陵可以处台榭 【顺阳在上也高明谓楼观也其有室者谓之台有木谓之榭今案仓颉萹曰榭今当堂皇也】 仲夏行冬令则雹涷伤谷 【子之气乘之阳为雨阴起胁之凝为电也】 道路不通暴兵来至 【□赋□却示雹之类】 行春令则五谷晚熟 【卯之气乘之主日长也】 百螣时起其国乃饥 【螣蝗之属言言百者明类众并为害也】 行秋令则草木零落 【酉之气乘之八月宿值昴毕昴为狱主敏之者】 菓实蚤成 【生日短也】 民殃于疫 【大陵之气来为害也】
蔡雍仲夏章句曰：小暑至暑者，暖气之著者也，于小季夏之暑，螳蜋虫名也，食蝉煞?，?虫也，是月，升阴始煞?，?虫应而生也，赐始鸣鵙，伯劳鸟，一名曰伯，赵应阴而鸣，为阴候者也，常以夏至鸣冬至止，故传曰伯赵氏司至也，及舌无声反去，??虫名，黾之属也，令谓之虾蟇，其舌本前，着口侧而末内，故谓之反舌，天子居明堂大大庙，庙午上堂鼗，□皷有柄，鞞大鞞也，祈祀山川丘源，源水首也。雩，远也，远求之意，农乃升黍中夏而熟，黍之光成者，谓之蝉鸣黍，是月也，天子以雏尝黍雏，稺鸡也，游牝别群，则絷孕驹，须马正絷绊须赋，马正马官之长也，季春游于牧至此，积三月，孕任者足以定定则别之于羣绊而授，马长所以全其驹，日长至日尽也，长者漏刻之数长也，至者极也，夏至五月之中，其尽漏六十五刻先之，四月，后之四月，漏六十四刻有分，唯是月及先后各三月，独全五刻，故曰日长至，薄滋味，姜，椒，柱兰之属，曰：滋，甘；酸，鱼完之属，曰：味节嗜欲，定心气，口曰耆心，曰：欲心四藏之主气所以实志，百官静，事无傜役，易也，言诸官皆静，皆重慎，不轻易也。鹿角解，鹿兽名也。角，兵象也，解解随也，凡角皆莇，而鹿角独骨兵象之刚者也，忧日至阴始微起，气弱不可以动，兵行武，故天不其象，鹿角应而随为时候，半夏生半忧，草名药，当忧半而生，因以为名。
右章句为释月令
诗幽风曰五月鸣蜩 【毛诗曰绸蟅也】 又曰五月斯螽动股 【斯螽蚣虫?耳】 尚书尧典曰中命义升宅南交 【孔安国曰申重也南交言夏与春交也王肃注本作郊也】 平袟南伪 【五和反伪化也掌夏之礼官平序南方化育之事也】 月乘星火以正中夏 【永长谓夏至之日火仓龙之中星举中则七星见可知也】 鸟兽帝革 【时毛羽帝少改易革改也】 尚书尧典曰五月南巡守至于南岳如岱礼 【孔安国曰南丘衡山之也】 周官地官上曰大司徒之职掌土圭之法测土深正日景求地中日至景尺有五寸谓之地中 【郑司农云土主长尺五寸以夏至日立八尺表其景适与土主等谓之地中頖川阳城为然之者也】 周官地下曰山虞常仲夏斩阴木 【郑司农之阴木秋冬生者松栢之属郑玄曰阴木生山北】 春官下曰大司乐以灵鼓灵地皷丝竹之管空桑之琴瑟咸池之舞夏日至于泽中之方丘奏之八变则地祗出可得而礼 【郑玄曰地祗主昆仑之神也灵皷灵六面丝竹竹枝根之末生者空桑山石】
周官，春官下曰：□以神仕者，掌以夏日至致地祇，物魅 【，郑玄曰：地物阴也，阴气升而祭地祗，皷物魅于墠，坛盖祭天地之明，日也，】 周官，夏官，上曰：大司马掌中夏，教茇舍，如振振之，陈羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，百官各象其事，以办军之叛，事 【，郑玄曰：茇含草止也，军有草止之法，撰读日等束，徒谓数释之衣，事戒守之事也，草止者，慎于夜之】 ，遂以苗田，如搜之法，车弊献禽，以享初 ，【夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去，不秀实者，车弊駈兽之车止，夏田主用车，禾所取，皆数而车止，初，宗庙之夏祭，冬夏田主祭宗庙者，阴阳始起，象神之在内之】 ，周官，秋官下曰：祚 【祖格反也，】 氏掌政草木及林麓，夏日至，令刊阳木而火之 【，郑玄曰：木生山南，为阳木也，】 周官，秋官，下曰薙 ，【迟计反，又听帝】 氏掌煞草，春始生而萌之，夏日至而夷之 ，【庄子春云：谓耕及其萌牙，郑玄曰：前之者以兹基，斫其生者，夷之以钓，镰迫地芟之，若令取芟矣，】。
礼，王制曰：五月南巡守，至于南岳，如东巡守之礼，韩诗章句曰：七月鸣鵙，夏之五月，阴气始动于下，鸣鵙破物于上，应阴气而煞也，周书时训曰：芒种之日，螳蜋生，又五日鵙始鸣，又五日，反舌无声，螳蜋不生，是谓阴息，鵙不始鸣蹄，令壅偪，反舌有声，倿人在侧，夏至之日，鹿角解，又五日，半夏生鹿角不解，兵革不息，蜩始鸣，贵臣放逸，半夏不生氏，歹厉疾礼，夏小正曰：五月，参则见浮游有殷，殷殷众也，浮游者渠略也，朝生而暮死， 【，今安礼本尔曰：蜉不饮不食，淮南子曰：蜉不 ，三曰??虫旁字亦通】。
时有养曰：养长也，乃爪者急之辞，始食爪也，良蜩鸣良，蜩爪者五，采其启灌，蓝蓼启者，别也，陶而疏之也，灌者聚生也，鸠为鹰，唐蜩鸣，唐蜩鸣者，匽也， 【，今案方言有匽戟音偃也，】 初昬大火中火，火者心也，心中种黍，升，糜时 【，今宋仓颉萹曰：糜穄也，字林，音亡皮反，】 诸悔，为豆实，蓄兰为沐浴。
易通卦验曰夏日至如冬日至之礼??舞八乐皆以以肃敬为戒 【郑玄曰八乐堂门五英六之茎大卷六歆大夏大护大武】 易通卦验曰夏日至成地理 【郑玄曰地理者五土也以??虫万物养人民忧至而功定于是时参而成之所以报也】
皷用牛皮，皷贠俓五尺七寸，瑟用桑，长五尺七寸，间者以萧补萧长尺四寸， 【皷必用牛皮者，夏至离气也，离为黄牛，瑟用桑，柳，丑条，取其垂象，气下】 ，易通卦验曰：离南方也，主夏至日中，赤气出直离，此正气也，气出右万物，半死，气出左，赤地千里， 【，郑玄曰：夏至之左，芒种之地，右小暑之地也，芒种之时，可稼泽地离者，熯物而见于芒种之地，则泽嫁独生，陵陆死矣，赤地千里，言早甚，且广千里穿井，乃得泉也，】 ，易通卦验曰：芒种，丘蚓出，晷长二尺四寸，分长阳云出杂赤，如曼曼 ，【郑畜芒种于震，值上六，上六，辰在己，又得巽气，故杂赤不纯，巽又为长，故曼也，】 夏至，景风至暑，且湿蝉鸣，螳蜋生鹿角解，木堇荣 【，景风长大，万物之风】。
晷长尺四寸八分，少阴云，出如水波，崇崇 【，夏至离始用事，位值初九，初九，辰在子，故如水波崇，崇微轮出也，】。
诗纯枢历，曰午，仵也。阳气极于上，阴气起于下，阴为政，时有武故其立字十在人下，为午 【，宋均曰：午仵也。适也，皆相敲之言也，】 尚书考灵曜曰：夏至日因在东井，廾三度有九十六分之九十三，求昬中者取十二须加三旁，蠡顷除之， 【求明中者，取十二须加旁，蠡却除之，郑玄曰：长日尽行，廾四须中止，南□之左，十二须也，通十二须三旁得百四十二度有四百分之二百八十三也。此日昬明时，上当四表之刻，与正南中，相去教也，音义，曰：蠡，罗列耳也，】 尚书考灵曜曰：夏仲一月日出于寅，入于戌，心星五度中而昬，营室十度中而明。
尚书考灵曜曰：长日出于寅，行廾四须入于成行，十二须 【，郑玄曰：长日夏至时也，夏至也，日出入天止东西中之北，廾四度，天地入北六度于四表，几卅度也，左右各三，须并南北十八须为二十四，须日出尽所行也，其北十二须日入夜所行也，】。
尚尽考灵曜曰：主夏者，心星昬如中可种，半夏之升矣， 春秋元命苞曰：夏至百八十日，秋冬相援， 【宋均曰：阴起于夏至用事，如阳月数而于也，或言夏丘成相也，】 春秋元命苞曰：盛于午，午者，物满长 ，【宋均曰：午五也。五阳所立，故应而谓满长也，】 律中蕤蕤宾，宾者，委宾 【委犹予也，宾见归予也，此阳用事，而谓之宾者，时阴在下，为主尊奉之，故变阳云：宾南方为礼，万物相见，立宾主以相羕，事取此义之】 ，春秋考异即曰：日夏至水泉，跃 【，宋均曰：日夏至阴气起，故泉水跃以应之，流湿之义，】 春秋，汉含孳曰：仲夏阴作绵绵更起，威盛相 ，【宋均曰：作起也，绵绵微意，烁，消也，言阴旧阳有渐升，绵绵微如暑，因时梢起用事，至放相消灭也，】 春秋说题辞曰：黍者绪也，若仲夏物并长，故纵酒人众，聚厥象也， 【宋均曰：绪当作序言，使人尊卑有次序，黍稷散布而相牵连，此又众集，会有次序，列居之象也。】。
孝经援神契曰：夏至阴始动也，孝经援神契曰：仲夏，火星中布谷，降野获麦，祖秽别苗秀，蚕任丝，戴维下尔，始出作妇女， 【宋均曰：戴维戴胜也下谓伏息，月令，孟夏蚕事毕，今仲夏甫言：尔出，举四仲为候，以苞一时也，】 尔雅，五月为睪， 【李巡曰：五月万物盛壮，故曰睪睪大也，孙炎曰：睪物长之貌，】 ，管子曰：冬至始，数九十二日，谓之夏至，夏而麦熟，天子祀于大宗，其盛以麦，麦者，谷之始也，宗者族之始也，春秋吕氏曰：夏至日行巡道，乃参于上，当枢之下无尽夜 【，高诱曰：近道内道也，乃参倍于上，夏日高也，当施枢之下不明，不□曜一也，故曰无尽夜也，】 尚尽大传曰：中祀大交，霍山贡雨，伯之乐焉， 【，郑玄曰中仲也，古字春为元夏为仲，五月，南巡守，仲蔡交之立于霍山也，南称大交书曰：度南交也，】。
夏伯之乐舞谩或其歌声比中誙名曰雷初 【夏伯夏官司马□掌之谩犹蔓也或长根言象物之孳蔓或然初雷阳上极阴始谋之也】 仪伯之乐舞将阳其歌声比大谣名曰朱竽 【仪伯羲升之后舞将阳言象物之秀贲动摇也竽大】 尚书大传曰种蕤宾之钟左五钟皆应 【郑玄曰蕤宾在阴东五锺在阳君将入故以静告动动者则亦皆知也】 蕤宾有声拘吠彘鸣及目?果介之??虫皆莫不近颈听蕤宾 【皆守物及阴之类也】 在内者皆玉色在外者皆金声 【玉色及其正性也金声其事然矣也】 史记律书曰蕤宾者阴气幼少故曰蕤痿阳不用事故曰宾午者阴阳交故曰午
淮南子时，则曰：仲夏之月，招摇指午，五月官相，其树榆 ，【高诱曰：是月阳气长养，故官指□也，榆讯，未闻之也，】。
淮南子天文曰：夏至则升南中绳，阳气极，阴气萌，故曰：夏至为刑阳气极，则南至至至极，上至朱天，故不可以夷丘上屋 【，许慎曰：夷，平也，】 ，又曰：夏至流黄泽，石精出 【，高诱曰：流黄土之精也，阴气作下，故流泽而出，石精五石之精，】 蝉始鸣，半夏生 ，【与月令同，】 蟁蝱，不食驹犊，鸷鸟不抟，黄口 【，五月，微阴在下，未成驹犊，黄口肌脆弱未成，故蝱蝱鸷鸟，应阴不食，不传之也，】 八尺之柱，修尺五寸，柱修即阴气胜，短即阳气胜，阴气胜，即为水，阳气胜，即为旱，又曰，五月小刑荠麦，亭历冬生，草木毕死，京房占曰：夏至离王，景风用事，人君当爵有德，封有功，正在南方，白虎通曰：五月律，谓之蕤宾，何蕤者也？下宾者，敬也，言阳气上极，阴气始起，故宾敬之，郑记曰：礼，注云：反舌百舌，鸟穈信难曰：案易说反舌，虾蟆也，昔于长安，与诸生共至城北水中，取虾蟆利视之，其舌成反，向虫?高夙荅，曰：虾蟆，五月中始得水，当聒人耳，何云无声？是知虾蟆非反舌，鸟春始鸣，至五月稍止，为时候 【，今案易通卦验云：口反舌者，反鸟也，能反复其舌，随百鸟之音，风土记曰：祝烦反舌也，据此明及舌，别是鸟名，且虾蟇无声，乃小暑节后，易说与月令时候，自多不同，无妨各为一事，淮南子曰：人有多言者，犹百舌之声也，许慎曰：白舌鸟名，能变易其舌，效百鸟之声，故曰百舌，春秋保干?曰：江充之害，其前交喙反舌，鸟入殿，宋均注云：交喙反舌，百舌鸟也，孔子明镜曰：国臣谋反舌，鸟入官也，】。
陈思王令禽恶鸟论曰：伯谤以五月应阴气之动，阳为仁，养阴为残贼，伯劳，盖贼完之鸟也，屈原云深题，鴂之先鸣，其声鵙，故以音白名风土记曰：仲夏端五方伯，协极享惊，用角黍龟鳞，顺德注云：端，始也谓五月初五也。四仲为方伯，俗重五月五日与夏至同（鸟邑，）春孚雏，到夏至月，皆任啖也，先此二节，一曰，又以蔬叶里黏米，杂以粟，以淳浓灰汁煮之令熟，二节日所尚啖也，又煮肥龟，令极熟，擘择去骨，加盬鼓，苦酒苏蓼，名为葅龟，并以薤蒸，用为朝食，所以应节气里黏米，一名米?，离 【子弄反也，】 ，一名角黍，盖取阴阳尚相苞里，未分散之象也。龟骨表完里外，阳内阴之形，（鱼且）鱼，又夏出冬蛰，皆所以依像而放，将气养和，辅替时节者也， 【黍菹，龟蒸（鱼，且）南方妨食，水族耳，非内地所行坞，与鸭（鱼，且）与鲜字并通】。
崔寔四月令曰五月芒种节后阳气始虚阴慝将前 【慝恶也阴主谷故谓之慝夏至始卦用事阴起于初涅气升而灵??虫生矣】 暖气始盛??虫蠹并兴乃施角弓弩解其微弦张竹木弓施弦以灰藏旗裘毛毳之物及箭羽芋桂油衣勿襞藏 【为得煮温黏相者也】 是月五日可作酝合止利黄连丸霍乱丸采葱耳取蟾诸 【蟾诸京师谓之虾蟇北州谓之去角或谓苔就可以合恶疽创药也】 廾合创药及东行蝼蛄 【蝼蛄去刺治产妇难儿衣不出】 夏至之日荐麦鱼千祖祢厥明祠前期一日馔具齐扫涤如荐韭卯时雨降可种胡麻先后曰各五日可种禾及牡麻 【牡麻有卜气无气实】 先后各二日可种黍是月也可别稻及蓝至后廾日可菑麦田到英刍麦既入多作糒以供入出之粮淋雨将降储米谷薪炭以备道路陷淖 【今案春秋成十六年传晋楚过于鄢陵有淖于前眼处注云淖下泽洿泥也音从较反又巧孝】 不通是月也阴阳争血气散先后日至各五日寝别外内阴气入藏腹中塞不能化腻先后日至各十日薄滋未毋多食肥醲距立秋毋食煮饼及水溲饼 【夏日饮水时此二饼得水即强刚不消不幸便为宿食作伤寒矣诚以此饼置水中即见验唯酒溲饼入水兰之也】 是月也可作（矛酉）酱及醢酱粜大小豆胡麻籴麦?黄大小麦收弊絮及布尔日至后可籴（麦孚）（麦肖）暴干置儿中密卦涂之则不生??虫至冬可以养马 【（麦孚）音敷（麦肖）音摷】
考灵曜曰：仲夏一日，日出于寅，入于戌，心星五度中而昏。营室十度中，而明附说曰：此月夏至及五日俗法，备拟甚多，案礼有织维，组紃，诗郑风称执变如组，郑笺云：如织组之为献，风素丝纰之，毛传云：纰，所以织组，惣纰于此，成又于彼尔雅，纶以纶组似组，东海有之，明织组之兴，其来尚矣，四月，蚕事毕，五月，方可治丝，故孝经援神契曰：仲夏蠒始出作妇女，练染既成，咸有作务，风俗通云：夏至五月五日五采，辟兵题野，鬼游光俗说五采以厌五兵，游光厉鬼，光知其名，令人不病疫，温续漠礼仪志云：夏至阴气萌作，恐物不□其礼，以朱素连荤菜，锤以桃卯长六寸，方三寸，以施门户，代以所尚为饬漠，并用之，故以五月五日朱素五色，即为门户，餝以难止恶气，裴玄新言云：五色缯，谓之辟兵，服君云，襞方以缀腹前，示养蚕之切也。又织麦莦同日俱成，以悬于门，彰牧麦也，谓为辟兵声之误，董勋问礼俗云：夏至，上命长缕阴翙，邺中记云：俗人以介子推五月五日烧死，世人甚忌，故不举火，食非也，北方五月，自作饮食，祠神庙及五色缕，五色花相问遗，不为子推也。
荆楚记云民斩新竹荀为茼（米允）??涷叶捶头五采缕投江以为辟火厄士女或取练叶捶头彩丝系辟谓为长命缕沇约宋书云元嘉四年楚断夏至日五丝长命缕之属 【即上来五日者】
吴歌云：朱丝系腕绳腕，如白雪凝，皆因女功而起，广其名，因续齐诸云，屈原五月五日，自投汩罗而死，楚人哀之，每至此日，輙以竹筒贮米，投水祭之，汉建武年，长沙呕回，忽见士人自称三闾大夫，谓回见祭，甚善，但恒蛟龙所窃，可以练叶塞上，以彩丝练之二物，蛟龙所晨，回言：依二日世，又五日作粽，并带练叶五彩，皆汩罗之遗风，吴歌云：五月节蔬生四五尺，缚作九子，糉 【或作米，?允??亦作粅，?心今古，字并通，】 计止，南方之事，遂复远流北土，又有为日月者，或至父绡金缕，怙尽贡献，所??尊，案尚书古人之象，日月星辰，乃据衣服，除此更无出处，意谓此日建于诗，记历枢云：于者仵也。宋均注云：午，仵也，适也，皆相对敌之称，春秋元命苞曰：盛于午，午者，物满长注云：午，五也。五阳所立，故应而满，史记律书曰：午者，阴阳交，故曰午援神契，音义云，五者亦数之，一极日月，并当极数，名为二，五号藏易云，离处彼南方，与日月同乡，张衡逍遥赋云：以日月为向号，挚虞思游云，日月烧□晃，而日?娄映，盖圣贤冢墓记云：天体如车有盖，日月悬着焉，故因此节摸成，合璧之像，刘臻妻陈五时，尽扇顿云，炎舌飞轧，引曜丹远，蕤宾应律，融精协义明，是五月下云：日月澄曜，仙僮来仪，永锡难考，与时推移，抑亦其义，欲人如日之升，如月之?，??近代，又加咒，又其愿无虚感，荆楚四民并踰，百草采?，?又以为悬门户之上，以振毒气，师矌云：岁多病，则??又草先生；吴歆云阳春二月，三月，相将踰百草，人人驻出者，杨声皆言好，于时草浅容出骋圣，此月草深多露，昨复游行人之时，正应为采，??又耳，又取兰草以备渗浴，习鉴齿与楮，常待书云：家舅见迎，南达夏口，白故府渚下见法曰：与足下及江州，五月五日，共渗浴戏处，感想平生追寻宿眷，发髴玉仪，心实悲矣，夏小正云：五月蓄兰为沐浴，离骚亦之，洛兰汤子沭，芳非无往事，又云：以百种草，合捣为计，石灰和之，嚗火?参，涂疮即愈。又烧繁缕菜为灰，以治疥癣，尔雅释草云，蕤??女?更缕，郭璞注云：今繁缕，或名鸡腹本草经作繁，蒌味酸，平，无毒。主积年疮恶不愈，五月五日中采千用之，注云：此菜人以作羹，五日采，曝干，烧作屑，治鸡疮有效，亦杂百草取之，不必一种崔寔云：此日取蟾，诸以合疮药，文子则云蟾蜍辟兵，寿在五月望，淮南万毕术云：五月十五日取蟾蜍，剥之以血，涂新布方贠一尺向东半，以布蒙头，百鬼半羊虎狼，皆来坐视之，勿动，须臾皆云，非止五日也，抱朴子云：蟾蜍万岁者，头上有角，颔下有丹尽八字再重，五月五日中时，取之阴百日，以其足尽地，即为流水，立中记云：千岁蟾蜍头生角，得仓之寿千岁，淮南术亦云，五月五日取虾蟆，喉下有八字者，反縳阴干百日，兢作屑，五彩囊盛着头上，縳则自解 【，蜛诸蟾蜍声相洗，雨通即虾蟆】。
南方民又竞渡，世谓屈汩罗之日，并撤极之在北，舳舻既少，??干有此事，月令仲夏可以居高明，可以远望春秋考异郑云夏至水泉跃，或固开怀娱目，乘水临风，为一时下为之赏，非必极溺董勋，问礼俗云：五月望，礼有乘高为良日，即其义也，世称恶月者，月令仲夏，阴阳争，死生分生，君子齐戒，上声色节嗜欲，案异苑新野庾寔家常以五月嚗荐，忽见一小儿死于席上，俄失所在，其后寔女子遂亡，故相传称以为忌，多六齐放生 ，【齐竟陵王萧子良后湖放生诗云：释焚曾林下，解细平湖边，??卒翮，博清汉轻难，浮紫渊】。
异苑云：五月五日剪鸲鹆舌，亦能学人语，案周考工记，鸜鹆不踰济，貉踰汶则死，此地气然孚郑司农云：不踰济耳，无妨中国有之，春秋照廾五年，有鸜鹆来巢，左氏传曰：书所无也，公羊传曰：何以书？记异也。非中国之禽也，宜??几又巢，何休注云：鸜鸩田摧鹆，此权臣欲自下居上之微，山海经作鹤鹆，宋均注礼，稽命微云，孔子谓子夏日鸜鹆，至非中国之禽也，宋故注云：??几处之鸟而来巢，去安就危，俞昭公将去国，周流也， 【，此为公羊同说，】 ，今则处处皆有，淮南万毕衍云，寒睪断舌耳，使语言注云：取寒睪一名雊，欲 【今世字，多作雊，王逸九思云：雊欲鸣予，听余王浮镰夫人，四言诗云：雊鹆戴飞之也，】。
有得斵木鸟，以此月货之云，治齿痛，开内号鴷鸟，尔雅云之鴷斵木，刘歆注，斵音中木反，喙树蠹而食之，郭璞注云：舌如锥，长数寸，好斵树，食中??虫，因名云：音义曰：今斵木亦有两三种，在山中者，大而有赤毛，冠范注，治淋方云：灰赤斵，木鸟食之，一顿令尽，不过数牧便愈，是则别有赤色者，又治淋病，古异传云：本是雷公采药吏化为鸟，淮南千云，噣木愈齿，?虫，抱朴子云：啄木之护齿，?虫齿，其义则同，古乐府云：啄木高飞，乍位仰博，拊林薮着揄，桑位足头，啄剧如剧，飞鸣相骤，声如篁，字林云：劚斫也，竹足反劚斸，字两通，虽书本字异，终是一鸟， 【案，诗小雅黄，黄鸟鸟，无啄我栗，交交桑鸤，孪场啄栗，皆作啄字，令斵或蜀者，异室所传，字林云：噣啄亦吃，笁适反之也，】。
风俗通云：俗说五月盖屋，令人父头秃，谨案月易令，五月纯阳，姤卦用事，齐麦始死，夫政趣民收获，如冠盗之至，与时觉也。
又云：除黍稷三豆，当下农功最，务间不容息，何得晏然？覆盖室寓乎？令天下诸郭皆讳秃，岂复家家五月，盖屋耶？俗化扰扰，动成讹谬，尼父犹云从众难复，缕陈之也。
月季夏苐六
礼，月令曰：季夏之月，日在柳，昬大中且奎中 【，郑玄曰：季夏者，日月会于鹑大而升，建未之辰，】 律中林锺， 【季夏气至，则林锺之律应也，】 温风始至，蟋蟀居壁 【，今案尔雅曰蛬蟋蟀，刘歆注云：谓蜻蛩也。孙炎云：梁国谓之曰：蛬郭璞云：今趍织也，曰：蛬音切音义云或作蛬，方言曰：蜻蛩，楚谓之蟋蟀，或谓之蛬，南楚之间，谓之王孙诗，鱼虫疏云：蟋蟀，或以蝗，而小正里有光泽，如津有翅角，一名蛬，一名蜻蛚，幽州人谓之趣织，趣谓待促之言，里语曰：趣织鸣，懒妇惊也，】 鹰乃学习，腐草为荧 ，【鹰学习，谓擢抟也，荧飞??虫荧火，今案尔雅，荧火即□，揵为舍人，注云：荧火名，即照夜飞，有火虫也，李迦云：荧火夜飞，腹下如火，故曰即照，毛诗传诗云：耀磷磷，荧火也，潘岳荧火赋曰：熠熠耀耀若升，英之始葩，飘飘频若流，全之在沙矣也，】 ，天子居明堂右个， 【明堂右个，南堂西偏，】命溓师伐蛟，取鼍登鼍取鼋， 【四者，中类也，秋乃劲成周礼曰：秋献龟鱼，又曰：凡取□用，秋时是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时也，周之八月，夏之六月也，因书于此误也。蛟言伐者，以其有兵卫也，鼍言登者，尊之也，鼍鼋言取，□物贱也，鼍皮可以冒皷，王肃曰：蛟大而难制，故曰伐龟，灵而给尊，故曰升鼍皮，可以为皷，鼋内乎？食得之易，故曰取官，秋献鼍，于秋当献，故于末夏而命】 ，命泽人纳材荜 ，【蒲荜之属，此时柔□可取，作器物也，】 命四监大合百县之祑蒭，以养牺牲，令民不咸出其力， 【四监主山林，明泽之官也，百县乡遂之属地，有山林川泽者也，祑常也，百县给国养牺牲之也。九月宿直奎，奎为沟，沟渎，渎与此月大雨，并而高下皆水，】 禾稼不熟， 【伤于水也，】 乃多女灾 ，【含任之，□败也，】 行冬令，则风寒不时， 【田之气乘也，风寒也，】 鹰隼蚤鸷， 【得疾，厉之气也，今案诗小雅曰：鸩彼飞隼，鸟兽疏云：隼鸡也，齐人谓之击正，或谓题肩，或谓爵，鹰春化为布谷，此之属数种皆为隼也。韩诗章句曰：隼鹰也，孝经援神契曰：立秋鹰击雀旧说，即雀是鹰，又案周易射隼高墉，似非小鸟，鲁语鲁语曰：有隼之于陈候之?，?屖而死，韦昭注云：隼击鸟，今之鹗也，汉书邹阳谏吴王曰：鸷鸟累百，不如一鹗，孟康注，鹗大鵰也，左思蜀都赋曰：鵰鹗鸩其阴注云：鹗，形如鵰，韵集曰：鹗鵰也，尔雅鹰隼丑，其飞也，翚诸家注皆云：翚，疾也不释，隼是何鸟？鹰？玚？西狩赋曰：仓隼烦翼而悬据，是亦以鹰为隼传云，鹰菟赋云：我之二兄，长曰元鹗，次曰仲鵰，吾曰：升鹰亦好，斯武古乐府云：鹰即鸡之兄，然则鸷鸟同有隼名诗疏，所论还据鸡等数种，摠而为语，足兼小大韩本或作隼，旁鸟亦通】。
四鄙入保 ，【象鸟爵之走窜】 ，蔡雍季夏章句曰：今历季夏小暑节，日在柳三度，昬明中，且去日百一千七度，尾一度中而昬，奎二度中而明，温风至温者，气之在风者也，小暑之候，蟋蟀居壁蟋蟀，??虫名斯螽，莎鸡之类，世谓之精；蛚壁者，嬔乳之处也，其类乳于中，深埋其耶？是月，嬔者始壮，羽成尚居其室，壁而未出也，不言??几，毋不居独以藏子。
诗云：五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我床下，言五月始能动足，六月，羽翼成，七月，乃出壁在野，八月避寒，近人在屋，雷九月就户，十月蟋蟀，入我床下，而遂蛰以渐，即温之意也，鹰乃学习鹰，以中春化为鸠中夏，阴气起而复为鹰，文不见变而之不仁，故不记也。学习者鹰鸷击也，于是置罗之物，出者不禁，腐草为蛙，蛙；?，?虫名也，世谓之马蛙，盛暑所蒸，阴气所化，故朽腐之物，变而成虫也，不言化，不复为腐草也，天子居明堂右，右个个，未上堂也，命妇官染采丝帛之功，既讫，蓝蒨之属亦成，故以染色也， 右章句为释月令。
诗，豳风曰：六月，沙鸡振羽， 【毛传曰：沙鸡羽成振说之，今案鱼??虫疏云：莎鸡如蝗，而班色翅数重，下翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人，蒲错韩诗章句曰：莎鸡昆鸡也。沙，沙声相近，故二字并存也，】。
又曰：六月食欝及奥， 【欝棣属奥婴叟，今案尔雅，唐棣移尝来反，又尝犁，郭璞注云：今白移也，似白杨树，江东呼为夫移，又曰：常棣，棣，郭云：今关西有棣树，子似樱桃，可啖苍颉，萹欝车下李也，别有棣移二字，令似异木诗，卲南何彼擃矣！唐□之华，毛传云：唐棣移也，诗小雅常棣之华，常棣之华，鄂不韩，韩毛传亦云：常棣，栘也。诗草木疏云：唐棣马李长云奥，李也，一名爵椹，今人或谓之欝□，诗云：食欝及奥，或谓之车下，李所在山泽皆有其华，有赤，有白高者不过四尺，子六月中熟，大如小，李正赤，有恬有酢，率多涩少有美者，复似一类，名有不同，或当家薗及山泽所生，小异耳之也，】 诗小雅，出车曰：昔我往矣，黍稷方华， 【郑笺云：黍稷方华，翔方之地，六月，时云】 诗小雅，四月曰：六月徂暑， 【毛传云：且徂往也，六月，大星中暑盛而往矣也，】 周书，时训曰小暑之日，温风至，又五日，蟋蟀居壁，又五日鹰乃学习温风不至，国无完教，蟋蟀不居壁，急恒之暴，鹰不学习不备，戎盗大暑之日，腐草为蛙，又五日，土润辱暑，又五日，大雨时行，草不为蛙，谷实鲜落，土润不着，急应之罚，雨不时行，国无恩泽，礼夏小正曰：六月初昬升禾，?方正在上，??煮桃，桃也者，杷桃，杷也者，山桃也，??，煮以为豆，实鹰始鸷而言之，何讳煞之辞。
易通卦验曰：小暑云五色出，伯劳鸣虾蟆，无声 【，郑玄曰：云五色出，盖象雉】。
暑长二尺四寸四分，黑阴云出南黄北黑 ，【小暑拉离，值六六二二离爻也，为南黄身体，巽巽为黑，故北黑也】 大暑，暑雨而温，半夏生，晷长三尺四寸阴云出南，赤北仓 ，【大暑于离，在九三九，三辰在辰，巽气离为火，故南赤巽木，故北仓】 诗纪历枢曰：未者，昧也，昧者盛也， 【宋均曰：昧者昧昧事众多之类，故日盛也，】 尚书考灵曜曰：气在季夏，其纪填星，是谓大静无立，立兵兵，命曰犯命，夺人一亩，偿以千里，煞人不当，偿以长子 【郑玄曰：用兵所夺，土地可煞，民人也，】 不可赴士功，是谓触天犯地之常，灭德之光，可以居正殿安处，举有道之人，与之虑，国家以顺盛时，时利以布大德，修礼义，不可以行，武事可以大赦罪人，其礼衣黄，是谓顺阴阳奉天之常，而主德中央而是，则填星得度地无灾，近者视远者来矣。
春秋元命苞曰：襄，于未未者，昧也， 【宋均曰：昧朦昧明少狠也，】 律中林锺，林锺者，引入阴 ，【林犹禁也，禁林而内之也，】 ，尔雅曰：六月为旦， 【李巡曰：六月阴气将盛，万物将衰，故曰：旦将也，孙炎曰：旦之言，廉物廉大】 ，邹子曰：季夏取桑，拓之，火 【中央，士既等王四季又位在未下，故附此月以季夏受名专等一时之首也，】 史记律书曰：林锺，言万物就死气林，林林然，又曰：未者，言万物皆成，有滋味也，淮南子时，则曰：季夏之月，柘摇指未，天子衣苑黄，中宫御女黄色，衣黄采，其兵剑 【，高诱曰：季夏中尖也，剑有两刃，喻无所主，一曰喻无所不主，皆主人】 ，其畜牛，六月，官少内其树，椊 【，六月，稼穑成熟，故官少内也，桦说未闻】 ，白虎通曰：六月律，谓之林锺，何林者众也，万物成熟，种类众多，风土记曰：濯林荡川，长风扇暑，注云：时升建未到月莭常有大雨，名为灌枝，又东南，常风风六日止，俗名曰黄雀，长风，于是时，海鱼变为黄雀鸟也。
雀寔四民月令曰：六月初伏，荐麦瓜于祖祢，齐馔扫涤，如荐麦鱼，是月也，趣私禾，?助毋失时，命红女织缣，縳 【诗，八月载绩，织也，云周八月，今六月也，縳音升，绢及纱谷之属也，命案礼曰：贿用束纺，郑注云：纺纺丝为之，今之縳说，又曰：縳白鲜支也，从丝专声也，】。
是月六日可种葵中伏后可种冬葵可种芜菁冬蓝小蒜别大葱可烧灰染青绀 【古门反今案论语乡党曰君子不以绀緅餝红紫不以为亵服郑注云绀緅紫者玄类红者緟类绀緅石染红紫草染说文曰绀帛染青杨赤色从丝甘声也】 诸杂色大暑中后可畜瓠藏瓜牧芥子尽七月是月廾日可捣择小麦硙 【今案方言曰硙谓之（石妻）郭璞注云即摩也（石妻）音错雄反字苑曰石?妻磨也鲁班作五铠反也】 之至廾八日溲寝卧之至七月七日当以作曲 【起六反凡卧寝之下日不能十日六日七日亦可】 名躬亲洁静以供禩祀 【禩洁】 一岁之用随家豊约多少无常可粜大豆籴穬小麦牧缣縳中央土礼月令曰中央土 【郑玄曰大然而盛征在士】 其曰戊巳 【戊之言茂也巳之言起也日之行四时之间从黄道月为之佐至此万物皆枝叶茂盛其含秀者柳屈而起也】 其帝黄帝其神后土 【此黄精之君土官之臣黄帝轩辕氏后土亦颛顼氏之子曰藜为土官】 其虫倮 【象物露见不德藏也虎物属恒浅毛者也】 其音宫 【声始于宫宫数八十一属土者以其取浊君之象也】 律中黄锺之宫 【黄锺之宫律暑长者也十二律转相生五声具则终于十二焉季夏之气至则黄锺之应律也】 其数五 【土生数五成数十而言五者土以生为大】 其味甘其臭香其祀中雷祭先心 【中雷犹中室也土主中共而神在室右者复??几是以名室为雷云祀之先祭心者五藏之次心次肺至此心为??尊也】 天子居大庙大室乘大路驾黄駠载黄旗衣黄衣服黄玉食稷与牛其器圜以闳
【大庙，大室中央室也，大路，殷路也，车如殷路之制而饰之以黄，稷五谷之长，牛土畜也，器圜者，象士周帀于四时也，闳读如紌，紌谓中宽众土含物也，】 蔡雄，中央章句曰：中央士央者方也，外曰：方内曰共土者，纯阴之体，五行别名也。水火金，木，各主一时，而统四方，土行之主，位在中央，而寄四季春木用事终土以谷雨，前三月受之于辰，季夏之日，火土交际之时也，火生土，土生金，季夏之未在金，火之间土之正位，故土令次季夏也，其??虫倮天地之性人为贵，故不与鳞羽列于五方也， 【，今案礼本命曰：倮之??虫三百六十，而圣人为之长也，】。
天父中官大用轩辕，皆土精，故大角生麒，轩辕生麟，是以天五兽，麒麟在中，然则麒麟与人合德，兽之?，?尊者也，黄锺之宫，清宫也，土音也，黄锺主十一月，土在林锺，夷则之间，各有分主，不可假借，故引黄锺之清宫，以为土律，其锺半黄锺之大，其管半黄锺之长四寸五分，天子居大庙，大室大庙者，明堂总名大室，九室之大者也。
位在正中，其大与四方堂同食，麦稷与牛，麦以秋种夏熟，历四时，备阴阳谷之贵者，器圜以奔应规曰：圜小口曰奔，土位在中，禀受八方，无所亲疏，方则有近有远，故圜也，厚德载物，容受苞藏，故奔也，不言物类，草木昆?，?虫之候，事在四季之月也。
政令所行，亦如之，不言迎之于郊，无立节，故父不见其礼，迎于赤郊，去邑五里以礼，黄帝后土之神，玉用黄琮， 【周官，大宗伯职曰：以黄琮礼地，注去琮方象地，音徂冬及也，】 性弊，各放其色。
诗推度灾曰戊巳正居魁中为黄地 【宋均曰多黄地者着中央为土立也】 诗纪历枢曰戊者贸也阴死?贝阳柔变刚也 【宋均曰死?贝男也】 己者纪也阴阳造化臣子成道 【纪琮】 诗含神务曰其中黄帝坐神名含枢纫 【宋均曰含枢机之纲纫也】 诗含神务曰郑代己之地也位在中宫而治四方养连相错八风气通乐稽曜嘉曰用声和乐于中郊为黄帝之气后土之音歌黄裳从客致和散灵 【宋均曰黄裳从容乐篇也散灵使畅于四水】
乐叶?徽曰：土所以无位在于四季者，地之别名，土于五行，最??尊，故不自居，部春秋元命苞曰：土无位，而道在大，一不与化，人主不任部也，春秋元命苞曰：其曰戊者茂也，已者，抑诎而起 ，【宋均曰：此阳物尽盛，抑诎者犹起，故曰：以为日名焉】。
其音宫宫者中也精明 【宫以之菊令月令四为田也】 以供皇天上帝名山大川四方之神以祀宗庙社稷之灵以为人祈福 【皇天北辰耀魄宝冬至所祭于圆丘也上帝大微五常也】 命妇官染采端?甫端??文章必以法故毋或差忒 【妇官染人也采五色也】 黑黄仓赤莫不质良毋敢诈为 【质正良善】 以给郊庙祭祀之服以为旗章以别贵贱等级之度树木方盛乃命麌人入山行木毋有斩伐 【为其未劲刃也】 不可以兴士功不可以合诸侯不可以起兵动众 【士将用事气欲静】 丑举大事以摇养气 【大□兴淫役以有为】 毋发令而待以妨神农之事 【发令而待谓出媱役之以豫惊民也惊则心动是害左神之气也土神称曰神农者以其主于稼穑】
水潦盛昌神农将特功举大事则有天殃 【言土以受天雨泽安静养物为功动□□致灾害】 土润辱暑 【润辱谓涂温也】 大雨时行烧薙行水利以煞草如以热汤 【薙谓迫地??又草此谓欲稼菜地薙其草草干烧之至此月大雨流水潦畜于其中则草死不复生而美可稼之也】 可以粪田畴可以养土强 【土润辱膏泽易行也粪美身久耳土□强刚之地】 季夏行春令则谷实鲜落国多风灾 【辰之气乘之也未属巽辰又在选位二气相乱为害】 民乃迁徒 【象风移物】 行秋令则丘隰水潦 【成之气乘八十一系为音故取着明之也】 其味甘甘者食尝 【土吐万物不以为劳性甘安之故其味甘】
白虎通曰土味所以甘何中央者和也故甘由五味以甘为主其臭香何中央者土主养故其臭香正说曰案尔雅蛝马（虫土戈）音义云蛝音用（虫土戈）音栈阁郭璞注云马蠲也俗呼马虫?遂又案庄子蚿谓虵曰吾以众足行而不及子之无足何也又曰忧怜蚿司马彪注云马蚿也皆取足多之义说文曰蠲也（从??虫从目）益声仍引月令曰腐草为蠲易说腐草化为荧嗌
郑注旧说草为蝎，今言嗌其物异名，谷梁传云，嗌不容粒，注云：嗌喉嗌方言音恶介反，字林音一鬲反，韵集曰：嗌咽也。并从咽而解，恐非??虫类，似取益声，沓为蠲之，别体方言云：马蚿音弦，北燕谓之蛆，蟝其大者，谓之马袖，音遂郭注，今关西云，博物志马蚿，一名百足中，断头尾各异行而而志，字林蜋，马（虫土戈，）音闲蠲马，蠲工玄反，蚿马蚿，下千反是，则蛝蚿蠲惣，是一??虫，随其卿俗所名，或因语声讹谬，故为异字，月令本皆作腐草为荧，即今之荧火，吕氏春秋，淮南子时，则并云腐草为蛢，高诱注云：蛢马蚿也，幽莫谓之秦渠尔雅，发皇蛢音瓶，郭注云：甲??虫也，如虎豆绿色，今江东呼黄蛢，又非蚿矣，诱云马蚿者，当别有所据，周书时训反，蔡雍章句，乃作腐草为蛙，蔡云：蛙??虫名，世谓之马蛙，盛暑所蒸，阴气所化，故朽腐之物，变而成?，?虫即上来，所称蛝蚿也，其水??虫者，正体应为（圭黾，）字，俗呼青蛙，或与此同字，故字诂云，（圭黾），今蛙注蝈也，然理不相关，当是（圭黾，）与荧蚿，蛝等言声相近，亦可古字，假借为蛙，今世又雨，爤草湿地，多生马蚿虫，即古化腐之验，荧以六月始出，亦言腐草所为易说，既兼荧嗌，雨字或万二??虫，俱尔东指，发曚记又云：腐木为荧火，注云：荧火生爤木，草木虽异，腐义则同，附说曰：史记秦德公始为伏祠，孟康注云：六月伏日是也。汉书东方朔为郎，武帝尝以伏日诏赐诸即完朔，独拔剑割完，谓其同官伏曰：当早归遗细君，即怀完去，上问朔，曰归遗细，君人何仁也？陈思王大暑赋序云：季夏三伏，潘兵诗云：初伏启新节，盖言初伏中伏，后伏为案，历忌释云，伏者何也金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生，立春木代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金，金生水，至于立秋，以金代火，金畏于火，故至庚日必伏，庚者，金故也。程晓诗云：平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过，复似不许。游历老子云，静胜暑，当为此不行，更无余忌，张良家，每伏臈祠黄石公，汉书杨恽亦言：岁时伏臈，则以为节矣，世说部嘉宾公伏之曰：诣谢公，虽复当风交扇，犹污流离谢着，故绢裠进热白粥，又其事也，荆楚记云：伏日并作汤饼，名为辟恶，案束晢饼赋云：玄冬猛寒，清晨云会，涕冻鼻中，霜成中外，充虚解战，汤饼为最，然则此非其时当以麦熟尝新，因言辟恶耳， 【今世人多下水内，别取椒姜末，和酢而食之，名为泠饼】。
此月热盛，古礼则有颁冰，周官凌人职云：春始治鉴几，内外飨之，膳鉴焉。祭祀供冰鉴，郑玄注云：鉴如虮，大口以盛水，罝食物于中，以御温气，铿音胡监及干宝注云：鉴金器成，饮食物以置冰室，使不汝馁也，案金书禹贡杨□贡金之品，孔安国注云：金银铜也，春秋传，郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，服虔注云：楚金利，故不欲令以铸兵，又曰，故以铸三锺，注云：古者以铜为兵，荆楚记或沇饮食于井，亦谓之鉴 ，【户监反也，】 ，魏文帝与美质书云：浮甘苽于清泉，沇来李于寒水亦有水，内加冰者，又有阴泠，自受氷名刘公干，大暑赋曰：实氷浆于玉醆，庚彳，?熏氷井赋曰：仰瞻重构，俯临阴?，?几余寒严悴，凄若霜雪，孙楚井赋云：沉黄李浮朱柰夏侯湛梁田赋曰：入菓林，造依田落，蔕离毋之渍，寒泉古乐府云：后园鉴井银作床，金蛢素绠汲寒浆，吴歌云：六月节三伏热如火，铜□盛蜜浆，非无据验，此月之时，必有时雨，谷梁传云，六月雨憘雨也，月令云：大雨时行，风土记云：濯枝雨，犹是一义。
七月孟秋苐七
礼月令曰孟秋之月日在羽翼昬建星中且毕中 【郑玄曰孟秋者日月会于鹑尾而斗建申之辰也】 其曰庚辛 【庚之言更也辛之言新也日之行秋西从白道成熟万物之月为之佐万物皆肃然故更秀实新成】 其帝少暭其神蓐收 【此白精之君金官之臣少暭金天氏也蓐收少暭氏之子曰说为金官者也】 其虫毛 【象物应凉气孤而备寒狐狢之属生旃毛也】 其音商【三分微一以生商商数七十二属金者以其浊次官臣之象也】 律中夷则 【孟秋气至则夷则之律应高诱曰太阳气衰大阴气发万物雕伤应法成性也】 其数九 【金生数四成数九但言九者亦举其成也】 其味辛其臭腥 【金之味臭也丸辛腥者皆属焉】 其祀门祭先肝 【秋阴气出祀之于门外阴也祀先祭肝者秋为阴中于藏宜肝为??尊之也祀门之礼北面设主于门左枢乃制肝及肺止为俎??尊于主南又设祭于俎东其它皆如祭灶之礼】
凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行至白露，隆寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮， 【寒蝉，寒蜩谓蜺也，鹰祭鸟者，将食之，示有先也，既祭之后，其煞鸟不必尽食，若人君行戒，戮之而已，今案尔雅，蜺寒蜩，郭璞注云：寒螀也似蝉，小而青赤，方言曰：虫?应谓之寒蜩，蜩闇蜩也，郭璞云：案尔雅以蜺为寒蜩，月令亦曰：寒蝉鸣知寒，非闇也，此谓蝉名通出，尔雅而多驳错，未可详据，虫?应音，应阴云蝉赋曰：昔人称鸡有五德，而作者赋焉，至于寒蝉，才齐其美，头上有蕤，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其廉也；处不巢居，则其俭也；应候守常，则其信也；其赋曰：雕以金采，图我卜客，又曰：缀以玄菟，增成首，餝之也，】 ，天子居摠章左个，乘戎路，驾白骆，载白旗，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深 【，摠章左个，太寝西堂，南偏也，我路兵车也，制如周之草路，而饰之以白，白马黑髦尾，曰骆麻，实有文理，属金，犬金畜也，器廉以深，象金伤害物入藏也，高诱曰：西方总成万物，章明之故，曰：摠章之也，】 ，是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰：其日立秋，盛德在金，天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军师武人于朝， 【迎秋者，祭白帝，昭拒于西郊之非也，军帅诸将也，武人谓环人之属，有□力也，】。
天子乃命将帅选士厉兵简练桀俊专任有功以作不义 【作之言正伐也】 诘诛暴慢以明好恶顺彼远方 【诰谓问其罪穷治之也顺犹服也】 命有司循法制缮囹圄具桎梏禁止奸慎耶务抟执 【慎秋气政尚严者也】 命大理瞻伤察创视折 【理治狱官也有虞氏曰士夏曰大司杀创□浅者曰伤之也】 审断决狱讼必端平 【端犹正也】 戮有罪严断刑天地始肃不可以羸 【肃严急之言也羸犹鲜也】 农乃登谷天子尝新先荐寝庙 【黍稷之属于是始熟】 命百官始收敛 【顺秋气收敛物】 完堤防谨壅寒以备水潦 【备者备八月也八月宿直毕之好雨也】 修宫室坏 【薄来反也】 土墙垣补城郭 【象秋收敛物当藏也】 毋以封诸侯立大官毋以割地行大使出大弊 【古者于堂出田邑此其月也而禁封诸侯割地失其义矣淮南子时则此下云行是今凉风至三勾也】 孟秋行冬今则阴气大胜 【未之气乘之也】 介虫败谷 【介甲也甲虫属冬败谷者稻蟹之属也今案国语越语曰稻蟹不遗种其可乎韦照注云蟹食稻耳也】
戎兵乃来 【，十月宿慎营室，营室之气为害也。营室，主武王也，】 行春令，则其国乃旱， 【寅之气，乘之也，云雨以风除也，】 阳气复还，五谷无实， 【阳气，能成不能生也，】 行夏令，则国多大灾， 【己之气，乘之也，】 寒热不节，民多疟疾， 【疟疾寒热所为也，令月令疟疾为疫疾，】 蔡雍，孟秋章句曰：今历孟秋立秋节日，晨张十二度昬中星去日百一十三度，箕九度中而昬，冒九度中，而明其数九，洪范经曰：四月，西方有金之四，有土之五，故其数九，白露降者，降液也，醳为露凝为霜，春夏清冬浊，而自天子居总章左介，西曰总章，合也，章商也，和金气之意也，左个申上室，命理瞻伤察创，视折审断决，皮曰伤，完曰创骨，曰折骨完，皆绝曰断，言民闘办而不死者，当以伤创折断，深浅大小，正其罪之轻重，戮有罪者刑，而辱之也，鞭朴以上，皆戮传曰：夷之搜，贾季戮申骈，其后臾骈之人欲报贾氏，骈曰：不可，汉律吏欧人敛钱曰：戮辱赋强，然则戮生父者，民多疫厉，厉恶鬼也气病曰疫鬼病，曰：厉，五行之性，以所畏为鬼，传曰：鬼有所归，乃不为厉，右章句为释，月令礼乡饮酒义曰：西方者秋，秋之为言愁愁之以时，察守义者 【，郑玄曰：秋读为愁愁敛，察犹察察严，煞之者】。
春秋元命苞曰：秋愁也物愁春秋繁露曰：秋之为言犹湫也，湫者忧悲之状也。尸子曰：秋，肃也，万物莫不肃敬，前汉书曰：秋难也 【，如淳曰杂音，涿郡道县也，】 物难敛，西成熟也，说文曰：地反物为秋，从禾，大声也，释名曰社犹也，緧迫品物，使时成也，右摠粎秋，名皇览逸礼曰：秋则衣，佩白玉，乘白路，驾白骆，载白旗，以□迎秋于西郊，其祭先礼与拘居明堂，右庙启西，户诗纪历枢曰：庚者，更也，阴代阳也，辛者，新也。万物成熟，始尝新也。 【宋均曰：新既辛螫，且兼物新成者也，】 诗，含神务曰：其西白帝坐，神右柘柜 ，【宗圴曰：为柘举也。柜，法也，西万义举，法理也，】 尚书考灵曜曰：气在于秋，其纪太白，是谓大武，用时治兵，是谓得功非时治兵，其令不昌 【，郑玄曰：出日治兵入日，振振也，禁民】 ，禁民无得毁消金铜，是谓犯阴之则当秋之时，使太白不明，秋以吉士，功与气俱强，煞猛兽事欲急 ，【猛兽熊罴之属者也，】。
以顺秋金，衣白之时，而是则太白出入，当五谷成熟，民人昌矣，春秋元命苞曰：其日庚辛者，物色更辛者，阴治成 ，【宋均曰：于是物更而成，故固以为日名之也，】 时为秋，秋者物愁 ，【愁犹道也，物坐此而道熟，】 名为西方，方方者，迁方者旁也。 【物已成，熟可迁移，方者，言物虽迁，不离其旁侧也，】 ，其帝少暭者少，敛 【物至此，不敛者少，故以号其帝明之也，】 ，其神蓐收者，纫收也， 【物给纫而强也，强故七十二系，以次宫也，】 ，其味辛，辛者，阴螫人持度，自辛以固精 ，【阳主生，阴煞戮，必必施毒，故其尚为味也，尚行毒法以自辛，则人无敢犯之者，志得辛，故所行既槩旦，精审者也，】 山海经，外西经曰：西方辱收左耳，有蛇乘雨龙 【，郭璞曰：金神也，人面执铁虎爪，白毛见外传之也，】 ，尔雅曰：秋为昊天， 【李巡曰：秋万物成熟，皆有文章，旻文也，孙炎曰：秋，天成物，使有父，以故曰旻天，郭璞曰：昊犹愍万物，雕落音义，四诗叙云：旻闵也，即其义者耳也，】 秋为白藏 ，【孙炎曰：秋气白而收藏也。】 ，秋为收成。
尚书大传曰：西方者何也？鲜方！或曰鲜方者，谇谇之方也，谇谇者，始人之狠，始入则何以谓之秋？秋者愁也，愁者也，物方愁而入也，故曰西方者秋也， 【，郑玄曰：秋收敛者之】 ，白虎通曰：其音商，商者强，白虎通曰：金味所以辛何西方者，煞成万物，辛者，所以煞伤之，犹五味乃萎，地死，其臭腥，何西方金也，万物成熟始伤落，故其臭腥 右摠，释秋时诗，豳风曰：七月流火 ，【毛传曰：火，大火流下，郑戋云：大火寒暑之候，火星中而寒暑退也，】 ，春秋传曰：始煞而尝 【，服虔曰：谓七月阴气始煞，万物可尝鹰祭鸟，可尝祭之也，】。
周书时训曰立秋之日凉风至又五日白露降又五日寒蜩鸣凉风不至国无严政白露不降民多欬病寒蜩不鸣人臣力争处暑之日鹰乃祭鸟又五日天地始肃又五日禾乃登鹰不祭鸟师振无功天地不肃君臣乃农不祭谷暖气为灾礼夏小正曰七月秀雚苇未秀暖气为灾礼夏小后为雚苇故先言秀狸子肇肆肇始也肆逐也言始逐或曰肆煞也湦潦生萍湦下处也有湦然后有潦有潦而后有??汧草也??汧秀??汧也者马帚汉案户汉案户汉天汉也案户者直户也言正南北也寒蝉鸣也者蝭 【音帝】 （虫乐）也 【今案方言蟪蛄或谓之蟧音断似今古字孙楚蟟赋曰曾不旬时而容落固亦轻生之速犮字虽异正是此??虫之】
初，昬，织女正东，卿时有霖雨灌茶，灌，聚也，茶雚苇之秀也，为??辱，褚之也，雚未秀为菼，苇未秀为芦，斗坊悬在下，则且易通卦验曰：坤西南也，立秋晡时，黄气出宜坤，此正气出右万物，半死，气出左地，动 【，郑玄曰：立愁右之，大暑之地，左处暑之地，川为地，地主养物，而气见大暑之地，旱故物多死，地气失位，则动者之谓也。】 ，易通卦验曰：立秋凉风至，白露下，虎啸腐草化为萤嗌，蛚鸣 【，郑玄曰：虎啸始盛，秋气有猛意，旧说草为蝎，今言蜜其物异名，蜻蛚蟋蟀也，】 ，晷长四尺三寸六分，浊阴云出上如赤缯，列下黄（，艹弊） ，【立秋于离，值九四，九辰在五人，五体巽，故上如赤缯，列育年立秋，值黄色，故名黄弊者之】 ，处暑雨水，寒蝉鸣 【，雨水多而寒也，】 ，晷长尺三寸二分，赤阴云出南黄，北黑 【，处暑于离，值云五六五辰在卯，得震气，震为玄黄，故南黄也。】 诗推度灾曰：金立于鸿鴈，阴气煞草木，改 【宋均曰：金立，立秋金用事也】。
诗纪历枢曰申者伸也 【宋均曰阳气衰阴气伸】 乐计图征曰?立秋昆??虫首??几欲蛰 【宋均曰首向也蛰藏也】 春秋元命苞曰上生金故少阴见于申 【宋均曰积土成王生焉故曰生金】 申者吞也 【吞阳所生而成之也】 律夷中则夷则者易其法 【易注者阳性仁施而之也】 春秋考异卸曰立秋趣织鸣 【宋均曰趣织蟋蟀也立秋女功急故趣之也】 孝经援神契曰立秋鹰击爵国语楚语曰夫边境者国之尾也
譬之如牛马处暑之既至 【韦昭曰处暑右七月节处正也】 蝱（雍虫）之既多而不能掉其尾 【大曰蝱小曰（雍虫）不能掉尾盖重也金案说文曰蝱齿入飞??虫也从??虫已声字林曰蝱大蚊也音萌雍?虫蛘耳之也】 尔雅曰七月为相 【李巡曰七月万物动刚大小善恶皆可视而相故曰相也孙炎曰相糠也物实生皮之也】 史记律书夷则言阴气之赋万物也淮南子时则曰孟秋之月柘摇指申西宫御女白色衣白采橦白锺 【高诱曰金王西方故处西宫也】
其兵戈，其畜狗，七月官库，其树栋 ，【库兵府也，秋节憗兵，故官库也。树栋实，凤皇所食，今碓城旁有栋树实秋熟，故其树栋深之□也，】 淮南子，天父曰：秋七月，百??虫蛰伏，静居闭户，青女乃出 【，高诱曰：青要女青要女司霜也，】 以降霜露，白虎通曰：七月律，谓之夷则，何夷者伤则者，法也；言万物伤被刑法也，续汉礼仪志曰：立秋之日，白郊礼毕，始杨威武，斩牲于郊东门，以荐陵庙，其仪，乘舆御戎辂，白马朱臈躬执弩射，牡以荐麛，太宰令谒者各一人，载获东驰驷送陵庙，还宫，遣使者赍束帛以赐武官，武官肆兵，习战陈之仪，斩牲之礼，名曰枢刘，陈思王九咏曰：乘迥风，予浮汉渚，目牵手予眺，织女 【，牵牛为夫，织女为妇，虽为近偶，岁壹会也，】 交际，予会有期， 【织女，牵牛之星，各处河之旁，七月七日，得一会同也，】。
竹林七贤论曰：阮咸，字仲容，藉兄子也，诸阮前世皆儒学，内足于财，唯藉一卷，弃事好酒，□贫旧俗，七月七日，法当晒 【，今案方言曰：晒曝也，秦之间之晒，音霜，智反】 ，衣诸阮庭中烂然，莫非锦 【，今案释名曰锦，金也，作之用功，重其价如金，故制字帛与金也，】 绨 【，今案汉书音义绨享缯也，重二斤者，】 咸时摠，角乃竖长竿，?木西示寸，?大布犊鼻 【，今案前汉书司马相如自身犊鼻，禅注云：刑似犊鼻，因名也，】 于庭中，曰：未能免俗，聊复共尔耳，传玄拟天问曰：七月七日，牵牛织女会天河，风土曰夷则，应履曲七，齐河皷礼，元吉注云：七月俗重，是其夜洒扫于庭，露施机，□设酒脯，时果散，香粉于远上，荧重为稻，祈请于河，皷 【，今案尔雅，河皷谓之牵牛】。
织女，言此二星神，当会守夜者咸怀私愿，或云，见天汉中，有并□正，白气如地河之波，瀁而辉辉，有光耀五色，以此为征应见者，便拜而愿乞，冨乞寿无子，乞子唯得乞一不得兼求见者，三年乃得言之，或云，颇有受其祚者，崔寔四民月令曰：七月四日，命治曲室，具薄持槌，取净??，又六日馔，治五谷磨具，七日，遂作曲及磨，是日也，可合蓝丸及蜀柒丸，曝经书及衣裳，作干糗，采葱耳也， 【葱耳，胡葱子可作烛，今案诗菓木疏，胡药一名趣果，博物去云，洛中，洛中有人駈羊入蜀，胡葈子着羊毛，蜀人种之，曰：羊负米】。
是月也，可种芜菁，及芥收宿，大小葱子，小蒜，胡葱，别韰藏韭菁，刈蒭茭，蒉麦田收栢实，处暑中，向秋节浣，故制新作祫薄，以备始凉可粜，小大豆籴麦收缣，縳正说曰：诗小雅云：岐彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，晥彼牵牛，不以服葙，此当言星，有名无实，未论神游灵应，好合之理，古乐府茗，茗牵牛星，皎皎河汉女织织，濯素手札，札弄机杼，终日不成章，泣涕零如雨，河汉清且浅，相去讵几许？盈盈一人，水间脉脉不得语，盖止陈离隔，都无会期，夏小正云：初，昬，织女正东向，运转而已，春秋运斗枢云：牵牛神名略绪，石氏星经云名天开，春秋佐助期云：织女神名收阴，史记天官书云：天帝孙女所出，增广，犹非良席，王叔之七日，诗序云：咏言之，次及牛女之事，亦焉识其然否？宜情人多感，遂为之父蔡，雍协初赋云：其在远也，若披云扫汉，见织女，假譬而言，未知据何时月，张华博物志说天河与海通，有人乘查奄至一处，有城望室中多织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，还问严君平，客星犯牛外者，其时乃是八月，非关孟秋，未知七夕之验，从何而始？唯续齐谐记成，武丁谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，吾向已被石，弟问织女，何事渡河，荅曰：蹔诣牵牛，至今云七日，织女嫁牵牛是也。代王传云：父帝自代，即位纳窦后，少小头秃，不为家人所齿遇，七月七日夜，人皆看织女，独不许，后出并垂脚井中，乃有光照室，为后之瑞也。魏，晋以后，作者非一，便为实录，无复疑似，荆楚记南方家结缕，寂七孔针，或金银，金?俞石为针，设瓜果于中庭以乞巧有憘子网，其瓜上则以为淂，淮南子云：豊水十刃，金针投之，即见其形，乃有旧事，宋孝武七夕诗云：秋风发离，愿明月照双心，偕歌有遗调别，叹无残音，开庭镜天路，余光可不临，??公风，披弱缕迎，晖贯玄针则非金，又兼用金?截，案论语夫子之言性与天道，不可得闻，或当由此典诰致阙，至如风土所录，乃有祷祈，孔圣人云：丘之祷又矣，且子夏云：死生有命，冨贵在天，是则修短荣贱，分定已父，恐非造次之间，所能请谒，后之君子，览者择焉，附说曰：案盂兰盆经云：目健连见其亡母生饿鬼中，皮骨连柱，目连悲哀，即钵盛饼，往饷其母，食未入口，化成火灰，遂不得食，目连大叫，驰还，白佛佛言：汝母罪根深重，非汝一人，力所奈何？当须十方众僧威神之力，吾今当说救济之法，佛告目连七月十五日当为七世父母，厄难中者，具饭百味，五果，尽世甘美，以着盆中供养，十方大德佛勑，十方众僧皆为施主家，咒愿七世，父母行禅定意，然后食，初受盆时，先安佛塔前，众僧咒愿，竟便自受食，是时，目连其母，即于是日得脱一劫，饿鬼之苦，目连白佛，未来世佛弟子行孝顺者，亦应奉盂兰盆，供养佛言：大善，故今世因此广为花饰，乃至刻木剖竹，怗蝎剪彩，摸华叶之形，极工巧之妙，春秋宣十年，传子文曰：鬼犹求食，若教氏之鬼，不其餧而，注云：餧饿也，衰廾年传宁惠子曰：犹有鬼吾有餧，而己不来食矣。注亦云：餧饿也，吾鬼神，有如自饿餧也，吾而己不来，从汝享食，大涅盘经云：饿鬼众生，饥渴士所逼，于百千岁，未曾得闻浆水之名，遇斯饥渴，即除是则儒书内典，餧饿一义，以佛力能转，故杂譬喻经云：若一法言消须弥山，大涅盘，又云恒河清流，实非火也，汝以巅到相，故四月十五日僧众，安居至此，日限满以后，名为自恣，盆经云：欢憘日僧自恣，日以百味饼食，安盂兰盆中，十方自恣，僧咒愿，便使现在，又母寿命百年无一切苦烛之患，七世父母离饿鬼，苦大涅，又云：如秋月十五日夜，清净圆满，无诸云翳，一切众生无不瞻仰，后品佛为阿阇世王，八月，爱三味，故于此时发殷重，心求转障耳。
八月仲秋第八
礼，月令曰：仲秋之月，日在角，昬牵牛中且觜，觽中 【，郑玄曰：仲秋者，日月会于寿星而升，建酉之辰，】 律中南吕， 【仲秋气主南吕之律应，高诱曰：阳气内藏，阴吕于阳，任其成功也，】 盲，月风至鸿鴈来，玄鸟归羣养，羞 【旨，风至疾风也，玄鸟燕也；归，谓去蛰也，凡鸟随阳者，不以中国为君也，羞谓所食也。夏小正九月，丹鸟羞，白鸟说升，鸟也者，谓丹良也，白鸟也者，谓闽蛇也，其谓之鸟也。重其养也，有翼者为鸟养者，不尽食也，二者，文异羣鸟丹良，未闻熟是高诱曰：羣鸟养进其毛羽，以御寒也，淮南子时，则玄羣鸟翔，高诱曰：羣鸟肥盛，试其羽翼，而高翔翔者六，翱石动也，】 ，天子居总章太庙， 【西堂，当太室者】 ，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食， 【助老气也，行犹赐也，】 ，乃命司服具饰，衣裳文绣，有恒制有大小，度有短长， 【，此谓祭服也，文谓尽也，祭服之制，画衣而绣裳，】 衣服有量，必修其故， 【，此谓朝窭，及他服也，】冠带有常 ，【因制衣服而作之也，】 ，命有司申严百刑，斩煞必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃， 【申重也，当谓值其罪之也，】 ，乃命宰祝修行牺牲，视令具案蒭养，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨， 【于鸟兽，肥宛之时，宜省羣牲也，养牛羊，曰：蒭犬豕曰养，五者谓所视也，所案也所瞻也，察也，所量也，王肃曰：草养曰，蒭谷养曰：豢之也，】 ，天子乃难以达秋，气 【此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，所以及人者，阳气左行，此月宿直昂毕，亦得大陵，积尸之气，气失则厉鬼，亦随而行，于是亦命方□氏帅百余而难之，王居明堂礼曰：仲秋九月，门磔禳以发陈气，御王疾之者，耳也，】 以大尝麻先薕寝庙， 【麻始熟也，】 可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修困食 ，【为民将入，物当藏也，穿窦窖者，入地堕者，窦方曰窖，王居明堂礼，仲秋命廉，民毕入于室，曰时煞将至，毋罗其灾，】 ，乃命有司趣民收敛，务蓄菜，多积聚 ，【始为御，冬之备者也，】 乃劝种麦，毋或戒失时，其有失时行罪，毋疑 ，【麦者，接绝纔之谷，尤重之也。】 ，日夜分，雷乃始收，蛰虫坏户，煞气侵盛，阳气日，襄水如涸， 【雷始，收声在地中，动内物也，坏器也，蛰虫益户，谓稍小之也，涸竭也，此甫月中雨气未止而云水竭，非也，周语曰：辰角见而雨毕，天根见西氷涸，又曰：雨毕而除道，水涸而成梁，辰角见，九月本也，天根见，九月未也，王居明堂礼，季秋除道宜梁，以利农之者也，】 ，日夜分，则同度量，平拥衡，正钓石角，外角昜开市，来商旅，纳货贿，以便民事，曼来集，远乡皆至，则贼不遗，上无乏用，百事乃遂， 【易开市，谓轻其税，使民利之；商旅宾客也，遗亦之，遂犹成之也，】 ，凡举大事，毋逆大数，必顺其时，顺因其顃 【事，谓土功，令诸使举兵众也，季夏禁之，盖秋始征代，此月筑城郭，季秋教田臈，是以于中为之式之也，】 仲秋行春令，秋雨不降， 【卯之气，乘之也，卯宿直房，心，心为大火，】 草木生荣 【，应阳动也，】。
国乃有恐， 【以大讹相惊，】 行夏令，则其国乃旱，蛰??虫不藏，五谷复生， 【午之气，乘之也，】 行冬令，则风灾，数数起 ，【子之气，乘之也，北风煞物者也；】 收雷，先行 【，先犹蚤也，冬主闭藏，】 草木蚤死， 【寒之盛也，】  蔡，维中秋章句曰：今历中秋曰：露节曰：在轸六度，昬明中星去日百五度，升廾一度中而昬。叅，五度中而明，盲风至，盲风之恠者也，秦人谓蓼风为盲风也， 【，今案淮南子八风，西方曰飂风注云：充气所生，一曰阖阎，即此风之也，】 群鸟养羞，羞者进食，此其类也。夏小正曰：丹鸟羞白鸟，是月，阴气始闭，故传曰：丹鸟氏司闭也，言丹鸟以是月养羞，故以记闭也，天子居总章大大庙，庙者酉上之堂，父绣有恒，织成曰文，刻成曰：绣阳气初胎于酉，故八月荠麦，应而生也，通四方之贼，谓之商旅客也，龟具□玉之属，曰：货布帛鱼盬之属，曰：脂 右章句为释月令诗，鄁风曰：匏有苦叶，济有深涉 【，毛传曰：匏谓之匏，□渡也，郑笺云：匏叶而苦渡处，深谓八月时，阴阳交会，始可以为婚礼，纳来问名之也】。
诗豳风曰八月雚苇毛传曰薍曰为雚葭为苇
【毛传曰薍为雚葭为苇豫畜□苇可以为曲也】 又曰八月载绩载玄载黄我朱孔阳为公子裳 【载续丝事毕而麻事起玄黑而又赤朱染纁阳明祭服玄衣纁裳郑笺云凡染者春暴练夏纁玄秋染夏为公子裳厚于其所贵为说之者】 八月其获 【获禾可获】 八月剥枣 【剥击】 八月断壶 【壶匏】 尚书尧典曰分命和仲宅西曰昧谷 【孔安国曰□冥也曰入于谷而天下冥故曰昧谷此居□西方之官掌秋天之政也】 平祑西成 【秋西方万物成平□其政助成物也】 霄中星虚□殷中秋 【贾夜也春言曰秋言夜牙相备也虚玄武之中星亦言七星背以秋分曰见以正三秋者也】 鸟兽毛毨 【苏荠反又星弥久毨理也毛更生整理】 尚书尧典曰八月西巡守至于西岳如初 【孔安国曰西岳花山】 周官天官下曰司裘仲秋献良裘乃行羽州物 【郑玄曰良善也仲秋鸟兽毛毨因其良时而用之羽物小鸟鹑爵之属也】
周官，春官下曰：曰蘥章掌，仲秋夜迎寒，亦如之， 【，郑玄曰：迎寒以夜求诸阴也，上有中春□击，土数以逆暑，故云亦如之者也，】 周官，夏官，上曰：大司马掌中秋教治兵，如振振之阵，办旗物之用，各书其事，与其号焉， 【，郑玄曰：书当为书事也，号也，皆书以云气焉也？】 ，遂以穪田如搜之法罗弊，致禽以祀祊， 【秋田为祢，祢然也，罗弊甿止也。秋，田主用甿，中煞者多也，背煞而甿止，祊当为方声之误，秋田主祭，四方报成万物之也，】 礼，王制曰：八月西巡守，至于西岳，如南巡之礼，周书时训曰：白露之日，鸿鴈来，又五日，玄鸟归，又五日，群鸟养羞，鸿鴈不来，远人背畔，玄鸟不归，室家离散，羣鸟不养，君臣骄慢，秋分之日，雷乃始收，又五日蛰??虫附户，又五日水始涸，雷不始收，诸侯猺汰，蛰??虫不附，民靡有赖，水不始涸介，??虫为害礼，夏小正曰：八月剥低，蓄低之时也，玄收也，玄也者，黑也，校也者，若绿色，然妇人未嫁者，衣之剥枣，剥也者，取也，栗零零也者，降也，零而后取之，故不言剥也，丹鸟羞曰：鸟丹鸟者，谓丹良白鸟者，谓闽蚋也， 【，今案古今??虫鱼，注云：荧火，一名丹良，一名丹鸟，腐草为之也，今于蚊（虫罔）也，】 ，其谓之鸟也。重其养者，也有翼者为鸟，羞也者，进也，不尽食也，辰则伏，辰也者，谓星也，伏者入而不见鴽，为鼠黍中，则且昜通卦验曰：兑，西方也，主秋分，日入白气出宜兑，此正气也，气出右，万物不生气出，左则虎害人 【，郑玄曰：秋分之右，白露之地，左寒露之地也，兑主八月，其所生物，唯荠与麦，白露始煞，故使万物不生，寒露气侵，□兑气失位，虎则为害之也，】 昜通卦验曰：白露，云气五色，精引上堂，鴈祭鸟燕子去室鸟雌雄别 【，郑玄曰：云气五色，众物皆成，尽气候精引上堂，始避寒也，鹰将食，鸟先以祭也，燕子去室不复在耕，习飞腾鸟，雄别生孚之气，止也，】 略，长六尺二寸八分，黄阴云：出南黑北黄 ，【白露于离，值九九三三艮爻，故北黄辰在代，得干气，干居上，故南黑也】。
秋分凉惨雷始收鸷鸟，击玄鸟归，阊阖风至， 【放藏，鸷鸟鹰鹯之属，阊阖藏万物之风也，】 略，长七尺二寸四分，自阴云出南黄，北□ 【，秋分于兑，值初九，初九，震爻为南黄犹兑，故北白之也，】 诗纪历枢曰：酉者，老也，万物衰枝叶槁，尚书考灵曜曰：仲秋一日，出于卯，入于酉，须安四度中而昬，东辟十一度中而明，春秋元日，命壮于酉，酉者，考也，物收殿 【，宋均曰：物壮健极则老，老则当殿】 ，律中门吕，南吕者，任纪 ，【纪法也，言物皆任法，备成者也。】 春秋元命苞曰：金生水，子为母复书曰：霄中星虚，以殷仲秋 【宋均曰：水金之子也，子为母复故，水精虚当秋分，金用事，而昬中□为将，时之表也，霄夜也谓秋分为夜者，以当日入以后故之者，】 ，孝经援神契曰：秋分物类强 ，【宋均曰：强犹成】 ，孝经援神契曰：虚□中秋分效获禾，报社 【，宋均曰：社为土主，能吐生百声，祭报其功，】 ，尔雅曰：八月为壮， 【李巡曰：八月万物成熟，别体刚，故曰壮也，孙炎曰：物实□壮而劲成也，】 尚书大传曰：秋祀柳谷，花山贡雨，伯之乐焉， 【，郑玄曰：八月西巡狩，祭柳谷之气，花山柳歌也，齐人语也，】。
秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小谣曰：苓落 【，秋伯秋官土也，睪陶??尊之蔡，犹襄俶始也，言物之始襄者也，】 和伯之乐舞，玄鹄其歌声，比中谣石曰：归来 【和，伯和叔之依玄，鹄言象物，得阳鸟之南也，归来言及□□也，】 史记律书曰：南吕，言阳气之旅人藏也，淮南子时，则曰：仲秋之月，柘榣梋酉八月官尉，其树 【，高诱曰：尉戎官也，是月，治兵故官，尉传曰：羊舌大夫为中军尉，□□未闻也，】 京房占曰：秋分□王昌，阖风用事，人君当释锺鼓之贝，?纟琴瑟不御，正在西方，白虎通曰：八月律，谓之南吕，何南者任也，言阳气尚有任生荠麦也，故阴柜之风土记曰：鸣鹤戒露注云：白鸖也，此鸟性儆，至八月，白露降流于草叶上，适适有声，即高鸣相儆，移徒所宿，虑于变害也，雀寔四民月令曰：八月，入月，莁檡月节，后良日祠，岁时常所奉，??尊神，前期七日，举家母到丧家，□□乳，家家不长，及执事者悉齐，案祠薄扫涤，务加谨洁，是月也，以祠泰社日荐，黍豚于祖祢，厥明祀，冢如荐麦，鱼暑小退，命男童入小学，如正月焉，凉风戒寒，趣练缣帛，深采色，擘绵治絮，制新浣故，及韦履贱好，豫买以备隆冬，栗烈之寒，是月八日可采，车前实焉，头天雄及王不留行 【，今案本草王不留行，味甘平，主治金创正血，久服轻身能老增寿二月，八月采，注云：叶似酸浆，子似松，子西大黑色也，】。
是月也，可纳妇 ，【诗云：将子无怒，秋以为期，案易曰：帝乙归妹，言阳嫁女易归妹，八月之时之也，】 可断瓠，作蓄 【，瓠中自实以养睹，致肥其办，以烛致明者也，】 干地黄作末，都则雚苇，及蒭茭收韭菁，作捣齑 【，今案通俗，文曰淹韭，曰：齑祖奚反，】 可干，葵收豆，霍种大小蒜芥，凡种小大麦得白露节，可种薄田， 【麦者，阴稼也，忌也，忌以日中种之，其道自然，若烧黍禳则害瓠者也，】 秋分种中田，后十日种羡田，唯早晚无常，得凉火?祭，可上角弓弩，缮治檠正 【，今案诗小雅骍骍角弓，偏其反矣，毛传骍骍，调利不善，绁檠巧用，则翩然反之也，】 縳微弦，遂以习射，施竹木弓，及旅粜种麦，及黍 【，木弓谓之孤，音孤也，今案礼内则曰：男子设旅于门左，注玄示有事于武也，又曰：射人以桑孤蓬矢六，射天地四方，注云：男子所有事也，计即弓之别名之】。
附说曰：世俗八月一日，或以朱墨点小儿额，名为天灸，以厌疾也，案黄帝素门已有灸经，史记仓公传炎，龋齿史淤，急就章云：灸刻和药，赵壹荅皇甫规书云：灸两膝疮溃，王导伏玄度并有灸诗，灸皆用??，又因终久关，故庄子故马小童谓黄帝曰热??又宛其聚气，雄黄亦云：燔金热??，又以灸其聚气，令以点为灸，直取其名，又续齐谐记加农邓绍，八月，且入花山采药，见一童子执五彩囊羕，取栢叶上露露，皆如珠满囊，绍问何用？云：赤松先生取以明目，言终，便失所在，故今人帝以八月且作明眼囊，荆楚记则云锦彩，或以金薄为之，迎相饷遗，案诗载玄载黄，我朱孔阳，月令父绣，有恒皆在此月，或可弟?页如剪制，刀尺残余，礼有鞶革，鞶丝之事，因为此物耳，是月，白露虽浓，犹未凝房，故风土记云：流于草叶，适适有声，每且恒垂昜，为采取仙童，所向便觉，如珠志恠则云囊似莲花，内有青鸟宜人，于俗亦复府同，后来乃以械面云，令完理柔滑，实验如此，其祠社盛于仲春者，秋物尽盛，故诗周颂，良（禾吕）云，秋冬报社稷下云：煞时□牲，有角，余昨悉以贡遗里闾，陈平为社宰，分完甚均，即其义也此会也，掷教于神前， 【教以铜为之，形如小蛉教者，犹如教令，掷法一令，一仰便成，吉征也，】 下来，岁豊俭，或折竹??，拔以占之，离骚云：索琼茅以??芋莼，命灵气为余占之，王逸注云：楚人折竹，结草以卜，谓为莼也， 【，字林云：??芋莁也，大丁反】 ，汉世赐大臣羊酒，以助襄气，月令仲秋养衰老，行糜粥饮食，又云阳气日衰，故须助耳。
(卷九缺)
十月孟冬苐十
礼月令孟冬之月日在尾昬危中且七星中 【郑玄曰孟冬者日月会于折木之律而建亥之辰也】 其日壬癸 【壬之言任也癸之言揆也日之行冬北从□道闭藏万物月为之佐时万物怀任于下癸然萌牙之也也也也】 其帝颛顼其神玄冥 【此黑精之君水官之臣颛顼高阳氏也玄冥少暭氏之子曰修曰燕为水官也】 其虫介 【介甲也象物闭藏于地中龟鳖之属者】 其音羽 【三分商去一以生羽数卅八尸?禹水者以为最清物之象冬气和则羽声调也】 律中应锺 【孟冬气至则应锺之律应高诱曰阴应于阳转成其功万物聚藏】 其数六 【水生数一成数六但言六者并举其成也】 其味醎其臭朽 【水之味气也凡醎朽者皆属焉气若若有若无为朽】 其祀行祭光肾 【肾阴气盛寒于外祀之于行使从□除之类也祀之先祭贤者阴位在下肾木在下肾为??尊也行在庙门外之西为軷壤厚二寸广五尺轮四尺祀之行礼北面设主于轪上乃制肾及脾为俎贡于主南又盛于俎东祭内贤脾再其它皆如祀门之祀】
水始冰，地始涷，雉入大水为蜃，虹藏不见 ，【大水，淮也，大蛤曰：蜃也，】 ，天子居玄堂左个，乘玄路，驾铁骊，载玄旗，衣黑衣，玉食黍与彘，其器闳以奄 ，【玄堂厄个大寝，北堂西偏也，铁骊色如铁也，黍秀舒散属火，寒时食之，亦以安性也，彘火畜也，器闳而奄，象物闭藏也，今月令曰乘轸路，似当为□字之误也】 ，是月也，以冬先立冬三日，大史谒之天子曰：其日立冬，盛德在水，天子乃斋，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤□ ，【迎冬者，祭黑帝，叶光纪于北郊之兆也，死事谓以国事死，若公叔寓人类，濠聚者也。孤守果其妻子，有以惠赐之，大功加赏焉，此之谓也。】 命大史舋龟荣占兆，审卦吉凶， 【荣箸也，占兆龟之文也，周礼，龟人上春舋，龟谓建寅之日，秦以其岁首使大史舋龟，荣与周异矣，卦吉凶谓易也，审省录之而不舋，衍短贱于兆也，今月令曰舋祠，祠衍字也，】 察阿党，则罪无有掩蔽 【，阿党谓治狱吏以私恩曲桡，相为】 ，天子始裘 【，九月，授衣至此，可以加裘】。
命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，门塞而成，冬 【使，□司助闭藏之气门户可闭，闭之窗牖可塞，塞之】 ，命百官谨盖藏， 【谓府库困仓，有藏物者也，】 ，命司徒修行，行积聚，毋有不敛， 【谓蒭禾薪蒸之属也，】 坏城郭，戒门闾，修键门，慎管菕封固，强备边境，完要塞，谨关梁塞，傒侄 【坏益也，键牡也，闭木?巳也。管菕抟，键器也，固封强，谓使有司固修其沟，树及众庶之守法也要寒边城要害处也。梁槁横也，傒侄禽兽之道，今月令强或为玺，】 饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，营丘垄之小大，高卑薄厚之度，贵贱之等级 【，此并闭藏之具，须时勑之也，办衣裳，谓袭敛?，?尊卑所用也，用又有多少者任之也，】 命土师郊功，陈祭器，案度程，毋或位，洷巧以荡上心，功致为上， 【霜降，百工烋至，此物皆成，工师工官之长也，效功录，见百工所位物也，主于祭，祭器，器??尊也。度，谓制大小也程谓噐所客也淫巧，谓奢伪恠好也，荡谓摇动，生其奢淫之也，】。
物勒工名以考其诚 【勤刻也刻工姓名于其器以察其信知不政致也】 功有不当必行其罪以穷其情 【功不当者取林美而器不固也】 大饭蒸 【十月农功毕天子诸□与其羣臣饭酒于大学以正齿位谓之大饭别之于宴也其祀亡今天子以宴礼郡国以乡饮酒代之蒸谓有牲体为俎也】 天子乃祈来年于天宗大割祠于公社及门闾臈先祖五祀 【此周礼所谓蜡祭也天宗谓日月星辰也大割大煞郡牲割之也臈所谓以田臈所得□祭也五祀门户中雷灶行也或言祈年或言大割或言臈互又也】 劳农以烋息之 【堂正属民饮酒正齿位是】 天子乃命帅讲武习射御角力 【为仲冬将丈门习之亦因营室主武士也凡田之礼维狩最备夏小正十一月王狩之也】 乃命水虞渔师收水泉池泽之赋毋或敢侵削众庶兆民以为天子取怨于下其有若此者行罪毋赦 【因盛德在水收其悦□也】 孟冬行春令则涷闭不密地气止泄 【寅之气垂之也】 民多流亡 【象蛰??虫动】
行夏令，则其国多异风，方冬不寒，蛰虫复出， 【已之气，乘之也，立夏巽用事，巽为风者，】 行秋令，则霜雪不时， 【申之气，乘之也，】 小兵时起，土地侵削， 【申阴尚微也，申值参伐，参代为岳，此之谓】 ，蔡雍孟冬章句，曰：冬，终也，万物皆于是终也，今历孟冬立冬节日，在尾四度，昬明中星日去八十八度，危八度而昬张十五度中而明，雉入大水为蜃，雉大于雀，故得大阴，乃化在雀，后一月，不言化不复为雉也，天子居玄堂在个，北曰玄堂，玄者，黑也，其堂向玄故曰玄堂，左介亥上之室室也，是月，秋金用事，七十三日，土用事于季（，火禾），十八日至此，而尽水德受之，故冬节至此立也，天子始裘，祀上帝，则大裘天子，孤白诸侯，黄大夫孤仓士以羔天宗，日月北辰也，日为阳，宗月为阴，宗北辰为星，宗冬五谷毕入，故大烝遂为来岁祈于天宗，臈祭名也，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，总谓之臈，传曰：虞不臈矣，郊持性，曰：蜡者索也，岁十月，二月合聚，□物而索向之，周礼国祭蜡，以息老物言，因獦大执众功，烋老物以祭先祖，祖及五祀，劳农以烋息之。
右章句为释月令
礼乡饮酒义曰：北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，尸子曰：冬为信，北方为冬，冬，终也，北方也是万物，冬者皆伏，贵贱若一，美恶不代，方之至也，字林曰：冬，四时尽也，释名曰：冬，终也，物终成也，右摠释，冬名皇览，逸礼曰：冬则衣黑衣，佩玄玉，乘玄路，驾铁骊，载玄旗以迎冬于北郊，其祭先叔与豕居明堂，后庙启北户。
诗纪历枢曰：壬者，任也，阴任事于上阳任事于下，阴为政，民不与阳，持为政王天下，故其立字，壬似土也， 【宋均曰：民不与，则不能王者也，】。
癸者，揆也，度息阳持法者，则也 【度，阴当消灭，时可施法则者，】 诗，含神务曰：其北黑帝坐，神名汁光纪 【，宋均曰：汁，合也，合日月之光，以为数纪也，】 尚书考灵曜曰：气在于冬，其□辰星，是谓阴明，无发冬气，使物不藏，无害水道，兴气相葆，物极于阴，复始为阳 【，郑玄曰：十一月，阳始起于阴中也，】 其时，衣黑兴，气同则 ，【则去之也。】 ，如是则辰星宜放其乡，冬藏不池，少疾丧矣，乐稽曜嘉曰：用动和乐于邡，为颛顼之气，玄冥之音，歌北凑大闰，致幽明灵 ，【宋均曰：动当为勋，勋土乐也，北凑大国乐，萹名北方物所藏，故曰幽明，明即神也，】 春（火禾，）亢命苞曰：其曰壬癸，壬者，阴始任，癸者有度，可揆泽 ，【宋均曰：壬始任盲，至祭萌渐欲生，可揆寻泽而知，因以为曰：名焉，】 时为冬，冬者，终也 【，万物毕入，岁藏元见者，岁时之终，名为北方，北方者，伏方也，物藏伏，因以为方，名】。
其帝颛顼颛顼者寒缩 【时寒缩因以名其帝】 其神玄冥玄冥入冥也 【并以物入藏玄冥之中因以名其神也】 其音羽羽者舒也言物始孳 【亦因生舒以名其音者】 其味醎醎者鎌鎌清也言物始萌鎌虚以寒 【鎌鎌寒清难犯因以名其味者】 尔雅曰冬为上天 【李巡冬阴气在上方物伏藏故曰上天孙炎曰冬天藏物物伏于下天清于上故曰上天郭璞曰言时无事在上临下而已】 冬为玄莫 【孙炎曰冬气玄而物□中也郭璞曰物黑而清莫也音义曰四时和祥之美称也说者云中央失之】 冬为安宁
尚书大传曰：北方者何也？伏方也，万物之方，伏物之方，伏则何以谓之冬，冬者中，中也者，物方藏于中也，故曰：北方冬也，白虎通曰：水味所以醎。何北方者藏，万物醎者，所以固之，由五味得醎乃固。其臭腐，何北方者水，万物所幽，藏又水者，主受垢浊，故其臭腐右释摠，冬时 诗，豳风曰：十月陨萚 【，毛传曰：陨坠萚落也，】。
又曰：十月蟋蟀，入我床下， 【郑笺云：自七月在野，至十月入我床下，皆谓蟋蟀也，】 ，十月获稻，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻叔麦， 【后种曰：重先种曰：穋郑笺云：纳内治于场，而内之于囷仓也，】 ，十月涤场， 【涤扫场，功毕，入】 ，诗小稚采微曰：日日归归，岁亦阳止， 【郑菚云：十月为纯川，用事嫌于无阳，故名。此月为阳】 ，春秋传曰：闭蛰而蒸 【，服虔曰：谓十月盛阴在上，物成者众，故曰丞】 ，春秋传曰：公父定叔奔卫，三羊而复之，使以十月八日，是良月也，就盈数焉， 【，服虔曰：数满曰十，故曰盈数，春秋时，或可周之，十月，既非节□，但取其盈数，故附于此也，】 周书时训曰：立冬之日，水始冰，又五日时始冻，又五日雉入大水为蜃，水不始冰，是谓阴负，地不始冻，余征之谷，雉不入水，国多淫妇，小雪之日，虹藏不见，又五日，天气上腾，地气下降，又五日闭塞而成冬，虹不收藏，妇不专一，天气不腾地气不降，君臣相嫉，不闭成冬，毋□继□礼，夏小正曰：十月犲祭兽善，其祭而后食之也。初，昬南明见南明者，星名黑鸟，俗黑鸟者何焉也？浴也者，飞乍下也，时有养衣养者，长也，若日之长，雉入干淮为蜃，蜃者蒱芦也，织女，正北乡，则且易通卦验曰：干西北也，主立冬，人定白气出宜干，此正气也，气出右万物，半不生气出，左万物伤 【，郑玄曰：立冬之右，霜降之地，霜降物，未偏收，故其灾物半生小雪，则煞物矣，故其灾为伤也，】。
昜通卦验曰立冬不周风至始冰荠荠麦生宾爵入水为蛤 【郑玄曰立冬阴用事阳气生毕故不周风至周达万物之不及时者今案高诱淮南注九月鸿鴈来宾爵入大水为蛤已分宾字下属且张升反论云宾爵下萃又古今鸟兽注爵一名嘉宾言栖集人家亦有宾义故两传焉也也也也】 晷长丈一尺二分阴云出接接 【立冬于兑值九四九四震又辰在午大性炎上故接接也】 小雪阴寒熊罴入??几雉入为蜄 【雉入水气化为蜄蛤】 晷长丈一尺八分阴云出而黑 【小雪于兑在九五九五坎爻得坎气故黑也】 诗推度灾曰水立气周刚柔战德 【宋均曰水立冬水用事也气周者周亥复本元也刚柔犹阴阳言相传薄者也也也】 诗纪历枢曰宛者捥也 春秋元命苞曰鸟兽饶驯子藏宝物归其母故大阴见于宛宛者骇 【宋均曰子为母主藏宝物亦还归其母出入无畏惧之心故鸟兽铙驯不可惊骇也也也也也】 律口应钟其种 【应种者应其种也】 国语楚语曰日月会于龙□ 【韦昭曰□龙尾也谓周十二月夏十月也日月合辰于尾上月合孟冬节日在尾也】 土气合收 【合收收缩万物合藏之】 天明昌位 【昌盛也位起也谓天气上也是月纯坤用事耳】 百嘉备舍 【嘉善也时物毕成舍入室也】 群神类行 【类并也并行欲求食】 国语楚语曰日月会于龙 【类并也并行欲求食也也】 国于是乎蒸尝家于是乎尝祀 【蒸冬祭也尝尝百物也月令孟冬大饮饮蒸传曰闭蛰而蒸也唐固曰夫夫称家也也也也也也也也也也也也】 尔雅曰十月为阳 【李巡曰十月万物深藏伏而待阳也孙炎曰纯阴用事嫌于无阳故曰阳】 史记律书曰应锺言阳气之应不用事也史记封禅书曰秦以冬十月为岁首故常以十月上宿郊见 【李寄曰宿犹斋戒也】 通搉火 【张晏曰搉火烽火也状若井洁睪矣其法类称故谓之搉欲令光明远照通于祀所汉祀五畤于雍五十里一烽火如淳曰搉举也】 拜于咸阳之旁其衣上白其用如经祠云 【服虔曰经常】
高祖微时，尝煞大虵，有物曰虵，白帝子也，而煞者赤帝子，高祖为沛公，遂以十月至霜，上平咸阳，立为汉王，因以十月为年首，而色上赤，前汉书郊祠，志曰：蒸相张仓，好律历，以为汉乃水德，河决金堤，其荷也，年始冬十月，色外黑内赤， 【，服虔曰：十月阴气在外，黑阳气尚伏在地，故内赤也，】 ，淮南子时，则曰：孟冬之月，招摇指宛，爨松燧火，北宫御安黑色，衣黑采，击嗀石 【，高诱曰：水王北方故处，北宫也，】 其兵铩，其畜彘， 【铩者，却内象阴闭也，彘水畜也，彘畜踶也，】 ，十月官司马，其树擅 ，【冬门讲武，故宫司马树，树阴木也，】 ，淮南子术曰：阴降百泉，则修槁，梁 【，许慎曰：阴许百泉，十月也】。
京房占曰：立冬，干王不周，风用事，人君当兴边兵，治城郭行刑，决疑罪在西北，白虎通曰：十月律谓之应钟，何应者，应也，锺者，动也，言万物应阳而动，下藏也， 崔寔四民月令曰：十月培筑垣垆，寒向墐户， 【北出，佣谓之向也，】 趣纳禾稼，□或在野，可收芜菁，藏以上辛，命典馈渍曲，曲泽酿冬酒，必躬敬亲洁，以供冬至，臈正祖荐韭所之祠，是月也，位脯腊以供臈礼，农事毕，命成童以上，入大学，如正月焉，五谷既登，家储畜，乃顺时令，勑丧纪，同宗有贫寠，又长不葬者，则纪合宗人共兴举之，以亲??束贫，冨为养正，心平敛，毋或踰越，务先自竭，以率不随，是月也，可别大葱，先泳涷作京，锡渚暴饴，可折麻趣绩，布缕作白，履不借 ，【草履之，贱者曰不借，】 卖缣绵弊絮，鑃粟大，小豆，麻子收括楼， 【以治虫厉毒也，】。
附说曰：十月周之蜡节，秦之岁首，荆楚记云：朔曰：家家为黍臛，案礼秋有黍豚之馈，先荐祖祢，是月，家人方可属厌，里间自多，此食盖重厥初，荷莜丈人止，子路杀鸡为黍，及田豫为，故民所设桃花源，避世要容者，岂必此月，今世则炊干饭，以麻豆羹，沷之欣云，十月，且麻豆饡 ，【音赞也，】 ，字菀羹，浇饭，字林同，音子且反，王逸九思云：时混混乎浇饡，柳亦其义，晋朝张翰有豆羹，赋虽云孟秋，明其来已久，豳诗，九月，掇苴采荼薪，墟食我，农夫掇拾也，苴者，麻之有黄，九月，预拾于此，月朔乃得食，农耳，顾道士书云：五月仙人下，是日道馆，悉位灵宝，齐案抱朴子内萹云，□宝经有正机平冲飞龟，凡三萹，皆仙术也。
吴王伐石以活宫室，而于合石之中，得紫文金简之书，不能读之，使问仲尼曰：吴王间居，有赤崔衔书以置殿前，不知其义，仲尼视之曰：此乃灵宝之万长生之法，禹之所服，年齐天地朝乎？紫庭者也，禹将仙化，封之名山，石遂之中，今乃赤崔衔之，殆天授也。
以此论之，是夏禹不死也，而仲尼又知之，安知仲尼不皆密修其道乎？ 【案诸道经灵宝，齐非止此月，或叙厥初也，】。
杂五行书剪手脚爪，皆有良曰：此月四民多国，沐浴剪之，绛裹埋于户内，博物志云：鸺鹠鸟，夜则目明，又截爪弃地，此鸟拾取知其吉凶，鸣则有疾也，纂文云：鸺，鹠，一名忌欺，白日不见人，夜能拾蚤虱也，蚤爪音相近，俗人云：鸺鹠拾人弃爪，相其吉凶，妄说也，复是一家，揵为舍人，尔雅洷云，南阳谓鸺鹠为钩，鵅，玄冬素节，或□至人家，续搜神记曰：钩，鵅，鸣于谯王，无忌子妇屋上谢充使，苻悬其处是也。郭汉鸲鹆图赞云：忌欺之鸟，其实鸺鹠，尽瞽其视，盲离其眸，是则忌欺，又其名也，汉世十月五日以豚，滔入灵安庙，击筑，奏上玄之曲，连臂踰地，歌赤凤皇来，盖巫俗也， 【，今世名喻蹄余节，有月，□平□□，□，□，□，□，□吴歌云：不复踰蹄，又踰蹄地欲穿，亦其之事也，】 案乐，稽曜嘉云，如乐于北郊，为颛顼之气，玄冥之音，歌北凑大国，致幽明灵，国语云：天明昌作，百嘉备舍，羣神类行，或其□酉，??咸此节也，凤捣大鸟，南方之畜，击辕之歌，有应风雅故云赤凤皇来。
十一月仲冬第十一
礼，月令日仲冬之月，日在斗昬东壁中，且轸中 【，郑玄曰：仲冬者，日月会于星纪，而斗建子之辰，】 ，律中黄锺 【，黄锺者，律中之始也，仲冬气至，则黄锺之律应，高诱曰：阳气聚于下，阴气盛于上黄萌，藂于黄泉，下，故曰黄锺之也，】 冰益壮，地始圻，曷且不鸣？虎始灾 【曷，且求且之鸟也，灾犹合高诱曰：曷且山鸟阳物也，阴盛，故不鸣也，】 ，天子居玄堂太庙， 【玄堂，太庙，北堂当太室者，】 餝死事 【，勑军士戟必有死，志者】 ，命有司曰：土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋，及起太泉，以固而闭，地气上泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，名之曰畅，月 【，而犹女也，畅犹完也，大阴用事，尤重闭藏者也，】 命，奄尹申宫，今审门闾，谨房室，必重闭 ，【奄尹，主领奄竖之官者也，于□则为内宰，治王之门，政官令讥出入及开闭之属也，重闭内外门之也，】 省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁， 【省妇事，所以静，阴类也，淫，谓女巧淫奢，伪恠好之物也，贵戚谓姑，妇妹之属也，近习□子所亲幸者】 ，乃命大黄秫稻必齐，曲蘗必时，沉炽必洁，水泉□香，陶器必良，火齐必 ，【藏而时气之】， 仲冬行夏令，则其国乃旱，【午之气，】 气雾冥冥， 【霜露之气散相乱也，今案春秋传云：楚气其恶 雾，雾谓之晦，释名曰雾罝也，气蒙□地物，此之谓者，】 雷乃发声 【，震气动也，午属震】 ，行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成 ，【酉之气，乘之也，酉宿直，昴毕毕，好雨汁者，氷雪杂下也，子宿直虚，危；虚，危，门有瓠瓜之也，】 ，国有大兵， 【丘亦旱之气也，】 行春令，则蝗??，虫为败 ，【当蛰者，出卯气，】 泉感竭， 【大水，为旱之也，】 ，民多疥厉， 【疥厉之疾，孚甲象也，】 蔡雍中，冬章句曰：今历中冬，小雪节日，在外六度，昬明中星去日八十三度，东壁半度，中而昬轸十五度而明，天子居玄堂 大庙，子上之堂，无起大众，所以静，皆所以动固阴闭，赡养稺阳之意也。地气且泄，是谓发天地之房，隩也天阳方潜于黄泉，地为之房，隩起土发屋，则不闭则□出，故谓之发，天地之房也，畅月畅达也，阳泄则为畅，月不泄，不为畅月，是月也，阴闭不可以达而阳，泄伤民，故名之达月，言未可以达而达以为灾，曲蘗必时，欝谷曰曲，生谷曰蘗，始作有时可用，有时可用，有曰：故必时疏食，谓山有捺栗 【，今案周官，天官边人，职曰：馈食之边，其实捺，郑注云：捺，实似栗而小，诗草木疏曰：有亲栗属也，其字或为木，秦有两种，一种树大小皮，叶皆如栗，其子小形如梯，子表皮黑，味亦如栗，所谓树之亲栗，其谓此也。其一种，枝茎如李子，王作胡木蓼，叶如牛李藂，生高丈余，其核中李窍中，玉如李子玉作，胡桃味膏，熅益美，亦可含噉，鳆鱼阳辽东，代郡，上党皆饶，其枝茎生生爇，如爇烛明而无烛者之】 ，梯象【，今案尔雅，栩梯孙音杵，郭璞音尝汝反树也。栎，其实捄音，其掬反一音，钉钩钩音，凡足反，刘歆注云：实有角如栗，李巡，孙炎云：山 苞栎实，橡也，有捄汇自里也，音义曰：尔雅，子为橡，在尔外中自含里状，捄??叟，然诗草木疏栩抒，即今拃采，徐别人谓采为抒其子为草，或谓之橡，其谷为外可以深皇，今京路及河内多言梯，或言橡外者，或谓之卓舛，谓采为梯，五方通语曰：摠名云也，】。
泽有菱，茇 【，今案周官，天官下，边人职曰：加边之□，菱；芡，栗；脯，郑注云：菱，菱，茇本草茇实一名菱，注云：卢江间最多，皆取大煏 宛粮，今多蒸多曝，密和饵之，断谷长生者， 也，】 凫茈 【，今案尔雅，芍凫茈，芍音斛了反，茈音餈，音疵，郭注云：生下田苗，以龙贞而细，根如指头，黑可食，音义曰：今江东呼为边茈之者，】 之属，可以助谷者也，麋角解，麋持名与麋同类而大，亦骨为角，日冬至，阳始起气微弱，亦可以动立，故天禾其象， 【说如中夏，鹿角解，】 水泉动，以季秋阴闭而始涸，至此阳动而始关，二月，而山水下也，谓之桃华，水 【，今案韩诗三月，桃华水，此在十一月者，水以桃华时至，遂因受名。蔡叙其初，彼据其盛之也，】。
右章句为释月令事同注解故最居前
昜复卦曰：雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，右不首，方 【王辅嗣曰：方争也，冬至阴□复，夏至阳之复也先玉则天地而行者，动复则静，行复则止，事复则无事也。郑玄曰：资货而行，曰：商旅客也首察也，以者取其阳气始复其所养，萌牙于下，动摇则阳气发泄害舍，任之类也，】 ，又曰：一之诗，豳风且之曰：俄发 【，毛传曰：一之十日余，一之日周之正月，俄发寒风】。
又曰：一之日于狢取彼狐狸，为公子裘， 【干狢往取狐狸，皮狐狢之厚以居，孟冬，则天子始裘，郑笺云：于狢往榑狢以自为裘，狸狐以供莼者也，】 尚书，尧典曰：申命和叔，宅朔方，曰幽都平，在朔昜 ，【孔安国曰：北称朔亦称方言，则三方见矣。幽则南称明，从可也，都谓所聚也。易，谓岁改昜于北也，平均在察其政，以从天帝也，】 日短，星帛?以正中，冬 【日短，冬至之日帛，白虎中星，亦以七星并见，正冬之三节也，】 鸟兽害?毛，毛 【而允反，鸟兽皆生濡毳，细毛以自温，焉也？】 尚书，尧典曰：十有一月朔巡守，至于北岳，如初 【，孔安国曰：北岳王制曰：十一月，北巡狩，至于北岳，如西巡守礼也，】 周官，地官下曰：山虞掌山林之禁，仲冬，折阳 【，郑司农云：阳木，春夏生者也，郑玄曰：阳木生山南也，冬斩阳夏，斩阴劲濡调也，】 周官，春官下曰：大司乐以靁皷，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圆丘奏之六变，天神皆降，可得而礼矣。 【，郑玄曰：禘，大祭天神，则主北辰，雷皷雷鼗，八面孤竹，持生者雷和，山名】。
周官春官下曰凡以神仕者掌以冬日至鼓天神人鬼 【郑玄曰天人阳也阳气升而祭鬼神致人鬼祖庙之也矣哉也乎也】 周官夏官上曰大司马中冬教大阅 【郑玄曰至冬则大蕳阅军实也】 前期羣吏或众庶修战法田之乃阵车徒如战之陈皆坐 【皆坐当听誓之】 遂以狩田 【冬田为狩言守取之无所择之也】 徒乃弊致禽馌兽于郊入献禽以烹蒸 【从乃弊徒止也冬田主用众物多物众得取也致禽馌兽于郊聚 禽因以祭四方神于郊入又以禽祭宗庙者也】 周官秋官下曰薙氏掌煞草秋绳而蔓之冬日至而禾?吕之 【郑玄曰含实曰绳则实不成熟秬以则谏土列之者也】 礼王制曰十有一月北巡守至于北岳如西巡守之礼
韩诗章句曰：一之日毕，发夏之十一月，周也，书时训曰：大雪之日，曷且不鸣？又五日，虎始灾，又五日荔挺出，曷且犹鸣国多讹言虎不始灾，将帅不和，荔挺不出，卿士专搉，冬至之日，丘蚓结，又五麋角解，又五日，水泉动，丘蚓不结，君政不行，麋角不解甲，丘不藏水泉不动，阴不烝阳，周书月解曰：惟一月，既南至昬，昴，毕，见日短极，基践长，微阳动于黄泉，隆阴惨于万物，是月升柄，建子始昬，北指阳气，肇虚草木萌荡，日月俱起于牵牛之初，右回而月行，月一周天起一次，而与日合。宿，日行月一次，十有一次，而周天历，舍于十有二辰，终则复始，是谓日月，搉与礼，夏小正曰：十有一月，王狩者，言王之时田冬，獦为狩陈，陈（艹觔，）（艹觔，）草草者，省兵甲也，万物不通陨，麋角陨堕也，曰：冬至阳气至始，动诸向生，皆蒙蒙矣，故麋角陨，昜通卦验曰：冬至始，人不主出宫室，商贾人众不行五日，兵革伏□，不起 【，郑玄曰：冬至日时阳气生微，事欲静，以待其着，定也，必五日者五土，数也，土静故以其数焉□用之也】。
人主与群臣左右，从乐五日，天下人众，亦家家从乐，五日以迎日，日至之大礼， 【从犹就也，日且冬至，君臣俱就，太司乐之官，临其肆乐，祭天图兵之乐，以为祭事，莫大此焉，重之也？天下众人亦家家往者，时宜学乐，此之谓】 ，人主致八之士，或调黄锺，或调六律，或调五音，或调五声，或谓五行或律历，或调阴阳，或调政德所行， 【致八能之士者，谓选于人众之中，取于习晓者，使之调焉者，谓和调之五行者，五莫也，律历者六茎也，阴阳者，云门，咸池也，政德所行者大夏，大护，大武之者也，】 系黄锺之锺，人主敬称善，言以相之， 【相助也，善言助之，明心和，此之谓也。】 然后击黄锺之磬，公卿大夫列士，乃使击黄锺之皷，皷用马革，皷贠侄八尺一寸，瑟用槐长八尺一寸，间音以竽补竽，长四尺，二 ，【皷必用马革者，冬至坎气也，于马为美脊，函，心也，瑟用槐槐，株丑槁取撩，象气上也，上下代作，谓之间，间则音声有空，时空空时时则补之，以吹竽也，】 天地以和，应五官之府，冬受其当 ，【天地以和，应神光见也，五府各受其职，所当之事，爱敬之至，无侵官也，】。
昜通卦验曰：坎搉含宝 【，北方为坎，搉称锤，搉在北方，北方主闭藏，故曰含宝之也，】 昜通卦验曰：冬至成天文 【，郑玄曰：天文谓三光也，运行照天下冬至而数讫，于是时也，祭而成，所以报之者也，】 昜通卦验曰：冬至之日，立八神树八尺之表曰中，视其晷如度者，则戚美人民和须晷，不如度者，则其岁恶人民，为讹言政令为之，不平 【，郑玄曰：神读如引题丧，渐之引书，字从音耳，立八引者掾于□地，四仲引绳以亡之，因名之曰引必立，引者先正方面，于视曰暑审也，讹言使政令不平，人主间之，不能不或表或为木也，】 晷，进则水晷，退则旱，进尺二寸，则月食退尺，则日食 【晷，进谓长于度也，日行黄道外，则晷长者，阴胜，故水晷梪于度者，日行入，进黄道之内，故晷梪□，晷短者阳胜，是以旱进尺二寸，则月食以十二为数也，以势言之，宜为月不食，退尺则曰食，曰：数备放十也。也】。
昜通卦验曰：冬至之日，见云送迎，从其卿，来岁美人民和，不疾无云，送迎德薄，岁恶，故其云赤者旱，黑者，水白为者，兵黄者，有土功，诸从日气送迎，此其微昜通卦验曰：坎北方也，主冬至夜半黑气出直坎，此正气也，气出右，天下大旱，气出左涌水，大出 【，郑玄曰：冬至之右，大雪之地，左小寒之地，大雪，雨气未凝，其下难故旱，小寒水方盛，水行而出，涌之象之也。】 昜通卦验曰：大雪鱼负冰，雨雪 【，郑玄曰：负冰上近水也，】 ，晷长丈二尺四分长，阴云出黑如分 ，【大雪于兑，值上六，上六，辰在巳，得巽为黑分，或如介未闻者】 ，冬至广莫风至，兰射于生，麋角解，曷且不鸣？晷长丈三尺，阴气去阳，云出萁茎，未如树木之状， 【晷者所立八尺表之阴也，长大三尺，长之极也，后则日有减矣。阳始起，故阴气去于天，不复见廾，四气冬至至芒种为阳，其位在天汉之南，夏至至大雪为阴，其位在天汉之北，此术候阳云，方阳位而以夜候阴云于阴位，而以昼夜司之于星，昼则于其位而已，冬至坎始用事，而初六巽爻也，巽为木，如树木之状，巽象】。
又曰：十一月物生赤，诗推度灾曰：关雎恶露乘，精随阳而施，必下就九渊以复至之月，鸣求雄雌 【，宋均曰：随阳而施，随阳受施也，渊犹奥也，九奥也，九奥喻所在深邃，复卦冬至之月，鸣求雄雌鸣，鸣鸣相求者也。】 ，又曰：鹊巢以复至之月，始作家室，鸠因成事，天性自如， 【自如，自如天性，所有】 ，诗纪历枢曰：子者孳也，天地壹欝，万物蕃孳，上下接体，天下治也， 【宋均曰：欝温也，】 尚书考灵曜曰：天地开辟，曜满舒光元历纪名月首，田子冬至日月五星俱起，牵牛初日，月若悬壁，五星若编珠。
尚书考灵曜曰：主冬者，昴星昬如中则山人以断伐，具器械矣，虞人可以入泽，梁收雚苇以畜积，田獦 【，郑玄曰：梁陵也，周礼曰拍，席用雚也，】。
尚书考灵曜曰：冬至日日在牵牛一度有九十六分之五十七求昬中者取六，须加三旁，蠡顺除之，求明中者取六，须加三旁，蠡却除之 ，【郑玄曰：浑仪中绳，日道交相错，既刻周天之度，又有星名焉，故处日所在，当以兴，曰：表须旁相准应也，短日尽行十二，俱中正南分之左右，六须也，通六，须三旁得七十度四分之三百卅二，此日昬明时，上当四表之列，与正南之中，相去数也。蠡，犹罗昬中在日前，故言顺数也，明中，在日后，故言却也，】 尚书考灵曜曰：仲冬一日，日出于辰，入于申金星一度中而昬，五星七度中而明。
尚书考灵曜曰：短日出于辰，行十二须入于申行，廾四须 【，郑玄曰：短日冬至日也，冬至之日，日出入天正东，西中之南卅度天地，又南六度于四表，九卅度左右各三，须以减十八，须日夜所行也，】 乐稽曜嘉曰：周以十一月为正，息卦受，复法物之萌，其色尚赤，以夜半为朔 ，【宋均曰：萌物始萌生于黄泉也，凡物初生勺赤者也。】。
春秋元命苞曰冬至百八十日春夏成道 【宋均曰冬至阳用事历春至夏百八十二日八分日之五而用阳道成之也】 春秋元命苞曰壮于子子者孳也 【宋均曰番□生物也】 律中黄黄锺者始黄也 【始萌于黄泉中】 春秋元命苞曰金水母为子候书曰日短星昴以定仲冬 【宋均曰母助子故用事而昴星中作时候也】 春秋元命苞曰十一月子执苻精类滋液五行本苞枢细萌绪以立刑拊 【宋均曰言律应黄锺所含气如是也苻信也执信以行事也精即水也苞苞胎物之所出也枢本也细要也绪叶也本要萌生叶以立刑体之拊端自此诗云常掾之华木?咢不韩革?韦之也之也】 春秋元命苞曰周食帝之子以十一月为正法阳气始萌色赤 【宋均曰物萌初于孳申时皆赤者】 春秋考异卸月日冬至辰星升 【宋均曰着阳气于是始升也】 春秋汉含孳日冬阳用 【宋均曰用事也下有仲夏阴作巳在前也】 春秋佐助期曰辰星效于仲冬精自望 【宋均曰望犹得也自郊于仲冬故月得也】
春秋说题辞曰：招昴星为仲冬，法田星伐中 ，【宋均曰：招为仲冬，而昴星中，凡物成而不顺，其时色者四星，戊中之气使之然，】 ，孝经援神契曰：冬至阳气萌。
孝经援神契曰：冬仲昴星中收苔芋，猴豆稻田，不作农不起，男家作女事，枲无空日无游平，桑麻五谷，所以养人者也， 【宋均曰：莒赤芋，重言通方言语也，家作野事，事毕，入保也，枲麻也，女有于事麻，今案说文，齐人谓芋为苔，从吕声者也，】 孝经说日立八尺，竿于中庭，日中度，其日晷，冬至之日，日在牵牛，牛初，晷长丈三尺五寸晷，进退一寸，则日行进退千里，故冬至之日，日中北去，周雒十三万五千里。
尔雅曰：十一月为事， 【李巡曰：十一月万物虚无，须阳任养，故曰事任也，孙炎曰：物幽闭蛰伏，如有罪事】。
吕氏春秋曰：冬至日行远道，周行四极，命曰玄明，天 【，高诱曰：远道外道也，故曰：周行四极，玄明大明也，】 ，吕氏春秋曰：冬至五旬，七日，昌生 【，高诱曰：昌蒲水，草也，冬至后五十七日而挺生之者也，】 昌者，百草之先生者也，于是始耕 【，传曰：土发而耕，此之谓也。】 尚书大传曰：幽都于山，祀贡雨，伯之乐焉， 【，郑玄曰：引山恒山十有一月朔巡狩，祀幽都之蚕，于恒山也，反言之者，明祭此山北，称幽都也，】 冬伯之乐舞，齐洛 【，各伯冬官司空垂掌之，齐洛绝也，言象物之终也，齐或为聚也，】 歌曰：缦缦，论八音四会 【，此上下有脱乱正月朔日，得五十日者，民食遇足下□五十日者，□一升，此为食不足也，有余曰不翅，五十日也，曰：益一升者，言者，余谓羊谷豊熟也，为其岁司为此，数日之岁，司司候也。】。
淮南子天文曰日冬至则升外此中绳阴气极阳气萌故曰冬至为德阴气极则下至黄泉北极故不可以凿地穿井万物闭藏蛰??虫首??几又曰冬至则井水盛盆水溢羊乳 【古解字许慎曰羊脱毛也】
麋角角解，鹊始架巢，八尺之柱，修日中而景长丈三尺，又曰，十一月冬至气种首 【，阳气动故人头种之也，】 淮南子，天文曰：黄者，土德之色，锺气者之所锺也。曰：冬至德为气土，土色黄，故曰黄锺。
淮南子时，则曰仲冬之月，招摇捐子，十一月，官都尉，其树□ ，【高诱曰：冬成军师，故官都尉也，索取其赤，】 京房，占曰：冬至坎壬，广莫风用事，人君当行大刑断狱，缮官殿，封食库在北方，杨雒玄为日调律者，度竹为管，芦莩为灰，列之九闬之中，漠然无动，寂然无声，微风不起，纤尘不刑，冬至夜半黄锺以应白虎通曰：十一月律，谓之黄锺，何者？中央之色锺者，动种也，言阳气动于黄泉之下，种养万物，白虎 【，其说未闻也，】。
尚书大传曰：周以至动，殷以萌，夏以牙 【，郑玄曰：谓三王之正也，至动，冬日至，始动之也，】 物有三变，故正色有三，是故周人以日至为正，殷人以日至卅日为正，夏以日至六十日为正，火有三统，土有三王，尚书大传曰：周以仲冬为正，其贵微也。
尚书大传，天子将出，则橦黄锺，右五锺皆应 【，郑玄曰：黄锺在阳，阳气动西五锺在阴，阴五静，君将行出，故以动告静，静者则皆和，此之谓之者，之也，】  ，史记律书曰：黄锺，言阳气踵黄泉而出也， 史记律书曰：子者滋也，言万物滋于下也， 史记天官书曰：冬至梪极，悬土炭 【，孟康曰：悬土炭于衡两端，轻重过均，冬至日阳气则炭重夏至，阴气至则土重也】。
炭动，庶解兰角，根根出泉，跃 汉书律历志曰：黄锺者，黄中之色，君之服也，锺者，种也，色上黄，五黄盛焉，故阳气施种于黄泉，孳萌万物为六气 ，淮南子天文曰：以日冬至数来岁正月朔日，五十日者，民食足；不满五十日，日减一升有余，日益一升，为其岁司 【，高诱曰：言从今年至曰：数日诮，明年，】 通曰：冬至阳气始起，反大寒，何阴气推上，而故大寒。
白虎通曰：冬至前后，君子安身静体，百官绝事，不听政，择吉辰而后有事，绝事之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣皁，听事之日，百官皆衣綒，崔寔四民月令曰：十一月冬至之日，荐黍羊先荐玄冥于井，以及祖祢，齐馔扫涤，如荐黍豚，其进酒?，?尊长及修谒，判贺君师，耆老如正月，是月也。
阴阳争，血气散，先后日至各五日，寝别外门，研水涷，命男童读孝经，论语，萹章小学，乃以渐馔黍，稷，稻，梁诸供臈祀之具可酿醢，伐竹木，买白大养之供，以祖祀籴，衴稻粟，木小豆麻子附说曰：十一月建子，周之五月，律当锺，其管最长，为万物之始，故至节有履，长之贺诸书传记，并近代家仪论之详矣，陈思王冬献絑表云拜表奉贺，并白纹，履七量絑自别， 【案诗，齐风云，葛膢五两字训云，世人履及履属，皆云一量，余谓应为两义同□毂】。
崔骃袜铭云机衡，建子万物，含滋黄锺，育化以养元，其 【字，□曰：袜，足衣己代反，】 并具事也， 【魏壮，京司徒崔洁女仪云：近古妇常以冬至日进，履袜于男姑，今世不服，履当进鞾，鞾亦履类，践长之义也。皆有文词，祈示年，除凶殃鞾，文曰：履端践长，阳从下迁，利见大人，向兹示年，苍颉萹云，履上，大者曰鞾，释名云：鞾，跨骑也，胡门所名，魏武与杨彪书曰：今遣足下贵室，织成鞾一量，使其米稍□，案急就章云：褐袜巾衣旁，作与崔氏仪同旧书，作模或絑者，盖今古字异也，】 荆楚记云：冬至日作赤豆粥，说者云：共工氏不才子，以冬日死为人厉，畏赤豆，故作粥以攘之，风土记则云天正日南，黄锺践长粥饘，萌征注云：黄锺始动，阳萌地内日长，律之始也，是日，俗尚以赤豆为尘，所以象色也，南方多呼粥为麋，犹是一义， 【北正，负家在冬，殆是常食，非必攘灾】。
又采经霜芜菁，葵等杂菜以干之诗，鄁风云，我有肙蓄，以亦御冬，毛传曰：云肙美御，御郑笺云：聚美菜者，以御冬日之无之，时马融与谢伯向书，乃云（黄来，）下菟杂干，蔡以送余日，又盬藏蘘荷，为一冬储备，亦云防以蛊急就，则云老菁蘘荷，冬日藏，崔寔月令此事在九月，今在仲冬者，盖南土脱寒，千宝云，外姉夫蒋士先，得疾下血，以为中蛊，密以蘘荷罝于其席下，忽咲曰：蛊食我者张小也，乃收小小走，周礼治毒，周嘉草，其蘘荷乎？案秋官，庶氏掌除毒虫，以嘉草攻之，注云：嘉草药物，其状未闻，不名，蘘荷为草，嘉本草经云：白蘘荷，王治中蛊及疟注云：今人乃呼赤者为蘘荷，白者为覆首，叶同一种耳，于食之赤者为胜，药用白者，离骚大招云，醢胜苦，狗脍苴莼，注云：苴莼，蘘荷也言香以蘘荷，备众味也。苴，音子余反，莼，音上均反，亦垂嘉草之名，知所据 ，【北方无此菜，背据南上也，】。
家家并为咸葅，有得其和者，作金叙色，葅之供馔，自古有之，周官有昌本菁，葅荇葅荇，葅染蒲葅苔，葅荀葅等，春秋传，周公阅来，躬飨有昌歜，注云：昌歜，昌本之葅，吕氏春秋文王好食昌葅，孔子蹙颊而食之，高诱注云：昌本葅也，今以经冬，故须加咸味，雷时稍暖悲坏，故弃所余白泽图云：雷精名摄提，雷则呼之，盖其意也。离骚招魂云：西方之害，流沙千里，旋入雷渊，注云：雷公室也，乃在西方，汉书云：布皷过雷门者，为此谕耳，不论其处，诗邵南殷其雷，在南山之阳，毛传云：山南曰阳雷出地奋，震惊百里，郦炎对事云，问者曰：古者帝王封建诸侯，皆云百里，取象于雷，何取乎？炎曰：昜震为雷，亦为诸侯，雷震惊百里，故取象焉，问者何？曰：以知为百里炎日，以其数知之，失阳动为九，其数卅六，阴静为八，其数卅二，震一阳动，二阴。
故曰百里诗，下章乃云在南山之侧，毛传云：或在其阴与其左右，又云：在南山之下，毛传云：或在其下，郑笺云：下，谓山足，此之发声，便垂定所，其雷渊者，当据本室，王充论衡云：尽工图雷之状，垒垒如连皷之刑，又图一人，若力士谓之雷公左手引皷，右手推槌以为雷，雷者大阳之击气也，阴阳分争，则激射射，射为毒，中人辄死，夫雷火也火气燎人，状似文字，谓天书其过，此虚也。
玉烛宝典卷苐十二
十二月季冬
礼，月令曰：季冬之月，日在婺女，昬娄中，且氐中 【，郑玄曰：季冬者曰：月会于玄枵，而斗建丑之展，】 律中大吕， 【季冬气主，则大吕之律应，高诱曰：万物萌动于黄泉，未能建见，所以吕旅去阴即阳，助其成功，故曰大吕也，】 鴈北向，鹊始巢，雉雊鸡乳 【雊，雄鸣也，诗云：雉也，朝雊尚求其雌也，淮南子时，则云鹊加巢，鸡呼卵，高诱云：鸡呼鸣，求卵也，顾氏问鸡生伏无时记，于此何也？庾蔚之日，鸡生乳虽无时，盖亦言其所宜之盛也，此乃顾庾二君，并未进，鸡体亡间，鸡至九月后，便不复乳，故俗称下雏，十二月，方呼卵，俗谓之歌子入，春始生也，】 ，天子居玄堂右个， 【玄堂右个，比堂东偏也，】 ，命有司大难旁，砾出□牛，以送寒气， 【此难难，阴气也。难，阴气始于此者，阴气右行，此月之中，日历虚，危有坟墓，四同之气，气焉厉鬼，将随强阴，出害人也，旁砾于四方之门，砾攘也，出犹作土牛者刃焉，牛牛可牵正者也。送犹毕也，】。
征鸟厉疾 ，【煞气当极也，征鸟题肩，齐人谓之击征，或名膺仲春化为鸠也，】 乃景山川之祀，及帝之大臣，天之神祇， 【四时之功成于冬，孟月祭，其宗至此，可以祭其佐也，帝之大臣，勾芒之属也，而之神祇司中，命风师，雨师是也。】 命渔师始渔，天子亲住，乃尝莫先荐寝庙， 【天子必往，亲渔明渔非常，力重之也，此时真絜美也，颀氏问王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；此月始渔，何也？既此月始渔，孟冬便命，水虞渔师收水，众池泽之赋乎？庾蔚之日，此月渔始美，故可以始渔，孟春转胜而多，故獭祭之，孟冬收赋者，谓今将复渔，去年之赋，宜收人之王，制不同记者，所闻之异也。】 冰方盛，水泽□坚，命取冰 ，【复厚也，此园曰在北陆冰坚厚之时也，北陆谓虚也，今月，今无坚也，】 冰已入，令告民出，五种 【，冰既入，而令田官告民出种明大寒气过农力将起也，】 命农计藕耕力，修耒耜，具田器， 【耜者来之金也，广五寸，田器，兹箕之属也，】 ，命乐师大合吹而罢 ，【岁将终，与族人大饮，作乐于太寝，以缀甚也，言罢者，此用礼乐于族人最盛，复牵若时，乃优然也，凡用乐必有礼，而礼有不用乐者，王居明堂礼，季冬，命国为酒不合三秩，君子悦小人乐也，】 ，乃命四监，收秩薪柴，以供郊庙及百祀之新燎， 【四监主，山川林泽之官也，大者可析谓之薪，小者合来，谓之柴薪，施灼爨，柴以给燎，今月合无及百祀之薪燎也，】 因穷于次，月穷于纪，口回于而数将几终， 【言，□月口辰运行，主此月皆周匝，于故处也。次舍也，纪犹会也，】 岁，且更始专而农民，毋有所使， 【而犹女也，言专壹女农民之心，令人豫有志于耕稼之事，不可丝丝，役役之则志失业也，】 ，而子乃与卿大夫共饰国典，论时令，以待来岁之宜， 【勑国典者，和六典之法也。周礼以正月为之，建寅而县之，今用此园，则所因于忧殷也，】 ，乃命太史，次诸侯之列，赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之享， 【，此所与诸侯共者也，列谓一大小也，赋之牺牲，大者出，多少者出少，享献】 ，乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢 【，此所与同姓共者也，刍豢，犹牺牲也，】 ，命宰历卿大夫主于庶民，土田之数，而赋之牺牲，以供山林名川之祀， 【此数与卿大夫，庶民共者也，历犹次也，卿大夫菜埊亦有大小，其非菜埊以其色之氏多少赋之也，】。
凡在?下，九州岛之民者，无不咸献其力，以供皇?，上帝社稷寝庙，山林名川之祀， 【民非神之福，不生也，虽其有封国菜埊，此赋要由民出也，今说案文曰：尧遭洪水，民居水中高土，故曰九州岛，州畴其土，西王之也，黄羲仲记曰：遶遭洪水，唯九镇不没，点首附焉，因号曰九州岛，州者，周也言水中积土可居，而水周其表，故言州也，风俗通曰：通曰：周礼五党为州，州有长相之，桐周足也，字从重，川尧遭洪水，居水中高土曰：州□名曰州注也，郡国所注作】 ，季冬行秋令，则白露蚤降，介??虫为妖 ，【戊之气，乘之也，九月初尚有白露月中，乃为霜丑为鳖蟹，】 ，四鄙入保 ，【畏兵避寒之象也。】 行春令，则胎天多伤 ，【辰之气乘之，犮少长者也，此月物甫藤牙，季春乃区者毕出，萌者尽建，犮多伤者，生气蚤至，不充其性也；】 ，国多固疾 ，【生不充牲，有多疾也，】 命之曰：逆 【众，完莫大于此，】 行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰涷消泽， 【未之气，乘之也，季夏大时行也，】。
蔡雍季冬章句曰：令历季冬，大雪节日，在女二度，昬明中口去日八十三度，娄六度半中而昬亦七度中而明，雉雊鸣也，是月，升阳走于埊之中，雷动而未闻于人，雉性情刚，故独知之应而鸣也。天子居玄堂，右介右个，田之上堂，九州岛之民，国之九州岛，东南曰杨州，正南曰荆州，河南曰豫正州，东曰□州，河东曰兖州，正西曰雍州，东北曰幽州，河内曰冀州，西北曰并州，唐虞有徐梁而无幽，并，汉有司益而无雍，梁。
右章句为释月令
诗，豳风曰：二之日栗□，无衣无褐，何以卒岁？ 【毛诗传曰：二之日，殷之正月，栗列寒气，郑笺云：褐毛布卒，终人之贵者无衣，贱者无褐，将何以终其岁乎？】：
又曰二之日其同戴缵武功言私其??从献??开于公 【缵继功事一岁曰??从三岁曰??开大兽云之小兽私之笺云其同者君臣及民因习兵俱??虫五不用仲冬亦豳生□寒豕生三日??从也】 二之曰凿冰冲冲 【水盛水腹则令取冰于山林冲冲□□之墓也】 周诗颂曰潜季冬廌鱼春献鲔也 【毛 曰冬鱼之牲定春鲔新来庶献之者谓祭于宗庙】
周官，而官下曰：凌人掌冰 【，郑玄曰：凌室】 ，正岁十二月， 【冰方盛时，】 ，今斩冰三，其凌 【，三之者为消释，度杜子春云：三其凌信，其水】 ，周官，春官，上曰：而府掌季冬，陈王以贞来岁之美恶 【，郑玄曰：问事之正日□，问岁美恶，谓同于龟，陈礼神□玉也，】 周官，春官下曰：占梦掌季冬，躬王梦献告梦千王，王拜受之 ，【郑玄曰：聘，问：梦者事之祥，吉凶之占，在日月以□，季冬，数将几终，于是发弊而问焉，若休度云，尔国献羣臣之吉梦，于王功美焉，】 周官，夏官，上曰：罗氏掌罗焉，鸟蜡则作罗襦， 【郑司农云：蜡，谓：十二月，大祭一物襦细，蜜之罗也，】。
礼记郊特牲曰天子大蜡则八 【郑玄曰所祭有八神也】 伊耆氏始为蜡 【伊耆氏古而工号也】 蜡也者索也 【谓求索也】 岁十二月而合聚万物而索飨之 【岁十二月周之数谓达亥之月飨者终其神】
韩诗章句曰：二之日栗烈，夏之十二月也，周书时训曰：小寒之日，鴈北乡，又五日，鹊始巢，又五日雉始雊，鴈不北乡民不怀主，鹊不始巢国不宁，雉不始雊，国乃大水，大寒之日，雉始乳，又五日，鸷鸟厉疾，又五日水泽腹刚坚，鸡不始乳，淫女乱男，鸷鸟不厉，国不除兵，水泽不腹，言乃不从。
周书周月解曰：夏数得而百王所同，其在商阳用师，干夏顺而革命，改夏正朔，变服殊号，一文一质，示不相沄，以建丑为正，昜民之目，?互若?，时大夏，亦一伐之事，礼夏小正日，十有二月鸣弋，弋也者，禽也，先言鸣而后言，弋鸣而后知其弋也，玄驹贲玄驹者，蚁也贲，何也？走于埊中也， 【，今案方言曰：蚍蜉，梁益谓之玄驹，杨子法言曰：玄驹之出，郭璞蚍蜉赋云：感萌阳以潜（山少，）牛亭问蚁曰：玄驹，何也？董仲舒荅曰：河内见有人马数千万，皆大如朱动，往来从朝至暮，家人人大火，烧煞人皆蚤马，皆大蚁，故今人吁蚤蚋内，季民蚁曰玄驹，】 纳卵，蒜，卵蒜也，本如卵者也，纳者何也？纳之君也，虞人入梁，虞人官梁者，主设网罟者也，陨廉角盖，阳气且睹也，昜通卦验曰：小寒合冻，虎交祭虵垂首，曷且入 【，郑玄曰：交合牝牲也，祭祭兽也，垂首入?，?儿寒之微也，】 晷长，又二尺四分，仓阳云：出烝南仓，北黑 【小寒于坎，宜九二二二得，寅气寅木也，为南仓，犹坎坎水也，为北黑】 ，大寒雪，隆草木生心，鹊始巢 ，【隆盛也多也生心，阳气起】 ，晷长丈一尺八分黑阳，云出心南黑，北黄 【，大寒于坎，值六三，六三，得亥气，亥水也，为南黑，季冬土也，为北黄也。】 ，又曰：十二月，物生白诗纪历枢曰：丑者好也，阳施气阴，爰道阳好阴，阴好阳，刚柔相好，品物厚，制礼作乐，道又明也，【宋均曰：厚犹盛】。
乐稽曜嘉曰：殷以十二月为正息，卦爰临法初之牙，其色尚白，以鸡鸣为朔， 【宋均曰：牙物萌牙，】 春秋元命苞曰：襄中于丑，丑者细也， 【宋均曰：细心不进，避阳之解，细当生也，于是细合义】 ，律中大吕，吕吕者，略睹起 ，【略輆略也。万物于是萌渐故出，輆略可见也。】 春秋元命苞曰：黑帝之子，以十二月为正，物牙色白 【，宋均曰：水见曰：故白】 尔雅，十二月为涂， 【李巡曰：十二月万物始牙，阳气尚微，故曰涂涂，微也，孙炎曰：物始牙生，生通也，】 尚书大传曰：殷以季冬为正者，其贵萌也，史记律书曰：牵牛者，言阳气牵引万物出之牛者，冨也言埊，虽涷能昌雨生也，牛者耕殖，种万物也，东至于建，建□□者，建诸生也 【，徐广曰：此中阙不说，大吕及田，今为此录，牵牛以当其位，余月皆不取口也，】。
淮南子曰：时则曰：季冬之月，招摇指丑，十二月官狱，其树栾 【，高诱曰：十二月，岁尽刑断故官狱也，禀耳以为小车毂，不示出大，以为昭亦鴈，阴气】 ，白虎通曰：十二月律，谓之大吕，何大者，大也，吕者，拒也，言阳气欲出，阴不许也，吕之为言拒旅拒，难之也。
风俗通曰：礼，传曰夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，潢改曰臈臈者，獦也，田獦取兽，祭先祖，或曰，獦獦接也，新故交接柙獦，大祭以报功也。汉大行襄于成，故曰臈也。
续汉书礼仪志曰：季冬之月，口迎岁终，阴阳已交，劳农夫享臈以送故，先臈一日大难，谓之遂渡也。
晋博士张亮议曰：案周礼及礼记，蜡，谓令聚百物，而索飨之，臈者祭庙，则初玄蜡则黄服，蜡臈不同，摠之非也，传曰：臈接也，上祭宗庙旁祭，宜在新故，交接也。
风土记曰：进清醇，以告蜡渴，敬恭于明祀，乃有行彄，注云：彄，盖妇人所作，金环以錔指，而缝者也，臈日祭祀，后优妪儿僮，各随其侪，为藏彄之处，?氏兮二曹，以效胜负，以酒餐具，如人偶即敌，刚人奇者，即使奇人为游附，或属上曹，或属下曹，名为飞焉，以济二曹人数，一枢藏在数十手中，曹父当射知所在，一藏为筹，五筹为一都提者，捕得推手出彄，五筹尽，最后失焉，负都主，部使起拜。
谢胜曹，崔寔四民月令曰：十二月曰荐稻鴈，前期五日，煞猪三日，杀羊前除，二齐馔扫涤，遂臈先祖五祀，其明日，是谓小新岁进酒降神，其进酒?，?尊长及修刻贺君师，耆老如正日，其明日又祀，是谓烝祭，后三日，祀家事毕，乃请召宗族婚，宾旅 【，旅客】 讲好，和礼以蔫，恩纪烋农息役，惠必下浃，是月也，羣神频行 【，频行并汗】。
大蜡礼与乃冢祠君师九族友朋以崇慎终不背之义遂合耦田器养耕牛选任田者以俟农事之起去猪盍车□ 【后三岁可合仓膏】 及臈时祠祀炙□ 【音胡监反】 东门磔白鸡头 【可以合注药】???虫瓜中??虫谓之甘??烧欲治刻 完中及树瓜田中四角去甘? 求牛胆合少小药
正说曰臈同异，及祭月早晚，先儒既无定辨，颇以为疑，案郊持性记云，天子大蜡，入伻耆氏始为蜡，蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之，郑注十二月，周之正数，谓建亥之月，从上文势相连，伻耆始为蜡，唯隔蜡者，索也，一勾便次岁，十二月，想非别起，至索飨以来，悉是上属于下，广陈蜡义，夏后氏以建寅之月为正，伻耆注云：古天子号既在夏前，年代久远未应，已，从周之正朔，明蜡即在夏十二月矣，郑君据周以建子为正，礼记兴于周世，故云：十二月建亥，取孔子云：行夏之时，夏之建亥乃是十月于十二月，文理不消月令臈先祖五祀，在孟冬者，当以于周为十二月，故移就之，恐非不邦，定法记云：皮弁素服而祭，素服以送终，葛带棒杖丧煞也，注云：送终丧煞，所谓老物，周官蘥章职云：国蜡则吹幽颂击土，殷以息老物是也。记又云：黄衣黄冠而祭息，田夫注云：祭谓既臈，先祖五祀，于是劳农，以烋息之野，夫熏冠黄冠，草服也，注云：言祭以息民，服蒙具时物之色，季秋而草木黄落记又云：八蜡以祀四方，注云：四方方有祭四方，年不顺成，八蜡不通，顺成之方，其蜡乃通，既蜡而收民息已，注云：收敛积聚也，息民与蜡异，则黄衣黄冠而祭，为臈必矣，详据前后蜡祭，则皮弁素服葛芾棒杖，既祭，四方明在于郊臈，则黄衣黄冠，祭先祖，理在庙中，张亮议曰：初玄者，余察所服耳，此祭别出，黄衣黄冠，明不在常例，礼运云，仲尼与于蜡宾，注云：蜡者索也，祭宗庙，时孔子仕鲁，在助祭之中，事毕出游，于观之上，喟然而难注云：观阙也孔子见鲁君于祭礼有不备，又睹象魏，旧章之之处，感而叹之，郑君附文而解，以仲尼出游于观之，上知在国都，故云宗庙，此乃祭宗庙谓之蜡，月令，孟冬，天子祈来年于天宗，大割牲，祀于公社，及门闾，臈先祖五祀，注云：周礼所谓蜡，天宗谓曰：月□辰，臈以田臈所得禽，或言祈卒，或言大割或言臈牙文言牙文则天宗公社，亦得名臈，礼下难云，子夏观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？观对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐，注云：国索鬼神而祭祀，则党正，以礼属民，饮酒于序，以正齿位，于是时，民无不醉，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知，注云：蜡之祭主先啬，大饮蒸劳，农以烋息之言，民皆懃稼穑，有百日之劳喻久也，今一日，使之饮酒燕乐，是君子之息泽也，郑君亦以一国语广非止蜡人，故云：党正饮酒，然则大饮蒸，党正饮酒，以其蜡月行事，普亦名蜡，广雅云：
夏日清祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，秦曰：臈蔡雍章句，乃云臈祭名夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，摠谓之臈，传曰：虞不臈矣，风俗通则云汉改曰臈，余同春秋传，宫之奇云，虞不臈者，此意当为音，若灭虞宗庙，便不血食，故专以臈焉，辞然无废是摠，周则蜡臈并见夏殷，无文儒者，或言俗指，十二月建丑之月为臈者，盖设此则拘文束教，难以踵行，夏以建寅为正，仍有清祀之号，明自用其家，十二月，不离建丑，殷以建丑为正，又有嘉平之号，更用建子为十二月矣，周用建亥，如上来所说秦以十月为岁首，臈堇不移，史记秦始皇廾六年并天下，推五德之传改，幸始朝贺，皆自十月朔卅一年十二月，更名臈曰嘉平，大元真人，苐盈内记云：始皇卅一年九月庚子，盈曾祖父蒙于华山中，乘云驾龙，白日升天，先是，其邑谣歌曰：神仙得者，苐蒙初成，驾龙上升，入大清时，下玄州戏赤成，继世而往，在我盈章，若学之臈嘉平，始皇闻谣歌忻然，乃有寻仙之志，因改臈曰嘉平，此据夏正，即以建成为臈矣，汉改曰臈者，改嘉平也，案尚书尧典分命义和东作南伪西成，朔昜寒暑时候，悉与夏同，又礼诰志云：虞夏历正建于孟春，于时冰泮发蛰，百草权与此，乃唐虞及夏正朔，不复春秋说虽云正朔，三而改其下，即云夏白帝之子，以十三月为正，上古质略，书藉罕记，便似三正起于夏后，班固汉书律历志云：汉兴，庶事草创，袭秦正朔，武帝元封七年，汉兴，百二岁矣，太中大夫云：孙卿大史云：马迁等言，历纪坏废，宜改正朔，乃诏御史大夫倪宽与博士共议，皆曰：王，帝必改正朔，昜服色，所以明受令于天，推传序文则合，夏时也，光武中兴，无更改昜，故崔寔四民月令云：十二月，臈先祖五祀，寔即后汉桓帝时人也，魏文帝诏引行夏之时，今正朔当依，虞夏服色自随，土德，至明帝诏，魏当以建刃为正，青龙五年三月为景初元年，魏齐王位尚书秦复夏正为明帝以建丑之，正月一日崩，不得以正日元会，博士乐详议，正且丁受贡贽，后五日乃会作乐，大尉朱诞议，丁因宜改之际，还用建寅月为正，夏数得天也，晋大始二年奏曰：行夏之时，通百代之言也，宜用前代正朔，诏可，晋司空裴秀大蜡，诗云：曰踵，□纪大吕，司辰，此并依圣典，行夏之时，非为俗误，或问：蔡邕章句云：夏嘉平殷清祀，周大蜡，摠谓之臈，何耶？张亮议云：传曰：臈者接也言上祭宗庙旁祭五祀，且新故之交接矣，孟同一日，臈祭宗庙，八蜡羣祀，有司行事，俗谓臈之明因为初岁，古之遗言也，日同名异祭，俱服殊，崔氏月令亦云臈，明日，是谓新小岁进酒降神，及修刻贺君师，耆老如正月，此以逼延岁暮，便立岁名，指元正为大故云小耳，旧解蜡得兼臈臈不兼蜡，今谓枝而折之，蜡报八神，臈主先祖摠而言之，蜡即是蜡，臈臈亦是蜡，周官有蜡而无臈，月令有臈而无蜡先圣，当以同在一月之中，名义兼通，随机而显，伯喈释云：摠号康成，解为牙文，张亮又言：新故交接，足相扶成，颇谓慝允，其同一日者，案礼，蜡宾及一日之泽，似是同日，若并劳农饮酒，恐事广难周，礼：父唯云，是月也，大饮蒸，臈先祖五祀，乃无甲丁等定克孔子云：一日之泽者，自据饮酒，为一日，张亮云：同日者别叙，蜡臈为同前后，纵??至，信宿计，亦非率国语云曰：月会于龙犹天，明昌作羣神频行，国丞尝祀者，春秋有闭蛰而丞，月令祭行，先贤迎冬，北郊大夫士首，时仲月祭廌，羔豚庶人，又有稻鴈之馈所及，便广足称，羣神或可据，龙犹以后，非专一月，其季冬尝鱼先廌寝庙及大合乐，而罢注王居朋堂，令国为酒，以合三族，亦是蜡臈之流，若烋劳已毕，不应复酒，此礼兼施，季孟弥会摠名，蔡章句及风俗通论，夏殷嘉平，清祀二祭巅，到与广雅不同者，更无经典正谊，故两传焉。
附正说曰：十二月八日，沭浴已具，内典温室，经俗谓为臈月者，史记陈胜传有臈月之言，刘歆女传云，鲁之母师，臈日烋家注云：臈一岁之大祀，魏世华歆，常以臈日宴子弟，王朗慕之，盖其家注□云，臈皷鸣春草生，案周官方相氏，蒙熊皮，黄金曰：目玄衣朱裳，执戈杨稻，师伯隶而时傩，菕章常出皷豳，菕杜子春注云：皷以风为，以草为两面可击，老又曰，国祭蜡吹，豳颂击土，皷以息者勿此，即臈皷也，论语乡党云乡人傩，孔子朝服而立于阼阶，注云：傩者谓駈疫鬼，朝服立于阼阶者为鬼神，或惊怖，当依人，令世村民打细要??，皷戴胡云：头及作金刚力土逐除，即其遗风，吕氏春秋冬纪云：今人臈岁前一日，击鼓駈疫，谓之逐除，玄中记云：颛顼氏有三子，俱亡处人，宫室善惊小儿，汉世以五营千骑自端门送至洛水，续汉书礼仪志云：季冬之月，先臈一日逐疫，鋠子待炬，大送疲出端门，门外驺骑传炬出宫，司马阙门外五营骑士传大弃浴水中，张衡东京赋云：卒岁大傩，駈除羣厉娠子万童，丹首玄□注云：丹首赤债，玄制皂衣，盖逐除者所服也，金刚力士，世谓佛家之神，大涅盘经云：有一童子在屏隐处，盗说或密迹，力士以金刚杵碎之如尘，是金刚神极成暴恶，阿图玉板云：天立四极，呼有金刚力士兵，长三千丈，抑亦其义，儒书唯荀卿刻楚歌赋云：嫫母力父，是之憘也，汉郎广品，大傩赋云：弦桃刻棘弓矣，斯张赭鞭，朱朴击不祥，月?久戈丹斧，茭夷凶殃，投妭匿干，浴裔连绝限于飞梁，异菀拾遗云，孙兴云，常着戏头，与逐除人矣，主桓武处，宣武觉对不凡，推问，乃并验其事也。其夜为藏钓之戏，辛氏三秦记云：昭帝母钓七夫人手奉而国色，今世人学藏钓法，此艺经云，钓七夫人手卷，世人藏钓法成公，经周处并作张彄，字艺经则作钩，庾阐藏钩赋云：叹退夜之藏钩，赏一时之戏，望以道生为元帅，孥仁为佐，相 【，盖当时人名之】 钩，运掌而潜流，手乘虚以密放，示微迹于丁，嫌露疑似之情状，辄争杖以先叩各铳，志于所向，荆楚记俗云，此戏今人生离，有构忌之家，癈不修也，其日，并以豚酒祭灶神，礼器云：灶者，老妇之祭，罇于缾盛于杯言，缾为□，以盆盛馔也，许慎五经异义云，颛顼有子曰黎，为祝融，大神也，祀以为灶，庄子皇子见桓公曰：有灶有髟，司马彪注云：髟灶神也，状如美女，衣赤衣，灶书云：灶神姓苏，名吉利，妇名博颊，杂五行书，又云：灶神名禅，字子郭，衣黄衣，位灶中被髟而去，以名呼之，则除凶，五行书，又云：三月甲寅，四月丁巳，以豚头为祭其利，万信抱朴子云：月晦曰：灶鬼亦上天，白人众状，大者集记者三百日也，小者集笇笇者，一日也，世说云，王朗以诫度推，华歆，歆蜡日，尝集子侄，??燕饮，王亦学之，朗灶藏云，有豕严君，井灶之谓搜神记云：汉阴方，当臈日晨炊而灶，形见子方，再拜受庆，家有黄羊，因以祠之，至诫三世而遂繁昌，故后常以臈曰祀灶，而廌黄羊焉，荆楚记云：以黄大祭之，谓之黄羊，阴氏世蒙其福， 【古今注狗，一名黄羊】。
庄子云：臈者之有膍豚，注云：膍牛百业也，豚足大指也，臈大祭物备而者，有膍豚飬而要云：臈夜令人时持椒卧师井旁，母与人语，内椒井中，除温病，岁阴已及，俗多婚嫁，张华感婚赋云：逼来幸之，且至迨口，纪之未移，竟奔惊于未冬，咸起趣于吉仪，师旷书云：人家忌臈曰：煞生形于堂上，有血光不祥，过臈一日谓之小岁，史记天官书凡候岁前臈，明日，人众一会，饮食发阳气，故曰：初岁在官者，并朝贺 【，今世多不行，】 荆楚记云：岁暮，家家具肴，□ 【诗，大雅云：其蔌惟何？毛传云：蔌叶看】 ，谓宿岁储，以入新年也，相聚酣歌 ，【古文尚书云：酣歌于室，时渭□风】 ，请为送岁 【，今世多解除掷去，破币器物，名为匡穷】 ，留宿岁饭，至新年十二日，则弃于街衢，以为去故纳新除贫，取当又留此饭，须发蛰雷鸣，掷之屋扉，令雷声远也， 【今世匡宿，炊饮入季，一月内食尽，亦不弃掷】。
杂五行书云：握宅四角，各埋一石，名为镇宅，淮南万毕术，则云埋贠石于四隅，杂桃弧七枚，则无鬼殃之害，非独今也，终萹说曰：案尚书期三百，又六旬又六日，以闰月定四时成岁，孔安国注云：血四时日期，一岁十二日，日世日正三百六十日也。除小月六为六日，是为岁有余，十二日，未盈三岁，足得一月，则置闰焉，以定四时之气，节成一岁之历，蒙此言三百六旬，外有六日，与小月之六日，并为十二日也，三年，合卅六日，故置闰或后，王肃注则云朞称时谓曰：一周天三三百日，又六旬，六十日又六日，其实五日四分日之一入六日之四分，一举全数以言之，昜通卦验云：廾四气始于冬至，终于大雪，周天三百六十五日四分日之一，与王氏注同官大，大史职，闰月，则诏王居门，终月，郑玄注门，谓路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青阳明堂，摠章玄堂，左右之位，唯闰月无所居，居干门，故于文王在门，谓之闰，古者称字为文，此言闰字之体，以王居门为义礼，王藻玄端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰门则阖左扉，立于其中，郑注云：东门，南门，皆谓国门也，天子庙及路寝，皆如明堂在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉，卒事，反路寝，亦如之，闰月非常，听其朔于明堂门中，还处路寝门终月，是乃阖扉于明堂，终月于路寝，以无亡□，故内外在门周书，周月，云曰：月俱起手牵牛之初，右月行月一周天起一次，而与日合。宿，日行月一次，十有二次，而周天历，舍千十有二辰，终则复始，是谓日月搉舆，闰无中气，指辰之间，春秋文元年传，于是闰三月，非礼服注云：周三月，夏正月也，是岁，岠僖公五年辛亥岁，卅年闰余十三，亡月，小雪闰当在十一月后不数，此文元年计，唯廾九年一月有七，小余一年，合八十四十二小余，成一闰余，是为年有闰余七廾，九年，合二百三，余十九，余为一闰，百九十余成十，闰犹有十三，余在文元年正月以后，犹少六闰余，正月，二月，三月止有廾一余计，十二月小余为一闰，余并往年十三，始满十四，长九小余，岂得置闰？若计三园，后犹小五，闰余从正月尽十一月，小余七十七始得。六闰余，方可置闰，长五小余，故服注云：十一月后传又云：归余于终，注云：余余分也，终闰月也，谓余分成闰，中气在月，每则后月无中升柄耶？指二辰之间，余分之所终以为闰闰月，月不失，则升建古得其正，旧说云，周天凡三百六十五度，十二辰，一辰有卅度，十二辰，合三百六十度，余有五度分之十二辰，辰有七，小余辰，一有卅度七小余，日行迟，一日行一度，独不尽计一月，唯行廾九度，其一度八十分度之卅一焉，其长者积而成闰，昜干灵图云：□胜佚用事，各七十二日，合三百六十日为岁，注云：五胜五行也，此不计月小及五度耳，又六季冬，闰月不告朔，犹朝于庙，传曰：非礼下云：闰以亡时，注云：闰残分之气，三年得一□，季得二，此言十九，中有三年，得一闰者，有五年，得二闰者，其三年，六年，九年，唯有乘长闰余，犹是三年之内，主弟十一年向上，数为五年，得二，犹长一闰余，还从三年数，又主弟十九年复，必年得二，其闰余，悉尽还更发，初，故周昜系辞云：□岁再闰，再初而后挂，王辅嗣注云：凡闰六岁再闰，又五岁再闰，又三岁一闰，凡十九岁，七闰为一章，五岁再闰者二，举其凡亦如三百六十日，领骧注书云：闰月，定曰时成岁，云定然后成岁，是为日数不充，则期不成岁，然则周日为岁周，月期无多，而其赢赢缩缩无常，故举其中数三百六十，是赢缩之中也，汉书律历志云：十一岁四闰，十九岁七闰，是也，尚书考灵曜曰：闰者阳之余，注云：阳日也，日以一岁周天为十二次，月一岁十二及日而不尽周，而十九分次之七，故言闰者日之余，春秋元命苞云。人两乳者，象闰月，阴□纪注云：两乳巽生也，巽生则象闰余也，以阴之二数，白虎通云：园有闰，何周天三百六十五度四分，十二月，不十二度，故三季一周，五岁再闰也，明阴不足阳有余闰者，阳之余也，昜干凿度云，乘皇英者，戏注云：谓天数也。通卦验云密处，?氏作昜，仲命德维纪，冲注云：谓曰：仲之卦震兑，坎离也，命德者震，则命日木德，充则金德，坎则水德，离则大德维者，曰：角之卦艮巽干，干也，纪犹数也，冲犹当也，维者起数，所当谓若艮，当立春，孝经援神契云：戏伤昜，立卦以应枢经云：应斗枢发节移度，故作八卦纪方面，书考灵曜云：天埊开辟，嚁满舒元历纪名月首，甲子冬至，日月五口俱起，牵牛初日，月若悬壁五口，若偏除礼，含文嘉云，推之以上元为始起，十一月甲子朔，且夜半冬至，日月五口俱起，牵牛之杓，外左回日月五口，右行乐，动声仪云，天埊一复五口，日月俱合起，牵牛曰：回更昜，气口辰更昜，光注云：牵牛前五度世，本客成作历，注云：黄帝臣，当是上古质略，主客成始复委典戴之文字，收为创造，春秋传郯子云，少昊鸟师而鸟名，凤鸟氏，历正服，注云：犹哓之义和，杜注云：凤鸟知天时，故以名历正之官，史记历书云：少昊氏之衰也，九梨乱能，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，大正梨司，埊以属民，其后闰余乖次，孟陬孙槅提无纪，尧复重，黎之后主义和之官，明时正度，则阴阳调，风雨节茷，气主春秋元命苞昜，干鉴度皆为以开辟至获麟二百七十六万岁，汉书律历志云：僖公五年正月辛亥朔，且冬主，是岁距上元十四万二千五百七十六岁，明开辟以后，即有年月可推，故律历志又云：历数之起尚矣，众诸据验，闰历之事与造化俱兴，其时候早晚，皆依所闰之园，继有盈缩，非遇悬殊，以季冬岁终，故摠附于此，春秋以闰月非正例，不见经六年闰月不告朔，犹朝于庙，书者为失礼，故哀五年闰月，升还如齐巠，齐景公书者，见诸侯五月而葬，以闰数也。
玉烛宝典解题
林文月译
玉烛宝典十二卷，隋杜台卿撰，中国记载年中行事，岁时节令之书也。以一月为一卷，故凡十二卷。此书在中国早已亡佚，仅有前田侯尊经阁文库之旧写本流传于世。今所复制者即其本。唯尊经阁本亦非全豹，实阙季秋九月一卷，是天壤间所存者只十一卷耳。
著者杜台卿隋书卷五十八有传。略云台卿字少山，博陵郡曲阳县(即今河北省曲阳县)人也。父弼，为北齐卫尉卿。台卿其次子，少好学，博览书记，解属文，仕齐奉朝请，历司空西阁祭酒、司徒户曹、著作郎、中书黄门侍郎。性儒素，每以雅道自居。及周武帝平齐，归于乡里，以礼记春秋讲授子弟。开皇初，被征入朝。尝采月令，触类而广之，为书名玉烛宝典，十二卷。至是，奏之，赐绢二百匹。台卿患聋，不堪吏职，请修国史。文帝许之，拜著作郎。十四年。上表请致仕，勑以本官还第。数载，终于家。有集十五卷，撰齐记二十卷，并行于世。无子。此外他书所记又有可补隋书之不足者。北齐书杜弼传云，北齐天保末，台卿为廷尉监，以得罪文宣帝，徙东豫州。孝昭帝干明初还邺。初学记引台卿淮赋序云，后主天统初，出除广州长史。北齐书文苑传序云，武成帝河清天统之辰，以台卿参知诏敕。隋书李德林传云，后主武平元年，台卿以中书侍郎上世祖武成皇帝颂。北齐书文苑传序又云，武平三年，以卫尉少卿参与文林馆御览撰修。杜弼传又云，武平末，以国子祭酒领尚书左丞。要之，其人生于北朝世宦之家，仕北齐，官职颇隆。入北周而不得志。入隋之后虽再仕，仍未显达。隋书本传记其兄蕙之，学业不如台卿而干局过之。杜弼传记诸子云，台卿文笔尤工，见称当世，然则政事似非台卿所长，其所长盖文学也。本传云，隋初以玉烛宝典上于朝，书必成于其前。台卿自序云，昔因典掌余暇，考校艺文云云，盖仕北齐时，即已起稿矣。至以玉烛宝典命名之由亦见于自序，曰：尔雅四气和为玉烛，周书武王说周公，推道德以为宝典。案：玉烛见尔雅释天篇，所谓周书乃逸周书宝典解序也；此则以记四时政令之重文，假古书之吉祥字以名之耳，今本尔雅及逸周书之文，固未必同于台卿所引之意也。
此书撰述之旨，盖集古来时令之书以为总汇者。中国人自古信天人相关之说，其政法以顺应自然之序为职志，而诸学术亦无不循此。是以尚书尧典篇既有敬授民时之说，又相传夏小正篇为夏禹之法。降及周季战国之世，推步之术大辟，节候之测愈密，五行之说纷起，而禁忌之语遂繁。秦吕不韦总括之以为十二纪，冠于吕氏春秋之首，而汉儒编礼记汇钞十二纪入编，是为月令篇。此外，逸周书有时训解，淮南子有时则解，体皆近月令。哀平之世，前汉之祚将绝，纬候之说兴起，复盛言天人之际，后汉崔寔四民月令之属，则别为农庶而作。凡此诸书，均见于台卿书中，其间有述已见者，亦有注今案二字者。又每卷之末有正说，有附说，正说为商订前闻疑误者，附说则杂载今俗琐事，皆博雅可喜。附说颇涉闾巷俗习，尤多他书所未道。论中国民俗者固非必探源于此，盖中国上世之俗，礼记月令篇书之，宋以后近世之俗可征之于岁时广记以下诸方志。独魏晋南北朝之俗，上承秦汉，下启宋元，舍此书无由求之，此其所以尤为贵。非仅其记事可供欣赏也，其议论亦有足以窥世风者。如四月孟夏卷正说曰：春秋庄公七年经谓夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，乃遥记佛诞之异者。以释说儒，以儒说释，于今足以骇俗，于当时则未必然也。
此书之可贵处别有二端。唐以前旧籍，全书早亡者，此书或载其佚文，一也；虽全书尚存，赖此书所引之文可校正今本，二也。
全书既亡而佚文存于此者，以蔡邕月令章句为最。蔡氏汉末大儒，后人所宗仰，前清之世，汉学大行，诸儒乃争作蔡氏月令辑本，而观览不周，东鳞西爪，仅足以成卷，不知此书所引裒然章列，几得其全也。崔寔四民月令亦类此。其余断圭零璧，亦殊堪捃拾，备见于吾友新美宽君之研究，兹不赘言。
此书所引足以校正文字者，以礼记月令为最。今试言其一端：孟春之月曰鱼上负冰。今本礼记均无负字，作鱼上冰，然毛诗匏有苦叶正义所引有负字，此书独与之合。又曰宿离不忒，无失经纪，以初为常，今本礼记无字多作毋，独足利学校遗迹图书馆所藏旧写本作无。案唐孔颖达正义所引无失经纪者云云，宝典之本又与之合。又律中大簇，郑注曰于藏值脾，独足利本同此书，今本值作直，而孔氏正义所见者为值，非直。又季春之月，具曲植籧筐，郑注曰皆所以养蚕器也，兵革并起之注曰金气胜也，独足利本同此，余本皆字作时，金字作阴，观其文义，当以作皆，作金为胜。类此者尚多，以烦琐不复举。且非仅限于月令篇，其余经史亦比比然，但在好学之士善用之耳。
此书在中国未知佚于何时。隋书经籍志子部杂家类收之，旧唐书经籍志亦然。唐时颇盛行于世，徐坚初学记引玉烛宝典之文凡十条，其中九月九日条曰：
玉烛宝典曰：食饵者其时黍秫并收，以因黏米佳味，触类尝新，遂成积习。
周官笾人职曰：羞笾之实，糗饵粉餈。干宝注曰：糗饵者，豆米屑米而蒸之以枣豆之味，今饵??追也。方言：饵谓之餻，或谓之餈。
盖今本所阙卷九之佚文也。新唐书艺文志收入子部农家。尤袤遂初堂书目同唐志，陈氏直斋书录解题收入史部时令类，是南宋之世全书当具存；然宋末陈元靓岁时广记所引此书，其为曾覩原书？抑钞诸类书所引？则颇为可疑。宋史艺文志复收入子部农家。元以后流传渐稀。明万历时，陈第世善堂书目列于诸子百家类各家传世名书中，余未闻见。至于清，而此书遂绝不可覩。及光绪初，扬守敬氏随公使何如璋来我国，始知此书尚存，遂劝公使黎庶昌刻于古逸丛书中。古逸丛书者，集镌我国所传而彼土早亡之书也，中以此书为白眉，于是彼土人士皆惊为稀世之珍。
此书何时传？入我国乎？？藤原佐世，日本国现在书目已著录于杂家，，然则清和天皇，御宇时，即有传本矣，。又藤原赖长之日，记台记中，康治三年五月五日条曰：。
依敦任玉烛宝典之意，杀蟾蜍，以血着方尺之布，令蒙侍宗广首头，居庭前 【东面】 无动矣。是见百鬼之术也；而无其验。
乃见本书五月之卷引淮南万毕术所记而试之。康治以后，显晦不详。今复制之尊经阁本乃现存最古本，卷六尾署贞和四年八月八日书写毕，贞和为光明院天皇年号，实当后村上天皇正平三年也。卷五尾有嘉保三年六月七日书写了并校（上巳下廾）等字，盖录旧跋，非书写之年月也。此本纸背连缀若干文书以成，其中所见年号有卷三纸背所见：贞和二年三年，卷六纸背所见：贞和三年，卷七纸背所见：建武三年历应二年贞和四年，其为贞和时所钞愈益着明，实距今五百九十余年矣。再者：此书宫内省图书寮亦藏一本，为旧幕时佐伯侯毛利高翰影钞此前田侯尊经阁本而献于幕府者，涩江全善于经籍访古志中所谓枫山官库本者即是。但图书寮本卷三尾云贞和五年四月十三日面山叟，又卷八尾云贞和四年十月十六日校合了面山叟，尊经阁本反无之。其故不明。古逸丛书底本则又为图书寮本之转写。世间诸本皆出于此，则读玉烛宝典者当以此本为依归可勿论矣。岛田翰氏古文旧书考谓别有一写本，卷七阙半，然他人均未得见。
予草此解题，得友人新美寮君助力最多，见于台记之记载又承新村重山先生示教，记之以表谢意。
昭和十八年六月
写于京都东方研究所
吉川幸次郎