玉玺本末  （宋）曹彦约 撰
言传国玺者多矣，讫无定说，原其所由，则人主身自服之，非臣下之所常见，道听涂说，未免差误传记，杂録易以湮没。
【原注旧唐经籍志有纪僧真玉玺谱一巻，姚察传国玺，十巻徐令言玉玺正录一巻，而僧真姚察之书，久不传矣。馆阁书目中亦无，徐令言正録，而其说或亦谓之玉玺谱，间见诸书，唐章怀太子注，后汉光武纪已用其说，今仅有蜀本朝士谈一书，乃前都官员外郎李石所撰，其叙玉玺，事颇详，最无依据】。
夫所传已无依据，又以徐令言李石之说，参于其间，尤更抵牾。
【原注，令言信北齐书之说，谓永和所得之玺，即秦玺也，与晋纪不同，又谓侯景既败，侯子鉴盗其玺走江东，惧追兵至，投诸佛寺为栖霞寺僧永所得，陈永定三年，僧永死，弟子普智奉献，陈亡，玺传于隋，不独晋非此玺而陈，隋亦无此玺矣，李石信晋阳秋之说，谓晋孝武太元十九年，雍州刺史郄恢得玺于慕容永，乃送建业，不独晋不得此玺，而永之崛起，亦无得玺之理，语在永和玺注】。
正史所载，亦多不同，若不因本朝，绍圣间，此玺再出，士大夫以纸出之，当职官手自摹之，则其着见于天下者寡矣。
【原注郑望之秦玺跋云，绍圣四年，初献秦玺，诏百官杂识视，时先君为尚书郎，乃请以纸出之，遂得其真，金石录云：咸阳所获传国玺，初至京师，执政以示将作监李诫诫，手自摹印之，遂传于世】。
然其玺尚有玉色未辨不得而尽考也
【原注汉宣帝立玉寳璧祠于未央宫中，刘原父以为受命，寳和氏璧当是据崔浩而言，崔浩汉书音义曰：传国玺是和氏璧作之，舒元舆云：秦丞相八字刻在荆玉而飞上天矣，则其玺当为白玉，徐令言云：其玉出蓝田山，蔡京等云：其色绿如蓝，则其玺当为绿玉，石虎别传曰：武乡长城县韩强在长城西山岩石间，得玄玉一，方四寸，与玺同文曰：受命于天，既寿永昌，虎以为瑞，则又有玄玉者矣，】。
今且序秦，汉，魏，晋所得之宝，与白色，绿色，玄色并出之异，然后辨史氏之差误，众说之不根，使后之君子有考焉，秦以前，民皆以金玉，银；铜，犀象为方寸玺，各服所好，秦独天子，称玺。
【原注出汉旧仪】
始皇作传国玺，使丞相李斯书之文曰受命于天，既寿永昌。
【原注吴志，孙破虏传注引旧吴书之文如此，应劭汉官仪曰：天子有传国玺，其文曰受命于天，既寿且康，吴志注云：且康永昌二字，未知何者为得？朝士谈云，秦玺面文曰受命于天，既寿永昌，玺上隠起为盘龙文，文曰受天之命，皇帝寿昌，是皆未见真玺者也，考正史及众说，未尝有且康二字，其曰受命于天，既寿永昌者，已两至本朝，其曰受天之命，皇帝寿昌者，自晋传隋，亦不闻有背文面，文之说也，且既曰受命于天，既寿永昌，则其背文不应曰：受天之命，皇帝寿昌意同，而词不律，非古人之意也，】。
汉高帝入关，至霸上，秦王子婴系颈以组，降轵道旁，封上始皇帝玺。
【原注出髙帝纪】
后诛项籍，即天子位，服御其玺，世世传授，号曰汉传国玺。
【原注出元后传，汉官仪以为子婴，上始皇玺，高帝因服御之，恐未必如是之遽也？】：
周勃诛诸吕废少帝尝手贯皇帝玺
【原注出史记世家应劭注】
后文帝时，有言勃欲反，下廷尉，薄太后谓文帝曰：绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反耶？文帝乃出之。
【原注出勃夲传】
昭帝时，殿中有怪一夜，羣臣皆惊，霍光召尚符玺郎，郎不肯授光，光欲夺之，郎按剑曰：臣头可断，玺不可得也。光甚谊之，明日，诏增此郎秩二等，后光废昌邑王，即持其手，解脱其玺组，奉上太后，乃立皇帝。
【原注并光本传】
哀帝崩，无子，太皇太后即日驾之未央宫，收取玺绶。
【原注出，王莽传太平御览载，哀帝将崩，以玺绶付董贤曰：无妄以与人，中常侍王闳者，莽叔父也。白元后请夺之，即带剑至宣德闼，谓贤曰：宫车晏驾，国嗣不立，君受恩深重，当俯伏号泣，何事久持玺绶，以待祸至耶？贤不敢拒，跪授玺绶，按汉书，董贤王莽传，哀帝置酒麒麟，殿上在酒，所从容谓贤笑曰：吾欲法尧禅舜，何如闳进曰：天下乃高皇帝之天下，非陛下之有也，天子无戏言，上黙然不恱哀帝既崩，莽白董贤年少，不合众心，收贤印绶，则知元后之未央者，收皇帝玺绶，而王莽所白者，董贤印绶也，御览夲援引汉书，而班固荀恱之书皆不载，不知何书耶？】？
平帝既崩，孺子婴未即尊位，玺藏长乐宫，王莽簒汉使安阳侯王舜请玺于元后，后怒曰：而属父子宗族，蒙汉家力，富贵累世，既无以报，受人孤寄，乘便利时，夺取其国，不复顾名，思义人如此者，狗猪不食其余，且若自以金匮符命为新皇帝，亦当自更作玺，何用此亡国不祥，玺为太后，涕泣而言，舜亦悲不能自止，良久，乃仰谓太后：臣等巳无可言者，莽必欲得传国玺，太后宁能终不与耶？太后闻舜语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺，投之于地，以授舜曰：我老已死，知而兄弟，今族灭也！
【原注出元后传，玉玺谱曰：元后投之于地，玺上螭一角，缺而正史不载，至吴书，乃始见之也，】。
及汉兵诛莽，莽带玺绶，避火渐台，商人杜吴杀莽取绶，不知取玺，及莽头公宾就见绶，问：绶主所在，乃斩莽首，幷玺与王宪，宪得玺，无所送妻莽后宫，乘其车服，越四日，而李松，邓晔入长安，斩宪送更始，大司马，谢禄而玺归，更始矣，赤眉杀更始于高陵，立刘盆子，为帝建武三年，光武征赤眉于宜阳，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶，乃诏先帝玺绶归之王府，斯乃祖宗之灵，士人之力，其择吉日祠高庙，赐天下长子为父后者爵，乃受传国玺。
【原注出光武纪】
灵帝既葬，少帝在位，献帝未立，宦者张让，段珪作乱，刼二帝幸北宫，又走小平津，掌玺者奔散，并失其玺，让，珪等既诛，二帝既还，得六玺于阁上，而传国玺独未得也，董卓废少帝，献帝自陈留王即尊位，初平改元，山东州郡起兵讨卓，卓迫帝都，长安二年，遂发掘，洛阳诸陵，破虏将军孙坚以袁术之命入洛阳，扫除汉宗庙，平塞诸陵坚军城南，甄官井上，旦有五色气，举军惊怪，坚令人入井，探得传国玺，方圆四寸，纽盘五龙，上一角缺。
【原注此吴志，孙破虏传注引吴书之言也，此玺元后投之于地，旧不言一角缺而言，一角缺者，昉乎此】。
明年坚死袁术将僣号拘坚夫人而夺之
【原注出山阳公载记】
术僣号二年而死，荆州刺史徐璆得玺，还许上之汉。
【原注出朝士谈与山阳公载记相表里，但载记节文，见于吴志，注与杂书，未见全文，恐亦出载记也，而玉玺谱，乃云：袁绍有僣盗意，拘坚妻逼求之，绍得玺举兵以向魏武，魏武恶之，绍败，得玺还汉，恐不然也，按坚为破虏将军，乃袁术之意，坚死后，术复表其兄子贲为豫州刺史，策载母徙曲阿，继从袁术，其不为袁绍所拘，事理明甚】。
魏文帝将受汉禅遣使求玺绶于献穆曹后
【原注后魏武女也】
后怒以玺绶抵轩下因涕泣横流曰天不祚玺
【原注出穆后传，续汉书云：天不祚此玺，其义亦通，按魏志贾逵传，魏太祖崩，隠陵侯彰行越骑将军从军，从长安来问，逵先王玺绶所在，逵正色曰：太子在邺，国有储副，先王玺绶，非君所宜问也，是时，魏未受禅所问者，魏王玺绶耳，非传国玺绶也】。
司马师将废齐王芳使郭芝入白太后，取玺绶置坐侧，及迎高贵乡公，又请玺绶，后曰：我见高贵乡公，小时识之，我欲自以玺绶手付之。
【原注出魏畧】
自魏传，晋使太保郑冲奉玺禅位，其后平吴，不过得金玺而已。
【原注出晋书，御览引拾遗录曰：晋太康平吴，孙皓送六金玺，云无玉工，故以金为印玺】。
惠帝时赵王伦簒位，使义阳王威与黄门郎骆休逼，惠帝夺玺绶，伦败，帝反正，曰：阿皮捩吾指，夺吾玺绶，不可不杀，阿皮威小字也。于是诛威。
【原注出威本传】
怀帝永嘉五年，岁在辛未，王弥入洛阳，执帝诣刘曜，而传国玺不可考矣。
【原注晋书载永嘉末，洛京不守，玺为刘聪所得，及石勒灭刘氏，玺入伪赵，冉闵诛石氏，玺又入闵，及是四十二年而玺，复归于晋，然其文乃曰：受天之命，皇帝寿昌，与受命于天，既寿永昌之文不同，北齐辛术传云：辛术镇广陵，获传国玺送邺，文宣以玺告于太庙，此玺即秦所制，方四寸，上纽交盘龙，其文曰受命于天，既寿永昌，且言二汉相传至魏，晋没于刘聪，至穆帝永和中得之，厯宋齐梁而没于侯景，景败，得于郭元建，而术以进焉，按永和所得玺，其文曰受天之命，皇帝寿昌，至隋犹在，载于礼仪志者甚详，而所谓受命于天，既寿永昌者，寂无闻见，则知晋史所载者为是，而北史所载者为非也，唐贞观撰晋史，其志书最为详备，不应有此玺，而不録玉玺谱云：玺属石勒，勒刻一边云，天命石氏此题，今不复存，朝士谈云，石季龙磨其隠起之文刻其旁，为文曰：天命石氏，其说既不相同，又云：此题今不复存，不知所见者为何玺？不敢以为秦玺也，惟永和所得，乃有受天之命，皇帝寿昌八字，粗有传授，亦谓之传国玺，今别条以永和玺名之马，端临通考，梁末，侯景之败也，以传国玺自随，使其侍中兼平原太守赵思贤佩之，曰：若我死，宜沈于江，勿令吴儿复得之，思贤自京口济江，遇盗从者，弃之草间，至广陵，以告郭元建，元建取之，以与辛术，术送之至邺，按郭元建，侯景之党，景败，以广陵降王僧辩，既而复降于北齐，齐遣行台辛术据广陵传国玺，自五胡之乱，没于刘石，石氏败，玺复南归于晋，厯宋齐梁至，侯景之败，而玺遂北归于髙齐云】。
后赵石虎得玄玉玺于武乡之长城，方四寸，厚二寸，文同秦玺，然其色玄也，不知为何代之玺。
【原注出石虎，别传按石虎，即伪位在晋文咸康，乙未，距永嘉，辛未，凡二十五年而得玺之年，不可考也，武乡乃上党属邑，本朝初属潞州，后析为威胜军】。
秦苻坚为姚苌所执，当晋孝武太元十年，岁在乙酉，距洛阳之陷七十有四年矣，苌求传国玺于坚，坚曰：小羌乃敢干逼天子，岂以传国玺授汝羌也，玺已送晋，不可得矣，史不书其玺文，又无送晋之事，不知此为何玺？
【原注出载记坚传】
又六十一年岁在丙戌，当后魏世祖太平真君七年即宋文帝元嘉二十三年也，魏毁邺城五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰：受命于天，既寿永昌，其一刻其旁曰：魏所受汉传国玺，史不言其玉色工制与其方广厚薄，既曰魏受汉玺，或者真传国玺也，不知魏，晋之间，未有言其旁刻字，本末者何耶？既有二玺，则传国玺已有其副，自太平真君以后厯东，西魏，周、齐、隋、唐，而此玺未尝见于史，后魏承平甚久，不知何从失之本朝，绍圣四年，岁在丁丑，距太平真君七年又六百五十一年矣，咸阳县民段义斸地，得古玉二，五年正月，永兴军以闻，诏尚书礼部御史台学士院，秘书省太常寺官讲求定验以闻，翰林学士承旨蔡京等奏：按所献玉玺，其色绿，如蓝温润而泽，其文曰受命于天，既寿永昌，其背螭纽，五盘纽，间有小窍，用以贯组，又得玉螭首，其玉白如膏，亦温润，其背亦螭纽，五盘纽，间亦有贯组小窍，其面无文，与玺相合，大小方圆，无毫发差殊，今考玺文为秦玺，可知其玉，乃蓝田之色，其篆乃李斯小篆，其文则刻而非隠起其字则饰以龙鳯鸟鱼，乃虫鱼鸟迹之法，其制作尚象古而不华，于今所传古书，莫可比拟，而工作篆书之文巧者，亦莫能彷佛，非以后所能作，明矣！臣等被奉诏旨，得与讨论，黜诸家伪说，而断以正史所有玉玺委，是汉以前传国之宝。
【原注，蔡京等黜诸家伪说，而断以正史，其说是矣，但其奏有云曰：皇帝寿昌者，晋玺也；曰受命于天者，后魏玺也，则既寿永昌者，秦玺可知，迁就欺罔，无所不至，按受天之命，皇帝寿昌，晋得此玺，如今得秦玺也，岂可谓之晋玺，至于受命于天，既寿永昌，斯乃秦玺而后魏，得之耳，今乃析而二之，以受命于天，为后魏之玺，以既寿永昌，为秦玺，其为面谩也甚矣，邵武后录，绍圣元年，咸阳县民段吉，夏日雨后，村中立门足，陷得玉玺，一方四寸，篆文如鳯鸟之状曰：受命于天，既寿永昌，按玺记云：秦始得卞氏玉刻以为玺，元后取玺投之地，故一角缺，验之皆合，唯记云：色黄，此青苍色，耳又云：背亦刻受天之命，皇帝寿昌则无之，有司奏上，廷议以为瑞，改元元符，命段吉以官至靖康金人取去】。
诏令礼部，太常寺考案故事以闻，四月丙戍，礼部，太常寺言：按国朝会要，元日，五月朔冬至，并行大朝会仪，乞以礼祇受羣臣称贺，从之，命宰臣章惇书冩玉检诏词臣撰乐章，付太常寺，应奉朝会之用，丁酉，诏传国宝检，以天授传国受命之宝为文，五月戊申朔，行朝会礼，己酉，大赦天下，癸丑，甲寅，恭谢景灵宫，戊午，宴于紫宸殿，丙寅，诏以绍圣五年六月朔为元符元年。
【原注出泰陵宝录】
徽宗即位，以白玉作受命宝，为八宝之一，其方四寸有奇，以受命于天，既寿永昌为文，大观元年十一月，诏八宝初成，可于正月二十三日后用之，尚书省言：受命宝，非常用之器，唯封禅则用之，则大观以后，本朝有绿，白二玺矣。
【原注出会要，谨按御制，八宝记云：受命宝，其玉蓝田，其制秦也，不可以传示将来，贻训后世，方参稽宪度，自我作古，有以宝玉献者，色如截肪，气如吐虹，温润而泽，其声清越，有以古篆，进者龙蟠，鳯翥鱼跃鸟飞，奇耦相生，纵横得所有，以善工进者，雕琢，众形如切，如磋分毫析缕，不见其迹，四者毕备，于是掲而玺之，乃以受命于天，既寿永昌之文，作受命宝，其方四寸有奇，蔡绦云：得秦玺而无检，螭又不缺，疑其一角缺者，乃检也，自有玺后，考验甚详，上犹独取其文而黜其玺，不用旧说，螭一角缺，未有言其检者，此又绦之凿也，但古今所见，少有同者，不得不致疑耳，】。
自元符戊寅至靖康，丁未，盖三十年，自建炎戊申，至嘉定，辛巳，又九十四年矣，永和玺者，不知其何时作也？其文曰受天之命，皇帝寿昌，与秦玺不同。
【原注北齐辛术传，以其文为受命于天，既寿永昌者，误也。已于秦玺辨之】。
后世以为传国玺，易与秦玺相乱，今故以永和名之，谓其以永和至晋而名始着也，其制度精密，非当时僣伪所能办。
【原注晋阳秋云：鸟篆隠起巧丽惊絶与传国玺不同，隋志云：螭兽纽，上交五盘螭，鸟篆隠起】。
自洛京失守，南北纷争，假托天命者，皆欲得此玺，变诈百出，无所不至。
【原注晋载记，冉闵弑石，祗僣大号，遣其使人常祎，聘慕容隽隽使记室封裕告之曰：石祗去岁使张举请援，云玺在襄国，其言信否？祎曰：平冦之日，在邺者畧无所遗玺，何从而向襄国，载记又曰：冉闵既败，慕容隽欲神其事，诈言厯运在已闵妻，得玺以献，号曰奉玺君，以永和八年即皇帝位，大赦境内，改元曰元玺，又玉玺谱云：元帝渡江后，数世无玉玺，北人皆曰：司马家儿是白版天子，或谓元帝大兴三年，慕容廆尝送玉玺三纽，不知彼乃宇文氏所得之玺，非中国之玺也，】。
晋永和虽得之而所以得之者非正道也
【原注载记，又言：冉闵被执，其子智尚幼，蒋干遣詹事刘猗奉表归顺，濮阳太守戴施应之，次于棘津，猗至施止，不听进，责其传国玺，猗归以告干，犹豫不决，施因遣参军何融率壮士百人入邺，登三台助戍，谲之曰：今且出玺付我凶，冦在外，道路梗涩，亦未敢送当遣单使驰告天子，天子闻玺，巳在吾道，当遣重兵相援，干信之，乃出玺付融，融使赍玺驰还，或谓何？融以赏得之，或谓戴施取之以计，乃使何融驰还，或谓冉智以玺付之，非蒋干也，大要是何融戴施共谋取之，冉智年幼，听命于蒋干，不足深辨，晋阳秋云：雍州玺者，晋孝武太元十九年，雍州刺史郄恢表慕容永称藩，奉玺方六寸，厚一寸七分，蟠螭为鼻，合高四寸六分，四面龟文，下有八字，其文曰受天之命，皇帝寿昌，云是慕容所制，未详厥始，此则误也八字，载于永和，八年，晋纪不可泯没，慕容永崛起小丑，草创简陋，寻为慕容垂所杀，安得更自制玺，先是，慕容隽乃慕容廆之子，父子雄据一方，犹以不得玺为耻，诈封奉玺君，而况于永乎其言，未详厥始，则不根甚矣，】。
姑因史氏诸家之说，推本而铺叙之，永嘉五年，王弥陷洛阳，得六玺送刘曜，曜送刘聪，而此玺在其中。
【原注洛阳陷，时与秦玺，当皆送刘聪，而秦玺不复传授，疑乱兵失之】。
聪死，子粲嗣位，其大司空靳凖作乱，自称大将军，执粲杀之，及凖为乔泰等所杀，推靳明为盟主，遣卜泰奉玺于曜，曜大恱谓泰曰：使朕获此神玺而成帝王者，子也，石勒闻之怒，増兵攻明及曜败于石勒，其子熈奔上邽，石虎克上邽，遣主簿赵封送玺于勒，向所谓六玺者，止有其一，此外特太子金玺耳。
【原注巳上并杂出，晋书载记，按天子有六玺，曰：天子之玺，天子行玺，天子信玺，皇帝之玺，皇帝行玺，皇帝信玺，所用不同，应劭汉官仪及诸史皆详言之，与传国玺，并行于世。自永嘉以后，每言传国六玺，则是六玺不皆在，与传国玺，合为六耳，前凉录载张寔元年兰池，赵婴上言：于青涧巾，得一玉玺，钳纽，光照水外，文曰皇帝玺，后周书曰：宇文氏因狩得玉玺三纽，有文曰皇帝玺，必永嘉以后之所失者也，至唐贞元二年，神策将温嘉顺，犹得白玉印，文曰天子之宝，亦可见矣。赵封送玺于勒，止有一玺，于此可见，】。
石勒既死，石虎簒立虎死，其子世嗣位，石遵石鉴冉闵相继簒立，闵为慕容恪所执，其子智守邺，尚幼，因其臣蒋干以玺献于晋。
【原注燕书曰：元玺六年，蒋干遣太子詹事刘猗赍传国玺诣晋求救，猗负玺，行数里，天黄雾四塞，不得进，易取行玺始得去，此事虚诞，全不可信】。
永和八年玺至建业百寮毕贺
【原注出晋穆帝纪】
自晋传宋，宋元凶劭作乱而败，不见传国玺，问劭，乃云在严道育处，就取得之，孝武即位，拜蔡兴宗为侍中，每言得失，无所顾惮，帝新拜陵，尝使负玺陪乘，宋末谢朏为侍中，领秘书监，齐高帝将受禅，朏当日在直，百寮陪位，侍中当解玺，朏佯不知，曰：何公事传诏云：解玺授齐王，朏曰：齐自应有侍中，乃引枕卧，传诏惧，乃使称疾，朏曰：我无疾，何所道？遂朝服，步出东掖门，乃登车仍还宅，是日，遂以王俭为侍中解玺，既而武帝请诛朏，高帝曰：杀之则成其名，正应容之度外。
【原注并出宋书】
自齐传梁至简文帝为侯景所簒，景败其玺，不知所向，北齐东南道行台辛术于广陵，得其八玺，献于文宣，文宣以告太庙，而此玺居其一也。
【原注辛术传云：其文曰受命于天，既寿永昌，推原所自，以为永和中，载僧施所得者，使督护何融送建业，厯宋齐梁至，侯景败，侍中赵思齐以玺授景南兖州刺史郭元建以送于术，而术以进焉，其玺文与晋纪不同，疑术传误也。若以为晋永和，自是一玺而辛术自是一玺，特术传引用之误，亦是一说，但永和玺，后来却有传授，而辛术玺，所谓受命于天，既寿永昌者，齐陈之际畧无所传知其误也。又文宣纪载所献，八玺而术传，只载传国玺，又不知其七者，果何玺也？先是，齐受东魏禅，固尝遣太尉彭城王元韶等奉皇帝玺绶，而魏宗室元晖业骂之曰：尔不及一老妪，背负玺与人，何不打碎之事，见魏景穆十二王传，则知当时之玺不一而足，八玺之中，亦必有所谓六玺者，特宋齐所传非西晋之旧也，】。
北齐河清中着令定制，自六玺之外，止有传国一玺，白玉为之，文曰受天之命，皇帝寿昌者，乃是物也。
【原注，隋志载北齐玺自传国玺，六玺之外，止有木印，则辛术元韶所进之玺已不能全矣，】。
北齐西魏皆并于后周始与神玺并行于世
【原注西魏大统三年，槐里获神玺，大赦，不言其文也，独隋志言神玺传国玺皆宝而不用，神玺明受之，天传国玺明受之运，则神玺之文亦有闗乎天命者矣，】。
开皇三年诏以传国玺为受命玺
【原注出，隋文帝纪朝士谈云，开皇九年，平江南，得真传国玺，乃改前所得者，名神玺，此又不考本末者也，秦玺失于晋，永嘉，而稍见于后魏太平真君之时，永和玺复归于晋，而隋已得之于后周矣。陈安得有真传国玺哉？谓陈有梁敬帝，近代受禅之玺，犹之可也；况西魏北齐，已先有神玺之名，非开皇所改明矣。】。
隋之亡也，玺没于宇文化及，化及败，为窦建德所得，唐武德四年，克平东夏，建德右仆射裴矩奉八玺以献，而受命玺，寔在其中。
【原注化及之事，虽出于朝，士谈而正史不全载，然新旧史于建德传皆云，裴矩奉传国八玺来降，则炀帝失之于化及，化及失之于建德，其事明矣，】。
唐有受命玺以封禅礼神即其旧也
【原注新唐志载神玺，受命玺之外，止有天子，皇帝六玺而已，是谓八玺，乃言有传国玺及八玺，岂通传国而为九耶？志言八玺甚备，而传国玺，独无所言，是误以受命，传国为二玺矣，当云合传国为八可也，】。
太宗贞观十六年复，刻受命玺，其文曰：皇天景命，有德者昌，而受命之名，复自别于传国玺矣，武后长寿二年，尝改玺为宝，中宗神龙元年，又改宝为玺。
【原注此三事，皆出通典，而本纪不载，特于长寿二年九月乙未，书作七寳而已，】。
元宗天宝十载，改传国宝为承天大宝，而传国之名，犹不废也。
【原注，肃宗干元元年，上皇天帝御宣正殿，授皇帝传国受命宝，则知虽改为承天大宝，而旧名不废也，】。
五代乱离后其玺不复存矣
【原注，蔡绦国史，后补云：国初创业艰难，诸宝多阶石为之，元丰中，始诏依古作六玺，有玉而未成也会要云：唐末六玺，亡失国朝，铸以金鍮，太宗雍熈，三年，诏以天下合同之印，为天下合同之宝，御前之印为御前之宝，书诏之印，为书诏之宝，铸以金是玉玺不传于本朝也，】。
受命宝者，其初当出于传国二玺，其一曰，受命于天，既寿永昌，其二曰，受天之命，皇帝寿昌，皆有受命之文，而未以受命名之也，隋文帝受周禅，遂有东西二魏之宝，其名不一，而所谓传国玺曰受天之命，皇帝寿昌者，乃永和玺也，其传最逺开皇三年，始表异而出之，名曰受命玺，而受命之名立矣，隋传之唐，而太宗不以为受命玺也，贞观十六年，乃自作受命，玺以白玉为螭首，其文曰：皇天景命，有德者昌，是隋，唐之际，各有是玺，而其文则异，本朝继五代之，后二玺，皆不复存，至道三年十一月二十日，真宗即位之初，中书门下言：皇帝受命宝，请以皇帝恭膺天命之宝为文，诏可而不言，其制度也。
【原注会要，误以膺字为应字而长，编不载，旁见于宏词类编者，乃作膺字，虽不足据，然累圣皆作恭膺天命之宝矣，】。
大中祥符元年五月，有司详定封禅仪，请以玉牒，玉册，并刻字填金，联以金涂银绳，缄以玉匮，置石■〈石感，〉中封匮，以金泥和粉，乳香为之印，以受命宝，宝方一寸二分，文曰恭膺天命之宝，则是真宗朝尝两作之矣。
【原注会要云：请依旧制，别造玉宝，文同受命宝，则是八字，皆同而长编，止载恭膺天命之宝六字，盖节文也，是时又作天下同文之宝，铸以金以封石，■〈石感，〉会要，虽云封匮，封■〈石，感〉之宝，而不言别作，则又畧也】。
干兴元年，仁宗即位，三月十六日，礼仪院言：皇帝登位所有受命之宝，并縁宝法物，请下文思院，少府监，从之，天圣元年九月二十二日，诏以宫城火重制，皇帝受命宝，则是仁宗初年，亦两作之也，嘉佑八年，英宗即位，六月十三日，翰林学士范镇言：伏闻大行皇帝受命宝，欲举而葬之，恐非所以称先帝恭俭之意，其受命宝，乞陛下自宝用之，且示有所传付诏检讨，检寻典故，及命两制，礼官详议，翰林学士王珪等奏议曰：受命宝者，犹昔传国玺也，宜为天子传器，不当改作，谓今宜从省约，以称先帝恭俭之寔，其后别造受命宝，而所议弗用，元丰八年，哲宗即位，门下侍郎章惇言：奉诏篆皇帝受命宝，请以皇帝恭膺天命之宝为文，从之，原注。
【以上并出会要】
即是以观本朝，皇帝即位，皆作受命宝，而以皇帝恭膺天命之宝为文矣，但前乎真宗，则有太祖，太宗之世后乎？真宗则神宗居英哲之间，而受命宝，亦不作，岂作辍亦随时耶？将史失之耶？哲宗得秦玺，绍圣五年四月，诏作传国玺，检以天授传国受命之宝为文，是哲宗有两受命宝，而秦玺其一也。徽宗初年，亦作受命宝，因秦玺之旧，以受命于天，既寿永昌为文，则徽宗之受命宝，不复用，恭膺天命之旧矣，既作受命宝，又作镇国宝，及天子皇帝，行信六宝，大观元年，八宝皆成，十一月十一日，诏以来年正月二十三日后用之。
【原注镇国受命，本是二宝，而会要乃载，大观二年十一月二十二日，诏受命宝，字之上，添镇国二字，则当与镇国宝相乱矣，至三年八月二十五日，又诏八宝之名，一曰镇国神宝，二曰受命之宝，则是受命之宝，未尝加镇国字也，会要何为？并载耶】。
今皆不存矣
【原注朱丞相秀水闲居录云：靖康京城失守，八宝悉为金人刼取矣，但八宝既失而镇国宝独存其文，所谓范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆者，则又朱丞相误也。镇国宝文九字曰承天，福延万亿永无极，而范围天地以下十六字者，谓之定命宝，乃朱丞相维扬，所见者也，合定，命宝言之，谓之九宝，靖康八宝，皆失而定命宝，独在蔡绦，国史后补载，九宝甚详，与御制八宝记及会要，诸书皆相表里，当以绦说为正】。
予讨论玉玺本末有所谓云麓漫抄者乃赵
【原注彦卫】
景安之所作予，未之见疑，犹有遗论也，讨论粗定，乃于亲戚间见之，顾其说微有差误，不足取信，且如秦玺之为玉，或云和氏，或云蓝田要当指一物为证，今云秦得和氏所献玉命李斯篆书，诏工人孙寿用蓝田玉作，何也？献帝初虽失玺，后复孙坚得之再入，袁术而徐璆以上于许，今云献帝出奔，则失之，何也？曹操虽不受汉禅，而子丕实受之，刻玉玺之侧曰：魏所受汉传国玺，虽真伪未可知，未尝指言操所刻也，今云不应操为丞相时，先取其玺，何也？晋元帝渡江，数世无玉玺，北人始有白版，天子之讥，其后永和得玺，君臣相庆，今云三国鼎立，时有假版天子之语，何也？秦以前为方寸玺，至始皇侈而大之，乃作受命玺，今云方围四寸，其为伪无疑，何也？如此等类，不可胜举，姑举其槩以自志焉。
昌谷集巻二十二